佛說十善業道經　　（第一三三集）　　2001/3/27　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0133

　　現在我們講八正道的第四條「正業」。首先要明瞭「業」是什麼意思，怎麼個講法。這個字通常跟「事」連在一起講，「事業」，說事業大家都會有一個概念，雖有概念，很少人能夠把它辨別得清楚。事跟業是因果的關係，正在造作的時候叫「事」，所以我們通常問人：「你現在在做什麼？」做什麼事。造作的結果就叫做「業」，它包括的範圍很大。起心動念叫「意業」，你心裡在造業，言語是「口業」，身體動作叫「身業」。這個地方講的正業，身、口、意都包括在其中。前面跟我們講「正語」，那是「語業」，講「正見」、「正思惟」是屬於「意業」，特別提出來講。這個地方再總說，總說裡面偏重在身體的造作。前面意業說了兩條，語業說了一條，這個地方正業包括身語意三業，因為前面已細說，這個地方重點就是指身體的造作。諸位一定要曉得，身、語、意它是有連帶關係，絕不是單獨的，縱然說話，說話還有態度、有表態，所以這三業「一即是三，三即是一」，決定離不開的。由此可知，所有一切造作都要利益眾生、利益社會，這就是正。如果我們一切造作只顧到利益自己、利益家庭、利益我這個小團體，這個業是邪業，這個不正。

　　特別是在今天的社會，今天社會是個什麼樣子？我們一定要懂得。今天的社會是個開放的社會，是科技發達到相當程度的一個社會，交通便捷，資訊發達，這個地球上任何一個地方發生的事情，立刻我們從無線電廣播裡面都得到，甚至於畫面我們都看到。交通便捷，環繞地球一周，二十多個小時。我在前幾年聽說美國跟俄國合作發展快速的飛機，應該在最近可以生產了。這個飛機的速度，比我們現在的飛機要快一倍以上；我聽說從美國舊金山飛到中國上海，橫渡太平洋只需要四個多小時。現在要飛十個小時。這個地球愈來愈小了，因此，我們的想法、說法、作法要以整個地球為考量，世界才會有安定，才會有和平。我一個國家好，單想我的國家，不想別人的國家，今天有很多錯誤觀念：「於我國家有沒有利益？」這是個錯誤觀念。於我國家有利益，於周邊其他國家沒有利益，這個有利跟無利就發生衝突，這就製造社會的爭端；一不小心、不謹慎，就變成國際上的戰爭。

　　所以我們一定要肯定，今天地球有很多人講「地球村」，一點都沒錯！我們同住在這個村莊，周邊這一些人與我們有密切關係，我們要照顧自己，同樣要照顧周邊環境，所以考量一定要照顧到整個地球上的眾生。我們能這樣想，這是正思惟，只想到我自己利益，這是邪見、邪思惟。因此，我們所有一切的造作都要想到，跟整個世界一切眾生是有利，還是無利？無利的事情尚且不可以做，有害的事情就更不可以做。所以我們自己一定要修學純善的心，就是佛在此地說的思想善、心地善、言語造作無一不善。所謂「善」，就是於全世界所有一切眾生都有利益；不但於一切人有利益，還要想到於一切動物有利益，於一切植物有利益，乃至於所有水土都有利益，這才叫真善，才叫純善，你統統都顧及到了。

　　利益一切水土，就決定不會破壞自然環境。今天人沒有這個善心，任意破壞自然生態環境，自然生態不平衡，就有許多天然災害。天然災害從哪裡來？絕對不是天然，人為的。天然哪有災害？上帝愛世人，神愛世人，怎麼會有災害給眾生？不可能。而是人違背了自然，造成的自然災害，全是人為的。造成自然災害直接的原因，身業，我們思想、言語不會破壞自然環境，我們這一動手，那就破壞自然環境了，這個道理一定要懂得。

　　所以人生在世，決定要選擇正當的行業。人生在世不能沒事情做，一定要有事業，這個事業決定是利益社會、利益大眾的，為一切眾生服務。無論從事哪個行業，都是為社會大眾服務；一定要以我們服務的對象為主，不能以我自己為主，以我自己為主就錯了。即使我們今天選擇佛教教學，選擇佛教這個行業，出家也是個行業，我們自己修學，我們教化眾生，還是以眾生為對象，以他們的需要為標準；決定不能說我喜歡哪個法門，我喜歡哪個經典，我要來宣揚這個，這個錯了，這就是不契機。一定要了解現在社會大眾的需要，要為他們去思考，這樣選擇就正確了。一定要教大眾當前能得利益；就是現在要得利益，來生要得利益，後世要得利益，永遠得利益，那就正確的，純正。現在得利益，來生不得利益，錯了。

　　佛在《楞嚴經》上常說：「末法時期，邪師說法如恆河沙。」邪師說法為什麼有那麼多人相信？邪師講的是現前利益，你現在能得到利益，來生他就不管了，這是邪師；來生讓你還搞六道、還墮三途，這大錯特錯了！所以佛法是特別重視後世的利益。現前得不到利益，來生得利益，這是正確的；現前得利益，來生得不到利益，是決定錯誤的。是非、善惡、真妄要有能力辨別，我們所有一切造作，記住，決定是利益大眾的、利益眾生的，這才叫正業。利益大眾而能夠不著相，《般若經》上講的「三輪體空」，這種造作又升了一級，叫「淨業」，比正業又提升了一層。著相的是正業，離相是淨業，我們要在這裡頭學習。所以，正業包括十善業道：身，不殺生、不偷盜、不邪淫；口，不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語；意，不貪、不瞋、不痴。我們完全落實在十善業，這是純正的正業；如果與十善相違背，你造的是十惡，十惡就不是正業，叫邪業、惡業。所以我們要把十惡翻過來修十善。

　　今天的社會沒有聖人的教誨，所以一般人不知道什麼叫是非善惡。你們同學當中有不少從台灣來的，台灣的環境算是不錯，還有一些人在提倡倫理道德，還有一些人在講學，可是效果不彰！昨天我跟台中徐醒民先生通電話，我問他：「台灣現在社會情形怎麼樣？」他說：「非常不好！常常有兒子殺父親、父母殺兒子、兄弟殘殺，這個事件很多！倫理道德完全沒有了。」少數人在那裡大聲疾呼，社會大眾充耳不聞，災難怎麼能夠避免？

　　李炳南老居士往生的前一天跟同學們說：「這個世界亂了！佛菩薩、神仙來都救不了。唯一的一條生路，念佛求生淨土。」這是他最後的遺言，教導我們老實念佛，求生淨土。他離開我們十年了，十年當中，他的話應驗了。特別是在現在，我們所看的，這社會上，中國、外國，全世界每一個地區都亂，亂成一團。如何救自己？修十善業。念佛如果還造十惡業，不能往生；念佛決定要修十善業道，這樣才能度自己，才能幫助別人。別人怎麼做，現在講民主、講自由、講開放，我們無權干涉別人，我們也無權議論別人，不如把心收回來，好好修自己，這是正確的。別人能接受，我們勸導他；不能接受，自己好好念佛，成就自己。真正發大慈悲心，往生之後倒駕慈航，看眾生什麼時候有意思回頭了，再來！不必著急要度別人，要著急先度自己要緊。自己未度能度別人的，佛說「無有是處」，沒有這個道理。決定要先度自己，先幫助自己、先成就自己，然後我們再幫助別人，這樣就對了，就正確了。好，今天我們就講到此地。　　