佛說十善業道經　　（第一Ｏ六集）　　2000/12/26　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0106

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十六面第二行：

　　【正勤莊嚴故，悉能斷除一切不善法，成一切善法。】

　　這一條前面已經跟諸位報告過了，最後這一句『成一切善法』，還是要講一遍。三十七道品前面這三科，是我們修學的根本，無論學大乘、小乘，顯教、密教，宗門、教下，都不能夠違背這一個原則，這可以說是佛法教導的基礎、根本法。第一個科目是「四念處」，我們在前面跟諸位介紹過了，「四念處」是教我們看破，「四正勤」是教我們斷惡修善，「四神足」教我們放下。如果不在這上面奠定修行的根基，可以說，在佛法裡面就決定不能夠入門的。我們要常常把這三科記在心上，認真努力將它落實在自己生活當中，這樣才能得受用。

　　「正勤」有四法，這四法實在是善惡兩對。已經生的惡法，我們要反省，常常反省，已經在造作的，要立刻把它斷掉；還沒有生的惡法，我們看到別人造惡，看到了，我現在還沒有造，要記住，決定不能夠生。這是惡法的兩條正勤。善法，已經生的善法，要讓它增長，繼續不斷努力去做；沒有生的善法，要把它生起來。這是善的兩條。『悉能斷除一切不善法』，我們就知道，這是惡法的兩條，斷惡的兩條有了效果，一切惡法、不善法統統能斷除。後面這一句『成一切善法』，這是善法的兩條也能落實了。

　　善惡的標準在哪裡？就是這部經；這部經上所說的，就是善惡標準。特別是「十善」，初學入門太多了，我們記不住，也無從下手，所以佛跟我們講，這個法門叫「最初方便」，十條：身三、口四、意三；與這十條相應的，這是善法，與這十條不相應的，叫惡法。身，造殺、盜、淫，這是惡法；口，妄語、兩舌、綺語、惡口，這是惡法；意，貪、瞋、痴，這是惡法。四正勤最初方便，就在這個地方用功夫。真的會用功，我們起心動念、言語造作，用這十條標準來修正。惡的，一定要斷除，後不再造；善的，要念念增長。

　　到什麼時候成就一切善法？那就是這部經開端世尊教導我們的，「晝夜常念善法」，「晝夜」是不間斷，心裡頭真有十善業道，常常放在心上；「思惟善法」，這也是晝夜不斷的思惟善法，思想善，我們從早到晚，對人、對事、對物，都要以善來相待，以十善來相待；第三教我們「晝夜觀察一切善法」，這個「觀察」是奉行，把你的存心、把你的思想落實在你生活行為當中，你才能成就一切善法。善法到了純真圓滿，這個人就證無上菩提，這是究竟圓滿的佛果。所以這部經看起來是不長，表面上看到好像不起眼，它非常重要。

　　我們在許多地方看到佛像，特別是彩畫的佛像，佛像在頭部都有一個圓光；圓是圓滿，光是表智慧，智慧裡面就包含著福德。我們讚歎佛，「皈依佛，二足尊」，這個「二」就是智慧、福德究竟圓滿，光代表這個意思。彩畫，光的上面，我們往往看到有三個字，這三個字最常見的，有梵文寫的、也有中文寫的，在中國大陸上也看到有藏文寫的，它的念法是「唵、阿、吽」。這三個字是什麼意思？就是十善業道；「唵」是身三善，「阿」是口四善，「吽」是意三善。由此可知，十善業道從初發心一直到如來地究竟圓滿。然後我們就恍然大悟，佛教我們什麼？就是教我們這個。我們學佛怎麼個學法？也就是學這十樁事情。在佛門裡面，大乘、小乘，果位有許許多多的差別，差別從哪裡來的？你修學十善程度上不同而分別出來的。

　　我們今天學十善，實在講，學得還不像。這個自己認真反省一下，不就知道了嗎？不必問人。我心裡頭有沒有十善？起心動念還是自私自利，還是想做一些損人利己的事情，我們的心就不善，這個念、這個心跟十惡相應，跟十善不相應。我們所想的，我們所說的，我們所造的，都是在十惡這邊。十善，不過是聽說而已。聽了自己很歡喜，這就是自己有善根。歡喜，為什麼不能落實？為什麼做不到？這是佛家講的「業障深重」。諸位一定要曉得，業障麻煩！業是造作，起心動念、思想言行，這叫「業」。因為我們的業不善，我們造作的是十惡業，這是說老實話。只是我們十惡業造的有輕重不同，造得輕的，三善道，造得重的，三惡道。我們確確實實惡的念頭多，善的念頭少。怎麼樣能夠改變過來，讓我們的善念多於惡念，我們就有進步，通常一般人講的是「功夫得力」，這要真幹！

　　何以那些聲聞、緣覺、菩薩們，都很認真努力在幹？我們常常疏忽了，常常忘掉了；這個「忘掉」在佛法裡叫「失念」，把善的念頭失掉了，常常失念。惡習氣太重，這正是像《地藏經》上所說，「閻浮提眾生，起心動念無不是罪」，佛說的這些話不過分，我們自己冷靜想想就知道。所以覺悟，從哪裡覺悟起？我常常勉勵同學們，從「放棄自私自利」做起。學佛能不能契入佛的境界？能不能入佛門？在大乘法裡面，入佛門是什麼人？初信位的菩薩，十信裡的初信，我們今天沒有得到。

　　初信位的菩薩稱得上是個善人，為什麼？自私自利的念頭沒有了。佛在經教裡面講「見思煩惱」，他見惑斷了，三界八十八品見惑斷了，這才入門，佛法裡頭小學一年級。如果我們把這五十個位次大分，十信位，十信位小學都談不上，幼稚園；十住是小學，十行是中學，十迴向是大學，十地是研究所。我們這樣分法，我們連幼稚園的小小班都沒有進去，還在門外，我們有什麼值得驕傲的？有什麼自以為了不起的？幼稚園小小班都沒進去，在人家門外聽課，不是正式學生。

　　正式的學生，八十八品見惑斷盡了。見惑，頭一條「身見」。這個道理、事實真相，我們不能不明白，真正明白了之後，我們的慚愧心才生得起來，絕對不會再有貢高我慢，絕對不會再自以為是。想想，比起佛家的修行人，比哪個都比不上。斷惡修善從這個地方下手，這是根本，根本的根本。我們不在這上用功夫，這一生必定空過，入不了門。幸虧佛有帶業往生的法門，如果沒有帶業往生這個法門，可以說是舉世之人一個也不能成就；不管你修哪個法門，你都不會成就，因為「我」沒有放下。

　　《金剛經》上說得好：「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」。菩薩是學生，初信位的學生，幼稚園小小班的學生，他已經把我相放下了。還執著有個「我」，還執著「這是我所有的」，你糟了！我們要放，從哪裡放起？先放「我所有」，這叫「身外之物」，比較容易。身外之物一切都不執著，絕對不放在心上；這個「放下」是講心裡頭不再執著了，不再分別了，這叫真的放下了。事上沒有妨礙，所以《華嚴》到最後跟我們講的「理事無礙，事事無礙」。為什麼事上無礙？事是假的不是真的，「凡所有相，皆是虛妄」，它哪裡會產生障礙？障礙是分別、執著、妄想，這個東西是障礙。你要把妄想、分別、執著放下，然後在一切世法裡面你才隨緣，你才得自在，功夫要從這個地方用起。

　　什麼叫「一切善法」？無我、無人、無眾生、無壽者，這叫「一切善法」，與十善相應。十善是事，事對面有個理，理事不二。從理上去觀察，《無量壽經》也教給我們「觀法如化，三昧常寂」，這經文好！妙極了！「觀法如化」是般若智慧，十惡要斷，十善要修，斷惡修善都是如幻如化，斷惡不執著斷惡，修善不執著修善，你就不是幼稚園的學生了，你至少已經提升到小學、中學，你不是十信位的菩薩，你已經到十住、十行。「三昧常寂」就是永遠保持真誠清淨平等覺，這是《楞嚴經》上講的「常住真心」，你的常住真心常常現前。常住真心我們人人都有，非常可惜，被業障蒙蔽、障礙住，我們的常住真心透不出來，透出來的是妄心。

　　所以斷一切惡、修一切善，你要不用「四正勤」做不到，肯定做不到，一定要用「四正勤」。「四正勤」，在日常生活當中，一切時、一切處，我們念念都要提得起來。念頭一起，立刻覺察到這個念是善還是惡；如果是惡，趕快斷；是善，要生起。這裡頭特別要注意的，斷惡、修善都不執著，《般若經》上講的，都不著相，好！你這個路子走得純正，大乘法裡面講，你走的是中道，中道是菩薩道。斷惡修善如果有分別執著在裡面，也好，也算不錯，那不是菩薩道。有分別、有執著是人天善道，無分別、無執著是菩薩道，都是一樁事情，走的道不一樣。有分別、沒有執著，那是走的二乘道，比人天道要高一等；還有分別，決定沒有執著，差別在此地，我們不能不知道。所以這一條它的宗旨就是教導我們斷惡修善、積功累德。今天時間到了，我們就講到此地。　　