佛說十善業道經　　（第十一集）　　2000/6/3　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0011

　　請掀開經本，《十善業道經》經文第二行第二句看起：

　　【爾時世尊。告龍王言。一切眾生。心想異故。造業亦異。由是故有諸趣輪轉。】

　　這是一小段。世尊在此地明白的告訴我們，六道輪迴是怎麼來的，這一句話就把事實真相給我們說清楚了，正是大乘經裡面我們常常讀到的，佛說「一切法從心想生」，《華嚴經》告訴我們，「唯心所現，唯識所變」。「識」就是此地講的「心想」，由於心想不同，造業就不一樣。業雖然有三大類：身業、語業、意業，這三大類總是以意業為主宰，也就是念頭，身、口之所造作都是隨著念頭走的。念善，這個人造的是善業；念惡，這個人造的是惡業。世出世法、十法界依正莊嚴，都是從心想生，這是事實真相，世間人所講的真理。如果明白這個道理，了解這個事實真相，我們對於社會的安定、國家的興旺、世界的和平與否，就會清清楚楚、明明白白。我們從哪裡看起？看一切眾生的心想，他想什麼。

　　世尊在經典裡面告訴我們，十法界的眾生，最高的是佛法界，最下面的是地獄法界，心想固然是非常的繁雜，但是無量無邊的妄想、念頭，哪一個最重要？在一切妄念當中，我們要找到第一個妄念。第一個因素，佛告訴我們，我們從下面說起。地獄第一個業因是瞋恚、嫉妒，嫉妒、瞋恚心重，決定破壞別人的善事，自私自利的念頭非常堅固，這種心想就造成地獄這個境界。地獄從哪裡來的？從心想生。誰的心想生？自己的心想生，與別人不相干。個人造業，個人受報，任何人都不能夠代替，這個大道理我們學佛總得要首先搞清楚，我們才知道自己決定可以得救。為什麼？我不造這個惡業，我不起這個念頭。

　　餓鬼道第一個業因是貪心，貪而無厭。其實哪一道十惡業都具足，但是十惡裡頭偏重在哪一條，佛就用這個來說第一個業因，所以貪心變餓鬼。有人學佛，世間法放下了，貪愛佛法，他到哪裡去？還是墮餓鬼道。貪心墮餓鬼，決定不是說我把貪的對象換一換，我不貪世法了，我貪佛法，不管你世法佛法，你的貪心沒有變。所以佛在《金剛經》上勸導我們：「法尚應捨，何況非法」，佛法都不可以貪。佛法是教我們明理、教我們覺悟就好，不能在佛法裡起貪心，世出世間法起貪心都是在餓鬼道，這個要懂得。畜生道是愚痴。什麼叫愚痴？沒有智慧，顛倒黑白，沒有能力辨別邪正，沒有能力辨別真假，甚至於沒有能力辨別善惡、是非、利害，極容易聽信謠言，心裡猶豫不決，這是畜生道，畜生愚痴。這是三惡道。

　　三惡道上來還有一個阿修羅道。其實阿修羅《楞嚴經》上講得很清楚，除了地獄裡頭沒有阿修羅，其他的四道裡頭都有，餓鬼、畜生、人道、天道，這裡頭都有阿修羅。阿修羅在哪一道，就隨這一道的名稱，就不再建立，於是經上常講「五趣輪迴」，就是這個意思。如果把阿修羅算一道，通常都把天阿修羅算一道，這就在人的上面。人道第一個業因是什麼？佛跟我們講的五戒十善，人能修五戒十善才能得人身。所以佛常講「人身難得而易失」，這個話我們聽聽想想也不無道理，我們現在人身得到了，可是下一生能不能得人身？仔細去想想看，我們五戒做得怎麼樣？十善修得怎麼樣？如果五戒十善自己想想，不及格、不夠水平，來生人身就得不到。想想自己貪瞋痴慢跟五戒十善對比一下，如果我們五戒十善確實超過貪瞋痴的念頭，那恭喜你，來生還能得人身。假如你五戒十善跟貪瞋痴一比是不及貪瞋痴，貪瞋痴的意念很重，五戒十善很薄弱，來生決定墮惡道，這是佛給我們的警告：「人身難得而易失」。

　　天道要修上品十善、四無量心。四無量心是「慈悲喜捨」，我們想想有沒有？然後想想天上我有沒有分？新加坡的許哲居士常說，她非常有自信，在日常生活當中你看看她的信心，「老天爺會保佑我」，死了以後決定生天，前途一片光明，一絲毫的懷疑都沒有。現在她念阿彌陀佛，她求生淨土，我們知道她決定往生。怎麼知道？她貪瞋痴確實沒有了、斷掉了，五戒十善、四無量心她具足，念佛哪有不往生的道理！這是我們的榜樣，是我們的典型。人家何以做得到，我們為什麼做不到？我們的障礙究竟在什麼地方，要把障礙找出來，把這些障礙消除，我們也能做到。

　　天道再往上面去，這當中修羅道也說一說，修羅也是修五戒十善，也修四無量心，為什麼會變成修羅？好勝的心沒放下，樣樣都是要走在別人前面，佛門上一炷香，也決定他要上頭一炷香，第二炷香他都不甘心，這叫阿修羅，果報在阿修羅，做好事也都好勝，這是阿修羅道的業因。所以阿修羅好勝、好鬥，好跟別人爭勝，在天上常常跟天帝鬥爭，在人間也喜歡跟別人鬥爭，在哪一道他都喜歡鬥爭。他有福報，福報是過去持戒、修善、積德。如果他能夠謙虛、能夠退讓，這個人決定是生天道，就不是阿修羅道了。

　　六道概略的介紹一下，心想不同。往上去，聲聞是四諦心，辟支佛是十二因緣心，菩薩是六度心，諸佛如來是平等心。這是佛把十法界第一個因素告訴我們，我們一天到晚想什麼？所以自己冷靜思惟，就知道自己要往哪一道去，清清楚楚、明明白白，這個事情哪裡需要問人？真正明白之後，古大德勸導我們「自求多福」，這是任何人都幫不上忙的，諸佛菩薩怎麼慈悲都幫不上忙，菩薩的慈悲只能把這些事實真相告訴我們，至於受什麼樣的果報，都是自己去抉擇。

　　我們明白這個道理，回過頭來看看今天的世界，世界之構成，我們也應當記住佛陀所講的話：「依報隨著正報轉」，這一句話是真理、實話。依報是什麼？我們的生活環境，我們生活環境裡面有人事環境、有物質環境，人事環境、物質環境都是隨著我們念頭轉的。蕅益大師所講的「境緣無好醜」，境是物質環境，緣是人事環境。人事跟外面物質，說實在話沒有好壞，沒有善惡，也沒有是非；所有一切是非、善惡、好壞，是從自己心裡頭生起來的。自己心是純善，我們這個世界是美好的；自己心不善，極樂世界也是濁惡世界。所以佛這一句話我們要牢牢記住，『一切眾生，心想異故，造業亦異』，果報就不同。

　　諸佛菩薩這是真正大修行人，心地「真誠、清淨、平等、正覺、慈悲」，所以他的境界是美好的。美好的境界要自己去求、自己去修，不是別人給你的，你要懂得這個道理，懂得這個事實真相。我們今天回過頭來再看看，這個世間芸芸眾生，眾生心想不善。怎麼不善？專門看別人的缺點，專門記別人的過失，這個糟糕了，「世間沒有一個是好人，世間沒有一樁是好事」，墮落在這個裡面，人間的惡道。

　　為什麼今天離婚率這麼高？諸位要曉得離婚率高，社會就動亂。整個社會的結構是什麼？家庭。你看看儒家講的，儒家講的是大道理，不能變更的，是真理：「格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下」，「平天下」是天下得到公平、得到和平，是這個意思。「平天下」就是我們今天所講的世界和平。世界和平寄託在哪裡？寄託在國家的興旺，每一個國家都興旺，世界和平。國家興旺寄託在家庭，家庭寄託在夫婦，修身！這兩個人兩情相悅才結婚，結婚之後，彼此都看不順眼，都看對方的缺點，好了，沒有幾天離婚了，家破了，家不齊，國就不能治，天下就亂了。所以男女結婚不是他兩個人的事情，他兩個人是小事，他害了整體。一個世界就好像我們這一個身體一樣，家庭是我們身體上一個細胞，這個細胞壞了，就會影響整個身體健康。這個道理幾個人懂？如果兩個人在一起，專看他的好處，專記他的優點，他怎麼會破裂？不會！就在一念之差，把自己的前途整個毀掉了，這是真正愚痴到極處。

　　為什麼會這個現象？沒人教。《無量壽經》上，佛很慈悲說：「先人不善，不識道德，無有語者」，可憐！所以世界的安定、和平建立在教育的基礎上，頭一個是家庭教育，學校教育、社會教育、宗教教育，這是四大支柱。如果教育崩潰，眾生決定要過很痛苦的生活，社會不安定，世界不和平。所以古時候男女結婚是一樁最大的事業，禮節非常隆重，那是告訴你：你兩個人結合，不是你兩個人的事情，是國家、天下的大事。就是希望這整個身體，你這個細胞健康健全，你不是壞細胞，這個大道理我們要懂。所以我們讀這一段經文，就曉得六道輪迴是怎麼來的，社會的安危、世界和平是從什麼地方建立的。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　