佛說十善業道經　　（第七十八集）　　2000/9/28　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0078

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十二面第一行：

　　【爾時世尊。復告龍王言。若有菩薩。依此善業。於修道時。能離殺害。而行施故。常富財寶。無能侵奪。長壽無夭。不為一切怨賊損害。】

　　「佛語真誠，樂在能信。」現在人對於佛的言語多半存著半信半疑，這是學佛的人；不學佛的人總認為這是佛家勸善的話，決定不是真實的，所以很難接受。導致這個原因，實實在在說，出家人有很大的責任。世間人為什麼不能接受佛語？出家人的形象讓他們看輕了，「佛的話這麼好，你們都是出家人，來宣揚佛教的，可是你自己所思、所行的，與佛所講的完全不相應，可見得你們自己都不相信。你們不相信，勸我們相信，怎麼可能？」我們細細去想想這個道理，我們對於佛的話為什麼相信？我們知道通過戒定慧的修學，真的開智慧，智慧開了之後，對於世出世間一切現象通達明瞭。這是我們不能跟佛菩薩比的，人家看得清楚，我們迷惑顛倒。

　　世間人在迷，絕不承認自己迷，他承認自己有高度的智慧，他看古聖先賢是迷信。這個錯誤觀念，要怎樣把它糾正過來，這不是一樁容易事情。首先我們自己要通過修學，證實佛的話真實；如果不通過認真的修學，這個境界達不到，永遠隨順自己的煩惱習氣，隨順自己的知見，決定不肯相信佛的話。佛在經上告訴我們，這是告訴六道凡夫，「你沒有證得阿羅漢之前，決定不要相信自己的意思。」為什麼？為什麼證得阿羅漢之後，就可以相信自己的意思？道理在哪裡？阿羅漢已經斷了見思煩惱，三界八十八品見惑、八十一品思惑斷盡了，佛說這個階層的人物稱之為「正覺」，他的覺悟沒有錯誤，也就是說他的看法、想法是正確的，不是錯誤的。如果你見思煩惱沒有斷，「見思煩惱」不好懂，這是佛學名詞；換句話說，自私自利、名聞利養、貪瞋痴慢這個東西沒有斷，你的知見就不正。你學的東西再多，甚至於你能夠把《大藏經》從頭到尾背下來，講得天花亂墜，你還不是正見。唯有具足正見的人，知道佛菩薩的慈悲心，大慈大悲。世間人沒有到這個境界，如果他能夠尊師重道，能夠順從聖賢的教誨，依教奉行，這種人有福了；這個不是他的智慧，這是他多生多劫的善根福德，他有福，他能接受，他能夠相信，他能夠奉行，他得福。

　　經文從以下這一大段，是講十善業落實在菩薩行門之中。從這個地方，我們能體會到十善業是修行的基礎，沒有十善哪裡來的六度？所以六度後面講的四無量心、四攝法、三十七道品，種種法門，都是有十善做基礎，沒有十善就沒有佛法，我們要懂這個道理。佛在這裡講得很清楚，『若有菩薩，依此善業，於修道時』，你要曉得這個「善業」是人天的善業，具足十善，縱然不學佛、不修行，沒有依照大小乘佛法去修行的，他絕不墮三惡道。為什麼？他無貪、無瞋、無痴，他離貪瞋痴了。貪瞋痴是三惡道的業因：貪心墮餓鬼，瞋恚墮地獄，愚痴墮畜生。他能夠遠離三惡道，遠離貪瞋痴，決定不墮三惡道，所以這是人天的根本。在六道裡面，取得人天兩道的基本條件，我們不認真修行怎麼行？

　　佛對我們的要求，前面講得很清楚，「晝夜常念善法」，常念善法就是指十善。「思惟善法，觀察善法」，常念，心善；思惟，你的思想善；觀察，你的見解、行為善。這樣才「令諸善法念念增長」。怎麼增長法？增長，這是學佛，從這個基礎上修學佛門裡面種種的佛法。沒有十善的基礎，什麼行門都落空、都談不上了，這個我們一定要知道。

　　佛在此地很慈悲，一條一條跟我們說。這一段都是講布施，先跟你說離殺害，就是不殺生而行布施，你得的是什麼樣的果報。『常富財寶』，世間人求富貴，殺生而得的富貴，富貴從哪裡來的？絕對不是他殺生得來的，是他前世修積的善因，這一生得的善的果報。佛說得好，「欲知前世因，今生受者是」，我如果想知道我過去生中造的是什麼業，我這一生所受的就是；前生種的因，這一生受的果報。「欲知來世果，今生作者是」，我來世是什麼果報，想想看我這一生所作所為，來生的果報。這一生得富貴，過去生中種的善因。如果這一生得富貴，而不知道修善，甚至於用非法的手段取得富貴，佛菩薩清楚，你取得富貴，不是你這個手段取得的，是你過去修的善因所得。你今天用種種不正當的手段，以為是取得富貴了，不是的！你這一生所造的業來生受報，世間人有幾個人懂這個道理？有幾個人了解這個事實真相？

　　佛法稱之為「寶」，憑什麼？就憑它對於三世因果這個事實真相了解得透徹。它跟我們說，教導我們，我們怎樣得財富。這裡條條都是得財富的，因為你修的是布施，布施就得財富。離十惡得財富是真的。每一句裡面都有『無能侵奪』，你的財富絕對沒有人能夠侵犯，絕對沒有人能夠奪取。我們今天得到財富的人，日夜都憂慮，患得患失，怕財富失掉了。果然用十善去修布施，你得的財富會天天增長，絕對不會散失。

　　不殺生本身就是無畏布施，無畏布施的果報是健康長壽。底下一句『長壽無夭』，「夭」是夭折、短命。『不為一切怨賊損害』，「怨」是冤家，「賊」是盜賊。你的冤家，冤家有，很多，怎麼來的？過去跟人家結的冤仇。過去不是一生一世，過去無量劫來，你想想看跟多少人結冤仇、多少眾生結了冤仇？冤冤相報，沒完沒了。這一樁事情佛說得清楚，你跟人家結的冤仇，這是因，因要變成果，當中要有「緣」；如果沒有緣，雖有惡因，惡果不會現前。今生遇到佛法，信受奉行，把自己心行變成純善，惡的緣斷掉了，縱然有許多冤家債主，我今天沒有緣，遇到也不會起現行。所以佛家講轉變果報的關鍵在緣；「因」我們沒有辦法操縱，「緣」可以操縱。我們修一切善緣，斷一切惡緣，怨賊的損害就遠離了，縱然遇到，有一些小傷害也不至於礙大事。所以吉凶禍福是在我們心裡面去轉，這個重要。決定不能殺生，不但不能殺生，決定不可以做傷害人的事情，一切眾生因我而起煩惱，我們就錯了。

　　造作一些惡業的人都是愚昧無知，他的思想、見解、行為，你仔細去觀察，都是與十惡相應，他不與十善相應。十善修行到相當的層次，佛前面講的「不容毫分不善間雜」，那是高層次，在這個層次裡面就直接修菩薩法，所以佛在此地把菩薩法擺在第一個段落。如果還有絲毫不善夾雜，我們的善就不純了，佛這樣教人，儒家也是這樣教人，儒家講的沒有佛講得這麼詳細。儒家講：「明德、親民、止於至善，知止而後有定」。「知止」，知的是什麼止？至善，止於至善。在這個地方，我們就能夠體會到儒家是勸人「立志」，佛法勸人「發心」。我們要發什麼心？至善之心。至善的心對自己，是菩提心裡面的深心；至善的心處事待人接物，是菩提心裡面的大悲心；從至善可以見性，性是真誠心，《觀經》裡面講的至誠心。儒勸人這樣立志，那是立志作聖人。佛教我們發心，是教我們發心要作佛，這才是真正止於至善。

　　所以，決定不能有一絲毫傷害別人的心，傷害一切眾生的念頭。佛菩薩度眾生不急在一時，無量劫又無量劫，總是給一切眾生種善根。經中講得很好，諸佛菩薩名號「一歷耳根，永為道種」。一切眾生在一生當中，有機會見到佛像、聽到佛名，善根就種下去了，這一生不能成就，或者在來生，或者在後生，或者在多劫以後，遇到緣成熟了，必定得度。所以，我們一定要認識清楚，知道十善業道的重要，認真努力的修學，成就自己，也成就別人，自他兩利。好，今天時間到了，我們就講這一段。　　