佛說十善業道經　　（第五十二集）　　2000/8/15　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0052

　　諸位同學，大家好！最近我們聽說聯合國要召開一個世界的宗教會議，這樁事情好像在過去還沒有過，這是第一次，是好事情。人類祈求和平、祈求上蒼的保佑已有千千萬萬年了，可是和平一直都沒有到來。相反的，天災人禍，尤其是戰亂，一次比一次嚴重，傷亡的生命財產無法估計。以近代來看，人們已經歷了第一次世界大戰、第二次大戰，恐怕將來還會有第三次大戰，所以和平的希望太渺茫了。為什麼會有這些不幸的現象？

　　中國古代的聖賢，雖然也祈求上蒼、祈求神祇，但並不完全依靠，而是依靠聖賢人的教誨。佛教傳到中國來之後，在中國是儒教、佛教、道教三教鼎立。可是講「教」，並不是現在人觀念當中的宗教，而是教學、教育。換句話說，這是三大學派，各有千秋。就如同雍正皇帝在《十善業道經》前面的上諭所說的一樣，「三教之覺民於海內也」，這三種教育都是教導人民覺悟的，「理同出於一原，道並行而不悖」。雍正皇帝的話不錯，完全正確。

　　世界上有許許多多的宗教，可以說理都是出於一源。什麼理？真誠、清淨、平等、慈悲。我們現在總結佛的教誨，就是十個字：「真誠、清淨、平等、正覺、慈悲」，這是理，同出於一源。道並行而不悖，「道」是什麼？愛人。

　　基督教、天主教、猶太教說「上帝愛世人」、「神愛世人」，佛教裡面說佛菩薩一片慈悲。此地大多數人民信仰伊斯蘭教，鄰近的馬來西亞與印度尼西亞也都是回教國家。回教的經典展開，每一段的頭一句話就是「阿拉確實是仁慈的」（他們稱上帝為「阿拉」）。所以世間宗教再多，它的根本是一個，都是真誠、清淨、平等，智慧、仁慈、博愛，這是根本。宗教教學的目標也相同，教人互相尊重、和睦相處、平等對待，它不分國家、不分族類。任何宗教在傳教的時候，都沒有限制一定要同一國家、同一族的人，才可以信仰他的教，沒有。每一個宗教都傳遍全世界，它們確實是平等的。唯有教育才能夠達到和平。

　　宗教原本都是教學，用現代話來說，都是多元文化的社會教育。諸位仔細去看所有宗教的經典，你就會明瞭了。宗教心胸都是廣大的，佛家講「心包太虛，量周沙界」，任何宗教都如是。為什麼現在宗教人士心量變得這麼窄小，只有自己，貶抑別人？那不是神的意思，不是宗教教義裡所說的，而是個人造成的。

　　我們不講其他宗教，單單講佛教，我們有沒有照佛的經典去做？沒有。自己的道場，希望它興旺。別人的道場，希望它衰敗，希望它的信徒都到我這兒來。本身就排斥了，這是不是佛的教誡？不是。「自讚毀他」是菩薩重戒，這是佛在菩薩戒裡面制定的戒條。標榜自己、讚歎自己，毀謗別人，這是極大的錯誤。

　　佛怎麼教我們的？我們在《華嚴經》上看到，每一位善知識都是自己謙虛，尊重別人、抬舉別人。這樣子「道並行而不悖」，世界才有和平。佛跟我們說，世出世間一切法個個都平等，個個都第一。如果分第一、第二、第三，麻煩就來了，絕對不能和睦相處，唯有平等才能夠和睦相處。「和」從哪裡來？從「平」來。不平等就決定沒有和平，所以一切宗教都是教人平等。

　　世間為什麼有這麼多宗教？我們要了解，過去交通不發達，人與人之間很少往來。我們在古書裡面看到，確實有老死不相往來的。譬如在鄉村，他住在這個村莊，另一邊的村莊，他可能一生都沒去過，他一生的生活範圍就是這個小村莊、小圈圈裡面。他在這個小圈圈裡面，要與大眾和睦相處，也必須有聖賢教育。由於居住環境不相同，文化不相同，歷史背景不相同，所以聖賢設教，建立教化，這樣才形成許多宗教。我們在佛經裡面看到，釋迦牟尼佛出世的時代，印度有一百多個宗教，要用現在的話來說，就是一百多種的教學，教化印度所有不同族群、不同國土的居民。宗教是這麼來的。

　　中國宗教不發達，原因是秦朝時代秦始皇就統一了中國。他統一中國的時間雖然短，影響非常大。接著的漢朝時間就長了，前漢、後漢約四百年。漢朝的漢武帝制定教育政策與教學方針，那時佛教尚未傳到中國來，是以儒家為正宗。漢明帝時候，佛教傳到中國來，逐漸形成儒、釋、道三家的教育教導中國人民。此一教育理念，一直綿延到滿清都沒有改變。兩千年中改朝換代許多次，政治制度也有革新，只有教育政策與教學方針沒有變，連蒙古人、滿清人入主中國也沒有變更。中國人民自古以來接受這三家的教導，用佛學的名詞來講，有了深厚的善根。

　　中國是個和平的民族。展開中國的歷史，中國從來沒有在外國的國土上打過仗的。什麼原因？接受了聖賢的教育。中國不會侵略別人，只是愛護別人，以德服人，不是以力。歷代帝王都是修養自己的道德。附近的國家歸順中國，這是他們對中國的尊敬，不是中國對他們的要求。他們尊敬中國，於是他們對中國朝貢（朝貢就是現在講的送禮），可是中國的回禮比他們送來的要厚許多倍。中國厚待小國，尊重小國，我們只要看看歷史就曉得了。

　　滿清中葉以後，逐漸遠離了古聖先賢的教誨，於是煩惱習氣就現行了，自私自利、貪瞋痴慢，敗壞了社會風氣。再加上接觸西方之後，外國人洋槍大砲侵略中國，中國幾乎被列強瓜分了，所以受這兩百多年來的苦難。這是中國人從來沒有想過的，中國人一直都是重視文治，不重視武力。於是中國人對自己古老的道德文化產生懷疑。我們講道德，人家講武力。我們打不過別人，受別人欺負，所謂是好人被人欺。中國人現在是覺悟了，我們也著重軍備，發展新武器。這是不是為了侵略別人？不是的，這個發展是嚇阻外國人不能再欺負中國了，如果再欺負中國，我們有能力抵抗，這是屬於自衛。沒有一點武力，再講道德仁義，還是被人家消滅。釋迦族就是好榜樣。釋迦族為什麼在印度消滅了？沒有武力，完全講仁義道德，人家一打過來，這一族就毀滅了。我們要懂這個道理。所以中國建立武力，不是為了侵略別人的，是兩三百年的教訓告訴我們，不能不有一點武力，否則的話，別人還是欺負你，世界和平依舊不能達不到。這是武裝保護和平。

　　我們向全世界推行和平的理念，和平如何達到？教育。教育裡面最重要的是家庭教育，這是根基。家庭是社會的基礎，家庭被破壞，社會就完了。家庭的核心是夫婦，夫妻不和，天下大亂。所以，中國儒釋道都重視家庭教育。佛家教人，最根本的理念就是「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，一部《十善業道經》，就是講這四句話。儒家教的五倫八德，都是從家庭做起。家庭教育要是敗壞，其他全部都完了。好像四層大樓，家庭教育是第一層，沒有第一層，哪來第二層？第二層是學校教育，第三層是社會教育，第四層是宗教教育。宗教教育是精神的教育，教導你超凡入聖，將你的仁慈博愛發揮到極處，愛護世出世間一切眾生。真誠的愛心，用宗教教育把它擴大了。這四種教育落實了，世界就有永久的和平安定，人與人之間就懂得互相尊敬，互相敬愛，互助合作，真的是共存共榮。如果沒有這四種教育做基礎，這些好聽的話都是口號，決定不能落實。

　　但是我們看今天的世間，家庭教育沒有了，子女不聽父母的話。學校教育也沒有了，學生不聽老師的話。至於社會教育，大家每天看的報紙、雜誌、電視、電影，都是教人殺盜淫妄。宗教也完全流於形式，只有宗教儀式，沒有宗教教育，經典會讀，不懂意思。意思都不懂，怎麼能落實？四種教育都沒有了，天下焉能不亂？今天世界上的志士仁人，要想挽救世間的劫運，沒有別的，必須要恢復這四大教育。

　　有沒有再建立新宗教的必要？沒有，不需要了。古來宗教裡面的內容太豐富了，我們能夠做到千分之一、萬分之一，世界和平都有希望，不需要新興宗教了。再搞新興宗教，是畫蛇添足，毫無意義，只不過是擾亂秩序而已，我們要明白這個道理。過去講六大宗教，這是全世界承認的。新加坡有九大宗教，經典、教義都好。我們如何把它融會貫通，認真學習，發揚光大，挽救社會，挽救劫運，落實世界和平、社會安定、人民幸福，這是當前迫切的問題。七十年代英國湯恩比博士說：「解決二十一世紀的社會問題，只有孔孟學說與大乘佛法。」他說得也很有道理。對一切眾生的教學，這兩家說得具體而透徹，是值得我們認真努力學習、發揚光大的。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　