佛說十善業道經　　（第五十七集）　　2000/8/25　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0057

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十面第一行：

　　【復次龍王，若離貪欲，即得成就五種自在。何等為五？一、三業自在，諸根具足故。】

　　這一條前面雖然說過，這個義理、境界無限的深廣，可以說永遠都說不盡。佛說這一部經，這部經不長，在我們這個小冊子裡面經文只佔二分之一，可是它是世尊對一切眾生的根本教誨。如果不在根本上認真修學，佛法法門雖然很多，無論修學哪個法門都不能成就，這正是我們大家共同看到的，修行的人多，成就的人少。特別是在近代，人心沒有歸宿，人沒有志向，很容易受誘惑就墮落了。過去有，也不算少數，但是並不很普遍。現在可以說非常普遍，一萬個人當中能有一兩個不被外面境界誘惑、不墮落的，都非常希有。所以從這個地方來觀察，我們對於西方人講的世界末日就可以相信了。

　　這個經是跟我們講因果的真實大道理。人生在世，佛跟我們講的，兩種人。第一種人，六道凡夫。過去造的業，這一生來受報的，所以佛在經上講「人生酬業」。你過去生中修福，你這一生來享福的；你過去生中造罪業、造惡業，你這一生來受苦受難的。這是凡夫。另外一種人覺悟了。諸佛菩薩到這個世間來幹什麼？來救苦救難。救苦救難的人比我們平常吃的苦頭還多，他來示現的，他來給我們做榜樣的，捨己為人。這世間就這麼兩種人。

　　我們是屬於哪一種？當然我們是屬於業報的，我們是凡夫。可是今天我們明白了，我們搞清楚了，業報可以轉變。如何把業力轉變成願力，這個人就轉凡成聖，就跟諸佛菩薩乘願再來無二無別，這就是我們講的修菩薩道，修成佛之道。也許說成佛之道太難了，我們業障深重，我們沒有能力來學。這個觀念佛在《無量壽經》上講得很清楚，《無量壽經》裡面講的「邊地疑城」。為什麼會生到邊地？兩個原因：一個是對於佛的圓滿智慧、萬德萬能有疑惑，第二個是對自己缺乏信心；但是都很認真努力念佛求願往生，他還是生淨土了，生在邊地。佛到這個世間來幫我們什麼，我們要清楚，就是幫助我們從業力轉變成願力，就這麼一樁事情。怎麼個轉法？轉變的理論，一切經論裡面都說得很多很多。你能轉多少，轉到什麼樣一個程度，那是你自己的功夫。你自己真的依教奉行，認真努力的改習氣、去煩惱，依教奉行，你決定轉過來。

　　「佛氏門中，有求必應」，我初學佛，剛入佛門，章嘉大師就把這些道理教給我。這些人不是凡人，對於一般人一接觸就曉得。不但章嘉大師，以後甘珠都跟我講過，甘珠是章嘉的學生。他們在我背後都批評我，那個時候我沒有出家，他們都叫著我的名字：「徐某人，人很聰明，可惜沒有福報又短命。」這是真的，一點都不假。沒有福轉變成有福，沒有壽命轉變成有壽命，怎麼轉的？斷惡修善。李炳南老居士講得更清楚、更透徹。他在我們同學當中看到面相很薄的人，我們一般講是短命相、沒有福報的相，他勸他學講經。李老師告訴我們這些學生，講經的功德最大，轉這個業力最快。我們以後明白了，為什麼？講經是代佛說法。佛不在這個世間，什麼人說法？發心代佛說法的這些人。代佛說法的這些人，得佛的智慧、得佛的壽命，佛無量壽，佛的福報太大了，就把自己的業力轉變了，完全轉變了。「將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩」。

　　我們是不是希求壽命？不希求；壽命長短無所謂，長壽短壽是一不是二。問題是在這一生當中要取得成就。什麼成就？了生死、出三界是成就。能夠往生淨土，親近阿彌陀佛，這是第一等的成就，一切諸佛所讚歎的。我們如何取得？捨己為人，為佛法、為眾生。我不會講。只要你發心，三寶加持，不是你講的。我常常說，說了多少年，把這個身體借給佛菩薩用。我肯借，你們不肯借。上台不是我說的，諸佛菩薩說的，我把這個身體獻給佛菩薩，借給他用。我們要發這個願心，要懂得這個道理，了解這個事實真相。對自己捨得乾乾淨淨，恢復清淨心，恢復到清淨寂滅。愈清淨、愈寂滅，諸佛菩薩加持的力量愈顯著、愈殊勝。如果我們心裡頭有疑惑，有妄想、有分別，再加上執著，佛菩薩想加持都沒辦法，加不上。這個道理一定要懂。得人身、聞佛法，無比殊勝，就是利用這短短時間永脫輪迴。

　　我們要想想，諸佛菩薩是什麼個願力、他的心願是什麼？絲毫自私自利的念頭都沒有，佛菩薩的願力是廣度眾生，希望每一個眾生趕快成佛。絕不是希望你等到多少劫以後再成佛，這哪裡是慈悲？佛是教我們立刻就成佛。我們能不能立刻成佛？答案是肯定的。你為什麼成不了佛？不相信。不相信佛的能力，不相信自己能成佛，稍稍受外面境界誘惑，立刻墮落，立刻變心，這才招來長劫的輪迴。今天這個世間人為什麼這麼容易變心？為什麼這麼容易墮落？失去了聖賢的教育。古時候人何以能保持？從小接受倫理道德的教育。倫理道德教育，說老實話，它的功能是防止我們墮落，幫助我們提升。

　　在最近的一百年，社會大眾疏忽了，一切向名利看，崇尚爭名逐利。以為道義這是舊社會的東西，今天社會不需要，五倫八德、忠孝仁愛現在不需要了，應當都丟在垃圾桶裡。現在要什麼？現在要名、要利；現代人心目當中縱欲爭利，全世界的人都縱欲爭利。我們看到了，趕緊離開這個地方。古人講的話有道理：「危邦不入，亂邦不居。」現在這個地球是既危又亂，聰明人趕緊想法子移民。移到哪裡去？移民到極樂世界去。所以我們住在這個世間，對這個世間毫無留戀，隨時都想走，隨時也走得了。這個身體還在這個世間，還沒去，為什麼？還有幾個有緣的人。什麼叫有緣？對佛法能信、能解、能行，這有緣。幫助這幾個有緣的人，我們一起到極樂世界。

　　經論裡常講：「佛不度無緣之人。」諸位要曉得，有緣就是中國人所講的好學，好學就是有緣。經論裡面常講，「受持讀誦，為人演說」，這個人就有緣。如果是受持讀誦，不為人演說，這是小乘；為人演說，肯幫助別人，這是大乘。可是諸位要知道，如果沒有下面這四個字，能不能往生極樂世界？不能。為什麼？他是小乘，西方極樂世界小乘種不生。我們也看到了，有一些老阿公、老太婆念佛往生瑞相希有，他沒有為人演說，他怎麼能往生？我們要曉得，他是沒有緣為人演說，我們今天講是他不具這個條件；他不是沒有心願，他有心願，他沒有這個條件，他能往生。有這個條件，沒有這個心願，不能往生。每一個往生的人都是大乘心，都是大菩提心，大菩提心念念要幫助一切眾生。雖然不能跟人講經說法，遇到人都勸他念阿彌陀佛，這就行了。不可以說遇到人理都不理：「我自己念阿彌陀佛不管他。我到極樂世界去，他們去墮落。」這個人不能往生。逢人都勸念阿彌陀佛，這個人就是菩薩。能夠把念佛的道理方法講清楚、講明白，那就更好、更殊勝了。所以菩提心不能不發，這個叫菩提心。

　　幫助別人，好的榜樣不能不做，別人不肯做的我要做，絕不能為自己。儒家《禮記‧曲禮》裡面教導我們：「安安而能遷。」這是什麼？你有福報，你身也安、心也安，你的日子可以過得很舒服、很自在；別人有痛苦，我就要捨棄自己的安居，為苦難人去奔波。不能說：「我自己這個生活環境非常安逸，我為什麼要捨棄？我為什麼過這些苦日子？過這個苦日子，人家聽我教導那還好，不聽教導，那我不就冤枉嗎？」人家聽要教，不聽也要教，什麼樣的苦難、什麼樣的折磨都要受，捨己為人。所以一定要懂這個道理。你的果報，這是捨離貪欲，也就是捨棄自己的安樂，五種自在裡第一種，『三業自在』。「三業」是身、語、意。身無病，身自在；口業清淨；意業充滿智慧，不生煩惱；三業自在。『諸根具足』，身體健康，沒有缺陷，這是第一等的福報。佛家講的「清福」，就是這八個字。這一段我們就講到此地。明天再跟諸位講第二個自在，『財物自在』，有求必應。好，今天講到這裡。　　