佛說十善業道經　　（第一一六集）　　2001/2/14　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0116

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十六面，經文第四行，我們將文念一遍：

　　【五根莊嚴故，深信堅固，精勤匪懈，常無迷忘，寂然調順，斷諸煩惱。】

　　前面兩句跟諸位介紹過了，現在我們從『常無迷忘』這一句看起，這是「念根」的成就。由此可知，我們現在是常常迷惑、常常忘記，這是什麼原因？這個念沒有根，它就有這現象。「念」，中國的文字是屬於會意，上面是個「今」，下面是個「心」，這就是佛法裡面所講的「當下一念」，這是這個字的本義，念念當中都不失掉。

　　佛說六道凡夫真正常無迷忘的一念是什麼？是「我」，六道凡夫念念不忘，「我」不忘。末那識，第七識，第七識就是我執，堅固的執著，無論在什麼時候，無論在什麼場所，從來沒有把這個念頭斷過。這個念頭斷，就超越六道輪迴，可惜這個念頭他不能斷。佛教導我們把這個念頭換過來。而一切法門裡面，念佛法門最殊勝，我們把那個「我」換成「佛」，這一生就決定成就。不要念「我」，念「佛」，所以叫「念佛法門」。這個法門廣義來講，諸佛菩薩所說的無量法門沒有一門不是念佛法門，這個意思在《華嚴經》五十三參。善財童子第一位善知識德雲比丘；《八十華嚴》的德雲比丘，《四十華嚴》叫吉祥雲比丘，「吉祥」跟「德」是一個意思，翻譯人用的名詞不一樣，是一個人，「吉祥」就是「德」，德雲就是吉祥雲；他跟我們在經上講了二十一種念佛法門。「二十一」，密宗表法是圓滿的意思。所以說，沒有一個法門不是念佛法門。

　　而念阿彌陀佛求生西方淨土，只是在一切念佛法門裡面一個特別的念佛法門，這是世尊為我們選擇的，幫助我們在這一生當中圓滿成就。這個道理很深，但是並不難懂。我們經典讀得很多，印象也相當深刻，佛常講：「一切法從心想生。」我們為什麼不想佛？為什麼不念佛？為什麼還有其他的妄想分別執著？我們錯就錯在這裡。佛教導我們要看破。所謂「看破」，就是對於宇宙人生的真相通達明瞭，這叫看破。看破之後，你才能放下。放下什麼？放下一切妄想分別執著。我們的心恢復到真心，宗門講的「明心見性」的境界現前了，見性就是佛。由此可知，我們最大的麻煩、最大的障礙、最大的敵人不是外頭，是自己的妄想分別執著。外面沒有可怕的，這個東西才真正可怕，我們的正念不能現前，都是被這些東西擾亂、妨害。

　　什麼人這一生當中肯定成就，有不可思議的成就？我們從古人經驗當中體會得，二六時中除了一句「阿彌陀佛」，決定沒有一個雜念，這個人成功了。對我們現前這個境界來說，除「阿彌陀佛」這一念，其餘的全是妄念！所以祖師的念佛堂只有一句佛號，念佛堂裡頭不講經，絕沒有摻雜，真正是「一門深入、長時薰修」，他成功了。這個道場是世間第一道場，就是一句佛號。我們也看到許許多多念佛堂，有一些老和尚非常慈悲，他也懂得建念佛堂成就大眾，為什麼做不到一心稱念？念佛堂裡面不但是清眾，連裡面的執事，甚至於堂主，都還夾雜妄想分別執著，這個念佛堂不能成功，原因在此地。所以念佛堂不是普通人能夠進去的，普通人進去是結緣，方便結緣，不是真正用功。真正用功，宗門裡面的道場叫「選佛場」，淨宗的念佛堂是「成佛堂」，到那兒就成佛了。你仔細看看，那些進去的人像不像佛？從這些地方，我們才體會得這種道場的殊勝，道場的莊嚴，道場的本質。

　　既然不具足這個條件，還有妄想分別執著，怎麼辦？不能不求教了。世尊當年在世，為什麼四十九年講經說法，為什麼不開個念佛堂讓大家成就，多省事！開個禪堂讓大家參究。世尊當年在世沒有禪堂，也沒有念佛堂，只有講堂。講堂是幫助你看破，看破之後你自然就放下了，你自己就會用功，都用不著教了，所以這是著重在教學。我們的煩惱習氣無量劫帶來的，我們很想斷斷不了，這就說明相當不容易斷，這樣才在教下下功夫。教下下功夫也要懂得方法，不懂方法你這一生功夫也就白費，你不能契入。

　　前幾天我在澳洲，香港同修打電話告訴我，說香港有一位律師，年輕的律師，在香港講《無量壽經》已經講一年了。這個事情我都不知道。聽眾都是律師，都是高級的知識分子，他講得很成功。他們約好，我這一次到香港去，他們來跟我見面。我聽說，他們將我過去講《無量壽經》的講記印出來，一共有精裝四冊，他從頭到尾念過六遍。他的講演完全依照講義來講解，再加上他自己修學的心得，非常受歡迎。同修告訴我這個事情，他說看起來香港人還是有福。他要不斷這樣講下去，能有個三年、五年，社會風氣會改善，這是可以肯定的。要有真正覺悟的人！我聽說這位律師很感慨的跟大家說，說他自己修學心得。他也學佛多年，過去親近許多法師，也學過許許多多經論法門，他說他聽我講經，只聽到一句話，得到最大的受用。他今天有這個成就，是聽了我一句話。我說：「什麼話？」「一門深入。」從前學，學亂了，學得太多、學得太雜，學了許多年還是蒙查查（糊裡糊塗，香港人講蒙查查）。聽我講之後，統統捨掉了，一門深入，專攻《無量壽經》，他成就了。這就是學教的方法，一定要懂得在一門上下功夫。

　　我們現在雖然也開講《無量壽經》、《華嚴經》，早餐在此地講《十善業道經》，諸位一定要曉得，哪是正修、哪是助修。我們是以《無量壽經》為正修、正課，其他所講是助修。助修有機會可以聽，對我們也有幫助，但是時間、精力一定要用在主修這門課程上，我們才會有成就。我們請這邊的印刷廠印《教乘法數》，好像有四個月了，還沒有能印好，我希望能快一點印好，這本書將來每一個同學都有一部。《教乘法數》裡面的五根，念根是「於正助道，憶念不忘」，這就是我剛才所講的，哪些是主修的，哪些是助修的、是選修的，一定要搞清楚、搞明白。

　　佛門從初發心到如來地，都是在學習。「學無止境」，每天都要勤奮努力去學習，永遠沒有中斷。一門要深入，如何深入？一遍一遍的學。《無量壽經》學一遍不夠，再學一遍。要學無數遍，你才能契入。往年我在洛杉磯，洛杉磯有一位趙立本居士，這位居士我看現在可能也有七十歲了，他是加州大學的教授，我跟他見面的時候大概才五十多歲的樣子。他懂得我說話的意思，他只選兩部經，《金剛經》跟《六祖壇經》，專攻。他說：「我念阿彌陀佛求生淨土。」我說：「可以。」這兩部經他聽我的錄音帶聽了二十六遍，來告訴我。我說：「不夠，你至少要聽一百遍，每天從頭到尾反覆聽，一生專聽這兩部經，專學這兩部經。」現在他到處講，專講這兩部經，他變成專家，契入境界，非常難得，這是我們修學的好榜樣。

　　絕不要貪多，最忌諱的是當「通家」。一切經論樣樣都通，這是很大的忌諱，樣樣都通，最後是樣樣都不通，你得不到利益。你一門深入之後，「一經通，一切經通」，要契入境界。一切經通了之後，還是專搞這一門，這是佛菩薩、古大德教導我們的方法，我們要細心去想想，要接受，要能體會到。契入之後，永遠不會迷忘，你這個念就有根。念有根，哪有不成就的道理？念有根，實在講也就是儒家所說的「知止而後有定」，我們這個「念」底下是「定」，「知止」就是「念」，止於至善。儒家的教學，實在講總綱領就是「明德、親民、止於至善」，就這八個字，孔孟之道！ 

　　佛陀教人，我們學佛的人懂得，不學佛的人他不懂，學佛的人知道，不但是釋迦牟尼佛，十方三世一切諸佛教化眾生，就是六字洪名，這個一點都不假。千經萬論最後都歸這一句佛號，名號功德不可思議，幾個人懂？不是過來人，他決定不會知道。所以一切經裡面，隋唐大德公認的，《無量壽經》第一。你看會集本前面梅光羲居士寫的序文，你看看你就明白了。這些人都是過來人，都不是普通人。會集本的經題，真正是無比殊勝，會集得天衣無縫。這個經在中國有十二種的翻譯，他取宋譯的經題「佛說大乘無量壽莊嚴」，再取漢譯的「清淨平等覺」，把這兩個題合在一起：《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經》，天衣無縫。「大乘無量壽莊嚴」是果德，我們希求的，「清淨平等覺」是修德，三學三慧都在經題之中。我們怎樣去修？要修清淨平等覺，所謂「心淨則佛土淨」。要想修得清淨心，萬緣放下。不但世緣放下，連佛法也放下，「法尚應捨，何況非法？」徹底放下，心地清淨，一塵不染，這就對了。對待一切人、一切事、一切物，平等慈悲。我學的是這個法，我勸導同學的也是這個法。

　　有一些人在外頭也講經說法，標榜著說是淨空法師的傳人，你們諸位同修要知道，決定沒有這個事情，我從來沒有傳法給人，哪來的傳人？但是如果你自己真的要向「清淨平等覺」上去修，不是淨空法師的傳人，是阿彌陀佛的傳人，是釋迦牟尼佛的傳人，是一切諸佛的傳人，這是正確的。世間法裡面，是傳法給一個法眷，那個法眷靠不住，不足以為信！要真正明白經典裡面的道理，要牢牢記住經典裡面的教訓，把這些理論、教訓落實在自己生活言行之中，落實在處事待人接物之處，你就真正是諸佛如來的傳人，自行化他。今天講的是「念茲在茲」，這是決定不能夠忘失的。時間到了，下面還有兩句，明天再說。　　