佛說十善業道經　　（第一四五集）　　2001/3/30　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0145

　　諸位同學，大家好！我們繼續看佛果十力。第七條，「至處智力，知一切道至處相」。「一切道」包括世間出世間種種道門；也就是講修道，無論你修什麼道，世出世間所有一切道門。「至處」是什麼？你修行的結果。你的結果是什麼，佛知道。在佛法裡面大分，人、天、聲聞、緣覺、菩薩，你修什麼樣的法門，你將來得到什麼樣的果報，就是你這個法門將來會到達什麼個處所。如果我們認真修五戒十善，你的來生會得人天福報。如果你修的是上品五戒十善，你將來會生欲界天的果報。如果上品十善裡面，你還修禪定，還修慈悲喜捨，你的果報在四禪天。佛清清楚楚！我們這個世間修行的人很多，修行的方法很多，佛沒有一樣不知道。

　　究竟圓滿的大道，是如來果地上所證得的。在佛法裡面稱為「一乘法」、「一佛乘」，這個「至處」就是如來究竟果地。哪是一乘法？古大德跟我們講的，《華嚴》是一乘法，《法華》是一乘法，比大乘還要殊勝。另外還有一個一乘法，這是古來祖師公認的，《梵網經》。古大德公認這三部經是一乘法。這三部經我們都曾經涉獵過，現在我們大家在一起共同學習《華嚴》。我們要想在一生當中契入如來果地境界，實在是太難了；不要說是如來果地，小乘須陀洹、大乘初信位的菩薩都不容易，確確實實不是我們這一生靠自己的能力能夠做得到的。所以我們不能不接受如來的方便法門，這就是淨土，「帶業往生」，我們只有這條路可走。確實是帶業往生，因為除這個法門之外，任何法門裡頭沒有帶業的，都是消業，沒有帶業的，唯獨淨土有帶業。

　　「帶業往生」這四個字佛經裡頭沒有，所以從前在美國有一些人反對帶業往生，也興起了一段時期很大的波浪，讓念佛人幾乎失去信心，包括周宣德老居士都懷疑。我有一年到洛杉磯，周宣德老居士在機場迎接我，機場到市區開車大概要一個小時，在車上他就問我：「現在有人說帶業不能往生。帶業往生這一句，有很多人查《大藏經》都查不到。」他說：「那我們修淨土，搞了這麼多年，不是白幹嗎？這怎麼辦？」語氣表情都非常沮喪、悲哀。

　　我看到老居士，老居士那個時候八十多歲了，他跟李炳南老居士是非常好的朋友，那個時候李老師往生沒多久，他向我提出這問題。我就告訴他，我笑著告訴他：「算了，不要到極樂世界去了。」他聽不懂我的話。他聽了我這個話，他都呆住了，看著我，看了半天。我再告訴他，我說：「如果沒有帶業往生，西方極樂世界只有阿彌陀佛孤家寡人一個，我們去幹什麼？沒有必要。」他還是聽不懂，然後我再告訴他：「觀世音菩薩、大勢至菩薩是等覺菩薩，你知不知道？」他知道，他點頭。「等覺菩薩還有一品生相無明沒破，他算不算帶業？」他這才明白了，等覺菩薩一品生相無明是帶業，不帶業只有佛一個；佛不帶業，等覺菩薩都帶業。然後問他，我說：「經上雖然沒有說帶業往生，但是經上有沒有說四土三輩九品？」他說：「這個有。」「如果不帶業，哪來的三輩九品？哪來的四土？四土三輩九品是帶業多少，帶得少的品位高，帶得多的品位下。這不是清清楚楚、明明白白，難道一定要佛說出『帶業往生』你才懂得？」這他才笑起來了。我說：「老實念佛，決定沒錯！」實報莊嚴土還是帶業往生，要懂這個道理。

　　西方極樂世界的殊勝，殊勝在哪裡？殊勝在阿彌陀佛四十八願本願加持眾生，這個了不得！我們是依靠阿彌陀佛的本願威神加持，帶業往生。這個至處是無比的殊勝，一生成就。所以極樂世界，我們在經論裡面看到，十方三世一切諸佛沒有一個不讚歎的；世尊做代表，一切諸佛的代表，讚歎阿彌陀佛「光中極尊，佛中之王」。人要明理！學佛那麼多年，讀經這麼多，如果這些情理你都明白，通情達理了，什麼樣的邪知邪見一遇到，自然就破掉，自然就化解，怎麼會受他誘惑？怎麼會相信他的？你會受這些話的影響、動搖，喪失信心，等於說你對佛法入得不夠！天天讀經，天天念佛，理論上沒有基礎，輕易受人動搖。

　　像今天在大陸上傳說的反對會集本，實在講，能被他動搖的，太膚淺了。會集本不是夏蓮居開始，誰開始？釋迦牟尼佛開始。佛說他老人家一生沒有講過經，誰要說他講經，叫謗佛。他講了四十九年，講了這麼多，講的是什麼？是過去一切古佛所說的；他是會集的，會集過去一切古佛所說，他自己沒有說一句話。所以會集的起源是從釋迦牟尼佛，會集本不能用，釋迦牟尼佛所說的經都不能用。中國念書人遵從孔子，孔老夫子傳下來的也是會集的。孔老夫子說他沒有創作，這個諸位在經典上都看到，他老人家是「述而不作」，述是傳說古聖先賢的，自己沒有發明，自己沒有創作，所以孔老夫子的東西也是會集的。世出世間兩大聖人，都是會集古聖先賢的。凡是說這些話，信心動搖的，根本就不懂世尊在入滅之前教導我們的「四依法」，這個他不懂。如果真正明瞭四依法，對於這些知見、這些說法，絕對不會動搖。

　　第八條，「宿命智力，知一世乃至百千萬世姓名、苦樂、壽夭等」。「宿命智力」偏重在知道一切眾生過去生中的果報。你是在哪一道受生，你叫什麼名字，你受生的時候，我們俗話講「投胎」，不知道在哪一道，你那一生是受的苦還是受的樂，你的壽命長短，佛全知道，過去生中生生世世。我們人有姓名，畜生也有姓名，牠也有牠的言語，我們聽不懂。牠們彼此也互相打招呼，互相稱呼。鳥在樹上叫的時候，有懂得牠們言語的，「牠們在聊天，牠們在談事情」。這個佛法裡頭有記載。《高僧傳》裡面記載的安世高大師，他懂得鳥獸的言語。幾隻鳥在樹上叫，安世高聽了之後，告訴人：「牠們在說，有幾個人朝我們這個方向來了，快要到了。」鳥在那裡聊天、閒聊，過了沒多久，果然有些人過來了。鳥在那裡聊天。一切動物都有牠們自己的言語。佛知道，這一種叫「宿命通」。

　　第九條，「天眼智力，見眾生生時死時善道惡道等」。這是天眼，他能夠突破；用現在的話來說，時間、空間不同維次，他能突破。所以十法界依正莊嚴，佛眼睛裡頭全沒有障礙，知道一切眾生死了以後到哪裡去投胎，他是到善道還是到惡道，佛清清楚楚。一切眾生死生相續，不間斷的。所以佛在經上常講，六道眾生生死疲勞，沒有休息的。這個身體死了，靈魂又去投胎去了。投什麼樣的胎，誰主宰？沒有人主宰，業力主宰。所以要懂這個道理，不是上帝在主宰，也不是閻羅王在主宰，是你自己的業力在主宰你。你造的是善業，自自然然到善道去；你造的是惡業，也自然到惡道去，為什麼？看到造惡你就歡喜，就去了。

　　這就是《易經》裡面所說的，「人以類聚，物以群分」，喜歡做什麼的，他總有那些朋友，常常在一塊聚會。在這個世間，喜歡打麻將的，他有一群打麻將的朋友；喜歡打高爾夫球的，他有那一批朋友；它一類一類，他自自然然到那裡去。像我們絕對不會到那個場所，高爾夫球場我們絕對不會去的，為什麼？沒有興趣，到那裡去浪費我們的時間，我們是外行，一竅不通；哪個地方有講經，我們一定會去。這就叫「人以類聚」。死後也是如此，你會到哪些場所去？你喜歡去的地方，他會到那裡去。佛看得清楚，天眼。

　　第十條，「漏盡智力」。「漏」是煩惱的代名詞，煩惱為什麼稱「漏」？把我們自性裡面的智慧、功德都漏掉了，取這個比喻。「漏盡智力，自知我生已盡，不受後有」。由此可知，漏盡智力是對自己不是對別人的；知道自己煩惱習氣斷了，知道自己不再輪迴六道，知道自己不再墮落十法界，這叫「漏盡智力」。法身菩薩有，不圓滿；法身菩薩確實絕不墮落在六道十法界裡，但是在一真法界裡頭還有進退。我們在大經裡面看到，到什麼樣的果位才不退？八地菩薩，八地叫「不動地」。由此可知，七地菩薩還會退轉。但是在一真法界退轉有個底限，就是「初住」；絕對不會退到初住以下，也就是說，絕對不會再退到十法界、退到六道，不會的，它有個底限。

　　為什麼這些菩薩還有進退？就是他精進、懈怠。他精進，就往上升；他懈怠，就往下墮落。原因在此地。八地以上真的不退轉了。如來果地他曉得，他絕對不會退轉到等覺；他那個「不受後有」是等覺菩薩，不會退轉到等覺。所以他在十法界廣度眾生，隨緣應化，應以什麼身得度，他就示現什麼身，應以什麼方法得度，他就用什麼方法；他的現身、他的說法都是善巧方便，都是為了利益眾生，幫助眾生破迷開悟，幫助眾生離苦得樂。這是如來果地上十種究竟圓滿智慧的能力，等覺菩薩都不能夠跟他相比的。我們今天介紹到此地。　　