佛說十善業道經　　（第一一三集）　　2001/1/16　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0113

　　諸位同學，大家好！今天我們接著來說十善業道落實在五根「定根」上，定根能「攝心正助，相應不散」。昨天我們說了，修道有正助雙修。不僅僅是淨宗法門，任何一個法門，乃至於世間其他的宗教，甚至於世間法，都有主修的與助修的，我們現在一般講選修的，有主修的、有選修的。

　　什麼叫「定」？我們心定在修學法門上，決定不輕易改變。對佛法契入到一個相當深的程度，他才真正理解佛所說的「法門平等，無有高下」。所以我們選定一門之後，真正能做到「一門深入，長時薰修」，這個定就有根。有根他才能成長，才能夠開花結果。自古以來，修學沒有成就的人，最嚴重的毛病就是沒有定根，他心是浮動的，用現在的話說，他的興趣是多方面的，看到這個也喜歡、那個也喜歡，樣樣都喜歡，多方面的興趣，於是他的精力分散掉了，時間分散掉了，所謂是「門門通，門門鬆」，都涉及到一些皮毛，都不能夠紮根。

　　因此，我們一定要懂得，「廣學多聞」不是我們現在這個階段。經上常常勸導我們，「廣學多聞」是對誰說？對法身菩薩說的，那個時候應當廣學多聞。在我們現在這個時候不可以，只能「一門深入」，一個門，依一法。我們今天選擇的這一法是淨宗，尤其是淨宗「持名念佛」這一法，這一法裡頭要生起定根，實在不容易！為什麼？事太簡單了，人家不容易相信；理太深了，很不容易透徹理解。可是它的效果非常顯著，連不認識字的人，真正能做到老實念。

　　我們常常提起諦閑老和尚早年那個徒弟鍋漏匠，人家不認識字，沒有念過書，什麼都不會，老和尚就教他一句「南無阿彌陀佛」，他能老實念。換句話說，他這個人了不起，老師傳授這一句佛號，他是信、進、念、定、慧五力具足，他相信老師的話，他不懷疑。老師教他：「念累了就休息，休息好了接著就再念。」這是精進，真的是二六時中念念不忘佛號，念力成就。一心專注，什麼妄想都不夾雜，定力成就。所以人家能夠在三年多就成功，往生站著走的。

　　他是不是三年之後，正好他壽命到了？我想決定不是，而是功夫成就了。許許多多念佛人往生，不是壽命到了，功夫成就了提前走。像宋朝的瑩珂法師，阿彌陀佛告訴他，他還有十年陽壽，他不要了，他說：「我現在就跟你去。」三天之後阿彌陀佛來接引，這就是自己還有壽命，不要了。一般功夫到這個程度都會走，絕對不會留在這個世間。留在這個世間只有一個條件，他還有度化眾生的緣分；如果有度化眾生的機緣不可以走，如果沒有這個機緣立刻就走。

　　佛菩薩示現在世間，住世時間長短與自己毫無關係，是看化緣，教化眾生的機緣；有緣就住，無緣就走，來去自由，一絲毫障礙都沒有。我們自己修成了，亦復如是。所以「定」非常非常重要，選擇這個法門，選定之後決定不疑惑，一定要專注。最近從中國來了很多團，有不少同修都問了一個共同的問題：「我們專念一句佛號，專受持一部《無量壽經》，能往生嗎？」好像懷疑這個還不夠，太少了。「有些法師說這個不可以，應當要受持許許多多經論。」都提出這個問題，這就是連信根都沒有，怎麼能成就？所以關鍵在此地。

　　我們從《彌陀經》上讀到，往生到西方極樂世界之後，還要修「五根、五力、七菩提分、八聖道分」，你才曉得這個科目的重要。《彌陀經》上開出的科目，前面三科沒有提到，四念處、四正勤、四如意足。由此可知，前面三科是在我們現在這個階段一定要完成，沒有前面三科就沒有根。要知道信、進、念、定、慧這五種根，是從前面三科基礎上生的根，這是我們在講席當中常常提出來勸勉同修們的。念處、正勤、神足不能不重視，你要不重視，你就沒有根。

　　我們學佛的人，冷眼觀察，許許多多不僅是在家同修，出家同修甚至於出家幾十年了，聽到外面一些東西心還動搖，還猶疑不決，這是信根沒有。我們提倡《無量壽經》，這個會集本希有難逢，我們遇到，確確實實是大乘經典裡頭的第一經，這會集本。最近這一、兩年來，有不少人有組織的來反對。不少同修來跟我說，我告訴他們：「他不是反對會集本，他是反對我這個人。我要不提倡這個會集本，就沒事；我提倡哪個本子，他就會反對那個本子。他是對人不是對事，這要搞清楚。」對人，所謂是「樹大招風」，惹的這些麻煩。

　　確確實實不少人為這些謠言生起疑惑，信心動搖了。我絕對不會動搖的，我說：「整個世界上人都不相信，我一個人還相信，我絕對不會動搖。」我在這個經本上深受利益，我怎麼會動搖？而且這個本子是老師親自傳給我的。我相信老師，我對老師有決定的信心，老師才肯把東西傳給我。我們同學那麼多，他為什麼不傳給別人？「尊師重道」，我沒有別的能力，就是從小學得這麼一點，對老師尊敬，對老師不懷疑。即使有懷疑的，我直接向老師請教，老師給我解釋，我不會輕易被別人動搖了，這是我的長處。

　　我過去在台中親近李炳南老居士，也曾經有過兩、三次這種疑惑的問題，我向他請教。有些是對老師毀謗的，我向他請教。有一次是經論上的問題，他所說的我沒有聽到，從前沒聽過，我問他，是他自己的意思，還是經典裡面有依據？他告訴我，不是他自己意思，經典上的。我們讀經太少了，經過他指點出來，我們才曉得，字字句句都是有經典做依據，決定不敢妄談。所以我們對於老師的信心就愈加堅固，這個道業才能奠定一點基礎。所以我常說，這是佛在經上也經常勸導我們，「親近善知識」。誰是我的善知識？我對他深信不疑，他說的話我完全依教奉行，這個人就是我的善知識。我的善知識未必是你的善知識，你的善知識未必是他的善知識；善知識沒有標準的，是個人對對方的信仰，從這裡決定的。

　　我們在中國古籍裡面看到，《五燈會元》，宗門的，教下也不例外，學人去參訪一位善知識。接見，談了之後，這個法師很可能就跟他說：「你的緣不在我這裡，你到某個地方去，你去親近某一個人，你的緣在那裡。」他有這種本事，有這種能力，為什麼說「你的緣不在我這邊，在某人那裡」？其實中國文字記載簡單，我們想像當中，談話哪裡就談那麼幾句話？至少接見也會有一、兩個小時。談話內容很多，寒喧起來一定問問你：你是哪裡人？你多大年歲？你什麼時候學佛的？你過去看過什麼東西？對於當代善知識，你最景仰、佩服的是哪個人？他這一說出來，他最景仰、最佩服的，「那個人跟你有緣，你到那兒去」；不是有神通。就是說，你心目當中最佩服、最景仰的，你跟那個人學，你一定有成就。為什麼？他說的話你百分之百的服從。如果不是最景仰的，這個老師說同樣的話，你對他打折扣，你不能完全相信，所以你就不能成就。我們懂這個道理，善知識沒有一定的，因素在此。

　　我們要追隨的，就是自己心目當中的聖人，心目當中最景仰的人；他說的話，我都能做到，甚至於他自己做不到。這個情形很多，古人講：「青出於藍而勝於藍。」老師講得沒有錯，老師沒有做到，學生做到了，學生的成就超過老師。中國古語常說：「有狀元的學生，沒聽說有狀元的老師。」狀元的老師往往是個窮秀才，他為什麼教出來的學生能中狀元，自己一生作窮秀才？他所說的沒有做到，學生跟他學的都能做到，所以學生成就超過老師，這個事情古今中外太多太多了。天台大師說得尤其好，「能說不能行，國之師也」，他說得一點不錯，他自己沒做到，「師」是老師，好老師；「能說又能行，國之寶也」，那是非常希有的。天台大師這兩句話說得好，我們要知道，「行」比什麼都重要，不但能說，而且要能行。

　　我們生在這個時代，這個時代是個悲慘的時代！我們冷靜觀察這個社會，社會大眾想些什麼？說些什麼？做的是什麼？自私自利，名聞利養，五欲六塵，貪瞋痴慢，這還得了嗎？這個現象，現在是加速度的在增長，加速度的在擴張，後果是什麼？一般宗教裡面講的「世界末日」，這是一點迷信都沒有。我們是非常幸運，真是無量劫來修得的善根福德因緣，我們在這個時代能遇到正法。只要我們建立五根，我們這一生當中不會遭難，大劫難來的時候我們往生淨土，隨時可以去，肯定去得了。身留在這個世間只為一樁事情，住持正法。什麼叫「住持正法」？依照正法修行，我活一天我修一天，這叫住持正法。弘揚正法，弘揚正法是教化眾生。我們住持也是弘揚，住持是做出榜樣給別人看。至於助道的，助道就是「斷一切惡，行一切善」。

　　善惡的標準，總的來說就是依「十善業道」。佛跟我們講這部經，這部經很重要，字字句句都要把它變成我們自己的思想言行，完全落實在自己生活當中。我們的存心沒有別的，「正道」，念念不忘阿彌陀佛，念念不忘西方依正莊嚴，這是我們正道；「助道」，念念不忘苦難眾生，我們要為苦難眾生做出一個好榜樣，要做出來給他看，幫助他們覺悟，這個作法就有無量功德。往生西方極樂世界，要福慧雙修，那個地方都是「諸上善人俱會一處」，「上善」決定是福慧圓滿具足。我們做榜樣給別人看，教化一切大眾，這是「福德」這一邊的，一心稱念阿彌陀佛，是「定慧」這一邊的；有福、有定、有慧，這才能成就。好，今天時間到了，我們就講到這裡。　　