佛說十善業道經　　（第三十三集）　　2000/7/11　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0033

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第六面，從倒數第三行看起：

　　【復次龍王。若離偷盜。即得十種可保信法。何等為十。一者。資財盈積。王賊水火及非愛子。不能散滅。二。多人愛念。三。人不欺負。四。十方讚美。五。不憂損害。六。善名流布。七。處眾無畏。八。財命色力安樂。辯才具足無缺。九。常懷施意。十。命終生天。是為十。若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者。後成佛時。得證清淨大菩提智。】

　　這是一段。這一段是世尊為我們開示不偷盜的十種殊勝果報。第一條就是財富，『資財盈積，王賊水火及非愛子』，這是佛經上常講的財為五家共有，你不會遭這個難。「王」，是在古時候如果犯罪了，你的家產會被國家沒收，叫抄家。「賊」是盜賊。「水火」，是容易知道，被大水漂、火燒。「非愛子」是敗家子。所以這是五家共有，你能夠免除這個災難。

　　財富是所有一切眾生，可以說念念希求的。不愛財富的人很少，那是真正有道之人，安貧樂道，這種人是極少數。我看絕大多數的人，都在那裡追求財富。財富是不是能追求得到？如果說我們有能力追求到財富，聖賢的教誨就可以放棄了，你可以推翻因果的定律。佛在經教裡面告訴我們，世出世間法都不出因果定律，世間法如是，出世間法亦復如是。清涼判《華嚴經》五周因果，智者判《法華經》一乘因果，佛法離不開因果，這個道理我們總得要懂得。種善因一定得善果，因不善要想求得善果，沒有這個道理！

　　聖賢人的教育，總結起來是教我們什麼？無非是教我們有能力辨別邪正是非，這是因；幫助我們認識吉凶禍福，吉凶禍福是果。什麼是邪？什麼是正？凡是與災禍相應的，果報是災禍、是凶，這就是「邪」，這就是「非」。如果果報是吉祥的、是福，這就是「是」，這就是「正」。吉凶禍福的定義、標準，一定要在果報上看。佛家對於果報講得很多，也講得很深很廣，果報通三世。現前得福報，將來沒有福，這個福報是假的，不是真的。我們就看現前的社會，有很多人少壯的時候發達，真的是「資財盈積」，有億萬財產，經營個十年、二十年，聽說他的公司虧債倒閉、破產了，我們在現前社會看到很多。他的發達、財富不是真的，實在講，是給你在眼前看幾天而已，時間不長。如果他的財富能夠綿延到他的子孫後代，代代都能夠保持，這就是真的不是假的。我們中國古人所謂「富不過三代」，這一句話的意味深長，三代就衰、就敗了，這哪裡是真的？這不是真的。三代尚且不是真的，自己在這一生當中都保不住，可見得更是虛幻。

　　佛法裡面講的福報，是這一生有福，來生有福，後世有福，生生世世都有福，這是真的。現在人眼光短淺，只看眼前，這是沒有智慧，這是愚痴。古聖先賢的教誨不是沒有道理，如果沒有道理，它怎麼能夠綿延幾千年，這當中都沒有一個人能夠把古人的教誨推翻、否定掉？我們要多想想。古人教誨當中決定不摻雜私人的利害，他跟我們無親無故，他不求我們任何一點的報酬，不但在物質上供養他不希求，我們後世對他的禮敬讚歎他也不求，真正到無所求。無所求而說的話是真話，凡是有所求的、有條件說的話，未必是真的。無條件、無所求，諸佛菩薩、古聖先賢對一切眾生都是這樣的一個態度。所以我們要認識哪個是善知識、哪個是好人、哪個是惡人，要有能力辨別。所以他們看事情看得透徹，對於因果的理論、事實、轉變、相續、循環，他們看得太清楚、太明白了，所以指導我們一個總原則：種善因一定得善果，不善的因決定有不善的果報。聖人所以成為聖人，賢人所以成為賢人，都不出這個道理。

　　財富怎麼來的？財布施來的。財布施是因，財富是果報。果報好不好？很難說。我過去講經也常講，你這一生得財富，是你過去生中修的善因得的果報。果報現前了，是福是禍很難講，問題在你有沒有智慧。用錢是智慧，你要是沒有智慧的話，你的錢用得不恰當就造罪業，那就變成禍，不是福，幾個人會用？由此可知，真正會用錢的是要靠大智慧。大智慧還是從教學當中得來的。歸結到最後是個教育問題，吉凶禍福的關鍵在教育。人有智慧自然能夠趨吉避凶，而趨吉避凶的手段是斷惡修善，你因果才相應。再能破迷開悟，這樣就真正能夠離開凶災，趨向吉祥，這是聖賢的教誨。

　　下面講「王賊水火及敗家子」，這些都是自己過去今生跟一切眾生結不善的緣造成的。由此可知，我們生活在世間，處事待人接物，言行舉止不能不謹慎。菩薩絕對不會跟一個眾生去結怨，結怨後面總會遇到冤冤相報。這五家是冤冤相報，你跟人結好緣就不會有這個事情。所以，真正的福報是財富與社會大眾共享，而不是一個人獨享。你發財了，別人讚歎，別人歡喜，為什麼？他沾光，你肯散財。

　　中國在古代真有智慧、會用錢的是范蠡，他是吳王夫差的一個大夫。勾踐復國之後，他離開去經商，沒有幾年發達了，發了大財。發了之後，他散財，到處布施，把錢統統布施盡了，再從小生意做起，過幾年又發了。命裡有，丟都丟不掉。發了之後再散，三聚三散。所以中國大陸上供財神是供范蠡，這是有道理的，他是我們修積財富的一個典型人物，真正是財富人的模範，肯幫忙救濟苦難眾生。所以財你儘管去散，散不完的，愈散愈多。

　　我們看到馬來西亞丹斯里李金友，他做得很如法。他是私人企業，我們到「古晉」去看他，他買下了一片荒山，許多人都說決定賠本，不會有前途。他經營六年，六年沒有賺一分錢，都在賠。這個山沒有開幕，六年的經營。附近十幾個村莊的人都是打獵的，打獵不是好事情，他把他們的獵具統統收買過來，把他們這些人統統找到山上，分配給他們工作，做他公司的員工，給他們很好的待遇，讓他們可以養家，不打獵了。前面我們講不殺生，這一個地區的人不殺生了。不但不殺生，還吃長素，山上員工三百多人，終年吃長素。他說，最初這些人不習慣吃素。半年之後，他們很歡喜了，為什麼？皮膚改變了，臉上皺紋沒有了，大家高興，所以現在歡喜吃長素。你想想看，他布施這十幾個村莊，這麼多人感恩他，都做他的護法，所以他這個山莊非常安全，不會有壞人進去，這些村莊都保護他們的。

　　所以一個人有福，整個地方人都得福報、都享受，這是正確的。決定不是為一家、為你的一個小團體，不是的。對整個社會、對一切眾生做出全心全力的奉獻，他後面的福報不可思議。這是出自他內心的，他做得心安理得，做得非常歡喜。人必須要有大菩提心，幫助一切苦難眾生。可是如果有絲毫要佔眾生便宜之心，這就犯了偷盜戒，偷盜叫「不與取」。

　　今天我們在新加坡，團結不同的宗教、不同的族群，得到全世界人的讚歎。我們是不是為了希求這些讚歎來做？不是的，你讚歎也好，你毀謗也好，與我不相干。我只是仔細衡量這件事情該不該做，衡量的標準是與社會、世界的安定、和平、繁榮、幸福這幾個條件相不相應。如果相應，應當要做，不相應，我們決定不可以做，有一個衡量的標準。

　　我們今天看到世界要遭大災難，這種災難的徵兆，全世界有智慧的人、政治家、科學家、各個行業裡頭都能夠深深的感覺到，但是沒有辦法解決這個問題。我想了很久，原因在哪裡？原因是教育徹底失敗。中國把聖賢教育丟掉了，西方把宗教教育丟掉了，不再相信《聖經》的話，宣布上帝已經死亡，這還得了？所以這個世間有災難。家庭教育沒有了，學校教育沒有了，社會教育也沒有了，宗教教育也破產了，這怎麼辦？我們今天聯合宗教，團結一切宗教，我們幫助他們、提醒他們，一定要重視宗教教育。不能夠一味在宗教儀式上去做，有儀式沒有教育，人家會說我們是迷信。必須恢復宗教教育來團結族群，彌補聖賢教育。大眾把它忘失掉了，所以要從這個地方來恢復、來提醒。唯有真正恢復聖賢教育，這個世間災難才能夠避免。心量一定要大，不能只為自己。

　　我們今天幫助別的宗教、幫助別的族群、幫助別的國家，如果你這個心馬上就不高興了，我們這個世間就要同歸於盡，最後是毀滅，為什麼？你只顧自己，不顧別人，不管全世界別的地方是否都毀掉，你只想要這個地方保住。這個世界就好像我們的身體一樣，我們這是個頭部，如果全身都爛掉了，你這個頭能活得了嗎？佛跟我們講得更廣大，盡虛空遍法界一切眾生是一個法身，所以經典常講「心包太虛，量周沙界」，道理在此地。我們絕不能只顧自己，要顧全整個大局。大局是全世界，起心動念要為整個世界著想，整個世界和平，社會安定，我們大家都得福。哪個地方有災難，與我們都有密切關聯，我們想逃避，不是個容易事情，無論在理論、在現實上說，都不能成立。所以今天全世界是一體，要有宏觀，要有真實智慧。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　