佛說十善業道經　　（第九十五集）　　2000/10/27　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0095

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十五面最後一行：

　　【四攝莊嚴故，常勤攝化一切眾生。】

　　照前面經文完整的句子來念：「龍王，舉要言之，行十善道，以四攝莊嚴故，常勤攝化一切眾生」，這樣句子就完整了。世間法，出世間法我們不談，出世間法最低限度是講四聖法界，嚴格的講是一真法界，這個層次太高了，我們只講六道。六道裡面一切人與事，最困難的是人與人的相處。如果人與人的關係搞好，能相處，六道的境界跟諸佛如來的一真法界，實在講就沒有差別了。由此可知，人與人相處，是六道裡面第一樁大事情。古聖先賢的教學，諸佛菩薩示現在世間種種教化，無不以此為第一樁大事情，也就是教學裡面第一個宗旨。何以四聖以上的法界，這些問題都沒有？他們是真正覺悟了。我們在佛經上看到阿羅漢、辟支佛，他們所證得的果位是正覺，他們是真正覺悟了；真正覺悟，這個問題就解決了。沒有真正覺悟，六道，包括非想非非想處天。我們接受聖賢教育所為何事？無非是學得聖賢人他怎樣跟大眾相處，我們學這樁事情，這在世間稱之為大學問。只要將這個問題解決，其他都不成問題了。

　　佛教導我們的總綱領、總原則，就是這一句，『四攝』。「攝」是攝受的意思，用現代話來說，就是接近、親近。佛在這個地方跟我們講了四個原則，這四個原則第一是布施、第二是愛語、第三是利行、第四是同事，用這四種方法攝受一切眾生。攝受裡面最重要的是教化一切眾生，一切眾生歡喜、順從教化，這就叫攝受。在世間範圍最小的是夫妻，夫妻兩個要是懂得四攝法，修行四攝法，這個夫妻真的是百年好合，我們世間人講恩愛夫妻，從這個方法上建立。落實在一家，家庭和睦，中國諺語常講「家和萬事興」。落實在這個道場，這個道場人人道業成就。四攝無論落實在哪一個團體裡面，這個團體決定興旺。如果沒有四攝法，夫妻不和，家庭破碎。

　　今天我們看世間有不少企業、公司做得很成功，細細去觀察，它用什麼方法？凡是成功的，他們所做的是接近四攝法，如果完全用四攝法，老闆毫不操心，員工一定團結像一家人一樣，相親相愛，互助合作，哪有不興旺的道理？永遠的興旺，決定沒有衰退。四攝裡面缺了一條，缺了兩條，問題就來了。這個道理，我們要細細去研究，如何把它落實。圓滿的落實，這是教育的問題，教育是教人覺悟。如果不教，佛菩薩對眾生再好，為什麼佛不度眾生？佛這個方法這樣圓滿，為什麼不到這個世間來度眾生？佛不來，那就是佛不慈悲，大慈大悲怎麼能講得通？佛之所以不來，是現前眾生不能接受；換句話說，不能接受佛的四攝法，這就與佛無緣，佛不度無緣眾生。

　　佛對一切眾生的布施是法布施，不是財布施。諸位一定要曉得，釋迦牟尼佛當年在世，他的生活是托缽，他全部的財產就是三衣一缽，過最簡單的物質生活，沒有一絲毫多餘的，所以說財布施他沒有力量，他用的是法布施，教化一切眾生。法布施實在講，也離不開財布施，這個財叫「內財」，他的體力、他的精神，這屬於內財，他是內財布施，而沒有外財。辛辛苦苦四十九年，沒有中斷，天天在教學，天天為大家上課。什麼人得利益？用中國話來講，好學的人得利益。所以好學是我們這一生成敗的關鍵，哪個人好學，哪個人就得利益。得利益多少是在他好學成分之多寡，他十分好學，他得十分利益；他三分好學，他只得三分利益。

　　好學裡頭最重要的，這是佛在一切經典裡面說了無數次的，我們展開佛經，從頭到尾看一遍，記憶很模糊，有一句話應該記得很清楚，這一句話就是「受持讀誦，為人演說」。為什麼記得很清楚？講的遍數太多了，一部《金剛經》只有五千個字，這一句話講了十幾遍，這是不厭其煩、反覆叮嚀。你能不能成就，就在這八個字，你能不能接受，你能不能保持，你能不能讀誦，你能不能為人演說，演是表演，做給別人看。把佛菩薩的生活行為做出來給人看，這叫「演」，演是演戲。諸佛菩薩示現在世間，我們常常讀到的「遊戲人間」，他都是在世間做戲，在世間表演，讓世間人看到之後覺悟，省悟過來。我們為佛弟子，我們是四眾弟子，每一個人身分不相同，工作不相同，必須在現有身分、現前工作裡面，做出表率、做出模範，這就叫「為人演」；你做出好樣子，就有人向你請教、向你學習，你再教導他，這是「說」。換句話說，如果學了不能夠做到，等於沒有學，你教別人，別人也不相信，一定要做出來。所以每一部經到最後一句話，佛都是教導大家「信受奉行」，這是諸佛菩薩示現在人間，四攝裡的布施攝受。

　　我們看到世間人跟學佛的人確實不一樣，世間有沒有善人、有沒有好人？有，我們看到很多。像這些年來，提倡兒童紮根教育，提倡讀聖賢書，了不起！大善人，但是他不是佛菩薩。怎麼知道不是佛菩薩？這麼多好的教材，後面一翻開，「版權所有，翻印必究」，完了，這一道就封死了，不能夠利益天下眾生。為什麼？你要讀這個書，一定要花錢向他買，你要想翻印，他追究打官司，你就得上法庭，你還要判刑。所以這是凡夫，不是佛菩薩，心量很小。我有好東西，但是你一定要來跟我買，我賣給你，不能流通。佛菩薩心量大，愛社會、愛眾生，希望各個人得利益，決定沒有版權。我們看真的好人、假的好人，就看他要不要版權，他有沒有自私自利。自私自利沒有放下，他行的好事，也不過是世間有漏的福報而已，世間有漏福報到哪裡去享很難講。五戒十善修得很好，來生得人道；五戒十善修得不好，到哪裡享福？我們看到許多外國人、富貴人家養的寵物，他將來就變成那個東西，他的前途就如此，畜生道去享福，餓鬼道去享福。他也行法布施、也行財布施，自私自利沒有放下，所以多半都是到這兩道去。小寵物很聰明、很懂人的意思，為什麼？牠前生修法布施。牠的生活環境很好，你看一家人都愛護牠，照顧得無微不至，牠前生修的財布施。果報到哪裡享受，我們要清清楚楚。

　　我們看到世間有不少也算是有心人，看到後頭「版權所有，翻印必究」，我們就寒心了。為什麼？不能普及，不能教化廣大眾生，非常非常可惜。他本來可以作大聖人，可以作救世主，這一下他還是個薄地凡夫，諸佛菩薩看到也搖頭、也感嘆。所以學佛最大的一個障礙，是怎樣突破自私自利。李炳南老居士往年常常叮嚀囑咐我們，學佛要「改心」，改換心理上的觀念。沒有學佛時候，起心動念為自己、為自己家庭，這是凡夫，六道凡夫，脫離不了六道輪迴。學佛之後，把這個念頭改過來，起心動念想著一切眾生的幸福，起心動念、言語造作都為一切眾生修福。修福不是我自己享福，修福讓一切眾生享福，不分國家（佛經裡面講國土），不分國土、不分族類、不分宗教，一切都不分別，平等看待，普遍的利益，這是佛弟子。

　　為佛弟子，起心動念還有自私自利，這是假佛弟子，不是真佛弟子，為什麼？佛不是這種心，佛不是這種行為。我們看看古書，古書沒有「版權所有」，古人沒有這個概念。雖沒有這個概念，還不夠，後面還印上幾個字，「歡迎流通，功德無量」，鼓勵你去翻印流通。為什麼？造福社會，造福眾生，把這個智慧福德擴大，擴大到虛空法界。所以佛常常教導我們，「心包太虛，量周沙界」，我們一定要懂。開經偈頭一句，「願解如來真實義」，我們學佛的人把佛的意思錯解、誤解了。頭一個就不是佛心，依舊是凡夫心、輪迴心，輪迴心學佛法還是搞輪迴，出不了輪迴。要把輪迴心改成菩提心，菩提心裡頭沒有自私自利，菩提心裡頭念念是為福利法界眾生，盡虛空遍法界。

　　所以我們的布施一定要用這樣的心，歡喜布施，盡心盡力的布施，無論是財布施、法布施、無畏布施，這是佛心。古大德常常教導我們「從根本修」，根本是什麼？根本是存心、起心動念。我們起心動念跟諸佛菩薩起心動念完全相同，我們這一生在菩提道上就肯定成就。如果起心動念跟佛菩薩不一樣，那就有問題了，自己就要想一想，將來會修到什麼地方去。千萬不要以為我做善事，一生行善，後頭「版權所有，翻印必究」還是要墮落，你的善依舊沒有離開自私自利；換句話說，你雖行善，你的根不善，枝葉花果很善，根不善，你那個善不是真的是假的，你那個善是一時的，不是長久的，這個道理一定要懂。

　　四攝法與我們日常生活的關係太大、太密切，我們要多講幾次。好，今天就講到此地。　　