佛說十善業道經　　（第三十七集）　　2000/7/25　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0037

　　諸位同學：大家好！請掀開《十善業道經》，第七面第四行：

　　【復次龍王，若離邪行，即得四種智所讚法。何等為四？一、諸根調順。二、永離諠掉。三、世所稱歎。四、妻莫能侵。是為四。若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得佛丈夫隱密藏相。】

　　看這一段，這一段是講邪淫。『邪行』是講的邪淫，如果能夠永離邪淫，就得四種智慧所讚歎。這個『智』就是智人，有智慧的人一定會讚歎你。哪四種法？第一種是『諸根調順』，這一句話用現在的話來說，就是身體健康。「根」是根身。身體健康是所有一切眾生第一個希求的，人縱然得大富大貴，如果身體不健康，也是終身的遺憾。尤其人在中年以後，健康是真正的福報，過度的淫欲，決定損害健康。年輕的時候不懂事，中年以後所有的這些毛病都出現了，所以古大德教導年輕人，這一條是非常重視的。

　　第二是『永離諠掉』。「諠」，在此地講是夫妻家庭不和，吵吵鬧鬧，諠是吵鬧。「掉」，是身心不安。一個家庭裡面，夫妻不能和合，現在人講外遇，多半是先生有外遇，或者太太有外遇，這個家庭問題就來了。由於懷疑、嫉妒、瞋恨，口角就決定不能避免，影響之大，不只兩個人，直接受害的是子女。尤其子女在童年的時候，父母是他心目當中的榜樣，他天天在看，如果父母做出不善的榜樣，這是影響他一生；他再影響社會，這個影響逐漸逐漸擴大。由此可知，邪行造無量無邊罪業，很少人能想到這些問題、能了解事實真相。如果你要能夠永離邪行，你的家庭和合，夫妻和好，家庭和睦，永遠不會有這些現象。

　　第三是『世所稱歎』，這是顯而易見的。夫婦好和，家庭美滿，不但你的家人讚歎，你的父母兄弟讚歎，你的親戚朋友讚歎，你的鄰里鄉黨、社會大眾，沒有不讚歎的。

　　我們前天看到回教「傳道協會」，舉辦他們的母親節，表揚十幾位賢妻良母。這些模範母親多半都是年輕的時候先生過世了，或者是離婚了，她們一生守節，過著非常艱苦的生活，將兒女撫養成人，使兒女受過很好的教育。今天在新加坡這個社會都有傑出的貢獻，所以這個母親在子女心目當中是英雄，無比的偉大。回教協會舉行這個盛大的宴會來表揚她們，她們是社會的榜樣。這個榜樣的核心、中堅，就是遠離邪行，我們中國古人講的守節。

　　今天社會的動亂，我們常說根在哪裡？根在家庭被破壞了，年輕的男女不懂得這個大道理。結婚，婚姻是人生的大事，你看中國古禮多麼重視！為什麼要那麼重視，那麼樣隆重來舉行？它是「齊家、治國、平天下」的根本。所以我們細心檢討現前的社會、整個世界，動亂不安，每一個地區都埋伏著嚴重的危機。這個基本的因素在哪裡？就是在家庭教育疏忽了，家庭教育要是沒有了，我們的教育就全盤失敗。今天這個世界上學校很多，大學很多，受教育的機會很普遍，接受的是什麼教育？功利的教育，鼓勵人們貪瞋痴，鼓勵人去做殺盜淫妄，這個社會怎麼能好？這個發展下去，那真的世界末日就現前了。

　　我們今天看到社會這個現象，現象就是預兆，什麼樣的預兆？世界末日的預兆，非常可怕。人與人之間沒有道義，只有利害，對我有利，這個人是朋友；對我沒有利，這個人是敵人，這還得了？古時候雖然是君主專制的時代，有不少很好的帝王，他講仁義。佛教帝王以十善治國，儒家教導社會各個階層的領導人，從帝王一直到社會各個階層的領導，甚至於一家的家長，都教他「明德、親民、止於至善」，輕財利，重仁義。如果社會大眾都爭名奪利，最後的演變決定是世界大戰。從國家的領導人到平民，心目當中只有利害，這還得了？「唯利是圖」，不知道道義，這個社會就沒有救了。

　　所以挽救現在的社會，挽救這個劫難，劫難是天災人禍，政治做不到，武力不能解決問題。儒跟佛都講得很清楚，用武力只是結冤仇，但是因果通三世，冤冤相報沒完沒了，那個報復一次比一次殘酷。我們細心在歷史上觀察，你能夠體會得到，你看第一次世界大戰、第二次大戰，一次比一次殘酷。第三次大戰，有人說這是世界最後的一次戰爭，為什麼？這一次戰爭爆發，世界上人已經差不多死盡了。法國中世紀的預言家講，這個戰爭發生之後，世界上人口只剩七個大數，「七個大數」有人說是七億人，也有人說是七千萬人，人差不多都死盡，那就不打仗了，所以這個戰爭是最後的戰爭。我們能夠相信，如果今天世界上所有核武的國家，他們的核子彈統統都爆發，這個世界差不多是毀滅盡了，真的那個時候活的人羨慕死去的人，活受罪！怎麼造成的？大家爭利，爭名奪利造成的。所以世出世間的聖賢，無不是教導我們節儉、忍讓，以真誠的善心幫助別人，這才能得到永久的和平。

　　今天世界有許多人說「中國威脅論」，說這個話沒有智慧，沒有學問，何以故？展開中國五千年的歷史，中國從來沒有侵犯過其他的國家，歷史上找不到。中國人接受的是聖賢教育，古代帝王的時代，一直到清朝都不例外。附近這許多國家向中國朝貢，朝貢就是外交禮節送禮，進貢送一些禮品，中國人回禮比他送來的要厚好幾倍，絕不佔人家的便宜。中國人懂得禮尚往來，這個情誼愈結愈厚。聖人沒有教禮尚往來要平等，他不是的，而是要多加一點。現在人不重視這個，古時候就是連鄉下人、沒有念過書的人都懂得，親戚朋友送禮，自己要用個本子記下來。為什麼記下來？他有喜慶的時候我們送禮，看看他送多少給我們，我們不能夠少過他，送一樣的再加一點，人情厚！中國古老的社會是這樣的，國家更是如此，任何一個國家對中國送禮都記下來，送的禮品是些什麼東西，我們回報是哪些東西，決定回報得厚，這是泱泱大國的風度。怎麼可以佔別人便宜？所以解決當前災難的問題只有教育，聖賢的教育，佛菩薩的教育，才能辦得到。

　　第四條是『妻莫能侵』。「侵」是侵犯，侵犯裡頭最嚴重的就是離婚、分財產，侵是這個意思。永離邪行，你決定不會有這個事情，絕對不會有這個念頭。我們今天看看這個世間離婚率多高！我還聽到中國有一些同修到此地來，跟我講過這個問題，他說中國現在離婚率也很高，差不多有百分之二十五。可是社會大眾認為這是好現象，這是真正民主自由開放。這是西方人的思想，西方人的離婚率達到百分之六十以上，聽說台灣已經佔百分之五十了，這個社會怎麼能不動亂！離婚的人，他們的子女是直接受害人，這些人從小思想、情緒就不正常，缺乏愛心，充滿了瞋恨。發展下去，後果我們就不難想像得到。所以聖賢人的教育，我們用一個字做總結，就是愛的教育，聖人教我們人與人要互相敬愛，要互相尊重。

　　佛在這部經前面跟我們講得非常非常好，說「菩薩有一法，能斷一切諸惡道苦」。這是什麼法？「晝夜常念善法」，善法就是十善業道；「思惟善法，觀察善法，令諸善法，念念圓滿，不容毫分不善間雜」，你就永斷惡業，惡道就沒有了，惡道是惡業變現出來的，這一段開示比什麼都重要。我們要落實在家庭裡面，落實在夫婦之間；落實在你工作，你工作，你有很多同事；落實在社會，處事待人接物，只記別人的好處，只記別人的善處，絕對不要想別人的惡念惡行。縱然別人有惡念惡行，我們根本不放在心上，只念他的善，時間久了，惡人會被你感化成善人，你就做了好事。你感化一個人回頭，那個影響力很大，影響無數的人回頭，無數的人省思。

　　由此可知，這個十善我們必須要學習，要認真努力去學習，對自己決定是利益。不但自己不犯邪行，還要勸勉你所認識的親戚朋友，要把這個功德利益給他說清楚、說明白。救自己，救社會，救一切眾生，就在這一念。一念隨順佛陀教誨，我們走的是佛道，是菩薩道；違背佛陀的教誨，你走的是三惡道。所以這是有智慧的人讚歎，他看得清楚，他知道這裡頭的利害得失。

　　末後，你能夠迴向無上菩提，果報是佛的『隱密藏相』。「隱密藏相」是三十二相之一，「三十二相、八十種好」是善的果報，這是儒家講的「止於至善」。果必有因，因緣雖然很多，無量無邊，但是歸納起來總不出這十種，所以十善展開就是無量無邊的善行善法。希望我們同修們帶頭來做，做出榜樣給人看，別人就會相信，就會模仿，這樣成就無量無邊的功德。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　