佛說十善業道經　　（第九十八集）　　2000/10/30　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0098

　　諸位同學，大家好！請掀開經本，《十善業道經》第十五頁最後一行。

　　【四攝莊嚴故，常勤攝化一切眾生。】

　　四攝：布施、愛語、利行，前面說過了，今天說最後這一條叫「同事」。古德簡單跟我們提示：「和光同事，令其各得瞻依」。這一句話雖然簡單，而實際上也是包羅萬象。什麼叫做「和光同事」？中國儒家的聖賢教導我們「禮之用，和為貴」，佛法教導我們「六和敬」，能夠與大眾和睦相處，這是高度的智慧，在佛法裡面講是究竟圓滿的智慧。什麼樣的人才能跟九法界眾生各個都和睦相處？只有諸佛如來。法身大士也能做到，但是沒有像佛那樣的純正自然，這是什麼原因？是圓滿性德的起用。

　　凡夫，佛常講，你為什麼會變成凡夫？你的煩惱習氣太重了。煩惱習氣的現象是什麼？是不能與別人相處，這是煩惱習氣的樣子。為什麼佛菩薩能與一切眾生和睦相處，我們做不到？我們看這個歡喜，看那個討厭。為什麼諸佛菩薩不會生這個心，不會起這種念頭？歸根結柢說來，總不出妄想分別執著。諸佛菩薩、法身大士分別執著完全斷盡了，剩下來的妄想，也是分分在破除，所以他能做到，我們做不到。這個地方一定要注意到，做不到就決定輪迴；既然不免輪迴，就決定墮三惡道。諸位細讀《地藏菩薩本願經》，就知道了。

　　「人貴自覺」，佛法的教學沒有別的，只是幫助我們覺悟而已。佛對我們是增上緣，我們自己必須要有所緣緣、要有無間緣，我們才會有成就。所緣緣，緣佛菩薩的教誨，也就是我們一般講，一定要接受佛菩薩的教誨，而且接受教誨決定不能中斷。我們今天是在凡夫位，業障習氣很深，古人所謂「三日不讀聖賢書，面目全非」。古時候人聽聖賢教誨，能夠保持三天；我們今天說實在話，一天都保不住。現在讀聖賢書，放下書本，面目就全非了，哪裡還等三天？由此可知，我們現在人跟古人善根方面比較一下，確實不如古人。天天薰習依舊不能回頭，這是佛經裡面講的「一闡提」，闡提根性意思是沒有善根、善根斷掉了。這個話是形容，善根怎麼會斷？雖然不斷，但是你業障太重，你的善根不起作用，雖有等於斷了，是這麼個意思。我們自己今天要努力的，也就在這個方面要克服自己，儒家常常說的「克己」，克己的功夫就是我們這一生當中修學成敗的關鍵。我們能不能克服自己的煩惱習氣？能克服，這一生當中有成就；不能克服，就沒有成就，關鍵在此地。

　　同事攝，實在講就是佛家講的「六和敬」，六和敬是六個「同」。「見和同解」，在我們現在初學這個階段，我們的見解都依靠佛菩薩的教誨，在這個地方建立「同解」。契入佛的境界，那是你見思煩惱斷了，塵沙煩惱也斷了，無明也破了幾品，這個時候見解自然就相同。我們今天見解何以不同？因為有分別，各個人分別不一樣；有執著，各個人執著也不相同。所以見解的差別，原因是在分別執著；分別執著都放下了，見解哪有不同的道理？自然就相同，「佛佛道同」就是這個道理。法身菩薩見解幾乎都相同，他們當中沒有差異；我們知道有不同的見解、不同的想法、不同的看法，都是由於不同的分別執著所生起來的。

　　分別執著決定虛妄，決定錯誤，所以佛在經典裡面告訴我們大眾，決定不要相信你自己的意思，你自己的意思是錯誤的。到什麼時候才能相信自己？佛說證得阿羅漢果之後，你可以相信你自己。佛這個話是方便說，不是究竟說，究竟說怎麼樣？破了無明之後，你可以完全相信自己。你破了執著才是離開六道輪迴；換句話說，輪迴知見沒有了，輪迴知見是絕對錯誤的知見，這個沒有了。你沒有出十法界，所以你的思想見解，佛說正覺，這個正覺比六道凡夫，你的思想見解是正確的。這個時候在四聖法界裡面學習、修學，四聖法界的知見還不是純真，天台大師「六即佛」位裡面的「相似即佛」，相似即佛就是正覺。從相似即佛再把分別斷掉，世出世間法一切都不分別了，這個心清淨，這個時候你的心入三摩地，破一品無明就是正等正覺。

　　諸位要曉得，正等正覺是華嚴會上四十一位法身大士，他們是正等正覺。十法界裡面的菩薩、佛，都是正覺，而不是正等正覺，你就曉得這個問題多難！究竟覺只有一位，正等正覺有四十一個位次。他們能與一切眾生和光同塵，這些人決定沒有執著。權教菩薩就是四聖法界裡面的聖者，他們的分別心愈來愈淡薄，到初住位完全沒有了，這個分別完全沒有了，這才能與九法界一切眾生和光同事。

　　和光同事是什麼意義？是什麼樣子？佛在經典裡面跟我們說的隨類化身、隨機說法，它的樣子就是隨類化身，它的意義就是隨機說法。由此可知，一切為眾生，不是為自己。阿羅漢已經破了我執，哪裡還會有自己？法身菩薩，圓教初住以上的，我執、法執都破了，確確實實跟《金剛經》上所講的離四相、離四見完全相應，確確實實「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，不但四相沒有了，四見這個念頭都沒有，這樣才能夠圓滿的同事。不能與一切眾生同事，怎麼能幫助一切眾生回頭？

　　四攝裡面，同事的意義為主，用現在話來說，你要想幫助眾生，要想教化眾生，你決定不能脫離眾生；你脫離眾生，你還有什麼機緣去幫助他？佛法裡常講廣結法緣，同事是結法緣。法緣在什麼地方結？一切時一切處，很重要！絕對不是說，等我學成之後再跟眾生結緣，來不及了。

　　往年我初到台中親近李炳南老居士，他教導我們這些學生，常常說、時時處處都提醒我們，不要忘記跟大眾結緣。結緣不需要物品，不需要金錢，不需要財物，一定要和大眾親切相處，這不要錢的、不要什麼禮物的，決定不可以脫離群眾。他跟我們學生說，講經弘法的法師，諸位要知道，這個「法師」不一定出家的，在家居士講經說法也叫法師，法師不分男女老少，不分在家出家。佛教裡面的術語，和尚也不分在家出家，也不分男女老少。和尚是印度話，翻成中國的意思叫「親教師」，直接指導我的老師，這個老師我們就稱他作和尚。我跟李炳南老居士學，李炳南老居士就是我的和尚，他親自指導我的。只有比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼，這是決定出家人，在家人不能稱。所以佛經裡面的術語，和尚、法師、阿闍梨都不分在家出家，也不分男女老少。

　　你既然發心出來講經、弘法，你一定要有聽眾，聽眾多少是你的法緣。你要是平常不親近大眾，你將來經教學會了，李老師說你講經天花亂墜，但是沒有人聽，為什麼？沒有法緣。你才曉得結法緣是多麼重要！

　　為什麼阿彌陀佛在諸佛當中稱之為「光中極尊，佛中之王」？阿彌陀佛的法緣最殊勝。我們就曉得，他在因地決定是每個與眾生同事的這種機緣，他絕不放棄，他的緣才這麼殊勝，這裡頭是因果。我們種善因，將來一定有善果；你不肯種因，哪來的善果？一定要懂得結緣。法師講經，縱然是初學，我們有空閒的時候，總得抽出時間去聽，跟他結緣。

　　我跟大家說過多少次，我到人家道場去，在大殿禮佛三拜，我那個念頭是結緣。我第一拜是與常住法師結緣，第二拜是與這個地方土地結緣，第三拜與這個地方的一切眾生結緣。我的三拜沒有白拜，所以到那個地方去講經的時候，法緣很殊勝。上一次你們跟我到檳城極樂寺，我跟你們講過，我第一次到檳城極樂寺是觀光旅遊從那裡經過。七、八年前，我在大殿上拜三拜佛，八年之後因緣成熟了，這是自己許的願。你不結緣，哪來的法緣？所以同事是多麼重要！

　　人決定不能離開團體，決定要跟團體和睦相處，跟團體大眾一樣的生活，得大眾的歡喜心。四眾同學不相捨離，你的緣才殊勝。如果把自己搞成一個特殊的階級，不跟大眾相處，你將來成佛也是孤家寡人的佛，沒有聽眾，這個道理我們一定要懂得。

　　四攝到這個地方，介紹了一個段落，意味深長，說之不盡，四條裡每一條都周遍法界。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　