佛說十善業道經　　（第一三四集）　　2001/3/28　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0134

　　諸位同學，大家好！今天我們接著看八正道的第五條「正精進」，進是進步，正就是不邪。現在社會一般人不能說他不努力，他也是很努力，非常精進，可是他的方向、目標錯了，他是向名聞利養上精進，這在佛法裡不稱為正精進。正跟邪從哪裡辨別？最簡單的一個原則，那就是帶得去跟帶不去的。能夠帶得去的，這是正；帶不去的，這是邪。為什麼說帶不去的是邪？我們要是在一些帶不去的方面，堅固的執著、貪戀、佔有，會造成來生的苦難，這就叫邪。由此可知，八正道這個「正」的定義就是在正見、正思惟，我們講的正知、正見，只要這兩條正了，其餘統統都正；這兩條要不正，其餘的想正也正不了，這個道理我們要懂得。

　　在大乘佛法裡面，要是講到絕對的正精進，我們說一句老實話，無過於念佛求生淨土，這是純正。用一生的時間，決定求得西方極樂世界。能不能求得到？答案是肯定的。任何一個人，只要依據經典所說的道理、方法去修學，你決定可以證得，這是究竟真實大圓滿。這個話不是我們隨便說的，而是諸佛世尊在經教裡面所講的。所以我們看到世間有一等人，多半是沒有念過書的，沒有受過好教育的、不認識字的，鄉村裡面老太婆、老阿公，他什麼都不懂，一天到晚就是念這一句阿彌陀佛，你再仔細觀察他的行持，他的心清淨，他沒有妄想，萬緣放下，對待任何人都是真誠、慈悲。我們仔細觀察，他沒有學過十善業道，他也沒有念過《十善業道經》，但是他的行持與十善業道所說的完全相應，心善、思想善、行為善，與人交往都是那麼樣真誠懇切，別人欺他、騙他，他也沒有放在心上，還是歡歡喜喜念他的佛，這種人成功，這種人就是佛經裡面所講的上上根人，我們一般人比不上，他確確實實萬緣放下，這是正精進、真精進。我們學佛，如果不從這上著眼，不在這裡下功夫，實在講，錯了！

　　我們今天學教，弘揚淨土，勸化世人，與正精進有沒有牴觸？有沒有矛盾？跟諸位說，沒有。念佛法門與任何行業、工作都不牴觸，這是這個法門的殊勝處；所以一切諸佛菩薩讚歎，道理就在此地，完全沒有牴觸。那一些老太婆、老阿公們，他們每天的工作是家務事，照顧他的家庭，照顧他的子孫，與他的親戚朋友往來，不妨礙他。由此可知，我們弘法利生也不受妨礙。什麼東西能妨礙我們自己？妄想，胡思亂想，這是大害，著相，這是妨礙。所以，真正妨礙是妄想分別執著，只要離妄想分別執著，一絲毫妨礙都沒有了。所以《華嚴經》上講，「理事無礙，事事無礙」。

　　我們仔細去觀察，《華嚴經》上給我們示範的五十三位善知識，形式上所修學的法門不相同，他們身分不相同、行業不相同，但是他有一個相同的地方，都沒有妄想分別執著，這是相同的；修學法門不相同，都是屬於念佛法門。我不知道你們同修有沒有看出來，八萬四千法門、無量法門，門門都是念佛法門，妙不可言！所以個個成無上道，人人皆是極樂世界的法身菩薩，不可思議的境界。我們讀《華嚴》，要從這個地方去體會，然後才曉得怎樣叫做「正精進」、「真精進」。

　　這個地方的註解是「勤修正諦，趣涅槃故」。正諦就是正法，這個意思還不好懂，世間人所講的「真理」，我們的思想、見解、言行與真理相應，就是註解裡面講的「正諦」。修因一定有果報，果是大涅槃。「涅槃」是梵語，翻作「寂滅」，寂是寂靜。寂靜的境界我們想像不到，無法想像，古人講「一念不生」，這是寂靜。一念不生，我們也不容易想像到，為什麼？我們凡夫念頭太多了，微細的念頭我們自己不能覺察，《仁王經》上講的一彈指六十剎那，一剎那九百生滅，我們沒有辦法體會得到。這個生滅的念頭就是六道輪迴裡頭生死的根源，這個東西斷掉了、沒有了，這是寂滅的境界，如來果地上才證得。等覺菩薩所證得的還是屬於相似位，不是真實位，相似位；三賢菩薩，那就不必說了。世出世間法裡頭只有這是真實的，這個境界裡面具足了圓滿的智慧、圓滿的德相，不是從外頭來的，是自性本來具足的，諸佛如來證得。

　　回過頭來看我們這些芸芸眾生，迷失了；不是沒有，統統都有，「一切眾生皆有如來智慧德相」，平等平等。佛為什麼看一切眾生是平等的？佛是從性德上看的，一切眾生平等，毫無差別。差別相從哪裡生的？從妄想分別執著生的。妄想分別執著就是儒家所講的習氣、習性，祖師常常把這個連起來講「習染」。「染污」是佛經上常說的，由於習氣染污了真性，所以才變現出很大的差距。諸佛菩薩出現在世間，沒有別的緣故，只是來幫助凡夫恢復自性、恢復覺悟而已。

　　自性是本有的，覺悟也是本有的，諸位一定要曉得。迷惑不是本有的，煩惱習氣不是本有的，那是什麼？那是在環境裡頭薰習而成的，不是本有的。不是本有，當然可以斷掉；確實是本有，當然可以恢復。這就是說明：煩惱再重、習氣再深，肯定是可以斷掉的；如同諸佛如來一樣的智慧德相，肯定是可以恢復的。佛法的修持，第一個講信心。第一個信心，信這一樁事情，相信我們的習染可以斷掉，相信自性德能可以恢復，頭一個「信自」。蕅益大師在《彌陀經要解》裡面講「信」，他講了六個，頭一個「信自」。從這個地方建立自信心，人這才能發憤、努力，正精進。

　　我們知道，我們要想把煩惱習氣斷盡，恢復我們自性圓滿的智慧德相，最快捷的方法就是淨土，最快捷的方法。現前我們要學的，就在我們現前生活當中，工作裡面，處事待人接物，起心動念點點滴滴都與淨土相應，你們想想，哪有妨礙？如何與淨土相應？跟諸位說，只要與清淨心相應，就是與淨土相應。經上不是說得很好嗎？「心淨則佛土淨」。所以，如何與極樂世界相應？與清淨心相應就是與淨土相應；換句話說，無論在什麼時候，無論在什麼場所，無論面對什麼樣的境界，絕不失清淨心。

　　什麼叫清淨心？決定不污染就是清淨心。六根對六塵境界，你要是生起七情五欲，七情是喜、怒、哀、樂、愛、惡、欲，你要是生起貪、瞋、痴、慢，你被污染了。換句話說，不可以分別，不可以執著。只要不分別、不執著，就與清淨心相應；還有絲毫的分別執著在裡面，你依舊墮在習染之中，你不清淨。功夫，練功，練什麼功？不是練法輪功，那個法輪功確確實實是剽竊佛經的名詞術語，這個罪過很重！你要曉得，世間名牌仿冒這都有罪的，你要是剽竊佛法裡面這些名詞術語，那個罪過都在阿鼻地獄，所以這些人真正叫「可憐憫者」，他不知道果報可怕。所以我們在日常生活當中，生活、工作、處事待人接物，練什麼？練不分別、不執著。這就是修清淨心，就是修平等心，成就我們的淨業；一句佛號，願生淨土，就去了。這個法門真的是容易，可是你在日常生活當中，不知道練這個功夫，你就難了，你一天念十萬聲、二十萬聲，古人講「喊破喉嚨也枉然」，這是真的。好，現在時間到了。　　