佛說十善業道經　　（第七十一集）　　2000/9/19　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0071

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十一面第一行，最後一句看起：

　　【若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得無礙心，觀者無厭。】

　　這是說斷瞋恚，將這個功德不求世間的福報。諸位同修必須要知道，不求世間福報，不是沒有福報，而是福報更殊勝；福報雖然現前，決定不能放在心上，決定不能生歡喜心，這就是說不受福報，福報再大也不享受，把這個功德迴向無上菩提；到成佛之後果報就殊勝，這種殊勝是沒有方法用言語來形容的，所以佛在經上常講「不可思議」。

　　『得無礙心』，「無礙」是無障礙，就是孔子所謂的「隨心所欲而不踰矩」，這是「無礙心」。在大自在當中又能與一切眾生相應，不違背世間法，這是佛家常講，「佛法在世間，不壞世間法」。如果我們對世間法有妨礙，那就有障礙了。於佛法、於世法、於出世法都無障礙，才叫做無障礙法，才是真正解脫，《華嚴經》上所說的「理事無礙，事事無礙」。『觀者無厭』，這是殊勝的果報；凡是跟你接觸的，聞名、見面，都能生歡喜心，這是過去生中生生世世修十善業的果報。再看底下一段：

　　【復次龍王，若離邪見，即得成就十功德法。】

　　『邪見』是愚痴，愚痴表現在外面就是邪知邪見。邪知邪見是錯誤的想法，錯誤的看法，你的想法、看法與自性完全違背，這叫痴；所以痴就是邪見。能夠遠離愚痴，這是最困難的事情，比前面兩條難得多了。十善前面七條都容易斷，唯獨末後這一條難斷。佛在經典上有個比喻，斷痴惑好比是藕斷絲連，很不容易斷乾淨。斷煩惱，戒跟定，持戒修定就行，這十條裡面前面九條，能持戒，身、口可以不犯；能修定，定能夠斷貪瞋。可是痴沒有法子，痴一定要開智慧，智慧開了之後，痴才能斷得掉，不開智慧就一點辦法都沒有。可是我們要曉得，愚痴是所有煩惱的根本。為什麼會有貪？為什麼會有瞋？痴，愚痴！為什麼身會造殺盜淫、口會造妄語兩舌？都是愚痴。由此可知，開智慧重要。佛法修學終極的目標是在開智慧，開智慧斷根本的愚痴煩惱。

　　智慧怎麼個開法？一定要依戒得定，因定開慧。佛跟我們說了這個層次，這是十方三世一切諸佛所修學的過程，我們想修也不能例外。許許多多人想修，修一輩子都開不了智慧。原因在哪裡？戒不清淨，定都得不到，哪來的智慧？沒有戒定的智慧，在佛法裡面稱之為「世智辯聰」，儒家所講的「記問之學」，不是智慧。你是聽得多、看得多、記得很多，不是從自性，全是從外面來的，這叫「記問之學」。儒家對於這樁事情說得就很好：「記問之學，不足以為人師也。」可見得古時候選擇老師，不選記問之學，選真正有修、有證的老師。所謂「有修」就是要把所學得的東西完全落實。不能落實那是假的不是真的，真修的人一定落實，這一點非常重要。落實就是佛法裡面講的「持戒」，持戒才能得定，甚深的禪定才開智慧，淺的定還是沒有智慧。佛家講的「四禪八定」都沒有智慧，所以出不了三界。這個定功深。阿羅漢出了三界，阿羅漢修的是第九定，超越了，《楞嚴經》上所講的「九次第定」。

　　所以學佛是以開智慧為目的。開智慧就不能不放下，不放下是開智慧最大的障礙。不肯放下，這個東西不是不能，是你不肯。放下是自己的事情，不是求人的事情。求人，人家未必答應你，難！這個事情求自己，自己不肯放下，那就沒有法子；自己要肯放下，這不是難事。自古以來修行人能有成就的、能開悟的、能證果的，什麼原因？能放下的人。修行不能開悟、不能證果，是不肯放下的人，這個事實我們不能不知道。下面講十種功德法，十種利益。

　　【何等為十？一、得真善意樂，真善等侶。】

　　這是第一個利益。你能夠得真實的『善意樂』。「善意樂」就是我們一般講的快樂，這是真樂，不是我們一般概念裡面所講苦樂之樂，苦樂的樂是相對的，不是真實的。佛對於這一樁事情，把它說作「壞苦」，樂是壞苦；苦是「苦苦」，樂是「壞苦」，那不是真樂。「真意樂」，佛經裡面所講的「常生歡喜心」。為什麼？因為他常生智慧，他得的是真正的法喜，法樂。『真善等侶』，這就是他決定會得真善知識；常常遇到真善知識，常常親近真善知識，與真善知識做伴侶。這個「伴侶」就是我們今天所說的「同參道友」。由此可知，如果有邪見，這個受用你得不到。你有邪見，肯定你起心動念都隨順煩惱，我們講的是「常生煩惱」，憂鬱、疑惑，無論做什麼事情都不敢確定，這是愚痴所造成的。斷愚痴難，可是我們總是要學，再難也要學。能得一分，有一分的受用；能得兩分，有兩分的受用。

　　邪見的根本，就是把這個身體當作我，這是邪見的根本，叫「我見」。見思煩惱裡面頭一個，「我見」、「身見」。修行人，自古以來，修行一輩子，不能說他不用功，不能說他不精進，但是一生都離不開煩惱，都擺脫不掉習氣。什麼原因？執著這個身是「我」，這是我們常講的，起心動念自私自利。只要有這麼一個念頭在，斷邪見就不可能。邪見不斷，貪瞋必定隨之而起；只能夠說把貪瞋壓制一些，減少一些，決定斷不掉。這個事情很麻煩，貪瞋煩惱伏不住，果報在三途。

　　一般人常講，人死了去作鬼。明明有六道，怎麼能肯定人死了一定作鬼？既然大家都這麼說，說這個話必有原因。佛跟我們講的，鬼道的業因是貪欲。第一個就是貪計自身，貪愛這個身體、這個色身；這是頭一條的、根本的貪欲，不知道這個身是假的。佛說得好，「四大五蘊假合而生」，不是真的，「緣生之法，當體即空，了不可得」。我們把這個身當作自己，看得這麼重，堅固的執著，這一個因素就是墮落餓鬼道的業因。人為什麼死了就作鬼？就這樣去作鬼去了。鬼比人苦，鬼比人可憐；人還能見到陽光，鬼見不到。鬼的境界裡面，每天所見到的空間都是灰禿禿的，像濃雲密佈一樣，永遠見不到陽光。所以我們說它作「陰間」、「陰界」，就是這個意思。

　　我們在一生當中修行，要想得一個結果、得一個成就，你不隨順佛陀的教誨怎麼行？這比什麼都重要。佛陀對我們的基本教誨，就是這一部《十善業道經》，重要！佛在這個經上教的這十條，務必要認真努力去學習。十惡，是我們無始劫以來累積的業障、煩惱、習氣。我們今天不必說斷，斷太難了。佛在經上跟我們講「伏」，你能把它伏住，這十種惡業都不起現行，這是伏煩惱，我們念佛才能往生；這十條煩惱伏不住，雖念佛也不能往生。往生的條件是「一向專念」，我們煩惱不斷，那就是一向夾雜，不是專念；夾雜，功夫不純，不能往生。

　　自己不是真正的善人，你在這個世間就遇不到真善知識，你決定遇不到。佛菩薩來了，你也遇不到；佛菩薩天天跟你在一起，你也遇不到。為什麼？你心裡頭討厭他，你心裡頭看到不順眼。這是什麼原因？煩惱起現行。如果你心地純善，你周邊所接觸的一切人物都是善知識、都是佛菩薩，這就是蕅益大師講的：「境緣無好醜，好醜起於心。」你有真智慧，諸佛菩薩都在你面前；沒有真智慧，諸佛菩薩在你面前，你都看不順眼。你怎麼會得到法喜？你怎麼會得到「真善意樂」？從這個地方我們就能體會到，佛法的教學實實在在是幫助我們破迷開悟、離苦得樂。這個「離苦」就是伏煩惱、斷煩惱，得真善意樂。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　