佛說十善業道經　　（第三十五集）　　2000/7/16　　澳洲淨宗學會　　檔名：19-014-0035

　　諸位同學：大家好！昨天「澳洲淨宗學會」也是第一次主辦這種跟土著交往的一個聚會，過去沒有這個經驗，但是辦得總算是很成功，我們大家也都很滿意。來賓有聯邦政府、州政府跟我們地方政府的官員議員，還有各個宗教的代表們，大家看到心裡面都很歡喜，我聽到的都是讚歎的聲音，這是一個非常好的開始。

　　由於科學技術的發達，交通的便捷，這個地球確確實實是變成「地球村」，同住在一個村莊上，人與人的關係自然就密切，唯有交往、溝通，我們才能夠在這個地區和平共存。如果彼此不往來，像過去確實是交通不方便，資訊不發達，訊息傳遞非常緩慢，而且困難，山川海洋的阻隔，自然就引起了互相的猜疑。由於猜疑，這才引起很多誤會，更嚴重的就引起戰爭，所以天災人禍都是從「貪、瞋、痴、慢、疑、邪見」裡面產生的，佛家講的見思煩惱。不僅是人為的災難，自然災害也是起因於此。所以佛教導我們「息滅貪瞋痴，勤修戒定慧」，把不善的因緣斷掉，不善的果報自然就消失，這個道理世間人很不容易體會到。

　　科學技術愈發達，世間人對於神權愈來愈淡薄，這是一個很嚴重的問題。有沒有鬼神存在？答案是肯定的。鬼神有沒有權力干涉我們？這個話不是完全肯定的，在佛經裡面講，鬼神無權干涉我們，鬼神也是一類眾生。所以吉凶禍福，實實在在講是我們自己造作善惡業的感召，這是真的，這是佛在經典裡面跟我們講真話，鬼神充其量不過是個外緣而已。像我們這個社會上執法的人，法官、刑警、警察，人民不犯罪，他沒有權干涉；你犯罪了，他才會干涉你。鬼神裡面也有一類執法的，類似這種情形。所以科技發達就否定鬼神，這是錯誤的，這個觀念是錯誤的。我們肯定他的存在，但是我們也肯定吉凶禍福是善惡的業感。

　　西方極樂世界，世尊在經典裡面教導我們，這個地方是個好地方，純善無惡。它為什麼會這麼好？那個地方的人沒有作惡的，不但沒有造作惡業，起個惡念都沒有，所以叫極樂世界。極樂世界也不是佛菩薩造的，也是大眾業力感召的。我們明白這個道理，能不能把娑婆世界變成極樂世界？這是肯定可能的，只要這個世間的人，每一個人都能夠回心向善。

　　佛在《十善業道經》裡面，有一段非常重要的開示，這段話在第五面，我們這個小冊子的第五面，這個一大段：

　　【龍王當知，菩薩有一法，能斷一切諸惡道苦。】

　　『一切諸惡道』，除三惡道之外，三善道要比四聖法界，那也是惡道；四聖法界要比一真法界，它還是惡道。由此可知，從相對的方面來說，十法界都是惡道，這裡頭都苦。六道裡面，諸位都曉得，佛經裡面講的我們有「苦苦、壞苦、行苦」，大乘經上常說「三界統苦」。四聖法界：阿羅漢、辟支佛、菩薩，他們有沒有苦？有苦，他們沒有明心見性；換句話說，無明煩惱一品都沒有破，他有苦。破一品無明，證一分法身，超越十法界，與諸佛如來做同生性的菩薩，這才真正叫離苦得樂。所以此地講的「一切諸惡道」，就能把十法界全包括進去。菩薩這一法，我們就要注意了。

　　【何等為一？謂於晝夜常念思惟，觀察善法。】

　　這個要緊！我們要想脫離六道輪迴，脫離十法界，這一段開示比什麼都重要。此地講的「善法」是一直貫上面的，就是「晝夜常念善法、思惟善法、觀察善法」。晝夜是決定不能間斷，日夜不能間斷。常念善法，你的心善，我們怎樣修心？思惟善法，我們今天講的思想、起心動念，起心動念都是善法，決定不會落在惡法裡頭。觀察是行為，觀察自己，觀察一切眾生。這個觀察是多方面的，六根接觸六塵境界都叫觀察，都是善法。

　　【令諸善法，念念增長。】

　　這叫修行，這叫功夫。下面這一句話非常重要：

　　【不容毫分不善間雜】

　　我們修行，長年累月收不到效果，功夫沒有進步，所謂是功夫不得力，原因在哪裡？就是夾雜著惡法在裡頭，夾雜不善。所以這一句很重要，能不能成就，關鍵在這一句。如果還夾雜著不善，成就就難了。夾雜不善裡頭，最重要的一點就是自私自利，這是我們的病根。我們學佛不是今天才開始，無量劫就學了。無量劫的修學，今天還搞成這個樣子，什麼原因？修習一切善法裡面，夾雜不善。現在我們把這個原因找到了，如果能把這個原因消除，我們這一生當中決定成就。消除這個原因就是修行，真正修行，克服自己的煩惱習氣，我們在這裡做功夫。這個功夫做成功了，下面講的效果：

　　【是即能令諸惡永斷，善法圓滿。常得親近諸佛菩薩及餘聖眾。】

　　這話是真的，一點都不假。只要「諸惡永斷，善法圓滿」，無量無邊諸佛菩薩就現前。「及餘聖眾」是指辟支佛跟阿羅漢，以及這一些聖眾示現的種種不同的應化身。那麼要問「諸佛菩薩及餘聖眾」在哪裡？就在我們現前。我們今天所接觸到的一切人、一切事、一切萬物，無一不是諸佛菩薩化現的，就跟《華嚴經》善財童子五十三參的境界完全相同。我們今天見不到，是因為夾雜不善太多，六根混淆，眼視而不見，耳聽而不聞，我們過失在這裡。不是諸佛菩薩不現前，諸佛菩薩永遠現前，從來沒有間斷過。所以我們必須要除自己眼目中之翳，現在人講白內障，把這個除掉你就見到了，你也能聽到，你也能夠接觸到了。

　　善法、惡法如何區別？佛在此地也告訴我們：

　　【謂人天身】

　　沒有出六道，你來生能夠還得人身，得天人身，這是好事情，你不墮三惡道，乃至於超越六道輪迴，你得阿羅漢身，你得菩薩身，你得佛身，這就叫善法。換句話說，你來生連人天身都不能得到，這個法就不善。佛在經上告訴我們，貪吝得餓鬼身，瞋恚、嫉妒得地獄身，愚痴得畜生身，傲慢得修羅身，這個身不好！得這個不善的身，業因就不善，所以把善惡的標準跟我們說出來了。這不是釋迦牟尼佛的學說，也不是釋迦牟尼佛的意思，而是事實真相，佛所說的全是事實真相。

　　善、惡，佛歸納十條，這個善法就是十善業道，十善業道的反面就是十惡業，十惡業的果報是三途：地獄、餓鬼、畜生。由此可知，我們要提升自己的境界，沒有別的，轉惡為善而已。決定要做到永離殺生，不但對於一切小動物，蚊蟲螞蟻都不殺害，連殺害一切眾生的念頭都要把它斷盡。我沒有殺害一切眾生，但是殺害眾生的念頭還有，那你就是摻雜不善。我不偷盜了，可是偷盜的念頭還有，你也摻雜不善。偷盜，我講了很多次，有佔別人便宜的念頭都是偷盜。所以一定要修布施，要肯幫助別人。

　　邪淫，這也是一切眾生嚴重的煩惱，佛法裡面常說，六道受生的業因就是淫欲，淫欲不斷，決定不能出六道輪迴。我們在六道裡頭太久了，六道太苦了，如果不想再搞六道輪迴，這六道輪迴根本的業因不能不斷。往生西方極樂世界的業因是念佛，所謂「念不一不生淨土」，淨土必須得一向專念，「息滅貪瞋痴，勤修戒定慧」，這一句佛號就圓滿了。這是身三業。

　　接著口業是妄語、兩舌、惡口、綺語，意業是貪、瞋、痴，貪欲、瞋恚、邪見，邪見就是愚痴。這十種業能夠永離，叫十善；如果具足，叫十惡。六道十法界是這麼形成的，我們要懂，要牢牢記住。祖師大德常講：「愛不重不生娑婆」，這是愛欲；「念不一不生淨土」，這真叫一語道破世出世法的根源，我們要想超凡入聖、轉惡為善、轉迷為悟，關鍵都在此地。

　　世間，一定要把它看破，虛假的，不是真的，沒有一樣是真的，包括我們身體都不是真的，都是無所有、不可得，何況身外之物？所以在這個世間，無論對哪個法，乃至於對佛法，決定沒有貪戀，佛法也是因緣所生法，凡是因緣生法都是「當體即空，了不可得」。《金剛經》上佛說得好：「法尚應捨，何況非法」，那個法是佛法，佛法都要永離，何況世間法？

　　這個「永離」不是叫我們拒絕、離開它，那你把意思搞錯了，而是絕不把它放在心上。事沒有關係，事事無礙，都是假的，都不是真的，決定不要放在心上，心裡頭要永離。宗門的話，所謂「百花叢中過，片葉不沾身」，就是這個意思，心裡頭決定沒有，心裡面充滿智慧，充滿慈悲。慈悲跟智慧是性德，自性本具的德能，要把自性本具的智慧慈悲發揚光大，普度眾生，這叫行菩薩道，過佛菩薩的生活，這就是佛家常講的大圓滿。

　　我們這一次回到布里斯本，沒有安排講經，這幾天跟著我來的有幾位同修，我們想在這個地區多拍一點外景，將來在講經錄像帶裡頭穿插，使畫面活潑一點，這次來做這個工作。所以利用這點短短的時間，跟同修們見面，希望我們共同勉勵，我們要走佛道，不要走魔道。現在西方人鼓勵、讚歎貪瞋痴，鼓勵貪瞋痴，讚歎貪瞋痴，他們說貪婪是這個社會進步的動力，我們都不貪了，社會就沒有進步。你們想想這是什麼道？鬼道、地獄道、畜生道，他們走的是這個路。我們今天要走佛道，要走菩薩道，知道他們的觀念錯誤，那不是正法。《楞嚴經》上講「邪師說法，如恆河沙」，佛所講的一點沒錯。鼓勵貪瞋痴，推動貪瞋痴，這些人就是邪師說法，我們看得很清楚、很明白。我們的生活方式決定要遵守古聖先賢的教誨，這是決定不會錯的。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　