佛說十善業道經　　（第一Ｏ七集）　　2000/12/27　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0107

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十六面，經文第三行：

　　【神足莊嚴故，恆令身心輕安快樂。】

　　這一句是說我們將十善業落實在「四如意足」，四如意足也叫做「四神足」。我們從這兩個名稱仔細去觀察，「神」、「如意」，它還有個名字，就是「放下」。中國古時候達官貴人，手上拿的是個「如意」，跟佛講的這一科意思完全相同。怎樣才能如意？「如意」的頭是回過來的，「回首如意」，我們佛家講「回頭是岸」，回頭就如意了。無論你在社會上有多麼高的地位，有多麼大的權勢，有多麼多的財富，你要知道回頭，回頭就如意了。

　　佛法裡面講「看破、放下」，「四念處」是看破，「四神足」是放下；足是滿足，真正達到究竟圓滿了。這裡面有四條，佛教我們學習的。第一個是「欲」，欲是欲望。我們人種種希求、種種仰慕，這是一切眾生都有的，如果不能把這些放下，就沒有辦法脫離六道輪迴；放下之後，你就得大自在。這個道理很深、很廣。放下我們的欲望。今天現在這個世界一般人的觀念認為，這個世界不斷在進步，是什麼力量推動？欲望；欲望在推動這個世界，使這個世界天天在進步。進步到最後怎麼樣？世界毀滅，同歸於盡。所以你想想，佛教給我們放下，教我們回頭，有沒有道理？人一生在拼命追求欲望，這個人可憐，一生得不到休息。他能得到的那些享受，那個享受實實在在冷靜去思惟，得不償失。你付出了多大的代價！你身心有多大的壓力！這是錯誤的。

　　我們舉個最簡單的例子，用美國人跟中國人比較。美國人物質生活確實比中國人好得太多，他們有自己很舒適的居住環境，出門都有汽車代步，每一個家庭都有庭院、都有花園，家裡面的生活全都是電氣化的設備。我們中國人看到很羨慕：「人家的生活是好，我們是不如他。」我好像是在八幾年第一次陪韓館長回到祖國，到大連。他們的鄉親父老問起美國的生活，那個時候我們住在美國，個個都投以羨慕的眼光。可是我告訴他們，我是給他們潑了一盆冷水，我說：「美國人的生活不如你們！」

　　他們都非常驚訝，他們問：「為什麼？我們出門騎腳踏車，住的房子破破爛爛，無論在哪一方面都不能跟美國人比。」我說：「請問諸位」，那個時候在座大概有二、三十個人，「你們哪一個人是負債過日子的？」大家彼此看一看，一個都沒有。「了不起！美國人的生活統統是賒帳賒來的。你們沒有負債，他們負債。從生下來就負債，到死都還不清。」我們學佛的人知道，來生還還債。他的精神壓力多大！每天拼命工作，為什麼工作？還債。買房子、買車、家庭用具，都是向銀行貸款；銀行借給你錢，保險公司貸款，全是借來的錢，月月要還。

　　所以你不要看美國人的待遇還不錯，普通待遇大概一個月可以有三千塊錢收入，我們聽到：「這是很了不起」；普通收入，納稅三分之一，還債三分之一還要多一點，三千塊錢實際上自己可以用的，大概只有七、八百塊錢。如果工作沒有了，你什麼都完了。為什麼？銀行來逼債，保險公司來逼債，拍賣你的房子，拍賣你的車子，拍賣你家裡電器、家具，還債！所以工作沒有了，就一無所有，他們過這個日子。中國人雖然辛苦一點，不負債！每天放工之後，我都看到幾個人在自己家門口，他沒有院子，在門口擺一個小桌子，在那裡吃花生米、喝老酒，優游自在，這種心情外國人沒有，他們哪有這種享受！你要曉得，真正的快樂是放下欲望。

　　釋迦牟尼佛是怎樣教導我們的？佛跟我們說的，他自己真做到，他不是只說不做。他可以過富裕的生活，他是王子出身，他可以繼承王位，何必要出家？又何必要每天日中一食，三衣一缽，樹下一宿，為什麼過這個日子？告訴我們：這個日子是最幸福、最美滿、最快樂的生活。心裡面一絲毫負擔沒有，身也一絲毫負擔沒有，心地清淨，全身放鬆，一絲毫緊張都沒有，這叫「神足」，這叫「如意」。如意就能生神通，所以叫「如意通」。

　　什麼叫「神通」？實在講，神通是我們的本能。我們的本能為什麼不能現前？因為心太緊張了，身太緊張了，這一緊張，我們本有的智慧德能統統透不出來。如果心裡頭沒有事，身心放鬆，你的智慧德能就現前了。所以神通不是從外頭得來的，是自性裡頭本具的。大乘經上常講，我們的心性跟諸佛如來的心性無二無別；心性本具無量智慧、無量德能，不是從外面來的。

　　人何必要貪求這些欲望？天天增長貪瞋痴，付出那麼大的代價，你享受什麼？每天天一亮就出去工作，到晚上才回來，你享受什麼？試問問：享受什麼？住這麼大的房子，這麼大的庭院，要整理，整理沒有時間。美國他們的工作，工作是五天，兩天休假。星期六、星期天休假，休假幹什麼？休假那一天整理家裡環境，沒得休息，住的房子愈大愈辛苦。請不起工人。美國請工人是論小時的，一個鐘點多少錢。比較好的工人，一個小時十塊錢；差一點的工人，沒有什麼技術的，一個小時至少是五塊錢。他給你工作八個小時，那就要四十塊到八十塊。他不是給你做一個月、給你做幾個月，不是的，他給你做幾個小時的。

　　所以多半我們中國人在美國不會請工人的，都是自己親自去做，休假那一天比什麼都累，何苦來？我看了一看搖頭，我絕不幹這個傻事！一個人有一個房間就夠了，清潔打掃很容易，十幾分鐘就搞乾淨了。所以我說那不是人住房子，是房子住人，人是房子的奴隸。這都是想不通、看不破，才幹這種傻事；看不破、放不下。一生過了，不知道為什麼來的，日子不知道怎麼過，你說這個多可憐！多麼可悲！

　　佛教我們，我們要求什麼？我們要求覺悟，這是真的。諸佛菩薩念念當中求覺悟，求明瞭宇宙人生的真相，他們決定不求名聞利養，決定不求五欲六塵的享受，生活往往過最低水平的生活。最低水平的生活，殊不知是人生最幸福、最美滿、最究竟的生活，這個道理沒有人懂！今天說起來，也沒有人相信。可是要深深去思惟，冷靜去觀察，你才能看到，世間所有一切都是累贅。到最後你想到，連這個身體都是個累贅。身外之物愈多，你的負擔愈重，你的日子過得愈辛苦。想想佛菩薩、祖師他們所示現的，仔細去想想，冷靜去觀察，我們就覺悟了，就明瞭了。

　　什麼都要放下，一心只求正覺，一生為別人不為自己，這是最快樂的人。中國先賢常講「助人為快樂之本」，我們念小學的時候，老師常常這樣告訴我們，現在我們自己體會到了，助人是真快樂，幫助別人是真快樂。自己貪圖一切的名利、五欲六塵的享受，那是真正痛苦。苦樂沒有一定標準，什麼是真正的苦？什麼是真正的樂？懂得的人不多。真正懂得，通達明瞭，才曉得佛在經上常常說的「離苦得樂」，這個精義我們才能體會到。

　　我們現前在修學佛法，有許多必須要的東西，我們還是要蒐集，拿來做參考。在物質生活上，我們一定要滿足。為了教化眾生，有許多權巧方便，不能不懂，佛教我們的「四攝法」，我們在前面講過，四攝法是接引眾生的原理原則，所以佛法是活活潑潑的。雖然今天我們擁有一些或是物質、或是精神上的受用，形相上有，心理上不能有。形相上有是做什麼用的？是接引眾生的。如果我們今天學佛的人，個個都像釋迦牟尼佛一樣，天天到外面乞食，一無所有，世間沒有一個人敢學佛。一看到，「學佛還得了！你看，可憐到這個樣子，天天上街討飯。算了！不要學它了。」所以為了接引眾生，我們也要把自己包裝好，讓世間眾生看到生歡喜心。但是這個包裝，你自己可不能被包裝迷了，那就完了！自己要覺悟，這個外表包裝是給別人看的，絕對不是自受用。自己心地清淨，一無所有，身心世界一切放下，你才會如意，這才叫「神足」。

　　《華嚴經》裡面善財童子，那就是教化眾生的好榜樣，特別是接引末法時代的眾生。末法跟正法時期社會狀況不一樣。從前的社會是保守的，世間人對於勤苦的生活，沒有不讚歎的、沒有不歡喜的；現在這個世間人的價值觀、觀念完全相反，你生活過得很貧賤，沒有人瞧得起你。佛法是恆順眾生，隨喜功德，一定要觀機。那個時代應該用什麼方法來教化眾生，現在這個時代應該用什麼方法教化眾生，我們要明瞭。從前人喜歡讀書，提供書本，那真的是歡喜心，如獲至寶。現在送他書，他不要了。為什麼？他不想看。現在送電視他要，他很歡喜，我們如何把佛法變成電視送給他。要懂得契機、契理，佛常說！契機不契理是魔說，契理不契機是閒言語，閒話，白說了。

　　所以必須要理機雙契，我們怎樣學習這一條，就應該要懂得。我們今天的希求，眼前的，是希求世界和平，是希求社會安定，這是第一個條件。如果這個世界不和平，社會不安定，什麼都不能談，誰有心思來學道？這個目標決定要教學才能夠達到，聖賢的教育。而聖賢教育現在大家都把它忘光了，不但忘光，提起來都反對，認為這是古老的東西，我們是現代人，那個東西應當拋棄。這樣的錯覺，在一切大眾心目當中生了根，你就想這個事情多難！

　　今天我們要想幫助眾生，先要從自己做起。我們天天說，說了不做沒用處，誰相信？說到要做到。佛跟我們講布施，我們真的施捨；佛教我們持戒，我們真守法；佛教我們忍辱，我們什麼都要忍。教我們怎麼做，我們很認真努力去做，學一條就做一條，做到了再跟人說，別人才能相信。我們自己的力量非常薄弱，眾生的業力這麼大，我們怎麼能轉得過來？轉不過來也要轉，能轉幾分算幾分，決定不氣餒，決定不能放棄。

　　我們不能影響別人，是我們的心不誠，我們的行做得不夠好；果然是真心誠意，如理如法去修學，盡量去做好。為什麼要這樣做？絕不為自己，為眾生，這是接引眾生的前方便。所以一定要「離欲」，然後才成就性德裡頭的欲望；那個欲望是自在美滿，這是一般凡夫很難理解的。所以「四神足」擺在第三條，擺在斷惡修善之後，你才會真正發現到，價值觀凡夫跟聖人不同。聖人的價值觀是真實的，凡夫的價值觀是虛妄的。如果自己沒有辦法做到斷惡修善，佛雖然跟你講，你也沒有辦法體會。必須通過斷惡修善，你才能體會得到佛菩薩如何自在，他們是怎樣的美滿，才能體會得到。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　