佛說十善業道經　　（第七十六集）　　2000/9/24　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0076

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十一面，倒數第三行最後一句看起：

　　【九。住無礙見。十。不墮諸難。】

　　我們看這兩條。到這裡差不多是將斷惡修善所得的殊勝果報，介紹了一個大概，這些果報確確實實是非常的殊勝。今天看第九『住無礙見』，這是屬於智慧。「見」是說見解，見解無障礙；換句話說，對於世出世間法，都能夠得到通達無礙。這個利益，我想無論什麼人，不論他是信仰什麼樣的宗教，沒有不希求的，是一切眾生共同的一個願望。佛告訴我們，這一種願望實際上是我們的本能；換句話說，一切眾生每個人本來有這個能力。清涼在《華嚴》跟我們講四種無礙：理無礙、事無礙、理事無礙、事事無礙；這是我們自性本有的，本來具足的。現在我們的見解、思想處處都有障礙。障礙從哪裡來的？障礙是十惡業造成的。這十惡裡面具足了妄想分別執著，每一條都非常嚴重，所以性德不能現前。經上講的種種不思議的果報，都是屬於我們自性本具的德能，只要我們離開十惡；離開十惡就是十善，這個性德才能夠恢復。恢復到什麼樣的程度，這是功夫的問題。

　　由此可知，一個聰明人、有智慧的人、有福德的人，一定要懂得「離一切惡，修一切善」；「一切」就是此地十條的綱領。這十條展開來，無量無邊的罪業。十善也是如此，每一條善展開來是無量無邊的善福。學佛從這裡學起，希望我們在一生當中修到純善。儒家講「止於至善」，這是世出世間聖人，修心養性的最高目標。儒家教人「格物、致知、誠意、正心、修身、齊家」；佛教人「孝親尊師，修十善業道」。世出世間的大聖大賢，我們合起來看，確實古人所謂的「英雄所見，大略相同」，這是值得我們相信的。

　　真正要是相信之後，就要認真努力去學習，把我們在這一生當中，過去所犯不好的、不善的行為、習氣，徹底改正過來。改正就是修行；修是修正，把錯誤修正，這叫修行。凡夫很不容易發現自己的過失，但是看別人的過失卻很容易。所以古人就教我們，看別人的過失，立刻能回過頭來想一想：自己有沒有犯他們同樣的過失？這叫回頭。回頭就把自己的過失檢查出來，這在佛法裡面叫開悟。什麼叫「開悟」？知道自己的過失，這個人開悟、覺悟了。凡夫不曉得自己過失，所以永遠沒有辦法把過失改正過來，這是一般可以說多數人修行功夫不得力，原因就在這裡。我們常常觀察別人，立刻回頭想自己。不要把觀察別人的放在自己心上，那就大錯特錯，自己真是罪上加罪；看別人立刻迴光返照，這是智慧。再有一種方法，讀聖賢書。近代印光大師，為什麼苦口婆心勸人去讀《太上感應篇》，去讀《了凡四訓》、讀《安士全書》？果然能夠天天念這些書，自己的毛病很容易檢查出來。拿著這些經文，跟自己心行細細的對照一番，我們哪些念頭是善的、哪些行為是惡的，自己清清楚楚。善心善行要保持，惡念惡行一定要改過。大乘經教念多了，我們的見解、思想跟佛接近了。

　　佛菩薩的思想見解是正知正見，我們自己的想法看法決定是錯誤的。為什麼這麼說法？我們從事實裡面去細細觀察，諸佛菩薩生生世世修行，他的經歷太豐富了，他們的心清淨，能知道過去世，也能看到未來世，這個話不是假的。我們心思迷惑，過去生中的事情忘掉了，忘得乾乾淨淨，偶爾在夢中起現行。一般人都會作夢，夢裡面許許多多的境界，多半是阿賴耶識裡頭種子現行；那些種子不是現在的，這一生沒有造過這些事情，過去生中的。所以從夢中你要仔細去思惟觀察，能得到一點過去生中所造業的訊息，能夠得到一點訊息。什麼時候我們自己修到清淨心，自己過去生生世世的狀況，就又想起來了，能夠回憶到。像我們世間一般人，心比較清淨，能夠回憶到他的童年；心再要清淨，能夠回憶到過去一生、過去二生、過去三生。這種事情現在人稱為「特異功能」，一般人叫「神通」。

　　神通是從禪定裡面得來的。佛的定功深，佛的禪定圓滿，所以無量劫前的事情，他都能夠回憶到。這個我們現在所說的，他的經驗比我們豐富太多了。我們這短短幾十年所學的東西，實實在在不可靠，這是我們一定要理解的，絕對不是自卑，這是事實真相。我們從小所學的，學的是什麼？是在這個現實社會隨波逐流。今天這個社會又是什麼狀況？佛在《楞嚴經》講：「邪師說法，如恆河沙。」我們所接觸的都是邪知邪見。非常不幸，自以為是，所謂是「積非成是」，大家都錯了，我們跟著也錯了，好像都是對的。

　　是非善惡的標準在哪裡？在聖賢人的心行。真正覺悟的人，他們的思想、言論、行為，那才是標準。我們學佛，釋迦牟尼佛的心行是絕對的標準。在世間法裡面，過去中國人崇奉孔老夫子的心行為標準，孔老夫子的心行在《論語》裡面。宋朝朱熹朱夫子編訂一套《四書》，將《大學》、《中庸》、《論語》、《孟子》這四種東西合在一起稱為《四書》。《四書》是中國人是非善惡的標準，《四書》是中國人人生價值觀的標準，這是中華民族精神之所在。可是現代人不念了，把自己幾千年來的民族價值觀捨掉，隨順現前這個時代的邪知邪見。所以世間才有動亂，才有天災人禍。這個災難實在說是才開始，不是結束。往後還有更大的災難，也許我們都能遇得到。如何能夠消除災難？世出世間聖賢都是這樣告訴我們：從人心轉變。人心能夠覺悟，轉邪為正，不再隨順自己的煩惱習氣，不再隨順現在一般社會世俗價值觀。我們反過頭來隨順聖賢的教誨，這個災難就能夠化解，你就能夠住正知正見，於一切事理通達無礙。

　　底下講『不墮諸難』，這一句話是個雙關語，意思非常深廣。眾生都造惡業，招來的天災人禍，覺悟的人在這個地方要不要受難？難肯定是要受，共業所感，但是決定不墮。為什麼他不墮？他是清醒的，他是清淨的，他是善良的，在大難之下他是往上升的，不是往下墮落的。學佛的人，如果有如同《彌陀經》上所講「具足善根、福德、因緣」，在大乘教裡面遇到淨土法門，他決定往生極樂世界。大難來了，他有好去處，他去極樂世界作佛，叫「不墮諸難」。另外的意思，在大災難當中，他也可以不受，這是第二個意思。我們知道許許多多重大的災難，還有一些人能夠倖免。這些倖免的人不外乎兩類因素：第一種是過去生中善根福德深厚，這一生雖然造小惡，他有餘福，他的餘福很大、很厚，可以免除這個災難；另外一種是這一生當中遇到善知識，親近善知識，接受善知識的教誨，懂得斷惡修善，所以他也能夠避免。這些事情，《感應篇》、《陰騭文》跟《了凡四訓》裡面都講得很多，理論與事實真相都有，我們要多讀。

　　仔細去觀察，善果決定是從善因得來的。造作惡業，希求果報，佛常講「無有是處」，沒有這個道理的；造作善因而得惡的果報，同樣也沒有這個道理。可是世間一般人往往看到這個人一生行善，最後得的是惡報，看到許多人作惡，現在有種種享受，好像古聖先賢所說的因果報應不準確，於是懷疑，不能接受。這是他看得太淺，佛家常講「因果通三世」，現前作惡還能夠得福報，是他過去生中修積得厚，這一生雖然是作惡、造惡，他的福報已經折損了，折損之後他還有餘福，並沒有耗盡，他還有餘福，所以他現在享福。不是造惡得福報，那你就搞錯了。這一生積善，受的是苦報，說明過去生中造的惡業多，今生修善已經彌補他的惡業，但是他惡業太大，還有餘惡沒有能斷，所以他才受惡報。但是他行善並不中斷，他有信心，來生有大福報。所以佛在經上告訴我們：「欲知今世果」，你要曉得今世的果報，「前世作者是」，我們前生所造作的業因，是今生的果報；欲知來世的果報，你這一生當中做的就是的。

　　佛家說：「萬法皆空，因果不空。」因果轉變不空，相續不空，循環不空。善惡決定有果報，我們了解這個道理，了解事實真相，絕不作惡。不管遭遇到什麼樣的艱難困苦，我們一個惡念都不生，來生有大福報。這一生的時間短，來生的時間長，聰明人要有遠大的眼光，修來生福報。這絕對不是消極。來生大福報成就，這一生晚年福報亦會現前。佛家講「花報」，你修積得太多了，修積得太厚、太大了，不等來生受福，這一生就現前。所以這一生稱花報，來生是果報。花報殊勝，果報就可想而知。所以，福決定是從善心善行修積來的，我們要深信不疑，認真努力去做。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　