佛說十善業道經　　（第一Ｏ五集）　　2000/11/21　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0105

　　諸位同學，大家好！請掀開經本，《十善業道經》第十六面，經文第二行：

　　【正勤莊嚴故。悉能斷除一切不善法。成一切善法。】

　　這是「道品」裡面的「四正勤」。四正勤是精進波羅蜜，斷惡修善。經上跟我們說的，這是一個綱領，它的範圍也是深廣無盡。第一句是斷已生的惡法，第二句是斷未生的惡法，「已生惡令斷，未生惡令不生」，這是斷惡的兩條。凡夫之所以無量劫的輪迴，都是造作不善業所產生的結果。現在不僅僅是在東方，西方人對於生死輪迴現在非常熱衷的在研究，我們看到許許多多的報導。最近從美國那邊同修給我們寄來了七本書，每一本分量都很多，精裝本差不多都有這麼厚，所以西方近代對於這些著述，相當可觀。但是綜合所有的報導，可以說肯定輪迴是確實存在的，人決定不是死了一切都完了。

　　我們在講席過去常講，人死了就不得了，麻煩大了。但是輪迴之所以然，我們看到許許多多的報導，都沒有說清楚。實在對於這個事情講得清楚、講得透徹，是在佛經裡面。特別是在大乘經論之中，才是真正認識了宇宙人生的本來面目。佛雖然說得很多，我們學佛的同修也聽得很多、也看得很多，但是對於眼前的境界依舊迷執而不能看破、不能放下。這是什麼原因？原因是對經論上所講的這些道理、事實真相沒有參透。知道有這麼回事情，但是不清楚，不明究理，所以才產生學佛矛盾的現象。念頭總是轉不過來，沒有辦法把輪迴心轉成菩提心，或者像《楞嚴經》上所講的「常住真心」。只要把輪迴的妄心轉變成常住真心，這個人就超凡入聖了，這個人在佛法裡面講，究竟解脫了，這是佛法的殊勝處。諸佛如來對一切眾生的期望就在此地，希望每一個眾生都覺悟，希望每一個眾生超越輪迴。

　　而實在說，超越輪迴的人很多，阿羅漢超越了，辟支佛超越了，諸菩薩們也超越了。雖然超越，未必得到究竟圓滿的果報。究竟圓滿是什麼？證得清淨法身，那才叫究竟圓滿；沒有證得清淨法身不圓滿，雖超越輪迴也不圓滿。這個事實真相我們總得要曉得。我們學佛學的是什麼、為的是什麼？如果為六道輪迴裡面的福報，那四正勤足矣。你懂得斷惡修善、積功累德，你決定得人天福報。可是你要記住，不能超越六道輪迴。要超越輪迴，一定要證得清淨法身，那是真的超越了，永遠的超越了。

　　修行的起步就是在斷惡修善，這兩樁事情我們要勤奮的去做。四正勤，勤是勤奮，要努力認真的去做。佛說這四條，這叫「正勤」，這不是邪法，這是正法。什麼是「惡」、什麼是「善」，必須要有能力辨別。善、惡的根本區分，我們也不要說得太高，就在我們現前這個境界裡頭。凡是為自己的都是惡，凡是為眾生的都是善，我們要懂這個道理。世間人有所謂「人不為己，天誅地滅」，這個意思好像是說人起心動念為自己這是正常的，哪個人不為自己？為什麼佛說為自己是惡？這是佛跟世間人說法不一樣，也就是覺悟的人跟沒有覺悟的人說法不相同。佛為什麼這樣子教給我們？常常聽佛講經說法的人，自然能明瞭。

　　佛跟我們講十法界怎麼形成的。諸佛如來住一真法界，十法界怎麼形成的？十法界是眾生的妄想、分別、執著變現出來的，就是經上常講的「一切法從心想生」。諸佛如來沒有心想，所以是一真法界；十法界裡頭有想、有念頭。「心想」，佛把它說三個類別：見思、塵沙、無明，這三樁事情通稱作煩惱。在《華嚴經》上，佛沒有用這個名詞，佛換了一句話說：妄想、分別、執著。妄想是無明煩惱，分別是塵沙煩惱，執著就是見思煩惱。你起這三種煩惱，就把一真法界變換成十法界。十法界裡面有四聖六凡，六凡通稱為六道輪迴，這個是很不好的境界。六凡的輪迴境界裡面，就是妄想、分別、執著，特別是嚴重的執著。

　　《金剛經》大家都念過，古德跟我們說，這部經文字雖然不多，只有五千字，它分上下兩部。上半部佛教我們「離相」，離相是離執著；下半部教我們「離見」，離見是離分別。你能夠離相，「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，六道輪迴就沒有了，超越了；雖超越，他還有分別、還有見。如果把四見也離開了，「無我見、無人見、無眾生見、無壽者見」，他就超越十法界；四聖法界超越了，這樣才能夠證得一真法界。我們要明白這個道理，自然就覺悟了。

　　為什麼佛說起心動念為自己是惡？起心動念為自己著相，「我相」，堅固執著我相。換句話說，你永遠脫離不了輪迴，你說這是善、是惡？人起心動念為自己，這個心是輪迴心，這個心出離不了六道輪迴。佛教我們首先把這個念頭轉過來，轉過來我起心動念為眾生，起心動念為佛法，把觀念換過來。換過來，雖有分別，你有能力超越六道輪迴，你至少能夠提升到四聖法界的境界。如果你連四見都破了，那就恭喜你，你就是法身大士，你超越十法界。佛是依據這一個道理、這樣的事實真相來教導我們，他教得沒錯。

　　佛門當中常說眾生根性的利鈍。哪一種叫利根？能夠把自私自利放下，名聞利養放下，五欲六塵放下，貪瞋痴慢放下，這個人是利根。大凡利根的人，這一生當中肯定成就。鈍根的人放不下這十六個字，這十六個字是輪迴的根：自私自利、名聞利養、五欲六塵、貪瞋痴慢，決定不是好東西。可是世間人偏偏貪愛，這個貪愛叫迷惑。我們學佛的人，聽了佛的教誨要覺悟、要回頭，決定不受迷惑，知道這些東西都是罪業。已經有的要斷，沒有的要防範，決定不能讓惡念生起來，決定不可以有惡的行為。如果有惡念、有惡行為，現在不管怎樣包裝得好，過不了幾年，三途地獄去了。

　　所以佛法的修學要重實質，不重表面。我們幫助自己，就是完全放下。這個身體還在世間，要好好利用它。佛門當中常說「借假修真」，這身體是假的。真是什麼？真是明心見性，真是一真法界。我要借這個假身體，在這幾十年當中，修是修正，把所有的錯誤都修正過來，提升自己到一真法界，這一生你就沒有白來了，你這一生真的有意義、有價值。如果不能夠提升，超越輪迴、契入一真法界，我們這一生依舊是醉生夢死，糊裡糊塗過一輩子，生命結束之後，又去投胎輪迴了。佛跟我們講，來生投胎能投人身很稀少。大多數到哪裡去？到餓鬼、地獄、畜生去了。所以人能保住人身，來生還得人身，已經是相當不容易的事情。一定要懂得斷惡修善，才能保住人身。

　　要想超越輪迴、超越十法界，你就想一想釋迦牟尼佛他過的是什麼樣的生活。他那一種的行儀，就是佛菩薩的行儀，那是諸佛如來的生活，對這個世間一切法一塵不染。人家生活簡單，他不是得不到名聞利養，他生下來就得到。他生下來是王子，他要不出家修行，他將來作國王，繼承他父親的位子，古人所謂的「貴為天子，富有四海」。他什麼都得到，人家放棄、捨掉，做給我們看的。放下自私自利，放下名聞利養，釋迦牟尼佛真的放下了，表演給我們看，不是假的。放下五欲六塵的享受，放下貪瞋痴慢，他做出來了，那個人是真正覺悟的人，那個人叫佛陀，那種人叫菩薩，那種人不在十法界裡面，何況六道？這是我們要學的，這叫真學佛。

　　斷惡，要如世尊那樣的斷法；修善，也要如世尊那樣的修法。世尊一生修什麼善？三種布施。財布施，世尊沒有錢財，用身體；身體是內財，用身體為社會服務，這是屬於財布施。用身體、用體力，每一天到處講學，教化眾生，這是內財布施。教學的內容是幫助人開悟，幫助人、教導別人斷惡修善，教導別人破迷開悟，法布施。慰問一些苦難眾生，跟他們生活融成一片，讓他們生歡喜心，無畏布施。釋迦牟尼佛一生做的事業，他教菩薩六度四攝，他圓圓滿滿做到。一生當中表現的是敬業，他的事業是多元文化的社會教育。從示現成佛到離去這個世間，四十九年當中沒有一天休息，天天在教化眾生，天天講經說法，這是「正勤」，我們應當要知道、學習的。所以學佛，釋迦牟尼佛就是我們的榜樣。我們每天供養釋迦牟尼佛的形像，看到了，要向他學習。學不到，要生慚愧心，要認真努力把自己不斷向上提升。這一段的意思還沒有講盡，今天只說個斷惡，後面兩條是修善。好，今天我們就講到此地。　　