佛說十善業道經　　（第九十七集）　　2000/10/29　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0097

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十五面最後一行。

　　【四攝莊嚴故，常勤攝化一切眾生。】

　　這一條對於世出世間法都是極重要的開示，所以我們特別詳細的來介紹。四攝就是人與人、人與一切事物交往的四個原則。在人事物當中，最重要的是人與人的交往。如果把這一樁事情做好，這個人就是佛菩薩；人與人交往做不好，這是凡夫，所以這裡面包含著無盡的智慧、無盡的德能。這四條是布施、愛語、利行、同事，前面兩條已經說過，現在我們再講第三條：利行。「行」是我們的生活行為，「利」是利益。從起心動念、言語造作，都要能夠利益社會、利益群眾、利益一切眾生；換句話說，凡是沒有利益的行為，起心動念、言語造作，菩薩決定不做。在這個地方，我們必須要認識清楚，自他是一不是二，這是事實真相。這個真相，六道眾生不知道，六道眾生的概念當中，自他是二不是一，這叫迷失了自性。四聖法界雖然知道這個事實真相，沒有親證；換句話說，在理論上講沒有問題，他可以接受，他能夠相信，在事上他沒有證得，必須要到一真法界，這樁事情才證實。

　　由此可知，六道凡夫迷得深，我們不能親證這個境界，一定要相信佛的言語。我們學佛，第一個條件，就是對於老師（佛陀是我們的老師）要有堅定的信心，決定不能有疑惑，我們才能夠得到佛陀教誨的利益。如果對老師有疑惑，我們所得到的利益就要打折扣，看你疑念的深廣。你的疑很深、很大，你是完全不能得利益；你疑得比較淺、範圍比較小，你能得局部的利益。只有在絲毫都沒有懷疑，對於佛陀的言教百分之百的依教奉行，我們才能得到佛法圓滿的利益。

　　《十善業道經》是佛法的根本法輪，是基礎的教學，這一部經裡面沒有大小乘，沒有宗門教下，也沒有顯密；換句話說，它是共同科目。只要你學佛，無論你修學哪一個宗派，都要從這一部經典上紮根，所以它是根本的教學，學習的基礎就是十善業道。這部經經文不長，前面一半，世尊為我們詳細說明修行十善的殊勝功德利益；後面這一半，開示我們十善業如何落實在生活、工作、處事待人接物、修行上。由此可知，這部經不能不熟讀，不但要熟讀，要背得很熟很熟。在六根接觸外面境界的時候，起心動念都要想到佛對我們的教訓，這樣才叫修行。

　　這一部經裡面所說的，就是《觀無量壽佛經》淨業三福的第一條。三福第一條是「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。我們在過去講席裡面說了很多，孝親尊師、培養慈悲心都要落實在十善業，如果沒有十善業，前面三句都是空的。具足十善業道，孝親尊師、慈心不殺就落實，前面三句都做到了。這是十方三世一切諸佛，從初發心修行證果，剎那際都不能離開；離開這一部經，就離開了佛法。由此可知，這個經典的重要性。

　　十善業道落實在四攝法利行裡面，我們起心動念、言語造作，不殺生，不殺生的意思引申，決定不可以傷害一個眾生，即使蚊蟲、螞蟻，我們都不可以傷害，我們看牠跟看人一樣。牠出來是覓食的，牠沒有死罪，我們不能因為討厭牠，隨便的殺害牠，不可以。蚊蟲、螞蟻都不忍心傷害牠，怎麼可能起心動念去傷害人？佛在經上教導我們，「菩薩所在之處，令一切眾生生歡喜心」，這是利行。由此可知，眾生不歡喜的事情，我們不能做，我們要做了就令眾生生煩惱，這就不是菩薩行，就不是學佛，跟學佛完全相違背。所以思想、起心動念決定於大眾有利，不能想到自己的利益，凡聖差別就在這一念之間，我們講眾生跟佛差別就在一念之間。

　　諸佛菩薩起心動念是利益一切眾生。諸位要知道，真正利益一切眾生就是真正利益自己，如果這個事情只利益自己，不能利益眾生的，你自己多想想，決定是傷害自己，這個要細心觀察才能看得到，粗心大意看不到。學佛的人心細，就看這個十善業，看這十條，落在六度裡頭，落實在布施，落實在持戒，落實在忍辱，落實在精進，落實在四無量心裡面，落實在慈心、悲心、喜心、捨心，現在講落實在四攝法裡，四攝裡面的布施、愛語、利行、同事。你想想看，這個心多細！

　　在日常生活當中，任何一法裡面都有十善業，圓滿具足這十條。我們在日常生活當中，連這個概念都沒有，所以叫粗心大意。菩薩生活點點滴滴，無有一法不具足十善業，法法具足、念念具足、點點滴滴具足。我們能夠了解這些事，對佛菩薩自自然然的恭敬心就生起來，為什麼？確實不如，確實比不上。

　　不殺生，利益眾生。不偷盜，絕對沒有佔一切眾生絲毫便宜的念頭，佔人家便宜的心就是盜心，就是偷盜，動這個念頭就錯了，何況還有行為？不邪淫，心地絕對清淨，沒有一絲毫染著。往下是不妄語、不兩舌，於是四攝法才真正落實。四攝法裡面，每一條裡頭不具足十善業，你怎麼攝受眾生？昨天跟諸位講四攝頭一條布施，布施的精義，精華的義趣，就是四悉檀。「檀」是檀那、布施；「悉」是普遍，真誠心、清淨心、平等心布施虛空法界一切眾生。我們做得到做不到？你能夠想到就做到，佛在本經前面開章明義就告訴我們：「一切法從心想生」，我們的心到了，我們的行自然就到了。所以在眼前六根接觸六塵境界，四攝法就圓滿了。

　　「利行」簡單的說，念念都是利益眾生，而利益眾生裡面，最殊勝的是正法久住。正法在哪裡？正法在我們自己起心動念、言語造作，正法在這裡。我們要把佛的教誨做出來，這叫正法久住。做出來給人看，這是真實的利益、永恆的利益、無比的利益。諸佛如來示現在人間修行證果，他為什麼不從事其他行業，為什麼要示現作佛，用意何在？示現作佛就是示現正法久住。無量無邊的利益，這是根本的利益。《華嚴經》末後的五十三參，像一棵大樹一樣，佛是這棵樹的根本，五十三參是它的枝葉、花果。你看到這棵樹多麼茂盛、多麼好看，那是枝葉花果。你就想想看，釋迦牟尼佛為什麼不去示現各行各業行菩薩道？他可以繼承王位，以國王的身分行菩薩道，以大臣的身分行菩薩道，以現在是工商業界哪個行業都可以行菩薩道，他為什麼要示現出家教學？今天我們看到的，他是多元文化的社會教學，知道這是根、這是本，無量無邊一切真實利益的根本，這叫正法久住。所以從事於教學工作、教育工作。

　　中國古人知道，諸位看看《禮記》裡面的「學記」這一篇，「學記」這一篇用現在人的講法，是中國古老的教育哲學。這個教育哲學、教育理念，從漢武帝奠定，一直到清朝末年，兩千多年都沒有改變，都是依教奉行，國家賴以長治久安。在這個世間，人不分貧富貴賤、不分老少、不分行業，都接受這個教育。在佛法裡面講，皆是菩薩，學作菩薩、學作君子、學作聖賢，所以教育是利行的大根大本。根本如是，枝葉也不例外。所以無論我們過的是什麼樣的生活，今天是什麼樣的身分，從事什麼樣的行業，一定要以真誠的愛心愛下一代、教導下一代，使下一代的人智慧開了，在我們這一代經驗、成就的基礎上，更上一層樓，這是利行。

　　我們從這些地方細心去思惟，細心去體會，就知道行十善道，以四攝利行攝莊嚴故，能令一切眾生得真實利益，得廣大的利益。這個利益簡而言之，社會安定、世界和平、繁榮興旺，人人都能過幸福美滿的生活，這是利行。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　