佛說十善業道經　　（第十八集）　　2000/6/17　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0018

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第四面，經文第三行：

　　【龍王。汝觀佛身。從百千億福德所生。諸相莊嚴。】

　　昨天講了這一句，今天我們接著看下面：

　　【光明顯曜。蔽諸大眾。設無量億自在梵王。悉不復現。其有瞻仰如來身者。莫不目眩。】

　　到這裡是一段。這一段經文看起來好像是很平常，實際上含義很深很深。佛家修行方法裡面，尤其是我們念佛法門，諸位知道四種念佛裡面，有一種叫「觀像念佛」，此地所說的正是觀像念佛的要領。昨天將這個意思跟諸位報告過，我們要懂得、要留意，怎樣向佛學習，知道我們自己起心動念，即使是極其微弱的念頭，跟我們的依報正報都有密切的關係。所以我們無論得的是什麼樣的身相，無論生活在什麼樣環境之中，無一不是自心所變現的，這才真正懂得、真正明白心現識變這個事實真相。正因為如此，佛才說「智者知已，應修善業」，這個「應」在我們看起來這是勸導的意思，而實際上它真正的意思是「法爾如是」，自自然然他就修善業，哪裡需要人勸？哪裡帶一絲毫勉強？由此可知，我們今天不懂得修善業，就是對於事實真相完全不了解，是這麼造成的。由此可知，教學是多麼重要！我們在《華嚴經》裡面反反覆覆看了無數次。

　　今天這個經文一開端，這是顯示果德。『光明顯曜』，這個地方所說的「光明」，就是我們中國人常講的氣氛，氣氛好，非常明顯，讓一接觸的人就能感受到。外國人說磁場，練氣功的人說這是氣，在佛法裡面稱作光。無論是說氣氛也好，說光明也好，說磁場也好，凡夫所感觸到的，只是貼近這一個發光的物體，貼近感覺到目眩。這個光明，實際上它的範圍是遍虛空法界。不過在物質上這個光，從情識裡面生的思想波，雖然不同於物質的波動，但是它也是愈遠，這個波動的力量愈微弱，這是一定的道理。可是自性裡面的光明就不一樣，像我們在大乘經裡面常常念到的，「諸佛菩薩，光明遍照」，他那個光明是均勻的。但是我們凡夫依舊不能夠覺察，不能覺察的原因是我們自己煩惱障礙。如果把煩惱習氣斷掉，我們所感受佛光明遍照是圓滿的，任何地方、任何時間，你的感受都是圓滿的。

　　這就是性德跟修德不一樣，修德確實是有這種濃淡之分，像我們感受這個氣氛如此。我們接近、親近一個有德行的人，在他住的這個房間，他坐在這個房間，那就感覺得這個氣氛特別的濃；不在他的房間，在他的房子也能感受到。甚至於在他庭院當中也能感受到，庭院之外就愈來愈薄，就感受不到。其實在理論上講，他的磁場、他的氣氛、他的光波，也是遍虛空法界的，跟佛、法身菩薩不一樣，他的氣氛雖然是好，煩惱沒有斷盡。他的煩惱比我們輕，我們感受他的氣氛就好；如果他的煩惱比我們重，我們感受的氣氛就非常不好。我們是混濁的氣氛，他的混濁程度比我還嚴重，就是這麼個道理，我們要明瞭。

　　不但理如是，事亦如是。一個人不修善怎麼行？最明顯的感受，人沒有修持，心地不清淨，充滿貪瞋痴慢，他身上的氣味、口裡面吐出來的氣味、呼吸的氣味，你接觸之後，你都感覺到很難聞，這是非常明顯的，幾乎我們每一個人都有這個經驗。年歲愈大這個氣氛愈不好，什麼原因？這一生當中累積的惡業，惡的氣氛、惡的念頭，造成我們生理的變化，生理的不正常。有修行的人不一樣，虛雲老和尚我沒有見過他，香港有不少同修見過他老人家，他那個時候大概也有一百歲，這麼高的高齡，不但他身體氣味清香，他們說他衣服的氣味都清香。我們大家都曉得，虛雲老和尚一年洗一次澡，一年剃一次頭，衣服從來不換，衣領子上油垢很厚，聞聞是香味，它不是臭味，每個人都喜歡聞。由此可知，我們善惡的念頭確實影響我們生理，影響生理的組織，影響分泌，洩露在外面的氣氛跟凡人不相同。

　　又何況經典裡面所講的『佛身』。佛是見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱斷盡了，這個境界我們無法想像，在佛法稱作『光明顯曜，蔽諸大眾』，蔽是隱蔽。這個『大眾』，下面講『自在梵王』，這是大自在天、摩醯首羅天，是娑婆世界三界裡面富貴到極處了，你說他有多大的福德！這種人也是福慧雙修，煩惱習氣完全伏住了，他沒有斷，他要是斷了就證阿羅漢果，就不是凡夫了。沒有斷，伏住。伏住的時候，他的氣氛，他的磁場，也沒有人能夠跟他相比。他們修的是四禪八定。

　　我們自己修行，要在這些地方常常懂得勘驗自己，從這個氣氛裡面勘驗自己有沒有進步。如果感覺得我們這個身體氣味，衣服換下來的氣味很難聞，我們沒有功夫。真正有功夫的人，這種難聞的氣味，一定是一年比一年淡，一月比一月淡，這是證明我們自己功夫有了進步。一個星期不洗澡，身上雖然有污垢，但是它不難聞，真有功夫的人並不染著。這都是佛菩薩為我們現身說法，我們要懂這個道理，要了解事實真相，要認真努力修學，絕對不是給人看的，是自受用。真正得自受用，才能夠利益別人。自己都得不到受用，如何談到他受用？他受用必定是先自受用。

　　諸佛菩薩教誨我們一句話，「要真幹」！這些年來，我們將佛法做了一個總歸結，歸結二十個字，我們寫了一副對聯，大家都熟知，都能記得很清楚，念念不忘，依教奉行。我們修什麼？修真誠心，真就不假，誠就不虛偽；清淨就不污染，平等就沒有高下，正覺就不迷，慈悲就決定沒有自私自利。這是佛心，這是菩提心，我們要如是存心。落實在生活，要看破放下。看破是什麼？一切通達明瞭，這叫看破；放下是一塵不染，絲毫不染著。表現在外面，就是此地講的「光明顯曜，蔽諸大眾」，是什麼？自在、隨緣。末後結歸到念佛，前面九句十八個字統統是念佛，以念佛做歸結裡面的總歸結，這個樣子我們一生當中就圓滿成就。起心動念都要如是修、如是學，自自然然做社會大眾的榜樣，決定沒有自私自利，念念都是為利益一切眾生。

　　下面這是假設的話，為我們做個比喻，假設『無量億自在梵王』，這不是一個，無量億，這是多。大自在天王坐在佛的會下，他們的福德光明都不能現前。好比是什麼？我們從另外一個比喻，我們以無量億的蠟燭，把這些蠟燭統統點燃，在太陽底下蠟燭的光都不見了，顯不出來了，這個比喻大家好懂。我們世間再明亮的燈明，在太陽底下那個光都沒有了。這是說明你所感受到的氣氛，在佛面前只感受到佛的氣氛，大自在天他那種氣氛就沒有了，『悉不復現』。

　　末後這一句，這是勸勉，也是讚歎，『其有瞻仰如來身者，莫不目眩』。我們凡夫做不到，凡夫實在講也沒有這個福分，我們今天生在釋迦牟尼佛末法時期，佛去我們三千多年了。剛才我說過，實際上佛的氣氛是永恆的、是周遍法界，我們能不能感覺到？能。怎樣能？必須如教修行。我們果然能夠將妄想分別執著斷除，你就能夠感受到諸佛如來的氣氛。諸佛如來的氣氛，跟諸位說，就是我們真如本性的氣氛，不是外頭來的。真如本性的氣氛，哪有不盡虛空遍法界的道理？當然之理。由此可知，眾生跟佛確實是平等的。今天的不平等，是我們自己妄想分別執著造成的，離開妄想分別執著確實是平等的。自性本具的德能、本具的相好，佛是展現給我們看，那是我們的果德。我們今天不幸，染上無明、塵沙、見思，就好比吸毒的人染上毒癮，現在搞得人不人、鬼不鬼。佛的教學就是幫助我們戒毒，我們要肯接受，要把我們的病毒從根本拔除，恢復正常，正常就是諸佛如來。這個比喻大家好懂，實在講也很親切。所以我們必須知道，我們現在是一個什麼樣的人，是個什麼立場，佛是怎樣來幫助我們、來援助我們，我們應當接受，要認真努力來學習，恢復自己的性德，恢復自己的智慧德相。今天時間到了，我們就講到此地。　　