佛說十善業道經　　（第一集）　　2000/4/21　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0001

　　諸位同學，大家好！昨天我們將《感應篇》講圓滿了。《感應篇》的文字雖然不長，古人彙編這一些公案、因緣，也就是歷史上許許多多感應的故事，蒐集得非常豐富，有理論，有事實，如果詳細的介紹，是永遠說不盡的。過去有很多感應的事實，現在更多，我們在中國、在外國，常常在報紙、在電視資訊裡面，得到許許多多這一方面的報導，這些報導確實增長了我們的信心，絕對不可以說，我們沒有親眼見到，我們就不承認。過去李老師常常用比喻講，他說：「你的爸爸你見到了，你承認；你祖父你見到了，你的曾祖父、高祖父要是都沒見到，那你都不承認了，哪有這種道理？」我們見不到的事情太多太多了。以現在科學家來說，我們眼睛的功能很有限，所見到的光，光波只能在適合的波度我們能看到，比我們能見光波長的光波我們見不到，短波也見不到。但是今天用科學儀器去測量，確確實實有長波、有短波，有我們見不到的，見不到不能說它不存在，見不到不能說它不是事實，這就屬於迷信，這是屬於武斷。

　　佛是非常講求科學的，他讓我們去證明，宇宙之大，無奇不有，這是事實。今天科學家知道空間有不同的維次，我們常常聽講三度空間、四度空間、五度空間，在理論上講空間是無限度的，不同維次的空間，我們就見不到，就無法接觸。科學家了解這個事實，確實有不同維次空間存在，但是怎麼突破，現在技術上還做不到。佛家做到了，有許多高級的宗教做到了，他為什麼做到？他知道不同空間維次的來源、原因，為什麼會造成不同維次的空間，他知道。怎麼造成的？是由於一切眾生妄想分別執著造成的，眾生的妄想分別執著無量無邊，所以空間維次是無量無邊的。知道它的根源，如果把這個根源消除，問題就解決了。所以佛家用禪定的方法，讓我們把妄想分別執著統統放下，於是不同維次空間突破了。你放下得愈多，突破的層次愈大，這是我們今天講的「神通」，中國人講特異功能，就這麼回事情。

　　心愈清淨，你能夠接觸的境界就愈廣大；妄念愈多，煩惱愈多，你的圈圈就愈小，你就無有方法突破。我們人住在三維空間裡面，四維空間他決定沒有分。佛懂得這個道理，曉得這個事實現象是怎麼來的，所以他有方法，佛家講八萬四千法門，那是講八萬四千種不同的方法、不同的手段。修什麼？全是修禪定。換句話說，全都是消除我們的妄想分別執著，恢復我們的真心。真心是「心包太虛，量周沙界」，「無所不知，無所不能」。這個話是真的，不玄，有很清晰明白的理論依據，這是佛教導我們的。所以諸位同修到此地來參學，最重要的就是從佛法裡面學得放下，「看破、放下」。我常常跟大家講，我們的根，這個根本的錯誤，我常常講好像樹的根本爛掉了，那還有救嗎？根本是什麼？真心、本性。我們的真心本性怎麼會爛掉？怎麼會壞掉？染上了自私自利，這就完了。

　　佛經裡面告訴我們，真心是什麼樣子？經論裡講得太多了，真心離念。換句話說，沒有妄念的心就是真心，有妄念的心就是妄心，妄行。妄是什麼？妄念。妄念裡頭最嚴重的就是我執，起心動念是「我」，我的利益，這就完了，你這個圈圈劃得太小，只有我，都沒有別人。我聽很多人說，夫妻兩個都有祕密。有一次，有一位在此地很有名的，我們談「唐城」那個事情，他是那邊一個老闆，看到我們「佛教居士林」這樣坦承公開，他很佩服。他跟他太太就有祕密，他有多少錢，太太不知道，太太有多少錢，他也不知道。這個我執還得了嗎？真的只有我，我之外一個人都沒有。他都不相信這個世間有可靠的人，一生不敢跟人說真話，你說這種人生活在世間多麼可憐！這是佛經裡講「可憐憫者」。哪裡像我們學佛的人，心裡沒事，決定沒有自私自利，對待任何一個人都坦承公開，沒有絲毫祕密。

　　所以頭一個要學佛想成就，要想求生西方極樂世界，親近阿彌陀佛，如果你有私心，去不了！念佛念得再好，都去不了。為什麼？佛在經上給我們介紹，西方極樂世界是「諸上善人俱會一處」，不但是善，最善、上善，上善人的俱樂部，我們不善怎麼能進得去？阿彌陀佛縱然慈悲歡迎你去，那裡的大眾不歡迎，我們要明白這個道理。「上善」是什麼？決定沒有自私自利。你有自私自利，說實在話你再大的福報，你的享受是一生，你這一生享盡了，沒有了！捨棄自私自利，把念頭轉一轉，一切為社會、為眾生。這還不夠大，佛菩薩那個心量，他不是為我們地球眾生，是為虛空法界一切眾生，所以那個心量大，這個人才叫「上善」。首先把心量拓開，決定不為自己，不為自己的好處太多了。你們諸位同修冷靜觀察，細細思惟，你看許多、也有出家人，為自己的，他們的形象是怎麼樣的？不為自己的，我們這是不為自己的，沒有自私自利，一切公開。你們供養我的錢，我轉手就過去了。你們交給我，我轉手就送掉了。一切為正法久住，正法是教化眾生，幫助一切眾生覺悟，一切好事裡頭，這是第一等好事。

　　所以我跟大家講過很多遍，社會要安定，世界要和平，一切眾生要和睦相處，平等對待，互相尊重，互助合作，整個世界是一個大家庭。怎樣才能落實？政治做不到，武力也辦不到，經濟、科學、技術都辦不到，這大家都看得很清楚，幾千年的歷史，我們看得很明白，能夠辦得到的只有教育。釋迦牟尼佛是王子出身，他可以作國王，他知道這個事情政治不能解決，捨棄王位。經典裡面記載，釋迦佛年輕的時候，武藝超群，他可以作將軍、作元帥，他也不搞這個，他知道這個不能解決問題，捨棄了，終身從事於多元文化的社會教育。釋迦牟尼佛是什麼身分？什麼樣的一個人？用現在的話說，他是「多元文化社會教育的工作者」，他幹這個事情。而且是義務教學，他不收學費，他不取人家的供養，過最簡單的生活，每天三衣一缽，清淨自在，快樂無比，給我們做示範。

　　當年在世，遊學五印度，印度分五個區，那時都是小國，沒有統一，跟中國周朝時候一樣。周朝時候，我們在經上念到八百諸侯，就是八百多個小國。大的國，大概像現在一個縣那麼大；小國，一個小村莊、村鎮，小國。這些小國當然有矛盾，當然有衝突，當然有戰爭，釋迦牟尼佛教學把這些都化解了。所以我們在書上看到，當時十六大國王都皈依佛法，都依釋迦牟尼佛做老師，這是他懂得。中國古聖先賢也懂這個道理，佛教沒傳到中國之前，古老的中國提倡孝道，提倡師道。漢武帝制定國家教學的方針，也就是我們今天講的教育政策。漢武帝那個時候，佛法還沒有傳到中國來，佛法傳到中國來是漢明帝，還在後面幾代，後漢明帝，漢武帝是前漢。這個政策根據《禮記》裡面「學記」實施的，「學記」是中國古老的教育哲學，裡面有兩句話，「建國君民，教學為先」。

　　諸位要知道，一個國家治亂關係在教育，你家庭興衰關鍵也在教育。你這個家能不能興，看你家的小孩，你作父母的要常常知道，你的小孩他想什麼？他念什麼？他說什麼？他幹什麼？你要了解他，一切錯誤的要把它糾正，這是教育。最重要的不可以存自私自利的心，要努力，要好學。學習裡面最重要的是德行，智慧、技能學成之後，為社會服務，父母從小要教；為國家服務，為全世界人類服務，這個偉大。那個愚痴的父母，為自己家庭賺錢，家庭享受。你要曉得，諺語說得好，「一家飽暖千家怨」，你一家很富裕，你不照顧別人，別人都是你的冤親債主，恨你入骨，到你運衰的時候，群起而攻之，你這個家就滅亡了。所以要布施恩德，自己有能力、有財富，布施貧窮的人，你這個家道永遠不衰。為什麼？貧窮人擁護你，「你是好人，你肯幫助我們，我們希望你發大財，你發大財我們沾光」，各個人幫忙。你要不照顧別人，你發財，人家就恨你，你家失火了，他絕不來救火，「燒得好！燒得好！」你家裡要被強盜搶劫的時候，他在旁邊看，「搶得好！該搶！」都會變成這個現象，這是人之常情。一定要幫助別人，要幫助社會。我們幫助別人，我們遇到困難的時候，別人幫助我們，互相幫助，所以一定要懂這個道理。

　　我也遇到很多同參道友，甚至於一些老法師來問我：「淨空法師，我要跟你學習。」我說：「學什麼？我有什麼好學，我什麼都沒有。」他說：「你的法緣殊勝，你教教我。」我說：「這個很簡單，布施。你布施法緣就好，你不肯布施，你哪來的法緣？」我們這幾十年來，我在台上講經今年四十一年了，我們的錄像帶、錄音帶，現在做的光碟以及書本，我們後頭版權頁都是「歡迎翻印」，絕對沒有「版權所有，翻印必究」，決定沒有這個字樣，所以我們的東西流通到全世界，法緣這麼勝。假如我後頭印上「版權所有，翻印必究」，法緣就完了。今天為什麼在世界上產生這麼大的影響，很多同修告訴我，最保守的估計超過兩億人，很保守的估計。什麼原因？就是沒有版權，大家歡喜流通。我們是利益社會，利益大眾，你何必要版權？你要那個版權，你拿的幾個錢？太有限了。我們沒有版權。

　　我們拿這些錢做更多的東西，跟全世界各個地方結緣。所以錢多多做，錢少少做，沒有錢最好了，沒有錢我沒有事，我可以找個山明水秀的地方去隱居，去讀書，去念佛，那多快樂！所以現在搞得沒有辦法，你們送這麼多錢來怎麼辦？我要想辦法把它怎麼用出去，很快把它用出去，這個東西絕不能留。財是古人講的通貨，像流水一樣，一定要流通，大去大來，小去小來，不去就不來了。通貨要流通才行，財不可以積，一積就錯了，佛在經上講的「積財喪道」，道就沒有了，所以財不可以積，財一定要用，特別要幫助苦難的人。所以我們多做利益社會、利益大眾的事情，這是真實功德，你這一生沒有白來，你沒有白過。

　　所以諸位到此地來，最重要的是「自私自利」放下，「名聞利養」放下，「貪瞋痴慢」放下，只要把這十二個字放下，你學佛你就決定能成佛。你學佛不能成佛，這十二個字當中總有幾個字沒放下，造成障礙。佛菩薩之所以能成佛菩薩，他這十二字完全沒有了。學佛，大家聽說諸佛菩薩乘願再來，什麼叫「乘願再來」？我們如果發個願，願力超過我們的業力，我們現在就乘願再來了。佛菩薩是什麼願？我們知道，佛菩薩應化在這個世間，這個身體是為大眾服務的，不是為自己。我們今天得這個身體，念念是為我的，為我是業力。身體不是我的，身體是為一切眾生服務的一個工具，那你就是乘願再來，你跟佛菩薩沒有兩樣。所謂凡夫跟佛只在一念之差，一念迷，迷什麼？迷這個身是我，一切都為我，迷！佛菩薩覺，覺的是什麼？身體不是我，身體是為眾生服務的工具，盡量發揮這個工具，為一切眾生造福，就這麼一個念頭；轉過來，凡夫成佛了。不為自己，自己的福報無量無邊，智慧無量無邊，我們在這裡做一個一百八十度的大轉變，你們學佛在這一生當中肯定成就。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　