佛說十善業道經　　（第二十二集）　　2000/6/22　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0022

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第四面，最後一行看起：

　　【汝今當應。如是修學。亦令眾生了達因果。修習善業。】

　　這是一小段。世尊到這個地方勸勉我們，說話的對象雖然是娑竭羅龍王，龍王是代表我們大眾的，前面都跟諸位報告過了。第一句話就是勉勵我們『當應』，現在你應當要做的。『如是修學』，「如是」兩個字是徹前徹後。前面教導我們，最重要的是要認知一切都是由心想所生，跟《華嚴經》上所說的「唯心所現，唯識所變」。相是心現的，決定沒有善惡好醜，相是平等的，相是清淨的。清淨平等的妙相，佛經上也講妙色，為什麼會變成這麼複雜？這是由心想所生的。後面說得就更具體，一切「皆由自心種種想念」，這個想念裡面有善、有惡，這是把清淨平等的相改變了。我們要問是不是真的改變？沒有，絕不是真的改變，真相永遠不變；改變的，你是妄心在操縱，妄心顯的是妄相，不是真相。

　　真相是什麼？一真法界是真相。我們讀《華嚴經》，華藏世界是真相；我們學淨土法門，極樂世界是真相，常住不變。極樂世界在哪裡？就在此地。所以古人說：「生則決定生，去則實不去。」這個話非常難懂。但是現在科學家逐漸逐漸明白了，科學家說是不同維次的空間，我們把它比喻像電視的螢幕不同頻道，都在這個畫面上，你按哪個頻道，這個相就出現了。佛家常說的十法界，一法界現（現的相），九法界隱。就像電視螢幕一樣，十個頻道，我按一個頻道，這個頻道的相現前，其他九個頻道都不見了，都隱沒了。換一個頻道，另外一個相出現，這個相又隱沒了，都在一起，沒有分開，十法界、百法界、千法界是一個法界。諸位從電視螢幕頻道裡面去想，你能夠得到一個彷彿，實在講真相你得不到，但是比較上接近真相，然後你才懂得古德所講的「生則決定生，去則實不去」。這就是你轉換了空間的維次，將我們人間的空間轉變成華藏空間、轉變成極樂世界的空間，換頻道。按鈕在哪裡？按鈕在起心動念，從心想生，就好像頻道是這個按鈕在轉。古人說這些東西真是難懂，現在我們藉這些科學工具，幫了很大的忙，讓我們逐漸逐漸體會到佛在經上講的宇宙人生真相，佛家的術語，所謂是十法界依正莊嚴，我們通達明瞭，如是修學。

　　這個地方「如是」，特別重視的是「應修善業」，佛在前面所講的。不但自己應當如是修學，『亦令眾生了達因果』，「了」是明瞭，「達」是通達，佛教的基礎就是建立在因果的教學上，因果是事實，絕對不是迷信。種瓜一定得瓜，種豆一定得豆，瓜子是因，結成瓜是果，這叫因果。所以世間法，佛家講出世間法（佛法）都是因果，世出世間法離不開因果。《法華經》一乘因果，《華嚴經》五周因果，哪一部經論不是講因果！種善因一定得善果。人心善、念善、行善，必定得善的報應，得善報。你對別人好，人家也對你好。「敬人者，人恆敬之」，敬人是善因，別人尊敬我們是善果，這叫因果。我們以惡意對人，這是惡因，人家回報給我們是惡果，人家也以惡來報我們，要懂得這個道理。

　　對於「了達因果」說得很具體、說得很詳細的，《了凡四訓》是很好的一本書，過去印光大師在世，一生不遺餘力的弘揚這個小冊子。在當時那個環境裡面，我概略的估計，他老人家一生《了凡四訓》印了一百多萬冊。那個時候印刷術不像現在這麼發達，印這樣大的數量，確實是驚人的事業。他為什麼要這樣做？他有真實智慧，他有大慈大悲，知道挽救現前這個社會，儒家倫理道德的教育崩潰了，佛法的教育也逐漸逐漸沒落、變質了，學校教育著重在科技、著重在工商經濟，人文的教育疏忽了。這個世間可以富裕，但是必定是災難重重。科技發達到一定的飽和點，世界就會毀滅，這個是有科學的證據。地球上的人類，發展到高科技，在過去已經有過很多次，發展到最後的時候，就是毀滅掉，毀滅之後又從頭來起。

　　我們今天的發展就如同過去的模式差不多，挽救之道還是倫理道德，如果倫理道德沒有了，人就不像人，家不像家。現在我們全世界的人，生活縱然很富裕，物質條件不缺乏，身心沒有安全感，這就是古人講的不是人的生活。人身心沒有安全感，就像動物一樣，動物到外頭去覓食，說不定就被別的動物把牠吃掉了，沒有安全感，沒有保障。我們今天活在這個世間，隨時隨地生命就丟掉了。這些道理、事實真相不能不明瞭，不能不通達，所以印祖一生弘揚《了凡四訓》，有道理！我是深受他老人家的影響，我跟他沒有見面，他是我們再上一代，我的佛法跟李炳南老居士學的，李老師是他的學生，是印祖的學生，所以我們的淨宗是跟蘇州靈巖山寺一脈相承。李老師在世的時候常常勸導我們，以印祖為師，印祖雖然不在了，《文鈔》留在後世，讀《文鈔》依教奉行，這就是印祖的學生。

　　一九七七年我在香港講經，那個時候在香港住了四個月，住在九龍「中華佛教圖書館」，倓虛法師建立的，這裡面收藏了不少佛書，「弘化社」的書相當齊全，他們盡量蒐集。「弘化社」是印光法師辦的，印祖把所有別人給他的供養，他都用來做法布施，他一生當中就做這麼一樁事情，所有一切財力都做這一樁。這個對我的影響很大，我們看《上海護國息災法會》的開示，這是老和尚公開跟大家講開示，一生當中就這麼一次，以前沒有，以後也沒有。開示前面一開端他就敘說，北方那個時候有災難，大家發起救災，他在印經的款項裡面撥三千大洋去救災。從這裡我們就體會到老人家一生就做印經弘法的事情，賑災是用印經的錢拿出來，他做得專，他不雜。現在我們看有些道場，分好多個部門，有印經的，也有慈濟的，分了好多科目。印祖只有一個科目，沒有第二科，這個作法是正確的，他心思專，智慧增長。我們今天要想減少煩惱，增長智慧，印祖一生的行誼，非常值得我們學習。

　　他一生倡導的有三種東西：第一個是《了凡四訓》，《了凡四訓》是教我們了達因果；第二本書是《感應篇彙編》，這是道教的。底下一句話，『修習善業』，善惡的標準在哪裡？《感應篇》講得好。他為什麼不用佛經？佛經說得太散了，散在許多經論裡頭，而《感應篇》可以說把佛經所講的一些善惡都集中，也等於是會集，集中了，這個好！用《感應篇彙編》做標準，斷一切惡、修一切善。用《安士全書》做為「修習善業」的總結，《安士全書》裡面有四種東西：第一篇是「文昌帝君陰騭文」，這也是道教的，文字比《感應篇》還要少，愈少愈容易受持。《感應篇》一千多字，《文昌帝君陰騭文》只有七百多字，也都是善惡的標準。第二篇是「萬善先資」，專門講戒殺；第三篇是「欲海回狂」，專門講戒淫，把「殺」跟「淫」做為最重要的重點，特別詳細的介紹。最後一篇是「西歸直指」，希望大家念佛求生極樂世界，你這一生就圓滿了。

　　這三樣東西都是中國人作的，都不是從印度傳來的，不是翻譯的，我們念起來很順口，讀這些書很習慣，它不是翻譯本，整個佛法的精髓就在其中。所以我們今天接著《感應篇》來跟諸位介紹《十善業道經》，這有很深很深的意義。「修習善業」，這兩句話就是印祖一生的事業，「了達因果，修習善業」，印祖一生所提倡的《了凡四訓》、《感應篇彙編》、《安士全書》。如果沒有緣接觸到佛法，有這三部書，你這一生果然能夠相信、能夠理解、能夠依教奉行，你決定往生作佛。所以這三種書合起來，「弘化社」印的數量超過三百萬冊。我當時看到這個非常驚訝，我那個時候常常想，印光大師是一代的祖師，為什麼不弘揚佛經，去弘揚這些東西？佛經他們也印，數量都很少，為什麼這三部書是這樣大量的在流通？今天看起來我們才曉得，真正體會到祖師的悲心。佛經說得太深，能夠讀誦、能夠理解的人不多，這三種書容易理解、容易看、容易懂，完全是契機契理，廣度苦難眾生。

　　今天我們看到世尊這一句的開示，其實就是印祖一生救度苦難眾生的總結，言語非常簡單，意思太深太深了，深廣無盡。我們要細心體會，要認真努力學習，在這一生當中取得決定的成就，不辜負這一生，這一生到人間沒有白來，我們目標就達到了。好，今天時間到了。　　