佛說十善業道經　　（第六十七集）　　2000/9/6　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0067

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十面，經文倒數第二行，我們看：

　　【三、無諍訟心。】

　　這都是離瞋恚具體的形象。「諍」是諍論。凡是有諍訟，心一定不平，一定存著有怨恨。諸佛菩薩何以沒有？我們要細心去想想，這個原因到底在哪裡？諸佛菩薩徹底覺悟了，知道虛空法界一切眾生是一體，大經上常講：「十方三世佛，共同一法身。」這個話是真實的。如果認知這是一個法身、是一體，慈悲心才能夠遍及法界，慈悲就是愛心。愛護一切眾生，就是真正的愛護自己；別人得好處，就是自己得好處；別人有災難，就是自己有災難；自他不二，生佛一體。「生」是眾生。怎麼可能有諍訟？

　　古聖先賢教我們，人與人之間相處要忍讓。諸佛菩薩跟一切大眾相處，忍讓這個念頭都不會生起。為什麼？忍讓還隔一層，不是一體才忍讓，是一體忍讓都談不上。因此理愈明、愈清楚、愈透徹，事才真正達到圓滿，佛法裡頭常講的「大圓滿」、「大自在」。理、事不能透徹明瞭，怎麼能做得到？世間人爭名、爭財、爭利，如果是佛菩薩：「你要的全部給你。你受用跟我受用有什麼兩樣？一樣的。你覺得這個對你有用處，都可以讓你。」佛菩薩給我們的表現，自己一定過最低水平的物質生活。這是教什麼？教人無諍。而天天為社會、為眾生，修福、培福、造福，福報讓大家享。社會安定和諧、繁榮興旺，這是諸佛菩薩的享受；看到大家都好，他看到歡喜，這是他的享受。

　　整個社會動亂不安，一切眾生相處不和諧，佛菩薩看到難過、憂慮。就如同慈父看到他的子孫，年歲大了，八十、九十了，這個時候對他來講，什麼是最高的享受？一家人和睦，相親相愛，互相尊重，互助合作，老人心裡歡喜，他絕不講求物質的供養受用，他不求這些，什麼都不要了。諸佛菩薩、真正覺悟的人就是這樣的心態，我們沒有覺悟就很難理解、想像不到，到你覺悟之後你就明白了。正如同年輕人沒有辦法理解老人的理念、老人的想法看法，到他自己老了，八十、九十了，他明瞭了，從前老人為什麼是這樣的對待後代，他就明白了。縱然自己這一生當中造了許多錯誤，諺語說得好：「人之將死，其言也善。」為什麼？知道錯了，希望後一代不要犯錯，勉勵後代的句句都是真實話。

　　諸佛菩薩對我們來講是老人。釋迦牟尼佛滅度已經三千年了，一生真正是勇猛精進，求學教人，為我們所做的示現。佛已經得究竟圓滿的智慧，但是他做出的樣子，好學不倦。印度在那個時候可以說學術相當發達，跟我們中國春秋戰國、諸子百家那個時代大致相彷彿。經典裡面記載，九十六種宗教學派，釋迦牟尼佛每一個都接觸，每一個都研究、都了解他們，成就自己真實智慧。這些聖人沒有一個不好學。

　　楊老師從台灣買了一本《道德經註解》，我展開來看看，頭一篇是康熙皇帝給它寫了個序文，這篇文字裡面肯定這個註解是個好註解。他看過《老子》許多註解，認為這個註解說得很清楚，深入淺出，吩咐宮廷裡面王公大臣、王子王孫都要讀。這是讀書人。他們在位，對於世出世間的學說統統涉獵，沒有不通達的，所以把一個國家能夠管理得那麼好，他有道理。國家的幅員大小不一樣，居住在這個國土裡面的人民，族群很多、宗教信仰不同，怎麼樣將它融合，這就是社會安定的基礎。新加坡是個小國，前天報紙上登，人口已經到四百萬。這四百萬人有許多不同的族群，通常講四個大族群，這是大分，每一個族群裡頭還有小的族群；宗教，有九個宗教。我們要成就德行、要成就學問，試問問：這麼多的族群、這麼多的宗教、不同的文化，我們要不要理解？需要！你要了解他們，你不學習你怎麼能了解？所以古人說：「活到老，學到老，學不了。」每天要很認真的去讀書。我每個宗教的經典都讀，天天都在讀。我們是從事於宗教教學，宗教的典籍要熟、要讀；世間的書籍也要讀，太多太多了。我們要曉得選擇重點，要能涵蓋全面，成就智慧，豐富常識，這樣才能夠自度度他。決定不是說孤陋寡聞你就能成得了事業的，不可能的事情。

　　聖教對我們有大利益；聖教決定是無私的，決定是無我的，決定是清淨無為的。道家講「無為」，佛家講「三輪體空」，三輪體空就是無為。無為是不為自己，無為而無所不為。無所不為是利益廣大社會、廣大群眾的，所以它不是消極的。有人說佛教是消極的，只顧自己不顧社會，錯了。只顧自己不顧社會，釋迦牟尼佛何必要講經說法四十九年？社會上行業很多，釋迦牟尼佛選擇的是教學的行業，他在這個行業裡頭很認真、很勤奮，絲毫懈怠都沒有。每天上課八小時，四十九年不中斷，到哪裡去找這個好老師？又不收學生學費，你能說他消極嗎？必須把事實真相搞清楚、搞明白。

　　他所講的是真理，什麼叫「真理」？宇宙人生的真相。我們世間人迷惑顛倒，我們對於整個宇宙、世間，我們是迷惑，可以說是完全無知。現在科學家跟我們說，空間是有無限維次存在，我們不了解這個事實真相。佛經、其他宗教經典裡面告訴我們，人有過去、有未來。一般宗教裡面雖然沒有講六道，他講到天堂、他講到地獄，至少他肯定有人道、有天道、有地獄道。我們再告訴他：「你有沒有看到很多畜生？」畜生道存在。印度教跟佛教講得清楚，佛家講十法界，印度教講六道輪迴。「六道」就是六個不同維次的空間，「十法界」就是十個不同維次的空間。這是大分，細分非常複雜，你全部都了解，你才真正知道宇宙人生真相。就以十法界來說，你只知道一法界，其他的九法界你都不知道，你的思想見解就有偏差、就有錯誤。這是我們能夠理解的，能夠想像得到的。你要都清楚、都明白了，這個思想見解正確，你的行為正確。

　　正確的心行與聖人的教誨相應，聖人的教誨與事實真相相應。普賢菩薩教我們恆順、隨喜，這是相應的。恆順、隨喜都要以法性為標準，我們恆順法性，隨喜法性，這個人就是佛菩薩的思想、佛菩薩的見解、佛菩薩的生活，自在美滿，佛家講的「常生智慧，不生煩惱」。如果與性德相違背的，那你就常常迷惑、常生煩惱。將來往哪裡去？當然是往三惡道去，必然的道理。所有的聖賢、一切宗教都跟我們講貪瞋痴不好，沒有一個宗教說貪瞋痴是好的，我們沒有看到。許多宗教經典，我們都沒有看到說貪瞋痴是好的。

　　可是現在，昨天我才聽人講，最近報紙上登了一個好大的篇幅，說：「貪是無罪的。」不知道你們有沒有看過，希望你們找來給我看看。西方人我是常常聽講：「貪婪是社會進步的原動力。」鼓勵人貪而無厭。從一切宗教聖人教誨裡面來看，這個「貪而無厭」你們要說它是社會進步的原動力，沒錯，是的。什麼社會？鬼道的社會、地獄道的社會、畜生道的社會，三惡道的社會，絕對不是人天。從這個地方我們也真的醒悟過來，世尊在《楞嚴經》上跟我們說：「邪師說法，如恆河沙。」哪是邪師？違背自性的說法都是邪師。

　　貪瞋痴叫三毒煩惱。三毒！三毒要增上了，人天就沒有了，地獄、餓鬼、畜生這三惡道就現前了。我們要多想想。所以，西方宗教強調要信世界末日；《古蘭經》裡面信真主、信末日。我們看看今天社會這個現象，距離末日很近很近了。這是末日前夕的徵兆，非常不好的預兆。我們怎麼能不警惕？別人爭，我們讓，「於人無爭，於世無求」，我們縱然死了，有好地方去，絕不墮三惡道。我們必須有能力辨別邪正、辨別是非、辨別利害。好，今天時間到了。　　