佛說十善業道經　　（第五十五集）　　2000/8/18　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0055

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第九面倒數第四行：

　　【復次龍王，若離綺語，即得成就三種決定。】

　　昨天我們將「綺語」這兩個字略作說明。口過無量無邊。小，從一個家庭夫婦不和；大，國與國之間的爭執、戰爭，禍患無窮。古聖先賢明白這個道理，所以把這樁事情看得非常嚴重。孔老夫子教學四個科目，第一個是德行，第二就是言語。德行跟言語這兩個科目，是要從小養成。昨天有一位同修來問我：「管教兒女可不可以打罵？」好像對小孩打他、罵他，好像是虐待他，心裡頭不忍心，是不是有罪過？來問這個問題。由此可知，現代的社會是非混淆。

　　像我這個年紀的人，七十五歲以上的人，從小都受過父母的打罵，也受過老師嚴重的處分，打手心、罰跪，都受過體罰。我們不但不怨恨父母、不怨恨老師，我們更愛父母、更敬老師，這個叫真正的愛護。他有過失，你不懲罰他，不會回頭。被打了，所以這是打什麼？打記性，讓你永遠記住，不再犯過。中國人這種教學方法，已經有幾千年的歷史了。這幾千年當中，作父母、作老師犯了罪嗎？

　　過失裡面頭一個就是口過，妄語、兩舌、挑撥是非、花言巧語，這個是父母跟師長一定是嚴重教訓，不許可犯的。古人講的話有道理，「少成若天性，習慣成自然」，從小不教，到五六歲就不能教了。古人講的「教兒嬰孩」，你才有辦法教；你不從嬰孩的時候教起，到五六歲再想教他，他不聽你的了，不受約束了。到最後怎麼？最後大人要聽他的。你這個麻煩大了，要隨順他的愛欲，稍不隨順，叛逆的行為就表現出來了。所以今天我們常常在報紙上看到，兒女殺父母的、殺兄弟的，學校裡學生殺老師、殺同學的，我們聽得太多了。這是什麼？管教不嚴。小學教育是根本，這個根本是建立在家庭教育的基礎上，家庭父母不嚴加管教子女，老師就束手無策，老師有什麼辦法？口過的嚴重性，我們一定要明瞭。大人是兒童的榜樣，我們自己不誠實，自己說話常常有過失，你就沒有辦法教兒童。你教他，「你自己就是這樣的」，你有什麼法子？

　　過去我住在台灣的時候，有一年有一個中學老師來告訴我，那也是很虔誠的佛教徒，他兒子、女兒，大女兒那個時候念小學五年級，不知道在書店裡買了一本什麼書，回家去教訓她的父母：「你看看這一條你犯了，這一條你也犯了。」搞得父母非常難堪，跑來問我。我說：「你是老師。做老師的，你首先不能犯過，你學生才不會指責你。你自己的言行不慎，你的學生指責你，你如何去應付？現在不但是你的學生會指責你，你的女兒都指責你了。」他非常感慨。

　　現在這種風氣愈來愈盛了。我們看看許許多多同修聚集在一塊，對於兒女的教學都搖頭。做老師的是逼著沒有辦法，找不到好的工作。不願意做了，這是社會的危機，這個是世間的災難。災難萌芽已經看見了，再過個二三十年，災難就現前了。所以教育兒童是和平、安定、幸福的真正的基礎，關鍵的所在。我們學佛的四眾同修必須要從自身做起。從善護口業做起，決定不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語。縱然在這一生當中我們處處吃虧，要記住古訓：「吃虧是福。」在吃虧忍讓裡面修忍辱波羅蜜，修禪定波羅蜜，修般若波羅蜜，才能修成功。

　　只有能忍，隨順佛菩薩教誨，斷惡修善，你的兒女、你的學生縱然不聽話，時間久了，他會省悟的。十年、二十年他覺悟了，他就想想從前這個老師、從前父母所作所為，父母的教誨對自己是有真實利益。要求急效，立刻就能見到效果，是不可能的。這個社會惡緣、誘惑，太嚴重、太廣泛了，所以一定要懂得身化教育，我們自己起心動念、言語造作不能不謹慎。能離綺語的過失，得三種利益： 

　　【一、定為智人所愛。】

　　哪是『智人』？諸佛菩薩是智人，真正善知識是智人；這些人現前在我們世間不多，他方世界多。諸位念《無量壽經》，西方極樂世界的人都是智人，沒有住真實慧，決定不能往生。西方世界的人數，沒有人能夠計算。我們每天在這讀《華嚴》，你看看華藏世界，那是智人，皆是法身大士。他們所愛！從他們所愛，我們就曉得了，換句話說，諸佛護念，龍天善神保佑，我們能夠得到。日常生活當中，你的心是平和的，你的心是安定的，你明理，理得心安，這是第一樁好事。經文裡的詞句非常肯定，你決定得到這三種決定，一絲毫猶疑都沒有。

　　【二、定能以智如實答問。】

　　與別人交談，你的言詞決定是智慧的真實語。智慧的語言不是學來的，到哪裡去學？智慧的語言是從自性裡面流露出來的。佛教人要求明心見性，修淨土的人也不例外。決定要求明心見性。心性是一切眾生本有的，不是從外來的。這個東西不是修來的，是你自性本來具足的。現在我們為什麼心不明、性不見？佛告訴我們，這是妄想分別執著障礙了。佛講的次數講多了，我們聽了幾十年，漸漸省悟過來，了解這個事實真相了，我們對於世出世間法都不執著了，這第一個障礙破了，在佛法裡面講，你就證阿羅漢果。

　　再進一步，對於世出世間一切法不再分別了，你第二重障礙破了，你就成了菩薩，十法界裡面的菩薩。修平等心、清淨心、六度心，你是十法界裡面的佛。再能把最後一個無明障礙也能夠除掉，你就超越十法界，你就入華藏世界。華藏世界的人，是真佛不是假佛，天台大師所謂「分證佛」。雖然你沒有圓滿證得佛果，你證得部分，這個部分是真的不是假的。經典裡面常常用月亮來做比喻，十五的月亮是圓滿的，究竟佛果；初三、四雖然是月牙，真的不是假的，不是水中的月影，它是真月。這就是宗門常講的「明心見性，見性成佛」，分證佛。

　　我們能不能做到？答案是肯定的。我們在一生當中，可以證到究竟圓滿的佛果。怎麼知道？《華嚴經》上善財給我們做了示範，善財童子一生圓證佛果。《法華經》上龍女也給我們做了示範，可以證得的。為什麼不能證得？你不肯把煩惱放棄，關鍵問題在此。只要你肯把妄想分別執著放下，你就成就了。你的智慧是從自性裡面流露出來的，當然，面對一切眾生『如實答問』。這哪裡是學來的？別人所問，你所答的，你無需要去讀經、去研教。翻開佛經，你答的跟佛所講的一樣，佛也是這麼答覆的。

　　所以經典做什麼用處？在這個時候，經典的作用是給我們做證明的。智慧是不是真開了？真開了智慧，你所有一切言行跟經上所講，決定是相同的。如果跟經典上講的還不一樣，自己要反省。要明瞭自己煩惱沒有放下，智慧不開，答覆別人問題，多半是從自己成見上來答覆的，是自己的邊見、見取見、戒取見、邪見，用這個答覆。這不能解決問題，不但不能解決問題，把問題是愈搞愈亂，愈搞愈混淆。由此可知，言語多麼重要。

　　【三、定於人天威德最勝，無有虛妄。】

　　『威』與『德』都說的是智慧言行。智慧言行依於道德，這是真正的威德，人天敬仰，諸佛護念，這是『最勝』，沒有比這個殊勝的。不一定在社會上有地位、有財富。你看孔老夫子，孔老夫子生前在社會上沒有地位，平民，沒有做過大官，貧窮不富有。他一生起心動念、言語造作，依於道德，不違背道德。千年萬世提到孔老夫子，哪一個不肅然起敬？這是「威德最勝，無有虛妄」，我們應當學。

　　釋迦牟尼佛雖然有地位、有財富，他放棄了，他樂意過貧賤的生活，乞食來維持生命。乞食，在中國人講的是乞丐，他過這個生活。他起心動念、言語造作，依於道德，不違背道德，教化遍及全世界。三千年之後，你看看對釋迦牟尼佛敬仰的人有多少？這兩位聖者年齡都不很高，釋迦牟尼佛圓寂的時候七十九歲，我們中國人稱他「住世八十年」，中國人算虛歲。孔老夫子走的時候，也是七十幾歲。都不到八十歲。在這個世間歲月不長，能有如是的成就，憑什麼？我們在這裡多想想。我們是願意作釋迦牟尼佛、作孔子，還是願意在這個世間作達官貴人？仔細想想，選擇自己前途正確的道路。這個純正的道路，諸佛護念、龍天擁護！這是三種決定。

　　【若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者】

　　是將你自己所修學的功德，不自己享受。迴向是什麼？完全讓社會大眾、一切眾生去享受。

　　【後成佛時】

　　你能夠這樣做，將自己所修積的功德福德，統統給一切眾生分享。到你將來證得圓滿佛果的時候，

　　【即得如來諸所授記】

　　『諸所授記』就是太多太多的授記了。這些授記，都在大乘經教裡頭；大乘經教裡諸佛所有的授記，你統統都得到了。

　　【皆不唐捐】

　　『唐捐』是喪失的意思，這是古人的術語。你都不會缺失，樣樣都具足。所以何樂而不為之？好，今天時間到了，我們就講到此地。　　