佛說十善業道經　　（第一一四集）　　2001/1/17　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0114

　　諸位同學，大家好！今天我們接著來看五根最後的一條「慧根」。十善落實在慧根裡面，就有能力辨別善惡。世出世間善與惡很不容易辨別，沒有真實智慧，往往把善法看作惡法，把惡法看作善法，這個事情古今中外例子太多太多了，可以說不勝枚舉。無論世出世間法，如果要想成就，不能沒有智慧。首先要有智慧觀察自己的根性，這是頭一條應當要知道的事情。其次，要依據自己的根性選擇法門。抉擇法門之後，才選擇老師。這個理是有層次的，如果亂了的話，哪裡會成就？

　　往年，我在台中親近李炳南老居士。有一年在台灣，最高的學府台灣大學成立一個佛學社，這是台灣佛教在大學裡面正式有組織的來弘揚佛法，頭一個，是周宣德老居士發起的。周老居士跟我也很熟，他跟李炳老是老朋友，他們年齡也很接近。消息傳到台中，李老師聽了很高興。我在他的身旁，我的態度是很不以為然。老師就問我：「你覺得怎麼樣？」我說：「我覺得不是一樁好事情。」他問：「為什麼？這是好事情，高等學府、高級知識分子學佛了，這怎麼不是好事情？」我跟老師說了一句話，我說：「正是因為他們是高等知識分子，對社會影響很大，萬一他學佛要走錯路怎麼辦？誰有能力把他糾正過來？」

　　老師聽到我這一句話之後，他的態度就很嚴肅了，他說：「對！」他回過頭來問我：「那怎麼辦？」我們那個時候在慈光圖書館，我說：「我們圖書館可以利用寒假、暑假來辦個大專佛學講座。我們也招一批大專學生來，我們這裡傳給他是正法，他那個地方有偏有邪，我們這一批學生可以跟他兩個去辯論去。」他說：「這個方法對！好！」慈光佛學講座就這樣起源的。所以，以後寒暑假我們就辦大專佛學講座。為這個講座，李老師幾乎用了三個月的時間去想這個課程。暑假大專講座三個星期到四個星期，寒假時間比較短，兩個星期。這兩個星期到四個星期要跟學生講些什麼東西？怎樣把佛法介紹給這些完全沒有接觸佛教的大學生？不是隨隨便便做的，真的經過慎重考慮，選擇課程。

　　最後選擇了六門功課。第一門就是《佛學講座十四講》，那個十四講就是佛學概論，也等於是認識佛教。第二部選《八大人覺經》，《八大人覺經》是佛經裡面的佛學概論；經文雖然不長，大小乘、性相兩宗教義都包括，等於是佛經裡面的佛學概論。這兩種都是介紹佛法的。然後就考慮到解門跟行門。解門不外乎性、相兩宗，相宗就選擇《百法明門論》、《唯識簡介》，性宗就選《心經》，這大家常常念的，都很熟悉的，這是解門。行門，佛家重視行門，台中佛教蓮社，顧名思義是專修淨土的，所以行門就選擇《佛說阿彌陀經》，這是淨宗。除這個之外，另外選《普賢菩薩行願品》，也可以涵蓋所有大乘的修學。用三個月的時間決定這六門功課，功課決定之後，然後再請老師，哪一個老師對這門功課有專長的，請他來教。李老師研究課程、選聘老師我都參與，我跟他兩個在小房間裡面，這個東西反覆討論三個月，所以他的大專講座成功。不是隨隨便便找幾個人來，他喜歡講什麼就講什麼，那課程亂七八糟，沒有目的。所以這是用智慧的選擇。

　　我們修學世出世間法，也一樣要有智慧。第一個問題：我這一次到這個世間來是幹什麼的？你們有沒有想過？我想這個問題是在十四歲。我就想到：我來這個世間幹什麼的？為什麼到這個世間來？這樣人有個啟發。看到這個世間苦難的眾生，我十四歲那個時候正是抗戰時候，抗戰爆發的那一年，七七事變我十一歲，看到那種慘狀，戰爭的恐怖，到處難民流離失所，所以看到這種悲慘的狀況，我們要全心全力幫助這些苦難的眾生，我們人生的目標就確定了：為苦難眾生服務，幫助這些苦難眾生。用什麼方法來幫助？在那個時候，我沒有接觸到宗教，所以方向就向政治這個方向。頭一個，你幫助一切眾生解決問題，離不開經濟，所以頭一個就想到這個問題。第二個，我們遭受日本人的侵略，為什麼有這麼樣的苦難？我們的軍事比不上日本。所以就想到經濟問題，想到軍事問題，然後連續往下想的時候，就想到行政上的問題，教育上的問題，外交上的問題，最後想的是哲學上的問題。我是很小時候腦子裡就統統想這些東西。

　　我二十六歲遇到佛法，親近章嘉大師。章嘉大師一句話點醒我，他說：「政治不如佛法。如果政治上萬一有一個錯誤的措施，多少人受害！而佛法救世間，有百利而無一害。」這個話說得有道理，所以我走佛教這條路子，章嘉大師替我決定的。要用智慧去選擇，我的一生走哪一條路，這一條路一定要走通。

　　世出世間學術，決定要依靠老師。儒跟佛都重視孝道、師道，師道建立在孝道的基礎上。所以，現在的社會已經沒有師道了，為什麼？因為它沒有孝道，這是這一代世出世間法修學困難的第一個因素。我從小的時候，還受一點舊家庭的教育，對於這個道理懂得一些，印象非常深刻。我十四歲離開家庭一個人生活，懂得親近師友，知道尊師重道，所以在一生修學過程當中，可以說，我的時間沒有空過、沒有浪費，我所遇到的都是真正善知識，而且這些老師都是非常熱心教導我。

　　世法、佛法不能忘本。佛法的根本，是釋迦牟尼佛一生所說的經教。中國古聖先賢給我們垂留的，也有不少的經論，那是中華民族的根本；幾千年的這些老祖宗，他們的智慧、他們的經驗，藉著經典流傳下來。諺語常常說：「不聽老人言，吃虧在眼前。」我們今天中國人遭的劫難就是吃虧。為什麼會有這個劫難？不聽老人言，所以才造成這個劫難；學佛的人不相信佛的話，學儒的人不相信孔子的話，學道的人不相信老莊的話，那就得吃虧了，世間就劫難來了，就這麼回事情。所以我們一定要曉得，那個「老人言」就是古聖先賢的教誨，那是真的學問、真智慧。你想想看，它傳了幾千年，這幾千年多少人看過？如果它不是真實的，早就被淘汰掉，怎麼可能流傳到今天？所以千百年留下來都是真實智慧，最善的教誨。今天我們講到「慧根」，這是中國人慧根之所在。

　　大乘佛法傳到中國，已經完全中國化，確確實實變成中國的佛法了。我們看看祖師大德在經論裡面的註疏，可以說將中國的儒家、道家、諸子百家的學說，都融會貫通在佛法裡面，成為一個智慧的整體，這個難得！我們沒有智慧，就沒有能力選擇要走的這條道路。沒有智慧，你就沒有辦法親近明師良友，你也不懂得用什麼態度去學習。如果還要隨順自己的習氣，這是決定失敗的。

　　所以我們常常勉勵同學們，我們是凡夫，還沒有明心見性，也就是說，你還沒有超越十法界，在這個時候只有一條正路，依靠佛菩薩，隨順佛菩薩的教誨，隨順聖人的教誨，決定不能隨順自己的妄想習氣，要放下自己的妄想習氣，隨順佛菩薩的教誨。就像走路一樣，我不認識路，佛菩薩認識路，他在前面走，我後頭跟他走，這個決定沒錯。幾時自己認識路了，可以不必跟他走，自己不認識路的時候，你不跟著帶路的人，隨著自己意思去走，不曉得走哪裡去了，這個道理總得要懂。

　　要有良好的學習態度，成就自己；成就自己就是成就眾生。諸佛菩薩、祖師大德，期望我們個個在一生當中都有殊勝的成就。他們一生修持，講經說法，著書立說流傳給後世，目的何在？絕不是宣揚自己，只有一個目標，無非是幫助後學，體解大道，契入諸佛境界。沒有一絲毫的私心，沒有偏見，這叫真善知識，這使我們從內心裡頭流露出來虔誠恭敬。

　　「慧根」是從「定根」發出來的。五根：信、進、念、定、慧，就像五層樓一樣，信是第一層，進是第二層，念是第三層，定是第四層，慧是第五層。沒有第四層哪來第五層？由此可知，慧根不容易。而「信根」從哪裡建立的？信根從前面三科十二道品建立的。我們這一生當中要想成就，不依照老辦法不行！這是佛教化眾生的老辦法，幾千年成就的無論在家、出家，都是依老方法成就；凡是搞新花樣，都失敗。「佛佛道同」，佛佛都走一條路，這個問題希望我們多想想，發心學佛，跟佛學習。依照佛陀的教誨，依教奉行，這叫真正學佛。好，今天就講到此地。　　