佛說十善業道經　　（第二十六集）　　2000/06/26　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0026

　　諸位同學：大家好！請掀開《十善業道經》第五面，經文第三行，我們從頭念起：

　　【龍王當知。菩薩有一法。能斷一切諸惡道苦。何等為一。謂於晝夜常念思惟。觀察善法。令諸善法。念念增長。不容毫分。不善間雜。是即能令諸惡永斷。善法圓滿。】

　　我們念到這裡。昨天跟諸位說過，『一切諸惡道』範圍包括得非常廣。昨天晚上，我們聽巴哈伊教朱先生的簡介，了解這個宗教的一般理論與修學的方法。其中許多都是佛法裡面說到的，要講得精微、講得透徹、講得徹底，無過於佛法。今天佛法之所以衰，不是衰在法，是衰在我們這一些佛弟子沒有能夠依教奉行，衰在這個地方。普賢菩薩教我們的第一條，我們就沒有做到，「禮敬諸佛」。古人所謂「聽其言而觀其行」，說的是沒錯，做的不是他所說的，這就是夾雜不善。佛度一切眾生，教化眾生，從本身做起。我們學佛，最重要的也是要從本身做起。試問問我們走進基督教堂，見到耶穌的像會不會去拜他？走進印度教，看到印度教供的大梵天王，供的是神像，我們有沒有去拜他？沒有，那講的話不算話。「禮敬諸佛」，諸佛是什麼？過去佛、現在佛、未來佛，一切眾生皆是未來佛，所有不同宗教裡面的神聖，全是未來佛，也可能是過去、現在佛應化的，我們不懂，我們沒有做到。我們對他行禮，不是用佛教的禮節，入境隨俗，他們教徒用什麼樣的禮節對他們教主致敬，我們要學習，單單憑口說不行，一定要入境隨俗。這個在形式上，內心決定是平等的恭敬。在教學，世出世間教學第一課就是「敬」。《禮記菁華錄》同學們都拿到了，第一句話「曲禮曰：毋不敬」，普賢十願第一條「禮敬諸佛」，從哪裡學起？人與人之交往，人與一切物的交往，就是敬。這一條沒有做到，其他都是空話。所以我們一定要記住，一定要認真去學習，這是善法。不但是善法，大善。

　　今天我們接著看底下這一段經文，『晝夜常念善法』，心善。我們淨宗同學，淨宗學會成立，我寫了個緣起，提出日常生活當中，修學的五個科目，第一個科目是《觀經》裡面的三福，第二個科目是六和，第三個科目是戒定慧三學，第四個科目是菩薩的六度，第五個科目是普賢十願，大家好記，這是善法，比此地講的善法高。此地講的善法是基礎，沒有基礎，那高的就不必談，再高的善法都要從基礎上紮根。如果這五個科目，我們常常放在心上，常念，這個不難。

　　五個科目我在此地重說一遍，第一條「孝養父母」，我們有沒有這個心？有沒有落實？父母在，常常關懷，時刻照顧。「養父母之身」，這是物質生活不讓他缺乏，生活照顧到；「養父母之心」，要讓父母歡喜，不要讓父母憂慮，父母要是憂慮，兒女不孝。佛在經上常常教導我們「常生歡喜心」，我們如何令父母常生歡喜心？這是盡孝。第三、「養父母之志」，是父母對我們的期望，對子女的期望，要不辜負父母的期望，不能叫父母失望，這叫孝養父母。從這個地方開始去做，展開來，大乘經論裡面常說：「一切男子是我父，一切女人是我母」，要把這個孝養推廣到一切眾生。佛教導我們，其他宗教沒聽說。換句話說，我們對於一切眾生有供養的義務，盡心盡力去照顧一切眾生，去幫助一切眾生，這是孝順之道。令一切眾生生歡喜心，我們跟別人相處，人家對我們不歡喜了，我們對不起人，應當要檢討，應當要反省，我們不能叫一切眾生對我失望。你才想想，佛家教育的博大精深。

　　「奉事師長」，師長跟父母一樣，我們也要照顧老師的物質生活，不辜負老師的教誨，不辜負老師的期望。佛法從這裡開始，佛法也到這個地方圓滿。這兩句是根本，其餘四十九年所說的一切法是方便，以方便法落實這個根本，圓滿這個根本，這叫佛道。從哪裡做起？培養自己的慈悲心做起，如果心裡頭沒有我剛才講的這個觀念，你就沒有慈悲心。能夠孝養父母師長之心，孝養父母師長之志，這個人才具足慈悲心。慈悲心就是大菩提心，落實在修十善業。父母希望我們在社會上是一個好人，是個善人，老師也期望我們在社會上是個善人，我們能以全心全力幫助社會，特別是幫助一切苦難眾生，這是父母師長對我們的期望。這是教學的基本，根本教學。從這裡再提升，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，這升了一級。再提升一級，「發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者」。這個裡頭「深信因果」，我講得很多，不是普通因果，是「念佛是因，成佛是果」，相信這個因果。這三條十一句，世尊跟我們講得很清楚，這是「三世諸佛，淨業正因」，從十善業道落實。

　　與人相處，範圍最小的是夫妻，同一個房間。如何相處？修「六和敬」。跟一切人相處，六和敬不是要求別人做到，要求自己做到。佛法高明的地方，令人讚歎的地方，就在此地。佛法從來不要求別人，要求自己。我自己要做到六和敬，對方做不到沒有關係，沒有障礙，障礙永遠在自己這一方，決定不會在對方。現在人顛倒、錯誤，認為所有障礙都是在對方，不在我這方，錯在這裡。許哲居士一生修行能成功，她明白這個道理，她一生總是責備自己、檢討自己，絕對沒有說對方有過失，這是她成功之道。

　　「見和同解」怎麼修法？我有私心，我的見解就不同。「見和同解」，跟誰同？不是跟對方、跟別人同，那你就搞錯了；跟佛同、跟菩薩同、跟真如本性同，是這個意思。佛沒有私心，菩薩沒有私心，心現依正莊嚴沒有私心，是跟這個同。「戒和同修」，這是隨緣，就是「恆順眾生，隨喜功德」，這是講的事。「身同住、口無諍、意同悅」，這三條落實在十善業道。凡是不能跟大眾相處的，你決定在造十惡業，不是修十善。你修十善業，哪一個人不歡迎你？哪一個人不尊敬你？哪一個人不喜歡親近你？十善是行門的基礎，是行門的根本。最後，「利和同均」。真正覺悟的人，捨己為人，一切利養總是別人多一點，自己可以減少一分，自己歡喜過最低的物質生活，歡喜！釋迦牟尼佛日中一食，三衣一缽，過最低的生活，歡喜！利養給別人。看到別人物質生活過得很好，快樂！絕不是嫉妒，是快樂。

　　三學，就是覺而不迷，正而不邪，淨而不染，這是戒定慧三學。戒學是清淨，淨而不染；定學是正知正見，正而不邪；慧學是覺而不迷，這是三學。六度十願都要落實在生活當中，都要落實在起心動念之處。淨宗法門是這樣修法的，然後念佛求生淨土，決定得生。這五個科目，我們常常放在心上，常常落實在行為上，這就是斷惡修善，跟這裡講的就相應。

　　「思惟善法」是念頭善，起心動念我們就思惟這五個科目，這五個科目是淨宗學會的根本依。「觀察善法」是行為善。昨天巴哈伊教也講，他舉的比喻很好，人有十個好的地方，有一個缺點，我們看他十個好處，不看他一個缺點。如果人有十個缺點，有一個好處，我們看他一個好處，不看他十個缺點，這就是觀察善法，巴哈伊教也講。可是我們多聽多接觸，還是佛法講得圓滿，當然佛教經典多，在經典分量上來說，是任何宗教都不能跟佛教相比，講得詳細，講得透徹。這三千年當中，祖師大德註解、造論，發揮佛陀的教誨，給我們後人留下真實的寶藏，幫助我們開發自性的珍寶，這樣才『令諸善法，念念增長』。

　　下面這一句非常非常重要，『不容毫分，不善間雜』，毫分不善都不可以夾雜，那要是大量的不善夾雜，這就不能成就了。我們每一個學佛的同修，哪一個不想成就自己的圓滿善法？為什麼成就不了？修善法裡面夾雜不善。這個「不善」，在本經具體而言，是殺生、偷盜、邪行、妄語、兩舌、惡口、綺語、貪、瞋、痴。這個東西在我們修善裡頭，夾雜在裡頭，於是把我們的善行全部毀掉了，所以我們不能成功。記住，毫分都不可以夾雜，那夾雜多還得了嗎？不善的根，我說過很多很多遍，不善的根是自私自利，凡是起心動念，「我」，我總比別人強一點，我總有優越，我要站在前面，這就夾雜了，這不是少分的夾雜，是多分的夾雜，所以你不能成就。

　　這一段文裡面，從「晝夜常念思惟」到「不容毫分不善間雜」，這一段講的是善因；「是即能令諸惡永斷，善法圓滿」，這一句是講善果；末後，「常得親近諸佛菩薩及餘聖眾」，這是善緣，因、緣、果。今天時間到了，底下這兩句，我們留著明天再講。　　