佛說十善業道經　　（第八十九集）　　2000/10/16　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0089

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十五面，經文第二行看起：

　　【定莊嚴故，能生念慧，慚愧輕安。】

　　這是說明將十善業道落實在六度的第五禪定波羅蜜，他所得到的殊勝功德利益。十善每一條，從不殺生、不偷盜一直到不貪、不瞋、不痴，與禪定相應。從上來我們讀過的經文，一定能夠體會到，像《華嚴經》上所說的，一即一切，一切即一，隨拈一法，八萬四千法門一條都不漏，每一法裡都圓滿具足一切法，這是菩薩行。回過頭來再看看我們凡夫，法法好像全部都脫節了，沒有辦法像佛菩薩一樣，任何一法與一切法都密切緊緊的融合在一起。這是性德，自性本具，本來如此。

　　六度裡面的禪定，就是我們現在所說的胸有主宰，決定不為外境所動，這個人修行功夫才會得力，才會有成就。古時候社會風氣淳樸，人心善良；換句話說，外界誘惑的機會比較少，現在末法時期人心不善，有意無意總想去影響別人。往往我們自己不謹慎，信心就動搖了，所以這是我們怎樣努力修行都不能夠成就。

　　那要怎樣修行能夠快速保證成就？我想這是我們每一個同學都希求的一樁事，這一樁事情並不是妄想，「佛氏門中，有求必應」，確實能求得到的。諸佛如來大慈大悲，賜給我們淨宗法門，滿足我們這個希求，希望在一生當中快速的圓滿無上菩提。能不能得到？關鍵的因素就是三資糧：信、願、行。信願行裡面，尤其重要的是信心。我們今天有沒有建立信心？對阿彌陀佛相信，對淨宗經論相信，能不能成就？未必。為什麼？你的心不定，你的心還會被社會一切人事物影響，你就不能成就，這是我們菩提道上最嚴重的一個障礙、魔障。讓你喪失信心，信心喪失了，願力就脆弱了，所以常常改修其他法門，常常要去跑其他的道場，這叫亂修雜進，怎麼會成就？

　　我們看看世出世間有成就的人，你只要仔細去觀察，他為什麼能成就？信心。他的信心愈堅定、信心愈不動搖，愈不受外界的影響，這個人成就愈大，決定與信心成正比例。我們要學佛，佛是世出世間第一等大師，你沒有超過一切人的信心，你怎麼會成就？這個事情難！太難太難了，非常不容易建立，於是障礙我們念佛，障礙我們往生，障礙我們修福，連世間小小的福報都被它障礙住。

　　我們舉個很簡單的例子來說，救濟一切苦難眾生，這是福報、好事，救濟的財物會不會被中間人，這一般講的被他們拿去了，真正災民得不到，有沒有這個情形？有。於是看到這個情形，我們救災的事情不做了。學佛的人心裡想，我拿財物去救災，被這些中間人剝削了，那豈不是我提供機會叫他們去造作惡業嗎？於是愈想愈不敢發心，連修福的機會斷掉了。這種人自以為聰明，自以為做的是正確的，而佛在經典上怎麼教我們的？跟他的想法不一樣。《楞嚴經》上講：「發意圓成，圓滿功德。」不要說是你拿財物去救濟別人，你動了這個念頭，你的功德就圓滿了，你是真心，你是誠意。各人有各人的因果，各人有各人的福德因緣，決不可以因噎廢食，這是大錯特錯。世間法，尤其生活在這個時代，聖賢人的教誨完全沒有了，眾生作惡非常普遍，不能因為眾生作惡，我們就不行善，我們就不幫助人，那麼我們將來的前途很可怖，不是往上升，是往下墜落。我修我的福，他造他的業，各人有各人的果報。

　　譬如早年我們在台北放生，曾經有一次我們邀請道安法師一道，他老人家很歡喜，帶領著我們一塊去，我們在上游放生，下游那邊人在打魚，有同修看到了，向老和尚報告，怎麼辦？老和尚說照放，我們放生是修我們的福，他打魚是他造的業，我並不是這裡放了故意給他打，不是。我們放生的時候，預先也沒有想到他在那裡打魚。各人造各人的業，各人受各人的報，這就對了。不能看到這個河裡頭、這個湖裡頭有人打魚，在這裡不能放生，把我們一點善念、善行全部都送掉了。這是我們做事沒有定力，會受外界環境影響。

　　有定力的人，你看看前面佛講的那一句話，那是總綱領：「菩薩晝夜常念善法、思惟善法、觀察善法」，這是總說、總綱領。你相不相信？如果抓住總綱領，世間有沒有惡？沒有。諸佛菩薩只看到善的一面，沒有把眾生惡放在自己心上，純善無惡。我們沒有辦法修，我們念念還有：這個人造業、那個人不如法。「不容毫分不善間雜」，我們夾雜太多太多的不善。自己的不善不知道，這叫無明、無明煩惱。把外面所有的不善，統統蒐集起來放在自己心裡，於是我們的善念少，不善念多。不善念是大幅度超過了善念，我們怎麼能成就？怎麼能夠生念慧？念慧就是五根五力，信、進、念、定、慧。

　　『慚愧』是兩個善心所，慚是我們中國人常講的良心，王陽明講的良知；愧是對外面大眾。慚是對得起自己良心，愧是對得起社會大眾，這是善心所。『輕安』是自在，身心放下煩惱的重擔，你在日常生活當中，無論是對人對事對物，自在快樂，充滿智慧，這是過佛菩薩的生活，決定不為外面環境所動搖。

　　佛法的成就要有堅定的信心，毫不動搖，對一切人都有信心，你造惡業，我對你還是有信心。我付託你這些財物，讓你去救濟這些窮苦的人，你全部把它吞沒了，我對你還有信心。這怎麼說？因果不會錯的，你現前把這些財物吞沒，將來你還是要還眾生的，一飲一啄都逃不掉。欠命的要還命，欠錢的要還錢，因果通三世。你要是明白這個道理，你的信心就圓滿、就具足了。你騙我的，我也給你，為什麼？來生會還；這一生不還，來生會還。來生不還，後生遇到了還是要還，絕對不吃虧。所以懂得這個大道理，對於一切人信心具足，再也不會有絲毫的懷疑，全心全力去修善、去行善，成就自己圓滿的善心、圓滿的善行。真的像佛所說的「令此善法念念圓滿」，善法之不能成就都是沒有定力，所以「疑」是菩薩大煩惱，貪瞋痴慢下面就是疑。

　　這個「疑」，特別是對善知識，對善知識要是一有疑心，道業全部毀掉了，這個損害是最重的。我往年親近李炳南老居士、親近章嘉大師，無論什麼人在我面前對老師的批評，我什麼態度？我立刻就退席、就離開，我不聽，我也不會跟他反駁，我決定保持對老師的信心，遵守老師的教法，這才會有成就。批評的人不一定是很公道的，有很多造謠生事，有許多無根謠言，我們沒有智慧不能辨別，避開就好了，決定不與爭論。我們還有一點智慧，想想老師所說的、所教的是正確的，決定不是邪道，依教奉行，一定得好處。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　