佛說十善業道經　　（第七集）　　2000/5/20　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0007

　　諸位同學，大家好！

　　【佛說十善業道經】

　　我們先簡單的將經題做一個報告。本經的經題一共有七個字，「佛說十善業道」叫別題，後面這個「經」字叫通題，同學們都能夠熟知。所謂別題是與其他的經名不相同，有區別，專指這一部經。末後「經」字是通題，通一切經，凡是佛所說的都稱之為「經」。在別題六個字裡面，在七立選題當中這是人法，題目裡有人、有法，是人法立題。「佛」是人，「十善業道」是法。

　　我們特別要留意的，這個地方的「佛說」，與淨宗的三經：《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經》、《佛說觀無量壽佛經》、羅什大師翻譯的小本《佛說阿彌陀經》，淨宗的三經經題上都冠上「佛說」，這一部經的「佛說」跟淨宗三經的「佛說」，意思相同。那就是不僅是釋迦牟尼佛說，這一點要特別注意到，十方三世一切諸佛都說，差別在這個地方。其他經典在十方世界一切諸佛未必全都說，唯獨淨土三經跟這一部經，佛是決定要說的。由此可知，這部經的重要性。

　　首先跟諸位說明的是『佛』這個字，在現代社會許許多多人把這個字誤會了，說成佛教是迷信，這是對這個字不了解。這個字的來源是從古印度梵文裡面音譯的「佛陀耶」，中國人喜歡簡單，把尾音捨掉了，單單稱個「佛」。在古時候沒有這個字，這個字是佛教傳到中國來新造的字。中國古字裡面有「弗」這個音，是沒有「人」字邊的「弗」，中國古字裡頭有。但是從印度傳來的這個「佛」是個人，所以就把它加上一個「人」字邊，這個字是翻譯經文新造的字，古時候沒有，取「弗」這個音。

　　這個人是什麼人？現在大家都曉得釋迦牟尼，釋迦牟尼我們大家稱他作「佛」，印度人稱他作「佛陀」，我們簡稱為「佛」。「佛」這個意思，跟中國人講的「聖」是非常接近的，中國人稱「聖人」。中國人稱「神」，意思也接近，「神、聖、佛」都是說對於宇宙人生的真相通達明瞭，都有這個意思。但是在程度上來講可能有些不同，我們中國人講「神聖」，這個意思比較含糊；而印度的「佛陀」，他這個意思非常清楚，一點都不含糊，對於宇宙人生的真相，「理事、性相、因果」徹底明瞭通達，而沒有絲毫的錯誤，這樣的人才稱之為「佛」。誰做到這種功夫，他就稱之為「佛」。所以「佛陀」在佛的教學當中，確實是個學位的名稱，他不是神，他也不是仙，他是人。所以這個字旁邊加了一個「人」旁，我們要認識清楚。

　　中國人稱「聖」也有這個意思，但是並沒有講把宇宙人生性相、理事、因果徹底通達明瞭，沒有這個說法，只說通達明瞭。通達到什麼樣的程度，層次不一樣。在佛法裡面，我們在大乘經上看到，尤其是《華嚴》，《華嚴》上講四十一位法身大士，這四十一個層次都稱之為佛。諸位在江味農居士《金剛經講義》裡面就看到，都稱之為佛。他們對於宇宙人生的真相，性相、理事、因果，他們都通達，但是通達的層次不相同，所以有五十一個階級。這個地方稱「佛」是最高的一個階級，我們通常講的究竟圓滿，沒有比這個更高，他到了頂點，這稱之為佛。在佛教裡面，圓教稱之為究竟圓滿佛。

　　這個人就是釋迦牟尼，釋迦牟尼說這部經。這個『說』，古人給我們講解是生歡喜心，為眾生說法。歡喜心從哪裡來的？是看到一切眾生緣成熟了，可以接受這個法門，可以接受這種教誨，用現在的話來說，可以接受這個課程，佛就很歡喜的來跟大家上課，教導大眾，勸化大眾，在裡頭生無量的歡喜。看到眾生可以轉惡為善、轉迷為悟、轉凡成聖，佛看到歡喜，幫助一切眾生當生成就。

　　淨宗法門是一切諸佛說法終極的目標，而十善業道是一切諸佛說法，幫助眾生在一生成就裡頭最重要的手段，這是我們不能不知道的。說什麼？說十善業。本經裡面所講的十條，這個『十』不是數字，我們要把它看作數目字，那就看錯了。「十」跟《華嚴經》裡面表法的義趣完全相同，它代表的是大圓滿。大圓滿的善法歸納為十個綱領，每一綱領裡面它的境界深廣都是沒有邊際的，我們要懂得這個意思。

　　『十善』，善與惡，佛在此地指示我們一個標準，什麼是善？什麼是惡？我們讀這部經要細心去體會，如果沒有十善業的基礎，念佛是不能往生的。何以見得？佛在《觀無量壽佛經》上告訴我們，未修淨業之前要先修三福，三福是大乘佛法的基礎，像我們蓋房子、蓋大樓，這是打地基，十善業道是基礎。如果沒有這個基礎，無論修學哪一個法門都不能成就，所以它是共同的基礎。

　　佛在「淨業三福」上最後的結語說得好，這三條是「三世諸佛，淨業正因」，這兩句話我們要牢牢的記住。三世是過去、現在、未來，一切諸佛當然修行成佛不是一個法門，無量法門，但是不管是哪一個法門，都要以三福做基礎。好像你蓋房子，不管你蓋多高，不管你蓋什麼樣式，你的地基決定是相同的，你的地基打得牢，你的建築才堅固。

　　「淨業三福」頭一條：「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，我跟大家講過很多遍。前面三句是願，後面這一句是行，如果沒有行，前面這三願就落空。你用什麼孝養父母？用什麼奉事師長？用什麼去做慈心不殺？就是十善業。所以《十善業道》這部經，在我們佛家常講，經典有四大類：教、理、行、果，這是屬於行，偏重在行門，我們要老老實實去做。真正做到了，前面的願都滿了，「孝養父母」這個願滿了，「奉事師長」也滿了，「慈心不殺」也滿了，完全要靠修十善業。

　　『業』這個字怎麼講？用現在的話來說，就是在日常生活，每天工作、處事待人接物所有一切的作為，正當在做的時候，我們稱之為「事」。你現在在做什麼事？這個事做完之後，它的結果就叫做「業」。所以你做的事是好事叫善業，不好的事叫惡業，業是做事的結果。我們在學校念書，功課叫作業；課程念完了，叫結業；我們將學校給我們規定所有的課程都學習完畢，叫畢業。

　　業在哪裡？看不見，聽不到，也摸不著。佛告訴我們，業在阿賴耶識裡面。這個話一般人不好懂，什麼叫阿賴耶識？我們用現在的話來說，業在你的印象當中，譬如你過去做的一切善惡業，現在一回想就能記憶起來。你為什麼會想到昨天的事情、前天的事情、前年的事情、幾十年前的事情，你為什麼會想得起來？必定有一個地方替你保存這些檔案。這個保存檔案的地方，在佛家講就叫做阿賴耶識。

　　「阿賴耶」是印度話，翻成中國意思叫「藏識」，倉庫、資料庫，你的點點滴滴，起心動念、言語造作都放在資料庫裡儲藏，不會漏掉的。我們人死了，什麼都帶不去，業會帶去。為什麼？有形的東西帶不去，業是無形的，它跟著你走。我們想到這一樁事情，就很可怕，世間沒有什麼值得畏懼的，這一樁事情真正值得我們畏懼。我們的思想不善、言語不善、行為不善，阿賴耶識裡頭永遠不會磨滅。你說這個東西，麻煩不麻煩！了解事實真相之後，我們決定不造惡業。

　　就像佛在這部經裡頭給我們最重要的開示，綱領的開示，我們把這幾句經文節錄出來，我們寫在這部經本的前面，這是這部經最重要的幾句話。我們斷惡要把惡斷乾淨，我們修善要把善行修圓滿，自己的事情，與別人無關。別人不管他用什麼方式對我，他對我好，我感激他；他對我不好，決定不可以放在心上，放在心上你是自己跟自己過不去。所以佛在這部經上教導我們，「晝夜常念善法」，你的心善；「思惟善法」，你的思想善；「觀察善法」，你的行為善。「不容毫分不善夾雜」，你的惡才去得乾淨，你的善才會修圓滿。別人得罪我們、毀謗我們、侮辱我們、陷害我們，假的，「凡所有相，皆是虛妄」，何必把它放在資料庫裡頭做檔案？我們要學佛與法身大士，資料庫一打開，全是善的，沒有一點不善的東西在裡面，這個人成佛了。十善業道修圓滿，就是無上菩提，就是圓滿的佛果。

　　我們常常看到佛像，佛像的圓光頂上有三個字，畫的佛像上都是這個作法，有梵文寫的，也有漢文寫的，也有藏文寫的，三個字是「唵、阿、吽」。這三個字是什麼意思？我初學佛的時候不知道，請教章嘉大師。我那個時候求章嘉大師他的墨寶，他老人家給我寫了這三個字「唵、阿、吽」，送給我，他用藏文寫的。這是什麼意思？告訴我是十善圓滿。「唵」是身善圓滿，「阿」是語善圓滿，「吽」是意善圓滿。十善業道，從初學佛開始學起，學到圓滿就成佛了，比五戒還要深、還要廣。因為人沒有入佛門的時候，還沒有受戒，先修十善。五戒是佛為弟子們傳授的，十善是佛對一切眾生的宣化，這個意思多廣多深，教我們在日常生活當中，工作裡面，處事待人接物，都要遵守這個原則。今天時間到了，我們就講到此地。題的意思還沒講完，明天我們接著再說。　　