佛說十善業道經　　（第一一Ｏ集）　　2001/1/8　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0110

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十六面，經文第四行看起：

　　【五根莊嚴故，深信堅固，精勤匪懈，常無迷忘，寂然調順，斷諸煩惱。】

　　這一段是說，如果我們將十善業道落實在五根，就能夠得到下面四句的殊勝利益。『深信堅固』，我們現在修學迫切需要的；『精勤匪懈』，也是我們嚮往的；『常無迷忘』，這是智慧現前；『寂然調順』，這是真實的功夫。果，斷一切煩惱。五根有五種。所謂根，什麼叫「根」？世尊在此地是用比喻說的，如同植物，它有根，它就能夠抽芽，它就能夠成長、開花、結果。佛說「信、進、念、定、慧」，這五條是無上菩提的根本，如果沒有這個根，我們怎麼修都不能成就，這五條是有順序的，有先後次第的。第一個就是「信」，第二個是「精進」。沒有「信」，哪來的「進」？沒有「進」哪裡來的「念」？由此可知，《華嚴經》上說：「信為道元功德母，長養一切諸善根。」這兩句話說得有道理，說得一點都不錯。

　　念佛，古來祖師大德跟我們講，淨宗三個條件叫「三資糧」，我們要往生西方極樂世界，必須具備這三個條件。這三個條件不具足，縱然一天念十萬聲佛號，也只是跟西方淨土結一個善緣，這一生決定不能往生，這個道理我們要懂。這三個條件，第一個就是「信」，第二個是「願」，第三個是「行」。所謂「行」就是斷一切惡，修一切善，老實念佛。古人又說：老實念佛是正行，斷惡修善是助行，這個話講得也有道理。可是更重要的，蓮池、蕅益大師都教導我們「正助不二」、「正助雙修」，不要把助修看輕，我們才會有成就。

　　三資糧第一個既然是「信」，信什麼？教下一般說「信諸諦理」、「信忍樂欲」。於一切真理，這個「諦理」就是我們現在講的真理，真實的道理，你要相信。「信」下面一個叫「忍」，「忍」這個字用今天的話來說，就是「肯定」。我信了，但是還不能肯定，這個「信」不能算是根；你有信，這個信沒有根。不但要肯定，還要愛好。你相信了，你肯定了，你不喜歡它，有什麼用處？到了很喜歡了，很喜歡，要不能把它落實，還不叫做根。末後有個「欲」，欲是欲望，把它變成自己的欲望。我們今天以淨土來說，我們信阿彌陀佛，我們信極樂世界，我們信了之後，我們心裡肯定、愛好，確確實實變成自己的欲望：我一定想生極樂世界，一定希求親近阿彌陀佛，這個信才叫有根。如果沒有一個強烈的欲望想求生、想親近阿彌陀佛，你這個信沒有根，雖有信沒有根。

　　由此可知，古人講念佛的人多，往生的人少，我們不就明白了嗎？為什麼往生的人少？修念佛法門的人，我們知道，他都信，但是能不能肯定？不一定。舉最明顯的例子來說，我們今天修淨土，依《無量壽經》會集本。在臺灣、在中國，有一些人對會集本提出質疑，於是很多念佛人信心動搖了。那就是他有「信」，他沒有「忍」，下面兩個字當然更沒有了。如果沒有別人提出異議，也許他這個「信」慢慢能夠培養成，亦能往生；這些提出異議的人，把這些人的善根破壞掉了。諸位要曉得，這些人破不了佛法，也破不了善根深厚的人，只有善根薄弱的人，被他全部破壞掉了。因為善根深厚的人他有根，他的信有根，他不會動搖，說得再有理，他也不會動搖。善導大師在《觀經四帖疏‧上品上生章》裡頭所說的。

　　會集所節錄的經文，字字句句是佛說的，不是會集這個人說的。字字句句都有來源，都有根據，都是依據五種原譯本節錄下來的，哪裡有錯？假如我們對會集本真的產生懷疑了，我們可以不用這個會集本，我們採取原譯本。眾生根性不相同，所以佛度眾生不是一個法門，無量法門。佛為什麼說這麼多法門？為了適應眾生的根性。哪個法門適合我的根性？我看了能生歡喜心，我能看得懂，這個對我就有緣，就能夠契合我的根機。所以現在世間流通的《無量壽經》譯本、會集、節校總共有九個本子，九個本子都好，要記住佛在經上教導我們的，「法門平等，無有高下」。

　　會集是佛說的，即使不是佛說的，只要符合佛的法印，佛統統承認它是佛經，你看看佛的心胸多麼開闊！諸位都知道，佛經有五種人說，佛只是五種裡頭的一種，有弟子說，有仙人說，只要說得符合佛的法印。佛的法印是什麼？我們同學都知道，小乘三法印，無常、無我、涅槃，大乘一法印，實相。「實相」就是宇宙人生的真相。他所講的是宇宙人生真相，諸佛如來所說的也是宇宙人生真相，那怎麼不是佛經？佛教我們離一切妄想分別執著，信心是我們自性裡面最重要的一個性德，我們凡夫迷失了自性，性德不能現前。佛菩薩來幫助我們，啟發我們，讓我們恢復性德，幫我們明心見性，於是我們才真正能夠體會、覺悟宇宙人生的真相、真理。「信根」是從這個地方生的。

　　凡夫之人，佛常講，上上根人煩惱輕、智慧長，對於佛所說的，他一接觸就能夠深信不疑，這是上根。另外一種下下根人也有好處，他雖然沒有智慧，他是真的過去生中有深厚的善根福德因緣，他遇善知識教，他深信不疑，我們一般講「老實」，下下根人是指老實人，他不懷疑，他相信老師，相信老師有德行、有智慧，相信老師決定不欺騙眾生，所以對老師的話完全相信，沒有一絲毫疑惑，這種人容易成就。

　　我們讀書，看到書本記載過去的修行人，如果我們留意，看看眼前周邊的這些修行人，真正有成就的，修其他的法門我們接觸比較少，修淨土法門我們接觸比較多，我們看到很多往生的瑞相希有。再仔細打聽，觀察一下，這些人都是老實人，都是對於經教深信不疑，依教修行，他才會有這樣殊勝的成就。佛家常說「三轉法輪」，這些人的往生，這些人的成就，叫「作證轉」，他給我們做了證明。

　　所以佛法修學能不能有成就，你成就有多大，關鍵在信心。你的信心愈堅定，你的成就愈大；如果你信心有問題，半信半疑，你在這個法門不會有成就。不僅是淨宗如此，佛法無論哪個宗派，無論哪個法門，沒有例外的，都是建立在信心的基礎上，所以信心比什麼都重要。而信心確確實實很難建立，這與過去生中所修積的善根福德因緣有很大的關係，所以成就不是偶然的，也不是一生一世的事情。過去生中有善根福德，這一生中遇到很好的機緣，這一生當中肯定成就。你遇到真正善知識，對善知識的教誨深信不疑，依教奉行，真正從信，到肯定，到歡喜接受，到落實在自己生活行持當中，這個「信」才有根，根才能夠生長；這個生長是長道心，菩提心增長了。

　　淨宗所具有的，是「無上大菩提心」。這是蕅益大師在《要解》裡頭所說的，「堅定的信願，求生西方極樂世界這個心是無上大菩提心」。我們要從這個地方紮根，從這個地方認真修學。為什麼別人能信，我不能信？為什麼別人不懷疑，我懷疑？多去想想。追隨古來的祖師大德，近代的印光大師，明末清初的蓮池大師、蕅益大師，都是我們最好的榜樣，值得我們學習，值得我們效法。今天時間到了，我們就講到此地。　　