佛說十善業道經　　（第四十一集）　　2000/07/29　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0041

　　諸位同學，大家好！請掀開經本，《十善業道經》第八面第五行：

　　【復次龍王，若離兩舌，即得五種不可壞法。何等為五？一、得不壞身，無能害故。二、得不壞眷屬，無能破故。三、得不壞信順本業故。四、得不壞法行，所修堅固故。五、得不壞善知識，不誑惑故。是為五。若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得正眷屬，諸魔外道不能沮壞。】

　　這一段經文也是我們修學，可以說是從初發心一直到如來地，都不能夠離開的重要開示。『兩舌』是說挑撥是非、造謠生事。世間一切諸法，諸佛菩薩、祖師大德跟我們說了許多許多，一切諸法沒有善惡、沒有是非、沒有邪正、沒有真妄，也沒有利害，你要是入這個境界，那就恭喜你，你成佛了，入不二法門。佛為什麼這麼說？佛跟我們講的是事實真相，是諸佛如來親證的境界，所謂「法爾如是」。佛家用法爾，我們一般人講自然而然，它本來就是這個樣子，所有這些邪正、是非、真妄、利害，都是從人心生出來的。從什麼心？從妄想分別執著裡生出來的，離開妄想分別執著，你才看到宇宙人生的真相。我們凡夫，換句話說，戴著有色的眼鏡看外面的風光，把它變質了、變形了。離開分別執著才能見到真相，但是不離開妄想分別執著，這就造業了。

　　所以造的這個業，實在講也是虛妄的，得的果報也是虛妄的，可是這些虛妄你會真正在感受。就如同我們一個人作夢一樣，你做個惡夢真的受苦，嚇了一身大汗醒過來。如果你要曉得是個夢，這是假的，你就沒有恐怖，也沒有驚慌。可是我們不知道那是作夢。由此可知，諸佛菩薩示現在世間，他們是知道自己在作夢，來度我們這些不知道在作夢這一類的人。他們是夢中省悟過來的人，我們是夢中迷惑的人。所以菩薩名號的意義，叫做「覺有情」。「有情」就是還有妄想分別執著，這叫有情。他雖有情，他覺悟了，他不迷了，他了解事實真相。凡夫沒有覺悟，不了解事實真相，認假作真，這就受苦了，無量無邊的苦難由是而生。

　　而口業裡頭最嚴重的是「兩舌」。妄語雖然很普遍，兩舌之害超過妄語太多了。兩舌小的，搬弄是非，叫你一家不和，破壞人的一個家庭，破壞人夫妻，這是小的。大的兩舌，挑撥兩個國家不和，甚至於發生戰爭，傷害許許多多的人命財產，這個罪就重。更大的兩舌是挑撥佛法，這是佛家講的五逆罪裡面的「破和合僧」，這個罪大了，比挑撥兩個國家發生戰爭罪還要重。兩國戰爭傷亡的是身命，破和合僧是斷一切眾生的法身慧命。我們在《發起菩薩殊勝志樂經》裡面讀到，許多人都讀過這部經，佛在經上舉一個例子，有兩個比丘講經說法，弘法利生，法緣殊勝，結果有嫉妒的人（也是出家人）來破壞，對法師造謠生事，讓信眾對法師失去信心，這個弘法的道場被破壞了。他的罪過墮在地獄，佛跟我們講的時間是一千八百萬年，這是我們人間一千八百萬年。我們曉得現在人講時差，人間跟地獄有時差。

　　從前我們在台中大專講座，李老師跟我們介紹地獄狀況，他跟我們講地獄裡面的一天，那個時間之長不可思議。經裡面有許多說法，佛為什麼要用很多說法？那是告訴我們時間不是真的，在《百法明門》裡面時間是屬於不相應行法，它不是事實，它是一個抽象的概念。地獄一天，最短的一個講法，是我們人間二千七百多年。我們中國的歷史，號稱五千年的歷史，在地獄是兩天。佛講他墮地獄是我們人間一千八百萬年，這是不是他在地獄的時間不多？不是的，地獄裡的時間是度日如年，他感覺得時間特別長。人在受苦的時候，感覺時間特別長；歡樂的時候，感覺時間特別短，所以時間是感覺裡面產生的，不是真的。經上講的長時，我們要能夠思惟得到，一千八百萬年的時間非常非常之長，在地獄裡面是無量劫，地獄裡感受是無量劫，所以造作一切罪業，無過於破和合僧，這是五逆罪。殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧，這五種罪墮阿鼻地獄，我們要知道。

　　出家人縱然有過失，清涼大師在《華嚴經疏鈔》裡面告訴我們，這是他老人家解釋經文，在《四十華嚴‧文殊菩薩十信章》最末，最後一段是文殊菩薩教導善財童子去參學。這個參學，就是我們中國人講的尋師訪道，教他參學的態度。跟他說善知識裡面，其中有一些他的行為好像違反了道德，做殺盜淫妄，五十三參裡頭真有，他說那是真善知識。佛法裡講的，應以什麼身得度，就用什麼身；應以什麼方法得度，他就用什麼方法。喜歡賭博的人，天天上賭場，菩薩要度他，菩薩也一樣進入賭場，跟他們一塊賭。而且每賭都贏錢，大家都看著他：「你用什麼方法？」他就把佛法教給他，這是大權示現。如果看到這樣的人，你就捨棄不親近他，他是個真善知識，你就捨棄不親近他了，那你就可惜了，你的法緣就斷了。這是說菩薩在世間大權示現，這不是我們凡夫能夠測度的，也不是凡情能夠理解的，他決定是利益眾生，絕不是自私自利。然後又說了一句，縱然他是真的，我們求學的人也應當真誠、恭敬向他學習，我學習他好的這一面，他不好的那一面我不學，你才能親近天下真善知識，這是教我們尋師訪道應當有的心態。

　　換句話說，諸佛菩薩在世間示現，佛門裡面常講「龍蛇混雜」。為什麼普賢菩薩教導我們「禮敬諸佛」？「禮敬諸佛」是決定沒有分別，善人惡人皆有佛性，我們心目當中都要把他看作真佛來看待，我們才能成得了佛。如果我們心裡面還夾雜著一些不善，我們就不能成就，這是我們修行能不能成就最大的一個關口，也正是《壇經》裡面所講的「若真修道人，不見世間過」，什麼時候我們能「不見世間過」，念佛人功夫決定成片，他功夫得力了。為什麼？你的心純善，純善的心是真心，純善的心是本性。

　　我們今天這個心壞了，壞在什麼地方？把外面許許多多一些不善放在自己的心裡，自己心變成不善，本來是純善的心變成不善了。可是世間一切眾生，佛常講迷惑顛倒、可憐憫者，他迷在哪裡？顛倒在哪裡？可憐在哪裡？就是專門蒐集外面所有的不善，他專門蒐集這個，外面一些善法他統統遺漏掉了。他不蒐集善的，他蒐集不善的，所以給自己帶來了許許多多災難，這個災難最嚴重的是三惡道。

　　前幾天，東北有一個同修打個電話給我，說那邊有一些出家人，他們眼目當中所看到的是非常非常不如法。有些人就說我們要不要去控訴他，把他這個事情揭露。但是又想想，這個事情可能破壞佛教的形象，讓許多學佛的人退了心，這個因果怎麼辦？他還不錯，還能相信因果。所以我就跟他講，我說你自己好好的去衡量，最好還是不要管，他是他的事情，我是我的事情。他為非作歹將來墮三途，我如果要揭穿，要讓許許多多信眾對佛教喪失了信心，我要墮阿鼻地獄，這裡頭業因果報、利害得失要明瞭。

　　在這個時代，南北朝曇鸞法師註解《往生論》，裡面就有預言，說我們末法時期，修羅、羅剎當家，跟世尊在《楞嚴經》的懸記完全相同。《楞嚴經》裡面佛說我們這個時代，「邪師說法，如恆河沙」，我們要有智慧抉擇，更重要的要有智慧保護自己，要護法。保護自己護什麼？護自己的真誠、清淨、平等、正覺、慈悲心，護自己看破、放下、自在、隨緣的菩薩行。

　　昨天晚上我跟印度駐新加坡大使在一起吃飯，他問了很多問題，我們也談到這一方面，護法最重要的是護持自己的佛性，護持自己的善心，決定不被外境影響，這是禪定。他昨天問我「三摩地」，印度教也修三摩地，《楞嚴經》裡面講的「奢摩他、三摩地、禪那」，這三種都是禪定的名詞。奢摩他偏重在止，我們中國人講止觀，偏重在止；禪那是止、觀都重視。止就是不受外境影響，人事的環境、物質的環境，不受它的影響。你聽到了，你見到了，你有智慧揀別，在這裡面斷惡修善。

　　惡怎麼斷？看到惡人，看到惡事，絕不放在心上，惡就斷了，是這樣斷法的。怎麼修善？看到善人，看到善事，要去效法，這叫修善。我們能守住這個原則，菩提道上就一帆風順，才不至於有退轉。凡夫修行不能成就，最大的障礙就是進的時候少，退的時候多，所以進一步、退十步，這才需要無量劫，才需要三大阿僧祇劫。如果只有進步沒有退步，決定是一生成就。怎樣能夠真正做到只有進步，沒有退步？關鍵就在此地，在這個奢摩他、禪定。

　　我們有能力辨別是非、辨別善惡，決定不能把惡、非放在心裡頭，這就是這部經前面佛教我們「不容毫分不善間雜」，要培養我們自己純善之心。這個善知識有過失，我們有懷疑了，心動了，這個事情就麻煩來了，很容易退轉。真正善知識必定會找你去談話，給你解釋，幫助你斷疑生信。我過去初到台中，也有人常常講李炳老的閒話，說得很多，可是我絕不在意。因為我知道，連釋迦牟尼佛、連孔老夫子，你看毀謗的人有多少？大聖大賢過兩千多年了，還有人毀謗他。一個人要不遭毀謗，那不是容易事情，佛菩薩都做不到。你毀謗儘管是你的事情，我看這個老師還是有道德，有學問，我還是要跟他學，決定不受他的影響。可是這些造謠生事的事情很多，李老師自己也曉得，有一次找我到房間裡跟我講解。其實我用不著講解的，那是他的好意，他要堅定我的信心，不讓我離開他，所以我跟他十年，恩德太厚了。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　