佛說十善業道經　　（第一Ｏ二集）　　2000/11/3　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0102

　　諸位同學，大家好！十善業道落實在四念處，「觀身不淨，觀受是苦」，已經跟諸位略略的介紹過了。第三「觀心無常」，第四條是「觀法無我」。這四種觀裡面，最重要的就是「觀心無常」，「心」是妄心，也就是妄想分別執著，這個問題如果不能夠好好的疏導，禍患無窮，就像黃河大江一樣，怎麼樣疏導它，讓它帶給眾生福利，不至於變成禍害。

　　最近我在資訊裡面，看到一個訊息，這是外國人的統計，缺乏母愛的兒童沒有愛心，瞋恨心很重，很容易跟同學發生衝突。這個問題不是小問題，這個問題我們應當把它當作第一等的大事來看待。現代的社會崇尚女權，女人也跟男人一樣，到社會上去爭名逐利，把底下一代的教育疏忽了。妳縱然得到名利，妳的兒女反叛妳，試問妳還會有幸福嗎？現在社會，無論在中國、在外國，我們常常聽到的訊息，兒女殺父母、殺兄弟，學生殺老師，時有所聞。這個風氣沒有被遏止，還不斷在發展，次數一年比一年多，危害社會一年比一年嚴重。所以有一些宗教講世界末日，我們相信，深深相信有世界末日，而且深深肯定世界末日距離我們不遠，我們要有高度的警覺心。這什麼原因？「觀心無常」。古今中外大聖大賢都懂得這個道理，了解這個事實真相，去提倡教育，教育就是疏導，教育裡面的核心教育是家庭，所以古聖先賢讚歎母親最偉大。世界上確確實實沒有比母親更偉大的，母親偉大在哪裡？以母愛施與她的子女，她的子女長大了，將她的母愛與社會大眾分享，他會愛世人，他會為社會人群造福。這種偉大天經地義，比你去作皇帝、作總統還要偉大。今天幾個人懂道理？幾個人了解事實？

　　我們在講席當中，講過很多很多次，社會安定、世界和平、人民幸福建立在四個教育基礎上，教育的根就是家庭教育，然後用學校教育、社會教育來輔助、來完成，終極的是宗教教育。宗教教育主要的目的是昇華，幫助一個人轉凡成聖，脫離生死輪迴，脫離六道十法界，這是宗教教育。宗教教育的根也是家庭教育，如果我們疏忽這一點，不但不能度別人，自度也都落空了，這是我們要有真實智慧，要認識清楚。

　　今天社會的動亂，人與人之間沒有愛心，人與人之間沒有互信，彼此不信任。國與國不信任，族群與族群不信任，宗教與宗教不信任，這還得了嗎？不信任就有猜疑、就有誤會，彼此各自預防，各自預防就變成了軍備競爭，軍備一競爭就增加了不信任，增加了猜疑，最後是莫名其妙爆發戰爭。將來的戰爭，大家都知道的，美國不管怎樣發展，縱然美國的武力蓋過全世界任何一個國家，仗打起來之後，沒有勝負，同歸於盡。這是科學家都提出來，核子戰爭是同歸於盡的戰爭，沒有勝負。這種想法、這種作法，愚痴到了極處。

　　要想做世界上的王，我們佛經裡頭有轉輪聖王，轉輪聖王不但是統治一個地球，照佛經的說法是統治這個太陽系。全太陽系的王是金輪聖王，他用什麼來統治？用仁義道德，不是用武力。古今中外的歷史，從來沒有說用武力能夠統治世界的。武力只能征服，不能降服人心，人家力不敵你，屈服在你的威力之下，你的威勢衰退，底下就起來革命，就把你推翻。

　　什麼樣的統治才是永恆的？仁義道德，簡單的說，愛心的統治是永恆的。有沒有這個事實？有。你看看宗教家他們就是用愛心統治，他沒有形式上的國土，他有實質上的國土，全世界多少人是他的信徒，多少人崇拜他，多少人依教奉行，那都是他的國民，都是他的信徒，他那個國是永恆的，他那個國是任何人沒有辦法消滅的。

　　真正永恆只有愛心，道理我們要懂。今天世界上的大國，要想得到全世界人民衷心悅服的擁護，我常講不要作世界警察，要做世界上的聖誕老人，哪一個不歡喜？真誠的愛心，盡心盡力的幫助有苦難的人，你得到全世界人民衷心悅服的擁護，你這是世界之主。武力做不到，我常講經，釋迦牟尼佛聰明，他知道這個事情政治做不到，所以王位放棄；武力做不到，所以他將軍統帥也放棄。今天科學技術也做不到，經濟財富還是達不到，唯一能達到的是教學。釋迦牟尼佛從事於社會教育工作，他做成功了。

　　世界上古往今來大教育家，心胸都是開闊的，真的是心包太虛、量周沙界，他們確確實實沒有國家的界限，沒有族群的界限，沒有宗教的界限，有教無類，而且地位絕對平等，佛法裡面講「生佛平等」，他不說「佛生」，把眾生抬高，眾生跟佛平等。唯有平等觀才能達到真正的和睦相處，你跟人和睦相處。你覺得比別人高，永遠不能和睦。和睦的基礎、和睦的根本是平等，佛法講「萬法平等，無有高下」，這是世出世間大聖的教誨。

　　所以我們今天讀到「觀心無常」這一句，有無限的感慨，現代社會人心無常到了極處，這很恐怖，我們一定要曉得。首先在這個動亂的時代當中，佛教我們要自度，換句話說，我們救不了別人，至少要救自己。救自己不是找一個避難所去避難，逃避不了的。今天世界上，這個地球絕對沒有一處是安全的，所以要把避難的念頭斷掉。怎樣真正保全自己？決定不怕死，要知道死了以後到哪裡去。六道輪迴我們學佛的人肯定，現在西方有不少著作也肯定了。我從國外，他們給我蒐集寄給我，這麼厚的講輪迴的書，已經給我寄來七本，他們還在蒐集。外國人講輪迴的這些事情，我讓我們這一邊同學把它翻譯出來，因為分量太多了，不要完全翻譯，把大意翻出來就好；完全翻譯，那麼多文字，我們也沒有那麼多時間去看，我們只要知道綱領，在我們講經教學的時候可以引證。

　　肯定了輪迴，那我們死了、身死，我們的精神不死，外國人說「意識」，他說意識，現在證明意識跟肉身是兩樁事情，肉身毀掉，意識存在，我們中國人講「靈魂」，佛經裡面講「神識」，這個東西存在。一些宗教把這個東西稱為「神我」，印度教它把這個稱作「神我」。六道裡面投胎是它去，身體沒有什麼，身體像衣服一樣，壞了脫掉換一件，那個神我才是真的，是真我。佛法講神我還是假我，不是真我，真我是什麼？真我是自性，自性是什麼？就是靈性、覺性，《楞嚴經》上講：「六根門頭，放光動地」，這是真我。眼能見，能見的見性是真我，能聞的聞性是真我，六根雖然隨著根說性，性實在是一個，不是六個。

　　我們眼耳鼻舌身意是六個工具，在哪一個工具裡面，我們加上它的名稱。這個意思諸位要不懂，我們可以用電器來做比喻，我們電通過攝影機，它能夠錄像，通過收音機能夠聽到聲音，通過爐灶它能夠煮飯，電只是一個，不是很多個。我們把電比作真性，這個東西在我們身上，這個人就是活人，離開就變成屍體，就好像電器一樣，接上電源它就起作用、就活了，電源拿掉了，它就死掉了，電它存在。

　　佛跟我們講性才是真我，心性，《華嚴經》上所說的「唯心所現，唯識所變」，這是講十法界依正莊嚴，同一個性、同一個阿賴耶識。知道同是一個，慈悲心就生出來了，佛家講「慈悲為本，方便為門」。什麼叫慈悲？念念為別人想就是慈悲，就是愛，不要為自己想。我為一切人想，一切人為我想，這才和睦相處。我只知道為我想，不肯替別人想，總想自己佔一點便宜，讓別人吃一點虧，世界會大亂，到最後怎麼樣？最後毀滅自己，這是愚人。

　　真正有智慧的人知道，愛人才是真正愛自己，敬人才是真正敬自己，幫助別人才是真正幫助自己，為什麼？虛空法界是一體。佛家尤其是大乘的教學，就是講這個道理，就是講這個事實真相。所以我們一定要用真誠的慈悲、清淨的慈悲、平等的慈悲、正覺的慈悲，慈悲就是愛，愛裡面有真誠清淨平等正覺，就稱它作慈悲。用這個心處事待人接物，用這個心來生活，用這個心來工作，這是把這個心完全導向最正確的方向，有百利而無一害的方向，佛家稱之為大菩提心。人能有這個心，自然能放下，自然能看破，看破是對於宇宙人生真相徹底明瞭通達，放下是絕對不為自私自利，全心全力為社會、為一切眾生服務，無條件的服務，這種服務自在隨緣。

　　所以我們四念處讀到這一段，我們要深深去反省，妄心是無常的，剎那不住，念頭生滅就像洪水一樣，要知道如何去防範、如何去疏導。徹底解決的方法，那是高級的佛法。讓我們捨棄妄心，常住真心，這是究竟徹底正本清源的方法，佛法裡頭有。契入這個境界，大乘經裡面講法身大士，契入這個境界才是真正究竟圓滿。這一條我們就講到此地，今天時間到了。　　