佛說十善業道經　　（第七十五集）　　2000/9/23　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0075

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十一面，倒數第三行，從第二句看起：

　　【八。不起身見。捨諸惡業。】

　　這是斷愚痴第八種利益。愚痴就是邪見，邪見就是錯誤的思想、錯誤的見解。六道凡夫都執著這個身是真實的、身是自己的，佛告訴我們這個觀念是錯誤的。身要不是自己，什麼是自己？有許多人聽佛這個說法就生起疑問。這個意思很深，必須要很細心的去體會。依照佛法教誨去修行，修行就是逐漸修正我們錯誤的觀念、錯誤的執著、錯誤的見解、錯誤的思想。身確確實實不是我，它是什麼？是我所有；就正如同我們身上穿的衣服一樣。衣服是不是我？不是我；這個大家知道，衣服是我所有。所以佛家講「我」與「我所」，同樣一個道理，這個身也是我所，不是我。

　　諸位要知道「我」是永遠不生不滅，「我所」它有生滅，我們衣服時間穿久了、穿髒了、穿破了，不要了，換一件；「我所」有生有滅，「我」沒有生滅。「我」有沒有身？也有。佛法裡面講「法身」，法身是真正的我。所以佛在大經中常說：法身是不生不滅、無始無終。佛教誡弟子們，終極的目標就是教我們證得法身；證得法身在佛家就叫做成佛。什麼人證得法身？證得法身的人很多，在中國歷代各個宗派裡面，像禪宗明心見性的，這證得法身，所謂是大徹大悟。悟的是什麼？悟的是有一個不生不滅、無始無終的真我；悟的是這個身是假我。徹底搞清楚、搞明白了，不再疑惑了，他就能得受用。這個受用，大乘經教裡所講，如來果地上的依正莊嚴，這是他得的受用。

　　佛又跟我們說「報身」，報身是有始無終。報身是什麼？報身是智慧，能證法身的智慧。你證得之後，你覺悟之後，永遠不會再迷失了。第三種講「應化身」，我們現在這個身叫應化身。佛的應化，根本的原因是諸佛如來的本願，一切諸佛如來在因地上，都曾經發願度一切眾生，這是因；緣，是眾生有感，佛就有應，哪個地方有感，佛就在哪個地方應。再跟諸位說，法身是無處不在、無時不在，沒有形相；雖沒有形相，能現一切形相。我們今天所講的，一切動物是法身變現的形相；一切植物、礦物，也是法身變現的形相；另外一切虛空自然現象，還是法身變現的現象。在佛教稱「法身」，現在哲學家他們所稱的叫「宇宙萬有的本體」。佛法稱作「法身」，這個是不生不滅。它所現的相，怎麼現的？大乘佛法講得清楚。法身能現虛空法界一切眾生，這一切眾生包括自然現象，是所現，能所是一不是二。如果把能現跟所現分成兩類，這就是世間講的哲學。

　　過去歐陽竟無大師說佛教不是哲學。為什麼不是哲學？佛法是一不是二，虛空法界一切眾生是一，一法身，能所是一不是二，哲學裡頭沒有講到這個事情。所以它不是哲學，它也不是宗教。宗教裡面決定要崇拜一個神、一個造物主；佛法裡頭沒有神，也沒有造物主，佛法承認有神的存在。神是什麼一回事情？還是法身所現的。現的這些相差別這麼多，經論上常講的十法界依正莊嚴，這是怎麼回事情？唯識所變；是由於一切眾生迷失了自性。什麼叫「迷失自性」？不知道事實真相，不曉得虛空法界一切眾生跟自己是一體，這叫迷失自性。迷失自性之後，就產生了妄想分別執著。所以十法界、無量無邊的法界，是這樣變現出來的，叫「唯識所變」；於是自性性德不能作主，誰作主？妄想分別執著作主。這就是法相宗裡面所講的「八識五十一心所」作主，那就造諸惡業；縱然造一切善，在佛法裡頭，在大乘佛法他還是造惡業。為什麼講造一切善還是惡業？因為它是八識五十一心所造的。八識五十一心所是妄心，不是真心；不是真心造的還是惡，真心造的是善。

　　由此可知，十法界裡頭四聖法界，聲聞、緣覺、菩薩、十法界裡面的佛，天台家講的藏教佛、通教佛都是十法界裡面的佛，他們造的都是惡，都不是善。為什麼？沒有明心見性，不是用真心。用真心造一切惡都是善，所以絕對的善惡是從這個地方建立的標準。用妄心造一切善也是惡，沒有見性；換句話說，你造作一切善業，你出不了十法界。用真心的，一真法界裡面的法身菩薩，法身菩薩就是佛；分證佛，他們造惡也是善。怎麼知道？我們在《華嚴經》上看到，善財童子五十三參，勝熱婆羅門做的行業，愚痴；甘露火王，殺、瞋恚；伐蘇蜜多女，淫慾；殺、盜、淫，他是善。他為什麼是善？用這個手段度一切眾生，幫助眾生明心見性，幫助眾生超越六道十法界，他用的是手段，所以他是善。這個佛在經上常講的，這是諸佛如來的密義，太深密了，我們不懂，我們看到感覺得很奇怪，不是我們的境界。

　　所以佛講這些事情，為度娑婆世界眾生、為度十法界眾生。他也有權巧方便，就是善財童子去參訪，有禮敬沒有讚歎；用的手段不善叫惡度，惡的方法能度一類眾生。這看眾生的根性，應當用什麼方法幫助他，就用什麼方法，佛沒有定法，佛有能力觀機，我們凡夫不能學。凡夫為什麼不能學？你沒有離妄想分別執著，沒有離妄想分別執著，你要學這個方法就墮地獄。這些話佛都講得清楚，都講得明白，我們要用心去體會，要細心去觀察。

　　佛教化眾生是分很多等級的，就像辦學校教年輕人一樣，有小學、有中學、有大學、有研究所，每一個階段強調某一個階段的教學方法。所以我們自己一定要認識清楚，我們現在在佛教只能算是在小學，這是真的不是假的。為什麼我們修學，學了這麼多年，不能說不努力，不能說不認真，何以功夫不得力？何以不能跟古人相比？原因在哪裡？我們沒有從根本修。根本是什麼？十善業道。試問問，這十善業道我們做到了沒有？這是佛法小學一年級的課程，無論大乘、小乘，顯教、密教，都是用這個做基礎。

　　我們講淨土，淨土最基本的是「淨業三福」。淨業三福頭一條：「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業。」唯有真正修十善業，前面三條才有，孝親尊師慈悲才落實；如果沒有十善業道，前面孝親尊師慈心全是假的。這是第一個條件。具足這一個條件念佛，才生凡聖同居土；淨業三福三條，具足兩個條件，往生的時候生方便有餘土；三個條件圓滿具足，生實報莊嚴土。所以我們最低限度要把第一條做到，第一條就落實在十善業道。古人是走這個路子，所以他在短短幾年時間就有成就。

　　我們今天疏忽了，不曉得這個道理，在修學上沒有紮根，起心動念都落在自私自利，這怎麼行！換句話說，貪瞋痴慢沒有捨掉。別人讚歎我們，我們歡喜；別人罵我們、侮辱我們，我們心裡很怨恨。這就不行。這樣搞法，功夫怎麼會得力？我們看看古人對於順逆境緣的心態，聽到別人讚歎，自己感到恐懼；「我做的是不是像他讚歎的？」不會生歡喜心。聽了之後，人家讚歎我好；「我做得不夠好，差得很遠。」別人毀謗我們，自己一定回過頭來反省，決定不怨恨別人；「他毀謗我、侮辱我、陷害我，一定是我做得不好，不能令他滿意。」回過頭來反省，改過自新。所以修行人的心地清淨、平等、慈悲，沒有一個惡的念頭，沒有一個不善的行為。與大眾相處，只記別人的好處，只記別人的恩德，決定沒有不善、抱怨的念頭，這樣才能修到純善。西方極樂世界是「諸上善人俱會一處」，我們要不是上善，雖然具足信願行也不能往生，這個道理我們要懂。善心、善行從哪裡培養出來的？是從一切順逆境界、善惡人緣，從這裡頭修養成功的。

　　何以法身大士沒有過？法身大士見一切眾生、一切萬物，只見性不著相，原因在這裡。一切眾生的性都是佛性，所以《華嚴》、《圓覺》裡頭說得好，「一切眾生本來成佛」，現在是不是佛？當然是佛；佛看一切眾生都是諸佛如來，他從性上看的。凡夫看的就不然，凡夫是從相上看的；凡夫著相，佛不著相。這個說法，大家要是一下不能夠體會，我們舉個比喻說，比喻也是古來祖師大德所講的。像賢首國師他老人家說的比喻，「以金作器，器器皆金」。我們用黃金做器皿，做什麼器皿？造像。我們用黃金，同樣的成分、同樣的重量，我們造一尊佛像、菩薩像、聲聞像、緣覺像、天像、阿修羅像、人像、畜生像、餓鬼像、地獄像，這十個擺在面前。佛見性不見相，全是黃金，價值相等，沒有分別。我們人著相，這是佛菩薩，趕緊拜三拜；那個是餓鬼，討厭得不得了，就起妄想分別執著。著相不見性，你心裡頭生好醜、生分別，這就是過失。

　　諸佛菩薩幫助我們，終極的目的在哪裡？最終的目的，是教我們也要見性不著相；我們心就清淨，心就平等，心裡頭一個念頭都不生，善惡念頭都不生。曉得什麼？曉得這個佛像跟餓鬼像、跟地獄像是平等的，一絲毫的差別都沒有。金是真的，像是假的，我們不喜歡這個像，我們把像鎔化之後，可以再做別的像，這就是講性永遠不變，相會變；相有生滅，性沒有生滅。

　　諸位從這個比喻裡頭細細去體會，一切眾生，在有情眾生說佛性，無情眾生說法性，佛性跟法性是一個性。所以諸位要從性上看，你的真誠、清淨、平等、正覺、慈悲自然就生出來了，這是性德。如果落在分別執著上，你就迷失了自性，性德透不出來；生起是非、邪正、善惡，起這些妄想分別執著，全都是妄想分別執著。

　　佛在此地教導我們，如何能『不起身見，捨諸惡業』。這一條跟大家說，最低限度的地位是大乘圓教初信位的菩薩，小乘須陀洹果，初果，「不起身見」。我們要不在這上真正用功夫怎麼行？然後才體會到十善業對我們多麼重要！必須認真修十善業道，念佛才能往生；修學任何一個法門，你的功夫才得力。如果捨棄十善業道，無論修學哪個法門，功夫不得力，就像蓋房子一樣沒有地基。十善業道是基礎，一定要知道。「捨諸惡業」，是要修十善業道，你才能夠捨諸惡業；不修十善業道，你這個惡業捨不掉。換句話說，你生生世世隨業受報，在六道輪迴。這是常說的，善業你生三善道，惡業你就生三惡道，隨業流轉，苦不堪言，這是六道眾生的真相。

　　學佛要開智慧，一定要覺悟，要了解這個世間事實真相。世間什麼都是假的，佛說：「萬般將不去，唯有業隨身。」我一九七七年第一次到香港講經，聖懷法師、謝道蓮居士他們兩個人啟請，我到香港他們兩位接待。有一次謝居士她要送一個手錶給我，那一天到街上去買手錶，先到銀行裡面去拿錢。她銀行裡面有兩個保險箱，打開來讓我看，裡面一些金銀財寶裝滿了。謝居士前年死了，一樣都帶不去。我當時說了一句很難聽的話，我說：「這都是妳的？」「是！」我說：「太少了。」她感覺得很驚訝，她說：「法師，難道你有？」我說：「我有的比妳多得太多了，我的沒有法子計算。」她說：「在哪裡？」我說：「妳看看，妳這麼多金銀珠寶在這裡，又不敢戴」，戴了走在街上怕人家把她的手砍斷；「又不敢在家裡放，放了怕有人偷。放在保險箱裡，一個禮拜到這裡來看一看、摸一摸就算是自己的，那太簡單了。哪個珠寶店，我叫他拿出來，我看看、摸摸，都是我的，跟妳有什麼差別？」人就糊塗到所以然，不知道用這些錢財去布施做好事，那是真實的功德，那是帶得走的。放在保險箱，關在裡頭，一個禮拜看一下、摸一下，帶不走的。世尊說眾生愚痴、顛倒，愚痴顛倒就在這些地方。

　　所以我們自己要反省、檢點，我們有沒有這種愚痴、顛倒？要看破，要了解事實真相。財不要積，財要散，愈散愈多，愈多愈要散；決定不能積，一積就成病了，就成了罪惡。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　