佛說十善業道經　　（第六十八集）　　2000/9/7　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0068

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十面，倒數第二行最後一句看起：

　　【四、柔和質直心。】

　　這是八種喜悅心法的第四種，離開瞋恚。由此可知，三毒煩惱對於菩提心的障礙有多大。馬鳴菩薩在《起信論》裡面告訴我們，菩提心的體是直心，它的作用是深心跟大悲心；體、用是一不是二。直心對自己就是好善好德的深心，直心對一切眾生就是大慈大悲。世尊在《觀無量壽佛經》裡面跟我們講菩提心，這個「菩提心」，體是至誠心。我們把經論合起來看，意思就特別明顯。《起信論》裡面講的直心就是至誠，真誠到極處；三毒煩惱是虛妄的，不是真誠。不能夠離開三毒，決定沒有菩提心，這個道理我們要懂。所以菩提心不容易發，菩提心一發，就是圓教初住菩薩；初住菩薩叫發心住。由此可知，菩提心不發則已，一發就超越十法界。經論裡面都跟我們說，小乘阿羅漢、辟支佛都沒有發菩提心，道理在此地。菩提心的標準是見思、塵沙煩惱都斷了，無明也破了一品，這是菩提心的功德，菩提心的作用。在這個地方我們看到，離瞋恚才能得到『柔和質直心』。「質直心」還不是圓滿的直心，跟直心已經接近了，這個關係我們要搞清楚、搞明白。

　　【五、得聖者慈心。】

　　這個『慈心』不是六道裡面、天道裡面的慈心。我們知道色界十八層天，除了修上品十善、四種禪定之外，他還要具足慈悲喜捨四無量心，才能夠生到色界天。這個地方講『聖者慈心』，超過色界、無色界的凡夫天人；此地所講的「聖者」，最低的水平也是四聖法界，聲聞、緣覺、權教菩薩的慈悲心。從這些經文，我們能夠體會到，三毒煩惱是修行成就最嚴重的障礙，它的果報：瞋恚是在地獄，貪欲是在餓鬼，末後這個邪見是在畜生，這是三惡道主要的業因。我們要遠離三惡道，要在這一生當中成就聖道，十惡不能不離，十善不能不修。

　　修道人所以沒有辦法斷十惡、修十善，原因雖然多，總不外迷於世間的五欲六塵；迷得太深，迷得太重，深深的執著不能放下，原因在此地。無論做什麼事情、做一點點好事，一定要居功；這不但是遭人的嫉妒，跟人結冤仇，損自己的性德。損性德是什麼？障礙自性的智慧德能。佛家講德相，比德能的範圍還要廣，我們對這個道理沒有能夠透徹理解，不但是功德不能保全，實在講功德不能成就，造成修學菩提道上最嚴重的障礙。我們現在算是知道了。是不是真的知道？沒有；充其量只可以說現在我們聽說了，並不能真信。如果聽說就真信，他就回頭了。換句話說，一定離貪瞋痴，這才是真信；如果不離十惡，只可以說聽說，聽佛菩薩有這麼一個說法，還不能完全相信。大經大論都說：「信為道元功德母。」信心的建立很不容易，千萬不要以為我們是佛教徒，我們信佛；我們出家了，我們受了大戒，信佛了。不見得。

　　我曾經在講席裡頭也向大家報告過幾次。我在台灣出家兩年之後才受戒，受了戒之後回到台中去看李老師；這是一般普通的禮節，謝老師。老師看到我遠遠的來了，就跟我招手，大聲的叫道：「你要信佛！」叫了好幾聲。我走到面前，我也愣住了。然後他跟我解釋：「不要以為出家受了戒，你就信佛了。有許許多多的老和尚，到八十、九十歲，到死都還不信。為什麼不信？沒有做到。信，哪有做不到的？信，決定做得到；沒有做到，就證明你不信。只能說你聽說而已。」我這才恍然大悟。

　　佛說：「信為道元功德母。」這個意思很深很廣，我們往往是粗心大意看過了：「這個好像很平常的，老生常談，三歲小孩都知道。這有什麼希奇？」不知道成功、失敗的關鍵就在其中。淨宗修學求願往生，頭一個條件是信；淨土的三個條件叫「三資糧」，大家都很熟悉，信、願、行。信沒有，願、行都是假的。好比三層大樓一樣，信是第一層，願是第二層，行是第三層。一層沒有，哪來的二層、三層？今天我們讀到這一段經文，使我們感慨很深。回過頭來想想自己，信了沒有？果然相信，決定依教奉行。不必人勸，不必人勉勵，依教奉行是自然而然的。大乘經上常說「法爾如是」，諸佛如來、法身大士、權教菩薩、聲聞、緣覺，有沒有人勸勉他？他們這些人不需要人勸勉，都是自動的去修行。

　　大乘法跟小乘法確實不一樣，大乘法是智慧做指導，所以從初發心就跟小乘聖者不同。初發心初信位的菩薩，在果位上比不上小乘阿羅漢，這是真的不是假的。果位上諸位都清楚，在斷惑只等於小乘須陀洹，只是破三界八十八品見惑而已，思惑一品還沒破，圓教初信位的菩薩；但是，他的智慧、他領悟的能力超過阿羅漢。佛講大乘甚深的教義，阿羅漢聽不懂，初信位的菩薩聽得懂，這是我們一般人所說的，這一種人所知障輕、煩惱障重，所以在斷煩惱這方面比不上阿羅漢，智慧方面超越阿羅漢。圓教菩薩，十信位裡頭發的是相似菩提心，不是真實的；但是非常可貴，他不斷的在精進，到初住位這菩提心才真正現前，「三心圓發」。這個「三心」就是直心、深心、大悲心。三心圓滿的發出來了，自利利他，一直到無上道，所以他們得的是聖者的大慈大悲。

　　【六、常作利益安眾生心。】

　　四、五、六三句，實際上都是講的菩提心；第四句講的直心，第五句講的深心，第六句講的大悲心。慈心自受用，好善好德，『利益』眾生、『安眾生』，令一切眾生得到平安。『常作』，一切時、一切處，無論是順境、逆境，從來不中斷。覺悟的人，他在這個世間，已經轉業力為願力，也就是佛家常講的「乘願再來」，這就是再來人。這個念頭轉不過來，人的一生決定受業力主宰，就是一般人講的命運，人逃不出命運。一生當中，你的作為、你的果報都是命中注定的。

　　諸位要是深讀《了凡四訓》，你就明白了，確確實實「一飲一啄，莫非前定」。一個人命運是注定的，你家庭的家運也是注定的，國家的國運還是注定的；整個世界有世運，依舊是注定的。誰注定的？絕對不是上帝，絕對不是閻羅王，也不是佛菩薩，業力注定的。個人是自己別業注定的，家庭到世界是大家共業注定。一個家庭的家運是你一家人的共業注定的，國的國運是你一國人的共業注定的，這個世界有世運，是世界上這一些人共業注定的，非常有道理。尤其佛在這個經一開端告訴我們，「一切法從心想生」，心想就在造業；業因遇到緣，果報就現前。

　　一切眾生所造的業，善惡混雜。在古時候，一般都能接受聖賢人的教誨，因此起心動念、一切造作，善比較多、惡比較少，果報很殊勝。現代的社會，我們仔細去觀察，一切眾生所造的，惡業多、善業少。這些年來，一切眾生造的惡業大幅度在增長。善念，不要說善行了，善的念頭逐漸逐漸都淡薄了，這個很可怕，這不是好現象。所以，覺悟的人一定要發菩提心。真正菩提心發不出來，最低限度，相似的菩提心要具足；此地講的「柔和質直心」、「得聖者慈心」、「常作利益安眾生心」，至少這三種心我們要有。時時刻刻記住，尤其第六句，就是要給社會大眾做個好樣子。我們看看現在社會大眾，他的病在哪裡？我們必須反其道而行之，給他做啟示，幫助他覺悟、幫助他回頭，這就對了。所以斷惡是積極的，不是消極的。好，今天就講到此地。　　