佛說十善業道經　　（第九十三集）　　2000/10/20　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0093

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十五面，倒數第三行：

　　【喜莊嚴故，見修善者，心無嫌嫉。】

　　這一段是講行十善業道落實在四無量心喜心裡面，他得的殊勝利益是見到修善的人，心裡面不會產生嫉妒，不但沒有嫉妒心，而且能夠生隨喜心，這是普賢十願裡面的「隨喜功德」，這一條非常重要。傲慢、嫉妒是非常嚴重的煩惱，世尊將它排在貪瞋痴的後面。嫉妒是屬於瞋恚、傲慢當中產生出來的現象，這個煩惱對我們修行障礙非常嚴重，不但是出世法你不能夠成就，就是世間法往往也被這個破壞掉了。世出世法要想成就，這一條比什麼都重要。

　　人與人之間能夠平等對待、和睦相處，這是大學問，這是真理，應該要這樣做的；如果不能這樣做，就是錯誤的、就是業障，佛家講就是造業。為什麼一定要平等對待、和睦相處？大乘經裡面告訴我們，虛空法界一切眾生皆是「唯心所現，唯識所變」，我們說它是個共同體，已經隔了一層，但是這個說法初學的人還能夠體會，說真話他就不能體會了。真話是什麼？是一體，不是講「共同體」，它就是一體。而我們迷失了自性、迷失了一體，迷悟就在此地，正倒也在此地，經上常講的「顛倒錯亂」。你顛倒在哪裡？就在這個地方。你能夠見到這個事實、見到這個真相，這叫「見道位」。「見道」是什麼地位的菩薩？圓教初住菩薩，初住菩薩見道，見到事實真相，他真的明白、搞清楚了；往後是「修道位」。我們今天所以怎麼修也修得不像，什麼原因？沒有見道，沒有見道起修當然是盲修瞎練。

　　伊斯蘭教《古蘭經》裡面所講的，它也講得非常好，它是講我們這個地球人類是一個祖先，全世界的人類都是亞當、夏娃的後裔，原本就是兄弟姊妹，就是一家人。這是從事上說的，佛法是從理上說的，比這個說得更圓滿。兄弟姊妹相爭，兄弟姊妹互相殘殺，這是多麼悲哀的一樁事情！在這個世界上，每一個地區生活的這些人類，都是一個祖先所生的兒女，散布在各個地區，形成不同的支派、不同的族群。《古蘭經》提醒我們認知，其目的就是希望真正能夠達到大家平等對待、和睦相處、互相尊重、互相敬愛、互助合作，這是《古蘭經》的目的，也是希望止於至善；他們的教義反對戰爭，愛好和平自由。佛家的經典就講得更深刻，確實有圓滿的理論，有周詳修學的方法，從理到事，這才是真正的大圓滿。

　　佛在經論裡常常教人要常生歡喜心，試問這歡喜心怎麼生得起來？我們都希望歡歡喜喜，為什麼歡喜心生不起來？這個歡喜心被蒙蔽、被障礙了，佛法裡面講所知障跟煩惱障。歡喜是性德。儒家的典籍《論語》裡面頭一句話：「學而時習之，不亦說（悅）乎？」那個「悅」就是此地的「喜」，為什麼？這個「喜」不是外面刺激、娛樂的歡喜，不是的，不是從外面來的，是從內心裡面生出來的，所以稱之為「悅」；「悅」是從內心生的，「樂」是外面環境的刺激。這個地方的「喜」是喜悅，不是喜樂。喜悅從哪裡來的？學而時習之。所以連《三字經》上都說：「人不學，不知義。」義是什麼？做人的道理，生活的道理，處事待人接物的道理。你不學怎麼會？可見得學太重要了。

　　到哪裡去學？一定是接受聖賢的教誨。聖賢人是真正過來人，他是學習有圓滿成就的人，在佛法裡面標準是明心見性，這是大聖大賢。我們是薄地凡夫，思想、見解、行為都有過失，不可能沒有過失；沒有過失是聖人，只要是凡夫，哪有沒有過失的道理？善根深厚的人，我們一般講聰明人、有智慧的人，承認自己的過失，這是有善根的人；承認自己有過失，這才肯學。再進一步是好學，喜歡向聖賢人學習，喜歡追隨聖賢人，不離開聖賢的教誨，這是善根深厚，這是聰明人、有智慧的人。聽到聖賢的教誨就想遠離他，畏懼、厭倦，這是業障深重的現象。我們自己在學習過程當中，周邊有不少同學，只要自己細心留意，這些現象我們都能看得很清楚、很明白。凡是好學的人，縱然天資鈍一點，都有成就；凡是業障重的，不喜歡學的、不願意學的，聽到聖賢的教誨就厭倦的，這些人一生墮落，世出世法裡面都沒有成就，這些例子我們看得太多了。

　　見別人的好處，心裡面嫉妒，這個煩惱是與生俱來的。我們細心觀察嬰兒，現在的小孩聰明，六個月到一歲之間這樣的小孩，兩個小孩在一起，一個小孩手上拿著糖，一個小孩沒有，你看那個小孩子就嫉妒、瞋恨，都表現在他的表情上、動作上。誰教他？沒有人教他。所以曉得這是與生俱來的煩惱。如果要不學，不曉得這個道理，隨順習氣，逐漸養成，那個麻煩大了。古德常講：「少成若天性，習慣成自然。」養成習氣就不好改了。這種習氣再隨著他的福報，他要沒有福報，雖然造業，還不大；如果他有大福報，麻煩事情就大了，他會害人，他會傷害社會，甚至於會傷害整個國家民族，這個罪業結果必墮三途地獄。

　　所以人怎麼能不受教育？教育裡面，聖賢教育比什麼都重要，千萬不能夠疏忽，中國古代對這個是非常重視，把這個看作人生第一樁大事，反而在我們這一代疏忽掉了。雖然重視教育，重視在科技上，重視在工商業經濟的發展上，人文教育疏忽了，倫理道德教育疏忽了。所以今天雖然是科學技術發達、工商業發達，造成的結果，這是我們親身感受的，舉世人心惶恐不安，這個原因到底在哪裡？我們學佛人眼睛當中看到，這是什麼果報，人會遭這麼大的苦難？我們看到這些現象，愈發使我們感到教育的重要。今天要挽救世間的劫難，這屬於劫難之一，除了教育之外，沒有第二個方法。教育裡面最重要的是因果教育、倫理教育、道德教育，倫理、道德都建立在因果的基礎上。

　　我們明白了，我們也希望社會大眾明白，一定要斷惡修善。佛常常勸導我們積功累德，《十善業道經》上講得好，教導我們晝夜常念善法、思惟善法、觀察善法，不容毫分不善間雜。這就是儒家理想當中的「止於至善」。果然心善、行善，災難就沒有了，這真正是從根本解決問題；醫療是從枝葉上，根本是從心地上轉惡為善、轉迷為悟。要把自私自利的念頭、求名聞利養的念頭、貪圖五欲六塵享受的念頭斷掉，這些東西絕不是好事情。貪瞋痴會招來許許多多你意想不到的災害，所以佛叫它做三毒煩惱，所有一切病毒都是從這裡生的。我們內心裡面將貪瞋痴三毒拔除，外面的病毒就沒有了。這個話學科學的人不相信，我們學佛的人深信不疑，必須把根本煩惱捨棄，歡喜心才能常常生起。

　　「學而時習之」，我們今天學十善業道，「時習」，時時刻刻把十善業落實在我們生活上就是時習，這個歡喜心就能夠生得起來。心量廣大，慈悲喜捨對待一切眾生，不僅是有情眾生，無情眾生都包括在其中。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　