佛說十善業道經　　（第二十集）　　2000/6/20　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0020

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第四面第六行，從第二句看起：

　　【又諸天龍八部眾等。大威勢者。亦因善業福德所生。】

　　到這裡是一小段。前面世尊教導我們，讓我們先看佛身，看佛身是觀察性德，自性本具的。其次，佛教我們觀察菩薩，菩薩是修德，接近圓滿。今天的經文，佛教我們觀察世間『大威勢者』，「威」是有威德，「勢」是有勢力。這些人在世間是各個行業裡面的領導人，如果不是多生多劫的『善業福德』，這個威勢是決定得不到的。「大威勢」是果報，果必有因，正是說的種善因得善果。

　　世尊為我們舉的例子，『諸天』，這是講天王。無色界天那就不說了，因為它沒有身相，沒有色相。從有色相的來說，色界天，四禪天頂摩醯首羅天王，初禪天頂大梵天王，下面是欲界六層天，這是說「諸天」。諸天往上去，一層比一層福報大，他們的大福報，不是我們能夠想像得到的。往下再看人間的人王，首先你看看每一個國家的國王，現在民主時代稱為國家的領導人，這些在一個地區也是「大威勢者」，沒有一個不是多生多劫的善根福德因緣所生，絕不是偶然的。如果我們細心觀察，能夠很明顯的體會到，這些人有許許多多的人擁護他、聽命於他，為他效命。諸位想想，這不是多生多劫的因緣，怎麼能辦得到？

　　我們今天辦事情很辛苦，是過去生中沒有修福。我一生不能建道場，為什麼不能？沒有助手。我們能怪別人嗎？不能怪，只怪自己過去生中疏忽了，沒修福報。佛經上講的「修慧不修福，羅漢托空缽」，阿羅漢證果了，到外面去托缽沒有人供養。我們的修學偏在一邊，偏重在修慧，疏忽了修福，清清楚楚，所以我們不怨天、不尤人，這一生多修福，來生的狀況跟這一生就不一樣。業因果報，絲毫不爽，理事呈現在我們面前，這麼樣的清楚，這麼樣的明白，我們要能體會，要能通達，要知道現前怎樣作法，知道起心動念、言語造作，都有業因果報。

　　我們自己感覺到現在這個局面，做得已經很不錯了，內行人到這裡來一看，像「亞視」到我們這個地方來一看，你們的機器是最高級的，甚至於超過他們專業的電視廣播公司。但是我們的缺點是不會操作，沒有好好的來利用。所以到這裡一看，他們立刻就發現這裡頭沒有一個內行人。這是真的，我們都是業餘，沒有專業人才來給我們規畫、來給我們指導、來操作。現在社會走上科技，是高科技的時代，沒有專業的人，在這個社會上很難立足。我們在美國常常聽到，因為同修們很多，大概每半年，他們就要去上學一次，時間不長，一個星期、二個星期、三個星期去培訓，接受新的科技，科技知識，如果不常常參加培訓，他就會被淘汰掉，跟不上時代。一年至少有兩次培訓，有的有三次。世法裡面對這個都已經很重視，佛法也不例外，如果不懂得這些科技常識，不知道如何運用這些高科技，佛法決定會衰微，決定會落伍。大家都曉得，佛法是智慧、德能，德能裡面就涵蓋著科學技術，它的果報是相好。經上講的「妙色嚴淨」，這是相好，相好屬於果，果是由因跟緣結合的，因是智慧，緣就是科學技術。我們用這個方法把佛法推廣到全世界，普及到一切眾生。

　　昨天亞視到這裡來訪問，問我：「佛法的理念跟其他宗教怎樣結合？有沒有可能？」我說：「這是可能的。」世間所有宗教的根本都是仁慈博愛，宗教就是愛的教育，其目的在求世界和平、社會安定、人民幸福。所有的宗教，我們有共同的根本、共同的目的，只是教學的方法不一樣，儀式不一樣，這正是佛家所說的「方便有多門，歸元無二路」，都是歸結到世界和平、社會安定、人民幸福，怎麼不能夠團結？

　　前天我們義走的時候，新加坡外交部的政務次長，一直陪同在我的身邊，我們一路走一路在交換意見，非常難得有這麼長的時間。他提出非常重要的建言，宗教與宗教之間、種族與種族之間要密切的交往，這個話非常有道理。經常不斷的往來，建立友誼，時時在一起討論，互相學習，增長智慧、增長學問、增長見識，我們所希求的目的決定能夠實現。所以他對於新加坡每一個宗教的領導人，非常讚歎，認為都有廣大的心胸，能夠接納不同的宗教。新加坡雖然是個小國，足以給全世界做一個好榜樣，這是他們引以為榮的，確實是如此。

　　我們聽到這番話，跟佛在經典裡面對我們的教誨，不謀而合。我常常跟同學們提到，佛教我們處世待人之道，就是六度四攝。六度四攝必須落實在生活當中，落實在穿衣吃飯，落實在家庭，落實在夫婦之間。夫妻在一起過生活是行菩薩道，誰懂得？家庭是道場，人人皆是菩薩。團體是道場，你經商，你開個商店，店鋪就是道場，老闆員工都是佛菩薩，你的顧客都是你度化眾生的對象。佛法要如是落實，世界可以達到永久的和平、安定、興旺。

　　這個事情難不難？實在講不難，難在要有人去推動，難在這個地方。我們今天在這裡辦培訓班，培訓班的目的是勸導我們同學發大菩提心，我們來推動這個工作。這個工作，就是四弘誓願第一願的落實，「眾生無邊誓願度」。真正肯推動，你是菩薩，你的悲心要常度眾生，你來世可能以國王的身分出現，應以國王身分度眾生，那就現國王身；應以大臣身度眾生，你就現大臣身。《普門品》裡面講的三十二應，也會應在我們的身上，應在每一個同學的身上。否則的話，我們這一生在佛法上修學都叫白修了。所以夏蓮居老居士苦口婆心教導我們，「真幹」！我們今天最大的障難，就是沒有辦法克服自己的煩惱習氣，這是真要命！

　　這個事情，我們在講席當中也多次提到。如何來挽救？諸佛菩薩、祖師大德，我們細細觀察他們自行化他，就能夠悟明他們的訣竅。訣竅是什麼？天天講經說法。天天講經說法，天天抱著經本勸化大眾。諸位要曉得，勸化大眾，不知不覺就在勸化自己。所以「一門深入，長時薰修」，時間長，十年、二十年、三十年、四十年，不知不覺自己的氣質變化了。我也沒有說刻意有心去做改過自新，沒有。這四十八年的薰習，自自然然的長成，長成得非常明顯，我自己都能夠覺察得出來。從什麼地方覺察出來？每年所講的經，境界不相同。諸位要看看我過去所講的，這些錄像帶、錄音帶都在那裡，《無量壽經》講了十一遍，你們仔細聽聽、仔細看看，境界不相同。最近這幾年，不但是每年不相同，我自己已經感覺到月月不相同，所以佛菩薩、祖師大德的教學方法有效。

　　初學的時候是比較困難，沒有契入境界，功夫不得力，只要能夠鍥而不捨，天天幹、認真的幹，決定不放棄。對於名聞利養、物質生活的享受，愈淡薄愈好，這樣才能夠鞏固自己的道心。我昨天聽到亞視這幾個人來訪問的時候談起，同學們傳給我，亞視在我們這邊吃飯，覺得我們這邊物質生活太好了，他們感覺到非常滿意。但是他們非常擔心，我們這邊出家、在家人，這麼樣好的物質生活享受，恐怕道心會退轉，不知道世界上許許多多苦難眾生，他們在飢餓的邊緣。他們說這個話很有道理，我們過這樣的生活，慈悲心一天一天的衰落，雖然將來學成了，沒有慈悲心，你不能過苦日子，你沒有辦法去幫助苦難眾生。他不是佛教徒，沒有學過佛，他這種感受提醒我們，我覺得這是菩薩化身，這是給我們嚴重的警告。生活富裕，錢財多了，往往人就變心，道心沒有了，邪思惡念增長，這還得了？過一種富裕奢華的生活，那是什麼人？在佛法裡面是法身大士，決定不染著，決定不動搖，他是理事無礙、事事無礙，行！權教菩薩都不敢，為什麼？沒有到事事無礙的境界，不敢！所以佛教導我們「以苦為師」。世尊在入滅之前，提出兩句話，「以戒為師，以苦為師」，你能持戒、能受苦，你才能保住菩提心不退。

　　世間「大威勢者」都要修善業福德，善業福德就是捨己為人，今天的話是犧牲自己，奉獻給別人。如果我們不能夠捨己為人，必定是貪瞋痴慢增長。貪瞋痴慢增長，雖然學佛，雖然講經，也要墮三惡道。安世高的同學，[共+阝]亭湖的龍王，不就是很好的例子？他跟安世高是同學，安世高在傳記裡面，讚歎這個同學「明經好施」，對教理通達，喜歡講經，是講經的法師，又喜歡布施，財布施、法布施、無畏布施都幹。分衛，是到外面托缽，托的菜飯不好，他心裡就不歡喜，就覺得「我對社會貢獻這麼多，你看看社會對我的回報」，心裡感覺到難過，就是這一個惡念墮到畜生道，去作龍王。我們今天的德行、福德比不上他，我們造的惡業比他更重，他墮龍王，我們墮到哪裡去了？鬼王都得不到。我們看這些公案，要自己認真去警惕，一念之差，萬劫難復，這是實話。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　