佛說十善業道經　　（第一四四集）　　2001/3/30　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0144

　　諸位同學，大家好！請看《十善業道經》第十七面，經文第四行看起：

　　【龍王當知，此十善業，乃至能令十力、無畏、十八不共、一切佛法，皆得圓滿。】

　　我們就念到這一段。佛在此地叫著龍王；叫著龍王，這個意思我們要懂，凡是叫他的名字，就是提醒他，下面一定有很重要的開示。這十善業乃至能令如來果地上十種特殊的能力、四無畏、十八不共；這三條：十力、無畏、十八不共，是如來果地上特有的，這一種究竟圓滿殊勝的德能，菩薩也沒有。從這個開示我們就明瞭，十善是佛法的根本，是佛法修持的根本，疏忽了十善，就沒有佛法。如果我們要辨別，人家問：「什麼是佛法？」可以這樣答覆他：「認真修持十善的，這是佛法，這是真正的佛弟子。」即使他出家、受了大戒，也能講經說法，或者也能參禪、念佛，他沒有修行十善，這不是佛弟子；這一種的佛教徒，在佛法裡面講是「名字位」。名字位是有名無實，不管怎麼修，於出世法毫不相干，念佛也不能往生。世間的福報他可能得到，因為他修的是有漏福報；得到福報，他必定造罪業，為什麼？他沒有善根，福報享盡必定墮落。這個例子太多太多了。

　　此地給我們做了一個總結，如來果地上究竟圓滿的智慧德相都從十善生。這個地方有三個名詞，名詞我們也要略略的介紹一下。第一個「十力」，《大智度論》上講的「佛果十力」，這十種特殊的能力；這十種能力菩薩也有，但是不圓滿，如來果地是究竟圓滿。

　　第一條「是處非處智力」，是處非處智慧的力，「力」就是「起作用」。這一條內容是什麼？「知一切眾生因緣果報」。所以佛度眾生容易。一切眾生過去生中生生世世、無量劫來，你造作的業因、所受的果報，佛都知道。我們自己不曉得，佛曉得。自己非常健忘，都忘掉了，佛清楚。佛怎麼清楚？你自己忘了，不錯，你的檔案都在，一絲毫遺失都沒有。檔案是什麼？阿賴耶識，無量劫來你造作的業習種子全收藏在裡面。佛能夠見到你的阿賴耶識所含藏的習氣種子，所以他都知道。我們自己這個檔案放在哪裡自己不曉得，自己忘了，也找不到，佛可以把你的檔案調來看看，清清楚楚、明明白白。那個「調」比現在電腦還快，電腦還要按一下鍵，他不需要按的，全部都出來了。所以我們起心動念、一切造作，怎麼能瞞佛菩薩？你要瞞，那統統是自欺欺人，沒有這回事情的，自己欺騙自己、自己安慰自己而已。古德說得好：「若要人不知，除非己莫為。」我們起心動念，天地鬼神都清楚，所以自己要想想：我這個念頭，我這個言語造作，會不會得罪天地鬼神？也就是說，天地鬼神見到了，他歡不歡喜？

　　《了凡四訓》裡頭就講得很清楚。了凡先生接受雲谷大師教誨之後，他就很認真的斷惡修善。但是畢竟是凡夫，煩惱習氣很重，第一次發願做三千善事，十多年才圓滿；你就曉得，他跟善惡奮鬥是花了多少時間、花了多少精神。第二次發願修三千善事，兩年就成功了。第三次發願做一萬件善事，一念就成功了。逐漸逐漸心地到純善，不自欺了，才能感動天神。人之所以不能成就，沒有別的，了凡先生說得很好，古人講的「因循」。因循就是馬馬虎虎，隨隨便便，不認真去做，自己總是原諒自己，錯在此地，所以不能成就。一定要克服這個難關。了凡先生克服這個難關，我們從他的《四訓》裡頭來看，他至少用了二十年的功夫，頭一關突破了，以後進展就快了。我們要不是發勇猛心，這一關很難突破。所以因果多重要！如來十力頭一條講因果，也就是「善有善報，惡有惡報」，這叫「是處」。什麼叫「非處」？種善因得惡報，沒有這個道理，叫「非處」，無有是處；造惡因得善報，也無有是處。種善因一定得善果，造惡業一定得惡報，這叫「是處非處智力」，真實智慧。

　　第二條「業智力，知一切眾生三世所有諸業」，業是造作。你所造作的，不外乎三類，第一是善，第二是惡，第三叫無記。無記就是說不上善、惡，這叫「無記」，無記業沒有報。但是，雖沒有報，都落在無明裡頭。第三條「定智力，知一切諸禪三昧」。我們知道，從色界天以上，果報是禪定；一直到如來果地，都是定慧，定慧的成就，定中有境界。種種不同禪定境界功夫，從世間到出世間，佛都知道，所以佛才有能力度九法界眾生。初禪以上，你要是對於禪定三昧的功夫境界不了解，你沒有辦法度他，你不如他；你一定要超過他，你才能度他，才能幫助他。佛是對於九法界一切眾生他們的禪定功夫完全了解。

　　第四條「根智力，知諸眾生諸根上下」，根是根性。我們世間人講「天賦」，與佛家講的「根性」相接近。這個小孩生下來的稟賦、天賦，是聰明還是愚鈍，最明顯的，從讀書能夠顯示出來。天賦高的，老師教他的功課一遍就能背，而且有相當的理解力，我們稱為「上根利智」。稟賦差的，老師上這一課，他需要念五遍到十遍才能背。十遍都不能背的，這屬於下下根。那怎麼辦？教的分量少。

　　從前老師教書，課程教多少從「行」算。今天上書，上書就是老師教你的課文教幾行，通常的標準是十行。十行，古書兩百個字；古書一行二十個字，沒有標點符號。你看古時候的木刻版本。所以中國不能說沒有科學，他有科學頭腦，全國無論哪個地方刻書，木刻版的書統統是一樣的，每一頁十行，每一行二十個字，都一樣的；所以不同地方刻的，要跟你講第幾頁、第幾行都相同，統一的。不像現在的書，不同地方出版的，他排的版就不一樣；從前完全一樣，所以非常方便。對於下下根人，他一天十行沒有辦法接受，減一半，五行。五行再不能接受，三行，三行就六十個字。

　　標準是什麼？十遍能背才符合你的程度，十遍可以背。十遍背不了，再減少，用這個方法。所以根的利鈍高下，從這方面是很容易看出來。在中國古書裡頭有記載，真正是上根利智，每天能夠背六、七百字；這是天才，很少，每天可以念六七百字。通常兩百字，這是普通的根性。十遍能背，老師一定要督促他念一百遍到兩百遍；記憶力很強的人，老師通常督促是以一百遍為標準，記憶力比較差一點的一定背兩百遍。為什麼？這樣讀誦他一生都不會忘記。而且每天讀書，一定要把前面的溫習一遍，這個溫習是從頭到尾溫習的。

　　我昨天打電話問圖文巴同學。楊老師在那裡教他們，《弟子規》教完了。我說：「能不能全部背下來？」「可以，每一個人都能全部背下來。」能講，而且要做到，要依教奉行。大概從今天起，上《三字經》，我的要求是全部能背。《三字經》讀完之後，我們就開始上古文。我在《古文觀止》裡頭選了一百篇，要求能背、能講、能行。紮根！你根不深，你以後什麼辦法都不行，要從這裡紮根。聽說大家學得很高興，法喜充滿，好事情。

　　這個根紮下去之後，我們就是在經教上下功夫了。我教導同學，每一個人專修一部經。經典你自己去選擇，你必須一生專攻一部，作專家不作通家。只要你有這樣的漢學根底，學什麼經論都容易，都不難；根一定要深，你要苦學。所以現在他們要求，楊老師給他們上課，希望進度加快。本來每天只上課兩個小時，上午，現在要求晚上再上兩個小時。我說：行！可以。一天上四個小時，要拼命！要發憤！這樣你將來才有能力荷擔如來家業。你不認真努力怎麼行？

　　所以我今天退下來做護法，把他們培養起來去弘法。我讓他們物質生活環境無憂無慮，專心用功讀書。真的是從幼稚園讀起，從《弟子規》、《三字經》讀起，從幼稚園讀起。從小沒有學過的，現在補習。到明年，我也可能在台灣請幾位老先生去教古文，教《四書》。我們課程有《四書》，《四書》裡頭最重要的是《大學》、《中庸》、《論語》，最重要的，這三樣東西我都要求能背、能講、能行。《孟子》這部書，我要求的是多讀、能講、能行，不要求他背誦。要真幹！所以知道一切眾生根性的高低。

　　第五條「欲智力，知他眾生種種欲樂」。欲是欲望，樂是他所喜歡的，這與過去生中生生世世的習氣有關係。過去生中積的善業多，生生世世在三善道的時間多，這個人善根深厚，對善法喜歡。如果這個人過去生中造的惡業多，受的惡果報多，惡習氣重，他在這一生中所表現的，對善法他沒有興趣，對惡法、殺盜淫妄他喜歡。所以一切眾生的愛欲都是有根由的，不是無緣無故的。我們對一切眾生的觀察能力沒有那麼高的智慧，只看到表面，不知道他過去那些狀況。阿羅漢的能力能知一切眾生五百世，他觀機就比我們強多了。菩薩，那要看他的地位，地位高的，知的時間遠；地位淺的，那也比阿羅漢高明，能知道眾生五百世以上，一千世、一萬世，乃至於一劫、二劫、十劫、二十劫。佛能夠知道究竟。

　　沒有這個智慧，沒有這個能力，我們觀察一切眾生的機，確實就會有困難。因此，我們許許多多的教學方法不契機；是用了心，也用了不少精神，收不到效果，原因是不契機。契機這一樁事情難，太難了！如果完全契機，這一個聽眾言下就能開悟，就能證果。我們在經典裡面看到，世尊一部經還沒講完，講了一半就有開悟的、就有證果的。我們在《楞嚴經》上看到阿難尊者聽世尊講經，在第三卷末後阿難開悟了。摩登伽女在楞嚴會上，佛講經還不到一半，她就證三果。什麼原因？契機。如來有能力觀機，所以那麼容易成就。

　　第六是「界智力，知世間種種界分」，界是界限。這一條它的意思，要用現代話來說，就是知道一切眾生種種妄想分別。界是從分別來的；沒有分別、沒有執著，哪來的界限？六道有六道的界限。人道，我們住在這地球上，實在講本來沒有界限，你看看現在，人道裡頭有國家的界限、有種族的界限、有宗教信仰的界限，居住在這個地方，我這一家跟隔壁有界限。界限太多太多了，全都是從妄想分別執著裡頭產生的。要知道，你要不了解界限的真相，會產生障礙，對於世出世間產生許許多多的障礙。你對它了解、明白了，對於幫助眾生破除障礙就方便了；知道這個「界」本來是沒有的，現在還是沒有的。你為什麼會有這個煩惱，這關不能突破？這是一個抽象的概念，是個錯誤的概念。這個概念突破，才跟佛一樣「心包太虛，量周沙界」，跟一切眾生都沒有界限。那是佛跟法身大士，與一切眾生都沒有界限。　　