佛說十善業道經　　（第一三五集）　　2001/3/28　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0135

　　諸位同學，大家好！請看八正道第六，第六條是「正定」，定是說心安住在一處，決定不改變，決定不動搖。佛在此地教導我們，我們的心應當安住在十善業道，應當安住在彌陀名號。祖師大德們常說「正助雙修」，我們必須要知道，一心稱念阿彌陀佛是我們的正修，一心安住十善業道是我們的助修，這樣才能得生淨土。古大德所謂「愛不重不生娑婆」，為什麼會到六道裡面來？第一個因素是「愛欲」，愛不斷就沒有辦法離開娑婆世界；「念不一不生淨土」，所以念佛要專心、要專一。

　　而世尊在經典裡面明白的告訴我們西方世界的殊勝，十方三世一切諸佛都讚歎阿彌陀佛。它到底殊勝在哪裡？它的殊勝就是在那個世界沒有逆境、沒有惡緣，殊勝在這裡。所以生到西方極樂世界，縱然我們阿賴耶識裡面還有惡的習氣沒有斷盡，也不會退轉。這是什麼道理？心識裡頭雖然有煩惱的習氣種子，可是沒有緣，它不起現行；因要加上緣才會起現行、才會結果，因沒有緣不會結果的。西方極樂世界沒有惡緣，所以惡的果報在那個地方統統沒有；我們這個世間許許多多災難，西方極樂世界沒有，因此在那邊只有進步沒有退步。進步的快慢各個人不相同，但是肯定不會退步。又何況西方極樂世界的人，人人都是無量壽，壽命長遠，進步慢一點也不要緊，也是一生成就。

　　說進步緩慢一點，也不是我們凡夫的境界。為什麼？因為西方極樂世界「諸上善人俱會一處」，這個「上善」也有許多不同的講法。我們知道西方世界有四土九品，每一土的標準都不一樣。我們說最低，凡聖同居土的上善，就是十善業道；實報莊嚴土的上善，等覺菩薩。可見得上善的標準不相同。但是西方世界很特別，跟他方世界不一樣，它雖有四土，可是四土的大眾常常在一起，俱會一處，這是太殊勝太殊勝了，是十方世界都沒有的，唯獨西方世界有。它的殊勝在哪裡？殊勝在我們雖然是凡聖同居土下下品往生的人，天天可以跟寂光土、實報土的這些大菩薩、等覺菩薩，像我們常常熟知的觀世音菩薩、大勢至菩薩、文殊、普賢、彌勒菩薩，天天在一起；跟這些人在一起，接受他們的薰習，所以我們能想像得知，就是最緩慢的進步，也比十方世界要快得多，十方世界哪有這麼好的緣分？到西方極樂世界，可以跟這些大菩薩天天在一起，得他們的幫助，不知不覺、自自然然就勇猛精進了。所以西方世界不退轉，西方世界成就快。

　　我們在《觀無量壽佛經》上看到，凡聖同居土下下品往生的人，只需要十二劫就花開見佛。花開見佛是什麼境界？實報土。凡聖同居土是帶業的凡夫，一品煩惱都沒有斷，十二劫的時間他就能夠證得圓教初住菩薩地位，在別教裡面他就登地。十二劫在我們看起來很長，在西方極樂世界人看起來很短，為什麼？他壽命長，他壽命是無量劫，十二劫算什麼？等於我們這個世間人壽命百歲，看十二劫就像十二天一樣，你才知道這個殊勝。所以我們的心能夠定在西方淨土，能夠定在這一句佛號，那就恭喜你了，你是純正的正定，無比殊勝的正定；再加上你心定在十善業道，我們這一生作人，生活、工作、處事待人接物，心心念念、言語造作都不違背十善業，就決定得生。這是八正道在《十善業道經》裡面所說的「正定」。話說得是容易，真正不為外境所動才是定。

　　由此可知，真修行的人難，實在不多。什麼原因？六根接觸六塵境界，心動搖了，這個定就沒有了，這是很可惜的；這個在佛法裡面講「魔障」，魔障就是外緣不好，外緣把你的正定、正精進破壞了。最近這幾天，有從中國來的同修告訴我，過去有不少受持《無量壽經》會集本，一心念佛，最近受了外界的影響，有許多人說這會集本不可靠，不能念這個本子，信心動搖了，退轉了，這就是沒有正定。不念會集本，現在他們提倡康僧鎧的本子，不錯。實在講，《無量壽經》現存的九種版本，無論受持哪一種版本都能往生，絕對不是說「哪一個本子可以往生，哪個本子不能往生」，這個是決定錯誤的。

　　我們對於這九種本子究竟怎麼選擇？實在講，夏蓮居老居士會集這個本子的時候，梅光羲老居士在序文裡頭就說得很清楚，絕對不是要求大家統統念他的會集本，不是的，他沒有這個意思，他不過是用這個本子帶動大家認真的去學《無量壽經》。為什麼用這個本子來帶動？《無量壽經》有五種原譯本，每一種本子翻譯的文字都有一部分很難讀，我們讀得不順口，意思確實需要人講解才懂，沒有人講解我們看不清楚。他這個會集好處就是文字流暢，我們念得很順口，義理清楚，不要人講，我們讀了都能懂它的意思，好處在這裡；真正符合中國人過去作文章的原則：簡、要、詳、明，他會集本做到這四個字，簡單扼要，也詳細，也明白。用這四個字做標準，看九種本子，他這個本子是第一。我們憑什麼選擇他這個本子？就憑「簡要詳明」選擇這個會集本。

　　今天在海外，幾乎都是受持這個本子，得這個本子利益的人太多太多了。海外的障緣少，國內的障緣多、嚴重。但是，無論怎麼樣來障礙，真理畢竟是真理，正法畢竟是正法，你可以障礙三十年、五十年，甚至於一百年，後來的人我相信決定還是讀這個本子。為什麼？這本子好念，所以他沒有辦法障礙一萬年，沒有這個能力。障礙的人是什麼樣的居心？如果他的心不純正，必定墮落；這是破壞別人的正念，決定墮落。我也曾經想到，大陸同修既然是喜歡康僧鎧的本子反對會集本，我們找一個時間把康僧鎧的本子細細講一遍，流通到中國大陸去；這個好事情，你喜歡什麼，我們就跟你講什麼。喜歡會集本的去念會集本，喜歡康本的就念康本，都好。最重要的，能不能成就的關鍵就是你心定不定，這才是真正的關鍵。

　　經教絕對不是念念就能成就，沒有這個道理的，「能說不能行，不是真智慧」。能說不能行，於了生死、出三界毫無關涉，只不過是口善而已，不能往生。真正要往生，我以前講經的時候講過很多遍，我說三輩九品是什麼因造成的，我的講法跟古來祖師大德說法不一樣。我的說法：我們把《無量壽經》的教義完全都做到了，佛在經教裡面教我們做的，我們統統做了，教我們不可以做的，我們決定沒有一條違犯，這個人上上品往生；如果他只能做到百分之九十，還有百分之十他做不到，這個人上中品往生；假如他只能做到百分之八十，百分之二十他做不到，這是上品下生；你從這個一直往下降，降到下下品往生，也要做到百分之二十；百分之二十都做不到，不能往生。我用這個方法講，你們聽到，覺得有沒有道理？佛教我們修行，要「行」！經教不能落實到自己生活行為，那有什麼用處？白說了。口善，心不善、行不善，決定不能往生。所以心要定在所修的法門當中，心要定在十善業道之中。如果我們把心定在十善業道，不求生淨土，你將來一定生天享天福，上品的十善生天，這是肯定的。好，我們就講到此地。　　