佛說十善業道經　　（第七十集）　　2000/9/18　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0070

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十一面第一行，從第二句看起：

　　【八、以和忍故，速生梵世，是為八。】

　　這是離瞋恚第八種利益。『和』與『忍』都是性德，這是一切眾生自性裡面本具的，而為煩惱習氣障礙住，不能現前。「和」是與一切眾生和睦相處，「忍」是能夠承受一切善惡、違順的境界，可見得這兩個字的含義是無限的深廣。特別是我們現在的社會，現在由於交通便捷，資訊的發達，我們居住這個地球雖然很大，可是在快速的資訊之中，點點滴滴我們立刻就看到、就聽到，在電視畫面上看到，在衛星傳播裡面我們聽到。所以有人說今天地球是個村莊，地球村，這個比喻也非常恰當。但是地球上有這麼多人、有這麼多生物，我們都生活在這個地區，最重要的一樁事情就是要和、要忍，如果不能和睦相處，彼此不能夠互相忍讓，一定會發生衝突，會發生戰爭、會發生流血，會有種種不幸。諸佛菩薩、大聖大賢，他們的存心、他們的動念，無非都是救度一切苦難眾生，而救度眾生的目標一定是在和、忍。和、忍為什麼不能落實？這個地方佛給我們顯示出來了，十惡不善，使和忍不能落實。這就是現前一切眾生的災難、天災人禍之所不能避免的原因。

　　佛法不僅僅講到現前的利益，還有深遠的利益，深遠的利益在來生後世。來生後世的利益說實在話，超過我們現在。我們這一生在這個世間時間實在講很短很短，你們年輕人現在還沒有覺知，六、七十歲以上的人，現在一般社會講退休的人、離休的人，對於這個就深深感觸了。人生苦短，縱然一百年，現在人講一個世紀，實際上也是一彈指、一剎那，我們要能夠覺悟到。這樣短促的時間裡面，我們要怎樣運用這個時間成就不朽的事業？什麼是不朽的事業？儒家講的「立德、立功、立言」，稱為「三不朽」。這個「三不朽」不是真的，為什麼？這個地球會壞；佛跟我們講的，佛國土、星球有成住壞空，地球毀滅掉了，立德、立功、立言也就沒著落了。真正講不朽的事業在佛法裡。什麼是不朽的事業？超越六道，超越十法界，那是真的不朽。不能超越六道輪迴，我們把範圍說大一點，無論什麼樣的德業都會與成住壞空同歸於盡。

　　世尊慈悲，為我們指出西方極樂世界。十方諸佛的報土是平等的，這個報土就是常說的實報莊嚴土；但是凡聖同居土、方便有餘土不等同、不一樣。但是在西方極樂世界，同居土、方便土等同實報土，這是不可思議，這是諸佛讚歎的。沒有一尊佛不勸我們求生西方極樂世界，西方極樂世界的殊勝不是常寂光土，不是實報土。常寂光、實報土，一切諸佛如來都平等的，那有什麼希奇？第一殊勝就是同居土跟方便土等同寂光、實報，這個不可思議，我們要相信世尊的話。世尊這個開導真正救了我們。

　　其他的法門，譬如修初禪，將來也不過是生初禪天而已。但初禪也不容易成就，初禪的禪定能伏五欲六塵，生色界天。我們今天只要六根接觸境界，對於財色名食睡、五欲六塵還會起心動心，你就還在欲界，色界沒有分，所以成就禪定功夫不容易。色界天人對喜怒哀樂不動心，即佛家常講的「八風吹不動」，這就是初禪天的境界。而有定功，尚未達到初禪，這在佛法裡稱作「未到定」。二禪、三禪、四禪的功夫就更深了，但還是出不了三界。

　　我們念佛的人，說老實話，如果有初禪的功夫，肯定往生，求生西方極樂世界決定沒有問題。你有初禪的功夫，在念佛法門裡面，念佛三昧，功夫成片了，決定得生。我們功夫達不到初禪，也有一點功夫，叫「未到定」。這個「未到定」那要看你的緣分：你的緣殊勝能往生；緣要不殊勝，臨命終時有冤家債主來擾亂、來障礙，你就不能往生。但是我們自己想想，臨終的時候會不會有這些冤家債主來找麻煩？很難講。在家的有家親眷屬、有你的兒孫，在你面前哭哭啼啼的、吵吵鬧鬧的，把你的正念打掉了。出家人更可怕，為什麼？信徒比兒孫還多，這個人要這樣子，那個人要那樣子，那就不得了！這是我們看到的，許多老和尚往生的時候，這個信徒：「要這樣對師父。」那個說不行：「你這個錯了，要這個方法對師父。」大家彼此相爭，活活的把師父整死了。不是壞心，都是好心，好心善意把師父整死了。

　　出家在家最大的一個關口，就是死。我這裡寫了十幾個，這個寫法不知道你們能不能看得懂？這是「死」字，這是古寫的，這個意思更明顯。我寫了十幾張，有不少人拿去了。這裡頭題的是印祖的一句話，印光大師講：「學道之人，念念不忘此字，則道業自成。」我們不怕死，我們要準備怎麼個死法，這個才重要。換句話說，應當要有初禪的功夫，這是我們講念佛一定要得念佛三昧。念佛三昧淺的就叫功夫成片；功夫成片實際上來說，就是初禪的功夫。外不著相，內不動心，真正把世緣統統放下了，這個世間事與我沒有關係；好人很好，壞人也好；好事很好，壞事也好。我們用平等心來處事待人接物，沒有分別、沒有執著，我們天天念佛號求生淨土，才真有把握。日常生活當中，隨緣不攀緣。隨緣是什麼都好，決定不要把這些拉拉雜雜事情放在心上，心上什麼事都沒有，只有一句「阿彌陀佛」，這就決定得生淨土。

　　得生淨土的條件，這兩個字重要，頭一個要跟一切大眾和睦相處。他對我和睦，我對他和睦；他對我不和，我對他也和。順境、逆境，善人、惡人，統統要忍。怎麼個忍法？不放在心上，真的是忍。放在心上，那忍得很苦；不放在心上，這個忍忍得很自在。一切隨緣不攀緣。利益眾生是好事，好事都要有緣。如果沒有緣，你想去做，做不成功，你還要生煩惱，那又何苦？所以佛住世間教導我們隨緣不攀緣；攀緣是自己想怎樣做，隨緣是恆順眾生、隨喜功德。能夠懂得「和、忍」，自然就斷惡修善。因為只要你造十惡業，這個十惡在你的心裡面，你沒有能夠把它完全放下，「和」跟「忍」做不到。

　　我們仔細觀察，觀察別人，再反省自己。人看自己的過失，很難，看不到自己過失；看別人過失容易。別人是我們自己的一面鏡子，看別人過失，馬上回過頭來反省，我自己有沒有這個過失？這個重要。我們看到別人不和睦，團體不和睦、國家不和睦、宗教不和睦，常常鬧事、鬥爭、戰爭，這在訊息裡常看到的。回過頭想想，我跟大家相處和不和睦？我為什麼不和睦？這部經上講的，惡業習氣。如果沒有惡業，你心地是純善，純善就是十善，起心動念、言語造作一定跟十善業相應，「和、忍」兩個字就落實、就做到了。沒有遇到淨土法門，不知道求生極樂世界，他的果報來生「生梵天」；梵天是色界天，不是欲界天。你才曉得，不學佛果報也相當殊勝。我們看看許許多多宗教，他們所講的「天」，多半都是欲界天。怎麼知道是欲界天？煩惱習氣沒斷，所以我們知道他是欲界天，欲沒有離開。高級的宗教，所謂高級宗教，每一個宗教裡頭都有高級的修行人，不單指一個，高級的人是修禪定，他們懂得離欲，那就生梵天，這個我們要曉得。離瞋恚八種殊勝的功德，這一種是非常非常殊勝。

　　我們今天提倡和平，因為世界太不和平了。「和平」兩個字怎麼講？全世界的眾生，不分國家、不分族類、不分宗教，和睦相處，平等對待，和平才能落實。平等對待是「忍」，你不能忍，你就沒有辦法平等待人。所以我們要把佛陀的教誨落實在我們生活、處事待人接物之中，自利利他。我們的自利，以這種修行基礎，發願求生淨土，肯定能滿我們這一生的願望，成就以往生生世世所沒有的殊勝功德，這才是個聰明人，才是真正有智慧的人。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　