佛說十善業道經　　（第二十九集）　　2000/7/7　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0029

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第五面，倒數第二行：

　　【何等為十。謂能永離殺生。偷盜。邪行。妄語。兩舌。惡口。綺語。貪欲。瞋恚。邪見。】

　　向下的經文還要細說，但是這一段是全經的總綱領，必須要深深的體會，牢牢的記住。前面佛在經文上告訴我們，「不容毫分不善間雜」，我們才能真正做到純善。往生到西方極樂世界，一定要知道那個世界是「諸上善人俱會一處」，我們的心行不善，念佛念得再好也不能往生。過去李炳南老居士常講：「念佛的人多，往生的人少。」原因在哪裡？夾雜不善，把這一生往生的機會錯過了。

　　「永離」兩個字是一直貫下去的，從『永離殺生』，貫到『永離邪見』。前面雖然跟諸位略略的報告過，實際上是永遠說不盡的，義理無量無邊。不但不可以殺生，殺生的念頭都要永離。「永離殺生」之後，要能生起護生的心，愛護一切眾生，幫助一切眾生。佛教菩薩修學六個科目，佛經裡面稱為「六波羅蜜」。第一就是「布施」，布施的對象就是一切眾生，布施財物，布施佛法，布施無畏。如果令眾生畏懼，這也包括在殺生這一條裡頭。雖然沒有殺害他，但你讓他感到恐懼、害怕、不安，都屬於這個範圍之內。甚至於眾生對於我們所作所為不滿意、不高興，我們都錯了，這就是前面所說的「不容毫分不善間雜」。修行就在日常生活當中，處事待人接物，把這些微細的毛病修正過來，這叫修行。

　　第二條是「永離偷盜」。偷盜我也講得很多，佛經裡面對於偷盜的定義，說之為「不與取」。這個物有主，主人沒有答應，你就把它拿來，或者是據為己有，或者是暫時使用，或者是移動了位置，都不可以。也許諸位以為樹木花草是野生的，應該是無主，你錯了。出家人很多都住在山上，因此就地取材，砍幾棵樹，搭一個小茅篷。世尊教誡出家人，這些樹有沒有主？有主。誰是主？山神是主，樹神是主，我們肉眼看不見。佛說這棵樹的高度只要有一個人這麼高，你要砍它的話，三天之前要去祭祀，為它誦經念咒，說明要用這棵樹搭個小茅篷在這邊修行，請樹神搬家。如果不這樣做，這是屬於偷盜。所以一草一木不要認為它沒有主，很難講，它的主人我們肉眼看不見、身體接觸不到。哪一樣東西沒有主？所以對人、對事、對物，一定要小心謹慎。

　　在偷盜裡面，佛在一切經論裡面都警告我們，三寶物得罪最重。三寶物的主是盡虛空遍法界的佛法僧，這個偷盜是你永遠還不盡的。大乘經上常講，你造五逆十惡，諸佛菩薩都有辦法來救你，盜三寶物，盜常住物，十方三世一切諸佛都沒有辦法救你。所以諺語講：「地獄門前僧道多」，這個話非常有道理，是真的不是假的。佛門常住物輕易竊盜，這還得了嗎？你用的時候很方便，可是你將來還不了，這個道理一定要懂。常住一根針、一條線、一張紙頭，都不可以用盜心取。可是今天大家疏忽了，看到別人這麼做沒事，我也這麼做。現在是沒有事，等事情到面前了，後悔莫及。這個地方常住很慈悲，把《地藏經》上這一段經文影印，到處貼上，告訴大家，這是大慈大悲。並不是常住怕東西被你拿去了，不是，此地常住很大方，你要拿儘管拿。你將來果報怎麼辦？所以，你一定要懂這個道理。

　　我常常講，現在跟過去的時代不一樣，科技發達，我們點的電燈要不要付電費？電費是常住付的。我們打電話也得要付電話費。沒有必要而浪費常住的能源，讓常住去繳費，也是屬於偷盜。有一些明理的居士，我看到很佩服，他們用常住的電話，用完之後一定要放錢，這是對的。點點滴滴很小的事情，就是此地講的「毫分不善」，不是大的不善，只是很小的一點不善夾雜在這裡面，就把你的善法毀掉了，我們不能不知道。

　　偷盜說到最貼切之處，就是我們今天講佔別人便宜，這個範圍就包括很大了。別人便宜不好佔，別人損失不大，我們自己的損失太大太大了。為什麼？障礙自己的道業，毀掉自己的清淨心，把這一生往生作佛的機會錯過了，你說這個損失多大！真正是無法彌補的損失，何必幹這個事情？別人佔我的便宜可以，沒有問題，不要去計較，這是布施，不放在心上。如果要計較，那我們又錯了，我們又變成不善。我們決定不能有佔別人便宜的念頭，佔一個人的便宜尚且不可以，你怎麼可以佔公家的便宜，像地方政府的、國家的、三寶的？自然就沒有了。一定要記住永離，我們這一生肯定成就。

　　『邪行』，此地是指淫欲，男女的情欲。我也常講到，情欲氾濫在現在這個社會已經太普遍了，所以社會動亂，世界不太平。這個事情不是小事情，不是兩個人的事情，如果是兩個人的事情無所謂，那個罪不大，這是大事情。你看看中國的古禮就曉得，中國古人對這個事情看得多麼重。我講經的時候常常做比喻，整個社會、整個地球，在佛法裡面講虛空法界、法身，就像一個身體，而一個家庭就像身體上一個細胞，夫妻就是細胞的細胞核。夫妻不和，男的在外頭有外遇，女的或者也在外面有外遇，這個細胞核壞了，細胞壞了影響整個身體，你的身體就病了。所以夫妻不和，家庭破裂，就是社會動亂的根源，你說你背的因果多大？整個世界不安，社會動亂，就是從這裡起來的。今天我們看到全世界離婚率這麼高，說這個世界不亂，哪有可能？關係太大太大了。

　　如果沒有這麼嚴重的關係，佛怎麼會把它定作根本戒？中國古大德常說：「萬惡淫為首，百善孝為先」，我們要細細體會這句話，要了解這個道理。世界和平、社會安定、國家的興亡都在家庭，所以儒家講「修身、齊家、治國、平天下」，平天下就是世界和平的意思。現在講世界和平，中國古時候講天下太平，那個根是家，家的根本是夫婦。在宗教裡面，特別是佛教與儒家，對這個事情講得很多、很透徹。起心動念的時候，立刻就要想到你背的是什麼因果。我們一念惡，叫整個社會、整個世界，一切眾生遭難；我一念善，能叫一切眾生得福。社會的安危，眾生的禍福，都在我們起心動念之間，不是小事。《十善業道經》是佛法修學的根本法，現在人講基本法，從初發心到無上道。

　　『妄語』，有意無意欺騙眾生。「妄」是虛妄、不誠實，現在所謂說假話欺騙別人，這是口惡裡頭最嚴重的，而且最容易犯。為什麼會作惡、會毀犯佛陀的教誨？現在人說，無非是保護自己的利益。其實，哪裡是自己的利益？說實在話，無非是包庇自己的罪惡。罪惡不能積，佛教我們積功累德，功德要積，罪惡怎麼可以積？罪惡積得愈大，你將來的果報是墮落得愈苦。

　　『兩舌』是挑撥是非，鬥亂兩頭，這個罪過尤其是重。佛在經典裡面告訴我們，果報在拔舌地獄，端看你造作的業。當然，這裡面最嚴重的罪過是「破和合僧」，這是五逆罪之一。我們在《發起菩薩殊勝志樂經》裡面看到，出家人嫉妒出家人、毀謗出家人，毀謗講經說法的法師，把他的道場破壞，讓他的信徒對法師失去信心，不再去聽這個法師講經。這個嫉妒的人目的達到了，可是他的果報，我們在經上看到，他墮落在地獄裡面，以我們人間的時間來算，是一千八百萬年。諸位要曉得，我們人間跟地獄有時差，時差很大，在地獄裡面他所感受到的是無量劫。時間不是實法，是從抽象概念上造成的，它不是真實的，所以佛在大經上告訴我們「念劫圓融」，一念展開是無量劫，無量劫可以把它縮短成一念，因此在地獄裡面感受確確實實是無量劫。我們想想，何必造這個罪業？如果看到別人有好事，我們隨喜讚歎他，幫助他，成就他，我們所獲得的功德跟他一樣大。

　　所以自利跟自害也是一念之間，吉凶禍福存於一念，一念覺，得無量無邊的福報，一念錯了，招來無窮的禍患。不學佛的人不知道，學佛的人務必深明此理，自己起心動念、言語造作，自然就會小心謹慎，不至於毀犯。今天時間到了，我們就講到此地。　　