佛說十善業道經　　（第八十二集）　　2000/10/2　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0082

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十三面，經文第三行看起：

　　【離麤惡語。而行施故。常富財寶。無能侵奪。一切眾會。歡喜歸依。言皆信受。無違拒者。】

　　這是不惡口。不惡口而行布施所得到的殊勝果報，前面兩句總說就不必講了，前面說過了，就是『常富財寶，無能侵奪』。我們看別報，『一切眾會，歡喜歸依』，這個非常難得，就是與大眾相處的時候，「眾會」是許多人在一起，你都受到群眾歡迎。「歡喜歸依」，我們今天可以用這個詞句來解釋，就是你會得到大眾的擁戴歡迎。『言皆信受』，你在大眾當中發表談話大家都相信，都能接受，沒有『違拒』，沒有抗爭的，沒有拒絕的。由此可知，這是一個非常得人望的領導人。他這一份福德是從哪裡來的？是從不惡口來的。

　　我們今天看到有一些領袖，確實深受群眾歡迎，這個果報我們就知道他是怎麼修來的。有些人的確有智慧，也有能力，也很熱心想為社會大眾做一點事情，但是他跟大眾相處，人家不擁護他。這是什麼原因？這是過去生中口業上的問題，口業裡頭說話粗魯，讓大眾聽起來不舒服，所以就感得果報；縱然你有智慧，熱心為大家服務，大家抗拒你。所以圓滿的福德，面面都要做好，少一面都不行，我們真正懂得因果的道理，了解報應的事實，自自然然不用別人勸告，決定修十善業。

　　十善業用在哪一個行門上都得到殊勝的果報，我們為什麼不認真努力去修學？為什麼不把自己的這些毛病習氣改過來？果然能改過來，無論世法、佛法，真的是一帆風順。特別在佛法裡面，佛教導我們要向一切諸佛如來學習，眾生無邊誓願度，幫助一切苦難眾生。這個「苦難」廣義的講，十法界的眾生都有苦、都有難。十法界裡面佛法界，那個佛沒有明心見性，沒有出離十法界，這個就是他的災難。到一真法界才算是你真正得到了安穩處，佛法裡面講「究竟涅槃」。

　　「究竟涅槃」廣義講，就是一真法界。在《華嚴經》裡面圓教初住就證得究竟涅槃，究竟裡圓滿的究竟，那是圓教的佛果；初住、二住，分證的究竟；十法界裡聲聞、緣覺證得的是偏真涅槃；十法界裡的佛，還不是分證的涅槃。這些理跟事我們都必須清楚，都必須明瞭。這些聲聞菩薩為什麼要修行證果，目的何在？目的只有一個，為了普度一切眾生而修行、而求證果的，決定不是為自己的。

　　十善業道是我們修行的基礎，大根大本。我們的修行最重要的是在起步，起步要做不好，前途就沒有了，第二步你就跌倒、摔跤了。把十善業道用在世出世間一切法上，這個地方是教我們，這部經典通大小乘、通一切佛法，開端就教我們將十善用在菩薩六波羅蜜上。布施得財寶，財是福，寶是慧，得福報、得智慧。福報跟智慧圓不圓滿，那就要看細行；細行就是十善。哪一種細行得哪一種果報，細行不能不修。細行不是一般人常講的，「小小戒可以捨，小小戒無所謂」，這個話不能說。說話粗魯一點，「小小戒，這個無所謂」，果報不可思議。你能夠與大眾接觸和顏愛語，你得的果報是大眾歡喜歸依、擁戴你，你說的話別人歡喜接受，這是從小小戒裡頭得到的果報。

　　我們在日常生活當中，在自己經驗裡面，或者是自己本人，或者我們看到許許多多各個階層的領導人，他對他們的幹部、對他們的員工，能不能得到大眾衷心的擁戴，我們是看這些果報，從果報現在我們知道他是什麼因造成的。凡夫不知道，不知道這些微細的因行。大眾對你好，這還能過得去；如果底下群眾對你有意見，你就埋怨，怨天尤人，總覺得自己沒有錯，錯都是別人。這個觀念、這種思想就是大錯！下面這一段：

　　【離無義語。而行施故。常富財寶。無能侵奪。言不虛設。人皆敬受。能善方便。斷諸疑惑。】

　　這是不綺語。綺語，我們世俗間常講「伶牙俐齒」，很會說話、花言巧語，可是存心不善，欺騙別人，誘導別人走向不善。這些話好聽，人都愛聽，過失非常之大。綺語有有意的、有無意的。有意的罪就更重了，看他傷害社會的面有多廣，看他傷害的影響時間有多麼長，從這裡結罪。如果影響的面很廣、時間很長，這個罪過就不得了；他影響的面不大，時間很短暫，這個罪過就很小。

　　如果跟大家舉例子，最通常見的叫歌謠。佛教沒有到中國來之前，在古時候歌謠是每一個民族最原始的文化，再落後的民族都有，它都有它的歌唱、有它的舞蹈。我們現在常常在電視上，看到世界許許多多不同族群他們的歌舞，中國古書裡面記載，觀光旅遊看到這個族群、看到這些國家，聽聽他們人民唱的是什麼歌，唱歌的內容、舞蹈的內容，就知道這個國家的興衰。由此可知，古時候人觀察入微。這些內容我們今天來看，如果與十惡業相應的，不善。不善哪裡會有好的果報？這個國家、這個地區，決定會動亂不安。如果這些歌舞內容與十善業相應的，這個社會一定好，一定是安定、繁榮、興旺。到人家家庭裡面，你看看家庭裡頭這些成員他的談吐言詞、他的愛好，這一家人喜歡聽什麼歌、喜歡看哪一類的娛樂，你也就曉得這個家庭是興、是衰，能看得到。

　　在佛法的標準，凡是順乎性德的，決定是善的、決定是好的，因好果報一定好，真的是因圓果滿；如果它的因不好，要想希求好的果報，決定沒這個道理。今天在世界上美國最強盛，美國強盛真正的原因，我們讀讀美國的歷史，美國歷史雖然只有兩百年，前面一百年好。這個世紀初，二０年代、三０年代，我過去聽方東美先生說，他在美國讀書、在美國教書，他非常尊敬美國人。在全世界美國人講正義，很難得、很不容易；世界各國在中國想盡方法爭取特權，只有美國人能夠仗義為中國人說一些公道話。有它歷史的淵源，前人積的德，今天能成為世界上一等國。將來還能不能領導世界？那就要看他現在所作所為了。在一個世紀之前，美國人在全世界受人尊敬、受人讚歎，現在美國是權充世界警察，惹起許許多多地區族群對美國人不滿，連美國政府都宣布，美國人出去旅行要特別小心，怕人家劫機、怕人家綁架，把你當作人質。為什麼會有這個現象？為什麼美國人走出去，不會受到大眾熱烈的歡迎愛戴？我們的言行能不能與十善業道相應？無論大，看一個國家，小，看一個家庭，業因果報都非常明顯，這樣明顯的事實擺在我們眼前，我們視而不見、聽而不聞，那就是愚痴到極處了。

　　我們能夠不綺語，「綺語」裡面現在最嚴重的就是包括戲劇。你看看現代戲劇的內容！中國自古以來受儒家的教學，對於這些文藝、藝術方面守住孔老夫子一個原則，「思無邪」。什麼是「邪」？十惡都是邪。所以中國古老的戲劇，諸位仔細去觀察它的劇情，古老的戲劇守住四個原則，那是社會教育，教導老百姓教什麼？忠、孝、節、義，善有善報、惡有惡報。你看它的內容是不是這樣的？這跟外國的藝術不相同；中國幾千年來文藝界都守住這個原則，包括地方戲劇也不例外。從前學校沒有這麼多，學校教育不發達，國家怎樣教化全國的人民？只有仰賴戲劇歌舞。從來沒有念過書，不認識字，他很會做人，他從哪裡學來的？看戲學來的。所以從前戲班子，各個地方去表演，那是社會教育。

　　現在隨著科技的發達，舞台的戲劇逐漸逐漸沒落了，都變成電視連續劇。現在寫電視連續劇劇本的，他就不會遵守孔老夫子的原則，外國的電視內容就不必說了。從前方東美先生跟台灣教育部的官員說，那是教育部官員向他請教，那一天正好我在他家裡，我聽到他們談話。這個官員向方先生請教：「美國現在是世界上最強的國家。古時候羅馬是世界上最強的，羅馬也亡國了。」所以他們就向他請教：「美國將來亡國，第一個因素是什麼？」方先生毫沒有猶豫，不會考慮一下才答覆你，立刻就答覆很乾脆：「電視。」美國將來亡國第一個因素是電視；它的電視內容完全是十惡業，二十四小時的播放，小孩、年輕人天天看這個東西。在美國小孩、嬰兒，兩、三個月眼睛就張得大大的看電視，你說這還得了！

　　所以今天美國青少年的問題這麼嚴重，他都不曉得這個原因出在哪裡，出在電視。現在小孩，兒女殺父母，學生殺老師、殺同學，非常嚴重，電視造成的。所以當時在台灣，方先生警告；台灣要小心！如果不加以防範，要步美國人的後塵，台灣也就完了，整個毀掉了。這是屬於綺語。所以不綺語的果報『言不虛設』，決沒有虛妄的言詞，『人皆敬受』，別人能夠尊敬你、能夠接受，你自己有善巧方便，幫助一切眾生斷除疑惑。這是口的四種善業，我們就介紹到此地。　　