佛說十善業道經　　（第一二Ｏ集）　　2001/2/25　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0120

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十六面，倒數第三行：

　　【力莊嚴故，眾怨盡滅，無能壞者。】

　　這個『力』是講「五力」。前面說過「五根」，五根增長，它就產生力量，所以稱之為「五力」。這五條名稱跟五根相同：信、進、念、定、慧。每一條我們都要有相當程度的認識，還要認真努力去學習，這樣才能得到受用。第一條是「信根」。我現在在此地跟諸位介紹的教材，是取自於《教乘法數》。最近好像《教乘法數》印出來了，印的本子很理想，同學們每一個人都可以拿一部。只是前面排列順序差了一點，這是當初我沒有注意到，都是由工廠裡面去做。一本書展開，第一篇應當是序文，它是雍正的序文，用紅色的顏色印的，那個要擺在前面，序文後面才能排目錄。我看現在這個本子，目錄排在前面，序文排在後面，這個顛倒了。像這些地方，這是常識，都應當有的，讀書人哪裡說這個常識沒有？這個是說不過去的。現在印的數量不多，只有一千本，是我們自己用，不對外流通。所以大家應該曉得，以後要印書的時候，要留意，不要給人家看笑話。

　　五根第一個是「信根」，第二個是「進」，後面是「念、定、慧」。信根增長，就成為力了。信力的解釋：「信根增長故，能破疑障」，信就不懷疑了。我們今天信有沒有力？沒有力。不但沒有力，可能連根都沒有。我們對於世出世間一切法都懷疑，怎麼能成就？古人說得非常好，可是我們不相信。今天這個世界之動亂、人心之壞，史無前例，將來在歷史上是大亂之世。動亂的根源在哪裡？如果找不到這個因素，不能把動亂的根源消除，這個社會怎麼會安定？世界哪裡有和平？

　　這個根源，古人一句話就說出來了，我們不但是不相信，天天念這個話也沒想到。在中國古代，童蒙念的《三字經》，《三字經》前面第一句就是世間治亂的根本。誰相信？那都是節錄聖賢人精要的教誨，是精華。「人之初，性本善，性相近，習相遠」，這不是把治亂的根源說出來了嗎？「性本善」的「善」不是善惡的善，遠離兩邊，中道不立，這叫「至善」，這是真善，那是圓滿的性德。所以說「性相近」，性是一樣的，一切眾生本性都一樣，本性裡頭具足圓滿的智慧，具足圓滿的德能，所以「生佛不二」，眾生跟佛絲毫差別都沒有。為什麼會有差別？後頭一句，「習相遠」，習是習慣，那是習性不是本性，習性就不一樣了。所謂是「近朱者赤，近墨者黑」，習性。

　　因此，人不能不受教育。教育的目的在哪裡？教育的目的是教我們親近聖賢。我們的習性，如果親近聖賢，人不知不覺就變成聖賢，這是教育的薰陶。我們天天跟佛在一起，不知不覺就成佛了。天天跟菩薩在一起，不知不覺就變成菩薩了。天天跟惡道在一起，也不知不覺就變成惡道了。鬼道是貪心，地獄是瞋恚，畜生是愚痴，跟這些人天天在一起，他就染上貪瞋痴，就變成惡道了。教育重要！我們看看今天社會的教育。在家裡面，父母教什麼？在學校，老師教什麼？在社會，你天天看的報紙、雜誌，電視、電影，這是社會教育，它教的是什麼？再看看宗教，宗教是聖賢教育，現在宗教裡面教的是什麼？我們就知道，這個世間動亂的根源就找到了。對治，就要從根本上著手，原來這是個教育問題！我們在講經的時候常講，這不是政治問題，政治解決不了；這也不是軍事問題，武力解決不了；也不是經濟問題，也不是科技問題，都解決不了。什麼問題？教育問題。

　　所以古今中外的聖哲、聖人、神人，他幹什麼？教育。在這個世間他不選擇其他行業，他選擇教育。為什麼？救世救人。我們今天在這個世間，選擇這個行業，我們是用什麼心、用什麼志向來選擇的？如果也是為名聞利養，你走的是三途的道路，而且是非常非常嚴重。為什麼說非常重？你把聖賢的教學扭曲了，你把聖賢的教誨錯用了，誤導一切眾生，這是罪上加罪。這個行業是神聖的行業，是大聖大賢的行業，我們要清楚！我們沒有做好，就是佛菩薩的罪人，果報肯定在阿鼻地獄。

　　所以，凡是有智慧的人，決定不會勸人出家。勸人出家，他如果將來修得不好，打著佛法的旗號做貪瞋痴慢、自私自利的勾當，將來墮阿鼻地獄，勸人出家的人他要負因果責任，誰敢做這個事情？只有愚痴無知的人他敢做，稍稍頭腦清醒的人，決定不敢勸人從事這個行業。可以勸你學佛。李炳南老居士一生勸人學佛、勸人皈依，決定不勸人受五戒，出家就更不必說了，絕對不勸人。你要發心出家，他問：「你為什麼要發心出家？」勸你回頭。太難了！出家就是作佛，出家就是犧牲自己，救度一切眾生。自己要給眾生做好榜樣，起心動念、言語造作都是天人的模範。出家人稱為「天人師」，不但是人間的老師，還是老師中最好的表率、最好的榜樣，是六道裡頭諸天的老師，天王看到你都要向你學習。我有什麼東西讓他學習？

　　我們現在不管你出家動機如何，你現在已經出家了，已經出家你就懂得這些道理，要認真努力修學。出家人一生兩樁事情：一個弘法，一個護法。弘法的擔任教學，講經說法；護法的就是道場裡面的行政工作、事務工作，我們沒有僱請外面人來做，我們自己做，弘護一體。護法的人照顧弘法的同學，在事務方面，盡量減輕他們的工作量，讓他有時間去讀書、去讀經、去進修，在事務、勞動工作上我們多承擔一些，這是內護。就像一個學校，弘法的是教員，負責上課的，護法的是職員，教、職員地位是平等的，教職員是一體的，關係總得要搞清楚、搞明白。

　　古人教給我們「教之道，貴以專」，《三字經》上頭有的，我們相信不相信？我們不肯專一，不肯專攻，看到別人學很多東西，唯恐我比不上別人，錯了！你要是專攻，你出人頭地，雜修的決定不能跟你相比。專攻的人具足戒定慧三學，雜學的人戒定慧三學徹底被破壞了，他怎麼會成就？我們今天佛學院的教學就糟了，模仿學校一些課程的排列、教學的方法，所以戒定慧三學全無，不但信力沒有，信根都沒有。這跟古人教學完全不一樣，古人確實是「貴以專」。你跟老師學東西，決定只學一門，決定不可能同時學兩門。李炳南老居士一生在台中講經教學，他對這個限制非常嚴格，學生只能學一門。確實有天分的人、有能力的人，才准許你同時學兩門。學三門沒有過的，決定做不到。而且同時學兩門，這兩門一定相輔相成的，這兩門決定不是背道而馳的。都有原則。

　　但是現在人不相信，現在人看看別人都是學那麼多東西、讀那麼多東西，所以他不信！我常講：「不信老人言，吃虧在眼前。」他不信有什麼法子？《三字經》上的每一句話，不是一個人講的，累積古聖先賢無量劫的經驗教誨，不是一個人說的。在中國，幾千年來祖祖相傳，這麼一個原則。今天我們信沒有根，哪來的力？信有力就破疑障，破疑、破障，我們在修學過程當中決定沒有疑惑。「障」是什麼？外面來的障礙，也就是今天講「受一切人事物的影響」，就產生障礙了。決定不受外力的影響，這是除障，自己的道德、學問天天在增長。

　　功課可以定幾門，要一門一門的學，不可以同時在一起學。我們為自己道場常住的同修選了七門功課，七門功課不是教你同時學的，一樣一樣的學，貴以專！先學哪一樣，這個沒有關係，你可以選擇；次第個人自己可以選擇，不必要相同。我們定的七門，甲喜歡《無量壽經》，他可以先專攻這一部經，這一部經學會了，再學第二部。這一部沒有學會，不學第二部。學會，怎麼叫「會」？現在這個標準也降到最低了，李老師的標準：「你上台能講才算會，你沒有上台講過一遍不算。」他的標準是最低限度的標準，要上台從頭到尾講過一遍，這個算你學會了。

　　我往年跟他學習，在經驗當中，我深深感覺得一遍不夠。我在學習的班上，也等於班長一樣，同學們對我都很尊重，我向老師提出來：「這是我的意思，我不能夠要求別人。我要講十遍才算是會。」李老師點頭。學一部經講一遍不行，要連續不斷講十遍。上一次河南開封史居士到這邊來，你們大家也都跟他見過面了，他要求出家，要我給他剃度。找得我沒有法子，賴住了，推都推不掉，我給他一個條件：「你在一年之內，把《無量壽經》講十遍，我給你剃度。」上個星期打電話給我，他已經講了五遍，他說：「在一年當中一定可以完成。」「行！你能把《無量壽經》在一年當中講十遍，你來找我，我給你剃度。」

　　我們要知道這個基本的道理，要有信心！一樣一樣的學，哪怕一生當中我只學會一部，你都是成就。一生當中一部都不會，那就很慚愧，沒有成就！在家同修，老實念佛可以求往生；出家，一部經論都沒有學會，對不起佛菩薩，對不起大眾的供養。在家信徒恭恭敬敬的四事供養，為的是什麼？說老實話，今天我們出家同修，三毒煩惱太重，貪心太重，痴心、嫉妒瞋恨心沒有放下，所以古聖先賢的教誨聽不進去，不肯一門深入。學一樣不甘心，「別人懂得那麼多，我懂得要比他更多」，結果到最後是一竅都不通，什麼也不懂。古德所講的「一經通，一切經通」，他不相信。真的，一經通了，其他一切沒有不貫通的，世出世間法一接觸就明瞭，不需要學習。可是古聖先賢說的話是真理，現在人不相信真理，認假不認真，這就沒有法子了，所以疑障永遠破不了，功夫怎麼能夠得力？我們說到「五根」，實在說「五力」還是在「五根」上用功，有根而後才有力，根都沒有哪來的力？好，今天時間到了，我們就講到此地。　　