佛說十善業道經　　（第八集）　　2000/5/31　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0008

　　【佛說十善業道經】

　　這個經題前面講過一次，沒有講完，今天我們接著講。「佛說十善」介紹過了，我們今天來講「業道」。什麼叫做『業』？我們這一切的活動，從起心動念、言語造作，正在進行的時候叫做「事」，我們常常問「你現在在做什麼事」？事情做完之後，那個結果叫「業」。佛把我們所有一切造作分為三大類，這是大家所熟知的：善業、惡業、無記業，分為這三大類，總不出這三大類。「無記」就是說不上是善還是惡，這個稱為無記。譬如我們拿毛巾擦個臉、喝杯茶，這無所謂善與惡，這一類的叫無記業。

　　善惡有標準，標準層次很多，通常在佛法裡面講，我們講「五乘佛法」，五乘佛法就是五個標準，人乘、天乘、聲聞、緣覺、菩薩，每一個階層的標準都不一樣。但是它有一個不變的原則，有個原理，這個原理就是利益眾生的事業，這是善業，利益自己的事業就是惡業。這個說法許多初學的人不能接受，哪一個人不為自己？我為自己，這有什麼不好？可是在佛法裡面真的是不好。為什麼？因為佛法的目的跟世間的目的不一樣，佛法的目的是要作佛，作佛一定是超越三界、超越十法界，你才能做得了佛。作佛何以不可以有自利？佛說你為什麼不能作佛，你為什麼會生活在六道輪迴裡面，就是因為你自私自利的心太重了。佛法講你執著有個「我」，有「我」你就脫離不了六道輪迴，這一點我們必須要清楚。

　　所以佛法教我們要破我執。破我執，我們起心動念、言語造作，決定不要為自己想，這個「我」才能夠淡化，才能夠斷掉。什麼事情，起心動念還想著有「我」，你這個「我」的念頭天天在增長。換句話說，無論修學哪個法門，修得再好，都脫離不了六道輪迴。修得很好，也不過是享天福而已，出不了六道。我們明白這個道理，才曉得佛為什麼不許可我們為自己利益去著想，我們就明白了。這個道理世間人不懂。換句話說，你不想脫離六道輪迴，那就另當別論，那就可以。如果你想超越六道輪迴，「我」是非斷不可。

　　《金剛經》上說得多好，「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」。菩薩超越三界，超越三界是小菩薩，要「無我相」才能超越三界。超越三界，出不了十法界，我們講四聖法界：聲聞、緣覺、菩薩，四聖法界裡面還有佛法界。他們是什麼原因？我執沒有了，不再執著「我」，他執著「法」，所以人相、眾生相、壽者相，他還有。四相：我相、人相、眾生相、壽者相，我相沒有了，他不執著，他還執著有人、有眾生、有壽者，所以出不了十法界。必須四相、四見斷盡了，那你超越十法界，你是法身菩薩。《金剛經》的標準是法身菩薩，不是十法界裡面的權小菩薩，不是的。所以它的要求是要破四相，要破四見。

　　我們明白這個道理，才知道佛的教學是真實的，我們要很認真努力在這裡學習。怎麼個學習法？念念為眾生著想，不要為我著想，為別人服務，不要求別人為我服務，要懂這個道理。這些話，回教《古蘭經》裡頭都說，它說「施者比受者更有福」，《古蘭經》上說的。這個話要用現代話來講，我們替別人服務，比我們接受別人對我服務更有福。換句話說，什麼人是有福的人？為眾生服務的人，這個人有福了。這個在《新舊約》裡頭也有。佛是更進一層，為眾生服務這裡頭還沒有忘掉「我」，佛家是為一切眾生服務，把「我」忘掉了，於是這個福報就更大了，這個福報超越六道、超越十法界。「我」沒有忘掉，決定在六道輪迴。這是我們講到善的標準，善業的標準在此地。

　　我們就要自己好好問問自己，這一生想不想脫離輪迴？輪迴太苦了。想不想離苦得樂？真想離苦得樂，我們一心一意奉獻給一切眾生。這種奉獻，跟諸位說，決定有好的果報，種善因一定得善果。不需要求，不求得到的更多，你要有求得到的反而少，不求得到的更多。這個道理很深，可是事實呢？如果我們冷靜觀察，很明顯。你看看我們周邊的這些人物，凡是行好事的一定得善報。有些人在這一生當中得大富貴的果報，我們看起來好像他並沒有行什麼善，甚至於還做很多惡事。這是什麼原因？善是他前生修的，前生修的因，這一生得果報。這一生當中很可惜，他沒有遇到善知識，沒有遇到明白人教他，於是他迷惑了，迷惑才造業，才造這個不善的業。由於造不善的業，過去生中修的福報很容易消失，到來生福報就沒有了，他所造的惡業，惡報就現前。所以世出世間一切法，你要看透了，無非是一個因緣果報的循環、轉變、相續，這一句話把世出世間所有的現象都說盡了。

　　諸佛菩薩明瞭真相，「體解大道」，體是體會，通達明瞭；解是解說，他能夠跟別人講解得很清楚；大道就是這麼一樁事情。『道』，跟我們佛法裡面講的「法」是一個意思，「道」也是包括宇宙人生的真相，一切性相、理事、因果，這是道，在佛家叫法。因此我們必須要做善業，這部經雖然佛教初學，但是它直通如來果地。換句話說，這裡面所說的，是從初發心一直到如來地，始終都是在奉行，沒有一天、沒有一刻遠離它。這是佛法的基本法，也是佛法的圓滿法，我們不能不重視。

　　經不長，你看這薄薄的這麼一個小冊子，我們現在開始學習，如來是完全做到了，做得圓圓滿滿，這個人就叫佛陀。雖然說了十條，這十條前面講過，不再重複了。每一條裡面理甚深，事甚廣，深廣無有邊際，從初發心到如來地都學不完，所以不可以把它看得太輕；看輕了我們就疏忽了，以為這些都是老生常談。我們常常在犯過失，對自己修行造成重大的障礙，就是連佛法裡面的易行道，念佛求生淨土，都被它障礙住了，惡業障礙住了，念佛不能往生，這個道理要懂。佛在三部經上都講得很清楚，西方極樂世界是「諸上善人俱會一處」，善的標準就是這部經上所說的，我們佛念得再好、念得再多，我們不是善人，所以極樂世界去不了。阿彌陀佛再慈悲，要接你去，那一邊的大眾不歡迎，都是善人，你這個不善人在裡面，那人家怎麼能容納你？所以一定要曉得這個道理，念佛決定要修善。實在講無論在佛法裡面修學哪一個法門，都得要修善。

　　「道」是雙關語，一個是從理上講，這是大道，宇宙人生的大道；另外從事上講，事上講就是十法界，就是一真法界，看你十善所修的標準。修十善也分高下，也分等級，上上品的十善作佛，一真法界裡作佛；上中品的十善，十法界裡面作菩薩，這樣一直往下降，降到下下品十善，下下品的十善是餓鬼道，地獄道沒有善，地獄道這是很糟糕！如果十善統統沒有，這是地獄道。這是我們必須要清楚。

　　你能把這部經典參透，自己起心動念落在哪一道，很清楚，很明白，不必去問人。不但是來生到哪一道，自己清清楚楚、明明白白，現在我們這個身體住在哪一道也清楚。可是現在住在哪一道，很多人不知道，我們不都是人道嗎？不盡然。天台大師講的「百界千如」，人道裡面有人中之佛道、人中菩薩、人中的聲聞緣覺、人中天道、人中畜生、人中餓鬼、人中地獄。我們現在在人道裡頭，這個十法界裡頭，我們是哪一道，也清楚，也明瞭。人一定要做個明白人，不要做個糊塗人，作糊塗人就壞了。所以處事待人接物，在生活工作裡面，記住古人一句教訓：「吃虧是福，難得糊塗」，那個糊塗是假糊塗，不是真的。決定不可以存佔便宜的念頭，佔便宜那你就吃了大虧。

　　我在講席當中跟大家常說，我說的是比較要深一層，我常講到持戒，有佔便宜的念頭戒就破了。這個戒是什麼？偷盜戒，佔便宜的念頭是偷盜戒，你就犯了，這是我們特別要小心謹慎的。我們還有這個體力，還有這個智慧、有這個能力，多為一切眾生服務，多為這個社會服務，多為世界服務，你服務的面愈廣，福就愈大。我們不是希求福報而服務，我們是希求佛果，我們是希求無上菩提，絕不是求福。所以希望大家深深體會這個大道理。

　　末後這個『經』字，經是常講的，可以省略。今天我們有不少從中國來的新的同修，我把這個字略略的說一遍。中國人稱書本稱「經」，這是非常尊重，極其尊重才稱它為「經」。這個字在佛法裡頭的解釋很多，《華嚴經》有十種解釋，太繁了。一般古代講經的法師，常常用四個字來解釋它：貫、攝、常、法。

　　「貫」是講它的語言文字有層次、有條理，一點都不亂，從頭到尾都能夠貫穿。特別在「科判」裡面能看出來，真的，它的文章做到不能加一個字進去，也不能少一個字，少一個字它斷了，加一個字是累贅、多餘的。好文章，好言語，這一點世間的文人、高明的也都能夠做得到。像我們中國自古以來傳下來的這些作品，這個字幾乎都能夠做到。第二個字是「攝」的意思。這個意思深，它能夠攝受人心，讓你接觸之後，欲罷不能，就像磁石吸鐵一樣，它有這個能力。我們看一般報紙，看一遍決定不想看第二遍，它沒有這個能力。可是佛經看一輩子看不厭，愈看愈歡喜，這是「攝」的能力。「常」是它裡面所講的道理方法永遠不會變。無論在哪個時代，無論在哪個環境，它都是正確的，它對你都是有利益的，這是「常」。「法」是法則，無論在什麼處所、在什麼年代，任何一個眾生修行，依照這個法則，決定能成就。所以具足這四個意思，稱之為「經」。

　　這整個題目：「佛說十善業道經」，我在前面跟諸位說過，這個地方的「佛說」，不同其他經典，它就像淨土經裡面所講的「佛說」，是十方三世一切諸佛都說，不是一尊佛說，所有的佛都說，說這十種善法的業道，幫助我們，無論修學哪一個法門，甚至於無論你修學的是哪一個宗派，在這個基礎上用功夫，你決定成就。好，今天時間到了，我們經題就講到此地。　　