佛說十善業道經　　（第二十四集）　　2000/6/24　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0024

　　諸位同學，大家好！

　　《十善業道經》今天這一段經文，是全經的核心，是世尊在十善業道會上的精華，最精彩的開示。因為我們今天晚上講經，所以這些同修沒有到這邊來聽經，我想這一段經文我們保留著，等他們大家來的時候再跟他們細講，對我們修行、往生、證果有決定性的關係。

　　世間人心、想法非常的複雜，確實跟前面所說的，經上講用比喻來說，大海中所有的眾生形色不同，無不是從心想生。我們看看社會大眾，他想什麼？他說些什麼？他做了些什麼？仔細觀察，弘法利生才能契機。如果不知道眾生的根性，不知道當前的需要，這個法白說了，所謂是契理不契機，古德講這是廢話、是戲論。契機不契理是魔說，魔講的東西契機。現在的根機是什麼？自私自利、名聞利養、貪瞋痴慢，魔就專講這些，大家一聽喜歡得不得了，這些說法誘導你墮地獄，所以是魔說。佛說法如果不契機，他契理，雖然不害人，但是眾生聽了不得利益，這個說法等於白說。

　　我們學佛通過這麼多年探討、學習，真正覺悟到死生事大，如果沒有這個警覺，我們這一生學佛叫白學了，這一生必定是空過。有沒有成就，善導大師說得好：「總在遇緣不同。」緣裡面最重要的是善知識，《阿難問事佛吉凶經》第一句話就教導我們要求明師。古人親近善知識的標準，自己沒有開悟，這個開悟是講明心見性，決定不能夠離開老師。你們去看《禪宗語錄》、《五燈會元》，或者大家讀過的《六祖壇經》。為什麼？沒有明心見性，等於走路我不認識路，我往哪裡走？親近善知識，善知識在前面走，我們跟他走，不會走錯。大徹大悟之後，就可以獨立，不必跟別人，你走的路決定不會錯誤。教下在大開圓解。

　　現在人不懂這個道理，不但說是小有成就，甚至於根本就沒有成就，自己就要去闖天下，就要去獨當一面。沒錯，到最後都落在三途。好心去弘法利生、度眾生，結果被眾生度了；被名度了，好名、貪名；被利度了、被財度了、被色度了、被世間五欲六塵度了。諸位要曉得，「財色名食睡，地獄五條根」，一條就要墮地獄，五條具足，永不翻身。不容易！悟道的人不怕，他「財色名食睡」在面前，真不動心，不起心、不動念、不分別、不執著，行，那才能度眾生。不到這個境界怎麼行？

　　前幾天有人告訴我，他說茗山老法師講過，他說：「淨空法師一生專門講經，他才講得好。我又要作會長，又要作方丈，許許多多的雜事，不能專心。」這個話的用意很深很深。我在初學佛的時候，就明白這個道理。我有兩個好榜樣在前面：一個是方東美先生，一生教學，不搞行政事務；另外一個是我的同學傅樂成居士，圖書館也有不少老同修跟他見過面，台灣大學博士班的教授，一生教書。當中有一度好像是台南成功大學請他作文學院院長，做了一個學期辭職回頭，我們在一起吃飯，告訴我：「簡直不是人幹的事情，要應付很多人跟事，心都亂掉了。」

　　所以我們一定要知道，佛法有兩個系統，一個系統是一生立志當教員，我就是講經、就是教學，除這個之外，一切事情不聞不問，你走向成功之道，你確確實實能斷煩惱、能開智慧，你能得清淨心，你這一生當中決定超越六道輪迴。另外一種是護法，出家人是內護，作住持、作當家、作寺院的執事，是內護。內護心地要真誠，心地要公平，心地要清淨，建立道場，管理道場，請法師到這個地方來講經說法。過去韓館長做內護，全部精神管理道場，應付方方面面，讓講經的人、學道的人心安理得，這是修福，這個會得到諸佛菩薩的加持，諺語常講「福至心靈」，以這個功德迴向求生淨土，決定得生。

　　韓館長有什麼功德？我今天的成就就是她的功德，沒有她的護持，我們早就完了。三十多年前那個環境，我那個時候只有兩條路可以選擇，一個還俗，一個去趕經懺佛事，哪有今天？怎麼可能在此地講《華嚴經》？不可能的。所以管理道場、建道場，所有一切都歸她，她來護持，無量無邊的功德。她往生的時候，那是福報現前，我們同學們都看到的，她生病沒有病容，你看她的容貌、氣色；她死沒有死相，她往生大概是兩個星期才入殮、才蓋棺材，兩個星期面色紅潤，身上柔軟。往生的前兩三天，兩次見到阿彌陀佛，一次見到蓮池海會。

　　所以要曉得，弘法跟護法功德是平等的，不僅是平等，我還常講、強調，護法的功德超過弘法。弘法容易護法難，不是真正的菩薩不會護法，護法決定要承受許許多多的折磨苦難，受許多人的毀謗、侮辱，甚至於陷害。所以護法的功德不可思議。

　　以後我看到《大涅槃經》裡面，佛也是這個說法，這證實了，《大涅槃經》上佛講護法的功德超過弘法。我們看《六祖壇經》，惠能大師要是沒有得到印宗法師的護持，他也無能為力，誰認識他？誰知道他？印宗還得了！不是平常人，印宗當時在嶺南是最受人尊敬仰慕的高僧大德。他遇到惠能，知道他在黃梅得法，給他剃度，剃完之後拜他為師。你們想想，誰能做到？把自己一生的成就全部奉獻給惠能大師，凡人做不到，諸佛如來示現。凡夫哪一個不貪圖名聞利養？自己得到了，怎麼肯奉獻給別人？所以惠能大師的成就，就是印宗的成就。在世間法裡面，諸位念書的時候知道，管仲的成就是鮑叔牙的成就，沒有鮑叔牙，管仲天大的本事也是平民一個，他一生的學問抱負沒有辦法施展，所以護持人的功德超過當事人。

　　護持人是什麼身分？好像辦學校，他是這個學校的董事長，是這個學校的董事，是這個學校的校長。當事人是教員，教員有學問、有品德、有能力，要沒有學校來聘請你，你有什麼用處？你到哪裡去發揮？一定要有好的學校，好的這些董事長、校長來聘請你，你才能發揮，你才能夠施展抱負，教化眾生。所以釋迦牟尼佛將護法的工作付託給國王大臣，讓他們來護法。佛法傳到中國，中國朝野接受了佛陀的教誨，帝王大臣護法，由國家來推動佛陀教育，所以佛陀教育就變成中國文化，跟中國固有的文化融合在一起，現在分不開家了。地方政府護法，你看從前我們讀書，讀古書，甚至於在古文裡面都讀到，地方官員對於出家人尊敬，很多官員都親自聽法師講經說法，執弟子禮。

　　佛陀的教學，《十善業道經》這一段是中心，歸結到心善、念善、行善，念是思想，行是行為，這樣才能夠「令諸善法，念念增長，不容毫分不善間雜」，成就純善。儒家講的「止於至善」，沒有能提出一個很詳細很具體的辦法，這辦法在佛經裡面，儒家只講一個綱領，佛家則講細則。所以我們要覺悟，要救自己。印光大師常常把一個「死」字貼在額頭，非常有道理，天天想到我就要死了，死了就墮地獄。你能有這個警覺心，有這個恐怖心，你才真的會斷惡修善。沒有這種警覺心，迷惑顛倒，非常可怕。

　　我們要把自己本分的工作做好，除了講經教學之外，什麼都不聞不問，把心定在這個上面，我們的道業才有成就。要把名聞利養捨得乾乾淨淨，煩惱就輕，智慧就天天增長。人沒有智慧，就是煩惱不肯捨盡，歸根結柢就是我常講的自私自利，這是我們的病根。病根不拔除，就是有不善夾雜在其中，你縱修善業，不純；不是純善，不能往生。西方極樂世界「諸上善人俱會一處」，這一句話要特別記住。我們不是純善，不是上善，念佛念得再好，都不能往生。何必在這一生造罪業？在這一生墮地獄？好，今天時間到了，我們就講到此地。　　