佛說十善業道經　　（第八十四集）　　2000/10/4　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0084

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十四面第一行：

　　【離忿怒心。而行施故。常富財寶。無能侵奪。速自成就。無礙心智。諸根嚴好。見皆敬愛。】

　　這是不瞋，十善裡頭「不瞋」。瞋恚的心最難斷，遇到不稱心、不如意的事情，瞋恚的念頭自然就會生起來，而且生得非常快，這就說明無始劫以來惡習氣深重。在煩惱裡面，這個煩惱是最嚴重的，佛跟我們講它的果報在地獄。三毒是三惡道主要的因素，貪欲是餓鬼道，瞋恚是地獄道，愚痴是畜生道。所以佛在大小乘一切經論裡面，這一樁事情不知道說了多少次，時時刻刻在提醒我們，千萬不能造三毒的業因，造三毒業因就決定墮三惡道。佛度眾生、幫助眾生離苦得樂，我們一般講佛菩薩保佑、佛菩薩加持，他用什麼方法來保佑、來加持？用教學。時時刻刻提醒我們，我們自己愚痴，不懂佛的意思，不能夠接受教誨、身體力行，所以學了佛還是要墮三途。豈不聞諺語常說「地獄門前僧道多」，這個話絕不是無風生浪，有道理的、有原因的。

　　四眾弟子在這一生當中，有機會聞到佛法，這是希有難逢的因緣。經上佛也常講，善根、福德、因緣三個具足，這一生才能得度。我們是因緣具足，問題就是有沒有善根、福德？有善根、福德就是真信切願、依教奉行，這個就是善根福德。不信，沒有這個願力，不肯依教奉行，還是隨順自己煩惱習氣，你三個條件「因緣」有了，善根、福德不足，就是從前李炳南老居士所說的，你依舊是隨業受報，你還是被業力牽引，出不了輪迴，逃不過三途。必須三個條件同時具足，這個人在這一生超越了。過去很多年前我在台灣，藍吉富教授來問我往生的條件，我就依照《彌陀經》上這一句經文答覆他，《彌陀經》說：「不可以少善根福德因緣得生彼國。」我們今天一般說善根、福德、因緣都有，但是少，少了不能「得生彼國」；換句話說，要多善根、多福德、多因緣才決定生淨土。佛在經上講得這麼清楚、這麼明白，我們要知道。

　　忿怒的心要怎樣降伏？這是大學問，這是真功夫。會用功的人、警覺性高的人，這個念頭才起來，「南無阿彌陀佛」，這一句佛號把這個念頭壓下去，這叫會念佛。念頭才起，第一個念頭是忿恨心，第二個念頭是阿彌陀佛，時時刻刻要用這個功夫，然後你才曉得念佛法門的殊勝；八萬四千法門裡面這個法門方便，隨時隨地可以用，而且用得非常有效。古德常說：「不怕念起，只怕覺遲。」念，就是貪瞋痴的念頭、自私自利的念頭、隨順煩惱習氣的念頭，這個念頭決定會起，無始劫以來薰習成的，你是凡夫，哪有不起煩惱的道理？第一念起來了，第二念就警覺到，一句佛號就把它擺平了，就把它壓下去了。這個功夫用久了，實實在在講你要是真肯用，一般講三年，三年到五年決定成功。關鍵就是警覺性高，念頭才起，佛號立刻就提起來，這是淨宗無比殊勝之處。凡夫可憐，煩惱起來，第二個念頭又繼續起來，於是煩惱念念增長，這個樣子才讓自己在這一生當中，縱然遇到殊勝的法緣都不能成就，道理在此地。我們今天知道這樁事情了，明白這個道理，就要認真好好的去學習。佛要怎麼念？就是這個念法；要用得純熟，隨時隨處都能夠提得起來，把你煩惱完全控制住，於是這個境界就轉過來了。你自己知道，很清楚、很明瞭，煩惱輕、智慧長，功夫見效了。

　　縱然是弘法利生、利益眾生的事情，也都要看緣分。自古以來，高人、大德，很多一生遇不到緣；遇不到緣，他自修，他成功了、自度了。沒有緣的時候自度，有緣的時候幫助眾生，緣絕不強求。佛教我們隨緣，強求，你決定生煩惱。所以，諸佛菩薩、祖師大德常常訓導我們，「隨緣而不攀緣」。隨緣，你的心是清淨的、平等的；攀緣，心不清淨、心不平等；換句話說，你生煩惱不生智慧。隨緣，生智慧不生煩惱，我們必須要了解這是事實。

　　佛法不容易遇到，這個事實一定要了解，開經偈裡面所講「百千萬劫難遭遇」，是真的不是假的。你要是真正了解，你才會珍惜。遇到佛法為什麼不知道珍惜佛法？不了解，不知道它的好處，不知道它的可貴，不知道它這樣難逢。彭際清居士也講得好，「無量劫來希有難逢之一日」，我們今天遇到，無量劫希有難逢，哪有那麼容易，你每一次生生世世都遇到。這些話說得有沒有過分？我們冷靜思惟、仔細觀察就知道了。我們對於古人講的話這才肯定，絲毫不疑惑，然後想想自己，這是多麼幸運！

　　學佛成敗的關鍵，我學佛頭一天，承蒙章嘉大師教導我「看破、放下」，你的成敗關鍵決定在這四個字；你不能看破、不能放下，這一生充其量在佛法裡結個緣。「結緣」，無量劫來我們過去結過不少次的緣，所以才講善根深厚。世尊在《無量壽經》裡面告訴我們，阿闍王子那一幫人，過去生中曾經供養四百億佛。印度「億」這個數字出入很大，十萬也叫億，百萬也叫億，千萬也叫億，我們就算最低的，算十萬，一個億是十萬，「四百億」這個數字也就相當可觀了。過去生中曾經這麼多次接觸到佛法所種的善根，這個善根在《彌陀經》上講，是「少善根」，還不是多。由此可知，我們習氣的嚴重，為什麼？我們在經上看到的，阿闍王子他們聽世尊講《無量壽經》，還沒有發心求生淨土，這個心還沒有發出來；只發一個心，「我們將來作佛，也要像阿彌陀佛一樣」，沒有發求生的心。如果發求生淨土的心，這才叫多善根。所以阿闍王子還是屬於少善根、少福德；縱然是多因緣，他善根少、福德少，不能成就。

　　我們反省一下，我們是不是少善根、少福德？這個要好好去思量。果然善根福德少，有沒有辦法補救？有，你真正能看破、真正能放下、真正能求學，有個幾年時間，可以把你的少善根變成多善根，那就是日夜要加強佛法的薰修。諸位在新加坡最明顯的例子，居士林老林長陳光別，雖然從小學佛，護持佛法五、六十年，少善根，善根、福德都少，因緣不少，因緣是具足。最後晚年四年的時間，生病躺在病床上，每天聽經聽八個小時，一天不間斷，把他的善根福德補足了，變成了多善根。病中真的萬緣放下，一心念佛，所以他成功了，這給我們做了一個很好的典範。

　　我們不要等臨終生病、躺在床上再聽錄像帶，不必，現在就要幹！他躺在病床上聽了四年，就能預知時至。我們現在不生病，趁年輕的時候，萬緣放下，也每天聽上八個小時，我相信四年站著往生，不會生病的，這很可能。可能變成不可能是什麼原因？不肯幹。放下什麼？放下煩惱習氣，放下自私自利，放下貪瞋痴慢，放下是非人我，放下五欲六塵，教你放下這些東西。

　　專心讀經、聽講經、念佛，三年成就的人太多太多了。你們去看《淨土聖賢錄》，你去看《往生傳》，多少人三年往生了。所以過去有很多人來問我，他說：「法師，是不是他們剛剛好壽命到了？」我笑笑，不見得。哪有那麼巧？一個、兩個或者有，那麼多人都是三年、五年念佛就往生了，不可能那麼巧。那是什麼原因？他沒有度眾生的法緣；他自己成就了，到這個時候，功夫到這個程度叫「生死自在」。他隨時可以走，他想走就走，他覺得這個世間沒有法緣，沒有度眾生的對象，住在這個世間沒有意義，這樣就走了。先到西方極樂世界去見阿彌陀佛，見了阿彌陀佛之後，哪個地方有緣，他就到哪裡去度眾生，不限於這個地球。到西方極樂世界，我們的活動空間是盡虛空遍法界，活動空間大了。這個地方的緣沒有成熟，他方世界緣成熟了，可以到他方世界去，不會拘束在這個世間，這個道理我們一定要懂得。

　　不瞋恚，你看看這一條的成就，『速自成就』，你成就得快。『無礙心智』，「無礙」就是沒有障礙，你的智慧沒有障礙。諸根莊嚴相好，『見皆敬愛』，這是怎麼成就的？沒有瞋恚。瞋恚的時候面孔很不好看，所以相貌不好，大家看了你不歡喜；離瞋恚相貌就好、身體也好，每個人看到你都生歡喜心；因為你可以歡喜對待別人，別人也歡喜對你。瞋恚這個樣子誰都不願意看。我們在這個社會上，跟大眾有緣、無緣，這是一個很重要的因素。好，今天就講到這裡。　　