佛說十善業道經　　（第一Ｏ一集）　　2000/11/2　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0101

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十六面第一行：

　　【念處莊嚴故，善能修習四念處觀。】

　　四念處上一次講了兩條：「觀身不淨，觀受是苦」。佛在經典中，將三界六道裡面的生活狀況，為我們歸納為三苦、八苦。八苦裡面，生、老、病、死，這是每個眾生都沒有法子避免的，這叫內苦，這是身體之內的。身外也歸納為三類，第一個是「怨憎會」，你不喜歡的人、不喜歡的事、不喜歡的生活環境偏偏碰到，沒有辦法離開，這一類的都是屬於怨憎會。我們想幾乎每一個人都沒有辦法例外，一生的遭遇。另外一類「愛別離」，我們喜歡的人、喜歡的事、喜歡的生活環境，偏偏不能長久，這是在我們現前社會，我們普遍能夠看得到的，甚至於在自己本身也能夠覺察得到，這一類也是苦。人生不如意事常八九，我們一定要看清楚、看明白。第三類「求不得」，我們心裡面的願望、希求，都不能夠實現。這把我們身外之苦全部都包括了。

　　最後一條叫「五陰熾盛苦」。如果把這八種苦區別來說，前面七種都是屬於果報，最後這一種是苦因。換句話說，我們為什麼有前面生、老、病、死、怨憎會、愛別離、求不得，原因是五陰熾盛，這一句話不好懂。五陰，用現在我們的話來說，就是我們的身、我們的心不健康，身心都在造不善業，所以才得不善的果報。如果身心健康，所造的都是善業，如佛在這部經上教導我們，晝夜常念善法、思惟善法、觀察善法，我們這八種苦都沒有了。

　　世間人求財，財能不能求得到？能，肯定能求得到，佛家常講「佛氏門中，有求必應」，你要懂得道理，它有因果，種瓜就得瓜，種豆就得豆，你造的是什麼因，你就會得什麼樣的果報。佛告訴我們，財富的因是布施，喜歡布施的人得大財富，慳貪吝嗇的人得貧窮果報。我們看今天社會，有許多特別是經商的，工商界的商業鉅子，他擁有億萬的財富，億萬財富什麼原因來的？過去生中修大布施，我們講他命裡頭有財，這個財不是天生的，天生應該各個人都一樣，為什麼每一個人不相同？每個人造的因不一樣。他布施得多，他命裡頭財多，命裡頭有財，無論從事哪一個行業他都發財。他經營一個事業那是緣，他命裡頭有因，因加上緣，果報就現前，就這麼回事情。如果命裡頭沒有財富的因，他也去學別人一樣，去經營一個事業，人家經營發財，他經營賠本，命裡頭沒有財。

　　諸位讀過《了凡四訓》就曉得，「一飲一啄，莫非前定」，前生誰給你定的？自己定的，不是別人定的，這才真正是公平。明白這個道理之後，我們這一生命裡頭缺財不要緊，現在修，積極的修都來得及。了凡先生明白這個道理之後，他自己懂得修因，三種因他都修，財布施、法布施、無畏布施，財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽，不但他自己做，太太也幫他做，全家做，所以他的命運改得那麼快。發了財，發了財自己並不享受，實在講，過他非常快樂的生活，節儉，把自己省下來多餘的，再幫助一些需要的人，他的富貴永遠享不盡，生生世世不受貧窮的果報。他懂得道理，懂得方法，如理如法的去求，有求必應。

　　有些人過去生中，接觸到古聖先賢的教誨，接觸到佛法他肯修，這一生得到果報；果報得到之後，未必遇到聖因，聖賢菩薩的教誨未必能遇到。遇不到，這一生只知道享福，不知道繼續不斷去修，他不知道，這個很可惜。這一生福報享完之後，來生就不如今生，每況愈下，一世不如一世。由此可知，聖賢的教誨第一重要，沒有比這個更重要的。

　　一切布施當中，法布施為最，《華嚴經‧普賢行願品》裡面，講得非常清楚。我們懂得道理，也懂得方法，這才認真努力去修學，果報愈來愈殊勝。現前的果報，在佛法講花報，果報在來世。花報自己已經感覺到這樣殊勝，果報就可想而知。這就好比植物，先開花後結果，我們看到植物開的花開得好，就能夠預料將來結果一定非常美滿，所以佛家教我們離苦得樂，這個話是真的不是假的。這些話都是講的世間，世間的果報不是究竟的，但是大多數的世間人貪圖世間果報。佛菩薩是個明白人，古今中外的聖哲也都是個明白人，他們能夠觀察眾生的根機。你貪圖世間的富貴，幫助你、滿足你的願望，讓你生歡喜心。你能夠對聖賢生歡喜心，你就願意親近他，你就願意接受他的教誨，他必然在你現有的基礎上，幫助你向上提升。

　　人間富貴不錯，天上富貴比這個更殊勝，人能活多少年？生命太短促了，縱然活上一百年也是彈指之間。我們自己回想一下，自己今年幾十歲了，想想從出生到現在，不就像一場夢一樣，想想童年的事情就像昨天一樣。光陰過得太快了，一百年一彈指，你的富貴能享受幾天？天上的福報比人間大得多了，不要說是很高的天，我們通常講忉利天，中國人講玉皇大帝，一般宗教裡面講生天，多半都是生忉利天。怎麼知道的？看他修因，他修的是什麼因，果報在哪裡，這個推測是相當可靠的。

　　生四王天、忉利天是修十善，才能到那個地方去。那個地方的福報比人間殊勝，首先壽命就長。忉利天的一天是我們人間一百年，現在說這個話大家好懂，現在知道有時差，我們這個地球跟忉利天時差很大，忉利天一天我們就一百年。他的壽命多長？是他們那邊的一千歲，合我們世間那時間就太長了。他的一天是我們一百年，他的一年我們也給他定三百六十五天，他的一年，他的壽命是一千歲（合人間三千六百五十萬歲），所以忉利天的享福，比我們人間殊勝太多。往上去福報是倍倍增加。如果我們知道這個道理，對於人間的福報自自然然就看淡了，我們要修天福。

　　佛菩薩又告訴我們，還有比天福更殊勝的，了生死出三界，阿羅漢、辟支佛、佛菩薩的福報，絕對不是天人能夠相比的。大梵天王、摩醯首羅天王，這是三界裡面福報最大的，比不上阿羅漢、比不上辟支佛。所以佛菩薩會幫助我們，把我們境界不斷向上提升。佛告訴我們，第一等的福報是往生西方極樂世界，世出世間的智慧、福德，沒有能跟他相比的，縱然生到西方極樂世界凡聖同居土，下下品往生，都不是摩醯首羅天王能夠相比的，也不是十法界裡面四聖能夠相比的。這個事情要不是佛陀跟我們說出，我們怎麼會知道？

　　所以我們在世間，現在這個身體住在世間，應認真努力斷惡修善，絕不希求這個世間的福報。我們修的福到哪裡享？到極樂世界去享。那我修的福不大，極樂世界人福太大了，沒錯，我這一點小福到了極樂世界就變成大福，小的因到極樂世界就變成大福。可是沒有小福的因，極樂世界去不了。佛在經上介紹給我們西方極樂世界，那一邊都是「諸上善人俱會一處」。什麼叫「上善」？這個人心善、念善、行善，就是這部經上所講的「晝夜常念善法、思惟善法、觀察善法」，這就是上善。

　　由此可知，修淨土的人，這部經非常非常重要，你要說是修淨土，淨土經裡頭沒有講《十善業道經》，那你就完全看錯了。我們看經要細心，不可以粗心大意。淨土修行方法，基本的是淨業三福，淨業三福頭一條：「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，那十善業怎麼修法？這部經就是講十善業；由此可知，這部經確確實實是我們修行的基礎。念佛法門是建立在這個基礎上，你才能往生。念佛念得再好，沒有這個基礎，沒有淨業三福的基礎不能往生。為什麼？心行不善，與西方極樂世界的大眾不相應，這個道理一定要懂。所以苦是能夠解決的，要懂得道理、懂得方法。

　　四念處，後面還有兩條，「觀心無常，觀法無我」，每一條都很重要，我們一定要很清楚，然後才知道怎樣修學。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　