佛說十善業道經　　（第三十二集）　　2000/7/10　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0032

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第六面，我們從第一行念起：

　　【龍王，若離殺生，即得成就十離惱法。何等為十？一、於諸眾生普施無畏。二、常於眾生起大慈心。三、永斷一切瞋恚習氣。四、身常無病。五、壽命長遠。】

　　上一次講到這個地方。我們接著往下面看：

　　【六。恒為非人之所守護。】

　　『非人』是指人道之外的，多半是指鬼神。鬼神，諺語常說：「人同此心，心同此理」，縱然是餓鬼，他對於善心的人，他也尊敬，他也不會去傷害他。縱然是有冤業，過去的冤家債主，遇到慈心的人，他一樣恭敬；不但不來找麻煩，也會擁護你。為什麼？你的善心善行，他也沾光，他也得福，所以心善、念善、行善比什麼都重要。

　　在一切病痛當中，我們知道病痛的來源，歸納不外乎三方面：第一個是飲食起居不調（我們今天講不衛生）招來的病痛，這個是要找醫生，醫藥能幫得上忙。第二類就是冤親債主找來了，像悟達國師得的人面瘡這一類的，佛法裡面講「非人」，世間人講冤鬼附身。這個事情，我們在中國、在外國常常遇到很多，都來找我，遇到怎麼辦？被這些冤鬼纏身，這個要調解。凡是遇到這一類的，看醫生吃藥只是有一點幫助，決定不能夠治好，最要緊的是誦經拜懺來調解。像《梁皇懺》、《慈悲三昧水懺》，這一類都是屬於調解的。他如果接受，對方接受調解，他就去了，你的病就好了。第三種叫業障病，不是冤家對頭，是自己造的罪業太多了，業報。這個病很麻煩，醫藥不能治，調解也調不好，佛教給我們懺悔，普賢菩薩十大願王裡面講的「懺除業障」。從哪裡懺？從心地上懺，斷惡修善，改過自新。行！這個病就有轉機，轉危為安。後面這兩種病，斷惡修善都非常有效果。尤其一個人真的回頭，知道自己起心動念、所作所為錯了，徹底改過自新，不但是業障病沒有了、消除了，就是冤家債主也不會再找你的麻煩。

　　善人念念為社會，念念為眾生，所以「非人」也得福，他們不但不害你，他們來守護你。所以我們同學當中，有念佛、有誦經的時候，感覺到旁邊有這些非人，甚至於自己毛骨悚然。有這種感覺不要害怕，確實旁邊是有，可能還不在少數，少數你不會有這麼明顯的感覺，不在少數。這個時候真誠念佛誦經給他迴向，你就是在超度他們。念經念給他們聽，他們聽了會覺悟。就像過去禪宗惠能大師，偶然的從人家窗戶外面經過，裡面有人念《金剛經》，他一聽他就明白了，他就覺悟了。鬼神當中喜歡聽經的很多，所以你常常會得到天地鬼神的守護，我們佛門裡講的護法神，護法神保佑你。

　　【第七、常無惡夢，寢覺快樂。】

　　這是你每天晚上休息睡眠非常安穩，沒有惡夢。這一條我們要常常用它來檢點我們自己修行的功夫，功夫得不得力，可以從這個地方來勘驗。沒有學佛的時候常常做惡夢，幾乎天天都做惡夢，學佛之後學一段時期惡夢少了，這就是功夫得力，你有成就了。再往上提升，惡夢沒有了，一年當中難得有一次惡夢，你功夫不錯了。功夫更要純，那就是常常夢到聖賢，夢到佛菩薩，夢到經典上講的殊勝的境界，這是好相。如果我們學佛，一個星期當中還會有兩三次惡夢，要特別警覺，我們的功夫不夠。從哪裡修起？斷惡修善，一定要很認真的改過自新。所以這是最容易、最平常測驗我們修行功夫的一個方法。

　　【第八、滅除怨結，眾怨自解。】

　　『怨結』就是我們常常說跟人家有過節，有不愉快的事情，世俗裡常講「得罪人」，得罪人的事情太多了，得罪人的事很容易觸犯，特別是在言語上，有意無意跟人結了怨。我們的言語、態度，這在古時候從小就教學，父母教，老師教。教這個目的何在？不要得罪人，目的在此地。一個人果然能做到一生不得罪人，這人就很了不起，所謂是正人君子。可是在現前社會，古老的教學我們都沒有遇到，處事待人接物的規範我們沒有聽到過，所以有意無意當中我們得罪人就太多太多。聰明人，所謂是常常碰壁，逐漸逐漸學乖了，知道謹慎，這個人在社會上無論從事哪一個行業，他都會成功。為什麼？他得到許多朋友幫助他。不明白這個道理，處處得罪人，得不到別人幫助，孤立無援，無論從事哪一個行業都是失敗的。出家也不例外，得罪人多了，護法就沒有了，內護外護都沒有，那你就相當艱難困苦。所以佛法常說結緣，要結善緣，要結法緣，這個重要。

　　我們過去跟李炳南老居士，那個時候我們還沒有出家，跟他學佛，跟他學講經，他交代我們第一樁重要事情，就是與大眾結緣。他告訴我們，如果不與一切眾生結善緣、結法緣，你學得再好，你在講台上講得天花亂墜，沒有人喜歡聽。上台講經聽眾很多，你的法緣殊勝，你跟人結的好緣多。決定不要結惡緣，結惡緣麻煩就大了，你的障礙就多，你的仇敵就多。惡緣也要把它化解，化解的方法是自己真正斷惡修善。所以說『滅除怨結，眾怨自解』，只要你真的回頭了，真的是善人了，為社會大眾所肯定，你的冤家債主看到、聽到，他心也平了，報復的念頭息掉了，解冤釋結的方法。

　　【第九、無惡道怖。】

　　自己有信心，肯定將來不會墮三惡道。為什麼？三惡道的業因縱然有，這個是不能避免的，無量劫前造的惡業。可是因要起現行，就是要結成果報必須有緣，因要沒有緣不會結果。好比我們一個瓜的種子，那是因，把它放在玻璃杯上，放一百年它也不會長成瓜。為什麼？沒有緣。它的緣一定要土壤、要水分，要陽光、空氣，你把它的緣斷掉了，雖有因不會結果。我們知道每一個眾生阿賴耶識裡頭，十法界的業因統統具足。我們有三惡道的因，我們也有作佛作菩薩的因，統統都有。所以在十法界裡面，我們要想有怎樣的成就，你只要懂得緣就行了。我想作佛，我把我這個佛的緣讓它念念增長，其他九法界的緣，我把它控制遠離它，那我這一生當中就作佛了。

　　作佛的緣最重要的是什麼？念佛，念念都跟佛相應，你就決定作佛。不要懷疑自己沒有善根，沒有佛種，那就錯了，一切眾生皆有佛種，所以自己要有信心。「淨業三福」第三條裡面，「發菩提心，深信因果」，這個我們講了很多很多遍，那個「深信因果」不是別的因果，「念佛是因，成佛是果」。一定要相信念佛就作佛，念菩薩就作菩薩。所以真正懂得的人、明白人，他一天到晚只念阿彌陀佛，他也不會去念經，也不會去念咒，也不會去修其他法門。為什麼？雜了，雜了亂了功夫不純，最重要是功夫純。功夫純，你就決定有把握。為什麼有些人他對於自己往生具足十分的信心？他專修，他不雜。夾雜，你能不能往生是個未知數。功夫純一，是決定肯定的，所以還搞其他的幹什麼？

　　我們每天聽經、讀經，為的是什麼？為的是斷疑生信，為這個。如果你已經相信了，決定沒有絲毫懷疑，這個經教就不要了。你還在聽經讀經幹什麼？一句佛號念到底。往年印光大師的念佛堂，就是一句佛號，決定不摻雜其他的。起香的時候念一遍《彌陀經》，那是為什麼？為了攝心。在進念佛堂之前心是散亂的，一卷《彌陀經》念下來收心，意思在此地。如果心清淨，心不散亂，這一卷《彌陀經》都是多餘的，然後才知道人家用最上乘的功夫是怎麼用法的。我們今天念佛，又想念《地藏經》，又想念《行願品》，還又想修密宗，摻雜許多法門，這是沒有福報，我們一看是薄福之人，不是佛法裡面講的最上乘人。我們要明瞭，最上乘就是一句佛號。

　　我們道場每天還講經，為的是什麼？為的是接引初機，幫助社會消除災難，所以講經就很有必要，這是幫助社會。世間多一個人學佛，多一個人明瞭佛法，世間就多一個善人，多一個善人就少一個惡人。善人多，「恆為非人之所守護」，這個社會、這個世界，就有諸佛護念，龍天善神擁護。我們是幫助一切眾生消災免難，是做這個的，對於自己決定是一句佛號念到底，一定要懂得這個道理。信心不具足，還有疑惑，還有懷疑，遇到境界還會動心，讀經，聽經、讀經。讀經最好也是一部，你才專，專念《無量壽經》，專聽《無量壽經》。還要不要聽其他的經？信心不足，疑惑不能解除，去多聽。沒有懷疑的話，你聽它幹什麼？這是古聖先賢、歷代祖師幫助上上根人的方法。你要是發菩提心要普度一切眾生，幫助一切大眾，那你要多學。為什麼？眾生根性不相同。「廣學多聞」是為誰？為別人，不是為自己，這個一定要知道。我學得很廣泛，我可以能度很多不同根性的眾生，所以學是為別人，念佛是為自己，自利跟利他要清清楚楚、明明白白。利他絕不妨害自利，自利也能幫助利他，這樣就好。所以決定自己有信心，絕不墮三惡道。

　　【第十、命終生天。】

　　這是說你沒有發心念佛求生淨土，你決定生天，來生不會在人道，在天道享天福去了。何以故？天人是慈悲的，你能不殺生，一生持不殺生這個善法，你的德行水平跟天道等齊，生天是這個道理去的。不是說天天供養天神，你就能生天。天天巴結他也不行，你的德行水平要跟得上他們，你不拜天，你也會生天。這十種果報都是善的果報，所以永離一切煩惱，這是教我們能離殺生，就能離這些苦惱法。末後這條：

　　【若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得佛隨心自在壽命。】

　　不殺生是無畏布施，無畏布施的果報是健康長壽，所以你能夠把這個功德迴向無上菩提，將來成佛就得佛的無量壽，『隨心自在』的無量壽。我們曉得果報這麼殊勝，這麼圓滿，就應當認真來學習，對於一切眾生決定沒有傷害之心。不但不能夠傷害，使眾生生煩惱，我們就錯了。我們使眾生因我而生煩惱，我們自己就常常有煩惱，就不能斷煩惱。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　