佛說十善業道經　　（第六十一集）　　2000/8/29　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0061

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十面，我們把經文從頭念一遍

　　【復次龍王，若離貪欲，即得成就五種自在。何等為五？一、三業自在，諸根具足故。二、財物自在，一切怨賊不奪故。】

　　昨天講到這個地方，今天我們接著看：

　　【三、福德自在，隨心所欲，物皆備故】

　　『福德』是一切眾生所希求的，的確可以說是不分國土、不分族類、不分宗教，沒有人不求福德。中國人講「福德」，這個意思很深、很廣、很圓滿。福是果報，德是福之因。如果不積德，哪來的福報？所以這兩個字合起來有因有果，這個才講得圓滿。中國人講福，通常是講五大類，就是「五福臨門」。這五大類裡面，第一條就是財富。第二條是「貴」，富貴；貴是在社會上有崇高的地位，用現在世俗人講，名跟利，這是一切人所追求的。這個東西有沒有好處？實在說不見得。如果有福而沒有德，享福決定造罪業；沒有福報的人，想造罪業造不成。

　　有福報的人造罪業很容易，他為社會大眾造福也很容易。譬如說，昨天我看到馬來西亞送了一個錄像帶來，《了凡四訓》的連續劇，我看了很不錯，這是可以流通，它後面是「歡迎翻印，功德無量」，它沒有保留版權的，我們可以做。像了凡先生這個人，他做了寶坻的縣長，那個時候叫知縣，這是屬於貴。在這個地位上他要造罪業、修福都非常容易。他看到農家，政府課稅課得太重了一點，他把田賦減輕，這是給人民造福，全縣的農夫都受到好處。他那個時候發心要做一萬樁好事，到哪裡去做？所以天天在猶疑不決。他有一天作夢，他夢到一個神人告訴他：「就是你這一樁事情，你這一萬樁的善事都圓滿了。」他醒來之後很懷疑。以後遇到一個法師，把這個事情跟法師說明。法師也點頭肯定：「確確實實，你這一樁好事，受惠的人不止一萬人，所以你這個萬善一次就圓滿了。你不在這個地位上，這一萬樁好事可不容易圓滿。」這是講修福。

　　如果造罪業，你看到農夫，國家收稅這麼多，你還想多收一點放到自己口袋裡，加一點稅，好了，你這一個動作，你就造億萬的罪業。所以地位、權勢在手中這個時候，造福、造孽都非常容易。平民小百姓沒有權、沒有勢，他想造惡也造不了什麼大惡；他要修善，也能夠積大善；大善他能做，大惡他不能做。這些道理佛經說得很多，說得很清楚，特別是在我們前面講過的《感應篇》，這裡面就說得很多。

　　《感應篇彙編》，這是古人蒐集的因果報應的故事，這些故事都是事實，絕對不是杜撰的，條條都是事實。我們仔細去看，看過去的，然後再冷靜看現前的。在我們現在這個社會裡面，每天所發生的事情，你仔細觀察，你就相信因果是真的，一點都不假。種善因必定得善果。修善，這是德行，一定要認真努力去做。現代的社會，我們一定要有高度的危機感，現在世間人只求福報，捨棄道德，他的福報也現前；不求仁義道德也得大福報，好像因果報應的事情不靈了。其實，世間人眼光淺短，他不曉得真實的事相。佛跟我們講「因果通三世」，他這一生所得到的大福報前生修的。這一生如果還修仁義道德，他的福報不可思議，太大了。這一生福報現前，不知道修仁義道德，造作一切罪業，他的福報就已經打折扣了；他不只這麼大的福報，已經打折扣，福報享盡的時候，他的罪報就現前了。我們看得很清楚，他的前途是黑暗的不是光明的，他所去向是三途，來生人天福報他都沒有分。這些理佛講得透徹，儒跟道也講得很明白。

　　中國自古以來受聖人的教誨，儒、釋、道三家都是聖人。聖人是明白人、明理的人、懂事的人。我們對於聖賢要有信心，決定不能懷疑。大乘經論佛常常說，「疑」是菩薩最大的障礙。對菩薩尚且構成大障礙，對我們何消說？我們對人、對事、對物，只要疑心一起，所有一切的善緣都破壞了，善行功德決定不能成就，相反的，惡業成就了。所以世法佛法都把「信」擺在第一位。中國古人教人：「人無信則不立」，不能立足於社會。我們學佛頭一個就是信，淨宗講的三個條件，信願行。我們仔細想想，哪一個宗派、哪一個法門不是以信願行做基礎？如果有了懷疑，信心沒有了，你願也沒有了、行也沒有了，全部都沒有了。我們要想成就道業，首先要建立信心。第一個要對於佛菩薩建立信心，對於聖賢人的教誨建立信心，決定不懷疑。如果看到現在社會的現象，與聖賢人所講的是相反的、相違背的，我們要仔細去思惟，仔細去觀察，看出它真正原因的所在，我們的信心就不會動搖了。

　　信心是福德的基礎、是福德的根源。於是富貴可以求得，長壽可以求得，孝子賢孫都可以求得。你們看看《安士全書》，周安士先生積功累德，他求孝子賢孫：「不孝順、造罪業的這種人，不要投生到我家裡來。」他在《全書》裡記載，他所發的願，有願必成。不肖的子孫到你家裡來的，都是過去生中的冤家債主，不是報怨就是來討債的。自己修養道德，全家奉行仁義，縱然冤親債主，他也慢慢等機會，這一次你們家裡都行善積德，他不來，報恩的來，盡孝的來。所以都在自己，「佛氏門中，有求必應」，求長壽就得長壽，求什麼都得什麼。『隨心所欲，物皆備故』，「物」就是我們今天講物質上的受用，你不會缺乏。凡是這樣的人，他會不會厚積資財？不會的。他要有物資、要有財富，決定是布施給大眾，讓一切貧苦眾生共享，這才叫積德，他的福報無有窮盡。如果資財只顧自己受用、自己家人受用，不肯與社會大眾共享，他的財富享不久，身死之後家就敗了。

　　我們今天看社會上許多有財富、有地位的，甚至於跨國這一些大公司，我們也常常聽說某個公司經營不善倒閉了；經營不善倒閉，都是自私，不懂得布施。布施是德、是道，你發了大財，是過去生中修的財布施。現在財富現前，再修財布施，那你的財富還得了！你的聰明智慧是過去生中修法布施，如果這一生還繼續不斷修法布施，你的聰明智慧不斷在提升、不斷在增長。無畏布施得的果報是健康長壽。無畏布施裡面，最圓滿的一種就是素食。素食是不殺生，不但不殺生，不食一切眾生肉，這是屬於無畏布施，果報是健康長壽。你們要不相信，你看我，我二十六歲學佛，二十六歲我就吃長素，五十年了，身體沒有毛病。

　　世出世間第一大福德是什麼？過去李老師常常勉勵我們，「弘法利生」，這是第一大福德。當年我們在台中，李老師看到年輕人，我們常講「面相很薄」，沒有福報而且短命，那一看就看出來了。李老師對於這些年輕人，就勸他發心學講經，學講經是修大福德。我到台中去，目的也是如此。李老師特別嘉勉，勸我們要認真努力學習。我自己曉得我是短命，沒有福報，他教我用這個方法來修。我學佛第一本書就是念《了凡四訓》，那時候朱鏡宙老居士送給我的，好像朱老那一年七十歲。我看了之後感觸很深，了凡先生所有的毛病，幾乎我統統都有，薄福之相、短命之相；了凡先生的長處我都沒有，我不如他。所以幸好是遇到佛法，在佛法裡建立信心。遇到的都是善知識，而且都是我很尊敬、很仰慕的真善知識，得到這些人的教誨，能有現在的成就。

　　我們知道，弘法利生裡頭第一樁福德事是傳法。正是過去黃念祖老居士常常囑咐我的，他說：「法師，你講這麼多年的經，不要再講了，不要再到處跑了。培養人才重要！寫書重要！」這就是說傳法的工作比弘法的工作更迫切需要。弘法要是不傳法，我死了之後佛法就滅了；後繼有人，這個福報就大了。後繼之人不要多，有一個人就行了，你的法脈就不斷了。能夠有更多的人，福報就更大了。有一個傳人，對得起佛菩薩，對得起祖師大德，代代相傳到我這裡，我也傳下去了。如果有機緣能傳更多的人，佛法可以全面復興，這個福德大。

　　在今天，我們雖然沒有寫書，借重高科技，把所講的全部也都保存下來了。同學當中，在此地、在海外，許許多多人從錄像帶、錄音帶裡把它寫成書本，很多很多。他們拿來給我看，我沒有時間看；你們同學大家都可以看，幫助他訂正；這些東西流通，都能夠利益初學。如果能離開貪欲，他的福德就自在，就能隨心所欲了。好，今天我們就講到此地。　　