佛說十善業道經　　（第一三六集）　　2001/3/28　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0136

　　諸位同學，大家好！我們看八正道的第七條「正念」：「念正助道，心不動失故」。

　　由此可知，正念關係重要！念正道，念助道。淨宗學會成立，我們從經論裡頭節選修學的五個科目；因為修行愈簡單愈好，絕不可以太多，絕不可以太雜，多而雜反而收不到效果，一定要精簡，所以我們選了五個科目。第一個科目就是「淨業三福」，是從《觀無量壽佛經》上選擇的，非常重要！我們要常念。這是修行的大根大本，無論修學哪個法門，顯教、密教，宗門、教下，無量法門都是從這個基礎上紮根的。它有三條十一句，我是把它配在實報土、方便土、同居土，我把它分配在這個地方。第一條：「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業。」這一條要做不到，決定不能往生。正助雙修，正修是《彌陀經》上講的「執持名號」、「一心不亂」，這是正修；《彌陀經》上這兩句話就是《無量壽經》的第十八願，我們用這個正修。可是正修還需要助行。為什麼？沒有助修，你的正修決定不能成就；換句話說，助是助正的，沒有助，那個正就變成偏邪了。

　　古大德有提倡「本願念佛」，現在日本傳的「本願念佛」有弊病，他只知其一不知其二，以為單單持第十八願這一句佛號就能往生，錯了！這就是曲解經義，我們中國人講「斷章取義」，錯了。他不知道《無量壽經》每一句經文都包括全部的經典，《華嚴經》上說「一即是多，多即是一」，四十八願任何一願都包括其他的四十七願，那一願才是圓滿的。第十八願為主，它要不能圓滿包含其他四十七願，第十八願有欠缺、不圓滿，這個道理他們疏忽了。所以現在人講的「本願念佛」，不是古來祖師大德所說的，用的名稱跟古人一樣，內容完全不一樣，效果當然不相同，所以教不能不深入研究！

　　祖師大德常常教導我們深入經藏，你要不深入，往往把意思搞錯了。自己不得利益，那情有可原，你不能怪別人；如果你影響到別人也不得利益，那你就有罪過，這個道理不難懂。所以，無論修學哪個法門，「淨業三福」是基礎，沒有這個基礎，不管修哪個法門都不能成功。就像蓋房子一樣，這是打地基，你沒有好的地基，你怎麼能夠蓋得了房子？這個道理不可以不懂。「孝養父母，奉事師長，慈心不殺」都落實在十善業，十善業要是做不到，前面三句都是空話。用什麼來孝養父母？修十善業，你的父母歡喜：「我這個兒女是善人！」修十善業才是真正奉事師長，老師歡喜：「學生善！」離開了十善，孝親尊師有名無實。所以，這一條做到了，一心念佛求願往生，決定生凡聖同居土。凡聖同居土裡頭有三輩九品，那就看你功夫淺深，功夫淺深正助兩邊都有。

　　三福第二句：「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀。」這是從第一條再進步到第二條，第二條裡頭決定包括第一條；換句話說，你能夠做到這七句，從「孝養父母」到「具足眾戒，不犯威儀」，你能把這七句做到，念佛往生生方便有餘土，不一樣！如果再把後面四句也能做到：「發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。」你往生決定是生實報莊嚴土，我是這個講法。

　　淨業三福是助修也是正修，真正契入境界，正助是一不是二。怎樣念佛？你能把這些都做到了，都叫做念佛。「孝養父母」是念佛，「奉事師長」是念佛，「慈心不殺」是念佛，「修十善業」是念佛，字字句句都是念佛，這叫做「念正助道」，念茲在茲，決定沒有失念。「失念」就是忘掉了。初學的人總是免不了常常失念，所以每天要修懺悔：「為什麼我這個念頭忘掉了？」時時刻刻要提醒自己。所以念佛人為什麼要帶個念珠，手上拿個念珠？念珠的用意就是提醒自己不要失念，一看到這個念珠馬上就想起來了，這是念珠很大的作用。所以念珠不僅是計數，最重要的是提醒自己的正念。不但要常常提醒自己，實實在在說，我們周邊環境一切人看到這串念珠，他也知道念佛，他會動這個念頭。會不會念？不一定，但是他會起這個念頭，這個念頭是好念頭！還有我們肉眼看不見的鬼神，鬼神看到你這串念珠，也提醒了他念佛，冥陽兩利。念佛人帶念珠有什麼好處？好處可大了，好處可多了，要懂這個道理，提醒一切眾生的正念。

　　我們佛門裡面，有很多人不曉得，我們供養佛像絕對不是崇拜偶像。社會上有很多人說我們迷信、崇拜偶像，錯了。佛教所造的這些像，無論是鑄造的、泥塑的、彩畫的，都是提醒我們正念，用這種方法，都是自性正。我們見到釋迦牟尼佛的像，提醒我們仁慈、清淨。「釋迦牟尼」這個名號，「釋迦」是仁慈的意思，對人要仁慈；對自己要清淨，「牟尼」是清淨的意思。清淨寂滅，梵文叫「牟尼」。所以我們見到這個像，就想到：「我要以慈悲心待人，我要修自己的清淨心；對自己要清淨無染，對人一定要仁慈，仁慈博愛。」是這個意思，用這個提醒自己，絕對不是拜偶像。阿富汗那邊把佛像炸毀掉，他不懂這個意思；他以為我們是拜偶像的，他不曉得這是提醒一切眾生要以仁慈博愛對人，要以清淨寂滅修養。觀音菩薩是提醒我們慈悲，地藏菩薩是提醒我們孝敬，聽到這個名號，見到形像，就想到經典裡面的教訓，用意在此地，哪有迷信？它是屬於教學的設施、教學的工具，現在教育裡面講的「教具」。而佛教的教具是達到最高的藝術境界，這是人類的文明、人類的文化造詣，要懂得這個道理。好，這一條就講到此地。　　