佛說十善業道經　　（第八十八集）　　2000/10/15　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0088

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十五面第一行：

　　【精進莊嚴故，能破魔怨，入佛法藏。】

　　這是講十善業落實到菩薩行精進一門，他所得的殊勝功德。前面在持戒這一條，經文叫著「龍王，舉要言之，行十善道」，我們把這一句套在這前面，意思就完整了，以『精進莊嚴故，能破魔怨，入佛法藏』。前面一句貫下面每一句。「進」是求進步，進步一定要「精」，世人都知道求進步，但是疏忽了這個字，所以變成雜進，說得不好聽是亂進。這樣不但不能成就佛法，佛法是真實智慧、真實覺悟之法，心要一雜、一亂，清淨心決定不能現前，真誠心必然被破壞；人要沒有真誠，心不清淨，魔怨必然是乘機而入。

　　「魔怨」是講煩惱，佛在《八大人覺經》裡面跟我們講了四種魔：五陰魔、煩惱魔、死魔、天魔，這個地方用兩個字全部包括了。六道眾生無量劫來跟一切眾生結下的恩恩怨怨無量無邊，所以菩提道上為什麼這麼難走，古往今來多少人修行想成就，最後都被魔怨障礙了。佛在此地提醒我們，障礙因素非常之多，但是最重要的，就是我們的心行不善，起心動念都落在十惡上；再不懂得精進，魔當然就障了道，你怎麼會成就？

　　世間人沒有智慧，看問題看得很淺、看得很短，只圖眼前的小利，而傷害了永恆真實的大利。唯有有真實智慧的人他看得清楚，他知道眼前的小利決定不是利益，那是禍害，禍害就得要遠離。大小乘經論佛說得很多，「十善厚友，十惡冤家」，我們起心動念落在十惡業，是自己給自己作魔怨，魔怨不是從外頭來的；「魔」是折磨，自己折磨自己，「怨」是怨害，我們必須要認識清楚。真精進，你的精神、時間都集中在道業上，魔怨雖多，沒有空隙，它進不來。

　　譬如佛在這部經上教菩薩：「菩薩有一法，能斷一切諸惡道（世間）苦。」這一切諸惡道（世間）苦就是魔怨。一切諸惡道（世間）不僅是講六道，而且包括了十法界，什麼法？「晝夜常念、思惟、觀察善法」。「晝夜常念」，常是不間斷，日夜不間斷，這個心止於善念上，惡念就進不來，這叫真精進。在念佛法門裡面，執持這一句佛號是大善，這一句六字洪名是善中之善，你不能夠解其義，二十四小時不斷的念；現在人業障深重，精神、體力做不到，諦閑老法師就講得很好：「你念累了就休息，休息好了就接著念。」這樣也行，這樣也算是常念，也算是不間斷，問題是你要守得住，時時刻刻提得起來，這叫精進。

　　由此可知，「精進莊嚴」。我們念迴向偈，天天念「願以此功德，莊嚴佛淨土」，什麼功德？如果沒有功德，這個偈就是白念。真精進，拿真精進來莊嚴，前面所講的，拿布施、持戒、忍辱、精進，我們真幹！以此莊嚴佛剎、莊嚴佛淨土。佛淨土在哪裡？虛空法界無處不是佛淨土，所以經上常講「心淨則佛土淨」。我們今天為什麼見不到佛淨土？心不清淨。心為什麼不清淨？我常常講，自私自利，你心就不清淨。《金剛經》上講的「我相、人相、眾生相、壽者相」，自私自利是我相，頭一個關口。這個關口不能突破，所修行全是假的，無論怎麼修，你都在佛門外，你入不了佛門。破了我執，真正做到無我，諸位曉得，這個人才是須陀洹，大乘圓教裡面初信位的菩薩，你算是入門了。所以我們自己要常常警惕自己，還有一念私心，還有一念為我，我們自己很清楚，我們在佛門之外，沒進門。小乘法裡面叫「見道位」，證須陀洹果是見道，初入門「見道」。這個事情難不難？說難不難，說不難也很難，關鍵在哪裡？你自己肯不肯放下？肯放下就不難了。

　　凡夫成佛在一念之間。一念覺，凡夫作佛；一念迷，就是六道升沉。迷是什麼？迷是有自己，念念還是爭名逐利。現前這個社會，無論在哪一個國家地區，我們在周邊能夠看到的，確確實實都是自私自利，都是爭名逐利，這還得了嗎？我們要認識清楚，今天世界災難從哪來的？災禍的根源是什麼？細心去觀察、去思惟，孟夫子說得好：「上下交征利，而國危矣。」孟子這一句話，當年是對梁惠王講的。今天我們用這一句話來觀察世間，確實是孟子所說的，沒有一個不是在爭權奪利。爭奪到最後，就是鬥爭、戰爭；最後的結果，世界毀滅。這是現代社會的趨勢，我們要看清楚。

　　人倫常、道義完全迷惑了，過的是什麼生活？縱情、墮欲，這還得了嗎？往年印光大師在世，已經把現前這個社會看得非常清楚。這是佛菩薩再來的。如何拯救這個社會，幫助苦難眾生度過這個劫難？所以他老人家一生不遺餘力的提倡因果教育。因果教育從哪裡講起？從《了凡四訓》講起，所以他一生極力提倡《了凡四訓》、《感應篇》、《安士全書》。我們細細想想，這三本書確確實實能夠幫助世人度過劫難。怎麼個幫助法？我們自己要學，要通過自己的力行，我們認真學習，依教奉行，自度。

　　《了凡四訓》主要跟我們講六道輪迴的因果道理，果報的事實真相。我們讀了之後細心思惟、觀察，奠定了信心，你相信種善因必定得善果，造惡業決定有惡報。善惡的標準在哪裡？大師拈出《感應篇》、《文昌帝君陰騭文》，給我們做善惡的標準。往年我在台北圖書館勉勵同學將《感應篇》，《感應篇》文字不多，在晚課每天念一遍，幫助自己反省、檢點這一天的功過，希望藉著這個能改過自新，這就是佛法裡面的持戒波羅蜜。

　　而《安士全書》前面的一半，是《文昌帝君陰騭文》詳細的解釋舉例。後一半有三種東西，第一個是「萬善先資」，戒殺，說得很詳細。第二部分是「欲海回狂」，戒淫。淫、殺是六道輪迴的根本，是三惡道直接的業因，不要看到這是小事情，這不是小事情，造作這個罪業必墮三惡道；縱然你肯修福，你福修得再大，也是在三惡道去享福，人天都沒有分。惡道裡面享福，諸位同修你們現在仔細看能發現，許多富貴人家養的寵物，那真享福報，一家人愛護牠、伺候牠，無微不至，過去生中修的福報。講經說法也是修福，不能了生死，不能出三界。了生死、出三界要真修，一定要斷惡修善，老實念佛，這才能往生。為什麼？西方極樂世界，經典上一再告訴我們，那個地方是「諸上善人俱會一處」，我們的心行不善不相應，佛念得再好、念得再多都去不了，心行要相應。

　　佛在這個地方跟我們提的，這是真實舉要言之，只說了十種、十類，十惡反過來就是十善。「皈依」，皈是講回頭。從哪裡回頭？從惡回到善。依什麼？依佛的教誨。這一部經就是佛的教誨，這一本經不論大乘、小乘，宗門、教下，顯教、密教，這是佛教的根本法。佛家修行從哪裡學起？就從這一部經學起，真正講修行從這裡修起。

　　我們淨宗學會的同修，大家都知道修學的綱領，我們提了五個科目。五個科目頭一個三福，六和、三學、六度、普賢十願，我們五個科目。三福頭一條，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。這一部經就是「修十善業」，修十善業就是孝親、尊師、慈心的落實。淨業三福頭一條四句，落實在修十善業上；如果沒有修十善業，前面三句都是空的。你怎樣孝養父母？怎樣奉事師長？怎樣修慈悲心？全在修十善業這一句，這一句就是這一部經，所以要曉得這是根本的根本，十方三世一切諸佛如來都是從這兒修起的，你說這個多重要！

　　《安士全書》最後一部分「西歸直指」，勸導大家積德行善，念佛求生淨土，這功德圓滿了。往生淨土就是「入佛法藏」，真的契入了。我們在這一生當中唯一的目標，就是求生西方極樂世界。要想求生西方極樂世界，我們起心動念、思想言語造作，一定要與佛的教訓相應，決定不能夠違背，我們這一生決定能成就。如果有違背，口是心非，那就跟我們過去生中無量劫所幹的一樣，我們過去生中曾經遇到這個法門，為什麼沒有成功，沒有生到淨土，還落得這個樣子？就是我們沒有做到。這一生我們接觸佛的教誨，依舊做不到，那就像過去生一樣，這一生還是空過了，還要搞六道輪迴，還要受三途苦難。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　