佛說十善業道經　　（第五集）　　2000/04/25　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0005

　　諸位同學，大家好！請看《十善業道經》，雍正皇帝「上諭」第二面，第一行最後一句看起。

　　【何尚之對曰。百家之鄉。十人持五戒。則十人淳謹。千室之邑。百人持十善。則百人和睦。持此風教。以周寰區。則編戶億千。仁人百萬。而能行一善。則去一惡。去一惡。則息一刑。一刑息於家。萬刑息於國。洵乎可以垂拱坐致太平矣。】

　　我們看這一段。這段話是雍正皇帝引用過去宋文帝跟何尚之的一段對話，這些人都非常明瞭儒釋道三家在那個時候教學的成果，對於社會安定、政權的鞏固、和平和人民的安樂，有積極的貢獻。所以文帝說「六經本是濟俗」，《六經》就是指儒家的教學，如果講到「性靈真要」，這是屬於佛家講得清楚，要是全國人民都能夠接受儒跟佛的教導，他說我就可以坐享太平，就是太平天子。

　　接著何尚之這一段對話很重要，給我們帶來很大的信心。『百家之鄉』，一百家，在當時我們用概略的估計是一家四口，百家就是四百人，這四百多人裡面，他說只要有十個人持五戒，這十個人淳厚、謹樸（謹慎、樸素），他就能感化這一百家。我們想想，這是百分之一的數字，百分之一、二，一百個人裡頭有一兩個人，真正接受儒、佛的教育，真正能夠理解，依教奉行，對於社會風俗就能產生這麼大的效果。『千室之邑』，邑是一個都市、一個城市，這個城市有一千戶，這一個城市裡面有一百個人持十善，真正能依十善業道去修學，這一百個人和睦，他就能感化這個都市。

　　所以千萬不要以為這個世界亂了，人心壞了，感覺到失望無救了，這個觀念是錯誤的。我們自己要認真努力修學。他們做不善，我們行善，要有耐心，時間久了必定能夠感化這些人。我們看上古時代，中國歷史裡頭記載的舜王，他的父母、兄弟都是很惡劣的，時時刻刻要置他於死地。他能夠盡孝，真的像六祖能大師所說的，「不見世間過」，只看到別人的好處，而不看別人的缺點。父母對我不好，他總是反省「我做得不如法，我做得不好，才讓他生氣」，天天在反省，天天在改過，這樣三、五年下來，全家被感動了。這一家和睦之後，就感動他的鄰里鄉黨，最後感動到國王，是堯王，堯王聽到這個事情，特地來訪問他。所以中國講孝，舜擺在第一個。堯王把兩個女兒嫁給他，把王位讓給他，孝感天地！一個人積行，以真誠心積集一切善行，能感動一家，感動一鄉，感動一國。這在佛法裡面叫發菩提心，行菩薩道。所以我們不要看到社會風氣不好，自己就灰心，就退轉了，這個錯誤的，要更積極捨己為人，做社會、做大眾的好榜樣。

　　佛家的教學，它的根本跟儒家講的完全相同，在「孝養父母，奉事師長，慈心不殺」，這三句就落實在十善業道。如果沒有十善，這三句是口號，是空洞的，用十善來落實孝親尊師。在佛家裡面，這個意思講得更深更廣，「一切男子是我父，一切女人是我母」，佛家講的孝順是孝順一切眾生。誰做到了？在中國歷史上舜做到了，這是我們要學習的，不是沒有人做到，不是沒有效果。佛菩薩做到了，在經典裡面的記載，那總是外國。舜做到了，舜是中國人，中國歷史上有明確的記載。這樣的人歷代都有，諸位如果讀《二十五史》，你就能發現。現在在新加坡，我們常常提到的許哲居士做到了。你看她一個人，不僅影響整個新加坡，訊息傳播出去之後，影響東南亞整個地區，可惜能夠這麼做的人太少了。

　　我們今天雖然學佛，五戒十善沒有做到，要真做！一個人做就能產生這麼大的效果，所以我們相信何尚之的話，如果這個地區有十個許哲，新加坡不是這個樣子。我們親眼看到了，我們要發心學習，捨己為人，為整個社會，為一切眾生。我們今天持五戒、學十善，不是光為自己，光為自己這個心量太小了。希望來生得福報，這一生能改善自己生活環境，這個意義太小了。我持五戒，我修十善，是為一切眾生。所以佛菩薩心量大，他是為虛空法界一切眾生。我們今天只要把心量放大到整個地球，我今天修行是為他們修的，是為他們做一個好樣子，希望他們從自私自利回過頭來，一切能為一切眾生，起心動念、言語造作，都是為眾生造福。

　　我們這個人的身體，我常講、講了很多次，身體在世間是為一切眾生服務的一個工具，不是「我」，一切為我就錯了，這個世界沒有前途，一片黑暗。一切為眾生，決定沒有自己，念頭轉過來，一切眾生是主人，我是僕人，我是伺候主人的，這是佛菩薩。佛菩薩應化在世間，為一切眾生服務，做個好樣子，這就是救度一切眾生。這種人在中國很多，我們常常聽說，沒有被發現，沒有人去宣揚，要宣揚才能產生效果。所以許哲居士，我還想找專門的攝影師，給她錄一套記錄的錄像帶，向全世界流通。她雖然沒有讀過佛經，沒有接觸過佛法，佛經上所講的她全做到了。一百零一歲才發心皈依，在我們講堂皈依的時候，我連五戒證書都送給她，她全做到了。這要像一般打分數的話，她滿分，她打一百分，這是我們的好樣子。

　　這種『風教』，風是風氣，教是教化，這樣良好的風氣教化。『以周寰區』，寰區是講國家。『則編戶億千，仁人百萬』，這個仁人就是能夠持五戒、持十善的，只要有一百萬人能夠做到，整個國家風氣就變了，就能夠改過來了。下面舉例來說，人能夠行一善，他就去一惡。譬如說能持不殺生，殺生之惡他就不做了；能持不偷盜，偷盜這種念頭行為，他就斷掉了。『去一惡，則息一刑』，國家的刑法是制裁那些違法之人，人人都守法，刑法也就息了，沒用處了。『一刑息於家，萬刑息於國』。所以人，尤其是佛的學生，一定要做社會最好的榜樣，怎麼樣幫助一切眾生斷惡修善，先要從本身做起。善惡的標準，就在這個小冊子上。這個小冊子，佛家經典分四大類：教、理、行、果，這是屬於行經，是教我們要拿行為去落實，這個不是研究討論的，是要切切實實去做到。

　　佛菩薩是九法界一切眾生的好樣子，我們今天講的模範、表率，「學為人師」，師是表率；「行為世範」，他的行為是一切眾生的模範、榜樣。於是我們就要想到，我們起心動念有沒有想到，我這個念頭能不能給社會大眾做好樣子？如果不能做好榜樣，這個念頭不能起。我的言語對社會大眾有沒有正面的利益？沒有利益，這個話不能說，我的行為、一切造作都要利益社會大眾。不利於社會大眾的，不但是不能做，念頭都不能起，這才是佛弟子，這才是接受古聖先賢的教誨。否則的話，我們的書念到哪裡去了？我們到底學的是什麼？

　　雍正皇帝用這一段對話，換句話說，他肯定。在過去中國社會是儒釋道三家的教育，他有智慧，他看得清楚，三家教學雖然在手段方法不盡相同，根本是相同的。我們今天把這個意思展開來，新加坡九個宗教，九個宗教在形式上不一樣，教化眾生方式上有差別，理念上是相同的，所以九大宗教可以團結，可以合作。不相同的是枝葉，根本相同，哪有不能和睦相處的道理！我們試驗試驗，這兩年來成果出乎我們意料之外，新加坡九個宗教就像兄弟姊妹一樣，往來這麼樣的親切，確實做到互相尊重，互相敬愛，互助合作。道雖然不相同，但是不違背，這是我們在此地親目所睹的，這是在全世界做了一個好的樣子，好的開始。九大宗教這些領導人、傳教師，也都真正是菩薩，為這個地區、為全世界人做出好樣子，這就是貢獻。希望永遠化解種族的衝突、宗教的戰爭，你說這個功德多大！

　　末後這一句話說，『洵乎可以垂拱坐致太平矣』，「洵」是深信的意思，我深深相信。這是國王大臣在討論，宋文帝相信，何尚之也深信不疑，可以垂拱坐致太平，只要把「儒釋道」這三種教學好好的推廣。中國歷代帝王，那個時候學校不普及，怎樣教化眾生？這是治國平天下第一樁大事。就像一個家，你的家庭，你要想希望家庭興旺，做父母的一定要懂得小孩，你的兒女他每天想什麼？他說什麼？他做什麼？你要好好的誘導他，要教導他，去惡為善，破迷開悟，你的家庭怎麼會不興旺？國家也是這個道理，國家的領導人：帝王、大臣，他要懂得人民在想什麼，人民在說什麼，他在做什麼。如果這個要不懂，沒有辦法去疏導、誘導他、教化他，這個國家社會怎麼可能安定？

　　用什麼方法教他？道德教育，「儒釋道」都是人文教育。今天講人文教育，在中國古人講是德行的教育，教導你明瞭人與人的關係、人與自然環境的關係，這是生活教育。人與天地鬼神的關係，天地鬼神是什麼？就是與世間所有宗教，不是別的。講天地鬼神，就是我們要懂得世間有許許多多宗教存在，他跟我們是什麼關係，我們跟他怎樣相處，是說這麼一樁事情。都是現實的，都是在我們生活周邊，沒有辦法離開脫離，只要你把這三種關係處好，你就真正過幸福美滿的生活。社會安定，世界和平，人民幸福，就能做到。中國古聖先賢為我們說的寶貴教訓，《禮記‧學記》是中國教育哲學，最古老的教育哲學，裡面兩句名言，「建國君民，教學為先」。這個意思用現在的話說，建立一個政權，領導全國人民什麼最重要？教學。在現在的話來說，建立共識，這是屬於現在人講思想的教育，教你怎麼去想；想要想善的，不要想惡的。

　　釋迦牟尼佛在這個經上講得太好了，我們把這一段最重要的話，我把它寫出來放在這個本子最前面；放在最前面，這是最重要的。這可以說是佛法教學的總綱領，教我們什麼？晝夜常念善法，晝夜思惟善法，晝夜觀察善法。這個善法就是十善為標準，常念善法是心善，思惟善法是念頭善，觀察善法是行為善，這個善法念念增長，不容毫分不善夾雜。人要這樣修，他怎麼會不作佛？他怎麼會不作聖？六祖惠能大師說得好，「若真修道人，不見世間過」，這個「不見」是絕對不把世間一切過失、不善放在心上，不可以！讓你的心純善，你的念頭純善，行為純善，你的前途一片光明，你的生活自在安樂。即算過最貧窮的物質生活，也快樂無比，就像夫子讚歎顏回一樣，顏回的物質生活缺乏到極處，顏回天天快樂無比。他樂個什麼？他明瞭「道」，就是心善、念頭善、行為善，不在乎物質生活。所以社會才能夠永久的安定和平，不會去爭利，爭名逐利這個事情，他決定不幹。

　　後頭一句我們把它念掉：

　　【斯言也。蓋以勸善者。治天下之要道也。】

　　到這裡是一個大段，這是這一段的總結，這一段是雍正皇帝說的。「斯言」是指上面宋文帝跟何尚之的對話，這個對話是勸善。能夠勸全國人民行善，這是治天下之要道。清朝初期開國的君王都非常聰明，都很有智慧，他們推行宗教教育，那個時候佛教還是教育。佛教變成宗教，大概是嘉慶以後的事情，在乾隆時代佛教還不是宗教，還是屬於教育。所以佛教變成宗教，非常不幸，變成宗教的時間也只是兩百多年而已，這個我們一定要清楚、要明瞭。我們學是學釋迦牟尼佛的教育，絕對不是搞迷信，搞迷信我們得不到佛法真實利益，只有教學我們才能得到真實的利益。好，今天就講到此地。　　