佛說十善業道經　　（第四十七集）　　2000/8/4　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0047

　　諸位同學，大家好！昨天台北淨宗學會謝居士打個電話給我，要我跟他們談談修行的方法。現在他們也在收看我們的網路。這是一個很嚴肅的問題，「修行」這兩個字的定義首先要搞清楚。「行」是行為，行為包括的範圍就太大太大了。佛跟我們說法，將無量無邊的行為歸納為三大類，這個大家都熟知的：身、語、意，再多的行為，也不出這三類。「身」是身體的造作，「語」是言語，「意」是思想、見解、念頭。「修」是修正。如果我們的思想、見解、言語、行為有了錯誤，將錯誤修正過來，叫做「修行」。佛陀的教導著重在修行，只有修正自己錯誤行為，我們才能得真實的利益。

　　學佛的同修都能夠肯定這個世間確確實實有六道輪迴，這個事情不是假的。六道輪迴也不是釋迦牟尼佛首先說出來的，最早講六道輪迴是婆羅門教，就是現在在新加坡大家熟知的興都教，古時候稱婆羅門教，在中國稱印度教，他們有八千多年的歷史，比佛教早得太多了。他們自己說有一萬多年，但是今天世界上肯定他們大概是八千五百年，是很古老的一個宗教。我們在佛經裡面看到釋迦牟尼佛介紹婆羅門教，婆羅門教修禪定，這個禪定我們講的是「世間禪定」，四禪八定。

　　我們知道六道是六種不同的空間，雖然畜生道有一部分我們見到，有一部分我們見不到。畜生的種類很多，見得到的是跟我們生活在同一個空間，不同空間我們就見不到了。可是禪定能夠突破，我們在講席當中說了不少。空間怎麼來的？六道是六種不同的空間，四聖法界又是四種不同的空間，一真法界也是一個不同空間。從理論上講，空間維次是無限量的。佛跟我們講十法界、講一真法界，是講大的，沒有講細的，細的則是太多了。怎麼來的？是從妄想分別執著變現出來的。於是我們就能夠體會到，一切眾生妄想分別執著無量無邊，所以不同維次空間當然是無盡的。

　　如何突破？今天科學家都在想方法，還是沒有辦法突破這個空間維次，如果能突破四度空間，那你就能見到過去、未來了。而古老的修行人，他修禪定。禪定是什麼？把自己的妄想分別執著放下。放下得愈多，突破的層次就愈多，於是六道他見到了。天道很複雜，佛經裡面講天有二十八層：欲界有六層，色界有十八層，無色界有四層。所以只要把原因找到，將原因消除，這個事情就不難解決了。所以六道的狀況，古老的婆羅門修行人很清楚、很明瞭，他們說得不錯，今天西方科學家也確實證實有輪迴的存在。

　　我們在前兩三個月，還收到美國同修寄來的一個剪下來的報紙，這是美國最近發生的。一個一歲多的小女孩，說她前生是美國的原居民紅番投胎的。一歲多，她能夠說一百多年前紅番的土話。現在懂得這個土話的人，在全美國他們說也不過只有幾十個人，很少人能懂了。她說的是那個話，確實被人證實。她說的是一次跟白人戰爭，她是戰爭裡面死去的，說那一次戰爭的狀況，這是確確實實證明她真的是轉世輪迴。像這種例子，現在在世界上、在中國都很多。不要說過去，專門蒐集現前的。

　　但是，輪迴之所以然的道理，婆羅門教就沒有法子說出來了。他是知其當然而不知其所以然，世尊這才出現在世間。他來幹什麼的？他出現在世間，就是為大家解決疑難的。我們這個世間人能解決的，佛不會多事，「多一事不如少一事，少一事不如無事」。你們想解決而解決不了，而且這個問題是一個正確的問題，佛菩薩大慈大悲，我們有這個念頭想解決問題，這個念頭就是「感」，眾生有感，佛菩薩決定有應，感應道交，這是諸佛菩薩示現在這個世間。佛出世之後，不僅是六道輪迴所以然的道理說得很清楚、很明白，而且告訴我們輪迴之外還有法界，有四聖法界，有一真法界，這是古老婆羅門教裡面全都沒有提到的。

　　四聖法界是相似的法界，六道純粹是虛妄不實，我們一定要曉得。生天，天不究竟。許多人把天當作究竟，佛告訴我們天不究竟，天的福報比人間大，壽命比人間長，這是真的不是假的。非想非非想天的壽命八萬大劫，這個壽命之長我們無法想像。但是八萬大劫到了怎麼辦？還是要搞輪迴。那是到最高的地方了，最高的地方壽命完了，那就往下墮落，沒有法子向上再提升。所以這些事實真相，我們總要清楚。佛跟我們說的話，沒有一句話是妄語，沒有一個字是欺騙眾生。《金剛經》上說得好：「如來是真語者、實語者、如語者、不誑語者、不異語者。」說得這麼清楚。

　　我們做學生的人，最重要的條件就是對老師要誠敬。印光大師說得很好，誠敬就是入道之門。這個不但在佛法，世間聖人，儒家、道家教人，也都是從誠敬入門。再看看西方的宗教，沒有一個是例外的。不誠，你什麼都學不到；你能夠學到的，世智辯聰。儒家講的「記問之學」，你聽得很多，你能夠記得一些，於是道聽塗說，解決不了問題，不是從你心性裡面流露出來的，你所講的是別人的。釋迦牟尼佛、孔老夫子值得我們尊敬的，他不是敘說別人的，是從自性裡面流露出來。而且告訴我們，虛空法界眾生雖然無量無邊，真心本性是一個，決定沒有兩樣。所以「生佛不二」，眾生跟佛不二，性相不二、理事不二，這是佛在經上講得太多了。所以我們從哪裡入門？從誠敬。《觀無量壽佛經，》佛教導我們「孝養父母，奉事師長」，我們沒有誠敬就不孝、就不敬，所以孝敬是從誠敬裡頭生起來的。因此十善業道，就成了基本的科目。

　　修行不能成就，不單是現前，現前不能成就的人多了，太多太多了；古時候修行人，也是成就的人少，失敗的人多。原因在什麼地方？內有煩惱，外有誘惑，這真的叫「內憂外患」。內裡面自私自利、貪瞋癡慢，這是內；外面有名聞利養，有五欲六塵誘惑。你怎麼得了！佛在經上常常提醒我們，「財色名食睡」，這叫五欲，「地獄五條根」。你貪著一條你就會墮地獄，五個都貪，還得了！又貪名、又貪利、又貪地位、又貪權力、又貪女色、又貪財寶，非墮地獄不可！

　　儒、佛典籍裡面所講的「大丈夫」，佛典籍裡面所講的「大英雄」，什麼叫大英雄？什麼叫大丈夫？能夠克服這些欲念的，這個人了不起！一般人做不到的你能做到，這個人叫英雄，這個人叫大丈夫。世出世間聖賢都做出榜樣給我們看。釋迦牟尼佛給我們示現的、做的樣子，他是王子出身，別人求富貴未必求得到，他富貴現成的。捨棄王位、捨棄富裕的生活，這是名聞利養他放下了，五欲六塵放下了。一生過的生活，托缽；日中一食，樹下一宿，他做出榜樣來給我們看。這個生活是最健康的生活，這個生活是回歸大自然的生活。回歸大自然是正常的、是健康的。他是全面的回歸，今天講的是全方位的回歸。心沒有憂喜，身沒有苦樂，這才是佛經上所講的真正的離苦得樂。佛說的「離苦」不是苦樂之苦，佛說的「得樂」不是苦樂之樂，苦樂是相對的。苦樂憂喜捨他全都放下了，他得的是真樂，我們現在的人體會不到。

　　所以，修行要想在這一生道業圓滿成就，你往生西方極樂世界真正有把握，一定要嚴守五戒十善，決定不能夠犯，決定要放下自私自利。我們常常聽說，這個最普遍，大家聽說的政治家、政客。政治家跟政客從哪裡分？有什麼不一樣？其實很簡單的就能夠辨別出來。政治家是無私無我，絕不貪圖地位名分，念念是為國家、為社會、為人民服務的，這是政治家。政客怎麼樣？政客念念為自己；怎樣保全自己的地位，保全自己的權力，這個是政客。由此可知，為眾生的，這是政治家；為自己的，這是政客。在佛法裡面分，政治家是菩薩化身、佛菩薩，政客是凡夫，凡聖的差別。自古以來，在中國、外國，歷史上確實不少有政治家的。在中國最著名的，周公。古聖先王，堯、舜、禹、湯，孔老夫子常常讚歎的，這些人沒有私心、沒有自己，從政做到帝王，捨己為人，對於自己的權位毫不留戀，看到有賢人、有比自己做得更好的人，他就讓位，這是政治家。

　　同樣一個道理，在各行各業裡面，在學術裡面，世間人稱他為「家」，那就是大公無私；在佛門裡面講，菩薩示現、菩薩應化，他是為社會、為眾生服務的，不是為自己的。如果起心動念還是為自己的利益，這是凡夫，這是迷，沒有覺悟。覺悟的人起心動念、言語造作都是為社會的安全、人民的福祉、世界和平。如果對這些事情沒有利益，他也不會做，他不會說，想都不想。我們明白這個道理，就曉得怎樣修行，怎樣在這一生當中圓滿證得無上菩提，我們這一生過得就有意義、有價值了，就沒有空來一趟了。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　