佛說十善業道經　　（第六十九集）　　2000/9/17　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0069

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十面，最後一行最後一句看起。

　　【七、身相端嚴，眾共尊敬。】

　　這是斷瞋恚所得的八種善果裡面的第七種。『身相端嚴』，「端嚴」是端正、莊嚴。佛法裡面所說的莊嚴，就是一般人所講的美好，端莊美好。由此可知，佛在大經裡面告訴我們：「一切眾生皆有如來智慧德相。」這一句裡面的「相」，就是說的「身相端嚴」，端正美好，不是我們能夠想像得到的，這是自性自然的流露，在如來果地上是究竟的流露。我們今天這個相會變成這樣的醜陋，原因就是貪瞋痴、見思、塵沙煩惱，把本來圓滿莊嚴的相好轉變成這個樣子，這正是世尊在本經開端就給我們開示：「一切法從心想生」。

　　真心是純善的，是至善的。古聖先賢所說的「止於至善」，至善在哪裡？至善就是本心、就是本性真心，真心變現出來的境界就是至善。心不真、心不誠，就將至善變成了不善。這個道理我們要懂，懂得之後我們才曉得恢復真心的重要性。諸佛如來跟九法界眾生的差別在哪裡？無非是究竟圓滿的恢復真心自性。這一恢復，一切都恢復了，正是大經上所說：「一即一切，一切即一。」智慧能力德相全部都恢復了。這個境界，就是佛經上講的「一真法界」，於是才感得『眾共尊敬』。這個「眾」是大眾。哪些大眾？諸佛如來；諸佛如來互相尊重，互相的尊敬。諸佛如來尚且尊敬，九法界眾生哪有不尊敬的道理？我們仔細去思惟、去體會，諸佛如來的尊敬是真誠、究竟、圓滿的。

　　九法界裡面覺悟的眾生都知道尊敬，只有迷惑顛倒不知道尊敬，不了解事實真相，他的尊敬心生不起來，他被煩惱蓋覆住了。可是在究竟覺悟的人，這個「究竟覺悟」，我們如果把這個標準降低一點，圓教初住菩薩，「破一品無明，證一分法身」，這是真的覺悟了，這個時候他們跟諸佛如來一樣，尊敬六道眾生；六道眾生不尊敬他，他尊敬六道眾生。為什麼？他覺悟了，道理就在此地；覺悟必定尊敬，必定是無條件的幫助照顧，這是覺悟的樣子。我們細細觀察體會能明瞭。他還有分別、還有執著，決定沒有覺悟，佛法裡面講的「正覺」他沒有。所以佛法的修學、聖賢的教導，怎樣能夠契入？決定不是記問之學，記問之學對於我們只是一個影像而已，讓我們在迷惑顛倒之中聽說有這麼一樁事情，不能入境界。要入境界一定要真幹。這個「真幹」，佛在本經上指導我們，就是斷十惡、修十善，必須教自己心裡面絲毫瞋恚心都沒有，貪瞋痴要捨盡。

　　我們看到一個小朋友能夠愛護小動物、愛護螞蟻，我們受到啟示。殺死螞蟻，太平常的事情了。小朋友會反問一句：「如果你是螞蟻，你願不願意別人殺你？」這是智慧，這是智慧的方法。古聖先賢所說的：「己所不欲，勿施於人。」我相信這個小朋友這兩句話沒有念過，他也不懂這個道理，但是他做到了。他為什麼會做到？天性；天性就是自己的真心、自己的本性。小朋友的心還沒有被世俗煩惱的污染，他的本性還在，他所用的心跟諸佛菩薩的心是一樣的；如果能夠永遠保持赤子之心，這個人就是佛菩薩。如何能保住？這是大問題。他現在還小，到十幾歲漸漸就被污染了，二十幾歲、三十幾歲、四十幾歲污染就最嚴重，完全迷失了本性。所以古人教導怎樣保持你赤子之心，赤子之心就是說完全沒有被污染；不需要聖賢教導你，他起心動念、所作所為跟諸佛菩薩、大聖大賢居然是一樣的。

　　我們要學。我們很不幸，早年沒有人教導我們，我們在社會這個染缸上，已經被污染了。已經被污染，現在再要把污染去掉，當然不容易。可是自己要曉得，這個污染不除掉，決定搞生死輪迴，不能出離。如果我們真正希求這一生當中出離三界，了脫生死，不再搞生死輪迴了，必須要把污染斷掉。對我們來講，唯一能夠幫助我們斷這些污染的方法，就是「讀誦大乘，為人演說」。「讀誦」是聽佛菩薩的教誨，聽了之後一定要認真努力去做，把自性裡頭真實圓滿的愛心重新發掘出來。這個大慈大悲是自性裡頭本來具足的，不是從外頭學來的。我們是被煩惱習氣這些污染蓋覆住了，透不出來，透出來的都是自私自利，都是損人利己，這是決定錯誤。

　　我們講席當中常常提醒大家，損人決定不利己，只有利人才是利己；損己利人，那是真正的利己。這個道理深，一般人不懂得，不懂得的原因還是煩惱習氣太重，因為這是性德，這不是修來的，是自性本具的。三毒，佛在大小乘經論裡、顯密教學，時時刻刻為我們提醒，我們實在是迷得太重了，天天提醒，我們都沒有辦法覺悟、都沒有辦法回頭，這就是所謂「業障深重」，深重到變成「一闡提」。「一闡提」是印度話，意思是善根都斷掉了；善根是沒有斷，比喻，這個「斷」是個比喻。佛怎麼樣教、怎麼樣提示，你這個善念都提不起來，雖然善根沒有斷，好像是斷了，嚴重到這個程度。由此可知，貪瞋痴減少一分，你的善根就增長一分；減少兩分，善根就增長兩分。善根決定是利他的，貪瞋痴決定是自利的，所以自利往下墮落，墮到谷底就是阿鼻地獄；利他是往上升，升到最高峰就是究竟圓滿佛。

　　所以我們要想求佛道，你要真正懂得捨己為人，這是佛道，這是菩薩道。為人當中還不能夠捨己，這就是善業裡頭夾雜著不善。佛在這部經前面教導我們，教我們成佛之道。「常念善法」，心善；離貪瞋痴是善法。「思惟善法，觀察善法」，觀察是行善，思惟是念頭善。心善、念頭善、行為善，這個人就是佛菩薩。「不容毫分不善間雜」，如果夾雜著不善，是九法界的眾生。諸位要知道，我們一般講十法界，十法界裡面是修善夾雜不善，如果說是毫分不善都不夾雜，他在一真法界，他就不在十法界了。一真法界是真實的果報，十法界的四聖法界是相似的果報，不是真實的。

　　天台大師說「六即佛」，我們六道凡夫裡面只有理即佛、名字即佛、觀行即佛，六道只到此地；四聖法界是相似即佛，你們想想「相似」，不是真的；一真法界裡面才叫分證即佛，那是真的不是假的。我們要不要住十法界的四聖法界？不要。不要是我們的願望，實際上我們能不能做到？難！見思煩惱斷盡了，這才能生到四聖法界；塵沙煩惱斷盡了，還要破一品無明，這才能超越四聖法界，不容易。八萬四千法門都是這個途徑，這叫做「通途大道」，普通的成佛之道。從這個道路上走，我們末法眾生一個成就的都沒有。這就是肯定沒有能力斷煩惱。所以佛法傳到末法，八萬四千法門，諸位要知道，只剩一個法門能走得通，帶業往生。只有這一門能夠幫助你超越十法界，除這一門之外，決定找不到第二門。

　　禪是個捷徑，是個好法門。你們看看過去倓虛老法師所講的，倓老肯定的說，在這個時代從禪修行成就的、超越十法界的，一個人都沒有；他在一生當中，他說他見過修禪得禪定的。得禪定的人將來到哪裡去？四禪天。你能夠證得了初禪，你生初禪天；你證得二禪，你生二禪天；出不了六道輪迴。什麼樣的人才能出六道輪迴？大徹大悟、明心見性。倓老說他在一生當中一個都沒見到，不但沒有見到，聽都沒有聽說過。你就曉得這個事情多難！

　　淨宗法門，煩惱習氣沒有斷；雖沒有斷，他有能力伏住，這個要懂得。如果伏都伏不住，這一生也不能成就。要想往生西方極樂世界，你念佛的功夫要能夠伏煩惱；雖然有煩惱、有習氣，決定不起作用，這是真的伏住，這樣才有把握往生。生到西方極樂世界，那是「眾共尊敬」，這是真的不是假的，諸佛如來都尊敬，都給你鼓掌，你難得，你這一生成就了，諸菩薩、諸大阿羅漢沒有不讚歎的。所以同修們要想在這一生成就，不能夠把十惡轉成十善，要知道西方極樂世界這一生只能結個緣，去不了。

　　我講「淨業三福」講了很多遍，一再提示往生西方極樂世界凡聖同居土，要把三福第一條真正做到。第一條「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，決定生凡聖同居土，有把握。你能夠做到第二條，你決定生方便有餘土。你三條統統做到，你決定生實報莊嚴土。後面太高不容易，最低限度第一條這四句我們要做到，認真努力去做。知道不做到就不能出輪迴，你要想超越輪迴就一定要做到！好，今天時間到了，我們就講到此地。　　