佛說十善業道經　　（第三十集）　　2000/7/8　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0030

　　諸位同學，大家好！請掀開經本，《十善業道經》第五面最後一行。『妄語』、『兩舌』介紹過了，其次的是『惡口』。「惡口」是說言語粗魯，就是一般人講的沒有禮貌。不但是顯示出自己沒有修養，要說得更不好聽的是沒有接受過教育，所以才有這樣粗魯的行為。縱然在現代念過大學，甚至於拿到很高的學位，在儒佛眼目當中都不算是受過教育。此地所說的教育是指聖賢教育，中國自古以來讀書志在聖賢。換句話說，受教育沒有別的，就是提升自己的涵養，提升自己的境界，以佛家的話來說是超凡入聖。聖者，這個十惡業他們確實是決定沒有，永遠斷除；大聖確確實實做到「毫分不善間雜」都沒有。今天一般學校教育是屬於知識的教育、科技的教育，不是聖賢的教育，換句話說，不是做人的教育。所以人的發展，縱然拿到博士學位，自私自利並沒有放下，念念之中依然是有自尊自大，損人利己，還是做這些事情，這跟聖賢教導是完全相違背的。大聖大賢，不但在儒佛，諸位看看全世界任何一個宗教創教的教主，以及追隨他們的這些信徒們，無一不是捨己為人，能夠犧牲自己成全別人，決定沒有自私自利，這是聖賢教育。

　　惡口之人，對人沒有禮貌，對事很粗魯，對物絕無愛惜之心，都是顯示煩惱習氣現前。我們應當要曉得，不但傷自己，也傷害社會，傷害別人。所以孔子教學把言語看得很重，他教學四個科目，四個科目是有次第的，不能夠顛倒的。第一個是德行，第二是言語，你說他看得多重！說話一定要懂得分寸，要懂得在什麼場合、對什麼人，哪些話該說，哪些話不該說，從小訓練。兒童上學，古時候上學的年齡是七歲，六、七歲就開始訓練，讓他養成習慣，所謂是「少成若天性，習慣成自然」。我們這一代的人非常不幸，生逢亂世，整個社會都在動亂，尤其今天對於聖賢的教育，縱然不否定它、不拋棄它，也是以冷漠的眼光輕視它。

　　今天早晨有個同學送一份雜誌給我看，封面上的題目，美國現在有些科學家在研究人類的基因，有了重大突破的發現，說人的壽命可以延長到一兩千歲。下面有個副標題，究竟是福是禍，現在還很難下斷語。在我看來這是禍，不是福。他們發現的，實在講太渺小了，人類的壽命怎麼只有兩千歲？佛在經上講的，人的壽命最長是八萬四千歲。他有沒有發現？人應當活到八萬四千歲，科學家差太遠了。這是說什麼？這是說研究這個機器，這是屬於物理。這個機器，在中國古籍裡面看，《黃帝內經‧靈樞》裡面都講，這個機器至少可以使用兩百年，這是機器。機器可以用兩百年，可以用到八萬四千年，問題是操縱機器的人。那是什麼？一般人講的靈魂、神識。神識有沒有這麼大的福報？神識有福報，機器壞了，這個壽命就結束了。所以生命是心物之融合，不是一方面的。

　　佛家說過，我們思惟想像最大的領域可以達到阿賴耶識，那是一個界限，沒有法子突破。突破之後，才明心見性。我們今天壽命短促，什麼原因？業報。能不能延長壽命？能，把業轉過來，不必藉這些科學儀器，用不著。基因可以改變，這個道理佛經裡頭講得太多、講得太清楚。《十善業道經》我們前面就剛剛念過，佛說的，經文上講「諸大菩薩，妙色嚴淨，一切皆由，修集善業福德而生」，西方極樂世界的人無量壽。所以這個發現，會障礙許許多多人在這一生當中往生。他覺得不必往生了，壽命這麼長，這裡很快樂，積極求往生淨土的念頭淡化了，這真的是禍不是福。我們移民到西方極樂世界，那是無量壽，那是金剛不壞身。所以念佛就是修集無量無邊的善業福德，這個道理幾個人能懂？

　　不必修善、不必積德，什麼罪業都可以造，什麼壞事都可以幹，壽命還可以能夠延長幾千年，天下哪有這種便宜事情？果真如是，這個地球我們也不願意住。為什麼？不是一個好的世界。至少我們要尋找天堂，為什麼？神、上帝是至善的、是仁慈博愛的。科技發展到極處，倫理道德完全推翻了，「神愛世人」，沒有人相信。到後來誰是神？科學家是神，奴役一切眾生，到後來演變就是這樣子。所以許多宗教家講世界有末日，這是末日的現象，不是好事。看看他們是不是能把末日的預言真的能推翻，好在中國外國所有預言講末日，時間愈來愈近，我們也許都能夠見得到。

　　下面講『綺語』，「綺語」是花言巧語，誘導眾生去行不善業。好比現在的電視、電影、戲劇、舞蹈、音樂，乃至於美術，都是屬於這一類的，很能夠討大眾的歡心，可是內容是不善的。今天這一些美其名為藝術，它的確做的是社會教育，教什麼東西？教人殺盜淫妄，教人貪瞋痴慢，它教這個，所以佛把它列入禁止。這個發展下去，這社會還得了嗎？哪一天世界上每一個國家民族的聖賢離開了這個世界，這世人苦了。聖賢的教誨是人天眼目，如夜暗之明燈，聖賢教育沒有了，這個人間是一片苦海。壽命長是什麼意思？受苦的時間延長。我們仔細想想，是不是這個道理？

　　所以口有四種過。身有三種，心有三種，口有四種。《無量壽經》上佛講善護三業，把口業放在第一條，「善護口業，不譏他過」，道理在此地。中國諺語常講：「病從口入，禍從口出。」意業三條，第一個是『貪欲』，這是三惡道，在佛法裡面貪瞋痴（邪見是痴）叫三毒煩惱，世間所有一切的惡業都是從這裡生的，所以這是根本嚴重的大禍。今天西方人提倡，貪欲是社會進化的原動力，人要沒有貪心，社會就沒有進步，鼓勵貪欲，誘導貪欲，讓你貪欲念念增長。佛在經上告訴我們，我們是相信佛，還是相信這些科學家？佛告訴我們：貪心變餓鬼，瞋恚是地獄，愚痴是畜生，這是三惡道的業因。居然今天提倡貪瞋痴，要消滅戒定慧，這是什麼世界？

　　我們今天到底是要相信科學，還是相信佛陀教誨？我們要做一個決斷，這是真正智慧、真實的福德。這個決斷，就是我們將來兩種不同的果報：如果隨順貪瞋痴，決定墮三途；隨順佛陀的教誨，如果真正相信淨宗法門，如理如法的修學，你必定生淨土。這兩年來，我們在新加坡看到念佛同修往生的瑞相。最近從中國來的同學愈來愈多，他們給我們帶來大陸念佛往生的這些事蹟，都是眼前的，瑞相希有！一般宗教裡面講見證，在佛家裡面說「作證轉」，這些人給我們做證明，這個事是真的，不是假的。去年此地「觀音救苦會」會長林醫生，往生的前一天我去看他，我送他佛像、送他念珠。第二天走的時候，有一些同修在他面前幫他助念，他告訴大家他眼前一片金光，金光愈來愈大，到最後他說：「我看不到你們了。」都是大家親眼看到殊勝希有的瑞相。佛來接引是先放光，接觸佛光罪障就消滅了，這跟佛走了。林醫生他有病，還有許多沒有病的，自在往生的，站著往生的、坐著往生的，我們看了相不相信？希不希望我也有這個能力往生淨土？

　　世出世間的事、理，都是無量無邊、無有窮盡。事繁雜，理深密，誰能夠徹法底源？我們學佛的人知道，只有佛能徹法底源。這個決定不是抬高佛教，藐視別人，你要有這個想法，你錯了。誰能夠徹法底源，這個人就稱之為「佛」。科學家能徹法底源，那這個人也是佛。像一棵大樹一樣，從根本到枝葉完全貫通，毫無障礙。你的智慧只能夠知道一個樹梢、一個樹枝、一個樹幹，不行！你的智慧不圓滿，你的見解不普遍，你的想法作法依舊有錯誤。所以在佛經上講，等覺菩薩還有一品生相無明沒破，他的智慧德能就沒有到究竟圓滿。佛法是平等法，於法界平等，於一切眾生平等，這才是真正可以讚歎的、值得尊敬的，我們學佛在這些地方必須要辨別清楚。

　　『瞋恚』、『邪見』都不必多說了。這一段經文，從「龍王當知」到「瞋恚」、「邪見」，這一段一定要背誦，要念得很熟，常常以這個來警覺自己。佛法講修行，修什麼？就是修這一段，這一段是佛家的行經。向下經文再細說，一條一條的再說，修十善業道我們得什麼樣的果報。今天時間到了，我們就講到此地。　　