佛說十善業道經　　（第八十七集）　　2000/10/7　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0087

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十四面，最後一行：

　　【忍辱莊嚴故，得佛圓音，具眾相好。】

　　這是說行十善業道，落實在忍辱波羅蜜上。這一段經文，前面這兩句全部貫穿下面所有的經文，那就是「舉要言之，行十善道」，這個地方就是以『忍辱莊嚴故，得佛圓音，具眾相好』，這樣念法這個意思就很完整。這是集結經藏的人在文字上的省略，這個省略是美化文章。中國人無論是在文字、是在言語，都講求簡要詳明，簡單、扼要，還是詳細、明白，符合這個標準就是好文章、好的言語，所以翻譯佛經也是遵守這個原則。我們讀誦、研究、講解，一定要懂得文裡面所含圓滿具足的義趣，都是舉要言之。

　　「忍辱」是很難做的一樁事情，特別是侮辱。在大乘佛法裡面，六波羅蜜佛只講了一個「忍」，而並不是專門指忍辱。佛法傳到中國來之後，翻經的法師把這一條特別加個「辱」，什麼原因？中國古代讀書人，我們所稱的士大夫階級，用現代話來說就是知識分子。中國人是非常尊敬知識分子，可以說中國立國五千年來，知識分子佔非常重要的地位，無論是怎樣的改朝換代，沒有不尊重知識分子，所以說選賢與能。過去士大夫階級有所謂「士可殺不可辱」，中國讀書人把侮辱看得非常嚴重，這是不能忍受的；殺頭都沒有關係，都可以忍受，侮辱不能忍受。翻經的法師看到士大夫階級有這麼嚴重的執著，所以把「忍」下面加個「辱」，如果辱都可以忍，那當然沒有什麼不能忍的，所有都能忍了，所以特別用「忍辱」。這個名詞我們要曉得，在大乘經原文裡，梵文經典，或者今天巴利文經典、藏文經典，都不是「忍辱」這個意思，我們要懂得。

　　不能忍，這是我們能夠想像得到的。我們也看到許多人，甚至於包括自己，你看看你不能忍的時候，那一副德相是什麼樣子？照照鏡子就知道，現在能錄像是更清楚，你看看那是什麼樣子？決定不能教人看到生歡喜心，讓別人看到生恐懼、厭煩，遠離你、不敢接近。這個情形，無論在世法、佛法，都是破壞而不是成就。

　　我們要想在世出世間法得到圓滿的成就，忍是功夫，忍是關鍵。中國諺語裡面所謂「小不忍則亂大謀」，佛在《金剛般若》，這是大家念得很熟的，說了一句名言：「一切法得成於忍。」世出世間無論大事、小事，你要想成就，都得力於忍。「忍」這個意義深廣無盡。最重要的是在日常生活當中，人決定不能夠脫離社會獨立生存，人決定要依靠大眾，依靠大眾、跟大眾在一起生活，不能忍怎麼行？尤其在末法現在這個時代，這個時代麻煩多。《無量壽經》，世尊非常感嘆的為我們說：「先人不善，不識道德，無有語者。」我們從小沒有接受過良好的教育，養成許許多多不善的習氣，很不容易跟大眾相處，這個難！

　　我們看看世出世法，凡是有成就的人，事業做得愈大、地位愈高，愈謙虛、愈和敬，他才得到別人尊敬，得到別人仰慕，一樁事情能教你一生感恩不盡。我過去年輕的時候，做個小公務人員，上班。上班有時候工作不多，我們在辦公室裡面看看報紙、看看書，這是常有的事情。習氣毛病有，坐在座位上不好好的坐，背靠在椅背上，椅子腿前面兩個翹起來，躺的是很舒服。我的長官從我背後來，拍拍我的肩膀，我一看趕快站起來，他沒有責備我，反而說的真是柔言愛語，他說：「你這種坐法容易跌倒、容易受傷。」他不說別的話，一次教訓終身不忘，這個毛病永遠改過來了。如果是他把你喝斥一頓、罵你一頓、教訓一頓，他走了我還照樣翹起來，不是從內心悅服，這個道理我們要懂得。他教導我們等於說也給我們上了一堂課，我懂得了，如果我要作長官，我如何對待我的部屬，能夠得到部屬衷心的擁戴，認真負責替我做事，都在一個謙敬。謙虛能夠恭敬別人，時時刻刻只要我們留意細心，都是我們的學處。

　　過去太虛大師提倡的「菩薩學處」，首先要學著跟大眾相處；跟大眾相處最重要的，要跟大眾打成一片。今天我們佛教比不上基督教、天主教，原因是我們不能跟最貧苦的人打成一片，不能過貧苦的日子。

　　世法、佛法，古聖先賢教導我們，我們自己在哪一個工作崗位上，一定要把自己的本分工作做好，每一個人都能把自己本分工作做好，這個世界是祥和的。大家必須要互助合作，沒有忍辱的功夫就不能成就。忍辱一定是在我們日常生活當中，事事要忍，佛教給我們隨緣，不能忍就不能隨緣；一定要隨著自己的意思、隨著自己的好惡就難了。殊不知自己的好惡是煩惱，心不清淨；能夠放下自己的好惡，恆順眾生，隨喜功德，那個功德就是忍辱波羅蜜。

　　「莊嚴」，就是做到盡善盡美，你修忍辱度修到盡善盡美，你得的果報。這兩句是總說。「得佛圓音」，佛以一音而說法，眾生隨類各得解，這個音才是圓音。「具眾相好」，相好的因素固然很多，許許多多因素裡第一個因素是忍辱。菩薩成佛還要特別用一百劫的時間，這不是短時間，修三十二相、八十種好。這一百劫修什麼法門？跟諸位說，還是六波羅蜜，不過六波羅蜜裡是以忍辱波羅蜜為第一。我們要問：他為什麼要修相好？眾生喜歡相好，眾生愛相好，佛以相好攝受眾生。

　　確實佛的相好度了許許多多眾生，我們在經典裡面看到的，阿難就是一個最明顯的例子。阿難為什麼出家？為什麼跟釋迦牟尼佛學？就是看到釋迦牟尼佛的相好。《楞嚴經》上說的，佛問他：「你為什麼發心出家？」「羨慕佛的相好。」他說：「這個相好不是父母所生的。」這是他修得的。所以，阿難發心學佛不是學別的，是想學相好。你才曉得相好攝受眾生，這個力量多強！說老實話，釋迦牟尼佛早已經證得究竟圓滿的果地，還要修相好嗎？做給我們六道凡夫看的。六道凡夫哪一個不想自己相好？個個都想相好。不管你是哪一個族類，也不管你信哪一個宗教，哪一個人不想自己身體健康、容貌相好？都有這個欲望。佛這種示現就是告訴你，你這個欲望可以滿足，只要你修忍辱波羅蜜，你的願就達到了。

　　事事能忍，時時能忍，處處能忍，忍辱波羅蜜的圓滿就是相好光明的圓滿。所以諸位同修要知道，忍辱是禪定的前方便，一個不能忍的人，定就沒有法子修。定是佛法，這是不論大乘、小乘，顯教、密教，宗門、教下，它是樞紐，統統修禪定。八萬四千法門只是八萬四千種不同的方法、不同的手段，修的什麼？全是修禪定。忍辱都做不到，禪定沒法子修。所以佛對菩薩講的這六條修行的原則，它是有次第的，決定不能顛倒。

　　第一個布施，是教你放下；你要不能放下，你就不會守規矩，守規矩是持戒；你不能守規矩，你決定不能忍辱；你不能忍辱，你決定不會有進步，精進是進步；沒有進步，怎麼可以得禪定？所以這六條就跟上六層大樓一樣，沒有下面一層，決定沒有上頭這一層。我們要怎樣修法？要從布施修。真正放得下，真正守規矩、守法，絕對不可以把自己塑造成一個特殊的人物，那就錯了。為什麼？離開群眾。離開群眾得不到群眾的幫助；換句話說，你變成孤立了。孤立，無論世出世法一事無成。

　　所以我們細細去觀察古今中外，成功的人決定是得到大眾擁護、大眾愛戴。尤其現在是民主自由開放的社會，競選憑選票當選，選票就看到群眾對你的愛戴、對你的擁護。你平常不能照顧別人，誰肯幫助你？所以跟大眾相處是最大的一門學問，跟大眾相處，布施、持戒、忍辱這三條做到了，在佛門裡面講，你法緣殊勝，無量功德。好，今天我們就講到這裡。　　