佛說十善業道經　　（第四十九集）　　2000/8/12　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0049

　　諸位同學，大家好！今天有台北淨宗學會跟我們開始做雙向的聯繫，這一個溝通可以使我們每天都能夠見面。我們得力於高科技的發達，確實可以做到全世界的同修，我們每天都能夠做到面對面的接觸。這是在過去我們夢想不到的事情，現在已經變成事實了。科技不斷的在進步，我們的技術也是不斷的在革新，畫面、音響愈來愈逼真、愈來愈清晰，這是一樁好事情。

　　今天世界的不安，社會的動亂，有許多人探討這個因素，希求解決之道。我也遇到許多人來問我，我的看法，這是一個教育的問題。儒家所說的，「人不學，不知義」。「義」，就是應當做的事情。不應當做的事情你去做，這就是不義；應當做的事情我們去做，這叫義。所以今天講「義務工作」。由此可知，教學重要。中國古代朝野這些賢哲都懂得這個道理，都重視教學。《禮記》裡面明白的告訴我們：「建國君民，教學為先。」這是說建一個國家，建立一個政權，什麼最重要？教育最重要。教育大致上可以分為四個項目，四個項目是一體，決定不能夠分割。第一個是家庭教育，第二個是學校教育，第三個是社會教育，第四個是宗教教育。這四種教育是以家庭教育為根本，宗教教育達到究竟圓滿。這四種教育辦好了，天下太平，社會安定，人民幸福；如果把這四種教育疏忽了，天下焉有不亂之理？這個道理我們要懂。

　　中國人在今天的世界上，西方人已經重新肯定、承認中國人有智慧，中國人是世界上最聰明的人。我在八三年，在紐約弘法的時候，當地的美國人就是這樣稱讚，說：「全世界一個人一個人比，中國人第一；兩個人兩個人比，猶太人第一；三個人三個人比，日本人第一。」這意思很明顯，中國人一個人一個人比世界第一，可惜不團結，他們肯定全世界最團結的是日本人。所以他問我：「你們中國人為什麼不團結？」我一看他們都是基督教徒，我說：「這是上帝安排的。」他們聽了很驚訝：「為什麼上帝安排的？」我說：「中國人團結，你還有飯吃？」我們就一笑了之。外國人佩服中國人聰明才智，挖苦中國人不團結，這值得我們深深反省。

　　中國人本來是團結的，所以「團結」這個名詞在中國古時候沒有，中國人用不上。為什麼？五倫的教育就是團結。外國人沒有這個教育，所以他們要講團結。中國人本身天生是個團結的，現在為什麼不團結？我們把祖宗的教法丟掉了，不要了，所以現在比不上外國人。外國人講團結，我們不講團結；倫理也不講，團結也不講，怎麼能比得上外國人？祖宗的教育我們要細心體會，那是千萬年智慧經驗的結晶，不可以疏忽，長治久安、繁榮興旺、離苦得樂的大道理在。很可惜，近代中國人忽略了，以為這些是舊的東西，舊的東西應當被淘汰。

　　兩千年前漢武帝為國家制定教育政策，遵從孔孟的學說，教導人民。沒有多久，明帝時代佛法傳到中國，被朝野所認同，全面接受。於是主宰中國教育的，就是孔孟學說與大乘佛法。兩千年來改朝換代，這歷史上記載得很清楚，典章文物制度有改變、有革新，唯獨教育這兩千年沒有改變過；蒙古人入主中國沒有改變，滿清人入主中國也沒有改變。我們有沒有想一想這是什麼道理？他為什麼不改變？細細想，這是真理的教育。真理超越時間、超越空間，怎麼能改變？一改變天下大亂。

　　到民國來，改變了。滿清被推翻之後到現在，還不到一百年，這一百年社會人心所產生的變化，在中國幾千年的歷史當中所沒有。這又是什麼原因？我們有沒有去多想一想？教學重要！學什麼？學古聖先賢的教誨。那我們要問，孔孟、大乘佛法，它教人教什麼？可以說儒佛都是一致的，教人要「誠敬、仁慈、博愛」。古聖先賢的教育，這六個字涵蓋盡了。我們放棄了。放棄了，現在社會是什麼？不誠，虛偽；不敬，傲慢；不仁，自私自利；不慈，沒有愛心。不但他不能夠愛人、不能夠愛物，他自己都作踐自己、糟蹋自己，不知道愛自己。儒佛大乘教育，內容如此而已！我們想一想，現在社會是不是需要？

　　七十年代英國湯恩比博士呼籲：「解決二十一世紀社會問題，只有孔孟學說與大乘佛法。」所以現在西方人重視漢學，西方人重視佛法。這幾年來，英國學校裡面，小學、中學、大學課本裡面，有佛經的內容了。去年我在澳洲，那一邊同學送了兩本學校教科書，是英文寫的，我也看不懂。他告訴我是佛學，學校教科書，學生上佛學課程。這是基督教的國家，學校採用佛學課程。難得！我們看到非常歡喜。所以將來孔孟學說跟大乘佛法，外國人帶頭，外國人先幹，然後我們中國人跟進。我們老祖宗東西我們不要了，現在外國人請去供奉。我們這裡打倒，人家那個地方供奉，正是《論語》所講的：「德不孤，必有鄰。」我們老祖宗的子孫不要他，外面有朋友愛他，他不孤單。值得我們深深的去反省，我們要覺悟！不覺悟，永遠還是跟著外國人走。

　　我們國家雖然獨立，我們的思想意識型態沒有獨立。所以今天雖然一般講教育很發達，發達的是科技教育、工商業教育，功利的教育，不是誠敬、仁慈、博愛的教育。不是仁慈博愛的教育，就不能解決社會問題。我昨天從香港回來，今天早晨這邊同修拿了一份報紙給我看，印尼現在他們有七個宗教，聽說有一萬多人在一起做和平祈禱，這是好事情。所以我們今天只有祈求世界上的宗教家、志士仁人，個個深入自己的經典，推動仁慈博愛的教育。誠敬、仁慈、博愛，是全世界所有宗教教學的根本。宗教會變成迷信，就是過分重視形式的祭典，把教學疏忽了。每一部經典都是古聖先賢教化眾生的寶訓，我們要有智慧認識清楚。

　　謝居士給我的傳真，問我佛七念佛如何得力？還是誠敬、仁慈、博愛；放下自私自利，放下名聞利養，放下五欲六塵，放下貪瞋痴慢，一心專念，決定往生。覺明妙行菩薩在《西方確指》裡面告訴我們，念佛最怕的是夾雜，所以他教我們「不懷疑、不夾雜、不間斷」，就決定成就。他這三句話，實際上是從大勢至菩薩那裡學得來的。大勢至菩薩教人：「都攝六根，淨念相繼。」這是念佛方法。「都攝六根」，就是我剛才講的放下自私自利，放下名聞利養，放下五欲六塵，放下貪瞋痴慢，六根就都回來了，這都攝六根。淨念相繼，用清淨心。真誠心就是清淨心，清淨心念佛，「淨念」。淨念裡面具足不懷疑、不夾雜，才是淨念；如果夾雜就不清淨了，懷疑就不清淨了。「相繼」，是不間斷。我們懂得大勢至菩薩所講的這八個字的方法，哪有不成就的？念佛堂，過去堂主常常提醒大眾，「放下萬緣，一心正念」，也是這個意思。古德口頭上常講的「老實念佛」，這樣念才叫老實；有疑惑、有夾雜就不老實了。

　　在日常生活當中，不老實的人沒有什麼大成就。縱有善根福德，他不老實，也很快的耗盡。唯有真正老實人能夠積功累德。這一樁事情頭腦冷靜一點，觀察細密一點，都在我們眼前，不必看古時候，現前就太多太多了，確確實實證明業因果報絲毫不爽。希望同修們真正是要求往生，一定要放下萬緣。萬緣，具體而言，就是自私自利。一定要放下自私自利，放下名聞利養，放下五欲六塵，放下貪瞋痴慢，放下萬緣。這個時候誠敬、仁慈、博愛，你念佛決定往生，而且往生品位高超。好，今天時間到了，我們就講到此地。台北念佛堂的畫面很清晰，我們看得很清楚。　　