佛說十善業道經　　（第四十五集）　　2000/8/2　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0045

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第八面，經文倒數第三行，從最後一句看起：

　　【五、得不壞善知識，不誑惑故。是為五。】

　　這一段是說明離兩舌過失所得到的五種殊勝福報。前面四種介紹過了，最後這一種是第五種，『得不壞善知識』。善知識是我們的老師，是我們的同學伴侶，這對於我們學業、道業的成就關係最密切，可以說在增上緣裡面，這是第一個重要的增上緣。佛在《阿難問事佛吉凶經》裡面頭一條就告訴我們，要親近明師，這就是此地講的「善知識」。明，不是說這個老師名氣很大，現在講的知名度很高，這個不見得有效果。佛家講的「明」是明心見性，真正在修學上他有修、有學、有證，當然最好他是證果的；縱然沒有證果，也是有真修實學，這樣的老師我們親近他決定得利益。

　　可是善知識很難得到，自古以來所謂是「可遇不可求」。善知識到哪裡去求？愈是真善知識愈謙虛，決定不可能自讚毀他，說「別人不如我，我什麼都行」，這種善知識古時候沒有，現在很多，現在都是讚歎自己，都是毀謗別人。我們要曉得，凡是自讚毀他決定不是善知識。善知識都非常謙虛，處處都忍讓，絕對不會說是任何場合站在別人前面，要爭著出風頭，沒這回事情，他們決定不會幹這個事情。真正修道人，說老實話，他們的態度是「多事不如少事，少事不如無事」，他們的生活環境是極清淨的。所以只有我們凡夫去找他，他也很慈悲，他不能不教導我們；我們不找他，他再不會找我們。所以學，自古以來世出世間法，大家都聽說「求學」，學是我們要去求的，他不會主動來教你，沒有這個道理。

　　佛法是師道，師道一定是尊師重道，你才能求得到。求的態度要真誠、要恭敬、要謙虛，這三個是必須具備的條件。沒有這三個條件，諸佛菩薩來教導你，你也得不到利益，這個是一定道理。可是真正善知識，無論是世法佛法，決定是仁慈的，你只要具備真誠、恭敬、謙虛的條件，你去求他，絕對不會拒絕的。他要拒絕你，一定是這三個條件當中缺一個，他會拒絕你；三個條件統統具足，沒有拒絕的理由，他會很認真的幫助你、成就你。

　　我在年輕的時候，曾經親近很多善知識，沒有一個拒絕的。我們有作學生的良好態度，真正想學，得到善知識特別的教誨。一九四九年我到台灣，常常想著人間的苦難：如何幫助自己，如何幫助別人？想了許許多多的問題，到最後得出一個結論，都是人的關係。古人講得好：「人存政舉，人亡政息。」於是我才真正體會到制度是次要的。很多人問我：「法師，你到底贊成君主，還是贊成民主？」君主、民主都不重要，重要的是什麼？好人。這個領導人是好人，君主也好、民主也好，大家都享福；這個人不是好人，君主、民主大家都遭難。人的問題！

　　研究人的問題，那就不能不去研究哲學了。怎麼做個好人？怎樣開智慧？這才一心一意想學哲學，也親近幾個老師，最後我選定方東美先生。他很慈悲，我們原先的目的只是希望他准許我們到學校去聽他的課，我們就很滿足了。他看出我們真的有誠意，確實想學，我們對老師恭敬，我們的態度非常謙虛，百分之百的接受教導。這樣一來，他不讓我到學校，在他家裡教我，每一個星期天到他家裡上課，學生就我一個。一個老師、一個學生，在他家裡小客廳小圓桌，泡一杯茶，這樣上課，我的哲學是這樣跟他學的。特別愛護。他的學生太多太多了，為什麼要這樣特別照顧我？就是具足這三個條件。具足這三個條件的學生不多，這就是可遇不可求；學生要找個老師不容易，老師找個學生也不容易。以後很多同學們知道了，對我都很重視、很讚歎，說：「方老師眼睛長在頭頂上，沒有瞧得起任何人。他能這樣對待你，那你一定很不簡單。」

　　你們在香港的同修，大概在香港都知道唐君毅先生。唐君毅是方先生的學生，這是一個很有成就的。方老師對唐先生也非常愛護，也常常跟我們提起。所以，我們自己本身要具足求學的條件，就是做學生的道理你要懂。你是個好學生，自自然然佛菩薩、上天就會跟你安排個好老師；你不是個好學生，你遇到好老師也枉然，你也得不到利益。

　　以後我接觸佛法了，我親近章嘉大師，親近李炳南老居士，都得到特別的照顧。由此可知，我們自己能不能有成就，得不得到善知識、善友的幫助，全靠自己。自己要有真因，外面才有好的助緣。因、緣都具足，果報才會現前。凡事怨天尤人，決定不會有成就。總覺得自己是對的，別人是不對的；總覺得別人對不起自己，連老天爺也對不起我，我就沒救了。為什麼？所有善知識、善緣看到你敬而遠之，不敢碰你。這個道理要懂。真誠、恭敬、謙虛，處處忍讓。

　　做學問的人，沒有領袖欲、沒有佔有欲，他都是非常熱心站在旁邊、站在後面幫助別人，所以能與一切人和睦相處。退在後面。我一生都是幫助人，只要人家願意接受我們的幫助，他所作所為是正法、是利益社會大眾的，我們就會相處很好。過去韓鍈館長，我們相處三十年。她往生之後，我們接受李木源居士的邀請到新加坡來，我們全心全力幫助他。因為他們是居士身分，所以我們在一起，他總把我擺在第一位，他們在第二位，這個是在家人尊重出家人。如果他們兩位是出家人，我一定讓他站在當中，我站在他旁邊，一定的道理。謙敬不只是一生，生生世世。世出世間大聖大賢，永遠是謙敬的。《論語》上面，學生讚歎夫子的德行：「溫、良、恭、儉、讓。」最後，忍讓，讓是謙虛。處處讓，時時讓，讓是美德。

　　什麼叫「不壞善知識」？你親近善知識這個緣，絕對不會有人破壞，你得不壞善知識。親近善友，特別在這個時代，毀謗嫉妒在所不免。我親近的三位老師，真的是三位大德。有人知道我跟他們學，就有人來阻礙，來勸我：「他們不是真正的好人。」嫉妒障礙，勸我們退心，去另外找別的善知識。說章嘉大師是政治和尚，說李炳南老居士是四寶，說方東美先生厭棄他的元配。說閒話的人多，我們聽聽一笑了之，我還是一心一意跟他們學。輕易聽別人兩舌挑撥，我們的心就動搖了，信心就喪失了，這是自己沒有福報、沒有善根，聽信謠言。他說的那些話是不是事實？我們不經過調查輕易相信，愚痴到了極處！我們有沒有調查的必要？有調查，你的心已經不誠不敬了。為什麼？你產生懷疑。如果對老師真的有信心，這些話聽而不聞。要用這種態度，才能保住自己道學，不至於受到別人的妨礙。

　　『不誑惑故』，「誑」是欺騙。老師不欺騙我們，我們做學生的人決定不欺騙老師，以真誠心相待。人生在世，古人都感嘆，一個人在一生當中能遇到一個知己，可以沒有隱私、沒有隱瞞說話的，你這一個人這一生值得了。我這一生還遇到好多個。最重要的，是自己要具備不誑惑別人。不但對老師，對父母、對尊長、對朋友、對一切眾生，我們都不欺騙，沒有欺騙的理由。為什麼欺騙眾生？我不欺騙別人，別人有欺騙我，我也歡喜接受。為什麼會有這個果報？我這一生懂得這個道理，不欺騙別人，過去生中沒有遇到佛法，大概也騙了不少眾生，今天別人來欺騙我，冤冤相報，帳就這樣結掉了，好事情。他騙我，我不騙他；他毀謗我，我讚歎他。帳結掉之後，善緣成熟了。所以總要記住，真正修道人、真正做學問的人，一定要懂得化敵為友，這就是你成就了，跟人不可以對立。

　　我也常常勸人，在這個社會不要競爭，我們學佛人懂得因果，「一飲一啄，莫非前定」。你有所發明，現在這個世間，一切有發明的人都申請什麼？專利。我也曾經勸一位科學家，現在在美國，他是中國人，他發明的東西也有一百多種，樣樣都申請專利。我告訴他：「放棄專利，你的利得的更大。你那個專利很小，一點點。為社會眾生造福，你要專利幹什麼？」這要智慧，要真正想通。文人的著作不要版權，你的東西是好東西，是一個利益社會東西，你何必要版權限制住，「版權所有，翻印必究」。你把你自己的善，本來可以能夠擴散到虛空法界，你把它畫個圈圈，死在這個地方，不能夠產生廣大的影響，這是絕大的錯誤！都是自私自利害了自己。

　　聖人、賢人，中國人稱聖賢。什麼叫「聖賢」？通達明瞭宇宙人生真相的人，這個人稱聖人、稱賢人，在佛法裡面稱佛、稱菩薩，他們通達明瞭。通達明瞭的人，哪裡會有什麼專利、所有權？不可能的事情。這是我們要學習的。善知識不誑惑我們，我們也不誑惑一切眾生，你才能得真善知識的教誨，你才能夠親近諸佛菩薩。這是五種不可壞法，這五種不可壞法的真因是不兩舌。這五種不可壞法，能成就世出世間一切善業、一切真實功德。

　　【若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者】

　　前面講不是學佛的，要是學佛，志在無上菩提的人。

　　【後成佛時，得正眷屬。】

　　『眷屬』，是講法眷屬，你的團體、僧團，大家在一塊修行，

　　【諸魔外道不能沮壞。】

　　為什麼？你沒有惡的因。諸魔外道雖然是惡緣，你沒有惡因，惡緣再多，它不起作用。因要正，因不能不正，十善業是正因。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　