佛說十善業道經　　（第七十九集）　　2000/9/29　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0079

　　請掀開經本：《十善業道經》第十二面，經文第四行看起：

　　【離不與取。而行施故。常富財寶。無能侵奪。最勝無比。悉能備集。諸佛法藏。】

　　六度裡面，這是第二「持戒波羅蜜」。『不與取』，這是盜戒；能夠離不與取，也就是持戒布施。這一條就是持戒布施，前面是不殺生布施，這是持戒布施。布施決定得福報。這個地方講的「財寶」是通三世的果報。財布施得財富，財也算是寶；法布施得聰明智慧，聰明智慧是法寶；無畏布施得健康長壽，我們一定知道大家會把健康長壽視為第一寶，所以財寶通三種因果。常行布施的人，他要是不離惡業；也就是還造十惡業，他也歡喜布施，他得不得福報？得福報。他的福報在哪裡享受？在三惡道享受；就是沒有離貪瞋痴，他墮在畜生道裡面，畜生道有福。

　　我們現在看很多人養的寵物，你看牠多有福報！一個家庭養個寵物，那是一家人的寶貝，沒有一個不歡喜牠，沒有一個不關懷牠，牠那個福報是前生修布施。如果這個寵物很聰明，牠還有法布施；如果牠健康長壽，牠還有無畏布施。所以你仔細去觀察，你觀察人家飼養的寵物，你就曉得很多過去生中三種布施都有，但是沒有離開貪瞋痴，得這個果報。如果福報大的，他就變成羅剎，變成阿修羅，福報大的；阿修羅是畜生當中的領袖，餓鬼當中的鬼王，會得這樣的福報。但是我們知道，這種福報享完之後，他的惡業現前，那就真的是苦報了。由此可知，如果不修十善業，所修一切福都不真實；唯有修十善，依十善再去修布施、持戒六度萬行，這個福報才是真實的，最低限度都是享人天的福報。

　　可是諸位要知道，人天福報還不是究竟。我們看看過去，過去有，現在沒有這麼大福報的人。前清康熙、乾隆，他那個福報生生世世修，不知道修了多少世，累積成為人間的帝王，福報修得來的。他們決定是三種福報統統修，所以財富、聰明智慧、健康長壽。康熙做了六十一年皇帝，乾隆做了六十年皇帝，做了四年太上皇，他要不修這三種福報，他的福從哪兒來的？固然這兩位皇帝都是英主，英明的帝王，確實為國家民族與人民做了不少的好事，有沒有過失？還是有。為了小小的、微不足道的文字獄，就殺了多少念書人，這就造業。福報享盡了，他還有餘福，餘福再享得差不多了，罪報就現前了。

　　所以，六道裡面的果報，總不是究竟的，聰明人決定要超越六道。即使發願要到六道救度這些苦難的眾生，一定要能乘願再來。為什麼？乘願再來，他是願力身，他不是業報身；乘願再來的人，決定不造業。我們可以從這個地方來觀察，他是累積修福慧而來的，還是真正乘願而來的。如果還有惡念、還有愛憎，他不是乘願再來的；乘願再來的人，情轉變成智慧了，所以說決定沒有感情起作用。他處事待人接物是真實智慧，決定不是感情；還有情，這是業報身，隨業流轉。佛家法相宗的「轉識成智」，「識」就是情識。所以說轉八識成四智，四智菩提，這是乘願再來人；沒有能夠把心心所轉變成四智菩提，他是六道凡夫。六道凡夫福報再大，做到摩醯首羅天王，福享盡了，還要往下墮落；換句話說，決定逃不出輪迴。

　　所以我們冷靜的觀察，大梵天王、摩醯首羅天王比不上須陀洹；須陀洹雖然天上人間七次往來，決定脫離六道輪迴，諸天天王沒有辦法超越輪迴。我們修行在哪裡修？六根接觸六塵境界裡面，如何把情識轉變成菩提，四智菩提轉阿賴耶為大圓鏡。「大圓鏡」是什麼意思？就是我們現在把佛陀的教誨總結成這十句：真誠、清淨、平等、正覺、慈悲，看破、放下、自在、隨緣、念佛；心包太虛，量周沙界，這是大圓鏡。真誠心包太虛、遍法界，清淨心包太虛、周法界，乃至於自在包太虛、周法界，隨緣也是包太虛、周法界，這是大圓鏡智。轉末那為平等性智，轉第六意識為妙觀察智，轉前五識為成所作智，這個「智」的量都是包太虛、周法界。

　　我們在什麼地方轉？就在日常生活當中，處事待人接物做一個大轉變，決定不起自私自利；順境決定不起貪愛，逆境決定不起瞋恚，我們就止於至善。與一切眾生接觸，起心動念無不是善，決定跟十善業相應，果報是稱性的，所以『常富財寶，無能侵奪』。稱性的財寶什麼人能夠侵犯，什麼人能夠奪取？人家要來要，都給他了，這裡去了，那裡就來了，永遠不會斷掉，所以說愈施愈多。

　　我們看到現在這個世間，眾生生活得這麼苦，文化水平一天比一天低落。物質生活的艱苦，不懂得財布施；文化水平的降落，不懂得法布施。我們每看一本書，翻到後頭「版權所有，翻印必究」，不肯法布施，他怎麼會長聰明智慧？念念總是計算別人，貪圖小利，健康長壽的果報得不到，沒有了。我們細細觀察這個社會，都在造業，不知道修福，認為造業是自己聰明，自己比別人高明，造作這些惡業得來這些福報。他不曉得那個福報是他命裡有的，命裡有的福報，比他現在所享受、所得來的大很多很多！因為他造罪業已經打了折扣，打折扣，他還享這麼大的福，你就想想，如果不打折扣的時候，他的福報有多大！

　　過去世間聖賢人多，修學的環境好，家裡面有老人給你做榜樣，社會上有許多學者給你做榜樣。中國古籍，不要說多，清朝末年以前，哪一個文學作品後面有「版權所有，翻印必究」的？沒有。你們所看到的都是「歡迎流通，功德無量」，都是勸你去流通，沒有禁止的。「版權所有，翻印必究」到民國初年才有，民國這個時代人苦、可憐，不懂得修福。民國以來，我們所看到這個社會上的一些大富長者、豪門貴族，都是過去在那些帝王時代修的福，現在來享受。我們這一生真的是有幸遇到佛法，所以才能看得出來，這個世間因緣果報，我們看得很清楚、看得很明白，於是我們自己知道應該怎麼作法。

　　這一句是離偷盜，得的福報是『最勝無比，悉能備集』，這兩句話是你得到的是最勝無比的福德。不僅如此，後面這兩句『悉能備集，諸佛法藏』，福慧兩種福報，你都得到了，這個果報真正是無比的殊勝。智慧，這是法布施所得來的；真有施心，著作決定不可能有「版權所有，翻印必究」這個字樣，這些他得的福，非常非常有限。佛門裡面，現在有一些大德也是粗心大意，疏忽了這樁事情，自己的著作也印上「版權所有，翻印必究」，把自己的法緣斷掉了，違背了自己的誓願；誓願天天還掛在口皮上念：眾生無邊誓願度。「版權所有，翻印必究」，你度什麼眾生？違背自己的誓願，你度的眾生是有條件的。你拿錢來買我的書，變成什麼？變成商品生意買賣了，哪裡有法緣？這樣的心態念佛不能往生，西方極樂世界沒有這麼小氣的人。

　　我們自己學佛有一點心得，寫出來供養大眾，恨不得多印一些贈送給別人。自己沒有能力印，別人印不是更好嗎？我更省事。不准別人印，一定要自己印來賣錢，成什麼話！這樣的心態念佛不能往生，世間一個慈善的人，尚且不這麼作法。我們中國古時候教學，好的東西都是想盡方法流通。我們平常很容易看到的是這些大夫，他們有一些一般的救急的處方，都印成小冊子，也是「歡迎翻印，功德無量」，從來沒有看到這些善書後面，限制別人翻印，沒有見過。中國人過去沒有這種思想，這種思想從外國傳來的。

　　外國人自古以來接受的教育，是功利主義的教育，他要保護自己，唯恐別人侵佔自己的權益，所以法律上訂了很多。中國人自古以來受聖賢教育，聖賢教育是希望一切眾生各個都能作聖作賢。佛法的教育是希望一切眾生早成佛道，怎麼可能有限制？這是我們最低限度要覺悟的。往年我在此地，演培法師問我：「怎麼樣能夠做到法緣殊勝？」我告訴他：「布施。無條件的布施，無私的布施，你的法緣自然就殊勝。自己只要認真落實佛陀的教誨，依教奉行，法緣是自然殊勝。」

　　我講經弘法四十一年，從來沒有說是拉一個信徒來聽，沒有過；我也從來不去撒廣告，這是李老師教導我的，講得非常有道理，我懂。他說：「你在外面去講經，你打了很多廣告，招來很多聽眾。頭一天不錯，大家上了當，被你騙來了；這一聽，聽到你講得不怎麼樣，明天人就少了一半，後天又少了，你不就洩氣了？你自己信心就沒有了。」這很有道理。不撒廣告，我頭一天講經三個人聽，第二天講經四個人聽，第三天講經五個人聽，你的聽眾天天在增長，增長把我們的氣就鼓起來了，這是李老師教導我的。所以決定不可以搞廣告，搞廣告，你頂多是講一次，你不能講第二次，講第二次、第三次，你聽眾會逐漸下降；除非你真的講得好，真的講得好也不搞這一套。

　　佛教跟其他宗教不一樣，佛教是師道，師道是「只聞來學，未聞往教」，絕不拉聽眾，聽眾是自己仰慕而來的。他有真誠心，這就是印祖講的「一分恭敬，得一分利益」，他真能得利益；拉得來的，感情或者不得已勉強來的，沒有恭敬心，不得利益。這真正是過來人才懂得，才把這個道理傳給我們。到處去招攬信徒的，這都是外國人的思想，不是我們中國古聖先賢的教誨。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　