佛說十善業道經　　（第二十七集）　　2000/06/27　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0027

　　諸位同學：大家好！請掀開《十善業道經》第五面，經文第三行看起：

　　【龍王當知。菩薩有一法。能斷一切諸惡道苦。何等為一。謂於晝夜常念思惟。觀察善法。令諸善法。念念增長。不容毫分。不善間雜。】

　　昨天我們講到這個地方，今天接著看：

　　【是即能令諸惡永斷，善法圓滿，常得親近諸佛菩薩及餘聖眾。】

　　看到這個地方。《十善業道經》這一段經文，從「龍王當知」到「瞋恚、邪見」，我們這個本子總共是七行，這七行一定要能背誦，要念得非常熟，常常想著，起心動念都要想到佛陀慈悲的教誨。我們果然能夠做到，心地善良，念頭善良，行為善良，我們將來決定能夠生至善的世界。西方極樂世界是至善的世界，華藏世界是至善的世界，那個地方，佛在經上告訴我們，壽命長遠，西方極樂世界人人都是無量壽，人人都具足無量智慧、無量德能、無量相好、無量壽命，我們為什麼不去？往生的條件決定在善心、善念、善行。如果我們心行不善，念佛也不能往生，「信願」都具足，「行」不具足。這個行裡頭不但是要念佛，還要修善，這一點非常非常重要。

　　特別記住佛在這裡教導我們，『不容毫分，不善間雜』，這一句話比什麼都重要。我們修行不能成功，就是夾雜不善，而且夾雜得太多了，夾雜得非常嚴重，所以雖具足三資糧都不能夠往生，這一句話比什麼都重要。這個不善的根就是「我執」，一切眾生起心動念執著一個「我」，我是第一，一切都為我。這個念頭就是六道輪迴第一個因素，這個因素要不拔除，決定脫離不了六道輪迴。所以六道是這麼來的，我們要曉得。我們如果要出離六道，必須把自己這個病根拔除，念念想眾生。我們只要看到、聽到，如果有能力我們立刻就要伸出援手。

　　昨天我聽說天主教他們有一個醫療隊，要到緬甸那邊去幫助一些窮苦的病人。我聽了之後，剛才我打了一個電話問天主教，他們告訴我不是到緬甸，是到非洲。非洲那邊我們所聽說的，苦難的人非常非常之多，他們派一些義務的醫生護士到那邊去義診。我通知他，我說我們要幫助他一點醫藥費。他們做跟我們做是一樣的，不能說「那是天主教、基督教做的，我們不應該幫助」，錯了，決定是錯誤的。不管是哪個宗教，不管是哪個團體，真正做好事，我們就要盡心盡力的幫助，沒有能力我們也要讚歎。我們只看他做的是不是善事，我們的心、我們的行永遠是個圓滿的，這是經上講的『令諸善法，念念增長』。

　　這一段，到「不容毫分，不善間雜」都是講善因，種善因一定得善果。底下一句講的是善果，『是即能令諸惡永斷，善法圓滿』。「善法圓滿」就是止於至善，這個果報殊勝。後面這一句，尤其是殊勝到極處了，『常得親近諸佛菩薩及餘聖眾』，也就是說你能這樣修善，你將來的果報一定是在華藏世界、極樂世界，到這個世界你就跟諸佛菩薩在一起了。這是從果報上講，這兩句都是講果報。從我們現前生活環境裡面講，有因必須有緣，緣是什麼？緣是要親近善知識，常聽善知識教誨，善知識時時刻刻提醒我們，這個很重要。沒有人提醒，我們會忘記。六道凡夫非常健忘，特別是我們生活在現代環境裡面，我們六根所接觸的六塵境界，都是在誘惑我們邁向歧途，不是正道。所以這一點就非常重要，一定要親近善知識。

　　善知識我們找不到，到哪裡去找？諸佛菩薩是善知識，諸佛菩薩不在我們面前，我們供養諸佛菩薩的形像，天天瞻仰佛菩薩形像，恭敬禮拜佛菩薩形像，每天讀誦經論，這就是親近諸佛菩薩。我在此地幫助諸位同修理解經論的奧義，雖然我們相隔得很遙遠，現在我們利用科技，我們每一場的講演同時都上網路，用網路來傳播，這樣就方便很多。現在新的科技不斷在進展，最近我所看到的，比網路還要進步，用電話，電話傳真，可以把傳真的影像放大在大螢幕上，就跟看電影一樣，幾百個人可以同時在一起開會。譬如我們在新加坡，跟中國、跟美國那邊的同修，幾百個人在一起開會，利用這個工具，就像在一個教室、一間房子裡一樣。這個科技是剛剛開發，現在價錢很貴，一台機器，機器不大，現在價錢美金大概是八萬到十萬。我想再過兩年，再過兩年它又進步，價錢又會降低，愈來愈普遍了，我們就可以從網路換成這個高科技的傳播。

　　隨著科技進步，整個地球不是一個村，不是一家，是一個房間，我們同在一個講堂裡面學習，這是從前人無法想像得到的。不但我們的音聲、影像藉著科技傳播到全世界每一個角落，同樣道理，佛教的經典、世出世間聖人的教誨，這些典籍都可以利用這個方式傳播到全世界。當然分量太大了，我們必須要節錄。像這部經，我們節錄這一段就夠了，這一段是這部經裡頭最精彩的部分，我們將這些文字放在網路上，放在傳播工具裡面，傳達到世界每一個角落，把這一段文字翻成每一個國家的文字。我們的講解也是這一段為中心，這一段為主。

　　所以我們必須要肯定，生命不是這麼短暫的一世，我們有前世，我們也有來生，這個身命是有生死，我們的慧命沒有生死。肉身有生滅，法身不生不滅，法身是我們的真身，禪宗常講「父母未生前本來面目」，那是不生不滅的。這個道理，佛在《楞嚴經》裡面說得非常詳細，如果我們細讀深思，是可以接受的。他講的有理，有理必定有事，理事不二。這些道理太深了，我們凡夫業障煩惱太重，見不到。這些聖賢人跟我們講解，我們也很難體會得到。這些原因，佛家講業障深重。什麼叫業障？自私自利的執著，這是業障，堅固的執著自私自利，堅固執著貪瞋痴慢，我們有這種情執，障礙了智慧，障礙了善根。善根跟這個是完全相反的，佛講世間法的三善根是無貪、無瞋、無痴。我們具足了貪瞋痴，貪瞋痴的念頭與日增長，善根就沒有了。善根什麼時候能生起來？斷貪瞋痴，善根就生。貪瞋痴從哪裡來？自私自利。所以自私自利是根，我們要從這個地方轉，我們要真正學佛菩薩，捨己為人，看到人家有苦難，犧牲自己身命在所不惜，希望別人離苦離難。

　　為什麼說犧牲身命在所不惜？對「我」不執著，沒有自私自利。這個身捨掉了，得更莊嚴的身；這個世間捨離掉了，生更莊嚴的世間，這是事實真相。佛告訴我們十方世界都是我們的生處，不要以為這個太空當中，許許多多的星星與我們沒有關係，那就錯了。每一個星球，每一個地區，我們曾經在那裡都住過，將來也許還會去住，那怎麼沒有關係？所以佛教教學，我們用現在的話說，佛家教學的地理是虛空當中所有的星球，不是給你介紹這一個城市、這個省分、這個地區、這個國家，不是的，那個活動空間太小了。佛跟我們說，我們每個人活動空間都是周遍法界的，跟我們統統都有關係。我們對於那些環境，地理環境、歷史環境、文化環境、人事環境都要了知，《華嚴經》上跟我們講毘盧遮那佛的華藏世界的環境，說得那麼詳細，我們將來要到那裡去。極樂世界的環境，佛在淨土三經裡面那是專門介紹。偶爾在講經提到的，片面不是完整的，有幾百部經，都提到西方極樂世界。這個事情哪裡是假的？西方極樂世界是至善圓滿，所以我們決定要修善法，要有這個認識。下面經文告訴我們：

　　【言善法者。謂人天身。聲聞菩提。獨覺菩提。無上菩提。皆依此法。以為根本。而得成就。故名善法。】

　　到這兒是一段。『善法』是什麼？這兒說出來了，這個善法在六道裡面，你得『人天身』，人天是因善法而得的。『聲聞菩提，獨覺菩提，無上菩提』，這是聖人所修的。聲聞是阿羅漢，為什麼稱「聲聞」？他是因為聽佛講經而覺悟的，所以叫聲聞。「菩提」就是正覺。這些人不是凡夫，前面人天是六道裡面的善道。阿修羅不算善道，阿修羅雖然修善，夾雜嚴重的貪瞋痴慢。阿修羅所享受的福報，在世間是第一等的殊勝，但是福報享完之後，沒有不墮地獄的。什麼原因？福報大，造業就重，造業也大。我們平常人沒有福報，殺一個人就要去抵命，就要判死刑。有大福報的人，殺幾千人、幾萬人、幾億人，人家還恭維他、還讚歎他，他偉大，他不會被判死刑。但是世間法律不能制裁他，因果會制裁他，為什麼？殺人、害人決定是惡業，他將來果報決定墮三途，這是迷而不覺。那麼從聲聞覺悟了，獨覺覺悟了，菩薩覺悟了，聲聞、獨覺、菩薩的菩提法，覺悟的方法，都是從善法成就的，沒有善法他永遠不會覺悟。

　　我們今天學佛求什麼？求覺悟，求正覺，求正等正覺、無上正等正覺。在此地佛告訴我們，覺悟是從善法做起的。中國古老的諺語常說：「福至心靈」，福是福報，善的果報，善的果報現前，心也就開竅了，也就靈了，聰明起來了，智慧現前。所以佛教我們「福慧雙修」，把福放在前頭，沒有把慧放在前面，不是說慧福雙修，而說福慧雙修。我們要明白這個道理，人不能不修福，不能不修善，一定要行善修福。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　