佛說十善業道經　　（第三十六集）　　2000/7/23　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0036

　　諸位同學，大家好！請看《十善業道經》第六面，倒數第三行：

　　【復次龍王，若離偷盜，即得十種可保信法。何等為十？一者、資財盈積，王賊水火及非愛子，不能散滅。二、多人愛念。三、人不欺負。四、十方讚美。五、不憂損害。六、善名流布。七、處眾無畏。】

　　我們上一次講到這個地方，今天接著看：

　　【八、財命色力安樂，辯才具足無缺。】

　　佛在經上，不僅是這部經，告訴我們一個事實真相，這種事實真相就是因緣果報的真理。不但世間法如是，出世間法也離不開這個定律。定律也就是我們所謂的真理，我們要深深的去體會，深深的信仰。作惡，惡的果報就是此地講的十種保信法的反面。了解這個道理，了解事實真相，我們為什麼不斷惡修善？人都希求好果報，世間人，無論是今人古人、此方他界，一切眾生無不求財富、壽命、智慧。能不能求得？答案是肯定的，決定可以求得，所以佛家常講「佛氏門中，有求必應」。可是求一定要如理如法的求，不合理、不合法，這個求沒有感應，只要如理如法，沒有求不到的。

　　「不殺生」這一條裡面，果報無比殊勝，許許多多殊勝果報裡面，最重要的是長壽，健康長壽，這是第一德，決定沒有傷害眾生的念頭。可是這一條許許多多人很難做到，原因在什麼地方？習氣太重，瞋恨的習氣、貢高傲慢的習氣，在對人對事對物，不知不覺它就起現行，依舊造惡業。所以佛教導我們煩惱要斷，習氣更是要斷。我們看到佛門造像的藝術，你看看阿羅漢的像，各個不相同，但是仔細去觀察，他的像還是慈悲的。菩薩的造像就不一樣，幾乎菩薩的面貌都相同的，什麼原因？阿羅漢惡業是斷掉了，惡的習氣沒有斷，菩薩連習氣都斷了，所以面貌慈祥和藹，一切眾生看到都生歡喜心，跟阿羅漢不相同。我們在這個地方要能夠體會得到，知道如何學習，最重要的是要斷習氣。

　　習氣怎麼個斷法？我們必須要講求方法，當然最有效果的方法，是把我們的生活行為、待人接物，我們錄成錄像帶，然後回來自己看看，這是個好辦法。可是沒有人幫你去錄，於是我們想到古人，古人用什麼方法？天天對鏡子，當你心裡有喜怒哀樂的時候，你用鏡子照照自己，看看自己那副德相，這就能省悟過來。其實只要自己留意，自己肯用心，我們在日常生活當中看別人；看自己看不到，看別人，別人就是我們一面鏡子。我們看到人家顏色、表情、語氣不善的時候，我們又做何感想？回過頭來想想自己，對待別人是不是這個樣子。夫子跟我們講：「三人行，必有吾師」，你看看善人的樣子，不善人的樣子，只要自己肯留意，就知道改過，就會在日常生活當中點點滴滴，都會很用心的去學習。

　　唯獨粗心大意，這個人難，但是這種人多。特別是在這個時代，這一類的人正是佛在經典上常說的「可憐憫者」。可憐憫者，我們決定不能責怪他，為什麼？他可憐。可憐在哪裡？沒有人教，中國古人所講的，他沒有受過教育。中國人所講的教育跟現在的教育意義不相同，現在念到大學、念到博士，博士學位拿到了，中國古人面前，他們心目當中你沒有受過教育，沒有受過做人的教育。所以今天學校教學的是科學技術、技能。孔老夫子教學四科：第一個是德行，第二個是言語，這兩門沒有，只有後面政事跟文學。

　　古聖先賢教人，不但在中國，我們在外國看看所有宗教的經典，宗教是多元文化的社會教育，每一個宗教教學都是超越時空，超越國土，超越種族，也超越宗教，這是德行的教育。今天這個名詞講人文教育，教你怎麼做人。只要會做人，人與人才能夠和睦相處，才能夠平等對待。和睦相處的根本基礎是平等對待，沒有平等就決定沒有和睦。貢高我慢就是沒有平等，總覺得我比人高，人不如我。

　　世出世間大聖大賢，他們何以能成為聖賢？就是他們的心平等。所以在佛法裡面講到業因果報，佛的業因第一條是平等心，平等心是佛，六度心是菩薩，菩薩還沒有做到圓滿的平等。所以平等難，一定要學。平等心現前，又能夠自卑而尊人，這個人就是聖人，我們稱為大聖。平等裡面能夠尊敬別人，能夠自己謙讓，這是佛，這是大聖，我們應當要學習。佛說「一切眾生皆有如來智慧德相」、「一切眾生本來成佛」，我們今天變成這個樣子，真正的原因就是沒有接受聖賢教育，隨順自己煩惱習氣，所以才變成這個樣子，前途一片黑暗。

　　佛法的基本法就是十善業道，在這第八句所講的『財命色力』，財是財富，命是壽命，色力是健康，這個力還包括能力，得『安樂』。不僅如是，還得『辯才具足無缺』，辯才是處事待人接物必須具備的，不但自己得利益，而且還能夠幫助別人。

　　【九、常懷施意。】

　　『施』是幫助別人，常常存幫助一切眾生的意念。常存這個心，遇到眾生有需要的時候，自自然然他就歡喜施捨，這是真實的德行。

　　【十、命終生天。】

　　這是說明你還沒有發願出離三界，你的果報在天上。在這個地方我們一定要能夠覺悟，偷盜連生天都辦不到，怎麼能往生極樂世界？不要把這樁事情看輕了。偷盜的範圍深廣無限，我們在日常生活當中常常犯，犯而不能夠覺察。所以念佛念了一輩子佛，到臨終的時候不能往生，還要怪佛不靈，「我都依教奉行了，念了一輩子，為什麼不能往生？佛不來接引？」不知道所謂「口念彌陀心散亂」，這個「心散亂」就是你的心裡頭還夾雜著許許多多的惡業在裡頭，你怎麼能往生？你這個佛號念得不相應，道理在此地。

　　這個偷盜，我平常講也講得很簡單，大家容易懂，就是習慣佔便宜的念頭，這個念頭是盜心。佔別人的便宜，佔公家的便宜，在寺院裡佔常住的便宜，太容易犯了。拿起常住的電話跟朋友聊天，都是偷盜，誰懂這個道理？有必要的事情，言語愈簡單愈好。今天誰懂得愛常住物？我們要多想想，我們有沒有浪費常住物？《地藏經》上講的果報太可怕了，盜十方常住物，佛不能救。佛在經上講，你破戒、造五逆十惡罪，佛都能救，這個話是真的，不是假的。我們在《無量壽經》上讀過，造五逆十惡罪，臨終懺悔，佛還能幫助你往生。盜十方常住物的這個罪，佛不能救，為什麼？不通懺悔，所以這是很嚴重的一個問題，我們往往把它疏忽掉了。

　　實在講，比殺生的罪更重。殺生，你殺人，殺眾生的身命，你沒有斷他的慧命，那是一對一的責任，容易懺悔。偷盜，特別是偷盜常住物，這個常住盡虛空遍法界四眾弟子都是債主，比偷盜國家物的罪還重。國家是你的一國，人口的確還是有限，像中國大國，也不過是十二億人，你欠十二億人的債。可是虛空法界就沒有數量了，常住是通虛空法界的，懂得的人太少了。而且看到大家好像都佔常住的便宜，都佔別人便宜，看成習慣了，都覺得這是理所當然的，不知道後果這麼嚴重，障礙生天。所以常住物要愛惜，點點滴滴都要先想想。末後一句：

　　【若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得證清淨大菩提智。】

　　如來果地上無量無邊的智慧德能，他是怎麼證得的，必有因由。佛法講因緣，必定有因緣。因是自性本具智慧德能，緣是在行菩薩道的時候積功累德，這是緣。你有因，沒有緣，果報不能現前，這個道理我們一定要把它想通。十地菩薩、等覺菩薩，『清淨大菩提智』沒有圓滿，緣還欠一分。緣是修功修德，還欠一分。所以偷盜的意念要把它斷得乾乾淨淨，偷盜的行為當然就沒有了，這就是從根本修。

　　這是世尊在此地跟我們講的十種可保信法。《華嚴經》上說，「信為道元功德母」；儒家講，人要是無信，就不能在社會上立足。如何能保持？現在人講信用，在佛法更深一步，保持信心，自信信他。蕅益大師在《彌陀要解》裡面，跟我們講六個信：信自、信他、信因、信果、信事、信理。如何能保信？這十種方法。成就我們在修學菩提道上的「信、願、行」三資糧，信是頭一條。盜心不捨，你的信就沒有了；換句話說，三資糧頭一個都沒有，後面兩個就不用談了，你怎麼能往生？古大德常講，念佛的人多，往生的人少，我們讀讀這部經，細細去思惟，我們就明白，了解肯定了，為什麼往生的人這麼少。回過頭來看看自己，自己這一生當中能不能往生？這個對我們的關係非常非常之大。今天時間到了，我們就講到此地。　　