佛說十善業道經　　（第三十八集）　　2000/7/26　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0038

　　諸位同學，大家好。請掀開《十善業道經》，第七面倒數第二行：

　　【復次龍王，若離妄語，即得八種天所讚法。何等為八？一、口常清淨，優缽華香。】

　　我們一句一句的看。現在世間有不少人相信科學，對於宗教裡面所講的鬼神，大概都很難接受，而一致的否定。我們這部經上面，佛是對龍王說的，這個話能相信嗎？龍王究竟在哪裡？我們要懂得佛說法的善巧，佛所說的每一句、每一個字都含著無量義，問題是我們要會解釋。這部經一開端寫得很清楚，是在娑竭羅龍宮裡面講的，所以有人問我娑竭羅龍宮究竟在哪裡？我告訴他就是我們現前的社會。

　　娑竭羅是梵語，翻成中文的意思是「鹹水海」。大海海水都是鹹的，海水好不好吃？你們有沒有嘗過海水的味道？苦澀不能喝，這是形容苦海，我們這個世間是苦海。龍代表什麼？這在佛法裡面講得非常非常之多，龍代表變化，我們這個世間人情事理變幻無常，龍是個善變的，取這個意思。我們生活在這個苦難的社會當中，這就是娑竭羅龍。王是什麼？各行各業的領導人，這是王。不一定指國王，你是公司老闆你在公司是王；你是一個家庭的家長，一家都聽你的，你是家裡的王。各個行業領導人稱為王，龍王就取這個意思。所以這個說法，叫你立刻想到這個社會變化多端，這個世間是苦海，你想想看它的味道多足！要是喊著某一個帝王、某一個長者、居士來跟他說法，就沒有這麼多廣泛的義趣在裡頭了，這是佛說法的善巧方便。

　　我們再問一問，這個龍真的有嗎？天龍八部真的有嗎？這是真有，他是在另一個維次的空間，我們見不到。佛有能力突破一切不同的空間，所以佛說法，他眼睛裡看到的，那是廣大的聽眾，各個不同維次空間眾生都有，我們人看不到。等你的境界提升，你能突破幾個空間，這個解釋就另一種說法，另外一種解釋，我們才知道。「佛以一音而說法，眾生隨類各得解」，所以一切眾生聽佛說法都得利益。我們住在三度空間，沒有能力突破四度以上空間的，這個解釋一點都不錯。

　　所以娑竭羅是比喻我們這個世間是個苦海，龍王在這個變化多端的社會裡面是各個階層領導人。佛教我們真實的善法，你看看這個果報多殊勝！不殺生、不偷盜、不邪淫的果報，多殊勝！如果你違背了，不但這些殊勝果報沒有，帶來的是災難。我們看看今天的社會，只要你細心去觀察，都在造十惡業。誰將十惡業做得廣、做得大，這個人是英雄，被社會讚歎。反過來，修十善業、不造十惡業的，社會人看這個人無能、窩囊。我們今天究竟是要行十善，還是要造十惡？諸位一定要記得人生苦短，死了以後很可能就換另一個不同維次空間。

　　我們希望來生，這個來生是現在人也不能相信的，他要能相信有來生，我相信他起心動念就會謹慎。確實有來生，這個一點不假。我過去在美國看到一些雜誌、報紙常常刊登這些訊息，有人把它蒐集起來，翻成中文給我看，現在這個例子很多，應當多蒐集、多發表、多流通，讓大家曉得這是事實，決定有來生。

　　如果我們細心去觀察也不難體會，我們每天晚上會作夢，夢中的空間維次跟我們現實不一樣，我們的身命會捨掉，那個夢境不會捨掉。為什麼？夢境跟我們身體不相干，它會存在，佛法裡講得很清楚，夢境是阿賴耶識裡面的種子起現行。只要細心觀察，佛所講的十法界我們都能夠接受，都能夠體會得到。

　　今天從這一段到往後四段經文是講的口業。一切眾生，特別是娑婆世界「身語意」三業，口業最重，所以佛說了四條。第一條是「妄語」，妄語是存心欺騙別人，這個罪重。其次，有意無意的傳播妄語傷害別人，這個「別人」裡面包括我們的社會，包括國家世界。結罪是要看他這個妄語影響多大，影響愈大，受害的人愈多，這個罪就愈重。如果這個妄語欺騙的人少，受害的人少，他這個罪就輕。我們言語不能不謹慎，不能不想想這個言語出去之後會產生什麼樣的後果。

　　我們在《發起菩薩殊勝志樂經》裡面，看到釋迦牟尼佛跟我們講的故事，這是兩個比丘講經說法，弘法利生，法緣很殊勝，就有嫉妒的人以兩舌、妄語來破壞，使信眾對法師喪失信心，把這個弘法道場破壞了，果報在地獄。佛在經上講得很清楚，墮在地獄裡一千八百萬年，這是以我們人間年代來算的，地獄裡面他的感受是無量劫。在地獄的苦所謂是「度日如年」，所以他的實際感受是無量劫，人間的時間是一千八百萬年。你要是知道這些果報，為什麼要造這些惡業？造業真的很容易，甚至幾分鐘、幾個小時造謠生事，哪裡曉得果報這樣慘！

　　不妄語的功德，無比的殊勝。佛在此地說『得八種天所讚法』，「天」是天人，天人、天神讚歎你。第一、「口常清淨，優缽華香」。「優缽華」翻成中文是青蓮花，你口中出香氣。這一點我們也常常要警惕到，我們口裡出的氣味是什麼味道？如果這個氣味很難聞，對修行人來講不是壞事，為什麼？警策自己，「我口業不清淨，應當努力修學」，所以這是好事情。跟大眾相處，有的時候距離近，說話就聞到別人很不好的氣味，你也不要嫌棄，你嫌棄他就錯了，心裡要知道他口業很重。這個口業，就是此地講的妄語、兩舌、惡口、綺語。古人有所謂四十歲以前，我們的果報還受過去業報的影響，殘餘的果報；四十歲之後，自己這一生所造的業逐漸逐漸現前了。這個話說得很有道理，過去生中造的惡業不怕，只要真正覺悟，真正回頭，斷惡修善。

　　我們在《了凡四訓》裡面看到，像袁了凡這樣的人，在中國過去乃至於現代很多，都能夠改變自己的命運，命運掌握在自己手中。佛陀的教學沒有別的，就是教我們改造命運。斷惡修善是改造命運，破迷開悟是轉凡成聖。我們想改造自己命運，就要好好的跟著佛學，佛對我們慈悲到極處，佛是完全義務的。說實在話，我們得到佛的教誨，我們沒有東西可以報答他，他什麼都不要，在世的時候不過是三衣一缽，你給他什麼，他都不要，何況佛陀現在不住世。我們為了紀念他、尊敬他，不忘恩德，造佛像來供養。他是不是有意要我們造像來供養紀念他？沒有這個念頭，這是出於我們報恩的心，他沒有這個意思。所以字字句句都是真實教誨，你能夠善護口業，你一定得口常清淨，青蓮花香。

　　一九七七年我在香港講經，初次到香港，香港同修告訴我，虛雲老和尚曾經到過香港，那個時候香港佛教界裡面四眾同修都希望留老和尚常住香港，給他建了一個精舍。他的精舍我去看過，聽說老和尚只住了幾天，就又回到中國大陸去了，告訴香港的同修：「這個地方不能住」。「這個地方」就是香港，這個地方是花花世界，不適合修道人在這裡住，這裡會墮落，所以他回到中國。香港同修告訴我，老和尚一年剃一次頭，虛雲老和尚你看他的照片，他頭髮很長，他一年剃一次頭，一年洗一次澡，衣服都不換的，領子上油垢一層好厚，但是聞聞很香。他不是像我們，我們的衣服三天不洗有臭味。他的衣服出清香，清香就是青蓮花香，那我們就知道老和尚三業清淨，才感得這個果報，我們沒有辦法跟他相比。像這些地方都值得我們警惕，我們三天沒洗澡，換下衣服聞聞看什麼味道？從這些地方知道自己功夫境界。修行，勘驗自己的功夫，比比皆是，只是我們自己太粗心、太大意了，自己必須知道自己境界，你的修學就有信心，增長信心，也能夠幫助自己，警策自己，勇猛精進，確實得好處，確實不一樣。

　　說話口裡面的氣味很難聞，不一定是年歲大，年輕人也一樣。我在初學佛的時候，自己不覺得，常常接近的有一些居士他們知道，知道人家也不說。我還記得當時有一位老居士，是臨濟寺的一位老信徒，名字我一下忘掉了，那個時候他大概有六十多歲，退休了。我在「華藏圖書館」講經的時候，他來聽。我在華藏圖書館講經，這個圖書館建立是我講經二十年，滿二十年才有那麼一個圖書館。有一天他告訴我，他說：「法師，從前你口裡頭氣味很難聞，現在沒有了。」二十年了，我自己不知道，他告訴我，從來也沒有人講過，這個老居士告訴我。我們真正依照佛法修行，時間久了。可是這個經天天要讀，天天要講，如果離開了經教，我們就會胡思亂想；離開了佛陀的教誨，今天社會上名聞利養、財色名食睡的誘惑，你決定抵不住，肯定會墮落。我們等於在大風大浪當中，我們是條破船，還能不沉沒，靠佛法天天提醒我們，天天在勉勵自己，境界現前立刻就想到佛陀教誨，才不至於淹沒。

　　所以我們常講心清淨，身就清淨，體質就清淨，能夠依教修行，這個十善業道可以改變你的體質，可以改變你的容貌，相隨心轉，體質也隨心轉。頭一個好處，口裡面的氣味沒有了，轉變成清香，這是「不妄語」的第一個好處。我們也在這個地方勘驗自己的不妄語做到什麼樣的功夫，可以從這個地方看出來。「廣長舌相」，那個太難了，那個不容易，這個容易。小善就有這個小的果報。佛講三世不妄語，舌頭伸出來可以舔到自己鼻子，釋迦牟尼佛的舌頭伸出來可以把臉蓋住，生生世世不妄語，這是三十二相。好，今天時間到了。　　