佛說十善業道經　　（第四十六集）　　2000/8/3　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0046

　　諸位同學，大家好！古時候國家有災難，地方上有凶災，國王與地方的官員都知道用佛法來教化眾生，上下都能夠依教奉行，蒙佛的感化消除災難，我們在歷史上看到很多的例子。到底有沒有效果？史實可以給我們做證明。為什麼會有效果？這個道理很深很深。佛教大乘經典裡面講得很清楚，儒家跟其他宗教也有講，但是沒有佛法講得清楚，這是佛法典籍豐富。

　　佛告訴我們，虛空法界諸佛剎土一切眾生，是同一個因生的；這個因，就是佛法講的心性，同一個心性生的。就像我們人的身體一樣，它是一個身體；這個身體許許多多的細胞，我們現在知道細胞並不是最小的，細胞是由原子、電子組合的，近代科學家告訴我們，原子、電子也不是最小的，還有比電子更小的，億萬分之一的，稱為「夸克」；我們世界所有一切眾生就像最小的物質一樣，不知道整個身體是自己，執著那個小粒子以為是自己。他什麼時候知道整個身體是自己，然後就曉得，任何一個粒子都能影響全身。就像我們身體一樣，任何一個細胞、任何部位，你用針扎一下子，全身感覺到疼痛，我們懂這個道理。

　　所以佛教導我們，當有災難的時候，一定要反省、要改過、要自新，這樣就能夠化解災難。所以它有很深的道理在。佛陀的教育，確確實實是世出世間究竟圓滿至善的智慧教育，世出世間所有問題都能幫助我們解決。我們在日常生活當中遇到一些不祥的災變，我們常常聽到的水災、旱災、地震、風災，這一些確確實實都是我們有情眾生所做不善業感召的。如果要是說這些自然災害與我們思想行為不相關，這是錯誤的，這個觀念錯誤。

　　過去的人，在中國過去兩千年當中，帝王的時代，可以說很少帝王是沒有接受過佛法的，幾乎是沒有。佛法從漢朝時候傳到中國，我們知道是後漢明帝永平十年傳到中國來的，公元六十七年。傳到中國來之後，中國士大夫階級，現在講的是知識分子，古時候講士大夫階級，現在就是講的知識分子，無論他相不相信，沒有不讀佛書的，多多少少都讀，影響很深。年輕，血氣方剛、成見很深，不能接受，晚年的時候，很多都接受了。最具代表的人物，韓愈。韓愈在年輕的時候排斥佛法，晚年的時候皈依大顛和尚，認真學佛，知道過去見解思想錯誤了。所以從前讀書人有個好處，他知道自己過失，他能懺悔、他能改過，這是很難得的。現在有一些人非常頑固，雖然知道錯了，錯了也不承認，也不肯改，這個果報就很悽慘。我們不能不懂這些道理，不能不細細觀察過去現在這些事實，從這個地方建立信心。

　　佛法是從日常點點滴滴生活教育，一直到你徹底明瞭虛空法界真相，所以它是一個圓滿的教學，我們應當理解，遇到是大幸。許多政治家，對於宗教產生懷疑，這是他認識不夠。為什麼中國古代幾千年來改朝換代，每一個帝王都尊崇佛教？原因是他了解、他認識佛、菩薩、自身以及他教化的所有眾生。對國家來說，《梵網經》裡面有兩條。第一條，「不作國賊」，這是佛法決定不許可的，這個國主歡迎，對國家有大利益了。第二，「不謗國主」，國家領導人縱然有過失，不可以毀謗。為什麼？他是全國人信賴的中心，如果對於國家領導人毀謗，引起全國人的猜疑，這個國家就危險了。所以可以規勸，不可以毀謗。我們想，這是全世界任何一個國家民族領導人所歡迎的。

　　儒家教人，譬如世間報仇，「殺父之仇，不共戴天」，這個大仇一定要報；可是你殺父之仇這個仇人，現在他是政府的官員，你就不能報。為什麼？他為人民服務，你要是把他殺掉，報了仇，他服務得很好，做得很好，你讓許許多多百姓沒福了，你這個罪過重了。什麼時候報仇？等他退休了再報。很有道理。他沒有退休，他現在所做為人民、為社會、為公益事情在獻身，這個不能報，殺父之仇都不可以報。我們想想，聖人教人真的是合情、合理、合法。

　　《瓔珞經》裡面也有兩條。佛教導我們第一條，「不漏國稅」。現在多少人想盡方法逃稅，這是佛法不許可的。佛弟子不盡義務納稅，這錯了，犯戒了。納稅，是人民應盡的義務。國家靠稅收，以這個收入來建設國家。政府國庫空虛，沒有錢從事許多建設的事業，人民就沒福了。所以納稅是什麼？納稅是造福社會、造福人群，這是慈善事業裡面第一個，我們應盡的義務。第二條，「不犯國制」，國制是國家法律，一定要守法。

　　你們想想這四條戒，政治領袖如果讀佛經，知道這四條戒，他一定歡迎，他一定主動來推行佛陀教育。許多人問：什麼是正法？什麼是邪法？這四條戒就是界訂邪正的標準。不知道愛國家、愛民族，傾向外國，欺負自己的國家，這是國賊，這個不是佛法。毀謗國家領導人，批判國家的行政，分離人民的感情，挑撥族群的糾紛，這不是佛弟子，佛從來沒有這樣教學過的。

　　逃稅，全世界，中國、外國。外國人從前老實。方東美先生那個時候，我跟他學習的時候，這是在四十多年前。他曾經告訴我，五十年前，那個時候講五十年前，現在再加上四十年，九十年前，他說那個時候的美國人很可愛，美國人有正義感。現在美國人被東方人同化了，東方人逃稅種種聰明技巧，美國人學會了。文化交流，我們把他們的壞東西學會了，他們把我們壞東西也學會了。好的不學，專學壞的。也學著逃稅，也學著貪污了。一味講求利害，講求自私自利，道義沒有了。鑽法律漏洞，這就是犯法。佛教導我們的，「不作國賊」、「不謗國主」、「不漏國稅」、「不犯國制」，這都是佛教化一切眾生如何愛護國家。你這四條做到了才叫愛國；你這四條做不到，愛國是假的不是真的。佛陀字字句句教導我們，含義都深遠無盡。

　　《大集經》裡還告訴我們，他說世間要是沒有佛，這也是假設的話，而實際上也是真的，釋迦牟尼佛的法運一萬二千年，一萬二千年過去了，世間沒有佛了，賢劫第五尊佛是彌勒菩薩示現成佛。這個時間很長，《彌勒下生經》上告訴我們，他什麼時候再來？五十六億萬年之後。換句話說，五十六億萬年，釋迦牟尼佛法運過去之後，有這麼長的時間這個世間沒有佛，要等彌勒佛下生講經說法，這個時候佛法才出現。所以佛在經上常講：「人身難得，佛法難聞。」真不容易！我們恰恰好能夠生在這一萬二千年當中，你才遇到佛法。沒有佛法的時候，佛說了，「善事父母即是事佛」。於是我們就曉得，佛法在這個世間消滅之後，為什麼釋迦牟尼佛把度化眾生的事情交給地藏菩薩。觀音菩薩他不交，文殊、普賢這些大菩薩他都不付託，單單付託地藏菩薩。是什麼意思？地藏菩薩代表孝親尊師，世間沒有佛法的時候，你懂得孝親尊師，就是跟事奉佛陀沒有兩樣。這是個表法的義趣，我們都要懂。

　　佛陀的教誨，始於事親。淨業三福第一句話，「孝養父母，奉事師長」，佛教人從這裡開始，也是到這裡圓滿。千經萬論，長劫修行，到最後就是這兩樁事情圓滿，圓滿就成佛了。你把孝親尊師的道理搞清楚了，圓圓滿滿落實在你生活當中，落實在你處事待人之處，你就叫成佛了。由此可知，千經萬論、四十九年的說法，說什麼？無非是說孝道跟師道的大道理，孝道與師道的落實，佛就說這個。

　　說到究竟處，佛指示我們，虛空法界一切眾生皆是我們的父母、皆是我們的老師。這個話初學的人很難體會，愈深入你就愈發現佛這兩句話有道理。到什麼時候你能夠肯定接受？覺悟。大乘圓教初住菩薩接受了，完全沒有疑惑了，認真奉行。從初住到等覺，這個菩薩位次四十一個階級，他修什麼？無非是落實這個理念而已。十法界裡面的人，只能說是聽佛有這個說法，縱然不反對，沒有法子證實。為什麼？妄想分別執著放不下。還是有分別，還是有執著，所以只能是聽說而已，「聽佛有這個說法，是不是事實，我還不敢肯定」，這是我們凡夫，因為對佛尊重，不敢反駁。不是佛教徒，對佛沒有這個尊重心，就提出批判了。佛說的是真話，要用智慧、要用實踐去證實。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　