佛說十善業道經　　（第一四七集）　　2001/3/31　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0147

　　諸位同學，大家好！十八不共法第七條以下六個科目：「欲、念、精進、智慧、解脫、解脫知見」無減，這六種都圓滿具足，沒有一絲毫的欠缺，這是自性的果德。但是前面一個字「欲」，如來果地上還有欲嗎？這個字跟一般凡夫裡面的「愛欲」，名詞相同，意義完全不一樣。如來果地上離念，沒有念，前面說過，他心裡頭沒有念。由此可知，這裡面所說的都是果德的究竟圓滿。這個「欲」是什麼？實在講，是願一切眾生圓成佛道。如果說如來有什麼願望，如來只有這一個願望，願一切眾生速成正覺。他應化在十法界，現種種身，說種種法，就是這麼一個單純的目標，這是我們一定要知道的。所以從這個地方看，這是凡夫、二乘、菩薩統統都沒有的；沒有，就是都不圓滿，沒有達到究竟圓滿。只有如來果地上才是究竟圓滿。

　　後面有三條，就是「身、口、意三業」。業是造作。前面講身、口、意無失，決定沒有過失；這個地方講的身、口、意三業，是講他的應化。他應化在十法界，他也現身，他也說法，他也有種種造作，可是應化身「隨智慧行」，跟我們凡夫不一樣；我們凡夫身、語、意是隨煩惱習氣，隨妄想分別執著，造種種業，人家不是。這一個例子，就是《華嚴經》上的五十三參。《華嚴經》上五十三位善知識都是究竟圓滿佛果示現的，他們示現的身分，男女老少、各行各業，他身語意沒有過失，隨智慧行，不但四相空了，四見也空了。由此可知，種種示現無非是利益一切眾生。

　　可是有些同學聽了這個說法有疑惑，為什麼？如來種種示現，有的時候誤導眾生。確實有利益眾生的，也有誤導的。佛有沒有意思？佛沒有意思。哪些眾生得利益？善根福德因緣具足的得利益。哪些眾生會被誤導？煩惱習氣深厚的。看到佛的示現，他總是往惡的那一邊去想，就變成誤導了；如果種種示現都能向善的這邊想，他就得利益了。佛無心而示現，眾生各個感受不相同，道理在此地，我們一定要懂得、要通達。

　　佛為什麼在這部經上教導我們一個總綱領、總原則，晝夜常念善法、思惟善法、觀察善法？不善的行為，我們用這個心去觀察，是善的。所以大乘經上才說，世出世間法有沒有善惡？沒有。有沒有邪正？沒有。有沒有真妄？沒有。所有一切相對的都沒有，這些相對的都是從心想生。你心想善，世出世間沒有一法不善；你心地不善，世出世間法沒有一樣是善的。都是從心想生，因此祖師大德們才教導我們「從根本修」。什麼是根本？心想是根本，道理就在此地。

　　所以我們應當學佛菩薩。看餓鬼、地獄、畜生造作種種不善，在你心目當中都是清淨業，你就成佛了；他沒有成就，你成就了。你為什麼會看到這些都是清淨業？因為「凡所有相，皆是虛妄」，真的清淨了。「一切有為法，如夢幻泡影」，「因緣所生法，當體即空，了不可得」，他怎麼不清淨？確實是清淨的。可惜我們沒看出來，我們以為它是染污的，其實它是清淨的。然後你才曉得，什麼叫「性本善」，這三個字的意思你才能稍稍有一點體會；確實本善，純善無惡。如來果地上純善無惡，一切眾生也是純善無惡，所以佛說「一切眾生本來成佛」，這一句話是絕對正確，一點都不錯。過錯在哪裡？過錯不在外境，過錯不在別人。所以我們修行人一定要記住佛的真誠教誨，外境沒有過錯，別人沒有過錯，諸佛菩薩、餓鬼畜生、羅剎修羅都沒有過失，都是清淨無為的。過在哪裡？過我們的念頭錯了，我們的看法錯了，我們的想法錯了。這個道理深！我們初學佛的人很不容易體會。因為你體會不到，所以你不肯做。這個「做」在佛法講「修」，你不肯修。你能體會得幾分，你學著去做，受用無窮！真的是一般所說的心清淨、身清淨。身心清淨，外面境界清淨，我們才曉得，原來佛住極樂世界，菩薩住華藏世界。

　　華藏世界在哪裡？就在這裡，跟我們這個世界根本就沒有辦法分開的，但是各人住各人的境界，你才稍稍能體會得。你沒有這個思想，沒有這個理念，不肯契入，這個境界你永遠得不到，你永遠在懷疑，永遠不能現前，這個事情就難了；這一樁事情，佛菩薩再有能力，別說十八不共法，百八不共法也幫不上你忙，對你也無可奈何。為什麼？佛幫一切眾生，只能做到「開示」兩個字，只能做到這裡，佛統統做到了。「開」是跟你說明，「示」是做出樣子給你看，做示範。在《大方廣佛華嚴經》裡面，前面三分，這是「開」，跟我們講經說法；末後一分「入法界品」，善財童子五十三參，「示」，做示範給我們看。我們這些學的人要會悟，要會入。「悟入」佛幫不上忙，這靠自己；根性利的很快就悟入，根性鈍的就非常非常困難。

　　利鈍從哪裡分？老老實實講，利根人聽話，百分之百的順從。善導大師在《觀經上品上生章》裡面所講的，隨順佛菩薩的教誨，佛菩薩教我怎麼做我就怎麼做，教我不可以做我就決定不做，這是上上根人，這一種人決定能夠悟入。不能隨順佛菩薩教誨，還隨順自己的煩惱習氣，隨順自己的妄想執著，你永遠不能悟入；別說大悟，小悟都不可能。讀了佛經怎麼樣？讀了佛經之後懷疑，滿腹狐疑，這哪能成就？這樣學佛不但不能得利益，反受其害；佛不害人，是我們自己害了自己，這個道理一定要懂得。

　　最後這三條：「知過去世無礙、知現在世無礙、知未來世無礙」，這是自性本具般若的德用，十方三世無所不知，沒有障礙。這一種智慧的能力跟阿羅漢、菩薩不一樣。阿羅漢也能夠知三世，知過去、知現在、知未來，但是他的時間只有五百年，他能夠知過去五百年、未來五百年，五百年以上他就沒有能力，他就不知道。

　　《法華經》上有個比喻，是一個公案，是段故事。有一個人發心想跟佛出家，跟佛出家決定要有善根，沒有善根就沒有法子出家。佛叫這些大阿羅漢來看：「他有沒有善根？」這些阿羅漢看了都搖頭：「沒有善根，與佛無緣。」阿羅漢能看五百世，這個人五百世跟佛都沒有結過緣，他怎麼能出家？佛就說了，他說：「他有善根，無量劫前」，這「無量劫」時間太長了，阿羅漢、菩薩見不到，「他是一個樵夫，山上砍柴的，遇到一隻老虎，老虎要吃他，他爬到樹梢上念了一聲南無佛。」就這一點善根，這一生當中遇到釋迦牟尼佛，可以出家，佛給他剃度了。這是說明無量劫前佛知道，別人不知道，菩薩、羅漢都不知道，他有這個能力。總而言之，十八不共法，包括前面十力、無畏，都是形容如來果地上圓滿的德能，這個德能是自性本具，圓滿的顯露，一絲毫的欠缺都沒有了。後面一句做總結：

　　【一切佛法，皆得圓滿。】

　　『一切佛』是講十方三世一切諸佛，都圓滿，沒有不圓滿。依什麼？依十善業。十善業的功德不可思議！十善業從哪裡下手？《無量壽經》上教導我們「善護口業，不譏他過」，這就是把下手的方法教導我們，從不妄語開始。不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口，先從這裡做起，然後再學不殺生、不偷盜、不淫欲，不貪、不瞋、不痴。深度、廣度隨著自己的修行不斷的擴展，擴展到與自性完全相應，那就是「性本善」。

　　佛法，諸位都知道，經有四種：教、理、行、果，佛有這四種經。「教經」，教訓、教誨；「理經」，教誨裡頭包括著真理；「行經」，你要依教奉行。《十善業道經》是屬於行經。我們常講「修行」，修行要靠這一部經，這一部經裡面具足一切圓滿的佛法，我們怎麼能夠疏忽？怎麼能夠輕視它？由此可知，我們自己學佛，學了這麼多年，毫無成就可言，每天還生煩惱、起無明、造惡業，這是什麼原因？把十善業道疏忽了，認為這是小小事，這個東西不需要學的。殊不知這個小小善是成佛的大根大本，一切佛法都離不開十善。

　　我們常常看到畫的佛像，畫的佛像大概在佛的圓光頂上都寫了三個字，這三個字有用梵文寫的，也有用中文寫的，也有用藏文寫的，寫法不一樣，意思、讀音都一樣，這三個字是「唵、阿、吽」。我當年親近章嘉大師的時候，我也請大師送我幾個字，他老人家自己親自寫的，他就送這三個字給我，「唵、阿、吽」，他用藏文寫的。我向他請教這三個字的意思，就是十善業，「唵」是身業，「阿」是口業，「吽」是意業。十善業道，佛頂在頭上。佛放的光是什麼光？十善之光，純善無惡。我們要曉得這個道理。末後兩句，佛勸我們：

　　【是故汝等，應勤修學。】

　　「汝等」，我們今天讀到這部經了，「汝等」這個「等」包括我們在裡面。這是世尊親口宣揚，『應勤修學』；我們應該勤奮的來學習，不能夠疏忽。疏忽，那你就錯了。修學十善，你得什麼樣的果報、什麼樣的成就，完全在你用心。你是用的佛心，諸位要知道，佛心是平等心，你修十善，你就成佛了。菩薩是六度心，你以四攝六度修行十善，你是菩薩。你以慈悲喜捨修學十善，天道。看你用什麼心，你學這個法門，你將來得什麼樣的果報。我們不能不知道，不能不認真努力修學，否則的話這一生就空過了。好，我們講到這裡。　　