佛說十善業道經　　（第三十九集）　　2000/7/27　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0039

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第七面，倒數第二行：

　　【復次龍王，若離妄語，即得八種天所讚法。何等為八？一、口常清淨，優缽華香。】

　　昨天講到這個地方，我們接著看第二句，這都是講果德。

　　【二、為諸世間之所信伏。】

　　古人常說：「人無信則不立」，這是在中國古代社會上對信用非常重視。五常，常是恆常，決定不能夠失掉的，所以稱為常道，也就是做人基本的道理，「仁、義、禮、智、信」。在佛法裡面對這個「信」也非常非常重視，淨土宗裡面三個條件「信、願、行」。「信願行」三個條件，不僅僅是淨土宗，無論修學哪個宗派，無論哪一個法門，都不能夠缺少。尤其是信，大經大論，佛在其中說明「信為道元功德母」，這個話的意思，信是入道的根源，能生功德，所以稱「功德母」，母是能生的意思。

　　現在在外國，常去外國的人應該都發現，外國現在都是用信用卡，你要是沒有信用的話，你在那個社會就很難生存。社會的發展，將來可能都不用現金，完全用信用卡，所以對於如何維護自己的信用，外國人非常重視。他們重視信是為了利，佛家講信是為了道。如果常常妄語，就是你這個話不可靠。我們與人接觸，別人是不是用妄語對待我們關係不大，我們受一次騙、受兩次騙就會學到教訓，不會再上第三次當。最重要的是我們自己有沒有打妄語？我們有沒有欺騙別人？可是在現前的社會，妄語成了一種習慣。為什麼？只有用妄語才能保護自己，為了保護自己的權益，這不能不打妄語。可是你有沒有想到，你的權益究竟有多少？非常有限，你的損失可太大太大了。你縱然打妄語可以得到整個地球，你還免不掉生死輪迴，你因為妄語，決定不能超越三界，決定不能往生淨土，你這個要是一比較，你的損失多大？所以不了解事實真相，往往隨順自己煩惱習氣。

　　現在人不懂得說話，也不能怪他，沒有人教他，《無量壽經》佛講得太好了，讓我們真正一個明白人，要體諒現前社會一切眾生，他們是佛經裡面講的「可憐憫者」，為什麼？「先人不善，不識道德，無有語者，殊無怪也」。明理的人，雖然不責備他、不怪他，但是他不能不受果報，他自己造的這個業因一定有果報，因緣果報是誰都不能代替的，這個是大小乘經論裡面講得太多太多了。所以我們的言語不能不謹慎，縱然你是善心善意，你一定要明瞭，聽話的人能不能體會到你的善心善意？許許多多地方，你善心善意人家聽了之後產生誤會，說你是惡心惡意。所以開經偈裡頭一句話：「願解如來真實義」，談何容易！我們修學所以不能成就，說實在話是誤解如來真實義、曲解如來真實義，這個現象太多太多了。佛的意思我們誤會了，我們曲解了，日常生活當中人與人往來，別人的意思我們往往也把它錯解了，等到自己知道錯了，已經來不及了。所以言語不能不謹慎，不能不學習。

　　佛指導我們一個原則，這個原則非常重要，就是「誠實」，誠實就是不妄語。說話要有分寸，一定要顧到現實周邊的狀況，讓人聽了不至於產生誤會。所以誠實的言語，這是為世間人所信，為世間人所尊重。

　　【三、發言成證，人天敬愛。】

　　因為別人相信你，相信你誠實，相信你不妄語，往往引用你的言語、你的說法來作證。就像我們常常引用經典作證，引用古大德所說的為證，他們不妄語。這是第三種，諸天所稱讚的。發言成證，人天敬愛。

　　【四、常以愛語，安慰眾生。】

　　眾生因為迷惑，隨順煩惱，隨順習氣，造作種種不善，所以得的果報不善，常常生活在苦難之中。這個苦難不分貧富貴賤，有很多人地位很高，財富很多，但是生活非常痛苦。地位高了之後，變成朋友都沒有了，朋友不敢跟他接近，找個朋友聊聊天都找不到。得的財富太多了，時時刻刻提防別人陷害他，所以出門都要請很多保鏢，行動不自由。真正知心的朋友沒有了，所遇見的人他都提防，「他來見我，他是什麼目的？他有什麼企圖？」所以真正變成孤零零的一個人。所以富貴人有富貴人的苦難，貧賤有貧賤的苦難。

　　說到苦難大家都一樣，唯有菩薩能幫助他。菩薩於世間一無所求，與人無爭，於世無求，這種人能夠以愛語安慰他。愛語是愛護他的言語，不一定是好聽的，對他有真實的利益，打他罵他都是愛護他，這個道理我們要懂，這是真正的有愛心。現在在今天的社會，大概只有父母對子女還有愛心，還有愛語，老師對學生都未必有了，朋友之間就更難。所以我們今天生活在一個悲慘的世界，倫理道德全部淪喪了，這是一個大亂的時代。在這個時代，我們總算是有幸，過去世還修的有一點善根福德，在這一生當中還能聞佛法，還懂得要發心去修行，這個非常希有而難得，一定要保住自己這一念善心，要保護自己一念善心，一定要認清楚。

　　這個世間到底有沒有災難？大家自己看，你能夠通達社會的現象，就是古人所講「審而明之」，你就明白了，吉凶禍福瞭如指掌。人與人之間果然充實「仁、義、禮、智、信」，你到處都能看得見，這個社會、這個時代是有福，佛家講的福地、福城。「仁」是仁慈，「義」是道義，「禮」是禮節，「智」是智慧，「信」是信用，這個社會有福。如果是反過來，沒有仁慈、沒有道義，無禮、無智、無信，這個社會必定有凶災。

　　你冷靜仔細去觀察，先從歷史上看，看過去的，看歷史上所說的治世，就是天下大治，社會安定，世界和平。你看看那個社會是什麼現象，再看看過去動亂的時代，這個時候社會人事又是什麼一個現象。我們看過去，過去是一面鏡子，再看看現前社會現象就知道了。我常講社會的治亂、吉凶禍福，它的根是家庭，這個社會基本的組織是家庭，家庭這個組織要是破壞了，社會永遠不會得到安定。家庭的核心是夫婦，從前夫婦是道義的結合，有「恩」、有「義」、有「情」、有「愛」，現在這四個字沒有了。現在我們看一般夫妻結合是什麼？「利」、「欲」，你說多可怕！女的看到這個男的有錢、有勢力，這是利；男的看到這個女的還長得不錯，這是欲，沒有愛，這個社會還得了嗎？

　　今天有很多人講夫妻結合是愛，我聽到搖頭，你哪裡懂得「愛」？什麼叫愛？沒有。這個「沒有」是沒有人教他，所以他不懂。今天社會的結合，從基本家庭的組織到整個國家世界，都是一個利、一個欲，你說還得了？幾個人看清楚這裡頭的業因果報？又有幾個人肯回頭？佛家常講「回頭是岸」，我們一個人回頭，一個人得度；兩個人回頭，兩個人得度。大家不知道回頭，我們自己要曉得回頭，不辜負佛菩薩的教誨。修行，古人很多人講「從不妄語始」。從哪裡開始？從不妄語開始。

　　第五個好處：

　　【五、得勝意樂，三業清淨。】

　　『勝意樂』，就是佛家講的法喜充滿，儒家所說的「不亦悅乎」，那個悅是勝意樂，不是從外面刺激，是內心裡面生的喜悅，像泉水一樣，它不是從外來的，這叫法喜，這是樂道，所以「三業清淨」就樂了。三業清淨，《無量壽經》上世尊跟我們開示，「善護口業，不譏他過；善護身業，不失律儀；善護意業，清淨無染」，這個三業展開就是十善業道，十善業道你統統都做到了，你就得勝意樂。經論裡面常講：「常生歡喜心」，這個果報你真的得到。諸佛菩薩得到，祖師大德們也得到，真正受持讀誦、為人演說、依教奉行的人都得到，我們只要肯幹也能得到。這是真的，這種喜悅能消除一切煩惱、業習、天災人禍，都能夠消除，這是三業清淨之德，可見得言語是非常非常重要的。今天時間到了，我們就講到這一句。　　