佛說十善業道經　　（第八十五集）　　2000/10/5　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0085

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十四面，經文第三行看起：

　　【離邪倒心而行施故。常富財寶。無能侵奪。恆生正見敬信之家。見佛聞法。供養眾僧。常不忘失。大菩提心。是為大士修菩薩道時。行十善業。以施莊嚴。所獲大利如是。】

　　經文這一小段，不愚痴布施，所得的利益就是到『常不忘失，大菩提心』。後面從『是為大士』以下這一行是這一段的總結，就是以十善業修布施的總結。「邪倒」，邪是邪見，倒是顛倒，邪見顛倒就是愚痴。『離邪倒心，而行施故』，這是我們一般講不愚痴，不愚痴行布施。『常富財寶，無能侵奪』，這是總的講利益。六波羅蜜第一段是細說，從持戒往下都是略說，略說裡面我們一定要用前面這個例子，前面這個例子一直貫穿全經。譬如念到持戒，你就要想到不殺生持戒得什麼利益，不偷盜持戒得什麼利益，不邪淫持戒得什麼利益，一直到不愚痴，條條都是如是，佛在下面就沒有說了，我們自己要懂得，這叫舉一反三。乃至到這個經文的末後「方便」；後面六度、四攝、四無量心、四攝法、三十七道品、止觀、方便，每一條都是這樣的。譬如說修止觀，不殺生修止莊嚴故、不偷盜止莊嚴故、不邪淫止莊嚴故，每一句裡頭都有十條，我們自己要能夠想得到。這是世尊在此地舉例而言，落實在我們生活上點點滴滴，無有一法不具足十法，任何一法都具足十法，這個才是止於至善。

　　這部經一開端教我們：晝夜常念善法、思惟善法、觀察善法，在佛家概括的講八萬四千法門，無量法門，每一法都具足十法，這才真正落實到常念善法、思惟善法、觀察善法，不容毫分不善間雜。我們念佛念這一句佛號，我們現在懂得了，你不殺生執持名號，不偷盜執持名號，不邪淫執持名號，到不貪不瞋不痴執持名號，生到西方極樂世界當然是上善之人，聲聲佛號裡面都具足十善業，我們要曉得這個道理。

　　不愚痴行布施的別報，單單講這一條果報，『恆生正見』，「恆」是永恆，「正」是正知正見；換句話說，就是宗門六祖惠能大師所說的「常生智慧」。他見五祖說：「弟子心中常生智慧。」我們曉得他為什麼常生智慧，他不愚痴行布施，得這個果報。我們平常是不是這樣修學？『敬信之家』，不但自己生正知正見，這一句當中這個點不能要，這是一句，「恆生正見敬信之家」，他受生不會受生在一般人家，決定是生在正信佛教家庭之中。為什麼？他自己有正知正見，自己不具正知見就不會生正知見之家，這是感應。孔夫子在《周易‧繫辭傳》裡面所說的，「物以類聚，人以群分」，正見歡喜正見，邪見歡喜邪見。所以古人曾經教人，觀察這個人，這個人是正人還是邪見之人，從哪裡看？看他的交友，看他跟哪些人在一起做朋友。他所交友的都是正知正見，這個人決定是正知正見；他所交往的這些人是邪知邪見，他也難免知見不正，一定的道理。所以觀友知其人矣。

　　既然正知正見，必定『見佛聞法，供養眾僧』，這是親近三寶。諸位必須要知道，世出世法裡頭，親近三寶是大福德之人，也是大智慧之人。可是三寶在今天的世間衰微了，衰微在只有形式的三寶，沒有實質的三寶。諸位要曉得，實質的三寶才管用，我們才能真正得福慧。實質的三寶，《壇經》上講得很好，六祖說：「佛者覺也，法者正也，僧者淨也。」所以他教人皈依覺、皈依正、皈依淨。覺、正、淨是實質的三寶，佛法僧就是覺正淨。但是現在人認識佛法僧，不知道佛法僧的內涵是覺正淨。提到佛，就想到佛像；提到法，就想到經典；提到僧，就想到出家人。想錯了，於是得不到佛法真實的利益。

　　住持三寶對於佛法的弘傳、修學非常重要，不能缺少；你有實質，你沒有形象，實質也就落空。佛菩薩教導我們，見到佛像要想到覺悟，覺而不迷，供養佛像真正的意義在此地；見到經典，不僅僅是經典，只要見到書本、見到文字，立刻就能夠想到正而不邪，這就真的皈依法，真的你見佛、見法了；見到出家人就想到六根清淨、一塵不染，你就真的敬僧。見佛、聞法、敬僧是這麼講法的。所以這個形相的三寶，它是時時刻刻在提醒我們；沒有這個形相，我們是非常健忘的，無量劫來隨順習氣煩惱，自然就被煩惱帶走。所以為什麼我們要供養三寶，目的是時時刻刻提醒自己，這就是形相上的三寶給我們最大的恩惠，否則的話，哪一個來提醒我們？

　　覺而不迷，怎麼樣覺法？正而不邪，怎麼個正法？淨而不染，怎麼個淨法？這些大道理都在經典之中。所以佛教誡我們：「受持讀誦，為人演說。」讀誦是樞紐；常常讀誦，常常為人演說，演是做到。十善業道是佛門的基本課程，不管你修哪個宗派，不管你修哪個法門，大乘也好、小乘也好，顯教、密教，宗門、教下，這是共同科目，統統都要修的。有共同科目，這個才是佛弟子，現在人講，叫佛教徒。沒有這個基礎，那就是天台大師講的「名字弟子」，他老人家講的六即佛，「名字即佛」。六即用在我們身上，那就是「名字佛教徒」，有名無實。真幹，真幹就入觀行位，那是觀行位的佛弟子，真幹。幹到真正有成績拿出來，這就是相似位的佛弟子。

　　哪些是相似位？阿羅漢、辟支佛、權教菩薩、藏教的佛、通教的佛是相似的佛弟子。到破一品無明、證一分法身，你是真的佛弟子。真佛弟子都從十善業道上紮根的，我們捨棄了十善，在菩提道上一步都不能前進，這是實話。為什麼？沒有十善業道，你就沒有起步，菩提道上一步你都沒有踏上。於是我們就曉得，學佛多少人在佛門之外，門檻沒進去，具足十善業道才踏進門檻，然後你步步向前進，你是入了佛家的大門。

　　我們如果將菩薩五十個位次來做比喻，十信位，這是大門，初信入門，到十信是大門裡面；十住菩薩是進了二門，十迴向菩薩是進到三門；地上菩薩是入室，登堂入室。大門、二門、三門，很多同修沒有見到過，如果諸位到中國去旅遊，仔細留意，古時候大戶人家在北京還有四合院，四合院裡面就有大門、二門，沒有三門，但是你到雍和宮去看，就有大門、二門、三門。雍和宮是從前雍正皇帝作王子的時候所居住的房子，他做了皇帝之後，把他自己住宅捐獻出來作佛寺，這是正信，捐獻出來是供養三寶。所以看看這個建築跟一般民間建築就不一樣，庭院很深，四合院有一進、二進、三進、四進。在中國大陸上，富貴人家大概都有三、四進。我抗戰期間在湖南住過一年，我住在衡山。我住的那個房子曾經就是一個大戶人家，他家裡房子是四合院，三進，最後面是花園，相當富有的人家，在那個時候沒落了。後世的子孫人口很稀，人不多了，這個族衰了。可是你看到他家庭這個建築，就曉得那不是一個普通人家，所以庭院深深。

　　我們自己總要曉得，我們現在在佛門裡面是在門外、還是在門裡？我們跨進了大門，我們還能不能進入二門？只要進得大門來，真正能發菩提心，一向專念阿彌陀佛，就肯定得生。在這個世間什麼都是假的，沒有一樣是真的，只有念佛往生是真的。假的我們要放下、要捨棄，真的要緊緊抓住，決定不能放鬆。所以不痴行施，才能夠生正信之家。

　　見佛是見性；聞法明理，宇宙人生的真相，我們搞清楚、搞明白了；供僧是和睦相處、平等對待，不僅是我們常住住眾，不分國土。我們不說「國家」說「國土」，國家的範圍小，沒有離開地球，國土的範圍大，國土是一尊佛的教區，一個三千大千世界，這個叫國土。在太虛空當中無量無邊的諸佛剎土，不分國土、不分族類、不分宗教，平等對待、和睦相處，這叫做供養。供養之中去修學，修學什麼？修學六根清淨、一塵不染。供養是福，清淨不染是慧，福慧雙修。『常不忘失大菩提心』，無上菩提心，念茲在茲，無上菩提心都落實在生活當中，這是不痴這一小段。

　　後面總結，總結以十善業修布施波羅蜜，『是為大士修菩薩道時，行十善業以施莊嚴，所獲大利如是』，「如是」就是如前面所講的。世尊在這一段裡頭是細說，往下都是略說，我們要懂得他說法的義趣。好，今天時間到了。　　