佛說十善業道經　　（第四十四集）　　2000/8/1　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0044

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第八頁倒數第四行，最後三個字看起：

　　【三、得不壞信順本業故。】

　　這是說離兩舌所得的第三種殊勝果報。『本業』是指我們在這個世間從事的一種行業。這個意思是說，無論你從事哪一個行業，你都能夠得到社會大眾的信任與隨順，當然你的事業就一帆風順，你的事業決定會成功。這是我們現在人所謂的人緣好，你能夠得到許多人來協助你，成就你的事業。得到很多善友來幫忙，這是緣。真正的因是在離兩舌，是在不妄語。所以從這個地方，我們可看到不妄語的殊勝功德，確確實實是不可思議。就因果道理上來說，我們能夠不破壞別人，所以自己無論經營什麼樣的事業，也不會遭別人來破壞，這是果報。

　　如果我們自己在這一生當中不妄語、不兩舌、不惡口，我們在事業上還遭受別人嫉妒破壞、惡言相向，這個事情不是沒有，有的，那是什麼原因？過去生中做的不善，一定要懂這個道理。絕對不是我這一生所修的沒有感應，你這個懷疑就錯了。佛家常講「因果通三世」，我們這一生的造作，所受的一切果報，業因前世種的。前世修的不善，這一世修的雖然很善，還不能夠免惡報。但是我們心裡明白，來生這一種惡緣惡報就不會有了。所以這一生當中接受佛菩薩的教誨，一定要隨順佛陀，一定要有信心，決定不懷疑。

　　以往沒有遇到佛法，做錯事情太多了，這是肯定的。如果我們積極修善，斷惡修善，真的像了凡居士那麼樣的認真、那麼樣的努力，過去生中的不善果報也能改善，這就是佛家講的勇猛精進。如果不是勇猛精進，這個定業很難轉，不容易轉的。我們這一生所修積的來生得報，所以不能不勇猛精進。勇猛精進，我們這一生得的是花報，果報比這一生所受的花報更要殊勝。

　　【四、得不壞法行，所修堅固故。】

　　『法行』是講我們修行，這就是講學佛，你學佛也不會被人破壞。這個事情我們見得很多，有一些在佛法裡面修得很好的，也學了很多年，遇到一位知識勸導他：「還有法門比你這個更殊勝的。」這一勸他心動搖了，捨棄了，跟別人學去了。這就是破壞他的法行，這是惡友，在現在這個社會很多，正如《楞嚴經》裡面所說的，這個末法時期，就是講我們現在這個時代，「邪師說法，如恆河沙」。

　　有不少同修來跟我說，他說他的同參道友們，以前都念《無量壽經》，都念阿彌陀佛，修了很多年，不錯了，現在跟別人走了，不相信《無量壽經》了，也不念阿彌陀佛了，來跟我說他憂愁得不得了。我說不必憂愁，各有因緣，要懂這個道理。各人有各人的業因業緣，佛都奈何不得，我們有什麼能力？我們勸導他，盡到做朋友的責任，他信不信是他的事情，我們不能干涉，干涉就把自己的道心擾亂了。這個人雖然跟別人走了，捨棄了淨宗法門，說不定過幾年他又回來了，很難講的。我們自己修得很好，這是個榜樣，過幾年比較比較，他覺得你修得不錯，「我不如你」，他就很可能回來了。這個時候用言語勸他是起不了什麼效果的，決定要以真正的行持，長時間去感化，這才能起作用，所以一定要懂這個道理。

　　我們想想，當然這個因與緣都是兩舌，挑撥。挑撥的人有兩類，一個是有意的，有意破壞他的，一種是無意的。無意的也很多，他自己本身不認識，他修了邪法，他勸他的一些朋友們都跟他一樣去信邪法，把邪法當正法，把正法看作邪法。尤其是我們今天提倡的《無量壽經》會集本，一直到現在，反對的聲音很多。李炳南老居士得到這個本子，當年在台中開講的時候，好像是一九五０年，在民國三十九年，那個時候就有人批評。不過那個時代的人，心地還比較淳厚，批評還不是直截，這是人家的德行，講得很含蓄。現在人沒有這種含蓄的情趣，沒有了。嚴厲的指責。受這個影響的人，有。所以同學來問我：「那怎麼辦？」我說：「隨他去，各有因緣。」這是什麼？自己認識不清，道心不堅固，才會受兩舌離間動搖了法行。

　　所以佛法，佛常常在經典裡頭教導我們，要深解義趣。你對於經教的義理了解得愈深愈廣，你的信心才堅定；願心堅固，終不動搖。這個會集本，正如夏老居士往生之前所說的，這個會集本會傳遍全世界。世界上明眼的人很多，有智慧的人也不少，九種本子擺在面前，他自己可以選擇。九種本子都好，無論用哪一個本子，只要老老實實去修行，都能夠往生淨土，都能夠見阿彌陀佛。九個本子，到底哪個好，哪個不好？沒有標準，標準在自己。這幾個本子，哪個本子你看得很順，看得很暢通，意思很明顯，這個本子對我就契機，契機就得利益。諸位要曉得，講經說法是給你介紹，是緣，能不能成就是你的功夫。功夫是什麼？功夫是信、願、行。信什麼？不是信這個經本，是信阿彌陀佛。所以不管是什麼樣經本，它內容介紹的都是教你信阿彌陀佛、信西方極樂世界，這就沒錯。所以只要建立信心，具足信、願、行這三個條件。

　　行，決定要依大勢至菩薩教導我們的綱領，「都攝六根，淨念相繼」。「都攝六根」裡面，決定圓圓滿滿包含了十善業道。為什麼？如果你造十惡業，你決定沒有辦法收攝六根；果然收攝六根，這個人決定是純善之人。以善心、善行，念佛才得往生淨土。我們通常講發菩提心，這都是泛泛而言。怎麼發菩提心？發菩提心要哪些條件？《華嚴經》上講得很清楚。善財童子五十三參前面三位善知識，就是代表佛法僧三寶。吉祥雲比丘代表佛寶，所以教念佛法門。海雲比丘代表二住菩薩，治地住，代表法寶，就跟你講發菩提心，那裡頭說得詳細。我們讀了之後才知道，原來菩薩發菩提心跟我們完全不一樣，要真幹。妙住比丘代表三住菩薩，代表僧寶，修行住，怎樣修六度萬行。《華嚴》雖然講了許許多多法門，但是指歸淨土。普賢菩薩是我們娑婆世界淨宗初祖，在華嚴會上十大願王導歸極樂。

　　我們自己要得『不壞法行，所修堅固』，決定不能夠妄語、兩舌。這個毛病不能改掉，菩提道上就不可能一帆風順。你的逆境、惡緣，總是不容易擺脫，這些障難從哪裡來的？一定要曉得，是自己過去今生所造的。如果你要是怨天尤人，你是罪上又加罪，墮落、受苦還是自己，沒有人代替。不懂佛法的人，往往受到災難自己心不平，總是覺得別人陷害他，總是覺得別人對不起他，社會對不起他，甚至於是老天爺對不起他，佛菩薩對不起他，這個造業就重了，這是不解如來所說義。

　　真正通達佛教誨的義趣，我們就覺悟了，世出世法不離因果。因決定是自己造的，佛沒有辦法給你。佛要是能給我們，我們就不要修行了，佛大慈大悲，讓我們都成佛。這是辦不到的，是「公修公得，婆修婆得，不修不得」。佛的慈悲只是把道理跟我們說清楚，修學的方法提供給我們；他是個過來人，把他修學的經驗提供給我們做參考。我們能相信，順著他的道路去走，我們決定有成就。佛對我們的加持只是如此而已，這個諸位要懂得。就像我們作學生聽老師的，老師對我們的加持是教導我們，路一定要自己走。你在學校念書，老師教你，作業要自己做，不能說老師代你做作業，哪有這種道理？老師代你做作業，你能成就嗎？作業一定要自己做。所以我們一定要認真的修行，修什麼？把錯誤的行為修正。我們前面念過的，殺生、偷盜、邪行、妄語、兩舌，這是錯誤行為；把這些錯誤行為修正，永遠不殺生、不偷盜、不邪行、不妄語、不兩舌，這就叫修行。

　　所以諸位，「修行」兩個字定義一定要認識清楚，不是說我每天讀經是修行，我每天拜佛是修行。在日常生活當中，還是殺盜淫妄，那有什麼用處？拜佛也沒有用處，做再多的好事都沒用處。這種例子很多很多，我們在古人筆記小說裡邊看到很多。有一些人在一生當中，造了很多罪業，發了大財，但是這個發財都是昧著良心欺騙別人賺得來的。到晚年也知道後悔，也知道錯了，天天拜佛，修橋補路，盡做好事，最後還是得惡報。什麼原因？這個業轉不過來。轉不過來，實在講，做得不得力。欺騙別人，賺了十萬，拿個兩萬來做好事、來拜菩薩，這有什麼用處？所以我們仔細去觀察，都是對於教理欠通，他所行的不力了。

　　如果真的通達、真的勇猛精進，業報能轉，哪有不能轉的？阿闍世王造五逆十惡，臨終懺悔還能夠上品中生。由此可知，勇猛精進是真能轉。轉不過來的，不是勇猛精進；是想轉，但是貪瞋痴沒有完全放下，以為做一點好事就可以彌補了。你做了十分惡，你才做兩分善，轉不過來。做了十分惡，必須有十二分的善，那可能轉過來了。這些道理、事實，經典上有，古人筆記、傳記裡頭有。如果你自己冷靜的來觀察，在我們周邊環境、我們認識朋友當中，有！活生生的就在我們面前，我們能看到。才知道世出世間業因果報是真理、是定律，不但是六道凡夫不能改變，三乘聖人、諸佛如來也不能改變因果。所以世尊對於一切眾生的教誨，十善業道是頭一堂課。我們從這個經入門，也在這一部經上得大圓滿。十善都做到了，都做得非常清淨圓滿，你就成佛了。好，今天時間到了。　　