佛說十善業道經　　（第二十一集）　　2000/6/21　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0021

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第四面，倒數第三行，從第二句看起：

　　【今大海中。所有眾生。形色麤鄙。或大或小。皆由自心種種想念。作身語意。諸不善業。是故隨業。各自受報。】

　　到這裡是一段。這是世尊首先讓我們看世出世間善業福德的果報，然後再回頭看看，六道裡有情眾生造作不善業的，從果報上形成強烈的對比，這就顯示出為什麼佛說「智者知已，應修善業」。『大海』是比喻我們這個世間的有情眾生。諺語云：「人心不同，各如其面。」我們每一個人的面貌不一樣，健康狀況不相同，生活環境亦有差別。這些是什麼原因造成的？就是佛在此地所說的，「皆由自心種種想念」，這正是大乘經裡面佛常說的「一切法從心想生」。所以我們起心動念所感召的果報，自己決定不能夠避免。

　　真正通達明白的人，曉得這個事情確確實實是自作自受，決定沒有一絲毫外力的干涉。世間人不懂，怨天尤人，好像都是別人、環境給他造成的，其實這是極大的一個誤會，是他太粗心大意了。佛法裡面講「四緣生法」，他只看到一緣，其他三種緣沒有看到。說是外面干擾，這就屬於增上緣，他忘掉自己本身具備的親因緣、所緣緣、無間緣，他把這個疏忽掉了。如果前面這三個緣好，外面增上緣是決定不受干擾。這個例子很明顯，為什麼諸佛菩薩不受干擾？為什麼修學禪定的人不受干擾？由此可知，干擾是什麼？是你自己的三種惡緣跟它相結合，真正的因素在此地。

　　『大海中，所有眾生』，我們看看今天世界，世界上所有這一些人物都一樣。『形』是我們講的體質，身體的形狀，『色』是膚色、容色，粗惡鄙陋，跟真正大威德的人來相比，人家是妙色嚴淨。『或大或小』，這是說形狀，在大海裡面有很大的動物，也有很小的魚蝦。這是讓我們仔細觀察，都是眾生，眾生福德差別太大太大了，『皆由自心種種想念』。這個「想念」是不善，思想不善，言行當然就不善。

　　所以我們觀察一個人的德行，從哪裡看？思想看不到，從言行當中看，言行就是思想自然的反應。『作身語意，諸不善業』，身造殺、盜、淫，口：妄語、兩舌、綺語、惡口，意：貪、瞋、痴、慢，所以才感召這一些不善的果報，『是故隨業，各自受報』。我們明白這個道理，了解事實真相，就應當要知道自求多福，那你是真的覺悟了；還不知道自求多福，那是絕大的一個錯誤。

　　我們今天生活在這個地區，新加坡這個地區在今天世界上來說，算得上是個上善的地區，社會安定，人民守法，繁榮富裕，這在今天世界很難找到的。我們生在這個地區，不要應了諺語所謂：「身在福中不知福」，不知道利用這個環境成就自己的道業德行，這就錯了。可是苦、樂兩個境界，樂是最容易淘汰人，所以佛教人「以苦為師，以戒為師」。小乘的修學非常重視苦行，在苦行裡面鍛鍊自己的意志，磨鍊自己的身心，成就法器，以迦葉尊者為代表。大乘是在無障礙的法界裡面，成就自己圓滿功德，不是小乘能相比的。大乘在順境，以善財童子做代表，生在富貴的家庭，過榮華富裕的生活，在這裡面成就圓滿功德，比小乘高得太多了。

　　我們從歷史上看，中國外國都沒有例外，富貴家庭有幾多好兒孫？英雄豪傑都是從苦難當中磨鍊成就的，這就說明富裕淘汰人比苦難要增長很多很多倍。我們是凡夫，不是聖人。大乘是聖人，他可以在極樂世界成就。這一等人所以稱為聖人，無論是順境逆境、善緣惡緣，他都不動心，都沒有分別執著，他才有資格享受極樂、華藏，享受這個圓滿的世界。如果在順境善緣還有貪愛，逆境惡緣還有瞋恚，你是凡夫，你沒有資格，你在順境裡面必定被淘汰掉。最明顯的是懈怠、懶散，不知道上進，墮落了，這是最普遍的。

　　世出世間，佛在《金剛般若經》上講了真實話，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」。諸位冷靜觀察，人世間確實是一場夢，昨天過去再不會回來了。昨天不會回來，眼前剎那剎那都不會回來，我們往哪裡走？往墳墓裡頭走，往死亡線上走，剎那不住，真叫勇猛精進。你說有什麼意思！一口氣不來，這個世間什麼是你的？連身體都保不住，「萬般將不去，唯有業隨身」，這是佛陀提出的忠告，這是真的，跟著你走的是業力。既然業力會跟著你走，這個世間所有一切的人事物都不會跟你走。不會跟我們走的，我們要放下，決定不能在帶不去的這一方面起心動念，我們就錯了。我們要想著帶得去的，帶得去的是業。你造善業福德，你會帶去，你造作的惡業也會帶去，為什麼不斷惡修善？為什麼不與一切眾生廣結善緣？

　　真正明白這個道理，通達事實真相的人，這個人就覺悟了。覺悟的人決定不造惡業，不但不造惡業，連一個惡念都不會起。為什麼？對自己有害，不會自己害自己。不但言善行善，起心動念都善，知道這個是帶得去的，這個對於自己有大利益，所以前途一片光明，成就大威德的福報。如果我們念頭惡、行為惡，必墮惡道。

　　平常造作惡業，很多人不曉得。譬如我們旅行，我舉一個最簡單的例子，現在這是太普遍了，你們從中國、從台灣各個地方來的團，你們都組團到這兒來，組團要出發了，告訴你七點鐘上車出發，你要是耽誤五分鐘、十分鐘，叫那麼多人在車上等你，這就是惡業。這個事情很少人知道，你虧欠那麼多人的債務，還的時候就辛苦了。你不能守規矩，處處就是佔別人的便宜，這是佔別人時間的便宜，每一個人都要付出十幾分鐘時間等你，這是惡業。所以從前弘一大師，我曾經聽說，他老人家的性格，北方人非常爽直，在日本一段時期，跟朋友約定八點鐘來見面，八點一分這個人還沒有來，他把門關起來。過一會兒來了，他在窗口把他臭罵一頓，趕他回去，不守時間。這是一個最普通的例子，日常生活當中，我們不知不覺不知道造多少惡業！一個人迷惑顛倒太久太久了，覺悟很困難，不是一個容易事情。

　　我們念這一句「阿彌陀佛」，大家都會念，什麼意思不知道。雖念阿彌陀佛，沒有真正能夠落實在生活上，所以功夫不得力。「阿彌陀佛」這個名號，要照字面上翻成中國意思是「無量覺」，加上「南無」是「皈依無量覺」。「無量覺」是對一切人、對一切事、對一切物，於一切時、一切處都要做到覺而不迷。怎麼可以常常迷失了自己？佛法我們講了很多很多遍，佛法是生活教育，教我們怎麼生活、怎麼過日子、怎麼工作、怎麼處事待人接物。不但佛法如是，我們星期天聽聽印度教，他也是這個說法，伊斯蘭教也是這個說法。古聖先賢的教誨沒有別的，教導我們如何過真正幸福美滿的生活，這是聖賢教育。

　　我們今天學佛，我們的生活依舊過得非常苦，在苦難當中，什麼原因？我們食而不化。天天在學，學了不能跟生活結成一體，錯在這個地方，不知道生活，不曉得怎麼過日子。這種學習，就是所謂「所學非所用」，學得很多，一條也用不上，這個錯誤。佛法教人頭一條，你們見到佛家的道場，寺院庵堂，你一走進去，跟你第一個見面的是誰？彌勒菩薩，天王殿他坐在大門口來迎接你，這是生活教育。教你什麼？笑面迎人。教導你量大福大，那個肚皮大是代表量大。量大福大，要能夠包容，要懂得笑面迎人，這是生活教育。

　　四天王我們講多少遍了，持國天王教你負責盡職，增長天王教你天天求進步，廣目天王教你多看，多聞天王教你多聽，沒有教你多嘴。多看、多聽、少說，「多說一句話，不如少說一句話，少說一句話，不如無話」，你的心地清淨自在。覺明妙行菩薩忠告我們：「少說一句話，多念一句佛，打得念頭死，許汝法身活。」所以大威德、大福報，跟沒有威德福報強烈對比之下，我們應當覺悟，懂得佛陀教誨的義趣，從這裡面才能體認到佛陀的真實慈悲。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　