佛說十善業道經　　（第七十七集）　　2000/9/27　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0077

　　諸位同學，大家好！請看《十善業道經》第十一面倒數第二行，從當中看起：

　　【若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者。後成佛時。速證一切佛法。成就自在神通。】

　　這是說離邪見，不但是成就十種殊勝的功德法，如果能夠迴向無上菩提，這一段經文，我們在上來總共十個小段裡面，每一段都是以這個為結語，這個地方可以說是總結。什麼叫做『阿耨多羅三藐三菩提』？這一句話是梵語，古時候翻經，在體例裡面有五種不翻，這一句是可以翻的，在五不翻裡面屬於「尊重不翻」；也就是學佛終極的目標是什麼？我們最後希求達到的、得到的是些什麼？就是這一句。這一句的意思，翻譯成華文是「無上正等正覺」；「阿」翻作「無」，「耨多羅」翻作「上」，印度稱「三」，中國「正」的意思，「藐」是「等」，「菩提」是「覺」。為了尊重，保持音譯。在這一句中，它有三個層次，就是「正覺」、「正等正覺」、「無上正等正覺」，這是學佛人所希求的。

　　如果得到正覺了，在佛法裡面就稱之為證阿羅漢果，小乘阿羅漢、辟支佛都是得到正覺。佛跟我們說，世間人天也有很聰明的人，他對於宇宙人生有相當的覺悟，但是不稱「正」，這個「正」字招牌很難取得。佛家講「正」的標準是什麼？必須是我執破了才叫做正。要用《金剛經》的話來講，大家這個概念就很清楚，「無我相」才稱之為正覺。世間天人很聰明，我們知道現在許多科學家、哲學家、宗教家，他還有「我」，還有我執、還有法執，這個雖然稱「覺」，不能稱為「正覺」；一定要到「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，才叫「正覺」。

　　四相雖然破了，並沒有徹底破盡，這個四相是有差等的。譬如說我相百分之百的破了、沒有了，人相、眾生相、壽者相還有，還沒有破盡。為什麼？我相是屬於我執，就是執著，執著沒有了；人相、眾生相、壽者相是屬於分別，是屬於妄想，所以這個沒有斷盡。因此，佛家覺悟分三個階段。分別斷盡了，妄想還沒有盡，這個階層叫做「正等正覺」。「等」，等於佛，諸位要曉得，「等於佛」他不是佛，只是等於而已。必須分別、妄想都斷了，這個時候才叫做「無上正等正覺」。所以無上正等正覺只有一位，圓教裡面圓滿的佛果，等覺菩薩以下都屬於正等正覺。但是諸位要知道，正等正覺最低的位次是圓教初住菩薩。由此可知，四聖法界裡面，總而言之都是屬於正覺，雖然他們的層次也有高下不同，阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛。這個「佛」就是天台家所講的藏教佛、通教佛，都是屬於正覺，不能稱為正等正覺。在天台大師「六即佛」判教的，他們是「相似即佛」，就是四聖法界是相似即佛。

　　離開了十法界，到一真法界；一真法界就破一品無明，證一分法身，這個時候是分證即佛，才稱之為正等正覺。所以諸位必須要有很清楚的概念，正等正覺是稱法身菩薩，沒有證得法身的不在這裡面，這是天台家講的分證即佛，他是真的，他不是假的。我們學佛目標在此地，不是求別的，是求對於宇宙人生究竟徹底圓滿的覺悟，那就叫做「無上正等正覺」。怎麼求得？你看看此地，斷一切惡，修一切善，佛將一切善惡歸納為十條，十善反面就是十惡，離十惡就是十善。由此可知，善惡體是一個，是一個體性，只是迷悟不同而已。

　　六道裡面，迷的人多，覺悟的人少。尤其是現代的社會，不但迷的人多，而且迷得非常嚴重，對於聖教、對於善言不能接納，這在佛法裡面說，業障習氣太重了，雖然天天在修學，都沒有辦法入境界；這個境界，我們通常講佛門，沒有辦法入佛門。我們今天都在佛門之外，沒有進去。什麼人進去？小乘初果、大乘圓教初信位的菩薩。這就好像念書一樣，十信是小學，初信位是一年級，你已經上了一年級了。一年級的條件是什麼？三界八十八品見惑斷盡了，這個時候證得小乘初果位；如果是圓教菩薩，這是十信裡面初信位的菩薩。初信位菩薩跟小乘初果斷煩惱的功夫相同，但是智慧不一樣。小乘初果須陀洹要跟圓初住、初信位的菩薩比，智慧就差很大很大。

　　《華嚴》是圓教，人家顯示的智慧是圓滿的，圓融無礙。初信位的菩薩都如是，何況高位的菩薩？所以，初住菩薩就明心見性了。這是什麼原因？佛在《楞嚴》會上所說的，煩惱障與所知障這兩種障，一切眾生並不相同。圓教初信位的菩薩這兩種障都薄，所以他能證得大乘初信。小乘須陀洹煩惱障輕、所知障重，所以他能夠斷八十八品見惑；因為所知障重，他智慧不開，佛說的大乘經教，他不能夠理解，原因在此地。我們在《楞嚴》會上看到，非常明顯，阿難尊者他所證的是小乘初果，他的智慧很高，佛說《楞嚴經》，說到第三卷他就出來讚佛了，他懂了。富樓那尊者是四果阿羅漢，富樓那尊者聽不懂，所以起來向佛請教：「他初果，他怎麼懂得？我是四果羅漢，我怎麼沒有懂？」佛才跟他說明，阿難是煩惱障重，所以只證得初果，所知障輕，所以大乘經法他能夠明瞭，他能夠接受。而富樓那尊者跟阿難恰恰相反，他是煩惱障輕，所以證得四果羅漢，三界八十一品思惑他也斷了，但大乘經教他聽不懂，所知障重。

　　在大乘教學裡面，古來的這些祖師大德常常教人看破、放下。我們能放下，放下煩惱障；看破，是破所知障。這兩種功夫不間斷的互相去用，看破幫助放下，放下幫助看破，一定要真幹。而且在我們這個境界裡面，一定要先從放下下手，放下一切妄想分別執著。佛教我們，「一切眾生本來成佛」，《華嚴》、《圓覺》佛是這麼說的；《無量壽經》說的「一切皆成佛」；大乘經上我們常常看到：「凡有佛性，皆當作佛。」我們要用什麼樣的心態處事待人接物？一定要像善財童子那個修學態度。善財童子心目當中，凡夫只有我自己一個，我一個人是凡夫，除我一個人之外，都是諸佛如來；順境、逆境，善人、惡人，全是諸佛如來化身來度我的。所以他在菩提道上一帆風順，沒有障礙。

　　我們今天修行，障礙有多少！障礙從哪裡來的？從我們不善心所變現出來的。大家念《十善業道經》就應該懂，前面講的「一切法從心想生」，我們的心不善；看這個人，看得順眼起貪愛，看不順眼起瞋恚，這是不善的心。我們的心不真誠、不清淨、不平等，所以造成菩提道上無量無邊的障礙。這個障礙怎麼突破？善財給我們做了最好的榜樣。他真的是一帆風順，遇到文殊菩薩，在文殊會下成就了根本智，然後老師教他出去參學，參訪五十三位善知識，他成了究竟圓滿的佛果。他每參訪一位善知識，他的境界提升一層。吉祥雲比丘代表圓教初住菩薩，發心住，他參訪初住菩薩，他自己就到初住；參訪海雲菩薩，他就升到二住；參訪妙住比丘，他就升到三住，境界一直往上提升，沒有一點挫折。什麼原因？做學生的態度好。這個事情，印光法師在《文鈔》說得很多，「一分誠敬，得一分利益；兩分誠敬，得兩分利益。」善財童子是具足圓滿的誠敬，所以他得圓滿利益。祖師講得多麼簡單！

　　再跟諸位說，做起來也就這麼簡單，你不肯做就沒有法子。為什麼不肯做？我們自己無始劫以來煩惱習氣太重。煩惱裡面最大的煩惱，對修行人來說，是貢高我慢；總覺得我比別人高一等，別人都不如我，我慢高山，把自己菩提道上造成障礙。自私自利，名聞利養，貪瞋痴慢，這才造成許許多多的障礙。你能把這個東西排除，決定沒有自私自利，決定不沾名聞利養，真正的離開貪瞋痴慢，我們就跟善財童子一樣，對人對事對物真誠恭敬，普賢行落實了。「禮敬諸佛」，哪是諸佛？一切眾生是諸佛，一切人、一切事、一切物都是諸佛，至誠恭敬，沒有一絲毫怠慢的態度；「稱讚如來」，「廣修供養」，「懺悔業障」，菩提道上哪裡會有障礙？所以《華嚴經》好，末後善財跟五十三位，那是佛陀，那是善知識，是諸佛如來示現的；示現的不管是順境、逆境，善人、惡人，沒有一個不是善知識。

　　世尊在一代時教裡面，通途法門的修學，一生成佛的只有兩部經：《華嚴》善財表演給我們看，一生成就；《法華經》裡面龍女八歲成佛。這是做出來給我們看，告訴我們，這個世間的人一生成佛是可能的，不是不可能；你只要懂得這個道理，懂得這個方法，真正受持讀誦，為人演說，你就能成就。所以過去有人問我講經的方法，我寫了一篇內典研究的綱領，在你們《內典講座之研究》這個小冊子附在後面，你們能看到的。我的答覆特別強調，學教成就百分之九十，在你修學的態度，方法充其量不過百分之十而已。所以方法不難，一個星期可以把你教會，你修學的態度是決定你自己的成敗。

　　我們親近善知識不是一個人，同學很多，為什麼許許多多同學當中，能成就的只有兩、三個人？老師同樣教學，不分彼此，一樣上課，為什麼有的能成就，有的不能成就？決定在修學的態度；就是印祖所講：「一分恭敬得一分利益，十分恭敬得十分利益。」我們過去親近章嘉大師、親近李炳南老居士，乃至於親近一個在家的方東美先生，我們有十分的誠敬，我們能得到一點東西；沒有這樣的恭敬心，你所得到的是皮毛。由此可知，能不能成就是不是老師的指導？不是。釋迦牟尼佛度化眾生，自己不居功。為什麼？他成佛是他自己成佛的，不是佛有能力幫他成佛。佛有能力幫他成佛，我們何必要修行？佛不幫助我們成佛，他就不慈悲了。這是佛都辦不到的，完全在你自己誠心誠意修學。所以在四種緣裡面，佛法從緣生，我們自己具足的，親因緣、所緣緣、無間緣，佛對我們的只是增上緣而已。增上緣再好，我們前面三個緣要不具足，不能成就，這個道理我們要懂得。

　　此地『迴向』，把自己修學的功德與一切眾生分享；自己不要了，與一切眾生分享。自己還要有一點「我與一切眾生共享」，「我」還沒有捨掉，還有我執在裡頭，「我與一切眾生共享」。我們要把功德跟一切眾生分享，裡面沒有「我」，你才能夠走上菩提道。

　　『後成佛時，速證一切佛法』，你要懂得什麼叫佛法，「法」就是一切法；對於一切法無所不知、無所不能，就叫做「佛」。佛是覺悟的意思，對於一切法都覺而不迷。『成就自在神通』，這是德用。你對於世出世間一切法，都能夠覺而不迷、正而不邪、淨而不染，你就得大自在。神通不是自受用，神通是他受用。自受用是「自在」，他受用是「神通」，你有能力教化一切眾生。這是一個大段落。明天這一段，佛在此地很慈悲，舉一個例子，修行十善，把十善落實到六波羅蜜，六波羅蜜才圓滿。好，今天我們就講到此地。　　