佛說十善業道經　　（第六十六集）　　2000/9/5　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0066

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十面，倒數第三行：

　　【復次龍王，若離瞋恚，即得八種喜悅心法。何等為八？一、無損惱心。】

　　昨天介紹到此地。今天我們看：

　　【二、無瞋恚心。】

　　所說的八種，這八種是八大類，每一類裡面的境界都是無量無邊，只要有這些煩惱現行，都屬於瞋恚；如果瞋恚斷了，此地所說的這些東西自然不會存在。損惱心、瞋恚心、諍訟心，乃至於不和睦忍讓，這都是瞋恚的現行，在日常生活當中起心動念之處。「損惱」放在第一個，非常有道理，凡夫有意無意都令一切眾生生煩惱。第二句講『無瞋恚心』，世人稍不如意瞋恚自然就生起來，由此可知，這個業障習氣的深重。經典裡面常講：「一念瞋心起，百萬障門開。」瞋恚心一起來，智慧就沒有了；不但智慧，我們常講理性，理性就被蒙蔽了。於是全憑感情用事，感情用事哪有不差錯的道理？不僅是傷害自己的身體，上一次我們舉例說明，而且有意無意跟一切眾生結了冤仇。冤仇若不能夠化解，因緣成熟的時候報應就現前。所謂是冤冤相報，沒完沒了，而且果報必定是一次比一次殘酷。

　　諸位如果讀《安士全書》前面的第一個部分，《文昌帝君陰騭文》，前面有很長的一個大篇幅，帝君說他一十七世為士大夫，所造的業、所受的果報，非常值得我們警惕，所以冤家宜解不宜結。不學佛那就不必說了，學了佛之後，我們總得要相信「因果通三世」。人決定不是只有這一生，如果是只有這一生，何必要修行？用不著了，惹這些麻煩幹什麼？不是這一生，確確實實有過去、有現在、有未來；過去無始，未來無終。過去已經造了不少罪業，養成深重的煩惱習氣，這個沒法子了。遇到佛法，遇到聖人的指點、教誨，我們覺悟了。覺悟之後，就要知道改過自新。覺悟之後，就不會為這一世著想，你的眼光開了，你有前後眼了。所謂「前後眼」就是你見到過去，你也看到未來，這個前後眼是智眼、是慧眼，我們怎樣為來世著眼，這個就對了。

　　這一世非常短暫，縱然活上一百歲，也是一彈指就過去了。聰明人在這個短暫時間當中，如何求出離道，怎樣走出六道輪迴？儒家講得好，「明德、親民、止於至善」。後面講，「知止而後有定」，止什麼？止於至善。至善，佛法裡面講得清楚，至善是阿耨多羅三藐三菩提，無上正等正覺，這是至善；我們要把心定在這個目標上，這叫知止。我們什麼都不求，世出世間法一樣都不沾染，宗門裡面的話所謂：「百花叢中過，片葉不沾身。」這是什麼？這就是萬緣放下了，一心就向無上菩提。

　　佛法要想成就，不能不放下世法，世法跟佛法我們要有能力辨別。佛法是正覺，世法是迷情。佛門裡面的事情如果不覺悟，也是世法；世法裡面的事情如果覺悟了，也叫佛法。佛法、世法在哪裡分？在覺、迷上分。所以佛教我們，對於世出世間一切法的態度是自在隨緣，恆順眾生，隨喜功德。如果攀緣就是世法，隨緣是佛法。換句話說，讓我們一切不自在，這是世法；得大自在，那就是佛法。我們要怎樣才能夠得到？我想許多同修都希求的，要想得到自在，要想真正做到隨緣，十惡一定要捨掉，離開貪瞋痴慢就自在了。內無煩惱，外面境界就沒有辦法誘惑你。外境還能夠誘惑你，是你的煩惱沒有斷。它誘惑你什麼？誘惑你煩惱，讓你的煩惱起現行。所以我們內裡面把煩惱斷了，無私無我，無有貪瞋痴慢，外面的境界再多、再巧，也無動於心，這樣才能得自在，這樣才能隨緣。隨緣一定是自在的，隨緣裡面帶來煩惱那就錯了，這個事情我們就不能隨，隨緣裡頭決定沒有煩惱。

　　世間的煩惱大多起於得失，得失心太重了。果然無私無我、無有貪瞋痴慢，諸位曉得，得失心沒有了，這時候可以隨緣了。有緣，廣利眾生，不是為自己，為利益眾生；沒有緣的時候，利益眾生的事、心行也絕不中斷，做的方法不一樣。古德常說的，有緣分我們全心全力幫助別人、幫助社會；沒有這個緣分，那就獨善其身；所以沒有休止的。這正是古人所謂，有緣我們兼善天下，無緣則獨善其身。獨善其身，就是準備將來遇到有緣的時候為大眾服務。念念不忘這個心，這就是大菩提心，就是度眾生的心。

　　有一些佛門弟子，在家出家我都遇到過，慈悲心很重，念念不捨為眾生服務，想盡方法去找機會，惹得一身的煩惱。這是錯誤的，這就是講的攀緣而不是隨緣。自己精心在那裡計畫，應該要怎樣怎樣做，這個錯了。明白的人不會這麼作法，但是有另一個作法，求佛力加持，這是正確的。求佛力加持也不是天天在佛菩薩形像面前禱告，那也是屬於攀緣。這裡頭真的是差之毫厘，失之千里。努力充實自己，念念不捨為眾生服務的心願，這就是求佛菩薩加持。由此可知，佛菩薩加持決定不捨時節因緣，時節因緣沒有成熟，這個機會就遇不到。

　　我在這麼長的時間當中，在家的大德、出家的老法師勸我教學、勸我寫書，至少也有幾十次之多。我不是無動於衷，我知道時節因緣沒成熟。沒有成熟，大概不外兩種因素，第一個是自己的德行、學術還不足以傳法，佛菩薩不會有感應；第二種，此時此處沒有真正發心學法的人。這兩種緣缺一個都不成熟，必須這兩種緣都成熟。佛力加持，機緣成熟了，我們很清楚。所以在沒有成熟的時候，一定要加功用行。

　　用功的方法很多，佛家常講八萬四千法門，這麼多法門，哪一個法門對自己有利，自己要知道。不知道的話，自己可以試驗，試探試探。什麼叫有利？決定不讓自己墮落，這是最重要的一個條件，時時刻刻要提防。如果真的不讓自己墮落，我們是個知識分子，最有效的方法是親近善知識。善知識在哪裡？經典。經典是佛說的，我每天讀經，親近佛陀；每天研究註解，親近古今的善友。他們幫助我們解釋經典，我們多看、多聽，開自己的智慧。天天增長智慧，這就不容易墮落了。古人有所謂：「三日不讀聖賢書，面目全非。」這個話我們現在聽起來感覺到一點都不過分，如果我們三天不讀經、不讀註解，把佛法放在一邊，煩惱習氣都現行了，我們決定沒有能力抵擋這個社會上許許多多的誘惑，我們沒有辦法伏住自己的煩惱習氣，這就墮落了。

　　多少人天天在墮落，自己不知道。明眼人看得清楚，想幫忙；幫忙也要靠時節因緣，這就是佛家常講的「佛不度無緣人」。什麼叫有緣？真正能信、能解、能行。確實有能力辨別好歹，有能力辨別是非邪正，這是機緣成熟，佛菩薩特別照顧；緣不成熟照顧他也是枉然，他不能接受。「佛氏門中，不捨一人」，這個話都是真的，都是我們應當要學習的。所以時時刻刻檢點我們還有沒有瞋恚心？如果有瞋恚心，沒有離煩惱，沒有離瞋恚。好，今天就講到此地。　　