佛說十善業道經　　（第九十一集）　　2000/10/18　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0091

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十五面，經文第四行：

　　【慈莊嚴故，於諸眾生，不起惱害。】

　　下面慈、悲、喜、捨，這是說四無量心，將十善業道落實在慈悲喜捨之中。『於諸眾生，不起惱害』，這一條在現前的社會非常重要。近代這個世紀，全世界每一個國家地區都將注意力集中在追求財富，把聖賢的教育疏忽了；尤其是最近半個世紀，可以說對接受聖賢教誨的意願都喪失了，所以才招致現前社會動亂、人心沒有依歸、世界不太平的嚴重後果。如果我們還不能夠省悟過來，還不知道回頭，古老預言裡面所講的世界末日，可能真的要應驗，這是很悲哀、很可怕的事情。

　　我們不僅僅是要挽救世界的劫運，最低限度要知道救自己、要救你的家庭。如果你要想到怎樣挽救自己、怎樣挽救你的家運，若不回歸到古聖先賢的教誨，那是不可能的。在現在這個世間，實在講，只有少數人覺悟、少數人回頭，少數人的覺醒敵不過大眾的共業。有沒有效果？效果不能說沒有。不但是宗教裡面承認人是有來世的，我們現在看到西方有不少的刊物、書籍，也在探討靈界的訊息。西方人這幾年來對這個非常感興趣，也希望能夠突破科學的限制，探究一些超科學的存在。我們聽到了，這是一個喜訊，人如果都明瞭還有來世，今生修善，縱然有不幸的共業，我們受了災難，可是他有來世，來世必定比這一生生活環境要美、要善。由此可知，行善是決定有價值的。

　　行善首先要有個善心，佛在這部經上教我們「晝夜常念善法」，這是個善心。什麼是善心？慈悲喜捨是善心。人能夠以十善業修慈悲喜捨，必定生天，必得天福。過去我們曾經聽到有人說，天上天福還是不能令人滿意，也就是天上雖然好，還不是盡善盡美。地球現在這個狀況發展下去不能住，有很多人想找個安全地方躲避災難，我老實告訴大家，這個世界上沒有安全的地方，真正安全幸福美滿而沒有缺陷的地方，是阿彌陀佛的極樂世界。我聽過不少人說，現在連鬼神都嚮往極樂世界。這一次我們有幾個同學到中國去受戒回來，也聽到這個傳說。我聽他們回來告訴我，鬼神附身，說了一個多小時，他們現在也在聽經、也在念佛，還求受皈依。

　　這個事情能不能相信？能相信。因為我們在此地親眼見到的，我們老林長的冤親債主，附在居士林一個同修杜美璇的身上，也要求皈依，也要求聽經，所以這是可以相信的。鬼神離開身體之後，問他有沒有感覺，他完全不知道，他只感覺得很累、頭很昏。說了一個多鐘點的話，他一句都不曉得，跟杜美璇的情形一樣。這是我們親眼所見、親耳所聞，這不是假的。這在佛法裡面三轉法輪叫「作證轉」，他來給我們做證明，決定不是虛妄的，決定有來生，決定有後世，我們為什麼不做好人？

　　種善因得善果，身體生死無所謂，不值得掛在心上。聰明人、有智慧的人要懂得拓開心量，包容一切。拓開心量，實際上每一個眾生心量都是包虛空法界，跟諸佛如來無二無別。那麼大的心量為什麼會變成這麼小？這個因素就是無始劫以來迷失了自己，在佛法的術語說，迷失了自性。自性就是自己，自己的本性，這樣生起妄想分別執著，執著愈來愈嚴重，所以把心量變得這麼小，跟別人相處格格不入，這樣才造成六道輪迴；六道輪迴是這麼形成的，本來沒有六道。佛在經上告訴我們，本來是一真法界，六道不是真的；不但六道不是真的，四聖法界也不是真的。今天搞成這個樣子，怪誰？全怪自己，因為這個事情任何人都不能夠影響你，確確實實是自作自受。佛菩薩慈悲，他是過來人，他看到我們迷惑顛倒、造作惡業，在這裡受苦報，用無盡的憐憫心喚醒我們，佛菩薩為我們講經說法喚醒我們。我們聽了之後要覺悟、要回頭，回頭是岸。

　　為什麼天天在學習，我們依舊是不覺悟，依舊不能回頭，原因在哪裡？妄想分別執著太嚴重了。什麼是妄想分別執著？妄想分別執著所結成的就是自私自利，你把自私自利一分解，就是妄想分別執著，自私自利是妄想分別執著的總集合，變成這個東西。這個東西要不解凍、要不能化解，佛菩薩再慈悲也沒有辦法把你喚醒；你天天聽佛講經說法，聽四十九年，你也不會回頭，你也不會覺悟，道理在此地。

　　可是佛說，一切眾生一定有回頭覺悟的一天，但那一天是哪一天？就難說了，也許在無量劫又無量劫之後。六道裡面地獄、餓鬼、畜生，佛都講了，那個時劫之長，都是天文數字。受盡這些苦頭，也許你會覺悟、會回頭。覺悟的相，佛菩薩、祖師大德都為我們示現，身心世界萬緣放下，這是真正覺悟；你還有絲毫放不下，你沒有覺悟。徹底放下，放下之後必定如諸佛菩薩一樣，以大慈悲心幫助一切苦難眾生，永無休止的教化眾生。

　　佛家常說：「佛氏門中，不捨一人。」這一句話大家都熟知，可是有一些人對這句話理解得不夠透徹，還產生疑惑：「既然佛氏門中不捨一人，佛菩薩為什麼捨棄我？為什麼不度我？」有人向我提出這個問題來。「『地獄不空，誓不成佛』，我現在還沒有得度，你為什麼成佛？」這是錯解了。你今天能聽到佛的名號，見到佛的形像，佛就沒有捨棄你。你自己不能得度，原因在哪裡？你不聽話，你沒有能依教奉行。無論是大乘、小乘，顯教、密教，宗門、教下，佛都是教我們修十善業道，十善業是共同課程、基本的課程，你做到了沒有？殺生、偷盜、淫欲，你有沒有放下？這些東西是業障，這些東西是生死輪迴的根本，你不肯放下，那有什麼法子？佛不是沒有教你，教給你了。妄語、兩舌、惡口、綺語，這是製造人與人的衝突，人與人的不和，所有一切人為的災害是從這裡來的。你能夠把它放下，天災人禍就沒有了。貪、瞋、痴，大家都曉得是「三毒煩惱」，無量無邊的煩惱都是從這三個生出來的，這三個叫「根本煩惱」。佛真的教我們了，佛沒有捨棄我們，是我們自己捨棄自己，不是佛捨棄我們。

　　放下十惡業就是十善業，並不是放下十惡業另外有個十善業，沒有；放下十惡就是十善，就是善心。這個善心落實在生活裡面，落實在工作裡面，落實在處事待人接物，就是佛法，佛法不離生活。世尊在這個經文裡講得好，這個經文不長，為什麼？便利於初學，學佛要從這個地方學起。佛陀的教誨一定要牢牢記住，要依教奉行，要以慈悲心對待一切眾生。慈悲就是無條件的愛心，我們愛自己，用愛自己同樣的愛心愛護一切眾生。儒家所說的「己所不欲，勿施於人」，這是慈心。

　　十善落實到慈心，「於諸眾生，不起惱害」，絕對不會有傷害眾生的念頭；不僅是不傷害眾生，絕對不會起一個念頭讓眾生因我而生煩惱，真正能做到經典裡面所說的，「菩薩所在之處，令一切眾生生歡喜心」。彌勒菩薩所表現的，特別是在中國布袋和尚所表現的，令一切眾生生歡喜心，那是慈。慈的實質內容就是十善業，沒有十善業，那個慈是假裝的，不是真的。由此可知，佛法裡所講的許許多多的綱目，每一條綱目的實質內容都是十善業道，離十善業道就沒有佛法可言。我們要懂得這個道理，了解事實真相，認真努力斷十惡、修十善。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　