佛說十善業道經　　（第五十四集）　　2000/8/17　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0054

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第九面倒數第四行：

　　【復次龍王，若離綺語，即得成就三種決定。何等為三？一、定為智人所愛。二、定能以智如實答問。三、定於人天威德最勝，無有虛妄。是為三。若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，即得如來諸所授記，皆不唐捐。】

　　這是口業裡頭第四類。口業是無量無邊，佛教導我們，把它歸納為四大類。這四大類非常非常重要，我們一定要透徹的理解，要認真努力去修學。在十善業道裡頭，佛給我們排列的順序是：身三、口四、意三，按照身口意來說的。但是在《無量壽經》裡面諸位都念到，佛教導我們修十善業，他是把口業擺在第一。「善護口業，不譏他過」，「善護口業」就是總說這個四段：妄語、兩舌、惡口、綺語，善護口業。「善護口業」的果德，就是「不譏他過」，這個「他」不完全指人，它是把人事物都包含在其中，它的範圍非常非常之大。這裡頭的深義，我們一定要細心去參究。

　　所以學佛從哪裡下手？從「善護口業」下手，其次再「善護身業」、「善護意業」；這是中下根性的人循序漸進，這是漸教。如果是頓教的話，它就不是這個順序。頓教第一個是「善護意業」，這個就頓了。意清淨了，身口哪有不清淨的？所以頓教是從意業下手，漸教是從口業下手，這是佛教化眾生的方法，我們要能體會。我們體會得，也就懂得怎樣去幫助別人。

　　佛法如是，世法又何嘗不如是？中國古聖先賢，像司馬光，自己修學跟幫助別人；人家問：「學問德行從哪裡開始」？他跟人家講「從不妄語始」。這跟佛的意思完全相同。要知道我們日常生活當中接觸的大眾、群眾，決定是中下根性的人多。德行的成就沒有別的，真誠。真誠就是佛；離開真誠，你就離開佛了。不是說我每天跟在佛身邊，每天圍繞著佛像，那算不算親近佛？不算親近。遠離佛，根本不跟佛在一起，內心真誠，你就實際上天天跟佛在一起，時時刻刻沒離開，這個道理要懂。

　　今天這一科，『綺語』。什麼叫「綺語」？這是從比喻上說的。「綺」，是我們中國人所講的綾羅綢緞這一類的，非常華麗，人見人愛。由此可知，綺語就是花言巧語，大眾很喜歡聽，可是內容不善。如果我們用現前社會的一些比喻，大家就了解。電影每一個人都喜歡看，電視每一個人都喜歡看，歌舞、音樂、繪畫，今天講的文藝，綺語是包括整個的文藝。哪個不愛？但是這裡面的內容不善，內容教人貪瞋痴慢，教人殺盜淫妄，內容跟十善完全是相背的，表達，用現在的話來說，高度的文藝。這還得了？

　　今天整個世界，這個社會是綺語的社會。這個影響的面，太大了；影響的力，太深了。自古以來文化的起源，就從這裡起的。古老的時代，文明的發端是歌謠。我們現在這個世間還有很少數沒有開化的這些民族，我們現在稱之為「土著」，沒有跟外界社會接觸的，他們沒有文化，他們喜歡唱歌，他們也會跳舞。所以歌舞是文化的根源。中國在過去，古聖先王這些人很聰明，真有智慧，所以對於歌舞，無論在形式、在內容，都知道加以防範，用它來提倡正面的教學，這個功德就大了。

　　佛也用這個方法來教化眾生。佛門裡面重視儀規、重視音樂，佛家講的「梵音」、「梵唄」。但是晚近這一兩百年當中，佛教裡頭沒有這種人才，音樂藝術的人才沒有了，沒有人教，沒有人提倡。再看看基督教、天主教，他們非常重視，他們宣揚的成就超過佛法有道理，樂教。這個「樂」，包括歌舞。佛法不是不重視，缺乏這一方面的人才。過去學佛的人，拘束在戒律裡面，造成了很多障礙。這個障礙的形成，是不能夠深解義趣。也就是說，我們對於佛的經論接觸得太少，了解得太少，深度不夠，所以不曉得怎麼個作法，造成佛法在末法時期弘傳的障礙，弘揚跟宣傳。

　　諸位在《大藏經》裡面，看到《歸元鏡》這本書。這本書我們現在把它翻印出來，印了好幾次。是劇本，用崑曲的方法來表演，用平劇的方法來表演。但是今天崑劇跟平劇，一般人也看不懂了。這個文化水平確實降低了，我們要從中國古籍來看，確實是一代不如一代。現在大家看的是電視連續劇，平劇看不懂了。但是古人這個作法，給我們一個很大的啟示：佛法宣揚方面，應當要走向舞臺，要去表演。表演的內容，佛法實在講，太豐富了，所有經典都能夠把它寫成故事。

　　《華嚴經》末後善財童子五十三參，這個內容多豐富、多好。有這種天分的人，希望他把這一部經寫成連續劇。每一參是一個單元，當然這個單元裡面內容有長短不一樣，短的也能夠編寫五六個劇本，一個星期播完，長的可以能播一個月。用這種方法去弘法，比我們講經效果不知道收多少倍。我們講得口乾舌燥，沒有幾個人聽懂；舞台上一表演，這個效果多大。所以我們要利用現前的高科技，要把佛法轉型。

　　最近我們在香港建立一個小道場。香港那邊居士發心，買了一層樓送給我，三千呎。他們那邊計算面積跟新加坡一樣，平方英呎。三千平方英呎在台灣還不到一百坪，一百坪是三千六百呎，三十六呎是台灣的一坪。大概也有七、八十坪。那邊同修現在在裝修，前天還打電話給我，要請佛像。我說：「一律不要佛像，教人進到這個地方，不要感覺得這是佛教的道場。」他問：「怎麼做？」「完全用電視台攝影棚的作法。一進去，這是電視台的攝影棚。佛像有幾尊，放在櫥櫃裡面，用的時候搬出來，搬到這裡來做道具。不供佛像，完全用現代藝術將佛法表達出去。」

　　綺語不是不好，人人愛聽，人人歡喜。內容！孔老夫子很慈悲，刪《詩書》。「刪」是什麼？誤導眾生的地方，他把它刪除。刪的標準，《論語》裡頭說得好：「思無邪。」我們所讀的《詩三百》，這是古時候的詩篇、詩歌、歌謠，三百篇，孔老夫子把它蒐集起來，審查鑒定：「一言以蔽之，曰思無邪。」也就是佛在這部經上告訴我們的，「不容毫分不善間雜」，那就好了。如果我們能夠編出現代的連續電視廣播劇，遵守孔老夫子指導的原則「思無邪」，孔老夫子用三個字，《十善業道經》裡面文字多，「不容毫分不善間雜」，它說了這麼多，夫子只說三個字，這樣才能夠教化眾生。

　　可是我們看看現前這個社會，報紙，特別是報紙的一些副刊，內容教仁義道德的少。電影、電視、戲劇、歌舞，教的是什麼？我們仔細去想想都知道了，都是教人做不善，都是教人爭利、縱欲。總起來說，這還得了？人人都爭利，到最後演變，決定是流血戰爭。孟夫子講得好：「上下交征利，而國危矣。」你這個國家，從國家領導人到底下的小民，個個都爭利，爭權奪利，這國家就危了，社會就動亂了，國家危亡。今天是全世界上下交征利，這世界危矣。

　　所以我們看到許許多多人在這裡講世界末日，我聽了我相信。世界何以有末日？社會宣導的是爭利、是縱欲，就有世界末日。聖人教導我們的，不僅是佛菩薩，我們看看每一個宗教裡面的聖人，世出世間大聖大賢，勸導我們寡欲，勸導我們自己生活節儉、忍讓，勸導我們布施供養對別人。哪有爭的？所以聖人之道跟今天社會，恰恰是一百八十度的相反。我們這個世界有沒有救？世界末日能不能緩和？能不能推遲？能不能消除？答案是肯定的。只要大家能回頭，不競爭。競爭，世間出世間聖賢典籍裡頭都沒有，哪有爭的？聖賢典籍裡面只有讓，決定沒有爭。「你要，我完全奉獻給你」，決定不跟人爭。命裡面有，丟都丟不掉；命裡沒有，求也求不來。

　　《了凡四訓》把這個道理、把這個事實真相，講得很清楚、很明白。佛跟我們講因果報應的理論與事實，教我們自求多福。我們要財富，財富從哪裡來？財富從布施來的；愈施愈多，愈多愈施。絕不是為自己，是為社會大眾，是為苦難眾生。我們自己知足常樂，每天三餐飯能飽肚子，衣服能保暖，夠了，還要幹什麼？多餘的要給缺乏的人，要給需要的人，世出世間聖賢這樣教我們的。大聖大賢都教我們「於世無求，於人無爭」。「於世無求」，寡欲、知足，知足者常樂。「於人無爭」，絕不和人爭利，名聞利養決定不爭。五欲六塵，這是生活不能離開的，得少為足，不必多求。住房子，住個小小的房子足夠了，收拾也容易。你住個大房子，每天要用多少時間去整理，自找麻煩。幾個人能夠想通多欲苦、競爭苦？自找苦吃。

　　所以首先我們要認識綺語，它的內涵是什麼，把它認識清楚。我們可以以這個手法來弘法利生，只要把內容調整，就正確了。教化眾生一定要曉得現在眾生生的是些什麼病，我們要怎樣去對治它。現在眾生不忠、不孝，不仁、不義，我們的教法就知道要提倡忠孝，要講仁義。別人對我不義，我對他要義；他對我不仁，我對他要仁。這是教化眾生。他不知道恩德，我們知恩報恩；他不懂得孝順父母，我們孝順父母；他不懂得尊師重道，我們懂得尊師重道。做給社會大眾看，這是表演，人生如戲。諸佛菩薩應化在世間就是當演員，演給大家看，說給大家聽，這就叫做普度眾生。今天時間到了，我們就講到此地。　　