佛說十善業道經　　（第一一五集）　　2001/2/13　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0115

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十六面，經文第四行看起：

　　【五根莊嚴故，深信堅固，精勤匪懈，常無迷忘，寂然調順，斷諸煩惱。】

　　五根：信、進、念、定、慧，在前面跟諸位介紹過了。這一段經文的意思，是說我們將十善業落實在「五根」裡面，它能夠得到的效果，就是經上講的「莊嚴」。經文裡面有五句，就配「信、進、念、定、慧」。我們今天雖然是出了家，受了大戒，信不信佛？很難說。

　　我當年出家，我出家兩年才受戒。受了戒之後，到台中去看老師。老師遠遠的就看到我，指著我說：「你要信佛！」很大的聲音叫著「你要信佛」！那個時候我學佛九年了。我學佛七年出家的，出家就教佛學院，佛學院教了兩年才受戒。受了戒，回去看老師，他指著我說：「你要信佛！」當時我也愣住了。然後老師給我解釋：「信佛不容易，有許許多多出家人，一直到老死都不信佛。」為什麼佛家常講「袈裟之下失人身」？不信佛！為什麼說「地獄門前僧道多」？不信佛！所以我們想想，我們信不信佛？什麼樣的人才叫「信佛」？依教奉行的人叫信佛。

　　我們在《十善業道經》裡頭，這個經通大、小乘。現代人講的「五乘佛法」，三乘之外加天乘、人乘，十善業道通五乘，五乘人共同修學的科目。離開十善業道，就不是學佛了，當然談不上信佛。所以這個「信」字好難！蕅益大師在《彌陀經要解》裡面跟我們講了六種信，這六種信我們有沒有？六種信裡面第一個是「信自己」，信自己有佛性，信自己有佛種，信自己決定能成佛。我們有沒有這個信心？這就是無上菩提心。

　　第二個「信他」，「他」是老師，老師是佛。佛雖然不在世間了，但是佛的遺教還流傳在世間；佛滅度之後，我們讀到經典如同見佛，展開經卷就如同在聽佛的教誨。佛所教導我們的，字字句句都是我們自性的性德，我們相不相信？是我們自己本具的智慧德能，不是外來的。佛是明心見性，我們自己是迷惑顛倒；撇開迷悟不談，自性本具的智慧德能沒有兩樣。「自性本具德能」，佛在經上常講：「在聖不增，在凡不減。」都是圓滿具足的。聖人，他覺悟了，他用上了，起心動念、言語造作，生活、工作、處事待人接物用上了。我們迷失了自性，用不上；雖有，用不上。我們用的是什麼？妄想、分別、執著，我們錯在這裡。

　　諸佛菩薩，我們讀了大乘經知道，從來沒有離開世間，從來沒有離開我們。問題是什麼？我們肉眼凡夫不認識。如果哪一天你覺悟了，宗門裡面所說的「大徹大悟」，你豁然就覺察到，周邊全是諸佛菩薩，這一部《大藏經》活活潑潑的就顯在我們生活範圍之內，六根所接觸的，無不是諸佛如來的大經大論，這叫信他。自他不二，這是第一對。

　　第二對，教我們「信事」、「信理」。「事有理無」，所以這個「事」是「幻有」，佛法裡也稱為「妙有」；「理無」，理是空寂的，稱之為「真空」。「真空不空，妙有非有」，這就是我們常講的事實真相。第三對，教我們「信因」、「信果」。因果，用現在人的話來說，是真理，永恆不變，世間法裡頭它是真理，出世間法裡頭它還是真理。因此，我們起心動念、造因不能不注意，種善因必定得善果。

　　可是我們現在真的是迷惑顛倒，沒有能力辨別善惡。我們常常看到，許許多多人把惡當作善，把善當作惡，這就是佛法裡面講「顛倒妄想」。顛倒在哪裡？就顛倒在這些地方。如果我們信有了根，信有了根就是信裡頭有十善業道。十善業，前面講得很清楚，諸位要記住，一定要落實，要把十善變成我們實際的生活行為。

　　「不殺生」，這裡頭含義很深、很廣，決定沒有傷害一切眾生的念頭，才叫做「不殺生」；不但對於有情眾生不起傷害它的念頭，對於無情的眾生也不起傷害的念頭。我們看一株小草，長得很活潑、長得很好看，你能忍心從它頭上踏過去嗎？《戒經》裡面佛告訴我們：「清淨比丘不踏生草。」這都屬於不殺生。但是戒裡頭有開緣，除非這個地方沒有道路，必須要從那裡通過，這個可以的。如果有路，路拐個彎，你要抄近路從草裡頭踏過去，這是犯戒的，對不起眾生。如果有急事、趕時間，可以。所以佛家裡面開緣很多，開遮持犯要懂得。我沒有急事，不趕時間，我不可以抄近路踏生草，我一定要從路上走。不但對於樹木花草，我們今天講的是生物，對於石塊沙土我們也要愛心備至，絕不可以輕易的毀辱，「不殺生」才做到像樣子了。

　　「不偷盜」，這一條我也說得很詳細，決定不可以有佔人便宜的念頭。有這個念頭，這個念頭是「盜心」，你雖然沒有盜的行為，你有盜心。底下我就不必再重複了，條條戒律都非常精微。有人說：「佛家戒律太嚴格了，我們做不到。」為什麼做不到？你的煩惱習氣太重了。佛所講的這些戒條，是你自性本具的德能，哪有做不到的？自性本具的，不是佛教的。不是佛菩薩制定這個東西來約束我們，不是的，你全搞錯了！佛菩薩幫助我們恢復性德，幫助我們消除煩惱習氣，恢復自性本具的智慧德能而已。我們首先要相信，然後你才歡喜接受，真正用功，洗刷自己的過失，恢復自己的德能，『深信堅固』。

　　「深信」裡頭，尤其是淨土。但是淨土裡頭，必須要懂得「心淨則佛土淨」。如何做到「心淨」？必須要三業清淨。三業清淨就是十善的圓滿，身三、口四、意三，真正都做到了。做到了是什麼？「作而無作，無作而作；念而無念、無念而念」，這叫功夫成片，我們取淨土就有把握，這一生就沒有空過。所以信裡面具足十善，十善業道落實在信根，「深信堅固」，你的信心不會動搖了。

　　十善落實在進根，進是精進，『精勤匪懈』。我們現在懈怠、懶散，這是煩惱，這是習氣。精神提不起來，什麼原因？我們精進裡面沒有十善。換句話說，有個精進的空殼子，裡頭沒有內容，怎麼想精進也精進不起來。精進裡面具足十善，這精進就有內容，真精進！大經裡面常說「自他不二」，度人就是度自己，度自己就是度眾生。說到極處，佛講「生佛不二」。

　　好，今天時間到了，我們就講到此地，底下三句明天繼續說。　　