佛說十善業道經　　（第三十四集）　　2000/7/12　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0034

　　請看《十善業道經》第六面，我們從倒數第三行念起：

　　【復次龍王，若離偷盜，即得十種可保信法。】

　　『保』，是保持而不會喪失。這十種保信法，前面第一種已經跟諸位介紹過了。第一種是資財盈積，不會被王賊水火以及敗家子所散滅，這是第一條。第二種果報：

　　【二、多人愛念】

　　人不偷盜，不偷盜跟前面不殺生一樣，屬於無畏布施；換句話說，令一切眾生離開恐怖憂慮。世間人常說「財不露白」，你的財物別人知道，他會起惡念來偷盜你，或者來搶劫你。如果這個人是持戒的人，你有再多的財富，他看到了，他知道了，他不會動心，他不會起惡念，你可以很放心，可以很安全，所以這是屬於無畏布施。無畏布施，必定得『多人愛念』，你在這個世間，你會得到許許多多人的擁護，許許多多人關懷你，這是很殊勝的果報。

　　【三、人不欺負】

　　業因果報我們一定要清楚。我不欺負人，就不會有別人欺負我。我不欺負人，還有別人欺負我，那是過去生中造的惡業。決定不可以說我行善，為什麼還有這麼不好的遭遇？這是消業障，你的業障報掉了。業障消了之後，你的善果一定就現前，所以決定要有信心。這十種可保信法，要有信心，對於聖教決定沒有疑惑。

　　一個人心善，前面佛跟我們說的總綱領，思想善、行為善，決定得諸佛護念，龍天善神保佑。縱然遇到苦難，苦難不重要，也不必害怕，遇到災難現前，自己深深相信佛菩薩在照顧，這只是消業障而已，過去今生所造的業障，在這個地方都報掉了，決定不能有絲毫怨天尤人的念頭。如果有這個念頭現前，不但業障消不了，還要增加，還在增長。

　　所以我們學佛，這是很不容易，佛經裡面常講：「人身難得，佛法難聞」，這樣的機緣「百千萬劫難遭遇」，這是實話，不是假話，很不容易遇到。遇到之後決定要珍惜，一定要克服自己的煩惱習氣，知道這個機會不是輕易能遇到的，彭際清居士講的：「無量劫來，希有難逢之一日」；換句話說，無量劫才遇到一次，哪有那麼容易！真的明白這個道理，什麼樣的煩惱習氣也要把它克服。知道這個煩惱習氣不克服，後頭又要無量劫的受苦，在六道輪迴受苦，這不是一個聰明人，不是一個覺悟的人，這就是佛經裡面講的「一闡提」。一闡提是沒有善根，不會覺悟。遇到了，偶然之間好像石火電光，閃電一樣閃一下，立刻就滅了，又退轉了，又回去了。這一種情形、這一種人非常非常之多，我們在現前念佛的人，一萬個人裡面就有九千九百個是屬於這樣的人。所以李炳老常講：「一萬個念佛人，真正往生兩三個。」那兩三個是什麼？真的明白了，真的不想再搞生死輪迴，克服自己的煩惱習氣、貪瞋痴慢，他這一生成功了，成就了。所以我們一定要明瞭，如果我們不能克服煩惱習氣，還墮落在貪瞋痴慢裡面，我們將來一定還是無量劫的生死輪迴，所以要曉得這樁事情可怕。

　　知道這個事情可怕，對於名聞利養、五欲六塵距離愈遠愈好，不要靠近它。你自己沒有功夫，沒有定力，沒有智慧，你一靠近，你的煩惱就起現行。所以古大德建道場，為什麼建立在深山人跡罕至之處？就是叫你不方便。現代交通便捷，所以只有自己真正發心照顧自己，別人想幫助幫不上忙，只有自己懂得遠離。遠離的方法，沒有必要不接近，沒有必要少交談，多念佛，多讀誦經典，只有用這個方法。覺明妙行菩薩教導我們：「少說一句話，多念一句佛，打得念頭死，許汝法身活」，這是在《西方確指》上的一首偈子。我們要不是這樣真幹，你有什麼能力在境界裡頭而不染污？那是真功夫。五欲六塵境界裡面確確實實身心不染，這是淨業功夫成就的人。

　　在十大宗派裡面，淨土跟密宗都是修清淨心的，我們必須要曉得，密宗是上上乘清淨心，淨土則是上中下都有。密宗普通人學不成的，密宗是不離名聞利養，不離五欲六塵，在那裡頭得清淨心、得決定不染污，真功夫！所以一般人學密，如果沒有這個真功夫，必墮地獄。密宗只有兩個結果，一個是成佛，一個是墮地獄，沒有當中的。淨土宗的殊勝，對於我們這種凡夫、沒有功夫的人來說，它的殊勝好處是遠離五欲六塵，不接觸，這才能保住自己，這個道理一定要知道。我們能遠離，諸佛歡喜，善神擁護，多人愛念，人不欺負。

　　【四、十方讚美】

　　誰讚美你？十方諸佛如來，十方法身大士，讚美你很難得，你能夠克服你自己的煩惱習氣，這是真功夫。

　　【五、不憂損害】

　　實在講，縱然別人來損害我，也不憂慮。

　　【六、善名流布】

　　社會大眾都讚歎你是好人，你是善人。好人、善人，連惡人都不會去侵犯他，連惡人都會去愛護他，這是你的德行感召。

　　【七、處眾無畏】

　　眾是團體，無論在什麼團體裡面，你都很從容，都很自在。哪些人處眾身心不安？造作不善業，造作不善業的人身心不安穩，所謂是內心有愧疚，對不起佛菩薩，對不起祖師大德，對不起這些護法，心裡有愧疚，所以在團體裡面才表現神情不安。如果真正做到仰不負於天，俯不愧於地，做人聰明正直，決定沒有一絲毫的念頭害別人。

　　不但人不能害，連小動物都不害。每天我們自己家裡或許有一些蚊蟲、蒼蠅、螞蟻，絕不傷害，知道牠也是來覓食，不是為別的，牠來覓食，跟我們一樣，每天工作討生活，那有什麼罪過？我們看到絕不應該殺害，要能夠體諒。佛家祖師大德教給我們，道場要保持整齊清潔，這些小動物自然就少了，牠是往髒亂的地方去，保持整潔就不會有。晚上，如果有蚊子來騷擾，我們可以把房間裡面的燈熄掉，因為這些小動物牠往有光的地方去，門窗打開，牠就往外去了。所以有很多人不懂，房間裡面點著燈，外面沒有燈，房間裡面的光強，門窗要是開著，牠就會飛進來。不必去捕殺，你有慈悲心，你有善意，小動物也通情達理，牠不會來騷擾。

　　所以印光大師早年，這是菩薩示現，我們曉得他是大勢至菩薩再來的，居住的房間也有蚊蟲、也有跳蚤，他的侍者想給他清理，佛是絕對不會殺生的，把牠捉起來養在小竹筒裡面，或者拿到外面去放。印祖告訴侍者：「不必，就讓牠在這裡，警惕我自己」。「為什麼？」「我自己的德行不夠，不能感化牠。我看到有這些東西在，我能生慚愧心，把牠們當作老師看待，時時刻刻提醒自己，自己要認真去反省，改過自新。」果然祖師七十歲之後，無論住在什麼地方，這些小動物很多的地方，只要他老人家到裡面去坐坐，去住幾個晚上，一個都找不到。所以人家說這些小動物遷單了，遷單就是搬家了。德行能感動這些小動物，怎麼不能感動人？人為萬物之靈，不能感動是自己沒有德行。所以進德修業是我們做人的一樁大事情，我們不能不知道。

　　【八、財命色力安樂】

　　財是你的財富，命是壽命，色力就是現在講的健康，這三樣東西都是一切眾生所希求的。財富不必多，夠用就好了。所以不僅是佛法，任何一個宗教，乃至於古聖先賢的教誨，都教我們知足常樂，知足則富。你看佛成佛，佛成佛的條件是什麼？知足，知足才能成佛，不知足不能成佛。所以後補佛都住在知足天，兜率天就是知足天，他住在那個地方就是代表知足，知足才是圓滿，圓滿就成佛。不知足，再富有他也是貧窮；知足的人，乞丐他都圓滿了。由此可知，吉凶禍福都繫在一念之間，看你怎麼想法。一念覺悟了，凡夫作佛，一念迷就永墮惡道，這是我們必須要清楚、要明瞭的。

　　所以《十善業道經》這個小冊子，我們一定要熟讀，當然最好能夠背誦，每天受持，做為我們修淨土的輔助。祖師常講淨宗法門正助雙修，我們依《無量壽經》、依六字洪名，這是正修；用《十善業道經》每天來檢點我們的思想、身心，這是助修，正助雙修，決定成就。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　