佛說十善業道經　　（第九十集）　　2000/10/17　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0090

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十五面，經文第三行看起：

　　【慧莊嚴故，能斷一切分別妄見。】

　　以上是講十善業道落實在菩薩六波羅蜜之中，這是最後的一段「般若波羅蜜」。戒、定、慧三學，是十方三世一切諸佛，從初發心一直到圓滿菩提，必須遵守的三個原則。定是心之體，慧是心的觀照，戒是心的行為，所以稱之為三學，也稱之為三寶。慧是佛寶，定是法寶，戒是僧寶，這是我們講佛法僧三寶，三寶具足叫行菩薩道，叫學佛。三者缺一條都決定不能成就，古人講這三條譬如鼎之三足，少一個都會倒下去，就不能夠站立。所以我們要學佛，這三條不能不重視。無量無邊的法門，諸位細細去想想，你要把它歸納，最後歸納這三條，所以三學是菩薩行門的總綱領。

　　《十善業道經》是戒學，是戒學當中的大根大本。我們在日常生活當中，起心動念、言語造作都要與十善相應，這個人就學佛了；如果還是與十惡相應，那就跟佛法背道而馳，愈走愈遠。千萬不要以為小小戒可捨。這個思想在近代非常盛行，甚至於我們在受戒的時候，我受戒的時候，戒壇裡面的法師、傳戒師也都說小小戒可捨，認為大戒我們要持，不可以犯，小小戒就無所謂。今天佛教之衰，衰到這個樣子，什麼原因？「小小戒可捨」，壞在這裡。殊不知積小惡就成大惡，把小小善疏忽了。小小善而不肯為，小小惡又自己不能夠禁止，所以雖然一生學佛，最後還免不了墮惡道，這個原因在什麼地方，我們一定要清楚，一定要明瞭。

　　真正修行人他們的觀念跟我們恰恰相反，極小的善他肯做，極小的惡他很謹慎，他都不犯，所以他能成就，這叫做真實智慧。世間人是小聰明壞大事。菩薩行門六個綱領，前面五條都是著重在事上，這一條在理上，這一條要怎麼做法？佛在經論上跟我們講得很清楚，離妄想分別執著就是慧。《般若經》上講的「三輪體空」，我們修布施、持戒、忍辱、精進、禪定，離一切相修一切法，這叫般若波羅蜜。所以般若跟前面五度不能離開，離開前面五度，般若就落空，那般若只有理沒有事，落空了，必須有理有事才圓滿，不至於偏在一邊。

　　世尊當年在世，我們都曾經聽說過，他老人家講經說法四十九年，四十九年當中講般若就用了二十二年。我們從歷史來看，就知道佛教化眾生的確以般若為中心，如果沒有般若，前面的五條是善，布施到禪定都是善。你修布施、修持戒、修忍辱、修精進，你修前面四條，你的果報在欲界天；如果你修禪定，你的果報在色界天跟無色界天，享天福，出不了三界；如果有般若波羅蜜在裡面，就超越三界，不但超越三界，而且超越十法界，這才得到究竟圓滿的成就。

　　般若雖然講了二十二年，講得這麼多，諸位如果去讀《大般若經》，在佛經裡面部頭最大的，《華嚴》才只有八十卷，《大般若經》有六百卷，裡面重複的句子，千遍萬遍都不止。所以有人說中國人不喜歡重複，中國人自古喜歡簡要詳明，言語文字都講求簡單扼要，也明白也詳細，這是古時候文章言語的標準。能夠達到標準是好文章、好言語，才不囉嗦。可是印度人跟中國人的習性不一樣，印度人喜歡不斷的重複，一遍一遍的重複，我們仔細去想想有它的好處。話講一遍、兩遍，人就回頭覺悟了，少！總是千叮嚀、萬囑咐，他才回頭，才真的覺悟。對現代中國人來說，佛法這個方法有效果。我們中國古老的方法雖然好，效果比不上佛法，佛法重視不斷的重複。你就是已經回頭了、已經覺悟了，大徹大悟、明心見性了，還是這樣的重複，什麼原因？你覺悟了，別人沒有覺悟，佛法是利益眾生為第一，其次才是自利，大小乘的差別，實在講就在這一點。

　　大乘法是利益眾生第一，所以把慈悲擺在前面；小乘法是以自利為第一，所以把寂靜擺在前面。中國接受的是大乘法，在慈悲裡修寂靜，這是自他兩利；寂靜是禪定，慈悲落實在布施、持戒、忍辱、精進，如果離開前面四門，慈悲就是一句空話。慈悲要落實在日常生活當中，意思前面都跟諸位報告過了。布施的心決定不能斷，布施是利益眾生，利益苦難的眾生。

　　哪些人有苦有難？三界六道各個人都有苦、都有難，只是所受的苦難不一樣而已。有些人無論在精神物質身心都受苦難，很可憐；有些人物質享受很豐足，精神上有苦難；有些人精神享受豐足，物質生活上有苦難。縱然三界裡面，福報最大的，佛經上常常舉例說大梵天王、摩醯首羅天王，這是三界裡面福報最大的。他有沒有苦難？他有。他有什麼苦難？出不了輪迴，這是他的苦難。出不了輪迴；換句話說，就必定要接受輪迴，他天福享盡了，一定要墮落。

　　無量劫來，起心動念、言語造作都是善惡夾雜，沒有純善的，也沒有純惡的，只是善多還是惡多。一切眾生受報不同，每一個人都是自己造自己受。如果我們明白了，搞清楚了，我們智慧就開了，絕對不會怨天尤人。別人誘惑你造罪，你為什麼接受？還是怪自己，不能怪別人。他誘惑我，為什麼不誘惑他？必有前因，因緣果報絲毫不爽，所以佛教給我們要有定、要有慧，有定、有慧，你的行為就與戒相應。

　　講到戒學是廣義的，決定不是狹義的，現在很多學佛的人聽到戒，就會想到五戒、比丘戒、比丘尼戒、菩薩戒，都想到這些，範圍太窄小了，這是佛教初學的，教菩薩不是這個教法。你們如果去看《四十華嚴》，《四十華嚴》前面三段，吉祥雲比丘是講佛寶，海雲比丘代表法寶，妙住比丘代表僧寶，裡面所講的跟一般大乘所講的，稍稍有一點差別。吉祥雲比丘教我們，教善財就是教我們，念佛法門，念佛法門著重在念佛三昧，著重在定學；海雲比丘這是講的法，法著重在智慧；妙住比丘著重在戒行，所以他們三個代表的是戒定慧三學，佛法僧三寶。

　　定跟慧可以互為體用，定是體，定起作用就是慧；慧是體，慧起作用就是定，定慧是一不是二。看看妙住比丘所講的戒學，就太廣大了。他代表大乘，他講了十八種戒，就是戒學的十八大類，頭一條就是大悲心。我們在戒條裡頭，沒有看到大悲心。第一條是大悲，「不捨大悲心戒」，所以菩薩念念要悲憫一切眾生，幫助一切眾生離苦得樂。什麼是苦？六道十法界是苦，如何幫助他脫離六道、脫離十法界。得樂是什麼？證得一真法界，那個叫樂，離苦得樂的標準訂在這個地方。不是說你今天沒得吃，我們送一點東西救濟你，讓你能吃飽，你就離苦得樂，這是小事，雞毛蒜皮。

　　真正的苦樂標準是怎麼樣能夠脫離六道輪迴、脫離十法界，這叫大乘佛法。大小乘的總目標也有不同，小乘的終極目標是脫離六道輪迴、離苦得樂；大乘的終極目標是脫離十法界，這個不一樣。所以小乘證得阿羅漢果，他就認為那是圓滿了。阿羅漢脫離六道輪迴，菩薩不行，菩薩要脫離十法界，阿羅漢在十法界裡面。聲聞、緣覺、菩薩、佛，這是十法界。所以阿羅漢能做到定就行了，我們在《楞嚴經》上看，九次第定就超越六道，六道最高的是第八定，我們講四禪八定，這個出不了三界，到第九次第定就超越了。可是定不能超越十法界，一定要開慧，智慧開了之後，就能夠超越十法界。他的果報就講得很清楚，『能斷一切分別妄見』，妄見就是妄想，分別就是我們講的分別執著；慧開了之後，就能夠離一切妄想分別執著。

　　要怎樣幫助我們開慧？我們在現前生活當中，對一切人事物盡可能的不要去分別，不要去執著，不要把這些事情放在心上，把這些事情放在心上就是妄想，不把它放在心上，妄想就沒有了，心裡確確實實不去分別、不去執著，這個樣子容易開悟。佛家常講根性利、根性鈍；根性利的就是不把這些放在心上，妄想分別執著很淡薄，這是根性利；分別執著很重，根性很鈍，不容易開悟。所以祖師大德教我們「看破放下」，我們從這個地方培養我們大乘圓頓的根性。我們從這部經上看，佛教導我們十善是行門的基礎，也就是戒行的基礎，十善是屬於戒，落實在布施，落實在持戒，落實在忍辱、精進、禪定、般若，這個慧是般若。如何落實，他得什麼樣的利益。布施一條說得詳細，後面都是舉要言之，讓我們舉一反三，聞一知十。

　　到這個地方，將落實在六波羅蜜這一段，簡單介紹過去了。看經典裡面，排列的方法，這是大乘，不是小乘。下面第二段講慈悲喜捨四無量心。所以從這裡看，世尊是先教菩薩，然後再教人天大眾，末後再勸小乘。你看他排列的形式，讓我們在這裡有深深的體會，看到佛是怎樣幫助眾生，在一生當中快速圓成佛道。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　