佛說十善業道經　　（第一四九集）　　2001/3/31　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0149

　　諸位同學，大家好！請看《十善業道經》第十七面，經文倒數第二行，下半段看起：

　　【一切人天，依之而立。一切聲聞，獨覺菩提，諸菩薩行，一切佛法，咸共依此十善大地而得成就。】

　　我們聽了佛這一段話，知道十善業道的重要性。它是整個佛法的大根大本，不僅釋迦牟尼佛教化眾生是依這個根本，十方三世一切諸佛如來，無不依此十善大地，建立一切佛法；換句話說，離開十善，就沒有佛法。大家想想，對不對？我們要學佛，離開十善，我們不是學佛法。由此可知，起心動念、言語造作，念念都與十善相應，你是在學佛，你是在修學佛法。無論你修學哪一個法門，哪一個宗派，十善像大地一樣，你的法門、宗派就像高樓大廈一樣，你都是建立在地面上。沒有地，你到哪裡去建立？佛把十善比喻作大地，一切佛法建立在這個基礎上，一切佛法也依這一個基礎而得究竟圓滿。

　　所以十善業道須臾不可離，從初發心到如來地，修學的法門再多，八萬四千法門、無量無邊法門，所有一切法門的總綱領，就是「十善業」。我們讀這一部經，一定要有這樣的認知。過去輕視、疏忽了，那是自己的過失，是自己的愚昧，所以在佛法裡面這麼多年，有些同修學了幾十年，功夫都不得力，現在曉得，我們沒有基礎！像蓋房子一樣，天天在蓋，這房子天天都倒塌，永遠蓋不起來，原因是什麼？沒有做地基。我們修行到今天不成就，疏忽了這一樁事情，把這一樁事情看得太輕了。

　　所以學佛的人重視戒律，要去受比丘戒、比丘尼戒，要去受菩薩戒、受三皈五戒，這是最平常的，受八關齋戒；現在我們知道，全是假的，有名無實。為什麼？所有這些戒行，統統建立在十善的基礎上，你沒有十善，連三皈都落空。這個道理我們過去也講過多次，但是這一次從這個經上，我們就講得更清楚、更透徹了。我往年講的，是根據「淨業三福」講的。淨業三福就好比三層樓，你沒有第一層，你怎麼能蓋第二層？第一層是第二層的基礎。第一層，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，還沒有到三皈五戒。三皈五戒是第二層，第二條才是「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」。你連十善都沒有，哪來的三皈？哪裡來的五戒？假的，全是假的！所以世間才遭這麼大的劫難，我們自己學佛才有這麼多的障礙。原來是搞來搞去，連個土地都沒有搞到；想蓋房子，連土地沒有，到哪裡去蓋？諸位要知道，十善業是土地，有了土地，你才可以幹別的事情。你連土地都沒找到！

　　所以，在佛法裡面講，不管是講顯教、密教，宗門、教下，大乘、小乘，無論說什麼法，你要先有十善，你才能建立，你要沒有十善，你全部落空。由此可知，十善的重要性。佛在這個地方舉的，就是我們現代一些人講的五乘佛法。『一切人天』，人天乘，『依之而立』。『一切聲聞』，它上面加個「一切」，此界、他方都包括在裡頭，不單是娑婆世界，無量無邊諸佛剎土統統包括在其中。聲聞。『獨覺菩提』就是緣覺。『諸菩薩行』，稱「諸菩薩」，十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺，諸菩薩。『一切佛法』，天台家講的「藏、通、別、圓」，這是四種佛；賢首大師講的「小、始、終、頓、圓」，五種佛。這是說一切佛法，都依十善大地而得成就。然後你才想到，這一部經典是多麼重要，這是佛家修行的根本法，根本大法！

　　十條綱目很容易記，古人教導我們記憶的方法，「身三、口四、意三」。身三：不殺生、不偷盜、不淫欲，在家同修不邪淫，身三條，三善；口四善：不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口；意三善，是對世出世間一切法：不貪、不瞋、不痴。要真幹！這十條你做到了，等於說你有了土地。什麼土？法性土。你有資格學佛了，學佛從三皈五戒開始，你有資格皈依三寶，你有資格受持眾戒。如果你連法性土都沒有，你連立足之地都沒有，你靠什麼？這個道理我們不能不懂，我們不能不講求。

　　我們學的是什麼佛？修的是什麼道？連個根本立足地都沒有，什麼都不必談了，那修的道是妖魔鬼怪的道，決定不是正法，決定不是佛道。不但不是佛道，經上說得那麼清楚，不是天道，也不是人道，人天都要以這個為基礎，你就可知他走的是什麼道，他走的是鬼道、地獄道、畜生道，他是這個道，因為那些道沒有說以十善為基礎的。十善基礎這個道是從人起，「一切人天，依之而立」。換句話說，不修十善，就是三惡道；你要想得人天，你要好好的修十善業道，你才能得人天的果報。一切佛法究竟圓滿的大道，就是十善業道的圓滿。末後這一段經文：

　　【佛說此經已，娑竭羅龍王，及諸大眾，一切世間，天人阿修羅等，皆大歡喜，信受奉行。】

　　這部經是佛在龍宮裡面講的。『娑竭羅』是梵語，翻成中國意思是「鹹水海」。我們知道，這地球上的海水是鹹的，鹹水海。我在前面也把這個意思跟諸位透露過，「鹹水海」表什麼？「苦海」，表這個意思；那個海水味道很不好，不能喝。所以佛在娑竭羅龍宮，它就表這個意思：我們娑婆世界眾生居住的環境是苦海。『龍王』也是表法的意思。「龍」是非常善於變化的，比喻我們現代的社會，人心、造業，千變萬化。佛講這部經，選擇這個地方，我們就曉得，他有他的用意在。

　　苦海無邊，人情事理變化多端，我們生在這個環境，用什麼方法來應付？用什麼方法來生活下去？佛跟我們講，「十善業道」。也許有人說：「我們果然照十善業道來做，那我們處處吃虧上當，在這個世間活不了，活不下去。」沒錯，這個世間活不下去，到天上去了。你是善人，你應該有好的果報，天上果報比這兒好，極樂世界比這兒就更好了。具足十善，沒有受三皈五戒，念佛都能往生。怎麼曉得能往生？《無量壽經》「三輩往生品」裡面講得很清楚，修十善業，一條一條都說出來了。所以，具足十善業，念阿彌陀佛能往生，何必留戀這個世間？何必跟這些人勾心鬥角？沒有必要。

　　所以，真正修行人，釋迦牟尼佛示現那個榜樣給我們看，「安貧樂道」，我們甘心情願過一種貧苦的生活。實在講，「貧」是真的，「苦」是假的。修道人他貧而樂，他不苦，我們世間人就貧和苦。你看看孔老夫子的學生顏回，顏回的物質生活很苦，「簞食瓢飲」，那是形容他物質生活條件，吃飯連個飯碗都沒有，用竹子編一個簍當作飯碗盛飯，喝水連杯子都沒有，用個瓢作杯子，生活苦到這個程度；夫子讚歎他，一般人過這個生活會感到很苦，「人不堪其憂」，別人過這個生活非常憂愁，「回也不改其樂」，顏回一天到晚快樂得不得了。貧而樂，他不是貧苦，他是貧樂。你看基督教《聖經》裡面講的「甘貧」，甘貧有兩個意思：一個意思是甘心情願過這個貧苦生活，這是一個意思；另外，「甘」是甜美，貧得很快樂。「甘貧」，這兩個字用得很好，這是基督教《聖經》裡面所說的，我們要懂得，要能過這種生活，十善業道就不難了。

　　十善業為什麼做不到？我們不肯、不願意過這個貧苦的生活，貪圖物質上的享受，這就壞了。「貪圖」是貪心，十善裡頭要不貪、不瞋、不痴，你這個貪心在作祟，那就沒有法子，你的十善業就修不成。所以一定要斷貪心，於世出世間一切法不貪；再惡劣的環境，無論是物質環境、人事環境，決定沒有瞋恚心；不貪、不瞋，這是大定，《楞嚴經》上所講的「首楞嚴王三昧」。不痴是智慧，對於世出世間一切法，性相、理事、因果，樣樣都清楚，樣樣都明瞭，不痴。身三、口四自然就做得很圓滿，哪裡會有過失？

　　古大德教我們「從根本修」，我們現在也知道，根本是什麼？不貪、不瞋、不痴，這是根本。十善業是一切人天佛法的根本，不貪、不瞋、不痴是十善業的根本，我們要從這裡下手，十善才能夠修得好，才能夠修得成功、修得圓滿。如果不從斷貪瞋痴、遠離貪瞋痴下手，十善恐怕在這一生很難做到；換句話說，你連作人的基礎都沒有，其他什麼都不必談了，學佛只不過是跟佛法結個緣而已，佛法殊勝的功德，你是一絲一毫都得不到。

　　這一部經我們就講到此地做個圓滿，希望我們大家聽了之後，要認真努力，「人身難得今已得，佛法難聞今已聞」，希望這一生不要空過，決定要有一個結果，要有一個成就。好，謝謝大家。　　