佛說十善業道經　　（第七十二集）　　2000/9/20　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0072

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十一面第四行，從第三句看起：

　　【二、深信因果，寧殞身命，終不作惡。】

　　這一條說起來容易，做起來很困難，只有具足真實智慧的人，對於事情真相真正通達明瞭，他才能夠做到。『深信因果』不容易！我們對於因果之理與事，確實比一般人熟悉得多一些；現在社會一般人很少講因果了。學佛的人對於因果是常常聽到的，聽得耳熟了，知道種善因得善果，造惡因一定有惡報。為什麼還不肯修善，還要去造惡？這就是信因果不深，不是深信。深信，是對於道理通達，事實真相了解。譬如說一個蚊蟲、一個螞蟻，我們一般學佛的人，學佛多年的人，往往還是有殺心，甚至於蚊蟲來叮你，你一巴掌就把牠打死，這是習氣。知不知道因果？知道，知道得不夠深。我們無意當中殺了牠，有意無意的殺牠，將來果報免不了。

　　過去我們讀安世高的傳記，這是個真正修行得道之人，他曾經到中國來還兩次命債；是個修行證果的人，過去生中誤殺別人，這個果報還要自受。他還命債，他清楚、他知道，但是傷害他的人是誤殺；他過去怎麼誤殺別人，這一生也會被別人誤殺。「一飲一啄，莫非前定」，世間人沒有說是事情發生沒有因的，沒這個道理，果報一定有因有緣。菩薩做此示現，就是告訴我們：「你造作的因，一定有果報，果報一定要自己承受。」我們討厭一個人，人家也討厭我們，這是果報；我們喜歡一個人，人家也喜歡我們。儒家都講：「愛人者，人恆愛之。」你愛別人，這是你修因，社會大眾都尊敬你、愛護你，這是你的果報。你恨別人，你討厭別人，社會大眾同樣也恨你、也討厭你。如果你真正明白這個道理，這個話就能做到，寧願捨自己的身命，也不肯造惡。

　　古德比喻得好，現在社會上有個很高的位置請你去做，請你去作國王，只要你殺一個人；這個人並沒有罪，你能殺一個人，這個王位你就可以得到。深信因果的人不幹，叫我殺一個無辜的眾生，得什麼樣的利益他也不肯幹，深信因果的人才能辦到。這個必須要離邪見才行。邪見是愚痴，糊塗人不信因果。換句話說，信因果信得不深，還是個糊塗人，不算是明白人。明白人哪肯幹這種傻事？要知道蚊蟲螞蟻也是一條命，牠為什麼會去作蚊蟲、作螞蟻？過去作人的時候惡業造得太多了，墮在這一道裡頭，牠的罪報報盡的時候，牠也會轉人身。我們自己罪業造多了，也會變成螞蟻、變成蚊蟲。實在講，無量劫來，六道裡面種種的身相我們都曾經經歷過，現在這一生得人身，佛家常講的「隔陰之迷」，過去世的事情忘記了；雖然忘記，這個忘記是迷惑，業因種子在阿賴耶識裡面永遠不會失掉。所以不是說做了以後就沒事了，這是邪見，完全錯誤的見解。

　　由此可知，不要說是言語行為，就是起心動念，自己要對自己負責任。因果可畏，這個話是真的。誰知道？諸佛菩薩知道，聲聞緣覺知道。經上記載的阿羅漢聽佛講經，佛講到地獄的時候，這一些阿羅漢們還心有餘悸，聽到身上都出血汗，過去曾經經歷過的；佛一說，想想從前在地獄裡的狀況，恐怖依然能夠現前。我們是無知，幾時我們要是離開愚痴了，斷貪瞋痴了，諸位要曉得，斷貪瞋痴就證阿羅漢果，過去生中生生世世的事情都能夠記得，恢復了記憶。想到過去在六道裡的狀況，你也做過天王，也做過畜生，也做過餓鬼，也墮過地獄，哪一道都去過，哪一道裡面的眾生與自己都有密切的關係，我們今天講是親屬關係。我們要是殺害眾生、侮辱眾生、輕視眾生，佛說得好，就是對付自己的父母、諸佛沒有兩樣；我們跟一切眾生、跟諸佛如來，過去無量劫中都有親屬關係，互為父子。這些話決定不是荒唐，是實實在在的真話。所以到真正不作惡，連惡念都不生，阿羅漢才做到。我們要認真努力學習，你要是能做到，你就證阿羅漢果，十惡業完全斷了。

　　【三、惟歸依佛，非餘天等。】

　　這個地方的『歸依』，意思就是以佛為老師。諸天善神他們的智慧比我們高，也最能夠教導我們，我們對他要尊敬。諸天善神多半也是皈依佛的，也都是佛的學生。我們在經典裡面常常看到，大梵天王、忉利天王，常常請諸佛菩薩到天宮裡面去講經說法，所以我們知道諸天善神也是佛的學生。我們一定要以佛為老師，隨順佛陀的教誡來修學這就對了。天道雖好，見思煩惱沒有斷盡，只可以說他們的煩惱比我們輕，他們的福報比我們大，所得的果位不是究竟的、不是圓滿的。我們要找一個老師，要找一個真實智慧、圓滿功德的老師就好。

　　我們以佛為師，這些諸天善神會不會怪我們？不會的。我們要以為：「從前我是拜神，現在我皈依佛了，不拜神，這個神一定很生氣，一定要找我麻煩了。」我們這樣想法錯了，殊不知那個神要是看到你皈依佛，依佛為老師，神很高興，非常歡喜讚歎：「你做得很對，你沒有做錯。」這些神都變成你的護法了。神比我們聰明，比我們正直。如果這個神看到你皈依佛，他還找你麻煩，不歡喜，還報復你，這不是正神，那是妖魔鬼怪。妖魔鬼怪會害人，正神會保佑人。我們以佛為老師是決定正確，但是對於其他的天神決定要尊敬，尊重讚歎。

　　普賢菩薩教導我們禮敬諸佛、稱讚如來、廣修供養，我們對於一切天神、鬼神，尊敬、讚歎、供養，這個一定要有的。對鬼神是這個態度，我們對於不同的族類、不同的宗教，也應該是禮敬、讚歎、供養，這是普賢行。你要問為什麼？佛在大經上講的一切眾生，一切眾生裡面有男、有女，畜生道裡面我們講有雄、有雌，「一切男子是我父，一切女人是我母」，「一切眾生本來成佛」，道理就是這個。你看看這個心量多大！這個知見是正知正見，所以自自然然流露出來的愛護一切眾生，比愛護自己的生命看得還要重，為愛護眾生、為救護眾生，捨自己生命也在所不惜。生命尚且能捨，何況身外之物，哪有不能捨的道理？哪有不能供養的道理？別人來找我們，除非我們自己沒有能力，有能力一定要做到。

　　非洲那邊天主教徒來找我，要我送他一輛汽車。是一個醫院，非洲地方很苦，病人很多，距離醫院很遠，交通工具缺乏。來找我，我當然要送他；不能說那是外國、非洲人，那是天主教、不是佛教，我不是這樣看法的。所有一切眾生，不同宗教、不同國土、不同族群，都是一體。沒有能力，那就沒有法子；有這個能力，一定盡心盡力的幫助他，應該的。何況人家提出要求？不提出，我們看到、聽到，都要主動去幫忙、去幫助。我們能這樣對人，人家一樣這樣對我。必得要深信因果才行，隨順佛陀的教誨。

　　「皈依佛」，「皈依」如何落實？就是經裡頭常講的「受持讀誦，為人演說」；你能把這句話做到，你是真正皈依，佛在經典裡面教誨，我們全盤接受。「持」是永遠保持而不喪失；明知故犯，「持」字就沒有了；「持」是永恆的保持，依教奉行。「讀誦」是自他兩利。自己每天讀誦，溫故知新，天天接受佛陀的教誨，展開經卷就如同佛在面前一樣，聽佛說法，聽佛的教誨。「為人演說」，「演」是要做到。佛教給我們這一部經《十善業道》，我要把十善業道做到，這是演；做到給社會大眾看，做給人看。「說」是為別人演說。「演」是身教，「說」是言教，這就是真正皈依佛。如果只是在經典裡面學習，不能落實在自己日常生活當中，這個沒有皈依；這個只有形式，沒有實質，實質一定要為人演說。演在前、說在後，先要做到，做到之後再說到，這叫真正學佛，真正的落實。好，今天時間到了。　　