佛說十善業道經　　（第二十三集）　　2000/6/23　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0023

　　諸位同學：大家好！請掀開《十善業道經》第四面最後一行，從最後一句看起：

　　【汝當於此。正見不動。勿復墮在斷常見中。於諸福田。歡喜敬養。是故汝等。亦得人天尊敬供養。】

　　這是這一大段最後的一小段，世尊總結勸勉我們。龍王是我們大家的代表，『汝當於此』是我們對於這樁事情，要做到『正見不動』，「正見」是正確的見解，決定不可以為邪思邪見所動搖，尤其不可以再『墮在斷常見中』，「斷常見」是古印度一種錯誤的看法。「斷見」，所謂是「人死如燈滅」，死了一切都沒有了，不相信有來世，不相信有報應，這是決定錯誤的見解。「常見」，人死了，過二十年之後，投人胎又是一條好漢，這也是錯誤的。這兩種見解廣泛的在世間。

　　我這次在香港亞視訪問的時候，曾經說了一句話。他說：諺語講「人不為己，天誅地滅」，哪個不為自己？他說為自己是正當的。我當時就跟他說明，這一句話是錯誤的，這句話不是正見，誤導了許許多多的眾生。什麼是正見？人應當為社會，應當為眾生，這是正知正見，不要為自己。

　　新加坡過去有一位大財主陳嘉庚，在南洋大家都知道他，他白手起家，發了大財，可是自己的生活非常節儉。年紀老了去檢查身體，營養不良，錢到哪裡去了？全做社會慈善事業，新加坡南洋大學就是他辦的。在國內自己的家鄉，到處興辦學校，提倡教育，幫助一些苦難的人。他自己有錢並不享受，坐飛機的時候，他兒子坐頭等艙，他自己坐經濟艙，下了飛機跟他兒子講：「我們同時到達，何必花那麼多冤枉錢？」並不是你花那麼多錢你就比我早到，我們同時到。所以這老人不一樣。聽說他兒子有一次被強盜綁票，強盜提出條件要多少贖金。他通知強盜：你把我兒子殺掉好了，我一分錢不會給他，我的錢全部拿來做公益慈善事業，絕不給後代。那個強盜接到通知，把他的兒子放掉了。真正做社會慈善福利事業，念念為人想、為社會想，沒有為自己。所以今天在南洋提到陳老先生，哪一個不尊敬？這叫正知正見。

　　釋迦牟尼佛是王子出身，他可以享一點富裕的生活，他為什麼不享受？為什麼天天要出去托缽、要樹下一宿？告訴我們萬緣放下，我生在這個世間是為眾生的，為社會的，不是為自己，所以他沒有業障。諸位要曉得，為自己就有業障，為眾生哪來的業障？我們今天要消業障，把業障徹底消除，這一個念頭轉過來就消了。所以「為己」是決定錯誤的觀念。菩薩行裡面，釋迦牟尼講六個要領，第一個布施，布施是什麼意思？用現代的話來說，為眾生服務，為社會服務，這就叫布施。持戒是什麼意思？守法，遵守佛菩薩的教法，遵守國家的憲法，遵守地方上一切的規章，除這個之外，有不成文的倫理道德、風俗習慣，我們都應當遵守，這叫持戒。佛菩薩每一句話裡面，含義都無限的深廣。

　　我們要常常心住在正見，正知正見，不會為社會種種不善的風氣所動搖。凡是心行不定、容易被動搖的，沒有別的，貪圖名聞利養、五欲六塵享受，他才會動搖。如果把這些念頭放下，他怎麼會動搖？宇宙人生的真相是因緣果報的一個現象，佛在一切經裡面都是這個說法，世間法、出世間法沒有例外的。說穿了就是因果的轉變，所以它不是常見，也不是斷見，因果的循環、因果的相續，這是世出世間、虛空世界一切眾生的真相，我們要明瞭。

　　明瞭之後，底下說『於諸福田，歡喜敬養』，敬是尊敬，養是供養。種種福田，「田」是比喻，田地能夠生長五穀雜糧，這個田能夠生福就叫做福田。「福田」，在佛經裡面通常講有三種：第一種是「敬田」，所謂是「敬人者人恆敬之」，我們對別人尊敬，別人對我們就尊敬。敬田主要的代表是三寶，我們對三寶恭敬。但是要曉得，必須把對三寶的恭敬，用在一切眾生身上，我對佛如何恭敬，我對於一切眾生同樣的恭敬，這就對了，你這個作法叫普賢行。普賢行跟一般菩薩行不相同的地方，普賢行是用真誠心、清淨心、平等心，沒有高下。看佛跟眾生是一律平等，一味恭敬，得的果報不可思議，這叫敬田。

　　第二種是「恩田」，恩田是以父母為代表，父母是我們最大的恩人，知恩報恩。將報答父母之恩的心行，用在一切眾生身上。佛門的同修，不管你是修哪一個宗、哪一個法門，天天念迴向偈，迴向偈裡面，「上報四重恩，下濟三途苦」，我們有沒有報恩這個心？心尚且沒有，哪有報恩的行為？我們用什麼報恩？用善心、善念、善行。一生努力修善，對於一切人、一切事、一切物，我們用這個行為報答親恩，報答老師之恩，報答一切眾生提供我們一切生活條件之恩，這是恩田。

　　第三種是「悲田」，世間一切苦難眾生，我們要盡心盡力的幫助他們，幫助他們脫離貧困，這裡面需要物資的幫助，更重要的需要教學的幫助。諸位要知道，物資的幫助是幫助一時，解決他眼前的痛苦。中國古人說得很好：「濟難不濟貧」，他眼前有災難我們要救濟他，貧窮沒有辦法救。貧窮要救的話，那是他一生的事情。可是貧窮怎麼幫忙？教育他，教他技術能力，他自己可以獨立謀生。所以辦學校是濟貧唯一的方法，幫助他破迷開悟，他覺悟了就能過圓滿幸福的生活。

　　古聖先賢，無論中國外國，沒有不重視教育的。教育裡面最重要的是德行的教育，孔老夫子教學四個科目：第一個是德行，德行教育是教你做人之道，你明瞭人與人的關係，你懂得怎樣做人。在業因果報裡面，你會逐步逐步向上升，你不會墮落。教你做好人，教你做善人，教你做賢人，教你做聖人，這是教育。其次是言語，正所謂是「口為禍福之門」，教你知道說話的分寸，這個在中國古時候，七歲上學就開始教了。在家庭、在群眾當中，你知道長幼，你知道輩分，對什麼樣的人該說什麼樣的話，從小孩的時候就教起，所謂是「少成若天性，習慣成自然」，懂禮！這是古時候的中國人，「禮儀之邦」。禮從什麼時候學的？從小學開始教的，言語、行為一定要懂禮。第三才談政事，政事就是今天講的技術、能力，訓練這些。我們今天講的職業教育、科技教育，屬於這一類。你學會了，將來在社會上有謀生的技能，有發展的條件，教你這個。最後才談到藝術、文學，那是你已經物質生活富裕，再提高精神生活的享受。這是中國古老教學的四個層次，不能顛倒的。

　　現在教育沒有了，前面兩條沒有，現在只剩下後頭兩條，所以社會發生問題。前面兩條是根本，後面兩條是枝葉花果，今天根本沒有了，所以社會看起來很好看，那是什麼東西？花瓶裡插的花，沒有根。所以看起來好看，但是整個社會動搖，整個社會混亂，人人擔心世界末日。這是捨棄古聖先賢的教學，不知道古聖先賢教學是真正的福田。將來的趨向是怎麼樣？還是要走老路，誰能夠走古聖先賢的老路，誰將來是世界的領導人，是這個世間真正的救護者。凡是新起的這些把戲都不可靠，沒有通過實驗，古人這個老路子是幾千年實驗過的，通過實驗的。今天你創新一個方法，沒有通過實驗，不能證明你這個方法到底正不正確。所以我們首先要真正認識福田，我們才曉得怎樣去種福，歡歡喜喜尊敬福田，在這裡面廣修供養。

　　佛經裡面關於這些事情說得太多太多，世尊在本經下面一段是最精彩的，把這些話具體落實了，教我們「晝夜常念、思惟、觀察善法」。這一句跟祆教的教義完全相同。祆教，我們一般也稱它為拜火教，火象徵光明、象徵智慧，他們的中心教義就是講求心善、念頭善、行為善，跟世尊在這裡講的完全相應。祆教哪一天到我們講堂來講經，我們把這一段寫出來贈送給他們，跟他們的教義完全相同。我們能夠這樣做，就能得到人天尊敬供養。

　　好，今天時間到了，我們就講到此地。　　