佛說十善業道經　　（第五十三集）　　2000/8/16　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0053

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第九面第二行，最後一個字看起：

　　【五、言可承領。六、言則信用。】

　　我們從這兒看起。這是說離惡口，成就八種淨業。前面四種已經說過了，現在看第五種，『言可承領』，「承」與「領」都是接受的意思，不僅僅是接受，歡喜接受。言語一定要溫和，自自然然能夠感動人，讓對方深受感動，永遠不忘，你這是成功的。

　　我在年輕的時候，也在政府機構上班。因為工作並不很繁忙，所以在沒有工作的時候，我們看看書、看看報。年輕人比較放逸，我們坐在那裡，身體靠在椅背上，這個椅子前面兩個腳就起來了，這樣靠起來很舒服。我們的長官從後面來，看到了。他拍拍我的肩膀，他不說別的，他說：「你這個坐法很危險，容易摔倒。」很溫和的說，所以我這個毛病，從此永遠就改掉了。他如果是把你叫去罵一頓，「你走了，我照樣靠」，生的反效果。所以你才曉得，真正做大事業、大人物不一樣。諺語常講：「閻王好見，小鬼難纏。」愈是大人物愈能包容，愈溫和；愈是小鬼，那才盛氣凌人，才自以為是。這個地方隨時隨處我們都能見到、都能體察到。

　　在佛門裡面，我們要效法佛菩薩，要幫助一切眾生斷惡修善。自己惡習氣、惡毛病還不能改，怎麼能教別人？你說的是一套，你做的是另外一套，不能讓人生起信心。令人感受到的，你跟人一見面，人家看你的臉色，聽你的音聲，《論語》所謂「人焉廋哉」，人家就把你看穿了。所以佛法裡面，為什麼把彌勒菩薩擺在大門口？讓你見面頭一個看到，要學彌勒菩薩笑面迎人。說話溫和，再不好聽的話，用柔和的態度言語來表達，人家感受都不一樣。就是責備人，人家聽了也感恩，感激你，這是佛家講的叫「愛語」。

　　愛語是真正愛護你的言語，不一定是你歡喜聽的話，但是決定對你有利益。為什麼你不喜歡聽？毛病習氣太重了。聖賢人教誨，他不會隨順你的毛病習氣。隨順你的習氣，害你，幫助你墮落；糾正你毛病習氣，這真正是愛語。雖然是愛語，都要謙虛、要和敬，真正愛護對方，對方聽了之後，永遠改過來了，你成功了；陽奉陰違，你還是失敗的，你沒有做成功。所以口業四種：妄語、兩舌、惡口、綺語，決定不可以犯。

　　第六條，『言則信用』。你誠實，你說的話人家相信。不但表現在言語當中，一定要表現在事實上，言而有信，決定要遵守的。可是，佛法是講智慧的，佛菩薩是講道義的，有時候在特殊情形之下，言語可以不守信用，事情可以不必有結果。那是什麼？特殊情形之下。要符合道義，不違背道義的，可以失信，做事情可以終止。

　　有一年我在台灣中部，有一個道場叫禪林寺，他們請我去講《禪林寶訓》，跟他們講《佛學常識》。《禪林寶訓》的分量很大，《佛學常識》是李炳南老居士編的，分量並不大。我記得我講到第十一課，這個廟裡出了問題。廟是新建的，老和尚他的一些徒弟到處去化緣，把這個道場建好了。道場建得不錯，很莊嚴。徒弟當中吵架，爭地位、爭權力，這個說：「我化了多少多少錢，當家師應該是我做。」那個說：「我化多少多少錢，知客師應該是我做。」天天在吵，吵得不像話，老和尚看這個情形也沒辦法，迴避，躲起來。我回到台中，把這個事情向李老師報告，李老師說：「算了，不要再去了。」我說：「沒講完！」他說：「沒講完也不要緊。」這個就是什麼？義。道場裡不和睦，我們去講沒有用處，所以沒有講完也可以中斷。

　　義，是應不應該。我們都曉得，佛法的僧團叫「和合僧團」，天天吵架，天天在爭名奪利，這像什麼話！雖然天天在講，一句也沒聽進去；真聽進去，他就能放下了。爭這些幹什麼？人沒有智慧，不聰明。真正有智慧的，「你們要爭，全給你！當清眾最舒服。」在道場，就像做義工一樣，什麼事情都不操心，沒有任何責任，你分配給我的工作，我老老實實把它做好，不背因果責任。這個道理，明瞭的人就不多了。明瞭，他就不爭了；不但不爭，還處處推讓，你請我做，我還未必做。為什麼？做事情要負責任，做得不好，就是過失；做好了，應該的。儒跟佛這些道理都講得很多，所以今天我們在這裡講到信用，要知道特殊狀況之下，違背道義可以背信。所以我們不要看到古人，古聖先賢裡頭也有背信的，那是不是過失？不是。一切是以道義為標準，符合道義，決定要守信，決定要做到圓滿，這是應該的。

　　【七、言無可譏。】

　　『譏』，用現在的話說，議論、批評。你的言語沒有人能夠批評，為什麼？正確的。所以言語古人非常重視，所謂「病從口入，禍從口出」，言語不能不謹慎，話多絕不是好事。話多的人，你的老闆、你的長官決定不會重用你。為什麼？容易敗事。謹言慎行，是各個行業的領導人所器重的，這個人能成就，中人之才也樂意培養。如果是閒話多、廢話多，喜歡開玩笑，絕對不會重用你，怕你壞事。中國在古時候教小孩，就開始教他要謹言慎行。現在我們對於這個教學疏忽了。言語多，言語不負責任，當然人家譏刺你的多，批評你的多，你怎麼能得到別人的信任？最後一句：

　　【八、言盡愛樂。】

　　這個字念去聲，不念「勒」，念「要」。『樂』是愛好，你所出的言詞別人都歡喜接受；這個「樂」是接受的意思，歡喜接受。世出世間所有事業無論大小，絕不是一個人造成的，愈是大事業愈要人。

　　從什麼地方培養？從哪裡去學習？都在日常生活之中。你見到人會說話，說話就是你練習的場所，就是學習的場所。尤其是多看別人。自己的毛病很不容易發現，別人的毛病非常容易發現。發現別人的毛病，自己不能包容，輕易的批評毀謗，自己造業。別人的過失，到底是真的有過失、假的有過失？並不清楚，反而造成自己嚴重過失。這個事情太多太多了，我們從早到晚常常犯，犯了不知道，自己並不曉得。也沒有人告訴你，沒有人會提醒你。為什麼？不願意跟你結冤仇。

　　古禮裡頭，一個人成年了，對他就很尊重。你有不善，對你敬而遠之，不會說你的過失。不像現在人，很容易得罪人，跟社會大眾結一些冤仇。古人不跟人結怨，你有過失我不會說你。當面不說你，背後也不說你，這是成就自己的德行。什麼人說你過失？父母說你過失，老師說你過失，這個跟你有密切關係，不一樣。再好的朋友，看到你有過失，頂多勸你一次、兩次，不會勸你三次，三次就變成仇人。中國這個民族，能夠綿延幾千年而沒有被消失，就是有這些道理在。

　　今天中國人把祖宗的教誨完全捨棄掉了，就有亡國滅種的可能。如果我們不忘祖宗的遺訓，雖受苦難，不至於亡國滅種，這個要知道。世界上，諸位讀歷史曉得，世界上四大文明古國，前三個都亡了，只有中國在。你要問：中國為什麼在？我們祖宗的教化是真理，只要記住依教奉行，這個古老的民族永遠不會衰。現代西洋文化出了問題，社會動亂，找不到方法來對治。所以現在很多西方的學者提出的言論，要向東方學習，東方是中國。

　　佛法在兩千年前就移植到中國來了，現在印度已經沒有了。我們展開經卷看看佛菩薩怎麼教我們？句句都是好話，古德所謂「世間好語佛說盡」。這個話沒錯，我們怎能不感激佛菩薩？這是說離惡口有這八種好處，這八種都屬於淨業，對我們修淨土關係太大了。我們天天念阿彌陀佛，如果還常犯惡口，不能往生。為什麼？這個習氣不改，西方極樂世界阿彌陀佛很慈悲，可以容納你、可以接受你，海會大眾不歡喜你，你沒有辦法入他們的團體，所以不能往生。往生西方極樂世界的人要修淨業，三業清淨念佛才能往生。三業裡頭最重要是口業。末後一句：

　　【若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，具足如來梵音聲相。】

　　大乘經上世尊常常告訴我們，佛的音聲叫圓音、圓滿音，「佛以一音而說法，眾生隨類各得解」。佛這個殊勝的梵音從哪裡來的？這裡告訴我們，從不惡口來的。我們要想得如來果地上的梵音聲，這個不能不學。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　