佛說十善業道經　　（第十七集）　　2000/6/16　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0017

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第四面，第三行看起：

　　【龍王。汝觀佛身。從百千億福德所生。諸相莊嚴。光明顯曜。蔽諸大眾。設無量億自在梵王。悉不復現。其有瞻仰如來身者。莫不目眩。】

　　到這裡是一段。我們讀這段經文，要深深的去反省，應當要向佛學習。『龍王』是我們六道眾生的代表，為什麼用「龍王」來做代表？龍是變幻多端，變化莫測。就自身來說，我們起心動念千變萬化；就我們生活環境來說，我們面對的人事，對人對事對物，這一切人事物也是變化莫測，所以用「龍」來表法。「王」，這種變化，不知不覺好像是自然的了，佛家常說「法爾如是」，似乎是這個情形。「王」有自在的意思，沒有絲毫勉強，這表什麼？表習性已經成了自然，「習慣成自然，少成若天性」，就像天性一樣，自自然然的他就起心動念、剎那不住，所以用「王」來代表。由此可知，我們業力之深，佛在經上常說，我們自己無法體會。自己也常說「我的業障深重」，這「業障深重」之程度、「業障深重」之所以然，自己完全不能夠覺察。所以在這個地方佛以龍王來表法，意思就很深很深，這是六道眾生。

　　佛教給我們，你觀察佛身。所以佛是現身說法，正是經教裡頭常常教導我們，「受持讀誦，為人演說」，演是表演，做出來給我們看。我們看佛身，一切經論裡面都記載著佛的相好，「三十二相，八十種好」。《教乘法數》、《佛學辭典》都有記載，這是最容易查的。江味農居士著《金剛經講義》，周止菴居士著《心經詮注》，都引經據論，詳細的跟我們說明。相好是果報，果必有因，我們常常說「相隨心轉」，這個話一點都沒錯，實實在在的是這麼一樁事情。不但我們自身相貌體質是隨心所轉，我們的生活環境又何嘗不是？除了自身之外，都是生活環境。換句話說，全是依報，跟我們一起生活的這些人是人事環境，物質是物質環境。咱們外面人事環境、物質環境，也是隨心所變的、隨心所轉的，幾個人知道？

　　我們說我們今天生活環境很不好，人事環境也不好，物質環境也不好。這部經前面佛說得很明白，「一切法從心想生」，你心想是美好的，一切人是美好的、事是美好的、環境是美好的；你的念頭不好，人事物沒有一樣是好的。這豈不是蕅益大師所說的，「境緣無好醜，好醜起於心」，人心要好，起心動念都好。

　　『百千億福德所生』，「百千億」到底是真的、是假的？真的，佛每一個念頭都是福德。那我們就曉得，我們從早到晚有多少個念頭？「百千億」一點都不過分。是個形容，不是真正的數字，真正的數字比這個，不曉得要多百千億倍都不止。我們在佛經裡面讀到，佛告訴我們一彈指有六十剎那，一剎那有九百個念頭。我們過去也粗略的估計，一秒鐘有兩個十萬八千念頭，這種微細念頭，我們凡夫不能覺察。

　　誰見到了？佛經上跟我們說，八地菩薩見到了，那個定功深，就是心清淨，清淨到那樣的程度，覺察到微細念頭的生滅。我們的念頭，六道凡夫的念頭，佛說法把它歸納為「善、惡、無記」這三類。善有福，但是不是德。六道眾生有福，德談不上，這個德的水平太高了。德是什麼？所有一切念念都是善念，念念無住，《金剛經》上講的「應無所住，而生其心」。無住是什麼？離妄想分別執著，這叫無住。我們極微細的念頭都墮在妄想分別執著，你就曉得妄想分別執著的根有多深。所以佛教導我們，我們學起來這麼困難，有道理，不是沒有道理，這個根太深了。一秒鐘兩個十萬八千生滅，每一個生滅都具足妄想分別執著。由此可知，我們今天講放下妄想分別執著是放下粗相，好像一棵樹一樣，放下幾片葉子而已，放下這個樹梢而已，枝幹根本一絲毫都沒有動搖。我們怎麼能比得上佛？

　　我們供養佛像的用意在哪裡？就在此地，讓我們看到佛像，想到佛起心動念、言語造作全是圓滿的福德，就是《金剛經》上所說的「應無所住，而生其心」。生什麼心？生與一切眾生感應道交的心，眾生有感，佛立刻就有應。這個生心我們很難理解，因為我們凡夫講到生心就會起心動念。佛有沒有起心動念？沒有，所以這個生心的意思很深很深。佛與菩薩隨類現身，沒有妄想分別執著，佛與一切眾生隨機說法，也沒有一切妄想分別執著，我們要了解這事實真相。

　　學佛從哪裡學？從這些地方學。一切眾生根性不相同，因此入門也不一樣，所以首先要知道自己的根性。古德常講：「人貴自知之明」，自己一定要了解自己、認識自己，你的修學就方便了。世間糊塗人，迷惑顛倒的人，他不認識自己，狂妄自大，這種人世法佛法都沒有成就。古人這樣說法，我們再仔細觀察果然不錯，凡是狂妄自大的，這些人在社會上不少，一無所成。真正有成就的，連《了凡四訓》裡面都說得很多，謙虛恭敬，處處不如人。袁了凡看人，看到這些舉子，就是準備去考試的，只要看到這個人謙虛恭敬、樣樣不如人，他說這個人決定考中；狂妄自大、目中無人的，這個人決定落第，都被他料中了，這裡頭有大道理，所以我們在此地要學。

　　福德的根是什麼？根就是十善業道。怎麼能夠疏忽？諸佛如來百千億福德的根本，就是「淨業三福」的頭一條：「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。《地藏菩薩本願經》所講的是這一句，但是它有輕重的差別，是以「孝親尊師」為重。《十善業道經》跟《地藏菩薩本願經》無二無別，偏重在「慈心不殺，修十善業」。這兩部經合起來看，「淨業三福」第一條就圓滿了，諸佛菩薩從這裡修起，也在這個地方完成。發心起修，這就是發心住的菩薩，功德圓滿就是究竟的佛果。究竟的佛果，只不過把這一條十六個字圓圓滿滿做到而已，我們要懂這個道理，然後才曉得怎樣修學。

　　所以這一句話非常重要，想想我們，我們今天的身，從百千億業障所生，照《地藏經》上講的話，「閻浮提眾生，起心動念，無不是罪」，我們是從罪業生。為什麼會有這個現象？其實我們在經教，透過這麼長的時間修學，不是不懂，懂得！我們的罪業是念念都是自私自利，自私自利的念頭，從來沒有說是一秒鐘、一分鐘放下過，沒有！念念都是自私自利，這就是罪，《地藏經》上講的「起心動念，無不是罪」。佛是福德，是德，佛起心動念絕不為自己。怎麼知道？《金剛經》上說得很好，佛菩薩「無我相，無人相，無眾生相，無壽者相」、「無我見，無人見，無眾生見，無壽者見」，所以他成就的是無量福德。我們起心動念自私自利，這是具足四相，無不是罪。這個道理搞清楚了，事實真相也明白了，我們應該怎麼做？要不要學佛？

　　佛的果報下面說了，「從百千億福德所生」，這是因；下面講果，『諸相莊嚴』，這一句是果報裡頭的總說。佛陀示現在我們這個世間，這個世間眾生福薄，總是與一切眾生現同類身，同類身裡頭比較好一點，三十二相、八十種好，同類身裡頭的好相。經中讚歎佛的報身，《華嚴經》裡面的盧舍那佛，極樂世界阿彌陀佛，「身有無量相，相有無量好」，不是三十二相、八十種好，這是如來果地上的境界，跟我們凡夫說，我們凡夫也沒有辦法理解。我們能夠對於三十二相、八十種好，比較上能夠理解一點，能夠體會到一點。世間有志之士，就如同阿難尊者，見到佛的相好光明，發心向佛學習，這是把果報展現出來，你們看看這果報好不好？如果你覺得這個果報好，你也想要，那你就要像佛菩薩一樣修因，因圓果就滿了。你不修因，果報是決定得不到的。這一段文意思深廣無盡，我們要很細心去體會，要知道怎樣去學習。今天時間到了，我們就講到此地。　　