佛說十善業道經　　（第四十二集）　　2000/7/30　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0042

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第八頁，經文第五行：

　　【復次龍王，若離兩舌，即得五種不可壞法。】

　　昨天我們將兩舌的過失略略的做了一個說明。一切過失當中，可以說最嚴重的是這一條。這一條是屬於行動，而它的根本則是三毒煩惱；如果沒有三毒煩惱，身與口決定不會造惡業。由此可知，三毒是能造，身口七支是所造。古大德教我們，修行要從根本修。根本，就是要轉三毒為戒定慧，這是如來世尊教導我們的。三毒是煩惱的根，戒定慧是一切善法的根，這是善、惡兩個根本。「從根本修」，我們要知道根本說的是什麼。根本從哪裡下手，這是我們在講席當中常說的。根本的根本就是我執，「我」不能不破。破我執是真實智慧，只要有我執存在，在整個佛法裡面，大家都曉得，我執不破你不能入門，大小乘都不能入門。小乘初果須陀洹，怎麼證須陀洹的？斷盡三界八十八品見惑，才證須陀洹果，小乘初果。大乘菩薩五十一個位次，初信位也是要斷三界八十八品見惑。見惑裡面頭一條是身見，這個身見就是我執，這是我們不能不認清楚的。

　　我們學佛學了多少年，功夫不得力，天天還在生煩惱。為什麼功夫不得力？你沒有去真幹；天天讀誦、天天講解、天天研究討論，不管用，這是在信解裡打轉轉，沒有去行。要行才能證，你不行怎麼能證？所以真正肯行，這就是真實智慧。真實智慧給我們帶來兩種殊勝的利益。一個是開悟，智慧現前，《無量壽經》上講的「開化顯示真實之際」，這一句話實際上就是禪宗裡面講的明心見性，教下所講的大開圓解。你要放得下才行，佛家講「捨得」，你要把身見捨掉，見思煩惱捨掉，你才能得真實智慧，才能夠得明心見性，這是智慧成就了。第二個，你得「真實之利」。真實之利，我們講是物質上的享受不缺乏，圓滿了。

　　你得兩種利益，福慧二足尊，這才有一點像佛，距離究竟佛雖然很遠，但是你已經有這個樣子，你已經像了。如果見思煩惱斷不掉，不像，你還是十足的凡夫。無論怎麼樣修行，你都出不了六道輪迴，修得再好，也不過是人天福報而已，這是我們一定要懂得的。你要不懂這個道理，不了解事實真相，這一生得不到結果。人天福報不算是果，在佛法裡講五乘佛法，勉強說人天小果；實際上佛法裡面講小果，是阿羅漢跟辟支佛。超越六道輪迴才算是真的有了結果，沒有離開六道輪迴不算。所以真正佛法是三乘：小乘是聲聞、阿羅漢，中乘是緣覺、辟支佛，上乘是菩薩、是佛。這才是真正的果報、真實的果報，都是由斷見思煩惱開始。

　　我們今天如果不把自私自利捨棄掉，怎麼行？這是自己的障礙，頭一關很難破，這個關口破了之後，往後就順利多了。困難當然有，但是比這個困難來說，那是容易解決多了。所以，只要你證得初信位的菩薩，或者是小乘須陀洹初果，佛在經上講，你就有了學位，在三不退裡頭「位不退」，你決定不會退轉六道作凡夫。可是須陀洹跟初信菩薩都沒有離開六道，但是他在六道裡頭決定不墮凡夫；換句話說，他決定不墮三惡道，這就真的得到保證，決定不墮三惡道。為什麼？不再造三惡道的業了。他只有往上提升，提升有快慢不一樣，根利的他提升得快，根性鈍的他提升得慢，決定不會下墜。

　　現在我們如何來轉，來做一個回轉？佛法說真的，是轉業，不是滅業。為什麼？五逆十惡業，業的性是真如本性，如果這個業性滅掉了，那善的也沒有了。所以佛法講「斷」、講「滅」，都是一個形容詞，不是真的斷了，也不是真的滅了。是什麼回事？轉變了。轉惡為善，善性跟惡性是一個性，不是兩個性，是真如本性。真如本性為什麼會有善惡？在迷悟，悟的時候純善，迷的時候純惡，是這麼回事情。但是本性上沒有迷悟，本性上沒有善惡，善惡是從迷悟上分的，這才重視轉迷為悟的教學。

　　整個佛法，無論是顯教、密教，宗門、教下，大乘、小乘，就是一個教你怎樣轉迷為悟，關鍵在此地。迷悟一轉了，善惡當然轉，自自然然轉惡為善，不需要用力的。我們今天就是迷悟轉不過來，所以轉惡為善那麼樣的困難。在轉變功夫上來講，迷悟是根本，善惡又是其次，是枝末。從根本上下手，那就是轉迷為悟。我們執著自己的根身以為是我，執著自私自利，這是迷，這不是悟。由於自私自利、貪瞋痴慢，才造十惡業。而十惡業裡面最嚴重的，對自己傷害極其嚴重的是兩舌，挑撥是非、鬥亂兩頭，果報非常可怕。看你造作惡業的影響，你影響得愈大，影響得愈深，罪業愈重，你墮落在地獄的時間愈長，你所受的極苦。我們要細心觀察，要時時反省，要常記聖人教誨。成人之善，決定不成就別人造惡；兩舌是成就別人造惡。世尊在此地教導我們『若離兩舌，即得五種不可壞法』，不可沮壞。

　　【何等為五？一、得不壞身，無能害故。】

　　這就是『不壞身』的定義，沒有能夠傷害你的。為什麼沒有能傷害你？因為無我；人有我才會受人傷害，無我就不受人傷害。諸位讀《金剛經》，看到《金剛經》上有一段小故事，忍辱仙人被歌利王割截身體。這個故事詳細的敘說是在《大涅槃經》裡面，《金剛經》上只是提了一下，詳細記載在《大涅槃經》。忍辱仙人是誰？是釋迦牟尼佛沒有成佛的時候，在修菩薩道，他過去生中的事情。歌利王，「歌利」是梵語，翻成中國的意思，暴君，無道之君；歌利就是殘暴、無道，是這個意思。這個修行人，在深山裡面。國王到山上打獵，帶著許多人，裡面也有一些宮女。這些宮女遇到仙人，圍在旁邊向他請教，仙人給她說法。這個國王看到，非常生氣，說是你這個人不老實，調戲他的宮女，立刻凌遲處死。「凌遲」是用刀割肉，一片一片的割，這是最殘酷的刑罰。菩薩一絲毫怨恨的心都沒有，成就忍辱波羅蜜圓滿之相。菩薩不但不恨這個國王，反而感激，為什麼？通過這一次的試驗，他知道他修的忍辱波羅蜜圓滿。所以當時他發了一個願：「將來我成佛的時候，第一個度你。」所以釋迦牟尼佛成佛，第一個得度的，憍陳如尊者；憍陳如就是從前的歌利王。

　　這是我們要學習的。我們受別人一點侮辱，就生氣、懷恨在心，念念不忘。這還得了？這一種心態，跟對方結下冤仇，冤仇怎麼樣？冤冤相報，沒完沒了。這多痛苦！這個苦從哪裡來的？自作自受；你自己沒有智慧，你執著這個身是我。忍辱仙人為什麼不痛苦？割的時候他也不痛苦，什麼原因？無我相。我們今天被人家刺了、割了，為什麼會痛苦？有我；執著這個身是我，所以你就有痛苦。不執著這個身是我，他要割別人，你為什麼不痛？因為你不執著那個身是我；你要不執著這個身是我，你也沒有痛苦。

　　所有一切煩惱都是從我執來的，所以佛講凡夫的受有五種：苦、樂、憂、喜，心有憂喜、身有苦樂；當你身沒有苦樂的時候，心沒有憂喜的時候，叫捨受。捨受是正常的，很可惜你保持不住，你的時間很短；捨受要是永遠保持，那就叫禪定、三昧。這五種受都是不正常的受，凡夫有，聖人沒有，須陀洹以上的就沒有了。我們在經論裡面常常看到，佛跟我們講的，色界天人沒有瞋恚、沒有傲慢，他在逆境、惡人，也能夠心平氣和，所以他才能夠超越欲界，才能夠生到色界天。愈往上面去煩惱習氣愈淡薄，但是他的根沒有斷，所以他出不了三界，比不上須陀洹。須陀洹覺悟了，知道這個不是身，這個不是我。

　　什麼是我？虛空法界一切眾生是我。這個話很難懂，我常常用比喻說，我們今天的根身，就像我們身體上的一個細胞；我們整個身體，就像是虛空法界一切眾生。覺悟的人知道，虛空法界一切眾生是自己，一個身，所以他不會執著這個細胞是我，他知道全體是我。佛跟我們說出來了，在經上常講，「十方三世佛，共同一法身」，誰都會念，你沒有證得。你幾時證得十方三世依正莊嚴原來是自己，你證得這個境界，那就恭喜你，你就是法身菩薩了。你證得法身，法身就是虛空法界一切眾生，肯定是自己，不是別人。所以自私自利這個念頭沒有了，你這才『得不壞身，無能害故』。

　　什麼東西能夠害虛空法界？今天的原子彈也不能把虛空法界炸掉，對虛空法界它無能為力，這真的「無能害」。你得的這個身，就是佛家講的，用比喻講，「金剛不壞身」。身如虛空，用周沙界，這個身體六根的作用，見聞覺知都周遍法界。我們遇到佛法，要不能在這上做真功夫，不能得這個真實利益，我們豈不叫白學了？所以，放棄這個肉身，你就得法身；你要不能放下這個肉身，你永遠不能證法身。你能證法身，你就是法身菩薩；你不能證法身，你是六道凡夫。這個道理總是要懂得，要認真去幹。

　　佛在這個地方教我們修十善，教我們斷十惡；十善的反面是十惡，十惡決定不能做，十善一定要修。好，今天時間到了，我們就講到這裡。　　