佛說十善業道經　　（第三十一集）　　2000/07/09　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0031

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第六面，從第一行看起：

　　【龍王，若離殺生，即得成就十離惱法。何等為十？一、於諸眾生普施無畏。二、常於眾生起大慈心。三、永斷一切瞋恚習氣。四、身常無病。五、壽命長遠。六、恆為非人之所守護。七、常無惡夢，寢覺快樂。八、滅除怨結，眾怨自解。九、無惡道怖。十、命終生天。】

　　這是一段。諸佛菩薩在一切經論裡面，不斷的告訴我們，殺生是惡業裡面最嚴重的，果報也最苦。雖然這部經上只說不殺生的利益、好處，而殺生的果報我們應當曉得，佛雖然沒有說，這十種離惱法翻過來就是殺生的果報。過去蕅益大師為我們做了這個工作，講殺生十種惡報、不殺生十種善報，他一條一條都寫出來了，我們附在這部經的後面，大家可以參考。蕅益大師這個著作可以彌補經文之不足，實在講經文是具足了，我們讀經的人往往不能體會，祖師幫助我們。所以殺生一定要斷除，要從心裡面把這個念頭拔除，才叫真清淨。

　　前面佛一再的教導我們，日夜要常念善法、思惟善法、觀察善法，不容毫分不善夾雜。如果不殺生我們做到了，可是念頭上還不清淨，那就叫夾雜。大小乘戒律裡面，小乘戒論事不論心，就跟我們世間法律判案一樣，一定要有事實證據。譬如殺生，確實你是殺了眾生，這個才有罪；如果事實上沒有，不犯罪。起心動念要殺他，但是沒有殺他，這個不犯罪。但是大乘法裡面就不行，大乘法是論心不論事，你心裡面起個念頭要殺害這個眾生，這個罪就成立。由此可知，小乘的善裡面有夾雜不善，大乘的善法裡面決定不容許夾雜不善，念頭就是不善。念頭尚且沒有，哪裡會有現行？決定不可能有現行。我們要從這個地方來培養，培養自己真正的善心。

　　可是這個事情很難，難在什麼地方？我們在講席當中常說的，第一個我們自己煩惱習氣太重，見到不如意的事情，尤其是對自己不利的眾生，這個殺害的念頭就起來了。另外一個是貪心，見到這些小動物想吃牠，這屬於貪心；貪心是你喜歡牠，想吃牠。所以你愛牠也殺牠，恨牠也殺牠，這是無始劫以來的煩惱習氣，這是一個因素，你沒有辦法斷殺害眾生的念頭。第二個是不了解事實真相，這是一個教育問題，特別是聖賢教育。儒家沒有佛法講得這麼嚴格，但是我們在儒書上也常念到，「君子遠庖廚，聞其聲不忍食其肉」。換句話說，儒家所贊成的是吃三淨肉：沒有看到殺、沒有聽到殺、不是為我殺的，這是世間的聖賢。宗教裡面的聖賢也注意到這個問題，在新加坡回教徒很多，我們的鄰國馬來西亞、印度尼西亞都是回教國家，你看看《古蘭經》裡面所說的，宰殺畜生都要有傳教師去禱告祝福，沒有經過阿訇祝福的畜生肉就不能吃，都是有愛心在其中，這裡頭都有仁慈。

　　佛法講得究竟，不食眾生肉。佛教大家吃三淨肉是不得已，為什麼？佛當年在世他們生活方式是托缽，佛法常講的「慈悲為本，方便為門」，絕不要叫信徒添麻煩，他們吃什麼就供養什麼，決定沒有分別、沒有執著，這才吃三淨肉。佛教傳到中國來之後，托缽的制度在中國就不能流行，接受信徒的供養。初期佛法傳到中國，印度一些高僧大德是由國家供養，以後時間久了，國王大臣、普通百姓都知道供養三寶，可是在早期還是吃三淨肉。素食運動是梁武帝提倡的，這個年代比較晚。梁武帝讀《楞伽經》，佛在經上說菩薩慈悲，不忍心吃眾生肉，梁武帝讀到這個經文很受感動，於是自己就斷除肉食。他是佛門的大護法，他提倡素食，所以我們佛家出家的二眾弟子立刻就響應。所以今天諸位要知道，全世界的佛教只有中國佛教吃素，到其他國家看到佛教不吃素，不要覺得奇怪。我們常常去旅遊看到的時候，我們覺得他很奇怪，他看到我們也很奇怪，所以要知道歷史的淵源。

　　素食決定有好處，為什麼？真的「永離殺生」。那些屠戶為什麼殺害眾生來賣肉？因為有人吃。如果這個世間都沒有人吃眾生肉，這個行業就沒有了。由此可知，縱然吃三淨肉，心不清淨，業不清淨。想想看那些屠戶天天殺生，你是吃肉的，你是他的顧客，你也有一份責任，推卸不掉的，所以要了解素食決定有好處。

　　這十條裡面我們一樣一樣來看，十種離惱法，惱是煩惱，十種永離煩惱。第一條，『於諸眾生普施無畏』，這個功德就不可思議。佛教菩薩，佛教所有大眾，教什麼？沒有別的，布施而已，徹始徹終就是一個布施。你能行布施，你就是菩薩，你就是佛陀；你不能行布施，那你就是凡夫，凡夫跟佛的差別就在此地。菩薩法六波羅蜜，頭一個是布施，布施裡面有三類：有財布施、有法布施、有無畏布施，就包括這三種。後面這五條諸位仔細看看，持戒、忍辱、精進、禪定、般若這五種，這五種都可以歸納到布施裡面。持戒是無畏布施，忍辱是無畏布施，無畏是令一切眾生身心安穩，沒有恐懼。一個持戒的人，眾生遇到他心裡很安，縱然有財寶被他看到，「不要緊，他持戒，他不會侵害我的」，他心安，這就是屬於無畏布施。忍辱的人，你得罪他，「沒有關係，他不會報復，他不會懷恨」，這心安，這屬於無畏布施。精進、禪定、般若屬於法布施。所以六度要總歸納起來，就是一個布施波羅蜜。

　　你對於一切眾生殺害的念頭沒有了，眾生看到你像朋友一樣，知道你不會害牠，你還能夠愛護牠，還能幫助牠，牠會親近你。這種情形，我們常常在外面旅遊就能看得很清楚。在中國，這些鳥獸看到人都嚇走了，為什麼？大概我們的心不善，常常有殺害眾生的心。殺害眾生心就是一般講殺氣，中國人殺氣很重，這些畜生一看到的時候趕快跑，逃命！外國人，你看看山野裡面、公園裡面，許多野生動物，你餵牠東西吃，一招手牠就來了，牠不怕人。為什麼？沒有人去傷害牠，只有人去幫助牠，沒有人去傷害牠。有一年我們住在舊金山這個地區，住在Cupertino，附近門口有個公園，我們每天都在公園散步，這裡面有野生的野鴨、鴿子都很多，全都是野生的，我們常常去餵牠。有一次有一隻鴿子走路非常不方便，我們仔細觀察，牠的腳被人用繩子綁起來，綁了很多圈。我們仔細觀察牠，到第二天再去餵牠，牠又來了，我們招牠，牠走近，把牠腿上的帶子鬆開，除得乾乾淨淨，牠懂得了。到第二天牠又引來兩三隻，都是這樣綁著，牠來找我們幫助牠。所以牠懂得，牠有靈性，牠知道我們會幫助牠，牠自己沒辦法，不知道是什麼人把牠拴著很細的線，綁得很緊，皮膚都受傷。這是布施無畏，只要我們永遠斷除肉食，絕沒有傷害眾生的意念，我們身上的殺氣就完全沒有了。殺氣沒有了，殺氣就轉變成慈光，慈悲的光明，小動物看到歡喜接近你。這是第一條，這個功德在佛法裡面就不可思議，果報是得健康長壽，無畏布施得長壽的果報。

　　第二、『常於眾生起大慈心』，這是真的，你不忍心傷害眾生，你對於一切眾生決定有愛心，不但對動物，對植物，對所有一切生物都會起真誠的愛心。只要遇到了，眾生需要幫忙，你決定去幫助他，歡喜去幫助他。大乘戒經裡面佛教出家弟子，「清淨比丘，不踏生草」。你看那草坪的草長得那麼好，長得那麼美，你怎麼忍心去踏它，從它上面走過？可是佛有開緣，除非你必須要經過這個道路，這個地方沒有路，這個時候可以從生草踏過。如果有路的話，不可以抄捷徑。路是這麼迂迴的，走這裡很近，草地很近，不可以，除非有急事趕時間。如果沒有急事，決定不能夠踏生草，再迂迴的路也要走。這是離惱法，長養自己的慈悲心，修學自己的忍辱度，要有耐心。

　　第三、『永斷一切瞋恚習氣』，「瞋恚」果報在地獄。人在世間，古人常說：「不如意事十常八九」，你為什麼會有這麼多不如意事情？過去今生造種種不善業。我們一生的際遇都是果報，不是別人給你的，是自作自受。幾個人明白這個道理？真正明瞭是自作自受，怨天尤人的念頭就沒有了，怨天尤人都是瞋恚。縱然自己心善、行善，還遇到許許多多不如意的事情，修行人知道，過去生中無始劫來的業報，他能夠逆來順受，心裡面不生煩惱。煩惱是貪瞋痴慢，他不生，他能夠忍受。

　　第四、『身常無病』，第五、『壽命長遠』，這兩條是世間人所希求的。不管是中國人、外國人，縱然是我們現在講不同的族群、不同的宗教，沒有不求健康長壽的。健康長壽不是佛菩薩賜予的，不是神明給你的，向神明禱告沒有用，這是自己的業報，我們一定要清楚。諸佛菩薩、神明保佑我們，用什麼方法保佑？教誨，用這個方法。我們要肯接受教誨，依教奉行，才能夠轉自己的業報。我們命中是短命，命中多災難、多疾病，這是能轉得過來的。怎麼轉法？認真努力修十善業，這就轉過來了。如果繼續隨順自己的煩惱習氣，還是造作種種不善，你的命運、你的業報轉不過來。不但轉不過來，罪業裡頭再加新的罪業，這個果報愈轉愈劣。

　　這些道理、事實真相，不但在古聖先賢著述當中，我們常常讀到，歷史的記載、古人的筆記小說裡面，這些果報事相的例子太多太多了。我們讀到了、聽到了，要認真細心的去觀察、去思惟，這個道理真正懂得了，我們才曉得殺生這個罪過決定不能做。縱然我們遇到惡人殺害我們，我們也沒有一絲毫報復的念頭，更不可能有報復的行為。像《金剛經》上講的歌利王割截身體，這個故事很長，佛說得很詳細，在《大涅槃經》裡面，《金剛經》上只是提了幾句，詳細的在《大涅槃經》，成就忍辱波羅蜜，成就自己真實的德行。雖然被人殺害，立刻生天，享天福。如果有恨的意思，有報復的念頭，被人殺害了，立刻果報到三途去了。

　　如果一生沒有做重大的罪業，有恨意，多半投什麼胎？毒蛇猛獸，他的恨意沒有消，他就變畜生。心依舊能保持清淨、保持慈悲，他上升，至少也到天上去作天王去了。所以你想想看，他怎麼會懷恨？人間很苦，天上很快樂，他把我殺害了，立刻送我到天上去，我感謝都還來不及，怎麼會恨他？吉凶禍福就在一念之間。這個要在平常養，常常去培養；否則的話，境界現前這個習氣敵不過，你的恨意會生起來，那就糟了，就往下墜落了。所以在平常天天去修養，把它養成一個習慣，遇到逆緣，遇到惡人，不生瞋恚，還是慈愛，這就對了。今天時間到了，我們就講到此地。　　