佛說十善業道經　　（第一三八集）　　2001/3/29　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0138

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十七面第一行看起：

　　【止莊嚴故，悉能滌除一切結使。】

　　【觀莊嚴故，能如實知諸法自性。】

　　這兩條是講「止觀」，我們把止、觀合起來講，印度梵語稱「奢摩他」、「毘婆舍那」、「禪那」，我們在《楞嚴經》上讀到的。「奢摩他」翻作「止」，「毘婆舍那」翻作「觀」，「禪那」是止觀圓融。可是它的名詞含義是可以通用的，「奢摩他」可以翻作「止」、也能翻作「觀」，偏重在「止」；「毘婆舍那」雖然翻作「觀」，裡頭也有「止」的意思；實際上，止、觀決定是圓融的，止裡面有觀，觀裡面有止。假如只有止沒有觀，那就是「無想定」，修無想定跟佛法不相關；佛法裡面講的禪定裡頭是有觀的，也就是說定中它有境界。

　　「止觀」是佛家修行總綱領、總原則，無論修學哪一個法門，都離不開止觀。我們念佛法門也是修止觀，念佛堂常常提示大家「放下萬緣」，那是止，「提起佛號」，這就是觀。由此可知，止觀就是禪定，念佛哪裡不是修禪？世尊在《大集經》裡面告訴我們，念佛這個法門是「無上深妙禪」，道理就在此地。所以沒有禪定，就決定不能夠開智慧。我們知道念佛法門確實是「無上深妙禪」，你還起心動念想去學禪、想去坐禪，這錯了，你已經在修「無上深妙禪」了，而是你不懂得，不知道自己所修法門的殊勝。

　　梵語這個名稱翻成「止觀」，也翻成「定慧」，定就是止，慧就是觀；又翻作「寂照」，這個意思一說諸位就明白，寂是止，照是觀；又翻作「明靜」，明是觀，靜是止。「止」有「停止」的意思，有「止息」的意思。在十善業道裡面，止息十惡，提起十善，這是觀。起心動念都是十善，古德有所謂，「動念則萬善相隨，止靜則一念不生」，這是止觀功夫到家了。萬善相隨，萬善的根就是十善業道，萬惡之根就是十惡業。世尊講這一部經，從初學一直到如來果地，無量無邊的法門，像我們前面讀過的六度、四攝、三十七道品，現在我們講到止觀，如何落實？都在十善業道。離開十善業道，所有一切佛法都落空了。

　　從最基礎上來說，淨業三福頭一條，如果沒有十善業，「孝親尊師，慈心不殺」全都落空，這是講到基礎的基礎，「淨業三福」。如果我們對於十善、十惡要是不懂得，你從哪裡修？天天造業，那就像《地藏經》上所說的，「閻浮提眾生起心動念無不是罪」，為什麼？都與十惡相應，尤其是現代的社會。現代社會裡面倫常沒有了，我們常常聽說兒女殺害父母，父母殺害兒女，兄弟互相殘殺，常常聽到，這種事件這些年來愈來愈多、愈來愈頻繁，這個不是人的社會，人是懂得道理的。

　　什麼是「道」？人與人的關係是道。中國人講的「五達道」，達是通達，五種通達大道，就是五倫：夫婦、父子、兄弟、君臣、朋友，人與人的關係。你懂得這個關係，你就得盡義務。義務是付出的，沒有條件的；父慈子孝，兄友弟恭，義務！應盡的義務！社會才有秩序，如同四季春夏秋冬，中國人常講的二十四個節氣，有條不紊。星球在太空當中運轉，它有秩序的；它要沒有秩序，那不就亂了？互相撞碰，不就全都毀滅了？有秩序的。由此可知，什麼叫做「道」？道就是「秩序」，這個秩序是天然的，絕不是人為的。

　　十善業是常道，根本的大道，人天與三乘聖人共同遵循的大道。違背這個大道，就必定墮落，這是一定的道理，墮落就是三惡道。落在三惡道裡面，他後悔了，三惡道裡頭有覺悟的，知道錯了，改過自新，佛菩薩大慈大悲，三惡道眾生也不捨棄，所以地獄、餓鬼、畜生都有諸佛菩薩在裡面教化。可是我們要曉得，這是佛在經上常說的，惡道眾生由於業障太重，修行有一定程度的困難，沒有人天這麼便利，他們想回頭，可是不容易；但是諸佛菩薩慈悲到極處，不捨眾生，依舊幫他忙，幫他消業障。諸位在《地藏經》上就看得很清楚、很明白，怎麼幫助他？頭一個就是幫助他恢復人身，脫離三途；但是，他得人身，他又迷惑了，隔了時間不久，他又回到三惡道去。得人身要在這一生當中成就，永遠不墮三惡道，這個事情就太難了，我們自己就是個例子。我們的習氣為什麼這麼重？三惡道來的。這個習氣如果不改，死了以後又回去了，就像地藏菩薩所說的，好不容易幫助你到了人道，怎麼沒有幾天，你又回來了？

　　人間歲月好像是很長，諸位要知道，餓鬼道的一天是人間一個月。假如從餓鬼道恢復到人身，就算你活一百歲，死了之後又回到餓鬼道，餓鬼道看到：「你去了沒幾天，怎麼就回來了？」這裡頭時差很大。地獄道的時差就更大了。往年李炳南老居士對大專學生介紹佛法，他編了一個教材叫《佛學概要十四講》，這裡面有講到地獄道。地獄道的一天是我們人間二千七百年，就算你活了一百歲，再回到地獄，人家說：「你去了還不到一個鐘點，你怎麼又回來了？」難！所以三途確實是難離開。佛在經上舉的比喻，「頭出頭沒」，這個比喻很值得玩味；只要在六道，三途是老家，到三善道好比出來旅遊，時間都很短暫，立刻就要回去。所以在惡道裡頭「頭沒」，沉到水底下去了；「頭出」，偶爾伸出頭來呼一口新鮮空氣叫「頭出」。佛用這些形容六道裡頭的真相，所以總說「可憐愍者」，六道眾生都可憐愍。我們看看六道的習氣多重，還在追求五欲六塵的享受，還在追求財色名食睡，這是絕對錯誤的觀念。

　　但是這個觀念由來已久，無量劫薰習而成的，佛苦口婆心叫我們止住。這些思想是錯誤的思想，這些看法是錯誤的看法，物質生活過得太富裕了，不想離開。佛法教學的終極目標，離苦得樂，佛為什麼倡導苦行？不是教我們離苦得樂嗎？為什麼佛要修苦行，為什麼讚歎修苦行？佛講的離苦得樂不是六道人天之樂，我們要搞清楚，佛講的離苦得樂是西方極樂世界的樂，是華藏世界的樂，不但不是六道，連十法界都不是。如果我們貪戀六道的樂，貪戀十法界的樂，你就永遠不能證得一真法界，那是真樂，那個樂不會退轉的，不會變質的。六道裡面的樂非常容易變質，叫「樂極生悲」。

　　昨天下午我們解答問題，有個同修問的，結婚還不到兩年，夫妻天天吵架。你在剛結婚的時候，不是樂嗎？樂的時間還不到兩年，悲就來了。兩年還算是長的，有些結婚兩三個月就鬧起來了。這些事情我們仔細觀察，人就會覺悟，知道這個東西是業緣，怨憎會，是苦決定不是樂。佛說阿羅漢證得的是小果，那是小樂，脫離六道輪迴到四聖法界，稱他作小果，天台大師稱他作「相似即」，是相似之樂，不是真樂，真樂一定要超越十法界。所以，佛讚歎苦行就有道理了。苦行，實在講，讓我們對於三途六道沒有留戀。如果我們遇到的緣殊勝，念佛求生淨土，這一生才可能有成就。如果你心心念念不捨棄六道裡面五欲之樂，你就不可能往生，這一生大好機緣必定錯過。

　　所以，我們在日常生活當中，要學「止觀」這個能力，貪圖一切受用的念頭要止住，世出世間一切法要看清楚。我初學佛的時候，章嘉大師教我看破、放下；看破是觀，放下是止。我向他請教入佛門最善巧的方法，他告訴我這兩句話，「看得破，放得下」，還是止觀。因為我初學佛，他要講「止觀」我聽不懂，他換一個話說，「看破、放下」，我能聽得懂。看破是要仔細觀察事實真相，事實真相最重要的是看因果，因果就擺在面前，你能看出來，什麼樣的因結什麼樣的果報，從果報看到它的因行，從因行你能看出果報，你就清楚了。統統看清楚、看明白了，你當然放下，哪有放不下的道理？放不下還是沒有看清楚，這個道理要懂。這兩條意思非常非常的廣，貫穿全部的佛法，它是佛法修行的總綱領。我們下面的時間還來談這個問題，現在時間到了。　　