佛說十善業道經　　（第一一二集）　　2001/1/15　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0112

　　諸位同學，大家好！上一次講到五根裡面的「進根」，今天我們再看看下面「念根」。古德說，「於正助道，憶念不忘」，這個話說得沒錯。要怎樣才能夠憶念不忘，我們的念才有根。所以在這個地方總必須要記住，如果沒有前面三科，信、進、念、定、慧都沒有根。由此可知，前面三科的重要，四念處、四正勤、四如意足；沒有前面三科，後面四科決定沒有。我們今天信、進、念、定、慧都沒有根，原因是我們沒有認真去修念處、正勤、神足。「念處」是看破，「神足」是放下；如果不能看破、不能放下，哪來的根？而看破、放下能生根，關鍵在「正勤」，也就是在斷惡修善。真正發心斷惡修善，我們信、進、念、定、慧才有根。

　　念根，「於正助道，憶念不忘」。這兩句話說的是個原則，無論修學哪個法門，一定有正修、有助修。淨宗法門正修，就如同《彌陀經》上所說的「執持名號」，大勢至菩薩講的「淨念相繼」，這是我們的正修，二六時中決定不忘記名號，名號功德不可思議；而助修，則是斷惡修善，積功累德。正助雙修！古來祖師大德也有一種說法，正修是執持名號，助修還是執持名號，這個說法也沒有錯。但是我們初學的人，很容易把它解錯了，什麼原因？果然是一句佛號念到底，心裡頭一個雜念都沒有，這是正助都圓滿了；如果到不了這個功夫，正助的界限還是很清楚，正助還沒有辦法融合成一體；只有到達完全沒有雜念的時候，這個正助是一體的，這個道理我們要懂。怕的是什麼？聽了祖師這種說話，我們就一心專念阿彌陀佛，斷惡修善就可以置之不理了，妄想、習氣還是會現前，許多幫助別人的事情不願意做，這就是曲解祖師的意思。

　　在正助真正融會成一體了，惡斷盡了，不可能有惡念起現行，善修不修？善決定要修。釋迦牟尼佛如果不修善，何必到這個世間來示現？何必四十九年這樣辛辛苦苦的為眾生講經說法？沒有必要了。講經說法度眾生，這是修善；由此可知，功德到圓滿的時候，斷惡修善依舊沒有捨掉。如來果地上尚且不捨，我們在因地上就捨掉了，這怎麼行！怎麼能成就！所以同修們決定要記住，惡一定要斷，從心裡上去斷，讓惡念不生，惡的行為自然就沒有了，要在這下功夫；善，決定要修，佛教我們隨緣，這個好！隨緣就是我們遇到機緣就要做，遇不到不必去找著做；遇不到，自己去找著做，這叫攀緣，這是我們要把它辨別清楚的。斷惡修善的念頭永遠不斷，所以遇到機緣你才肯認真努力去做，毫無疑惑的去做。

　　在淨土宗，「正道」大家都非常清楚，「助道」的事情就太多太多了，說之不盡。「助道」就是積功累德，頭數太多，就得要抓住綱領。所以淨宗學會成立，我們在緣起上提了五個科目，這五個科目就是助修裡頭必須要學習的。第一個科目，《觀無量壽佛經》裡面講的「淨業三福」。總共三條十一句，第一條「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，第二條「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，第三條「發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者」，要常常記住，時時落實，要做到。

　　第二個科目是「六和敬」。六和敬裡面的「見和同解」，我們是凡夫，沒有聖人那麼高的境界，我們對於宇宙、對於人生一切人事物的看法都以經論做標準。我們修淨土，我們今天採取的是淨土三經：《無量壽經》、《觀無量壽佛經》、《阿彌陀經》，以這三經裡面所說的為標準，我們對於一切人事物的想法、看法向三經學習。所以經不只是念念就行，念沒有用處，念要知道它的意思，意思明白之後，要落實到我們生活，我們要把它做到，這個經才有用處。做不到，那有什麼用處？

　　我們的行為，言語造作，也都遵守經典裡面的教訓。佛教我們哪些事情要做的，我們一定認真努力去做，哪些事情不能做的，我們決定不可以違犯，這就是持戒。我們就依三經裡面所說的，就足夠了。所以經一定要念得很熟，我們六根接觸外面六塵境界的時候，念頭才起，就能夠跟經訓對照，「我這個念頭起來了，佛經上說這個念頭應不應該起？」如果說這個念頭是不善的，不應該起的，我們一句「阿彌陀佛」把這個念頭打掉；這個念頭是應該起來的，要讓這種善念，念念增長。修行功夫在這個地方用，這才叫做真的「憶念不忘」。

　　與大眾和睦相處，彼此互相尊重，互相敬愛，互相合作，盡心盡力共同將佛法發揚光大，廣度眾生。佛法的事業不是一個人做的，這是個社會的事業，是大眾群體的事業，我們一定要曉得。經典裡面告訴我們：「一佛出世，千佛擁護。」可見得它不是一個人的事業。這就好比唱戲一樣，舞台上表演，一佛出世，這一個人唱主角，必須還有許多配角，沒有配角，這一齣戲唱不成。哪一個人唱主角？都看緣分，他的緣分在這裡成熟，我們推他出來作主，我們全心全力協助他。作主的這個人是佛，協助的那些人都是佛。

　　我們凡夫犯最大的毛病，個個人搶著要當老大，個個人要爭帶頭，於是和合僧團被破壞了。我們看釋迦牟尼佛的示現，釋迦牟尼唱主角，那些出家眾一千二百五十五人唱配角。這一千二百五十五人個個都是古佛再來的，舞台上表演的角色不一樣，實際上都是平等的。他演得多麼逼真，同一個目標，廣度眾生。所以功德一樣大，沒有彼此，沒有厚薄，我們要懂得這個道理。

　　在某一個地區，某一個人跟這個地區特別有緣，我們就推他出來作主，方便！佛教是民主的，民主自由開放是佛教最先提倡的。自古以來，佛教寺院叢林裡面的執事，每一年選一次，臘月三十總辭，全部辭職，重新再選舉，正月初一新的執事上任。民主！推選有個原則，緣分，要重視這個道理。所以佛法是無諍之法，彼此決定沒有爭論，它是和合的。所以「六和敬」多重要！

　　往後，那是我們修學的目標、方向：三學、六度、普賢十願。我們提出這五個科目做為助修，我們的生活、行持，決定不違背這五個科目，老實念佛，求生淨土，我們的念有根。有根才能產生力，所以後面講「五力」，有根、有力道業才能完成。如果根都沒有，我們怎樣勤苦修學，一生當中都不可能有成就，這個道理我們要懂。如果自己現在信、進、念、定、慧都沒有根，我們要做紮根的教育，亡羊補牢，現在還為時不晚，只要認真努力。好，今天就講到此地。　　