佛說十善業道經　　（第六十二集）　　2000/9/1　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0062

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十面，我們從第一行看起：

　　【復次龍王，若離貪欲，即得成就五種自在。何等為五？一、三業自在，諸根具足故。二、財物自在，一切怨賊不奪故。三、福德自在，隨心所欲，物皆備故。】

　　這個三條前面介紹了，今天我們接著看：

　　【四、王位自在，珍奇妙物，皆奉獻故。】

　　從這裡看起，這是世尊對龍王說的。龍王表法的義趣前面跟諸位報告過。在社會上，各個階層居領導地位的人，都有王的意思。說『王位自在』，就是你的社會地位，在群眾當中領導的地位，你永遠會被群眾擁護，這就叫自在。群眾都能聽從於你，你能夠任意的發號施令，原因是因為你沒有貪欲。你沒有貪欲，你的福德決定是澤及一切眾生，眾生焉有不擁護之理？焉有不愛戴之理？這個道理我們要懂得，要知道學習。無論我們在社會上是什麼樣的身分、什麼樣的地位，過的是怎樣的生活，決定要斷貪瞋痴，我們就能夠得大自在。

　　底下兩句是：『珍奇妙物，皆奉獻故』。因為得到群眾的愛戴，群眾有這些珍奇之物，都會供養你，「皆奉獻故」。供養你，你會不會去享受？不會的。怎麼知道不會？因為你沒有貪欲，所以大眾的供養，用現在的話，你決定是回饋於社會，你一定也同樣的布施供養一切眾生。因果是循環的，你能供養一切眾生，一切眾生必定也供養你，這個果報無比的殊勝。如果你做一個領導人，你有貪欲，你想得的珍奇寶物自己享受，不肯供養別人，而群眾所有的珍奇寶物也都各自藏匿起來，也不會奉獻出來，於是這世間的珍奇寶物都被掩埋了，不能夠發揮它的德用，這在佛法裡面講，這是罪業。什麼罪業？不能夠物盡其用。社會真正走向繁榮興旺、安和樂利，必定是「人盡其才、物盡其用」，這兩句話是永遠不變的真理。

　　人才我們要重視，要盡量讓他發揮，決定不能障礙。障礙，在佛法裡面講，得愚痴果報。不但是我們自己有能力、有智慧，不願意教別人，這叫吝法；看到別人有才華、有智慧，去障礙他，不能讓他圓滿的發揮，這比自己吝法的罪過還要嚴重。佛告訴我們，法布施得聰明智慧；換句話說，障礙法施得愚痴果報。因果的定律是真的，是事實真相。佛家常講：「萬法皆空，因果不空。」因果何以不空？轉變不空；因會變成果，果又會變成因，因果永遠在轉變，永遠在循環，永遠在相續。所以從轉變、從相續、從循環，它不空，這個道理我們要懂得。

　　我們怎樣使自己是愈轉愈殊勝，這每個人都期望。可是你沒有想到，如果只著眼到為自己的殊勝果報，很難得到。應當把念頭轉過來，像諸佛菩薩一樣，念念希求一切眾生是愈轉愈殊勝。把自己忘掉了，只有眾生沒有自己，這就是諸佛菩薩的境界；在其他宗教裡面，這一切神明的境界。中國人論神：「聰明正直是為神。」佛家講「生佛平等」，中國古德講「天人合一」。人是不是佛、是不是神？是的，聰明正直就是，聰明是具足智慧，正直是具足性德。這是從因果循環裡面，我們見到的無比殊勝果德。第五種自在：

　　【五、所獲之物，過本所求，百倍殊勝。】

　　『獲』是你得到的，不是你求得，自自然然得到的，超過你自己的所求，超過太多了。這個『百』不是一個數字，是形容詞。你所獲得的福報與你所修學的功德，決定相應。佛的功德大，滅度至今三千年，你看看現在世間人對佛菩薩的奉獻。佛菩薩不住世了，要住世那還得了嗎？什麼原因？

　　【由於昔時不慳嫉故。】

　　『慳』是慳貪，沒有貪心，沒有吝嗇，對於別人決定沒有嫉妒障礙。菩薩念念成人之美，這是我們應當學的。反看今天世界上社會人心，大多數堅固執著貪欲。可是我們看到一些人，還是有大富大貴。你細細想想，那什麼原因？過去生中修積得太厚了。他要能夠捨棄貪欲、捨棄慳嫉，那就像中國古代歷史上我們所看到的，他至少要傳個十代、二十代。非常可惜，過去修的福，這一生搞貪瞋痴迷失了自性，一代就完了，下一代就沒有了。諸位特別去注意各個階層領導人，不僅僅是政治上，工商界的領導人，他能傳幾代？中國過去帝王，在歷史上記載得很清楚，都能傳十幾代。他在做帝王的時候，他也修德，他積德修善，接受聖賢的教誨；做臣子的，也懂這個道理。

　　我們同修當中，法隆法師剛剛從蘇州回來。在蘇州這個地方大家都曉得范家，范仲淹范家，這是作臣子。他知道離三毒煩惱，他知道離慳吝嫉妒，一生當中為國為民。傳給他的子子孫孫，都效法祖宗。他們家一直到今天都不衰，代代有賢人出來，所以印光大師對范家非常讚歎。從事於工商業的，我們看到屬於老字號，也能傳幾百年，他的生意興隆，他不會失敗。原因在哪裡？沒有三毒煩惱，為社會、為眾生服務，不是為貪利、貪財，不是為這個。是為眾生服務的，自己生活能過得去就非常滿足了，多餘的都回饋給社會；他這個生意可以綿延，也是綿延很多代。凡是違背聖賢人的教誨，作惡不知道修善，前世福報再大，一生就完了，甚至於還有這一生都保不住，晚年的時候就敗了。像我們現在看到公司倒閉了、破產了，那是福之薄者；福厚可以保住他一生，保不住子孫。這個道理我們要細細觀察就明白了，才知道世出世法總不離因果。這是五種自在，離貪欲有這麼多的好處，我們為什麼要幹這個事情？末後這一段：

　　【若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，三界特尊，皆共敬養。】

　　這是學佛的人懂得。不學佛的人，他祈求他的福德子子孫孫都能夠延續保持，這是世間人的觀念。學佛的人的觀念，心胸更大了，他迴向法界，於是這種善行就變成了性德。性德是沒有邊際、沒有窮盡的，所以到自己成佛的時候，就同其他諸佛如來一樣。『三界』是欲界、色界、無色界。在三界教化眾生，都為一切大眾尊敬。『特尊』，特別的尊敬。『皆共敬養』，一切眾生尊敬你、供養你，這是究竟圓滿的大福。

　　我們現在要問，什麼叫『迴向』？什麼叫『菩提』？因為這一句是因。「三界特尊，皆共敬養」，那是果報。這個因要怎樣修？這是我們現前非常關切的。「迴」是旋迴。本來我們自己修學的功德必定是自己獲得果報，我們現在迴轉，我所修積的一切善行、業因，我不求個人的果報，希望把這個果報給一切眾生，這叫「迴向」。如果這個意思還不能明瞭，我們舉個比喻來說。像農夫種的這些農作物、種的這些稻米，每天辛勤的耕耘播種，到收成的時候自己不要了，給一切貧苦沒有糧食吃的這些眾生，全部供養，收成都給你們，這就是「迴向」的意思。一般人總是我自己留一點，多餘的才布施，這個不叫「迴向」，這是我們平常講的「布施供養」。迴向是自己完全不要，全部的供養大眾。

　　這樣一來，自己沒有了，怎麼辦？自己有，別人自然供養你，而且你所收穫的超過你所需。你能夠布施別人，果報立刻就現前，所以不可以有貪心。百分之百的奉獻，這是諸佛菩薩，所以人家「三界特尊」，沒有人不尊敬，沒有人不供養。自己還要留一點，留百分之一，布施百分之九十九，還是不乾淨。佛在這個經前面：「不容毫分不善間雜。」你說：「我百分之九十九布施供養，還有百分之一留著自己受用。」夾雜著毫分不善。這個道理很深，世間人想不通、參不透，所以世間人做不到。世間人修善不純，所以我們常講善惡混雜，他不是純善。諸佛菩薩所修的，純善，祖師大德們明白這個道理，他們所修純善，所以果報無比的殊勝，這是我們要覺悟的，我們要學習。好，今天時間到了。　　