佛說十善業道經　　（第五十一集）　　2000/8/14　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0051

　　諸位同學，大家好！昨天晚上我們聽了猶太教的簡報，這是一個古老的宗教，我們比較少接觸。在中國大陸沒有，中國大陸只有五個宗教，接觸的機會就更少。我們聽了之後，知道他們最主要的經典是《舊約》，他們的歷史有四千多年；而天主教是《新舊約》都採納，基督教則偏重在《新約》。他們所崇奉的是一個神，這裡面的差別，基督教偏重在耶穌，天主教偏重在聖母。昨天我們也聽他們的報告，他們肯定上帝就是真理，宇宙之間的大能。這個概念很好、很正確，確實能被現代人所接受。佛弟子廣學多聞，尤其是出家，肩負起教化眾生的使命，對於眾生的機宜不能夠不知道，你弘法利生才真正能做到契機契理。

　　好在這一次我們邀請每個宗教來傳道，這是個長期性的，不是短期的。每一次我們都留著有錄像帶，英語的部分，希望我們這邊能夠用中文做成字幕，我們要很用心的來學習。在不同宗教裡面找到一個共同點，這個共同點就是大家所公認的真理。佛陀的本意是智慧、是覺悟；他們說真理、說大能，跟佛家講的大智大覺是同一個意義、同一個道理。可是宗教教育，宗教如何真正利益世人？必須將這個真理落實在我們生活當中。

　　真理所表現在外面的就是仁慈博愛。我們今天將佛法的中心理念拈出來，五句十個字：真誠、清淨、平等、正覺、慈悲。這不僅是佛法的精義，也可以說是世間所有宗教的精華之所在。上帝愛世人，神愛世人，佛菩薩大慈大悲。佛、菩薩、神、上帝是什麼？在哪裡？就是當人自性本具的真誠、清淨、平等、正覺。它的大用就是慈悲，就是博愛；不分國土、不分族群、不分宗教，仁民愛物。不但要愛人，一般宗教裡面只是說愛人，佛經講的範圍就更大了，《華嚴》說的「情與無情，同圓種智」，這就是說明連植物、礦物，我們對它都充滿了愛心善意，何況對有情眾生？如果我們自己果然對於情與無情充滿了真誠、清淨、平等的善意與愛心，這個人在佛法裡面就稱之為「佛陀」、稱之為「菩薩」。如果還夾雜著不善，夾雜著惡意。什麼叫「惡意」？不善就是惡。佛跟我們說的標準，十善業道；猶太教的標準，摩西十誡。十誡的內容跟十善是相同的，所以十善業道是所有宗教典籍裡面都是明文教誡，信徒們一定要知道遵守。離開這個基本教學，我們就不善了，就造作惡業，變現出三途苦報。

　　自古以來祖師大德教導我們，學佛從哪裡學？從根本修。根本是什麼？念頭；念頭要善，念頭要清淨，念頭要平等。我在大眾當中，覺得我自己身分特殊，覺得我地位跟別人不一樣，這是不善，這不是善。我們看看世出世間的聖哲，中國人是講世間法，重視世間法，孔老夫子是個代表。夫子一生的行誼，處世待人的態度是自卑而尊人，聖人給我們做出的模樣。我覺得比別人高一等，你是凡夫。這比人高一等的念頭、行為，在佛法裡面講，深重的業障習氣。誰知道？佛曉得。做佛的弟子，就要把佛法裡面所講的真誠、清淨、平等、正覺、慈悲做出來給大家看，這是教化眾生。你自己真正做到了，這是你的自受用，給別人看是化他。要認真去做，努力的去做。

　　各個宗教的信徒，也跟佛法一樣，要通達、深明經典的「義趣」；義是道理、義理；趣是方向、目標。明瞭之後，要把這些大道理落實，落實在生活當中，落實在處事待人接物。念念為社會造福，給眾生做好樣子，遠離名聞利養，捨棄五欲六塵；一般宗教裡頭說，這個人才得救。誰救你？自己救自己；大乘佛法裡面，自己度自己。諸佛菩薩、一切神聖給你做自救、自度的增上緣，這是我們必須要知道的。

　　人生苦短！昨天中國有個同修打電話告訴我，他說他到美國去了一趟，去了一兩個月回來了。朋友當中，很好的朋友，三個過世了，年齡都不到五十歲，深深感觸人是這麼樣的脆弱。「人命無常，國土危脆」，要想長久，這是妄想，那是痴人說夢！六道裡面決定沒有長久的，佛告訴我們的真相，「剎那變化」，告訴你世間是無常的。有智慧的人他聰明，掌握現在。現在這一剎那，他掌握住了他就成功；忽略現在，那就一定墮落。佛家講「常樂我淨」，常樂我淨從自性裡面才見到。確實自性是無形無相的，橫遍十方三際；這裡頭有真常、有真我，具足常樂我淨這四種淨德。現相裡頭決定沒有，相是虛妄的，「凡所有相，皆是虛妄」。我們能把這一點看清楚、看明白了，相可以受用絕無執著，不但沒有執著，不可分別；遠離分別執著，你就見到諸法實相。見到諸法實相的人，在佛法裡面稱他為「佛陀」，稱他「如來」。

　　所以我們學佛要知道從哪裡學，從哪裡下手，怎麼樣成就。日常生活裡面，充滿了真誠、清淨、平等；處事待人接物，充滿了大慈大悲。這個人樂！真正離苦得樂了。苦是什麼？妄想分別執著；他離開了，他沒有了。他樂的是，虛空法界一切眾生是一個真誠、清淨、平等的總體。這個理念、這個受用，無時不圓滿，無處不圓滿，得大圓滿，得大自在。這是真的，除這個之外都是虛妄的。所以學佛學什麼？我們這樣圓滿周遍的愛心；佛家講慈悲，大慈大悲。顯現在日常生活當中，點點滴滴皆是大圓滿，點點滴滴你的受用都是大自在。佛法裡面能得這個受用，所有宗教教學，如果能夠如理如法的修學，都能達到同樣的境界。所以佛在經上說，「法門平等，無有高下」，這個「法門」不侷限於佛教的法門，旁通世出世間所有一切法。這正是大乘所說的，「圓人說法，無法不圓」，圓悟、圓修、圓證。這個在一切法裡面，確實大乘講得透徹、講得明顯，我們要在這裡下功夫。

　　下功夫不僅僅是在研教，要落實，解行要相應。解幫助你行，行幫助你解，解與行相輔相成，這把我們提升到無上道。有解無行，該怎麼墮落還怎麼墮落，該怎麼生死還是怎麼生死，無濟於事，不能解決問題。清涼大師在《華嚴經疏鈔》裡頭講得好：「有解無行，增長邪見；有行無解，增長無明。」諸佛菩薩、祖師大德都教導我們解行要相應，這是正法，這是正教。偏在一邊，邪了。什麼叫「邪教」？偏在一邊。走路不是走正當中，走在兩邊，走邊上、旁邊去了，偏邪。邪、正我們要有能力辨別，我們自己走的是個什麼道路，清清楚楚、明明白白。好，今天時間到了，我們就講到此地。　　