佛說十善業道經　　（第一二二集）　　2001/2/27　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0122

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十六面，經文倒數第三行：

　　【力莊嚴故，眾怨盡滅，無能壞者。】

　　這兩句是講「五力」的效果，在效果裡面講『眾怨盡滅』。「怨」一個字裡頭含義就非常之深，不但外面來的障礙是怨業，自己本身的障礙也是怨業，懈怠、懶散都是怨業。五根所對治的，《教乘法數》裡面講的疑障，懷疑、障礙，這是怨業，懈怠是怨業，昏沉、失念、忘掉了都是怨業，後面講散亂、愚迷，這些都是怨家煩惱，這不是外面來的。正像《八大人覺經》裡面佛跟我們講的四種魔，四種魔有三種是屬於內在的，「五陰魔」是內在的，不是外面的，色、受、想、行、識，這是我們內身的，「煩惱魔」也是內在的，「死魔」也是我們自己的事情；外面所有一切的魔障都叫做「天魔」，不是屬於自己的。這就理解怨業範圍之大。

　　我們要想破外面的怨業，先要斷內心的怨業。內裡面斷了，外面全部都化解了；內裡頭要不斷，要把外面怨家化除，沒有這個道理。外面怨家，無始劫結來的，永遠都斷不了。所以菩薩成佛，一定要做到「業盡情空」，他才能成得了佛。我們想想這一句話，他如何去落實？決定是從本身做起。眾生成佛、修道這麼樣的艱難，到底難在哪裡？他難在一個錯誤的觀念，他對外不知道對內；消除業障他的著眼點是在外面，他不知道消除內在的業障重要。而佛在經論裡面常常跟我們講：「一切法從心想生。」這一句話非常重要！世出世間十法界依正莊嚴從哪裡來的？心想生的。為什麼世間有這麼多惡人？是我心想生的。離開心想，無有一法可得。逆境、惡人，是我們自己不善念頭所生的，怎麼能怪外面的環境？錯怪了人家。如果自己念念都是善，你然後看外面境界，無有不善。佛為什麼看一切眾生都是佛？他心是佛。佛的心看外面境界，無一不是佛。我們自己哪一天成就？不要說成佛菩薩，那太高了，我們只講善人、好人。什麼時候我們自己才真正成為善人、好人？善人眼睛睜開，一切世間無有一法不善，餓鬼、地獄、畜生都善，那才是個善人。還有不善夾雜在其中，不是善人，他那個善是相對的善，不是純善，純善一定要離開相對，這才行。

　　我們自己想想，經上舉的這都是嚴重的煩惱，把它歸納，懷疑。不僅僅我們對聖教懷疑，我們對一切人懷疑，對事懷疑，對物懷疑。什麼時候能把這個疑斷掉？不能說別人對我懷疑，我也對他懷疑，錯了，那就變成大障礙，我們永遠沒有辦法進展。他懷疑我，我不懷疑他。他拒絕我、排斥我，我退讓，我暫時避開，我絕不懷疑他，到自己功夫真正深了，「精誠所至，金石為開」，就能化解外面人對自己的懷疑了。他對我還有懷疑，說明我的真誠不夠，我自己做得不好，決沒有絲毫怨恨別人的心。念念要回光返照！為什麼別人懷疑我？為什麼排斥我？我們這樣誠心誠意、全心全力為眾生服務，為社會服務，社會還不肯接納我們；我們全心全力為佛教、為國家在此地培養人才，為什麼國家不要我們、拒絕我們？我們的真誠做得不夠！決定不能怪別人，不能怪社會，我自己做得不夠。

　　諸佛菩薩、大聖大賢沒有一個不是在自己心性上下功夫的，這叫「內學」。如果一切都看到外面、看到別人，這叫「外道」。佛家講內學、外道，是從這裡分的。我們自己學佛，千萬不要學成外道。「外道」是什麼？「心外求法」叫外道。處處看到別人不是，這是外道；念念反省自己的不是，這是學佛。確確實實別人沒有不是之處，縱然他作五逆十惡，他也沒有過失，為什麼？《無量壽經》上講得清楚：「先人不善，不識道德，無有語者」，沒有人教他。沒有人教他，我們要怪他，我們就錯了。我們想想經上這句話對不對？細細想想，確實他父母沒教他，他的長輩沒教他，他的老師沒教他，他怎麼會知道？所以他犯一切過失，我們決定不能責怪；我們有一念責怪之心，我們的心太刻薄了。

　　我們也是好不容易才明白這個道理，才從往昔種種惡習氣回過頭來。回頭都是不容易！天天親近佛菩薩：每天讀經，每天跟同修道友研究討論，這是親近佛菩薩。五十年，這麼長的時間鍥而不捨，天天在幹，沒有一天放下，我們才把這個念頭轉過來，好不容易！你要沒有毅力、沒有決心，你怎麼能轉得過來？在這個時代，花五十年時間回過頭來、轉過來，已經算是很快的了，已經是非常難能可貴了。轉過來，決定不再墮落了。套一句宗教裡面的話說，「自己得救了」，佛家講「自己得度了」。自己得度之後，這個身體還留在這個世間，絕不為自己，自己沒有了；身體留在這個世間幫助眾生覺悟，幫助眾生明白這個大道理。

　　「虛空法界一切眾生原本一體」，這個佛在大乘經裡面多次宣說，我們沒有想到澳洲這些土著他們有這個觀念，他們知道宇宙眾生是一體。所以他們的思想，他們的生活，他們的行為，他們的文化，沒有背棄自然的法則。就在現在，還守一千年前他們祖宗傳下來的老規矩，他不改變，所以他自己稱「真人」，稱我們這些人叫「變種的人」，被物質文明污染了，污染了心靈，污染了體能，我們身體本能被污染了。這個話他說得有證據，他說：「你們這些變種人，你們敢不敢在大雨之下不穿衣服，能夠淋一天的雨，你的身體很健康，一點毛病沒有？」舉出這個證據，我們想想我們不行，我們雨水淋了之後，馬上傷風感冒就來了。我們的體能被污染了。

　　這些土著不穿衣服的，男女都不穿衣服，過大自然，返璞歸真。他們生活在曠野，澳洲政府給他們建了些房子，他們把房子當作倉庫儲藏東西，生活依舊在野外，晚上睡覺露天。消化系統好！吃東西，山上野生的東西拿來就吃，他也沒有病，他吃得很健康，吃得很強壯。真的，我們變種人的體能，上天賦與你的本能喪失掉了，他們那種生活我們過不了。就用他們的話來說，真人跟變種人，實在講就是觀念上一念之差，都是從妄想分別執著而生的，離開妄想分別執著，就恢復到天真！他們心地清淨，沒有煩惱，沒有憂慮，沒有牽掛，沒有貪瞋痴慢，沒有是非人我，所以特異功能的人非常多。這個我們曉得，「特異功能」在佛法講，「神通」。這個「通」從哪裡來的？通從清淨心來的。他們身心清淨，所以他能夠突破時空的維次，能夠跟不同維次空間的眾生溝通、往來。他們知道感恩、祈禱，所以他們對於有一些教會到那邊傳教，他們看到很奇怪。傳教師教人祈禱，他說那都是形式。他們一天到晚都在祈禱，念念都是感恩，真的是我們迴向偈裡頭講的「上報四重恩，下濟三途苦」，他們落實了，我們只是在念，他們念念當中都不忘四重恩，他們感神的恩，感天地的恩，感大自然萬物之恩。確確實實他們有高度的智慧，有崇高的文化，但是一般人把他們看作野蠻民族，衣服都不穿，很值得我們思考的。

　　我們如何能把疑障破除，這非常非常重要！這一關能突破之後，後面就不太難了，你精進、念根念力、定根定力、慧根慧力自然就增長，自然你會精進不懈，哪裡要人去督促？為什麼？快樂的事情，世出世間沒有比這個更快樂。古人喜歡讀書，「讀書樂」！現在人為什麼不喜歡讀書？讀書太苦了。讀書裡頭有樂，他沒有得到，他要真正得到，他怎麼不肯讀！我們為什麼讀書沒有樂？沒有入進去，書裡頭的義趣、味道沒有嘗到。佛法更是樂，沒有能夠比的。今天佛所講的東西我們沒有真正懂得，沒有真正體會得，沒有把佛法融會變成自己的東西。如果融會成自己的思想見解、生活行為，他怎麼不樂？用現在的話來說，你沒有得到樂，好像吃東西沒有得到養分，是你吃了之後沒有消化，不是食物不能消化，是我們自己的消化系統出了問題、出了毛病。為什麼有人讀的時候他能消化，我們讀不能消化？我們消化系統出了問題，這個問題是貪瞋痴慢疑，妄想、分別、執著，這是我們的消化系統出了問題。

　　所以，執著不能沒有，為什麼？你是凡夫，怎麼可能沒有？要知道減少，你就會有好處。妄想分別執著少一分，佛法你就能吸收一分；你能少兩分，你就能吸收兩分。就這麼個道理。如果還堅持自己妄想分別執著，你這一生當中怎麼樣用功苦學，都不能消化。吃得再多，不消化，得不到滋養！所以要想得到聖賢教誨，實在講，就是心性本具的智慧德能，你要得到這個真正的滋養，必須把身體、身心調好，恢復自己消化的功能，這樣在菩提道上自然就一帆風順。

　　佛法，總的來說，第一個綱領原則就是「禪定」，禪定是佛法的樞紐。「禪定」兩個字怎麼講法？《金剛經》上說的：「不取於相，如如不動。」我們就恢復了。「不取於相」，就是外不著相。外怎麼能不著相？要常常想到「凡所有相，皆是虛妄」。好相、順境，心裡歡喜，「凡所有相，皆是虛妄」，歡喜心壓下去。歡喜心是煩惱！逆境、惡人，「凡所有相，皆是虛妄」，瞋恚心壓下去了。一切時、一切處，保持平常心，平是平等，常是恆常，永遠保持一個平等心。所以我們在佛前供一杯水，水代表什麼？代表「平等」、代表「清淨」，永遠保持你的清淨、平等，這是佛道，大道！「平常心是道」。六根跟外面一接觸，才有小小風浪自己心就把持不住，這沒有道，是凡心不是道心。諸位要記住，道心是清淨平等心，凡心是喜怒哀樂心。如何超凡入聖？你明白了，你就曉得怎樣用功。好，今天時間到了。　　