佛說十善業道經　　（第十二集）　　2000/6/11　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0012

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》經本的第三面，經文的第三行後面一段看起：

　　【龍王。汝見此會。及大海中。形色種類。各別不耶。如是一切。靡不由心造善不善。身業語業意業所致。】

　　到這裡是一段。前面世尊一開口，就把六道輪迴的業因告訴我們，也可以說把六道輪迴的事實真相一語道破。我們從前面一句的言詞來觀察，與世尊在許多大乘經論裡面告訴我們的，「一切法從心想生」，這個地方所說的一切法，從大的方面來說是整個宇宙，從小的方面來說，所謂是「毛端微塵」，正是中國古聖先賢所謂「大而無外，小而無內」。這些話我們現在想想，他怎麼會說得出來？如果不是真正究竟明瞭通達事實真相，這個話是決定說不出來。這些話也正是佛在《般若經》上所說的「諸法實相」，宇宙人生萬法的真相。

　　今天我們接著看這段經文，佛進一步讓我們仔細觀察。『龍王』是我們一些大眾的代表，如果說在現代這個社會制度之下，是非常貼切的一個稱呼。現在全世界都在高唱著「民主自由開放」，人人都是主，「王」就是「主」的意思。在古時候帝王時代，帝王說話才算數，他做得了主，發號施令，全國臣民要聽命於他。聽命的人不自在，發號施令的人自在，所以稱之為「王」。今天民主了，每一個人都是王，每一個人都做得了主。「龍」是千變萬化，要用現在的話來說，說得不好聽是胡思亂想，妄想分別執著，這是你自己做得了主的，天天在那裡打妄想，這就是代表一切眾生。佛講經說法，我們深深體會到他具足圓滿智慧、高度的藝術，所以說起來非常生動，讓人聽起來很歡喜、很歡迎，容易接受。

　　『汝見此會』，今天啟建十善業道的大會，用現在的話來說，「我們這一次舉辦這個活動」。這個活動目的何在？是來討論十善業道。佛的法會，用今天的話來說就是活動，我們舉辦一個活動，這個活動討論十善業道。參加這個活動的人，前面說有八千大比丘眾，有三萬二千菩薩眾，這是大乘法，不是小乘法。雖然說兩類，而實際上把社會上男女老少、各行各業統統包括在其中，比丘代表出家眾，菩薩在家出家都有。像在中國，諸位都知道，中國有四大菩薩：地藏、觀音、文殊、普賢。四大菩薩當中只有地藏菩薩的相是出家相，觀音菩薩是在家的，文殊、普賢都是在家相，這說明在家比出家多。凡是依照佛所傳授的理論方法去修學，修學落實在日常生活裡面，就是生活、工作、待人接物，這個人就叫做菩薩。我們明瞭這個意思，經文你就會懂得，你就會沒有障礙了。

　　這一次參與大會，『及大海中』，「大海中」是比喻社會。前面跟諸位報告過，這一部經是佛在什麼地方說的？佛在娑竭羅龍宮講的。「娑竭羅」是梵語，翻成中文的意思是「鹹水海」，我們知道大海水都是鹹的，所以你立刻要體會到佛的意思，佛說法都是意在言外，聽了你要懂，你要體會得到。要是依文解義，叫「三世佛冤」，三世佛都喊冤枉，你把佛的意思解錯了，你要懂得他意在言外。「鹹水海」，我們就很容易體會到是苦海，海水是苦的，很不好吃，這正是形容苦海無邊。你在苦海裡面好像還過得很快樂、很自在，這叫龍王，娑竭羅龍王，這是不覺悟。娑竭羅龍王是佛的學生，是皈依三寶虔誠的佛弟子，他也是菩薩摩訶薩，諸佛菩薩示現在這裡面。這個苦海就是形容六道，特別是三惡道。龍是屬於畜生道，不是人道，所以代表三惡道的意思非常明顯。

　　大海就是讓我們觀察這個社會、這個世界，所有一切眾生形狀不一樣。縱然同是人類，人類的形狀也不一樣，有個子高的、有個子矮的，有胖的、有瘦的。『色』，膚色不一樣，有白種人、黃種人、紅種人、黑種人，膚色不一樣。種類差別就更多了，男女老少、各行各業。如果再擴大到一切生物，陸地上的動物，大海裡面的動物，這個形色種類差別太多太多了，先把這些現象說出來。

　　為什麼會有這麼多差別？佛在下面說，『如是一切』，「一切」不但包括我們剛才講的動物，還包括植物，還要包括礦物，真的是各別不同。礦產的蘊藏種類很多，有些被人發現了，開採出來這個地區就富裕了，像石油。諸位要知道，還有時節因緣也各別不同。譬如石油這個礦產，如果兩百年以前被發現，開採出來有什麼用？一文不值。為什麼？那個時候沒有汽車，沒有這些動力，它沒用處。今天科技發達，利用這個做動力，這個發現變成珍寶。這就曉得礦物蘊藏在下面，開採有時節因緣，古時候有，一文不值。所以你仔細去想想，這個宇宙之間一切事物的複雜性。

　　這個東西怎麼產生的？今天許多科學家在研究，哲學家也在研究，宗教家也在研究，但是始終沒有把這個事情講清楚、講明白、講透徹。有沒有講清楚、講明白？有，在大乘佛法裡面。但是佛法在世間，現在被人家蒙上一層迷信的陰影，說它是迷信，說它是消極，於是許許多多人不敢接近。這是真的寶，所以叫三寶，叫佛寶、法寶，蒙上這麼一個陰影，許許多多人不敢接觸，擺在面前不得其受用，你說這個多可惜！我們非常幸運，這是少數當中的少數，有機會接觸到、認識它，有緣去學習它，真的得到一些受用。我們還不能得到圓滿的受用，那就是我們還沒有圓滿的覺悟，這個要懂得。

　　佛在《華嚴經》上告訴我們宇宙現象，包括今天科學家所講的不同維次的空間。往年黃念祖告訴我，現代西方科學家已經證實有十一度維次空間的存在，這是被證實的。但是在理論上說，不同維次空間是無限度的，在理論上講是無限度的。這個話在佛法裡面它不叫空間，佛法裡面叫法界，界是界限，他們講不同維次，我們講不同界限。佛法通常講的，實在講跟他們科學家講的是差不多，十一種，十法界加上一個一真法界，這十一個。這十一種是大分，佛經上說的。天台大師跟我們講得更清楚、更具體，十法界每一個法界裡面又具足十法界，就一百法界。這一百界裡面，每一界裡頭還有一百界，重重無盡，這個話才是對的，才真正把事實真相說出來了。換句話說，法界不同維次的空間，隨著我們的念頭在變。我們生活是不是在同一個維次空間？不是的。有修行的人他心地清淨，他入定，定中的法界跟你清醒不是一個法界，是不同維次空間。所以在定中能見到過去、能見到未來、能見到遠方，這是修定的人都有這個經驗，都出現過這個境界。

　　往年我在台北，「佛陀教育基金會」的總幹事簡豐文居士，他在沒有遇到我之前修禪，他打坐入定大概還有一點小功夫，他在定中見過閻羅王，十殿閻王，不是一次，很多次，他說他們身體很矮，大概只有兩三尺高，常常跟我講這些事情。我就勸他，跟他們常常往來沒好處。如果你跟佛、跟菩薩常往來有好處，跟鬼道往來有什麼好處？以後他念阿彌陀佛，這個境界以後就沒有了。所以定中不同維次空間出現。我們一般凡夫，我問問大家，你有沒有做過夢？你說：我做過夢。夢中是不同維次空間。所以我們現在也不是固定生活在一個空間，也是生活在多元空間之中，只要你自己細心去觀察、細心去體會，你會發現。

　　這些界限怎麼來的？或者我們說科學家講的不同維次空間是怎麼造成的？佛在這裡告訴我們，『靡不由心造善不善』業所致。我們這才恍然大悟，整個宇宙人生的現象，我們在此地說的「人生」，這是一個代名詞，包括不同現象裡面所有的生物，「人生」是這個意思。大家不要把這一句話看成很狹義的，那就錯了。在佛法裡面通常不叫「人生」，叫「眾生」，這個名詞很好。怎麼來的？由心想變現出來的。前面講的「心想異故，造業亦異」，「異」就變成不同的界限。我們每一個人天天在造，從來沒有停止過，佛講的妄想分別執著，你所造的總不外乎這三大類。由於你有妄想分別執著，才變成凡夫，凡夫跟佛菩薩的差別就在此地。

　　佛與大菩薩們，那不是小菩薩，小菩薩還不行，做不到。《華嚴經》上講的法身菩薩，這是大菩薩，他們把妄想分別執著統統放下了；換句話說，不造了。不造了，他到哪一個境界去？一真法界。什麼叫一真法界？無量無邊的法界，今天講各種不同維次的空間，他全部突破了，這就叫一真法界。現在科學家知道，沒有辦法突破。在物理學裡面發現了一樁事情，叫「加速度」，如果我們的速度能夠超過光速，在理論上講就可以回到過去，也可以進入到未來。換句話說，時空的障礙突破了。這個突破，我們現在懂得是有限度的突破，不是無限度的。為什麼？因為你是有造作的。正如同我們現在，我們跟美國的距離是一萬多公里，我們在此地講堂裡面來討論研究課程，美國那邊同修從網路上立刻就能看到，這個時空好像也是突破了，是用機械的辦法來溝通的。機械的能力有限，而且對方還要有設備，沒有設備還是收不到，這個不自在。佛教給我們的方法自在，放下一切妄想分別執著，你就得自在。

　　所以曉得，無量無邊的法界是由一切眾生「心造善不善」。什麼東西造？你身體在造，你言語在造，你念頭在造，身業、語業、意業，造作無量無邊不出這三類。你天天在造，就是說你天天在障礙你自性裡頭本來具足圓滿的智慧、圓滿的德能，那是一切通達。你天天在幹這個，你把你的智慧德能愈縮愈小，小到最後是無能，無知無能，我們要明白這個道理。佛一語道破，我們要記住。下面這一段完全講理論，這一段意思很深。今天時間到了，我們明天繼續再講。　　