佛說十善業道經　　（第七十三集）　　2000/9/21　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0073

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十一面第五行，從當中看起，第四看起：

　　【四、直心正見，永離一切吉凶疑網。】

　　離邪見就是智慧。這一段佛說的「邪見」就是三毒煩惱裡面的「痴」，貪瞋痴，轉愚痴為智慧，智慧現前，自己就能做得了主。《楞嚴經》上佛所講的：「若能轉境，則同如來。」佛法修學，最高的目標就在此地。智慧開了之後，世間一切吉凶禍福你都清楚，你都明瞭，你不會疑惑了。需不需要趨吉避凶？不需要。為什麼不需要？你能轉境界，你可以轉凶為吉，轉禍為福，有這個能力，跟世間人就完全不相同。世間人沒有能力轉境界，什麼原因？貪瞋痴不斷，所以你會受境界拘束。貪瞋痴斷了，定慧現前，這一切命運、際遇全都轉變過來，真的是轉十法界為一真法界，這確確實實的。條件，佛在此地說得很清楚，『直心、正見』，這四個字就是大菩提心，菩提心是真心。

　　世尊在《觀無量壽佛經》上告訴我們「至誠心」，「直心」就是至誠心。馬鳴菩薩在《起信論》裡面講「直心」，菩提心的心體是直心；佛在《觀經》裡面講的是至誠心。由此可知，「直心」就是真誠到極處。這樣說法我們還是很難體會，究竟怎麼真誠？怎麼樣正直？標準在什麼地方？前清曾國藩先生在《讀書筆記》裡面將「誠」下了一個定義，這個定義下得很好，跟佛法講的相當接近。他說：「一念不生是謂誠。」由此可知，有念就不誠，一念不生才叫誠。我們要問：無念是不是誠？無念也不是誠。如果無念是誠的話，無想定菩提心就現前了。佛告訴我們，無想定修成之後，真的叫一念不生。果報在哪裡？在四禪的無想天，在外道天。

　　所以這個地方我們必須要有能力辨別。「一念不生」這句話的意思不能錯會，一個是「一念」，一個是「不生」，你才能真正懂得它的意思。「一念」就沒有第二念，有二念就不是「一念」；「不生」是不生第二念。這一句話要正確的把它理解，他不是墮在無念，他所謂「一念」，他並沒有墮在無念。「一念」，佛大乘經上常講：「寂寂惺惺，惺惺寂寂。」它是活的，它不是死的。無想定是死的，無想定不是活的，所以無想定是無明，不是菩提。

　　菩提究竟是什麼？其實這一樁事情就在我們面前，連儒家都講：「道不遠人，人自遠之。」有什麼法子？楞嚴會上佛講的，「六根門頭，放光動地」，那就是一念不生。六根門頭，眼能見、耳能聽、鼻能嗅、舌能嘗、身能觸、意能知。我們眼睛一張開，看到外面的境界，清清楚楚、明明白白，這叫一念；耳朵聽外面的聲音，清清楚楚、明明瞭瞭，這叫一心。「不生」是什麼？不生妄想、不生分別、不生執著，這是至誠。無想定雖然好像是妄想分別執著都沒有了，他是什麼都不知道，什麼都不清楚，所以那叫無明。千萬不能把無明、無想定說成至誠心，這就大錯特錯了。

　　佛菩薩跟我們不一樣的，就是人家能夠永遠保持一念，不起第二念，這了不起。我們每一個人都有一念，但是那個一念時間太短了，剎那之間就起分別、起執著，這就把智變成了識。一念是智，真智慧；第二念起來了，把智轉變成識，識就是妄想分別執著。所以佛法修學修什麼？相宗大德常說的「轉識成智」。識跟智的分別：識裡面有妄想分別執著，智裡面沒有妄想分別執著。由此可知，離妄想分別執著，那個心叫「至誠心」，叫「直心」，靈明到了極處。它不起作用的時候，好像是無知，《般若經》上講的「般若無知」，無知就是至誠心，就是直心；起作用的時候「無所不知」。無想定它也無知，它起作用的時候它什麼都不知道，這個不行。起作用的時候是無所不知、無所不能。「正見」就是直心起用，如果用儒家的話來講，「直心」就是誠意，「正見」就是正心，它講「誠意正心」。在佛法裡面講，「直心」是真誠心，「正見」是深心、大悲心，《觀經》裡面講的迴向發願心。這是正知正見，世間一切吉凶禍福全都明白了。怎麼明白？業因果報清清楚楚，一點都不迷惑，所以是『永離一切吉凶疑網』。

　　我們世間人，你看看現在這個社會，看風水的、看相的、算命的，生意都不錯。這些人生意好，證明世間人對於吉凶禍福疑慮重重，都想知道一些，得到一些訊息，怎麼樣能夠趨吉避凶，都存一個僥倖之心。你有災難，你能夠逃避得了嗎？逃避不了的，果報一定要自受。你有福，你那個福想不要、想丟，丟不掉，福會跟著你走的。佛不許我們去做這些事情。《阿難問事佛吉凶經》裡面，佛對於占卜、看相、算命、風水一律不准我們去問，他說這是世間意，學佛弟子「可得為世間事，不可得為世間意」，這話講得這麼清楚、這麼明白。

　　可是佛真是慈悲到了極處，眾生有這個迷惑、有這麼個根性，總是想占卜問問，所以佛也順從眾生的習氣，說了一部《占察善惡業報經》，這是佛教我們佛弟子，如果對於吉凶有疑惑，如何去占卜。所以我們看到這部經典，想到佛真的是慈悲到了極處，為我們這些人大開方便之門。但是那個占卜的方法，前面都教你怎麼樣去修，你才能得到感應；你要沒有修學的功夫，是得不到感應的。在中國，我們看到有一個小冊子《觀世音菩薩靈課》，那也是占卜的。前面印光大師有一篇序文，寫得很清楚，占卜之前要恭恭敬敬、誠誠懇懇念觀世音菩薩聖號一百零八遍，這求感應，這個很有道理的。為什麼？誠則靈，你這一百多遍佛號念下去，心定、心誠了。

　　如果我們永斷貪瞋痴，這個心是真心，是直心正見，你的菩提心就現前，所以一切吉凶禍福不用再去過問了。一切時是好時，一切日是好日，一切處是好處，沒有一樣不吉祥。還是佛在這個經上所說的原理，「境隨心轉」，你的心純善無惡，你的境緣統統都轉過來了。我們要懂這個道理。再看底下這一句：

　　【五、常生人天，不更惡道。】

　　我們一定要知道，惡道可怖，那真的是非常恐怖。地獄最苦，決定不能去。《地藏菩薩本願經》裡面說得很多，無量無邊的苦楚，任何一種我們都受不了。可是地獄實在講是很容易墮落，很難出離。哪些人墮地獄？佛在經上講的「五逆十惡」，十善業道的反面是十惡業。「五逆罪」裡面，「殺父」、「殺母」、「殺阿羅漢」。古時候講的阿羅漢，就是我們現在講的好老師。阿羅漢、菩薩在這個世間捨己為人，教化眾生，是人天眼目，確確實實是無量功德；這樣的人你要以惡心害他，等於殺害阿羅漢。

　　第四條「出佛身血」。佛的福報大，護法神很多，任何人要想殺佛不可能，但是讓佛受一點傷、流一點血則可能，釋迦牟尼佛都做出榜樣給我們看，提婆達多害佛，出佛身血。我們今天惡意謗佛，毀壞佛法的形象是出佛身血。我們造的佛像，我們用瞋恚的心、厭惡的心把佛像破壞，這是出佛身血。這個大家懂得，更深的意思大家不懂得，我們常常在造，不知道。是什麼？破壞佛法的形象。我們是個學佛的人，受過三皈五戒，所做的事情，做一些惡事，社會大眾看到：「不能學佛了，你看看學佛的人是這個樣子。」我們造地獄罪，把佛法的形象破壞掉了。造這種罪業的人很多，自己並不知道，「我沒有造五逆罪」！不知道這就是五逆罪。

　　佛法的形象是什麼？最簡單、最明顯的教誨，「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教」。我們今天不能修善，天天還造惡業，讓社會大眾看到佛教徒就罵釋迦牟尼佛、就貶低佛教，我們在破壞佛教形象。所以學佛、為佛弟子，在一切場合當中都要小心謹慎，要給大眾做一個好榜樣，不能做壞樣子。我們做了壞樣子，怎麼能對得起釋迦牟尼佛？我們皈依阿彌陀佛，如何能對得起阿彌陀佛？念念要與真誠、清淨、平等、正覺、慈悲相應，行行要與看破、放下、自在、隨緣相應，這叫「擁護佛法」，這叫做「禮敬諸佛」。我們所表現的是不是這個樣子？所以造作許許多多罪業，自己並不知道，將來墮落到陰曹地府，閻羅王跟你算帳，一筆一筆跟你說出，那個時候已經太遲，後悔莫及了。

　　第五條叫「破和合僧」，破壞僧團，特別是破壞弘法的機緣、聞法的機緣。法師講經說法，你把這個道場破壞；眾生有機緣聽佛法，你去障礙他，不讓他聽法；這叫破和合僧。這五條罪都是阿鼻地獄，極深極重。我們造這種罪業，那還得了嗎？《地藏菩薩本願經》講得詳細，業因果報都講得細，我們常常讀誦，要常常記住，一定要回頭，要斷惡修善，一定要懂得「孝養父母，奉事師長」。佛菩薩是我們的師長，展開經卷，聽佛菩薩的教誨，一定要隨順佛陀教誨，不能隨順自己的意思，隨順自己的貪瞋痴慢決定墮落。佛在經教裡苦口婆心的勸導我們，沒有證得阿羅漢之前，決定不能隨順自己的意思，不要相信自己意思，你自己的意思是錯誤的；證得阿羅漢果，那就是見思煩惱都斷了，十惡業都沒有了，你所行的都是十善業，你可以相信你自己的意思。十惡沒有斷盡，不能相信自己的意思。

　　人能斷惡修善，斷得乾淨、修得圓滿，就是沒有遇到佛法，不知道西方極樂世界，來生也『常生人天，不更惡道』。雖然不能出離輪迴，都在三善道受生，絕不會墮三惡道。三善道裡頭的人天，沒有阿修羅，修羅也不好。我們《華嚴經》今天講阿修羅，跟諸位介紹什麼叫「阿修羅」，阿修羅不好在哪裡。好，時間到了，我們就講到此地。　　