佛說十善業道經　　（第七十四集）　　2000/9/22　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0074

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十一面，倒數第四行，當中第六看起：

　　【六。無量福慧。轉轉增勝。】

　　大家都希求福慧增長；不但是福德，智慧也是從善業而生的。中國古老的諺語常講：「福至心靈」，福報現前的時候，智慧也就現前了，心思特別的靈敏，說明福跟慧的關係。為什麼？因為它們的根都是一個善心、善念、善行。如果心行不善，這種人哪有福報？世間不善之人，我們也看到有很多在享福的大富貴的人，我們一定要明瞭，他這個福報是前生修的，不是這一生。這一生所修的，果報在來世，這是佛在經上常跟我們說：「欲知前世因，今生受者是；欲知來世果，今生作者是。」這不是講得清清楚楚、明明白白嗎？決定不是作惡多端的人有福報，那你就完全看錯了；不知道這一生的果報是前生修的。我們今生所作所為，果報在來生，這個道理一定要懂。我這一生沒福，前生沒修，這個不能怪別人。所以真正明白道理、了解事實真相，決定不會怨天尤人，心是安定的；所謂是「心安理得」，理明白了，心就安了。我們想不想求福報？想不想求智慧？今生修因，來生福慧就現前了，因果通三世，一定要曉得這個道理。

　　世出世間法你都搞清楚、搞明白了，修福、修慧是當然之理。我們要不要享受？不要享受。把我們修行的果報迴向給一切眾生，布施供養一切眾生，讓大家去享受，自己不要去享受。為什麼？這個福報，是有漏的福報。如果你要享受這個福報，你的功夫、你的道行決定會退轉。你要不享受，拿它來布施供養一切眾生，你的道業會天天在增長。所以諸佛菩薩他們所享受的是無漏的果報，這是我們應當學習的；有漏的福報決定不享受，去享受無漏的福報。

　　釋迦牟尼佛當年在世，就做出樣子給我們看。他老人家示現在世的時候，講經說法、教化眾生，法布施，講經說法是法布施、法供養；用身體、用勞力，這是財供養，內財布施、內財供養；財法兩種供養。自己一生生活所需，吃得飽、穿得暖，足矣！所以他享受的是無漏的福慧。後人也依照佛陀的教誨修行，而不能有佛陀那樣的成就，原因是什麼？不能放下有漏的福報，讓有漏的福報障礙了無漏的果德，毛病出在這裡。如果我們真的把毛病找出來，再將這個毛病消除，諸佛菩薩果地上的受用，我們雖然不能夠圓滿的得到，也能得到少分。這在大乘經論裡，佛常常提示我們、常常教誨我們。

　　我們今天在此地看到，十善業是佛門修行的基礎。這一大段的經文，都是講修十善業殊勝的果報。離愚痴，這個邪見是愚痴，十種殊勝的果報。怎麼曉得它是修行的基礎？向下經文還有幾個大段，文字不多，裡面跟我們講的「六度」，以十善為基礎修六度，這在第十二面就是的。六度是菩薩行，菩薩沒有十善的基礎，六度不能成就，我們要覺悟。六度後面，這是在第十五面第四行，「慈悲喜捨」四無量心，最後一行「四攝法」。再翻過來從念處、正勤到正道，這是第十六這一面，「三十七道品」。第十七面頭一個字是錯字，大家改正過來，「止莊嚴故」，它是止觀，止、觀、方便。諸位看看這個經文的排列，大、小乘，宗門、教下，顯教、密教，全都在其中，全都是以十善業為基礎。不認真修十善業就不是學佛，可以說，你在佛法裡搞一輩子，你一無所成。你再仔細觀察真正念佛往生的人，無論他是什麼身分，無論他是哪一個行業，在家、出家，決定具足十善業；不能具足十善業，決定不能往生。

　　由此可知，我們要想在這一生往生西方淨土，三福第一條：「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業。」這四句要做到，然後你才可以拍拍胸脯，肯定有把握往生。你這四句做不到，這個四句，我們過去講的時候講得很詳細，孝親尊師、慈心不殺，就是落實在十善業道上；如果沒有十善業道，孝親尊師都是假的，你也沒有慈悲心，前面三句統統沒有；都是落實在修十善業。所以希望同修們要特別的注意到，決定不能夠疏忽，這個是佛法修學的根本戒裡面的根本戒。

　　「受持三皈，具足眾戒」，是建立在十善業道的基礎上。你沒有這個基礎，三皈五戒都沒有辦法落實；沒有基礎。所以，三皈五戒全是假的，都落於有名無實，說得不好聽一點，自欺欺人，自己以為怎樣怎樣，到最後還是搞三途六道。印光大師教誡學人，他說得好！有人向他請教：「怎樣能入佛法？」他說：「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益。」誠是什麼？誠就是具足十善業，這是真誠。心與十善業不相應，誠在哪裡？誠，絕對不是一個抽象的概念，一定要落實在我們生活當中。落實在生活當中就是十善業，十善業的圓滿就是如來的佛果。

　　諸位如果細心的話，我們常常看到佛菩薩的畫像、佛像，菩薩像都沒有，你看看佛的畫像，佛頸子部分有一個圓光，圓光上面寫了三個字，我們常常見的有用中文寫的、有用藏文寫的，也有用梵文寫的，都是一個意思，念「唵、阿、吽」。「唵阿吽」是什麼意思？唵是身，阿是口，吽是意，身口意三業清淨，三業純善，這三個字就是十善業道。十善業道圓滿，成佛。大家不要看輕，等覺菩薩還要修，何況我們初發心？十善、五戒，常常連起來講的，這是行門的根本，從初發心到如來地都不能離開，須臾不可離者，這叫道。這是正道，這是佛道，我們怎麼可以掉以輕心？起心動念、言語造作，都要想想與這十個綱領相應不相應？不相應，那就是惡業。翻過來就是十惡業，造作十惡業的是三途地獄。佛在經上常常教誡我們，上品十惡，地獄的業因；上品十善，生天的業因。我們果然明白這個道理，了解事實，我們自己將來往哪裡去，清清楚楚、明明白白。所以要想修福、要想修慧，今天總算是搞得更清楚、更明白了，決定不能夠違背。

　　【七。永離邪道。行於聖道。】

　　這一條殊勝的利益，不必解釋我們就能夠清楚了。十惡是邪道、是三惡道，跟諸位說，不是人道。我們起心動念要落在十惡裡面，你就是行邪道；你也修道，修三惡道，三惡道很容易修成就，果報在三途。你要不願意墮三途，不願意去當餓鬼、地獄、畜生，你就行正道；遠離邪道，行聖人之道。諸佛菩薩都是走十善業道，十善業道是佛道，十善業道是菩薩道、是聖人之道，我們要走這條路。走這條路才是真正有智慧的人，真正覺悟的人，真正回頭的人，回頭是岸。從哪裡做？要從起心動念處做，這是你真做。

　　起心動念，一般凡夫、凡人起心動念都是自私自利。在自私自利裡面生了一個根，根就是貪瞋痴慢，還有一個疑，這五種叫思惑；思是思想，你的思想見解迷惑了。疑是什麼？懷疑聖道、懷疑聖人，這才起貢高我慢，輕慢聖賢、輕慢聖道。十善業道是聖道，沒有放在眼裡，沒有放在心上，輕慢，所以果報在三途。三途果報是自作自受，不是別人給你的。人天福報、三乘聖果，也都是自己造作、自己享受。虛空法界裡面誰作主？自己作主。佛菩薩、大聖大賢，他也不作主；閻羅王跟上帝，也不給我們作主；都是自己造作，自己受報。這個道理佛講得清楚，在世出世間一切聖教當中，唯獨佛法講得透徹。我們有幸得人身、聞佛法，這個殊勝的機緣不可以錯過，真正是「百千萬劫難遭遇」。所以一定要記住，「離邪道，行聖道」，這才是如來真實弟子，諸佛讚歎，天神敬仰。希望我們同學共同勉勵。好，今天就講到這裡。　　