佛說十善業道經　　（第一二四集）　　2001/3/1　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0124

　　諸位同學，大家好！今天我們繼續看七覺支。七覺支的第二條「擇法覺支」，這個地方註解說：「觀諸法時，善能覺了揀別真偽，不謬取於虛偽法故」，這裡面含的意思非常之廣，不但是我們修行的方法。七覺支主要是講修行方法，但是說到修行，就涵蓋了整個的全面，絕不是局部的，包括我們日常生活、工作、處事待人接物；在這裡面把我們一切錯誤修正過來，這叫修行。哪些是錯誤的法，哪些是正確的法，要有能力辨別，所以「善能覺了」。善裡面包括智慧，你沒有智慧，你就沒有判斷力，你沒有方便，你就不懂得怎樣去揀別，所以一定要有智慧、有善巧方便。

　　我們是凡夫，我們沒有智慧，智慧沒有開，我們怎樣去判別世出世間一切法的真妄、邪正、是非？因此必須要學。中國「學」這個字跟「覺」的意思通，學就是覺悟。好學就是喜歡覺了，歡喜覺悟明瞭他才會好學，不好學就把這一樁事情疏忽了。我們今天所用的標準，就是聖賢教導我們的標準，我們用這個標準來衡量、來選擇。佛教給我們的標準，實在講你一入門就教給你。我們一入佛門，第一個接受的儀規是「三皈」，三皈就把標準教給我們：覺、正、淨。

　　六祖惠能大師在《壇經》裡面傳授三皈，他不是說「皈依佛，皈依法，皈依僧」，他不是這樣念法，他教人念的是：「皈依覺，皈依正，皈依淨。」你們去看《壇經》。然後告訴我們：「佛者覺也，法者正也，僧者淨也。」因為講佛、法、僧，我們往往誤會，著了相；說到「皈依佛」，馬上就想到佛像，說到「皈依法」，就想到佛經，說到「皈依僧」，就想到出家人，著相錯了。所以說「願解如來真實義」，佛法僧的真實義是覺正淨，覺而不迷是佛，正而不邪是法，淨而不染是僧，是教我們皈依覺正淨，不是皈依泥塑木雕的佛像，也不是皈依經本，更不是皈依出家人，我們要搞得清清楚楚、明明白白。

　　《壇經》好！純粹是中國人的東西，把佛法的精髓統統消化，為我們說出來，裡面所說的不僅僅是禪，包括所有的佛法，大乘、小乘，顯教、密教，宗門、教下，無所不包，它講的是總綱領、總原則，這個我們要懂。所以我們的抉擇標準就是覺正淨，覺正淨是總綱領、總前提，與覺正淨相違背的就不是佛法。什麼叫「覺」？什麼叫「正」？什麼叫「淨」？大小乘經論裡面講得就太多了，我們讀經、研教，無非是把這三個字裡頭的精義搞清楚、搞明白，如此而已，這個道理要懂。

　　落實到最初方便，《楞嚴經》裡面講的「最初方便」，從哪裡入門？《十善業道經》，《無量壽經》裡面佛教我們善護三業，從這裡開始。「善護口業，不譏他過」，就是口的四善業，「善護身業，不失律儀；善護意業，清淨無染」，在《無量壽經》只說出這三句綱領，這三句就是這一部《十善業道經》。我們一定要念茲在茲，一定要真正理解十善的精神、十善真正意思是什麼。十善要做圓滿了，就成了究竟的佛果。

　　我們常常看到佛像，畫的佛像非常明顯，一般畫的佛像圓光上面都有「唵、阿、吽」三個字。「唵、阿、吽」是什麼意思？就是《無量壽經》上的善護三業。「唵」是善護身業，它是身口意，「阿」是善護口業，「吽」是善護意業；所以十善圓滿，就是圓滿的佛果。這一本經典分量雖然不多，它的意思無窮無盡，諸位將來果然有契入的一天，你就明瞭了，一切經論，字字句句都圓融一切經論，確實是《華嚴經》上講的「一即是多，多即是一，一多不二」；決定不可以說《十善業道經》淺，《大方廣佛華嚴經》深，沒有深淺，沒有大小，平等平等。你能入這個境界，真的你就能善能覺了。這個境界是《華嚴》無障礙的境界，《華嚴經》最後一品《普賢菩薩行願品》，中國人喜歡簡單，這個品題具足翻譯在《四十華嚴》的經題上面，《入不思議解脫境界普賢行願品》，入不思議解脫境界。

　　不思議解脫境界，清涼跟我們講四法界，四種：第一種是事、事相，事法界，第二種是理法界，第三種是理事法界，第四種是事事法界。這四法界統統是沒有障礙的，事無礙，理無礙，理事無礙，事事無礙，你就契入華嚴境界。這個境界是什麼人？圓教初住菩薩，我們一般講「破一品無明，證一分法身」，就是入四無礙法界。如果這四樁事情擺在面前還有障礙，你的無明沒破，你還是住在六道輪迴裡頭，六道沒突破。縱然六道突破，有相當功夫了，事好像沒有障礙，理也沒有障礙，理事也沒有障礙，事事有障礙，這個境界是四聖法界，聲聞、緣覺、菩薩、十法界裡面的佛，他們事與事還是有障礙。必須再一次的突破，超越十法界，入一真法界，事事就無礙。再告訴諸位，這是事實：一真法界跟十法界無二無別，決定不是兩個法界，是一法界，一真法界，它是圓融的，它是平等的，它是清淨的。

　　我們今天為什麼見不到？是因為有妄想分別執著，所以見不到。妄想分別執著淡一分，就與一真法界，就是四無礙法界接近一分。果然把對世出世法一切執著放下，連執著的念頭都沒有了，你就不再搞六道輪迴，六道輪迴就斷了。如果再進一步，對於世出世間法連分別的念頭都沒有了，你就離開十法界，這就是圓初住的地位，「破一品無明，證一分法身」。無明是妄想，妄想沒有斷，但是非常淡薄了，粗重的妄想完全沒有了，還有微細的妄想；那已經不礙事了，不礙六道的事，不礙十法界的事，所以事事無礙。這是講「境界」，境界跟法界有差別，法界是從事相上講的。這本書是法，它有界限，這是法界，境界沒有界限。法界有大小、有界限，境界沒有；境界屬於精神的，法界是屬於形相的。法界儘管不同，境界是通的，毫無障礙。你就曉得所有一切障礙，都是我們妄想分別執著變現出來的，非常非常冤枉！

　　我們學佛要想成就，你要是天天還起心動念，這個是、那個非，你這一生沒指望。《壇經》裡面講得好：「若真修道人，不見世間過。」六祖教神會，六祖說：「我只見自己過，沒有見別人過。」這是他教導我們，他是怎麼修成功的。又明顯告訴我們：「他非我不非。」換句話說，他有是非我沒有是非，這是真正修行人成就的祕訣。他怎麼成就的？為什麼那麼快速成就？我們為什麼不能成就？

　　求學、求道沒有兩樣，第一個要靠善根，過去生中的善根不具足，那就難了。第二個要靠勝緣，殊勝的法緣，那就是遇到真正的善知識，自己歡喜接受，對善知識的教誨決定沒有懷疑，依教奉行，這才行。親近善知識，《華嚴經》五十三參「文殊菩薩章」，最後菩薩教誡善財應該用什麼樣的心態去親近善知識，非常重要！這我們都講過，我講過好幾遍了。最近在香港講《四十華嚴》也講過，好像你們有光碟出來了。沒有良好的求學態度，縱然遇到真善知識，也當面錯過，那就非常可惜了。所以兩個條件必須具足，善根、善緣。

　　在一般講，過去我求學，李老師常講：「四十以上學東西就難了。」這是真的不是假的，為什麼？四十年這麼長的時間，在這個社會大染缸裡頭，已經被嚴重污染了，自己的妄想、分別、執著、成見都很深，不容易！真難！但是不是說沒有了，少了，四十歲以上開始學，成就的人太少了。最好修學的時候在哪裡？二十歲前後，這是最好的年齡，真正遇到善緣的話，沒有一個不成就的。四十歲之前，三十到四十，那要發憤，「困學而成」。四十之後是難，不能說沒有。

　　我們現在看到河南開封的史居士，這是四十以上，他行，他能成功。他怎麼能成功？他真的放下萬緣，一心向道，廢寢忘食，吃飯睡覺都忘掉了，這樣專心幹，行。他到這兒來找我，一定要我給他剃度出家，搞得我沒辦法了，我最後講：「出家我有個條件。」他問我：「什麼條件？」「你在一年當中把《無量壽經》講十遍。」這個月初他打個電話給我，他已經講了五遍，他說：「在今年年底十遍一定可以完成。」真發憤，真幹，拚命的幹，這行！所以四十以上，我給我們自己同學定的七門功課，加上一百篇古文，這八樣東西四十以上不可能，很難做到。四十以上還能做到，鳳毛麟角。年歲大的同修，這七門東西希望能夠有一門、兩門，他一生都受用不盡，不必學這麼多，這是根基、基礎。四十歲以上，我們不要再搞什麼基礎了，往生事大，要發心做護法，不發心搞弘法，要護法，四十歲以上護法。

　　我常講護法功德比弘法大。弘法的人常有，護法的人不常有。如果沒有真正護法的菩薩，我們發心弘法，沒有機會給你弘揚，沒有人願意請你講經。你不要看到現在好像許許多多地方，馬來西亞好多道場都歡迎你們去講經說法，請你們去，是搞得很熱鬧，你要說：「我到那裡常住，跟你說法。」你看看人家答應不答應？去作客，人家歡迎：「把我們這個道場熱鬧一下。」真的常住在這個地方，人家要慎重考慮了，不見得歡迎，這是我一生當中的經驗。交情再好，熱心請我去講經，到他們廟裡去長期弘法，講了三個月，就請我走路了。

　　以前香港的慧忍法師，我們年輕時候在一塊，真是好朋友，講了三個月，非常歡迎讓我去，熱心的護持。三個月之後有挑撥的，有離間的，有人跟慧忍法師說：「淨空法師在這裡不行！你看看，信徒對他都比對你好，對他好！對他恭敬！他會講，你不會講。」麻煩大了，這一聽挑撥是非，就來找我麻煩了。他怎麼叫我走？他當時熱心請我來的，不好意思叫我走，對我有個要求，說我在台中十年所學的，必須在三個月當中把他教會。如果教不會，當然你就得走路。換句話說，教會了我也走，教不會也要走路，我就趕快走路了。不容易！

　　我們從前在李老師會下，老師常常告訴我們：「你學會講經，講得不好沒有關係，你也許還有地方可以住住；你如果講得好，講得大家歡迎，你就走投無路！」這都是老師傳的。所以，我在逼著走投無路的時候遇到韓館長，他們一家人，她的先生、兒女一起同心同力發心護持，租地方、借地方、借朋友的辦公室，她認識人多，交際廣，租房子。我們講經，那個時候在台灣三十年沒有中斷，天天講！要講台上千錘百鍊，你才能成就，哪有那麼容易！所以護法功德不可思議，我們要知恩報恩。今天一號，五號是她往生四周年紀念。本來每一年紀念都在居士林舉行，今年居士林因為施工，它有工程不方便。我們紀念她，都是打一個佛七，佛七圓滿的這一天，我們有一個追悼會紀念她。所以今年的紀念會在澳洲，我們有幾個人三號到澳洲去參加這個紀念會。

　　所以，我們自己一定要多想想。弘法這條路子不能走，決定走護法，幫助這些年輕人，成就年輕人，無量無邊功德，他們的成就就是我們的成就。你們同學學會之後，在台上講得讓聽眾點頭滿意了，我馬上就退出，護法，全心全力護持大家，弘護是一體！時間到了。　　