佛說十善業道經　　（第一二一集）　　2001/2/26　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0121

　　諸位同學，大家好！今天我們繼續來談談五根、五力裡面的信根、信力。這個問題為什麼要用這麼多時間來探討？實在說，它對我們本身的關係太大了。世出世間法成敗的關鍵都是在信心，所以信心不能夠建立，可以說是一事無成。我們修的是淨土法門，淨宗的三資糧，第一個就是「信」。一直到往生極樂世界之後，還要從五根五力修起，你就知道這個課題是多麼的重要！羅什大師譯的《彌陀經》，跟我們說明在西方極樂世界還是要修「五根、五力、七菩提分、八聖道分」。由此可知，前面三科一定是在我們這一生當中完成。這很顯然的說明，沒有前面三科的基礎，往生是不可靠的。

　　人真正念佛往生，決定具足「四念處、四正勤、四如意足」，我們前面講過。四念處是看破，四如意足是放下，四正勤是斷惡修善。我們不在這上面下真功夫，念佛不能往生。大家千萬不要把「帶業往生」看得太容易了。祖師大德說這是「易行道」，易行道是跟其他法門比較，容易，它是最容易。你要過分把它看容易了，可能你這一生就耽誤了，一定要老老實實的去學習。蕅益大師在《彌陀要解》裡頭講得好！印光大師的讚歎是正確的，絲毫不過分。第一個要相信自己，相信自己什麼？相信自己有佛性，相信自己能作佛，這是頭一個條件。自己不相信自己能作佛，你決定成不了佛。

　　《三字經》是一本很重要的書！中國從前三、四歲的小孩就開始念了。頭一句話：「人之初，性本善。」這個「性本善」是什麼意思？相信自己能作佛，佛是性本善。頭一個就給我們信心，我們可以作聖人、可以作神人，可以作佛、可以作菩薩，你不做就沒有法子了。所以信心從這裡建立的。然後你再想想中國過去的教育，是全世界無與倫比的，教小孩子第一句就教你這個，教你牢牢記住。你為什麼會變成不善？底下就說明，它產生變化，「性相近，習相遠」。性是本性，眾生跟佛是一樣的，沒有兩樣，習慣就距離遠了。

　　習性，古人所謂「近朱者赤，近墨者黑」，這是講習性。你常常跟聖人在一起，你就會成聖人；你常常跟惡人在一起，你就成惡人；你常常跟邪知邪見的人在一起，你就變成邪見之人。就這麼個道理。昨天你們同修有個問題問得好，大家現在都有電腦，天天在網路上，網路裡面東西非常複雜，換句話說，十法界的緣都在那裡頭，就看你親近哪一個。這裡頭有佛、有菩薩，也有妖魔鬼怪，也有地獄、畜生，看你自己親近哪個。你每天只開一個門，學佛，你篤定成佛。除了學佛之外，你還要親近些妖魔鬼怪，你就肯定成不了佛。為什麼？你的煩惱習氣很重，妖魔鬼怪能投你所好，有很大誘惑的力量，你決定會跟他走。跟他走，走到哪裡？走到地獄，走到餓鬼、畜生，善道決定沒有你自己的分。都在你的一念信心，你這信心重不重要？

　　我講經常常奉勸諸位，「一門深入，長時薰修」。沒有這個基礎，你想不受社會這些邪知、邪見、邪行的誘惑，恐怕沒有人能做到，除非你是佛菩薩再來的。你要不是再來人，你能逃得過魔掌，沒有這回事情！你決定會墮入魔道。因此，教學是救度一切眾生最好的手段。《三字經》開頭都說：「苟不教，性乃遷。」你要不以聖人之道、佛菩薩之道教他，他決定會變遷，他會在社會上隨波逐流。我們今天善根並不是很深厚，真正深厚的善根，目不視邪色，耳不聽惡言，他真能做到！我們今天做不到。愈是邪惡的謠言，還愈喜歡聽，不但喜歡聽，還打聽，還往裡面鑽。從這裡看就了解這個人沒有善根，走的是邪道，距離儒家最低的水平，君子，相去都很遠。儒家教學的標準，「君子絕交，不出惡言」；兩個朋友意見不合，翻臉了，斷交了，但是決定不說人家一句壞話。儒家最低水平的君子，現在世界上沒有。為什麼儒家這樣教人？維護社會的安全，維護世界和平，這個了不起！「不出惡言」，功效就這麼大！

　　惡言造謠生事，小的破壞人家庭，教人一家不和，其次破壞團體，團體不和，如果是佛教團體，他的罪將來決定墮阿鼻地獄。為什麼？「破和合僧」，這是五逆十惡之罪。你們去讀《地藏經》，《地藏經》大家念得很熟，我們過去講過的《發起菩薩殊勝志樂經》，大家都看過，五逆罪：殺父親、殺母親、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧，這五條是阿鼻地獄的罪業。哪有一個頭腦清楚、稍稍有智慧的人肯幹這種糊塗事！地獄很容易進去，出來太難了！這個團體裡面分子再不好，他的事情，各人因果各人承當，我絕對不說一句話，跟我沒有關係，我不造這個業，我們要相信佛這個教訓。

　　為什麼別人造不善，我要把他們的不善放在我心裡，把自己的心變得不善？這個損失太大了，這是世間最愚痴的人！佛在《十善業道經》一開頭就教導我們，我們還特別說給同學們聽，費了很長的時間，「不容毫分不善間雜」，佛這一句話重要！要養自己純善之心。不要說別人的過失，我們不能說，不能把它放在心上。換句話說，任何人的過失，在我心裡上不落痕跡，這個人成功，這人是大善人。為什麼把別人的過失放在自己心裡頭？把自己的心搞壞了。自己的心就像一個很清淨的容器，裡頭裝別人的垃圾，你說冤不冤枉？把世間一些不相干的人，他造的這些罪過是非，裝到自己這樣清淨容器裡頭，自己的心變壞了，這種人真是糊塗到所以然！為什麼他會這麼做？可憐！他沒有受過教育，沒有人教導他。

　　今天我們能接受到聖賢教育，這是過去生中的善根福德因緣。但是有沒有效果？很難講。為什麼？外界的污染太嚴重了。外界的污染，我們今天處的時代比過去嚴重千倍、萬倍都不止。古時候，不要說很久，一百年之前，社會風氣都淳厚。五十年之前我們到台灣，台灣人民淳樸。我們初到那邊，有的時候找朋友，不知道路，向路邊擺攤子的小販問路，人家很熱情，把生意放下來，帶著我們走，普遍都是這樣的。現在你去問路，人家理都不理你，嫌你麻煩、嫌你囉嗦，風氣不一樣。所以在這個社會，自己能把持得住，你的善根非常深厚，絕不是普通人。

　　我們沒有這個能力，沒有就要薰習。我自己就是個例子，我也不是善根很深厚的人，我能夠培養，不會被社會惡習氣所沾染，那是我自己發心在李老師那裡住十年，他要求我遵守他的教誨五年，我加上五年，我跟他十年，十年紮下的根。我有能力辨別真妄，有能力辨別邪正、辨別是非，我有這個能力。所以才能保住而不被污染，心地一天比一天清淨。這個我想有心的同修能夠體會得到。從哪裡體會？從我的言行當中體會，你看看我天天所說的，我所作所為的。你看不出來，體會不到，那是你沒有這個學問，你沒有良知良能。

　　這《十善業道經》，我跟諸位講，這是「行經」，經有四種：教、理、行、果，這是教我們修行，修正我們錯誤的行為。修行裡頭最重要的，是要修口業。《無量壽經》講到「善護三業」，把口業放在第一條，「善護口業，不譏他過」。通常一般都講「身、口、意」，《無量壽經》是「口、身、意」，它這樣排列的，這裡頭用意很深很深。起心動念、言語造作都要與十善相應，你才算是善人。所以佛教我們「常念善法」，心善，「思惟善法」，思想善，「觀察善法」，行為善，這才做個純善之人，是我們修身養性的大根大本，我們從這裡下手。離開十善，決定墮三途。處事待人接物，要用純善的心去做。好。今天時間到了。　　