佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第十集）　　2018/3/18　　中國　　檔名：56-214-0010

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛！這節課接著上一節課的內容，繼續往下講。度眾生須遵守四弘誓願，「眾生無邊誓願度」，這是四弘誓願之一。前一節課我們曾經提到，要「心常諦住度世之道」，有同修可能會說，什麼叫心常諦住度世之道？現在答案出來了，就是心要安住在眾生無邊誓願度，這個大願上就是心常諦住度世之道。那下一個問題又來了，怎麼樣安住？怎麼樣才算我們把心安住在度世之道上？一個說法，學習講經教學，弘法利生。通過講經教學來度眾生，實現這個弘願之一眾生無邊誓願度，這就是具體的方法，講經弘法利生。有的同修說，我現在不會講經怎麼辦？可以學習。那有的同修又說，具體怎麼學？用什麼方式來學？我現在給大家的答案，是用複講的方式學。

　　複講這個詞大家並不陌生，複講是從阿難尊者開始的，釋迦牟尼佛四十九年所講的全部經典，都是通過阿難尊者複講，以後結集而成的。所以前面我曾經說過，阿難是佛經的總編輯，就是從這來的。複講從阿難開始到現在，代代相傳，行之有效，自古以來，祖師大德們都是這樣成功的。所以說我們後人要繼續遵循這條原則，採取複講的形式，講解佛的經典。我這次試講《無量壽經》，也採取複講的方式，我這次複講，可能與以往的複講，有點小差別，不太完全一樣。以前複講，比如說淨空老法師跟隨李炳南老師，學習經教的時候，他們那時候也是採取複講的形式。是頭一天老師講經，有兩個同學第二天要負責複講，其他的同學聽複講，就是這樣來安排。那個時候是老師講一節課，第二天學生複講老師前一天講的這一課。我這一次的複講，和這個有所區別在哪？就我不是複講老法師的某一節課，也不是複講老法師講《無量壽經》的某一個版本，而是把這些年來，老法師講《無量壽經》的所有材料，我想把它融會貫通綜合在一起。

　　為什麼我有這個想法？因為老法師說過，這個講經你第一節課講的，哪怕第二節課還重複第一節課，它都不一樣。老法師告訴我們，後後勝於前前，就是後面講的，要高於前面講的。我是這樣想的，我們聽課的同修們層次不同，程度不同。比如說多年修習《無量壽經》會集本的同修們，對這部經非常熟悉，聽老法師講經這麼多年，可能他的領會程度就高一些；有些同修對這部經不是太熟悉，他突然聽這部經，你要講深了，可能他就聽不懂。所以這樣我這次複講，就採取把老法師多年講的東西，我反覆的聽、反覆的看，然後把它們融會貫通在一起。用什麼標準來講？我自己是這樣定的，比如說分三個檔次低檔、中檔、高檔，我就想在中檔稍偏上一點，按照這個程度來講。這樣中檔的和高檔的基本上都能聽懂，就是後學的同修們有一部分能聽懂。如果說想讓各個檔次的同修們都能聽懂，這個有點不現實，我也沒有那個能力，能講出這個水平來。

　　所以我這次採取這個複講就是這樣的，不是單獨複講哪個版本。有的同修可能說，老師妳講的是哪本書？我們好找來參考參考。這個我在開頭的時候說了，是那麼多老法師講過的，前些日子我都在看、都在聽，就是這樣的。所以這個複講，在佛門來說叫講小座，講小座這個詞我們也聽過，老法師講經過程當中，也給我們舉過這例子。所以這次我既是第一次試講《無量壽經》，也是第一次採用複講的方式，來試講《無量壽經》，沒有什麼經驗。同修們都知道，在這以前我和大家所交流的，都是我學習《無量壽經》的心得體會，那是體會，和正規的講經不一樣。到現在今天這節課是第十節課，這十節課我就把它叫做真正的、標準的試驗課。不是試講嗎？因為我過去沒講過，我得摸索看看，怎麼講更適合聽眾一些。這十節課咱們就算作試驗課。比如說語速、聲音的大小，用什麼樣的態度來表達，什麼樣的情緒，我們是一邊講一邊在研究、在改進。

　　有的同修有這樣一個希望，我身邊的同修他們說，老師，能不能講得更活潑一點、活躍一點？這次怎麼覺得和以往妳就嚴肅了？我是這樣想的，和大家分享心得交流，和這次正式講《無量壽經》，它是兩個概念、兩個形式，形式不一樣。第一種方式就是心得交流，可以講得活潑一些；講正式的大經不能太活潑，還要遵守比較嚴謹和嚴肅的態度。我不知道我這麼說，同修們能不能理解我這個意思？該活潑的活潑，該嚴肅的得嚴肅。如果我現在坐這兒講《無量壽經》，我信口開河比比劃劃，嘻嘻哈哈，很多同修可能就看不慣，這劉老師講經怎麼這麼不嚴肅，同修們提出這樣的意見是對的。所以我想這次講經，我該嚴肅的時候，我一定要嚴肅；如果該活潑的時候，我一定活潑，我就是這樣想的。所以這次講經真是第一次，實實在在是沒有經驗。我有一個信念，就是在佛力的加持下，我盡我所能，一定會把這部《無量壽經》講圓滿！下面，我們往下說：

　　【於一切萬物。隨意自在。】

　　看這兩句經文，這兩句經文的意思，是說佛菩薩能在環境中得大自在，這才是真正的離苦得樂。諸佛菩薩能得到，為什麼我們凡夫得不到？原因是什麼？原因是我們凡夫執著萬物是真有、是實有。原因我再說一遍，是因為我們凡夫執著萬物是真有、是實有，於有中又千方百計的想佔有它，不肯捨棄，這是我們凡夫的心念。諸佛菩薩知道一切萬物是幻有、是假有，所以在一切萬物中能自在的受用。佛菩薩是自在的受用，不但對一切萬物沒有佔有的念頭，就連自己的身體也沒有佔有的念頭，這樣佛菩薩才能夠得大自在。原因給大家說明白了，為什麼佛菩薩能得大自在，我們不能得大自在？理念不同。就是對一切萬物的看法，一個是真有、實有，那是凡夫的念頭；一個是幻有、假有，那是佛菩薩的認識。兩種認識截然不同，所以一個自在，一個不自在，佛菩薩弘法利生必須有這個能力。如果一接觸萬物，沒有度了萬物，被萬物度跑了，你說這樣的佛菩薩怎麼能度眾生？所以這個能力，是佛菩薩所必須具備的能力。禪家講「但自無心於萬物，何妨萬物常圍繞」，這個祕訣就是知道一切萬法的真相，於一切法中清淨自在，一塵不染，這是菩薩的德能、菩薩的智慧。我們凡夫缺少的，正是這種德能和智慧。下面兩句：

　　【為諸庶類。作不請之友。】

　　這是講菩薩的慈悲。菩薩不但要有智慧，還要有慈悲。佛法是師道，所以佛教化眾生，是要等眾生來請法的。要求法、要請法，只聞來學，未聞往教，就是請佛講法要請法、要求法。菩薩和佛不同，有什麼不同？因為佛是我們的老師，是眾生的老師；菩薩和眾生是同學關係。這個聽明白沒有？一個是師生關係，一個是同學關係。菩薩既然跟眾生是同學關係，他可以主動的到同學的家裡去，把佛法介紹給他，不用眾生請，菩薩就來了。這就是這兩句經文的意思，『為諸庶類，作不請之友』，不請自到，是眾生的朋友。這是菩薩和佛，在度眾生方面的一個小小的區別。諸佛菩薩常常在我們的身邊，只是我們不認識而已。就如同布袋和尚（彌勒菩薩）當年入滅之前，說過的一句話，布袋和尚是這樣說的，「時時示世人，世人常不識」。這兩句話說起來挺繞嘴，我再說一遍，時時是時間的時，示就是指示的示，後面世人是世界的世，人民的人，第一句話，時時示世人。第二句世人常不識，就是世間的人常常不認識的意思。彌勒菩薩如是，哪一尊佛菩薩不是如此？所以諸佛菩薩的慈悲恩德，實在不是我們平常人所能想像得到的。我們不知道，佛菩薩對我們究竟有多大的恩德，你怎麼想也想不到，你怎麼說也說不出來。誰對我們最關心？只有諸佛菩薩對我們最關心。我記得前面兩節課我講過，父母關心兒女只關心一生一世，就這一生；而諸佛菩薩關心眾生，是生生世世。關心到什麼時候？一直關心到你成佛。下面兩句話：

　　【受持如來甚深法藏。護佛種性常使不絕。】

　　這兩句話是表示，這是大慈悲的行持。這些菩薩為眾生作不請之友，他對眾生究竟有什麼好處？菩薩『受持如來甚深法藏』，「甚深法藏」是什麼？甚深法藏指的就是這一部《無量壽經》，就是這句阿彌陀佛佛號。這部《無量壽經》，是釋迦牟尼佛囑咐給彌勒菩薩，要他護持流通的。大家能不能想到，彌勒菩薩只不過是一切菩薩的代表而已。能不能是這樣，釋迦牟尼佛就把這一部經囑咐給彌勒菩薩，讓他一個人護持流通？不可能的，絕對不是只交給彌勒菩薩一個人。交給誰？與會大眾一萬二千人，這些個菩薩們沒有一個不受佛的囑咐。佛囑咐的是與會所有大眾這些菩薩們。再說說我們現在受持這部經，能不能這樣說，佛把這部經囑咐給我們，讓我們受持這部經可不可以？完全是這樣。如果你認為不是這樣的，你的認識錯了，你只有這樣認識才是對的。我再說一遍，就是佛把這一部經囑咐給彌勒菩薩，讓他受持、護持；囑咐給參加這次大法會的所有菩薩們，護持這部經；囑咐現在的我們也要護持這部經，護持這部經的流通。我們也有責任，要把這部經的修學方法接受過來，介紹給一切眾生。這就是『護佛種性常使不絕』，一代一代的把這部經，和修學這部經的理論、方法傳流下去，這是「護佛種性常使不絕」。上面這段經文就說完了。

　　總結概括一下，這段經文是說這些大菩薩的心，常常安住在幫助一切眾生了生死出三界，往生不退成佛之中。他們對一切法都不執著，又能通達無礙，隨緣度化一切眾生。並且不等待眾生的請求，主動來幫助眾生發菩提心，修普賢行，執持名號。不但這些大菩薩們自己一向專念，而且能把這部經的修學方法介紹給一切眾生。這段經文總的概括意思就是這樣。請看下面一段經文：

　　【興大悲。愍有情。演慈辯。授法眼。杜惡趣。開善門。於諸眾生。視若自己。拯濟負荷。皆度彼岸。】

　　我們看頭兩句，『興大悲，愍有情』，「興」是興起，「愍」是哀憫。就是說菩薩發起同情、憐憫眾生的心，把念佛法門介紹給眾生，幫助一切眾生了脫生死。這兩句經文，表達的就是這個意思。下面兩句，『演慈辯，授法眼』，「演」是演說，「辯」是無礙辯才。也就是說，菩薩發大慈悲心不僅說法，還要身體力行做出好樣子，讓眾生學習。「授」是傳授、教導，「法眼」就是能夠認識一切諸法的真相，稱為法眼。授法眼，就是說菩薩見到一切法的真相，他們把這種能力與智慧傳授給眾生。就是菩薩們自己有了法眼，能夠知道宇宙人生的真相，他們不保守，他們把這種能力與智慧傳授給眾生，讓眾生也得到利益。下面一句經文，『杜惡趣』，杜是杜絕，惡趣指三惡道，「杜惡趣」，就是杜絕眾生墮落到三惡道的門路，就是把眾生墮落三惡道的門給關死了。下面一句，『開善門』，是說明往生極樂世界的門路，令一切眾生的智慧、德能都和佛一樣，這才是真正的開善門。下面一句，『拯濟負荷』，「拯濟」是救度、幫助的意思，「負荷」是承擔。這是說什麼意思？是說佛菩薩承擔救度、幫助眾生，破迷開悟、離苦得樂的偉大艱鉅任務。

　　下面連起來說，就是「興大悲，愍有情，演慈辯，授法眼，杜惡趣，開善門」，這一共是六句，這六句合起來是利益眾生的行動綱領，是為諸庶類作不請之友的具體行動。就是說佛菩薩不但說，而且要做，真真實實的讓眾生得到真實利益。菩薩興起大悲之心，悲憫一切有情眾生，不疲不倦的講經說法，開導群生，動力來自哪裡？動力來自於菩薩的慈悲。因為佛菩薩對世間的一切名聞利養，全都捨棄了，是什麼力量推動他們這樣的勤奮，這樣辛勞的在世間教化？這就是大慈悲心的力量。我們在這找到答案，佛菩薩為什麼能這麼不辭辛勞的、不疲不厭的教化眾生？來源的來因，就是大慈悲心的力量。下面授法眼的授是傳授，法眼不是肉眼，能看諸法實相的是法眼。我們在《金剛經》上讀到，如來有五眼，凡夫有肉眼；天人有天眼，天眼比肉眼的能力強；阿羅漢、辟支佛有慧眼；菩薩有法眼，菩薩的法眼是獨具的。五眼是後面具足前面的，但是前面不具足後面的，比如說凡夫有肉眼，天人有天眼，那天眼的就比肉眼的能力強，就是凡夫看不到的，天人能看到。阿羅漢、辟支佛有慧眼，前面的天人他有天眼，他沒有慧眼，但是阿羅漢他既有慧眼，又有天眼。就是後面具備前面的，前面不具備後面的。菩薩把這種能力和智慧傳授給眾生，稱為授法眼。

　　杜惡趣，必須到成佛，惡趣才算斷盡；沒有到成佛，惡就沒有斷盡，這個標準我們是要知道的。就是什麼叫杜惡趣？一直到成佛，惡趣才杜盡；沒到成佛，惡趣沒有斷盡。不要以為自己現在貪瞋痴慢少了一點，惡念沒有了就滿足，我們要不斷的提升。因為這部經、這個法門是大乘中的大乘，圓中之圓、頓中之頓、專中之專，所以它是絕對的標準，不是一般的標準。用什麼來衡量我們的惡斷沒斷盡？我們的惡趣斷盡了沒有？就用這部經來衡量，這是絕對的標準，不是一般的標準。開善門，這裡講的善不是善惡之善，這裡的善門是指明心見性，這才是真正的善門。自性顯露之後，自性裡無量的智慧、無量的德能自然就現前，這是真正的善。這個善要求可以說是最高層次的善，最高層次的善是什麼？明心見性。明心見性怎麼的？就成佛了。所以這個善是最高檔次的善。

　　現在看看我們淨宗有一個最殊勝的地方，有一個超越一切標準的修行方法，這是什麼？那就是一心稱念阿彌陀佛。這一句阿彌陀佛把許多層次的標準都突破了，這是個不可思議的法門。是任何一個法門所不具有的，就說一句阿彌陀佛，突破了好多層次的標準。所以說這是個一切諸佛稱讚的法門，這個法門非常微妙奇特。我們看看這個解釋、這些詞那都是高檔次的，這個法門非常微妙奇特，不是其他法門所能比的。也就是說，其他的法門都是有層次的；淨宗的這句阿彌陀佛，是沒有層次的。初發心就可以圓成佛道，所以這是難信之法。「杜惡趣、開善門」，用淨宗的標準說，善門就是一句阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，都是惡趣；參禪、研教、止觀都是惡趣。唯獨這一句阿彌陀佛是善門，一心執持，這一生決定往生不退成佛。

　　『於諸眾生，視若自己』，這兩句經文，是說菩薩對待眾生的態度，這是我們要學習的地方，菩薩看一切眾生，就跟看自己一樣，自他不二。眾生迷，就是菩薩的苦；眾生覺悟了，菩薩自己就快樂。眾生迷而不覺怎麼辦？菩薩只好等待機緣，等待他什麼時候能接受，再把佛法傳授給他。他現在不能接受，菩薩要有耐心的等，但是這個等也不是整天就瞪著眼睛看著等。怎麼辦？如果你要是看著等那也錯了。怎麼個等？就在這個等的過程當中，我們自己要努力的修學，成就自己的德行、智慧，這是等待，這麼等就對了。在等的過程當中，我們要努力的修學，成就自己的德能和智慧，然後等待到機緣成熟的時候，眾生能夠接受這部經，能夠接受這個法門了，到那個時候，如果你自己沒有能力，你就沒有智慧幫他。如果你在這段時間裡認真的修學，你自己提高智慧德能，都具備了，眾生需要你的時候，你就有能力幫助他了。所以是在眾生緣沒成熟的時候，要先成就自己；緣成熟之後要全心全力幫助他人，所以自己要不疲不倦的修習佛法。

　　現在給大家提個問題，世間人讀書、工作很勤奮是什麼力量推動他？我們自己能不能找到答案？不問別人就問問你自己。比如說你在讀書、你在工作，你非常勤奮，一週工作七天，每天工作十二小時，這個積極性真是滿高的。那是什麼力量推動的？名利，名利推動的。有錢好賺，所以就拼命的工作，這是我們世間人。再看看佛菩薩，佛菩薩是什麼力量推動的？他們為什麼這麼不疲不厭的為眾生服務？是什麼力量在推動？是慈悲的力量在推動，是智慧在推動。聽明白了沒有？凡夫和佛菩薩，一個是名利的推動，一個是慈悲力量在推動，智慧力量的推動。推動佛菩薩的不是名利，佛菩薩有智慧，對宇宙人生的真相真正的看清楚，真正的明瞭，這是自己本分的事情，是他的義務，所以他不需要任何報酬，能夠「於諸眾生，視若自己」。舉個我們都知道的例子，就是我們每次開法會，尤其是規模比較大的法會，有好多好多的義工同修在辛勤的工作，他們不計報酬，全心全力為法會服務。這些人是誰？這些人都是菩薩是不是這樣？我參加了幾次法會，我看到義工同修們真的很辛苦，有時候我都很心疼他們。但是他們毫無怨言，有時候吃不上飯，睡不上覺，但是無怨無悔全力為法會服務。

　　下兩句經文是『拯濟負荷，皆度彼岸』。幫助眾生破迷開悟，離苦得樂，佛菩薩把這個擔子擔起來，所以佛菩薩的事業就是如來家業。如來家業是什麼？度生是事業，弘法是家務，這兩句話很重要！什麼是如來的家業？度生是事業，弘法是家務，這就是如來家業。我們經常說荷擔如來家業，實際上有很多同修不知道什麼是如來家業。那你不知道什麼是如來家業，怎麼能談到荷擔如來家業？我們每個佛弟子都要以種種的善巧方便，把佛法普遍介紹給一切有緣眾生，這就是荷擔如來家業。「皆度彼岸」，就是發願求生彌陀淨土。上面這段經文就講完了。

　　我們也回過頭來，概括一下這段經文，所表達的意思。這段經文是告訴我們，諸菩薩們發起大慈悲心憐憫一切眾生，不僅講經說法，還要身體力行，做眾生的好榜樣。並且把自己明瞭諸法的能力和智慧，傳授給眾生，勸導眾生念佛。因此杜絕了眾生墮落到三惡道的門路，開啟了大眾往生西方極樂世界的大善門。又因為菩薩看待眾生受苦，跟自己受苦一樣，所以發大誓願，負責承擔救度一切眾生，幫助一切眾生破迷開悟，從生死的此岸，到達安樂彼岸的重大使命。依照本經來說，就是教導一切眾生念佛，求願往生西方極樂世界。這就是對上一段經文的概括和總結。請看下面一段經文：

　　【悉獲諸佛無量功德。智慧聖明。不可思議。如是等諸大菩薩。無量無邊。一時來集。】

　　看看下面幾個詞的解釋，『悉獲』就是全部獲得，『聖明』正確深明事理。『不可思議』，這裡面有兩個意思，不可思議在這部經裡好多好多地方都出現，但是在不同的地方，它有不同的含義。這個「不可思議」，就在這一段經文裡，它表達兩個意思，什麼意思？第一個，不是凡夫眾生的思惟、意識所能想像理解的。我再說一遍，不是凡夫眾生的思惟、意識所能想像理解的。第二，不是世間的語言文字所能言喻表達的，這是說佛菩薩的智慧、德能無量無邊，不是我們凡夫眾生所能推測、想像的，也不是世間的語言文字所能形容表達的。這個不可思議，就表達這麼兩層意思。

　　看下面三句經文，「悉獲諸佛無量功德，智慧聖明，不可思議。」這幾句經文是表福德莊嚴，智慧莊嚴，證得的地位與如來果地平等無二，也就是成佛。佛幫助眾生一直要照顧到成佛，十方無量無邊世界的所有眾生，都是佛菩薩教化的對象。下一個詞是悉獲，就是說所有一切眾生都獲得，就是一個不落；諸佛無量功德，這一句是說的福德。「智慧聖明」是福慧兩足尊，我們有時候經常說二足尊、二足尊，究竟什麼是二足尊不一定能太明確。在這裡就是說，智慧聖明是福慧二足尊，就是我們常講的皈依佛，二足就是功德、智慧全圓滿了，這叫二足尊。唯有圓滿才不可思議，不圓滿是可思可議，圓滿了就不可思議。所以圓滿和不圓滿，一個是圓滿不可思議，不圓滿可思可議。這三句話是告訴我們，成佛了。如果說這三句話，我們原來不懂什麼意思，現在我們明白了，這三句話是告訴我們成佛，與會菩薩的福慧到這裡圓滿了。這就表明信願持名，求生淨土之人，往生不退成佛，不可思議的無量功德。我們總說無量功德，什麼是真正的無量功德？就是成佛。

　　下面三句，『如是等諸大菩薩，無量無邊，一時來集』。這三句經文是說像前面所講的，智慧、福德、慈悲圓滿的大菩薩們太多太多，絕對不止是普賢、文殊、觀音、勢至、彌勒、賢護等十六正士等等。這些我們所說的大菩薩們，當然就是福德、智慧、慈悲都圓滿了。不止是我們上面點名的這些大菩薩們，達到這個水平的大菩薩們實在是太多太多，無量無邊，不可勝數！這些大菩薩們「一時來集」，可以看出什麼？可見釋迦牟尼佛當年講《無量壽經》，法會莊嚴不可思議。我們以前真的不知道，有這麼多無量無邊這個水平的大菩薩，我們經常知道的、念到的，觀音、勢至、文殊、普賢、彌勒等等。不知道還有這麼多都達到大圓滿的大菩薩們，這樣無量無邊的大菩薩們都來集會。

　　可能有的同修說，那王舍城有多大，能裝得下嗎？佛說這部經是在靈鷲山，當年能夠用肉眼看得見的到會聽眾，有兩萬人，咱們開頭說一萬二千人，現在給我們解釋說，能看得見的有二萬人，那就不止一萬二千人。諸佛菩薩有很多是我們用肉眼看不到的，都來集會，這個境界真的是不可思議的境界。剛才我說了一句，這麼多人來參加這個大法會，這個地方不叫王舍城嗎？這個城有多大？能裝得下嗎？舉一個例子，為什麼說是不可思議的境界？就像《維摩經》上講的維摩丈室，他住的房間不大，只有一方丈，但是就這一方丈的地方，可以容納一萬個獅子座。這一萬個獅子座沒有縮小，這一個方丈大的房間也沒有擴大，你說怎麼能裝得下？這種奇特的境界，就是《華嚴經》上所說的，「理事無礙，事事無礙」的境界。你說是不是不可思議？我們怎麼想也想不出來。

　　以前我們經常聽說「芥子納須彌」，一座須彌山可以裝在一個芥子裡，能想像得出來嗎？是不是不可思議？這就是華嚴境界。我們今天是處處都有障礙，這種障礙是哪來的？是妄想分別執著而造成的；離開了妄想分別執著，障礙就沒有了。我們天天說這幾句話，但是到實際事情上，就是做不到，一遇到事，妄想就起來，分別執著就來了。放不下妄想分別執著，就是我們苦的原因。過去我記得跟大家說，老法師講經的時候說，人你為什麼這麼苦？我就因為這句話，才把這部經認真的聽下去的，我在裡面要找到答案，為什麼這麼苦。老法師說就是因為你把假的當成真的，然後你又苦苦的去追求它，追求到了也苦，追求不到也苦。假的，你說你怎麼能追求得到？所以這就是妄想分別執著帶給我們來的，苦就是這個因緣。這一段經文比較簡單，它告訴我們什麼？就是凡是嚮往西方極樂世界阿彌陀佛的菩薩們，他們都能獲得諸佛不可思議無量功德，及聖明的智慧。在這裡可以見到，與普賢、文殊、彌勒的身分、地位相等的大菩薩無量無邊，同時都來參加這一次的大會。這一品的最後一段經文：

　　【又有比丘尼五百人。清信士七千人。清信女五百人。欲界天。色界天。諸天梵眾。悉共大會。】

　　『比丘尼』，就是我們通常所說的尼眾，是指出家後受大戒的女子。『清信士』，是在家學佛的男居士，叫「清信士」；『清信女』，是在家學佛的女居士；『諸天』，是指欲界、色界、無色界，諸天大眾。佛講經的道場殊勝莊嚴，「又有比丘尼五百人」，男居士七千人，女居士五百人。『欲界天』是六層天，『色界天』是十八層天，無色界天是四層天，諸天天人大眾，都共同參加佛說《無量壽經》的大法會。佛講這部經廣大、圓滿、圓頓的大法，確實跟其他講經的場面不一樣。這就是我們講的第二品經就講完了，明天我們接著講第三品。

　　還有一點時間，我想跟大家說一說，就是因為是第一次試講這部《無量壽經》，沒有經驗，我們要逐漸摸索，逐漸改進。我這部經想這麼樣來講，前十節課講完了以後，我不知道大家摸沒摸著一點規律？我基本上講每一段經文，是分四個層次，大家看看是不是這樣？第一個層次，先讀經的原文，就是先讓大家看經的原文，一段一段的，每一段都是這個層次。第二個層次，是解釋這段經文裡一些比較生僻的詞語，這是第二個層次。第三個層次，就是把這段經文，逐句逐句的說明是什麼意思，就是每一句經文表達的是什麼意思。第四個層次就是概括總結，這一段經文總的告訴我們什麼、表達什麼意思。一般來講，就是這十節課，我都是按這個程序給大家說的。如果你摸到了這個規律，可能你就聽起來方便一些。如果同修們說，老師，我們帶什麼參考書？我告訴大家，你不要帶什麼參考書，你就帶一部《無量壽經》就可以，看《無量壽經》的原文。當這個將來掛網的時候，可能是連文字檔一起供給大家來參考。你看我講的這個，對照原經，然後再看這個文字檔，我估計這幾者合起來，對你聽這部經，對這部經的理解會有幫助的。不知道我這個想法、我這個說法、我這個做法是不是能幫得到大家。我一個很突出的想法，就是我這次講這部經，盡可能的讓各個層次的同修們都有所收穫，這是我的一個願望，供大家參考。

　　今天這節課就講到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　