佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第三十二集）　　2018/4/19　　中國　　檔名：56-214-0032

　　尊敬的各位同修，大家好。阿彌陀佛！前面我帶大家去看了阿彌陀佛講堂兩邊的，菩提樹高達四百萬里，給大家一定是留下了深刻的印象。現在我再帶大家去參觀一下，阿彌陀佛和菩薩們所住的地方，看看那裡的環境是什麼樣的。主要是看看，西方極樂世界的講堂、住舍、和樓觀，看看這幾方面的情況。請大家看下面的一段經文：

　　【又無量壽佛講堂精舍。樓觀欄楯。亦皆七寶自然化成。復有白珠摩尼以為交絡。明妙無比。諸菩薩眾。所居宮殿。亦復如是。】

　　這段經文是佛對阿難尊者說，『無量壽佛』說法的講堂、居住的精舍，以及一切『樓觀欄楯』，也都是七寶自然變化而成的。又有白珠摩尼做為瓔珞，交叉懸掛如同網絡，互相輝映，互作裝飾，光明美妙無比。諸菩薩眾所居的宮殿也同佛一樣，顯示出西方極樂世界是平等的法界。這段經文是說明，佛與菩薩住處的莊嚴。

　　看下面幾個詞語，『講堂』是講經說法的地方，『精舍』，指精進修行人住的地方叫「精舍」。「樓觀欄楯」就是樓台，「觀」是台榭，「欄楯」是欄杆，直的叫欄，橫的叫楯。『交絡』是交互網絡。『白珠』是一種寶珠的名稱，『摩尼』是如意寶，是樓閣之間的裝飾品，光明奇妙無比。這一段經文告訴我們，凡是生到西方極樂世界的人，即使是凡聖同居土下下品往生，到了西方極樂世界也是菩薩。不但是菩薩，而且是菩薩裡最殊勝的普賢菩薩，就像前面的經文所說的那樣，皆是行超普賢登彼岸的菩薩。居住的環境跟阿彌陀佛無二無別，西方世界是真正平等的法界，這些房舍、樓觀都是七寶自然而成的。這些建築是阿彌陀佛清淨心裡流出來的，也是本來自性具有的功德。眾寶所成，應機顯現，所以說是自然化成，是變化所作的。這些建築不需要設計，不需要建造，是自然成就的。尤其殊勝的是生佛平等，眾生跟佛是平等的，這才真正顯示出真實、如如一味這樣的文句。這樣的文句我們通常只有在經典裡看到，沒有見到過事實，但是到了西方極樂世界這些是事實，不只是說說而已，確實是事實。看下一段經文：

　　【中有在地講經。誦經者。有在地受經。聽經者。有在地經行者。思道。及坐禪者。有在虛空講誦受聽者。經行。思道及坐禪者。】

　　這裡是說極樂世界的大眾，時時都在精進修行。他們當中有的在地講經、誦經，有的在地上授受經教、聽經，有的在地上經行、思道、坐禪，也有的選擇在虛空中講經、誦經、受經、聽經、經行、思道、坐禪，這是說明在極樂世界修學任何法門，都不會有障礙。看下面這幾個詞語，『受經』，是能接受經典的理論和教訓，又能實行這叫「受經」。『經行』邊念佛邊散步，就是我們常說的繞佛。『思道』，思惟經典中的義理這叫「思道」。『坐禪』是靜坐修禪定，把心安在一處，遠離散亂，讓心達到清淨。

　　這一段經文是告訴我們，西方極樂世界人的生活狀況，他們在幹什麼。從這段經文裡我們可以看出，他們是天天讀書，讀自己喜歡讀的書，做自己喜歡做的事，你說這該有多快樂！極樂世界怎麼去？堅定信心一句佛號念到底，專修就成功。不能雜修，雜修不能成功，要專。老法師教誨我們，八萬四千法門、無量經典全是平等的。在「三輩往生」裡，上中下三輩是專修《無量壽經》，用持名念佛的方法往生的；後面還有一段，是慈舟大師判為一心三輩，就是不專依《無量壽經》，依其他的法門、其他的經典修行的，只要他們發願迴向求生西方極樂世界，也能往生。這才顯示出，念佛法門的廣大無比，告訴我們不要分別、不要執著。比如專持大悲咒的，能不能往生？能往生，只要你念大悲咒念到一心不亂，迴向求生淨土。這條是原則，就是一心不亂你迴向求生淨土，這個原則是不能變的。如果你不是一心不亂，不迴向求生淨土，那你是不會往生的。不懷疑、不夾雜、不間斷，這是修行任何一個法門，都必須具備的基本原則。就是念到心清淨，以此功德迴向西方淨土，一定能夠往生，這就是一心三輩往生的。不管是哪個法門一定要專修，修到心地清淨，迴向求生淨土，即能往生。

　　在這裡給大家舉一個例子，因為剛才我說了，專持大悲咒的能不能往生？因為我身邊就有持大悲咒的，就是我的姑娘和姑爺，他們兩個是持大悲咒，一天持多少遍我也沒問過，可能是沒有數。這個持大悲咒真的能持出一定的功夫來。原來就是有同修到西藏去，回來的時候都帶回來一些甘露丸，但是那個量不是太多的。回來以後，很多同修都非常喜歡這甘露丸，一發就沒了。後來我聽他們兩個叨咕說，怎麼樣能讓這個甘露丸更多一些，有同修如果要這個東西，咱們手裡就有。後來他們兩個人就發了一個心：我們兩個持誦大悲咒，看看能不能讓這甘露丸大丸裡，生出小丸來。如果這個要能做到，那甘露丸就源源不斷，這是他們倆的一個發心。當時他們說這個事的時候，我聽到了，但是我沒說什麼。後來他倆就持這個大悲咒，真的把大甘露丸就持誦到，它能生小甘露丸的。因為有一次，我姑爺拿手機照的相片，拿來給我看，他告訴我說，媽，我和翀翀我倆持大悲咒，這大甘露丸可以生小甘露丸的。當時我一看，真的，一堆是五顏六色的、花花綠綠的，大大小小的甘露丸，一看真是心生歡喜。我說這回問題解決了，他們倆也很高興。這是我真實看到的，就是持大悲咒，把大甘露丸念到能生小甘露丸。

　　後來我姑爺跟我說，媽，妳念佛挺有功夫的，我給妳拿幾粒，妳也能念出來小甘露丸。我當時說，你媽沒這功夫，沒你們倆那功夫。後來我姑爺真的就給我拿回來幾粒，擱個小瓶裝著。然後因為我不是好奇心強嗎？我就想我念試試，真是抱著一種試驗的心態。然後我每天是念一百零八遍大悲咒，我不是像他倆念那麼多，我是念一百零八遍。因為熟了那大悲咒我是背下來的，就不用看著那個本念。我就一邊念著大悲咒，我就一邊看著玻璃瓶裡這幾粒甘露丸。因為那個不是多的，也就那麼七、八粒，我估計。有一天我念著念著，我就突然看到一粒甘露丸它就裂個口，我形容說就像一個小孩咧嘴似的，那嘴就張開。我當時特別好奇，它怎麼還裂出個口？我就盯著那個甘露丸看，待一會兒就從那個口裡，所說的那個小嘴嘴裡，就蹦出一個小小的、有點細的小甘露丸，但是它不是圓的。後來隔一段時間我再去看的時候，就蹦出那個小細的，有點像小長條的甘露丸，就變成圓的了。後來我就知道，真的是大甘露丸，你只要認真的持誦大悲咒，它是可以生出小甘露丸的，這是我自己的親身經歷。所以剛才說，持大悲咒可以往生，一個是持大悲咒，你持到心地清淨；第二，你迴向求生西方極樂世界，照樣能夠往生。

　　西方極樂世界的人他們的生活，就是真正在修道、講經、聽經、思道、坐禪。這樣的生活我們聽了是不是非常羨慕？你說這樣的生活能不快樂嗎？所以羨慕怎麼辦？我們發願早一天去，愈早愈好真是這樣。如果這次這個《無量壽經》大家聽明白，對西方極樂世界產生仰慕之心，最最重要的是，一定要發願去西方極樂世界。請大家看下面一段經文：

　　【或得須陀洹。或得斯陀含。或得阿那含。阿羅漢。未得阿惟越致者。則得阿惟越致。各自念道。說道。行道。莫不歡喜。】

　　這一段經文，講修行所證得的果位。有的證得須陀洹果，有的證得斯陀含果，有的證得阿那含果、阿羅漢果，還沒有證得阿惟越致的就證得阿惟越致。『阿惟越致』，大家都知道就是行不退、位不退、念不退，也就是我們通常所說的三不退。這些聖眾，『各自念道、說道、行道』，隨意自在，『莫不歡喜』。我們剛才聽到上面，有聽經的、有講經的、有思道的、有坐禪的，我們能不能聽明白一點，就是修什麼法門的都有，不是單一修淨土念佛法門。人家在一起修行有沒有矛盾？沒有。是不是互相攻擊？沒有，非常和諧。所以西方極樂世界我們應該仰慕，應該向西方極樂世界的菩薩們學習。

　　看這幾個詞語的解釋，『須陀洹』，這是一個果位的名稱，如果翻譯成我們中文叫什麼？叫預流。這個預，翻譯成預備那個預也可以，翻譯成進入的入，入流也可以，它基本上表達的是一個意思。就是說什麼？是從凡夫初入聖流，已斷三界一切錯誤的見解。做到這點的他是什麼果位？是初果阿羅漢，就證得須陀洹的是初果阿羅漢。『斯陀含』譯成中文叫一來，一二三四的一，來去的來。一來這是表示什麼？是他斷了欲界九品思惑中前六品的，這是二果阿羅漢，這個比第一果就進步、提高了。修行證到這個果位，還要再來欲界受生死一次，所以稱為一來果。思惑即是對人事物等一切錯誤的思想，有了正確的認識，所以這是第二個一來果，他的特點是還必須再來欲界受一次生死。

　　第三個『阿那含』，這翻譯成中文，譯為不來。剛才那個叫一來，這個叫不來，是斷了欲界後三品思惑，不再來欲界受生死，這個比第二檔是不是又提高了？前面是還得來一次受生死，這是不再來受生死，這是三果阿羅漢，也叫不來果。大家看看，挺有意思的。第一個是初果阿羅漢；第二個是二果阿羅漢，稱為一來果；這是第三個，因為他不需要再來受生死了，所以這叫不來果，這是這三個檔次。再往上提升『阿羅漢』，「阿羅漢」是小乘中最高的果位，也稱四果羅漢。阿羅漢有三層意思，下面簡要給大家介紹一下這三個意思，第一個阿羅漢，殺賊的意思，殺賊即斷除三界一切見思煩惱，這個賊是比喻煩惱，這是阿羅漢第一層意思。第二層意思應供，就是他應當接受天上人間的供養，應供。第三層意思無生，於一生中解脫生死，不會再來三界輪迴受生。阿羅漢就是這麼三個意思。

　　下面看詞語的解釋，「念道」，剛才經文裡有念道，什麼叫念道？本經指念彌陀聖號。「行道」是指身體力行，用我們的話說，就是落實在行動當中。「說道」是說經講道，稱揚阿彌陀佛的功德莊嚴，這就是念道、行道、說道的意思。小乘初果須陀洹、二果斯陀含、三果阿那含、四果阿羅漢，這是講小乘根性的人求生淨土，他們還帶著小乘的習氣，所以證的是小乘的果位。大乘根性的人，到西方極樂世界證得的是大乘的果位，這就是小乘和大乘的區別。「阿惟越致」，就是我們在前面講的，無生法忍的菩薩，這是得大乘果。「各自念道、說道、行道，莫不歡喜」，這幾句經文，我們要多念念、多想想，為什麼？我們是不是每天念道、說道、行道？如果真正做到了這六個字，這就是正法道場，就是和合僧團，不能把道忘了。法喜充滿，無不歡喜，即六和敬裡的意同悅。說到道場，我們大家對照一下這個條件，就是我們道場的同修們，是不是各自念道、說道、行道，莫不歡喜？不單要念道，還要說道，還要行道，最最重要的是莫不歡喜。在這個道場修行的同修們，是不是人人都每天心生歡喜，都在快樂的生活？這是檢驗這個道場，是不是正法道場的一個標準。

　　這品經文比較簡單，就是告訴我們，佛菩薩和往生到西方極樂世界，他們居住的條件是一樣的，無二無別，表現出西方極樂世界是平等的世界。下面說說兩個重點，第一個，凡是生到西方極樂世界的人，即使是凡聖同居土下下品往生，也是菩薩。不但是菩薩，而且是菩薩裡最殊勝的普賢菩薩，皆是行超普賢登彼岸。他們居住的環境和阿彌陀佛無二無別，西方極樂世界是真正平等的世界，這是第一個重點。第二個重點，在西方極樂世界，修學任何一個法門，都不會遇到障礙。西方極樂世界的人，讀自己喜歡讀的書，做自己喜歡做的事，這些聖眾念道、說道、行道，隨意自在，莫不歡喜，令我們十分羨慕。我們只要信願行三資糧具足，我們今生就可以往生到西方極樂世界，和這些聖眾們過共同的生活。這就是這品經文兩個要點。

　　下面我們接著往下講，第十七品經文，第十七品經文的題目，是「泉池功德第十七」。這品經文，還是介紹西方極樂世界環境的殊勝，前面一品介紹的是住處，這一品是介紹住處以外的環境，重點是介紹西方極樂世界，泉池殊勝的功德。那就是我們大家繼續旅遊，看下一個景點，去看看西方極樂世界的泉池是什麼樣子的。看兩句經文：

　　【又其講堂左右。泉池交流。】

　　這兩句經文是告訴我們，在阿彌陀佛講堂的左右兩邊，泉池環繞，四通八達，這是說寶池功德的總相（寶貝的寶，泉池的池，就水池的池）。這總相是什麼？就這麼兩句，泉池環繞，四通八達。看下面一段經文：

　　【縱廣深淺。皆各一等。或十由旬。二十由旬。乃至百千由旬。湛然香潔。具八功德。】

　　這一段經文是介紹泉池的長寬、深淺，『皆各一等』的相配調諧，就是配合得非常默契。泉池的大小，有的是『十由旬』，有的是『二十由旬』，有的『乃至百千由旬』，這是它的大小。其水清澈、芳香、潔淨，具有澄淨、甘美、安和、長養善根等八種功德。想想看，我們這個世界的水有沒有長養善根的功德？西方極樂世界的泉水它有長養善根。在這裡給我們列舉出八種功德，這八功德是什麼？一澄淨，二清冷，三甘美，四輕軟，五潤澤，六安和，七除飢渴，八長養善根，這就是西方極樂世界泉池的八個功德。

　　經文說「縱廣深淺，皆各一等」，這皆各一等是什麼意思？就是指寶池處處可見，大小廣狹隨眾生的心意，喜歡大它就大，喜歡小它就小，喜歡深它就深，喜歡淺它就淺。所以說西方極樂世界絕對不會鬧水災，因為水能隨心如意的變化；不像我們這個世界，有時候就發大水、鬧水災。因為印度是一個部落的國家，沒有統一，所以每個國家用的度量衡不一樣。這就是解釋上面的這個由旬，就是如果按小由旬來說，是我們中國的四十里，「十由旬」已經不小了。那到「二十由旬，乃至百千由旬」，那面積就像大海那樣大，像現在的太平洋那麼大，算起來應該是大由旬，那一個大由旬相當於我們現在說的八十里。『湛然香潔』，這是功德，「湛然」是水清，從水面能看到水底清清楚楚，一點染污都沒有。

　　『具八功德』，那就下面我們來介紹介紹，這水的好處歸納為八大類，具體的說一說。剛才我們簡單的做了一個介紹，現在我們說具體一點，第一個功德，澄淨。澄淨是什麼意思？我們世間的水有澄淨的，比如說山裡面的山泉水就很澄淨，但是它不像西方極樂世界的水是普遍的澄淨。這個澄淨簡單的說，就像我們平時的語言說一眼能看到底，清澈、澄淨就這意思，這是第一個功德。第二個功德，清冷，這是它的好處。我們世間溫泉熱、寒泉涼，西方極樂世界的水清冷，你一接觸到這個水，你會感到非常舒適，沒有熱的感覺，也沒有涼的感覺，這是和我們世間水不一樣的地方，清冷。第三個功德是甘美，味道是甜的。不像我們這裡泉水是淡的，海水是鹹的、是苦澀的，西方極樂世界的水，是甘甜美味。第四個功德，輕軟，我們世間的水很重，有壓力，西方極樂世界的水是輕軟的，因此，它可以往上流，我們世間的水是向下流。這個我們大家一聽，水是輕軟的它可以往上流，如果它是很重的它不會往上流的。這是第四個功德。

　　第五個功德，潤澤，這個和我們世間水的功德差不多一樣，我們世間的水也有潤澤的功能。這個潤澤是什麼意思？就是濕潤、不乾枯。另外這個澤就是水聚集的地方，這是第五個功德。第六個功德，安和。我們世間的水沒有安和的作用，安和是什麼？比如說我們這邊的水，你得很小心、很謹慎，不讓它發生水災，因為水災能淹沒房屋田地，能淹死人。而西方極樂世界的水，不會有這種現象的，水隨人的心意，所以它能安和無比，它不會鬧災害的，這是第六個。第七個功能，它是除飢渴，這個和我們這個世間的水有區別，大家都知道我們世間的水可以解渴，但不能充飢是不是這樣？西方世界的水不但能解渴，還能充飢。另外還可以治療一切病苦，這個太殊勝，太不簡單了。這個水的功能，不單單解渴，還能解餓，還能治療一切疾病，我們這個世界是太需要這樣的水了。因此常常沐浴在七寶池中，你的身心健康，百病不生，有很多殊勝的好處。第八個功德，長養善根，這是非常不可思議的，我們世間的水，決定做不到。所以極樂世界寶池之水，我們給它起個名，叫什麼？叫德水（道德的德），德水。不是我們世間水所能比較的。上面我給大家簡要的介紹了八功德水，它的八種功德都是什麼。請看下面一段經文：

　　【岸邊無數栴檀香樹。吉祥果樹。華果恆芳。光明照耀。修條密葉。交覆於池。出種種香。世無能喻。隨風散馥。沿水流芬。】

　　這一段主要給我們介紹的，是『栴檀香樹、吉祥果樹』等等。泉池岸邊不是光禿禿的，泉池的岸邊有無數的「栴檀香樹、吉祥果樹」。這個樹的花果是恆常芳香，不像我們這有季節性的，那裡沒有季節性，是恆常芳香，而且是光明照耀。因為前面我們介紹，西方極樂世界是光的世界，所有的包括大地在內都放光。有細長的枝條和繁密的樹葉，覆蓋在寶池上，我們想，又是一幅美麗的畫面，是不是這樣？就是繁茂的樹葉和細長的枝條，覆蓋在寶池之上，而且是散發出種種的妙香，這種妙香是世間任何香氣都沒有辦法相比的。這種香被風吹散，沿著水流到各地，散發出很濃的香氣。所以西方極樂世界是光的世界，是香的世界。

　　這個吉祥果樹是什麼？吉祥果樹是產於印度，相當於中國的石榴，中國的石榴樹就相當於這個經文裡的吉祥果樹。『修條』，「修條」是指細長的枝條。『交覆』是交接垂蓋。『馥』是很濃的香氣。『恆芳』是西方極樂世界沒有四季，沒有變化，永遠是那麼茂盛、芬芳。『光明照耀』是什麼意思？是一切寶樹從根、到枝條、到花果都是眾寶所成，所以都放光。「修條密葉，交覆於池」，這兩句經文，修是長，像楊柳絲一樣很長很美，樹葉很密、很茂盛；七寶池岸邊的樹，能把池塘遮蓋住一部分，所以池塘顯得無比的美麗。「出種種香，世無能喻，隨風散馥，沿水流芬」，這四句經文用四個字概括，香光美景，太美了。西方世界所有的珍寶都有香氣，種種寶香能隨人意，喜歡什麼樣的香，你就聞到什麼樣的香氣，你不想聞，香氣就沒有了，無不隨心所欲。這個詞太重要了，「隨心所欲」，就是你想聞什麼香，你就聞到什麼香；你不想聞了，這個香自然就沒有了，這叫真正的隨心所欲。十方世界沒有能跟極樂世界這個香相比的，西方極樂世界無論在任何角落都有寶香。最後兩句「隨風散馥，沿水流芬」，說的就是這個意思，就是沒有死角，用咱們老百姓的話說，沒有死角，到處都有這種寶香。看下面一段經文：

　　【又復池飾七寶。地布金沙。優缽羅華。缽曇摩華。拘牟頭華。芬陀利華。雜色光茂。彌覆水上。】

　　上面講，這些泉池都是用七寶所裝飾的，池底布滿金沙。大家想一想，一眼能望到底的池子裡，底下布滿了金沙，池水上有青紅黃白等無量光色的蓮花，以及種種光色交相輝映，彌滿遍覆在池面上，該是多麼的美麗、漂亮！這裡的地是指池底。『優缽羅華』是青色的蓮花，這幾種蓮花我們經常聽到、在經上看到，具體的不知道，在這裡我跟大家說，「優缽羅華」是表青色的蓮花，『缽曇摩華』是紅色的蓮花，『拘牟頭華』是黃色的蓮花，『芬陀利華』是白色的蓮花。這四種顏色交雜在一起，集成無量的光色該是多麼美麗、漂亮！以後我們再遇到這四種花，我們就知道每種花它的顏色不同，表青色蓮花、紅色蓮花、黃色蓮花、白色蓮花。『彌覆』是彌滿、覆蓋的意思。

　　這句經文看看，『又復池飾七寶』，不但這個池子是珍寶所成，還加上了裝飾。這些裝飾品不是有意設計的，更不是有意建造的，全是性德流露。我們從開始聽一直聽到現在，最重要的一句話，記住，全是阿彌陀佛性德流露，是自然成就的，這叫稱性功德，是真如本性德相的自然流露。看『地布金沙』，地是池底，不像我們這裡，池底是泥沙，西方極樂世界一切寶池池底皆是金沙。下面，「優缽羅華、缽曇摩華、拘牟頭華、芬陀利華」，剛才我們說這是四色的蓮花，青紅黃白。實際上池中的蓮花是百千萬色，美不勝收，絕不是單單就這四種顏色的蓮花。下兩句，「雜色光茂，彌覆水上」，這句非常重要，為什麼說這句非常重要？因為七寶池中的許多蓮花它光色不同。十方世界往生的人都是蓮花化生，但這些蓮花不是西方極樂世界的人種的，是我們念佛人念佛念出來的。我記得在前面的交流當中，我曾經跟大家說過，西方極樂世界唯一能生能滅的，就是七寶池中的蓮花。為什麼它能生能滅？因為它不是阿彌陀佛變現的，它是我們念佛人念佛念出來的。

　　如果我們聽到《無量壽經》、聽到阿彌陀佛的名號，我們起一個念頭：我要求生西方極樂世界。只要你這個念頭一起，西方極樂世界的七寶池中，就有一朵新的蓮花生長出來。這個蓮花就是你的念頭而生出來的，而且這個蓮花上是有你的名字。將來等你往生的時候，阿彌陀佛就帶著這朵蓮花來接引你。有的同修老耽心別接錯了。沒錯，一是蓮花上有你的名字，二是在西方極樂世界的講席中，有你的座位，座位也有你的名字不會錯的。但是有一條什麼？如果你念佛的過程當中懈怠，那個花就逐漸逐漸的枯萎；如果你完全不念佛，花就徹底枯萎；如果你念佛的功夫非常好，那個蓮花就大，顏色就鮮艷，這是區別。所以我們現在念佛的同修們，想想自己的念佛功夫，就知道西方極樂世界你那朵蓮花是什麼樣子。在西方極樂世界的七寶池中，時時都有蓮花枯死掉，而且時時都有新的蓮花生長出來。因為什麼？時時都有新的念佛人，發願要求生極樂世界；而時時又有一些原來的念佛人不念佛，改修別的法門去了，所以他的蓮花就枯死了。除此之外在西方極樂世界，你找不到其他新陳代謝的現象。

　　也就是說，你找不到其他有生有滅的現象，唯獨蓮花這個它有生滅，有這種現象存在。明白了這點，老法師告訴我們說，我們明白這點究竟要爭什麼？我們要爭誰的蓮花大一點、誰的蓮花光色好一點，這是你真正能夠得到，永遠得到不會失掉的。這個世間沒有一樣東西你能帶得去，你在這個世間還爭什麼、求什麼？人生在世真的就是一個過客而已，一百年彈指一揮間。我們同修們千萬把這點認識明白，不要再爭什麼，不要再奪什麼，好好的把握住這個時間老老實實念阿彌陀佛，這是真正的大事、實事。所以我們一定要覺悟，什麼都是假的、什麼都是空的，真的是生死事大，無常迅速。一切法中那是真實的，我們要緊緊把它抓住；假的，我們決定是得不到的。既然是假的我們得不到，你幹麼還用那麼多心機來爭這個假的？西方極樂世界是真的，的確是能永遠得到的。明瞭了這件事情，你就真正覺悟了，這是真正的智慧，真正是大徹大悟之人。

　　覺明妙行菩薩告訴我們，「少說一句話，多念一句佛，打得念頭死，許汝法身活。」這四句話同修們都很熟悉，這個念是什麼？念就是妄念，把一切妄念打掉，你就能往生不退成佛，生到西方極樂世界就能證得清淨法身，這是真的，是你決定可以得到的。《維摩經》上有這麼一句話，叫「心淨則土淨」，這是往生的祕訣。有同修老要探討什麼是祕訣？這句話是祕訣，心淨則土淨。你不論修哪個法門只要你修到心清淨，以清淨心迴向求生淨土，你一定能夠得生。如果你心不清淨你不能往生，即使你一天念十萬聲阿彌陀佛，也不能往生。你一定要念到心身清淨，也就是經上講的一心不亂。《無量壽經》講的是「一向專念」，專念是什麼意思？專念就是清淨。不清淨就是不專，有妄想、有懷疑、有夾雜、有間斷這都是不專，都不是一心稱念，三心二意的稱念不能往生。這一段話非常重要，因為我們幾乎是常常跟大家說，一定要心清淨，心清淨能往生，心不清淨不能往生。請看下面一段經文：

　　【若彼眾生。過浴此水。欲至足者。欲至膝者。欲至腰腋。欲至頸者。或欲灌身。或欲冷者。溫者。急流者。緩流者。其水一一隨眾生意。開神悅體。淨若無形。寶沙映澈。無深不照。】

　　用白話把這段經文給大家說一下，如果極樂世界的眾生，他們在寶池裡沐浴，想要池水到足、到膝、到腰腋，或者是到頸項，或者是想使人心神爽朗，增長智力，舒暢身體。池水清湛淨潔，如同虛空沒有形狀，水清見底。池底的黃金寶沙都能徹照映現，無論多深都能明徹照見。上面這段經文用白話，就是這麼給大家解釋一下。

　　我們看看下面的詞語，『浴』就是沐浴，我們的話就是洗澡。『腋』就是腋下，就是胳肢窩，我們老百姓的話叫胳肢窩。『開神悅體』，是精神爽朗，身體舒適。沐浴時你動念說水淺一點，到我的腳面就可以，那水就到你的腳面，水很聽話；說我希望水能夠到我的膝蓋，水就到你的膝蓋；說到我的半腰，就到你的半腰；說到我的肩膀，這個水就到你的肩膀；說再深一點，到我的頸部。『灌身』就是淋浴，愈往上升最後就成為淋浴，水從上面灌下來。水的溫度你希望涼一點，它就涼一點；希望熱一點，它就熱一點，沒有不隨意的。你看深淺你隨意，冷熱你隨意。不像我們這邊，洗澡的時候自己還得時時調節那個水溫，一會兒涼、一會兒熱。西方極樂世界沐浴時，那是太舒服、太舒服，不用你自己去調節，你只要一想，起個念頭，你想讓這個水怎麼樣這個水就怎麼樣。你說有多麼美妙！

　　『急流者、緩流者』，西方極樂世界的水讓它流得快一點，或者讓它慢一點，也是隨心所欲的。用我們的話說，這個水聽人的調遣，『其水一一隨眾生意』。下面，「開神悅體，淨若無形」，前一句，「開神悅體」是講水之用，它有什麼用處；後一句，「淨若無形」是講水之相，就是它什麼樣子。水相無形，就像我們的空氣一樣，空氣我們看不著它的形狀。是不是這樣？西方極樂世界的水，我們看不著它的形相，看不著它的樣子，它就像我們這個世間的空氣一樣，但它是水，不是氣。水中沐浴，精神百倍，它的作用是什麼？是對身心都有圓滿的滋養。不像我們這裡，需要用很多的營養品來保養我們的身體，結果是既不保也不養。老菩薩們那點退休金，口挪肚攢，都被人家忽悠去，為了什麼？為了保養身體，迷信於那個保健品。所以西方極樂世界這種現象就一點不會存在的，因為什麼？那個水你洗洗澡，它對你身體就是圓滿的滋養，你什麼營養品你都不用用了，那是最好的營養品，我們這個世間沒有。

　　下兩句，『寶沙映澈，無深不照』，這兩句可以說，也是不可思議的功德。我們世間的水，愈深愈黑暗，可能搞潛水的人理解得更深刻，愈往深裡潛愈黑暗，漆黑一團什麼都看不見，因為什麼？因為陽光照不進去。如果到了深海裡真的是一片漆黑，為什麼深海裡的魚沒有眼睛？這個我不知道同修們以前聽沒聽說過，深海裡的魚是沒有眼睛的，因為什麼？牠看不見，牠的眼根完全失去了作用。西方世界的寶池再深它是亮的，因為池底那個金沙是放光的。大家想想，你想一想，眼前這個畫面，池底不管它有多深，池底是金沙布地，而且那個金沙是放光的，你說它能黑嗎？當然是非常明亮的。所以說西方極樂世界是光明世界，這就是大乘經典上講的大光明藏，西方極樂世界是大光明藏。

　　今天的時間到了，我們就先旅遊到這，明天我們繼續往下旅遊。感恩大家，阿彌陀佛！　　