佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第二十八集）　　2018/4/17　　中國　　檔名：56-214-0028

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛！這節課我們開始學習第十一品經文，這品經文的題目，是「國界嚴淨第十一」，這一品經文是世尊為我們介紹，西方極樂世界環境的莊嚴清淨。現在旅遊的季節到了，從這一品經文開始，我就帶領大家去旅遊，看看各個景點，大家自己去分析判斷哪個景點最好。我已經給大家踩點一次了，比較熟悉路線，所以我領大家一起去旅遊。看前面的四句經文：

　　【佛語阿難。彼極樂界。無量功德。具足莊嚴。】

　　這四句經文非常好懂，就是世尊告訴阿難尊者，西方極樂世界具足無量功德和莊嚴，一切都是那麼美好，沒有任何缺欠，就是這幾句經文的意思。再往下看這句經文：

　　【永無眾苦。諸難。惡趣。魔惱之名。】

　　這幾句也很簡單容易懂，這就告訴我們西方極樂世界，永遠沒有三苦、八苦等種種苦惱，也沒有三災八難等種種災難，沒有三惡道，也沒有魔惱等名稱，這些個事情西方極樂世界是沒有的。這裡面有一個詞，就開始的時候說，西方極樂世界永遠沒有三苦、八苦，也就是永遠沒有三災八難，就永遠這兩個字是一個重要的詞彙，不是臨時沒有，而是永遠沒有。我們看看『眾苦』，是指什麼說的？「眾苦」就是指三苦、八苦等種種苦惱而說的。『諸難』是指天災人禍、三災八難等，種種災難。大家都知道，在當前這個社會，人們對於眾苦的感受是愈來愈深刻。先說生老病死這四苦，大家想想，有哪一個人能免除？可是我們學佛人要知道，真正的學佛人可以解決生老病死的問題。比如說真正的學佛人，他的生苦已經過去了，下面還有老苦、病苦和死苦，這三苦真正的學佛人是可以解決的。我們有好榜樣，比如說海賢老和尚老人家活了一百一十二歲，自在往生，他沒有老苦、沒有病苦、沒有死苦，這就給我們學佛人做出最好的榜樣。

　　再給大家舉個例子，台灣有個老居士叫李濟華，這老居士非常出名，老法師在講經的過程當中，曾經多次提到過這位老居士。有一次這個老居士去參加一個法會，由他給大家講經說法，老人家講了一個半小時，苦口婆心的勸大眾要好好念佛。一個半小時講完之後，老人說我該回家了。大家是怎麼以為的？以為老人家八十多歲了，講了一個半小時，肯定是有點疲勞，要回家去休息了。誰知道這個老人家往講堂旁邊的一個小客廳，往那一坐老人家就往生了，就這麼迅速。他往生以後，他的太太對大家說，早晨在來講堂的路上，老居士就對他的太太說我要往生，妳以後會寂寞的。他的太太對他說，你能往生真是太好了，我不會寂寞的。就在這一天，老人家就是這麼自在的往生了。你想老人家沒有病苦，沒有老苦，沒有死苦，這是我們的又一個榜樣。

　　下面再說說，「求不得苦」，這是我們人人都可以遇到的，因為這個欲望不說人人都有，也差不多。現在不是欲望，而是欲望太多太多，太多求不得來就苦。唯有我們真正的念佛人無欲無求，這個苦對於真正的念佛人來說，是沒有的。比如說我的願心，我只求往生西方極樂世界，其他任何的東西我都不求。不求就好，不求就自在，不求就快樂，所以我現在就自在快樂。還有「怨憎會苦」，能不能避免？能。對學佛人來說能夠避免，不學佛的人離不開怨憎會苦，為什麼學佛人能離開？因為學佛人心裡清淨。他知道冤家對頭來整我、來陷害我、來傷害我、來障礙我，你只能障礙我的形體，你障礙不了我的內心，我的內心永遠是阿彌陀佛佛號不間斷。如果你罵我、你打我，我心裡的佛號仍然是不間斷的。假如說不念佛的人，別人一障礙你，你就生氣，生氣你就上當，你就苦了。你不上當就不苦，你上當就苦。所以說不學佛的人，離不開怨憎會苦。

　　再說說，『惡趣』，「惡趣」就是三惡道，三惡道的業因非常複雜，歸納起來，總不外乎貪瞋痴慢這四種惡業，一切罪惡都是從這四種惡業而生出來的。如果我們一心念佛求生西方極樂世界，這個世間的一切順境也好、逆境也好，我們統統都把它放下，把貪瞋痴慢疑、嫉妒、諂媚，等等這些念頭都放下。一心念佛，修自己的清淨心，修自己的平等心，修自己的大慈大悲心，這些惡趣、『魔惱』全都可以離開。現前一個真正的念佛人就可以離開，不必等到西方極樂世界。我們現在就能離開這些魔惱、苦難，何況我們去了西方極樂世界！老法師有這樣一句話說，講經說法的人不如真正的念佛人。我們聽了這句話不要驚訝，老法師說的是真話，為什麼這樣說？老人家告訴我們，因為你講經說法會間斷、會打岔，念佛的功夫不如真正念佛人那麼純熟。

　　老法師給我們舉個例子，諦閑老法師的徒弟鍋漏匠，念佛三年站著往生的；諦閑老和尚不能，老人家走時生病，是躺著往生的。一個是師父，一個是徒弟，徒弟是站著往生的，老師是躺著往生的，這是老法師給我們舉出一對師生的例子。諦閑老和尚為什麼不如他的徒弟走得那麼自在？這是因為老和尚為大眾犧牲了自己的品位。這是一種什麼精神？是一種菩薩精神。我們要學習這種菩薩精神，要盡心盡力的把《無量壽經》、把這殊勝的念佛法門，介紹給一切有緣眾生，讓眾生生起信心，真正發願求生淨土，以這個方法來報答佛恩。我們聽了這個能不能想講經說法不如自己念佛？不要這樣想，這樣想就自私了。後面老法師告訴我們，諦閑老和尚的這種精神是菩薩精神，我們要學習老人家這種菩薩精神，犧牲我們自己的一點品位，為大眾是值得的。看下面一段經文：

　　【亦無四時。寒暑。雨冥之異。復無大小江海。丘陵坑坎。荊棘沙礫。鐵圍。須彌。土石等山。】

　　世尊告訴我們，在極樂世界裡沒有四季，『寒暑、雨冥』，等一些氣候的變化。簡單的說，就是極樂世界沒有什麼氣候變化，也沒有『大小江海、丘陵坑坎、荊棘沙礫、鐵圍、須彌、土石』，這些地理環境的差別。我們看看這裡，『四時』是指什麼？「四時」就是我們所說的春夏秋冬。西方極樂世界沒有春夏秋冬，沒有季節，沒有氣候的變化。「雨冥」就是我們所說的陰雨天，「丘陵」是高山，「坑坎」是深陷的窪地，「荊棘」是帶刺的植物，「沙礫」是小石子，「鐵圍」指一個單位世界外圍的大山。「須彌」就是我們中文所說的，妙高山，它是一個小世界的中心。

　　從上面這一段經文可以看出來，西方極樂世界沒有這些地理環境的差別。極樂世界有七寶池，有八功德水，那個八功德水它是隨心所欲的，可深可淺，可以往上流，這在我們這個世界是不存在的，我們這個水都是往下流。這個「丘陵、坑坎」，是表示地質的不平，在這裡「丘陵、坑坎」是表達地不平，也是人心的不平。「荊棘、沙礫」這四個字，是表達地質環境的惡劣。「鐵圍、須彌」這是大山，大山是表示障礙。看下面一段經文：

　　【唯以自然七寶。黃金為地。寬廣平正。不可限極。微妙奇麗。清淨莊嚴。超逾十方一切世界。】

　　這段經文，是說西方極樂世界的物質環境什麼樣？就是都是以七寶自然所成的，黃金鋪地，這個面積廣大無法計算，而且國土微妙、奇特、華麗、『清淨莊嚴』，超過十方一切世界。我們大家想一想，用黃金來鋪地面積又是沒法計算的那麼大，大家想想，該是一種什麼樣的情景？什麼樣的境界？我們這水泥路、揚灰路是不是？大家形容晴天就是揚灰路，雨天就是水泥路。現在有了很大的改觀，儘管是有改觀，但是比起西方極樂世界，黃金鋪的地，那沒法可比。是不是這樣？這裡面說都以七寶自然所成，『七寶』都是什麼？就是我們所說的金、銀、琉璃、水晶、琥珀、美玉、瑪瑙，我們所說的七寶就是我剛才說的這七種。不單是七寶，這裡是用七寶代表無量的珍寶。

　　奇麗是什麼意思？不說『微妙奇麗』嗎？什麼叫「奇麗」？是奇特華麗。『黃金為地』，這個地是指什麼？是指道路，西方極樂世界的道路，是用黃金鋪成的。『寬廣平正』，平地要先平心，心平地就平。我們看看，這個經文它有深刻的含義的，我們不能光從字面來理解。微妙奇麗是妙好、奇特、華麗。「清淨莊嚴」是光華燦爛，不可思議無可為比。剛才我們把這些詞彙，做了一個簡單的解釋和介紹。同修們想，你就像身臨其境的一樣，你看一看西方極樂世界的環境，是不是太美太美了、太有誘惑力了？如果看看我們的世界，再看看西方極樂世界，你只要認真的比較一下，你肯定會選擇西方極樂世界的。接著往下看這段經文：

　　【阿難聞已。白世尊言。若彼國土無須彌山。其四天王天及忉利天。依何而住。】

　　這段經文有些難，不太好理解，又說得比較拐彎。這段經文，主要是說什麼？阿難聽佛所說之後，就是世尊給我們介紹西方極樂世界的環境之後，就請問世尊說，誰請問？阿難。他說假如極樂世界沒有須彌山，『四天王天及忉利天』依靠什麼地方而住？阿難為什麼提出這樣一個問題？往下我慢慢的給大家說。因為我們大家知道這裡面所說的「四天王天」，阿難說沒有須彌山，這四天王天它依何而住？咱們一個一個來分析。這四天王天是哪層天？它是欲界的初層天，這個天它住在哪？它居住在須彌山的山腰，這個我們一說就知道，它居住在須彌山的半山腰。忉利天是欲界的第二層天，這個天它是居住在須彌山的山頂，一個住在山腰，一個住在山頂。此上兩天都是地居天，這兩個天是地居天，那你想一個住在山腰，一個住在山頂，如果沒有這個須彌山，它這兩個天往哪住？阿難提出就是這麼個意思。怎麼解釋？西方極樂世界是個不可思議的世界，不能用我們現在的想法、看法，去看西方極樂世界。

　　一切諸佛剎土都是佛的願力，以及九法界眾生的業力感召所成的，這兩句話我們能聽得懂。就是一切諸佛剎土是怎麼形成的、怎麼成就的？是諸佛的願力，以及九法界眾生的業力感召而成的。阿彌陀佛的願力遠遠超過諸佛，他的國土也遠遠超過諸佛國土。阿難問這個問題是不是代表我們問的？是。凡夫聽了世尊對西方極樂世界的介紹，總免不了有疑惑，因為十方諸佛剎土，都有六道，都有三千大千世界。由單位世界、小千世界、大千世界都是這樣組合的，只不過範圍大小不相同而已。那唯獨西方極樂世界，它跟任何一個星系的組成都不相同，這就是極樂世界和其他諸佛國土的區別。佛在這裡的答覆有的是方便說，有的是真實說，這個我們要理解。我們要能夠理解什麼？就是佛說法總不出二諦，一個是真諦，一個是俗諦。什麼叫真諦？真諦是佛親證的境界，俗諦是隨眾生說，這就是真諦和俗諦的區別。因此在這裡說，佛說法有時候說真諦，有時候說俗諦，我們應該理解。

　　我們聽佛這樣說可能也有這個疑問，阿難就向世尊請教說，『若彼國土無須彌山』。「若」是假如的意思，假設、假如。四天王天住在須彌山的山腰，沒有須彌山，四天王天沒地方住。忉利天在須彌山的山頂，如果沒有須彌山，忉利天也沒有地方住，這個問題就嚴重了。所以阿難請教世尊，『依何而住』，就是依靠什麼能住？佛沒有正面答覆阿難，佛是採用啟示的方法讓阿難自己去體會。佛反過來問阿難，夜摩、兜率，夜摩天以上稱為空居天，剛才咱們說的四天王天和忉利天是地居天。現在佛提出來的夜摩天和兜率天是空居天，這個天它就不是住在地面上。夜摩上去是兜率，到最高的天是哪？色界天、無色界天。這些空居天沒有須彌山那它們依何而住？它並不依靠地面，不依靠須彌山。世尊講這個讓阿難自己來回答，你自己分析分析。所以下面這段經文，我們再往下看：

　　【佛告阿難。夜摩兜率。乃至色無色界。一切諸天。依何而住。阿難白言。不可思議業力所致。】

　　佛反問阿難，夜摩天、兜率天，乃至色界天、無色界，『一切諸天』，那它們依靠什麼而住？阿難給出答案了，他說依靠眾生不思議禪定功力而住，不依須彌山而住，是依眾生不思議禪定功力而住。我們下面看看，『夜摩』是什麼意思？也就是夜摩天它是欲界的第三層天，兜率天是欲界的第四層天。從夜摩天以上都是空居天，居住在虛空中，所以叫空居天。下面說說這個業力，『不可思議業力所致』，這個「業力」，和我們以前所接觸到的，這個業力不完全一樣。在這一塊這個業力是指什麼？指禪定功夫，這個業力是指禪定的功夫，這是一問一答。

　　「阿難白言，不可思議業力所致」，這句話是這一段經文的主題，為什麼這樣說？因為眾生世界不可思議業力所致。佛在經上說「不思議業力，雖遠必相牽；果報成熟時，求避終難脫」。這幾句話是告訴我們什麼意思？就是說人要造業雖然久遠，因緣相遇的時候，業報必定會現前，沒有辦法逃避。西方世界造的是不可思議之業，世間人造的善業、惡業也是不可避免的，也是不可思議的，西方造的淨業當然更不可思議。這就是什麼？一層一層的在幫助分析，回答阿難提出這個問題。在這裡佛告訴阿難，空居天以上的天人修的是禪定，定力也稱為不思議業，愈往上去定力愈深。但是定力不是你一得到就永遠得到，永遠不失去了，不是這樣的。就是到了一定的時候他的定力能退轉，會退失，不單退轉，還會退失。一退失怎麼樣？他又要墮落。

　　佛跟我們講的是真實語，是真的情況，是真相。世間禪定大家都知道最高是四禪八定。到第八定生到哪裡去？生到非想非非想天，他的定力能支持多久？能支持八萬大劫。但是這個八萬大劫到了，他的定功就支持不住，支持不住他就往下墮落。那到什麼時候這個定功才不會失去，不會墮落？佛告訴我們，八定再往上進一級是第九定，就超越三界，就證得了阿羅漢果。到了第九定才不墮落、不退轉，阿羅漢果就不會再退到三界去了。阿羅漢有時候也到三界來，咱們三界不都有阿羅漢嗎？那是怎麼回事？是他又退轉了嗎？不是的，阿羅漢不會再退轉，他是乘願再來的，是來示現的。示現幹什麼？來示現度眾生的。我們不要有這個疑慮，阿羅漢不退轉了，他怎麼還到我們三界來？不要忘了，他是乘願再來度眾生的。

　　西方世界，阿難尊者把它稱為「不思議業力」。這不思議業力是什麼？我們前面說了那麼多，可能大家還是沒聽懂，這回一說你立刻就明白了。這個不思議業力究竟是什麼？就是這句南無阿彌陀佛。這回聽懂了？多麼簡單！說了這麼半天不可思議業力，就是這一句南無阿彌陀佛。這一句佛號，不但超越阿羅漢，超越辟支佛，超越權教菩薩，超過法身大士。經文後面說，「行超普賢」。大家就奇怪了這麼高，這一句阿彌陀佛佛號能行超普賢？對的，大家說得沒錯。普賢是等覺菩薩，這一句阿彌陀佛佛號，就是這裡講的，不可思議業力。這回知道依何而住了！回到問題的原點，沒有須彌山依何而住？現在如果有人問你，你怎麼回答？一句話依阿彌陀佛而住。一句阿彌陀佛就有地方住了，就這麼簡單。看下一段經文：

　　【佛語阿難。不思議業。汝可知耶。汝身果報。不可思議。眾生業報。亦不可思議。眾生善根。不可思議。諸佛聖力。諸佛世界。亦不可思議。其國眾生。功德善力。住行業地。及佛神力。故能爾耳。】

　　這段經文比較長一點，先把它用白話給大家說一遍。這段經文是什麼意思？不是它的深刻含義，是它的字面的意思。佛告訴阿難，不可思議的業力包括的範圍很廣，你知不知道？你自身的果報不可思議。為什麼會有無量無邊的世界？為什麼會有三途六道的區別？因為眾生的業因果報差別不可思議，眾生學佛的善根也不可思議。十方三世一切諸佛他們的大願大行，及真實功德所成就的智慧、慈悲、德能、國土，都是不可思議的。還告訴阿難，極樂世界的人都是發菩提心，以一句名號契入彌陀願海，所以他們能安住在阿彌陀佛的，大願、大行、大業所成就之地。極樂世界是依眾生的功德善力，及阿彌陀佛的本願威神力所成就的，所以不必依賴須彌山而能自然安住。最後一句話是最明確的答案，為什麼不依賴須彌山就有住的地方？前面告訴我們，為什麼能夠安住在這個地方？就是說因為極樂世界的人都發菩提心。他們是怎麼樣契入彌陀願海的？就是以這句阿彌陀佛佛號契入的，所以他們能安住在阿彌陀佛的大願、大行、大業，所成就的地方。這就是最終給我們的答案。

　　這裡面涉及到幾個名詞，一個名詞是業，業就是不同的地方它的解釋也不盡相同，在這裡這個業是指造作之意，一般是指行為、言語、思想。果報是指過去所作善業、惡業，感召今世的結果與回報，叫果報。業報指業因與果報，也就是所造作的善惡之業因，而感受苦樂之果報，就是你造什麼因你就嘗什麼果，說白了就是這麼個意思。聖力這個力是能力，是作用、力用，這裡是指什麼？指佛的威神之力。善力是依法修善所得的力用，稱為善力。行業地是指阿彌陀佛大願、大行、大業，成就的地方，稱為行業地。這些詞語都比較生疏一些，通過我們不斷的學習，逐漸就理解得深一些。

　　下面這三句經文具體的再詳細的說一說。『佛語阿難，不思議業，汝可知耶？』什麼意思？佛對阿難說，你知不知道「不思議業」包括的範圍很多？前面講的不思議，指名號不可思議，信願不可思議，讀誦不可思議，受持不可思議，弘揚不可思議等等等等。西方極樂世界的依正莊嚴不可思議，把這一句的意思引申出來，再問他，這一句給我們很大的啟示。什麼意思？就是說『汝身果報，不可思議；眾生業報，亦不可思議』。這幾句經文也不是太容易理解的，說的是什麼意思？為什麼會有無量無邊的世界？為什麼會有六道三途？這裡的因緣果報都含在這一句中。

　　《大寶積經》上，說閻羅王就告訴犯罪的罪人，這個罪人不都得去受報嗎？凡是見到閻羅王的人都不是好事。這是閻羅王告訴這些罪人說的，凡是見到閻羅王的都不是好事，做好事的人不會見到閻羅王，見到閻羅王沒有什麼好結果。但是閻羅王很慈悲，他告訴那些受罪的人，我沒有能力加重你們一點罪，同樣的我也沒有能力減輕你們一點罪。因為什麼？閻羅王是執法的人，如果是他要能給人加罪和減罪，他自己就犯罪。所以我們應該知道什麼？這些受罪的人是自作自受，不是閻羅王加給他的。所以現在有的人到了不好的道，心裡不服氣，這個你不要不服氣，這都是你自作自受，你自己造作的罪業，你自己見閻羅王，業報是你自己招感的，沒有人能代替你。這些都是千真萬確的事實，我們要時刻警惕不可造作罪業。

　　下面兩句經文，『眾生善根，不可思議』。「眾生善根，不可思議」，這兩句經文是這段經文的重點，很難懂。《法華經》上有一個這樣的案例說，佛陀在世的時候，有一個人想出家，舍利弗、目犍連都是阿羅漢，佛就叫他們兩個人看看，這個要出家的人有沒有善根？這兩個人給看了之後都搖頭，說這個人沒有善根。那大家都知道，阿羅漢他能看前後五百世，他這一說沒有善根，那就說要出家這個人五百世之內是沒有善根的，所以不能出家。因為阿羅漢的能力只能通五百世，過了五百世他看不著，他不通。所以他說這個人五百世中沒有積一點的善根，那哪能出家？就向佛報告了。結果佛就把這個人收作徒弟，舍利弗和目犍連都非常不理解，這樣一個沒有善根的人，佛怎麼能把他收作徒弟？結果沒過多久，這個人就證了阿羅漢果。舍利弗和目犍連就更不理解，他怎麼還能證阿羅漢果？他也沒有善根，愈發奇怪了，到底是怎麼回事？

　　這時候佛就告訴他們，這個人在無量劫以前，他是一個砍柴的樵夫。有一天他到山上去砍柴的時候，就遇到了一隻老虎，這老虎就追他要吃他。這人在急的時候就不知道他用什麼招了，他急得沒辦法的時候，他就爬到樹上去了，然後他就喊了一聲南無佛。三個字南無佛，就是這一聲南無佛，經過了無量劫，今天遇到佛他的善根成熟了。所以這一稱南無佛必定成佛道，何況是我們天天念阿彌陀佛！我們聽了這個案例能不能受到一點啟發？世尊說阿彌陀佛是「光中極尊，佛中之王」。所以一個人如果你在一生當中，有機會念一聲不管他是有心念、還是無心念，念一聲阿彌陀佛、念一聲無量壽佛將來必成佛道。這是說什麼？眾生的善根真的不可思議。我們聽了這個，你相不相信？我們這一生，我們念了多少阿彌陀佛？你一定要相信你必定成佛，問題是你什麼時候成佛？你今生成佛的機會到了，這個緣你遇到了你把握住，你今生就成佛，千萬不要等來生後世。

　　下面三句，『諸佛聖力，諸佛世界，亦不可思議』。這裡的「諸佛聖力」是專指阿彌陀佛，阿彌陀佛就是諸佛。蕅益大師在《彌陀要解》裡，講得很清楚、很明白，彌陀聖力是令一切眾生往生不退成佛，一生圓滿，真實不可思議。第一個，阿彌陀佛就是諸佛。第二個，諸佛世界就是極樂世界，極樂世界就是諸佛世界。比如說極樂世界就是華藏世界，極樂世界就是密嚴世界，密嚴世界是密宗所講的，華藏世界是顯宗所講的，名稱不同，是一個處所，極樂世界是華藏密嚴之精華。密宗的初祖金剛薩埵也叫金剛手菩薩，金剛薩埵和金剛手菩薩就是普賢菩薩的化身，就是普賢菩薩。普賢菩薩在密宗稱為金剛薩埵，在顯宗稱為普賢菩薩，是一個人不是兩個人，是一個境界不是兩個境界。是兩種不同的修學方法，目標是一個，方向也是一致的。這段非常重要，希望同修們認真學習和理解。我們為什麼有執著、有分別？就是對這些真實情況、真相不了解，了解了這些真相，我們決定不會再去分別，不會再去執著。

　　下面兩句話，「諸佛世界，亦不可思議」。普賢菩薩在「普賢行願品」裡，他說「我於過去無始劫中，由貪瞋痴，發身口意，作諸惡業，無量無邊。若此惡業有體相者，盡虛空界不能容受。」這是普賢菩薩的一段話，是回憶他過去在因地中，在沒有學佛之前，和我們的境界是一樣的，與我們完全相同；證果之後十大願王導歸極樂，「禮敬、稱讚、供養、懺悔」。我們看看，等覺菩薩還要修懺悔法門，還要請佛住世，還要請轉法輪。何況我們？這是等覺菩薩在以他自身的經歷，為我們表法。

　　下面幾句，『其國眾生，功德善力，住行業地，及佛神力，故能爾耳』。這一句是正答阿難尊者的提問，西方極樂世界的眾生是發菩提心，一向專念，正助雙修。下面兩句，「功德善力，住行業地」。見佛得平等身業，那我們什麼時候能見佛？因為你說見佛就得到了平等的身業。這一往生就見佛簡單！你不是盼著什麼時候見佛嗎？一往生到西方極樂世界立刻就見佛。因為什麼？佛來接引。見阿彌陀佛就得平等的身業，稱名得平等口業，憶念得平等意業，所以說三個你都同時得到了。所以大家看一看，除了這句佛號之外，沒有一樣能跟菩薩、羅漢平等的，只有這一句佛號是平等的。大勢至菩薩勸我們「淨念相繼」，就是讓我們修平等的身、平等的語、平等的意這三業。看這一句，「住行業地」，就是住阿彌陀佛的行業地。我們的心行跟阿彌陀佛相同，我們的造作跟阿彌陀佛相同。「及佛神力」，你跟阿彌陀佛的心願、行業都相同，阿彌陀佛的本願自然加持你，你能得到，因為這個緣故，能自然安住而不需依須彌山，最後這是正答。為什麼不需要依靠須彌山？因為這個緣故自然你就安住了。依什麼？依阿彌陀佛這句佛號。最後一段經文：

　　【阿難白言。業因果報。不可思議。我於此法。實無所惑。但為將來眾生。破除疑網。故發斯問。】

　　這一段經文是，阿難說對於眾生不可思議的業因果報，我一點都不疑惑。為了眾生，尤其是末法時代的眾生，他們情執深重，對於事理往往疑惑，我為了幫助他們破除疑惑，所以才請佛開示的。讀了這段經文我們明白，是阿難真的不知道嗎？不是，阿難是為我們請法的，才請佛來解答這個問題。因為什麼？阿難知道末法時代的眾生情執深重，對於一些事理往往存有疑惑，為了幫助末法眾生破除疑惑，所以阿難才向佛請法的。在這裡我們應該深深的感恩阿難的慈悲，尊者阿難明瞭真相，他在這裡請法是明知故問，是代我們問的。這一品經文，顯示了西方極樂世界依正莊嚴之所以然，依正莊嚴在這部經裡說了很多很多，這一品是把理論給我們透露出來，這個理論依據是什麼？就是這一句話「不可思議業力」。就這句話，就是這品經文給我們的理論依據。

　　這品經文說到這就結束了，下面說一說這品經文的三個要點，第一個要點，西方極樂世界的依正莊嚴，理論依據是什麼？是不可思議業力。那不可思議是什麼？就是一句阿彌陀佛。第二個要點，佛說法有真諦和俗諦，真諦是佛親證的境界，是真實說；俗諦是隨眾生說，是方便說，這兩個我們一定要認識清楚。第三個要點，佛在經上說，「不思議業力，雖遠必相牽；果報成熟時，求避終難脫」。這就告訴我們，人要造業，雖然久遠，因緣相遇的時候，業報必定現前，沒有辦法避免。這就是我們平常說的，「不是不報，時候未到；時候一到，一切都報」。因果報應絲毫不爽！我們要深深記住，這些對我們非常有益的話，以免我們造作罪業。

　　下面還有幾分鐘，咱們也別浪費，我想給大家藉著這個機會，介紹一位學佛的老知識分子，因為這個是我最近才知道的。小于這次從吉林過來，給我揹了十二本學習筆記，就是這樣的，就這樣的學習筆記一共是十二本。這十二本學習筆記，是一個老教授去年就是二Ｏ一七年，一年的學習筆記，就是這十二本。它的內容是什麼？因為這個我真是有點猶豫，我跟不跟大家介紹？後來我想，我介紹的是他的精神。因為他這十二本筆記就是學習我的三個專題講座，一個是「慈雲法語」，一個是「般若清蓮」，還有一個是「菡萏花開」，一共是十二本。就「慈雲法語」這一個專題就是六本，就做了六本的筆記。這個老人家今年已經八十來歲，他是一個醫學教授，曾經是博士生導師，現在年齡大了退休回家。這個老人家，他純粹是一個高級的知識分子，是不是這樣？他原來是不信佛的。那有人說劉老師，您怎麼說人不信佛，又寫這麼多筆記？我給大家說說這個經過。

　　前幾年遇到了一件事情，然後我們的于記者，小于就跟他的兒子說，因為老人家的兒子和小于在一起學佛，經常到道場去，就說了他老爸和老媽的一些情況。正好趕上過春節，小于說那好，過年我去給兩位老人家拜個年，我順便跟老人聊聊。實際小于去的意思，就想給他介紹介紹佛法，我跟小于也聊了是這個意思。小于去了以後，老人家挺客氣說過年好，互相一打招呼。然後老人家開頭就怎麼說的？跟小于說佛教挺好，但我不相信。小于跟我說劉姨，這老人家一開門就給我一個下馬威，告訴我佛教挺好，但我不相信。那後一句話肯定就是說，你別跟我嘮這個嗑。小于說那一會兒我就掂量掂量咋說！過了一會就聊聊家常，聊聊聊他就聊到佛法上去了。然後就是這個就可以說，你說算老人家入門？他就第一次接觸，他一開始是很排斥的，他告訴小于他不信佛。然後兩人一聊就聊出感情來了，咱們就這麼說，可能老人家就是這個緣。因為他以前沒學過佛，他就問小于，我該怎麼做？可能小于就給他出了一個主意，因為你過去沒接觸過，現在我建議你，你把劉老師講的那個專題講座，你可以看。

　　而且小于還跟他說，你最好是一個專題，一集你看三十遍。這一句話就起大作用了，這個老人家就完全相信了。所以他就是「慈雲法語」，和我剛才說「菡萏花開」、「般若清蓮」，這三個專題講座，可能每一個都是五講、六講、七講，都是這個數目，老人家是每一集都看了三十遍，聽了三十遍。他這上都有記錄的，你看這個，我給大家看看，這字都是老人家自己寫的，「慈雲法語學習筆記」，括弧「第一至第五遍」；完了第二本，「第六遍至多少遍」。一直是六本把「慈雲法語」看完了，三十遍。你想想，這是個什麼功夫？我在這裡跟大家說，我不是說因為老人家（老教授）看的是我的東西，我才給大家介紹，我真的要給大家介紹老人家這種精神，值得我們學習。老人家八十來歲了，這十二本筆記，你們看看裡面的字，老人家字寫得相當漂亮，特別流暢。看看，大家可以看看，我把這個對著鏡頭，你們看看這筆記十二本，本本是這樣的。沒有那個信念，沒有毅力，年輕人也做不到這一點。

　　所以我看了小于給我帶這十二本筆記以後，我自己第一，非常感動；第二，我也很慚愧，我就覺得我有何德何能？跟大家交流那點東西，讓老人家一遍一遍的，一集看三十遍。這三個最起碼應該是十五、六集，或者十六、七集這樣，你想就算十五集加在一起再乘上三十，多少？老人說他去年這一年就忙活這個，天天就是看這個、聽這個。而且他這個筆記，小于告訴我，不是說咱們那文字檔下來以後，他照那文字檔學，然後把重點摘抄出來，不是的。他是擱那個那叫什麼？反正那小機器。他覺得哪是重點，他給它摁暫停，然後把這段重點記下來，然後再給它開開；再哪兒重點，再摁暫停。我覺得老人家可能比我還聰明點，我連這個還不太會。所以你想，老人家這十二本筆記，是怎麼樣記出來的？太讓我感動了。另外我就覺得我都說些啥，讓老人家費了這麼多工夫。我跟大家介紹這位老教授，你看，他是一位典型的高級知識分子，帶博士生的，博士生導師。現在他一旦認準了這條路，他就堅定不移的往前走，剛剛接觸沒幾年，是這樣的一位老人。

　　那我現在可以跟大家說，你說老人就這麼個學法，他能不成就嗎？他那心定了是不是？他定在這個道上了。不是說因為他學我這個東西，我就給他這麼評價，真是這樣的。如果要不是學我的東西，可能我說得更全面一些，更好說一些。所以我想，如果我們每位學佛的同修，能有這個老人家的一半的精神、一半的勁頭，我都保證你今生一定往生，那沒跑的。這位老人家後來我回憶，我曾經在小于那道場看見過一次。那一次在道場，好像有四、五十個同修去聚會，然後希望跟老師見見面。我就跟大家見見面，跟大家聊一聊，這個老人家當時在場。因為我誰都不認識，他就是一個，小于他們都叫他李大夫，那是他的兒子。後來臨走的時候，有人給我介紹說，這個老爺子是李大夫的父親。我記得當時他給我提出了幾個問題，我當場都給他回答，據說老人家聽了很高興，回去以後那信心更足了。

　　所以我在這裡就是希望，首先我要向這位老人家學習，學習他這種精神、這種勁頭，我也希望我們的同修們向老人家學習。這樣我們將來必定在西方極樂世界大團圓，這個事我絕對不會騙大家，我不會說謊話的。大家想想這一本厚厚的，那天小于問我說劉姨，這老人家他這十二本筆記大約有多少字？有沒有你那個《無量壽經》講稿多？我說遠遠超過我那四十萬字，真的是這樣。因為他這個太厚了，他這一本不是說咱買的現成的稿紙。他這個我沒數，我估計這一本大概能有百十來頁！沒有，也有七、八十頁。你想十二本兩面寫，都是滿滿的，它該有多少字？所以這一點希望大家向老人家學習。

　　這節課就到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　