佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第二十六集）　　2018/4/16　　中國　　檔名：56-214-0026

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛。我們接著上午的內容，往下講，請大家看這幾句經文：

　　【於諸有情。常懷慈忍。和顏愛語。勸諭策進。恭敬三寶。奉事師長。無有虛偽諂曲之心。】

　　先看下面幾個詞語，『和顏愛語』，「和顏」是溫和的容顏，「愛語」是真誠關心愛護的話。『勸諭策進』，「勸」是勸勉，「諭」是曉諭，「策進」是策勵促進。『諂曲』，「諂」是諂媚巴結，「曲」是歪曲事實。

　　下面看這兩句經文，『於諸有情，常懷慈忍』。這裡的「諸有情」，還是泛指一切眾生，這有情包括上自等覺菩薩，下至地獄眾生。我們究竟應該怎樣來對待眾生？用慈悲心，用忍力。記得上午我講了，佛菩薩的十種忍力，這裡告訴我們，對待眾生要用慈悲心，用忍力。慈悲心就是愛心，要以真誠心愛護一切眾生。注意這裡的這個詞，一切那就不是挑挑揀揀，是所有的眾生，我們都要用真誠心去愛護。這是四弘誓願第一願「眾生無邊誓願度」。如果你不能愛護一切眾生，你又怎麼能去度眾生？對於眾生一定要有真誠的愛心。我們大家都有這樣的經歷，高級的眾生煩惱輕、智慧長，你對他慈忍他知道，他會感恩戴德。這裡面提到一個新的詞語，叫高級的眾生，為什麼用高級？我們往下看一對比就知道了。高級的眾生，你對他慈忍他能知道，他會感恩戴德。這裡的高級，不僅僅是指這個世間，包括九法界諸天以上。這回我們就知道了，為什麼這裡用高級這個詞，它包括九法界的，諸天以上這是高級的眾生。

　　再說說愚痴的眾生，沒有智慧的眾生，這是指哪些？是指人道以下的。你對他慈悲他不領情，有時還要惡意的毀謗你、攻擊你，甚至是惡意的傷害。對於這樣的眾生，你還要不要慈悲？回答是肯定的還要慈悲。不但要慈悲，而且要更加慈悲，注意「更加」這個修飾語。就是你對這樣比較愚痴的眾生，他沒有智慧，你對他慈忍他不領你情，他還要惡意的攻擊你、傷害你，你還要不要對他慈悲？這是重點，就是不但要慈悲，而且要更加慈悲。這是什麼？這就是我上午所說，佛菩薩的十種忍力，這就是忍力。你要知道事實真相，真相是什麼？真相是他愚痴，他煩惱習氣很重。你要諒解他，絕對不可以惡意相向，你攻擊我，我就報復你，我也惡意的攻擊你，這不是學佛人所應該做的，佛菩薩不是這種心態、這種行持。這是告訴我們什麼？告訴我們要在日常生活中，體現你的修學功夫，這個真是非常重要的。你說我學佛功夫得力，或者我功夫不得力，這也是一個鑑別的標準。就是對惡意對待你的眾生，你能不能對他慈悲？能不能對他有那十種忍力？這是考驗和體現你的修學功夫。

　　比如說我自己就有這種體會，最近就是大家都知道，不是有人在網上批我、罵我嗎？這個我是這樣想的，我想這一生我倆不認不識，他為什麼罵我，我不知道。但是我想，前生前世我倆究竟有什麼過節，我不知道，可能前生前世我這樣對待過人家，這一生這一世遇到了他就來報復一下，那就讓人家報復，罵就罵兩句。因為他這個火藥味比較濃，有時候我真是這麼想的，我說人如果要是火氣大，那是很傷身體的，另外也影響他的修行。所以我一直在心裡勸導，在給他迴向。我是這樣想的，就是一個人一定不要有這麼大的火氣，不要罵人，因為什麼？不管你罵誰都是在造作惡業。那罵人絕對不是善業對不對？所以罵人他造作的是惡業。那惡業，你到時候就得要受惡報。我不希望看任何一個眾生遭受這個惡報，尤其是對傷害我的眾生，我更加不希望他受到傷害。所以我這樣想，把那個罵人的功夫，給他轉化成念佛。那你說念佛不是成佛嗎？沒有聽誰說罵人能罵成佛的，對不對這樣？

　　所以，我一直是在用真誠心，想把對方感化過來，我希望我的這位同修能夠天天火氣消、智慧長，每天都有個好心情，你說這有多好。我自己告訴我自己，不管他如何對待我，我一定要從我自身做起，在今生化解我和他的恩恩怨怨。我不知道為什麼，但是我這個信心是有的，一定能夠化解，今生把這個冤怨化解了，我們都去西方極樂世界作佛，我們都去做阿彌陀佛的好學生，你說這有多好。是不是這樣？我希望我的同修，能夠把我的話聽進去。最近聽說有人要揭我的內幕，聽了以後真的，我就一笑了之，我心裡非常坦然。為什麼？因為我覺得七十多年的人生路程，我所想的、我所說的、我所做的，都是公開的、都是透明的，我一直說我沒有隱私。那我就想，我沒有隱私，何來的內幕？有時候我自己想起這件事，我自己就笑了。我心裡是這麼想的，我說我真不知道要揭我內幕的這個人，他是從哪個星球來的？我今生在這個星球我沒有什麼隱私，也沒什麼內幕，人家既然說要揭我的內幕，那可能以前我倆在同一個星球生活過，那時候我可能有什麼內幕沒被揭祕出來。

　　這一回人家說要把我的內幕揭出來，我真是這麼想的，我也非常期待，因為我好奇心也比較強，我也想知道、知道我那個內幕是什麼。你看我說到這，我都情不自禁的笑了。有同修在網上看到我，可能說這個傻老太太，人家都要揭你內幕了，妳咋還笑呵呵的？我就這麼想，那不每天要笑對生活嗎？你說我如果是哭咧咧的，人家要不揭了，說只要你哭咧咧的，我就不揭你內幕，這也不好是不是？你讓人家把話說出來。所以我就笑呵呵的面對這個現實，我就在靜等著，我要看看我那個內幕是什麼？那有同修說，這老太太妳心也太大了。就是這樣你說有什麼不大的，大點心有什麼不好？那人家要真的能揭出我什麼內幕來，真揭對了，那是我不知道的，現在我知道了那就改，是我自己錯了我就改，就應該這樣正確對待這件事情。所以這些事情，對我真是沒有什麼負面的影響，我都會坦然去面對的。

　　下面我們說說，「和顏愛語」這四個字，「和」是和敬，是能夠表現出來的，是與大眾和睦相處這叫和。和就沒有爭論，對不對？和就是處處忍讓，絕對不是競爭，你競爭就不和，對人要和氣。顏就是面容，我過去曾經說過，我說微笑也是一種布施，可能以前我們不知道或者不注意，真的是這樣，微笑也是一種布施。你每天面對大家，你給人家的是不是微笑？你給人家一個微笑，最起碼人家這一天都會感到心裡暖呼呼的；你給人一個臉色看，他這一天心裡都是冰冷冷的。我們希望看什麼樣的？我們希望看微笑對不對？所以你不要吝嗇，每天把你的微笑布施給別人。這個微笑是佛臉；那冰冷冷的甩臉子給人家看，那叫鬼臉。咱們不喜歡看鬼臉，也別把咱自己那個鬼臉給人家看，是不是這樣？所以這個和顏非常重要。我在這方面做得不好，因為什麼？好像是大家對我的印象，說這老太太比較嚴肅。實際上我還是比較隨和的，給人的印象不知道為什麼就比較嚴肅？我說是不是因為我個比較高，走道腰板溜直，二目平視？所以給人的印象就是比較嚴肅。我現在也逐漸在改，盡可能的多給大家一些微笑，這是和顏。

　　再說說愛語，愛語是什麼？是發自內心真誠的、愛護的話。這話不但是愛護的話，而且要是真誠的，前面還有發自內心的。你說說這幾條你對照一下，你做到幾點？這個話要是愛護別人，要發自內心的、真誠的愛護三條。我們能做到幾條？絕不是那種諂媚和巴結，愛語不是那個，我們平時說溜鬚拍馬，這個話大家比較容易明白，就是我們不要說那些溜鬚拍馬的話，為了討人家的好，討人家的一個笑臉，或者想要得到一種什麼利益，我們就說那種諂媚的話，巴結的話，那個和愛語它是一點不搭邊的。如果是你真正愛護他，即使是你打他、你罵他也是愛語。這可能不太好理解，打人家、罵人家，怎麼能是愛語？慢慢理解、慢慢悟，你發脾氣來教訓他，也是愛語。不要拿這個當作一個把柄，說劉老師說了，打他、罵他，跟他發脾氣，都是愛語，那我就天天用這招，那不行。你不要曲解我的意思，千萬不要錯解了愛語的真實含義。不是說願解如來真實義嗎？我們不要把如來的真實義給解錯了。我們是不是有真正敬重、愛護一切眾生的心？記住，敬重、愛護一切眾生的心。我們希望一切眾生都能夠在佛法裡，得到殊勝的功德利益，破迷開悟，離苦得樂，這是和顏愛語的深義。

　　下面說說，「勸諭策進」，諭是曉諭，就是告訴大家、通知大家的意思，有人不知道，我告訴他。勸是勸勉，講經說法是勸諭，大家在一起共修是策進，進是精進。佛法的修學有三個層次，不可以顛倒，第一個層次入門要專，一個字專，第一個層次入門要專。到了相當程度之後，在教下是大開圓解，在宗門是明心見性，在念佛法門就是一心不亂，修到一心不亂了可以進行到第二個層次。第一個層次到什麼程度，可以轉到第二個層次，前面說得非常清楚，第二個層次叫做博，廣學多聞，博學。有同修就對這一直有意見，有爭論，有些人說要一門精進，長時薰修；有些人說要廣學多聞，這是兩個截然不同的觀念。實際我們仔細想想，它也並非是矛盾的，因為什麼？就是第二個階段，同意、讚歎你去博學多聞，但是你沒有第一個專的基礎，你博學不了。

　　老法師說，李炳南老師給他的時間，是五年。老法師五年之後自己又加了五年，他覺得五年不夠，所以他跟李老師學經教學了十年。十年之後，你再去廣學多聞，師父不會干涉你的，因為師父說，你學成了，可以放飛了。是不是這個理念？所以不是說就一概的反對博學多聞，不是這樣的。就是你到什麼時候應該去博學，那你就去博學，這是第二個階段。這個博學多聞的時候，你就可以「法門無量誓願學」。但是這個博一定要在專的基礎之上，沒有專到一定的程度你不能博，這是第二個層次。第三個層次，精，這就是博之後再精，就是你博聞了，好多你都知道了，你博聞你就不受外境的影響，因為你有專的基礎。所以你在廣學多聞之後，你再進入到精，這是修學的第三個層次。這三個層次專、博、精不可能顛倒，一定要按照這個順序來做。

　　下面說，『恭敬三寶』，佛在經上教訓我們，說每個人家裡都有兩尊佛。有的同修可能理解，有的同修不理解，這兩尊佛是誰？就是你的父母，你的父母就是兩尊活佛。如果說你對這兩尊活佛不恭敬，你去恭敬外面的佛，錯了，你的恭敬是假的不是真的。所以說「恭敬三寶」，含有孝敬父母的意思，不孝敬父母就是不恭敬三寶。三寶廣而言之，就是一切眾生。普賢十願，第一願就是「禮敬諸佛」，禮敬諸佛就是恭敬三寶。下面說，『奉事師長』，沒有老師教導我們，就是有佛經擺在面前我們看不懂，我們自己學不了。所以學佛必須依止明師，是明白的明，不是有名氣的名。學佛必須依止明師，接受教誨，才有開解悟入的成就。下一句，「無有虛偽諂曲之心」，孝親尊師要出於至誠，出於真誠，不能虛偽，不能諂曲，佛經上說「因地不真，果招迂曲」。以虛偽諂曲之心求佛道，無論你所用的心機有多麼多，將來的果報都在三途。我們說心機，用老百姓的話說就是耍心眼，就耍小聰明。不管你的心機再多，你如果用這個來求佛道，你最後的結局果報就是在三途。或許在這一生當中，你能得到一點點名聞利養，但是你想沒想到，這一生光景不長，你能享受幾年？將來入三途時間之長不知道要多少劫？這個問題一定要想明白。下面請看這段經文：

　　【莊嚴眾行。軌範具足。觀法如化。三昧常寂。善護口業。不譏他過。善護身業。不失律儀。善護意業。清淨無染。】

　　下面看詞語，『眾行』，指六度萬行等一切生活行為。『軌範』就是軌則模範的意思。『觀法如化』，是用智慧來觀察世間的萬事萬物，猶如夢幻泡影一樣不真實，變化不停，不是真實的存在，這叫「觀法如化」。『三昧常寂』，「三昧」指正常的享受，「常寂」是恆常清淨至極處稱為寂靜，這裡是說平常的生活享受，身心永遠保持清淨。『莊嚴眾行』，迴向偈說「願以此功德，莊嚴佛淨土」，莊嚴指的是什麼？莊嚴指的是眾行。「眾行」又是什麼？眾行是起心動念不外乎身語意，這些種種行為究竟是善、是惡、是邪、是正？如果是善行、正行就是莊嚴，改過自新也是莊嚴。

　　『軌範具足』，「具足」，是沒有一絲一毫的欠缺，也就是我們所說的，盡善盡美。為一切眾生做榜樣、做模範，這是真正的佛弟子，我們的起心動念能做一切眾生的模範嗎？我們問問自己，我們的言語造作能為大家做榜樣嗎？真正的佛弟子要常常的想想這個，要依教奉行，佛怎樣教我，我就怎樣做。《無量壽經》好比是一個劇本，我們佛弟子就是演員，我們這些演員要把《無量壽經》這個劇本，好好的演出來讓大家看，給大家做好樣子。我們的起心動念，都要想到能不能夠有資格做大家的模範？我們一念惡，身口意都惡；我們的心地清淨，身口意都清淨、都善。大家要學四好，存好心、做好事、說好話、做好人，必定世界和諧，人民安樂，這是佛法。

　　看下句，「觀法如化，三昧常寂」。這是兩句經文，前一句，觀法如化是修慧；後一句，三昧常寂是修定。智慧與禪定是佛法的大根本，注意沒有，什麼是佛法的大根本？智慧和禪定。觀法如化，用《金剛經》上所說的，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」。又說「凡所有相皆是虛妄」，因此在一切人事物中不要去認真，不要去執著，得過且過即可。這個過去都是被批判的對不對？我記得那時候開民主生活會，每個人都要做自我檢查，有很多時候比如說像老好人、一團和氣、得過且過，這些都是被批判的內容。那從佛法來說，正好反過來，告訴我們，對一切人事物不要去認真，不要去執著，得過且過就可以了。三昧常寂是什麼？是清福，福是福報的福，清是帶三點水的清，三昧常寂是清福。我們世間人講什麼？講洪福對不對？有的時候說某個人洪福齊天，這個洪福就是紅塵之福，這個紅塵之福它裡面有煩惱。比如說我們說某某人有福，有時候就這樣說，你看人家誰誰誰多有福氣，記住沒有，聽明白沒有？福氣，福在前，氣在後。這告訴我們什麼？你有多大的福，你就有多大的氣。那個氣不是好東西是不是？所以你在享福的過程當中，你那個氣也夠你受，所以這就是紅塵之福，和我們三昧常寂的清福是截然不同的。你要什麼福？紅塵之福那是短暫的，而且後面還跟著氣，它不是清福。所以說這些智慧的語言，真的，非常有益我們修行。

　　下面兩句，『善護口業，不譏他過』。本來是身口意三業，為什麼在《無量壽經》裡，把「善護口業」排在第一位？這個順序是有很深的意義的。因為口業是我們平時最容易犯的，也是犯得最多的，犯得最普遍的。佛教我們要善護口業，不說別人的過失，我們要保持口業清淨，遠離妄語、兩舌、惡口、綺語這四種過。再說一遍，妄語、兩舌、惡口、綺語這是四種過，佛告訴我們，一定要遠離。如果你常犯口業又不改過，將來去哪裡？去拔舌地獄。多可怕，你想去拔舌地獄嗎？每當你要說別人過失的時候，你一定要牢記這句話，我犯這個過將來我要去拔舌地獄，可能你那個說別人過的話你就噎過去，就不會把它說出來；然後逐漸逐漸習慣，我念頭都沒有，不看別人的過，不想別人過，這四種過你就都過去了。千萬不要犯這種口業的過。

　　下面兩句，『善護身業，不失律儀』。律是戒律，身業有三種殺生、偷盜、邪淫，這是身業的三種重戒。注意，這三個就是殺生、偷盜、邪淫，這是身業的三條重戒，重戒。在這裡我想說個什麼例子？就是有的人在咱們當前的社會，有一種人就愛犯一種什麼樣的錯誤，怎麼說？這個我還真說不好，我就得說大白話。就是比如說，有的女士專門去搶人家的丈夫，這個在我生活經歷中，我已經遇見過好多次。我對這個我就非常不理解，就是全國有十三億多人口，妳說妳就找不著應該屬於妳的丈夫嗎？妳幹嘛非得去搶別人的丈夫？妳搶人家的丈夫，讓人家的妻子失去丈夫，讓人家的孩子失去父愛，然後妳這個家就好了嗎？據我所經歷的，我覺得我看到的，凡是搶人家丈夫的，她自己的婚姻生活、家庭生活，沒有一個是幸福的例子擺在我眼前讓我看。你看，人家搶了別人丈夫，她也很幸福，沒有一個。

　　妳如果說年輕的時候，因為年齡小不懂事，可能當前社會也比較亂，妳走上了這條路，搶了別人的丈夫，把人家一個完美的家庭給破壞掉了。這是第一過，因為妳初犯，我說尚且可以諒解，我有修飾語叫尚且，不是說妳沒有錯。因為妳年歲小，妳走錯這一步尚且還可以諒解，這是第一過，我放妳一馬過去了。妳現在妳已經是成人了，妳又去搶人家的丈夫，這是第二次搶人家丈夫，也可能是第三次、第四次了是不是？那妳現在已經是成人，妳不知道這麼做不對嗎？妳破壞一個家庭，妳還再去破壞第二個家庭，妳把妳自己家庭也破壞了，妳說妳這叫不叫缺德？我不會罵人，缺德這個不是罵人的話。妳說妳搶了人家兩次丈夫，妳缺不缺德？妳為什麼非得去搶人家的丈夫？而且妳的家庭生活一點也不幸福。所以我說，如果妳犯的第二過絕對不可以原諒，妳將來一定下地獄。一而再、再而三，妳去破壞人家庭，妳不上地獄，誰上地獄？

　　有的人還沾沾自喜，我就遇到過這麼一件事情。一個女人愛上了另一個男人，人家這個男士有家庭，有妻子、有女兒；她自己本身有丈夫、有兒子，兩個家庭本來都是很幸福美滿的。然後咱們這個女士就相中了這個男士，就去想把人家的那個怎麼說？就叫一個詞叫撬行。對了，我想起來，撬行，要把人家的丈夫撬行撬過來。因為這個事情，受組織委託說找她談談，開導開導她，別做這樣的事情，因為這兩個人是在一個單位，我就找女士談話去。我也不會談這樣的話，直直白白的就告訴人家，妳這樣做缺德，不能這麼做。人家給我的回答是，現在不是時興競爭嗎？那丈夫也可以競爭，她有能耐，她跟我競爭。我說人家是她的丈夫，不是妳的丈夫，現在是妳跟人家競爭，妳整明白沒有？我說我第一次聽說丈夫還可以競爭，我說妳這也要創世界紀錄了，當時叫我一頓給她呵斥。就是這樣，雖然這個問題後來是平息了，但是內心怎麼想的，我就不知道。所以我經歷這些事以後，我就一直在想這個問題，就是說一個人的德行，她不是不知道錯，她知道錯，她為什麼非得這樣做？就是缺德。

　　但是還有一種人好，好在什麼地方？她知錯了，她知錯她改過了，你這就好。人，可能是這一輩子多少犯點小過。但是如果你不認過，你就一直錯下去；有的人犯了這個錯，認過，改過就好了。我們要給人出路的，不是說一棍子要把人打死。所以我希望就目前還存在這個問題的人，要好好的想一想，妳在犯重戒。妳就不是學佛的人，妳就是做為一個普通的人，妳也不應該做一個缺德的人。如果妳現在認識到這個問題的嚴重性了，到此為止，把人家的丈夫痛快好好還給人家，讓人家的妻子有丈夫，讓人家的孩子有父愛，妳不要缺德到底好不好？妳聽我一句勸。所以說如果我們把持戒的意義擴大，就是守法對不對？那戒不就是規矩嗎？我們守規矩就是守法。這個守法，它包括國家的憲法、法令規章、制度、社會的風俗等等等等，它都是包括在內的。所以道德觀念我們要不要遵守？一定要遵守這個道德觀念。這些，我上面說的是屬於身業。

　　這個儀是威儀，威儀就是禮貌、禮節，禮節很重要，到什麼場合用什麼樣的禮節，有時候我們現代人懂得不是太多，包括我自己在內，我就不太懂得禮節。尤其是到道場，不懂道場的規矩，所以這樣有時候就鬧出一些笑話。有時候咱們自己失禮了還不知道，你失禮了你自己不知道，結果是什麼？別人討厭你，人不喜歡接近你。那不接近你怎麼辦？最好的就是對你敬而遠之。說敬而遠之已經很不錯了，不願意和你交往，你說這個因為什麼？你自己不知道，是因為你欠禮節，沒有禮貌。如果說佛弟子能把這些佛法介紹給大眾，你說這該有多好？如果我們每個人都明白這些道理，你就會讓別人喜歡，讓別人尊重。但是你一定要用一顆真誠的心，真能做到真誠，你走遍世界任何地方，你都會得到大家的尊敬和愛戴，這就是我們說的，法緣殊勝。誰是我們最好的榜樣？老法師是我們最好的榜樣。下面說，『善護意業，清淨無染』。佛弟子要常常保護自己的清淨心，這是修學的根本。我們要低姿態，如教修行，不搞談玄說妙，我們要依照《無量壽經》句句做得到，句句踏實，句句落實。這就是我們佛弟子要「善護意業，清淨無染」，要走的這條路。看下面一段經文：

　　【所有國城。聚落。眷屬。珍寶。都無所著。恆以布施。持戒。忍辱。精進。禪定。智慧。六度之行。教化安立眾生。住於無上真正之道。】

　　看下面這幾個詞語，『國城』，「國城」是什麼？是國都，或者是大都市，都可以稱為國城。『聚落』是指小村莊。『教化安立眾生』，「教」是教導，是把生活修學的方法，傳授教導給社會大眾；「化」是教學的成績，幫助眾生化惡為善，轉凡成聖，「安立」是建立，指建立菩提心。『住於無上真正之道』，是安住於究竟圓滿的成佛之道上。

　　前面經文講的是莊嚴性德，這一段經文講的是成就眾生的德行，經文中教我們放下。這裡面所說的「國城、聚落、眷屬、珍寶」，這些都是比喻，比喻我們的身外之物。這一段經文是教我們無所著。這個本來無一物你著什麼？是不是這樣？所有國城、聚落、眷屬、珍寶『都無所著』，這叫什麼？這叫捨己。『恆以布施』這是為人，就是要捨己為人。「教化安立眾生，住於無上真正之道」，這裡面要重點再說一說無上，無上是什麼意思？前面我們講過，在這裡又不完全一樣。無上真正之道就這部《無量壽經》而言，就是發菩提心一向專念，求生淨土，不退成佛，這確實是無上真正之道。以前我們聽老法師講經的過程當中，勸勉大家把心安住在六度、三學上，老法師說這是真正之道。注意這句話，把心安住在六度、三學上，這是真正之道。後面接著說，但這不是無上真正之道，缺這個無上對不對？唯獨一向專念求生淨土，才是真正的無上之道。這兩個有區別，第一個是真正之道，第二個是無上真正之道。看下一段經文：

　　【由成如是諸善根故。所生之處。無量寶藏。自然發應。或為長者居士。豪姓尊貴。或為剎利國王。轉輪聖帝。或為六欲天主。乃至梵王。】

　　先說說『寶藏』，「藏」是含藏的意思，「寶藏」就是指福德、智慧的寶庫，叫寶藏。『發應』是開發顯現，就是無量積集功德妙寶寶庫感應的顯現，自然開發。『長者』，這裡的「長者」是指年長德高、有財富的人，叫長者。『居士』，這個大家都知道，指在家學佛的修行者。在這裡一會下面我們說，這個居士和我們現在所說的居士還略有不同。『豪姓尊貴』，指豪門貴族。『剎利國王』是王族的通稱，王族的通稱叫什麼？叫剎帝利。「國王」即是一國之主。

　　下面看這一句經文，『由成如是諸善根故』，是指「所生之處，無量寶藏，自然發應」，所說的。佛在大經上常常告訴我們，依報隨著正報轉，這裡的無量寶藏是什麼？是依報。這是從人心變出來的，眾生心善，都造善業，果報就善，風調雨順，一切珍寶自然現前；如果眾生的心行不善，珍寶就沒有了。所以說環境跟我們的心念，有非常密切的關係。無量寶藏包括哪些？它的範圍非常廣，如豐富的礦產，無盡的資源，五穀豐盛，山川秀麗，所居的環境之美，這些都屬於寶藏之列。境為心轉，眾生向善，感應寶藏自然發應，這就是我們常說的「福地福人居，福人居福地」。有的喜歡看風水，實際哪裡風水好、哪裡風水不好，是因人而異。所謂的風水不好的地方，有人去住風水就轉了，變好了；有的風水很好，有人去住了風水就變壞。所以還是這兩句話有道理，就是「福地福人居，福人居福地」。

　　看下兩句，「或為長者居士，豪姓尊貴」。這就是世間常說的有福德之人，也就是說有大福德之人。這裡佛經上所說的長者，它包含三層意思，一層意思是年長位尊，這是長者的第一層意思；第二個層次，是有道德；第三個層次，有財富。這三個條件都具備了，就被人們尊稱為長者。佛經裡對這個長者，曾經說過十個條件，我們在這裡就點它兩個，第一個條件就是大富，第二個條件是大智（智慧）。你單單有財富，沒有智慧，不算長者，要有德行，要肯幫助苦難之人，這是最重要的條件。絕對不是自私自利，自己享受，這個人家不尊稱你為長者。有福與大眾共用，社會才能尊稱你為長者。再說說「居士」，居士按我們現在來說，就是在家修學佛法的人，就叫居士。在這裡，就是在這部經裡的居士是什麼？是在家修道的人，這是一個層次。另外一個層次，就是有隱士的意思，就隱居的人士，隱士，這是第二個層次；第三個層次，就是有學問、有道德；第四個層次，這樣的人不肯出來做官，但是他不一定有財富。就是這種人他是有學問、有道德，但不一定有財富，這種人不希望出來做官，所以說有隱士的意思。所以這個居士，比起我們現在所說的居士，它的內容就廣泛得多一點。

　　下面說「豪姓尊貴」，就是古代講的豪門貴族。比如說生在王族，生在帝王家，將來繼位當國王、當皇帝，他們的福報是不一樣的。同樣是皇帝、當國王他的福報不一樣，比如說中國的清朝，清朝一共有十個皇帝，十個皇帝的福報不同，福報最大的是誰？乾隆。他的祖父是康熙，他的父親是雍正，都比不上乾隆的福報大。乾隆一共是做了六十年皇帝，而且又做了四年的太上皇，他是五代同堂，他自稱是十全老人，就是十全十美的意思。現在書畫有一枚印章，那個章就是「十全老人」，就是指乾隆。

　　下面說，『轉輪聖帝』，在我們這個時代，還沒有見過有這麼大福報的人出現。「轉輪聖帝」，轉輪王分為四種類型，第一種類型金轉輪王，金轉輪王他是管轄就是一個太陽系，這是金輪王；銀輪王，他是管轄一個太陽系的四分之三；銅輪王，是管轄一個太陽系的四分之二；最後鐵輪王，是管轄一個太陽系的四分之一，這就是四種類型的轉輪王。我們這個地球有史以來到現在，還沒有發現有這麼大福報的人。下面說說，『梵王』是娑婆世界主、國王，這是統領三千大千世界。在三界六道裡福報最大的是大梵天王。我們知道，人的福報是哪裡來的？是修來的。有這麼一個說法，就說一個人他四十歲之前的福報，多半是前生修來的；四十歲以後的福報，多半是今生修的。一個人如果他晚年有福報，這個晚年的福報是今生修的。所以我們看到別人有福報，不要光去羨慕，你好好修你也會有福報的，到時候福報也一定會現前。看下面五句經文：

　　【於諸佛所。尊重供養。未曾間斷。如是功德。說不能盡。】

　　『於諸佛所，尊重供養，未曾間斷』，先看這三句這是什麼？這是善的習氣。他對於諸佛菩薩，對於聖賢之人，能夠自然生起仰慕之心，喜歡親近、喜歡接觸、喜歡聽聞。親近善知識，遠離惡知識是有人教他嗎？不是的，是自然而然的，就像前面講的是自然發應。為什麼我們有人喜歡親近善知識，有人遠離善知識？這個佛經上都是有教導的，這都是自然的一種發應。「尊重供養」，什麼供養為最？大家都知道，法供養為最。你說哪一種修行方法福報最大、最殊勝？比如說我們希望得到財富，我們希望得到智慧，我們希望健康長壽，有沒有方法能讓這三種我們都獲得？方法肯定有，答案是肯定的有。什麼方法能把這三種，財富、智慧、健康長壽都修得來？一條法布施。只要你做法布施，這三條你都會得到的，這叫一舉三得。還有什麼供養，比這個供養更殊勝？就當前來看怎麼辦？弘法利生，培養弘法人才這是最殊勝的供養。

　　「未曾間斷」，從兩個層面上來說，第一個是心願不間斷，就是你的心願是念念護持正法，弘揚正法，培育僧才，續佛慧命，這叫心願不間斷。第二個不間斷是事相上不間斷，有這個因緣，我就努力去做；沒有這個因緣，我就等著有因緣再做，不去費勁巴力的去找這個緣。這就是我經常告訴大家，一定要隨緣不要攀緣，隨緣就自在，攀緣就煩惱。在這裡我想糾正一個就算是錯誤的觀念，什麼？就是我們一看到出家人，以為都是聖人。我這麼說，我不知道又得挨多少批，就是一看到出家人，都以為是聖人，不管是真出家人還是假出家人，在有些人的眼目中都是聖人，這個理念有點不妥。因為什麼？其實這樣實事求是的說，出家人也是人，也有貪瞋痴慢，也有爭權奪利，與世間人沒有什麼兩樣。所以我是這樣認識的，出家人裡有聖人，但不完全是聖人。我認為這樣的認識和理解，還是比較貼切的，就是說出家人裡有聖人，但不完全是聖人。

　　比如說有的出家人，在沒有名的時候，他的心是比較定的，他的心是在道上的；一旦有聞名利養就墮落，墮到三途去了。是誰把他送到三途去的？是這些「好心」的供養把他送進去的，這個「好心」得加個引號。就是因為供養得不如理、不如法，把這些本來很有前途的法師們，送到三途去了特別可惜。所以我們居士一定要正信，你要像賢護等十六正士那樣護持正法，在家居士要有這個責任。今天的佛教缺乏一個良好的制度，如果有制度，那是法治，沒有制度是人治。從前佛陀在世的時候有很好的制度，什麼制度？舉一個例子，比如說道場都是在家居士的。像大家所熟悉的祇樹給孤獨園，那個財產道場是給孤獨長者的，他沒有把這個道場捐贈給釋迦牟尼佛。按現在的話怎麼說？就是佛有使用權，沒有所有權，是給孤獨長者禮請佛在這裡弘法利生，這是供養，這個做法就是完全正確的。我們的居士請法師到道場來弘法利生，也應該是這樣來做。法師講經說法講得好，請他多住幾年；講得不好，請他到別的地方去，這樣做好。為什麼？每個出家人都有一種緊迫感，必須要修德，要求學問；如果沒有德行，沒有學問，沒有人請你講經，你連住的地方都沒有。他有個緊迫感，這個辦法是對的。

　　絕對不能把房地產、把道場捐贈給出家人，如果出家人有了房地產，有了自己的道場，他辦道的心就沒有了，這會害死他的。這回聽懂沒有？我們在家居士怎麼樣護持法師，怎麼樣護持道場，道場有兩種人，一種是真正修行的人，一種是真心要學講經弘法的人，這兩種人我們都應該供養。不能講經說法的，他老實念佛求生淨土，我們要成就他；如果學講經說法的，我們要護持他。兩種人，一個是成就他，一個是護持他，盡量給他們創造、提供良好的修學環境。哪種人不能供養？劉老師說話嘴黑，說了兩種人要供養，這又說哪種人不能供養，這種人聽了肯定會生氣的，那沒辦法，我得說真話。什麼樣的人我們不能供養？就是天天打妄想，搞人我是非的人，這種人道場絕對不能容納。因為你容納這樣的人，影響整個道場，影響其他人的修行，就說一條魚攪了一鍋湯，真是這樣的。所以我在這裡鄭重的告訴道場同修們，就是搞是非人我的人，道場堅決不能容納，不能讓一條魚攪了一鍋湯。古人曾經這樣說過，「只怕沒有道，不怕沒有廟」。這兩句話大家聽懂了，就是說什麼？道比廟重要，你光有廟沒有道那不是空廟嗎？甚至是被邪門歪道給佔佔據對不對？所以我們要重視這個道。

　　下面再說說，什麼樣的人能護持道場？有的人可能說，這劉老師淨說那帶骨頭的。對，我們修行要注意的問題就是這些問題，怎麼辦？就得說。什麼樣的人能護持道場？深信因果的人。因為真正相信因果報應的人，他做事會非常的謹慎，所以，我們要請那些不要名聞利養、不爭權奪利的人，出來護持道場。現在我們各個道場為什麼不平靜？不就是爭權奪利嗎？建道場的時候，大家齊心協力都是菩薩；建完了道場，都想當頭，都想說了算，菩薩都變成了羅剎。是不是這樣？我們現實就是這種情況。

　　下面說，『如是功德，說不能盡』。就是功德無量無邊，它的影響力超越時間、超越空間，橫遍十方，豎窮三際。所以今天的佛法極需立法和守法，這是當前非常迫切需要做的事情。對於我們淨土宗來說，就是發菩提心一向專念。在這裡這樣說，如果你出家盡可能走講經說法、弘法利生之路，這是對出家眾有這麼點希望；在家要盡全力擁護、護持正法道場。就是出家最好是選擇講經說法、弘法利生；在家要全力護持正法道場，尤其是要護持好，講經說法、弘揚正法的年輕法師。注意，我們有一批年輕法師，很有前途、很有潛力，就是我們怎麼樣護持好，讓他們成熟起來。將來一大批弘法利生的法師會出現，我們要做的是這樣的事情，我們要為佛門培養更多的法器。看下面一段經文：

　　【身口常出無量妙香。猶如栴檀。優缽羅華。其香普熏無量世界。隨所生處。色相端嚴。三十二相。八十種好。悉皆具足。手中常出無盡之寶。莊嚴之具。一切所須。最上之物。利樂有情。】

　　看詞語，『栴檀』，是古印度名貴的一種香木，『優缽羅華』是青色的蓮花。『八十種好』，就是八十隨形好，這就不一一細說了，我們在《教乘法數》裡可以查得到。由於菩薩們廣修不可思議的普賢大士之德，所以感得的果報也就無比殊勝，不可思議，這說明修因必得果。前面是積功累德，講的全是積功；這一段是講累德，德是他所得到的果報。這個果報是什麼？第一個果報，「身口常出無量妙香，猶如栴檀」，身放香，口放香。有的咱們祖師大德念一句佛號口裡一朵蓮花，念一句佛號一朵蓮花，就是各種瑞相。所以真正的修行人身上有香氣，這個香氣不是用香料、香水塗抹的，它是自然的。比如說我們大家都知道虛雲老和尚，他一年是理一次髮，理一次髮可能就洗一次頭，但是他身上是有香味的，接觸過老和尚的人都這麼說，這是虛雲老和尚。「優缽羅華，其香普熏無量世界」，優缽羅華是蓮花，它的香味是清香味。這種香莊嚴是菩薩的大行，所以香氣是普薰法界的。西方極樂世界一般都叫香光世界，一個是香，一個是光，這是西方極樂世界兩個非常殊勝的特點。這香氣是哪來的？這是性德之香，性德之香當然是遍法界的，這個香是性德之香。

　　下面幾句，是「隨所生處，色相端嚴，三十二相，八十種好」，這是色相端正莊嚴，相貌屬於什麼？相貌也屬於性德。這是相隨心轉，境隨心轉，修行人的相貌和體質會愈變愈好。下面一個詞，是『悉皆具足』，這裡是說依報，依報就是我們所說的生活環境。『手中常出無盡之寶』，手中出寶說明這個雙手萬能，誰能？阿彌陀佛，阿彌陀佛這個雙手想要啥就出啥，所以說是手中出寶。比如說人和動物相比，因為有手，所以能夠創造；而有些動物有聰明的大腦，但牠不能創造，因為沒有手。所以這裡實際上是指多才多藝。所以佛經裡的一些詞彙，都非常奇妙，你要是把它悟透了以後，就覺得沒有一個字是廢的，全都有用。

　　下面『莊嚴之具，一切所須，最上之物』，這是三句。這三句包括我們今天所說的，物質生活，就是沒有一樣不能創造出來。創造這些物質財富不是為自己享受，這就是佛菩薩與凡夫的不一樣。佛菩薩是什麼？『利樂有情』。可能有人會問，那佛菩薩有這麼大的能力，咋不多變點出來？那不雙手能出寶嗎？你讓他出，出得愈多愈好。把出來的寶不就可以救貧苦的眾生嗎？說佛菩薩你看到眾生苦，你又有能力變寶，你又不伸手救援，說這能談得上是慈悲嗎？這又是一個誤區，認識的誤區。我在這裡怎麼跟大家來解釋？說你不知道，就是佛菩薩把福報給你享，你也得有福報你才能享受到。我這句繞口令聽明白沒有？就是說佛菩薩把福報給你享，你自己得有福報，你才能享得著；你沒有福報，你享受不到，是這個。不是菩薩不給你，是你自己沒有福，如果佛菩薩把福報給你，卻是害了你。

　　我聽過這樣一個例子，就是說有個單位，有某某領導同志，一心巴火想當一把手，就在各單位這種現象是普遍存在的。比如說一個廳局只有一個正職，有幾個副職，有三五個的、有七八個的，要是廳局比較大的，可能副職數就比較多。副職都想將來當一把手這是很普遍的現象，各個廳局真是都有這種現象。比如說就五個副手，就一個正手的位置，那誰來當這個正手？那就得競爭。不時興競爭嗎？爭。爭爭，張三爭這一把手，李四爭這一把手，最後王五這一把手爭到了。快要下任命狀，就下令，下令不就上任嗎？上任的前幾天突然死了。你說怎麼解釋？位置爭到了，但是沒等坐上去人死了。你說人死了，這個位置還歸你嗎？那肯定不歸你了。這就是沒有那個福，他擎不了這個福報，他沒有當這麼大官的命對不對？

　　我記得老法師講經的時候舉過一個台灣的例子，好像是說台灣的。說有一個人將軍升了一個格，升了一格挺高興，請親朋好友來聚餐慶祝，就在聚餐的時候死了。比如說本來是少將升為中將，中將這位置沒等坐上去，人沒了，就像世間這樣的例子也不少見。這說明什麼？你本身沒有那麼大的福報，你扛不了這個福。人不說厚德載物嗎？你的德不夠，你載不了這個重物，就是這麼個道理。是不是這樣？所以佛菩薩給我們舉這些個例子教誨我們，那都真是慈悲至極了。看最後這幾句經文：

　　【由是因緣。能令無量眾生。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。】

　　因為這一品經文，是法藏比丘發了四十八大願之後的具體成效，經過無量劫的積植功行，累積萬德，依正二報具足了殊勝莊嚴。大眾見光聞法，信心增長，一切眾生由此感發無上的成佛之心，這就是這品經文要告訴我們的。下面，把這品經文的幾個要點，跟大家說一說，第一個要點發願不能發空願，願後必有行，這是修學必經的程序。行的過程，就是把經典中的教訓，應用在日常生活中，現前就得到真實的利益，幸福美滿的人生，快樂自在的生活，就是現前的真實利益，將來的利益更為殊勝。第二個要點，法藏比丘在世間自在王，及天人大眾面前發弘深大願，安住於真實慧中，勇猛精進，一向專志莊嚴妙土，所建立的極樂世界，廣大無邊，殊勝超過諸佛國土，超勝獨妙。獨妙在五乘齊入彌陀報土，只有極樂世界，五乘大眾往生不退平等成佛，所以稱為獨妙，這是獨一無二。這是第二個要點。

　　第三個要點，學習法藏比丘發弘深大願之後的殊勝妙行，住真實慧，勇猛精進，一向專志莊嚴妙土。真實慧是「清淨平等覺」裡生出來的，不論在什麼樣的環境，都要修自己這顆清淨心。勇猛精進是什麼？是心一天比一天清淨，一天比一天平等，一天比一天覺悟。念佛法門妙絕了，真正是殊勝妙行。第四個要點，在修行的過程中要不斷積植德行，修行要發長遠心，有了長遠心，心是定的；沒有長遠心，心是浮的。「不起貪瞋痴欲諸想，不著色聲香味觸法」，這是德行的根本大法，是真正的修行。佛法在世間，不離世間覺，修行人要少欲知足，欲望是修行人的大障礙，把欲望減到最低，才能一向專志莊嚴妙土，一向專念阿彌陀佛。第五個要點，佛法是一切苦難自己承當，一切功德、幸福與一切眾生共享。要把心量拓開，讓我們的心跟佛相應，讓我們的願跟佛相應，讓我們的行跟佛相應。於一切眾生，心常懷慈悲忍讓之心，對於毀謗你、攻擊你，甚至惡意傷害你的人，不但要慈悲而且要更加慈悲，要諒解他，絕不可以惡意相向。這是檢驗和體現你的修學功夫。

　　第六個要點，認識修學的三個層次，第一個層次入門要專，到了相當程度之後，可以進行到第二個層次。第二個層次是博，就是廣學多聞，這個博一定要在專的基礎上，不能沒有專就先博了。第三個層次，精，在博之後還要精，選擇一個法門，深入修學，直至明心見性，見性成佛。這是修學佛法的三個次第，不能顛倒。第七個要點，在家居士有護持正法的責任，護持正法要有智慧注意以下幾點，一，不能把房地產和道場捐贈給出家人，可以請法師來道場講經說法，弘法利生；出家有了道場，辦道的心就退了，這樣是害了他。第二，道場有真正的修行人，我們要發心供養，給他創造好的修學環境，幫助他早日成就。三，道場有發心講經弘法的人，我們要發心護持和供養，給他創造方便條件。第四，不能供養天天打妄想、天天搞人我是非的人，因為這樣的人，動道人心，影響大眾的修行。

　　這一節課就到這裡了，感恩大家。阿彌陀佛！　　