佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第四十一集）　　2018/4/24　　中國　　檔名：56-214-0041

　　尊敬的各位同修，大家好。阿彌陀佛！今天我們接著昨天的內容往下講。看下面四句經文：

　　【覺了一切法。猶如夢幻響。滿足諸妙願。必成如是剎。】

　　這段經文，是阿彌陀佛對來到西方極樂世界菩薩們的開示，雖然這個經文不長，確實是修行的重要綱領，這點我們要認識到。十方世界的菩薩們來到西方極樂世界，佛為他們說修行的重要綱領。那我們今天是在凡夫地，我們要想成就，無論你修學哪一個法門，也要遵循這個綱領，這點是我們必須要注意的。所以我們應當記住，一定要覺悟，不能迷惑。覺什麼？就是經文裡所說的，『覺了一切法，猶如夢幻響』，就是覺這個。「覺」是覺悟不迷，「了」是明瞭，覺悟、明瞭，要覺悟明瞭什麼？就是世出世間一切法「猶如夢幻響」，就是要覺這個。佛在一切經典裡沒有說世出世法例外，有的同修說，世間法我們要明瞭、要覺，它是夢幻響，那出世間法也是夢幻響嗎？對了，世出世間一切法都是夢幻響，都是假的，不是真的。響是什麼意思？舉個例子比如說，我們在山谷裡長嘯一聲，它有回音，那個回音就稱作響，但是那個響很快就消失，所以說那個響是假的不是真的。這句就跟《金剛經》上說的一樣，「一切有為法，如夢幻泡影」，兩種說法是一個意思，這個一切法就是一切有為法。這兩句經文說，「覺了一切法，猶如夢幻響」，這兩句是般若智慧。

　　下面的，『滿足諸妙願，必成如是剎』，這兩句我們要知道，這是菩薩的弘願。具體再說說「滿足諸妙願」，這個諸妙願是指四弘誓願。四弘誓願是一切諸佛如來，在因地所發的大願總綱，歸納起來不出四類，一度眾生，二斷煩惱，三學法門，四成佛道，我們要牢牢記住這四大弘願，這是菩薩弘願的綱領。老法師曾經有過這樣一段開示，讓我感觸頗深，老人家是這樣說的，共產是至高無上的理想，什麼人才能共產？法身大士，他不要名利。我們想想，世間有幾位法身大士？確實佛陀在世的時候提倡共產制度，表現在那四個字「利和同均」，這就是我們現在所說的共產。這不是普通人可以做到的，確實得是品德高尚的人才能夠做到。

　　為什麼信佛的人這麼多，成就的人少？就是迷信的人多，智信的人少，這裡面包括在家眾，也包括出家眾。造成這種情況根本原因是什麼？就是沒有認真讀釋迦牟尼佛給我們留下來的經典，不了解佛法的真諦，不解如來的真實義。為什麼會不解？是因為沒有智慧。經藏要深入，智慧方如海，不深入經藏你哪裡來的智慧？如果我們學佛人能夠靜下心來，深入到經藏裡面去，你的智慧就開了。智慧開了你對這個世界會有一個全新的認識，而這個全新的認識是正知正見，它不會是邪知邪見。看下面一句，『必成如是剎』，這個「如是剎」是指西方極樂世界。這些菩薩嚮往西方極樂世界，希望自己將來的國土也像西方極樂世界一樣，阿彌陀佛在這裡為他們授記，這一句「必成如是剎」就是授記。下面看兩句：

　　【知土如影像。恆發弘誓心。】

　　這兩句前面的一句是智，後面的一句是願。菩薩確實覺了一切法，一無所有，但是菩薩不執著空。菩薩雖然知道一切法空，還是一心一意求生淨土，教化眾生。『恆發弘誓心』，就是誓取西方極樂世界，一定要往生西方極樂世界，這是菩薩的殊勝之處。菩薩住中道，不執著空，也不執著有，知道一切法空，仍然一心一意求生淨土。菩薩的這種做法就是二邊都不執著，不執著空，不執著有。說他空，他天天念佛，發願求生淨土；說他有，他又了解一切法空，他的心是清淨無為的，是一塵不染的，這就是妙契中道。這是淨宗的根本宗旨，也就是修行的基本原理原則。

　　下面一句是，『知土如影像』，「影」是在光明底下人物有影子，「像」是照鏡子，鏡子裡就顯出像來，這些都不是真的。大家想一想，那影子是真的嗎？不是。鏡子裡照出像是真的嗎？也不是。所以佛在經上一再教導我們，念佛人要求一心不亂，這是最極清淨心。你的念佛心達到一心不亂，你這是最極清淨心。我們的清淨心為什麼不能現前？是我們處處染著，於世間法染著，於出世間法也染著，六根接觸六塵是處處都染著，沒有一樣不染著。比如說我們真正的修行人，是自己修行，不看別人。如果你看別人，心生煩惱，你對人家有意見，你的心就不平，心不平當然就不清淨。到什麼時候我們六根接觸六塵，見如不見，聞如不聞，你的心就清淨了。記住這八個字，見如不見，聞如不聞，到這個時候你的心就清淨了。「知土如影像」，這個「土」不要誤解，它是說一切法，就這個土是指一切法，西方淨土是一切法之一。

　　恆發求生的願，念念不中斷這叫恆發。你有這樣的願，你一定能夠生淨土。為什麼這個世界這麼亂？就是管閒事的人太多，世間很多不必要知道的事情，都想知道，到處打聽。古人是這樣說的，「知事多時煩惱多，識人多處是非多」。真正的念佛人不跟任何人接觸，關在房子裡念阿彌陀佛，他什麼事都不願意知道，什麼事都不想打聽，少煩惱，沒是非，功夫怎麼能不得力！我們學佛不止這一生，生生世世學佛，都沒有學成，原因就在這裡。這兩句話很重要，「知土如影像」，你要知道一切法確實是夢幻泡影，都不是真的，既然都不是真的你幹嘛還要去執著它？不值得。「恆發弘誓心」，這句是告訴我們求生淨土，這是普度眾生的大願，我們要念念不間斷。看下面四句經文：

　　【究竟菩薩道。具諸功德本。修勝菩提行。受記當作佛。】

　　因為這個「行」，它也念形，它是多音字，在這裡正確的念法是應該念恨。前面三句經文是告訴我們，修行要修最殊勝的行門，要修到究竟，什麼叫究竟？究竟就是圓滿。依照佛經講，菩薩道無量無邊，四弘誓願中間那兩願，都屬於菩薩道，斷煩惱是菩薩道，修法門是菩薩道。煩惱無盡，法門無量，真正講修行，一定要抓住綱領，把握住綱領就容易成就。我們淨宗修行的綱領就是五科，以前我們曾多次提到，這五科是三福、六度、三學、六和、普賢十願。這在前面已經詳細說過，這裡就不再重複說了。我們如果能抓住這個修學綱領，沒有不成就的道理。

　　看下面一句，『具諸功德本』，這裡面的重要詞彙是「功德本」三個字。首先我們先要認清什麼是功德？這個很多人既知道又不知道。就什麼叫功德？有人說寺院裡有功德箱，往功德箱裡面捐一點錢，認為這就是功德，這種認識是錯誤的。大家想一想，達摩祖師當年到中國來傳法，梁武帝以他的地位、勢力護持佛法，建造了四百八十座寺院，度了幾十萬人出家。所以梁武帝非常自負，見到達摩祖師他就問：我的功德大不大？達摩祖師不打妄語，也沒有善巧方便，說了一句老實話，「並無功德」。所以梁武帝一生氣不護他的法，達摩祖師到少林寺面壁九年，等來一個慧可。為佛門做了那麼多的事情都沒有功德，你說往功德箱裡捐一點錢，就是功德了嗎？什麼是功？功是修行的功夫，德是修行功夫所得的收穫。我再說一遍，什麼是功？什麼是德？功是修行的功夫，德是修行功夫所得的收穫。

　　所以以戒定慧三學來說，戒是功，定是德；定是功，慧是德，功德是這樣修的。我們再說說這三個重要的字，「功德本」，什麼是功德的根本？換句話說，就是修學的關鍵是什麼？這裡講的功德本就是這句阿彌陀佛佛號，就是這部《無量壽經》。想想看，這句佛號是不是戒定慧三學的根本？《無量壽經》是功德本，認識清楚這個，才知道這部經、這句佛號的功德不可思議。如果有人再問你，什麼是功德本？你就理直氣壯的告訴他，一句阿彌陀佛佛號是功德本，一部《無量壽經》是功德本，這就完全正確。

　　看下面一句，『受記當作佛』，阿彌陀佛為他們授記。我們今天讀誦這部經典，修學這個法門，實際上阿彌陀佛給這些菩薩們授記，同時也就是為我們授記。你們聽到這裡高不高興、歡不歡喜？阿彌陀佛不但給菩薩們授記，也給我們授記，就是這句話「受記當作佛」。你將來一定成佛，你這回信心還能不堅定嗎？佛都給你授記了，你還有什麼懷疑的！看下面四句經文：

　　【通達諸法性。一切空無我。專求淨佛土。必成如是剎。】

　　阿彌陀佛的開示，就說到這首偈頌，就是上面的偈頌都是阿彌陀佛的開示。這四句開示，前兩句『通達諸法性，一切空無我』，這兩句是勸我們離相。雖離相，但是告訴我們還要修善，『專求淨佛土，必成如是剎』，這兩句就是修善。就是告訴你要離相，但是離相還要不忘了修善，一定要專心求生西方淨土。淨土怎麼求？從清淨心來求。心淨則土淨，這是講心地上的功夫。我們大家想想，修佛究竟是修什麼？就是修你這顆心。迴向偈裡面有一句話，叫「莊嚴佛淨土」，大家想想，佛土憑什麼去莊嚴？就是這句佛號的功德，以清淨心莊嚴，以這句阿彌陀佛佛號莊嚴。西方極樂世界是阿彌陀佛的清淨心，也是往生到西方極樂世界菩薩們的清淨心，是清淨心莊嚴佛淨土，這個我們要認識清楚。那我們天天迴向說莊嚴佛淨土，你是不是不知道你用什麼來莊嚴？要用你的清淨心來莊嚴，用念阿彌陀佛佛號來莊嚴。以上的開示是阿彌陀佛說的，以下的開示是釋迦牟尼佛說的。下面這四句經文就是釋迦牟尼佛說的，我們看這四句經文：

　　【聞法樂受行。得至清淨處。必於無量尊。受記成等覺。】

　　從這段經文開始，是世尊讚歎菩薩們聽阿彌陀佛說法以後，所得到的利益。這是釋迦牟尼佛讚歎往生到西方極樂世界的菩薩們，菩薩們聽聞阿彌陀佛說法之後，個個都喜歡，愛好這個法門，歡喜信受奉行，因此他們的心愈來愈清淨。只要修到清淨心，智慧就圓滿現前，必定在阿彌陀佛那裡得到授記成佛。這四句經文從字面上來理解，就是這個意思。

　　什麼叫『樂受行』？樂就是多音字，它也念樂，在這裡念要。「樂」是愛好、喜歡，「受行」是信受奉行。『等覺』，正等正覺即是佛果。這是佛說明菩薩們聽阿彌陀佛講法之後，所得的利益。『聞法』是指十方菩薩聽彌陀說法之後，聽了非常歡喜，樂是喜歡，歡喜接受，依教奉行。『得至清淨處』，「清淨處」是指什麼？就是清淨心，聽佛說法，心愈來愈清淨。『必於無量尊』，這個「必」非常肯定，是必定的意思，「無量尊」就是阿彌陀佛，就是無量壽佛。『受記成等覺』，就是阿彌陀佛必定為他們授記，必定能證等覺的果位。這是這四句經文所含的深刻含義。看下面這幾句：

　　【無邊殊勝剎。其佛本願力。聞名欲往生。自致不退轉。菩薩興至願。願己國無異。普念度一切。各發菩提心。捨彼輪迴身。俱令登彼岸。】

　　這是十句經文。極樂世界超勝獨妙，阿彌陀佛的本願，就是希望十方世界一切眾生，聽到阿彌陀佛的名號，發起求往生的大願，他們就都能夠證得三種不退，一生成佛。十方菩薩又發起利益眾生的大願，希望自己的國土與極樂世界的國土一樣，一定要以大慈悲心普遍攝受一切眾生，希望這些眾生都能夠發菩提心，依照這個法門超越六道輪迴，達到成佛的彼岸。這裡面應該這樣說，阿彌陀佛的願望是什麼，然後十方菩薩的願望是什麼，這是兩層意思，我們大家仔細琢磨一下，就明白了。殊勝剎是指極樂世界，興至願，是發起成佛普遍利益眾生的大願。

　　這段經文的含義是這樣的，是說菩薩們聞法，得到三不退的利益。『無邊殊勝剎』，這是指十方諸佛剎土。『其佛本願力』，是指無量無邊佛剎的諸佛，正是十方三世一切諸佛如來，沒有一尊佛不勸眾生求生淨土，就是一切諸佛的本願力。聽聞的佛弟子，『聞名欲往生』，就是告訴我們，聞到阿彌陀佛的佛號、聽到《無量壽經》，就應當發願求生淨土。生到西方極樂世界就圓證三不退，所以是『自致不退轉』，三不退非常不容易做到。離開西方淨土，在十方諸佛剎土裡，都很難得到三不退；唯獨在西方極樂世界容易成就，這個我們一定要有明確的認識。三不退到哪裡去才能成就？到西方極樂世界。其他十方諸佛國土，不容易成就三不退。

　　下面這幾句，『菩薩興至願，願己國無異。普念度一切，各發菩提心，捨彼輪迴身，俱令登彼岸』。這六句經文是讚歎菩薩自己得到利益之後，立即能夠教化眾生，將念佛法門介紹推薦給一切大眾，功德更加殊勝。大家想想，我們現在遇到這個法門，我們也得到一些利益。當你得到利益之後，不要忘了還有那麼多眾生，他們沒有接觸到這個法門，沒有認識到這個法門。怎麼辦？我們不要自私，一定要把這個殊勝的念佛法門，普遍的介紹給一切大眾，讓一切大眾都能得到利益，這才是我們佛弟子應該做的事情。下一句，「菩薩興至願」，至願就是到了極處，這是發利生的大願。這個利生的大願是什麼？就是專弘《無量壽經》，專門弘揚淨土念佛法門，希望大眾都能得到念佛法門的真實利益，這叫至願。我再說一遍，至願是什麼？至願就是把《無量壽經》進一步弘揚，要專門弘揚念佛法門，讓一切眾生都得到真實的利益，這是我們的至願，是我們每個佛弟子的至願。

　　「願己國無異」，這就是十方世界的菩薩們，他們希望自己的佛國土，也要像西方極樂世界一樣。比如說我們，我們希望娑婆世界也要跟西方極樂世界一樣。這個沒有兩樣，大家注意是指什麼？是指人心，這個沒有兩樣是指人心。極樂世界的人心清淨，也希望我們這個娑婆世界的每個人，也都要心地清淨，心清淨則國土清淨，所以這一層意思對於我們來說很重要。十方世界的菩薩們，希望他們的國土和極樂世界沒有兩樣；娑婆世界的眾生也希望我們的國土，和極樂世界沒有兩樣。但是要記住這個重點，沒有兩樣，重點是指心的一樣，就是心地清淨。極樂世界眾生心清淨，我們的心也要清淨，我們的心清淨，我們的國土就和西方極樂世界沒有兩樣了。

　　「普念度一切」，這個普是普遍，也是平等的意思。如果我們的心有高有下，這就不平等，有好惡也不平等，這個不平等就不是普念，因為這一句經文是普念度一切。剛才解釋這個普它是普遍，也有平等的意思；如果你有高下，你有好惡，這就是不平等，不平等就不是普念。一定要以清淨心、平等心、慈悲心看待一切眾生，將念佛殊勝微妙的第一法門，誠誠懇懇的介紹給一切大眾，希望大眾都能夠覺悟，都能夠信受奉行。這裡面我們應該特別重視這樣一個詞句，誠誠懇懇的介紹給大眾，這個誠誠懇懇非常重要。我們當把《無量壽經》和阿彌陀佛佛號，這個念佛法門介紹給眾生的時候，你的心做沒做到誠誠懇懇這四個字？「各發菩提心」，弘法利生的目標就在這句經文裡，各發菩提心。這個菩提心是什麼？就是希望大眾真正覺悟，依這部經、依這個法門穩當可靠，一生決定成佛。菩提心就是普度眾生的心，我們要有這樣的心，就是「佛氏門中，不捨一人」。我們不要讓一個眾生掉隊，我們希望更多更多的眾生早日回歸淨土，回歸自性，我們要有這樣的菩提心。

　　「捨彼輪迴身」，這句話的意思簡單，就是一定要超越六道輪迴了生死出三界。「俱令登彼岸」，彼岸是指西方極樂世界，一定可以達到，俱令就是全部都到彼岸。我們學佛人一定要正確的認識自己，一定要貴有自知之明，要知道自己是什麼樣的根性，在一切法門裡，哪一個法門最契你的根機，能走得通，真正能成就，你就選擇這個法門修學。很高、很妙、很殊勝的法門，我們學不到、做不到只好捨棄。老法師都給我們做表率了，老法師到八十五歲放下一切大經大論，專弘《無量壽經》，專念阿彌陀佛，這是老人家在給我們表法、在給我們做榜樣。我們看沒看明白？

　　我自己的感受也是這樣的，我曾經讀過《金剛經》、《六祖壇經》、《華嚴經》、《楞嚴經》，等等大部頭的經典，我非常喜歡的這幾部大經，我都讀了。但是喜歡歸喜歡，為什麼？因為我掂量來、掂量去，這幾部大經我喜歡，但是經裡面所說的我做不到。比如說《金剛經》要破四相，我破不了，那四相都破不了，就更談不上破四見了。所以我掂量一下自己，我覺得念佛法門最契我的根機，我能走得通，於是我就選擇修學淨土念佛法門。將近二十年的實踐證明，這條路我走對了，我把我的真實感受告訴大家。希望大家不要左右搖擺，不要徘徊不前，一定要盡快的定下來。當你定下來之後，你就一心一意的修學這個法門，你會成就的。如果你一會這個、一會那個，完了，這一生你沒有成就的機會。

　　這裡面所說的「彼岸」，有兩個講法，第一個講法是說擺脫生死輪迴，這叫彼岸；第二個說法是明心見性，見性成佛，這是第二個說法。這兩個說法是密不可分的，我覺得它也是一不是二，你脫離生死輪迴，你往生極樂世界，你自然就明心見性，見性成佛。第二個，如果你明心見性，見性成佛，你能不擺脫生死輪迴嗎？所以說這兩者是緊密相關的，也是一不是二。這個彼岸，可以說是真實的彼岸，的確是不容易，生到西方極樂世界，這兩者你就全得到了。哪兩者？我剛才說了，一是你擺脫生死輪迴，二是你明心見性，見性成佛。所以說念佛法門這是個不可思議的法門，到了西方極樂世界，好處說不盡。我跟大家說了這麼多天，說了這麼多西方極樂世界的殊勝，我不知道你們能夠受到感染沒有？想不想去西方極樂世界？看下面四句經文：

　　【奉事萬億佛。飛化遍諸剎。恭敬歡喜去。還到安養國。】

　　十方世界的諸大菩薩們，往生到西方極樂世界之後，菩薩們得到了阿彌陀佛本願威德的加持，他們就有什麼能力？大家看，他們就有能力以恭敬心、歡喜心，飛行到十方世界。注意這裡說的是飛行到十方世界，飛行兩個字。這些菩薩們到了西方極樂世界，就有這個飛行的能力。為什麼他們能去供養十方一切諸佛，聽經聞法？就是因為有這個能力。我們沒有這個能力，是不是？我們現在應該說比古代進步，我們現在不都用步行了，我們可以有各種交通工具，尤其現在有飛機，有火車、高鐵，這些是愈來愈先進了。儘管是這樣，我們就是坐飛機、坐高鐵，你也不能去供養十方諸佛，我們沒有往生到西方極樂世界菩薩們這個能力。你想，他們有飛行能力，而且這個飛行速度是剎那間、瞬間，一下子你心念一起來你已經到了，你想到哪個佛國土你已經到了。你說這個殊勝不殊勝？我們羨慕不羨慕？嚮往不嚮往？所以他們不單去供養十方諸佛，而且還可以教化十方國土的一切眾生，勸勉大眾念佛求生淨土；然後事情辦完，他們就又回到極樂世界，來去自由。想去瞬間就去了，想回來瞬間就回來了。

　　這裡的『萬億佛』不是具體的數字，「奉事萬億佛」，萬億佛不是具體的數字，而是指盡虛空遍法界一切諸佛。看『飛化』，就是飛行自在，教化眾生。『安養國』就是極樂世界。「奉事萬億佛，飛化遍諸剎」，這是一種好處，實在是我們夢寐以求的，但是又求不到的。想想我們自己，我們這一生見到一尊佛的機會都很渺茫，又怎麼能奉事萬億佛？因為剛才說了，這萬億佛是指盡虛空遍法界一切諸佛，我們沒有這個能力。如果我們往生到西方極樂世界，我們就有能力去恭敬、讚歎、供養、聞法，而且是每天都去，怎麼去的？分身去的。到了西方極樂世界，我們就有能力化現無量無邊的身，這是又一個殊勝，你說我們是不是夢寐以求的！剛才我說，飛行到十方諸佛國土去供養諸佛，可能大家又想到，怎麼能那麼快？雖然是能夠飛行，現在這段裡就告訴我們，不但是飛行，而且他可以分身就是化身無量。所以化身無量飛行去供養十方諸佛國土的，無量諸佛。

　　「飛化遍諸剎」，這裡告訴我們飛行自在，速度之快是隨念即到，化是教化，上求佛法，下化眾生。而且這個化，也有剛才我講過，分身的意思。「遍諸剎」是指遍滿一切諸佛剎土一個不落，就這個一個不落，這是太殊勝、太殊勝！下面兩句，「恭敬歡喜去，還到安養國」，安養國是西方極樂世界。供佛聞法又去教化眾生，事情辦完之後立即就回到極樂世界，再回到阿彌陀佛的身邊。我們讀了這品經文，想想善導大師的兩句話，就絲毫都不會懷疑，「如來所以興出世，唯說彌陀本願海」。彌陀的本願海就是《無量壽經》，就是阿彌陀佛佛號。就這兩句話，我在每品經文裡似乎都要提到，希望大家引起重視。這品經文到這裡就講完了。

　　下面說說這品經文的幾個要點，第一個要點，這品經文是十方世界菩薩，往生到西方極樂世界的生活、活動狀況，介紹他們到西方極樂世界，禮拜供養阿彌陀佛，以及聆聽阿彌陀佛演說妙法等具體情況。菩薩們全都讚歎極樂世界功德莊嚴，令大眾嚮往西方極樂世界，這是第一個要點。第二個要點，釋迦牟尼佛用偈頌的形式，讚歎阿彌陀佛極樂世界的莊嚴和美好，讚歎阿彌陀佛講法功德的殊勝，為我們做出佛佛互讚的學習榜樣，應該引起我們現代修行人的深思。我們現在的所作所為，是佛佛互讚還是佛佛互謗？那些搞毀僧、謗僧的人，你們究竟是出自哪個師門？第三個要點，是菩薩發利益眾生的大願，專門弘揚《無量壽經》，弘揚淨土念佛法門，希望大眾都能得到念佛法門的真實利益，希望我們的娑婆世界，和極樂世界一樣莊嚴美好。第四個要點，我們學佛人一定要認識自己，貴有自知之明，要知道自己是什麼樣的根性，哪一個法門最契你的根機，能夠走得通，真正能夠成就，你就選擇這個法門修行。我們學了做不到的，很高、很妙、很殊勝的法門，一定要堅決的捨棄掉。

　　這節課的交流就到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　