佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第二十七集）　　2018/4/17　　中國　　檔名：56-214-0027

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛！接著昨天講的內容，往下進行，今天我們講第九品和第十品。因為這兩品的經文都不長，所以這一節課可以講到兩品。現在我們開始說第九品，「圓滿成就第九」，在前面幾集介紹的，是法藏比丘在因地的發願修行，這第九品是說法藏比丘修學，獲得的圓滿成就，也就是說，法藏比丘成佛後的圓滿果德。第九品經文就是告訴我們這個，法藏比丘成佛後的圓滿果德。看下面這段經文：

　　【佛告阿難。法藏比丘。修菩薩行。積功累德。無量無邊。於一切法。而得自在。非是語言分別之所能知。所發誓願。圓滿成就。如實安住。具足莊嚴。威德廣大。清淨佛土。】

　　這段經文從字面上來說，是表達這樣幾個意思，佛告訴阿難說，法藏比丘修菩薩的六度萬行，積累了無量無邊的功德，所以能於一切法中得大自在。這種果報不是用言語、思想所能表達出來，或者是理解了的。他所發的四十八大願，現在已經圓滿的成就了，極樂世界的一切都是『如實安住』，於諸法真如實相的一真法界，『具足莊嚴，威德廣大』，無有邊際的清淨佛土。用白話把這段經文翻譯過來，就是這個意思。下面看幾個詞語，「如實安住」，如實就是真如實相，如實安住是什麼意思？就是安住於諸法實相之中。「威德」的威有折伏的意思，德有攝受的意思。上面這段經文，是世尊讚歎阿彌陀佛因圓果滿，這四個字雖然很簡單，但是含義非常深刻，讚歎阿彌陀佛因圓果滿，也是勉勵我們效法阿彌陀佛，向阿彌陀佛學習。

　　看這一句，『積功累德』，「積功累德」就是告訴我們是天天在做，不疲不厭，日積月累，這樣積功累德就無量無邊。為什麼法藏比丘積累了這麼厚的功德？就是因為他天天在做不疲不厭，日積月累。只要依照佛法去做，你在一切法中必得大自在。這種功德利益不是用語言能夠表達出來的，按照經文的原話就是這樣說，『非是語言分別之所能知』，也不是我們能想像得到的。學佛如果沒有這樣殊勝的功德，我們還學它幹什麼？現在我們沒有這樣的功德，說明我們學佛還沒有完全學對，沒有完全學像。而且這種功德利益快速無比，後面這四個字非常有吸引力，說這種功德利益快速無比，不單快速，而且還無比。你說你聽了這段話，看到這四個字，對你有沒有吸引力和攝受力？

　　在這裡我談一點自己的感受，因為我學佛的時間比較晚，五十五歲以前，我沒有接觸過佛法，對佛教、佛法、佛經，是一無所知。因為二ＯＯＯ年得了這場重病，有機會接觸到佛法，那我從二ＯＯＯ年開始計算，到今年滿打滿算還不到二十年，也就這麼十八、九年！但是我覺得這十八、九年對我來說，是我人生最重要的十八、九年，而且也是我生命轉折的十八、九年。我覺得這十八、九年，可能在我生命的所謂的長河中，實際談不上什麼長河，不算時間太長，但是也不算時間太短。就這十八、九年的時間，讓我聞到了佛法，而且能有現在這一點點進步，我認為這個速度已經不慢了。我把幾個過程可以跟大家說一說，一開始我用四個字來形容，一無所知。那就是二ＯＯＯ年之前，我五十五歲之前，我對佛法一無所知。因為得了這場重病接觸到了佛經，得到了《無量壽經》會集本，得到了《無量壽經》的講座光碟。那個時候我看，當時幾個層次大家都倒背如流，我就不說了，那個時候我自己的感受是什麼？聽不懂，是屬於懵懵懂懂的狀態。妳畢竟多少還有點文化，妳要說一點都聽不懂那也不現實，屬於懵懵懂懂的狀態。這是第二個層次。

　　後來逐漸聽的時間長了，聽的次數多了，因為我是反覆的聽，所以就逐漸逐漸的明瞭一些問題。為什麼我愈學愈感興趣？就是由一無所知到懵懵懂懂，現在到了第三個層次，就是逐漸明瞭了一些東西。在逐漸明瞭的基礎上，使我愈來愈對佛法堅信不疑了。前十年這一點還沒有完全做到，如果說我對佛法達到了堅定不移的程度，應該是後十年，是這樣的。在堅信不疑的基礎之上，我真實受益，受的什麼益？明擺在這擺著，我以前跟大家交流的時候說過，比如說我第一個受益，我由死變成活了。因為二ＯＯＯ年那時候我必死無疑，沒有一個人認為我能活過來，包括我自己在內。這是由死變活了，然後由病病歪歪的，變得愈來愈健康了。我說當年如果你們看到我那個容貌，那真得嚇跑老遠老遠的，太嚇人了。我自己對著鏡子，我都不認識鏡子裡那個人是我自己。健康了，最重要的是快樂了，這是人生最高的享受，這個享受是怎麼得來的？是我學佛學來的。所以現在我就簡單的說這三條。你們說這個速度，十八、九年當中能達到我目前這種狀態。我每天生活在快樂之中，你說是不是我真實受益了？我是這樣想的，我真學佛，我真受益了；我的同修們，你們真學佛，你們也真受益。這個當你有切身感受的時候，你就會體會到那種法喜充滿是什麼滋味。

　　在這裡我給大家舉一個小例子，頭兩天我身邊的同修，我倆坐在那聊天，她給我說了一個她的感受。她什麼感受？她告訴我，她說我就一次體會到，老師妳說的小燈泡亮的那種喜悅。我一聽，我也很感興趣，我說妳給我說說。她就告訴我，她說那一年因為是媽媽重病，挺折磨人的，這老人到病重的時候，有時候真是挺鬧人、挺折磨人的。她說弄得我都不知道怎麼辦好，後來我就發心，我拜《無量壽經》，她拜《無量壽經》是一句一拜。她說我一發心拜《無量壽經》，從那以後我媽就立刻不鬧我了，也不作我了，我就挺高興的，那我就拜。她說當她拜到某一品經文的時候，「如貧得寶」那一品，我不知道哪來的，突然的心胸開闊，心裡亮堂了。那個法喜我就知道什麼滋味了，她說那個就像老師妳說的，我突然覺得那個小燈泡亮了一個，那個感受太美妙了。

　　你看看，就這個同修這就三天前，我倆聊天聊出來的，她告訴我的。因為我總跟大家說，那個小燈泡一個接一個的亮，亮一個就好像你明白了一個什麼道理似的。你看就那一次，她拜那品經文的時候，這種感受她體會到了，體會到了她就享受到那種法喜充滿。她說我從來不寫什麼感受、體悟、學習心得，我是不寫這個的，就那一天我拜完了以後，我法喜充滿，我寫了一篇心得體會。你看，這是她自己的真實感受，她感受到了，她體會到什麼叫法喜。所以我一再告訴大家，你真學佛、真修行，那個法喜你一定會體會得到的。當體會到的時候，你那種回家的感覺就特別特別強烈，特別特別歡喜。這是我給大家舉個例子來說明。

　　現在我們接著往下看，『所發誓願，圓滿成就』。「所發誓願」指的是所發的四十八大願，這四十八大願沒有一句虛言，他願願都兌現，不僅兌現了，而且是百分之百的兌現。因為當時法藏比丘發的是這樣的願，就是有一個願不圓滿，他都不成佛。現在他成佛了，這就明確的告訴我們，法藏比丘所發的四十八個大願，願願都百分之百的兌現。因為這個願百分之百兌現才能稱「圓滿成就」。看下面四句，「如實安住，具足莊嚴，威德廣大，清淨佛土」，看這四句，這四句經文是讚歎西方極樂世界。如實安住的實是真實，的確是依照法藏比丘的理想，建立起來這個究竟圓滿廣大的道場，提供給十方一切有緣眾生來這裡修行。西方極樂世界是個大道場，它不是眾生造善或者造惡的果報之處，這句話我也是很少聽到這個說法。

　　就是說這個大道場，是提供給十方一切有緣眾生來修行的，它不是眾生造善、造惡的果報之處。這是有很大的區別的。它是個修行的道場，如果你能夠真正發願求生淨土，這個道場決定有你的分。這句話是不是大家都非常喜歡聽？你真正發願求生淨土，這個道場決定有你的分。條件就是你是不是發願？你是不是要求生淨土？如果你不求生淨土，這個道場就沒有你的分。「具足莊嚴」，這個道場建造得非常奇妙完備，沒有絲毫的缺點，而且華麗無比。威德廣大，是說在道場修行的大眾，無論是物質享受、還是精神享受都無窮無盡。所以這個詞在這這麼解釋很新穎，如果我們按平時的解釋，可能不是這樣解釋的。尤其是後面這一句，「清淨佛土」，什麼是清淨？不聞惡名，正念正語，心地清淨，心淨則土淨這叫清淨。看下面一段經文：

　　【阿難聞佛所說。白世尊言。法藏菩薩成菩提者。為是過去佛耶。未來佛耶。為今現在他方世界耶。】

　　這幾句經文用白話說，就是阿難聽了佛所說的話，就問世尊說，法藏菩薩修學成就的大覺佛果，他是過去佛，還是現今示現在他方世界的佛？什麼意思？就是說法藏比丘示現成佛，他是現在佛，還是未來佛，還是過去佛？就是這個意思。就佛說了這麼多，從表面上看這個問題是阿難向佛啟請的，實際上我們可不可以這樣理解，阿難是代表一切大眾，他不但是代表當時與會的大眾，也代表後世有機緣聽到這部經的大眾們。這裡面包不包括我們？肯定是包括我們，你不要把自己放在圈外。也可以這樣說，是阿難尊者代我們啟請的，你這樣認識就正確了。阿難提出的問題，也正是我們想要知道的，法藏比丘成佛了，是過去佛、是未來佛，還是現在的佛？我們知道一個世界只有一尊佛，不能有二尊佛。比如我們娑婆世界現在的佛是釋迦牟尼佛，如果法藏現在成佛，他決定不會在娑婆世界，因為我們娑婆世界已經有釋迦牟尼佛了。是不是這樣？那就告訴我們，法藏比丘成佛之後他一定是在他方世界，不是在我們娑婆世界。看下一段經文：

　　【世尊告言。彼佛如來。來無所來。去無所去。無生無滅。非過現未來。】

　　這幾句經文是告訴我們什麼意思？是世尊回答阿難尊者說，阿彌陀佛的法身遍一切處，『來無所來，去無所去』。無所謂生，也無所謂滅，不可以說他是過去佛、現在佛，或者說是未來佛的示現。這句聽懂沒有？就是世尊給阿難的解釋說，阿彌陀佛沒有生、沒有滅，不可以說他是過去佛，也不可以說他是現在佛，也不可以說他是未來佛。為什麼？前面這句話作用很大，就說阿彌陀佛的法身遍一切處，「來無所來、去無所去」，無所謂生、無所謂滅。所以這個答案是世尊給阿難的解答，這裡面的『彼佛如來』是指誰？很明顯指阿彌陀佛。「來無所來，去無所去」，這兩句話說什麼意思？就是佛的法身遍一切處，所以是無來也無去。後面『無生無滅』，就是說既不生也不滅，那是一種什麼樣的境界？是佛究竟涅槃的境界。

　　佛的這一段答覆是正答，正確的正，正答也就正說不是方便說，說的是事實真相。但是我們凡夫聽起來覺得很玄，不太容易理解。那我們再說得詳細一點，就是沒成佛之前，你沒有見性，沒有見性就有分別、有執著，因為你有分別、有執著才有十方三世。十方三世是從哪裡來的？是從分別執著來的。本來是一真法界，為什麼我們就有十法界了？是從我們的分別執著來的。所以時間和空間在佛法裡稱為不相應行法，就不得不起個名時間和空間，就是現代人所說的什麼？抽象概念。這麼說大家可能容易理解一些，就是它是抽象概念，並非是事實，它不是真的，就沒有時間、沒有空間。這麼說我們現代人是非常不容易理解的，怎麼就沒有時間、沒有空間？隨著我們學佛的深入，對佛法的深入理解，慢慢的，我們就找到這個答案，我們就理解了。

　　假如說我們成佛了，見性了，妄想分別執著都沒有了，那時間和空間自然就不存在。哪裡還有過去、還有現在、還有未來？哪裡還有此處他方？這就是常說的，不生不滅。什麼時候能入這個境界？見了性就入這個境界。這一段是比較深的，不是一下子一說，大家就能接受和明瞭的，咱們慢慢來。說我們自己現在修行到什麼程度，到什麼樣的境界，誰清楚？自己清楚，自己明白。但是你清楚了、明白了，你怎麼樣來證明自己的境界沒有錯？這就是好多人總要求證，求誰給印證，我們很多同修有這種念頭。為了證明自己的境界沒有錯，你可以請高僧大德來給你印證，他就是你的老師為你證明。這個印證、證明叫什麼？這叫傳法、傳承。如果不是給你傳法、傳承的老師，他不會給你印證的。所以你要想印證自己的境界是不是正確？找你的老師來印證。

　　成佛之後就像大海水，古人常比喻說所有的江河都流入大海。比如我們中國長江也好，黃河也好，在沒有流入大海之前，我們叫它長江水、黃河水。可是當長江和黃河的水都匯入到大海之後，誰能在這個大海裡挑出來說這是長江水，這是黃河水？不可能了對不對？這個例子大家能聽得明白嗎？黃河和長江的水融入大海之後，你挑不出來了，你沒法在那大海水裡挑出來，這些是長江水，這些是黃河水，因為它已經融為一體了。這就是什麼意思？就是見性之後，所有一切分別執著都沒有了，名字就全部都失掉。這就是什麼？「彼佛如來，來無所來，去無所去」。說明十方虛空不離當處，無生無滅，『非過現未來』。這是用這個例子，對上面一段經文的一個解說。看下面一段經文：

　　【但以酬願度生。現在西方。去閻浮提百千俱胝那由他佛剎。有世界名曰極樂。】

　　這一段經文，是阿彌陀佛為了實踐他所發度眾生的大願，示現在西方，距離我們這個世界有十萬億個佛國土，他所建立的世界稱為極樂世界，這就是對這段經文的一個白話解。看下面幾個詞語，『酬願』是實現他過去所發的誓願，叫「酬願」。閻浮提是指南贍部洲，就是指我們現在所生活的這個世界，叫南贍部洲，也叫閻浮提。『極樂』就是阿彌陀佛建立的極樂世界，因極樂世界永遠沒有諸苦，但受諸樂，所以稱為「極樂」。西方極樂世界是阿彌陀佛「酬願度生」，西方極樂世界是阿彌陀佛的化土，他是示現在那個地區教化眾生的。就像什麼？就像三千年前，釋迦牟尼佛在印度示現成佛，以應化身住世八十年，為這個世界的眾生講經說法，這個用意是完全一樣的。不過是釋迦牟尼佛是示現在穢土，阿彌陀佛是示現在淨土，阿彌陀佛示現在西方極樂淨土時間很長，是無量壽。如果有人這樣問說，西方極樂世界的阿彌陀佛是哪一種身？我們可以回答，他是應化身。因為他的世界奇妙，注意，「奇妙」這兩個字，所以他的應化身，和十方世界諸佛的應化身不一樣。西方極樂世界的阿彌陀佛，是三身一體，一體三身，這是和其他諸佛國土的佛不一樣的地方。

　　下面兩句，『現在西方，去閻浮提百千俱胝那由他佛剎』。這兩句經文，是告訴我們西方極樂世界的方位，用我們現代的話說是方位。這個「西方」怎麼理解？這樣理解，它是娑婆世界的西方，不是地球的西方。聽懂了沒有？是娑婆世界的西方，不是地球的西方。距離是「百千俱胝那由他佛剎」，這個俱胝相當於中國的十萬，那由他是億，合起來正是《阿彌陀經》上所說的，「十萬億佛國土」。就是說西方極樂世界離我們娑婆世界多遠？十萬億佛國土。「有世界名曰極樂」，第一個字有特別特別重要，這個有是表示什麼？是說西方極樂世界是事實，不是虛無的。如果沒有這個有，沒有這個肯定的語氣達不到這個效果。阿彌陀佛建立的佛國土，名號稱極樂世界，這裡這個有字是非常重要的，肯定這個事決定是事實，它起這個作用。看下面一段經文：

　　【法藏成佛。號阿彌陀。成佛以來。於今十劫。今現在說法。有無量無數菩薩聲聞之眾。恭敬圍繞。】

　　這一段經文的意思是說，法藏比丘已經徹底覺悟，究竟成佛了。他的稱號是阿彌陀佛，他成佛至今已經十劫了，現今示現在極樂世界講經說法。在極樂世界有無量無邊的菩薩、聲聞聖眾，大家『恭敬圍繞』，聽佛說法。『法藏成佛，號阿彌陀』，看這兩句經文，這是把阿彌陀佛的名號介紹給我們。西方極樂世界非常單純，凡是到那裡去的條件就是信願行，我們把所有的妄想、分別、執著都放下，就要這一句佛號，這是真正修淨土的人，這是真正的彌陀弟子。後面三句話，我們把所有的妄想分別執著都放下，就要這一句佛號這是真正修淨土的人，這是真正的彌陀弟子。對照我們看一看自己，你這三句話你做沒做到？

　　下兩句，『成佛以來，於今十劫』。阿彌陀佛在西方極樂世界示現成佛到現在，時間只有「十劫」。我們心目中的十劫太遠太遠了，太長太長了，但是你看這句話怎麼說嗎？說阿彌陀佛在西方極樂世界成佛到現在，時間只有十劫，有只有兩個字。這只有表示什麼？表示短暫是不是這樣？不像我們想的那麼漫長，跟無量壽相比這個時間很短。如果我們現在，指我們都包括在內了，如果我們今天發願求生極樂世界，將來我們去了西方極樂世界，都是什麼你們知道嗎？都是元老，都是元勛。過去建國不有開國元勛嗎？我們現在如果發願求生淨土，我們現在往生極樂世界了，我們都是西方極樂世界的元老級人物。你說聽了這個你不高興嗎？你不歡喜嗎？你不願意去當元老嗎？為什麼？因為阿彌陀佛開張剛剛十劫，我們就來了，壽命是無量劫，所以我們是真正的元老。這個機會是太好了，太稀有難逢了，你能不能抓住這機會？我希望我的同修們都到極樂世界去做元老。

　　『今現在說法』，西方極樂世界是學校、是道場。佛的事業是教學，大眾的事業是求學，佛教我們到哪裡去求學？佛天天給我們講課，他讓我們到他那裡去求學。我們以無量劫這麼長的壽命接受佛陀的教誨，哪有不成佛的道理！『有無量無數菩薩聲聞之眾』，恭敬圍繞，西方極樂世界阿彌陀佛的學生多，有十方世界無量無數的菩薩眾、聲聞眾，來此求學。大家想想，其他別的諸佛國土，十劫不可能成就這麼多人，只有西方極樂世界十劫成就了這麼多人。這只有西方極樂世界，才能有這樣殊勝的成果，真的是圓滿成就，讓我們仰慕。所以我們一定要發願求生淨土，去西方極樂世界親近阿彌陀佛。第九品經文，我們就講到這裡。

　　下面說說這品經文的重點。這一品經文的重點，是法藏比丘修菩薩六度萬行積功累德，無量無邊，他所得的果報是於一切法中得大自在，他所發的四十八願，願願圓滿兌現。西方極樂世界是阿彌陀佛，為十方世界一切有緣眾生提供的修行大道場，這個道場廣大、圓滿、究竟，只要你真正發願求生淨土，這個道場決定有你的分。阿彌陀佛開張剛剛十劫，將來我們去西方極樂世界，都是元老，這個機會稀有難逢。

　　下面我們接著講第十品經文，「皆願作佛第十」。前面我們講到阿彌陀佛的修因證果，這一品經文要說什麼？是講眾生聽聞釋迦牟尼佛講法，只要發願往生都能普遍成就，平等成佛。這品經文是給我們說這個，堅定我們信心的。看下面的經文：

　　【佛說阿彌陀佛為菩薩求得是願時。阿闍王子。與五百大長者。聞之皆大歡喜。】

　　這幾句經文是世尊介紹阿彌陀佛，過去在菩薩因地時，發願修行證果的事實。當時參加法會聽經的，『阿闍王子』與五百位大長者，聽了之後都生起大歡喜之心。這一品經文很短，但是它的含義卻非常深。告訴我們，如果我們學佛要在這一生當中，得到成就，只有念佛往生這個法門；如果不在這個法門上堅定願行，修學其他法門一生中是相當難以成就的。這裡面有幾個關鍵詞在哪？它含義非常深，深在什麼地方？就說學佛要在這一生中得到成就，一生不是來生，只有念佛往生這一個法門，前面有個只有就是唯一的意思，後面還有一個法門。最後一句說，如果你修學其他法門，要在一生當中得到成就是相當難的，相當。所以你把這幾個要害的詞語抓住，你就知道念佛法門絕對不要放棄。

　　第一句經文，是總結第四品至第九品經文。世尊為諸菩薩說明，阿彌陀佛發願、修因、證果的事實，當時在座聽經的，有「阿闍王子」與五百位大長者。這些人是什麼人？他們在過去生中是老同參，就是同參道友，這一夥人多生多劫都是老同參。這一生在阿彌陀佛《無量壽經》這一會中，他們是一個志同道合的小團體，又湊到一塊。說明什麼？他們有緣，一起來聽佛講西方極樂世界的依正莊嚴，非常歡喜。這一品經文的前一段，這段經文就是告訴我們這個。下面往下看：

　　【各持一金華蓋。俱到佛前作禮。以華蓋上佛已。卻坐一面聽經。心中願言。令我等作佛時。皆如阿彌陀佛。】

　　他們每個人都拿了一個金華寶蓋，一起到佛前禮拜，將金華寶蓋供養佛，接著他們退回到自己的座位，在一旁安坐聽經。這時他們心中都有一個共同的願望，希望自己將來成佛時，一切都像阿彌陀佛。這就是這段經文告訴我們的意思。這裡面有個『金華蓋』，前面說了就是金華寶蓋，我們學佛的同修都知道，這是拿金華寶蓋去供養佛，也是一種禮節。『卻坐』是什麼意思？是退後坐下，這也是一種禮節。下幾句經文：

　　【佛即知之。告諸比丘。是王子等。後當作佛。彼於前世住菩薩道。無數劫來。供養四百億佛。迦葉佛時。彼等為我弟子。今供養我。復相值也。】

　　這個阿闍王子等，他們起心動念是想，當我成佛以後一切都要像阿彌陀佛。他們這個一起心一動念誰知道？世尊就知道了，而且是立即就知道。就告訴與會的比丘大眾，世尊給與會的比丘大眾們，介紹這阿闍王子和這五百位大長者，怎麼說的？說以後必定成佛，這句話太重要了。這不就等於給這阿闍王子和五百大長者授記了嗎？阿闍王子五百人等以後必定成佛，多麼肯定，必定成佛。告訴大眾們說，他們在前世都一直修菩薩行，他們都是菩薩，安住在菩薩道，經歷了『無數劫』。看看這個時間，住菩薩行住了多少劫？「無數劫」。供養了多少佛？曾經『供養四百億佛』，這個數目多大？「四百億佛」。他們廣修功德，往昔在迦葉佛住世時，他們是我的弟子，他們今天供養我，我們又相遇了這是一個殊勝的因緣。

　　聽到這裡，我們應該聽懂了，阿闍王子和五百位大長者，和我們的世尊是什麼關係？無量劫以前就是師生關係。但是現在老師認識學生，學生不認識老師了，為什麼？看下面的經文給我們來解答。有這麼幾個詞語，注意一下，『迦葉佛』，「迦葉佛」是賢劫千佛中的第三尊佛，也就是釋迦牟尼佛之前的這位佛，釋迦牟尼佛是第四位這個我們大家都知道。『相值』就是相遇的意思。看這三句，『告諸比丘，是王子等，後當作佛』，這句是佛為阿闍王子與五百大長者授記，他們將來一定會作佛。看下一句，『彼於前世住菩薩道』，這五百人是以阿闍王子為首，他們這一夥人前世都是菩薩，是住菩薩道的菩薩，這是對這一夥人總的介紹。下面，「無數劫來，供養四百億佛」，這兩句話我們能不能看到，他們的善根多麼深厚！是不可思議的，與佛多生多劫就有緣。你想，供了四百億佛，真是不可思議。

　　下一句說，「迦葉佛時」，這是釋迦牟尼佛之前的那尊佛，賢劫有一千尊佛出世，迦葉佛是第三尊，釋迦牟尼佛是第四尊，彌勒菩薩將來是第五尊。誰是千佛最後一尊？韋馱菩薩是千佛中的最後一尊，千佛。就是在迦葉佛住世時，釋迦牟尼佛是他的補處菩薩，也叫後補佛，當時釋迦牟尼佛的法號叫護明菩薩。下一句說，『彼等為我弟子』，什麼意思？就是這五百大長者和阿闍王子，都是依護明菩薩為師的，護明菩薩是他們的老師。就像現在很多人想修彌勒淨土，希望將來彌勒菩薩示現成佛的時候，他們都做彌勒佛的弟子，是這樣心願的人。

　　下幾句，「今供養我，復相值也」，看這幾句，世尊今天在這裡講《無量壽經》，又遇到了阿闍王子和五百位大長者。因為很久沒見面了，我們這裡只能用很久來說，那不知道多少劫都過去了。今天在這裡相遇，這個相遇是不是就那麼簡單？不是的，這裡面是有祕密的。什麼祕密？就是《阿彌陀經》上所說的，「不可以少善根福德因緣得生彼國」，這句話很重要。你看這些人，無量劫以前都是學佛的修行人，而且曾經供養了四百億佛。現在有一個疑點，我不知道大家看沒看出來？大家想，剛才世尊給介紹的，他們過去都是行菩薩道的菩薩，是在菩薩位上；那現在他們是王子、是長者，大家想想是升、還是降？原來是菩薩，現在是王子、是長者說明什麼？說明他們墮落，退轉了對不對？從菩薩位退下來了。這是告訴我們什麼？第一個告訴我們，菩薩會退轉，就是你沒有到西方極樂世界，沒有修到三不退位的菩薩，你仍然會退轉的，菩薩也退轉，這是告訴我們的第一個。所以說你縱然修行了無量劫，你沒達到三不退位，你就會退轉，這是告訴我們一個事。你說這個事可不可怕？修了那麼多劫，供了那麼多佛，還在菩薩位，禿嚕下來了。咱們老百姓的俗話就說掉下來，這是第一個。

　　第二個，告訴我們什麼？為什麼在這個法會上，老師認識學生，學生不認老師？他不認識，為什麼？有隔陰之迷。在六道裡輪迴你就有隔陰之迷，你前一生的事你都不知道。是不是這樣？所以在這個法會上雖然看見老師，但是他不認識老師，只有老師把學生能認識，所以老師向與會的大眾介紹了他們的身分。大家想一想，如果世尊不把這個真相說出來，他們照樣不知道，這就是他們的老師，是不是這樣？所以這是告訴我們，因為有隔陰之迷，這是事實真相。後面我們看雖然世尊講「後當作佛」，但是這個後後到哪一天？我們仔細琢磨琢磨，這個後後到哪一天？後到什麼時候？後到多少劫以後。這個時間不可估量，那可是太長了，佛絕對不是說他們來世就作佛，你得聽明白。說後當作佛，不是說他們來世就作佛，這是一個，但是以後一定成佛，這是定的。它有一個什麼意思在裡面？就是在他們沒有成佛之前，在哪？不還得在六道裡繼續輪迴嗎？要經過多長時間？說過去已經過了無量劫，說未來還是無量劫，你說這可怕不可怕？一個過去無量劫，一個未來無量劫，錯過多少劫的機會，我們聽了覺不覺得可怕？所以我說我們今天聞到這個法門，一定要珍惜。如果你錯過了，還有多少劫你能再遇到這個機會？我說了一個數，五千劫以後！可能這個都不止五千劫，因此我們抓住這個機會該有多麼重要了。

　　這一品經文，還告訴我們另外一個事實真相，什麼真相？就是告訴我們決定不能輕視念佛人。你別覺得我們念佛人就阿彌陀佛、阿彌陀佛，千萬不要輕視念佛人！為什麼？如果你輕視念佛人，你障礙念佛人求生淨土，你的結局、你的歸宿就是阿鼻地獄，這個問題太嚴重了。你以為你說念佛人幾句不是沒啥大過嗎？不對，你要墮阿鼻地獄的。所以念佛往生是功德第一殊勝，如果你能夠禮敬念佛人，護持念佛人，這個功德是無比殊勝的。因為我們知道這個人是什麼人？是諸佛護念，一切菩薩、善神守護的人，你怎麼敢動他？那你動他你太大膽了。千萬不要小瞧、輕視念佛人。因為真正的念佛人，他現在發心念佛求生淨土，他就是後補佛，因為他一生到西方極樂世界就等於成佛了，所以念佛人現在等於後補佛。這個我認為對我來說，是一個比較新的理念和概念，我也介紹給同修們，要引起同修們的重視，不要輕視念佛人。看後面兩句經文：

　　【時諸比丘聞佛言者。莫不代之歡喜。】

　　這兩句話容易懂。就是說當時參加大會的比丘大眾，聽佛所說，都為阿闍王子等五百人感到欣慰、感到歡喜，因為他們未來一定能成佛，佛給授記了。從這點看出來，他們有沒有妒忌心？沒有。聽到別人要成佛，他們是欣慰和歡喜，值得我們學習。這第十品經文，講到這就講完了。

　　下面說說重點，第十品經文的重點是這樣的，第一個，學佛要在這一生得到成就，只有念佛往生這一個法門。如果不在這一個法門上堅定願行，修學其他的法門，一生中是相當難成就的，這是第一個要點。第二個要點，阿闍王子與五百大長者，他們前世都一直修習菩薩的大行。釋迦牟尼佛沒有示現成佛之前，在做補處菩薩時他的法號叫護明菩薩，那時阿闍王子和五百大長者，都依護明菩薩為師，做他的學生，他們無數劫來供養四百億佛。這一次世尊在這裡講《無量壽經》，師生又在這裡見面了，但是學生不認識老師，老師認識學生。阿闍王子和五百大長者從前是菩薩，現在是王子和長者，說明他們墮落、退轉了。這就告訴我們，菩薩會退轉，縱然是你修到無量劫，仍然會退轉；退轉以後有隔陰之迷，前生的事完全不記得了。如果不是世尊說出，他們的師生關係，他們完全不知道。釋迦牟尼佛為阿闍王子與五百位大長者，授記後當作佛，但這後，後到什麼時候？也許是在無量劫以後。在沒有成佛之前，仍要在六道裡輪迴，苦不堪言，這實在是太可怕了。第三個要點，我們決定不能輕視念佛人，輕視念佛人，障礙念佛人求生淨土必墮阿鼻地獄。真正念佛人現在念佛求生淨土，生到西方極樂世界就是後補佛，你怎麼敢輕視他？你怎麼敢障礙他？

　　今天這節課就說到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　