佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第二十集）　　2018/3/23　　中國　　檔名：56-214-0020

　　尊敬的各位同修大家好，阿彌陀佛！請看下面一段經文：

　　【我作佛時。十方眾生。聞我名號。繫念我國。發菩提心。堅固不退。植眾德本。至心迴向。欲生極樂。無不遂者。若有宿惡。聞我名字。即自悔過。為道作善。便持經戒。願生我剎。命終不復更三惡道。即生我國。若不爾者。不取正覺。】

　　這是第二十一願，「悔過得生願」。法藏比丘說，『我作佛時，十方眾生，聞我名號』。一心專念極樂世界依正莊嚴，發菩提心，信心堅固不退轉，以持名念佛來培植功德之本，再以至誠心迴向求生極樂世界，沒有不滿願的。如果這個人過去生中造有極重的罪惡，聽到阿彌陀佛名號立即悔改過失，受持經典的教誡，發願求生極樂世界，此人命終不會再經歷三惡道，立即往生到我的國土。如果不是這樣，我就不成佛。

　　看下面幾個詞語，『繫念』是把心專注一處，叫「繫念」。『植眾德本』，植是培植，眾德本，眾多功德之根本就是一句阿彌陀佛，「植眾德本」就是指持名念佛。『遂』是滿願之義，『宿惡』是過去多生的惡業，『悔過』是知恥改過。『道』指成佛的正道，『作善』做一切利益眾生的事。『便持經戒』，持是奉持，經戒就是經典裡面的教誡，能受持佛經上的教訓，就是「便持經戒」。『更』是經歷。這段經文的前十句，可以看作是第十二願到第二十願的總結，增強我們的信念。「十方眾生」自然我們是包括在內的，「聞我名號」是信解，「繫念我國」是願行。

　　在這裡說一說，佛法裡不需要讀誦大乘經典的有兩種人，是哪兩種人？一種人是上上根人，因他聞佛說法就大徹大悟，六祖惠能大師就是這樣子的。另一種人是下下根人，佛說的他完全相信，他不懷疑他不需要麻煩，簡簡單單的一句阿彌陀佛佛號，一念到底就好，比如說鍋漏匠就是這樣的人。但是我們可以再往深了看一看、說一說，鍋漏匠真的是下下根人嗎？下下根人怎麼能一句佛號念了三年，就成就了？只是說在人們的眼睛裡，他好像是世間的愚人，實際他是智慧過頂。這兩種人是決定成就的！難就難在既非上根，又非下愚，這種人是最難辦。所以佛四十九年苦口婆心的，都是為這種人在講經說法，佛講千經萬論都是為中等根性的人說的。這就說明讀誦大乘經典是多麼重要！你才真正體會到，佛號功德不可思議。中等根性的人需要讀誦大乘經典，通過讀誦大乘經典明理開悟，這是必須的。

　　看下兩句經文，『發菩提心，堅固不退』。這裡「發菩提心」大家都知道什麼意思，重點說說「堅固不退」。一心一意求生淨土，除求生淨土之外，決定沒有第二念，這才是堅固不退。下一句經文，「植眾德本」，德本是什麼？就是一心一意念阿彌陀佛。一心念佛是萬德之本，「一心念我，晝夜不斷」，這就是植眾德本，植眾是比喻。下一句經文，『至心迴向』，這是真誠之心一個方向、一個目標。下面兩句，「欲生極樂，無不遂者」，就是沒有一個不滿願的，萬修萬人去。

　　我們同修們大家在一起共修，一定要明瞭，我們要成就自己，也要成就大眾，這就是無量的功德。決定不可以有破壞自己、破壞別人的念頭，如果你存這樣的心，決定是墮阿鼻地獄的。比如說你到了一個淨宗的念佛道場，你到這兒來幹什麼的？你是來成佛的，還是準備墮阿鼻地獄的？來到念佛道場不好好念佛，整天胡攪和，搞是非人我，你說你不墮地獄，誰墮地獄？我們現實中確實存在這種現象，同修們多了聚在一起，龍蛇混雜，有真修的，有假修的，還有攪和的。所以說如果真修的人多，問題還不嚴重，少數人是害群之馬，多數人還不至於受到傷害。如果是假修的人、攪和的人多了，那問題就嚴重了，這個道場就會非常脆弱，就會被攪亂、被破壞。你說攪和道場的人、破壞道場的人，他的罪過是不是無量無邊？造作了無量無邊的罪業，能不墮阿鼻地獄嗎？

　　我們現在的正法道場，一定是蒙諸佛護念、龍天護佑。你只要在這個道場裡，起個惡念想破壞道場，自然有護法神會給你遷單，你在這裡住不下去，你住在這個地方渾身就不舒服，因為每個道場都有它獨特的道風與學風。我聽說某某道場，有些人想去那裡修行，連山門都進不去，為什麼？看得見的、看不見的護法神擋著不讓進。所以有的同修跟我說，真不知道為什麼，我們去了一幫人就誰誰誰、誰誰誰進不去山門？我就笑了，我說那是因為護法神看你不合格，不讓你去。還有的進了山門，也安排住下了，結果半夜讓護法神把他從屋裡給掀到外面去。你說這是誰幹的？不是護法神是誰。所以說我們到哪個道場，就要遵守哪個道場的規矩，如果你真不合格，那個道場你想住你也住不下去。

　　下面一個詞是『宿惡』，我們這一生造的，過去生生世世所造的都叫做「宿惡」。大家不要誤解，說宿惡是指過去生中造的，這裡說得非常清楚，這一生造的和過去生生世世所造的，都叫宿惡。慈雲灌頂大師在《觀經直指》裡，明白的開示我們，所有一切經法消滅不了的業障，這一句名號悉能消除。注意「悉能」兩個字，就是全部能消除，一點不剩。真是佛號功德不可思議！下面兩句經文，『聞我名字，即自悔過』。什麼是懺悔？念佛是真正的懺悔，念佛就是「悔過」。懺悔不是後悔，大乘佛法決定不主張後悔，為什麼？因為你後悔一次就等於再造一次。想明白沒有？說我做什麼惡事，我後悔了，你後悔一次就再造一次，後悔二次就再造二次。你為什麼不造阿彌陀佛，你非得要造這後悔？所以說這個法門真真實實的妙不可言，這就是念佛滅罪，念佛消業，念佛消災。念佛是真懺悔，這個道理知道的人不多。

　　『為道作善』，「為道」是自行化他，「作善」是幫助一切眾生學佛成佛。幫助夠條件的同修弘法，講台上講經，講台下服務，功德完全一樣，這叫平等法。所以護持的人對講經的人不嫉妒，講經的人對護法的人絕不傲慢、絕不輕視，這是正確的。我們只有一個目標，自己求生西方極樂世界，團體弘法利生，把念佛法門、把《無量壽經》發揚光大。『便持經戒』，就是讀誦勸進，天天要念經，念經有兩個目的，一是戒定慧三學一次完成，二是依教奉行。下兩句，『命終不復更三惡道，即生我國』，這句是這一願的主旨，命終之後決定不會再墮三惡道。『若不爾者，不取正覺』，如果這一願不能圓滿的話，法藏比丘誓不成佛。我們看現在法藏比丘在西方極樂世界，已經成佛十劫，可見這一願也兌現了。下兩句經文：

　　【我作佛時。國無婦女。】

　　這是第二十二願，「國無女人願」。法藏比丘說，『我作佛時』，我的國土之內沒有女人，所有往生到極樂世界的女人，都與佛一樣，具足三十二種大丈夫相。極樂世界為什麼沒有婦女？我不知道有多少同修知道。為什麼極樂世界沒有婦女？一定是阿彌陀佛在修因的時候，看到許多世界，有男生、有女生鬧了許多不愉快的糾紛。他看到這以後，他就決定他的國土不收女生，只收男生，這就省掉了很多麻煩。因為阿彌陀佛參觀、考察了許多剎土，這個世間因男女糾紛所造成的困擾，所造成的業障，所造成的果報，是其他任何造作都不能相比的，這是事實。阿彌陀佛的佛國土沒有女生，真是太有智慧了。記得有這麼一個笑話，我的一個好朋友也是學佛的，她的丈夫不學佛，但是他也不反對他的妻子學佛。有一天我們在一起聊天，就說了西方極樂世界如何如何美好，然後我這個好朋友的丈夫就問了一句說，西方極樂世界有沒有女人？有沒有美女？我們都笑了，我們說西方極樂世界沒有女人，只有男人。我好朋友的丈夫就說，那個地方我可不能去，沒有女人去那幹啥？所以我們每個人對每個事情，真的是認識不同，思惟不一樣。你看，在一起閒聊，說的不是什麼笑話，可能也是他內心的一個真實想法。下面一段經文：

　　【若有女人。聞我名字。得清淨信。發菩提心。厭患女身。願生我國。命終即化男子。來我剎土。】

　　這是第二十三願，「厭女轉男願」。這可能就能解決我們同修們心中的一個疑惑，說那怎麼辦？西方極樂世界不收女生只收男生，我們這一生得的是女生身，那我們也去不了！不用擔心，阿彌陀佛有辦法解決。法藏比丘說，我作佛時，『若有女人』，聽聞到阿彌陀佛的名號，就能得到清淨的信心，再以淨信發菩提心，厭惡憂患女身，發願求生極樂世界。此人命終立即轉化為男子，來生我的國土。我們先看看下面幾個詞彙，『清淨信』，沒有染污、沒有懷疑的信心，叫「清淨信」，『厭患』就是厭惡、憂患。這段經文內容好懂，重點說說，「得清淨信」這一句，什麼是清淨信？第一決定沒有懷疑，第二決定沒有染污，這樣才是清淨信。我們再來說什麼是染污？今天的社會染污太可怕了，所接觸的一切人、一切事、一切物，在你的心裡留下深刻的印象，這就是染污，洗都洗不乾淨。可以說各種各樣的染污，無處不在，無時不在，比比皆是。

　　我記得我在送往生的過程當中，曾經遇到這樣一個例子。這是一個同修的母親往生，往生之後，因為她的幾個姑娘還比較信佛，她的姑爺不信佛，所以對於我們去送往生念佛很反感，就是出來、進去都把那個門摔得啪啪響。我們這些人反正你摔你的，我們念我們的。那些個人就說，這是幹啥？一天嘟囔嘟囔的，念三天把人還不念臭了。因為那是個八月份，確實天氣比較熱。我們也不給他解釋，我們還是念我們的。到了二十四小時，給老人家擦身換衣服，這時候她其中有一個姑爺，就是摔門摔得最厲害的那個，擠巴擠巴就擠進那個屋去了。我當時在外面坐著念佛，我就知道他的想法是我進去看看，如果是要不好，我就把你們罵出去，我估計他可能是這種心態。我就拿眼睛瞄著那個門，我看他什麼時候出來，然後看看他是什麼表情。一會兒他就從屋裡出來了，走到我跟前說劉姨，我媽怎麼比生前還漂亮！她怎麼變成男人的模樣了。因為我沒有進去看，我說什麼樣？他說我媽原來不是老太太嗎？她是老太太樣。剛才我一看她變成男人相了，說眉毛特別濃，原來白頭髮多，現在白頭髮都幾乎沒有了，是一個男人的相貌。我說是嗎？這個時候就這個相貌的改變，把她這個姑爺心態給改變過來了。就從那一刻開始，他再來回出來、進去不再摔門了，你說靈不靈？所以這裡說女人如果妳走的時候，妳厭患這個女身，妳就可以化為男子身去西方極樂世界。你說還有這麼好的好事情嗎？看下面一段經文：

　　【十方世界諸眾生類。生我國者。皆於七寶池蓮華中化生。若不爾者。不取正覺。】

　　這是第二十四願，「蓮華化生願」。法藏比丘說，我作佛時，所有世界，所有一切眾生，凡是生到極樂世界的人，都是從七寶池的蓮花中化生的。以上三願若不能實現，我就不成佛。這裡的以上三願是指「國無女人願」、「厭女轉男願」、「蓮華化生願」，是指這三願說的。『諸眾生類』是指九法界一切眾生，『蓮華』就是蓮花，這是清淨受身，沒有胎生之苦，胎生之苦苦不堪言。佛在經典裡告訴我們說，神識去投胎，是和父母有緣，就是前世有緣，這一世他才來你這裡投胎。這個緣就是說前世是什麼緣？有四類報恩、報怨、討債、還債，跑不出這四種緣。認識這四種緣，問題看明白了，怎麼辦？趕快放下！不要再被親情纏縛了，念佛成佛重要。現在孩子們來到父母這來投胎，就眼前我們所接觸到，明顯的報恩的少、報怨的多，還債的少、討債的多。我們看看我們自己家，看看你的左鄰右舍，看看你的親朋好友，是不是我說的這種現象多？下一段經文：

　　【我作佛時。十方眾生。聞我名字。歡喜信樂。禮拜歸命。以清淨心。修菩薩行。諸天世人。莫不致敬。】

　　這是第二十五願，「天人禮敬願」。法藏比丘說，『我作佛時，十方眾生』，聽到阿彌陀佛名號之後，就能發起歡喜心，深信愛好念佛法門，並虔誠禮拜皈依，用清淨心修習菩薩三福、六和、三學、六度、普賢十願大行之法。他們雖然沒有發願求生淨土，他們的行持已經獲得，『諸天世人』的尊敬。先看看詞彙，歸命就是全身心的皈依。『菩薩行』，在這應該念菩薩行（恨），指三福、六和、三學、六度、十願等，自行化他的清淨行。看下一段經文：

　　【若聞我名。壽終之後。生尊貴家。諸根無缺。】

　　這是第二十六願，「聞名得福願」。法藏比丘說，我作佛時，十方眾生如果聽到阿彌陀佛名號，生起歡喜心，深信愛好，如果沒有發願求往生，在他壽終之後也能生到尊貴家，得『諸根無缺』，相貌圓滿的大福德果報。什麼是『尊貴家』？「尊貴家」就是好善好德，積善之家。「諸根無缺」，指六根沒有缺陷。下面看這三句經文：

　　【常修殊勝梵行。若不爾者。不取正覺。】

　　這三句是第二十七願，「修殊勝行願」。法藏比丘說「我作佛時，十方眾生，聞我名字，歡喜信樂，禮拜歸命」。雖然沒有發願求往生，但是來生還能繼續修學念佛法門。以上三願如不兌現，我就不成佛，這三願是哪三願？是指上面我們所說的，「天人禮敬願」、「聞名得福願」、「修殊勝行願」。這個和我們前面講的有什麼區別？就是他們聞到名號，『歡喜信樂，禮拜歸命』，但是有一條沒有發願求生西方極樂世界，和我們在前面講的，就區別在這。

　　『殊勝梵行』是什麼意思？「梵行」指清淨無欲之行，「殊勝梵行」合起來就是在此指念佛法門。以上三願都是說聞名功德，但是比不上前面的殊勝。前面聞名都求生極樂世界，這裡的聞名還沒有打算生極樂世界，沒有求生淨土的意念，不想往生的念佛人就是得這樣的果報。就像剛才說的，生好善好德，積善之家，六根無缺，這就是他們所得到的果報。在這三願裡所說的這一類聞名的人，修學淨宗沒有發往生的大願，雖然發了大心，但他不是專修。聽說禪不錯，去參幾天禪，打個禪七；聽說密也挺好，又去念幾天咒，這就不行，這是雜修。雖然對淨土不懷疑，但是你修雜了也不能往生。為什麼這樣修不能往生？因為淨宗的往生是一定要心清淨，心淨則土淨，心不清淨不能往生。念佛不求往生，只能得上面所說的三種福報。下兩句經文：

　　【我作佛時。國中無不善名。】

　　這是第二十八願，「國無不善願」。法藏比丘說，我成佛在我的極樂世界裡，不但沒有不善的事，連不善的名字都聽不到。『不善名』就是不好的名字。比如說三惡道、三毒、三途，都屬於「不善名」。下一段經文：

　　【所有眾生。生我國者。皆同一心。住於定聚。】

　　這是第二十九願，「住正定聚願」。法藏比丘說我成佛時，十方世界所有眾生，往生到我的極樂世界，都同心同德，住於正定之聚，一生決定成佛。我們先說『定聚』，「定聚」是指正定聚，所依據的理論、所修的方法正確，所以必定證果這叫定聚。然後下面，我們再解釋三種定聚的不同。下面幾句經文：

　　【永離熱惱。心得清涼。所受快樂。猶如漏盡比丘。】

　　這是第三十願，「樂如漏盡願」。法藏比丘說我作佛時，所有生到極樂世界的眾生永離一切煩惱，心得清涼自在，所受的快樂無比殊勝，『猶如漏盡比丘』。什麼是『熱惱』？「熱惱」就是煩惱。「漏盡比丘」，這個漏是煩惱的代名詞，漏盡就是煩惱斷盡了，漏盡比丘是證得阿羅漢的比丘，叫漏盡比丘。下面經文：

　　【若起想念。貪計身者。不取正覺。】

　　這是第三十一願，「不貪計身願」。法藏比丘說，我作佛時，往生極樂世界的眾生，對於世出世間一切法不再生起分別，對身體也不再起執著的念頭。以上四願，「國無不善願」、「住正定聚願」、「樂如漏盡願」、「不貪計身願」，如果這四願不能實現，我就『不取正覺』。下面說說，什麼叫『起想念』？生起分別執著叫「起想念」。什麼叫『貪計身』？是對身體的分別和執著。我們先看看這兩句，『所有眾生，生我國者』，這裡沒有差別，無量無邊的世界九法界眾生，往生到極樂世界皆是平等的成就，這是極樂世界的第一功德。第一功德是什麼？兩個字概括平等。

　　「皆同一心，住於定聚」。佛在經上將一切眾生，從修行成果上分為三類，哪三類？就是正定聚、邪定聚、不定聚。前面經文提到定聚，所以在這裡我們把這三個正定聚、邪定聚、不定聚，簡要的給大家說一下，這三個把九法界眾生全都包括盡了。先說說什麼叫正定、正定聚？正定就是他修學得如理如法，方法與理論相應必定證果，決定有成就，這就是正定聚。簡單的記住一句話，就是正定聚一定能修行證果。佛法八萬四千法門、無量法門，但是任何一個法門，原則都是專，專精而不能夾雜。如果是這樣修行，就是《華嚴經》上所說的「一即一切，一切即一」。一個法門就是無量法門，無量法門就是一個法門，我們念這一句阿彌陀佛，這個法門就是無量法門妙極了、妙極了。

　　下面說說，什麼叫邪定聚？指修行決定不能成就，他有沒有定？他也有定，定裡頭有夾雜，或者是有疑慮。雖然有定還有妄想、執著。比如說像世間的四禪八定，出世間的九次第定，都有妄想執著，所以不能明心見性。在楞嚴會上，佛看二乘人都是外道，邪知邪見，這種稱為門內外，是佛門以內的外道。佛在唯識經論裡講的，同生性、異生性說的就是這個。同生性是正定聚，異生性就是邪定聚，或者是不定聚。什麼是同生性？就是轉八識成四智，用四智而不用八識，這跟諸佛相同用的是真心，不是妄心。異生性是用妄心，不是真心，用的是八識五十一心所，跟佛的用心不一樣稱為異生性，決定不能成正果。正果是什麼標準？就是明心見性、見性成佛。圓教是初住菩薩以上，別教是初地菩薩以上，這是正果，邪定絕不能成正果。

　　最後說說，什麼叫不定聚？說他不定，就是看他能遇到什麼樣的緣，如果他遇到的緣殊勝，他遇到了正定的緣，他就學正定；他遇到了邪定的緣，他就學邪定。如果有勝緣他會開悟、會證果，沒有勝緣他就不能開悟、不能證果。怎麼說？就是遇到真正高明的老師，這是第一勝緣。第二勝緣，要有真正的同參道友，是對我們有利益的同參道友，而不是損害修道的道友，這是第二個勝緣。第三個勝緣，要有好的修學環境。我再說一遍，就是不定聚，看他遇緣如何？遇到正定他修正定，遇到邪定他修邪定。那怎麼樣算遇到了勝緣？三個，第一個，是要遇到高明的老師，而且是真正高明的老師；第二個，要有真正的同參道友；第三個，要有好的修學環境。好的修學環境沒有障礙，這樣才能成就。西方極樂世界是正定聚，決定一生圓滿成佛。

　　下面這兩句，「永離熱惱，心得清涼」。這兩句前一句，「永離熱惱」是離苦，後一句，「心得清涼」是得樂。熱惱是煩惱，怎麼樣離煩惱？心無染著就離一切煩惱。佛在《金剛經》上教須菩提尊者，要用什麼樣的心態去弘法利生，去幫助別人。佛怎麼教的？八個字「不取於相，如如不動」。這是釋迦牟尼佛傳給須菩提尊者的，也是傳給所有的弟子們的。你要弘法利生，必須要接觸大眾，乃至在日常生活工作、對人對事對物，點點滴滴都必須遵循，外不著相，內不動心，你就不會生煩惱，而常生智慧。佛在經上，曾經給我們講過這樣一個小故事，舍利弗是小乘人，修小乘的，有一天他發個大乘的心，他要學普度眾生，要行菩薩道，因為學大乘、修大乘是要行菩薩道的。那個忉利天人就知道了他的發心，就想考考他，就變化成一個人在路邊哭。舍利弗就看到，心裡想說我要行菩薩道，這回我可找到對象。沒想到這個天人是來考他的，舍利弗不知道。

　　所以舍利弗就問這個人說，你為什麼哭？那個人就說我家裡有人生病，藥都齊了就缺個藥引子，這個病恐怕沒法救了。舍利弗說你要什麼樣的藥引子？那個人就說需要用阿羅漢的眼睛做藥引子。這舍利弗聽了之後，他心裡想我自己不就是阿羅漢嗎？那怎麼辦？我不是發心要行菩薩道嗎？於是舍利弗就把自己的一個眼睛挖出來，給了那個人。那個人接過來一看，對他說，你是一個好心的阿羅漢，可是你挖錯了，我要的是右眼，你挖的是左眼，這也沒用。舍利弗想想說，這菩薩道還得行，於是又把右眼睛挖出來送給了那個人。那個人接過來聞了聞，說這眼睛太腥太臭了，往地下一扔就走了。舍利弗於是就退心了，嘆一口氣說這菩薩道真是難行！難在哪裡？難在外著相，內動心，這是裝不出來的。是要真功夫的，有真功夫才能「永離熱惱，心得清涼」。西方極樂世界的人是永離熱惱，心得清涼，這種清涼快樂，我們說不出來也體會不到，佛經上常講「如人飲水，冷暖自知」。佛法講的境界，我們必須自己去體會、去親證。看下面一段經文：

　　【我作佛時。生我國者。善根無量。皆得金剛那羅延身。堅固之力。】

　　這是第三十二願，「那羅延身願」。法藏比丘說，『我作佛時』，往生到極樂世界的眾生，都具足無量善根，所以得金剛不壞的身體。『金剛那羅延身』，那羅延是印度話，有金剛不壞的意思。「金剛那羅延身」，是指佛的金剛不壞之身，就像經上所講的，「清虛之身，無極之體」。金剛不壞身是怎麼成就的？願文開端說，『生我國者』。可見淨土是真正的平等，不管是哪一道來的，凡是生到西方極樂世界的，不管哪一土，也不管是什麼品位，都是一樣的，又一次體現了極樂世界的平等。

　　下面說說，『善根無量』，說明凡是往生的人，都是善心堅固，不懷疑、不夾雜這樣的人才能夠往生。無論在什麼樣的環境之下，特別是遭遇挫折，遇到大的苦難決定不退心，念佛求生的心反而愈來愈堅固，這是善心。一切善心中的第一善心，就是求生西方極樂世界，沒有比這個心更善的。因為這個心決定成佛，成佛之後普度眾生，哪有比這個心更善的！這是因，因為這個因才得金剛不壞身的果報。

　　下面說說，『堅固之力』，這是講身體的起用，身殊勝。金剛那羅延就是金剛薩埵，金剛薩埵是密宗創教的教主。以前我給大家講過，龍樹菩薩開鐵塔見到了金剛薩埵菩薩，他把密教的法門傳授給了龍樹菩薩，由龍樹菩薩傳到人間。金剛薩埵就是普賢菩薩的化身。由此可知，一個人要是往生西方極樂世界，就是密宗裡所說的成就了大圓滿法身。在哪裡究竟圓滿？到西方極樂世界才是真正的究竟圓滿。再看下一段經文：

　　【身頂皆有光明照耀。成就一切智慧。獲得無邊辯才。】

　　這是第三十三願，「光明慧辯願」。我作佛時，往生極樂世界的眾生跟佛一樣，身頂都有光明照耀，具足成就圓滿智慧，獲得如同佛一樣的無礙辯才，為眾生演說諸法。『無邊辯才』，是指佛的無礙辯才。『身頂皆有光明照耀』，佛頂上有圓光，全身都有光，有常光、有放光。往生的人有沒有？一定有。沒有就不平等，跟阿彌陀佛的本願就不相應。所以說佛有光，往生到西方極樂世界的也有光，和佛是一模一樣的。佛光、眾生光主伴不二，生佛不二，皆是以此光宣揚妙法，法即是光，光即是法。不離此光而說此法，這就是「成就一切智慧，獲得無邊辯才」，正智圓滿的成就。什麼叫辯才？辯才是性德的自然流露。不是能學得來的，能學得來的那叫世智辯聰。智慧和慈悲這兩者是密不可分的，有智慧沒有慈悲，他就不說；有慈悲沒有智慧，他就亂說，這兩種都不行。必須是悲智雙運，可見說法實在不容易，一定要開智慧。清淨心現前，清淨心起作用，就是智慧，就有辯才。這裡面說的意思，就是辯才不是學來的，是你自性本具的，是你自性的自然流露。看下一段經文：

　　【善談諸法祕要。說經行道。語如鐘聲。若不爾者。不取正覺。】

　　這是第三十四願，「善談法要願」。法藏比丘說，我作佛時，生我國者，都能契機契理的演說，諸佛深密精要的佛法，就是演說這部《無量壽經》。以真誠言語、身行示範，化導一切眾生，所說的言音猶如鐘聲一樣，傳播很遠，能警覺眾生斷惡修善，離苦得樂。以上三願不能實現，我就不取正覺。這裡所說的以上三願，是指「那羅延身願」、「光明慧辯願」、「善談法要願」，是指這三願而說的。什麼叫善談？所說自然契理契機。『諸法祕要』，一切法的深密精要。『說經行道』，說經，講經說法是言教；行道，依教奉行是身教。「說經行道」是以身語意三業教化眾生。「善談諸法祕要」，諸法祕要是指什麼？就是指這部《無量壽經》，一句阿彌陀佛佛號。真的不容易，難信之法，你能說得讓人相信，這是善談諸法祕要，不是別的。這一句阿彌陀佛是密中之密，禪中之禪，真中之真，圓中之圓，頓中之頓，後面這幾句話特別重要。下面說說，說經行道，說經是言教，行道是身教，求生西方不是光說，還要真的依教奉行，把經裡所講的都做到、都落實。

　　『語如鐘聲』這是形容含義非常深遠。「鐘聲」能傳播得很遠，警惕人心，所以佛門裡的暮鼓晨鐘，說法念佛一一聲中含有無量的妙義，就像鐘聲遠聞。聽到聲音的人，每個人的感受是不一樣的。比如說唐朝張繼的「楓橋夜泊」，詩中寒山寺的鐘聲，看起來很容易懂，但真正的意思懂得的人不多，這首詩可以說沒意思，也可以說有無量義。下面經文：

　　【我作佛時。所有眾生。生我國者。究竟必至一生補處。】

　　這是第三十五願，「一生補處願」。法藏比丘說，『我作佛時』，十方世界『所有眾生』，往生到極樂世界，都能究竟證得一生補處等覺菩薩的果位，決定一生成佛。解釋一下，『一生補處』是等覺菩薩後補佛位，『究竟必至』，這四個字是保證成佛，這是佛發給我們成佛的保證書。你到了西方極樂世界決定證得一生補處，和觀世音菩薩、大勢至菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩平等，這是當生成佛的法門，殊勝無比不可思議。

　　時間到了，這節課就講到這裡。感恩大家，阿彌陀佛！　　