佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第三十五集）　　2018/4/21　　中國　　檔名：56-214-0035

　　尊敬的各位同修，大家好。阿彌陀佛！這一節課我們學習第二十品經文，這品經文的題目，是「德風華雨第二十」。我們還得繼續旅遊，繼續參觀遊覽西方極樂世界的美景。這品經文是介紹西方極樂世界的風和雨，這個風是什麼風？是德風。這個雨是什麼雨？是花雨。這是我們娑婆世界所沒有的。先看看經文的題目「德風華雨」，德風怎麼解釋？風有除垢滅罪之德，所以稱為德風。就是這個風它能夠除垢，能夠滅罪，所以稱它為德風。「華雨」，華和花是等同用的，這個花雨是指妙花飄聚如雨，所以稱為華雨。它下的不是雨，實際是花，那個花紛紛飄落下來就像雨一樣。看下面這段經文：

　　【其佛國土。每於食時。自然德風徐起。吹諸羅網。及眾寶樹。出微妙音。演說苦空。無常。無我。諸波羅蜜。】

　　這段經文是說，極樂世界每隔一段固定的時間，就有自然的德風慢慢的吹起，風吹到羅網和眾寶樹之間，能夠演出微妙的音聲。這音聲它在幹什麼？是在說法。說什麼法？說苦空、無常、無我的小乘法，和諸波羅蜜的大乘法。就是這個音聲，不單說小乘佛法，而且還說大乘佛法。大家可能對這個有點疑惑，食時是什麼時間？按我們平常來理解，那就是吃飯的時間。在這裡可以這樣說，這是一個比喻、一個借用的說法，食時是以我們這個世間吃飯的時間，來比喻一個固定的時間，因為我們人世間吃飯，基本上時間都是比較固定的。所以在這裡用食時來說明，極樂世界每隔一段固定的時間，就有自然的德風慢慢的吹起。

　　看下面幾句經文，『其佛國土，每於食時，自然德風徐起，吹諸羅網，及眾寶樹』。剛才我說了幾句，就是西方極樂世界，每隔一段時期就會有一次德風華雨，這個德風華雨是怎麼來的？是阿彌陀佛變化所作。所以在一定的時候告訴我們，颳這個德風、下這個花雨，實際上是阿彌陀佛在說法。用什麼來說法？德風在說法，妙花在說法，就是風和花都在說法，它們說法也就是阿彌陀佛在說法。這叫什麼？這叫六塵說法。這是無比殊勝奇妙，也是阿彌陀佛的大慈大悲警策大眾要精進不懈，所以在一定的時候自自然然的德風就徐徐吹起。後面講到，它是一天六次，就按我們這個時間來說。所以你說是不是時時在提醒大眾，要精進不懈？「吹諸羅網，及眾寶樹」，微風吹動，羅網上是繫著寶鈴的，寶樹的枝葉花果都是眾寶所成，所以微風一吹動就像風鈴一樣，發出的音聲就像最美妙的交響樂一樣。

　　下一句，『出微妙音』。「微妙音」是個什麼樣的音？它有兩層意思，第一層意思，微妙是說音聲的美妙；第二層意思，能說法。所以微妙音是這兩個意思，一音聲美妙，二能說法。既然是能說法，那就是在西方極樂世界的大眾，想聽什麼法就說什麼法，這個真是太奇妙了，我們怎麼想像，都有點想像不出來。它們在說什麼法？下面幾句，『演說苦空、無常、無我』，這三句是比喻小乘法。就說「苦空、無常、無我」，這是小乘根性的人最喜歡聽的法門，這是給小乘根性的人說法；往下，『諸波羅蜜』，這一句是大乘的菩薩法。你是什麼樣的根性，你喜歡修學哪個法門，樂聲之中就為你廣宣演說，奇妙無比不可思議。我們仔細回味回味，就前面這段經文，該有多麼奇妙無比！下一段經文：

　　【流布萬種溫雅德香。其有聞者。塵勞垢習。自然不起。】

　　而且德風吹送出種種溫和雅正的香氣，人們嗅到這種香氣之後，煩惱、習氣自然就生不起來。這是說德風它的作用，還吹出香氣，而且這種香氣能讓眾生的煩惱、習氣，自自然然的它就生不起來了。具體解釋一下，『溫雅德香』，溫是香氣溫和適人，雅是香氣遠離愛染（染著的染），這種香氣它能夠遠離愛染，「溫雅」就是溫和雅正。「德香」，為什麼說這個香是德香？因為西方極樂世界的香味，有除去煩惱的功德，所以稱為德香。『塵勞垢習』是指煩惱、習氣，叫「塵勞垢習」。寶樹、羅網它不但有光，而且有色、有音聲，還有香味。寶香聞了之後使人心開意解，斷煩惱、破無明、除習氣，它有這樣的功德。我們世間的香沒有這幾種功德，我們世間的香也有一種功德是什麼？可以避邪，可以除疾病。可能很多同修都知道，特別是某些傳染性的疾病，好香能夠治病。但世間的香不能說法，不能幫助我們斷煩惱、斷習氣。西方極樂世界的寶香，是從性德裡流出來的，是稱性功德，能幫助人明心見性。

　　現在說到這個香，我想說說我們學佛的同修們，每個人家裡都供有佛像，每天都要燒香。大家燒什麼樣的香我不知道，你們都用什麼樣的香？我聽人家說，我們燒香一定要選用那種香料好的香，就是上等香。有的同修可能有時候圖便宜一些，買那些質量不是太好的香，那是污染空氣的。另外還有些無煙香，有同修跟我介紹，那種無煙香，你表面看起來無煙，實際上它是有毒的。所以我們同修在選擇上什麼樣香要注意，寧肯多花一點錢去買那個好香來上。看下面幾句經文：

　　【風觸其身。安和調適。猶如比丘得滅盡定。】

　　這種德風接觸到人的身體，讓人感到非常安和，調心適意，這種快樂，就像比丘證得了滅盡定一樣。說說『滅盡定』，先說「滅盡」，指見思煩惱斷盡了叫滅盡。滅盡定合起來，是四果阿羅漢所證得的定功，叫滅盡定。這幾句經文說的是什麼意思？是說風的妙觸（觸動的觸），風吹到身上，你身體接觸到這個風，你會感覺到非常舒適。『安和調適』，經文裡是用這四個字來說，「安和調適」，就是非常舒適的意思。這個世間微風吹動，我們接觸到能感到安和，但是沒有感到調適。這是指我們娑婆世界，就是我們這個世界得說是微風，吹到你的身上會感到安和，但是它不起調適的作用。調適是什麼？是能夠伏住我們的煩惱，伏住我們的習氣。西方極樂世界的風，接觸到身體有這樣不可思議的功德，它所達到的境界，就好像比丘得滅盡定。

　　下面我們再來說說，「比丘得滅盡定」，是什麼意思？這句話就是證阿羅漢果，就是比丘得到滅盡定就證得阿羅漢的果報。比喻什麼？比喻見思煩惱斷了。比丘，我們大家都知道，就是出家人，出家人修行見思煩惱斷了，證阿羅漢果，那種快樂我們怎麼想像也想像不出來。因為什麼？我們沒有入這個境界，怎麼想也想不出來。佛在經上講，色界天人禪悅為食，在禪定中得到無比的快樂。因為色界天人的境界，欲界天都想像不出來，也就是說在禪定中得到的這種快樂，不是欲界所能想像出來的。我們欲界是五欲之樂，比不上禪定之樂，禪定之樂決定超過五欲之樂。如果這個禪定修到第九定，見思煩惱斷盡，這時的禪定之樂，絕不是四禪八定可以相比的，這是九次第定所得的快樂。這裡是比喻極樂天人的樂受，就是快樂的享受，樂受。看下面一段經文：

　　【復吹七寶林樹。飄華成聚。種種色光。遍滿佛土。隨色次第。而不雜亂。柔軟光潔。如兜羅綿。足履其上。沒深四指。隨足舉已。還復如初。】

　　這段經文是告訴我們，德風吹動七寶林樹，飄下來的花很有次序。這個我們想一想，如果我們這個開花的樹，那個花被風吹落，肯定是紛紛雜雜的往下飄落。而西方極樂世界樹上飄下來的花，它是有次序的，什麼樣的次序？就是隨著這花本身各種不同的色光，自然聚在一起。那什麼意思？比如說紅色的，紅色的聚在一起；粉色的，粉色的聚在一起；黃色的，黃色的聚在一起。我們大家想一想，這是一種什麼樣奇妙的境界？那個花不用誰指揮，它自然就分開堆了。我們用老百姓的話說，它自然就分堆了，你該是哪堆你就上哪堆去。而且這些飄散下來的花是遍滿佛土，隨著各個相同的花色，自然形成有次序的圖案。大家想，紅的、黃的、綠的等等，一堆一堆的是各有各的光色，然後它們再聚在一起，形成帶有次序的圖案，大家想該有多麼美！這個圖案沒有絲毫的雜亂，而且柔軟、光明、淨潔，像什麼一樣？像兜羅綿一樣。你的腳踩在這個花上會陷下去四指深，大家想想為什麼？因為這個花它是鬆軟的、柔軟的。所以你踩下去，它陷下去四指深；當你的腳抬起來的時候，它立刻又恢復原狀，說明這個花有彈性。這段經文主要是給我們講什麼？是講花雨在地上的莊嚴，這段主要是講花雨的莊嚴。這裡面剛才說到一個詞，叫兜羅綿，兜羅綿是印度一種樹的花絮，在這裡就是形容細軟的意思，不但細而且軟，用兜羅綿來形容。

　　這一段往深的說一說，就拋開它字面的意思，我們說說它的深刻含義。這段經文是講雨花的功德，風有功德，雨花照樣有功德，這段經文是講雨花的功德。西方極樂世界寶樹上的花是不生不滅的，不像我們這個世界上的花，是有生有滅的。極樂世界寶樹上開的花是不生不滅的，人是無量壽，萬物也是無量壽，當然花也是無量壽。這些個天雨妙花，是極樂世界空中的莊嚴。大家想想，我們前面講到，地上的莊嚴、樹的莊嚴等等、等等。這一塊講的是極樂世界空中的莊嚴，用什麼來莊嚴？用雨花來莊嚴。想想我們這個世界，人家西方極樂世界空中降下來的是雨花，那麼美麗、那麼漂亮，我們這個世界從空中降下來的是什麼？大家都有切身的體會，我們這空中降下來的是灰塵，落下來的是冰雹，還落煤雨、還落霧霾。大家想想，和極樂世界怎麼比？

　　我們現在被霧霾搞得真是人心惶惶，前一段時間，去年這一年，好像哈爾濱的霧霾發生了好多次，這個霧霾它裡面是有很濃重的毒氣。所以你想，空氣有毒、水有毒，你怎麼生活？所以想想我們這個世界，空中降下來都是有毒的東西。極樂世界空中落下來的是寶花，寶花落在地面上，有種種的色光，花的顏色不一樣，當然它的光彩也不一樣。落在地面上，大家想一想，是不是就像厚厚的花毯一樣？我們這裡最高級的地毯，那個花地毯，你想想，能有這個花地毯那種功能嗎？我們現在最高級的地毯，你踩上去軟軟的，那就相當不錯了。它絕對不會陷下去四指那麼深，然後你腳抬起來它又恢復原狀，絕對沒有這樣的功能。而且西方極樂世界這個花鋪就的地毯，不用設計，它是自自然然飄落下來的，飄落下來自然就成了美麗的圖案。

　　按經文裡的話說，『隨色次第，而不雜亂』，這八個字我們用四個字來形容，美不勝收。雖然它的質地是七寶而成，但是它非常柔軟，用途非常廣泛，經文說『柔軟光潔』，這就是告訴我們它是光明清潔的。『如兜羅綿』，這是告訴我們它是輕軟的，是有彈性的，腳踏下去『沒深四指』，腳抬起來『還復如初』，一幅多麼美麗的畫面！看下面一段經文：

　　【過食時後。其華自沒。大地清淨。更雨新華。隨其時節。還復周遍。與前無異。如是六反。】

　　『更雨新華』，「雨』是動詞，表示從天空往下降，這個字在這念欲。這一段經文是說，過了這個固定的時間之後，花雨的現象自然就沒有了，不管是花現、還是花滅，大地都是一樣的清淨。隨著時節又降下新花，所降的花與前面一樣遍布大地，就這樣循環出現六次，算是一日。我剛才說一句，就是一天這個花要降六次。我在看其他經典的時候，關於雨花是這樣說的，到一定的時節，這個花不是降下來了嗎？到一定的時節，原來降的這個花就沒有了，又降下新的花。如果沒有新花再往下降的時候，原來那花是不會沒有的，就是這麼解釋。所以看這多有次序，很有規矩。這裡面涉及到一個字，叫「更」，那更是什麼意思？就是又的意思。這不是說更雨新華嗎？就是又一次降花，這個雨剛才我說了就是降落的意思。還有一個時節，『隨其時節』，「時節」怎麼解釋？這是古印度一日夜分為六個時辰。古印度一日夜分為六個時辰，這六個時辰是初日分、中日分、後日分，初夜分、中夜分、後夜分，這是印度的六個時辰。

　　《無量壽經》從第十四品到第二十品，都是說的六塵說法，具體說明，西方極樂世界的依正莊嚴，超勝十方諸佛剎土的不可思議之處。經典裡所說，西方極樂世界的依正莊嚴，句句都真實，沒有一個字是妄言。佛在《金剛經》上講的，「如來是真語者」，真就是不假；「實語者」，實就是不虛；「如語者」，如就是講到恰到好處，沒有增加一點，沒有減少一點，完全與事實相符。當然西方極樂世界的依正莊嚴是說也說不盡的，這裡略舉幾個，與我們這個世界生活比較接近一點的，說了我們能夠理解，對我們有真實的利益。佛說的我們都能夠得到，佛的恩德太大了！我們只有真正念佛，往生西方極樂世界，才能報佛恩；不能生到西方極樂世界，佛的恩德，是永遠無法報答的。

　　下面說說這品經文的要點，這品經文主要介紹，西方極樂世界風的德能，以及空中雨花的莊嚴。佛在經典裡所說，極樂世界的依正莊嚴，句句都是真實的。如來是真語者，真就不假；如來是實語者，實就是不虛；如來是如語者，如就是講到恰如其分，完全與事實相符，既無增加，也沒有減少。西方極樂世界的依正莊嚴，是說之不盡的，佛給予我們是真實的利益。我們只有真正念佛，往生西方極樂世界才能夠報佛恩；如果我們不能往生西方極樂世界，佛的恩德是無法報答的。

　　下面我們接著學習第二十一品經文，經文的題目是「寶蓮佛光第二十一」，這品經文是介紹西方極樂世界的寶蓮。西方極樂世界的寶蓮是放光的，光中化佛，佛又說法重重無盡，不可思議的瑞相，這是特別說明，西方極樂世界依正莊嚴中，最殊勝的一段。我們這幾天去周遊的，都是非常漂亮的美景，是最好的景點。今天我們現在要去看的，去看西方極樂世界的寶蓮它是怎麼樣放光的？怎麼樣現瑞相的？希望同修們跟著我的思路，咱們一起繼續去旅遊。看下面這段經文：

　　【又眾寶蓮華周滿世界。一一寶華百千億葉。其華光明。無量種色。青色青光。白色白光。玄黃朱紫。光色亦然。復有無量妙寶百千摩尼。映飾珍奇。明曜日月。彼蓮華量。或半由旬。或一二三四。乃至百千由旬。一一華中。出三十六百千億光。】

　　這一段經文比較長，我們慢慢來說。在極樂國中由眾寶所成的蓮花，周遍布滿整個極樂世界，一一寶花各個具有百千億花瓣。寶蓮的光明具有種種無量的妙色，青蓮放青光，白蓮放白光，乃至玄黃朱紫，它的光色也是這樣。又有無量的妙寶和百千種的摩尼寶，都映飾珍妙奇特，『明曜日月』。蓮花的大小有的是半由旬，有的是一二三四由旬，有的甚至是百千由旬，大小是不等的。一一寶蓮花中放出三十六百千億光明，光華燦爛奇妙無比。這是總的把這段經文，給大家解釋一遍。

　　下面具體的往下看，這裡面有個玄，『玄黃朱紫』的「玄」是表示黑色，我們記著玄是黑色。『映飾』是映照裝飾。『出三十六百千億光』，這個三十六是代表四土九品。這個可能以前我們沒接觸過，我再說一遍，「出三十六百千億光」，這裡面的三十六是代表四土九品，百千億是代表數量無量無邊不可計算。在各個品種中有百千億蓮花，一一蓮花又放無量的色光，所以說出三十六百千億光。因為蓮花的光色不同，所以它放出來的光，交叉輝映，因此在這裡說三十六百千億光。下一句，『又眾寶蓮華周滿世界』，這一句是總說，西方極樂世界也稱為蓮花世界，蓮花在佛法裡有特殊的表法作用，好像我們這個世界的標誌、招牌一樣，那就是說蓮花是西方極樂世界的標誌和招牌。

　　蓮花代表什麼？代表清淨不染。就像我們在《華嚴經》裡念到，真心本來清淨、本來不染。蓮花就是這樣的，它是本來清淨、本來不染的，我們都知道蓮花是生長在污泥裡，花是開在水面上，佛用這個來表法。它根扎在污泥裡，污泥代表六凡法界，就是六道，六道是污染的。泥的上面有清水，這個清水表示什麼？表示四聖法界。蓮花開在水面上，說明蓮花連四聖、六凡哪個都不染，不但不染六道，就連羅漢、緣覺、菩薩、佛也不沾染，因此蓮花是代表一真法界。這回我給大家解釋得比較清楚，蓮花表什麼法？它代表什麼？蓮花表一真法界。西方極樂世界處處都是蓮花，因為十方眾生往生西方極樂世界，都是蓮花化生。極樂世界的人數，經上講是沒有辦法計算的，沒有辦法想像的，往生到西方極樂世界的人太多太多了。不單是人，而是十方世界往生的眾生，實在是太多了。所以西方極樂世界的蓮花很特殊，特殊在什麼地方？西方極樂世界的阿彌陀佛是無量壽，往生到那裡的菩薩們都是無量壽，所以說人無量壽，花也無量壽。但是蓮花在西方極樂世界，屬於比較特殊的，因為西方極樂世界的蓮花是有生有滅的，這是西方極樂世界，唯一有生有滅的一種現象。除了蓮花之外，你找不到任何有生有滅的。

　　為什麼蓮花有生有滅？前幾天我跟大家交代過，因為這個蓮花不是阿彌陀佛化現的，是我們念佛人念佛念出來的。有一個念佛人，發心要往生西方極樂世界，他只要這個心一發出來，七寶池中就有一朵新的蓮花開放，上面有念佛人的名字。如果這個念佛人他的功夫好，這個蓮花長得就快，顏色就光鮮亮麗；如果他念佛的功夫不好，比如說有時候懈怠，蓮花就長得慢，光色也不好，比較暗淡；一旦這個念佛人退心，他不念佛，這朵花就枯死了。我還告訴大家，阿彌陀佛來接引往生者的時候，拿著的就是有往生者名字的那朵蓮花，就是念佛人自己念出來的那朵蓮花。我們大家想想，阿彌陀佛來接引我們往生西方極樂世界，絕對不會接錯的，因為上面有你的名字。所以我在這裡講的這麼一段，就是告訴大家一定要精進念佛，讓我們西方極樂世界七寶池中的，那朵蓮花愈開愈大，愈開愈艷麗，將來我們就坐著自己念出來的這朵蓮花，往生西方極樂世界去親近阿彌陀佛。

　　下面一句，『一一寶華百千億葉』。大家看是「百千億葉」，就是一朵寶花就有百千億葉，我們想這不是太奇怪了嗎？怎麼有那麼多的葉？這句話是告訴我們什麼？告訴我們蓮花的形狀和它的光色。西方極樂世界的蓮花，跟我們這個世界的蓮花不一樣。世間的蓮花花瓣沒有那麼多，而且花瓣很寬。佛經上是這樣說的，佛的眼睛就像青蓮花的花瓣。我們仔細琢磨、琢磨，我們每天都看佛像，就是佛的眼睛，就像西方極樂世界青蓮花的花瓣一樣，它是細長的。西方極樂世界的蓮花，它的瓣是細長的，而且多；我們這個世界的蓮花，瓣是比較寬的，而且它是沒有那麼多。西方極樂世界的蓮花，像我們這個世間的菊花一樣，這個大家能想像得出來，我們這裡的菊花是什麼樣的形狀，就類似於西方極樂世界的蓮花。下一段，「其華光明，無量種色，青色青光、白色白光，玄黃朱紫，光色亦然」。《阿彌陀經》講這個色只講四色，為什麼？因為這四色是原色，這四種顏色調和，就能調和出無量的色。音聲只講五音，五音調和，就是美不勝收的交響樂。所以西方極樂世界蓮花的光色，是無量無邊的。

　　下面幾句經文，「復有無量妙寶百千摩尼，映飾珍奇，明曜日月」。這幾句經文，是告訴我們蓮花是七寶所成的，光色莊嚴之極，花上還有許多摩尼寶的裝飾品。摩尼就是如意的意思，喜歡什麼樣的裝飾，它就變成什麼樣的裝飾。西方極樂世界一切受用不需要設計，都是應念現前，你心裡動個念頭，摩尼寶就現前了，光明照耀如同日月。下兩句經文，是『彼蓮華量，或半由旬』，這是說小蓮花，小蓮花半由旬；下面兩句，『或一二三四，乃至百千由旬』，這是說的大蓮花。大小相差很多，為什麼？因為你念佛的勤和惰有關係，如果你勤，花就大；你念佛有惰性，懶惰，那花就小。念得勤，蓮花就大；懈怠，蓮花就小。你心地清淨，蓮花的光色就殊勝；你心不清淨，蓮花的光色就不是那麼太好。這裡告訴我們，這個蓮花，實際上是我們念佛人的果報，信願持名是因行，因行與果報一定是相應的。看這一句，『一一華中』，這是說每一朵蓮花都有這樣的功德莊嚴，無論是半由旬的小蓮花，還是千由旬的大蓮花，都是放光的。看下一段經文：

　　【一一光中。出三十六百千億佛。身色紫金。相好殊特。一一諸佛。又放百千光明。普為十方說微妙法。如是諸佛。各各安立無量眾生於佛正道。】

　　這段經文是告訴我們，寶蓮花放無量的光，一一光中又現出三十六百千億佛，看看這個數量之大。佛身都是紫磨真金色身，相好無比，殊勝莊嚴，而且在這個光中又化現出一一化佛，又放百千光明，他們普遍為十方世界眾生宣說淨土法門。光中所化現的佛，各各安立無量眾生於念佛成佛之大道。大家想想這個畫面，寶蓮放無量光，在無量光裡又現出三十六百千億佛，實際上就是無量無邊的佛，然後這個化佛又放光互相交映。該是一種什麼壯麗的景象？真是美妙極了！

　　下面看這個詞彙，『佛正道』，什麼叫「佛正道」？就是念佛法門。反正從講到現在，不離《無量壽經》，不離這個念佛法門，這個要點大家一定要牢牢記在心中。下面看這兩句經文，『一一光中，出三十六百千億佛』。前面我說了蓮光化佛，蓮光化佛先說光中化佛的數量，然後再說佛的相貌。前兩句是說的數量，下面兩句是說的相貌，『身色紫金，相好殊特』。很明白，就是說佛的相好無比莊嚴。下面兩句，『一一諸佛，又放百千光明』，光中一一化佛又放出無量的光明。下兩句，『如是諸佛，各各安立無量眾生於佛正道』。

　　這品經文總共說七件事情，我從頭給大家理一理。這品經文說了七件事情，我們回過頭來再回憶一遍，這七件事情是什麼？第一件事情，蓮花周遍世界。第二件事情，蓮花的花瓣甚多，一一花中有千億葉，這是第二件事情。第三件事情，光色無量，就是蓮花放光，光色無量。第四件事情，妙寶莊嚴，西方極樂世界的一切都是妙寶所成的。第五件事情，告訴我們寶蓮的大小。第六，蓮放妙光。第七，光中化佛，佛為眾生說法。這就是這一品經文裡，說的七件事情。西方極樂世界以蓮花為佛事，用這種巧妙的方式接引十方世界的眾生，幫助十方世界一切眾生，當生成就無上菩提。我們人人都喜歡蓮花、都愛蓮花，我們和蓮花的關係非常密切。希望同修們好好念佛，把你的那朵蓮花念得艷麗無比。

　　下面說說這品經文的三個要點，一、這品經文介紹西方極樂世界的寶蓮，寶蓮放無量光，光中化佛無量無邊，無量化佛又放無量光，無量化佛各各安立無量眾生於念佛成佛之大道，普遍為十方世界眾生宣說淨土念佛法門。第二個要點，西方極樂世界以蓮花為佛事，用這種巧妙的方式，接引十方世界的眾生，幫助一切眾生當生成就無上菩提。第三個要點，為什麼西方極樂世界，七寶池中的蓮花有生有滅？因為蓮花不是阿彌陀佛變化所作，是十方世界眾生信願持名變化而生的。念佛人求生淨土，信心堅定、願心懇切，蓮花就大，光色就好；退心了，不念佛，蓮花就枯死了。所以七寶池裡的蓮花有生有滅。

　　今天的交流就到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　