佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第四十二集）　　2018/4/24　　中國　　檔名：56-214-0042

　　尊敬的各位同修，大家好。阿彌陀佛！這一節課我們學習第二十七品經文，這品經文的題目，是「歌嘆佛德第二十七」。這品經文主要是向我們介紹，西方極樂世界的諸菩薩，讚歎十方佛國土的諸佛如來。就是誰讚歎誰，我再說一遍，是西方極樂世界的諸菩薩讚歎十方諸佛如來。那大家可能要問，諸菩薩為什麼要讚歎十方諸佛如來？這裡面的含義可以說是無有窮盡的。我們大家這樣想一想，往生到西方極樂世界的諸菩薩，他們都是從無量無邊的諸佛國土，往生到西方極樂世界來的。西方極樂世界他們是怎麼知道的？就是他們怎麼認識的？是因為每個佛國土都有一尊佛在那裡教化，一尊佛都有個教化區，所以是那裡的教主（佛），把西方極樂世界介紹給諸菩薩們的，所以菩薩才了解和認識西方極樂世界，這是他們往生到西方極樂世界的一個因緣。往生到西方極樂世界，他們的心非常歡喜、非常感恩介紹給他們極樂世界的老師，也就是他們的教主。

　　所以往生到西方極樂世界的諸菩薩們，都讚歎把西方極樂世界介紹給他們的教主諸佛如來，就是這麼個因緣。這是表示菩薩們不忘本，因為他們知道了西方極樂世界，往生到西方極樂世界，了解西方極樂世界的殊勝，他們得到切身的利益，所以時時刻刻不忘他們的老師。因此，我們可以這樣說他們尊師重道，不忘師恩，這是我們學習的榜樣。想想我們自己，現在生活在娑婆世界，我們的老師釋迦牟尼佛，也把西方極樂世界介紹給我們，有一天我們往生到西方極樂世界，作菩薩、作佛去，我們是不是也應該像這些菩薩們一樣，感恩我們的老師釋迦牟尼佛？感恩我們的本師就要奉事供養，常回家看看。這是我們經常說的一句話，常回家看看，這也就是表示我們向佛道謝，對他的深恩表示感謝。如果能夠這樣做，就是我們尊師重道，不忘師恩。看看下面這一段具體的經文：

　　【佛語阿難。彼國菩薩。承佛威神。於一食頃。復往十方無邊淨剎。供養諸佛。】

　　字面上的意思，就是佛告訴阿難，西方極樂世界的菩薩們承阿彌陀佛威神的加持，能夠在『一食頃』，很短的時間內，來回到十方無量無邊的諸佛世界去供養諸佛，聽佛說法。「一食頃」，是指吃一餐飯的時間，形容時間很短。這幾句經文它的含義，是世尊告訴阿難尊者，西方極樂世界的人事情況。凡是生到西方極樂世界的人都是菩薩，而且是菩薩中最殊勝的普賢菩薩。西方世界是菩薩的世界，沒有聲聞、沒有緣覺、沒有六道，全是菩薩，從下下品往生一直到等覺都是菩薩，是見了性的大菩薩。我們不懷疑他們有這個能力，沒有見性的菩薩是沒有這個能力的。從這段經文裡我們都可以體會到，往生到西方極樂世界的菩薩，都是見了性的大菩薩，所以他們才能有上面的能力。沒有見性的菩薩，沒有這種能力。

　　世尊告訴我們，『承佛威神』，「佛」是指阿彌陀佛，到了西方極樂世界本師是阿彌陀佛。這個我們要知道，在娑婆世界我們的本師是釋迦牟尼佛，到了西方極樂世界本師是阿彌陀佛。承受本師阿彌陀佛的威神加持，即使是下下品帶業往生的，也具足這樣的能力。跟《阿彌陀經》上講的完全一樣，「各以衣祴盛眾妙華，供養他方十萬億佛。即以食時，還到本國，飯食經行」。「於一食頃，復往十方無邊淨剎」，什麼樣的能力？就是剛才我給大家讀的這幾句經文。從這段經文我們可以見到，西方極樂世界的菩薩們，他們的生活多麼悠哉遊哉，自在安樂，真是太讓我們羨慕和嚮往了。看下一段經文：

　　【華香幢幡。供養之具。應念即至。皆現手中。珍妙殊特。非世所有。以奉諸佛。及菩薩眾。】

　　字面的意思，是這些菩薩們他們以『華香幢幡』，這些物品來供養佛，這些供養的物品，都是隨他們的心念就能變現在手中。這些供養的物品珍妙奇特，是我們這個世間所沒有的，他們以這些供品來供養諸佛及菩薩大眾。這段經文它的含義是這樣的，是說供具，我們拜訪老師不能空手去，總要帶點禮物，這是基本的禮節。供具就是禮物，送給佛的，佛的福報是圓滿的，佛什麼都不缺。不管他缺不缺，我們做學生的對老師禮貌總是要周到一些。西方極樂世界是大圓滿的世界，這些供具只需要念頭一動，立刻就在手上，大家說這有多麼自在！所有一切供具絕不是這個世間所有的。大經中常說「一切法由心想生」，西方極樂世界的人心清淨，變現出來的供具清淨、莊嚴、殊勝，十方諸佛世界都不能比。

　　就這段我們大家仔細想一想，確實又是令我們羨慕和嚮往的。比如要供養佛，是不是這個供品我們還要去買、去準備？而西方極樂世界這些供具，是你心一有這個念頭，它立刻就現在你的手中，根就不用你自己去弄，這比我們這個世間是太方便得多了。而且因為西方極樂世界的人清淨，所以他從清淨心裡變現出來的供具，自然就清淨、莊嚴和殊勝，所以十方諸佛世界都沒得可比。帶這些禮物去供養佛，佛還有許多弟子，如果我們單單供養佛，不跟佛的弟子們結個緣，好像也說不過去。是不是這樣？所以供佛還要供養諸菩薩，他們有這個能力供得起；不像我們想要供養，心有餘而力不足，就是我們沒有他們這麼大的能力。看下面一段經文：

　　【其所散華。即於空中。合為一華。華皆向下。端圓周匝。化成華蓋。百千光色。色色異香。香氣普薰。蓋之小者。滿十由旬。如是轉倍。乃至遍覆三千大千世界。隨其前後。以次化沒。若不更以新華重散。前所散華終不復落。於虛空中共奏天樂。以微妙音歌嘆佛德。】

　　這一段經文的字面意思，是說其所散的花，立即現於空中合成一花，並且花全部是向下，端正周圓，化成花蓋。花有百千光色，每種光色又放出不同的妙香，這些香氣又普薰十方世界。形成的花蓋，最小的也有十由旬，就這樣不斷的自然擴大，到最後能遍滿覆蓋三千大千世界，多麼壯觀的一幅景象。這些花蓋隨著它前後很有次序的化沒，如果不再以新的花重新散於虛空中，前面所散的花它始終不會沒落。並且在虛空中有天樂的演奏，以微妙的音聲歌歎諸佛的無量功德。大家想這些花蓋，不但是有次序，而且是如果沒有新花，這些原來散的花它是不會沒去的；只有新花又出現了，原來的才逐漸的沒去。並且這些花還能奏出美妙的天樂，用這種美妙的音聲讚歎諸佛如來的無量功德。

　　『端圓周匝』，這個詞彙，端是正的意思，匝是周遍。「端圓周匝」，說明所散的花很有次序，端正於空中形成周圓美妙的花蓋，轉倍是不斷的擴大。我們看這幾句經文，『其所散華，即於空中，合為一華』，先看這三句經文。在許多供具當中以花為例，就先說說這個花，他們散的花是在空中。花是表菩薩無量因門，無量的法門，即菩薩所修的八萬四千法門。注意在這裡的花它是表法的，表菩薩無量的因門，無量的法門，即菩薩所修的八萬四千法門。「散華」是表示無量的法門，「合為一華」就是表萬法歸一，這，門就是淨土念佛法門，是廣大的法門，所以我們經常說殊途同歸，最後合成一個法門。這個法門不但自己成就，也令無量無邊的眾生都平等成就，這是花表的意義。這個深刻含義我們要了解、要清楚。花不僅僅是說花，而且把花表的幾個意思，給我們在這裡說清楚、說明白了。

　　看下面三句經文，「華皆向下，端圓周匝，化成華蓋」。這是說散花在空中，它不是落在地上的，要是向上我們就看不見，所以說「華皆向下」。只有這個花向下，我們才能完全看到花，才能看到這個花美不勝收。就是由散花聚成一個，就變成了花蓋。蓋又有表法的意思。大家注意化成華蓋，蓋是表示什麼意思？蓋的作用是防曬、防雨、防灰塵，就好比我們這個世界的傘蓋一樣。按我們現代的語言說，這是環保工具。但是在西方極樂世界，它表法的義趣不是防曬、防雨、防灰塵，因為西方極樂世界沒有這些。這個花蓋它在西方極樂世界是表什麼的？它的深刻義趣，是防止身心的污染。大家想想，什麼東西能防止身心的污染？那就是大乘佛法。是不是這樣？具體的說，就是《無量壽經》和這句阿彌陀佛佛號。這回我們應該記得清楚，花蓋是表示什麼的？表示大乘佛法防止身心的染污，就是阿彌陀佛佛號，和這部《無量壽經》，這是花蓋。

　　佛法往往是意在言外，有時候我跟大家說我們聽經，比如說我們聽老法師講經說法，往往是弦外之音其味無窮。可是我們聽經，往往不會聽，聽不出來老法師講的弦外之音。後來我給大家說，我說我聽是這種感覺，每當老法師講這一節課（一集），到最後臨結束的二十分鐘左右，一直到結束，這一部分往往是師父總結這一堂課，所說的重點內容。這個重點內容就是弦外之音，它其味無窮，我們聽經要學會這點，這樣就可以抓住講經者所講的要點，而且這部分它是具有高度的藝術性。你仔細聽，時間長了你就品味出來。菩薩修行的六度，這也是淨化身心染污的良方，布施防慳貪的染污，持戒防惡業的染污，忍辱是防瞋恚的染污，精進是防懈怠的染污，禪定是防散亂的染污，智慧是防愚痴的染污。大家聽了我上面這幾句話的介紹，要知道菩薩所修行的六度，它每個都是防染污的，而且各有側重點，這個我們要牢牢掌握住。我們學佛要學得活活潑潑、自自在在，實際在我們的生活中處處是佛法，你仔細去感受一定是這樣的。

　　看下面三句經文，『百千光色，色色異香，香氣普薰』。這三句是講我們前面所說，花蓋的色與香，花蓋不但有色，而且放光放香，無量的光色就是無量的光明。剛才我們說這個花蓋，不但是放光，而且它還放香，所以西方極樂世界叫香光世界。看下面四句經文，『蓋之小者，滿十由旬，如是轉倍，乃至遍覆三千大千世界』。現在還是繼續說花蓋，西方極樂世界的花蓋，就像我們世間的雲彩一樣愈變愈大。怎麼會愈變愈大？我們到了西方極樂世界，第一個想到的是本師佛，然後想到無量無邊無量劫中，我們曾經親近過的諸佛，想到一尊，又想到一尊。因為這個想，所以這個花蓋愈變愈大，這是隨著我們的報恩心變現的，我們的報恩心愈來愈大，花蓋就變得愈來愈大。我們想想，一切諸佛生生世世無量劫中，對我們的恩德，我們就會生起無限的感恩之心。

　　不但諸佛菩薩對我們有恩，眾生也對我們有恩，眾生供養我們衣食住行，一切需求都要靠眾生，恩德是無有窮盡，我們的報恩心也無有窮盡。所以西方極樂世界的花蓋也無有窮盡，它能變得無限的大，這代表我們的報恩之心。大家想想是不是這樣？前幾天我曾經說過，父母對我們的恩德，對我們的照顧是一生一世，而諸佛如來對我們的照顧是生生世世，是無有窮盡的，他一直要照顧到我們成佛。我們想諸佛如來的恩德該有多麼大！怎麼報都報不完。如果我們不往生到西方極樂世界，諸佛如來的恩德我們怎麼都報不了。我們大家想一想是不是這樣？那我們應該用什麼方式來報佛恩？只有往生西方極樂世界去作佛、作菩薩，才能報這個深恩。

　　供養具在這裡顯示出來什麼樣的人知恩？什麼樣的人報恩？我們可以看到諸佛菩薩知恩，諸佛菩薩知道報恩。我們凡夫真的是愚痴，沒有受過良好教育的人不知道恩義，這就是佛經上講的可憐憫者。我們經常說可憐憫者，什麼樣的人是可憐憫者？就是不知道恩義的人是可憐憫者。這樣的人他忘恩負義，忘父母的養育之恩，忘佛菩薩的教誨之恩，忘師長的教誨之恩。這樣的人雖然他這一生得到人身，但是因為他忘恩負義，一旦他這個人身失掉以後，他再想得到人身，那真是難上之難。他上哪去的機率大？墮三途。而且他墮入三途再想出來，那又是一個難上加難。所以說這些可憐憫者，誰能夠幫上他的忙？諸佛如來都不能幫忙，自己造的業因，那就要自己去承受這個惡果。

　　看下面兩句，『隨其前後，以次化沒』。這個意思就是說，我們獻花供養，供養後回來，第二個人或者說第二批又去獻花供養。這樣我們所獻的花，花謝了之後，因為西方極樂世界它是不生不滅的，所以我們說花謝也不準確，就是應該說我們先獻的花化沒了，然後新獻的花又出現，應該這樣說比較準確。「以次化沒」就是說這個意思，一撥一撥的，後一批去了先一批的就化沒了，就是這樣的，它是沒有間斷。下面兩句，『若不更以新華重散，前所散華終不復落』。前面這個意思，我們已經表達出來，就是說我們供養佛菩薩回來之後，假如沒有人再去接著供養，則我們供養的花蓋它是不散的；如果有新的人又去供養，我們供養的花蓋，自然的就化沒了。如果後面沒有人接著供養，前面的花蓋永遠存在。花蓋表法的義趣，是護持我們的身心不受染污，一定要注意這個重點，花蓋是保護身心不會染污。

　　看下面兩句，『於虛空中共奏天樂，以微妙音歌嘆佛德』。我們前面講的，是以光、色、香來表法，然後再以音樂讚歎。如果從我們凡夫的角度講，這樣供養佛，讚歎佛德，報恩已經是到了極處。可是我們仔細想一想，真正供養佛不在這些光、色、香、音樂，而是幫助眾生往生西方極樂世界。什麼意思？就是我們要幫助佛接引眾生、教化眾生，這才是真正的報佛恩。這兩個層次我們聽明白，就是以光、色、香來報佛恩，這是一種。但是更更重要的報佛恩，是幫助佛接引眾生、教化眾生，這是真正的報佛恩。光、色、香接引上上根人，這以前我很少聽到，這次寫這個講稿和這次講，知道了這新的概念。就說光和色還有香是接引上上根人，上上根人見色、見光他就開悟了。

　　比如讀這部《無量壽經》，上根人一看就知道它表法的意思，他看得出來；中下根性的人讀這部經，只看到花那麼多、那麼美，但是他不知道它的含義所在，因此一點利益都得不到。對中下根人，必須要向他解釋清楚，音樂、歌歎就是向他說明。所以我們讀到這裡應該這樣說，對不同根性的人要用不同的方法來度化他。像中下根性的人，如果你不跟他說明，他就不懂；不像上上根人，一見到光和色他就開悟了。中下根人不具備這種能力，須向他解說清楚，音樂、歌歎就是向他說明。故有音聲說法，才彰顯大圓滿，上、中、下三根都得到殊勝的大利益。幫助佛教化眾生，幫助佛接引眾生，這才是真正的報恩濟苦，才是真正的供養佛。上面我們講了幾個層次的供養佛，大家想，最高層次的供養佛是什麼？是幫助佛接引眾生、教化眾生這是真正的供養佛。看下面一段經文：

　　【經須臾間。還其本國。都悉集會七寶講堂。無量壽佛。則為廣宣大教。演暢妙法。莫不歡喜。心解得道。】

　　這段經文字面的意思，是說極樂世界的菩薩們，同時供養十方諸佛之後，經過很短的時間就回到了極樂世界。然後他們全部聚集在七寶講堂，無量壽佛就為他們廣宣大乘佛法，演說暢談念佛法門。這些菩薩們聽了，沒有一個不歡喜的，並且都心開意解，明白覺悟聖道。你們看，菩薩們的生活多麼悠閒自在，供養十方諸佛回來之後，立刻就到阿彌陀佛的身邊去聽法。『七寶講堂』就是阿彌陀佛講經說法的地方。我們看『心解得道』這個詞，「心解」就是心開意解，「得道」是證入佛果，得悟聖道。看這兩句經文，『經須臾間，還其本國』。這就是說，菩薩們已經遊遍十方無量無邊諸佛世界，上供諸佛，下度眾生，這樣繞一圈回來，才用「須臾間」那麼短的時間，多麼殊勝！我們羨不羨慕？我們嚮不嚮往？顯示他們的神通能力不可思議。往生到西方極樂世界的菩薩們，不但是三不退位，而且他們的神力，神通能力是我們無法想像出來的，那是不可思議的。你看，到十方諸佛國土去供養佛，就用了那麼一小會的時間，須臾間繞一圈又回來了，又回來聽法來，你說他們的神通大不大？

　　下面三句經文，「都悉集會七寶講堂，無量壽佛，則為廣宣大教」，這是阿彌陀佛召集大眾上課，講經說法。「廣宣大教」，大教在這裡指大乘佛法，再具體一點說就是《無量壽經》。下面三句，「演暢妙法，莫不歡喜，心解得道」。這些是我們往生西方極樂世界的，菩薩們每天的生活狀況，每天上課聞佛演說妙法，這樣才能轉煩惱習氣為無上菩提。我們讀到這段經文，得到了這樣一個證明，西方極樂世界的菩薩們，供養無量無邊諸佛的福報該有多麼大！每一尊佛都為你說法，只說一句，你每天就聽無量無邊的佛法，業障還能消不掉嗎？阿彌陀佛天天給你說法，每天去供養，每天去聽諸佛講法，才能在西方極樂世界一生成就。大家看西方極樂世界的殊勝，真的是遠超一切諸佛世界。所以我們從這段經文裡可以看到，往生到西方極樂世界的菩薩們，他們每天都在開智慧。所以他們每天都快樂無比，業障天天消，消盡了就圓滿成佛了，這樣智慧才能達到究竟圓滿。

　　所以這幾句經文，如果跟其他大經裡所說的一對照，才知道為什麼一切諸佛如來讚歎念佛法門，勸我們修學這個法門。如果我們不修學這個法門，我們有什麼本事能夠斷煩惱？不要說斷煩惱，有什麼本事不造業？我們現在是天天造業、念念造業，正是《地藏經》所講的，「南閻浮提眾生，舉止動念，無不是業，無不是罪」。這怎麼得了？這一段我不知道大家聽懂了沒有？就是為什麼西方極樂世界的菩薩們，能斷煩惱、能長智慧。就是因為天天能聽十方諸佛為他們講經說法，能聽阿彌陀佛為他們講經說法，他們才能夠消除業障，增長智慧，圓成佛道。而做為閻浮提眾生我們是天天造罪業，念念在造作罪業，你說這是不是不得了的事情？佛告訴我們，遇到這個法門真的不簡單，真的不容易，真的很幸運，不要忘了這三句話。我再說一遍，遇到這個法門真的不簡單，真的不容易，真的很幸運。你仔細想一想這三句話，你會有切身感受的，你不會輕易放棄這個念佛法門的，因為你得到它太不容易了，得到了一定要珍惜。

　　從上面的這段經文裡我們可以領會到，佛說證果的真相實在很難。到了西方極樂世界斷煩惱快、開智慧快，因為諸佛菩薩都在幫助你，阿彌陀佛在幫助你，除了有情的菩薩之外，無情的環境也在幫助你，所以在西方極樂世界的成就，是其他世界不能比的。這一段是告訴我們，到了西方極樂世界，開智慧快、斷煩惱快，諸佛菩薩在幫助你，阿彌陀佛在幫助你，除了有情的菩薩之外，還有無情的環境也幫助你。這一句大家應該想想前面我所講過的，西方極樂世界的花草、樹木、泉池、小鳥等等都是在說法，這都是阿彌陀佛變現出來的。這個環境怎麼能讓你不開智慧！怎麼能讓你不開悟證果！所以我們一定要抓住這一生遇到的機緣，一定要這一生了生死出輪迴，去西方極樂世界作佛、作菩薩。看下面一段經文：

　　【即時香風吹七寶樹。出五音聲。無量妙華。隨風四散。自然供養。如是不絕。一切諸天。皆齎百千華香。萬種伎樂。供養彼佛。及諸菩薩聲聞之眾。前後往來。熙怡快樂。】

　　字面上的意思是這樣的，這時立即感到香風吹七寶樹，發出微妙動聽的交響樂聲，無量的妙花隨著香四處散布，這些自然的供養相續不斷。而且一切諸天，都持『百千華香，萬種伎樂』，來供養阿彌陀佛，以及與會的諸大菩薩和聲聞大眾，他們前後往來都顯得非常的喜悅和快樂。看下面一個詞語，『諸天』，注意這裡的「諸天」不是指三界的諸天，而是指西方極樂世界的菩薩到他方世界，以天人的身分去教化眾生。以往我們一看到諸天，就以為是指三界諸天而說的。注意在這裡，是指西方極樂世界的菩薩，到他方世界以天人的身分去教化眾生。『齎』是攜帶的意思，「伎樂」是歌舞戲劇的表演，『熙怡』是喜悅的意思。

　　看下面兩句，『即時香風吹七寶樹，出五音聲』。這兩句話深刻含義是這樣的，樹是無情，風也是無情。「五音」是中國古代音樂的音符宮商角徵羽。現代音樂的音符是有七個音，古代音樂也是七個音，其中有兩個半音。五音交配就是無盡美妙的交響樂，風吹著樹，樹在那演奏著交響樂。因為西方的樹都是寶樹，風吹就像風鈴一樣，音色美妙無比。這是說無情也在表法，不但是有情眾生表法，無情也在表法。下面兩句，『無量妙華，隨風四散』。這是告訴我們，這個天花是自然的由空中降下來的，由空中降下來的時候，「隨風四散」，在空中飄舞像散花一樣，美不勝收。下兩句，『自然供養，如是不絕』。無情眾生聽到阿彌陀佛說法也非常感動，也來供養。何況這些無情的音樂說法，在《阿彌陀經》講得很清楚，經文前後也講到演奏的是什麼？演奏的是法音。不是凡夫的音樂，是教我們念佛、念法、念僧，教我們念三寶佛法僧，也就是念覺正淨。彼土就是西方極樂世界，它的萬物皆悉香光說法，時時刻刻都在提醒我們覺而不迷、正而不邪、淨而不染，在西方淨土這樣的法供養是相續不斷的。

　　看後面幾句經文，「一切諸天，皆齎百千華香，萬種伎樂，供養彼佛，及諸菩薩聲聞之眾，前後往來，熙怡快樂」。我們讀了這段經文，想想這麼樣美好的地方，我們想不想去？這是極樂世界大眾的日常生活狀況，真正美好、真正幸福、真正美滿、真正快樂。想想我們自己，現在的生活，每天你有幸福嗎？你感到美滿嗎？你感到快樂嗎？諸天在這裡指天神，他們也有能力到西方極樂世界。這些天神不是普通的天神，是極樂世界的菩薩們在他方世界，以天神的身分去教化眾生，現在回過頭來供養佛，西方世界的菩薩，在十法界裡化身無量無邊。所以往生到極樂世界之後，智慧、道力、神通，跟諸佛如來幾乎是一樣的，這是不可思議的難信之法。看下面兩句，「百千華香，萬種伎樂」。伎樂就是伎工，現在我們稱演藝人員。小乘經上是不許佛弟子歌舞的，這裡是大菩薩，不是小乘，是大乘，大乘戒是論心不論事，小乘戒是論事不論心。《無量壽經》極樂淨土是大乘之大乘，一乘之一乘，是究竟圓滿的法界。所以佛說法，大眾修行，有天女散花，有載歌載舞美不勝收，這在小乘是不允許的。所以說這就告訴我們，這是大乘佛法，而且是大乘中的大乘，是一乘中的一乘。看下面一段經文：

　　【此皆無量壽佛本願加威。及曾供養如來。善根相續。無缺減故。善修習故。善攝取故。善成就故。】

　　以上諸天都有供養十方諸佛，聞佛說法的殊勝因緣。這些都是由於阿彌陀佛本願威德的加持，以及是因為這些菩薩們過去生中，已經供養無量諸佛如來，他們的善根不斷增長。他們是怎麼樣令自己的善根不斷增長的？他們完全依靠本經的教訓，『善修習』、『善攝取』、『善成就』，來保持自己的善根不斷增長，這是我們應該明瞭和學習的。

　　看下面的詞語，『無缺減』，在這裡指本經的教導，全部都能夠信解做到。「善修習」這個善是指完全依止淨宗法門，修是修正過失，習是薰習。「善攝取」，攝取彌陀功德成為自己的功德。「善成就」，用彌陀名號來圓滿成就自己的定慧，圓證無上菩提。看下面一句經文，『此皆無量壽佛本願加威』。這些不可思議的美好莊嚴，皆是阿彌陀佛本願威德的加持，使帶業往生到西方極樂世界也能享受到果報，和法身大士、等覺菩薩無二無別。念佛法門難信就難在這裡，一到西方極樂世界就超越凡夫、超越二乘、超越權教菩薩，權教菩薩不敢嘗試這個境界。所以說我們能從凡夫地往生到西方極樂世界，去作這樣的菩薩，你說是不是太幸運了！這是彌陀本願加威，將十方帶業往生的凡夫，一下子就提升到法身大士的境界。雖然有的沒有證到法身大士，但是他的享受和受用，跟法身大士完全相同，是平等的。

　　看下面經文，『及曾供養如來，善根相續』。這一句經文說得非常好，阿彌陀佛並不是平白無故的提拔我們。為什麼不提拔別人，只提拔你？你有什麼值得他提拔的？是因為你在過去生中，曾經供養無量無邊的諸佛如來，如是善因，今日成就，所以佛提拔你。但是還有條件，什麼條件？就是你的善根必須相續，這是條件。「無缺減故」，善根圓滿沒有欠缺這非常難得。怎麼樣能做到？老法師告訴我們，把《無量壽經》裡面的教訓都做到，就無缺減；有一條沒有做到就是有缺減。「善修習故」，什麼是善修習？修是修正，習是學習。在日常生活中把我們的缺失都修正過來，這是修行；把佛的教誨，完全變成我們自己的日常生活，這是學習。念佛人把《無量壽經》，當作自己思想行為，當成自己生活的典範，這就是善修習。

　　「善攝取故」，攝取是雙關語，它的第一層意思，是善攝取一切善法，以圓滿自己的智慧德能。如果能夠攝取彌陀功德成為自己的功德，這就是至善攝取，這是第一層意思。第二層意思，得到佛法的真實受用之後，還要把佛法的好處介紹給別人，勸別人學習，就是攝受眾生。勸一切眾生依此經教，發心念佛求生淨土，這就是最善攝取。兩層意思，一層意思是至善攝取，第二層意思是最善攝取。下面「善成就故」，菩薩們成就自他不可思議的功德，每天成就圓定，每天成就圓慧，天天成就清淨圓滿三身。回顧我們自己的身心，是否一天比一天清淨？是否一年比一年清淨？如果是這樣，我們的功夫就是得力的；假如沒有什麼改變，和原來一樣，你這一年就是白修，時間就是空過了，功夫不得力。必須天天有進步，日新又新，才是現前所說的「善成就故」。這一品經文就講到這裡。

　　下面看重點，這品經文第一個要點，這品經文，是介紹往生到西方極樂世界的菩薩們尊師重道，不忘師恩。讚歎十方諸佛如來，對於當初把極樂世界介紹給自己的老師，也就是諸佛如來感恩不忘，時時讚歎，還要經常回去看看老師。我們今天認識了西方極樂世界，選學了淨土念佛法門，不要忘了我們的老師釋迦牟尼佛的大恩大德，因為釋迦牟尼佛的教訓，我們才能得到這樣殊勝的利益。第二個要點，西方極樂世界這些不可思議的美好莊嚴，皆是阿彌陀佛本願功德的加持，使帶業往生的人，到達西方極樂世界他的享受以及果報，跟法身大士、等覺菩薩無二無別。念佛法門難信就難在這裡，我們遇到這個法門，真的不簡單，真的不容易，真的很幸運，要知道珍惜，不要錯過了成佛的大好機緣。

　　今天就交流到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　