佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第十六集）　　2018/3/21　　中國　　檔名：56-214-0016

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛！這節課我們開始講第五品，「至心精進第五」。上一品第四品是發願，這一品是解，以至誠心精進修行，至心是真誠心到了極處。下面請看這段經文：

　　【法藏比丘說此偈已。而白佛言。我今為菩薩道。已發無上正覺之心。取願作佛。悉令如佛。】

　　這段經文，是法藏比丘在世間自在王佛面前，說完了以上的偈頌之後，又向佛報告，我現在為教菩薩示範修道，已經發了真正覺悟的心，發願成佛，願一切心行都能夠像佛一樣。『我今為菩薩道』，「菩薩道」就是度眾生，為菩薩道，就是為度一切眾生。他發的願不是為自己，是為一切眾生，為一切眾生發無上正等正覺之心。『取願作佛，悉令如佛』，他發的是作佛的願，要像佛一樣度眾生。有這樣的心才有以後的四十八願，四十八願是法藏比丘大願的具體落實。我們今天學佛，要學阿彌陀佛，想想我們自己的心，想想我們自己的願，跟阿彌陀佛比一比像不像？他發願是作佛，我們今天為什麼學佛？許多人是為了自己的煩惱太多，生活太苦，求佛保佑，讓自己的家庭平安、升官發財、諸事順利，我們的發心是這樣的發。

　　老法師說他學佛這麼多年，沒聽說過哪位同修，進佛門來是發心要作佛的。如果你問他，為什麼要來學佛？說一大堆全是為自己，多半都是家庭平安、事業順利、健康長壽，是為了求這些來學佛的。看看我們周圍、看看我們自己是不是這樣的？沒有聽說他想要作菩薩、想要作佛。因為他沒有發作菩薩、作佛的心，所以他也真的作不了菩薩、作不了佛，修了一輩子還是在搞六道輪迴。因為什麼？因為他的輪迴心沒有捨掉，他的目標是在人天兩道求福報。這個福報能不能求得來？未必能求得到。為什麼未必能求得到？因為他求的方法錯誤了。看下面一段經文：

　　【願佛為我廣宣經法。我當奉持。如法修行。拔諸勤苦生死根本。速成無上正等正覺。】

　　這段經文，是希求世尊為我詳細深說經法，我一定如法依教奉行，拔除一切勤勞造作惡業的生死根本，斷除貪瞋痴等煩惱，希望快速成佛。這裡面的『我』是指法藏比丘，下面看這麼幾個詞語，『經法』，諸佛如來為一切眾生，講解宇宙人生真相的言語文字。『奉持』恭敬的接受。『如法修行』，「如法」就是依佛所說的教法，修是修正，行是行為，「修行」是把自己錯誤的見解、錯誤的行為修正過來。『拔諸勤苦生死根本』，拔是拔除，勤苦是勤勞作苦，「生死根本」指貪瞋痴三心，是生死輪迴的根本。

　　「願佛為我廣宣經法」，這是指「法門無量誓願學」，這一句是法藏比丘向世間自在王佛請法。「我當奉持，如法修行」，這兩句話表達了法藏比丘這種徹底覺悟的態度，徹底覺悟的樣子，這是真正的大覺，真正徹底的覺悟了。如果不是徹底的覺悟是不肯堅決奉持，不肯照著做的。我們聽了佛法沒有做到，經是經，自己的生活是自己的生活，經和生活毫不相干，沒有如法修行，經是白念了，念了一輩子也得不到結果。得不到結果回頭就謗佛，說佛經不靈，佛菩薩沒有保佑，謗佛、毀謗三寶就墮阿鼻地獄。殊不知不是佛不好，不是經不靈，是你自己搞錯了，你沒有能夠依教奉行。我們周圍這種現象是屢見不鮮，一開始滿有勁頭的，認為佛能保佑他這個，佛能保佑他那個；過了一段時間，覺得沒有實現他的願望，就開始說佛經不靈，佛說話不算數，為什麼沒保佑我。剛才我說了這幾句你一定要注意了，謗佛、毀謗三寶是墮阿鼻地獄。不是佛不好也不是經不靈，是你自己搞錯了，沒有依教奉行。

　　「我當奉持，如法修行」，這句話是法藏比丘對老師表明他求學的態度。如果不能真正奉行，如法修行，老師就不教，為什麼？教你幹什麼？講了半天白費力氣，講了你也做不到。所以老師教學生一定要看看，看這個學生能做到多少，他就教你多少。比如說你能做到一分，老師就教你一分，他絕不會教你二分。為什麼？因為教你二分，你做不到，白教了。假如這個學生能做到十分，老師絕不會教你九分，因為教你九分，老師對不起你。你能做得到一定教你，你做不到不必教你，這是教學的態度。絕對不是老師偏心，喜歡這個多教一點，不喜歡那個，少教一點，如果你有這個想法，你真是冤枉老師了。老師觀察學生，哪個學生能做多少，老師就教多少，沒有私心，沒有偏愛。現在老法師在網絡上教學，我們大家聽的內容都是一樣的。一樣的內容，我們每個人領悟到的東西多少不一樣，為什麼？是因為真誠心不一樣，智慧力不一樣，領悟力不一樣，修持功夫不一樣，四個不一樣。這就是為什麼我們同樣聽老法師網絡教學，我們的收穫不一樣。我再說一遍，這四個不一樣，這是原因，真誠心不一樣，智慧力不一樣，領悟力不一樣，修持功夫不一樣，這就是我們的差別所在。

　　下一句，「拔諸勤苦生死根本」。這一句是四弘誓願裡的「煩惱無盡誓願斷」，生死的根本就是輪迴心造輪迴業。迷惑的眾生，哪一個不是勤苦的在修輪迴業，修貪瞋痴，修是非人我，這就是輪迴的根本。法藏比丘常常聽佛講經說法，聽明白了，現在要在生死根本上下功夫，真正要了生死出三界永脫輪迴。人家奮發幹的是這個，這就是拔，拔什麼？拔生死根。想想我們自己，我們自己在拔什麼？我們怎麼做的？下一句，『速成無上正等正覺』。這句是四弘誓願裡的「佛道無上誓願成」，這是法藏比丘要證果。我們今天學佛要發成佛的願，要發幫助一切眾生的願，這是菩提心。在我們的學佛過程中，經常說到四弘誓願，對這個問題我們怎麼樣來認識？就是你怎樣正確的認識四弘誓願？老法師給了我們明確的指導。老法師說，四弘誓願的後兩願，到西方極樂世界去完成，我們現在第一步要求生西方極樂世界。學法門到西方極樂世界去學，我們在這一生不學法門，為什麼？因為法門太多，我們的壽命太短，學不了。到了西方極樂世界，我們的壽命是無量的，有好老師，有好的同參道友，有那麼多的大善知識，到那裡學法門方便。這就是老法師教給我們的，怎麼樣正確認識四弘誓願。看下一段經文：

　　【欲令我作佛時。智慧光明。所居國土。教授名字。皆聞十方。諸天人民及蜎蠕類。來生我國。悉作菩薩。我立是願。都勝無數諸佛國者。寧可得否。】

　　這段經文就是說，法藏比丘希望我成佛時，我的智慧光明，我所居住的國土，我的名號都能傳遍十方諸佛國土。十方世界一切六道眾生，發願來生我的國土，統統都作菩薩。我立的這個願都超過一切諸佛世界，不知能否如願？這就是法藏比丘對他的老師世間自在王說的。看看下面的幾個詞語，『欲令我』，欲是希望的意思，「令我」就是使我。『教授名字』，成佛後的名號。看這幾句經文，「欲令我作佛時，智慧光明，所居國土，教授名字，皆聞十方」。這幾句經文，是說法藏比丘的弘願很特殊，一般學佛發願作佛就已經是很難得的了。彌陀的這個願，我們從來沒有聽說過，他希望將來作佛的時候智慧光明、所居國土、名號，十方無量無邊諸佛剎土的眾生，都能聽得到。這個願很奇怪，確確實實，一切諸佛在因地沒有發過這樣的願。這個願太殊勝了，彌陀的智慧、彌陀的光明、彌陀的名號，皆聞十方。注意最後這兩個字「十方」，這是什麼意思？就是不是極樂世界一個佛國土，而是十方諸佛國土都能見到，佛的智慧、佛的光明、佛的名號，都能見到、聽到，這個國土是指西方極樂世界。

　　法藏教授眾生的方法是信願持名，往生不退成佛，教授的名字，他的名號是南無阿彌陀佛。最殊勝的法門，就是最簡單的法門，雖然簡單，含義之深廣連等覺菩薩都不能完全了解。信願持名，南無阿彌陀佛，唯佛與佛方能究竟。什麼意思？就是這句南無阿彌陀佛，只有佛與佛才能知道得最清楚、最明確，只有佛果地上對於這個方法、名號的功德，才能夠徹底明瞭，這就是西方極樂世界的第一殊勝。西方極樂世界的第一殊勝是什麼？就是這句名號南無阿彌陀佛。要講西方極樂世界的依正莊嚴，世尊在其他的經典裡告訴我們，還有比西方極樂世界更殊勝、更莊嚴的，不但有而且很多。那為什麼說阿彌陀佛第一？阿彌陀佛真正的第一就是教授名字。這個阿彌陀佛太不可思議，他的方法這麼簡單、這麼容易，而且是真實的成就，確實是第一。十方一切諸佛都沒有，阿彌陀佛是獨一無二的，這是令一切眾生平等成佛的法門。從這點上看，阿彌陀佛對眾生的恩德有多大！

　　看下幾句經文，『諸天人民及蜎蠕類，來生我國，悉作菩薩』。這幾句也是阿彌陀佛第一，西方極樂世界都是菩薩，所以他的世界是一真法界，沒有六道，沒有十法界。老法師告訴我們，西方極樂世界不但都是菩薩，而且都是普賢菩薩，因為那裡的菩薩個個都修普賢行。佛在《華嚴經》上明白的告訴我們，菩薩不修普賢行不能圓成佛道。所以我們可以這樣說，西方極樂世界是普賢菩薩的法界，一切眾生到西方極樂世界都作菩薩。下幾句，『我立是願，都勝無數諸佛國者，寧可得否？』法藏向他的老師世間自在王佛請教說，我立的這個願望超過一切諸佛。法藏在因地發的大願，從「欲令我作佛時」，一直到，「諸天人民及蜎蠕類，來生我國，悉作菩薩」。十方世界一切諸佛都未曾發過這樣的大願，這樣的大願能不能夠圓滿？這是一個非常嚴肅的問題。佛家常說佛氏門中，有願必成，怕的是你沒有發願，不是其他諸佛做不到，而是其他諸佛沒有動這個念頭，沒有發這樣的願。法藏發的願超過一切諸佛，我們學習這部經就是學習阿彌陀佛，阿彌陀佛在哪裡？阿彌陀佛在《無量壽經》上。佛就是經，經就是佛，你發心學習，經本一展開，阿彌陀佛就在你的面前。看下一段經文：

　　【世間自在王佛。即為法藏而說經言。譬如大海一人斗量。經歷劫數。尚可窮底。人有至心求道。精進不止。會當剋果。何願不得。】

　　這段經文是說『世間自在王佛』，就對法藏比丘說比如大海非常深廣，一個人用斗來量大海的水，經歷了多劫的時間，海水尚且可以量盡。如果有人堅定志願，『至心求道』，勇猛精進，永不終止，決定可以證得佛果，還有什麼願不能成就的？這是老師對學生的肯定和鼓勵。這裡面有一個詞，『會當剋果』，會是必然的意思，剋是得，果是願望的圓滿，即必然證得佛果。釋迦牟尼佛為我們講經說法四十九年，世間自在王佛住世四十二劫，他要說多少經？他在這裡先打一個比喻，肯定法藏比丘所發的大願必定能夠圓滿，這是非常重要的。法藏要成佛，還要超過一切諸佛，這是很不可思議的。比如說他的第二大願，就是十方世界的六道眾生，生到他的國土都作菩薩，就這一願比成佛超越諸佛的願，還要難。究竟能不能做得到？佛在這裡用『譬如大海一人斗量』，比喻來告訴法藏，也是告訴我們，只要你真正有決心、有毅力，精進不懈，決定可以成就。

　　下面兩句，「人有至心求道，精進不止」。這一句最重要的就是「至心」兩個字，我們今天求道，道業不能成就，聽經聽不懂，還把意思常常錯解，這確實是存在的，還為數不少，原因就在於沒有至心。如果用沒有一個妄念的心來聽經，會開悟的，即使講經的人沒有開悟，聽經的人也會開悟，至誠感通，會開悟的。所以古人常說會講不如會聽，會聽很重要。後面這兩句話很重要，是說即使講經的人沒有開悟，聽經的人也會開悟，至誠感通會開悟的。所以古人常說，會講不如會聽，會聽很重要。我真誠的希望，同修們在聽我講這部《無量壽經》的過程當中，能有諸多的同修通過聽經開悟證果。佛法的教學就在破迷開悟，破迷開悟的目的是叫我們離苦得樂，是現在就離苦，不是將來，這也是我們很多同修的一個誤區。這兩句話大家要記住，是現在就離苦，不是將來；如果離不開現在的苦，能離開將來的苦，有誰能相信？他沒看到事實，他怎麼能相信？所以說佛法學了馬上就管用，立刻就見效，這是真正的佛法。我再說一遍，這句非常重要的話，佛法學了馬上就管用，立刻就見效，這是真正的佛法。我自己就是學習了佛法，離苦得樂的真實例子，這是我的親身經歷。如果有同修問你，什麼是真正的佛法？這回你應該會回答了，就是學了馬上就管用，立刻就見效的就是真正的佛法。

　　精進決定能成就，而且能快速的成就，精是精純、簡潔，不多、不雜、不亂。如果你學得太多、太雜、太亂，你想快速成就是不可能的。所以佛法教學是教我們精純的進步，一門深入，如是契入之後，於其他無量無邊的法門，接觸後就會貫通，這就是觸類旁通。不是不讓我們廣學多聞，是什麼時候廣學多聞，剛才說這幾句，就是如果契入之後，於其他無量無邊的法門，接觸後就貫通，這就是觸類旁通。可惜現代人不相信這個，他們喜歡廣學多聞，認為修學一定要讀很多很多的經論，才能真正透徹的理解佛法。殊不知這個觀念是錯誤的，佛法絕對不是多聞得來的，佛法是從開悟中得來的。最後兩句話重要，佛法絕對不是多聞得來的，佛法是從開悟得來的。過去、現在、未來的菩薩、祖師大德，沒有一個不是從這個途徑上成就的。悟後起修，那個時候可以博學多聞；沒有開悟之前，沒有資格博學多聞。這句話聽懂了沒有？沒有開悟之前，沒有資格博學多聞。我們依《無量壽經》修學能精進不止，就能夠「會當剋果，何願不得」。佛道一定能成就，特別是指這一部經，依這一句佛號來修習，萬修萬人去。下面經文：

　　【汝自思惟。修何方便。而能成就佛剎莊嚴。如所修行。汝自當知。清淨佛國。汝應自攝。】

　　這一段經文，是佛說你自己細心深入的想一想，修什麼方便的法門，才能成就佛剎的種種莊嚴？要怎樣如法修行，你自己應當知道；要怎樣建立清淨佛國，也是你自己應當去決定選擇。前面三句，佛不告訴他的答案，反過來問他，你自己去想一想，要怎麼樣修才能成就佛國土的莊嚴？『如所修行，汝自當知，清淨佛國，汝應自攝』，佛在這段經文裡講了三個「自」，就是『汝自思惟』、「汝自當知」、「汝應自攝」，三個自。佛道是怎麼成就的？是你自悟、自修、自證，不是別人給你的。這三個自字直指人心，這是佛教法藏的苦口婆心，意義非常深廣。這三個「自」，古德為我們說出了三個意義，第一個，是法藏過去生中善根非常深厚，這一生又遇到了極其殊勝的增上緣，他的智慧、德行、用功，都超過其他的學生，這是真正善根成熟的學生，老師一點就通，他有這個能力。不是說老師沒有直接告訴他答案嗎？讓他自己去想嗎？這個意思就是這樣，因為老師知道他是善根真正成熟的學生，老師一點他就會通的，他有這個能力，這是第一個意義。

　　第二個意義就是攝取佛國，建立一個道場，極樂世界是個大道場，每尊佛有每尊佛的願望，都是依照自己的理想建立自己的佛國土。世間自在王佛對法藏說，你來問我，你叫我怎麼說？要是照我的說法就不隨你的意。所以佛給他說「汝自思惟」、「汝自當知」、「汝應自攝」。在這裡還有一層意思，我們能不能看得出來？這是學生尊重老師，老師也尊重學生。用現在的說法，也可以說是啟發性教育，讓他自己琢磨，自己拿主意就是這個意思，這是第二個意義。第三個意義，阿彌陀佛在西方極樂世界成佛，就像釋迦牟尼佛在我們這個世界，示現成佛的情形大致相同，他久遠劫以前就成佛了，不是十劫前才成佛的。他是古佛再來，他能不知道自己該怎麼做嗎？他非常慈悲，他裝作不知道，向佛請法，佛才能夠詳細說法。如果他在這裡一下子就示現開悟，就沒有辦法請法了，是不是這樣？這個大家能明白嗎？你都知道了那你還問什麼？所以他還是裝作一個凡夫，佛講什麼他沒聽懂，好讓佛詳細的說法。這是法藏的慈悲，他是在為眾生請法，不是他不懂。我們不知道，佛知道，所以讓他汝自思惟、汝自當知、汝應自攝，老師最了解他的學生。看下一段經文：

　　【法藏白言。斯義宏深。非我境界。惟願如來應正遍知。廣演諸佛無量妙剎。若我得聞。如是等法。思惟修習。誓滿所願。】

　　法藏比丘回答說，佛所說的義理太深了，這不是我的境界所能理解的，『惟願如來應正遍知』，為我廣泛演說諸佛無量無邊的莊嚴剎土。我如果聽聞了佛為我宣說的妙法之後，我一定認真的思惟學習，來圓滿我所發的大願。看下面幾個詞語，『斯義宏深』，指世間自在王以上所說的經。「如來、應、正遍知」，「應」是應供，「正遍知」是等正覺，這是佛十號當中的三個號，以此代表佛的十號。『妙剎』指微妙莊嚴的佛土。『思惟修習』，「思惟」深入的理解，「修」是修正，「習」是實習，修正錯誤的行為，落實到日常生活中。

　　這段經文我們剛一聽，可能覺得法藏真的是沒聽懂，其實不是。法藏這是裝作聽不懂，其實佛一指點他就徹底覺悟了，但是為了利益眾生，師徒兩個人是一問一答在做表演，給誰看的？給我們眾生看的，是在演戲給眾生看。因為這個法門真的是難信之法，不詳細說，不認真演，眾生是很難接受的。佛必須把西方極樂世界的依正莊嚴，把念佛法門的殊勝說出來、演出來，眾生才能真的相信和接受。這回我們聽明白沒有？師徒兩個人是在給眾生演戲，是這個目的。「斯義宏深」，這意思太深了，深在什麼地方？就是上自等覺菩薩，下至地獄眾生到西方極樂世界，都平等成菩薩、都圓證三不退，都入諸佛報土這個太不可思議。這是十方一切諸佛剎土所沒有的，所以普通的菩薩不知道這個事情。「非我境界，惟願如來應正遍知」，這三句話的意思就是說，這不是我的境界所能理解的。

　　「廣演諸佛無量妙剎」，這句是法藏比丘求佛為他說法，說明十方一切諸佛，修因證果、建立剎土、接引眾生這些個大事情，法藏都希望知道，給自己做個參考。「若我得聞，如是等法，思惟修習」，這是法藏修學的態度。如果我聽了佛為我說，十方一切諸佛的妙剎，無量妙剎的因緣果報我都知道，「如是等法」，就是指諸佛的無量妙剎，我一定思惟，一定修習。從這裡我們可以看出，法藏比丘認真學習的態度謙虛。『誓滿所願』，就是他作佛的時候，「智慧光明，所居國土，教授名字，皆聞十方」。那就是他的本願，十方世界的六道眾生，生到他的國土都作菩薩。他把自己求學的目標、方向、態度，全都表明了，老師才樂意教他。看下面一段經文：

　　【世間自在王佛知其高明。志願深廣。即為宣說二百一十億諸佛剎土功德嚴淨。廣大圓滿之相。應其心願。悉現與之。說是法時。經千億歲。】

　　這裡是說，『世間自在王佛』知道法藏比丘，德行高尚、智慧明朗，所發的弘願深廣無比，就為他宣說了十方諸佛剎土的，種種莊嚴、功德嚴淨、廣大圓滿的無邊妙相。佛為了滿足法藏比丘的心願，還把諸佛世界以神異的能力，展現在他的面前，讓他親自見聞，而且還為他說法時間長達千億年。大家想想說法的時間長達千億年，我們現在真的不好理解。現在根據那個時候的情況，我們就容易理解，因為那個時代人的壽命長，就看這個「世間自在王佛」，他講經說法是四十二劫，那他的壽命還遠遠要超過這四十二劫，所以這個我們大家就容易理解了。

　　『高明』是指什麼？是指德行高尚，智慧明朗。『二百一十億諸佛剎土』，「二百一十億」不是具體數字，佛法中常以七、十、十六、二十一等數字代表圓滿，這裡是代表盡虛空所有的諸佛世界，用這個二百一十億來表示。『功德嚴淨，廣大圓滿之相』，功是所修的因，德是所得的果，「功德」是指諸佛國土中的事理、因果。「嚴淨」是指諸佛國土的人事、物質，一切的環境清淨美好。「廣大」是指國土的大小，「圓滿」是指諸佛世界的美好而無欠缺。應是滿足的意思，學生真要學，老師就要真教，世出世間的善知識、好老師，教學的態度都是一樣的，學生認真，老師就認真；學生不認真，老師也不認真。真正的善知識、好老師決定不吝法，問題是我們自己用什麼態度來求學，求學的態度最重要的一點，就是依教奉行。老師教我們，我們做不到，老師下次就不再教。比如說當年，李炳南老師常常感嘆找學生不容易，他說學生找老師難，老師找學生更難。現在的學生，表面聽話，轉過頭來就不是那一套，老師找學生真的很難。世間自在王佛有福，遇到了阿彌陀佛這樣的好學生，最聽話的，真的是百分之百依教奉行的好學生，確實是難得一遇。

　　看這一句，「世間自在王佛知其高明」，高是德行高，明是智慧大，他是一個真正有德行，真正有智慧的人。古時候的教學，是以德行為第一科目。孔夫子教學的四個科目，第一個科目就是德行，這就是品德的教育，品德的修養；第二個科目是言語，古人有個比喻說，舌頭是一個人一生的禍福之門。我們要知道該怎麼樣的做人，做個什麼樣的人，這樣才能跟人和睦相處，修身、齊家、治國、平天下，這是教育的根本目的。剛才說到這個科目，第一個科目是德行，第二個科目是言語。說到言語，古人的比喻是這樣說的，這個舌頭是一個人一生禍福之門。對於這句話，我不知道同修們有何理解，能不能管住這個舌頭，不讓它去惹禍？讓它多造一點福，好不好？現在我多次說，一定不要撥弄是非，你撥弄是非，你的舌頭它就在惹禍。同樣是一個舌頭能惹禍，能造福，我們為什麼不讓它多造福！怎麼多造福？多念阿彌陀佛就對了。今天的社會為什麼這麼亂？因為家庭亂。家庭為什麼這麼亂？因為我們自身亂。自身為什麼亂？因為沒有受過教育，缺少德行。

　　法藏有高尚的品德，有聰明智慧，對於老師的教導領悟得很快。最重要的是，因為他「志願深廣」，這四個字非常重要，這點特別的難得，他有大悲的願力。佛遇見這麼好的一個學生，心裡非常高興，「即為宣說二百一十億諸佛剎土功德嚴淨」。在這裡我們說說功德，現在很多人把功德兩個字錯解了，認為在寺院裡捐幾個錢，就是做了很多功德。這個認識是錯誤的，功德不是用金錢能夠買得來的。在寺院裡捐一點錢，那是種福田，是福德，不是功德。當年梁武帝在世時是佛門的大護法，以他的地位、權力、財富建了四百八十所寺院，供養幾十萬人出家修行。達摩祖師來到中國，見到了梁武帝，梁武帝非常自豪的說，我替佛教做這麼多事，我的功德大不大？達摩祖師說老實話四個字，「並無功德」。梁武帝聽了很生氣，不做他的護法，所以達摩祖師才到少林寺面壁九年。如果說梁武帝這樣問，我的福德大不大？那達摩祖師一定是說甚大、甚大。功德是戒定慧，功德是修來的，不是金錢買來的，也不是別人可以代替的，一定要自己修。關於功德今天我說的這些，應該是對大家很有用的，不要錯解了功德的真正意義。

　　下面，「廣大圓滿之相」，廣大是講十方無盡諸佛剎土太大了，圓滿是要完完全全講解給他聽，沒有漏掉，沒有缺失，全部都為他說出來了。『應其心願，悉現與之』，不但講給他聽，佛有神力，把諸佛世界都展現在法藏比丘的面前，讓他自己去看，去選擇。就像釋迦牟尼佛在皇宮裡講，《觀無量壽佛經》的情境一樣，釋迦牟尼佛把諸佛國土都現出來，讓韋提希夫人自己去看，自己去選擇，全都看過之後，韋提希夫人選擇了西方極樂世界。世間自在王佛也是這樣做的，也把十方諸佛剎土現在法藏比丘的面前，讓他自己去看，自己去選擇。『說是法時，經千億歲』，這句話我們決定不能疏忽，他告訴我們兩句話什麼？「誨人不倦，學而不厭」。老師耐心教了千億歲，學生耐心學了千億歲，這是何等的境界！

　　對照一下我們今天的修學，老法師勸我們一部經學十年，有多少人不耐煩，怎麼那麼長的時間？豈不知十年學一部經才能學得透徹，你才能得三昧。對這部經要全通達明瞭了，你才能解如來的真實義。一部經通達了，你所學的經，部部通達、部部都圓滿。如果你十年學十部經，那是走馬觀花，只能學一點皮毛而已；如果你一年學五部經、學十部經，那是跑馬觀花，什麼都沒得到，連皮毛都沒沾著。我們從世間自在王佛的教學過程，從法藏比丘的學習過程，是否可以得到一點有益的啟示？

　　今天的時間到了，就說到這裡。感恩大家，阿彌陀佛！　　