佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第六集）　　2018/3/16　　中國　　檔名：56-214-0006

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛。今天這節課講普賢菩薩十大願王中的，第三願「廣修供養」，這個供養，對不同的對象有不同的說法。比如說如果是對長輩叫做供養；如果說對平輩或者是晚輩，叫做布施。以前我們沒太注意這個細節問題。布施的目的是什麼？就是要拔除根本煩惱，布施就是要達到這麼一個目的。佛說凡夫的煩惱無量無邊，歸納為八萬四千種，因為這八萬四千種太繁雜，所以又把這八萬四千種歸納為一百零八類。這一百零八類也太繁雜繼續歸納，歸納為二十六個煩惱。這二十六個煩惱，有六個根本煩惱，有二十個隨煩惱，這個名詞也比較新鮮。這二十六個煩惱，再繼續歸納就歸納為貪瞋痴三毒。如果把貪瞋痴三毒再繼續歸納，最後就剩一個貪，因為貪心是最毒的，布施是治貪的。無論修什麼宗派，修什麼法門，如果貪瞋痴不斷，你怎麼也出不了六道輪迴。有人說我不貪世法，我貪佛法好不好？不行，你貪佛法也不行，也出不了六道輪迴。在我們的生活中，已經遇到過這樣的實例，有的人因為貪佛法去餓鬼道，這是個真人真事，我們有的同修可能知道。所以說供養的範圍很廣，就是過去、現在、未來諸佛都在供養之內。未來諸佛是誰？我記得前一節課講過，佛即眾生，就是眾生。

　　現在一說到供養，有很多同修，我覺得好像是走進了一個誤區。為什麼？就是有的同修很有財富，手裡有錢，但是他不知道這個錢該怎麼用。也就是說有的會用這個錢，能把這個財富發揮到最高效果；有的不會用這個財富，他的財富就發揮不到最高的效果；有的甚至是因為財富太多，而造作了很多罪業。所以老法師說有錢是福，用錢是智慧。這是兩個層面，有錢是福，用錢是智慧，現在我們有多少人會用錢？所以，真正有智慧的人，是要把他手裡的財富怎麼辦？做普利人天的事情。什麼是普利人天？就是使一切大眾都得到真實的利益，像《無量壽經》裡所說的，「惠以眾生真實之利」，什麼是眾生的真實之利？就是了生死出輪迴。如果你能把手中的財富這麼運用，幫助眾生了生死出輪迴，你這就是真正把財富，發揮到最大效用。從前有一位大慈菩薩說，如果你這一生能勸兩個人修學淨土，並且這兩個人都往生極樂世界，到你臨命終的時候，這兩位必定來接你，果報真的不可思議。如果你能勸百人、千人往生西方極樂世界，你就是菩薩。所以告訴我們，「一切供養中，法供養最」，法布施又以弘揚《無量壽經》為最。所以這個問題我們一定要認識清楚。

　　在這裡我想說這麼兩個內容，一個是放生與素食的問題。因為這涉及到布施，涉及到供養，所以我們在日常生活中，很多時候遇到這兩個問題。比如說素食，我們有同修見人的面就勸人吃素，你勸人戒殺、放生這是好事。但是如果這個人還沒有進佛門，或者剛剛進佛門，他對佛法還不甚了解，你就立馬勸人家必須吃素，這個不行，這個你會把人家嚇著的，會把人障到佛門之外。吃素這個問題，等到他入了佛門以後，逐漸逐漸的機緣成熟的時候，他自然就吃素了，這個吃素，不是你動員就可以解決問題的。

　　再一個關於放生，很多同修多次提出，怎麼樣放生是如理如法的？我先說說就我所接觸到的放生，我們哈爾濱市的同修放生，往往是這樣的，就是提前到花鳥魚市場去預訂。因為我大師兄沒往生之前，每年帶著我們去放生就是這種放法。頭二、三天到花鳥魚市場，找那個賣泥鰍魚的、賣鳥的，跟他預訂我什麼時間要多少魚、要多少鳥，然後在預定的時間內，我們就去把這個鳥和魚拿回來，到松花江去放生。我認為這種放生不是太合適的，因為什麼？第一你去預訂，就等於告訴他，讓他去抓鳥、讓他去弄魚。因為他為了賺錢，這好不容易來一個大主顧，所以他就盡量的去抓鳥、去弄魚。所以這個放生是不是不是那麼如理如法？第二個我認為不太如理如法在哪兒？就是有的賣鳥的人，他為了節省裝鳥的籠子，減少工具，節約工具，不太大的一個小籠子裡，裝了滿滿的小鳥，沒有活動的餘地，就是你踩著我、我踩著你。然後到了放生地又要舉行一個儀式，就是大家都知道有放生儀規。這個放生儀規從開始做到結束，時間不短，真的，具體時間到底有多長，我沒有計算過，但是我覺得時間滿長的。就在這個過程當中，籠子裡的小鳥很多都被踩死了、悶死了，等你放生的時候，有不少就是死的了。你說我們這個放生，是不是就沒有什麼實際意義？南方怎麼放生，我不太知道，反正我們北方這種放生的方式、方法，我真的不太贊同。

　　什麼樣的放生最如理如法？就是比如說你到市場去買東西，碰見了那活蹦亂跳的魚，你發慈悲心把牠買過來然後去放。我記得老法師曾經說過，說放生、放生，能夠活的那個你去放，這有實際意義；如果牠已經奄奄一息了，你再把牠買來再去放，牠活不成，你這就不是放生。所以我們放生，盡可能的不要搞形式，佛法不是重實質，不重形式嗎？我們放生也要重實質，不重形式。有時候放生那個景象也叫人挺氣的，為什麼？我記得有一次，我小孫女過生日，我就跟她說，我說荷荷，奶奶帶你去放生好不好？孩子小，那時候也就四、五歲，非常高興。然後我們也是到花鳥魚市場，她拎一個小的小紅桶，買了這一小桶泥鰍魚，然後我拿了一個大桶，我倆就一個大桶、一個小桶，兩桶泥鰍魚，我們就到松花江邊去放。按以往我們放生，都是租一個大船，然後把那麼多魚、鳥都擱那個船上拉著，然後船開到江心的時候，我們把這泥鰍魚倒在江裡。為什麼要這樣？就是防止別人捕撈。你弄到江心裡去一放，他不好捕撈。因為我帶著孩子小，我就在松花江邊，找了一個我認為比較合適的地方。我說荷荷，和奶奶就在這兒放！那小孩當然是很開心的，我倆就在那兒把那個泥鰍魚就放進去了。它像一個小渦渦似的，就放到那裡了。然後看那魚一條一條的往外游，這孩子非常開心。

　　放生是一件好事，但是有時候你遇到那個人，你都不明白他為什麼要這樣做？然後那個魚沒有完全都跑掉的時候，我就跟我孫女到岸上來了。一回頭我孫女喊我，奶奶，他們抓咱們的魚！我一看，有兩個人划船過來了。實際上這些小渦渦裡他是事先弄了一個網，但是我們不知道。然後他看我們放魚，他恨不能盼我們一時離開這個地方，我們離開，他好把這個網弄去。結果我們兩個剛上岸，他們倆就到了，就把這個網整個提溜起來。一提溜那個魚當然就在這網裡，這孩子就不幹，就哭了，說奶奶，他抓咱們魚，得要回來。後來我就跟那兩個人商量，我說你看孩子都哭了，你們就別把這魚拿走，放了好不好？那兩人不好意思，然後就把這魚又倒回江裡。所以有時候我們放生，真的是應該考慮考慮它的實際效果，我們是不是在放生？放了以後牠能不能生？這是一個例子。

　　還有我聽有的佛友說，有人弄了好多蛇，其中有毒蛇就到阿城，往阿城那邊走說就有山，他們就把這些蛇放到山裡去了。後來我聽說，那個農村人家要上山種地、採山貨，結果這些毒蛇可能就傷人。你說這種放生，是真的放生嗎？蛇是放生了，那人？人的安全沒有保障。還有的放生，就是養的那種狐狸，不是野生的那種狐狸，是養的。養了以後到一定的大小，我們的佛友倒是好心，就不想讓這個小狐狸被人家剝皮，用那個皮又做圍脖、又做衣服什麼的，是發的慈悲心，然後就把這些小狐狸買過來，也到深山裡去放。結果這些小狐狸因為是豢養的，牠沒有到大自然當中生活過。我聽他們說，當你把這小狐狸放了以後，牠們非常恐懼不知道往哪走，不知道往哪跑，就不知道該怎麼辦？大家想想，你這種放生有什麼實際意義？那小狐狸進了深山老林，那不被大的動物吃了，牠也得餓死，因為牠自己不知道覓食。所以像這樣的放生，是不是就不是那麼太如理如法的？我們有時候臨時碰到的，你就因為一念慈悲心，你就把這個買下來，然後你去把牠放生，這是最如理如法的。這是關於放生和吃素，在這裡插了這麼兩句。

　　再說修供養，修供養怎麼個供養法？這個真值得我們仔細的探討。在這麼多年來，我聽淨空老法師講經說法，兩件事我沒聽說過。一，老法師從來沒有勸人建道場，我沒聽到過一次。大家想想，你們聽師父講法這麼多年，聽沒聽到過師父勸人，你們要建道場？我是從來沒聽過。第二個，老法師從來沒有勸人供養法師。這是我印象特別深刻的兩件事，這兩件事我是比較注意的，我不太明白，我想別弄錯了，因為師父有這樣的教誨，所以我就非常慎重在這方面。有的法師本來是弘願很大，因為我們供養的方式、方法不對，把四事供養變成了事事供養，所以坑害了好多法師。我們好像是在做好事，在供養法師，其實我們是在造作惡業，是害了法師。所以說供養一定要有智慧，沒有智慧的供養你就是造作罪業。我說這句話，不知道有多少同修能夠接受。廣修供養要有高度的智慧，沒有智慧，是花錢造業。道場有的是修佛道、修菩薩道，這是正法道場；有的是修餓鬼道、地獄道、畜生道，同樣都是道，但是有正道、有邪道。有多少人修的是正道？有多少道場是正法道場？所以一定要認識清楚，我們要把供養這個問題認識明確，怎麼樣供養是正確的，怎麼樣供養是不正確的。

　　前些日子我遇見了一件事兒，我很感動，我也很欽佩。什麼事情？就是前些日子我遇見了兩位法師，就是某一個機緣我遇見了兩位法師。當時有同修提醒我，說見了法師要供養，我想那就供養！我就給兩位法師準備一點錢。因為我供養法師不會太多錢的，我沒有那麼多錢，我覺得是一分心意就可以了。在我身邊的幾位同修，也都為兩位法師準備了供養。但是當我們把這個供養給法師的時候，兩位法師是一分都沒有收。有同修可能說，劉老師，你是不是太小摳了，你這個供養是真心的嗎？我可以那樣說，我供養是真心。但是，兩位法師堅決沒有收下我們幾位同修的供養，等兩位法師走了以後，我內心對兩位法師充滿了尊敬。不是因為他們沒拿我的供養錢，我就尊敬他們，而是他們的行動、行為讓我感動。人家拿了也沒什麼可說的，是不是？因為是居士主動供養的。當時我也挺不好意思，我就再三的跟法師說，這是大家的一點心意，請兩位法師收下。兩位法師說，從來沒有接受過任何人錢的供養。就這句話，真的讓我好感動、好感動，就這樣的法師，現在為數不是太多。這一段我是說的第三大願，廣修供養。

　　下面說第四個大願，「懺悔業障」。我在前面說的三條，禮敬諸佛、稱讚如來、廣修供養，這三條都是修福。佛法重視修福，但是學佛不能沒有福報，也不能不修慧。佛法是提倡福慧雙修，就是既要修福又要修慧，我們平時很重視福慧雙修。老法師說，福報大的人造業大，福報小的人造業小，或者造業少。為什麼？他福報大，能力也大，所以有時候就造業也比較多、比較廣；福報小的人，他沒有那麼大的條件，可能造業相對來講就小一些。說現在要想修慧怎麼辦？首先要把業障懺除。什麼叫業障我們得先弄明白，如果你不知道業障是什麼，怎麼能談懺除業障？這就好像平時我們說抓賊，抓賊你得知道哪個是賊，你才能把這個賊抓住對不對？如果你不知道哪個是賊，你抓誰去？你要抓是不是就抓錯了？這個業障就是這樣，我們首先要知道，什麼是業障，然後再說怎樣消除業障。

　　什麼叫業障？障礙自性德能顯露的來源，就是業。這個業是怎麼來的？是造作來的，用白話解釋就是做事。你做事就是在造作，你做的時候這個叫事，等你做完了叫業，合起來就叫事業。我們平時說事業成功、事業成功，那是從另一個層面來說。我們在這裡說的，什麼叫業障？這個正在造作的叫事，這個事兒做完了，後面那個結果就叫業。那什麼是障？因為有業，所以就產生了障礙。這個業就是你自己的造作，你的起心動念、言語造作皆是業。所以是這個業把你本有的智慧給障礙住，把你的德能障礙住，把你的才藝障礙住了。本來這些個東西都是你自性裡具足的，為什麼顯現不出來？是你的業障住了。我們要想真正的認識清楚，什麼是業障，就要把它找出來，然後再把它消除掉。從哪做起？如果我們聽明白了，從今天起不再造業了，業障才有消除的指望。從今天起不再造業了，業障才有消除的希望，但是能做到嗎？我們做不到。

　　我們現在天天喊消除業障，還在天天造業障，你說業障怎麼能消除？怎麼能懺除？怎麼辦？怎麼消除這個業障？斷一切惡。下面我沒說修一切善，我這麼說的，斷一切惡，但也不能執著一切善，善惡兩面都要不著，就走中道。我既不著善，又不著惡，怎麼辦？修什麼？修淨業。惡是惡業，善是善業，造惡業墮三惡道，做善業上三善道，只有修淨業你才能夠果報在西方極樂世界。所以這個情況大家一定要明瞭，就是你修的是淨業，你的歸宿一定是西方極樂世界。其他的世界是沒有的，這是修淨業。可能有同修有這樣的困惑，說劉老師，那個惡業不可以造，這個我明白，那善如何可以不修？現在應該這樣說，如果告訴大家說，你善不用修這不行，為啥？因為你沒有保證你一定能往生西方極樂世界，你的善還要修。我們說白了就是留一條後路，萬一你今生不能往生西方極樂世界，你修善，你還有去三善道的機會。如果你這一生沒有能往生西方極樂世界，你又沒有修善，那將來你就是三惡道。所以我在這裡跟大家說，善還要修，但是你不要執著於善，你把這個要給它掰扯明白。

　　什麼是最好消業障的方法？讀《無量壽經》，念阿彌陀佛。特別強調一句阿彌陀佛，把所有不能懺掉的業障都能懺掉。以前我多次說過這個問題，大家應該有深刻的印象，這個懺、那個懺，哪個懺都超過不了，一句阿彌陀佛懺除業障的作用大。這個有多少人能信？現在目前的情況下，很多同修天天說，我業障深重、我業障深重！他就不知道，天天喊我業障深重的人，他的業障決定懺除不掉。因為一切法由心想生，他天天想他的業障深重，他就業障深重，那是他自己設的障礙是不是？真正的想懺除業障，在我們中國來說叫做悔過。悔過最最重要的，要把握的是什麼？不貳過。

　　我以前給大家舉過一個例子，我們有個同修犯了某一種嚴重的錯誤，最後得了非常重的病，幾乎是面臨著死亡。我記著後來，他遇到善緣學了佛、學了傳統文化，然後他深刻的懺悔。後來逐漸逐漸的病好了，身體也強壯起來，這應該是不錯的。可是後來就是這個同修又犯貳過，甚至不止是犯貳過，而是三過、四過可能都犯，又導致他生命垂危。就這一次這個同修跟我說，劉老師，救救我。我當時就跟他說，你第一次犯那麼嚴重的錯誤，佛菩薩已經給了你改過的機會，你為什麼不珍惜？不貳過，你自己都說得非常清楚、非常明白。你現在不止是貳過，而是三過、四過都有了，我說是不是這樣？他說是，他這個人還是比較坦白的。後來我告訴他，我有沒有那麼大的能力救你的命，我不敢說，但是我會努力的。後來我告訴他，你應該怎麼辦、應該怎麼辦。現在兩年多的時間過去了，我沒有聽到這個同修的消息，我不知道他後來怎麼樣。就這例子我聽了以後，我就非常痛心，佛菩薩明明給了你悔過的機會，你為什麼不珍惜？為什麼又再犯貳過？所以我說悔過非常重要的一點，就是千萬千萬不要貳過，這是真正的懺悔業障。

　　還有一個，我要說的就是好事、壞事，你做了壞事，你做了惡事，你應該怎麼辦？不要藏著掖著，不要怕別人知道，你要發露懺悔。我們說就把它晾出來曬曬太陽，讓大家都知道你做了惡事、做了壞事，這樣會有很多人譴責你、責備你。可能有很多人做不到這樣，說那多丟人。但是恰恰是你能發露懺悔，你把它晾出來，在大家的指責和譴責聲中，你那惡業就報掉。你相不相信這個？這是壞事。如果是你做了好事、做了善事，你不要讓大家知道。平時老百姓有句話不這樣說嗎？要積陰德。如果你做了好事、做了善事，你不讓別人知道，你默默的在做，你就在積陰德。這是個正確的方法，就是做壞事主動把它暴露出去，做好事把它隱藏起來，這是最正確的做法。而我們現在同修可能恰恰相反，做了什麼壞事、惡事不想讓別人知道，東躲西藏，這掖那藏的，這樣你的惡業愈積愈多，最後惡報那個果是一定要現前的。有的惡報的惡果很可能來生、來世現前，有的現在就是現世現報了。所以對這個問題，我今天在這兒我覺得我說清楚了，就是壞事要讓人知道，好事不要讓人知道。就是哪個該暴露，哪個該隱藏，可能有的同修今天第一次聽老師這麼說，這個我告訴你們的，是正確的方法。如果你把惡事藏起來，真的以後你的麻煩就大了。

　　在淨宗修學淨土念佛法門，一句阿彌陀佛佛號是大懺悔法門。注意這個大，一句阿彌陀佛佛號是大懺悔法門，但很少有人知道。這個懺悔這樣分，這句佛號如果你念到事一心不亂，你就得到念佛三昧，一切罪業種子不能現行，這叫什麼？這叫事懺。就是事懺你得念佛三昧，惡業的種子它不現前，就是沒有那個緣。這個大家可能能聽得懂，這是一個。如果你念阿彌陀佛佛號念到了理一心不亂，破一品無明，見一分真性，這叫什麼？叫理懺。第一個是事懺（事情的事），這是理懺（道理的理）。這是理懺，這樣就把無始劫以來的罪業種子，都轉成了無量的菩提種子，罪業種子轉了成菩提種子，唯識家所說的「轉識成智」，這是真正的懺悔。念佛人的功德實在是不可思議，只要你肯真正的老實念佛，普賢十大願王你條條具足，十大願王都包括在這一句阿彌陀佛佛號當中。一切方式、方法都懺不掉的業障，一句阿彌陀佛全懺掉。注意「全」，那就是一點不剩。有的同修這麼懺、那麼懺，不但懺不掉，而且愈懺愈多；一句阿彌陀佛佛號把所有的罪全都懺掉了。就這句話有多少人相信？這是第四大願。

　　第五願「隨喜功德」。一切眾生除了貪瞋痴三毒以外，還有一個嚴重的煩惱是什麼？嫉妒、傲慢。這在我們生活當中見到的太多太多了。就這嫉妒、傲慢的煩惱，真的一點不次於貪瞋痴這三毒。傲慢、嫉妒不但障礙世間法，就是在你菩提道上也是大障礙，它不單障礙你世間法，也障礙佛法。它不但讓你的道業不能成就，對於你學佛也是極大的障礙，你學佛很難有成就。世間法障礙你，你事業無成；佛法障礙你，讓你學佛沒有成就。普賢菩薩這一願隨喜功德，就是對治這一類的煩惱，為什麼？因為普賢菩薩教導我們，要隨喜功德。怎麼個隨喜？見別人的好處，如同自己的好處；見到別人有什麼成就，那就像自己的成就一樣，絕對沒有一絲毫的嫉妒心。分三檔隨喜，三個層次的隨喜，一是上品的隨喜，上品的隨喜是什麼樣？是盡心盡力幫助別人，成人之美。我再說一遍，上品的隨喜是盡心盡力幫助別人，成人之美。第二種，中品的隨喜，中品的隨喜是不能盡到全部的力量，也能盡到少分的力量，這就和上品有區別。第三種，下品的隨喜，是雖然自己沒有力量，但能歡喜讚歎。少分力量你也沒有，怎麼辦？你能歡喜讚歎。就是說你看人家，你別嫉妒人家、眼饞，甚至諷刺打擊人家，你要歡喜讚歎，這些個都屬於隨喜。

　　我們同修想想，你在隨喜功德的時候，你是屬於哪一種？是不是發自內心的隨喜，還是口頭的隨喜？如果我們隨喜功德，和他的功德是無二無別的。老法師不教我們嗎？說傻人才不隨喜功德。因為比如說張三某件事成就了，你隨喜他的功德，你的成就和他的成就是一般大，你說你還沒費吹灰之力。是不是這樣？所以聰明的人一定要會隨喜功德。舉個例子，比如說修行人的心量要大，大家都知道六祖惠能大師，六祖惠能大師初到南方，沒有人認得他。因為一個公案，大家都知道風動幡動的公案，讓印宗法師發現了六祖惠能大師。這個公案是什麼意思？就是兩個出家人在那兒爭論，說是這個幡在動，還是這個風在動？一個法師說是風在動，一個法師說是幡在動。這個時候正好惠能大師在邊上聽到了，惠能大師說不是風在動，不是幡在動，是仁者的心在動。就惠能大師的這幾句話，印宗大師聽到，就發現了這個人才。咱們就用老百姓話說，發現六祖大師這個人才，然後印宗大師為六祖惠能大師剃度，就收為門下弟子。剃度完了以後，印宗大師反拜惠能大師為師，就老師變學生，學生變老師了，這種肚量應該說古今少有。按一般人的心態，我發現你比我高明，我千方百計的想辦法打壓你，無論如何不能讓你超過我，這是一般人的心態。做為印宗法師他不是這樣的心態，他是發現人才，愛惜人才，培養人才。所以六祖惠能大師一生度眾生的功德，都是印宗法師的。所以我們可以這樣說，印宗法師是第一等的大智慧之人。

　　下面想說說，「若真修道人，不見世間過。」這句話可能我們人人都會說，但是實際生活當中，卻很多很多人做不到，就是天天見世間過。因為什麼我們要說，若真修道人，不見世間過？因為見他人過是你自己的過。好多古大德都說過這樣的話，我們是過耳就忘了，用這條來衡量別人，不來衡量自己。這兩句話若真修道人，不見世間過，真正的修行人是不可以不知道，是不可以不落實的。所以在菩提道上，我們怎麼樣擺正自己的位置？應該這樣說在菩提道上，只有我自己一個人是凡夫、是學生。除我之外，一切人、一切事、一切物都是諸佛菩薩，都是我的老師，都要恭敬供養，這才能成就自己的戒定慧。如果你反過來說，在菩提道上，只有我一個人是佛、是菩薩，其他的一切人事物都是凡夫，你無論如何都成就不了，因為你把它搞顛倒。大家考慮考慮是不是這樣？

　　我們經常遇到一些同修，東家長西家短的，一天到晚看別人的過失，說別人的過失。我現在可以直接了當的說，你就這一條你就修不成佛道，你就去不了西方極樂世界。有很多同修可能聽了我這話不服氣，那算個啥，就說說別人的不是，我就去不了西方極樂世界？真的，就這一條你就去不了西方極樂世界。你說冤枉不冤枉？我記得我多次說，有個同修問我，劉老師，你看我該咋修？我說你就每天寫中國的中，你先寫一個口，然後加一豎這不就中國的中嗎？那個口就代表你的嘴，那一豎就告訴你閉上你的小嘴。你把嘴閉上你就不造業了，你要張嘴就念阿彌陀佛。所以這也不是玩笑是不是？但是我真是舉了這個例子，如果每天大家都多寫幾遍中國的中，提醒自己我要把我這個嘴閉上，我不能讓我這張嘴造業，造惡業不好，造善業也不好，我必須要修淨業。所以說如果你天天看別人的過，你說別人的過，你不是在修佛道，不是在修菩薩道。你在修什麼？你在修地獄道，修餓鬼道，修畜生道。同樣是修道，你為什麼不修佛道和菩薩道，偏偏要修三惡道？這是你自己的選擇。我把話說到這兒，同修們聽了以後，你還敢再說別人的過嗎？如果你還敢再說我也沒辦法。我把道理講給你聽了，你如果認為自己，我必須得說別人過，我不說別人過我活不了，你就繼續說，那最後你就去三惡道，這是沒啥可說的。所以我們要認識清楚一個問題，就是我們對於功德要隨喜，要成人之美，不要成人之惡，這是第五個願。

　　第六個願「請轉法輪」。法輪是一個標誌，學佛的同修都知道，佛門的標誌有三個，第一個是法輪，第二個是蓮花，第三個是卍字。卍字是佛的三十二相之一，表吉祥。輪是一個不可思議的象徵，因為什麼？輪是動的，而心不動。這就是表動靜不二，空有一如。所以這個輪，過去我們不太知道它表什麼，這回我告訴大家，因為輪是動的，那個心是靜的，表動靜不二，空有一如。蓮花代表清淨，平時我們不經常聽到這樣的話嗎？說蓮花出污泥而不染，就是這個意思。大家想想，蓮花的根是扎在污泥裡，然後它的莖通過水面。污泥上面不是水嗎？這個水代表什麼？污泥代表什麼？污泥代表六道，污泥上面的水代表四聖法界。然後蓮花是開在水的上面，它突破水面以後，它是開在水面的上面，就說蓮花連佛法都不染。為什麼說出污泥而不染，這個表什麼？表超越世出世間一切法，就是表示不單世間法超越，佛法也超越了。這就是佛門的三個標誌的含義。

　　佛法是師道，師道從古至今沒有例外的，都是「只聞來學，未聞往教」。道心必須從恭敬中求，如果你沒有恭敬心，什麼道你都學不通，因為你沒有誠敬心。應該怎樣？禮請法師大德講經說法，把佛法介紹給社會大眾，使人人都能接受到佛陀的教育。所以，誠敬是學道的祕訣，沒有誠敬心什麼都學不到，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益。」什麼叫轉法輪？轉法輪就是講經說法，必須要禮請。可是現在一些沒有接觸佛法的人，或者是對於佛法不太真正明瞭的人，一般的不會請法。所以如果四眾弟子對佛法稍有一點認識，應該代一切眾生向諸佛菩薩、善知識請法，請轉法輪，這是無量的功德。如果是我們自己不會講經，但是我能禮請法師和善知識來講經，這是一樣的，仍然是功德無量。一切聽眾聽法師講經所得的功德利益，都是請法人成就的，所以請法人的功德真真實實是無量的。這個請法非常重要，因為如果沒有人請法，沒有法師和善知識講法，佛法就不能流通。比如說我們在經典裡看到當機眾，這個當機眾就是道場的影響眾。這個當機眾他們有修有證，有的學問和道德超過講法的法師，他們可以不必來聽，但是他們是一定要來聽，來道場做影響眾。為什麼？他們要用他們的實際行動，來激發聽眾的信心，這就是影響眾的作用。比如說當年台灣有個周邦道老居士，李炳南老師每逢講經說法，周邦道老師必到，一堂課都不缺。就是李老師的學生講法，周邦道老居士也到場，他也參加，而且還認真的記筆記。李炳南老師常常讚歎這位老居士。這是第六請轉法輪。

　　下面說，第七個「請佛住世」，這條非常重要。就是如果我們請佛給我們說法，畢竟利益的人數不會太多太多，有幾個人能聽一次經，就開悟的、就證果的？那太難了。大部分人的根性是比較鈍的，需要長期薰修，那怎麼辦？必須要請佛住世。現在一個法師住在一個地方，長期弘法已經很不多見。如果我們有福報遇到一位有修有證的法師、善知識、高僧大德，我們願意親近他，一定要發心發願把他留住，住在這個世間，住在這個道場，這樣才能利益這一方的眾生。當然這要看緣分，也就是要有機會。我們怎麼辦？要製造機會、把握機會這也是無量的功德。諸佛菩薩及一切真正的善知識，住在這個世間只有一件事情，那就是教化眾生。如果我們都願意接受他的教化，他當然就住世。如果我們不願意接受他的教化，諸佛菩薩及善知識覺得沒有住世的必要，他們就走了。

　　所以，我們憑什麼能把善知識留下來住世，不讓他走？絕對不是給他造什麼好房子，買什麼好東西。真正的善知識，「名聞利養不動心，粗茶淡飯不厭棄。」記住這兩句話，真正的善知識，名聞利養不動心，粗茶淡飯不厭棄。只要有個小地方能夠遮風擋雨就行，就足夠了。問題是有沒有人真正願意跟他學，如果有真正願意跟他學的人，哪怕是兩個、三個，他都絕對不會走的。自古以來，高僧大德真正的傳人都不多，如果有一個真正的傳人，高僧大德他都不會走，他要像培養孩子一樣，把他的傳人培養成。可是真正的傳人太難求了，真是可遇不可求，這個傳人太難找！這是請佛住世必備的條件，我們必須認識清楚。總結一句話，怎麼樣請佛住世？四個字「依教奉行」。用別的方法，不能請佛住世。比如說淨空老法師年輕的時候，跟隨李老師學習經教，當時李老師的年齡已經很大了，他和他的同學們想一個辦法，怎樣讓李老師長久住世，不讓他走，他們想出來一個什麼辦法？讓李老師講《華嚴經》。他們想這麼大部頭的經典，李老師你講去！講不完你是不會走的。事實證明《華嚴經》沒有講完，李老師就走了。因此我剛才說，最好的請佛住世的方法，就是依教奉行。

　　第八個「常隨佛學」，什麼叫常隨？就是不間斷。那有同修說，現在佛也不在世，我們咋隨？辦法是什麼？依據大乘經典修學，你就是常隨佛學。這個很明確，佛不住世了，你依據佛的大乘經典修學，你就是常隨佛學，常隨佛學這是迴向菩提。學佛要有一個好榜樣，我們現在的好榜樣就是阿彌陀佛。有人說阿彌陀佛在西方極樂世界，又不在我們眼前，我們怎麼學阿彌陀佛？要知道這部《無量壽經》就是阿彌陀佛，我們一生依這一部經修學，就是迴向菩提，這裡的佛就是阿彌陀佛。簡單不簡單？這是第八個。

　　第九「恆順眾生」，這一願是迴向眾生，孝順一切眾生，就是恆順眾生的真實義。可能我們第一次聽這樣解釋，什麼叫恆順眾生？就是孝順一切眾生，就是恆順眾生的真實義。所以我們要有高度的智慧，要有甚深的定力，於一切眾生都要忍，在忍的裡面成就我們的真實定慧。可以知道恆順是功，成就定慧是德，這一願非常重要。眾生的機緣成熟了，我們要幫助他圓成佛道，勸他念佛求生淨土，就是幫助他圓成佛道。但必須是根熟眾生，條件必須是根熟眾生。同修們問，什麼是根熟？根熟就是能信、能願、肯念佛、肯求生淨土，這個人就是根熟眾生。我再說一遍什麼是根熟？能信、能願、肯念佛、肯求生淨土，這個人就是根熟眾生。那麼根沒熟的眾生怎麼辦？要幫助他根熟。怎麼幫助？就是用這個法門勸導他、影響他，希望他能接受，要盡心盡力去做，這是第二個層次。那說沒有善根的人，你怎麼辦？你怎麼幫他？沒有善根的人你要幫助他種善根。用菩提心對待一切眾生，這才是真正的恆順眾生。

　　最後一個，第十「普皆迴向」，這是迴向實際，實際是什麼？是指真如本性。真如本性，普遍十方，盡虛空遍法界無窮無盡。迴向是破執著，我們要把所有一切所修的福報、功德，都分配給大眾分享，就是不要留給我們自己。我們所修的一切福德也好，功德也好，都分配給大眾共享，這叫迴向。如果你不迴向，所修的功德是有限的；如果你一迴向所修的功德、福德，都是無限的、無量無邊的。你說這迴向和不迴向有多大的區別！你不迴向，你據為己有，我自己享受，你那個功德是非常有限的。你一迴向給大眾來享受，那功德無量無邊，是無限的。該不該迴向？這就是唯心所現，佛與大菩薩的福德智慧都是圓滿的，因其心量大，心包太虛，量周沙界。以上普賢菩薩十大願王就講到這，這個十願是普賢菩薩修行的綱領，也是我們修行的綱領，因為我們也要修普賢行。所以，既是普賢菩薩的修行綱領，也是我們的修行綱領。

　　現在我們把前面的這段經文，概括總結一下，就是這段經文都告訴我們什麼？這段經文是說，與會的大眾都以普賢菩薩為榜樣，學習他的修行十大綱領，發願往生西方極樂世界。他們遵普賢菩薩十大願行，自然也具足普賢菩薩同樣的大行大願，把心安住在一句阿彌陀佛名號上，也就能成就如來果地上一切究竟圓滿的功德法。他們都能通達明瞭宇宙人生的事、理、真相，成就佛果。他們具備上面所說的智慧與能力，所以都發願到十方無量無邊的世界示現成佛，普度一切眾生。我們這兩節課講的這段經文，高度概括總結一下就是我剛才所說的。希望大家回去，如果以後聽完講課，有文字的東西發布了，大家可以再進一步複習複習，可能就更明白。

　　今天的課就講到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　