佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第十七集）　　2018/3/22　　中國　　檔名：56-214-0017

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛！請大家看下面一段經文：

　　【爾時法藏聞佛所說。皆悉睹見。起發無上殊勝之願。於彼天人善惡。國土粗妙。思惟究竟。便一其心。選擇所欲。結得大願。】

　　這段經文，是說法藏比丘求學的時候，對佛所介紹諸佛剎土種種現象，他都清清楚楚、明明白白，因此發無上的殊勝大願。並且對於諸佛世界，天人的善惡、國土的粗妙等等，他都能夠了解得很徹底。於是就一心選擇，做自己最希望的清淨美好世界，因而形成了他偉大無比的四十八大願。看下面幾個詞彙，『殊勝之願』，這就是指下一品裡所講的四十八大願。『於彼天人善惡，國土粗妙』，「彼」是指十方三世諸佛剎土，「天人善惡」是指人事環境，這人事環境就是我們所說的正報；「國土粗妙」是指物質環境，就是我們所說的依報。『思惟究竟』是了解得徹底。『便一其心』，即一心，心無異念。『結得』是形成的意思。《無量壽經》不僅是我們一生學佛的依靠，也是人生在世做人的指南，依照這部經典去做，經上所講的真實之利，我們才能得到。

　　法藏比丘聽經聞法千億歲，『聞佛所說，皆悉睹見』。老師不僅對他說，而且以神力將十方諸佛剎土展現在他的面前，他看得清清楚楚、明明白白。這裡最重要的是看什麼？是看因果，看到因緣果報，知道這個果是怎麼結成的。西方極樂世界比別的佛土殊勝，原因在哪？是因為阿彌陀佛在因地上修的不一樣，發的願不一樣，所以得的果也不同。「無上殊勝之願」，就是後面所講的四十八願。這四十八願，是在千億歲、在五劫修行的過程當中逐漸發的，不是一次發的。看到十方世界的好處，他發願要學習；看到諸佛剎土有缺欠的，他發願要防止。這個選擇實在是太殊勝、太高明了！我們要想求生西方極樂世界，要把這品經文仔仔細細的品味。「於彼天人善惡」，這是講正報；「國土粗妙」，這是講依報。說一個正報，說一個依報，就把所有的一切都包括在內，一點都不漏，一切諸佛剎土的依正莊嚴，他全部明瞭，有因也有果。

　　「思惟究竟，便一其心，選擇所欲」。一心是西方報土的真因，十方世界為什麼比不上西方極樂世界？第一個因素，就是西方極樂世界的人一心不亂，他方世界的人是三心二意，用真心選擇決定沒有差錯。我們為什麼比不上佛菩薩？是因為我們的心不清淨。真正的念佛人，以至誠心、清淨心念佛，經上講得很清楚，四十里範圍之內惡神惡鬼都不敢靠近。這是因為你的身心清淨，是阿彌陀佛和諸佛菩薩的威神加持，鬼神不能接近你。如果你還常常被鬼接近這是學佛人的恥辱。下一段經文：

　　【精勤求索。恭慎保持。修習功德。滿足五劫。於彼二十一俱胝佛土。功德莊嚴之事。明了通達。如一佛剎。所攝佛國。超過於彼。】

　　這段經文，是說法藏比丘立定大願之後，精勤不懈怠的學習求索，就是他的求學態度，總是為了給一切眾生提供一個修學的好環境。於是恭敬慎重一心專注奉持佛的教導，經過五劫那麼長久的時間修積功德。對於二百一十億諸佛國土的，功德莊嚴、因緣果報都能夠明瞭通達，就好像面對一個佛剎那樣的清楚明白，他所建立的西方極樂世界，自然就超過了一切諸佛國土。看下面的詞彙，『求索』是尋求探索。『修習功德，滿足五劫』，「修」是修行，「習」為學習，「功德」是指修習所成就的四十八願。這是說法藏比丘用五劫的時間，來修行學習成就了四十八願，幫助十方世界一切眾生修證佛果。『二十一俱胝』，二十一表圓滿的意思，俱胝中文是千萬，「二十一俱胝」，就是前面經文所說過的二百一十億。

　　「精勤求索」，精是精進，勤是勤奮不懈，法藏的求索是為一切眾生，做最殊勝的增上緣，不是為他自己。『恭慎保持』，「恭」是恭敬，「慎」是小心謹慎，保持不失，不疲不厭，沒有絲毫疲厭。「修習功德」就是認真去做，十方諸佛剎土裡的一切善因要修，一切惡因要斷，要在生活中做到。「於彼二十一俱胝佛土」，就是二百一十億佛土，『功德莊嚴之事，明了通達，如一佛剎』。這三句經文是說法藏比丘對盡虛空遍法界，一切諸佛剎土的依正莊嚴、因緣果報，沒有一件事情不清楚，沒有一件事情不明瞭，這樣他才能捨人之短，取人之長，建立極樂世界。『所攝佛國，超過於彼』，這句經文法藏比丘真的做到了，「所攝佛國」，就是指他自己建立的西方極樂世界，阿彌陀佛的佛國真的超過了一切諸佛剎土，彌陀因地上的大願到此方才圓滿。下一段經文：

　　【既攝受已。復詣世自在王如來所。稽首禮足。繞佛三匝。合掌而住。白言世尊。我已成就莊嚴佛土。清淨之行。】

　　這一段經文是說，法藏比丘在完成了攝取佛國的具體大願之後，這個佛國就是極樂世界，他又來到老師世間自在王佛面前，『稽首禮足』然後繞佛三圈，行最敬禮，站立合掌說，我已成就莊嚴的極樂世界，依報莊嚴；同時我已成就最極清淨的修持，正報莊嚴。看下面的詞彙，「稽首禮足」，佛教最恭敬的禮節，稽首是頭面著地，禮足是頭接觸佛足。『繞佛三匝』，就是繞佛三圈，這是古印度最恭敬的禮俗。『合掌而住』，住是站住，兩手合十站住表示一心恭敬。『清淨之行』，謂心離雜念，身心、境界皆清淨的行持。

　　看下面這句經文，『既攝受已』，這句話是說什麼？是說西方極樂世界建造成就了，法藏比丘是用五劫的時間建造的。釋迦牟尼佛為我們介紹，阿彌陀佛西方世界到今天已經十劫。世間自在王佛的壽命是四十二劫，所以阿彌陀佛把西方極樂世界建造成了，他的老師還在世，還沒有圓寂。老師既然住世，他成佛也不能忘本，尊師重道，所以還是要到老師面前提出報告，交出自己修學的成果。西方極樂世界，就是法藏比丘修學的成果。下一句經文，『復詣世自在王如來所』，西方極樂世界建造好了，法藏成佛，就是西方極樂世界的教主阿彌陀佛，他再一次回到老師的面前。「稽首禮足，繞佛三匝，合掌而住」。法藏成佛了，而且成就是超過諸佛，十方一切諸佛沒有不對他禮敬的。他對老師還是要恭敬圍繞，行禮如儀，沒有絲毫的傲慢心。不但對老師如此，對十方三世一切諸佛也是如此。我們看看阿彌陀佛的表現，再看看善財童子的表現，這才叫真學佛，這樣學佛才能學到真東西。下幾句經文，『白言世尊，我已成就莊嚴佛土，清淨之行』。這是法藏比丘向老師報告，西方極樂世界建成，「莊嚴佛土」是講依報，「清淨之行」是講正報，身心清淨，國土莊嚴。看下一段經文：

　　【佛言善哉。今正是時。汝應具說。令眾歡喜。亦令大眾。聞是法已。得大善利。能於佛剎。修習攝受。滿足無量大願。】

　　這段經文是說，佛讚歎法藏比丘，今天正是時候，你應該具體說明，讓你的同學大眾們心生歡喜，也讓與會的大眾，以及將來有機緣聽到這部經法的大眾們，得到一生平等成佛的大善利。十方眾生生到極樂世界『修習攝受』，來滿足自己成佛的大願，也滿足你普度眾生的大願。下面的詞語，『汝應具說』，「汝」是你的意思，「具說」是具體說明。『令眾』，「令」是讓，「眾」是指法藏比丘的同學。『大眾』指與會的菩薩、聲聞，以及將來一切有緣見聞此經的眾生。『大善利』，指十念必生不退成佛的彌陀本願，能令十方眾生當生皆得平等成佛，得究竟圓滿的解脫。『佛剎』，此處指極樂世界。「攝受」，攝是攝取，受是受持，是說攝取彌陀本願，加以修持成為自己的功德。『滿足無量大願』，滿足眾生往生淨土的這一願，所有大願就都得到滿足。

　　『佛言善哉』，我們看這一對師生，實在是我們學習的模範。老師看到他的學生超過他，老師非常歡喜，沒有嫉妒。阿彌陀佛確實超過了世間自在王如來，自在王如來的壽命是四十二劫，阿彌陀佛是無量壽超過太多太多，不能比。老師不但不嫉妒他，還讚歎他說你做得太好，有這樣了不起的成就，這是老師對學生的讚歎。『今正是時』，是說你來向我報告的正是時候，諸佛的願心是相同的，都希望眾生快快成佛，可是眾生的業障習氣太重，剛強難化。阿彌陀佛建立西方極樂世界，給業障深重的眾生創造了成佛的機緣。佛說你有成就，大家都有福，「今正是時」，眾生成佛的機緣成熟了。「汝應具說，令眾歡喜」。不能障礙別人修行證果的因緣，佛讓法藏說出自己修學的體會和成果，讓他的同學與大眾生歡喜心，善根成熟了，就跟阿彌陀佛求生淨土去了。

　　「亦令大眾，聞是法已，得大善利」。為什麼這裡用亦令兩個字？因為有些善根還沒有成熟的，捨不得離開世間自在王佛。佛不會勉強眾生離開自己，也不會勉強眾生去西方極樂世界，還要眾生自己發願才行。「大善利」就是十念必生不退成佛，這是真正的大善利。阿彌陀佛這裡說的大善利，是欲令十方世界一切諸佛剎土的，九法界眾生同入彌陀一乘願海，一切含靈皆得度脫。這是彌陀的本願，也是十方諸佛如來度眾生的本願。每一尊佛的教區是一個大千世界，阿彌陀佛的教區是盡虛空遍法界，阿彌陀佛是在辦佛教大學，十方諸佛都在給阿彌陀佛招生。我們選擇淨土，死心塌地的念這一句阿彌陀佛，哪有不成就的道理！下面三句經文，是「能於佛剎，修習攝受，滿足無量大願」。這裡的佛剎是指西方極樂世界，修習是指一切往生的人。這才滿足了阿彌陀佛與十方諸佛度眾生的大願，滿足大願就是滿足往生淨土一願，就是所有一切願都滿足了。生一佛土就等於生一切諸佛剎土，見一尊佛就等於見十方三世一切諸佛。第五品經文講到這裡就講完了。

　　下面還有時間，我想利用這個時間，把前五品經文的要點給大家捋一捋，這樣可能方便同修們的學習和理解。我所說的重點，是提供給同修們做參考。下面我開始說第一品「法會聖眾」，這一品經文有以下四個要點，第一個要點，是釋迦牟尼佛宣講《無量壽經》的大法會，盛況空前，這是第一個要點。從哪裡可以看得出來？從這麼幾個方面，第一個方面，參加法會人數之多前所未有。經上說一萬二千人，其實不止一萬二千人，後面的經裡曾經提到，用肉眼能看見的有二萬人。法會規格之高，前所未有，這是第二個，從哪裡看？第一個是從參加法會的人數來看，第二個是從法會規格之高前所未有。從參加法會人的身分、地位上看，不有這麼一句經文嗎？「一切大聖，神通已達」。這就告訴我們，這些與會的大眾，都是徹底明瞭了宇宙人生真相的大聖，這就是他們的身分和地位。這是第一個重點。

　　第二個重點，要知道《無量壽經》是一部什麼樣的經？總結這麼幾點，第一點，這是一部阿難尊者親自聽釋迦牟尼佛，依據事實真相而說的一部經典。我再說一遍，這是一部阿難尊者親自聽釋迦牟尼佛，依據事實真相而說的一部經典。第二個依據，《無量壽經》是釋迦牟尼佛四十九年所說，一切經典中的第一經，是第一開悟的法門，第一成佛的法門，以此經修學的即是如來第一弟子。重點在後面這幾句話，「第一經，第一開悟的法門，第一成佛的法門，第一弟子」。怎麼樣來認識這幾句話？我們從哪看出來的？是從參加法會的上首。大家回憶回憶，第一品裡提到的上首是誰？一位是憍陳如，一位是舍利弗，一位是大目犍連，一位是迦葉，一位是阿難尊者，就是上首是這五位尊者。我們再看看，憍陳如尊者，他是第一個開悟的，第一個證果的，所以說憍陳如尊者，是開悟證果第一人；看舍利弗，他是智慧第一；大目犍連，神通第一；迦葉尊者，苦行第一；阿難尊者，多聞第一。從這我們能不能看出來，前面所說的，第一經、第一法門、第一成佛的法門，以此經修學是如來第一弟子？我們看前面五位尊者在這裡是表法的。這是第二個要點，要知道這是一部什麼樣的經。

　　第三個要點，這部經釋迦牟尼佛是在什麼背景條件下宣說的？從這麼幾點來認識，第一點是眾生信、願、行三個條件，同時具足的時候。注意，這裡面是同時具足，那就是說缺一不可，這是第一個條件。我再說一遍，是眾生信、願、行三個條件同時具足的時候。第二個條件，是眾生成佛的機緣成熟的時候。第三個，是眾生與諸佛菩薩感應道交的時候。具足了這三個條件，釋迦牟尼佛宣講的這部《無量壽經》。這是第三個要點。

　　第四個要點，《無量壽經》是顯示佛法全體的一部經，從哪裡可以看出？有這麼幾句經文，大家是否還記得？「又有普賢菩薩、文殊師利菩薩、彌勒菩薩，及賢劫中一切菩薩皆來集會」。我們是從這看出來的，為什麼？我們看看普賢菩薩是哪一位？他的身分是什麼？普賢菩薩是密宗的開山祖師，普賢菩薩在這一部經裡，他代表淨密不二；再看看文殊菩薩，文殊菩薩在這部經裡，代表禪淨不二；彌勒菩薩代表當來承傳；賢劫中一切菩薩有九百九十六位，將要先後在此世間示現成佛。我們從這幾個方面能看出來，這部經是顯示佛法的全體。這是第一品這幾個重點。

　　我們再看第二品，「德遵普賢第二」。有以下七個重點，第一個重點，《無量壽經》是以在家人為度脫對象而說的，再進一步說，這部經是佛專為在家人說的。在第一品經裡，佛舉出了三位菩薩，他們是普賢菩薩、文殊菩薩、彌勒菩薩，這三位菩薩是代表出家眾；這一品經文裡舉出了十六位菩薩，這十六位菩薩都是在家眾。從這裡我們可不可以看出這部《無量壽經》，是佛專為我們在家眾說的？是以在家眾為度脫對象，這是第一個重點。第二個重點，《無量壽經》是十方三世一切諸佛菩薩，共同護念的一部經。十六位在家菩薩中，只有一位賢護菩薩是示現在娑婆世界，他是釋迦牟尼佛在世時的弟子。其他十五位菩薩，都是由他方世界來到靈鷲山，參加這一次無比殊勝的大法會的，他們是來做影響眾的。這代表十方無量無邊的諸佛世界，都講這一部經，都護念這一部經，同時也說明這次《無量壽經》大法會，是一切諸佛所說的。這是第二個要點。

　　第三個重點，佛菩薩的名號都是表法的。佛菩薩沒有自己的名號，他們的名號，是因為眾生的需要而產生的。這一品經文所列舉的，十六位在家菩薩的名號，也都是用來表法的。第四個要點，學佛要行普賢行，不行普賢行不能圓成佛道，普賢行的具體落實，就是普賢菩薩十大願王。在前面我們已經詳細的講過，這是第四個重點。第五個重點，一句阿彌陀佛佛號是大懺悔法門，一切方式都懺不掉的業障，一句阿彌陀佛佛號全都懺掉。第六個重點，告訴我們榮華富貴，不是人生第一重要的大事；第一重要的大事，是了生死出輪迴。第七個要點，菩薩的事業就是如來家業，度生是事業，弘法是家務，每個佛陀弟子都要承擔起荷擔如來家業的重任。這是第二品經文的七個重點。

　　下面說第三品，「大教緣起第三」，這品經文有四個重點。第一個重點，世尊放光現瑞殊勝稀有的緣由，就是說世尊這一次為什麼放這樣的光？現這樣的瑞相這麼稀有，它的緣由是什麼？因為什麼？因為世尊要為大眾宣說這部《無量壽經》。為什麼宣說這部《無量壽經》，世尊就這麼高興？因為這部《無量壽經》，是蘊藏在世尊心中許久的一部圓滿大法，因為緣不成熟，所以一直也沒有宣說。今天眾生成佛的機緣成熟了，世尊可以痛痛快快的，向眾生宣講這部暢佛本懷的大經，所以現這樣稀有的光，現這樣稀有的瑞相。這是第一個要點。第二個要點，《無量壽經》是佛出現在世間唯一的正說，是主修課、是必修課，其他經典都是旁敲側擊，是選修課。第三個要點，是阿難向佛請問，佛才宣說這一殊勝的大法，我們要感恩阿難尊者的能問和所問。第四個要點，請佛講經的功德之大，無量無邊不可想像。

　　下面說第四品，「法藏因地第四」的三個重點。第一個重點，是無央數劫以前，有一尊佛出世，號世間自在王如來，講經說法。有一位國王名號叫世饒王，經常聽佛講經說法，他覺悟了捨棄王位，跟隨世間自在王佛學道。這位世饒王就是後面所說的法藏比丘，也就是我們現在說的阿彌陀佛。那就是說世饒王是法藏比丘的前身，法藏比丘是阿彌陀佛的前身，阿彌陀佛是法藏比丘學成以後，他所示現的一個身分，就是現在的阿彌陀佛，這是第一個重點，大家要記住。因為有時候同修們讀這部經的時候，有個什麼想法？就是怎麼一會兒世間自在王，一會兒又是世饒王，一會兒又是法藏比丘？就弄不明白了。這回咱們把這個關係捋一捋。

　　第二個重點，是法藏比丘在因地所發的願，和十方一切諸佛菩薩所發的願都不一樣，所以他所得到果報也不一樣。這就是西方極樂世界和其他諸佛國土不一樣的原因，就是修學的不一樣、發的願不一樣。第三個要點，是怎樣才能解如來真實義？因為不說要解如來真實義，但是我們這麼多同修修習這麼長時間，是不是真的能解如來真實義？有的同修說，我們也不會，怎樣能解如來真實義？很簡單，做起來不簡單。怎麼樣解？用佛心解佛意，就是解如來真實義，就能解如來真實義。用什麼解？用心。什麼樣的心？佛心。你不用佛心怎麼能解如來的真實義？這點非常重要。這是第四品三個重點就說完了。

　　下面說第五品，「至心精進第五」這一品有三個重點，第一個重點，我們要學習法藏比丘的發心、發願，法藏比丘的發心發願，一切是為了利益眾生，這是第一個需要我們學習的。第二個，我們要學習法藏比丘的求學態度，真正是依教奉行。老師教了千億歲，學生學了千億歲，這種誠敬心真是太少見、太少見。對照一下我們自己，你是用什麼態度來修學佛法的？相距太遠太遠。所以我們要學習法藏比丘的求學態度。對我們來說，常常是把依教奉行掛在嘴上，行動上卻絲毫見不著你依教奉行的行動，這我們就沒有法藏比丘的真誠心。為什麼我們學佛不成功、不成就？是我們的真誠心不夠。這個跟大家說的次數太多太多了，總是說這個真誠心、誠敬，很多同修可能都聽得膩了。但是如果你真的沒有誠敬心，你真的不能成就，這是第二個要點。第三個要點尊師重道，前面法藏比丘發願，然後去請教老師，我怎麼樣實現我這個願望？請老師指教。這是在沒有完成極樂世界之前，法藏比丘是去向老師請教。在完成了西方極樂世界之後，法藏比丘又再一次去到老師面前，向老師報告西方極樂世界建造成了。這也就是向老師會報自己的修學成果，感恩老師的教導，不忘師恩，這是典型的尊師重道。

　　關於這五品經文的要點，我就大概給這麼捋一捋。有的同修可能比這個認識得更深刻，大家可以互相交流這就好了。我們學習經文應該用什麼態度學，和你的目標是有直接關係的，你究竟要幹什麼？你為什麼要學佛？這個問題是至關重要的。目標不一樣，求學的態度不一樣，方式、方法不一樣，最後你得的結果也必定不一樣。因為這幾個重點我說完了，順便我就想重點說說，尊師重道的問題。我有一個什麼體會？就是這麼多年來，我學佛應該是算二十多年了，真正學佛、真正聽經應該是從二ＯＯＯ年開始，那個時候得到《無量壽經》會集本，得到老法師講《無量壽經》的光碟。如果說正式算，我就從二ＯＯＯ年開始算。這麼多年來，前一段時間，那就是十幾年，我是在家裡默默無聞。我就是聽懂了，「一門深入，長時薰修」這兩句話，所以我就一部《無量壽經》、一句阿彌陀佛佛號一直堅守到現在，我沒有變換題目，也沒有拐彎。

　　這我要跟大家說個什麼意思？就從二Ｏ一Ｏ年，我見到老法師以後，我的日子就開始不好過了，就開始受批評、受批判、受謾罵。那個時候我的心態沒有現在這麼好，這麼平和，我心裡想不明白，為什麼這樣？我修我的，你修你的，我也沒招你、沒惹你，你幹麼要這樣對待我？但是我知道原因就是因為我親近淨空老法師，所以我才受到那麼大的打擊，那麼大的壓力。但是，我是這樣想的，一個人不能隨波逐流，你要問問你的真心，你自己是怎麼想的？你這麼做到底是對不對？我想明白了，因為我沒有傷害任何人的那個想法、那個念頭。我親近淨空老法師，是因為二ＯＯＯ年在我生命垂危，隨時面臨死亡的情況下，我得到這本《無量壽經》，我得到老法師講《無量壽經》的光碟。因為我聽這部經，我活過來了，我認為這是一個奇蹟。所以我多次跟大家說，是這部《無量壽經》，是老法師救了我身命，給了我慧命，我不能做一個忘恩負義的人。

　　儘管有人直接的、間接的勸我要遠離老法師，他們是這樣說的，老法師處境那麼艱難，你幹麼要自己找麻煩，找不自在？我不這樣想。我是怎麼想的？我覺得我人生的兩大幸運之事，一是我聞到佛法，二是我遇見老法師。他是我的恩師，我尊稱他為是我學佛道路上的導師，對於這一點我從來沒有隱晦過。我既然說，我既然這樣做，我就勇於承擔，我無怨無悔。我覺得淨空老法師永遠是我的恩師，永遠是我的導師，我永遠感恩我的老師和我的導師，這個我是至死不會改變的。我想，我前面講了這五品經文，我對這個信念更是不可動搖的。因為人要有良心，要說真話，人你就要尊師重道，既然我走入佛門我一定要遵循佛門的規矩。別說佛門，就是在世間法也是要尊師重道的。這條路我會堅定不移的走下去，請同修們監督。如果我哪兒做錯了，歡迎大家的批評指導，我會認真接受的。

　　今天這節課就講到這裡。感恩大家，阿彌陀佛！　　