佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第十一集）　　2018/3/19　　中國　　檔名：56-214-0011

　　尊敬的各位同修，大家好。阿彌陀佛！今天早晨起來繞佛，有個非常奇妙的感覺，和同學們說說。什麼樣的一個奇妙感覺？因為今天早晨非常心生歡喜。我自己覺得怎麼回事？這個感覺就是好像我今天要去西方極樂世界，參加釋迦牟尼佛宣說《無量壽經》的大法會，而且我是一萬二千名聽眾之一。所以這個感覺真的非常美妙，非常奇妙，心生歡喜來由就是這樣的。我現在想跟同修們說，你們是不是也可以加個意念，也能夠感受到這種美妙。加什麼意念？你們就加這樣一個意念，我今天是跟隨劉老師去西方極樂世界，參加釋迦牟尼佛宣說《無量壽經》的大法會，我是與會大眾一萬二千名之一。我想你們的心情也會非常美妙的，大家可以試試看。後來我就想，為什麼今天有這樣美妙的心情？可能和我這節課講的內容有關。我這一節課要給同修們講的，是第三品「大教緣起」，我自己想來想去，可能和這一品的內容有關。下面我們就開始講這一品經文。這品經文主要給我們說什麼？說明《無量壽經》之稀有，這是一個內容；第二個說世尊現瑞放光；第三個內容是阿難歡喜請問。因為阿難歡喜請問，所以才發起釋迦牟尼佛為眾生，宣說這部大經的因緣，這品經內容就是這個。

　　下面我們說一下這品經文的題目，「大教緣起」，什麼是大教？大教在這裡就是指這一部，廣大、圓滿、直捷、方便、究竟的稀有法寶，也就是指這一部《無量壽經》。「緣起」是什麼意思？就是發起的原因、因緣。換句話說，就是世尊因為什麼緣由宣講這部大經的？就這個意思。在這品經文裡，我們看到釋迦牟尼佛放光現瑞，這種現瑞放光，阿難尊者見到世尊的瑞相，生起了稀有之心。為什麼阿難能生起稀有之心？因為世尊像今天這樣放光現瑞，阿難是從來沒有看見過的。所以他就出來啟請，就是請問世尊，是什麼原因今天這樣現瑞、這樣放光？世尊就答覆阿難之請，在這種因緣下為我們宣說這部，廣大、圓滿、直捷、方便、究竟、第一稀有難逢的法寶，就是這個因緣。什麼因緣？阿難啟請的。所以我說到這裡，我們大家得深深的感恩阿難尊者，如果沒有阿難尊者的啟請，我們今天就不會遇到這部《無量壽經》。

　　淨空老法師教導我們是這樣說的，如果用方便、究竟這個標準，來看釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經，只有這一部《無量壽經》符合這個標準。哪個標準？就是方便、究竟這四個字。用這四個字的標準來衡量，只有這一部《無量壽經》符合這個標準。除此之外，其他的經典究竟的就不方便，方便的就不究竟。大家可能問，那什麼是方便？方便就是容易懂、容易修，這叫方便。什麼叫究竟？究竟就是能成佛，不能成佛就是不究竟。究竟的一乘經典，我們大家都熟悉，一部是《華嚴經》、一部是《法華經》，這兩部經都是講成佛之道的經，可以說這兩部經是究竟的經。就是兩個條件方便、究竟，符合其中的一條就是究竟。方便的經典不究竟，究竟的經典不方便，老法師給我們舉出《華嚴》和《法華》的例子，就是說這兩部經，雖然是講成佛之道的經，是一乘經典，是屬於究竟的經典，但是它不方便。不方便在哪？就是說這兩部經講的道理不好懂，講的方法我們做不到，這就是不方便。所以說既方便又究竟的經典，查遍了《大藏經》，就只有這一部《無量壽經》，所以我們說真的是稀有難逢。就是屬於既方便又究竟的經典，三藏十二部裡，只有這一部《無量壽經》符合這一標準。我們今天受持這部經典，我們是大福報之人、大智慧之人！下面我們看第一段經文：

　　【爾時世尊。威光赫奕。如融金聚。又如明鏡。影暢表裡。現大光明。數千百變。】

　　看看經文開始，『爾時』兩個字，「爾時」說的是時間，什麼時間？就是靈鷲山大眾聚會的時候，就是釋迦牟尼佛講這部經的時候。這裡的『世尊』，很明確就是指釋迦牟尼佛，「世尊」是釋迦牟尼佛的尊稱。再看『威光』，「威光」是什麼意思？是威神光明的意思。因為佛的智慧光明能破一切煩惱黑暗，所以稱佛陀的光明是威光。下面看『赫奕』，「赫」是明耀，「奕」是強盛，佛光明耀強盛具有雄猛的威神力。下一個詞彙，『如融金聚』，「融金」是什麼意思？就是熔化的黃金。熔化的黃金可能比沒熔化的黃金，光色還要漂亮，融金就是熔化的黃金，「聚」就是光色凝聚。後面『明鏡』明亮的鏡子，『影暢』光影通暢，『表裡』就是外表內裡，這裡是用明亮的鏡子來比喻，佛的身心裡外光明。上面有關詞彙，就給大家簡要解釋到這裡。

　　下面我們往下看，這段經文是講世尊放光現瑞，佛的光彩、儀容、精神超過平常。可以這樣說，今天是釋迦牟尼佛一生中，最快樂的一天。後面兩句話大家聽了有什麼感受？是以前沒有過，以後也沒有過。就是釋迦牟尼佛像這樣的現瑞放光，是前面沒有，後面也沒有，這是唯一的一次。大家能不能想像得到講這一部《無量壽經》，佛光彩、儀容、精神都和以往不一樣，是什麼原因？為什麼今天佛最快樂？因為他要為大眾宣講這部《無量壽經》。怎麼宣講這部經就這麼快樂？因為這部經是真正暢佛本懷，這句話就是佛這一天最快樂的原因，這一部經是真正暢佛本懷。如果簡要的再說一下，就是釋迦牟尼佛到娑婆世界來幹什麼？他的任務和使命是什麼？現在讀這部經我們明白了，釋迦牟尼佛來到娑婆世界就是來宣講《無量壽經》。要把淨土念佛法門告訴給一切眾生，讓眾生明理然後成佛，這就是釋迦牟尼佛來到娑婆世界的使命。你想他的使命就是來宣講《無量壽經》的，今天機緣成熟了，佛能夠宣講這部經，你說佛能不快樂嗎？這是他快樂的一個原因。蘊藏在心中許久的，這一部究竟圓滿的大法，過去因為機緣不成熟，佛不能宣講。今天終於可以痛痛快快的宣講了，所以這是佛一生中最快樂的一天。

　　由這裡我們可以知道，不僅僅是釋迦牟尼佛用念佛法門教化眾生，一切諸佛度眾生，全是用這個念佛法門來度化眾生的。就是念佛求生淨土的法門，是釋迦牟尼佛和一切諸佛來教化眾生的法門。這也可以這樣說，這是佛出現在世間唯一的正說，什麼是唯一的正說？這部《無量壽經》，這句阿彌陀佛佛號。這一句話特別重要，就是佛出現在世間唯一的正說，一個是正說，前面的修飾語是唯一。除了這是正說之外，還有沒有其他的正說？沒有了，所以才用唯一來形容。因為機緣沒有成熟，所以佛不能直接說這個法門，那怎麼辦？佛就說其他的法門，所以才說法講經四十九年。這四十九年所說的一切法應該怎麼說？都是旁敲側擊，不是正說。旁敲側擊起什麼作用？起個導引的作用。就是我多次跟大家舉主橋和引橋的例子，這個旁敲側擊就是引橋，用引橋最後把眾生引到主橋上來，這個主橋就是《無量壽經》。

　　比如說唐朝許多大德，這些大德們都認為《華嚴經》和《法華經》，是《無量壽經》的導引。你想《華嚴經》和《法華經》，是大家都非常熟悉、非常公認的兩部大經，一乘經典，這兩部經都是《無量壽經》的導引，那其他經還有什麼可說的？所以我們換個說法來說，這個法門是佛陀教化眾生的主課，是必修課。佛陀教化眾生的主課和必修課，只有這一門，沒有其他，這個非常重要。我這節課講的內容特別重要，希望同學們能認真聽，認真的思索。其餘的一切經論是什麼？是選修課。大家想想，主課、必修課和選修課，那是有很大區別的。對於選修課用什麼態度？如果你的主修課、你的必修課你能把握住了，你的選修課修不修不要緊。我們今天能上這一門課，我們的老師釋迦牟尼佛非常快樂，非常高興，所以他的光彩、風度、精神，和平時大不一樣。這回我們聽懂了，佛為什麼今天放這樣的光彩，現這樣的瑞相，因為他看到他的學生們、眾生們開始聽這樣的課了，所以佛高興。

　　下面我們再看這兩句，「如融金聚，又如明鏡」，這兩句話是形容黃金很美，人人都喜愛。黃金在高溫之下熔化變成液體，它的光彩比固體還要美。平常我們看到佛像金色身，今天看到佛的相貌就像黃金熔化後的光彩，你說美不美？黃金都那麼美，熔化以後的黃金那就更美了。又如明鏡，形容佛的身心清淨無比，一塵不染。往下看，「影暢表裡」是什麼意思？這四個字就是告訴我們，身心潔淨，內外透明。有的同修說，有的人修行得很好，說他簡直就像個透明體，就是影暢表裡，內外一如，這就是影暢表裡的意思。我再說一遍，影暢表裡是身心潔淨，內外透明，像個透明體，內外一如。下兩句經文是這樣，『現大光明，數千百變』，這兩句經文是指佛放光，光色千變萬化，美不勝收。詞彙基本解釋，到這裡就說完了。

　　那這段經文告訴我們什麼？就是說在靈鷲山大眾聚會的時候，釋迦牟尼佛神采奕奕，全身放大光明。記住，不是全身放光明，而是全身放大光明，好像熔化的黃金一樣的光亮。又像明鏡，影暢表裡，這是用明亮的鏡子比喻佛的身心。「現大光明，數千百變」，光色變化無窮，美妙無比。前面這幾句經文，就是說這樣的內容。我們再往下看下一段經文：

　　【尊者阿難。即自思惟。今日世尊。色身諸根。悅豫清淨。光顏巍巍。寶剎莊嚴。從昔以來。所未曾見。喜得瞻仰。生希有心。即從座起。偏袒右肩。長跪合掌。】

　　還是先解釋一下有關名詞，『色身』，色身就是指身體。『諸根』是指眼耳鼻舌身意，是指這六根。『悅豫清淨』，喜悅愉快，而又無分別執著。『光顏』，顏是容顏，佛的容顏有光明，所以叫光顏，『巍巍』是高大尊勝的樣子。『寶剎莊嚴』，佛光中出現十方諸佛剎土，具足眾寶莊嚴，所以說「寶剎莊嚴」。『從昔』是從前的意思，『瞻仰』是瞻視、敬仰，『生希有心』，就是生起稀有難遭遇之想。『偏袒右肩』，袒是袒露，就是把右肩露出來這是古印度的一種禮節，表示行最敬禮。『長跪』就是雙膝跪在地上，表示恭敬，『合掌』，又名合十，左右十指合而為一，代表一心。阿難是釋迦牟尼佛的侍者，他是不離開佛的，佛的每次講經阿難都參加，從來沒有一次缺席。每次講經，佛的儀容阿難都是親自見到的，唯獨今天，佛現的瑞相不同尋常，他從來沒有看見過。所以阿難尊者，『即自思惟』，看到佛今天的瑞相，阿難就想，今天釋迦牟尼佛的「色身諸根，悅豫清淨」，佛顯得格外的歡喜，格外的快樂。悅豫，這個不是因為外界的刺激，而是完全從內心發出來的。世尊為什麼悅豫？因為他看到這麼多眾生成佛的機緣到了，眾生根熟了可以接受念佛法門，佛的喜悅是從內心發出來的。因緣聚會，稀有難逢，所以佛精神百倍，特別的歡喜快樂。因為這一次因緣聚會，眾生成佛的機緣成熟了能接受這個法門，所以佛才這麼高興，這麼悅豫。

　　下面兩句經文，「光顏巍巍，寶剎莊嚴」，是說明佛現大光明，數千百變，佛光示現十方諸佛剎土莊嚴，這個以前是從來沒有過的。就是在佛的光中，能夠顯現十方諸佛剎土的莊嚴，這樣的境界阿難從來沒有看見過，這是第一次。因緣聚會，是佛歡喜的原因之一，除此之外還有一個原因是什麼？因為今天本師釋迦牟尼佛正在憶佛念佛。憶哪個佛？念哪個佛？當然是阿彌陀佛。他憶念的是阿彌陀佛，我們在經裡經常看到，「十方一切佛，阿彌陀佛第一」。世尊憶念阿彌陀佛，他必得阿彌陀佛佛力的加持，使他今天的相貌格外的好看。不但阿彌陀佛加持他，十方三世一切諸佛都加持，為什麼？因為十方三世一切諸佛，都弘揚這部經典，護持這部經典，都稱讚阿彌陀佛。所以當世尊憶念阿彌陀佛的時候，十方一切諸佛跟釋迦牟尼佛融為一體。因為這個原因，所以今天的釋迦牟尼佛就變成了一切諸佛，相貌之莊嚴當然不是平常所能見得到的。大家想想，得阿彌陀佛佛力的加持，得十方三世一切諸佛佛力的加持，釋迦牟尼佛今天怎麼能相貌不格外的好看！相隨心轉。心慈悲，相就慈悲；心險惡，相貌就凶狠。佛的相貌是最好的相。為什麼有根性利的人，就一見釋迦牟尼佛的相貌，他就開悟了。當然這得是根性很利的人，一般人是做不到的。

　　我們念佛，心裡有佛，相貌是不是也能不知不覺的就變成了佛相？我們要想相貌好，怎麼辦？就多念佛。不是通過美容去改變我們的相貌，通過念佛是改變我們相貌的最好方法，美容、化妝那不是真的，那是假的，而且還有不良的副作用。念佛想佛，身心將來都變成佛的樣子，你的氣質首先就會發生很大的變化。釋迦牟尼佛想阿彌陀佛的時候，相貌就變成阿彌陀佛的樣子，顯示無比的殊勝莊嚴，這是佛歡喜的第二個原因。為什麼？因為他憶佛念佛，佛力加持，他得到了阿彌陀佛的加持以後，他的相貌就變成了阿彌陀佛的樣子，這是佛歡喜的第二個原因。佛所現的光明瑞相，顯示他的大智、大德殊勝超越，達到了極處。就是他這個光明瑞相，把他的大德、大智顯露得無餘。在光明中映現十方剎土，這是稀有，我剛才在前面說了一句，能在佛光中現出十方諸佛國土的莊嚴剎土，這是非常稀有的，從來沒有見過。阿難尊者跟隨釋迦牟尼佛那麼多年，他也沒有見過，所以『喜得瞻仰』，這是說緣分，阿難今天見到了無比的歡喜。阿難見到了，與會的所有大眾個個都見到，大家都歡喜。因為不止是阿難一個人見到，阿難生歡喜心，大眾也生歡喜心。

　　請看下面三句經文，『即從座起，偏袒右肩，長跪合掌』，這幾句經文是講請法的禮節。阿難尊者是代表大眾出來向佛請法、請教，有疑問問誰？當然是問老師，所以阿難站出來請老師開示。當你向老師請法的時候一定要從座位上起立，這是禮節，佛門也是這樣。「偏袒右肩」，這是行最敬禮。因為當時印度人穿的衣服不一樣，他們的衣服就是一塊布包在身上，平常兩個肩膀都是包著的。在行最敬禮的時候必須把右邊的膀子露出來，跪在地下的時候是右膝著地。大家可能要問，偏袒右肩是什麼意思？右膝著地是什麼意思？是這樣的，當你向老師請教的時候，也許老師有事要吩咐你，所以你起立方便。因為你右手露出來在外面，服務方便，隨時準備奉事老師，就是這麼個解釋。右膝著地是什麼意思，右膀露出來是什麼意思，在這裡都給我們說明白了。下面看「長跪合掌」，長跪就是右膝著地，合掌是表示恭敬。十個手指頭代表什麼？可能大家不太知道，十個手指頭是代表散亂，合掌，合而為一代表收心。平常我們胡思亂想，現在一心一意聽佛說法，就是專心。所以合掌代表一心一意，就是把散亂的心收回來。

　　我們上面說的這段經文告訴我們，阿難尊者心裡想到，今天世尊色身諸根，顯得特別的歡喜快樂，清淨莊嚴，並且放出巍巍的光明，光中又現出諸佛寶剎，無比的莊嚴，過去從來沒有看見過。所以阿難心裡非常歡喜，今天得以瞻視敬仰，生起了稀有難遭遇之想。阿難尊者看到佛這樣殊勝的瑞相，於是從座位站起來，袒露右肩，長跪合掌，向佛敬禮。上一段經文表達的，就是我剛才所說的這個意思。請看下面一段經文：

　　【而白佛言。世尊今日入大寂定。住奇特法。住諸佛所住導師之行。最勝之道。去來現在佛佛相念。為念過去未來諸佛耶。為念現在他方諸佛耶。何故威神顯耀。光瑞殊妙乃爾。願為宣說。】

　　這一段就是阿難向佛請法，看白表示什麼？白就是晚輩對長輩說話，叫白。過去可能我們也不太清楚，這不『而白佛言』嗎？因為是阿難向佛請法，所以用白。『大寂定』是指佛的禪定，這裡是指念佛三昧。『奇特法』是奇妙特別的方法，這裡是指念佛法門，奇特在不需要斷煩惱，只要把煩惱伏住，帶業往生，即可以一生成佛。「奇特法」奇特在什麼地方，後面這幾句話大家聽明白沒有？這個念佛法門是奇特法，前面說是微妙法，表達的都是一個意思，它奇妙在什麼地方？奇特在不需要斷煩惱，這句話可以說是這段經文的一個重點。其他的經典沒有這個奇特，都需要斷煩惱。唯獨這個念佛法門，不需要斷煩惱，只要把煩惱伏住，帶業往生，即可一生成佛。這幾句話都特別重要，帶業往生這是唯一的一個法門！

　　下面，『諸佛所住』，是指念佛三昧是十方諸佛共同所住，就是所有的佛菩薩都住在念佛三昧中。『導師之行』，「導師」給眾生指示了生脫死的道路，這一條道路是一條唯一的正路，引導眾生出離六道輪迴，而入佛道。阿彌陀佛是大導師，能引導眾生平等成佛，注意後面四個字，「平等成佛」。這是在我講前面的內容當中，第一次出現這個詞，平等成佛。這也是《無量壽經》最突出的重點、要點，整部經都不離這個平等成佛。就是前些日子，在我寫這篇講稿的時候，最突出的感受，就是這部經、這個法門能讓眾生平等成佛，重點在平等兩個字上。『最勝之道』，「最勝之道」就是念佛往生不退成佛之道。『去來現在佛佛相念』，是什麼意思？是說過去、現在、未來三世，「佛佛相念」，是說佛與諸佛互相憶念，告訴我們什麼？佛念佛。我們現在念佛，因為不知道為什麼要念佛，所以堅持不下去，念念就中斷了。在這裡我們可以看到，佛都念佛是憶念不忘，我們做為凡夫怎麼能不念佛？如果你要想今生成佛一定要念佛！下面，『威神』就是威德神通，『顯耀』就是明顯光耀的意思。『光瑞殊妙乃爾』，「光瑞」是指佛所現的光明和瑞相，「殊妙」是殊勝微妙，「乃爾」是竟至如此善妙，表示感嘆。

　　「而白佛言」，我們看經文第一句而白佛言，白，剛才我說，是下對上的敬詞。下對上是白，上對下是告，比如說佛對阿難說都是這樣，佛告阿難，所以這也是個禮節，以前我們不太知道，這是禮貌。阿難代表大眾出來向佛請教，佛今天為什麼相貌光彩這麼樣的殊勝？阿難請教的言辭含義很深。首先我們看他稱呼，這個稱呼和以往就不太一樣，他稱呼老師『世尊』，因為「世尊」這個稱呼是極尊敬的稱呼。佛是人天師表，為世出世間所尊重，人天尊重，所以稱為世尊，這是第一尊敬的稱呼。『今日入大寂定』，這句經文是說，佛與大菩薩們常在定中。大定是沒有出、沒有入的，《楞嚴經》裡講的首楞嚴大定，不是這樣說的嗎？「那伽常在定，無有不定時。」可能有同修說，釋迦牟尼佛和這些大菩薩們，他們不是常常都是在定中嗎？是這樣。那行住坐臥都是在定中，佛與諸大菩薩平常都是這樣，他們都是住在念佛三昧這個定中的。但今天佛為什麼所示現的大定比平常更殊勝？這是阿難疑惑不解的地方，也是與會大眾疑惑不解的地方。大家想知道究竟這是什麼定？是念佛三昧。

　　我們平時經常說到念佛三昧，不知道念佛三昧有這麼大的威力。念佛三昧是三昧中王，它不是普通的大定。佛現在正念阿彌陀佛，阿難知不知道？我們剛才在前一段裡說，釋迦牟尼佛念阿彌陀佛，這個事阿難知不知道？他是知道的。我們有些同修可能有疑問，或者有猜疑，是不是阿難提出這個問題，他不知道釋迦牟尼佛是在念阿彌陀佛？不是的，阿難是知道的。還有一個在這裡我需要跟大家說一句的，是阿難尊者決定不是一個初果羅漢。他現在所示現的是個初果羅漢，但是我在這裡告訴大家，他絕對不是真正的初果羅漢。他是誰？他是佛菩薩再來。幹什麼來的？幫助佛弘法利生的。大家看看他的身分，他是佛最小的堂弟是不是這樣？他來到這個世間的使命就是幫助佛陀弘法利生。所以他的身分，我們不要把他定在是初果羅漢上。

　　下面一句話是「住奇特法」，今天釋迦牟尼佛是住在非常特別的法門，將要宣說平等成佛的方法，就是這部《無量壽經》。這部《無量壽經》教一切眾生平等成佛，我們對這個詞，可能到現在理解得不會太深，平等成佛。隨著我們往下繼續講這部經，你會印象愈來愈深刻的，你才能感受到這部經的殊勝。經題上講「清淨平等覺」，這是個奇特法，大家看《無量壽經》的經題上就這五個字，就是這部經的全部內容、全部要點，就是這五個字，清淨、平等、覺。這個奇特法，奇是稀奇，稀奇就少見，沒見過，沒有；特是特別，不一般。四十九年佛所說的一切法，沒有講過平等成佛，就是除了這部《無量壽經》講平等成佛之外，佛四十九年所說的一切法，沒有提到平等成佛。所以說這個法門很難信，就難信在這裡。等覺菩薩、緣覺、聲聞、地獄眾生，都可以平等成佛，所以難信就難信在這兒。眾生可能想，包括那些等覺菩薩都想不明白，能有這樣的事嗎？你看等覺菩薩和地獄眾生，那不是差距極大極大的嗎？等覺菩薩和地獄眾生能平等成佛，那不是怪事了嗎？所以是難信之法。我們現在能信這個法，你真是了不起，等覺菩薩都不如你，等覺菩薩很多都不相信這個法門，你相信了，你是大福報之人，大智慧之人。

　　因為眾生的根性差別特別大，所以不相信這個法門是真的。但是確確實實有一個極妙的法門，能夠讓眾生平等成佛。這個方法，因為佛從來沒有說過，今天為大家宣講，這是所以佛心安住在奇特之法。剛才這句經文不是說住奇特法嗎？為什麼佛今天住這個奇特之法？是因為他要宣講這部大經。《金剛經》上須菩提尊者曾經提過兩個問題，一個問題是「應云何住」，就是說我們的心應該安住在哪裡，這是須菩提尊者提的第一個問題。提的第二個問題，是「云何降伏其心」，我們的心一天到晚胡思亂想，煩惱多多，要怎麼樣降伏？釋迦牟尼佛講了一部《金剛般若波羅蜜經》，簡稱就是《金剛經》。這部經我曾經讀過幾遍，但是我真的沒有找到這兩個問題的答案。哪兩個問題？就我剛才說的，應云何住、云何降伏其心，就這兩個問題，我《金剛經》讀了幾遍，我也沒找到答案。那今天讀《無量壽經》，講這部《無量壽經》，這個答案也太簡單，一下子就明瞭了。如果說這兩個問題，要是在《無量壽經》這一會上提出來，那這個答案真是太明瞭了，什麼答案？怎麼樣降伏妄念？咱們先說第一個問題，應云何住？答案就是安住在阿彌陀佛。第二個問題，云何降伏其心？念阿彌陀佛，很簡單。安住在阿彌陀佛，念阿彌陀佛，兩個問題都解決了，我就在這裡找到這兩個問題的答案。

　　今天世尊「住諸佛所住」，一切諸佛沒有一尊佛不念阿彌陀佛的，沒有一尊佛不憶念西方極樂世界的依正莊嚴，所以諸佛所住，就是西方極樂世界的依正莊嚴。諸佛住在哪？就住在這。今天釋迦牟尼佛也不例外，也跟諸佛一樣，念佛是十方三世一切諸佛之所住，大家都住在念阿彌陀佛上。再說說，「導師之行」，就是引導一切眾生同成佛道。因為是平等法，九法界眾生能夠平等成佛，這才是真正的大導師，不可思議的導師。除了阿彌陀佛，上哪找這樣的大導師，找這樣不可思議的大導師？下面看「最勝之道」，什麼樣的道是最勝之道？即是行彌陀所行，念彌陀之所念，彌陀之所念就是四十八願。我再說一遍，行彌陀之所行，念彌陀之所念，彌陀之所念就是四十八願。四十八願願願都是平等普度一切眾生，所以說這是第一殊勝之道，所以稱為最勝之道。

　　阿難說，『去來現在佛佛相念』，就是講十方三世一切諸佛都互相念佛，一切諸佛都念阿彌陀佛，阿彌陀佛也念諸佛，佛佛相念。阿難想，今天佛現如此的瑞相，一定是在念佛；不念佛，佛的相不會這麼好。但是，不知道世尊今天是念過去佛，還是念現在佛，還是念未來佛？當然是念他方世界的佛。今天佛所現的色相，是世間人沒有辦法想像得到的。佛放光，他的瑞相「殊妙乃爾」，這個樣子大家從來沒有見過。前兩天我看了一個動畫片是《無量壽經》，如果同修們手中有這個動畫片，我建議你們看一看，那裡佛放光、佛現瑞，那是人們想像出來的，是人為的。真正的佛放光、佛現瑞要超過那個千百億倍，都沒法想像。為什麼佛這麼高興？眾生這麼高興？包括我今天講這段經文心裡那麼高興，這不是沒有一點道理的，是不是？因為什麼？今天佛所現的色相，是世間人根本就沒有辦法想到的，這個樣子大家從來沒有見過。所以阿難說『願為宣說』，這不但是阿難的願望，也是與會大眾共同的願望，希望佛說說，今天為什麼會現如此的妙相？因為沒見過，所以大家就好奇，好奇就想讓佛說說，為什麼今天要放這樣的光、現這樣的相。

　　這就是上一段經文，所表達的意思是什麼？就是阿難向佛報告說，世尊今天入念佛三昧的大寂定，住在念佛一生成佛的奇特法中，這也是諸佛共同所住的念佛三昧，就是阿彌陀佛教導眾生，平等成佛的第一殊勝大道。阿難心裡想是過去、未來、現在佛，與諸佛互相憶念。但不知今日世尊所念的，是『過去未來諸佛』，還是憶念『現在他方諸佛』？為什麼世尊今天威神顯耀，光瑞殊勝微妙，竟至如此的美善，願佛為我及大眾宣說。這不又是向佛請法嗎？因為不知道，心裡有疑惑找不到答案，就請佛來宣說。

　　今天的時間到了，下一段經文留作下一節課來講。感恩大家，阿彌陀佛！　　