佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第三十一集）　　2018/4/19　　中國　　檔名：56-214-0031

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛！今天這節課，我們學習第十五品經文，這品經文的題目是「菩提道場第十五」。這品經文是四十八大願中的，第四十一大願「樹現佛剎願」的成就，主要是介紹阿彌陀佛講堂旁邊的菩提樹。所以今天大家跟隨我繼續旅遊，去看看阿彌陀佛講堂旁邊的菩提樹是什麼樣子。先看下面這段經文：

　　【又其道場。有菩提樹。高四百萬里。其本周圍五千由旬。枝葉四布二十萬里。】

　　用白話文解釋一遍，就是說西方極樂世界阿彌陀佛講堂的周圍，有菩提寶樹高達四百萬里。其樹身粗大周圍一圈便有五千由旬，它的枝葉向四周伸展的範圍有二十萬里。這裡面有個詞叫『其本』，是指什麼？是指樹的主幹。開頭的一句說，『又其道場』，「道場」有三層含義，我們下面就說說第一層含義，是指佛成道的處所這叫道場。比如說像印度的菩提道場，就是釋迦牟尼佛當年示現成佛的處所，所以我們稱它為道場。這是第一層意思，佛成道的處所。第二層意思，是修行的方法，這對我們來說是比較新鮮的。修行的方法就是研習、修學的方法也可以稱為道場，這是第二層含義。第三層含義，供佛的處所。現在佛雖然不在世，我們供養佛菩薩形像的場所也可以稱為道場，還有學道的地方也能稱為道場。在我們國家普遍的稱寺院為道場。我們這裡所說的道場，就是阿彌陀佛講經說法的處所叫道場。就是前面有三層含義，後面告訴我們，這裡所說的道場，就是阿彌陀佛講經說法的處所。

　　在這裡我們要解決一個認識問題，什麼問題？有人問，阿彌陀佛講經說法的處所在哪裡？剛才我們不是說嗎？我們這裡說的道場，是指阿彌陀佛講經說法的處所。那有人就問了，那阿彌陀佛講經說法的處所又在哪裡？大家可能想，西方極樂世界人那麼多，數都數不清，而阿彌陀佛只有一位，那些人到哪裡去聽經？一位阿彌陀佛，那麼多人都要去聽阿彌陀佛講經，到哪去聽？我們要知道一個道理是什麼？就是西方極樂世界是一個特別的世界，注意這個詞，是一個特別的世界，「特別」就是與眾不同。前面我們已經講了西方極樂世界，許許多多超勝的地方、特殊的地方，現在我們在這裡，又遇到這個問題了，那又特殊在哪裡？答案是這樣的，阿彌陀佛不是一個身，他有無量無邊的應化身，他有無量無邊的道場，他可以化現在一切道場，為一切大眾講經說法，這就是標準答案。

　　我再說一遍，同修們仔細聽，阿彌陀佛不是一個身，他有無量無邊應化身，他有無量無邊的道場，他化現在一切道場，為一切眾生講經說法，這個答案就明確了。因為什麼？因為境界是隨著阿彌陀佛的心念自然轉變的，所以阿彌陀佛的道場遍及國土處處都是。盡虛空遍法界都是阿彌陀佛講經說法的道場，那我們娑婆世界，自然也是阿彌陀佛講經說法的道場。我們在《觀經》裡可以看到，幾乎每一處七寶樹下，都看到西方三聖在那裡講經說法。所以雖然西方極樂世界的人多，沒有一個不是天天在阿彌陀佛身邊聽經聞法，佛沒有離開他，他也沒有離開阿彌陀佛，這是西方極樂世界一個不可思議的無比殊勝。

　　下面看這三句經文，『高四百萬里，其本周圍五千由旬，枝葉四布二十萬里』。這幾句經文，總體的說，是說樹的高大莊嚴，大家想，這個菩提樹「高四百萬里」。我們想一想，就是用我們的思惟想，這四百萬里該高到什麼地方。再說那樹的主幹，我們用粗細來說，就是樹幹的粗是「五千由旬」，然後它的枝葉一散開，範圍是「二十萬里」。我們平時都說到樹蔭底下去乘乘涼，這個樹蔭可真是大，二十萬里。這個樹高四百萬里，打個比方說，就是我們所居住的地球到月球，這個距離可能都不足四百萬里，那如果我們想從地球搭一座橋到月球，這一根菩提樹的主幹就足夠了。我們這麼一想，可能稍微好理解一些。所以說一根樹幹，就可以從地球到月球搭一座橋，你說這是不是真的不可思議！看下面一段經文：

　　【一切眾寶。自然合成。華果敷榮。光暉遍照。復有紅綠青白。諸摩尼寶。眾寶之王。以為瓔珞。雲聚寶鏁。飾諸寶柱。金珠鈴鐸。周匝條間。珍妙寶網。羅覆其上。百千萬色。互相映飾。無量光炎。照耀無極。一切莊嚴。隨應而現。】

　　這段經文比較長，但是它的意思很簡單。我們聽了這段經文以後，眼前就又出現一幅一幅的美麗畫面。用白話文翻譯一遍，就是說菩提樹，是由一切寶物自然合成的，它的花果繁榮茂盛，並且放大光明遍照一切處。又有紅綠青白等摩尼寶，這個摩尼寶是眾寶之王，以此做為瓔珞；由雲聚寶鎖成的鉤鏈，來裝飾菩提樹旁邊的寶柱，大家跟著我的思路走，你就看到這個美麗的畫面了。金珠鈴鐸遍懸於菩提樹的枝條之間，珍稀奇妙的寶網羅覆在菩提樹的上面。由於它是眾寶所成的，所以有百千萬光色交相輝映，自然發出無量的光芒，照耀之遠沒有極限，一切莊嚴之相，隨著眾生的心念自然應現。這段經文整個來說就是這樣的意思。

　　我們看看幾個比較難理解的詞語，第一個詞語『敷榮』，「敷」是開放的意思，「榮」是繁茂旺盛。『摩尼寶』就是我們翻譯的如意寶。『瓔珞』是用珠寶綴成的裝飾品，點綴用的。『雲聚寶鏁』，雲聚寶是一種寶的名稱，由雲聚寶所成的鉤鏈，稱「雲聚寶鏁」。『寶柱』是指樹的主幹，『金珠鈴鐸』，「金」是純金，「珠」是珍珠，「鈴」是鈴鐺，「鐸」是鈴中的木舌，用以擊鈴使它發聲，這是其中的一個意思；第二個意思，這個鐸是大鈴，它有兩個意思這個鐸。『周匝條間』就是遍懸於菩提樹的枝條之間，『羅覆』是羅列遍覆。『互相映飾』是彼此相照，互相輝映。『光炎』即是光耀的意思，『無極』是沒有極限。

　　我們看下面四句經文，「復有紅綠青白，諸摩尼寶，眾寶之王，以為瓔珞」。紅綠青白這四種顏色是原色，就是無量的色彩，都是由這四種顏色配起來的。摩尼寶就是我們所說的如意寶，這個我們在電視裡有時候看到，有的電視劇裡就有這種東西，如意寶。這種寶它的特點是能隨人的心意而變化，比如說你喜歡什麼顏色，它就變作什麼顏色；你喜歡什麼形狀，它就變成什麼形狀。所以說這種寶是眾寶之王，是一切寶裡最好的、最殊勝的、最微妙的，因此稱之為王。下一句「以為瓔珞」，瓔珞，我們平時都認為是掛在身上的裝飾品。在這裡瓔珞不是掛在身上的，它是掛在樹上的裝飾品。在極樂世界，因為這種東西太多太多了，不足為奇。那要在我們這個世界，這瓔珞都是珍寶是不是這樣？在西方極樂世界它就不足為奇。

　　下兩句是「雲聚寶鏁，飾諸寶柱」。這兩句不是那麼太好理解，如果用我們現在的語言去解釋它，不是那麼個意思。如果不用現代的語言去解釋，又表達不出來，大家又想像不到。所以就盡可能的說，能說到什麼程度就說到什麼程度。這個寶柱是什麼？是欄杆。我們說就像柵欄、欄杆，一排欄杆在拐彎的地方都有一根柱子。我們用人間的話說，你加這個帳子是不是它有拐彎的地方？每當拐彎的地方都有一根立柱，起固定的作用，它就是這個，這個柱子是比較粗一點的。這個雲聚寶鎖就是在接頭的地方，用我們人間的話說，就是接頭的地方形成一個直角，然後用螺絲一擰就固定了。那我這麼說，有同修可能會笑的，劉老師，西方極樂世界有金屬嗎？有木頭嗎？那肯定是沒有的，只能用咱們人間的來打個比方跟大家說。一切都是眾寶合成的，而且不是用人工來做的，是不是這樣？所以怎麼能想像出來這個東西的美麗！

　　然後往下看，「金珠鈴鐸，周匝條間」。鈴鐺我們世間有，這一說大家都能想像得到，這個鐸就是大一些的鈴鐺，那就是大鈴鐺、小鈴鐺。這些裝飾在哪？是在網與網之間。不但很美，而且風吹動的時候它就自然奏樂，非常好聽。你想我們家的鈴鐺，你要是開窗、開門，風一吹它不也互相碰撞嗎？一碰撞它也發出非常好的聲音。但是我們那個鈴鐺，和西方極樂世界那是沒法比的。所以它那個音樂非常好聽，我們的人間音樂沒法比。這個周匝是什麼意思？就是在枝條之間都有這種裝飾。我想怎麼說能給大家說明白，讓大家有切身感受，比如說我們現在過聖誕節，雖然是外國的節，現在我們中國，尤其是一些年輕人也喜歡過耶誕節。耶誕節都喜歡有一棵聖誕樹，我們把聖誕樹用什麼裝飾？五彩燈泡是不是？比如一些紅包、孩子們喜歡的小玩具，都可以掛在這個聖誕樹上，然後電燈泡一亮閃閃發光，特別美麗。這只能啟發大家來想，西方極樂世界的美景，我們的聖誕樹，跟西方極樂世界的裝飾那是沒法比擬的，只是用來提示一下大家，往這方面想。

　　下面看，「珍妙寶網，羅覆其上」。它的羅網是從樹頂上面蓋下來，所以它用個覆。這個說什麼意思？我們人世間也有羅網，聽說北京故宮它上面也用那個網覆蓋，是起保護作用的。而西方極樂世界的網它不是起保護作用的，它這個網是起裝飾作用的。所以它那個網的作用，和我們的網作用是不一樣的，它的功能不同。下面幾句，「百千萬色，互相映飾，無量光炎，照耀無極，一切莊嚴，隨應而現」。這幾句經文是總說，總說什麼？總說西方極樂世界一切莊嚴。西方極樂世界的美好是本有的家珍，不是向外求來的，你只從心性當中求它自然就現前，到外面去求是求不來的。色彩太多、太美，美不勝收，為什麼？因為它是眾寶和合而成。而這眾寶又都放光，它的光又是各不相同的，所以你說這個詞是不是非常準確，「照耀無極」。因此西方極樂世界不需要日光，不需要月光，也不需要燈光。為什麼？它所有的萬物都放光，連大地都是放光的，因此稱為光明世界，也稱為香光世界，香光莊嚴。這都是釋迦牟尼佛為我們介紹，西方極樂世界的狀況。這段是說寶樹，重點是說菩提樹，句句真實沒有一句妄語，我們要完全相信。看了這菩提寶樹，看了這各種裝飾、點綴，我們心裡有沒有一幅美好的圖畫？看下一段經文：

　　【微風徐動。吹諸枝葉。演出無量妙法音聲。其聲流布。遍諸佛國。清暢哀亮。微妙和雅。十方世界音聲之中。最為第一。】

　　這段經文比較容易理解，它的意思是告訴我們，微風徐徐吹拂，搖動菩提樹上的枝葉，發出無量妙法音聲，傳遍十方佛國，聞者清淨、舒暢，悲心智慧油然而生。音聲微妙安和雅正，在十方世界的音聲中是無與倫比的。這一段主要是說音聲。看下面幾個詞，『徐動』是慢慢的吹動，『清暢哀亮』，「清暢」是清淨舒暢，「哀亮」，哀是悲哀，亮是明亮，這裡的哀亮是說聞者都能發大慈悲心，都能開智慧。『和雅』，安和雅正。

　　這段經文是說寶樹之德，咱們人講德，這樹也講德。這段是說寶樹之德奇妙，不可思議。因為枝葉花果都是眾寶所成，微風吹動，音聲自然就像我們的風鈴那樣，音聲特別美妙好聽，類似我們世間的交響音樂。我們世間的音樂不能講法，西方極樂世界的音聲是講法的，你想聽什麼它就給你說什麼，這真是妙不可言，不可思議。所以稱為極樂世界，就是西方極樂世界的音聲是說法的。我們生活在這個世界，生活環境惡劣苦不堪言，就拿人事環境來說，已經惡到了極處，人與人之間不能和睦相處，你爭我鬥，爾虞我詐，沒有真誠可言，一切以利為重，為了利益，什麼親情、友情、愛情都可以置之不顧。這種情況近一、二十年來是愈演愈烈，真是可怕之極。現在看看我們自己、看看我們的周圍，是不是這樣？過去有一個詞叫「同床異夢」，雖然睡在一個床上，但是兩個人做的夢是不一樣的。

　　現在看看我們好多時候這個詞，都是非常準確的，就連夫妻兩個，現在有多少人都是同床異夢，這就是我們生活的現實。比如說現在很多老人心不安，很多原因據我了解老人心不安，最最重要的一個因素，因為兒女不和，可能我這麼說很多老人都深有感受。為什麼兒女不和，仍然是你爭我鬥？無非是爭父母那點所謂財產。實際現在父母有多少財產？但是不管多也好、少也好，當老人在世的時候，兒女們已經開始爭奪，別說等老人走了以後。所以有時候我就想，過去說屍骨未寒，有的可能父母走了，真是屍骨未寒，兒女們已經打翻天了。你就說讓老人在天之靈都不得安寧，你說這樣的兒女是不是大不孝？西方極樂世界環境殊勝美妙，人人心地清淨，那清淨心感應的必然是清淨土。我們現在念佛人多，往生的少，為什麼？因為我們的心不清淨。我們用不清淨的心念佛，怎麼念都不能往生。有人會說，你為什麼還讓我們念佛，那不白念了嗎？不能往生。

　　如果你用清淨心念佛，你一定能往生；你不用清淨心念佛，你也不白念，為什麼？你可以得六道裡的福報。那六道裡的福報，要看你自己本身的修養，比如說你是一個品德高尚的人，你修的是上品的五戒十善、慈悲喜捨，你來生得天福，你生天享天人的福報，這是你修上品的五戒十善；如果你修的是中品的五戒十善，你來生可以得到人間的福報；如果你修下品的五戒十善，是得阿修羅的福報。這個層次我今天講得還是比較清楚的，如果你沒修五戒十善你所得的福報，因為什麼？念佛一定是要得福的，這一條是肯定的。你所得的福報是什麼？就是說你沒有修五戒十善，因為你念佛你也會得到福報，你這個福報是到哪去享？到餓鬼道、到畜生道裡去享這個福。我說了四個層次。那有人說，餓鬼道、畜生道我可是不願意去，怎麼那裡還有福報？對了，那裡你可以去當個小官。什麼官？你到餓鬼道你可以去做城隍、你可以去做土地。大家想一想，你是願意去當城隍，還是願意去當土地，還是願意去西方極樂世界作菩薩、作佛？你一對比你就知道，你就知道你該怎麼念佛，你該怎麼修行了。

　　看下面兩句，『其聲流布，遍諸佛國』。西方的一切萬物沒有一樣不是隨心所欲的，心一動念，想聽什麼就聽什麼，因為法音是流遍其國的。這一段是講什麼？講樹能說法。我們娑婆世界的樹，找不出來一棵樹能說法；西方極樂世界所有的樹能說法，不單是樹能說法，花草樹木、小鳥一切萬物都能說法，你說殊勝不殊勝？《阿彌陀經》上告訴我們，極樂世界的眾鳥，是阿彌陀佛變化所作，這些個樹也是阿彌陀佛變化所作。所以樹說法、鳥說法，你說是不是阿彌陀佛在說法？這回聽明白了。下兩句，「清暢哀亮，微妙和雅」。前一句清暢哀亮，是音聲之美；後一句微妙和雅，是告訴我們節奏一點不亂，前面表音聲，後面表節奏。這能啟發智慧，幫助我們斷除煩惱、斷除妄想，斷除妄想之後智慧自然就現前了。

　　下面兩句，『十方世界音聲之中，最為第一』。論說法，音聲美妙動人，容易令人開悟，十方一切諸佛世界說法的音聲善巧，都比不上西方極樂世界。如果我們現前的境界，法音是指什麼說的？法音就是這一句阿彌陀佛名號，再擴大一點，就是這部《無量壽經》。這回我們確切的知道什麼叫法音？法音是一句佛號、一部《無量壽經》，這是諸佛所宣揚的第一法音。看下面一段經文：

　　【若有眾生。睹菩提樹。聞聲。嗅香。嘗其果味。觸其光影。念樹功德。皆得六根清徹。無諸惱患。住不退轉。至成佛道。】

　　這一段經文是說，如果有眾生見到了菩提樹，聽到寶樹宣演佛法的妙音，聞到它散發出來的寶香，嘗到它果實的美味，身體接觸到它的光明，以及憶念寶樹的種種功德，都能夠得到『六根清徹』，永斷煩惱憂患。所以在修行上能安住於不退轉，直到圓滿成佛。

　　看下面幾個詞句，「清徹」是清淨明徹。這一段經文是說什麼？樹能給眾生真實的利益，「六根」因為寶樹都能得到不退轉，都能得到成佛的利益，這真是不可思議！為什麼能做到這點？這幾個詞解釋完大家就明瞭了。剛才說清徹是清淨明徹，眼見是眼根，眼見菩提樹的形色，這是一個根。下面聞聲這是耳根，聽到寶樹說法的聲音；第三個聞香，這是鼻根，樹有香味，西方極樂世界一一物品，都是寶香合成，所以那個世界是香光世界，有無量的寶香。第四個，『嘗其果味』，這是舌根；下一個，『觸其光影』，這是身根；『念樹功德』，這是意根。上面所說的就是我們經常談到的六根，那你想六根接觸的是這樣殊勝無比的境界，你說這六根能不清淨嗎？六根所對外面的六境，西方極樂世界不是塵境，塵土的塵。我們現在六根所對的六境是塵境，是對的六塵。西方極樂世界的境界完全是性德的開顯，六根根性它是緣外面的性境，根性緣外面的性境，所以「皆得六根清徹」，清淨到了極處。

　　看下面兩句，『住不退轉，至成佛道』。西方極樂世界的人不會退轉，念念增長道心。我們在這個世間時時刻刻都在退轉，進一步甚至要退十步，你說哪能成就得了？為什麼會退轉？六根接觸六塵的境界讓我們生煩惱，往生極樂世界真的沒有把握，因為你煩惱不斷，而且是天天在增長。特別是我們今天看不上這個、明天看不上那個，遇人不能相處，你這樣念佛怎麼能往生？難了，遙遙無期。所以我這段時間幾乎天天跟大家說，千萬不要搞人我是非，不要看不上這個、不要看不上那個，那真是耽誤你自己往生成佛的大事。你為什麼看不上別人？是你的妄想分別執著給你的障礙。你不把這個障礙除掉，你往生西方極樂世界，你沒有分。蕅益大師講得好，「境緣無好醜」。境緣兩個字這個境是物質環境，這個緣是人事環境。蕅益大師告訴我們，人與物沒有好醜，沒有善惡，沒有是非，沒有邪正。這一切好醜、善惡、是非、邪正是從哪裡來？是從你自己的心裡生出來的。

　　所以會修行的人一接觸到外面的境界，心一動念，他立刻回光返照。返照什麼？是我自己錯了，不是外面錯，這是會修行的人。不會修行的人就是自己全對，外面全錯，這就是不會修行。那幾句名言前兩天我說了，六祖惠能大師說的「若真修道人，不見世間過；若見他人非，自非卻是左」。這真的是幾句名言，我們都非常熟悉，已經成為我們的口頭禪。但是光口頭說不行，必須要在生活中真正的把它落實。學佛從哪裡學起？從做人學起。如何能用清淨心、平等心跟一切人事物相處，我們要從這裡修起。你的境界是清淨的、是平等的，你的自性自然就現前了，這時候你會有無量的智慧、無量的福德同時顯現。就是智慧、福德在你的心清淨之後，它同時都會顯現出來的。佛門常講「佛氏門中，有求必應」。這兩句話怎麼理解？性德現前真的有求必應。注意了，性德現前真的有求必應，有時候你不求，佛菩薩自然來應。

　　我說到這，可能有很多同修不理解，不是有求必應嗎？怎麼不求還應？這就是菩薩、佛慈悲到極處的具體體現，他知道眾生需要什麼，你不求他，他都來應。舉一個例子，我姐姐往生之前，有佛菩薩點化我，告訴我說姐姐往生有障礙，而且這個障礙很大。告訴我八個字，讓我「退則是進，以靜制動」就這八個字。我後來跟大家說，我說這是佛菩薩給我的八字方針，給我的定心丸。告訴我這八個字之後，還告訴我「掀不起大浪，翻不了船，韋馱菩薩親自護法」。大家想這樣的話，我是絕對編不出來的。因為我心裡有底，所以在我姐姐往生過程當中，儘管遇到那麼大的障礙，我真是穩穩當當把我姐姐安穩的送往生了。所以從這一點我就特別相信，就是當你性德現前的時候，真的是有求必應，有時候你不求，佛菩薩主動來應。我這一次我剛才跟大家說的，就是佛菩薩主動來應的，我沒有求。我能做到，我相信我的同修們也能做到。

　　再說一說什麼叫性德？什麼叫修德？性德是你自性的自然流露，它不是修來的，它是長久的，是用不盡的，這是性德；修德是你修來的，修來的有時候它會失去，它不是永遠保持不變的。這是修德和性德，非常大的一個重要的區別點。所以說我們的性德，如果你現在能夠透露出來那麼一分分，這按老法師的話說，你的性德能夠透露出一分分，你都受用大自在，你就得大自在的受用了。如果你透露出來的是多多分，剛才咱們不是分分向外透露嗎？如果你能透露得多一點，恭喜你，你成佛了。所以我們的性德多麼重要！我們的性德一定要通過學佛、念佛，把它開顯出來。下面一段經文：

　　【復由見彼樹故。獲三種忍。一音響忍。二柔順忍。三者無生法忍。】

　　這段經文的意思是告訴我們，因為看見菩提樹的緣故，立刻獲得初地至八地大菩薩所證的三種境界。『音響忍』是一、二、三地菩薩們的境界，『柔順忍』的柔順是四、五、六地菩薩的境界，『無生法忍』是七、八、九地菩薩的境界。如果你到了無生法忍，你已經證得宇宙人生的真相。簡單說說這三種忍，「音響忍」，是信難信之理而不惑為忍，就是這個難信之理你能夠信，你心裡不生疑惑，這就叫音響忍。聞法悟道，知一切法不實，如空谷迴響，名音響忍，這是簡單說，大家先了解一下。「柔順忍」，對順境不起歡喜心，對逆境不起瞋恚心，從順逆境中證得宇宙人生的真相，這叫柔順忍。「無生法忍」，是以真實的智慧安住在不生不滅的事實真相中。這三種忍都是地上大菩薩證得的境界，大家看這三種忍是大菩薩們證得的境界。這段經文是非常具體的說到真實的利益，這三種忍，六根緣寶樹就都能得到。大家想這三種忍是大菩薩們證得的境界，我們一生到西方極樂世界，這三種忍我們立刻全都得到了，你說這西方極樂世界是不是太殊勝了！就是你看見菩提樹，這三種忍你就都證得了。

　　眼見色得三種忍，耳聽聲得三種忍，鼻嗅香得三種忍，舌嘗味得三種忍，身觸其光影得三種忍，乃至於憶念這樹的功德也得三種忍，這真實的利益實在是太多、太大，太殊勝、太不可思議。這三種忍是不是一般修行人夢寐以求的？在西方極樂世界得來全不費工夫。這句話大家聽明白了，這三種忍是我們修行人夢寐以求的，但是在西方極樂世界得來全不費工夫。我舉個例子給大家說，說什麼？比如說同修們有一句話，「生不帶來，死不帶去」，這個大家都經常說。是不是心裡對這幾個字、這句話有真正的認識？不一定。那如果你真的認識到生不帶來、死不帶去，你說你還爭什麼？有人曾經跟我這樣說，他說劉老師，我也知道死了以後帶不去，但是我現在的想法，就是死了以後，我能不能帶去我不管，現在我活著我就想擁有。你看這幾個字他知道，他說死了以後能不能帶去我不管，我現在活著我就想擁有。我再跟你說一句，你說你想擁有你能擁有得了嗎？不說別的，我給你打個比方，比如說你晚上睡覺你兩眼一閉，咱別說你死，先說你睡覺兩眼一閉。兩眼一閉之後你說什麼東西是你的？什麼東西都不是你的了。

　　你說你為了擁有，你自己給自己加多大的壓力，你說你自己的負擔該有多麼重、你的煩惱該增加了多少，你就為你所謂的你要擁有，你把所有的快樂和自在全都拋棄了。你說你是聰明，還是智慧，還是愚痴？有這樣一個例子，就是一年前我在看電視的時候，看了這麼一個報導，那應該是真人真事。南方的某一個城市，有一家花二百萬買了一棟房子，我估計是別墅二百萬買的，然後又花了一百萬把這個房子裝修好。裝修好了，一家三口人，夫妻帶著一個孩子就住進去，住進去不久三口人全死了。怎麼回事？中毒了。就是裝修材料有毒，沒等這個毒消盡，人就進去住，所以三口人都死掉了。大家想想，他擁有了沒有？擁有了房子，但是命失掉。擁有了房子失掉了生命，你說哪個重要？是不是還是生命比那房子重要！

　　我再給大家舉一個我自己的例子。我來到這個道場以後，去年十月份不就是有這個提示嗎？我該講《無量壽經》。當時這邊的護法居士非常上心，非常認真負責，她跟我說，老師講《無量壽經》是一個大事，我得弄一個錄影室錄像。我說用不著，咱們就隨便找個小房間，給它收拾收拾就可以。我說以前小于給我錄影不也都是那麼簡單嗎？也沒有什麼錄像室。她說不行，因為什麼？我住在這個地方，它離飛機場比較近，每天那個飛機都要起落若干次，那個聲音確實很大。我說這個也不要緊，咱們再想辦法克服。她總覺得講《無量壽經》是一件大事，不甘心，所以就弄了一個錄影室。不是特別複雜的，也不是特別簡單的，中檔的弄了一個錄影室。因為當時有點著急，就趕快進住，所以我是錄影室建好的第一天晚上，把衛生打掃打掃，第二天我們就進去錄音、錄像了。當時因為我嗅覺不靈敏，我聞不著味。

　　所以同修們說那個味挺大行不行？我說沒事，我聞不著味兒。結果就在那錄了十一集，就是「真情無限」那個專題，還有後面「智者非凡」這個專題，兩個是一共十一集。但是到最後，我是愈來愈有感覺，什麼感覺？我仍然是聞不著味，但是我覺得我氣短，上不來氣。尤其是「智者非凡」，如果同修們你們要注意認真看，到後面的兩集，尤其是最後的那一集的後半段，我幾乎都要堅持不下來，我就採用開快車的方式，趕快給它說完。所以那兩個專題就是在我中毒的情況下，給大家講的。所以可能大家一看，老師這一次好像精神狀態不是太好，你們要看出來了，那就對了。因為什麼中毒了？甲醛中毒。那個甲醛中毒真的挺厲害的，就是上不來氣、眩暈。因為我從來沒眩暈過，我不知道眩暈啥滋味，這回我可知道了，整個房間都是轉的，不是晃的是轉的。

　　所以我告訴大家，以後誰家裝房子，裝修完一定要放它個幾個月、半年一載的，然後人再進去住，這樣是比較安全的。我說這個事，那大家是不是應該提起警覺？後來我中毒了，這邊的護法居士真嚇壞了，把老師整中毒。我說沒關係，過些天就好了。那我現在不是挺好的嗎？我說妳不聽老師話，妳就吃虧了。不讓妳整，妳非得整，妳要不整這個東西我能中毒嗎？我們後來都當玩笑來說。所以現在我給大家講《無量壽經》，是又弄了一個小屋，比原來那個更簡單。我說那個屋看看行不行？那個屋比這個屋大，因為這個屋有的時候都感覺到機器有點伸展不開。我現在主動要進住了，護法居士堅決不讓，我可不敢讓你去，再去再一次中毒可咋辦？我說不至於，還有佛菩薩保佑妳是不是？所以說這些個東西，就是你追求的那些東西，有的時候就一點用都沒有，完全沒必要。我是一貫主張把複雜的事變簡單，大道至簡，千萬別把簡單的事情變得那麼複雜。

　　老法師曾經給我們舉過這樣一個例子，台大那就是台灣大學，有一位老教授他是教考古學的，這個老教授他教了幾年書，過得是比較清苦的生活。後來這個老教授他就開始做生意，做什麼生意？專門出版古書。因為他有方便條件，他和故宮歷史博物館這些人關係都比較密切，因為他是考古學教授，所以他的方便條件，就是可以把博物館裡的古書借出來影印，然後出版，他就做這個買賣的，賺了不少錢。這個東西我不知道為什麼怎麼那麼賺錢，賺了不少錢。他賺錢以後他開始幹什麼？買房子，置不動產。老法師出家不久，有人告訴咱們老法師，那個某某教授，他現在已經買了五十多棟房子。這五十多棟是個什麼概念，我想像不出來。再過幾年哪就更不得了了，至少他能買一百棟房子。再過一、二年這個教授死了，辛辛苦苦的拼命賺錢，買了五十多棟房子，你說他擁有了沒有？既擁有又沒擁有對？說擁有他買到手了，我說他沒擁有，他人死了，你說這房子還歸他嗎？不歸他了。這是老法師給我們舉的例子。在這裡我用這個例子告訴大家，真不知道為誰辛苦為誰忙？這句話好好掂量掂量，我真不知道你為誰辛苦為誰忙？所以這幾種忍，我給大家說了，然後又給大家舉例子，不知道大家這一次能不能夠有所受益？我們需要什麼、不需要什麼？什麼是真的、什麼是假的？真的提起來，假的放下。看下一段經文：

　　【佛告阿難。如是佛剎。華果樹木。與諸眾生。而作佛事。此皆無量壽佛。威神力故。本願力故。滿足願故。明了。堅固。究竟願故。】

　　這段經文，佛告訴阿難，極樂世界如是稀有不可思議的寶樹花果都做佛事，使見聞的人能夠破迷開悟，這都是無量壽佛的『威神力』、『本願力』、『滿足願』、明了願、堅固願、『究竟願』所成就的。就是為什麼西方極樂世界有這樣的殊勝？都是阿彌陀佛的願力成就的。這段經文就是告訴我們，寶樹花果都做佛事。在我們這個世界怎麼做佛事？現在老法師經常提倡，要把宗教的佛教回歸於教育的佛教。我們現在做的所謂佛事活動，有點偏離釋迦牟尼佛的正軌。

　　解釋這麼幾個詞語，『佛事』，佛是覺悟的意思，事是事業，合起來佛事是指講經說法，令眾生破迷開悟，這叫「佛事」。「威神力」，指彌陀果德威神之力。「本願力」，指彌陀因地所發四十八願之願力。「滿足願」是四十八願願願圓滿。明了願是智慧，指彌陀的願都是智慧所成就的。堅固願，是指彌陀永遠精進，沒有退轉的堅固願力。「究竟願」，就是幫助所有眾生一生平等成佛的大願，這叫究竟願。

　　佛告訴阿難，『如是佛剎，華果樹木，與諸眾生，而作佛事』。這幾句經文是敘事，敘述事情，事實真相確實如此。佛事是什麼？是講經說法，教化眾生。名詞沒有錯，現在不也叫佛事嗎？名詞沒有錯，但是現在的佛事內容變了，變質了，不是原來的那個意思了。從前佛事是教學，講經說法；現在我們一聽到佛事，往往立刻就想到，寺院裡做經懺佛事超度死人，這個意思是完全不一樣的。真正的佛事，釋迦牟尼佛留下來，講經說法，教化眾生；現在的佛事，經懺佛事超度死人。所以老法師多年來，一直是力倡，要把宗教的佛教，回歸到教育的佛教，並且身體力行給我們樹立了榜樣。老人家的功德無量無邊，真不愧是一位可遇不可求的當代聖僧！

　　看下面幾句，「此皆無量壽佛，威神力故，本願力故，滿足願故，明了、堅固、究竟願故」。這段經文是總說，是阿彌陀佛的神力、願力變現出來的。就是我們今天這品經文，所說的這些內容是怎麼來的？是阿彌陀佛的神力變現來的，是他的願力變現來的。滿足願故，就是說阿彌陀佛願心圓滿了，願心具足了，四十八願的展開即是無量的行願。所以我們讀了這品經文，學習了這品經文，我們是不是應該信念更加堅定？往生西方極樂世界，應該是我們不變的信念、不變的願力。隋唐時代的大德，他們對《無量壽經》的讚歎，是這麼說的，《無量壽經》是大乘中之大乘，一乘中之一乘，這不是普通的法門；修學這個法門的，皆是不可思議的根器，不是普通的根器。最後這兩句話，包括我們所有的同修們，你們選擇了這個法門，隋唐大德說皆是不可思議的根器。不是普通的根器，你現在認識你自己了嗎？你不是普通的根器，你應該正確的認識自己，這樣的信心和願力會更加堅固的。

　　下面我們說一說，這品經文的幾個重點。第一個重點，這品經文介紹阿彌陀佛講堂旁邊的菩提樹，這些個樹是阿彌陀佛變化所作，樹說法就是阿彌陀佛在說法。十方一切諸佛世界說法的音聲善巧，都比不上西方極樂世界。法音，就是這一句阿彌陀佛佛號，就是這一部《無量壽經》，這是諸佛所宣揚的第一法音。第二個要點，極樂世界是個很特殊的世界，阿彌陀佛有無量無邊的應化身，有無量無邊的道場，他可以化現無量無邊化身，到無量無邊的道場為無量無邊的眾生講經說法。盡虛空遍法界都是阿彌陀佛講經說法的道場，這是不可思議的無比殊勝。第三個重點，「佛氏門中，有求必應」，性德現前真的是有求必應；有時候不求，佛菩薩自然來應。修德與性德不同，修德是修來的，不是自性本具，修德會用得盡；性德不需要修，是自然的，是自性本具的，是用不盡的。性德現前受用自在，使我們能夠不退成佛。第四個要點，在西方極樂世界見到菩提樹就可以證得三種忍，音響忍、柔順忍、無生法忍，從中證得宇宙人生的真相，這是非常具體的真實利益。念佛法門真的是難信之法，念佛法門是一切法裡的真實法。這是這品經文的四個重點。

　　這一節課的交流就到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　