佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第三十七集）　　2018/4/22　　中國　　檔名：56-214-0037

　　尊敬的各位同修，大家好。阿彌陀佛！今天咱們學習第二十四品經文，這品經文的題目是「三輩往生第二十四」。這品經文非常重要，主要是講往生到西方極樂世界的人，隨著念佛功夫的淺深，有各種不同的品類，佛把這些品類歸納為三大類，就是上輩、中輩、下輩。我們從這部經裡得到一個綱領，是什麼因緣成就了這不同的品類？這個總的綱領，就是「發菩提心，一向專念」。因為往生的條件就是這一句，所以這一句是求生西方極樂世界修行的總綱領。往下看經文：

　　【佛告阿難。十方世界諸天人民。其有至心願生彼國。凡有三輩。】

　　這幾句經文我們看一看，主要是說什麼意思？是佛告訴阿難，十方世界一切眾生他們有發心，願意求生西方極樂世界，這些人總的分為三類，就是上輩、中輩和下輩。我們看這句經文，『十方世界諸天人民』，西方世界是三輩九品，這不是專對我們說的，是十方無量無邊諸佛世界的共同現象。「諸天人民」是指六道眾生，這是告訴我們範圍都包括哪些個。下一句經文，是『其有至心願生彼國』，「至心」就是真心、菩提心，就是覺悟之心，是真正的覺悟。知道我們無量劫來，在六道裡生死輪迴太苦，我們這一生要是不往生，來生比這一生還要苦得多得多。怎麼知道來生比今生還要苦得多得多？我們自己想一想，我們每天從早到晚，從正月初一到臘月三十，我們每天的起心動念、言語造作，到底是惡念多還是善念多？來生去哪一道，你不用問別人，問你自己就知道了。你的惡念和善念、淨念一比較，你就知道來生應該去哪一道了。《地藏經》裡面是這樣說的，「南閻浮提眾生，舉止動念，無不是業，無不是罪」。這句話講得一點不過分，如果我們真正理解了這句話，我們就會生起恐怖之心，恐怖之心是什麼？你會害怕的。

　　現在我們遇到一條生路，能夠免墮三途，造的重罪可以不受報，你說我們是不是太幸運！如果沒有遇到這條生路，我們真是死路一條，必墮三途無疑。如果我們遇到這條生路，一心一意求生，眾生一發至心，十方諸佛皆來讚歎，一切龍天善神都來保護你。因為至心一發你就成佛，你就不是凡夫，現在就等於是後補佛、預備佛，一往生就成佛，你說諸佛如來怎麼能不讚歎你！所以「至心願生彼國」，這一句很重要。有的人抱著僥倖的心理：經上不是說臨終一念、十念都能往生嗎？那現在不用著急，等我臨終的時候，我念一句、念十句阿彌陀佛我就往生了。我這樣跟大家說，你們可以到醫院裡去看一看，看什麼？看那些要死的人，有幾個人頭腦是清醒的，能夠念一句十句阿彌陀佛？他們連自己的家親眷屬都不認得，哪還有一點點往生的希望？真正知道生死事大，輪迴恐怖，這才是真正覺悟。大家看廣欽老和尚老人家臨往生前的七天，他不是念了七天阿彌陀佛，而是喊了七天阿彌陀佛。你想這麼一位有修有證的高僧大德，都是至心念佛，何況我們這些凡夫俗子？怎麼能與老和尚的修行功夫相比？我在這裡真誠的提醒同修們，起心動念就是念佛，就是想西方極樂世界的依正莊嚴，除此之外什麼都不想，什麼都不想，你就會成就的。所以不要存僥倖的心理。看下面一段經文：

　　【其上輩者。捨家棄欲而作沙門。發菩提心。一向專念。阿彌陀佛。修諸功德。願生彼國。】

　　從現在開始，大家一定要注意，精力要集中。因為從現在開始往下說，就是上輩、中輩、下輩往生，需要具備什麼條件，具備這些條件往生者，佛是怎麼樣來接引的。它有共同之處，又有區別之處，所以希望大家認真的往下聽。剛才這段經文，我們先看，『捨家棄欲』這個名詞，家有四種，一、田宅之家，二、煩惱之家，三、三界之家，四、生死之家，家是有這麼四個類型。這裡的「捨家」，是指捨棄這四種家，「棄欲」是指遠離種種欲望。大家從這裡可以看出來，捨家不是說你從田宅之家出來了，那就算捨家，是要捨這四種家。『沙門』，這裡是指勤修戒定慧，息滅貪瞋痴的修行人，叫沙門。『發菩提心，一向專念，阿彌陀佛』，這是九法界眾生往生西方極樂世界的根本條件，就是要發決定在這一生往生極樂世界的心。這裡面我重點說「發菩提心，一向專念，阿彌陀佛」。我們注意聽，無論是上輩往生，還是中輩往生，還是下輩往生，這條必須具備的是總綱。

　　『修諸功德』，就是修行六波羅蜜等菩薩行法，叫「修諸功德」。我們先來看第一類，不是分三類嗎？我們現在看第一類，上輩往生者修學的綱領，就是上面這段經文，每句經文都含有深刻的意境。比如說第一句「捨家棄欲」，對這句有同修有誤解，認為上輩往生是出家人的事，在家人沒分，這個認識屬於一種誤解。如果說你以為一定要出家才行，大家想一想，本經「德遵普賢第二」，經文開端舉了賢護等十六正士，這些人都是在家的等覺菩薩，跟觀音、勢至、文殊、普賢地位是平等的。這十六位正士都是在家人，是在家的菩薩，上品上生怎麼能沒有在家人的分？所以對這句我們千萬不要有誤會。比如說劉素青老菩薩是在家居士，她是上品上生往生到西方極樂世界作佛去了，這就是離我們最近的實際例子。所以得出這樣一個結論，上品上生往生極樂世界出家人有分，在家人同樣有分。

　　佛在經論裡給我們講，有四種家，也有四種出，佛法的四種家，一是田宅之家，這就是什麼？就是大家觀念中的妻子兒女，財產，房屋、田地不動產等等，這些就屬於田宅之家；第二是煩惱之家，我們大家都知道；三是三界之家，六道輪迴之家，三界之家也就是六道輪迴之家；四是生死之家，這是超越三界之外的生死。佛不是要我們出田宅之家，而是要我們出煩惱之家，出三界之家，出生死之家，也就是說，佛要讓我們證果必須都要出這個家。家有四種，出也有四種，第一種是身出心不出，這樣的出家人，身出了田宅之家，心裡依舊貪戀五欲六塵，希求名聞利養，這是身出心不出。

　　第二種是心出身不出，即在家居士男女老少、各行各業都有，他們皈依三寶，依教奉行，雖然是身在家，有田宅、有妻子兒女，但是他的心地清淨，對於家宅、對於五欲六塵並不沾染，這叫心出身不出。賢護等十六正士就屬於這種心出身不出，在世法中給一切眾生做好榜樣，一樣證得等覺菩薩的果位，上品上生。第三種是身心俱出，就是身心都出家了，佛門古今的祖師大德為出家人做好榜樣的，就是這樣的人身心俱出。第四種是身心都不出，這不是指普通人，是指我們在家居士，而這些在家居士不是真正的學佛人，他是身也不出，心也不出。這裡有兩種出家是正確的，兩種出家是不正確的，哪兩種是正確的？是心出身不出這是一種，第二種身心俱出，這兩類都是上品上生。

　　看下一句「捨家棄欲」，欲是指欲望，也就是希求，有希求就有求不得苦。因此我們對世間的希求都放下，對佛法的希求也要放下。棄欲包括世出世間一切希求都要放下，才能得到清淨心。下一句，「而作沙門」，勤修戒定慧，息滅貪瞋痴的人就稱作沙門。這個沙門不一定是指出家人，在家人要是勤修戒定慧，息滅貪瞋痴，也可以稱作沙門。上輩往生必須具備這樣的基本條件，在這個基本條件下，一定要發菩提心，一向專念，阿彌陀佛，這樣才能相應。看下面這五句經文，「發菩提心，一向專念，阿彌陀佛，修諸功德，願生彼國」。這五句經文是修學往生西方極樂世界，最重要的原則，因為上中下三輩往生，上自等覺菩薩，下至地獄眾生，都離不開這個原則。這五句具足信願持名三資糧，所以說這五句經文是非常重要的。下面看，「修諸功德，願生彼國」。修什麼樣的功德？念經、念佛的功德。就是專念《無量壽經》，專念阿彌陀佛，是念《無量壽經》的功德，念阿彌陀佛的功德。自己專念，也要勸人專念，把專念的好處介紹給一切有緣眾生。發菩提心就是清淨心，一向專念就是平等心，阿彌陀佛就是覺悟的心，就是清淨平等覺，清淨是戒，平等是定，覺是慧，三學都具足了，你三寶也就都具足。看下面一段經文：

　　【此等眾生。臨壽終時。阿彌陀佛。與諸聖眾。現在其前。經須臾間。即隨彼佛往生其國。便於七寶華中自然化生。智慧勇猛。神通自在。】

　　看『此等眾生』，「此等眾生」它指的是哪些？就是說它的範圍是什麼？指念佛功夫成就了，生死自在了，來去自由的眾生，都包括在這此等眾生這個範圍裡。他們的往生有兩個說法，第一個說法，是壽命到了，阿彌陀佛前來接引；第二個說法，是他自己想去，佛來接引，是兩層意思。『經須臾間』，這句經文是告訴我們往生的速度之快，娑婆世界距離極樂世界十萬億佛國土，在凡夫的心目中真是個天文數字。實際上虛空法界沒有時間、沒有空間，因為極樂世界是一真法界，佛來接引時，往生者已經入一真法界，佛光一照就提升到無限的空間。我們現在生活的是三維空間，大家想想，佛光一照就提升到無限的空間，所以須臾之間就到了西方極樂世界。在七寶池中蓮花化生，化生的身相和阿彌陀佛、和諸大菩薩完全相同，這又是一個不可思議！

　　看下面兩句經文，『智慧勇猛，神通自在』，是說生到西方極樂世界，智慧、德能幾乎全部恢復，這非常的稀有難得，這應該是八地以上菩薩的境界。我們念佛往生到西方極樂世界，實在是難信之法，為什麼？因為果報殊勝到這種程度，這是我們怎麼想都想不出來的。我們是一介凡夫，但是往生到西方極樂世界，我們的境界，就和八地以上菩薩的境界，完全一樣。這真正是不可思議，真正是難信！請看下面一段經文：

　　【是故阿難。其有眾生欲於今世見阿彌陀佛者。應發無上菩提之心。復當專念極樂國土。積集善根。應持迴向。由此見佛。生彼國中。得不退轉。乃至無上菩提。】

　　這段經文就是佛再一次叮囑、勸勉我們，你看到前面所講的，無比的殊勝功德利益，我們要想在這一生能夠見阿彌陀佛，能夠親近阿彌陀佛，就應當發無上菩提之心。你一定要發心，一心一意的專求淨土，我在這一生什麼都不求，就求生極樂世界。如果你就只有這一個求，佛勸勉我們一個方向、一個目標，絕對沒有第二念，一句佛號就是一部圓圓滿滿的《無量壽經》。下面兩句經文是，『積集善根，應持迴向』。專念是正行，修善是助行，特別要注意這「善根」兩個字，不是「積集善根」嗎？這善根兩個字，世間法的善根，是於一切法不貪、不瞋、不痴，佛法的善根是勇猛精進，有區別。也就是大勢至菩薩所講的「淨念相繼」，淨念相繼是菩薩的善根，不夾雜、不間斷是積集善根。「迴向」是一個方向、一個目標，決定求生淨土。

　　下面這兩個字，『由此』，是指什麼說的？是指上面所說的因緣。依照這個方法修行，在這一生中一定能夠見佛，見到阿彌陀佛當然你就往生到西方極樂世界，生到西方極樂世界就一定是圓證三不退。這樣殊勝的功德利益，所有的一切經論裡都沒有，十方一切諸佛國土也都沒有，是找不到的。如果我們今天遇到了，又當面錯過就是罪過。大家注意聽這句話，如果我們今天遇到了，又當面錯過就是罪過，罪過兩個字已經說得很重了。以上所說的是上輩往生。大家回去認真的把這一段好好的再看一看，這就是上輩往生是什麼條件，就是具備什麼樣的條件能夠上輩往生。下面說中輩往生，看這一段經文：

　　【其中輩者。雖不能行作沙門。大修功德。當發無上菩提之心。一向專念。阿彌陀佛。隨己修行。諸善功德。奉持齋戒。起立塔像。飯食沙門。懸繒然燈。散華燒香。以此迴向。願生彼國。】

　　這裡面有一個詞，『飯食沙門』，那個「食」，食品的食在這裡念四，「飯食沙門」，不能念成飯食沙門。看這幾個詞語，『齋戒』，「齋」是清淨心，「戒」是身口意遵守佛的教訓，沒有過失。『起立塔像』，就是塔寺、道場，像是佛像，「起立塔像」是什麼意思？就是建立道場，塑造佛像。引申為培養佛教人才，弘法利生，所以起立塔像這含有好幾層意思，我們不要把它弄混淆了，尤其是最後一個意思，引申為培養佛教人才，弘法利生。下面看，飯食沙門，食就是我剛才說了，食物的食要讀四的音，沙門在這裡是指出家人。飯食沙門，就是以飲食、衣服、臥具、醫藥，四事供養出家人，就叫飯食沙門。記住，是四事供養，不是事事供養。下一句，『懸繒然燈』，繒是幢幡，「懸繒」是表示弘法利生。這個然和燃燒的燃是一個意思，燈是佛前供的供具，「然燈」是什麼意思？表示燃燒自己，照亮別人；犧牲自己，為社會大眾服務的意思，這叫然燈。下一句，『散華燒香』，這個華和我們平時說花果的花是一個意思，花是表修因的，「散華」是什麼意思？是莊嚴道場，表修習、示範、布施佛法，莊嚴社會的身行。這個香是表戒定慧真香，「燒香」是淨化空氣，表以戒定慧真香淨化自己的身心環境。不能單從字面上來看，還要看它的深刻含義。

　　下面說，中輩往生的有業障，不像上輩往生的把業障都拋棄掉了，中輩的還捨不得，不能把這個業障捨得乾乾淨淨。『雖不能行作沙門，大修功德』，這兩句話是說中輩往生的信願、行持，比不上上輩，可是發菩提心，一向專念他做到了。這一句非常要緊，千萬千萬不能疏忽，要真正發心求生淨土。這段話告訴我們什麼？中輩往生的人，因為他的業障沒有完全捨棄乾淨，他的修行比不上上輩往生的人，但是發菩提心，一向專念他做到了。所以我們一定要記住，上輩往生的缺不了發菩提心，一向專念，中輩往生的照樣缺不了這句話。所以我們要求生淨土，一定要發菩提心，一定要一向專念。下面兩句，『隨己修行，諸善功德』，經文所說的，是中輩往生的人他們的修因，他們的修行也不簡單，用一句話說，比上不足比下有餘。一定要明白經文的意思，否則依文解義，三世佛冤，你把經義解錯了，三世佛都喊冤枉。隨分隨力，積功累德，這就是「隨己修行，諸善功德」。

　　盡心盡力的去做，做得自己心安理得，這就是圓滿的功德。超過自己心力之外的，勉強的去做就會生起煩惱，這就不對了。比如有人想做功德，自己沒有錢，就到處借錢去做；有的人看別人做了什麼，自己不具備條件，也硬要攀比著去做。比如說佛門裡的化緣，佛在世的時候沒有這個，佛法傳到中國時也沒有。因為攀緣則不清淨，隨分隨力去做，你的心是清淨的，我有多大能力就做多大的事，這就功德圓滿了；超過自己的能力勉強去做，這就不圓滿，是有欠缺的，這都是在造業。佛的標準是清淨平等覺，如果你的心不清淨、心不平等，這與佛法不相應，變成世間有漏的福報。大家一定要聽明白，你這樣做，是變成世間有漏的福報，雖然有福報，但是它有漏。有漏的福報很麻煩，這是老法師告訴我們的，將來報恩報怨、討債還債沒完沒了，糾纏不清。所以這樣的福報你希望得到嗎？佛弟子有智慧，決定不搞這樣的事情。無論做什麼事情，只要真心實意、盡心盡力去做就好。

　　我記得我曾經跟大家說過，十幾年前五大連池的鐘靈寺，住持上覺下悟法師建鐘靈寺，他是第一個接引我進佛門的皈依師。因為師父要建寺院資金短缺，老人家是到處化緣，我看著師父到處化緣，我很心疼，我怎麼能幫幫師父？但是我又曾經發過這樣的願，我過去不化緣，現在不化緣，將來永遠不化緣，這與我想幫師父的想法就有衝突、有矛盾。如果我自己有錢那就什麼都別說，我一定會給師父的；因為我自己沒有這個能力，我幫不上師父，我心裡覺得愧疚。所以後來就這件事情，我向淨空老法師請教，我把這個事情跟師父說了，師父，請您告訴我，我應該怎麼辦？老法師是這樣回答我的，既然你發了不化緣的願，那還應該兌現這個願。從那以後我的心不再糾結了。去年，二Ｏ一七年是覺悟法師往生五週年，我曾經寫了一篇「祭師文」，來懷念我的恩師上覺下悟法師。

　　下面看這句經文，『奉持齋戒』，看到這一句有人又產生疑惑，有人以為「奉持齋戒」就是過午不食，要持戒。佛聽到都搖頭，因為什麼？你又依文解義了，形式上的持戒、持午，這是小乘佛法。念佛法門乃是圓中之圓、頓中之頓，這裡講的齋與戒，與小乘的齋戒不一樣。這個齋是清淨心，這個戒是沒有過失，身口意三業清淨這叫戒。怎麼樣奉持齋戒？老實念阿彌陀佛，就是奉持齋戒。這回大家聽明白了！什麼叫奉持齋戒。下一句，「起立塔像」，是指建立道場，塔是塔寺，道場的意思，像是佛像，道場裡供養佛像。今天的科技非常發達，最好的塔寺是什麼？就是電台、電視台。如果你建一個佛教的電視台，二十四小時講經說法、念佛，這樣的佛法才能夠普利眾生，這是「起立塔像」。不要誤會，不是幾個人弄個小廟、建個道場，過不幾天就變質了。因為什麼？信眾多、供養多什麼問題都出來了。古人說得很有道理，建道場的時候，大家都熱心的出錢、出力，都是菩薩；道場建成之後，菩薩都變成了羅剎，爭名奪利，天天吵架，這樣的道場還不如不建的好。

　　下一句「飯食沙門」，這裡的沙門是指出家人，對於真正發心修道的人我們要供養他，使他的生活沒有憂慮，所謂「法輪未轉，食輪先」。清苦的生活好，衣食住行基本的生活條件具備，沒有後顧之憂，身安道隆，這樣可以專心辦道，這是供養。飯食沙門，我們要依佛制四事供養，飲食、衣服、臥具、醫藥這樣的供養是正確的，是如理如法。看下面兩句，「懸繒然燈，散華燒香」，這兩句真正的意義是宣傳佛法。下兩句，『以此迴向，願生彼國』，這是講日常所修的功德，都迴向求生淨土。以上我們說的是中輩修行的方法。中輩往生的人他們臨命終時，我們看下面一段經文，這些人往生的時候阿彌陀佛是怎麼樣來接引的？看這段經文：

　　【其人臨終。阿彌陀佛化現其身。光明相好。具如真佛。與諸大眾前後圍繞現其人前。攝受導引。即隨化佛往生其國。住不退轉。無上菩提。功德智慧。次如上輩者也。】

　　這段經文是告訴我們，其人臨命終時，阿彌陀佛的化身，示現在他的面前。雖然是化身，但是光明相好，與佛的真身沒有兩樣。又有極樂世界的菩薩聖眾們前後圍繞，都示現在往生者的面前，攝受導引他。這個時候，往生者即隨化佛往生到西方極樂世界，往生以後也住不退轉，無上菩提。只是他的功德和智慧，要比上輩往生的人差一等，這是中輩往生的因行和果報。

　　我們看這個詞，『功德智慧』，這個指什麼？是指斷惑的功夫，「功」。「德」是往生後的品位，「智慧」是從自性中流出來的真實智慧。中輩往生和上輩往生臨終的情形相彷佛，一種是壽命到了就是報盡往生，捨報了；另一種情況，就是修行的功夫成就，可以自在往生，雖然他還有壽命，他也可以不要，也能生死自在，想走就走。佛與觀世音菩薩、大勢至菩薩，及海會菩薩們都來接引。經上雖然講的是化佛，來接引的是佛的化身。如果佛沒有無量無邊的化身，怎麼能同時接引十方無量世界無量無邊的眾生？化佛跟真佛沒有兩樣，報身、應身、化身，實際上是一身。與佛同來的這些大眾，一定是跟往生者有很深的關係；如果沒有關係，他們不可能隨佛一同來接引。生到西方極樂世界就圓證三不退，一生當中決定證得無上菩提，這個果報的殊勝是不可思議的。這一類的人，就是中輩往生的人，他的功德智慧比上輩要差一點。功是修行的功夫，就是他的修行功夫比不上上輩往生。所以功德智慧比上輩的差一等，但是沒有說他的福德次於上輩。這裡說的功德差一點，福德沒有差，所以說中輩往生的人他的福報、神通、道力，差不多是平等的。為什麼？這是佛力的加持。

　　那功德智慧怎麼樣區別？功德是講斷惑。佛說眾生的業惑有三種，見思、塵沙、無明這三種惑。比如我們念佛往生是一品惑也沒有斷，生到西方極樂世界，可以說我們的功德、智慧是最淺的。假如我們把見思煩惱斷了，本性裡透出來的智慧，決定比沒有斷惑的人要多得多。就是我們只要透出來一分自性裡的智慧，那我們就比沒斷惑的人那個智慧要多得多。由於斷惑的程度不同，功德也不一樣。見思煩惱斷了，這個斷是功夫，這個德是生到西方極樂世界方便有餘土，不是在凡聖同居土。他得的果報比凡聖同居土要殊勝，這是斷惑證真的果報。相好光明、壽命長短的福報，是因為阿彌陀佛本願功德的加持，都是平等的。這在十方世界都不平等，唯獨在極樂世界是平等的，這是非常不可思議的世界，所以諸佛讚歎。如果是理一心往生的，那功德就更加殊勝，他的智慧如同諸大菩薩沒有兩樣。我們求生西方極樂世界，想提升品位，一定要從斷煩惱修起，一定要把煩惱、妄想、習氣斷掉。

　　往生的人有一個共同的特點，就是『一向專念』。老法師多年的觀察，一個人念佛成功的多，沒有障礙、沒有干擾，一個人一個道場，一個道場就一個人，精進不懈死心塌地的念這一句阿彌陀佛，會把妄想分別執著都念掉，他得一心不亂。我們凡夫看不出來，他自己明瞭，這樣的人修行一定成就！記得前面我曾經說過，老法師告訴我們，一個人一個道場，就是這個道場就你一個人，老老實實念這句阿彌陀佛，成就得快，成就得多。所以老法師告訴我們，獨修比共修成就要快、要多。接著往下看下輩往生的：

　　【其下輩者。假使不能作諸功德。當發無上菩提之心。一向專念。阿彌陀佛。歡喜信樂。不生疑惑。以至誠心。願生其國。】

　　這段經文就是說，下輩往生要具備什麼條件，要具備什麼條件？就是『發無上菩提之心，一向專念，阿彌陀佛』。大家回過頭來想一想，上輩往生也要具備這個條件，中輩往生還要具備這個條件，下輩往生照樣要具備這個條件，所以說這是總綱，一定要把握住這個總綱。下輩往生的這一類人，假使不能像前面上輩和中輩往生的人，一樣修諸功德，還是應當發無上菩提之心，一向專念阿彌陀佛名號，能歡喜、信受、愛好修學這個法門，毫無疑惑，並且以真誠的心迴向發願求生西方極樂淨土。我們可以看一看有區別，就是下輩往生的人，除了發無上菩提心，一向專念阿彌陀佛名號以外，這個條件能歡喜、深信、愛好修學這個法門，毫無疑惑，並且以真誠的心迴向發願，求生西方極樂淨土，這是下輩往生和上輩、中輩不同的地方，這是下輩往生的幾個具體的條件。下輩往生的人如果沒有像前面講的，「奉持齋戒、起立塔像、飯食沙門」。但是他們有心、有願，看到別人做功德合掌歡喜，恭敬讚歎，這就等於他自己在修功德。所以說念佛的人，有能力把阿彌陀佛多生多劫的功德，轉變成自己的功德，那麼別人修習的功德，你也能把它轉變成你自己的功德。

　　佛法的修行全在用心，這個心是非常重要的。三輩往生，實際都是在用心，不善用心的就是下輩，善用心的就是上輩。什麼是不善用心？大家聽到這誰不想善用心？善用心就上輩往生，不善用心就下輩往生，就講講什麼是不善用心？看到別人的功德殊勝，他嫉妒、破壞。要知道，別人的功德一點也沒有損壞，你把你自己的功德完全破壞掉了，而且你自己造作罪業，這就是不善用心。比如弘法利生的事是功德，我們對於講經說法的法師能障礙嗎？我們決定障礙不了他、破壞不了他，能破壞的是什麼？是把眾生聞法的機會破壞掉、斷掉了，對於法師來說一點損失都沒有。斷絕眾生的法身慧命，這個罪比什麼都大，決定是墮阿鼻地獄的。我在這裡告訴大家，千萬不要障礙講經說法的法師們。

　　看下面幾句話，『歡喜信樂，不生疑惑，以至誠心，願生其國』。這是下輩往生必須具備的條件，再說一遍，「歡喜信樂，不生疑惑，以至誠心，願生其國」。就是下輩往生的人，你對於念佛法門，對於阿彌陀佛，對於西方極樂世界，要真正的生歡喜心，真正的深信不疑。這個樂就是愛好的意思，非常愛好念佛法門，修學念佛法門，絲毫懷疑都沒有，用一顆真誠心來求生西方極樂世界。只要你具備這樣簡單的條件就足夠了，就夠你下輩往生了。下面看這幾句經文：

　　【此人臨終。夢見彼佛。亦得往生。功德智慧次如中輩者也。】

　　這就是說下輩往生的人，他往生的時候，阿彌陀佛是怎麼樣來接引的，此人臨終時見到佛來接引，感覺就像夢中一樣，這和中輩、和上輩都有區別。下輩往生的人，佛來接引他，他就感覺像夢中一樣。他也能夠往生極樂淨土，所得的功德、智慧次於中輩往生的人，這是下輩往生的因行和果報。

　　我們看看這個關鍵的詞，『夢見彼佛』，這裡的夢不是說真的在作夢，而是說臨終時佛來接引，感覺就像夢中見到佛一樣。平時我們一聽「夢見彼佛」，那就是作夢夢到佛，佛是在夢中來接引的，這個不要誤會。這個夢不是說真的在作夢，而是臨終佛來接引，臨終者他感覺自己好像在夢中一樣。這樣修行的念佛人，他在臨終的時候，我們還用這個詞夢見阿彌陀佛。當然在下輩往生裡，這個功夫也有淺、也有深，功夫深的他也能夠預知時至，也見到佛來迎。那下輩功夫往生的只是夢見，這裡的夢見不是作夢，夢見是說他臨終見到佛就像夢中一樣，不是那樣的清楚明白。換句話說什麼？下輩往生的人到他臨終的時候，他見到佛以後，他沒有辦法告訴家人，他說不出來話，這和中輩往生、上輩往生又有區別了。這個我們在送往生的過程當中，也能見得到，比如說我在送往生的時候，見到有的確實是往生了。我從他什麼地方看出來？一個是他預知時至，這條是最重要的；再一條他臨終之前那個表情動作，就是他見到佛的動作，高興、笑，有時候還能用手指一指，這都是他見佛的具體表現。下面看這段：

　　【若有眾生住大乘者。以清淨心。向無量壽。乃至十念。願生其國。聞甚深法。即生信解。乃至獲得一念淨心。發一念心念於彼佛。】

　　這段的內容和上面又不一樣，上面是說的上輩、中輩、下輩往生，是指專修念佛法門的。我剛才給大家讀的這段經文，下面我來給大家解釋，首先看，『住大乘』，是指平時不是專修淨土，而是一門深入修學大乘其餘法門的一類眾生，注意這個內容不一樣。「住大乘」，不是專指修學念佛法門的，而是一門深入修學大乘其餘法門的一類眾生。注意這裡有一個詞「一門深入」，所以修學其他大乘的法門，也要一門深入。下面一句『乃至十念』，「乃至十念」就是說至少十念，這裡的十念有平時十念和臨終的十念。『聞甚深法』，是指聽到念佛往生，平等不退成佛的法門，叫「聞甚深法」。下一句，「若有眾生住大乘者」，住是指安心住在大乘佛法中。無論修學哪個法門成功的祕訣是一樣的，就是一個字專。

　　下面幾句，『以清淨心，向無量壽，乃至十念，願生其國』。這幾句經文是說往生淨土的條件，就是不專修念佛法門的，他是修大乘佛法其他法門的，但是他做到了一門深入，這樣的往生淨土的條件，就是剛才這四句話。「向無量壽」就是向阿彌陀佛，這些人跟修行淨土的不一樣，淨宗是一向專念是正修，助修也是念阿彌陀佛，正助雙修都是念阿彌陀佛。修學大乘其他法門的，他們的正修不是念佛，是依自己宗派法門修學，而把念佛當作附帶的，這就是兼修念佛法門，這就是專念和他們不專念的區別。下面一句，『聞甚深法』，就是念佛往生不退成佛之法，這個法門在一切法裡，是第一甚深法，沒有比這個更深的。正因為這個法門太深，所以唯佛與佛方能究竟。

　　古德常常這樣的比喻，等覺菩薩觀看這個法門，「猶如隔羅見月」。這個羅是什麼？是羅紗。什麼意思？就是等覺菩薩看這個法門，就等於像隔著羅紗看月亮一樣。什麼意思？影影綽綽，看不清楚的意思。這些修學大乘的人，他們聽了念佛法門之後能生信心，那是相當不容易的事情，因為這個法門是難信之法。這個難信不是對普通人講的，是對住大乘者而說的，這個理念我們要清楚，就是這個難信，不是對普通人說的，是對那些住大乘者而說的。因為修學大乘的人他們還沒有見性，還沒有大開圓解，他有法執，有法執對這個法門很難生起信心。他能夠把執著放棄，能夠相信淨土念佛法門，是具有很大的善根，這不是偶然的，我們對他們應該歡喜讚歎。

　　下面兩句，『乃至獲得一念淨心，發一念心念於彼佛』。「一念淨心」非常重要，這是修大乘其他法門的往生西方極樂世界，非常重要的條件，而且是缺了不可以的，就是這四個字，「一念淨心」，這是最低的修學標準和修學方法。在他臨終的時候，有善友勸他念佛，求生西方極樂世界。有的，雖然他一生都沒有念過佛，是修學別的法門的，臨終有人勸他念佛，他就生歡喜心，他就能夠接受，而且能夠生起信心，願意求生西方極樂世界，最後一念只要是阿彌陀佛就能往生。從這裡可以看出來，淨土念佛法門廣大無邊，普度一切眾生。看下一段經文：

　　【此人臨命終時。如在夢中。見阿彌陀佛。定生彼國。得不退轉。無上菩提。】

　　這段經文是告訴我們，不修淨土念佛法門，修學大乘其他法門的人，他們有一念淨信，所以他也能往生西方極樂世界。他的往生情況是怎麼樣？是這樣的，這一位平時修學大乘的人，臨命終時以他平時的修學功夫迴向求生淨土，佛與聖眾也一樣來接引他。他的感覺是什麼樣？也像下輩往生的人差不多，他的感覺也是如同在夢中見到阿彌陀佛一樣，也一定能往生極樂世界得不退轉，證得無上菩提。我們現在講淨化世間，從哪裡做起？必須先從淨化自心做起。現在大家提倡人間淨土淨化人心，為什麼做不到？原因是我希望你淨化，我不希望我自己淨化。如果每個人都去淨化別人，不淨化自己，這個世間怎麼能夠得到淨化？一個人心清淨，一個人的淨土就現前；大家的心清淨，共業的淨土就現前。所以一定要從自身做起，從自心做起，這才是正確的。西方極樂世界就是自性，就是一念淨心所現的法界，只要念佛念到一心，一發願一念、十念都決定往生。

　　這一品經文講完了，下面說說這幾個重點。第一個重點，三輩九品往生西方極樂世界的總綱領，是「發菩提心，一向專念」，這句是求生西方極樂世界修行的總綱領，上輩、中輩、下輩都離不開這一總綱領。第二，三輩往生的條件有同有異，「發菩提心，一向專念」，這是三輩往生必須具備的共同條件，共同條件是這個。那不同在什麼地方？上輩往生要捨家棄欲而作沙門，要正確理解捨家棄欲的真正含義，這裡的家指田宅之家、煩惱之家、三界之家、生死之家，捨家是指捨這四種家。上輩往生在家人有分，不要誤解上輩往生一定要出家才行，上輩往生，出家人、在家人同樣有分。上輩往生臨壽終時，阿彌陀佛與極樂世界的菩薩聖眾現在面前，在極短的時間內隨阿彌陀佛往生極樂世界，在七寶池蓮花中化生。

　　中輩往生是隨自己的條件積功累德，以這些功德迴向西方，發願往生極樂世界。中輩往生時，阿彌陀佛的化身示現在他的面前，攝受導引，即隨化佛往生極樂世界。下輩往生，能歡喜、深信、愛好修學這個法門，毫無疑惑，以真誠心迴向發願求生淨土。下輩往生，臨命終時，見到佛來接引，感覺就像在夢中一樣，其實不是真的在夢中。以上三輩，是指專修淨土念佛法門的，就是專中之專。一心三輩是指平時不是專修淨土念佛法門的，但是他能夠一門深入，修學大乘法的其他法門，臨終一念淨心，歡喜接受，生起信心，願意求生極樂世界，最後一念、十念都能往生，佛與聖眾前來接引，感覺如同在夢中見到阿彌陀佛一樣。淨土法門廣大無邊，普度一切眾生，這真是圓中之圓！重點我就說完了。

　　這一節課的交流就到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　