佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第四集）　　2018/3/14　　中國　　檔名：56-214-0004

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛！

　　昨天講到，「一切大聖，神通已達。」什麼是大聖？昨天做了一個解釋一句話，是已經斷了妄想、分別、執著的人，這樣的人可以稱為大聖。我們在經典中常常看到三賢十聖，三賢是指什麼？是指十住、十行、十迴向。十聖是指從初地到十地，地上的菩薩稱為聖人，只有等覺菩薩才能稱為大聖。下面我們接著往下說說，「耆闍崛山」，這是一個山名，在王舍城的城外，也被稱作靈鷲山。為什麼稱作靈鷲山？因為這座山有靈氣，許許多多修行人都在此地居住，因此被稱作靈鷲山。特別重要的一點，是《法華經》和《無量壽經》，就是釋迦牟尼佛在此地宣講的。而且這兩次法會參加的人數都是一萬二千人，可見這兩部經的重要性。

　　前面這一小段經文就講完了，我們回過頭來，再把這段經文歸納整理一下。這段經文主要是向我們介紹，釋迦牟尼佛宣講《無量壽經》這一會的時間、地點，以及與會大眾的人數，還有他們的身分。這是一部什麼樣的經？是依據事實真相而說的經典，是阿難尊者親自聽釋迦牟尼佛所說的。那個時候佛在王舍城外的耆闍崛山中，參加這次法會的大比丘眾有一萬二千人，他們同聚在一起，這些人都是大菩薩，都是聖人。他們都有超出常人的智慧，超出常人的能力，這些個大聖們對世間的一切人、事、物、理都明瞭了，都通達無礙了。這就是這段經文告訴我們的。下面請大家繼續往下看經文：

　　【其名曰。尊者憍陳如。尊者舍利弗。尊者大目犍連。尊者迦葉。尊者阿難等。而為上首。】

　　我要說一點，就是第一位『尊者憍陳如』，有的經本因為版本不一樣，翻譯的字音不一樣，有的翻譯成「憍（橋）陳如」，有的翻譯成「憍（交）陳如」。大家知道，這兩個你讀哪個都可以，知道是一個人就可以，我在這裡就採用憍陳如。先說說「尊者」是什麼意思？尊者就是尊敬的意思，是對有智慧、有道德人的稱呼。我們現在通俗的說法，就是尊敬的，就是表達這個意思。下面介紹一下「憍陳如」第一位，憍陳如是印度話，翻譯成中文就是明瞭的意思。憍陳如尊者是釋迦牟尼佛示現成佛以來，第一個得度的學生。憍陳如就是誰？就是釋迦牟尼佛成佛前，做忍辱仙人時，割截忍辱仙人身體的歌利王，就是現在的憍陳如。憍陳如的根性很利，佛在鹿野苑為五比丘說法的時候，憍陳如就是五比丘之一，當佛說完四諦法，憍陳如就證得了阿羅漢果。他是五比丘中第一個證果，第一個得度的。憍陳如在本經排名第一，他一定代表什麼？他代表這部經是佛所說一切經中的第一經，此經是第一開悟、第一成佛的法門。把憍陳如尊者排在首位就是表這個法，就是這部經是一切經中的第一經，是第一開悟、第一成佛的法門。

　　下面我們接著介紹，『舍利弗』第二位尊者，「舍利弗」印度話就是身相美好的意思。特別是說，就是他的母親一定是身相美好的人，舍利就是身相美好的意思，弗是兒子的意思。他是佛陀弟子中的智慧第一，智慧第一的舍利弗被排在第二位。在這裡他也是表法的，表什麼？表只有第一等的智慧才能夠明瞭這一部經，沒有第一智慧不能理解這一部經。他是表第一智慧的。

　　第三位『大目犍連』，印度話「目犍連」，翻譯成中文是采菽的意思，這個菽就是草字頭加個叔父的叔，菽是什麼意思？菽是豆類。說明大目犍連的一家是世代務農，所以用采菽做為姓。這個「大」是什麼？大是區別於同姓。他是佛陀學生中具有神奇通達能力的第一人，簡單的就是說大目犍連是神通第一。他在本經代表學習這部經、受持這部經，就能得到很強的能力。沒有第一神通，你不會發願求生淨土；你能發願修行這個法門，你就是第一神通。神通兩個字的本義，我們要搞清楚、要搞明白，不要錯解神通二字的真實義。通是什麼意思？是通達無礙。真正通達，沒有障礙，你當然就肯修這部經了。神是什麼意思？是神奇莫測。這個法門是難信之法，你能夠相信，真是神奇莫測。這部經裡的神通，也就是此處的神通，是說你對這部經的理論、方法、境界都清楚、都明瞭、都通達了，這是非常非常稀有的，這是真正的神通。

　　這個法門有多少菩薩都不相信，你怎麼就相信了，你怎麼就能發願求生了，你怎麼就能老實念佛！多少菩薩都不相信，你怎麼會這麼相信！說明你是第一智慧，第一神通。這個可能有同修接受不了，我就是一個小凡夫，我哪來那麼大的智慧？哪來那麼大的神通？在這裡我鄭重其事的告訴大家，你如果堅定不移的選修這個法門，讀《無量壽經》、念阿彌陀佛，你就是第一神通。多少個人修這個法門，多少個人個個都是第一智慧，第一神通。和舍利弗、和目犍連的智慧、神通無二無別，只是你自己不知道而已！真實情況真相真是這樣的。所以你自己不知道，你選修這個法門，你是第一神通、第一智慧。

　　你看到一些菩薩、羅漢、天人他們有神通，神通很大，可能你還很羨慕他們。其實他比起你選修這個法門，那差遠了，真實情況真相真是這樣的。你千萬不要不相信，不要不相信自己，因為什麼？天神他們確實有神通，而且神通很大，但是有一條，出不了三界。羅漢、菩薩神通那麼大，他不能明心見性，所以說那些聲聞、緣覺、菩薩看到你，佩服得五體投地。你相信嗎？這些個聲聞、緣覺、菩薩非常非常佩服你，他們自嘆不如，覺得他們遠遠不如你。所以說你發願求生淨土，老實念佛，你這一生就往生極樂世界作佛去了，這是第一神通。和天人、羅漢、菩薩們的神通是不可比的，他們比不上你。你相不相信？所以說你才是真正的佛弟子。所以真正的佛弟子接受這部經典之後，真的清楚、明白，真修了，信願行真的生起來，你會得到十方諸佛菩薩的護念，你會得到龍天護法的護佑。但是有一條，你必須是真修，假修不行。如果你是假修，隨幫唱影的，就像濫竽充數那個不行，諸佛菩薩不護持你，龍天護法也不護佑你。只要你真修，就像經上所說的「一切諸佛所護念經」，你選擇了這部經，你必得十方諸佛的護持。

　　下面我們介紹一下『迦葉』，印度話叫「迦葉」，翻譯成中文是飲光的意思，飲就是飲食那個飲，光明的光，飲光的意思。這是讚歎他的光明超過別人的光，就是別人的光比不上迦葉的光。迦葉是出生在一個大富貴之家，但是他是佛陀學生中的苦行第一，他是修苦行。這位迦葉尊者他是禪宗的初祖，大家都知道，佛拈花示眾，迦葉破顏微笑，這個故事大家都知道。迦葉尊者在這裡做為上首，他是代表什麼意思？代表念阿彌陀佛是最高的禪功。他是禪宗的初祖，所以迦葉尊者在這部經裡代表的，是念阿彌陀佛是最高的禪功，這個大家可能一聽就明白了。因為他是禪宗的第一代祖師，所以他在此經中表示禪淨不二，確切點說，就禪和淨是一不是二，不要去分別執著。禪是釋迦牟尼佛傳給迦葉的，他是代表宗門。不說宗門教下嗎？迦葉是釋迦牟尼佛的傳法人，他是代表宗門。我們中國有大小乘佛法一共是十個宗派，禪宗屬於宗門，除此之外的其他九個宗都稱為教下，教下是阿難尊者傳的。所以在這裡我們清楚的知道了，迦葉尊者和阿難尊者這兩個人，都是釋迦牟尼佛的傳法之人。他們兩個人在這部經裡，同時被列為上首，意義不凡，代表全部佛法皆在此一經之中。這句話特別重要！就是兩個人在這部經裡同時被列為上首，是代表全部佛法皆在此一經之中。因為一個代表宗門，一個代表教下，你說是不是全都包括在內了！

　　下面我們再介紹一下『阿難』，印度話叫「阿難」，中文是慶喜的意思，就是慶祝歡喜。為什麼叫這個名字？因為佛成道的消息傳到他家裡時，正好是阿難出生，阿難是釋迦牟尼佛最小的堂弟，所以用慶喜為名。阿難出家以後他是佛的侍者，他是多聞第一，在此經中他代表是教下。他是佛經的總編輯，這是我們現代話來說，佛經總編輯是誰？是阿難尊者。在阿難後面還有個『等』，看經文不要忘了還有個「等」，這個等是什麼意思？指在座的還有其他很多位的上首，沒有一一列出名字，列出名字的這五位，是其中的代表，所以用等來代表了。

　　我們再說說『上首』，「上首」就是坐席的上位，也就是用現在的話說聽眾的前排。再具體說一點，就是貴賓席，這麼說大家都能聽得懂，上首就是坐席的上位，聽眾的前排也就是貴賓席。上首所列的這個名字含義很深，為什麼單列這五位尊者的名字？它有很深的含義，這五位尊者個個都是通家，注意這個，他們都是通家。是每個弟子均標榜一門，通常舍利弗是代表智慧第一，那大家說難道他就沒有神通嗎？不是，因為他代表智慧第一，這是他的最長項。就每個弟子標榜一門，所以舍利弗代表智慧第一，他神通各個方面是全都具備的。我們不要誤解這句話的意思，舉其專長是表法用的，其他上首也都是這樣，比如說有神通第一等等、等等。佛舉出這些人做為上首，我們一看就知道這部經的特色，和其他的經典不同，它有特色，這個特色就代表了這部經，在整個佛法中的地位。

　　下面再說一說，不知道大家注意沒有，這部經所列舉的上首有特別的地方，特別在哪？就是以憍陳如列為第一。這在其他的經典裡，是從來沒有過的，唯獨此經憍陳如被排在第一位。佛在這裡要表什麼法？大家想，憍陳如是佛弟子中，第一個成道、第一個證果的阿羅漢，他是佛的第一弟子。佛再告訴我們，《無量壽經》是第一開悟的法門，第一成佛的法門，依此經典修學的，即是如來的第一弟子。我們聽了以後是不是信心滿滿？我們選修《無量壽經》，選念阿彌陀佛，你不要小瞧了自己，你現在就是如來的第一弟子。宗門教下修行的方向、目標完全相同，都是明心見性，見性成佛，這是沒說的，是一致的。只是手段不相同，方式方法不相同而已。大家都知道，宗門是直接從放下萬緣入手，他不上課，也不用教科書，是直截了當的放下萬緣，恢復自性的清淨心，所以他用觀心、用參話頭的方法。這些方法很特別，要根性很利的人，才有能力修學這個法門。中等根性以下的人，在宗門就不得其門而入。我再說一遍這句話，要根性很利的人，才有能力修學這個法門；中等根性以下的人，在宗門就不得其門而入。這是宗門的方法。

　　再看教下，教下是用教科書教學，經典就是教科書。比如說我們現在《無量壽經》，就是我們的教科書，它還有一個循序漸進的過程，是由淺而深，由事而理，由相而性循序漸進。像教下所講的，阿含、方等、般若、法華、涅槃，它是一步一步像樓台階一樣向上推進的。阿含相當於佛教的小學，方等相當於中學，般若相當於大學，法華、涅槃相當於研究所，這是次第教學法。教下是阿難尊者傳的，所以一切經典是阿難尊者結集的，前面我們已經講過了。阿難也是禪宗的第二代祖師，大家聽了這是不是有點奇怪，阿難怎麼能是禪宗的第二代祖師？確實是這樣的。可能以前我們聽經沒太注意，因為世尊把禪法傳給了迦葉尊者，剛才我們介紹迦葉尊者的時候已經說了，迦葉再把禪傳給了阿難。所以說宗門、教下是一不是二，目標、方向完全相同，只是教學的手段、方式、方法不同而已。法門平等，無有高下，宗門教下處處指歸，歸到第一念佛法門。這麼說應該是層次很清楚，大家就了解了。

　　這一段經文，因為就是幾位上首的尊者，我們介紹完了。下面我們把這段經文，再給它概括一下。這段經文就是這樣概括，他們的名字，是尊敬的憍陳如長老，他代表此經是第一法門；尊敬的舍利弗長老，他代表此經是第一智慧；尊敬的大目犍連長老，他代表此經是神奇通達第一；尊敬的迦葉尊者他代表禪宗；尊敬的阿難長老，他代表禪宗以外的教下。這段經文列舉了五位尊者為上首，表明《無量壽經》確確實實是顯示佛法的全體。這就是上面一段經文的概括和總結。請同修們繼續往下看經文：

　　【又有普賢菩薩。文殊師利菩薩。彌勒菩薩。及賢劫中一切菩薩。皆來集會。】

　　先看看『普賢菩薩』，「普賢菩薩」的普是表遍一切處，我們平時都說普遍、普遍，這個我們都常說，普是遍一切處；賢是最妙、最善。這位菩薩的心願行及身口意，無一不平等，普遍對一切人事物真誠、純一、妙善，所以稱號為普賢。菩薩是印度話，是對宇宙人生真相明瞭的人，才能稱為菩薩。普賢菩薩在本經中，代表密淨不二，再說一遍，普賢菩薩在這一部經裡，代表密淨不二。我們從菩薩表法中可以看到，這部經正像我前面說的，確確實實是顯示了佛法的全體。普賢不但代表《華嚴》的行門，而且他是密宗的開山祖師。我們這個世間的密法是怎麼傳下來的？是在釋迦牟尼佛滅度六百年以後，由龍樹菩薩傳下來的。那龍樹菩薩又從哪裡學來的密法？是龍樹菩薩開鐵塔，遇到了金剛薩埵菩薩，金剛薩埵菩薩把這個密法傳給龍樹菩薩，然後再由龍樹菩薩傳到了人間。這位金剛薩埵菩薩是誰？就是普賢菩薩。現在聽明白了，密法是龍樹菩薩傳到人間的，是從普賢菩薩那裡傳下來的。所以普賢菩薩不但代表華嚴宗，也代表密宗。由此可知，《華嚴》是密宗的顯說，密宗是《華嚴》的密說，顯密不二。

　　我們從前面說的這幾段可以看出來，佛法是一不是二。這部《無量壽經》是《華嚴》的精髓，古德曾經說過，「華嚴奧藏，法華祕髓，都在此經之中。」黃念祖老居士是密宗的金剛上師，他在傳授密法時第一個要求，要求學密的人讀《無量壽經》。是不是大家聽了又一次震驚了？黃念祖老居士傳授密法，第一個要求就是要求學密的人念《無量壽經》，受持此經，這個他是有道理的，因為這是密法的精髓。所以普賢菩薩在這部經裡代表淨密不二，我說了幾個不二？聽完了以後，大家回過頭來再看一看愈看愈懂，就是普賢菩薩在這一部經裡代表淨密不二。為什麼？這一句阿彌陀佛佛號是無上的密咒，注意這個詞，無上。阿彌陀佛是無上的密咒，再也沒有任何一個咒語能超過這四個字，它是密法的總綱。可惜知道這個事的人，實在是不多。如果不是密法的總綱，持名念佛往生，怎麼能有這麼大的成就？這麼長的時間，從古至今，念佛往生的可以說無量無邊、不計其數。不往生就不能即生成佛，往生才是真正當生成就圓滿的佛果。所以深入經藏之後，我們才了解這個事實真相；過去我們聽經，可能是沒有完全聽懂。如果通過這次講解，大家能把這個要點抓住了，那你今生成就是非常有希望的。想當年我佛門的第二位老師，十五世香根．拉馬交活佛告訴我們，讀《無量壽經》，當時我們百思不得其解，一位密宗的金剛上師怎麼不教他的弟子持咒，而教他的弟子讀《無量壽經》？當時確實不理解，這以前我曾經說過。今天我終於找到了答案，香根．拉馬交活佛是一位真正令人尊敬的、有修有證的佛門大德。

　　下面為同修們介紹一下，『文殊師利菩薩』，「文殊師利」這是印度話，翻譯成中文叫做妙吉祥，妙吉祥的意思就是能夠明心見性。他在菩薩中代表智慧第一，表示能夠歡喜相信本經所說的道理與事實，就是有大智慧的人，他是表這個法的。如果說能夠歡喜相信本經所說的道理與事實，就是有大智慧的人，他在本經代表禪淨不二，又一個不二。文殊師利菩薩在本經代表禪淨不二，禪就是淨，古德說這句阿彌陀佛，教包括，禪包括，密也包括了。這是佛門修學的幾大綱領，幾大綱領都包括了，其餘的無所不包。所以阿彌陀佛確實是大總持法門，沒有一法是阿彌陀佛之外的，阿彌陀佛是整個佛法的綱領。念一句阿彌陀佛一切法門都念到了，一個也不漏，這幾句話一定要聽明白。我再說一遍，阿彌陀佛確實是大總持法門，沒有一法是阿彌陀佛之外的，阿彌陀佛是整個佛法的總綱領，念一句阿彌陀佛一切法門都念到，一個也不漏。尤其是最後一句，一個也不漏。

　　過去我們經常說「一即一切，一切即一」，實在說這一到底是什麼？這一切到底是什麼？我們沒有完全弄明白。現在我們明白了，這個一就是一句阿彌陀佛，這個一切是什麼？就是世出世間一切法。這回我們確切的明確了，一就是這句阿彌陀佛，這個一切就是世出世間一切法，圓滿的包含整個一切法，就這一句阿彌陀佛佛號。如果再說詳細一點，這個一就是這一部《無量壽經》，這一部《無量壽經》概括了世出世間一切法，得到這一部經可以說就是得到世出世間一切法。希望大家要認真受持，不要再被其他的法門所動搖。說到這我還得多說幾句，說什麼？就是現在八萬四千法門，擺在我們的面前，我們修學佛法的同修們，究竟做怎麼樣的選擇？這個每個人都有選擇的權力和自由，任何人不能干涉，不能把自己的意思強加於人。

　　但是現在我們確實是存在這個問題，為什麼我要說這個問題？就是近二十年來，我們的淨土念佛法門，特別是這部《無量壽經》會集本，真是二十多年來被批評、被批判，一直是沒有停歇過。因為老法師從李炳南老師那裡，接過這部《無量壽經》之後，老人家這一生他不會改變的。因為老人家說這是他老師交給的，老師不會騙他的。所以我記得老法師曾經說過，他說就是全世界所有的人，都放棄了《無量壽經》會集本，我也不會放棄，因為這是我老師交給我的。所以對於這個問題，這麼多年來我確實深有感受，因為我二ＯＯＯ年那年，接觸到的第一部《無量壽經》，恰恰就是會集本。而且我聽了《無量壽經》的光碟以後，我認真的開始讀這部經典，真是愛不釋手。一直到現在，從二ＯＯＯ年開始十八個年頭了，將近二十年，這部經我是從來沒有捨棄過。用我的親身經歷來說，我受持這部經，念這句阿彌陀佛佛號，親近上淨下空老法師，這麼多年來也是飽受磨難。但是，好在我的定力還可以吧！我從來沒有動搖過。

　　我為什麼在這裡要說這麼一段？我就覺得未來的路還很長，還有很多人還沒有接觸到佛法。如果這些人當他們一旦接觸佛法，他所接觸的佛法是正法，還是邪法，對他的一生修學，實在是太重要、太重要了。我們有些人自己對佛法不是太明瞭、太清楚的，但是他就用自己的知見，我們如果說邪知邪見可能對人有點不尊重，確實起到這個作用。一個沒有入佛門的人，或者是一個剛剛邁進佛門的人，如果我們拿自己的知見去給人家指導，你把路給人家引錯了，你真是斷了人家的法身慧命。而且你也造作極大的罪業，你最後很可能要去金剛地獄，你說這個事情多麼嚴重，我們是不是應該引起重視。因為這些年來我自己的親身經歷，我有深深的感受，比如說我學佛有人反對，有人說我應該學什麼、學什麼。比如說我是黨員，有人勸我退黨，在這裡我可以公開的跟大家講，我曾經六次被人勸退黨，每次我都是這樣說，我從入黨的那一天起，我就沒有想過退黨。

　　我受持《無量壽經》以後，別人反對我受持這部經，而且態度是非常激烈的。我沒有畏縮，為這個所動搖，我仍然堅守我的陣地。但是我就想這個對我來說，沒有什麼干擾、沒有什麼破壞。但是對阻撓我讀這部經的人，阻撓我修這個法門的人，阻撓我親近上淨下空老法師的人，他們造作的罪業實在是太大了。也可能我現在這樣說，人家聽了不服氣，你們算誰？我說我們就是個修學佛法的人，想今生了生死、出輪迴的人，別的確實不是啥。所以我現在面對鏡頭跟大家說這一番話，我就是希望，我的同修們不要輕易的給別人指路。如果你確定無疑，知道你的路是對的、是正確的，你是正知正見，我勸你不要保守，你可以指導別人；如果你自己還沒整明白，你就去指導別人，真的是誤導眾生，誤導了別人也害了自己，真的要引起警覺了。

　　所以現在這幾年，刮了好多好多風，一陣風，就拿淨土修學的同修們來說，每刮一陣風都有一批人，不是幾個人，都有一批人被刮跑了。有的老菩薩們已經修學淨土念佛法門，二、三十年了，甚至更多一點三、四十年了，沒有禁得起這個風吹草動。一陣風吹來動搖了，刮跑了，放棄了《無量壽經》會集本，甚至是放棄了念佛法門。甚至是改換門庭，不修學佛法，修學別的宗教去了。我不是說反對別的宗教，因為你們從我每次談話當中，你們都能體會到我說的是真心話，我不謗任何法門，我也不謗任何宗教。因為這是我老師教我的，上淨下空老師教給我的是世界宗教是一家。我前兩天講的，實際阿彌陀佛這句佛號中，把所有的宗教全都包括在內。我在這裡說的，是修學淨土念佛法門的老菩薩們，從現在開始一定要定住。如果一定要改換，我希望你改換完了之後，比如說你又選學別的法門了，你一定要堅守那個法門堅持到最後，中間不能左右搖擺，沒有那麼多時間讓你搖擺、徘徊了。這是我對同修們的忠告也好、勸告也好，我是說的真心話、大實話。所以你選學了這個法門，我勸你不要再被其他的法門所動搖。

　　下面我們接著往下說，文殊菩薩過去是七佛之師，這個大家都知道。他的學生，無量無邊的學生都早已成佛了，文殊菩薩現在仍然留在菩薩的位置上。表示什麼？文殊菩薩的大慈大悲他要幫助大眾，他的願力不可思議。這是不是我們學習的榜樣？本來他早已經就成佛了，他為什麼現在還要留在菩薩的位置上？表明他救度眾生的大慈大悲，他的願力不可思議，真是值得我們敬佩和學習。

　　下面接著講，『彌勒菩薩』，「彌勒」是印度話，中文的意思是慈氏，慈悲的慈，姓氏的氏，慈氏這是他的姓。他的印度名字叫做阿逸多，中文的意思是什麼？是無能勝，他的名字阿逸多翻譯成中文，就是無能勝。合起來，就是他的慈悲沒有人能超過他、能勝過他，就這個意思。就是說彌勒菩薩具足了大慈大悲，任何人都沒有辦法能超過他。他現在是菩薩，將來下生成佛，將來是什麼時候？就是再過五十六億七千萬年之後，彌勒菩薩下生成佛，來到咱們人世間，也就是娑婆世界成為賢劫的第五尊佛。他是《無量壽經》的當機者，可見他位置的重要性，因為他是當機者，我們讀《無量壽經》都知道，釋迦牟尼佛叫彌勒菩薩將來護持念佛法門。可以想像五十六億七千萬年以後，彌勒菩薩來到我們這個娑婆世界成佛，你說他弘揚的應該是哪部經？是不是一定是這部《無量壽經》？這是確定無疑的事情。

　　賢劫中一共有一千尊佛出世，釋迦牟尼佛是第四位，彌勒菩薩是第五位。原來的位置，應該彌勒菩薩是第四位，釋迦牟尼佛是第五位，為什麼他倆的位置顛倒了？很多同修都知道，就因為歌利王割截忍辱仙人的身體，使他的忍辱成就，所以他的位置就提到第四位。千尊佛要在賢劫中出世，現在前四位已經出世，第五位還沒有下生，那就是還有多少？九百九十六位等待成佛的，就是候補佛，應該這樣說更準確一些。這一千尊佛誰是最後一尊？韋馱菩薩。大家都非常熟悉，韋馱菩薩，是第一大護法韋馱尊天，韋馱菩薩是千佛中的最後一尊佛。將來這一千尊佛，沒有一尊佛，不是弘揚淨土法門，不是弘揚《無量壽經》的，不是弘揚念佛法門的。所以你這樣看，現在第五尊佛還沒有下生，將來的九百九十六位佛來到娑婆世界成佛，全都是弘揚《無量壽經》，全都是弘揚淨土念佛法門。從這裡能不能看得出《無量壽經》多麼殊勝！念佛法門多麼殊勝！

　　下面我們說說，什麼叫賢劫？這個劫是古代人計時的單位，有大中小三種計算方式。以我們這個世間人的壽命來說，最長八萬四千歲的標準，每一百年減一歲，減到十歲；然後再從十歲每一百年加一歲，加到八萬四千歲，這樣一加一減是一個小劫。注意了，這麼一加一減是一個小劫，二十個小劫是一個中劫，四個中劫為一個大劫。這個時間多麼漫長，我們數學學得好的，你計算一下。所以這裡的劫指的是大劫，我們平時稱作大時代，把這個大劫稱作大時代，就是賢劫。賢劫在這個大時代裡，有一千尊佛先後出世，現在出世的已經是四尊。都是哪四尊？我給大家介紹一下已經出世的佛，有拘留孫佛這是第一位，第二位是拘那含牟尼佛，第三位迦葉佛，第四位釋迦牟尼佛。將來要出世的如上所說的彌勒佛，以及現在參加法會的菩薩們，將是另外先後在此世間出世的九百九十六尊佛。所以說在這個大時代裡，有這麼多佛出世，這種現象是非常稀有的，所以稱為賢劫。

　　下面，我們把剛才講的這段經文，再給大家歸納整理一下，就是這段經文表達的是什麼意思，有的同修可能說，劉老師，你不是說佛經，佛說的沒有意思嗎？是的。但是現在我要給大家講這部經，就得用通俗易懂的話來說。所以我剛才用的是，我把這段經文解讀一下也好，歸納整理一下也好。這段經文非常重要，為什麼非常重要？我把它歸納整理完了以後，我接著跟大家說一說。這段經文所表達的是，還有普賢菩薩在此大會中代表淨密不二，文殊師利菩薩代表禪淨不二，彌勒菩薩代表當來的承傳，以及賢劫這個大世紀中，先後有九百九十六位將要在此世間出世成佛的，這些菩薩們都來參加這一次大會。我剛才說了一句，我說這段經文非常重要，這品經文是這部經的開端、開篇，非常重要。這個可以看出，《無量壽經》這一會法會的規模，我們用現代化話說叫規模，規模之盛大，從哪可以看得出？一是參加的人數一萬二千人。我們經常讀佛經的同修們可能知道，其他的佛經絕大部分都是千二百五十人俱。

　　我所讀過的佛經，《無量壽經》是一萬二千人，《法華經》是一萬二千人。就從這個法會的規模參加的人數來說，這個法會是極其殊勝的一次法會。《無量壽經》能在這個法會上宣說，那是說眾生成佛的機緣成熟了，否則釋迦牟尼佛不會選擇那個時機，來宣講這部經。再說，從參加這個法會的，比如說上首列舉的這些菩薩們，以及後來剛才我說的這些菩薩們，大家都非常了解，這都是知名的大菩薩、大聖者。是不是這樣？我們從這個經的開端就可以看到，這部經是極其重要的一部經。然後咱們繼續往下講的時候，涉及到更具體的一些個理念也好、事實也好，讓大家心服口服。如果說有的同修現在還有點左搖右擺，我相信當我把這部經完整的講完之後，可能你的定力就會大大的加強，就不會再繼續左搖右擺了。我真的希望，選擇了這部經的同修們，一定要持誦到底，一定要老老實實念這句阿彌陀佛佛號。

　　在這裡我提醒同修們，抽時間把師父老人家最近講的，第五回《大經科注》，到現在講到第七集，最好是能從頭至尾聽一遍，或者聽更多遍。我覺得師父這回講的，不但是問題講透了，而且是徹底的透了。如果這一把我們再不珍惜，再聽不懂，可能這個大好的機緣，就要被我們錯過了。如果真是錯過了，是一個非常可惜的事情。所以為什麼現在每次我都強調讀《無量壽經》、念阿彌陀佛。根據同修的不同選擇，比如說我是聽經的時候比較多，聽經也好，念經也好，念佛也好，你一定要緊緊抓住這幾個最最重點的問題，千萬不要放手，不要放鬆，不要懈怠，留給我們每個人的時間不會太長。比如說我今年七十四歲，假如我能活到一百歲，那我還有二十多年的時間是不是這樣？二十年的時間彈指一揮間。你可別想我還有二、三十年，那樣想就耽誤大事了。希望同修們認真的讀經，認真的念佛，一定要在這一生當中，了生死出輪迴，回到我們本有的家鄉，西方極樂世界。

　　今天時間到了，就講到這裡。感恩大家，阿彌陀佛。　　

　　