佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第一集）　　2018/3/12　　中國　　檔名：56-214-0001

　　尊敬的各位同修，大家好，阿彌陀佛。這一次時間真的不長我們又見面了，可能同修們能看得出來，劉老師今天怎麼喜氣洋洋的？你們猜對了。因為什麼？今天是一個非常喜慶的日子。我們這個道場，這幾天同修們個個喜氣洋洋，歡欣鼓舞，買了好多好多的鮮花回來供佛。為什麼？我所說喜慶的日子就是從今天開始，我要正式試講《無量壽經》了。所以大家說是不是一個喜慶的日子？這幾天我們道場十幾個同修們，都親眼目睹了佛光注照，吉祥之相叢生的那個殊勝景象，所以大家都非常受鼓舞。因為大家看到的都是真實的實際情況，所以這幾天整個道場，應該說是每個人都喜氣洋洋的。同修們可能說這件事情值得那麼喜慶嗎？我覺得對我來說，真的是一件喜慶的事情。因為這一次試講《無量壽經》，是我有生以來，特別是學佛以後，第一次正式的試講《無量壽經》。以前我跟大家說的都是我學佛的一些體會，所以我覺得對我來說，對我現在所在的道場來說，都是一件值得喜慶的事情。

　　為什麼這樣說？因為我這一次能夠順利的試講《無量壽經》，也確實是不太容易的。為什麼？大家都知道我的處境，所以我現在能出來試講《無量壽經》，真的是不簡單。要感謝我看得見的護法、看不見的護法，給我創造了這個條件。我自己是這樣感受的，我這次試講《無量壽經》，真的是得蒙十方三世一切諸佛的加持，得蒙龍天護法和一切護法善神的護持，得蒙我所在這個道場，就是這一方的城隍、土地、山神，還有泉水龍王菩薩等等護法善神，這麼長時間的精心護持。特別是得蒙我的恩師上淨下空老法師的恩准，所以我今天才能坐在這裡，給大家講《無量壽經》。因此，我覺得我有一個堅強的後盾，我堅信這次《無量壽經》一定能夠講圓滿成功！

　　雖然有些困難，比如說我知道有些人千方百計的、不擇手段的，想阻撓和干擾我這次試講《無量壽經》。但是我堅信一個真理「邪不壓正」。我講《無量壽經》不是為了我自己的名和利，我是為了完成阿彌陀佛交給我的兩個任務，所以我站出來講《無量壽經》，因此我肯定的相信自己能把這次任務完成。在時機已經成熟了，這不是我說的。因為在二Ｏ一八年一月四號那天，當我寫完這個講稿的第三天，我是二號寫完的，四號那天我和師父老人家通了電話。我向師父報告，我說師父，二Ｏ一八年我有個想法，我想講《無量壽經》，不知道時機是否成熟？請師父告訴我。師父聽了以後非常高興，連說好好好、好好好。接著又把我選擇的兩個開講的日期跟師父說，我說師父，我選了兩個日子，您老人家看看哪個日子更好？老人家聽了以後說，兩個都好。所以這次因為得到恩師的恩准，我講《無量壽經》特別有信心，我的信心就來自於這些，我覺得這個後盾是堅強的。可以那樣說，是我的恩師上淨下空老法師在為我保駕護航，我怎麼能不把《無量壽經》講圓滿！因此我想有些人的那種阻撓和干擾，都是無濟於事的，都是毫無益處的事情。而且這種干擾和阻撓，只能成為我勇往直前的動力，它不會成為我的阻力的。

　　在我正式試講《無量壽經》之前，有幾個問題我想跟同修們說明一下，這就算是講經之前的一個前奏曲，或者是開場白！我準備和同修們說明以下這五個問題，先把題目跟大家說一下。第一個，我要和同修們說明的，是我與《無量壽經》的因緣，順便也說說我與老法師的因緣。因為很多同修很關心我和老法師的因緣是什麼，以前我說過，這次藉著這個機會，我再跟大家說一說，這是第一個。第二個問題我要跟大家說的，是《無量壽經》是一部什麼樣的經。第三個問題我要和大家說的，是我為什麼現在要試講《無量壽經》。第四個問題和大家說明一下，這次我怎樣試講《無量壽經》，就是它的方式方法是什麼。最後一個第五我要講一講，這次《無量壽經》的講稿完稿之後，我的幾點粗淺體會，供同修們借鑑和參考。這就是我要在講經之前，和大家說明的五個問題。

　　下面我就想從第一個問題開始說，第一個問題，我與《無量壽經》的因緣。實際這個因緣，應該說是我這場要死要活的病，把我和《無量壽經》結了緣。為什麼這樣說？因為一九九九年我得了重病，紅斑狼瘡。老法師說過，這種病真的比癌症還嚴重，特別讓人恐怖。因為它無論是肉體上的折磨，還是精神上的折磨，都是讓人難以忍受的。如果說我是一九九九年得了這個病，更確切一點說，實際在這之前我已經感到身體的不適。如果回憶一下，好像是從一九九六年開始，我就身體不舒服了。但是因為我從來沒有去看過病，也沒有住過醫院，沒把它放在心上。你想想看，從一九九六年到一九九九年，我這個病的總爆發，一共經歷了四年多的時間。所以當我二ＯＯＯ年二月份，第一次去看病的時候，醫生就說，我這個病已經過了最佳的治療時間，實際是沒有什麼方法治療的。但是如果治得早一些，可能能維持的時間稍長一些，僅此而已！所以一九九九年，應該是我紅斑狼瘡病總爆發的一年。

　　到了二ＯＯＯ年，應該是我生命的最低谷，也是我生活的最低谷。我曾經跟大家說過，我面臨兩個絕境，一個是生活的絕境，一個是生命的絕境。因為當我二ＯＯＯ年二月二十五號，住進醫院的時候醫生就對我說，妳的病已經到了非常嚴重的程度，妳隨時面臨死亡。在這個時候有的佛友不理解，說醫生怎麼能這麼跟患者說話？但是我知道我這個病的嚴重性。我說跟我說，我就像聽故事一樣；如果跟你們說，你們可能是接受不了。對我來說沒什麼，因為我的兩個學生是這個病走的，所以我知道這個病的嚴重性。那兩個孩子只維持了半年左右就陸續都走了，一個男孩、一個女孩。就是這樣的，因為我了解這個病，所以我知道它的嚴重性和厲害性。我為什麼能夠比較坦然的面對這件事情？因為那個時候，剛才我說我面臨兩個絕境，一個是生活的絕境，一個是生命的絕境，可以說精神上的壓力和肉體上痛苦的折磨，像兩座大山一樣壓著我喘不過氣來。我那個時候的想法，真是想一走了之，這是我那個時候的真實想法，我甚至恨不能快點讓我走。很多人都忌諱這個死字，我是一點兒也不忌諱，我是早死早好，因為當時這兩個絕境，確實是非常壓人的。

　　我是二ＯＯＯ年的二月二十五號住進醫院，住到四月二十八號出院的，這中間經歷了五十七天。這五十七天因為用藥的關係，用激素，所以我的體重猛增了五十斤。我原來的體重是九十八斤左右，你想想，五十七天長了五十斤體重，差不多都一天長一斤了，整個人就變形了。後來我為什麼出院？是因為我所有的藥物過敏。當時我剛住院的時候，不知道藥物過敏到這種嚴重的程度，頭半個月我打吊瓶，也有口服藥。但是半個月以後，有一次在打吊瓶的過程當中，突然的過敏。當時醫生們都有點嚇壞了，他們說像這樣的過敏隨時都危及生命，說過敏是可以死人的。如果是老太太過敏死亡，那是我們的醫療事故。我說沒關係，該怎麼著就怎麼著！就這樣的，所以半個月以後，基本上醫生不敢給我用任何藥了，吃的也停了，打的也停了，吊瓶也停了。大家想一想，這麼重的病住在醫院裡，既不能吃藥，也不能打針，叫醫生怎麼給你治？是不是出難題？

　　我記得給我主治的那個教授拍著大腿說：老太太，妳的病我們弄不明白，怎麼給妳治？我說教授，你別為難，你治不了我也不埋怨你，因為我得的病，我知道它是怎麼回事，我自己回家去治去，我不給你們添亂。當時這個教授都很不理解，病到這種程度你想出院？如果我們讓妳出院，妳出院以後發生危險，還是我們的責任。我說我可以給你們寫書面的東西，證明是我自己要出院的，和你們沒有任何關係。就是在這種情況下，我是住了五十七天院以後回到家裡的。我雖然跟醫生說，我回家自己去研究去。我以前跟大家說過，為了安慰醫生，我跟他們開玩笑，我說你們不是告訴我，紅斑狼瘡這種病，現在世界上還沒有找到這種病的成因，就是因為什麼會得這種病沒有找到原因。既然沒有找到成因，自然也就沒有治療的辦法。我說這個和你們沒關係，你不是說誰把這個事研究明白，誰就得諾貝爾獎金嗎？這回我回家去研究去，我得了諾貝爾獎金以後，我不自私，我來給你們發，讓你們人人都得一份諾貝爾獎金。醫生都很吃驚，說遇到那麼多、那麼多患者，沒遇到像老太太這樣的患者，病到這種程度，隨時面臨死亡，心態這麼好、這麼樂觀。我說有什麼不樂觀的，人有生就有死，該死的時候就死！所以就在這種情況下，五十七天以後，我就出院回家了。

　　出院回家以後，孩子們不甘心，尤其是我姑娘，她說媽，我也不能這麼眼看著妳等死，我得帶妳到北京去看病。後來經人推薦北京有個中醫院，我記得很清楚是在寬街，然後我姑娘就帶著我去寬街這個中醫院去看了。當時這個醫院它有個特點，就是它給你拿藥只能拿十天的。那就說要麼妳十天就得去一趟北京，要麼妳就長住在北京，否則妳怎麼能十天十天這麼倒騰？後來我姑娘說，媽媽，怎麼辦？我說不拿藥，咱們就回家。因為什麼？當時如果說讓我和姑娘長住在北京，或者是回哈爾濱以後，每十天去一次北京，實事求是的說，沒有那個條件，就是從經濟條件來說都不允許，只有我知道自己家裡的實際情況，我就跟姑娘說，我們回家。我姑娘說，媽，帶你出來一次不容易，妳病得這麼重，聽說石家莊還有個醫院專門治這個病，咱們去看看！

　　一開始我堅持不去了，姑娘說，媽，出來一回，石家莊離北京又不遠，求求你，咱們就去看看。就這樣為了滿孩子的一分孝心，我就跟我姑娘去石家莊，確實有一個醫院是專門治這個病的。結果因為我的病情比較嚴重，這醫院給拿了一個月的藥。這個藥就是中草藥，咱們裝大米那個絲織袋子是四袋子，是一個月的藥量，然後還有一些中成藥是瓶裝的，這是這家醫院給我拿的藥。在北京這個中醫院的藥沒拿，但是在那遇到了一對父女，好像是從新疆來的，父女倆也是專門治這個病的。就這樣從那父女倆那拿了一個月的藥，是麵的（粉末），我還記得一個月的藥量是一千二百塊錢。就這樣拿了兩份藥，十天以後，我就和姑娘回哈爾濱了。回來以後，把這兩個月的藥都吃完了以後，病情沒有緩解、沒有減輕，比原來更重。所以我自己就決定，所有的藥物全停，再不去看病，也不吃藥了。

　　就這樣，我出院就是二ＯＯＯ年的四月二十八號，過完五一我就上北京看病，十天以後又回來，那就是五月中旬。這個時候，應該說是我這個紅斑狼瘡病，最重、最危險的時候，那個時候我自己都知道，真的隨時面臨死亡。只是好在我對這個死亡沒有懼怕，這也可能是我活過來的一個原因。可能是阿彌陀佛保佑，要不我為什麼堅定不移的相信阿彌陀佛。我覺得二ＯＯＯ年那一年我是必走無疑，不但我自己這樣想，我的親朋好友、家親眷屬、同學同事，沒有一個人認為我能活過來，所以大家都認為我那次是必走無疑。恰恰的因為阿彌陀佛的保佑，我就沒走，死神沒有眷顧我，是阿彌陀佛眷顧了我，所以我活下來了。我自己都覺得，我能夠活下來真的是一個奇蹟。

　　我看病回來就五月中旬，快六月份了，六月下旬我姑娘給我買了一個新房子。說原來住那房子不好，就給我買了個新房子，所以我就搬了新家。這個恰好給我創造了一個什麼方便條件？所有的外緣我都斷絕了，都掐斷了。如果我不搬家，我在原來那個地方住，很多親朋好友、同學同事都知道我的住處，他們知道我有病，肯定要去看我的。我這次搬新家了以後，正好是一個機會，我把所有的外緣統統都掐斷，我就一個人在家裡，真的是這樣。所以我現在回想起來，可能這也是阿彌陀佛給我創造的一個大好機緣，靜修的機緣。因為病重我就提前退養，回家了，本來我們應該是六十歲退休，我是五十五歲病重之後，提前退養，回家的。就在我病最嚴重的時候，應該這樣說，用我自己的話說，也可以說奄奄一息了，就等著那口氣沒了。可是就這種嚴重的情況，別人是不太知道的，包括我自己的家人。他們只知道我病了，但是不知道我病到那種嚴重的程度，因為一般什麼話我不對他們講。我自己的性格就是我能忍著，忍著；我能扛著，我扛著，我不給別人帶來麻煩。

　　就是這樣，也可能是我命不該絕，我說從那年開始到現在，以後還有多長時間我不知道，就從二ＯＯＯ年到現在十八年了，我這十八年的壽命是阿彌陀佛給我的，不是我自己本來的壽命。我自己本來的壽命，就應該是二ＯＯＯ年那年結束。所以現在我為什麼這麼瀟灑、這麼自在？因為沒有我。我覺得以前那個我消失了，現在這個新我，是阿彌陀佛給我的。因此我現在的任務，就是全心全意為眾生服務，除此之外，沒有我的事情。也可能這次良好的機緣，就造就我得到了一本《無量壽經》會集本。這本《無量壽經》會集本，是我姐姐結緣給我的，我姐姐跟我說，有佛友給她結緣了一本《無量壽經》會集本。她說小雲，我看了挺好的，你拿去讀一讀。我說好，我就把這本《無量壽經》會集本，就接過來了，拿到家以後，說實在的，這本經我沒有讀。過了不久，也就是一、二個月時間，我又得到了一套《無量壽經》的光碟。這套光碟，是師父他老人家一九九四年在台灣宣講的，那是師父老人家第三次宣講《無量壽經》，那次的宣講是七十盤碟，一盤碟是聽一小時。我得到這套光碟以後，我是馬上就開始看這套光碟了。

　　雖然我對這光碟什麼意思我也不了解，但是我為什麼能夠看這套光碟？因為當一放這套光碟的時候，老法師他就給大家講，我當時也不知道講的是什麼，什麼叫經我也不知道，老法師，我還不知道叫老法師，我自己起了個稱呼，我說這老爺子，我就覺得這老爺子挺和藹可親的，每天黑天白天我放著光碟，老爺子陪我嘮嗑，我就不再孤單，我就不再寂寞。我跟大家說那幾個層次，第一個層次消磨時間，可能大家都倒背如流我這幾個層次。因為什麼？人得重病以後，夜晚的時間特別難熬，就覺得漫漫長夜怎麼還不亮天、怎麼還不亮天？有師父這套光碟陪著我，我就覺得漫漫長夜變短了，我好過了。所以第一個檔次，就是我用這套光碟來消磨我難熬的時間，這是第一個。

　　第二個就是找答案，大家問，老師，妳找什麼答案？因為有一天我就聽到師父老人家說，人生為什麼這麼苦？我一下子精神頭就來了。因為什麼？因為我當時正苦著，我想我聽聽老爺子他的答案是什麼。結果師父就說，人生為什麼這麼苦？是因為迷惑顛倒，你把假的當真的，你必然就苦。我一聽這老爺子說得挺有道理，那我還有十萬個為什麼，能不能都給我答案，我得仔細好好聽。所以這是第二個檔次，我要找答案。第三個檔次是什麼？相見恨晚，真是相見恨晚。為什麼？愈聽愈有意思，一個一個的為什麼老人家都給我解答，給我答案了。我就想世界上怎麼還有這麼好的東西，過去我為什麼不知道？這是我的一個非常突出的想法。我過去怎麼不知道？不知道有這麼個老爺子，他會講這個。不知道老爺子他能把這麼多我心中的疑惑，都給我解開了，那個疑團就消失了。所以那個時候，我一天能聽十個小時左右，這是真的，為什麼？真聽進去了，真受益了。所以我這三個階段，就是我總結的。

　　我把這個給它歸納一下，我是這樣歸納的。如果說《無量壽經》和我是什麼因緣？我用一個圖來把它表達出來。因為我不會畫圖，我用箭頭來表示，大家能聽懂就可以了。第一個就是「消磨時間」，這不是第一個層次嗎？然後第一個層次後面，我畫一個箭頭，箭頭的後面就是第二個層次「找答案」；找答案的後面再畫個箭頭，就是「相見恨晚」。相見恨晚之後還有幾個，大家接著畫，再畫一個箭頭就是「愛不釋手」，不願意放下。為什麼我每天能看十幾個小時？因為愛不釋手；愛不釋手的後面，再畫一個箭頭「百聽不厭」。我不知道大家有什麼感覺，是不是有的同修聽幾遍就不耐煩了？我沒有這種現象，真的百聽不厭，愈聽愈喜歡聽。百聽不厭的後面再畫個箭頭，「融為一體」。我覺得我和《無量壽經》、和阿彌陀佛佛號融為一體了，我就是阿彌陀佛，阿彌陀佛就是我。我不知道我這種說法，是不是大家會覺得，劉老師，妳不謙虛，但是我必須跟你們說，這是我的真實感覺。

　　在融為一體的後面畫一個箭頭，「生命的全部」，現在我真真實實的感覺到，《無量壽經》和阿彌陀佛這句佛號，是我整個生命的全部，這就是我與《無量壽經》的因緣。如果我再用三句簡練的話概括一下，這個因緣是什麼？就是這三句話，如果說這是我的個人名言也可以。哪三句話？是這麼說的，阿彌陀佛是我的心，阿彌陀佛是我的願，阿彌陀佛是我的行。這就是我與《無量壽經》因緣的歷程圖，和三句高度概括總結，就是這樣的。我覺得是老法師挽救了我的生命，給了我慧命，徹底的改變了我的人生命運，所以《無量壽經》和老法師，我永遠不會忘掉的。

　　有的同修一直在研究，我和老法師的因緣，我可以跟大家這樣說，我和老法師的因緣，我自己概括一下是四個層次。第一個層次，我和老法師的因緣起源於光碟。就是我二ＯＯＯ年得到老法師在台灣講的，這一部《無量壽經》的七十碟光碟，這是我和老法師的第一緣，光碟緣。第二緣是夢中緣，就是我跟大家說過，我曾經做了兩次夢，夢見老法師，第一次夢和第二次夢之間，好像隔了二十來天。我第一次夢夢見老法師的時候，師父笑呵呵的瞅著我一句話沒說。我問師父，您這麼笑呵呵的瞅著我，您老人家想跟我說什麼？師父還是那種標準的笑容，沒有說話。第二次我夢見師父的時候，師父還是用這種滿面的笑容望著我，但是他的嘴唇在動，我覺得是在說話，但是我沒有聽到聲音，我不知道師父說些什麼。第二天早晨有四句話，這四句話是怎麼出現的？反正我就是那種感覺，我沒有聽見聲音，我也沒有看見什麼，反正我心裡就知道。那四句話，就是「淨念相繼念彌陀，空亦有來有亦空，吾是佛陀一弟子，師承一脈去極樂。」這就是我第二次夢見老法師，第二天早晨出現的這四句話。每句話的第一個字你把它豎起來讀，這就叫藏頭詩，就是「淨空吾師」。因為我畢竟曾經教過語文，好歹多少還知道一點，還知道是藏頭詩。當時我就想這是不是誰在提示我？淨空老法師是我的老師。所以這就是第二個層次，我和老法師的夢中緣，第二個緣。

　　第三個緣就是電話緣，二Ｏ一Ｏ年春節的頭三天，老法師給我打了一個電話。我都特別驚訝奇怪，師父怎麼能找到我？後來見面以後，師父告訴我，他看到我二ＯＯ三年那張光碟，「信念」，他就想八年時間過去了，這個人現在還在不在世？後來他就委託香港的同修們打聽，問問黑龍江的同修，這個人現在還在不在人世？這是師父我們兩個見面以後，師父跟我說的。然後一打聽，真把我打聽著了，他們就把我的電話給了師父，師父就給我打了一個電話。所以這是第三個緣，我和師父的電話緣。然後過了不長時間，香港的同修就告訴我，老法師邀請你來香港要見見面。我第一次給回絕了，挺不懂規矩的，我說我不去，香港在哪我也不知道。後來有同修說，我這是拒緣，拒緣不對，我說那下次不拒了。隔了半個月第二次來電話，香港的同修說，老法師還是約請你去一趟香港見見面。我說上次拒緣拒錯了，這把不拒了，我找個人領我去吧。我就是在這種情況下，二Ｏ一Ｏ年的四月四日第一次去香港，第一次見老法師。這就是第四個檔次，見面緣。所以我和老法師的緣，就是光碟緣、夢中緣、電話緣、見面緣，這絕對是真實的情況，沒有一點是虛構的。這是我講的第一個問題。

　　第二個問題，我想講一講《無量壽經》，是一部什麼樣的經？我想祖師大德、高僧大德對《無量壽經》的評價和概括，已經好多好多了，很多同修都是比較熟悉的，我就不一一去說。我就揀和我們同修們關係最密切的，一聽就明白的，能抓得著的；如果講多了，可能大家記不住那麼多。一句話，就《無量壽經》是一部非常非常重要的經典，這是總的。然後我從七個方面來說，都高度概括的來說，不能展開，一展開太多了。《無量壽經》是一部什麼樣的經？第一點，是釋迦牟尼佛四十九年，唯一一部多次宣講的經典。就這一句話，《無量壽經》是釋迦牟尼佛四十九年，唯一一部多次宣講的經典。重點在哪兒？在「唯一」。三藏十二部浩如煙海，世尊四十九年當中多次宣講的，只有這一部《無量壽經》，沒有第二部。查遍《大藏經》，你查不出來第二部，世尊多次宣講的經。大家想想，多次宣講的經意味什麼？意味它的重要。是不是這樣？《無量壽經》是任何其他一部經典，都不能取代的。這是第一點，《無量壽經》是一部什麼樣的經。

　　第二個，是佛法裡的第一經。第一個是唯一，這是第一，都離不開這個一。千經萬論、三藏十二部好比百川，《無量壽經》就是大海，百川歸大海，大海納百川，這就是百川和大海的關係，也就是《無量壽經》和其他經典的關係。大家都知道，古大德一致贊同《華嚴經》第一，現在《華嚴經》如果和《無量壽經》比，《無量壽經》就第一了。所以說《無量壽經》的重要，用這一句話完全可以概括，它是大海，所有的經典三藏十二部，都包含在《無量壽經》裡。再舉一個例子，就比如說我們建橋，有主橋還有引橋，那誰是主橋？自然是《無量壽經》，《無量壽經》就是這個橋的主橋。而包括《華嚴》和《法華》在內的其他經典，都是引導你上這個主橋的引橋，這個主橋和引橋的作用，大家一聽就明白了。這是第二個，它是佛法裡的第一經。

　　第三個是一生成佛的一乘經典。我們重點說說，一生成佛，三藏十二部，哪一部經是能讓眾生一生成佛的經？或者是哪幾部經是能讓眾生一生成佛的經？現在老法師給我們的確切答案，是能夠讓眾生一生成佛的經，就是這一部《無量壽經》，沒有第二部經能讓眾生一生成佛。注意了，別誤會，這裡的重點是「一生成佛」。其他的經典能不能讓眾生成佛？能。但是和《無量壽經》的區別在哪？就《無量壽經》是讓眾生一生成佛，其他的經典做不到這個，這就是區別。下面還說是一乘經典，一乘經典我幾次跟大家說過，一共有三部，一部是《華嚴經》，一部是《法華經》，一部是《梵網經》。其中《梵網經》流傳到中國的只有一品，那確確實實的說，在中國的一乘經典就兩部經，一部是《華嚴經》，一部是《法華經》，就是這樣。大家現在看一乘經典只有這麼兩部，最後這兩部一乘經典都皈依極樂，都皈依《無量壽經》，你說《無量壽經》是不是一乘經裡的一乘？它高於《華嚴》和《法華》。當然我們這一說只是方便說，這經典、法門沒有高低貴賤，我們只能用這種方便法來說比較一下，說明《無量壽經》的重要。《華嚴》和《法華》是一乘經典，《無量壽經》是一乘中的一乘，就是這麼個關係。

　　第四個，就告訴我們什麼是一乘。前面我說了，能讓眾生一生成佛的經，就是一乘經典。而且《無量壽經》最殊勝的地方是什麼？你依照這部經修行，你這一生一定能夠成佛，一定能夠成就，這是其他的任何一部經，比擬不了的。這是第四條。第五條《無量壽經》最最突出的、最最殊勝的，就是四十八願。阿彌陀佛的四十八願，願願都是為了眾生早日成佛，離苦得樂。用什麼方法？阿彌陀佛勸導眾生持名念佛，念佛成佛。在這裡我要強調的是什麼？就是釋迦牟尼佛是念佛成佛的，這個我們很多同修好像都知道一些。下一句話不知道大家是否了解，就是說十方三世一切諸佛都是念佛成佛的。是不是有好多同修沒聽說過，不知道？那你想釋迦牟尼佛是念佛成佛的，十方三世一切諸佛都是念佛成佛的，我們應該怎麼辦？我們要成佛應該怎麼辦？也要念佛。這個意思我是不是表達清楚了，你還有沒有什麼疑惑？你說十方諸佛都是念佛成佛的，我們還能超過十方諸佛嗎？所以我們要成佛一定要念佛。

　　蕅益大師說了這樣一句話，非常引人深思。蕅益大師是這樣說的，「法門深妙，破盡一切戲論，斬盡一切意見。」這句話是蕅益大師說的，這個戲論是什麼意思？不說破盡一切戲論嗎？什麼叫戲論？老法師給我們解釋的，戲論就是研究討論，就如同開玩笑、兒戲，就如同兒戲一般，沒有一句真話。兒戲能是真話嗎？就是我聽到哪一句我有點震驚？就是老法師說，佛四十九年所說的法均屬戲論。我一聽這個我真是特別驚訝，釋迦牟尼佛四十九年所說的一切法，均屬戲論，均就是全的意思，全都是戲論。我一聽，真的有點嚇一跳。然後後面跟著一句什麼？「只有一句佛號是真的」。後面還接著說，「一句佛號包括了一切，阿彌陀佛佛號是佛法的總綱領、總題目。」這就是老法師對這一句話給我們的解釋。我不知道我今天跟大家這樣說，有多少人能聽得懂，有多少人能夠相信。我再說一遍，老法師說「戲論就是研究討論，如兒戲、開玩笑，沒一句真話。」後面還有一句，「念佛念到心地清淨，即超越一切法門。」後面這句就是我震驚的那一句，「可以這樣說，佛四十九年所說的法均屬戲論，只有一句佛號是真的，一句佛號包括了一切，阿彌陀佛佛號是佛法的總綱領、總題目。」

　　今天我說到這，我想同修們可能有的和我一樣震驚，過去沒聽說過，但是這個是師父老人家在講經過程當中，告訴我們的。後面師父還說，阿彌陀佛佛號的功德不可思議，念的人多，真正懂的人不多。這是不是我們現在的實際情況？念阿彌陀佛的人多，真正懂這句阿彌陀佛的，真正含義的人實在是不多。「十方三世一切諸佛的總名號，就叫阿彌陀佛。西方極樂世界有一尊佛，就是用所有佛的總名號做為自己的名號。」我們現在大家一聽就知道誰？阿彌陀佛。阿彌陀佛本來是十方一切諸佛的總名號，現在西方極樂世界有一尊佛，就用這個總名號做為自己的名號，你說阿彌陀佛是不是大智慧？沒有大智慧能用總名號做為自己的名號嗎？所以說老法師告訴我們，阿彌陀佛在表什麼法？在表遍法界虛空界是一個自體，就是一體，遍法界虛空界是一體。一體是什麼？阿彌陀佛。阿彌陀佛是什麼？自性。說得太透徹、太透徹！所以我說這次寫這個講稿真是沒白寫，我又學到好多過去我不知道的東西。

　　「一即一切，一切即一」，過去我知道這個詞，但是領會得不深刻。這回寫完這個稿以後，我對一即一切，一切即一有了更加深刻的認識，這一句名號全收了。用一個詞來形容，就是圓滿的融入，一句佛號全收了。這一句佛號裡，《華嚴經》在裡面，《法華經》在裡面，大乘小乘、顯教密教、宗門教下全在裡面。這還不說，我又一次震驚的是什麼？老法師告訴我們，不單佛法全在這一句佛號裡，其他的宗教統統包含在這句阿彌陀佛佛號裡，這是我第二次震驚。過去我不知道，我就以為把佛法都包括進去，把所有的經典都包括進去了。我不知道其他的宗教，比如說基督教、天主教、伊斯蘭教、印度教等等，各個宗教全都在這句阿彌陀佛佛號裡，真的是名號功德不可思議！這是第五個，重點說這四十八願。

　　第六個，《無量壽經》是淨宗的第一經。這沒啥說的，我們修學淨土法門的都知道，這個我就不詳細說了。如果眾生，真的今生能夠受持這一部《無量壽經》，念這一句阿彌陀佛佛號，你就是受持了釋迦牟尼佛四十九年所說的，一切法門，也是受持十方三世諸佛如來，無量劫所宣說的一切法門。受持《無量壽經》的功德不可思議，你想想，它全包，沒有一樣落下的，你這上哪兒找去？五濁惡世怎麼樣能成佛？就唯一的一條路，念佛成佛。除了念佛之外，沒有第二條路可走。

　　第七個方面，我想說說《無量壽經》它的殊勝之處，在於契理、契機。我記得有同修曾經說，有個他認識的人跟他說，你們學佛是一種消極，一天就是念佛求往生。人家說往生不就是死了嗎？你們念佛就是求死。實際這是一種非常嚴重的誤解和誤會，佛教一點不消極，它是積極的。不是說念佛就是求死，它要解決你目前的問題，不是解就一個事，就一個方向、一個目標，那是人生的終極目標，到時候是要這個的。但是現在學佛，絕對不是就這一件事情。比如說我自己，我就有切身感受，如果我不學佛，我二ＯＯＯ年那年是肯定走了。因為我學佛我活過來了，改變我人生命運，我現在這麼瀟灑、這麼自在，家庭和睦，生活幸福快樂，這都是人人皆知的。大家為什麼這麼羨慕我？不就是因為我瀟灑自在嗎？你說佛法它是不是契理、契機？對我們現實生活，是絕對有指導意義的。

　　如果你真正學佛，你的生活會幸福，你的身體會健康，你的家庭會和睦，你的事業會順利成功的；你不信，你懷疑，那沒辦法。因為我堅定的相信，所以這一切我都得到了。我過去家庭我不隱瞞，我們家不太和睦，大人孩子對我都有意見。後來我學佛了，我學明白了誰的問題？是我的問題。我通過學佛我把這個問題解決了，現在我家庭可以說是非常、非常和睦。有人在網上不是說嗎？讓她說說她家是怎麼回事？沒有什麼可隱瞞的，我家原來是怎麼回事，現在是怎麼回事，沒有任何隱瞞，都是公開的。不信，你可以調查就是這樣的。有人可能想通過這個撈點什麼東西！找一發炮彈什麼的，我想好像是找不著什麼炮彈。

　　這個契理契機用什麼來說明？用三個真實來說明。《無量壽經》說了三個真實大家都熟悉，「真實之際」、「真實之利」、「真實慧」。老法師告訴我們說這三個真實，在世尊所說的其他任何經典裡很少見、很少見。而《無量壽經》特殊在什麼地方？三個真實在一部經裡同時出現，而且給大家說得那麼明白、那麼透徹，讓大家有真實的體會，確實是非常不簡單、非常不簡單，我們大家讀《無量壽經》都有這個真實體會。真實之際是什麼意思？就是佛要把宇宙人生的真相告訴我們，這就是真實之際，「開化顯示真實之際」，這是第一個真實。第二個真實之利，佛給我們的真實之利是什麼？就是這部《無量壽經》，就是這句阿彌陀佛佛號，這就是釋迦牟尼佛給我們最真實的利益，所以叫真實之利。最後我們得到的是真實慧，大家不是都知道「實慧」這個詞嗎？因為開化顯示了真實之際，讓我們明理了，又給我們真實之利，我們有切身體會了，所以我們就得到真真實實的真實慧。你說這三個真實是不是《無量壽經》裡，契理契機最重要的表現。

　　所以有人說，讀《無量壽經》、念阿彌陀佛佛號，真的就這麼解決問題嗎？到現在如果你還在持懷疑態度，佛在你跟前也沒辦法，那說明你的善根福德因緣不具足，真的沒辦法。如果我們這一生受持了《無量壽經》，你應該想想，你多麼的幸運，你真是善根福德因緣具足了。是不是這樣？如果這個問題你還沒認識清楚，現在還在猶豫、還在徘徊，我勸你好好珍惜你今生所遇到的。如果你今生遇到這個，你擦肩而過了，你將來會後悔的，真是我都替你惋惜。《無量壽經》和念佛法門的殊勝，怎麼說都說不盡，就諸佛菩薩來說都說不完，這只有靠我們在修學的過程當中，去慢慢的感悟。這是我說的第二個問題。

　　第三個問題我想說說，我為什麼要現在開始試講《無量壽經》？大家都記得，二Ｏ一七年的四月二十二號，我在香港有一場學佛問答，當時有個同修問我，劉老師，你為什麼不出來講《無量壽經》？我當時給了同修兩個答案，第一個答案，我說我現在沒有大徹大悟。沒有大徹大悟，我會錯解如來真實義，誤解如來真實義，曲解如來真實義，我怕誤導眾生，所以我沒出來講《無量壽經》，這是第一個理由。第二個理由，我告訴同修，老法師是我的老師，是我的導師，老法師這麼多年講的東西，已經足夠我們聽，足夠我們學的了。我是在網絡上聽老法師講經的學生，我就要守好我學生的本分，我好好的聽，好好的學。我學明白了，我把它落實在生活當中，然後我再和我的同修們分享，這就是我的真實想法。基於這兩點原因，所以我一直沒有出來講《無量壽經》。

　　今天我出來講《無量壽經》了，同修們可能會問，劉老師，妳現在大徹大悟了嗎？我坦率的告訴大家，到現在我也沒有大徹大悟。但是我自己承認，我有那麼一點點小悟，這個小悟我的體會就像那個電燈泡似的。我總給大家舉這個例子，我說中間一個大燈泡，周圍有若干個小燈泡，說不定什麼時候那個小燈泡它就亮了一個，說不定什麼時候又亮了一個。我就覺得每當亮一個小燈泡的時候，就說明我明白了一個什麼道理，一件什麼事情，這是不是就是小悟？反正我的感受就是這樣的。我說我現在，我承認我有那麼一點小小的悟，達不到大徹大悟，大悟我都覺得沒達到。是不是這樣我自己都說不清楚，因為我說話要實事求是，我不會誇張，我也不會縮小。

　　我這次為什麼要出來講《無量壽經》？我給大家這幾點理由，這都是我的真實想法。第一點，時間緊迫、年齡漸長、體質漸弱，這是我現在的一個感受和體會。因為大家知道，二Ｏ一七年的三、四月份我生了一次病，也就是我上次去香港，正趕上那個時候我生了一次病。到現在為止，我覺得將近一年的調整和休養，沒有恢復到原來的那種情況，有時候仍然有點感到心有餘力不足，所以這一場病引起了我的警覺。因為我也不求長壽，我一切交給阿彌陀佛了，阿彌陀佛什麼時候來接我，我就什麼時候回家，這是沒說的。但是，你身體感到漸漸的體質下降了，你要說真話的，你不能騙自己，也不能騙大家。正因為這場病，使我有了這種緊迫感，所以我就覺得不可能等著我大徹大悟了。怎麼辦？所以這次我想通過我試講《無量壽經》，讓我在講經的過程當中繼續去悟，也可能能得到大悟；如果滿我的心願，也可能能達到大徹大悟。這只是我的一個美好的願望而已，我一定向這個方向努力，我想在實踐中繼續去感悟。這是第一個理由我為什麼現在出來講《無量壽經》，就是緊迫感。

　　第二個理由，這是老法師對我的期望。幾年前老法師就希望我出來講《無量壽經》，但是老人家知道我的處境艱難，我脫不開身，所以老人家慈悲到極處，從來沒有當面跟我提出過這個問題，他怕我為難。但是我自己心裡明明白白、清清楚楚，所以這一次我就想，我不能讓老人家失望，我一定要講一部完整的《無量壽經》。這就是我給大家的第二點理由。

　　第三點理由，我真的想替師父老人家，哪怕分擔那麼一點點擔子也好。也可能有人說，妳不謙虛，妳有什麼資格給老法師分擔擔子？但是這真的是我的真實想法。這兩年，看到師父老人家九十多歲高齡了，還在第一線拼搏，非常辛苦。我也非常心疼，我總想我自己能做點什麼，老人家高齡了，還在第一線拼搏，我們做為晚輩的，在後方享清福。你們知不知道，你們在享誰的福？我用我自己的切身體會說，我現在可以說是福報現前。這個福報是誰的？是師父老人家的，我是在坐享師父老人家的福報，所以有時候感到真的無地自容。我就想這次我出來講《無量壽經》，我真想用這種方式，來替師父分擔那麼一點點小擔子。雖然我覺得我能力和水平有限，對我來說，講《無量壽經》就像趕鴨子上架一樣，這是北方的一句土話。但是這回我豁出去了，就是趕鴨子上架我也得上，我就這麼想，這就是我真實想法。這是第三點理由。

　　第四點理由，滿廣大同修的願。因為幾年前，就有同修向我提起過，劉老師，現在你應該出來講《無量壽經》。我身邊的護法居士們也曾經提出過這樣的請求，讓我出來講《無量壽經》。但是那個時候我不是謙虛，我也不是假謙虛，我真的是覺得我不行，我不會講經，我不能害人，我不能誤導眾生，我只能用跟大家交流心得體會的這種方式、方法，來傳達我的體會，只有這個方法，我認為對我來說是比較合適的。所以說現在有人迷信我，覺得我有什麼能力、有什麼辯才，其實不是的，二十多年的學佛經歷，我最深刻的體會，就是佛力加持不可思議。有時候我說這個話的時候，我都得非常謹慎小心，因為一說到這個，有人就抓妳，妳搞神通。我不希望因為我讓任何一個眾生生煩惱。雖然我不懂神通，我也沒求過神通，我也不會耍神通，但是有些時候那個佛力加持，你說是神通也好，不是神通也好，在我身上真真實實確實有體驗，我不會撒謊的。所以這個只能說，阿彌陀佛、諸佛菩薩非常眷顧我，他們知道我傻，知道我笨，又知道我倔、我強，所以就得所有的真實情況，都讓妳親身去體驗。那你信不信？如果不是這樣，讓我信佛都不太可能，真是這樣。我能倔到那種程度，不讓我親身去體驗，你讓我就相信如何如何，我不會相信的。所以這麼二十多年的學佛，我最深刻的體會，就是佛力在我身上的加持真真實實不可思議。這是我講的第三個問題。

　　今天的時間到了，還有兩個問題沒講，第四個問題是我怎樣試講《無量壽經》，第五個問題，是我這個《無量壽經》講稿寫完以後，我的幾點感悟。既然是時間到了，也不耽誤大家時間，還是遵守時間為好，這兩個題目下一節課的時候，在前面把它講完。今天就到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　