佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　　劉素雲老師複講　　（第二十二集）　　2018/3/24　　中國　　檔名：56-214-0022

　　尊敬的各位同修，大家好。阿彌陀佛！

　　請大家看下面兩句經文，「諸佛世界，眾生睹者」，這兩句經文，是說十方三世一切諸佛剎土裡的眾生，只要見到佛光就「生稀有心」，對於西方極樂世界起嚮往之心、羨慕之心，啟發他發願求生西方極樂世界，這是佛用光來接引眾生。西方世界的光明，不可思議，經上講的是「光中化佛無數億」，佛又說法，這些說法者是不是極樂世界的光中化佛？當然是的。這是依報中顯示正報，正報中顯示依報，是事事無礙的境界。緣深的人見到阿彌陀佛，見到西方極樂世界，那的確是光中化佛，佛光的確徹照，照你、照我也照他，是一個不漏的。為什麼有的人見不到？是我們的心不清淨，把光障礙住了。清淨的就見到，就感應道交。

　　見到了又怎麼樣？有這樣兩句話是正確的態度，就是見如不見，若無其事。就是你見到佛、見到西方極樂世界，你也要像沒看見一樣，什麼事都沒有，知道這是事實，增長信心，好好念佛就對了，不必到處宣揚。如果你到處宣揚，說明你已經著魔，這是一類，是光中化佛。第二類，佛的形像就是光明，我們供的阿彌陀佛、供的觀世音菩薩，無論是鑄造的像、雕刻的像、彩畫的像也都是光明。《無量壽經》、《阿彌陀經》，淨土五經一論等佛的經典，乃至於古德對於佛經典闡揚的文字也是佛光。現在流通的錄音帶、光碟也不例外，這些都是西方極樂世界依正光明徹照十方。現在很多地方包括道場、家庭，乃至於世界各地的高等學府，都供養《大藏經》，你說這是不是佛光徹照？請看下面一段經文：

　　【我作佛時。下從地際。上至虛空。宮殿。樓觀。池流。華樹。國土所有一切萬物。皆以無量寶香合成。其香普熏十方世界。眾生聞者。皆修佛行。若不爾者。不取正覺。】

　　這是第四十三願，「寶香普薰願」。法藏比丘說，我作佛時，從極樂世界的地層到虛空，其中所有的『宮殿、樓觀、池流、華樹』，以及所有的一切萬物，都是由無量的寶香和合而成。寶香氣味能普遍薰及十方世界，一切眾生只要聞到極樂世界的妙香，自然身心清淨，修學佛所教導的，殊勝的清淨之行。如果此願不能實現，我不成佛。什麼叫修佛行？就是修習圓滿覺悟的行為，叫修佛行。我們把這一願和上一願合起來，就是香光普攝十方眾生，跟大勢至菩薩在《楞嚴經．念佛圓通章》上講的，完全相同，所以念佛人居住的精舍，常常用香光莊嚴，你看到香光莊嚴，你就知道這一定是念佛修淨土的。香光是從這一願說，也是從《楞嚴經．大勢至念佛圓通章》上來的。前面一願說光攝十方眾生，這一願是說香攝十方眾生。

　　念佛法門，確實像古德講的那樣，無量法門，殊途同歸，最後都歸淨土，因為香光天天在攝受一切眾生。光代表心地光明正大，代表燃燒自己，照耀別人，能犧牲自己令別人得到幫助。學佛人要能犧牲自己，照耀別人，眾生安樂，我安樂。光代表慧，香代表信、代表戒，所以是「戒定真香」。六祖大師在《壇經》裡講修五分法身香，香代表戒、代表定、代表慧、代表解脫、代表解脫知見，香表這麼多法。我們燃香或者是聞到香，就要想到我們修行人修什麼？時時提醒自己，我們修的是五分法身，就是修戒、定、慧、解脫、解脫知見。你一定要清楚的知道我們在佛堂裡供水，不是給佛菩薩喝的，供燈不是給佛菩薩照亮的，供香不是給佛菩薩聞香味的。時時刻刻用種種方法提醒自己，不斷提升我們的修學功夫，提升我們的靈性。

　　下句經文，『國土所有一切萬物』，這句經文總括所有依報的物相。下一句，『皆以無量寶香合成』，這是指性德寶香。『其香普熏十方世界』，如同前面所說的光明一樣，光明徹照，寶香也一樣，寶香普薰，這是彌陀本願所現的。下面兩句經文，『眾生聞者，皆修佛行』。寶香普薰十方世界，香光莊嚴，極顯事事無礙的法界，這是幫助我們增長信心。當然這是彌陀的本願，除彌陀本願外，還有十方諸佛的願力，諸佛冥冥中的加持，為你做助緣，再有就是自己的善根福德。如果你自己的善根福德不現前，彌陀的願力、諸佛的加持也達不到，所以本身的善根福德非常重要。十方眾生見到佛光、聞到寶香修什麼？修佛行。佛行就是依照《無量壽經》發願求生淨土，「發菩提心，一向專念」，就是修佛行。成佛之行就是這部經，這部經就是教我們成佛之行，這部經、這句佛號重要！以上四十三願，到這裡我們講完了。

　　後面的五願是對十方菩薩說的，十方菩薩在各處度化眾生，那他們應該怎麼樣修這個法門，幫助他們順利度化眾生？可見阿彌陀佛的四十八願，實在是圓滿周到。前四十三願完全是度六道眾生，是以度我們凡夫為主，末後五願才是度十方菩薩的。所以度六道眾生講了四十三願，度菩薩只講了五願，你就知道阿彌陀佛四十八願，是以什麼為主嗎？是以度六道眾生為主。我們六道凡夫不能辜負阿彌陀佛的大恩大德，用什麼來報佛恩？唯有成佛，不成佛，無以報佛恩。請看下面的經文：

　　【我作佛時。十方佛剎。諸菩薩眾。聞我名已。皆悉逮得清淨。解脫。普等三昧。諸深總持。住三摩地。至於成佛。】

　　這是第四十四願，「普等三昧願」。法藏比丘說，我作佛時，十方一切佛剎中的所有菩薩，只要聞到我的名號之後，就能隨即證得清淨三昧、解脫三昧、普等三昧，也自然能掌握一切法的總綱領，能安住在念佛三昧中，一直圓滿成佛。解釋下面幾個名詞，『逮得』是隨即得到，『清淨』是指清淨三昧，離開一切染污執著的正常享受。『解脫』，解脫三昧是離開一切煩惱的束縛，自由自在的正常享受。『普等三昧』，普遍、平等，九法界一切眾生都能依這個法門平等成就，「普等三昧」就是念佛三昧。前面四十三願，是阿彌陀佛在因地，為普度十方六道眾生而發的。從四十四願到四十八願，是阿彌陀佛為普度十方菩薩而發的。往昔歷代祖師有說，這一法門攝化的範圍，上自等覺菩薩，下至惡道眾生，末後五願就是上自等覺菩薩。

　　看下面三句經文，『我作佛時，十方佛剎，諸菩薩眾』。這幾句經文，是把盡虛空遍法界所有諸佛剎土的菩薩，無論是權教、實教，初信位到等覺位的菩薩全部都包括在內，我們才能體會到佛的願力廣大不可思議。彌陀攝化眾生，是用平等的法門平等攝受，這個平等是非常重要的。六道眾生能聽到這個法門，是稀有的因緣；十方菩薩聽到這個法門，也是稀有的因緣。世尊在經上，明明白白的告訴我們，許許多多的菩薩想聽這個法門，沒有緣分聽到。究竟是個什麼法門？是一生圓滿成佛的法門，你什麼時候聽到就什麼時候成佛。我們今天凡夫位聽到，我們凡夫身就成佛；初住菩薩聽到，初住位就成佛；十地菩薩聽到，十地位就成佛；等覺菩薩聽到，等覺位就成佛。換句話說，聽不到這個法門，等覺菩薩也成不了佛道，如果等覺菩薩不聽到這個法門就成佛，文殊、普賢何必求生淨土？

　　下一句經文，「皆悉逮得清淨」，這是講殊勝的果報。就是從初發心的菩薩，一直到等覺菩薩，六道從非想非非想天，下到阿鼻地獄，一個法門就度盡了，都得到了清淨。一般世間人迷惑顛倒，把生命看得很重，法身慧命看得輕，實際上生命不重要，慧命重要。這裡「得清淨」一句，就是阿彌陀佛恢復我們的身心清淨，你的生活歡歡喜喜、快快樂樂，所謂法喜充滿，這是剛剛得事一心不亂，並不是很深的功夫。這樣的程度就能往生，生凡聖同居土。因為世間一切法你已經不動心，不被它迷惑，不被它所動，一切放下了，二六時中就這一句佛號，綿綿密密，這就是功夫成就。

　　下面看，「普等三昧」。菩薩發大弘誓願度化眾生，佛以神力加持他，使他得到普等三昧。普等三昧是什麼？什麼三昧能普遍平等？普遍就是世出世間一切有情眾生都能修，平等就是等覺菩薩、我們、地獄眾生，也能同樣修這個法門，能得同樣的成就，這個普等三昧就是念佛三昧，就是阿彌陀佛。這一句阿彌陀佛，就是普等三昧，除了這個法門之外，還有哪個法門能平等成佛？禪，你去看看《六祖壇經》，六祖大師只接引上上根人，中下根人無分，不平等，不能普遍；三根普被、利鈍全收，就是淨宗。十方菩薩聽到阿彌陀佛名號，接觸到淨宗的經典，才知道有普等三昧。以這個方法來普遍度化一切眾生，就跟如來度眾生一樣，無二無別，決定沒有過失。雖然自己的境界還沒有成佛，還沒有成大菩薩，你開的藥方、用的藥，是與如來開的完全一致，不會錯的。下一句，『諸深總持』，總持是指法門，總一切法，持一切義。普等三昧是指執持名號，執持名號就是「諸深總持」，就是這一部經、一句佛號。下面，『住三摩地，至於成佛』，「三摩地」就是念佛三昧，安住定中得成正覺。看下面經文：

　　【定中常供無量無邊一切諸佛。不失定意。若不爾者。不取正覺。】

　　這是第四十五願，「定中供佛願」。法藏比丘說我作佛時，十方世界一切菩薩，只要聞到我的名號，就能住於正定，常在定中供養十方無量無邊一切諸佛，而且『不失定意』。以上兩願如果不能實現，我就不成佛，這兩願是指「普等三昧願」、「定中供佛願」。什麼叫「不失定意」？常常能夠保持清淨的心，不被外境所轉，這是八地以上菩薩的境界。阿彌陀佛加持這些菩薩，令他們在定中、在三昧之中，能供養十方無量無邊諸佛，上供諸佛，下化眾生，這種殊勝的利益，只有往生到西方極樂世界的人才有。不到西方極樂世界的人怎麼也有？是阿彌陀佛威神加持的。所以菩薩雖然沒往生到西方極樂世界，他念《無量壽經》、他執持名號，以這個方法教化眾生，他在任何地方入定，定中都能像西方極樂世界的人一樣，可以遍供十方諸佛，不失定意。這的確是普賢菩薩的境界，這就是不往生也得到與往生相同的利益，這是對十方菩薩說的，不是對普通人說的。下一段經文：

　　【我作佛時。他方世界諸菩薩眾。聞我名者。證離生法。獲陀羅尼。】

　　這是第四十六願，「獲陀羅尼願」。法藏比丘說，我作佛時，他方世界的菩薩們，聽到我的名號，就可證得永離生死之法，脫離十法界證入一真法界，同時能掌握一切法的總綱領，對一切眾生契機契理宣說妙法。看下面的幾個詞彙，『證離生法』，離生法是遠離六道生死之法，「證離生法」就是脫離十法界的生死之法。離生就是永遠離開三界的生死，也就是永脫輪迴。菩薩在六道裡度眾生，即世間離世間，並不是真的不到這個世間來。他跟我們在一起，那在一起怎麼是離世間？我們有業力，有生死輪迴；菩薩沒有，他是願力來的，他喜歡來就來，喜歡去就去，自己完全做得了自己的主，所以他是乘願再來。我們是業力再來，無可奈何，不來也不行，自己做不了自己的主；菩薩是大自在，這是證離生法。為什麼老法師告訴我們，要把業力轉變成願力？如果你的願力大於業力，你就可以做得了自己的主；否則的話，你就任人擺佈，你做不了自己的主。

　　『獲陀羅尼』，「陀羅尼」就是總持法門，獲陀羅尼心就安了，真正得到安身立命之處，就是心得安住義。我們的心安住在哪裡？安住在西方極樂世界，安住在阿彌陀佛的名號之中。西方極樂世界依正莊嚴，是我們安身立命之處，這是獲陀羅尼的意義。陀羅尼也譯作總持，總持有法陀羅尼、義陀羅尼、咒陀羅尼、忍陀羅尼，在此地，就不一一詳細說了，諸位可以看《佛學辭典》、《教乘法數》，都有比較詳細的註解。看下一段經文：

　　【清淨歡喜。得平等住。修菩薩行。具足德本。應時不獲一二三忍。】

　　這是第四十七願，「聞名得忍願」。法藏比丘說，我作佛時，他方世界的菩薩們聞到我的名號，身心自然清淨歡喜，得如佛一樣的平等住，以菩薩的心行利益眾生，自然具足佛果功德的根本，立刻獲得音響忍、柔順忍和無生法忍。這三種忍在第十五品裡，能夠詳細的給大家解說，在這裡就不細說了。下面看『得平等住』，平等就是佛法界，「得平等住」就是與佛一樣，安住在平等三昧中。『具足德本』，是指具足佛果功德的根本，就是清淨平等覺。『一二三忍』，「忍」是認可的意思，就是能深信難信之理而不疑惑，「一二三忍」就是音響忍、柔順忍、無生法忍。『清淨歡喜』，身心清淨，法喜充滿。得平等住，菩薩修六度，佛修平等覺，得平等住就是菩薩與佛平等，跟佛沒有兩樣。十方眾生如果有機緣遇到這個法門，聽到這個法門真正明瞭歡喜，發願修學，都可以說是入如來家，得畢竟平等三昧；如果這點我們得不到，這種殊勝的機緣就當面錯過了。

　　現在我們是遇到了，能不能把握住這個機緣？就看你的緣分如何。因此我們用功夫，要用平等心念平等覺，平等覺就是《無量壽經》、就是阿彌陀佛。這樣念就是得平等住，跟十方菩薩無二無別，這樣的心行，就是『菩薩行』，行是生活行為。生活行為凡夫跟菩薩不一樣，從形相上看沒有什麼不一樣，穿衣吃飯、做工作、待人接物，看不出來有什麼不一樣。有不一樣的地方，是心不一樣，菩薩的心清淨平等，覺而不迷，所以稱他佛、稱他菩薩；凡夫的心不清淨、不平等，迷惑顛倒，所以是凡夫。所以平等這句是非常重要的，平等兩個字幾乎是貫穿整部佛經，清淨跟平等是相輔相成的。怎樣才能得到平等心？先要修清淨心。《無量壽經》的經題上不是「清淨平等覺」嗎？要先修清淨心，然後再向平等心進展。如何令自己的心清淨？一定先令心平等。所以這兩者，你說誰前誰後？它是相輔相成的。

　　不起心不動念就是清淨，不分別不執著就是平等，沒有一樣不清楚，沒有一樣不明瞭。這兩句話很重要，不起心不動念就是清淨，不分別不執著就是平等。你用這個標準衡量一下自己，你是屬於清淨，還是屬於平等，還是兩者都不具備，還是兩者都已經具足？不但現前的事情明瞭，過去的事、未來的事也都明瞭，因為他的心平等，過去、現在、未來都照見。我們凡夫的心不平等，有分別、有執著，所以過去、未來一無所知。我們這才知道，什麼是得平等住，什麼是修菩薩行。下面看「具足德本」，德本就是以這部經、這句佛號自行化他。「應時不獲一二三忍」，這是非常不可思議的果報，這三種忍就是音響忍、柔順忍、無生法忍。這三種忍在哪？都在一句阿彌陀佛佛號之中，這三種忍不是一般菩薩所能得到的。三忍在一句佛號之中，確實是不可思議。我們在第十五品要細說這三種忍。看下面幾句經文：

　　【於諸佛法。不能現證不退轉者。不取正覺。】

　　這是第四十八願，「現證不退願」。法藏比丘說我作佛時，他方世界的菩薩們聽到我的名號，就能圓滿證得三不退的果位。以上三願若不能實現，我就不成佛，這裡所說的以上三願，是指「獲陀羅尼願」、「聞名得忍願」、「現證不退願」，是指這三願說的。下面看『證不退轉』，指圓證三不退轉，位不退，是指修行的位次不退，即小乘初果須陀洹，不會再退到凡夫位；行不退，行指菩薩行，行不退是指菩薩度生的行持不會再退到小乘位；念不退，是念念要圓成佛道，再不會退到十法界。上面說的是最後一願「現證不退願」，如《楞嚴經》上所說的，「圓滿菩提，歸無所得」，證得圓滿的心性。到這裡，這四十八願就講圓滿了。

　　下面還有一點時間，我想把這一品經文的重點，給大家說一說，供同修們參考。這一品經文的要點，我一共整理了七條，現在就逐條跟同修們說。第一個要點，我們要生起對阿彌陀佛的無限感恩之心，感恩阿彌陀佛在因地發四十八大願，為我們建立無比殊勝、莊嚴美好的西方極樂世界。阿彌陀佛是救度苦難眾生出離苦海，無與倫比的親人，我們要知恩；阿彌陀佛對於我們眾生的大恩大德，無量無邊，我們要報恩，要知恩。阿彌陀佛的大恩大德怎麼說都說不盡，我們要報恩，用什麼方法報恩？唯有一生成佛，才是真正的報恩。這就我所總結這品經文的第一個要點，要感恩阿彌陀佛。

　　第二個要點，我們要生起對釋迦牟尼佛，和十方世界無量諸佛的感恩之心，這是第二個感恩。如果沒有釋迦牟尼佛，和十方無量世界的諸佛，對西方極樂世界、對《無量壽經》的讚歎，我們怎麼能夠知道有西方極樂世界？怎麼知道有《無量壽經》？是釋迦牟尼佛和十方世界無量諸佛，把西方極樂世界和《無量壽經》，介紹、推薦給我們的，我們才認識了西方極樂世界和《無量壽經》。對於這個我們要知恩報恩，要依教奉行，一生圓成佛道，報答釋迦牟尼佛和十方世界無量諸佛，給我們介紹西方極樂世界、《無量壽經》的大恩大德。這是第二個感恩。第一個感恩，阿彌陀佛為我們建立了西方極樂世界；第二個感恩，感恩釋迦牟尼佛，和十方一切諸佛，為我們介紹和推薦，西方極樂世界和《無量壽經》。否則我們不知道有西方極樂世界、有《無量壽經》，這是第二個感恩。

　　第三個我們學佛就要學阿彌陀佛，作佛就要作阿彌陀佛。我們要把阿彌陀佛的四十八大願，變成我們自己的大願，讓我們的心願行，和阿彌陀佛的心願行相應，讓阿彌陀佛和我們融為一體，我就是阿彌陀佛，阿彌陀佛就是我。這是第三個要點，把四十八願，變成我們自己的願。第四個要點，「定成正覺願」、「光明無量願」、「壽命無量願」、「諸佛稱歎願」、「十念必生願」，這五願是真實願，是四十八願的精華，是四十八願的精要。其中「十念必生願」是四十八願的核心，是精華中的精華，精要中的精要。這個重點就是說，這部經重點在哪裡？四十八願哪幾願是這個願中的重點？

　　第五個要點，西方極樂世界是阿彌陀佛，為我們建造一所一流的重點佛教大學，這所一流的佛教大學能讓眾生平等成佛。西方極樂世界是平等的世界，阿彌陀佛度眾生的法是平等法，阿彌陀佛用平等法來度一切不平等的眾生，讓一切眾生以平等法往生西方極樂世界，平等成佛。大家注意，這幾個平等，還有一個不平等，仔細琢磨，才能把這個意思領會得深、領會得透。這就是為什麼西方極樂世界第一殊勝，它第一在哪裡？第一在平等，這是盡虛空遍法界一切諸佛剎土所沒有的。這是第五個重點。

　　第六，十方世界一切諸佛，沒有一尊佛不讚歎阿彌陀佛，沒有一尊佛不讚歎西方極樂世界，沒有一尊佛不讚歎《無量壽經》，沒有一尊佛不弘揚《無量壽經》，沒有一尊佛不勸導眾生念佛求生淨土。注意，前面沒有一尊佛、沒有一尊佛，我為什麼連續的用沒有一尊佛？就是告訴大家，十方一切諸佛，幹的是同一件事情。他們這是在幹什麼？幹同一件事情幹什麼事情？他們是在為阿彌陀佛的西方極樂世界，這所一流的重點佛教大學招生，希望無量無邊的眾生，能到這所殊勝無比的一流佛教大學裡，去修學、去深造，一生圓證菩提。這麼好的一流重點佛教大學，你要不要去？後面這個問號你自己來回答。就是這麼好的一流重點的佛教大學，你要不要去由你自己來選擇。這是第六個要點。

　　第七個要點，十方一切諸佛都讚歎阿彌陀佛、讚歎極樂世界、讚歎《無量壽經》、讚歎淨土念佛法門，並積極的為阿彌陀佛的極樂世界招生。現在問問我們該怎麼辦？我們該做些什麼？我們要效法釋迦牟尼佛，效法十方世界一切諸佛，也做他們正在做的同樣事情，要盡我們所能為極樂世界招收新生。比如我覺得我現在試講《無量壽經》，也就是在為阿彌陀佛的極樂世界在招生。老法師說過這樣的話說，會講的不如會聽的，講經的沒有開悟、沒有證果，會聽的人可以開悟、可以證果。我真誠的希望，在我試講這部經的過程中，有無量無邊的眾生能夠開悟證果，去西方極樂世界作佛。這就是我為這一品經文，總結的七個要點，供同修們參考。

　　說到這裡我還想多囉嗦幾句，就是這個機緣我們遇到了，前面六品經文講完，以後我們還要繼續往下講，就是這六品經文你聽完以後，你聽進去多少？你聽明白了多少？你又能落實多少？這個非常重要，就是我們要理論與實踐相結合。如果光聽理論，我們不把它落實在實際行動當中，實際我們聽了不說等於白聽，也差不多。就是我們聽完整的講一部《無量壽經》，機會也不是太多的。我想這麼多年，老法師老人家講了十幾遍《無量壽經》，現在還在講，為什麼？就是他要度無量無邊的眾生，去西方極樂世界作佛。我這次試講《無量壽經》，確實是有點力不所及，但是我相信佛力加持，我一定盡心盡力去做。這幾品經文講完，我要好好休整休整，總結、總結經驗也好、教訓也好，琢磨琢磨怎麼講，才能讓更多的同修們聽懂、聽得明白，才能幫助到他們，這就是我目前所想做的。如果同修們有些什麼看法、建議，可以在網上提出來，然後我會根據同修們的意見多加改進，讓這部經講得更圓滿。

　　今天的時間到了，就講到這裡，感恩大家。阿彌陀佛！　　