净土大经解演义　　（第一三四集）　　2010/9/5　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0134

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百五十一面，最后一行最后一句。

　　「宗门云：但自无心於万物，何妨万物常围绕。」这是禅宗里面常说的，这是觉悟的境界。真正觉悟了，也就是说对於宇宙这许多现象，真正了解、明白它究竟是一回什么事，搞清楚、搞明白，这就叫通达诸法实相。通达的好处，就不会再迷於这个幻相当中，这是好处的第一个。第二个实际上的好处，你不再造业，换句话说，不造业你就不受果报，自然超越六道、超越十法界。我们学习佛法目的也就在此。为什么要学习？迷惑颠倒的生活太苦了。这些苦实在说是冤枉的，为什么？根本就没有这些事情存在，正如同作梦一样。梦中也造业吗？也显示出善有善果、恶有恶报，这个事可不是假的，只要你有执著，这个事情就真有，有这些幻相。哪一天觉悟了，原来这些现象就像佛在经上所说的，「凡所有相皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，你真的明白了、真的觉悟了，你在这些现象里面，无论是顺境逆境、善缘恶缘，你都无动於衷了，真正从内心生起智慧、慈悲来帮助大家觉悟，那你所过的生活就是现前，现前的生活确实跟《华严经》上法身菩萨所过的生活无二无别，这才是人间所梦想的幸福美满的生活，你达到了。然后才证实佛经上所说的离苦得乐，因为你真的离苦，你真的得到乐，你把离苦得乐这句话证实了，这句话不是假话。

　　所以宗门的大德，就是禅宗的大德，这两句话说得好，最重要的是要你无心於万物。这个心是什么心？执著的心、分别的心，也就是说，要我们对於一切万事万物不要有分别、不要有执著，因为遍法界虚空界跟自己是一体，我们在《还源观》里面学过，比现代的科学讲得更清楚。现代的科学发现，所有一切现象，无论是物质现象、精神现象，从哪里来的？从无中生有。这个发现也了不起，无中为什么会生有，这他就没说清楚了。而《还源观》上讲得很清楚，无中为什么会生有？因为那个无中是自性。自性不是真正开悟的人你没有办法觉察到它的存在，因为它不是物质现象，前五识不起作用，眼耳鼻舌身都接触不到，因为它不是物质。它也不是精神现象，所以第六意识也感触不到，第六、第七都感触不到。它真的存在，而且是无时不在、无处不在。它是万事万物的本体，哲学里面所说的万物的本体，在佛法讲是万事万物的自性，名称虽然不一样，说的是一桩事情。所以科学家、哲学家不能见性，原因是他们没有把分别执著放下。不过近代科学家也是讲要把分别执著放下，但是不起心、不动念他没讲到。果然能够把分别执著放下，这个人生在哪里？生在四圣法界，他是四圣法界里面的菩萨、佛，是这个境界。这高，的确是很高，可是要知道，他没有见性，所以他出不了十法界。诸佛如来的生活状况是实报土，这个他不知道。他能够知道、能够体会得到的是四圣法界里面的声闻、缘觉、菩萨，这已经很难得、很不容易了。所以放下重要，他们现在也教人放下。这个放下就是此地讲的无心，无心於万物，对万物决定不能够执著、不能够分别，一定要知道它跟自己是一体。《金刚经》上所讲的「一合相」，这个意思说得很深。所以一切万物在我们的周边丝毫没有障碍，虚空不碍万象发挥，万象发挥也没有丝毫障碍虚空的存在，这叫诸法实相，宇宙人生的真相。

　　你没有彻底觉了，你得不到自在美满的人生。我们从大乘经教里面体会到这个事实真相，这在佛门叫解悟，信解，解的程度浅深不一样，这是相当深度的理解了。解了之后，最重要的，我们要想把它做到，认真去做到，这就叫行。行，《华严经》上讲得很透彻，善财童子五十三参，清凉大师在科判里面的科题说它叫「历事炼心」，真的行，要真干！这个历事炼心就是前面我们读过的，「当相离相，不随物转」，就炼这个。这叫什么？叫真修行。六根在六尘境界里面，这叫当相。一般凡夫也是这样的，当相，当相他不离相，他取相。什么叫取相？他执著这个相，分别这个相，这就错了。对这个现相他想控制、他想占有，他想来转变，这都错了。诸佛菩萨怎么离相？现相现前根本就不管它，随它去。在现相上确确实实不用心，不用执著的心、不用分别的心，也不用去改变它的心。为什么？因为相是假的，它不是真的，何必自找麻烦？道理在此地。你就不会被外面境界转了，不被外面境界转，境界就跟著你的意念在转。

　　所以下面说，「进而物随心转」，这个物就是外面的环境，所以境随心转，境随心转，「故能随意自在」，他没有障碍。我们在昨天讲到这里，举古时候宋朝时代，宋高宗那个时代的济公，是个好例子。实在讲，同时代，布袋和尚也是个好例子。济公，菩萨化身；布袋和尚，弥勒菩萨再来的。我们在《高僧传》里面看到传记，这两个人传记分量都相当可观，特别是济公，济公分量很大。你看了这个传记，你就晓得他在生活当中多自在，确实善巧方便到了极处，帮助众生开悟，帮助众生回头，劝导众生断恶修善。《还源观》里面把这些道理真是讲透彻了。我们人从哪里来的？从一念不觉而来的。什么时候有这一念不觉？给你讲真话，是当下，经上讲无始。无始这个意思不要错会了，很久很久，找不到开始叫无始，这是我们一般初学人的解释，都把它解释错了。无始真正的意思很简单，就是字面上的意思，它没有开始，这叫无始。真的没有开始，就在当下，就是当下一念。当下这一念起来了，念念相续，问题就出在这个地方。念念相续如果都保持在一念，那就是实报庄严土，如果二念，二念就有分别，三念就有执著。一念守不住，二念起来了，三念接著来了。有二念就有四圣法界，有三念就有六道轮回，当下这个三念几乎是同时的，速度太快了。

　　为什么会有现象发生？《还源观》上告诉我们，这是自性里面的本能，自性里头有圆满的智慧德相。惠能大师见性，把这个信息为我们透露出来，「何期自性，本自具足」，这句话说出来了。没有缘的时候，就是讲没有一念不觉的时候，它什么都没有，所以自性不是物质也不是精神，有这一念发生的时候，就能生万法。万法的出现是同时的，没有先后，确确实实像我们现在用幻灯片一样，幻灯片放在放映机里面打在银幕，你把灯一开关，整个画面是同时出现，不是有先后，没有次第的。现在佛经上这个说法，逐渐逐渐被现代量子力学家承认了，所以现在的科学发展跟佛经是愈来愈接近，这好事情！钟茂森居士这个月初在悉尼（雪梨）参加几位科学家的报告，他听到的一些精彩部分节录下来，他写了一个报告。明后天我们就可以印了在柜台上结缘，诸位好好看看，跟我们讲的这个经非常接近。不过他们不知道有个自性，所以还用一个神。他说有个真神，用这个来做代表，都是真神的意思，真神的安排。其实不是的，是自性法尔如是。佛经上讲得有道理，法尔就是它本来就是这样的，这是性德的流露。他们说的神就是佛经上讲的自性。

　　你看从一体，这一体就是讲自性，「自性清净圆明体」，贤首国师用这个名称，意思很好，讲得很完整。自性圆，「圆」是圆满，没有欠缺；「清净」，永远没有染污，它不是物质也不是精神，它怎么染污？染污不到，这性体。圆是讲里面的德相，我们现在讲能量、信息，这个信息就是佛法里面讲的五蕴，色受想行识。「明」，明这个字是自性本具的般若智慧，这就说尽了。所以没有缘的时候它存在，它没有痕迹，到一念不觉，一念不觉是极其微细的波动现象，这个波动确实是没有原因的，从这个一动，现象就出来了，所以起二用。这个二用，一个是正报，一个是依报，正报是自己，依报是宇宙。这极其微细一动，两种现象出来了。这两种现象都有三个特性，这个要知道，正报现象是自己，依报是我们生活环境，换句话说，所有一切现象，不论是精神还是物质，它三个特性。第一个「周遍法界」，念念都周遍法界。念头是阿赖耶的三细相，物质是阿赖耶的境界相，都是波动产生的，所以这个波动它都周遍法界，这才知道整个宇宙跟自己是一体。第二个「出生无尽」，出生无尽这就是讲到阿赖耶识，有分别、有执著，第六识、第七识它起作用，出生无尽，就像万花筒一样。第三个现象，「含容空有」，就是我们常讲「心包太虚，量周沙界」，无论是物质现象、是精神现象，原本都是遍虚空包法界的。所以我们的心量小是错误，不能包容，这是绝大绝大的错误。这是什么？所有一切烦恼、罪孽的根源。我们要问为什么会有这种现象？是因为你不知道万物跟自己是一体，这叫迷，是惑，迷惑。所以你在这个境界上，无论是物质或是精神，它起贪瞋痴慢，这道理在此地。

　　了解之后，虽然六根对外面六尘境界，人家有这个本事，他了解、知道了，他不起分别执著。这就是菩萨应化在世间，叫游戏神通，来帮助一切大众。我们相信在中国佛门里面现相来帮助人，在其他的国家地区他也会示现。在中国，地方这么广大，人口这么多，我相信他也常常来示现，我们肉眼凡夫不认识他。实在讲他也不需要我们认识，为什么？人家名利不沾边的，要认识干什么！都是在帮助一些有缘众生，谁跟他有缘，我们不知道，他知道，因为他的心清净。诸位要知道，清净心生智慧，他有无量的德能，这就是佛法里面讲的神通自在，他没有障碍，过去、现在、未来，这里面的障碍他全都没有了。我们好像觉得这一生一世，生生世世时劫很长，在他什么？他看到你在作梦，连续做了好几个梦，他看得很清楚，同时连续做好多个梦。当你有意想觉悟的时候，这个意念很重要，这个意念就是缘分，心里真想觉悟，他就真帮助你觉悟；心里不想觉悟，他不能帮助你，为什么？你没有这个念头，他帮助你，你不会接受。你有这个念头，这个念头很强，那感应就非常殊胜，真的会帮助你。

　　近代一个人，这些神奇的事情，昨天我跟诸位报告了，金山寺的妙善长老。在台湾有两个人给他写传奇，一个煮云法师，一个乐观法师。我们想把这个书找到，我们印它个两千本，同学们都可以看看。这是现代人，真有其事，一点都不假。乐观法师告诉我，他跟他有缘，曾经跟他在一起住过四个月，是两次，一次两个月，两次住在一起，有这么长的时间。对他那些神通妙应的事迹，是他亲眼看见的。昨天我跟你们说的金山活佛，吃饭的时候人家供养，一碗一碗送给他，每个人都送一碗给他，乐观法师就在旁边，看到他吃了十几碗，快将近二十碗了，乐观法师就告诉大家，你们不可以这样子，这样子让法师受不了。金山活佛就告诉乐观法师，不增不减。乐观法师听了都呆了，不增不减，才知道他不是普通人，普通人怎么能受得了！真的，这神通事迹，你想著他，你念著他，他就从外头晃晃他就进来了，不是偶然的，很多次都是这样的，这谈话他就走进来了。所以佛经上讲的六种神通，他真的示现给你看。

　　六种神通是我们每一个人的本能，我们有没有失掉？没有失掉，只是我们迷了，所以它不起作用。迷了的时候，这三种烦恼障碍了它，当然障碍最严重的是分别执著，我们有分别心、有执著心，所以我们这个六种神通不起作用。如果我们能够把分别执著放下，六种神通就恢复，至少也应该有像济公长老这种功夫。妙善和尚，你看一生吃东西随缘，给什么吃什么。他还有一个习惯，这是真的不是假的，他在地上看到一些垃圾，是什么东西？破铜烂铁，他捡起来就吃掉，那普通人还行吗？上了锈的这些铜铁，他也不必擦，他捡起来就吃掉。还有人家供养他的钱、钞票！脏得不得了，手摸的，你给他，他就吃掉，这么样一个人。你看一生不洗澡，一生就那一件衣服，衣领子那个脏垢都变成黑的，衣领子。可是你去闻一闻，有莲花香味，而且还奇怪，什么？还治病。有一些人头痛，不舒服，去闻一闻就好了，病就没有了，他有这个能力。所以乐观法师原先跟他在一起，头几天看他疯疯癫癫的，心里有点瞧不起他的样子。心里有这个念头，他就把你念头说出来，到以后他再也不敢起心动念，他全知道，才晓得他不是凡人。这是什么？已经到了境随心转、随意自在的境界。

　　我们读到这些经文很羡慕，佛菩萨告诉我们，很简单，只要你把分别执著放下，你就能跟他一样。为什么？这是你的本能，你本来有的，一点都不稀奇，佛菩萨的智慧也是你本来有的，只要把这放下就行。真正的功夫不是别的，是放下。我们去念经，念经会开智慧，是，会念开智慧，不会念长烦恼。什么叫会念？念经的时候把分别执著放下，这就叫会念。念经的时候还有分别执著叫不会念，那个念法烦恼不但不会断，还会生烦恼。这个烦恼就是什么？叫所知障。你有烦恼障，你现在又加上所知障，你就错了。所以念经，马鸣菩萨教给我们这三个原则，我们要记住。念经、听教（就是听讲），都要守住这个原则，听讲不执著言说相、不执著名字相、不执著心缘相，就是你心里不要有分别、不要有执著，不要去想它，一心听经，把其他的念头都忘掉、都放下，这叫会听。这样听经会得定、会开悟。不会听的人，就是我们凡夫想听讲，听人讲话一样，句句都记在心里，顺著自己的意思生欢喜心，不合自己的意思就要批评，那叫生烦恼。你听了看了生喜怒哀乐，你生这些东西。真正会听经的人，他听了他得什么？他得清净平等觉，他得这个，这叫会听。换句话说，听经离言说相、离心缘相、离名字相就是清净平等觉。读经的时候不要执著文字相，文字是语言的符号，叫我们不执著言说相，我们也不应该执著文字相，也不执著这些名相，也不要去分别，不要去想这一句什么意思，那一句什么意思，不必去想，这样读经就会得禅定，会开悟。所以会跟不会关系很大，什么你都得会，掌握到它的原理原则。

　　我为什么听经？我为什么读经？为开悟、为修清净心。我们这两个小时在一起共修、在一起分享，是不是这两个小时的心地清净，里面没有杂念进来，一心都在经教上？这就对了。听闻经教而不执著经教就对了，完全对了。到纯熟的时候确实境随心转，你的功夫深了。功夫深是什么？你的念头里头真的跟自性相应，烦恼习气逐渐逐渐淡薄，跟自性里面的智慧德相逐渐逐渐接近，它起作用。我们现在是不起作用，为什么？我们跟烦恼习气太接近，所以性德不起作用。这个没有关系，我们听经的时间太少了，功夫不够。所以真正有这种修学的环境，每天能听十个小时经，我相信三个月、半年，你就会变样子了。这种方法对於中下根性的人非常有效，我们今天讲知识分子，对知识分子修学特别有效果。知识分子你叫他去参禅不行，他定不下来，你叫他去念佛也不行，他念不下去，他妄想杂念很多。所以一般人毛病，两大毛病，一是昏沉，一是掉举。昏沉就是什么？精神提不起来，坐久了他打瞌睡，睡觉了。不但坐著会睡觉，站著也会睡觉。我们年轻的时候出家，早晚课上殿，大家都排班站在那里，就听到有人在打呼，站在那打呼，昏沉，老和尚就用香板打他，他就站在那里睡觉。还有功夫更好的，走著睡觉，在绕佛，绕佛的时候他在打呼，很厉害！所以这是个毛病。另外一种毛病是什么？心定不下来，他不睡觉，精神很好，妄念很多，那叫掉举。这是佛门讲的，这两种烦恼习气很重，都是心定不下来。关於心定不下来，掉举的人，佛用修定的方法帮助他。精神提不起来，昏沉的人，一个是让他绕佛、经行。经行的时候也会打瞌睡，还有个办法，叫他拜佛。所以在佛门里面，老和尚对这种人，规定他的功课，一天拜三千拜。三千拜要差不多拜七、八个小时。行，这能把他这个毛病治好。

　　「如《净影疏》云：由成胜通，於一切物变化随意，故能利物，名为自在。」这是慧远公他的注解里面说。由成胜通，由於他们成就殊胜的神通，这个胜通是讲菩萨所成就的，比阿罗汉高，於一切物变化随意，真正他能做到像《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」，随物变化，绝不是自己起心动念，自自然然的，随著众生的念头变化。小乘经里头，八相成道有降魔，大乘经里头没有，大乘经里面告诉我们，因为他不分别，所以无佛也无魔。佛跟魔没有差别，完全在自己用心，自己的心清净、善良，魔也是佛；自己心不清净、不善，佛也是魔。外面的现象，实在讲没有是非善恶，也没有真妄邪正，是非善恶、真妄邪正都是我们自己的心，我们心的反应，这一点很重要。我们要想见佛，你真修清净心，修一颗善心。什么叫善心？念念为一切苦难众生的心是善心。有一念为自己，这个心就不善，这个一念里面有无量烦恼的因素在里头，它是染污的，它是不善的。所以我们重要的是要把念头改掉。

　　念头以前不容易改，现在慢慢懂得了，懂得什么？遍法界虚空界万事万物是自己心性变现出来的，跟自己是一体，所以就不再执著这个身是我。什么是我？遍法界虚空界是我。不是把别人当作我，别人跟我真的是一体。大乘经里面佛讲，我们的自性好像个大海，叫性海，用这个做比喻。你、我、他是从哪里来的？是大海里面起的水泡，你要是觉悟了，再多的水泡都是一个大海、是一个自己。悟了，大海是自己；迷了，以为水泡是自己，你、我、他变成对立，这叫迷。佛在经上讲得很清楚，我们也念得很熟，但是真正的意思没了解。譬如经上说，「十方三世佛，共同一法身」，一个身。这个身什么？这个身是真身，叫法身。所以教下才常讲，破一品无明、证一分法身，无明破了，法身就证得。无明是什么？起心动念。原来不起心、不动念，法身就现前。什么叫法身？遍法界虚空界是自己，这叫法身。法身不生不灭，法身无去无来，这些经典里面的句子很难懂，为什么不生不灭？为什么不去不来？《中观论》上讲了八个不。读了《还源观》这才算是明白了，所以宇宙万法跟自己是一体，慈悲心生出来。智慧现前，慈悲心生出来了，对於一切众生是真正爱护，看到六道众生，怜悯心生起来了。我很幸运，在六道里头觉悟了，这一生一心一意不但想离开六道，还想离开十法界。最有把握、最可靠的方法是念佛求生净土，生净土就超越十法界，生净土就成佛，这要知道。所以在无量法门里面，这是无比殊胜的法门，而且只要发心去学，没有一个人不成就。

　　只有得这种成就，才能像菩萨一样，帮助遍法界虚空界十方诸佛刹土里面的十法界众生。我们自己不超越，你怎么能帮助他。自己超越，唯一有把握的，一生能成就的，佛菩萨都会帮我们的忙，那就是一心专念阿弥陀佛。不要去计较我往生的品位，用不著。蕅益大师给我们示现，他老人家讲，只要凡圣同居土下下品往生我就满意了。蕅益大师不是普通人，他的《弥陀经要解》注得多好！他后头一篇跋文，他写这一部《要解》九天完成的。印光法师对於这个小册子赞叹备至，这《文钞》里头有，讲《弥陀经要解》，他说即使古佛再来，到这个世间来，给《弥陀经》做一个注解，也不能超过其上。你看印光大师这样赞叹，这个赞叹还得了！把蕅益大师看作诸佛如来；换句话说，蕅益大师注的《要解》就等於是阿弥陀佛自己来著作的。很多人知道印光大师是大势至菩萨再来的，大势至是等觉菩萨，对他这样的赞叹，蕅益大师的身分没暴露，从印光大师这个话我们会联想到，蕅益大师不是弥陀再来的，肯定也是观世音菩萨再来的。

　　我们学净土，如果嫌《无量寿经》分量还太多，我们还很难接受，那就学《要解》，好！太好了。末法往下这个八千年，无量有缘众生得度，我相信就是靠这两本经书，一个《弥陀要解》，一个就是夏老居士《无量寿经》的会集本。真有能力专修，道场里面的出家众，应当把《要解》当作早课，《无量寿经》当作晚课，或者是《无量寿经》做早课，《要解》做晚课，都行，契机！现在一般寺庙里面课诵本那是古人定的，那个时候可以，在这个时代不契机了。所以净宗学会成立，同学们要我编一个课诵本，那时候我在美国，我就取这个本子，《无量寿经》这个本子，早课念第六品四十八愿，早课念的经文，晚课也是这个本子，第三十二品到三十七品。这一段经文比较长，是什么？戒律，五戒十善，教我们断恶修善，真正忏悔，真得受用。早课四十八愿提醒我们，晚课这一大段的经文忏悔，忏除业障，这样的经文就不算很长，容易学。这个本子也流通得很广，很适合现代同学修学。

　　底下说，「大士神通自在，於一切万物心无拘束，随缘变化，饶益众生」。下面举了个比喻，「纳须弥於芥子，转四海入毛端，随意利他，故云自在」。这是讲得大自在，自在到什么程度，举这个例子。须弥是须弥山，这个世界上最高最大的山。这座大山把它放在哪里？放在芥菜子里面，芥菜子很小，像芝麻粒一样，把须弥山放在芥菜子里面，芥菜子没放大，须弥山没有缩小，它就能放进去。四大海就更大了，四大海就是地球上这些海洋，把海洋放在毛端里头，我们汗毛，汗毛端里面。这是说什么？大小不二，是真的不是假的。我们今天放不下，没办法放进去，原因是什么？我们执著有一个大、有一个小，只要你有执著，它就起作用，大里面可以容纳小的，小就不能容纳大的。如果我们把这种执著放下，这个事就可以做到。

　　修行的功夫没有别的，放下妄想分别执著而已，这叫真修行。上上根人他放下的什么？起心动念，他放下起心动念，当然分别执著都没有了。我们知道分别是从起心动念生的，执著是从分别生的，不起心不动念当然没有分别执著，上上根人他们用这个功夫。无论在什么境界里，他都接触，何妨万物常围绕，他都接触，他不起心不动念，法身菩萨的功夫；起心动念，没有分别执著，菩萨的功夫；起心动念、分别，没有执著，这是阿罗汉、辟支佛的功夫；六根接触六尘境界，妄想分别执著全有，这是六道凡夫。八万四千法门、无量法门修的什么？修的不动心，宗门讲的，修的是无心於万物，得修这个，就在万物当中去修无心於万物，就在万物分上修不起心、不动念、不分别、不执著，这叫真修行。修行人的心永远是清净、平等、正觉，这是自受用，对人、对物大慈大悲。大慈大悲什么？他用平等心，对一切众生没有偏爱、偏好，没有，完全平等，跟自己是一体，是真修。

　　在现前这个时代，灾难现前有好处，我们也常说，大灾难现前，启发许许多多人觉悟了。我们要从迷惑颠倒回过头来，决定不能搞自私自利，我们要平等对待，我们要和睦相处，我们要同舟共济。今天整个地球出了麻烦，在太空当中地球像一条船一样，我们同舟共济，不要再分别你我他，万物一体，万物一家，要诚心诚意互助合作。我们意念这么一改，诸位要晓得，灾难就化解了。为什么？物随心转，这个环境就随心转了。现在这个环境糟到这个程度是什么？每个人自私自利，只有自己，没想到别人，甚至於起心动念都是损人利己，所以才把地球变成这个样子。科学家告诉我们，宇宙之间物质是假的，只有意念。这个意念什么？意念是识。佛家讲的，心现识变，自性能生能现它不变，识就会变，识是什么？念头，随著念头在变。这个念头是十法界的众生、是六道众生。四圣法界的众生心地都清净，因为他们没有分别执著，阿罗汉跟辟支佛没有执著，上面的菩萨跟佛没有分别，所以他清净，那个是净土，释迦牟尼佛的净土。六道轮回是秽土，六道轮回里的众生他有分别执著，而且非常严重。现在分别执著全部都是错误的，都是不善的，佛给我们讲的十善全违背了。

　　所以现在这个世界是十恶的世界，杀、盗、淫、妄、恶口、两舌、绮语、贪、瞋、痴，他全是这个，全了。反过来是真修十善业的，不杀、不盗、不淫、不妄语、不两舌、不绮语、不恶口、不贪、不瞋、不痴，这太少太少了，真的一万人当中难得找到一个。世界之所以变成这样，社会之所以变成这样，我们要知道，不是别的原因，地球上居民的意念，我们住在地球上这些众生我们的念头。我们念头善，地球马上就恢复正常，如果还不知道回头，那灾难还要严重。今天的灾难是刚刚开始，不是到这里就完了，现在刚开始，后面的麻烦大了！所以我们希望学佛的同学，无论是在卫星上学的、在网路上，我们同学一部《无量寿经》，我们同念这一句阿弥陀佛，遵循经教里面的理论，把理论变成我们的思想，把经典里面的教训变成我们的行为。我们这些同学，我相信人数不少，全球净宗同学我们都能这样做，对这个世界就有很大的贡献，挽回劫运。科学家说只要有八千人就够了，我相信我们决定不止八千人，远远的超过。我们要有信心，我们要有大愿，一定从自己做起，全心全力去做。

　　最重要的，知道事实真相，身不是我，灵性是我，身有生灭，灵性不灭。知道灵性不灭，那你就要重视因果的定律，我们没有超越十法界，就决定出不了因果的定律。十法界里面，善因善果，恶因恶报。我们决定不结恶缘，决定不造恶因。我们只有一个目标、一个方向，求生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛。在西方极乐世界成就了，那就要像经上所讲的，我们要报父母之恩，父母生我们这个身体，我们才有缘接触到佛法，要报佛菩萨的恩，不是佛菩萨的教诲，我们这一生怎么能成就？用什么方法报恩？自己成佛了，然后效法诸佛如来、法身大士也在遍法界虚空界，像经上所讲的一样，以无量的智慧、无量的神通道力应化在十法界，帮助一切还没有觉悟的众生，这叫真正报恩，报我们生生世世父母之恩，报诸佛如来、老师之恩。

　　我们看末后这两句，「为诸庶类作不请之友」。你看前面都是讲自度，这一句是讲度他，自度之后一定要度他。希望我们的法身永远健康，有一个迷而不觉，还堕落在六道里头，这是我们法身还有一点毛病，还没有完全恢复，我们要将这一点小毛病要把它修正过来。下面，庶，为诸庶类，「庶者，凡庶」，我们一般人讲凡夫，指六道众生。「类者，品类」，类别。「又庶者众也，庶类指众生」，特别是六道里面的众生。「不请之友者，《会疏》云：众生背觉」，觉是觉悟，也就是我们经题上所讲的清净平等觉。本来是觉，觉就是佛。所以《华严经》上佛常讲，「一切众生本来是佛、本来成佛」，都是从这个觉上说的。我们的经题，清净是阿罗汉、是辟支佛，他们得清净心，平等是菩萨，觉是佛。现在我们六道凡夫全违背了，不但不觉，也不平等，不平等什么？有分别，又不清净了，不清净有执著，有执著就不清净，有分别就不平等，不觉就迷，所以众生背觉，违背了清净平等觉。「沉迷漂流」，这句话是形容在六道里头沉迷，迷得很深，六道里面漂流，这是形容他在六道轮回随业受报。这一句里头含义非常非常之深。

　　现代人不知道因果可怕，敢造罪业。今天社会这么乱，最主要的一个原因是杀生。凡是有生命的这些众生，我们一般讲动物，你杀它，它没有怨恨吗？它没有抵抗的能力，被你杀了，被你吃了，它甘心情愿吗？如果不甘心、不情愿，它能不报复吗？尤其是杀人，现在每天杀的人多少？最明显的例子，堕胎，堕胎是杀人，不是杀别人，杀自己的儿女，全世界每天有多少，这还得了吗？每年杀多少。他跟你有缘，他来做你的儿女，如果是报恩的，你把他杀掉，变成仇人；他是来报怨的，你把他杀掉，仇恨更深，那个怨气还得了！他是来讨债或者来还债的，债务上的纠纷，现在又变成杀业，又变成讨命债，这还得了！懂因果的人决定不敢干这个事情，太可怕了！我们现在空中的污染，你每天看到天上灰蒙蒙的，这什么东西？冤气，不是别的。人今天所干的事情，连畜生都不如！畜生，狮子、老虎不吃自己的儿女，不会伤害它，今天的人造的这个业连畜生都不如，多可怕！冤冤相报没完没了，这个麻烦多大。吃一切动物就更不必说了，没有一个动物是甘心情愿拿自己身体来供养你的，你去杀它，你要吃它，它知道，它想办法逃命，逃不掉！被你杀了，被你吃了。一切恶业，杀生摆在第一，五戒头一条不杀生，十善头一条也是不杀生，所以大小乘戒律里，第一条肯定都是不杀生，这是诸佛如来的大慈大悲，时时刻刻在提醒我们，决定不能造这个罪业。蚊虫蚂蚁都是有生命的，不要小看它，那也是一条命。常常杀生的人，第一个，肯定身体不好，多病，多灾多病，来生三途果报，他怎么能逃得了！在这一生，无论什么时候，都有这些冤亲债主跟在你身上，你的日子能好过吗？这些话不是危言耸听，是事实真相。

　　所以印光老法师一生提倡因果有道理。拯救今天的社会，伦理道德管不管用？说实在话，不管用。什么东西管用？因果教育就管用，用伦理道德辅助因果教育。我们一定要知道，受过伦理教育的人、道德教育的人，羞於作恶，古人讲的，他觉得做不善的事情是丢人的事情，他不愿意做，因果教育叫人不敢作恶，这个力量才大。伦理道德教育很好的人，遇到古人所说的高名厚利，他还会动心，还会明知故犯，为了眼前的大利益，他干，如果懂得因果，他就不敢干了。所以《安士全书》里有两句话说得好，说「人人信因果，天下大治之道也；人人不信因果，天下大乱之道也」。印光大师他老人家把《安士全书》介绍给我们，说这本书是天下第一奇书，全讲因果。全书分四个部分，第一部分，「文昌帝君阴骘文」，劝人积阴德，断恶修善，积阴德。这一部分分量很大，几乎占全书的一半。另外一半里面有三篇，「万善先资」劝戒杀，「欲海回狂」劝戒淫，罪业里最重的就这两条，最后一篇「西归直指」，劝你念佛求生净土。印光大师一生为我们所示现的，我深深感觉到他是来给我们示现因果教育，目的？拯救现前的社会。

　　现前这个社会，讲到全世界人人信因果，这个世界就有救，人人不信因果，这世界没救。信因果，伦理道德就起作用，那就变成礼义之邦，和谐社会就出现，不能做到大同之治，小康是可以能够见到的。不信因果，可不得了！因果是真的不是假的，就在眼前，就在周边，你细心观察一下，作恶的人很快报应就现前，你还能不相信吗？在台湾我知道刑警还有医院里面的医护人员都相信，为什么？他们见到了。以前我有一个同学，在台湾荣民医院做住院组的组长，他告诉我，他们对鬼神非常相信，因为什么？见到了。佛法里讲无常大鬼，白无常、黑无常。如果在病房的门口只要看到有无常鬼，就晓得那个病人顶多三天就要走了。所以大夫看到，护士看到，他们相信。刑警人员相信，有几位高级的警官他们都学佛，非常虔诚，告诉我台湾的刑事案件，就是被杀的这些人，百分之八十五以上，怎么破案的？都是被杀害的那些冤魂，帮助刑警把尸首找到，把案子破了。如果没有这些灵界的来帮助，很多案件没有法子破掉。这些灵鬼，有的时候托梦，有的时候附身，引导刑警破案。所以在台湾刑警案件破不掉，就烧香拜拜，拜灵鬼，你赶快帮助我，我们遇到困难了，真帮助你。所以你问他们，没有一个不相信的。真的是叫冤有头债有主。所以沉迷漂流，这意思很深，这六道众生。

　　「生盲无目，无希出心」，这一句是比喻。生盲就是生下来眼睛就瞎了，他看不见。这是比喻众生没有智慧，没有希望出六道轮回的这个心、这个念头，没有这个念头。「菩萨愍之，无疲厌念，常为不请之友，随逐爱护」。这个实在太难得，菩萨的慈悲超过父母，父母对子女的爱护是一世，佛菩萨对众生的爱护是生生世世，永远追随著你，等著你回头、等著你觉悟，没有疲厌之心，不疲不厌。他跟你，常为不请之友，你不需要去找他，不请他，他来找你。为什么？因为菩萨知道众生跟他是一体，能不照顾吗？即使众生真的沉迷不悟，不相信，不理会，甚至於是破坏佛菩萨，他还是照顾你，你造作这些重业，还是不舍弃你，这慈悲到极处。不是说你不相信，你侮辱、毁坏诸佛菩萨，诸佛菩萨就不保佑你，不是的，没有这个道理。如果诸佛菩萨生气，不保佑你，这是魔鬼，这不是佛菩萨。可是你造作罪业肯定有报应，这是你自己要负责。不是造作这些罪业，佛菩萨不见怪你，为什么？这个罪有性罪，本身你的心不善良，你应该要接受惩罚，这个惩罚就是三途。你堕落到三途，不是佛菩萨叫你去的，佛菩萨也不愿意看到你堕三途，这个一定要知道。是你造作这个罪业，你不能不去。因缘果报丝毫不爽，跟佛菩萨没有关系，跟上帝也没有关系，跟阎罗王也没有关系，完全是自作自受。如果还有怨天尤人，那你罪加一等，罪上再加罪，太可怜了。

　　「故《涅盘》偈曰：世救要求然后得，如来不请而为归」。这都是解释《涅盘经》上这两个偈子，也是这个意思。世救要求然后得，这是说救护这个世间人，众生有感，佛才有应，感应道交，不可思议。众生没有要求佛菩萨，佛菩萨也来，叫如来不请他也来。归是回来了，佛菩萨过去也是凡夫，也在六道里头住过，现在他们成佛、成菩萨，他对於六道众生太清楚了，过去在这里住过很久，知道众生的烦恼习气很重，只要缘成熟，他就来了。什么叫缘成熟？你能够相信，他来了，你能够理解，他也来了。如果你不相信，你不能够理解，他不来，暗中帮助你，你看看还是不舍你。你如果相信，能接受，他就明显的来帮助你，现身来给你说法。你要问，为什么这么慈悲？一体。记住，遍法界虚空界一切众生跟我是一体，跟佛是一体，我们不知道，他们知道。所以慈悲在他们那边说，「无缘大慈，同体大悲」，无缘就是没有条件的。父母对儿女无条件的、无私的奉献，佛菩萨对众生亦如是，所以叫同体大悲。这个话在佛经上常有，三千年前佛说的。

　　「又不请之友，见《维摩经》曰：众人不请，友而安之」。中国人讲朋友，五伦之一，朋友有别，朋是同学，同学叫朋，友比同学还要亲密，志同道合这叫友。所以友是同志，朋是同学，同学未必同志，所以同志亲。众人不请，你看，友而安之。「肇公曰」，这是僧肇大师，「真友不待请，譬慈母之趣婴儿」。这个比喻说得好，诸位要知道，真友是佛菩萨，换句话说，世间人真友很少，假的友很多，到我们真正有困难的时候，他就走得远远的，不敢见你。只有佛菩萨是真友，当我们有困难的时候，他决定来帮助，像慈母对待婴儿，时时刻刻放在心上。「净影曰：所化众生无机感圣，名为不请」。这意思说得好，教化的众生，这个众生没有这种人，动念头就感佛菩萨，没有，这叫不请。「菩萨强化为作因缘，名友安之」。可是菩萨勉强还是要来教化，还是要来帮助他，这叫友而安之。第二，「所化众生虽有道机，无其乐欲，不知求圣，名为不请」。这是讲纵然教化的众生他过去有善根，有修道的机缘，但是现在他迷了，这一生他迷了，迷了的时候，他迷在五欲六尘当中，他没有起心动念想学道，所以他不知道求佛菩萨，这种人很多，所以这个叫不请。可是菩萨知道，菩萨晓得过去生中他曾经学过佛，他有这个善根，所以佛还是不舍他。当他能够相信的时候，能够不排斥，能接受的时候，菩萨就主动来了，帮助他，教化他，成就他，这叫不请之友。今天时间到了，我们就学习到此地。