净土大经解演义　　（第二二一集）　　2010/12/14　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0221

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百七十一面，我们从第一行看起：

　　「以上第十九愿是因，第二十愿则是其果也。若人如第十九愿发心念佛，则临寿终时，弥陀与极乐世界诸菩萨等众，前来接引，现其人前，经须臾间（指俄顷，据《大集经》，即今之四十八分钟），彼人即往生极乐净土，作阿惟越致菩萨」，以上是为第二十临终接引愿。前面我们学到此地，现在我们接著看，「深显果教他力不可思议之方便妙用。具缚凡夫能带惑往生者，皆因弥陀此愿，临终圣众现前，慈悲摄受之大力」，我们从这里看起。这两愿，念佛是因，成佛是果，所以念老在这个地方给我们的解释，深显果教。西方极乐世界的果佛，极乐世界是果土。为什么？到那个地方就成佛，在修行过程当中这是因，到那里就成佛了。西方极乐世界的人，即使同居土下下品往生的人，也可以说他是法性身，法性身是果身。我们现在的身是业报身，业报身有生死、有轮回，果身没有。

　　带业往生的人烦恼习气没断，怎么到极乐世界就证果？这是四十八愿本愿威神加持，不是你自己修来的，是阿弥陀佛帮助你。帮助你也得有条件，条件是什么？你对阿弥陀佛得真相信，这是第一个条件。第二个条件，真的愿意接受他的加持。你要不相信自己，自己一身罪业深重，怎么敢接受佛的加持？这一客气就完了，这个东西不能客气的，一定要接受，所以这是第二个条件。第三个条件，你要真行。行是什么？行在此地讲就是放下，你这个地方放不下，你去不了。所以这个地方信愿行不是别的行，这得放下。一般人讲行是念阿弥陀佛，我在这里不是讲念阿弥陀佛，是放下。放下，一声佛号就行了；放不下，十万声佛号也去不了，这不能不知道。对於这个世间丝毫留恋都没有，这叫真行，还有一丝毫留恋就不行，虽然有信愿也去不了。所以，要具备这三个条件。这是果教，你看，不是自力，他力，完全是阿弥陀佛他老人家大慈大悲，把他自己修习的功德，经上讲五劫，五劫是修极乐世界，五劫之前是他自己无量劫当中修成的，这五劫是特别为我们修的，确实是不可思议方便妙用。

　　具缚凡夫，这个缚就是烦恼，烦恼像绳索把我们捆绑起来动弹不得。这是真的，凡夫确实「一生皆是命，半点不由人」。佛在经上讲得非常好，「欲知前世因」，我们前世造的是什么因，「今生受者是」，你这一生所遭遇的就是，果报，这业报；「欲知来世果，今生作者是」，你来世会得什么样的果报，这一生你所作的、你所行的就是，这一生造因，来生果就熟了。不学佛不知道，学了佛就明白了。来生纵然作转轮圣王，作大梵天王、摩醯首罗天王，那福报大，出不了六道轮回。天王寿命虽然长，终有到的时候，到时候还要死，死了之后还要堕落，他不能再往上升。福享尽了，过去生中所造的不善业又现前，他为什么堕落原因在此地，你的恶业没消掉。

　　我们在这一生当中所遇到一切不如意的事情，都要用感恩的心，为什么？业就消掉了。如果用怨恨的心，不但不消，还得加重。你看就这一念之间。别人毁谤也好、侮辱也好、陷害也好，统统是消业障，不能不接受，好事，不是坏事！你这一生享福受的报，那也叫消业障，消什么业障？消你善业的业障。业有善恶，享福就是消你修的善业，受罪就是消你不善的罪业，统统都在消业。业消尽了，你的清净心就现前。什么人消尽？阿罗汉消尽了，善恶业都消尽，才能出得了六道轮回。你做了好事，著了相，出不了六道轮回，要在三善道受报；做了坏事，三恶道受报，都出不去，这个不能不知道。你看看你享福，享福要不要造业？我们以人间来说，大富大贵人家，不说其他的，单单讲饮食，餐餐都有众生肉。佛经上讲得好，吃它半斤要还它八两，欠命的要还命，欠债的要还钱，所以不是好事。释迦牟尼佛福报大，不出家是国王的身分，他出家，他托钵，有福不享，为什么？消掉了。所以六道说个实实在在的话，就是来消业的。消，不再造了，才能真消得掉；一面消一面又造是永远都消不掉，这个道理要懂。那我们要不要断恶修善？要，断恶不著断恶的相，业就消掉，修善不著修善的相，要非常认真努力去做，同时又要能跟大三空三昧相应，业障就消掉了。

　　怎么修法？这经教上前面说得很多，后面还有很多。佛菩萨慈悲，不断的在提醒我们，就包括世间善人也不例外，世间善人所说的，你真正能往深处去体会，世法就变成佛法。譬如孔子说，「君子居其室」，住在自己房子里头，口出一句善言，「则千里之外应之」，能够有这么大的影响。君子心善、言善、行善，居住在这个地方，这一个地方受他教化，千里之外都受影响，何况靠近的！我们往深处体会，一个念佛的人，心里只有阿弥陀佛，口念阿弥陀佛，行阿弥陀佛四十八愿，他的影响不止千里，这经上给我们讲，遍法界虚空界。我们读《妄尽还源观》就明白了，念头才动就周遍法界，就出生无尽、含容空有，一个道理。如果「居其室，出其言不善，则千里之外违之」，何况在周边。不善的念头、不善的思想，在佛法里都是遍法界虚空界，近的，六道三途；千里之外，远的，法界虚空界，所以心不能不善。

　　善中之善，无比殊胜的大善就是阿弥陀佛。为什么？阿弥陀佛是性德，阿弥陀佛是自性。中峰禅师在《三时系念》里面讲，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，这是真的，一点都不假。可是现在念佛人怎么样？念佛人心里没有阿弥陀佛。心里面有其他的佛菩萨是偏中正，心里面只有阿弥陀佛是正中正，这个认识不容易，几个学佛的同学能有这样的认知？真有这样的认知，心里才真有阿弥陀佛；真有阿弥陀佛的人，就像此地所说的，具缚凡夫能带业往生，能感佛菩萨随时来接引。也就是说，你虽然是具足一切烦恼，烦恼一品也没断，你有这种认识，你有这种坚定的信心，想什么时候往生佛就来。为什么？一念相应一念佛，念念相应念念佛，你跟佛菩萨念念感应道交，这么个道理。理上讲得通，那事上就没有问题。这才叫真正的断疑生信。

　　蕅益大师所说的，能不能往生极乐世界，全在信愿之有无，你真信、真愿。这个例子，我相信古今中外都很多。宋朝莹珂法师，破戒比丘，自己知道一生所作所为必堕阿鼻地狱，他害怕了，求同学设法帮助他，同学劝他念阿弥陀佛求生净土。他是怕地狱苦，真干，没有怀疑，真干，三天三夜就把阿弥陀佛念来了。佛告诉他，你寿命还有十年，十年之后你寿命终的时候我来接引你。他不要，十年寿命不要了，现在就去。阿弥陀佛就答应他，那这样好了，三天之后我来接引你。三天之后真的往生，这不是假的。像莹珂这个例子很多，不是他一个。那些人能做到，我为什么做不到？他们在世间，很可能智慧比不上我们，才干比不上我们，很多地方比不上我们，人家到极乐世界去作佛去了；我们样样都比别人行，都比别人好，我们还搞六道轮回。这什么原因？对西方极乐世界、对阿弥陀佛、对弥陀本愿这个认知比不上人家，就这么一点。许多例子都摆在我们面前，睁著眼睛没看见，竖著耳朵没听到，这叫什么？这叫糊涂，迷惑颠倒。真正念佛，在我们眼前的，有同修告诉我，开始念佛念个三年、五年效果就出现，非常殊胜。家人不相信，看到他的转变，感动了一家人，感动邻里乡党。在现前这个社会上还有，我相信也不止他一个。所以我们认识这个法门是果教、是他力，是真实的方便妙用，能帮助我们业障深重的凡夫，在这一生当中，往生就是圆满的成就，临命终时就像经上所说的，阿弥陀佛与这些圣众前来接引。

　　下面引用宋朝灵芝大师的话，「凡人临终，识神无主，善恶业种无不发现，或起恶念，或起邪见，或生系恋，或发猖狂，恶相非一，皆名颠倒。」《阿弥陀经》上说，「一心不乱，心不颠倒」，这个人决定往生。什么叫颠倒？这里举了这么多例子。凡夫在临命终时，念佛也不例外，念佛的人功夫定力不够，临命终时冤亲债主都现前了。哪些是你的冤亲债主？可能是你最亲爱的，他也好心好意，你病得这个样子，赶快把你送到加护病房。这不是好事情吗？加护病房受的那些罪，临终这个人他的感受跟地狱没有两样，他会对你生起极大的瞋恨心，瞋恨心一生起就堕地狱去了。所以佛经上告诉我们，凡人临终的时候，呼吸停止，没有呼吸了，八个小时之内不能碰他；不但不能碰他的身体，他睡的床铺都不能碰，怕他生烦恼，他一生烦恼，他三途去了，你说多可怕！最安全的是十二个小时，神识真正离开身体，这个时候你动他没有关系，他已经离开了，通常八个小时没离开。我们也亲眼看到过，遇到过这个事情，临终呼吸才断，立刻就是加护病房去急救。也有医生会问你的家人要不要急救，学佛的人会告诉他不需要。医生也赞成，他们有经验，他们懂得，急救时受的那种苦，不应该！所以这个常识我们不能不知道。

　　他这个时候，刚走的时候确实神识无主，我们一般人讲灵魂，离开这个身体，离开他平常自己生活习惯，突然到了一个很陌生的境界，这个时候怎么样？一生所造的善恶业种（业习种子）统统现前。到哪里去投胎？佛告诉我们，业习种子强者先牵，哪一个种子力量强，它就牵著他到哪一道去。这叫引业，引导他到六道里头哪一道去投胎。那我们自己要想想，我们是善的业力强，还是恶的业力强，就知道我们会到哪一道去，大致上自己能清楚。贪的习气非常重，你是贪财还是贪色、还是贪名、还是贪利养，你会到哪一道去，大致上就差不多。贪心是鬼道，瞋恨心是地狱道，愚痴，那就是此地所讲的颠倒，没有主意，愚痴多半在畜生道。念念仁义道德，古人所讲的伦常道德，念念是这个，人道来了；念念是十善，利他不是自利，天道去了。所以我们自己想想，我们哪一个念头强？都在日常生活当中，不知不觉让你薰陶，自己能晓得一切时、一切处你想什么。归结到最后，什么念头都比不上阿弥陀佛这一个念头。

　　你真正明白、真搞清楚了，你才会放下万缘，一向专念。为什么？为临终最后的一念，只有这一念，念念与阿弥陀佛相应，这是正念，这是念佛人的正业，业就是造作。其他利益众生的事情、正法久住的事情，都要放在第二、放在第三，把念佛放在第一。到西方极乐世界成佛了，利益众生的事、正法久住的事才能做得圆满。自己不是阿惟越致菩萨，阿惟越致是圆证三不退，圆是圆满，真正证得位不退、行不退、念不退，《华严经》圆教初住以上法身菩萨。极乐世界每一个往生的人，纵然是五逆十恶，我们前面学过了，念佛也能往生，生到西方极乐世界「皆作阿惟越致菩萨」，没有例外的。所以我们从这个地方就知道，很明显的知道，生到极乐世界就成佛了，中国大乘里面所说的大彻大悟，明心见性，见性成佛。

　　生到西方极乐世界，我们自己实在没这个功夫，弥陀四十八愿加持。四十八愿给谁说的？不是给别人说的，给我说的，这是我们学佛同修一定要直下承当，阿弥陀佛四十八愿是专来度我的，不是别人，直下承当！释迦讲这部《无量寿经》是给谁讲的？给我讲的，我有缘遇到了，他就是给我讲的，不是给别人讲的。然后你看你这个心才真正做到亲切，你才真正感佛陀的恩，展开经本面对弥陀，这样真诚、恭敬，这是我们能受经教利益的第一个因素。你对经教听了多少年都还迷惑，原因是什么？对经教没有足够的真诚恭敬心。世出世间法，一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益。谁具足十分诚敬？要自己才行，不要去要求别人，不要去看别人，要回光返照，要看自己。

　　我们在临命终的时候，什么念头起来？念佛的念头起来，对阿弥陀佛、对极乐世界感恩的念头生起来，他能不往生吗？佛能不接引吗？在这个时候，我们的念力不够会生恶念，这在日常生活当中自己一定要晓得。我们生活里面把佛的念头忘掉，这在佛法叫失念，你念失掉了，你会起心动念想这些想那些。你想些什么？如果想自私自利、想名闻利养、想五欲六尘，你要晓得，这叫轮回业，想就在造轮回业，意在造；你说，说是口在造；你有这些行为的话你是身在造，你身口意三业都在造。如果想的不是想自己，现在灾难很多，想怎么样来帮助这个世界救度苦难众生，这是善业。善业里面还是有自己在里头，我来造，那你也出不了六道轮回，你这种心生天，这是人天道的业。善福少的人道，善福大的生天道，都看你平常起心动念在想什么。起心动念想的是正法久住，想的是苦难众生，这里头没有我，像《金刚经》上所说的，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」、「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，这是佛道。不要问人，自己比什么人都清楚。晚上睡觉你会作梦，梦些什么？梦中的境界就是善恶业种发现的时候，在梦中发现，醒来之后你要有警觉心。为什么？人临终的时候就像作梦一样，现在梦中的境界就是你临终那个时候的境界相彷佛。你晓得这怎么办？想到这一点，警觉心才能提起来，你不能不怕。还想不想继续搞六道轮回？轮回真苦！特别是生在现代的社会，太平盛世不容易感觉到，乱世是非常明显。还干这个事情吗？不能再干了，那得想出轮回；出轮回，除念佛之外，别的方法都难。斩钉截铁一句话，凭我们自己能力做不到，念佛是凭阿弥陀佛的愿力。所以要记住，这是他力法门。

　　我们现在要常常想到，我有没有起恶念？我还有没有邪见？邪见就用佛经上讲的这五大类，时时刻刻检点，第一个是身见，边见、见取见、戒取见、邪见，所有一切不正确的见解我有没有？有怎么办？古大德教导我们，「不怕念起，只怕觉迟」。这就是起是应该的，为什么？你是凡夫，你要不起这个念头你是圣人，你不是凡人，六道凡夫哪有不起念头的道理！正常的。祖师大德教我们怎样？把它换掉，用「阿弥陀佛」把它取而代之。第一念，邪念起来了，自私自利念头起来了，第二念阿弥陀佛，这叫念佛，这叫真会念。这桩事情在日常生活当中要把它搞熟，天天学，认真的学，学得很熟，邪念才一起，第二念就是阿弥陀佛。贪瞋痴慢的念头是恶念，恶念才起来，阿弥陀佛；邪念才起来，阿弥陀佛。

　　系恋是你心里面有关怀的，你看老人对儿孙很关怀，儿子长大了不要去照顾他了，孙子很小，疼爱他，那叫系恋。我也曾经跟诸位做过很多次报告，有一年过年我在台北，老居士来给我拜年，告诉我：师父，我现在功夫很不错，什么都放下了，就还有一桩没放下。我说：是哪一桩？孙子没放下。我就教她，你把你这个孙子换成阿弥陀佛，你就成功了。临命终紧急的时候，她把佛忘掉了，她头一个想到她孙子，这就麻烦大了。这个念头想到孙子，孙子长大娶媳妇生小孩，她可能就变成她孙子的儿子，系恋！不可以，不能养成贪恋的心，什么都得放下。

　　猖狂，我们今天称他作神经病，神经不正常，俗话说他疯了。这种人很可怜，这都是罪业的现象。所以罪恶非一，很多很多，都叫颠倒。临命终时一颠倒，轮回业现前，障碍你念佛，障碍往生，这很可怕。在临命终时几个人不颠倒？很少，真正太少了，老修行人都不例外。这什么原因？冤亲债主来报复你的，你欠他命，他来讨命；你欠他钱，他来讨债，这个时候全都来了。而且他们会变化，他要是现他那个相，你一看到就认识他，你就会躲避不理他，他会变成你的家亲眷属，像《地藏经》上讲的一样。人在临命终的时候头脑还清楚，他会告诉旁边人，我看见某某人在门口，都是死去的，他认识的人。是不是真的？未必。那是什么？冤亲债主，变他家亲眷属的样子带他走，带走之后脸一变，你就跑不掉了。这个事情很多，佛经里面讲得很清楚，道教也讲得很清楚，你看《玉历宝钞》里头所说的，都是真的不是假的，那不是迷信，不是骗人，你不知道，到时候那个苦难可有得受！中国古人教人，「害人之心不可有，防人之心不可无」，在佛法里连防人之心也不可有，用不著防，心真正做到纯净纯善，防他干什么？你有防人，身见没放下，身见是属於邪见。所以一心向佛，没有一样不吉祥，临终时候佛加持你。你的冤亲债主看到了，做何感想？佩服你，你念佛成功，你作佛了。他会不会向你讨债？不要了，他对你恭敬，他要学习你，你作佛，求你去度他。你肯定会去度他，为什么？跟你有缘，无论是善缘是恶缘，只要是有缘，佛度有缘人。你一个人成就，你的冤亲债主都得度，他怎么不欢喜！对你有恩的欢喜，对你有怨的也欢喜，平等心就现前。

　　「可见凡夫业重，临终之际，更多颠倒」，这是令人无穷感叹的一桩事。「复以四大苦逼，痛不可言，何能正念持名」，在这个时候，一般人都是这样的。这个四大是讲病苦。临命终时人要断气，神识离开身体，那个痛苦，佛经上用一句话来形容，「犹如生龟脱壳」，像乌龟一样，活的乌龟，把它的壳拔下来；人临终，神识离开身体，痛苦就像那样的。为什么？因为他有身见，他认为身是自己，他贪恋这个身，所以受这个苦。为什么佛教人破身见？真的要养成，这是事实的真相，身不是我，身是我所有的，像衣服一样，我所有的。脱一件衣服很简单，到临命终时舍身的时候，就跟脱衣服一样，没有痛苦，他不执著这个身是我。我们看临命终的人，一般临终的时候身体僵硬，那就很苦，说明他身见执著很深；临终全身柔软，他走得很自在，走得很安详，没有痛苦，知道身不是我，他一定向好地方去了，不会到恶道去，凡是在三恶道，身体都是僵硬。临终苦逼，痛不可言，何能正念持名？所以往生助念确实有好处，要让那么多人带他，那么多人念佛，用这种磁场去帮助他，帮助他什么？化解他的冤亲债主，这一句佛号就能化解，提起他的正念，帮助他往生。这么多的善男子善女人，以善念正念来帮助他，他的冤亲债主得福，所以就不会干扰他。有干扰他那是什么人？深仇大恨，非报不可，那个事情就讨厌、就麻烦；怨恨稍微轻一点，马上就化解，那种深仇大恨不会太多。这个时候靠佛力加持，地藏、观音，这个时候的灵感不可思议。

　　所以在这个地方就得出一个结论，「故知凡夫往生，非凭自力」。这是我们自己一定要肯定的，不要以为自己可以能往生，那你的傲慢心就生起来了，我自己功夫怎么好。你再好也不行，为什么？烦恼没断，真断烦恼才行！见思烦恼断了，你才能出六道，你还出不了十法界，往生得要出十法界。见思烦恼不容易断！我们今天怎样来凭靠佛力？就是一心念这句名号，这就是佛力加持。「都摄六根，净念相继」，日常生活当中养成，念念心里面真的是阿弥陀佛。除阿弥陀佛之外，要怎么看法？释迦牟尼佛教导我们，「一切众生本来是佛」，你能作如是观，对你念到功夫成片、念到一心不乱是大有帮助，你把一切众生都看作佛。如果你能把一切众生都看作阿弥陀佛，你的功德真的圆满了，你虽然没有去，你跟阿弥陀佛、极乐世界隔得很近很近。是不是真的是阿弥陀佛？我告诉你，真的，不是假的。阿弥陀佛是自性佛，哪个人没自性！阿弥陀佛是回归自性。如果给你说真话，说真话你不相信，说假的你相信，真的你不相信，你从来就没有离开自性。大乘经上常讲，「生佛不二，性相一如」，哪有离开，那怎么不是？当然是！对一切众生都像对阿弥陀佛那样恭敬、那样的称赞，你一切罪业都消掉了，一切灾祸你远离了。

　　念念跟阿弥陀佛的大愿相应，当然得四十八愿的加持。你现前不颠倒，临终就不会颠倒，决定得生。我们现前从早到晚常常颠倒，也就常常迷惑，迷惑，好好一会儿又觉悟了，觉了又迷、迷了又觉，天天搞这个玩意儿，不能不知道。如何能保持迷的时间少，觉的时间多，这就是进步，这就是功夫得力。能够保持到醒的时候不颠倒，作梦的时候就不会颠倒，在念佛功夫里面来讲，你就得到念佛三昧。三昧功夫浅深不相同，最深的是理一心不乱，其次的事一心不乱，这我们前面都学过，再其次的功夫成片。功夫成片也有三辈九品，生凡圣同居土，事一心不乱生方便有余土，理一心不乱生实报庄严土。可是极乐世界是平等世界，同居土里面的凡夫得四十八愿本愿加持，跟实报土的法身菩萨，在智慧、神通、道力几乎都相等，这是极乐世界无比的殊胜、无比的庄严。问题是你要真正认知，你才能毫无疑惑，真信、真愿、真干。在现前这个世界跟极乐世界根本没有两样，为什么？境界是心转的，这个道理大家都懂，境随心转，念头一转，住在此地跟住在极乐世界没两样，住在极乐世界天天见阿弥陀佛，住这个世界也天天见阿弥陀佛，一切众生真的就是阿弥陀佛。

　　再看老居士引用《圆中钞》里面的话，这是幽溪大师的，「《圆中钞》曰：娑婆众生，虽能念佛，浩浩见思实未伏断，而能垂终心不颠倒者，原非自力而能主持，乃全仗弥陀而来拔济，虽非正念，而能正念，故得心不颠倒，即得往生。」《圆中钞》这一段话说得好！娑婆世界众生，这是讲大世界，释迦牟尼佛的教区多大？不是这个地球，这个地区是他教区里头一个小角落，世尊教化的范围是一个大千世界。我在没跟黄念老认识之前，我们都认为佛经上讲的单位世界是个太阳系。古大德对这个事情没讲清楚，近代的大德也多半都认为是太阳系，我们虽然有怀疑，可是古大德都这样说法，我们也就跟著说。黄念老是学科学的，他给我说，实际上来讲，一个单位世界是一个银河系。他说经上讲得很清楚，日月绕著须弥山的腰，就是须弥山的当中在旋转，须弥山是一个单位的核心。天文学家告诉我们，太阳系确确实实是绕银河系转的。银河系是一个单位世界，一千个单位世界才叫一个小千世界，那就是一千个银河系是一个小千世界，一千个小千世界是一个中千世界，一千个中千世界是一个大千世界。所以它乘三个千，叫三千大千世界。三千大千世界实际上就是一个大千世界，多少个银河系？十亿个。释迦牟尼佛度化众生的范围是十亿个银河系，我们是银河系里头一个小星球，这个事情我们不能不知道。可见世界之大，众生之多！佛教化众生，应以什么身得度就现什么身。佛在哪里？佛无处不在、无时不在。这个话现在我们懂，以前真搞不清楚。《华严经》讲得清楚，《还源观》讲得更明白，一念周遍法界、出生无尽、含容空有。周遍法界是无时不在，含容空有是无处不在，真的是「心包太虚，量周沙界」。什么地方众生有感，他立刻就应，释迦牟尼佛应，阿弥陀佛也应，一切诸佛菩萨没有不起感应道交的。这些道理被现代科学证实了，所以我们对这些科学家感恩，他对我们的帮助，让我们对佛经有更深层的体会，有更清晰的认知，特别是对我们念佛求往生，帮助太大了。

　　《圆中钞》里这几句话，娑婆世界的众生。这就不是一个地球，是十亿个银河系，我们很难想像。虽能念佛，见思烦恼断不了，佛经上讲得清楚，三界八十八品见惑、八十一种思惑，你怎么断！断不了就出不去，一定要断尽你才能超越六道轮回。底下这一句说得好，不但你没有断，你连伏都还没有伏住，净宗法门叫带业往生，那就是知道你断不了，但是你要把它伏住。我们今天能不能伏住？能，不是自己的力量，还是阿弥陀佛加持你伏住的。这个加持非常明显，我们心里有阿弥陀佛，口里有阿弥陀佛，这就是阿弥陀佛加持；你不念阿弥陀佛，你就得不到佛的加持。念其他的佛菩萨，或者念咒也行，加持的力量没有阿弥陀佛那么明显，没有那么大，这个不能不懂。这就好比我们加入一个团体一样，阿弥陀佛这个团体多大，遍法界虚空界，十方三世一切诸佛如来没有不赞叹的，赞叹阿弥陀佛为「光中极尊，佛中之王」。我们在《华严经》上看到毗卢遮那如来，你看华严会上，文殊、普贤率领四十一位法身大士，到极乐世界去听阿弥陀佛教诲，这是什么样的气象！我们有理由相信，它确确实实能令十方三世一切诸佛如来叹为观止。不是净宗祖师自己夸大这个法门是第一法门，不是，你这样想法就全错了，它确确实实、实实在在是诸佛度众生成佛道第一法门。可以说它本来就是这样子的，不是赞叹、不是夸张。我们相信《金刚经》上说，如来是真语、实语、如语、不诳语，确确实实是我们自己业障太重，信心不足，常常有怀疑的这种意念夹杂在里头，这就是业障，业障现前。什么时候现前自己不晓得，有一丝毫怀疑就现前，有一丝毫夹杂也现前。

　　我们眼看现在地球上灾难这么多，与其天天去担心这些灾难，心里想这些灾难，为什么不想阿弥陀佛，你想灾难干什么？想灾难，灾难就来了；想阿弥陀佛，阿弥陀佛来了，你看到底哪个来好？学佛学了这么多年，这个浅显的道理要懂，别再胡思乱想了。什么样的预言也好，灵界的信息也好，我们接触到、遇到了，对他恭恭敬敬的，有礼貌，心里面就是阿弥陀佛，绝不为他动摇，这就对了。一句佛号念到底，如意吉祥，法喜充满，这才是跟极乐相应；天天想这些拉杂事情，你就跟极苦相应，就不是极乐，你就搞错了。

　　所以这是全程肯定，我们现前没有颠倒，临终不颠倒，真的都是靠阿弥陀佛本愿加持，他来拔济。拔是来拔苦，一句佛号把我们所有一切苦难都拔掉了，慈悲救济。我们念这一句阿弥陀佛，虽然不是正念，而能正念。正念是什么？所有一切妄念都没有了，那是正念。我们现在念一句阿弥陀佛还是有杂念，但是我们能够把一句阿弥陀佛代替所有的杂念，那就是而能正念。如果代替不了，你这句佛号功夫不得力，不产生效果，你得要加一把劲。从哪里加？从放下加，万缘放下。你还有没放下的地方，你还有忧虑，你还有牵挂，你还有心事，这个不行。所以临命终时决定不能颠倒，如果临终还有颠倒，那就不能往生。平常要训练一心不乱。本愿威神，总结就一句佛号，一句佛号就是四十八愿，这个道理要晓得，事实真相亦如是。一句阿弥陀佛是四十八愿的总纲领、总标题，你抓到这个，全部都抓到、都掌握到了，真的是《华严经》上所说的，「一即一切，一切即一」。

　　底下说，「证诸小本唐译与《悲华》两经，此意益显」。小本就是《阿弥陀经》，《阿弥陀经》是唐译的，唐译是玄奘大师翻译的，我们现在念的是秦译的，姚秦鸠摩罗什大师翻译的。你看玄奘大师翻译的经，看《悲华经》，这个意思就很明显。下面给我们列出来，「小本唐译，名为《称赞净土佛摄受经》」，这个经题是玄奘大师他老人家翻译的题目。罗什大师翻译的就是《佛说阿弥陀经》，他直接用佛的名字，非常直截了当。玄奘大师翻译的经文有这样一段，「临命终时，无量寿佛与其无量声闻弟子、菩萨众俱，前后围绕，来住其前，慈悲加佑，令心不乱」。所以罗什大师翻的是一心不乱，能讲得通，不是讲不通。玄奘大师翻译的不是一心不乱，是一心系念。一心系念我们能做到，一心不乱可不容易，但是怎么样？临终的时候一心不乱，这个时候佛、菩萨统统来加持你，念佛三昧现前，不乱就是三昧现前。

　　「可见凡夫临终心不颠倒，亦不散乱，正念持名者，全因弥陀慈悲加佑之力」。这事情很少人知道，为什么？玄奘大师翻译的这个《弥陀经》，流通量太少太少了，学佛的人都不读这个经，只有研究教的人他才会找这个经来看，在讲解的时候意思才能讲得圆，一般念佛的人都不念这个经。这个经里面确确实实有很多经文可以弥补罗什翻译之不足。罗什大师翻得好，非常适合中国人的口味，玄奘大师是直译的，所以一般人不太喜欢看他的东西。所以经文里这几句话重要，临终的时候，无量寿佛与其无量声闻弟子、菩萨众俱。这就是往生的人，佛来接引，不是佛一个人，你能看到跟著佛来接引的人很多很多，有菩萨众、有声闻众。声闻众是哪里？就是方便土的，菩萨众是实报土的，都随著阿弥陀佛来接引，前后围绕，来住其前，慈悲加佑，令心不乱。所有冤亲债主看到这个样子能不欢喜吗？还会找麻烦吗？不会。所以这一定要晓得，真的完全靠阿弥陀佛四十八愿加持、保佑。

　　「又《悲华经》曰：临终之时，我当与大众围绕，现其人前」，这个我是阿弥陀佛自称，阿弥陀佛与大众，就是前面我们看到的菩萨、声闻，那是已经往生的这些人。已经往生这些人里面，差不多都是跟自己有缘的人，为什么那么多？你这个时候才晓得，我们过去生中无量劫来，我们的家亲眷属，有缘的人，他们早念佛早往生，都在那边了，我们这一去他们欢喜，来接引你，这么来的。所以到极乐世界不要以为很孤单，可热闹了！无量劫来的有缘同修全都看到了，你一看到你就认识，哪像现在在这个世间，你认识人不多。无论是有恩有怨的，他们都到极乐世界去了，都修成了。我们跟他见面，又欢喜又惭愧，欢喜的是到一起来了，回家了；惭愧的是，他们来得这么早，我们到这个时候才来，跟他们比差远了，差很多。「其人见我」，其人是往生的这个人，见阿弥陀佛。「即於我前，得心欢喜」，这肯定，像我刚才讲的，他怎么不欢喜！看到多少自己有缘的人都在极乐世界，「以见我故，离诸障阂」，什么业障都没有了，「即便舍身，来生我界」。这在临终一念的时候，看到佛来接引，神智清楚，跟大家告别：佛来接引，我跟佛到极乐世界去了。最后念佛叫作证转，三转法轮，我跟大家做证明，佛真的来接引，我真去了。这样往生的人不多，绝大多数的往生人，还要有很多同参道友帮他助念，临命终时时时刻刻提醒他，他欢喜接受，放下一切忧虑、牵挂他才能走。经上讲这样往生的人，临命终时清清楚楚，一点罣碍都没有。这是什么？这是早就放下了。我们想想，我们要哪一种往生？要想这种往生的话，你不能不放下。要知道，这样往生的功德多大，你看，多少人看到了生欢喜心，不相信的相信了，已经相信的肯定，再不怀疑了，他看到了。

　　早年在香港，何东爵士的夫人，她老人家往生就是这个样子。儿子何世礼本身是将军，全家是基督教徒，老太太念佛。不过他很孝顺，很难得，家里设有佛堂，老太太念佛没有干涉、没有障碍，他们家里信教自由。老太太一生没有一句话劝儿子媳妇念佛，临终的时候告诉她的儿子、媳妇、孙子，我要到极乐世界了，我走的时候，你们念几声佛号送送我，算是我们母子之缘。走的时候开往生大会，那时有新闻记者，看老太太怎么往生。老太太跟大家告别，最后她说「佛来接引我了，我跟佛去了」，就断气走了，所以度了很多人。以后何世礼全家学佛，度了他一家。这老太太厉害，最后这一表演，全家相信了，这真的，不是假的。所以香港东莲觉苑那个房子，就是何东他们的产业，捐出来做道场，供养三宝。我三十几年前，一九七七年第一次到香港讲经，他们把这个事情讲给我听。那老太太走的时候，真的是得三宝加持，那么清楚，一点不糊涂。虽然有一点病，很轻，你看临终讲得多清楚，讲得多明白，交代完了走了。所以，自己得欢喜心。凡是那一天参加这个往生会的，没有一个不欢喜，真看到了。香港以前英国人统治，基督教的天下，她这一表演，让这些外国人都看到了。还有就是倓虚法师，在香港往生的，留下的舍利，英国人不相信，真的吗？坚固子，铁槌砸不烂的。他们真的拿铁槌去砸，铁槌砸到里面它凹下去了，舍利子一点损伤没有，外国人相信了，真叫坚固子。铁槌，骨头都会砸烂，为什么这个砸不烂？这些都是表法给大家看的，告诉大家这个事情是真的，不是假的。所以业障消除，舍身就生极乐世界了，那是一弹指间。

　　「又说愿曰」，这是《悲华经》上讲的。「所有众生，若闻我声」，这个声就是名号，就是你听到这一句阿弥陀佛，人家在念「南无阿弥陀佛」或者是「阿弥陀佛」。「发愿欲生我世界者」，你听到这一句，你发愿也想生极乐世界，「是诸众生临命终时，悉令见我与诸大众前后围绕，我於尔时入无翳三昧，以三昧力故，在於其前而为说法，以闻法故，寻得断除一切苦恼，心大欢喜，其心喜故，得宝窴三昧，以三昧力故，令心得念及无生忍，命终之后必生我界。」《悲华经》上说的，这不可思议！真有这回事情吗？那佛为什么不时时示现给我们看？我们在大乘经上读过，「心佛众生，三无差别」，我们读过这句话，知道佛力不可思议，众生的业力不可思议，心的力量不可思议，如果这三个力量结合起来，什么问题都解决了。我们凡夫最大的一个麻烦在哪里？业力是很大的障碍，业力也障碍我们的心力，这心就是清净心，所以跟佛的愿力就不相应，於是消业障真是一桩大事。用什么方法消？给诸位说，念佛。

　　现在人真的，提念佛，好像念佛太简单了，能消得掉吗？殊不知愈简单愈有效果，我们中国古人讲，单方治大病，跟这个道理是一样的。乾隆时候，慈云灌顶法师是那个时代的大德，通宗通教，显密圆融，著作等身，现在日本《卍续藏》收他的著作二十多种，他的著作总共有五十多种。我早年学《观无量寿经》，参考他的注解，他的注解叫《观经直指》，里面有一句话说，众生造极重的罪业，在佛门里头，所有的经论、所有的忏仪都没有办法忏除他的罪业，最后还有一种能把他的罪业忏除，是什么？一句阿弥陀佛。我们在讲席里头提过很多次。念佛实实在在不可思议，你念佛为什么不灵？不是不灵，你是散乱心念佛、怀疑心念佛，你对它不真相信，真相信你还搞别的吗？你还搞别的就证明你信心不足。真有信心的，我遇到好几个，他真有信心，他就一句佛号，一点不怀疑，得重病，他真的不看医生，他不吃药，居然一个月、二个月、三个月，病完全好了，再去检查，完全没有了。这是灌顶法师说的！这个话现在不能宣传，宣传怎么样？你们佛教生病都不要看医生，这还得了，这就变成邪教了。这经上有，也有极少数的人这样做他做成功了，成功的，我们就晓得，还有很多人不成功，不成功就上医院，去找医生。我们也不反对你找医生，也不反对你去住医院，可是真正有信心的人他自然就好了。这也省事，对於这些贫穷的人那是福音，他没有钱，他看不起病。道理上讲，大乘经教里讲得很多，「一切法从心想生」，你的心决定一切，只要有怀疑，赶紧去找医生，去找治疗的；一点不怀疑的，你就不必去，肯定半个月、一个月你就好了，你就没事，关键就在此地。所以了解这个道理，佛经不能不读，不读书你永远不知道，永远不知道自己毛病究竟出在哪里，意志不能集中。

　　佛在《遗教经》上讲的话，「制心一处，无事不办」。我们平常心散乱，你看佛教徒跟人见面合掌，合掌是什么？合掌是表示心集中，制心一处。平常十个指头，心散乱的，最恭敬的是把心收起来，收起来一心。这就代表都摄六根，代表一心，合掌代表一心，它表这个意思。可是我们见人会合掌，不知道一心，心还是散乱的，它不起作用。真正一心，那个力量可太大了，对自己可以治百病，健康长寿，甚至於寿命都能自己做主宰，我想住多少年，行，没问题。制心一处，那个力量多大，消除一切罪业！那个祈祷真灵，跟冤亲债主沟通的话，冤亲债主接受、欢喜，你真有条件跟他接触。一般人跟冤亲债主打交道，人家理都不理你，为什么？你没条件，光说好话有什么用处，你不干好事。所以科学家讲，光散乱的，如果把光集中在一点就变成雷射、变成激光，它起的作用多大，再厚的钢板它能穿过。心的力量集中，比那个光的力量大得多，光算什么！所以制心一处，净宗讲的一心不乱，那个力量太大了。一定要求一心，一心就是放下，没有别的，你不放下，你一心就达不到，彻底放下，那就无事不办。今天时间到了，我们就学习到此地。