净土大经解演义　　（第三七八集）　　2011/4/16　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0378

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第四百六十二面第二行，从「三明风之妙触」，从这看起：

　　「德风触体，自然安乐和谐，调心适意，故曰安和调适。其乐譬如比丘得灭尽定。灭尽定，又名灭尽三昧，乃灭尽六识心心所之禅定，不还果以上之圣者入於此定。此亦（第三十愿）乐如漏尽愿所摄」。上面这段经文，世尊为我们介绍极乐世界依报环境的美好。首先说明耳得妙音，接著又告诉我们鼻得妙香，身得妙触，这段是讲身得妙触。六根在六尘境界上不是染污六尘，而是得自性之妙，不能叫六尘了，明心见性，自性的妙德。这是第三段，风得妙触，这是身体所接触的，德风触体。风上加德字就是圆明具德，一一法无不是具自性圆满的功德，这是不可思议的境界。自然安乐和谐，不是阿弥陀佛设计的，也没有人工在那个地方服务，完全是自然的。前面我们能体会到的，这种性德自然的流露，它的因是本具的，自性本来就有的，没有生灭的现象，只有隐现不同，有缘它就现，没有缘它就隐。极乐世界这个缘从哪里来的？是阿弥陀佛本愿威神，弥陀在因地当中愿行功德的成就这是缘，引发自性本具的德相。《华严经》上，佛说的「一切众生皆有如来智慧德相」，可见得我们人人都有。往生到极乐世界，那个世界是弥陀愿行功德所成就的。我们前面学过，《往生论》里所说的二十九种成就，里面十七种依报成就、八种正报成就。

　　「调心适意」，总的来说，极乐世界自性的妙德能帮助我们消业障。在实报庄严土里面，能帮助法身菩萨消除无始无明的习气；在我们凡夫身上，它能帮助我们消业障，帮助我们消除烦恼习气，启发自性里面的智慧德相。这种功能自然的，只要你契入这个境界它自然现前，所以修行真的是很重要。修行这两个字，概念一定要清楚，行是行为，起心动念是意的行为，言语是口的行为，造作是身的行为，叫身口意三业。行为有了错误、有了过失，把它修正过来，这叫修行。这个名词不能把意思错会了，如果我们认为念经是修行，拜佛是修行，坐禅是修行，这个话是不是真的？不能说是真的，也不能说是假的，为什么？如果你做这些动作，心行没有转过来就是假的，心行能够转过来就是真的。标准是佛在经典上所说的这些道理、方法，包括境界。如果经上讲的，与经上讲的理论相应、方法相应、境界相应，真修行人；如果完全都不相应，表面上样子做得再好看，假修行人，他不是真的。古德所谓「口念弥陀心散乱」，净宗这一句佛号功德不可思议，如果一天十万声佛号，很精进，可是还是胡思乱想、还是贪瞋痴慢，那假的不是真的，一丝毫功德都没有，不但功德没有，福德也没有，这叫做冤枉。所以学佛不能不明理，理要不明你怎么个修法？你不熟读经典，你不明理，你不知道标准在什么地方，往往自以为是，自以为修行、自以为功夫不错，到最后都不能往生，还在搞轮回。那个时候就怪佛菩萨了：我照你这样做了，为什么不灵？说佛菩萨的话不灵，谤佛、谤法、谤僧，这个罪上加罪你就堕无间地狱，毁谤三宝是无间地狱的果报。

　　「其乐」，是说性德，在六根上，真的帮助你破迷开悟，破迷开悟就离苦得乐，这个乐就像「比丘得灭尽定」，灭尽定是什么？「又名灭尽三昧」，就是见思烦恼，见思烦恼都灭尽、都断掉了。三界八十八品见惑、八十一品思惑，统统断干净了，这就叫阿罗汉，在小乘你就证四果罗汉。这里说「不还果以上之圣者」，不还果是三果阿那含，阿那含上面那一层「入於此定」，他得到这个定是灭尽定。他把贪瞋痴慢疑灭掉、没有了，这是思惑；恶见就是见惑，恶见开出来身见、边见、见取见、戒取见、邪见，在经论上通常称为十使。这是世尊为教学方便起见，八十一、八十八，八十一品思惑、八十八品见惑。见惑断尽就证须陀洹果，也就证得位不退。贪瞋痴慢疑分配在三界九地，每一地九品，九九八十一品，统统断尽，六道的缘没有了，你就超越六道。六道从哪里来的？见思烦恼变现出来的，所以见思惑断尽，六道就没有了。六道没有，现在你面前的是四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛。这个四法界是释迦牟尼佛的净土，六道是染土、秽土，染污的；四圣是净土，四圣法界里面善恶都没有，这清净。《无量寿经》经题上「清净平等觉」，就是这个清净，他真的得到，阿罗汉得到是清净，在无上正等正觉里面他就成正觉，清净就成正觉；向上提升是正等正觉，那是菩萨。清净向上提升是平等，平等是菩萨，清净是阿罗汉、辟支佛。觉是佛，法身大士这称觉，无始无明断了。后面这一句，为我们交代出极乐世界这种殊胜庄严之由来，是弥陀四十八愿第三十愿「乐如漏尽愿」这个愿的成就，可见得四十八愿愿愿不落空、愿愿都兑现。

　　下文这是讲底下一段，「下文风吹花聚，而显妙色」，这是眼得妙色。你看前面，我们记得，第一段讲的是耳，耳得妙音；第二段讲鼻，鼻得妙香；第三段讲的是风，风吹著身体得妙触。接著底下，眼得妙色，六根接触外头境界没有不妙。不像我们现在六根接触外面境界，都染污、都起烦恼、都起七情五欲，七情五欲是染污，是迷而不觉。极乐世界六根接触外面境界，都能帮助你觉而不迷，所以你离苦得乐。「风吹花聚，而显妙色。飞花如雨，故称花雨」，雨是从上面落下来。底下这段「明花雨功德」，请看经文：

　　【复吹七宝林树。飘华成聚。种种色光，遍满佛土。】

　　这个佛土就是极乐世界。

　　【随色次第。而不杂乱。柔软光洁。如兜罗棉。】

　　花落在地上就像地毯一样，就像编织的地毯一样，它花不散乱，颜色花聚排成图案，整整齐齐，这是功德。如果这个花从空中落下来的时候很零乱，那就不好看。排成非常美观的图案，不杂乱。柔软光洁，如兜罗棉。兜罗棉，后面有解释。

　　【足履其上。】

　　如兜罗棉。

　　【没深四指。】

　　它有弹性，脚踩在上面它下陷四指。

　　【随足举已。还复如初。】

　　弹性非常好，我们脚提起来它恢复正常了。

　　【过食时后。其华自没。大地清净。更雨新华。随其时节。还复周遍。与前无异。如是六反。】

　　极乐世界没有昏暗，一片光明。实在讲他们没有时间观念，这都是随顺娑婆世界众生的习气来说的。我们这个世间人有时间观念，现在到底是上午、是下午、是几点钟？极乐世界他又不要吃饭、他又不要睡觉，所以实在讲他们没有时间观念。释迦牟尼佛这些说法，统统是恒顺众生，随喜功德。娑婆世界要问，西方世界三餐饭怎么吃的？晚上怎么休息？住宅这些东西都很关心，全部都给你介绍。有没有？不能说没有，「一切法从心想生」，你有这个念头它就有这现象，这些现象肯定跟经上讲的是一样的，佛没有说错。如果你在极乐世界得清净心，心地清净平等没有一个念头生起，这些现象就都没有了。於是我们就很清楚的能够体会到，凡圣同居土下辈往生的，他们有这个现象，肯定有。

　　请看注解，「彼国德风有诸妙用」，这个诸是多，很多种的妙用。「首曰」，开端给我们讲，「吹物出音，演说妙法」。这前面说的，风吹花草树木，花草树木都是众宝所成，风一吹树叶跟树叶相撞的时候，就像风铃一样；草也是如此，风吹草动碰撞的音声美妙极了，就像在奏交响乐。不但有音乐的音声，它还说法，说四谛、说十二因缘、说六度、说三学，什么法都说，你想听什么你就能听到什么。西方世界想看什么你都能够看到，十方世界就像我们现在电视传真一样，比电视逼真，我们电视是平面的，它是立体的，显示的画面西方极乐世界人能进入其中，我们今天电视做不到，屏幕打开我们进不去。由此可知，他们科技比我们高明，跟它相比差太远了。「次曰随风散香，闻者清净」，这都靠风。「三曰德风触身，乐同灭尽。四曰随风送花，遍满国土。」你看这个风妙，妙不可言。「风吹宝树，依花色光，自然会聚。青黄赤白，遍满其国」。这个五句我们用一句话来说，风吹著花，花落在地面上自自然然编成地毯，非常美妙的花毯，遍满其国，西方极乐世界地面的庄严。「故经云：飘华成聚，种种色光，遍满佛土；随色次第，而不杂乱」。这经文上说的，你看这世界多美！

　　「又《吴译》曰：吹七宝树皆作五音声」，五音声是我们中国，中国古音五个是主音，宫商角徵羽，现在的音乐基本是七个音，中国也有，有变宫、变商加起来，加五个音也是七个音，这句话就是今天所讲的交响乐，集不同的这些乐器在一起演奏，「以七宝树华悉覆其国中，皆散佛及诸菩萨、阿罗汉上」。这是自然的，没有人在操作，风吹树花，这个花会飘到佛的头顶、菩萨头顶、阿罗汉的头顶。但是落下来之后就不见了，不会染污你的身体、染污你的衣服，不会，落下来就不见了。「树华因风从空散扬，供养圣众如天雨华，遍布佛土。《往生论》谓宝华布地有二殊胜」，两种殊胜，「一为妙色殊胜，飘华有序」，它有秩序，它不乱，「依色成聚。青黄赤白皆随其类」，白色的跟白色的聚在一起，黄色跟黄色聚在一起它不乱，自然排成图案，「故曰随色次第而不杂乱」。「宝花布地，如图如锦」，好比图案、好比织锦，中国古代丝绸的工业就非常发达，对外贸易那是大量出口，西方人都非常欢喜，喜欢中国的丝绸。丝绸是人工设计、人工操作织成的；极乐世界的雨花没人操作、没人设计，自然成就，比人工设计的还要美。这些地方，都叫我们想到自性功德不可思议，是自性的性德，是弥陀的愿力成就。弥陀愿力是缘，自性功德是因，因缘相应果报就现前，这些境界统统是果，在极乐世界感得的果报。「种种色光遍满佛土，是为色妙也」。

　　再看第二，「二者妙触殊胜」。「经云：柔软光洁。光，指上述之色光无量；洁，指花质洁净；柔软，指妙触」，你去接触它，它柔软。「兜罗棉」，这个緜跟棉花的棉是相同，同棉，「梵语。道宣律师曰：草木花絮也」，这里举了个例子，「蒲台花、柳花（柳絮）、白杨花、白叠花等絮是也」，印度有，是一种植物，像中国棉花一样干净、柔软，「取细软义」。「履者，蹈也」，我们足踩在底下，它软它就下沉，「没者，下沉。足蹈花上，其触柔软，如蹈兜罗棉。足入花中，下深四指」。你看有这么软，踩下去它陷四指头。「举足出花，花即平整如初」，它的弹性非常之好。「故曰：随足举已，还复如初」。

　　「下明六反雨花，亦即《阿弥陀经》昼夜六时雨天曼陀罗华之义」，《弥陀经》上也有这个意思，这也有。「六时者」，这是古印度，古印度把一天昼夜分为六时，昼三时、夜三时。我们中国古时候把昼夜分为十二个时辰，用子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，用这个来标示十二个时辰。现在呢？现在世界上通行的，是把昼夜分为二十四时，我们叫它小时，它比中国的时候小，中国一个时辰是现在的两个小时，这称它作小时。印度时辰比我们大，我们中国两个时辰是印度的一时，印度昼夜只分六时。在我们这个地球上，时间分法不一样，现在交通便捷，知道有时差。古时候没有听说过时差这个名词，只有在天文学里有讲到，日常生活当中没有感觉到有时差，现在有时差。「六时者，晨朝」，这早晨，「日中、日没」，《戒经》里面称为晨朝是初日时，日初、日中、日没三时，夜晚是初夜、中夜、后夜。白天也称为初日分、中日分、后日分，有这种说法的，晚上是初夜分、中夜分、后夜分。世尊当年在世晚上休息只是中夜，中夜是什么时候？用现代的话来讲，印度一个小时是四小时，休息的时间一天是一时就四个小时，晚上十点钟休息，两点钟就起来，中夜是休息的时候。中日，白天是进食的时候中日分，吃饭是在中日，日中一食。

　　「晨朝雨花，过食时后其花自没，大地清净，更雨新华」。这个花它有时间的，每一个时花落一次，到第二个时辰，落的花完全没有了，大地干干净净，又落新花了。换句话说，西方世界好像是花落下来六次，就好像我们这一天六个时辰，昼三时、夜三时，就看雨花的次数。实际上除这个之外看不到有时辰，它不需要日月，依报、正报皆放光明，西方世界没有阴暗，光明世界。它那边人不要饮食，又不需要睡眠，闻法就能吸取能量，不需要从饮食当中摄取。从佛说法的音声，见到佛的光明，他就摄取能量，所以法喜充满。从禅定当中摄取能量，它的方法很多，不需要饮食，摄取能量不费事，行住坐卧都在摄取。能量来自自性，是性德，真的是取之不尽，用之不竭，不生不灭，这才真正叫得大自在。

　　「食时者，正食之时，即日中之午时」。我们中国人讲午时，上午十一点到下午一点这两个小时，食时在什么时候？在日中，中午日中，中午之后就不吃了。所以比丘吃饭在什么时候？在十一点，大概到十一点半不会超过日中，日中决定不再进食了。《戒经》里有规定，用意在哪里？帮助这些凡夫放下贪心、放下欲望，摄取饮食适可而止，不起贪念，这对初学的；对老修的，不起分别、不起执著，一切都随意。这个地方引的，「《沙弥十戒仪则经》曰：若受斋食时不得过中午。」斋，现在人都把这个字用错，认为吃素叫斋，不是的，斋是过午不食，与吃荤、吃素不相干，与这个不相干，过午不食叫斋，所以素食不能称为斋。现在人叫斋菜馆是素食馆，用斋这个字不妥当。「是表晨朝所散之花，当日过中，则於地上自然化去」，自然就没有了。「大地清净如初」，地上什么东西都没有，干干净净。「於是空中更雨新花。如是随此六时，花降花化，循还往复，故云随其时节，还复周遍。还复者，循还与反复也。周遍者，遍满其国也。与前无异，如是六反。六反者，六度也」，《弥陀经》上说「六时雨花」，就是这个意思。

　　在我们这个世间，我们需要饮食，饮食维持我们的生命，但是饮食也会严重的损害我们的生命，这个道理不能不懂。佛法说六道众生只有苦没有乐，苦是真的，乐是假的。佛法里面讲真假它有个标准，会变的是假的，不变是真的。譬如饮食非常合你的口味，你非常爱好，你吃的时候很快乐，这是乐。吃一碗很快乐，吃两碗也很快乐，连续叫你吃二十碗、三十碗，你就要求饶命，为什么？变成苦了。乐会变成苦，假的不是真的。苦不会变成乐，譬如说挨饿，饿一餐很苦，饿两餐更苦，饿三餐就苦不堪言，不会变成乐。打你一鞭子这很苦、很痛，打两鞭更痛，打上一百鞭的时候，不会打成快乐出来。你说这个乐，你看有人唱歌跳舞乐，你叫他连续唱个一天，他一定跪在地下求你饶命。你叫他跳舞，你叫他跳个七天七夜，就完了，乐会变成苦，苦不会变成乐。佛告诉我们，六道凡夫是苦暂停他就以为是乐，譬如饮食，你一天要吃三餐，少一餐就感觉到苦了；换句话说，像六时雨花一样，到时候你就服药。饮食是什么？是药治你饿的苦，饿病，你看生下来就得这个病，到死都没办法治好。佛的心细，看得很清楚；我们粗心大意，没有感觉到。佛给我们说穿了，我们想一想的确合理，这真的不是假的。

　　佛给我们讲六道众生的苦有三类，有苦苦、有坏苦、有行苦；三种苦，下面这是名词，上面是动词。苦苦，哪些苦？生老病死苦、求不得苦、爱别离苦、怨憎会苦、五阴炽盛苦。五阴炽盛一般人不知道，可是你一说，他马上知道，他有，什么东西？最明显的妄念，想停停不下来。我很想念佛，怎么念几句杂念就来了，怎么去也去不掉，这是五阴炽盛苦。五阴是色受想行识，物质、精神苦不堪言！为什么会这么苦？你不知道它是假的，你以为它是真的。你要是有观世音菩萨那个本事，照见五蕴皆空，五阴炽盛就没有了。五阴炽盛一没有了，给诸位说，苦苦就没有了。因为它是苦苦的根，生老病死的根，爱别离、求不得、怨憎会的根，你把那个根拔掉，苦苦就没有了。用什么方法拔？第一妙法无过於念佛，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛什么都没有，乐！我们现在人讲，精神的压力、物质的压力全没有了。可是眼前的麻烦就是什么？它不让你念佛，你想念佛它就进来打闲岔、它就来扰乱，你就愈苦恼，愈苦恼你就愈不能成就。怎么办？这桩事情不是你一个人有，自古以来哪个修行人没有？我们看看古人用什么方法来对治，这就是经验。古大德教导我们，你要好好念佛，杂念起来不要去管它，随它去。杂念可以跟念佛同时，同时起，我们的注意力注意佛号，别注意它，自然就没有了。就别理它，它自然感觉得没兴趣就跑掉；你要是常常照顾它、理它，它起作用，它永远不会离开你。这是古人的经验，不去理它，没事！

　　所以，念佛堂、禅堂堂主常常提醒大家「照顾话头」，我们念佛这一句阿弥陀佛叫话头，你去照顾它，别照顾妄念。大概需要多久？需要两年到三年，你完全照顾你的佛号，妄念自然减少。印光大师在《文钞》里告诉我们，一支香，在古时候寺庙里没有钟表，那个钟是很名贵的，不是普通人可以买得起的。寺庙里算时间是什么？就烧香，长香一个半小时，一般的香、普通的香一个小时，念佛堂多半都烧长香，一支香一个半小时。一支香里面还有三、五个妄念，印祖说功夫不错了，这真的。所以我们念佛有妄念不怕。我对付妄念的方法，我不是用念佛，念佛妄念很多，我用读经，读经不能有妄念，有妄念念错了。而且我念得很仔细，我念的速度很慢，一字一句的念，这个方法对我很有效，所以几十年当中妄念很少，我靠这个。放下经本，那个没有法子。讲经不会有妄念进来，不可能；读经、准备功课很少妄念进来，用这种方法。到妄念少了再念佛就没事了，念佛妄念也很少了。

　　每个人根性不相同，因此每个人的方法不一样，八万四千法门，八万四千种不同的方式，你自己觉得哪个方式适合你，你就用它；不必说别人用这方式，我跟他用，没有这个必要。一定要用自己感觉得很受用，感觉得用这种方法很舒适，没有麻烦，还很有效果，学习很欢喜，你就用这个方法。方法愈久愈好，叫长时薰修，效果就出来了，什么效果？三昧出现。我们不用佛学名词，我们用简单，清净心现前。经题上这个「清净平等觉」，好，清净心现前，证明你功夫得力，再提升就平等心现前，那是更高一层功夫。如果我们说清净心是小悟，平等心就是大悟，后面觉是大彻大悟、明心见性。可是你得一门，你常常换法门就做不到了。我们今天的人，说老实话，聪明智慧绝不输给古人，但是我们修行功夫远远不如古人，错在哪里？错在方法上，他们能够严守方法，我们常常喜欢换。这个受世间法的影响，现在世间的教学都是很多科目一起学，不是一样一样的学。在古代的印度跟中国，修学方法不是这样的，一门一门，决定不许可同时学两样东西。为什么？你的心是杂乱的，杂乱心得不到效果，这个话我讲了几十年，没人相信。

　　我二十六岁接触到佛法，也是广学多闻。遇到章嘉大师，他老人家教我看破、放下，教我一门深入，学释迦牟尼佛，先认识释迦牟尼佛、了解释迦牟尼佛，然后再向释迦牟尼佛学教。年轻的时候喜欢的是大经大论，遇到李老师这才知道门道，就是一门深入，决定不能同时学两样东西。在李老师的会下，你想同时学两样东西，他不教你，他直截了当告诉你：你不是上上根人，你没有这个能力。我们就乖乖听话。可是他也很好，也是恒顺众生，你这一门学会了可以学第二门，第二门学会了可以学第三门，同时决定不能学两门。譬如学一部经、一部论，什么标准叫学会了？你能够上台去讲，他在台下听，他听得满意点头：可以了。你才能选第二部，是这样教法的。这是什么？教初学，教小学可以，教大学不行。小学是扎根，多学几样，多半都是小乘经，小乘经里面多半都是讲伦理、道德，讲戒律的地方多，讲定慧的很少。

　　基础奠定之后，你慎重去选一门，这一部经要长时薰修，多长的时间？中国古人，诸位看《礼记．学记》，学记里面说「七年小成，九年大成」，也就是说你学一门东西至少是七年，最好是九年，古人常讲十载寒窗一举成名，有道理。为什么？这样长的时间在一部经上，他得定、他开智慧。所以中国人学东西不是知识，是求智慧，智慧一定从戒定当中求得，而戒里面最重要的就是诚敬，真诚、恭敬。印光老法师讲的「一分诚敬得一分利益」，没有诚敬怎么修，佛菩萨来教你都得不到。为什么？智慧是从真心流出来的，诚敬是真心，真跟真感应，真跟妄不感应。你没有真诚、没有恭敬，凡是真诚心流出来的东西，你都得不到，你去学所得到的是知识，不是智慧，知识跟智慧是两桩事情。所以现代这个世界大家所学的知识，知识对今天的社会问题不能解决，对地球灾变那更是一筹莫展。如果你有智慧，你就懂得解决的方法，你有能力解决、你有方法解决，因为你知道它怎么来的，你才有能力把这结解开。知识做不到，科学属於知识。他很专心，你看科学家用心很专、很细，细心、专心他才能发现，他不是三昧，他是接近三昧。用我们佛法来讲，科学家做到佛家所讲的「观行即」，我们净宗常讲功夫成片，科学家能做到这点，精神意志集中，他就研究一样东西，他能有发现，他没有得定、没有得三昧。三昧是什么？三昧把烦恼断了。

　　小乘须陀洹，他有能力把三界九地八十八品见惑断掉，他证位不退；科学家没有得到位不退，科学家还是要搞六道轮回。须陀洹虽然在六道里头，他只有人天两道，决定不堕三恶道，他也不会变成阿修罗、罗刹，不会，人天两道安安稳稳的修行，不一样。真正修行人要疏忽戒定慧，你就走错路了。戒从哪里做起？这些年来我跟大家报告的，戒从《弟子规》做起、从《感应篇》做起。为什么？如果不从这做起，你就得从小乘经下手，小乘经太多太杂，很不容易。我跟李老师学小乘经，差不多学了二十多部，大概有二、三十部的样子。你要把小乘经所学东西归纳起来，确实就是《弟子规》跟《感应篇》，它分量少，简单，小乘经里面的精华、精要。所以中国这大乘佛法，从唐朝中叶以后就放弃小乘，用儒跟道来代替，这一千五百年佛门那些大德，包括居士，没有不通儒、通道的，都精通，所以才能成就，用儒跟道来奠定自己的基础，很重要！我们疏忽了这点，儒跟道疏忽了。儒是什么？儒就念《弟子规》，把《弟子规》落实，道把《感应篇》落实，你的十善业就没有问题。有这个基础，六和敬、三学、六度、普贤十愿你都能做到。有这样坚实的基础，无论修学哪个法门没有一个不成就的，没有这种坚实的基础不行，你还是用轮回心，学佛法也在造轮回业，轮回里面的善业。善业到哪里去受报？人间、天上，一般天上也是在欲界天。为什么？你欲望没放下，你还有七情五欲，色界天没分。如果七情五欲还相当浓，大概夜摩天以上都没有分，充其量你能够生四王天、忉利天，这个事情不能不清楚。

　　遇到净宗法门，遇到《无量寿经》，尤其是会集本，真搞清楚、搞明白，不再怀疑了，不再改变，真放下一心念佛，那就恭喜你，你决定往生，你决定一生成佛，这个缘稀有难逢。这个世间有灾难，有没有灾难都不要管它，与我不相干，我只一心念佛求生净土。遇到有缘人，就用这个方法劝他，自行化他，无量功德。我知道这个东西好，你不知道，我介绍你，把我知道最好的介绍给你；我不会我自己享受一等的，我把次一等的介绍别人，对不起人。他信不信没关系，记住，一历耳根永为道种，你在他阿赖耶识里种了善根，种了阿弥陀佛的善根，这对得起他了。他能不能成就？那就在乎他能不能真信？他能不能理解？注解他看懂了，我们这个《演义》他听明白了，这个人不可思议，他肯定真信，他就发愿，他就得生。人在世间总得要像个人，这句话很重要，人有人格，格是什么？做人的资格，做人的一个标准。在中国传统文化里，我把它简略的归纳十二个字做人的标准，这十二个字一定要学、一定要做到，我们就像一个人。像一个人，你怎么会堕三途？你怎么会有灾难？不可能。这十二个字就是四维跟八德，四维四个字，八德八个字，这十二个字圆满了。

　　头一个是孝，我们有没有做到？孝这个字是会意，在六书里面这个原理，中国造字的原理有六种，这一类属於会意，让你看到这个形相，你就明白这意思。你看孝上面是老，下面是子，这什么意思？上一代跟这一代是一体，上一代还有上一代，下一代还有下一代。说明佛家讲的「竖穷三际，横遍十方」，跟自己是一体，我们佛法讲，遍法界虚空界万事万物一体。我们学过两次贤首大师的《妄尽还源观》，讲得清清楚楚，这是伦理的关系，遍法界虚空界一切众生，不但是一家人，是一体，多亲切！这是孝这个字的理论。孝的形相是什么？是亲爱，父子有亲是亲爱。要把父子有亲这种亲爱发扬光大，一成不变亲爱一切众生，我们的心目对待一切众生就像对待父母一样，这叫孝。表现在事相上，你就知道了，关怀、照顾、尽心尽力的去帮助他，父母有事，自己时时刻刻想著要替他做。遍法界虚空界一切众生都是父母、都是佛菩萨，这佛经上说的，「一切众生皆是过去父母，未来诸佛」，佛法的伦理是这个说法，真讲到究竟圆满。你不懂，你没做到，这情有可原，不怪你，没人教你；你真懂得、明白了，你做不到是错误。应该要关怀、应该要照顾，他有困难要想著。现在一切众生最大的困难是什么？是不知道事实真相。事实真相全在大乘佛法里，大乘佛法就是跟我们讲宇宙人生事实真相，佛经上的名词叫诸法实相，它就讲这个。真相了解了晓得，自自然然晓得，我应该怎样对人、应该怎样对一切万物，我晓得我应该尽什么样的义务。

　　真正觉了的人，肯定像佛菩萨一样，「学不倦，教不厌」，孔子一生，孔孟一生亦如是。这在布施里面，是最大的布施，最圆满的布施，帮助众生破迷开悟，破迷开悟就是帮助他离苦得乐。苦从哪里来的？苦从迷惑来的。乐从哪里来？乐从觉悟来的。你帮助他破迷就是帮助他离苦，你帮助他觉悟就是帮助他得乐。用我们的身体、用我们的智慧、用我们的精神、用我们的时间，为一切大众做这个事情。用什么方法、用什么手段？释迦牟尼佛四十九年讲经教学，就用这个方法、就用这个手段。现在高科技还在从当中帮忙，我们用网路、我们用卫星，这个地球上每个角落都能收看得到，用这个方法，一心一意在做，其他万缘放下。为什么？你不专心你做不好、你做不圆满。真正要做圆满的时候，万缘放下，心里面只有一部经，只有一句阿弥陀佛，除这个之外什么都没有，干干净净，其余什么？随缘。无论在什么地方是极乐世界，无论在什么时候没离开阿弥陀佛。有这么一个小道场，不要大，印光大师老人家说的，道场住二十个人够了。我们这个小道场，大概二十人还不到，我们这出家人不到二十个人。真的天天学习《大经解》，天天念阿弥陀佛，不但自度也度他了。这个道场所在之处，这个地方叫福地，真正修行人是有福之人，福人居福地，福地福人居。社会和谐安宁，灾变就化解、就减少了。

　　我们看下面，下面讲的，慢慢要讲极乐世界真实的状况，四六四第二行最后这一句，「至於极乐国土而言昼夜者，只是顺此方之习俗」。这个一定要懂得，极乐世界哪有昼夜？没有。「如《要解》云：彼土依正各有光明，不假日月」，不需要日月，「安分昼夜？且顺此方，假说分际耳。」所以释迦牟尼佛跟我们讲那里六时，一天六时，世尊当年在世，印度人一天分为六时，所以也说极乐世界一天六时。释迦牟尼佛如果生在中国，就一天十二个时辰，要是生在现在一定讲二十四小时，时间不是确定的、不定的。不但时间不是一定的，空间也不是一定的，我们的空间分分秒秒都在生变化，知不知道？不知道。怎么知道分分秒秒在变化？你看太阳系在太空当中运行，动的，它不是停在那里的，而且速度很快。科学家非常清楚，我们的空间不确定，太阳系太阳带著这么多星球围绕银河系一周，银河系又绕著一个更大的星系，你找一个确定的空间找不到，假的。佛知道，三千年前他就知道，所以佛把空间跟时间，列入不相应行法里面的两种，不相应行法，就是现在人讲的抽象概念，没有事实，只是抽象概念。所以现代学佛，科学帮了我们很多忙，很多很深的这个道理，很不容易体会，科学一证明就很容易懂得。

　　「又《疏钞》曰」，莲池大师的，「彼土既无须弥」，没有须弥山，「又无日月，常明不昏，昼夜无辨」。什么时候是昼、什么时候是夜分不开，它没有昏暗的时候，常明不昏，「唯以华开鸟鸣而为昼，华合鸟栖而为夜也」。用这个办法来说，花开花合是七宝莲池里头，鸟鸣、鸟栖也不一定，为什么？那个地方的鸟都是阿弥陀佛变化所作，阿弥陀佛的化身哪有昼夜！全是感应。众生喜欢听鸟说法、喜欢听风吹树说法、喜欢听流水说法，没有一样不满愿。为什么不到讲堂听？讲堂太严肃了，一定都规规矩矩坐在那里。听鸟说法、听风树说法、听水说法，可以悠闲自由自在，这众生的习气。确确实实满一切众生的愿，让你在一切时、一切处、一切境缘当中不离佛法，这一招太妙了。极乐世界大，无论你走到哪个地方，你没有离开修行，你的修行决定没有中断，所以成就才那么快。不像十方世界，十方世界没有这么好的缘分，我们这里上课讲经有一定的时候，电视重播二十四小时不中断，你也没有办法二十四小时守在电视面前，你还有你的工作要去做。不像极乐世界除了学习，学习就是看破、放下，经教帮助你看破，看破之后你把你那些烦恼习气，无始无明的习气自然放下，没有起心动念、没有分别执著，自然放下。

　　「又慈恩」，窥基大师，「《弥陀通赞》曰：华开金沼，化生（指莲池化生之人）为天曙之情。鸟宿琼林，菩萨作时昏之想。」往生到极乐世界的人分分秒秒没中断，来自遍法界虚空界。因为一切诸佛都讲《无量寿经》、都讲《阿弥陀经》，都劝人到西方极乐世界来，所以西方世界非常热闹。你看到这个莲花池里的花，这个开了、那个又开了，开了人就来了，花没有开人没到，人一到花就开了，这就好比是早晨天亮了、花开了。鸟宿琼林，菩萨就是休息一下，这些菩萨都是同居土下辈往生的菩萨，为什么？他还有这个习气，听久了休息一下，他那个休息一下鸟就不叫了，树的声音也就没有了，让他休息一下，作时昏之想。在极乐世界住久的人没这个习气，他就没这个现象，一切法从心想生。「诸说皆同旨」，这些祖师大德所说的同一个宗旨。

　　「又《圆中钞》更进一解曰」，幽溪大师，他解得更好，「以花开鸟鸣为晓，莲合鸟栖为夜，窃恐犹是凡圣同居净土气分，与秽土将忘未忘之间。以众生生者，多带业往生故。若上之三土，则无此相也。」跟我们想的是一样的，他这个地方讲的上三土，上三土指什么？方便有余土、实报庄严土、常寂光土，当然更没有这个现象。我讲的是什么？我讲的全是凡圣同居土，同居土什么？同居土它三辈，上辈、中辈、下辈。同居土里面上上品往生，上中品、上下品，这是上三品，虽然没有证得一心不乱，他们是功夫成片里最高的，这三种人可以自在往生，想走就走，只要想求往生，阿弥陀佛就来接他，有这等功夫。中辈往生就差一点，中上品、中中品、中下品，这是中辈的，到极乐世界也不应该有这些现象。若有这些现象，偶然的，因为带业往生，烦恼习气还会现行，只要有一念，这个境界就看到；没有这个念头，这个境界没有了。在下辈，下辈上生、下辈中生、下辈下生，这个现象非常可能，为什么？他们伏烦恼的功夫浅，不深。为什么会往生？临命终时最后一念是阿弥陀佛。多半是助念帮助他的，自己在临命终时有人提醒，善根发现，一念之间他就往生。但是他有很浓厚的娑婆世界的习气，这些习气我们相信时时会现行。

　　虽然他们得到阿弥陀佛本愿威神加持，皆作阿惟越致菩萨，真的，三种不退转他都得到了，习气偶然带起这些现象。佛随顺娑婆世界众生，把这些事情都说清楚，可见得这些事情在极乐世界不是没有。没有，佛不说，有，碍不碍事？不碍事，一觉悟他就没有了。理清楚了，我们对於这个经就不怀疑，大概我们到西方极乐世界，偶尔习气现行，这个现象都看到。如果一觉悟，「我现在在极乐世界，不是在娑婆世界」，这现象就没有了，妙不可言！娑婆，要常常想到娑婆苦，蕅益大师当年在世编了一部书《净土十要》，这部书可以读。第一部就是蕅益大师的《弥陀经要解》，很能够启发道心。我们对於极乐世界，了解得愈多，了解得愈详细，我们求生的愿望愈恳切，至诚恳切求生，没有一个不往生。经上讲得好，你在这一生当中，造作五逆十恶这个罪都能往生，这是阿弥陀佛四十八愿里头讲的。但是里面有一条，除毁谤佛法，毁谤佛法的人当然不能往生，为什么？他不相信。他要相信他怎么会毁谤？毁谤佛法的人、障碍佛法的人，他障碍是他自私自利没放下，对於这个世间有贪恋，一丝毫贪恋都障碍你往生。所以彻底放下，有没有事？没事了，就一桩事情念阿弥陀佛，除念阿弥陀佛之外没事了，这种人决定得生。我非常感激章嘉大师，见面头一天就教我放下，我学了六十年，愈学愈感觉得这句话重要，愈学愈感觉得这句话真实。什么是真话？这句真话，这句话最重要。好，现在时间到了，今天我们就学到此地。