净土大经解演义　　（第四０九集）　　2011/5/12　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0409

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百一十面第三行，从第三句看起：

　　「又悉檀四益，后三益事不孤起。傥不从世界深发庆信，则欣厌二益尚不能生，何况悟入理佛。」这是蕅益大师在《要解》里面假设一个问题，解决一些人的疑惑。念佛这个法门完全是崇尚阿弥陀佛，就是他佛，有人疑问是不是有昧心宗？因为大乘修学的宗旨都是明心见性，明心见性会不会跟崇敬阿弥陀佛发生冲突？念老在此地引用三位祖师大德的开示来证明这桩事情，第一段是蕅益大师的《要解》。《要解》里面说到这个，「问：佛既心作心是，何不竟言自佛，而必以他佛为胜，何也？」为什么？「答：此之法门，全在了他即自。」这句话非常重要，自他不二，自他是一，自是自己，他是阿弥陀佛，自己跟阿弥陀佛确确实实是一体，确实是一体。「若讳言他佛，则是他见未忘。若偏重自佛，却成我见颠倒。」我们前面学到这个地方。

　　又四悉檀，这是蕅益大师举四悉檀的例子来说。四悉檀，第一个是「世界悉檀」，令一切众生生欢喜的利益，这个意思就是说，佛门弟子、学佛的同学，在一切时一切处应当要学弥勒菩萨。为什么？悉檀两个字就是布施，檀是布施，悉是普遍的布施，一切时一切处，没有分别、没有执著，平等普遍布施。头一个布施欢喜，所以对人对事对物要用一团欢喜心来接待，为什么？因为自他是一不是二，利益他就是利益自己。他欢喜，自己欢喜；自己欢喜，他也欢喜。这是第一条。第二条「为人悉檀」，用毛主席的话来说，「全心全意为人服务」。大乘佛法里面范围非常的广大，他不是说为人民，他为众生，众生里头包括人民，人民里头不包括众生，众生范围太大了，众缘和合而生起的都叫众生。确确实实，诸佛如来、诸大菩萨无不是为遍法界虚空界一切众生，生善益，怎样帮助他离苦得乐，「为人」就是帮助他得乐，念念不忘！时时刻刻看到苦难众生要帮助他们解决。四悉檀第三是「对治」，对治是拔苦，为人是与乐，就是佛经讲的慈悲。慈是与乐，悲是拔苦，众生有苦，一定要帮助他解决。

　　现在这个世界演变到今天这个状况，可以说是苦到极处。我们冷静观察，到底什么原因出了事情？细心观察，我们的想法、看法错误了。自古，在中国常讲五千年来，这个五千年是有历史记载的，黄帝发明了文字，从黄帝到我们现在四千五百年。黄帝上去，神农五百年；再上去，伏羲也是五百年，这五百年虽然没有文字，已经有原始文字的迹象，伏羲画八卦可以说是文字的开始。伏羲到黄帝一千年。中国传统文化，我在前面给诸位报告过，肯定不会少於印度。印度婆罗门的宗教，他们告诉我，他的历史至少是一万三千年，他们没有文字记载，世代相传，我相信。我相信我们中国这种文明传递至少也有一万三千年，不会少过他们。口传，会不会传错？古人有智慧，绝不输给我们，他们用最简捷的言词，最精华的东西。中国文化总纲领，不外乎四个科目，不会传错，传十万年也不会传错。第一个是五伦，二十个字，「父子有亲、夫妇有别、君臣有义、长幼有序、朋友有信」，你说能传错吗？不可能，传十万年也不会传错。第二个，五常，只有五个字，「仁义礼智信」，会忘掉吗？不会。第三个，四维，四个字，「礼义廉耻」。第四个，八德，八个字，「孝悌忠信仁爱和平」，能传错吗？不可能。世世代代相传，人人都遵守，每一个字都落实，每一个字都放在心里，不敢违背。所以千万年来，这一块土地、这个族群长治久安。发展到清朝，你看乾隆编《四库全书》，这么大的文献没有离开这四个纲领。你拿到任何一部书，你细心去观察，肯定跟这个标准符合。这四科总统了中国传统文化，即使外来的佛教也不例外，也不违背。

　　孔夫子他老人家，将古代这些口传的，用文字记载下来传给后世，所以夫子是集大成者，我们后人称他大成至圣先师，也就是他把古人传下来的写成文字。我相信《论语》里面许多话不是孔子自己说的，虽然是「子曰」，都是古圣先贤传下来的话，他老人家把它写成文字。夫子一生求学的态度，他说得很明白，我相信他不是骗人的，他说他一生「述而不作，信而好古」，值得我们做榜样。孔子一生没有创造、没有发明，证明他是什么？他是个老实人。规规矩矩，老老实实，他所学的、所修的、所教的、所传的，他说全是古圣先贤的东西，没有自己的，这老实忠厚。「信而好古」，他对古圣先贤的教诲没有怀疑，认真努力的学习，把它落实在生活上、在工作上、在处事待人接物，这是圣人。这四科，他真做到，一个字都没有违背，而且尽力把它做圆满，做成一个好样子。《还源观》上讲「威仪有则」，就是给社会大众做好样子，孔子做到，孟子做到。

　　传到今天，科学技术发达了，不过是三百年前的事情。大家相信科学，科学要拿证据来，没有证据不相信。古圣先贤是传说，没证据，不相信，一定要有证据。所以我们就学会了怀疑，对什么都怀疑，这一怀疑麻烦可大了，对古圣先贤从前那种恭敬、诚敬的心衰了，甚至於到现在完全不相信，任意的批评、毁谤。古人的东西都不要了，孝悌忠信不要了，礼义廉耻不要了，仁爱和平不要了，崇尚什么？崇尚自私自利，崇尚名闻利养，发展到今天，崇尚暴力色情、杀盗淫妄。这世界乱了，大家也知道，不但世界乱了，地球也出生毛病，灾变异常。地球上这些灾变从哪来的？他们总是在科学里面去找原因，科学从物理，物理里头找原因，找不到，不能解决。古圣先贤他在哪里找原因？他从心里找原因。古人认为山河大地、天地鬼神跟我们人心善恶有密切的关连，人心善没有一样不善，人心不善就没有一样是善的。这个东西，科学找不到证据，所以崇尚物质，把心理摧毁掉了。

　　难得近代的物理学家，特别是量子物理学家，发现量子，这是最小的物质，大概就是佛经里面讲的极微之微，这是用显微镜观察出来的。这是什么？找物质究竟是什么，这是最近三十年的事情。这些物理学家，头一个做出报告的，是德国的量子物理学家普朗克，爱因斯坦的老师。根据他研究的结论，他说这个世界上根本就没有物质这个东西，物质不是真的。物质的基础是意念，就是我们讲的念头。这个说法跟大乘经里面讲的完全相同，大乘经讲宇宙的源起，讲阿赖耶，阿赖耶的业相，现在科学家所说的能量；阿赖耶的转相，现在科学家讲的信息，也就是念头，意念。所以佛说「一切法从心想生」，物质是从心想生出来的，因为有心想，它才有物质。如果我们用阿赖耶的四分来解释就很清楚，能量是阿赖耶的自证分；心理现象，念头，是阿赖耶的见分；物质现象是阿赖耶的相分，这不是阿赖耶的三分吗？或者你讲阿赖耶的业相、转相、境界相都行。科学家发现这个，这个对我们学佛的人是一桩大好事，因为我们对这个阿赖耶搞不清楚，总是怀疑。科学家这一证实，我们相信，物质现象是从念头生起来的。

　　所以物质的本质是意念，我们的念头当然影响物质现象，日本江本博士的水实验，就是说明这个道理的一部分。所以我们起心动念，不但会影响有情众生，同时影响什么？影响树木花草、山河大地。我们念头善，没有一样不善。我们这十年，种植蔬菜、水果这些经验，说明了树木花草有灵性，可以跟我们沟通。我们善心善意对待它、照顾它、尊重它，我们称花草树木众灵菩萨，我们称山河大地微尘菩萨，尊重它。我们种的这些蔬菜长得特别好，不要用农药，不要用化肥，我们在澳洲这十年的实验，年年丰收。我们种的果木树有三十多种，我们跟小鸟沟通，指定几棵树供养这些小鸟菩萨，没有指定的，它决定不会去吃，它守信用。所以这些小鸟、小虫、树木花草统统有灵性，全都能沟通。那我们不善的念头对它，就带来灾变。

　　所以让我们想起世尊在《楞严经》上讲的，我们那个贪婪，这个念头所感应的就是水灾。水灾从哪里来的？贪婪。火灾，火山爆发，地球温度上升，瞋恚感得的，脾气太大了。风灾，愚痴所感的。傲慢感来的是地震。愚痴就更可怕，痴是风灾。后头还有疑，贪瞋痴后头有傲慢、怀疑，傲慢是地震；疑是让山河大地松散，不坚固了，山会塌下来，大地会沉到海底，跟意念有关系。这被近代的科学家发现，跟佛法讲的是一样，那这样佛法讲的不是迷信。能不能解决问题？能，只要我们把贪瞋痴慢疑断掉，这个世间所有这些地球上的灾难都没有了。所以现在我们知道，没有什么所谓自然灾害，不是的，全是人心感召。

　　今天我们对圣贤教诲怀疑，对传统文化怀疑，对佛菩萨怀疑，对宗教怀疑，甚至於对父母也怀疑，夫妻互相怀疑，这个世间没有一样东西可以相信。甚至於对自己都怀疑，前念跟后念都不一样，山就会倒下来，地就会沉下去，自己免疫的能力全完了，轻易的这些疾病，你常常就感染到，这是什么原因？就是怀疑。所以圣教，世出世间圣人的教诲，头一个就是讲信，「信为道元功德母」。而信的时候，第一个是信自己。你看蕅益大师《要解》里头，讲信愿行，这信讲了六条，第一个是信自己，第二个才是信释迦牟尼佛、信阿弥陀佛，第三个相信理，相信事、相信因、相信果。今天我们对於这些东西，真管用的东西，我们不要了，怀疑，不要了，用物理的方法来解决，物理方法解决不了，到最后这个世界崩溃了。科学家知道，五、六万年之前，地球上科技非常发达，有亚特兰提斯，他们的能源取自於太空，没有污染，科学进步，也是对传统不相信，对古圣先贤不相信，对宗教不相信，最后这块大地沉到海底。这西方很多人都知道。

　　四悉檀里面讲为人、讲对治，大乘经教跟科学家现在能够相应了。佛在经上常讲「一切法从心想生」，科学今天证实了，一切法确实是从心想生。换句话说，极乐世界是心想生，纯净纯善；无间地狱是心想生，不善染污到极处，那个境界就现前。体，体是自性，极乐世界是自性变的，阿鼻地狱也是自性变的。自性是万物的理体，随你的念头在产生变化，这大乘教里常讲的「心现识变」。识就是分别执著，看你动什么念头，它就现什么境界。所以四悉檀后面三益，事不孤起。第四个是「第一义」，四悉檀第四个是第一义。它的利益是入理益，入理就是明心见性、见性成佛。大师在此地告诉我们，「傥不从世界深发庆信」，这是欢喜，「欣厌」，为人是欣，对治是厌，这两种利益就不能生，最后是「悟入理佛」，那就更办不到。所以没有智慧不能解决问题。物理是知识，不是智慧，心理是智慧，物理是知识。

　　这下面就说，「唯即事持达理持」，这是讲持名念佛。我们现在念这句阿弥陀佛是事持，事持能通达到理持，为什么？念熟透了，没有怀疑，没有夹杂，真心就现前。真心是理，真心离念，没有杂念。一句佛号持到纯净的时候，真心就现前，那就是理持。前面我们讲过，理持可不得了，理持念一声佛号，生西方极乐世界生到哪里？上品上生，到极乐世界花开见佛，前面祖师们说的七地菩萨。你看，这一念怎么就登七地？在理上讲得通，在事上是真难。理上全讲得通，问题是真正是真心念佛，一个杂念都没有。真心是把我人、是非统统都忘掉，性相因果事理全忘掉，纯一真心，这个一念就往生。经上讲一念十念，我们在前面看到黄念老这些注解，引证的这些经论，我们相信，我们不怀疑。「所以弥陀圣众现前，即是本性明显。」这个我们渐渐能体会到。临终的时候，你看到阿弥陀佛，还有许多的化佛。你看，上品上生无量化佛，上品中生有千化佛，上品下生五百化佛，观音、势至诸大菩萨都来迎接你。这个境界是他还是自呢？你要在这里说他说自，全都错了，说他说自，这个境界就不见了，你再也看不见了。为什么？这个念头一起来就是你迷了，你用妄心，不用真心了，真心里头没有他没有自。大乘教里头常常说的，什么叫真心？真心离念，真心里头没有念头，有念头就是妄心。我们念这句佛号，有没有念？有念念，有念念是事持，念到最后的时候，把那个有念忘掉，那就入了理念。佛号还是念，有念无念这个分别执著没有了，这就入理。事念，往生西方极乐世界是同居土跟方便土，理念就变成实报土。

　　四土三辈九品，善导大师说「总在遇缘不同」，这句话说得太好了，缘操纵在自己，不操纵在别人身上。我们明白这个道理，在日常生活当中要练功夫。练什么功夫？练放下，放下分别，放下执著，从这下功夫。把妄想分别执著放下，连习气也要放下。这个话说起来容易，做起来是很难，很难要做，为什么？将来临命终时走得潇洒，走得自在，一点障碍都没有。放不下，才有冤亲债主惹麻烦，障碍你；真正放下了，冤亲债主找不到你。冤亲债主找，不是找你的身，他找你什么？找你的灵。你有妄想分别执著，你就有灵魂；妄想分别执著没有，灵魂也没有了，冤亲债主到哪里去找？找不到你了。灵魂没有了，你变成什么？你变成灵性。灵性，冤亲债主找不到，他找不到性，因为冤亲债主也是假的，他不是真的，假的只能缘假的，缘不到真，你就明白这个道理了。所以做假的不行，做假的麻烦很大，咱们一定要真干。要学，特别在这个时代，学诚敬谦和。真诚，真诚就是真心，用真心处事待人接物，别人用虚情假意，没关系，我用真诚心待人。为什么？我要到极乐世界去，到极乐世界不用真诚心是去不了的。别人用虚情假意对我，他搞六道轮回，他不想到极乐世界去。我们也要用虚情假意，那就麻烦大了，我们到最后还是搞六道轮回，这一次的缘分又错过了。总要把握住，这个缘得来不容易，百千万劫来一次，这一次错过了，又要搞百千万劫。那个百千万劫是六道轮回。

　　所以圣众来迎接，不能说是自，也不能说是他，也可以说自说他。自己感，自性应，感应道交，这个是属於自然现象，感应道交，众生有感，佛菩萨有应。妙觉果位的诸佛如来，他没有形相，他住常寂光，常寂光无处不在、无时不在，所以我们有感，我们是有心，他来应是无心的，他没有起心动念，自然就来应，这是我们自性的本能，是诸佛菩萨的大愿。他有愿，愿是缘，本能是因，我们的感也是缘，因缘聚会，境界就现前。你搞清楚、搞明白了，你就不再怀疑，你会把这件事情看得很平淡、很正常，不可思议的境界。所以「弥陀圣众现前，即是本性明显」，明明白白、清清楚楚的显示出来。

　　「往生彼土，见佛闻法，即是成就慧身，不由他悟。」为什么？因为般若智慧是自性本自具足的，它不是从外来的，障碍去掉了，它自然现前，德能相好亦复如是。记住佛在《华严经》透的信息，「一切众生」，包括我们在内，「皆有如来智慧德相」，如来就是讲的自性，自性里面本来具足般若智慧、万德万能、无尽的相好，自性统统具足。你从什么地方看到？你从遍法界虚空界，上从诸佛如来的报土，下到阿鼻地狱，依正庄严全是自性变现的，这就是惠能大师所说的「何期自性，本自具足」，世尊所讲的「一切众生皆有如来智慧德相」，贤首国师所说的「出生无尽」，都是讲这回事情。决定不能离开自己，离开自己的自性，那一无所有，什么都不可得。离开自己的意念，缘就没有了，自性是因，它得有缘，有因有缘现象就会现前，现象是果。所以见佛重要，闻法重要。我们今天佛不在面前，我们供养佛像，要把佛像看作真佛，他就有感应。感应都来自诚敬，印光大师讲一分诚敬就一分感应，它来自诚敬。只要真诚恭敬对待佛像，无论是画的佛像，或者是泥塑木雕的佛像，都没有关系，诚敬相对他就起感应。那我们就晓得，我们供养这个佛像是表法，对我们起的作用，是让我们时时刻刻不要忘记对佛的诚敬。看到佛，诚敬的心就生起来，这就能得到；学佛对佛不诚敬，他什么都学不到。印祖说得好，一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，万分诚敬你就得万分利益。没有诚敬，佛亲自来教你，你都得不到利益。你看诚敬多重要。

　　现在的问题呢？现在的问题是诚敬没有了，没有诚敬心，这是我们真正担心的。怎样把诚敬恢复？要恢复人的诚敬不容易，我们这一代要很辛苦的去做，去表演。表演给谁看？第二代看不懂，要表演给第三代、第四代看。第三代是孙子，第四代是重孙子，他们刚刚生下来，要做样子给他看，这真难！婴儿不能叫他接触到染污，要把他放在干净的地方去抚养。这个社会肮脏的这一面，负面，决定不要让他看到，不要让他听到，不要让他接触到。这就是我们想到，今天上午讲的，一条龙学校的办法。这一条龙的教学方法，那就是真正的环保。他们在这个里面培训出来了，有个十年、二十年的教育，他不会变，那一代就能出圣人。这个世界上圣贤人出世，就有救了。要相信人是教得好的，圣人是教出来的，佛菩萨也是教出来的，一定有这个信心。我们自己要不做出牺牲奉献，表演一个最好的样子，底下一代永远不会好。我们不肯做这个表演，下面就完了，那人就苦了，真苦了，那造业受报何时了？

　　「法门深妙」，这个法门就是指净土法门，真的是深，真的是妙。「破尽一切戏论」，戏论，不切实际的这些言论都叫戏论，这里头没有真实利益。「斩尽一切意见」，这种意见都是属於凡情，与烦恼相应，与真性不相应。斩尽就是抛弃得干净。谁能做到？「唯马鸣、龙树、智者、永明之流」，就是这一类的人物，他们有能力「彻底担荷得去」，这些人统统是明心见性的人，都是地上菩萨，这不是小菩萨，大菩萨。智者，释迦牟尼佛再来；永明，阿弥陀佛再来，他们给我们做了圆满的演出。「其余世智辩聪、通儒禅客」，这是世间聪明才智之士，儒家的大通家，佛门里面的禅客，参禅没开悟，「尽思度量」，竭尽你思惟的能力，你去度量，「愈推愈远」，为什么？这个事情不能思，不可思议，这句话是真话，不是假话。「又不若」，这个话，换一句话，大家好懂，反而不如「愚夫妇老实念佛者」。乡村里头不认识字的阿公阿婆，他们没有知识，什么都不懂，但是他们很老实，他们非常谦卑，自己知道样样不如人，你教他一句，念阿弥陀佛，他真的老实念，念上几年，他往生了，瑞相稀有，站著走的，坐著走的，知识分子没法子跟他相比。这就是指前面讲的「世智辩聪，通儒禅客」，比不上他们，他们修学真有成就，他真往生了。

　　往生的品位，我们没办法猜测。为什么？「为能潜通佛智，暗合道妙也。」这两句话说得好，这八个字。潜通佛智，佛智是什么？根本智。根本智是心里干干净净，一念不生，除了一句阿弥陀佛，什么念头都没有。最后念到什么程度？虽然念的阿弥陀佛，心里连阿弥陀佛都不执著，那就是根本智现前，这就是潜通佛智的境界。所以念而无念，他念不念？他真念，你听他南无阿弥陀佛，字字清楚，了了分明，他有没有分别执著？没有，这就是理念，这就是潜通佛智，这就是暗合道妙。这样念佛，他们往生是上辈往生，功夫好的上品上生，功夫差一点的上品下生，生实报庄严土。所以这些阿公阿婆不能轻视，不要认为他们念佛将来都往生下品的，错了！他心地干净，他心地善良，他没有恶念，绝对不会害人。所以念佛法门妙！我们明白这些道理，那就是李老师以前常常跟我提到的，他想学愚，他不学聪明才智。他说：我要学愚夫愚妇，学这些人，学了多年学不像。学愚不容易！所谓愚不可及，你比不上他，意思就在此地。你不要看他愚，他这句佛号念的话，他会念到上品上生。这个里头甚深的含义就是说明，老实人了不起，老实人真好。老实人不学佛，他不堕恶道，他要能行善，肯定到天道，他不能行善，来生还是人道。为什么？他没有害人的念头，没有占别人便宜的念头，没有控制人的念头，老老实实。这一段蕅益大师讲的。

　　我们再看第二段，「二、《无量寿起信论》」，《无量寿经起信论》，彭际清居士讲的。你看，第一个灵峰大师，出家人，第二个是居士。《无量寿经起信论》里也假设了一个问答，「问：临终见佛，为是自佛，为是他佛。」因为一切法从心想生，临终佛来接引，是不是我心里想出来的佛？还是真的西方极乐世界阿弥陀佛来了？起这么个疑问。起这个疑问，可能他就不能往生，为什么？连功夫成片都破坏了。所以临命终时要注意，佛来了，一点疑惑都没有，一点分别都没有，真诚恭敬心起来应对，你就决定得生。疑这个、疑那个，这是什么原因？学教学得太多了。教，学多了也造成麻烦，为什么？分别执著，所知障里又加上烦恼障，这怎么能去得了？亏吃大了。「若他佛者，心外取佛，即成魔业；若自佛者，想力所成，虚妄不实，云何往生？」这个问得好，为什么？真有这一类怀疑的人，这是菩萨作略，把这个问题给我们解出来。

　　「答：自佛他佛，总成戏论。」为什么？这是分别执著。「人我两忘，自他不异。」不但是临终，就是在平时，我们最好也能保住不起心不动念，就是六根接触六尘境界，不起心不动念、不分别不执著。如果能常常想到这四句，真的落实，不知不觉你的妄心就淡薄，真心就现前。心里清清楚楚、明明白白，凡所有相皆是虚妄，你就能放得下，不再执著。「诸佛法身，湛然常寂。」诸佛的法身没有现象，湛然常寂，湛然是比喻像水一样干净没有污染，平静没有波动，心要保持这样，这是真心。有了染污，有了波动，那叫妄心。真心像一面镜子一样，照见万法，无所不知，无所不能。妄心也照，照错了，因为这水有染污又有波浪，虽能照，没有办法把现象照得完整，都在那里动荡，你就会认错了。

　　「以本愿故，感应道交」，这是说明临终见佛，真正的原因说出来了，阿弥陀佛有愿，念佛人有感，就是有求，求佛菩萨来接引，佛菩萨就有应，感应道交。这个应的缘跟因，前面我们学过，感应的因，来应的因是自性。《还源观》上自性清净圆明体，这个是无处不在、无时不在，这是因，真因。缘，缘是弥陀的本愿，是我们自己求阿弥陀佛加持的这个念头，这都是缘。所以现相就现前，现相是果。这个现相「即自即他」，即自是自性，自性变的；即他，阿弥陀佛的愿力。「无虚无实」，无虚是自性，无实是现相。这个相不是真实的，为什么？那个相不永远存在，刹那之间就没有了，你到极乐世界去了。

　　「唯一真如，周遍法界。」这句话说得好！三个都是如此，我们临终求往生这个念头是唯一真如，周遍法界；我们的性德也是唯一真如，周遍法界；阿弥陀佛的本愿也是唯一真如，周遍法界。这些道理搞得清清楚楚、明明白白，我们所有一切疑虑一扫而光，我们自性真诚恭敬它就生起来。为什么？真诚恭敬是性德。我们今天因为有傲慢，有贪瞋痴慢，把性德障碍住，它不能现前；贪瞋痴慢这些烦恼放下之后，性德就现前。所以对人恭敬是性德，本来就是这样的，对人有礼貌是性德，本来就是这样的，现在变成不是的，那是傲慢、自大、狂妄，是这些东西搞的。真正佛菩萨见到一切众生，就像弥勒菩萨那个样子，笑咪咪的，一团和气，你就看到自性天真。你看小孩、婴儿，他看到谁都笑，他那个笑决定不是装的，天性，你就看到天性，他多快乐，多欢喜。到有分别、有执著的时候，他麻烦大了，他就有烦恼，他喜欢这个人，讨厌那个人，他就烦恼起来了。还没有有分别的时候，你看那真叫天真，谁去抱他，他都欢喜；到一认生的时候，完了，他已经降了一级。

　　「众生依於业缘，幻有分段」，这是六道凡夫。六道怎么来的？六道是业缘来的，善业是三善道，恶业是三恶道。六道里面的受生全是业缘，所以六道里面全叫幻有，那不是真有，假的。分段是分段生死，通常这个分段是我们讲这一生从生到死，这一段；死了以后就去投胎，投胎又一个生死，又是一段，这是一个讲法。如果从理上讲，真正的分段是什么？弥勒菩萨跟我们说的，「一弹指有三十二亿百千念」，那就是一弹指有三十二亿百千段，一念是一段。古来祖师大德也有这个说法，合理，前念跟后念确实不是一样的，大同小异，不可能完全相同。

　　「如居屋下，不见天日。」这就好比你住在屋下，那个屋遮住太阳，你见不到太阳。「念力诚坚」，真诚坚定。「幻缘斯净」，妄想、妄念就没有了。这就是以真诚坚定的心去念佛，念到功夫得力的时候，妄念就没有了，疑虑没有了。「如撤屋蔀」，这个屋蔀是草屋，在从前是很常见的，农村里面都是盖的茅草屋，把茅草屋拆掉了。「天日豁然」，没有东西遮蔽，你看到太阳，看到月亮了。「任运往生，还同本得。」这两句好，任运是自在往生，往生是个自然现象；还同本得，好像你回家了。真的，极乐世界就是老家，到极乐世界是回家，完全是正常的。决定没有非常喜欢，我今天脱离六道轮回，好像脱离监牢狱了，回到老家有那么样的庆喜，没有，心永远是平静的。离开六道十法界，心清净，往生到西方极乐世界还是清净，说明心里没有动荡，也就是讲，你没有起心动念。离开六道没有动念，到西方极乐世界也没有起心动念，这个品位高，真的，这是上品往生。确实真心就是理，我们净宗讲的理一心，理一心的境界。

　　「此论扫尽一切分别，自他生佛总成戏论。」为什么？自性清净心里头一念不生，哪有自他、哪有众生、哪有佛？这全是假名，是释迦牟尼佛现在在这个世界上，这个世界上的众生都有分别执著，用这种方法来教学。回归到自性，全不要了。所以马鸣菩萨在《起信论》上教给我们，听经，不要执著言语相，不能执著这个；不要执著名字相，全是假的，言语是假的，名词术语是假的；不要执著心缘相，听了之后，我想什么意思，错了，哪有意思？没有意思。换句话说，完全用清净心听，听经的时候也是不起心不动念、不分别不执著，你真听，那你听了会大彻大悟。我们现在悟不了，是什么？我们听经里头有分别有执著、有起心有动念，所以听不懂。所听的全都变成知识，我们的唯识在变，把如来真实智慧统统变成知识，变质了，不是如来真实义。

　　说老实话，如来没有义，如来没有阿赖耶哪来的义？如来所表演的，示现表演的，如来所说的，全是自性自然流露。从这个地方我们就体会到，凡是明心见性的人，他这个身体还在世间，并没有换个身体，可是他的境界与他没有见性之前完全不一样。没有见性之前他是凡夫，见性之后他是佛菩萨，至少是法身菩萨。法身菩萨怎么样？六根接触六尘境界，就刚才所说的，起心动念、分别执著全没有了。也就是说，他用的是真心，跟诸佛菩萨摩诃萨是一个心。这个心起作用，真实智慧。凡夫这个心是妄想心，就是阿赖耶的八识五十一心所，凡夫执著这个东西所示现的。这个心起作用生烦恼，不生智慧，它生知识。知识不能见性，智慧能见性，它不一样。所以起心动念都没有了，那我们就想到，哪有什么自他、生佛？没有这个了。这个时候是什么？整个宇宙是一体，整个宇宙是一个法性，明心见性，这个属於法身。什么是法身？遍法界虚空界是自己的身，自他没有了，生佛没有了，生是众生，佛是诸佛。回归到常寂光，常寂光里头三种现象都没有，那是真的，那不是假的。

　　「唯一真如湛寂周遍」，湛然寂灭，周遍法界，我们现在人讲周遍宇宙。「任运往生极乐，还在本心之内」，极乐世界没有离开自性，极乐世界是自性所生所变。经教里头常讲的「唯心所现，唯识所变」，极乐世界只有唯心所现，没有唯识所变，因为同居土里面往生的这些菩萨，一品烦恼没断，阿弥陀佛愿力加持他，他也作阿惟越致菩萨。阿惟越致菩萨就是不起心不动念、不分别不执著，这是实报土的菩萨。极乐世界特别，就是同居土、方便土跟实报土是一样的。有没有三土？有。但是三土看起来没有差别，是相同的，这就是本愿威神的成就，这个是不思议的境界。彭际清《起信论》里头所说的，《无量寿经起信论》。

　　再看第三段，《弥陀疏钞》，莲池大师所说的。「《弥陀疏钞》云：著事而迷理，类童蒙读古圣之书。」著事，著相，理不明白，不明理，好比什么？好比小朋友，童蒙，读圣贤之书，他会念、会背，什么意思不知道，用这个来比喻。「昏穉未开，仅能读文，了不解义。所谓终日念佛，不知佛念者也。」这样念佛的人很多！由此可知，释迦牟尼佛当年在世，讲经教学四十九年，有道理，他要不讲就教人念，念得再好也不能往生，为什么？著事迷理。有些老阿公、老太婆，他真的也迷理，他什么都不懂，他光是一句阿弥陀佛念到底，他怎么会往生？怎么会那么高的品位？他那是暗合道妙，前面说的潜通佛智。他那一句佛号把烦恼念掉了，烦恼念掉，佛智就通了，因为烦恼是障碍佛智的，只要把烦恼念掉，他就通了。这个是智慧没有开，迷理，迷没有破掉，迷破掉就行了。他迷破不掉，这个迷是什么？无明，不明了。这用心不一样，功夫不相等，终日念佛，不知佛念。夏莲老的《净修捷要》里就说，「我念弥陀，弥陀念我」，声声相应！所谓一念相应一念佛，念念相应念念佛，为什么？他明理。为什么？自他是一不是二，他懂这个道理，他没有分别、没有执著。「执理而遗事」，单执著理，不念佛，行不行？「比贫士获豪家之券，自云巨富，不知数他人宝，於己何涉」，跟自己没有干涉，这是执著理。生佛不二，那我何必要念？弥陀即是我心，我心即是弥陀，不必念了。理上讲得通，事上成了大病，你理事没有圆。理事圆融，那就行，那是真的不是假的。理，你是阿弥陀佛，事，你是六道凡夫，你还执著这个身是我，你还有自私自利，你还有名闻利养，阿弥陀佛没有了。既然你心是阿弥陀佛，阿弥陀佛是你心，你也应该这些烦恼习气统统没有了，那就对了。「所谓虽知即佛即心，判然心不是佛者也」，这把事实真相说出来了。

　　「是故约理则无可念」，就理上讲，无可念。就事上讲，「无可念中，吾固念之」。无中生有，为什么？「以念即无念」。这个无念是什么？没有分别、没有执著、没有起心、没有动念，南无阿弥陀佛，或者是阿弥陀佛，念念相续，不著相，理事无碍，理事一如，理不碍事，事不碍理，这就对了。「故理事双修，即本智而求佛智，夫然后谓之大智也。」总而言之一句话，你必须把烦恼要统统放下。烦恼是什么？总的来说，起心动念是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼。见思烦恼就是制造六道轮回的第一个因，有见思就有六道；尘沙烦恼是制造四圣法界的因，有尘沙就有声闻、缘觉、菩萨、佛。烦恼不尽，自性不现前。烦恼要断尽，烦恼也不是真的，也是假的，但是你执著这个假的，假的就好像变成真的一样。这些道理、事你不能够不懂。所以诸佛菩萨、祖师大德教给我们，理事双修，事上非常认真，理上什么？不著相，就是《还源观》上讲的四德。四德第一个「随缘妙用」，随缘就是事修，妙用呢？妙用就是理修。妙用是什么？妙用是不起心不动念、不分别不执著，用这样的心态去随缘，恒顺众生，随喜功德，这叫妙！凡夫不妙，凡夫是什么？他有分别、有执著、有妄想，夹杂这些东西在里面就叫造业。他造的是净业，就是四圣法界，染业就是六道轮回。六道轮回里头是善业，他就是人天两道；恶业，他就是地狱饿鬼畜生，他就现这个相。

　　这个相都是虚妄的，「凡所有相皆是虚妄」，可是虚妄他不懂，他受，就像在作梦一样。梦，假的，大家都知道。作恶梦，你看看吓得一身冷汗，惊吓起来了，惊醒了，一场梦；做了一个美梦，欢欢喜喜，一下醒过来，没有了。要知道六道是个梦境，真的，不是假的，佛虽然讲的比喻，是事实真相，梦幻泡影。四圣法界还是梦境，不但四圣法界是梦境，连诸佛如来的实报庄严土，我们称它一真法界，还是个梦境。为什么？彻底觉悟了，它就没有了，等觉菩萨提升到妙觉位，实报土就没有了。所以「凡所有相皆是虚妄」，佛下头没有说诸佛如来实报土例外，没说。实报土也是假的，什么东西是真的？常寂光是真的。常寂光里头三种现象都没有，没有物质现象，没有精神现象，也没有自然现象，不生不灭，而且怎么样？本自具足。虽然它什么现象都没有，能生一切现象，能现一切现象，那就是现实报土。同居土跟方便土，方便土是四圣法界，同居土就是六道。六道跟四圣怎么来的？是从实报土变出来的。实报土里面居住的众生，如果起了分别，就变成四圣法界；要起了执著，他就变成六道轮回，就是这么回事情。所以唯心所现是实报土，诸佛如来的实报土；唯识所变，就是十法界。

　　这个事实真相，我们在这么多年来，这个大乘经教的薰修，总算是搞清楚、搞明白了，这叫解悟，我们理解了。虽然理解了，不得受用。得受用要怎么样？要证悟。证悟就得靠修，证悟是什么？你得放下。你放下执著，六道没有了，这你证得了，你升了，升到四圣法界；再把起心动念、分别放下，四圣没有了，你回到一真法界，回到实报土。实报土的存在是因为无始无明的习气没断，是这么个原因。无始无明断掉了，无始无明习气在，习气要断干净了，实报土不见了，就没有了，出现什么？出现常寂光，你回到常寂光，回到常寂光叫究竟圆满。所以我们知道迷的时候，从常寂光一念不觉，出现个阿赖耶，阿赖耶是我们一般人讲造物主，惠能大师说的「何期自性，能生万法」，万法确实是阿赖耶造的。你看阿赖耶最后还是回归到自性，阿赖耶没有了，转识成智。这个转靠智慧的力量，这什么？不迷了，迷的时候才有阿赖耶，自性变成阿赖耶，真正觉悟了，阿赖耶回归自性。相宗转识成智，转阿赖耶为大圆镜智，转末那识为平等性智，转第六意识为妙观察智，转前五识为成所作智，那个境界就是实报土。习气断干净，无始无明的习气断干净了，实报土不见了，又回到常寂光。这是宇宙之间，就是讲的循环，最大的一个循环，从起点最后还回归到起点。

　　所以在佛法，心理跟物理同时讲，心理里头包含著物理，现代的物理学家才发现物理里头有心理现象。黄念老在这个注解前面，我们读过「一毛一尘的微点」，他讲的时候是一九八０年代，量子力学家发现的中微子，这是新发现的。中微子有多大？微中子应该就是量子，多大呢？是一个电子的一百亿分之一，小到没有法子再小，电子的一百亿分之一。换句话说，一百亿个微中子合起来才是一个电子，而这个微中子它有色受想行识，色是它有物质现象，让你能看见，它有受想行识。於是我们就想到《心经》里面所说的，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，那个五蕴皆空是什么？应该照见中微子是空的。中微子不是真的，自性里头没有这个东西。这个东西属於哪里？属於阿赖耶里头的。

　　清净心里头一法不立，叫真清净。我们今天因为清净不了，才用阿弥陀佛把所有的妄念都放下，留这一念。如果说一个念头都没有，这做不到的，那是什么人？上上根人，释迦、惠能，此地所说的智者、永明之流，他们行，他们能做到，普通人做不到。普通人最好的方法，用一念对治一切念，这就是净土宗用的办法，坚固，牢牢的守住你这一念，让其他的念头统统不能渗透。这个样子，功夫要用得好，也是遇缘不同，果然那个最后一念是跟自性相应，那恭喜你，上品上生；不能呢？不能也是上品下生，也是了不起。所以心里只有这一个佛号，好！好极了，什么杂念都没有，最低往生的位次是上品下生，这是我们在此地学的，我们现在就是学的这一段，这一段全讲的是上辈三品，上上品，上中品，上下品。这一句佛号的功德真正不可思议。

　　「又《疏》云：然著事而念能相继，不虚入品之功。执理而心实未明，反受落空之祸」，这个话说得好极了！我们决定不能轻易放过。著事，你能够净念相继，不虚入品之功，你决定得生，凡圣同居土、方便有余土有分，后面所讲的，中辈往生、下辈往生有分。蕅益大师讲得好，下下品往生我就很满意了，他有分，真往生。如果你执理，执理什么？你没有开悟，心实未明，没开悟，你不求，没有求往生的念头，反受落空之祸，你继续在六道里头搞轮回，你就错了。这两句话劝我们老实念佛，绝不空过。一定要真信，一定要愿生极乐，那个愿比什么都重要，强力的愿望，求生净土。一心一意就靠定了阿弥陀佛，靠谁都靠不住，靠阿弥陀佛决定得生净土。我们在这个世间，这一生当中，只找一个可靠的人，咱们就靠他就行了。你要靠其他的，其他的法门都会落空，没有可靠的。这一句佛号就靠牢了，靠定了，我们才能决定得生。今天时间到了，我们就学到此地。