净土大经解演义　　（第五五二集）　　2011/8/22　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0552

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第七百一十六面第三行：

　　【边地疑城第四十】

　　请看经文：

　　【佛告慈氏。若有众生。以疑惑心修诸功德。愿生彼国。不了佛智。不思议智。不可称智。大乘广智。无等无伦最上胜智。於此诸智疑惑不信。犹信罪福。修习善本。愿生其国。】

　　这一段是对智怀疑，对罪福他相信，这一类的众生。念老在注解里面告诉我们，「本品明胎生之因」，胎生前面跟诸位介绍过，不是真正的胎生，是用胎生来做比喻，「劝生深信，免堕边地疑城」，边地就是疑城，疑城就是边地，也叫做胎生。「五百岁中，不见佛僧，不闻经法」，之所以称它为边地、胎生，就是这后面十二个字，他生到极乐世界，五百岁是我们人间的时间，不是极乐世界，我们人间五百年，这是最长的时间。那个时间短的有三、五天，只要他不疑惑，花就开了，莲花化生。他有疑惑，花不开：花不开，他就没有机会见佛闻法修福修慧，所以他要耽误一点时间。如果花开了，他就入品，最下的地位是凡圣同居土下品下生，这带著疑惑。我们学佛的同学带疑惑的人很多，有时候自己都不知道。什么样的人不带疑惑？现在我们住的这个地方乱世，地球，社会混乱，地球灾变异常，只要你还关心这些事情，还在打听这些事情，都叫做疑惑。你要不疑惑，问这些干什么？一心念佛就好了。什么叫真信？这经上讲的，「发菩提心，一向专念阿弥陀佛」，这叫真信，这叫正信，这个人没有疑惑。

　　各方面的信息来，我们看到、听到了，最后总结都是念阿弥陀佛可以化解，那就好了，我就不必再听，不必再打听，咱们一心念佛，不就问题解决了吗？真的，一点都没错，只要放下万缘。还打听这个、打听那个，还不相信，还有怀疑，怕这样往生恐怕都是边地，都是疑城。所以真搞清楚，真搞明白，什么都放下；如其打听这些事情，不如念经打听极乐世界，咱们对极乐世界搞清楚、搞明白，一点都不怀疑，这就对了。我们亲眼看到的，真正是老老实实、规规矩矩的一些阿公阿婆，他们一句佛号、一串念珠，一天到晚都是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外他什么念头都没有。念个三年真往生，站著走的、坐著走的，不要人助念，连家人都不告诉。我在四十年前见到一个，台南将军乡的老太太念佛三年站著走的，没有告诉家里人。怕什么？怕惹麻烦，又问长、又问短，那尽是夹杂。真聪明，真有智慧，把家里人支开，不让他接近，她走得那么潇洒，走得那么自在。

　　我在美国，我早年在台中求学那个十年，有一个甘太太她护持我。她在台北她带头，找了十五个人，每个月一个人出十块钱，就是我每个月有一百五十块钱零用钱，十年没有间断，月月给我寄来。以后她移民到美国去了，在美国住的时间很长，我是一九八二年到美国，她去得早，她大概在七０年代的时候就移民到美国去。我离开台中了，在台中住满十年离开台中。她告诉我，她一个老同参、老朋友，也是个老太太，儿子在美国念书，毕业了在美国工作，也娶了媳妇，生了一个小孙子让她带，把她请到美国去照顾家、带孙子。孙子大概有三、四岁，可以上幼儿园，她在美国住了三、四年。美国的环境清净，白天儿子媳妇都上班，小孩能上托儿所也都送去了。老太太一个人在家里，念佛没人知道，她也不告诉家人，往生的那一天，她是半夜，什么时候走的不知道。早晨每天都是老太太最早起，把早饭都准备好，儿子媳妇吃了早饭就上班。这一天大家起来的时候，老太太还没有起来，房门关著，也没有煮早饭，感到很奇怪。把她房门推开看看，老人的房门没有锁的，打开一看，老太太穿得整整齐齐，穿著海青盘腿坐在床上，叫她也不答应，仔细一看她走了，坐著走的。而且遗嘱写了放在床上，儿子、媳妇、孙子孝服她都做好了，她自己做的，统统放在床上，预知时至，没告诉任何一个人。这是什么？这叫信佛，这是真干。

　　灾难这么多，每个月我们看到一个报表，看看就好了，就可以了，不必再去打听。十方神圣传递信息也没有这个必要，一心专念阿弥陀佛，万缘放下，断一切恶，修一切善，灾难不必过问。我早就讲过，在澳洲的时候，今年三月在澳洲我就说得很清楚，劫难来了，该留的留，该去的去。该去的这是共业，你不能不去，去到哪个地方我们现在可以决定；现在如果不决定，去的地方是被业力牵走的。我们希望往生净土，亲近阿弥陀佛，我们在这个时候真的要把万缘放下。神明传递的信息也放下，就是经上所说的，要真信，一心专念阿弥陀佛。发菩提心，什么是菩提心？我决心要求生净土这个心就是无上菩提心，这个话蕅益大师讲的，在《弥陀经要解》里头，不必疑惑，我决定得生。我们学了这部《无量寿经》，我在经上告诉大家的，我们决定能生净土。为什么？净土是我们自己心性所现所生，是我们自己阿赖耶识所变，「唯心所现，唯识所变」，心跟识都是自己，不在外头。大乘经教里佛讲得太多了，「心外无法，法外无心」，你要不相信这个，念佛生净土也是边地疑城。真正有智慧，真正明白了，统统放下；如果我们不在共业里头，那还留在这个世间，留在这个世间你有使命。留下来都是善人，善人就好教，他能信、他能解、他能行，行就是他也会念佛。那我们留下来，要给众生做最好的榜样。

　　我们在这个经上看到，极乐世界是遍法界虚空界一切诸佛刹土的好榜样，所以诸佛如来称赞阿弥陀佛为「光中极尊，佛中之王」。这个赞誉怎么来的？阿弥陀佛给一切诸佛跟诸佛刹土做出最好的榜样，最好榜样是什么？讲经不中断，念佛不中断。极乐世界念佛不中断，极乐世界讲经教学不中断，这就是最好的榜样，我们要应当学习。我们的老祖宗懂得，完全懂得，提出「建国君民，教学为先」，太平盛世教学为先，修身齐家教学为先；极乐世界教学为先，阿弥陀佛教学为先。不能离开教学，离开教学人就胡思乱想，那就「性相近，习相远」。一切法的成就都离不开教学，这是我们在这部经里看得清清楚楚，有很深刻的体会。人生最高的享受是什么？读书，读经书；讲学，讲学是跟大家在一起分享。念佛，除这个之外，什么事都没有，天下本无事，你能不成就吗？不可能，你决定往生，你决定成佛，这问题不就解决了吗？不必再多事，把心定下来，这是什么？真明白，真觉悟了。

　　社会的动乱、地球的灾变，你不闻不问，自然清楚明了，为什么？你心清净，清净心能照见。心觉悟、明白了，众生的别业、众生的共业，你清清楚楚、明明了了。自己成就功德才能帮助别人，自己不成就，没有能力帮助别人。地球这些灾难，会有一般人传说那么样严重吗？不会。为什么不会？全世界信仰宗教的人都在祈祷，真正修行的人都在忏悔，都在改过自新，所以大灾难化成小灾难，小灾难就变成没有灾难。这一个地区忏悔的人多，改过的人多，念佛的人多，这个地方灾难就减轻。这个地方如果没有佛法，没有人改过，没有人自新，没有人回头，他那个地方灾难就重，不就这么回事情吗？学佛学什么？学智慧，不能迷信，这个道理不能不知道，真搞清楚，心就定了。所以在这一品里头，世尊劝勉我们大家要深信，这个信浅了不行，要深信。浅了是什么？你还到处去打听，打听这个、打听那个，那信都不深；信深了没事，心是定的。凡是生到边地疑城都是信心不够深，带著疑惑。我们今天要到处问这个、问那个，问佛菩萨还是信心不够深；信心深，佛在面前也不问他。我这个话，阿弥陀佛听到了，你看他点不点头？我没有说错，全是事实真相。

　　我们看下面经文，「望西云：边地胎生，同体异名」，一桩事情，说边地也行，说胎生也行，说疑城也行，名词不一样，只有一桩事情。「《略论》云：又有一种往生安乐」，安乐就是极乐世界，「不入三辈」。三辈九品是正科生，他没有入进去，他也到极乐世界，就好像现在念书他是旁听生，他念预备班，一年级还没有上去。他进到极乐世界是进预科，别人去的是念一年级、二年级，还有插班进去的，下下品往生他是一年级进去的。不入三辈中，「於五百岁中」，你看都是讲五百岁，「常不见佛，不闻经法，不见菩萨、声闻圣众」，不见就是没有福报。「安乐国土，谓之边地」，在极乐世界这个情形就称之为边地。「亦曰胎生」，也叫它做胎生。「可见望西正承昙鸾师旨也」，《略论》是昙鸾大师造的。「《略论》复云：边地者，其言五百岁中，不见闻三宝，同边地之难」。这个边地之难是我们这个世界，我们这个世界，你看佛经上常说，正信的人生中国，邪见之人生边地，那个中国不是我们中国，这个要搞清楚。佛经上讲的中国，有佛法的那个地区就叫中国，没有佛法的地区就叫边地，是这个意思。就是前面我们读到过的，佛法推行的地区、佛法教化的地区，这叫中国。我们看到经文上这个意思，不能够错会。哪个地方有佛法，那个地方就叫中国，没有佛法地方叫边地，所以同边地之难。

　　「或亦於安乐国土，最在其边」，这是比喻，为什么？极乐世界没有边际，它是法性土，它不是法相，所以这个境界真正不可思议。你要问极乐世界有多大？中国古人有两句话用在极乐世界是恰到好处，古人所谓「其大无外」，你说多大？无外就是没边；「其小无内」，小到什么程度？小到没有内，这讲到极处。真有这回事情吗？有。大乘经上就是这么说的，为什么？法性没有内外。没有内外就是没有空间，没有先后就是没有时间，时间跟空间全是假的。时空从哪里来？从错误观念上产生的，在佛法称它为不相应行法。它不是心法，也不是色法，也不是心所法，它又不是真的，所以在佛法把它建立归纳在一类，凡是这种性质归纳一类叫不相应行法，它有这个事。为什么叫不相应？它跟心不相应，跟心所不相应，跟色法不相应，但是它也离不开这些法，从这些法里头产生一个错误的观念，时间、空间这么来的。所以它确实没有，它不存在，我们概念，让它有这个概念存在，有四方、有四维、有上下，有这个概念，实际上你找不到。时间有过去、有现在、有未来，这也是抽象概念，实际上也找不到。《金刚经》上所说的三心不可得，三心是过去心、现在心、未来心。所以说安乐国土最在其边，它边不可得。

　　「胎生者，譬如胎生人，初生之时，人法未成」，婴儿刚刚生下来，还不能有人的行为。「边言其难」，他在边地没有机会修福修慧。「胎言其暗」，这个暗就是愚痴，他的智慧不能现前，他对於外面环境完全是蒙昧。「此二名皆借此况彼耳」。借著这个难、借著暗来做个比喻。「谓边与胎皆是喻也」，都是比喻。「非是八难中边地，亦非胞胎中胎生」，八难中的边地是没有佛法的地方。「何以知之」，为什么我们知道它不是真的边地，不是真的胎生？「安乐国土一向化生故」，只要是往生极乐世界，都是莲花化生，「故知非实胎生」，不是真的胎生。「五百年后还得见闻三宝」，所以它不是八难当中的边地，八难当中的边地是永远见不到三宝。五百年在极乐世界，极乐世界人的寿命是无量寿，无量寿五百年是非常短暂的时间。「又疑城者，若人於疑心中念阿弥陀佛，则生极乐边地之七宝宫殿中，五百岁中不得闻三宝之名。乃疑人所居，故曰疑城」，这比喻。

　　「如《守护国界主经》」，有这么一段话，「若人命终之时，预知时至，正念分明，洗浴著衣，吉祥而逝。光明照身，见佛相好，众善俱现」，这就是瑞相，「定知此人决定往生净土」。这是瑞相，这样走的人他决定生净土，也不用怀疑他。他念佛走了，他是不是真走了？到极乐世界他是哪一品位？操这样心干什么？大可不必！为什么？一操心你的心就乱了，一心不乱，这个人往生把你的功夫全破坏了。他没有意思破坏你，你自己乱了阵脚，自己禁不起考验，真有功夫的人如如不动。你要问这人是不是真往生？我自己到极乐世界我就知道，看他在不在那边？在那边不就往生了吗？不在那边，无论在哪一道里头你都看到。跟他有缘，等到他缘成熟了再去接引他，正确！我们往生西方极乐世界须臾间之事耳，为什么那么短的时间都不耐烦，都不能等，要立刻知道？立刻知道把自己的清净心打掉，甚至於把自己这一生念佛往生的缘也断掉，这叫真可惜。这什么原因造成的？对於诸法实相欠缺明了。什么诸法实相？这部《无量寿经》里面所说的就是诸法实相。我们对这个经典了解不够，认识不够，所以在境界上才出现这么多麻烦，妄想、杂念没消除。有人说：众生遭这么大的劫难你不动心吗？动心没用，救不了。怎样才真正救？一心老实念佛是真救，老实念佛，拿这个功德去回向，管用。怎么知道？我们在极乐世界看到，阿弥陀佛他老人家发的四十八愿，五劫修行。这个五劫修行的功德不可思议，是用这种功德来加持我们，我们才有这种殊胜的缘分感到他的加持。如果我们没有修行，没有功德，再好的心也帮不了别人；你要帮人一定要有真实功德，真实功德是什么？真修得来的。信跟解都不行，功德是有限的，真干，就有大功德！

　　我们再看另外一种人，「若人念佛持戒无精进心」，我们现在就是这样的人，没精进心，精是什么？精是精纯。我们杂乱，我们到处想知道灾难的样子，灾难情形，这个心就是杂乱的，这不是精进心。精进心只有一句阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么也不知道，什么也不想知道，这叫精；进是只往前，没有后退，也没有偏差。我在这个道路上，我没有走邪路，没走岔路，往前进，叫精进。所以什么心是精进的？清净平等觉是清净的。心不清净，心不平等，心还迷而不觉，这就是没有精进心。「命终亦无善相，亦无恶相」，因为什么？他没造罪业，他也念佛、也持戒，只是杂念太多，妄想太多。「地府不收，安养不摄」，安养是极乐世界，阴曹地府不收他，极乐世界他也去不了。「如睡眠去」，就好像睡著他去了。「此人疑情未断，生於疑城」，不错，他还是到极乐世界去了，去的地方没入品位，就是他不在三辈九品，他在边地疑城。「五百岁受乐」，疑城也很快乐，前面我们念过，疑城里面的环境相当於夜摩天，比忉利天还高一层。「再修信愿，方归净土」。「可见信愿二者实为往生见佛之根本」。这部经，一切诸佛，释迦世尊也不例外，统统告诉我们，这个法门叫难信之法。疑情太重的人很麻烦，往往连边地都去不了，疑情太重就变成罪业，这个事实真相要知道。佛菩萨对众生那个恩德是多大，你怎么能怀疑他？父母养育子女，对子女的爱心是多亲切，你怀疑他，你不叫造罪业？罪业一成立就去不成了。那时候此地讲地狱就收你去，不是不收，它收你去了。

　　此地所讲的疑都不重，经上讲得很清楚，第一种是怀疑佛的智慧，经上讲的智慧太大了，不可思议。真有那么大智慧吗？是不是太过分？这是怀疑。第二种怀疑是怀疑自己，自己造的罪业太重，我这样能生吗？佛会来接引我吗？生这个疑问。有这种疑惑，这个疑惑没有断，但是他还是很精进、很努力，还念佛，这是生边地的缘。这些事实真相，我们不能不知道。「信愿」这两个字，我们怎样把这两个字培养好？信心、愿心如何去培？读经、听经。上智与下愚好度，他听话，他不怀疑，他老实。最难度的是当中这一部分，上不上、下不下，而这一部分人最多。上智少，少之又少，下愚也少，也是少之又少，这两种人一接触决定成功。所以我们今天死心塌地再不怀疑，再不过问。我在台中跟李老师学经教，李老师常常大声疾呼，提醒我们大众，「要换心」！这个字我听到耳熟，印象深刻。换什么心？把我们这个肮脏心放下，把阿弥陀佛放在心上，这叫换心。我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心，行不行？行。为什么？阿弥陀佛是唯心所现、唯识所变，阿弥陀佛不是外人，本来就是我变现的。我今天心里这些拉拉杂杂东西也是自己变现的，自己变现的，换不难，容易；不是自己，找别人，那这难，太难太难了。就像中峰禅师所说的，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即是净土，净土即是此方」。此方即是净土，此方就没有灾难，净土从哪里来的？心净则佛土净，讲得多清楚、多明白。心不清净，国土就不清净，心净才佛土净，还要问什么？不需要了。

　　我们再看下面这一段，「此外更有懈慢国，或称懈慢界」，界就是世界，有这么个地方。「在此土至极乐国之中途」，这十万亿佛国土当中还有这么个地方，这个地方不错，非常快乐，五欲六尘的享受，到那里去一留恋，好，极乐世界就去不成，就被它留住了。我们知道，真的不少人到这里去。「生此国者，染著其国土之快乐，而起懈怠骄慢之心，不更进而生於极乐，故称为懈慢国」。真有这个地方，这个地方非常像我们娑婆世界，经上告诉我们北俱卢洲，北俱卢洲快乐，福报很大。经上告诉我们，人的寿命大概都是一千岁，很少夭折的，就是短命的人很少，都能够活到千岁。一切衣食享受自然的，像他化自在天一样，想什么东西就现前。所以一看到这个地方，这地方不错，误会了，以为这就是极乐世界。跟极乐世界差别在哪里？这个地方没有佛、没有法、没有僧，北俱卢洲就是这个地方，永远不见三宝，不闻法音。

　　「如《菩萨处胎经》曰：西方去此阎浮提十二亿那由他，有懈慢界，国土快乐。前后发意众生，欲生阿弥陀佛国者，皆深染著懈慢国土，不能前进生阿弥陀佛国。亿千万众，时有一人，能生阿弥陀佛国」。这个问题严重，要小心，你看看，亿千万众生，这个众生是念佛求生净土的，绝大多数都到懈慢国去了，把懈慢国当作极乐世界，那很快乐。这个地方真是要特别特别的信愿，我们在这个世间要不把这个愿心养成，你在中途看到这个地方怎么办？你还想离开吗？这是从娑婆到极乐世界一个中途站。所以求往生者，必定是有坚定的弘愿，就是一个目的，我要亲近阿弥陀佛，我要依止阿弥陀佛，我要做阿弥陀佛的学生，做阿弥陀佛的法子。将来跟阿弥陀佛一样，在遍法界虚空界普度一切苦难众生。极乐世界是我们的总部，阿弥陀佛是我们的总领导、导师，我们永远依靠他，不离开他。要有这样坚定的信心、愿心，其他的全放下，不要再去想了，不要再去理会，一心专念，你跟阿弥陀佛直接联络，不必再用当中的。心心相印，我们才能成就，这比什么都重要。心真的定下来，什么样快乐的境界都不再理会。亿千万众，时有一人，这一人就是我们自己，什么都不要过问，这一句阿弥陀佛希望二六时中都不要中断。听经、读经，读经读《大乘无量寿经》的经本，不读注解，读经本，读经、听经、念佛。一切世间事随缘而不攀缘，而且随缘当中要学菩萨的妙用，妙用是什么？不把它放在心上就妙了。世间一切法放在心上就错了，不放在心上，心上只有阿弥陀佛，只有《无量寿经》，这就对了。

　　时有一人，能生阿弥陀佛国。「何以故？皆由懈慢执心不牢固」。你看多可怕，一个懈怠，一个傲慢，懈怠、傲慢人人都有。印光大师教导我们，末法时期以小道场，人数不超过二十人，非常非常有道理。一千七百年前东晋时代，慧远大师在庐山建念佛堂，东林念佛堂，人数一百二十三个人，定的，就是这些人在一起修行，一点都不杂，这真正是修行道场，一百二十三个人个个成就，个个都往生。后往生的人见到阿弥陀佛来接引，莲社的老同修都在阿弥陀佛身边，一起来迎接，这多么殊胜。决定没有怀疑，所以这个没有怀疑很难，如果对於经教没有相当的认知，这个疑是断不掉的；真清楚、真明白，没有了。人到怀疑心断掉，自性的功德就慢慢向外透，自性里头本来具足的智慧，般若智慧慢慢现前，这个不能不知道。即使念佛修行，还是远公的办法好，人是定数的，就是报名参加定数的。当时谢灵运非常想参加，远公大师拒绝了，谢灵运在历史上是大文学家，晋朝时代大文学家。远公为什么不答应他参加？文人的习气没断，喜欢作诗、作词、写文章；换句话说，不能一心专念。偶尔到莲社来住几天，老朋友，远公也不拒绝，至於长期参加我们念佛堂，不行。你看远公的为人，活泼，不呆板。我们这个念佛堂，你人少一、二个人来随缘念一支香，住个一、二天可以，长期不行。祖师把这个模式都告诉我们，表演给我们看，我们真干，就是这个干法。

　　「准上经义，懈慢国亦属边地疑城之类」，也属於这一类的，但是它比不上边地疑城，因为边地疑城只有五百年，他还能再精进。到懈慢国时间可就长了，决定不止五百年，他的烦恼习气统统都现行，什么时候能断得掉？极乐世界边地他在莲花苞里头，莲花苞是他安全保护网。虽然不能见佛闻法，但是外面这个习气他不会沾染的；懈慢国不行，懈慢国一定会让他的烦恼习气渐渐又现行。

　　我们再看下面这一大段，这一大段讲五种智。『不了佛智』，昙鸾师《略论》云：「不了佛智者，谓不能信了（不能相信，不能明了）佛一切种智。不了故，故起疑。此一句总辨所疑，下四句一一对治所疑」。在这个地方，因为佛智就是大乘教上常讲的转八识成四智。这个地方五智，五智前面这个佛智是总说，就是一切种智，转八识成四智加上一切种智，就是五种智慧，这也是佛学常识。我们先把这五种智简单介绍一下，然后我们再看这段注解就容易了。这个「五智」，是从《佛学大辞典》节录出来的，「名数，显教转八识而成四智，以立为究竟之报身如来」。这就是《华严经》上所说的四十一位法身大士，他们都转识成智了。「密教於此加第九识」，八识再加个第九识，实际上八识里头是两分，一个是真，一个是妄，妄叫阿赖耶，真就是真如自性。所以在密宗就称它为第九识，第九跟第八是一样，一个在迷，一个在悟，迷的时候叫阿赖耶，悟的时候叫它做第九识，也叫奄摩罗识。「所转之法界体性智而为五智」，叫法界体性智，这就变成五智。「以为金刚界智法身之大日如来」，所以有五智的说法。

　　《无量寿经》这部经不算大，它分量不多，但是它是大经，大到什么程度？跟《华严经》无二无别。《华严经》说得仔细，它说得简单，内容完全相同。所以这部经里有显教、有密教、有宗门、有教下、有大乘、有小乘，《无量寿经》全部都包容了。所以隋唐大德判这部经，也是一乘圆教，《华严》、《法华》到最后都归《无量寿》，所以这部经是圆满法轮。我们去年把《华严经》放下，《华严》讲经讲了四千多个小时，大概只讲了四分之一，全经要讲下来大概是两万个小时。灾难这样迫切，我们著急了，《华严经》太长、太大了，改成这部经。这一部经讲下来，我们预估是一千二百个小时，现在已经讲了一千一百个小时，后面还有一百个小时大概差不多，顶多两百个小时。我相信不会超过一千三百个小时，不会超过，这个经能救急。五智是纯粹的哲学，里面也有科学，「金刚界智法身之大日如来」，就是本师阿弥陀佛。

　　我们看第一种，「法界体性智，是转奄摩罗识所得」，奄摩罗识就是第九识，就是阿赖耶第八识清净的那一分，第八识叫染净混合体，净的就叫第九识，染的就叫第八识。法相宗不立第九识，它只讲第八识，染净二分；密宗把它阿赖耶染净二分分开来，染叫阿赖耶，净叫奄摩罗。「法界有差别之义，诸法差别，其数过於尘沙，是为法界」。法是万法，界是界限，界限就是有差别；没有差别，界限就没有了。所以分为十八界，有界限，六根、六尘、六识就十八界，这归纳，无量无边的法界归纳为十八类。《楞严经》上又加上七大，地水火风空见识，就变成二十五，这些全都是开合不同，展开真的是无量无边。总归纳给诸位说，总归纳归纳到最后成一个，那就是南无阿弥陀佛，所以你就晓得阿弥陀佛真正不可思议。阿弥陀佛的意思，你看它归结起来，你晓得意思你就会相信，阿弥陀佛的意思，阿翻作中国是无，弥陀翻作量，佛翻作觉，翻成中国意思是无量觉。无量无边法界你统统知道就无量觉，这一句就遍法界虚空界一切法一条都不漏掉，就在名号当中，所以名号功德不可思议。你念这一句佛号，把十方三世一切诸佛所说的一切法，所修的一切法，统统念到了，一样不漏。所以你就不要再一桩一桩去搞，一样一样去打听，没有这个必要。心完全定在这六字洪名当中，你就圆满统统得到，死心塌地执持这句名号，你所得的功德就是大圆满，跟阿弥陀佛一样。「法界体性即六大。大日住於此六大法界之三昧，名为法界体性智」。大日如来住在这六大法界，这三昧，三昧是定，他的心就定在这里，这是法界体性智，法界是从这个智里头流出来的。「主方便究竟之德」，这一句讲的是用，有体、有用，体就是自性本具的般若智慧，它的德用。

　　下面四个这是分说，第二、「大圆镜智，是转阿赖耶识所得。显现法界之万象，如大圆镜之智也」。这是我们大乘教常说的，十法界依正庄严是识变的，就是阿赖耶所变的。法界体性智是自性本具的般若智慧，这是体，大圆镜智是它的作用。六祖开悟的时候说「何期自性能生万法」，这就是大圆镜智，能生万法。万法出现了，变成现象，我们今天讲的物质现象、精神现象，它变成这个东西。法界体性智它没有现象，它能生能现，阿赖耶能变。这一转过来就叫大圆镜智，什么人转过来？《华严经》圆教初住菩萨就转过来了，转八识成四智；这一转，十法界就没有了。十法界是阿赖耶所变的，现在阿赖耶变成大圆镜智，十法界没有了。没有，现什么？现报土，诸佛如来的实报庄严土，也是自己的实报庄严土。自己的报土跟诸佛报土是一不是二，他就回归报土去了，这个里头有相，不会变化，寿命无量，一切法统统都是无量的，人无量寿，花草树木也无量寿，山河大地也无量寿。而且它是净土，它没有染污，为什么？自性变的，自性没有染污。惠能大师见性第一句话就说，「何期自性本自清净」，它是自性，法性土。所以极乐世界清净，一点灰尘都没有，那个地方用不著清洁，为什么？它不会染污，没有染污的。十法界有染污，有轻重染污不相同，法性土里头没有染污，人身是法性身，不是物质身体，也不是精神的身体，自性功德流露。它那边精神，它不是受想行识，阿赖耶里头有受想行识，法性身没有，法性身有见闻觉知。迷了之后见闻觉知变成受想行识，开悟之后见闻觉知又恢复到正常，就见闻觉知，不是受想行识。

　　第三、「平等性智」，这是末那识，末那识不平等。末那的性质有四，第一个我见，这就是十法界一切众生烦恼的根，他有我；「我」要没有了，根都拔掉；所以他有我。我见，见就是一个想法，跟著这个想法就有我爱，大乘经教常说「爱不重不生娑婆，念不一不生净土」，这两句话好，念佛要一，一就不准有乱想。你心里一起心动念就是二、三，就不一，不是一心专念，念要能归一的话决定生净土。所以我爱出来了，我爱就是贪，贪毒的根；我痴，愚痴的根，痴毒的根；我慢，傲慢，慢就是瞋恚的根。这就贪瞋痴三毒烦恼，跟我同时发生的，所以末那识讲四大烦恼常相随，这个四大烦恼就是我见、我爱、我痴、我慢，这个东西一转过来，就是平等性智。「成诸法平等作用之智」，有这个东西不平等，对於一切法这个我喜欢，那个我讨厌；这个我尊重，那个我轻慢。他就有这些念头，这些念头是六道生死轮回，尤其是三恶道的根。所以末那一转这就是菩萨，末那一转的时候就恢复自性。

　　第四、「妙观察智，是转意识」，意识是什么？意识主分别。「分别好妙诸法而观察众机，说法断疑之智」。它一转，不分别了，末那识不执著了，意识不分别了，只要你於一切法当中不分别、不执著，这两个就转了。这两个一转，阿赖耶自然转了，前五识也转了，转成所作智。所以转八识成四智，是六七因上转，八跟五是果上转，就是你因上转过来，它连带就转过来。你没有办法在阿赖耶转，因为你找不到阿赖耶；你也没有办法在前五识转，眼耳鼻舌身你转不过来的。就是要在意识跟意根，功夫就下在这个地方，你只转过来了，前五识眼耳鼻舌身事事无碍。为什么？他没有分别、没有执著了，他就没有障碍，得大自在，这是大乘修学理论的核心。所以戒律是行门，日常生活当中规矩里头的一个总的原理原则。唯识转八识成四智，是教下明心见性最高指导原则，它跟宗门、跟净土不一样，它是从正知正见上转的。这个功夫，中下根性人都能做得到，要很长时间去修学。那我们今天在这个时代，这个法门来不及了，像读书一样，小学、中学、大学、研究所，要搞二十年。我们没这么长的时间，我们希望一年半载就成就，那怎么办？净土宗就行了。净土宗修的是什么？清净心，心净则佛土净，用一心念佛的方法，一句佛号把所有这些杂念、欲望全部打掉，他就成功。所以这个法门最稳当、最快速、最简单、最容易、成就最高，难信易行，修很容易，道理太深了。

　　「此五智虽为一身所具之智德，而为引摄众生」，引导摄受一切众生，「自本体出生四方之四智四佛」，四智就是此地讲的大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智，分配在四方，四智四佛。「此时法界体性智住於本位」，它在当中，「而为中央之大日如来。由大圆镜智而成东方之阿閦如来，主发菩提心之德」。你看我们这个净宗教导我们的，「发菩提心，一向专念」，发菩提心是东方阿閦如来他所主的，大圆镜智。「由平等性智而成南方之宝生如来，主修行之德」，人不修，宝不生，这个宝是什么？宝就是自性。你不肯修行，你的性德不会显露出来。「由妙观察智而成西方之阿弥陀如来，主成菩提之德」。成就菩提，你看前面发菩提心，菩提心发了之后，不修行就不能成就。那要修行怎么样？要修行一定把烦恼断掉，我见、我爱、我痴、我慢要断掉。这个时候怎么样？心净则佛土净，阿弥陀佛出现了，主成菩提。「由成所作智而成北方之不空成就如来，主入涅盘之德」。这到了西方极乐世界之后，决定在一生证得无上菩提，契入大般涅盘，这就圆满功德，这是证得究竟果位。「由此五智成为体相二大。盖法界体性智之大日为六大，是体大，四方之四佛为其所出之别德，则是四曼（曼是曼荼罗）之相大」。「大圆镜智之阿閦，为大曼荼罗身。平等性智之宝生，为三昧耶（三昧耶是平等，平等）曼荼罗身。妙观察智之弥陀，为法曼荼罗身。成所作智之不空成就，为羯磨」。羯磨是作业，这个业就是事，就是做事的曼荼罗身。「理智不二，故此五智五佛，即胎藏界地水火风空之五大。其分配有二样」。底下叫你「参见五大」，《佛学大辞典》里面你查五大就找出来了。「此有通别二门，今依别门。若依通门，则五智直为五智，五如来直为五如来，教观大纲曰：慈觉云：真言天台立五智者，法界体性智缘中道遮照境」。

　　这一段意思比较深，念老下面的注解说得很详细。我们现在回过头来看念老的注解，我们从「不了故」，这里看起。「不了故，故起疑」，疑惑就生起来。「此一句」就是不了故，在经文里「不了佛智」这一句，「总辨所疑」，疑，疑什么？疑佛的智慧。「下四句一一对治所疑」，疑必须要断，疑要不断它就成了障碍，障碍一般讲障碍你明心见性，这总说。在此地障碍我们的真信，我们这个信心里头有疑，这信不是纯正，所以怕的是在中途懈慢国你过不去，怕这个，所以不能有疑。有疑你的愿力不坚固，遇到懈慢国的境界，你会退心，所以对治所疑就很重要。下面「净影、法位、元晓诸师均同上之说」，这几位祖师大德都同样有这个说法，「以不了佛智一句为总，余四为别」，这大家都是这么看法。「《净影疏》云：初言不了佛智此句是总，不思等是别」，就是不思议智。「佛智渊深，余不能测」，余是菩萨以下，声闻、缘觉、人天没有办法测度，「不思智」就是『不思议智』。「佛智众多，非言能尽，言不可称」，『不可称智』。「於诸法门，知之穷尽」，佛有这种能力，无量无边法门他没有不知道的，他没有不清楚的，「名为广智」。经文里面讲的『大乘广智』，这种智慧。「位分高出，名无等伦最上胜智」，经上讲的这是四种智。

　　「唐海东元晓师更於余之四句配当四智，如《宗要》云」，元晓是韩国人，韩国净土宗的大师。他把经文里面这四种智配法相唯识的四种智，把它配合起来，在《宗要》里头说，「此言佛智，是总标句。下之四句，各显四智。不思议智者，是成所作智。此智能作不思议事」。我们前面看到作业，作业就是做不思议的事。底下说，举一个例子，「谓一念称名」，我们念一声佛号，「永灭多劫重罪。十念功德，能生界外胜报」。这就是阿弥陀佛极乐国土，这个界是娑婆世界以外的，胜报就是阿弥陀佛极乐国土。「如是等事，非其所测，是故名为不思议智」。这个例子举得好，完全从正面的。如果从反面的呢？那就不是成所作智，那是什么？眼耳鼻舌身这五识造业，阿赖耶指挥它，它就造业了，造杀盗淫妄。如果是成所作智指挥它的，它就造善业，这五个识本身做不了主，谁给它做主？第六分别，第七执著，六七做主。阿赖耶那是高高在上，阿赖耶不分别、也不执著，它是什么？总报主。阿赖耶称为藏识，就像仓库一样，资料室一样，所造一切善业、恶业这些种子，我们讲这些资料全都藏在这个资料库里头，无始以来一桩都没有漏失，全在里头，非常不可思议。转识成智之后，它就变成智慧，大圆镜智，不但自己自性里头本具般若智慧现前，遍法界虚空界一切众生所造的业习他全知道。就好像什么？资料室东西连线了，现在网路上连线，不但知道自己的，别的人全部都知道，他连线通了。所以佛法讲到这个地方，确实这一部分是高等哲学、高等科学，绝对不是讲迷信。在佛法，法相唯识是佛教的心理学，你读了这个东西之后，你要在大学里头看到心理系的课程，你都会觉得枯燥无味，不能跟这个相比，这个里头趣味无穷。今天时间到了，我们就学习到此地。