净土大经解演义　　（第四六六集）　　2011/6/24　　台湾高雄　　档名：02-039-0466

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第五百八十六面倒数第三行，从头看起。

　　「右段经文中，无不圆满以前是总赞，此下明一切圆满之因，首在究竟明了佛之密藏。故如探水得源，寻枝得本。得其根本，不愁枝末。古云得其一，万事毕也」。这个古人说的话，很多地方是说识得一，认识的识，「识得一，万事毕」，跟这个得其一，万事毕，意思是相同的。「若能了了常知佛之本体，自然调伏诸根，如手握金刚王宝剑，来者俱斩，自亦不存，剑亦非剑。故善调伏，身心和顺，深入正慧。身心俱调，正慧明了，故烦恼余习不断而断」。到这里是一个段落。前面经文里面最后是「无不圆满」，这个无不圆满以前是总赞，无不圆满以下是说明一切圆满的因。因是什么？因是究竟明了佛之密藏，这在前面我们用了很长的时间来学习。如来密藏这个密不是秘密，而是深密，换句话说，知识达不到的，也就是知识无法理解的，这就成了密。什么东西能够理解它？智慧。智慧跟知识是两桩事情，不相同的，智慧是自性本来具足的，不是从外面来的，那是真的不是假的。知识不是真的，知识从外面来的，所谓是记问之学，你看得多、听得多、记得多，这属於知识。知识确实它有局限性，它不是普遍性，它有障碍，它不是无碍。智慧不一样，智慧是自性本来具有的，它没有局限性，它没有障碍，能解决一切问题而没有后遗症。所以东方的学术是以求智慧为主，跟西方不一样。

　　西方在最近这两百年纯粹是知识，不再寻求智慧，完全用思惟、用想像求得知识。东方人现在也跟西方人学了，把自己传统的东西疏忽了，传统是求智慧的。智慧从哪里求？佛教传到中国来，对中国文化产生很大的影响，佛法把这个纲领掌握住，讲得清楚，戒定慧三学，因戒得定，因定开慧，所以智慧是这么来的。戒是什么？规矩、规律。遵守规矩你的心就定了，定久了智慧自然开了，这个不一样。大乘主张戒定慧，小乘也不离戒定慧，传到中国来，儒家采用，道家也采用，都守住戒定慧三学，成就了真实智慧。戒定慧三学是实学，为什么？都是自性里头本有的，用自性本有的去发掘自性的智慧、德能、相好，这决定能成就。所以知识永远没有办法发掘自性的智慧、德相，这是我们要知道的。密藏是什么？密藏就是自性，这从理上讲；从事上讲，密藏就是阿赖耶。不过阿赖耶在现代这个时代被科学家发现了，虽然发现，知道有其事，理不知道。阿赖耶的三细相被科学家证实，确实有，科学家的名词叫能量、信息、物质，这是阿赖耶的三细相，能量是阿赖耶的业相，信息是阿赖耶的转相，物质是阿赖耶的境界相，名词不一样，事完全相同。至於阿赖耶从哪里来的，什么原因来的，科学家就不知道，哲学家也不知道。大乘教里面佛告诉我们「唯证方知」，你证得如来的果位你就知道。科学家、哲学家有没有能力去证得？能力当然有，只是他不会用。大乘用什么方法证得？用放下，放下妄想分别执著就证得，比科学做实验简单多了，也有效多了，你就能把诸佛的密藏找到。

　　下面这举比喻，「如探水得源」，勘探水源，长江的源头在哪里？是什么样子？黄河的源头有，被人找到了。「寻枝得本」，一棵大树从枝条上去找，找到最后把根找到，根是能生能现；密藏也是能生能现，能生万法，能现万象。「得其本，则不愁枝末」，你就全体得到；如果你在枝叶上去寻求，那就太难，你永远找不到根源。根源就是一，枝叶花果那是多，《华严经》上讲的，「一即是多，多即是一，一多不二」，是什么意思？就这个意思，跟你说一是讲根，跟你讲多是这树的枝叶花果。所有的枝叶花果都是这一个根生的，所以一即是多；所有枝叶花果不离根本，离根本它就不能活，所以多即是一，一跟多是一体，一跟多的关系搞清楚、搞明白了。我们自己这个身体跟天地万物，这是多，品类之多无量无边无数无尽，但是一个根本，这一个根是什么？密藏。无不是从密藏生，无不是从密藏显现，密藏就是自性，密藏就是真心，如来藏也是从它而生的。密藏是根，如来藏是本，这根本！理不出密藏，事不出阿赖耶，你就把宇宙诸法实相搞得清清楚楚、明明白白。清楚之后有什么好处？心清净了，对於宇宙之间万事万相，你没有忧虑，你没有牵挂，你没有烦恼了。证果的人他没有执著、没有分别了，甚至於於天地万物，他不起心、不动念，这就是利益，这就是好处。我们给他起个名字称他为佛陀，称他为法身菩萨，他们是真的搞清楚、搞明白，在大宇宙当中得大自在，万缘放下，一尘不染。十法界六道在他面前清清楚楚、明明白白，他从这里面超越了。

　　如果不明了、不清楚，肯定迷在六道，迷在三途，真的叫求出无期，没有出头的时候，在这里面受苦受难。超越的人，这诸佛菩萨，看到这些人受苦受难，完全是梦中之事，不是真的。享福的人那个梦是三善道，受罪的人那个梦是三恶道，都不是真的。迷的人自己不知道，觉悟的人清清楚楚、明明白白，所以他在旁边旁观不理会你。他那么苦、在受苦，你怎么不去救他一把？那是假的不是真的，那是在作梦。什么时候佛菩萨来帮助你？你对圣贤、你对佛菩萨能够相信，他就来帮你；你愿意了解他、愿意向他学习，他就来了。你不能够理解，不愿意向他学习，他不来，他在旁边看，这个不来就是佛法里面常讲的没有缘，他来了没用，你不相信，你不能接受，所以他不来。他在旁边看，看你造业受报，等到有一个时候你受够了，忽然想我不想再干，佛菩萨就来了。这个念头才动，佛菩萨就出现，这叫大慈大悲，「无缘大慈，同体大悲」，他示现给你看。你要是看懂、看觉悟了，你就得度，这一类人叫上上根人，不需要讲，一看就明白。上中下三根，那就需要讲解。

　　上上根人不需要讲解，为什么？这些人确实有能力「了了常知佛性之本体」。本体是寂灭，梵语称为涅盘，翻成中国意思是寂灭。寂是清净，也就是经题上所讲的「清净平等觉」；灭呢？灭是灭一切烦恼、习气、因果，统统不可得。这个境界在净土宗里面叫它做常寂光，常是永远是这个样子，从来没有变改过，寂是寂灭，光是光明。光明是显智慧，自性本具的智慧全都透出来，照见万法皆空，真实的，确确实实是无所有，毕竟空，不可得。所以菩萨的心定了，「自然调伏诸根」，诸根是六根，眼耳鼻舌身意。六根怎么调伏？六根不再妄动就调伏，不是不起作用，起作用。眼能见，耳能听，能见能听当中它不起分别、不起执著、不起心动念，这就叫调伏，这叫做正见。八正道里的正见、正思惟，什么人的境界？四十一位法身大士的境界，明心见性，见性成佛。性是不动的，凡是有动摇没见性，心还会有动，还会想过去，还会想未来，这都是心在动。不动的时候什么样子？不动的时候，过去、未来没有了，不但时间没有，空间也没有。这个境界就是实报土，这个境界就是常寂光，实报土里面还有起心动念的习气，常寂光连习气都没有了，这叫自然调伏诸根。

　　下面举个比喻，譬如「手握金刚王宝剑」，金刚是金属里面最锋利的，它能断一切物，一切物不能断它，所以用它来做比喻。「来者俱斩，自亦不存」，来者是外面境界，境界来怎么样？如如不动，没有起心动念。自己呢？自己也是如此，自己也不起心动念，不认为这个身是我。有我这个念头就错了，你的六根在造业了，只要有我就造业，何况其余？所以佛家修行，修正错误的思想、行为从哪里下手？从无我下手。《金刚经》上所说的先破四相，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」。众生相引申的意思就是空间，寿者相它的意思就是时间，用时空来包含所有一切万事万物，它不离时空，时空没有了，万事万物当然不能存在，全是假的。万法皆空，空亦不可得，空也是空的，不要执著有个空，不要想著有个空，有这个想法错了。这里末后两句话说，「自亦不存，剑亦非剑」，这个剑代表智慧。「故善调伏」，这真的叫善调伏。贤首国师的《还源观》，第四段为我们举四德，德是作用，四德第一个「随缘妙用」，随缘就是普贤菩萨十大愿王里面教导我们的「恒顺众生，随喜功德」，就这两句。随缘妙用，妙用是什么？妙用就是此地讲的善调伏，妙用，他不造业。

　　我们凡夫随缘他就不妙，随善缘造善业，惹来三善道的果报；随恶缘造恶业，感得三恶道的果报，这个作用不妙。妙是随缘不变，妙在此地，不变能随缘，随缘能不变，不变靠什么？靠定、靠慧。没有定慧他就乱了，他就变了，随缘随著变，我们一般人讲「心随境转」，这就是随缘随变。心不随外头境界转，这就是功夫，某人有修养，有定功，无论是善缘、恶缘、逆境、顺境，他如如不动。他为什么不动？他知道诸法实相，他的心住在诸法实相当中。诸法实相就是密藏，不会被外面境界所动，所以他不生烦恼，常生智慧。他在境缘当中能做得了主宰，不惊不怖、不慌不乱，这叫善调伏，永远保持身心和顺。和是性德，在自性里面称为太和、大和，遍法界虚空界万事万物当中找不到一个冲突的，这是真的。为什么找不到冲突的？因为遍法界虚空界跟自己是一体，一里面就没有冲突、就没有矛盾；二就有冲突、就有矛盾，这个道理很深，并不是很难懂。诸佛如来、天地鬼神、万事万物跟我是一体，哪来的冲突！冲突的另外一个名词叫憎爱，你看这两个字是不是代表冲突？爱是你喜欢它，憎是你讨厌它，这就变成冲突；没有憎爱，冲突就没有了。万事万象生住异灭、成住坏空是自然现象，没有爱憎。

　　极乐世界风调雨顺，我们地球上这些灾变。没有爱憎，极乐世界的居民个个都是清净心、平等心、觉心，不迷；我们这个世间居民的心就乱了，妄想心、分别心、执著心、自私自利的心、损人利己的心，太多太多了，搞杂了、搞乱了。这些东西无论是净、是染、是善、是恶，都离不开密藏，离开密藏无一法可得。所以善调伏就重要，善调伏就是修养，善调伏就是修行。我们自己希望跟诸佛如来、法身菩萨，有同样的境界，有平等的受用，我们知道，在性德上我们是圆满的没欠缺，现在问题呢？出在修德上，我们修错了。他们是从顺方向修随顺性德，我们今天是反方向修，完全违反性德，所以发生两种截然不同的效果。顺著性德修的效果出现了，就极乐世界；违背性德而修的是我们，效果也出现，社会动乱，民生苦不堪言，居住的地球灾变频繁，这个现象出现了。现在理明白了，这个事的变化也清楚，我们能够依照经训的教训去做，真干就回头了，回头是岸才能够「深入正慧」。

　　「身心俱调，正慧明了，故烦恼余习不断而断」，自然断了。更积极一点，「志愿无上，随顺如来，依佛之教，行佛所行」。你就走向大圆满，志愿无上，是上求佛道、下化众生，这是志愿。愿发了之后要行，如果不行，愿变成空愿；愿在前面领导，后头有行去践愿，实践这个大愿。那我们得找个好榜样，最好的榜样是如来，我们随顺如来，随顺如来的教诲，对於经典就要生起尊重的心。为什么？如来的教诲统统记载在经卷之中，得到经卷就是得到如来的教诲。从经典里面学习，把经典里面的理论变成自己的思想见解，把经典里面的教训变成我们日常的生活行为，这叫修行，这叫行佛所行。「故以七觉圣道为所履践」，这就给你讲出三十七道品，这三十七道品落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，你就可以称之为活佛。你成佛了，你现在还活在世间，你看看你的心是佛心，愿是佛愿（愿是志愿，上求佛道，下化众生），德是佛的德，慧是佛的慧，行是佛的行。七觉支、八圣道，是你在日常生活当中，示现给一切众生看，讲解给一切众生听的总纲领、总原则，这三十七种。所谓是为所履践，步步都没有离开规矩，这个规矩就是三十七道品。

　　「佛之五眼为所修习。照真达俗，从容中道」。三十七道品是你的履践，也就是说是你行为的准则。而五眼，是你的观照，章嘉大师所说的看破，五眼看破，三十七道品帮助你放下。照真达俗，从容中道，从容是安安稳稳，没有慌张，稳稳当当的行在中道之中，照真是理，达俗是用。「精进不已，则明本佛眼，觉了法性」。精进不已就明白了佛眼是自己本来有的，不从外得。佛的智慧，佛知，佛眼是佛见，《法华经》上讲的「佛知佛见」，都是自性本有的。「觉了法性，究竟证入如来密藏」。密藏就是自性，是世出世间一切诸法的根本。我们今天迷了，迷的时间太久，迷得太深，不是一次、两次的劝导我们就能回头。我们要经过一千次的劝告、一万次的劝告，能回头过来那已经算是大根性的人，就不是普通人。普通人怎么样？他这一世有机会遇到佛法，佛劝他一辈子没醒，还造业，还搞六道轮回，来生后世如果得人身又闻到佛法，佛再劝他一辈子也不开悟。那我们就得知道，这一生当中遇到佛法，闻法真正能觉悟、能回头，能真信、真愿求生净土的，这个人就像《金刚经》上所说的，他绝对不是过去生中三、四、五佛所种善根，而是怎么样？他已经曾经供养无量诸佛，无量劫中累积的善根福德因缘，今天成熟，值得跟他庆贺的。所以我们就晓得，我们这一生不开悟很正常，为什么？过去生中没有种这么大的善根福德。

　　可是佛法无有定法可说，全是活活泼泼，过去生中没有种那么深的善根，如果有个二世、三世，这个有可能，我们这一生遇到了，能不能有成就？这是不定法。善导大师说得好，「总在遇缘不同」，这句话解释得太好，过去生中善根福德不够深厚，这一生遇到的缘非常殊胜，也能成功。这一生要是遇不到好的缘分，这一生不能成就，是因为你善根福德因缘不够。遇到的缘殊胜，足以把你所缺的善根福德因缘那个功德给它补起来，这就厉害。那我们要问，什么是最胜无比的善根的福缘？那是你一生当中遇到你心目当中最佩服的善友，这个善友可能是你的老师，可能是你的同学，不定是什么身分。你心目当中最佩服他，最相信他，对他一点怀疑都没有，这叫真善知识。你有缘你遇到了，他教你念佛你相信，他给你讲经你能够理解，他教你怎么个学法你肯听，你这一生当中往生西方极乐世界就成就了，这是真的不是假的。我自己就是个例子，年轻的时候贡高我慢，不服人，言论当中我有很多歪道理，自以为是。可是我遇到这三个人，都是我从内心里面佩服他、听他的，方东美先生、章嘉大师、李炳南老居士，这就是善导大师所谓遇缘不同。

　　我要没有遇到这三个人，我走的是什么路？三恶道，我不是走一条福慧的道路，人天福慧，我不是走这路子，我走的是三恶道。遇到这三个老师，把我整个的观念、思想、方向、目标统统改过来了。当年改过来不是净宗，是大乘，这就说明过去生中曾经学过大乘，虽然迷失了二十多年，有人一提醒，兴趣就生起来，很浓厚的兴趣。我从大乘才相信有净土，非常不容易！李老师苦口婆心把净土介绍给我，我明白，我感恩，我不反对，但是我不想学它。原因是什么？对净土实在没有搞清楚，净土这个经典讲清楚、讲明白，确实不容易。真正相信是从《华严经》五十三参看到了，从《楞严经．二十五圆通章》发现观音、势至的特别法门。如果不是这些大经大论的基础，净土宗当代没有像莲池、蕅益这些大德，我不会皈依。我学佛走到净土这条路，大概是学佛二十多年才真的相信。所以我肯定诸佛如来所说，这个法门叫难信之法，真难信！现代这些年轻人满脑袋科学思想，难中之难，能够一闻他就接受、就相信，他大善根、大福德。问题在后头有一个他有没有大因缘？他要有大因缘，他这一生成就了。没有大因缘，虽有大善根、大福德，能不能往生还不一定，还是未知数，可能生净土，也可能不生净土。

　　末后这一句，「精进不已，则明本佛眼，觉了法性，究竟证入如来密藏。故知一切妙德，无不导源於佛之密藏。一一妙德，无不还归此密藏。」这句话就说得妙极，我也讲过几次，这是个最大的循环。一念不觉而有无明，开始迷了，这一迷之后愈迷愈深，沦落到六道，在六道里无有出期。因为有本觉，这就是我们能够还源的一个根源，本觉是密藏，不定在什么时候遇到缘，它放一个闪光，时间虽短，但是非常可贵，所谓一念觉，二念又迷了。那一念觉非常可贵，为什么？有一念就会有第二念，有第二念会有第三念，希望觉悟慢慢增长。觉增长，迷就下降，觉是光明，迷是黑暗，总得要很长很长的时间，佛经上常说无量劫。经无量劫，你本觉的光明逐渐能起一点作用，这个时候自然感得诸佛菩萨来帮助你。所谓众生有感，佛菩萨有应，佛菩萨应身来帮助你，应以什么身得度就现什么身，不是佛菩萨的意思，是我们自己的意思，佛现什么身、佛说什么法完全随顺我们。他自己没有任何想法，就是他没有成见，有成见就不能随顺，没有成见就能恒顺众生。最后帮助你修行证果，证到妙觉位又回归此密藏，这大循环，又回到那个起点。

　　有人问，这不是问我，《楞严经》上有人问释迦牟尼佛，回归到原点之后，就是证到妙觉果位，会不会再迷？这是个问题，好像是楞严会上富楼那尊者问的。佛告诉他，不会再迷了。佛举个比喻，譬如黄金，从矿石里面冶炼出来的，炼成纯金之后，它再不会变成矿石，佛用这个比喻，为什么？它经过锻炼。我们能想到，我们就用佛的比喻来说金矿，采出来的矿砂拿去炼，这个矿里面的渣滓淘汰尽了，纯金炼出来了。还有没有经过冶炼的矿砂，就比喻作无量无边诸佛刹土里头的六道众生，那还没有成就。已经炼成金的不少，但是还没有经过冶炼的数量，大概也不会少过这些已经炼成金的，这是我们从常识推理能想像得到的。冶炼就是修行！凡夫修成佛的时间很长，原因是什么？有进有退，一般来讲进得少、退得多，所谓菩提道难行。如果只有进没有退，众生成佛不难。只有进没有退，只有一个地方、一个道场，就是极乐世界，极乐世界往生，即使是凡圣同居土下下品往生他都不退转。不像我们这个世界，这一生遇到佛法出家修行，修得不好还堕地狱，堕地狱的时候大幅度的退转。从地狱出来再修到现在的位次，要多长的时间？所以古人有个比喻说，「一失足成千古恨」，这个形容一点都不假。

　　我们今天遇到缘，这个缘可以说是无比的殊胜，决定超过过去，佛法传入中国两千年，这是真的不是假的。为什么？两千年当中净宗《无量寿经》，大家都感到遗憾没有一个善本。五种原译本读过的人都知道，五种本子都去读很麻烦，不容易，所以学习的兴趣大幅度的降低。中国净土宗百分之九十五以上都用《阿弥陀经》，大家不用《无量寿经》，《无量寿经》是净宗第一经，就是因为没有善本，障碍住学习。《弥陀经》不错，到明朝才有莲池大师的《疏钞》、幽溪的《圆中钞》、蕅益大师的《要解》，这是《阿弥陀经》三大注解。莲池中兴净土到现在差不多是四百年，这四百年当中念佛往生的，得感他老人家的恩德。《无量寿经》因为没有善本，所以古人就感觉有会集的必要，宋朝王龙舒居士就做会集的工作，做得不错，祖师大德们弘扬净宗，引用《无量寿经》的经文，连莲池大师都引用王龙舒的会集本，可见得会集本的影响就展开了。但是王龙舒的本子不圆满，藏经里面有五种原译本，他只看到四种，唐朝《大宝积经．无量寿会》这部分，王龙舒居士没有看到，所以这个会集本不完整，里面有缺陷。譬如最明显的，「莲花化生」，这句经文只有唐译的本子有，其他的本子上没有，这非常重要。一直到清朝咸丰年间，魏默深做第二次会集。

　　夏莲居老居士发心做会集本，是从魏本来的灵感，动机是它引起的。他原来只想把这个魏本重新校对，有不足的地方再把它补进去，做这个工作。最初做出来了，这个本子我们看到了，以后觉得不妥当。重新再会集，这就现在我们读的本子，他花了十年的时间完成这个会集本，这个才是《无量寿经》得到了善本。这些人不是凡人，凡人做不出这工作来。黄念祖居士是夏老的传人，亲听夏老讲这个本子，他告诉我，当时他写了不少笔记，非常可惜全部毁掉。我们今天想起来这也许是天意，如果那些资料都在，今天这个讲义，这《平等觉经解》就不是这个面貌了。那些东西失去，他也记不起来，所以他采取另外一个方法，以经注经，这是丁福保居士的方法，一句经文各种注解、各种经书里怎么讲的，统统搜集起来，集注解之大成，也成为会集本，注解的会集本，这个太难得。让我们看这部注解，就看了一百九十多种经论注疏，的确不可思议；他老人家自己，所见到的很少很少。这是让我们现代人感到无比的欢欣，古大德教导我们一门深入、长时薰修，我们有这部经就够了。为什么？大乘小乘、显教密教、宗门教下，这些教义全都在这里头。这部经就好像小藏经一样，不单单是净土，总的方向、目标是净土，所涉猎的是世尊一代时教，我们全都学到了。所以我相信末法九千年，得到这部经就得到大圆满。我们看到这个末后的一句，「一一妙德，无不还归此密藏」，这句话味道很浓！请看底下一段经文，这是讲利他行满。

　　【辩才总持。自在无碍。善解世间无边方便。所言诚谛。深入义味。度诸有情。演说正法。无相无为。无缚无脱。无诸分别。远离颠倒。於所受用。皆无摄取。遍游佛刹。无爱无厌。亦无希求不希求想。亦无彼我违怨之想。何以故。彼诸菩萨。於一切众生。有大慈悲利益心故。舍离一切执著。成就无量功德。以无碍慧。解法如如。善知集灭音声方便。不欣世语。乐在正论。】

　　这一段，念老在这一品经里面是第二段，注解说「二」是第二段。第二段要说明极乐世界的菩萨们，这些法身大士，「利他圣行，功德圆满」。「此中复含三义」，这就分成三段，第一段「演说妙法」，第二段「游诸佛刹」，第三段「普利众生」。「上之三者互相含摄」，这就是一即是三、三即是一。「从辩才总持至远离颠倒」，这是第一段，我们分科这是第一个小科，智慧、辩才、说法，「标菩萨慧辩德」，智慧、辩才这种功德。「辩才总持，《魏译》」，康僧铠的译本，「作具诸辩才。故知总持同彼具诸之义」，这个会集本是用辩才总持，魏译本子叫具诸辩才。「表彼土大士具足种种辩才」，我们讲辩才无碍，无障碍的辩才。「又总持即是陀罗尼，故亦可解为得辩才陀罗尼也。下云自在无碍，表菩萨所具乃无碍之胜辩」。胜是殊胜，无障碍的殊胜辩才，这是说法必须要具备的，没有辩才怎么能说法？所以说辩才是说法最重要的一个基础。「无碍辩者」，经里有两种说法，有四无碍辩、有九无碍辩，有两种。「四无碍辩，又名四无碍智、四无碍解，是为菩萨说法之智辩。从意业而言，称之为解，或称之为智。从口业而言，则谓之为辩。此辩有四，如《涅盘经》云：菩萨能如是得四无碍：法无碍、义无碍、辞无碍、乐说无碍。」这是一般祖师大德在演讲、注疏里，引用最普遍的就是四无碍，这个地方把它都列出来，《涅盘经》上所说的。前面的意思都不难懂，我们一看都晓得，为什么叫解，为什么叫智，为什么叫辩，是从身口意不同而有这些名词。

　　《涅盘经》上说菩萨得这四种无碍辩才，第一个是「法」，法是一切法。佛陀教学将宇宙之间，现在叫宇宙，佛法里面叫遍法界虚空界，这里面所有一切，用一个「法」字做总代名词。所以法的意思很广，通常我们分得比较细一点，分成六种讲法，分为六大种大家理解比较方便。这六种第一个是性，性是体，自性，自性能生能现，这是性；第二个讲相，相是现象，现象是所生所现。如果把阿赖耶加进去，阿赖耶能变，它的对象是所变。大乘教里面常说「唯心所现，唯识所变」，《华严经》上讲的。一切法，遍法界虚空界，过去、现在、未来，一样都不漏，就用这个做总代名词。能现能生是心性，能变是阿赖耶，阿赖耶是妄心，妄心能变，真心能现能生。万法呢？是所生所现所变的，所变特别在十法界，十法界依正庄严是识变的。诸佛如来实报庄严土它里头没有识，所有的大众全都转识成智，没有识。所以实报庄严土里头没有变化，寿命很长，永恒不变；不变，佛法认为是真的。会变就是假的，会变叫无常，十法界依正庄严是无常的，因为它刹那刹那在变。实报土不变，道理在此地。

　　所以讲性、讲相，第二讲事、讲理，事是万法，理就是心性，识也算是理，因为它能变，再一个就是因果，用性相、理事、因果把一切法全包括了。而这个法字，法字里面就包含性相、理事、因果，全都是法，用一个字做总代表。诸位要晓得，因果的道理很深，因果从哪里来的？我们现在对这个稍稍明白了，得来很不容易。佛告诉我们，宇宙这一切法从哪来的？大乘经上常说「一念不觉而有无明」，又说「无明不觉生三细，境界为缘长六粗」，阿赖耶三细相，六粗相就变成十法界依正庄严，讲宇宙的源起。最初这一念不觉没有理由，不但没有理由，还没有开始，所以这个无明，无明就是今天科学上讲的波动现象，它动了。要知道心性是不动的，惠能大师说得很好，「何期自性本无动摇」，这叫什么？自性本定，自性是不动的。动不是自性，动是什么？动就是阿赖耶。阿赖耶确确实实是从自性里变现出来的，它没有理由，它没有开始，所以无明叫「无始无明」。如果有始有终那是真的，就不能说它是假的，它没有开始，所以它是假的，它不是真的。宇宙之间万事万相的根源是假的，现象哪里会是真的？所以佛一句话把它说尽，「凡所有相皆是虚妄」，这个要知道。这句话里头，不但把十法界六道统统说尽，就是连诸佛如来实报庄严土也不例外。因为经典上没有这种说法，凡所有相皆是虚妄，诸佛如来实报土除外，没说这个话；没有说这个话，实报土也是虚妄的。

　　我们明白了，实报土是怎么来的？无始无明习气没有断，现的境界。习气断了，实报土就没有了。实报土没有了，什么东西出现？常寂光出现，常寂光才是真的永恒不变。常寂光就是自性，常寂光里头什么现象都没有，没有物质现象，也没有精神现象，连自然现象都没有，所以科学、哲学都没有办法发现它。为什么？科学、哲学要有对象它才能发现。常寂光没有对象，就是自性真心里头什么现象都没有，所以唯证方知。你必须把妄想分别执著，就是起心动念、分别执著统统放下，你就见到，它真有，它不是假的。今天我们接触的现象，这三种现象，我们天天接触到，能现能生的是心性，看到这个现象千变万化是阿赖耶起作用，妄心。妄心能变，真心能现，这是密藏，你要把这东西搞清楚，你对於这个外面境界就恍然大悟，为什么？不再执著它，有好，没有也好，你绝对不会起心动念。不起心、不动念，你住真实慧，《无量寿经》讲的三个真实，你住真实之际，你得到的是真实利益。

　　真实两个字凡夫不懂，不但六道众生不懂，连四圣法界也不懂。我们今天看到经上这三句，只是一个模糊的概念，有概念就错了。真功夫、真利益全在放下。不能放下，一定要学著淡薄，从哪里下手？从欲望下手。不可以有欲望，欲望完全是虚妄的，就是我们想，我们学佛想成佛、想入佛的境界都是虚妄，都是妄想。确实不如老阿公、老阿婆老老实实念那一句阿弥陀佛，那一句阿弥陀佛圆满具足三种真实。这三种真实是世间聪明智慧人完全没有的，你懂得了吗？为什么完全没有？他太聪明了。老实人有，真正聪明人有，就是「上智与下愚不移」，这个话说得有道理，上上智人他知道，下愚虽然不知道，暗合道妙。中间这段知识分子人数最多，佛教化众生这部分是最难教的，所以四十九年讲经教学是为这些人。不为上智，也不为下愚，上智下愚很好度，除非没有缘遇到，有缘遇到很少不成就的。

　　四无碍里，我们说了一个「法」，对於一切法没障碍了，这不是个容易事情。第二是「义」，义是理，道理；第三是「辞」，是辩才；后头是「乐说」，喜欢说，难得！他要是前面三个都具足，后头不喜欢讲，那就不能教化众生。教化众生就喜欢教人，把教人看作是人生一桩快乐的事情。不但佛法有，世间法也有，中国古人有所谓「得天下英才而乐育之」。这人生最大的乐事，有三种，这其中一种教学，所以教学是快乐的事情。这里头没有乐趣，谁去学它？谁肯干？这里头有大乐，有真乐，为什么？它是自性里头本有的，不是外头来的。「学而时习之，不亦说乎」，孔子也这么个说法。今天时间到了，我们就学习到此地。