净土大经解演义　　（第四一三集）　　2011/5/15　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0413

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百一十六面第七行，从头看起：

　　「又《观经》中品三种往生者，皆未言发菩提心。生极乐后，所证亦皆声闻乘果。如中品上生，花开即得阿罗汉果。中品中生，七日花开，得须陀洹，经半劫后，成阿罗汉。中品下生亦是七日后得须陀洹，但须过一小劫，方成阿罗汉。皆是小乘圣果也。」这是念老引用《观无量寿佛经》所说的中品三种往生，中品上生、中品中生、中品下生，相当於本经三辈当中的中辈。本经三辈都有「发菩提心，一向专念阿弥陀佛」，《观经》上没有，没有这样的文字，中三品都没有说发菩提心。生到极乐世界之后，所证的果都是声闻果，小果。我们知道，中辈的三品，往生西方极乐世界都是方便有余土，下辈的是凡圣同居土，上辈三品是实报庄严土，确实不一样。总是修净土的人根性不相同，於无始劫以来修行习气也不相同，感果当然不一样。

　　这个地方我们要注意到的，这是各人修因之所感，如果得到阿弥陀佛本愿威神加持那就不一样了。因为四十八愿第二十愿愿文里头有，凡是往生到西方极乐世界的人，皆作阿惟越致菩萨，没有说中三品除外，没讲，也没有说下三品除外。由此可知，下品下生生到极乐世界，也得到阿弥陀佛四十八愿的加持，佛愿一加，那就都成了阿惟越致。阿惟越致菩萨是什么地位？是上三品的地位，上辈往生。这个是粗说，略说；要细说，跟《华严经》上没有两样。上辈往生里面是四十一位法身大士，那就不是三辈，四十一辈，十住、十行、十回向、十地、等觉，这些果位的人在极乐世界住实报庄严土。但是极乐世界跟别的世界不一样，它虽有四土三辈九品，理上有，而事上，事上看不到。事上他们是平等世界，大众都能够聚会在一堂，这个不能不知道。也就是说，上上品的人跟下下品的人在一个教室上课，天天见面，时时会碰头。这是一切诸佛刹土里面没有的，只有西方极乐世界有，这一点不能不知道。

　　我们看念老的注解，他说「如中品上生」，举个例子来说，「花开即得阿罗汉果」，相当於我们这个世间四圣法界里面的声闻，超越六道了。六道是凡圣同居土，超越六道当然他是方便有余土。这是中品上生的，到那个地方花开见佛。而中品中生往生到西方极乐世界，还要七天花才开，花开的时候他不是阿罗汉，他是须陀洹，小乘里面的初果，确确实实他是圣人，他不是凡夫。「经半劫后，成阿罗汉」，他的根性不如前面的一类。而中品下生也是七日后花开得须陀洹果，中品中生的人半劫就成阿罗汉，中品下生的人要一小劫才成阿罗汉。那我们也知道了，前面所讲的半劫是半小劫，不是大劫，是小劫，成阿罗汉。都是小乘圣果，在我们这个世间，娑婆世界，四圣法界。我们就知道，四圣法界是释迦牟尼佛的方便土，六道是释迦牟尼佛的凡圣同居土。

　　底下说，「善导大师谓」，这是善导大师说的话，「中品上生，是小乘根性上善凡夫人」。那就是说为什么他们不生实报土而生方便土？过去生中，学小乘的时间很长，带著有浓厚的小乘习气，他是上善凡夫之人。「中品中生是小乘下善凡夫人」，这善，修善功夫不一样，一个上善，一个是下善。而「中品下生是世善上福凡夫人」，这说明前面是修出世间法，中品下生修的是世间法，世间福报，上福，凡夫人。世间福报跟出世间福报在事上讲是相同的，都是修十善业，修十善、修六波罗蜜，我执没有破。诸位要知道，小乘人，小乘须陀洹八十八品见惑断了，他修十善、六波罗蜜，就不是凡夫一类，他证果了，他修的善与诸佛菩萨相应。所以，世善跟出世法不相应，也就是说他有分别、他有执著，这一类的凡夫。

　　「上之经论，似与本经相违」，跟本经所讲的不一样，就是《观经》上所说的。「本经中辈皆是发菩提心之大乘行人」，到了西方极乐世界，「皆不退转於无上菩提」，这《无量寿经》上讲的不一样。「又《往生论》曰：二乘种不生，盖谓二乘种性之人，不能往生」，《往生论》上所说的跟本经所讲的相应。「此则契於本经而违於上之经论」，上面所引用的是《观无量寿佛经》，跟《观经》讲的不一样。「如上相违之处」，这两种经讲的不相同，「《净影疏》解之，甚为详善」。《净影疏》，隋朝慧远法师，他有《无量寿经义疏》，是慧远大师的著作。后人尊重他，不称名，称净影，净影是寺院的名字，他住在净影寺，称为净影寺的大师，这是对他的敬称。古人有这个习惯，通常不称名，称字，我们出家人也有名也有字。只有老师称名，在家父母称名，父母、老师一生都是称你名。除这两种人之外，连你的祖父母、伯父叔父、亲朋好友，都称字而不称名，这是对你的尊敬。不像现在人，现在没有了，现在称人是连姓带名，这个在古时候是最不客气的，连姓带名称很不客气。现在都不讲这些了，可是我们要知道。远公大师的解释那就比较详细，也讲得好，善是好，解释得好。

　　「疏曰」，这是《净影疏》，「天亲作往生偈」，《往生论》是天亲菩萨作的，这个里面讲「二乘种皆不得生」。二乘种不生，换句话，肯定西方极乐世界全是大乘根性，没有二乘种性，凡夫去往生的也是属於大乘根性的。「《观经》宣说小乘众生，亦得往生，其义云何」，这是什么个道理？「释言」，这是解释，「言二乘种不得生者，就此国中，往去时说」。此国是娑婆世界，在娑婆世界往生到极乐世界这个时候来说二乘种不生。「小乘众生先虽习小，临欲去时，要发大心，方得往生」，这个话说得好。他临命终时，他修小乘的，将自己修学的功德回向求生西方极乐世界，这就是大乘，就转小成大，他就能往生。如果他坚持小乘，那他就去不了。所以在临终往生的时候，一定是回小向大。下面说得很好，「若用小心」，就是小乘心，「求生彼国，无得去理」，在理上讲不通，这是决定不可能。「为是天亲言，二乘种不得往生」，所以天亲说的话是这个意思，得要搞清楚。小乘人临终回小向大，就能生到极乐世界，而是中辈往生。

　　「问云，若言去用大心，何故至彼证入小果」，往生的时候回小向大了，为什么到西方极乐世界他证的是小乘果位，而不是大乘果位？这下面是解释，「由其本习小乘多故，本在此处，多学观察苦、无常等」，这是说，他本来在娑婆世界修学小乘的时间很长。本在此处，他的根本在娑婆世界，平常学习的都是观察苦空无常，这是小乘人所学的。「至彼」，就是到达西方极乐世界了，西方世界也有讲小乘，佛也说。我们晓得，极乐世界六尘说法，树木花草都说法，七宝池里面八功德水也说法，阿弥陀佛变化所作的众鸟也说法，你喜欢听什么他就说什么。小乘人修学小乘，没证阿罗汉果，他欢喜听这些。极乐世界不可思议，喜欢听什么法门，你就听到佛菩萨乃至六尘，都给你说这个法门，让你欢喜、觉悟。所以到达，「至彼闻说苦、无常等」，至彼是到达西方极乐世界之后，也听到说苦空、无常，「即便悟解，故证小果」。这个小果要跟大乘对比，阿罗汉相当於大乘《华严经》上七信位的菩萨，八信位就是辟支佛，九信位是十法界里面的菩萨，十信是十法界里面的佛。四圣法界，佛、菩萨、缘觉、声闻，是大乘十信位的上面四个阶位。你说他小乘可以，你说他大乘也可以，大乘七信以上。

　　「以本垂终发大乘心，求生彼故」，小乘决定是回心向大，发大乘心。也就是蕅益大师所讲的，对於净土法门、对於极乐世界跟阿弥陀佛，真信、真想求生，具备这两个条件他就往生了。生到极乐世界品位高下，那是你念佛功夫的浅深。小乘人他自己修证的功夫不一样，有人修到初果、修到二果了，往生就很容易证得阿罗汉果，小乘的四果，大乘七信位的菩萨，更胜的可以提升到第八信、第九信。「在彼国中」，在极乐世界，「得罗汉已」，实际上就是我们用《华严经》来说，证得七信的果位，「即便求大」，菩提心就生起来，大就是菩提心。昙鸾、道绰这些大师对这个问题的看法，我们在前面都学过，这就不再多说了。再看下面这一段，下辈往生。

　　【其下辈者。假使不能作诸功德。当发无上菩提之心。一向专念阿弥陀佛。欢喜信乐。不生疑惑。以至诚心。愿生其国。此人临终梦见彼佛。亦得往生。功德智慧次如中辈者也。】

　　这个三辈往生，我们要特别留意学习，为什么？我们想到西方极乐世界去，亲近阿弥陀佛，这两品经文，二十四跟二十五，讲的是方法，用什么方法可以去。上、中辈的条件我们不能具足，下辈是肯定可以做得到的。下辈往生有三个因缘，你看条件愈来愈简单了，中辈是七个因缘，这只有三个因缘。「一、发菩提心，二、一向专念，三、至诚愿生」，真想去，不是假的。应不应该去？决定应该去。你要是留恋娑婆世界，你出不了六道轮回，在六道里面，肯定是三恶道的时间长，三善道的时间短。

　　我们虽然是得人身，生在今天这个时代，我们遇到灾难，什么灾难？我们把本性丧失掉了，人性丧失掉了，把良心丧失掉了，把道德丧失掉了。换句话说，二千五百年前，左丘明著的《左传》里头有句话说，「人弃常则妖兴」。这三个是常道，如果就文字上来说，常是五常，五常是仁义礼智信，我们今天无智、无礼、不仁、不义、不信，这五个都没有了。五个都没有了，人连畜生都不如。现在不但是连畜生不如，连鬼都不如，鬼里面修行的很多，修行真正往生到极乐世界也不少。你们看我每天讲经讲得很快乐、讲得很高兴，什么原因？人听懂的不多，鬼听懂的很多，人往生的不多，鬼往生的很多，我看到很高兴，没有白讲。这桩事情总得要晓得，要有至诚心。

　　「与中辈相较」，跟中辈比较一下，「只是不能作诸功德」。前面中辈三品的都修有功德，我们今天没办法做功德。什么叫功、什么叫德？这两个字要搞清楚，修行有功夫，你自然就有德。譬如我们用事相来说，大家容易懂，持戒有功，三昧是德，因戒得定，三昧是定，你得到了。修定有功，开慧是德，智慧开了。我们今天没有，没有功德，今天修的是什么？福德。梁武帝那个时代，达摩祖师从印度到中国来，梁武帝是佛门的大护法。他做国王的时候，用他的威德为佛教建立四百八十座寺庙，度出家人，他做功德主，修供养，几十万人。达摩祖师到中国来跟梁武帝见面，梁武帝很得意，在法师面前夸耀，我建这么多寺，护持佛法，供养这么多的僧众，他向达摩祖师请教，我这个功德大不大？达摩祖师告诉他，并无功德。梁武帝听了这句话很不高兴，送客，不跟他谈话了，把他送走了，以后再不见他。达摩祖师不会说话，但是达摩祖师是老实人，可是改一个字就行了，他问功德大不大？达摩祖师可以回答，福德很大很大。他修的是福德，不是功德。

　　功德跟福德差别在哪里？功德是清净心，梁武帝心不清净，还夸耀自己，这个夸耀就属於福德，就不是功德。功德是什么？功德是离一切相，修一切善法，不著相是功德，著相就是福德，这个我们要知道。他还在别人面前夸耀，那不是福德吗？那哪是功德？那不是功德。功德可以了生死、可以出三界，福德不行，福德只能感受人天福报；或者说五道里面的福报，六道除地狱道，畜生跟饿鬼道都是有福的，他在五道里头享福。下辈往生的人，我们就知道，他的执著、分别习气非常重，所以他没有办法作诸功德。这句话我们听了要能警觉，我们这一生能做多少功德？如果还有自私自利，还有名闻利养，还重视得失，那么就功德都没有，所修的全是善法，不是功德。可是要求生西方极乐世界，中辈没有分，下辈有分，下辈往生没问题。

　　下面说，『欢喜信乐，不生疑惑』，这两句话可重要了，这是「即十念必生愿中之至心信乐」。『以至诚心，愿生其国』。这是阿弥陀佛的本愿。所以我们能不能往生到西方极乐世界，这个四句就非常重要，如果我们有，那我们就肯定我们这一生决定往生。「欢喜信乐，不生疑惑，以至诚心，愿生其国」，就这四句，我们想想我们自己现在有没有？我们在这一生当中最欢喜的事情是什么？受持《无量寿经》，执持名号，如果是我们一生当中最欢喜的事情，我们对这个事情一丝毫疑惑没有，相信。这个乐是爱好，信乐，不是信乐，乐是快乐，这个地方当动词讲，爱好。我相信，我爱好，没有疑惑。然后以真诚到极处的心，至诚就是真诚到极处，愿生其国，求生净土，你就决定得生。这个话蕅益大师说的，不是我说的。蕅益大师在《弥陀经要解》里面讲，行人，就是念佛的人，能不能往生净土，决定在信、愿之有无，说得好。你有真信、有切愿，你看欢喜信乐，他有信，他有愿，愿生其国，这就决定得生。

　　我们在这一生当中，这是我们第一桩大事，什么大事？这一生作佛去了，头等大事，不再搞轮回。我们是不是这个心？是不是这个愿？如果是这个心、是这个愿，我相信，你，古人讲的这句话，心安理得。你的心安了，为什么？理明白了。倒过头来，理得到了，你心一定安。心安，我为什么强调这个心安？这世间灾难与你不相干了，大家有灾难，你没有灾难。为什么？你已经取得西方极乐世界，灾难如果现前，你非常欢喜到极乐世界去了。前面我们学得很多，很清楚、很明白，我们念头一动，阿弥陀佛就知道了，什么时候去什么时候就来接引，感应道交不可思议。所以「欢喜信乐，不生疑惑，以至诚心，愿生其国」，这十六个字是我们能不能往生的关键。如果具足，这四句就是保证书，你说多重要！

　　这就是《观经》里面的至诚心与回向发愿心。这是讲菩提心，菩提心的体，至诚心，自受用深心，他受用的是回向发愿心，与《观经》的菩提心相应。「且三辈往生咸云」，三辈往生都说，「当发无上菩提之心」。「是故《净影疏》曰，然此三辈，人位虽殊」，求生净土的人善根福德因缘不一样，千差万别，往生西方极乐世界，三辈九品也不一样，品位不相同。「至欲往生，齐须发心求大菩提，专念彼佛，回向发愿，方得往生」，这是完全相同的。这是我们必须要具备的条件，真正想往生，一定发菩提心。发菩提心是什么？就是蕅益大师所说的真信、真愿，真信，不怀疑；真愿，你就能真放下。放下什么？娑婆世界的林林总总、点点滴滴全放下了，不再干涉了。

　　尤其是在往生的时候，往生的时候如果一念放不下，你就去不了。谁能保证自己在临命终时真放下？平常说得很好，临命终他真放不下。所以说放下，他不是真的，是假的。真的要平时去练，现在就干，在日常生活当中、工作中、处事待人接物之中，一定要看得淡薄，知道什么？知道这个全是假的，凡所有相，皆是虚妄。科学家告诉我们，物质现象、精神现象全是假的，没有一样是真的。物质现象它的根源是意念，意念是精神现象，意念从哪里来的？无中生有，有还归无，了不可得，你为什么不放下？不放下你就受其害，放下你就得其益。所以放下是功德，放不下都属於福德，福德也是假的，也不是真的。所以佛教给我们，用什么样的心态来看世间？《金刚经》上四句偈说得好，「一切有为法，如梦幻泡影」，你要这个看法，「如露亦如电，应作如是观」。这是讲这些现象的存在，物质现象、精神现象的存在，就像闪电一样，像露水一样，一刹那，时间很短，不长。真正通达明了，你就很容易放下。

　　我在早年，曾经就《金刚经》这四句偈，我把它印在透明的胶纸上，这四句话。送给谁？送给每个信徒家里贴到电视机上，看电视就看到，「一切有为法，如梦幻泡影」。提醒大家，电视是梦幻泡影，「如露亦如电」，回过头来看看我们现实的世界，跟电视差不多，不是真的，何必认真？看破了，它就不干扰你的清净心，清净心现前。清净心现前，那往生是决定靠得住。清净心是什么心？真诚心，这经上讲的至诚心。

　　「专念彼佛」，这一句重要。心里面只有阿弥陀佛，阿弥陀佛之外全放下了。阿弥陀佛是无量的功德，念一句无量功德，念无量句，那是无量无量的功德，为什么不干？为什么还要起杂念？真正明白了，真正知道了，不会起杂念，为什么？起一个杂念，你说我损失了无量功德。这个样子才能够念念相续。功德比福德那不知道殊胜到哪里去了！谚语所谓「福人居福地，福地福人居」，那功德还得了！一个修功德的人住在这个地方，这个地真有福了，这个地上所在的一切众生都不会遭难，这个功德多大！现在大家都在谈二０一二马雅的灾难预言，真正有功德的、有福德的人他会说，你们有事我没事，你们有灾难我没有灾难，这是真的不是假的。所以，许多人都劝我们要念佛，要认真去念佛，要发心专念阿弥陀佛，再「回向发愿，方得往生」。我们把所修的功德、福德都不享受，这个功德干什么？这个功德专门用来求生西方，这就是回向发愿。

　　往生的时候，『梦见彼佛』，佛来接引。佛来接引有两个解释，「其义稍异」，我们看看祖师大德们所说的。「望西谓先是梦见」，往生那个时候先梦见，「临终时是眼见佛」。先是，或是往生前一天，或是前二、三天，临命终时你看见佛来了。「疏曰，三辈俱有梦见眼见故」，也就是三辈九品都有这个现象，先是梦见，临终的时候你亲自见到了。「《觉经》中说」，《觉经》就是《清净平等觉经》，是《无量寿经》汉译的，「上辈云，於其卧睡中，梦见无量清净佛」，就是阿弥陀佛，「及诸菩萨、阿罗汉」，梦见了。「其人寿命欲终时，无量清净佛，则自与诸菩萨、阿罗汉，翻飞行迎之」，看到梦中那个境界现前，他看见了，这个时候不是作梦。他看见，别人看不见，看见前两天作梦那个境界现前，这是真的佛来接引他。

　　上辈是这样的，「中辈亦同，梦见彼佛，往生先兆」，这是一个人念佛功夫成就了，往生的预兆，首先是梦见。「临终来迎」，临终的时候佛来迎接。「本愿胜益，故俱应有」，阿弥陀佛曾经发的愿，十方世界想生到西方极乐世界的人，临终的时候阿弥陀佛一定会来迎接他。佛没有妄语，所以任何一个人临终，佛一定来接引。这桩事情我们在初学的时候怀疑，为什么？经上讲得很清楚，十方世界一切诸佛如来，都劝人发菩提心，一向专念求生净土。十方世界每天到极乐世界的人，这不说每天，每个小时、每分钟，到极乐世界的人不知道有多少，世界太多了。每分钟不知道有多少人往生，阿弥陀佛要去迎接来得及吗？会不会有一、二个漏掉的，我们唯恐漏掉。这一点你要放心，要有信心，阿弥陀佛那个头脑比电脑灵光多了，一个都不会差错，一个都不会漏掉。

　　前面我们读过，从法身，法身是真身，变现出无量的应身，从应身，每个应身又变现成无量的化身。应身、化身跟真身是一个身，应化身跟真身无二无别。你临终时可不要去问，佛你是化身还是应身？你就去不了，佛就不见了。我们什么心态？完全看作真身，不要有任何疑惑，不要有分别、不要有执著。如果连起心动念都没有，那你的往生殊胜，为什么？生实报土，你就变成上辈往生。如果你心里想的，这是化佛，化佛跟真佛无二，你生凡圣同居土。如果你想到这是应身，应身是真身，你生方便有余土。你只一动念，你就降级了，最好是起心动念都没有，为什么？纯真感应，不起心、不动念是我们的真心，真心所感的是真佛，这法身佛。我们动个念头应身，动个念头化身，马上就变了，不一样了，你往生的品位就不相同了。

　　所以，品位是谁决定的？自己决定的，而且是自己一念当中决定的。这个道理非常非常难得，佛、菩萨、祖师大德跟我们讲得这样清楚、这样明白，让我们在日常生活当中去训练。练什么？对所有一切境界我都不起心、不动念，当然更不会分别执著。那将来往生肯定的，说不定真的一往生就上上品往生，上上品没有构到，还有上中品，不会到中辈、下辈。这是告诉你，你要真干，告诉你，你要是错用了心，那个麻烦就大了，那怪你自己，不能怪佛。为什么？到临命终时佛现前了，你会想起这是法身佛、应身佛还是化身佛？麻烦大了，你一下就下降，降到哪里去？降到凡圣同居土。还是往生，总算是不错，可是品位落下来了，品位高下就在那一念之间。真信切愿，欢喜无量，一个杂念没有，上上品往生。

　　所以，我曾经提醒过同学们，我们对於任何一个修净土的同修不可以轻视，再愚的人，甚至於造五逆十恶的人，都不敢轻视。为什么？说不定他往生那一刹那他没有起心动念，他上辈往生，品位比我们高。真的，造作五逆十恶的人临命终时什么现前？地狱相现前，他要堕地狱，他吓呆了。这个时候要遇到有缘的人，高声喊他一声，赶快念佛，他听了立刻就转到佛号上，他没有起心动念，他往生是什么品位？上辈往生。他那个什么分别执著是被吓掉了，没有了，一吓的时候吓跑了。理上讲得通，事上是很少有，理上绝对讲得通。也就是五逆十恶临命终时可以上品上生，这法门不得了，这法门真不可思议。因为上上品往生的时候，那时候是真心，就是不起心、不动念，这个就是生实报庄严土。

　　佛给我们说得这么清楚，祖师大德给我们讲得这么明白，目的、用意在哪里？要我们自己知道，希望争取最后一念是真心，生到西方极乐世界就在实报土，这个机会太难得了，太殊胜了！你到极乐世界成佛非常快速。我们明白这个道理，我们在日常生活当中，生活、饮食起居都不要用妄心，都不要起心动念，都不要分别执著，随缘，什么都好，样样都欢喜。这是什么？这叫功夫，功夫在生活当中去锻炼，在工作里锻炼，无论干什么活都不要分别执著，处事待人接物里面去练习，怨亲平等。练的标准就是经题，清净、平等、觉，一切时一切处，不要让外境干扰我的清净心、干扰平等心，不要被境界迷惑。清净平等觉常常现前，这个人决定是上辈往生，你说这多重要，这个东西不能不学。

　　这下面说，「若无佛迎，本愿虚设」，这个是决定不可能，念佛人临终往生决定阿弥陀佛来迎；临终时候没有佛来迎，说明他没有往生，决定佛来迎。「中辈亦同梦见彼佛，往生先兆，临终来迎，本愿胜益，故俱应有，若无佛迎，本愿虚设。然今文中，无来迎者」，没有这句话，「且为分别，三辈差异，谓上报佛，中是化佛，下梦佛故。以实而言，梦见之后，可见佛迎」，一定见到佛来接引。「故《观经》说，化佛来迎，恶人尚尔，况善人耶？」因为《观经》上讲下辈往生，就是下三品，下品上生、下品中生、下品下生，这三品都是造作五逆十恶的人。《观经》讲上辈是大凡夫，中辈是小凡夫，下辈是恶凡夫，造恶的，经上这么说的。

　　「按上之论点有三：一彼佛有临终接引之本愿。若於下辈，不来迎接，则有违本愿故」。这是事实，所以下下品往生佛一定来迎。「《观经》下品，俱是恶人，佛尚来迎，今经下辈，俱是善士」，《无量寿经》上讲的下辈，那都是善人，没有说是恶人，「焉能不迎」，哪有不来迎接之道理！第三，「汉吴两译」，这是《无量寿经》五种原译本的两种，汉译的就是《清净平等觉经》，「上中二辈，俱先梦佛，然后临终见佛，故今下辈，亦应如是。是故本经谓梦见，言其前者」。梦见，预兆，这是往生的预兆。「《观经》云见佛，指其后者也」，就是临终。「此是一说」，这是一种说法，一种解释法。

　　「二、另一说如《会疏》」，这是另外一种讲法，「谓确是佛迎，但彷佛似梦」。真的是佛来迎，可是自己在这时候好像是在梦中，好像似梦非梦，在这个境界里头。「疏曰，梦见彼佛者，如《观经》下三品人，命促刹那」，这是在将要断气的那一刹那，「狱火来现」。这个造罪业重了，这一定是五逆十恶，地狱相现前了，狱火来现。「虽佛来迎，彷佛不明」，佛来迎接的时候，他心里头有恐惧，「犹如梦中故。若不尔者，何至临终，得安闲神游乎？」往生决定是安闲神游，神游是你的神识跟著阿弥陀佛到西方极乐世界去了。你这个时候心态不安稳、不悠闲，这做不到。

　　《疏》里头这段文有解释，后面是黄念老的解释。「盖谓《观经》所示下品之人，临终之时，地狱众火，一时俱至，众苦交逼。佛虽现前，但以神识不清，不甚明了，依稀彷佛，若在梦中，故云梦见彼佛也。若非有佛来迎者，焉能安闲有此十念，而随佛神游极乐也」，这个说法也说得好。这位念佛的人功夫也不错，但是他造的业太重了，所以临命终时见到地狱相。《净土圣贤录》、《往生传》里面记载的张善和，往生的时候就现这个相。张善和是个屠夫，杀牛为业，他一生杀多少牛。临命终时，看到许许多多牛头人向他索命，杀人要偿命，欠债要还钱，这是地狱相现前，他大叫救命。这缘好，真不容易，有个出家人从他门口经过，听到他喊救命，这个出家人就进去看看，什么回事情？他就说他看到许许多多牛头人问他索命。出家人立刻就知道了，告诉他，大声念阿弥陀佛求生净土。他这一念就转过来了，他手上，给他一把香，拿著香就阿弥陀佛阿弥陀佛。念了几声，他告诉他，牛头人不见了，阿弥陀佛来接引他，他往生极乐世界去了。是什么品位？没有人说，但是我们知道，他品位决定不低。为什么？临终一吓，把他起心动念给吓跑掉，分别执著也吓跑掉了。如果这个时候的心没有起心动念，那他就上辈往生，有起心动念，没有分别执著，他中辈往生，他不在下辈。

　　这个缘，机率太少了，哪有这么巧，正好叫救命，有一个出家人听到，他真的就来帮助你，你真的就接受，就成就，一点怀疑都没有。这种缘分，我们想来肯定是张善和过去生中曾经修过净土法门，阿赖耶有善根种子。所以别人一提，他阿赖耶识的种子就现行，就成就了。因此我们知道，人往生西方净土，品位高下是最后一念决定的。我们生前怎么念，想想可能到哪个，但是未必，真正决定是最后一念。如果平常没有修积大功德，那临终一念不容易，平时不烧香，临时抱佛脚，这是侥幸。实在讲不是侥幸，张善和不是侥幸，宿世善根深厚，这一生当中没有缘，没有遇到。所以，他临终也可以算得上非常潇洒，一念、十念他就往生。「两疏所辨虽异，但谓下辈往生，亦有佛来迎是一」。张善和说佛来迎接，这真正是造恶的典型，恶人往生。「殊途同归，故并引徵，以证斯旨」，引这个来做证明。

　　「至於《观经》下品三人，俱是恶人者」。现在我们生在这个社会，看看芸芸众生，回过头来看看自己，是不是恶人？肯定是恶人。为什么？我们伦常没做到，五伦、五常是中国人做人的一个基础。为什么没做到？没人教，这是真的。古时候有人教，虽有人教，做到的人并不多，但是没有人不懂。现在人没有人教，没有人懂得什么叫五伦、什么叫五常，五常、五伦与我有什么关系，不知道。关系太大了！你知道，你这一生的心行有轨范，有轨道、有原则。你能够遵守，在这一生做个真正的好人，决定不堕三恶道。不懂佛法，不知道修积功德，福德肯定会修。福德修得好，来生享受的是天道，比人道的福报大。五常更是念念不忘，仁是爱人，你看看古圣先贤谁不爱人？你看看世间每个宗教的经典，哪个宗教的圣贤不爱人？没有。

　　佛家讲，佛教是什么？一般人回答的，这祖师教给我们的，佛教是什么？「慈悲为本，方便为门」，这是佛教。又说，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」。诸是一切佛，诸佛，是一切佛教化众生的总纲领、总原则，十二个字，诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。慈悲就是爱，理智的爱，不是感情的。所以佛家不讲爱，讲慈悲，因为爱里头有情，有情执，慈悲没有情执。这个世界上宗教，信仰人最多的，天主教、基督教、犹太教，这个三教是一家人。他们所修学的就是《新旧约》，犹太教是《旧约》，基督教是《新约》，天主教是《新旧约》都学，一家人。你看那个经典里头，「神爱世人，上帝爱世人」，这一句，这一部《圣经》不知道讲了多少次。《古兰经》是伊斯兰教，每一篇重要的经文前面一定有「真主确实是仁慈的」。

　　仁慈博爱是所有宗教的根源，所有宗教的总纲领、总原则。所以我们可以说，宗教教育就是爱的教育，佛教教育是慈悲的教育，中国传统文化教育是仁爱的教育。这是什么？这是人性，中国古人讲本性本善，《三字经》上「人之初，性本善」，这个善就是大慈大悲，大仁大爱。现在我们没有了，真的没有了，彻底的没有了，为什么？人他不爱自己，这是连根都拔掉了，所以他不会爱父母，他连自己都不爱。人要自爱就不会糟蹋自己，凡是糟蹋自己的不自爱，不学好，不学仁义道德就不自爱。终日迷惑颠倒，起心动念自私自利、名闻利养，甚至损人利己。所以说现在的人，丧失了人性，丧失了天良，丧失了道德，那真的，连畜生、连鬼都不如。这是《观经》上讲下品三人俱是恶人。

　　我们算是非常幸运，生在这个时代，还能遇到佛法，遇到大乘，遇到《无量寿》，不幸中之大幸！年轻的时候不知道，没有接触到，造作不少的罪业。接触到佛法之后，才渐渐知道是非善恶，忏悔业障，改过自新。知道这法界虚空界里头有个极乐世界，有一尊阿弥陀佛，阿弥陀佛发愿，帮助遍法界虚空界里面六道众生。即使造五逆十恶的重罪，幸亏还好，我们还没有造这么重，罪业是有，没这么重，回头是岸。依照这部经典的道理去修心，依照这部经典的教诲去修行，身心端正了，具足深信切愿，求生净土，必定得生。这个机会一定要记住，百千万劫难遭遇，遇到可不是容易事情。遇到要是疏忽，那真的是无比的重罪！这么好的一个机缘，帮助你一生成佛，你把它轻易错过，那就应该堕地狱。

　　「善导大师谓下品上生者，是造十恶轻罪凡夫人，下品中生，是破戒次罪凡夫人。下品下生，是具造五逆等重罪凡夫人也。」「彼经下品」，彼经就是《观无量寿佛经》，这个经上所说的，「与本经相违者，何也」，跟《无量寿经》所讲的不一样，这什么缘故？望西大师说，在他注解里面讲，「下辈之内，有多类故，《观经》说恶，今说善人。故《觉经》」，《觉经》就是《无量寿经》汉译的，「云，其三辈者，当断爱欲，无所贪慕，慈心精进，不当瞋怒，斋戒清净，如是清净者，当一心念欲生无量清净佛国」，这就是西方极乐世界。《清净平等觉经》有这么几句经文，其三辈者，「当断爱欲」，为什么？爱欲不断，你贪恋这个世间的情执，障碍你发愿往生，必须要把这个放下。我们一般讲情执，娑婆世界的情执是障碍你往生第一个因素，力量最强，最不容易放下的，这个不放下你就不能往生。所以，放下之后，「无所贪慕」，你对这个世界一切法再没有贪恋，全放下了。然后进一步，「慈心精进」，慈悲心，爱心，对一切众生大慈大悲；精进不懈，这个精进就是一向专念。

　　「不当瞋怒」，遇到不如意的事情，决定不能够发脾气，为什么？几分钟的瞋怒，就把你的功德烧尽了。佛经上有句话大家都知道，「火烧功德林」，你很不容易修积的功德，一发脾气全烧掉了，功德变成福德。所以，你要问你修积多少功德，你想想什么时候没有发脾气。心地清净，没有分别执著，你做的一切好事都是功德。如果一发脾气，全变成福德，功德没有了，功德难！临命终时发个脾气，一生修的都完了。所以叫火烧功德林，瞋恚之火，这个东西害死了。临终发脾气，没有不堕地狱的，为什么？它跟地狱相应，地狱是一片火海。这是为什么经教教人，人在临命终时，八小时之内不要去碰他。为什么？他神识没走，碰他的时候他会生烦恼，他会发脾气。不但身体不可以碰他，他躺在那张床上，床都不要碰它。走到他身边，离他床边距离远一点，不要碰他。怕他生烦恼，怕他发脾气，这时候一发脾气，恶道去了。这个事实很多人不知道，还要去触摸他，最大的忌讳，印光大师在《文钞》里头讲得很详细。真正懂得，要爱护他，帮助他生善道，不要帮助他生恶道。「斋戒清净」，斋，日中之后就不吃了，戒是戒律，五戒十善，必须要遵守。「如是清净者，当一心念欲生」，欲是希望，希望生到西方极乐世界，无量清净佛就是阿弥陀佛，生到极乐世界，生到弥陀净土，亲近阿弥陀佛。

　　所以「往生品类，万别千殊」，我们叫千差万别，「三辈九品，只是粗分，故一下品中，已类别无数，彼经明恶人，本经则指善士。如《汉译》下辈之人，确是修善者也」。下辈修善的，下品上生、下品中生，作恶的，下品下生，看他的恶大小、善大小，各个不相同。念佛往生，没有往生之前有差别，往生之后皆作阿惟越致菩萨，就没有差别了，这又是我们不能不知道的。我们真的想去，那你就真的要相信，你要相信这部经是真经，夏莲老给我们会集的五种原译本，这个本子就是五种原译本的集大成，稀有难逢。五种本子不好读，他把它一整理、一会集，这一本就是最完善的本子，读这一本，五种原译本全都读到了。黄念老的注解引用了一百九十三种经论，古大德的这些注疏，我们读他这个注解，这一百九十三位大善知识对本经的学习心得、分享报告我们全都得到了。多稀有、多难得，能不珍重吗？决定往生，一定要依这个注解，这个会集本的注解，然后这一句弥陀名号，就保证我们这一生圆满成就。今天时间到了，我们就学习到此地。