净土大经解演义　　（第一一五集）　　2010/8/14　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0115

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百三十五面倒数第五行，从「化现其身」看起。

　　「化现其身，犹如电光。《唯识论十》云：神力难思，故能化现。诸大士为度众生，化作种种身形，行动之速，似闪电光。菩萨能於一念之顷，普至十方国土，上供下度。平等普照，亦无优劣亲疏、物我彼此之分」，到这里是一段。这个两句经文，显示出《般若经》上所说的「无住生心」。念公老居士引用《成唯识论》第十卷里两句话，「神力难思，故能化现」，神力是神通力。法身菩萨都已经证得三明六通，他的六根的能力完全恢复，眼能见遍法界虚空界，能见到彻法源底，就是一切法的根源，从法相上他能看到法性。前面讲通诸法性，他一丝毫障碍都没有。用现代这个科学的名词来讲，在宏观世界，他能看到遍法界虚空界，科学家做不到的，他全看到，不用仪器；从微观世界，今天量子力学看到物质的本质，所有一切物质的本质是意念累积连续的幻相，这些佛菩萨个个都看清楚，也用不著仪器。而且能看到意念是怎么发生的，现在量子力学家对这个意念从哪里来的？怎么发生的？为什么会有这么大的能量？还没有说清楚。这佛在大乘经教里面就讲得很清楚，你看那个眼见多厉害。

　　诸位要知道，佛菩萨为我们示现的，这等等都是我们自己的本能，我们有。所以《华严经》上佛一再讲，「一切众生本来是佛」、「一切众生本来成佛」，这些话佛在经上都讲过，是真的不是假的。为什么会变成这样？《华严经》上有一句话，「但以妄想执著而不能证得」，我们的麻烦就在此地。如果我们能够把妄想分别执著放下，把它抛弃掉，我们的智慧德相就跟佛完全相同。这个神力就是能力，六根的能力，眼能见、耳能听、鼻能嗅、舌能尝、身能触，那个境界都是遍法界虚空界，这么大的能量，这能量不可思议。现在科学家告诉我们，人的念力，就是心态，这个念力的能量非常之大，不可思议。人纵然得到很严重的病，可以用念力把它恢复正常，有这么大的能量。科学家也说了，这个念力的能量，尤其是集中的意识，集体意识，就是不是一个人，有一群人，有几十个人，有几百个人，大家在一起，把这个意念集中，他说这个力量非常非常之大，可以改变环境。

　　日本江本博士做了一个实验，日本的琵琶湖，到日本去旅游过，我相信一定会去看这个大湖。这个湖很大就像大海一样，湖里面有一个海湾，这个海湾变成死水，这水不流通二十多年了，这个水很肮脏，就是这个小湾水很肮脏，而且气味很难闻。江本博士带了一百多个人，请了一位老法师，他告诉我，九十多岁一个老和尚，带著这一百多个人，大概有一百五、六十个人的样子，在这个海湾做祈祷。祈祷很简单，要求大家在祈祷这个时间，他祈祷一个小时，这一个小时把所有一切念头都放下，就是什么都不要想，用清净心，只想一桩事情，就想这个湖水干净了，想湖水干净了，口里也说湖水干净了，大家一起说，一起这样想，你看就这么简单。「湖水干净了，湖水干净了，我爱你，湖水干净了」，就这么一句话。对著湖水讲一个小时，他们离开了。三天之后湖水真的干净了，气味没有了。这个信息日本媒体、电视都做了报告，很不可思议，真干净了。保持多久？保持了半年。江本把这个故事告诉我，我跟他说，最好你每两个月去祈祷一次，那湖水就永远干净了。你看祈祷一次保持半年，如果两个月去做一次祈祷，它水不就是长年干净了吗？这个实验给我们很大的一个启示，也将量子力学家他们发表的这个理论用事实证明了，就是集体意识的力量很大，能改变环境。

　　我们现在地球出了毛病，到处你看看，火山爆发、水灾、旱灾、地球的温度上升，有没有办法改变？有，能叫地球恢复正常，这是量子力学家告诉我们的。他有个数据，这是非常科学的，他用地球上的人口百分之一的平方根来计算。百分之一平方根全世界人口，大概还不到八千人，百分之一的平方根。换句话说，如果在世界上有八千人，真正断恶修善，放下贪瞋痴慢，学习伦理道德，起心动念与一切善法相应，把这个恶法统统都放下，地球上这些灾难都没有了。这是八千人，应该不难找到。不一定在一起，集中在一起，不需要，你就在自己居住的环境，你去做就行了。通过媒体、网际网路、卫星，这样子来找八千人，应该不困难的，志愿报名。看谁来发起，志愿报名，他的名字、性别、年龄、职业，要求他真的回头是岸。佛家讲，放下贪瞋痴慢疑，再加上中国传统这个缘，放下怨恨恼怒烦，让心地回复到纯净纯善，最好能把《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》百分之百的落实，这样的人全世界有八千人，世界就有救了。

　　所以我们在这里号召我们净宗同学，我们来到这个世间干什么？来行菩萨道的、来救苦救难的，你看世界上灾难这么多，我们肯不肯发心？量子力学家提出这么一个建议，我觉得很可行。净宗同学既然皈依三宝了，就应该放下自我，放下自私自利。我们讲经这么多年来，劝大家放下十六个字，「名闻利养、自私自利、五欲六尘、贪瞋痴慢」，我讲这十六个字。真正放下了，我们一心念佛求生净土，将这个功德也回向给这个地球，希望地球上所有灾难都能够化解。我这一次从香港到这边来，来之前，香港也召集了一百多个净宗同学，我们在一起发愿修六和敬，也是这个意思。这个地球上真正有八千人都能够修六和敬，真正放下自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，灾难可以化解，地球有救！那就是说，真正有八千多个菩萨下来了，菩萨大慈大悲救苦救难。

　　地球上现在有六十五亿人的样子，这八千人能行吗？那么多人都在造业、都在作恶，八千人修善，有效吗？有同学问我，我的回答说，可能有效。为什么我说可能有效？中国古人有一句成语，我们想起来了，可以解释这个问题、解释这个疑惑，这个成语叫「邪不胜正」。六十多亿人他的思想邪、言行邪，邪知邪见，邪行，这八千人正知正见，虽然人数少，邪不胜正！这八千人的这个意识，能转变整个世界灾难，我们愿不愿意干？愿意干就要真正发心，要把自私自利舍掉。别天天老想著赚钱，想著赚钱灾难就来了，钱到了，灾难跟著钱一起来了。咱们不要，名闻利养统统放下，每天三餐饭吃得饱，衣服穿得可以，有个小房子遮蔽风雨，足了，知足常乐，什么都不求了。求世界和平，求社会和谐。我们看量子力学家这些建议，我们来做实验看看行不行，看有没有效果。这得有人去联系，来统计，首先来报名，看看全世界有没有八千人来报名。看哪个净宗学会有兴趣来做这个工作，来带头。因为我看到江本博士琵琶湖的实验，我觉得很有可能。你看东京那个范围多大，多少人造业，一百几十个人，大概一百五十多人，一个小时的祈祷，就能产生那么大的效果，真有八千人回头向善的话，这个力量太大了。这个集体意识我相信很有可能，量子科学家说的话不会是假的，值得试验一下看看。

　　这是讲到神力难思，每一个人的神力，就是六根的能力，眼耳鼻舌身意，叫六通，天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通，这个能力他们都恢复了。所以故能化现，他有这个能力，能够在遍法界虚空界，众生有感，他们就能应，应以什么身得度，他就现什么身，完全是「随众生心，应所知量」。这些菩萨在做种种化现的时候，有没有起心动念？没有，决定没有起心动念。起心动念尚且没有，当然更不会有分别执著。化现在人间，像释迦牟尼佛当年在世，应现在这个世间，释迦牟尼佛一生有没有动一个念头？没有！没有起心、没有动念。没有起心动念，为什么能够示现，为什么能够讲经、能够说法？在这个世间给我们表演了八十年，从他老人家出生到圆寂八十年，这是不可思议的事情。佛经上有个术语叫「法尔如是」，他本来就是这样的，确实没有起心动念，如果起心动念他就是凡夫，他就不是佛菩萨了，这才叫难思。

　　下面你看黄念祖老居士的解释，「诸大士为度众生」，这一句就是众生的感应，众生有感，他就有应。我们对这个身、念头，就算这个身体，里头有精神、有受想行识。我们这个身体是个发射台，也是个接收的台，诸佛如来纵然在常寂光，常寂光没有身体，他也没有精神现象，他是万事万法的理体。他能不能接收？能；他能不能发射？能，他的示现就是发射。我们的意念，我们有了困难，求佛、求菩萨，这个念头无论是有意无意、有心无心，他全收到。极其微细的念头，我们自己都不能够觉察到，他那里已经收到。他也是个，好像是个总站一样，我们是各地的分站。整个宇宙就像一个联络的网一样，像现在的网际网路，速度比网路快多了，那没有办法比，电磁波跟光波那没法子比。你看《还源观》上贤首大师根据《华严》教义跟我们讲的，无论是物质、无论是精神，它都有波动的现象，本身既是能接收，又能够发出。速度之快，在示三遍里面告诉我们，周遍法界，念头才动就周遍法界，这个速度多快！为什么？它称性。性没有时间、没有空间。没有时间就没有前后，没有空间就没有远近，所以念头才动，全都知道了，遍法界虚空界都知道。

　　佛、这些大士是四十一位法身菩萨，他们住在实报庄严土，诸佛如来他们住在常寂光净土，都有圆满的神通道力。我们学佛没有别的，学佛终极的目标就是想成佛。成佛有什么好处？我们的智慧德能相好全都恢复了，明心见性。我们也有能力跟他一样，能在遍法界虚空界化作种种身形，变化！诸位要晓得，法身菩萨没有相，没有身相能现一切身相。我们一个身相，执著这个身相，就不能变第二个身相。我们能变，为什么变不出来？执著这个相是我，除这个相那不是我，错就错在这里。所以佛家的修行，头一个就是破这一关，这叫什么？身见，再不要执著这个身是自己，头一关。这一关破了，你才真的进佛门，小乘叫须陀洹，大乘，在《华严经》上十信位初信菩萨。我执著这个身是我，一年级进不去，这个门槛很难跨进去。不再执著这个身是我，这个门槛就跨进去，身见破了。边见破了，边见是什么？对立，科学家讲相对论，相对就是边见。也就是佛法里面讲，在自性里头绝对没有对立的。进门就得具备这个条件。你看众生跟佛是对立的，迷跟悟是对立的，远跟近是对立的，先跟后是对立的。先后对立就是时间出现了，远近对立是空间出现了，全是假的。从哪里来的？从边见里面发生的，只要你有边见就有这些东西，边见破了就没有了。小乘初果把这五种错误的看法统统放下了，放下了并没有彻底。彻底放下到什么时候？到初住菩萨。也就是说，初果跟大乘初信位开始放下了，放下一分就得一分利益，放下两分就得两分利益，放下十分就得十分利益，印光大师讲的。

　　学佛，过去章嘉大师告诉我，凡夫成佛绝妙的方法是什么？就是放下，看破、放下。看破是了解事实真相，放下就提升，境界就往上提升，从初发心到如来地就这么个方法。先从放下开始，放下一点，你就看破更深，然后看破帮助你再放下，放下又帮助你看破，就是这个相辅相成，从初发心到如来地。这叫渐修，慢慢的舍，像上高楼一样，菩萨五十一个阶级，最上面是第五十二，五十二那叫做妙觉位，那是圆满的佛位，是常寂光。这五十一个，前面十信在十法界，没出十法界，初住出了十法界，初住以上是四十一位法身大士，十住、十行、十回向、十地、等觉，这四十一个位次住哪里？住实报庄严土，这叫法身大士，此地讲的诸大士，法身大士。他们的智慧、神通、道力、相好都是圆满的，遍法界虚空界里面的众生只要有感，他就有应。我们想佛，我们念佛，他就有应。

　　我们天天念佛、天天想佛，好像没感应，这是什么原因？章嘉大师没有等到我问这个事情，他知道我怀疑，他主动就给我讲出来了。他说，你求没有感应的时候，不是没有感应，是因为你自己有业障，你的业障太重，所以佛菩萨那个感被你的业障障碍住了。那要怎么办？业障忏除，障碍就没有了。这个时候他给我说了一句话，「佛氏门中，有求必应」。我们今天求这个地球上不要产生灾难，能不能应？能应。我们还有求，希望太空当中这些星球运行不要偏离轨道，能不能做到？能做到，这个力量多大！有求必应。我们要有信心，老人不会欺骗人，我学佛的时候二十六岁，章嘉大师六十五岁，祖父辈的老人他怎么会骗我？没有理由骗我，所以要相信。佛更不会骗人，佛都根本就没有起心动念过，他怎么会骗人？我们要真正相信。你看，他为了，这个度就是帮助，帮助这些苦难众生化作种种身形，这是随众生心，应所知量。

　　「行动之速，似闪电光」，这是用闪电来比喻，只能比喻得彷佛，实际的速度用什么东西比都比不出来。为什么？这个世间所有物质现象，跟自性里面那个波动是没有法子相比的。因为自性的波动极其微细，它的波动立刻就达到遍法界虚空界。现在我们知道，物质现象里速度最大的是光速，一秒钟三十万公里。天文学家用这个做量天尺，这个星球距离我们地球多远，用光的速度来量。这个速度叫单位，叫光年，就是光的速度，一秒钟三十万公里，这个光走一年，这叫一个光年。距离我们最近的星，大概都是要三、四个光年，远的星有几百个光年，这是现在我们用一般望远镜能够看得到的。还有更远的，那得要用天文望远镜，你会看到更多。距离我们这个地球太远太远了，它的光很强，距离太远了。但是我们的念头才动，这遍法界虚空界都知道了，不是光的速度，不是电磁波的速度能相比的，它太快了。

　　而且生灭的速度又非常快，这些念头。《菩萨处胎经》里，释迦牟尼佛问弥勒菩萨，「心有所念」，这是讲六道里的凡夫，他心里起个念头，佛问弥勒菩萨，这一个念头里有多少个细念？佛问有几念、有几相、有几识？你看问得很妙！相是什么？相就是物质现象，识是精神现象，问得很好。心有所念，这念头里有几个念，几个细念、几个相、几个识。弥勒菩萨回答说，一弹指有「三十二亿百千念」。三十二亿，单位是百千，百千是十万，乘三十二亿，三百二十兆，就这一弹指有三百二十兆个念头。「念念成形」，这是答覆世尊问的相，形，形状，物质现象，你能看得见的，念念成形。「形皆有识」，这答覆佛问的有几识，识是什么？受想行识。《般若心经》讲的五蕴，色受想行识，色就是形，受想行识就是识。

　　怎么产生的？就是波动，就是一念。这个一念不是心有所念，心有所念已经累积了多少？你看看，这一弹指，也许我们科学家能够发现，在这么快的速度当中，物质现象发生了，但是一发生它就灭了，它太快了，比闪电快。闪电我们能看见，这个我们看不见，它太快了。你看看如果说让我们看见了，这一弹指的时间，一弹指大概是闪电的时间，那已经是多少个细念？三百二十兆。量子力学家讲的这个，我们听到了毛骨悚然，真的被他发现了。他说物质是什么？是意念的累积，很多很多意念的累积，他没有说多少。弥勒菩萨是讲出数字，一弹指这么长的时间，有三百二十兆。这么多的意念累积连续产生的一个现象，就是物质现象，你看到了；如果是一个念头、二个念头，你绝对看不到。累积到三百二十兆你才看到，而且这个物质现象里面有受想行识，色受想行识永远分不开，永远是一体。

　　所以江本博士用水实验，发现水会看、会听、会懂得人的意思。水是物质现象，它有见闻觉知，它有受想行识，见闻觉知是自性里头有的，就是常寂光里头有。常寂光没有精神现象，也没有物质现象，它能现物质，也能现精神。惠能大师见性的时候，向五祖提出报告，他第三句说「何期自性，本自具足」，他说这句话，没想到自性，自性什么现象都没有，但是它具足，它一样都不缺。换句话说，自性里头有物质现象、有精神现象，不过它不显。遇到缘就显了，缘是什么？动了。极其微细的振动，这一动，大乘经教里面佛告诉我们，阿赖耶出现了。阿赖耶是从哪里出现的？是自性里头变现出来的，那是妄心，不动的时候是真心，动的时候是妄心，阿赖耶出现了。阿赖耶现十法界依正庄严，阿赖耶变现的。所以这个宇宙之间万事万物哪里来的？心现识变，这是大乘教里面把宇宙人生万事万物的源起说出来了。所以众生有感，佛菩萨就有应，化作种种身形，他就有应，他的速度之快，无法想像。

　　「菩萨能於一念之顷，普至十方国土」，这就是《还源观》上讲的三种周遍，一念之顷周遍法界，一念之顷出生无尽，普至十方国土，出生无尽。诸佛菩萨在哪里？给诸位说，就在当下。为什么？因为他没有距离，他没有空间、他没有时间，就在此时、就在此处，所以他现得那么快。「上供下度」，他来干什么？上供诸佛，这是什么？身行，他来表演，身教；下度是言教，先做样子给你看，做出什么？孝顺父母，尊师重道，他都做出来给你看，不用说话。「平等普照」，平等是说他没有起心动念，他没有分别执著，这平等；普照，普是普遍，没有阶级的，遍照法界，这就是三种周遍后面的一句，含容空有。我们以后佛门里头，你看学了有两句话，「心包太虚，量周沙界」，就这个意思，平等普照就是「心包太虚，量周沙界」。遍法界虚空界跟自己是一体，平等。这个照也可以讲是照顾，智慧德能相好，平等的照顾一切众生，上从十法界的佛菩萨，下到阿鼻地狱，全都照顾到。众生能接收多少？那是他自己的缘分，业障深的人接收不到，善根深厚的人他就接收到。所以要知道，诸佛菩萨是平等普照，我们每个人接收的利益，是我们的接收，我们的接收器有了问题，有的接收器很好，有的接收器有故障，有故障那就收不到。所以我们知道，断恶修善、积集善根是多么重要！你在这上下功夫，一切诸佛的信息你就很容易收到，帮助你智慧德行的成长。

　　「亦无优劣亲疏、物我彼此之分」，法界，我们用现在人的话来说，原本就是一个爱，爱是性德的核心。所以我学佛，我向李老师请教，我说中国古圣先贤，像尧舜、文武周公、孔孟，可不可能是诸佛菩萨在中国示现？中国人有感，佛菩萨就来示现，就来应。我提出这么一个问题。老师回答我，理上讲得通，事上没证据。这个回答也很妙，理上讲得通。这些大圣大贤，在中国这些大圣大贤，很多的话跟佛经上通的。你看我们老祖宗讲的五伦，头一条「父子有亲」，那是亲爱，那就是性德的核心。中国人在全世界，这许多外国，我遇到很多，真的有德行、有学问，遇到这些人。他们研究过中国的历史、研究过中国文化，都佩服得五体投地，尊敬！佩服。尤其是英国的汤恩比博士，对於中国传统文化是推崇备至，甚至於说出「解决二十一世纪社会问题，只有中国孔孟学说与大乘佛法」，他讲出这样的话出来，英国的历史哲学家。中国人有智慧，中国人懂得教育，有教育的智慧，有教育的方法，有教育的经验，有教育的成效，人家说的真没错！中国教育的核心是什么？就是父子有亲，那是亲爱。教育的目的，第一个目的，这种亲爱在一生当中都不会变质，这教育成功了。第二个目的，把这个亲爱发扬光大，你爱你的父母、爱你的兄弟，再扩大爱你的家族、爱你的邻里乡党、爱社会、爱国家、爱民族，到最后「凡是人，皆须爱」，把这个爱扩大了。老祖宗教千年万世的后代，归纳起来的德目不出十二个字，「孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平」，把中国传统文化全部都包括了。你看这十二个字，十二个字的核心就是爱，这十二个字每个字都从爱里头流出来的，它的本体就是个爱。所以中国的教育是爱的教育，这个我们要懂，你爱人你就不会害人。

　　讲关系，中国儒家也有这个意思，但是道家讲得好像更清楚、更明白。老子讲，「天地与我同根，万物与我一体」，这个跟《还源观》上讲的不是一个意思吗？遍法界虚空界跟我什么关系？一体。这是讲关系是伦理。佛家讲伦理讲到究竟圆满，遍法界虚空界跟自己是一体。所以我们这个爱，要爱所有的动物，要爱所有的植物（树木花草），要爱山河大地，要爱虚空法界，为什么？一体！你看这个爱多大，比「凡是人，皆须爱」的范围不知道要大多少倍。遍法界虚空界，还包括不同维次空间，跟我们全是一体，确实是爱心遍法界、善意满人间，这社会还有什么问题？社会安定和谐，幸福美满。我们居住的这个星球，肯定就是像佛给我们介绍的西方极乐世界，尽善尽美，没有一丝毫灾难。西方极乐世界，我们这个经上讲得清楚，是清净平等觉变现出来的。我们今天这个世界麻烦很大，什么东西变现出来的？贪瞋痴慢疑、杀盗淫妄酒，这我们现在的世界。所以社会动乱，地球什么样的这些灾祸都出现了。我们冷静去思考，都是自作自受。真的搞清楚、搞明白了，不会再怨天尤人，晓得什么？自作自受。要改变，一定从心态上改变起，这不善的心态应当要放下。古今中外的圣贤、诸佛菩萨教导我们的十善业道，转恶为善，转十恶为十善，问题就化解。转迷为悟，转凡为圣，你就超越了。转凡为圣，超越十法界；转迷为悟，超越六道轮回；转恶为善，我们这个世间所有灾难问题就化解。

　　真相信，不能有丝毫怀疑。怀疑是根本烦恼，根本烦恼六个，贪瞋痴慢疑，末后一个恶见，所有错误的看法，看错了。这六个根本烦恼那个疑，对圣人不能怀疑，对佛菩萨不能怀疑，为什么？他们是明心见性的人，怎么会有错误？我们只是有点小聪明而已，没智慧。我们用我们的智慧去批评这些圣人，这个罪过很大！像一个无知的年轻人、小学生就批评孔子，那罪过就重了。所以这个根本烦恼那个疑，不是普通的疑惑，普通的疑惑怎么会放在这里？对於圣贤教诲的疑惑，对圣人修行成就的疑惑，这个问题严重了。你自己疑惑无所谓，你受害不过堕三途而已，如果影响社会大众，那个罪就很深，你要负担这个因果责任。所以菩萨在这个世间做出最好的榜样，你看上供，这就是教我们对於圣贤、对於圣贤教诲要知道尊重。不能轻视老祖宗，老祖宗真的智慧德行比我们高，我们今天这种科技在老祖宗看起来，这雕虫小技，没什么。对这个世界带来好处吗？不见得。

　　你看现在世界上这么多灾难，科学技术带来的。不知道整个宇宙是一个有机体，幸亏现代量子力学家发现了，要不发现，佛教永远被人家看作是迷信。现在知道了，树木花草是有机体，它会看、会听、懂得人的意思，那你随便去砍伐它，它不恨你吗？你爱它，它欢喜你；你随便糟蹋，它恨你。恨你它就报复，它长出来的东西都有毒，你吃了就会生病，这它报复你。山河大地也有灵性，它有机的。你说挖矿，浅一点挖无所谓，你得一点受用，你要是挖太深，你要不跟它商量，我相信它很不高兴，它不高兴那个身体晃一晃，你就大地震来了。从这个地方你就想到，我们老祖宗有智慧，老祖宗要垦山时，先要去祭山神，不迷信。佛家要砍几棵树盖个小茅蓬，佛教导我们，三天之前你看中哪几棵树，要去祭，要去修供养，去诵经念咒回向给他，请他搬家，三天之后来砍这个树。佛说得很清楚，这个树只要有高过一个人，就有树神。现在我们知道是怎么回事情，对它要有礼貌，对它要尊重，我们爱它，它也爱我们，不会出乱子。现在人相信科学，对这些完全都不相信了。我们希望量子力学赶快发展，三、五年当中普及全世界，大家都知道了，都知道所有物质现象统统有精神的作用，就是统统都有受想行识。

　　我们学佛的人明白，我们做这个实验也做了十年，十年很有成效，不可思议。我们到澳洲十年了，明年要做十周年纪念。我们在澳洲有一个很大的菜园，种的品种很多，种的树木有三十多种，水果树，年年丰收。我们对这些蔬菜、花草树木恭敬供养，照顾很用心，而且每一个小距离都放一个念佛机，整个菜园、这树林当中都听到佛号。我们不用化肥、不用农药，用化肥、用农药对不起植物。为什么？你害它，你拿毒去害它，它那个菜里面长的时候也有毒，所以你吃了会得病。我们不可以害它，它也不会害我们，它长得比我们附近那些菜农长得更好，他到我们这边来参观，问我们怎么种的，为什么会种得这么好？我们就告诉他，不用农药、不用化肥，用阿弥陀佛的这个念佛机来供养它们。我们没有农药，有没有小虫？有。小虫我们是划一个小区，这个区我们也非常用心照顾，养这个菜专门供养小虫的，它吃都到那一块，隔壁这边不是给它吃的，它就不会来。所以跟小虫处比人好相处，听话，很有信用，讲信修睦。小鸟也是如此，你看我们这个果木树，用不著用东西去包起来，不需要，跟小鸟也有约，我们有几棵，每一种品种都会有一、二棵留给小鸟，你吃的时候专门到那边吃。没有指定给它们吃的，它们都很遵守约定，它不会来吃。所以我们年年丰收，这些小鸟、小虫都很快乐，我们共存共荣，和睦相处。我们保护它，它也对我们很尊重，你说这多好！不可以伤害它。特别是不用化肥、不用农药，我们对得起大地，这个大地保佑我们。我们用这个农药、化肥的时候是毒害大地，你今年种的东西不错，过个二、三年就不能种了，为什么？土地里头有毒，不能种了。那谁造的业？得承认自作自受。

　　所以今天，今天的人很糟糕，不孝父母、不敬师长、不相信圣贤，不尊重，不但是不尊重人、不尊重动物，任意的去杀害，不尊重花草树木、不尊重山河大地，这出了这么多乱子。看看在世界上能不能真找到八千多人的这些菩萨，活菩萨，来救这个地球。要找不到，这地球上的灾难，真的会出现。如果真能找到科学家所讲的这个数据，八千人以上的话，试试看，我们来祈祷，真正改过自新、断恶修善，把这个功德回向给地球，回向给一切众生，也许会有救。这个概念，这是佛菩萨的概念，这是正确的，正念，就是平等普照，没有优劣亲疏，没有物我彼此，真正看遍法界虚空界跟自己是一体，这真学佛了。真学佛的人，头一桩事情，把贪瞋痴打掉。释迦牟尼佛当年在世，一辈子为我们示现，你看他生活多简单，日中一食，树下一宿，三衣一钵，快乐无比。你何必希望拥有那么多的财富，你叫糊涂！那财富是你的吗？我们在讲席我也讲了好多次，你身上口袋里带的那多少钱，那是你的，不在你身上，都不是你的，你知道吗？我身上穿的衣服，衣服是我的，没有穿在身上的时候不是我的；你住在这个房子，这房子是你的，离开这个房子，这房子不是你的。你要能常作如是观，你就知足常乐了。你要再多，不是你的。放在银行里，没用，不是你的，银行会倒闭，现在这个金融危机，外国银行倒闭的很多。什么东西是真的？积功累德是真的，是自己的。你能孝顺父母，你能尊重长辈，你能爱护一切众生，这个功德带得去的，这是真正是你自己的。身外之物全是假的，一样都带不去。这是佛法里常讲的，聪明人、有智慧的人要干带得去的事情，带不去的千万不要干。

　　下面是「《会疏》曰：电光有四义」，第一个是「速疾义」，它太快了，我们刚才给诸位报告，弥勒菩萨告诉我们一弹指三百二十兆个生灭，这个速度太快。第二个「破暗义」，照破黑暗，引申的意思就是智慧破迷的意思。我们一般人迷惑颠倒，迷惑的根在哪里？这个不能不知道，迷惑的根就是贪，你看佛法把这个摆在三毒的第一位，你为什么会迷？就是因为你有贪心，贪心愈重迷得愈深，那你造的业也重。第二是瞋恚，贪不到就发脾气，贪到他就不发，所以根本就是个贪字。所有一切恶业、不善的行为，都是从这个贪衍生出来的。所有一切善的行为，都是从那个爱衍生出来的。父子有亲那个亲爱，那是一切善法的根，那善根！这个贪是所有一切恶法不善业的根。那我们修行，先把这个坏的根拔掉，要拔这个根，你首先要知道知足，知足常乐。人到无求品自高，你有亿万财物，你还想贪，你人品没有了，你还不知足！

　　世尊为我们示现的不就是知足吗？补处菩萨要到这个世间来示现成佛，他先住在哪里？住在兜率天，兜率是什么意思？就是知足。你看表法的意思，先要在兜率天住足，兜率天寿命四千岁，住足再下到这个人间来示现成佛，来示现还是知足。我们要细心去体会，这用意很深。自己有多余的要分给缺乏的人，要帮助他们。施不吃亏，愈施愈多。施财得财富，施法得聪明智慧，施无畏得健康长寿。财富、聪明智慧、健康长寿是你梦寐所希求的，你为什么不修三个因？修这三种因得来的这是正财，是你应该得到的。如果不是从修因，你得到的财富，那个财富不是你的，这个要知道。尤其用不正当的手段想获得的财富，那叫造罪业。造罪业能不能得到？得不到。如果真能得到，造罪业也可以，真发财了！得不到。所以用不正当的手段得到的财富，还是你命里有的，你说你冤不冤枉。不用这个手段的时候，它也来，来的可能更多，为什么？正常的。用不正常的手段得来的，已经打折扣了，亏折了。你命里有一百个亿，你不正当手段你只得到五十个亿就觉得了不起，其实你已经亏了一半，你不晓得。佛菩萨能满足一切众生的欲望，他恒顺众生，随喜功德，你想求发财，佛菩萨也教导你、帮助你，所以生财有大道。菩萨教你什么？教你修财布施。你命里为什么有财？过去生中喜欢修财布施，这一生当中你命里有财库，无论从事哪个行业你都赚钱，命里有；命里没有的，无论做什么生意都亏本，他不会赚钱的，这个道理我们要清楚、要明了。所以电光有破迷的意思，照破黑暗，有破迷开悟的意思。

　　第三个「不住」，这个不住就是它停不住，像闪电一闪它就没有了。念头这个意念比电光还快，科学家报告告诉我们，物质这个现象不是真的，真的像闪电一样，它的速度太快了。所以我们看到物质现象，是许许多多意念累积才看到。弥勒菩萨告诉我们这个数字，三百二十兆的意念累积起来才像闪电一样，闪电没弹指这么快。那要像闪电这个样子，闪电至少有一秒钟、半秒钟，那要是一秒钟，弹得快的人，我能弹四次，一秒钟，我相信有人能超过我。如果说能弹到五次，一秒钟弹五次，一次三百二十兆，乘五，一千六百兆。你看一秒钟，一秒钟生灭一千六百兆次，这么快的速度，这么多念头意念累积起来在一秒钟能看到。那我们现在所看到的这个物质现象，你就晓得那是多少意念，决定不止！一千六百兆的意念累积起来连续的现象是闪电，然后你就看到我们这物质现象是多少？这个是被现代量子学家证明了。

　　佛经上说得没错，所以念念不住。因为这个事实真相，所以佛才说出，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，佛才说出这个话。六百卷《大般若》总结，我给它总结成十二个字，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。这跟你说真相，不可得你就得放下，放下你就明心见性，你就跟佛菩萨一样了。如果真可以得到，佛菩萨劝我们放下，没道理。佛菩萨看到事实真相，确实不可得，连这个身体都不可得，一口气不来，就是来世了，这身体哪里是自己的？这口气没有停，身体是你自己的；这口气停了，身体就不是你自己的。所以佛家讲，生命在呼吸之间。然后我们才知道，我们生生世世生活在什么？生活在一个幻相的境界当中，完全不实在。真相是什么？真相是空，万法皆空，这真相。这个空不当作无讲，这个空里头有刹那刹那生灭的幻相。因为它念念不住，所以叫它做空。

　　第四个「无分别义。菩萨一念一时，普至十方世界，上供养诸佛，下利益众生，无有出入前后相，如电速疾。菩萨能照诸佛会，能破众生暗，如电破暗。菩萨能化无量身应现微尘刹，无有住处，无有朕迹，如电激空中，无所从来，去无定迹。菩萨平等，无有先此后彼等分别心，如电光照物，无彼此先后分别」，这一段解释很好。《会疏》里这一段解释把电光这四个意思说明了。菩萨一念一时，这四个字不好懂，这四个字是真话，念只有一念，时只有一时，一念一时就是弥勒菩萨所讲的那个一念一时。所以佛在经上，经一开头，一定是「如是我闻，一时」，他没有说年月日，年月日是假的，不是真的，说一时是真的。一时是念起念灭的时候，非常非常短暂，一念一时就普至十方世界，这就是《还源观》上讲的「周遍法界」，一念一时周遍法界。这是十方世界众生有感，诸佛如来、法身菩萨就有应，他应化到这个世间，帮助这一切众生觉悟，就这么个意思。众生在迷，十法界统统是迷，只有迷的轻重不一样。十法界的人，四圣法界迷得轻，六道迷得重，这个十法界可以说就是迷悟轻重不同而形成的。迷得最轻，十法界里面的佛法界；迷得最重，是阿鼻地狱，地狱当中的阿鼻地狱。迷悟不同而已，除这个之外，没有其他的不一样，迷悟不同。

　　佛要帮助一切众生离苦得乐，怎么帮助？帮助你破迷开悟。菩萨知道，你所有一切苦难是因为迷才造成的，你所有一切乐那是觉悟造成的，只要你从迷惑觉悟过来，问题就解决了。诸佛菩萨帮助一切众生用什么方法？用教学。释迦牟尼佛做出样子给我们看，从示现开悟的那一天，他三十岁开悟，开悟就教学。首先就帮助，他出来参学的时候，父亲很爱护他，派了几个人陪他，一共是五个人，三个是家族，另外两个是他母亲的家属，这五个人陪同他、照顾他。这五个人在鹿野苑修行，他开悟了，首先去度这五个人，帮助他们破迷开悟。很难得，憍陈如听佛说法头一个觉悟，证阿罗汉果，也就是说，真的把对世出世间这一切执著放下了，不再执著了。执著放下就证阿罗汉果，成正觉，无上正等正觉，他就成正觉了。这示现给我们看。这个恩惠太大了，比父母的恩重。父母生我们这个身体，没有办法教我们超越六道轮回，佛菩萨能帮助我们超越六道，永远不再搞轮回了，只要你能够放下执著，於世出世间一切法不再执著了。真正做到随缘，什么都好，日常生活当中，吃的，样样都好，没有执著；穿的，也样样都好，不必去挑挑拣拣的，随缘度日，永远保持自己的清净心。执著放下了，心就清净，不再被世法所染污，这些自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢统统是染污，这些东西不再染污你，得清净心了。

　　上供诸佛，这是给众生做榜样，先教大众修孝敬，从哪里学起？孝顺父母，尊师重道，从这里教起，这是世出世间教育的大根大本。人做再多的好事，对社会做再大的贡献，如果他不孝父母，他不敬老师，他那些善没有根，无论做多大的善事，他没有根，不是真善。他教学，教的那些人不孝父母、不敬师长的话，将来跟他一样，学得再好，遇到重名厚利，他就会变心。为什么会变？因为他没有根。他要是有根，永远不会变。为什么？他会想到父母，会想到老师，如果变了心去做坏事，怎么对得起父母？怎么对得起老师？想到这里，他那个欲望就降低，他的迷惑就觉悟了。所以佛教众生头一个在修供佛，这是教修孝敬。下面利益众生，佛的身语意业，三业，就是起心动念、言语造作绝对是为利益众生想的。想法利益众生，说的话是利益众生，做的事是利益众生，於众生没有利益的绝对不做，也绝对不去想它。这个里面就把他一生教学度众生说尽了。这是事上表现的。

　　下面再讲理，虽然有这些事相，没有出入前后的相，菩萨心平等，这个就是说他没有分别、没有执著，他的心永远是清净平等。而且速度非常快，如电速疾，这是讲感应，众生只要有感，菩萨立刻就有应。佛法里也有一句话，我们要明白，就是佛度有缘人。与佛没有缘，佛有没有应？佛有应。虽有应，那个没有缘的人他不能够觉察，他得不到利益。这就是以前章嘉大师说的，他业障太重，不是没有感应，业障太重，障住了他，他得不到佛菩萨的感应。业障深重的人很麻烦，他求佛菩萨，佛菩萨的感应他收不到。但是魔看到了，魔看到的时候，魔来应，他一拍即合，魔来应什么？促成他做坏事。所以有人做坏事，好像他的缘很殊胜，那是什么？妖魔鬼怪。善有善的感应，恶有恶的感应。恶里面有善心，佛菩萨帮不上忙，可是妖魔鬼怪得其便了，这是我们不能够不知道的。

　　所以菩萨能照诸佛会，这就是普至十方世界，能破众生暗。菩萨总不离身行言教，「学为人师，行为世范」，永远给社会大众做正面的好榜样，这是真正的佛道。如电破暗，像电光一样照破黑暗，黑暗是迷，佛光注照，佛的身行言教就是光，就是佛光，你要能够体会到了，你明白了、觉悟了，自然迷惑就没有了。迷破了，恶就没有了，恶的因没有，恶的果报也就没有了。菩萨能化无量身应现微尘刹，这是说他的神通道力不可思议。微尘里面有世界，这一桩事情，量子只看到微尘，还没有发现微尘里头有世界。佛说微尘里头有世界，谁能进入微尘世界？经上讲得很清楚，普贤菩萨，你看这一品「德遵普贤」，普贤菩萨的神通能入微尘里面的诸佛世界。无有住处，这一句话含义非常之深，我们现在世间迷惑颠倒的众生，这是我们很容易能体会到的，先要找个住处，希望的住处愈大愈好，最好是住皇宫。诸佛菩萨，你要知道，没住处，这才聪明！无住处是什么？没负担。你晓得你有个住处，你住的房子愈大，你多辛苦！

　　早年我在美国到处讲经，都住在同学们家里，房子都很大，人又很少，夫妻两个带一个孩子、二个孩子，没有佣人，佣人太贵了，雇不起佣人。星期天找临时的佣人，在美国找临时佣人，那个工资是用钟点付的，一个小时多少钱，让他来帮忙给你做几个小时，可怜！所以那个时候我在那里讲经，我就问他们，到底是你住房子，还是房子住你？多少人已经变成房子的奴隶，天天去照顾它、打扫它，时间都浪费在这上面。这不是中国人，中国人不干这个傻事。古时候的中国人喜欢住什么？住茅蓬，茅蓬简单，冬暖夏凉。我小时候十岁离开老家，换句话说，我十岁之前住茅蓬。茅蓬是自己建的，不需要找什么，乡下几个人都会做。土墙，用两块板子架起来当中填土，土墙很厚，冬暖夏凉。上面盖茅草，很简单、很舒服，小屋子。家里多了一个人，旁边再多盖一间，多省事！科学技术带给人的麻烦、累赘、辛苦，身心不安。你看小茅蓬住得多舒服，睡得多暖和；那个大房子睡得不舒服，每天操心，妄念很多，这心定不下来。

　　吃东西愈简单愈好，愈健康。每天吃那么多菜，吃得一身都是病，尤其现在的饮食很可怕。我看到东北这一个净宗同学刘素云居士，她给我们讲，她请朋友吃饭，好朋友，请到家里来吃饭，就一个菜。那个朋友说，这一个菜够吃吗？不够吃再多炒一点。还是这个菜？是的，就一个菜。她讲得很清楚，她那天招待客人，一个菜是什么？豆芽炒干丝，就一个菜，真省事！我在澳洲，有一天我大学校长请我吃饭，格里菲斯大学校长，很难得请我到他家里吃饭。他夫妻两个下厨房，我们是两个客人，两个主人，多少个菜？两个菜。你说多简单，吃得多舒服。我们校长他自己烧一个菜，太太烧一个菜，两个菜。这叫过日子！生活当中要得大自在才好，才舒适。所以无有住处。

　　「无有朕迹」，朕迹就是我们今天讲的预兆，感应没有预兆。为什么没有住处？遍法界虚空界就是他的住处，他不住在一处，遍法界虚空界。哪个地方有感，哪个地方就有应，你看他多自在。他有住处，他就不能有这么大的自在了。没有徵兆，是说它来得很快。所以下面这个比喻说，如电激空中，无所从来，亦无所去。今天时间到了，我们就学习到此地，明天我们还从这一句来讲起。