净土大经解演义　　（第四二五集）　　2011/5/27　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0425

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百三十六面，倒数第五行，从「又《法鼓经》云」，从这里看起。

　　「若人临终，不能作念。但知彼方有佛，作往生意，亦得往生。」佛在《法鼓经》里面告诉我们，念佛的人临命终的时候，身体虚弱，没有声音了，也就是说这一句佛号都念不出来，这个不要紧，只要他心里很清楚、很明白，确确实实有极乐世界、有阿弥陀佛，心里真的想往生，真想亲近阿弥陀佛，只要有这个念头、这个意念，都能往生。这就是说临终即使没有这一念，有这个一念的意念都行。「如来慈德，微妙难思。」这一句是赞叹，如来是阿弥陀佛，阿弥陀佛大慈大悲的恩德，实实在在不可思议，只要有这个意念，不必出声，都能往生。「是故《安乐集》云：当知如来有胜方便」，这个胜是殊胜，换句话说，阿弥陀佛有无比殊胜的方便法门，「摄护信心」，摄是摄受，护是护念，摄受护念真正有信心的人。信心的条件就是下面这一句，「谓以专意念佛因缘，随愿往生」。这里头最重要就是专意，意就是心，专意跟专心是一个意思。专心意念阿弥陀佛，也就是你心里想著阿弥陀佛，真想阿弥陀佛，希望在日常生活当中把这些杂事、杂的缘尽量要少，要知道放下。我们用心，不仅是念佛，生活、待人接物都要用清净心，这就好。并不是说念佛的时候用清净心，生活、日常杂事我们就可以用一般的心，这个不可以的。佛在经教里告诉我们，一真一切真，一妄是一切都妄，生活当中我们用的是虚情假意，念佛的时候这个真心也不是真的，这个道理要懂。

　　诸佛菩萨，我们说法身菩萨，他全用的是真心，没有妄心，所以他能够证得法身的境界。我们往往以为自己做对了，那就是礼佛、念佛的时候如经上所说的，我们把妄念放下，可是在日常生活当中，工作、待人接物依旧是妄心，依旧里面有非常浓厚的自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这个不行。为什么有人念佛一念相应一念佛，我们念佛一万声佛号有几声能相应？相应是功夫得力，不相应是功夫不得力。这个道理我们要认真去反省、去思惟，真正明白了，要忏悔。忏悔是改过自新，把这些过失真的把它改掉，重新做人，完全学佛菩萨就对了。为什么？佛菩萨明心见性，佛菩萨没有丝毫的染污，待人接物完全是真心显露。所以专意念佛因缘比什么都重要。

　　「并赞云」，这是《安乐集》里面称赞如来。「若闻阿弥陀德号，欢喜赞仰心归依」，欢喜心、赞叹的心、仰慕的心，皈依阿弥陀佛，皈依极乐世界。「下至一念得大利」，最下层的，甚至於说只有一念，临终的时候一念，因为他是真心，真心是性德，那一念往生到极乐世界，是什么样的品位没人敢说，说不定这个人就临终一念上品上生。可能吗？这真可能。你要问为什么可能？因为他理一心，这一念里头没有怀疑、没有夹杂，他是真心。真心念佛，叫理一心，理念，功德不可思议！底下这一句说得好，「则为具足功德宝」，这一念就具足称性的功德。这个功德，「设满大千世界火」，三千大千世界都被大火燃烧了，「亦应直过闻佛名」，他也应该直接通过闻佛名，闻阿弥陀佛这个名号，「闻阿弥陀不复退，是故至心稽首礼」。说明至心念佛，即使满三千大千世界的火灾，他也能够通过，至心念佛不可思议，是故至心稽首礼，应值得赞叹、值得赞扬、值得礼拜。「三辈往生」我们就学到此地，下面接著第二十五「往生正因」。

　　「前品三辈往生，主要显往生后之位次」，这是前面第二十四品。「而未广论往生之因行」，往生西方极乐世界，到底要修什么样的因，修什么样的行，才能真正满足我们的愿望，这一品就把它说出来了。「故於本品增广之，名为往生正因。此两品互作经纬，彼此涵摄」。往生正因里面就包含四土三辈九品，而四土三辈九品里面也包含往生正因。「盖前品三辈往生者之所行，亦皆是往生正因。本品中所示之正因，其果亦即是前品之三辈。」。这两品的关系就交代得很清楚，这一品当中讲因，前一品三辈是讲果。「又本品所示诸因，多契於《观经》之净业。《观经》云：生彼国者，当修三福。」这就是净业三福，是修净土求往生发心修行最高的指导原则，三条，一共十一句。这十一句一定要常常记在心里，要认真努力把它做到，因为它是净业的基础；没有这个三条，违背这十一句，一天纵然念十万声佛号也不能往生，你就知道这三条的重要。所以世尊在《观无量寿佛经》上面说，「生彼国者，当修三福」。所以这三条也称之为净业三福。《阿弥陀经》上说，往生到西方极乐世界，「不可以少善根福德因缘」，这三条是福德，善根、福德、因缘，这三个条件少一个都不能往生，这三条偏重在福。

　　「一者，孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。这一条有多重要！第一条。换句话说，念佛人不孝父母，他能往生吗？我们要细心去体会。换句话说，极乐世界找不到一个不孝父母的人，阿弥陀佛带头，也找不到一个不尊重老师的人。为什么？这两个人对我们的恩德最大，我们的身体得自於父母，父母生我、养我，把我照顾到大，给我的身命，老师给我的慧命，智慧是从老师那里得来的，佛家里面讲的慧命。由此可知，老师对我们的帮助是开发我们的智慧，不是知识，是慧命，而不是身命，总得要搞清楚、搞明白。没有老师真实智慧、善巧方便来诱导我们，特别是在现前这个时代，非常容易迷失自性、迷失方向、迷失目标。所以孝敬这是人生最重要的基础，成佛需要它，没有这个根基不能成佛。世间法里面德行、功名、富贵也要依靠它，为什么？它是智慧的根，它是福报的根。如果这两样不要了，换句话说，你不要智慧，你不要福报。

　　福德的根源是孝亲，智慧的根源是尊师，对父母没有孝心，这个人没有福报，对师长没有敬意，这个人什么东西都学不到。绝对不是说老师一定要你尊敬，你不尊敬他不教你，不是的，那你罪业更重了。老师教学生心是平等的，没有彼此，没有厚薄，但是平等教学，学生所得的不平等。确实有学生听老师的课什么也没听到，甚至於把老师所说的想歪了、想偏了，真有，还真不少。是不是老师要求学生要尊重他？不是的，尤其是诸佛菩萨三轮体空，人家根本起心动念都没有，哪来的分别执著？而是什么？孝跟敬是性德。孝是自性里面福德的根源；敬，这是敬老师，敬！敬是性德里头智慧的根源。你有这两样东西，修福、修慧容易，不难。福慧是自性里头本来具足的，这福报有多大？智慧有多大？跟你说，无穷大，大而无外，是真的不是假的。现在我们的福慧为什么没有？迷失了自性。你自己细心去反省，你懂不懂孝养父母？你懂不懂奉事师长？如果连这个都不懂，换句话说，这一生你怎么学都学不到。

　　没有一个人不想求发财，发财是福，没有一个人不想求智慧，智慧是聪明，可是一辈子他的心想与他的愿望总是相违背，而不是心想事成。有没有心想事成的人？有，这八个字做到他就心想事成，一点都不假。孝这个字是会意，上面是个老字，下面是个子字，你看这个意思。它告诉我们，上一代，父母，下一代，子女，是一体，不能分，分就错了，分就不孝。孝这个字的本义，我们从这里就体会到，看父母的身跟自己的身是一个身，没有这个心念，孝就没有根。我们人都知道爱惜自己的身命，有没有把父母的身命看作跟自己的身命完全相同，甚至於还要超过？孝的概念不能体会到，尽孝就难了，这一点不能不知道。中国人可以说很早很早年，我们有理由相信，中国传统的文明决定早於一万年，中国人在一万年之前懂得孝道，不仅懂得，他真正能做到，而且能够发扬光大。

　　师道的建立，文字上有记载的，尧王的时代。尧王设立一个司徒，官的名字，司徒就是老师，这个老师来推崇教育。教什么？教五伦、五常、八德。这种教育内容与性德圆满的相应。所以中国人，千万年前一直到今天，祖宗积德，祖宗真的是有智慧、有德行，这个族群伦理道德根深蒂固。这二百年来，虽然是迷失了方向，错认了目标，感得现前的灾难，这个灾难愈演愈严重。在这一堂课之前播放最近三个月，三月、四月、五月，我看了一下，有一百七十三个灾难，我们只看标题，一百七十三个。史无前例，怎么会这么多！怎么会这么多？由於现在人不知道孝养父母，不知道奉事师长，这是所有一切灾难的根。不孝养父母，没福报了，不尊重师长，没有智慧了，他能不遭难吗？

　　现在有一些人说这是自然灾害，冤枉了自然！怎么可以说自然灾害？自然是最美好的，你怎么能说它是灾害？诸佛菩萨、大圣大贤没有一个不是随顺自然，而现在人怎么样？现在人要改变自然，误解了人定胜天。这句话是古人说的，古人说的意思没错，他解错了，人定胜天，人一定可以胜大自然，把它解错了。拼命往科学上发展，用科学的方法来改变自然，自然出了灾害。什么原因？你改变它，麻烦就来了。古人随顺自然，譬如生儿育女，古人是自然，儿女到你家来了，你家里世世代代积德修福，所以你家的小孩，有福报的、有智慧的都到你家来了。为什么？感应！人人都懂这个道理，家家都知道这个事实真相，所以家里面贫寒没有关系，要积德，儿孙会发达，他明白这个道理。现在人不相信这些道理，以为自己的智慧、自己的知识可以能够改变自然。是改变了，带来的副作用就是这么多的灾难。对自己人身来讲，带给你许许多多的疾病，不健康，你居住的环境带来一些灾难，无论是自身，无论是家庭，无论是居住环境，统统是业力所感的，不是自然的。给你说真话，是自作自受，你还说这个灾难是自然灾害，你不是冤枉大自然吗？把所有一些不善的灾难，责任都推给大自然去了，这有罪过的。

　　中国古人如果遇到这些灾难，他会反省，甚至於斋戒沐浴忏悔，断恶修善，改邪归正，来化解灾难。这有道理！为什么？是自己的过失造成的，改过自新，外面灾难就能化解。所以一个人生长在世间能够顶天立地，能够立功立德，老师教育之恩。人一定是老师跟父母合作教出来的，如果只有一方面，没有另外一个方面，这个人不能成就，一定是两方面互相配合。教孝父母难於启口，父母不好说「我是你的父母，你一定要孝顺我」，这个话说不出来，所以孝养父母要谁教？老师教。奉事师长老师也说不出口，「我是你的老师，你要尊敬我」，这个话说不出口，谁说？父母说。父母教儿女尊师重道，老师教学生孝养父母。老师教学生无论教得再多、再广、再深，它的根是孝养父母，如果没有这个根，就没有枝叶、就没有花果。这棵树是福树，大福报，另外那一边是智慧的树。

　　所以古时候小学入学的礼简单隆重，那是什么？那是活生生的教育。现在没有了，现在社会为什么搞成这样子？读古书的人都明白，为什么？古圣先贤都讲到了，统统是不善心行所感。善心善行没有了，不但你看不到，听都听不到，没人讲。中国人还算是很幸运，祖宗有德，留下来的典籍太丰富了，只要这些东西在，有人能看到，他就明白了，不看的人不知道。近代印刷术发达，这些典籍大量的流通，好事，只有大量流通才不会失掉。古籍很多丧失了，因为古时候没有印刷术，印刷术宋朝才发明，宋以前没有印刷，都是手抄的，手写的本子。印刷术一直到最近三十年，走向影印，照相影印，这个太方便，成本大幅度的降低。像《四库全书》，以前谁敢想像，全中国总共只有七套，真是宝！经过这么多年的战乱，现在全世界只剩三套半，一半没有了。《四库全书荟要》只剩一套，当年编写的时候一共是两套，放在圆明园的那一套，八国联军把它烧掉，所以只有一套，很容易就失传了。

　　台湾做了一件好事，把它印出来了。印的数量不多，《四库全书》只印三百套，《四库荟要》只印两百套。虽然数量不多，在我们想像，这些书分别收藏在全世界著名的大学图书馆，纵然全球的灾难，我们相信还会留几套下来。我们明白这个事情，知道这个事情重要，全心全力为往圣继绝学。怎么办？印书。所以在这两年当中，我向商务印书馆订购一百套的《四库全书》，向世界书局订购两百套《四库荟要》。用意何在？希望这个书不要失传，帮助现前往后的有缘众生，目的在此地。遇到这些珍宝我们就得要干，有责任、有使命为往圣继绝学，为万世开太平。继绝学是因，开太平是果；在佛法里面，续佛慧命这是因，普度众生是果。所以知道哪些事情我们该做，哪些事情我们不该做，该做全心全力去做。有一个真喜欢读书的人，我们全心全力帮助他，有真正学佛的人，我们也全力支持他，为往圣继绝学，成圣成贤，续佛慧命，成佛成菩萨。我们自己没有能力做到，我们要帮助别人、成就别人，他成就了我自己也成就，他不能成就，我们自己也不能成就。为什么要做？明白的人他去做了，不明白的人他不肯做。

　　所以这个孝跟敬太重要了。印光大师一生劝人，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。诚敬就是孝敬，真诚到极处就是孝道的圆满、师道的圆满。必须知道，孝道跟师道是自己的自性，孝道、师道圆满，你自己就圆满成佛了。谁得利益？自己得真实利益，别人得利益是得边缘上的利益，你自己得的利益是核心的利益。所以圣教不能不学，佛经不能不读。这两句话做到，在世法里头大圣大贤，在佛法里面就是诸佛菩萨。从哪里做起？在今天这个时代，因为圣贤教育、佛陀教育完全丢失，没人知道了，社会大众对这些事情普遍的陌生。有些时候我们感觉不如外国人，外国人读书、研究，知道一点，中国人比外国人更生疏。但是中国人的底蕴很厚，我们做试验证明出来了，没有这个试验我们自己不敢相信。通过这个试验，过去二００六、二００七、二００八这三年，我们在庐江汤池做了试验，做成功了。试验什么？试验人性本善，人民是可以教得好的，我们做这个试验。这个试验成功，我们对圣教、对佛法信心倍增，以前确实还是免不了有怀疑，通过这个试验之后，我们的怀疑断了。这个试验对我们自己来说，我们的信心、我们的愿心大幅向上提升，而且非常坚定。我们知道，任何一个人，如果能够认真修学，这一生当中成圣成贤、成佛成菩萨是绝对可能的，真正可以做得到的。

　　下面「慈心不杀，修十善业」。前面两句是根本，有这个根本下面就能做得到。慈心是什么？慈心是爱心，佛家慈者与乐，希望看到一切众生这一生当中都能够幸福、快乐、美满，这是圣贤人的心，这是佛菩萨的心。圣贤佛菩萨没有嫉妒、没有傲慢，念念是希望大家都好，个个都成佛。在行门里面最基本的德行就是十善业，不杀生、不偷盗，不杀生，绝不伤害一切生命，乃至於树木花草，现在还得加一句，绝不随意的去破坏山河大地，爱心。不偷盗是义，大义，绝不能占人家丝毫便宜，应该要帮助别人、成就别人，放下控制、放下占有，随顺自然。命里面贫贱，安於贫贱，命中富贵，安於富贵，不过分！所谓是理得心安，道理明白他心就安了。这个道理在圣贤的典籍，在佛的经教。心真安了，安定之后他就无求，无求，智慧就开了。不盗、不邪行，邪行里面最重要是淫欲，这个要断。不妄语，妄语里面开了四条，绝不欺骗别人，别人骗我，我不骗他，为什么？他不知道他是圣贤，他不知道他本来是佛。我们学佛的人知道，佛说「一切众生本来是佛」，我是众生，我本来是佛，我既然本来是佛，就不好意思欺骗别人，哪有佛菩萨欺骗人的道理！我们要学佛，学佛不欺骗别人。不两舌，不挑拨是非。不绮语，不花言巧语。不恶口，不恶口反过来就是态度柔和，别人听你说话悦耳，听了生欢喜心。存心不贪、不瞋、不痴。这叫十善业。

　　在中国，中国传统文化儒释道三家，十善业是佛的根，也可以说是佛法的根本戒律，这是普世教育，一切众生都应当学习的。儒家的根是《弟子规》，道家的根是《太上感应篇》，佛法的根是《十善业》。孝养父母，奉事师长，如果我们把《弟子规》做到，这两句也就差不多了。两句落实在《弟子规》，《弟子规》没有做到，这两句就没有了。《感应篇》没有做到，慈心不杀就没有了，你做不到。十善业做不到，三皈五戒都是假的，不是真的。所以曾经有人问我，为什么要提倡儒释道三个根？就是说《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，为什么提倡这个，不提倡这些大乘经教，儒家的四书五经，为什么不搞这个？如果没有根，四书五经、十三经是知识，儒家所讲的知识。知识它有相当的局限性，而且后遗症很多。为什么？它没有根。用儒家的方法来讲就很好懂，儒家做学问五个步骤，博学、审问、慎思、明辨，现在大家做这个功夫，专家学者做得很多，后头有两个字，笃行，他疏忽了。变成什么？能说不能行，他讲得头头是道，他做不到，那就是知识，不是智慧。如果是学儒，从根扎起，首先把《弟子规》做到，然后四书五经、十三经变成智慧了，他能融会贯通，无论用在生活、用在工作、用在处事待人接物，没有局限，自在圆融，智慧！如果我们学儒，我们只学《弟子规》，其他东西都不要了，你在这个社会上是个好人，你懂得积德，你真的在修福报，一点都不假。所以缺少笃行，那个东西不是真的是假的。现在大家学都是搞这个，都把笃行两个字疏忽掉，儒释道三家都不重视修行了。修行就是笃行，只会讲，做不到！所以感召来三个月一百七十三个灾难。这个月还没有完，我刚才看到，只看到好像截止在五月二十三日，五月二十三日以后这几天加上去，可能到两百条的灾难，太可怕了！这什么原因？没有笃行，原因就在此地。

　　佛法衰了，什么原因？十善业道没做到。可是要知道，十善业道是建立在孝亲尊师、慈悲的基础上，如果没有孝养父母、奉事师长、慈心不杀，十善业是假的不是真的。所以今天佛法的衰，衰在哪里？衰在我们把根本丢掉了。根之根是《弟子规》、是《感应篇》，从前学佛的人，无论在家、出家，统统学，对《弟子规》、《感应篇》非常重视。你看印光大师他老人家一生所提倡的，你不就明白了吗？老人家一生在世，四众同学的供养他拿去干什么？全是去印经、印善书。印得最多的不是佛经，我是仔细去查了一查，印得最多的是《了凡四训》、《太上感应篇汇编》、《安士全书》，这三样东西印得最多的。在他老人家那个年代发行量达到三百万册，很了不起，那个时候是铅字排版。我这个发现是在香港发现的，一九七七年我在香港界限街中华佛教图书馆讲《楞严经》，那个图书馆是倓虚老法师建的，不大，里面收藏的书印光法师印的书是很完备，有一套齐全的。讲经都在晚上，白天没有事情我就看弘化社出版的这些书。看看后面的版权页，真了不起，这些书印的时候，一版不会在一万册之下，至少是一万册、三万册、五万册。印了多少版？几十版，统统你给它一计算的时候，这三样书超过三百万册。印光大师为的是什么？不是佛经，印光法师做得没错，他所干的是扎根教育。

　　佛法《十善业道》的根是建立在儒跟道的基础上，儒家它提倡的是《了凡四训》，道家提倡的是《感应篇汇编》，《安士全书》里面有佛，讲因果的多，《文昌帝君阴骘文》内容跟《太上感应篇》相似，占全书的二分之一，另外二分之一里面是有三篇，第一篇「万善先资」，是细说杀生的因果，第二篇是「欲海回狂」，是细说邪淫的因果，讲得很详细，最后一篇是佛法，「西归直指」，劝大家念佛求生净土，印祖一生不遗余力提倡这些东西。而且对於《安士全书》的赞叹，他说在最近一百年当中，这部书是第一类的好书，最近一百年这本书排名第一。告诉不但学佛的人一定要读，中国人必读之书，祖师极力提倡。所以第一条四句是根之根。这个四句话是什么？这个四句话是世间善，做人必须要具备的，没有这四句不能算是个人。人做好了之后才能学佛，所以它第二条三句，是小乘，第三条四句是大乘，小乘的根，大乘的根。你看首先是做人的根，人的根都没做好你就不能学佛，学佛先学小乘，小乘没有学好不能学大乘，它有次第的。

　　「二者，受持三归，具足众戒，不犯威仪」。小乘特别重视守规矩。受是接受，持是保持，接受过来之后你天天要做那叫持，你不去做它那就不叫持。三皈是什么？你进佛门来，佛首先把修行的总纲领、总原则告诉你。这什么？这是你的方向、是你的道路、是你的轨道，你不能越轨，你才能达到目的地，目的地是成佛。三皈三条大家都晓得，皈依佛、皈依法、皈依僧，会念，什么意思不知道。不但现在人不知道，大概唐朝时候那时候的人已经不知道了。唐朝那个时候佛法到中国已经七百年，七百年，相当长的时间，所以佛法随著时间愈传愈讹，传到最后传错了，大家把意思全会错了。皈依佛怎么？泥塑木雕的佛像，认为那就是佛，皈依法？法是经典，皈依僧？僧是出家人，其实全错了。古人说「泥菩萨过河，自身难保」，它怎么能保佑你？所以佛像、经书、出家人是个样子，你要懂得这个样子里面代表的是什么含义，你才能真学到东西。

　　佛代表什么？佛代表觉，佛这个字是印度话，从印度音译过来的，翻成中国意思就是觉悟，觉而不迷，迷是凡夫，觉就叫佛，佛是觉的意思。所以现在最好我们得用惠能大师《坛经》的讲法，《坛经》讲法皈依三宝，六祖给人说皈依他不讲皈依佛法僧，他就直接的讲皈依觉、皈依正、皈依净，这大家不迷惑。现在有些人反对佛，最好不要讲佛，那我们讲觉，他就不反对了。觉就是佛，佛就是觉，印度人叫佛，中国人叫觉。我们用《坛经》的话来说，佛教是什么？觉悟的教育。你不要觉悟你就迷惑了，觉的反面是迷惑。所以觉而不迷，这是真正皈依佛。由此可知，佛弟子天天学的是什么？学的是智慧，学的是觉悟，自性觉。佛告诉我们，我们自性清净心里头本觉，中国传统老祖宗跟我们讲的本善，那个善的意思就是本觉、本正、本净，觉正净，这是佛的意思。所以皈依佛，这就告诉你，你想学佛，要念念不迷，觉而不迷。觉而不迷怎么个学法？学经教，释迦牟尼佛所讲的、释迦牟尼佛所行的就是觉而不迷，真皈依佛了，起心动念、言语造作破迷开悟，开悟是觉。第二皈依法，法是经书，经书里讲些什么？经书讲的是正知正见，正而不邪。我们人常讲改邪归正，改邪归正那就是皈依法。法是什么？法是正。现在有人说真理，法是真理。真理不是人制作的，不是人发明的，不是人建立的，真理是自然的。在中国，五伦是法，五常也是法，四维八德都是法，它是邪正的标准，我们要遵守，正而不邪。

　　皈依僧，僧是什么意思？僧是学佛的人，没有在家、出家的分别，这一点诸位一定要记清楚。僧是修行人的通称，它是团体，四个人以上在一起修行这就叫僧团，这个团体叫僧团，不管在家出家，在家也叫僧团。所以僧翻成中国的意思是众的意思，就是中国人是三个人，众多是三个人，三个人以上，古印度是四个人，四个人以上在一起共同修行，这就叫僧团。僧团最重要是清净，所以六和敬，四个人在一起真正修六和敬，那就叫僧团。这个僧团里面如理如法的修学，世界上只要出现这个僧团在这个地方，诸佛护念，龙天善神拥护，这个地方决定不会有灾难。这世界上有没有？没有，真没有，两个人住在一起都吵架，都闹意见。所以僧团里面最重要的就是见和同解，这一条做不到，每个人都有自己意见。什么时候四个人在一起统统放下，放下什么？须陀洹就行了，放下自私自利，放下身见，这头一条，放下边见，就是对立，放下成见，什么叫成见？我以为怎样的，那就是成见。有成见不能随顺众生，没有成见就能恒顺众生。没有成见的人什么都好，为什么？他没有分别，他没有执著。虽然有起心动念，没有分别、没有执著，就接近佛菩萨。连阿罗汉，分别都很轻，执著没有了，还有一点点分别，阿罗汉，菩萨连分别都没有，他心才清净。所以僧是清净的意思，净而不染。染是什么？烦恼、习气。他没有烦恼、没有习气，也就是说他没有自私自利、他没有名闻利养、他没有贪瞋痴慢疑，这个东西都没有了，所以清净心现前，净而不染。

　　你入佛门，你接受三皈依，正式做佛的弟子，那你常常要想到遵守这三个原则，觉而不迷、正而不邪、净而不染，这三个原则，三个总纲领。怎么落实？落实在《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，然后再进一步，这就是戒律，五戒、十戒、具足戒、菩萨戒，这些你统统都能做到，起心动念、言语造作绝对不会越轨，戒律就是轨道，你绝对不会超越，这叫持戒。持戒时间久了，你养成习惯了，自然就得定，定叫三昧，定久了肯定就开悟，开悟就证果、就成佛了，因戒得定，因定开慧。定有很多等级，就跟戒一样，戒也有很多等级，《弟子规》是第一个等级，《感应篇》是第二个等级，《十善业道》是第三个等级，三皈五戒是第四个等级，戒律有很多等级。定也有很多等级，慧也有很多等级，真正佛弟子，所以具足众戒，慢慢把戒律向上提升。

　　不犯威仪，威仪不是戒律，威仪是什么？威仪是我们言行举止有个好的样子，这叫威仪，让别人看到生欢喜心、生尊重心，给别人做个好榜样，这属於威仪。所以说行住坐卧、言谈举止，这都是属於威仪。第二条这是学佛的基础，不具足第一条就不能进入第二条。现在佛门的规矩坏了，头一条没有，第二条就受三皈，马上就受菩萨戒，这都是过失。可是在今天，真正发大心的，发心要续佛慧命，要传佛的圣教，要弘法利生，我就劝他赶快去受戒。为什么？假的，反正是假的，都不是真的。真的想受戒，找一个传戒的师父都找不到，传戒至少要五个传戒师你才能得戒，到哪里去找去，一个都找不到，哪来的五个。照佛门一般的规矩是十个师父，叫三师七证，十个老师传戒你才能够得戒。所以现在戒是假的，形式，有名无实。那还要受吗？要，免得别人毁谤你，说你是白衣，没有受戒。所以形式要受，自己心里要清楚，不要骄慢。为什么？你没有受到戒，受了之后认真学习，这就对了。这都是章嘉大师当年教给我的，他跟我讲受戒这桩事情，讲到佛法重实质不重形式，登坛受戒那种仪规那是形式，那不是实质。实质怎么样？譬如五戒，你想受一条，这一条你真正做到，你得戒了，你没有做到，那是假的，你必须要做到。自己在佛菩萨面前发誓，想一想这五条哪一条你可以做到，先受一条，做个一、二年，做得不错了，没有问题了，我再受一条，可以这样做法。佛法善巧方便不可思议，它不是呆板的，学佛不能不知道，得学真的，不学假的。

　　所以戒律，每一条戒律都有开遮持犯，一定要懂，否则的话你就会死在戒条之下，你什么都没学到。譬如不杀生这一条，佛经上有这个例子，有一个阿罗汉他要到外地去弘法，搭便船，在过去航海的时候搭便船，这条船有五百个商主，现在就讲企业家，都是有亿万财产身分的人，船上带了许多的珍宝，都是这些商人的财产。其中有个人就起了个恶念，想把那四百九十九个人害死，他想独吞这个财产。阿罗汉有神通，有他心通，这人起这个念头的时候他知道，怎么办？这个人造罪业必定堕地狱，这四百九十九个人被他害了，将来他都要偿命，财产被他夺去，将来要还债，后果不堪设想。阿罗汉就把这个人杀了，这算不算破戒？不算破戒，这叫开戒，不叫破戒。非开不可，为什么？知道这个商主的念头非常恶，不能劝他，你劝他，他先把你杀掉，杀人灭口，他的意念非常坚决，所以只有把他杀掉。把他杀掉是什么？救了他，本来他要堕地狱，他这个命债、财债多少生多少世还不完，这他就不要还了，他也不堕地狱了。另外这四百九十九个人，他救了他们，他们的身命能保全，财产没有损失。所以他这一做的时候，双方都救了，这是真实智慧，这是大慈大悲。所以要晓得，这个戒律是活的，它不是死的，什么时候该用什么方法去做一定要懂，你不能死在戒条之下。如果阿罗汉全晓得，让他们去做，反正与自己不相干，那你就看到做的这个人堕阿鼻地狱，被杀害的人都是他的冤亲债主，生生世世这个怨没完没了。所以每一条戒都有开遮持犯，你都得要通达、都得要明了，在什么情况之下通权达变，所以善巧方便，通权达变，戒律是活的。戒律是要自己得善，也要让别人都得善，自己不堕落，也不能叫别人堕落，这是戒律的基本精神。

　　不犯威仪，这一句很重要。不犯威仪，就是我们在日常生活当中，言行举止都要给别人做好样子，这叫不犯威仪，威仪就是好样子，决定不能给别人做坏榜样。这能做到，这是小乘，才能修大乘。

　　大乘是「发菩提心，深信因果」。这个深信因果，我搞了好几年才搞通，为什么？他深信因果摆在第一条，我一点都不反对，我马上就懂，做人要相信因果报应，他摆在第三条我就不懂了，第三条是菩萨，难道菩萨还不相信因果吗？还要叫他深信因果吗？真的，这个因果不是普通的因果，「念佛是因，成佛是果」，换句话说，这个因果是专门指你要相信极乐世界阿弥陀佛，这很多菩萨不相信。所以法门有那么多，八万四千法门，无量法门，这是劝已经入佛道，修行都不错了，你要想快速的成就，你就把修学的功德统统回向求生西方净土，像前面最后一段，一心三辈，是相信这个因果。

　　要「读诵大乘」，读诵大乘一定要懂得，不是叫你把大乘经统统都念诵，那你错了。「一门深入，长时薰修」，但是要选大乘经典。为什么？大乘经典每一部经都通达自性，换句话说，大乘每一个法门、每一部经都能帮助你明心见性，大彻大悟，都能做得到。所以佛在《金刚经》上说得很好，「法门平等，无有高下」，那讲大乘，大乘法门平等，没有高下，你喜欢哪一部，只要一门深入，一门深到底，你就明心见性了，明心见性，见性成佛，你就证得佛果。所以这个是许多权教菩萨都不相信，特别放到此地。到读诵大乘，你看前面十句全是自利，只有后头一句「劝进行者」，这是劝别人，这就是教化众生。十句自己都做到，才能够教化众生；自己没有做到，怎么能劝人？人家怎么会相信？世出世间一切法，我们单讲一切善法，一切利益众生、利益社会之法，一定要先自己做到，然后才能教人，自己没有做到，别人不相信。

　　菩提心，我们就遵从蕅益大师所说的，真正相信有极乐世界、有阿弥陀佛，决定是真有，对於净宗法门深信不疑，这是正信，真相信，真心发愿求生净土。我真的想去，真的想亲近阿弥陀佛，别的事情我不干，不搞了，我们前面这个「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」自然就做到了。今天为什么看到三皈这么难，持戒这么难？是因为我们现在还没有想到极乐世界去，我们对这个世界还有贪恋，还不想走。真干，真修真干，胡小林给我们做了榜样，你看他父亲病重的时候他所表现的。那破除什么？破除自己的分别执著，这最大的障碍。用什么方法把自己分别执著突破？能够对一切众生都尊重。他的方法，他的用意，他的苦心，诸位听他的光碟报告就明白了。这都是给大家来做示现的，来做真正引导的，他能够劝进行者。自己没有做到，劝进行者就难。今天时间到了，我们就学习到此地。