净土大经解演义　　（第四二二集）　　2011/5/25　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0422

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百三十一面第二行。

　　「又《弥陀要解》亦云」，从这个地方看起，这是蕅益大师说的，「若无平时七日功夫，安有临终十念一念。纵下下品逆恶之人，并是夙因成熟，故感临终遇善友，闻便信愿。此事万中无一，岂可侥幸。」蕅益大师这一段开示非常之好。念佛能不能往生，确实是最后的一念，临命终时最后一念、十念决定得生。这个道理与事实前面说得很多，我们听了深信不疑，完全接受。但是一定要知道，如果平时不认真努力去下功夫，功夫是什么？信愿持名。大势至菩萨告诉我们，「都摄六根，净念相继」，这就是平时功夫。什么叫都摄六根？用一句最简单的话来说，大家都能听得懂的，就是万缘放下。换句话说，眼耳鼻舌身意，在六尘境界里面对色声香味触法，决定没有贪恋，决定没有瞋恚、没有怀疑、没有骄慢，这才叫真放下了。然后这一句佛号，净念是不怀疑、不夹杂，这个念就是清净的，就是净念。换句话说，没有放下，这个净念就没有，这一定要知道，心不清净。净念是用清净心去念佛，相继是不中断，每天有定课，决定不能中断。定课不在多少，贵在一心专念，每天十念就可以了。除定课之外叫散课，散课就是随时想到随时就念。念佛好，不念佛就打妄想，念佛妄想就没有了，所以用佛号来取代一切妄念。所以念佛叫正念，不念佛的时候就邪念，我们总是需要正念能胜过邪念，那你就决定得生。所以平时七日功夫重要。

　　我们在前面也读到过，也有不少同学在学习，那是什么？祖师教给我们的一日一夜，你抽一点时间，一个月一次，一日一夜这句佛号不要中断。把它养成习惯，每个月一次。就用印光大师的十念法，念得清楚、听得清楚、记得清楚。这个记只需要从第一到第十，不能有数，不能用念珠，完全用心记，而且是自自然然的记，不能有一丝毫勉强。这个方法能摄心，也就是念佛的时候妄念没有了，把妄念念掉了。其实妄念是从染污的心所生的，心清净就没有妄念了，没有妄念能够帮助我们得清净心，好处很多！这是我们不能不知道的。

　　平常有功夫，所以临终才有感应，这个感应就是临终的十念、一念。如果平常没有功夫，临终的感应就很难说，如果是业障现前，这一生必定空过，这么好的缘分遇到，没有掌握到。所以平常功夫比什么都重要。功夫里头最重要的就是放下，这个世间拉拉杂杂的与我不相干。帮助一切苦难众生要知道随缘妙用，你看《妄尽还源观》上告诉我们的，「随缘妙用」，要懂得妙用，这个很重要。妙用是什么？妙用是不关心，真放下了就是妙用，没有放下这就不妙了。为什么不妙？不放下，你所有一切的德用是修福，这个不可以不知道。如果放下，放下叫修功德，功德可以帮助你往生，福德不可以，福德修多了得人天福报，你决定出不了六道轮回，不能不明白这个道理。

　　下面说「纵」，纵然下下品五逆十恶之人，临命终时一念、十念也能往生。往生不见得是下下品，下下品那是遇缘没遇到真正的善缘，如果遇到上上缘的时候，五逆十恶临终很可能上上品往生，不一样！这个前面我们讲得很多，这一提起来，大家我相信印象还相当的深刻。都是夙世念佛的因，在临终一刹那的时间成熟了，所以才有这样殊胜的果报。这个事情必须要知道，临终他要具备三个条件才有这样殊胜，三个条件有一个不具足，那就不能往生。第一个条件是遇到善友，第二个条件，头脑清楚、不迷惑。我们细心观察，几个临命终的人头脑清楚？许许多多临命终的人，病重的时候，家人都不认得，这个事情就麻烦了。现在有所谓老人痴呆症，一有老人痴呆症就非常困难，助念都不容易往生。为什么？他不知道跟著你念，他不知道你念什么。你看这个多重要，头脑清楚。第三个条件，听善知识开示立刻就能接受，就相信，不怀疑，依教奉行才能成功。早年我们初学佛的时候，李老师对这桩事情很重视，常常给我们同学提示，不可以侥幸，「现在不念佛，临命终时念还来得及」，临终能具备这三个条件吗？你有把握吗？一万个人，一万个人当中没有一个有把握。想到这一点，我们现在平常用功就重要了，绝不可以侥幸想能成就，这是靠不住的。

　　「由上可见，一心之境甚为幽深。是故本经，宗於专念」，本经教人修行的方法，就是一向专念阿弥陀佛。如果我们真的听懂、真的觉悟了，在这个世间，一切人事物愈淡薄愈好。真正发慈悲心，想度这些苦难众生，我们有缘应该要做，不是叫你不做；如果没有缘，不要去攀缘，度众生的事情，等到极乐世界圆满成就之后再做，这个想法就对了。一生圆满成就，这是大事，没有比这个更大的事情了；换句话说，没成佛的人成佛要紧，度众生不要紧。为什么？没成佛，说老实话你也度不了众生，只有你成佛之后，你才真正度得了众生，这个观念非常重要。佛菩萨、祖师大德告诉我们的，句句都是实话。

　　「蕅益大师曰：现前一句所念之佛，亦本超情离见，何劳说妙说玄」。蕅益大师慈悲，蕅益大师希望我们个个在一生成就。我们现前这一句阿弥陀佛，或者是南无阿弥陀佛都好，六字、四字都一样，这一句佛号本来就是超情离见的。情是什么？六道轮回，六道轮回的因就是情，情执不断出不了六道；见是什么？见是四圣法界，他比我们高明，他没有情他有见，见是分别，情是执著，这个说法大家就很好懂。这句佛号，六道里头没有，十法界里头也没有，叫超情离见。这句佛号的感应在西方极乐世界，念佛的人统统都往生极乐世界，跟别的不相应。何劳说妙说玄，说妙说玄这句话什么意思？研究经教，研究经教就是说妙说玄。蕅益大师这句话我们就清楚了，真正念佛的人，一心皈依阿弥陀佛，一个方向求生净土，一个目标亲近阿弥陀佛，经教不要了。为什么？经教来不及了。研究经教是懂一点道理，不能往生；不研究经教什么都不懂，他能到极乐世界。到了极乐世界他什么都知道，没到极乐世界他什么都不知道。什么都不知道是什么？根本智，般若无知。那个一心念佛的人是般若无知，是根本智，到西方极乐世界无所不知，他是真的在求智慧，真实智慧。

　　本经古大德跟我们讲三个真实，真实之际是自性，这个经是真如自性里面流露出来的，第二个是真实智慧，第三个是真实的利益。所以，能把这句佛号抓住，求生净土，把这个世出世间法统统放下，这个人是真实智慧，这个人是真实之利，三个真实他都得到，到西方极乐世界决定证得真实之际。证得真实之际是什么意思？禅宗里面大彻大悟、明心见性，教下里头大开圆解，净土里面叫理一心不乱，你都成就了，没人能比得过你，这说真话。这个话谁相信？上上根人相信。这上上根人不一定有地位，不一定有财富，不一定有聪明智慧，他真正相信、真正落实，这个人叫上上根人，这个人的成就不可思议。

　　下面这个话还是蕅益大师讲的，「只贵信得及」，真相信，「守得稳，直下念去」，一点怀疑都没有，真正做到不夹杂、不怀疑、不间断。「或昼夜十万，或五万、三万，以决定不缺为准」。怎么个念法，要看自己的生活环境，一天能念十万声，他的生活环境一定非常好。为什么？他不需要工作，衣食住行有人伺候，有人照顾他，这个福报就大了。他可以念十万、念五万、念三万，都是有大福报的人，三万比较容易。我见过有些老居士晚年退休之后，他也学禅、也学密、也学教、也念佛，到最后八十多岁退休了，觉得禅、教、密都用不上力，最后全放弃了，死心塌地念佛，告诉我每天念三万声。正确！而且年岁大了，他三万声怎么念？三万声是计数，每天不缺。他住在乡下，在乡下散步，吃了早饭出去散步，转一圈大概两个小时，二、三个小时，三万声佛号念完。他是一步一声佛号，也就是说他走了三万步，又是运动又是念佛，这个方法好！如果掐念珠计数不能摄心，那就用印光法师的方法，不必计数，就是这个佛号十句十句一直念到底，这个方法能摄心。

　　念佛这个法门是讲究真实功夫，不在念佛多少声，贵在摄心，就是要求不怀疑、不夹杂。不怀疑、不夹杂虽然不是真心，跟真心相应，跟真心接近，感应的力量特别强，与阿弥陀佛感应道交；如果有疑、有杂念，感应就没有了。佛祖告诉我们，要求我们「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，这句话非常重要。还有一句话告诉我们，「心净则佛土净」，一天虽然念十万声，心不清净，烦恼习气还很重，那不能往生，那只是说种善根。善根福德虽然深厚，往生的缘不具足，这一生不能往生。蕅益大师说，这个课决定「毕此一生，誓无变改」，这个不改变就是一心不乱。「若不得往生者，三世诸佛便为诳语」，这是决定得生的。他的功夫都是在坚持佛号里面成就的，成就念佛三昧，成就与佛相应。心里面只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外他什么都放下了，什么都没有了，这个人决定得生。

　　「又云：要到一心不乱境界，亦无他术」，这都是蕅益大师讲的，你要希望念到一心不乱，也没有别的办法。什么办法？「最初下手，须用数珠，记得分明，刻定课程，决定无缺。久久纯熟，不念自念。然后记数亦得，不记数亦得」。这个是祖师教导我们最初方便。最初方便用念珠好，为什么？你那个课定了。现在的人叫他一天念一万声他办不到，叫他怎么念？叫他一天念一千声，他办得到。一串念珠是一百零八颗，叫他念十串，这个他可以做到。慢慢来，念上个三年、五年再劝他加，向上提升。开头定多了，后来很难坚持，这个例子自古至今都有，甚至於我们自己都不例外。所以课定得少，慢慢往上加，这个好，这是进步的现象、提升的现象；定得太多往下减这是退步，这个是往下堕落的现象，这个现象不好。所以初学的课要定得少。

　　最好初学叫他听经，听经对他有两个帮助，第一个帮助，帮助他信心，真听懂了他相信了，所以说是断疑生信。人为什么不能接受这个法门？我在初学的时候，李老师苦心的劝导，我跟同学们说过，对这个法门不反对了，没接受；没搞明白，没清楚，不知道它的好处。我是在学《楞严经》，讲过一次《法华经》大意，讲《华严经》，《华严经》讲了一半，看到文殊、普贤、善财童子都是念佛求生净土，我才认真思考这个问题，这样才接受的。所以没有搞明白接受，容易退心。我们看很多念佛的同学退心，改学别的法门，甚至於学其他宗教，我们看到了感到很正常，不以为奇，为什么？这个法门他不理解。你真正透彻理解它了，决定不可能改变信仰，决定不可能往下堕落，不可能的事情。

　　所以世尊当年在世，讲经教学四十九年有道理，帮助我们断疑生信，帮助我们建立坚固的信心，这个坚固的信心就是道心。这个不听经是做不到的，自己看，看不懂。特别是现在，对於古圣先贤的教诲，真正能够理解的人愈来愈少了。为什么？大家不学它。并不是它很难，而是我们没有人肯学。蔡老师也很谦虚的来告诉我，深深感到自己的学历不够，对传统文化，就是圣贤的教育没有根基。现在要想学习，还带了一批同学，自己确实没信心，虽然这个事每天在做。我告诉他，圣学成就的关键不在乎学历，不在乎你学了多少，在乎你那一点真诚心。这点他懂了，只要你有那一点真诚，没有一点私心，没有名闻利养，不贪五欲六尘，这一点真心太可贵，它跟圣学相应，跟心性畅通，靠这一点。我说你决定能够得到祖宗加持、三宝加被，你努力认真下去。怎么个学法？先学你能够看得懂的，你先学它，看不懂的保留著，别去动它，三年、五年之后，现在看不懂，到那个时候全懂了；十年、八年之后不但全懂了，你透了，透进去了，契入境界了。印度跟古老中国学东西不在多，所谓是「一门深入，长时薰修」，道理在此地。

　　一个什么都不懂的人，没有念过多少书的人，甚至於不识字的人，倓虚老法师《影尘回忆录》里面讲的一个晒蜡烛的法师，名字我忘掉了，三十年前我在香港讲经听说的。这个出家人，香灯师，香灯师就是大殿里面的香油、灯、蜡烛、烧香，由他来负责，他管这些东西的。六月天大家晒衣服，寺庙的经书都搬出来晒。以前是线装书，这个经书要晒的，每年要晒一次。有人跟他开玩笑，说「香灯师，你那些蜡烛也得拿出来晒晒。」你看他真老实，他就把蜡烛搬来晒，他一晒到下午全晒化掉了。没法子，晚上上晚课的时候，就拿化掉的那个灯芯去点，没有一个不笑他。维那师到方丈那里去，「这怎么办？他笨到这个样子。」方丈厉害，方丈是认识人，这个人可以造就，这是个人才。方丈说，「好，换掉他，叫他不要再当香灯师，叫他到阿育王寺去拜释迦牟尼佛舍利，一天三千拜。」规定他，拜释迦牟尼佛的舍利，拜了三年他开悟了，他能作诗，他能作偈子，他能讲经，什么都不会变成什么都通了。那是什么？古今中外真正成功的人的秘诀他具足了，这个秘诀就是六个字，「老实，听话」，你看他老实、听话，你叫他晒蜡烛他就拿去晒，他真听话，「真干」！人只要有这六个字，就肯定有成就。我们细心去观察，古今中外凡是成就的人肯定具备这六个字。

　　所以说我们这几位老师，只要具备这六个字的条件就行，我相信你们十年之后会有大成就。三年持戒，认真去干，把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》要统统落实，把自私自利、名闻利养的习气要淘汰掉。起心动念只有阿弥陀佛，只有苦难众生，其余的都不要想。成就自己的德行，你就会得三昧，三昧是什么？清净心，你心里没有染污。得清净心之后，有个三、四年肯定开悟，不能够大彻大悟，至少也能有大悟。你在这个世间，世出世间法里面，你自自然然就高人一等，你就有能力教别人。不要教别的，把自己成就的经验说出来与大家分享，就是最好的教学。这个道理不能不懂，东北刘素云居士已经做好榜样给我们看。所以自己对自己要有信心，这才是成败关键，自己对自己没有信心就不能成就，你说信心多重要。自己怀疑自己就完了。

　　自己首先要相信自己，然后相信佛菩萨加持，相信老祖宗有德，我们发大愿，立志为祖宗增光，把祖宗的遗教、德行在我们自己身上做出来，发扬光大，哪有不成功的道理！一点一滴的私心都没有，这一点非常重要。还有一点私心，就是你的心不干净，你的三昧不能现前。用念佛这个功夫，用印光大师教的方法，他的方法就是对我们现代人所说的，换句话说，最契现代人的根机。蕅益大师教的，明朝末年，明末清初人的根机；印光大师出现在我们这个时代，针对我们现前根机而说的，所以他老人家的《文钞》重要，应当要多看。末后这一句，久久纯熟，功夫用久了，这个久久至少是十年，有十年就纯熟了，不念自念，计数可以，不计数也可以。

　　「若初心便要说好看话，要不著相，要学圆融自在，总是信不深，行不力」。初心是初发心，要学不著相，学宗门、学教下，学谈玄说妙，这个自在圆融就是谈玄说妙。总是信不深，这是真的。信不深，头一个就是讲自己，自己没有自信心，所以你的修行不得力，我们常讲功夫不得力，这是许许多多人我们常常看见所犯的毛病。「又道绰大师云：若始学者，未能破相。但能依相专至，无不往生，不须疑也。」破相是什么？《金刚经》上说的四相，我相、人相、众生相、寿者相没破。四相没破，就是说大乘、小乘你都没入门。小乘是初果，四相破了证初果；大乘，《华严经》上讲的，十信位菩萨初信位，这大乘初信位，大乘小学一年级，你没入门。没入门，换句话说，就是前面所讲的信不深，行不力，你功夫不得力。但是这样的程度，如果能够依净宗的法门，净宗法门不破相、不断烦恼，依相专至，这关键就是专至。专至是什么意思？专到极处叫专至，也就是本经前面所说的「一向专念」。菩提心没发，一向专念求生净土，就叫发菩提心。如果一向专念不求生净土，这个人不能往生，为什么？没有菩提心。

　　一向专念，求生净土就是发无上菩提心，蕅益大师这句话说得好！印光大师对这句话赞叹备至，他讲得太好，古人没讲过。你想求生净土是为什么？还不是为亲近阿弥陀佛！亲近阿弥陀佛为什么？还不是为成佛！所以这一念心是道道地地的无上菩提心。世出世间的东西统不要了，有好，没有也好，决定不把它放在心上，这叫发无上菩提心。遇到有缘人，能够劝导的，跟他讲什么？就跟他讲这两句就好了，「发菩提心，一向专念」就可以了。他能接受好，他这一生跟我一样成就了；他不能接受，这个金刚种子种在他阿赖耶识里头，这一生不能成就，来生后世肯定是他得度的真因。能够这样教人、劝导人，这是真正爱护、真正关怀，真实的帮助。「是故本经但以发菩提心，一向专念为宗也」，宗就是修行最重要的方法。

　　「至於末世」，这是讲到我们现在，「持名者虽广，而往生者不多」，这就是现在的环境，确实是如此。这个不但是在今天，大概一百年前就进入末世，念佛的人很多，往生的人不多。「《安乐集》亦有问答如下：若人称念弥陀名号，能除十方众生无明黑暗得往生者」。第一句这是佛在经上说的，若人，假设有这么一个人，这人是什么人？念阿弥陀佛的人。念佛的功德不可思议，念弥陀名号，他的威德、神力能除十方众生无明黑暗，也就是帮助一切众生破无明。得往生者，将来自己决定得往生。能除十方众生无明黑暗，这句话的意思很深。是真的还是假的？是真的。这个因太好了，世出世法没有一样能跟它相比，这是什么？众生成佛的真因！他将来成就肯定靠这句名号。所以这个功德不可思议，念佛的人决定得往生。

　　下面说，「然有众生称名忆念，而无明犹在，不满所愿者何意」。他说我们看到有很多众生天天念佛，念佛忆佛，无明在，无明没破；自己求往生，最后不能往生，这又是为什么？下面解释，「答曰：由不如实修行，与名义不相应故」，他念这句阿弥陀佛，心跟佛不相应。什么叫相应？念念求生西方极乐世界，这一念就相应，如果还求这个世间的名闻利养就不相应，这叫不如实修行。阿弥陀佛的名号，意思是无量觉、无量智、无量慈、无量悲，心量还那么小，这不相应，所以他不能往生。念阿弥陀佛的人，要知道阿弥陀佛心包太虚、量周沙界，我们也用这个心量去念，跟阿弥陀佛就相应；如果我们心量很狭小，不能容忍、不能包容，这个念佛不能往生，与名义不相应。

　　「所以者何？谓不知如来是实相身，是为物身」。这个什么意思我们要把它搞清楚，破除我们念佛的障碍。实相身，实相是自性，阿弥陀佛确实是法性身，西方极乐世界是法性土，跟我们这个世界的身跟土真的不一样。我们这个世界的身，你看生灭身，土是生灭土，无常！阿弥陀佛的身无量寿、无量光，极乐世界没有一样东西它会有变化，它没有变化，没有变化就是永恒、真常，所以他叫法性身。他跟我们这地方的人完全不一样，我们是法相身，他是法性身，性相不一样。第二个是为物身，他不为自己。物是什么？物是万物。就是为一切众生，阿弥陀佛现身是为一切众生，不是为自己。我们今天用这个身体，在这个世间，你是为自己还是为众生？为自己是业报身。我们天天都在讲消业障，业障为什么消不了？把这个身看得太重。别人有苦难现前，先考虑对我自己有没有利益，对我自己没有利益不能干，这跟阿弥陀佛不相应。阿弥陀佛身是为众生的，这个身为众生死，他也要干。为什么？世间人看到这个身有生死，佛有没有生死？没有。这个身舍掉，另外一个身又现前，说不定就换成实相身，这是真的不是假的。自己功夫虽然没有到，阿弥陀佛加持你、帮助你，就把你提升了。

　　底下说得很清楚，「复有三种不相应」。这都是祖师大德说的，也是告诉我们，我们如果有这三种不相应，虽然一天念佛十万声都不能往生。第一个，「信心不淳，若存若亡」。不淳是什么？不老实，这个信心有的时候有，有的时候没有；平常好像有，紧急关头就没有了，紧急关头统统忘掉了，全为自己，为自己这个肉身就大错特错！第二，「信心不一，谓无决定故」。他欲望太多、爱好太多，学佛，每个宗派他都喜欢。善财童子五十三参，五十三个法门都羡慕、都想学，广学多闻，要做大通家。如果有这么一个念头，那他的信心真的是不一，他不能成就，他所成就是佛学常识。你看五十三门，一门都不专，一门都不精，都懂得一点皮毛常识，没用处。「三者信心不相续」，为什么？「余念间故」，杂念很多。这三个确实是大病。下面说，「迭相收摄。若能相续，则是一心。但能一心即是淳心。具此三心，若不生者，无有是处」。我们要把这三种「不」把它放下，收摄就是放下。这一放下，第一个信心淳，第二个信心专，第三个信心相续，那你就没有不成就的，你决定会成就。末后说，若能相续就是一心，但能一心，一心就是淳心，这个人决定得生、决定成就。这里话说反面的，若不生者无有是处，这样的人具此三心，如果不能往生，没有这个道理，无有是处就是没有这种道理。

　　「此论直指当世净业行人之病根」。确实绝大多数他为什么信心不淳？认识不清楚。学习大乘的时间短，没有能理解，没有能深入，他这个信心若存若亡，这是很普通的现象。在现在讲经的人少了，经本虽然有注解，注解都是文言文，古大德所注的。今人所注的白话文是有，白话本没讲清楚。没讲清楚的原因是做白话解的人对於净宗没有能深入，对古大德所传没能够契入，所以他讲不透彻，让人读了还有怀疑，这是第一个。第二个信心不一，人都喜欢贪多，都喜欢好奇，都喜欢广学多闻，这个是对於圣贤的学术，圣学、佛法修学的最大障碍。信心不能相续，这是懈怠，他学习没有能够得到法喜，《论语》孔子所说的「学而时习之，不亦说乎」，那个悦他没有得到，他当然不能相续。如果在经教里面得到法喜，他绝对不会间断。这三种原因我们知道了，所以我们才能体会到释迦牟尼佛当年在世四十九年，天天教学为的是什么，天天教学，这三种毛病都不会发生。教育！现在佛家把教育丢掉了，问题出现了。古时候为什么世世代代成就的人那么多？就是随时随处你都能够接触到教学，寺庙里面教学，学校里头也教学。老师虽然是学儒的，他懂佛经，他教学当中常常会引证。家庭里面也教学。教得好！

　　我们接下去看，「念佛而不能得往生之果者，以不知如来是实相身，认身如物」，这个是误认、错认了，错认这个身跟这些一切万物是没有两样。「取相执著」，起心动念，取相执著。「妄生计较」，这个计较是分别，一般凡夫在日常生活当中起心动念、执著、分别，全用的是这个心，这是什么心？轮回心。「缺少智慧，失中道义」。现在不是说缺少智慧，他没有智慧，现在人求知识不求智慧，所以灾难现前了。这个灾难之多，我是昨天晚上看到同修，把最近三个月世界各地发生灾难，只是把标题拿来给我看，一百多次，三个月当中一百多次，几乎每天都有一次，还有二、三次的，没有一天没有，而且都非常严重。看到世界上各个地方的地震，都是五级以上的。火山爆发、龙卷风、旱灾、水灾，太可怕了。这什么原因？我们细心去观察、去反省，到底错在哪里？确实就是错在缺少智慧，失中道义，这两句可以来解释这个问题。为什么？现在的科学完全是知识，不是智慧。为什么？知识是以物质现象为研究的对象，智慧是以心理现象来发觉智慧。

　　佛在经上告诉我们，物质从哪来的？物质是从心想所生的。大乘经上讲得多，「一切法从心想生」，那个一切法就是物质现象，从心想生。所以物理它不是究竟的，它不是万能的，它能解决局部问题，问题还带后遗症；智慧是圆满的，能解决一切物质问题，没有后遗症。这是今天灾难错误的根源。佛在经上常讲「境随心转」，要解决今天社会问题，解决地球的问题，要从心理上去发觉，从心里面去找方法。不是物质发生问题，心理产生问题，影响了物质，如果心理上的问题解决了，地球的灾难问题也就解决了。今天学术界，所谓科技文明，重视物理而疏忽心理，麻烦出来了。确实缺少智慧，失掉中道，失掉中道就是失掉平衡，物理上讲平衡，失去正常的秩序。

　　「另则三种不相应，此三种不相应，一言以蔽之，只是信心不足」。这句说得很好，三种归到一，这一就是信心不足。什么信心？第一个，不相信自己。诸位要知道，佛法讲信心，跟其他宗教里面讲信心不一样，一般宗教里面讲信心，信上帝、信神，这摆在第一位；佛法不是的，佛法讲信心，第一个是信自己，第二才信他，他是什么？他是圣贤，他是佛菩萨。把佛菩萨、圣贤摆在第二位，头一个相信自己。相信自己是什么？佛在经上说了，「一切众生本来是佛」，你相不相信你自己本来是佛？你要不相信自己本来是佛，你就成不了佛。为什么要把信自放在第一，道理在此地。中国传统也是把这个信心第一看作自己，本性本善，你相不相信？《三字经》上第一句话，「人之初，性本善」，跟大乘佛法讲的实际上是一个意思，性本善就是本来是佛。性本善的善不是善恶的善，是一个赞叹的词，圆满到极处，没有一丝毫的缺陷，就这个意思，这称为善，太好了、太好了，这个意思；大乘教讲得更具体，你本来是佛。东方教育跟西方不一样，没有怀疑。从这个地方建立坚定的信心，做为我们学习断烦恼、成佛道的根基。所以信心不足，什么都不能成就，不但出世间法不能成就，世间法也不能成就，这信心多重要。

　　「往生资粮即信愿行，缺一不可」，往生极乐世界，资粮用现在话讲就是条件，三个条件，第一个是信，第二个是愿，第三个是行，三个缺一个都不能往生。信是头一个。什么人能往生极乐世界一点障碍都没有？给诸位说，相信自己是阿弥陀佛，他障碍就没有了。最近这些年，净宗提倡三时系念法事，系念的法本是元朝时候中峰禅师他老人家编辑的。他在这个法本开示里面就讲得很清楚，他说「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即净土，净土即此方」。这两句话说得太重要了！阿弥陀佛跟自己都是自性清净心里头变现出来的，一个心。清净平等觉是真心，真心现的佛相就叫阿弥陀佛。我这个身相也是真心变现出来的，怎么不是阿弥陀佛？佛也说得很好，我们的身是带著妄念的身，但是妄念是虚妄的，不是真的，你只要一觉悟了，这个妄不碍事，它就不起作用。你不知道它是妄，你把妄当真，把真忘掉，这个妄心起了作用。它虽然起作用，它毕竟是无常的，它禁不起考验，你只要一觉悟它就不起作用。所以诸佛菩萨、祖师大德对我们最大的恩德是什么？把这些事实真相跟我们说清楚了，我们恍然大悟，这一悟，妄就不起作用，你的清净平等觉渐渐就恢复，清净平等觉就是阿弥陀佛。所以一定要信，决定不能怀疑。一定要发愿往生净土，亲近阿弥陀佛，将来在极乐世界修行证果，证得的身跟阿弥陀佛一模一样，没有差别。像前面我们所读的阿闍王子，你看这个小团体，几十个人，他们听释迦牟尼佛介绍极乐世界，听得生欢喜，心里面就想著，「我要往生，我要成佛，我要跟阿弥陀佛一样」，虽然没有说出来，阿弥陀佛都知道了，当时就给他们授记。

　　「据《要解》所云，信愿有缺」，或者是你有怀疑，或者是你的愿心，求极乐世界的心动摇，「则持名纵如银墙铁壁，风雨不入，亦不能往生也」。为什么？没愿，没有信愿。可见得信愿是能不能往生关键的条件，只要有真信、有真愿，没有一个不往生。蕅益大师说得好，品位高下，往生到极乐世界你是哪一个等级，那是持名功夫的浅深，那是念佛功夫；念佛功夫浅，品位就低，念佛功夫深，品位就高。能不能往生确实就在信愿，有信有愿决定得生。信愿持名就是一心不乱。念佛里面还有夹杂，说明什么？愿不切、信不深，真有深信切愿，念佛里头不会有夹杂。

　　下面一段讲「住大乘者」，这个是三辈往生最后的一章，不是专修净宗法门的，一般修大乘法的。「《法华经譬喻品》曰：若有众生，从佛世尊」，就是释迦牟尼佛，「闻法信受，勤修精进」。这是一般大乘根性的人，听释迦牟尼佛讲经说法，不管你听哪部经，听了你都能相信、都能接受，而且都能够认真去依教奉行，勤修精进就是依教奉行，也就是老实人、听话的人、真干的人，这六个字都具足了。他求什么？求智慧，这个一定要知道。在学佛的时候求别的东西求错了，求智慧。求一切智、求佛智，求自然智，求无师智，求如来知见、力无所畏（十力、四无所畏），前面我们都学习过，你看他求这个。释迦牟尼佛在世，给我们做出最好的榜样，我们看看佛求什么？物质生活三衣一钵，日中一食，树下一宿，他快乐无比。他为什么活在世间？他活在世间有什么意义、有什么价值？下面说出来，「愍念安乐无量众生」，佛活在世间就为这个。愍是怜悯，念是念念不忘，要让众生离苦得乐，免难得安，佛是为这个，除了这个他没事。他用什么方法达到这个目标？用教学。那我们就知道，教学能够帮助众生离苦得乐，教学能帮助一切苦难众生消除灾难。为什么？一切法从心想生。苦乐从哪里来的？众生思想行为善，就是极乐世界，众生的思想行为错误了，就是我们现在灾难频繁的地球。真的是我们想错了，我们讲错了，我们做错了，惹来的天灾人祸。日本的地震、海啸是天灾，核辐射是人祸，那不是天灾，带来这么多苦难。只有人心回头、觉悟，问题才能化解。

　　连美国布莱登都说，化解二０一二马雅的灾难预言，他说只有全球的人觉悟了，大家都能够弃恶扬善，我们佛法讲断恶修善，一个意思，放弃不善的，发扬善的，弃恶扬善；改邪归正、端正心念，起心动念像佛菩萨一样，怜悯一切苦难众生，关怀一切苦难众生，帮助一切苦难众生。怎么帮助？教学。无论是中国外国，古圣先贤都是用教学的方法。大家都知道，所有的苦难，连地球的灾变，根本原因在哪里？人的念头不善、言行不善所感的。化解的方法，众生的念头善、言行善，问题马上解决。然后我们真正体会到，社会的动乱，地球上灾变频繁，全是我们自作自受。真正通达明了了，没有自然灾害，自然没有灾害，自然都是最美满的、最究竟的。人只要能够随顺大自然，什么灾难都没有；我们个人起心动念、言语造作、生活行为能随顺大自然，健康长寿。所有的麻烦都是违背自然才产生的。佛讲得清楚，我们的祖宗也讲得清楚、讲得明白，可惜的是什么？不相信，不向老祖宗学习，向现在科技文明去学习，吃大亏了。

　　譬如医学，我学佛的时候跟李老师，李炳南老居士，他是一个非常好的中医，我想跟他学。他告诉我，你年岁过了，他说你如果十年前认识我，我会教你。我认识他的时候三十一岁，这迟了，叫我专心学佛。告诉我，中国医学五千多年的历史！中医讲究的是什么？讲究的是养生，这是中医真正的目的。依照中医的说法，人的寿命至少两百年；换句话说，你能活两百岁是正常的。为什么？人身体是个机器，这个机器你要懂得用它，要知道保养，它就有那么长的寿命；如果你不懂得，你糟蹋它，寿命就缩短，就这么个道理。我们从那里听到一点中医的常识。这是中医真正的目标，第一个目标，让你有认识。中医第二个目标是预防疾病，指导你如何在这一生当中避免疾病，它讲这个道理，这是中医第二个目标，叫保健。第三个目标才治病，而治病不用药物，用什么？用心理跟物理的治疗，这就是佛法所讲的相由心生。

　　所以最高明的，佛经里面用念咒，这个咒是没有意思、没有意义的，很符合科学的原理原则。疾病是什么？你里面的器官有阻塞，不能够通畅了。用音声震动那个阻塞，它就把你震开，震动开就畅通。像这些治病的咒语《大藏经》里面很多，现在我们去念灵不灵？不灵了。为什么？音声不对。音量，它讲音声、音量，音的长短，震动哪一个部位都不一样的。用这个方法，这最高明的方法，但是这个方法一定要口传。我们在古籍里头看到，唐朝时候还有，唐朝以后就没有了。经书里面记载的我们现在念得不准确，这不是它不灵，不准确。然后就是推拿，这都是最好的治疗方法，再不得已的时候才是针灸。所以针灸是第二个，音声、推拿是第一，是第一种治疗的方法，最好的方法，不要用药物；第二种用针灸，第三种才用药物。老师给我们讲的常识。中医是一门大学问，养生之道。方东美先生有一天问过我这么一桩事情，他说中医五千年的历史，西医才三百年，你相信五千年还是相信三百年的？问我这么一个问题，很值得玩味。中国东西好，要肯定老祖宗，现在不相信老祖宗叫大不孝，这个大不孝就是你得病的原因，这是一个很不好的念头。好，今天时间到了，我们就学习到此地。