净土大经解演义　　（第四二三集）　　2011/5/25　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0423

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百三十二面，从第二段看起，「住大乘者」，从这看起。

　　「住大乘者。《法华经譬喻品》曰：若有众生，从佛世尊闻法信受，勤修精进，求一切智、佛智、自然智、无师智、如来知见、力无所畏；愍念安乐无量众生，利益天人，度脱一切，是名大乘。」前面我们学习到此地，这品经末后一段著重在「住大乘者」，也就是他不是专修净土法门，修学一切大乘法，临命终时他希望往生净土，可以将他修学的功德回向西方极乐世界，也能够往生。先说哪些是大乘，《法华经．譬喻品》里有这么一段话，「若有众生，从佛世尊闻法信受」，这个佛世尊就是指本师释迦牟尼佛，听佛讲大乘佛法，听了之后能相信、能接受，你看信受，又能行，「勤修精进」，这是行。「求一切智」，这一位住大乘者方向目标非常正确，学佛不是求升官发财，不是求人天福报，而是求一切智，求佛智、自然智、无师智，统统是讲的智慧。「如来知见、力无所畏」，《法华经》上所说的佛知佛见，佛有智慧，他所知道的，他所见到的，决定是真实不虚，也就是见到一切诸法的真相；佛有十力、有四种无畏，这是说佛的德能，合起来讲如来的智慧德相，求的是这个。

　　「愍念安乐无量众生」，如来成就智慧德相所起的作用就是度化众生，所以这里说愍念，愍是怜悯。众生本来是佛，但是现在他迷了本性，他变成凡夫，虽变成凡夫，他的佛性没有失掉，他还是有佛性，只是迷而不觉。什么时候觉悟了，什么时候他就成佛。所以佛告诉我们，一切众生本来是佛，这个一切众生是讲六道众生、十法界的众生，都是佛，跟释迦牟尼佛没有两样，跟阿弥陀佛也没有两样。所以学佛目的就是成佛，就是把如来智慧德相找回来。佛告诉我们，众生的迷，是因为六根在六尘境界里面起心动念就迷了，分别执著就造业了，业有善恶，善业感三善道，六道里头的，恶业一定感三恶道，所以生生世世不能够超越。我们今天的现状如是，佛看得清楚，所以佛怜悯这一切众生，念念想帮助众生离苦得乐，帮助众生断烦恼成佛道，利益天人，度脱一切，这叫大乘。

　　「又《十二门论》云：摩诃衍者」，摩诃衍是梵语音译的，翻成中国的意思就叫大乘，摩诃衍就是大乘。「於二乘为上，故名大乘」，这个二乘就是声闻、阿罗汉、辟支佛，比他们高，这两种称之为小乘，或者声闻乘、缘觉乘，把它称为二乘，菩萨是大乘，比他们高，所以於二乘为上，故名大乘。「诸佛最大，是乘能至」，这个大乘能够到达成佛的境界，所以称之为大乘。「诸佛大人乘是乘」，前面这个乘是动词，我们乘车；后面这个乘是车的名子，是名词，也就是诸佛大人他们乘坐这个大乘车，这是比喻。「故名为大」，乘大乘才能够成佛道，乘小乘只能到达阿罗汉，乘中乘只能到达辟支佛，所以不能到达佛境界，佛经上讲的三乘或者是二乘，是这么个意思。

　　「又能灭除众生大苦」，众生的大苦就是六道轮回，特别是三途地狱，地狱是最苦。地狱有没有？真有，一点都不假。我们修学大乘的人知道，地狱真的那么多吗？真的有。为什么？一念恶就现一个地狱。所以六道轮回，天堂跟地狱是人心变现出来的。你不造地狱的业，地狱在你面前你看不见。所以地狱不是上帝造的，不是阎罗王造的，与任何人都不相干，是你自己极重罪业变现出来的。就像我们人晚上作梦一样，梦没有人制造，这个我们能理解，梦是自己现在人所谓是下意识所变现的。六道轮回、三途地狱也是这么个道理，是我们不善的心行，行为，心是念头，不善的念头、不善的行为，自然变现出来。由此可知，上善，这极乐世界；上恶，最严重的地狱，无间地狱、阿鼻地狱，这是极重的地狱，全都是自作自受，与任何人都不相干。如果怨天尤人，那是罪上再加罪，苦中再加苦。这些道理我们懂，佛在经上常讲，一切法从心想生。今天有一些科学家他们明白，他们证实佛在经典里面讲的许多东西，他说这是真的，不是假的。所以众生最大的苦是轮回。轮回是怎么造成的？迷惑颠倒，造作恶业所感得的。佛看到众生受这么大的苦报，来帮助他灭除大苦，也就是帮助他脱离六道轮回，这是怜悯众生苦，帮助他拔苦。

　　下面，「与大利益事」，与是给他、给予，就是布施的意思。大利益是什么？大利益是成佛，怎么个成佛法？阿弥陀佛建造极乐世界，这就是与一切众生大利益事。遍法界虚空界，堕落在六道轮回这些苦难众生，怎样才能回头？怎样才能脱离苦海？怎样才能够在一生当中回归自性，成就究竟圆满的佛果？极乐世界就帮了大忙。如果不求往生极乐世界，这个事情一生一世是决定解决不了的，为什么？烦恼难断！六道里面最严重的烦恼，情执，能断得了吗？如果断不了，那就是地狱里面的根，你的地狱根没拔掉，遇到缘，这个地狱苦报你不能不受。分别是四圣法界的正因，你有分别，你超不了十法界；你有情执，你超不了六道轮回。偏偏这两样东西，众生真难断。世尊四十九年教学，千言万语，把这桩事情说得很清楚、很明白，利根的人听到之后他能觉悟，他就能回头；上中下根不行，他知不知道？知道，虽知道，回不了头来，这怎么办？

　　诸佛如来他们证得究竟圆满的佛果，那我们就明白了，这些人，包括法身菩萨，因为他们六根在六尘境界里从来不起心、不动念的，起心动念尚且没有，当然不可能有分别执著。所以诸佛如来度众生，是众生有感，佛就有应。这个事我们要明了，不是佛不慈悲，佛不起心动念。难得，难得阿弥陀佛在因地的时候，出家那个时候，他出家的法号叫法藏比丘，没证果位，这个时候发了大心，发了大慈悲心，就是四十八愿。四十八愿是在因中发的，换句话说，没有明心见性的时候发的，明心见性的时候就没有愿了，回归自性，最难得在这个时候，愿愿都是想帮助六道苦难众生离苦得乐。愿发了之后，五劫修行，这么长的时间，每一愿都圆满成就了，所以自自然然感应变现出极乐世界，这个极乐世界是法藏比丘以性德修成的。他为谁修的？是为遍法界虚空界一切六道苦难众生而修成功的。所以极乐世界一切绝对没有人去设计，没有人去制造，没有。所有的一切统统是自然变现的，自然成就的，不可思议！

　　这个道理跟众生造作罪业变现出地狱是一样，地狱是个苦报，西方世界是个乐报，全是从自性里头演变出来的。我们看看，前面读过四十八愿，确实弥陀不发这些愿，我们想不出来，他怎么会想得那么周到？我们纵然是想到了，不完全，挂一漏万。而且纵然想到了，没有认真去修行，这个愿是个空愿，不能兑现。法藏比丘有行动，真干！所以愿愿都是自然显现。法藏有能力造西方极乐世界，六道众生有能力制造天堂跟地狱，我们想像六道众生能够建造天堂地狱，阿弥陀佛建极乐世界我们就能相信了。所以地狱不是人设计的，也不是人制造的，你看跟极乐世界很相似，一个是纯净纯善，一个真是纯染纯恶，两个极端。

　　明白这个道理，我们信心就生起来，我们的疑惑就断除，断疑生信。我们在这一生当中有幸遇到释迦牟尼佛，释迦牟尼佛现在虽然不在世间，他的遗教还留在这个世间，我们看到了。他老人家告诉我们，世尊的法运一万二千年，佛家讲法运，我们现在世间一般人讲影响，释迦牟尼佛的遗教影响在这个世间一万二千年。佛距离我们，佛过世距离我们现在三千零三十八年，往后还有九千年，在这一段时间里面，有缘的众生遇到佛的经典，能信、能解，能够依教奉行，都能够得利益。得什么利益？往生极乐世界，亲近阿弥陀佛，在极乐世界一生成就无上的佛果，这是大利益事，「故名为大」。

　　「又以此乘能尽一切诸法边底，故名为大。」此乘是大乘，大乘这一门学问能尽一切法边底。我们今天科学研究物理的，趋向两个极端，一个是宏观宇宙，那就是讲的边，这个边就是宏观宇宙；底，底是微观世界，量子力学。我们看这句经文，大乘能尽一切诸法的边缘，能尽一切诸法的微观，边缘无限大，微观是无限小。中国古人所说的，大而无外，这是一切诸法的边；小而无尽，没有底，小而无底，这是微观宇宙，今天称为量子力学。大乘能尽，现在科学已经达到边底，但是不能够尽，已经达到，最小的物质已经找到，就是量子，小光子，也叫中微子。为什么说没尽？佛经里面讲，这么小的一个物质，它里面有世界，有大千世界，大千世界没缩小，这个小量子没放大，里头居然有世界。我们在前面曾经读过，普贤菩萨他能够进入微观世界里面去参学，那个里面有十方诸佛，菩萨到那个里面去供佛闻法。这个现在科学没发现，科学只发现这个小的物质，这个小的物质里面还有这么多东西，没发现。

　　研究宏观宇宙的，对一切诸法的边他看到，但是也没尽。科学的报告，我们看了，科学家说他们观察到宇宙边缘，而实际上只能看到全宇宙百分之十，宇宙的边缘只能看到百分之十，还有百分之九十的宇宙不见了。到哪里去？他不知道，所以他没有尽。大乘尽了，大乘知道那百分之九十的宇宙到哪里去，回归自性了，凡是回归自性就看不见了。为什么？自性里头没有现象，科学的研究必须要有对象，没有对象，他就一点办法都没有。所以自性，净土里面讲常寂光，常寂光就是自性，它不是物质现象，所以我们的眼耳鼻舌身没有办法接触到它。它不是心理现象，我们的第六意识缘不到，第六意识要有对象，有精神现象，第六意识能缘到，它不是的，它不是精神现象，第六意识缘不到。它也不是自然现象，连阿赖耶也缘不到。但是大乘，他不起心、不动念、不分别、不执著，他全都缘到了。所以大乘能尽，这个尽这一个字可了不得，超越了科学，超越了哲学；换句话说，今天科学跟哲学解决不了的问题，用大乘就解决了，边底就解决了，「故名为大」。这是《十二门论》里面为大乘简单讲一个定义。

　　「又《宝积经二十八》云：诸佛如来正真正觉」，正觉上面加了一个正真，正是不邪，不偏不邪；真是不假，决定不是假的，决定不是虚而不实的，这是正真正觉。由此可知，佛经上所说的「无上正等正觉」，这是正真之法，这不是虚妄的，这个东西不是假的。除了这个东西之外，其他全是假的，没有一样是真的。为什么？其他一切法都会变，都有变化，唯有无上正等正觉永恒不变。它是什么？它就是每一个众生的自性，在佛法里面称它为佛，自性佛，称它为阿弥陀佛。所以说一切众生本来是佛，一切众生本来是阿弥陀佛，这个要知道。我们要学佛，目的想成佛，成什么佛？成阿弥陀佛。所以这是一门教育，究竟圆满的教育，教我们永远离苦得乐，教我们永远破迷开悟。悟是自性里头本有的，迷是自性里头本来无的，《起信论》里说得好，本来没有的，当然可以断掉；本来有的，当然可以恢复，你本来有！只要把障碍放下，你就圆满了。什么时候放下？现在就要放下。

　　能够当下放下的，这个人在佛法里叫上上根人，还在大乘之上，称他为上上乘人，他能够听到之后立刻就放下。释迦牟尼佛给我们做了一个示范，三十岁的时候，在菩提树下入定，把起心动念、分别执著放下，这就成佛了。在中国唐朝，禅宗六祖惠能大师，在五祖方丈室里面，半夜三更，祖师给他讲《金刚经》，讲到「应无所住，而生其心」，他放下了，大彻大悟，明心见性，五祖的衣钵传给他了。惠能那个时候二十四岁，这在佛法里称为上上根人。惠能大师不认识字，在之前没有读过一部经，也没有听过一次讲，在黄梅祖师道场住了八个月，也没有进过禅堂；换句话说，解门跟行门他都没有沾到边。听祖师讲《金刚经》，《金刚经》没讲完，大概只讲到四分之一，我们想肯定是讲大意，他就明白了，他就放下了，放下就成佛了。

　　惠能大师放下，那个境界跟释迦牟尼佛在菩提树下境界完全相同。我们能不能信？早年有怀疑，现在在大乘薰习了六十年，不怀疑了。为什么？理搞清楚了，觉得这个不是一个稀奇事情，一切众生人人皆有，个个不无！只要你肯放下，你跟惠能、跟释迦没有两样，你为什么不放下？放下就证得大圆满，放下就证得大自在，何必还得要贪恋？这桩事情说起来容易，做起来还真难。难的原因是什么？难的原因，前面我们读过，总在信心上出了问题，信不过！如果你真的相信，你就做到了。信心不足怎么办？我们就得想到，世尊在世为什么讲经说法四十九年？讲经说法是帮助我们破迷开悟，帮助我们断疑生信，我们信心不足，唯有读诵听教。读诵听教，人人根性不相同，最好的方法别听乱了，别听太多，为什么？那对你断疑生信会产生障碍。最好的方法，一门深入，长时薰修。

　　世尊当年在世的弟子，几乎绝大部分，应该是说十之八九，都是用这个方法证果的，这要细心去体会。听什么？就听一部经。一部经，世尊在世他不是讲一部经，哪有听一部经听完的时候他就能背出来，不可能的事情！不过我们能想得到，世尊的弟子听世尊说法，肯定是像《大乘起信论》里面所说的三个原则：离言说相、离名字相、离心缘相。用这个方法听经就对了，为什么？听经可以得三昧，可以大彻大悟。世尊威神加持你，世尊许多弟子，古佛再来，法身大士再来，这些人会帮助你，容易成就。佛灭度之后，佛不在世了，我们就要记住一句话，「一门深入，长时薰修」，你要懂这个道理。为什么？大乘修学总纲领不出戒定慧三学。戒是什么？守规矩，因戒得定，因定开慧，开慧就是大彻大悟，明心见性，得先得定，你才能开悟。先修得定，定必须要专一。

　　所以念佛这个法门，佛在《大集经》上说，持名念佛是无上深妙禅，可惜没人懂得。果然念到一心不乱，心里只有阿弥陀佛，这叫不乱；除阿弥陀佛之外，什么都没有，你就得定。这个定叫做念佛三昧，净宗称之为一心不乱，你得到一心不乱。继续努力，一点都不能放松，快的二、三年，慢的五、六年，就开悟了。这一开悟就叫做理一心不乱，跟禅宗里面的大彻大悟、明心见性是同一个层次，同一个境界。恭喜你，你往生到西方极乐世界生实报庄严土，都是我们一生当中可以争取到的。记住，就是在放下，所以不能放下是我们严重的障碍。

　　贤首大师《修华严奥旨妄尽还源观》里面讲的四德，第一个随缘妙用，我们没学到，这是菩萨第一德，菩萨之所以成为菩萨，妙就妙在此地。随缘是什么？恒顺众生，自己没有意见，什么都好，欢欢喜喜，与一切众生结欢喜缘。欢欢喜喜，不起心、不动念、不分别、不执著，叫妙用。有我的意见、有我的看法就不妙了，为什么？你起心动念。起心动念是凡夫，起心动念、分别执著统统有是凡夫。如果起心动念、分别，没执著，你就成阿罗汉。阿罗汉是什么境界？超越六道轮回，从六道里面醒过来，不再干六道轮回的事了。

　　所以佛教给我们放下，不能完全放下，不能立刻放下，一定要懂得慢慢来，先把执著放下。为什么？对你求生净土大有帮助。执著不能完全放下，执著轻了，执著淡薄了，你往生同居土就有把握，就不错了，蕅益大师说他就很满意，能到极乐世界，取得往生的资格。就是决定不过分，决定不要把这个事情放在心上。这个人做阿鼻地狱的业，我们去劝他，他接受了，阿弥陀佛，好；他要不接受，阿弥陀佛，也好。不接受，他要堕地狱。没错，他不堕地狱，他回不了头来，堕地狱是消他的罪业，罪业消掉，他就从地狱出来，遇到佛法，他阿赖耶的菩提种子就发芽，他必须通过地狱那个关，他才能出得来。所以是好事，不要执著，也不要去惋惜，为什么？你起心动念不好，不起心、不动念、不分别、不执著就是好事。烦恼习气淡，好；烦恼习气太浓，这一生不能往生。所以修行在哪里修？在日常生活当中修，在工作里面修，在处事待人接物处修，叫真修行，真成就。这是帮助众生离大苦，得大乐，这里说得大利益。

　　《宝积经》说得好，「诸佛如来正真正觉所行之道，彼乘名为大乘」。诸佛如来正觉所行之道是什么？就是戒定慧，在本经就是发菩提心，一向专念。我们遇到事情，起心动念怎么办？为什么会起心动念？习气！自然就起心动念。古大德教导我们说「不怕念起，只怕觉迟」，这两句话说得好。念起，也就是起心动念、分别执著，念头起来了，不怕念起，念是你无始无明习气，你这个念头不起，你不就成佛了吗？你就不是凡人。在六道里，哪有不起心动念的道理？哪有不分别执著的道理？所以这是正常现象。重要的是觉，觉是什么？觉是回头，一回头就觉悟了。净宗的回头就是这一句佛号，念头才起，立刻阿弥陀佛，用这一句阿弥陀佛把念头化掉了。所以第一念是妄念，第二念是阿弥陀佛，让你的妄念不继续，要让你的正念继续不断，正念是念佛。你想想看，你念其他的，你造轮回业，善念不过是人天福报而己，恶念是三途苦报。你把念头一转，阿弥陀佛，不造轮回业了，所造的是净业，果报在极乐世界。要常常想起来，要常常能用得上，你就真得受用。这句话你知道，用不上，常常忘记，那问题严重了。这就是诸佛如来正真正觉所行之道，就是发菩提心，一向专念。发菩提心是什么？警觉心就是菩提心，这一句阿弥陀佛，那一个愿心是求生净土，就是诸佛所行之道。

　　「住大乘者，即常住於如上大乘法中之人。」这句话里最重要是常，要常住，一天二十四个小时，你有多少时间住在佛号上？有多少时间住在杂念上、妄想上？你去对比一下，你就知道我这样下去能不能往生，不要问别人，别人给你讲的是假话，问自己真实。如果我们的正念超过妄念，是好事情，不一定能往生。从前李老师时时提醒我们，一天二十四个小时，你能够每天念佛十个小时，不错了，你还有十四个小时在妄念上，你有把握往生吗？真的没把握。只可以说，你在净宗法门里头结了善缘，你不一定能往生。而往生真正的条件，我们现在明白了，心净则佛土净，这是真正条件。你每天念一句、二句都没有关系，你都决定得生，为什么？心清净，心里没有分别、没有执著，你用真心。换句话说，你是用佛心在生活，你用佛心在工作，用佛心待人接物，虽然没有念阿弥陀佛，你那个心时时刻刻跟佛相应。佛的心念一切苦难众生，你也是天天念一切苦难众生，念苦难众生这个心你没有息掉，这样的人就是经上常讲的一念十念都决定往生。临终时一念十念，平常也是一念十念，念念跟佛相应，他心里真有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，确实没有其他夹杂。这样的人，后头这四句话说得好，「当知是人，决非凡小」，这个人他决定不是凡夫，不是小乘，「虽是肉身，亦名菩萨」，你看那个样子，他是凡人，但他真的是菩萨，他起心动念、所思所做的跟佛菩萨没有两样。「住大乘者」我们就学到此地。下面一段清净心，我们看清净心。

　　「清净心，无疑无垢，净信之心也。」头一个没有疑惑，第二个没有染污，这是净信之心。没有疑惑是智慧，没有染污是福德。「《中阿含经四十一》曰：清净心，尽脱淫怒痴，成就於三明。」淫是贪，怒是瞋，痴是愚痴。因为经中的句子，它一句五个字整整齐齐，佛在大乘经里面常讲，贪瞋痴后面还有两个字，慢、疑。脱是脱离，尽是干干净净，把它都断尽，连根都拔掉了。贪瞋痴称为三毒，加上慢跟疑，五毒。大乘经上常讲三毒，实际上后头还有两个附带的，没有说我们也要知道，都要把它包含进去。这五样东西，地狱五条根。佛在经上讲，贪瞋痴慢疑，地狱五条根，只要有一条，你就堕地狱，五条统统具足，那是什么地狱？那叫五无间地狱，苦不堪言。这五样东西，害得我们生生世世无量劫来受苦受难，愚痴颠倒，冤冤相报。你要是冷静去观察，太可怕！要不是佛把这桩事情讲清楚、讲明白，我们什么时候能觉悟？什么时候知道要把这个东西放下？

　　今天灾难太多了，有同学在网路、在新闻把这些题目会集起来告诉我，三月、四月、五月，这三个月全世界地震、海啸、火山爆发，还有人祸，单单是新闻的标题有两百多个，三个月两百多起。怎么会这么多？你要是很冷静去观察，它真正的起因就这五个字，贪瞋痴慢疑。佛告诉我们，贪婪所感到的是水灾，江河泛滥，海水上升，都是这个所感的，感应。众生心有所感，环境它就有对应，山河大地它就有应。瞋恚，火灾，火山爆发，地球温度上升，干旱，都是属於火灾，瞋恚惹的祸。愚痴所感应的是风灾。我们听说美国龙卷风有几百次，史无前例，从来没听说过，造成严重的灾害。飓风、台风都是愚痴所感的。傲慢，贡高傲慢，所感的是地震。地震带来的海啸，尤其可怕的是海底的大地震，那个海啸破坏的力量非常强大，几秒钟里面一个农村、一个都市就没有了。怀疑更可怕，怀疑是什么？信心失掉，今天社会有许多人说信心危机，应该是各种危机里面最严重的信心危机。现在人真可怜，连自己都不相信，他能相信谁？不相信父母，不相信师长，不相信祖宗，不相信圣贤，当然佛菩萨就更不必说了；换句话说，这个世间他已经失掉一切信心，对什么都怀疑。怀疑所感的是大地松散不坚固，山会倒下来，会有土石流，会有走山，大地会陷到海底，都是怀疑，疑惑的反应。这些灾难是贪瞋痴慢疑所感召的，不是自然灾害。自然，诸位一定记住，自然决定没有灾害，自然是一切美好的圆满。圣贤之道没有别的，就是随顺自然，那个所感得的是风调雨顺，天下太平，消灾免难，随顺自然就是这样的。破坏自然，麻烦就来了。所以一切灾难无不是心行不善之所招感。对我们个人来讲，这五样东西是带给我们疾病的根源，贪瞋痴慢疑都是我们得病的病因，真正的第一个因素，无论得什么病，与这个肯定有关系。所以能够把这五样东西统统摆脱掉，全都放下，你的身心健康，你不会有病痛，你所居住的地方，这个地方少灾少难，纵然有灾难也不太严重，不会造成重大伤害。所以佛教我们两句话，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这两句话你要真听懂了，真正依教奉行，确实能够自度度他，保住自己这一生的智慧福德，也能够帮助你的周边，你居住这个范围消灾免难，所以不能不重视。

　　下头一句，「成就於三明」，三明跟六种神通有连带的关系，六通达到最高的境界就称为三明，称三明是法身菩萨以上。第一个叫天眼明，我们这个经上讲的极乐世界的天人，天眼洞视，天耳彻听，换句话说，往生到西方极乐世界，你不是六通，你是三明。能不能相信？能，为什么？只要往生到极乐世界，四十八愿第二十愿里说过，阿弥陀佛讲的，皆作阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨有三明。你看，到西方极乐世界你就得到，你得到这个天眼，这是普通菩萨都没有的，你能够对於遍法界虚空界你能看透，你有这样的能力。第二个宿命，六通里面叫宿命通，这个地方叫宿命明，也就是从无始劫以来，生生世世无量劫你全清楚了，不是知道过去一世、二世，三十世、五十世，能够知道过去无量劫，统统清楚了。第三个叫漏尽，在二乘权教菩萨叫漏尽通，此地叫漏尽明。漏是什么？烦恼，烦恼习气统统断干净，一点都没有了。

　　虽然说的这三样，我们连到就会想到，天耳、他心、神足，样样都圆满。这六种能力恢复，这六种能力是自性里头本来具足的，而是我们迷失自性之后失去了，这个能力失去，往生西方极乐世界，这个可不得了。我们看到阿罗汉、辟支佛、菩萨六种神通都非常羡慕，他们六种神通不圆满。像阿罗汉，阿罗汉的宿命通只能知道五百世，过去五百世他知道，五百世再之前他也不知道了。三明就不一样，一直到无始劫他全知道。他的这个能力，这算是德能，智慧德能跟诸佛如来没有两样。这是极乐世界不可思议，十方世界里头没有的，在极乐世界看到。烦恼断尽了，无始无明烦恼断尽了。这个就是大乘教里面常讲的，契入大般涅盘，也就是一般世俗讲成佛了，是这样的境界。

　　三明，还有一个说法，也是大乘教里说的，第一种叫「菩萨明」，意思指的是般若，菩萨明。菩萨成就般若智慧，般若是自性里头本具的，必须破无明，般若智慧才能现前，所谓大彻大悟、明心见性，般若明，菩萨成佛了，生诸佛如来实报庄严土。第二种「诸佛明」，诸佛明讲的是天眼，就跟前面三明里面第一个天眼，对於遍法界虚空界，他所看到的就像在面前一样，没有一丝毫障碍。经里的比喻说佛的天眼观遍法界虚空界就像观手中的庵摩罗果一样，看得那么清楚、那么透彻。第三个「无明明」，就是前面三明里的漏尽明，一个意思，无明明。无明明，它真正的内容是知道遍法界虚空界毕竟空寂，一无所有，所有一切现象皆是幻相。就像《大般若经》上所说的，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，佛看清楚了。这两句话连在一起，这个因跟果明显的摆在我们面前，我们今天的三明六通失掉，为什么？因为你有贪瞋痴慢疑，你这个能力失掉。如果你能把贪瞋痴慢疑放下，这个能力就恢复。所以五毒是障，障碍我们自性的三明六通，障碍了。障碍去掉之后，我们的三明六通马上就恢复。

　　「如是清净心，功德难思。」功是功用，就是它的作用。清净心里面有无量的智慧，般若智慧，自性里本具的，不是从外来的。所以前面我们讲过，真正相信，一门深入，长时薰修，你会得三昧，你会开悟，你要真正修心，真正那么看法，这是一个有善根、有福德的人。为什么？他能相信，他不怀疑，每天诵经就诵一种，就是《无量寿经》，我每天诵就这部经，一生就这部经，绝不换第二部经，这一门深入。你要是下定决心我干十年，你看十年之后，你是什么样子，你不是凡人，肯定超过凡小。可是你要不相信，你还要贪多，这个想学、那个想学，你就把你自己毁掉，你十年空过了，十年学什么东西？十年学一些常识，肤浅的知见，我们今天的话叫知识，没有智慧，你所学的是知识。

　　知识里面有贪瞋痴慢疑在里头，它障碍你的智慧，障碍你的福德，自性里面的智慧、福德、相好统统不能现前。这就是佛在大乘教常常叹息的可怜悯者，真可怜，路走错了。他果真要一门深入，十年成就不得了，十年能证果，小乘能证须陀洹，大乘能证初信、二信，甚至於到三信菩萨。机会在面前，真叫做当面错过。佛菩萨的话谁肯相信，谁肯听？这个地方清净心的标准说出来了，尽脱贪瞋痴慢疑，把我们的染污完全放下，清净心现前，清净心现前的样子就是成就於三明。如果这六种神通没有现前，就说明我们清净心没证得，你还是被染污了。这是标准在这里。这个东西害死人，害得我们生生世世过这么苦的日子，不是别人，自己的贪瞋痴慢疑。

　　「故《十方佛赞品》曰：乃至能发一念净信，随愿皆生也。」一念净信，这一念难，为什么？一念净信就是一念真信。我们在日常生活当中全用的是妄心，从来不知道自己有真心。记住，真心从来没有失去过，就是真心里头夹杂著贪瞋痴慢疑，把我们真心的德用破坏了。把这个夹杂的淘汰掉，我们真心的德用就现前，这个道理不能不知道。所以不能不放下，不放下，我这一生就不能往生，这一生就不能成就，还得继续搞轮回。搞轮回，一定要记住，决定堕三途。为什么？因为你造了三途业。杀盗淫就是三途业，有意无意杀害众生。所以一念清净心，就是你一念当中里面贪瞋痴慢疑统统没有，这叫一念清净心。「随愿皆生」，你有求生净土的愿，有求亲近阿弥陀佛的愿，你就必定能生。

　　「以如上之清净心，归向无量寿佛，故云：以清净心，向无量寿。」这八个字好，以清净心，向无量寿，那真的祝福你，恭喜你，你功德圆满了。清净心，一定要记住，绝不夹杂贪瞋痴慢疑，这叫清净心。如果夹杂贪瞋痴慢疑，这叫染污意，它不叫心，叫染污意。去掉染污，染污意就是清净心，它是一不是二。所以这么多年来，我常常勉励同学，我们真学佛要放下十六个字，要放下自私自利，要放下名闻利养，要放下五欲六尘（五欲是财色名食睡，六尘是色声香味触法），要放下贪瞋痴慢。我讲的这十六个字，这十六个字放下，是不是清净心现前？没有，清净心现前你就成就了。我这个讲放下，没彻底放下，放下一部分还有一部分残余留在那里。但是只要你能肯放下，逐渐逐渐接近大门。我这个方法带大家到大门口，到佛的门口，没进去。那进去呢？进去我带不进去，要靠自己努力，为什么？得用佛的标准。

　　此地的标准是「尽脱淫怒痴，成就於三明」，那恭喜你，你不但进去，你登堂入室了。这个境界往生，不是同居土，也不是方便土，实报庄严土，这个地位太高了。但是极乐世界很特殊、很稀有，我们没有能够尽脱，我们只有一个脱，没有尽。也就是说，把贪瞋痴慢疑，把它降温，尽量把它减少，减少一分，我们跟极乐世界就接近一分，减少两分，我们就接近两分，我们用这个方法，尽量把它减少，这是一般人可以做得到的。所以烦恼习气这个五种最严重的，贪瞋痴慢疑，一年比一年轻，然后能做到一个月比一个月轻，你往生就有把握，你可以一点都不怀疑，无论什么时候，你一定清清楚楚往生极乐世界，你一定看到阿弥陀佛来接引你。为什么？你「以清净心，向无量寿」，这两句话可不得了，哪有不往生的道理！心里只有无量寿佛，就是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，我慢慢全放下，我都不要了。这样就能成就，就能够证得圆满。这是心净则佛土净，这个心净就是清净心。念佛的人应当把这个做为我们修行第一个目标，不是念佛多少，是不是清净心现前，这个最重要。好，今天我们就学到此地。