净土大经解演义　　（第三三一集）　　2011/3/18　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0331

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百八十七面，第二行最后一句看起：

　　「三、行苦」，三苦里面第三种，行苦，「非苦非乐，因念念迁流，故名为行，终归变灭，故曰行苦」。这是无色界天人，所以佛说三界统苦，在欲界，三种苦都具足，就是苦苦、坏苦、行苦；色界天人，苦苦没有，因为他的定功把烦恼习气伏住，他不是断，他是伏。只要有定功，烦恼不会起现行。所以八苦他没有，苦苦，他有坏苦，他有行苦。再上去无色界天人，他连身体都没有，我们可以称他为灵界，他没有身体，他也不需要居住的这些宫殿房舍，他不需要这些，所以他没有坏苦；但是他有行苦，行苦就是说他的境界不能永恒保持。无色界天人他们修的是无色界定，色界天修四禅，无色界天人他有四定，合起来叫四禅八定。他定功有期限的，有时间的限制，最高的非想非非想天，他的定功可以维持八万大劫。八万大劫到了之后，他的定会失掉，只要定失掉，他的烦恼习气就又现出来。他不能够永远保持不变，所以叫行苦。佛告诉我们，三界统苦。

　　《法华经》上比喻「三界火宅」，也就是说这个地区不安稳。非非想天八万大劫之后还是要消灭，终归变灭。在我们凡夫看，八万大劫的时间太长太长了；在他们境界里面，八万大劫也是一刹那。像我们人间看水上的小虫蜉蝣，它能在水面上行动，蜉蝣的寿命只有几个小时，那几个小时是它的一生。它要看我们人间，人可以活到一百岁，就像我们看非想非非想天人一样，没有两样。我们人间，你看年岁到了八、九十的时候，他感觉这一百年好快，像一弹指就过去了，真的。我们就能体会到非想非非想天人，八万大劫在他的感觉当中也是一刹那，感观不一样。所以世尊为我们总结，这个世间叫无常，这个世间叫苦、叫空，无常苦空，了不可得，什么都得不到。

　　要遇不到佛法，遇到圣贤教诲都不行，圣贤教诲不究竟，他只帮助你生天而已，欲界天、色界天、无色界天，这世间圣贤，出不了六道轮回。遇到佛法，那大幸！几个人能遇到？遇到的，现在得要附带说一句，要是真的，不是假的，假的没用处。遇到真的，那可是大喜事！真正能帮助我们解决六道轮回的问题，帮助我们了生死超越三界，这是大事因缘，不是小事。从机率上来看，开经偈上讲「百千万劫难遭遇」，彭际清居士告诉我们，这桩事情是「无量劫来希有难逢的一天」，你怎么会遇到！我们再回头来看看，现在全世界在地球上的居民，科学家为我们估计的大概六十五亿到六十七亿，这么多的人口，有几个人在这一生闻到佛法？太少太少了。我们今天是因为用高科技的技术，用这个做工具，用卫星、用网路、用光碟，使一般人闻法的机会多一些。如果没有这些东西，诸位想想看，几个人能听到？太难太难了。

　　把佛法写成经典、写成注解，流通的数量不多，你看看版权页上所印的，也不过是一千册、二千册。五十六亿人，这几千册的书算什么？太少了。又何况，就算是两千册印出来，有两千人看吗？两千册出来，如果有两百个人看就不得了，这是十分之一，十本书有一个人看。如果文字太深一点，义理太深一点，人家看不懂，没兴趣，看的人愈来愈少，少得可怜。别以为我们今天以为念佛的人很多，你细心去观察，真念佛的人不多，假念佛的人多。什么叫真念佛？真念佛是决心求生净土。假念佛是求世间名闻利养，求升官发财，求家人平安，这是假念佛，不是真念佛。真假能量大有差别，真念佛的能量大，真念佛的人多了，地球上灾难可以化解，这是真的，一点都不假。科学家给了我们一个数据，就算是地球上居住的人口六十五亿人，总人数，科学家说，总人数百分之一的平方根，大概只有八千多人。如果全世界能有八千多人真念佛，地球上的灾难会大幅度的减轻。这真念佛，真念佛就是制心一处，他不是散乱心；假念佛的心是散乱的，能量不能集中。我们在这个世界上能不能找到八千人？我们图文巴这个小城，十万人的城市，能不能在那里找到八个人？难，太难了！

　　所以说不是不能解决，在佛法里有纯正的理论。灾难为什么兴起？有道理。用什么方法化解？知道，没人干。少数人有效果，但是敌不过共业，共业的人太多，灾难太大了，敌不住。保自己没有问题，保这个世界就没有能力了。我们今天只能够劝导净宗同学，只能够劝导每天在电视机、在网路，收看我们《大经解演义》分享的同学们，希望我们人人发心，在自己居住的处所，自己的家庭，自己的道场，真干。发无上菩提心，一向专念，在这个世间万缘放下，什么都不要去想，一心只想极乐世界、只想阿弥陀佛。我们用这个能量，在佛法讲，用这种功德回向给地球上的居民，回向给山河大地，减轻灾难。化解，我们知道我们能力不够，我们只希望灾难能够减轻，灾难的时间能够缩短，这是我们能够做得到的。我们在全球网路、卫星的同学都真正肯发心，它就真正起作用。这个事情不能等，现在就干。

　　我常常讲经的时候也提起，我自己每天都把我的生命看作最后的一天，明天我不在这个世间了。这最后一天我应该干什么事？万缘放下，一心念佛，除念佛之外，没有第二桩事情，这是真实功德。我每天除念佛，我还要读经，因为现在我们在学习《无量寿经》的注解，我每天差不多用三、四个小时在经典上，天天读，天天在学习，一遍又一遍。四个小时在此地跟大家分享，这我一天就去了八个小时，法喜充满，常生欢喜心，乐此不疲，天天没有空过。外面境界虽然不接触，有人提起我心里都明了，不敢说照见法界，但是有感应。人之所以不能放下，不知道诸法实相，所以他不能放下，了解一切法的真相，很容易就放下。放下得大自在，放下得真解脱，放下得大智慧，放下的好处太多太多了！可是六道众生信的人太少，他不相信。所以我们应该做榜样给他看，像诸佛菩萨一样。

　　我们再往下面看，「上之三苦」，上面说的这三种苦，苦苦、坏苦、行苦，「极乐永离」，极乐世界上没有。「如《疏钞》曰」，《疏钞》是莲池大师的，「彼国离欲清净，则无苦苦。」彼国是极乐世界，这个地方所有往生的人都离欲，这是重要的信息。你的五欲六尘、贪瞋痴慢疑要没离，你的心就不清净，心不清净就不能往生。我们就知道，每一个往生西方极乐世界的人都放下了。世出世间一切法全放下，清净心现前，所以极乐世界没有苦苦。苦苦是从欲来的，一般人讲情欲，情是迷，觉悟了就不叫情，叫智慧。所以，智慧跟感情是一个体，两个作用，迷了就变成情执，悟了就变成智慧；是一个东西，迷悟起两种不同作用。

　　「依正常然，则无坏苦。」我们就用色界天来做比喻，色界天不能常然。像我们这个世间，你盖一座富丽堂皇的宫殿，建好了，这个宫殿能用多少年？中国古代的建筑物非常讲求，盖一栋房子至少可以用三百年，他要照顾好多代。一百年算四代，三百年就是十几代。中国人讲家具叫红木家具，桌椅板凳、床铺，红木家具至少用一百年。中国人懂得节俭，节俭是美德，是性德，跟外国人不一样。外国人讲究美观，他常常改变，房屋禁不起风吹雨打；中国古代的四合院，现在有存在的，有一千多年的，还挺实用。纵然是一千年、二千年，它总会坏掉，坏是不是十年十年的坏？不是的，一天比一天老旧，这叫无常，这叫行苦，叫坏苦。我们身体也是一样，纵然活上一百年，一天比一天老，天天都在变化。累积到十年，你看十年跟第一年的时候完全不一样，二十年跟十年看又不一样，叫坏苦，行苦，不能保持。可是极乐世界无论是依报、是正报永远不变，阿弥陀佛建立这个道场到现在十劫，这个时间多长！十劫的今天跟当初刚刚建立的一样，一丝毫差异都没有，这叫做没有坏苦，永远不变，永远不坏。

　　第三，「超过三界，则无行苦」。三界是欲界、色界、无色界，色界是坏苦，无色界是行苦，超越三界，这三种苦全没有了；换句话说，往生西方极乐世界就是西方宗教里面所讲的永生，佛法的术语里面叫不生不灭，生到西方极乐世界不生不灭了。对於过去，我们居住在六道轮回的时间长，很长很长的这段时间，用世间人的话来说，对六道他有深厚的感情，这里面有很多有缘的人。我现在得到永生，不生不灭了，当然我也希望他们都得到。我能不能帮助他？能，你确实有能力帮助他。他们在哪里？他们无论在哪一道，你都看得清楚，你都认识他；他不认识你，你认识他。你看看缘成熟了你肯定去度他，什么叫缘成熟？你跟他说的他能相信、他能理解，这就叫有缘；他明白之后，他真肯干，那就叫缘成熟了。缘熟不熟就是他肯不肯真干，不肯真干没熟，肯真干的熟了；熟了的人可喜，他在这一生他就会成佛。

　　成佛是修行最高的果位，凡夫一生成佛不容易，除了净宗这个法门之外，可以说任何法门在这一生当中达到这个层次太少了，没听说过。一生当中达到阿罗汉的境界还有，达到如来的境界没有了。可是你要遇到净土法门，你要真正认识《无量寿经》，明了阿弥陀佛的名号，你用真心去念他，你决定得生。生到极乐世界你就作阿惟越致菩萨，虽然没成佛，等於成佛了。一到极乐世界就得到，这真的中奖了。你的智慧、神通、道力、相好、光明跟阿弥陀佛差不多，很像，这个果报多殊胜！没有善根的人，佛来给他讲，听一辈子，他都没听懂，这是真的，一点都不假。天天跟佛菩萨坐在一起，坐上一百年没听懂，这种人大有人在，不是少数。所以，佛度有缘人，有缘人肯定不是这一生修的，多生多劫，生生世世，跟阿弥陀佛、跟西方净土缘深，他才容易感动。虽有业障，业障障不住他，他被感动了。这证明你的善根福德因缘很厚，这一生往生就有机会，有你的分。

　　善根福德因缘的启发那就是缘分，各人的缘分不一样。业障重的，启发就非常困难，为什么？长时期的薰修，就像一根木头泡在水里面，泡了很多年，湿透了，你现在把它拿起来，点一根火柴想把它点燃，难！那怎么能点得燃？这根火柴烧完，再点一根，你要有耐心，点上一万根、十万根、一百万根，它点燃了，长时期的薰修，没有那么长的时间点不燃。我自己就是很好的例子，所以我对这个感触就很深。我接触佛法是不难，方老师给我讲完「佛经哲学」这堂课我就相信了，就真的接受了。把从前那个错误观念，以为佛教是迷信、是宗教这错误观念统统修正过来，真想学。可是对於净土的接受，我学佛学了十几年才接受。经上说这个法门叫难信之法，我相信，我接受它都花了十几年，哪有那么简单！

　　我对於很多法师，我们同一辈分的，年龄差不多的一些老朋友，大法师，通宗通教的，我们碰到一起谈到净土，他们都不相信。我能理解，因为我以前也学教的，喜欢《华严》、《法华》、《楞严》这些大经，兴趣非常浓厚，净土不行，根本不愿意接触。老师是专修净土的，印光大师的弟子，送我一套《印光大师文钞》，六十年前，那时候四册，平装四册，正编两册，续编两册。我读了，读了之后对净土不排斥，不敢轻视了，但是并不想学。我跟同学们说过我皈依净土的因缘，我讲过《楞严》，《楞严》讲了很多遍，讲过《法华经》大意，讲过《华严经》。我在华严会上见到文殊、普贤发愿求生净土，看到这两位菩萨，最令人仰慕的两位，文殊、普贤，他们率领华藏海会四十一位法身大士，到极乐世界去礼拜阿弥陀佛，依阿弥陀佛为老师，向阿弥陀佛学习，我这才相信。我要没有看到这桩事情，我还是不会相信，李老师种种善巧方便来诱导我，都没成功。最后确实得力於《楞严》、《法华》、《华严》，引导我皈依净土，才真正认识它是世尊四十九年所说一切经教里面第一经，无上的法门。展开这部经典，字字句句无量义！这次我们学习这本书，预定的时间是一千二百个小时，现在我们已经讲了六百多个小时，接近一半，大课程。你们在学校里面念书，两个小时是一个学分，有没有一门功课占六百个学分？找不到！《大方广佛华严经》我预定的时间是多少？两万个小时。这世界上哪个大学有一万个学分的课程？这一部经。两万个小时我已经完成四千多个小时，我想这部经讲完之后接著再继续讲。能不能讲完不一定，活一天讲一天，乐此不疲，无比的快乐。这是说明极乐世界没有这三种苦。

　　底下一段给我们讲八苦，八苦实际上就是苦苦，苦苦里面分八大类。「又八苦者，乃人间之苦」。这个讲的就很贴实，我们人世间的苦。哪八种？生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得、五阴炽盛，一共八种。第一个，「生居胎狱，是生苦」。一个人来投胎，在母亲怀孕十个月当中，这十个月等於在地狱一样，苦不堪言。母亲喝一杯凉水，他的感受像在寒冰地狱，母亲喝一碗热汤，他就像在八热地狱，母亲的起心动念、言语造作他在里面全部能感受到。所以，中国古人有胎教，学古礼的人都懂得。妇人怀孕的时候，这十个月当中要端正心念，言行举止要如理如法，为什么？她感染胎儿，这叫胎教。心念端正，将来这个胎儿思想纯正，这都是母亲教的。言行端庄，不违背礼教，小孩出生的时候相貌、身体端正，好教，很听话。中国古时候称这个叫胎教。小孩出生，他眼睛睁开他会看，他耳朵他就会听，虽然不会说话，他已经开始在学习、在模仿。所以中国家教里面的《弟子规》，不是教小朋友念的，《弟子规》这个做人的基本的规矩，从什么地方学的？从他一出生，就中国古人讲「教儿婴孩」，刚出生。做父母，那就是他的老师，父母言行举止，在小孩面前都要端庄、要庄重，为什么？小孩他看到听到，他学到。三年，一千天，这叫扎根教育。古谚语所谓「三岁看八十，七岁看终生」，这三岁的三年，一千天的扎根教育扎得好，他八十岁都不会变。这种的教育，圣贤教育，只有中国有，外国人不懂。中国这个教育在中国推行至少有一万年历史，有文字记载的五千年，五千年之前没有文字记载。中国这些老祖宗懂得，会教，佛菩萨是人教出来的，大圣大贤也是人教出来的，看你怎么教法。

　　现在把圣贤教育丢掉了，古人这些真叫最优良的传统不要了，现在的小孩什么人教？电视教他。你看一出生，眼睛睁开就对著电视。电视教他什么？教他暴力色情、杀盗淫妄。长大上学了，外国学校我知道，中国小学我没去看过，外国学校一年级就教电脑了。小朋友接触电脑，电脑里头游戏节目太多了，还有杀人游戏，从小他就学会了。跟中国古圣先贤教学的理念、教学的方法，真正是一百八十度的相违背，把人全教坏了。人教坏了，那就像这几天你看日本的灾难，我听到至少有日本两位官员，都是高级官员，两个人说的意思完全相同，不善业所感。灾难是不善业感，这个话讲得对，佛在经上是这么说的。你这个小区，人造善业，这小区里头就没有灾难。我在日本参加过两次联合国主导的世界和平会议，很难得，两次都在冈山，我跟冈山县长、当地小镇的市长结了很深的缘。冈山这个小镇我很喜欢，我对他们很尊重。这个小镇的人很本分，没有贪欲，知足常乐，生活非常节俭，非常朴实。人与人间真有礼貌，他不是假的，不是敷衍的，是出自於内心对别人的尊敬。这个小镇居然能做到路不拾遗，夜不闭户，我们只听说古时候有这种情形，没有想到现在在日本冈山也看到。当地人告诉我，他们这个小镇四百多年来没有灾难。我打电话问冈山的朋友，这次日本灾难他们没有。小地区的人，人心善、言行善，周边灾难他没有，这不是很明显的摆在那里吗？这个不信你还信什么？他做出来给你看了。前些年我们在汤池小镇做学习《弟子规》的实验，那二、三年当中，这个县周围有灾难，这个地区没灾难。佛给我们说的话是真的。最明显的就是汶川地震，这非常明显，震源在四川，山东感到、测到地震，江苏测到地震，我们这个小县应当测出来，我们这个小县测量地震的人说这儿没有，这个很奇怪。因为从四川到山东，他讲一定要通过安徽，安徽这个县没有测出地震。这是当地官员告诉我的，他们没测到，南面江西测都测到。佛说的话相信的人有福了，不过相信非常之难，正像《弥陀经》上所说的，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，你没有深厚的善根福德，你不可能接受，你不可能相信。

　　八苦，人间之苦。生居胎狱，这是生苦。你看小孩出生都痛哭，为什么哭？苦就哭，不苦应该他就很欢喜，你们有没有看到哪个小孩出生欢欢喜喜，有没有看到？没看到，你就知道他出生多苦。生苦我们每个人都经过的，忘掉了，不记得了。「老厌龙钟，是老苦」。年轻人不知道老苦，你看胡小林，五十多岁，不知道父亲的苦处。他告诉我，他带他的妻子儿女到旧金山，不是旧金山，是新加坡，到新加坡去观光旅游。参观老人博物馆，里面有很多道具，把老人的苦处显示出来。他参观之后他才感受到原来老人有这么苦，走路行动不方便，就像身上带了三十斤的沙一样。你腿上绑上三十斤的沙，你走路我看看，八十以上的人走路就像那样的。完全不知道！以后了解之后，学了传统文化，回去尽孝，很难得。父亲在临终之前四个月，他真正尽到孝道，感动了全家。父亲是老革命，母亲也是的，看到学传统文化的好处，小孩子真的回头了，懂得尽孝道，对老父亲照顾无微不至。不是一般人能做到的，良心发现了，他才知道父母生育之恩。人到老了，眼花了，耳也聋了，牙齿、器官功能都衰退，活在这个世间真辛苦。

　　二次大战之后，有许多国家，富强的国家，兴起老人福利事业，美国人带头的，对老人物质生活方面照顾得很周到。退休之后，国家每个月把你的生活费用寄给你，国家养老，全世界很多国家都有这个制度。我在国际弘法，我对这个事情很关心，每到一个地区，我都会去看这个地方老人福利事业。而是以澳洲做得最好，澳洲是得力於地大人少，澳洲的老人公寓做得最好，老人居住的环境就像在公园里面，真难得，我看了生欢喜心。政府对老人的照顾，每天澳币一百元，所以物质生活比其他的国家都好，但是缺乏精神生活。比不上中国古时候传统的家庭，老了家族养你，养老育幼是家里面最大的两大任务，这是外国永远没有办法想像到的。中国老人老了之后退休，享天伦之乐，这天伦之乐你要跟外国人讲他不懂，什么叫天伦他不知道。儿孙满堂，一个大家族，这一家小孩至少有五、六十个，大大小小围著老人，那真乐，真有乐趣。所以像澳洲这种老人院，如果老人院跟幼儿园合在一起，老人天天看到小朋友，小朋友天天看到老人，把老人看作是自己祖父祖母。老人会爱护小孩，小孩学到尊敬老人，这是个很好补救的办法，让老年人永远不离开年轻人，不离开小孩，他生活得快乐。精神方面的教育要特别关照。宗教教育，晚年那是他最喜欢的一门功课，让老人真正幸福美满度过他的晚年，晚年他欢喜，他快乐，这个功德不得了，没人知道。学佛的人明了，老人临终的时候心里面平安，没有忧虑、没有牵挂、没有怨恨，一定生到好地方，人天两道。如果他临走的时候满腹的怨恨，他一生对社会付出很多，到晚年的时候没人照顾，只要他有怨恨，多半都是堕畜生道、地狱道。你想想看，晚年能够帮助老人心情愉快，等於说把他从恶道里头送到天道，这个功德多大！我参观老人院，他们请我讲话，我都赞叹里面服务人员，他们是天使，他们不是凡人。尽心尽力把老人当作自己父母一样孝顺，他就把这个老人从恶道送到天道，这功德大。念佛的人帮助他往生，从凡夫把他送到佛道，成佛了，这功德多大，没有能够跟这个功德相比的。这些事，这些道理，只有佛懂得。

　　第三、「病受苦痛，是病苦」。病苦的经验年轻人都有，尤其这个时代，为什么？饮食不干净，水不干净。现在人真可怜，空气不干净。我刚才在这里看了一份资料，这份资料写的是日本这次地震，福岛的核电厂里面流出来的物质已经飘到北美洲。这随风飘流，就是辐射尘，这是个很麻烦的事情。现在很多人担心，怕这个地震会影响富士山，富士山是个火山，怕这个火山爆发。首相透露一个危机，设想好，想好「东日本全部毁灭」，那是标题，日本首相说的。怕的是富士山这个火山一爆发的话，会连到好多个火山爆发，那日本东部就完了。核电厂排出来这些废气就等於原子弹的辐射尘一样，对人的伤害很大，随风飘到。就看这几天的发展，如果不断还有火山爆发的话，可能日本核电厂的辐射尘可以影响北半球。现在美洲测到了，欧洲免不了，很麻烦的事情！现在这个世界上，许多的先进国家都有核能发电厂，一座核能发电厂就等於一颗原子弹在那边，地震会破坏它。佛经上说，「人命无常，国土危脆」，现在用经上这些来形容这个世界一点都不过分。

　　灾难怎么化解？真能化解，但是大家不相信。什么方法？老实念佛，用真诚的心老实念佛。没人相信。念佛有这么大的效果我们相信，我们为什么相信？我们理论搞透彻了，事上我们也看到许多的证据，它不是假的。一个念佛的人，真正念佛的人，诚心诚意一心念佛的人，前些年山西小院四十多个人都是得癌症，被医院宣布死刑，寿命只有二、三个月。他们自己也知道，真的一切放下，死心塌地念这一句阿弥陀佛求生净土，念到三个月没事，再去检查，癌细胞没有了。这念佛功德！刘素云十年前得的红斑狼疮，比癌症还严重，医生告诉她，得这种病随时都有死亡的可能，叫她心理上要有准备。於是她一切放下，老实念佛，每天听经十个小时，十个小时听经之外全念佛。她也是念到三、五个月再去检查，没有了，红斑狼疮好了，脸上连疤痕都找不到。医生就非常惊讶：你怎么好的？你用什么药物？她说：我什么药我都没用，就是念阿弥陀佛。医生相信她，医生凭什么相信她？她一生没有说妄语，这一般人做不到。一生跟任何人都是心里实话实说，从来没有打过一次妄语。所以她在东北大家知道她，她说的话没有人不相信。念佛念好的！佛经上有这个道理，量子力学家也承认这个道理，意念可以改变外面的境界，所以意念可以改变自己身体里面的细胞组织。不善的念头，它就会变成病毒，纯净纯善的念头，病毒就恢复正常，都是自然的，不需要用任何药物。这已经有不少人做出来给我们看。经上讲的，不只治你这个身体，而且帮助环境，这个地球环境上有灾难，集体的意识可以能把灾难化解。要真心念佛，真诚心念佛可以化解地球的灾难。所以，这次有两位日本官员公开跟大家说，灾难怎么来的？不善心行之所感。我们心善行善，不会有灾难。

　　第四个，「死悲分散，是死苦」。这个身体四大分散，与今世眷属统统也分散了，来世各人随各人的业力所转，自己做不了主。有定力的人，自己可以做主，没有定力的人做不了主。你一生行善，心善行善，你生到善处；心行不善你就生到不善处，饿鬼、地狱、畜生这都是不善的。真正念佛人他生到极乐世界，真正信仰宗教的人他能够生天堂，假的不行。生老病死是一切人都不能够避免的，不论男女老少、富贵贫贱，生老病死统统要受。

　　除这个之外，第五「爱别离苦」。「爱则欲合偏离」，你喜欢的人，你喜欢的事、喜欢的物，想常在一起，偏偏分离，「常所亲爱之人，乖违离散，不得共处，是名爱别离苦」。这种事情就在眼前，没有办法。我们一生总想有个安定的环境，好好的来修行，没有这个缘。最长，我这一生最长就是住新加坡，三年半，还是要别离。缘聚就合，缘离就散，聚散无常。早年在美国、在加拿大，这些大城市每年都去巡回一周。每个地方时间长的，住温哥华的时间长，每次去住一个月，其他地方大概一个星期到两个星期，十多个城市。想住在一个地方不行，哪个地方邀请就得到哪里去。到澳洲，世界上其他地区还是要去走，也不长久。这两年在香港住的时间长一点，大概有一年多。佛法随缘，一点都不勉强，哪里有缘就到哪里去。可是自己修成才有这个能力，自己要没有成就，这个缘就没有了。这种缘也是非常不得已，没福报，看看古来祖师大德，住一个山头几十年不下山，不要说别的，定功就值得人敬佩。人心定，他心就清净，心清净他就生智慧。同样一个道理，灾难频繁，最重要的是什么？最重要的是你要定，你在大灾难里头，你心是定的，你不乱。乱就有忧虑，就有恐怖；定，他就生智慧，智慧能解决问题，恐惧不能解决问题。所以，愈是有大灾难，心愈要定，愈要能沉得住气，不被外面环境所扰乱。

　　第六个，「怨则欲逃偏遇，常所怨仇憎恶之人，欲求远离，反而集聚，是名怨憎会苦。」讨厌的人、讨厌的事，总想跟它离得远远的，偏偏常遇到，这叫怨憎会苦。小时候在学校念书，好同学总喜欢坐在一起，偏偏位置排得很远；很讨厌的人，偏偏跟他坐在一块。所以听到佛法里讲的时候，想到这从小就有，再回想，一生何尝不如是，冤亲债主偏偏找上身来。

　　第七，「求则欲得偏失，世间一切事物，心所爱乐者，求之而不能得，是名求不得苦。」这第七种，求不得。为什么求不得？为什么会爱别离？为什么会怨憎会？「一生皆是命，半点不由人」。人真的把这些道理参透，搞明白了，心就定了，心定就离苦得乐。人与人有缘分，人与环境有缘分，人与一切万物都有缘分。命里有的肯定有，丢都丢不掉，命里没有的，用什么方法你也得不到。非法手段所得到的，还是你命里有的，那不叫冤枉吗？命里如果没有，用非法的手段得到，灾祸就跟著来。非法手段得到，没有灾祸，你还能享受，说明那是你命里有。你命里有福报，大福报，用这种不适当的方法得到，把你命里的福报就亏折。譬如你命里财富有一百个亿，你用非法的手段，起心动念是损人利己，你实际上能得到多少？五十个亿。你觉得很满足，我很了不起，你不晓得命里原本是一百个亿，舍了一半，错了！如果为人正直，一丝不苟，念念还想帮助别人，还想照顾别人，他命里本来是一百个亿，可能会增加到一百五十个亿，为什么？他心好、行好，这是真实的道理。中国古人常说，吃亏是福，占便宜是祸害，便宜不能占。人吃亏是什么？吃亏是消灾，是消业障，免除许许多多的灾难，这怎么不是福！古人说一句话说得很有道理，「舍财消灾」，财损失掉，你的灾消了，业障消了，佛门里面讲业障消了，好事，不是坏事。果然参透，那就是佛经上所说的，人人是好人，事事是好事。你能看出这一点，你的境界大幅度提升，佛菩萨的境界，不是凡夫境界。凡夫境界，小小一点利害斤斤计较，错了。放下，你就觉悟了，放下，你所得到的遍法界虚空界。

　　最后一个，第八，「五阴炽盛苦。《圆中钞》曰：五阴者，色受想行识也」，这五种。色是物质现象，受想行识是精神。物质跟精神你放不下，你对於身、对於心，心就是精神现象，都产生严重的情执，不知道这五样东西是假的，不是真的。《心经》是学佛的人最熟悉的一部经典，玄奘大师翻译的，二百六十个字。第一句话，「观自在菩萨」，就是观世音菩萨，「行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，五蕴就是色受想行识。你真有智慧，你就晓得全是假的，你贪著那就苦不堪言。你要知道是假的，放下，你就解脱了，你就得大自在。这五样东西称之为阴，阴是什么？「覆盖之义」，把它盖住了。把什么东西盖住？把自性盖起来了，你见不到自性。自性，自性是真我，色受想行识是假我，它不是真我。凡夫错就错在把假的当作真的，真的不认识，搞六道轮回真叫冤枉。

　　你看这里讲得好，「谓能盖覆真性，不令显发」。这五样东西让你永远见不到真性，这五样东西去掉，就明心见性，见性成佛。「盛即盛大之义」，下面为我们解释，谓前面所说的「生老病死等」，「等」就是前面的七种苦，爱别离、怨憎会、求不得，「众苦聚集，故曰五阴炽盛苦」。前面生老病死、爱别离、怨憎会、求不得，这八大类的苦都集在你的身跟心里头，你身体所感受的，你精神上所感受的，日夜不安。这八种苦人人都有，特别明显的是富贵人家，大富大贵，他们的五阴炽盛严重，患得患失。没有得到的想尽方法要得到，得到之后又怕丢掉。年岁一年比一年大，又怕老死，贪生怕死，所以忧虑比一般人多。晚上不能睡觉，要吃安眠药，一天都不能少。我亲眼见过，亿万富翁，天天晚上吃安眠药。他没有快乐，经营的事业太多，没有休闲的时间，苦到老死。

　　我这一生只见到一个有福报的人，新加坡的陈光别居士，这是个银行家。经营许多行业，头衔一大堆，董事长、总经理这一类的，你知道他生活多忙，他多少事情。得病的时候，没有办法上班，在家里养病，他家里房子很大，像花园一样。在新加坡有那样的房子，那不是普通人住得起的，他那个房子要值几十亿，新加坡钱。在家里养病，就想到听经，他是皈依三宝的，但是不知道佛教是什么。生病了有时间，想听经，找李木源居士，李居士来找我，我说行，把我们讲经的光碟从最浅显的给他听。他每天听八个小时，难得，听了两年，他懂得了，他会念佛了。我们相信他真有把握，他告诉李木源他想往生，你看躺在病床上听两年，一天八个小时，除了听经之外就念佛。李居士告诉他，你不能走，你走了后继无人，这个道场维持不下去，你生病没有关系，只要你躺在此地。居士林他做当家师他来管理，只要你挂名。好！这生死自在，又多住了两年。最后的这两年，听我讲《无量寿经》，专心念佛，预知时至。有一天他在纸片上写了个日期，写了十几二十个，同样的，没有人敢问他。就是那一天走的。距离他走的大概三个月，三个月之前他晓得那一天，预知时至。往生前一天找我去给他做三皈依，正式皈依三宝。

　　病重的时候，那时候正好有培训班，弘法人才培训班，班上的同学四个人一个小组，轮流给他助念，二十四小时不中断。往生之后，这个助念还是给他念二十四个小时。同学回到居士林，突然有附身的，那个附身的女孩子叫杜美璇。是陈光别老居士的，他是居士林老林长，他的冤亲债主，有几百个人，跟著法师到居士林来了。居士林的护法神让他们进来，他们才告诉大家，他们很喜欢，老林长到极乐世界去了，往生了。他们要学佛，要皈依、要学佛，要听经。那时候我在香港讲经，打电话告诉我，我说可以，赶快给他们做幽冥皈依。播放，他要求的是听《地藏经》，听《十善业道经》，要求听这两部经。我说我们这两部经的录像带，日夜二十四小时不中断的播送给他们听。要他们到讲堂，他们不敢去，他们说讲堂光太大，进不去，要求在斋堂，在餐厅，餐厅特别装了两架电视机。播放一个月，他们走了。这是证明，他的冤亲债主证明老林长真往生了，得力於晚年生病，他才真正认识佛法。以前虽然在佛门做护法，佛法是什么他不知道，真有福报！这个生病是躺在床上四年，我们晓得他两年就能够往生，后来两年他是留在这个世间帮助居士林的，给我们做证明。

　　「此土八苦交煎」，此土是我们现在住的这个娑婆世界，这个地球。特别是现前，我们生活真正是八苦交煎。「彼土永离诸苦」，你想想极乐世界，这些苦没有。「《疏钞》曰：彼国莲华化生，则无生苦。」他不是母亲怀孕，他不是胎生，莲花化生，所以没有胎狱之苦。「寒暑不迁，则无老苦」，我们俗话讲长生不老，极乐世界人无量寿，你没有看到他衰老，他没有老苦。「身离分段」，就是指分段生死，他没有病苦，没有听说西方极乐世界哪个人生病，没听说过。西方极乐世界没医院，没医生这一行业，没有生病的。「寿命无量」，他没有死苦。「无父母妻子」，没有爱别离苦，极乐世界没有亲情，莲花化生。「诸上善人，同会一处」，没有怨憎会苦。跟你相处的都是诸佛菩萨，你跟这些人在一起，所以你没有怨憎会苦。「所欲自至，无求不得苦」，你心里面想求的东西自然就现前，这科学家讲能与质的转换。在西方极乐世界，个个都是一流大科学家，他想要的东西，能量把它变化成他就受用；不要的时候，物质转变成能量，没有了，所以他不需要收藏。客人来了，念头一动，客厅就布置好了；客人走了，客厅里面的桌椅板凳全没有了，干干净净，一尘不染，多自在！这是西方极乐世界。「观照空寂，则无五阴盛苦」，就像观世音菩萨照见五蕴皆空，没有五阴炽盛苦。这是西方极乐世界，跟我们这个世界两个对比，快去！愈早愈好。晚一天去，就在此地受一天八苦交煎；早一天到极乐世界，早一天享受西方世界的极乐。所以真信的人，他有福了。现在时间到了，这一堂我们就学到此地。