净土大经解演义　　（第三五五集）　　2011/4/1　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0355

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第四百一十八面倒数第二行，从「又据往生论」这里看起：

　　「又据《往生论》，则此宝树显国土庄严中种种事功德成就。论曰：备诸珍宝性，具足妙庄严。树是妙宝所成，是即备诸珍宝性之浅义。深言之，盖显弥陀之性德。一切妙宝皆弥陀性德所本具，一一宝中备具一切珍宝之妙德。」昨天我们学到这个地方。深言之，盖显弥陀之性德。一切妙宝都是阿弥陀佛性德所本具的，一一宝中当然圆满具足一切珍宝的妙德，这句话我们要记住。《华严经》上说，「一即一切，一切即一」，性没有大小、没有内外、没有广狭，它是圆满的，它是究竟的，一毛一尘的微点都圆满具足法界虚空界万事万物之妙德，这《华严经》上讲的。

　　在西方极乐世界，一一宝中当然具足一切宝的妙德。回过头来再看看我们这个世界，我们这个世界当中是不是呢？是的，一点都不错，没有例外的。我们这个世界一毛一尘，毛是身上汗毛，这是比喻正报里头最小的，尘是微尘，依报里头最小的。这一毛一尘，它具不具足遍法界虚空界一切万法之妙德？具足。我们为什么不知道？我们实在是迷失了自性，不是它没有，它有。它有，它不起作用，不起作用只是暂时的，迷了时候不起作用，觉悟就起作用。佛菩萨觉悟了，它就起作用，它起作用就像世尊在此地为我们介绍西方极乐世界一样，没有两样。佛告诉我们「制心一处，无事不办」，又告诉我们「境随心转」。《华严经》上说得很明白，宇宙之间万事万物，大到宇宙，佛法讲法界，小到微尘，它是一体的，一一圆具一切德，一一圆具一切妙，这个境界《华严经》称之为不思议解脱境界，解脱是大自在。谁证得？普贤菩萨证得。《华严经》末后一品，贞元年间所翻译的，我们称它作《四十华严》，四十卷《华严》就是《华严经》最后的一品经，品题就是「入不思议解脱境界普贤菩萨行愿品」，普贤菩萨行愿是能入，不思议境界是所入。在此地我们就明白了，阿弥陀佛四十八愿是能入、能显，极乐世界是不思议解脱境界，是所显、所入。普贤菩萨十愿是略说，只说了十条，阿弥陀佛四十八愿是细说，是一不是二，阿弥陀佛说得更微细。

　　一切境界皆是不思议解脱境界，没有例外的，问题是我们不会。我们的根真的是钝，迟钝，几乎到麻木不仁，看经看不懂，看不懂就不想看了，听经听不懂，也不想再听了。可是他很善於胡思乱想，从胡思乱想中看起来好像他并不笨、不迟钝，这就是谚语所谓错用了心，你把心用错了，你没有用正，把心用偏了，把心用邪了。偏了就偏到二乘去了，就偏到十法界去了；要用邪了，可麻烦，邪了会邪到三途去了，会到饿鬼、畜生、地狱去了，邪可怕，比偏可怕。如何将这个心用到正、用到圆、用到妙，那就是诸佛菩萨的境界。佛菩萨与我们凡夫有什么差别？给诸位说，就是他会用心，我们不会用心，除此之外，我们确实找不到差别。会用心的，显示出来实报庄严土，这经上所说的。我们现前这个社会，大家用心不但是偏而且是邪，偏邪到极处，那果报就不好了。

　　怎样从偏邪回归到真正呢？净宗的方法非常巧妙、非常简单，只要你肯干，你不难恢复。从偏邪回归到真正，一般讲三年时间足够了。这个方法就是读经，或者是听讲、念佛，一门深入、长时薰修，够了。一生经只要学一部，皈依《大乘无量寿经》，皈是回头，其他的经教我都不要，我从一切经教回过头来，只依《无量寿经》，只依这一个会集本，只依一句阿弥陀佛名号，叫万德洪名，我就够了，念兹在兹，要会！还有杂心闲话，那个还不会，还有胡思乱想，不会，没有入境界。真入境界了，妄想没有了，妄念没有了，废话没有了，一天到晚就这一句阿弥陀佛，你问他什么，他都是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，他什么都不知道。这什么？这是入境界了。能够契入三年，他得三昧，他开悟了，他跟阿弥陀如来那个热线接通了，一念相应一念佛，念念相应念念佛，决定往生，决定成佛，这是会的人。

　　现在可以说是四面八方不断传来灾难的信息，有一些人听到慌张、恐怖，无所适从。念佛的人收到这些资讯不慌不张，如如不动，知道什么？我什么时候该走了。如果把时间订在二０一二年十二月，现在还有一年半的时间，时间就很迫急，没有时间想别的事情，也没有时间说闲话。这个世间所有的，包括身体，都不是我自己的，统统放下，一切随缘，叫「随缘消旧业，莫更造新殃」。我不造业了，看到任何一个人都是阿弥陀佛、都是观世音菩萨，看到无论人干什么事，都是好事，没有分别执著，把自己的清净心、平等心找回来。帮助众生还要众生有缘，缘是什么？他真信，他能解、真干，这是有缘人。如果他不信，信了，他不了解，了解时候做不到，这个都是缘不成熟。不成熟的，随他去，不要为他著急，为他著急自己耽误了。自己往生成佛第一重要，成佛之后我再回过头来倒驾慈航再来照顾他们，这是正确的，你有能力照顾，有本事照顾。不往生极乐世界，没有智慧、没有能力、没有本事，想照顾也枉然，这是我们所处的现实真相，不能不知道。

　　底下一句说，「具足妙庄严者，浅言之」，这是下文里面讲的，「荣色光曜与出五音声等义，深言之，则一一宝树皆是圆明具德。」这是真的。再深一步，十方世界一切刹土所有树木花草无不皆是圆明具德，只是我们念头不善，搞得它变质了，本来是无量珍宝，现在变成木本、草本，变这个样子。现在我们懂得了，如果我们恢复正念，眼前树木花草都变成无量珍宝性，它随性转。恢复珍宝性是自然的，为什么？它本来就是无量珍宝性，这是性德。所以扭曲它的时候，这是假相，这不是真相；它的真相，就像经典里面所说的。我们在这个世间看到树木花草不是众宝所成的，换句话说，这就是提醒我们，我们没有见性，我们自己没有恢复正常，正常是性德。什么人恢复？《华严经》上大乘圆教初住以上，大乘教里面别教初地以上，这明心见性，见性成佛，你就看到它真相。凡夫所看的全是假相，凡所有相皆是虚妄。请看下面一段经文：

　　【各自异行。行行相值。茎茎相望。枝叶相向。华实相当。荣色光曜。不可胜视。】

　　前面的一段我们学过的，「表树之质」，树的本质。这段话一共有七句，是「表树成行，井然有序，光色明丽」。树不是人种的，也没有人设计，自然就长得那么好，一行一行的，一点都不杂、都不乱，这全是性德。从树「行行相值，茎茎相望，枝叶相向，华实相当」，你看这秩序多好。性德里面的秩序，就是中国古圣先贤讲的礼，礼就是讲秩序。中国世世代代所传的三礼，《周礼》、《仪礼》、《礼记》，它是讲秩序的。礼的精神与现象从哪来的？从自性来的。圣人把性德一条一条的写出来，教给我们迷失自性的人要认真去学习，照这个样子去做，做久了不知不觉性德就现前，做久了一点勉强都没有，他自然就是这样的。所以说熟能生巧，到熟透的时候，性德自然它就流露、就现前，像极乐世界，没有一样不是自然的。

　　这正是「《往生论》中，庄严地成就」。前面我们学过《往生论》里面的十九种成就，依报十七种，正报八种，所以不可思议。「偈云杂树异光色。极乐国土地平如掌，杂色宝树遍满其国，上覆宝网，下饰宝栏，皆表地庄严也。」极乐世界没有一桩事情是经过设计来筑造的，没有，没有一个人起心动念，没有一个人在经营这些事情，完全是修心见性，性德自然流露，不可思议。极乐世界的大地，地平如掌，这是平等心现出来的，人心不平地就高低不平，人心平这个大地自然就平了。杂色宝树遍满其国，美不胜收，极乐世界到处你都看到整整齐齐的。这些宝树上覆宝网，树上面这个装饰是宝网，罗网，树下面有栏杆，宝栏，都是表大地之庄严。这一段是总说。

　　下面别说，「各自异行，表种种不同之宝树各各依类成行」。像我们这个世间有这个现象，你仔细去观察，原始的森林，这一片如果是杉树，全都是杉树，那边那一片全是松树，它好像是一群一群的，它不乱。看这些植物，会看的人就懂得这个地区居民的民心。为什么？是心现识变的。所以我们要是想选择居住的地方，哪个地方好，找一块好地方，风水好的，在那个地方居住，特别是修行。修行人在山林里面建筑的寺院道场，懂得风水的人，风水家去看，每一处都是宝地。风水家佩服这些出家人，你看他们找的地都是宝地，宝地都被他们找去了。其实祖师大德里头懂风水的有，少数，不多。为什么好地方都是他的？人好，不是他找的地方好，不是，这些祖师大德人好、心好、修行好，他住在那个地方住上三年，风水不好的都变成最好的。这就是谚语所谓是「福人居福地」，这个人有福，他住在这个地方风水自然就好，道理在此地，不是他找的。福地福人居，福地，一定是有福，跟它相称的，不相称的他在这里住不下去。那是一块风水宝地，没有福报的人在那里住不住，一定要相应，不相应怎么行。我们明白这个道理，要不要再去看风水？不要了，风水看我，我何必看风水。我的心正，我的心清净，我的心善良，我住在这个地方住三年，这个地方就是宝地，三年这个地方山河大地全都转过来了，这个道理不能不明了。特别是现在这个社会动乱，地球上灾变这么多，学佛的人是凡夫，并没有成就，於是也得求佛菩萨，求感应。佛菩萨指导我们就是这个原理，就是这个原则，你好好的修福，你住的地方就是福地，无论你住哪个地方都是福地。这是真的，这个话是真的，一点都不假。

　　「行行相值，《定善义》曰：彼国林树虽多，行行整直而无杂乱也」。我们这个世界的树木花草，需要真正懂得园艺、学园艺的人，他们用他的爱心来照顾、来修剪，花草树木一类一类整整齐齐的。极乐世界比我们还要整齐、还要美，不需要人工去照顾，也不需要去修剪。什么原因？是自性里面功德之所成就，真的是心现识变，实报土里头的人都转识成智了，只有心现没有识变，一真法界，你看它整齐，一点都不杂乱。实，实是果实，「《会疏》曰：实谓果实，不差其处（洽在其位），故云相当」。像我们画画一样，这个地方画一个果实，就称这个位置，没有果实就不好看，有它就好看。西方极乐世界不必用心，它都长最恰当的位置，供养给你欣赏。它也在表法，跟你表性德，圆明具德，圆满光明具足，没有一丝毫欠缺，没有一丝毫你感觉到有遗憾，没有，决定找不到，所以叫相当。「荣色」，荣是繁茂，色是形色。「光曜者，光明照耀」。「不可胜视者」，极乐世界的风光你永远看不完，你永远看不尽，此地这三句话来形容它，「目不暇给，五色缤纷，目光难辨」。这个环境太美！太殊胜！

　　「又《定善义》云：诸宝林树，皆从弥陀无漏心中流出。由佛心是无漏故，其树亦是无漏也。乃至亦无老死者，亦无小生者，亦无初生渐长者。起即同时顿起，量数等齐。」这是不可思议境界。无漏是阿弥陀起心动念分别执著全放下了，这叫无漏。执著是见思烦恼，这有漏的，分别是尘沙烦恼，起心动念是无明烦恼，都用漏来做代表。佛这个三大类的烦恼全断尽，无漏心中流出。这个流出是自自然然的感应，就是无漏心所感得的这个环境，环境也是无漏的。所以一真法界，诸佛如来的实报土，是一时顿现，永恒不变，所以这个树没有老死，也没有小生，这个树从小慢慢长大，没有这个现象，不现则已，一现这个树就这么大，就是这么高，所以这个树没有初生渐长。起同时顿起，量数等齐，跟这是平等，一样的，这树不是人栽的。十法界里面位次最高的是佛，佛把起心动念放下了，十法界就没有了，就像作梦，十法界没有了，这一醒过来，什么境界？就是实报土，实报土境界马上就现前，依报、正报同时现前，一时顿现。

　　下面这一句说得更好，「何意然者」。这是一个疑问，为什么会有这种现象？底下接著就解答，「彼界」，极乐世界，「位是无漏无生之界」，它跟十法界不一样，十法界是心现识变的。换句话说，十法界里头是以阿赖耶为主，阿赖耶称为心王，阿赖耶是生灭法，它是无常的，所以十法界里面的依正庄严全是生灭法，全是无常的。起心动念放下之后，他用真心，真常。真，不是虚妄；常，永恒不变。所以彼界，法身大士，每一个都是把起心动念放下了，个个都是明心见性、见性成佛了。凡圣同居土带业往生，同居土与实报土不二，这是怎么回事情？这是同居土里面这些往生的人，他们个个都已经把阿弥陀佛放在心上，他们的心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是他们的心，於是他们确确实实把阿弥陀佛大愿大智大德大能完全摄归己有，阿弥陀佛所有的他都有，那我们可以说是弥陀无漏心中所流出，也是往生极乐世界每一位菩萨无漏心中所流出，是一不是二。我们这一生要求生净土，不能不知道，你要把这桩事情搞清楚、搞明白，学会了，你是必定生净土，一丝毫疑虑都没有。现在虽然还没去，极乐世界已经注册了，等於说你已经拿到极乐世界的护照，你随时都可以回家，极乐世界欢迎你。问题在哪？问题就是要真正放得下，对这个世间不能有丝毫留恋，不能有丝毫执著，你就是阿弥陀佛。为什么？学阿弥陀佛学得太像了，你很像阿弥陀佛。

　　所以这后头一句，「岂有生死渐长之义也」，这是不可能有的，不可能有生死，不可能有从小长大，没有这种现象。「准上之义」，这是《定善义》所说的，善导大师讲的。「则彼国宝树，皆阿弥陀无漏心中所流出，无有老死，亦无迁变，故无初生与渐长之相。彼土是无生之界」，是一个不生不灭的世界，「故林树亦住无生」，林树也是无量寿，无论是「有情无情，平等一味。囫囵是个不可思议」。这囫囵在此地有总而言之的意思，总而言之，整个西方极乐世界是不可思议，同居土是阿弥陀佛大愿大行大德大能加持，显现出不可思议，实报庄严土是真实不可思议。「如下所云，树出妙音，自然相和」。我们看底下这个六句经文：

　　【清风时发。出五音声。微妙宫商。】

　　这个「宫商」是音乐，我们中国古时候有五音，宫商角徵羽。

　　【自然相和。是诸宝树。周遍其国。】

　　这样的宝树周遍西方极乐世界，极乐世界太大太大了，树木周遍。我们看念老的注解，「《会疏》曰：无漏清净风，故云清风。应时而吹，故云时发」。这妙极了，想什么时候要风，风就来了，不想它就没有了，这个风不可思议。清风上面加个无漏，说明它不是从阿赖耶生的，阿赖耶是有漏的。「五音声者，指宫商角徵羽」，这个不念徵，念止，宫商角徵羽五声，像现在一般音乐用外国的Do Re Mi Fa So，就这个意思，中国古时候叫宫商角徵羽。「此五声可摄一切音声」，五声会合就是交响乐。「此五声乃中国古代乐律之本」，再加上变宫、变徵，也是七声，跟现代音乐的七声相同。所以音乐是共同的语言，不同的族群，不同的文字，不同的言语，但是音乐每个人都能够会听，都能体会，所以音乐是共同语言。

　　「微妙宫商，以宫商代表一切音声、悉皆微妙」。「相和者，相应也。《会疏》曰：愿力所成」。这一句很重要，极乐世界有这样自然美妙的音乐，不需要人去演奏，想听的时候自然就听见，与自己决定相应。相应是你听了一定会非常欢喜，你听了这个音乐的时候会有感动、会有觉悟，这个才妙！音乐帮助你觉悟，帮助你开悟，这不可思议。「愿力所成，不藉鼓吹」，就是不需要人去演奏，「故云自然相和。树出和声，显极乐世界一草一木悉皆圆明具德也」。西方极乐世界妙不可言，一草一木，我们在前面读到，比这更微细，前面读到，一毛一尘里面的微点，皆是圆明具德，何况一花一叶、一草一木，当然圆明具德。这一品我们就学到此地。

　　再看下面，「菩提道场第十五」，这个地方要介绍菩提树。「此品中之菩提树，即第四十一愿中之道场树」，是阿弥陀佛讲经说法的场所。佛讲经说法这个地方树木特别的茂盛，为什么？天天在这里讲经，天天在这说法，那个感应那真是稀有，跟别处当然不一样。「品中先显树之广大庄严，次显树之妙德难思，末显弥陀愿力，举果明因」。先给我们说果，果报，然后再告诉我们这果报从哪来的，一定有因。现在我们看经文，把这段文读下来，这是道场觉树，菩提树就是觉树。

　　【又其道场。有菩提树。高四百万里。其本周围五千由旬。枝叶四布二十万里。一切众宝自然合成。华果敷荣。光晖遍照。复有红绿青白诸摩尼宝。众宝之王以为璎珞。云聚宝鏁。饰诸宝柱。金珠铃铎。周匝条间。珍妙宝网。罗覆其上。百千万色。互相映饰。无量光炎。照耀无极。一切庄严。随应而现。】

　　这个里面跟我们讲树之量，树的庄严，众宝严成，末后现应无量。我们看念老的注解，先说「道场，此有五义」，第一个，「指释尊於印度菩提树下」，印度人称毕钵罗树，佛在这个树下成道，就是明心见性，见性成佛，所以以后就称这个树叫菩提树，是「成道之处，名曰道场」，这第一个意思。第二个意思，「指得道之行法」，这就更重要，就是你成道修行的方法。「如《维摩经》曰：直心是道场」，直心是菩提心的体，菩提是觉悟，不是迷。清净平等觉，最后是觉，前面我们讲得很多，得清净心是阿罗汉，得平等心是菩萨，大觉那就是佛陀。所谓大彻大悟，明心见性，这叫觉，我们统称称佛为无上正等正觉，清净心是正觉，平等心是正等正觉。无上正等正觉是称佛，正等正觉是菩萨，正觉是阿罗汉、辟支佛，这是成道的行法。阿耨多罗三藐三菩提，这三个层次统统包括在其中，阿耨多罗三藐三菩提也就是经题上的清净平等觉。

　　所以直心、真心，直心起作用有自受用、有他受用。直心的自受用，古大德讲解的多半讲好德，用这两个字来解释，好德好善，这是菩提心的自受用，这个心对待自己，对待别人是大慈大悲，以慈悲心待人，以好德好善待自己。《无量寿经》讲的意思就更好，往生西方极乐世界菩提心是第一个条件，你看看「三辈往生」，所具备的条件都是「发菩提心，一向专念」，上辈如是，中辈如是，下辈亦如是。也就是说，从上上品往生，上辈上生，生实报庄严土，下辈下生，下下品往生是凡圣同居土，下下品往生，都要具备发菩提心，一向专念，没有这个条件是决定不能得生的，这菩提心重要，就是道场重要。

　　我这么多年来，应该有二、三十年了，我跟大家讲菩提心，自受用我都是用《无量寿经》。自受用是什么？真诚、清净、平等、觉，真诚是体，真诚就是直心，自受用是清净、平等、觉，这个大家好懂，很清楚，一点都不模糊。我们念这句佛号，念到真正自受用，心清净了，你得受用，决定得生，生同居土。要念到平等心现前了，对一切众生都没有分别了，一切人、一切事、一切万物完全一律平等，没有一点点分别，你是菩萨，你生极乐世界是生方便有余土，不是同居土。你念到大彻大悟，那是理一心不乱，你往生西方极乐世界直捷生实报庄严土，花开见佛。菩提心的他受用就是一片慈悲，真诚慈悲心待一切众生，这是直心是道场的意思。我们没有真诚心，有自私自利，还有名闻利养，有执著、有分别，菩提心就没有了，菩提心没有，念佛只能种善根，阿赖耶里种善根，这一生不能成就，这是不可以不知道的。

　　每一个念佛往生的都说往生极乐世界，那是恭维他，说好听的，不见得是真的。纵然临命终时，全身柔软，头顶发热，也不一定是往生，这不能不知道。生天的人也是头顶热，如果来生到人间是大福报，他到这个世间来做国王的，也会头顶发热，这些瑞相现前，可以断定他不堕三恶道，这是真的，往生靠不住。往生什么是真的？他自己说，临命终时清清楚楚、明明白白告诉大家，阿弥陀佛来接引我，我现在去了，这是真的，这真往生，他自己没有说靠不住。真正往生的人临终之前头脑一定很清楚。所以学佛人也最怕痴呆症，老年痴呆症，一得痴呆症麻烦可就大了，助念都不保险。所以人在这一生不能不修福，临命终时走得很自在是福报，善终。善中之善，临命终时告诉你，阿弥陀佛来接引我，这个人成佛去了。你一生当中只有这桩事情是真实的，你带得走的，其他的没有一样东西可以带走。你怎么牵挂，什么样的情执，都没有办法，到那个时候要爱别离，还有一些冤亲债主统统来找你，怨憎会，到临命终时全都来了。所以这些事情平常我们都要把它想通、想明白，就把它扔掉，不要再去理会了，心里头干干净净，这一句阿弥陀佛才会相应。不干不净那心是肮脏的，怎么念，一天十万声，跟阿弥陀佛不相应，这就是古人讲的，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。句句都是真话，不能不知道。这是道场第二个意思。

　　「三、供佛之处，称为道场。」供养佛的地方，这里供的有佛像。在这里我们要明了，供佛最重要的是法供养，如果没有法，那是假的道场，不是真的道场。什么法？依照佛的教法修行，这是真的道场，这供佛，有佛之处。「四、学道之处」，你学佛的那个地方是道场，供佛跟学佛常常是连在一起的，学佛，纵然是个小茅蓬，茅蓬里头一定有个佛堂，佛堂里面一定要供佛菩萨形像，那是道场。最重要的，这个道场有真正修行人，如果没有真正修行人，这供佛地方也是个道场，不能说它不是道场，它对於一切众生影响不大。这个影响有正面的、有负面的。负面是什么？是一些人到这里来求佛菩萨保佑他升官发财，这是负面的。他到这来烧香拜佛目的何在？是来求福的，这属於迷信。以为我拿这些金钱来供养佛，佛会保佑我，这种心态就错了，不但佛不能保佑你，你已经在造了罪，自己不知道。什么罪？你把佛菩萨当作贪官污吏，你贿赂他，希望他给你好处，有交换条件的，你把佛菩萨看作什么人，这就是罪过，你对佛菩萨没有尊重心，完全是利益交换。我还听说，真的事情，不是假的，赌徒到赌场去赌博，先去在寺庙里面拜佛供佛，希望佛菩萨保佑他能赢钱，赢完钱之后再来还愿，结果输了。输了怎么样？回去把佛像砸掉了，这个佛不灵。你说他造孽不造孽！恶意砸坏佛像，罪过跟出佛身血是相等的，果报在无间地狱，真冤枉！所以道场里头不能没有道，道场里头有没有佛没有关系，有道太重要了！有佛得有道，这个里头真学佛人，真正明白人，把佛法僧三宝详细介绍给你，让你真正对三宝能生起恭敬心，你就有福了。

　　学道之处，「《维摩经肇注》曰」，僧肇大师注的，《肇注》，「闲宴修道之处，谓之道场也」。闲是清闲，很安静，这是修道人居住的场所，远离热闹的场所。古人修行多半在山上住个小茅蓬，很简陋，三、五个人在一起共修。我三十岁的时候把工作辞掉，跟著忏云法师住茅蓬，在埔里，住了半年。茅蓬真的是茅草盖的，墙是竹篱笆，竹篱笆糊一层水泥，外面看到是水泥，里面看是竹篱笆，茅草盖的。五个人在那里修行，三个出家人，我跟朱镜宙老居士两个人是在家人。隔的房间很小，一个房间大概就是四张床那么大，长方形的房间，一个房间摆两张床，我跟朱老居士住一个房间，当中一个小佛堂，三个法师，忏云法师他一个人住一个房间，另外两个法师共同住一个房间，达宗法师、菩妙法师。所以我跟菩妙法师很早就认识。那时候没出家，我在茅蓬里做义工，年龄只有我最小，朱老居士七十岁，祖父辈的，我在那里做厨房，照顾三个法师、一个老人，我在那里做义工，一个人照顾四个人，所有工作一个人做。功课，忏云法师讲，你工作完了之后看《阿弥陀经》，指定我三个注解，莲池大师的《疏钞》，蕅益大师的《要解》，幽溪大师的《圆中钞》，另外是一部《印光大师文钞》。

　　小佛堂每个人有个小桌子，就是茶几，放经书的，我这个小桌子上就这几本书。茅蓬里头没有电灯、没有自来水，点蜡烛、点油灯。住茅蓬确实是非常好，很安静，四周围一公里之内没有人家，很清静。住茅蓬五个人都持午，就是晚上不吃东西，晚课完了之后就睡觉，八点钟睡觉，两点钟起床。两点钟起床，三点钟早课，早课是三点到五点，两个小时。我因为工作，早晨我要准备早餐，所以我的早课是拜佛三百拜，三百拜大概要一个半小时，拜完之后我去烧早饭。修行人的生活，简单、有规律。

　　在山上我们自己种一点菜，茅蓬后面还有一段距离有泉水，挑水很辛苦，我们想方法，砍竹子，把里面竹节打通做水管，让水从山上流下来，行，山水非常之好。但是没二、三天，山上有野兽，把水管搞断了，要去找，去把它接起来。烧柴火，没有电、没有瓦斯，柴火太多了，捡这些树枝足够用了，用不著去砍柴，去捡，捡树枝。这样的生活，可能如果大灾难来的时候，水、电都没有了，自来水没有了，电没有了，瓦斯没有了，大概就要过茅蓬生活。那个生活也非常好，外面事情什么都不知道，没有报纸，那个地方没有电话，所以对外面信息不通，每天看经、念佛、拜佛是我们日常功课，他心是定的，不散乱，没有妄念，这叫道场。

　　「五、隋炀帝时以为寺院之名。诏改天下诸寺，皆名道场」。隋炀帝的时候，佛教的寺院不用寺院的名称，全部用道场。这是一个时代，可是到唐朝，隋时间不长，唐朝时候恢复用寺院名称，这是很短的一个时间，隋朝时候改寺院为道场。「今经所云道场，是第四义，修道之处也」。这是非常重要的，不能不知道的。第二个是讲内心，直心是道场，第四个是学道的处所，这个道场。

　　下面为我们介绍菩提树，「菩提树，据《西域记》曰」，《西域记》是玄奘大师他作的，也就是他旅行的日记。这里面说，就是「毕钵罗树」，毕钵罗是印度话，佛在这个树下成道，「佛坐其下成等正觉，故名菩提树。译为道树」，他在这得道的，或者是「觉树」，他在那里开悟的，大彻大悟，明心见性。所以我们在佛经里面，或者是古大德注疏里头，看到有道树、觉树、菩提树，都是一个意思，都是指释迦牟尼佛开悟成道的这个地方，叫菩提树。「佛在世时，树高四百尺」。这树确实是很高，四百尺，印度的度量跟中国不一样，每一个国家度量衡的制度都不相同。弘一大师他老人家有一本书，戒律好像是三十三种，《律学三十三种》，里面有一篇「周尺考」，就是释迦牟尼佛那个时代，印度的尺跟中国的尺来相比。周朝尺不大，周朝那个时候一尺相当於我们现在市尺的六寸。所以我们在古书里面看到的，人个子很高，一丈六尺、一丈八尺，原来它的一尺是我们的六寸，一丈就是六尺。一丈八尺，这是我们现在是个大个子，好像是一百八十公分、一百九十公分的样子。所以这个度量衡不相同，我们要晓得。四百尺也就相当高的大树，这样的大树在现在原始森林里面我们很容易看到。「后屡经残伐犹高四五丈，是为此世界之菩提树」。就是释迦牟尼佛成道这个树现在还在，但是没有佛在世那么高了。这也是佛法衰的象徵，佛法如果非常兴旺，这棵树一定是非常茂盛，非常高大，与佛的法运有密切关系。

　　佛在经上告诉我们，西方极乐世界菩提树高四百万里，四百万里这个里是什么里？多长的距离算一里？四百万是个很大的数字，我们用公里来算，现在亚洲的东面到美国的西岸，一万公里，这我们常常飞的，一万公里，四百万肯定不是公里，那我们想想这个树多高，太高了。念老在此地再举《观经》中这个话跟我们说，「或以《观经》中佛身高六十万亿那由他恒河沙由旬」。这样看起来佛的身体比树高，树才四百万里，佛身是六十万亿那由他恒河沙由旬，佛的身太大了。「则显佛高树低，量不相称」。佛确实能现大身，多大的身？真的好像是半边天一样，现那么大的身，整个天空就看到是一尊佛，除这一尊佛相之外什么都看不见，这是感应。

　　下面念老说，「实则此亦无碍。种种说量，皆随众生机宜，故不拘於一格。且此经举体是事事无碍，不可思议境界。此处高低纵然有异，若达广狭自在之玄门」，十玄门里有广狭自在无碍，「则洽入一切无碍之法界」。所以在佛经当中我们看到这些经文、这些句子，要用《华严经》来解释那就能讲得通，理事无碍，事事无碍。说大小、说广狭，这都是相对的，而在自性里面找不到相对的。佛在我们这个世界介绍西方极乐世界，有许多地方是用我们世界里面的一些事来做比拟，让我们多少有一点概念，与事实相差太远太远了。你看看，一个是无漏真心里面流露的，一个是阿赖耶识里头妄想分别执著变现出来，简直不能比，这是我们一定要了解的，要懂得佛说法的微妙。一般说佛是依二谛而说，二谛，一个俗谛，一个真谛，俗谛是依我们的常识，迁就我们能够理解的来说，一个是依佛自己亲证的境界，那不是我们境界，所以我们就很难懂，这是诸佛菩萨说法的一个原则。

　　我们再看下面一段，「一切众宝下」，以下的经文，「显菩提树之庄严」。经上所说，「一切众宝自然合成，华果敷荣，光晖遍照」，这是讲菩提树的庄严。「自然合成」，极乐世界没有人工，没有设计，极乐世界的人统统在学习。所以极乐世界确确实实是名符其实的大道场，阿弥陀佛住在那里面，那供佛的地方。无量无边无尽无数的这些十方菩萨，凡是往生的，都是阿惟越致菩萨，到那边去都是修学佛法，他没有别的工作。极乐世界不需要义工，不需要照顾，所以他心多清净，这是不可思议的道场，无比殊胜的道场。「表弥陀大愿大力之成就」，阿弥陀佛的智慧、大愿、大行五劫修行，无量功德成就的庄严。「自然如是，不假造作」，极乐世界依报、正报都是自然现前的，我们念佛往生到极乐世界，自然化生。到极乐世界那个相貌，跟阿弥陀佛完全相同，没有两样，所以极乐世界是平等的世界，大家心就平了。如果这个相貌好，那个相貌差一点，就有分别心，相貌好的会骄傲，相貌不好的话会感觉到很难过，心就不平了。到极乐世界是一样的，相貌跟谁一样？跟阿弥陀佛完全相同。完全相同，你能分出来哪个是佛、哪个是菩萨？人人都有神通，人人都有智慧，绝不会把人认错，这个也不可思议。

　　「敷者，开显。荣者，繁盛明丽。」无量珍宝的花，它都是开的，放光、美丽。晖同光辉的辉，是一个意思。「意为此树亦是一切众宝自然合成」。往生极乐世界那个时候的状况，确确实实就像作梦的时候一下醒过来了。作梦是什么？六道，无量劫来都没能醒得过来，这一下醒过来之后，看到什么？看到自己的老家，看到自己的家人，看到自己的伴侣，那么样的庄严，那样的美好，让自己几乎都不敢相信。所以我们对於经教要不熟悉，麻烦！怕的是什么？境界现前不敢去。幸亏有阿弥陀佛来接引，没有阿弥陀佛来接引，你遇到你不敢进去。就好像一个乞丐，贫穷人，看到皇宫富丽堂皇，走到旁边，赶紧躲起来，畏惧！我们在六道轮回多久？无量劫了，不知道自己家是这么美好、这样的庄严，真的连作梦都没想到。不是释迦牟尼佛苦口婆心为我们宣扬，为我们讲解介绍，我们怎么会知道。

　　作梦，梦中境界一时顿现，我们往生看极乐世界也是一时顿现，这个观念一定要有、要懂得。往生的时候，你会觉得我已经很熟悉了，不陌生，我知道很久了，我知道很熟了，这就是什么？读经千遍，其义自见。你要不熟，境界现前，处处感到陌生；要很熟的话，回来了，处处，经上讲的你就完全能对得上号，全都对了。感谢释迦牟尼佛，那是真正感激的心生出来，佛介绍的没错。就像当年慧远大师他往生的时候告诉大家，极乐世界他以前看过三次，定中看到的，没有跟任何人讲，这一次又现前，我应该往生了，告诉大家。人家问他极乐世界是什么样子？跟《无量寿经》上说的完全一样。祖师当年在世，在那个时代净土经典只有《无量寿经》翻出来，《弥陀经》跟《观无量寿佛经》都没翻出来，应该是已经传到中国，还没翻译出来，慧远大师那时候。因为鸠摩罗什大师跟慧远大师是同时代的人，那个时候没翻出来，所以他依靠经典修行只依靠一部《无量寿经》。他告诉大家，跟《无量寿经》讲的一模一样。祖师对经典熟，境界现前一点都不陌生，这是我们要留意的，不能够疏忽。今天时间到了，我们就学习到此地。