净土大经解演义　　（第八集）　　2010/4/12　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0008

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看经本第七面第四行。

　　我们从「至於契机，则更是本经之独胜」，从这个地方看起。「经中之持名法门，普被三根，齐收凡圣。上上根者，正好全体承当；下下根者，亦可依之得度」。前面我们学习到此地，学习到这个地方。接著说：「上则文殊、普贤法身大士，亦均发愿求生」，到下面我们会看到，念公引《华严经》的经文。「下至五逆十恶，临终念佛，亦必随愿得生」，下，下讲到哪里？讲到五逆十恶。什么是五逆？这是造作罪业极重的。经上讲，五逆十恶罪必定堕阿鼻地狱，进去很容易，出来可费事，太难了！五逆，第一个是「杀父」，第二个是「杀母」。父母恩德大，佛在经上专门有一部经讲《父母恩重难报经》。这个经在《大藏经》有两种译本，第一种译本安世高译的，这是决定没有错，在译经目录有这个本子。第二种就是鸠摩罗什译的，这不可靠，因为罗什大师翻译经目录里没有这部东西，很可能是后人伪造的，假托罗什大师这个名字。但是讲得也还不错，我们可以把它看作一种劝善的书，《大藏经》上也收进去。收进去，有些确实是伪造的，内容也很好的，古大德也把它收在里面，我们学习经教不能不知道。这些东西可以做为参考资料，如果要学，要在外面讲解，最好还是用安世高的本子，有根有据。杀父杀母，这还得了！

　　第三个是「杀阿罗汉」。阿罗汉，跟阿罗汉同等的就是老师，阿罗汉在这个世间教化一方，功德也非常殊胜，你把他杀了，你害了他。害他事小，他不会怪你，人家是证果成圣人，绝不会记仇。罪从哪里结的？就是许许多多人没有人教化，本来阿罗汉在这边教化一方，你把他杀掉，这一方人闻法的缘断掉了，罪从这里结。如果他教学的面很广，时间很长，那你的罪就很深很重，这叫等流之罪，还是堕阿鼻地狱。

　　第四种叫「出佛身血」。佛的福报大，没有人能把佛害死，但是让佛流一点血是可能的。这个故事是出自提婆达多，提婆达多想害释迦牟尼佛，他对於释迦牟尼佛很嫉妒，虽然是佛弟子，在世间的关系，他们是堂兄弟，所以关系很深，堂兄弟。嫉妒释迦牟尼佛成佛之后信徒之多，得到十方的恭敬供养，他看到受不了，总是想尽方法来害他。有一天他计算释迦牟尼佛每天出去托钵必须经过的道路有一个悬崖，提婆达多在悬崖顶上预备一块大石头，看释迦牟尼佛从下面经过，把石头推下去想把佛压死。佛福报大，有护法神，护法神就是韦驮菩萨，在空中用金刚杵把石头拦住，一拦住，石头就碎了，就成碎片，碎片落下去之后，有一片就把佛的脚砸破，出了一点血，流一点血，叫出佛身血。现在我们要想出佛身血，佛又不在世，所以这就不可能的事情，但是有相同的、相等的，那是什么？起的是恶念把佛的形像毁灭掉，这等於出佛身血。

　　所以造像的功德不可思议，这一尊像它塑在那个地方，多少人看到这尊佛像，阿赖耶里就落一个佛的种子，他就与佛有缘。这一生这个种子不能够发芽、不能够成长没有关系，来生后世遇到缘，这个种子就起现行，它就起作用。所以佛度化众生，根熟的众生，这一生当中一定帮助他成佛。根熟的众生，那是过去生生世世累积的这些功德，修学功德这一生成熟。在禅宗里面大彻大悟，明心见性，见性成佛，根熟的众生；在根性里面讲是上上根人，都属於上上根人；在教下里面叫大开圆解，真的他彻悟了，跟禅宗里明心见性是相同的境界；在念佛法门里面叫得理一心不乱。你看看名称不一样，净宗是理一心不乱，教下是大开圆解，宗门是大彻大悟，统统都是明心见性。诸位要知道，念佛终极的目标还是明心见性。所以佛才说，像《金刚经》上所讲的，「法门平等，无有高下」，为什么平等？达到目标相同，明心见性。念佛明心见性，这理一心不乱，事一心不乱还没有到。事一心不乱，在十法界里面，四圣法界是事一心不乱，那功夫算是不错，超越六道轮回；没有离开六道轮回，那个念佛的功夫叫成片。功夫成片也有九品，因为天道从四王天到非想非非想处天二十八层，层层不一样。这是一些佛学常识，我们应该要晓得。事一心不乱里面有四圣法界，在小乘四果四向，但是在四圣法界，阿罗汉向上去还有辟支佛、还有菩萨、还有佛，统统都是属於事一心不乱。如果他证得理一心不乱，他就超越，他就不在十法界里面，成佛了，他到一真法界去，他生实报庄严土。这是与佛有缘的众生。

　　在净土宗殊胜，实在讲是无比的殊胜，为什么？净土宗烦恼一品都没有断。断烦恼真不容易，断一品烦恼就是圣人，不是普通人，见思烦恼里面你断一品，在小乘你证得须陀洹果，在大乘像《华严经》里面所说的，十信位里面初信位的菩萨。虽然地位不高，才小小圣，好像是佛学的学校，小学一年级，你已经是进了学校，小学一年级的学生，你是真正的佛弟子，初信位的菩萨。他断烦恼的功夫跟须陀洹平等，相同的，所以他真是小圣，他没有离开六道，虽没有离开六道，他决定不堕三恶道。所以证得什么？三不退里位不退。他永远不会退落作凡夫，不会在恶道里头，即使没有佛出世，世间没有佛法，他也能够，在六道里寿命都有一定的，人间天上，人间死了到天上，天上寿命到了又到人间来，人间天上七次往返，他就成独觉。那是没有老师，他独觉。为什么能成独觉？独觉没人教。我们可以想像到那是善根深厚，佛菩萨还是照顾他，虽照顾他，不明显。我们一般人没有觉察到，他有感受，见色闻声他都有领悟。领悟的基本条件，心地清净，这很重要，佛法里面讲得三昧，心地清净，清净心生智慧。如果遇到有佛菩萨在这个世间教化众生，他就变成声闻，闻佛菩萨讲经说法开悟，没有遇到佛菩萨讲经说法也能开悟，时间长一点，辛苦一点，但是他领悟的能力很强。我们要问，这样的小圣，也就是现在讲条件，佛门大乘十信位，这小学一年级要具备什么样的条件才能进去？大乘教里面经典上常说，你要把五种见惑断掉。见思烦恼，见是什么？我们讲看法，有五大类错误的看法，你把它舍掉就行。往上去那就是思惑，错误的思想，你错误的想法。错误的想法是什么？贪瞋痴慢疑，诸位要晓得，自性里头没有这个东西，这东西不是真的。自性里没有，可是你现在有了，你现在有了这个东西就是有了六道轮回，思想上错误。

　　见解上的错误，头一个是身见，执著身是我，我在哪里？一定是这里，这是我。这个麻烦大，这就是你永远不能离开六道。我们学佛学了这么多年，虽然没有契入境界，佛讲得太多，我们也听明白了，知道身不是我，身是什么？身是我所，我所有的。衣服，我身上穿这个衣服是我所有的，我的衣服，不是我。诸位要知道，我所有的是有生灭的，我不生不灭。身体能不生不灭吗？不能，身体是有生灭的，我没有生灭。外国哲学家也很聪明，他讲什么是我？他不说身，他说「我思故我在」，这就比一般人高明一点。我能够思想，能思想那个是我，这个肉身不能思想，是物质，也就是说我这个身体，精神那一部分是我，物质有生灭，精神没有生灭，比一般人高一点；我们在东方一般称为是灵魂，灵魂是我，执著这个。执著这个，他虽然是不灭，他在六道里面舍身，他就投胎去了。这个事情是真的，绝对不是假的，现在最明显的算得上是科学的证据，西方的催眠术。很多人看过美国魏斯博士的报告，其实美国那边同学告诉我，比他高明的人很多，没出书，他这个书出来之后，被人家翻译成三十多种不同的文字在全世界流通，他出名了。当然也算是很不错的，这个催眠是很有成就的一个人。最近这几天好像他在澳洲，澳洲同学告诉我他在澳洲，我本来想找他，找他来给我们做场报告，他的时间也是排得非常满，各地方都找他。从催眠里面知道人有过去世，过去不止一世，有人在催眠里面说出十几世、二十几世，我看到魏斯报告里曾经有一个人好像有好几十世，推到前面差不多四千多年，在上古时代，他们居住还没有房子，居住在洞穴里面，在那样一个时代，这就是灵魂转世。

　　六道是真的，不是假的。在古印度释迦牟尼佛那个年代，印度是宗教之国，他们宗教的信徒都有禅定的功夫，学术界里面都知道修禅定，在禅定里面可以突破空间维次，也就是说六道里面的空间维次他们都能够突破，四禅八定，他能看到非想非非想天，下面能看到阿鼻地狱。这不是假的，谁得定谁就能看到，你问那些得定的人，请教他们所见到的地狱状况和天堂状况，他讲给你听，大家都讲得一样，不是假的。他不是用科学仪器，他是用禅定功夫把空间维次突破。现在科学知道确实有空间维次存在，但是还不知道用什么方法突破，找不到方法。在古印度这些宗教学术界的大德，他们在几千年前，如果从印度教来讲，印度教长老告诉我，他们的历史有一万多年，可是今天我们这个世界，学术界承认它八千五百年，比我们佛教早五千年。他们自己说一万多年，我相信，他们不重视历史记载，代代相传。

　　空间维次突破，不一样了，境界完全不相同，都没有出离六道轮回。所以灵魂实在讲，中国圣人对这些事情我想他们也知道，知道他不说。为什么不说？一般世俗的群众没有这个境界。不说好，说了扰乱他们的心思，让他们去胡思乱想，不如不说，程度没到，所以夫子所讲的是人道，天道、鬼神很少说。这都是说机感不同，所以教学的方法就不一样。我，六祖惠能大师开悟的时候说出来，我是什么？自性是我。这是佛法说的，自性是我，要随俗讲，随俗讲就不能叫灵魂，叫灵性。魂不灵，魂要灵，你到世间来投胎一定会选大富大贵人家，那个日子多舒服，你要投胎到贫穷人家去，那不是错了吗？迷，不悟，他不觉。所以夫子说得好，夫子在《易经．系辞传》里面讲「游魂为变，精气为物」，这两句话说得好！鬼魂速度很快，动荡不止，他定不住，速度很快，真的他是游魂，这说得很有道理。在佛法里面说迷魂，他迷了，迷而不觉，那个是自己，实在讲就是佛家讲阿赖耶识，阿赖耶识是迷，觉了就不叫阿赖耶识，叫自性，叫法性。一桩事，迷悟不同的名号。

　　我们凡夫跟佛一个性，一个自性，一个灵性，丝毫差别都没有。我们在贤首国师的《妄尽还源观》里面得到这个信息，他老人家跟我们讲得很详细，讲得非常的精彩。我们学了之后，虽然没有证悟，有解悟，我们明白这个事实真相，佛菩萨、祖师决定不会欺骗我们，我们对他要有坚定的信心。我们学佛没有别的，就是把它找回来，把自己的本来面目找回来。所以他论文的题目「妄尽还源」，还源就找回来，把真的我找回来。身是假我，把身认为是我，那你就错了，错到家了，所以头一个觉悟身不是我，身是我所有的。这个事实真相真明白、真清楚了，你怕不怕死？不怕，为什么？没有生死，你怕什么！舍身命就跟脱衣服一样，我衣服脏了脱掉，丢掉再换一件新的。阿赖耶就是这样，阿赖耶在佛法里叫神识。这个身体老了，不好使用，换一个新的，可是有的人愈换愈好，有的人是愈换愈差。这个关系大，六道里面人天好，畜生、饿鬼、地狱那就很差，你换什么身？这里面讲业因果报，你的心善行善，善恶的标准是什么？是自性，自性的性德。自性性德里面的核心，用我们现在一般的话来说就是爱，佛法里面讲慈悲，中国古人讲仁义，本性里头就是一个爱。确实，见性之后自性的爱自然流露出来，决定没有分别，决定没有执著，他的爱心遍宇宙、遍法界，像光波、电磁波一样，遍法界虚空界统统感受到。

　　我们现在的念头，起心动念，这个念头可了不起，无论是个善念、是个恶念，才动就周遍法界，我们自己不知道。为什么？《还源观》上告诉我们，无论是物质现象或者是精神现象，物质也有波动现象，任何物质都有波动现象，所以现在科学家讲宇宙是个波动的状况，实际上什么都没有，物质是波动形成的，精神也是波动形成，如果没有波动，精神跟物质都不存在。这跟佛法讲的宇宙万物的缘起就很接近。佛经上讲「一念不觉，而有无明」，从一念不觉就生起万物，那一念就是波动。可是科学家没有把那个一念讲清楚，佛经讲清楚了。我们看到佛跟弥勒菩萨的对话，这个对话在《菩萨处胎经》里面，这部经有这么一段对话，佛问弥勒菩萨，「心有所念」，我们一般凡夫，六道里面凡夫，心里起一个念头，佛就问：这一念里头有几念？这我们想不到的，一念里头还有几念？谁能想到这问题？我想现在最聪明的科学家也没想到。一念里头有几念？换句话说，这一念是多少个细念组成的？这问的才有意义，有几念？后头还接著问：有几相？有几识？相是物质现象，识是精神现象。佛问了这么个问题。

　　弥勒菩萨是我们佛教的心理学家，如果把佛教看作教育，他专门教心理学的。他回答世尊，实际上他们两个人谈话是给我们听的，不是不知道。弥勒菩萨说一弹指，这一弹指的时间很短，我们这个世间人起一个念头大概就一弹指。这一弹指多少个细念？三十二亿百千念。单位是百千，百千就是十万，三十二亿乘十万，三十二亿百千念，我们中国人讲三百二十兆，一弹指。一弹指三百二十兆，佛经上说出来，科学家没说出来。弥勒菩萨说「念念成形」，形就是物质，就是佛说的相，相分，阿赖耶的相分，「形皆有识」，每一个形都有识。这就是说，物质跟精神从产生的时候就同时，没有先后，物质里头一定有精神，精神里头一定有物质。这个物质，佛经里有一个名词叫无表色，我们肉眼能看到的是有表，这个物质现象；无表色我们看不见，真有，能感觉到吗？能。

　　什么叫无表色？我们曾经见过，在香港我们看到香港跟九龙当中是海，是海水，不是淡水，海水，我们都看见。现在我们坐在房间里，我们想想这个海下的水，能不能很清楚有种概念？问你有没有色？有，你自己很清楚，别人看不见。这是物质，这是说明精神里头有物质。精神是什么？精神是受想行识。受想行识从哪来的？是从自性里头本来具足的见闻觉知。见闻觉知是性德，觉悟了，受想行识就没有，就转变成见闻觉知；迷了，见闻觉知就变成受想行识，就这么回事情，变质了。受想行识是六道凡夫里有五种受，这不是真的。所以佛在经上讲，我们的身叫五蕴和合，成了这个身体，众缘和合，众生；一个人叫众生，众缘和合而生。这里头有色法，色法是物质，就是形；有受想行识，心法，受是前五识，想第六识，行第七识，末后那个识就是阿赖耶，精神现象。

　　所以我们说唯物说唯心都错了，心物同源，是一桩事情，决定分不开的。我们动物有受想行识很明显，植物有没有？有。矿物有没有？有。很难得，日本江本博士，水是矿物，他细心去观察水，水能看、能听，能懂得人的意思，有见闻觉知。那是矿物，有见闻觉知。我告诉他：不但水有见闻觉知，所有矿物都有见闻觉知，现在你只是把它的色看到了，色相看到了，它还有声、香、味，这三种你还没有能够发觉，你要好好继续努力，任何物质里它有香，你能闻得到，它有味，它有音声，你现在只看到它的色相。这就是佛讲的，在三千年前说得这么清楚，他现在做实验才看到一个，他佩服。原来以为佛教是迷信，不敢接触，现在他明白了、相信了。我们这是讲的「出佛身血」，插这么一段闲话，都是属於佛学常识。

　　五逆最后的一个是「破和合僧」，这也是堕阿鼻地狱。我年轻时候在台北讲经，我记得四十多岁，有一位老居士跟我们的老师是老朋友，李炳南老居士，年龄比李老师小一点，那个时候也有六十多岁，我才四十多岁，应该大我差不多有二十岁的样子。他有一天请我吃饭，在火车站旁边有个素食餐厅叫功德林，台北市。我就到功德林去，他已经到了，到了一看，就是我们两个，他没有请别人，请我一个人。点了菜，吃饭的时候他问我：净空法师，你知不知道我今天请你吃饭是为什么？我说：我不知道。他说：有一桩事情我要向你请教。我说：什么事？他说：「这个事情可严重了，五逆罪里面杀父、杀母、杀阿罗汉、破佛身血少，少之又少」，那个时候真少，现在不少，现在你看看报章杂志里面杀父杀母、兄弟互杀、杀老师、杀同学时有所闻，给诸位说，在五十年前的时候没有这个现象，很少看有这种事情发生，「唯独一条，破和合僧，这条严重」。我就了解他的意思，学佛的同学，无论在家出家，互相嫉妒、障碍、毁谤，这就是破和合僧，他说这个事情严重，造这个堕阿鼻地狱罪。我就笑了笑说：我们吃饭，没事。他看到我很从容，觉得很奇怪，怎么没事？我反过来问他：「老居士，你学佛比我早」，他是跟印光大师学佛的，跟李老师是同学，我学佛那个时候大概也有十几年了。我说我不但没有看到和合僧，听都没听说过，你在哪里看到有和合僧团？我这一问，他也笑起来，两个出家人住的地方都吵架，哪来的和合僧团？没见过！你操这个心干什么？现在没有和合僧团，我们用餐好了。这是真的。

　　经上讲得很好，如果这个地方出现一个和合僧团，四个人以上在一起共修，确确实实落实六和敬，见和同解、戒和同修、身和同住、口和无诤、意和同悦、利和同均，这六条做到，这是道道地地释迦牟尼佛的道场，必定感得一切诸佛护念、龙天善神拥护，这个地区不会有灾难。真的，不是假的。我这一生从学佛开始，知道这些事情我就留意，就想有这么一个和合僧团出现，找不到。三十年前，一九七七年我第一次到香港来讲经，香港这边的大德法师不少，从大陆各地方来的都云集在这块土地上。其中也有一个青年法师，大概四十多岁的样子，年龄跟我差不多，大我几岁，洗尘法师。在香港都知道的，觉光法师、洗尘法师，香港佛教里这两位领袖。他是东北人，觉光也是东北人，我们都很谈得来。特别是洗尘法师，我曾经好几次的请求他，我说：你能不能找到五个出家人，我参加一个，我来报名，你老人家带头，我们五个人落实六和敬，我们来组这个僧团。第一次我到香港来讲经讲了四个月，讲《楞严经》，讲完了，我居留的时间也到了，我回到台湾，我说继续努力，我们来做，他也很欢喜。没做成功，不容易，找不到！

　　六和敬要怎样落实？给诸位说，儒释道三个根落实，六和敬就落实了。你想想看对不对？《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、出家人《沙弥律仪》，只要把这四个根百分之百的做到，这个团体就是六和敬，名符其实的僧团。不修六和敬，达不到六和敬的标准，不能称为僧团。我们念三皈依的时候，「皈依僧，众中尊」，众就是团体，这是社会组织，社会所有团体里面，佛弟子这个团体最尊贵，为什么？它和睦，我们中国老祖宗讲的「和为贵」，他把「和」字做到了，这个团体里头决定看不到有争执的，决定看不到动意气的。现在我们能不能看到？到处看到。佛法为什么衰？僧团没有了，形式的僧团有，实质的僧团没有。现在麻烦来了，灾难多了，这个灾难怎么化解？有一个僧团出现在这个世间，地球就有救，诸佛护念，龙天善神拥护，什么灾难都没有。有没有人肯发心？没有人。为什么？自私自利放不下，名闻利养放不下，五欲六尘的享受放不下。那就没办法，那就跟著一起受难，没路可走。所以你肯不肯放下，舍己为人？实在讲为人是真正为自己，为自己是真正的害自己。

　　这个事情佛菩萨知道，圣贤人知道，迷惑颠倒的凡夫不知道，眼前念念都是想占点便宜。便宜占到了，还有占不到的，为什么占到？命里有，你说这冤不冤枉？命里有。命里没有，用什么方法你都占不到。中国古人讲得好，「一生皆是命，半点不由人」。命从哪里来的？命是你宿世造的业。过去生中造的善业你来享福，你命里有；过去生中造作不善业，那你得受苦报，不是别人给你的，自作自受！这个道理一定要懂，决定不可以怨天尤人，怨天尤人，罪上又要加罪。这都是事实真相。我们没有学佛，没有接触佛法之前不知道，接触佛法之后欢喜学习，愈来愈清楚，愈来愈明白，灾祸怎么来的？幸福怎么来的？清清楚楚、明明白白。断恶修善，忏除业障，积功累德，幸福就来了。什么是真正的幸福？世间的福报是假的，不是真的，昙花一现，天上的福报也不是真的，时间虽然比人间长一点，有限。现在我们知道，以我们的身分，以我们的程度，往生西方极乐世界是第一福、第一德，能不能？真能。

　　如果确定这样一个方向目标，你就敢放下，放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，和合的僧团就不难出现。古人能做到，今人做不到。古人为什么能做到？觉悟，他做到了。今人为什么做不到？不觉悟，被这些名闻利养诱惑，堕落在里面不能自拔，所以他做不到。做不到是没觉悟，觉悟就做到了。所以我初学佛的时候，章嘉大师常常跟我讲，佛法这桩事情知难行易。真的，行很容易，迷悟真的在一念之间，不难，但是转迷为悟，知难！你真认清什么是真的、什么是假的，这个可难了，这不容易。真的要有像佛菩萨那样的认知，凡所有相皆是虚妄，把这些物质现象、精神现象远离不是一桩难事情，问题你是不是真的明白。讲得最清楚、最简单的就是贤首国师的《妄尽还源观》这篇论文，不长。不长，我们大家在一起学也差不多用了一、二百个小时，非常有受用。

　　五逆我们就清楚了，这五种完全违背了性德，不是别人惩罚你，地狱也是你自己变现的，不是别人造的，这是堕阿鼻地狱。十恶是十善的反面，造作杀生、邪淫、偷盗，杀盗淫，身业。什么叫杀盗淫？我们一般人看到是粗相，微细的不知道，佛经里面讲得详细，不能不知道。杀是杀害，我没有杀，可是我伤害众生，那是杀里面的一分，什么时候能做到决定不伤害一个众生，这一条你才做圆满；你还有伤害众生的念头，还有伤害众生的行为，这条你没做到。是的，不拿刀去杀众生了，言语的伤害、起心动念的伤害，那个帐都算在里头。偷盗，微细的偷盗是什么？占便宜。占别人一点点的便宜那是盗业，盗的这条戒不干不净，占人的便宜，占国家的便宜，国家纳税怎么样少纳一点，找法律的漏洞，完全合法，可是你的念头，我今天找到法律这一条，我可以少缴一点，那是盗心，盗心没断。再延伸，对花草树木有盗心，对山河大地也有盗心。总想占一点便宜，总想比别人享受好一点，有这个念头是盗心没断，很微细。

　　所以这十条，十善这十条反过来是十恶，展开来，在小乘就变成三千条，十条变成三千条。怎么说？譬如杀生，杀生这一条含著有其他九条都在里头，十乘十就一百；一百里头每一条又有十条，就变成一千；一千条里头每一条又有十条，愈说愈微细，小乘三千威仪就从这里来的。大乘就更多，大乘菩萨将十善业展开，八万四千威仪，八万四千条。所以十善业道圆满，八万四千条一条都不犯，这个人就成佛了。我们这十条没有犯，很粗的十条，这是善人，你是个好人，佛经里面「善男子、善女人」就用这个做标准。十善没有做到，不是善男子善女人，十善做到才称之为善男子善女人。展开经典，你看善男子善女人，我在不在里头？我算不算是善男子善女人？标准在这十条有没有做到，是以这个做标准，不是随便说的。

　　十善反过来是十恶。现在的社会我们细心观察，它不是十善的社会，是十恶的社会，你看杀生、偷盗、邪淫，身三业；口妄语、两舌、恶口、绮语；意贪瞋痴，普遍人人都具足，这个社会麻烦，肯定有灾难。所以美国人拍的电影「２０１２」，我是几十年没看过电影，我也不看电视，我们佛门同修买了票带我一起去看，看了之后我告诉大家，才晓得这个片子全球同步联映。这是一桩大事，不是小事，这是上天对我们下了警告，如果我们继续还要搞五逆十恶，我们这个灾难就跟它演的一样。所以有很多人问我对这个看法，我说我们从因果上看，现在这个地球上的居民他想什么、说些什么、干些什么？你把十善的标准展开来一看就知道，全是十恶，一条善都没有，这个灾难真的，一点不假。灾难能不能救？答案是肯定的，只要地球上的居民回心转意，「我明白了，我知道这样子干下去之后地球就没有了，所有灾难都会出现」。佛在《楞严经》上告诉我们，贪心感得的是水灾，将来海水上涨把陆地全淹没了，贪心的感应。什么都贪，连学佛都贪，学佛要烧头一炷香，这是贪心。佛是叫我们放下贪心，不是换贪的对象，要把贪心除掉，这个道理必须要懂得。瞋恚感应的是火灾，现在地球温度上升，这是属於瞋恚。所以我们自己要有高度的警觉，遇到不顺心的事情，心里觉得难过、忿恨，你就对地球温度上升又在那里添了把油，你有责任。愚痴是风灾，傲慢是地震。都有因的，起心动念、言语造作感得的这个灾难。所以佛教给我们一句话消灾免难的秘诀，那就是「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，灾难就化解了。我们要求全世界的人都做，不可能，做不到的，我们只能要求佛门弟子。学佛的人，我们共同一个老师释迦牟尼佛，我们都是释迦牟尼佛的弟子，应当接受释迦牟尼佛的教诲，认真修行，断恶修善，忏悔改过。全世界佛弟子要都能够这样做法，这地球有没有得救？有，有救。

　　在这个世界上，我听很多人告诉我，全世界的这些宗教，佛教还算是信徒多的，估计大概有七亿人。今天全世界人口六十七亿人，算七分之一，这个数就了不起，七个人当中有一个人回头，那六个人沾光了。佛在经里面跟我们讲得很清楚，众生所造的业有共业、有别业，这对我们弟子们来讲是非常大的鼓励，共业当中有别业，这句话要记住。共业不善，我们专修善业，所以要求自己认真圆满的落实三个根，出家还得落实沙弥律仪。有那三个根算不错了，没沙弥律仪不行，为什么？对不起佛菩萨，你既然出家，那你就得真干。不出家可以，十善业道修好，行，佛也承认你是佛弟子。实际上，具足三个根才具备学佛的条件，净业三福上讲得清清楚楚、明明白白，你才能够接受三皈五戒。所以三皈五戒不是无条件的，三皈五戒什么条件才能接受？善男子、善女人，才能够受这个洗礼。善男子善女人必须净业三福头一条做到，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这四句话。孝亲尊师落实就是《弟子规》，所以《弟子规》做到，孝养父母、奉事师长做到了；《太上感应篇》落实了，慈心不杀你做到了；最后这《十善业道》，这才能成为佛门弟子。我们今天佛法衰了，为什么衰？我们把这个基础的教育疏忽了，所以佛法衰了。问题没有出在佛法上，出在我们这一代学佛的同学自己身上，我们没认真学。释迦牟尼佛已经不在世了，我们自己宣布做他的弟子，他老人家承不承认我们不知道，自以为都承认了，其实不然。

　　这个经上讲得好，纵然造了五逆十恶业，就是必定堕阿鼻地狱的，遇到这个法门也有救，「临终念佛，亦必随愿得生」。造这么重的罪业有没有救？有救，一念回头。中国古人常讲的「浪子回头金不换」，不要以为他作恶多端，回头就是大善人。善恶在一念之间，他能回得了头来不容易，说明什么？说明他有很深厚的善根。这一生当中没人教他，他迷了，造这么多恶业，有人点醒他，马上就回头。不是没有道理的。由此可知，教育多么重要！世间有坏人吗？没有坏人，佛眼睛没有一个坏人。大乘教里佛常讲，「一切众生本来是佛」，这些造作五逆十恶的是不是佛？他本来是佛。妖魔鬼怪是不是佛？本来是佛，没有一个不是佛，佛眼看一切众生全是诸佛如来。但是在六道里这些佛有迷有悟，有迷得很深，有迷得浅一点，各个人根性不一样，善根福德因缘不相同，不能不知道。

　　下面四句，你要是真的觉悟，对这个法门接触真能相信、能理解、能真干，太难能可贵！这个法门叫难信之法，你们大家一接触就相信，我很佩服，我不如你们，我对这个法门花了十几年的时间才真接受。年轻的时候，学校读书受老师的影响，受新教育的影响，以为宗教都是迷信，佛教尤其是迷信，别的宗教只拜一个神，唯一的真神，高级宗教，佛教是什么都拜，多神教、泛神教，是属於低级宗教，怎么能接受它？好在我年轻的时候对哲学很喜欢，找到了一个老师方东美先生，跟他学哲学，他在《哲学概论》当中末后一个单元介绍我佛经哲学，我是这么入门的。他老人家在佛教经典里面特别欢喜的是《华严经》，告诉我这是「佛经哲学概论」，他把《华严经》用这个名词介绍给我。他说这里头有完美的理论，有精细的方法，末后还带表演，像这样的教科书在全世界找不到第二种。那是真的不是假的，带表演，后面善财五十三参做出来给你看。所以我对这部经也特别爱好，非常有缘，可是对於净宗真的是有排斥，最初认为释迦牟尼佛大概是对老太婆们讲的，不是对知识分子讲的。忏云法师帮助我，我在他茅蓬里面住了半年，在茅蓬做义工，余暇的时间他要我读《印光法师文钞》，读《弥陀经》的《要解》、《疏钞》、《圆中钞》。所以这三种本子我的印象很深，也非常欢喜，对净土宗不反对了，也很尊重，但是不愿意学它，对大乘经典趣味很浓。李老师劝我修净土，我跟他学教当然不能反对他，但是不是真心学，对老师敷衍，老师也看得出来。

　　什么时候真的认识净土？讲《华严经》，那个时候我在台湾。我记得我是二十六岁那一年认识方东美先生，我二十六岁还在工作，三十岁离开工作，一心想学佛法，这是章嘉大师教导我，他劝我出家，要我学释迦牟尼佛。我很听话，确实老实、听话，也真干。我跟李老师十年，跟他学经教，跟他老人家第二年我就出家，出家的缘成熟，出家之后我就在各地讲经教学。民国六十年我第一次开始讲《华严经》，李老师在台中讲，我去听第一卷这个经怎么开头的，这一卷经听完之后，那一部《八十卷华严》我有能力讲下去。所以我就在台北讲，我记得我讲了好像两年，不到三年就赶上他的进度，因为他一个星期只讲一个小时；他讲经是两个小时，但是有台语翻译，实际上一个星期讲一个小时。那个时候我一个星期讲三次，一次是一个半钟点，所以我一个星期讲四个半小时就等於他一个月，所以我很快就赶上他，进度就赶上他，以后就超前。

　　应该也有十年，《华严经》讲了一半，那个时候《八十》、《四十》同时讲，我是一个星期两天讲《八十华严》，一天讲《四十华严》。讲了一半，有一天突然想起来，文殊、普贤修什么法门？善财童子学的是什么法门？《华严经》讲一半，后面还有一半，往后面翻，翻到后面一看，《四十卷》第三十九卷看到了，文殊、普贤菩萨统统发愿求生净土，这让我非常震撼。而且看到文殊、普贤不但自己发愿求生净土，还带著华严会上四十一位法身大士，都到极乐世界去见阿弥陀佛。这还得了！这两位大菩萨是毗卢遮那佛的助手，两大助手，把毗卢遮那佛的学生全带到极乐世界去，毗卢遮那佛不生气吗？把我的学生全带跑了？毗卢遮那佛不但不生气，而且会非常欢喜。

　　我然后再细细看看，文殊菩萨的得意门生，传法的弟子善财童子，再看他学什么。原先真的叫粗心大意，《四十华严》讲一半都没有看出这个问题，一用心这才把它看到，看出来，原来善财跟他老师修净土法门。从什么地方看？从他第一个参访，老师介绍他的，文殊菩萨介绍他去参访吉祥云比丘，吉祥云比丘修般舟三昧。般舟三昧是什么？叫佛立三昧，专修持名念佛求生净土。这才知道，中国人常说第一个善知识（老师）是先入为主，他修的是这门东西。以后再看他的参学，每一位老师恋德礼辞，你细心去观察，他参学他样样都看、样样都学、样样都懂，他不修，他修什么？他念佛。再看到最后，普贤菩萨十大愿王导归极乐，一个头一个尾，不就明白了！他是门门都学、门门都懂，他自己是专攻念佛法门。我从这个地方才接受了净土，真的搞清楚、搞明白，老师劝我，我都没有这么样的信心。再从《华严》、从《法华》、从《楞严经》上总结，我知道净土好，净土殊胜。真不容易！看你们只是一听就接受，我很佩服，我怎么这么难？搞了十几年才把这个真正接受。

　　这个法门「横出三界，圆登四土，顿与观音、势至并肩。可见此法门之究竟方便，善应群机也」，这话真的，不是假的。横出也叫横超，因为八万四千法门都是步步高升，竖出，不是横出的。《华严经》上不就很好的例子吗？你看十信位，十信上面十住，十住再上面十行、十回向、十地、等觉、妙觉，好像我们念书一样，小学、中学、大学、研究所，这叫竖出。净宗法门不需要，就在人道旁边就溜走了，不必这么麻烦，这样一步一步到哪一年你才能出头？从旁边走，极乐世界去了，阿弥陀佛接引你去。到那边之后圆登四土，这就特别，释迦牟尼佛有没有四土？有，竖的，不是圆登的，你得一步一步爬。六道里面是凡圣同居土，四圣法界是方便土，华藏世界是一真法界，是毗卢遮那佛的实报庄严土，再往上去是常寂光净土，还是一步一步往上提升，在华藏世界。净土可不一样，阿弥陀佛的四土里面没有界限；换句话说，用现在科学家的话来说，它没有空间维次。这是在十方世界里头统统没有这种现象，只有极乐世界特别，没有空间维次，四土在一起，所以一生一切生。

　　你看他下面举的例子，观音、势至他们是住在哪里？他们住在实报庄严土。我们现在念佛往生是生凡圣同居土，在我们这个世界，凡圣同居土见不到方便有余土，它有界限、有障碍；六道里头我们生在人道，我们见不到天道，天有二十八层天，下面见不到上面，上面可以见到下面。可是极乐世界就好比是什么？十方世界诸佛如来办学都是由小学、中学、大学，都是这样办法的，而且小学也一年级、二年级各有各的教室，不在一起，阿弥陀佛这个大教室，从小学、中学到博士班都在一起，一个教室里上课，就像这种情形一样，统统在里面，这个很特殊。所以说一生一切生，我们能够以凡圣同居土下下品往生，你到极乐世界，你都能看到观音、势至，都能看到文殊、普贤，都在那里。常常跟这些人在一起，那你真走运，这是法身大士，你不会的他教你，除了佛教之外，这么多菩萨来帮助你、来提携你，你就很快成就。这是极乐世界无比殊胜之处，所以感得十方诸佛赞叹。叫圆登四土，没有阶级。顿，立刻的意思，你立刻就跟观音菩萨、势至菩萨并肩，都是阿弥陀佛的学生，他就变成我们的学长。

　　「可见此法门之究竟方便，善应群机」，什么样的根性遇到这个法门统统能得度，问题就是你相不相信，你能不能听得懂？真正相信，听不懂也没关系，这一句阿弥陀佛你老实念，念到功夫成片你就自在往生，预知时至。很多一生没听过经的、不认识字的，就念这一句阿弥陀佛，念了三年他功夫成就，有站著走的，有坐著走的，没有生病的，说走就走，不难！前几年深圳黄忠昌居士给我们做了一个示范，他听说这个法门，自己发心做实验，看看三年是不是真能往生。他在深圳闭关，向小莉居士护关，两年十个月他就预知时至，佛接他走，还差两个月满三年，真的不是假的。我们在这个地方劝大家，他给我们做证明，三转法轮作证转，证明这是真的不是假的。我们想不想去？想去，用他那个办法就行。关键在什么？彻底放下！你之所以去不了，就是因为你放不下，你对这个世间还有贪恋，迷惑颠倒。真正觉悟了，什么都不要，心里只有阿弥陀佛，没有其他的事情。你看看，长时薰修，多长的时间？三年，一千天，一千天的薰修你就取得西方极乐世界。善导大师讲得好，「万修万人去」，一个都不漏的，这是法门。修行，你会被漏掉，漏掉的原因是在你自己，你自己要负责任，不能怪阿弥陀佛，不能怪《无量寿经》，哪一个都怪不上，怪自己不如法。天天听经没听懂，这是真的，为什么没听懂？心浮气躁。你对这个法门有怀疑，你对这个经教信得不深，解得不够透彻，所以你有障碍。

　　底下一段还是讲契机，这一段寓意深远，我们看经文，「又契机者，亦寓契合时机之义」。这一段讲得好，这是显示出黄念老的真实智慧，很重要。契合什么？契合现代这个社会时机。「如来垂慈，独留此经於诸经灭尽之最后百年」。佛法将来会在这个世间消失，会灭掉，为什么？法是缘生的，缘没有了它就灭了，缘生缘灭；它不是不灭，它是因缘所生法，所以它也不是真的。佛在《般若经》上告诉我们，「法尚应舍，何况非法」，讲得多透彻。佛法好，好不能贪，不能起贪心，起贪心就错了。佛在《金刚经》上举了个比喻，他用过渡船筏做比喻，过渡要小船，或者是筏，木头编的或者是竹子编的，渡河用的。他说的法就跟这渡船一样，是帮助你从这个岸渡到彼岸，到彼岸你就得舍，舍才能够上岸，你要不舍的话就错了，永远上不了岸。所以告诉我们「法尚应舍，何况非法」。这个舍的意思就是你不要执著，不要放在心上，放在心上就错了。为什么？它是有为法，它是缘生法，它不是自性。你能够一切放下你就见性，性才是唯一的真实法，不生不灭，样样具足、样样圆满；智慧具足、德能具足、相好具足，相好就是今天讲的福报，是你自己自性里头本来有的，不是外头找来的，外面没有，而且是永远享受不尽的。这才叫宝！真的是宝，自性三宝。这是佛教我们真正要求得的，把它找回来，现在迷失了，找回来。

　　所以你一定要知道，智慧从哪里来？自己本来有的。你去求智慧，没这回事情，你所求得的是知识，知识跟智慧是两桩事情。智慧怎么求法？要把心定下来，清净心生智慧。我们的心不定，心里面是乱七八糟的东西，所以它不生智慧，生烦恼，清净心生智慧。所以智慧从放下，智慧就出现，放不下永远没智慧，你所学得的全是知识。知识能解决小问题，解决小问题还有后遗症，科学技术解决问题的时候，要是解决大问题就有大后遗症，小问题有小后遗症，解决小问题还可以，解决大问题就带给全世界的灾难，最后到地球的末日，科学技术带来的。中国人聪明。我是在一九八二年第一次到美国，第二次是一九八三年，沈家桢居士请我去讲经，在纽约。到纽约那一天他请我吃饭，客人也很多，里面有很多当地的美国人，我相信他们都是沈老居士的好朋友。有一个人问我，跟我说，现在我们西方人对中国人的看法跟过去不一样，过去总轻视中国人，认为中国人没有文化，野蛮人，现在我们知道，全世界一个一个比，中国人第一，中国人有智慧，很能干。一个一个比，中国人第一；两个两个比，犹太人第一；三个三个比，日本人第一。末后问我一句话，你们中国人为什么不团结？我听了一听，笑笑，我知道他们都是信奉基督教、天主教的，我说这是上帝安排的。他很惊讶，这怎么是上帝安排的？我说如果中国人团结起来，你们还有饭吃吗？大家一笑了之。真的，他讥笑我们不团结；中国人真聪明，他们知道，就是不团结，还好，他还有饭吃。遇到这么一桩事情，我在美国遇到事情很多。

　　现在由於科学技术日新月异，对於地球生态破坏已经到严重的程度，所以地球上灾难这么多，不是没有原因，人为的。我们一定要晓得，再继续这样破坏下去，我的估计，顶多十年世界末日就来了。现在各地方这些灾难，那是什么？这是大灾难的先兆，我们已经看到，再要不认真努力，这个灾难是决定不能避免。所以我们不可以不知道，不能不认真努力来学佛。化解灾难没有别的，就是劝导大家回心转意，断恶修善，积功累德，灾难可以能够解除。今天时间到了，我们就学习到此地。