净土大经解演义　　（第一七三集）　　2010/10/23　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0173

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百九十九面第四行。

　　「智慧，即般若」，从这里看起。这是经文：「智慧广大深如海，内心清净绝尘劳」。老居士跟我们解释智慧，就是梵语般若。「《智度论》曰：般若者，秦言智慧。一切诸智慧中，最为第一，无上无比无等，更无胜者。」这句话我们要特别留意，没有比这个更超过的；换句话说，这是究竟圆满的智慧，在佛法称之为般若。

　　智慧从哪里来的？是自性里头本来具足的。世尊在《华严经》上告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，这是自性本有的，本有的智慧，本有的德能，本有的相好。换句话说，自性里头没有一丝毫欠缺，它是圆满的，每个人都是平等的，不是说佛有我们没有，我们跟佛没有两样。但是事实上，现在差别很大，我们跟佛不能比，原因在哪里？佛也说过，「但以妄想执著而不能证得」，这句话重要。我们自性里面的智慧德相不见了，不是没有，因为自性里面东西不生不灭，它是真的，它不是假的。现在不见是有障碍，这个障碍不是般若德相有障碍，是有一种障碍把它障住，我们看不到这些东西现前。什么障碍？妄想、分别、执著。换句话说，我们能把妄想分别执著放下，智慧德相就现前，圆满的智慧。德是什么？德在佛法里面讲神通，那是德能。眼，眼见能见到遍法界虚空界，能见到过去无始未来无终，这个能力多大！这是真的，不是假的。能看见宇宙的源起，智慧能知道这是什么原因，清清楚楚、明明白白。相是相好，我们一般人讲真善美慧，在什么地方看到？释迦牟尼佛为我们介绍的西方极乐世界看到了，那世界美好；华严会上世尊为我们介绍华藏世界看到了，那是没有障碍，也就是完全没有妄想分别执著所现出来那种德能相好，本来是那个样子，一点都不稀奇。

　　华藏世界是我们自己心现识变的，它那没有识，所以它没有变化，只有心现。西方极乐世界亦复如是。自己心现，自己哪有不能受用到、享受到？肯定有！佛说得这么清楚，只要把障碍除掉，而且佛还告诉我们，我们无始以来这业障习气太重，迷的时间太长，现在要想恢复，不能一起放下，佛教给我们慢慢的放也行。教我们先放下执著，执著一放下，六道就没有了，六道里面这些灾难你就不会受，六道没有了。先放下执著，再放下分别，分别放下了，声闻、缘觉这两道没有了，四圣法界这两个法界没有了，只有菩萨、只有佛。如果把起心动念也放下，这两道也没有，菩萨、佛也没有了，也就是说十法界就没有了。十法界没有了，出现的是什么？出现一真法界，诸佛如来的实报庄严土就出现，这个只有心现没有识变，这个境界里头，像相宗所说的，都已经转识成智。

　　怎么放下？要晓得，你不要去用它。在日常生活当中，我用眼见，我用耳听，我都用，眼耳鼻舌身全用上，但是什么？不执著。不执著就是不用第七识，末那识是执著，我不用它；第六意识的分别，我不分别就是不用第六识。相宗转识成智，六、七因上转，就是修因的时候，我们现在要下这功夫。所以真修行，真放下，就是六根接触六尘境界，对分别执著是愈淡愈好。我们先从什么？先从淡薄，一定是一年比一年淡薄，一月比一月淡薄，那你就很有进步。真正能够到一个月比一个月淡，我们往生就有把握。如果不肯放下，那就没有法子，一天念十万声佛号，古人所说的，你喊破喉咙也枉然，为什么？没放下，口念弥陀心散乱，分别执著的习气还在，没减少，这个不行。

　　所以佛教给我们教得好，你看佛教后世的学生，必须遵守两桩事情，这释迦牟尼佛灭度的时候讲的，第一个持戒，第二个吃苦。「以戒为师，以苦为师」，这都得要放下；你不放下，你就不能持戒，不放下你就不能吃苦。这两桩事情好事！帮助你成就道业，帮助你超越六道轮回。你要是不愿意持戒，持戒受拘束，不自由、不自在，不愿意吃苦，换句话说，你还愿意继续搞六道轮回，不就是这桩事情吗？我不想再搞六道轮回，那我就老老实实持戒，真正学吃苦，生活愈简单愈好，这个事情重要。所以这个智慧，经上这么一说，我们就明白了，这是什么智慧？明心见性的智慧，这是无比无等无胜。释迦牟尼佛当年在菩提树下，智慧现前，夜睹明星，大彻大悟，明心见性；在中国同学们都熟知的，唐朝禅宗六祖惠能大师为我们示现，他也是一时顿舍，把起心动念、分别执著一下放下，这很了不起。放下就见性，智慧就现前，障碍没有了，见性成佛。

　　再看，「又《往生论注》曰：般若者，达如之慧名。其义为，通达於真如之智慧，名为般若。」实际上跟前面讲是一个意思，无上无比无等无胜，就是通达真如。真如就是本性，通达真如就是明心见性的智慧，叫般若，可见它不是普通的智慧。我们今天习惯上讲，言词上说，这世间人的智慧我们称之知识，通过戒定慧得到的那是智慧，不通过戒定慧全是知识，决定不是智慧，这要知道。也就是说阿罗汉的智慧从哪里来的？清净心来的，我们这经题上后面这五个字。阿罗汉的智慧是清净心，也就是说得清净心就证阿罗汉果，六道就没有了。菩萨的智慧是从平等心来的，平等比清净高，分别没有了；佛比菩萨更高，佛是觉，大彻大悟，明心见性。你看看清净平等觉，声闻、菩萨、佛陀，这在经题上告诉我们，我们用什么方法来完成？一句佛号。所以你会念，清净心现前，这真会念。念一辈子佛，心里面还是妄想分别执著，那你是一点功夫都没有，出不了六道轮回。他不是白念，做为来生后世的善因，他这一生当中考试不及格，来生后世遇到缘继续再干，这个现象是正常的，是普遍的。

　　惠能大师当时就能开悟，就见性成佛，我们知道过去生中生生世世不知道修了多少世，他才有这样殊胜的境界出现。我们过去世修学功夫比不上他，那要加功用行。不过我们虽然功夫不行，这一生当中遇到了净土，这真是无比的幸运，为什么？净土法门可以带业往生，就是妄想分别执著你统统可以带著去。八万四千法门任何一个法门没有带业的，只有把业障统统消除，你才能提升，唯独这个法门，它不需要断烦恼。它需要什么？你能把烦恼伏住，烦恼在，不起作用就行了。用什么方法伏？一句佛号。古人所谓「不怕念起，只怕觉迟」，妄念起来了，不管这个念是善念、是恶念，只要念头起来，这是念起。善念，诸位知道三善道；恶念，三恶道，只要是念头起来就是六道轮回，那个业起来，它在浮动，一句阿弥陀佛把它换过来，取而代之，念念都是阿弥陀佛。阿弥陀佛跟三善道不相干，跟三恶道也不相干，阿弥陀佛跟极乐世界念念相应，这么个道理！我们要明了，千万不能错过。只要把阿弥陀佛抓住，抓紧了，没有一个不往生的。这是世间任何行业都不相干，都可以去做，只要起心动念全是阿弥陀佛，就成功了，那叫真正念佛人。早年章嘉大师告诉我，「佛法重实质不重形式」，心里真有阿弥陀佛，那就是真学佛、真念佛。《大势至圆通章》上告诉我们，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，这个话重要！我们明白之后心就安了，道理明白，不再疑惑，信心就十足。所以我们看到念佛往生的人，各行各业、男女老少都有，那是我们的好榜样。

　　再看底下这一句，引《大乘义章》的，「又《大乘义章》曰：真心体明，自性无暗，目之为慧。其义为，真心本体明现，自性朗然，明显无暗，称之为慧。」这是引经论，祖师大德给我们解释的。真心是万事万法的本体，它是明的，光明的。真心就是自性，自性就是真心，说的是一桩事情。自性是光明的，所以见性之后，你看到整个宇宙是一片光明，叫大光明藏，见性的人再看不到黑暗，这就是真正智慧现前。真正智慧现前，不但是六根接触六尘境界通达明了，而且你看到遍法界虚空界是一片光明。暗是什么？暗是无明。无明从哪里来的？起心动念，起心动念无明就现前，自性里头的光明就没有了，被黑暗遮住、障碍住。所以《大乘义章》这句话，它的意思是真心本体明现，见性的人境界，明心见性就是这个境界，自性朗然，自性里面的智慧光明完全透露出来，所以一切黑暗都没有了，这称之为慧。我们今天迷失了自性，所以我们见的是什么？唯暗无明，没有明。我们今天看到明是什么原因？日、月、灯光，把日、月、灯去掉之后就一片黑暗，你就知道那叫无明。我们的太空，这诸位都晓得，太空是黑暗的，太空不是明亮的，是黑暗的。如果明心见性，太空是明亮的，不是黑暗的，它不需要日月光，日月灯光不需要，自然明亮，本来是明亮的。我们到底是真的见性，还是没有见性？从这个地方就明了，你什么时候看到整个宇宙是一片光明，你明心见性了；你还看到有黑暗的，你还没有，没到这个境界。这是自性般若智慧现前。

　　「今经於自觉愿中」，这求自觉，「首言智慧者，以智慧最上故。又佛法大海，智为能度故。」这给我们很大的启示，我们学佛求什么？求智慧就对了，你求别的你就错了。你求智慧，你永远不会迷失方向；你求其他的，你误入歧途自己不知道，你会愈陷愈深，那个麻烦就大了。我们深深相信，法藏比丘、诸佛应化在西方极乐世界，就像世尊释迦牟尼佛一样，三千年前他到这个世间来出现，来示现，《梵网经》上告诉我们，这一次来示现是第八千次，早就成佛了。法藏比丘还不是早就成佛！这个示现是做给我们看的，我们是真的凡夫，不是假的，是真的，做给我们看的；是教我们怎样破迷开悟，怎样脱离六道十法界。所以修学目标一定要定在智慧，究竟圆满的智慧。那你要定在智慧，这经后面都告诉你，你要放下，把障碍放下，你的智慧在，你的智慧没失掉，只是有障碍而已，障碍放下，智慧就现前。菩萨证无上菩提，没有一个例外。所以在这部经上，你看求自觉的愿，首先讲智慧。佛法大海，智为能度，这是《大智度论》上说的。大海有两个意思在里头，一个是迷，一个是觉，迷了的时候，六道十法界是苦海，只有智慧才能度。你看清净心生的智慧，就脱离六道；平等心生的智慧就脱离小乘，声闻、缘觉是小乘，这是迷的海。觉海是佛菩萨所证的，把起心动念放下，超越十法界里面的菩萨、佛这两个法界，这才能证得实报庄严土，一真法界。这不放下不行！

　　底下，「如《汉译》曰：檀施调伏意，戒忍及精进。如是三昧定，智慧为上最。」汉译这段经文里讲六度，这也是教给我们，我们放下从哪开始？从布施开始。布施是什么？布施是调伏，就是伏烦恼，什么烦恼？意，就是念头，贪瞋痴慢疑的习气就是这个意。欢喜布施，这个习气慢慢自然就薄。修财布施，欢喜财布施，你对那个贪就放下了，而且这个贪里面范围很广，财色名食睡都要放。为什么把财摆在第一？确实一般人真的把财看得太重，所以把它放在第一，第二个就色。我也曾经听同修告诉我，他们曾经有人做调查，普遍去采访，问问这些年轻人、中年人、老年人，各行各业的，问他们，「在你们理念当中，人生在世什么最重要？」只说一桩，什么最重要？大家都说财。几千个人里面几乎都是一致的，好像没有说财的话只有几个人。有了财之后，第二个什么最重要？一定是色，你看看你麻烦不麻烦？你说这个多可怕。所以这个东西要淡化，你不淡化，不但出不了六道轮回，出不了三恶道。因为贪瞋痴慢，它是与三恶道相干，它不是三善道。仁义礼智信是三善道，十善业是三善道，他们都没有说，起心动念全是跟恶道相应，这还得了！你说这多可怕！几个人起心动念跟孝悌忠信相应，跟礼义廉耻相应，跟仁爱和平相应，有几个？一个都没有。你去调查，一百个人当中没有一个，一千个人当中也没有一个，一万人当中恐怕还是没有一个，这个社会所以才会有灾难。

　　二０一二这个灾难的预言，很多人问我，大家对这桩事情心都不安，这是我们能想像得到的。科学家布莱登他不以为然，他说：「二０一二是全人类弃恶扬善、改邪归正的一个契机，地球上所有的人都能端正心念，将来的世界会愈来愈美好。」我们听了有没有问题？你从另一个角度去看，假如现在世界的人不肯弃恶向善，不肯改邪归正，没有正念，那怎么办？这是一个转捩点，端正心念，这个世界有救，不会毁灭；如果不能改邪归正，依旧念念都是自私自利，那这个世界就跟预言家讲的一样，世界末日！时间愈来愈近，科学家提出警告，时间大概就在十二个月到十八个月，就能够明显的见到。我们佛门弟子听到这个信息，好事！我们要加功用行，克期取证。来得及吗？来得及。《弥陀经》跟我们讲，若一日到若七日都能成功，那我们还有十二个月到十八个月，这时间足够了。万缘放下，一心念佛，不但往生，高品位的往生。所以这个信息对真修行人来讲，是很好的增上缘。你这个时候不能不放下，摆在你面前两条路，一个是极乐世界，一个是世界毁灭，你走哪条路？走极乐世界的人都是心念端正，都是弃恶扬善，都是改邪归正，纵然不往生极乐世界，那就像布莱登博士所说的，拯救了地球，这个功德不可思议！所以我们念佛人这里有两重意思在里头，我们可以像科学家所说的一样，我们能拯救地球，我们把地球带到更好的方向；另外一个意思，我们会到西方极乐世界去，会永远离开，不但是六道轮回，离开十法界。取决的权在我们手上，不在任何人手上，我们自己真觉悟，真的干，就能有成就。所以布施就非常重要，看到别人有需要的，我们自己能帮得上忙的，全心全力帮助大家。

　　持戒、忍辱、精进非常重要，持戒是德行，从哪里做起？决定要从《弟子规》做起，这个事情不能躐等。古来祖师大德走的这条路，在古印度是以小乘做基础，佛法传到中国来之后，小乘大概也兴旺了二、三百年；唐朝中叶之后，我们的祖师大德不用小乘，改用儒跟道来代替小乘，这个实验成绩非常可观。从达摩祖师到中国提倡禅，这一千二百年当中，我们看到禅宗的典籍《五灯会元》，大彻大悟、明心见性的一千七百多人。你再看《传灯录》，如果再加上教下的大开圆解，密教的三密相应，净土的理一心不乱，统统合起来，我估计应当有三千人左右。这三千人修行成佛了，他们真的把起心动念、分别执著放下，给我们做出非常好的榜样。持戒念佛有凭有据，有效果、有成绩，我们不能够疏忽，我们一定从《弟子规》、从《感应篇》、从《十善业》。净宗学会成立之初，我提出修学净宗的人五个科目，「净业三福、六和敬、三学、六度、普贤十愿」，多简单！一说大家都能记住。要在日常生活当中，点点滴滴起心动念不能违背，一定要与这些戒律相应，这个好！成就自己的德行，你的心就清净。因戒得定，六度里面讲得详细一点，你有戒你就有忍，忍是得定的前方便，你都不能忍，你怎么会得定？所以忍进是得定的前方便。你能忍，你能够精进，精进两个字重要，那就是一门深入、长时薰修叫做精进。一门深入是精，长时薰修是进，这个要搞清楚。如是三昧定，你才能得定。定是什么？定是清净平等觉，那就是定，定能开慧，智慧为上最。

　　「《嘉祥疏》曰：明五度为行，不能出离生死。」不能出离生死，那就是讲前面五度纵然得禅定，如果不开慧，你将来往生到哪里去？四禅天、四空天，得定！不在欲界，在色界、在无色界，出不了六道轮回。出六道要什么？要有智慧，智慧开了就出六道。所以这个地方，五度为行，不能出离生死，这是六道的生死轮回。「要须智慧达解本原，方皆过出」，一定要智慧，智慧才能看破，看破什么？看破六道的虚妄、看破六道的真相，你不再留恋，这样才能够超越。这个过就是超过，出就是出离，所以称智慧为「最上」。

　　「又从上引《大乘义章》，可见智慧即真心体明，自性无暗。故知正当智慧深广如海时，其内心亦必清净，无恶无过，离垢离染，绝诸尘劳，故云：内心清净绝尘劳也。」这是说六波罗蜜修行有功夫了，你一定得到清净平等觉，肯定会得到。什么是清净？这个地方讲得很具体，你的心里没有恶念、没有过失。这个恶跟过非常微细，恶它的根就是十恶业，此地讲不是造作，极其微细的意念，在佛法里面讲烦恼习气，十恶烦恼习气都没有了，这叫无恶无过。我们晓得习气难断，但是这种习气不断，出不了六道轮回，它会障碍你。阿罗汉的定功把它伏住了，决定不起作用，见思烦恼断了，六道里面十恶的习气没有了，贪瞋痴慢疑的习气还有，这个没有关系，带走了，超越六道，在四圣法界。四圣法界里面的声闻法界，他用的功夫是什么？就是断习气，见思烦恼的习气，习气断掉了，他就提升，他就成辟支佛。所以辟支佛见思烦恼的习气断了，阿罗汉六道轮回里面十恶的习气没有了。在辟支佛这个果位上，他修什么？他要断分别，也就是尘沙烦恼，他的功夫是断分别。分别真的放下，不再分别，有分别的习气，没有关系，带著习气上升，带到哪里去？他成菩萨。菩萨用功就是要断分别的习气，分别习气断掉，他成佛，十法界里面的佛。所以十法界里面的佛是分别执著的习气都没有，他还有起心动念，起心动念放下，他成功了，他超越十法界，到实报土。到实报土去修什么？断起心动念的习气，那叫无始无明习气，那个习气不好断，为什么？没方法断，只有让时间长了，慢慢自己就没有了，不像见思烦恼、不像尘沙烦恼，那个习气是有方法去断它，无始无明烦恼没有方法。那要多长的时间它自然就没有？经上跟我们讲，三个阿僧只劫，要这么长的时间它自然没有了。

　　所以实报庄严土里面有四十一个阶级，那是什么？带著习气厚薄不一样，习气很薄，品位就高；习气多一点，品位就下。所以十住、十行、十回向、十地，那就是带的无始无明习气多少不一样说的。无始无明习气统统断尽，妙觉，等觉最后一品，那个断尽，妙觉。证得妙觉的果位，给诸位说，一真法界不见了，就实报庄严土没有了。由此可知，实报庄严土也不是真的。你看佛经上讲的，「凡所有相，皆是虚妄」，佛没有说实报庄严土除外，没说这个话。实报土怎么来的？无始无明习气，这么来的。无始无明习气断尽，妙觉到哪里去？那不叫等觉，叫妙觉，究竟圆满的佛果，到哪里去？回归自性，回归到常寂光去了。所以极乐世界讲四土，最高的是常寂光土，他回归到常寂光去。常寂光里面没现象，没有物质现象，也没有精神现象，那就是一片光明，叫大光明藏，一片光明。但他这个光是有机体，他是活的，不是死的，十法界里面的众生有感，他都有应，感应道交不可思议，应以什么身得度他就能现什么身，得大自在，真正成就四德「常乐我净」，这四个字他真的具足，一点都不缺。十法界里面没有常乐我净，实报土里面有常乐我净，但不是究竟的，常寂光才是真正究竟的，永恒不灭。

　　这是我们学佛学了这么多年，终於把这些事情搞清楚、搞明白。不搞明白就有疑惑，疑障道，障碍我们信心；信心被障碍了，那我们的愿心就被障碍；信愿有了问题，往生极乐世界就成了问题，这一生就不可能了。所以你说这东西多重要！在这个人世间，我自己是深深有这个感受，寿命短了不行，寿命短没搞清楚那就走了，那个麻烦大了，来生肯定是愈迷愈深。所以一定要长寿，有足够的时间把这桩事情搞清楚、搞明白，那个时候走不怕了。没搞清楚、没搞明白，走不得。我们时时刻刻要警惕自己。人确实是有寿命的，但是寿命可以延长。真正心在道，断恶修善，积功累德，寿命肯定延长。延多长？我相信这里头有佛菩萨加持，肯定让你把这些事情搞清楚、搞明白，你取西方净土不成问题。这都是三宝冥冥当中对我们修净土学人的加持，要不然哪有这种现象？佛菩萨冥冥当中加持，我们自己不知不觉受利、受惠。明显的，烦恼年年轻，智慧年年长，诸法实相一年比一年清楚，知道怎么用功，什么问题出现，晓得用什么方法来对治。这不是佛力加持，我们凡夫做不到。从这个地方就晓得常念佛恩，知恩报恩。尘劳代表烦恼，所以离垢离染，绝诸尘劳，内心清净。

　　下面接著说，「如《心经》云：行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。」这也是解释经文里，内心清净绝尘劳这绝的意思，「绝者，断也，灭也，彻无也」。就是彻底没有，彻无，彻底没有了。「尘劳者，烦恼也」，这些东西自己一定要认识清楚，它是六道轮回的真因，只要有这些东西存在，你就脱离不了六道轮回。如果知道这个事情，你才肯真正把烦恼放下。尘是五欲六尘，劳是一个形容词，你有五欲六尘，你就很辛苦，你很劳苦！你生活在烦恼里头，无论是贫富贵贱，没有例外的，这都苦。所以佛法把六道比作苦海，「苦海无边，回头是岸」，只要你肯回头不再随波逐流，你就能够超越。波浪是什么？贪瞋痴慢疑是波浪，不再搞这个东西，真的把它放下。就是连弘法利生，是好事，帮助众生心地要清净，做再多的事情，一尘不染，那是真好事；如果你著了相，你在这里头还有丝毫名利夹杂在里面，出不了六道，你是在修善业，果报在三善道。那不是净业，心不清净！心清净才叫净业。心里确确实实没有贪瞋痴慢，这见思烦恼没有了。见烦恼五种，身见、边见、见取见、戒取见、邪见；思惑五种，贪瞋痴慢疑，叫见思烦恼。这十个全都放下，放得干干净净，我们才有往生西方净土的条件。但是净土法门确实比一般法门殊胜太多，我们只要把见思烦恼伏住，根没断就能往生，生哪里？凡圣同居土。如果把见思烦恼的根都断掉，还有习气不怕，往生是生方便有余土，这品位就高了。

　　所以要晓得这不是好事情，贪瞋痴慢疑，怨恨恼怒烦，外面财色名食睡，这个东西搅和在一起叫火坑，果报在哪里？三途地狱。你不知道，你不晓得可怕；你真搞清楚、搞明白了，你才晓得可怕，你才晓得佛慈悲，要不是佛给我们讲清楚、讲明白，我们怎么会知道？不知道，自自然然就往火坑跳；知道之后，我们才晓得回避它。不但人间苦，天上那一点乐不是究竟的，不值得到那里去，为什么？出不了六道轮回。既然出不了六道，肯定在三恶道的时间长，在三善道的时间短，这要觉悟，唯有往生极乐世界才一了百了，永远超越了，再到六道里面来是菩萨的身分，不是凡夫。再到这个世间来干什么？来度众生的。像诸佛菩萨一样，应化到这个世间是来帮助众生的，与自己丝毫不相干。自己做种种示现，释迦牟尼佛一生持戒修定，那做给别人看的，表演的，那是慈悲的示现，用这种方法来教化众生。教化众生不容易，众生习气太重，讲，他不相信，做出来，他相信。所以菩萨在这个世间教化众生，自己一定修苦行做好样子。释迦牟尼佛一生没有舍苦行，一直到入灭，七十九岁入灭，示现全是苦行。他教我们以苦为师，他做到了；教我们以戒为师，他也做到了。我们今天所以不能有成就，说老实话，戒没持得好，苦也没真的去受，还是有一点享受。有点享受，这个习气就麻烦了，就让你止於原地，没有法子向前跨出一步，你说这样修行多么可怕！

　　下面说，「因贪瞋等烦恼，如尘垢」，这个尘是灰尘，把真性障碍了，覆盖了，「劳乱身心」，所以叫它做尘劳，尘劳就是烦恼习气的代名词。「如上智慧深广，清净绝尘，故超越无边无数畜鬼地狱之门，不堕三恶道，故云：超过无边恶趣门。」这个恶趣门就是三恶道。在佛法里面，不再堕三恶道是哪种人？小乘初果须陀洹，大乘《华严经》里面，十信位里面初信菩萨。真的，你是佛的真正弟子、真的学生，你上了佛教小学一年级，你就决定不堕三恶道。为什么？见惑断了。见惑头一个就是身见，你真的不再执著身是我。身是什么？身是我所有，跟衣服一样，这是我所有的，不是我。你再不会因为身去造业，就不堕三恶道。你知道这个身是我的工具，不是我，它要吃肉，它要贪图，我偏偏不叫它贪，它不是我，我为什么叫它让我造业，哪有这种道理？所以再不执著身是我，这头一关不容易破，破了之后你真的清楚，真明白了。

　　这本书里面，现在流通好像也很多，说明什么？说明身不是我。这本书是人鬼谈话。凯撒军团统帅是凯撒的三王子，二千一百年前，他率领这个军团，在中国全军覆没。二千一百年前这些鬼魂，现在还非常活跃，附体把他的故事说出来。我觉得他有很大的功德，告诉我们人们一桩事情，人没死，死的是什么？身体。身体不是我，身有生死，灵魂没有生死，你看二千一百年了，还附身来做好多活动的事情。他来找过我，我看那个样子是真的，不是假的，那绝不是附体人能够伪装出来的，不可能。你看他附体说的一口罗马话，附体的妇女是当地一个乡下的妇女，没有念过书，没有文化。你看附身的时候说一口义大利话，而且写义大利的文字。因为他拜托我，我们这个佛堂天天讲经，希望超度他们。我说超度，你们自己写名字，统统写的是罗马文。这不是装出来的，真的不是假的。所以我们要晓得人没有死，你这一生当中起心动念造业，你就得留意，为什么？有报应。你的念头善，你的言行善，你在那里积功累德，帮助你提升；你起心动念不善，言行不善，你会往下坠落。

　　这些灵鬼现在统统学佛、都皈依了，都听经，也念阿弥陀佛求生极乐世界，我听说往生的不少，这都是真的事情，这不是假的。所以一定要认清，饿鬼、地狱、畜生是什么因？贪瞋痴慢疑。贪心是跟饿鬼道相应，贪心堕饿鬼，瞋恚堕地狱，愚痴变畜生，愚痴没智慧，对於事实真相不了解。佛教导我们「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，你就不会堕恶道。灵魂实在讲也说是「我」，还不是真的我，但也不能说假的，只是什么？糊涂的我，迷惑颠倒，糊涂。它要觉悟那就不叫灵魂，换个名词叫灵性，灵性是真正的我。所以灵魂它迷，迷它不会超越六道轮回，它总在六道里头舍身受身，它出不去；觉悟就出去了，这要智慧，有那么一点小小的智慧，知道身是假的，知道轮回是假的，它就超越了。在我们这个经本，得清净心就超越了，清净心是阿罗汉得到的，这是见思烦恼断了。

　　下面说，「并迅速达到菩提之究竟彼岸」。这一句了不起，不可思议。迅速是什么？一生当中，不要等到第二生，我在这一生就成就，就能达到菩提的究竟彼岸，究竟彼岸是大般涅盘。大般涅盘在哪里？西方极乐世界就是的，在一般讲的是实报庄严土，也就是明心见性、见性成佛的境界，实报庄严土。四十一位法身大士，那是究竟彼岸。往生极乐世界，诸位一定要知道，我们的烦恼习气没断，靠谁？靠阿弥陀佛本愿威神的加持，接引我们到西方极乐世界。这个世界很特殊，遍法界虚空界里找不到第二家，没有跟它相同的。为什么？它有同居土，它也有方便土、实报土、常寂光土，它特别是四土混在一起，当中没有空间维次。所以一生就一切生，你生到凡圣同居土，同时也等於生方便土、实报土，这个境界不可思议。我们怎么知道，怎么会这么肯定？四十八愿里阿弥陀佛自己说的，凡是生到西方极乐世界的人，哪怕是凡圣同居土下下品往生的，到了极乐世界「皆作阿惟越致菩萨」，这话不是假的。阿惟越致是什么？阿惟越致是明心见性的法身菩萨。你烦恼没断，你怎么能达到那个境界？阿弥陀佛四十八愿本愿的加持，享他老人家的福。所以一到西方极乐世界，那个智慧神通道力就跟实报土的菩萨平等，平等的待遇，平等的受用。

　　我们现在这个地方是释迦牟尼佛的凡圣同居土，不平等，我们大家生在这个地方，相貌不一样，不平等，身体健康状况不一样。可是你要晓得，生到西方极乐世界，相貌跟阿弥陀佛一样。那都一样，张三、李四你能认识吗？能，因为他有智慧，绝对不会认错。相貌完全一样，个子高矮大小也一样，画那个西方极乐图把阿弥陀佛画得特别大，那是错误的，它是平等的。这个世界不能不去！这个世界很容易去，不难！去不成的人是他没有缘分，他在这一生当中没遇到；也有很多遇到的，遇到他没搞清楚，他对它有怀疑，所以想去，想去信心不具足，还是没去得成，这很可惜。我们今天能把这些事理、这境界都搞清楚、都搞明白，信心坚定，愿心不移，我们自己就有把握决定得生，一点怀疑都没有。有信有愿，真信切愿就是在西方极乐世界已经注册了，剩下的就是你什么时候去报到。像我们现在移民，签证已经拿到，随时可以去，你说你多自在！

　　「菩提」，这是印度话，翻成中国意思是觉悟的意思。「菩提究竟岸即究竟觉也」，圆满的觉悟。《三藏法数》说，「究竟即决定终极之义也。谓能觉了染心之源，究竟终穷同於本觉，故名究竟觉。」你真正把这个染心，就是妄心，也就是阿赖耶识，阿赖耶从哪来的真搞清楚、真搞明白。阿赖耶从哪里来？一念不觉。为什么会有一念？没有原因，你找原因就愈陷愈深，它没有原因。诸位晓得第一念没有原因，第二念有原因，第一念是第二念的原因，第二念是第三念的原因。这就跟你讲因果，第一念是因，第二念是果，但是第一念没有因，它要有因就是真的了，没有因是假的，所以叫妄念，妄字太好了！为什么叫妄念？不是真的，是你自己迷了，不是别人给你的，自己迷了。自己真会迷吗？真会迷。释迦牟尼佛在楞严会上讲这个问题，用「演若达多迷头认影」的例子跟大家说明。我们明白之后就常常想到，年轻时候在学校念书，那是抗战期间，生活非常辛苦。抗战期间，小学五、六年级就有军训课程，跟日本人打仗。军训课程里面常常演习，紧急集合，多半都是早晨起床的时候。起床号一吹，我们醒过来起床，教官在外头吹哨子，哨子一吹，三分钟就要到操场排队，紧急集合。也许我们自己也迷过，身上衣服穿得整整齐齐了，问同学：有没有看到我的帽子？那人慌慌张张。同学告诉你：你不是戴在头上？一摸果然有。那个迷有因吗？第一念没有因。佛举这个例子告诉我们，第一念真的是没有因，但第二念就有因。

　　所以因果从哪里来的？因果从第一念开始那是因，第二念就是果，第二念是因，第三念是果。因果是跟宇宙、跟生命同时发生的，跟染心、跟阿赖耶同时发生的。你能够真搞清楚了，真搞清楚，你就不再追究；不再追究，念就没有了；念没有，心就明了。你要老是追究，「我这第一念到底什么原因，到底是几时有的？」你糟糕了，你愈迷愈深，你永远出不了迷关。再告诉你真话，真话，没有时间也没有空间。然后你才完全明白，我们生活在哪里？生活在当下这一念。说当下，当下已经过去了。《金刚经》上三心不可得，那就是阿赖耶，过去心不可得，现在心不可得，说现在，现在已成过去了，未来心不可得，这是什么？这是给你讲事实真相。你了解事实真相，心就定了，为什么？不再打妄想，不再想东想西，愈想愈坏。你为什么沦落到这里？就是因为你想得太多了。那你要想怎么样解脱？我什么都不想，人就解脱了。活得这么辛苦，谁负你？自己，没有别人，自作自受，你要再怪别人，是你罪加一等。没有别人给你受的，完全是自作自受。觉悟，一下醒过来得大自在。所以要知道，「染心之源，究竟终穷同於本觉」，所以始觉就是究竟觉，它没有开始，也没有终了。有开始、有终了是生灭法，无始无终才不生不灭，才是真的。自性里头本有的智慧，智慧起用就是觉，智慧不生不灭，觉性也是不生不灭，然后你就晓得德能相好统统是不生不灭。

　　「是为菩萨大行圆满，究竟至极之觉，即成佛之位也」。讲到究竟处，这是妙觉位；方便处，那就是初住位。为什么？初住他已经放下起心动念，不起心不动念；到妙觉的时候，起心动念习气断尽了。始本是一不是二，这是事实真相。「法藏比丘为度生死，首求智慧」，这是我们应当要学习的。「以慧照故，内心清净永绝尘劳，於是杜塞恶趣，速证究竟果觉，故云速到菩提究竟岸。」下面再接著这句经文，那没有智慧不行。可是智慧从清净心得到的，你不能够把尘劳烦恼放下，你所得到的是知识，不是智慧。知识跟智慧是两桩事情，不是一桩事情，我们今天讲读书求学是知识。智慧，外面能求得到智慧，那何必要明心见性，那何必要放下妄想分别执著？外头找不到。智慧肯定是从定当中出生的，戒定慧，戒定出智慧。我们从这个地方就很清楚的能够了解，科学家得的是知识，但是他们在知识上的研究非常接近智慧，可是他不是智慧。为什么？他虽然知道宇宙的源起，物质是究竟怎么回事情都搞清楚了，他没有离开见思烦恼，没有离开尘沙烦恼，他起心动念还是造六道轮回的业，出不了六道，就在此地。

　　实际上来讲，须陀洹没有他的本事，但是须陀洹能不堕三恶道，他们不能保证不堕三恶道。阿罗汉的知识不如他，阿罗汉能够脱离六道轮回，他脱离不了六道轮回，为什么？他没有把分别执著放下，他还是用分别心、用执著心，根据数学的原理，用精密仪器来观察，看到了量子。这个量子也许就是佛经上说的极微之微。佛在经上告诉过我们，我们用第六识、用第七识，特别是第六意识，它所缘的境界非常广大，对外能够缘到虚空法界，对内能够缘到阿赖耶，缘到阿赖耶不就是量子吗？但是它缘不到自性，自性里有真正的智慧德相，它缘不到。一定要放下虚妄，真实才能现前，你能探测到有这种真实，那真实不能现前，你得不到受用。你要明白这个道理，你才会肯定戒定慧三学是决定不能不修学的，你不从这条路那就不是学佛，你在佛法能成就，那是佛学，不是学佛。两桩事情，不能不知道。

　　学佛才能证得佛的果报，不学佛是永远不能证得。在世间可以拿到博士学位，可以拿到一个佛学家的头衔，那个头衔不能了生死，不能出六道轮回，还不如一个老太婆念阿弥陀佛她往生极乐世界，那比不上人家。生到极乐世界，她作佛去了。这些事实真相不能不知道，所以要求慧。求慧一定要知道持戒修定，定是什么？不一定盘腿面壁，真正重要的，清净心就是定。定里面不再有执著的念头，先从这里下手，慢慢再提升，不再分别。先从不再执著，就是放弃对立，对立是边见，二边。别人跟我对立，我不跟他对立，我的认知：他跟我是一体。不跟一切物对立，一切人事物，遍法界虚空界跟我是一体。《妄尽还源观》上讲得清楚，一个体，自性清净圆明体，不能分割，分割是个错误的执著。中国老子讲过，老子那个时代佛教没传到中国来，老子说过，「天地与我同根，万物与我一体」，就这个意思，这是边见破了。不能有成见，就是自以为是。佛法把成见分成两分，一个是因上的成见，一个是果上的成见，这是错误的，不能有。因上的成见叫戒取见，果上的成见叫见取见。没有成见的人才能随缘，什么都好；有成见的人坚持我这个是好，他那个不行，他不能随缘。

　　你看佛法，《还源观》上讲四德，头一个随缘妙用。今天有同学问我，他们还年轻，在社会上还有很多事业，於学佛妨不妨碍？不妨碍。从事工作是随缘，你要晓得妙用就不妨碍。妙用什么？不执著就是妙用，执著就不妙了。执著你就会生烦恼，不执著不生烦恼，叫随缘妙用。妙用是你对於这一切缘，你统统了解，「凡所有相，皆是虚妄；一切有为法，如梦幻泡影」，你清清楚楚。所以你会样样自在，生智慧不生烦恼。他不是知识解决问题，是智慧解决问题，而且结果是皆大欢喜，你说这个多么圆满！有智慧的人很明显的一个现象，他没有自己，他不为自己的；没有智慧的人，肯定他有自己。你从这个现象上，你就能很清楚的看出来，这还有我，凡夫，六道凡夫。须陀洹无我了，所以他不堕三恶道。我贪、我瞋、我痴，他有习气，他不会有现行，就他决定没有贪瞋痴的行为。偶尔还有贪瞋痴这些念头，那叫习气，这不堕三恶道，这要学。你看法藏比丘为度生死，他给我们表演的，首先是为度自己的生死，然后是帮助别人了生死。那谈到智慧就一定要学佛，你不学佛哪来的智慧？真正的智慧是佛门，为什么？教你放下。没有教你放下的，你就没有智慧，有知识没智慧，这是不能不知道的。智慧能贯通一切法，知识不行，这个要知道。所以真干，想通达世出世间一切法，能不能做到？能做到，智慧就做到，智慧开就做到，智慧不开做不到。

　　我早年跟李老师学经教，老师举了一个比喻，你学佛，你将来想成为一个讲经的法师，你要通达三藏十二部，那一部《大藏经》，你这一生能通得了吗？光通这个还不行，你佛法通了，世间法不通，你教的对象是世间人，你不通世间法，你怎么能教得了他？世间法他说不说多，举一个简单的例子，咱们中国一套丛书，《四库全书》你能通吗？我们听老师这些话就凉了半截，觉得没指望了。老师转过头来鼓励我们，通是不可能的，那用什么方法？用感通，求感应，求佛力加持，教我们用这个方法。怎样才能感通？诚，诚则灵。真诚心能跟佛菩萨感通，能跟鬼神感通，能跟一切众生感通。你不能感通是你的诚不到位，你诚心的度数不够，真正要够了，没有一样不感通的。所以他送我四个字，「至诚感通」。你得用真诚心，不能有丝毫虚伪，这是什么？这个方法是求佛力加持。求佛力加持最有效的方法，持戒、修定。我们说修定怕人家有误会，我就换个话说，持戒修清净心，你就好懂。能持戒，心地清净，你再用诚心去感通，很容易，就不难。真诚重要，没有真诚，没有感应。

　　真诚能帮助你持戒、修定、开慧。这个样子才能真正做到内心清净，永绝尘劳，这是杜塞恶趣，就是把三恶道的门封闭了，跟它断绝，绝对不会堕三恶道。速证究竟果觉，故云速到菩提究竟岸。「岸者，彼岸也。」这是个比喻，生死六道轮回是此岸，涅盘是彼岸。「究竟岸，究竟涅盘之位也」，这是什么？这是成佛。阿罗汉也算到彼岸，但那不是究竟的彼岸；辟支佛也到了彼岸，也不是究竟彼岸，那是中途的休息站，他到那个地方去了。到那个地方也很不了起，他只会往前进，不会往后退，他所证得是位不退，所以他算是有成就的人。当然他还要继续努力再往前进，他证得菩萨果位，证得佛的究竟果位。今天时间到了，我们就学到此地。