净土大经解演义　　（第五五五集）　　2011/8/23　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0555

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，我们从七百二十三面看起，最后一行：

　　「《如来不思议境界经》」，从这里看起，「云：三世一切诸佛，皆无所有，唯依自心。菩萨若能了知诸佛及一切法，皆唯心量，得随顺忍」，我们看这一句，这一句的意思很深。这是世尊随顺真谛而说，这是诸佛的境界，不是凡夫境界。首先告诉我们三世，十方三世一切诸佛皆无所有，完全否定了，这是多么吓人的一桩事情，学佛学了几十年，佛没有了。所有宗教里不会有这种说法的，但是真的不是假的。佛从哪来的？心现识变的，这个道理要懂，唯心所现，唯识所变，心是自己的心，识是自己的识。我们自己的心跟一切众生的心是一个心，真心没有两个，整个宇宙是真心变现的。你了解这个事实真相就知道，遍法界虚空界跟自己是什么关系？一体，一个心，同一个心性变现出来的。十法界迷失了真心，都用了个妄心，妄心是阿赖耶，阿赖耶也是共同的。真心多大，阿赖耶也是多大，它迷了！那不同的是什么？不同的就是末那识，末那识执著我，末那识有我、有你、有他，就不一样。

　　所以佛在经上常常把真心比喻大海，大海里头清净，没有染污、没有波浪，这个时候叫真心；被染污了，起了波浪、起了水泡，这叫妄心，真妄是一体。妄心里面起了水泡，佛就用这个来做比喻，这个水泡就是我们每一个个人的个体，坚固执著水泡是自己，不知道大海是自己，不知道大海里许许多多的水泡还是自己，不知道，十法界里的众生就是这么一个境界。如果水泡破了，才知道整个大海是自己。水泡破了是什么？我执放下了，法执放下了。这一放下就成佛，你对於一切法的看法、想法就跟诸佛如来没有两样，你知道整个大海是自己，大海里所有水泡也是自己，是自己在迷的状态之下出现这种现象，水泡不妨碍大海，大海也不妨碍水泡。真心虽然是空寂，什么都没有，不妨碍一切法的生灭，不妨碍它，一切法的生灭也不妨碍清净心。所以，确确实实是理事无碍、事事无碍，这个并不是很稀奇，并不是什么神通，法尔如是，一切法本来就是这样的，这是真相。

　　「菩萨若能了知诸佛及一切法，皆唯心量」，《楞严经》上说的「随心应量」，能做到随众生心、应所知量，这个人就得随顺忍。他在这个世间不迷，确实他的心就是经题上所讲的清净心、平等心、觉心，觉而不迷，众生迷，他不迷。诸佛菩萨应化在世间，就是这所讲的，他能跟众生和光同尘，一起生活，一切都随顺众生，但是他心里不落印象。为什么？他用真心。真心就是我们这里讲的，他用的四种智，经上讲五种智，我们就一般讲法四种智，转八识成四智。我们凡夫不知道，没有办法觉察到它。我们用八识，他用四智，一丝毫妨碍都没有，得随顺忍。其实这个忍是智、是定。释迦牟尼佛当年在世，我们凡夫看他跟凡夫没两样，每天早起入定，出定之后讲经教学。这都是做给学生看的，给学生做个榜样，要让学生像佛一样永远保持清净平等觉。僧团里面生活习惯，晚上十点钟休息，他休息是中夜。印度算时辰叫昼夜六时，白天它分三个时辰，叫初日分，日是太阳，初日分、中日分、后日分。一个时辰是四个小时，早晨从六点钟到十点钟是初日分，这是第一时，十点到两点是中日分，第二时，两点到下午六点是后日分；晚上从六点到十点是初夜分，晚上十点到两点是中夜分，两点到六点是后夜分，它这么分的，所以昼夜六时。我们中国人用十二个时辰，用子丑寅卯，印度一个时辰是我们中国两个时辰。现在我们用外国的，外国人分得细，一天分为二十四小时，所以我们叫小时。小从哪里来的？它比中国小。可是中国时辰比印度小，印度一时是现在的四个小时。所以中夜睡眠，睡眠的时间是中夜，就是休息。他们睡眠都是打坐的，我们今天讲不倒单。所以十点钟休息，两点钟就起来了。起来干什么？起来还是打坐。但是这是修禅功、修禅定，只允许功夫好的，确实他没有睡眠。初学的人睡眠就是这四个小时。凡圣在一起，和光同尘，释迦牟尼佛也表演这个样子给大家看。

　　讲经教学，大概在早晨起来之后，我们相信应该是六、七点钟，这个时候是教学，课完了之后大家出去托钵。出家人吃饭一定在日中之前，日中之后就不吃了。通常住的地方距离托钵的地方，托钵就是小市镇，有人居住的地方，城市、乡镇、村庄，这是托钵去的地方。到得人家托钵，给多少就算多少。一钵饭不太可能是一家供养的，所以佛许可弟子们托钵托七家，七家不能超过，七家都托不到，不能到第八家，到第八家就贪心了，所以他有礼节的。一家够了就不到第二家，不够的时候再托一家。托钵完了，不是托了就吃饭，回去，回到道场，把这些饭会合在一起，再分而食之。平等！因为有的人托的饭菜好，有的人托的不好，回去之后大家平均分配。这个团体不小，一千二百五十五人，加上释迦牟尼佛，一千二百五十六人，这个团体过这样的生活。所以得随顺忍，恒顺众生，随喜功德。凡夫对这个有困难，为什么？都有私心。在这种生活里头把你那个私心磨掉，让你念念想团体而不想个人。没有我，这个里面生活是没有我这个观念。是个什么观念？这个团体是一体。不是一家，一家还有疏远，各个身躯不同，要把这个错误观念放弃，放下、舍掉，这个团体是一体。从这个一体一扩大，遍法界虚空界跟自己是一体。你看，完全落实在日常生活当中。修行的功夫，如果到别教初地，就是圆教初住，《华严经》上讲的初住，初住菩萨确确实实把起心动念放下了，日常生活当中处事待人接物不起心、不动念。起心动念已经放下，分别执著自然就没有了，这是什么？这是菩萨，这不是声闻、缘觉，法身菩萨。

　　所以，舍身他就能够到妙喜世界，速生，很快。这个地方身舍掉之后，他就到妙喜世界去了，妙喜世界是维摩居士。我们知道，世尊在世当年同时出现的是两尊佛，一般人只知道释迦牟尼佛，他是出家，维摩是在家。佛经上记载得很清楚，维摩居士是在家佛，地位跟释迦牟尼佛完全平等，一丝毫差别没有。维摩居士讲经，你看看，佛的弟子，舍利弗、目犍连、阿难，他们去听经，礼节跟对释迦牟尼佛完全相同，对维摩居士顶礼三拜，右绕三匝。这个说明成佛不一定要出家。出家是什么意思？出家是求自己修学少烦少恼，出家修行比在家好，家里面有很多情执难放下，是为这个。从这上面我们去想，在家人修行的功夫比出家人高。为什么？出家人要远离情执，把情执放下，在家人不离情执而没有情执，真功夫！那不是假的，心地永远是清净平等觉。

　　维摩居士就是从妙喜世界来的，《维摩经》上讲的，佛告诉舍利弗，有一个佛国土叫做妙喜，妙喜世界有一尊佛叫无动，就是不动，维摩居士是不动如来，在那边圆寂了，到我们这个世界来示现。这样说起来，维摩居士也是久远就已经成佛，到这个世间以居士身来度众生。释迦牟尼佛是以佛身，应以佛身得度者，即现佛身而为说法；维摩是应以居士身得度者，即现居士身而为说法，这是两尊佛。同时又表现一个事实给我们看，那就是佛法是师道，师道是老师第一大。居士讲经说法，在讲台上他是老师，菩萨也好、声闻也好、缘觉也好，你在下面听经是学生，那你对老师的礼节就跟对释迦牟尼佛一样。所以释迦牟尼佛的声闻弟子、菩萨弟子，见维摩居士都跟见释迦佛完全相同。出家人没有傲慢心，不能说我一出家就高人一等，这个不可以，这是绝大绝大错误。出家人应该更谦虚、更恭敬，为什么？你给社会大众做好样子，你怎么可以贡高我慢？所以佛菩萨度化众生，善巧方便太多太多了。佛弟子当中，在家、出家的弟子也有不少是古佛再来的，有一些身分佛说出来了，还有没说出来的更多。护法里面的居士也有佛菩萨再来的，古今中外没有两样，真正修行人，确实就像惠能大师一样，一生永远谦虚卑下，永远尊重、敬重一切众生。这是为什么？因为一切众生本来是佛。诸佛菩萨、十法界依正庄严全是唯心所现，唯识所变，确确实实是同一体。为什么要谦卑？帮助还没有觉悟的、还没有回头的这些众生。众生就是佛，迷了叫众生，觉悟了叫佛陀，是一不是二，这才叫真实智慧，真正的慈悲。或者他生到极乐世界阿弥陀佛的净土，帮助佛教化众生，示现为佛的弟子，示现做佛的护法。

　　接下来说，「是则了知心量，不涉程途」。心量是一，遍法界虚空界是一，心包太虚、量周沙界，心无处不在、无时不在。心在哪里？禅宗老师测验学生，常常就提出这个问题，心在哪里？心是什么样子？你指出来给我看看。真正明白的人，随便拈一法，老和尚点点头给他印证，这叫传法。六祖以前用衣钵来传，六祖以后不用衣钵了，就是印证，我给你做证明，你确实开悟了。这也就是说，佛法重实质不重形式，形式不重要，实质重要。了知心量，不涉程途，也就是我们今天讲的超越空间维次，时间跟空间都不存在了。「一切功德，具足成就」，具足成就就是圆满成就。

　　「故知有决定智，方能决定信。」上面讲这个，你要真正能够体会得，这是真实智慧。所以信心难！大乘佛法里面讲，你看十住菩萨，初住叫发心住，这个心是什么？菩提心。菩提心真的要是发了，这个人就超越十法界。真诚、清净、平等、正觉、慈悲，起心动念跟这十个字相应，不起心、不动念跟这十个字也相应，这个人就是圆教初住位的菩萨。十住，我们在《华严经》学过，功德不可思议！初发心住的菩萨，圆教，就有能力像如来一样教化有缘众生，应以什么身得度就能现什么身。现身说法不是自己，为什么？自己已经不起心、不动念了。如果还有起心动念，他就不是初住。他的位子在哪里？他在十信位，十信位里面第十信的菩萨，第十信。第十信就是十法界里面的佛法界，第九信是菩萨法界，他们还有起心动念，分别执著没有了，有起心动念。

　　不起心、不动念，他就脱离十法界，他住在一真法界，就是诸佛如来的实报庄严土。像《普门品》里面所说的，他对於遍法界虚空界一切有缘众生起感应道交的作用，众生有感，他就有应。众生希望见到佛身他就现佛，希望见菩萨身他就现菩萨，如果众生想我要见阿弥陀佛，他可以现阿弥陀佛身；我想见观音菩萨，他可以现观音菩萨身。所以遍法界虚空界，上自诸佛如来，下至花草树木、山河大地，无处不现身，无时不现身，是自己心现识变的，离开心识无有一法可得。这个道理要懂，这是智慧，决定智。这个事实真相要明了，这是诸法实相，要决定信。「有决定信，方能决定生」，这就讲到往生，就决定生。「慎勿以疑惑心而失大利」，要小心谨慎，不能有疑惑心，用疑惑心你生到极乐世界是生边地疑城，这就错了。你说这段开示多重要。

　　「是知信他不信自，仍是智短」，我们智慧有欠缺，不圆满。「既无决定智，即无决定信」，是以『意志犹豫，无所专据』。现在学佛，包括我们自己在内，我们想想，这八个字是不是说我们自己？我们信佛，不是不信，但是犹豫，有怀疑。对佛的怀疑有没有？有；对自己的怀疑有没有？有。「信愿不坚，依据不专，但仍能念佛相续，以念佛力及发愿力」，是发愿求生净土，所以还是能往生，但是生在边地，比不上下品下生。下品下生到西方极乐世界他就是阿惟越致菩萨，就得到阿弥陀佛本愿威神加持，换句话说，他就有能力跟十法界有缘众生感应，众生有感，他就有应。极乐菩萨多殊胜！

　　今天我们确实是信愿不坚，依据不专，怎样帮助我们信愿坚定，依据专一？这个就是释迦牟尼佛一生讲经教学，就为这个，必须断疑你才能生信。佛把理事、因果、性相统统讲清楚讲明白，你全都觉悟了，你的问题解决，你不会再疑虑了。八万四千法门里面，你喜欢哪个法门，你就一门深入，长时薰修，这就是专一，我修行所依据的要专一。今天释迦牟尼佛、阿弥陀佛在这部经直截了当的劝导我们，对这部经要有坚定的信愿，对这部经你可以认定做为你修行的依据，一生决定不改变。一部经、一句名号，就能帮助你这一生稳稳当当生到西方极乐世界。我们这一会就没有白学，我们这一生得人身没有白来。

　　世出世间一切法，都是你自己遇到的缘而生起这些现象。前面跟诸位说过，因，大家是平等的，十法界的因都有，我们说阿赖耶识里头有佛的种子，有菩萨的种子，有声闻、缘觉的种子，有天的种子，有人的种子，也有饿鬼、地狱、畜生的种子，每个人都有。但是哪一个种子先起作用，这就是缘。所以我们这一生当中，甚至於说在一天当中，从早到晚，我们的心不定，为什么？外头缘很多。这个地方有讲经，来听听经不错，这是什么？佛的缘，佛的种子、佛的缘。讲完之后，那边有朋友要去吃饭了，喜欢吃什么菜的时候，贪吃的种子又现前了。所以一天当中你就晓得，阿赖耶许许多多的种子遇到缘都在那里起作用。所以你无所专据，你的意志犹豫不决。一天如此，天天如此，活了几十年，年年如此，那么你就要想到，这一口气不来我到哪里去了？最后还是遇缘不同。

　　人在临命终时那个缘就更复杂，为什么？无始劫以来的怨亲债主都围在你身旁，都在那里引诱你，这个人这里好，那个人那里好，到底到哪里好？所以佛说「强者先牵」，你烦恼习气里头最强的一定先跟它走。那我们就讲念头，佛的念头够不够强，比一比，跟我贪财的那个念头比一下，这个力量哪一个大？贪色的力量、贪名利的力量，你就比较一下，哪一个力量最强，你就会跟它跑掉了。贪的力量强，鬼道去了；愚痴的力量强，畜生道去了；瞋恚的力量强，地狱道去了。人道不容易，人道什么念头强？五戒十善的念头强，这个不失人道。中国老祖宗教导我们的，千万年来教导我们总的纲领原则，五伦、五常、四维、八德，这个力量强，多半生天，生欲界天。

　　这些我们都要知道，知道之后我们好好的培养，我们不想去的地方放下。不想去饿鬼道，把贪放下；不想到地狱道，把瞋恚放下；不想到畜生道，把愚痴放下；不想到阿修罗、罗刹这一道，要把傲慢放下。为什么？这个东西，习气，不是开玩笑的，你要控制不了的时候，最后一念你肯定被它拉走。我们要特别加强佛的这个力量，这就是说念佛重要、读经重要。《无量寿经》不长，念熟了，念一遍大概四、五十分钟。每天早晨起来念一遍，晚上在睡觉之前可以念一遍《弥陀经》，《弥陀经》短。不念《弥陀经》也行，我们净宗学会成立的时候，定了一个早晚课，净宗早晚课，晚课我们选的第三十二品到三十七品这六品，用这个做晚课，这六品经念完之后就念佛。养成习惯！

　　在日常生活当中，中国古人常讲，处事待人接物要凭良心，凭良心不会失人身，来生还得人身，好的天道去了。我们要到极乐世界，那就是说，阿弥陀佛不要离开，不要把他忘记，从早到晚我们不离开经本，不离开佛号。听经有没有必要？在你自己。我自己信愿不坚，依据不专，要听经，听经能够把这个毛病改过来。为什么？明了了、清楚了，心专一，不改变了。决定不浪费时间，我把我所有的时间、精力都用在这一部经上，都用在这一句佛号上，你就决定得生。所以这一段开示非常重要。我们再看底下这段经文：

　　【是诸人等。以此因缘虽生彼国。不能前至无量寿所。道止佛国界边。七宝城中。佛不使尔。身行所作。心自趣向。】

　　生到边地不是佛叫你去的，是你自己，你自己的心，疑惑的心，把你引到那里去的。佛大慈大悲，不会做这个事情。可是边地呢？

　　【亦有宝池莲华。】

　　七宝莲池。

　　【自然受身。】

　　不是真的胎生。

　　【饮食快乐。如忉利天。於其城中。不能得出。】

　　那个城是什么？就是莲花，莲花没有开，你出不去。

　　【所居舍宅在地。不能随意高大。】

　　你居住的房子是在地面上，不是在空中。

　　【於五百岁。常不见佛。不闻经法。不见菩萨声闻圣众。】

　　苦就苦在这里。

　　【其人智慧不明。知经复少。心不开解。意不欢乐。是故於彼谓之胎生。】

　　这个胎生是形容他有苦、他有难，不是真的胎生。这段经文讲清楚了边地人的生活状况。实在讲也都很不错、很难得，只是耽误一段时间，这段时间不长，极乐世界的寿命是无量寿，五百年的时间很短。

　　我们看黄念老的注解，『是诸人等』，「指上述二类往生边地之人」。这个二类，第一类是不相信佛的智慧，第二类是对自己没有信心，这个两类的人。『以此因缘』，「以修善念佛、发愿求生之因，感得生於彼国边地」，就是生到西方极乐世界。边地、疑城、胎生都是比喻，统统在七宝莲池里头，就是花不开就是了，见不到佛法僧，见不到三宝。他居住的环境，「七宝宫殿，宝池莲华」，快乐像忉利天一样，前面也有提到，像忉利天、像夜摩天，夜摩天的人比忉利天还要快乐。「及永不退堕之果」，他也永远不会退转，不会退到娑婆世界又去搞六道轮回，没有了。不错了，生边地不错了，很难得。

　　「复因疑惑之过，感得道止佛国界边，於其城中不能得出，於五百岁不能见闻三宝之果。」这是他生到极乐世界所感到不能尽如人意之处，所受的苦难就是这些。这些，「此皆唯心所造，业力牵引，不由他故。」这个三句我们要记住，我们在六道轮回也是这个情形。你在六道里到哪一道投胎是唯心所造，业力牵引，不由他故，你到哪一道没有人安排，全是自己的业力。所以经上讲的话正确，一点都不错，「唯心所现，唯识所变」。心是真心，生起现象决定是真心，现象的千变万化那是你的念头，念头就是业力，它在牵引著你，你到哪一道去。所以真正搞清楚、搞明白了，你不会怨天尤人，统统是自作自受。世间人不知道，完全迷惑颠倒，自己不如别人的地方就怨天尤人，这是大错特错。

　　下面说得更好，『佛不使尔』，不是佛要你到边地，不是，『身行所作，心自趣向』，这是真的，是你的身心、是你的行为所造的业因，果牵著你向著这个地方去，还是你自己的心感应境界现前。「正如《华严经》云：应观法界性，一切唯心造。」心就是体性，遍法界虚空界一切万法，它的体性是什么？是自己心造的。这个心，真心、妄心都合在一起，用一个字，就是心现识变。「盖心生种种法生，地狱、天堂、净土、佛国，皆是自心所现。身所趣向，唯是自业所牵。业由心生，故云心自趣向。」没有人控制你，没有人主宰你，无论你受的是什么身，无论你在哪一道，这是真理。我们在一切时、一切处，你所看到的一切人，人有贫富贵贱，怎么来的？自己业力所现的。你这一生富贵，我这一生贫贱，我们的业不一样。造化不捉弄人，造化大公无私，我们真的不知道，自作自受。这个经对我们的利益太大，把这些问题都给我们解释开了。我们要好，心善就好，这个心善就是念头，念头善就好，念头不善就不好。

　　世间人贪财、贪名、贪利，佛不反对，你有正确的方法，你把方法用错了，那你麻烦就来了。正确的方法，佛讲得很清楚，你想得财富，你修财布施。真能得到，愈施愈多，愈多愈施，不要积财，积财丧道。积财是什么？增长你贪心，这个不是好事情，这个跟饿鬼道结上缘了。你有财，你做更大的布施，你能布施一个国家，你的果报是国王；你能布施一个地球，你的果报是转轮圣王，你为什么不干这个事情？命中有财，怎么丢都丢不掉，布施完了，又来了，来了比你布施的还多。我学佛六十年，这个经验很丰富，真的，一点不假。这个方法是早年，六十年前，章嘉大师教给我的。我命里没有财富，一般人算命，人有财库，我这个财库是空空如也，什么都没有。什么原因？过去生中没有修财布施。还好，还有点智慧。智慧是什么？过去生中修法布施，没有修财布施。老师清楚，教我这一招。弘法利生离不开财富，没有财力你怎么去弘法？但是我从小对财富就没有放在心上，没有这个概念，不喜欢这个东西。老师教我修财布施、修法布施、修无畏布施，我才知道佛门里有这些东西，就是「佛氏门中，有求必应」。我接受了，我真干，干的时候真有效应。

　　出家学佛之后，我学印光大师。印祖在世，十方的供养，他做一桩事情，印经布施。他就做这一桩，他不做别的。真的，他信愿很坚定，依据很专一，他就做这么一桩好事。在那个时候，自己开了一个印刷厂，它叫弘化社，在苏州报国寺。自己搞了一个印刷厂，印的本子、印的书校对非常精确，很少错字，称为善本。所以弘化社出来的书，大家对它都有信心。老和尚往生了，弘化社也就没有了。我们这一生供养没那么多，开个印刷厂，我们没有那么多资金。好在现在印刷非常进步，哪个印刷厂印得好，我就找它印。由於技术的进步，成本的降低，我这一生所印的这些经论善书超过印光大师，我就学他这一样。有灾难，也得要赈济，印祖也做了，钱从哪里来？从印经款项里拨出一点出来去救灾。这个我们也学到了。宾主一定要分得很清楚，主要是法布施。无畏布施我们也做，帮助老弱贫苦的人，遇到了总得要照顾，要帮助他。

　　《华严经》上这两句经文，也是被引用最广的，那当然这两句是非常重要，我们常作如是观。「应观法界性」，万法的体性是心，真心能现，妄心能变，真心妄心全是自己的心。「盖心生则种种法生，地狱、天堂、净土、佛国，皆是自心所现」。五逆十恶，地狱；十善，传统古圣先贤教导我们的伦理道德，这生天堂；念佛，这是净土。依照佛所讲的经论去修行，都到佛国；不是修净土法门的，成就都在华藏世界。所以皆是自心所现，没有一法不是自心所现的。所以中峰禅师在《系念法事》里面讲，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即净土，净土即此方」，这个话是真的不是假的。这都说的什么？自心所现，心现法界，在法界里面我们迷失了自性，如果觉悟了，问题全解决了。没有能够完全觉悟，在六道、在十法界，这是什么？「唯是自业所牵」，自己造作业力牵著我们去的。

　　佛在经上告诉我们，一切众生有两种业，一种叫引业，就是此地讲的所牵，牵引，牵引你到哪一道去受生，你到哪一道去，这叫引业。引业不外乎五戒十善，引导你到哪一道。譬如我们到人道来，人的贫富贵贱不一样，身体健康状况不一样，寿命长短不一样。这是什么原因？这叫满业，圆满的满。满业从哪里来的？满业多半就是佛经上所说的布施来的。如果我们说菩萨的六波罗蜜相应，布施、持戒、忍辱、精进、禅定，从这来的。我们得人身之后，在人间种种不一样，这里头最重要的还是教育，如果没有教育，人间享福他会做很多错事。过去生中修得不错，这一生得富贵，可是这一生得富贵、享富贵就迷惑了，又造罪业，福享完了，这个罪报现前，又堕落，苦不堪言！现在为什么？圣贤教育没有了，佛法的教育没有了，这两种教育能保持你生生世世的富贵，能保持你不断向上提升，你不会往下堕落；如果这两种教育疏忽了，肯定往下坠落。这个事情就太多太多了，我们不能不小心，不能不害怕。人绝对不是说死了就没事，我在讲席里过去常讲，人死了就不得了，麻烦就大了。趁一口气没有断，我能改变我来生状况，一死之后机会就没有了，那只有受果报了。所以业由心生，业是造的业，善业恶业，心是善心恶心。道德仁义礼是善心，贪瞋痴慢疑是恶心，善心造善业，恶心造恶业，这心自趣向。

　　「生於边地，亦於宝莲池中自然受身」，这你到极乐世界去了，「故非世间之胎生」。说胎生是比喻，不是真正胎生，到极乐世界没有胎生的，生边地也是莲花化生，这是一定要知道的。「生活快乐如忉利天。但於城中」，这个城就是莲花，莲花不开，他也「不能出离」。「所居之处在於平地，不能上升虚空，亦不能随意高大。更有甚者」，这最麻烦的一桩事情，就是「五百岁中不能见佛闻法」。「五百岁者，据《汉译》为於是间五百岁」，经中讲的是间，又没有说彼国，「故此是间，应指世尊说法之处。是故憬兴曰：五百岁即此方年数。即是人世中所指之五百年」。后头有这一句很重要，「但亦不可执定为此间五百岁」，为什么？他什么时候明白了，不再迷惑，马上就离开边地，就离开了。这些事情都有例子可援，重要的是真正回头。

　　我们现在，现在人念佛往生，我相信生边地的人比较多。为什么？现在人根性多疑，对佛怀疑，对自己怀疑，这是很平常的事情，这个事情有一点障碍。不像古人，古人对人不怀疑，对古圣先贤不怀疑。古人相信人人都是好人，现在人不相信人是好人，认为人都是自私的，人都有贪瞋痴慢。中国几千年前老祖宗教我们人性本善，写在《三字经》上，头一句「人之初，性本善」。这外国人不相信，中国人相信。佛经上，佛说的「一切众生本来是佛」，这句话一般人也不相信。谁相信？菩萨相信，小乘都不相信。信心是世出世间法的基础、根本，人无信则不立。现在这个时代，我们的根本动摇，信德失掉了，所以世出世间圣贤之法全部都消失，这是非常可怕的一桩大事。因为没有圣贤教诲，人在人生的道路上是一片漆黑，无所适从。那就随心所欲，任意所为，这个麻烦大了，什么业他都敢造，果报现前后悔莫及。真的是遭大难！这些业因果报就在面前，只要你冷静，你就能看得很清楚、很明白。

　　在这种乱世，得人身还能闻佛法，还能学净土，知道念佛求往生，这是不幸当中的大幸！怎样能成就功德？第一个，要把自己的欲望降低，清净心就现前。往生净土最重要的一个条件，就是心净则佛土净，这是往生的关键。如果心地清净，一念、十念都能往生；心不清净，一天十万声佛号也靠不住。古来祖师大德所说的，「口念弥陀心散乱」，心里还胡思乱想、还有杂念，叫「喊破喉咙也枉然」，不相应！所以清净心是第一，人只要有清净心，清净心里面生信德，你就真的相信了。有犹豫、有怀疑，都是心不清净。心被染污，最大的染污是什么？就是欲望。欲望真能舍掉，清净心就现前。信德一现前，世出世间善法根就有了，你会相信伦理道德，你会相信因果报应，你会相信圣贤教诲，你会相信佛菩萨的经典，你这一生再不会迷失方向，念佛求生净土是决定往生。这是真正把我们无始劫来的问题都解决了。

　　到极乐世界，以不能见佛闻法为第一苦事。我们在经典里看到，阿弥陀佛天天讲经说法。不但佛说法，西方极乐世界众鸟是阿弥陀佛的化身，也说法，树木花草说法，七宝池里面流水说法，没有一样不说法。这种殊胜学习的环境，在一切诸佛刹土里面找不到。所以到极乐世界成就就很快，天天在学习，一分一秒都不空过。所以人是学得好的，佛菩萨也是教出来的，有阿弥陀佛、有诸佛如来、有诸大菩萨他们教。往生到极乐世界都是去求学，那个地方毕业了就成佛，真正得到究竟圆满。成佛，自性里面所有的智慧、德相统统现前，大乘经教里佛都是这么说法。惠能大师给我们做了证明，自性本来具有的无量智慧，智慧不要外求，见性全得到了。无量的德行，无量的才艺，无量的相好，相好是我们今天讲的福报，完全都恢复，不向外求。

　　我们现在对极乐世界大致上了解得差不多，极乐世界所有一切没有人设计，不需要人工，完全是自然的。这一点我们初学的时候怀疑，完全自然的，想吃东西，东西在面前，想穿衣服，衣服在身上，这是真的吗？我们在大乘经里面看到，欲界天，这距离我们不远，欲界第五天化乐天就是这个样子，那个世界完全是变化所作。我们科学家知道这个道理，但是不知道怎样才能够把它变成事实。科学家懂得物质跟能量是一桩事情，物质可以变成能量，能量可以变成物质。如果这个事情随心所欲，那极乐世界就做到了，我想变什么它就变成什么。能量是遍法界虚空界到处都有的，我取能量变成衣服、变成食物、变成宫殿、变成楼阁，能够随心所欲。原子弹也是根据这个道理发明的，是把物质变成能量，这是原子弹的理论，但是能量怎么样变成物质不知道，没法子。欲界第五天就知道，他就做到了，换句话说，欲界第五天的科学技术我们人间还差很远。第六天的福报就更大，他想要什么东西，念头一起，第五天就知道，第五天变化出来送来供养，他连变都不要变了。

　　我是看到这桩事情，所以我就想到极乐世界，极乐世界是谁变的？不是化乐天变的，阿弥陀佛变的。我们到极乐世界，一切所需要的，阿弥陀佛变化出来供养我们。我们自己是凡夫，没有这个能力，阿弥陀佛他在那里布施供养，每一个人到极乐世界去他都供养他。衣食住行样样不缺，这是阿弥陀佛的财供养；阿弥陀佛天天讲经说法是法供养；到达极乐世界，个个都是无量寿，都是金刚不坏身，这是阿弥陀佛的无畏供养，三种布施达到究竟圆满。这个我们要相信。我们想到第六天天人的那个福报，就知道到极乐世界去，我们就是像第六天人一样，心里想到需要的东西，阿弥陀佛就供养来了。我们念头一生，阿弥陀佛就知道，你所需要的东西立刻就在你面前。弥陀的恩德有多大！怎样报阿弥陀佛的恩？认真修行，成佛就是报他的恩。在极乐世界成佛，肯定跟阿弥陀佛一样，阿弥陀佛是我们的样板，是我们的典型，我们成佛要像阿弥陀佛一样。就像我们在前面读到的阿闍王子，他们听了世尊介绍极乐世界，他们心里就想，希望将来往生到极乐世界，在极乐世界成佛跟阿弥陀佛一样。这些人起心动念释迦牟尼佛知道，佛给他做证明，不用他说话，佛就给他证明，你们将来一定会满愿。

　　所以这个五百年，是说明五百年不能闻法，学习中断，这是最悲哀的一桩事情。那我们今天学习常常中断，我们没有感觉到，这是迷惑。真正觉悟的人，怎么肯把时间浪费掉？生在边地的人，什么时候觉悟，什么时候就入品，他就离开了。所以说亦不可以执定为此间五百岁。「盖极乐品数无量」，三辈九品是大分，每一品里头还有无量品，边地差别也是无量无边。「如《观经》中，下品下生，於莲华中满十二大劫，莲华方开。是其长者也」，这时间最长的，十二大劫莲花才开。「又如明代袁中郎」，就是袁宏道居士，他「著《西方合论》」，这个功德很大！「往生边地。但以智慧胜故，不久即见佛闻法」，时间很短，他就离开边地了。《净土圣贤录》里头有，《往生传》里头也有，袁宏道。「如经中四十一品所云：若此众生，识其罪本…然后乃出」。你看，这些众生知道自己什么地方错了，他就出来了。知错就改，这叫真忏悔。「故知忏悔断疑，乃出离之关键。」一个是忏悔，一个是断疑，我不再疑惑了，我错了。「时间并非定数」，时间是不一定的，有早有迟。

　　我们接著看底下这一段，「其人，指生边地之人。智慧不明者，愚痴无智也」，这是智慧不明的；「知经复少者，於大乘经典，所知不多」，这是第二个原因；第三个，「心不开解，垢染深重，故不能心开意解也」；第四个，「复疑虑重重，故不欢乐」，这个地方给我们例举四个原因。生边地，第一个是智慧，我们今天只有知识，没有智慧。现在这个社会普遍，因为学校从幼儿园到研究所博士班，学的是什么？知识。智慧不从知识上来，所以知识不是智慧。智慧从哪来？中国老祖宗懂得，释迦牟尼佛懂得，印度人懂得，智慧从清净心来，清净心、平等心生智慧。所以东方教学，大家所遵循的是戒定慧三学，戒是方法，持戒就是遵守方法，求什么？求定，因戒得定，定就是清净心、就是平等心。清净心是一般的定，阿罗汉证得的；平等心是高级的禅定，菩萨证得的；后面开智慧，开智慧是佛所得到的，大彻大悟，明心见性。

　　东方教学都是走这个路子。现在人不懂，西方人不懂。小孩，中国的小学教育，这是古时候，不是现在，现在学西方的，古时候私塾，教什么？教洒扫应对，就是做家事，除你的傲慢心，学礼貌，学这些日常生活上的规矩。管教非常严格，小孩学好之后，你看出去有模有样的，像小大人一样。但是没有西方小朋友那样的活泼、生动，没有，规规矩矩的，他这样的。那个小孩心是定的，西方人小孩很活泼，他心是动的，不一样。小孩从小你就得学规矩，长大再教他，他不会接受，他养成习惯了。东西方教学概念不相同。小孩会胡思乱想，怎样叫他不胡思乱想？读书。读书不要讲解，讲解他又胡思乱想，这一句什么意思，那一句什么意思，不讲解，就叫你念、叫你背。

　　而且中国也非常符合科学的原则。小孩的能力各人不一样，聪明才智不相同。标准是什么？譬如这段经文，我们在此地看的这是五行，五行你念十遍就会背，每天叫你念五行；如果五行十遍背不下来，减一行，四行，看怎么样，能背四行，每天叫你四行；四行还不行，三行怎么样，用这个方法。叫你每天背的分量多少，正好适合你的程度。大概古人有这个例子，小孩很聪明，记忆力很强的，一天可以背七百字，能力很差的大概可以背一百字。一百个字大概我们这里三、四行的样子，三行多一点，一百个字。叫你背书，十遍会背了，背一百遍、背两百遍，用这个方法来教你。所以，从六、七岁上学到十二岁，中国古圣先贤的典籍该背的全背完了，背得真熟。告诉你这部书，譬如说《大学》这个课本，第几页第几行第几个字是什么字，他都知道，他熟到这种程度。中国古时候刻的书，这个书本，每一页一定是十行，每一行二十个字，一面是两百个字，两面叫一页是四百个字。无论是什么地方刻书都一样的，所以不管你哪个地方出书，说第几页第几行肯定不会错。这是科学。中国书没有标点符号，没有空的地方，每一行二十个字，都是这样连贯下去的。念的时候圈，老师圈，把句子圈出来，段落勾出来，用这个方法，学生会读。

　　所以，十三岁之后，进太学了，中国没有中学，就是小学跟大学，十三岁之后上太学，太学里面讲解，老师讲解。讲解的时候，好！不要带书了，老师会背，学生也会背，所以讲到什么地方大家心里都有数、都清楚。所以研究讨论、详细讲解在大学。读书快乐！读书辛苦是小学，私塾里读书是很辛苦，以后再讲解、讨论、分享那就非常快乐。所以读书乐，不需要参考资料，全都背会了。哪有像现在，写一篇文章到处找参考资料，从前不要，全是小时候背下来的，所以他读书乐。守规矩，读书是修定，背书是修定，让你不要去胡思乱想，天天想到书上的文字，把它背熟。久了之后慢慢心就清净，清净就生智慧，所背过的东西，没有人教的自然就懂了。这是古人所说的，都是经验之谈，「读书千遍，其义自见」，这书念上一千遍，你就会开悟，自然就明白了。为什么？心定了，定就开智慧，智慧就明了，就这么回事情，一点都不奇怪。中国人读书求智慧，现在的学校都是求知识，两码事情，我们一定要把它辨别清楚。我们这一生当中不会空过，一定要走戒定慧这个老路，古圣先贤所走的路，这个路子好。今天时间到了，我们就学习到此地。