净土大经解演义　　（第三三四集）　　2011/3/20　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0334

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》三百九十面，从第一行第二句看起：

　　「此类鬼神有大神力，能与修出世法者作留难事，名为魔罗。」这是讲的魔王波旬，确实他的神通、道力也相当的可观。最初世尊修行的时候，他来障碍，世尊的定力、智慧、道力还是超过他。在世尊面前表演了很多威胁利诱，无所不用其极，可是世尊能够如如不动，在所有境界里头真正做到不起心、不动念、不分别、不执著，那魔是一点办法都没有。世尊成佛了，波旬也来护法。曾经有一次他向世尊说，他说：我还是要破坏你的法。世尊讲：佛法是正法，你没有能力破坏。波旬说：「等到你末法时期，你的运慢慢衰了，我让我的子孙，魔子魔孙统统出家披上你的袈裟，来破坏你的佛法。」释迦牟尼佛听了流眼泪，一句话没说。他所说的话，就是在现代，确确实实如此。我这个地方供的有魔王的牌位，魔王波旬的牌位，他曾经来找过我，质问我没有通知他，为什么随意去侵犯他的道场。我说我没有侵犯。到以后我忽然想到，今天的电视、网路是他的道场，我们也有一个电视，也有一个网路，这就是侵犯他的道场。确确实实魔用这种方法，把整个世界人心都教坏了，这魔王当道。在佛法里面，小乘有降魔，八相成道有降魔。大乘没有，大乘才真正透彻了解宇宙人生真相，佛跟魔是平等的。我们以一念清净心，魔就是佛，魔来护持；我们的心要不清净，佛就变成魔，他就来干扰你，这是事实真相。所以是佛、是魔不在外面，外面无佛亦无魔，问题在内心。你要用清净平等觉来看，魔都是佛；如果用染污、用分别、用执著，佛都是魔。这是大乘跟小乘不相同的地方，大乘确实境随心转；小乘不行，小乘人还是被境界所转。大乘里面特别是净宗，立定志向，一心向道，那就是一个目标、一个方向，我只求生西方极乐世界，其他的全都放下。魔就护你的法，他也很欢喜，为什么？这样的人毕竟不多，非常稀少，几个人去成佛，他也很欢喜。人太多了，他就不欢喜了，魔没有别的，无非是想控制、是想占有，他控制的是娑婆世界，占有的也是娑婆世界，你想离开娑婆世界，他就会给你留难。

　　我们再看底下这一段，「又《智度论》中称四魔」，这是经教里常常讲的，《八大人觉经》也是讲这四种魔。「一者烦恼魔，贪等烦恼」，贪瞋痴慢，《百法明门论》里面讲的二十六种烦恼，六个根本烦恼，二十个随烦恼，烦恼「能恼害身心，故名魔。」七情五欲是魔，为什么？恼害身心，让身心不能够平静。身心得其正，那就是经上讲的清净心、平等心、觉心，大彻大悟，明心见性，那是佛心。平等心是菩萨心，没有分别了；清净心是道心，清净心生智慧不生烦恼。智慧能养正身心，可是烦恼它恼害身心，所以把这个烦恼称之为魔。

　　第二类的叫「阴魔，色等五阴」，这个确实有体，色受想行识，为什么称它为阴？阴有盖覆的意思，这五种东西能把你的真性障碍住，让你不能见性，「能生种种苦恼」，所以也称它为魔。凡夫修行不容易明心见性，明心见性那是成就，修行不能成就就是它在障碍，所以应当放下。色身，大家都认为色身是我，这是最大的障碍、根本的障碍，身不是我。那身是什么？不是我是什么？身是我所有的，就像衣服，衣服不是我，是我所有的；我们出门乘车，车不是我，是我所有的。什么时候我们能恢复正确的认识，认识这个身不是我，是我所有的，叫我所，佛法里面的名词叫我、我所。我们现在是把我所当作我，真正的我忘掉了。真正的我是自性，自性是我，法性是我，法身是我，这真的，这不是假的。我的定义有很多，其中两条是最重要的，第一个是主宰的意思，我能做得了主吗？做不了主。我要能做得了主，我希望我年年十八，能不能做到？希望我不老、不病、不死，可不可以做到？做不到，你做不了主。对你自己身体都做不了主，你还能主宰万物吗？没这个道理。第二个意思，是自在的意思，我不能为所欲为，得不到自在。哪一个人不想得清净心、不想得平等心？为什么得不到？得不到就是不自在。所以在身体里面找不到自在，找不到主宰，这个色身是因缘生法。

　　现在大家都知道身体，是五脏六腑、眼耳鼻舌身组成的，这些器官呢？这些器官是细胞组成的。细胞是原子组成的，原子是电子组成的，科学家给我们分析，分析到最后是小光子。佛知道每个小光子都具足色受想行识，这科学家不知道。科学家只看到这些现象，不知道这现象里面还有精神东西存在里头，这个他不知道。这是佛法比现代科学还高，也许二、三十年之后，量子力学家发现量子里面有精神受想行识，有这个东西；换句话说，每个小光子它都有受想行识。也就是说那么小的东西，它能看、能听、能懂得人的意思，不但一切有情众生懂得，树木花草它懂、山河大地它也懂。人心善、行为善，善与善相感应，树木花草、山河大地无一不善，极乐世界就这么来的。前面曾经跟诸位做过详细介绍，为什么那个世界那么好？极乐世界的众生没有一个有恶念，没有一个有恶的行为，没有，找不到，所以皆是上善之人俱会一处。所以善跟善相感应，花草树木、山河大地没有一样不善。我们现在居住的地球，要问现在住在地球上的人，不是过去、不是未来，现在。现在居住地球人他想什么？他念的是什么？他说的是什么？他干的是什么？如果统统都是不善那就麻烦了，树木花草不善，山河大地不善，就灾难现前。树木花草不善的时候，我们粮食就有危机，我们的生命就会受到威胁，佛讲得有道理。这个道理科学还没发现，希望科学家快速提升境界，把这些宇宙奥秘揭发出来，我们大家就相信。相信我们起心动念能改变外界的环境，能改变地球、能改变星系，更大的能改变大千世界。业力不可思议！

　　佛在经上常说「心佛众生，三无差别」，众生的业力能敌须弥、能深大海。所以我们一生、生生世世吉凶祸福不在外面，与外面不相干，用现在的话说，完全是看你自己的心态。你的心态纯净纯善，那你一生是大吉大利，无往而不利。如果心行不善，起心动念是损人利己，你的前途就有问题，处处是凶灾。吉凶祸福是自己念头、行为造成的，如果我们的念头、行为跟魔相应，恼害就现前，那哪里会有好日子过？变现出三途六道。如果我们能跟性德相应，阿弥陀佛是性德的代表，阿弥陀佛在哪里？《无量寿经》就是阿弥陀佛。我们熟读《无量寿经》，起心动念、言语造作能跟《无量寿经》相应，那你跟阿弥陀佛相应，你跟极乐世界相应，你跟自性性德相应，无往而不利，你成佛、成菩萨。我们念头邪了、歪了就是魔，自己本身是魔，所感外面全是魔，五阴魔，全是魔。我们的心正、行为正了，所感得的全是正，正是极乐世界、是华藏世界，一切有情众生全是诸佛如来，这个道理不能不懂。

　　「三者，死魔」，这是人一生寿命终了的时候，「死能断人之命根，故名魔」。这人命终，命终怎么叫魔？我们的道业还没成就，寿命到了，没成就依旧得去搞六道轮回，我们受这个折磨。可是这个色身，我们想延长寿命能不能做到？能，例子太多太多了。诸位去念《了凡四训》，了凡先生在年轻的时候，好像是十五岁遇到一个算命先生，云南的孔先生替他算终身流年，每一年、每一年状况都给他算定了。告诉他，他是仕途中人，也就是说命里注定的，他是要从政的，就做官。大官小官不论，你是做官这一类的，这个行业的，劝他读书去考取功名。他的一生官只能做到一个县长，一个小县分的知县。寿命只有五十三岁，五十三岁正是做县长的时候，就告诉他你只能做三年，你就告假回家，寿命到了，还不错，寿终正寝。孔先生的确不错，帮他算得很准，每年参加考试考第几名。那时候考中秀才了，考中秀才国家供养你，每年给你几十石米，你一家生活不成问题，你安心读书。也就是考取秀才之后国家奉养，然后再读书再往上，秀才是县考，考取之后参加省考，省考这是举人。最后参加国家考试，叫殿试，皇上是主考官，那个等级叫进士，进士是最高的等级，举人是第二个，秀才是第三。

　　他命里面不但没有进士的分，举人分也没有，他只能够到秀才。秀才也分等级，秀才等级最好的是贡生，他命里学位只有这么高，再往上去没有了，官做的一个小县长。二十年，你看从十五岁到三十五岁，每年命运就跟孔先生所算的完全相同，他佩服，真正知道「一生皆是命，半点不由人」。所以对於佛跟道就很感兴趣，每天坐禅修定什么都不想，为什么？命注定的，想也想不到，能想到可以想，想不到，命里没有。命里有的不必想，到时候自然来了，所以他心定下来。在栖霞寺跟云谷禅师在禅堂里面，坐了三天三夜一个念头都没有。云谷禅师非常惊讶，三天三夜没有一个妄念，这不是普通人，就向他请教，：你修什么样的功夫，能够达到这个境界？了凡先生很老实告诉他：我没有功夫。「没有功夫，你为什么没有念头？」「我的命被人家算定，二十年来年年一点差错都没有，所以我相信。」云谷禅师听了哈哈大笑，「我原先以为你是圣人，以为你有定功，原来你还是个凡夫。」云谷禅师给他详细说明这些道理，命有没有？有，前生造的因，这一生得的果。

　　命能不能改？能改。为什么？你每天善念、恶念这加减乘除，你动一个善念、做一桩好事加分，动一个恶念干坏事减分，天天都有加减乘除，但是加减乘除的幅度不大，所以你的命被人算定了。如果你有大善，加的分数太大就超过，不准了，就向上提升；你有大恶那就减、就除。他明白这个道理之后，接受了，断恶修善，积功累德，第二年参加考试，孔先生算他第三名，他考了第一名。这马上就不对了，国家给他的俸禄也增加了。他这才晓得，原来命运是自己可以改造的，全家行善，跟他太太两个人全家行善，真的积功累德。命里没有儿子，命里没有功名，他求考举人、考进士都考中了；没有儿子，求个儿子，生了一个很好的儿子，天启。命里面只有五十三岁，他七十四岁走的，多活了二十一年，可以改变的！《了凡四训》所以那么动人，那么感动人，为什么？他亲身的经历，一点都不假了。孔先生算的是真的，不是假的，云谷禅师教他改过，教他自己创造命运，那也是真的。

　　印光大师对这本书非常推崇，老人在世的时候一生印经，印《了凡四训》，印这本书数量几乎达到一百万册。我早年看到这个书，看到后头的版权页，我都非常惊讶，这不是佛书怎么印这么多？老和尚印佛书，每一版一般都是一千册、两千册、三千册，五千册的很少。为什么《了凡四训》每次都是五万册、十万册，这么大的数量？想了几个星期才有点觉悟，大概就是人人都懂得命运，人人就老实了，不会起恶念。了凡先生自己明白之后，真的断恶修善，改邪归正，积功累德，真的是事事如意。做宝坻县知县的时候，这个地位就高了，不是四川的小县长，这是大县分，直接归皇上管的。发心做一万桩善事，这他常常干的，云谷禅师给他功过格，做好事也记下来，做坏事也记下来，天天对照，你这一天是好事做得多，还是坏事做得多，他一生奉行，真正是个好学生。所以人可以改过，可以改造命运，了凡能改，人人都能改，为什么不改？改要跟佛道，不要跟魔道，跟魔道那就不善，你会往三恶道堕落，跟佛道那你步步高升。所以死不必怕，可以把寿命延长，延长为什么？不是想人间富贵，是想提升自己境界这正确的，念佛人提升自己的品位。

　　「四者，他化自在天子魔。其魔王能害人之善事，故名魔。此中第四」，就是魔王波旬，「为魔之本法」，佛教里面称魔实在就称他，「他三魔因相类，乃从而称魔也」。像前面讲的烦恼、五阴、死也能障碍人的善法，跟他好像是同类，同等类而称之为魔。称魔主要的就是波旬，就是魔王波旬，大福报，不是普通人，他有大神力，佛菩萨尊重他，不过就是有点自私自利放不下而已。果然真修行他也佩服你，假修行他常常就戏弄你，你不是真的，他来找你麻烦，来给你为难。如果我们觉悟，魔难现前知道是什么？只要我们坚定信心就可以通过，他难不倒我们，一点都不错。像释迦牟尼佛降魔，魔还不是用的五欲六尘来诱惑你、名闻利养来诱惑你，你一动心上当，你就退了道心，你跟他去了，继续去搞六道轮回。如果不动心，他一点办法都没有，威胁利诱释迦牟尼佛，小乘降魔是八相里的一种，我们就看清楚了。

　　「今云魔恼者」，这是世尊在本经所说的魔恼，什么意思？「以魔能恼害身心故」。他让我们生烦恼，烦恼伤害自己的身体、伤害自己的精神，让我们身心受到伤害，对於修行就产生障碍，是取这个意思，所以他是有烦恼。「又烦恼即魔故」，烦恼本身就伤害人身心，所以佛教导我们「转烦恼成菩提」，菩提是智慧，智慧能断烦恼、能转烦恼。定功能伏烦恼，人有定，虽有烦恼它不起作用，所以定是伏烦恼；智慧是转烦恼，转化它，这个高。最浅的功夫是忍，我能够忍受这是最浅的功夫；深的功夫是定功，真是伏住了，不起作用；最高的呢？把它化解了，烦恼化成智慧。你看烦恼即魔，这是凡夫，烦恼折磨众生，众生身心不安。修行人能忍，功夫更高的是得定的，烦恼不起作用。最高的开智慧了，烦恼也帮助你增长，最明显的例子，《金刚经》上有说，忍辱仙人被歌利王割截身体。那在一般人讲身心受到严重伤害，忍辱仙人遭这个难不是让你好死，凌迟处死，用刀把你全身一片一片的割下来，把他割死，不是一下给你死，这多难受。

　　忍辱仙人不但是得定，他开悟，转烦恼为菩提，他修忍辱波罗蜜非常欢喜接受，一点怨恨都没有，为什么？他觉得这是给他的考验，他要是通过就成佛。他真通过了，告诉歌利王：我成佛，第一个度你。感他的恩，他成就他忍辱波罗蜜。你看一点怨恨没有，还感恩，受这么大的委屈，感恩，这是佛弟子应当学习的。记住，「凡所有相皆是虚妄」，身是假的，不是真的，名闻利养更是假的，何必计较这些？何必执著这些？魔能伤害人，他就是这些东西。你今天名闻利养，连身都舍掉了，他对你一点办法都没有，对你无可奈何的时候，他就五体投地拜你做老师，护你的法，真佩服你：你真行。他来护法了，他做不到，你能做到。他是大福报的人，他化自在天的天王，欲界第六层天的天主不是普通人，他来护法。我们得关关能通过，别放在心上，放在心上，错了，应当把阿弥陀佛放在心上，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，魔恼就没有了。

　　我们再看下面一段，「极乐世界永无魔恼者」，回头我们再看极乐世界，极乐世界永远没有魔恼，为什么？「因举体是一清净句也」。举体是什么？全体，极乐世界全体就是一个清净句。什么叫清净句？这是出在《往生论》里头的，黄念老注解《无量寿经》，这一段引用得最多。所以他的注解我们看一遍，大概印象最深的就是这一段，他引用了十几次、十几遍。「乃住真实慧之所庄严，真实之际所开示，故能惠真实之利。」三个真实，《无量寿经》里最重要的句子，这三种真实都在这一清净句里头。所以极乐世界全体是真实之惠、真实之际、真实之利，真实智慧之所庄严、真实之际之所开示，谁在那里做？西方极乐世界的教主。这佛教大学的校长就是阿弥陀佛，是阿弥陀佛真实智慧成就的极乐世界。读了四十八愿就明白，四十八愿愿愿是真实智慧，愿愿是为成就一切苦恼的众生，指十方诸佛刹土里面的六道众生，帮助这些众生一生顺利圆满成佛。那不是真实智慧能做到吗？到极乐世界阿弥陀佛每天讲经教学，让你见佛闻法永续不断，这个机缘你到哪里去找？这就是真实之利。诸位要知道，真实之利就是指你天天见佛、天天闻法。你看前面所说的八难，八难每一条怎么讲叫遭难？障碍你不能见佛、不能闻法，那就是难。见佛闻法是大幸，见佛闻法是极乐，见佛闻法是真实之利。在其他诸佛刹土里面，有，但不是六道十法界众生能遇到的，哪些人才能遇到？法身菩萨。那毕竟是少数！

　　在西方极乐世界，六道十法界的众生都有同样的机缘遇到，永续不断。正因为如是，所以诸佛如来赞叹阿弥陀佛「光中极尊，佛中之王」。我们这一生有机会能遇到，遇到决定要去，而且要去得自在，这真有把握，想什么时候去就什么时候去，能做得到吗？能。为什么？因为你真放下，你对这个世间丝毫留恋没有了，你就能。如果对这个世间还有丝毫贪恋，你就不能，那临终的时候需要人助念；如果你真做到，一切都放下了，一丝毫留恋没有，不要人助念，那多麻烦！在家普通人能做到吗？能，我们亲眼就看到一个，这四十年前的事情，台湾台南将军乡有个老太太念佛三年，站著往生。这老太太很聪明，没告诉家里人，告诉家里人，怕家里人吵她，魔来了，又哭又啼不让她走，她就没办法了。她高明不说，往生那个时候吃晚饭，那个时候往生的。告诉家里儿子、媳妇、孙子：你们吃饭，不要等我，我去洗澡。可是儿孙很孝顺还是等，等了很久都没出来，到浴室里看真的洗过澡，房间里没人，喊她没人答应。她家一个小佛堂，看到她老人家洗完澡干干净净，穿的干净衣服，穿了海青，手上拿著念珠，面对著佛像站在那里。喊她，不答应，走面前仔细一看，她往生了。她这一走，带动这个地区的人对念佛的信心，真的，不是假的，三年，时间不长！

　　倓虚老法师跟我们说的，谛闲和尚那个徒弟锅漏匠也是三年，也很厉害，临走的时候也是站著走的。平常照顾他日常生活的一个老居士，老太太给他烧饭、给他洗衣服，他只是在头一天跟老太太讲：明天不要替我烧饭了。老太太也听不懂，以为明天有人请他吃饭。到第二天上午，不放心到庙里来看看，看看师父在不在？为什么今天中午不要烧饭？到庙里一看，看到师父也站在佛像前面，喊他不答应，仔细一看死了。从来没有看到人是站著死的，这吓了一跳，去找那些佛友们：师父死了，站著死的，还站在那里。大家来看，看了之后赶紧跟谛闲老和尚报信，谛闲老和尚的徒弟。那时候没有交通工具，走路去，一个往返三天，谛闲法师来了，他站了三天，老和尚替他办后事。为什么能？对这个世间丝毫留恋都没有了。

　　为什么我们看那些往生的时候那么难、那么苦？放不下，他还有这是我的、那是我的，那坏了。什么是你的？没有一样是你的，古人说得好，「万般将不去，唯有业随身」。你只要能把什么都放下，好好去修三年净业，那你能带得走的。这三年是什么？全念阿弥陀佛，不杂一个妄念，功夫就成就了，就那么自在。今天这个世界上灾难多，在他没有灾难，灾难到面前，「我往生了、走了」，走得多自在、多潇洒，不受灾难。对他来说没有灾难，他没有造这个业，他不受这个灾难。受这个灾难的人，都是造的有这种业，叫共业所感；你造的业跟他不共，你怎么会有灾难！不可能。所以西方极乐世界永无魔恼，就是此地讲的三个真实。我们真正要了解这三个真实，对阿弥陀佛自然就感恩，真正五体投地。没有弥陀的恩德，我们在这个六道轮回怎样能解脱？什么时候能出离？六道众生全凭阿弥陀佛的慈悲恩德，他的慈悲恩德就是真实智慧、真实之际，对遍法界虚空界一切六道里面众生惠予真实之利。「於真实中，一法清净，尚无魔恼之名，何况有实」。魔恼，魔的名、烦恼的名都没听说，哪里会有这些事？这是极乐的真乐。极乐乐在哪里？就乐在此地，没有三途、八难、众苦、魔恼，全没有。这给我们介绍极乐世界乐在哪里。

　　「如《法华经》云：佛言：若有女人闻是经典」，这个经典是《法华经》，「如说修行，於此命终，即往安乐世界，阿弥陀佛、大菩萨众围绕住处。生莲华中，宝座之上。不复为贪欲所恼，亦复不为瞋恚愚痴所恼，亦复不为骄慢嫉妒诸垢所恼，得菩萨神通、无生法忍。」这是《法华经》上一段经文，念《法华经》他将来到哪里？到极乐世界去了。所以古大德讲得好，《华严》、《法华》皆是引导趣向极乐世界，都引导你归净土，《华严经》上十大愿王导归极乐。《法华经》这清清楚楚的，若有女人闻说《法华》经典，这闻是听到，听人讲解《法华经》，生欢喜心、能相信，你能够闻到这个经典，这是缘成熟。听了就能相信这是善根，能相信、能理解；信解之后就真干、真修行，依照经典的教诲修行，这就是福德，善根福德因缘统统具足了。於这个世界命终，你看即往安乐世界，就是极乐世界，他到极乐世界去了。阿弥陀佛、大菩萨众围绕住处，这是极乐世界，你看他生莲花中宝座之上，莲花化生。

　　「不复为贪欲所恼」，他的贪欲断了，不会再有这个烦恼。诸位要晓得，贪欲不舍，你一生行得很正，是你命中所修的，你一生所享受的，没有造罪业，也就是没有用非法的手段取得名闻利养，你不会堕三途。如果用非法手段得到这些名利，你享受的时候身心不安，为什么？昧著良心。死了之后要到三途地狱去受果报，那就可怜，真可怜，贪是烦恼的根本，把它摆在最前面。「亦复不为瞋恚愚痴所恼」，瞋恚是地狱第一个业因，愚痴是畜生第一个业因，贪瞋痴所感得的是饿鬼、地狱、畜生，到这里去受报去了。「亦复不为骄慢嫉妒诸垢所恼」，骄慢、嫉妒这些烦恼，你纵然是个好人，还积功累德，但是有傲慢、有嫉妒心，将来果报是什么？罗刹、修罗，他走那一道去了。虽然比三恶道好一点，可是罗刹、修罗就是因为傲慢嫉妒，他造很重的罪业，寿命终了他又堕三恶道。虽然不是即刻就堕落，他拐个弯还是往那个路上去的，这不是善道。这些在极乐世界全都没有。「得菩萨神通、无生法忍」，到西方极乐世界，那就跟这个经上所说的，得阿弥陀佛本愿威神加持，「皆作阿惟越致菩萨」，这个我们不要忘掉，所以说得菩萨神通、无生法忍。

　　「是明极乐无有诸恼也」，极乐世界决定没有魔恼这些事情。「至於魔事，秽土众生，以念佛故，尚得免除，何况生彼净土」。这句话非常重要，我再念一遍，「魔事，秽土众生，以念佛故，尚得免除」。现在学佛的人遭这个魔事的多，你一向修得不错的、修得很好的，最近我接到一个同学的信，从大陆上来的，我不知道他在哪里，只是一张信，有日期没有地址，有名字没姓，我没有办法回答他。他告诉我一桩事情，是一个老同修，他这个同修我也认识，这些年来修得很好，做了很多好事，帮助很多众生，现在被魔附体，用现在的话说，人神经错乱反常了，这就麻烦大了。我们今天读到这段经文，能不能解决？能。用什么方法？老实念佛。念佛没效，没效是念佛功夫不够，不是没有效，念佛的功夫不够；念佛功夫够了，魔恼就化解了。前清乾隆年间慈云灌顶法师，这在当时是高僧大德通宗通教、显密圆融，真是大德，著作等身。他的著作大概有五十多种，日本《卍字续藏》收了有二十多种。我早年讲《观无量寿佛经》参考他的注解，他注解名字叫做《观经直指》，里面有一句话，说你要是遇到最严重的灾难，你业障现前，严重灾难来了，所有一切经忏佛事都没效了，都不能够化解这个灾难，不能化解你的业障，最后还有一个方法，「一心专念阿弥陀佛」，决定能够解决。弥陀功德不可思议，你要真正认识了，你一生就依靠阿弥陀佛，其他的别去找了，找什么跟阿弥陀佛相比都比不上。何必去操心？到处找这个、找那个；换句话说，你对阿弥陀佛没信心。为什么没信心？你对阿弥陀佛不认识，认识阿弥陀佛真难！

　　我们今天能有这么点缘分，对阿弥陀佛有少许认识，应该感激夏莲居老居士，要感激黄念祖老居士。夏老居士会集《无量寿经》，黄念老给我们做这么好的注解，我们读了之后才对阿弥陀佛认识了，才对净宗明白了。真正肯定它是世尊四十九年讲经说法的第一经，普度法界一切众生第一法门，你说多难，遇到了在现前不认识这多可惜，当面错过。所以净宗同学一定要知道，遇到魔恼、障难，一心念佛，「放下万缘一心念佛」。东北刘素云居士是好榜样，她是业障现前得红斑狼疮，这个病朝不保夕，随时会死亡。她万缘放下一心念佛，就把病念好了，她也不找医生、也不去找药，就一个人在家里每天听《无量寿经》，听光碟听十个小时，除听经之外就念佛，一个多月病就好了，再去检查没有了。医生感觉得惊讶，不可能的事情，问她怎么治好的？吃了些什么药？她说什么药也没吃，就念阿弥陀佛念好了。医生相信，医生为什么相信？刘居士一生没有妄语，他们那个地区都知道，这个人是老实人，实话实说，从来不打妄语的，所以只要她说出来的，没有人不相信。这是为我们现身说法，为我们来作证，秽土众生老实念佛，能够消灾免难，一点都不假了。我们念佛消不了灾、免不了难，是什么？你的心不诚，你的心不真，一面念佛一面打妄想，一面念佛一面怀疑，这方法行吗？这不吃药、不看医生行吗？你就非看医生、非吃药不可，对你就没有效果。所谓诚则灵，印光大师讲的一分诚敬得一分利益，十分诚敬你就得十分利益。没有诚敬心就没效，所以这个方法有没有效是你自己决定。与佛不相干，与法也不相干，这是真话，这不是假话，佛不骗人。谁救了你？你自己救了你自己，靠别人难！

　　「《十往生经》云：佛言：若有众生，念阿弥陀佛，愿往生者，彼佛即遣二十五菩萨拥护行者，若行若坐，若住若卧，若昼若夜一切时、一切处，不令恶鬼恶神得其便也。」《十往生经》里面这段话重要，我们现在念佛的同修，被附体的、惹魔事的常常看到，我们看到他痛苦，不知道怎么救他。《法华经》里面、《十往生经》里面把方法提出来了，告诉我们，老实念佛就能帮助他，他自己要能够跟著一起念效果就更好。自己不能念，魔控制他，我们要跟这些魔跟附体的谈条件，要好好的开导他：过去生中你们结的怨结，有怨恨，怨应该要化解，冤家宜解不宜结，为什么？你伤害他，彼此双方都痛苦。你报复他，他不甘心，他将来还会报复你，六道轮回冤冤相报没完没了，生生世世两方面都受痛苦，错了，应该化解。过去事情算了，不要再追究，回过头来好好学佛，同生极乐国，了生死出三界，这多好！这个机缘就在面前，何必一定执著要报复？在一般真正劝解他、给他开导，绝大多数都会同意，离开了。只要是魔离开，人就恢复正常。被魔所附体他自己做不了主，他自己是迷迷糊糊，附体的冤亲债主利用他的身体造罪业，很可怜。

　　所以在这个世间，处事待人接物不能没有智慧，跟一切众生绝不结怨。纵然遇到了，别人恶意毁谤，我不毁谤他，甚至於陷害，我们接受，不报复，学忍辱仙人。也许过去生中我欠他的，这个帐不就了了吗？没有怨恨。我常说不但没有怨恨，还要感恩，他来考试，看看我能不能及格？考什么？考我们是不是真看破？是不是真放下？真正看破放下，境界现前不动心，没事，那你就顺利通过了。他纵然以恶意对我，那就报完了，我再不回报，没有怨恨心，帐就到此地结了，好事情。杀人偿命、欠债还钱，一笔勾消了。这些道理、这些事实真相，只有大乘经典里面讲得清楚、讲得明白。为一切众生，像阿弥陀佛一样，四十八愿愿愿都是惠以众生真实之利，阿弥陀佛没有居功，作而无作，无作而作，心里干干净净，一尘不染，这个要学。做一点好事，「你看我对你多好、我对你有恩，你要知恩报恩」，错了，你就搞轮回了。没事，布施恩德，布施完了就忘掉，永远活在清净平等觉里就对了。顺境、逆境、善缘、恶缘统统不沾染，以大慈悲心对待一切众生，行菩萨道，三轮体空，清净无为，我们与自性相应了。这是三种不退里头最后的一种，念念趣向萨婆若海，我们用个好懂的话说，念念回归自性。在净土里头，自性是常寂光，念念回归常寂光，这就对了，比实报土还要高一层。

　　《十往生经》里面的话，你看你真干的人，老实、听话、真干，念佛人一心求往生，绝不求人间天上的这些富贵，绝不求名利，只求往生。彼佛就是阿弥陀佛，阿弥陀佛派遣二十五位菩萨保佑你，你行住坐卧、白天夜晚，「一切时、一切处，不令恶鬼恶神得其便也」。这些恶鬼恶神是你的冤亲债主想来障碍你的，都不可能，二十五位护法神保护你。佛言是释迦牟尼佛说的，释迦牟尼佛不会骗人，他讲彼佛，彼佛是阿弥陀佛，二十五位菩萨是阿弥陀佛派的。你相不相信释迦牟尼佛的话？相不相信阿弥陀佛的话？你要认为佛说的话是真的，绝对不是假的，你真干，就真有这个事情。如果对这个世间还有贪恋，还有自私自利、还有名闻利养，就没有了。这个经文你要看清楚，不附带任何条件的，一心一意只求往生极乐世界，这真念佛人。真念佛人不多，李世民讲得很好，真念佛的人多了，世界就有救，灾难可以化解了。真念佛人太少太少了，真念佛人，就像大势至菩萨所说那个条件，「都摄六根，净念相继」。我们现在念佛人谁摄六根？六根是妄心，都往外头跑，眼缘色、耳缘声、舌缘味、鼻缘香，统统往外跑，没收回来。都摄六根就是统统收回来，不再向外攀缘，把外缘统统给切断，一个方向、一条路、一个目标西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，除这之外没了，这叫真念佛人。净念相继，不怀疑是清净，不夹杂是清净，怀疑、夹杂，净念就没有了。大势至菩萨八个字讲得真好，究竟圆满。十法界里头没有一样是真的，「凡所有相皆是虚妄」，六道众生特别可怜，太苦了。

　　在古时候古圣先王，碰到一个好的皇帝、好的领导人，什么叫好？他会教，把人民都教好了，这是好的领导人。不会教的把人都教坏了，教好了这个国家长治久安，教坏了社会动乱，地球灾变就多了。统治一个国家、带领这个世界，最好的方法是什么？是教育。这些年来我们常常听到中国人崛起，二十一世纪是中国人的世纪。许多人听到这个话心里感到慌张，中国人要是统治全世界这还得了。大家都是提起防范，其实对这句话错会意思的人很多。我这些年有这些机会接触国际上一些人士，包括国家领导人，我曾经提出这个话题，二十一世纪是中国人的世纪，不是中国人说的，谁说的？英国汤恩比博士说的。他在七十年代确实说过这个话，「解决二十一世纪社会问题，需要中国孔孟学说跟大乘佛法」。所以二十一世纪应该是中国传统文化的世纪、大乘佛法的世纪。不是中国的军事，不是中国的政治，也不是中国的工商企业，更不是中国的科学技术。是中国的文化，为什么？中国的文化以孔孟，孔孟代表的是什么？仁义。仁者爱人，中国传统文化是爱的文化。义是循理，什么叫义？起心动念、言语造作合情、合理、合法，不违背情理法这叫义，这是孔孟学说的核心，中心。在今天这个混乱的世界，如果孔子来了，你问他老人家用什么方法来对治？肯定他用两个字忠恕。《论语》上说的，「夫子之道，忠恕而已矣」，这两个字就能把现在世界摆平。

　　为什么？现在这个世界上，疏忽了伦理、道德、因果教育至少二百年，人都造极重的罪业，恕是什么？原谅大家。为什么要原谅？他没有学过，没人教他。我们佛法也如此，你看佛在《无量寿经》上说的，「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」。讲得多清楚，他的前辈无知，没有人教他了，他今天做了很多坏事，你不能怪他，原谅他。恕就是原谅，忠就是真心，心不偏不邪来解决现在的问题。不管你做什么错事，不管你造什么罪业，一笔勾消，不闻不问。我们大家好好坐下来，一起来学习伦理、道德、因果跟宗教教育，这样就好。我这个解释还没有遇到反对的人，国外知名之士听到这个，都点头、都赞成，认为这个方法好，温和。不能再搞冲突，要用这四个字来解决。大乘佛法真诚慈悲，这是英国汤恩比博士说的，我们提出四个字的纲领，「大乘真诚慈悲，孔孟仁义忠恕」。决定不能责怪人，他今天造了五逆罪，杀父、杀母都不要责怪他，他无知，他不了解事实真相，要好好教他，不知不罪，不要加罪给他。夫子说得好，「遂事不谏，既往不咎」，要用这种宽宏大量来对待。希望大家都能够接受伦理道德的教育，因果、宗教的教育，自自然然人就回头，回头是岸，这个社会恢复祥和，世界恢复和谐。人懂得做人的道理，问题才能解决。懂得人与人应该如何相处，人与人、人与万物、人与大自然、人与天地鬼神，应当共存共荣，互相尊重，互相敬爱，互相关怀，互相照顾，互助合作，世界是一家！

　　我们看到一张照片，是科学家发射出去的太空卫星，没有人的，在距离地球四十亿英哩不是公里，四十亿英哩对准地球照了一张照片，发回来，我们看到这张照片。这张照片在银河，银河这一条里面一颗蓝点，那个蓝点就地球。我们看了什么感想？地球在太空确实像一条船一样，航行在茫茫大海当中，居住在地球上都是同舟共济，都坐在这条船上。这条船在太空当中航行安不安全？不一定，海里有大风大浪，太空当中也非常危险。这张照片非常值得人警惕，我们还有什么好争的？大家要有争执了，把这张照片多看看。今天时间到了，我们就学习到此地。