净土大经解演义　　（第五八六集）　　2011/9/9　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0586

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百七十二面，我们从第四行看起，这是一个段落：

　　「应勤修行以下，表为究竟二利，自觉觉他。但当遵顺佛语，坚持经法，精勤修习，仰报佛恩。随顺我教，当孝於佛，常念师恩三句，均指遵师重道，依教奉行」。前面我们学到此地。佛的这三句话，随顺我教，为什么要随顺？现代人几乎听到这句话，看到这句文字，都会有这个疑问，我为什么要随顺？当孝於佛，为什么要孝於佛？常念师恩，师对我有什么恩？现在全是问题，整个世界都趋向商业化。老师对我没有恩，老师教学，我花了学费，咱们是买卖，他是卖方我是买方，有什么恩德？所以今天传统文化与佛陀教育的推行，障碍就太大了！随顺我教，释迦牟尼佛教的是什么？释迦牟尼佛所教的全是自性的流露，随顺佛陀的教诲是随顺性德，这话是真的吗？几个人能听懂、几个人能相信？千真万确！可是现在人比古人，对这方面接受的能力差距非常之大！基本的一个观念，中国人、印度人知道。中国人基本的观念是人性本善，过去孩童读的《三字经》，第一句话就是说「人之初，性本善」。人性本善，千万年前我们的老祖宗肯定、承认了。这句话里头所含的深义，就是人人都是圣人、人人都是贤人。佛陀教导我们，说得更究竟、更圆满，佛说「一切众生本来是佛」，说得更干脆。换句话说，人人都应当成佛，都应当成菩萨，你就完全正确了。

　　佛教导我们的是什么？教我们回头是岸。回头你就是佛，你就是菩萨。这能不随顺吗？不随顺，你永远回不了头。只要你肯回头，不随顺也是随顺。佛菩萨没有自己，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，佛菩萨没有名利，你排斥他，你不愿意亲近他，只要你回头，只要你回归自性、回归本善，佛菩萨没有自己。这部经上就讲得很清楚，真正的自己没有形相，跟现代科学家所发现的完全相同。真正的自己没有物质现象、没有精神现象，也没有自然现象，这是自性。自性什么都不是，自性能生一切法。一切法不离自性，你我他都是同一个自性，没有分别。所以明心见性的人，心里头没有名闻利养的概念，永远是平静的，永远是清净的，一丝毫的执著都没有。所以随顺我教就是随顺自性，中国人讲的随顺本善，佛是本觉，随顺本觉，就这个意思。

　　当孝於佛，孝是什么意思？孝是一体。中国文字这个文字是会意，叫你看到这个符号体会里头意思，上面是老，下面是子，你从这去体会，上一代跟下一代是一体，这叫孝。上一代还有上一代，下一代还有下一代，这个意思就表示遍法界虚空界是一体。过去未来是一体，这从时间上说；从空间上讲，十方三世是一体，真的，一点都没错。什么是我？十方三世过去未来统统是个我。近代的物理学家承认了，他们称之为最新的前卫科学，这刚刚起源、刚刚开始，叫前卫。这个发现是新发现，现在还没有推动全体来认识，只有很少数的人认识，但是现在学习的人愈来愈多了，都是佛在经典上说的，一切法从心想生。无际的时空，时间跟空间里面，在佛法里叫遍法界虚空界，这里面变化无穷。为什么会有变化？佛说，因为你有念头它就有变化，你有分别、你有执著就有变化，没有分别、没有执著，它就没有变化。十法界依正庄严，科学家发现了，它是一个非常不稳定，是一个不可捉摸的现象，刹那刹那之间都在变化。诸佛实报庄严土，华藏世界、极乐世界没有变化，它有现象，没有变化。这都是佛在大乘经上说的，唯心所现。

　　极乐世界是唯心所现，十法界里面，唯心所现之外还有个唯识所变，就是它有意念存在，有念头就有变化。诸佛法身菩萨所居住的报土叫实报土，只有心现，没有识变。因为居住在那个地方的人，根本就不起心不动念，没有分别、没有执著，所以那个世界永恒不变，寿命无量。古德有说，这个寿命是有量的无量。那就要说明，诸佛实报庄严土怎么来的？心现的，真心，真心就是自性，就是净宗所讲的常寂光，这里头什么都没有。什么都没有，怎么会现相？这桩事情我们在前面都学过，常常提出来温习一下，为什么？它太重要了！这就是《法华经》上所说的诸佛如来知见，叫「佛知佛见」。这个知见是正确的，我们凡夫知见是错误的。知见就是思想跟见解，我们把什么东西全想错了、全看错了，佛知佛见这正确的。你回归自性，你的知见就是佛知佛见。

　　佛是彻底觉悟的人，他的看法、想法是正确的，一点错误都没有，他知道事实真相，遍法界虚空界就是我，只有一个我，除我之外什么也没有，这是真我。这个身体不是我，能够思惟想像的也不是我，遍法界虚空界才是我，佛这么说的，近代科学家也是这么说的。这是德国普朗克带头，他一生研究的结论，真的，他把物质是怎么回事情搞清楚了，也说得清楚。物质是怎么回事？是意念累积产生的幻相，它不是真的。所以物质现象总是随著我们念头在变，我们每个人身体、念头，就像是个无线电的发报机，我们的信息永远没有止息的传播出去。传播的速度多快？一秒钟一千六百兆次，频率一秒钟一千六百兆这个速度发出去。我们同时也是个收报机，也在这样速度之下接受到遍法界虚空界所有一切的意念。意念的感应非常灵敏，现在人所谓心电感应，心灵的感应，善与善相感应，恶与恶相感应。我们发出去是恶念，会引导遍法界虚空界那些恶念都到我这里来了。所以今天地球变成这个样子，这么多灾难，实在讲就是这个道理。

　　这个道理，近代的物理学家他们相信。美国的布莱登居然说，去年八月在悉尼科学会议上讲的，应对二０一二马雅灾难预言的方法，他说得好，跟佛经上讲的一样。他希望地球上的居民在这个灾难当中赶快觉悟，醒过来，觉醒过来，弃恶扬善、改邪归正、端正心念。你看三句话就能把这个灾难化解，不但化解，而且会把地球带上更好的走向，是好事，不是坏事！这话几个人能听得懂？几个人听了之后能肯信？佛菩萨懂，真正修学大乘的人懂，能接受，能依教奉行。他的著作很多，有不少都翻成中文，我们是看到很少部分中文的译本，知道他这个理念，这是好。

　　最近二、三百年，科技完全向物质现象一面倒。今天问题出现了，物质不能解决。所以这些人发现，物质原来是意念形成的幻相，物质的基础就是意念，就是念头。他们今天用意念来解决物质问题，这个方向正确。而且告诉我们，少数人的正知正见也能帮助多数人不正确的知见。这个道理我们懂，中国古人常说的邪不胜正。少数人是正念，多数人是邪念，少数人可以保佑多数人，纵有灾难，不至於有大难。少到什么程度？科学家把它计算出来，百分之一的平方根。他那个时候计算的应该在十年前，这个世界上人口六十五亿，用这个做总人口的数字，那百分之一的平方根大概只有八千五百人。换句话说，这个地球上有八千五百人正知正见，地球上灾难就能化解。现在联合国公布，今天年底地球人口到七十亿，七十亿百分之一的平方根，我相信不到九千人。这世界上有九千人就能救地球，这是理论。事实呢？我们到哪里去找这么多好人，能够舍己为人的人，找不到。如果真能找到，真管用！可以从科学上做实验，真管用。

　　我们学习大乘的，学了六十年，我们知道，所有一切善念里头，最善的念头，这一个善念可以抵一般一万个善念，善中之善，没有比这个更善的，这个念头是什么？就是念阿弥陀佛。不是口念，口念没用处，要心念。心口一如，口念阿弥陀佛，心真有阿弥陀佛，阿弥陀佛在哪里？《无量寿经》就是阿弥陀佛。你要想真正知道这句佛号功德，这句佛号的力量（科学家所讲的能量，这个意念的能量），你得认真学习这部经。这部经，这次我们讲了一千多个小时，讲了一千一百多个小时，我们这样讲下去，我估计全经讲完，大概一千三百个小时可以讲完。一天讲四个小时，一年讲一部，真正用心听，具足印光大师所说的条件，诚敬。我们能有十分的诚敬心，二十分的诚敬心，就能听得懂。没有诚敬心，听不懂。那听这部经，不能说没好处，阿赖耶里面种个善根，在这一生当中不起作用，这是阿赖耶里头有种子，来生后世会起作用，不在这一生。这一生要具足十分诚敬，这一生就起作用，肯定帮助你，你意念的能量产生巨大的力量，这个力量可以改变自己，不但改变自己，可以改变我们居住的环境。

　　世界遭再大的灾难，不是没有方法解决，有！有非常圆满解决的理论，有非常踏实的方法，你不相信，那一点办法都没有。「信为道元功德母」，信是世出世间一切法最基础的能量，有信心就能有成就；没有信心，什么成就都不可能。现在这个世间的危机，真正的危机实在说是我们信心丧失掉了。我们问问周边的人，你问他有没有信心？他相不相信自己，他相不相信父母、相不相信兄弟、相不相信老师？都没有信心。相信宗教吗？不敢相信。相信圣人吗？圣人过去了，说圣人那个东西不适合现在时代，跟不上时代了。信心是真正的危机，马雅灾难预言不是真正危机，信心没有了，比那个危机还要严重，不知道大多少倍。所以这个经文必须解释清楚，随顺自性，「当孝於佛」，是你应当晓得遍法界虚空界跟自己是一体。你爱不爱自己？众生跟自己是一不是二，所以真正自爱者，他能爱一切众生。不爱一切众生的人，绝对不爱自己，他那个爱自己全是自私自利，他不是爱，佛法叫情执，他不懂爱，完全迷失了性德。

　　「常念师恩」，老师、善知识教导我们，没有他的教导，我们怎么会知道这些事实真相。一个人的一生，父母的恩最大，老师的恩跟父母没有两样。在中国古代，社会上把老师的恩德跟父母的恩德看成平等。最明显的，从称呼上能够体现出来。古时候，一个人有名有字，我们讲名字，名是名，字是字。名是父母取的，一生不能改变，改变是大不孝。一生称名只有父母，你做到宰相，皇帝跟你见面都称你的字，不称名，尊重你。如果称你的名，你就犯罪了，你判刑了，这个时候他称你的名。称你的名，对你一点不客气，是责备你，称字是对你恭敬。可是一生，除了父母称名之外，老师称你的名，老师的地位跟父母平等。佛法常说，身命得自於父母，慧命得自於老师。老师对待学生的看法，比自己儿女看得还要重，全心全力要把学生教好，没有私心。古时候参加考试，考举人考进士，这个老师教的学生考中，他自己的儿子没有考中，人家对老师都赞叹，「这老师，学生教得好！」如果自己儿子考中，所有学生没有一个考中的，这个老师在这个地区就没有面子。人家批评有私心，你看对他儿子教的，考中了，其他的人都考不中！他在这个地方甚至於不能立足，羞愧！

　　老师的恩德能不知道吗？知恩他才会报恩，不知道恩德，他就不会有报恩的念头。现在没人教，现在人都不知道父母恩、老师恩。在从前谁教？父母跟老师互相来教。父母的恩，要老师来教学生，告诉你父母怎么样辛苦把你养大，怎样的爱护你、对你的期望，学生才明白，回家才懂得孝顺父母。而老师的恩要父母教，交换的来教，这个人才完全明白。父母在儿女面前不好意思说，「我是你的爸爸妈妈，你要孝顺我。」他反过来问说，「我为什么要孝顺你？」这说不出口。老师也不可以说，「你是我的学生，你要尊重我。」说不出口的，父母教。父母教儿女尊师重道，老师教学生孝顺父母。现在没人教了，父母不教子女尊师重道，学校老师也不教学生孝顺父母，所以今天的社会不孝不敬。在古时候社会，所有一切不善，所有一切混乱，那个根源是什么？就是人不孝不敬，这是根，也是一切灾难的根，也是一切病患的根。现在这个社会是什么社会？根坏掉了。怎么救？没法子救。就像以前李老师说的，李老师常说，不是说一次，「今天的社会，诸佛菩萨神仙下凡也救不了！」这什么意思？根坏了。中国对於这个根疏忽了两百年，两百年前家家重视，人人知道，两百年之后没人知道，没人讲了。祖宗传下来的中国传统文化的精神，五伦、五常、四维、八德，没人讲了。

　　去年，我在台湾治牙齿，看到高雄的街道还有八德路，还有四维路，还有用忠孝仁爱信义和平做街道的名称，但是没人讲。为什么叫八德？不知道的人很多。什么叫四维？不知道的人更多。古人对这个非常重视，把这些传统文化用艺术的方法表达出来，广泛的在推动，中国的戏剧、音乐、舞蹈，它的内容都是这四科。因为古时候学校少，靠什么来推动？要靠这些活动，节日、假日这些艺术表演，表演的内容：忠孝节义、仁义道德，表演这些。不认识字的人，没有上过学的人，懂得做人，讲道德，遵守仁义。著书立说，也是宣扬这些传统文化。满清末年，这一百年当中疏忽不重视，有讲没有行的，在佛法讲这是末法。满清亡国到现在这一百年当中，说的人都没有了，在佛法叫灭法，法没有了。现在要想恢复，得慢慢起来，从灭法恢复到末法，末法恢复到像法，像法再恢复到正法，要多少时间？至少要四代以上才能恢复，我们怎么努力，在我们这一代决定看不到，这是要知道。我们充其量把传统文化的种子保存下去，不要叫它断灭，能传一个人、两个人，薪火相传。看起来是小事，但是神圣的事业。在历史文化传承上，这是大事，这不是小事。没人知道，默默无闻，认真努力在学习，首先成就自己。自己这一生走的路，圣贤之道。学佛，佛菩萨之道，大乘道。这三句话真正明了，真正懂得。

　　「三句」，我们接下去看，「均指遵师重道，依教奉行」，只有师道能帮助传统文化、大乘正教不至於灭绝，只要有一、二个人真的认真在学，正法就能够慢慢的常住世间。「力诫行人，不可师心自用，违背本师，离经叛道」，如果这样的，这就是师心自用。圣贤教育快要断了，不要紧，有我在，我取而代之，这叫师心自用。看起来、听起来好像是对的，其实他有没有能力真正继承道统？不能。继承是在老干生新枝，这是继承。中国传统文化像千年古树，神树，三千年以上称它神树，它发新枝、开新叶、开新花，这是承传。而不是什么？这个不要了，我在另一个地方再生一个枝出来，那叫师心自用，那是违背本师，离经叛道。他自己要搞自己一套，用自己的知见来解释佛经。自己是个妄心，不是真心。佛所讲的经是用什么心流露出来的？真心。没有起心动念，没有分别执著，清净平等觉里面流出来的。我们有自私自利，我们有名闻利养，我们有贪瞋痴慢，我们用这个心来解释圣贤经典就解错了，不是如来真实义，是我的意思、是你的意思、是他的意思，不是如来真实义。如果我完全不要它，我建立一个新的学说，这都是属於师心自用。你自己建立的能超过别人吗？不能。首先，你要肯定，你要承认，决定不能。你要想想，为什么不能？人家心清净，我心不清净，我怎么能比得上他？他心里没有贪瞋痴慢疑，我还有，我就不如他。他无我，我有我，我执著这个身是我，我执著能够思惟、能够想像的这个是我，人家都不执著了，比不上。

　　孔老夫子，后人称他为圣人，圣人当中的大圣人，这是至圣，至高无上的圣人。他老人家一生用什么心态去求学？我们应当要学习，「述而不作，信而好古」。说得很清楚，我自己这一生没有创造、没有发明，我所学的、所修的、所教的、所传的，教导学生传给后世，全是古圣先贤的，没有自己的东西，这叫师承。没有师承的，就是师心自用。师心自用是否定过去，认为现在胜过古时候，这个观念错了，错得太大、错得太离谱了。我们如果不是这几十年来圣贤典籍的薰陶，我们也不知道，我们也错了，但是自己不知道自己错，认为自己是对的，反过来什么？认为古圣先贤是错的，认为佛教经典是错的。幸亏最近二、三十年，量子物理学家真的揭开宇宙的奥秘，居然跟佛经讲的是一样的。他们救了佛教，他们替释迦牟尼佛做了证明，近代所发现、所研究的，原来释迦牟尼佛三千年前就讲清楚、讲明白了。科学愈往前面发展，对大乘愈有利益。科学接受，科学肯定了。

　　布莱登有本书叫《无量之网》，讲的是什么？就是贤首国师《还源观》里面所说的三种周遍，宇宙人生的真相。第一种周遍是能量，无论是物质现象，或者是起心动念，念头才起就周遍法界。《华严经》上这样讲，没人相信，古来大德为我们讲这些东西，我们读到了，或者听到了，半信半疑。半信，我们从什么地方生起信心？是凭这些人的德行，这些人不打妄语，不会骗人，我们相信他。疑惑的是，这个我们想不通，为什么会有这个现象？这个现象理论依据在哪里不知道，虽然经典是讲清楚了，我们看不懂。我们实在讲，看到科学报告，回头来再看看这些经句，懂了一点，为什么？那有科学实验做证明了。没有这些科学报告，真的是半信半疑，这原因是什么？我们的心不够清净。真正清净心，清净心就是禅定，所以定生慧，定中你把这个事实真相看到了，你就相信。所以佛说宇宙的现象，就是宇宙的源起，怎么会有这些事情，八地以上才能见到，叫圆教。七地以前没有见到，八地菩萨才接触到，八地以上，九地、十地、等觉、妙觉，五个位次，大乘教里面菩萨的等级五十二个阶级，最高的五个统统见到了。只有他们清楚，他们明白，他们真得受用。那个受用是什么？大自在。他们所证得的叫清净法身。清净法身没有相，清净法身在哪里？遍法界虚空界他都在，一切处一切时没有他不在的。他就像虚空一样，他没有任何形状，三种现象他都没有，这三种现象就是物质、精神、自然，三种现象都没有。可是他能现，他能变，什么地方的人有感，跟他有感，他就在什么地方出现。《楞严经》上所说的，「当处出生，随处灭尽」，感他就现，感要是失掉，他就没有了，这叫得大自在。遍法界虚空界无处不现身，虽现身，现身是帮助众生解决问题，问题解决就不见了，他又回到常寂光去了，真自在，痕迹都不留。为什么不留痕迹？没有必要，有痕迹就有麻烦，没有痕迹什么麻烦都没有，隐现自如，隐现自在。有缘就现，没有缘就隐，多自在，比实报土自在多了。实报土里头的人，无始无明习气没有断干净，是很自在，比不上常寂光的自在，常寂光是究竟圆满的大自在。

　　「当知普利之道」，道是方法，普利众生的方法，「首在当令是法久住不灭」。这是教给我们，世尊嘱咐要把这个法，这个法广义的是释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，狭义的就是这部经，就是这个持名念佛的方法，善中之善，没有比这个更善。现在人最爱的是什么？最爱的是钱，没有一个不爱钱。你爱钱我就用钱来做比喻，极乐世界是遍法界虚空界里头第一银行，阿弥陀佛是这个银行的总经理，我们今天念阿弥陀佛就是向这个银行加股东，一声佛号就加一股，一万声佛号你就加一万股，极乐世界属於谁的？你有股份在里头就是你的。极乐世界从哪里来的？是阿弥陀佛无量劫前在因地，像我们这样身分一样，出家修行，发四十八愿，这四十八愿用五劫的时间落实了，所以极乐世界是四十八愿功德的成就。这就是阿弥陀佛的本钱，建立了西方极乐世界，他带头的，我们现在拼命去投资。我们有股权，极乐世界我们在那里有一分，我们投资的力量愈多，你在极乐世界身分地位就愈巩固、就愈高。那个世界是极乐，没有苦、没有灾、没有难，人在那个地方，没有烦恼、没有忧虑、没有牵挂、没有病痛、没有短命的，人人都是无量寿，从有量的无量，最后修成真正的无量。你证到常寂光，证到妙觉果位，你就真正的无量。等觉还是有量的无量，妙觉真正无量。从有量的无量入无量的无量，机会难得，什么人能掌握住？心里面的佛号不间断，这个人掌握住了，心里有阿弥陀佛，口里常念阿弥陀佛。口里常念是两个意思，第一个意思，自己念佛求生净土；第二个是教化众生，影响别人。所以出声念佛是自利利他，自他二利，不出声念佛是只有自利，没有利他。道理真正搞清楚、搞明白了，你就会真干，死心塌地去干，念佛这个方法决定不能中断，这就是「是法久住不灭」。

　　「为令久住」，故云『当坚持之』，我们的修学要坚持，我们的弘传要坚持，不能中断，最重要的是培养讲经的法师，这个要坚持。真正发心弘法利生的，我们要全心全力去帮助他，照顾他，成就他，让佛法久住世间。『无得毁失』，这个毁里头最怕的是自赞毁他，这是一切众生很容易犯的过失，总以为自己比别人强，傲慢心生起来了，嫉妒心生起来了。要知道，傲慢、嫉妒是毁佛法，是在灭佛法，这一点要知道。多少人，我在护持、我在弘扬，但是也在毁谤、也在障碍，所以我们的修行往往变成什么？功过抵消掉了，学了一辈子，到最后没有成绩可言，所以还要受业报。善有善果，恶有恶报，业因果报丝毫不爽，你没办法逃过。特别是在我们这一代，随时随地你只要细心，你能看见。到你看见了，警惕的心就生起来，我要有成就，我不能犯这个过失，我要常常犯这个过失，自己这一生当中决定不能成就，弘护干了一辈子，还要到恶道。到恶道里头比较好一点，你今天学佛，堕到恶道受的罪比较轻一点，不能不受。

　　想一想提婆达多，释迦牟尼佛在世，他跟释迦牟尼佛是堂兄弟。跟佛出家，有一个不善的念头，看到佛受到许许多多人尊敬，他嫉妒心生起来，总想自己有一天能够取而代之。自己也讲经说法，也有不少徒众跟他，他讲经毁谤释迦牟尼佛，标新立异，批评释迦牟尼佛，这就是违背本师，离经叛道。还想害释迦牟尼佛，置释迦牟尼佛於死地。五逆罪里头有一个出佛身血，就是提婆达多这个故事。世尊他们这个团体是住在野外山林里头，树下一宿。每一天到聚落，就是我们讲乡镇、城市去托钵，他所走的那个路线提婆达多很熟，恰好他要通过一个岩石峭壁，要通过这个地方。所以提婆达多就在山顶上准备一块很大的石头，佛托钵从山下经过，他把石头推下去，想把佛砸死。佛的福报大，有护法神保护，石头推下的时候，韦驮菩萨在空中用金刚杵接住，石头就碎了，碎的碎片砸到释迦牟尼佛的脚背，流血了，就留了个伤口，出佛身血，五逆罪之一。这是想谋害老师，出於什么原因？出於嫉妒障碍，想取而代之，造这么重的罪。所以佛就跟大家解释清楚，死了之后堕无间地狱，阿鼻地狱，阿鼻是梵语，就是无间地狱。五种罪业堕这个地狱。五种罪业，头一个杀母亲，第二个杀父亲，第三个杀阿罗汉，阿罗汉代表老师；第四个出佛身血，这个代表什么？灭佛法；第五个破和合僧，一个很好、很如法的修行团体，你造谣生事把它破坏，让大众对它生起怀疑，不再进入它的道场。这五种叫五逆罪，比十恶还要严重，十恶堕地狱，这个五逆堕无间地狱。容不容易犯？很容易犯。所以我们要认真学习，决定没有私心，没有贪瞋痴慢，没有嫉妒伤害，你才能够永远不退转於正法。

　　我们受别人的害没有关系，绝不可以害别人，这个道理要懂。古大德教导我们，我们今天在海外也是劝导大家，忠恕慈悲来化解社会的冲突。忠恕，儒家说的，孔孟之道，《论语》里说，「夫子之道，忠恕而已矣」。佛法是慈悲，孔子讲忠信，老子讲三宝，第一个是慈，慈悲；第二个是俭，节俭，知足；第三个，不敢为天下先，为什么？惹别人嫉妒障碍。我们要是真正去学，报人之德，别人对我的好处念念不忘，要知道报恩；不报人之怨，别人对我怎么不好，毁谤我、侮辱我、欺骗我、陷害我，一笔勾消，不要放在心上，反而感恩他。为什么？他来考验我，我有没有忍辱的功夫、我心地清不清净，要禁得起考验，没有怨恨、没有嫉妒、没有障碍，不报人的怨。分人之过，不分人之功，跟人在一起共事，有过失我来承当，有功德推给别人，好！成人之美，不成人之恶；隐人之恶，不隐人之善。我一生不辜负别人，可以承受别人辜负我；我不谤人，我可以承受别人来谤我。要以深心提拔人，看到这个人可以教，可以成就，全心全力帮助他。跟人在一起共事，一定要热情，尽可能不要引起别人对我的嫉妒障碍。嫉妒障碍，实在说人只要真正学无我，别人对我嫉妒障碍全落空了，结罪不跟我结罪，跟谁结罪？要跟得利益的人结罪。譬如讲经教学，他们造谣生事把这个道场毁掉，跟我结不结罪？不结罪，跟谁结罪？跟这个道场有缘的听众，跟他们结罪，他们听经闻法的机会没有了，结罪从这一方面。这是什么？断一切众生的法身慧命，这是一重罪；第二重罪，障碍如来正法住世，这两种罪就是无间地狱。他没有害到我，我感激他，我还要把自己修学功德回向他，为什么？他堕地狱，希望少受点苦，总是要用怜悯心待人，为什么？他本性本善，他本来是佛，他做出这些糊涂事情是一时迷惑，一定要用怜悯心去看待他，不要计较，不要有报复。你会看得很清楚，他现在造的业他将来到哪里去，你要看到果报的时候你会怜悯他。

　　心量要大，要能包涵，不要听谣言，因为嫉妒障碍很多。这个人是可以造就的人，那人说「你可别惹他，他是个坏人」，好了，我们就放弃了。我们放弃有过失，我们没有罪有过，但是他有罪，他的罪重了。这些事情在我们一生当中多次遇到，我们自己有亲身的经验，我们被别人误会，别人误会我们，这些事情常常发生。我们知道这个社会弘扬正法是非常艰苦的一桩大事情，太难太苦了，障缘太多太多了！我们自己也晓得那是好人，想帮助他，可是周边的人不许可、不同意，那只好算了。周边这些人造业，造业他要承受果报，果报不好。他为什么这么做？无非是嫉妒障碍，无非是争权夺利。我们这个团体太小，没有大权，也没大利，有没有人争？有，不是没有人，我们清清楚楚。我现在不闻不问了，为什么？我希望我赶快到极乐世界，我不想在这里住了，所以你们无论做什么事情，我都欢喜，去做吧！明年这个大灾难真的要爆发，我跟香港同存亡。我们相信灾难来临那个时候佛来接引我，我有这个信心，好事不是坏事！释迦牟尼佛苦口婆心在经典里面教训我们、劝导我们，我们这一生唯一的目标、方向正确了，这是报佛恩，这报老师的恩。六字洪名，心心回归净土，做阿弥陀佛真实弟子，像经上讲的第一弟子，我们要真干。

　　所以师心自用是非常可怕，最怕的是什么？最怕的发生在自己，自己还不知道，不是天天去反省、天天去忏悔、天天去改过，难，真难！我跟李老师十年，在那里学到很多教训，最重要的，不得罪任何一个人。他干坏事，破坏佛法，也不得罪他，也不必劝导他，为什么？他不能接受，不能接受劝导他就变成仇人，这个不能不知道。李老师在台中一生教学，我们亲眼看到，能接受的，老师真教，不能接受的，老师非常客气。告诉我，决定不跟人结恶缘，恒顺众生，随喜功德。能接受一分的教一分，能接受二分的教二分，这是真实智慧。只能接受一分的教二分，那一分他吸收不进去，你白说了；能接受十分的你只教九分，你对不起他，你还有一分没教他。这是教学里头最不容易的一桩事情。要常常想到人身难得，佛法难闻，得人身好不容易，得人身遇到佛法要不能抓住，要不能在这一生成就，就太可惜了！那要成就，你就要真的放下，这不是开玩笑的。要彻底放下，你才能够契入境界，有一毫私心就是障碍，严重障碍。所以后头这个四句说得非常好。『无得为妄，增减经法』，这是讲流传法宝，不能够随自己意思改动它，一定要遵从经典里面的原文原意这样传下去。末后总结的说，「盖离经一字，便同魔说」，经典里头字字句句都要遵守，离开经典是魔说，它不是佛说。我们再看下面这段经文：

　　【常念不绝。则得道捷。我法如是。作如是说。如来所行。亦应随行。种修福善。求生净刹。】

　　念老在注解里面跟我们说，「右经八句」，前面我们念的这八句经文，「实为全经之总结」。这经快讲完了，这是流通分，最后的一个单元有六品经，这八句话是全经的总结，净宗修行的纲要。「世尊此会所说之长行，於此告终」，到这个地方就结束，长行结束了。「故知此八句，实为净宗之末后句，全经之结束语也」。这是在这一会里头最后的遗教。下面一品是偈颂，到这个地方是长行，长行到这个地方就结束了。这八句，「理事齐彰」，彰是彰显，有理有事，「正助并显」，有正有助，「如来秘藏和盘托出」。如来的秘藏是什么？发心念佛求生净土，这是如来秘藏。首句『常念不绝』，这一句话重要，什么叫「常」？常是不间断。大势至菩萨在《圆通章》里面教我们念佛的方法，「都摄六根，净念相继」，常就是相继。都摄六根是什么？就是万缘放下，眼别去看，没什么好看的，耳别听了，没什么好听的，六根从外面境界收回来。你能够把五欲六尘都放下，你的清净心就透出来。清净心是真心，用这个心去念佛，不怀疑、不夹杂、不间断，这叫常念。

　　「常念不绝」，经就这一部《无量寿经》。注解下面接著说，「如本经《往生正因品》中，劈头第一句便云：闻此经典，受持读诵，书写供养，昼夜相续，求生彼刹。正是此处常念不绝之意」。这部经典不容易听到，为什么？中日战争的时候，七十年前，夏莲居老居士把这部经典会成了。虽然经典会成，没有广泛流通，知道的人太少，在大陆上流通非常非常有限，许多人不知道。律航法师到台湾，他亲近过夏老居士，听过夏老居士讲经，将这个经本带了两本到台湾送给李老师。李老师看到这个经书前面一品长序是他老师写的，梅光羲，看了非常欢喜、感动，想到老师的恩德。在台湾讲过一遍，印了两次，大概也就是二、三千本，以后就没再印。这一遍讲完之后有障碍，就有许多人批评，他就不好再讲了。他讲这部经的时候我还不认识他，我到台中他第二次讲《无量寿经》用康僧铠的本子，所以我听《无量寿经》是康本，不是这个本子。《无量寿经》听完之后，老师把夏莲居的会集本介绍给我，我才知道有这么一个本子。展开来读诵，无量欢喜，为什么？比康僧铠的本子好懂，言简意赅。又看到李老师当年讲经的注解，他的注解很简单，就是注解在经本上，叫眉注。这个注子我们印出来了，老师圆寂的时候我们才印的，印了一万本，这量最大的，流通在国内外。你说这个缘多难得！当年我得到老师这个本子，我向老师报告，「我来学讲」，老师不同意，什么原因？「你年岁太轻，万一有人批评，你招架不住」。那一次的缘是韩馆长五十岁，给她做五十岁的生日祝寿，讲《无量寿经》。老师劝我，不要讲这个经，改讲《楞严经》，讲《楞严经》没有人说话。好像那个时候我们这个白文经本印了一千本，经本跟大家结缘了，改讲《楞严》。所以不容易，真的是太难太难！

　　一直等李老师圆寂，那个时候我在美国住的时间多，偶然把老师这个本子找出来，想到我们报老师的恩，用什么方法？印经，印老师的注解，印一万本，以这个功德回向给老师。没有想到在海外受到许多同修的欢迎，来找我，希望我讲一遍。所以我们第一遍、第二遍都在美国、在加拿大讲的，从美国回到台湾应该是第三遍、第四遍。我记得那些年，我也是把《华严经》停住，这个经是中本《华严》，不想再找麻烦，讲过十遍。在美国遇到黄念老，无量的欢喜。当时讲这部经、弘扬这部经，在海外我一个人，没第二个人，才知道在中国国内只有他一个，也没有第二个人。这些年来起了作用，国内国外都知道有这个本子。虽然有很多障碍也都突破了，我们还有这个耐心，还有忍辱的功夫，不受任何影响，我们自己认真学习。而同修们不少，很好，我们的心坚定，他的信心也坚定，依照这部经典修行念佛往生的人很多，瑞相稀有，格外增长我们对这个法门的信心。我们要坚持到底，决定不改变。

　　这是第十一遍，我讲念老的注解，也报念老注经的苦心。带著一身病，六年的时间完成注解，这是集经论、古大德注解之大成。所以他这个注是集注，引用经论八十三种，古大德的注疏一百零一种，日本、韩国净宗大德的注疏九种，总共一百九十三种，注解的集大成，对末法时期往后九千年做出最大的贡献。我们知恩报恩，要把它发扬光大，帮助以后有缘人遇到这部经典能够生起正信，能发愿求生净土，功德无量无边。今天我们遇到，要珍惜这个机缘，绝对不能让它空过。这是常念不绝之意。今天时间到了，我们就学习到此地。