净土大经解演义　　（第二四九集）　　2011/1/23　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0249

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百零三面倒数第四行。

　　「第四十五，定中供佛愿。定中供佛，不失定意，同於《德遵普贤品》中住深禅定，悉睹无量诸佛。正是普贤大士甚深境界」。这也是说他方世界的菩萨，有缘听到阿弥陀佛的名号，所得的殊胜功德利益。这是定中供佛，重要的是「不失定意」，这一句非常重要，为什么能够不失定意？这一句经文在我们现前环境当中，我们应该怎样学习，让它帮助我们自己断烦恼开智慧提升境界，我们学了才能得到真实的利益？这就是看破、放下。看破这两个字的含义是对於事实真相明了通达，这叫看破，於诸法实相没有疑惑。这桩事情，一般来说必须是通过戒定慧三学，持戒、修定、开慧，大彻大悟、明心见性，才能够通达明了，不再起心动念，这个定意就不失去。这个定是什么？自性本定。惠能大师告诉我们的「何期自性本无动摇」，本无动摇就是自性本定、就是不失定意，经教里面常讲「那伽常在定，无有不定时」，就这个意思。

　　定中供佛是在禅定当中，定中有作用，定不是死板板的定，活活泼泼。这句话我们也能把它看作，妙觉果位诸佛如来他们已经回归自性，换句话说，那都在定中。定中供哪些佛？世尊在《华严经》上告诉我们「一切众生本来是佛」，《观经》上所说「是心是佛，是心作佛」，妙觉果位的诸佛如来应化在十法界依正庄严，可不可以说是定中供佛，不失定意？当然可以，这是事实真相。明白这个意思，诸佛如来给我们做榜样，供佛这是教化众生，真实供养。虽然示现在十法界，十法界里头依正二报没有影响他，没有让他起心动念，起心动念尚且没有，分别执著当然不存在，这是诸佛如来、法身菩萨在遍法界虚空界利益一切众生的真相。

　　念老说同於《德遵普贤品》中，第二品里面所说的，「住深禅定，悉睹无量诸佛」，这个诸佛不仅仅是常寂光里面的诸佛，我们知道常寂光是自性的性体，它不属於自然现象，也不属於精神现象，更不是物质现象。科学家说百分之九十的宇宙不见了，应该是回归常寂光、回归自性。不但十法界里面的众生没有办法觉察到，就是实报土的四十一位法身大士对他们也感到很模糊、不清楚。这个话有根据，佛在经上说等觉菩萨看如来果地上的境界，有如隔罗望月。我们晚上看月光，隔著一层罗纱，隔著一层罗纱看外面的月亮，就说他还不是完全清楚，还有一点障碍；完全没有障碍，那是唯佛与佛方能究竟。这个佛是妙觉果佛，还在等觉之上，他看到无量诸佛，常寂光里面的。

　　常寂光之外的？实在讲，常寂光没有内外。我们说他还带著有迷惑，还没有回归到常寂光，那就是实报土、十法界依正庄严。这里面，那是天台大师所说的，六即佛里头，分证即佛是实报土的，相似即佛是四圣法界、方便土，六道里面这些众生是名字即佛，我们这些凡夫有名无实。世尊说一切众生本来是佛，就是讲我们博地凡夫，名字即佛。真正修行的，没有出六道，修行的也很像，天台大师称他作六即佛里面的观行即，这还不是真的，为什么？只破见烦恼，尘沙、无明还存在。他是不是这个经上讲的无量诸佛里面的佛？是，不但有情众生是，无情众生也不例外，《华严经》上说「情与无情，同圆种智」，这句话一直到今天量子力学透了这个信息，我们才真正明白，那就是说任何现象一即是三、三即是一，没有独特的，统统具有，这不可思议。换句话说，物质现象里头有精神现象、有自然现象，精神现象里面有物质现象、也有自然现象，自然现象里头也包括物质现象跟精神现象，不可分割。这个经上讲的无量诸佛应该都包括这些，他统统都明白了。又如天台大师讲的理即佛、名字即佛、观行即佛、分证即佛，分证即佛是四十一位法身大士，那是实报土里头的，在最上面呢？六即里头的究竟即佛，这个究竟即佛就是《华严》讲的妙觉位，全部都见到了。

　　不失定意，这一句比什么都重要。不失定意，我们用粗显的话来解释，不受内外境界的干扰，内是念头，外面是色声香味，这六尘，色声香味触法，五欲，贪瞋痴慢，财色名食睡，不受这干扰，这叫不失定意。不失定意是真正修行人，我们修行不能成就就是什么？我们可以说是，不但讲不失，不失讲得太好听了，根本就没有定意，所谓心浮气躁，这没有定意。心浮气躁怎么能成就？妄念纷飞，这是我们的烦恼根，必须要修定才能把这个根找回来。要知道妄念纷飞心浮气躁是自性里头完全没有的，这东西从哪来的？这东西从意识里头来的，也就是我们常讲八识五十一心所里头来的，相宗讲得很有道理。

　　修行人一定要懂得转识成智，交光大师在《楞严正脉》里教导我们舍识用根，根是什么？根就是定意，识就是不定。识是动的，根性是静的，与静的相应，对了，与动相应，错了，为什么？定是自性本定，自性本无动摇、本不生灭，它一动就生万法，就能生万法。所以万法是动的，万法根本的因就是动，动就生万法；不动，万法就没有了。所以这是普贤大士甚深境界，所以普贤大士有能力契入微尘里面的世界，一毛一尘微点里面的世界，普贤大士。普贤大士是谁？佛说过「一切众生本来是佛」，我们套这一句话说，一切众生本是普贤大士，能不能讲得通？讲得通，只要我们把妄想分别执著统统放下，落实普贤十愿，你就是普贤菩萨。我们在大经里面看到的，契入微尘世界里面的普贤菩萨，他是哪个等级的菩萨？我们看到是当位普贤，当位是等觉，等觉的普贤菩萨，他能契入微尘世界。等觉的功夫是什么？无始无明的习气快要断尽了。四十一品从初住算起，前面十信位不算，初住算起，四十一品无始无明习气只剩下一品，都快要断尽了，在这个境界里你就能入微尘世界，不失定意，所以这是当位普贤的境界。

　　《往生论注》里面说：「八地以上菩萨常在三昧，以三昧力，身不动本处，而能遍至十方，供养诸佛，教化众生」。八地的名号叫不动地，七地叫远行地，八地叫不动地，不动能远行。你看本身不动能遍至十方，什么地方有缘什么地方现身，确实完全像《楞严经》上所说的随众生心，应众生所知之量。佛菩萨的身相没有一定，佛菩萨所证得的法身，法身也就是我们前面常讲的，法身没有形相，法身能现一切形相，众生心里念的是什么形相，他就现什么形相，随著众生的念头变。法身无处不在、无时不在。讲虚空，虚空也是法身变现的一个自然现象，因为它不是属於精神也不是属於物质，它是个自然现象。所以虚空也不是真的，空间跟时间都不是真的，我们称它为自然现象，但是它跟精神跟物质永远分不开。如果要是分开的话，不是一体，我们动一个念头，如何能够遍法界虚空界？大经上讲的，念头才动，周遍法界，我们才晓得它是一体；因为是一体，所以它才能周遍法界，这是事实真相。

　　「供养诸佛，教化众生」，这两句话是世尊随俗谛而说的。供养诸佛，诸佛跟众生是一不是二，称诸佛是尊重他，就跟普贤十愿第一愿讲礼敬诸佛。众生本来是佛，他现在在迷，他没有觉悟，所以帮助他回头、帮助他觉悟，要教化他，教化是法供养。前面这个供养，财、法都有，财供养上求佛道，法供养是依教奉行供养，这是对诸佛如来的法供养。一切供养中，法供养为最，我们要知道。普贤菩萨的德无与伦比，为什么？他心目当中所有一切众生都是诸佛如来，这是他的德。我们凡夫有分别，他没有分别，他从因地看到果地，你是佛，每个人都是佛，看一切动物、看蚊虫蚂蚁，乃至於看树木花草、看山河大地没有一样不是佛。一切众生都是佛，他自己不能成佛吗？哪有这个道理！他自己就成佛了。所以我们要问，我们什么时候成佛？什么时候我们能看山河大地、蚊虫蚂蚁都是佛，恭喜你，你成佛了。你不成佛，你看不到；你成佛，你才看到。这什么意思？从相上看到性，性是佛，性是能生能现，相是所生所现，性是佛，所现的这些相怎么不是佛？现一切有情众生是佛，现无情众生还是佛，现山河大地还是佛，现虚空法界也是佛。佛永远没离开，佛是我们的自性。

　　「望西师谓住定供佛：约常途者，初地以上」。这就平常讲，他真契入这个境界，我们现在理明白了，事没有契入，为什么没有契入？我们没有把烦恼习气放下。放下执著，你就证阿罗汉果；放下分别，你就成菩萨；放下起心动念，你就成佛。我们没放下，知道了，放不下。知道了为什么还放不下？这桩事情，我在年轻初学佛的时候，也不算年轻，二十六岁，我是二十六岁才接触到佛教，我也喜欢问，就用这个问题问章嘉大师，我知道了，为什么还做不到？章嘉大师告诉我，你没有知道，你知道就做到了。我说：经上讲的、你们讲的我都懂得了。「你没知道」，他就这么肯定这句话，说我没知道。这个知不容易，所以他老人家告诉我，佛法如果就哲学的观点来看，知难行易，他这句话提醒了我。我们今天的知是从经本上，是听老师教学讲解里面得到的，这个知那就是孔子所说的「记问之学」，你听得多、记得多，你会问，人家给你解答，你明白了，是这种知，这记问之学，底下一句「不足以为人师也」，不能做一般人的表率。这个知要怎样算是真知？唯证方知，你要自己亲证，那你这个知是真知。诸佛如来、法身菩萨亲证而知，不是我们见闻之知，不是这个。所以我们也联想到见闻之知应该是现在所讲的知识，亲证之知应该算是智慧，智慧跟知识有差别。知识通过证实、证明了，这是智慧；如果没有通过亲证，这不是智慧。

　　我记得倓虚老法师讲了个故事，修无师往生，地点是在黑龙江哈尔滨极乐寺。民国初年，倓虚法师东北人，出家之后亲近谛闲老和尚，那是当代的高僧大德，讲经说法的老和尚。他跟东北有缘，所以老师就劝导他应当到东北把佛教兴旺起来，他确实不负老师的愿望，在东北建了有十多个寺庙；极乐寺是他建的，长春般若寺也是他建的。倓虚法师他是第一任的方丈，寺庙建好之后，他就开戒传戒，这是非常好的方法。传戒道场才有人，要不然道场没有人，这一传戒很多人都留下来。那个时候他是方丈，定西法师是当家师，监院。有一天来了一个，开戒需要人帮忙，所以他召请，有人发心，出家人发心在道场做义工。有一个修无师他来了，老和尚问他：你能做什么？他愿意照顾生病的人。戒坛那个时候传戒三个月，时间很长，伤风感冒这些是很常见的事情，他在照顾这些生病的人，定西法师就把他收留下来。

　　住了不久，大概是十几二十天的样子，他就向倓虚老法师（那是方丈和尚）告假。倓老很有修养，没有追问，点头同意他。定西法师就沉不住气，责备他，你这个人怎么这点定功都没有，戒期还没有圆满，你怎么半途而废？你到这个地方是发心照顾病人，你怎么可以现在就走？他就说：我不是到别的地方去，我到极乐世界去。这两个老和尚听到这句话就感觉，真的吗？真的。几时走？不出十天。没看出来！修无法师是做泥水匠出身的，是个苦行人，没念过书、不认识字，就念一句阿弥陀佛，经都不会念，出家之后在常住都是做苦工，出家的身分在寺庙做苦工，别人不愿意干的活他干，全是干粗重之活。一句佛号不间断，他真念成功了，念到预知时至，知道什么时候要走。这两位法师就对他很尊重，这真不容易。

　　他向老和尚请求给他准备两百斤劈材准备火化，常住都替他准备了，到第二天他又来了，找老和尚，老和尚：什么事情？他告诉老和尚：我明天就走。这就赶紧给他准备他所要的。到第二天，他向老和尚请求派几个人给他助念送他往生，这桩事情谁都欢喜，所以有很多人自动就愿意送往生，送他。他搭了一个小篷，在这里面坐在床上，大家念佛送他，念佛的人就跟他说：修无师，你能到极乐世界去，过去往生的人预知时至，总是留几首偈子、做几首诗给我们做纪念。修无师说：我是个苦恼的苦命人，没念过书也不认识字，我就会念佛，我也不会做偈子、我也不会做诗，不过我有一句老实话，可以给你们做纪念。你说什么话？他说「能说不能行，不是真智慧」，说这么一句话，念佛就走了。

　　这个故事记载倓虚法师的《影尘回忆录》里，真的，倓老讲亲自看到，念佛往生，预知时至。哈尔滨极乐寺这个法会太殊胜了，法会当中有一个人在这里示现给大家看，往生了。倓老讲经常常引用修无师这念佛的功夫，平常默默没有人知道、也没有人瞧得起他，都是干重活、干苦活，做得非常认真，别人不愿意干他干，最后一著，确实名山宝刹的方丈住持、讲经说教的大法师都比不上他，哪有那么自在、那么潇洒。倓老跟我们讲的真实的故事，他是天台宗的传人，最后走的是念阿弥陀佛求生净土走的。天台宗跟念佛法门渊源很深，从智者大师，智者大师是念佛往生的，唐朝时候，智者大师好像是天台宗第三位祖师还是第四位，很早期的，念佛往生的，所以以后天台宗祖师许许多多都是修念佛法门。这就是定中供佛，不失定意。修无法师给我们做出好样子，全心全力为大众服务，心里面就一句佛号，这就是不失定意；念念没有把佛号断掉，这真正是念佛三昧，他自己功夫从来也不告诉别人，没有人知道，看他是个很老实的人、肯干活的人。

　　「又曰」，这还是望西师说的：「初地以上虽有此德，八地以上是无功用。盖谓初地菩萨虽初有此德，但尚不能全离功用，八地以上才是无功用道」。这个功用跟无功用很难体会，依照经教里面的说法，八地以下的菩萨，通常应该都讲的是别教，别教的八地就是圆教的八住，位置已经很高了。初地以上这是初住以上，圆教《华严经》初住以上，他们已经超越十法界，生实报庄严土。虽有此德，这个德就是遍供诸佛不失定意。但是我们了解无始无明习气还相当浓，四十一品无明习气，别教初地到八地的时候，那四十一品才断八品，所以八地以上，前面断七品还不行，要断八品以上，完全自然了。佛经上有个名词叫「法尔如是」，本来就是这样的，连极其微细起心动念的意思都没有了，但是七地以前还做不到，做不到那是有功用。虽然有功用，我们凡夫决定看不出来，这是法身如来跟我们讲的，没有证得法身的时候，怎么能知道他们的境界？由此可知，这个不失定意功夫非常之高。

　　我们今天初学，初学这个话怎么讲法？不受外境干扰，这是不失定意的最初方便，我们今天在这个境界里要学这一点。要真的想学，好，对自己的道业非常有帮助。要知道一切时、一切处、一切万物都是我们修行的增上缘，顺境善缘，我们在这里修学很快乐，可是你要高度的警觉，你不要被这些乐迷住了。如果对这个境界起贪恋的心，这里好，你的定意就失掉。如果是在逆境恶缘，你会很讨厌这个地方，这个地方人不好，都是冤亲债主、都找麻烦的，你会起怨恨心，你希望赶快离开这个地方，你也被境界所转了，也就是说你定意没有了。哪能像菩萨什么境界他都觉得很好，没有一样不好，住天堂，天堂不错，住地狱，地狱也不错，能够不受外面境界影响，这叫不失定意。我们今天怎样？我们一定要忍，六波罗蜜里头忍辱波罗蜜，我们要忍受，顺境善缘要忍受，不起贪恋，这是功夫，永远保持清净平等觉，就对了。清净心、平等心、觉而不迷，不受一点干扰，真功夫。逆境恶缘不起瞋恚，心还是清净平等觉。

　　刚才我们提到的修无师，如果人家的心地不是清净平等觉，他怎么能够那么自在的往生，我们可以肯定他得念佛三昧，不得念佛三昧决定没这功夫。你看他多自在、多潇洒，没有一丝毫病苦的现象，活活泼泼，说走就走了。生前所作所为，我们今天回过头来细心去想一想，他在那里忏除业障、积功累德、护持三宝，你看他所干的。事后我们想一想，那是我们的好榜样，在修行上就是一句佛号，真正做到不怀疑、不夹杂、不间断，连经典都不需要，我们学到这个地方知道，名号功德不可思议。经典的作用是什么？是让我们真正认识极乐世界、了解极乐世界，然后我们对这个法门才真正能做到断疑生信，坚定弘愿，决定求生净土，不再有第二个念头，他成功了。前面我们提到深圳黄忠昌居士的例子，很年轻的人，三十出头，两年十个月预知时至往生了。他是做试验，在闭关之前他就试试看，看看这念佛是真的还是假的。他听我讲经，我讲到《往生传》、讲到《净土圣贤录》那里面往生的例子，几乎有一半人念佛不到三年就往生了。前面我跟诸位说过，早年德融法师问过我，德融法师往生也有很多年了，状况我不清楚。我们肯定那些往生的人并不是个个寿命都到了，寿命还有不要了，提早去，真能去得成。我们读了那么多东西得到一个结论，不出三年功夫就成就了，要学，应当学。

　　功夫成就了，可以留在这个世间，前面愿文里面我们读到，慈悲心重，不忍心看到众生苦难，愿意在这个世间多住一段时期帮助这些人念佛往生；即使寿命到了，阿弥陀佛都可以帮助你延长寿命。有这个例子，明朝交光法师就是这个例子，交光法师跟莲池法师同时代，他有一部著作《楞严经正脉》，这个注解是他写的。《正脉》前面一篇序文他自己写的，决定可靠，不是骗人的。他读《楞严经》，感到《楞严经》以前各家的注解，都是根据天台家的三止三观，来解释《楞严经》里面所讲的三摩地、奢摩他、禅那，他认为不适当，为什么？天台的三止三观是用意识心修的，没有离开意识，《楞严经》里面所讲的是舍识用根，这才是世尊讲《楞严》的真义，他看到了。可是他寿命到了，佛来接引他，阿弥陀佛来接引他，他就把《楞严经》注解这段事情向阿弥陀佛报告，他说他想做一个注解，根据经典里面佛说的义趣，「舍识用根」，求阿弥陀佛准他的假，让他在世间多住几年，把这部经注解完成。阿弥陀佛答应了就走了，他真的完成这部著作。这就是寿命到了，还有事情想做，阿弥陀佛也同意你，也能帮助你延长寿命，不为自己，为正法久住、为利益众生，佛家讲的生死自在。「佛氏门中，有求必应」，交光大师求延寿，阿弥陀佛准许他。

　　宋朝莹珂法师还有十年的寿命，他要求阿弥陀佛：我十年寿命不要了，现在就走。阿弥陀佛三天之后就带他往生，为什么不当时就带他走？当时带他走，没人知道这个事情，三天之后要莹珂法师把这个事情说出来，利益今后，给大家做证明，念阿弥陀佛求生净土这个事情是真的不是假的。这还是一个破戒的比丘，他相信因果，知道破斋犯戒将来必定堕阿鼻地狱，想到阿鼻地狱苦就生大恐怖，向同参道友请教。同参里头有一个就告诉他，念佛求生净土，你就不会堕落了。他真干，三天三夜不眠不休，就是一口气念阿弥陀佛，至诚感通把阿弥陀佛念来了。我们从这个地方才体会到古人讲的，「念一声佛号」，真诚心、至诚心念这一声佛号，「消八十亿劫生死重罪」，他念了三天三夜业障消了。我们一般人为什么念多少年业障消不掉？用心不一样，心不真、不诚，散乱心念佛、妄想心念佛，他力量不集中，所以他效果不彰。如果力量要集中，心里除这一句阿弥陀佛之外，什么念头都没有，那个可厉害了，真把阿弥陀佛念来了。这个道理要懂，这个方法不难，我们要真做肯定有效。

　　特别是烦恼习气重的人、冤亲债主多的人，跟众生结一些怨，这众生常常来找你，你要是至心念佛求生净土，业障消了，冤亲债主不找麻烦了，为什么？看到你是真正修行人，他佩服你，不但不麻烦你，他还给你做护法，为什么？他知道你成就之后一定度他们。你有大慈悲心，跟你无缘的众生你都普度，有缘的众生哪能不度的道理！所以经上所说的我们每个人都能做到，这个经对我们才叫亲切有味。如果经上所讲的我们做不到，那佛不是跟我们开玩笑吗？不是在吊胃口吗？佛怎么能干这种事情？我们通过《华严》、《法华》、《楞严》这些大经论的学习，多多少少明白一点道理，佛在这个世间讲的经就是契这个世间人的根机，这个世间人做不到的事情，佛绝对不会说。我们自己听了之后、学了之后，自己要认真反省，要克服自心里面的障难，障难不在外面在自心，要克服自己烦恼习气，没有一个不成就。尤其是这样殊胜的法门，得来非常非常不容易！

　　下面，「《会疏》谓他方新发心菩萨，因闻弥陀名号，顿登上地菩萨，得诸三昧，住定供佛。」《会疏》这几句话说得好，他方，这极乐世界以外的，新发心菩萨，包括我们在内，我们没到极乐世界；我们也是因闻弥陀名号，能不能顿登上地菩萨，得诸三昧，住定供佛？完全在我们的发心。我们如果发心坚定，这个发心的障碍还是信心，信愿不足，心发不出来！真正相信、真愿往生，我们就能把这个世间统统放下。自私自利放下，不再有这个念头，名闻利养的心放下，贪恋五欲六尘享受的念头放下，贪瞋痴慢的烦恼也放下，一心念佛，心里面除阿弥陀佛之外，其他的念头没有了，这叫「制心一处」，下面还有一句话，佛说的「无事不办」。我制心一处求阿弥陀佛来接引这个事情能不能办？世尊没有说这桩事情除外，换句话说，这桩事情也包括在其中，决定得办，什么时候放下什么时候就成就。

　　所以这个经不能不讲，不能不细讲，不能不常讲，要常常讲。为什么？我们是业障深重的凡夫，决定不是一遍、二遍、十遍、二十遍就能开悟的。古人订了一个标准，叫「读书千遍」，大概差不多，我们能够把这部注解念上千遍也许就有开悟的。这开悟之后疑断掉了，再不怀疑了，信心，真正的信心生起来了，有真信、有切愿，往生净土就有把握。时间不需要多长，古人我们看到的例子太多了，我们这一生有把握成就，也能像《会疏》上所说的顿登上地菩萨，得诸三昧，住定供佛。

　　《疏》曰：「纵虽新发意菩萨，闻名字人」，听到阿弥陀佛名号这个人，「能得」，定惠，这个惠跟智慧的慧是一个意思，「定慧相即，真俗相照，顿得上地菩萨也」。这个疏还是《会疏》说的，怎么能够听到佛的名号就提升到这么高的境界？可见得人的根性不相同，不是说的每个人，每个人肯定得利益，这前面说过，一历耳根永为道种，我们今天听到这部经、听到弥陀名号，能生起信心，能生起尊重、爱乐，这就说明我们过去生中曾经学过这个法门，有根有底。但是过去生中没成就、没能往生，还是算新发意菩萨；但这一次我们希望接著过去的善根、福德、因缘，希望在这一生当中能大幅度的提升，我相信许多同学都有这种愿望，能吗？答案是肯定的，能。要怎样提升？佛菩萨、祖师大德教导我们「一门深入，长时薰修」，你就提升了。记住修学的秘诀：不怀疑、不夹杂、不间断。如果真的这样干，净宗法门快，三年成功。中国古圣先贤传统的教学说到七年小成、九年大成，我们修这个法门只要三年就成功。三年还不能成功，那肯定是你没有依照这个法门修学，真正依教奉行，三年肯定成功，那十年还得了！你发心要留在这个世间、要弘扬这个法门普度众生，佛就把你的寿命延长了，为什么？你有任务要去履行，任务完成之后再往生净土，这也算是倒驾慈航。

　　这一句里面提到一桩事情，定慧相即，真俗相照。提到这桩事情，这是功夫，我们要把它用在日常生活上。有定有慧，定中有慧，慧中有定，就是下一句所讲的真俗相照，真中有俗，俗中有真，真俗不二。什么是真？什么是俗？同是一桩事情，著相就是俗，离相就是真，像《金刚经》上所说的，我们在日常生活工作、待人接物著相了，有我相、人相、众生相、寿者相，这是俗。如果离相呢？离相就是真，离相就是不著相，无我相、无人相、无众生相、无寿者相就是真，真俗不二，为什么？即相离相，就对了，即俗即真，真在哪里？真就在俗当中，俗在真中，真俗不二。定中有慧，慧中有定，慧是什么？慧是觉。定不是死定，活活泼泼，这是性定。死定叫无想定，无想定修成生无想天，堕落了，住无想天的时间很长，定功不失你就不会出定，在定中里面一切都终止，虽然不作恶业，你也不修善，你停在那个地方，那是错误的。所以定里有慧，这叫禅定。禅这个字是印度话，禅那，翻成中国意思叫静虑，静就是定，虑就是有觉，定中有觉，这就是定慧相即，它才有用处。慧能起用处，定能不能起？定能。

　　诸佛菩萨，我们用这个例子，讲经教学、托钵、游化，你在这个现象里面你就看到定慧相即、真俗相照，真照俗，俗也照真。从肉体表现的俗，但是你看他表现的，他表现出定慧，用心不散乱、用心离烦恼，他没有忧虑、他没有牵挂、他没有分别、他没有执著、他没有起心动念，这是定，他样样事情做得很圆满。世尊当年在世，开悟之后住世四十九年，天天讲经教学是慧，如如不动，说法教学，定中有慧，慧中有定。学佛要想有成就，这两句做不到不可能有成就，怎么个修法？就在日常生活当中，自己要有定，有定就有慧，自己没有定就没有慧，定生慧，没有定他生烦恼，有定决定不生烦恼，差别就在这个地方。

　　我学佛这么多年，第一个给我看到的印象，也是我第一个见的出家人，章嘉大师，你们看到他照片，那个照片大概六十多岁照的，我亲近他老人家就是这个样子，就在定中，行住坐卧都在定中，动作非常缓慢，说话也慢吞吞的，亲近他老人家，跟他在一起，坐上两个钟点就好像在入定。言语很少，说话非常有力，一个字的废话都没有，这样一位老人！我亲近他的时候，他老人家六十五岁，那一年我二十六岁。所以以后在经典里面看到，经上讲「那伽常在定，无有不定时」。那伽是梵语，翻成中国意思是龙象，龙没见过，象见过，你看那个大象是不是像在定中？走路也四平八稳，慢慢的，动作也是慢慢的。所以佛常常用它来做比喻，我们的举止动态要像大象一样。现在人恰恰相违背，现在人像猴子一样，动作非常快、非常敏捷，显得心浮气躁，大象确实像在定中。我们真正把佛的经教里面讲的这些道理变成我们的思想，经典里面的教诲我们都能够落实在生活上，叫真俗相照，真得受用，幸福美满。

　　再看底下一段，「又《文殊般若经》曰：念一佛功德无量无边，亦与无量诸佛功德无二，不思议佛法等无差别，皆乘一如成最正觉。」这一段话说，这教给我们，因为确实有一些人以为念一佛哪有像念一切诸佛？以为念多佛的功德多，念一佛的功德少，念多佛的功德大，念一佛的功德小，凡夫有这些妄想，实实在在都想错了。念一佛的功德大，为什么？专一，你真心。一佛就是一切佛，一切佛就是一佛，这个道理，我相信我们的同学，我们常常在一起分享学习，听到这个话你会肯定。念一佛功德成就一切佛的功德，为什么？他是一体，他没有分开。而念一切佛的时候，我们念的念力分散了，心的力量不集中，所以念一切佛的功德就很微薄，实际上说来就像经上讲的「一历耳根，永为道种」，就这么大的功德。可是你念一佛功德那就不一样，念一佛功德会得三昧、会得定、会开悟，念很多佛不会开悟，你想想这个道理。

　　下面又说，亦与无量诸佛功德无二，念一佛功德跟念一切诸佛功德没有两样。我们再回过头来说，念一切诸佛功德跟念一佛功德不一样，这个话的意思能不能听得懂？我想应该可以听懂，为什么？念一切佛的功德，你不能得念佛三昧，你不能开悟；念一佛的功德会得念佛三昧，会开悟。所以念一佛的功德等同念一切佛的功德，但是念一切佛的功德不等同念一佛功德。希望诸位好好去想想，你要想通了，你才会把「万佛忏」放下，专念阿弥陀佛。中国农历年快到了，农历年的时候许许多多道场都发起念万佛、拜万佛，万佛很长，大概有一万二千声佛号，唱著、拜著大概要半个月的时间，如果那半个月的时间专念一尊阿弥陀佛，也像万佛忏，你拜佛、你念这尊佛，可能会得念佛三昧，所以不一样。

　　下面这句话说得好，不思议佛法等无差别，这是佛法常讲的「一经通一切经通」，一个法门证得，一切法门统统证得，《华严经》上讲的「一即是多，多即是一，一多不二」，这是事实真相。所以皆乘一如成最正觉，一如是自性，《还源观》上讲的自性清净圆明体就是一如，乘一如就是成最正觉，最正觉是妙觉佛果。「悉具无量功德、辩才」，具足无量功德、无量辩才，这是说宇宙万法真实相，诸法实相。「如是入一行三昧者」，一行三昧就是念佛三昧，「尽知恒沙诸佛法界无差别相」，你悟入自性，佛经上讲遍法界虚空界恒河沙数诸佛法界种种差别不离自性，见性的人全见到了，见性的人眼耳鼻舌身意这六种德能圆满恢复，范围多大？眼能见法界虚空界，能见十方诸佛刹土，这差别相，能见极微之微，前面所说的一毛一尘之中的微点，佛家讲极微之微，现在科学家讲量子、小光子，统统能见到它；耳闻遍法界虚空界一切的音声，诸佛如来在他方世界讲经说法，我们在此地能不能听到？能听到。为什么？无论是形相、是音声都是一念周遍法界，所以我们能听见、能看见。十方世界那些宝香我们能闻到，他们的法味我们能尝到，诸佛世界同居土、方便土里面一切众生起心动念感受的果报全知道，没有一样不知道。没有人问你，你心是定的，心是空的，什么都没有；有人问你，对答如流。释迦牟尼佛在世，我们看到经典记下来的，许许多多人向释迦牟尼佛提出疑问，佛统统给你解答，真知道不是假知道。你要问这棵大树，这大树多少叶子，佛也没有去数过，佛就说它这里有多少片叶子；人家不相信，看到佛没有看见去摘下几片，然后再问佛这多少叶子，佛说又少了几片，他都晓得。说明他真知道，你要不相信你去数。这是什么？这自性的本能，释迦牟尼佛有，他告诉我们每个人都有，只是你现在因为妄想分别执著而不能证得；只要你把妄想分别执著放下，你的能力就恢复。六根的能力遍知法界一切差别诸法。

　　末后这一句说，「於三昧中，遍知诸佛世界差别相，正与住定供佛同旨」，同一个宗旨。这是说明这句名号对他方世界菩萨起的作用。我们回头再想想，名号这么大的功德，对他方世界能起这么大的作用，对於极乐世界本土那更不必说了。这个意思在哪里？意思在劝导我们求生净土，净土的殊胜没有法子说得出来，佛菩萨用这些善巧方便衬出来，让我们在这里觉悟。这能不去吗？不去的人，真的，业障太重，迷惑颠倒，是糊涂人不是聪明人。聪明人看到这个经文，哪能不去！这一章我们就学习到此地。