净土大经解演义　　（第三五三集）　　2011/3/31　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0353

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百一十三面，倒数第四行：

　　「寿众无量第十三」，十二品、十三这两品都是介绍极乐世界的正报庄严，第十二品是介绍老师，这一品是介绍同学，也就是往生到极乐世界这些诸菩萨，在极乐世界都是我们同学、伴侣，人事环境非常重要。「本品显三无量」，给我们介绍的三种无量。第一个是「佛寿无量」，阿弥陀佛真正是长寿佛。第二要介绍「会众无量」，也就是生到极乐世界，我们同学、伴侣无量无边。这些人都是上善之人，我们常说纯净纯善。在极乐世界找不到有一个人有丝毫恶念，找不到这样的人。第三「会众寿命亦复无量」，也就是生到极乐世界寿命同佛，跟阿弥陀佛相同，佛无量寿，人人皆无量寿。「一者法身德」，佛寿无量是法身德。「二者大愿普」，为什么有那么多同参伴侣？这是阿弥陀佛大愿的摄受。第三个，「主伴如如，真实不可思议也。」这是先将这一品的内容做概略的介绍。下面请看经文：

　　【佛语阿难。无量寿佛。寿命长久。不可称计。又有无数声闻之众。神智洞达。威力自在。能於掌中持一切世界。】

　　同学不但是多，他们的智慧、德能、道力、神通样样都无量。我们看念老的注解，「佛告阿难：阿弥陀佛，寿命无量，寿命之长久，实无法称说，无法计算。」实在说不必去计算，为什么？怎么计算你也算不出来，那就不必去操这个心了。为什么算不出来？不生不灭。修行，证到极果，《华严经》上所说的妙觉位，圆满的回归自性。自性是什么样子？《六祖坛经》上所说的「本不生灭」，它没有生灭，是一切众生万物的本体。体无生灭，相有生灭；体是真的，相是假的。我们也可以换一句话说，相之生灭即是不生不灭，一个意思，性相一如，性相不二。这个事情有很深的理，这个理被现代量子力学家发现了，他发现了不生不灭究竟是什么意思，什么一种现象搞清楚了。所有现象的发生都离不开波动的频率，波动频率有快慢不同，但是它的速度几乎是相等的。就是弥勒菩萨所说的，「一弹指三十二亿百千念」。我们根据弥勒菩萨这个说法，大概一秒钟有一千六百兆次的生灭，就是频率，有一千六百兆次。所以这一切现象怎么能说真有？

　　真相就是世尊在楞严会上所说的，真相是「当处出生，随处灭尽」，速度太快了。觅生灭了不可得，这是宗门大德的话，是真的不是假的，你把生灭找来给我看看，找不到。比我们起心动念快多了！我们起心动念是多么的迟钝。根本的振动的频率是相等的，这个频率里面，频率是自然现象，如果加入精神现象在里面，频率就产生变化，这个变化就有快慢的不同，衍生出十法界依正庄严，不可思议的境界。所以西方世界人，佛证到究竟果位，把究竟果位的德能加持给这些法身菩萨，他们有能力接受。这个能力是什么？他们都能够把起心动念、分别执著放下，这就是条件。有这个条件佛的光、佛的信息就可以加给你，智慧、神通、道力；如果你没有这个能力，佛想加给你加不上，你不能接受。

　　由此可知，这个放下是多么重要！只有真正能放下，你才有能力接受大乘佛法。放不下的人天天听，听上一百年还是不得其门而入。这个门到底是打开还是封闭，这个权在你自己，不在别人手中，与任何一个人都不相干。门如果打开，自性里面智慧、德能，我们则讲是神通、道力，福德、因缘，统统具足。诸佛如来、法身菩萨的慈悲，只能给我们做方便增上缘，就是把这些事实真相告诉我们，告诉我们，开启智慧之门、自性之门，权力在自己手中，只要自己肯放下，门就开了。正所谓是「解铃还须系铃人」。古大德所谓自作自受，我们自己做佛事，那就受佛的果报；我们自己去造地狱业，那你就得受地狱的果报，世出世间法没有一样不是自作自受。外面的缘，善缘、恶缘统统都有，采不采纳决定在自己。缘在我们面前，加持也好是诱惑也好，我们肯不肯接受佛菩萨无权过问，天地鬼神也无权过问，大圣大贤也无权过问，都在自己决定。所以我们自己造种种恶业，要受种种灾难，能怪人吗？怨天尤人可能罪加一等，为什么？你冤枉别人。这些道理、事实真相，大乘经上讲得很清楚，不能不读。这是释迦牟尼佛无尽的慈悲，把这些经典留下来，帮助我们觉悟，帮助我们不再去走弯路。

　　注解里面说，「此上正为第十五寿命无量愿之成就。又有无数声闻之众，乃第十六声闻无数愿之成就。」可见得这些果报全有前因，没有因哪来的果？说明一个道理，业因果报丝毫不爽。我们应当发心爱人，无条件的爱人，无分别、无执著的爱人。这是什么？这是自性里面的大慈大悲流露出来，性德流露出来的。这是你自性里头本有的德行，美德、善行，不是从外来的，自性里头本有的。「寿命长久，不可称计，表阿弥陀佛究竟法身」，这句话说得好，为什么寿命长久，为什么不能称计？称是说明，你没法子说，计是思惟，不可称计就是不可思议。「三际一如」，三际是过去、现在、未来，时间没有了，所以叫一如。「故寿命无量」，寿命是从时间上说的，三际一如，这寿命是真无量寿不是假无量寿，我们要知道，生到西方极乐世界的人，肯定在一生当中证得。这个证得就是明心见性，只要见性就三际一如，换句话说，明心见性的人都可以称之为无量寿佛。

　　「复以大愿独胜，超越诸佛，故报身化身寿命亦皆无量。」这个怎么回事情？说报身无量我们还能理解，报身是什么？示现在实报庄严土的。应化身示现在十法界的，怎么能说无量？像释迦牟尼佛，三千年前示现在印度，也曾经在母亲怀孕十个月，从母体出生，七十九岁圆寂，不是明明有生有灭吗？老人家寿命七十九岁，我们中国人算虚岁算八十岁。这个幻相是我们六道众生所看到的，好像有生有灭，实际上呢？实际上不生不灭。这个里头有一个很大的事实的现象，那就是说，如果释迦牟尼佛不生不灭，我们每个人也不生不灭，是不是？是的，一点都没错。从弥勒菩萨所说的，「一弹指三十二亿百千念」，释迦牟尼佛的应身如是，我们这个身亦如是。阿弥陀佛是属於自然的反应，在三种现象里面，诸佛菩萨应化到十法界是属於自然现象。我们不是的，我们到这个世界来受生是精神现象，科学家讲的是信息的现象，在这个里面产生物质的幻相，物质现象是幻相。就像德国科学家普朗克所说的，这个世界上根本就没有物质这个东西，物质这个东西是假的不是真的，这是他一生研究原子得到的这个结论。近代科学家更进一步的说明，物质是什么？物质是意念累积产生的幻相。它的基础就是心念，我们心里的念头，就这个东西，物质从这个里头变现出来的，没有心念就没有物质现象。所以我们要了解，了解叫看破，看破之后，你不再执著了，你不再分别了；不但不分别、不执著，你对它起心动念都不至於发生。人真能做到六根对六尘境界不起心、不动念，这个人就成佛了，他肯定回到实报土去。为什么？实报土非常适合他，实报土里面所有的人都不起心、不动念。《易经》里面所说的，「人以类聚，物以群分」，就这个道理，兴趣相同的、嗜好相同的他自然聚集在一起。你有这么高的情操、这么高的境界，你居住的环境跟你往来的人一定是跟你境界同等的，不同等的不能在一起共聚。所以西方世界有四土三辈九品就这个道理，你在哪个阶层，你就会跟那个阶层的人，许许多多同参道友。

　　「佛寿无量故常觉众生」，这教化众生，教化众生不间断，常常帮助众生觉悟。「佛愿无极」，四十八愿深广无际，「故应广摄会众」，十方世界的人，与佛有缘，见到佛光、闻到佛名，业障消除，智慧增长，发愿求生，都到极乐世界去了，广摄会众。那我们知道，这一句阿弥陀佛的名号跟阿弥陀佛的佛光，就是他老人家招生广告，在遍法界虚空界招生。诸佛如来为众生做增上缘，怕众生看了不懂、听了不明白，为他讲解说明，介绍西方极乐世界给他，为众生做增上缘。所以极乐世界那个大会就比什么都殊胜，无论在哪一个层次，我们讲四土三辈九品，无论在哪个品级，人数都无量无边。等於像班级一样，每一个班级都是无量无边，而且他们没有空间维次，班级整整齐齐的，但是大家都在一会，好像同一个大教室，这一排是第几班，那一排是第几班，但是同在一个教室。平等法界！到哪里去找？那种神通善巧我们今天科技跟它相比，这小巫见大巫，简直不能比，幼稚园小朋友玩的。他们不需要电视，每一个人都觉得阿弥陀佛在他面前，为他一个人说法；再遥远不要用耳机，不需要用，听得清清楚楚，就像面对面谈话一样，这我们科技做不到。

　　极乐世界不但如是，我们还能体会到一个境界，我们在此地，没有离开这个地方，放下分别执著，起心动念没放下，放下分别执著，发菩提心，一向专念。大势至菩萨告诉我们，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，我们想听阿弥陀佛说法，阿弥陀佛在哪里？就在我面前，清净心就能照见，清净心就能听见。极乐世界呢？这个地方就是极乐世界，我们没离开极乐世界。是吗？是的。不但这个世界，因为还有更小的，前面我们读过，一毛一尘里面的微点，太小了，一尘一毛里头的微点，那个微点就像大乘经里面常说的极微之微。我们这个经前面读过，在二百九十六面第三行，看当中，「一毛一尘之微点，皆从实际理体而显，与妙理相即不二」。一粒微尘里面都有遍法界虚空界在里头，那阿弥陀佛怎么不在我面前？极乐世界怎么不在我站的这块土地上？前面这个道理你明白，你就完全晓得了，宇宙是一体，没有办法分割，一即是多，多即是一，偏就是全，全就是偏，不二！这是大乘佛教的科学。

　　这些话佛不常说，为什么？一般人听不懂。我们说一句老实话，如果不是现代量子物理学帮个忙，我们也不懂，无法体会。量子力学证明这个微点存在，微点里面还有世界他没有发现，这是佛发现了，微点里头有世界，微点里头有极乐世界，微点里头有阿弥陀佛，妙！真正不可思议。我们这一个身体有多少微点？没法子计算，每一个微点里头都有世界。极乐世界在哪里？阿弥陀佛在哪里？所以说我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心，这不是假的，这是真的。放下起心动念、分别执著，你就证得。你没放下，现在是听说，听说你很难接受，把它当神话看待。它真是神话，神奇莫测，就是不可思议的意思，它是事实真相。所以弥陀能做的我们都能做到，弥陀能成的我们都能成就。

　　凡圣距离这么大，相差这么远，这究竟是什么回事情？迷悟不同，除了迷悟没有任何原因，也没有任何障碍。迷从哪里来的？说到根本，迷就是从这个身体来的，把身体当作我，这是迷的根本、根源，有我就有自私自利、就有分别执著。我们从弥勒菩萨跟世尊的谈话当中明白了、觉悟了，彻底的搞清楚了。这个身体不是我，身体是个物质现象，物质现象不是我，精神现象也不是我。观自在菩萨以他的深般若波罗蜜，照见五蕴皆空，五蕴第一个是色，物质，空的，受想行识是精神、是信息，也是空的。这个意思是什么？自性里头根本就没这个东西。不但这个东西没有，生起这个东西的能量也没有，阿赖耶的业相也没有。所以阿赖耶太神秘，它存在，无处不在、无时不在，你没有办法接触它。眼耳鼻舌身，它能接受的是物质现象，第六识、第七识这是心念，它能接受信息现象，就是精神现象。

　　自性，不是精神现象，不是物质现象，也不是自然现象，不但六道众生，包括四圣法界，都接触不到。所以佛在经教里说了一句话，「唯证方知」，你亲证你就知道了。怎么证法？起心动念放下就证得。怎样能够在境界上不起心、不动念？你知道这一切法，那还得看破。看破是什么？真的，凡所有相皆是虚妄。六道十法界是一场梦，梦里面的事情你说它干什么、你想它干什么？不必想就是不思，不必说就是不议，不可思议。有人来问你，你会讲得清清楚楚、明明白白；没有人来问你，心里干干净净、一尘不染。有人来问你，是说而不说；没有人来问你，是无说而说。虽无说，完全表现在生活当中，可是你看不懂。你为什么看不懂？因为你有情识障碍了你，你有分别执著障碍你，你看不懂。这是说如来应化身也无量寿。你明白这个道理，我们哪个人、哪个众生不是无量寿？自己完全不知道。

　　「神智洞达者，显彼土」，就是极乐世界，「会众之神通智慧通达透彻」。神智洞达这一句，极乐世界的会众，往生到极乐世界的人，凡圣同居土下下品往生都具备，他们的智慧神通是阿弥陀佛本愿威神功德的加持。这个地方要知道，佛心平等，就如同佛光一样平等，普照法界，一切众生都得到阿弥陀佛的加持，包括树木花草、山河大地。为什么有人能感受到、有人感受不到？我要问同学们，大家都会说，我没有感触到。真加持你，你没有感触到，这什么原因？就像世尊在《华严经》上说的，你有妄想，你有分别，你有执著，所以你感受不到。三重障碍。这三重障碍，说老实话，障碍不住佛光，障碍不住阿弥陀佛的威神功德，障碍不住。那个障碍什么？障碍你自己。那是什么？障碍你自己的自性，你见不得性。这个障碍也不是真的，它的本质是什么？一念迷而不觉，就这个东西。一念迷惑！所以你智慧发不出来，你一念迷惑。

　　我们如何把这一念迷惑去掉？头一个就是孝敬，净业三福里面「孝养父母，奉事师长」，孝亲尊师。这孝亲尊师怎样做我们的迷惑才能去掉？像大乘经上讲的，从孝顺父母，把孝顺父母这个心行扩大，孝顺遍法界虚空界一切众生，你就成佛了。为什么？佛就是这种孝顺。如果我只孝顺我的父母、我喜欢的人，讨厌的人我才不理他，那你就永远迷而不觉，因为你不知道遍法界虚空界跟自己是一体。所以大乘菩萨戒经里面说，说的是真话，不是比喻，说「一切男子是我父，一切女人是我母」，这个男子、女人包括所有的动物跟植物，雄性的动植物就是男子，雌性的动植物就是母亲。这才是诸佛如来、法身菩萨的大孝，把我们所有的迷惑全都突破了。所以我早年讲经的时候有比喻，心量放大放大再放大，把烦恼习气都给挤破了，都透出去了，这才管用。心量最小的、最窄小的就到地狱去了。心量大，大到无边际，就跟西方极乐世界完全相应，你不到极乐世界，你到哪去？

　　会众，神通智慧通达透彻。「《往生论》曰：天人不动众」，这个众就是指极乐世界所有往生的这些大众，天人不动众，往生西方极乐世界的凡圣同居土，天人是凡圣同居土的，都能做到如如不动，因为如如不动，所以「清净智海生」。「《论注》曰：皆从如来智慧清净海生」。「故皆神智洞达，威力自在」。这样的生活环境、修学环境，是我们真正修行人梦寐所希求的，现在释迦牟尼佛告诉我们真有，想不想去？真想去，对这个世界不留恋，在这个世界里过一天算一天，随缘度日，万缘放下，一心一念只思惟西方极乐世界，这叫忆佛；只念这一句名号，这叫念佛，忆佛念佛。什么时候能往生？一日至七日，快一天，慢七天。我们真想去、真想往生，为什么不能往生？对这个世间有留恋，我还有明天，我还有明年，那就不是一日至七日了。这是什么？这是迷执，这是障碍，我们得把这些障碍摒除掉，不要把它再放在心上，你的净业就修成功。如果存在这些障碍，它统统是惹麻烦的。

　　经典上古大德常说，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，我们念总是不相应，从来也没有去想想这不相应的原因在哪里？到底为什么不相应？为什么别人相应我不相应？所以我们要能常常发现问题、解决问题，这是智慧。所有一切障碍统统解除了，我们问题解决了，你在这个世间，这世间是什么？这世间就是极乐世界。从什么地方显示出来？从你快快乐乐的面孔显示出来，从你真正见到阿弥陀佛显示出来。阿弥陀佛在哪里？你的心是阿弥陀佛，你看一切众生全是阿弥陀佛；你的愿是阿弥陀佛，你看一切众生也都是阿弥陀佛，为什么？境随心转。你的境界没转得过来，所以什么都不是。放下不容易，看破更难，真看破了放下很容易。放不下，我们有个警觉心，放不下就是没看破，就是对於事实真相了解不够透彻，怎么还有这种习气毛病障碍我？

　　往生极乐世界方法确实简单，一句名号。一句名号要把妄想分别执著念掉，不是真正灭掉，你要把它念掉，它不起作用。这什么？伏烦恼，生凡圣同居土。要是把它真甩掉、断掉，那就不是同居土，那是方便有余土、实报庄严土。我们念佛，平常讲很用功，纵然是一天十万声佛号，或者像黄念老，难得，一天十四万声佛号，如果他没有放下，去不了。并不是说每一个念佛人都往生，念佛人没放下他就去不了。世法佛法里头，只要有一桩事情没放下，他福报大，造的恶业少，他生天，或者又到人间来；如果他造的恶业胜过善业，他就到三恶道去了。这桩事情，灌顶法师讲得清楚，念佛人一百种不同的果报。我们念佛为什么？为什么念佛、为什么求生极乐世界？这个要学惠能大师就没错，我为什么念佛求生极乐世界？为成佛，我为这个，不为别的。为什么要成佛？为普度众生，只有成佛才有智慧、神通、能力来教化一切众生。这个愿跟阿弥陀佛的愿、跟十方诸佛如来的愿完全相同。不是为自己求安乐，不是为自己升官发财，不是为自己得大福报、大智慧，不是，你有个为自己就是障碍。

　　我们一切是为自己，往生到西方极乐世界凡圣同居土。但是要记住，经上讲得很清楚，上辈往生、中辈往生、下辈往生，下辈是同居土，中辈是方便土，上辈是实报土，上中下三辈往生条件是相同的，「发菩提心，一向专念」，相同的。菩提心，菩提心是觉悟。什么叫觉悟、什么叫迷惑？为一切苦难众生，觉悟了；为自己，迷了。我这个解释大家很容易体会。我为众生里头还有一念为自己，你虽然觉悟，里头还有一点迷情在里头。不要小看这一点迷情，这一点迷情会把你整个觉心破坏掉。李老师在世常年讲经，他用醍醐做比喻，醍醐是天人的饮料，饮料当中最好的，天人最好的饮料叫醍醐。他说一杯，如果这一杯醍醐里有一滴毒药放在里面，整个醍醐都变成毒药。这个比喻用意很深，就是你菩提心里头还有一点点自私自利那个心，那个心就是毒药，菩提心就是醍醐，那一点毒药掺在里头，醍醐就不叫醍醐，统统叫毒药，这个心念佛不能往生。

　　我们哪一个人发菩提心没有一点自私在里头？你再反过来想想，那个菩提心发了之后没有一点点自私自利的念头在里头，真了不起，没有私心，没有私心的时候你才能与诸佛菩萨感应道交，你念这一句佛号才跟阿弥陀佛相应，通了，障碍没有了。一丝毫的自私念头都是障碍。老实告诉你，不是小障碍，是大障碍。意思就是说，醍醐里一丝毫毒药都不能掺杂，要修自己纯净纯善的真心。菩提心是真心，不是妄心，用这个心来念阿弥陀佛，念久了，真的，会把阿赖耶念掉。阿赖耶是妄心，你久久不用它，它自然就淘汰了，不必刻意去断它，到时候自然没有了。所以《论注》里面讲这些人，这些会众，都是从弥陀如来智慧清净心中生的。还是比喻，这心量像大海一样，无所不容。西方极乐世界的圣众，凡圣同居土下下品往生的人，到极乐世界都被阿弥陀佛威神加持，作阿惟越致菩萨，每个人的心量跟阿弥陀佛一样，心包太虚，量周沙界。那是西方圣众，那一边大众，他们心量的样子、心量的写照，我们的小心量怎么能进得去？个个都是那些大心量，个个没有自己，这是我们不能不知道的。

　　我们再看下面一段，「神智，神谓神通，智谓智慧。此是两字分举」，两个字分开来讲，神通、智慧，「若合为一词，则自在彻见事理之智慧。」自在彻底见到了，见一切事、一切理，这不是情见，这是智慧的见解，我们今天讲理智，不是感情。「神者，明也。此之智慧，神明无极者也。」这个智慧，明，明了，上面加个神，这个神是形容圆满的通达。「神」这个字是会意，你看看它的左面是个「示」字，要用篆字来写你就会看得很清楚，篆字写这个示字上面是个上字，上下的上，上面一横短，下面一横长，这是上字。下面它是三条，代表什么？上天垂象，这个意思就是自然现象，大自然的现象。这一边，右面是个申，你看申，申是代表通达。你看篆字看起来它好像有三个关，一条线穿下去了，没有障碍，完全通达。所以这个字的意思，通达大自然的现象，正确的通达、彻底的通达就叫神。神，明，明白，明是光明、明是智慧，神是通达，这个智慧神明无极。「洞者，究竟通彻。达者，通达无碍。」换句话说，这是彻底的通达，不是局部的，不是局限的，圆满的彻底通达。

　　「威力自在者，威神之力，自在无碍也。」这个三句是说明西方会众，我们到极乐世界去，这就是我们同参的道友，个个都是这样的能力。我们这一看、一听说都不敢去了，那些人都比我高，我怎么比得上人家，吓退心了，那才叫高人，这个俱乐部我们不敢进去。你要知道，这种能力，实报土是真的，但是凡圣同居土都像我们这样带业往生去的，为什么也有这个能力？阿弥陀佛来接引我们，首先是佛光注照，这佛光一照我们的业障就消了，我们自性里面智慧就透显出来。到达极乐世界，那是一念之间，速度太快，到达极乐世界你就圆满得到阿弥陀佛本愿威神加持；换句话说，你就是阿惟越致菩萨，这里面讲的神通道力你统统具足了。不修就得到，要修，修到哪一年才能得到？现在不修就得到了。你才晓得念佛功德不可思议。念佛的成就非常稳当、快速，而且圆满，八万四千法门哪个法门都不能跟它相比。经典里面，释迦牟尼佛代表十方一切诸佛，你看对佛的赞叹、对弥陀的赞叹，对极乐世界的赞叹，对极乐世界大地的赞叹、环境的赞叹，对极乐世界每一个人的赞叹，无比殊胜，确实是诸佛刹土第一，阿弥陀佛「光中极尊，佛中之王」当之无愧。所以要知道，我们在此地不行，到极乐世界就行了。

　　所以如果你要问，我到极乐世界，什么时候才能倒驾慈航回来度众生？到极乐世界跟阿弥陀佛见个面就可以了，你就有能力回到娑婆世界广度众生。为什么？你已经得到阿弥陀佛加持。像此地讲的，神通、神智、神明无极，究竟通彻，通达无碍，威神自在，你全都有了，统统具足。到这个世间，应以佛身教化众生你就能现佛身，像释迦牟尼佛一样；应以比丘身教化众生你就现比丘身，像六祖惠能大师一样。应以什么身得度自然就现什么身，你没有起心动念。这是什么？这是自然现象反应的，众生有感你自然就应，没有加一点意思在里头。一切诸佛、法身菩萨到这个世界来示现都是这个样子，跟这个世间人和光同尘。世间人不知道，你清清楚楚、明明白白。这个清清楚楚、明明白白不是意，所以这个不可思议。

　　我们今天讲清楚、明白，都是起心动念了，菩萨、法身大士来教化众生他不起心、不动念，我们不得已说完全是一种反应，众生有感他自然的反应。什么时候都能来。你的愿发得不错，我去了马上就想回来，这什么？这是你的情执。到西方极乐世界忘掉了，忘掉什么？忘掉时差，可能极乐世界上一天这个地方就几千年了。我很快就回来，没想到这世界上已经过了几千年，不是以前那个地方了。不过你也不会失望，为什么？你没有起心动念，所以你不会失望，你看到众生还是乐意去帮助他。众生各有各的报，千百年之后这个众生到底到哪一道？不一定在人道。不过无论他在哪一道你都能看到他，他跟你有缘，有缘就是他放出来的信息，你很容易收到。

　　「能於掌中持一切世界，深显《华严》广狭自在、一多相容、事事无碍不可思议境界」，这是《华严》境界。能在掌中持一个世界就不得了，我这个掌中放一个地球那就不得了，持一切世界还得了吗？一个银河系很小，一个娑婆世界是十亿个银河系，银河系不大，这是一尊佛的世界。一切世界，那是《华严经》上所说的，无法想像，不可思议的大世界，掌中能持，确实深显华严广狭自在。广狭是相对的，在一真法界里头广狭没有了、一多没有了，所有一切对立的现象全部没有了。没有大小、没有真妄、没有凡圣，边见破了，彻底的破了。边见，可以说从初发心，华严会上五十一位菩萨，十信位里的初信位，边见开始破。像我们现前要认真学习不对立，不跟人对立，不跟事对立，不跟一切物对立，要学这个，心量才能放大；他跟我对立，我不跟他对立。头一个破身见，第二个破边见，第三个是放下成见，知道凡所有相皆是虚妄。成见放下，就能够修普贤菩萨所说的「恒顺众生，随喜功德」，这种修学对於断见思烦恼以及烦恼的习气非常有效果。

　　弘一大师到晚年，我们看他的行谊，很像这个境界。他老人家一生学《华严经》，他的早晚课是「普贤菩萨行愿品」，就是最后的一卷。他是念《华严经》、念阿弥陀佛，那一卷经也是净土五经之一，他不用《无量寿经》、不用《阿弥陀经》，他用「普贤菩萨行愿品」。晚年情形，我跟他没有接触过，我们学佛，他老人家早就往生了。我是到新加坡，在新加坡我们住的地方，净宗学会，跟薝葡院很近，走路大概三分钟，过一个马路那边就是的，老法师邀请我，我去过二、三次。弘一法师早年到新加坡就住在那里，广洽法师的道场，他跟广洽法师交情很深厚，真像兄弟一样，所以到南洋广洽法师接待，住在薝葡院。广洽法师告诉我们，弘一法师非常慈悲，很好侍候，没有一样不好。他从来不挑剔，不说话的，一天到晚是念阿弥陀佛，心好像就住在阿弥陀佛上。饮食方面，广洽法师总是希望能满足他喜欢吃的，好像他没有喜好，什么都好。广洽法师尝这个菜好像太咸，他怎么说？咸有咸的味道；这个菜太淡，淡有淡的味道，从来没有说这个不好、那个不好，没有，样样都好。我们晓得，弘一大师在没有出家，是非常挑剔的、非常讲究的，丝毫不苟，到了学佛之后这么样的随和，真的把他变成两个完全不同的人，见到任何人都笑咪咪的。他是真用功、真干！「普贤行愿品」里面所说的境界他契入了，也就是十大愿王他真做到了。「礼敬诸佛」，对男女老少，不管是什么身分的人他都恭敬、都客气。那不是做出来的，出自於真心。「称赞如来」，隐恶扬善，不善的东西他绝不放在心上，更不会在口里头，人做一点小小的好事他就赞叹。「广修供养」，他的供养是法供养。年轻，他是财主，父亲留下的遗产在那个时候不得了，大富翁。他是花花公子，说得不好听也是败家子，家当败光出家了。也非常难得，出家，真正修行人，一生过苦行僧的生活，非常节俭，衣服破了补补丁，他穿那个衣服，真难得。「忏除业障，随喜功德，请转法轮，请佛住世，常随佛学，恒顺众生，普皆回向」，他老人家就修这个，普贤十愿你从他日常生活当中完全能看得出来。念阿弥陀佛求生净土。

　　我们再看注解下面这一段，「又《维摩经》亦显掌中持世界之不可思议功德。经云」，这下面是经文，「住不可思议解脱菩萨」，这是法身菩萨，证得了解脱、法身、般若，得大自在。「断取三千大千世界，如陶家轮」，做陶器的，他那个轮子，转动陶器的，用这个来做比喻，他断取三千大千世界就像那么容易，「著右掌中，掷过恒沙世界之外。其中众生，不觉不知己之所往。」大千世界在手上，两个手，把这个手上的大千世界丢到这个手掌来，大千世界的人完全不知道他在哪里，完全不晓得。就如同我们地球在太空当中运行，地球的动很复杂，振动很复杂，我们地球上的人没有感觉到。那这菩萨的身相有多大？大千世界在手掌上可以像玩陶瓷、玩泥巴一样的玩法，这个世界的人完全不知道。这是比喻，也是事实，理上讲得通。再把它叫回来，「都不使人有往来想。而此世界本相如故。」不管他丢来丢去，在世界上这些人完全不知道。

　　「又菩萨以一佛土众生，置之右掌，飞到十方，遍示一切，而不动本处」，这是说菩萨他有这个能力。一佛土的众生，一佛土就是一个三千大千世界，这是一佛土。像我们一般讲的就是十亿个银河系，十亿个银河系在手掌里头，飞到十方展示给大家看，这个一佛刹刹土里面的众生完全不知道，没有一丝毫的感觉。「极乐大众，悉具如是不可思议威神功德」，这个能力，极乐世界凡圣同居土下下品往生的人都有这个能力，威神功德不可思议。「深显圣众庄严，主伴功德均不可思议」，主是阿弥陀佛，伴是所有往生的这些菩萨们，四土三辈九品，个个不可思议，人人不可思议。我们再看底下一段经文：

　　【我弟子中。大目犍连神通第一。三千大千世界。】

　　我们看到三千大千世界，就是平常讲的十亿个银河系，这么大的范围。

　　【所有一切星宿众生。於一昼夜。悉知其数。】

　　他只要一天一夜，我们这个世间的时间，他就能够把三千大千世界所有一切的星宿，我们今天讲星球，有多少，他全部都算清楚，有这样的能力。这一小段，注解上，「右数句，独标目连功德」。释迦牟尼佛的弟子，有十大上首弟子，真正是登堂入室的，目犍连是其中之一。释迦牟尼佛在经上讲得很清楚，舍利弗跟目犍连都是古佛再来，他们早已经成佛了，世尊在娑婆世界成佛，他们是以佛的弟子身分来帮助释迦牟尼佛教化众生。就像唱戏一样，在台前释迦牟尼是佛，他们是弟子，在台后，他们都是释迦牟尼佛的老师。这节文「见汉吴译」，汉译、吴译的。「《汉译》曰：摩诃目犍连，飞行四天下。一日一夜，遍数星知有几枚也。」天上有多少星星，这现在科学家道不出来。十亿个银河系还得了！我们现在对银河系之外了解不多，这个科学仪器还不够充分。目犍连不需要这些科学仪器，他用什么方法？用禅定。定生慧，定能突破空间维次，能看见这些现象，诸法实相，智慧能知，能了知，清清楚楚、明明白白。

　　能知道多少？如果照这段经文的意思来说，不只是星宿，它后头有「众生」两个字。每一颗星球上的众生有多少？三千大千世界所有星球里头有多少众生？这个难！目犍连给我们示现的地位是小乘四果阿罗汉，四果罗汉有没有这个能力？当然没有，这大乘教上讲得很清楚的，四果罗汉没这个能力。所以《弥陀经》里面说，一千二百五十人皆是大阿罗汉，大阿罗汉就行了。大是什么？大乘，大乘阿罗汉。阿罗汉要是翻成中国意思叫无学，阿翻作无，罗汉是学习，无学。无学是什么？就是我们今天讲毕业了，小乘所有课程、科目都学完了，毕业了叫无学，这是小乘最高的果位。大乘最高的果位是十地菩萨，所以十地菩萨称大阿罗汉，大乘里面他毕业了。我们从断证功夫来讲容易明了，小乘阿罗汉是把执著放下了，就是见思烦恼断了，於世出世间一切法他不执著了，有分别，不执著了；大乘阿罗汉不起心、不动念，无明早就断了，不但无明断了，无明的习气也快断尽了，只剩下一品，这一品在等觉位上断，这样的人他真有能力。

　　为什么？我们在《还源观》上看到，「从一体起二用」，二用里面无论是依报，物质环境，正报是自己，都具备三种周遍。第一个「周遍法界」，这个波动才起来，遍法界虚空界他都能收到，法界虚空界任何一个地区，我们用这个大家好理解，他发射的波动遍法界虚空界都收到。自己呢？这个身体也是一个接收台，遍法界虚空界的信息，刹那刹那不断在发，我们自己也统统能收到，他怎么会不知道？我们是迷了自性，麻木不仁，虽然接触到了，信息接触到了，没有感触。他们的身体非常灵敏，轻微的接触他都完全清清楚楚感受到，周遍法界。第二个，「出生无尽」，出生无尽就是变化，你看整个这个大宇宙里头千变万化，一分一秒都不停，千变万化。第三种就是心包太虚、量周沙界，他的心量比虚空法界还大。论文里头说「含容空有」，含是包含，容是容纳，包含虚空，容纳万法，容纳万有，他怎么会不知道？他当然知道。所以大目犍连在大乘里面，他表法是大乘阿罗汉，才有西方极乐世界阿惟越致菩萨的智慧神通。现在时间到了，我们就学习到此地。