净土大经解演义　　（第四五一集）　　2011/6/12　　日本冈山净宗学会　　档名：02-039-0451

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百七十一面，第六行，从头看起：

　　「作大利乐者，於念佛众生，摄取不舍，令离三途，得无上力，同生极乐也」。这是经文说这两位菩萨他们在十方无量诸佛刹土里面『随心则到』，真是千处祈求千处应。观音、势至都是这样的，说『现居此界，作大利乐』。注子里面说，特别是於念佛众生，念阿弥陀佛求生净土，与这两位菩萨的缘就特别的深。在中国历史上记载的，菩萨的感应太多太多了。现在有很多求菩萨，为什么多数人没有感应？有少数人有感应，我们知道。感应不是菩萨那边，感应是我们自己。第一个原因，我们的业障太重、习气太深，也就是造作重大的罪业，自己也不知道，於菩萨不认识，这是真的。为什么不认识？两位菩萨的经典都没有深深的去学习，对菩萨很生疏。

　　观音菩萨有三部经，三部经都是附在大经里面，不是独立的。《楞严经》的「观世音菩萨耳根圆通章」，在二十五圆通里面的，位置列在最后。大势至菩萨也在《楞严经》里面出现，「大势至菩萨念佛圆通章」，经文不长，只有二百四十四个字，比《心经》还短。印光大师将净土四经，把这一章经补进去，成为净土五经。净土原本三经一论，这个三经，第一个是《无量寿经》，第二个是《观无量寿佛经》，第三个是《阿弥陀经》。其中《无量寿经》最重要，将极乐世界各个方面都介绍到，让我们对於净宗认识了。你认识极乐世界、认识阿弥陀佛，你才会发心求生净土。至於《观无量寿佛经》，它里面讲两个问题，一个是理论，一个是方法，偏重在这两方面。这两方面比这部经讲得清楚，不能不读。第三是小本的《阿弥陀经》，便於受持，可以拿来作课诵本，让你天天不离开阿弥陀佛。一论，天亲菩萨的《往生论》，是天亲菩萨自己修学净宗，往生不退成佛的报告。他的修学报告提出来给我们做分享，里面也非常精彩。这三经一论。

　　在清朝咸丰年间，魏默深居士他有《无量寿经》会集本。他老人家将「普贤菩萨行愿品」，就是《四十华严》最后的一卷，特别提出来附在三经一论之后，就成为净土四经一论。这个附进来很有道理，为什么？《无量寿经》经文一展开，第二个大段落，还是在序分，序分里面讲与会的在家菩萨十六正士，皆修普贤大士之德，可见得「普贤行愿品」跟净宗关系密切。换句话说，西方极乐世界所有修学的菩萨，从下下品下品下生到上上品统统都是修普贤行的。我们读了这卷经才知道，极乐世界是普贤菩萨的法界。《华严经》上佛曾经说，菩萨不修普贤行不能成佛，西方世界专修普贤菩萨法门，十大愿王。这也给我们证明，极乐世界唯有一乘法，无二亦无三，跟《法华》、《华严》等量齐观。这附得很有道理。这在民国初年，净土四经流通得很广。印光法师把「大势至圆通章」附进去，好！这个举止，让我们感到非常赞叹，为什么？净宗经典圆满了。「大势至圆通章」可以说是净宗的心经，字很少，分量很少，但是净宗的奥义都在其中。到这里就可以说圆满了，还需不需要再加？不需要，净宗典籍到此为止就圆满了。

　　观音菩萨、大势至菩萨跟《楞严经》关系密切。二十五种圆通是举例子，《楞严经》上举的例子，圆通就是成佛，圆满成佛了。佛问在会的二十五位菩萨，他们每个人修的法门不一样，但是都成无上道，证明了法门平等，无有高下。这二十五圆通按照顺序的排列，二十五怎么来的？六根、六尘、六识、七大。你看，三六一十八，加上七，二十五，是这么来的。六根第一个是眼根，第二个是耳根，观世音菩萨是「耳根圆通章」。「反闻闻自性，性成无上道」，这是他说明他怎么修成功的、他怎么成佛的，他用这个方法。所以按顺序排列，他应该排在第二，眼根接著就是他。可是排列的顺序，非常明显把他提出来摆在最后，摆在第二十五。「大势至菩萨圆通章」是属於七大的，七大是地水火风空见识，大势至菩萨是见大，见大就叫根大，地水火风空见识。弥勒菩萨是识大，弥勒菩萨是唯识专家，所以弥勒菩萨的排列顺序是在最后；空见识，地水火风空见识，弥勒菩萨应该是在最后的。可是把弥勒菩萨提前了，把观世音菩萨排到最后。大势至菩萨也排到最后，大势至菩萨原本是在弥勒菩萨之前的，他们两个差一个位次。也就是弥勒菩萨二十四，大势至菩萨二十三，但是他两个换了个位子，弥勒菩萨二十三，大势至菩萨二十四。

　　所以不按顺序排的就两个人，大势至跟观世音。可是因为大势至只是一个位子调动，不太明显，很多人疏忽了。观世音菩萨那太明显了，从第二排到最后，这个是非常容易看出来的。摆到最后就是最重要的法门。印度的习俗有一点跟中国人相同，好东西放到最后。所以你看唱戏，最精彩的一出戏叫压轴戏，它放到最后，它最精彩的。印度也有这种风尚，所以他们最好的是摆到最后。《观无量寿经》里面十六观，念佛是第十六观，你就晓得，念佛在《观经》里面它的地位多高。它不用观想，「忆佛念佛」，「大势至菩萨圆通章」上说的。这个法门无比殊胜，为什么？它太方便了，能摄一切根性，上中下三根普被，利钝全收。它摆在第十六。

　　我有一年，那时候出家了，临济寺传戒，我在戒坛里面做义工。台湾大学有几个学生，哲学系大概是四年级的学生，他们是毕业班的，来看我。带了他们一个教授，是台大的客座教授，日本人，来看我，很难得。这个教授问我学哪些经典，那个时候我正在学《楞严经》，跟老师在学《楞严经》，还没学完。他问我修什么法门，我说我修念佛法门，知道念佛法门的殊胜。他感到很惊讶，他说《楞严经》跟念佛法门有什么关系？他的态度，姿态很高，对我们的回答是很轻慢，没有瞧在眼里。我反过头来问他，我说大势至、观世音菩萨跟净土有什么关系？我不问他不知道，这一问把他问倒了。二十五圆通章，二十五种不同修行的方法，都成佛、都成正道，观音、势至在二十五里面排列在最后，特别法门。为什么不把大势至排在最后，把观世音菩萨排在最后？观世音菩萨最契我们这个世间人的根机，最契机，所以摆在第一，他变成第一，最重要、主要的。大势至也是特别法门，大势至菩萨这个法门，能够契遍法界虚空界一切众生之机。观世音特别契我们地球上众生之机。实际上观世音菩萨跟大势至一样，也是遍法界虚空界，但是特别契咱们地球上人这个机。所以这些排列都是有学问的，不是随便排的。我给他这样一分析，他就没有话说了。你看，研究佛学、研究《楞严经》，连这个都不知道。

　　像这些小小的地方，里面有大道理在，真的奥秘都在此地。《楞严经》整个经的精华，不都落在这两位菩萨身上，他们表的法吗？换句话说，我们用念佛法门来修《楞严》，成就不比他差。佛问圆通，问他底下这些学生，你们是怎么样修的，成无上道？每一个菩萨出来解答，而最后把他两个排到最后。这些地方，佛经上很多，决定不能疏忽。所以两位菩萨跟念佛人特别有缘，只要是念佛人，一定摄取不舍。我们平常讲，讲爱护、关怀、照顾、协助，都在摄受里头，「摄取」这两个字都包括在其中。可是我们自己要有善根，《弥陀经》上讲得很清楚，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，善根、福德、因缘统统要具足。因缘是靠外面，菩萨来摄取都是缘，增上缘。自己要有条件，条件是善根、是福德。什么叫善根？真信、真听懂了，这是善根，这属於智慧。真听懂，搞明白、搞清楚了，这是解悟，这不是证悟。福德是什么？你真有福报，福报是行、是证，行就是真干、真念。信、愿是善根，行是福德，往生就是证，信解行证。所以你不肯真干，那就不行。真干非常非常艰难，为什么？真干的时候，你得要依佛陀教诲，真放得下。这真放得下，头一个问题就是自己，我真的把我放下了吗？我如果真的把我放下了，有一个现象，你跟任何人相处都和谐。为什么？无我了。为什么人与人当中不能相处？有利害就有冲突，没有利害哪来的冲突？你要的我不要，我要的你不要，很好相处。早年我跟韩馆长相处三十年，就是这样的。她要的我不要，我要的她不要。我要什么？天天上讲台练习讲经。我说你替我张罗，你替我找这个缘，让我讲经不中断。她要什么？图书馆成立，她要做馆长，给她了；她要管人、要管财，统统给你管。所以我就变成三不管，不管人、不管财、不管事。她统统管，她管得很起劲，高兴，我不要的。我碰到这么一个人，你看一点冲突都没有，三十年和睦相处。如果她要的我也想要，我要的她也想要，难了。你真学佛的时候，万缘放下了，有人替你管不就太好了，你多省事！

　　所以，我们会跟人家不能相处，自己一定要反省，过失绝不在对方，肯定我自己有想到我自己的利益，他妨碍了，不就是这个事情！中国古人说得很好，「行有不得，反求诸己」，才能解决问题。一切把过失都推给别人，这是最大的错误，永远不能解决问题，只能这个问题愈来愈僵化，到最后所谓是不欢而散。世间事都不能成功，还谈得上出世间事吗？遇到有问题的时候，一定要认真反省、认真去检点，过失到底在哪里，我什么地方犯了错误？这个无论是世间法、出世间法，真重要。

　　学佛不会跟人发生冲突的原因是什么？学佛太单纯了，我们只有一个目标、一个方向。大乘法里面，它一个方向是修定、是开悟，你想想看，修定，你不能跟人相处的话你心定不下来，你没有放下。所以这么多年来，至少有三、四十年了，我常常劝勉大家的，真学佛，要放下自私自利，没有自己。我自己每天需要的，三餐饭能吃饱，有个小地方能睡得好，就够了，还要什么？不需要了。学教，需要的是经典，我能得到经典，我认真学习，有机会上台去练讲。为什么要练讲？练讲是消自己业障，放下自己烦恼的一个非常好的方法。你看，你天天要讲经，你要不要准备？我初学的时候二十六岁，三十岁出来讲经，我讲一个小时要准备四十个小时，你还有时间打妄想吗？你打妄想就上不了台，要做充分准备。我听李老师讲经，听他讲一个钟点，我自己先前要准备三个钟点，听讲经，准备讲经。老师这个经我有，他所参考资料我也有，他用哪些注解我也有，我先自己看，如果今天这个经我去讲，怎么个讲法。我听他讲的时候，他哪些地方比我讲得好，我不如他。你要这样去听，你才真正能听到东西，在听经的时候我们是有充分准备。人家讲得好的地方真佩服，他智慧从哪来的？依照经典、注解讲，人人都会讲。

　　最初的三年很辛苦，大量的时间都用在备课上，以后慢慢就熟了。三年之后，我进步是很快，三年之后，大概我讲一个小时有一个小时准备就够了。所以通常一个星期，我用一天的时间来准备功课，一天可以讲一个星期，所以我又有时间去深入经藏了。老师教我一门深入，我们不甘心，没有依教奉行，还是喜欢广学多闻，好在我涉猎还不是太广。欲望，求知的欲望。我的范围还是很有限的，只是几部大经，非常喜欢的，像《华严》、《法华》、《般若》、法相这里面一些重要的经论，我读这些东西，不知道一门深入的好处。如果早年懂得一门深入，有人来告诉我，我会听话。把这个理论讲清楚、讲明白，我可以做得到，十年专攻一部经，会得三昧、会开悟。

　　不过因为自己没道场，没道场就接受别人请讲经，全世界各地都有邀请，所以讲经就没有中断。人家喜欢讲什么，我就答应，就给他讲什么，所以大概也讲了有几十种经论。这个对自己练习讲经没有问题，有好处，但是对自己一门深入就产生障碍。所以让我们想到古时候这些大德，住在一个山上几十年不下山，有道理！我访问过这边的比睿山，这是日本佛教的母亲，日本十三个宗派开山的祖师都在这个山上修行成就的。我去访问，特别去打听，过去祖师大德在这个山上修行，最短的时间在山上住多少年？当时他们的老住持告诉我，最少在山上住的是十三年，最长的三十多年，你在这里看到人家定功。所以他能够建立一个宗派，为一个宗派开山祖师，哪有那么简单！真的得三昧，开悟了。所以日本佛教在那个时候那么样的兴旺，那是什么？出家人真干。在中国隋唐是中国黄金时代，佛教的黄金时代，帝王护持。祖师所传的这个，日本、韩国这些高僧他统学去了，成就不输给中国法师。为什么？人性是平等的。中国古人说「人性本善」，佛法里面说「一切众生本来是佛」，这就是告诉你，你只要用功得法，你肯定会成就。

　　我们在大乘经教里头六十年的修学，证悟没有，解悟真有。凡夫成佛，在理论上讲非常简单，就是放下。放下见思烦恼，就是执著，於世出世间一切法不再执著了，你就证阿罗汉果。换句话说，我们跟一切人事物有时候不能相处，见思烦恼没放下，你才出这个问题。这个东西放下之后，人事问题圆融无碍。我们今天在人事上遇到困难、遇到麻烦了，你立刻回头，我自己不对，他没有错，问题马上就化解。总认为我是对的，他不对，这问题永远不能解答。为什么他对我不对？让世间人评评理，明明是他错我对的，佛为什么说我错了他对，这个道理在哪里？你要晓得学佛学什么？就是学放下，我没放下。他没放下，他是应该的，他是凡夫，他不是真学佛，他不想成佛，他不想到极乐世界去，我真想去，那就错在我了。菩萨行里头最重要的，修忍辱、修让，忍让。菩萨行第一个是舍、是放下，第二个就是能忍。舍不能忍，不能成就；舍再加上忍，肯定成就。忍辱波罗蜜是禅定波罗蜜的前方便，有忍你才会得定，有定才开慧。放不下，不能忍，你这一生想成就就难了，太难了！什么都要忍，割肉杀头都要忍，若无其事，你才会成就。

　　所以，想想忍辱仙人被歌利王凌迟处死，凌迟是什么？是用刀一片一片割肉割下来，这样处死，你说多痛苦！有没有怨恨？没有。有没有说歌利王错误？歌利王没有错误，错在哪？错在自己，忍辱波罗蜜圆满了。世尊本来成佛是在弥勒之后，弥勒是第四尊佛，释迦牟尼是第五尊佛，为什么他们两个对调，释迦牟尼佛提前，弥勒延后？就是歌利王帮助他的，忍辱波罗蜜圆满，他提前成佛了，佛发的誓愿兑现了。歌利王问他，你有没有瞋恨心？没有。仙人说：我将来成佛第一个度你。释迦牟尼佛成佛，第一个得度的憍陈如尊者。憍陈如就是歌利王，真的第一个证阿罗汉果。这个给我们做出最好的榜样，这样大的侮辱、伤害都若无其事，不生一点瞋恚心，只是一片慈悲。他知道歌利王这个举止帮他大幅度提升，感恩。报恩，那就是头一个来度你。

　　所以我们如何跟一切人能够和睦相处？你说佛门，自己跟自己都不能和睦相处，你怎么能够和宗教、怎么能够和不同的族群、你怎么能够和遍法界虚空界一切众生？你学大乘，学大乘你的愿要普度众生，「众生无边誓愿度」。跟这个还有摩擦，跟那个还勾心，你这个话是假的不是真的，你不自己骗自己吗？佛法说难就难在此地，易也易在此地。果然觉悟了，处处能够舍己为人，处处都能够忍让，问题就畅通无阻，什么问题都解决了。我们过去在新加坡团结宗教，得到一个经验。新加坡那个时候九个宗教，我们接触都欢喜，基督教不例外。遇到的难关是什么？难关就是基督教。他们比较执著，表面上跟我们和谐相处，实际上他有戒心。其他宗教都不到一年，变成兄弟姐妹，基督教三年，三年他真进来了，真感动了。伊斯兰教办活动募款，基督教的这个牧师，我听说好像捐了十万新币给他们做慈善事业。这都不可能的事情，这是真的，这不是假的。所以，只要你是善心、真心，你决定不欺骗人，人是有感情的，会被感动的。没有感动是我们的真诚不够，我们的方法错误。真变成一家人，我们无量的欢喜。所以在新加坡宗教是团结的，哪个宗教有困难的时候大家帮忙。办活动的时候，我在新加坡，一起来。我们佛门大的庆典他们统统都来，他们大的活动我也去参加，确实是融成了一片。不同宗教可以融为一家人，那么样的和睦相处，真正是互助合作、互相关怀、互相照顾、互相敬爱，为什么自己人还不能团结，还有门户之见？不就是名利之争吗？名利给他，事情就解决了。名利给他，你提升了，你境界提升了，你不吃亏，占大便宜。他斤斤执著在名利的时候，他是往下坠落。你统统放下，你天天往上升，升到一个程度，他对你望尘莫及。经要读、要解义，解了之后要实行、要真干，一定要把经里面的道理变成自己的思想，经里面的教训变成我们生活行为，你真正得到利益了。

　　《无量寿经》上讲三种真实，不是骗人的。「真实之际」，这句话就是我们现在讲的真理，真实之际是真理、是事实真相。「真实智慧，真实利益」，没有真实的智慧，哪来的真实利益？我们今天学佛，没有把真实智慧当作我们主要的目标，所以你修学有困难，你常常会退心，你的烦恼习气常起现行，你没有把真实智慧摆在第一。我学大乘学什么，学净宗学什么？这个东西不能不搞清楚。我们最终极的目标是到西方极乐世界，西方极乐世界你要记住一句话，那个地方皆是上善之人俱会一处。我够不够条件上善？不是上善不能往生，阿弥陀佛来接引你，大众不欢迎你，你也没办法。阿弥陀佛来接引，西方世界所有大众都欢迎你，为什么？上善之人。上善之人还能跟人计较吗？哪有这种道理！上善之人还有放不下的吗？念念为一切众生，不能念念想自己。毛主席讲了一句话，那是大乘佛法，那是菩萨道，「全心全力为人民服务」，这是菩萨，不是普通人。在大乘法里头，把人民改作众生，因为人民在十法界只有一道，人道，佛家是十法界统统服务到家。上从菩萨，下面到阿鼻地狱，都是我们服务的对象，都应该全心全力为这些众生服务。为菩萨服务，为声闻、缘觉服务，为天人服务，为人间服务，为畜生、为饿鬼、为地狱众生服务。

　　十法界是真的，不是假的。你不相信，应该花一年的时间你就能证明了，它真有，一年的时间有一点小功夫。我初学佛的时候，我有个同学非常要好。那时我们有三个人，三个人同年，而且命运大概都差不多。那些算命、看相的，算我们三个人都过不了四十五岁，真的。四十五岁那年，好像是三月，第一个走了，法融法师，到哪一道我不晓得；五月，第二个走了，明演法师。明演在抗战期间跟我同学，中学同学，以后在台湾，我们又同事。我出家了，他也把工作辞掉跟我一起出家，非常好学，这个人做事情非常认真。出家之后，受了戒，他去学密去了。我觉得他很可惜，为什么不来学教？他说学教太难了，经典太多。他说学密，跟屈文六老居士学密，那也是个金刚上师。一年，他来告诉我，密是真干，规定好像在一定的时间之内要磕十万大头，大拜十万，他真干。大概一年的时候他来看我，他说他现在有一点小通，能见到鬼神，告诉我鬼神的情况。他说明他为什么去学密，他说密法用神通度众生容易。他说你学教，你把舌头讲烂了也没人相信，我这一现神通，他不就相信了。我开他的玩笑，我说你这一年多挺用功，真难得，你现在神通没有得到，是鬼通得到。可是鬼通也不行，鬼通你看到鬼，我没看到，我不相信，我说你胡说八道。他四十五岁那年走了。

　　四十五岁那年，七月中我得病了，我就想到，前面两个走了，轮到我了。我生病的时候，我在讲《楞严经》，《楞严经》没讲完，讲一半，得重感冒，病了一个月。我想到今年我的寿命到了，我也不要请医生，也不要去吃药，为什么？我说医生只能医病不能医命，我寿命到了。所以我念佛求往生。念一个月，病就好了，一生不生病，没有进过医院，没有我的病历。病好了之后，休息两个月，我就恢复讲经。好像是过了两年，我在「仁王护国法会」讲《仁王经》，不是讲全经，讲大意。因为他时间只给我二十天，四十个小时时间，四十个小时这部经讲不下来，所以讲大意，我编个大纲。法会里面遇到甘珠活佛，老一辈的人都知道他，他现在也不在了。我们也是老朋友、老同学，他是章嘉大师的学生，大我十几岁。他看到我的时候，就找我。我问他有什么事情？他说你来，来坐在一起聊天。他说我们从前都在批评你，都在说你。我说说什么？说你这个人倒还聪明，可惜没有福报，又没有寿命，又短命。我说这些事情不必背后，当面可以跟我讲。我说我自己很知道，很清楚、很明白。然后他告诉我，他说你这十几年，那个时候我讲经十二年了，三十三岁出来讲经，到四十五岁十二年了。他说你这十几年讲经功德很大，你的命运全改了，他说你的寿命很长，你的福报很大。说这个话，第二年他就走了。这是个密宗很好的上师，我们在佛门里面也少了一个同参道友，很可惜。所以那个时候我都没有知道，讲经能够改变命运，没想到。

　　我讲经是老师教的，李炳南老居士他劝我一定要学讲经，我的讲经跟他学的。章嘉大师教我，劝我出家，要我学释迦牟尼佛。那时候我刚刚学佛，二十六岁。第一本叫我看的书是《释迦方志》、《释迦谱》。那个时候没这种书卖，我们在善导寺，利用假期到善导寺去抄经，从《大藏经》里抄出来，好在分量不多，用几天的时间就把它抄完了。他告诉我，你学佛，你得要认识释迦牟尼佛。你要不认识他，你就会走弯路。这两本书就是释迦牟尼佛的传记，是从经典里面节录下来，唐朝时候人写的。我们读了之后才知道，释迦牟尼佛与宗教没有什么大关系。我们看他一生的行谊，以后年岁愈来愈大，体会愈来愈深。释迦牟尼佛十九岁就能把王位舍弃掉，把荣华富贵放下，这是佛法里面讲的烦恼障放下了。出去求学，求学过的生活是苦行僧的生活，不容易。学习十二年，十九岁到三十岁。这十二年当中，印度所有的宗教，印度是宗教之国，他都去参学过；印度也是学术之国，哲学非常发达，这些学派他也都参学过。应该十二年印度所有的他都见过了、都学过了，而且他学东西非常专心，真的叫勇猛精进。

　　印度无论是宗教、无论是学派，他们最重视修禅定，四禅八定是婆罗门教的。我们相信世尊学得很好。在禅定里面，空间维次完全突破，一个人在禅定当中能看到非非想处天，六道里头最高的，无色界天，下面能看到阿鼻地狱。所以它是真的，它不是假的。禅定当中是现量境界，不是比量，不是非量；换句话说，你亲眼所见、亲耳所闻，你都接触到，这哪里是假的！所以佛教承认诸天这些鬼神，承认，但是他们是凡夫，他们是六道里面的众生，他们迷惑、他们造业、他们在受报，清清楚楚。不会以天神为老师，不是的。但是对天神，连对阿鼻地狱众生都尊敬，佛的谦卑。造作罪业的人，怎么能不敬他！为什么敬他？因为他本性是佛，他本来是佛。你从本性上来看的时候，你就得恭敬他。他做的事业，那随他去，我们没有办法限制他，不能叫他不造恶业，造恶业是他的事情。但是造什么恶业他会受什么果报，你会看得清清楚楚。看他造业、看他受报、看他受苦，看他苦受尽了，他离开了。离开，大多数他又迷惑了，麻烦在此地。少数的能够遇到佛菩萨，听佛菩萨教诲，他觉悟了，他醒过来，不继续再造业，他能够修行，能够往上超生。

　　净宗真的是难信之法，没有深厚的善根，绝对不会相信。这个深厚的善根是过去生中曾经学过，累积的这个因缘。所以佛在经上为我们介绍的时候，这个法门叫难信之法。特别是知识分子，知识分子里头包括阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，这都是知识分子。它有道理，极乐世界为什么那么不可思议？一切所有随心所念，都是变化自然出现的。这桩事情到我们想到第六天他化自在天、第五天化乐天，我们就有例子可援了。化乐天人，他们一切受用是变化的。西方极乐世界阿弥陀佛的修行，无论是愿力、修行都超过欲界天，他为什么不能变化？我们就懂得了。

　　再看，地狱是变化的，你没有这个业，你根本就看不见。只有两种人能看见，一个是造作罪业的人，它现前，就跟作梦一样，梦中看见了。没有这个业，你在作梦别人看不见。第二个是菩萨能看见，菩萨到地狱去教化众生，所以他能看见。除这两种人，见不到，这个事情《地藏经》上有说明。婆罗门女要救她的母亲，知道她母亲造的是地狱业，觉华定如来教她的方法，念佛。她用念佛这个方法，一天一夜，真心念。母亲是增上缘，不是为救母亲，她这个心发不出来。她那个功夫至少是事一心不乱，事一心不乱就有资格到地狱去参观。现在我们知道，也可能是理一心不乱，理一心不乱是法身菩萨地位，因为非常有可能。当我们读了《无量寿经．三辈往生》最后的一章，经上告诉我们一心三辈。临命终时那一念如果是真心，不是妄心，是用真心，真心就是理一心。真心一念，那个功德不得了，你就会上品上生，这不能够轻视的。你轻视别人，他不如我，说不定他往生的时候，最后一念是理一心的话，品位马上就上去了。到西方极乐世界他高高在上，我们比他差很远，这都非常非常可能。明白这个道理，怎么敢轻视别人？不但人不能轻视，连蚊虫蚂蚁都不能轻视。说不定它死了之后，来生到人道，修行证果，他作佛都在我们前面，我们还在他们会下称弟子，这都有可能。所以菩萨里头有一位表法叫常不轻菩萨，对於任何一个众生不敢轻慢，都真诚恭敬，落实了普贤菩萨的十大愿王。

　　当我们遇到灾难的时候，我们有信心，真相信，不怀疑，为什么？观世音菩萨无量劫前他就修大慈大悲，比阿弥陀佛早。阿弥陀佛发四十八愿才五劫修行，人家无量劫修行，你就晓得他那个慈悲力量有多大。你不了解这个事实真相，你对他没信心。没有信心什么？我们求他的时候，感应里头没有效果。所以佛说的「一切法从心想生」，这句话是真理，决定正确。我们对菩萨十分相信，菩萨加持十分；万分的相信，他能加持万分；我们只有一分、二分，他加持力量也只有一分、二分。跟你的信心决定成正比例。我们现在大多数对佛菩萨半信半疑，所以纵然求佛菩萨，好像佛菩萨没有感应。什么问题？我们自己疑虑破坏了我们的感，我们那个感不清净、不真切。这些经教里头说得多，你不能不把它参透。参透的好处两个，一个是断疑生信，一个是增长你的信心。信心坚定，毫无怀疑，感应道交就不可思议。所以这个里头有大道理在。

　　我们今天真正相信佛经上讲的，这个灾难是心理上造成的，不善的念头造成。你要真相信这句话，我们回过头来说，我们把贪断掉，决定没有贪心，水灾就没有了。决定没有瞋恚，无论遇到什么逆境，不会再发脾气，都和颜悦色来处理，火灾就没有了，地球温度就恢复正常，不会反常，忽冷忽热。智慧现前，不再愚痴，风灾就没有了。没有傲慢，对一切众生都谦虚、谦卑，地震就没有了。坚定信心，一点都不怀疑，对任何人都不怀疑。不要防人，防人多累，害人之心没有，防人之心也没有，得大自在。你信心坚定，对身体来讲你健康长寿，是从信心来的。居住的环境不会有任何灾变，是信心成就的。今天麻烦是，你看贪瞋痴慢疑，没有一个人不在造，大家都在造，拼命在造。古人有造的时候，他还有个水平，不敢过分，那就是什么？那就是伦理的一个水平，道德的水平，总还要遵守；有时候超越一点，不敢过分。现在这些界限没有了，标准没有了，界限没有了，才感得今天地球的灾变，怎么会这么多！有原因的，不是没有原因。

　　真正搞清楚、搞明白，我们在这一句经文里面给我们这个信息，「世间善男子、善女人」，特别要注重这个「善」字。不是普通人遇到急难恐怖，你求观音菩萨，观音菩萨就来帮助你。是真的，观音菩萨也来帮助你，帮不上忙，为什么？你得有善，善根。这个字是个关键的字，这个善是什么？最低的是十善业。你平常能修十善业，十善业第一个是不杀生。所以，世间人决定不能搞战争，搞战争那个业太可怕了，希望这个世界上永远没有战争。能不能做到？能，只是众生愚痴，不了解。不用战争的手段能不能统一天下？能，中国有例子。黄帝、尧舜禹汤都不是用战争，被诸侯国推崇为天子。他没有政权，不能干涉别人，每个诸侯国都是独立的。大家都尊称你为天子，听你的教诲、听你的号令。国家里面一切这些事务都向他请教，为什么？你做得太好了，你是我们的榜样、是我们的模范，我们大家跟你学。你看看中国，就从黄帝，有历史记载的，从黄帝，尧舜禹汤，夏商周。禹是夏，禹王大概是四百多年，商六百年，周八百多年，合起来一千八百多年，再加上黄帝上面，差不多是两千年。这两千年中国并没有统一，全是诸侯国，都是尊重这些有德行的人、有智慧的人，尊称他们为天子，听从他们的号令，不用战争。

　　他们行什么？中国历史上记载的，三皇以道治天下。道是无为，无为而无所不为，他行道。五帝在行德，低一等，用德。尧舜禹这是用德，以德来感化天下。夏商周这就是三王，中国从禅让变成了家天下。夏禹，禹王传给他的儿子，儿子太好了，天下都推崇他，真是个好人。但是从这以后就变成家天下，传位子的时候都传自己儿孙。他们行仁，三王行仁，仁是什么？仁者爱人。到春秋，社会动乱了，大家对於过去尊重的天子不太重视了，各自为政，这个社会是个动乱社会。但是虽是动乱社会，讲义气，五霸讲义。到秦朝并吞了七国，统一中国，这是中国第一次真正是政治上的统一。秦朝不仁不义，十五年亡国，命最短的。汉取而代之，汉朝四百年，采取儒，孔孟学说来教化人民。孔孟学说教什么？教礼。道、德、仁、义、礼，中国一直到满清都遵守礼，所以礼义之邦。民国之来，礼没有了。礼没有了，天下大乱。老祖宗书里头写得很清楚，道德仁义礼，礼没有了，天下就乱了。现在社会不就动乱吗？如何来恢复？恢复的时候要先恢复礼制。因为再慢慢提升的时候，礼提升到义，义提升到仁，这样才能恢复。道德是最好的，所以人能够行道德，天下归心，谁不拥护你？你爱别人，别人爱你。你不爱别人，别人不会爱你的。所以不必用武力，决定不能杀人。杀人害人，是杀自己、是害自己，果报不好，这个不能不知道。

　　这个里面，过去我们也常常说，人学过道德、学过礼义，人就不愿意做坏事。为什么？不好意思，做错事情良心责备，不愿意做坏事。懂得因果报应，人不敢做坏事。所以中国几千年，这么大的国家，这么多的人口，就是这两桩事情把人心伏住了，这个地区的人长治久安，政治清明。在古时候，各行各业，做官也是个行业，最轻松的、最快乐的。为什么？事情少，没事情办。人人都是好人，事事都是好事，所以做官的人没事干。我们看看《四库全书》，集部那是文学，诗词歌赋，文学，里面一半以上都是做官人写的，他们的作品。他为什么？没事情干，在家写文章，填词作诗，他搞这个，消遣。一个月有一、二件案子就很多了，这是教育成功。所以说，「建国君民，教学为先」，谁教？家教。所以教育是家庭、家族把它担负起来了。以前是个大家庭，它不是小家庭，一个家族就是一个村落。现在在中国，你看看地图上，展开地图，你看乡下，这是王庄，那是李庄，你就晓得在过去那一个村庄是一家。通常一个家庭，人口一般三百人左右，三百人左右在一起生活，如果是没有规矩，那不就乱掉了？你就晓得《弟子规》是家族，任何一个家族共同要遵守的规则，一共是一百一十三桩事情，那是共同的。除共同之外，还有自己的家规。为什么？我们学的东西不一样，规矩不相同，我们从事的行业不一样。所以它另外有规矩，这些都在每一个家谱里面看到，家谱里头都有记载，家道、家规、家学、家业。

　　所以古人讲「不孝有三，无后为大」。那个无后不是说你没有后代的子孙，不是这个意思。是你的后代你把他教好了，他有能力继承你的家道、家规、家学、家业，世世代代传下去，叫世家，这叫你家里有人，你后代有人才。在今天，一直传到现在只有一家，孔家，孔子。这个家庭传到现在，在这个时代它才瓦解，这是中国真正传了二千五百年。所以中国的家，对於中国政治产生了决定性的作用，就是每个家把他的子弟都教好了，都懂得仁义道德礼，所以人人是好人，圣贤教育，个个都是圣贤，他不会作乱。再贫穷、再困苦，他不会做犯法的事情，他能忍受。所以两千年来，这个社会长治久安，你就晓得中国的根是什么？圣贤的根，这个底蕴太厚，世世代代都是圣贤，世世代代都是好人。

　　我们放弃了祖宗教诲，顶多不过两百年，从慈禧太后那里开始，到现在两百年。第一个一百年，就是清朝最后的一百年，大家疏忽了。只讲，学校里只讲，不认真去干了。满清亡国之后，讲的人都没有了。现在谁讲？没人讲。我们提倡《弟子规》，很多人觉得奇怪，为什么要学这个东西？好在我们做了个实验，实验做成功了，大家觉得是不错，所以现在学习的人愈来愈多。但是中国过去，扎根教育是三部书，不是一部，儒释道的三个根。现在只教《弟子规》，古人除《弟子规》之外，学《感应篇》，《感应篇》因果教育，学《十善业道经》，佛教教育，这三个根根深蒂固。现在只讲一个，跟古人比差远了。一个很脆弱，名利现前的时候，守不住就变节了。三个根坚固，不容易改变，高名厚利摆在前面，自己晓得不应该取的，不会动心。一个根不行，达不到这个效果。

　　所以，社会要能够长治久安，一定要把教育办好。老祖宗这个话是真理，「建国君民，教学为先」。建立政权，领导全国人民，什么最重要？教育最重要。什么教育？伦理教育、道德教育。如果人没有伦理、没有道德，只讲科学技术，人没有人伦道德，人跟禽兽有什么差别？比禽兽造恶更厉害。为什么？科学技术能毁灭世界，世界毁灭了，他也活不了。他造这么重的罪业，他的苦报在阿鼻地狱。你们有些通灵的人，你们可以调查调查，爱因斯坦他在哪里，这是发明原子弹的人。如果他是中国人，受过中国传统教育，绝对不会把这个秘密揭穿。为什么？他会负因果责任。在外国没有受过伦理道德教育，他不懂得这个，他只是好奇，要自己现前名利，不知道后果可怕。所以，真正懂得因果教育，决定不敢干这个事情。你看中国古时候，连诸葛亮发明的木牛流马，机械化的运输，诸葛亮死之前全部毁掉，不留给后人。从这个地方看到中国人的道德，中国人对后代负责任，中国人对这个天下负责任。

　　科学技术要在什么时候适用？人人都知道道德、知道因果，科学技术就能从正面上发挥，不会惹祸。如果人没有伦理、没有道德，那可不得了。他发动战争去消灭一个国家，消灭一个国家后来的果报非常凄惨，生生世世在地狱，出不来。把别人是不是消灭掉了？没有，你消灭掉，他死的是身，那些灵魂统统投生到你家来了，全变成你自己的后代，你夺取别人国家还还给人。你非法得的这些财物，那些受害的人都变成你儿子、孙子，将来继承你的家业，你财产全部给他，还他，你不知道。你家里那些家亲眷属，什么人？都是被你杀掉那些人，他又来了。你了解这个事实真相的时候，人还能干傻事吗？不会再干这个傻事，这个游戏不好玩，冤冤相报。

　　所以佛家讲，儿女跟父母的关系，四种关系，报恩的、报怨的、讨债的、还债的，这四种关系。不是这四种关系，不会去搞到一家来的。所以人不可以伤害人，人要尊重别人，人要爱人，这才像个人。《弟子规》里头，「凡是人，皆须爱」，不是一家人要爱，不同种族的要爱、不同文化的要爱、不同信仰的人也要爱。你只用一个「爱」字，你行遍天下畅通无阻。我们最近十年，在国际上，这是有个缘分，参加联合国的和平活动。我有两次在日本，就是冈山，参加联合国教科文组织的和平会议。那两次来，大概都是住十天。会议大概是三天，其余一个星期的时间去游览、去观光，所以在日本认识朋友也很多。这次都没有通知，通知就有应酬。现在没有时间应酬，年岁大了，来日无多。八十岁以上就要知道随时会走，叫风烛残年，随时可以走。所以现在抓紧时间多讲几部经，跟大家分享。其他的事情统统谢绝，我们时间不够用，太紧迫了。一定要把经，经文讲清楚、讲明白，大家真正觉悟、真正回头，真得利益。

　　我们这才肯定，观世音菩萨救苦救难这个事情是真的不是假的。他具备这些条件，我们也要具备相应的条件，这一点很重要。这个相应条件，最重要的就是善。我们有善心，心善、念头善、言语善、行为善，跟菩萨感应道交。灾难现前的时候，菩萨确实他会来帮助你。纵然你有共业，你在这个灾难会死亡，死亡没有关系，死亡是身死亡，观音菩萨会带你到极乐世界，好事，不是坏事。人哪有不死的？在这个世间活得这么苦、活得这么可怜，我都老早都想到极乐世界去了。阿弥陀佛不来接我，我没办法，不认识路，一定要等他来接我。他不来接我，大概是希望我在这个世间多住几年，不就这个意思吗？他一定会来接我的。这就是我们自己常讲的四个同，心相同、愿同、德同、行同，你决定得生。所以经书是宝，要学以致用。不要学了，我用不上，那就可惜了。所学非所用，我学它干什么？浪费时间。学了一定有用处，这就对了。

　　下面引用《法华经．普门品》里面一段话，「《法华经普门品》曰：苦恼众生，一心称名，观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱」。观世音菩萨能帮助我们解决苦恼、忧患，凭什么？凭他无量劫修的大慈大悲。无量劫愿力成就，菩萨有十二愿，这十二愿跟阿弥陀佛四十八愿是相通的。也就是阿弥陀佛四十八愿，观音菩萨把它浓缩成十二愿，释迦牟尼佛把它浓缩成四愿。你们想想看四弘誓愿，「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」，你把这个四愿跟四十八愿对照一下看，全都相应。所以，佛菩萨愿相同，总的来说都为众生，不为自己。为什么？为众生是真为自己，换句话说，为自己是真正害自己，这个事实真相知道的人不多。

　　为别人得大自在，为什么？你为别人，人人都为你，你说你多自在。你为自己，没有一个人为你，你很苦恼。所以，有财大家用，多好、多快乐！你的财给大家用，大家的财给你用，就这个道理。大家财给你用，你今天云游世界，身上可以不要带一分钱。为什么？无论到哪个地方，大家都送钱给你用，这个快乐。何必自己要带路费？这真的不是假的。我这么多年来，现在年岁大了，比较少动。在过去每一年在国际上总是要走几次，不需要带钱，每个地方都有同修们供养、都有同修们照顾。所以我们的财就大量去印法宝、印经书，到处分送给大家结缘。我们真为人，你就放心，你绝对饿不著、冻不著，决定是自在。

　　「又曰：是观世音菩萨摩诃萨，於怖畏急难之中，能施无畏，是故此娑婆世界，皆号之为施无畏者」，这句话很重要，布施无畏。观世音布施无畏时间长了，无量劫来。老人家他所行的财布施、法布施、无畏布施，干了无量劫，所以这个果报自然现前。财富、聪明智慧、健康长寿，这是三种布施的果报。我们要想得到这三种果报，要学菩萨的三种布施。财从哪里来的？命里有的。命里没有，你就发不了财，无论你从事哪种行业，你都得不到。你去做强盗也抢不到，钱还没有抢到手，被警察抓去了，没有那个命！所以晓得命中有财，这个财是财布施得来的。你过去生中生生世世喜欢财布施，你今生得的大财富。

　　看相、算命有道理，不是没道理。香港的李嘉诚大家都知道，他的一个好朋友陈朗，前年过世，是一位算命看风水的高手。我在香港讲经，他常常来听经，我们这么认识的。他跟李嘉诚关系很厚，告诉我，李嘉诚三十岁到香港经商，他是潮汕人，潮州那边的，汕头那边。那个时候遇到了，他看相，给他算命，这关系就从这么建立。看得很准，他就问他，问李嘉诚，你将来希望拥有多少财产，你就满足？李嘉诚告诉他，我能有三千万就满足。陈朗告诉他，你不止，你的财库不是平的，是漫出来的，漫出来。不管你经营什么生意你都赚钱。命里有，经营那是缘，命是因，因加上缘，果就现前。他说，你将来是香港首富。就给他注定了。从此之后，李嘉诚就不离开他，天天向他请教，他变成李嘉诚的专用顾问。我跟李嘉诚认识是陈朗介绍的。命里有！你命里没有，你跟他做同样生意，他赚钱你蚀本，你命里没有，这哪能求？

　　人要是真正明白这个道理，他心是定的，定生慧。你要想发财，你就多布施，修财布施。我年轻的时候人家算命，我财库是空的，什么也没有。所以是什么命？没有财，没有官印，这种命是乞丐命，是叫化子命。是遇到佛法，才完全转变过来，要不遇到佛法的时候，苦不堪言。四十五岁死我相信，一点都不怀疑。我没有求寿命，我也没有求财富，知道佛法殊胜，这么好，如果不学太可惜了。看到很多学佛的人对经教不重视，没有把精神、时间放在经教上，非常可惜。我们有这个缘，而且是一个人孤身在台湾，没有后顾之忧，自己照顾自己就非常满足了，所以老师看中了，叫我出家。这个行业是章嘉大师替我选的，教我学释迦牟尼佛，李炳南老居士教我讲经，我也很喜欢干这桩事情。

　　所以佛法是教育，诸佛菩萨是佛陀教育义务的工作者，他不要钱，名闻利养都不要，这个功德很大。把人教好了，对社会是一大帮助，对国家是很大的帮助。所以在过去，佛门这些高僧大德多半都是帝王的老师，封为国师，非常有道理。元、明、清这三代，七百年，你看在中国的帝王，他只封四个喇嘛，半壁江山就固若金汤。西藏的达赖、班禅，内蒙古的章嘉，章嘉大师是内蒙，外蒙古的哲布尊丹巴。这四个封为法王，听命於皇帝，为皇帝效忠，这一片江山不出事情，天下太平。你看，四个人就摆平了。所以他会用，他懂得。四大喇嘛，章嘉大师等於是皇上的顾问，长住北京，所以北京有他的办事处，这些都是过去章嘉大师告诉我的。在教区来讲，章嘉大师的最大，第二大的就是哲布尊丹巴，外蒙。范围大，第三个才是班禅，达赖地方很小，前藏不大，后藏大，但是前藏人多，后藏人少。这个里面最大的还是内蒙，因为内蒙包括东三省，还包括新疆、青海，这都是章嘉大师他老人家的地盘。

　　过去帝王聪明，帝王学佛，鼓励全国人学佛。佛弟子最听话，最容易统治，佛弟子能忍辱，不会出问题。用现在的话说，佛弟子是最好的公民。你看《菩萨戒经》，《梵网菩萨戒经》里面两条，「不作国贼，不谤国主」，这两条是重戒。不作国贼，决定不可以做伤害国家民族的事情，那是犯了大戒。不谤国主，国主是国家领导人、各个阶层的领导人。从皇帝到地方的官员，他们犯了过失不可以批评。这里头有大道理，你不批评他，社会安定；你要批评他，会惹起社会不安定，人民会怨恨，破坏社会的安宁，不许可的。《璎珞菩萨戒经》里面有两条，第一个「不漏国税」，第二个「不犯国制」。因为璎珞戒是在家菩萨受的戒，在家菩萨这两条很重，不漏国税。不犯国制，国制就是国家法律，决定不能违背国家法律。你看看这四条戒，《梵网》出家人受的，《璎珞》在家人受的，能遵守这个四条，好公民。所以，这个治理天下很容易、不麻烦。

　　「是故，若有急难恐怖，但以至诚」，这个字重要了，「归向大士」，用至诚心你去求观音菩萨。「虔持名号」，这就是念「南无大慈大悲观世音菩萨」，念名号，「悉得解脱」。后头，「南无大慈大悲观世音菩萨」，这就对了。这一品，我们就讲到这里圆满。