净土大经解演义　　（第一七九集）　　2010/10/29　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0179

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第二百零五面第一行，我们从第二句看起：

　　「无为法身，体也，从是流现极乐依正庄严。故云，感得广大清净居，殊胜庄严无等伦。」大乘经上所说「无为法身」，这就是本经三种真实里面的第一种「真实之际」，也叫做真如自性，名称有多种，都是说的一桩事情，这是体，这个体也就是现代哲学里面所说的宇宙万有的本体。哲学里面的本体论，一直到现在都没有办法确定，到底什么是本体，没有能够具体详细的说出来，许多种说法都不够圆满。实在佛经上说清楚了，「无为法身」，无为，没有生灭，没有相对的，那就是无为。无为的反面是有为，无为是体，有为是用，有为是相，佛法里面常讲体相用。体叫法身，无为法身，或者叫清净法身，一个意思，也叫清净法身。法是一切法，一切法的身这就是体的意思，一切法都没有离开它。从这个法身流现，流出、出现，佛在大乘教常告诉我们，真如自性能生能现，能生一切法，能现一切法，生跟现是一个意思。《华严经》上说「唯心所现」，这个心是真心，就是无为法身，就是体，真心能现能生。这一切万法千变万化，这是识变的，识能变。识是什么？识是分别执著，第六识、第七识，第七识的执著，第六识的分别，这个东西能变，变现出宇宙，变现出万物，变现出众生。极乐世界也是这个体变现的，流现极乐依正庄严。极乐世界的正报，诸佛菩萨。我们要记住，极乐世界只有两种人，很单纯，一点都不复杂，佛是老师，菩萨是学生。没听说极乐世界有政府，也没有听说极乐世界有帝王、天主，没听说过，文武百官在极乐世界听不到，也没有士农工商。所以极乐世界，你看多单纯的世界，它就像一个学校一样，这学校里除了老师就是学生，除了学生就是老师。

　　那我们就清楚了，法藏菩萨建立极乐世界，怎么建立的？愿心！这个愿心不就是感吗？无为法身里面就现极乐世界，这不就叫应吗？众生有感，佛就有应，所以无为法身是真佛。这个佛，诸位要知道，这个佛不是物质也不是精神，但是它能生能现精神，能生能现物质，都是它所生所现。极乐世界是从它流现的，我们现在这个地球、这个太阳系、银河系是不是从它流现的？是的。释迦牟尼佛在大乘经典里面讲了很多，就是「十方三世佛，共同一法身」，都是这一个理体变现出来的。至於怎么变现，我们就不在此地多说了，《华严经》里面说得很多，《妄尽还源观》里面讲得很清楚，句句是真实话。所以，佛法是道道地地的高等哲学、高等科学，这事实摆在此地。

　　极乐世界的依正庄严，底下说，「故云，感得广大清净居」，这感得两个字好！这是谁感？法藏菩萨感，他有感他就会得到，得到是应，如他的心愿，真的是楞严会上所讲的「随众生心，应所知量」。阿弥陀佛的心大、量大，所以从自性清净心里面就现出广大的极乐世界，清净居。清净这两个字在此地用意很深，极乐世界所以这样的庄严，他那个感是清净心感，现的是清净居，居就是世界。「殊胜庄严无等伦」，怎么样无等？后面就会说到。世间自在王佛为他示现二百一十亿诸佛刹土给他看，随他选择，你看佛一点都不勉强，你自己看，自己选择。就像《观无量寿佛经》里面，韦提希夫人遇到家庭的政变，儿子要想做皇帝，受提婆达多的挑唆，杀他的父亲，害母亲，来夺取王位。这政变成功了，夫人非常悲哀，不想在这个世界上住了，念著释迦牟尼佛，有没有清净的世界，她愿意往生。释迦牟尼佛也是的，将十方诸佛刹土用他的神力让她都能看见，随她自己选择。她选择西方极乐世界，要求世尊，怎样才能往生到阿弥陀佛极乐世界？佛再给她讲求生的方法。这是净土三经里的一种。

　　而求往生方法里面，他把一个总的原则说出来，这太重要，我们千万不能疏忽，为什么？违背这个原则不能往生。这个原则就是三条，净业三福，第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这头一条。你真的要到西方极乐世界去，你这一条没有你去不了，三条都要具足，你才能往生。第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。第三条「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。第一条，人天善法；第二条，小乘善法；第三条，菩萨善法。这三条后后深於前前，就是说，第一条不会包括第二、第三，第二条一定包括第一，不会包括第三，第三条一定包括前面一、二。这不能不懂！不然念了一辈子佛，到最后不能往生，还怪佛不灵，那你罪过可大了。佛说得好，这三条是「三世诸佛，净业正因」，如果从狭义的方面来讲，这个三世诸佛净业正因，那是求生西方极乐世界的正因；如果广义的来说，无论修学哪个法门，一切众生修无量法门要想成正果，证得无上菩提，真正证得佛果，都是以这三条为根本，第一个因。

　　所以，我们从这个地方就肯定了，孝亲尊师是世出世间善法的根本，所有善法都从这个根生的。如果他做再大的善法，他不孝父母，不敬师长，他没有根，他那个善法不是真的，没有根。那个善法是什么？像花瓶里面插的花一样，几天就枯死，它不会开花结果，花是开了，不会结果的，几天枯死了，这个道理是真的，一点都不假。如果有根有本，虽然它现在连枝叶都没有，我们知道将来它一定花果茂盛。你看一个小的树芽，它底下有根，它栽在那个地方，我们就想到，十几年之后它长成大树，开花结果，你就能预算得到，活的。这个道理不可以不懂。你要不懂的话，这一生学佛只是在佛法里面种一点善根，这是佛经上说的，阿赖耶里面落谢佛法种子，在这一生当中它不会开花结果。它要开花结果，你得要修，种子是有了，阿赖耶种子是有了，你不修不行，你得真干。怎么个修法？依照这个，这真正叫三个根，这是净宗的三个根，我们常常讲《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》，那是中国传统文化的三个根，儒释道。现在给你讲的是净土的三个根，这是根。净土还有三个本，本是什么？信愿行，你对这个法门得相信，你真的想去，你有愿，你发愿求生净土，你真肯念佛，行里头真正把这净业三福落实了，你得落实这个东西，真肯念佛求生净土，没有一个不去。善导大师告诉我们，这个法门叫万修万人去。念一辈子佛，最后还不能往生，还是继续搞轮回，问题出在哪里？问题出在把这三个根疏忽掉，净业三福疏忽掉了。佛在经上讲得很清楚、很明白，你不能怪佛，说佛你没有告诉我。早就告诉你了，不能不真干！

　　所以，清净很重要，清净平等觉是我们修学的三个目标，首先得清净心，得清净心就决定得往生。什么叫清净心？对於世出世间一切法的执著断掉了，如果说得详细一点，见思烦恼断了。见烦恼，佛说了五种，五大类，身见、边见、见取、戒取、邪见，这是见烦恼。思烦恼也有五大类，贪瞋痴慢疑。纵不能把根断掉，你修学的功夫要能把它控制住，它不起作用，就能往生。这个法门叫带业往生，祖师大德讲得很清楚，带业是只带旧业，不带现行，你在没有闻到净土法门之前所造的业能带去，学这个法门之后你还继续不断在造业，这个带不去，所以叫带旧业，不能带新业。以前不知道，不知道没有关系，学了这个法门你知道了，知道再干，这不可以，这是不能往生的。

　　有人问，经上讲临终十念都能往生，是不是真的？是真的。那他不是现前的业都带了吗？他没带。他在没听到念佛法门之前造的业，那个可以带，听到了，你看他一听到念阿弥陀佛，他马上就念阿弥陀佛就求往生，他没带业，你想想看这对不对？一生没有听到过佛法，没有听到过净土，临命终时有善知识告诉他，你的命快断气了，赶快念阿弥陀佛求生西方极乐世界。这个人一听，他就相信，他就发愿，就真干，十句还没有念完，断气往生了，他真走了，这个没有带现行。临命终时三天之前有人告诉你，净土法门叫你带业往生，你还天天造恶业，到临命终时那带不去，那就没办法。临命终时三天听到，三天就不造恶业，没有恶念了，一心念阿弥陀佛，他往生了。这个理跟事都要清楚、都要明白，不能产生误会。由此可知，这个事情实在讲不容易，你看平常你学佛，你造不造业？还是继续在造，你就晓得烦恼难断，习气不容易伏，临命终时能伏得住吗？全靠平时功夫，平时功夫不深，对於诸法实相了解不够透彻，不够透彻你放不下，真透彻你就放下了。临命终时听到人劝你念佛，你相信是谈何容易！不相信。不相信当然就不肯发愿，也只是一历耳根永为道种而已，他得的利益是在此地，这一生往生的机会他不会有的。所以同学们一定要晓得，你真听懂了，真听明白了，现在起就干。昨天以前造的罪业没有关系，能带那个业；从今天开始，我就不造恶业，我就一心念佛，这样的人叫万修万人去。听到这个法门还继续造恶业，这人不能去，这个在经典上找不到论据的。所以，我们要特别留意这一点。

　　经里面讲，殊胜庄严无等伦。「无等伦」，伦是同类的，意思就是「无能等」，没有能够跟它相等的，它超越了，「无能比」，没有人能够跟它相比，这是说十方诸佛刹土比不上极乐世界。极乐世界的殊胜，诸佛都赞叹。「又魏译曰，道场超绝」，超绝就是殊胜的意思，所以跟这个地方这个经文讲的意思完全相同。「《嘉祥疏》曰，修道疾速成佛，故云超绝。」这个解释好，说明西方极乐世界这无等，殊胜庄严无等伦，说的是什么？就是这桩事情，你在那个地方修道没有障碍，没有障碍所以才能够快速成佛。念老说，「嘉祥大师一语破的，净宗之殊胜超绝，首在疾速成佛，凡夫往生，迳登不退，不退才能疾速成佛也。」我们这个世界上学佛是进进退退，所以耽误的时间就太长，这一生修学还没有成就，寿命到了。诸位要知道，寿命是属於福报，中国人讲五福，五种福里有寿命，长寿。福报从哪来的？修得来的，没有修福，哪来的长寿？过去生中修的福报不够，这一生短命，这一生能修福报，能不能弥补？能！《了凡四训》就是好例子。

　　了凡先生那个时候才十几岁，童子，遇到一个算命先生。他《四训》里面讲，大概他是十五、六岁的时候遇到一位孔先生，云南人，算命看相那真是一流，路上遇到他。遇到就感觉到奇怪，他说你命里面应该是仕途中人，就是我们现在讲的是从政的，你怎么不念书？叫他念书去考功名。他把缘故说出来了。孔先生跟他谈命相，谈得很欢喜，他带他回去见他的母亲，母亲见到这个相命先生说得很对，很有道理，请他给他算终身流年，算一生的命运，算得非常准确。他真的就开始念书了。念书人每年要参加考试，考试的名次跟孔先生算的完全准确。考取秀才之后，国家就有俸禄给他，国家就养他，每年给多少石米，让你生活可以过得去，安心读书，年年参加考试。这样二十年，每一年流年都非常准确，一丝毫都不差，所以他心就定了，不再胡思乱想。胡思乱想没用处，原来是一生皆是命，半点不由人，算得那么准确。

　　二十年之后，在南京栖霞山去访问一位高僧云谷法师，云谷法师在禅堂里面，他到禅堂里面也去坐禅，一坐三天三夜。云谷禅师出定的时候问他，你很难得，你功夫不错，一般人说三天三夜不起一个妄念不容易，你怎么三天三夜都没有一个妄念？了凡先生很老实，没有说假话，他说：我的命从小就被人算定，二十年一点差误都没有，我起妄念还有什么用？所以我就不打妄念。云谷禅师听了就哈哈大笑，我以为你有功夫，你是圣人，原来你还是个凡夫。他就问，为什么我还是凡夫？凡夫的命才会被人算定。这个话味道长！标准凡夫。像我们这一类都不是标准凡夫，人家算我们的命算不出来，为什么？每天都有加减乘除，你一个好念头就加分，一个坏念头减分，天天有加减。你二十年一点加减都没有，可见得你是标准凡夫。教他改造命运，命运是前世的因，这一世的果报，这一世好的念头、好的因它就加分，寿命也加；要做不好的事情、缺德的事情就减分，寿命也减，是这么个道理。他听明白了，请教老和尚，老和尚教他一套方法，他真干。回家去的时候，诸恶莫作，众善奉行，明年再参加考试就不对了，本来明年考试是第三名，他考了第一名。你看念头才一动，加减乘除就出来了，大的善念乘，大的恶念那就除，小的善恶是加减，大的善恶是乘除。这是真的事情，不是假的。了解这个之后才知道，命运在谁手上？不在上帝手上，也不在阎罗王的手上，与佛菩萨不相干，完全操纵在自己手上，自作自受。改造命运在自己，创造命运也在自己，只要你懂得因果，断恶修善，你就能做到。佛经里面对这些事情讲得很多，道讲得更多，儒家也说得不少，细细去看经史、诸子的学说，都讲到因果报应。

　　西方极乐世界的环境，真正可以说是纯净纯善，为什么？从清净心里现出来的，你是清净平等觉的心，自性就现极乐依正庄严的报土，总离不开心现识变这个原则。换句话说，我们想到极乐世界，我们的念跟阿弥陀佛的念决定要相应，如果不相应就去不了；我们的心相应、念相应、愿相应、行相应，那就肯定去了。所以《无量寿经》不能不读，净土有五经，能全读最好，不能全读，读一种也行，一即是多，多即是一。《无量寿经》是最完备的，它讲得最清楚、最周到，面面都说到了。我们现在念的这两品是极乐世界的历史，它怎么来的，为什么会有极乐世界，跟我们讲这个，讲缘起。

　　所以它无比殊胜就这一句，疾速成佛，条件就是不退，只有前进，没有后退。凡夫往生，极乐世界没有叫你退转的这些障缘，没有。你在那里面，你所看到的是诸佛菩萨，那个地方没有冤亲债主，没有五欲六尘的诱惑，那边没有。在这个世界成就难，内有贪瞋痴慢的烦恼，外面有财色名利的诱惑，非常强大的诱惑，你能够不动心谈何容易！多少老修行，修行几十年的，还被诱惑，还退转了。几个人能不退的，他成功了。那我们要问，他怎么能保持不退？我们也想做到不退。佛教给我们的方法，精进，精进就能够不退。精是精纯，老祖宗教给我们的「贵以专」，佛法里面教给我们「一门深入，长时薰修」，著重在长时，如果你每天能够保持四小时以上读经或者是听经，也许你不会退转。如果还敌不住这些外面的诱惑，名闻利养的诱惑，那怎么办？时间加长。我们看到有些同学一天十个小时，这个没有问题了，每天十个小时跟佛菩萨接近，亲近佛菩萨。天天如是，真的保证不退，这个人决定往生，不能这样精进那太难了！你看看，你不亲近佛菩萨，你就会亲近名闻利养，那边在引诱你，哪一边时间长，哪一边就产生巨大的力量，就把你拉跑掉了。这种情形自古以来就很常见，不是少见。为什么很好的修行人，十年、二十年他还会退转？原因就在此地。

　　尤其是现在我们这个环境，最大的诱惑是什么？这从前我的老师方东美先生告诉我的，最大的诱惑，几乎每个人都逃不掉，都被它控制了。这是什么东西？魔王，魔王是谁？电视，你家里有电视机，那是魔王。你每天面对它多少时间？它在那里教你，教你暴力色情，教你杀盗淫妄，它教你这些。我们道场也有电视，给诸位说，没有天线，收不到这些节目，我们的电视都是放录像带的、放光碟的，我们跟佛亲近，我们不跟魔亲近。我们搞网路跟电视，魔王来找过我，很凶！问我，为什么没有跟他商量就侵占他的道场？我说没有，我们没有侵占你的道场。怎么没有？我忽然想起来，我们有网路，我们有电视，他的道场是什么？网路、电视是他的道场。所以我们这里供了魔王牌位，请他原谅，魔王波旬，他来找我。我才明白，那是他的道场，我们有个卫星电视，有个网路，这是侵占他的道场，厉害！听到不寒而栗。所以这个地方障缘太多，让你的心定不下来，极乐世界完全没有。魔王波旬实际上也很可爱，你行善他佩服你，他护你的法，你造恶的时候他帮助你造恶，他叫你下地狱。由此可知，我们落到地狱不能怪他，是我们做得不对，他是加把劲让你赶快去，他也没有做错。看清楚的时候，我觉得他也是菩萨，为什么？你造恶，赶紧送你到地狱，让你受罪，罪受满了，你觉悟了，你回头了。想一想还是菩萨，还是有道理。

　　「因有此殊胜方便」，所以下面法藏比丘讲，这是后面这首偈子，「轮回诸趣众生类，速生我刹受安乐」，这个安乐是真的安乐，才是真实的安乐。我们世间安乐是假的，不是真实的，安里头有危，乐里头有苦，这是一般粗心大意的人他意识不到。如果他要意识到了，必然是居安思危，受乐的时候他知苦，那他就有节度，不敢过分，他才能回头，他才能断恶修善。特别是在我们现前这个时代，我们遇到很多的一些同修，大家都关心大灾难。美国人有个电影片「２０１２」，很近了，全球联播。我是几十年没有看过电影，那时候我在高雄治牙齿，我的牙医生他是虔诚的佛教徒，买了一张票，好像有二十多个人，到电影院去看这个片子。看完之后我告诉大家，我说这是个电影片，我相信它是预告，对我们人类的一个警告。会不会发生？全球人都关注，大概说它是真的可能发生，或者是不能发生，比例大概是一半一半；一半的人认为可能发生，一半的人认为这是电影，电影编导上演的技巧，不可能有这个事情。不过这个片子放映到现在差不多将近一年，这一年好像世界上，地球的灾变比以往多，所以确实引起一些人警觉了。科学家也告诉我们，布莱登先生也是个科学家，他曾经写一本书叫《解读末世预言》。这本书有中文翻译本，香港有个同修送一本给我，我看过了，说得很好，综合这世界上许许多多预言来看未来的这个世界演变。他对於「２０１２」这个灾难预言的看法，他认为「２０１２」是全人类弃恶扬善、改邪归正的一个机缘。他说所有的人应该端正心念，把这个世界引导到更好的走向。这个话说得跟佛经上讲得一样，也有很多科学家跟他的说法相同。问题是这世界上人能不能改邪归正，能不能弃恶向善？如果不能怎么办？换句话说，不能，那就是世界末日，在中国习俗里面所谓上天收人，人不能够改恶向善，老天来收人了。

　　所以在现前，佛菩萨、上天怎样帮助这个世间人？我们知道，天人慈悲，佛菩萨慈悲，救苦救难，救度一切众生的方法就是要帮助他觉悟，真正觉悟了他就回头，他才能改邪归正。觉悟的方法就是要靠教育，人要能够真正通过学习伦理的教育、道德的教育、因果的教育、圣贤的教育，就会回头。如果没有这些教育，像现代全世界的教育是什么教育？名利的教育，争名夺利，可以说从幼儿园起到研究院、到博士班，研究什么东西？如何争名夺利。起心动念不是为别人，是为自己，起心动念是损人利己，这太可怕了！我们这个经上讲感应，这种念头、这种行为，所感得的是什么？不是极乐世界，是悲惨世界，也就是许多预言来讲的世界末日，地球的毁灭。科学家也告诉我们，他说可能造成地球的毁灭有好几种原因，里面第一种原因就是第三次世界大战，核武、生化的战争，会造成人类在地球上毁灭。这是人祸，这不是天灾，大家活得不耐烦了，同归於尽。这个非常有可能，因为现在核武有这么多，足够毁灭全世界，不是不可能。第二种这就讲自然灾害，现在最怕的，地球的温度不断上升，南北极的冰融化了，这是大灾难，整个地球温度改变了。这一改变影响什么？影响动植物的生存，这里头最严重的是粮食大量的减产，人会饿死。这个现象，我听说今年，我们中国东北是全世界产小麦最多的一个地区，全世界小麦的产量我们东北是排名在第一，今年的收成，听说损失百分之四十，三分之一还多一点。今年是暖冬，小麦不长，全世界每个地方气候变化，该冷的地方变暖，该暖和的地方变冷，所以动植物会大量的死亡。第三种是海水上升，沿海的都市会被淹没，会有严重的海啸，火山爆发，大的地震，九级以上的地震，麻烦透了这个东西。

　　总结，天灾也好，是人祸也好，与我们人心、心态有密切关系。如果我们真的断恶修善，把心态转变过来，能够改善这个地球的生态变异。这个道理，佛经上讲得清楚，就是境随心转，境是我们居住的环境，我们居住的环境好坏随著我们心在改变。这个地方讲的「无为法身，体也」，法藏比丘的心善、言善、行善，凡是发愿往生极乐世界的人，也是心善、言善、行善，所以感得广大清净居，殊胜庄严无等伦，这是感得的。我们今天现在这个地球，我们是身口意都不善，造的业，以佛经上来讲，以这个做标准，造十恶业，身没有离开杀盗淫，口里面妄语、两舌、绮语、恶口，念头贪瞋痴，十恶业。身口意都跟十恶业相应，那就是灾难的地球出现了。我们从这个地方能省悟过来，唯一拯救的方法就是把圣贤教育搬回来，我们好好的来学习，才能拯救这个灾难。像布莱登先生所说的，大家都学好了、都修善、都积德，地球会好转，这个世界会一天比一天美好。大权还是操纵在我们自己手上，这是我们不能不知道的。这些年来，我在国际上确实用了不少的时间在做宗教和谐的工作，希望宗教能够团结，宗教真正能够做到平等对待、和睦相处，互相学习。把经典细说，劝导信徒学习神圣的教诲，可以帮助世界、帮助社会恢复安定和谐，帮助地球化解灾难。除这个之外，非常非常困难！因为在这个世间信仰宗教的人还是不少，超过一半以上，这些人能回头向善，会影响那些不信宗教的人，这要靠我们大家努力，自行化他。

　　法藏比丘讲，「轮回诸趣众生类，速生我刹受安乐」，普愿，这是法藏比丘的弘愿。这个安乐是真的安乐，里面没有一丝毫的副作用，为什么？「顿脱生死，速成正觉，故云安乐」。往生西方极乐世界就属於顿超，这是圆顿法门，一生成就，不需要很长的时间。我们看到过去，看到现前念佛的人，真正肯用功一心一意求生净土，他用多少时间？一般都是三年，三年就成就了。用我们现在的话说，三年你就拿到极乐世界移民的签证，拿到签证，随时可以去。有很多人拿到马上就去了，为什么？离苦得乐。还有拿到的时候还没去，那他别有因缘，什么因缘？想多带几个去。因为净业三福最后一句话说「劝进行者」，前面十句，自己成就，后头一句要记住，自己成就了别忘记多带一些人过来，这是阿弥陀佛对我们所盼望的。我们与这边众生有缘分，我们说话他能相信，他能够听得懂，他也很欢喜，我们在这世间就多住几天，一点妨害都没有，多带一些人去，这是正确的。所以这是真安乐。

　　「又《称赞净土经》曰，为诸有情宣说甚深微妙之法，令得殊胜利益安乐。」这句话我们要把它记住，我们要学佛菩萨，一切时一切处，遇到有缘众生，什么是有缘众生？见面给你点个头，对你笑一笑，有缘众生，陌生人，不认识，我常常碰到。那我们怎么样应对？合掌恭敬「阿弥陀佛」，阿弥陀佛就送到他阿赖耶识里去了，有缘众生。他要再给你寒喧几句，那你就劝他念阿弥陀佛，劝他断恶修善，劝他求生净土，净土的好处。此地附近有讲经教学的道场可以介绍给他，再不然将我们讲经教学的电视频道、网路频道都可以介绍给他。这都是属於为诸有情宣说甚深微妙之法，我们希望他也能够得到殊胜利益安乐，往生就得到了，无比的殊胜，真实利益，真实的安乐。「故云受安乐也。经云惠以真实之利，正指此」，指的是这桩事情，这是真实的利益。

　　末后两句，「常运慈心拔有情，度尽无边苦众生。」这一品「法藏因地」，也就是介绍西方极乐世界的历史，怎么来的，阿弥陀佛的历史就是极乐世界的历史，极乐世界的历史就是阿弥陀佛的历史，我们清楚明了，深信不疑。佛法里面，讲慈是「与乐」，讲悲是「拔苦」，帮助众生离苦是悲心，帮助众生得乐是慈心；换句话说，帮助众生离开六道轮回是悲心，帮助众生往生极乐世界是慈心。离开这个苦地方到哪里去？有好地方去，这才是真实利益，利益一切苦难众生。「此两句表法藏大慈大悲之弘誓」，我们应当要学习。「愿常为一切众生拔苦与乐，尽未来际拯济负荷，度尽众生方成正觉」，跟地藏菩萨大愿一样。

　　一个道场，大众在一起共修，利益无边，一个人修学不容易，那要很大的毅力、愿心。如果这方面不够的话，共修就有好处，共修叫依众靠众。共修就有规矩，叫仪规，必须遵守，慢慢的养成一个习惯。心不离佛，佛不离心，心里面真有阿弥陀佛，我们的修行，修净土才有根。多少人修了几十年，心里有没有阿弥陀佛？没有。心里不是名利就是亲情，这两种都是六道轮回的因；换句话说，他修六道轮回的时间长，修极乐世界的时间很短，六道轮回的力量大，极乐世界力量小，最后往生到哪里去？还是搞六道轮回。由此可知，我们要想真修，特别是在这个时候，我对於「２０１２」我很欢喜，为什么很欢喜？日期订在这里，我往生就在这个日期上，万一这个灾难真有，我就到极乐世界去了。人哪有不死的道理！身都有死，死了之后各人去的地方不一样，我这个身体丢掉，极乐世界去了，不能说这个身体丢掉还搞六道轮回，那就真错了！你要不搞六道轮回，你得把六道轮回放下，别再想六道轮回了，六道轮回里头亲情不想了，名利更不能想，把它甩得干干净净。一心一意就是西方极乐世界，就是阿弥陀佛，你心里真有那就真去了，就真成就，我们自己得有信心、有把握。

　　这个世间？世间一切随缘，随缘大家都欢喜，决定不要执著，决定不要当真，它是假的，不是真的。要把这个世间当作旅馆来看，我到这儿旅游，时间有限，到这边来玩玩看看，两天就走了，对这个地方不可以留恋。看到苦难众生，要像菩萨一样发愿，到西方极乐世界成就自己的道业，成就自己的神通，我成就之后我再回来帮助你们。那回来就自在了，你是乘愿再来的，你不是业力来的。一般众生不自由，业力来的，也是业力去的，来去都不自由。你要生到西方极乐世界再来，愿力来的，来去都自由，这多自在！与我们有缘的世界无量无边，不是这一个星球，许许多多星球过去生中都住过，未来世中全有分。宇宙，用海阔天空都没有办法比喻，太大了，都是我们修学的场所，都是提升我们境界的善缘。

　　所以，一定要像菩萨一样的大慈大悲，无缘大慈，同体大悲，这个慈悲没有任何条件。为什么？众生跟自己是一体，他才能够「常为一切众生拔苦与乐」。时间多长？「尽未来际」，没有句点的，一直下去，使命就是这八个字，「拯济负荷，度尽众生」，众生无尽誓愿度，佛道无上誓愿成，不成佛道就不能够度尽众生。「常，指时间。过去、未来、现在为三际。常即竖穷三际，即包括过去、现在、未来一切时间」，全是做帮助苦难众生的事业。「无边兼指空间，遍及十方虚空」，就是大乘教常讲「横遍十方」，竖穷三际，横遍十方，就是这个意思，「包括一切空间」，所以没有边际。「十方三世无量无边也。法藏菩萨於一切时中，於一切处，大慈大悲度脱众生，务期度尽方休」，这个愿发得多大。

　　「但时间无有穷尽，空间无有穷尽，众生亦无有穷尽」，为什么？在自性里面，这三种都不可得，自性清净圆明体里面，这三样东西都是假的。空间、时间从哪里来的？在佛法里面称它叫不相应行法，用现在的名词说，是从抽象概念里头变现出来的，它不是事实，你有这个抽象概念，就好像它真的存在。你哪一天真的觉悟了，把分别执著放下，就没有了，时间、空间就没有了。时空包括众生，现在科学家都发现了，跟佛经讲的一样，都认为这是虚幻的幻相，不是真实的。科学家告诉我们，真实的只有三样东西，整个宇宙，这三样东西是什么？他说是能量、信息、物质，这三样东西。物质从哪里来的？物质从能量变现出来的，信息也是能量变现出来的。能量怎么变现？现在科学家说无中生有。也有科学家讲，整个宇宙是个波动的现象，提出弦的理论，好像弹琴，弦的理论，波动现象。这个跟大乘法里头讲的很接近了。「故此大慈大悲大愿大行亦终无穷尽也」，我们的慈悲愿行要同法藏，要同地藏菩萨。愿生净土，佛为我们做证明，我们跟法藏菩萨，就是阿弥陀佛，志同道合，帮助这些苦难众生回头是岸。

　　末后这首偈，请佛证明。你看他前面发的大愿，发的自己成就的愿、度众生的愿，请佛给证明。

　　【我行决定坚固力。唯佛圣智能证知。纵使身止诸苦中。如是愿心永不退。】

　　我们看注解，黄老居士告诉我们，「本颂」，就是这一品里面的偈颂，「分为三大段，首为赞佛，次为发愿」，最后这一段，就这四句，「在末后四句偈，则为请佛证明，法藏比丘发愿已」，他发愿之后，「即请世自在王如来为作证明」。请佛作证，他真干，他愿不是假的，不是虚愿，他所说的他真能做到。诸位在此地想想，他发的愿真是了不起，建立一个极乐世界。那个极乐世界多大？给诸位说，比华藏世界还大。华藏世界是个世界海，二十重，好像一个大楼一样，二十层。佛告诉我们，我们娑婆世界跟阿弥陀佛的极乐世界在这个大楼上是同在一层，第十三层，你就知道华藏世界多大。极乐世界实际上比华藏世界还大，没有边际。从这个地方让我们就想到，我们的念力力量多大！科学家最近的发现，就是我们的念力，如果念力集中，你不是胡思乱想，你只有一念，那个力量可以改变星球在太空上的轨道，有这么大的力量。我们相信，为什么？法藏比丘的念力能够建成一个极乐世界，比改变星球在太空运行，困难太多了，不能比。

　　法藏从哪里来？自性变现的。我们从哪里来？也是自性变现的。为什么人家有那么大的智慧、那么大的德能，我们为什么没有？我们有，释迦牟尼佛在《华严经》上说过，「一切众生皆有如来智慧德相」，说明我们每个人都有，为什么他能起作用，我们不能起作用？他的念专一，我们的念分散了，胡思乱想。你想想，你从早到晚你想多少事情，前念灭后念生，说老实话，最精密的电脑都算不出来。二十四小时妄念这么多，何况一年，何况十年，何况你生在这个世间几十年，你多少妄念！他们这些人没有妄念，只有一念，这一念是度尽苦众生。那我们还没有得度！我们不是没有得度，我们是不接受。好像太阳，太阳光是普照大地，我不被它照，我偏偏打个伞遮住它，我不让它照，那太阳也没有办法。阿弥陀佛普度众生就像这个样子，他确实佛光照住你，你偏偏拿一把伞遮住，不让他照，我们这把伞就是起心动念、分别执著，那就一点办法都没有了。

　　同样一个道理，我们今天学习古圣先贤的这些典籍有困难，圣贤典籍流传到今天，我们展开经卷就是佛光普照，照我们。我们眼看见了，我们也能读诵，也能想这个经的意思，可是想不通，天天面对它不开悟，这是什么原因？我们自己有障碍。我们第一个障碍是什么？对它怀疑。这个东西几千年以前人写的，现在还管用吗？这一个念头就完了，全部堵住了。所以现在我们不相信有古圣先贤，相信什么？相信自己是圣贤，对古人没有一点恭敬心。学东西全靠恭敬，印光大师说，一分恭敬得一分利益，十分恭敬得十分利益，我们连一分恭敬心都没有，你怎么能得利益？佛菩萨到此地来给我们讲经说法，我们没有恭敬心，一样得不到利益。释迦牟尼佛当年在世，经上有这个记载，他在舍卫大城讲经教学的时间很长，在那里住了好几年。舍卫大城的人民有十万人，在那个时代，十万人是大都市，在我们中国春秋战国那个时候，十万人是大国，孔子那个时代。有三分之一的人见过释迦牟尼佛，佛是每天都出去托钵，有人见过面，认识释迦牟尼佛；有三分之一的人，只听说有这个人，没见过；还有三分之一的人根本不知道，不但没见过面，连名字都不晓得。这说明一个事实，缘分不一样。

　　今天古圣先贤的典籍光照大千，一点都不假，我们自己不能学习，刚才讲了，第一个，没有恭敬心。第二个是什么？有恭敬心，文言文看不懂，这是个大障碍。障碍都可以克服。经文当年翻译，翻译的大师慈悲到极处，用什么？用最浅显的文字、句子来写，为什么？希望每个人都能读懂。所以佛经跟古文一比差很远，佛经容易懂，好像白话文，对，当时的白话文。但是它有文言文的底子，因为没有文言文就不能传世。这个很重要，这是我们老祖宗了不起的发明，在全世界找不到第二家。我们的老祖宗已经知道了，语言会变，古今不一样，你不要说是很远，三十年前跟三十年后，说话很多东西我们都听不懂。我们在小孩的时候，做小学生，我们那个口头语言现在没有人讲了，现在小学生说的我们听不懂。所以语言在变，语跟文要合成一样的，语言变了，将来这些文字后人看不懂。你看欧洲的拉丁文，它就是语、文是一致的，现在语言都变了，它那个文没有人懂，只有极少数考古学家，还未必能知道它真实义。老祖宗聪明，他把语言跟文言分开，语言随著时代、随著地区不管怎么变，我文言不变，永远不变。所以你只要学了文言文，你读古书就跟古人当面谈话一样。这个发明还得了，世间再伟大的发明无过於此。中国古人的经验、智慧，用这种工具永远传给后世子孙，我们对祖宗要是不敬，那叫大不孝，那个罪多重！古圣先贤对於后代的爱护是无微不至，想出这种好方法。

　　我们要学文言文，我也跟大家讲过很多次，两年就会了，你只要肯下两年工夫。这两年是什么？中等根性的，上根的人，一年、半年他就通了。我在想办法再去找，我以前有小学生的模范作文，我记得有个十几本的样子，十一、二本。现在搬家，搬来搬去都搬丢掉了，现在剩两本，我找找看，看有没有人，别人有收藏这个东西。民国初年的，民国初年小学生的作文，模范作文，现在大学文学系毕业的都看不懂。你说国文程度，民国初年小学生的国文程度，超过现在大学文学系毕业的学生，甚至於研究所毕业的都写不出来那样的文章。那时候什么年龄？十一、二岁，他怎么能写得那么好？学的，从小就念文言文，天天学，学个三年五载自然就会了。古时候上学大概六、七岁，早的六岁，晚的七岁，就算从六岁算起，到十岁，四年，就能写出那么好的文章。我们现在真肯干没问题，决定可以能赶得上。我的老师李炳南老居士，对这个是非常非常关心，特别是教这些发心讲经教学的学生一定要读古文。我们那个时候指定的课本是《古文观止》，在里面选一百篇，老师说了，能够熟读、能够讲解五十篇，你就有能力阅读文言文，读古人的东西没有障碍。能够熟读一百篇，一百篇能讲解、能熟读，你就有能力写文言文。那我们就计算，一个星期学一篇，一年五十个星期，两年一百个星期，用两年的时间把文言文学好，这个障碍没有了。然后再学著诚心诚意，对古圣先贤生起恭敬心，你这个障碍也没有了。你这一生如果真的信崇古人的教诲，一门深入，长时薰修，十年、二十年，你是全世界的汉学家，没人能跟你相比，一部经通了一切都通了。都在自己真正肯努力，真正好学，一心专注，哪有不成功的道理！

　　下面说，「我者，法藏自称。我之愿行，所具决定坚固之力，唯佛世尊三觉圆满」，自觉、觉他、觉行圆满，「五眼明朗，智慧无碍，始能为我真实证明，故云唯佛圣智能证知。」这是为什么要请佛做证明，除佛之外，没有人能够证明他发的大愿。「又法藏发愿时已是地上菩萨，境界甚深，故非余人所能知，唯佛圣智始能作证，此亦深表法藏大士妙德难测。」这是古来祖师大德他们认为，法藏比丘在这个时候，发心的时候，他已经是地上菩萨，他不是普通人，所以需要佛给他证明。最后这二句，「结誓立心。唐译曰：纵沉无间诸地狱，如是愿心终不退。无间地狱，苦毒无限，唐译举地狱极重之苦以摄诸余」，其他的苦就不算什么了，这样重的苦不退心。「今经法藏誓言，纵使身止诸苦中」，这个诸苦当然也包括地狱。「我之如上愿行，纵堕地狱亦不退转」，这是发的誓愿，「正显前文，我行决定坚固力也」，他决定坚持到底，他要让他的这个心愿完成。《会疏》里面说，「但有其愿，愿即虚」，但有愿没有行；「但有其行」，要是没有愿，「行即虚」，那都不能成就；「要须愿行相扶，所为皆克」，克是成就，一定要有愿，愿是你的方向，是你的目标，你认真努力你才能达到目的，才能够完成你所行的目标，这非常重要！

　　法藏很难得，有世间自在王扶助他。我们今天真正立愿求生净土，我们的缘分比他还殊胜，为什么？我们有阿弥陀佛在引导我们。阿弥陀佛在哪里？《无量寿经》就是。只要我们天天读诵，特别是黄念祖老居士的注解，注得太好了，我看到这个注解欢喜无量。我在美国的时候，他是刚刚完成，送了一部给我，油印的本子，我看到真欢喜。当时把所有一切工作都停止，一天到晚看这部东西，看完之后，我跟他联系，这个著作有没有版权？有版权那我就不谈了，如果没有版权，我就准备在台湾印一万册。他非常欢喜，没有版权，而且还要我给他写一篇序文。我们结交就从这部经开始。我们今天得阿弥陀佛本愿威神加持，《大经》是佛光，展开经本是佛光注照，我们跟他心心相印，愿愿相随，怎么会不往生？真正有这种愿行，这个世界住起来也很快乐，为什么？你什么都不要，就快乐，你这个世间这也要，那也要，你就很痛苦。什么都不要，全放下，我是来游览的，来观光的，来看看你们大家的，很自在，很快乐！看到你们这些痛苦，我得赶快到极乐世界，等我成就之后，我一定来帮助大家，也是帮助阿弥陀佛完成共同的大愿。这一品我们就学习到此地。