净土大经解演义　　（第四八九集）　　2011/7/11　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0489

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百零五面最后一行：

　　『淳净温和』，「淳者纯也，好也。净者，清洁也。淳净，指内心之清湛离垢。温者，良也，善也，和也。和者，平和。温和，指仪态之温良和美」，我们念到这里。前面我们读到「击法鼓，建法幢」，这几句经文非常重要。我们今天生在乱世，整个世界社会动乱不安，地球许许多多的灾变，我们在这几个月看到很多。无论是哪个国家，不同的族群、不同的文化，对这些事情都非常忧心，都在想如何应对，如何能够消灾免难。让我们看到经上这六个字，「击法鼓，建法幢」，真的就能应对，就能达到我们理想当中的目标。击法鼓是什么意思？讲经教学，这是击法鼓。所以古时候，包括日本，我这次到日本去讲经，日本法师告诉我，他说四百年前日本的寺院老和尚都讲经，还有古人的遗风。在中国一百五十年前，寺院都有法师讲经，虽然经忏佛事兴旺起来，但是讲经教学还在，还是常常有，只是到最近一百五十年，经忏兴旺，讲经说法衰没，没人讲了。从前的社会为什么那么好？讲经的人多，听经的人多，心地安定。儒呢？儒到处有私塾、有书院，规模大的是书院，小的是私塾，这些读书人在讲四书五经。所以学习的机会多，很普遍，社会安定，灾难不兴。因为灾难，现在我们很清楚的明白，科学家也告诉我们，灾难从哪里来的？是我们不善心行所感，不是别的。心行要端正，心地要善良，像此地讲的淳净温和，怎么会有灾难？不可能；怎么会有动乱？也不可能。

　　由此可知，中国千万年前老祖宗教导我们，「建国君民，教学为先」。讲经教学是击法鼓，办书院、办私塾、建寺院这就是建法幢。法幢是什么？学习的中心，学习的场所。击法鼓偏重在老师教学，建法幢偏重在硬体设施。今天击法鼓、建法幢不必在寺院，寺院几个人听？一、二百个人就不得了，这是我们过去经历过的。我初学佛讲经，听众三、五十个人，到以后景美图书馆成立，听众大概二百多人，不到三百人。现在这个建法幢应该是卫星电视、网路电视，网路电视的成本低，效果跟卫星电视差不多，全世界都能够收看到，现在要建这个法幢。击法鼓，我们要培养老师，要有人讲。有少数人真修，讲得真好，天天在表演，天天在讲学，全世界人都看到，这个效果太大了！据我们的估计，我们也是有根据的，如果真的要有传统文化这个电视节目，有各个宗教讲经的这些节目，任何时间都能收看得到，我相信地球上这个社会，动乱的社会，应该在一年的时间可以化解，三年可以恢复正常，安定和谐。不是做不到！击法鼓、建法幢就见到，就可以做到，效果就是人人都能做到淳净温和。

　　淳，淳好！我们中国人讲老实，淳是老实，老实是一切安稳、和谐最重要的一个基础，人要学老实。老实的反面是刁滑。我们要回归到老实，老实是性德，谁不喜欢老实？谁不愿意老实？本来是老实，现在学，学坏了，变得不老实，教学是帮助我们回归到老实。净是清净，注解里面讲清洁。淳净是内心的清湛离垢。湛也是清净，像水一样，没有污染，没有动荡。水是干净的，是不动的，像一面镜子一样，外面境界照得清清楚楚。良是善良。内心清净、善良、和谐，这是指外面的仪表，就是说清净心、真诚老实的心表现在外面是温和的。孔老夫子，学生大家观察老师，肯定老师有五种德，他表现在外面，温良恭俭让。肯定孔夫子第一个是温和，对待任何人他的态度、言语和霭可亲，每个人都喜欢接近他。这是他的修养，内心的清湛离垢，表现在外面自自然然就是这个样子。所以温和，仪态指温良。夫子除温良之外，良是善良，恭是恭敬，对人恭敬，对事认真负责，这都是从恭敬里头来的。节俭是美德，不浪费。让是礼让，不跟人家争，别人要争，夫子就让。

　　让比争好！让，我们不就是很大的损失吗？不是。这个道理只有大圣大贤知道，佛菩萨知道，愈让愈多。为什么？你让，别人服你，别人愿意亲附你，附近这些小国家都依靠你，都愿意受你的保护，为什么？你靠得住，跟你往来大家放心，你不争。你看看中国，唐朝的版图很大，你看唐朝时候的疆域，西面包括现在几乎到伊朗，俄罗斯靠近中国这边全都是中国的附庸国。不是靠武力，靠中国帝王的德行，那是唐太宗的时代。他那东西从哪来的？《群书治要》里头学来的。他们最大的好处，学了马上就落实，他就用上。所以那种亲和的力量太大，把敌人都看成亲人，化怨为亲，真变成亲人了，真的相亲相爱；化敌为友，感化敌人变成最好的朋友。这是外交里头最重要的两句话。跟外面交涉往来，一定要能够用德行感召，化敌为友，化怨为亲，不需要用武力，不需要用手段，要用真诚心。所以夫子这个五德是中国人读书大家共同承认的，也是大家必须要学习的，学温良恭俭让。以后这变成君子之风，君子的标准是什么？就这五个字，做到这五个字是君子，比这个更高的是圣贤。

　　『寂定明察』，寂定是清净，身心清净，明察是智慧。有定才有慧，愈是做大事情的人，心愈要定。为什么？他一个决策影响的面太大，影响的时间太长，如果这个决定错误，受害的不晓得多少人。所以中国大人物，国家最高的领袖需要什么？需要定，需要清净，不能去扰乱他。他看事情不要看太认真，听东西也不要太清楚，只抓到纲领就行了，琐碎的这些细则下面人做的。所以君王有权，大臣有能，大臣要办事，那些细则是他们的事情，君王不要。君王的权是任命大臣，他能够选贤与能，国家这些大臣办事个个都有能力，个个都有才华，这个国家治理得很好。上面皇上垂拱而治，没事，每天没事干。把它缩小，一个家里的家长要清净，跟国王一样；一个公司的老板要清净，你这个公司会兴旺。授权给下面，办事是下头人，他要能办事，你只掌握到权力就行，这是个总原则、总纲领。所以领导人一定要寂、要定、要明察，明是智慧。

　　「寂定者，实际之理体。明察者，智慧之照用」，明是智慧，察是照用。如果用佛法来讲，明是根本智，察是后得智。明是照见，无所不知，无所不能。可是明察是从寂定来的，所以心不寂定，智慧就没有了。心如果要乱，事情如果要繁，他生烦恼不生智慧，烦恼来决定政策很少不出乱子的。中国这套学问妙绝了，外国人没有，外国人的确很少。我们在二次大战，只看到艾森豪，欧洲战区的总司令，盟军的总司令，指挥欧洲十几个国家的军队，把轴心国打败了。我听人家说，艾森豪天天都打高尔夫球，若无其事。他有定。别人问他，你每天处理那些事情，那么多，你还有心思在玩吗？他说我没有事情，我只指挥四个人，陆、海、空、联勤四个总司令，我只管四个人，别的都不管，不闻不问，那些事情他们管的。管四个人好管，所以每天空闲的时间很多。很冷静，决策就不会错误。

　　我们看到《资治通鉴》里面有一篇文章，司马光写的「淝水之战」，很有名的这篇文章，我们以前学校念书，国文里都选这篇文章。那是写什么？写谢安，晋国的谢安。谢安他是晋国的军队只有二十多万，苻坚的军队有七、八十万，晋朝那个时候的人没有不慌张，从上到下。这个宰相沉得住气，若无其事，还跟朋友下棋。有定他才有智慧，对敌人状况完全了解，双方情况了解。统帅晋国军队的是他几个子侄、晚辈，教他们怎样去应付敌人。那一仗打赢了，苻坚也在败后被他部下杀掉，也篡位了，八十多万军队就瓦解掉。知己知彼，百战百胜。你这个头要一乱，整个就慌了，那就真的失败；头不乱，有定功，他不会失败。寂定明察，治家不能少它，公司老板要学它，国家领导人更要学它。

　　「《宗镜录》曰：以一心为宗，照万法如镜。」这个一心为宗就是寂定，照万法如镜就是明察。佛在经上讲了多少次，「制心一处，无事不办」，我们把心放在一个地方，放在一处，生智慧，什么事情都能解决。如果心要放在很多琐碎事情，乱了，那怎么行？公司有许多部门，每个部门有总经理，就像宰相底下部长一样，每一个部门由每一个部门总经理去策划。总经理像宰相一样，他要一心不乱，他要有明察，这个公司才能经营得好，他是面面都顾到。治家、治国、管理公司一个道理。所以在中国古时候都常说，会治家就会治国，因为中国古时候家是大家庭，五代同堂。中国有讲六亲，六亲有一种说法，上三代、下三代，上面三代是父母、祖父母、曾祖父母，上三代，下三代是儿女、孙（孙女）、重孙（重孙女），这叫六族，很有道理。

　　制心一处，今天用在科学上，科学的激光就是制光一处，光是散乱的，它是往四面照的，你把它收集起来照一个方向，那个力量多大！光分散了，一张纸它都透不过，都把它遮住了；如果把它聚成一处，一条激光，钢板都能穿透。这就是佛在经上讲的「制心一处，无事不办」。所以不要以为我什么都不管了，我就把心收在一处，什么都不知道，错了。那个力量太大，制心一处就是只生智慧，决定不生烦恼，一心不乱。我们念佛的人要是把这个功夫学成，往生西方极乐世界决定不是在凡圣同居土，至少他是方便有余土，功夫稍微好一点、高一点的肯定是实报土。也就是说明，凡圣同居土是散乱心去往生的，不是一心不乱。事一心不乱生方便有余土，理一心不乱生实报庄严土，一心太重要了。

　　中国自古以来学东西，学一心。老师教学生，老师有智慧，哪一个学生可以栽培，将来能够负重大责任；还有一些素质稍微差一点的、普通的，那就可以放纵，为什么？他学不成功。真正有天分，素质好的，有孝心，有敬心，孝顺父母，尊重师长，这个人会有成就。那一定要帮他什么？一门深入，长时薰修。一门深入，老师每天督促他的，那是戒律、规矩，不依规矩不成方圆，守规矩，一门，制心一处。教你一部书，教你什么？先教你背，背书是修戒定慧，目的在此地。守老师的规矩，这就是持戒。读一本书，从头到尾都把它念背那是修定，因为你要打妄想就背不出来了。所以背书是修定。这个定叫根本智，这个定得到之后起用处，他触类旁通，智慧就生起来。所以这个智慧我们只能讲「明」，起作用的时候「察」，从小训练。这一部书统统会背了，再换一部，还是教你读背，为什么？你没有大彻大悟，你这个背诵不能中止。到什么时候才中止？大彻大悟，明心见性，不要再背了。所以背书是一种手段，修定的手段，开智慧的枢纽。现在很多人反对小朋友背书，背这个干什么？有什么用处？他不知道古人背书是修定，用背书做一个手段，有好处。为什么？书都记熟了。记熟了它是附带的，它不是主要的，主要是教你得定，教你不要胡思乱想。清净心生智慧，这是真正的目标。古人用心比现在人细，观察比现在人周到，这些现在都疏忽了。不解释清楚不知道古人的智慧，不知道古人的观察，微密观照，这古人。「寂定如镜之体，明察如镜之用。」这个镜子就代表智慧，镜之体，根本智，镜起作用是后得智，就是照见。「了了分明，秋毫不爽，故曰明察」，这看透了。「寂定明察者，寂而常照也」，纯粹是智慧的作用。

　　『为大导师』，这要发愿。大导师是什么？在佛法里面讲佛为大导师，一般人不能称导师。导师的能力是能够帮助众生了生死出三界，才算是导师，你引导他脱离六道轮回，引导他脱离十法界，这样的人才称大导师。所以大导师是对佛的尊称，对等觉菩萨的尊称。底下说，「能如普贤大士，十大愿王导归极乐，以最极圆顿之法，普利九界众生，故曰大导师」。普贤是等觉菩萨，古佛再来，他有智慧，他有德能，以十大愿王导归极乐，帮助大众脱离六道轮回、脱离十法界，往生到西方极乐世界。极乐世界真有吗？普贤菩萨真有吗？有人告诉我，某某人是普贤菩萨再来，某某人是观世音菩萨再来，我们相信不相信？学习过大乘的人相信。为什么相信？佛说得很清楚，「一切众生本来是佛」，谁不是佛菩萨再来？个个都是，这有什么稀奇！你今天一心学《普门品》，你就是观音菩萨再来；你今天一心学《普贤行愿品》，你就是普贤菩萨再来；学《地藏经》就是地藏菩萨再来，学《无量寿经》你就是阿弥陀佛再来，不就这么回事情吗？这是真的，这不是假的。你在学校去读文学，你说虽然还是在学生，你还没有拿到博士学位，可是你朝这条路走了，你是文学院的学生，只要你努力，你一定会拿到学位。你是哪一个科系的，把这个科系名字冠给你，就像菩萨这个法门一样，学地藏法门，地藏冠给你，你是地藏法门的学生，你学普贤法门，你是普贤法门的学生，就这么个意思，很普通，没有奇怪，都被人胡思乱想，变成奇怪了。

　　每一个科系，菩萨的级别有小学、有初中、有高中、有大学、有研究所，你是哪个级别的？小学一年级就一点都不稀奇了。普贤菩萨有小学一年级的，那跟我们差不多，高不了太多。菩萨五十一个年级，分为五个大的级别，十信好比是小学，十住好比是初中，十行是高中，十回向是大学，十地是研究所，等觉是博士班，不就这样的吗？你是哪个等级的。你开始学的，你学普贤菩萨，十信位初信那是一年级，小学一年级，二信位小学二年级。你是哪一个学级，这不就清清楚楚的吗？所以这个不稀奇。现在一般人对佛法了解得少，不读经不知道，听说某人是某菩萨再来的，就觉得不得了，不是的。他是学某个科的，还要看他是第几级的，小学这十个年级非常平常，可以说每一个人都可以冠上。我们学《无量寿经》，这是学阿弥陀佛的，我们是几年级的阿弥陀佛？小学一年级的阿弥陀佛，再来的！不就这个意思吗？所以你搞清楚、搞明白，一点都不稀奇。真正有神通、有作用，那就不是一年级了，应该是什么？六、七年级以上，他就有超越普通人的能力，无论是在智慧，是在德能上讲，都比一般人要强，别看他是小学，他那个小学素质很高。

　　所以普贤菩萨，此地讲的普贤菩萨是《华严经》上的等觉普贤菩萨。这个普贤菩萨他是博士班的，他有能力用十大愿王。十大愿王是《华严经》修学的总纲领、总原则，於是华严会上的菩萨修什么我们知道了。第一个「礼敬」，也就是我们常讲的诚敬，一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益，百分诚敬得百分利益，万分诚敬得圆满利益。你有几分诚敬心？如果我们以菩萨等级来说，十信位菩萨一分诚敬，十住菩萨那就十分诚敬，十行菩萨就百分诚敬，十回向菩萨千分诚敬，十地菩萨万分诚敬。得的利益，像印光法师讲的，不一样，十分诚敬得十分利益，百分诚敬得百分利益，千分诚敬得千分利益，万分诚敬得万分利益，一点都不错。我们要没有诚敬心，什么都得不到。诚敬心从哪里修？从父母，你对父母都不诚敬，我对老师诚敬，骗人的，假的不是真的。所以佛法还要看你的起点，起点是净业三福第一句「孝养父母」，对父母都不诚不敬，对别人肯定有企图，不是真心的。佛法观察入微，观察细密，要求严格。孝敬父母，奉事师长，这是中国传统文化儒释道三家共同要求的，这是根基，不是这个根基你不能成就，你在儒不能成为圣贤，连君子恐怕都做不到，在佛不能成为佛菩萨，决定做不到。诚敬多么重要！

　　普贤菩萨十大愿王导归极乐，这十大愿王也有高下不一样，十地菩萨有十地菩萨的十大愿王，十住菩萨有十住菩萨这个十愿的讲法，十信有十信的讲法。愈往下讲得愈浅，愈往上面讲得愈深、愈微细，都是这十门功课。我们初学也学这十门功课，头一个学礼敬。所有的菩萨、阿罗汉都学礼敬，那些人学的礼敬跟普贤的礼敬有什么不同？在形式上看没有两样，你看不出来，从心地上看那就差别很大。普贤，地上普贤菩萨，那个心量，《华严经》上说的，「心包太虚，量周沙界」。所以他是万分诚敬得万分利益。他那个诚敬心，不但对诸佛菩萨，对父母、对长辈，乃至於对蚊虫蚂蚁、对花草树木、对山河大地，对一滴水、一粒微尘都像对佛菩萨一样，决定没有两样，真诚恭敬到极处，所以他得万分利益。我们初学，在我们这个人道，对我们讲人是最小的，佛、菩萨、缘觉、声闻、诸天再到人，人是最低的，好像小学，对人教我们礼敬诸佛，只要对人做到礼敬就可以了，没有讲到对畜生，没有讲到对植物，没有讲到对矿物，所以往上面去，矿物都包括在里头。这就是范围大小不一样，恭敬心的程度不相同。一定是先从亲做起，人从小，天性，性德，子女对父母的恭敬，慢慢长大了，对家里面的长辈恭敬，对祖父母、曾祖父母，对自己叔叔、伯伯，跟父母同辈分的，年岁比你长的是兄弟的长辈，大哥，这尊敬。这是我们现前学十大愿王礼敬诸佛的一个范围。愈往上去心量就愈大，包括的对象就愈多。到等觉菩萨，那个心量是遍法界虚空界，十方三世统统包括在里头，叫大圆满。

　　礼敬如是，赞叹亦如是，可是赞叹里面就有限制，礼敬没有限制。赞叹限制什么？与性德相应的赞叹，与性德不相应的不赞叹；也就是说，善言、善行赞叹，恶言、恶行为不赞叹，我们中国古人讲的隐恶扬善，就这个意思。礼敬不分善恶，善人礼敬，恶人也礼敬，这个没有分别的，只是一味以恭敬待人。善人欢喜，更加勉励，恶人你对他恭敬，慢慢会感化他，他做错事情没有人说他。菩萨决定不说人过失，也不把别人过失放在心上。放在心上你心里就难受，何必把人家的垃圾放在自己的良心里头，自己的良心变成别人的垃圾桶，这个才是冤枉！这是你自己找的，不是别人教你的。所以我们的良心决定不收集别人的垃圾。别人的善言、善行我们要记住，别人做错事情决定不要去理会他，决定不能放在心上，放在心上你就错了。心里头没有，口里头怎么会有？就不会说别人过失，这叫积德。这两个都叫你用心。

　　普贤第三愿是「广修供养」，好！我们现在知道，每一个人命里面的财富、智慧、德相（德是功德，相是相好），都是自性里头本来具足的，不是外头来的。可是迷失自性的时候，没有明心见性，自性里面的东西拿不到，你享受不到，虽然有，好像封存在那边。那就要靠修德，我修一点才能得到一点。可是会修的人，他的修德跟性德可以通达，用自己的修德把自己性德里面的东西也引出来，高明！性德里面的智慧、财富，是取之不尽、用之不竭。《华严经》上佛教给我们广修供养，就有这个意思。供养跟布施是一样的，事上讲一样的，用心不一样，用恭敬心叫供养，普通的一般心就叫布施。所以布施多半是得福报，但是供养有功德。为什么？你是真诚心，它跟功德相应。财供养得财富，会把自性里面的财富引出来；法供养得智慧，也能引发自性智慧；无畏供养得健康长寿，能把性德里面的相好引出来。怎样才能引出来？真心，带著一点妄心就引不出来。什么是真心？完全是利他，不要自利，自利决定是妄心。

　　佛教的入门，小乘须陀洹，大乘初信位的菩萨，头一个要放下的，要破的就是身见。《金刚经》上讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，谁做到？须陀洹做到了，初信位的菩萨做到，那入门头一个条件。所以佛的门槛很高。我这么多年教同学，我教十六个字，放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢。我讲得很清楚、很明白，我们把这十六个字做到，有没有入学？没有，入学是小学一年级，我们还没有入学，我们在幼稚园，我们只到佛的小学门口，没进去。进去我这个条件不行，进去要用佛的条件，那就是《金刚经》上破四相，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，你就入门，就进去了。所以我只带大家到门口，没进门，进门是你自己的事情。必须先把这十六个字做到，你才能真正放下五种见惑，你才能入门。所以我这十六个字叫入门的前方便，好像学校先修班，这很重要，如果这十六个字你都做不到，你永远不能入门。换句话说，八万四千法门，你修学任何一个法门，你都不会有成就，这个不能不知道。那怎么办？如果你有幸遇到净土还行，净土是带业往生，生凡圣同居土。要晓得，一入门就不是凡圣同居土，就是小乘初果，大乘初信。这都是一年级，到那里小学一年级，入一年级就不是凡人，圣人，小小圣，我给他起个名字「小小圣」。小小圣很可贵，他不是凡夫，他往后只有往上提升，不会往下堕落。而且他在六道里有期限，天上人间七次往返就超越六道，他不要到第八次，肯定超越。在六道里面七次往返，天上人间七次，他决定不堕三恶道，都得到保证。所以佛教大学、佛教小学、佛教中学取舍的标准很高，不是普通考试，考试及格就行了，不是！它的标准是德行，它的标准是真的放下，这是我们不能不知道的，还得要认真努力去学习。

　　知道供养修福，欢喜修福，有这个力量赶快去做。而修福当中，我们看诸佛菩萨，他把哪一样排在第一？几乎诸佛菩萨都是一个宗旨、一个原则，把觉悟众生摆在第一，怎样帮助众生觉悟。为什么？众生觉悟就离苦得乐。苦从哪里来的？苦从迷来的。你什么都不知道，什么都不清楚，凭自己想像，往往想错了，就带来苦难。你要是觉悟，你思想纯正，见解清晰，言行诚敬，怎么会做错事情？哪里会有苦？所以离苦得乐的方法就是破迷开悟。佛菩萨用什么手段？教学。佛菩萨不做国王，佛菩萨不从事其他的行业，专门教学，诸佛菩萨个个如是。所以他们所干的，老师，都干这一行，而且都是职业老师，还是义务老师，不要供养的，不收学费的，乐此不疲。他们把这个排在第一。

　　印光大师他老人家在世，因为他的乡音很重，他是陜西人，住在南方，人家听不懂他的话，讲经人家听不懂，法缘就不殊胜，所以老人家就不讲经了，听不懂。用什么方法？用文字，用文字来弘法。你看他的著作，一本《文钞》，那就是他的讲演，他用文字。而且十方的供养全部印经，不干别的事情，有的地方有什么旱灾、水灾，他在印经款项里头拨一点钱去救灾。我看到印光大师这些教诲，我这一生就学他，所有人对我的供养我印书。没想到，作梦都想不到，年轻时候那么辛苦，一块钱都很困难，你看这几年，我们《大藏经》差不多快到一万套，现在好像已经到七千多套的样子，快到一万套。更没想到《四库全书》，前年商务印书馆筹划重印《四库全书》，我跟它订了一百套。这以前怎么敢想！世界书局印的《四库荟要》，他们的总经理把这个事情告诉我，我马上跟他订两百套。两百套《荟要》、一百套《全书》，美金就一千多万。这些钱是十方供养来的，我就用这个全都花掉，保存中国传统文化。

　　所以当时这两套书，我得到的时候，我就想到，这个东西是可以保存，谁去看？如果将来没有人能看，这不等於废纸吗？不管用。所以很早很早年，大概在二十多年前我就想到，把这些宝贝里面重要的精华，现前社会用得上的，把它节录出来编成一本。这就是《治要》，唐太宗就搞这个，但唐太宗偏重政治，《群书治要》是政治的。我们做学问，就是《四库》里头，用这个方法抄出来做学问，中国传统的学问。做了，我弟弟帮助我在上海找了几位退休的老教授，我们也给他一点报酬，大概花了五、六万块钱人民币。做出来了，东西交给我，我看不适用、不理想，所以就放在一边。这是什么？这个就看出文化造诣的水平不相同。古人比我们高明太多，我这个想法没想到古人想到了，在我之前，我还没出世他们就干了。我看到它的序文，他们做了八年的时间，做出来了，经史子集，里面的精华选出来，叫《国学治要》。他们那个序文里头说得很清楚，为什么用《治要》？就是唐太宗《群书治要》，都是从它那个地方引发的构想，就是把书里的好东西节录下来，编成八册，《四库全书》现在精装一共一千五百册，一千五百册编成八册。这就有办法了。所以我说这部书是《四库全书》的钥匙。

　　我不知道有这部书，我是找《群书治要》，在讲经的时候提出来，就有同学听到了，他们替我找，居然找到两部送给我，这个我不知道的也送一套给我，告诉我，可能这个书大概全国就剩这一套，可能没有第二套了。书拿来的时候很旧，民国初年的版，很旧，但是很难得的是什么？字都没有缺，字都很完整。我赶快找世界书局，找他老板来，给我印一万套，《群书治要》一万套，《国学治要》一万套。现在一些年轻老师我都送给他们，将来有人读了，我们的传统文化不会失传，有这么一套宝贝。我看它的序文，它这部书完成之后，真正做完，八年完成了，丁卯年，我出生的那一年，在我出生之前八年，他们搞成功的，那个时候的一些专家学者、老教授们。剩这一本我得到了，我把版权都交给世界书局，我不保存这个书，世界书局保存。好好流通，把价钱定到最低，不要赚钱，要爱护中国传统文化，要方便年轻的学生，他没有钱买书就送给他，这老板都能做得到。真正清寒的学生，想得这部书，没有钱，送给他。

　　所以这是广修供养会做功德，全都在文化，全都在教学，再找不到一样东西能够超过的。解决社会上一切问题，个人问题、家庭问题，社会、国家乃至於整个世界问题，在佛法讲遍法界虚空界，统统是教学。极乐世界为什么那么好，好在哪里？好在阿弥陀佛天天讲经教学，没有一天空过。所以到西方极乐世界最大的一个好处，就是你听经闻法不会中断。你说我讲堂坐得太累出去玩玩、散散步，树木花草、小鸟都给你讲经说法，不中断！无论走到哪里都不会中断，你都看到，像我们看电视一样，你看到阿弥陀佛的形像，讲堂的形像，也听到他的声音。所以那是个大学校，非常完美，我们今天讲现代化，那是科学发展到极处的讲堂设施。我们这六十年学习，知道佛经不但是最高的哲学，也是最高的科学，因为科学跟哲学到现在不能解决的问题，佛经上有。科学家真正要知道佛经有这么多好处的话，他来学，我们相信他就成佛了，他就最后这一关，只要把起心动念放下就成佛，在佛法拿到最高的学位。最高的学位叫佛陀，像我们现在大学里叫博士，佛教的最高学位佛陀。所以要懂得修福，广修供养，真的修福报。

　　有福报还得有智慧，要想求得智慧，真正智慧，先把障碍除掉。我们为什么求不到智慧？因为有障碍。障碍是什么？业障。所以接著「忏除业障」，忏悔业障，业障消除，智慧就现前。这是普贤菩萨用什么方法把我们导归极乐，这方法太妙了，真正发心忏悔。什么叫真忏悔？章嘉大师告诉我，后不再造叫真忏悔。如果忏悔了，你后面又还再造，那就不是的。所以老师告诉我，忏悔形式不重要，实质，真回头，真不干了，从内心不再有一个恶念，这你是真忏悔。恶念没有，当然你没有恶言，也没有恶的行为，回归性德。中国老祖宗教给我们，五伦真做到了，五常「仁义礼智信」做到了，四维「礼义廉耻」，八德「孝悌忠信仁爱和平」，你只把这些东西做到，真做到，然后《感应篇》、佛家的《十善业道》很容易，自然就不会违犯。我们学习，世间法取得圣贤君子，佛法取得佛菩萨这些地位就有可能、有指望，不是做不到。人人都能做得到，为什么我们不做？而且大乘佛法中心的目标就是要成佛，成佛是什么？成就自己究竟圆满的智慧德能，是为这个。

　　成佛在这个世间难，要换一个环境，到极乐世界去，亲近阿弥陀佛，在极乐世界成佛，成佛之后到十方世界去教化众生。这桩事情你愈想愈好，没有比这个更好的，真得大自在，没有一丝毫的拘束，没有一丝毫的障碍。在这个世间我们学习处处都有障难，对於障难我的那些人，我感恩！感什么恩？他催得我赶快到极乐世界去，「你为什么不去？为什么不早点去？赶快去！」我感恩他们，他们在逼我，他们在催我，要我赶快去，那我就真想赶快去。所以你永远没有一个冤家，永远没有一个怀恨的人，没有。人人都是我的恩人，正面帮助我，反面帮助我，叫逆增上缘，他统统帮助我，都在帮助我提升，我怎么会不高兴？怎么能不感恩？他们有没有因果责任？有。他如果真的是恶意，他不跟我结罪，他跟我没罪，为什么？我感恩他，他怎么会有罪？他的结罪在众生、在佛法，他把弘扬佛法障碍住了，让很多众生没有机会再闻正法，他从这里结罪。所以对我有利，对他自己本身不利。那我们将自己修学的功德回向给他，他纵然在恶道，他受罪会减轻。这我们帮助他，我们报他的恩，是因为他帮助我们提升。

　　所以业障忏除之后，跟智慧愈来愈接近，清净了，修「随喜功德」。随喜是什么？我们今天讲随缘，业障消除才能随缘，随缘里头成就功德。善缘不起贪恋，不会引起我们自私自利，不会引起我们的名闻利养，这叫功德。如果这个东西引诱我们，我们这个念头又生了，那完了。你说是魔、是佛，在自己心里头，外头没有。如果你起了贪恋、起了自私自利，那外面是魔，这个境界是魔境，你上当了。如果外面境界是逆境，是压迫你的，是伤害你的，你没有怨恨心，证明你功夫不错，没有怨恨，你向上提升。他干的，他堕落。所以逆境、顺境都是用平等心，都是用温良的态度，成就自己，提升自己，这个幅度快！

　　我们在现前就有这个机会来锻炼，都在日常生活当中永远存著感恩，顺境、逆境一样感恩，善缘、恶缘也一样感恩，这提升自己。自己一天到晚叫法喜充满，常生欢喜心，像弥勒菩萨一样，你说多自在，你说多快乐。这个就是方东美先生说的人生最高的享受。人生最高的享受不是财富、不是地位，与那个不相干；善恶境界都不染，顺逆都不动心，这才是最高的享受，这是我们要学习的。有这样的享受，那要学佛，这种人学佛快！「请转法轮，请佛住世」。到善恶二边都离，这个人有福了，大福报！这人生最高的享受，有享福。福要慧，福报有了要求智慧，智慧到哪求？智慧要向佛学，所以要请转法轮。「请转法轮」是请佛讲经，「请佛住世」是请佛在这个地方建法幢，不要离开，长期在这里教学，那请佛住世。请转法轮通常都是讲一部经，大经二、三年讲圆满，普通一般经多半是一、二个月就讲完了。像《无量寿经》我们这样讲法要讲一年，一天四个小时，大概一年，一千二百个小时可以讲完，这才住一年。我们现在快到一千小时了。

　　十愿后面三个是回向，真正的愿就是七条，前面七个，后面三个回向，回向什么？自己的愿心，回向菩提。这就是我的努力修学我为什么？我希望得到什么？得到智慧，菩提是智慧；不为升官，不为发财，只求开智慧。第二个回向回向众生，希望众生每一个人都能过到幸福美满的生活，都能够有缘分闻到圣贤的教诲。这对众生。最后一个回向是回向实际，这是哲学里面讲的本体，一切归功於自性，性德的大圆满，回归自性。最后回向就是回向自性，回向实际，实际就是自性。可见它不为别的。我们今天这一部经开讲以来，我们的回向是回向地球上所有一切苦难众生，包括山河大地，你看我每次讲经完了之后，在讲台上做回向。希望大家都能够听经闻法，都能够开悟，都能够回头，不再造恶业。从今之后断恶修善，改邪归正，将我们自己的心住在伦理、道德、因果，最后将我们住在阿弥陀佛，向往著西方极乐世界。十大愿王导归极乐，你看「以最极圆顿之法」，这句话说得好，再没有比这个圆满，顿是快速，圆满、快速达到极处的这个方法，就是念佛求生净土。

　　所以真念佛人一定要记住，我每天心里是佛号多还是杂念多？如果我的妄想杂念超过佛号，你就得拉警报，这不是好信息；我今天这一天我心里佛号多、妄念少，好信息。你能不能在这一生当中决定往生，不靠人助念，我往生的时候清清楚楚，不害病，站著走，坐著走，什么功夫？说穿了，就是我这句话，你这一天当中是佛号多、是妄念多？佛号胜过妄念你就做到了。不难做！我们这一生当中看到好多个，那都是好例子、好榜样，你亲自看到，你能不相信吗？谛闲老和尚锅漏匠那个徒弟，你看看念佛三年站著往生，往生之后还站了三天，等老和尚替他办后事。死了站三天！香港同修大家都知道，这是以前谛闲老和尚的学生倓虚常常讲的，畅怀法师是倓虚的学生。

　　我早年，四十多年前，在佛光山教书，佛光山有个工人告诉我，他们的乡下，将军乡，距离佛光山不远，将军乡有个老太太，念佛三年站著往生，没有生病，预知时至。我在美国旧金山，甘老太太告诉我，她有个朋友，也是个老太太，儿子、媳妇都在美国，儿子在美国念书，以后在那边结婚，生了小孩，把老母亲找去带小孩，夫妻两个工作。那个环境清净，一天到晚没事情做，念佛，念了几年，走的时候坐著走的，没告诉家人，家人也不知道。只是每天早晨老太太起来烧早饭，这一天起来老太太没烧早饭，没起来。美国老人的房间门是不锁的，怕有事情，所以打开房间一看，看老太太盘腿坐在床上，穿著海青，整整齐齐，进去一看走了，不晓得什么时候走的。老太太很厉害，写了遗嘱摆在面前，早就写好了，没告诉任何人，而且把儿子、媳妇、孙子的孝服她都做好了，都摆在床边上。他们那些老朋友看到佩服，真功夫！不要人助念。什么本事？就是我刚才讲的，她每天佛号胜过杂念。

　　我们要想将来走的时候，走得这么自在、这么潇洒，你就要记住，妄念放下，那是障碍，那是垃圾，要把它清除掉，正念提起。正念就是一句佛号，一天到晚阿弥陀佛、阿弥陀佛别中断，你就会有这么殊胜。你走的时候，什么时候想走，阿弥陀佛就来接你。我们这看到这么多的样子，你还能不相信吗？这么多样子在你面前显示这是大慈大悲，做出来给你看，讲给你听你不相信，做出来给你看。前些年深圳的黄忠昌，多好的榜样！他听我讲经，听说《往生传》里面所讲的，念佛三年就能往生，他试试看。他三十几岁，三十刚出头，年轻人，向小莉给他护关，照顾他。在关房里面每天念一部《无量寿经》、念阿弥陀佛，还不到三年，差两个月，两年十个月，预知时至，自在往生。证明了《净土圣贤录》、《往生传》里面记载那个不是假的。

　　三年往生不是你寿命到了，你寿命不要了，我功夫成就了，我要求阿弥陀佛，我现在就去，你来接引我，寿命不要了，可以，佛会答应你的。佛很慈悲，真条件具足的时候，想什么时候去，他就来，我们这一动念头他就知道，这为什么不干？如果将来我们往生了，有好多人助念，一会来探探这里、探探那里，这是下下策，我们不希望有这种事情发生，那我们比锅漏匠、比将军乡老太太可就差远了。所以真正有志气，不能落在这些人后头，这些人都没有念过书，都不认识字，人家凭藉的就是老实、听话、真干，就这么六个字，他就成功了。我们自以为聪明，学得这个、学得那些，到临终的时候手忙脚乱，错了。所以要干真的，不能干假的。这个方法真的，最极圆顿之法，我们遇到了一定要珍惜，一定要依教奉行，不能错过。所以这叫做大导师，决定能帮助众生在一生当中往生极乐世界，亲近阿弥陀佛。

　　『调伏自他』，「调者，调和、调理、调顺，调其心也」，修行人要重视。「伏，降伏」，降伏烦恼、习气，「降伏其非心也」。习气里头最严重的就是欲望，一定要把欲望降伏，要知道自性清净心里头没有欲望。欲望是六道轮回，你不放下欲望，你就永远搞六道轮回，你想这一生当中脱离六道轮回，欲望要放下，对佛法的欲望都不可以。我要在佛门里头广学多闻，将来做大法师，这还是欲望，将来到哪里去？还在六道轮回，出不去。欲望没有，只有随缘，有缘就做，没有缘就不做，没有缘决定不要攀缘，攀缘是欲望。没有欲望的人心清净，有欲望的人心烦躁。这是头一个关口，欲望放下，财色名食睡都放下，才真正能够恒顺众生，随喜功德。什么都好，生死都不放在心上，还有什么放不下的？放下就是！

　　我感激章嘉大师，我跟随这个老人，头一天见面他就教我看破、放下。我向他请教一个问题，大乘佛法有没有方便法门，让我们很快能够契入？他教给我就这四个字，看破放下。我通过六十年的学习，完全了解，佛法修学实际上就这两个字，看破帮助放下，放下又帮助看破，这两个方法相辅相成，从初发心到如来地，到等觉菩萨把最后一品无明习气放下，他成佛了，统统是！读经、听教帮助你看破，为什么？真相了解你才肯放下。譬如讲欲望，你要不晓得欲望，你多喜欢这个，多贪！你要知道欲望是轮回的因，不能干，搞这个，我就出不了六道轮回，我放下它我就有办法出离六道，你才肯放下，要不然你怎么肯？谁不喜欢财色名食睡？佛告诉我们，地狱五条根，「财色名食睡，地狱五条根」，有一条你就有机会堕地狱了，要是五条统统有，肯定。这叫什么？造地狱业。明了就是看破，明了这个东西是假的不是真的，是有害的，不是有利的，眼前好像有一点点甜头，后面太苦了，你付出的代价太严重，你能够想到后果，决定不干了。

　　所以调和、调理、调顺，调其心，特别在今天这个社会，这个社会动乱，动乱的根源是什么？是人心坏了。怎样调和、怎样调理、怎样调顺？如果把这些方法明白了，智慧生起来了，就有方法帮助众生、帮助社会。所以这一句讲调伏，伏很重要，伏是降伏，降伏是对自己讲的，不是对别人讲的，这是不可思议的功德。降伏自己的妄心，什么心？降伏自己的贪心，降伏自己的瞋恚，降伏自己的愚痴，降伏自己的傲慢，降伏自己的怀疑，贪瞋痴慢疑，这就成功了。要修养真实的道德，要求真实的智慧，可是有这五样东西在捣乱，你真实智慧生不起来；要想生真实智慧，这五种捣乱的东西必须把它降伏住。贪瞋痴慢疑把它伏住，你的伦理、道德、因果、智慧就会增长，肯定的，你就能够学得成功。「《金刚经》曰：应云何住，云何降伏其心？所问者正是调伏之意。」佛在《金刚经》上这两句话就这个意思，这是修行功夫能不能得力最重要的一个关口，能不能降伏。

　　「若引申其义，则开显本心，是调字义」，就是调伏。「降伏非心，是伏字义。为大导师者，必於自心他心悉能调伏。自身入道，亦普令众生入道；自心大觉，亦广令众生入於觉道」，这叫大导师。所以调是智慧，要懂得调顺自己，我们初学的人讲，调顺自己的情绪。情绪里头最重要的，一个好，一个恶。好是什么？一个是喜欢，一个是讨厌的。这两个都不好，都是严重的习气，为什么？喜欢的长贪心，讨厌的生瞋恚心，这两样东西它给你的是带动你的贪瞋痴，是三毒的缘。贪瞋痴慢疑是我们心里面烦恼的因，就是它有这个因素，这是与生俱来的烦恼，如果没有缘，它潜伏，它不起作用。好恶是缘，就把它带起来，带起来它发作就造业。贪会帮助你什么？帮助你贪恋亲情，麻烦大了，纠缠著你出不了轮回。瞋恚心迎合你的怨恨，引起对方的报复，将来在六道里头生生世世冤冤相报没完没了，你说这个东西多麻烦！所以都起源於什么？好恶。好恶不能不小心，不能不谨慎，这几乎是每个人都有的，而且常常犯的，犯了自己不知道，将来果报现前后悔莫及，太可怕了！所以真正功夫在哪里？在喜乐上用，就在好恶上用，才有一念喜欢，阿弥陀佛；才有一念厌恶，阿弥陀佛，到阿弥陀佛这个地方就摆平了。

　　念佛这个法门好！所以今天称是最极圆顿，八万四千法门没有比这个方便的，这法子太好，就是你要用得快。古人讲的话，「不怕念起，只怕觉迟」，要快。顺自己的意思，喜欢的心才动，阿弥陀佛，赶快阿弥陀佛，把念头打掉；遇到讨厌的、不喜欢的，赶快阿弥陀佛、阿弥陀佛，把那个不喜欢的念头打掉，永远保持平和、中道，这就好了。从平和、中道里面生真正慈悲心，慈悲心是真的爱，里面不带感情，里面是智慧，所以慈悲是智慧的爱。凡夫讲爱，里头有感情，那个是六道轮回里头的，慈悲六道轮回没有，真爱。这个大导师不容易！「必於自心」，自己能调伏，自身就入道、契入，他才有能力帮助别人，自己觉而不迷，才能帮助众生入於觉道。

　　底下一句说得好，『引导群生，舍诸爱著』，这个爱就是欲望、爱欲，著是执著，於世出世间一切法不再执著了。只要真的不执著，那就恭喜你，你已经得到小乘须陀洹的初阶，大乘就是初信位的菩萨，靠近了。真断你就证得，没有真断的时候很接近，这好事情，愈来愈接近。所以一个「爱」，世间人的，一个「著」，执著，执著是见思烦恼。现在世间人都讲爱，不讲爱不行，但是这个爱里头有情。我们要劝导大家，这个爱是理智的，不是感情的，这就没事。如果这个爱里头有情的话，麻烦就大了。佛法里头把爱后头加个著，这就提醒大家爱要不著，这就是大慈大悲。今天时间到了，我们就学习到此地。