净土大经解演义　　（第三九０集）　　2011/5/2　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0390

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第四百八十一面第五行看起：

　　「又《无量寿经起信论》亦明一念与至心回向之旨」。这段是乾隆年间彭际清居士，他所注的《无量寿经起信论》，这段非常精彩，把这个法门说绝了，讲一念跟至心回向。「论曰：一念至心回向，即得往生。行者诚能一念信入，何须更论种种功勋。一切众生流浪生死，惟此一念，更无二念。乃至发真归元，成等正觉，唯此一念，亦无二念」。后面话还都是他说的，他引用《大智度论》里面讲的。这个一念不可思议，一念至心，这至心是真心，回向。一念很难懂，这个里面关键就在一念。一念觉了，弥勒菩萨告诉我们一弹指有三十二亿百千念，这个一念就是其中的一念。所以我们对於这个一念，确实都没有真正能体会到，以为我们起心动念是一个念头，我们这个起心动念念头太粗。一弹指的时间非常短暂，现在科学对於时间都是以秒为单位，一秒钟我们能弹几次？我想有比我弹得更快的，至少能弹五次。如果一秒钟能弹五次，一秒钟有多少个念头？就一千六百兆，单位是兆，一千六百兆。这里头的一念谁能够体会到？

　　我们的念头太粗，佛在经上讲得很好，八地菩萨他能体会到这一念，也就是一秒钟里有一千六百兆个念头，八地菩萨他见到了。八地以上，八地、九地、十地、等觉、妙觉，也就是大乘教里面五十二个位次，最上面的五个位次他们知道，他们看得清清楚楚、明明白白。我们这个念头杂乱，真的把脑袋搞糊涂。有些鬼神比我们都灵光，鬼神什么事都知道，比我们灵光，我们比他都不如，也就是说，现在人都不如鬼。鬼头鬼脑，现在人头人脑是比不上鬼头鬼脑，鬼头鬼脑都比人脑聪明。这人简直不像话，怎么会搞成这个样子？过去人比鬼强多了，现在不如鬼了。真的鬼修行比人修行得好，鬼修行比人修行的多，成就也比人大，鬼修行往生极乐世界的不少，常常听说。所以我们要认真反省，人怎么做的，怎么连鬼都不如？

　　八地以上那个菩萨，心可以说已经不动，像止水一样不动了，他能够照见，这才真正照见事实真相。这一念，这是一念才动，里面妄想分别执著统统没有。这一念要是回向求生净土，哪有不生的道理！而且决定是生实报庄严土，不是同居，更不是方便有余土。他说行者，行者是修行人，这个地方就是指念佛人，诚能一念信入，就是一念没有疑情、没有怀疑。这个一念信心我们要培养，就是一个信，相信自己的性德，决定没有怀疑，我们一般人常讲自信心，大乘佛法里头，头一个就是要建立自信心。蕅益大师在《弥陀经要解》里面，给我们讲信，他是用信愿行贯穿全经。《阿弥陀经》不长，它也有三分，序分、正宗分、流通分。它序分里面分三段信愿行，正宗分也是信愿行三段，流通分还是信愿行三段，说得好！而信，他讲了六种信，第一个信自己；第二个信他，他就是释迦牟尼佛跟阿弥陀佛；第三个信理，这道理；第四个信事；第五个信因；第六个信果。自他、理事、因果，讲绝了。

　　大乘佛法跟中国文化非常重视自性，中国古人讲本性本善，《三字经》一开头就用这句话，「人之初，性本善」，我们要相信本性本善。大乘教里面释迦牟尼佛教人，最重要的一句话就是「一切众生本来是佛」。你信不信？你要不信你成不了佛，你不相信自己是佛。所以头一个相信自己，我自己有佛性，有佛性的人都应该作佛，佛性是什么？佛性是觉性。你六根接触外面六尘境界有没有觉性？眼见色、耳闻声有没有觉？那个觉就是佛性。觉性是真的，不生不灭，身有生灭，觉性没有生灭，所以觉性是真的，身体是假的。学佛、学圣、学贤之所以不能成就，就是他对这个有怀疑，佛有觉性，我们博地凡夫哪里有？总是不相信，这样的人，佛也没法子教他。佛有善巧方便，慢慢的培养你的觉性，也就是培养你的自信心，让你慢慢的把自信心生起来，然后你信他才管用。你相信阿弥陀佛、相信释迦牟尼佛，他们讲的这些道理，我们能听得懂。他讲的这些道理，我们能够落实在生活上，这管用，用上了。所以不相信自己，就一点用处都没有，天天听经也没用。所以只要一念信入，真正契入这个境界，「何须更论种种功勋」，功勋跟功德的意思是一样的。换句话说，其他的都可以不必学，不用找这些麻烦，就是一念信入就够了。这是讲你求生极乐世界，亲近阿弥陀佛，一生成就无上菩提。

　　下面讲我们现在六道众生，「一切众生流浪生死，惟此一念」。这一念是什么？这一念怀疑，一念有顾虑，这一念错了。前面一念信那是正确的，那是一念正，就成佛了；一念不正，不正就邪，就邪到三恶道去了，搞到六道轮回去了。也是这一念，这一念有正邪，一念有觉迷，正是觉，迷是邪，都在这一念。佛告诉我们，一念正是正确的，一念迷邪是错误的。这个正跟邪同时生起来的，都在这一念，邪正、迷悟全在这一念。正所谓遇缘不同，你要遇到佛菩萨、遇到圣贤，肯定你这一念是正，缘好！所谓「近朱则赤，近墨则黑」，你有这么多人教你，有这么多人来影响你。如果你的缘都是邪恶、都是不正，那肯定你就堕落了。十法界就这么来的，一念邪恶搞六道轮回去了，一念清净那是佛、菩萨、声闻、缘觉，都在一念，没有二念。

　　下面说，「乃至发真归元，成等正觉，唯此一念，亦无二念」。发是发心，也可以说发是发起，还是讲发心的好；真是什么？真是真心，真就是菩提心。这个经上教给我们「发菩提心，一向专念」，一向专念就归元，还原了，回归自性，回归自性就是功德圆满。等觉再向上提升入妙觉位，妙觉归元，等觉还差这一步，妙觉归元，回归自性。成等正觉，这个等正觉就是无上正等正觉，这是妙觉果位。也是这一念，成佛是这一念，信入是这一念，信入的范围非常大，世法跟佛法、正法跟邪法。善导大师的话，「总在遇缘不同」，缘太重要！

　　下面是大师引《大智度论》上一段话说，「行般若波罗蜜者」，这就是修般若波罗蜜，般若波罗蜜多半都是指大乘菩萨六波罗蜜。这日常生活，起心动念、言语造作，布施，要知道我们起心动念都有布施，起心动念不为自己，起心动念都为别人，这不就修布施吗？心在修布施波罗蜜。言语，说对人有利益的话，帮助他开悟，帮助他改过自新，这些善言善语、和颜悦色全是布施。四德里面，你看「随缘妙用」，你想是不是布施？「柔和质直」是不是布施？「威仪有则」就是做好榜样给人看，不全都在布施吗？布施不一定是施财、施物，不是，我们笑面迎人对他都是布施。反面的也是布施，布施不善的，板著面孔很难看，叫人看到都害怕，那也是布施。所以布施里头有染净、有善恶不同，我们一天到晚都在干这个事情，自己不知道，果报不一样！善因有善果，恶因有恶报，我们每天所造的业对於社会、对於大众还是布施。所以说布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，都在日用平常、在生活当中，没离开生活，没有离开工作，没有离开处事待人接物。修学大乘的，慢慢觉悟了。我们走在路上看到树木花草，我们以尊重的心对它，以感恩的心对它，不都在布施吗？布施这些树木花草、山河大地。这种好的布施，山河大地不会出毛病，灾难就没有了。我们处处用贪瞋痴慢疑，来对树木花草、对山河大地，山河大地就出乱子，灾难就发生。菩萨十波罗蜜如是，普贤菩萨十大愿王、阿弥陀佛四十八愿，何尝不如是！全在日用平常之中，你要是真会了，这叫行菩萨道。这样才真正符合大乘经教里面所讲的四种遍施，它的名字叫四悉檀，悉檀是梵语，翻成中国的意思，悉就是普遍、平等的，檀就是布施。

　　我们知道宇宙之间万事万物跟自己是一体，没有分别、没有执著，自自然然从自性里头流露出同体大悲、无缘大慈，这样的心情居住在这个地方，跟居住在极乐世界无二无别。所以中峰禅师在《系念法事》上说，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，心是佛心；「此方即净土，净土即此方」，哪有差别！所有一切境界唯心所现，唯识所变。识是什么？识是分别执著，有分别执著它就起变化，没有分别执著它就没有变化。当我们没有分别执著的时候，我们这边的山河大地跟极乐世界就没有两样。极乐世界的居民没有妄想分别执著，他都没有，所以那个世界你看不到一样东西有变化。除了七宝池里的莲花大小不一样，光色不一样，只有看到这有变化，其他的看不到变化。七宝池的莲花变化从哪来？十方世界念佛的人，求生净土的，他发一个心，七宝池就有一朵花，花上还有他的名字，他念的功夫很勤，花就愈念愈大，将来他往生，阿弥陀佛就拿这个花去接引他。所以他那个花的光色、大小天天变化；哪一天他不念佛，改信别的，花就枯死，就没有了。其他的看不到变化，於是我们就知道，七宝池里莲花是看十法界六道众生他们的变化。宝池德水之外，那是极乐世界的，那个没有变化。这就是修行般若波罗蜜的，真干的人。

　　「一念能数十方一切如恒河沙等三千大千世界大地诸山微尘」。这还得了吗？十方一切诸佛刹土多少？像恒河沙一样。每一尊佛的教化区都是三千大千世界，至少一个三千大千世界，多的有好几个，有几十个，乃至於几百个，这些大千世界里面的微尘，谁知道？修行般若波罗蜜的菩萨一念他全知道。这个东西，用现在的电脑，电脑当然不能比，从电脑里面我们能够得到一点体会，一点启示。你看电脑的晶片很小，现在放在电话里面、放在电脑里面晶片，大概还没有指甲这么大，它里面储藏多少信息，几乎全世界的信息都在里头，科学成绩相当可观。但是跟佛法比差远了，佛法那个一念，那一念太小，那一念我们现在的科技造不出来，它太小，造不出来。你看看一秒里面有一千六百兆，这么短的时间，它那个有这么快的频率，每个频率都有物质现象、都有精神现象、都有自然现象，而且是每个念里面都包容遍法界虚空界，这三种现象圆满具足，物质、信息、能量统统具足，他怎么会不知道！这是《华严经》上所说「一即是多，多即是一」。遍法界虚空界可以融入这一念里头，一念就是法界，就是遍法界，遍法界就在这一念里头。所以这一念正，没有一法不正；这一念要是邪了，也就没有一法不邪，它太重要。这是说一念它的功能，有这么大的功能。能数就是他能知十方一切如恒河沙等三千大千世界大地诸山微尘。这种比喻释迦牟尼佛能说出，别人想不出这种比喻，想不出。

　　「一念之力，不可思议」，一念就是一法界。「如是念佛，即念是佛」，这个念就是佛，念你本性，念你本性是什么？觉性，觉性就是佛，自性佛。「非内非外」，找不到内外。内是从小说，外是从大说，中国古人有所谓其大，大到什么程度？没有外；小，小到什么程度？没有内。大乘教的宇宙观，真的是「大而无外，小而无内」，像我们刚才说的，这量子学家发现的，这么一个微点，也就是一个光子，或者称它作量子，这么小的一个东西，它里头具足圆满的能量、信息跟物质。小的样子是什么？跟外面样子没有两样，也就是说，跟十方一切如恒河沙等三千大千世界没有两样。十方一切恒河沙等三千大千世界在哪里？就在那一微点里头。我们前面读过普贤菩萨能进去，能进入微点里面的世界，到那里面去拜佛、去闻法。我们又知道，那个微点世界三千大千世界里头又有微点，微点里头又有世界，世界里头又有微点，重重无尽，这叫其小无内。这个科学没有发现，科学只讲到微点，微点里面的微妙他没有发现。佛经里有科学，有非常奥妙的科学在里头。这个念就是佛，这个佛就是心，这心是真心，就是自己的本性，就是自己的本善，所以它没有内外，非内非外。他没有「缚脱」，缚脱都是从烦恼上讲的，无缚，他没有烦恼，没有烦恼当然也没有解脱，解脱是把烦恼解脱，烦恼都没有，解脱什么！

　　「尽山河大地、十方虚空，无一芥子许不是无量寿佛现身说法处」。这告诉我们什么？极乐世界在哪里，你明白了吧！极乐世界是遍法界虚空界，所以极乐世界广大。中峰禅师讲这个地方就是极乐世界，一点都没讲错，我们跟阿弥陀佛感应道交，我们想见佛，我们念头一动，佛就现前。佛有没有来去？没有，本来就在此地。我们没有念头，就是没有缘，他不现；我们有这个缘给他的时候，他马上就现了。所以大乘教上讲「当处出生，随处灭尽」，就在当下，没有先后。没有先后就是没有时间，没有远近，他就在面前现的。不是从极乐世界十万亿国土这里来的，没有，就在此地，当处，没有空间，时间跟空间都没有。佛如是，再给诸位说，我们也如是，我们跟佛没有两样。我们这个身相从哪来的？当处出生的，就这一念生的。佛没有时间，我们哪里有时间？没有；佛没有空间，我们也没有。我们今天所谓有空间、有时间，是妄想造成的，全是妄念，你把妄念放下，时空就没有了，你就得自在。

　　我们人在这个世间会衰老，为什么会衰老？你有妄想，这个妄想就是时间束缚了你，你被这个假相欺骗了，你以为有时间，一年比一年老，你以为有时间。极乐世界为什么没有？极乐世界从来没有起心动念、没有分别执著，老少的念头、生死的念头他没有了；念头没有了，这个现象就没有了。现象从哪里来的？意念变现出来的。这给我们讲道理，道理搞明白了，我们想想是有道理，於是我们就能像佛菩萨一样有无量无边的神通道力来改变自己。真的，永恒不能变，那是性德，本性本善永恒不变的。改变的，是你没有见性之前的修德，把我们最重要的错误思想要修正过来，我们对很多很多问题想错、看错了，麻烦全出在这个地方。怎样才能把这些妄念，错误的思想、见解放下？要知道叫天下本无事，庸人自扰之。六道是什么？一场梦。十法界也是一场梦，六道是梦中之梦，你计较它干什么？活在这个世间像佛菩萨一样，有，好，很好；没有，好，很好，都很好。绝对不会起心动念，就是不操心，不操心，心就正常，心就健康。心一操的时候，心就出了毛病，心就坏了，操心愈多，心就愈糟糕、就愈坏。唐太宗讲现在人心坏了，坏了什么？他操心太多了。从早操到晚，连晚上睡觉都睡不好，在操心，把这个世界愈操愈乱、愈混乱。古人，你看上古圣贤无为而治，他不操心，天下大治，没有一样不好。你要想这样、想那样，全都让你想坏掉了；你要是什么都不想，一切恢复正常，正常是最健康的。这里头有很深的道理，有很大的学问。

　　唯有一念信入的，他知道，一念信入的，他相信自己自性，他相信即念是佛，他相信即佛是心，他相信遍法界虚空界里头找不到对立，永远是和谐的，永远是一体的。整个宇宙就好像这个心、心念把它编织成一体，就像网络一样。这个东西你看不见，它不是物质，它也不是精神，它也不是自然现象，确确实实像网络一样集合在一起。牵一发而动全身，任何人任何时候动一念，整个宇宙都知道，这信息就传遍了，立刻传遍。这是《还源观》上所讲的，三种周遍第一种「周遍法界」；「出生无尽」，出生是变化，遍法界虚空界随著念头在产生变化；「含容空有」，心量要大，真正要做到心包太虚。量周沙界。因为我们本来是这个样子，怎么会现在变成这个小心量，一个人、一个物都容纳不下，你说你可怜不可怜？心量愈小，小到不能再小了，那就是地狱境界现前，连自己都不能相容的，这是地狱。这一品「十方佛赞」，我们就学到此地。

　　我们再看底下这品，底下这二十四、二十五是这部经里头修行最高的指导原则，非常重要。「三辈往生第二十四」，请看经文：

　　【佛告阿难。十方世界诸天人民。其有至心愿生彼国。凡有三辈。】

　　这是首先「总标三辈」。三辈，也就是极乐世界的四土，常寂光土不算，只讲下面的三土。上辈往生的生实报庄严土，中辈往生的生方便有余土，下辈往生的生凡圣同居土，所以有三辈。三辈里面又有上中下，所以合起来就是九品，三辈九品。我们看念老的注解，「前品十方佛赞，乃诸佛称叹愿之成就」，这是四十八愿里面诸佛称叹愿。阿弥陀佛成佛了，极乐世界成就了，确实十方一切诸佛没有不称赞的。「盖欲十方众生，闻名发心，忆念受持，而随愿得生也」。阿弥陀佛建造极乐世界，用意何在？目的何在？是帮助遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的六道众生。六道众生不好度，这是真的，特别为一切六道众生建立这么一个修行道场。极乐世界是个大道场，修行道场，用他的悲愿，四十八大愿，加持这些烦恼业障深重的众生，帮助他们一生成就，这个功德可太大了。这是十方一切诸佛梦寐所希求的，没想到，不是没有能力，要晓得诸佛如来智慧、德能、相好，完全平等，没想到。阿弥陀佛他想到了，他把它造成，造成之后每一尊佛都欢喜，你把我的问题全解决了。所以难度的众生，诸佛如来都宣扬阿弥陀佛，就劝大家统统念佛往生极乐世界，把他应该度的事情全交给阿弥陀佛了，介绍给阿弥陀佛，都到阿弥陀佛极乐世界去。极乐世界是个不可思议的境界，你到那边去接受阿弥陀佛教导，一生圆满成佛。

　　一切诸佛如来的大愿就一桩事情，希望一切众生早一天成佛。一切众生本来是佛，这是真因。他现在为什么变成这个样子？《华严经》上佛说过，「但以妄想执著而不能证得」。众生现在的麻烦，得病了，得什么病？得三种毒病，妄想的毒、分别的毒、执著的毒，这是三毒，这个事情可麻烦了。能把妄想分别执著彻底放下，你的问题解决了。可以分段放下的。你看这三辈往生，下辈的完全凡夫，没放下，带业往生，了不起。带业不能成就，这是阿弥陀佛慈悲到极处，见思烦恼没断也能往生，也能接受他的教诲，这太难得、太难得。往上去不稀奇，实报土不稀奇，方便土也不稀奇，最稀奇的是凡圣同居土，他有办法叫凡圣同居土里头严重执著的这些人把执著放下。譬如我们这个世间的人贪财，到西方极乐世界你就不贪财，为什么？那财太多，你取之不尽，用之不竭。其实我们这个世间，对我们的身命什么最重要？不是财，财有没有没有关系，最重要是空气，没空气十分钟就死了。什么人贪空气？没听说哪个人把空气储存起来，为什么？太多了。西方极乐世界财太多，你要金银财宝，人家黄金是铺马路的。有没有人到马路上去把柏油拿出来藏在家里、戴在身上？没有，黄金是铺马路的。宝石，珍贵得不得了，人家建筑材料，建筑材料是珠宝，太多了，所以不贪，贪的时候被人笑话。阿弥陀佛这一招很厉害，让你所有的贪心到他那边去全都消失掉。

　　这边饮食、男女，佛知道男女会造成情执，很麻烦。凡是到极乐世界去往生的人，全部都是男身，没有女人，而且身相跟阿弥陀佛一样，不是三十二相八十种好，身有无量相，相有无量好。你的穿著，想穿什么，衣服在身上，不要去买也不要制作，自然变化所作，所以你也不贪著了。家里也不要用保险箱，也不要用衣橱，为什么？太麻烦，衣想穿，在身上；不想，它就没有了，不见了。饮食也是，不要厨房，想吃什么东西，百味饮食摆在桌子上，不想吃的时候，没有了、不见了，也用不著洗碗、洗筷子，不需要，所以什么贪心都没有了。你住的房子干干净净，里面什么都没有，空旷，客人来的时候要座位，念头一想，座位已经摆齐了，客人走了，座位也没有了，不要收拾。到哪里去找这个环境，只有极乐世界有。诸佛如来都做得到，就是没有替六道众生想到。这些事情，在我们六道里头也有，欲界第五层天化乐天，他们所需要的一切变化所作，化乐天，不需要的，它就没有了，真的跟极乐世界一样。所以欲界天人可以做得到，阿弥陀佛那还有什么问题！第六天他化自在天，他想要的东西，不要自己变化，他一个念头，化乐天人晓得了，马上变化来供养，第五天来供养。天人说不需要了，自然就没有了，不见了。

　　欲界上面的两层天能做到，西方极乐世界阿弥陀佛本愿威神，肯定比欲界天殊胜得太多太多，欲界天怎么能跟佛相比？所以用这种巧妙的方法，让我们把妄想分别执著统统放下，他不劝你，自然放下，这一放下就见性，见性就成佛，妙极了。所以诸佛称赞，也就是希望诸佛替他招生，他在这里办学，办学是教学，十方诸佛帮助他招生。像释迦牟尼佛为我们讲解净土三经，三经专门介绍西方极乐世界，劝我们放下万缘求生净土。世尊如是，十方如来亦如是，没有一尊佛不劝他们的六道众生往生极乐世界。所以极乐世界往生的人太多太多了，每天往生那个人数没法子计算。我们听了之后不要起疑虑，为什么？极乐世界这么多人，那不吵吵闹闹的，算了，我不去了，我去找个山上躲起来去修行。那你就错了，你完全错了。极乐世界之大，极乐世界的理想，没有一样不如愿。你到极乐世界，你不愿意看到那么多人，你想一个人在山上或者是湖边清闲、幽静的环境，你到那里去你看到就是，你看不到有别人。你想阿弥陀佛，阿弥陀佛就出现；你不想他，阿弥陀佛就不见了。这个世界样样事能如人愿，真的是非常非常稀有难得。

　　「今品则论往生者因行之类次」，这一品就是二十四品「三辈往生」，要跟我们讨论往生的因行。往生是果德，我们要想得到这个果报，一定要修因，因殊胜，果才微妙。因行的种类、次第，「盖以凡夫闻名后」，这个地方我们要特别重视，它对凡夫讲的，我们有分，我们听到了。「信愿有深浅，发心有大小」，真的是不同，我们听了，有人信得深，有人信得浅，深浅差别很大，所以往生极乐世界品位不一样，四土三辈九品各个不相同。还有「持诵有多少」，持诵是行，受持、读诵不一样，每个人用的功夫不一样，「修习有勤惰」，有人很勤，有人很懒散，「种种之不同」。到西方极乐世界也如此，但是西方世界很特别，确实有这些现象，但是阿弥陀佛本愿威神一加持，这些现象就模糊，有没有？真有，但是你看不出来。好像每个人都有高度的智慧，每个人都有圆满的福报，每个人都是大德大能，那是什么？那是弥陀加持的，不是自己的。就好比我们这个世间，灵魂到世间来投胎，它投生在帝王家，一出生就享受荣华富贵。不是他的，那是他父母给他的，不是他自己有能力得到的。我们到极乐世界就彷佛如是，生到阿弥陀佛家里，做阿弥陀佛的子女，阿弥陀佛是世间大富大贵，享老子的福，就这么个道理。不但享他的福，还享受他的智慧。

　　到什么时候，我们不需要享他的福，我们跟他一样？到实报庄严土就一样。凡圣同居土、方便有余土完全靠加持，自己没能转识成智；换句话说，自己真的是凡夫，不是圣人，妄想分别执著没放下。妄想分别执著全放下了，就到实报土，实报土才是自己真正的性德流露出来，这个不靠佛了，自性流露的。自性所流露的跟阿弥陀佛一样，无二无别，先是蒙佛加持，以后真的跟佛一样，这是西方世界无比殊胜，一切诸佛刹土里头没有这个事情，释迦牟尼佛四十九年所说一切经没讲过这个事情，只有极乐世界有。所以世尊讲经，在经典里面提到极乐世界的，大概有两百多种经典，常常提到。净土三经是专讲，特别介绍，而特别介绍里面最详细的是《无量寿经》，《无量寿经》又是多次宣讲，不可思议。释迦牟尼佛一生讲经，一部经就讲一次，没有讲第二遍的，但是《无量寿经》是多次宣讲，不止讲一遍。古人根据现在留下来的这个五种原译本，至少是三次，因为看到这个经本里面差异很大，如果一次讲的，翻译不可能有这么大的差异，证明世尊多次宣说。还有失传的七种，如果失传的七种要是能发现的话，可能还有更多的差异。所以古大德肯定释迦牟尼佛讲这部经，三遍以上。

　　我们继续往下面看，「众生之宿根有无量差别」，宿世所修的善根不一样。《弥陀经》上告诉我们，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，善根少了不行，福德少了也不行，因缘不具足也不行，三个条件凑在一起不简单。人身难得，佛法难闻，闻到净土还得三个条件具足，你这一生才会成就。三个条件不具足，你这一生没分，没分要晓得，还要搞六道轮回，那个麻烦就大了。我们要想超越轮回，在这一生当中这三个根如果有不足的地方，补！我们在这一生可以补得起来，用什么方法补？信愿持名就把它补起来。我们真干，强迫自己听经闻法、念佛，听经补善根之不足，念佛补福德之不足。缘有了，缘现在我们遇到了，你遇到会集本，你遇到黄念祖老居士的注解，你缘具足了。遇到，你相不相信？你能不能懂？这是善根。我不能相信，我好好去读它，遍数读多了慢慢就相信了，为什么？道理明白了。佛四十九年讲经目的在此地，帮助大家断疑生信，这是经典第一个目标、目的，四十九年讲经教学目的在此地。我们今天多听、多读，慢慢相信了，善根补起来。福德是什么？一向专念，一向专念是真有福，大福德！前面讲得很清楚，不必再修其他功德，这是圆满功德，你只要肯念佛，什么功德都圆满、都具足了，你还要它干什么？其他的用不著了。真正肯念诵《无量寿经》，真正肯念阿弥陀佛名号，就是你天天在修圆满的功德，真能消业障。

　　至心，前面讲一心念佛，一心里头没有妄念、没有杂念、没有怀疑，这样念一声佛号，消八十亿劫生死重罪。佛不说假话，你天天念，念上几年，无量劫的这些罪业全都消掉了。业障消掉的很明显，为什么？身体健康，你相貌改了，精神振作起来，这个都是瑞相，眼前的瑞相。我见过，满头白发的老人，听我讲经他相信了，他认真念佛了，念了二、三年，头发黑了。非常高兴，满面红光来看我：头发变黑了。可不可能？可能。为什么？境随心转。以前的心不善，现在的心纯净纯善，你还有寿命，你寿命还很长，所以你的健康全恢复。不需要用药物，现在的药物都有副作用，真的少，假的多，怕上当，尽可能的不用药物。我们用全心全力来调养，头一个相信自己，自己跟阿弥陀佛没有两样。把阿弥陀佛放在自己心里，把心换掉，换成阿弥陀佛，最健康的，无比殊胜的。阿弥陀佛在哪里？《无量寿经》就是阿弥陀佛，四十八愿就是阿弥陀佛，三辈往生是阿弥陀佛，随便拈一法，一门深入，无比殊胜的功德利益你得到了。

　　我们看这个地方，真的说得很详细，「众生之宿根有无量差别，福德因缘亦复各有殊异」。你看这三样东西，宿根、福德、因缘，各各不相同，「人人自别，各各不同，故知十方众生往生者无量，其品类亦无有量」。三辈九品是大分，细分太多太多了，说不尽，这是真的，不是假的，为什么说不尽？一个念头是一个境界。弥勒菩萨告诉我们，一秒钟一千六百兆个念头，念念不一样，善念是天堂，恶念是地狱。我们念佛、念西方极乐世界亦复如是，要知道极乐世界真正的因，是我们的自性，惠能大师所说的「何期自性本自具足」，极乐世界就在本自具足里头。哪里来的？我们自性里面的极乐世界，自性里面的阿弥陀佛，跟我的关系太密切，这是真因。阿弥陀佛发四十八愿建立世界是缘，我们今天念佛求生也是缘，因缘果报都没有离开自性，真的不是假的。关系搞清楚了，我们的疑虑断干净，一点怀疑都没有了，我们决定到这个地方去。为什么？这个地方稳当、快速，这个地方没有任何障碍，在这里修行证果。成佛之后倒驾慈航，普度众生，那个时候有智慧、有神通、有道力，有这本事才能帮助一切苦难众生。到极乐世界成就特别快，为什么？你学习不中断。你就明白了，阿弥陀佛在极乐世界讲经没中断的。我们这个世间要吃饭、要睡眠，那就中断；西方极乐世界不要吃饭，他又不要睡觉，所以他的时间一分一秒都不会浪费，都在学习，学无量劫那还得了吗？

　　「世尊乃於无量不同之中，粗标大类」，讲三辈是粗标大类，「於本经中分为上中下三辈，是为至略者也。三辈各有三，则为九，是则《观经》中之九品。九品各含九，则为八十一。如是辗转推演，实是无量。」西方极乐世界要克实而论，它的品位是无量无边的。给你讲三辈九品，这大类，九品里头每一品又有九品，八十一品。八十一品里头每一品又有八十一，无量无边，我们不能不知道。你知道这个状况，你反过来想一想地狱，地狱也是这样的。地狱略说十八层，大分十八层，每一层里头又有十八层，再细分，每一层里头又有十八层，一直分下去，无量无边。我们现在晓得，一个善念就是一个天堂，一个净念就是一个净土，一个恶念就是一个地狱，我们一秒钟有一千六百兆的恶念，不就有一千六百兆的地狱！我们一秒钟里面念念都是阿弥陀佛，那不就是有一千六百兆个阿弥陀佛！这个道理搞清楚、搞明白了，我们就欢喜把恶念放下，念念都是阿弥陀佛，因为阿弥陀佛是善中之善、净中之净，没有任何一个念头能超越阿弥陀佛。为什么不念佛？念佛没空过，现在、现前，无论一切时一切处，想到就念。失念的时候忘掉了，忘掉不要管它，想到就念，想到就念，慢慢养成习惯的时候，你每天念佛的时间就多了。不要计数，用印光大师的方法句句清楚，念得清楚、听得清楚，计数只记一到十，用心去记数，知道我这句佛号是第几句。为什么？这样能摄心，杂念、妄想进不来；你不这样的话，你念佛的时候还有杂念渗透进来。用这个方法好，它进不来，它一进来你这个记数就乱掉，乱掉了不算，从头再来，看你能支持多久。支持久暂也不必管它，就是你不要分心，不要为这些操心，好好的念，会把你的清净心念出来。

　　「今於无量辈中，总括为三辈。其往生后品位虽悬殊，若论其能往生之主因（主要的因），莫不由於发菩提心，一向专念阿弥陀佛。」就这十二个字，这十二个字是往生的正因，是往生的秘诀。菩提心后面会有详细讲解。「盖此正本经之纲宗」，纲是纲领、纲要，宗是宗旨，「往生极乐之关键」，就在这十二个字

　　「三辈往生」，完全对凡夫讲的，六道凡夫能够生到净土，他的类别，「乃我侪凡夫得生净土之类别。其愿行功德，是我辈企求往生者之轨范」。我们是六道凡夫，我们企求往生，这是我们的模范，是我们的轨道。「若真志求往生」，这句话重要，这真的不是假的。那要真的，你一定是对两个世界有相当的认知，你才能把娑婆世界暂时放下，我一心要到极乐世界去。我如果对娑婆世界还有一丝毫的情执，还有一点点放不下，就去不了。我们今天的信被它破坏，愿也被它破坏，念佛也没有办法专一，也就是妄想杂念多，功夫全破坏了。所以对我们现前世界，要认识、要搞清楚；对极乐世界也要搞清楚。极乐世界搞清楚，这一本是介绍，专门介绍西方极乐世界。要学，那要认真，要下功夫，里面这些生字，就像胡小林居士一样，字字查字典把音注出来，所有的名词查《佛学辞典》，一样一样把它查清楚，他很用功，搞明白了，决心下下去了。囫囵吞枣不行，为什么？总有疑惑，疑就是你不能往生的病根。一点疑惑都没有，这个世间统统放下了。

　　有人告诉我，他的钱被人骗去了。算了，不要了，不要去想它，为什么？身外之物，假的，你去想它，错了。若无其事，我清净心，我念佛的功夫得力，你怎么样伤害我，我都无所谓，你要，全给你。我们在这一生当中遇到很多这种情形，道场，你要道场，要，给你，扫地出门，我们若无其事，快快乐乐的，决定没有把这个事情放在心上。我们当年离开台湾，道场不要了；离开美国，道场不要了。走到一个地方建个小道场，离开的时候不要了，心里没有牵挂。如果常常想著，你不是找麻烦吗？想什么？那想六道轮回，那想地狱，就别想它了。念头一转，我都想极乐世界，我想阿弥陀佛，我其他都不想，丢得干干净净。现前无论是金钱财物、名闻利养，有，有当作无想，别去想它。有就放在那边，谁用都好，不要执著那是我的，没有我，谁拿去都好，你多自在！你没有牵挂、没有忧虑了。真的放下，彻底放下，我们这一生取西方极乐世界才有指望。一丝毫顾虑没有了，一丝毫牵挂没有了，一切都随缘，有也好，没有也好，我们就得自在。

　　「若真志求往生，则当依之，犹如明鉴，时时对照，思欲类及」。依是什么？依照这部经典，这部经典像一面镜子一样，我每读一遍就对照一遍，想想我有没有做到？我像不像法藏比丘？像不像法藏菩萨？像不像阿弥陀佛？我生活在这个世间，像不像极乐世界？有人说那跟极乐世界完全不一样，我的想法跟极乐世界没有两样，怎么说没有两样？明明不一样。极乐世界人对极乐世界的环境，根本就没有起心动念，没有分别执著。我在这个世间，对这现前的环境也都不执著，不起心、不动念、不分别、不执著，跟极乐有什么两样！完全没有两样。你有妄想分别执著就不一样，离妄想分别执著都一样。极乐世界天天见阿弥陀佛，我现在天天心里有阿弥陀佛，时时刻刻在念阿弥陀佛，跟阿弥陀佛没离开。每天读诵《无量寿经》，天天看到极乐世界，真的做到「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，感应道交不可思议。

　　「思欲类及」，这句话讲得好，我们要想，欲是希望，我们要跟阿弥陀佛一样，我们跟极乐世界一样。一样的，不要说它那边是黄金为地，黄金是假的，泥土也是假的，都是假的，黄金等於零，沙土也等於零，它们是平等的，没有两样；都是这些基本粒子组成的，排列的方式不一样，除此之外没有两样。一切法从心想生，极乐世界是心想生，这个世界也是心想生，我们对於心想，不起心、不动念、不分别、不执著，平等了，平等叫一真法界，所以极乐跟娑婆不二，是一不是二。我们现在在转变，功夫不到家；功夫到家了，我们这个地方就是极乐世界。道理我们明白，方法也明白，现在必须要做到家，做到家第一个要素就是放下起心动念、分别执著，就是这个。我们听佛的话，我们不是上根利智，没有办法同时放下，一步一步来，先放下执著，不执著，真正能够对世出世间一切法不执著，清净心现前，这个经题上「清净平等觉」，第一个得到了，清净心得到了。得到清净心决定往生，为什么？「心净则佛土净」，往生极乐世界有把握了。再进一步，平等心现前，不分别，众生跟佛平等，冤家对头跟最亲爱的平等，怨亲平等，从这里下手；平等心现前，生方便有余土。觉悟了，那个觉是大彻大悟、明心见性，生实报庄严土。我们今天炼这个功夫，在哪里炼？在日常生活当中炼。学《还源观》上四德，「随缘妙用」，随缘是恒顺众生，不要叫众生随顺我，我随顺众生，什么都好，没有一样不好。在里面学什么？学不执著，这叫真功夫、真本领。不再有成见，不再有好恶，自性里面流出来的是无缘大慈、同体大悲，万法一如，万境一如。

　　「当知净宗称为易行道者」，这是古大德常讲的，「是与余八万三千九百九十九法门相较而言也」。古人还有个说法，八万四千法门，净土呢？净土是特别法门，八万四千法门之外的一个特别法门，叫门余大道。念老在此地，是把净土宗也列入八万四千法门里的一个法门，所以他说其余八万三千九百九十九个法门而言。我们还是古大德讲的有味道，八万四千法门之外叫门余大道，稀有难逢！「唯此独易，故称易行」。也就是八万四千法门都不容易，为什么不容易？它要断烦恼，这就难，我们断不掉。净土法门不要断烦恼，只要伏烦恼，把烦恼伏住，像石头压草，把它压住就行了。断是什么？连根拔掉那叫断，那个难，真难！石头压草，石头是什么？「南无阿弥陀佛」是石头，用这个东西把它压住。也就是说，我们起心动念的时候，念头才起，立刻就阿弥陀佛，把它转变成阿弥陀佛，不叫这个念头去发展、去扩大，不去扩大。不管是善念，不管是恶念，只要是念头起来，就「阿弥陀佛」把它压住，统统都归到阿弥陀佛上，这是念佛法门无比殊胜微妙之处。

　　凡夫烦恼习气深重，哪有不起念头的道理？不起念头是圣人，凡夫做不到。所以古人教导我们「不怕念起，只怕觉迟」，觉迟怎么样？你造业了。第一个念头才起，第二个念阿弥陀佛，他不造业，这叫会念佛，这个念佛就真起了作用，不能不懂。所以真念佛的人，不是一天念多少佛号，不是的，是清净心，保持清净心。有一个念头，马上阿弥陀佛压住；念头没有了，佛号也就不必念，没事了，恢复正常了。起念就念佛，这样念久了，功夫得力了，清净心现前，平等心现前，念到大彻大悟、明心见性。念到得定，这叫事一心不乱；念到开悟，叫理一心不乱。理一心不乱跟禅宗大彻大悟、跟教下大开圆解，同一个境界，全都是实报庄严土。

　　这后面是「若论其实，如本品所明，则知往生亦非易事」。这是确确实实的，这一品，三辈往生品里面所讲的，给我们讲往生西方极乐世界真实的事，读了之后，你就晓得它不是一个容易事情。比起八万四千法门容易，是跟八万四千比较，因为八万四千要断烦恼，这个不断烦恼，容易。但是如何把烦恼伏住？你要是伏不住，纵然念佛念一辈子，不能往生。所以带业是带旧业，不带新业，过去生中的烦恼能带去，这一生当中，在往生之前那些烦恼，最后一念，临终最后一念是佛号，你就都能带得去。如果临终最后一念不是阿弥陀佛，你就完全带不去了，你还得随业流转，也就是继续去搞六道轮回。人死了以后到哪一道，是哪一个业力力量最强引导他去投胎。为什么人死了之后堕到畜生？他糊涂、愚痴，没智慧。为什么有人死了之后到饿鬼？他贪心重，他虽然不糊涂，念念没有忘记贪婪。有人临终之后就到地狱去，瞋恚心太重、嫉妒心很重、报复的心很重，这就到地狱去了。有人死了之后他到人道来了，人道是什么？伦常的心重，念念没有忘掉伦理道德，念念想到孝悌忠信、礼义廉耻，他到人道来。念念是慈悲，念念是十善，这个人就生天去了，都是最后那一念。我们试想想看，我们最后那一念是什么念头，这个重要，把握最后的一念就是决定往生净土。真正想求生极乐世界，不能不懂这个道理，这是关系我们来生，一丝毫都不能差错。我们天天在训练自己，训练什么？用这句佛号伏烦恼，养成一个习惯，到最后临终一念是阿弥陀佛，我们就成功。现在时间到了，我们就学习到此地。