净土大经解演义　　（第三九七集）　　2011/5/5　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0397

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百九十四面，倒数第四行看起，最后一个字：

　　「惠能大师当时尚未剃度，只是庙中一苦工。一发此心，顿登祖位。正可为《菩提心论》中『若修证出现，则为一切导师。不起於座，能成一切佛事』之事证。」黄念老举六祖惠能大师这个例子来做证明。由此可知，放下起心动念、分别执著就是真正发菩提心，这个心一发，凡夫就成佛了。为什么？他放下了。佛是本来佛，本来是佛，我们就是因为起心动念、分别执著障碍了，佛并没有失掉，是真佛不是假佛。这个事理都要很清楚、很明白，肯定我们自己本来是佛，就是因为有障碍，这叫迷障，佛没有失掉，确实本来是佛。《华严经》上佛告诉我们，「但以妄想执著而不能证得」，妄想就是起心动念，分别执著，我们变成凡夫了，我们把这个东西一放下就成佛。惠能大师就是在五祖会下一时顿舍，所以他就顿悟、顿证。他开悟所证得的果位跟释迦牟尼佛在菩提树下所证得的完全相同，大彻大悟，明心见性。所以一发此心，庙里一个苦工，我们现在讲义工，这个心一发就成佛了。这可以为《菩提心论》当中这一段话，前面我们讲过、学过。「修证出现」，修，修这个意思就是转过来，念头一转这就叫修，他就能证得。出现什么？菩提心出现了，真心出现了，他就能够为一切天人导师。「不起於座」是说他快，他能成就一切佛事，这个佛事是教化众生的大事。释迦牟尼佛开悟之后，一生从事於教学，所以教学是佛事；为一切众生做最好的榜样，什么榜样？觉悟的榜样，不是迷惑的榜样，觉悟的榜样这是佛事。这是举出一个很好的证据。

　　「菩提心，迥出凡情」，迥是远、超越，远远的超越凡情。「功用难思」，它的功德、它的作用不可思议。「如是心性，名为法身」，换句话说，菩提心现前就是证得法身。惠能大师是法身大士，法身大士就是佛。所以，「是佛道之本体，名为菩提」，把菩提的体、菩提的名称说出来了，这是法身菩提。下面则说报身，「法身本具，乃性德也」，不是修成的，是性德，「修德有功，性德方显」。修德，记住，就是放下业障，没有别的，统统在放下，放下，性德就现前。「故备修万行，功德庄严，得报身佛果。」性德显了，还要不要修？要修。修的意思是什么？修是给人做榜样，给人做样子。如果你不修就成佛，大家想，「你不修，我也可以不修，那我也能成佛」。不然，你看看释迦牟尼佛大彻大悟了，他在鹿野苑跟五比丘讲四谛法门，小乘法、人天法，而且做出小乘的样子，小乘的比丘，每天出去托钵、出去行化。持戒、修定、讲经、教学，做出榜样，威仪有则，给大家做榜样，做好样子。功德庄严，得报身佛果。「报身圆明具德，通达无碍」，圆是圆满，明是光明，具足万德万能，通达无碍是理事无碍、事事无碍，这叫「圆通无碍」，这叫「报身菩提」，第二种。

　　第三种，「从报身流现化身」，这是变化的。「随机化现，妙用无穷」，这个作用是对众生的，十方世界无量无边的有缘众生。佛经上常讲，佛不度无缘之人，他跟你没有缘，你度不了他。为什么？你度他，他不相信你。什么叫有缘？他相信你，他听你的话，这叫有缘。你再高明，他不相信你，不听你的，你怎么教他都没用处，那叫无缘。有缘众生，这是无量劫中，不管跟你是有善缘还是有恶缘，只要是有缘，他就会听你的。缘成熟了，他会热心的来向你学习，他一生他就能成就；缘不成熟，要慢慢等待，要教他。这一生缘没成熟，教他一点，下一生又遇到，再教他一点。佛度众生不是一生成就，生生世世帮助众生，慢慢等待他成熟。成熟，就用这个法门帮助他往生，他就圆满成就。换句话说，一切学佛的人遇到净宗，真信、切愿，我们就晓得，这叫什么？这缘完全成熟了，他这一生决定成佛去了。如果遇到净宗，还有一点怀疑，还不能完全相信，还想学这个学那个，那就是他的缘还没成熟，这一生不能往生，再等来生后世。这个我们都在现在看得到，一看就晓得，他是不是有缘，他缘有没有成熟。统统要帮助，没有缘的人要跟他结缘，结缘来生就有缘了。因此我们对於结缘不能不广、不能不做，念一句阿弥陀佛他听到了，这都是跟他结缘。我们身上戴一串念珠，他一看到，晓得这是佛，也结缘了，总要叫他跟我们接触，让他心里有意无意会有一个佛字放在心上。所谓是一历耳根永为道种，他看到，一历眼根永为道种，这个阿赖耶识里头佛的种子，特别是阿弥陀佛的种子种下去了，这样才能够教化众生。「故曰益物」，益是利益，不说人，他说物，物，十法界全包了，如果说人，只有人法界，不包括其他的，说物，十法界全包了。圆满通达，这叫化身菩提。由此可知，化身菩提是他受用，报身菩提是自受用，自己真正做到理事无碍、事事无碍，圆满自己的智慧，圆满自己的德相，这属於报身。

　　「第三，显发心有异」，异是不一样，发心有异。「今谓行者」，行者就是学佛的人，修行人，「修因发心具其三种」，这三种后面念老也有解释。「一者，要须识达有无，从本以来自性清净」，这是头一个条件，一定要认识有跟无。什么东西有？自性清净心决定有，自性清净心之外决定是无。大经上告诉我们，「凡所有相，皆是虚妄」，这个相不是真的。这里头重要的意思是教我们，「有」，你要抓住；「无」，要放下。无这东西放不下，那就障碍你的自性清净心，你永远不能见性。第二，「缘修万行，八万四千诸波罗蜜门等」，我常讲八万四千法门要什么？要圆修，一修一切修，一切修一修。「三者，大慈悲为本，恒拟运度为怀。」一定要培养自己的慈悲心，帮助众生破迷开悟这个意念不能忘掉，念念为怀，这是恒拟。帮助众生，特别是帮助众生认识净土，帮助众生一心专念，帮助众生这一生往生成佛。「此之三因，能与大菩提相应，故名发菩提心。」发菩提心肯定是这个样子。

　　「又据《净土论》」，就是《往生论》里面说，「今发菩提心者，即是愿作佛心」，发菩提心不是别的，就是愿意作佛。「愿作佛心者，即是度众生心；度众生心者，即摄取众生生有佛国土心。今既愿生净土，故先须发菩提心也。」后面是黄念老的解释，「释曰：发心有异者，谓有两类」，这实际上是解释前面所说的，有两类。「初者，行者於因地中」，我们现在都是在因地，我们没有证果，都在因地。「具发以下之三种心。一者，须识有无，与了达从本以来自性清净」，自性清净前面注了，「自性本净」。「至於识达有无，实为悟心之玄关」，这是关键所在，非常重要，你要认识，你要通达，你要明了，什么是有，什么是无，这个东西要搞清楚。「无者，即《心经》中，从无眼耳，乃至无智亦无得，一连串之无字也。」《心经》上讲得很清楚，大家都念得很熟，「无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界」，这就是十八界，六根、六尘、六识都无，乃至到最后说「无智亦无得」，这要知道什么是无。

　　「又即《大涅盘经》云：如是逆顺入超禅已，复告大众：我以佛眼遍观三界一切诸法，无明本际性本解脱，於十方求，了不能得，根本无故，所因枝叶皆悉解脱。无明解脱故，乃至老死皆得解脱。」这是举例告诉我们。经上说，从「复告大众」，这是释迦牟尼佛他说，「我以佛眼遍观三界一切诸法」，遍法界虚空界一切诸法，「无明本际」，本际就是本体，「性本解脱」，你看一切法的自性，一切法自性决定没有烦恼习气，没有这些东西，你在这个里面找，找我找不到，我尚且没有，哪来的我所？我所有的当然就不在了，这是什么？它本来解脱。於十方去求，了不可得，为什么？凡所有相皆是虚妄，一切有为法如梦幻泡影，真的是了不可得。所以佛跟我们讲真话，真话是什么？根本无故。根本无，就像一棵树一样，根，根本没有，哪来的枝叶？

　　这桩事情，我们细心回顾过去所学的贤首大师《修华严奥旨妄尽还源观》，就明白了。你看看《还源观》上给我们讲，宇宙怎么起来的？我从哪里来的？先显一体，起二用，一体是根本。根本是什么？自性清净圆明体，这个东西有，真有。虽然真有，它不是物质现象，它也不是精神现象，也不是自然现象。它没有现象，它真有，那就是真如，那就是自性。因为没有现象，所以佛叫它做空，空不是无，空是有，真有。为什么？它能生现象，它能生自然现象，能生精神现象，能生物质现象，它能生，奇怪！但是能生的这些现象是幻相。你要晓得，能生现象不是真的。本体是真有，有是空，有它什么都没有，它真有，真存在，虚空都是它变的。虚空不是真的，它变的，就像我们作梦一样，梦中有虚空，醒过来虚空不见了。我们今天在这个虚空里头，什么时候我们觉悟了，超出六道轮回，这虚空就不见了。它不是真的，真的是自性。所以从一体，一体是空寂，起了两种现象，起二用，一个是宇宙出现了，依报，一个是我出现了，正报，这二种作用，正报、依报出现了，变现出来的。

　　佛在大乘经上常讲，「一念不觉而有无明」，这是一念不觉现出的现象。好像我们作梦，梦就是一念不觉，作梦了。这现象一起来，现象有三个特色，第一个是周遍法界，我们无法想像。我们的物质现象是身体，这是物质，物质是个波动现象，每一次的这个波动都周遍法界，你说速度多快。现在讲电、讲光，跟它比差太远了，它是立刻周遍法界。光跟电的速度很慢，一秒钟三十万公里，从太阳到地球要八分钟，那么长的时间。我们自性里面变现出来这个能力太大，它才动就周遍法界。没有障碍的人，这些信息他们全收到，没障碍的人。我们有没有收到？收到，收到有障碍，收到不知道，没感觉。我们是凡夫，我们有妄想分别执著，把我们的灵知障碍住，遍法界虚空界的信息到我们这里居然没有感觉。什么人有感觉？烦恼只要少一点，他就有感觉，业障轻一点。阿罗汉有感觉，因为阿罗汉的见思烦恼断了，虽然还有尘沙、有无明，他能收到一些信息，很清楚，还有大半他不知道，我们是完全不知道。菩萨收的信息比阿罗汉就多，法身菩萨收到是圆满的，也就是像前面所说的大彻大悟、明心见性，他们能够收到遍法界虚空界圆满的信息。上一切诸佛如来，下面地狱众生、三途众生，三途众生苦，他们收到，诸佛如来的智慧、神通、道力教化众生，他们收到，现在有所谓空中传音，就这个意思，比传音还厉害。

　　「无明解脱故，乃至老死皆得解脱」，无明是根，无明解脱了，解是解除，无明明了，脱是脱离，脱离什么？脱离无明。这就是十二因缘不存在了，无明缘行，行缘识，识缘名色，乃至后面到老死，统统解脱，这个人就证法身，就成佛了。「以是因缘，我今安住常寂灭光」，我们就叫它做常寂光，「名大涅盘」。「此乃世尊最后慈悲微切之垂示」，微妙、恳切的示现，这个示就是为我们做出好榜样。「亦即永明大师愿於无量劫，剥皮为纸，析骨为笔，用血为墨以书此文，用报慈恩者也。」永明延寿大师，我们净土宗第六代祖师，他老人家发的愿，把释迦牟尼佛这四句偈写下来永远传下去。为什么？为报佛恩。《大涅盘经》上讲的这几句话，「根本无故，所因枝叶皆悉解脱。无明解脱故，乃至老死皆得解脱」，简简单单几句话，把问题全解决了。最关紧要的这些开示，佛慈悲。发愿「剥皮为纸，析骨为笔」，用自己骨头作笔，用血作墨来写这个经文，於无量劫。现在不必写了，现在有印刷，可以大量的去印。那个时候得一张一张写，写多久？写无量劫。你看看，发这么大的心。这是什么人？知恩报恩，不知道的人不会干这个事情，知道的人干这个事情，知道这几句经文好！人家一看会开悟，就是什么？真正能够认识什么是有，什么是无。

　　后面这四句话，这个要义说出来，「无明本无，枝叶何有」，无明是根本无明，枝叶就是什么？见思烦恼、尘沙烦恼跟烦恼习气，这是枝叶。从根本无明就流出尘沙烦恼，由尘沙烦恼又流出见思烦恼，无明是本，是根本，尘沙烦恼是枝，见思烦恼是叶，我这样讲大家就懂了。这用树来做比喻，根本没有，哪来的枝叶？这个断烦恼断得快。为什么惠能大师听了两个钟点的开示，他就大彻大悟、就明心见性，那是什么？他明白了，根本无明本无，那全就断掉了，什么事都没有了。不必枝枝叶叶慢慢去断，我们现在搞的就是从枝叶上断，慢慢断。为什么？一下断不了，没法子从枝叶，非常笨的办法。从根本断是最聪明的办法，叫上上根人，从根本下手，下下根人从枝叶下手，道理就在此地。我们先从枝叶，慢慢慢慢的时候，总有一天一下就从根拔掉，为什么？真觉悟了，真明白了。为什么断不掉？还是有怀疑，还是认为真有，没有别的，就是这个，这是从前章嘉大师教给我的，你以为你明白了，没有。怎样真明白？真放下的人真明白，没有真放下，听得很多，也会讲，实际上没有明白。这就是章嘉大师以前常常告诉我的，知难行易，佛法是知难行易。释迦牟尼佛讲四十九年，知难；行，像六祖这样你看多容易，一下放掉了，马上就回归还了源，妄尽就还源。

　　所以《还源观》的前三段，它一共是六段，前三段就是教我们认识真妄，哪是真，哪是妄，你要认识，后面的两段就是看破放下，当中第四段那是讲教化众生，你要发大慈悲心，你虽然是真正看破放下了，还要不要忘记众生，苦难众生要多照顾。所以教你随缘妙用，恒顺众生、随缘妙用，别著相；威仪有则，在在处处给众生表现一个好样子。第三个那是一个好的态度，特别提醒我们柔和质直，对人要客气、要柔和，心里要真诚，质直就是真诚。末后一句，诸佛们代众生苦。不要看众生不顾，自己走了，这个没有慈悲心。众生苦，要帮助他，要救他。众生有生死，什么叫有生死？他认为有生死，就真有生死。你已经了生死，你没有生死，没有生死的人帮助有生死的人，容易！有生死帮助有生死困难，他要保自己的命，不能说因为你的生死牺牲我自己，他是这么想法，他有生死。菩萨没有生死，众生有命，菩萨没命，所以他帮助众生得大自在。

　　「达妄本空」，妄是虚妄，十法界依正庄严本来空，「真性自显」，只要你通达，有就是空。现在讲这种话，科学家比我们领悟得深，为什么？科学家知道，科学家证明所有物质现象是假的。所以佛在经上讲这句话，达妄本空，科学家一定点头，一定鼓掌，为什么？他证明了，物质没有。物质是什么东西？意念累积的幻相，很多意念挤在一起产生一种幻相。物质千差万别，这个现象怎么产生的？他说频率不同，频率慢的变成固体，非常坚硬，频率快的它就软，松软，频率更快的就变成光、变成电，变成流动的，确确实实全都是意念。这就是大乘经上佛常讲的「一切法从心想生」，你心里没有想，一切法全没有了。世间人也说，我们作梦，梦是意识，意念生的，所以讲下意识，你睡觉的时候不能控制，下意识变现成为梦中的境界。梦中境界也是心想生的，醒过来梦就不见，醒过来是觉悟了，也就是你的意念恢复正常了，一个道理。

　　《还源观》里面最重要的意思，就是教我们真正认识整个宇宙跟自己是一体，一切诸佛跟我是一体，一切众生跟我是一体，一切花草树木、山河大地跟我是一体，这个认知比什么都重要。这个认知要用世俗的话来说，天下太平，世界大同。谁不爱自己？遍法界虚空界是自己，这叫什么？法身，真的是我，我是什么？遍法界虚空界万事万物就是我。像我们这个人身，这是我的手，我的右手，这是我的左手，这是我的手指，这是我的指甲，这是我身上的五官、六腑，都是我，而不知道整个虚空、整个法界是我，不知道这个是我。《还源观》教我们认识，把自己找到，自己那种妄想分别执著全放下了，妄想分别执著是障碍，让你完全把真相明了。放下就真相大白，统统明白了，什么问题都化解了。不知道的时候，这是问题，那是问题，知道了，什么问题都没有。「此即知无之要义」，就是知无重要的意义，知无的要义。

　　「至於知有，宗门常曰」，禅宗常讲，「必须知有始得」，知性中本无，知相中本有，相中有性，性中无相。「又傅大士《心王铭》曰：水中盐味」，有没有？水是咸的，大海水是咸的，有味，「色里胶清，决定是有，不见其形」，你没有看到，盐的味道没看到，色里胶清没看到，它决定有，不见其形。「心王亦尔，身内居停」，身是有、是色，这个身里头有心，心就是心性，有性，决定有性。身内居停，它居在哪里？它停在哪里？每一个细胞都有。细胞还太大了，黄念老在前面引用的近代科学家发现的中微子，也叫量子，也许就是佛所讲的极微之微，最小的物质，不能再分，再分就没有了，极微之微。这个小微子，这个中微子（小微子）多大？一百亿个组成集合在一起是一个电子。电子我们肉眼看不见，我们看到科学家画的那个图。原子是什么样？当中有个原子核，旁边有好几个电子围绕它转，好像太阳系一样，就是那个小的电子。那小电子，一个电子把它分出来是一百亿个小微子，那一个小微子具足色受想行识。这个小微子，你看得见，你看到它的物质，但是受想行识看不见，因为它不是色法，你看不见它，决定是有。

　　江本博士实验的水，水你看得见是物质，水会听、会看，会懂得人的意思，那个你看不到，决定是有，通过一实验，真的发现它有。那个有是什么？那是性德，在自性里面不叫受想行识，佛教的名词叫见闻觉知。它在物质里面就叫它做受想行识，它有感受，我们讲它是活的，它不是死的，它有受，它有想，也就是说它有分别执著。你看，你善意对它，它的回应很美；你以恶意对它，它的回应很丑陋。它有分别，它有执著，这种分别执著没有形，你看不到，决定是有。物质里头决定有精神，精神里头决定有物质，这叫知有无。「心王亦尔」，心王是精神现象，不是物质现象，它在肉体里头，「身内居停，面门出入，应物随情，自在无碍，所作皆成」，这是讲心王，就是精神现象，受想行识、见闻觉知，在我们身体里头真有，你看不见、听不到，我们的五根眼耳鼻舌身都没有办法觉察到它，它真有。「铭中以譬喻，明当人各各自有心王，决定是有，应物随情，发挥妙用，但不见其形。」顺你意思你很欢喜，不顺你意思你很不高兴，肯定有。在哪里？你找不到。所以我们学了《妄尽还源观》，听到科学家的这些实验报告，我们知道，每一个中微子里头都有，不可思议，真的它能够发挥妙用，你要觉。要觉什么？这些现象全是幻相，这些幻相全是自性迷了时候的作用，觉了的时候叫妙用。妙用是什么？妙用是如如不动，出生智慧，出生德相。他不会生烦恼，不会有七情五欲，他智慧、德相，无量的相好庄严。什么人代表？佛菩萨代表，发挥妙用而不见其形。

　　「又《涅盘经》云：一切众生皆有佛性。知有者，即是知有此佛性。」知有者知有自性，叫佛性是从自性里面的觉性讲，因为佛是觉的意思。法性比佛性的范围广，法性全包了，佛性是法性里面的一分，觉。真有！我们肉身里头有，万物里头有，树木花草里头有，山河大地每一粒微尘里头都有。所以我们就肯定了这句话，遍法界虚空界是一个有机体，活的，没有一物里说是没有法性，那是不可能的事情。所有一切现象都是法性变现的，没有性哪来的相？虚空是相，虚空有没有？有，虚空要是没有，它就不能传递信息，三种周遍里面周遍法界就讲不通了；能传递信息它当然有，怎么能说它没有？

　　科学家告诉我们，中微子能够穿透，那是一刹那，能穿透什么样的境界？报告里面告诉我们，一个中微子它有能力穿透十亿公里钢板。钢板十亿公里，我们这个地球没有，地球大概只有它的直径，这个我都不记得了，这是以前学物理的时候里头有，大概不到一万公里，地球从南到北这个轴心，我想不到一万公里。因为我们从中国飞到美国恰好是一万公里，就是太平洋，太平洋从中国到美国是一万公里。十亿公里，多少个地球！它一刹那就穿过去了。这是物理学家告诉我们这个事实真相。物质现象里头有精神现象在，就是相中有性，有法性，性中有相，性相不二，性相一如，叫通达有无。我们知有佛性，我们这个身体有佛性，当然可以成佛，只要把障碍心性的东西放下。这个东西也是无形的，见思烦恼是无形的，尘沙烦恼也是无形的，无明烦恼更是无形的（起心动念更是无形的），只要把这些东西放下，你就明心见性，真相大白。

　　「《心灯录》云：所以古德都要人知有。若不知有，总是虚妄」。上面解释，「知无与知有，以明识达有无」，你真正认识、真正通达什么是有、什么是无。「又识达，谓识心达本」，识达也能做这个讲法。「了达从本以来自性清净」，就是惠能大师见性讲的第一句话，我们的自性本来是清净的，现在还是清净，永远是清净，「何期自性，本自清净」，没有染污。「此正相当於《大乘起信论》中之直心」，这个解释得好，解释得清楚，直心是菩提心，就是真心，菩提心的本体就是真心，真心就是自性清净。「直心者，正念真如法也。」这个念不是起心动念，念是什么意思？你看中国的文字，会意，今、心，就是你现在的心，你现在这个心就是真如，没有起心动念，没有分别执著，这叫直心。有起心动念就是妄心，就不叫真心，真心变成阿赖耶，变成妄心了。但是你要知道，妄心的本是真心，妄心有染污，真心没染污，所以那个染污是假的，染污不是真的。真心没有念头，你起那个念头是假的，不是真的。不是真的，随便起什么念头都无所谓，你真觉悟真无所谓；你不觉悟，把那个念头当作真的，麻烦大了，马上就变成相出来，善的念头变成福报，恶的念头变成罪报。这个就是三种周遍的第二种，出生无尽，它就现相，善念现天堂，恶念现地狱。你要是真的知道善恶念头全是假的，它不现相，善念不现天堂，恶念不现地狱，它不现相。为什么？你认识它。你不认识它，它就变把戏给你看，不认识它的时候，善念就变成天堂，恶念就变地狱。识达重要，识达，菩萨用这个他能度化众生，做为度化众生种种善巧方便，就等於变魔术一样，完全明了。不了解事实真相蒙在鼓里，那就受吧，修善你就去享福，造罪业你就受罪，你就受吧。那个受叫冤枉！那真的，真叫冤枉，统统没有，全是假的，没有一样是真的。

　　「二者，缘修万行，相当於该论之深心，乐修一切诸善行故。」缘，我们一般讲条件、缘分，要掌握住，修万行。万行归纳就是六波罗蜜，修什么？修布施、修持戒、修忍辱、修精进、修禅定、修般若，六度展开是万行。或者是修十善一样，十善就是布施，十善就是持戒，十善就是忍辱，乃至於般若。依六度为纲，以十善为目，布施里面有十善，持戒里面有十善，乃至禅定、般若里统统都有十善。相当於《起信论》的深心。乐就是喜欢，修一切诸善行故，喜欢修善行，喜欢帮助一切众生破迷开悟。

　　「三者，大慈悲为本，相当於彼之大悲心，欲拔一切众生苦故。」众生太苦了，尤其是现前我们所看到的，我们所遇到的。善导大师常讲，念佛人与极乐世界四土三辈九品，总在遇缘不同，我们今天遇的缘殊胜。为什么？众生太苦，慈悲心容易发出来。你遇不到这个缘，这心发不起来，不晓得从哪里发起。遇到之后就得帮助他，全心全力帮助他，所有的众生都要帮助，不要去分别，不要去执著。《弟子规》里面讲「凡是人，皆须爱」，大乘佛法心量广大，一切众生都要爱。众生的本义要知道，众缘和合而生起的现象叫做众生。这个世间所有一切法，哪一法不是众缘和合？统统都是，树木花草众缘和合，山河大地众缘和合，遍法界虚空界全都是众缘和合。这就是爱心遍法界，善意遍法界。这是什么心？圆满的菩提心。我们能不帮助吗？欢欢喜喜的去做。遇到这个缘应该去做，不遇到不要去找，找就是攀缘。遇怎么样？遇是随缘。随缘跟攀缘意思不一样，我们先去找这个机缘，这叫攀缘；不找，缘来了，自然而然来了，这是随缘。随缘要不变，这个就叫妙用，随缘随著变就不妙了。变是什么？你里头有个人自私自利、名闻利养夹杂在里头，那就错了，那就不是在修菩萨道，那是什么？那叫造业，不过造的是善业，善业果报在人天福报。如果随缘里面没有妄想分别执著，那叫功德，这个功德回向菩提、回向实际、回向众生，成无上道！所以念念不忘苦难众生。

　　「是以此之三种发心」，这三种发心，正是《起信论》的三心。「此之三因能与大菩提相应。故知发如是之心，即是发大菩提心也。」发菩提心跟一般世间人讲的善心不一样，一般世间人讲行善积德，他不是菩提心。为什么？他求福报，他是有所求的。佛法也有所求，佛法是无求之求，求无所求，要懂这个意思。佛法是真的所求的时候，我念念想求无上菩提，能不能求到？求不到。为什么？念念想求无上菩提这个念头是个妄念，妄念怎么能求到真的？真跟妄不相应。真跟真相应，无求之求相应。我要不要这样子求？要。为什么要？做样子给别人看，你看求菩提好；自己有没有求？自己没有。这就是表演，演给别人看，接引初机，要用这个方法把他带进门来，带进门之后告诉他没有。没有，不能马上就没有，马上没有他退心了，要到什么？他真正觉悟了，原来是这么回事情。菩提是什么？菩提是你本有的，你到哪里求？本有去求不就头上安头，哪有这个道理！

　　释迦牟尼佛天天给人讲经说法，有没有说？没说，说而无说，无说而说，这叫妙！妙在这里。换句话说，修任何一个法门，都要守住清净平等觉，那就叫妙用。你学这个，我有求，我求阿弥陀佛，我求极乐世界，你心不清净了；求，心地清净，一尘不染，妙，那就高。形式上我要这样做，这样做法就是自利利他，让我内心的诚敬从我形相上表达出来，让别人都看到怎么修诚敬。释迦牟尼佛一生不都是给我们表法吗？从出生到八相成道，都是给我们表法的。你说他那个有还是没有？不能说他有，不能说他没有，你说他没有，他真做；你说他有，他心地清净，一尘不染，根本就没有起心动念，他有在哪里？他又不要名、又不要利，他又无我、无人、无众生、无寿者，有在哪里？这就是认识有无，而把认识有无表现在日常生活当中，表现在处事待人接物当中，妙！真正会看的人看到一招，真妙！不是凡夫能想像得到，叫不可思议的境界，就在日常生活当中，一般人看不出来，明白的人看出来，妙。

　　我们再看第二段，「次者引《净土论》」，《净土论》就是《往生论》，「谓菩提心，即愿成佛度生」，愿意成佛度众生的心就是菩提心，「摄取众生往生净土之心」，也就是念念希望帮助一切众生认识净土、信净土、愿意往生净土。这是好事！这桩事情跟一切诸佛如来那个心完全相同，一切诸佛的心，都是念念想著怎样帮助他教化这些众生认识净土，求生极乐世界，生到极乐世界他就成佛了。就等於说，父母对儿女，总希望给他找一个好学校去给他念书，在这个学校就一举成名，博士学位就拿到。哪一个学校有这种保证？十方诸佛刹土都在开学校，只有阿弥陀佛这个学校有保证班。所以十方如来都愿意把他学生当中有真正能信、能愿、真想往生的，全都保送到这个学校来，这个意思我们要懂。十方诸佛如来，异口同音赞叹阿弥陀佛光中极尊，佛中之王。十方如来像父母，阿弥陀佛是好老师，我们这边释迦牟尼佛像父母一样，保送我们到西方极乐世界。为我们讲《无量寿经》，讲《无量寿经》就是讲西方极乐世界，讲清楚、讲明白，大家听到相信，想去了。多听几遍真想去，那就成功了，真想去你一定就去得了。这里告诉你几个原则，要发心。

　　「此心初看似较前心易於发起。实亦不然」，实在的说也不容易发起。这个心是什么？愿成佛度生。比前面三种心，至诚心、深心、回向发愿心，好像看起来比前面容易。愿成佛度生，要真愿！假的不行。为什么说实在亦不然？底下说清楚了，「盖以净土往生法门，实为难信之法」，这是真的，一点不假。信心未生，你怎么能发？我对於这一句感触很深，为什么？我是这个路上走过来的。我学佛如果用净土法门来接引我，我这一生没指望。为什么？不相信。佛的方法很多，善巧、巧妙，我喜欢研究佛经，喜欢佛讲的这些道理，所以对於大乘经论就很欢喜，叫我在那里坐著老实念佛念不下去，各人根性不一样。所以真正接引我入门的是《华严》、《法华》、《楞严》，这些经论引导我入门，我对於这些经论非常欢喜、非常感兴趣。怎么归净土？到最后看到这些经论全部都是导归极乐。《楞严经》上二十五圆通，这是我发现的，因为以前人很少讲，多半人家讲的时候，二十五圆通「观世音菩萨圆通章」第一。观世音耳根圆通，「反闻闻自性，性成无上道」，禅宗引用了，净土宗没人看出来。

　　我是被一个日本和尚问出来的，他要不问我，我没想到，因为那个时候我正跟李老师学《楞严经》。我学《楞严经》是复讲，一个星期讲一次，老师星期三讲，我星期四讲，就是我复讲，星期三听了，我星期四照老师的讲法讲一遍。我的听众有六个人，我们七个人一个小班，每一个星期复讲，一个讲，六个听。《楞严经》这部经是我专讲，从头到尾，所以老师讲一遍，我也讲一遍。有一次，台湾大学几个学生带著他的老师，日本人，客座教授，也是学佛的，他来访问我，问我学的是哪一部经？学《楞严》。你修什么法门？我修净土，念佛。他很诧异，因为大家都知道，《楞严经》跟密有关系，跟禅有关系，认为是禅宗跟密教重要的经论，与净土不相关，所以他就很惊讶，《楞严经》跟净土有什么关系？他这一问，我的灵感就来了。

　　二十五圆通当中，不是一个特别法门，两个特别法门，观音菩萨的法门太显著了，人家一看就清楚，「大势至圆通章」，特别法门，不显著。那什么？排列的位次，观世音菩萨照理按顺序来排他排第二位，他是六根，眼耳鼻舌身，他是耳根，应该排到第二。六根后面是六尘，六尘后面是六识，这就十八个顺序，观音菩萨排第二。后面是七大，地水火风空见识，是七大。所以一共二十五个位次。观音菩萨从第二个位次拉出来摆在最后，这一看就明显了，他排第二，他怎么排到最后去了？太明显了！大势至菩萨也是特别，没按顺序。大势至菩萨原本是排二十三，弥勒菩萨二十四，他们两个对调了一下，就调了一个隔壁，这个很多人没看见。大势至二十四，大势至本来是二十三，他二十四；观音菩萨本来是第二，他排到第二十五。最后像唱戏一样，压轴戏，最好的、最精彩的，叫压轴戏，最后压轴是大势至、观世音。我突然想到这个，我对付日本人，我说怎么没有关系？「大势至念佛圆通章」特别法门，它不是正常的，没有按照顺序排。我把他说得一愣一愣的。我说你们只看到观音菩萨，那太明显了，调一个位子你就没看见，两个特别法门。为什么两个特别法门？为什么大势至不摆到最后？大势至的法门，这个念佛法门普遍法界，遍法界虚空界它都是第一，而观世音菩萨法门是我们地球上众生的第一，是小面积，我们这小面积，观音菩萨第一，大的来讲，大势至菩萨第一。这他才明了，原来《楞严经》跟念佛法门关系这么密切。我说对，一点没错。

　　《法华》、《华严》，尤其是《华严经》，最后普贤菩萨十大愿王导归极乐，我从这个地方信净土的。哪个人劝都不行，李老师劝我好多次，我不反对净土，我尊重净土，但是我不愿意学净土。我还是喜欢《华严》、喜欢《楞严》，这个经的分量都很大，比《无量寿经》分量大多了，那个里头其味无穷。《楞严》纯粹讲智慧，《华严》是释迦牟尼佛四十九年一切经的总纲领。所以方东美先生把《华严经》介绍给我，这是佛经哲学概论，他是这样介绍给我，佛经哲学概论。真正是难信之法，我是从《华严》、《楞严》、《法华》导归极乐的，它们做引导，没有这些大经大论在引导，我的信心生不起来，真叫难信。可是我这一信，比一般人信的信心不知道要加强多少倍，因为我了解，一般人他不了解，我都把它搞清楚、搞明白，我才相信。

　　《无量寿经》这个本子我讲了十遍，这一次是第十一遍，特别选讲黄念老的注解，也是感念我们在晚年才遇到，才变成知己。当时弘扬这个本子就我们两个人，他在国内弘扬，我在国外弘扬，国内就他一个人，国外也只有我一个人，我们两个有缘碰到，真不可思议。这个缘分跟李老师有关系，李老师以前提过黄念祖这个名字，提过，我听过，有个印象，不深刻，模糊的印象。我以为老师提的一定是跟他年龄差不多的，没有想到黄念祖比他小很多。大我一点，大不了多少，李老大我三十九岁，黄念老大概大我十几岁的样子。我以为这个人已经作古、不在了，没想到，到美国听到有这么一个人。我们净宗同学的同修，在中国请了一个密宗上师。我的老师章嘉大师是个密宗上师，我说你们也请一个密宗上师，咱们现在念佛，没有必要了。我就问了几句，上师是谁？他说黄念祖。这个名字很熟，有印象，想了好久，想到了。我就问他，是不是梅光羲的外甥？他说是的。我说：那请他来。梅光羲是李炳南老居士的老师，我们称祖师，老师和我们一家人，所以我们很想见见面。我知道他是梅光羲的外甥，是夏莲居的学生，那跟《无量寿经》的关系就很大，他肯定学这部经。所以我就告诉他，可以请他到美国来。请来了，果然是的，没错。这样的因缘我们遇到了，遇到真叫一见如故。

　　遇到的时候通电话，他就带了这一本注解，油印印的，字能看得见，不十分清楚，带到美国，就这一套，送给我。我们拿到台湾去印了一万册。随后他回去了，他在美国停留只有一个月，签证一个月。我到北京去看他，真欢喜！我要去看他，没想到他先来看我，他知道我到了北京住在旅馆，他到旅馆先来看我。这在礼节上是不寻常的，中国古人讲客拜主人，主人回拜，我们到北京作客，主人先来拜访我，然后请我到他家吃饭。那一张照片现在挂在尖沙咀摄影棚里面，你们会看到，那就是第一次见面，在北京，他全家人，还有夏莲居的孙子夏法圣，一家大团圆。知道他写这部书的艰难、辛苦，我们代表末法九千年的众生，将来都因这个书而得利益，特别把这个注解拿出来讲一遍，我们来分享，也是报答与黄老居士知遇之恩。难信能信，这很可贵，信心要不生，菩提心就发不出来，也确实是不容易。

　　「如《阿弥陀经》云，十方诸佛称赞本师，於五浊世（五浊恶世），为诸众生说是一切世间难信之法」，这是诸佛如来对释迦牟尼佛的赞叹。释迦如来能在这个时代为大众宣讲净宗法门，这三部经，《无量寿经》、《观无量寿佛经》跟《阿弥陀经》。《阿弥陀经》无问自说，本经阿难启请，《观无量寿佛经》韦提希夫人的因缘，不容易！佛在小本《弥陀经》里说，十方诸佛赞叹释迦牟尼佛本师，在五浊恶世，是讲释迦牟尼佛出生这个时代。所以世尊为我们示现种种苦行，做给我们后世人看的，要吃苦。为什么？众生业障太重。吃苦是什么？代众生苦。这个意思太深太深了，几个人知道？释迦牟尼佛吃苦是为我们地球上造作极恶的众生，替我们这些造业障的众生消罪业。不知道恩就没有报恩的心，你真正知道了，报恩的心、感恩的心就生起来了。如何报恩感恩？依教修行，不但自己要做，要把这个大法传下去，世世代代弘扬下去是真报恩！

　　所以这部经，夏莲居老居士重新来整理，那是什么人？不是普通人。我们看看前面，王龙舒居士做第一次整理，宋朝时候，龙舒居士往生站著走的。龙舒跟我同乡，舒城人，跟庐江距离五十华里，大概就是二十几公里的样子；方东美先生是桐城人，我们这三个小城三角形，距离都是五十里。净宗大德！龙舒居士的会集本叫《大阿弥陀经》，收在《龙藏》里，《乾隆大藏经》里头有，收在《龙藏》里。夏老这个会集本，会成之后三年的时间，又十年的时间来修订，修改过十次，称为最圆满的本子，一生的心血就在这部书上。确确实实把如来度化末世众生这桩大事做成功！真正是无量无边的功德。因为要度末法九千年只有这部经，其他的经论做不到，你说这部经多难得，太稀有了！黄念祖老居士不是普通人，怎么能做出这么好的注解？引经据典，居然能够搜集一百九十多种，我们都想像不到。我到他家里去看他，这些参考书都堆在柱子的旁边，他也没有书架，堆得很凌乱。怎么找到的？感应，佛菩萨的威神，就有人送给他，真心想事成，想到古人有什么本它就来了。不是诸佛菩萨的加持，这注解写不出来，不是龙天善神护佑，这些参考资料到哪里去找？

　　我们报佛恩，报祖宗的恩，报国家的恩，报我们民族的恩，报一切众生恩，就要认真学习，依教奉行，还要把它发扬光大。所以这次日本邀请我去讲经，我答应他，我六月去讲。还是讲这部经，一天四个小时，我希望在日本讲一百个小时，讲完我就回来，这部经分一百个小时功德给日本。现在时间到了，今天我们就学到此地。