净土大经解演义　　（第二七八集）　　2011/2/12　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0278

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百三十五面，第六行：

　　「超胜独妙。妙者，《法华游意》云：妙是精微深远之称。又《大日经疏一》云：妙名更无等比，更无过上义。是谓无比无上为妙。」前面为我们解释的是「开廓广大」，接著说「超胜独妙」，都是赞叹极乐世界的依报殊胜庄严。妙这个字有很多意思，《法华游意》里面说，精微的意思。精，我们说是精华、精致；微，我们通常把妙常常连在一起，微妙，微就是妙的意思。深远，我们一般人不容易体会到，不容易用言辞想像观察到的，这称之为妙。《大日经疏》里面，这个意思比较好懂，就是没有能跟它相等，也没有超过它的，这个叫妙，我们俗话说，达到顶尖。《净影疏》说，「超胜独妙，明土胜也」。《会疏》也说，「超胜独妙者，明非特广大，其中庄严之事」，「身」是正报，「土」是依报，「依正，皆悉第一无比」，庄严到极处！「超诸佛刹，最为精，故谓超胜。」《会疏》说得比较具体，下面又说，「唯此一土，最不思议，故言独妙」，超胜独妙。这些话不是赞叹的话，不是形容的话，它是事实真相，这一点非常非常重要。

　　「此下复举七事，以显极乐之独妙。」他还举出事实，举出七桩事情，七也是代表圆满的意思，可见得字字句句含义也是非常的精妙。「疏曰」，这《会疏》上讲的，「一、谓法报应化，所出本国故。」这句话的意思真的是深妙至极，这个意思就是说，佛的法身、报身、应身、化身，法身是体，是本体；报身、应身、化身是作用，报身是度法身大士的，应化身是度十法界有情众生的，有体有用。底下这句话说得就妙极，真的不可思议，「所出本国故」，本国是极乐世界。这个意思就是讲，十方一切诸佛刹土，实报土、方便土、同居土，这是依报；报身佛、应身佛、化身佛，这是正报，所出都是极乐世界。这个意思就是说，一切诸佛如来，一切诸佛的刹土，都是从极乐世界阿弥陀佛那里流出来的。善导大师有一句话说，「诸佛所以兴出世，唯说弥陀本愿海」，与这句话的意思很接近。我们要怎么看这个问题？其实经上都有，祖师们曾经说过，极乐世界的依报是法性土，极乐世界的正报是法性身。我们可以说，遍法界虚空界万事万法，自性能生万法，一切法不离自性，也就是一切法皆是法性，不离自性，皆是法性，说是极乐世界阿弥陀佛所流出能讲得通。

　　这底下讲，「其中本国，即指极乐。谓极乐乃法身佛、报身佛、应化身佛，三身果佛之土，故超诸应佛之化土也。」这是一个说法。另外一个说法，这是阿弥陀佛因地他想建造一个世界，希望这个世界能够超出一切诸佛世界之上。我们知道，在诸法实相里面，佛佛平等，没有谁超过谁的，因为同一个理体，唯心所现，唯识所变，平等法界，和睦对众生，这是事实真相。弥陀要建一个刹土，也就是我们讲建个道场，在一切道场之上，世间自在王佛是他的老师，曾经带著他参访过一切诸佛的刹土。他很用心，我们用方便语来说，采取一切诸佛刹土的优点，舍弃一切佛土里面的过失，所以他的世界就超胜独妙。极乐世界，无论是依报正报，是集诸佛如来依正之大成，集大成！这经典前面有说，有根据的，超胜独妙这么来的。

　　「二、佛身光寿超过诸佛故。」还是集大成。这桩事我们应当学习，心量要拓开，取人之长，改己之过，这就超胜了。别人的优点我吸收它，我采取它；别人的缺点我舍弃它，不取它，弥补自己的过失，弥补自己的不及，这是诸佛菩萨求学的仪式，绝不是孤陋寡闻。我们平常非常重视一门深入、长时薰修，这是什么？这是教初学，要用这个方法。开悟之后，广学多闻，没有违背四弘誓愿。一门深入、长时薰修，是烦恼无尽誓愿断，这个方法是对治烦恼的。烦恼统统断尽了，大彻大悟之后，再广学多闻。你看我们这一心一意，一部《无量寿经》，或者是一部《阿弥陀经》，一句佛号念到底，为什么？为往生极乐世界，目标在此地。到了极乐世界，每天听本师阿弥陀佛讲经说法，没有间断。这是诸佛之中，光中极尊，佛中之王，听他教导，做弥陀弟子。

　　这听还不够，佛还教我们十方去参学。那个能力可大了，能够同时异处，同一个时间不同处所，能分无量无边身。顺从老师的教诲，到十方去参学，供佛闻法，供佛是修福，闻法是修慧。《弥陀经》上是方便说，每天都出去供养十万亿佛，那是方便说。实际上是无量无边诸佛刹土，哪里只止十万亿？不止。说十万亿是什么意思？对娑婆世界阎浮提众生一种特别的安慰，因为佛告诉我们，极乐世界距离我们这里十万亿佛国土，你一听这个话，这个好！到极乐世界去，我随时都可以回来看看，我每天都可以回来看看，是这么个用意。实际上你的神通、道力比这个要大得太多太多。佛知道阎浮提众生情执很重，念念忘不了娑婆世界的亲朋好友，所以就告诉你，你每天都可以回来看看，感释迦牟尼佛之恩，每天都可以亲近释迦牟尼佛，每天都可以供养世尊，闻世尊说法，用意在此地。其实不然，你所供佛闻法的那是无量无数无尽无边。

　　底下注的小注有，「因弥陀为佛中极尊、光中之王」，这是世尊在《无量寿经》上说出来的。世尊是代表一切诸佛所说的，这不是假的。我们现在一心一意想亲近善知识，遍法界虚空界第一位大善知识，诸佛如来没有不赞叹的，排名第一是阿弥陀佛；道场的殊胜庄严，也是十方诸佛刹土排名第一。我们今天是太有幸，遍法界虚空界多少声闻、多少菩萨，心里想求第一善知识，想求第一道场，而不可得。心里有求，还没听说过。我们在这一生能遭遇到，十方世界声闻、菩萨他们知道了多么羡慕、多么赞叹。我们这一生要是疏忽，没去得成，那叫真可惜，那真正叫不通忏悔。我们务必得坚定信心，坚定大愿，求生净土。这是讲正报「寿命无量」。正报无量无边的德行，寿命是第一德，如果没有寿命，万德庄严也就落空，所以寿命是第一德。

　　「三、名号利益，独出难思故。」这是阿弥陀佛度众生的善巧方便，八万四千法门、无量法门都不能跟它相比，这个念佛往生的方法确实超胜独妙。「谓弥陀圣号，名闻十方」，十方诸佛赞叹，十方诸佛劝导大家念佛求生净土，所以阿弥陀佛的名号，遍法界虚空界一切诸佛刹土，佛没有不宣扬的，大家都知道。「若有闻者，至心信乐，十念必生。」这个里头最要紧的，至心信乐，就这一句。至是至诚，至诚到了极处，深信不疑。乐是喜欢、爱好，喜欢极乐世界，爱慕阿弥陀佛，向往极乐世界，亲近阿弥陀佛，专念不失不退，一心一向专念，必定得生。十念必生是第十八愿说的，这十念要至心信乐才行，必定往生。我们今天一天念一万声、念十万声都不能往生，什么原因？我们在至心信乐这一句里头有了问题。我们是在念，信心、爱好没有达到往生极乐世界的标准。这个问题在我们自己，不在弥陀，也不在释迦，也不在经本，这个不能不知道。如何能够到至心信乐？我们今天唯一的方法，学习经典。我们对经典学习得不够，所以疑没断干净。你说我不疑了，疑的习气在，是不疑了，疑的习气障碍你。我是相信了，对世间还有很多贪恋的事情没放下，这是你信出了问题。愿，有，真想往生极乐世界，可是对於世法、佛法还是难分难舍，这愿出了问题。行，念佛，还有夹杂、还有间断，这你能怪谁？我们细心反省分析一下，问题就知道了。不细细分析不知道，以为自己还不错；细心一分析才晓得，我们跟极乐世界有相当的距离。

　　「闻名信受，速至菩提。」真信，真的接受了，真信、真接受的样子就是对世出世间一切法真放下，那就是闻名信受的样子。没能放下，信受都有问题。信心不够，你所接受的也不够，不够标准。要是真够了，那就很快。倓虚老法师跟我们介绍的修无法师念佛往生，锅漏匠念佛往生，他们是闻名信受，速至菩提，念佛也不过是三、五年的时间，他就成就了。「诸佛同宣，十方共赞，故云独出。」这个法门确确实实十方法界一切诸佛都像释迦世尊一样，广为宣扬，共同赞叹，赞叹弥陀，光中极尊，佛中之王；赞叹净土，超胜独妙。他的目的在哪里？目的是让我们生起信心，目的是希望我们听了之后，能发愿也像根熟众生一样求生净土，不再留恋这个世间，这就对了。

　　「复以闻名发心、闻名得福、闻名得忍」，得忍是证果。前面我们读过，大愿里弥陀有说过，能得一二三忍，那个第三忍是无生法忍。「以闻名故，住三摩地，证不退转，功德无量，是以难思。」闻名，闻即受持，你是真的闻。闻名之后，不能够相当程度的认知，所以你得的好处就有限。善根非常深厚的人，他闻名，他就能理解，他理解，他就能发心，发心，他就能真干。所以底下讲住三摩地，这个三摩地是念佛三昧，心就安住在念佛三昧当中。我们常常念出来勉励我们同学，希望我们能做到真正把阿弥陀佛放在心上，我心上除阿弥陀佛之外什么都没有，你就住三摩地了。心要住在阿弥陀佛才行，心里头真有，这是念佛三昧。得念佛三昧的人就证不退转。这里头就是印祖讲的诚敬，十分诚敬，你得十分念佛三昧。就像十八愿所讲的，十念必生，你不必用多功夫，生到极乐世界你就证三种不退，位不退、行不退、念不退，那就是阿惟越致菩萨，功德无量。我们自己达不到这个程度，说老实话，我们连个位不退都达不到。位不退是决定不堕三恶道，我们有把握吗？没有，那就知道我们念佛这个诚敬心非常有限，诚敬心总是生不起来。

　　我相信每一个念佛的同学，我们在一起学习，谁不想：我有没有圆满的诚敬心？学了这么多年，为什么还不诚不敬、不仁不义、不忠不孝？我们自己要认真反省。这原因是什么？原因是我们虽然在听经，虽然在学教，但是没落实，我没做到。我是以诚心待人吗？是以恭敬心接物吗？是以仁义道德来处理问题吗？如果这些都没有，我们就依然是不诚不敬、不仁不义。所以这句佛号虽然天天念，念得不少，佛号里面夹杂许许多多妄想杂念，这些东西把我们念佛的功夫全破坏了，我们讲功夫不得力，为什么不得力？被破坏了。怀疑，真有怀疑，清净心没有现前当然有怀疑，自己不晓得，自己以为没有怀疑了。诸位要记住，真正没有怀疑，你就依教奉行了。没做到就是有怀疑、有妄想、有分别、有执著，起心动念还是造业。慈云灌顶大师在《大势至圆通章疏钞》里面告诉我们，念佛有一百种的果报，开头第一句就是阿鼻地狱。念佛怎么会念到阿鼻地狱？念佛里头夹杂著不善的妄念，念头不善，言行不善，还求阿弥陀佛来保佑你，哪有这种好事？违背佛陀的教诲，冒充佛的弟子，这个罪过太重，所以他念佛得阿鼻地狱的果报。灌顶大师这篇开示不是很长，很值得我们警惕。他这个堕地狱的业因，他的原文是说，你的目的，念佛的目的，是为五欲六尘，贪恋五欲六尘，五欲是财色名食睡，六尘是色声香味触法，为贪恋五欲六尘而念佛，希望佛菩萨保佑他得到。不管他得到不得到，果报是阿鼻地狱，你说多可怕。

　　念佛为自己求生西方世界，生到西方世界离苦得乐，这能往生吗？不能往生。西方极乐世界真的好，经上讲的一点都没错，超胜独妙是让你去享受去吗？极乐世界太好了，我去了，再不离开了，错了，完全搞错了，这种人不能往生。什么样的人能往生？我到极乐世界是去学习的，是去成佛的，成佛之后像佛一样普度众生。佛所需要的条件是这个，这叫大菩提心。大菩提心，第一个「众生无边誓愿度」，你要没有度众生这个愿，西方极乐世界就没分，这是大家不能不知道的。阿弥陀佛接引这些众生到极乐世界去作佛，作佛干什么？作佛就是度众生，没有一尊佛不度众生，没有一尊菩萨不度众生，而且主动的。佛是至尊，只闻来学，未闻往教。可是这个众生不敬佛，对佛不认识、不尊敬，甚至於对佛还有误会，批评它是宗教、它是迷信，佛要不要度他？要度他，佛氏门中不舍一人。怎么度他？不用佛的身分，用平常人的身分，三十二应，应以什么身得度就现什么身，不用佛的身分，这叫善巧方便。

　　菩萨，男女老少各行各业，菩萨都应化在其中，菩萨做一切众生不请之友，这都是这个经上说的，众生不请，菩萨自己想尽方法要来接触你、要来帮助你。你实在不愿意，一定要排斥、要拒绝，那菩萨离你就远一点，等待你回头；你回心转意，菩萨就来了，这是大菩提心的示现。我们有没有？如果没有，往生就靠不住。得真有，真干，四十八愿，愿愿都是为度众生而发的。三种不退，位不退、行不退、念不退，这念是最难的，念念都是为众生，念念为正法久住，念念为苦难众生。三途众生就在面前，他今天造贪瞋痴这样的业，他的果报就在三途，贪心，饿鬼道；瞋恚，地狱道；愚痴，畜生道。每天都在搞贪瞋痴慢疑，现在他是个人的样子，也可能是个富贵人，但是他每天造的是贪瞋痴慢疑，菩萨就晓得，他果报在三途，很快他就感受果报了。对这样的人能怎么办？还是全心全力去救他，没有办法直接劝他，间接，讲经教学是间接，讲的人没过失，听的人有感受，只要他听懂了，他回头了，他就得救，回头是岸。不回头果报在三途，回头就能往生，法门不可思议！所以难思独妙，这功德无量。

　　「四、令五乘齐入报土故。」这五乘下面解释，「五乘者」，第一个，人；第二个是天，二十八层天；第三个，声闻、缘觉，小乘；第四个，菩萨，大乘；第五个，如来，一佛乘。这个如来是谁？法身大士，《华严经》圆教初住以上就是如来，他们也到极乐世界，《华严经》就是表这个法。修行人能生到华藏世界就是法身大士，破一品无明、证一分法身，不修净土的人都到华藏去了。到了华藏世界，遇到文殊、普贤菩萨，这两位菩萨带著大众，四十一位法身大士，到极乐世界去向阿弥陀佛求法，这就是如来乘，没有例外的。你看看毗卢遮那如来心量多大，文殊、普贤是毗卢遮那最得力的助手，就像阿弥陀佛身边的观音、势至，释迦牟尼佛身边的迦叶、阿难。文殊、普贤居然把毗卢遮那这些弟子们，统统带到西方极乐世界去皈依阿弥陀佛，毗卢遮那佛没生气，没有把他们拿来训一顿：我这么多学生，跟我这很好，你为什么把他带走？没说这个话。而且赞叹，两位菩萨没做错事情，做得好，一点嫉妒心都没有，一丝毫障碍都没有。

　　我们想想这个表法的用意，实在是做给我们看的。我们这个道场的徒众到别的道场去了，就受不了。诸佛如来不如是，你把他带到别的地方去，他欢喜；你不去，他还劝你去。连阿弥陀佛也不例外，阿弥陀佛劝他的弟子到十方世界去参学，广学多闻，你才能成就后得智。后得智是什么？无所不知。般若无知，那是根本智，根本智是无知，般若无知；后得智，智慧起作用，起作用是无所不知。根本智要从「一门深入，长时薰修」里头得到；后得智，那是广学多闻。但是这个顺序不能颠倒，一定是先得根本智，然后才能成就后得智。如果根本智没有得到，你就到处去参学，那就坏了，你本末倒置，你不但根本智没有，后得智也没有。你参学所得的是什么？所得的是常识，现在世间人说，学识丰富，不是智慧，后得智是智慧，你得的是知识，不是智慧。有根本智，你去参学，你得的是智慧，后得智是智慧，不是知识，大不一样。智慧能度众生，知识不行，知识度不了众生。

　　天人能往生到极乐世界，也是过去生中累积的善根，这个善根就是闻名。过去生中曾经闻名、曾经发愿、曾经修行，没去，没到极乐世界去，什么原因？临终时放不下，这一生当中又遇到这个法门。诸佛如来在天上，天很多，娑婆世界有二十八层天，除了四空天没佛法，为什么？佛菩萨不去。为什么不去？那些人不接受，自己以为证得大般涅盘，不听别人的劝导，所以那个地方佛菩萨不去。佛菩萨跟天人有往来，最高的就到四禅天，色界；无色界不去。声闻是阿罗汉，缘觉是辟支佛，这两个人都是把见思烦恼断了，《华严经》上讲的执著，於世出世间一切法不再执著，阿罗汉做到了。阿罗汉虽然见思烦恼断掉了，但是他有习气。辟支佛连烦恼习气也断了，所以辟支佛的定力比阿罗汉就要高很多。但是他们有分别，就是他有尘沙烦恼，尘沙是比喻烦恼太多，我们今天讲妄念，无量无边，无止境的妄念，他胡思乱想，这属於分别。

　　菩萨能把尘沙烦恼断了，声闻、缘觉得清净心，没有得平等，菩萨得到平等心。我们经题里清净平等觉，平等心现前是菩萨，他分别断了；分别习气断了，他就是十法界里面的佛。如果我们把这个五乘分配在四圣法界里，声闻法界、缘觉法界、菩萨法界、佛法界，第五个是佛法界，也讲得通。菩萨把尘沙烦恼的习气断掉他就成佛。那佛呢？佛还有无始无明，无始无明就是起心动念，他还有这个，所以出不了十法界。如果把无始无明断掉，他就超越了。超越，十法界没有了，十法界是假的不是真的，好像作梦醒过来了。醒过来是什么世界？是诸佛如来的实报庄严土，叫一真法界，一真法界现前，那就是极乐世界。如果如来把无明断了，他还有无明习气，生到诸佛的实报庄严土，在我们这个娑婆世界里头，到这个境界一般都是生华藏世界。如果他是念阿弥陀佛的，修净宗法门的，他就到极乐世界。到极乐世界，他不是在同居土，也不是在方便土，他是在实报庄严土。

　　「报土乃法身大士之所居」，不是普通人，破一品无明、证一分法身，这个就是法身大士。他居住的这个所在不是六道，也不是十法界，所以他住的是报土，这个报土是实报庄严土，真实的果报。「今令凡夫」，凡夫是人、天，人天都是凡夫，「二乘、地前菩萨，悉可圆登报土，故云独妙。」这句话就是四十八愿第二十愿，阿弥陀佛说过，十方世界到极乐世界往生的皆作阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨就是法身大士，他妙在哪里？妙在同居土往生的、方便土往生的，全是阿惟越致。这个诸位要知道，不是他证得的，我们求往生，我们没证得，是阿弥陀佛四十八愿加持给我们的，四十八愿一加持就等於实报土的菩萨。无论在智慧、神通、道力，一切的受用，同居土下下品往生的人都跟实报土的菩萨平等，就是待遇完全平等，这是不可思议的境界，这独妙！这在十方一切诸佛刹土里头你找不到。每一尊佛都有四土，常寂光土、实报土、方便土，四圣法界是方便土，六道凡夫是同居土，一切诸佛如来统统有四土。我们在《华严》上看到的，也有清净佛国，清净佛国里头没有六道轮回、没有十法界，大多数统统都有。《华严经》「华藏世界品、世界成就品」讲得很清楚。这个地前菩萨就是四圣法界里面的菩萨跟佛，在别教登地才能够生实报土，圆教是初住生实报土，所以地前是讲的别教。

　　「五、二乘、根缺、女人类，顿转一乘故。」这也是独妙，这些人都能往生，只要肯念佛，只要肯发愿求生，没有不如人愿的。二乘一往生，转成一乘；根缺的往生，也转成一乘；女人往生，还是转成一乘法。顿是立刻就转。「一登彼土，悉皆具足三十二种大丈夫相，永不退转於阿耨多罗三藐三菩提，同乘大白牛车，一如来乘，故曰顿转一乘。」这个是超胜独妙，一切诸佛刹土里面没有这种事情。我们在前面读过，往生到极乐世界，依正庄严跟阿弥陀佛都平等，同样的身体，紫磨真金色身。三十二相八十种好，这是对我们这个世间人，古印度社会大众认为三十二相八十种好，这是人中最好的身相，只有佛才有，转轮圣王才有，其他的没有这么大的福报，这是福相。

　　这样的相都是修得的，佛在经上说得很清楚，菩萨要成佛，在这个世间成佛，也得示现去修相好，要用多少时间？一百劫，一百劫的福报成就三十二相八十种好。所以相好是修来的，生生世世修福，他有因有果。三十二相八十种好都有因，你们查《佛学大辞典》，或者是看《金刚经》江味农居士的注解，他都注出来了，三十二相的业因，八十随形好的业因。从这个地方证明什么？证明诸佛菩萨无量劫来生生世世修福修慧，给我们做好榜样，用意在此地。而实际上，阿弥陀佛身有无量相，相有无量好，你往生之后，真的是出乎你意料之外，原先以为只有三十二相八十种好，到那里去，不是！这是生到西方世界给你一个惊喜。永不退转於阿耨多罗三藐三菩提，这是什么？定慧。到了西方世界，你所得到的念佛三昧就是自性本定，《华严经》上所说的，「如来智慧德相」，你全都得到了，恢复了，障碍都没有了，所以性德圆满现前。实报土有相，跟寂光土不一样，寂光土无相。

　　同乘大白牛车，这是《法华经》上的比喻，比喻这个家里失火，小孩还不知道，还在那里玩耍，大人来诱导小朋友。小朋友喜欢小车，小车有羊车、有鹿车，羊车大概坐一个人，鹿车可以坐两个人。大白牛车是马车，马车大，可以坐很多人。用羊车比喻小乘，声闻，用鹿车比喻缘觉，用大白牛车比喻菩萨，这三种不同根性的人。这个大人叫小孩，你们喜欢羊车、喜欢鹿车、喜欢马车，统统都在外面，赶紧去，诱惑他们离开火宅。离开之后，到门口，没有想到，羊车、鹿车没有，全都是马车，大喜过望，原来以为是小车，现在没有想到都乘大车，这个大车是一如来乘。只要离开娑婆世界，往生到西方极乐世界，统统成佛，不是成阿罗汉、成辟支佛、成菩萨，不是，到极乐世界都成佛，前面念过，「一切皆成佛」，你说这还得了吗？所以西方世界真的是一佛乘，虽有同居土、方便土，可是实际状况跟实报土完全没有两样，这个是无比的殊胜，超胜独妙。

　　「六、往生正因，易修易获故。发菩提心、一向专念为往生正因，无论男女老少智愚忙闲，人人能行；甚至五逆罪重，地狱相现，临终苦迫，观想难成，仍可称名，而得往生，故云易修。」这个法门无比殊胜，它容易修，容易成就。我们因为有这个殊胜独妙，我们才有希望。如果没有这一条，说老实话，我们一生成就就太渺茫。不需问人，自己好好反省，完全明白了。我们造作的业障，过去的不谈，这一生所造的业障能消得了吗？消业障是讲著好听的，真难！不要说消业障，就是改习气，自己晓得我要改，可是不知不觉它就犯了。妄语的习气很重，要不要改？改，不知不觉还是骗人。傲慢的习气很严重，这都是堕三途的，不知不觉还现出傲慢的样子，你就晓得多难，自己不知道。真正改习气、断烦恼，几个人能超越六道？真叫凤毛麟角。净宗开这个法门，易修易获，这个获是你得到。所以诸佛如来赞叹阿弥陀佛不是没有缘故，阿弥陀佛想出这种度众生的办法，实在是太绝、太妙了。

　　往生的正因，发菩提心、一向专念，这是往生正因。什么叫发菩提心？蕅益大师讲得好，你只真正真心诚意想往生极乐世界，这个心就是无上菩提心。不必像经论上所说的，经论上所说的一般人听不懂，只要想去，这个心就是无上菩提心。我知道这个世界太苦了，不值得留恋，我一心一意就想到极乐世界去，这个念头，蕅益大师说，就是无上菩提心，你真想去。方法，一个方向、一个目标，专念阿弥陀佛。这一向太重要了！如果没有这一向专念，不能往生。我这一生当中，就是一个方向，西方极乐世界，就是一个目标，去亲近阿弥陀佛，我念佛就是为这个，你决定得生。你看无论男女老少，有智慧，或者是愚痴的人，或者你工作非常繁忙，或者你清闲，无论什么人，人人能行。忙的人，用早晚十念就行了。古大德讲的十念法，工作太繁忙，没有闲暇的时间，早晨起来，洗脸漱口之后，面向西方，合掌，念阿弥陀佛，尽一口气叫一念，这一口气不管念多少，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，尽一口气叫一念，念十口气，这时间不长，能做得到。晚上睡觉之前也念十念。这是你早晚课，一天不缺，也符合净念相继。念的时候，这个效果很殊胜，时间很短，为什么？它与条件相应，不怀疑、不夹杂、不间断，十口气不间断，每天不间断，天天到时候就念，临终管用。

　　我记得好像是在一九九九年，我在新加坡提出一个新的十念法，也很管用。我这个十念法就是十句佛号，不是一口气，但是一天是九次。早晨起来的时候，念十句佛号，四个字、六个字都可以。早晨一次，晚上睡觉之前一次，比古人的十念法更简单，他那是十口气，我们是十句，早晚这二次。三餐饭，饭前一次，吃饭之前合掌，不必念供养咒，念十声阿弥陀佛，就三次，加上早晚就五次了。你工作的时候，工作之前，念十句佛号；工作做完了，念十句佛号，这是上下班，上午上班下班，下午上班下班，总共九次，很管用。有很多人用这个方法，觉得很得力，写信告诉我，打电话告诉我。这个是很简单，次数多，你可不能忘记。一天九遍不间断，也是符合净念相继。愈短愈不容易夹杂，太长了容易夹杂，会起妄念，这个十声佛号一个杂念都进不去。修学的方法真的是太容易了，容易修，所以人人能行。

　　甚至於五逆罪重，一生造的罪业太重，五逆十恶，你听到净土了，真正能忏悔，能专修净业，都能往生。同学在此地决定不能错解了意思，五逆重罪，这是一句，你要是觉得那没有关系，五逆十恶我尽管造，我到临终的时候念十句佛号就往生了，那你把经的意思完全错解了。五逆十恶，现在造的五逆十恶马上就要停止。带业是带旧业，不带新业。今天造的业，我现在停止了，那就算是旧业，我还能带去。如果继续再造，那你就是侮辱阿弥陀佛，你把阿弥陀佛的意思全错会了，我天天干坏事，天天造恶业，反正我临终念十句佛号就往生。你把佛的意思全解错了，全扭曲了，罪过在你，不在佛。你这样干的话，叫明知故犯，你堕阿鼻地狱，你不能往生。所以这个带业，再重的罪业是五逆十恶，行，带旧业不带新业。你什么时候闻到佛法，从这一天起，我真正改过自新。但是改过谈何容易？不改是决定不能往生。一下改不过来，你要一天比一天轻。在临终的那个时候，真的断掉了，不能再造。天天忏悔，天天反省，天天改过，功夫得力，是你忏悔改过，功夫得力是一天比一天轻，临命终时决定没有过失了，你才能往生。

　　还有一种情形，底下说的这一句，「地狱相现」，这是什么？一个人造一身罪业，临命终时才听到佛法，才知道有个阿弥陀佛，立刻就改，斩钉断铁，他真回头了，可以往生。有没有这种人？有，很少。这样往生的人，也是过去生中多生多劫善根深厚，他是没有遇到佛缘，不知道。临命终时的时候，地狱相现前，他恍然大悟，真的放下了。《净土圣贤录》里头，《往生传》里面，宋朝莹珂法师就是一个好样子。这是个出家人，平常不守清规，不守戒律，造一身的罪业。但是他还真的有一个好处，他怕堕地狱，自己晓得，一生这种行为肯定堕地狱。烦恼习气又重，自己真想改，改不了。真的怕堕地狱苦，向同学们请教，同学们给他一本《往生传》，他看了之后痛哭流涕，感动！把寮房门关起来，三天三夜，不眠不休，不睡觉，也不吃东西，就是一句佛号念到底。真正是至诚感通，把阿弥陀佛念来了。佛告诉他，「你寿命还有十年，你好好的修，断恶修善，十年之后我来接引你。」他跟阿弥陀佛说，「我不能等，我习气太重，我禁不起诱惑，十年，我不知道又造多少罪业，我寿命不要了，我现在跟你去。」阿弥陀佛答应了，「好，三天之后，我来接你。」三天之后，他没有生病，真走了。《净土圣贤录》里头记了这个公案，这是自己知道自己习气改不掉，寿命不要了，真往生了。

　　「临终苦逼，观想难成」，这是讲修十六观的，临命终时业障现前，非常痛苦，这个时候观想观不成，怎么办？改念佛，改念佛还是可以往生，这是专门对修十六观的人说的。你说这个法门真正不可思议。我们要明白，要透彻的了解，决定我们自己的方向。今天这个社会灾难频繁，锅漏匠是我们的榜样，莹珂法师是我们的榜样，修无法师是我们的榜样，我们真干真学，对这个世间决定不能有丝毫留恋，别人留恋是他的事情，我不留恋，我才能肯定去得成。今天时间到了，我们就学习到此地。