净土大经解演义　　（第二七六集）　　2011/2/11　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0276

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百三十三面，倒数第四行：

　　「继云：勇猛精进，一向专志庄严妙土。勇猛精进者，无间无杂也。一向专志者，心志专一也。妙土者，精美绝伦，不可思议之国土也。」接著往下说，法藏比丘发四十八愿之后，住真实慧，勇猛精进，来建立帮助遍法界虚空界六道众生，我们要特别强调这一句，建立一个美好的、圆满的修学道场。这个道场就是极乐世界，就是这个地方所讲的妙土，一向专志庄严妙土。所以他勇猛精进，为什么？无一不是为苦难众生，这个修学道场早一天建成，众生早一天得度，这是勇猛精进的动力，不忍心看这么多众生迷惑颠倒，造业感报，苦不堪言。所以今天我们看到一切众生一切不善的念头、不善的行为，决定不能责怪於他，为什么？他是迷惑颠倒到了极处。虽然得这个人身，不像人，与性德完全相违背，果报就在瞬间。这是真的古人讲的「恶贯满盈」，果报就要现前了。不诚不敬，不仁不义，长得是像个人样子，实际上你细心观察，他跟畜生有没有两样？畜生没受这些圣贤教育，情有可原；他接受圣贤教育，他不相信。他说这都是古时候这些帝王拿这些东西欺骗众生的，他聪明，他不受欺骗。伦理、道德，轮回、来世，假的，那是迷信。那就没法子！佛在经上常说，「此事唯证方知」，等到他哪一天真的证得，这够他受的。

　　我们在这些年来，从附体现象里面看到，这个附体的灵，他从地狱出来的，他从饿鬼出来的，他从畜生出来的，那不是人能表演得出来的。你看他痛苦的那个样子，真可怜！表演不出来，你细心观察，那是真的。问他为什么这样的？造孽！造什么孽？头一个就是杀生。人有瞋恨心，你杀他，他恨你，他要报复，畜生有没有？同样也有。不要看它身躯很小，蚊虫蚂蚁很小，那也是一条命，它还是贪生怕死。你杀它，它跟人一样的有怨恨。今天谁不杀人？你有没有杀过人？堕胎就是杀人，夫妇两个共同的主意，把亲生的儿女杀掉。这个灵到你家里来投胎，做你的儿女，跟你都有关系。他要是报恩来的，这一下不是报恩，结了深仇大恨，下一次来就是报仇来的。他若是报怨来的，你现在杀他，怨上再加怨恨，下次再来你怎么承受？还有讨债、还债，没有缘不是一家人，到这一家都有渊源。所以有人：我人很好，这一生没害过人、没杀人。你想想堕胎就是杀人，这个罪太重太重了！我们再细心观察，现前这个地球上，每天堕胎的有多少？为什么社会动乱？为什么地球灾难这么频繁？恶业所感得的，就这么个道理。

　　极乐世界为什么那么庄严？善心、善愿、善行所感得的。其实我们这个地球跟极乐世界没有两样，地球上的居民果然每个人都学阿弥陀佛，《阿弥陀经》上所说的我们全都落实了，我们居住的地球就是极乐世界。人人落实四十八愿，境随心转，地球跟极乐就没有差别。所以法藏菩萨慈悲，看到这些众生造业受报，发大慈悲心，大弘誓愿，住真实慧，勇猛精进。精进，无间无杂，没有间断，没有夹杂，没有夹杂是精，没有间断是进，这精进。一向专志，心志专一，一个方向，一个目标。这一个目标前面念过，法藏菩萨一个目标是一切皆成佛，六道芸芸众生，往生极乐世界个个成佛。他就为了这个勇猛精进，来庄严妙土。这个意思简单的说，愿我一切跟佛没有两样，同佛。这个佛，就是称他的老师自在王如来。妙土，阿弥陀佛提供一切众生修学成佛的道场，极乐世界，这个修学的道场精美绝伦，十方世界找不到，不可思议之国土。

　　底下给我们讲「庄严」两个字，我们应该要学。「庄」是什么意思？恭敬的意思，中正的意思，还有盛饰的意思，装饰。「严」是什么意思？严有尊敬的意思，有恭肃的意思，恭敬，装是装饰的意思，庄严、装饰的意思。「可见庄严二字，可以俗语解为：以尊重、恭敬、正肃等等善美而装饰之」，这是从德行上说的，从内心上讲的。庄严，首先要知道庄严身心，心是主，你有尊重的心、有恭敬的心，印祖所说的，一分诚敬就得一分利益，十分诚敬就得十分利益。真诚、恭敬，仁慈、博爱。如果说是不诚不敬、不仁不义，与庄严两个字完全相反，果报在哪里？在阿鼻地狱。佛菩萨来教你，你都学不会，为什么？没有诚敬心。记住印祖这句话，一分诚敬你就学到一分，两分诚敬学到两分。不诚不敬、不仁不义，你一分都学不到，佛菩萨来教你都学不到，何况其他？

　　所以中国传统文化要复兴，大乘佛法要复兴，诸位都知道现在衰到了低谷，确确实实是在灭亡的临界点，不能兴就亡了。能兴吗？难！难在哪里？难在不诚不敬、不仁不义，就是印祖讲的没有诚敬心，难在这里。这在今天是普遍严重的问题，到哪里去找一个真正诚敬的人？他才能为往圣继绝学，为佛陀续慧命。没有这样的人，我想做，那是心有余而力不足，你做不到。我们想想，这社会上有没有这种人？肯定有，我们不知道，这种人少之又少。只要有这种人出现，佛的慧命、圣贤的绝学就有一线希望。这些人肯定是以良师的身分出现，好老师，身行言教，感化众生。

　　众生什么时候能回头？佛菩萨、圣贤人一表现，这个人看到了、听到了、接触到了，立刻就能回头，上上根人，这种人少。佛经上有「五马喻」，第一等的好马，让这个马走路，鞭子一扬，马看到地上的影子它就知道，主人叫我走，赶紧就走了，这第一等。第二等，看到之后还没有感触到，必须这个鞭子轻轻在马屁股后头打它几下，这要我走了，这是二等。第三等的，打它几下它也不走，给它搔搔痒它不在乎，狠狠打它几下，这不是开玩笑，这是真要我走了，第三等。第四等的，打死它，它也不走。那怎么办？你看骑马穿马靴，马靴后头带马刺，那个马刺是什么？就是这种不听话的马，怎么打它也不走，马刺在腹部一刺，那是痛，苦不堪言，不得已，走吧！第四等，还不错。第五等，马刺刺下去，它就躺下去了，睡到地下去，那叫第五等。佛用这个做比喻，说明什么？说明众生觉悟不容易，众生闻法觉悟也是这五等人，这五等。

　　所以，世尊三转法轮，对上中下三根，上根的人，一表演、一示范他就懂了，不用说，示转。第二等人，示不行，他没看懂、没在意，必须劝导他，用劝转。这是表演给他看的，是说给他听的，他觉悟了，他能接受。第三等人不行，劝他也劝不动，他也不容易接受，也不容易相信，结果怎么？要把因果报应、事实真相现在他面前，他看到了，他害怕，这真干，这是三等人。第四等人，作证转他还是不相信，那就没法子，这叫什么？与佛没缘。佛不度无缘之人，这跟佛无缘，三种方法都不灵，这无缘。无缘，什么时候缘才发生？他要到恶道去受苦，吃尽苦头，他才能觉悟过来，错了，自己承认错了，真错了，这回头了。回头也不那么容易，有两个事实，杀人偿命，欠债还钱，这两种业要不修干净，不把它洗刷干净，你出不了六道轮回，你在轮回里头冤冤相报，这个时候后悔莫及。大圣大贤、诸佛菩萨对得起你，你对不起佛菩萨，在你还没造业的时候就警告你了，就提示你了，你自己没有能够体会得到，依旧造种种恶业。眼前你的恶报没现前，什么原因？过去生中修的福报，可见得你修的福报很大，你现在享福。福享尽了，恶报就现前，恶业现前，是这么个道理。这些理事、因果，佛讲得很多、很清楚、很明白，古圣先贤也常说，人不可以昧著良心待人处事，昧著良心待人处事的，没有一个不堕三途的。

　　所以这个庄严离不开尊重、恭敬，就是诚敬。我们是佛弟子，我们要以这些美德来装饰自己。不必用这些物质，物质没用处，假的。真实智慧，真实的德行，用这个来装饰好。世间人不认识，他不知道，佛菩萨认识你，诸天善神认识你，甚至於灵鬼都认识你，他对你都致敬，对你都拥护。恶鬼也不敢伤害你，你有德行，你的身有光明，他们能看得见。

　　「今大士妙德是能庄严」，此地称的大士，就是法藏菩萨，德是能庄严，妙德，「妙土是所庄严」，境随心转，德在心，土在外，心好，外面的土就妙。怎么个妙法？后面经文会讲得很详细。所以，境是所转，德是能转。「以万德融成妙土，是谓庄严妙土。」德不能不修，一定要修德；德不能不证，真实的功德；德不能不发扬光大，像光一样，遍照法界。哪些是德？在佛法里面，十善是德，五戒是德，六和是德，三学戒定慧是德，六度是德，阿弥陀佛四十八大愿是德。在中国世法里面讲，伦常是德、四维是德、八德是德，不多！起心动念，言语造作，都要想想与这些德目有没有相违背？中国几千年老祖宗所传的，实际上我们用十二个字就全部都包括了。十二个字对照容易，这是德行的大根大本，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，就这十二个字。果然做到，起心动念、言语造作都不违背，你就是圣贤。在佛法里也很简单，佛用了十个字，就是十善，不杀、不盗、不淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，佛只说了十个。每天早课提醒自己，每天晚课认真反省一次，我今天一天有没有做到？做到多少？天天反省，天天改进，你的德愈积愈厚，积功累德。这是真实的，这是能带得走的。世间一切法带不走，财色名食睡一样都带不走，生不带来，死不带去；生是带业而来的，死还是带业而去。人间这一趟是好机会，好在哪里？你可以转变你的业习，习是习气。在人间，这是一个转捩点，你能够转恶为善、转邪为正，六道里头，其他几道转难，人道转容易。这是一个契机，是个非常殊胜转恶向善的机会，你得要抓住。最殊胜的转变，转凡为圣，这是第一等聪明人，有大善根、大智慧、大福德的人，他在这一生转凡成圣，转凡成佛，他干这个事情，这一生的光阴没白过。这是真正的以万德融成净土，以万德融成清净身，妙土是清净土。

　　我们接著往下看，「住真实慧，庄严妙土，是极乐净土之大本，普贤妙行之纲宗。」普贤行跟极乐世界是因果关系，普贤行是因，极乐妙土是果报。经文上这句话明显的告诉我们，普贤行要没有真实慧，你怎么修？二乘人做不到，天人做不到，十法界里面的佛菩萨做不到，这个我们要晓得。真正修普贤行的人是谁？法身菩萨。从哪个级别开始？《华严经》圆教初住菩萨开始。你就知道真正修普贤行的，十住、十行、十回向、十地、等觉，这四十一个位次修，果呢？果是妙觉位，修因证果。由此就可知，初住以前十信位，十信位积功累德，是做普贤行的基础。

　　我们净宗成立的时候，我写了个缘起，提出净宗同学修学五个科目，净业三福、六和敬、三学、六度，后面是普贤十大愿王。这就是以前面四科，三福是最高的指导原则，三福里面说了三个根，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》。有这三个根才能够落实六和敬，没有这三个根，六和敬是假的，不是真的。有三福、六和，这个人可以称得上佛经上常说的多善根、多福德。《弥陀经》上说，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，你就晓得，凡是生到西方极乐世界的人，多善根、多福德。善根是智慧，没有善根、没有福德的人不能往生，经上把这个条件讲得这么清楚、这么明白。所以，我们有了三福、六和的基础，才能入佛门。修戒定慧，修菩萨的六度法，戒定慧是小乘，六度法是大乘；具足小乘、大乘的基础，再向上提升，如来乘，那是什么？普贤菩萨十大愿王，普贤十愿是如来乘。所以住真实慧，庄严妙土，这个妙土要记住，庄严自心，内里面庄严自心，外面庄严妙土。自己内心要没有，外面妙土就没有，境随心转，你要明白这个道理。你首先要庄严自心，庄严自己至少你看经题上给你讲的清净心、平等心、觉心，无上正等正觉，没有这个心怎么行？

　　这两句，「极乐净土之大本，普贤妙行之纲宗」，纲是纲领，宗是宗要，这多重要！修学的方法就在这几句话当中，我们要会看，要能看得懂，懂了之后要真能做到，这叫真修行。真修行就是改变心态，把不善、不好的心态统统改过来，心态改过来了，言语、造作自然就改过来。所以修行最上，你看连《了凡四训》上讲改过，最上的是从心上改。天天在一起学习，天天在一起分享，互相勉励，依众靠众，这是大众在一起共修的好处。

　　我们这个道场在做实验，试试看，不要这些章程，每个道场都有共住公约，我们没有。我们希望真干，哪些是我们的公约？这五个科目就是公约，人人都照这个做，自动自发。落实三个根，三个根就是净业三福的第一条，「孝养父母，奉事师长」落实在《弟子规》，《弟子规》做到，这两句话就做到了。「慈心不杀」落实在《感应篇》，《太上感应篇》真正做到，这一条就圆满。末后「修十善业」，没有十善业不能入佛。我们今天学佛，出家了，像不像个出家人？不要别人说，自己好好的评一评，我够不够资格做个出家人？经典上一翻开，「善男子、善女人」，有没有我的分？要问问自己，我在不在这里头？标准是什么？十善业道。十善业道统统做到，善男子、善女人有我一分；十善业道没做到，我不在其中。这个很好！我是个善男子、善女人，我跟大众相处能不和睦吗？不和睦就不善了。和睦头一条，「见和同解」，这句话怎么说？放下身见，放下边见，放下见取、戒取见，这叫成见，见和同解，五种见，后头一个邪见，六和敬出现了，你看「见同解，戒同修」。人人都落实三个根、四个根，不就戒同修了吗。然后「身同住，口无诤，意同悦，利同均」，全落实了。这个世界上真有一个六和敬的僧团出现，这个僧团就拯救世界了。为什么？只要这个僧团出现，诸佛护念、龙天善神拥护，灾难真的化解了，社会真的会安定，善人出现了。

　　我们这个道场，没有组织，没人管，好不好？好！释迦牟尼佛僧团当年就是这样的。这个僧团为什么那么多人都有成就？个个人都是老实人，个个人都听话，个个人都真干。不需要组织，不需要这些规章制度，不需要，什么都不要。极乐世界如是，他们的工作是每天听阿弥陀佛说法，我们还相信肯定有菩萨在一起分享，他每天就干这两种事情，不是听教，听阿弥陀佛的教诲，就是大家在一起共享。多么和乐！我们希望我们的学院是走这个路子，做出典型出来，做出模范出来，让社会大众看一看佛教本来面目，这是佛教本来面目！希望佛门的道场像释迦牟尼佛示现的一样，它是教学，私塾的教学，圣贤的教学，佛菩萨的教学。这个小小的教学的地方，目标在哪里？目标在这里培养圣贤、培养佛菩萨，来干这个的，不是干别的。

　　出家人把十善业道做出来，第一个就叫你爱护众生，爱众生当然你就不杀害众生。杀是害众生第一恶法，不但不能杀害，不能让众生因我而生烦恼。这个众生不喜欢我，看到我就讨厌，我要让他喜欢，怎样让他喜欢？回避他，他在的地方我们尽量赶快离开，他欢喜了。等到他什么时候不讨厌了，我们再亲近他，不能让众生生烦恼，这都是在不杀的这一条包含在内。你要晓得，大乘菩萨讲十善业道，展开变成多少条？八万四千细行。这一条里面包含的太多太多了。你才真正是敬爱众生，你才真正是落实遍法界虚空界一切众生跟我是一体。他迷惑，我觉悟了，迷惑的不知道，觉悟的要一心一意照顾他，要爱护他。觉悟了，性德都显露出来，迷惑的时候他露出来是烦恼、是造业。业感的果报，善业感三善道，恶业感三恶道。与自性相应的这不是业，这是经上讲的「万德融成妙身，万德融成妙土」，这个道理不能不懂。住在这个世间，在一切时一切处、一切境缘之中，自然流露的性德。十善是性德，五戒是性德，六度、普贤十愿、弥陀四十八愿全是性德。一切处、一切时你流出来是性德。从哪里流？从你的眼耳鼻舌身，从你的意念，流出来是自性的性德。性德有光有香，光遍照大地，香普薰世界、法界。所以学佛，不能不把烦恼习气改掉、放下，这个东西一放下，自性真实智慧立刻就现前，不用学的！

　　下面说，「本经礼供听法品」，在第二十六品，「阿弥陀如来开示十方来临之正士曰」，正士是菩萨。十方往生到极乐世界，凡圣同居土下下品往生的也称菩萨，他已经得到阿弥陀佛四十八愿威神的加持，皆作阿惟越致菩萨。不往生则已，往生就是阿惟越致菩萨。你看经上记载的，阿弥陀如来为他们开示，「通达诸法性，一切空无我，专求净佛土，必成如是刹」。初到西方极乐世界，看到西方极乐世界的依正庄严，没有不惊讶的，太稀有，太微妙，十方诸佛刹土里头找不到，都不能跟它相比。不免要问，阿弥陀如来你是怎么建造的？为什么会有这样微妙及庄严？这四句偈，阿弥陀佛就说明了，这个世界怎么来的。我们看念老的解释，「道破净土真因」，把西方极乐世界真正的原因说明白、说清楚了，「与今所云一味无差，互为表里，盖一切空无我，仍求净土者，是真实慧也」。你一定要知道，真实智慧是你自性里头本来具有的，不是从外来的。就像马鸣菩萨在《起信论》上所说的，「本觉本有」，本觉就是智慧，就是这个地方所讲的真实智慧，本有；「不觉本无」，本无的一定可以离开，也就是可以把它断掉，可以把它放下，它本来没有。本有的决定可以现前，只要把它的障碍抛弃掉，本有就现前。

　　诸佛如来有真实智慧，我没有！我们凡夫不都是这样感叹吗？我没有。其实你完全不了解事实真相，你有，只是你有障碍，障碍是你造成的。所谓是「解铃还需系铃人」，你自己造的，只有你自己把它解除，别人没有这个能力，诸佛如来也没有办法把你的障碍去掉。他要有能力把我们障碍去掉，我们就不要修行了，不就个个都成佛了吗？他没有这个能力。他把这个真正原因告诉你，我们恍然大悟，我们把障碍放下，智慧不就现前了。这个智慧与诸佛如来智慧没两样，这个智慧现前，我们读这个经，来研究这个经、讲解这个经，也跟诸佛如来没两样。为什么？这不是学来的，学来的就不一样，不是学来，大家是一样。所以这是净土的真因，通达诸法性，一切空无我，你就通达诸法性了。如果还有我，你就通不了，你的障碍就现前。必须一切空无我，这是事实真相，诸法实相。虽然空无我，还专求净佛土，极乐世界就现前了。这四句话不得了，为什么？他把建造极乐世界的秘诀告诉我们，我们可以如法炮制，把地球建造成跟极乐世界一样。用什么方法？就这四句话，我们就有能力把地球变成极乐世界。关键是我们肯不肯干！二十六品里面所说的，跟这个地方是一味，一味无差，一丝毫差别没有，互为表里。

　　「盖一切空无我，仍求净土者，是真实慧也」，这念老讲得清楚，我们要想自性真实智慧露出来，透露出来，你只要把「一切空无我」做到，为什么？障碍统统排除了。《金刚经》上给我们讲四相，第一个讲我相，有我才有人，为什么？分别，才有众生，才有寿者。我都没有了，分别就没有了，妄想就没有了，这是个根。自性里面的智慧德相，它怎么会不现前？当然现前。你把一切法都当真，把自己身当作我，障碍全起来了，自性里面智慧德相都不能现前。极乐世界的居民个个都是一切空无我，弥陀也不例外。所以，净土是往生的那些大众跟弥陀自性圆满的显现，唯心所现，没有识变，没有阿赖耶、末那，没有这些东西。阿赖耶从哪里来的？有我就有阿赖耶，四相都具足，我、人、众生、寿者。先有四见，后有四相，四见是信息，是转相，四相是境界相，科学家说物质现象，都不是真的，没有一样是真的。

　　「专求净佛土，安住一切空者，是真庄严国土也」。这什么意思？我们在分享的时候常常提到，相有性空，事有理空，性相一如，理事不二，大乘称之为中道第一义谛，就是这个境界。专求佛净土，不是不干，真干；虽然真干，安住一切空，心里没有起心动念，这就是作而无作、无作而作。为什么这样做法？庄严国土，普利众生，普度众生。「国土者即非国土，是名国土，众生者即非众生，是名众生」，这是《金刚经》上的话。《金刚经》上这些话，是实报土四十一位法身大士的境界，十法界里的人不懂，何况是六道！这个叫诸法实相。

　　你看看下面，「无生可度，终日度生」。释迦牟尼佛当年在世，他是什么境界？他是妙觉果佛。他示现在我们人间，跟我们人间没有两样，每天也穿衣吃饭，也工作，待人接物，天天干这个事情。他心里面呢？心里面是一切空无我，无我、无人、无众生、无寿者，不但相没有，念头都没有。无生可度，终日度生，这是《妄尽还源观》四德里头，随缘妙用，威仪有则。「庄严佛国，佛国离相」，你看，五劫的时间修积的功德来庄严佛土，心里面有没有著相？没著，心里面永远是清净平等觉，一丝毫的染污都没有。他用的是真心，真心里面是智慧德相。「建立水月道场，大作梦中佛事」，这两句话形容阿弥陀佛。我们对这两句话不了解，菩萨对阿弥陀佛恭敬得五体投地，为什么？菩萨认识他，用我们现在的话说，弥陀太伟大，弥陀太慈悲，弥陀真正展现的是圆满智慧。会看的看出一体的妙用，遍法界虚空界跟自己是一体。「远离二边，妙契中道」，中道不可思议！你能够想到的，不是中道，你能够说出来的，也不是中道，《道德经》所谓「道可道，非常道，名可名，非常名」。二边不著，中道不存，叫妙契。「圆修圆证，弹指圆成」，修而无修，无修而修；成而无成，无成圆成。多长时间？一念！弥勒菩萨所说的一念，一念清净就现出来了。「故曰：此即弥陀大愿之本，普贤大行之宗也。」什么是弥陀大愿？什么是普贤大行？行愿一体，决定不能分开，就愿说弥陀，就行说普贤，普贤跟弥陀是一不是二。愿在行中，行在愿中，融合成一体，你一分开，错了，分不得也。

　　下面念老接著说，「盖明真实之体，方起真实之慧，住真实之慧，故能开化显示真实之际」。这说什么？说佛菩萨度众生，怎么度的？明体是明心见性，你心不明，性没见，你智慧没开，你拿什么度众生？怎样明心见性？放下就是！都教给你了，都讲清楚、都讲明白了。从放下身见开始，不要再执著这个身是我。身的本质是什么？那得用科学家的精神，锲而不舍去研究、去观察，到底是什么玩意儿？科学家发现了，就像德国布朗克所说的，布朗克是爱因斯坦的老师，学生也是个大科学家。根据他一生的研究，他说世界上根本就没有物质这个东西。那我们看的物质从哪里来的？那不是的，看错了。物质现象的基础是意念，跟大乘佛法讲的完全一样，物质是阿赖耶的境界相，境界相从哪里来的？从转相变现出来的，转相就是意念。转相从哪里来的？意念从哪里来的？布朗克说不出来，他说无中生有，也没说错，无中生有！佛法不是这样说的，佛法说转相从业相来的，业相是什么？动，动念。

　　自性是不动的，那一动是妄念，所以佛法说「凡所有相，皆是虚妄」，因为凡是有相，遍法界虚空界这些现象，都是从波动来的。所以现在科学家有所谓「弦定律」，弹琴，弦振动，宇宙的起源就很相似这种弦的振动。佛法讲一念不觉，一念不觉就动了，这一动立刻就变现出阿赖耶，三细相就出来了。三细相虽然有顺序，有先后次第，但是你看不出它的次第，好像是同时发生的，因为它太快了。弥勒菩萨给我们讲的一念，就是不觉，一念，一念多长的时间？一秒钟的一千六百兆分之一。一秒钟就是这个频率有一千六百兆次，是一千六百兆分之一，那叫一念。你怎么能知道它？一念不觉，后头接著是念念不觉，麻烦就出来，十法界依正庄严出现了。

　　《还源观》上讲得透彻，从一体起二用，一体是自性，真如本性。二用，这是依正庄严，依报就是世界、是宇宙，出现了，一动就出现，正报是自己，自己跟宇宙是同时出现的，没有先后。无论是依报是正报，都有三种现象，三种周遍。三种周遍我们可以称它作自然现象。第一个「周遍法界」，无论是精神、无论是物质，我们都知道，波动。物质的频率慢，精神的频率快，全是波动，但是它一动都周遍法界，那速度多快？比光、比电不知道快多少倍。我们用光去测一个星球，那星球上放的光要几年才能到达地球，叫光年，有几十年、几百年、几千年光才能到达地球。可是我们的物质跟精神的频率，立刻周遍法界。如果它不能周遍法界，那感应就有迟速，有感应快，有感应慢的，会产生这种现象。感应都是立即的，没有迟速，这周遍法界。第二个现象，「出生无尽」，你没法子想像，我们只有用万花筒来做比喻，有一点类似，像万花筒一样。谁在哪里变？分别执著在变，当你没有分别、没有执著它就不变，有分别、有执著它就在变。极其微细的分别执著我们自己不知道，佛说了，什么人知道？八地以上知道，七地以下都不知道。八地菩萨那样的定功，他能看到宇宙的秘密，能看到宇宙跟生命的源起。佛法里头有高等科学，不需要用仪器，他用清净心。我们这个地球上的人，六道里头的人，用科学的仪器去观察，发现了，发现跟他在定中所见到的完全相同。但是最后这一关，禅定能见性，科学仪器不能见性。什么原因？因为自性不是物质现象，也不是精神现象，所以什么仪器对它都没用处。只有更深层次的禅定你能见到，所以八地、九地、十地、十一地、妙觉，这五个层次的人能看到。它不是假的，不是你一个人看到，这五个层次的人他全都看到。所以，我们看不到的东西，不可以说没有，也不可以说有，等到你自己提升到那个层次你就晓得了。

　　所以这几句话说得好，「盖明真实之体，方起真实之慧；住真实之慧，故能开化显示真实之际。」意思就是，你有真实慧，你才能够开示众生，才能教化众生，显示出宇宙人生的真相，真实之际就是真相，你才能讲清楚、讲明白。你没有入这个境界，那怎么行？「如珠发光，还照珠体」，光就是真实智慧，光从哪里来？光从珠来的，珠是体，珠能放光。这是自性般若之光，能照自性，能照万法。所以「极乐水鸟树林一色一香，悉皆圆明具德，一一皆是圆圆果海，皆是真实之际也」。这个地方所说的话句句真实。我们这样才知道，极乐世界的依正庄严全是性德自然的流露，一丝毫勉强都没有。讲水鸟、讲树林这是大的，讲一色一香这是微细的，大而无外，小而无内，无一不是圆明具德，圆是圆满的自性，明是圆满的智慧，德是德能相好。这句话就是佛在《华严经》上所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」。一切众生，水是众生，鸟也是众生，树林也是众生，一色一香也是众生，众缘和合而生起的现象就叫做众生。所以，众生两个字的含义太广大了。人是众缘和合而生的，人也是众生，诸佛菩萨也是众缘和合而生的，所以众生涵盖一切，包括虚空都在里头。它没有众缘，它就不会起现象，只要起现象，无论是自然现象、物质现象、精神现象统统是众缘和合。所以，对众生两个字的本意我们要清楚，不是指很多人，也不是只包括动物，不是的，遍法界虚空界所有一切全包括了。没有一样不是圆明具德，圆明具德就是自性，性德变现的。性德变现的一色一香，那一色一香里头具足圆满的性德，不是性德的一分，是圆满。

　　这桩事情我们在《华严经》里面看过，《华严经》上告诉我们，一微尘，我们这个经前面读过，一毛一尘的微点。一毛一尘很大了，再把它磨成微细的微点，我们今天科学家所讲的量子，微点，这微点很小了，它也是圆明具德。什么意思？这一点里头，一粒微尘里头，有整个世界的信息，有整个世界的形相，好像整个世界浓缩成一点，它一点欠缺都没有；换句话说，一微尘里头有十法界、有华藏世界，都浓缩在里头。谁能进去？普贤菩萨，等觉的普贤他有能力入微尘世界里面去，亲近那里面的十方诸佛，供养闻法，他能入到那里头去。说不定我们现在就在一粒微尘里头，重重无尽，那个微尘世界还有微尘，微尘里头还有微尘世界，重重无尽。不可思议！我们讲微观世界，科学家是发现到微尘，微尘里头有世界他没发现，世界里头有微尘，微尘里头还有世界，他没发现。

　　佛法不能不学，学了佛你才有真实智慧，三种真实你得到了，真实之际是体，本体，真实智慧、真实利益，真实智慧是相，真实利益是用。自性的体相用，宇宙的体相用，我的体相用，你全得到。你要不在这上，真的是迷迷糊糊过了一生，糊里糊涂过一生，糊里糊涂造业，糊里糊涂受报，这就是佛菩萨所称的「可怜悯者」。今天时间到了，我们就学习到此地。