净土大经解演义　　（第五三二集）　　2011/8/10　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0532

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百八十面，倒数第五行从当中看起，「又恶人造恶业」，从这里看起。

　　「又恶人造恶业，种恶因，得恶果，故生卑贱之家，形容枯槁，饥寒交迫，逼恼身心，是为苦」。这是总结的，善恶果报不同。善人行善，恶人这是造恶，种的是恶因，造的是恶业，恶业是杀盗淫妄，这是恶业；恶因是贪瞋痴慢，我们今天讲五个，贪瞋痴慢疑；恶果，这个地方先举出来，这是业报。你看善人行善，来世生尊贵之家，福报大的则生到天上，福报小的还是人间享福。恶人就不一样，恶人来生生卑贱之家，还算不错，为什么？他还没有失人身，他还到人道来。不过到人道来这一生没有福报，过的是贫穷，过这种生活，这都是我们眼前所看到的。过去生中造的因，这一生得的这个果报，所受的果报。卑贱之家，这就是贫贱的家庭，家在社会没有财富、没有地位。形容枯槁，这是说身体不好，小孩营养不良，又遇到饥寒交迫，所以身心都受到苦恼。这是我们看到他的状况，身心的状况。

　　下面说，「复愚昧无知，不信正法，不行善事，是为冥」。当然小孩长大没有受过很好的教育，特别是在现前这个社会环境，很容易染上不良的嗜好。愚昧无知，圣贤教诲他不相信，佛菩萨的教诲他也不相信。现在的社会完全向西方学习，西方人的概念是什么？他们认为人都是自私的，不相信世间有好人，这西方人的概念。你说你是好人，要拿证明来，证明你是好人，你没有做过坏事。跟东方完全不一样，中国人的教育，自古以来，从小就教人性本善，中国人心目当中所有的人都是好人，没有坏人；你要说坏人，要拿你作恶的事迹来看，证明你是坏人。这是东西方对於人生观基本的看法不一样。佛菩萨对於这个问题的看法，佛讲得很清楚，「一切众生本来是佛」，这跟我们中国古圣先贤完全一样，我们讲本性本善。不善呢？不善是他学会的，是生出来以后后天学会的，所以教育就变成非常重要。人性，「性相近，习相远」，这是说明一个人他的本性是善的，习性不善；习性善，这个人就是圣人，就是贤人。所以中国古圣先贤说：人人都是圣人，人人都是贤人。习性好不都是圣贤吗？如果你不教他，他会在社会上学坏，那个习性就不善，他跟本性，本性善，习性不善，距离就愈来愈远了。所以需要教育，需要圣贤的教育，需要善的教育。

　　我们看看今天的世界，再跟古时候一对比，我们就明白了，中国在上古的时候，《礼记．礼运》这一篇所说的、所记载的，上古时代大同之治，伏羲、神农、黄帝到尧舜，都还保持著大同之治。到夏商周，夏禹死了之后传位给儿子，那个儿子是真好，诸侯拥护他，人民拥护他，真是个好人，就传给儿子，从此以后儿子传儿子，变成家天下。在这以前真正是选贤与能，做国君的，谁来继承？选人，选德行、选有学问、选有见识、选有办事能力，不一定选儿子。夏，禹王的儿子启，确实不错，有德行、有智慧、有能力，所以传位给他，那是个好皇帝。夏商周三代将近二千年，夏四百年，商六百年，一千年，周八百年，这一千八百年在中国称为小康之治。这之后呢？中国就乱世，中国那个时候的乱世像现在一样，社会动乱，这些小国谁也不服谁，天天打仗。孔子就生在这个时代，生在乱世。这一段历史我们要知道，大同之治不是理想，是中国古代真正做到了。汉以后中国统一，一直到现在没有分裂过，两千多年维系大一统的国家，这在全世界找不到第二家，完全用伦理道德做为治国最高的理念。满清亡了之后，我们疏忽了传统的教育，西方文化进入中国，中国人觉得挺新鲜，盲目去学习，在这一点我们都不如日本人。但是日本人之后也把传统文化疏忽了，一昧学西方，社会问题出来了，什么问题？人心不善。教育把人都教坏了，这就是恶因；今天社会动乱，地球灾变，这是恶果。确确实实现在的人愚昧无知，不相信祖宗，不孝顺父母，不相信圣贤，不相信佛菩萨，所以不行善事。

　　什么是善事？利益社会、利益大众的事情是善事。今天的一切事业都是为自利，都向西方人学习。现在西方问题出来了，因为它因不善，所以果也不善，譬如金融风暴这些。我们看到日本稻盛和夫在北京的访问，我看到这个光碟，这是日本一个企业家，日本人称他是经营之神，两家大公司五十年来没有一年是亏损的，年年都赚钱，什么样的风暴好像跟他都没有关系。别人公司亏了、裁员，业绩大幅度的下跌，他是年年往上升。在全世界企业界里头他是个奇迹，所以别人向他请教，访问他，他完全用中国老祖宗的办法。他说得很清楚，他的理念、智慧、方法从哪里来的？是从中国两千年前、三千年前，中国老祖宗那个地方学来的。他把他学到的用在企业，企业发展出来了，稳定成长。所以他说了，欧美这个经商的这些理念好，为什么美国还有金融风暴？这就说明有问题。他自己经营五十年，什么风暴与他都毫无关系，若无其事，天天照样在成长。所以我听了他的话我明白了，他把我们中国的家道搬到他企业里头去了。

　　中国几千年来社会安定，人民都过得幸福美满的生活，靠什么？确确实实靠家。中国人是大家庭，一个家庭总三、四百人以上，人丁兴旺的七、八百人，所以它是个社会团体。五代同堂，所以从小这个教育不准有自私自利的念头，不可以。想著什么？想著自己的家，你生在这个家庭，你为这个家庭争光荣，你一定要叫这个家庭世世代代兴旺，这从小教的，不能有私心。所以全家的人有家道、家学，是全家人一条心，这个团结的力量太大了，每个人要为家庭争光，不能为家庭丢人。所以在社会上，无论是做人处事都大公无私，都受到人的尊敬。这种精神，治家就能治国，治家就能治一个公司，一个公司跟一个家一样的。国也一样，范围稍微扩大一点，所以齐家就能治国，治国就能平天下，给天下许许多多国家做榜样、做典范。稻盛先生能把中国这个家这套东西搬到他的企业，他的企业兴旺，做成功了。日本航空公司濒临倒闭，这是个大的企业，也是私营的，不是国营的，员工三万多人面临倒闭。首相邀请他出来帮助日航，救救日航，他出任董事长，他估计大概一年的时间就可以转亏为盈，他真做到了。在别人不敢想像，为什么？他就把他自己经营的理念搬到日航，把日航所有的员工都变成一家人。利益是家里的，这是从中国人想的，中国的理念，跟外国理念不一样，经营这个企业，利益第一个是给谁呢？给员工。

　　他不是说，我老板，我经营的，利益第一个是老板的，这是外国人的观念。我们中国人不是的，员工，国家第一个利益是百姓，他用这个方法做。所以整个公司员工都把他公司当作自己家庭，热爱家庭，全心全力来服务，真的兴旺起来。第二个利益给谁呢？给客户。最后的利益是公司的，公司亏不亏本？不亏本，这个家一般讲双赢，三赢。员工得了好处，待遇大幅度提升，顾客服务周到，顾客很满意，公司又赚钱，一举三赢。中国传统文化！所以从小教小孩你为全家，不是为你个人，全家统统顾到，你要顾到你的父母、祖父母、曾祖父母、高祖父母，五代同堂。你要顾虑到你自己的兄弟、你的堂兄弟、你的族兄弟，你全家七、八百人，你全都顾到，你为他们谋福利。中国这个国家，屹立在东方几千年而不衰，靠什么？就靠这东西，这是中国古圣先贤经营这个国家，经营这个家庭的智慧、方法、能力充分发挥，哪有做不好的道理！我们看这个光碟，听到这个报告，非常感动人，这个人对中国东西了解，完全用中国的，他不用外国的。他做成功，做出榜样了。日本今天遇到困难，日本的朋友来问我，我看了这光碟，他不错，你问他就可以了，问稻盛和夫就行了，他肯定有方法救日本，肯定有方法化解灾难。那是什么？种善因得善果，你有聪明智慧、有方法，而且这么多年他有经验，丰富的经验。中国人有历史的经验，几千年历史经验太可贵了，这外国找不到，全世界独此一家。所以我们中国人要相信，中国的老祖宗是积德的，是讲伦理道德的，不是胡乱来的。

　　这个家庭后世的子孙，虽然违背了老祖宗的这些教训，现在受一点苦难，不会灭亡。老祖宗怎么可能让他的子孙绝灭？绝对不可能的，他是爱子孙，虽有灾难，不会灭亡。如果我们回头，像稻盛和夫那样，学习中国传统文化、传统的智慧、传统的方法、传统的经验，中国就复兴起来了。他给我们做了一个非常好的榜样，告诉我们，中国东西有价值，中国东西真好，我们不知道，日本人做出来，大家都看到，你们都佩服。很难得，我非常感激他，不做出来人不知道。我们做出来了，可惜没有延续下去，我们在汤池小镇做那些实验，做了三年做得很成功，完全用老祖宗的理念，用老祖宗的方法，用老祖宗的经验，做出来了。而且很快，我们大概只有三、四个月，这小镇的风气完全转过来。我们在联合国做了八个小时的报告，做了三天的展览，非常成功。驻联合国一百九十二个国家的代表、大使，都希望到汤池去考察、去参观，有效，不是没有效。我们是出家人，这事情不是我们做的，不该我们做的。没人做，没人相信，做个样子给地方政府看，你们觉得好，全部交给你，你继续去做。非常可惜，这就是对於中国传统文化缺乏认识，没有信心，半信半疑，把它解散了。所以日本人来找我，来问我，怎么救日本？照中国老方法，日本就可以救。非常难得，我们听说有这么一个人，在那边做得这么好。行，你们去做去，一个做好了，我们中国人会省悟过来，全世界人会省悟过来，都向日本学习，其实全是中国老祖宗东西。世界才会有安定，才会有和平，全世界人民才真正有幸福美满的一生。所以这是我们读到这一段非常感慨，一定要知道善恶报应丝毫不爽，善因一定有善果，恶因一定有恶报。

　　「倘更多作恶业，死堕恶道」，这个人还算不错，造的恶业还到人间来，不过在人间是活受罪，一辈子活受罪。一辈子活受罪，是因为他愚昧无知，不信正法，一个前世造的恶因还算不错，还能够得人身。得人身如果遇到正法，他要能够接受，好好的修行，他就转过来了。我这一生跟大家做的示现就是这样的，应该就是前世造的恶业、恶因，这一世我生在贫贱之家，生长在农村家境清寒，没有土地，没有房屋。父亲谋生非常辛苦，做一个公务员靠薪水过日子，一生没有能力去买一块地，没有能力去买一个房子。但是我们就是受了一点好教育，小时候在农村，我们家乡这个农村是中国有名桐城派的发源地，这是个学派。我的老师方东美先生，就是方苞的后代，桐城派的始祖方苞，明朝时候人，他是方苞的第十六代。所以乡下私塾都很多，读书的风气很盛，从小读了一点传统的教育，学了一点传统教育，知道伦理、道德、因果，有这个概念。虽然有这个概念，可是长大了在学校念书，就读了一些外国东西，那个时候中国东西有，但是分量不多，大部分都是接受外国人的思想，所以渐渐迷惑了。这个时候难得碰到方东美先生，把我带回来，小时候有这一点根，把我带回来，才有今天这个成就，全靠教育。认识方东美先生之后，带回来了。第二个就遇到章嘉大师，完全带到佛门，所以我从二十六岁以后所接受的是佛陀教育。这个教育好，跟我们中国传统来相比，真的有过之而无不及，说理、说事清楚深刻。

　　佛经里面讲的宇宙源起，讲人生的来源，这是哲学上的大问题，也是科学上的一个大问题，跟近代量子力学家所研究、所发现的成果完全相同。证明，证明老祖宗的智慧，你不能不相信，孔老夫子二千五百年前的人，你说现在人聪明，现在什么人能够写一部书，不要说超过《论语》，跟《论语》可以相比的，你能不能找得到？你写不出来你就不如孔子。有没有人能够写一部书像《老子》一样，老子东西不多，五千多字，一篇文章，有没有办法超过他？有没有人能写过一篇东西，能够超过《无量寿经》？从这上面想，我们自己傲慢的习气就降温，有什么值得骄傲？一比较不行，真不如人家。科学这套东西，你说我们老祖宗知不知道？知道。知道为什么不发展？如果要发展，地球可能早就毁灭了。所以中国老祖宗跟我们想的途径，不向科学这边，向人文、向伦理道德这个方向发展，你得到真正快乐的生活。今天科学技术发展，你去问问：哪个人有幸福？你问做大官的，他幸不幸福？我认识不少国家领导人，都像朋友一样的，我问他：幸不幸福？摇头。我也认识很多发大财，有几百亿财产的，幸不幸福？不幸福，睡觉都要吃安眠药，你说糟不糟糕？没有安眠药不能睡觉。确实如此，他年龄都不如我，都没有我这么大，可是我生活得比他快乐，比他幸福，这他自己知道。所以佛陀教育，就像方东美先生所说的，「学佛是人生最高的享受」。

　　生活所需，知足就常乐，你要那么多钱干什么？吃得饱，穿得暖，有个小房子居住遮蔽风雨，足矣，知足常乐。房子大好吗？不好，我在美国住了十几年，中国朋友到美国都买大房子。我是买个最小的房子，多大呢？一房一厅。我买的房子很小、很便宜，好整理，外头有个小院子种些花草、种些竹子。我到美国那个时候，好像我买的那个小房子，连一块土地小院子，那个时候美金二十二万。以后我离开，我把那房子送给悟道，悟道好像把它卖掉，卖了三十多万。愈小愈好整理，我只要用一个小时的时间，就把房子打扫得干干净净。你要是房子住大了，一天搞四、五个小时来整理房间，你是房子的奴隶，你不是主人。这桩事情要到年老的时候才知道，年岁愈大希望住的房子愈小，暖和，整理不费工夫，你才有闲情逸趣；每天去劳碌，去整理房子，多辛苦。所以我们在外国看到中国这些人可怜，你看外国工作五天，一个星期放假两天，星期六、星期天，他要用一天的时间整理他的房子，一整天好辛苦，一整天的时间，院子很大要割草，花草树木要去灌溉，很麻烦。另外一天，他要忙著准备下一个星期，他生活所必需品，要到市场上去购买这些食物，平常没有时间，就上下班，这种生活很可怜，都是为衣食而奔波。你买那么大的房子干什么？外国请不起工人，找工人来帮忙是算钟点费的，一个小时多少钱。那是很富有的人家这才有几个工人，平常一般不可能，在外国住过的都知道。所以外国住过之后，要是读中国书就会羡慕中国传统文化，羡慕古人的生活。古人生活，虽然他没有这些科技东西，他们生活在诗情画意，真正有现在所谓生活的艺术，他契入艺术的境界，那真正的享受。现在人连作梦都做不到，他哪里懂得？

　　恶业做多了，死了以后，三途去了，恶道是三途，饿鬼、畜生、地狱。「故云：从苦入苦，从冥入冥也」，这就是「愚昧无知，不信正法」，他往后是一代不如一代，一世比一世苦。回过头来看看我们的社会，跟经义没有两样，我们中国不要说多，最近的五百年，明末清初，从这里一直看下来，也是一世不如一世。满清入关建立政权，盛世是康熙、雍正、乾隆，康熙六十一年，雍正十三年，乾隆六十年。乾隆的儿子嘉庆还不错，将近一百五十年太平盛世，真正是国泰民安，社会秩序都上轨道。嘉庆以后真的一代不如一代，到清朝末年慈禧太后执政，社会就动乱。所以这一个世纪，这一百年，中国社会是乱世，在将来历史上，后世写历史的人，这个时代是乱世。拨乱反正能不能？能，还得把老祖宗东西找回来，我们就能够恢复盛世，要肯定老祖宗东西好。你要没有信心，你要不明了，向稻盛和夫请教，他会告诉你，他对於中国东西研究学习比我们透彻，他做到了，成绩做出来，大家都看到，你不会怀疑。

　　「经中继云：如是六趣生死因果」，六趣就是六道，六道里面生死因果，「其理幽深」，这个道理太深了。「非九十五种外道所能知」，这说印度，释迦牟尼佛在世，这是说印度一般的宗教九十五种。印度当时是宗教之国，他们宗教也有相当深奥的道理，但是没有佛法讲得那么透彻，讲得那么清楚。为什么称它作外道？外道不是轻视人，外道是所谓心外求法，这叫外道。佛教他的弟子，教学生完全从自性里面求，你看明心见性。惠能是个最好的代表，见性之后怎么样？见性之后发现了，自性里头有圆满的智慧、有圆满的德行、有圆满的技能、有圆满的福报，样样都不缺。所以佛法教人从自性当中求，不要向外，回归自性。佛在《华严经》上讲得很明白，「一切众生皆有如来智慧德相」，你相不相信？有跟如来一样的智慧，释迦牟尼佛的智慧、阿弥陀佛的智慧，我们统统都有，跟他相比没有丝毫相差，完全一样的。为什么我们今天变成这样子？我们把自性迷了，没有去用它。他们呢？他们不迷，所以自性里面的智慧德能他全都用上了，就这么个道理。自性里面的能量，比我们今天科学，不知道超过多少倍？你搞那个玩意干什么？到远的地方不需要交通工具，这一念头想，那个人已经到那里，你说多自在！何必要这些机器？

　　所以你说这个佛法要不要发展它？不需要，回归自性，六种神通出现了，今天科学技术都达不到。天眼，无需要用机械，所有一切障碍是透明的，都能看见。从楼上往下看，楼下几层看得清清楚楚，不需要任何机械。天耳，用不著手机，在远方的朋友，你就可以直接通话，而且通话的时候形相就现在面前，就如同对面，也无需要机器。还有他心，现在这机器做不到，别人心里面想的你都知道；宿命，知道过去生生世世；神足是飞行变化，现在科学是用很笨拙的机器来使用这些东西。这是我们本能，个个都有，一点都不稀奇。那个漏尽通是无比的快乐，为什么？没有烦恼，没有忧虑，没有牵挂。你所享受用的东西，随心所欲，它变现、变化的，这就是科学家所梦想的，能量变成物质，物质不要用了，又变回能量，就没有了，你说这个多自在。西方极乐世界完全兑现，这经典上介绍，它要科学干什么？没用处，幼稚，幼稚园的东西。

　　佛给我们说的都是真的，你要相信，到极乐世界去，你不就全看到了，全明白了。所以这些理、这些事、这些现象，九十五种外道他们没法子知道。为什么？凡夫，他们没有明心见性。只要见性就全知道，人人都能见性，见性不麻烦，佛说了，只要你把起心动念、分别执著放下，就解决了。要不要学习？不需要。惠能大师没学习过，不认识字，没有念过书，他见性了，他什么都知道。释迦牟尼佛讲这些经，你念给他听，他讲给你听，这叫内学。内学丢掉了，向外学习，这就称外道，外道是这么个意思。然后祖师告诉我们，外道有门外外，有门内外，门内外是什么？是我们自己学佛的人，我们也心外求法，这是外道，这门里的外。外面人不知道向自性求，那是情有可原；学佛的佛门弟子也向外求，不知道向内求，都变成门内外了。

　　下面说，「唯我世尊，独知其原」，为什么？释迦牟尼佛彻底见性，见性不是见到一部分，圆满的见到了。这个要知道，圆教初住菩萨就见到，真见到不是假见到，但是见的不够深、不够透彻，所以慢慢还得要修，也就是还要放下。他起心动念、分别执著都放下了，还放下什么？习气。习气可不好断，无量劫养成的，不定什么时候冒出来。要把这些习气断干净就圆满了，释迦牟尼佛这习气统统断尽。在净土宗，习气断尽就回归常寂光，常寂光就是自性，这个在佛法里叫圆满的佛果，究竟的佛果，要知道就是每个人圆满的自性，不是别的。学佛学什么总得搞清楚、搞明白，否则的话你就学错了，你就变成外道。佛法没有别的，一切都归自性。所以说『独佛知耳』，只有他知道。

　　「佛垂教化，开显真实」，释迦牟尼佛大彻大悟之后就开始教学，这就教化众生，教了四十九年，开明显示宇宙人生的真相，这是真实，到底是个什么，只有他清楚，只有他明了。四十九年讲经教学，无非是开显真实，这事实真相，佛经的术语叫诸法实相，《般若经》上常常看到。「但众生愚痴，不信、不行」，这就难教，故云『信行者少』。信的人少，行的人更少。信而不行，变成知识，现在讲的佛学。佛学是信它、研究它，不做，不做就是不肯回归自性，不肯放下分别执著；分别执著放不下，当然起心动念是更放不下。行就是放下，你知道不肯放下，你还是凡夫，你有佛教经典的知识，你没有佛的智慧。智慧是什么？智慧要有行动才有智慧，没有行动的话，没有智慧。所以他还是搞六道轮回，还是得受苦受难，业因果报他没有办法逃掉。是故世间『生死不休，恶道不绝』，那就是为什么六道不会消失，原因就在此地。世间人不信佛的教诲，作恶不断，他天天在干。『故有自然三涂』，痛不可言，自然三途是什么？畜生、饿鬼、地狱，是自然的感应；没有人在这里操作，没有人在这里管理，也没有人在这里设计，全是什么？业力变现出来的，你的善业变天堂，你的恶业变地狱。三恶道『痛不可言』，这里头太可怜，太苦了，用一个「烧」来比喻，就好像你入猛火，你被烧死了。这是总结五恶，五种恶、五种因所感得的果报。

　　下面末后这段，是佛劝导我们要回头、要觉悟，要永远摆脱这些苦难。我们依佛教诲，转五恶变成五善，五善是不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。要是跟十善合起来讲，这最后一条不贪、不瞋、不痴，这就是大善。我们看经文：

　　【如是五恶。五痛。五烧。譬如大火。焚烧人身。若能自於其中一心制意。端身正念。言行相副。所作至诚。独作诸善。不为众恶。身独度脱。获其福德。可得长寿泥洹之道。是为五大善也。】

　　佛把我们在六道轮回里受苦的原因说出来，果报说出来，讲得清清楚楚、明明白白。最后劝导我们，你要把五恶转过来就是五善，五善的果报不可思议，这个地方的五善，我们就晓得就是五戒十善。这一品经「浊世恶苦第三十五品」，就是讲的五戒十善。我们看念老的注解，「末」，这是这品经的最后一段，末后「劝翻转五恶，而成五善」。一定要把恶翻转过来变成五善，这才是经论里面所说的「善男子善女人」，这是真正的佛弟子。五恶是业，不善的业，你造作；五痛是花报，现世报；五烧是将来地狱果报。佛在这里用两句话形容它，『譬如大火，焚烧人身』，这个比喻是比喻五烧，先说果然后再说因，说果是什么？你会警觉到。现在这个社会我们冷静的来观察，灾难频繁，我这个地方有一份资料，是我们同修，你看密密麻麻，这是什么？新闻标题，灾难的新闻标题。我不要看内容，我就看看这标题，是些什么灾难？这一个月里有多少起？他们从三月份就给我这样的资料。今年三月有八十二起，四月有五十九起，五月有六十七起，六月有一百五十五起，七月有一百七十六起，现在是八月，我估计八月会超过二百起。说明什么？这个灾难频率月月上升，而每次的灾难一次比一次严重，这不是好现象，很可怕。

　　二０一二，古老的中美洲马雅人的灾难预言，现在已经被很多人公开提出来讨论。可不可能发生？我们看看现在这些徵兆，这个世间上很多人认为可能，也有些人认为不可能。因为最近发生这些灾难都是过去没有听说过的，历史上没这个记载的。我们依佛在经典里面所说的，灾难不是自然的。佛法里面自然是最美好的，所以佛要求我们要随顺自然的规律，自然的法则。中国古人也讲求随顺自然，春生、夏长、秋收、冬藏，一定随顺自然，不能改变自然。现在的科学是要改变自然，改变自然是什么？破坏自然的规律，要随从他的意思来建造。我们看，大自然听不听这些人的话？自然爆发出这么多的灾难，说明自然已经在反抗，自然已经在报复你。就这几年看吧，到底是人能战胜自然，还是自然战胜科学？科学现在跟自然在对抗，看谁打赢，这一仗我们可以能看得很清楚。所以灾难从哪里来的？破坏自然生态环境所反应的，是大自然的报复。没有这些科学技术，人想破坏自然，没有这个能力，做不到；现在有这些科学技术，人确实可以破坏自然。自然也不甘心情愿，它来反抗，真的会吗？现在我们知道真的，为什么？整个宇宙万事万法全是有机体，也就是说它是活的，它不是死的。动物是活的大家知道，植物是活的也承认，所以植物称之为生物。矿物，他不承认，认为矿物没有生命。

　　日本江本胜博士做的水实验，水是矿物，他做了十几年，证明了，他还在联合国做过好几次的报告，很多科学家到他那去参观，证明他确实是符合科学的这些条件，他不是欺骗人的。证明水会看、会听，懂得人的意思，十几年来很有效果。现在台湾有一部分同修也在做这个实验，也做得相当成功，他们用的这些仪器比江本胜的还要先进。告诉我，看得更清楚，水结成雪花，而且能够把握住，因为它变化太大，实在讲变化就是一、二秒钟，你要抓住，抓不住这个图案就没有了。所以这个摄影要快速摄影，现在不但快速可以连续摄，一次照好几张，这是仪器比从前进步。水是矿物会看、会听、会懂得人的意思，这就说明佛在三千年前所说的，所有物质现象是什么？从哪来的？从意念来的，这是阿赖耶的三细相。阿赖耶第一个现象，业相，今天科学家讲的能量；从业相一变就是转相，转相是什么？转相是意念，我们现在讲精神现象。所以精神现象是早於物质，先有精神现象，能量变成精神现象，精神现象变成物质现象。这个事情是被德国的科学家普朗克发现的，普朗克他发表他的论文说，这个世间根本没有物质存在，物质是假的。物质的基础是意念，换句话说，你没有念头就没有物质，物质是从念头生的。

　　现在有些人很重视念头，这意念，知道意念的能量太大了，它能变现出物质。物质现象的本质是什么？是个波动的现象，这个波动频率非常之快。佛经里，弥勒菩萨说了一个数字，这个数字我们现在的计算，大概是一秒钟振动频率多少？一千六百兆次，单位是兆，一千六百兆次这个频率。快速，就像我们看电影一样，电影银幕上什么都没有，因为它快速的移动。我们旧式的电影，我们用这个电影的底片，这就是现在所讲的正片，就是幻灯片。在放映机里面一秒钟二十四张，所以你看的是二十四个幻相东西累积在那个地方，你眼睛来不及看，所以你以为是真的。佛告诉我们，我们现在能够看到、觉察到的这个现象里头，就是跟电影的道理是一样的。每个念头就是一个幻灯片，而这个念头停留多久？是一秒钟的一千六百兆分之一，一秒钟里头是一千六百兆次这个速度在滚动，你不知道是假的。电影一秒钟才二十四次，我们就被它欺骗，眼睛被它欺骗，以为是真的。

　　所以这个世界，《金刚经》上的比喻是比喻得非常好，非常精确，一点都不假，「梦幻泡影」。《金刚经》上说「一切有为法，如梦幻泡影」，真的是这样的，「如露亦如电，应作如是观」。诸佛菩萨的看法是这样的，它像闪电，它像露水，它不是真的，存在的时间很短。我们一个人生活在世间不过几十年而已，寿命长的，七、八十岁就算是寿命长的，四、五十岁过世的很多，真的是如露亦如电，应作如是观，你这样看法就正确，就对了。所以事实真相我们搞清楚、搞明白，还会不会去造恶？不会了，真的叫心平气和。心平气和是学问、是功夫。你不了解事实真相，叫你放下，谁肯放下？谁愿意放下？真正搞清楚、搞明白，不叫你放下，你自己放下了，为什么？因为你自己真的了解，不可得，连这身体都不可得，何况身外之物？一切法不可得。真搞清楚、真搞明白，这个人我们就称他作佛、称他作菩萨。佛是圆满的清楚明白了，菩萨是清楚明白没有达到圆满，但是这些人确确实实他们的心清净平等，他没有起心动念，他没有分别执著。所以他有真实智慧，智慧从哪里来？智慧是自性里头本有的，不是外头来的，这叫内学。

　　不但智慧是本有的，德行是本有的，也就是说，像中国老祖宗所说的五伦、五常、四维、八德，是自性里头本有的，不是外头来的。在佛法里面，我们讲三皈、五戒、十善、六和、六度、普贤十愿，统统是自性本有的，不是外头的，不是哪个人故意想出这些东西来教人，不是的。你要统统搞清楚、搞明白，原来佛没有一样东西教人，为什么？全是你自己的。五戒是你的本性，十善是你的本性，三皈觉正净是你的本性，佛没有一样东西教人。所以孔子讲「述而不作，信而好古」，这两句话是千真万确的真话，不是假话，不是骗人的。佛没有东西教人，你自己本性里面是圆满的、是究竟的。你顺著本性，你的享受就是佛菩萨的享受。你违逆本性，要想方法改变自然，那你的灾殃就来了，你的灾祸就来了。自性就是自然，自性里面智慧德能就是自然本有的法则，只要你随顺。所以贤首国师，贤首国师是明心见性的人，是大彻大悟的人，真正放下了，他的境界跟六祖惠能、跟释迦牟尼佛没有两样。教给我们四种性德，这是学佛人必须遵守的，第一个是「随缘妙用」。你看随缘，随缘是什么？普贤菩萨讲的「恒顺众生，随喜功德」，这叫随缘。妙用是什么？妙用是不分别、不执著，就妙用。不分别、不执著，你大公无私，没有好恶；不是这个我喜欢你，那个我讨厌你，这不行，这就不妙。换句话说，他没有染污，他没有高下，没有染污就是清净心，没有高下就是平等心，在随缘里面保持自己的清净平等觉，这叫妙用。随缘里头我用什么？我用清净心、用平等心、用觉而不迷的心，这叫妙！我要用自私自利的心，用贪婪的心、用瞋恚心，那错了，那就不妙，那你就造业，你去制造六道轮回。六道轮回是假的，不是真的，就是你的恶念恶行变现出来，它是一场空。

　　所以佛在此地，这个总结里劝导我们，我们一定要相信，杀盗淫妄酒是恶业，贪瞋痴慢疑是恶因，怨恨恼怒烦是业缘，这个业、因、缘混合起来，果报就现前。现在你的生活就是痛苦，你富有，富而不乐；你地位很高，贵而不乐。你的日子过得很辛苦，你的前途是渺茫的，你不知道生从哪里来，不知道死了以后到哪里去，这怎么不苦？如果你觉悟了，生从哪里来清楚，死了到哪里去也清楚，真快乐。在这个世间吃饱、穿暖，有个小房子可以避风雨，足了，不要了，这就对了。这个灾难来了，怎么个做法？念佛重要，学习《无量寿经》重要。所以我从去年清明开始，把《华严经》暂停，讲《无量寿经》，为什么？就是救这个灾难。现在我们把《无量寿经》每天加到四小时，我哪里都不去，希望把这部经赶快讲圆满。有不少同修在整理，有出文字的，讲义出来了，再有光碟，帮助大家认识宇宙人生真相，认识六道轮回，认识十法界，认识西方净土，认识阿弥陀佛，我们自然就有选择了。所以这部经重要，我估计大概十月可以讲圆满，后面剩下来不多。

　　要知道断恶修善，这个地方教给我们，「若人能於五痛五烧之中，专一其心，制止意业之三恶。端正身心」，这是第一个，教导我们，我们把五恶反过来，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，头一个要把心端正过来。你看现在我们确实是处在五痛、五烧之中，这真话，我们怎么办？专一其心，制止意业。意业是念头，念头里面三恶就是贪瞋痴，我们今天讲五恶，贪瞋痴加上慢、疑，贪瞋痴慢疑这五种东西，我们要把它制止住，身心就端正了。这就是世尊在经教里常说的，「制心一处，无事不办」。我们要化解灾难，这是主力，念头一端正，灾难就化解了。现在外国人，美国的布莱登我听说出了好几本书，我没有看到，我只看到一种，听到他一次在雪梨做的报告，教给我们应付这个灾难，他提了三句话，教我们「弃恶扬善，改邪归正，端正心念」。这句就是端正心念，这个灾难可以化解，地球、社会都能恢复正常，而且将来的地球会变得更好，为什么？人心转过来了。话说得没错，跟佛经上讲的一样，现在问题就是人肯不肯回头？关键在这个地方。他是个很有智慧的人，说出来，我们相不相信他？肯不肯听他的话？能不能依教奉行？如果我们不相信，不听他的，不肯照做，换句话说，灾难就不能避免，这个事情不能不知道。

　　第二，「言行如一，诚实不欺」，第二个就是不妄语，口业改过来，对人、对事、对物要用真诚心。妄语成了一种习惯，前面我们读过，妄语里头包括两舌是挑拨是非，绮语是花言巧语。所以这些都要戒除，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，言行如一，诚实不欺，把这个毛病改过来。第三，「诸恶莫作，众善奉行」，恶，我们就指本经里面所说的，杀盗淫妄酒我们决定不能做。反过来就是善，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语，合十善，不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，这是众善奉行，我们一定把它做到。第四是「则能得福，度脱生死」，这个第四是现前的果报，你能得福报。世间人所追求的财富、聪明智慧、健康长寿，佛都教给我们，能不能求得到？能，佛氏门中，有求必应，这是如理如法的求，没有带恶业在里头，真正福报。

　　我这次到这个世间来，命不好，命里面没有财富，命里没有地位，这就贫贱，什么样的命？乞丐叫化子命，前世造的不善感得这个罪报。好在是我二十六岁遇到佛法，遇到佛法我相信，我能听得懂，我能理解，我依教奉行，命转过来了。章嘉大师告诉「命里没有财，怎么办？修财布施。」我跟老师讲：我生活非常困难，我哪有钱去布施？老师告诉我「一毛钱有没有？」一毛钱可以。「一块钱？」一块钱也勉强。你就从一毛一块布施，你要有布施的心，心不能断，遇到缘你就要去做。我就从一毛一块，老师教我的，就布施。可是布施没想到真的愈施愈多，以前布施我没有计算，不知道，顺手就出去了，知道布施的很多，进来很多，出去就很多。我没有拿去享受，生活还是很清苦。一九九九年因为是大宗的布施，我就注意到了，从一九九九年到现在，每年我布施出去的大概是美金一千万，在从前连作梦都不敢想，钱从哪里来的我不知道，十方供养的，十方供养十方就去。所以真叫有求必应，想做什么事情，就有很多人送钱来用不完，给他们做好事。现在我不想做事，希望大家别给钱给我，让我清净、自在一点。我有钱得想想做哪些好事，没有钱就不要想了，好事不如无事，无事最好。这个道理一定要懂，别给自己添麻烦。

　　法布施确实我学印光大师，四众供养多半都用在法布施上，所以每年印的经论善书不计其数。我在台北有个「佛陀教育基金会」，专门干这个事情，是全世界，我们每个宗教都平等看待，他们有的经书送给我们帮他印，钱不要他的，我们拿钱替他印，印好了之后送给他们。所以我们也印了不少外国的宗教善书，这是他们那个地方流通的，我们帮助他们。在小部分属於救灾，要用一部分病苦、医疗，再就是清寒学生的奖学金，我们年年都送，就做这些好事情。所以财施得财富，法施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，统统都得到了。而且生活得非常快乐，没有烦恼，没有忧虑，没有牵挂。人家跟我讲灾难，我怕不怕灾难？我不怕灾难，为什么？我想往生。这个世间我住够了，我不想再住，那佛菩萨不让我往生就没法子了。我住在这个世间一天不会空过，就是讲经，讲经教学是我的正业；其他的活动，我这么大年岁我统统谢绝了。真有人找我，我或者在此地讲两个小时，录个光碟送去；或者我写一篇讲演稿，我派一个人到大会去宣读，代表我。让我《无量寿经》不要中断，晚年活一天讲一天经，没有这个讲经设备的地方，我绝对不会去。日本请我讲经，它有这个设备，有网路可以同时向全世界播出，这个对我不造成障碍。我讲什么东西？讲《无量寿经》，无论到哪个地方都讲这部经，这个方法好，经典所在之处这个地方就有福报。所以「诸恶莫作，众善奉行」，一定要记住，这两句话儒释道都讲，不但儒释道讲，每个宗教都讲，可以说是古今中外所有圣贤共同的理念，共同的教训。

　　「则能得福，度脱生死」，我们想了生死，我们死了之后有个愿望，求生西方极乐世界，老师告诉我心想事成，我们天天想必定成功。我们讲的是《阿弥陀经》，《无量寿经》就是《阿弥陀经》。我们念的阿弥陀佛，我们学习的是跟阿弥陀佛学习，身口意三业一个方向、一个目标，哪有不往生的道理！所以你看，照这个去做，你决定能度脱生死。「《会疏》曰：寻言起行，以行践言」，是名『言行相副』。「副」，有助的意思，有称的意思，言行是一致的。寻言起行，这就是遵守佛菩萨在经典里面的教训。这个注解好，《无量寿经》传到中国以来，一直到今天，这个注解是第一注。中国古人注解只有两种，日本多，日本大概有三十多种。但是这个注解是一切注解的集大成，我们看念老这个经本后面列出他引用的书籍，经论、古德注疏总共一百九十三种。所以这个注是集注，是注解的集大成，读这本注子，古今中外佛菩萨、祖师大德注解全在里面，全都看到了。所以我称它是第一注，有这一部就够了，就不要再找麻烦了。这本书是往生西方极乐世界的保证书，这部经是往生西方极乐世界的护照，你都拿到手上了，什么时候要去，什么时候就去成，一点都不假。我们来到这个世间没有白来，这次来得太好、太殊胜了。到极乐世界就见阿弥陀佛，见到阿弥陀佛我们什么问题都解决了。

　　最后一句，『可得长寿泥洹之道』，这一句可了不起，这是什么？成佛了，到极乐世界就成佛。「长寿」就是无量寿，长生。真正的长寿，不生不灭，是在西方极乐世界证得。我们往生到极乐世界，自己要晓得，那是有量的无量，那个无量寿是有量的无量。无量寿是多长呢？《华严经》上所说的三大阿僧只劫，这天文数字，这么长的寿命。可是这样长的寿命，你肯定证得妙觉果位，证到妙觉果位就真的无量寿，那就真的无量，不是三大阿僧只劫。就是惠能大师所说的，这见性了，「何期自性本不生灭」，就不生不灭，不生不灭是真正的无量寿。所以我们到西方极乐世界，先从有量的无量寿，然后就转变到真正的无量寿，这一点都不假。「世间焉有长生之事」，这世间不可能，秦始皇希望长生，派徐福到海上去求神仙，带了五百童男、五百童女，这一去就没回来。我这次在日本讲经，日本同学就问我这桩事情，他说日本传说日本天皇，第一代的天皇就是徐福，他问我有没有这桩事情？我说有，中国历史上有记载。我们后面一般人判断，他也是到日本去，如果是日本天皇是徐福的后裔，我说我俗家姓徐，那我们是同一个祖宗。日本跟中国是兄弟之国，应该要相亲相爱，不能有任何冲突。这是什么？这是家道，兄弟睦，这是孝顺父母；兄弟不和，你说父母心里多难过。所以中日是兄弟之国，应该要和睦相处，要互相关怀，互相照顾，互助合作。这是讲经听到这些事情，顺便劝导大家。「唯证无生，则不生不灭。故离世间生死，方是真长生也」，这真正长生。今天时间到了，我们就讲到此地。