净土大经解演义　　（第一三六集）　　2010/9/7　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0136

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百五十四面第三行看起。

　　「兴大悲，从此句直至拯济负荷、皆度彼岸十句，表诸大士同体大悲、无缘大慈之德行」。首先把这一小科这个重要的意思介绍出来，这是与会的这些菩萨，法身大士他们慈悲心流露出来。同体大悲、无缘大慈，这是从我们凡夫的角度来看菩萨，如果是在菩萨本身，这两句话的意思就没有了。为什么？他们确确实实证得遍法界虚空界跟自己是一体。这在佛经里面称之为「破一品无明，证一分法身」，法是一切万法。惠能大师开悟最后一句说的，「何期自性，能生万法」，这就是遍法界虚空界一切法统统跟自己是一个体性显现出来的。《还源观》上讲的一个自性清净圆明体，显一体，起二用，示三遍，文虽然不长，写得很清楚、很明白。这是现前我们这个世界上，所有的科学家跟哲学家探讨的一个主题，到现在还不能决定，佛经上已经说得清清楚楚、说得明明白白。他是怎么证得的？佛告诉我们，这种智慧、能力是你自己本来有的，你本来就是。不是想像的，不是我们一定要这么想、一定要这么念，不是的，它本来就是。佛在《华严经》上告诉我们，为什么我们现在跟诸佛如来有这么大的差别？原本是一体，会有那么大的差别，佛给我们说出来，「但以妄想执著而不能证得」，一语道破。於是我们明白了，只要我们把妄想分别执著放下，你本来是佛。你真正明白、真正觉悟了，宇宙之间万事万物跟我真的是一体。

　　佛在经上常说的「心外无法，法外无心」，心跟法是一不是二。心就是自性，能现能生；法是万法，所生所现。在佛法里面讲的依报、正报，正报就是自己，除自己以外全叫做依报。所以依报里面有人事环境、有物质环境，还有自然现象的环境，这就是把整个宇宙全包括了。中国古人讲的两句话，「大而无外，小而无内」，他说的是什么意思？大而无外是没有边际，无穷大。现代的科学，科学家告诉我们，我们人类所知道的宇宙，其实只有十分之一，还有十分之九我们不知道。也有科学家说，百分之九十的宇宙不见了，百分之十我们现在用科学仪器能够探测，百分之九十不见了，为什么？他们还不知道什么原因。可是佛经上有，佛经上哪一句？回归自性了。菩萨修行修到等觉菩萨，这是菩萨位置里最高的，等觉菩萨了，再往上提升一级就回归自性，叫妙觉。也就是说他无始无明的习气断得干干净净，完全没有了，於是实报土不见了。现在我们总算是明白了，实报土怎么来的？实报土是无始无明习气变现出来的，习气断了的时候它也不存在，这就「凡所有相皆是虚妄」，实报土也是虚妄。我们十法界虚妄好懂，实报土一真法界也是虚妄，那真实是什么？真实是常寂光，常寂光什么都没有，物质现象没有，精神现象也没有。

　　佛在大乘经教里面告诉我们，所有的物质现象跟精神现象都是从阿赖耶生的，阿赖耶的三细相。这三细相发生是有次第的，但是它速度太快，所以我们也可以说它是同时发生。「一念不觉而有无明」，这个无明就是阿赖耶，阿赖耶的业相，业相就是一念不觉。觉心不动，惠能大师所说的「何期自性，本无动摇」，那是常寂光，不动的。突然有这一念发生，这一念叫妄念，这个无明叫无始，无始是没有开始，真的没有开始。佛把这个现象真的给我们说出来了，真相是什么？叫妄想，妄不是真的，想叫妄想。如果真的有个念头起来，那就不叫妄想。所以要懂得佛讲这个妄的意思，它不是真的，相有体无。我们用现在眼前的事实来观察，眼前这个物质现象我们都承认，我们都以为这是真的，可是佛给我们说是假的，不是真的，「凡所有相皆是虚妄」，我们不懂。现在量子力学家告诉我们，物质不是真的，他用科学的方法见到了，物质现象是什么？是意念。意念不就念头吗？念头累积连续产生的幻相。物质为什么种种不同？频率不一样，我们看到的现象就不相同。频率慢的你看到是坚硬的固体，频率快一点的就变成液体。像花草树木、我们身体的皮肤、血液，都是属於频率快一点的。再快就变成气体，空气当中流动的气体，再快速那就变成电波，光波、电磁波。所以任何物质都可以回归到波动的现象，那是它最原始的现象，在这个里面你就看不到物质了。

　　所以量子力学家看到这个情形，就像三千年前释迦牟尼佛跟弥勒菩萨对话，我们凡夫起这个念头，「心有所念」，佛问弥勒，凡夫起这个念头里头有几个细念？有几个相？有几个识？弥勒菩萨回答世尊，其实是给我们说的，「一弹指三十二亿百千念」。三十二亿乘百千，百千是十万，三百二十兆，一弹指三百二十兆。我相信有动作很灵敏、很快速的，一秒钟可以弹五次，如果说一秒钟弹五次，那就是一秒钟里面有一千六百兆，这波动的频率一千六百兆次，一秒钟。弥勒菩萨说「念念成形」，形就是物质现象，释迦牟尼佛问的相，物质现象，阿赖耶里头的境界相。几识？「形皆有识」。我们从这一句话里头明白了，物质跟精神永远分不开。即使量子力学家今天发现的小光子，就是量子，比从前讲基本粒子还要小，这个小光子有物质现象，它也有精神现象。精神现象在自性里面是见闻觉知，在阿赖耶里面就变成受想行识，受想行识，无论是受、无论是想，那里头全有见闻觉知。受里头有见闻觉知，想里头有见闻觉知，行识里头都有见闻觉知，这是真我。连极小的一个小光子它都有见闻觉知，而且变成受想行识，所以它会看、它会听、它懂得人的意思，我们起心动念它全知道。我们想一想，组成我们身体的，这个正报的身体，这里头有多少小光子？这没法子计算，我们这身体有多少小光子！每一粒小光子里面都有受想行识。受想行识，这四蕴里，每一蕴里面都有见闻觉知，这现象哪里来的？法尔如是，它原本就是这样，自性就是这样的。自性确实其大无外、其小无内，哲学上的问题。

　　等觉菩萨证妙觉，回常寂光，不见了。科学家说宇宙怎么会到这就不见了？回常寂光那里去，你找不到了，它不是物质现象，也不是精神现象，也不是自然现象，六根接触不到。眼耳鼻舌身，你能够感受到的是物质现象，意根感受到的是精神现象，它非物质、非精神，所以你没办法感觉到它。但是它存在，它不生不灭，它在哪里？无时不在，无处不在，就是六根接触不到。什么时候能接触到？佛告诉我们，放下妄想分别执著你就明了，你就证得。所以要知道，我们的大病是妄想分别执著，妄想分别执著没放下，那说个实在话你没有入佛门，你是佛教的门外汉，那不叫佛教，现在人称的佛学可以，称佛学可以，不是学佛。真正学佛的人，至少你要知道放下，从哪里放起？说实在话从我放起，都要从我开始。放什么？把我放下，知道这不是我。《金刚经》上讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，从这里开始，四相破了，这叫学佛。四相破了是什么阶级？小乘须陀洹初果，大乘《华严经》里面十信位的菩萨初信位。十信是小学，小学一年级，你入佛门；你还有我、有人、有众生、有寿者，你是六道凡夫。你说你是佛弟子，行，名字弟子，有名无实，天台大师讲的六即，你是名字即。把我放下，五种见惑里头身见破了、边见破了，边见不对立了。我没有，人也没有，四相破了，众生相也破了，寿者，寿者是时间，我们可以说众生是空间，这个境界是真正入佛门。

　　这样的人念佛往生，生到西方极乐世界他到哪个阶层？给诸位说，他到的是方便有余土，他不在凡圣同居土。所以修行难，我们一生能够修到这个程度，不容易！修到这个程度，你就超凡入圣，就不是凡圣同居土。这就是说明，八万四千法门，无论修哪个法门都是走这个路子。这个路子，我们一生学佛的人多，几个人能成就？我们想到这些地方，不能不感恩、不能不感激阿弥陀佛的慈悲，开特别法门，接引我们没有能力破见惑的人，也能生到西方极乐世界凡圣同居土。就是说凡圣同居土的人四相没破，要带业往生。更难得的，虽然带业，但是生到西方极乐世界就等於实报土，这还了得吗？为什么？四十八愿第二十愿讲的，生到极乐世界皆作阿惟越致菩萨。阿惟越致是什么样的级别？《华严经》圆教初住以上，这些人往生西方极乐世界是生实报庄严土。我们今天一品烦恼都没破，只要真正抓住坚定的信心，一点不怀疑，一个方向、一个目标，「发菩提心，一向专念阿弥陀佛」，决定求生净土，生凡圣同居土。即使凡圣同居土里头下下品往生，得到阿弥陀佛本愿威神加持，你到极乐世界，你的智慧、神通、道力、一切受用等於实报土的菩萨。这点要记住，八万四千法门里头其他法门没有，只有净土这一条，弥陀净土，弥勒净土里头都没有。遇到这个法门不容易，遇到这个法门当面错过那太可惜了。我们没有办法放下妄想分别执著，只有这条路，除这条路之外没有第二条路，我们还能不珍惜吗？还能不真干吗？无量劫以来在生死里头搞轮回，出不去！

　　这一生遇到这个缘分，你有机会在这一生永远脱离轮回、永远脱离十法界，这个机会多么难遇，真正是开经偈上所说的「百千万劫难遭遇」，你跟我们遇到了。彭际清居士讲「无量劫来希有难逢的一日」，我们碰到了、遇到了。又遇到在现前这个社会，地球上灾难这么频繁，在这个时候遇到的，我们感到莫大的安慰。这个时候遇到的，这灾难什么时候发生？没有预兆。换句话说，我们在这个地球上任何地方都没有安全感，我们遇到这个法门心定了，心安了，为什么？到极乐世界去的时间到了。这是十方许许多多菩萨梦想的一桩事情，他们没有缘没遇到，我们能够理解，他要遇到了毫不怀疑，立刻就抓住。地球上这些灾变，对我们念佛求生净土人来说是好事，不是坏事，它让我们高度的警觉，念念趋向一向专念的目标，提醒我们念念不离阿弥陀佛。现在就不离，用清净心、平等心、正觉心来念佛，把这个世间拉拉杂杂的全都放下了，连身体都放下了，还有什么放不下的？这样的人才能决定得生。

　　菩萨「兴大悲，愍有情」，真是同体大悲、无缘大慈，无缘是没有条件。明心见性之后，这个德行自然流露出来。这两句有解释，「兴大悲、愍有情者，愍者，哀念也。菩萨悲悯众生，普令出苦」，普是普遍，没有分别，对一切众生平等对待，帮助我们脱离轮回是苦海，四圣法界他们受的苦比六道轻，没有得到真乐，这个悲，「非二乘凡夫爱见之悲」，所以上面加一个字叫「大悲」，兴大悲，愍有情。大悲是没有条件，没有爱见这种情执，没有这个，他心是清净平等的，觉而不迷。「又《会疏》曰」，这看古大德的解释，「拔苦为悲」，这个意思就说看到众生苦，帮助他离开痛苦。生老病死是苦，只有佛菩萨能救，世间里面求不得是苦，爱别离是苦，怨憎会是苦，经教里头有教导我们怎样离苦的道理跟方法，在佛门。我们在其他宗教，在这个世间现在很普遍，附身，所谓有缘众生附身。这有缘众生是什么？都是来讨命的、讨债的，这个现象到处都看见。这个问题，用佛法来化解、来调解很有效。许许多多的病痛都是冤亲债主惹的祸，他来报复你，过去你欠他命他来讨命，你欠他的债他来要钱。只要我们心地冷静，烦恼少，妄念少，你能看得出来。有人问我，为什么现在会这么多？他问得很好，他不问我们没想到这桩事情，一问就明白了。从前的社会，这社会上有伦理道德教育、有因果教育，所以人有正气，这些冤亲债主不敢靠近你，你有正气。如果你的恶业做多了，你的正气没有了，正气没有的时候邪念就出来，这是不善的气，他就很容易靠近你，就找到你身上来了。

　　学佛的人持戒、念佛、修定，有护法神守护，他不敢贴近。你看《慈悲三昧水忏》的故事，不就很明显吗？悟达国师十世高僧，你看他那个冤家，那深仇大恨非报不可，生生世世在等，等到第十世他做了皇上的老师，国师。皇上送一个太师椅给他，这个太师椅是沉香雕的，沉香价值高，药店是一两一两卖的。他接受了，皇上是他的弟子，供养这个沉香宝座，他那个傲慢心一生起来，觉得很荣耀，天下的这些出家人那么多，没有人跟他相比。这个念头一生，护法神就走了，他的冤亲债主找上身，就得了个人面疮，几乎送了命。迦诺迦尊者给他调停，这个冤亲债主接受，离开了。这个活生生的例子，我们要记住，我们如果心里还有邪念、还有邪思，你就知道冤亲债主很容易找上身，找上身那你就得有病苦。如何能够跟冤亲债主调解？实在说这个世间任何一个人都有一大堆的冤亲债主，无论是过去今生，你有心杀的、无意杀的，他都不会饶过你。还有一般人哪里懂得因果真相，在家庭肉食成了习惯，你天天吃它，你没有感觉到。可是这些众生的肉，它不甘心、不情愿给你吃，佛经上讲「吃它半斤还它八两」，它要来跟你讨债的。我们学了佛，明白这个道理了，不敢再吃众生肉，这好事情。可是已经结的那些怨，这些冤亲债主得化解，每天自己做的这些功德回向给他们，自他两利，希望他不要干扰我们修行，我们修行成功了，一定先度他们。这个愿心、这个条件要真实，他会接受；如果你是假的、骗他的，他会再上你身上来，会来找你麻烦。这个事情不是迷信，鬼神这个事情真有！

　　我们看了这个故事，《凯撒军团东征中国之谜》，这就是附身。这桩事情二千一百多年前，罗马帝国凯撒大帝派了一个军团十万多人，军团的统帅是他第三个儿子，来侵略中国，想强占中国。地方太远，从罗马走到新疆花了一年两个月，都是骑马、走路，一路上水土不服，士兵死亡就很多。所以到达中国，从新疆走到河西走廊，在新疆跟中国人接触到，打了一次仗。这战争非常激烈，这一次大战他们就损失九千人，死了九千人，对征服中国的信心就丧失了。走到河西走廊的时候，只剩几千人，一万人都不到，最后全军覆没在中国。你看二千一百多年这个鬼神，这些鬼，这个军团现在还很活跃，附身附在当地母女两个人身上，三王子统帅附在这个妇女身上，他的军师附在她女儿身上，附身的时间很长，二十七年。所以她们的身体就像神经病一样的，疯疯癫癫的胡言乱语，把这个故事说出来了。写这本书的人，是他们当地政府统战部的一位科长，他听到这个事情好奇，不相信，多次接触之后他相信了，真的，决定不是假的。这说明什么？说明人没死，死是身体，灵魂没死，还在受苦受难。他们这些灵鬼没有宗教信仰，在二千一百多年前那个时候还没有基督教。他们在中国遇到一个菩萨，利宾菩萨，看他们可怜，这批游魂，常常布施他们饮食，告诉他们，「中国不是你们的地方，你们来干什么？」这句话很重要，我们会听的人马上就觉悟，说明战争夺来的这些土地，都是你命里有的，你命里没有你拿不到，不是你的。

　　所以因果这门学问、这个事实真相不能不知道，人要懂得命运是有一定的，命里有决定会来。命里没有不要去强求，人心是定的，不会造业；命里有，不用这个手段你也会得到。中国人懂这个道理，古代伦理、道德、因果的教育，在中国是非常普及，可以说上自帝王公侯，下至贩夫走卒，没有不懂的。中国的四周许许多多的小国家，几千年来，中国没有跟这些边界国家打过仗，没有。可是这些国家都自动的臣服，对中国称臣，对中国进贡，等於是中国自己的土地一样了，一点分别都没有了。这是什么？是你的就是你的，不必用武力。让我们联想到日本人对中国发动这个侵略战争，想占领中国，那就利宾菩萨所说的，中国不是你的。打了八年仗最后无条件投降，把所占去的土地全部交还，这不是你的！冤枉。现在我看到一个信息，刚才在桌上看到的，美国在伊拉克撤兵了。伊拉克不是美国的，打了这么多年，死伤军民一百多万人，自己的军队也死了四千多人，花的军费上千亿，那不是你的，懂得因果就明白了。这个战争，美国在政治上的目的没达到，经济上也没达到，白白牺牲了。杀这么多人，死亡这么多人，这些人没有怨恨吗？冤冤相报何时了，你说这多可怕的事情。我们这一生能够遇到佛陀教育，佛陀教育在所有教育里面无比的殊胜，帮助我们解决一切问题。世间事，眼前的小问题、鸡毛蒜皮的问题；大问题，怎么能了生死，怎么能超越三界、超越十法界，怎样回归自性，也像诸佛如来一样普度众生，迷的人毕竟是多数。所以大慈悲心是自己自性里头本有的，觉悟之后自然就流露出来了。前面讲「作不请之友」，主动来帮助这些有情众生。

　　「《会疏》曰：拔苦为悲」，帮助他离苦，「乃至悲是真实平等之悲，故谓大悲」。你看真实平等，平等是没有分别就平等了，是从真诚心里头流出来的。「又《涅盘经十一》曰」，《涅盘经》第十一卷，「三世诸世尊，大悲为根本。密部《大日经一》曰：菩提心为因，大悲为根本。故诸大士咸发同体大悲之心」。现代人不好度，你要是以善心、真心去对待他，他马上就怀疑你有什么企图？你有什么用心？立刻就提防。你能怪他吗？不能。为什么？今天整个社会一切众生都失掉信心，不但对别人不相信、怀疑，对自己也不相信。众生难度！菩萨在今天发心头一个是先度自己，自己度了你才能观机，你才有善巧方便，对一切众生没有企图、没有目的。你要问为什么？也不必跟他讲，他不懂。你跟他讲同体，他根本不相信，你胡说八道，谁跟你同体？不能接受，你这多难。

　　同体要跟什么人说？开悟的人说，他明白了。六道众生跟他谈同体，他怎么会接受？不但人间困难，天上也不容易，为什么？一直到第二十八层天这些天众，身见没破，边见、戒取见、见取见统统都在，哪有那么容易？所以菩萨示现在六道，见人说人话，见鬼说鬼话，没有一定的形式，也没有一定的教学方法，真的叫随机应变，非常的灵活，这些都是我们应当要学的。我们要发心，要发菩提心，这些统统都是菩提心里面的，所以菩提心是因。菩提心里面的大悲心，是度众生根本的动力；没有大悲心，这动力就没有了，不想干了。因为有大悲心，所以纵然众生对你怀疑，对你有许许多多挫折，你还是不放弃，还是非常认真努力的去做。这是什么？这是大慈悲心在推动。这是不学佛、没有深入佛法的人他不会知道，他知道这个人很傻，不知道为自己，光知道为众生，这人太傻了。好在在中国老祖宗有一句话说「傻人有傻福」，不错，他还真修了福报。

　　「演慈辩，从慈心起说也。《净影疏》曰：依慈起说，名演慈辩」。演是表演，身教，做到了，辩是言教，是我们平常讲的身行言教。演的是什么？辩的是什么？用现在的话来说，就是一个爱心。佛家讲慈悲，我们一般人讲爱心，爱心跟慈悲是同一个意思，可是里头有一点不同，爱心里头有情没有智，慈悲里头有智没有情，不一样就在这个地方。所以慈悲是真的真爱，世间人讲爱是虚情假意，不是真的，假爱。你们看现在的社会，男女结合、结婚这是爱，他不爱他怎么会结婚？结婚没有几天又离婚了，那是假的，不是真的。所以世间人讲你爱我，千万不要受骗，假的不是真的，过几天就翻脸了。只有佛菩萨那个爱是真的，永恒的，永远不会变的，叫慈悲。你看释迦牟尼佛当年在世，给我们表演了八十年，从出生就表演给我们看，一直到他老人家圆寂。我们学佛久了明白了，他老人家在演戏，演给我们看的，演什么？演大慈大悲。住世八十年表演慈悲，为的什么？为的是愍有情，我们能体会，你才能晓得效法他，向他老人家学习，学习确实那是我们的善根福德因缘。他有非常好的、妙的方法，真正善根深厚，我们一般讲老实、听话、真干，这是善根淳厚，他要接受佛法，他成就比别人都快。一般根性的不能完全接受，总夹著自己意思在里面，对於老师，就释迦牟尼佛他的教诲，总会产生怀疑。

　　尤其我们相去已经三千年了，我们总会想到他老人家讲的三千年前的社会，现在这办法还行吗？还能用吗？我们都自以为聪明，现在是什么社会，所以纵然是景仰接受也打很大的折扣。真正到哪一天悟入了，才知道自己走了很多弯路、走了很多误区，这就不听老人言，吃亏在眼前，还算不错，你还走出来。有许多人走不出来就弯下去了，不知道跑哪里去了，那个占大多数。少数算是很幸运，还走出来，走出来之后，对佛的教诲那佩服得五体投地。所以我们要知道，我也走过弯路。我们知道什么？经上讲的「佛佛道同」，不是释迦牟尼佛一个人这样教给我们，十方三世一切诸佛都是这个讲法，持戒、修定、开智慧。持戒是什么？守规矩，佛怎么说你就怎么做就对了，不能打折扣，不能够改变。他是个过来人，凡夫修成佛的过来人，他清楚；我们无知，这条路没走过，在摸索。那你不依别人指点，你还投机取巧，这里头可能还有捷径，我们再去找找，也许佛没有发现，我们都有这种想法了，这是什么？这是现在讲科学观。不知道人家那个方法是对的，你看人家不用现在这个科学，最先进科学仪器，不用这个东西，也不用那些高深的数学，他都不需要，他就修禅定。我们就不相信禅定，我们相信科学，科学看得见，禅定看不见。修禅定的人知道，真正得定，时空维次就突破，从甚深禅定里面看到宇宙的源起，这宇宙怎么来的。

　　佛是三千年前看到的吗？不是，释迦牟尼佛早就成佛了。在《梵网经》里面告诉我们，他这一次到世间来表演八相成道，第八千次了，《梵网经》上说的，他透出一个信息。真的是演慈辩，他真的是在演，表演是他怎么样修成佛的。他示现的也很有意思，示现年轻好学，喜欢广学多闻，十九岁出去参学，印度几乎所有的宗教、所有学派里面的高人，他都亲近过，都去参学过。可是我们要注意，这就真正学习的地方，学了那么多，到最后全部放下，回到老路，老路是什么？入定。在恒河边上毕钵罗树下入定，回到老路，十二年所学的统放下。不放下，不放下不能开悟，那是什么？所知障。二障，一个是烦恼障，是贪瞋痴慢这些东西，烦恼障；学了那一大堆东西是所知障，统统障碍你修定，障碍你开悟。可是佛经上也讲广学多闻！我们读经都很大意，都不够细心，广学多闻在哪里说的？四弘誓愿，头一个「众生无边誓愿度」，那叫你发心，发大菩提心要普度众生。要度众生必须要有德行、有学问，所以第一个成就自己的德行，「烦恼无尽誓愿断」。初阶段修行是断烦恼，持戒修定都是断烦恼，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，烦恼障、所知障，全都破了，全都放下，然后才学法门，「法门无量誓愿学」。烦恼统统断尽，在佛法讲你得到根本智，根本智是什么样子？佛在经上告诉我们，根本智是无知，「般若无知」。什么意思？根本智是定，它起作用无所不知。

　　龙树菩萨给我们做了个表演，他证得初地菩萨，就算是别教初地吧，那也是圆教初住，禅宗里面的话说「大彻大悟，明心见性」，跟释迦牟尼佛在菩提树下，跟惠能大师在五祖方丈室里面，境界完全相同，大彻大悟了，这是根本智。得到根本智，然后再学一切佛法，你看看龙树菩萨只用三个月的时间，把释迦牟尼佛四十九年所说的一切法全通了，三个月。他不像我们这样子，这么麻烦寻章摘句；他不是的，我们可以想像到，他就像惠能大师那样的。惠能不认识字，你把经念给他听他就懂了。《坛经》里面记的一个非常典型的例子，法达禅师，读《法华经》三千遍，古人讲「读书千遍，其义自见」，他念了三千遍，很难得，那心算很清净。去见六祖，给六祖礼拜头没著地，拜三拜头都没著地。起来六祖就问他，你刚才礼拜头没有著地，你是有什么值得骄傲的？他就说了，他念《法华经》三千遍。真不容易！六祖就问《法华经》大意如何？他讲不出来，向六祖请教。六祖说这个经我没听过，你已经念到这么熟，你念给我听听。《法华经》二十八品，他念到第二品「方便品」，还没念完，六祖说：行了，后头不必念，我全知道。他这么学的！一部大经那么多分量，他只听几句就明了、就通达。我们就知道，龙树菩萨将世尊四十九年所讲的经，三个月学完，是非常可能的。像惠能那个方法，那行，他一天就可以学几十部经，一听就明了。把《法华经》的大意讲给法达禅师听，他开悟，开悟再拜头就著地了。这是真的不是假的，为什么？一切法都是从自性流出来的，只要你见性，你怎么会不知道！你怎么会有障碍！所以一切智、无师智、自然智统统出现。

　　中国的古人跟印度人，他们做学问的目的是求智慧，不是求知识。现在全世界最著名的大学，我去参观过，伦敦的牛津大学、剑桥大学跟伦敦大学，我去过两次，统统学的知识，不是智慧。知识能解决局部的问题，有局限的，而且有后遗症；不像智慧，智慧解决任何问题，没有后遗症。从这个地方诸位就能够体会到，东方人跟西方不一样。今天全世界出了麻烦，西方这些东西已经证实解决不了问题。所以现在有许多西方的这些人到中国来找，到印度去找，找什么？找智慧。所以我们对老祖宗要有信心，千万不要怀疑，怀疑错了。老祖宗东西能够传这几千年，几千年经过多少人的眼目，如果不是好东西，早就把它淘汰掉，还能传到今天吗？传到今天还存在，还有这么多人学习，它是真东西，绝对不是假的。我们能真正了解、真正认识，把它看作是珍宝，依教奉行，准得好处。依自己的意见去做，违背古人的教诲，肯定会绕圈子，会走很多冤枉路。能走出来算是你幸运，走不出来你就又回到六道去了，又去搞轮回去了，这个我们不能不知道。依慈起说，名演慈辩。

　　「授法眼」，给我们法眼，「法眼者，如来五眼之一」，《金刚经》上说得很详细，「五眼者，一肉眼，二天眼，三慧眼，四法眼，五佛眼」，法眼是菩萨。「法眼者，乃菩萨为度众生照见一切法门之智慧」，这叫法眼。法眼照真空，看一切法，相有性无、事有理无，业因果报了如指掌，这是法眼。所以菩萨度众生是以法眼，在六道里应以什么身得度他就现什么身，完全没有障碍。就像善财童子五十三参，善财童子给我们表现的是在学习，像在学校里修学课程，五十三参是实习。菩萨度众生是离开学校毕业了，他们确实跟诸佛如来一样五眼圆明。通常讲肉眼是六道凡夫，天眼是欲界天以上，这是报得的天眼。用我们现在的话来说，现在我们这个世间，人的眼睛能见的光波极其少分，比这个波长的我们看不见，比这个波短的我们也看不见，受这么大的限制。如果天眼开的话，各种不同光波你全都看见，这个世界马上就改变样子。像Ｘ光、像紫外光，紫外光在黑暗当中能看见，Ｘ光能够透过许多物体，他能够看得到，这天眼。慧眼是阿罗汉证得的，阿罗汉、辟支佛。菩萨是法眼、佛眼统统具足，这些都是法身菩萨，全都是五眼圆明，所以他可以表演，他没有障碍。

　　「《会疏》曰：佛道正见，名为法眼。《净影疏》曰：智能照法，故名法眼」。「由上可见」，这些祖师大德们的注解里面，「法眼者，了达众生种种根器，善知一切救度之法」。你有这个能力看到众生的根器，这根器是什么？你能看到他前世，看到过去生中生生世世，他有没有学过佛法？有没有学过其他的宗教？在过去生中他累积的，阿赖耶里面累积的种子，哪一类的种子多、力量强，佛菩萨就顺著他这个善根来教他，很容易接受，很容易帮助他提升，对症下药！我们凡夫不知道，没有这个能力。所以底下这两句就说用途，「应机施与，而度脱之」。没有五眼你就没办法应机，在这个情形之下怎么办？如果他能够接受净土，那是无比的殊胜。为什么？净土法门能应一切不同的根机，所谓「三根普被，利钝全收」，无量根机在净土法门里头，没有一个不适应，全都能适应。所以无论过去学什么根机，只要接触净土法门，你这一生就成功，你就能得度。这个意思是什么？一切法门归净土，最后的时候都归到净土，这我们理解。

　　古来祖师大德说，八万四千法门、一切法门归《华严》，修成功之后，无明破了以后，统统到华藏世界。在华藏世界，文殊、普贤这两位大菩萨是毗卢遮那佛的助教，这两个人以普贤十大愿王导归极乐，统统把他们带到极乐世界去。你看看这多殊胜，这是什么样的场面！毗卢遮那佛的表现，没有一丝毫嫉妒障碍，没有去责备文殊、普贤，你是我面前两位入室弟子，你怎么可以把我的人全部带走？我们这个世间人是不可以的，那成什么话？你看佛是什么心量，佛不但不生气，不但没嫉妒，而且还鼓掌、欢喜，你做得对，为什么？到极乐世界的成就比在华藏世界快。在华藏世界修行成佛要三大阿僧只劫，到极乐世界时间大大的缩短。诸佛如来没有一个不希望众生早一点成佛、早一天回归自性，佛佛之道虽然同，同中还有不同，这就显示弥陀无比殊胜。我们也正是因为这个道理、这个事实真相，所以把《华严经》暂停。看目前我们的进度，这部经大概要两年才能讲圆满。原来我以为一年就可以了，一年不行，这经有四卷，我们这个第一卷还没讲完。

　　「如上之智慧，即名法眼。净影又曰：教法生解，名授法眼」。授是授与，给他了，教他的方法，这个生解就是开悟，教他这个方法，他用这个方法开悟。这个开悟不是小悟、不是一般的大悟，是大彻大悟、明心见性，这叫授法眼。「盖教导众生，於佛法生正解，如同以法眼授与众生也」，这是引申的意思，是善巧方便说。祖师大德教导众生演说经论，让与会的大众都能听明白、听清楚，这也好像是如来授菩萨法眼这个样子，这是授与众生，他明白，这怎么讲？我们一般讲解悟，不是证悟。譬如我们为什么会到人间来？为什么会受这些果报？为什么人与人之间都不一样？这些理论、道理搞明白、搞通达了，事实真相也懂了，我们的心定了，这是解悟，理解了，要怎样修行才能超越，我们现在都懂了。佛跟我们不一样在哪里？就是他们六根接触六尘境界，没有起心动念、分别执著，这就叫佛；我们六根接触六尘境界起心动念、分别执著，这凡夫。佛教给我们，我们能够不执著就阿罗汉，再能不分别我们就是菩萨，最后不起心、不动念我们就成佛，都懂得了，现在怎么样？现在没真干。真懂得的人，我们知道他真干，他干得不彻底，一百分他只干一、二分，差得还很远。在什么地方干？就在六根接触六尘境界上干，这才叫真干。眼见色，知道色相是假的，它不是真的；耳闻声也知道声是假的，也不是真的。根尘识都不是真的，常常这样提起来，我们就不执著了，要养成这个习惯。真正到对一切法不执著，我们生西方极乐世界就生方便土，不在凡圣土，大幅度提升了，所以这个不能不知道。从解悟修行，悟后起修就真学了。修行的时候，这个经典就给我们做证明，我们契入境界，跟经典里面对对看，如果经上所说是对的，我们就晓得我们的路子没走错，它给我们作证。没有功夫的时候它引导我们，有了功夫之后它给我们做印证，我们修行有没有走错路。

　　下面这一句是「杜恶趣」，「杜者，塞也」，堵塞了。「恶趣者，畜生、鬼、地狱三恶趣也」，堵塞三恶道。「恶趣极苦，欲令出离，教人离恶，则闭塞通往恶趣之道」。为什么教人断恶修善？要懂这个意思，这是因果教育，你修善，这个善恶的标准就是十善业道，你修十善你果报在人天。你要是修十恶你果报在三途，将来死了之后你灵魂到哪里去？畜生、饿鬼、地狱，到那里去了。所以佛教导我们这个十善，十善是根本法，比什么都重要。不杀生不欠人命，不偷盗不欠人财，这两大类的冤家没有了；有这两大类的冤家，生生世世没完没了，你说多麻烦。不淫欲就不会生到这个世间来，六道里面众生，欲界的，以淫欲而正性命。你为什么来？就是有淫欲，有这个念头都不行，你离不开欲界，欲界是最苦的。色界、无色界比欲界好太多了，最苦的三恶道。

　　「今经弥陀大愿曰：来生我刹，不复更堕恶趣。是真实之杜恶趣也」。这是真的不是假的，往生西方极乐世界，永远不会再堕三恶道。如果我们没有往生，还在六道里面，肯定在六道里头住三恶道的时间长、住三善道的时间短。你要问为什么？你自己好好想想，从早到晚想想你起心动念，你是善念多、还是恶念多，你就明白，念念恶念多过善念，自私！多少念头为自己想的，有几个念头是替别人想的？替自己想的都是恶，为别人想的这是善。我们有几多利益众生的善念，有多少利益自己的念头，你就知道了，我们在这个世间是住三善道的时间长，还是三恶道的时间长，清清楚楚。

　　「又开善门者，《会疏》曰：大慈德也，善门则菩提涅盘之门也」。真善，至善，菩提是觉悟，破迷开悟往生净土。「本经《寿乐无极品》曰」，第三十二品，「必得超绝去，往生无量清净阿弥陀佛国。是为真实之开善门也」。怎么开？这本《无量寿经》，就是释迦牟尼佛为我们打开通往极乐世界的一扇大门，这个一点不假。你天天念它，天天向它学习，慢慢的，不知不觉你就进了这个门。在现在这个时候一定要记住，我们的时间不多，我是听到许许多多的方面，一些学者专家给我的信息，都提到二０一二。当然我们的目标，锁定在如何来拯救二０一二，用什么方法拯救？改变心态。这是量子科学家提出的一个贡献，意念这个能力是非常非常的强大，如果是集体的意念，很多人都有这个好的意念。这个好的意念，就是我们讲儒释道这三个根、《无量寿经》，这种意念非常非常之好，人愈多愈好，力量愈大，来化解地球上种种的灾变。佛在经上是这么告诉我们的，难得，在这种紧要关头，量子力学家发现了，他所发现的跟佛经上讲的完全相应，他给佛法做了证明。所以我们一定要修十善业道，十善业道必须要用《弟子规》跟《感应篇》做学习的条目，也就是十善业道落实在《弟子规》，落实在《感应篇》、在《文昌帝君阴骘文》，落实在这个上面，你把那两个做到，十善业道就做到了。然后一门深入，长时薰修，这个一门就是净土法门，一部《无量寿经》，一声阿弥陀佛，其他统统放下。因为时间只有三年，三年还不到，希望我们能够度过这个难关，把灾难减轻，把这个灾难的时间缩短。过去好多次都应验，但是这一次比过去严重，我们尽心尽力，大家同心同德，用我们的善念、善愿来化解这个劫难。今天时间到了，我们就学到此地。