净土大经解演义　　（第二0七集）　　2010/11/27　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0207

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百五十三面第一行：

　　「此愿意为，我法藏成佛时，愿我之光明无量无边，普照十方之一切净秽国土。」这是第十三愿。十三愿大意，总的来说，念老为我们解释，「我」是法藏菩萨自称，我成佛时，愿我之光明无量无边，普照十方之净秽国土。遍法界虚空界一切诸佛刹土，阿弥陀佛的光明都照到了，我们要问，为什么我们没有见到，我们没有感觉到？如果感觉到佛的光明照到我们身上、照到我们这个地区，一定像经中所说的，得佛智慧、福德的加持。我们想的没错，佛的愿望确实如此。又何况前面说了，四十八愿任何一愿都圆满具足其他的四十七愿，所以佛光这一照，等於说是四十八愿的功德我们都能够感触到，都能够接受到。为什么没有感觉？有没有人感觉？有，菩萨有感觉，声闻有感觉，念佛念到清净心的时候有感觉。确实时时刻刻，所谓是一切时一切处，佛光没有不照的。我们之所以没有感触，是因为我们自己的业障太重。就像白天阳光普照，我们这个地方今天阴天，空中浓云密布，虽有阳光，我们这个地方见不到。云彩，我们来讲，那是我们的共业。如果在阳光之下，我们不想让它照到，我们打一把伞，那是我们的别业，是我们个人的业障，我不让它照。不是不照，佛光普照，我们能够念佛念到清净心，就感受到了，如果念到平等心，那就感受更大。如果念到大彻大悟，那佛光真的就普照、遍照，你全都接受到了。

　　由此可知，我们接受光，实际上宇宙之间是一片光明，这里面确实有不同频率的光波，我们科学家实验出来的有一些。像我们眼睛能见的光波，这个长度是有限的，有比我们光波长的我们见不到，比我们光波短的也见不到，用一些仪器可以能探测出来，像X光、紫外线，我们肉眼都看不到的。如果各种光波都能够看见，给诸位说，就没有夜晚了，白天晚上统统是光明的。从来没有黑夜，这是科学家给我们证明了，一点都没错。所以我们要见到佛光，要有佛心，要有佛的愿，人心同佛、愿同佛，佛的光明你就见到了。

　　净秽国土前面我们学过了，宇宙之大，无量无边，无有穷尽，这里面的诸佛刹土无边，所以众生也无边。下面，「望西师云」，这是日本的净宗大德，他说「横摄十方虚空无边，故国土亦无边。国土无边，故众生亦无边。众生无边，故大悲亦无边。大悲无边，故光明亦无边。光明无边，故摄取益无边」，这个益是利益，也没有边际，「以要言之，欲益无边，故光无边。」光明当中，四十八愿都在其中。世尊教学，常常用归纳的方法，四十八愿总不外像《华严经》所说的，自性圆满的智慧德能相好，这把四十八愿全都包括了。自性里面圆满的性德，都在光明当中显示出来，利益遍法界虚空界无量无边的众生。弥陀的弘愿，前面我们读过，在成正觉这一愿里面，总的来说，就是希望众生在一生当中圆满成佛，他没有别的心愿，只有这一愿，四十八愿愿愿都是帮助我们圆满成就。「欲益无边」，这个利益有两个意思，第一个是，被佛光所照的，诸佛如来他的智慧、神通、道力，圆满的加持在这个众生身上。第二个意思，众生接受佛光注照，得到自性圆满的性德，所以佛光无边。依望西的意思，「下文亦同此解，欲利益无边，故光明无边」，底下这一句重要，「具德无尽」，这个德是自性本来具足的，不是修成的，是性德里头圆满的流露。

　　下面说，「绝胜诸佛，胜於日月之明千万亿倍」。「本经光明遍照品曰」，这是第十二品，「诸佛光明，所照远近，本其前世求道，所愿功德，大小不同，至作佛时，各自得之，自在所作，不为预计」，这就是说佛光。佛光有两种，一种是常光，常光是永远不灭的，他身上放光。像经典上记载的，告诉我们，释迦牟尼佛当年在世，他常光一丈，一般人都能够看到的。实际上，我们每个人都有光，就是自己看不到。有特异功能的人他见到，他见到到底是真的还是假的？我们可以多问几个人就明白了。告诉我们，每个人不但有光，而且光的大小不一样，光的颜色不相同。如果身体不健康，这个光是灰色的、是黄色的。如果这个人身体非常健康，很好，光是白色的、是金色的。大小、颜色都不一样。所以，很多练气功他会看到，看到之后他就知道，你身体哪个地方有毛病；那就是说看到某个部位光很暗、不明显，那个地方就有毛病。人身都有，都会放光。

　　整个宇宙，不但是人，一切众生都离不了，你看量子力学家，什么叫量子？量子叫小光子，这里头有光；最小的物质，不能再分了，比原子、电子、基本粒子还要小，它有光。光子累积起来就出生物质现象，科学家现在告诉我们，物质是假的，物质的本质是意念，念是振动，振动就有光，振动就有电，它就带电。佛经上讲物质叫四大，四大就是物质的四种特性，叫地水火风，这物质特性。地，就是我们能看见到它是一个物体，是一个物体，能看见。第二个特性，它带的有阳电，阳电在佛法里面叫火大，也叫温度，它有温度。第三个特性，它带阴电，阴电在佛经里面叫水大，就是它有湿度。它有温度，它有湿度，科学名词叫带阳电、带阴电。第四个特性，它是动的，它不是静止的，速度非常快，它是动的，动叫风大，风是动的，不动就没有风了。所以，地水火风四大，是讲物质它带著这四种特性。

　　我们从它性质上来看，任何物质都有波动现象，波动现象一定有放光，但是这种光我们肉眼看不到。科学家在高度的显微镜之下观察到了，所以称这个粒子称之为小光子，一般称为量子。我们从这个地方就能够体会到，一个基本物质的现象它有光，所有一切物质现象怎么能没有光？肯定有。还是佛经上一句老话，我们这些凡夫粗心大意，烦恼妄念太多，所以佛在经上说「但以妄想执著而不能证得」，不能证得就是你没有看见，它真有，真有你看不见。这说明这个事实的真相。阿弥陀佛的光明跟一般佛的光明不一样，本经「光明遍照品」里面说得好，诸佛光明所照远近，是他前世在菩萨位置上修道，愿力不相同，因此成佛之后，光大小不一样，身光跟放光都不相同。成佛的时候各自得之，自在所作，不为预计，这就是讲他的常光，自然他就得到。「阿弥陀佛光明善好，胜於日月之明千亿万倍。」月光清凉，千亿万倍没问题，太阳炎热，太阳是火球，如果千亿万倍，那人怎么生存？要知道这个地方是比喻，不是真的日月光明，只是用日月来做比喻，佛的光明超过日月，而佛的光明是清凉的。我们接触到的时候是非常舒适，不会感觉得冷，也不会感觉得热，一切众生接触到佛光，都会感觉得安乐自在，烦恼轻，智慧长。所以，佛光能帮助我们消业障。

　　凡人念佛，往生到西方极乐世界，我们看《弥陀经》，罗什大师翻译的跟玄奘大师译本不一样。明显的差别，罗什大师翻译的「一心不乱」，玄奘大师翻译的这一句不是一心不乱，跟我们这部经上讲的差不多，「一向专念」。要一心不乱，往生就难了，这不是现在人，古人就有这个疑惑，如果一定要念到一心不乱才能往生，那我们都没指望了。玄奘大师翻的是「一心系念」，不是「不乱」，我们这部经上翻的是「一向专念」，一个方向专念。这个差别很大，罗什大师是不是翻错？译经大师，早年初期的，罗什是最著名的一位，他当然不会翻错。一心不乱有讲法。人在临命终时往生西方极乐世界，首先见到佛光，佛光注照就能把你的功夫提升一个层次。如果你没有功夫，像临命终时一念、十念往生的，他真往生了，往生最低的条件要功夫成片。我们就明白了，临终佛光一照，他功夫就成片，他妄念全伏住了，这是四十八愿威神的加持，这个道理我们要懂。

　　他念到功夫成片，什么叫功夫成片？心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都放下，这叫功夫成片。一天到晚绵绵密密就是这一句阿弥陀佛，口念不念没有关系，心里真有，念念不忘想著，就是《大势至圆通章》上所说的「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，这是果。现前见佛是临命终时，你还没断气，你看到阿弥陀佛，这是现前见。现前当来，当来是往生到西方极乐世界，你天天见。能够念到功夫成片，这真的是可以做得到的，临终佛光一照，不就是到一心不乱了吗？事一心不乱。念到事一心不乱的人，临终佛光一照，就变成理一心不乱。佛光照，加持你的等次，跟你的等次一定是成正比例。你有一分功夫，他加持，佛光照的时候你得一分利益，你有十分的功力，佛光一加持，你就得十分利益。佛光把你自己功夫提升一倍，是这么个道理。

　　自己没有功夫，那就是缘分，这个缘分是什么？临终的时候三个条件，你想想能不能具足？第一个条件，头脑清醒。临命终时迷惑颠倒，那就没有办法，那业障很重，佛光照了，照了你也不知道，你也感受不到。所以不能够昏沉。最怕的是老人痴呆症，这个事情麻烦，那真是谁都帮不上忙。所以我们人活在这个世间，最重要的断恶修善，积功累德，不要去享受。什么时候享福？临命终时头脑清楚，那是真正的福报。为什么？往生必须要具备的条件。我们中国古人讲「好死好生」，死得很好，没有痛苦，你来生一定很好。为什么？你会选择好地方去。人会到畜生道、到饿鬼道、到地狱道，那是糊里糊涂去的，哪有头脑清醒的人会到那个地方去？所以都是迷惑颠倒去的。头脑清楚，最低限度也是人天两道，不会到三恶道去。古人讲「五福临门」，第五最后的福报就是命终的时候好死，就说这一条，来生比这一生一定更殊胜，一定更好，这个才叫做真正的福报。这一生享福，来生如果堕三途，那就没福，那不是福报，这是不能不知道的。所以，修福比什么都重要，业因果报丝毫不爽。我们明白这个道理，对经典就不会再疑惑，清净心就能见到佛光，感受就不必说了，见到佛光注照，这是佛来接引往生。

　　这个地方这段话，「大悲无边」这是弥陀的悲心，是自性流出来的。弥陀的悲心跟慈心，悲是我们讲同情心、怜悯心，慈是与乐心、帮助你的心，都是遍法界虚空界。光明从哪里出来的？光明从大慈悲心里头出来的，所以光明也没有边际。「故摄取益无边」，利益无边。这念佛的人，特别是在临终时候，送往生不可以不知道的。同时佛在此地告诉我们，一切诸佛都有光明，光明当中都有称性的利益，称性的性德，弥陀的性德比一般佛的性德那就更大了。「可见弥陀光明绝胜诸佛者，盖因前生愿力超绝」，这把因说出来了，为什么阿弥陀佛的光明超过诸佛的光明？因地修行愿力不一样。

　　用我们现前同修们，我们进入佛门，我们发的是什么愿，我们想得的是什么果报？每个人都不一样。一般凡夫，你问他为什么学佛？绝大多数求平安，求佛保佑升官发财，真的是求名求利，这个多数。有几个人学佛是为众生的，为苦难众生的？不多。阿弥陀佛跟人不一样，他作佛是求一切众生跟他一样成佛，究竟圆满的佛果，而且还超越诸佛。你想，阿弥陀佛超越诸佛，我们每个生到西方极乐世界，跟阿弥陀佛同心同德同愿同行，我们的成就也超越诸佛。绝对不是说阿弥陀佛超过诸佛，我们将来到极乐世界跟一般诸佛是一样的，这讲不通，那不是阿弥陀佛的本愿，这是我们不能不知道的。不知道这些，就不知道佛对我们的恩德有多大，他跟诸佛不一样，成就不相同，到西方极乐世界，成就是跟阿弥陀佛平等的，这还得了！所以为什么诸佛如来把他们的弟子，统统都劝他们发心要求生西方净土，亲近阿弥陀佛，道理就在此地。佛对人决定没有嫉妒心，「那个地方比我这里还殊胜，你到那里去」，这是佛心，跟凡夫不一样。凡夫说，那边好，你别去，你跟我就可以了；自己也知道我比不上别人，还要障碍别人。所以这细心去体会。「是以经中复曰，阿弥陀佛威神光明最尊第一，十方诸佛所不能及」，这都是真的，很特殊，所以这个法门叫难信之法。都有道理，不是没有道理，有原因的。

　　「又《大法炬陀罗尼经》谓诸佛有两种光明」，这说出来了，一是「常光」，一是「放光」。「常光者，谓圆明无碍，无时不照」，这就是佛的圆光。「放光者，谓以光（使人）惊悟」，原文是「以光惊悟」，当中这两个字是念老加的，我们一看就明白。众生有感，佛就有应，佛之应是自然的，没有作意，没有说一定要照应他，没有这个念头，自然的，感应道交不可思议。江本博士做的水实验，我们以一个善念对著这一杯水，它的反应，从科学仪器里面去观察，非常美的图案。是不是它有意思？没有，它决定没有想，没有思想，就是没有分别、没有执著、没有起心动念，自然的反应。众生有感，佛放光的时候也是这样，法尔如是，并没有起心动念。这个光，光是教人觉悟，帮助你觉悟。这是说明光的作用，光明遍照的作用。「有时而照，或现或收，随宜自在。」现，是你有感的时候，你这个感息掉了，光也就没有了。所以你感，光照时间长短，也是感应的时间不一样，全都是自然的。「今愿所指是常光」，这个愿文里面，「光明无量愿」这一愿里讲的是常光。「《称赞净土佛摄受经》」，就是《阿弥陀经》，玄奘大师翻译的，经文上有这么一段话，「彼如来恒放无量无边妙光，遍照一切十方佛土，施作佛事」。这是老居士解释这个愿文是常光，由玄奘大师小本《弥陀经》的经文可以做依据，这是常光的明证，证明，佛这里所讲的确实是常光。这一愿就讲到此地。

　　下面我们再看第十四愿「触光安乐愿」。「显佛光所具利生之妙德」，这就讲得很清楚了，佛光照，你一定会有这些现象发生。像愿文里面所说的，「若有众生，见我光明，照触其身，莫不安乐，慈心作善」，能够引发你的慈悲心，让你作善，「来生我国」，你会发心求生净土，亲近阿弥陀佛。所以念老解释里头说，显佛光所具利生之妙德，有这么多的好处。「见我光明，照触其身」，你心不清净，你见不到，远离颠倒妄想，清净心现前，你就见到。什么时候见到？佛的光一切时一切处从来没有断过，只是我们现在有烦恼习气障碍住了，我们只要把这个障碍放下，弥陀的佛光你就见到了。「凡见佛光者及蒙佛光照及之人」，佛光照了你，「莫不安乐」。所以，人在遇灾难的时候，为什么教你念佛？灾难的时候恐怖、惊慌、不安，你念阿弥陀佛，佛光照你，你心就安定下来，你就离开恐怖，道理在此地。最近这一年多来，我们遇到很多的预言，灵媒传递的信息说有很大的灾难，如何应对？几乎是一个声音，教我们认真念佛，可以化解灾难。这个话我们相信，为什么？佛在经上这样说。他讲的跟佛经相应，这话就可以相信；他讲的话跟佛经不相应，我们就可以不要相信他，那靠不住。相应，我们知道这里头有道理，跟四十八愿愿文相应，佛光照你，你一定得安乐。换句话说，佛光注照的时候，这个地区灾难一定会化解；纵不能化解，这个地方人造业太重，佛光照也不能化解，肯定会减轻，不能完全化解，能减轻这是决定可能的。由此可知，根本的问题不在外，在我们内心，端正心念，一心念佛，什么问题都能解决。这个里头最重要的是信心，还有一个尊重的心。

　　现在这个世界，不是局部的混乱，是整个地球出了问题。我们要怎样去帮助？帮助不是帮助局部的地方的人，是帮助全球。非常难得，早在七十年代，三、四十年前，在四十年前，英国汤恩比博士就说出来了，要解决二十一世纪社会问题，这时候是全世界的，只有中国孔孟学说跟大乘佛法。这话是真的吗？我在英国剑桥大学、伦敦大学讲过，没人回答我，连他们汉学系教授他也不回答我。最后我告诉他们，汤恩比说的话没错，我们把它解读错误了。孔子一生教学说了多少话，哪几句话能解决现在问题？你要能听得出来。现在这个问题，社会生了病，生的什么病？孔老夫子的药很多，用哪一服药才能治得了？不是药统统拿来，统统拿来要把人药死了，这个很重要。所以解读比什么都要紧。

　　所以我说，谈到孔孟学说，他们是研究汉学的，而且有相当的水平，我们不能不佩服，提到孔孟一定会想到四书、五经、十三经。这大家都在研究，能解决问题吗？太高、太深了，一般人不懂。讲到大乘，你们一定会想到《华严》、《法华》、《般若》，想到这些大经大论，也是太深了，不能普及。要救这个世界，要普及，很浅、很有效果，它才能有效。我说大家想的也没错，四书五经、十三经跟这些大乘经典，这是大乘跟孔孟的花果，大家都看到了，大家都喜欢。花果从哪里来的？树枝上开的，树枝上结的。枝从哪里来的？枝从树干长出来的。树干从哪里来？树干从根本长出来的。根，它有根！再去找根才行，活的，管用。孔孟的根是什么？给诸位说，孔孟的根就是《弟子规》，大乘的根就是《十善业道》。这是他们从来没想到过的，为什么？把它看得太简单了，这是教初学的、教小学的。没错，现在全世界人都没念过书，小学就不得了，小学就能解决问题。所以我们提倡儒释道的三个根，不能疏忽，这个东西重要。我们在过去，安徽庐江汤池小镇，就是用《弟子规》做实验，做得非常成功，证明汤恩比说的话没错。

　　可是要把汤恩比的话兑现，还得要把孔孟的精神找到。孔孟的精神是什么？大乘的精神是什么？这四书里头有，「孔曰成仁，孟曰取义」，仁义两个字代表孔孟的精神。仁者爱人，现在人没有爱心，不知道爱人，不知道自爱。不知道自爱，他怎么会爱人？这才叫大根大本。孟曰取义。所以，儒家根本的精神是仁义道德，我们能仁义存心。现在这个社会病了，病在哪里？圣贤教育没有了，中国、外国全没有了，中国传统的教育没有了，外国宗教教育没有了，没人教。没人教，他自然就学坏了，我们中国老祖宗讲，《三字经》上就有，「性相近，习相远，苟不教，性乃迁」，你不教，他全学坏了。今天全世界人，无论造什么样的罪业，无论犯什么样的过失，能不能处分他？不可以。为什么不可以？你没教他，他做错事情你怎么能责怪他？你没教他。所以，要用孔老夫子的话来解决这个问题，《论语》上有，「夫子之道无他，忠恕而已矣」。你看，提出这两个字，解决现在社会问题，一个是忠，一个是恕。

　　我们取孔孟四个字，「仁、义、忠、恕」。忠是什么？心要放得正，不偏不邪，这叫忠；也就是用真心待人，真心就是我们讲的清净心、平等心，这是忠。恕是什么？原谅别人，所有造的罪业、过失不要追究了，过去的已经过去，绝不追究你，也不惩罚你，从今天起，好好的学儒释道的教育。你受了教育之后再犯过，那要处分你；你没有受过这个教育，犯过，不追究，这叫恕。中国古人讲「得饶人时且饶人」，不找麻烦，这个社会会在祥和当中。恢复伦理、道德、因果、宗教教育，这个社会就有救了。所以，汤恩比讲的话没错，非常有道理，这个人真有学问，对中国传统文化的认知比一般中国人厉害，这个话中国人都没说出来，他说出来了。大乘也是四个字，大乘的精神，「真诚、慈悲」。真诚，那就是忠字做到圆满，大慈大悲，慈悲把儒家四个字都包括在里头，仁义忠恕。他讲得有道理。

　　所以，教学才能解决问题，这是中国古圣先贤世世代代没有改变的，「建国君民，教学为先」。我们在平常学习的时候，我在当中加了一句，「建国君民，修身为本，教学为先」，我用了这十二个字，真的能解决现前的社会问题。可是真正要人相信古老圣贤的教诲能解决我们现在的苦难，帮助我们化解冲突，促进社会安定，世界和平，要真正做为一个教学的实验点，这个很重要。为什么？要人家看得见。我们汤池小镇做了那个三年，是联合国逼著我们干的，我们自己没想起来。我们参加联合国的和平会议，把中国古代社会状况向大家报告。中国这个国家几千年来，社会确实是长治久安，为什么治理得这么好？它就是教育，中国人最重视教育，人是教得好的，你要不教他就学坏，这是我们老祖宗可以说是在千万年前就知道的。所以在全世界，只有中国人最懂得教育，有教育的智慧、有教育的方法、有教育的经验、有教育的效果。我们向联合国报告，大家听得都很欢喜。会后我们在一起聊天吃饭，就有人提出来：「法师，你讲得很好，这是理想，做不到。」这句话给我是当头一棒，他不相信，那你就没办法下手，这世界没救了。如何要叫他相信？要做出样子给他看，他看到了他才相信。所以，汤池小镇是这种背景，我们发起做这个实验。

　　实验做成功了，我们就希望交给国家去办，我们的本行是讲大乘经典，不是干这个事情的，所以让国家去做。做出了好样子，从这一个成功，我们就联想到，榜样太重要了。让我们想到，中国在古老的时代，历史上记载得非常明确，这是真的，绝对不是假的。汤，商汤，他有一个实验点，做成功了。他那时候的国，中国是到秦才统一，秦之前都是部落的社会。从长江流域到黄河流域这个地区，幅员不大，多少个国家？八百多，没统一，都是小国。汤的国多大？七十里。诸位要知道，七十里没有现在七十公里大，现在我们讲公里，古时候用的度量衡比我们现在小。弘一大师做过考证，他说周朝时候的尺，一尺只有我们现在中国市尺里头六寸，不是公尺。所以古人书里的记载，个子高的一丈多高，实际上跟现在人个子差不多高，大概现在一百八十公分这个个子，在古时候就一丈多了，它的尺短。里也是如此，用现在公里来讲，要打折扣。它的七十里大概现在就公里三十多公里的样子，就那么个小区，一个小乡镇，那是一国。商汤就是以他这一个小国，他治理得好，我们常讲「礼义之邦」，路不拾遗，夜不闭户，他能做到这样。所以附近这些小国都向他学习，尊他为王，尊他为天子。天子没有统辖的权，那是别人尊称你的，是一种荣誉，大家都向你学习，称他为王，称他为天子，这商汤。商汤传了三十一代，传三十一代六百二十九年。

　　接下去，周朝，周文王，周文王的国家多大？一百里，合现在五十公里，这么样一个小的地方。他以百里而王天下，也是做得非常好，政治清明，人民和乐。在当时那个世界，就是一个典范，人人都向他学习，称他为天子，称他为王。八百多个小国都拥护他、都爱戴他，都喜欢听他的，有了问题都向他请教、向他学习。这个示范的点多重要，太重要了！我们从汤池的实验，让我们想到古时候古书里这个记载，在现在讲太有道理了。如果现在要有一个小国家，我以前住在新加坡，我就常讲，但是机缘不成熟。新加坡是个城市国家，如果这个城市国家能够做到汤、做到周文王那个样子，国家虽然小，全世界的示范点，那还得了，不得了！我们汤池这个示范点做出来之后，向联合国提出报告，我们做了很详细八个小时的报告，还有三天的展览。影响到驻教科文组织一百九十二个国家地区的代表、大使，都希望到汤池实际上去考察、去看看，收这么大的效果。所以，我总是在盼望著，哪一个小城市、一个小区做出榜样，让全世界都能看到，看出什么？看出世界和平的信息。和平不是做不到的，不是理想，和平可以落实。

　　今天，我们讲普遍来教学，教学今天最大的障碍、最大的困难在哪里？学生没有恭敬心。世出世间法，没有恭敬心什么都学不到。你看印光大师教给我们，那讲学佛，学佛跟学世间法没有两样，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。现在是一分诚敬都没有，这学生怎么教法？要把学生的诚敬心把它唤醒，不是短时间的事情，就是要有好榜样。要让这些年轻人亲自看到，他觉悟了，他学好了，回家会孝顺父母、会尊敬尊长、会友爱兄弟了，诚敬心才能出来。没诚敬心，没法子学。现在的年轻人心浮气躁，中国国内我知道的很少，我不晓得，我看到是外国的。我在国外，也是好几个学校的教授，挂名的，只上过二、三次课我就不再去了，为什么？学生没有耐心。学生听讲课的时间，大概只有十分钟到十五分钟，然后就眼睛都到外面去了，交头接耳，心不在焉，那还讲什么？讲过几堂课之后，我再不讲了。我在学校里，喜欢参加教授的座谈会，我们教学经验的交流，我倒很乐意跟这些教授们，年龄跟我也差不多，他们能听得懂，有很多共同的感受。所以恭敬心不能没有。学《弟子规》、学《感应篇》、学《十善业道》，恭敬心才能够生得起来。你遇到真的好老师，真正有学问、有德行的，你一点恭敬心没有，他不会教你，他会对你很客气、会赞叹你、夸奖你，把你打发走。为什么？他教你东西，你吸收不进去，难在此地，不是不教。

　　我年轻的时候读书，是在灾难当中，二次大战、中日战争，天天逃难。八年抗战我走了中国东南十个省，那时候走路，没有交通工具，所以失学三年，学业没有完成。喜欢读书。到台湾之后，举目无亲，必须自己照顾自己生活，找一份收入非常微薄的小工作，哪有时间去读书？年轻，喜欢哲学，知道有个哲学教授，同乡，桐城人，方东美先生。沾一点同乡的边缘，虽然不认识，我给他写一封信，要求他准许我到学校去旁听他的课程。我的信写得很规矩，写得很工整，我也写了一篇文章寄给他看。一个星期之后他回我信，邀我到他家里见面，去看他。见面之后，他就问我的学历。我说我初中毕业，高中念了半年，逃难又逃到台湾来了。他问我，你有没有欺骗我？我说我不敢欺骗老师。老师告诉我，你写的信、写的文章，我们学校学生写不出来。他在台湾大学教书，他教博士班的。我就告诉老师，我虽然学业没有完成，我喜欢读书，再苦难的时候我都不会离开书本，可能是这个关系。我们只是那一点恭敬真诚的表现，老师最后告诉我，他说现在的学校（六十年前），先生不像先生，学生不像学生，你要到学校来旁听你会大失所望。我听到这个话，心里很难过，为什么？老师拒绝了。我这一点希望泡汤了，心里当然感到很沮丧。老师大概是沉默了五分钟，告诉我，他说这样好了，你每个星期到我家里来，我给你上两个钟点课。我跟他的哲学是这么学的，这个连作梦都想不到。你要问，什么原因？学生对老师的恭敬，没有别的，跟他不认识，头一次见面。

　　我写的信是写的工楷，小字，像现在很多人给我写信很潦草，那个老师早就丢到字纸篓去了，理都不理你，你一点恭敬心没有。打字打出来，不行，要自己亲笔写，那才表示你的恭敬。这恭敬是从小父母教的，以后占这么大的便宜。我亲近方老师、章嘉大师跟李炳南老居士，没有别的，就是那个恭敬心。对我所学的东西我尊重，尊师重道！对於老师毕恭毕敬，所以老师对我的待遇就特别了，不敢想像的。没有交一分钱学费，完全是义务教学，一个老师，一个学生，这样教成的。我跟章嘉大师也是一个星期两个小时，学生就我一个。只有在李老师学经教、学讲经的时候，他开了个班，同学有二十多个人。这二十多个人，到今天真正讲经，一天没有休息的，只有我一个。

　　所以我对於印光大师这「诚敬」两个字感受非常深刻，没有诚敬心，再好的老师对你没用处。真有诚敬，不在老师身边，都会有殊胜的成就。今天东北刘素云居士就是个好榜样，那真的是十分诚敬得十分利益。她没有在我身边，只是听一套光碟，《无量寿经》的光碟，大概是一九九八年时候讲的。她得到这一套，那个时候是用录音带，没有画面，只是录音，她得到一套这个东西，六十个小时。你看人家的学习，一天听一片，就是一个小时，可是一个小时听十遍，每天听经十个小时，十年没有中断，就听一部经，一天听十遍。两个月把这个光碟听完，两个月就听了十遍，听完之后从头再听，这样听十年。除了听经，就念阿弥陀佛，她成功了，证明古人讲的话一点都不错，「一门深入，长时薰修」，「因戒得定，因定开慧」，给你证明了。戒是什么？规矩，你能守住这个规矩，就是一门深入，长时薰修，你守这个规矩。一天听十个小时，其他的时间念佛，这规矩。这样用功，所以她那个病好了，得的红斑狼疮，比癌症还严重，好了，也没有吃药，也没有打针，病就好了。

　　三、五年决定得念佛三昧，六、七年就开悟，不是大彻大悟，那也算是大悟。这一悟，不但佛法通了，世间法也通了，为什么？自性里面的智慧透出来。往生净土，我的判断是生死自在，想走就走，想住就住，没有障碍了。她能做得成，每个人都能做得成，你不肯干就没法子了。要真放得下，心里面一丝毫牵挂都没有，身心没有压力，名闻利养、五欲六尘统统放下。生活很清苦，你听她的报告，她请朋友吃饭，好朋友，就一个菜。那个朋友就问她：「一个菜够吗？」「不够再多炒一点。」「还是一个菜？」「是，还是一个菜。」佛门里面讲「食不重味」，她做到了，生活多简单。所以她才能得三昧，她的心才能清净。要贪图享受，不行，问题就出来了。这是做出榜样来给我们看，我们看到了。看到，现在人必须看到他才相信，他要不看到，不相信，没信心。

　　我这一生遇到三个老师，得老师的摄受，就是靠诚敬，佛在经上所说的「孝养父母，奉事师长」，这是世出世法的大根大本。人要不孝父母、不敬师长，他什么成就都没有。纵有成就，不是真的，是假的，为什么？禁不起考验。这是我们今天恢复传统文化最大的一个障碍，这个障碍我们必须克服。那怎么做？我们首先要培养几个好老师，做示范。能够有十个八个，我们的时间预定十年。十年之后，这些老师成为全世界第一等的汉学家，人家就相信。有十个老师，我们就可以办一个小型的研究所，一个老师带十个学生。五年之后，不用十年，五年之后就有一百个老师出来了，这有大学教授的资格，我们就可以办学院。再五年之后，就可以办大学。循序渐进，慢慢把中国文化带起来。利用现在的科学技术，网路跟卫星电视，我们上课教学，用这些工具播出去，同时直播，全世界人都看到，有志一同的就在网路、在电视上学习，这个影响就大了。

　　学习的条件两个，一个是德行，最重要的是德行，品德教育。我们定的是三个根，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，必须做到，这不是念的、不是背的，是要做到的。菩萨事业，圣贤事业，你要有志於圣贤，你真正立志去作菩萨、作佛，这才行。你说我作阿罗汉，不收你，你还不够条件。第二个条件，就是文字。古圣先贤最了不起的发明，就是中国的文字跟文言文，了不起的发明，全世界没有第二家，这是非常好的工具。古圣先贤把他们的智慧、方法、经验，通过这个工具流传给后世。我们有能力读文言文，这些东西，古圣先贤留下来的，都变成我们自己智慧的宝库，我们有能力可以看得懂。文言文的学习，以前我的老师李炳南老居士教给我们，背诵。能背五十篇古文，熟背，能讲解，你就有能力读文言文，钥匙就拿到了。如果能够读一百篇，你就能够写出很好的文言文。不难，用两年时间，一个月背一篇，两年这把钥匙就拿到了，你就有能力阅读佛法的《大藏经》、传统文化里面的《四库全书》，你就有能力了。这桩事情我天天在想，总得十年才能看出效果。

　　我们希望参加研究的人，四十岁之前。四十岁以后年岁太大，来不及了，最好学刘素云居士，一门深入，长时薰修。要想肩负起中国传统文化的这个使命，三十岁是最好的年龄，二十岁是顶好，二十、三十真正发心。不过这发心，这桩事情很苦，不能吃苦耐劳他做不成功，要像刘素云居士一样，每天一个菜。谁给你烧饭？自己烧饭，自己照顾自己，才会有成就。这样学习，妄念就少了，欲望也没有了；换句话说，你消耗的能量大幅度减少。那有什么好处？一天吃一餐就够了。为什么？消耗能量少。一天要吃三餐、五餐，那是个耗油的、耗能量的身体，你不补充它，它会生病。像我们开车，有省油的车，有耗油的车。所以一天一餐足够了。一餐饭的时间，我跟我老师那时候生活在一起十年，我们自己烧饭，从烧饭到吃完，洗洗干净，收拾完了，半个小时。你看多省事，半个小时就解决了。这是李老师给我做的好榜样，我学会了。

　　所以佛光一照，你看看「身意柔软」，我们看这里面这经文，蒙佛光照的人。「本经光明遍照品曰，遇斯光者，垢灭善生」，这个垢是烦恼、习气，灭掉了，烦恼习气灭掉，自性里面的德能就现前，善就生了。「身意柔软」，这是性德的流露，就像贤首大师《还源观》里面讲的四德真的会生起。第一个「随缘妙用」，第二个，真正发心给一切众生做好榜样，「威仪有则」，给社会大众做好样子，第三个「柔和质直」，第四个「代众生苦」。这真正是善，这个善会生起来。身意柔软，用现在的话说，身心健康，没有病苦。底下一句，「若在三途极苦之处」，这是讲地狱，三途极苦是指地狱，三途是畜生、饿鬼、地狱，极苦是地狱，「见此光明，皆得休息，命终皆得解脱」。这是讲三恶道，佛光也照，可是三恶道能见到佛光就更稀有了，为什么？他们的业障比人道严重。恶道众生见到佛光，佛光对他的加持有这么多的好处，他的痛苦就可以休息，命终能够得到解脱，这个解脱是能够脱离恶道，到人道、到天道，生到一切善处。过去生中如果与佛有缘的，畜生也能够念佛往生净土，畜生、饿鬼、地狱都有可能，佛光能帮助你把宿世的善根引发起来，你会念佛求生净土。「是即『莫不安乐，慈心作善』之意」，这是经文里面的意思。

　　「又《礼赞》云：弥陀世尊本发深重誓愿，以光明名号摄化十方。」这是阿弥陀佛了不起的帮助众生一种方法，这个方法太巧妙了。光明遍照，普摄一切众生，然后用这一句名号。你看多简单，只要能念「南无阿弥陀佛」，你就能被佛光摄取，临命终时佛来接你，佛号功德不可思议！我们没有见到佛光，但是跟佛光意义完全相同，经本所在之处就是佛光遍照之处，阿弥陀佛名号所在之处就是弥陀光明所在之处。阿弥陀佛塑像所在之处，无论是泥塑、木雕或者是画的像，都一样，你看到阿弥陀佛，看到「阿弥陀佛」这四个字，都是佛光在遍照。这个要懂，不能不懂。

　　「光明摄取，正指今愿。遇此光者，皆得往生。」这部经讲演的地方、读诵的地方，也是佛光摄取的地方。我们一个人读诵，光明照自己，大家在一起读诵，光明照这个讲堂、照这个道场。我们接受多少，那就看你的诚敬心，就是印祖所说的，一分诚敬你得一分利益，十分诚敬你得十分利益。特别是在大众一起共修的时候，每个人得的利益不一样，那是什么原因？每个人恭敬心不相同。对这个法门的诚敬，对道场的诚敬，对老师的诚敬，甚至於对我们道场周边这些工作人员的诚敬，感应不一样。所以，一切法从恭敬当中求。儒家，《礼记》头一句话，「曲礼曰，毋不敬」；在佛门你看所有的忏仪，第一句话「一心顶礼」、「一切恭敬」。这一切恭敬不但对一切人，一切菩萨更不说了，对一切人、对一切事、对一切物、对山河大地，一个真诚恭敬心，才能够感受到弥陀光明普照。「皆得往生，故云来生我国」。「此正显光之德益」，佛光里面的功德，光照的利益，「不可思议」。

　　「由上可见，光明无量是佛身德，而此光明实为利生。」这是我们一定要晓得，光是佛身上发出来的，佛是法身，换句话说，佛光就是法身德。如来修证成就的法身德，给我们做因地心，这是净宗法门无比殊胜之处。我们对於这些了解得不够透彻，所以修行功夫不得力。如果真的了解透彻，不一样，无论你怎么样修，持名也好，诵经也好，礼拜也好，工作也好，工作都是修行，穿衣吃饭也是修行，你都会得法喜充满，真正不可思议。这光明确实是为了利益一切众生，「故云，四十八愿，全显法身」。我们换句话说，什么是菩萨修成的法身？在净宗里面来讲很好讲，具足这四十八愿，法身就透出来。四十八愿就是法身的相好在如来实报土里面展现出来了，它起的作用，遍照法界，利益一切众生。所以底下这一句说，「一一誓愿，为众生故」，点点滴滴没有一样不是为遍法界虚空界，特别是一切苦难众生。苦难众生指哪些？指正在六道里面，还在轮回，不能够超越六道的这些众生。六道是真可怜，真苦！四圣法界虽然说苦，比六道好太多了，百倍千倍都不止。但是他没有见性、没有破无明，所以他还有苦，分段生死虽然没有了，他有变易生死；清净平等是得到了，他还有起心动念，所以只是菩萨的境界。必须到真正放下起心动念，这就是讲破一品无明、证一分法身，脱离十法界，生到实报庄严土，那就是四十一位法身大士，他入这个境界，这算真正成就。往生到西方极乐世界，那叫圆满成就，比真正成就还得要高一级，圆满成就了，这是极乐世界无比的殊胜。下面这一愿就是「寿命无量」，「声闻无数」。今天时间到了，我们就学习到此地。