净土大经解演义　　（第一一七集）　　2010/8/15　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0117

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百三十七面第五行。

　　「远超声闻辟支佛地，入空、无相、无愿法门（见《唐译》）。此二句重叹会中大士之实德，所觉殊胜，远超声闻与辟支佛之地」。这几句话好懂，在「超情离见」这段经文，这是第五段，也就是第五桩事情，远超二乘，声闻是小乘，辟支佛是中乘。下面这一句是契入三昧，入空无相无愿法门，这也叫大三空三昧。这两句也是赞叹与会的这些法身菩萨他们的真实德能。所觉殊胜，所觉也就是他所证得的，殊胜在哪里？殊胜就是超越二乘，殊胜是说这个意思。下面为我们解释什么叫声闻，「声闻者，佛小乘法中之弟子，闻佛之教，悟四谛法之理，断见思二惑，出分段生死，而入於涅盘者。」这要略略的说一说，为什么叫声闻？听佛讲经教学而开悟的，悟入四谛法之理。四谛讲的是「苦集灭道」，苦是世间果，集是世间的因。佛说法跟我们中国古圣先贤想法相同，都是先说果再说因。果是什么？你已经尝到了，给你说的时候，你感触非常敏锐，然后再给你说这个果是什么因发生的，不是先说因再说果。在那个时候讲东西方，东方是中国，西方是印度，古人这个看法相通。这是两重因果，灭跟道是出世间的因果，灭是果，道是因，这叫四谛法。谛是真实的事情，现在人所讲的真理。

　　佛告诉人，这世间只有苦没有乐，所谓的乐是什么？这苦暂时停一下，暂停，不是永远停止，你就觉得很乐了。譬如饮食，你吃饱了，吃得很好，你很快乐；你要是一餐没得吃，你就感觉到苦，饿了；两餐不吃就更苦，饿上七天就饿死了，怎么不苦！苦不会变成乐，所以苦是真的，乐是假的。譬如吃东西很乐，吃你喜欢吃的，吃一碗很快乐，吃两碗还不错，连续叫你吃上二十碗，你苦了。这说什么？乐会变成苦，所以乐不是真的，苦不会变成乐。佛在经上对这些事情讲得很多、很清楚，告诉我们，人在这个世间有八苦，八苦之外还有坏苦、还有行苦。欲界众生这三大类的苦都要受，人人没有法子避免的，前面苦苦里头的四种，生、老、病、死。神识，佛家叫神识，世间人叫灵魂，灵魂来投胎，来投胎决定跟父母有缘，没有缘他不来，有人想儿女想一辈子他没有，他没有缘，有缘的没有碰到。什么缘？佛在经上告诉我们，缘很多很复杂，不外乎四大类，四大类叫四缘生法。这四大类，第一个是报恩的，这个小孩到你家来非常乖巧，聪明可爱，他来报恩的，就是我们中国人讲的孝子贤孙。所以人要布施恩德，为什么？你将来的儿孙报恩的来得多；如果要跟人结冤仇，这个事就麻烦，将来这个小孩到你家来是报仇的，你不就麻烦了吗？

　　我在早年，四十多年前，在台北讲《楞严经》，我们有个听众，现在已不在了，他往生了，一个老居士，年岁比我大很多，大概大我二十岁的样子。老居士每天来听经，我们讲到经典里面这些事情，他就告诉我，他说这个事情是真的，不是假的。他在抗战之前，抗战没有爆发之前，住在上海，那时候他已经做生意，亲眼看到的。不是他自己，是他一个朋友，年龄都差不多，非常要好，也是同乡，他们是浙江人。这个朋友帮一个德国人做生意，德国人在那里经营一个小型的轮船公司，好像只有一艘船。他这个朋友非常老实，做事情认真负责，所以很得老板的信任。抗战爆发之后，这个老板是德国人，回国去了，就把这个公司委托给他，叫他好好的经营。这一回去之后，连消息都没有，也不知道人在不在。他经营这个公司经营得很顺利，赚钱以后又买了好几艘船，变成一个轮船公司。这个时候在抗战当中，日本人占据上海，他生意做得不错，也结了婚，生了一个小孩，这个小孩确实也很可爱，也乖巧，是个男孩。抗战胜利之后，这个朋友年岁也很大了，好像是过五十岁的生日，小孩十岁。这个小孩非常喜欢用钱，上小学身上都会带十几块钱。那个时候十几块钱很大了，在抗战期间，十块钱如果说是四口之家，几乎可以做一个月的生活费用，钱很值钱。有一天这个小孩在路上，钱丢了，被一个老人捡起来，这个老人跟他爸爸也是朋友，都认识，就叫这小孩名字，钱放在手上，「你叫我一声伯伯，我这个钱还给你。」这个小孩怎么说？「你叫我一声伯伯，我再十块钱给你。」那小孩顽皮到这种程度。过生日的那一天，他豁然看到他的小孩变了，就是他以前那个老板，才恍然大悟，他的老板死了，投胎到这里来了，这个财产是他的。所以他很聪明，当场就宣布这个公司全部财产给他儿子，他给他儿子打工。他给我们讲这个故事，这小孩来讨债的，他是委托你经营，没送给你，他又来了。这个人忠厚老成，宣布之后就是打工的身分，以后还平安度过。

　　最后这个邬居士他们到台湾了，也没有联系了，以后的结果，我们相信他会做得很好，因为这个人他懂得因果，他没有贪心，对小孩还是照顾很周到。所以他分明是讨债来的，你对他好，他也对你好，也会像过去一样的对你相信，对你信任。佛讲得没错，儿子不孝，侮辱父母，甚至於杀害父母，那是来报怨的；还有讨债来的，有还债来的，佛把它分为这四大类。觉悟之后，无论是什么关系，大家在一起学佛，变成同参道友，自己开悟了，也帮助家亲眷属个个都要觉悟，这就好！这也是经上常讲的「佛不度无缘人」，不管跟你是怨是亲、是债务纠纷，总而言之都是有缘人，碰到一起了，要用佛法来解决，这就对了。

　　八苦里面，生老病死没有人能够逃过的，活一百岁还是要死。生的苦，我们不知道，每个人都忘掉了。佛在经上告诉我们，说明婴儿出生的时候所受的那个痛苦，在母亲胎胞里面十个月，佛经上形容那叫胎狱，就跟地狱差不多。母亲喝一杯热水，他就像在八热地狱；母亲喝一杯冰水，他就像在八寒地狱；母亲的情绪、一举一动，对他都有很大的影响。他要在胞胎里面去熬十个月，我们谚语所谓是「度日如年」，他就那么痛苦。老苦我们看到了，你看到许许多多的老人，特别到老人院去参观、去看看，你看到老人晚年那种悲惨的命运，你一定要想到，我晚年是不是这个样子？如果儿女不孝，不就把你送到老人院去了？这是很可能的。没有儿女，年老了，政府也会把你送到老人院。在外国，外国的制度，像美国、澳大利亚，这些国家还不错，你老了，退休之后，国家有养老金给你，每个月的生活费用到时候就寄给你，物质生活方面没问题。多半是寄给老人院，因为你年老了，需要人照顾，你没有办法住在你自己家庭，所以自己的房子卖掉，到老人院去住。物质生活能过得去，精神生活没有，你要问问那些老人：你们生活状况怎么样？他回答你一句话：坐吃等死。老人院人多，每个星期总有一、二个死亡的，抬出去了，天天看到这种情形，哪一天轮到自己，你说多么悲惨，老苦！

　　中国古人，年岁老了是家庭养老，儿孙晚辈多，儿孙满堂，享天伦之乐，所以中国古社会把这些问题都解决了。育幼，教育小孩，家族负责任，家族办学叫私塾，私塾就是家庭子弟学校。从前是大家庭，人口多，所以念书的学生也有几十个人。普通家庭，这一个家大概总有三百人左右，大家庭，人丁兴旺，五、六百人，人丁少的也有两百人的样子。所以由家族来负责任，那个制度好！《弟子规》是家庭的规矩，你说家庭那么多人，没有规矩还得了，那家不就乱掉？所以每个家有家道、有家规，《弟子规》是共同的家规。还有不同的，每一家还有特别的，因为他们所学的不相同，所经营的事业不相同，还有一些特别的规矩。这些家规是祖宗制定的，都写在家谱里头。

　　家谱是家庭的历史，世世代代相传，你这个姓从什么地方来的，什么时候开始有这个姓氏的，家庭历史记载得很清楚。我的看法，没有数据证明，但是我相信，大概在中国的汉族都是炎黄世胄，炎帝神农氏、黄帝，都是炎帝、黄帝的子孙，一脉相承。再过去就是伏羲氏，伏羲氏那个时候人民过著原始生活，打猎为生，住在山洞里，没有房屋。到神农氏才开始懂得耕种，不是以打猎为主，以耕种。神农到黄帝五百年，历史上记载，黄帝才建造房屋，宫室是黄帝才发明的。中国五千年的历史，源远流长。黄帝二十五个儿子，有十四个儿子有姓氏，那个时候姓氏是什么？他们封的有爵位。所以我们相信，中国从前念的《百家姓》，四百多个姓氏，一家人。现在中国五十六个民族，多少个姓氏？二万四千多个姓氏，所以现在不是百家姓，万家姓。

　　你看看，这么多人，这么多族群，这么大的疆域，几千年来和睦相处，长治久安，靠什么？靠教育。所以中国人懂得家教，有的大家庭，农业社会，人多好做事，从事农耕、从事开垦都需要人力，那时候没有机械，世世代代相传，到民国初年。在中国许许多多的农村，真的，现在讲的旧社会就是大家族，你看，那一个村叫王村，一家人；那个村叫张村，那是一家人。所以一家教好了，家长有责任，把一家人教好了，家齐国就治。会教，教得人人都是好人，都懂得孝悌忠信，都知道礼义廉耻，都向往仁爱和平，这社会怎么会不好！所以社会安定，政治清明，天下太平。今天我们看这社会，看全世界，问题太多太多了。为什么会有这么多问题？教育疏忽了。现在学校很多，不是教育，是什么东西？科学、工艺传习所，这个名称我觉得很恰当，不能叫学校。学校是办教育的，教育教人什么？教人做人，教伦理，你知道人与人的关系；教道德，知道跟一切人要怎样相处；教因果，真正懂得善因善果、恶因恶报，起心动念你自己会约束，你不敢做坏事，你做坏事有报应。

　　因果讲三世，人不是只有这一世，我们有过去世、有未来世。这一世辛苦一点，来世好；这一世要是把福享尽，来世就得吃苦头，因果家讲风水轮流转。所以我们对富贵人没有羡慕，为什么？过去他修的善因，今天他应该得富贵；我们过去世没修善因，这一世就应该要生活苦一点。明白这个道理，我生活虽然清苦，我多修善因，修善因修得很勤，我这一生命运就转过来了。年轻吃苦一点，老年享福，来生就更好。人明白这个道理，在社会上不会跟人竞争。竞争是烦恼，是造业。所以古人懂得「一生皆是命，半点不由人」，你争不到！如果真能够争得到，孔子也参加竞争了。为什么孔子不争？孔子知道争不到，「命里有时终须有，命里无时莫强求」，求不到。修因，佛给我们讲的这个道理，我们要明白。佛家用什么方法修因？用布施，我们希望发财，修财布施；希望得聪明智慧，修法布施；希望健康长寿，修无畏布施，这是佛教给我们的。所以「佛氏门中，有求必应」，佛是教你方法，教给你道理，你自己依照这个道理、依照方法去修学，果报就会现前。发财、聪明智慧、健康长寿是不是佛菩萨给你的？不是的，佛菩萨给你理论、给你方法，你自求多福，这个不能不知道。

　　苦，除了生老病死之外，有爱别离苦，你喜欢的人、喜欢的事、喜欢的生活环境偏偏要别离，你没有办法长时间享受，叫「爱别离苦」。下面一个，佛告诉你「怨憎会苦」，冤家对头不想跟他见面，常常碰头。第三种「求不得苦」。八苦最后一种叫「五阴炽盛苦」，五阴炽盛是什么？就是现在人所讲的压力、忧虑、牵挂、操心、劳神，属於这一类的，你的精神、你的身体活得很辛苦。这八种谁能够离开？佛说欲界天人这八苦统统都有，色界天人，欲他离开了，他并不是断了，他放下了，暂时放下，他这八种苦就没有了。人生天不是胎生的，所以他没有生苦，忉利天以上都是化生。如果你修定，你得到禅定，修成功了，你就生色界天。色界天这些苦都没有了，可是他还是有寿命，寿命到的时候，那个苦就现前，五衰相现前。他那个时候，五衰相的时间不长，在经上一般讲七天，可是这七天就苦不堪言，坏苦，身要坏了，死了身要坏了；他有居住的宫殿，宫殿也会坏，他看到了。无色界天，这是六道里面的高级凡夫，他不要身体，像中国老子所说的，「吾有大患，为吾有身」，说我有很大的忧患，是什么？我有个身体。这聪明人身体都不要了，没有身体，当然也不需要居住的地方，所以无色界天我们可以说它是灵界，它有精神，它没有物质。他有没有苦？有，什么苦？叫行苦。他那个境界好，他不能永远保持，完全靠他的定力，他的定力失掉，这境界就没有了，这叫行苦。刹那刹那接近他的终点，他不能止住，这叫行，就是他不能永远保持那样殊胜的境界。所以佛说三界统苦，你看，欲界有八苦，色界有坏苦，无色界有行苦，这是佛常讲的三界统苦。

　　佛在四谛里头把这个事实真相说出来了，大家明白了，想想真苦。这苦从哪里来的？苦从集来的。集是什么？集结一切善与不善的因。集结善因，生三善道，给你讲的八苦、三苦都是三善道的；如果集结的是不善的因，自私自利，搞名闻利养、贪瞋痴慢，搞这些东西，那你来生到三恶道，你变畜生、变饿鬼、变地狱，那就更是苦不堪言。把六道里的因跟果讲清楚，我们就知道了。真正聪明人、觉悟的人，他就会想到，我不想在六道再住下去，有没有办法超越六道？佛给他说有。超越六道用什么方法？果是什么？果是灭，这个灭就是涅盘。「涅盘」是梵语，翻成中国就是灭，灭什么？灭苦，灭烦恼、灭苦。烦恼是因，这三苦、八苦是果，因灭掉，果当然就没有。要用什么方法来灭这个因？得修道。所以灭是出世法的果，道是出世法的因，你看，世出世间法的因果。佛对於初学的人讲这些道理，讲这些方法，这就是四谛。

　　释迦牟尼佛当年成佛之后为大家说法，主要就是讲这个，讲了多少年？十二年，教人要断见思二惑。惑就是愚痴，愚痴才会干错事情。见是见解上的错误，思是思想上的错误，换句话说，你一天到晚，一年到头，你所看的错了，你所想的也是错了。错误的见解、思想，那叫造罪业，果报在三途。所以佛教给我们，见惑是你看法错误，佛把无量无边的错误，见解的错误、思想的错误，把它归纳成五大类，好教。第一个错误，我们讲见解，你看错了。第一个错误，你误以为身是自己，这叫身见，把身当作是自己，错了，身不是自己，这身不是我，我不是身。身是什么？身上要加一个，是我的身，就对了，它不是我。像我们穿的衣服，我的衣服，就对了，衣服不是我。你看六道众生迷得深，谁不把身当作自己？都是为了这个身去造业，后面受无穷的苦报，这错了。如果你知道身不是我，你看，头一个自私自利就放下了，名闻利养放下了，贪瞋痴慢就放下了，你的烦恼就少了一大半。人都是为了这个身造无量无边的罪业，造杀盗淫妄，不都是为了这个身吗？身不是自己，你冤枉不冤枉！这个道理很深，不是简简单单几句话能讲清楚的，释迦牟尼佛为大家讲了十二年，可见这个东西有深度，要认真好好的学。这是头一个错误的见解。

　　第二个是边见，边是二边，现在科学家讲相对，相对就是边见。所有一切法都是对立的，大的那一边是小，长的那一边是短，正的那一边是邪，你看都是相对的，我那一边是别人，全是相对。这个观念是错误的，为什么？不知道遍法界虚空界跟自己是一体，所以自然产生对立。我们简单的说，跟人对立，跟事对立，跟一切万物对立。对立不是小事，是大事，所有一切错误的行为都从这里发生的。现在这个世界冲突太多了，冲突从哪里来的？从矛盾来的、从利害来的；矛盾、利害从哪里来的？从对立来的。你去找那个根源是对立，如果没有对立，就没有矛盾、就没有利害，就没有冲突。冲突再升级就是斗争，斗争再升级就是战争。所以对立是一切人祸的根源，佛说这个要离开。佛又给我们说，成见是错误的。成见是什么？自以为是，我是对的，别人是错的，这叫成见。成见里有分对因的成见、对果的成见，分两种；对因的成见叫戒取见，对果的成见叫见取见，这就变成行为，造作一切善与不善。最后一种是邪见，就是除这四种之外，所有错误的看法归在邪见里头。这五种错误见解，你要是放下，把它断掉，你就证小乘须陀洹果，小乘有四果，第一个你就得到了。你得到须陀洹，你的智慧、能力恢复了一点点，在佛法讲的是一点点，在我们世间人看的时候，你很了不起。六种神通里头，你得到天眼、天耳，也就是说，别人看不见的你能看见，你能看到鬼神，你能看到天神。这是小通，能力并不大，可是比一般人强多了，这些墙壁障碍没有了，我们隔壁房间里面那些人在干什么，你一看是透明的，你都看见；我们在楼上往下面看，楼下那些人一层一层在干什么，你也看得很清楚。你只要把这五种见惑放下，这个能力就恢复。

　　思惑是你想错了，什么东西想错了？贪，想错了，瞋恚也错了，愚痴也错了，傲慢也错了，怀疑也错了，为什么？清净心里头没有这些东西，这些东西是一切不善的病根。所以在佛法里面也称为三毒，贪瞋痴是三毒，加上慢跟疑是五毒。这个毒是病毒，真的是病毒，人会生病，为什么会生病？因为你心里有这五种病毒，外面再要有病的因，这一感应，你就生病。如果里面把这五种病毒拔除，外面一切感染，感染不到，这是医学所谓你有免疫的能力，你不会感染。这五种叫思烦恼，你想错了。不要有贪的念头，不要有瞋恚的念头，不要有愚痴、不要有傲慢、不要有怀疑，你的心就恢复正常。正常心是什么？清净心，我们这个经经题上「清净平等觉」，你第一个就得到了。清净心现前就是小乘果报，小乘你就成就了；平等，大乘菩萨学的。所以你看，见思烦恼断了，贪瞋痴慢疑没有了，身见、边见、见取见、戒取见、邪见没有了，你就超越六道轮回，你得清净心，清净心是真心。

　　出分段生死。这分段是六道的，六道是一个阶段一个阶段，我们这次得到人身，在人身里面住若干年，从生到死这是一段，这叫分段生死。其实给你讲真话，没有生死，生死是什么？身体生死。为什么说你没生死？你的灵魂不死。现在这些年来，最近这三十年，西方世界非常流行催眠，这些心理医生做这些催眠，证明人的灵魂不死，他也为我们证明人死了之后会投胎。从催眠当中能够了解到，人经过这个世间很多世，确确实实有时候过去生中是人，这又到人间来了；还有过去是畜生，这一生到人间来了；还发现前一生在别的星球上，这一生到地球上来了。我们看看这些催眠师他们的研究报告，从他的报告，你就肯定轮回是真的，不是假的。所以证明人不会死。

　　一般人讲灵魂，佛教不说它是灵魂，佛教说它是神识，因为它能变，我们这些现相是所变，它不死。叫灵魂，其实它不灵，它迷，它叫迷魂是对的，它不能叫灵魂，它不灵。它要是灵的话，它可以选择很好的地方去投胎，为什么到贫穷、穷苦的人家投胎？它不灵！为什么到畜生里面去投胎，还到饿鬼、地狱去投胎？可见它不灵，它真的是迷惑颠倒。觉悟了就叫灵性，什么时候他觉悟？他成声闻、辟支佛就觉悟了。声闻是阿罗汉，他证得阿罗汉果，他超越六道了，永远不会再到六道来。如果他再到六道来，他很清楚，他不迷，他来干什么？他来度众生的，他不是来受报的。因为六道里面的因断掉了，这个因就是见思烦恼，他把见思烦恼断了，没有六道的因，到六道里头来是来度众生的。所以出分段生死，这是六道里头的生死。

　　而入於涅盘者，涅盘是印度梵文的一个名词，音译的，它的意思是不生不灭，六道里头生死没有了，不生不灭。这个不生不灭他证得，但不是究竟的，不圆满，小乘涅盘；佛所证得的叫大般涅盘，那才叫究竟。涅盘真正是离苦得乐。《净影疏》说，「如来所说言教名声，餐声悟解，故曰声闻」，这是再引用《净影疏》里面的讲法，意思大致都相同的，都是听佛讲经说法而开悟的。餐声悟解，餐是吃饭，那叫法味，尝到法味了，是个比喻，就是闻声，听到释迦牟尼佛的声教、言论开悟了，这一开悟就把见思烦恼放下。开悟如果不放下，没用，那叫解悟，出不了六道轮回；开悟的时候，真正把见思烦恼放下，六道就不见了。六道是假的，不是真的，像作梦一样，醒过来了，这叫声闻。

　　什么叫「辟支佛」？「辟支」是梵语，翻译为中国的字就是「因缘」的意思，这因缘有十二因缘，佛翻作觉。「故旧译辟支佛为缘觉」，因为从因缘他觉悟了，不一定是释迦牟尼佛讲经说法。他的悟性一般讲就是很高，我们常讲天才儿童，不定遇到什么因缘，他一下开悟、明白了。或者是他看到的，或者是听到的，或者是接触到的，这些人这一生当中，虽然没有听佛讲经说法，过去生中肯定听过，他有善根，所以遇缘他会开悟。他要没有善根，缘再多，他也开悟不了。「新译为独觉」，独觉就更聪明了。据《大乘义章》里面所讲的，缘觉有两种解释，第一种，「观十二因缘，断惑证真，从缘得觉，故名缘觉」。十二因缘，头一个是「无明」，无明缘行，行缘识。这个无明不是根本无明，这个无明叫枝末无明，也就是说，六道里面所讲的无明很粗，跟根本无明完全不一样，根本无明破了就成佛。在六道里面就是这个无明变现出来的六道，这个无明破了的时候，六道就没有了。因为无明，你才会造业，「行」就是造业，过去生中的。十二因缘里面讲三世因果，无明跟行是过去世的因果，有过去世的因，所以你才会来投胎。「识」就是神识，我们一般讲灵魂，灵魂来投胎，找父母，父母跟他有缘。前面讲的，有恩、有怨、有债务，有这些关系，他就来了；没有这些关系不来，他不会找你的。所以儿女是缘。我记得我在一九七七年，第一次到香港讲经，在香港蓝塘道寿冶老和尚的讲堂，叫光明讲堂，寿冶老和尚学《华严》的，在他那里讲了两个月，讲《楞严》。他讲堂上有一副对联，老法师自己写的，上联写著，「夫妻是缘，有善缘有恶缘，冤冤相报」，讲夫妻；下联写的是，「儿女是债，有讨债有还债，无债不来」，这副对联很值得警惕。我在那里住两个月，天天看，这副对联能记得。老法师那个时候移民到美国去，去了好几年，以后我也移民到美国，在纽约遇到他，老法师跟我很有缘分。所以这世间事要看破、要参透，你才真正会下决心不再搞轮回，不再干这个傻事。

　　你看识，识就是神识、灵魂，投胎了，投胎在母亲胎胞里面叫「名色」，那就是还没有长成一个人的形状，一般讲二、三个星期，怀孕二、三个星期的时候，不是人的形状，叫名色。名是什么？名是精神，它有受想行识；色，它是有肉体，没有长成人的形状。慢慢大概有五、六个月，就像人的形状，有长头，有眼睛，你能看得到了，这个时候就不叫名色，叫「六入」，它像个人了，还在母亲子宫里面，这就是我们通常讲的住胎。十个月，住胎时间满了，出胎了，出生。出生是什么？出生不叫出生，叫「触」，他的身体跟外界接触，他有感受了。受，他就有「爱」、有「取」、有「有」，换句话说，他烦恼习气起现行。爱取有，就到你一生，从你出胎一直到老死，这一生。你六根接触外头境界，顺自己意思的，你就贪爱；从贪爱，你就想得到，得到就是取；我想控制它，我想占有它，这是行为。有这种行为，那就有了。有是什么？有了业，你阿赖耶里面就结业。这个业有善业、有恶业，这个业力牵著你下一生受报。所以来生又有生，又有老死，永远在循环。

　　这十二个在轮回，叫十二轮，这是因缘。这十二个只要有一个破掉，全就破了，就断掉。但是在因上破，果上不可能。因上，诸位晓得，前面两个，无明、行，是过去生的，我们没有办法回到过去解决问题；生老死是未来的，它讲三世，这也没有办法，未来还没有到，我们也不能在未来解决问题，要在当前。当前解决问题，因只有三个字，因为触是果报，不能在果上解决。果上解决的人是什么？自杀是从果上解决，自杀解决不了问题。因上解决就三个，爱、取、有，这三个能够断一个就证辟支佛果，这诸位要知道。爱是迷惑，你不了解事实真相。取是你造作，就是我们今天讲的，你要控制、你要占有，你造业了。控制造的业轻，占有造的业重，造业里面又有善恶，有善业、有恶业，这都叫有。你这一生又造了因，来生要受果报，所以来生又有生、又有老死。聪明的人心地清净平等，从爱上下手，把这个东西断掉。这一个爱字里面，它的内涵就是三毒，贪瞋痴，为什么？喜欢的，爱他；不喜欢的，恨他，恨是瞋；贪欲跟瞋恚它的根就是愚痴，所以爱这一字就包括贪瞋痴。取是行动，爱只是念头，还没有行动，包括怨恨、瞋恚，没有发作，里面有这个念头，没有发作。取是发作了，这一发作，业就成就，古人讲「万般将不去，唯有业随身」，这个有就是业，你有业了。你造了业，来生有果报，来生又有生，生又有老死，就这十二个字。

　　佛讲十二因缘，这些人比声闻聪明，声闻要讲四谛他才会开悟，佛讲这个比四谛简单，一说他就明白了。他如果是从爱上断，这是最聪明的，真正从见思烦恼上下手，那断得很干净。烦恼习气业障深重的，他从取上断，虽然有这个念头，不造这个业，知道造业后头要受报，不取，没有行动，有念头，没有行动，也行，也能够超越。第三种，第三种是很高，你看看，他有爱、他有取，但是后头是什么？他没有「有」，这个厉害！这是什么？他心地清净，不落痕迹，这不是普通人能做到，所以是真修行人。真修行人为什么还有爱取？那个爱取是善巧方便。大多数从「有」没有的，是什么？是菩萨到这个世间来，应以声闻身得度者，即现声闻身而度脱之；应以缘觉身得度者，即现缘觉身得度之，那是菩萨再来的，一般人哪里做得到！在小说里面诸位看到，济公，你看他有爱、有取，他没有「有」，这个厉害，这不是普通人能做到。他跟一般人嘻嘻哈哈的，也吃喝玩乐，别人造罪业，他没有罪业，这个厉害。这是什么？他心地清净，一尘不染，他跟大家在一起玩，他没有动念头。他意里面没有分别执著，这样的人才行。

　　济公真有其人，真有其事，不是假的，他是宋朝时候人，生在南宋，跟岳飞同时代，都是那个时候人，布袋和尚也是那个时候人。可是民国初年，中国又出现了一个，跟济公好像没有两样，叫金山活佛，这个人是真有，不是假的。他也是出家人，不修边幅，跟在家人混在一团，也是有吃有喝、有笑有闹的，一尘不染。我年轻的时候在台北讲经，乐观老法师，那都是我们上一辈的，现在都不在了，他告诉我，他曾经跟金山活佛，金山活佛法名叫妙善，妙善法师，跟他在一起住过四个月，对他很清楚。他说他确确实实像济公一样，邋遢、不修边幅，真的穿一双破草鞋，一件长褂，里面就是一套小褂裤，一年到头就穿这个衣服，到冬天也不冷，夏天也不热，这很厉害。一生不洗澡，身上有莲花香味。一生不洗澡，也不洗衣服，所以衣服领子都是黑的、脏的东西，可是你闻闻还有香味，而且闻闻的时候，有很多人有病的一闻就好了，它能治病。

　　真的，他有神通，乐观老和尚告诉我，他说他不是阿罗汉，至少他也是阿那含。因为漏尽通看不出来，他能分身，同时在这个地方看到他来了，在另外一个地方，他跟那些人也在聚会，他有分身。以后人家看到，「某一天在我这里」，「没有，他在我那边」，就知道他有分身。你问他是不是有分身？他傻笑，他不回答你。所以他那些神奇的事迹很多，乐观法师给他写了一本书，叫《金山活佛神异录》。在台湾还有一位法师，煮云法师也给他写了一本这些奇闻，但是煮云法师跟他没见过面，他是到处打听，请教这些老和尚，有知道这些事情的，讲这些故事，他就把它记下来，《金山活佛传奇》。所以他是观十二因缘，断惑证真，从缘得觉，就是从缘开悟了，这叫缘觉。

　　第二种，「因见风动树等等外界事相之缘，而得觉悟，曰缘觉」，这是什么？出在没有佛法在世间的时候。所以他的善根深厚，不定是什么因缘，看到风吹落叶，开悟了，雨打芭蕉，开悟了，不定是什么时候，不定是什么处所，他的缘到了。所以我们相信，他遇到大自然界这些东西的变化，都是佛菩萨在加持的，他缘成熟了，佛菩萨晓得用什么方法帮助他觉悟。所以佛菩萨不一定现人身，佛菩萨能现风雨身，能现这些自然现象，让他一看就豁然开悟。这叫缘觉。

　　底下接著说，「天台一家更区分此二名曰」，这是天台大师讲的，一般在佛法里面多半用天台的，天台说缘觉跟独觉。「出有佛世，观十二因缘而得悟者，为缘觉」，听佛讲十二因缘，他开悟了。他不叫闻，他叫观，观是什么？是用智慧，闻是用耳识。一般人讲用闻，你所听到的是知识；用观，你所悟的那叫智慧，这个不一样。所以观比闻厉害，闻是用耳识，观是用闻性，像观世音菩萨「反闻闻自性，性成无上道」，他那不是用的耳识，是用的闻性，闻性闻声性开悟了，这个是意思不一样。我们今天讲知识、智慧，大家就好懂。耳识，你所听到的是知识；要是闻性，那你闻的是智慧，完全不是一桩事情。这是用闻性闻十二因缘，他开悟了，这叫缘觉，有佛之时。「出无佛世」，他出生的这个时候，这个世间没有佛法，这无佛就是没有佛法、没有三宝。在这个环境里面，他「观风吹树动、叶落花飞之外缘」，他看到这个自然现象，他开悟了；或看闪电，或听雷声，也开悟了，这一类的人叫独觉。由此可知，独觉是非常聪明的人，善根深厚。我们也能够体会到，过去生中，相信这个人生生世世都在佛门修行，善根深厚，所以遇到这些缘才能触动他。

　　我们再看下文，「上之声闻、辟支佛二乘，均为佛弟子中之下根」，上根是菩萨，下根是声闻、缘觉，「今诸大士」，我们现在经本上讲的这些大士，这些菩萨，「远超於此」，超过他们太多太多。「如《甄解》曰：二乘虽得三空门」，三空门到后面会讲到，就是空、无相、无愿，他们也得到。虽得到，「唯沉偏空」，他堕在偏真涅盘里面去，他偏空了。所以不得受用，不能得大自在，只能证个小果。这三个学位，他只拿到第一个学位。阿罗汉、辟支佛是第一个学位，都叫小乘，菩萨是第二个学位，佛陀是第三个学位，最高的学位。声闻、缘觉就好像现在学校里学士学位，菩萨是硕士，佛陀是博士，这样比喻大家就很容易懂了。

　　「菩萨不然，能达幻网」，菩萨不像他们，比他们高明太多了，菩萨通达十法界依正庄严不是真的，这个幻网是比喻，幻是假的，梦幻泡影，不是真的。可是小乘人把它当真，真的离开它，不敢再进来，进来怕堕落。所以他们住在真空，他们认为空是真的。菩萨通达相是假相，相没有障碍。「得平等法。故虽住三空门，而不住无为，不住有为」，这就显示比二乘高明太多了。二乘怎么样？有为法超越了，住在无为法里头，二乘住空，无为是空，有为是有。有是幻有，空是真空，真空跟幻有是一不是二，这二乘人不知道，二乘人没有达到这个境界。所以像济公，济公虽然现的是罗汉身，实际上超越阿罗汉，为什么？空有都不住，得大自在。阿罗汉住空不住有，他不到人间来，到人间来都是特殊的缘分，他来帮助人。

　　像《慈悲三昧水忏》里面所讲的悟达国师，他跟一个阿罗汉迦诺迦尊者有特别缘分，这个阿罗汉知道他将来会出事，他会有大灾难，这个灾难他来帮他化解。所以他变化一个乞丐，而且这个乞丐得很重的病，身上流脓，奇臭无比，一般人都不愿意接近，这阿罗汉。他故意让悟达国师看见，那个时候悟达还没有做国师，还没有出名。悟达国师是十世高僧，他出家修行这一次是第十世，每一次死了又到人间来又出家，十世都出家做高僧，为帝王师。所以出家人出人头地不是一生修成的，一生到不了这个地位，十世！没有出名的时候，遇到这个要饭的，看他很可怜，他真的帮助他，他用舌头去舔他的脓疮，把毒吸出来，这一般人做不到。这是阿罗汉考考他，看他的慈悲是真的是假的，慈悲到什么程度。不错，看了很满意，就告诉悟达国师：你将来如果遇到大灾难，你来找我。他说我住在四川，告诉他那个地方，你到山上，看到山上有两棵松树长在一起，你到那个树上喊我，我就会出现。

　　这不知道过了多少年，真的，皇上拜他做老师，封为国师。有一天，皇上送他一个沉香宝座。你看看，同修送我这串念珠，这念珠是沉香的，就这几颗听说很贵，我都不知道，我从来不用这种珍贵的东西。人家在台湾送给我，台湾钱要十几万，就这么一串念珠。沉香做的太师椅，那多名贵，那个沉香宝座，两个人抬不动。皇上送这个宝座给他，送给老师，他坐上那里就觉得很得意，好像觉得自己是不错，天下哪个出家人也不能跟我相比。一念傲慢心生起来，他的护法神离开了，护法神一离开，冤亲债主找到身上。这个冤亲债主很厉害，他们同时在汉朝做官，他们是同事，悟达国师在那个时候把他害死，陷害他，让皇上把他杀掉。这个怨恨，他念念不舍，要报仇；但是他出家了，修行很好，有护法神保护他，这个鬼魂挨不到边，这一次当了国师，护法神就更多了。因为接受这个沉香宝座，一念傲慢心起来，护法神走了，他就来了，来了就附在他身上，让他膝盖上长一个人面疮，这一下几乎送命。这是皇上的老师，国家最好的医生，御医都来给他治疗，没办法。他忽然想到，早年的时候遇到一个乞丐，就想到这个人，他说我现在遇到个大难，去找找看。就到四川指定的地方，果然看到两棵松树，他就在那里喊，这一喊就看到树后面有寺庙，这个阿罗汉迦诺迦尊者就出现了。一看到他来了，久别重逢，我让你来，你果然真来了。就跟他讲他得病这个因缘，十世之前你们是同事，你们是朋友，你因为嫉妒障碍，你把他害了，人家念念不忘。所以用慈悲三昧水给他洗人面疮，给他化解、调解。对方答应了，这个怨结就化解，他的人面疮好了。你想想看，十世高僧，害死一个人，他不舍这个冤仇，等到机会来报复，多可怕！

　　慈悲水忏这个忏悔法就一直留下来了。现在在佛门里拜水忏的很多，拜水忏一定要把这个故事讲清楚、讲明白，人要真正用慈悲心待人接物，不能害人。杀生害命，你害人，人恨你；你害畜生，你杀它、吃它，它能甘心情愿吗？它能不报复吗？所以想到这个地方就非常可怕，你还敢吃众生肉吗？佛在经上说：你吃它八两，你来生要还它半斤，欠命的要还命，欠债的要还钱，三世因果逃不掉！我们明白这个道理，了解事实真相，在这一生生活、待人接物，心就平了。如果我们吃亏，人家用不正当的手段把我们的财物夺去，我们笑笑，大概是我前生欠他的，还他，没有怨恨心；如果我不欠他的，他夺去不要紧，来生他会加利息还我。心平气和来处理这桩事情，这正确的。我的东西他霸占去了，那是盗取，这是盗心；我要再用手段把它拿回来，也是盗心，都犯了错误。他犯错误，我不犯错误，我不要再计较，成就自己的德行。不但没有怨恨，还要感谢，等於考试，我的功夫到底怎么样？布施、持戒、忍辱，经过历事炼心，经过这些事考验自己有没有成就。所以都用感恩心来处理。

　　凡是毁谤我的、嫉妒我的、侮辱我的、伤害我的，统统感恩，为什么？全是来考验我，我到底是真学佛还是假学佛。如果对於这些逆境、这些恶人还有怨恨心，表示我们学佛白学了，佛怎么教我们，怎么全忘掉了！你看释迦牟尼佛在因地修忍辱波罗蜜，遇到歌利王，凌迟处死，菩萨没有一点怨恨心，忍辱波罗蜜圆满了。如果没有这个遭遇，他忍辱波罗蜜还没修圆满。这是最后一次大考，他及格、通过了，对歌利王没有怨恨，还感谢他；还告诉他，临死的时候告诉歌利王：我将来成佛，头一个度你。这是报恩，这才像个佛弟子，这是我们应当要学习的。真的就是真正学会不住无为、不住有为，无论在顺境逆境、善缘恶缘不动心，保持自己的清净平等觉，永远保持感恩的心、报恩的心，这就对了。不怕吃亏，吃亏是福，别占人便宜，占便宜是祸害，是灾祸，懂得吃亏是福，古圣先贤说的没错。今天时间到了，我们就学习到此地。