净土大经解演义　　（第五集）　　2010/4/9　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0005

　　诸位法师，诸位同学，请坐。《大乘无量寿经解》第三页第一行，从第一行看起。

　　「此一句佛号，正如《要解》所示，即是众生本觉理性，故知此介尔能念之心即是如来果觉」。我们前面就念到此地，这一句还要详细说明一下，与我们念佛关系很大，这就是介尔能念之心，这个心是真心也是妄心，妄心里面跟真心最接近的。为什么？起心动念，不起心、不动念是真心，起心动念就是妄心，但是介尔是刚刚起心。你看看在真妄的边际上，这个心难得，用这种心念佛，就是这个地方所说的如来果觉，就是如来果觉，他不迷，他没有惑，不迷惑，这一念心一起来的时候就是阿弥陀佛，念佛要这样念法。我们现在是凡夫，道道地地的六道凡夫，这一念之心，如果不是佛在大乘经里面告诉我们，我们永远不会发觉，它太微细，介尔就是微细的意思，极其微细，我们没有办法想。

　　因为我们才动一个想的念头，弥勒菩萨告诉我们，这一个想里面就有「三十二亿百千念」，这是介尔能念之心，我们这一想，才动这个念头就三十二亿百千念。弥勒菩萨告诉我们，一弹指，弹指之间，所以这是没有办法体会到的。佛在经上也说得好，到什么时候你才能觉察到，你感觉到有这个东西存在，这个微细念头存在，八地菩萨，《华严经》上的八地菩萨。七地以前都没有办法觉察到，八地菩萨那是什么样的定功，我们讲清净心，那个清净心到什么样的纯度，他才能感觉到。再往上去九地、十地、十一地，上面就是妙觉，那就是圆满的，究竟圆满的果佛。我们今天应当怎么学法？要在平常训练。平常训练的方法，印光大师有个秘诀，我们可以学习，这个秘诀是什么？生死的死字，常常想到死到临头。死不害怕，诸位要知道，死是身有生死，灵魂没有生死。如果死了以后什么都没有，灵魂也没有，那我们大可不必学佛，也用不著修行，像一般人讲的人死如灯灭，死了什么都没有了。不是这么回事，身死，灵魂不死，灵魂又去投胎去了，这就讲到六道轮回，这个事情麻烦。我们真把这个事实真相搞清楚、搞明白，决定不能死。我在过去讲经时候讲过很多次，死了就不得了！那麻烦太大了，一定要在这一生当中往生净土，往生净土是成佛去了！

　　能不能做得到？人人能做到，只要你懂得印光法师这个启示，常常想到我的寿命就今天一天，不要想有明天，今天一天，你还有什么放不下？只有今天一天，今天是最后的一天，我应该办什么事？老实念佛，那不就成功了吗？怎么个念法？我这个身体每一个细胞都是阿弥陀佛，每一根汗毛都是阿弥陀佛。我再睁开眼睛看看外面的世界，听听外面的声音，六根所接触的没有一个不是阿弥陀佛，阿弥陀佛周遍法界，这就是念佛。佛在大乘经上讲得好，一切众生，这个众生是广义的不是狭义的，众缘和合而生起的现象叫做众生，那哪一个现象不是众缘和合的？我们动物这个身体是众缘和合，四大五蕴是佛学名词，四大是物质，五蕴是我们的精神受想行识，四大五蕴组成这个身体。花草树木呢？花草树木也是，也是众缘和合而生的。我们看到它的身相，物质现象，它有没有受想行识？有，没有动物那么明显，它比动物要迟钝得多，它有。如果没有，我们怎么能跟它起感应道交？

　　最近这个十年我移民到澳洲，在澳洲建了一个道场，澳洲土地便宜，建道场成本很低，土地是特别便宜。我在澳洲住的环境，我住在乡下，距离城市十二公里，开车十五分钟。我房子外面是院子，院子多大？合中国一百七十亩，那么大的院子。院子外面用铁丝网围住的，从铁丝网那里走一圈一个小时。所以我种了很多菜、很多树木花草，树木花草有灵气，菜有灵气，植物有灵性，它有见闻觉知，我们以善心照顾它、对待它，它回报好，花开得特别香，果结得特别甜，它的回报。我们没有农药、没有化肥，农药、化肥是伤害它，它不愿意接受。它跟我们人一样，它有精神这一部分，佛法里面讲心，它有心法。照顾菜园的，我们菜园一个菜头，菜园很大，我们办活动，我们自己菜园的菜可以供养一千个人吃的，办七天活动都可以不要到外面买菜，我们菜园可以供给每天一千人，那么大菜园，品种很多。悟谦法师告诉我，她管菜园，她有一天作梦，梦到一条黄瓜托梦给她，它说我很老了，你们都不来采。你看看托梦给她，她管菜园。她第二天起来很奇怪，很纳闷，天天都在菜园里头，怎么没有看到？照它指定的位置去看，果然是有一条瓜，在那个藤子的后面没看到。她一下去看，真的太老了，没办法吃了，好，就留了做种吧！你看看瓜会来托梦给你。所以它有灵性，你不能把它轻看、小看了它，你要尊重它。不但树木花草有灵性，山河大地有灵性，也就说矿物它有灵性。日本江本胜博士做的水实验，这科学家承认，他不是胡造谣言，他搞了十二年，水是矿物，它能看、它能听、懂得人的意思。这个信息传出来之后，我们佛法里面讲，所有一切矿物、山河大地都有灵性，也就是说都有受想行识。动物之体是五蕴，植物、矿物不例外，还是离不开五蕴，只是敏感程度不一样。动物是最敏感的、最明显的，植物次一等，矿物就更次一等，还是有灵性。因此我们才真正能体会到，一粒微尘是不是阿弥陀佛？是。一个毛端是不是阿弥陀佛？是。阿弥陀佛在哪里？遍法界虚空界无处不是！它是我们的自性，是我们的性德。我们这个念头一起，就跟性德圆满的相应，这叫念佛，这是介尔能念之心即是如来果觉，这一点都不假。

　　「是故《观经》云」，《观无量寿佛经》是我们净土三经之一，这部经跟我们讲修行的理论与方法。而《无量寿经》是净宗的概论，介绍整个西方极乐世界依正庄严，《观经》是专讲理论跟方法这两部分。《阿弥陀经》是《无量寿经》的略本，精简的一个版本，便利你早晚课学习。它里面四次劝导，不容易，苦口婆心劝我们要相信、要发愿、要求生净土，这就对了，这是诸佛如来无尽的悲心，希望我们一生成就。其他经典，佛劝我们的话没有这么多，《弥陀经》是四次。也就是说这个法门保证你一生成就，只要真正做到不怀疑、不夹杂、不间断，就成功了，大势至菩萨为我们做示范。《观无量寿佛经》上有这样两句话，「是心是佛」、「是心作佛」，这两句话都是经上的原文。是心是佛，我刚才讲了那么多话就是这四个字，我说我们全身的细胞，细胞还是大的，细胞再分析就变成分子，分子去分析变成原子，分到最后是基本粒子，每一个基本粒子都是阿弥陀佛，它是心变的。它是心，是心是佛，它怎么不是佛！我这身上所有细胞都是佛，你的身上那些细胞是不是佛？是，连树木花草、山河大地都是，从这个地方你就觉悟，哪一法不是！觉悟了，法法如是。所以佛经一开头用「如是我闻」，那个如是，就是什么？如是真如，「相如其性，性如其相，性相不二」。性是佛，相怎么不是佛！哪有这种道理？是心是佛，哪一桩事情不是佛！我们要明白这个道理。佛是什么？佛是心，真心，不是我们这个妄心，是什么？能生能现的心。能变的心是识心，是阿赖耶识，把能现能生的相转变成十法界依正庄严、转变成六道轮回，那是识心干的事情。识是什么？就是分别执著，第六意识分别，第七识执著，末那执著，第六识分别，千变万化，《还源观》上讲的三种周遍，「出生无尽」，就讲这个意思。是心是佛，没有一样不是佛，用这个心来持名、来念佛。

　　「是心作佛」，怎么作佛？念佛就是作佛，念菩萨就是作菩萨，念阿罗汉就是阿罗汉。我们现在世间人念什么？脑子里所想的是念钱，念财色名食睡，他念这个。念这个就变这个，念什么变什么，跟万花筒一样念什么变什么，这就不是佛，财色是什么？给诸位说，财色是饿鬼、是地狱。为什么？你起了贪心。贪心就是饿鬼，瞋恚就是地狱，愚痴就是畜生，愚痴是不了解事实真相，叫愚痴。现在这个世间几个人把事实真相搞清楚？我们要不学大乘经教，我们就无法脱离愚痴，只有大乘佛法这些经典才帮助我们破迷开悟。我们这个悟不是证悟，是解悟，我们明白了，为什么没有证得？这没放下。真放下是什么境界？刚才我讲的，真放下的时候念念是阿弥陀佛，不是我们粗念，是细念，念念那真觉悟了。那个境界里面没六道、没十法界，那个境界是诸佛如来的实报庄严土，我们叫它做一真法界，一是真的，二就是假的。你看《还源观》里面，贤首大师这篇文章第一段，一真，那是真的，「自性清净圆明体」，自性清净圆明体是心、是佛，不二，心跟佛是一不是二。起二用呢？起二用就变了。二用是什么？宇宙出现，万物出现，我出现了。我是正报，除自己之外所有一切的环境都是依报，依报里头有人事的依报，人事环境、物质环境的依报，这个依正庄严，一动念头依正庄严就起来。这个起来的时候没变，都是自性现的，所以能现能生没有变化，这就叫一真法界。

　　可是一起分别就变了，诸位要晓得，分别心起来，实报土就不见了，出现什么境界？四圣法界，就是十法界上面的四层，有分别，没执著。稍稍有一点执著，执著是什么？我想控制它，我想占有它。有这么个念头，四圣法界没有了，不见了，又出现一个什么？六道轮回出现。六道怎么来的？执著来的。所以六道里头妄想分别执著全有，四圣法界里面有妄想、有分别，没执著；诸佛的刹土一真法界里头有妄想，没有分别、没有执著。执著害死人，你活在世间为什么活得这么苦？就是执著；执著没有了，你在这个世间有乐没有苦，你就离苦得乐。底下这一句「是心作佛」太重要了，你为什么不念佛？念佛念得自在、念得相应，那愈念愈欢喜、愈念愈快乐，知道遍法界虚空界万事万法跟自己是一体，是心是佛，是心作佛，这两句话你就证得，那就是你的境界。这个人往生西方极乐世界，四土他生哪一土？他生实报庄严土。到西方极乐世界就花开见佛，就证无生法忍，那是什么？真的阿惟越致菩萨，一点都不假。如果没入这个境界也能往生，叫带业往生，这是这个法门无比殊胜。八万四千法门没带业的，只有这个法门准许你带业，带业往生。生到西方极乐世界方便土、同居土，同居土就是我们这边六道，方便土就是我们四圣法界。

　　可是西方的同居跟方便，跟我们这里不一样，我们这里有障碍，等次不一样见不到，西方极乐世界是平等世界，没有障碍。这个好比什么？我们在学校念书，小学、中学不是在一个学校，小学生不能到中学去，中学生他也不会到小学来。小学里头还有班级不同，同一个班级是同学，不同班级虽然是同学不常见面，不在一起上课。极乐世界很特别，小学、中学、大学在一个教室上课，所以天天见面，真的是同学，小学一、二年级学生，跟研究班一、二年级的大学长，这是兄弟称呼，同学，天天见面，这是极乐世界不可思议的地方。十方世界没有这个状况，没有这种情形的，殊胜！所以极乐世界一生一切生，你生凡圣同居土，好像同时也就生方便土、生实报土。这是为什么释迦、弥陀劝我们往生，十方世界诸佛也劝我们往生，道理在此地。我们这一生要是不能往生，怎么对得起释迦？怎么对得起弥陀？怎么对得起十方诸佛？这个话句句都是真话。所以这两句话，是心是佛，是心作佛，说尽了。

　　下面这是黄念老的话，「本来是佛，现又作佛，是故当下即佛」。这个话不是鼓励我们的话，这个话是实实在在的话，问题在哪里？问题我们自己不敢当，我们自己不敢承认。不敢当、不敢承认是对的，怎么是对的？本来是佛，这没话说，这话是真的，现又作佛，你是有名无实。念阿弥陀佛想作佛，这句佛号有很多疑问在里头，是真的吗？有很多问题在里头。念这一句佛号里头有很多夹杂，夹杂什么东西你自己不知道，为什么不知道？你愚痴，贪瞋痴。你要不愚痴，你夹杂的你知道，你愚痴你夹杂的不知道，所以你的功力不纯。念佛当下真的是佛，因为你功夫不纯，你达不到它的标准，是向著这个方向没错，达不到这个目标。怎样做到不怀疑？就得看破。我初学佛的时候老师教我看破、放下，看破就是明了，把事实真相搞清楚、搞明白。像我们中下根性的人，只有在经教里头慢慢的明白、搞清楚，明了之后你就很容易放下，你就自己知道不放下是错了，大错特错。为什么要放下？因为它本来没有，它全是假的，凡所有相皆是虚妄，万法皆空。到常寂光净土的时候，因果也空，这个诸位要知道，到常寂光，因果就没有了。实报土里头还有因果，佛门里头有一句话说，「万法皆空，因果不空」，在十法界里头因果不空，其实实报土还是因果不空，到常寂光就没有了。

　　「直捷了当，方便究竟，奇特殊胜，不可思议」，这几句话是赞叹这部经、赞叹这个法门，无比的殊胜。我们能遇到，你说你多大的福报；真的，法界虚空界里多少菩萨想求，求不到。我们这个道场虽然不大，听众之多，我们肉眼看不见，如果你要看到的时候，你才晓得听众之多，数不尽。我们这里虽然是开放，欢迎大家，没有任何条件，可是依然有护法神，有不少众生被护法神挡在门外进不来。我们给他供个牌位，就是给他设立座位，他有他的坐席，他就能进来听经，到这个地方来修行。一切法全是幻化，没有大小，大小随著你的心量，心量愈大，道场就愈大。心量小，道场就小，大道场也变成小道场；心量大，小道场也变成大道场，这都不可思议。「便以净土诸经之中，唯此经备摄圆妙」，净土有三经，前面跟诸位报告过，魏默深居士将《华严经》最后一卷，放在三经后面，变成四经；印光大师将《楞严经》上的「大势至菩萨念佛圆通章」附在四经后面，变成净土五经，圆满。修净土的，这五种经那就是圆圆满满的。五经里面，哪一部经讲得最圆满，一丝毫欠缺没有？那是《无量寿经》，所以古大德赞叹这部经极圆极妙。

　　「以发菩提心、一向专念为宗，以弥陀十念必生之大愿为本」，这两句话很重要。「发菩提心，一向专念」，在这部经「三辈往生」这一品里面讲得清楚。三辈往生一共有四段经文，上辈往生、中辈往生、下辈往生，末后一段修学大乘佛法的，无论修学哪个法门，将所修的功德回向求生净土都能往生，你看净土这个门多大。慈舟法师在科判里面，把这一段标一个题目叫「一心三辈」，标得好，那就把佛法全都包括进去。发菩提心，什么是菩提心？这要常讲，《观无量寿佛经》上讲的菩提心，「至诚心、深心、回向发愿心」，经上说的。《大乘起信论》里面讲的菩提心，「直心、深心、大悲心」，把经论合起来看意思就很明显。菩提心的体，也就菩提心是真心，真心的体是什么？就真诚，真诚到极处叫至诚，至诚心。《起信论》里面讲直心，一丝毫委曲都没有，那就是真诚，我们依照经论取它的意思。深心不好讲，古大德的解释，好善好德，深心这么解释的。深心是自受用，对自己的；大悲心是对别人，慈悲是对别人的。所以我在二十多年之前讲这个经，我就用《无量寿经》上的经题，「清净、平等、正觉」，这是深心，上面真诚是菩提心的体。清净、平等、正觉是自受用，慈悲是他受用；换句话说，用什么心对自己？「清净平等觉」。用什么心对别人？大慈大悲。这叫发菩提心。

　　我们修行修什么？就是修心。我们心清不清净？平不平等？清净心是戒律，平等心是禅定，正觉心是智慧，戒定慧。我们怎么学戒定慧你就明白了，持戒如果心不清净，你那个戒白持了；修定没有开智慧，那个定也白修。因戒得定，因定开慧，所以持戒是手段不是目的，是要达到禅定，就是达到平等，平等才是定。我们果然清净心得到，给诸位说，这个三灾，水灾就没有了。平等心现前，地震就没有了。今天有个同学拿一篇资料给我看，最近大概不到一个月，六级以上的地震在全世界各地有十几次，这么频繁，什么原因？六级以上的，多可怕，到八级的。觉悟之后，风灾就没有了，愚痴是感风灾。这个心要是证到平等，地球温度就不会上升，就会恢复正常。所以佛教导我们「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，贪瞋痴感应的是灾难、是反常，戒定慧是正常。所以要发菩提心、一向专念，一个方向「西方」，一个目标「极乐世界」，一个愿望「亲近阿弥陀佛」，我们这一生就成功了，其他的是假的。广学多闻是不错，这来不及了。所以我常常劝一些同学，广学多闻好，到极乐世界去，为什么？到那个地方去，头一个我们得的一个条件是无量寿，再多的东西，行！我有的是时间。这个地方生命太短促，我们不能浪费时间，浪费不起。而且在这个世间智慧没有开，学东西学得不会圆满，一知半解，当中还犯很多错误，那又何必？所以要老实、要听话。佛教给我们的一向专念，佛教的，这是《无量寿经》上经文。宗，宗是宗旨，宗是什么意思？最重要的，这讲修学方法，最重要的修学方法，最值得尊崇的方法，十方诸佛都赞叹，净宗主要修学的方法就是一向专念，宗有这三个意思。

　　「以弥陀十念必生之大愿为本」，这是第十八愿，发菩提心是第十九愿，四十八愿这两愿最重要。古大德说，四十八愿哪一愿最重要？大家都称说第十八愿，十八愿是十念、一念都能够往生。条件是什么？条件是具足信愿。这一念、十念是指什么时候？是指你往生的时候，你离开世间的时候，就是最后的念头，最后那一念是阿弥陀佛，那一念就往生。所以临命终时最后一念，如果还念著家里一些财产，那完蛋了，那到鬼道去；要是一念哪个人冤枉我，我还恨他，那到地狱去。最后一念是你从这个地方死到底下的往生，关键在那一念，所以那一念太重要了。送往生最重要的，就是帮助他最后一念别忘记阿弥陀佛，我们在他旁边念念都是阿弥陀佛，提醒他，那个功德无量，叫他不要有其他念头。古大德做得更好，家亲眷属不准接近他，他在快要断气的时候，家亲眷属免得引起他的情执，一引起情执马上就堕落，就三恶道去了。家亲眷属离开，这些同参道友来帮助他，这正确的。家亲眷属是学佛的，最好也离开，看到是他的儿子、孙子，他会动感情，那个时候一动问题就严重，所以家亲眷属避开是非常非常有道理的。

　　「深明三辈往生之因」，这佛在经上讲得很清楚，「三辈往生」、「往生正因」，这两篇为我们说清楚、说明白。「广摄九界圣凡之众」，这个法门太大了，它有能力摄受九法界的众生，九法界上面三个是菩萨、缘觉、声闻，我们称他作圣人，菩萨是大圣，声闻、缘觉是小圣；六道里面都是凡夫，凡众。念佛往生净土去作佛，人人都有分，鬼神也有分，天人也有分，声闻、缘觉、菩萨也有分，问题就是你有没有这个福报，缘分你能遇到，遇到了你相信，你就发愿往生，那就成了。照理说应该是菩萨、阿罗汉比我们容易，为什么经上说十法界往生是以人间为最方便，这什么原因？《四十二章经》里有个比喻讲「富贵学道难」，富贵人享福，把学佛这个事情忘掉，疏忽了；贫穷学道也难，贫穷他生活太苦，三餐饭他都落不著吃，他忙著生活，没时间来学佛。而人道呢？不算很富足，但是也不是清贫，就小康之家，容易觉悟、容易修行，方便在这个地方，这个我们能体会到。天人生活比我们好，福报大；三恶道呢？太苦！

　　现在情形好像有点变化，我听了不少信息，连饿鬼、地狱念佛往生的都不少，反而人不相信了，人念佛最后都念到鬼道去、念到地狱里去，这怎么回事情？这桩事情，诸位要是看看慈云灌顶法师的《大势至圆通章疏钞》，《大势至圆通章》很短，二百四十四个字，它那个注解这么厚一本，我看的是线装书，那么厚一本。末后的一页，我当时看的时候就看不懂，它讲念佛人一百种果报，第一句就是念佛人堕阿鼻地狱、堕饿鬼、堕畜生。我看了非常疑惑，我拿著这个本子去问老师，李炳南老居士我跟他学经教，我说「老师，念佛是好事，念佛怎么会堕地狱？」老师一看，「这是大问题，这问题重要，我不跟你一个人说，讲经的时候我来给大家讲讲这个道理。」真的，你用什么心念佛？你念佛没有断贪瞋痴，贪瞋痴慢疑叫五毒，你用这个五毒的心念佛还是堕地狱，所以不能不懂因果。那佛有没有白念？佛没有白念，阿赖耶识种了佛的种子，你造作的罪业先受报，等你地狱出来之后，那不知道到哪一世又遇到人身，再遇到佛法，遇到净土，你继续再修。所以只能说阿赖耶识里头种一个念佛的种子，这个种子永远不坏，后来一定会起作用。这个利益也很殊胜，可是六道轮回里头你还要吃尽苦头。所以念佛要用菩提心去念，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，你用这个心去念完全相应，真的是一念相应一念佛，念念相应念念佛。

　　「正显持名念佛之法，直指往生归元之路，是故此经称为净宗第一经也」。确确实实祖师大德为我们显示出，持名念佛的方法是直指，不走弯路的，直指就是最接近的一条道路，这直路没有弯曲。到哪里？往生归元，归元就是回归原始，原始是什么？自性。我们十法界依正庄严是从自性里头变现出来，自性能生能现，阿赖耶能变，这是十法界依正庄严。我们遇到佛菩萨，佛菩萨也是在十法界里面，跟我们一样在这里兜圈子，在受苦受难，他觉悟，他归元，回归自性，我们一般讲他成佛、他成菩萨，回归自性，他清楚、他明白，所以他来指导我们、来教化我们如何脱离苦海，六道是苦海，苦海里的深海，四圣法界是海边缘，浅海，登上岸才算是脱离。那个岸叫彼岸，叫涅盘的彼岸，涅盘是不生不灭，功德圆满，不生不灭。这个彼岸是实报庄严土，佛教化众生、帮助一切众生，就算是圆满了。所以这个经是净宗第一经，是净宗同学不能不学的。

　　再往下看「但此殊胜第一之净宗宝典，竟在我国大藏中尘封一千余年」。《无量寿经》是最早传到中国来的，东汉的时代，后汉安世高到中国来那个时候，《无量寿经》就传到中国，所以翻译也是最早翻译的。东晋时代慧远大师在庐山建念佛堂，东林念佛堂，现在的东林寺，是专修净土的这些同学们，它里头有在家、出家的，总共一百二十三个人，一百二十三个人大家在一块念佛求生净土。所依靠的经典，给诸位说就是《无量寿经》，因为那个时候《观无量寿佛经》，跟《阿弥陀经》都还没有传到中国，净宗经典就这一部。所以第一代的祖师，慧远大师他们那一帮人就是依《无量寿经》，不容易！对这部经能信、能解、能发愿、能真干，谈何容易？我们看看《高僧传》里面，慧远大师的传记，你就能看到当年修行的盛况。他们是结界安居，前面有一条小溪，这条小溪是虎溪，在我们想像当中可能那个时候山上有老虎，所以称为虎溪。虎溪是他们的界线，修行人决定不离开这界线。中国儒释道是一家，所以远公也有个故事叫虎溪三笑。来了两个好朋友，陶渊明是儒家的，陆道长是修道的，到东林来看远公，谈得很高兴，离开的时候远公送他们，不知不觉就过了虎溪，虎溪一个小桥就过了，过了之后三个人哈哈大笑，那是界线，不能越过的，居然走过头。所以中国传统文化离不开儒释道，三足鼎立。

　　这一部经远公依照这个修行，居然后人没有那么认真在这个经上下功夫，因为不久，大概隔了不到五十年，《弥陀经》、《观经》都翻译出来。净宗确实是在早期的时候，梵文典籍就传到中国，一般人在《弥陀经》上下的功夫最多，注疏也最多。这一千多年来就没有被净宗所重视，这什么原因？底下说「考其原因，盖由此经五种原译，互有详略，出入甚巨」，这个原因应该是这样的。这个地方讲五种原译，是现在《大藏经》里面所保留的，《无量寿经》有五种译本。在译经目录里面，从汉到宋朝是有十二种译本，太多了，到底依哪个本子？这个译本里面出入很大，他这里面举一个例子，「例如弥陀大愿」，我们常讲四十八愿，四十八愿是在魏译、唐译，这两个本子是四十八；在汉朝翻译的吴，吴是三国的时候的东吴，康僧铠翻译的，它是二十四愿；在宋朝翻译的是三十六愿，这个出入太大。如果梵文是一种原本，不管什么人翻译，当然文字不会是一样的，意思一定是一样，像这愿文条目一定是一样，不可能有这么大的差别。所以古人判断，释迦牟尼佛当年在世讲这个经是多次宣讲，才会有这个情形出现。世尊讲经从来没有哪一部经是讲两遍的，他就一遍，没有两遍，唯独《无量寿经》多次宣讲，说明这经典的重要性，这法门的重要性，这是祖师大德为我们说出。

　　「遂使初心学者，专持一译，难明深旨，遍读五种，又感艰难」。那真难，你看看到宋朝，王龙舒居士这是了不起的大德，这五种原译他都没有看到，他只看到四种，所以他的会集本是根据四种。唐译的《大宝积经．无量寿会》，这种翻译王龙舒就没有看到，这本东西里面有很多好的开示，其他四种里头没有说，所以这个会集就不完美。你想想，像王龙舒这样有地位、有财富，五种本子都没有办法完全搜集到，还漏掉一种，都找不到，从前求一本经是太难太难。所以古大德教给我们，经典要很慎重的把它保存，读的时候小心谨慎，经本上决定不能做记号、不能写字、不能伤害，为什么？流传后世，让后人有经可以读。不像现在印刷术这么发达、这么方便，所以有人问我，我们经上可以不可以写字做记号？我说可以。为什么？太多了，不会失传；从前太少，怕失传。宋朝以前经典都是手写的，印刷术是宋朝时候才发明，但是用木刻版本印刷毕竟还是有限，非常有限。印刷发达也是最近五十年，五十年前到铅字排版还是相当麻烦，现在是太方便，这是我们要知道的。就是现在的本子，你觉得很重要的地方，可以做记号、可以画红线。像弘一大师他读的书，他是用各种不同颜色去做记号，就是经本多，可以这样做法。

　　「於是多舍此经而专攻《阿弥陀经》矣」。这就是自古以来，为什么讲这个经的人少，注这个经的人也少。但是对《阿弥陀经》，注的就多，讲解的就多，所以净宗几乎是以《阿弥陀经》为最重要的一部经典。「清初彭绍升居士曰」，彭绍升就是彭际清，「此经阐扬者少，实以无善本故」。这个话说得很有道理，没有一个好的本子，诸位看看五种原译本就知道。「诚哉是言，是以宋王日休、清彭绍升、魏承贯等大居士，均为宏扬此经，先后而有会本与节本之作」。这到后面会有详细介绍。宋朝王龙舒居士，王日休就是王龙舒，曾经著《龙舒净土文》，龙舒是地名，也就是在我的老家安徽舒城，距离我出生的地方很近。他的《净土文》写得非常之好，许多的人读了这本书而修净土，接引了很多人。魏承贯就是魏默深，他是清朝咸丰年间人，都是大德居士，彭绍升是乾隆时候的人。王居士、魏居士都有《无量寿经》会集本，他们做过会集。而彭绍升做过节本，他只取一种本子，就是康僧铠的本子，把康僧铠的本子，重新做过一次整理删订，我们现在人讲删订，删掉一部分，很难懂的、不好读的把它删掉一部分，做了个节本，看起来是舒服多了。所以有节本、有两种会本。

　　下面介绍，「宋代大居士王日休，曾撰《龙舒净土文》，四海称誉，传诵至今」。修净土的同学，好像很少没有念过《龙舒净土文》的。我们在初学的时候也非常喜欢这部书，写得好，可以把它当作国文去读。「王氏临终，端立往生」，王龙舒居士往生是站著往生的，预知时至没有生病，这在《居士传》里面，《大藏经》上有居士传，《净土圣贤录》里面都有记载。「可证居士实为我国净宗解行俱优、殊胜希有之在家大德」。我们看他往生这一著，给我们所表的法，我们就知道那一点不假，站著走的。「王氏深慨宝典之尘封，於是乃会集《无量寿经》汉魏吴宋四种原译另成一本，名为《大阿弥陀经》」。这个经《龙藏》里头有，《龙藏》收进去，好像日本《大正藏》有，《大正藏》也收进去。《大藏经》能够把它收进去，就是历代这些高僧大德对这个本子肯定，这才能够入藏，所以《大藏经》那是真正的标准。我们要想学的经典，伪造的经典很多，到底哪个是真的，哪一部经可靠？在古时候你就看《大藏》，《大藏目录》里头有这就可靠，《大藏目录》里头没有就不可靠，这是给我们后人立下一个标准。可是最好，如果你得到一个本子，要跟《大藏经》里面去对一对，你就更放心。你看他采取的原本汉魏吴宋，唐译的没有，只有四种本子。

　　「王本问世，海内称便，丛林奉为课本」。丛林是佛门的道场，佛家讲丛林，现在呢？现在是大学。实在讲丛林就是佛教大学，就正式有制度，让它制度化。在释迦牟尼佛当年讲经教学，就跟私人办学一样是私塾，没有制度，跟孔老夫子当年在世教学一样，没有一个正规学校有个体系，没有。到中国隋唐时候才真正上轨道，所以这是中国佛教的特色。方老师当年给我介绍，丛林是中国佛教革命性的创举，正式把它办成学校。丛林的主席称主席，也称为方丈住持，那是什么？校长，职位是校长。首座和尚就是教务长，维那就是训导长，监院就是总务长，它跟现在大学的组织分工职事完全相同，就名称不相同，实际上维那真的是训导长，教训导的。殿堂是教室，叫分座讲经，你喜欢学哪个科目有老师指导，有一定的讲堂，跟学校一样。所以佛教传到中国，诸位晓得它是教育，它不是宗教，一直到清朝乾隆年间都没有变质，都是教育。丛林是大学，还有些小庙，那小庙，小庙是专科学校，它只学一样的。净宗道场，它修的就净土五经，它就没有分座讲经的，专科学校专攻一门的，或者是与我这一门相关的经论也学，是这么一种情形。

　　佛教今天的衰，衰在什么？把教学丢了，教学丢了之后，这兴旺起来的是经忏佛事，这就变成宗教，真的变成宗教，我们也不能不承认它，它确实变成宗教，忘了本，它本来不是宗教。释迦牟尼佛在世，你到经典查查看，他没有做一天佛事，如果做一天佛事，那个经上应该详详细细记载下来，没有。《大藏经》上有许多经忏佛事这些资料，后人，祖师大德后人编的，不是释迦牟尼的。所以这不能不知道，佛教怎么会变成这个样子，怎么会衰到这个样子，一定要清楚。方东美先生曾经多次提醒我，中国佛教要能够复兴，一定要从恢复丛林制度做起，那就是办大学，要办教育。民国初年有几个，但时间很短，都没有了，好像有一位法师办过华严大学，太虚法师在厦门办过佛学院，圆瑛法师在上海办过楞严专宗学院，有几个，但时间都不长，以后都没有了。谛闲法师像释迦牟尼佛一样，一生讲经教学，他是天台宗的，出了不少人才，我在美国还遇到几个是他门下的。所以这是会译会集是有道理，王龙舒第一次做会集，丛林奉为课本。「我国龙藏」，乾隆时候编的《大藏经》，「及日本《大正藏》亦均采入王本」，王龙舒的本子，就是王日休的本子。

　　「莲池大师曰」，莲池大师是明朝晚年的人，他在世的时候把净土宗复兴，非常的难得，他的道场在杭州。他说「王氏所会，较之五译，简易明显，流通今世，利益甚大」。这是我们净土宗第八代的祖师，莲池大师对王龙舒的赞叹。「又曰，以王本世所通行，人习见故」，因为它流通得很广，读诵的人很多。「故於所著《弥陀疏钞》中，凡引证《无量寿经》之处，多取王文，间采原译」。《阿弥陀经疏钞》我好像讲过二、三遍，确实非常之好。因为在那个时代，我们看到《疏钞》的内容就晓得，这就好像我们看到处方，就知道那些人害什么病。在那个时代，在中国这块大地上，佛教禅宗非常兴盛，许多人把净土都疏忽了，看轻了。所以莲池大师的《疏钞》，用什么来注解《阿弥陀经》？用《华严》，把《弥陀经》提升到跟《华严》一样，大家尊重！很了不起。确实彭际清居士讲的话，它这后头也引证的有，有道理，彭际清居士说《无量寿经》就是中本《华严》，换句话说，《华严经》是大《无量寿经》，再换句话说，《阿弥陀经》就是小《华严经》。《华严》、《无量寿》、《弥陀经》，一而三，三而一，这是莲池大师引出来的，得到佛门这些高僧大德们肯定、认同，净土就兴旺起来，这称之为第八代的祖师。

　　净土宗的祖师跟其他宗派不一样，其他宗派是代代相传的，一代传一代这样传下去的，净土宗没有，净土宗不是代代相传，而是这个大德往生之后，底下一代人肯定他对净宗有特殊的贡献，尊他为祖师。所以净土宗的祖师是民选的，不是一代一代相传，是民选的。像近代，印光大师对净土宗的贡献很大，大家公认他应该是第十三代的祖师。如果祖祖相传的时候，应该都是六、七十代，净土宗才十三代。如果这一代没有这样的人，那就没有得选的，真正出现对净宗修持、弘扬有特殊贡献的，这后人尊称他为这一代的祖师，祖师是这么来的，所以民选的。净宗称大师这也是特别尊重，所以诸位这也是常识，大师不能随便称的，佛门里面称大师，是专门对释迦牟尼佛的，称大师。你看从前皇帝的老师称国师，翻译经典称三藏法师，禅门大德称禅师，专攻戒律的为律师，研究论典有成就的称论师，没有称大师的。只有净土宗称大师，为什么？他跟佛没有两样，他能教导众生念佛往生，往生就成佛。你看佛度众生不是成佛吗？这些大德度众生用这个法门，也教他一生成佛，那跟佛有什么两样？都称大师。所以唯有净宗祖师称大师，这个常识要知道。我们现在一般人称大师是过分，这个不可以的。

　　下面说「又幽溪大师更有盛焉」，这都是跟莲池他们同一个时代的人，也是净宗的大德，他有一个著作叫做《弥陀圆中钞》。我们那个时候刚刚接触净宗，老师就给我三个注解，这三个注解是《弥陀经》最权威的注解，修净土不能不读的。第一个是莲池大师的《阿弥陀经疏钞》；第二个是蕅益大师的《要解》，在《净土十要》里；第三个是幽溪大师的《圆中钞》，这三个注解是《弥陀经》权威的注解。《圆中钞》里面所引的《无量寿经》的经文，完全取王龙舒的会集本，莲池大师《疏钞》里大概是一半多一点，引用的是王龙舒的会集本经文，其他的多半还是有一些引用原本。「近代印光大师於所撰重刻圆中钞序中，亦赞王本文义详悉，举世流通」。这是近代《印光大师文钞》里头有，这是他一篇文章，就在「重刻阿弥陀经圆中钞序文」里头，有这样的赞叹，这个说明会集是正确的，应该要有人出来做。所以在近代有人批评会集是错误的，这话讲不通。

　　有很多人来问我，夏莲居老居士的会集本，在国内、在台湾，都有我们佛门的那些大德反对，不应该做这个，来问我。我说如果会集我们不承认，认为这是不如法的，问题就很多，现在寺院里面我们用的早晚课，早晚课的本子不是释迦牟尼佛说的，里面用的经文、仪规都是会集的，那这也不能用。你们平常做的一些佛事，像《慈悲三昧水忏》、《大悲忏》、焰口、水陆，这些本子全是会集的，那统统都不能用。寺院里做早晚课就是读原文那才对，那我们许许多多寺院都成问题，都不如法。你看看佛门的会集东西有多少，古来祖师大德的，所以这个道理要懂，不能不讲理。你统统明了之后，你就知道会集是应该的，尤其世尊当年教导我们，「依法不依人，依义不依语，依了义不依不了义，依智不依识」。又常常大乘经里面讲，「佛无有定法可说」，「法尚应舍，何况非法」，说得这么干净、这么彻底。所以我们一定要晓得，法从哪里来？因人而兴起的，人有什么病他就开什么方子，人没有病就没有药方，这是治病的。所以一定要懂这个道理，这就是说明这会集是应当做的。

　　下面就说这两种会集本里面有问题，「王氏会经，虽大有功於净宗，但所会之本颇多舛误」，里头有错误，这是真的，所以这也要认识清楚。他举比喻说，「白圭之瑕，贤者惜之」，白圭是玉，玉里有瑕疵，比喻王龙舒居士会集的本子，贤者惜之。「莲池大师谓其：抄前著后，去取未尽」，这后头有解释，「彭绍升居士斥之为：凌乱乖舛，不合圆旨」，这个批评都是有根据的，如果我们把五种原译本对起来看，你就了解。现在有几位居士，我看到两种不同的五种对译本，做得好，看得很累。你看完之后，你才晓得夏老居士会集这本子好，会集得太妙！比前面几种会集本真的是好。所以现在一共有九种本子，三种会集本，一种节录的本子，五种原本，我把这九种本子印成一册。这是当年我在国外讲夏老居士的会集本，怕人家来找麻烦，所以我九种本子印在一起，你们自己看，他要有问题、有疑问的，我就把这本子送给他，你们自己去看去，不用我回答。九种本子都在，都念真是难！这么好的一个会集本，世尊讲过，到法灭尽的时候，就是一切经都没有了，最后还留一部经就是《无量寿经》，这《无量寿》是什么本子？肯定就是夏莲居的会集本，而不是原译本。这是我们可以肯定的，这会集得太好，这是我们必须要认识的，我们对这个经才不至於怀疑。批评的人很多，他们修学对於经教的深入，有没有能达到像王龙舒、像魏默深、像夏莲居的造诣？如果没有达到这个程度，怎么能随便批评？你个人批评你造的业自己承当。如果你影响到别人，让别人对这本子产生怀疑，不去学习，这个过失很大，你断别人法身慧命，你要不要负因果责任？肯定要！这是我们学经教不能不知道的。今天时间到了，我们就学习到此地。