净土大经解演义　　（第十五集）　　2010/4/19　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0015

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第十四面倒数第三行，我们从前面最后一句看起。

　　「是故《弥陀要解》云，此之法门，全在了他即自，若讳言他佛，则是他见未忘，若偏重自佛，却成我见颠倒。」蕅益大师《要解》里面这几句话意思很深。凡夫之所以很难成佛，关键就在此地，总是放不下分别执著，这里头讲的是分别执著。无论修哪一个法门，这是我们无量劫来的习气，很容易犯过失。这个法门，祖师讲得好，「全在了他即自」，了是明了，知道自他不二，他是阿弥陀佛，自是自己，阿弥陀佛跟自己本来就是一体，是自性弥陀。阿弥陀佛从哪里来的？自性变的。我从哪里来的？也是自性变的，我跟阿弥陀佛同一个自性。这个道理很深，真正契入这个境界，肯定这桩事情是真的，那你叫证得，你就是宗门里面讲的明心见性、见性成佛。他佛跟自佛是一，十方三世一切诸佛都是这个自性变的，虚空法界一切众生也是这个自性变的。这桩事情，贤首国师在《妄尽还源观》里面讲透了，讲得太清楚了。你就晓得诸佛如来跟芸芸众生跟我是什么关系，就搞清楚了，从关系上来讲，就是伦理。所以在中国，伦理很重视，自古以来讲求伦理，这个伦理是讲人与人的关系。佛法的伦理讲得最圆满，不但把人与人的关系讲出来，人与所有一切动物的关系，跟所有一切树木花草的关系，跟山河大地的关系，跟虚空法界不同维次空间那些生物的关系，全都说出来了，可以说伦理讲到究竟圆满是大乘佛法。特别是《大方广佛华严经》，我们看到「世界成就」、「华藏世界」，那都讲伦理。如何将这些关系处理得很好，那是德行，自性里头本有的智慧德相，处理都不离自性，性德的流露。性德的核心，我们中国老祖宗真的发掘出来，核心就是「孝」。所以中华文化，讲中国特色，用一个字来讲就是孝，佛法里头也是这个孝。所以佛法到中国，跟中国文化很快的就融成一体，它的根本是一不是二。净宗《观无量寿佛经》，你看净业三福第一句「孝养父母」，第二句「奉事师长」，中国传统文化也是以这个为基础，孝亲尊师。其他的宗教文化里有没有？有，实在讲核心就是一个。所以世间宗教可以团结，一个核心，没有不讲孝道的。它没有佛跟儒讲得这么清楚，它讲爱，神爱世人、上帝爱世人，它讲仁慈，实际上都是一个意思，一个核心。

　　能够真正觉悟不容易，觉悟之后，这些知见就没有了，不会再说他佛、自佛，不会再有这个念头；有这个念头不就是对立吗？有自、有他。所以蕅益大师说，如果忌讳他佛，他见没忘；若偏重自佛，那是我见颠倒，我见未忘。自他对立，那就变成二法，就不是佛法。像惠能大师在光孝寺，现在的光孝寺，第一次跟印宗法师见面，印宗法师向他请教，你在黄梅的时候，五祖讲禅定、解脱，他老人家怎么讲法？惠能大师给他解释，讲禅定、解脱，解脱是涅盘的意思，惠能大师说，「禅定、解脱是二法，二法不是佛法，佛法是不二法」。能大师这句话怎么解释，我们能体会到吗？印宗法师还是二法，也就是还有分别执著，惠能大师二融成一体了。不但禅定、解脱是一不是二，一切法都是一，世间法跟佛法也是一，觉悟叫出世法，叫佛法，不觉悟就叫世间法。真的是一不是二。觉悟之后，找不到二，所以入不二门，为什么？分别、执著，连起心动念都没有，哪来的二法！这几句是讲不二法门，用现在的话来说，这是佛经里面的高等哲学，我们能听懂，听懂就是古大德讲会了；没听懂，不会。会了很好，不会也不要紧，老实念佛就行。听话，真的老实听话，你真干，肯定能成就，这是秘诀。这一段我们就学到此地。

　　我们看底下一段，第四段，「丁，暗合道妙，巧入无生」。这是讲持名念佛这个法门，它与明心见性相应，虽然还没到这个程度，但是是一个方向、是一个目标，肯定不错，就是暗合道妙。巧入无生，无生是见性，真正看到一切法没有生灭，生灭不二。这个法门是善巧方便，让我们也能契入。请看经文第十五面第一行，「夫无念与无生远非凡夫之所能」。无念就无生，这里头的意思，我们要是能体会到，有生，有生就有念头。我们不是这个境界，也没入这个境界，可是学过《还源观》的人他懂得，宇宙怎么来的？万物怎么来的？就是念头来的，念头一起就现前，念头没有了，马上就没有。弥勒菩萨讲那个念头，念头的生灭非常快，一秒钟有多少个念头？有一千二百八十兆，有这么多念头。他说念念相续，所以好像是有生，如果这个念头有一个念头断了，无生的境界就现前。无生是什么？无生是常寂光，这里头没有生灭的现象，不生不灭。惠能大师见到了，你看他那个报告五句话里头，第二句说「何期自性，本无生灭」，他见到了，他证得，五祖衣钵才传给他，没传给神秀，神秀有生灭。「身是菩提树，心如明镜台」，有生有灭，人家是真的见到无生，所以境界不相同。

　　这个境界不是凡夫境界，什么人的境界？大乘教里常讲的「圆教八地菩萨，离一切心意识分别，始名真得无生法忍」。无生就是无生法忍，无生法，忍是什么？忍是认可，你见到，你一点怀疑也没有，你证明了。所以忍有认可的意思，有肯定的意思。佛讲无生法，一切法不生，一切法不灭，他接受，他肯定。我们听了这句话，一定会说：释迦牟尼佛，我看到人生老病死，我看到花开花谢，怎么会没有生灭？我们不懂，真的，真的没有生灭。这个常识要是稍稍能够明白一点，去读《还源观》，那里面讲得很清楚，但是我们不能证实，八地菩萨见到。我们在《华严》上读到，圆教初住，破无明，证法身，他就见到无念无生，脱离十法界。给诸位说，十法界就是有生有灭。十法界从哪里来的？阿赖耶变现的。阿赖耶的三细相，现在科学家讲得很像，科学家告诉我们，宇宙之间只有三样东西，除这三样，什么都没有。这三样是什么？第一个是能量，第二个是物质，第三个是信息。佛给我们讲阿赖耶三细相，第一个是业相，转相、境界相，业相就是能量，转相就是信息，境界相就是物质。科学家我们也不能不佩服，他也发现了，但是没有佛讲得那么清楚。佛说这三个现象从哪来的，他不知道；这三个现象如何变现出宇宙、变现出万物、变现出我们这个人，科学家说不出来。不容易，能发现这三个东西，这近代科学。

　　初住菩萨他是把起心动念放下了，不起心不动念，分别执著当然没有，分别是从起心动念以后才有分别，分别之后才有执著。这个东西统统放下，生实报庄严土，没有到常寂光，可以说证常寂光，没有契入。为什么？他还有无明习气没断。四十一位法身大士就是无明习气厚薄不一样，习气全断掉了，实报庄严土也没有了，他到哪里去？他到常寂光去了。常寂光里头，物质现象没有，精神现象也没有，这是真正不可思议的境界，你没有办法想像，你也说不出，它真的存在，永恒存在，不生不灭。起不起作用？起作用，众生有感它就有应，这个感应道交也很难想像。我们年轻学佛法，老师也没有把这桩事情讲清楚，我们对这个事情总是有怀疑，这个怀疑不是怀疑它有问题，在佛法讲疑情，总是有疑不能断。经过大乘经教长时期的薰习，慢慢领悟了，这个领悟，是悟，是叫解悟，不是证悟；解悟，不怀疑了，有道理，道理也懂了。有理当然有事，有事当然有理，从事上明白了理，从理上也了解了事。为什么不能证得？起心动念没放下。分别执著比一般人轻了，一般人为什么连解悟都有那么困难？那是分别执著太重，这是障碍你的悟门，不是证悟，解悟，你看解悟都被障碍，何况证悟。

　　佛法修行没有别的，就是放下，彻底放下。布袋和尚表法表到位了，这宋朝时候，跟岳飞同时代，布袋和尚，是弥勒菩萨，我们中国人称他叫欢喜佛。这是个传奇人物，但是《高僧传》上有他的传记，传记里不知道他的姓名，没人知道，哪里人也不知道，出现在浙江奉化。他居住的地方是雪窦寺，这个寺庙现在是弥勒菩萨的道场，他在那边住过。胖乎乎的、笑眯眯的，每天到外面去化缘，不管人家给什么东西，都往布袋上放在里面。有一次在路上，遇到几个人向他老人家请教，什么是佛法？他把布袋往地上一放，两个手垂下来，做出这么一个姿势，一句话也不说。人家看了一看，这是放下，放下之后怎么办？他把布袋背上就走了，理也不理人。他真的答覆了，真的讲清楚了，什么是佛法？放下是佛法。你看看，我们在大乘教里，放下执著就证阿罗汉，放下分别就是菩萨，放下起心动念你就成佛，自始至终就是教你放下，放到什么都没有了，连放下也放下，你成佛了。

　　成佛之后怎么样？提得起，放得下，提得起。提起来什么？提起来是普度众生。这个「度」用现在话来说就是帮助，帮忙、协助，众生有苦难，你得帮他，众生在迷惑没有觉悟，你得帮助他觉悟。用什么方法？讲经教学。你看释迦牟尼佛用的方法，我们都看到了，身行、言教，他所说的他真做到。身行言教，讲经说法，释迦牟尼佛一生就干这么一桩事情。三十岁开悟，开悟就开始教学，七十九岁圆寂，讲经教学四十九年，他所说的他全做到了，没有一样不做到。他教我们的，像启蒙，《十善业道》，他做到了，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不绮语、不恶口、不贪、不瞋、不痴，真做到了，做得干干净净；三皈，放下迷邪染，依靠觉正净，这是三皈，他做到了；五戒他做到了；经教里面教我们放下执著，他做到了，放下分别他也做到，放下起心动念他做到了。然后告诉你，只要你真正肯放下，无量的智慧是你自性里头本有的，无量的功德、无量的相好都是自性本来具足。《华严经》上世尊讲「一切众生皆有如来智慧德相」，真的不是假的，惠能大师开悟说「何期自性，本自具足」，就这个意思，《华严经》上所讲的。

　　你放下的时候，自性性德都现前，无论你学还是不学，其实六根一接触就彻底明了，这是本能。我们中国老祖宗懂得，说得太简单，所以后人多半都曲解、误解。老祖宗只说一句话，本性本善，《三字经》上放在第一句，「人之初，性本善」。我们看到这个字，马上就望文生义，善是什么？善恶的善。不是的，这不是善恶的善，我们把它搞错了。我们怎么晓得不是善恶的善？用佛经里面讲的道理来看老祖宗的话。所以汤恩比说得好，中国人心量很大，容纳了印度的文化，这是外来的文化，容纳，而印度的佛教丰富了中国本土文化，我们说这个善不是善恶的善，这就丰富我们本土文化。这个善是自性，不是善恶的善，有善有恶就不善，为什么？它有分别执著。这个善是什么？这个善就是佛经上讲的自性，不二法门才叫善，二就不善，善恶是二法，对立了，那不善，真正的善没有对立。佛家讲，性相、理事、因果是一不是二，这才叫善，这个意思就很深，跟大乘佛法就圆融了。是不是这个意思？是的，因为自性圆融一切法，绝对没有会错意思。

　　中国老祖宗不简单，你看五伦里头第一个「父子有亲」，那个亲是亲爱。孝，孝怎样表现出来？就是亲爱，父子亲爱那就是孝。孝是个会意，你看文字创造，所以中国文字不能改，一改，意思就没有了，它是叫你看到这个符号，你就会想到意思。你看孝，上面是个「老」，下面是个「子」，这两个合在一起，你去看这个意思，上一代跟现前这一代是一体，这叫孝，这是孝的本意。上一代还有上一代，下一代还有下一代，过去无始，未来无终，是一体。这个意思在外国没有，外国文字里更没有法子看出来，中国文字多妙、多美、多善，尽善尽美。中国文字你看了，虽然你不认识，你不会念，可是你能看出它的意思，这是智慧的符号。

　　我们看八地菩萨，「离一切心意识分别」。八地菩萨心意识早就没有了，为什么？圆教初住菩萨，脱离十法界生到实报土，就已经转识成智，怎么还有心意识分别？这句话怎么讲？这一句是讲无始无明习气里头有，这个习气非常淡薄，十法界里面的这些有情众生，包括十法界里面的佛、菩萨、声闻、缘觉，完全不知道，何况我们凡夫，我们以为他们完全断尽了，习气看不见。很薄的习气，他自己知不知道？他自己不知道，比他位置高的人知道，比他位置低的人不知道。也就是说，七地不知道八地，八地知道七地；八地不知道九地，九地知道八地。这个地方讲「离一切心意识分别」，这是讲习气，这个习气断得差不多，到八地。他往上面去，九地、十地、等觉，再妙觉就完全断掉，习气完全没有了，四十一品习气他断得差不多了，这才叫真的无生法忍。广义的无生法忍，什么位置就得到？初住菩萨就得到。为什么？他起心动念放下了，不起心不动念就是无明断掉，无明断掉他就证法身，他就脱离十法界。所以这个地方我们要晓得，你要不晓得你会怀疑，初住菩萨起心动念都没有了，怎么还没有真的证得无生法忍？对我们来讲，初住菩萨真的证得无生法忍，可是对上面来讲他还没有，必须到八地菩萨的时候，人家才承认他真的得无生忍。九地、十地、十一地、妙觉，十一地是等觉，上面那四个位次肯定得，因为习气断了。

　　「可见此乃圣者之所难，安能期之於具缚凡夫」，我们怎么能做得到！这是讲无念无生做不到，无念无生初住才证得，到八地才算圆满，习气没有了。「是以善导大师《四帖疏》曰」，《四帖疏》是善导大师注解的《观无量寿佛经》，注解的名称叫《四帖疏》，也叫《观无量寿佛经疏》，善导大师的。它里面有这么一段话，「今此观门等」，因为《观无量寿佛经》里一共讲十六种观法，所以「观门等」就是十六种观法，都是「指方立相」，指定西方极乐世界，方位给你指出来，而且教你怎么观法。你看第一观教你观西方，太阳下山那个样子，「落日悬鼓」。太阳接近下山的时候，红的太阳像个鼓一样，叫你看这个。要怎样才观成？睁开眼睛看到，闭了眼睛它还在那里，还看到，这一观才叫观成。这十六种观法，无论哪一种，你要是观成，求生西方就有分；不是十六观都观成，任何一观，观成之后都能够往生极乐世界。比念佛难！我们看那个红太阳印象很深，我们在这个房间里看看红太阳在不在？在，那就是真的；如果不在，这一观没观成。所以观想也不容易，你精神不能专注，这境界不会现前。为什么会现前？理上，大乘经上讲的，「一切法从心想生」，你心里真有，它就真现相。

　　《十六观经》里面有观佛像的，「观像念佛」；「观想念佛」，想是你心里面想西方极乐世界依正庄严，你只要一想，境界就现前，你不想的时候境界就没有了，什么时候想，什么时候境界现前，这往生还有问题吗？临终的时候，心想极乐世界，极乐世界就现前，西方三圣来接引你，平常要把这个功夫练成。观像念佛就是造一尊阿弥陀佛的像，天天看它，也是像落日悬鼓一样，看到什么？睁开眼睛佛像在面前，闭著眼睛佛像也在现前，无论在什么地方，你念头一想，佛像就在面前，叫观像念佛。最后第十六，十六就是叫你持名，所以「持名念佛」也在十六观里面，十六观最后的一观，最后就是最重要的。印度有很多习俗跟中国相同，最好的东西放在最后，压轴。也就是说，用这个观观不成怎么办？观不成就念佛，念佛能往生，这是比什么都容易。所以持名念佛是第十六观，这个法门度尽一切有缘众生。这要加个有缘，有缘是你相信，你有信、有愿、真念佛，这就叫有缘众生，善导大师讲的「万修万人去」。所以是「指方立相」。「住心取境」，不是无念无生，住心，叫你心住在境界上而取境界，「总不能无相离念也」，《十六观经》不是叫你离相，不是叫你离念。我们持名这个方法是在第十六观里头，当然我们也是有念，也是有生，不是无相离念。

　　「如来悬知末代罪浊凡夫，立相住心尚不能得，何况离相而求事者。」这个地方的如来是阿弥陀佛、释迦牟尼佛，推广就是一切诸佛如来。诸佛如来在不同的世界示现作佛，教化众生，用什么法门？都用这个法门。为什么？这个法门三根普被，凡圣同收。除这个法门之外，上上根人有分，中下根人就没分。愈是苦难众生，迷惑、罪障、习气重的，如来对他们特别的怜悯，度他们只有这种法门。《无量寿经》这个法门就非常方便，专讲持名念佛，信愿持名就行了，就能得度。但这个法门真的是难信之法，只要你坚定信心，决定不怀疑，你这一生就得度。如果怀疑怎么办？怀疑就去研究经教。世尊四十九年讲经说法，对象是什么？对象就是有疑问的，特别是对念佛法门有疑惑的。你的信心不坚定，你的愿心不恳切，怎么办？听经，佛细心给你讲，你听清楚、听明白了，相信了。所以讲经的用意，帮助众生断疑生信。真相信，一点怀疑都没有了，要不要听经？不要了，你取净土是决定成就，不要再搞听经这个麻烦事情，一句佛号念到底。所以念佛堂，念佛堂里可以不听经吗？可以。但现在念佛堂，我们为什么要叫他听经？他信愿不足，不听经不行。你们去看《印光大师文钞》，印祖那个时代距离我们不远，大概是七、八十年以前，印光大师在世。那个时代念佛堂里面不准讲经，只讲开示，不讲经。为什么？人心淳厚，进念佛堂的人都有信心，他不怀疑，老实念佛；现在念佛的人不老实，你有疑惑，疑不断不行；疑不断，它障碍你。你看大乘教里面佛讲得多好，疑是菩萨最大的障碍，障碍他什么？障碍他精进。尚且障碍菩萨们精进，那我们凡夫障碍可就大了，障碍你什么？障碍你觉悟。你有疑，你听经听不懂，读经不了解意思，这个障碍是什么？障碍是你怀疑，因为你怀疑，你对经教不恭敬，佛想加持你加不上。印光大师说得好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，你没有恭敬心，因为你有怀疑；你没有恭敬心，你得不到利益，听也听不懂，听几十年还是听不懂。听不懂再听，佛非常慈悲，不厌其烦，听个十年、二十年、三十年，听懂了，听懂你不怀疑了；到不怀疑的时候你进步就快了，你会感觉到年年不一样。到你什么时候能觉察到月月都不一样，境界都不相同，你往生就有把握。年年不一样，是好境界，往生不见得有把握；月月不一样，往生有把握。底下这句是比喻，「似无术通人，居空安立舍也」。这就是凡夫要想无念无生，契入这个境界，就好比没有神通的人，他想在空中造个房子，行吗？有神通的人行，没有神通的人做不到。这就是说，我们凡夫要想契入无念无生，就跟没神通想在空中盖房子一样。这是《四帖疏》里面的一段话。

　　下面这是黄念老说的，「盖以众生妄心，念念相续，如急流水，从未暂息」。这个比喻好，确确实实，我们的妄心，妄心是什么？就是起心动念，起心动念非常微细，心一动，妄心就出现。妄心就是阿赖耶，阿赖耶也离不开自性，从真起妄。实在讲真妄不二，因为真妄不二，所以诸佛如来看一切众生都是佛，一切众生本来是佛，为什么？真妄不二。阿赖耶没离开自性，只是偏离性德，背离性德产生这个幻相。不像四圣法界，四圣法界也用阿赖耶，但是他们老实、听话，听诸佛如来的话，依教奉行，所以他们学得很好，学得很像佛；不是真佛，叫相似即佛，天台大师讲的，他很像佛。为什么他不是真佛？他用阿赖耶，还是用妄心，妄心学得很像。几时把妄心放下，真心现前，他就是真佛，那叫转识成智，那就是真佛，转阿赖耶为大圆镜智。大圆镜智是什么？大圆镜智就是常寂光，常寂光迷了就变成阿赖耶，觉了就是常寂光。常寂光里面的智慧就是阿赖耶里头的转相，阿赖耶里面的见分；常寂光里面的德相就是阿赖耶的境界相，相分，它变质了，没有形相它能变成形相。自性里面的见闻觉知不生不灭，在阿赖耶识里头，见闻觉知就变成受想行识。所以，受想行识是从见闻觉知变来的，受想行识有生有灭，见闻觉知不生不灭。

　　这个世界之所以好像存在，那是什么原因？念念相续，妄心就是起心动念。在我们六道里面，不但起心动念，还有分别执著，如果你没有执著，六道就没有了。有起心动念、有分别，就有四圣法界，在净土里面讲是方便有余土；有执著，有执著就是凡圣同居土，六道轮回。所以你说执著对我们的伤害多大，给我们带来多大的痛苦，六道太苦了。佛说得这么清楚，我们现在也知道，我们能不能把执著放下？还是不行，还是要执著。这什么原因？习染太重，时间太久，养成了习惯，有意无意它就起现行。修行怎么个修法？时时刻刻能警觉到，宗门大德说得好，「不怕念起，只怕觉迟」。为什么不怕念起？念念相续，它怎么会不起来？它成习惯，它会起来。起来不怕，问题是你要觉悟，你要清楚，你不能被它迷了。觉怎么样？觉的现象就是不执著，觉悟了，阿罗汉的层次；不分别，菩萨的层次；不起心不动念，初住以上，佛的层次，那叫觉。我们今天没有觉，连阿罗汉那个层次都到不了。我们在学习，还要辩论、还在探讨，这是什么？这是在执著。不执著有没有辩论？不执著没有辩论了。你看到别人在辩论的时候你会笑一笑，笑一笑是什么？笑一笑动了分别，虽然没有执著，比他高一点，还不行。到高一级阶层，高一级阶层是如如不动，没表情，境界就更高；笑一笑还不错，你比他高一层。从未暂息，这句话是给我们很重的一个警惕。

　　「今若勉强按捺，粗念虽得稍息，细念从未暂止。」我们现前同学们读这个文都能够理解，都能够肯定，所以这个事情勉强不得，愈勉强愈麻烦。所以佛很有耐心，一点都不著急，慢慢来。他是长劫染污，养成这烦恼习气，菩萨也能长劫的把它化解。我们如果在这一生把机会抓到，什么都放下，一心念佛，真的往生净土，是不是这一生才开始的？不是的，往生到极乐世界你就看到，过去生生世世都在学佛，学了多少世，这一生成功了，脱离六道轮回。你就感到非常幸运，你会很感恩阿弥陀佛，为什么？如果不是这个法门，你要搞其他的八万四千法门里任何一个法门，你这一生决定不能成就。为什么？任何一个法门都要放下烦恼，你才能上升，这个法门不必，烦恼习气不必放下，这就容易。死心塌地跟阿弥陀佛跟定了，一步也不肯舍，就到极乐世界去了。你看这是执著。所以净宗不怕执著，执持名号，这是执著，持是保持，不能失掉，坚固的执著，执著阿弥陀佛，其他的都不要。这种人往生极乐世界凡圣同居土，好！极乐世界的凡圣同居土跟实报庄严土没差别，它在一起，当中没有空间维次的障碍。我们这个世界有，那边的世界没有，为什么没有？空间维次的障碍是从分别执著来的，你分别执著没有了，这个障碍就没有。

　　我们分别执著没断，这个习气不就带到极乐世界？没关系，极乐世界的人统统没有分别执著，你到那个地方去，很快，几天就习惯了，你那个分别执著习气也会放下了。为什么？分别执著是因为你想得的东西、你的欲望得不到，你才执著，如果一切你所需要的，你念头一想就来，不要就没有了，你看这个多自在。西方极乐世界阿弥陀佛四十八愿加持你，你到极乐世界，你想什么都有，统统能得到。古德常讲「思衣得衣，思食得食」，不需要人工的，衣服不要去买衣料，也不要裁缝，一想就穿在身上了。想吃的时候百味饮食，经上常讲「百味饮食」，它有典故的，吃饭的时候是一百道菜，这是从前皇帝的，皇上的饮食是一百道菜，不管他吃不吃，他每餐是一百道菜，百味饮食。你的物质生活跟帝王一样。也不需要人工，你这一想，东西就在面前，吃了，不要了，不要就没有了，干干净净，一尘不染。这真的吗？真的。为什么是真的？科学家告诉我们，能量可以变成物质，物质可以变成能量。现在在我们这个世界，能把物质变成能量，核子弹就是从这里发明的，可是能量变成物质现在做不到，知道有这个可能，做不到。极乐世界做到了，每个人都有这个能力，他不需要用仪器，他用意念，念头，他心想要什么东西，能量就自然变成物质，他受用；受用不要了，物质化成能量，乌有了，不需要储藏。他们居住的宫殿干干净净什么都没有，要什么有什么，没有储藏室，你说多自在。在这个环境，你住下去之后，你的妄想慢慢就没有了。你还想要钱吗？钱要多少有多少。你要黄金，人家黄金是铺地的、铺马路的，你有没有把马路柏油放一堆摆在家里？我相信你不会。为什么？我们这里黄金太少，稀有金属，他那里太多了。你要七宝，一颗小小金钢钻做个戒指戴著很美，人家那个是干什么的？人家大块金钢钻是建筑材料，是盖房子用的材料。所以到那个世界，对物质享受的贪心马上就没有了。

　　由此可知，极乐世界的资源是多么丰富，太丰富了，这资源从哪来的？自性里头的。我们这个世界也有，跟它一样的丰富，我们这个世界七宝变成什么东西？变成沙子、变成泥土，学科学的都懂，变成这个东西。为什么变成这些东西？念头不善，起了贪瞋痴，所以自性里面的珍宝都变成染污。大乘教里有一句话是大道理，「一切法从心想生」，极乐世界那个地方「皆是诸上善人俱会一处」，生到西方极乐世界是上善，我们念佛要修善，不修善，还有贪瞋痴慢，念佛不能往生。经上给我们讲得很清楚，发菩提心，还得要修菩萨六波罗蜜，以这个功德回向净土才能得生。我们看到有很多贫穷人，他没有修六波罗蜜，怎么也往生？你细心去观察，他虽然没有修，他六波罗蜜圆满了。布施目的是断贪心，他虽然贫穷，从来没有布施过，他对这个世间没有贪恋，布施波罗蜜圆满；持戒是破恶业的，他念这句佛号，不再作恶，他持戒波罗蜜圆满；忍辱是对瞋恚的，他心里对一切人、对一切事没有瞋恚心，再也不会埋怨人；精进，念佛不懈怠；禅定，一心一意；智慧，选择这个法门，一点不怀疑。你想想看，老太婆一个字也不认识，统统具足，跟经上讲的相应，你细心去观察，经上所讲的条件她统统都具足。

　　「行人倘若错认，便云相应」，那就大错了。行人就是念佛人，在这里指念佛的、修净土的。粗念稍稍息了一点，细念根本就没停止，细念要是一断，好了，常寂光净土现前，就明心见性，细念断了。自己知不知道？知道，清清楚楚，真放下，彻底放下。六根在六尘境界，不但人间天上，十法界依正庄严全放下，那是细念断了，只要一见性，永远不会退转。惠能大师见性了，释迦牟尼佛见性了，身体还留在世间，这在佛经上叫有余依涅盘。涅盘是说他自己证得的境界，见性了，见性就是证涅盘，入大般涅盘，见性了，见道了。见道，他身体还在，现象还都存在，那是什么？习气没断。习气没断不要紧，为什么？他在境界里已经不会起心动念，永远保持这个境界，这叫不退。三不退，位不退、行不退、念不退，初住菩萨证三不退，他有习气。

　　所以净宗，阿弥陀佛本愿里面说的，第十九愿，生到极乐世界「皆作阿惟越致菩萨」，这句话了不起！阿惟越致是什么？阿惟越致是圆证三不退，证三不退上加个「圆」字，初住菩萨证三不退了，不能说圆。圆是什么？习气也断了，大乘教里佛告诉我们，七地以上，八地证无生法忍，七地是圆证三不退，跟八地菩萨差一个阶级。净宗称为难信之法，就难在此地，谁肯相信！你是个凡夫，念阿弥陀佛生到极乐世界，凡圣同居土下下品往生都得到这样殊胜的果德，谁相信？我们现在搞清楚了，不是往生真的就提升到这个品位，不是的，他还是凡夫，他烦恼习气没断，只是伏住，那个地方没有缘，虽有种子没有缘，它不会起现行，环境太好了，道理在此地。智慧、德能，到极乐世界就有能力跟十法界众生感应道交，众生有感他就有应，他就有能力像佛菩萨一样应化度众生。能力从哪里来的？阿弥陀佛本愿威神加持给他的，不是他自己的。他要慢慢修，修到圆初住菩萨，到那个时候就是自己的，没有到那个程度，那是阿弥陀佛威神加持的。佛力不可思议！这个法门叫二力法门。所以不是相应，是佛加持，我们要明白这个道理。

　　「於是大悲慈父」，这是讲的阿弥陀佛，「兴无缘之慈，垂兹奇妙方便法门，指方立相，摄心专注，即此妄心，持佛名号，念一佛名，换除百千万亿妄想杂念，念得纯熟，乃忘能所，心无所住，佛号分明，暗合道妙，便契《金刚般若经》无住生心之妙谛」。念老这段话讲得好，这是阿弥陀佛无缘大慈，传给我们这样一个方便法门，比起任何法门都方便，再找不到更方便的，就四个字，阿弥陀佛。你心里真有这句阿弥陀佛，念念不忘，一切时一切处心里头真有，你就成功了。念多久才能往生？果报才能现前？《净土圣贤录》、《往生传》里我们去看看，一半以上大概都是三年。

　　早年我讲经的时候，那时候大概我四十多岁，我三十三岁出来讲经的，有法师来问我，他有怀疑。他说是不是《往生传》、《净土圣贤录》讲的这些人，他们开始念佛到往生，他寿命刚刚就是三年，寿命到了，阿弥陀佛来接引他去了？拿这个问题问我。我说你这个想法不合逻辑，一、二个人，三、四个人，可能是的，那太多了，太多这讲不通了。他为什么三年去了？只要他功夫成片，他有寿命他不要，他提前走了，念到功夫成片就生死自在。这才讲得通，才讲得圆满。有人念到这个程度，他还不走，那是什么？他跟这个世间众生有缘，既然有缘，他就得多带几个人去，带的人愈多愈好，他就留下来。他生死自在，想什么时候去就什么时候去，他真有这个能力。这样的人你细心去观察他，他绝对没有自私自利，他决定没有名闻利养，决定没有贪瞋痴慢，你细心观察。但是办事的时候他有表演，他也发脾气，那像唱戏一样，不这样事情办不通，心里头确实没有。我们中国谚语形容这个人「刀子口，豆腐心」，心地很软，那是属於办事的，那叫善巧方便，不是真的，细心观察你能够看到。这是我们一般所讲的再来人，他可以去，他能够缓几年，多住几年帮助有缘众生。如果没有缘，他就走了，没有缘就是他来教没人听，人家不相信他，他就走了。走也是度众生，他走的那个瑞相，让一般人看到生起信心，发心学佛。所以，他走也是度众生，留在世间也是度众生。

　　这个地方特别我们要留意的，这里头一句话，这都好懂，指方立相，摄心专注，即此妄心，持佛名号，「念一佛名」，念阿弥陀佛，「换除百千万亿妄想杂念」，这句话重要。念佛什么功德？这就是功德，真实功德。不念佛的时候你有妄想、有杂念，一句佛号一直念下去，你就不会有妄想，就把你的妄想、杂念念掉，这叫真实功德。杂念、妄想是在造业，这很多人不知道，「我没做坏事」，动一个恶念就造了。所以持名念佛，直叫你不起恶念。不但恶念你不起，六道里头的善念也不起，你起善念感得的是三善道的果报，恶念是感三恶道的果报，善念恶念都出不了六道轮回。这一句阿弥陀佛，六道轮回里头没有，他不在六道，阿弥陀佛在西方极乐世界，你得明白这个道理。为什么念佛？念佛不造业，念念是阿弥陀佛，这叫净业，它跟西方净土相应。所以一念佛号与佛相应，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。我们回头想想世尊在大乘教里头常讲的，「一切法从心想生」，我们本来是佛，现在念念都是佛，他怎么不成佛！在十法界里取最高的果位，佛果，还要超过！因为在十法界，还没有出十法界，念阿弥陀佛超越十法界，西方极乐世界凡圣同居土下下品往生也超过十法界，这个事实一定要知道，捷径！稳当！所以能信、能愿、能行，这是无比的智慧，不是真正觉悟、真正真实智慧，在这一生当中他不会取这个法门。

　　念到纯熟的时候就入不二法门，「乃忘能所」，能所就代表相对，能所不二。「心无所住」，不住所念，也不住能念，能所都不住，可是这一句佛号清清楚楚、明明白白，这个境界叫「暗合道妙」，道妙是《金刚经》上所说的一句话，「无住生心」。为什么说它作道妙？惠能大师在这一句开悟的，我们中国人俗话讲在这一句里头得道的。五祖忍和尚给他讲《金刚经》，当然是讲大意，因为六祖不认识字，肯定没有看经本，讲到「应无所住而生其心」，他就豁然大悟，明心见性。那个时候六祖二十四岁，很年轻，五祖把衣钵就传给他。半夜，衣钵传给他，叫他赶快走，什么原因？祖师也是表法给我们看的，也是叫我们学习，就是嫉妒障碍不能避免。神秀跟五祖多少年了，在同学当中他是首座，就是班长，是忍和尚的助教。同学们讲五祖要传法，大家心目当中想肯定是传给神秀，怎么会是别人？现在衣钵传给一个从别的地方来的、大家都瞧不起的。寺院里那么多人，一千多人，那些人心能服吗？五祖怎么能把衣钵传给别人？不可能的事情，肯定要去把它追回来，大概老和尚年岁大了，一时糊涂，把衣钵传给不相干的人。所以五祖说你赶快躲，最后躲在猎人队里躲了十五年，十五年大家把这个事情淡忘了，他才出来。这个教训我们要记住。释迦牟尼佛当年开悟，到处讲经说法，嫉妒的人多。六师外道的嫉妒，那是其他宗教方面，这是外人，家里面人有没有嫉妒的？有，提婆达多，这是头一个嫉妒他的。佛有真实的智慧、真实的德能，能包容他，能够回避他，他有这个能力。这些都是示现给我们看的，佛祖成就都是那么样的艰难，我们要想平平安安、稳稳当当的成就，哪有那么大的福报！所以这一切障碍是不能避免的，要用智慧、要用德行、要用耐心去克服。一切障碍对我们来讲都是考验，我们关关都通过，及格了，你就成就了；有一关通不过，你就堕落，这一堕落，不知道要到哪一生哪一世才能够再接著修。真修行人，真正想在一生成就的人不能不知道。

　　「无住生心」，无住是清净寂灭，佛门的术语叫大般涅盘，在净土里面讲就是常寂光，四土常寂光净土，实际上就是自性；回归自性，妄尽还源，还源就没有住了。他生心，生什么心？众生有感他就有应，这个应就是大慈悲心、大菩提心。所以，涅盘的境界它不是死的，它是活活泼泼，因为这种境界里头，它没有物质现象也没有精神现象；这很奇怪，没有精神现象，它活活泼泼的，它不是死的。所以众生有感他就有应，极其微细的感他都有应，再微弱的，我们今天科学仪器探测不到，这是真的。你想想看，这一念是一秒钟的一千二百八十兆分之一，这样微细的念头，无住心是真心，它能感应到，它感的反射就是应，应就是生心。生什么心？绝对不是有意，他没有意，他没有念，所以叫应，众生有感他就应，应是随顺感的那一方，自己绝对没有起心动念。《楞严经》上说得好，「随众生心，应所知量」，这是感应的原理，众生求佛，他就现佛身，众生求菩萨，他就现菩萨身，他什么身都能现。你喜欢什么他就现什么，能现树木花草，也能现山河大地，所现的身，这个应身肯定帮助你有悟处。感应的道理，我们在《华严经》里面讲得很多，有显感显应、显感冥应、冥感冥应、冥感显应，决定有应。

　　这个境界也是不可思议，为什么？整个宇宙，我们讲宇宙，这个概念上没有佛讲得清楚，佛讲法界，法界比宇宙更有意思，无量无边！我们看到「华藏世界品」才知道世界之大，我们天文家所讲的这个还没有出娑婆世界，娑婆世界在整个宇宙是很小很小的一点，微不足道。宇宙太大了，自性太大了，宇宙是自性变现出来的，自性是一个，所以遍法界虚空界是一体。你想想看，法界里头，每一尊佛的国土里头都有十法界。一真法界里头他不起心不动念，不会给你起感应道交作用，可是十法界有。十法界的众生起心动念，每个念头都周遍法界，每个念头出生无尽、含容空有，三种周遍，这个速度太快了，就同时的。我们起个念头，不管什么念头，念头一起就周遍法界，自性它统统收到，这信息收到，它就有反应。就像日本江本胜博士做水实验一样，他这个实验反应还相当迟钝，还得费几个小时的时间，自性跟我们一切众生的反应是立即的、同时的。

　　你要是真正知道这个道理，知道这个事实真相，你对於诸佛菩萨感恩的心会生起来。为什么？无时无刻不在照顾你，无时无刻不在关怀你，比父母关怀儿女还要周到。为什么我们现在还变成这个样子？是我们自己不回头，不知道学好，自作自受，有什么法子？无论我们在哪一道，畜生道也好，饿鬼道也好，地狱道也好，都是同样关怀。所以，对佛菩萨能生起真正感恩的心，你就会真正学习，就有诚意来学习。有诚意，成就就快了，印光大师讲，十分诚意有十分的收获。不学《还源观》，我们对於这个概念还是模糊，不十分清楚，学完《还源观》之后我们就很清楚了。这个感恩的心踏实，对一切诸佛如来，再回过头对一切众生。「一切众生本来是佛」，这是真的，「一切众生是未来佛」，这句话也是真的，你肯定一世一世的在转变，一世一世的提升自己境界，一定有大彻大悟、明心见性、回归自性那一天。在人世间讲，这个时间很长，可是在实报土讲，它那里没有时间，也没有空间，没有时间就没有前后，没有先后，没有空间就没有距离，这是无住生心的妙谛。

　　下面说，「夫众生之生灭心，处处能缘，独不能缘於般若，须位登别教地上之菩萨，方能契入」。别教初地就是圆教初住，《华严经》讲的初住菩萨，这才能契入。为什么？他不用生灭心，他转八识成四智，四智是菩提心，转识成智。四智是真心，阿赖耶是妄心，转妄成真，自性里面的般若智慧就开了，就现前。般若是自性的德能，你见性了，自性德能统统现前，你得受用。所以这个要在初住以上的菩萨，《华严经》圆教，方能契入，契入就是大彻大悟，明心见性。今天时间又到了，我们学习到此地。