净土大经解演义　　（第六集）　　2010/4/10　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0006

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四面第七行，就是第二个段落，我们还从头念起。

　　「王氏会经，虽大有功於净宗，但所会之本颇多舛误。白圭之瑕，贤者惜之。莲池大师谓其：抄前著后，去取未尽。彭绍升居士斥之为：凌乱乖舛，不合圆旨」。我们先看到这个地方。前面介绍《无量寿经》现前流通的各种版本，除了五种原译本之外，还有四个本子，有三个是会集本，有一个是节本，这个地方都顺便在这里做个介绍。王氏是王龙舒，就是王日休，这是最早会集《无量寿经》的。可见得很早就有人注意到这个问题，版本太多，而内容差别很大。如果说是五种版本都读，确实是很麻烦；读一种，其余四种没看到，四种里面很多的经文，而这个本子里没有，那就很遗憾，所以这个本子很少流通，这是重要的因素。王龙舒居士是宋朝时候的人，前面介绍过，他的著作很丰富，念佛真有功夫，往生的时候是站著走的。他的《净土文》非常好，也可以把它当作国文来读。我在前面曾经跟诸位介绍过，莲池大师的《竹窗随笔》、蕅益大师的《灵峰宗论》、王龙舒居士的《净土文》也非常好，文字非常好，都是净宗大德的好文章，我们学文言文，把它当作国文本子来读，很好。

　　他的会集本出来之后，流通很广，你看日本的《大正藏》、乾隆时候编的《龙藏》，都收在《藏经》里面。能收在《藏经》，就是得到当代大德的肯定。可是他还是有错误，舛误就是错误，还有些错误。白圭之瑕，贤者惜之，这两句是惋惜的话，可惜做得不够圆满，他有欠缺。莲池大师也非常佩服他，莲池大师的《弥陀经疏钞》，那是很大部头的一个著作，里面引用《无量寿经》的经文，一半以上都是引用龙舒居士的会集本，对这个本子也是肯定。当然它不能够尽善尽美，所以莲池大师也有批评，称他这个本子抄前著后，去取未尽，这两句话后头有解释。彭绍升他有节本，他不是会集的，他只取康僧铠的本子。康僧铠的本子读起来也不容易，他把它重新整理，编一个新的本子，里面生涩艰难的地方他把它删掉，所以这个本子读起来就很流畅。那也算是个好本子，但它不能算会集本，它算是节本。他对於龙舒居士这个会集本也有批评，说它凌乱乖舛，不合圆旨，也是说它不完美。不能说他没有功劳，确实功劳也不能够磨灭的，但是它不是一个完美的本子，很可惜的这么一桩事情。

　　下面这是黄念祖老居士他提出的解释。「今笔者」，这是著笔写这个注解的人，就是黄念祖老居士，「仰承古德诸说」，我们用现代话就是，根据古大德他们的讲法，「窃计王氏之失」，窃计就是我私下的相比，我私自的想法，龙舒居士会集至少有三点他失误的地方。第一个，「王氏会集，仅据四种，未及唐译。唐译名《无量寿如来会》，出自《大宝积经》，乃菩提流志大师所译，多奥妙精要之文，为他译所无」。他译就是其他四种原译本里没有的，确实这在《大宝积经》里面的「如来会」，这个本子龙舒居士一生没见过。从这个地方我们就体会到古时候经书得到不容易，因为那个时候的经书都还是手抄本。所以古传的经书里面有错字，这是难免的，一部经那么大的分量，难免会抄漏掉一个字、抄错一个字，这是非常非常难免的。这个本子，就像黄念祖老居士所说的，有许多奥妙精要的文字，是他所看到四种本子里所没有的，当然这就漏掉了。这是第一个不圆满的地方，是他没有看到五种原译本，这第一个。

　　第二，「去取未尽」，这是莲池大师的批评，说他老人家去取未尽，这是讲「取繁遗要，改深为浅」，他犯这个毛病。繁的东西应当把它精简，他还是照抄；重要的东西漏掉，疏忽漏掉了，这举出例子出来，说这个话不是随便说的。「例如莲池大师所责：如三辈往生」，这一段经文里，「魏译皆曰发菩提心」，魏是康僧铠，康僧铠的本子里三辈都有发菩提心，可是王龙舒的会集本只有中辈有发菩提心，下辈他说不发，没有发菩提心，上辈没说、没有提，「则高下失次，故云未尽」，这就是去取未尽。人家说这个话有根据的。他说「由上例可见，上竟不言」，上是上辈往生，没有说发菩提心。菩提心多重要！这是「遗要」，把重要的遗漏了。下辈也是讲发菩提心，他说「不发」，下辈可以不发菩提心，「改深为浅」。这是莲池大师跟彭居士责备他的地方，这真有根据，不是随便说的。

　　第三，「率意增文，俨若自著」，率意是随意，增加文字，就好像是自己著作的一样，这个不可以。翻经可以，你从梵文翻译成中文，这个可以，是你自己斟酌用什么文字。会集不可以，会集一定要用它的原文，不能改变人家的文字，这是印光大师非常重视的。因为随便改动文字，我认为用这个文字好，我来改；你认为那个文字好，你来改，改来改去，到以后这个佛经就没法子看。所以要尊重翻译，决定不能改变，纵然认为有问题，可以把它注在旁边，不能改它的字，这是规矩。所以这个地方疏忽了。「故莲池大师责曰」，责备他「抄前著后，未顺译法」。这下面说明，「盖责其抄引经文於前」，这是抄前，「复又自著文句於后」，就是把自己的意思放在后面，也就好像翻译一样，这错了。后面如果有见解的话，可以用小字注在旁边，决定不能跟经文混合在一起，这是很大的一个忌讳，这叫抄前著后，未顺译法。译经它有译经的规矩，这是违背了译经的规矩，他也不是翻译，他是会集。底下讲，「盖是会集，必须依据原经，万万不可於原译外擅增文句」。龙舒居士就是犯这个规矩，你是会集，你不是翻译。你是翻译可以，你自己斟酌用什么样的字、用什么样的词，来翻这个梵文的意思，这可以的。可是会集不行，因为你不是依据梵文原本，你是用译本，人家已经译成中文，你一定要尊重，要依原经不能改动一个字，这是会集的一个规矩。所以龙舒居士有改动，改得好不好？改得真好，改得真好但是你破坏规矩了，这个不许可的，你不能破坏规矩，不能开这个例子。你可以改，别人也可以改。你没有问题，你在佛经上的修养达到这个标准，修持功夫境界也达到，你改得是不错，可是这个例子一开，以后的人怎么办？以后的人没你这个程度，他也改了，王龙舒居士都可以改，我怎么不能改？这个例子一开，往后弊端就出来了。

　　实在讲，王龙舒有这个问题，魏默深也有这个问题。我们细细看，他改得好不好？改得真好，可是你要想到后遗症，那就可怕，这个例子就开不得，不是说他改得不好，例子不能开。要怎样两全其美？刚才讲了，用小字注在旁边，可以的，这就能尽善尽美。所以这是「故责王氏未顺译法。由上可见王氏之失」，他所以失误的地方，他会集本失误的地方，「非是不应会集，而在於会本之多疵也」，就是瑕疵，有好几个瑕疵，所以它不能称为尽善尽美。这都属於常识，很重要的常识，我们学佛必须要尊重经典，经典的原文不能随便更改，古大德的注解也不能随便增省文字。古德能注这部经，能流传到今天，总有几百年，这几百年当中，读这个本子的人很多，你看看古人都能够尊重，我们怎么可以随意来改动他的文字？这是很不道德的事情。我们有意见，可以加注在旁边，这是许可的。

　　我们再看下面这段，「彭绍升居士憾於王本之失」，这是讲很遗憾的，感觉得王本是很好的本子，非常可惜就是有这点瑕疵，不完美。「乃取魏译本而删节之」，他只取一本，他这个不算会集，只取曹魏康僧铠的本子。三国时代，曹操当权，曹魏，康僧铠是那个时代的人。所以三国时代佛法已经相当盛，魏蜀吴都有，这些地方都有佛教的道场。「是《无量寿经》之第七种」本子，前面讲王龙舒的是第六种。前五种是原译本，第六种是会集本，王龙舒的，彭绍升的这是第七种，第七种是节本，也有流通，人家也喜欢读。「但此仅为魏译一种之节本，而非诸译之会本」。这个节本，在现代这个时代，现代是什么？叫知识爆炸，你看书的数量比从前多多少？从前出一本书真不容易，现在尤其电脑发达，出版一本书是轻而易举。我们到书店里面一看，在从前进到书店，磁场都非常好，进到图书馆、进到书店磁场特别好。现在不行，现在我偶尔到书店去找几本书，一进入书店，磁场非常不好，这什么原因？正论没有了，都是邪知邪见，所以这是给我们非常大的、非常明显的感觉。我在年轻时候常常逛书店，确实至少古人的东西这些典籍至少会有一半，一半今人的，一半古人的。现在古人少了，我们到书店一看，一个小角落，其他都是现代人的，所以磁场很不好。找一个清净舒适的磁场，几乎我们现在也找不到了，这是什么原因？我想我们大家都知道。谁把磁场破坏？科技，这些科学技术，新开发的这些东西，把整个地球的磁场破坏了。

　　我们细心观察我们的生活，一般人所吃的，真的《无量寿经》上所说「饮苦食毒」，吃的都是毒。这些动物的肉，要是跟六十年前，不说远，六十年前做个比较，七、八十岁的人应该能够回忆到，你在童年所吃的这些肉，跟现在吃的肉味道一样不一样？我曾经问过我的师母，方东美先生的夫人，我提出这个问题，你们吃的猪肉、鸡肉，跟你童年时候、少年时代的时候，味道一样不一样？她想了三、四分钟，告诉我不一样。我们吃素菜的人，我们细心去想一想，我们现在吃的菜，平常吃的菜，白菜也好，苋菜也好，萝卜也好，特别是菇类，跟六十年前的一样不一样？大不一样！六十年前冬菇的味多鲜、多美！现在的没有味道。看到很大，样子很好看，不是味道！蔬菜也没有从前那么样的鲜美，都没有了，什么原因？农药、化肥把它破坏了。所以现在的土壤有毒，你种植的东西也都有毒，这不就食毒吗？真的，一点都不假。所以人活在这个世间，愈活愈没有味道，生活愈来愈苦。现在科学讲什么？基因，把基因全破坏了，这就是破坏大自然的环境，破坏我们的生活。

　　我们再往下看，「於是晚清魏承贯（字默深）居士」，我们常常都称魏默深，或者称魏源。魏居士他是清朝时候的人，称晚清，咸丰年间的人。我们知道慈禧太后，慈禧太后就是咸丰皇帝的妃子。「为救龙舒之失，取五种原译，另行会集，别成一书，初仍名《无量寿经》，后经正定王耕心氏改名为《摩诃阿弥陀经》」。这个本子现在没有流通，《大藏经》里头有，这是《无量寿经》第八种的本子。「魏本文字简洁精当，远过王本」，会得不错，比王龙舒是有进步。「但率自增文之病，未能尽免，故魏本亦未尽善也」。印光大师在《文钞》里有批评，随著自己的意思把经文的文字改动了。这桩事情，早年我们在台中跟李老师学经教，老师提出过这个问题。他改得好不好？改得真好。也就是这个例子开了，你看王龙舒开的这个例子，魏默深又援这个例子，这个太可怕了，怕的是造成以后这些没有这样程度的人，没有这个境界的人，随意来改经，这问题就严重。

　　节本，我们刚才讲，对於现代这个社会很有需要，因为现在社会的人喜欢简单，你这一本经书这么大的分量，人家不愿意看，也没有时间去看。愈简单愈好，人家愈欢喜，特别是对於知识分子。所以我也编了节本，我编的是《十善业道》一个节本，《弟子规》我也编了个节本。《十善业道经》我的那个节本大概只有六百字的样子，方便，大家读起来喜欢，便於流通。我还有一个节本，那是节江味农居士《金刚经讲义》，我是《讲义》的节本，《讲义》的分量很大，我把它重要的一条一条的节录出来。我曾经讲过一遍《金刚经》，我讲的好像是「金刚经讲义节要」，就是用这个节本讲的。这个节本也流通了，对於初学的人来说很方便。你要深入，你就看原本。这是在现在这个时代，是有这个需要的。

　　下面说到我们这个会集本了，给我们介绍的是夏莲居居士会集这个本子的因缘。「先师夏莲居老居士」，黄念祖老居士的老师，已经过世、往生了，这称先师，夏莲居老居士。先对老居士的德行做个简略的介绍。「悲智双运」，他有真的慈悲心，他有智慧，双就是指慈悲跟智慧，自行化他，运是运作，就是自行化他。这相当不容易，有些人有慈悲，没有智慧；有智慧，没有慈悲，不肯教人，那都不完备。有智慧，又肯教人，菩萨！「宗说俱通」，宗是禅宗，说是教下，我们中国大乘佛法讲的是宗门教下，所以佛教本身称宗教，跟我们现在讲的宗教不相关，这个一定要知道。佛法自称为宗教，这个宗就是禅宗，叫宗门，禅宗之外其他的九个宗派都叫做教下。为什么这么说？他教学的方式不一样，禅宗是悟后起修，没开悟的时候不看经教、不看经典的，开悟之后再看经典；教下先从经典下手，到最后开悟了，所以这是两个路子。

　　所以禅宗对什么样的根性？上上根人，那是它的对象，普通人做不到，这个我们要晓得，普通人做不到。所以不是上上根人，你要去参禅，参一辈子，叫白参了，你不会开悟。你要是不能开悟，你的生死就不能了；换句话说，该怎么轮回还是搞轮回。所以我初学佛的时候，三个老师都警告我不能学禅宗，决定不能去学《六祖坛经》，不能学惠能，直截了当告诉我，你没有那个条件。方老师介绍我法相唯识，介绍我《大方广佛华严》；李老师介绍我净土，介绍我《大佛顶首楞严》，教下。教下对象是上中下三根，从经典下手，按部就班，就好像读书一样，你得从小学、中学、大学、研究所，慢慢向上提升。而禅宗，禅宗是天才儿童，他不要小学、中学、大学，都不要，他一下就可以上研究所，他有这个本事。所以没有这个本事可不能碰它，那真的不是随便可以学习的。

　　所以在佛法里一个禅、一个密，密比禅还要好一点，确确实实禅宗不是上上根人不得利益。密也是这样的，但是密还有次第，先学显教，显教有一定的程度，显教就是教下，有一定的程度，他要参加考试。也就是显教里头，没有到大彻大悟，大彻大悟见性了，比大彻大悟低一阶，应该就是大悟，有小悟、有大悟；换句话说，清净心得到了。大彻大悟，用我们这个经题上标准，「清净平等觉」，觉就是大彻大悟，明心见性，这是禅宗的条件，宗门的条件。在教下里面，你得清净心，给诸位说，得清净心就是见思烦恼放下了，执著没有了，当然智慧开了，清净心生智慧，这叫开悟。这还不是大悟，但是如果真的得清净心，见思烦恼断了，可不可以学密？可以，但是还不是密宗正式的学生。密宗正式的学生，还要向上提一层，大悟，不是彻悟，大悟。大悟是什么？还要把尘沙烦恼放下，就是你能於世出世间一切法不分别，这是密宗正科生了，你才有资格学习，不那么容易。他大悟了，他还没有彻悟，为什么？他还起心动念，起心动念是无明烦恼没破。

　　我们选择法门，自己要清楚自己是什么根性，选错了，那你就是药吃错了，得病把药吃错了，不但治不好病，可能病上再加病，你说多麻烦。佛法是药，八万四千法门就好像到药铺里看林林总总那么多药，你能吃吗？你敢吃吗？我们知道，没有医生处方不敢吃，会怕吃坏了；那佛法你随便修，你就不怕吗？所以大乘经里，《华严》里有讲，「佛法无人说，虽智莫能解」。古来这些祖师大德就好像是大夫，好像是护理人员，他们懂得，我们想学佛得找这些人，他看看我们是什么样的根性，给我们介绍哪些经典，这是必要的，不能随便自己去摸索。所以学佛，你看老师决定你这一生修学成败的关键，你要遇到真正善知识、真的好老师，你就占很大的便宜。为什么？不走弯路了，自己有病，找到好医生，医生给你一看，给你开方子，你吃了这个药，病就好了。所以佛门的善友难遇！我们到哪里去求？不过现在也没人求了，为什么？连父母都不孝、都不要了，哪里还谈得上尊重老师？

　　佛法是圣贤教育，是大圣大贤的教育，你要不懂得尊师重道，你到哪里去求？没地方求。我们佛门常讲「佛度有缘人」，谁是有缘人？给诸位说，孝顺父母，尊师重道，这个人有缘。不孝父母，不敬尊长，不重视圣道，没缘！遇到真正善知识也没有用，为什么？你不能吸收，你看经看不懂，你会把意思看歪了，自己想的什么意思，你听经也听不懂。所以开经偈说得好，「愿解如来真实义」，你没有尊敬的心、没有诚敬的心，你听把意思听扭了，用你自己的烦恼习气，那种不正知见，你来解释佛经，把经全解错了，学了几十年，最后说佛经不灵，还得毁谤它。所以真正善知识，他一生唯一的一个希望，找传人。老师把佛法传给我，我要传给什么人？如果没有传人，那你就得写书，我把我所学的、所悟的写在书本上，这书本流传给后世，到后世去找有缘人。不容易！太难了。

　　李老师告诉我，学生找老师难，老师找一个传法的学生更难，到哪里去找？李老师的学生不能说不多，太多了，最保守的估计超过五十万人，这里头几个人能传他的法？往生的有，往生的倒不少，念佛往生的；真正传法的少！很不容易。真正传法的人，就是印光大师所讲的条件，你对老师一分诚敬，得一分利益；二分诚敬，得二分利益；十分诚敬，你就得十分利益；没有诚敬，你在那里听一百年也得不到利益，关键在此地。诚敬怎么来的？诚敬是性德，是从孝养父母那里来的，把对孝养父母的心对待老师，这就是尊师重道。如果对父母都不孝顺，那就完了，这一生学佛，有一个好处，阿赖耶里面种了佛法的种子，这一生不能成就。我们听了这个话，很恐怖，不能成就怎么办？好在净宗法门里面有特别的缘分，你要真正能学会，忏除业障，还有一口气，到最后一念十念都能往生，这是净宗的殊胜。所以我们在台中莲社看那些莲友，往生的真不少，最保守的估计，李老师在台中讲经教学三十八年，跟他念佛往生极乐世界的，真往生的，我的估计应该有五百人以上。这个功德殊胜，真难得，那不错。

　　所以佛法是师道，师道一定是以孝道为基础，你看净业三福跟我们讲得多清楚，第一条第一句「孝养父母」，第二句「奉事师长」，「慈心不杀，修十善业」，这是入佛门基本条件，你要把这四句做到，你才能成为一个真正的佛弟子。换句话说，佛经典里，你能信、能解，这就是你的善根；你能够依教奉行，这是福德。你能行、能证，往生就是证果，无论三辈九品，即使是凡圣同居土下下品往生，你也证得究竟圆满的佛果。为什么？生到西方极乐世界，没有一个不是一生圆成佛道。我们业障重，怎么忏除？忏除就是改过。经典是是非善恶的标准，从哪里学起？世尊教导我们的，从《十善业道》做起。《十善业道经》蕅益大师有个节本，比我的节本长，用它来改过自新很实用。实际上，我们这些年来提倡儒释道的三个根，有没有根据？是不是胡造谣言？有根据，根据什么？就是根据净业三福第一条。孝养父母怎么个做法？奉事师长怎样做法？我们落实《弟子规》，《弟子规》里面一百一十三桩事就是孝亲尊师，从净业三福来的；慈心不杀，我们就落实道家的《太上感应篇》，讲因果教育；末后一句修十善业，所以我们落实儒释道的三个根，是依据净业三福第一条。你先落实三个根，然后你才能入佛门，你才真正能够接受三皈五戒。第二条是「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。这一条里头了不起，具足众戒，具足是一条不缺。那在小乘有多少条？三千威仪，三千条；大乘有多少条？八万四千威仪，菩萨！尽善尽美。他这么多条，从哪来的？给诸位说，就是从《弟子规》、《感应篇》、《十善业》展开来的，菩萨八万四千威仪归纳就这三样，展开就那么多。我这一次在澳洲访问了犹太教，犹太教的长老告诉我，他们的戒律有六百条。我听了很欢喜，我也请他介绍给我，邀请他们到我们学院来开这门课，我们来学习，生活规范。

　　所以夏老宗说俱通，宗门教下都通，那通字可不容易！前面悲智双运是说他的德行，宗说俱通是讲他的学问。「圆融显密禅净於一心」，这是讲他的功夫，讲他的境界。显教、密教、禅宗、净土，这四个字是把释迦牟尼佛四十九年所说的一切法都包括尽了，一样都不漏，圆融在一心。虽然如是，他老人家「专宏持名念佛摄万德」，这是说他发大菩提心普度一切众生，用什么方法？用净土，用净土里面持名念佛的方法。这个方法从哪来的？《无量寿经》上的、《弥陀经》上的，《十六观》第十六这一观里头的，第十六观就是持名念佛。其他的，它有讲实相念佛、观像念佛、观想念佛，到最后讲持名念佛，持名究竟方便。这是夏老居士慈悲到极处，他用这个法门摄万德，万德是如来果地上称性的智慧德相。「为宏净宗，故愿此净宗第一之经，破尘生光」，破尘生光是比喻，所以希望净宗第一经一定要有善本，有一个标准的本子，那就是再会集。前面两次的会集有瑕疵、有错误，虽然好，不圆满，这是个遗憾，他老人家发心重新再会集。

　　「冀此无上之典，饶益当来」，当来还有九千年，末法，末法一万年。佛的法运，我们学佛的人不能不知道，很多人讲世界末日，佛法没这个说法，佛的法运还有九千年。我这些年，年岁大了，记忆力不太好，以前我记得很清楚，你们年轻人去查查看，我们中国人记载的，在古人著书里头都能查得到，释迦牟尼佛灭度到现在，我记得好像是三千三十多年，三十几年你们去查查看。虚云老和尚年谱里头有，三千三十多年。佛的法运，正法一千年，像法一千年，这已经二千年，后面末法一万年，一万年才过一千零三十几年，所以后头还长，哪里是末日？在末法时期这么长的时间里面，佛法有兴有衰，这是从前章嘉大师告诉我的。他跟我讲，现在的佛法已经衰到极处，但是不要怕，会兴起来，它会再兴起来的，它有起有伏，它不会灭的。到什么时候会灭？九千年之后，法真的就灭了。我们相信佛没有妄语，如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者，我们得相信他。所以夏老希望这部经，能够有非常好的一个完善的标准本，这个本子饶益当来，后面还有九千年。

　　哪一个法门、哪一部经典最契机？应当就是这部经。这部经里面，字字句句是佛说的，一点都不假。原译是从梵文翻译的，梵文本子当中有很多不同，这是说明释迦牟尼佛不是一次宣讲的，多次宣讲，从五种译本里面来看，至少是三次宣讲。我们失传了七种本子，这没看到，如果那七种本子在，是不是还有不相同的地方？你就能找出三次以上讲这个经。这是世尊无尽的慈悲，我们明了，才会生感恩的心。我们不是这个法门就不能得度，肯定的。我们能够生天，我们出不了六道轮回。出六道轮回很难，见思烦恼断不容易，不断见思，你就出不了轮回。生天，哪一个没有生过天？我们这个地球上所有的众生，你问问哪一个没有生过天？过去都在天上住过，天福享尽，业障现前，又下来了，就这么回事情，上上下下的在六道里头。哪一个人没有堕过地狱？有，我们学佛同学当中有，怎么知道的？催眠知道的。催眠师在深度催眠之下问他，你在哪里？在地狱。地狱状况苦得不得了，在地狱受苦。他去过地狱，他也上过天堂，真的，六道里哪一道他都经历过，所以不稀奇。

　　了解这个事实真相，你就知道，人有没有死？没有死，在六道里头搞轮回。生死是肉身，肉身有生灭，这是一个正常现象，灵魂不灭。跟诸位说，灵魂是迷，迷的时候叫灵魂；觉悟了，觉悟不叫灵魂，叫灵性，灵性不灭。出不了六道叫灵魂，超越六道就叫灵性，那是什么人？阿罗汉以上，你只要一出六道轮回那就是阿罗汉。阿罗汉称灵性，他不迷，所以阿罗汉得到正觉。阿耨多罗三藐三菩提，这是我们学佛共同的、唯一的一个目标，学佛想得到什么？就得这个。翻成中国意思，无上正等正觉。阿罗汉所得到的，正觉；菩萨所得到的比他高，正等正觉；佛所得到的加个无上，无上正等正觉。无上正等正觉超越十法界，他住在诸佛如来的实报庄严土，我们通常也称它为一真法界。菩萨还住在十法界的四圣法界。

　　这是为我们说明，释迦牟尼佛的法运还有九千年。九千年之后这个世间没佛法，那就真苦了。佛菩萨不舍苦难众生，到那个时候，虽然佛菩萨不现了，有一个代理的人。这个我想诸位都知道，地藏王菩萨，他代佛度化众生，代理佛，一直到下面一尊佛出世，下面一尊佛是弥勒菩萨。现在有很多谣言，说弥勒菩萨已经下来了，给诸位说，这是假的，这个不能相信。弥勒菩萨应化在这个世间，这是常事，一点也不稀奇。我们中国佛门里面这些传记，记载得很清楚的，布袋和尚是弥勒菩萨化身的，宋朝时候。我们现在供养的布袋和尚的像，就是弥勒菩萨化身。我们看西藏的弥勒菩萨，看南传的弥勒菩萨，那个样子像观世音菩萨一样，瘦瘦的，不是这个样子。所以中国示现的，就是用布袋和尚，都用他这个造像。另外记载的是傅大士，唐朝时候，居士身，是弥勒菩萨再来的。佛菩萨常常到世间来应化，应以什么身得度，他就现什么身。说弥勒菩萨掌天盘，弥勒菩萨又到人间来作佛了，这是假的。弥勒菩萨是要到人间来作佛，什么时候来？《弥勒下生经》里面讲得很清楚，五十六亿七千万年之后。这个当中都没有佛出世，地藏菩萨代表。我们一定要根据经典所记载的，那是真的不是假的。

　　所以佛法还有这么长的时间，这个法门在末法时期，逐渐逐渐的它会变成主流。为什么？其他法门虽然好，没有这个根性了，你依照它去修学非常困难，很难成就，净宗变成主流。主流要是没有一个标准的典籍让我们做依靠，那真的是很遗憾，这才感得，也就是说，末法九千年修行人有这个需要，这个需要就是感，佛菩萨就有应。这个应就是夏莲居居士出现在世间，众生有感，他来应化。他到这个世间来干什么事情？就干这桩事情，我们很清楚。黄念祖老居士知道，我不知道，我向他请教，我说夏老究竟是什么人再来的？他笑笑，现在还保密，现在不能说。不能说，现在他也走了，我就问不到人了。肯定不是凡人，你想想看，王龙舒是凡人吗？魏默深是凡人吗？凡人做不出来。夏莲老会成这样一个圆满的本子，我们猜想当中，他不是阿弥陀佛再来，肯定是观世音菩萨再来，才有智慧、才有德能做这桩大事情。这个也就像李老师常常对我们说的，理上讲得通，事上没证据，理上能讲得通。

　　饶益当来，「乃继前贤，重行会集」。前贤就是前面三位，实际上是两位，王龙舒跟魏默深，来做第三次的会集，这是第九种的本子。下面一段是说明重行会集的心态与经过，他用什么样的心态。「屏弃万缘」，我们一般讲万缘放下，什么都放下。「掩关三载」，闭关三年的时间，用这个方式，放下一切的干扰。一个人，因为他后头有一句话说，「冥心孤诣」，这是说一个人，没有同伴。「净坛结界」，这是他的真诚，来做这个会集的工作。三年，这个底稿完成了，完成之后，「稿经十易」，十次的修订。「方庆经成」，这个经才成就。不是三年它成就，三年成就第一个稿本，十年成功的，这个本子，你看他多认真。这是给我们表法，这个表法是什么意思？十分诚敬，他就得十分利益。这个经圆满功德，一丝毫不能够轻慢，用轻慢的心你决定做不成功，你决定有瑕疵。夏老会集，这样的真诚，我们今天受持，也要用夏老这种真诚心来受持才得利益。如果没有这样的真诚心，经本摆在你面前，天天读诵，不得利益，这是我们一定要知道的。

　　为什么我们学佛学了这么多年，还是心浮气躁？心里还是充满贪瞋痴慢疑？这个五毒，学佛这么多年有没有减轻几分？没有。跟没学佛一样算不错了，最怕的是什么？跟著自己的年龄年年在成长，那个麻烦就大了，你的烦恼习气愈来愈重，如果是这种状况，那自己就要清楚，不免轮回。轮回往哪里去？我来生还能不能得人身？那就得要问你，你十善业修得怎么样？佛在经上告诉我们，中品十善得人身，来生还得人身。你自己想一想，你的十善业道，凭你的良心给自己打分数，能不能打个七、八十分？能打七、八十分，你来生不失人身；如果说我只有五十分，靠不住，你堕落的机缘非常多；你能够打个满分，欲界天，大多数的人到哪去？到忉利天去，忉利天要满分。十善业如何落实？《弟子规》，《弟子规》就是十善业的初步落实。《弟子规》上一百一十三桩事你做到没有？你从这个地方去一想就害怕了，为什么？要不能往生，还继续搞轮回，三恶道的机缘太多，三善道的缘很薄。这怎么办？害不害怕？害怕，能不能改？还是不能改，害怕也没用处。

　　我们跟宋朝莹珂法师比较一下，差远了，人家确实出家了，破戒，毁犯清规，自己知道自己的起心动念、言语造作肯定堕地狱，他害怕，他知道地狱苦，问同参道友有没有方法救他？同学们也不错，送他一本《往生传》，叫他自己去看。他看了感动，每看一篇，痛哭流涕，忏悔的心生出来，下决心闭关念佛，三天三夜不眠、不吃、不休，一句佛号念到底，真诚。这个是什么？怕地狱苦！求救命，真干。三天三夜把阿弥陀佛念来了，阿弥陀佛真慈悲，你真干，他真照顾你。阿弥陀佛来了，告诉他，你的寿命还有十年，好好念佛，等到你寿命到的时候我来接引你。莹珂听了之后就求阿弥陀佛，他说我十年寿命不要了，我再活十年，我自己禁不起诱惑，我又不知道造了多少罪业，我十年寿命不要，我现在就跟你走。阿弥陀佛通情达理，就跟他讲：好，三天之后我来接你。这他高兴了，他把房门打开，跟大众讲，我三天念阿弥陀佛把佛念来了，三天之后阿弥陀佛接我往生。寺院的同参道友一个个都感到很诧异，反正三天时间不长，看你三天之后能不能往生？可是听他说话不像是骗人的，好像真有那么回事情。到第三天，要求大众念佛送他往生；大众当然欢喜，好，都念佛给他回向。念佛不到一刻钟，他跟大家说，「阿弥陀佛来了，我看到了，来接我了」，就走了，真走了，《弥陀经》上说「若一日、若二日、若三日」，是真的不是假的。莹珂法师给我们做的表法，就是真的怕地狱苦，万缘放下，一心念佛，当下就去往生。什么寿命多少，不要了，在这个世间都是造业，只要我们自己放得下，屏弃万缘，真干。

　　三年前，我们深圳有个居士，三十几岁年轻人，黄忠昌，听到《往生传》里面说的这些信息，念佛三年就能往生，他闭关试试看三年能不能成就？在关房里二年十个月，还有两个月期满，他就预知时至，就往生了，也没生病。火化之后留下舍利，现在供奉在深圳一个小道场里面，给我们做证明，是真的不是假的。他这三年在关房里面，每天就是念一遍《无量寿经》，其余的佛号不断。我教他的方法，是谛闲法师教他那个徒弟锅漏匠的方法，念累了就休息，不分昼夜，醒过来继续就再念，真正做到心无二念，就是一句阿弥陀佛。他跟锅漏匠不一样的就是每天念一遍《无量寿经》，就加一部《无量寿经》，佛号不间断，成功了。往生难不难？不难！问题就是你肯不肯放下，关键就在此地。屏弃万缘这一句是关键，只要把这一句能做到就行了。

　　所以这个地方，六句，一句四个字六句，介绍夏莲居老居士会集的心态、会集的经历。这个经定稿之后，第十遍定稿。「首蒙宗教俱彻之慧明老法师手持会本摄影於佛前，为作证明」。这是当时佛门之大德，慧明老和尚。这个本子里没有，我第一次印的本子，前面有一张照片，是慧明老法师捧著这本经书，在佛前照了一张照片，给它做证明的。这个照片很容易找到，我们印的分量很多。「律宗大德慈舟老法师继之专讲此经於济南，并亲为科判」。科判是将这一部经章法结构提纲挈领的把它分出来，我们今天讲，段落层次清清楚楚的分出来，解释这一部经的。慈舟老法师这个科判，黄念祖居士送给我了，送给我不是原本是影印本，送给我，我保存在澳洲。从那个科判来看，慈舟法师当年在济南讲的不是现在这个本子，现在的本子是第十次修订的定本，他应当是在这个之前。为什么？我们今天看这个本子，他分的章节，佛家叫品，四十八品；慈舟法师那个时候的本子是三十七品，全经分三十七品，由此可知，不是最后这个本子。所以我用他的科判做依据、做底本，我也做了个科判，做得很详细，就是这个定本，四十八品这个本子，我们有科会，流通很广。我做成之后，我送了一本给赵朴初老居士。赵老看到非常欢喜，他说《无量寿经》总算是全了。你看，有会集、有黄念祖的注解，我有讲记，因为过去我讲了十遍，有讲记，又有这样详细的科判。他说这部经典样样俱全了，无限的欢喜。

　　接著看，「先舅父梅老居士」，梅光羲老居士，梅老居士是李炳南老师的老师，我们得称师公，李炳老的佛法是跟梅老居士学的，这有师生关系。「在中央广播电台播讲此经，称之为最善之本」，跟起前面两种会集本来比较，这个本子完善；换句话说，在这个本子里头找不到瑕疵。「后复於经序中赞曰」，梅老有一篇很长的序文，为大众介绍这部经。这篇序文非常之好，里面有这么几句话，「精当明确，凿然有据」。精是精要，当是妥当，明是明白，确是确确实实的，叫你看了之后，句句字字都给予你肯定，你不会疑惑。凿然有据，这个据就是五种原译本，没有改动丝毫，连经题都没有改动，经题也是会集的，到后面我们能看到。「无一义不在原译之中，无一句溢出本经之外」，这就是前面两种会集的毛病改正过来了，确实随顺译法，自己没有用自己意思改动一个字。

　　「艰涩沉晦」，这是讲原译本里头的，艰是艰难，很难读的，涩是难懂，沉，我们讲太深了，晦也是不容易明了，这是原译本里头有。所以这个经为什么流通不广？这是翻译的时候用的一些文字，确实他的形容相当正确，艰涩沉晦，我们看原译本你就看出来了，难懂！夏老呢？「使之爽朗」，他把这些统统略掉，这就是取舍，会集的时候取舍。凡是这种艰难晦涩的他都不要，他取的就是很明爽，叫你看了很舒服。像现在我们看这个本子，你看多舒服，不觉得它深，也不觉得它难，意思都很明显，没有隐晦，这个难得。「繁复冗蔓」，这就是我们讲的罗嗦，繁复，重复。因为印度人喜欢重复，不像中国人，中国人喜欢简单明了，外国人欢喜重复。重复也有重复的好处，为什么？让你加深记忆，所以它也有它的好处。我们中国人自古以来讲求「简要详明」，言语文字都讲求这个原则，要简单，要扼要，还要明白，还要明了，简要详明，还要详细，还要明白，要求这四个标准。所以读中国东西读多的时候，读佛经很难，《大藏经》整个就像这里面提出这些艰涩沉晦、繁复冗蔓，真的很多。他这个会集本「归於简洁」。「凌乱俾成整严」，他把它调整，严缩了。「阙疏悉令圆满」，这个地方欠缺的，那个经里的意思补过来，悉念圆满。这工作不好做，他老人家做了十年，不是粗心大意把它凑成的，十年天天在研究，天天在修订。

　　「必期有美皆备，无谛不收。…虽欲不谓之善本不可得也」，这是梅光羲大士对於这个会集本的评语。他会得太好了，确确实实是五种原译本的集大成，你看这个本子多好。现在还有人对这个本子有怀疑，这是什么？这是业障，他有障碍，他有烦恼，他有习气，不了解夏莲居老师的悲智弘愿。人家到这个世间来干什么的？这一部经上花了十年的时间，就是为这桩事情来的，来做示现的。知道这个法门、这部经典，是往后九千年这么长的时间，无数众生因这个法门得度的，这是标准的经本。他来为我们做这桩事情，多么的难得，多么的稀有，我们知道，那就知恩，知恩你才会报恩。我们用什么来报恩？依教奉行，这一生当中决定得生净土，到极乐世界就看到夏莲居，就报他恩了，他就是接引我们去的。

　　「於是先师会本问世以来，不胫而走」，胫是小腿，没有腿就会走，这个意思就是讲传播得很快。实在也不是这么简单的事情，黄老居士告诉我，他说老师，就是夏莲居老师，跟他讲，他这个会集本将来从海外传到国内。他们当时的人都感觉得莫名其妙，这怎么可能？到以后碰到我，真的从海外传到国内，我们开头先是在海外弘扬的。只有二、三本传到台湾，我们的老师李炳南老居士得到了，看到前面那么长的序文，梅光羲写的，他老师写的，所以非常认真的来学习，所以在台中开讲，讲这个本子。他有《眉注》，老人家在台中启讲这个本子，我还没学佛，等到以后我学了佛，到台中认识他，他把这个本子给我。我一看到非常欢喜，真的，因为他注得很清楚，段落过得很清楚，我就想讲。他就告诉我，时节因缘没成熟。但今天时间到了，这个故事明天留著我继续跟诸位说。重重难关！现在没有了，现在对这个本子大家不疑惑了，国家肯定，在中国国家宗教局肯定，现在没有人再讲这个话，真的成了净宗的定本。好，今天就学到此地，谢谢大家。