净土大经解演义　　（第五四五集）　　2011/8/17　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0545

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百零二面，倒数第二行，从后面这两句看起，「如上之报身庄严」，从这里看起：

　　「虽非阿难及其果位以下之会众所能尽见，但以两土如来威神加被，以胜方便随其根器，各各能见。是故阿难即见彼佛，如黄金山，高出一切诸世界上。」这是阿难跟与会的大众见到阿弥陀佛。《观经》上面讲得很清楚，这是阿弥陀佛的报身，不是应化身，报身的相很大。从这个地方让我们真正体会到，不再有怀疑了。早年初学佛的时候，总是以为到西方极乐世界，一定是实报庄严土才能见到报身，凡圣同居土、方便有余土一定是阿弥陀佛的应化身。因为四十八愿里头，他说的是三十二相八十种好，这是应身佛。可是四十八愿里头也说到，一切众生生到极乐世界，身相跟阿弥陀佛完全相同，所谓皆是紫磨真金色身。这是讲体质，这个紫磨真金色身不是肉身，前面已经说了很多，学过了，不是肉身，而是法性身。我们这个身体是法相，是阿赖耶识的相分，这个要记住。到极乐世界可以说都已经转识成智，这不是自己的功夫，下面两土确实是阿弥陀佛本愿威神加持。记住，本愿是佛在因地上所发的四十八愿，威神是威德神通，是阿弥陀佛五劫修行的功德，如果没有五劫修行的功德，哪里来的那样的威德神通？

　　於是我们就想到，我们想诵经、念佛给别人回向，这有功德，是不是真的有功德？我们拿什么回向？为什么天天回向、常常回向，还有很多冤亲债主跟在身边？古人回向有效果，今人回向好像效果不彰。只有在大型法会当中，那个集体的力量能产生效果。集体力量何以能产生效果？你说几百人当中，总有一、二个真修行的，我们就沾他的光；如果一个真修行的都没有，效果就很有限，这个道理不能不明白。明白之后那你就晓得，我们得真修、真干，不可以干假的。真干真有功德，回向才能真正起作用。我们现在是不是真修？不能说你没有修，你是在修，你怎么修都修不成就，怎么都没有办法跟古人相比，这个要知道。佛在一切经里头，大乘小乘、显教密教，没有一法不是依戒定慧三学。戒定慧三学是一切诸佛，不是释迦牟尼佛一个，十方三世一切诸佛教化众生的根本。佛教什么？就教这三样东西，因戒得定，因定开慧。你要晓得，这像个树木一样，戒是根，定是本，慧是花果，开花结果。要没有戒，就等於零。现在一场法会做完之后，还有我们看不见的这些众生，这些灵性的众生，透很多信息给我们。他没走，他得的利益很有限，这是我们对不起他。

　　我们靠佛，依佛的功德，佛的功德怎样才能给你？这个我们在讲席当中说过很多次，佛加持我们是相对的，我们有一分功德，佛加持一分；我们有两分功德，他加持两分；我们没有功德，他加不上，他是念我们，他加不上；我们有十分功德，佛就加持十分，他决定是相对的。所以明白这个道理，我们不能不用功，不能搞假的。佛家的戒，根本戒，这是戒律的基础，根是五戒十善，千万不要疏忽，这叫小小戒。我出家的时候，我们的老一辈告诉我们，这是小小戒。什么是大戒？比丘戒是大戒，菩萨戒是大戒。大戒受了，有没有做到？没有，为什么做不到？根没有，怎么学都学不像。这个问题严重！大家都感觉到佛法衰了，真的衰了，不但衰，可能会灭掉。这个佛说过，戒没有了，佛法就没有了，就灭掉。经留在世间有人去研究，当作学术去研究，变质了。它没有办法帮助你了生死出三界，也没有办法帮助你往生极乐世界，为什么？你不是真的。依照经典的方法、理论去学习，真干，行，那有功德；不是真干，没有。

　　在这么多年当中，我们深深的体会去观察，把佛教衰的原因，经典上所说的、祖师的教诲、我们亲眼目睹的，明白了。在家学佛，十善做不到，出家学佛，沙弥律仪做不到，假的。出家学佛为什么沙弥律仪做不到？五戒十善没做到。五戒十善为什么做不到？为什么从前人都能做到？佛法传到中国两千年，我常常说，宗门里面讲的明心见性、见性成佛，这两千年大概有多少人接近成佛？我们看《五灯会元》、看《景德录》，概略的估计应该有三千人。这个成绩非常可观，超过印度之上。这三千多人包括宗门教下，念佛念到理一心不乱的，密宗真正三密相应的，超过三千人。在念佛法门里面，带业往生的，我们估计绝不止十万人，这两千年来，这个法门太殊胜了。为什么别人能修得成？是中国古时候这个族群非常重视教育，特别是家庭教育。

　　中国的家，民国初年还有，我这个年龄还记得，小时候家是大家庭，兄弟不分家的。我们的家，自己的家是衰落了，真的是家破人亡，我们太小了，不知道什么原因。大的时候父母也没有告诉我们，我们只有从亲戚朋友听到一点信息，都不完整，非常可惜。我们小时候住在亲戚我父亲姐姐的家里，我的姑妈，她们的家族是大家族，十个兄弟没有分家。那一个村庄就是一家人，那个时候应该差不多将近有两百人，很衰了，一个家族。中国的家庭，一般来讲普通家庭都是三百人上下，有这么多人，人丁兴旺的六、七百人。你说这么大的一个家，如果没有规矩，家不就乱掉？所以从小那个教育，教小孩没有私心，你起心动念要想到我整个家族，我的家庭，不能想到我父母，这个不可以。你将来在外面做事业赚钱，全交给公家，你这个家就像一个组织、一个团体一样。你们看《红楼梦》，《红楼梦》就一个家，主管财物的、家务的是王熙凤，当家师，佛门叫当家师，是那么样一个组织。每个人生活费用是公家在一起，生活完全在一起，做衣服每个人都一样、都有，它是这么一种社会组织。所以家和万事兴，不是现在这种小家，现在没有家了，家和万事兴，家在哪里不知道。你能够治家，你就能治国，治家跟治国没有两样，就是范围扩大一点而已。家里面这些事务也是分门别类的，谁管什么谁管什么，它是个有行政组织的。

　　小孩，真的从怀孕，老人就要教他。你说那个时候的家，你自己上面有父母，有曾祖父母，有高祖父母，五代同堂。高祖父母不在了，至少都有曾祖父母，你看父亲、祖父、曾祖父，老人就会教。这小孩子，媳妇怀孕了，怀孕有怀孕之礼，要懂得。什么礼？做母亲的人一定要晓得，母亲起心动念影响胎儿，母亲的情绪影响胎儿，母亲的言谈举止影响胎儿。所以，一切都要端庄，你要以正面去影响胎儿，不可以用负面。怀孕十个月不能闹情绪，不能发脾气，那就开始，这叫胎教。一般大家庭，官宦之家懂得，非常重视，我们常讲说富贵的家庭。到清朝亡国，到民国，民国初年还有，像我们住在乡下，我们有看到的。

　　家有祠堂，祠堂是纪念祖先的，春秋、中元都祭祀。平常呢？平常这个祠堂就做为学校，家学，就是私塾，就是家学。学生就是这一家的，这个大家庭的这些子弟。小孩从六、七岁，聪明的、根性好的六岁上学，一般普通是七岁上学的多，年龄大的有十八、九岁的，都在一个教室，一个老师。老师真负责任，为什么？老师是家长请的。如果祖父当家，祖父是家长，曾祖父当家，那就曾祖父是家长。他去请老师，跟老师要磕头的。所以，对於老师真是尊师重道，老师答应了到你家来教，如果不负责任，他怎么对得起你家庭？就是对不起你家里祖宗。

　　小孩出生之后，自己要做出好的榜样给小孩看，那个榜样是什么？你们学的《弟子规》就是的。这不是教小孩念的，不是教小孩背的，不是讲给小孩听的，是父母亲做到，做给小孩看。小孩一出生，眼睛张开会看，耳朵会听，他已经在开始学习，在模仿。所以扎根教育是什么时候？小孩出生到三岁，一千天，这叫扎根教育。我们现在统统没有受过教育，所以没有根。没有根，我们补习学这一点不管用，外面的诱惑，名闻利养一现前，马上就变心了。这就是什么？根不牢。甚至於你没有认真去学习的话，你根本就没有这个根。这是什么？这是戒律的根。所以中国历代，佛法在中国，无论是在家的、是出家的，出家是高僧，在家是高士，居士是高士，都有成就，是什么？扎根的教育成功的。

　　现在这一代人，在全世界找不到像中国这种高人。你不相信别的，你试试看你走遍全世界，出家的能找到一个印光法师吗？能找到一个谛闲法师吗？找不到了。找遍全世界，今天我们无论在德行、在学问比不上，差太远了。在家学佛，杨仁山有谁能比得上？民国初年的江味农居士、蒋维乔居士，找遍全世界找不到了。连李炳南老居士这样的人都找不到。你要问什么原因？不是我们的善根福德不如，我不相信这些，聪明智慧不如，我不相信，我们所受的教育没有了，扎根的教育没有了。所以，佛法要兴旺谈何容易！能够像达摩祖师到中国来那个情形一样，一个人能传一个、传两个，这样子总得要传个三、四代之后才能兴旺。你看达摩传禅宗传到第六代惠能大师才开花，开花结果，前面五代是单传，只传一个人，就薪火相传，它没有断掉。这些道理一定要懂。

　　在现前这个社会，培养人才非常之难，为什么？从小扎根教育失掉了。他从出生到三岁这一千天，现在的小孩学什么？都在看电视，电视里面所学的，暴力、色情、杀盗淫妄，他学这个东西。上学了，中国学校我不知道，美国的学校我晓得，韩馆长的孙子在美国出生的，上美国学校，上小学，小学一年级就用电脑了。电脑里头有他的作业、有他的功课，除功课之外，电脑里面还跟别的电脑去连线，那里头五花八门什么玩意都有，他全学会了。他的常识非常丰富，而圣贤教育从来没接触过，他接触他能懂吗？纵然过去生中有善根的，也不容易接受。纵然接受，能禁得起名闻利养的考验吗？愈想就愈难，愈想就愈可怕。所以我们常常勉励年轻同学要真干，要救佛教，要救传统文化。真正要把传统文化兴旺起来，这几个根可得要注意到，中国老祖宗千万年传下来的文化的根，就是五伦、五常、四维、八德。落实在哪里？落实在《弟子规》，落实在《感应篇》，落实在《十善业道》，这三样东西没有，就全都没有了。研究经教这是学术，不管用。

　　我在二００五年、二００六年两次访问伦敦，细心去考察三个学校，牛津大学、剑桥大学跟伦敦大学，知道欧洲汉学系，欧洲的汉学，伦敦大学算第一。它的名气虽然不如牛津、不如剑桥，但是单单讲汉学，伦敦的汉学比它们强。变成什么？变成学术了。我在伦敦跟剑桥跟汉学系的学生、教授们做过交流，也跟他们讲课两个小时。他们所学的是儒学、佛学、道学，变成知识了，不是智慧。中国古人所传的是学佛、学儒、学道，不一样。学儒要学像孔子、像孟子，你是这个时代的孔孟出现了，能救世界；学佛要学得跟释迦牟尼佛一样，学道要学得跟老子、庄子一样，那叫学。他们不是的，他们是当作一种学问来研究，与自己的思想、行为不相干。所以这个变成学术。佛教在今天也变成学术，民国初年也就有趋向学术，大学里头用佛经开课，对於怎么修行不讲求，戒律没有了。纵然讲也不注重去做，就像儒家三礼，《周礼》、《仪礼》、《礼记》有讲的，学校有这个课程讲的，没人去做了。学这些东西知道古时候是这样的一个社会，现在没有了。我们要儒释道都要复兴，都要能再兴旺起来，不至於灭亡，一定要做，不是讲的，不做怎么行？

　　阿难这些人凭什么见到阿弥陀佛的报身？前面说过，自己以清净心念阿弥陀佛，那个清净心就是他的功夫，他要不修行哪来的清净心？世尊在经论上常讲，心净则佛土净。心里怎么清净？有我就不清净，我是一切染污的根本。所以读《金刚经》你要特别留意，《金刚经》讲的「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，清净心得到了。什么人？小乘须陀洹。我们马上就联想到，大乘，《华严经》上讲的十信位的菩萨初信位，十信是小学，小学一年级，人家就做到四相没有了，清净心现前。因为阿难在会上他就是须陀洹的身分，初果，阿难是证得初果，地位不高，四相没有了，四相的习气大概还有。因为破四相是初果到四果都是破四相，《金刚经》上四相都没有了。我们就晓得，断见惑，五种见惑，身见、边见、见取见、戒取见，程度不一样。须陀洹这是最下的，大概像考试六十分，上面还有七十分、八十分、九十分的，阿罗汉到一百分，统统修的这个法门。我们我没有放下，有我就有自私自利，就有名闻利养，就有贪瞋痴慢，就有很多不好的心情，怨恨恼怒烦都有，不清净。

　　这个法门非常殊胜，也非常特别，没有那么多复杂的东西，只教导我们「发菩提心，一向专念阿弥陀佛」。你看就这么一个简单方法，就能够念到清净心。菩提心重要，菩提心是你修行的目标、方向，我修行要修行到什么样子？要修行到真诚心现前，处事待人接物都用真心，不用妄心。菩提心的根是真诚，菩提心的自受用就是清净平等觉，这是自受用。清净平等觉就是方东美先生跟我讲的人生最高的享受，不是财富，不是地位，不是五欲六尘，清净平等觉，这是最高的享受。对待别人大慈大悲，他受用是慈悲，都是出於真诚心。慈悲待人，这个慈悲里头有真诚、清净、平等、正觉，用在慈悲上，那多么感人！这样的一念心念阿弥陀佛，跟阿弥陀佛马上就感应道交，佛就现身给你看。

　　当然在此地，「两土如来威神加被」，释迦佛加持我们，像我们一般人想像的，代我们请求，请求阿弥陀佛现身，世尊代我们请求。阿弥陀佛也有这个本愿，给大家做个证明，让你看看是真的，不是假的。这是「以胜方便随其根器，各各能见」，所以阿难见到了。要不然一般人见不到，见法身只有法身菩萨才能见法身佛，不是法身菩萨怎么能见到法身？只能见到应化身，见不到法身的。他见到是法身。让我们想到一个问题，就是我们生到极乐世界是生凡圣同居土，我们见报身如来，还是见应身如来？但是四十八愿里头确实是这样说的，到西方极乐世界，西方极乐世界是平等世界，没有差别。平等世界没有差别，那当然是报身，因为佛说了，皆作阿惟越致菩萨，阿惟越致是报身。最低的阿惟越致，大乘圆教初住以上，他们都是明心见性，见性成佛，是这样的人，这样的地位。

　　到极乐世界，我们自己没有证到这个地位，这前面我们学的时候跟同学分享过，那是阿弥陀佛本愿威神加持。我们到极乐世界虽然是凡圣同居土，烦恼习气都没断，可是到极乐世界神通、道力、智慧一切享受跟法身菩萨平等的，一样的。这是什么？这是阿弥陀佛加持的，这恩德！等於一个人生到皇家皇帝的儿子，一生下来就享受皇上的待遇。不是他自己有什么，是他老子好，享的是老子的福，就这么个道理。我们这些往生到极乐世界，享的是阿弥陀佛的福。阿弥陀佛的福从哪里来的？五劫修行，四十八愿五劫修行。这样我们才真正体会到阿弥陀佛恩德之深，恩德之大。怎样报佛恩？他就是希望我们去，我们真去了那就是报恩。真去，必须把这个世界统统放下。放下，事不要紧，事事无碍，放下是念头，心里不能有；事上有没有都随缘，有好，没有也好。事上随缘，心里干干净净，心里只有阿弥陀佛，只有极乐世界。平常想最好想经典里面的境界，听讲、读经，让你摄取西方极乐世界的信息，念佛，这决定得生。阿弥陀佛现身是法身，「如黄金山，高出一切诸世界上」。我们相信有人有这个经验，我初学佛的时候有一位居士，女居士，告诉我，她是在梦中梦见的阿弥陀佛，多大？跟天空一样大。我相信，我也见过一次，确实高出一切诸世界上。眼睛所看到的就是这一尊佛像，天空看不到了。我们相信这个境界不是假的，不是我一个人看到的。

　　『无碍无断』，这句话也非常重要，这是什么？「十方如来演四无碍之妙辩，故云无碍」。这句话里头含著什么意思？十方如来对阿弥陀佛的赞叹没有中断。为什么要赞叹阿弥陀佛？我们用现在的话说，帮助阿弥陀佛招生。这是个学校，阿弥陀佛是校长，十方诸佛就好像是一切众生的父母一样，都想把子女送到这个学校去。所以诸佛都赞叹阿弥陀佛，都赞叹这个学校，让我们对西方极乐世界阿弥陀佛生起信心、生起愿心，是这个意思。阿弥陀佛说法没间断，从来没间断的。阿弥陀佛无论是相、无论是音声，全是自性流露，不是从意识里头的。十法界众生没有转识成智，是从阿赖耶里头流出来的；法身菩萨转识成智了，阿赖耶没有了，所以他住的世界永恒不变。为什么？唯识所变，他没有识了，所以它就不变，境界就不变了。没有障碍，没有间断。「如是赞叹，尽未来际，无有间断，故云无断」，无碍无断。所以，这个经文里所含的意思很多，我们要细心去体会，知道自己怎么样去学习。再看下面这段经文。

　　【阿难白言。彼佛净刹。得未曾有。我亦愿乐生於彼土。世尊告言。其中生者。已曾亲近无量诸佛。植众德本。汝欲生彼。应当一心归依瞻仰。】

　　这是阿难愿生。只要是真正见到了，见到是善根福德很深厚，你会见到；听到了，能够生信心，能够仰慕，能够发愿，决定得生。你培养你的善根福德，善根福德到一定的程度，佛会现身给你看，给你证明你没错。那就是大势至菩萨所说的「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。现前见佛是佛慈悲给你做证明，加强你的信心，用意在此地。我们在《净土圣贤录》里面看到，初祖慧远大师，这是在中国第一个提倡专修净土的。我们称为初祖，第一代祖师，东晋时代，在江西庐山建个念佛堂，东林念佛堂。多少人在一起修行？一百二十三个人，一百二十三个人统统往生，无比的殊胜！当然往生不是一起去的，有先去的，有后去的，像刘遗民几个居士，他们是有出家、有在家，僧俗都在一起。远公往生的时候跟大家说，西方极乐世界他见过三次，从来没有跟人讲过。什么时候见的？定中见到的，就是念佛止静的时候，绕佛久了止静坐下来时候看到的，看到三次。别人问他，极乐世界是什么样子？他说跟经上所讲的完全相同。

　　远公那时候净土经典只有一部《无量寿经》，《阿弥陀经》、《观无量寿佛经》我们相信那个时候已经到中国来，还没有翻成中文。所以他们没有看到《阿弥陀经》，没有看到《观经》，只看到《无量寿经》。《无量寿经》最早到中国，也最早翻译，我们相信非常可能他用的是安世高的本子，但是安世高的本子失传了。这部经在中国，从汉到宋八百年间，一共十二次翻译，翻译最多的，十二次。现在只留下来五种，七种失传了。从这五种内容去看，就肯定了释迦牟尼佛当年在世《无量寿经》是常讲，讲过很多次。一切经世尊只讲过一遍，没有重复的，唯独这部经，现在看这个五种原译本，至少是三次讲的，不一样，里面内容不一样。另外七种失传，如果那七种要是在的话，可能还不止三次。所以祖师判断，世尊在世，这个经是三次以上，就是多次宣讲，可见得它重要！特别劝导我们要重视这个法门，这个法门帮助你一生成就。

　　难得在我们这个时代，刘素云居士给我们做了个榜样。她是成就之后我们才知道有这么一个人，看她一片光碟，她做的报告，还是记者去访问的。我看了那片光碟，知道有这么一个人，不知道她跟谁学的，她没有说。以后才打听清楚，她是得到一套光碟，这个光碟是早年我们在景美图书馆讲的，应该是《无量寿经》第三遍还是第四遍，我们以前讲过十遍。那时候讲演，因为没有看到黄念老的注解，我讲是依据李老师的眉注，依照这个本子讲的。她得到，那个时候是录音，录音带录音的，大概现在有人做成光碟，她就拿到这套光碟。每天听十个小时，她抓住佛经里的一句话，一门深入，长时薰修，她就抓这一句。就这一部经，其他的都不听，都不接触，每天十个小时。十个小时实际上她是听一个小时，一片，一个小时听十遍，那就是一遍听下来实际就是十遍了，听完之后从头再听，十年如一日，不听经的时候就念阿弥陀佛。她得的那个红斑狼疮，没有用医药，自己好了，连疤都没有了。东北人讲，得红斑狼疮纵然好了，疤是消不掉的，她连疤都没有了。

　　十年搞一部经这样用功，在我们想像，一般普通的人大概三年到五年就得念佛三昧，她肯定得了。得念佛三昧之后，有个三、四年肯定开悟，为什么？守规矩，这就是持戒，因戒得定，她就有定了；因定开慧，她开悟了。虽然才这一部经，你看她讲得很好，有人请她讲《地藏经》她也讲得很好。她没有学过的经，任何一部经你请她讲，她都会讲得头头是道，一经通一切经通。她悟的境界我们不知道，不是大彻大悟，她也是大悟。她说现在没障碍了，我问过她，往生有没有把握？她有，随时可以去。佛菩萨需要留她在世间表法，也没有关系，她可以多住几年。好榜样！十年她能成就，人人都能成就。人家问她成功用什么方法成功？她讲六个字，老实、听话、真干。这六个字是古今中外所有一切成功的人共同的秘诀，都是这样的，不能成就都是自以为聪明。老实太难太难了。李老师常常跟我讲，他一生想学老实就是学不像，可见老实不容易！他常讲，大智若愚，那个若愚很不容易学。学聪明容易，学老实可不容易！

　　我们看念老的注解。「阿难亲见弥陀如黄金山，德相端严」，端正庄严，「及彼土种种清净庄严，皆昔所未见」，从来没有见到过，这次见到了，故云『得未曾有』，未曾有过，见到了。「复闻十方佛赞，生希有心」，十方如来赞叹阿弥陀佛，赞叹极乐世界，自然就「发起大愿，愿生极乐。正表阿难当机，契会圣心」。这个圣心就是佛心，阿弥陀佛的心，本师释迦牟尼佛的心，这两尊佛都是希望我们发愿求生。佛度众生没有一点私心，巴不得你赶快成佛，这是佛心，佛不愿意看到你搞六道轮回，佛不愿意看到你修行那么样的苦，要那么长的时间，佛不愿意看到。现在有这么个法门，你可以这一生就超越六道轮回，而且不必吃那么多苦头，你一生到极乐世界就是阿惟越致菩萨。这叫难信之法，谁不相信？菩萨不相信，菩萨吃尽千辛万苦，无量劫修行，像爬山一样，一步一步慢慢爬，还没有爬上去，你怎么就上来了？怎么这么快？这个不一样。在此地世尊也告诉我们，我们相信这个法门，遇到，不简单！这不是投机取巧。为什么？你看，『其中生者』，凡是生到西方极乐世界的人，过去生中『已曾亲近无量诸佛，植众德本』，这句话说得清楚。我们过去生中要没有这么深厚的基础，这个法门在面前你能相信吗？相信了你能真干吗？不容易！佛讲这个话是真的，绝对不是假的。

　　所以，阿难尊者见到，见到阿弥陀佛，见到极乐世界，乃曰『我亦愿乐生於彼土』，他发愿了。乐是欢喜、爱好，希望生到极乐世界。「世尊答曰：得往生者，皆已」，著重这个皆字，就是全是，没有侥幸的，「皆已於无量诸佛亲近供养，事奉学习，广植德本」，你这个善根多厚！这一生如果是业障习气太重，去不了，去不了什么？这一生当中你又种了善根福德，等来生，来生你的智慧福德比这一生又要好一点，就这么回事，生生世世。不一定生生世世遇到，但是这个金刚种子在阿赖耶识里头永远不会消失，遇到缘它就起作用，这个缘就是得人身、闻佛法。所以，人身难得，佛法难闻，人身特别容易成就。

　　现在我们也看到了，也明白到，饿鬼、地狱、畜生也有往生的。那是什么？善根非常深厚，临命终时一个念头错了，遇到不顺心的事情，一顿脾气发了，堕地狱去了；他修得不错，修得很好。这样的人，地藏菩萨肯定帮他忙，为什么？他能信，在地狱里头也能够超拔。饿鬼、畜生亦复如是，畜生道念佛往生的很多。倓虚法师这香港人都很熟悉，他老人家晚年就住在香港，他曾经给我们讲个故事。他在年轻时候，他出家很早，在温州乡下有个头陀寺，他做住持。他们庙里有个公鸡，那时候民国初年，钟都没有，完全靠这个公鸡报晓，早晨公鸡一叫，大家起床做早课。可是公鸡每次做早课它都跟著大家后面一起绕佛。以后这个公鸡往生了，往生在大殿，它自己跑到大殿站在当中，面对著佛像大叫了三声，它就死了，站著走的。所以老和尚把它当作出家人一样，给它荼毗，给它修个小塔葬在那边。它叫了三声，大概是念三声佛号，走了。这个公鸡绝对不是凡人，一定是出家人投胎变现的。很可能就是头陀寺上一代的出家人，因为他错了念头，跑到畜生道去了，还念著他这老道场，他回到老道场。也修了一点功德，每天报时，叫大家起床做早课，这是它修的功德，它往生了。

　　但是往生最多的还是人道，所以人道难得，容易修行，人身可贵就贵在此地。真正明了，遇到这个法门，一生问题真的解决了。所以这些往生者，「得往生者，皆已於无量诸佛亲近供养，事奉学习，广植德本。正如《阿弥陀经》曰：不可以少善根福德因缘，得生彼国」。真的，这一点不假。所以自己要相信自己有善根，也要相信自己有习气，这一生要到极乐世界，一定要把习气降温。改不了没有关系，带业往生，但是一定要能控制住，关键是在临终那一刹那。

　　我昨天看了个报告，是这个星期，这个星期世界上发生的灾难五十多起，上个星期也是五十多起，我估计这个月会超过两百起，里面有几个问题很严重。现在这个社会、这个世界，不定什么时候有灾难，人没有安全感，这是不善业所感的。不要想到我们在这个世间还可以能住多久，这个念头不可以，要怎么想？每一天是我最后的一天。印光大师把死字贴在额头，一天到晚看这个字，提醒自己，我们要有高度警觉，要提醒自己。今天是我最后一天，明天有没有不知道，不能把事情拖到明天，我今天要干的事情要干好。干什么事情？往生的事情。我每天都念著往生，我最后一定会往生，时候到了阿弥陀佛一定来接我。即使灾难当中，无论是什么灾难，灾难现前，阿弥陀佛你就看到了，他来接你。如果我们不把阿弥陀佛放在心上，还有拉拉杂杂东西放著，错了，大错特错！我们不能再做错事，灾难这么样的频繁，这么严重，不是好事情。

　　下面，今者，『汝欲生彼，应当一心归依瞻仰』。皈依，「瞻」是瞻望，「仰」是仰慕、崇仰。归依瞻仰，这里头有礼佛、观佛、念佛、忆佛，也含著天亲菩萨五念之旨，五念法。五念法这里有，第一个是「礼拜」，第二个「赞叹」，就是念佛，执持名号就是赞叹，第三个「作愿」，发愿，第四个「观察」，第五个「回向」。忆佛念佛，现前当来必定见佛，其他东西都不要想了，日子得过且过，什么都好。一天太平日子在这个世界里得来不容易，这么多的灾难，我们在此地能安稳，三宝加持！我们善心的感应，念佛的感应。

　　末后，念老在此地给我们做这个总结，「要之一心称念六字洪名，即总摄五念妙门。一心者，清净心也」，这一句话就总结了，也是这一句话总结了归依瞻仰。心里只有一个阿弥陀佛，这就是清净心，除阿弥陀佛之外，一切放下。「又如《阿弥陀经》六朝襄阳石刻本」，这块石碑被发现，里面有一段经文，现在本子里头没有，罗什这个本子里头没有，「以称名故，诸罪消灭，即是多善根福德因缘」，有这么一句。我们要消业障，什么方法消业障最有效、最快速？乾隆年间慈云灌顶法师在《观经直指》里面讲过。他说极重的罪业，佛门里面所有经跟忏法都消灭不了这个重罪，都消不了，最后还有一种方法，就是一心称念阿弥陀佛，你的罪业可以消掉。跟襄阳石刻本这一句相应，称名就能消罪业。用什么方法？念佛，这一句佛号就能把你无始以来到现前所有罪业统统消干净，剩下来这些习气就带业往生。这就是多善根、多福德、多因缘，一句名号这三个都具足了。这个事情谁知道？不知道的人不会奉行；谁相信？不相信的人不会奉行，傲慢的人不会奉行，他自己以为很能干，没有重视这种经文。确确实实只有老实、好学、真干的人，他看到了他会奉行，他就得利益。灾消福就来了。

　　「是故阿难一心归依瞻仰，即是多善根福德因缘」。阿难聪明，阿难不是凡人，在无量寿会上给我们表演，给我们表法，如何消灭我们诸罪、做的这些罪过。「亦如诸已往生者，曾亲近无量诸佛，植众德本，故必能满往生之愿。」我们要相信，这一生当中能遇到佛法，遇到大乘，又遇到净土，在净土里又遇到这部经，这实实在在不可思议。这部经传到台湾，李老师只讲过一遍，以后不再讲了。他把眉注给我，我看到欢喜，我依照这个眉注我就能讲。那一年韩馆长五十岁，我想讲经给她过生日，她印了三千本经本。到台中去向老师报告，老师摇头，不行。这是为什么？他说你年岁太轻，你的资历太浅，你讲这个经会有人批评，你挡不住。我才晓得，李老师讲一遍不能讲第二遍，很多人批评他。反对这个经本，就像中国大陆一样，反对，为什么？居士会集的。实在讲还是有嫉妒障碍。所以李老师第二次讲《无量寿经》用康僧铠的本子，我学《无量寿经》是学康僧铠的本子。这个本子真比康僧铠的本子好，一对比你就晓得了。

　　而且夏老居士往生的时候跟大家说，他的会集本将来是从海外传到中国，大家听了都莫名其妙，怎么可能从海外传到中国？我第一次到北京去看黄念老，他把这个信息告诉我。他的老师，就是夏老，早就有预言。这个经传到海外，真的是从美国、从加拿大，我们第一次讲在美国讲的，也是在美国认识黄念老的。那个时候华府佛教会有些同学学密，跟他有联系，他是密宗上师。这几个同修来找我，想在中国请一个上师，密宗上师，到美国来传法。我就劝大家专修净土，不要搞杂了，不要搞乱了，他们就很为难。我看到他的样子，我就问这上师叫什么名字？他叫黄念祖。我一听黄念祖，这名字好熟。以后一想，李老师提到过，是夏莲居的学生，是梅光羲的外甥。我说是不是这个人？他说是的。我说那好，请他来，我们是一家人。

　　李老师他的佛法是跟梅光羲学的，就是跟黄念祖的舅父，他的经教是跟梅老居士学的。这个人是梅老居士的外甥，夏莲居的学生，应该是正知正见，不会有问题，我就同意了。他们这就联系上，把他请到美国来，在美国住了一个月。我也是忙著到处讲经，在美国没有见面，只通了电话。他把他带的这一本注解，他只带了这一部，油印的，蜡纸钢板写的，油印的，送给我，我在达拉斯。送给我这个，我都没有时间看，刚好准备回台湾，就放在行李里面带回台湾。到台湾一看，真好，真不容易！跟他联系，我到北京去看他。我问他有没有版权？没有版权，欢迎翻印。所以我们第一次在台湾就印一万册，他看到非常欢喜，是真学佛的人。如果你的东西有版权就不能流通了。

　　中国古人的著书，有人替他翻版，他都很感谢，瞧得起他，决定没有限制的。特别是佛法，佛是普度众生，你怎么可以限制？如果写上「版权所有，翻印必究」，将来恐怕都到三途。罪状是什么？版权页就是罪状。诸佛菩萨、祖师大德都普度众生的，你怎么可以把他权夺去了？你要钱，成什么话！这个麻烦大了。想到以后阴曹地府打官司，那是证据，版权页是证据。所以真正善知识不一样，没有版权，欢迎翻印。版权这个事情到底从哪来的？以前没有过，为什么会有这桩事情？过去也有，但是没人重视，联合国成立之后，通过著作权，这才被国际上承认，通过这个法律。这法律不是好法律，对许许多多圣贤的东西，现在都成为有版权，连《大藏经》都有版权，你说这还得了！我们想想今天全球的灾难，这个法律是灾难里头一个重要的因素。古圣先贤东西限制流通，这个麻烦就大了。我们看下面经文。

　　【作是语时。阿弥陀佛即於掌中放无量光。普照一切诸佛世界。时诸佛国皆悉明现。如处一寻。以阿弥陀佛殊胜光明。极清净故。於此世界所有黑山。雪山。金刚。铁围大小诸山。江河。丛林。天人宫殿。一切境界。无不照见。譬如日出。明照世间。乃至泥犁。】

　　泥犁是地狱。

　　【溪谷。幽冥之处。悉大开辟。皆同一色。犹如劫水弥满世界。其中万物沉没不现。滉漾浩汗。唯见大水。彼佛光明亦复如是。】

　　这是比喻，这段是比喻。

　　【声闻、菩萨一切光明悉皆隐蔽。唯见佛光明耀显赫。】

　　我们看念老的注解。「我土导师正作语时」，我土导师是本师释迦牟尼佛，「彼土如来掌放光明」。释迦、弥陀两个人同心同愿，为了接引一切众生，他们两个在表演。弥陀掌放光明，「正显释尊劝往，弥陀接引，两土两佛同心同德。佛光普照一切佛国，表弥陀普摄十方凡圣悉令往生」。往生极乐世界人数真多，从法身菩萨到六道众生，包括三途，每天去往生的不计其数。极乐世界多大？极乐世界没有边际，中国古人讲的两句话在极乐世界你看到了，「其大无外，其小无内」，极乐世界真的是这样的。这种现象只有在法性里面见到，阿赖耶识里头见不到，真心、法性里头见到。极乐世界没有边际，遍法界虚空界全是极乐世界，为什么？法性遍一切处。於是如来身遍一切处，如来国土遍一切处，这里头有很深的道理存在。

　　现在这些尖端的物理学家，量子力学家，你跟他讲，他们相信，他们研究发现逐渐逐渐靠近了。他们见不了性，原因是妄想分别执著没有放下，放下就见性，因为自性里头没有这些东西。所以，妄想分别执著障碍你见性。佛说得很清楚，执著放下你就证阿罗汉，六道轮回你就超越，於世出世间一切法不执著了。为什么不执著？因为凡所有相皆是虚妄，《般若经》所说的，「一切法无所有、毕竟空、不可得」。如果我们常常想著弥勒菩萨所讲的，「一弹指三十二亿百千念，念念成形，形皆有识」，你明白这个事实真相，就不会执著了。为什么？我们计算，一秒钟如果能弹五次，一秒钟这个生灭有多少？一千六百兆。一千六百兆分之一秒，你怎么能把它控制住？所以，你说你控制，你说你占有，全是假的。

　　明白这个道理，这个道理科学家会肯定，就晓得什么？我们身是假的，身不是我，我是假的，我所有也是假的。佛法呢？佛法也是假的，佛法不是真的。佛在《金刚经》上说得很清楚，「法尚应舍，何况非法」，那个法就是佛法。佛法是因缘生的，好比你有病，我拿东西给你吃，叫药，病好了药就没有了。佛是治六道病的，是治十法界病的，十法界、六道没有了，佛法就没有了。所以你执著有个佛法，错了，自性里头没有佛法，你怎么会有这种执著？自性一片光明，大乘经称它为大光明藏，我们净土称它为常寂光净土，就这个意思。什么都没有，什么都能现，这个妙极了！能现的是真的，永恒不灭，是自性，所现的幻相是假的。相有体无，事有理无，彼此不相妨碍，能现的性不妨碍事相，事相不妨碍自性，这才妙！所以佛家称有叫什么？妙有，称自性叫真空，真空不空，能现妙有，妙有非有，自性本空。你要把这些事情参透了，肯定了，不再怀疑，完全相信它，你的妄想分别执著都没有了。

　　袁了凡先生，你想他是什么人？肯定是老实、好学、真干，他肯定是这个人。他能跟云谷禅师在禅堂坐三天三夜，不起一个妄念，他凭什么？云谷禅师问他，他凭的是命被孔先生算定了，想也是妄想，也没有用处。他这点信心，他就能够把妄想止住，三天三夜不起一个念头，老实人；不老实的人不行，不老实的人胡思乱想，老实人什么都不想。佛弟子呢？的确什么都不想了，他就想阿弥陀佛。净宗妙就妙在此地，真的叫你把万缘放下，心里只有阿弥陀佛，念念阿弥陀佛，自行化他。你就这个样子你就能教化很多人，不必讲经说法，你就能影响很多众生，能够让很多众生回头觉悟。你在临终时候表演一套，站著走、坐著走，预知时至，不生病，哪个不相信？所以这是佛心，佛佛都是同心、都是同德，一样的心、一样的德，就是愿一切众生早一天回头，早一天成佛，不要再搞这些虚妄了。「佛光普照一切佛国，表阿弥陀佛普摄十方凡圣悉令往生」。所以往生，有法身菩萨，有权教菩萨，有辟支佛，有阿罗汉，有诸天大众、六道众生。

　　「因佛光加持，会中大众皆见十方佛国，如在一寻」，一寻是八尺，还不到一丈。就说明什么？所现的十方国土相就在面前，好像我们现在看电视一样，你统统看到，十方诸佛的画面，这是弥陀神力所现的。「弥陀光明，光中极尊，故云殊胜。所以殊胜者，盖因极清净故。故於此界一切山河境物，例如黑山又名黑岭」，这是山的名字，「见《西域记》及《慈恩传》」，慈恩就是窥基。这是说我们地球上的，统统出现在弥陀佛光之中，它统统照见。不但照见，我们看底下，乃至於地狱『幽冥之处』，都照见了，照见地狱道，照见饿鬼道。由此可知，全都照到，都在佛光当中看到，说明佛光突破一切空间维次。佛光注照之下，空间维次没有了，六道十法界，乃至他方一切诸佛国土，你全看到了。

　　『雪山』，即喜马拉雅山，山顶常年积雪，故名雪山。『金刚、铁围』，皆山名，不在我们地球上。这有解释，「详见第十一品注」，我们前面学过。如是一切，『无不照见』。佛光不同於，这是光中最胜，我们现在知道光很多，波长不一样。我们的眼睛只能看到这一小段，比这个波长的我们见不到，比这个波短的我们也见不到，必须用科学仪器才能够见到。佛光是所有光统统没有障碍，全见到。所以在佛光之下，你看到这个宇宙不一样了，肉眼看不到的全看见了。这是现在科学可以证明，这些经文科学家绝对不会反对的。好，今天时间到了，我们就学习到此地。