净土大经解演义　　（第一一０集）　　2010/8/12　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0110

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百二十九面，倒数第二行从当中看起：

　　「《嘉祥疏》云：三有之苦（即三界生死），故云三苦。《甄解》谓祥释为稳（指嘉祥师之释更为稳妥）」，稳重妥当。我们先说这个三有，这是佛学上的名词，三是三界，括弧里头注了，欲界有、色界有、无色界有，这叫三有。有是什么？有了因，有了因当然就有果报。此地这有是有因，我们有了欲界的因，遇到缘，欲界的现象就会现前。色界是分别，无色界是妄想，《华严经》上讲的执著、分别、妄想，当然这三种都有，只是看成分哪一种多。欲界执著非常严重，再加上分别妄想，这是欲界的因。色界执著淡薄，分别比较重，这是色界的，虽然说比较重，比欲界还是轻得多，到底人家在色界十八层天上。无色界完全是迷惑，就是妄想，所以他不能够觉悟，不能够超越三界，三界就是六道，超越三界也就是超越六道轮回。在佛法里面说，这是见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，这三种烦恼统统具足就是三有之苦，果报在三途六道，很不容易超越，可以说遇不到佛法就根本不可能超越。宗教里面有很好的教育，多半是教你断恶修善，真正能断恶修善，在六道里只能够维持著不堕三恶道，在人天两道轮转，比起三恶道的状况那是好太多了，所以是人天福报。福一定要自己修，前面一大段经文教给我们修福，修福还要有智慧，有智慧你才认识真正的福田。如果你不认识真的福田，把假的当作真的，不但没有种福，还造了罪业，这就错了。所以智慧很重要。这三种烦恼，在大乘经里面也叫做见思十使，这都是讲执著，六道里面严重的问题。见是五大类错误的看法，思是贪瞋痴慢疑，这五种是错误的思想，造成三界生死的业因，这三有之苦。嘉祥师这个解释，日本道隐法师他也肯定这个解释，解释得很好。

　　我们再往下看，「盖除三有生死之苦，更合净宗之旨」，我们净土宗修学的宗旨。「《甄解》释经文曰：如来大医王，能知其病，应病与药，治三有之苦。病有众多，法药亦多，故云诸法药」，《甄解》这一段解释。如来，这是说一切诸佛，都称之为如来。把六道众生、十法界众生都比作病号，四圣法界里病轻一点，六道众生病很严重，是非常严重。这些人知道，一切众生得的是什么病，诸佛如来知道，他怎么知道的？他见性了，这是无所不知的关键所在，只要见性就无所不知、无所不能。你知道他的病根在哪里，对症下药，药到病除，病真能治好，所以应病与药。都是比喻众生的迷惑多，烦恼习气多，所以造作无量无边的罪业，你所造的一定要受报，不是说造了就没事。佛告诉我们，修忏悔法门，罪从心起还要将心忏，忏除业障，罪就消掉了。罪消掉，业障是不是都没有了？不尽然。为什么？我自己内心这个业障没有了，我伤害的这些众生他还有没有业障？他如果还是有业障，他记恨，冤仇非报不可，我虽然成佛、成菩萨，还是他报仇的对象。

　　佛菩萨要不要受果报？要。释迦牟尼佛为我们示现，我们要明白这个事实真相。但是他们受报跟我们受报不一样，我们受报是怨恨，不知道过去我伤害他，过去事情忘掉了；这一世他来害我，我不服，我还要回报。这就叫什么？冤冤相报，生生世世没完没了，双方都痛苦，这是凡夫干的事。菩萨觉悟了，他受报知道，知道我为什么会遭遇这些障难，他晓得，晓得心里没有怨恨，心里欢喜，欢喜接受，这个帐了了，就结了，没有怨恨了，不再回报他，这是真正解决问题。我们明白这个事实真相，你一定就要觉悟，不可以伤害一个众生。蚊子来叮我，可不可以杀它？不能。你要晓得，它叮你一口，也不过它要饮食吃饭，找到你，你跟它有缘。菩萨慈悲供养它，让它吃饱它就走了；凡夫愚痴不知道，看到蚊子一巴掌打死，打死了就欠它一条命。我今天杀它，来生来世我要变成蚊子，它要变成人的时候，他也把我杀死，六道众生尽干这些糊涂事。

　　所以佛菩萨不一样，佛菩萨能满足一切众生的欲望，决定不会伤害它。这些小动物它知不知道？知道，慢慢的感化它、觉悟它。为什么？它的自性跟我们的自性，是一个自性，一体！它迷得比我更重，我迷得比它轻一点。所以遇不到佛法，不能把这个道理给你讲清楚，事情真相你不明了，肯定做错事情。哪有人受了冤枉没有丝毫怨恨？只有明白人、只有真正觉悟的人他知道，决定不杀生，决定不偷盗，这个不偷盗叫不与取。物有主，主人没有答应，不能够把它移动，移动都是属於盗心。虽然我没有偷盗的行为，念头不好，主人是那样放著，我又何必把它移动？不邪淫。这属於贪瞋痴，贪瞋痴是严重的病毒，我们里面有贪瞋痴，外面才会有瘟疫的感染。内里面贪瞋痴断了，外面虽有瘟疫，感染不上，现在医学所谓的免疫能力。什么叫免疫的能力？贪瞋痴放下了，免疫能力就圆满，什么样的传染病你都染不上。所以佛教我们「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这有大道理在！

　　特别是在现前这个社会，灾变很多，我们能依照佛的教训，佛菩萨的教训、圣人的教训，简单扼要，一点不麻烦。这是什么？这是佛菩萨的智慧，真实智慧简单明了。守住孝悌忠信，放下贪瞋痴慢，无论什么样的灾障，你都会平安度过。对这些事情不能怀疑，要有怀疑就没效，这是真的。为什么别人有效，我没有效？我有疑惑就不灵，失效了。决定没有疑惑，肯定佛菩萨、圣贤人他们是过来人，人家修行功夫到家，我们怎能不相信？相信、听话、依教奉行，决定得好处，为我们治疗三有之苦。病很多很多，病有八万四千，八万四千烦恼，佛有八万四千法门，法门是好比药，众生的病好比是这些病苦，佛的法门是药，故云诸法药。以诸法药，救疗三苦，离苦得乐，菩萨在帮助你圆满。

　　下面「升灌顶阶」，以下这几句经文是授记成佛，你在修行道路上，诸佛护念你，这一句是授记。「见《唐译》」，是《大宝积经．无量寿会》经文里有这句话，「阶者位也。灌顶者，印度古代国王即位时，取四海水，灌於王顶」。这是讲形式上表法的意思，太子登基接受国王的王位，举行这个仪式，就是灌顶的仪式。用四海水，我们知道印度是个半岛，三面是大洋，取这个水给国王灌顶。「密教同之」，佛教里面密宗有灌顶，「有灌顶法」。下面给我们解释灌顶，灌顶有两种，「灌顶有多种，简言之，则为二种」，简单的讲它有两大类就是。第一种是「结缘灌顶」，这个很普通，我们遇到一个上师，上师给我们做灌顶这是结缘，这不是真的，这是叫结缘灌顶。「行人乞法，为结佛缘，引入灌顶坛，授以本尊之印与真言，此后行人即可依教随分修习，是为结缘灌顶」。在中国的密宗，要是皈依上师，行皈依礼之后，上师给你灌顶，大概是一杯水，这都供在佛前，用指头沾一点水洒在头顶上，这种仪式。最重要的，上师会传给你一个咒语，叫你常常念著。这个咒语通常都是六字大明咒，「唵嘛呢叭咪吽」，都传这个咒子。我那个时候刚刚学佛皈依章嘉大师，他也给我举行这个仪式。我们皈依的人多，好像有三十多个人，而且他那个灌顶仪式就不是在一个人身上，他手沾著水就向空中弹指，那水就落在我们每个人头顶上。传授六字真言，六字大明咒，让我们常常念这一句咒语，就像我们净土宗念阿弥陀佛一样。

　　我们年轻，真的初学也不懂事，不过老师很慈悲，他不责怪我们，我向他老人家请教，我说：唵嘛呢叭咪吽，是什么意思？密宗通常是不给你解释的，只教你念，我一定问清楚这什么意思。他告诉我，咒语里面的唵是讲身体；嘛呢是莲花，这是我们在经教里面看到常常用嘛呢，而且嘛呢是梵文说莲花的名称，是莲花；叭咪是保持；吽是意，心意。这是他们的文法，身、莲花、保持、意，我就明白了。我们中国人应该怎么讲？肯定是保持身心像莲花一样。莲花出污泥而不染，这个咒的意思，保持我们的身心像莲花一样的洁净。我听了之后，这个意思太好了，这像格言一样的，时时刻刻提醒自己身心清净，这个意思。所以老师给我们说明，我们晓得意思，这个很重要。为什么？密宗它讲求的，口里面念咒，心里观想，手要结印，叫三密相应，身口意。所以你不知道这个咒的意思，你怎么观想法？你无法观想。所以我跟章嘉大师三年，他没有传授我密法，告诉我，密法一定要有高等显教的基础，没有高等显教的基础不能学密。所以我跟他三年，全部都在显教上奠定基础，我们了解密在佛法里是属於真正的高等佛法，你底下没有基础是决定做不到的。一定要锻炼成身心对於外头境界一尘不染，才有资格学密，不容易。现在我们看到学密的，多半都是结缘灌顶，这个修不修，老师不负责任，是你自己的事情。所以多半受灌顶仪式之后都没有依教奉行，那就是说只有形式没有实质，那真正的效果就得不到。

　　第二种，「受职灌顶，於如法积行之士」，积是累积，行是修行，这真正修行，修行有成就，「传授秘法，而作灌顶。得灌顶已，堪受师位，於密法中作阿闍黎，是为受职（或传教）灌顶」。这个灌顶就等於接受毕业典礼的仪式，你在学校念书，你的科目念完，你得到个学位。譬如博士学位，校长把博士学位颁赠给你，这个典礼叫受职灌顶。这个灌顶是真的，不是假的，肯定你修学的成就，传授密法做这个仪式。这个仪式告诉你，也告诉大众，你可以作阿闍梨，阿闍梨就是老师，就是学校里面讲的教授，你有资格担任教授，你有能力教导学生，这叫受职灌顶，这是你拿到学位。如果没有拿到这个学位，你没有资格担任教授。所以密宗传法的这些阿闍梨，都要通过受职灌顶，也才肯定你。

　　现在在这个时代，真正高僧大德都不在了，现在整个世界可以说是有史以来最混乱的一个时代，我们真的是生於乱世，乱世造孽的人多，行善的人少。诸佛菩萨住不住世？在理上讲，众生愈苦菩萨愈要来，菩萨住世是救度苦难众生，他总不能说见死不救，一定要来。但是来，我们都不会认识，他不以佛身分来，也不是以菩萨身分来，甚至於也不是以阿闍梨的身分来，他示现跟我们一般凡人一样，你也看不出来。为什么？真正示现佛菩萨、阿闍梨，你不相信。示现在民间男女老少各行各业，他所表现的，你细细观察，他的存心、他的言论、他的行为肯定不是造恶的。细心观察，他远离十恶，他所表现的肯定是与性德相应、与十善相应，中国人讲与伦理道德相应，我们讲这是个好人。这个时代里还有好人，那个好人很多是佛菩萨应化的，是大圣大贤再来的，他们来与众生和光同尘。他所居住的所在，这个地方灾难会比较轻，灾难的时间会比较短，我们大众沾他的光，这么一回事情。佛菩萨不需要你恭敬他，也不需要你赞叹他，他什么都不要，过很普通的日子，你无法觉察。要没有这些人，这个世间的灾难就不得了！他来缓和，不是做别的事情。

　　下面说，「上乃粗分。若详论之，则在上述二者之间，尚有常行之四种灌顶」。这是属於常识附带的说说，这四种灌顶，第一种，「瓶灌，得修习生起次第之自在」。这形式，净水瓶，像观世音菩萨一个手拿的是净瓶，右手拿的是杨枝，这是用净瓶来灌。通常都有修习生起次第，学人，这个修行人在佛法里的术语叫行人，就是修行人，他有阶段。像《华严经》上讲的十住，到最高的第十住叫灌顶住，就行这个礼。十信位到灌顶位的时候，上去十住、十行、十回向、十地，每一个阶层最高的，这就是修习生起次第。就好像我们学校念书小学毕业、初中毕业、高中毕业、大学毕业，大学毕业有学位，这是没有学位的，小学、初中、高中都没有学位，这瓶灌。

　　第二种，「密灌，得修气脉明点之自在」。功夫比前面深了，这是以密咒，密咒它的性质很多，并不相同，有些密咒帮助你断烦恼，有些密咒帮助你解除疾病，恢复身体的健康。在深山、在高原，一定要修这些法门，为什么？居住在那些地方医疗非常不方便，这是用自己的能量，来帮助自己的身心健康。这个密咒是用一种音声，把我们身体里面的穴道让它畅通无阻。病是什么？气血不通他就生病了。在中国多半用按摩的方法，让它疏通；用针灸的方法，哪个地方阻塞了把它疏通，病就好了，是这么个道理。最高明的方法，不需要用针灸，也不需要用按摩，用音声。什么地方出了毛病，用这一个咒语，我们称它作咒语，实际上就是音声，这个音声发出来，把阻塞的地方振动，这一振动它就开了、就通了，就这么个道理。所以《大藏经》里，用密咒治病的很多咒语，现在我们拿咒语来念能不能治病？不能。什么原因？我们念的音不准，那个音要很准确，它音还有长短强弱，振动在某一个部位。很有道理，不是没有道理，可惜失传了，现在知道的人不多了。在中国历史上记载，唐朝时候，经典里面讲的这些治病的咒语都非常有效。在那个时候出家、在家学习都很道地，应用起来非常方便。它能够叫自己的能量集中而不散开，所以身体健康长寿。能够抵御外面的风寒，冬天穿很薄的衣服，他不冷；夏天穿很厚的衣服，他不热，他有这种能量。学这个也得有相当功夫。

　　第三，「慧灌，得具菩提心诀之修持自在」。这是智慧灌顶，也是上师对学生的加持。中国禅宗，祖师大德帮助学生大彻大悟所用的那些方法，在密宗里面讲就是慧灌。明心见性，见性成佛，他能看到这个学生现在功夫到了什么时候，纯熟了，就差那一点点。我们常常听说禅堂里面的棒喝，那就是一种手段。这个人在将开悟还没开悟这个时候，就差那么一点，老师高明，一棒一喝他好像一惊，他就惊醒了，他问题就解决，不需要言说，让他在这里豁然大悟。这个例子，宗门语录里面记载得很多，有大悟、有大彻大悟。

　　第四是「大手印灌，得修大手印道之自在。密教重传承，未经灌顶，不得擅自修习，经轨亦不得擅阅」。这是密宗里头，所以它称之为密，这个密不是神秘、不是秘密，而是深密，它这个道理很深。一定要有老师承传，没有老师承传，你就拿到这些经典，你也不会学习，你也学不到，必须有人指点。这个跟显教不一样，显教可以无师自通，密教不行，密教一定要有上师。而且修学没有成就不能离开上师，离开上师就不会成就，它是非常重视师承的。我跟章嘉大师三年，他老人家圆寂，所以我佛法的基础是在这三年当中奠定的，非常难得。如果没有这三年基础，我跟李老师学教十年也学不成就。这个三年基础，所以在李老师那里学教十年才奠下根基，才有这么一点小成就，很不容易。想一想再遇到像这样的老师，到哪里去找？找不到了。找不到怎么办法？我常常劝勉同学，做古圣先贤、诸佛菩萨的私淑弟子，学孟子、学蕅益大师，我们在这一生当中还是有指望。那就是德行的基础不能不奠定，没有德行就不会有学问，这肯定的。

　　换句话说，人都做不好，你怎么能作佛、作菩萨？哪有这种道理？要想学圣、学贤、学佛、学菩萨，先把人做好。存好心、说好话、行好事、做好人，我常讲的四好。这个好有标准，标准一定要记住，很简单不麻烦，《弟子规》是儒的标准，《感应篇》是道的标准，《十善业》是佛的标准，这三样东西不能不学。没有这三样东西，念佛往生都靠不住，没把握。能有这个基础，这个基础学到家，百分之百实现了，人家问你，念佛往生有没有把握？你真有把握。真正的是经本上一翻开，「善男子善女人」有你的分。真正落实你会法喜充满，确确实实像孔子所说的，「学而时习之，不亦说乎」，真正得法喜，真正得快乐，你得做到。你做不到你有烦恼、你有忧虑、你有痛苦，你做到就没有。所以一般人学佛、学道、学儒，都把这个根疏忽掉，好像没听说过从前人学这个东西。其实那是我们误会了，一个世纪以前的中国人，母亲怀孕的时候就在学，他怎么没有学？他们在学的时候你没看见。三个根的教育什么时候教的？母亲教的。从出生到三岁这一千天是扎根教育，中国古谚语里有一句话说，「三岁看八十」。这句话现在听不到人讲，我们小时候常听说，就是说明三岁这一千天扎的根，八十岁都不会变，这个根扎得多深，这个根扎得多牢。所以他要是遇到缘，他学儒他成圣人、成贤人，他学道他成神仙，他学佛他会成佛、成菩萨，这真的不是假的。

　　现在怎么样？现在这一个世纪很不幸，这一个世纪乱世，满清亡国之后，明年是一百年，整整一个世纪社会动乱，大家把这个扎根教育疏忽了。最近这半个世纪名义上说进步，我们走向工业化，工业化怎么样？竞争。先生在社会上竞争，力度还不够，太太接上，夫妻两个人都工作，生下小孩没人照顾，父母不教了。家里请了佣人，佣人来教你的小孩，你的小孩就变成佣人，不就这个吗？你把你底下一代糟蹋掉。佣人怎么教？佣人教他看电视，小孩就乖了，不闹了。所以现在的小朋友谁教他？电视教他，上了小学网路教他。你们想想，电视、网路教他什么？教他暴力色情、教他杀盗淫妄，全毁掉了。果报是什么？果报就是现在社会动乱，地球上的灾难不是没有原因。果报现前，不晓得从哪里来的，为什么过去几千年来没有这种灾难，为什么现在这么多？凡事必有因果，从果里面去找它的因，从因里面去看它的果报，善因善果，恶因恶报。老祖宗真的爱后代，恩德没有法子报答。

　　今天学科学，说老祖宗比我们笨，我们现在出门坐汽车、坐飞机，老祖宗骑马、走路，比我们差远了，瞧不起老祖宗，这是什么？叫大不孝。古时候大不孝什么果报？天诛地灭。你看现在灾难是不是天诛地灭，不孝！不孝父母，不敬师长，灾难就来了。中国自古以来，那些帝王他提倡的什么？他就提倡孝亲尊师，每个皇帝死了諡号里都希望有个孝字，他懂得。现在我们这个社会不要孝、不要敬，於是这个社会的价值观，一百八十度的产生变化，过去的价值观是孝悌忠信、礼义廉耻；现在没有了，现在的时髦就是不孝、不敬、不仁、不义，人生活在世间很可怜。我们很幸运遇到圣贤教育、遇到佛法，这想想如果我们要是遇不到，这个日子怎么过？太苦了。虽然说的是人道，我们想想跟饿鬼、地狱，有什么差别？

　　我们再看下面这段，这段还是继续让我们知道一点灌顶的知识。因为《无量寿经》里面内容非常丰富，有显教、有密教、有宗门、有教下。经文虽然不长，世尊四十九年所说的一切教义，圆圆满满都在这部经上。下面「又灌顶复有初位与后位之别。初位者，如《大日经疏十五》曰：（下文略有删节），譬如世间刹利之种，欲绍嗣其位，令王种不断故。为其嫡子，而作灌顶。取四大海水，以四宝瓶盛之。水令流注太子之顶。灌此水已，大声三唱」。这下面是他说的话，「汝等当知，太子已受位竟，自今以后所有教敕皆当奉行」。这是古印度王太子继承王位的时候，前面也略提到过，这个地方讲得更详细。瓶灌，灌顶之后，这个几句话是太子的传令，汝等当知，这是全国人民都应该要晓得，太子已受位竟，自今之后所有的教敕每个人都要奉行。

　　在佛法里面用这个做比喻，「今如来法王，亦复如是，为令佛种不断故，以甘露法水而灌佛子之顶。从此以后，一切圣众咸所敬仰，亦知此人毕竟不退於无上菩提，定绍如来法王之位。以上就行人初位而释」。这是授记灌顶，他有没有成佛？没成佛，但是知道这个人修行真正不退转，将来一定成佛，这是佛为学人授记，所以叫初位。佛灌顶用不用水？也用，做象徵表法的，这个诸位要知道。佛法重实质不重形式，但是形式有这个必要，表演给大众看的，希望大众看到这个形式，不要忘了灌顶真正的意义。灌是什么意思？传授的意思。老师把修行的道理讲给你听，你明白了，你觉悟了，这就是灌顶，灌进去了。讲给你听，你没有听明白，你听不懂，灌没灌进去，就这么回事情。你得真听懂，听懂之后依教奉行，你就得利益，所以这是初灌。由此我们就晓得，形式不重要，有形式、没有形式都没关系。我们求佛给我们灌顶，能不能求到？能。有没有灌进去？那在个人。怎么求法？你把《无量寿经》从头到尾念一遍，就是十方如来给你灌一次顶。你念一遍真懂了，真明白，依教奉行，灌进去了。一天念两遍就灌两次，一天念十遍就灌十次，这叫真灌顶，这不是假的，虽没有形式，真的传授。这部经，十方三世一切如来都依照这个方法修行证果的，都依照这个方法教化一切众生，令一切众生像佛一样的成就，这叫大灌顶，这真灌顶，这个道理你一定要懂得。这一部书，从头到尾字字句句就叫做甘露法水，真正依教奉行，你看从此以后，「一切圣众咸所敬仰，亦知此人毕竟不退於无上菩提」，将来往生西方极乐世界，一定是证得「如来法王之位」，肯定的。这就是佛法里面灌顶的意思，用这个来表法。

　　「至於后位」，后位是成佛的时候灌顶。「则如《秘藏记》曰：菩萨初地乃至等觉，究竟迁佛果时」，这个迁就是证得，证得佛果，证得妙觉位，「诸佛以大悲水灌顶」，这是一切诸佛以最上的意念加持，这就叫灌顶。任何一个人，这在什么时候？大彻大悟、明心见性的时候，十方诸佛给他的加持。我们一般凡夫见不到，他自己知道，诸佛如来知道，法身大士知道，不但知道，都看到，这个信息立刻传遍法界，怎么不知道！只有六道凡夫、十法界的外凡迷惑颠倒，这些人不知道。末后这几句话好，这是灌顶的真实义，在这给我们说出来。「又《秘藏记钞七》」，第七卷有这段话，「灌者」，什么叫灌？「大悲护念义」，这叫灌。什么叫顶？「顶者，佛果最顶义」。佛法里头，至高无上的佛法，佛法的顶尖，这叫顶。

　　隋唐时代是中国佛教的黄金时代，在中国这本土，十个大宗派都在那个时候建立的。小乘有两个宗，俱舍宗、成实宗。大乘有八个宗，八个宗里面有禅宗、有密宗，禅宗称为宗门，其余的七个大乘宗派都叫教下，叫宗门、教下。中国古时候佛教称宗教，与现在讲的宗教不相干，古时候讲宗教是称佛门宗门、教下，是这个意思，宗专门讲禅宗，教是其他的七个派别都叫教。为什么这样称呼？禅宗用的教学方法是特殊的方法，它没有文字，不是依照经典来教学。那一批人叫天才儿童，上上根人他不需要文字，他大彻大悟，明心见性，见性之后再学经典，没有见性不学经典。见性之后学经典快，像龙树菩萨，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，他用多少时间把它学完？全部学了，三个月，三个月毕业。怎么学的？一部经念个二、三句他就明白了，这经就不需要念了，那个多快！三个月九十天，我们有理由相信。我们看到，龙树菩萨没看到，六祖惠能大师看到了，《坛经》里面记载一个非常好的例子。法达禅师，他也是一门深入、长时薰修，一生就是一部《法华经》，大概也念了十年，念三千多遍。《法华经》很长，大概一天只能念一遍，七卷经文长，念了三千遍。去拜见六祖大师，见面磕头拜下去，头没有著地，顶礼三拜，头都没有著地。起来了，六祖问他，你刚才礼拜，头没有著地，你有什么值得骄傲的？这是傲慢，头不著地。他很老实，他念了三千遍《法华经》，一门深入，长时薰修。六祖问他，《法华经》讲的是什么？他说不上来，念得很熟，能够背诵。他向六祖请教，六祖说这个经我没听说过，六祖不认识字，你念给我听听。《法华经》二十八品，他念到第二品，六祖说「行了，后头不要念了，我全明白了。」你看看二十八品经，两品他就全懂了，后头就不需要。龙树菩萨在三个月把释迦牟尼佛这部《大藏经》全搞通了，不稀奇！所以宗门厉害，开悟之后，佛法一经通一切经通。其实六百卷《大般若》，释迦牟尼佛讲二十二年，《金刚经》在那里头是一分。五祖只是跟六祖讲《金刚经》讲大意，也不需要经本，在半夜三更，我们估计不会超过两个小时。跟他讲到「应无所住，而生其心」，他豁然大悟，不要讲了，其他全不讲，全通了。五祖把衣钵就传给他，就给他授记，他就是阿闍梨一样，你就是宗门第六代祖师。

　　所以禅宗是个特殊的教学法，不是那个天才的人，不能学，你什么都学不到。不像教下，教下是一般学校，其余的七个宗派，天台是法华宗，贤首是华严宗，除这个之外我们熟悉的，有三论宗、有法相宗、有律宗、有密宗（密宗也属於教下）、有净土宗，这些宗派都是依靠经典。就像学校里面上课一样，由浅而深，这慢慢去念，有小学、有中学、有大学、有研究所，一步一步向上提升。不像禅宗，禅宗是一步登天，一开悟全都明白了。宗门、教下两种教学的方式不一样，教下是一般教学，有次第的；宗门没有次第，所以很难成就。六祖能大师在中国传法可以说空前绝后，他之后再就没有了，在他一生，他的调教之下，有四十三个大彻大悟的。宗门过去没有这么多人，一个老师传一个学生、传两个学生，怎么可能传到四十三个人？以后的禅宗祖师最多的也不过三、四个人，传一个人的很多，没有传人的更多，一生找不到人传。

　　宗门跟密宗都需要人传，一定要老师真传传授，没有老师都不能成就。不像教下，教下没有老师依照经典能成就，慢慢的来。特别教下的净土宗，佛在《大集经》里面给我们大家授记，老人说得很好。「正法时期，戒律成就」，佛灭度之后一千年这正法时期，真正能够持戒就能得定，就能证阿罗汉果。佛家的成就是以你能够在一生当中超越六道轮回证阿罗汉果，算是成就；不能超越六道，还在六道搞轮回，这个没有成就。人天福报不算成就，这一定要懂得，在教下。「像法时期」，佛教传到中国，这第二个一千年，「禅定成就」，所以禅的风气在中国普遍展开，禅的法运一千年。现在没有了，现在到了末法时期，现在学禅大概得定的都看不到。末法时期，佛说的是净土成就，末法有一万年，现在过了一千年。中国古来这些高僧大德的记载，这我们在中文经典里面都能看到，释迦牟尼佛出生，周昭王二十四年甲寅，释迦牟尼佛属老虎的，寅年属老虎的，甲寅。释迦牟尼佛过世的那一年，是周穆王五十三年。所以释迦牟尼佛住世八十岁，中国人算虚岁，外国人算实足年龄七十九岁。要依这个计算到现在，就是周穆王五十三年到今天，是三千零三十七年。我们末法今年已经过去一千年了，一千零三十七年，明年一千零三十八年，末法，「末法时期，净土成就」，这释迦牟尼佛给我们授记的。我们生在末法时期，一心一意去修净土法门，就听释迦牟尼佛的教诲，他告诉我们的在这个时代修净土。

　　净土经论当中，这部经是最重要的经典，是净土的根本大经，《无量寿经》，适合这个时代。在净土，这就是末法第一个一千年的末尾，夏莲居老居士出现在我们的世间，为我们会集这样圆满的一个经本，肯定这个经本还会流传九千年。所以外国很多人讲世界末日，佛法不是的，佛法后头还有九千年，哪有末日？九千年的法运，过去章嘉大师告诉我，有兴有衰，有兴有衰不会灭法，诸佛菩萨会照顾。我们今天是在衰，衰到极处了，是在这个时代。会不会起来？会。我们留意，真正有善根的年轻人、青少年，有，我想里头都有再来人，这些人被发现，我们全心全力帮助他，一代一代慢慢又会兴旺起来了。

　　这是佛家说的，祖师大德告诉我们的，灌顶真正的意思就是这几句话。大悲护念，这是灌的意思，真灌，大悲护念。佛果最顶，《无量寿经》是佛果最顶。你看在过去，隋唐的大德，他们也有心血来潮的时候，大家在一起谈谈，世尊当年在世讲经说法四十九年，哪一部经第一，最重要的？几乎大家都公认《华严》第一，所以尊称《华严》为根本法轮。早年方东美先生把佛教介绍给我，就提到《华严经》，说《华严经》是佛经哲学概论，他这个看法，佛经哲学概论那也是至高无上。特别介绍给我，这个经里头有圆满的理论、有精确的方法，精密、确实的方法，后面还带表演。他说全世界的哲学书，没有一样能跟《华严》相比。《华严》实在是太好了，后面五十三参表演给我们看。《华严经》末后，我们看到它怎么圆满的？普贤菩萨十大愿王导归极乐，《华严》得到究竟圆满。诸位要知道，我们现在念的这一品，「德遵普贤」序品。所以西方极乐世界是什么世界？普贤菩萨的世界，那不就是华严世界吗？所以说《华严》最后归到哪里？归到《无量寿》。《无量寿》是第一里面的第一，这是古来祖师大德公认的。千经万论处处指归，释迦牟尼佛都是引导我们念佛求生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，一定在阿弥陀佛会下证得无上菩提。所以这灌顶，《无量寿经》才真正是顶法，《华严》之上，这个我们要知道，这叫顶。所以把这一部经从头念一遍，就是十方一切如来给你灌顶一次，这真的不是假的。能依教奉行，哪有不得利益的道理！

　　「诸佛护念，令至佛顶住，皆名灌顶也。今经云升灌顶阶，对与会大士而言，乃指后位」。初位对后位，是节节提升，提升到妙觉位，诸佛护念帮助我们成佛，到佛顶住，这都是灌顶的意思。「若指教导众生，则受灌者是初位」。我们现在接受佛法，接受《无量寿经》，真正依教修学，这是初位灌顶，你到极乐世界将来成佛，那是后位的灌顶，这个地方是初位。这一段是为我们解释灌顶的意思。

　　下面这段授记，「授菩提记」，这句经文也是《唐译》里面的。「授者，付与之义（给你）。记者，记识之义，亦即悬记之记」，就好像我们现在所讲的预言，预先告诉你，现在你并没有得到。「佛对发大心之众生，授与当来必定作佛之记，称为授记」。首先我们要知道发大心的众生，大心就是大菩提心，发作佛的心，我这一生要成佛，佛是对这种人才给他授记。怎么作佛？念佛就成佛。换句话说，真正发心修净土法门的，都是发大心的众生，为什么？净土是大法不是小法，净土是大成就不是小成就。生到西方极乐世界，不是证阿罗汉、不是证菩萨果位，到极乐世界是成佛，你跟释迦、你跟阿弥陀佛、你跟毗卢遮那是一样的，同样的地位。所以真正发心念佛，这还得了吗？一般人不知道，也就是六道众生不知道，不但六道不知道，十法界的那些声闻、缘觉、菩萨、佛，他也不知道。十法界依旧是凡夫没有见性，十法界的佛没见性，所以天台大师叫他做相似即佛，他不是真佛；明心见性才叫真佛，他用真心。所以这个法门无上、无伦、无比，我们遇到了不知道它的珍贵，这不识货。八万四千法门，哪个法门跟它都不能比，连《华严》都比不上。《华严》真的比它好，后头何必要普贤十愿导归极乐？就用不著了。末后还要普贤菩萨十大愿王导归极乐，你想想这是什么味道！

　　我自己知道，我的根性不利，业障很重，最初学佛十几年对净土不知道，老师劝我学净土，劝了十几次我都没有动心，李老师。甚至於讲出一般人很难讲出的话，老师告诉我，「净宗你试试看，你看古来多少这些大师、大德他们都学，万一真的是受骗了，那么多人受骗，我们上一次当也无所谓。」用这种话来告诉我，来劝我，我都没有接受，我笑笑，我不敢反驳老师，但是我还是学我的教，学教那时候学《华严》。怎么相信的？也是有一天突然感觉到，文殊菩萨、普贤菩萨，那是学《华严》的人心目当中最尊敬的两位大菩萨，我想到他学什么法门成就的？还有善财童子是文殊菩萨的得意门生，入门弟子，善财所修的肯定跟文殊是同一个法门。那个时候我讲《华严经》讲了一半，后头没讲到，到后面去翻，翻到《四十华严》第三十九卷，文殊菩萨发愿往生极乐世界，普贤菩萨也是发愿往生极乐世界，他们发愿的文我们前面念过。我这感到寒毛直竖，这怎么回事情？然后再仔细看五十三参才明白了。五十三参第一位善知识，吉祥云比丘修般舟三昧，般舟三昧是专念阿弥陀佛求生极乐世界，善财童子参访第一个善知识，那叫什么？代表先入为主。再看最后一个善知识，普贤菩萨十大愿王导归极乐。那我就肯定，善财童子彻始彻终就是念佛求生净土，我这样才相信净土，才真正不敢轻视净土的经论。我回归净土不容易，但是这一回归是真的回头，不是假的，我是搞清楚了、搞明白了，我才相信、才接受。没有搞清楚、没有搞明白，老师怎么劝，你看我都不动心。

　　所以什么人把我带到净土里去？《华严》、《法华》、《楞严》。那个时候我喜欢讲这些经典，讲过《法华经》大意，我记得好像是六十个小时讲《法华》大意。真的是不容易，认识清楚，搞明白，这才是得佛授记。你真清楚、真明白，死心塌地修学这个法门，现前就得佛授记。佛什么时候给你授记？你念到这段经文，这里授菩提记，「升灌顶阶，授菩提记」，这是就给你授记，这两句经文佛给你授记。我们要直下承当，不要客气，「这佛是对那菩萨授记，没有我的分」，那你就错过了。你要跟菩萨们在一起接受佛陀的授记，这就正确。所以你看看，你天天读这个经，天天开悟，天天得佛灌顶，天天得佛授记，你烦恼肯定一天比一天轻，智慧肯定一天比一天长。

　　「经中」，经里面这一句经文，「授菩提记，表与会大士均蒙授记」，我们也在内不在外。你不是真心修这个法门那就没有你，你不在里面。我真心修这个法门，我把其他法门都放下，全心全意专修念佛法门，一个方向、一个目标，一个方向西方净土，一个目标亲近阿弥陀佛。记住一切法从心想生，意念这个能量不可思议，我们只有这一个意念，亲近阿弥陀佛，只有这一个意念，永远追随阿弥陀佛，跟阿弥陀佛学习这就对了。「定当作佛」，往生西方极乐世界没有一个不成佛，成佛虽然有早晚不同，但是可以说都是快速捷径的成佛。你看看凡圣同居土下下品往生的人，这地位最低的，到明心见性、见性成佛只要十二劫。十二劫我们看起来很长，在极乐世界很短的，寿命是无量寿，这十二劫还不就像十二天一样！这是在他方世界找不到的，他方世界你得断烦恼，你就想想烦恼多难断，见思烦恼断了才证个阿罗汉，距离成佛远之远矣。愈往上去烦恼愈难断，所以在他方世界、在我们娑婆世界成佛要无量劫。到西方极乐世界最迟的十二劫，最快的呢？最快的到那里就成就。我们最快做不到，我们也不至於最慢，一般在极乐世界成佛，大概是三、四、五劫的样子，都成就了，真正稀有难逢。「复指是诸大士广为众生授记作佛」，这一句把我们全都包括了，这个诸大士是西方极乐世界的菩萨们，也是十方诸佛刹土里面的诸佛菩萨们，没有一个不讲这部经，没有一个不传这个法门，都是普遍劝一切众生念佛求生净土。这些人都是为一切众生授记作佛，这真的不是假的。我们遇到要感恩、要真干，这个法门、这个经典带给我们无穷的希望，我们要认识，要把这个机缘抓住，这一生决定成就。今天时间到了，我们就学习到此地。