净土大经解演义　　（第五三五集）　　2011/8/12　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0535

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百八十五面，倒数第四行，从经文看起：

　　【共其怨家。更相杀伤。从小微起。成大困剧。】

　　这个四句是一小段，佛就果报再次的劝导我们。「《净影疏》谓」，这个四句经文，「乃从烧起恶」。烧是果报，果报太苦了，在三途。在三途他不甘心、他不情愿，报复的念头非常强，所谓是冤冤相报没完没了，他又造业了。「更相杀伤」，据望西大师的说法，「是则烧生杀生恶也」。下面念老有解释，「恶人在狱火中」，这是讲地狱里面，他不觉悟，「痛极生瞋」，不但没有后悔、没有忏悔，他还生怨恨，怨恨到极处，地狱里头也有打斗，「互相伤杀。是则烧中，重复造恶，结怨成仇」，所以叫怨家，『共其怨家』。这桩事情，最近北方有三位同修来看我，见了面，但是我不认识，没有说话，他留了一封信给我，还留了两片光碟。光碟我看了，跟这四句完全相应。光碟的内容是附体，附体的这个灵鬼是谁？中日战争的时候，两方面的将军。他还有一份文字档给我，我还没看。我没有看到今天的经文，看到经文应该把文字档要看一看。不知道将军叫什么名字，一边是日本的，一边是中国的，打仗死了，死得很惨。他告诉我们，现在两方面还在打，现在在哪里？在地狱。在地狱里面还打仗，你说多可怜！

　　这个事情我在前面曾经跟大家提过，可能，我相信这个事情不是假的。我们年岁小的时候，中日战争爆发，就是七七卢沟桥事变，那一年我十一岁，所以也记事了。十一到十九岁这个八年抗战，八年我们居无定所，到处逃！到处逃天天在逃难，苦不堪言。所以常常作梦还在打仗，还在逃难，阿赖耶里头业识种子多强，我学佛了，出来讲经了，大概前十年还会做这个梦，有的时候梦里还梦到这个事情。最近这二、三十年没有了，这个梦才没有了，你看看战争结束二十年之内我们还会做这个梦。那些人在战场上死了，打仗死了，死了他自己不知道死，他那个鬼魂还在打仗，没完没了，什么时候觉悟？这两个将军算是不错，觉悟了，找到佛门这些修行人求超度，说出他们现在的状况，在地狱很苦，还生瞋恚心，还在做杀害的工作，互相杀伤。是则烧中，这个烧就是地狱中，在地狱里头还造恶业，结怨成仇，这个事情真的是没完没了，所以经上讲怨家，「共其怨家」。

　　我们看下面，「互相报债」，甲杀乙方，乙方又杀甲方，故云『更相杀伤』。恶业当中没有比这个更重的，地狱里面的果报没有比这个更凄惨的，所以这两个将军终於觉悟了，希望和平，希望人间永远没有战争，求皈依、求超度，都想到极乐世界去。将军很仁慈，先让他的下属往生，先让士兵往生，他们最后往生，菩萨心肠！他不是先求自己得度，他自己明白了，他把这些道理去讲给他的下属，让他们来听经，让他们来接受超度。我看到是这么一个光碟，中日双方，这个罪业造得很重很重！下面说，「从微至著」，微是小、很小的冲突，微不足道的冲突，「愈演愈烈」，演变成大的战争，大战争当中无故受害的众生有多少？这个责任，发起战争的人他要负责。我们曾经看过唐太宗附体的这个光碟，这在历史上评价很好的一个帝王，也堕地狱。为什么？战争，打仗杀人太多。他做帝王爱人民，政治算是不错，贞观之治，只不过在地狱里面罪受的少一点而已，还是要受果报。正如他自己所说的，帝王造地狱业也要受果报。帝王造地狱业不受果报，哪有这个道理！大规模杀伤的这个业报，确实只有那些人才能做到，一般人做不到，一般人杀人有限，这个大规模的，几十万、几百万的人伤亡，这都是你一个念头所造成的。如果这个念头没有果报，那因果定律就被推翻了。我们最近看到这些状况，真有！不是假的。

　　「故云从小微起，成大困剧。剧者，甚也，烈也，多也，增也」，有这么多意思。「行恶不止」，罪上加罪，苦上加苦，那就「成大困，创重祸深」，所以经上说「成大困剧」。「又《魏译》作久后大剧」，康僧铠的译本。「《净影疏》曰：身受劳苦，苦增不息，名久大剧。」杀盗淫妄它不会单单只有一种，它有连带的，这一连串上去就是极重的地狱罪业。你看他求超度，这个日本军官说，他说还有很多妇女被他们杀掉的，这些妇女被杀之前他们都奸淫，然后把人杀掉，这罪多重！现在代替她们来求超度，他说她们太可怜了。当时杀人的时候不知道，堕到地狱里后悔，后悔莫及。我们再看下面经文：

　　【皆由贪著财色。不肯施惠。各欲自快。无复曲直。痴欲所迫。厚己争利。富贵荣华。当时快意。不能忍辱。不务修善。威势无几。随以磨灭。天道施张。自然纠举。茕茕忪忪。当入其中。古今有是。痛哉可伤。】

　　这一段经文，「重明三毒恶因，反复诫诲」，诫是告诫，诲是教诲。但是世人怎么样？他偏偏爱这三样东西，贪瞋痴，几个人没有贪心？几个人没有脾气？贪瞋的根是愚痴，如果他有智慧，他就肯放下，不造这个业，不受这些果报，正因为愚痴。愚痴是什么？迷，迷失了自性，所以起心动念、言语造作都违背了性德。自性是什么？自性是本善，「人之初，性本善」。本善是什么？五常是本善，五伦是本善，四维八德是本善；在佛陀教育里面，三皈五戒十善是本善，六和六度是本善，普贤十愿、弥陀四十八愿是本善。佛法里面所说的，比我们传统教学讲得更深、更广、更透彻。但是这些东西，无论是佛法、是世法，现在人不学了，现在人不相信了。相信什么？相信杀盗淫妄，相信贪瞋痴慢疑，相信这个。不相信因果，不相信有来世，不相信有报应。所以现在的人为所欲为，他没有顾忌。

　　没有顾忌是不是没有报应？报应就在现前，最近这几年，大概就这二、三年，这个地球上发生的许许多多反常的现象，一般人称为自然灾害，太多太多了！几乎每天都有好多起，上个月有一百七十多起，这个月我估计很有可能超过二百起，而且灾难都非常严重。我们学佛人看到这个事情，怎么个看法？是上天提出了警告，大灾难之前的预告，希望你赶快回头，一口气没断回头都来得及，一口气断了，回头来不及了。真正忏悔，断恶修善，改邪归正，端正心念，这前面说过，起心动念是伦理道德、是五戒十善，这个心念是端正的。学佛的同学千万不要疏忽《弟子规》、《感应篇》，认为这是小东西，这个不足以为道的，你就错了，那你就把你自己害惨了，你这一生无论怎么用功、怎么精进，因为你没有根。就好像我们培养一个植物，这植物没有根，你天天给它加肥料、天天给它浇水，还是长不出来，不会开花、不会结果，为什么？它没有根。你勤苦一辈子，到后来得不到结果，你还是不知道你错在哪里。

　　我们细心去体会、去观察，为什么古时候的人，无论在家出家修行都有成就？而且成就卓著，一般五年就有非常可观的成绩。现在人没有，学三十年、学四十年，还是愚痴蒙昧。经听了不少，也学了不少，甚至於自己也上台讲，讲得天花乱坠，也写书，著作等身。但是烦恼习气没断，听他的言论还是怨天尤人，佛菩萨对不起他，老天对不起他，自以为是，自以为很精进，烦恼习气与时增长，它没有减退，它增长，欲望没放下。这是我们要深深去反省、去检点的，我们到底错在什么地方？错在我们学习的观念错了，路走错了，没走上正道。研究经教的走上学术，搞佛学，就是说有研究，有解没有行，古大德所谓有解无行是假的不是真的。佛菩萨教导我们，祖师大德教我们，解行要相应，你才真正能契入，你学的东西真正明白了。

　　解悟，我们听得多、读得多是解悟。解悟是什么？是别人悟的境界提出来跟我们分享，我们明白了，生欢喜心。可是毕竟是别人的，不是我的，我不得受用。如果我能把所知道的都落实，变成我的生活，变成我的工作，变成我处事待人接物的原则，久久豁然开悟了。那个悟是什么？悟就是你解的东西真明白了。现在听不是真明白，所以一知半解。真明白了是你契入境界，到入境界那个时候生大欢喜心，所谓豁然开悟，明心见性，见性成佛，你自己契入如来境界。这个时候是真明白了，是自己亲证的境界，亲证的境界跟自己所熟悉的境界完全相应了，叫欢喜。过去对西方极乐世界，这经念得很熟，念个几十遍、几百遍，那极乐世界你讲起来如数家珍，你没去过。到哪一天真到极乐世界了，那叫亲证，你没到极乐世界，这是听说，道听涂说，两个味道不一样！所以信解后头要有行、要有证。那我们这一代学佛止於信解，真相信、真理解，后头没有行，行没有，证当然就没有，证是入境界，是真明白了。我们没有把学的东西做到，应该要把它做到，为什么？全是自己性德。祖师大德跟我们分享的是他的修德，佛菩萨为我们开示的是性德，他见性了，他的言悟、他的示现是从性德自然的流露，当然不一样。

　　我们今天不如别人的地方，别人幸运，他生在中国。这个中国是佛经上讲的中国，中道之国，佛法盛行这个地区就叫中国，这个意思要知道，不是地球上的中国，佛经上的中国它是泛指这个地区佛法非常兴旺，修行的人很多，这叫中国。中国反面就是边地，边地就是没有佛教的地方，佛教很衰的地方叫边地。佛法还特别指大乘，小乘都不行，在大乘心目当中小乘都是边地，他没有入中道，偏在一边，小乘偏真，凡夫偏俗，菩萨是真俗是一不是二，这叫中道。所以学了他真有受用，真的法喜，法喜里头充满智慧福德；法喜里头没有智慧、没有福德，那法喜是假的，时间短暂，不能持久，法喜里头有智慧、有福德。我们皈依佛二足尊，足就是满足，二就是一个是智慧、一个是福德，这两样都圆满。我们学佛为的是什么？为的是求圆满的智慧、圆满的福德。所以佛对这桩事情慈悲到极处，不厌反覆来教诲我们。

　　『皆由贪著财色』，「多求无厌足为贪，贪心牢固曰著」，贪著财色。「《宝积经》云：邪念生贪著，贪著生烦恼。」烦恼的根是邪念，邪念是错误的观念，把事实真相看错了、想错了。好在现代西方有一些科学家，我觉得他们已经醒过来了，有许多都在探索意念这个问题，过去对这个问题他不理会，专门在物质上去研究，所以叫物理学家。我们相信也是的，物理学家研究到现在似乎感觉到物理不能解决问题，发现意识的能量非常之大，发现物质是意念形成的，所以意念能改变物质，这是新发现。这个发现，释迦牟尼佛在三千年前，在大乘经上就讲得很详细、很透彻了。可是今天被一般人看作是宗教，认为是迷信，不接触它。现在科学研究的结论居然跟佛经上讲的相同，所以大乘佛法的身价提升了，这是一桩好事情，摆在我们现前这些现象一定要有能力解决，这是佛法讲的离苦得乐。

　　佛用什么方法帮助一切众生离苦得乐？这个要记住，要细心去体会，佛用教学。释迦牟尼佛当年在世，四十九年没有一天把教学疏忽，似乎好像分秒必争，不愿意时间空过，经上从来没有说哪一天释迦牟尼佛放假，这一天不上课了，没有，找不到。佛在这部经上告诉我们，阿弥陀佛在西方极乐世界讲经教学没有休息。我们这个世界上的人用的是肉身，肉身在一切身里面是最不好的身，它需要饮食，它需要睡眠，饮食跟睡眠统统都有副作用，这个副作用最明显的就是你慢慢会变衰老，会有病死这些祸患，你无法避免。西方极乐的身，人身，它不是肉身，它是法性身，居住的环境是法性土，不是我们现在泥土，法性身不需要饮食、不需要睡眠，永远不衰、不变、不老，没有生死，这身好！

　　阿弥陀佛是这个身，所有往生的人全是同样的身，跟阿弥陀佛一样的身，所以不需要饮食、不需要睡眠。换句话说，听经教学，你生到极乐世界那一天，一直到你成佛，你天天都在学。我们这边学了要休息，他学了不休息。不但在阿弥陀佛极乐世界修学没有休息，极乐世界是一片光明没有昼夜。这个实际上的状况我们了解，为什么那个地方成就容易，一生决定证得无上菩提？修学环境好，老师是阿弥陀佛，弥陀是佛中之王，光中极尊，这就是好老师里面的第一好老师。我们能跟这个老师学习，这是多幸运、多难得！这个机会我们今天遇到，我们如果把它放弃掉，那我问问你，你罪过大不大？一切菩萨想求求不到，你碰到了，不肯学，疏忽了，这是罪过。往生极乐世界并不困难，他所讲的条件我们统统可以做到，那为什么不肯做？

　　贤首国师、清凉大师都是明心见性的人，我们读过贤首国师的《妄尽还源观》，这个里面给我们提出四个重要的条件，四德，是我们修行证果决定不能缺少的。第一个是「随缘妙用」，恒顺众生，随喜功德，这个功德就是妙用。现在一般社会的人随缘，随缘他造业，随缘他在造地狱业，那就不妙了。他将来受的是什么？三恶道。所以佛菩萨教给我们，随缘要妙用，妙用是什么？不造业，随缘不造业。不但不造恶业，连善业都不造，为什么？善业生三善道，跟极乐世界不相应，这就不妙了。造要造，善恶二边都不沾，也就是不分别、不执著，这个什么？这叫净业。净业的果报，六道里头没有，果报在哪里？果报在极乐世界。你的心里只有阿弥陀佛、只有西方极乐世界，我做一切善事，断恶修善，为什么？统统为了到极乐世界。我做的这些好事，断恶修善的这种功德，回向到极乐世界，提升自己的品位，这叫净业。这个道理不能不懂！

　　我今天断恶，我今天修善，是为阿弥陀佛，遵守阿弥陀佛的教诲，这是修行。修什么？修自己的清净心，修自己的平等心。如果不跟人接触，不跟外界接触，你的清净平等到哪里修？跟一切有情众生修，那是最高明的。为什么？环境复杂，你在这里头真的把好恶的心修掉，你平等心待人，不是这个我喜欢、那个我讨厌，那不行，这个东西是烦恼习气，要把它断掉。断掉，你就要常常接触，接触里慢慢磨炼，真的没有这个念头了，好恶的念头没有了，真的以平等心待人接物，这像阿弥陀佛。

　　落实在日常生活当中真修真干，那就是第二句，「威仪有则」。我起心动念有规矩，我言语作为有规矩，这个规矩是什么？在佛法，就是刚才讲的，我们净宗学会成立的时候提出五个科目，净业三福、六和敬、三学、六度、十大愿王，我提出这五个科目，这五科目就是我们的规矩。我们这一生做人起心动念不离开这五个范围，都能跟这五个相应，我今天一天真学佛了，没有离开阿弥陀佛，没有离开释迦牟尼佛，佛教给我的，我都做到，这叫学佛。如果把这个东西丢掉了，那叫佛学，不是学佛，那叫佛学。佛学是把佛的教诲当作世间一种学术来研究，与我自己的思想生活、因果报应不相干，这叫佛学。

　　真学佛的人，他的态度非常明朗，第三句就是学佛人的心态，表里一如，外表「柔和」，柔顺、和睦，柔顺就是他能恒顺众生，与一切众生和睦相处。和睦跟和谐不一样，和睦的意思深，睦里头有亲情，叫亲和，和睦是亲和，和谐还是有距离，和睦没有距离。和睦是什么？兄弟姐妹，父子、兄弟、姐妹和睦；和谐是外人，外面邻里乡党，他有差距的，对一切人就像自己的兄弟姐妹一样。「质直」，质直是真心，这是本质，本质是直心，直心是道场，直心就是真诚心，没有一丝毫虚伪，这是什么？这是佛菩萨。我们要不是用这种心待人，我们没有学佛。人家骗我，我以真诚心对他，你说为什么？我学佛，他不学佛，他搞六道轮回，他欺骗我那个心是轮回心，他造轮回业，我要到极乐世界去，轮回心去不了极乐世界，我必须把轮回心放下。像诸佛菩萨应化在世间一样，众生是以虚妄的心对佛，佛是用真心对众生，我们学谁？总得搞清楚、搞明白。

　　灾难这么多，大家都害怕，学佛的人没灾难，但是搞佛学的人有灾难，学佛的人没灾难。没有听说释迦牟尼佛遇到灾难，没有听说极乐世界有灾难，所以学佛的人没灾难。这句话的意思很深，你什么时候能参透？你真学佛你就参透了，不是搞假的，搞真的，你就豁然明白了，这话的意思。一切时、一切处，我们要跟著佛的教训走就对了，要跟世俗走你就错了，世俗是搞六道轮回。佛菩萨在六道轮回他不搞六道轮回，所以六道里头没有六道的因，当然他也没有六道的果。灾难来了，一个大灾难来了，学佛的人也死了，不学佛的人也死了，学佛的也死了，都死了。都死了，不一样！实在说，死是身体死了，那人有没有死？没死！他换了一个空间维次。不学佛的人到哪里去？他到三恶道去了。学佛的人呢？修净土的人都到极乐世界去了；不修净土的人一般都到天道，灾难来了，他们到天道去了，福报比现在更大，比现在更快乐，这是事实真相。我们真的搞清楚、搞明白，才知道佛法不可思议，佛法太殊胜、太好了。

　　不学佛的人在今天这个世界心里旁徨，没有依靠，所以他生活在忧虑、疑惑、不安、恐惧之中，这一般人都是生活在这个状态之下，所以许许多多人有忧郁症，原因在此地。如果像宗教经典的教育，每一个宗教都有真正学习的人在讲解经典，大家都能够一起在学习，心就定了。心定了，心正常了，就叫端正心念，心念一端正自自然然断恶修善，改邪归正，不要劝，自然就是的。这个因好，这个因的果报是地球上灾难化解了，纵然不能全部化解，也大幅度的减轻，九级的地震变成三级，减轻了。这桩事情，现代科学家肯定了，他们出版的东西很多，许许多多的报告，证明佛经上所讲的「一切法从心想生」，科学予以肯定。所以我们的心好、念头好、言语好、态度好、行为好，这个人，世间人称为好人，在佛教里称为佛子，这是你将来修行成菩萨、成佛的条件。这些条件你现在就具足，你好好的修，好好的养，根性利的十年就会有成就，根性差一点的二十年、三十年肯定有成就，为什么不干？

　　这些毛病、这些忌讳统统要舍掉，那就是最严重的财色要放下，最麻烦的事情。「财指钱财货物。色者色情，指男女间之情欲」，这个要放下，这不是好事情，跟著后面的就是无间地狱。「《嘉祥疏》曰：或贪财，或贪皮肉。又云：皆由贪著下，出三毒之过。贪著荣华，贪现在乐造恶。」现在能够得富贵，前生所修的善因，这一生缘成熟，果报现前。果报现前不是坏事，如果你没有智慧那就变成坏事，有智慧是好事，没有智慧就坏事。有智慧，与性相近，善的；没有智慧，与恶相近，那就变成恶因。有智慧，他所有的一切会跟一切众生共享，菩萨一定是先让众生得福，没有把自己摆在第一，把别人摆在第一，自己在最后。我们从小看到过，抗战时期，抗战的后期，我们是流亡学生，被国家收养。那个时候国家办了很多中学，是属於教育部管的，国家直接管的。学生的来源都是战争当中家庭失散，这个小孩无依无靠，国家把这些学生收集起来办学校，这个费用，衣食住行都是国家负担，完全是公费，叫国立中学。抗战胜利之后就废除，就没有了。

　　当时我们的校长周邦道先生，晚年在台湾。那个时候学校就是一个大家庭，同学是兄弟姐妹，老师就等於是我们的父母，我们父母该干的事情老师都要负担。所以那个时候我们学校师生、同学的感情，比自己家里面的父母、兄弟感情还深。为什么？患难之交，大家在一起要互相照顾。我们的校长是菩萨，学校常常接受救济，这些衣服、用的物品，送到学校来，老师自己，校长自己有小孩，好像他有四、五个小孩，他第三个儿子跟我同班。这些救济品来的时候首先分给学生，分完还有剩的，他自己家的小孩才分到，那时候也是同学，也是我们一起念书的，他放在最后，同学摆在第一，大公无私。我们对校长尊重，校长爱学生超过他的子女。所以他的子女常常在我们同学面前抱怨，他说我们命不好，做了他的儿子，做他的学生多好！把学生摆在第一位，我们只是永远感恩老师，永远不会忘记那一段苦难的生活。所以同学跟同学当中就是亲兄弟、亲姐妹。

　　这抗战造成的，我们曾经，时间不长，两年的时间生活在这个大家庭当中，学了很多东西，做人做事的道理，老师带头做出榜样。人只要心是公平的，真正常常想到别人，自己还能过得去，就应该全心全力帮助别人。如果没有受过这种教育，没有看到这些事实真相，就我们那时候老师做出榜样给我们看，学生晚上睡觉睡得很舒服，老师不舒服，夜晚至少要到寝室去看两次。学生有时候睡不好觉，被子掉地下去了，老师半夜要去给他盖被子。特别是年岁小的学生，念初中一、二年级，年岁还很小，还不太容易照顾自己的，那个老师很辛苦，我们亲自看到的。老师确确实实把学生当儿女一样看待，照顾非常周到，他有爱心。现在在这个社会看不到了，亲生的父母照顾儿女不如我们以前的老师照顾我们，所以没有不感恩的，永远不会忘记的。

　　这下面说，这是没有良好的教育，他的心行跟自性相违背，『不肯施惠』，「不肯以财物施人」，不愿意帮助别人，不愿意照顾别人。现在家庭不教儿女了，将来的社会上就没有贤人，现在学校只教学术，不教伦理，只教你读书，不教你怎么做人。我们遇到很多企业家，公司找不到人才，每一年毕业的，大学毕业的、硕士毕业的、博士学位毕业的太多了，为什么说没有人才？他不会做人，他会做事，不会做人，公司不要。公司老板希望他会做人，又能做事，这是最好的；其次一等的，会做人不能做事也行，他也还愿意雇用；会做事不会做人的，他不要。所以我们在抗战期间，真正受到这个传统伦理道德这种温馨的教诲，就是在抗战期间国立三中这个两年，这是亲身体会的，感受到老师的爱护、校长的爱护超过父母，同学互相照顾超过兄弟姐妹。

　　像我们那个校长，现在这个社会上再也找不到了。在台湾他做过考选部政务次长，那就是副部长，政府给他家里面装的有电话，配的有汽车。他怎样利用？私事打电话，家里公家装的他不用它，浪费公家的钱，私事打电话到巷口打公共电话，他是这么个人；不是上班公事，车不用，为国家省一点汽油，他去坐巴士。所以他儿子他们，碰到的时候跟我说，他说老头子头脑太顽固，国家配给给你不就是给你用的吗？为什么分得那么清楚？他就是一点一滴清清楚楚，公私分明，这样的人我想全世界找不到第二个。他的儿女很抱怨，外面打电话可以，可以接，不可以打回去，打回去你到外面去打去，你这不是公事，私事。真是民国以来第一个清官，不但是不会贪污，他替公家省，尽量节省，生活非常清苦，穿的衣服一身中山装，他上班穿的，二、三十年了，就一件衣服，你说到哪里去找？中国官员都像他，天下大治，人民有福。在学校做校长，对我们同学，我们同学真有福，遇到这么一个好校长，好校长带的老师，老师都被校长感化了，这好老师。这种精神应当把它发扬光大，怎么发扬？我们一生纪念他，常常想著他，我们也要把他那个样子做出来，这个才真正叫尊师重道。我们不能把他的精神从自己身上做出来发扬光大，这对不起老师。这是我们周校长，小时候念书的时候，这个好老师。

　　「《会疏》云：贪欲虽多，以财色为大，故偏举」，贪欲多到没有办法举例，太多了！但是以贪财、贪色这个最严重，所以举例专举这两样。「不能施惠，悭吝之相也」，吝啬，他有，不肯给别人。殊不知，贪财无论用什么手段贪得的，都是你命中所有的。你命里没有，想什么方法去贪都贪不到，你去偷人的、去抢人家的，还没有拿到被警察抓去了，去坐牢去了，为什么？没有那个命。所以强盗抢来的、小偷偷来的，都是他命里有的，你说他冤不冤枉！不偷不抢也能够得到，而且得到的还会多一些。用不正当的手段去取得的，命里有的，但是打折扣了，这冤枉！这些事实真相，不读圣贤书你不知道。读圣贤书，你要相信，你要依教奉行，你自然能得好处。命里面没有的你可以修得，这是佛法里头常说「佛氏门中，有求必应」，没有求不到的。你想要财，财从哪里来？财从财布施来，你喜欢财布施，你就会得财富，愈施愈多；你喜欢聪明智慧，你就得要修法布施；你要健康长寿，你得修无畏布施。佛教给我们的方法真有效，这三样布施你统统肯修、真修，这三种果报你就都得到，你一生财用不缺乏，聪明智慧、健康长寿，真可以得得到，佛菩萨不骗人。

　　如果是『各欲自快』，自己享受，自己快意，『无复曲直』，底下念老说的，「只求自利快心，不问是非曲直」，我这种享受、这种快乐，只要求现前这个果报，不问它是什么原因，非法也能够得到，那造业，那造的是恶业。『痴欲所迫』，「贪欲之心，实根於痴，故曰痴欲。」为什么会贪，为什么会瞋？那个根是愚痴，没有智慧，对事实真相完全不了解。换句话说，他想错了，他看错了，他说错了，他做错了，都变成罪因，因遇到缘，苦报就现前。「《遗教经》云：若有智慧，则无贪著。」这句话我们要记住，想想自己有没有智慧？自己还有贪著就没有智慧，自己没有贪著，这有一点智慧。自己还会不会发脾气？会发脾气，没有智慧；永远不会发脾气，这个人有智慧。无论什么不如意的事情，遇到了一笑了之，这个人有智慧。佛法求的什么？他就求智慧。释迦牟尼佛四十九年教学，专门讲智慧这个课程，这个大单元，讲了二十二年，四十九年讲二十二年讲智慧，你就晓得佛法重点在哪里，在般若智慧。前面二十年都是做基础的，阿含、小乘，教你什么？教你做人处世，基础教育。我们现在学佛还恰相反，基础的东西不要了。方等是从基础上再进一步的提升，预备接受般若教育。所以方等八年，你看看阿含十二年，基础教育十二年。我们今天基础教育丢掉了，没有。由基础教育，再八年的方等，然后才二十二年般若，最后八年是法华。法华等於研究所，般若等於大学，方等是中学，阿含是小学。不依次第学习，佛不承认，佛认为你学不出来，一定要依照次第，渐渐上升。所以佛在经上讲得很清楚，他说「佛子不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，他不承认你。

　　我们今天的病，佛法里头为什么不出人才？无论在家、出家都没有，什么原因？就基础疏忽了，大家都不愿意去扎根基，叫扎根教育，都不肯干。佛教要想真正兴起来，再有祖师大德出现，一定是从根修起。现在我们看出来了，确实有少数非常聪明的小孩，不到十岁，善根非常深厚，这些小孩要遇到好的教育，将来都是一代祖师，要好好给他扎根。如果根扎得不好，他可惜了，纵然是再来人也会堕落，他会学坏。这个社会是个大染缸，菩萨来也会堕落，这是有心人不能不留意。我们怎样拯救这个时代，怎样救传统文化，怎样救佛法？我们这一生能不能做到？做不到。下一代能不能做到？下一代也做不到。如果能够所谓薪火相传，把这个根保守住，再传到三、四代之后，才能发扬光大。像达摩祖师到中国，单传只传一个人，他算初祖，他传给慧可，慧可传给僧璨，五代都是单传，传到弘忍，六代是惠能大师，才开花结果，禅宗大盛！惠能会下一生当中，在他手上开悟的，大彻大悟、明心见性的，四十三个，以前都是一个，禅宗在中国盛极一时。

　　今天佛法衰了，再想佛法兴，大概也要四代、五代以后，这我们晓得，很清楚、很明白。我们自己要做好样子，不做好样子，底下就会断掉了。做好样子就得要依教奉行，佛在此地告诉我们，这五种恶业不能造，杀盗淫妄酒要远离，这五个恶的念头不可以有，贪瞋痴慢疑，这是恶的因。里面情绪是烦恼的习气，怨恨恼怒烦，外面五欲六尘的诱惑，要如如不动，你才能把自己保住。保住什么？保住清净平等觉，清净平等觉是你的真心、是你的本善，《三字经》上讲「人之初，性本善」。本善是什么？在《无量寿经》上讲就是清净平等觉，这本善。这个东西要保住，一切时、一切处，起心动念与它相应，言语造作与它相应，不能违背，这叫学佛，这叫学传统文化，这叫学圣、学贤。圣贤与社会地位不相干，与社会上富贵也不相干，与自己这一生做人、处事待人接物有密切关系，你要把你所学的做出来。

　　《遗教经》上这句话讲得非常好，有智慧，贪瞋痴就没有了；有贪瞋痴，没有智慧。「故此经文明痴贪二恶。至於瞋毒」，瞋是地狱的业因，「已见上段」，前面一段说得很详细。「所迫者，《会疏》云：爱欲逼迫，常想欲境也」。「是故损人利己，但慕富贵荣华，以求快意於当时。不愿忍辱修善，积累福报於来日。」这个是现前社会普遍的现象，有几个人想到来生后世？都是想到眼前，只图眼前的快乐，没有想到来世的果报。这桩事情一定要警觉，这一生当中时间很短，你快意的生活，你能过几年？唐太宗做皇帝只有二十三年，快意事情过了二十三年，堕地狱几百年都不能出来，你说值不值得？所以在这个社会上常常想到，你发达了，得到富贵，你就好好想想，你能享受多少年？聪明的人非常清楚，他宁愿这一世不享受，修来生福。

　　我刚才给你讲我们的老校长，他很不错，晚年学佛了，到台湾，校长跟我变成同学了，他也是拜李炳南老居士做老师，我们两个就变成同学。他念佛求生净土，夫妻两个都念佛求生净土。师母是先走的，火化的时候留了三百多颗舍利，真往生了！你说老师能不往生吗？这样的好人，真的是在整个世界上，我相信找不到第二个，没有私心，对学生的爱护无微不至，他能不往生吗？不可能的。所以这个都是真正有智慧的人，没有贪瞋痴慢，贪瞋痴慢疑这五个都没有，小时候读圣贤书，晚年时候读佛经，入佛门。以天人的福报，他修的是天人福报，往生净土。这是给我们学生做榜样。学生很多，迷惑的不少，真正头脑清醒的，看到老师对老师羡慕、对老师佩服，跟著老师学的人不多。我自己晓得的，可以能够想像应该有二、三十个，我们同学大概有上万人的样子，真正对老师仰慕的应该有二、三十个人。这二、三十个人心地正直、清净，不会被名利所染污，真能看得开。老师这个样子太好了。

　　所以爱欲这两个字要看淡、要有节制，不能够放纵。一定要守住清净平等觉，这是往生最重要的一个条件，佛在经上讲得很多，「心净则佛土净」，这句话要听懂，极乐世界是净土，净土从哪里？清净心变的。我们染污的心，念佛念得再好，一天十万声佛号也不能往生。为什么？心不清净，跟净土不能产生相应。所以佛号，这经上讲得很清楚，临命终时一念十念都能往生，但是他具备什么条件？他心清净，以前不清净没有关系，造作很多的恶业，真正忏悔，真正放下。别人不知道没有关系，你自己晓得，真放下了，真清净了，一念就能往生，这一念相应，所谓是「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，道理在此地。我们要把爱欲，要把它换过来，对阿弥陀佛爱，对极乐世界有欲望，这个好！我爱阿弥陀佛，我想极乐世界，这个念头一转就成功了。这是什么？这叫带业往生，真能去，用的是真心，你不是妄心。

　　如果我们不能够把爱欲这个对象转过来，这往生很困难。果然能够把阿弥陀佛当作第一亲，极乐世界是第一个选择，没有不往生的。这就是《弥陀经》上讲的「执持名号」，执是执著，持是不失掉，紧紧的抓住，执持名号，这个人就能往生，生凡圣同居土，行了，就满足了。不要去好高骛远，我到极乐世界一定要上上品往生，古人常讲，你期望的是上品上生，可是你得到的一定是降下来，中品。我们学蕅益大师，我只要下品下生就满足了，什么希望都没有，心清净，往生反而品位高。心里有这个欲望想往上爬，这个欲望就破坏你的清净心，可能你念佛的时候连下下品都得不到，不如老老实实锁定凡圣同居土，我只要到这个地方，我就非常满意。你修学的功夫好，自然往上上升，不要求，求就错了。我求的就是同居土，说不定往生的时候超越了，稳稳当当。

　　世间人烦恼做主，这烦恼是什么？贪瞋痴慢做主，天天想满足自己的贪瞋痴慢，那你一定造业，你造业肯定是善业少、恶业多，为什么？念念当中损人利己，干这种事情。「但慕富贵荣华」，你心里所慕的、所希求的是世间的富贵荣华，又不用正因去求，用不正当的手段你得到了。快意於一时，不愿意忍辱，不愿意修善。这个忍辱意思很深，对富贵荣华要忍耐。我们周校长把这个做给我们看，他担任这个职务，政务次长就是第一副部长，国家给他的待遇是他应该可以享受的。他把公私分得那么清，公事才用国家的，不是公事，用自己的。这就是忍，忍辱。自己忍，全家人都要忍，小孩有事情出门的时候，去坐公共巴士；跟朋友联络的时候，到外面去打公用电话，这都是忍辱。忍就是修善，替国家节省一点汽油，替国家省一些电费，打电话要费电费的。这么小的事情他都想到，我们就知道他来生的福报有多大。累积福报於来世，但是他来世的福报他不要，他到极乐世界去了。他要不学佛，肯定生天，我们一般讲的是忉利天，肯定的。

　　「於是威势不常，随即消灭」，这种享受是你积得的利益，能享受多久？这个有智慧的人他会想通。真正想到了，他会怎么做？肯定做法跟我们周校长完全相同，时间不长，我这个几年修福，修大福德，生生世世受用不尽，这个功德大。我们这些同学人不少，不要说多，有十几个、二十个人受老师的影响，一生学习老师，对自己生活刻苦，修功德於来世，他这个表演的功德多大！他就有影响，就有人把他这种精神传到后世。他要遇到佛法，他到极乐世界去了，更殊胜。老师爱护自己，爱护家庭，爱护他的宗族，收入不多，非常微薄，衣食节省，多节省一点钱，寄给家乡，那些家乡父老在乡下很苦，多少补贴他们一点。数十年如一日，没有把家乡这些父老忘掉，都给我们做了最好的榜样，爱自己、爱亲人、爱邻里乡党。我们要是没有看到过这个事情，我们的印象读这个经就模糊；我们自己在这一生当中亲自见过的，看到这个经文就非常深刻。老师给我们的样子，我们要把这个精神从我们身上把它发扬光大，这是报老师之恩，老师没有白教我们，照顾我们这些学生，他得到果报。今天时间到了，我们就学习到此地。