净土大经解演义　　（第五０八集）　　2011/7/22　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0508

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第六百三十六面从第六行看起：

　　『命终弃捐』，「此四句」，这个四句是下面，「莫谁随者，贫富同然，忧苦万端」，这个四句，「泛指一切世人，临命终时，则一切积爱之眷属财宝，皆当舍离。「独去独来，无能随伴，至爱之人，可以同时死，但不能同处去，业因不同，果报千殊，去处各各不同」，故云『莫谁随者』。这些都是人间事实真相，纵然是同修善业，各人感报也不相同。所以确实可以同时死，特别是灾难，你看同时死的人有多少，去处不一样，这个事实真相我们一定要了解。灾难来的时候怕不怕？不怕。如果我们一生知道伦理道德，相信因果报应，起心动念自然与性德相应，纵然遇到灾难，不是坏事，你提升了，你向上了，是好事。如果不相信古圣先贤教诲，不能够断恶修善，那灾难来了你是往下面去，你不能提升，来生想获得现前这个果报都不容易。佛在经上讲得很多，「人身难得，佛法难闻」，一失人身，来生再想得人身这个机会非常渺茫。那要怎么看法？我们这一生起心动念、言语造作，能不能达到中品十善的标准？这佛在经上说，上品十善生天，中品十善不失人身。下品就不行了，下品虽然不堕三恶道，多半落在魔道，修罗、罗刹到那里去，那也不是个好地方。由此可知，十善业道是标准。

　　佛法没传到中国来以前，中国人怎么办？中国老祖宗有标准，跟释迦牟尼佛所说的十善完全相同。中国人讲的有伦理，五伦、五常，五常就是五戒，有四维、八德。表面上看比十善讲得还细，讲得还清楚，这从表面上看，深处看那就不然。深处看，声闻把十善展开变成三千善，叫三千威仪；菩萨更殊胜，将十善展开为八万四千善；善圆满了，十善圆满就成佛。这个意思就是说，千万不要小看十善，等觉菩萨十善业道还不能说圆满，还差那么一点，到佛才圆满。何以见得呢？我们只稍稍留意，你能看到，彩画的佛像，佛的圆光顶上有三个字，通常用梵文写的叫「唵阿吽」。在中国我们看到有中文写的、有藏文写的，写这三个字。这三个字是什么意思？身口意，唵是身业，阿是口业，吽是意业。身业就是不杀、不盗、不淫，口业是不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，意业是不贪、不瞋、不痴。那个顶上三个字就是十善业道，所以十善业道到成佛才圆满。怎么可以轻视它？现在一般学佛，无论在家、出家，把这个小看了。就像学儒小看了《弟子规》，学道轻视了《感应篇》，认为这都是最浅最浅的，浅得不得了的。没有想到最浅原来是最高，最平常的原来是最殊胜的，这是佛法所说的不二法门。谁能体会呢？确实能体会到的人太少！如果到有一天「命终弃捐」，这个弃捐是身体，身体丢掉不要了，到这个时候后悔来不及，想学，机会没有了。

　　末后这个四句泛指一切世人，这个一切世人不但是六道，还包括十法界，「临命终时」，这特别是指我们欲界，欲界临命终时身舍了。这个死，命终是身命终，这个要记住，灵性没有命终，灵性不生不灭。不但灵性没有生灭，灵魂也是不生灭，灵魂有转变，所以它叫变易生死。身体叫分段生死，我们到这个世间来，生活了几十年这一段，这一段一段的，所以说有这个身体就分段生死。没有这个身体，灵性叫变易生死，变易是什么？它不断向上提升，或者往下坠落，都在变易。到这个时候你就真的明白了，你一切所爱的、所贪恋的眷属财宝，你一样都带不去，皆当舍离。佛家所谓「万般将不去，唯有业随身」，你能带去的什么？能带去是你的业。你的善业帮助你生三善道，你的恶业帮助你去生三恶道，统统都是往生，到哪里去往生，各人有各人的业报，所以你是独去独来。再恩爱的夫妻，两个人造的业不一样，去处不相同，这个不能不知道。只有一个方法去处可以相同，那就是念佛求生净土。

　　早年慧远大师给我们做了证明，远公在庐山东林建念佛堂，志同道合的一百二十三个人个个都往生，往生当然不是同时，有先有后。后往生的人，弥陀来接引，都看到先往生的人跟在阿弥陀佛的旁边一起来迎接他，这就是说明命终弃捐还可以在一起，大概只有极乐世界，除极乐世界之外就不可能。你自己的恩爱眷属，你要是明白、觉悟了，确实只有这个办法，生生世世永远在一起。怎样才能够真的实现？就是每个人心里都要把阿弥陀佛装进去，心里不要想别的，统统想阿弥陀佛，我心是阿弥陀佛，你的心也是阿弥陀佛，他的心也是阿弥陀佛，这就是远公东林莲社当初的办法，个个都往生。在这个世间大家聚集在一起修行，到极乐世界也聚集在一起修行，这是个可靠的方法，我们永远不会离开。最近我看到有几封信，各地的同修们，希望有缘分跟我在一起共修，今天我把这个方法传给大家，确实可以永远在一起。那你的心里要有阿弥陀佛，不能有净空法师，有净空法师不能往生，有阿弥陀佛你就能往生，这个很重要！大家记住，有愿必成。

　　下面说得好，「至爱之人，可以同时死」，这个同时死在现在我们看得很平常，灾难当中，你看一个灾难死多少人，同时死。「但不能同处去」，为什么？业因不同，果报千殊。「去处各各不同」，这一离开之后，纵然再遇到，回头再遇到不认识，为什么？改头换面。除非你证果有神通，至少证小乘二果以上，为什么？二果有他心通、有宿命通，能认识你，改头换面也认识。我在人道，他在畜生道，我也认识他，这有神通；初果还办不到，还没有这个能力。「故云莫谁随者」，没有人能跟随你。「《普贤行愿品》云：是人临命终时，最后刹那」，这个刹那是讲最后那一念，「一切诸根悉皆散坏」，这是说什么？说你的灵魂离开你的身体，你身体所有的器官功能都失掉，这个散坏就是功能失掉。「一切亲属悉皆舍离」，亲戚跟你告别。「一切威势悉皆退失」，这个地方举的例子是国王，你的权力、你的势力跟著你的身体一起走，灵魂离开身体也就离开一切。「辅相大臣」，这是帮助你的人，你是个国王，你底下的宰相大臣，这讲人事离开了，不属於你的。「宫城内外」，宫是宫殿，你居住地方，城是城市，古时候讲的京城，京是大，今天讲的大都会，内是讲宫，外是讲城。「象马车乘」，这是你的交通工具。「珍宝伏藏」，你收藏的这些珍宝。

　　「如是一切无复相随」，这一切的一切，没有一样能相随，你要这个干什么？这个世间人确实有这些嗜好，想收藏。我们是贫寒出身，从小没有这些东西，长大之后学了佛法，觉得这是个累赘、是个负担，你有这些东西，心就不安，你常常惦记它，常常牵挂它。所以这些年来，同学们送给我这一类的珠宝玉器艺术品，我统统都不要，随手我就送掉。为什么？我没有地方放，虽然很名贵没地方放，都送人。他们居住的房子大，有厅有堂可以悬挂这些艺术品，我没有这个地方，我也不愿意要。我需要用的我都用复制品，你看我背后这一组佛像，应该是唐朝的绘画，我这是复制品，原来的呢？原来的送人了。复制品放在这放心，不值钱，原件我统统不要，以后有人送这些东西给我送复制品，不要送原件，原件我不要。决定不要去操心，丢了也欢喜，人家拿去我也欢喜。

　　底下讲「常云」，佛门常说「万般将不去，唯有业随身」，这两句话此地也有。「不论贫富，莫不皆然，个中忧苦无尽」，故云『万端』。这个世间人谁没有这个苦处？都有。这个苦从哪里来的？从分别执著来的，你有执著你就有这个苦，你不执著了就没有这个苦。财物，有，很好，没有也很好，决定不要放在心上，放在心上你就苦了。常常想著财物不是我的，我到这个世间来，赤裸裸的来到这个人间，什么也没带来；将来走的时候也是赤裸裸的走，什么也带不去。换句话说，这个世间有缘我暂时用到它，要想到都是暂时借我用一下的。决定没有一个念头说据为我有，那就错了，你就有负担，你就有累赘、有忧虑、有牵挂，一大堆的烦恼都来了。像我们住旅馆没有烦恼，为什么？很清楚，这个房子居住里头不是我的，我明天走了，走了也不会再牵挂它。用这种心态住在这世间是很快乐的，我们到地球上来观光旅游的，这里面人事环境、物质环境与我丝毫不相关，我可以欣赏，可以游乐，绝对不会有个念头据为己有，没有这个念头。控制它的念头没有，占有它的念头没有，就自在了！有这两个念头，叫造业；这两个念头没有，那叫净业。真的你可以享受它是净业，没有占有、没有控制，这个态度就好。再看下面一段经文，讲眷属和敬，这是佛劝导我们的。

　　【世间人民。父子。兄弟。夫妇。亲属。当相敬爱。无相憎嫉。有无相通。无得贪惜。言色常和。莫相违戾。】

　　这是一小段，劝导我们，中国老祖宗所说「和为贵」。下面劝导，也是教导我们，要看破、要放下。

　　【或时心诤。有所恚怒。】

　　『或』是有的时候，心里起了个念头，这个念头无非是想控制、要想占有、想干预，都错了。古大德有一句话说，「好事不如无事」，无事是智慧，好事也是造业，那业就有善恶，善恶往往自己没有智慧不能判断，自己以为是善，殊不知它是恶，为什么？给别人带来不方便。我们以为这好事，那是我们的标准，不是他的标准，这难！只有罗汉以上才能见到实情，真实的情况，为什么？阿罗汉是真的无我，见思烦恼断了，才能见到真相。带著这些自私自利、自以为是，这个有色眼镜看外面东西，你全看错了，全是自己的标准，自己的标准，当然就会跟别人发生冲突。冲突一发生，自己要不知道退让，最后是两败俱伤，别人如果含著有冤屈，就会变成冤冤相报没完没了。有同修告诉我，世间最残酷的业报无过於战争，在战争当中死亡，他永远还在战争。有人提出这个问题来问我，我给他印证，一点都不错。我在学佛的早年，应该在学佛之后二十年，常常作梦在打仗。因为我们小时候生在抗战时期，中日战争，在逃难，在打仗，你看这个印象多深刻，学佛二十年了有时候还做这个梦，在逃难。由此可知，在战场上死亡的，阿赖耶的意识永远抹不掉。死了以后怎么样？他没有觉得死，他还在打仗，如果不觉悟几百年、几千年都在打仗，真的是苦不堪言，每天都在惊慌当中过日子，恐惧，身心都不能安稳，生生世世要搞上几百年、几千年，你说多苦。只有菩萨慈悲，遇到菩萨了，菩萨跟他们现同类身讲经说法，帮助他们觉悟。觉悟之后才知道错了，觉悟之后战争早就结束了，他不知道结束，再慢慢恢复正常，多可怜。心有争执就『有所恚怒』，怨恨恼怒烦就出来了。

　　【后世转剧。至成大怨。】

　　从小怨变成大怨，从小的磨擦变成大的仇恨。

　　【世间之事。更相患害。虽不临时。应急想破。】

　　『想破』，就是你要看破。

　　右面这段经文，「劝世人，亲眷之间应当和敬，不和成怨」。怨万万不能结，古大德劝导我们「冤家宜解不宜结」，决定不跟人结怨。别人来找麻烦，我们心里马上就明白，过去世的怨恨现在遇到。八苦里头怨憎会，冤家对头这碰到了，碰到怎样？要忍、要让，对他要谦虚、要恭敬，把它化解，恭敬、谦让，解冤释结这是有智慧，这是聪明人。我们以这种态度来对待他的时候，他会感动，如果他一觉悟，很好，他也放下了。决定不能坚持我是对的，你是错的，不坚持。错跟对没有绝对的标准，今天对了，也许明天就错了，今年对了，也许明年就错了，这个事情太多太多了。这个世间指六道，无论什么人，无论什么事，几乎都免不了这些现象。不但是亲眷之间应当和敬，对一切人、一切事物都应当和敬，不跟人结怨，不跟畜生结怨，乃至於花草树木都有灵性，我们还是以谦敬来对待，不跟它们结怨。

　　下面念老给我们的解释，『敬爱』，「恭敬与慈爱」。这是我们应当要有的，不要轻慢，轻慢是个小事，由小累积就变成大恶、变成大怨，所以小礼小节守住，大礼大节就不会失去。『憎嫉』，「指憎恶」，憎恶是讨厌他、不喜欢他，这个也很能够积怨，「嫉妒」，经上所讲的，在我们现前社会，到处都可以看见。『有无相通』，「相通指财物，以我之所有，济彼之所无」。别人有缺乏的，我要帮助他，要欢喜施舍，从这个地方下手。学大乘之后，我们晓得，佛对於遍法界虚空界一切众生，最大的恩惠是什么？法布施。因为法布施能帮助人觉悟，人要是觉悟，一切问题自然解决；不觉悟，他迷惑，迷惑哪有不造业的道理？『言色』，「言语与面色」。《还源观》四净德里头第三句「柔和质直」，你看贤首国师德行只提了四个纲领，言色在里头，言语要柔，表情要和。『违戾』，「违」是违背，「戾」是乖、是狠。「《会疏》曰：怡声下气，言不违戾。温良恭谦，面无颦蹙，是谓常和」。「故知言色常和，即经中之和颜爱语」。爱语，不是说好听的话，好听的话有的时候害他，爱他是爱真诚，从内心里面真诚爱护他的话，这叫爱语，他有过错劝导他也是爱语。规劝不容易，谁能接受？不能接受决定不能劝他，犯了过失也不能说他，不接受。你要劝他：你知道什么？

　　过去李老师教导我们常说，劝你的人是谁？两种人他有义务，一个是父母，你有错误他纠正你；一个是老师，老师对学生的教诲还得察言观色，这个学生不能接受的，别跟他结怨。我们在学校念书就见过，老师很严厉，常常责备这个学生，不喜欢这个学生。这个学生怎么样？毕业文凭拿到之后就想办法来整老师，报复老师，好好的揍你一顿，真的，不是假的，报复。所以李老师就教我们，学生当中有可以教的教他，不能教他把他看作旁听生，对他客客气气，他有什么毛病从来不说。因为我们班不大，是小班，讲堂大概就是我们摄影棚这么大的样子，同学们就二十几个人。看到老师就对几个学生非常严厉，有打有骂，被打骂里头都哭哭啼啼，老师对他们从来没有好脸色对待。有几位同学，二、三个同学老师对他很客气，从来没有不好的面孔，都是笑面迎人。那个时候我年轻，我三十一岁跟他，我看不懂，老师怎么会是这种态度？我这个疑惑没说，被他老人家看出来，有一天把我叫到房间里，问我「你看到我对待同学是不是有疑惑？」我说「是的，我不敢讲。」老师就说，「同学真肯学，打他、骂他都打不走的，他还感恩，虽然哭得很伤心，他感恩，他听话，真学，要教他了。」我们那个班成年的人多，我在那里还算年轻的，年岁最大的林看治六十岁，已经有孙女儿，做祖母了。老师说，我们才恍然大悟。那几个对他很好的，根本就不听，老师说什么，好好好，说完之后我行我素，表面上看到很恭敬，老师的教诲没放在心上，根本就不能去做，这样的心态就看作旁听生，老师对他只有恭敬、客气，不闻不问。所以和颜爱语这个很重要。

　　「以上劝和」，经文解释上面讲的劝和，「下明不和结成大怨」，就经文从「或时心诤，有所恚怒」，这个下面，底下这段文，是不和就结成大怨，所以人与人之间相处，「和」比什么都重要。佛教弟子他没有组织，真正是一盘散沙，为什么这些同学都能守规矩？就是释迦牟尼佛提的六和敬。人人自爱，人人想著与别人和，不要求别人与我和，个个都要求我跟别人和。所以团体虽然不小，我们估计世尊当年在世的时候，他那团体不会少过三千人，这样大的团体和睦相处，他是六和敬的团体，人人都自爱。他能量的来源就是世尊天天教导，天天讲学，天天教导，每个人自动把六和落实。六和里头最难的一条就是「见和同解」，现在人讲建立共识，我们大家有共同的认知，这是和睦的核心。如果没有这个共识，和睦做不到。佛法的共识是什么？佛没有说：你们想的都错了，我想的是对的，都得要照我的想法。你们想想，有人能服他吗？没有，那做不到。佛的共识非常巧妙，教我们什么？放下，放下不就和了吗？你说你有理，放下；他说他有理，放下。大家统统都放下，和了，没事了，妙极了。你看放下执著，放下分别，放下起心动念，不全和了吗？这每个人服了，我放下，你也放下，六和敬是建立在这个道理上，在这个基础上，没有人反对的。在净宗法门就更特别、更殊胜，一切放下，阿弥陀佛，统统都归到阿弥陀佛不就和了吗？

　　世尊这个团体是个教学的团体，跟一般世间团体又不一样，学生都尊敬老师，对老师有信心，对老师的教诲有信心，又能认真奉行。戒律从哪里来的？戒律不是释迦牟尼佛去想，一条一条定下来的，不是。怎么来的？同学当中有人犯过了，佛就这条以后大家记住，这个事情不能做，就列一条。所以戒律的完成，是长时期完成的，佛没有去想它。这杀生，看到同学当中有杀生，当然不是杀人，杀小动物，定下不杀生这条。有人偷盗，想占人便宜，发生这个事情，偷盗不可以有，是这么来的。都是同学发生这个事情，这个事情大家都知道，有的是佛看到了，多半都是同学们到老师那里去报告，发生这个事情怎么办？这条不可以做。应该做的没有做也要制戒律，这个一定要做，哪些应该做，哪些不应该做，戒律不是预先定好的。这个僧团是大义团体，真的是如理、如法、合情，情理法面面都顾到。下面「《会疏》曰：怡声下气，言不违戾。温良恭谦」。这个地方态度要学的，不和一定要记住，不和就结怨，这是个很可怕的事情。

　　『或时心诤』，「诤」，通常就是讲争执的「争」，《一切经音义》解作「讼」，讼就是诉讼，告状，现在讲告状。「《会疏》曰：人情平时虽无愤恨，违境忽生，不时斗诤，故云或时」。这就是讲烦恼习气人人皆有，这不能否认的，六道众生哪个没有？没有缘触动，它伏在那里，它不发作，可是有缘触动，它就爆发，什么时候发作他自己都不能控制，说发作就发作了。这在佛法里叫修行，行就是行为，特别指这些不善的行为，不善的行为要把它修正叫修行，所以修行是修正行为。从哪里修？从心地上修，心地是念头，不善的念头才起来，这一觉悟马上把它放下。因为言行是听念头指挥的，念头善，言就善，行就善；念头不善，言就不善，行就不善。所以修行懂得这些道理，把念头抓住就容易了，不许可有不善的念头。止不住的时候怎么办？念佛，无上法门。止不住的时候大声念阿弥陀佛、阿弥陀佛，统统归到阿弥陀佛，阿弥陀佛纯净纯善。阿弥陀佛的本意就是我们自性清净心，我们自性的清净平等觉，就是阿弥陀佛的真实义。古德说得好，「不怕念起，只怕觉迟」，要回来得快，把这个争就化解；回来得慢，他就产生争论。学著不与人争，无理不争，有理也不争，这是真修行人，大修行人，表现出来的确实是前面所说的「净定安乐」。这个乐不是狂欢，而是心情愉悦，表现在身心上满面的笑容，一种喜悦相。特别慎重，就是「一时忽起相斗与争讼之心」，心是念头，不能有这种念头。

　　下面，『恚怒』，「瞋恚忿怒也，乃三毒之一」。「一时瞋心，造成小恨，但冤冤相报，无有已时，怨憎常会，互相杀害，愈演愈烈」，故云『后世转剧，至成大怨』。诸位看「文昌帝君阴骘文」，《安士全书》的上半部，你看一开头叙述他一十七世为士大夫，讲他那个时候生生世世报怨，互相残害，造成极大的罪恶，这都是应当要避免的。我们在日常生活当中，尽量不给别人有生气、有怨恨这种机会，不给他，这是我们修行的真功夫。所以经上常说「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，那是菩萨。一个人所在之处要叫众生生烦恼，他不是菩萨，他是魔，魔给人带来烦恼，菩萨给人带来喜悦。这句我们常常放在心上，时时提起正念，不容许它发生。就是一时瞋心造成小恨，对自己、对别人，对自己要忍耐，对别人要忍让，这一让他会反省，问题确实就化解了。如果不肯相让，一定要争个胜负叫逞强好胜，那就会造成冤冤相报，无有已时，这是八苦里面怨憎会苦。

　　严重的演变为战争，确实就像文昌帝君一十七世，这些事情成了大怨，文昌帝君是遇到佛菩萨，开导之后他觉悟。现在这些事情，在人间我们看见了还不严重，最严重的是在鬼道，是在这些幽灵。最近北京居士送了两片光碟，里面的内容中日战争，几乎在每个战场上死难的双方战士，包括将军，现在在干什么？还在打仗。这一小部分觉悟了来祈求超度，说明我们超度诵经有效。他特别提醒，诵经的时候要观想，要真正想到他们，他们才能够得到；如果只是诵经不想他们，想别的事情，他们得不到，这个很重要。古人所谓「诚则灵」，不是诚心就不灵，诚心什么？所谓「祭神如神在」，你一定要想那个。我们这一拜拜释迦牟尼佛，心里就想释迦牟尼佛他就有感应，拜阿弥陀佛就想阿弥陀佛，拜阿弥陀佛想释迦牟尼佛，没有感应。我们消灾要回向给这些众生，回向给哪些众生就要想那些众生。所以为这些双方战争当中，死难的这些将士、人民，你就要想到战场上那种凄惨的状况，他们就会有感应。有善根的这些灵，有些可能它就往生，真的念佛往生，有些到天道，有些到畜生道、人道，都是好事情，他就算畜生道，他从饿鬼也升了一级。有人问他，真的能收到！真的他们现在做游魂很苦，我们看罗马军团的故事那都是真的，遇到佛法他就得到解脱。

　　下面括弧里头说，「如琉璃王为报宿怨，欲尽杀释种」。经上有这个故事，琉璃王，释迦牟尼佛在世，他是大国王，他跟释迦族有冤仇。怨是过去生中结的，这在《释迦谱》里头都有记载，不是前世，也不是再前世，这是过去很长很长的时间。琉璃王这一群，那个时候他们在畜生道，在一个鱼池里面，他们是一群鱼，琉璃王就是这个鱼里面的头目。释迦族在那个时候是些渔夫，捕鱼的人，有一次他们想把这个池塘的鱼统统打捞起来，把池塘的水放掉，鱼全部杀掉。这一群被杀的这些鱼怨恨不灭，生生世世记著要报仇。释迦牟尼佛出世了，生在释迦这一族；那些鱼呢？鱼现在变成人，琉璃王这一族。无量劫前的怨恨，小小的一点事情一挑拨就变成战争，释迦佛想阻止这个战争，阻止不住，如是因，如是业，如是果，如是报，救不了，怎么劝不听、不接受，一定要把这族灭掉。最后释迦佛就劝大家逃亡，所以他的家族逃到西藏，在后藏，以后就没有回去，就在西藏落户，所以释迦族也算是中国人。这桩事情，当年章嘉大师告诉我的，释迦族整个这一族逃到后藏。这是用这些事来告诉我们，冤家宜解不宜结，什么样的怨恨都要把它看破，要化解，决定不能结怨，结怨后果太凄惨，生生世世多少世都不能够解决，愈结愈深，连佛菩萨都无可奈何。

　　所以这里讲，「指世间冤报之事，互为祸害」。「既造业因，必结恶果，报应虽不立即显现於当时」，故云『虽不临时』。「但因果不虚，决当报偿於后世」。这个事情麻烦，果报能够降临在当时都是属於轻的，愈积愈厚。这个我们在历史上看到的，决当报偿於后世，慈禧太后的事情，就是明显的例子，她是报私仇，私仇报了，她又造了新业。这个新业是什么？把中国传统文化毁掉，造了更严重的罪业。私仇是清朝在没有入关之前，也就是说，在明朝那个时候，他们附近有个小的部落叶赫那拉氏，他们把它灭掉，这一族灭掉了。叶赫那拉氏的酋长临死的时候对天发誓：我族里头纵然剩一个女孩子，也要报仇。发了这个誓。所以满族入主中国，在中国做了皇帝，就定了这条文，只要是叶赫那拉族的人决定不准进宫，要隔离。一直到咸丰两百年过去了，两百年都没事，咸丰知不知道慈禧是叶赫那拉氏呢？知道，认为这个女孩子有什么了不起，怕她干什么？所以就立她做贵妃。以后没有想到她真厉害，咸丰死了之后她夺权，因为什么？她生了一个儿子，只有一个儿子，只有他继承王位，她就变成太后。儿子年岁小，太后垂帘听政，所以这个国家政权就变成掌握在她手上，为所欲为，灭了清朝再报了仇。但是这个手段，把汉族几千年的伦理道德文化给摧毁了。藐视佛法，自称为老佛爷，所有菩萨都站在她旁边；清朝历代帝王都信奉佛法，佛门里头高僧大德封作国师的很多，自称为弟子。只有她自称老佛爷，这个罪过重了，真在地狱，她想出地狱可不容易，没人救她，心太狠了，手段太毒了。

　　另外现在在社会上，我们也常看见，中国、外国都有，败家子，这是什么？儿女跟父母四种缘，报怨的。所以现在多少父母，我们所接触到的，都说小孩不好教；老师，我们也常遇到，老师来跟我们说，现在学生不好教。我们知道这个原因，今天这个世间人，有几个是以仁慈的心待人接物？你用仁慈心待人接物，你与人有恩，他到你家来做小孩，他来报恩的。你没有恩惠给别人，起心动念都是损人利己，换句话说，你跟别人结的全是怨，那你家的小孩都是冤亲债主。所以我们也得深深记住，古大德教导我们，决定不跟人结冤仇，冤冤相报没完没了。与人要结恩，不能结怨，要能够舍己为人，不能占别人便宜。有占别人便宜的念头，这个念头是盗，盗心，虽然你没有行动，你的心已经犯了盗戒，在菩萨戒上就破戒。小乘比丘戒论事不论心，好守；菩萨戒难，菩萨戒是论心不论事，它结罪是从起心动念，它不是行为。所以菩萨比声闻高太多了，同样一条戒，菩萨比声闻难太多，不起心、不动念。

　　现在我们看到这个社会上父母杀儿女的，儿女杀父母的，兄弟互相残杀的，这已经就不是新闻，太多太多了，这是什么？这就是冤冤相报。还有现在妇女堕胎，堕胎是什么？他到你家来你把他杀掉了。他还会不会回来？还会，他来的时候就是要杀你，他来报仇的。如果这个小孩是来报恩的，你堕胎把他杀掉了，你看恩变成仇；如果他报仇的，你把他杀掉，仇上又加仇恨。他是讨债、还债的，债务，你把他杀掉了，不但欠债还欠命。想到这点你还敢造吗？不是造作就没事，造作后头麻烦可大了，佛菩萨都不能给你解决，这个事情不能不知道。所以我们在讲席当中常说，在很多活动当中，我也常说，受过传统文化的教育，伦理的教育、道德的教育这种人羞於作恶。他认为什么？我做坏事很丢人，不好意思，这是个约束的力量，比法律好。可是因果的教育，你懂得业因果报丝毫不爽，你不敢做坏事，为什么？想到后果就害怕，你那个念头自然就停止了。因果教育重要，比什么都重要。中国过去几千年，这个国家社会长治久安，靠什么？老实讲靠因果教育至少百分之七十，伦理道德只能占百分之三十。

　　所以在过去不要说太久，七十年以前，每个城市都有城隍庙，不但每个城市，大一些的乡镇都有城隍庙，城隍庙所在之处的确是镇邪。上城隍庙烧香的人络绎不绝，城隍有没有？有。我还记事的时候应该是七、八岁，我们庐江县城的城隍庙被毁掉，军队去毁掉。在军队毁掉城隍庙的前三天，我记得那个时候，是冬天过年的时候，我们住在乡下，到城里来看外婆，外婆还在，是冬天下雪。外婆家的邻居，不是紧邻，好像我记得是隔四家不远，隔四家那一户人家有个人生病，大人生病，生病他就跟家人说，城隍要搬家拉夫拉他，拉他去挑东西搬家，那要命的事情。怎么办？他说如果有钱的话，可以请人代替他。所以家里扎的一些马、人，烧纸钱烧了很多，结果他说：够了、够了，差不多了，可以找到人代替了。他的病慢慢就好起来。三天之后果然发生这个事情，半夜军队进了城隍庙，把里面的神像全都毁掉。前一天，毁城隍庙前一天下雪，雪地上有印子，有车、有马、有人走的印子，从城隍庙到出城那条路，好像是西门那条路，在雪地上能看见。我们家乡很多人，大概像我这种年岁的人都记得，真的不是假的，城隍前一天搬家搬走了，第二天他们才毁城隍庙。你要说这是假的我不相信，我亲眼看见的，亲身体会的，年岁虽然小，大概是七岁的时候印象特别深，城隍搬家了。城隍庙我去过很多次，母亲到城隍庙烧香，带我去，里面的阎王殿，十殿阎王是泥塑的塑得非常好，真正是艺术品。所以我们家乡人对这桩事情，印象非常深刻，真有绝对不是假的。故云『应急想破』，想破就是看破，你应该要看破，果然看破你就能放下，放下不再做这些事情了。

　　末后这句话，「众生但知畏果，菩萨则畏因」。这就是什么？迷惑的人，果报现前害怕了，害怕没用你不能不受。菩萨聪明，菩萨怕造因，怕造恶因，为什么？恶因后头肯定有恶报，决定逃不了。前几年我请也是我的一个同学，李老师的学生江逸子，台湾的画家，我请他画地狱变相图。我在缘起里头写得很清楚，我怎么会有这个念头？城隍来找我，附身，他告诉我，他是庐江县的城隍，说出我小时候的事情，没人知道，我弟弟也不知道，这个事情大概只有我母亲晓得，他能说得出来我相信了。找我干什么？希望我帮助把城隍庙恢复。我说「这个事情我可以做得到，但是国家政策不许可。」他也明了，他就想了一下，他说：十王殿非常重要。我说：「我知道，城隍庙里最重要的就是十王殿。」十王殿是什么？教因果。当时我在新加坡，他到新加坡来找我，附在一个人身上找我。居士林正在建外面的围墙，用福建惠安的浮雕，里面雕的二十四孝做得很好看。我就想，我说：能不能把十殿阎王殿做成浮雕镶在墙壁上？他就马上回答我，那这浮雕就不如画画，如果能把这个地狱画出来，把它多印，希望我能够在全世界净宗道场都能够把它展出来。我说这是好事情，这他提出的建议，这更好办。

　　所以我就跟江逸子商量，我一提起他马上就同意。我说为什么？老师在世的时候曾经提过，希望他画一张地狱变相图，他没有画。老师还希望他，跟地狱变相图对比的，画一个西方极乐世界图，让大家看看这边是苦，这边是乐。我说好，那你现在应该要做了。一年的时间完成的，很多同学都看到，那是一张巨幅的制作，五十多米长，二十六公分高，五十多米长，这张图大概可以印上上千张都不止。城隍来找我的，我替他做的这个事情，是真的不是假的，绝对不是迷信。业因果报丝毫不爽，绝对不是说信就有，不信就无，哪有这种道理？我们看底下这段：

　　【人在爱欲之中。独生独死。独去独来。苦乐自当。无有代者。】

　　任何人代替不了。

　　【善恶变化。追逐所生。道路不同。会见无期。何不於强健时。努力修善。欲何待乎。】

　　念老的注解，「右段劝谕世人，舍恶修善」，这是这两行经文所说的宗旨。『爱欲』，「指情爱与贪欲」，现在所谓的情执，这个很难断。「爱不重不堕娑婆」，这是古大德讲的，「念不一不生净土」。「世人举体沉溺於爱欲之中」，这句话是现前可以说是全世界社会的写照，这不是一个地区，全球性的都沉溺在爱欲之中。情爱、欲望，这个情里头真有爱吗？假的不是真的，佛法说永恒不变是真的，见异思迁是假的，今天这个社会上真有爱情吗？真正有爱情还情有可原。都是虚情假意，大家互相欺骗，一丝毫真诚都没有，今天这个社会不像人间，有人说人间地狱，这个话我们愈想愈有道理。地狱在哪里？今天人间是地狱，人伦基本的道德观念都丧失，完全丧失。我们讲五常，确实今天不仁、不义、无礼、无智、无信。中国过去社会这五常是底线，任何人都得要有的，没有你怎么立足於社会？不能不讲究这五个字。仁是推己及人，想自己就要想别人，从哪里想起？先从父母想起，然后想妻子儿女，然后想兄弟姐妹，一层一层扩大。要尽自己的本分，要爱护这些人，要关怀这些人，要照顾这些人，要帮助这些人。现在没有了，现在人只想到自己，除自己之外都不放在心上。放在心上是什么？欲望，情欲。夫妻之间恋爱结婚，你要问这结婚的两个人，你们两个当中互相真的相信吗？他会摇摇头：走著瞧吧！这个态度是真的不是假的，观望，不能长保。几天分手的有，几个月分手的有，一、二年分手的很多很多，都在造罪业。给谁结了怨？如果他生了小孩，跟这个小孩结了怨，你们不和，他受罪，他的怨恨这一生一世都洗不掉，来生后世有意无意遇到能不报复吗？

　　我们看念老这个文，「情爱与贪欲，实为生死之本」，这就古人讲的「爱不重不堕娑婆」，这个世间人完全沉溺在其中，这讲六道轮回。「於是死此生彼，流转无穷」。六道从哪来？就从这来，佛法讲的贪瞋痴。「纵使眷属满堂，於生死之际，生是孤身来，死时独自去，无人相随，无人能代」，故云『独生独死，独去独来』。『苦乐自当，无有代者』，「复指苦乐之果报，皆是自作自受，亦无有能替代者」。你一生遇到善缘行善积德，你去的地方好，好也只是人天两道。如果心行不善，你去的地方就不好，这个不好是指三恶道，苦乐自当，自作自受。「憬兴云：自当，即自受也」。『善恶变化』，「善变化」，就是善道，「即善趣报」，三善道的果报，「恶变化即恶趣报」，人变成畜生，变成饿鬼，变成地狱，变化。「《会疏》云：今世虽善果，（所作）业因恶，则来世变招殃过」。过是过失，天灾人祸都是自己造作不善的业因所感召的。现在我们虽然是恶报很苦，但是所做的善，来生的时候它就变成福报。「千变万化，不可具述。此则变化之又一解也」，都能讲得通，也都是事实真相。总之，善因善果、恶因恶报，是真理、是事实，不能不知道，不能不小心谨慎。现在时间到了，我们就学到此地。