净土大经解演义　　（第十九集）　　2010/4/23　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0019

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第十八面，倒数第三行看起。

　　「又《圆觉经》云：诸幻尽灭，觉心不动。幻灭灭故，非幻不灭，譬如磨镜，垢尽明现。」我们看到第一段，这还是继续研究本经的体性，这就是说明佛说这部经根据什么来讲的，这就叫体性。如果没有根据，它就不能够成立。根据什么？前面我们学习过，一切大乘经都根据实相而说的。实相，用我们白话来讲，就是宇宙人生的真相，所说的全是真相，如果不是真相，那就是妄语。这个真相很不好懂，真相就是实相无相、实相无不相，所有大乘经都在说明这个事实。黄老居士在此地又引《圆觉经》上的经文来给我们说，所以我们读了这个注解，就等於读很多的经论跟祖师大德的讲解。《圆觉经》上这段话非常重要。「诸幻尽灭，觉心不动」，这个幻是什么？大乘教里面讲的三细六粗，所有一切幻法，源头上就是三细六粗。三细相，很难得现在科学发现了，科学家告诉我们，宇宙只有三样东西，除这三样东西之外什么都没有，这三样是什么？是物质、是能量、是信息。这是现代的名词，佛经里面名词不一样，是一个意思。佛经里面讲业相，阿赖耶的业相就是讲的能量，阿赖耶的境界相就是物质，阿赖耶的转相，或者说是见相，就是信息，你看讲的东西一样。但是科学家没有佛讲得这么清楚，这东西从哪里来的？科学家就没说清楚。

　　在佛法里面这三个，三细相从哪里来？是从自性里面来的；只有自性是真的，这都不是真的。所以阿赖耶是妄心，不是真心。可是十法界里面的众生，这就广，比六道大多了。六道上面，往上去，六道是个界限，一般就是很不容易超越六道轮回，超越六道轮回就是阿罗汉，就称之为阿罗汉；阿罗汉上面是辟支佛，辟支佛上面是菩萨，菩萨上面是佛，我们叫四圣法界。这四个是圣人，他们还是用阿赖耶，还是用的妄心，所以他不是佛。十法界里面的佛，天台大师称他作「相似即佛」，他不是真的，他用妄心，但是用得很正、用得很纯，看起来好像是真佛，实际上不是。真的跟妄怎么分别？就是用心不一样，佛用真心。这个诸位要记住，用真心，真心不是这三个东西，这个要知道。真心就是用的自性，我们中国老祖宗告诉我们，人性本善，《三字经》上讲的「人之初，性本善」，那个性本善是真心，那个不是妄心。那个善不是善恶的善，如果是善恶的善，那是妄心里头的，这个要知道。这个善是个形容词，是个赞美的词，说不出，就是它太好了，它太完备，它什么缺陷都没有。这个本善能生万法，它才是宇宙人生的根源。

　　惠能大师开悟了，开悟是大彻大悟、明心见性，见性见什么？就是见到本善。见到本善必须要把这三种东西，业相、转相、境界相灭尽，这三个东西没有了，这是妄心，真心才现前。真心现前，真心里头没有物质现象，也没有精神现象，在我们净宗讲四土，它讲到最高层次叫常寂光净土，是一片光明，遍一切处。在哪里？无处不在，无时不在，我们也没有离开常寂光，也没有离开自性，我们见不到。没有离开它，见不到，为什么见不到？我们六根的能力是虚妄的，妄缘不到真，妄只能够缘妄，缘不到真。我们的妄心很厉害，能缘到阿赖耶，就是业相、转相、境界相我们都能缘得到，都能够达到，就是不能达到自性。达到自性要把这个东西放下，这三样东西都放下，自性就现前，你才能见到。

　　放下不容易，说得是很容易，事实上很难，就是佛在大经上告诉我们的起心动念。起心动念是业相，分别、执著，分别是转相，执著是境界相，我们能够对於世出世间一切法都不执著，你就证阿罗汉果。你首先恢复什么？恢复清净心，你的心地一尘不染；也就是说，你的真心透出一部分，透出这一部分，六道轮回就没有了。所以诸位要晓得，六道不是真的，大乘经里面常讲，凡所有相皆是虚妄，因为它是生灭法，你看一切动物有生老病死。真的东西呢？真的不生不灭。所以西方宗教讲真神，有一点接近，但不是的，与事实真相还有一段距离。可是现在西方宗教说真神，他们的说法跟从前不一样，他说神没有有形的身体，无处不在，他也学这个说法，这个说法就有一点像佛法里面讲的这个意思，但是里头还有迷悟不同。觉了才是自性，迷了的时候叫神识，佛家的名词叫神识。我们世间人，东方人讲灵魂，西方也叫灵魂，灵魂就是转相，转相在迷的状态之下，称为转相；觉悟了，这三个相都没有了。所以真的，凡所有相，皆是虚妄。这是讲宇宙的起源。

　　转相是信息，所以境界怎么个转法？它听信息的。如果我们懂得这个道理，今天我们地球上有灾难，我们能不能把灾难化解？能，只要你懂得怎么转，你把这个抓到，你真能够转境界。转境界，小，转自身，对自己的身相，头一个就是健康。怎么能叫它不生病，怎么能叫它健康长寿，怎么能叫我们身体不老化，做得到，你懂得这个道理你就做得到。在现在讲，你心态，你心清净那就是长寿的相，这个容貌就放光明，你的肤色一定非常好，很不容易老化。为什么？你心清净。如果到平等，那就更提升一级，心到平等，可以说你生死自在，你真的是平等心现前，我在这个世界上住个二、三百年没问题。我们中国人，中国的医学，中医，我的老师是个很好的中医，李炳南老居士，非常好的中医。他告诉我，他一生当中给人处方治病，决定没有误一个人，他敢说这个话。他也曾经做过司法官，他说我做司法官判案子，是不是有冤枉人我不敢讲，没有把握，很可能是有冤枉人的地方，但是我给人看病从来没有错误的处方。他有胆量说这个话。他告诉我们，中医不是治病的，中医第一个目的是教人长生。他说人的寿命，人的身体是一部机器，这部机器你要是能够保养得很好，至少是两百年，两百岁是正常的寿命，你活不到两百岁，是你不懂得保养，你自己糟蹋了自己。这个话说得有道理。这是中医第一个目标，长生。第二个目标是防止疾病，你真正懂这个道理，你能够防止你这一生不生病。第三才是治病，治病是它第三个目标。

　　治病的时候还神奇了，治病，第一等，老师讲，第一等医生，望，不需要问的，看你的色相、容貌，听你说话的声音，他不问的。你的身体状况他完全了解，而且他能够判断，你现在身体很好，没有毛病，他知道你十年之后，或是二十年之后，你会生什么病，你哪个地方有问题。他说：神奇！这个有道理，不是没有道理。譬如修理汽车的工人，经验很丰富，他一听马达发动的声音他就晓得，就能知道你这个车的状况，你再跑多少公里，哪个地方会出问题，人家内行。我们外行听不出来，他能听得出来。所以中医讲望、闻，第三才是把脉，望闻问切。你看头一个，他一看就知道，这是治病第一等的，第二等的要问，问问你，第三等的这才把脉。所以我们跟李老师学了这些常识，我们就晓得医生把脉叫三等三的医生。你看中医第三才是治病，治病到望、问还要把脉，这是第三，三等三的医生，算不错了，现在三等三的好医生都不容易遇到。

　　这是我们要晓得，心态主宰一切。你们前几天看到刘素云居士在这边表演，她得的是红斑狼疮，得这种病几乎都没有办法好，她能够完全恢复，连疤痕都没有。你看她讲经，在此地是每天讲两个钟点，我听说到深圳一天讲八个钟点，不容易！她今年六十六岁，五十九岁得这个病的，你看看，心态治疗的，没有用药。这是佛法里有理论根据，你把心态一转变，你内心里有病的那些细胞统统可以恢复正常。如果心态不好，你看彭鑫大夫给我们分析的，他讲五常仁义礼智信，这五个字做到，你就不会生病。不仁得的是肝病，不义得的是肺病，无礼得的是心脏病，它都对应的。这是中国的医学，中国医学五千多年的历史，你能不承认它吗？我的老师方东美先生有一次告诉我，他说中医五千年的历史，西医才三百年，二战当中幸亏发明抗生素，如果不发明抗生素，西医就没有了。他问我，你是相信三百年的，还是相信五千年的？五千年禁得起时间的考验，禁得起人事的考验，它定了型。中国老祖宗的智慧你不能不佩服，经典里面所说的诸法实相，他们证得的。像经上讲的这些东西，佛说：谁能够看到、能证实？八地以上。菩萨有阶级的，八地、九地、十地，十一地是等觉，十二地就是佛，这五个层次的人清清楚楚、明明白白。七地以下都没有证得，没证得只有听老师的，你努力把自己的灵性向上提升，提升到八地你就证得。

　　诸幻灭尽，刚才讲了，三细相、六粗相，从三细变成六粗，三细相是太微细了，很不容易发觉到。所以今天科学能够说得出能量、物质跟信息，我们不能不佩服它，非常之难得。科学还是要向上提升，我们也希望科学家能够明心见性，但是明心见性必须要把起心动念、分别执著放下，如果还用这种心，就是用妄心，妄心只能到阿赖耶就是尽头了，他没有办法突破。所以诸幻尽灭，我们学佛功夫就用在此地。首先它是有次第的，也有难易，首先从执著，决定不能有执著，有执著你头一个关口不能突破，这就是六道。六道也不是真的，你只要把执著放下，於世出世间一切法不执著，不执著我们常常讲，从哪里下手？从放下对立下手，这是我常常劝勉同学的，我们从这里，就是决定不能跟人对立。他跟我对立，我不跟他对立，我再要跟他对立，那你在佛法里叫寸步难行；不跟一切事对立，不跟一切万物对立，你的心量就扩大，你就能包容，这是初阶。首先要放下的，对世出世间一切法不能有控制的念头，不能有占有的念头，你有控制的念头、有占有的念头，这是你所有一切烦恼的根本。要在这上下功夫，你才能得清净心，你的清净心就现前，清净心现前那非常快乐，叫法喜充满。你看《论语》头一句，这孔子说的，「学而时习之，不亦说乎」，你把你所学的完全落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，那个心里面喜悦，这个喜悦不是外头的五欲六尘刺激，内心的喜悦往外流。佛法亦如是，你真正能把这些烦恼习气放下，你心多么自在、多么清净。

　　所以头一个就是修清净心，清净心得到，六道就没有了，就超越六道，你成阿罗汉果；再进一步，放下分别，不但不执著，连分别都没有，这就提升为菩萨；最后不起心不动念，那叫成佛。所以佛、菩萨、阿罗汉是佛家修行三个阶层名称，就像现在学校三个学位名称一样，最高的现在学校称博士，其次的称硕士、学士；阿罗汉就是学士，菩萨是硕士，佛是博士，它是学位的名称，可不能弄错了。今天佛教弄成宗教，是我们的罪过、佛弟子的罪过，怎么能把它沦为宗教！释迦牟尼佛一生教学，你细心去看看，他跟宗教不相关，可是现在真的变成宗教，你又不能不承认它是宗教。我们对不起老师！释迦牟尼佛的身分是职业老师，跟孔子一样，孔子教学才五年，释迦牟尼佛教学是一辈子，四十九年，三十岁大彻大悟、明心见性，开始教学，七十九岁走的，讲经教学四十九年。他告诉我们，世出世间所有的问题，用什么方法解决？用教育，你只要把人教觉悟了，帮助他破迷开悟，他这一开悟，他就能解决问题。就是智慧能解决问题，知识不行，知识解决问题是有局限的，而且有后遗症；智慧没有，智慧没有边际，决定没有后遗症。

　　大乘佛法是圆满的智慧，智慧从哪里来的？是你自性里头本来有的，那就是觉性。觉心不动，觉性是智慧，是你本有的，觉性是什么？见闻觉知，不生不灭。惠能大师见性的时候，他的报告很简单，二十个字，确确实实「本自清净」。你的心有没有染污？没有，纵然造作恶业堕到阿鼻地狱也没染污，它要染污它就不叫真心，它就是虚妄的。所以染污是什么？染污是阿赖耶染污，刚才讲的业相、境界相、转相，那个会被染污，自性不会染污，自性才是真正的自己，大乘佛教常讲「父母未生前本来面目」。可是迷了就变成阿赖耶，觉悟了，阿赖耶没有了，见闻觉知现前，见闻觉知遍法界虚空界，整个虚空法界是一个生命共同体，这是佛家讲的伦理。伦理讲关系，我们生活在这个世间，讲五伦，父子关系、夫妇关系、兄弟关系、君臣关系、朋友关系，这是讲关系。可是佛家讲到伦理，那讲到究竟圆满，为什么？整个虚空法界跟自己是一体，不是一家，是一体，一个生命共同体。所以他那个爱是没有范围的，没有条件的，叫无缘大慈，缘就是现在讲的条件，没有条件的；同体大悲，对於众生的怜悯是同体的，我身上哪个部位有痛痒，我都很关心去照顾它，同体。大乘佛法看遍法界虚空界跟自己是同体，这个太难了。我们今天为什么不能契入境界？我们因为有我，有我跟别人就划成界线，不知道自他不二，自他是一，不知道这个道理。

　　所以佛法头一步就是破身见，不再执著这个身是我。这个身是什么？身有生灭，我没有生灭，我是觉性，觉性没有生灭，就是见闻觉知这个觉性。释迦牟尼佛在楞严会上，跟波斯匿王谈这个问题。波斯匿王有忧虑，年岁老了，那个时候六十二岁，他跟释迦牟尼佛同年，慢慢老了就要病死，对这个有忧虑。释迦牟尼佛就问他，去教他，称他大王，他是国王，就问他：你几岁的时候看到恒河的水？他说我三岁。母亲带他去，那也是一个神庙，到神庙去参拜的时候，从恒河边上经过，知道那是恒河水，看见了。他说你十三岁的时候，十年，十年以后，你觉得你的身体比你三岁的时候是不是老了很多，老化了？是的。二十三岁的时候比十三岁又老了十年，今年六十二岁了，身体不断在变化。他问他，你见恒河水那个见有没有变化？三岁见的恒河水，我见到了，十三岁我也见到了，二十三岁我也见到了。到六十二岁你也见到，你这个见有没有变化？他说见没有变化。佛就说，没有变化是不生不灭，会变化的是你这个假身，你的假身有生死，那个不生不灭的东西它没有生死。波斯匿王从这里觉悟出来，他很开心，原来身死了，我的灵性并没有真死。

　　身是什么？身不是我，身是我所有的，是工具，就像衣服一样，我的衣服；这是我所用的身体，用了几十年不太好使用了，换一个，换一个身体。可是这里头有迷悟，迷的时候叫灵魂，悟的时候叫灵性。迷的时候，灵魂活动的范围是六道，出离不了六道轮回。六道的状况很早就被人发现，这应该是一万多年，被一些印度古老的宗教跟他们的学派。他们的历史比我们长得多，我跟他们有交往，印度这些长老告诉我，他们的宗教相传有一万多年，我们能够相信。印度人不重视历史，不像中国人一代一代承传，但是现在全世界承认他们有八千五百年，也就是说比佛教早五千年，实际上不止。释迦牟尼佛学过他们的东西，他们修学里面最特色的就是四禅八定，佛经上讲的四禅八定是婆罗门教的。这个定要修成功了，定中能够把空间维次突破，也就是说你入了这个定，在定中你能看到二十八层天，你往上看，你往下看能看到地狱，只要你修这个定，你都能够见到。这个定，浅深层次大别有四种，初禅、二禅、三禅、四禅。八定是到最高的层次，那讲到无色界天，四禅是见到色界天，到第八定，你就见到无色界天，二十八层天统统见到。阿罗汉还不止，阿罗汉修九次第定，突破了，突破六道轮回，到另一个世界去了。你真修，你真见到，一点都不假。佛说，这并不是究竟，究竟还要往上提升。你看阿赖耶，阿赖耶阿罗汉见不到，菩萨也没见到，十法界里面的佛还是没见到。必须要放下起心动念，那个心就真的定了，那个定是什么？那就是真心，真心本来不动，你看惠能大师讲的，「何期自性，本无动摇」，它从来没动过；不动的是真心，会动的是妄心，妄心就是念头，起心动念。念有净有染，净就出六道轮回，染出不了六道轮回。染里面有善、有恶，善念感得的是三善道，恶念感得的是三恶道。染里面有善恶，净里头没有善恶，那是四圣法界，还不是真的。真的是什么？染净、善恶统统没有，那就是真的，十法界就超越了。

　　诸幻尽灭，觉心不动，自性里面本来具有的见闻觉知就现前，它不动，见闻觉知不动。迷了的时候变成阿赖耶识，阿赖耶识里头，见闻觉知就变成受想行识。受，你有感受，你有苦乐忧喜舍的感受；想，你有思想；行，就是你念头不住，前念灭后念生，这叫行；识，我们现在用一个很容易懂的话，就是记忆，你所经历的你都能够记得起来，那是识的作用。我是昨天听同学告诉我的，他们在网路上看到，大概是美国有些科学家在做研究的时候，发现水有记忆。江本博士的实验告诉我们，水会听、会看、懂得人的意思，他们现在更进一步发现水还有记忆。这是矿物，这在佛经里面早就有了。佛经里面告诉我们，心跟物是一体，永远分不开，物里头有心，心里头有物，任何物质都有受想行识。江本博士这个实验做成功之后，我们一个同学在网路上发现，他把它印下来，四页拿给我看。我看了之后非常欢喜，被科学家证明了，所有一切物质现象统统都有这个能力，这是本能。水有受想行识，泥土有没有？当然有。石头有没有？当然有。一粒沙尘也有，在佛法里面讲，我们毛端，汗毛毛端它也具足。乍听起来很神奇，但它是真的。

　　我们看到释迦牟尼佛跟弥勒菩萨对问，那个对答是高等科学。方老师当年把佛教介绍给我，他说是高等哲学，我懂得了，我也发现它是高等科学。小到微尘，微尘是我们今天科学里面讲的原子、电子、粒子，基本粒子夸克，肉眼看不见的，这是物质，这样的物质里面它也有受想行识。所以它是有生命的，它是活的，佛法里面讲，整个宇宙是一个有机体，它不是死的，它是活的。怎么样证明？用禅定的方法证明。它不像科学，科学用一些机械，机械有的时候还有错误，误差，禅定没有误差。从甚深禅定里面，一层一层把障碍突破，你就见到了。世俗人还有一种方法，那是很有限的，只能证明这个事情有可能，这个事情不是假的，那就是西方这半个世纪以来很流行的催眠术。你在深度催眠的时候，你能回到过去世，甚至於回到过去好几世。我看美国魏斯博士他的报告里面，曾经有一个受催眠的人回去好像是几十世，不止几十世，差不多是七、八十世的样子，四千多年以前。那个时候的环境，还住在洞穴里，人还不知道住房子，住在洞穴里头。他能把那个时候生活状况说出来，这绝对不是造谣言。所以从催眠能够证实。禅定证实，人真的能回到过去，也真的能见到未来。为什么？时空是假的。大乘佛法里面告诉我们，没有时间，没有时间就没有前后，没有空间就没有距离。西方极乐世界距离我们十万亿佛国土，如果空间一突破，极乐世界在哪里？极乐世界就在此地。时空不是真的，科学家已经承认了，但是用什么方法突破他不知道。空间维次从哪里来的我们都知道，佛经上讲得很清楚，从哪里来？从妄想执著上来的，你没有妄想执著，空间维次就没有了。这都必须要修定，要修清净心，要修平等心，清净能够突破六道，平等能够突破十法界，觉心能够突破整个宇宙，这三个层次。要做功夫，功夫怎么做？放下！你不放下不行，真的要放得下。

　　所以我很感谢我的老师，我第一次跟出家人见面就是章嘉大师，我向他请教，我说方老师把佛法介绍给我，我知道这是真的大学问，有什么方法能契入境界？我提出这么一个问题。问题提出来，他老人家不回答我，他看著我，我也看著他，我们就在他那个小会客室里看了半个钟点。半个钟点我在等，等到他说了一个字，有。有，我们的精神就起来，注意听，他又不说了，又等了六、七分钟，他再讲「看得破，放得下」。我到十几年之后才想到，那个时候他为什么看著我半个小时不说话？我年轻，心浮气躁，一定要你整个情绪定下来，妄念没有了，这时候告诉你，有受用，你才真听进去。说了一个有，我们心情一振作，又动了，又不行了，还是要沉下来。我现在看到许多学校，印象最深的，我在伦敦访问剑桥、伦敦大学，我看那些学生，算是不错的，比起一般学校还好，可是还是跟我年轻时候差不多。遇到章嘉大师他不跟你讲话，他瞪著眼睛看你，你几时能把浮躁的心态伏住，他才会跟你讲。从这一点我们能够体会到古人的教学。所以古时候小孩从小就培养他稳重，一举一动都像个小大人一样，他能接受。像西方这些小孩子，没法子接受，接受一些科学技术可以，接受像中国这种学问的话他没有能力。所以学东西要清净心，清净心、平等心，真正学古圣先贤的基础，没有这个基础，我们只听到一些皮毛常识，没有办法契入境界。

　　底下一段还是《圆觉经》上说的，「幻灭灭故，非幻不灭」。这个幻，幻是假的，不是真的，你不能说它没有相，我们现在所有这些现象都现前，你怎么可以说没有相？虽然现象现前，你不能说它有，为什么不能说它有？这相是幻相，真的，就像幻灯片现的相。我们看电影，现在电影是数码的，不太容易看见了，从前的电影是胶卷的。我这里还有一些胶卷，这是电影片，这是幻灯，这是电影片，你看它每一张幻灯片是一个境界相，是一个幻相。放映机镜头打开，这一张幻灯片就照在银幕上，镜头关起来，再换第二张，第一张没有了，换第二张，第二张再换第三张。它换的速度快，一秒钟换二十四张，就把我们欺骗了，我们看电影就好像被它迷住，好像是真的，其实它的速度是二十四分之ㄧ秒。现前我们这个宇宙现相就跟银幕上现相一样，速度多快？佛问弥勒菩萨，其实他们两个一问一答是给我们听的，他们在唱双簧，来让我们听到去觉悟。佛问弥勒菩萨说，他说心有所念，这就是一般人，像我们心里起个念头，这一个念头里有几个细念？有几个念？那就是极其微细的念头，好像我们在一秒中当中看银幕上的画面，电影画面，看一秒钟二十四个念头，它开灭二十四个念头，一念我们算一秒钟。弥勒菩萨讲的是一弹指，一弹指不到一秒钟，我们弹得快的话，一秒钟我可以弹四次，弹得更快，可能弹五次。他说一弹指有三十二亿百千念，百千是十万，三十二亿乘十万，这一弹指多少念头？三十二亿乘十万，三百二十兆，我们怎么能知道它是假的。如果一秒钟我们弹五次的话，一秒钟多少个细念？一千六百兆。电影银幕上一秒钟才二十四次，二十四个生灭念头，我们现实环境是一秒钟有一千六百兆。谁能看见？佛在经上说八地菩萨，八地菩萨他那个心、那种定功，这样微细的念头，一秒钟一千六百兆他能看出来，他能看懂。八地以上，那是九地菩萨、十地、等觉菩萨、妙觉，这五个位次的人他们看得清清楚楚。这就是把宇宙缘起的根源看到了。科学的这些机械没办法，做不到，太微细了。科学家这些工具能够看到阿赖耶就算不错了，这是极其微细的念头，太难太难了。

　　我们以为这个世界是真的，佛这样告诉我们，我们才晓得这个世界都是念头，念头在造成的，极其微细的念头集聚起来才成就的。所以，相不是真的，是幻相，就像我们现在看电视，现在看电视用数码，比电影的速度就更快，你看得更逼真。你晓得整个宇宙现象就跟这个很相似，你不能说它是假的，你也不能说它是真的。你要说它是真的，它念念不存在，前念不是后念，这种相我们在讲经时候常常用相似相续相，前面的相跟后面的相绝对不一样，但是很接近、很相似，不完全相同，张张都不一样，这个道理我们要懂。控制完全在意念，你念头愈清净，换句话说，它的变化，就是一张一张幻灯片的变化，变化的幅度很小。如果你心里很浮躁，烦恼习气很重，它这个变化就很大。很大，譬如我们人衰老得就快，很慢，我们衰老就很慢，道理就在此地，它有道理的。佛法你了解之后，回头看中国中医真了不起，真有道理，佛经里面讲得透彻。所以我们可以控制我们，让我们怎样不会生病，完全从心态上控制，心量要大，一定要有慈悲心，决定不能有怨恨。怨、恨、恼、怒、烦，那都是得病的缘，因是贪瞋痴慢疑，贪瞋痴慢疑是病因，怨恨恼怒烦是病源，因缘一结合，我们的细胞就产生病毒，就变成病毒。你懂得这个道理，哪个地方有病了，你就把心地放清净，你去想正面的。我们学这个经，学大乘，我是题了菩提心的十个字，你想「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，想这个，那个病毒的细胞就会恢复正常。它是服从你的意念，别人要是说给你做好事、诵经回向，也有一点好处，不多、不大，自己念头一转，那个力量才大。别人加持你不是没有用，有用处，也有一点用，效果没那么直接。念头真要一转，回心向善，那就转得很快。

　　我们懂这个道理，「幻灭灭故，非幻不灭」。非幻是觉性，所以它是正常的，只要把虚妄的东西去掉，正常就恢复，本来是正常的，本来是健康的。像李老师告诉我，人的寿命本来是可以能够活二、三百岁，活二、三百岁是一点都不稀奇的。最重要的你的心态要正常，你不要有杂念，不要有烦恼。在这个社会里面，所谓不如意事常八九，都是有原因的。这个人毁谤我，我就受了，不要放在心上，感谢他。为什么感谢他？等於说他来考验我的功夫，看看我能不能忍，我能忍，通过了，我这一关通过了，不放在心上，感谢他。他伤害我、羞辱我，这都是在考验，这是负面的考验。还有正面的，正面带给你欢乐。如果你在正面的，就是顺境善缘，在这个状况之下，一切都是很顺利，你要是起了贪恋，生欢喜心，也错了。为什么？七情五欲是烦恼。顺境里面没有贪恋，逆境里头没有怨恨，永远保持心地的清净平等，这才叫幻灭灭尽。了解真相是看破，了解真相，凡所有相皆是虚妄，《金刚经》上所说的，一切有为法，如梦幻泡影，什么叫有为法？有为就是有生有灭。你看哪一法没有生灭，动物有生老病死，植物有生住异灭，矿物、山河大地有成住坏空，没有一样不是有生灭的。既是有生灭，你就晓得这个现象从哪里来的，就是刹那的现象集聚的，就是弥勒菩萨讲一弹指三十二亿百千念，就是那么起来的。念念都不可得，所以这一切境界相你可以享受，你不能执著，你不能占有，你占有不到。连身体都不能占有，身体我要能占有，我年年十八多好，我永远不老那我就占有了，你占有不了，它刹那刹那在变化。所有现象都是幻化的，包括佛经上讲的诸佛如来的实报庄严土。实报庄严土它的变化非常缓慢，所以我们在念《无量寿经》，描绘极乐世界状况的时候，极乐世界人长生不老、不病，没生病的，也不会衰老，极乐世界的花永远不谢。什么原因？因为那个地方的居民心里没有分别执著。它为什么还有现象？因为他有起心动念。没有分别执著的时候，他的变化就变得非常缓慢，时间再长，他永远年轻，就这个道理。我们要是懂得了，我们把烦恼习气统统放下，我们在这个世间衰老的速度就减缓，就这么个道理。

　　我一学佛，我感激老师，他就把这个传授给我，教我看破、放下。头一天见面，第一句话他就教我，真不容易，把佛法的秘密告诉我了。我们才晓得从初发心到如来地就是这个，看破放下，放下看破。什么时候你统统放尽，连放下也没有、也放下了，恭喜你，你就成佛了，你就回归常寂光。习气没断，那就是实报庄严土，就是刚才给你说的，那个土里头永恒不灭，花永远是新鲜的，它不会凋谢，人永远是年轻的，没有衰老。它真有道理在，这些道理我们都可以用，用的时候它真有效。老师他修行真有功夫，那不是假的。我这个老师，给诸位说，是四大喇嘛之ㄧ。这四个人，两个在西藏，达赖、班禅，两个在蒙古，章嘉是内蒙的，哲布尊丹巴是外蒙的。他们这四个人都是宗喀巴大师的学生，宗喀巴四大弟子，住在四方教化众生，我很幸运遇到一个。我们年轻，对佛法没有接触过，所以我曾经很冒昧的向他请教，我们称他佛爷。我说佛爷，听说你们这个转世，活佛转世这是真的还是假的？我问他这个问题。我这个老师真好，他对我们都讲真话，一点不欺骗。他告诉我，前三世可能是真的，以后就不是了，他是第十六世，以后就不是真的。他说：但是这个灵童被找出来、被选定出来之后，他受到最好的教育，是当代最有德行、最有学问的老师来教他，这是一般人遇不到的，他要真正肯学，他的造诣都相当深。这真是难得，就跟从前的皇子一样，他受的教育是别人受不到的。你说从前帝王时代，家天下，帝王登基，也就是就职典礼，第一桩大事就立太子，就是培养下一代。太子立了之后，国家最优秀的德行、学问这样的人请几个做太子的老师。太子真正认真的学习，下面一个朝代好，这些文武百官的子弟做陪读，那就是底下一个小朝廷，就培养起来了。真用心，前一代对后一代真负责任。中国跟外国不一样，外国那真叫专制，中国不是，你仔细去读中国的历史，中国历代帝王很负责任，他不负责任就被人推翻了。

　　所以每个朝代末代的皇帝，那是不遵守祖宗教诲，把家规全破坏了，那就有人取而代之。如果他真正遵照他祖宗所传下来的家法，能够依教奉行的话，他世世代代传下去。方老师曾经告诉我，他说孔子佩服周公是有道理的，他老人家一生最佩服的是周公，他说周公真的是圣人，他造的那本典章制度，就是《周礼》，《周礼》是周朝宪法。那个时候他叫我读，我对政治没兴趣，他给我讲了好多遍，我都没有去读《周礼》。他说如果周朝世世代代都遵守这部书里的教训，现在还是周朝，他跟我说这么ㄧ句话。那就是周公字字句句是为天下人著想，没有为自己，所以他的东西禁得起考验。周朝在中国历史上最长，八百年，可是末世，八百年最后的五百年是春秋战国，是乱世。周朝虽然称天子，诸侯不听他的话，可是他也有三百多年将近四百年的长治久安。问题出在哪里？问题出在是不是认真推行教育。所以「建国君民，教学为先」这句话是真理，只要把教育办好，什么问题都解决了，人教好了！中国几千年来长治久安，历久弥新，靠的什么？靠教育。还有一个硬体的设施，是全世界所没有的，就是家，中国这个家把社会责任担起来，家对於中国的贡献太大了！中国是大家庭，你到中国农村里看，这个是张村，那个是李村，那就是一家人，五、六代同堂，不分家的。所以一个家差不多三百人左右，它要是没有规矩、没有制度的话，家不就乱了？家破人亡了。所以中国人，小孩从怀孕就要开始教，胎教。一出生，这个小孩你要知道他会看、他会听，他已经在学习、已经在模仿，扎根教育三年，就是三岁，从出世到满三岁这一千天，这叫扎根教育。这个扎根教育谁教的？母亲教的，母亲伟大，相夫教子，你家里有没有后代就看母亲。教什么？教伦理、教道德、教因果，根深蒂固。所以中国从前谚语有所谓「三岁看八十」，三岁扎的根，八十岁不会变，这个根扎得多坚固。所以家有家道、有家规、有家学，家学是从前私塾，就是家里子弟学校，有家业，家里面经营的事业，每一家家谱里都记载得很清楚。所以家齐了，国就治了。

　　我常常讲，因为我认识的朋友很多，很多都是从政的，我跟他们谈的时候，我说在中国过去的社会，社会上三百六十行，各行各业，最好的行业是谁？做官的。你看看《四库全书》集部，里面的文章、诗词谁写的？都是做官的写的。他没事干，没有案子办，人人是好人，事事是好事，没有案子。所以是最清闲，待遇又好，地位又高，受人尊重，无论到哪个地方，受平民百姓的爱戴。常常旅游，访问这些道长、这些法师，跟他们做方外的朋友，真的。现在这个社会，行业里最辛苦的就是做官的，为什么会变成这个样子？教失掉，家没有了；家没有了，家教没有了。这是我们深深感觉过去跟日本人八年抗战，八年抗战牺牲的生命财产是小事，把我们传统的家打掉了。齐家，国就治了，天下就太平，从历代帝王讲垂拱而治，没事，垂拱而治，天下太平。靠什么？就是靠教育，靠家。所以这个社会责任是家庭承担过去，教育是家庭负责，养老是家庭负责。一个人活到这个世间来为什么？为家，荣宗耀祖，光大门楣。不会做坏事，做坏事那个家丢人，你家老祖宗都被人骂了，那叫大不孝。这种传统全世界找不到，只有中国有，中国在一百年前有，这一百年到今天没有了，所以中国人现在很苦，这是我们要晓得。怎么样才能离苦得乐？要把从前的家恢复，但是血缘关系的家不可能了，我这些年想到企业家。不是常常讲企业家吗？企业是团体，如果企业能把中国家道的精神恢复起来，中国又是千年长治久安。中国人强了，会带给全世界的安定和平，这是真的，这不是假的。中国人真的是有道，这个道就是他有方法，有理论、有方法。逐渐逐渐现在也有几个经营企业的我们佛门同修，我勉励他，要把家继承下来。今天要怎么继承？老板要看到你企业的员工都是自己亲兄弟、亲姐妹，员工的老人都是自己的伯伯、叔叔，要负责养老，员工的儿女是自己的子弟、自己的子侄，要这样看待，你是个大家长。我们自己要办子弟学校，教导员工的小孩，我们自己要办养老院，不是办社会的，员工的这些老人。我们这个公司、这个团体来经营，来负责养老、育幼、医疗，社会的责任我们家把它担起来，企业承担起来。有这个好的榜样，其他的企业都会跟著做，他的员工永远忠於这个企业，为什么？对他太好了，你家里什么事情它都承担。这是一个道义的组织，从前是血缘关系的，现在是用道义的关系。这个要是传下去之后，中国真的是千年万世长治久安，它不是做不到。

　　国家现在提倡的是中国特色的社会主义，中国特色是什么？孝，用一个字来说，中国是孝文化，这在世界上找不到的。由孝演变成四个科目，衍生四个科目，五伦、五常、四维、八德，就这几个字。所以我相信我们中国老祖宗不止五千年，印度人超过一万年，中国我相信绝不亚於它。因为那时候没有文字，文字是黄帝发明的，有文字到现在才四千五百年，没有文字。我相信我们中国传统文化至少也是有一万多年，绝不在印度之下。世世代代相传，到有文字的时候，孔老夫子才集大成，把过去所传的，祖宗所传的，把它用文字写出来，所以，《论语》里面我相信很多都是祖宗的话。夫子的态度，他老人家讲得很好，他一生「述而不作，信而好古」；换句话说，他自己说他没有创造，他没有发明，他所学的、他所修的、他所教的、他所传的都是古圣先贤的。这种学习态度好，真好东西何必要我自己来出头，没有这个必要，所以这次我选讲的是黄念祖老居士的注解。黄老居士跟我，可以说以我的身分来说，他是我的老师，我是他的学生，我们虽然没有这个正式的名分，我确实是这种心态。我跟他是老朋友，在现前这个社会弘扬这部经的就是我们两个人，我在海外，他在国内，都是很孤单的，这一碰到面，真的是遇到知己。所以他老人家在，我一年至少有二、三次到北京去看他。真难得！我今天讲他的注解，这就是什么？述而不作，信而好古。带个头，做个好样子，不必要自己出名，他的东西就是我的东西，自他不二。用他的名字好，何必用我的，不要有这种念头。这走圣贤的道路，名闻利养统统放下，你说自己心多清净，清净心生智慧，清净心生法喜、生欢喜心。

　　非幻就是觉性。「譬如磨镜，垢尽明现」。磨镜，诸位要知道，这是古人的注子，黄老也是用古人的。古时候镜子是铜做的，要常常磨，磨得很亮就能照见面孔。跟现在不一样，现在比从前进步太多，所以说磨镜现在人都不懂，你要拿古时候的镜子，现在人才懂，这叫磨镜，看看故宫博物院那里头摆的你就晓得。那个镜子要常常磨，磨干净了，上面脏的东西没有，镜子就放光，它就起作用。我们修行也是如此，把我们的妄想、分别、烦恼、习气要把它磨掉。怎么磨法？在日常生活当中，这就是磨，天天在磨，好人赞叹你也是磨，你要是生欢喜心，就肮脏了，就被染污；遇到逆境，你心里不高兴，又被染污了。什么样境界现前，你都能保持清净心，都不染污，这叫真修行。诸位要知道，修行不是天天在念经，天天敲著木鱼念佛，不是那样的。那也是一种方法，但是真正功夫就是你的觉性，你时时刻刻，穿衣吃饭。穿衣，觉得这个衣服不好看，你又起心动念，你又分别执著了，所以穿衣也是在修行；吃饭的时候，这个菜好吃一点，多吃几口，你贪心起来了。那个不好看、不好吃的、不愿意吃的，你就拒绝，你看你的烦恼习气全现行了。日常生活，处事待人接物，顺境、逆境，你要把所有人都看成菩萨，他是帮助我提升的，好事，好人！骗你的人、坑你的人都是好人，没有他，你的功夫怎么知道现前？所以你常生欢喜心，看什么人都是菩萨，看什么人都是恩人，知恩报恩。怎么报法？报恩就是改过修善，一定把自己的清净心保持住，平等心保持住，要是能够保持觉心那就更好，那就很圆满，这叫真报恩，真成就了，真提升了。

　　底下是黄老的话，「经中所云幻灭后之觉心」，这个幻就是物质、精神。物质诸位知道，在佛法称为色法，就是物质，精神是心法，精神是什么？受想行识，你在日常生活当中的感受，苦乐忧喜舍的感受。这是不正常的，正常的没有苦乐忧喜舍，你心是平的，心是清净的，永远清净平等，它就不生烦恼。烦恼是什么？苦乐忧喜舍，生这个，这是烦恼。不生烦恼，它生智慧，那怎么会一样！生烦恼就不生智慧，生智慧它不生烦恼，它起的作用，作用是圆满的。我们说实在话，我学了这么多年，我有没有得清净心？没有，清净平等觉都没有得到。可是比一般人来讲，我得到的少分，比一般人的心清净，为什么？我天天在干，我警觉性很高，所以天天欢喜。尤其是答问，我们在学习过程，同学提出的问题，在访问的时候，有很多问题都是你意想不到的，提出来立刻就能解答，智慧。这个能力从哪里来？我的心比他清净，我就能答覆他，我的心没有他清净，我就答覆不了他，就这么个道理。所以，什么叫功夫？清净心是功夫。我提出来，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这就是真功夫。不能不用功，好处太多了！

　　特别是近代，尤其是现前，许多难题，社会的混乱、灾难的频繁，我遇到很多宗教领袖问我，也有很多各界的领导人提出这些问题来问我，我还都能解答。诸位真的要是明白之后，我说过好几次，我们中国这个社会局面，要恢复到安定和谐，只要一年就做到了；整个世界的问题解决，恢复到安定和平，三年可以做到。就是英国汤恩比所说的话，中国孔孟学说跟大乘佛学，不是假话，真的，我们自己要有信心。从谁做起？从我自己做起，别指望别人，指望别人你会生烦恼，指望自己生智慧，不一样。自己学好了就会影响别人，这就是佛法里面讲的自度度他，自己度自己还没有度了，你决定不能度他。觉悟的人愈来愈多了，缘慢慢就成熟。希望同学们对国家、对民族要有信心，你看现在在国内，到处都在办《弟子规》，企业家办这些论坛讲座，好现象！我们念念希望中国能够带领全世界。曾经有人问过我，我在马来西亚访问的时候，马来西亚有位部长他来问我，他们知道美国逐渐没落，取而代之是中国，他说中国用什么方法来带领全世界？问我这么一个问题。我说你看得很准确，中国将来带领全世界肯定是传统文化，传统文化就是儒释道这三家的，大学问！必须要回归到教育。

　　所有的宗教我接触了，发现什么？发现最初创教的教主，用现在的话说，都是伟大的社会教育家，他们都从事於教学。释迦牟尼佛教学的时间最长，四十九年，穆罕默德二十七年，耶稣是被人害死，耶稣讲了三年，被人害死了。你再看看像摩西这些人，他都是在教学。教什么？普遍的教育、大众化的教育，都是给你讲伦理、讲道德、讲因果，不过他们那些宗教里确实他讲到神、讲到上帝，神的意思、上帝的意思。佛教里没有讲神，没有讲上帝，佛教里讲自性，中国人讲本性。但是我们给他一解释，讲的是不一样，意思是一样，尤其他们现在承认神没有身体，没有形相，这就好讲，这就跟我们中国人讲的本性意思愈来愈接近。希望宗教都把经典详细讲解，教导他们的信徒。这里面可以说，百分之八十宗教里面所讲的东西都是很接近，都是相同的，另外百分之二十不相同，那是什么？那是古时候交通不方便，没有资讯，人老死不相往来，所以居住的地方环境、文化背景不一样，他的生活方式不相同，差别就在那里。现在不一样，现在交通方便，环绕地球一周，一天就可以做到，资讯发达。现在我们居住在地球上，要肯定我们是地球人，我们是一家人，我们要相亲相爱，我们要学谦虚，要学尊重，要学互助合作，不容许有争端，什么事情都和平解决，这个世间多美好。能不能做到？能做到，不是不能做到，还是从我们自身做起，从我们自己一个小单位做起，做出样子来给人看。有一个好的样子，大家巴不得赶快来看、赶快来学，为什么？每个人都想解决这个问题，就是没有办法。讲，不容易，他不相信，他说这是理想，做不到；要做出样子来，他就相信，他就会模仿。

　　我们再看底下这段文，「磨镜实是磨垢」，磨镜是修行。磨镜，镜还需要磨吗？是镜面上沾的肮脏的东西染污，是把那些东西磨掉。所以磨镜，譬如我们现在讲修行，垢要放下，放下就是！所以要学著放下，不要放在心上，做事情认真负责，做完之后心地清净、一尘不染，这就是真修行。也不是说你不做事情，不负责任，那是不可以的，那是错误的，那你把圣人教诲就曲解、误解了。「镜性本明，非从外得」，古时候用铜镜，这个比喻是懂得铜镜，这个例子就很明显。铜镜的性质它本来是明的，本来它有照的作用，它不是从外得的，只要把镜面上脏东西磨掉、除掉，它的光明就现前。这个比喻离妄即真，真妄永远分不开。我常常用电视来做比喻，这个大家好懂，因为你天天要看的。我把电视的屏幕比喻作真性，频道里面的画面比喻作妄相，那是幻相。为什么？佛家讲真妄，真是永恒不变，就是真的，只要会变化的都不是真的。你看频道里的画面它刹那刹那都在动，它不是真的，可是屏幕永远不动，屏幕是我们的自性，画面是从自性里面现出的幻相。我们的宇宙，佛经上讲十法界依正庄严，幻相，那是频道现的相。妄在哪里？妄没有离开真，真是屏幕，离开屏幕它就不能现相。真在哪里？真在妄中，妄在真里，真不是妄，妄不是真，可是真妄是一体，你没办法把它分开。所以那个会看电视的，我常说，你真会看，会开悟！真会看，电视屏幕就是《大方广佛华严经》，就是《无量寿经》，你真会看；不会看，迷在画面上，画面笑你跟著笑，画面哭你跟著哭，你的心完全被境界所转，那就错了。你要在画面上看出什么是真，什么是妄，统统看明白之后，我们现前社会跟这个没有两样，你就都明白、都觉悟了。然后你就知道如何处理，处理的时候、处理完之后要清净心现前，不要在处理当中生烦恼，生烦恼就会有误差，生智慧就会处理得非常圆满。真搞清楚了，你就不会怕死，为什么？没有生死。幻相刹那生灭，灵性不灭，就是屏幕不灭，屏幕才是真正的自己，那个幻相就好像作梦一样，梦幻泡影，不是真的。自性才是真的，永恒不灭，得把它搞清楚。所以离妄即真，离妄不是真的叫你舍弃，是你明白了，你心里不执著不分别、不起心不动念，就是真的，妄就是真，真妄永远没离开。只要离妄想分别执著，在佛法里面，离妄想，这个人成佛了；离分别，妄想没有离，离分别，是菩萨；妄想分别没有离，离执著，离执著是阿罗汉。这叫真修行。

　　下面，这一段有个总结，「故云，不用求真，唯须息见」。为什么不用求真？真就在面前，真永远不变，你求真，错了，为什么？你起心动念，你分别执著了，真相就看不到了，所以真不要去求。真性里面有圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，什么都不缺，整个宇宙是你真心变现出来的，十法界依正庄严不离自性。所以，只要「息见」，见是什么？就是妄想、分别、执著。他用一个「见」字用得好，为什么？从这里开端，见就是见惑，我们看错了。头一个看错，就是把身体当作我，这是头一个看错。佛在《金刚经》上说「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，这就是息见。有没有我、人、众生、寿者？有，都在面前。怎么个息法？不执著就息了，不要把这些东西看作是真有，知道它是有，它有它是幻有，它不是真的。为什么？刹那生灭，它不住，住就是停，它不会停止，刹那刹那它不会停。为什么不会停？你的念头生灭没有停。如果念头生灭一停，那就好了，不但十法界没有了，实报土也没有了。那一停，什么境界出现？常寂光出现，那叫大彻大悟，明心见性，这很不容易做到的。所以我们努力从最基础的地方做起，不要执著身是我，你对於生死这一关就看破了，你不会贪生，你不会怕死，活在这个世间随缘，你看那多自在，没有执著了。你明白了，明白这个身舍掉之后，你再去得个身比这个身肯定要好，为什么？你不迷惑。像穿衣服，我这件衣服穿脏了，脱下来换一件，肯定换一件比这个更干净、更新、更喜欢的，不就这个道理吗？没有一丝毫悲伤，清清楚楚。迷惑颠倒那就麻烦大了，迷惑颠倒走的时候，他会随著业力变，自己做不了主。业力是什么？善业你到三善道，恶业你到三恶道，你自己做不了主；清楚的时候自己做主。所以人走可不能迷惑颠倒，一定是清清楚楚、明明白白，他绝对不会堕恶道。息见就是从见惑断起，见惑断掉，这个人就证须陀洹果，这是小乘的初果。在大乘，《华严经》里面所讲的初信位菩萨，地位虽然很低，他真的是圣人，他的基础打好了，虽然没有出六道，六道里面他修行的地方是人间天上，他绝对不堕三途。所以这个位次他叫得「位不退」，他所证得的地位绝对不会退转，佛家讲三种不退，头一个不退他得到了。向上提升，那个速度不一样，在他自己用功勤惰，他功用得勤，提升得快；用得缓，他提升慢，决定是提升，他不会退转。所以他这里是唯须息见，息见两个字用得好，我们要有正确的看法，不能有错误的看法。

　　「众生之见，皆妄见也。」这句话是佛说的，大小乘经里佛常讲，凡夫的知见。妄见是什么？都把事实真相看错了，妄见是这个意思，看错了。为什么看错？因为你有烦恼习气。这个烦恼习气与生俱来，不是你学来的，过去世中生生世世带下来的，什么东西？贪、瞋、痴、慢、疑。你就看错了，你把问题就会看错。因为有这些东西，才会有自私自利，才会贪图名闻利养，才会贪图五欲六尘的享受，才常常起贪瞋痴慢的烦恼，他就出现这些问题。如果你把事实真相看清楚，本性本善是真的，永恒不灭。那个里头的一切，虽然它没有，自性里头没有精神、没有物质，它能够生、能现物质现象、精神现象，都是依它而现的，这是自性。十法界芸芸众生不一样，自性是一样，是一体，都是从自性里面变现出来的。这桩事，理很深、事很复杂，无量因缘，错综复杂，佛经里面搞得清楚、搞得明白。你就在法相唯识里面去学，那总得也要二、三十年，你把这个事情头绪都理清楚了，你就恍然大悟。唯识宗里面，它不叫大悟，它叫大开圆解，圆满的理解了；在禅宗、性宗里面，是大彻大悟，明心见性；在教下，叫大开圆解，境界完全相同，但是用的方法不一样。净土宗还是这个境界，名词又不一样，净土宗叫一心不乱，分事一心、理一心、功夫成片，也是这三个阶层。理一心跟大开圆解、跟大彻大悟是同样境界，都是超越十法界；事一心不乱是四圣法界，十法界里面的四圣法界，超越六道轮回。但是，无论学哪个法门，无论学哪个宗派，如果达不到这个境界，你没有办法超越轮回，不叫成就，也就像我们念书一样，这个没有学位的。必须要有能力超越六道轮回这才拿到第一个学位，好像念书一样，我大学毕业拿到学士学位，这个要懂。但是遇到净土就不一样，没有学位也能到极乐世界去，这就是这部经上所讲的。所以，这部经可以代表释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，因为佛没有别的，佛就是希望帮助你永远脱离六道轮回，永远脱离十法界。这个法门那就太殊胜，无比的殊胜，烦恼不要断也行，能够把烦恼控制住，把它压住，不叫它发作，有这个能力就行了。但是其他法门有这个能力不行，它必须要断掉才行，伏烦恼不行，这个法门是伏烦恼就能成就。

　　妄离了之后，真就现前，「真者，佛知见也」，佛知佛见。佛是谁？是自己，是自性里本来有的智慧，它就现前。所以智慧学不来的，智慧要从清净心里头来，智慧从定来的。知识可以学得来的。我前次在剑桥大学讲演的时候，就谈过这个问题，我说现在同学们所学的是知识，不是智慧。中国儒释道三家都讲智慧，都是要求智慧，智慧能解决问题，没有后遗症；知识解决问题是局限的，它不是圆满的，它有后遗症，这个不能不知道。所以，真是真性里面的圆满智慧，这个东西现前。时间过得很快，两个小时就到了，今天我们就学到此地。谢谢大家。