净土大经解演义　　（第五０一集）　　2011/7/18　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0501

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百二十三面第五行，最后一个字看起，从根本者，从这看起：

　　「根本者，本体，一切诸法之根本自体」。这是哲学上的名词，跟佛法上讲的本体是一个意思，万法之本，也就是万法都是从它而生，整个宇宙。「《大日经》曰：一身与二身，乃至无量身，同入本体。」前面我们学到此地。身是有形有相，都称之为身。天地万物，小，一粒尘沙，它有形体，也称之为身，树木花草也都称之为身。所以无量身就是无量万物，同一个本体，同一个自性。「此正明根本之义」，这个名词的意思、义理。「又本者本心，即本源之自心。又本性，乃固有之性德」，这个几句话非常重要。讲到一切万法的本体，确实只有大乘佛法讲得清楚、讲得圆满，科学跟哲学对本体到现在都没有定论。有很多种说法，不能够令人心服口服，都是自己在猜想，给它假设个名词，解释不够透彻。这个我们能够想像得到，因为你要没有见到，你决定讲不清楚。在佛法，过去这些大德们，真正功夫达到明心见性，他就见到了。佛法叫见性，就是本性，就是见到了本体，对这桩事情才讲得清楚、讲得明白。

　　像《妄尽还源观》里面，唐朝初年贤首国师，华严宗第三代贤首国师，他在《还源观》一开端，就显示出自性清净圆明体，第一段就是说这个，本体说出来了。从本体就产生现象，就是起二用，这两种作用就是依报跟正报。正报是自己，依报是我们生活环境，生活环境里面的人也是依报，不是正报。诸佛菩萨是我的依报，正报决定是自己。每个人自称，那就是正报，这个一定要知道。正报不是讲有情众生，有情众生太多了。所以，依正庄严一定要很清楚、很明白。我跟宇宙同时发生的，这《还源观》上讲得清楚，有我就有宇宙，有宇宙就有我。怎么发生的？迷了才发生的，觉了的时候，无我也没有宇宙。这个相是幻相，它不是真的。为什么是幻相？它有生有灭，有生有灭就不是真的；真的只有本体，本体不生不灭，那是真的。有生灭，它就有染净、就有善恶，那个发展就是三种周遍里面第二个所讲的出生无尽。在我们今天来说，无尽的烦恼、无尽的习气，无尽的业，造作的业无量无边，果报也无量无边，这就出生无尽。我们起个心动个念，自己觉得没有什么，其实都有果报。起个善心就有善的果报，起个恶念就有恶的果报，没有善恶叫无记性。无记性也有果报，无记性的果报是无明，这个烦恼佛法讲愚痴，或者我们说个不太好听的话，叫白痴。无记果报，没有善恶，他没有智慧。他跟佛菩萨不一样，佛菩萨无知无所不知，他是真的无知，他什么都不知道，叫无明。

　　我们六道里头，四禅天里头有一层天叫外道天，无想天，他什么念头都没有，他什么也不知道。无想天就是修无想定所得的果报，什么都不想，染净善恶统统不想。我们有没有这个时候？有，不能说没有。有，换句话说，与无想天就有感应。我们哪个念头强，哪个果就先报，所以谁先谁后？不一定。什么时候决定？临命终时，临命终时善念强，善道去了；恶念强，恶道去了；净念强，就四圣法界去了。念佛的人临命终时，如果念佛的这个念头强，他到极乐世界去了。念了一生佛，到最后一念如果是贪瞋痴，他还是堕三恶道。这就是灌顶法师所说的，念佛人有一百种不同的果报，在《大势至菩萨圆通章疏钞》末后的一页，念佛一百种果报，他说得很有道理。第一种是地狱，最后的一种，第一百种是上品上生。谁决定？没有人决定，自己决定。一切唯心造，一切法从心想生，这都是佛常讲的。中国古人讲的这句话，「行有不得，反求诸己」，这非常非常有道理。

　　我们看这个经典上所讲的，特别是三种周遍，起心动念，第一个周遍法界。现在我们知道，为什么它有那么大的能量？因为它是性德。物质现象是波动形成的，波动的频率不一样，频率慢的，变成固体的物质现象，就是我们今天讲的物质，阿赖耶里面讲的境界相，频率慢的；频率快的，变成液体；再快的，变成气体；更快一点就变成波，电磁波。这个电磁波，是自性里头的电磁波，不是物理上的电磁波；物理上的电磁波速度很慢，自性的电磁波，一动就周遍法界。所以，我们起心动念是意识的波动，物质呢？物质当然波动，它要没有波动，这物质不存在，就没有了；只有波动，它才存在。周遍法界，谁不知道！我们这个身体有物质现象、有精神现象，这两种波动都是周遍法界，念念周遍法界。这个念念诸位要知道，是弥勒菩萨所讲的一弹指三十二亿百千念，是讲这个念头，我们没有办法觉察到。

　　如果我们弹指一秒钟能够弹五次，那一秒钟就有一千六百兆次的频率，这么高的频率，每一个频率都周遍法界。我们自己是个发射台，没有间断过，如果间断就好了，间断就成佛了，没间断过。身体死了，物质的波动没有了，念头的波动有，它这个念头又回去找个身体，这我们讲投胎，它又去找个身体，这就是所谓的六道轮回。同时，我们身体也是个接收器，遍法界虚空界所有的现象，物质现象跟精神现象它们波动周遍法界，我们能不能收到？当然能收到。收到怎么样？我们这个机器不灵了，有故障，虽收到，没有感应。不是收不到，真收到。什么时候这个故障去掉，我们的感应恢复？烦恼习气放下，它就灵光了。你放一点，它就起一点作用，这就是现在所讲的通灵，就这么回事情。他为什么看到我们看不见的，听到我们听不见的，接到我们没有办法接到的信息，他能接得到？其实都一样，他在某方面比我们放得多，没有分别执著，所以他就能收到。

　　我们讲一个很简单的例子，我们自己遇到的。有很多灵媒来找我，透些消息给我。有些附体现象的，附体现象不是他说这话。我就问附体的，「你们来找我干什么？你为什么不找别人？」他说得很有道理，他说你相信。这就是什么？我相信，这个障碍没有了，他就来找我；不相信的，「你这是鬼话」，他就不会找你。他信息送不送？送给你，一样的送给你，但是你没有反应。从这一点点迹象我们就能够体会到，你某一部分障碍没有，那部分就先通。或是眼见，这就叫天眼；见不到，你听得到，叫天耳；听不到，你感觉到，感觉并没有错误，实在讲都是我们六根的本能。真把起心动念，分别执著统统放下，你这种能力，就是眼见、耳听，都是遍法界虚空界。那不是吵得很？不是的，它有频道，你想听就听到，你不想听就听不到。世尊为我们介绍西方极乐世界，西方极乐世界人都有这个能力。他们见，见诸佛如来，十方三世一切诸佛如来，他只一动念头想见，都见到；听佛讲经说法，想听都听到了。这并不稀奇，佛讲一切众生个个都有，一切众生皆有如来智慧德相，这是属於德相的一部分。宇宙之大，所以说无奇不有。

　　我们慢慢放，我们没有办法像释迦、像六祖，在一念之下他全放下了，所以他证得的是圆满的。没有这种能力，慢慢放，你放得快就证得快，你放得慢就证得慢。我们从佛教传到中国两千年当中，过去这些修行大德有成就的，典籍上有记载的，我们能看到。有人二、三年就放下，有人五、六年，有人七、八年，有人十几二十年，还有三十多年的，慢慢放。真放下了，他所契入的境界是相同的，跟释迦佛相同，跟六祖相同。没有契入不同，契入之后完全相同。这是佛法所说根有利钝不相同，利根人快，钝根人慢。根为什么会有利钝？烦恼习气轻重不相同，烦恼轻的根就利，烦恼重的就比较钝，迟钝一点，还都是自己。我们要怎样训练？我们现在的根很钝，训练没有别的，就是经教。换句话说，释迦牟尼佛四十九年讲经教学慈悲到极处，他来调我们的根性，让我们慢慢觉悟。天天听经，听个十年八年，他就懂很多。这个懂是什么？懂叫看破，看破很多。看破之后要真正起作用，就放下，就是你把你所懂得的全落实在生活，落实在日常工作、待人接物，你全用上了。由小悟而大悟，由大悟而大彻大悟，慢慢来，不著急。大彻大悟那个境界，跟人家那个顿悟没两样。所以佛法确确实实给你讲的是平等法，清净平等觉，佛法里头没有高下。十法界平等，众生跟佛平等，生佛不二，生佛一体，一个本体，一个根本，一个性德。

　　底下这个，「有根本之有字，至关切要」，这句话是黄念老的。这句话至关切要在哪里？它恢复了我们的信心，恢复什么信心？恢复我们这一生成佛的信心，我有根本、我有本性、我有佛性，怎么不能作佛？我本性里头有圆满的智慧，有圆满的德能，有圆满的相好，样样不缺。而且这些相好无量无边无数无尽，这是什么缘故？自性里什么没有，为什么会产生现象这么多？我初遇到的时候想不通，想了很久，以后想到小时候玩的万花筒，你看就那么几片，你去转，你天天去转，找不到一个相同的图案，这不就出生无尽吗？从这个地方显示出出生无尽，让我们不再怀疑。我们自性就是个万花筒，而里面就是几张画片。空不讲，因为空它里面没有东西，我们单讲有，有什么东西？前面我们所说的，有仁义礼智信，这是好的；不好的是什么东西？贪瞋痴慢疑。都混杂在这里，就自己在转，转出无量无边、无数无尽的境界。这是什么？这就是十法界依正庄严，唯识所变，识变的，性里头没有。性能生能现，是自然的，识在转变的时候，不自然了。觉悟了，不自然也都回归到自然，好，妙极了；迷了的时候，把自然就变成不自然的，扭曲了。所以有根本那个「有」字我们要承认。

　　底下举例，「如狂人之有本头，决定是有，不从外得」。这是《楞严经》上的故事。我们遇到过这个事情，匆促的时候突然迷了，没有原因，也没有时间，你说几时迷的？没有时间，就那一念。人家给我们一下点醒了，才知道一时迷惑。头有没有丢？没丢。我常常举这个，我用紧急集合，这个大家都有经验的，可能自己也犯过；自己没有过这个经验，看到别的人，你会看到过。情急的时候，帽子戴在头上，到处找帽子，急得不得了，本来是有。所以这里讲决定是有，不从外得，自性本来是有，自性里面智慧本来是有，自性的德能本来是有。德能最明显的就是神通，真有，不是假的。有这些人，思想都比较单纯，欲望比较少，这是肯定的。思想要一复杂，乱掉了，欲望太多，他这个能力就丧失掉，就没有了。早年我在美国遇到过，都很年轻，二十出头，真的，不是假的。你穿的几层衣服，冬天穿得厚厚的衣服，你的五脏六腑他看得清楚。我们很多同修来做试验，你看看我身体怎么样？有一个同修过去得过肺结核，他指出来，以前得过肺病，没关系，现在钙化了，还留个疤在那个地方。给她指出来，她非常惊讶。说出来，她自己知道，但是从来没有给人说过，结婚，连丈夫都不知道，被他指出来。所以我问他，你这个能力从哪来的？他天生的，他从小就有这个能力。这个我们讲是报得的。

　　五种神通，除了漏尽通之外，五种神通，鬼是报得的，到鬼道就有，不大；天道有，天人有，也是报得的，但天人神通比鬼道要大多了。譬如说看到未来，鬼道的大概看三个月以内的，没有问题，他会说得很准确；超过三个月之外，他乱说，他就不准了。但天道不一样，天道能够看到未来，二年、三年、四年以后会有什么变化，他能看到。阿罗汉、菩萨他们的能力就大太多了。这些能力是本能，不是稀奇。他有，我们没有，错了。我们有，我们只是被妄想分别执著把它障碍住。所以这种能力决定是有，多大？我们跟诸佛如来一样大，决定是有。只要我们把障碍除掉，这个能力就恢复，所以它不从外得。但是也有的人完全修，修是外得，用修炼。其实修炼也不是别的，修炼也不过就是把烦恼习气把它伏住，让自己心慢慢恢复到清净，这个能力就出现了，所以还是不从外得。

　　我们往生西方极乐世界是报得，不但报得，还得到阿弥陀佛本愿的加持，让你的智慧德能相好，变成跟佛相似的境界，这太难得了。这是其他诸佛刹土里没有这么幸运，所以这个我们要特别感谢阿弥陀佛。阿弥陀佛这种能力，加持的能力从哪里来的？他的根是过去生中无量劫修行的功德，这是因。他的缘是在十五劫之前，他现身为国王，遇到自在王佛。就是世饶王遇到自在王佛，听经觉悟了，舍弃王位，出家了，佛给他的法名叫法藏，比丘身分，法藏比丘。在这一世里面，他发四十八愿，而且又用五劫时间修行，五劫这么长的时间，把四十八愿愿愿都修到圆满。极乐世界怎么形成？就是本愿功德的成就，这四十八愿功德的成就。所以极乐世界不需要人设计，不需要人画图，不需要施工，自然变现出来的。

　　这可能吗？可能。我们这个世间人修善、修福，大善人，常常想到利益众生，没有想到利益自己，是真心在修善。生到天上，你看看化乐天、他化自在天，一切受用自然的，功德成就，自然的。那个造业的人也一样，一心一意在造业，一心一意在害人，没有回头的时候，从来没有想到别人，那个功德成就什么？地狱自然形成。地狱不是人造的，我们听到章太炎先生所说的，那不是假话，他不会骗人，他是个虔诚的佛教徒。曾经在世的时候做过东岳大帝的判官，判官不知道怎么样，是离职了，他就代理，代理一个月。因为他学佛，心地慈悲，听说地狱里头有炮烙的刑罚，就是铜柱把它烧红，受刑的人就抱这个柱子，这是淫欲的果报。章太炎先生觉得这个很不人道，太残酷了，建议东岳大帝把这个刑罚废除。东岳大帝就派两个小鬼带他，你到现场先去看看，先叫他看现场。小鬼把他带到现场，告诉他到了，他看不见。他恍然大悟，是业力变现的。所以业力成熟，善恶就不一样，善的时候叫它做功德成就，恶业业力成就一样现境界，所以它不是要人制造的。极乐世界这么样成就，我们能理解，也不怀疑了，所以信心太重要。这就是自性里头本有，决定是有，这句话是非常重要。

　　我们再看底下，「傅大士《心王铭》」，他留下这篇文章，这里头有这么几句话，「水中盐味，色里胶清，决定是有，不见其形。心王亦尔」，这心王就是八识：阿赖耶、末那、意识，前五识，眼识、耳识、鼻舌身识，这个都无形的，「身内居停」，它在哪里？它住在我们身上，我们也看不到它。佛不给我们讲，我们怎么会知道？睁开眼睛我们会看，它自然会看。佛告诉我们，这里头有眼识，如果没有眼识，睁开眼睛不会看。佛举了个例子，人刚刚死，他的身体还没有坏，他为什么眼睛不能看，为什么耳朵不能听？神识离开了。所以我们叫它做尸体，它并没有坏。可是佛在经教里面告诉我们，不是人一断气就走了。有断气就走了的，只有几种人，第一种生天的，一断气就走了，没有中阴；第二种堕地狱的，堕无间地狱没有中阴，他一断气就下去了；念佛往生的，一断气，佛来接引，他走了，真走了。除这些之外都有中阴，虽然断气了，神识没走，就是八识心王没走。要到什么时候走？一般讲是八个小时。所以八个小时不要动他，八个小时助念非常有效，因为他没走，他耳朵不能听，他神识能听。我们今天通过江本胜博士水实验的报告，我们对这桩事情就深刻的了解，只要他物质身体在，这个身体每个细胞都有受想行识，它怎么会不知道？它当然知道。所以助念有很好的效果，助念用真诚心，不要去碰著他的身体，这印光大师教导的。我觉得这是对的，要尊重他，不要碰他。帮助他就是一句佛号，真诚心念这一句佛号送他往生，提醒他，希望他跟著我们一起念。见到佛，我们见不到，他见到，佛来接引，你就跟他去，不是阿弥陀佛来接引，你就不要去。给他说话，就这两句话，你看到阿弥陀佛接引，你就跟他去。

　　「心王亦尔，身内居停，面门出入」，这个门就是六根，眼识从眼出入，耳识从耳出入，面门出入，「应物随情」，眼能见，耳能听，「自在无碍，所作皆成」。心王跟身体合一，融合成一体，它在哪里？每个细胞里都有。「其中『决定是有』四字，道破诸佛密藏。盖谓人之心王决定是有，如水中之盐味，其味确有」，但这个味的形状，你看不到，你也听不到，你也摸不到，用这个来比喻八识。八识，还有八识起作用的五十一个心所，八识五十一心所都有四分，相分、见分、自证分、证自证分，都有四分，这决定是有。但是我们都看不见，我们连它的相分都看不见。相分谁看见？大乘经上只说八地菩萨，我们相信，如果他没有看见，他怎么能说得出，说得那么详细？这四分他都看见，决定是有。换句话说，我们功夫不够，我们障碍没有除得干净。粗的障碍没有了，细的障碍还在；细的障碍除了，还有极其微细的障碍没除掉。阿罗汉不错了，粗的障碍除掉，所以对六道里面情形他一清二楚，他一点障碍都没有，往上去四圣法界他就不知道了。菩萨能知道十法界，一真法界不知道。大彻大悟，明心见性，法身菩萨境界他知道，那个神通作用就大了，他可以能够达到遍法界虚空界。明心见性的人，信息全能收到，能感受到。

　　像十住菩萨，他所感受到的就比不上十行位的菩萨，十行位的菩萨比他清楚。他感受到的模糊，确实感受到了，也知道，但是印象模糊。十行菩萨清楚，十回向菩萨就更清楚，到十地菩萨那就完全明了，清清楚楚，一点都不迷惑。十地到第八地把根看到，就是本体看到了。他们都能够看到本体，就是模模糊糊的不清楚，到八地才完全清楚。八地剩下无明习气很薄了，上面九地、十地、等觉，他的无明习气就断尽。到妙觉位，实报土就没有了。实报土怎么来的？无始无明习气现出来的，无始无明习气没有了，实报土就没有了。阿弥陀佛五劫修行的功德也是无形的，谁能真正了解？我们相信也是八地以上。照佛经来讲，八地以上还不行，为什么？佛说了这么一句话，「唯佛与佛，方能究竟」。换句话说，等觉菩萨还是模糊，对於妙觉如来的境界还是模糊。真正搞清楚，一点模糊都没有的话，妙觉如来位。他到哪里去了？他到常寂光去了，一证到妙觉就回到常寂光。所以，念老这几句话很好，我们把它再念一遍。「其中决定是有四字，道破诸佛密藏。盖谓人之心王，决定是有」，心王、心所，「如水中之盐味，其味确有，但此味之形状则不可得」。

　　「又曹山」，这是曹洞宗的祖师，「曰：祗要知有便是，无论当烦恼无明之时。故此有字，万不可放过」。为什么？你知道这个有，你就有信心，信为道元功德母。如果你对这个没信心，有怀疑，你这一生决定不能成就。你研究的经论再多，你成为一个佛教的学者，与你了生死出三界毫无关系，这个不能不知道。你要肯定决定是有，在这个地方生起信心，这个信心是相信自己，这个有是自己有，我自性当中有，你就能成佛、成菩萨；在世间法里头，你能成圣成贤，决定是有。在世间法里面，肯定伦理、道德、因果决定是有，你在世间里头成圣成贤、成君子。你要把这个不相信，打个问号在里头，那个麻烦就大了。今天念佛的人多，往生的人少，原因在哪里？原因确确实实没有肯定「决定是有」，所以这个是自信心。蕅益大师讲的六种信，这是头一个，信自己。信自己决定是有，决定有佛性，决定有如来智慧、有如来德相，只是我们妄想分别执著这些烦恼把它障碍住了。虽障碍它，它决定是有，它并没有失掉，这个太重要了。

　　「自然之有根本」，自然是一切现象，根本都是依性生起的，依自性就是依根本。自然之有根本，没有根本，自然现象不会产生。今天科学家所说的，物质现象、精神现象、自然现象，或者他们的术语，这都是他们术语，这三种现象也是他们术语，物质、信息、能量。能量是自然现象，信息是心理现象，就是精神现象，物质现象。他们知道应该有本体，但是本体没找到。本体能不能找到？根据大乘佛法说，本体永远找不到。因为科学跟哲学都需要有现象，它才能找到。本体没有现象，三种现象都没有。怎样才把它找到？放下就找到了，科学家跟哲学家没有放下。他们所使用的方法是数学，然后用科学的方法把它证实，科学的这些仪器。科学仪器证实，一定要有现象，没有现象他就一点办法都没有。所以大乘经典里面佛说「唯证方知」，一定要放下起心动念，你才能见性。放下一切执著，你只能够见到，就是空间维次突破了，这六道里头的，六道里面空间维次没有了。一般的菩萨，他们的能力能够见到的是一尊佛的教化区，三千大千世界，不能超越十法界。佛的教区确实有净土、有秽土，六道是秽土，四圣是净土。六道里面凡圣同居，四圣法界叫方便有余土，这是净宗的术语。

　　所以自然之有根本，这句话里头有两个意思，「此含二义：一者，万象森罗，体性无二」。这个万象森罗，就是惠能大师所说的能生万法。万象森罗指什么？指十法界依正庄严，全都包括在里面。体性无二，是一，是自己清净心，自己本性变现出来的。下面是个比喻，「千波皆水」，你看大海，波涛无量无边，统统是水，除水之外没有波。「众器唯金」，这是祖师常常比喻的，以金作器，器器皆金，用黄金做出器皿，几万种没有一个样子相同，全是金做的，器器皆金。「自然之中自有本体，此之本体即是根本」。这个根本就是本性，就是自己的真心，只要放下起心动念你就见到，在佛法讲，你就证得。宗门的大德明心见性，教下的大德大开圆解，念佛的大德理一心不乱，这些名字不一样，同一个境界，都证得了。所以，教下真见性了，世出世间一切法不必学全知道，这叫大开圆解。惠能大师是个例子，很好的例子，不认识字，根本没学过，世出世间一切法，你跟他讲他没有一样不懂的。你给他讲科学，他懂科学，你给他讲哲学，他懂哲学，你只要一提，他全懂。好像他有电脑，他立刻就把资料找出来，他全晓得，不必用文字，所谓是自然智、无师智，全都现前了。这是第一个意思。

　　第二，「二者，不由造作，一念顿悟，故云自然」。悟确实是一念，教下大开圆解也是一念顿悟，净土法门得理一心不乱，也是一念顿悟。前面这一句我觉得很重要，怎样才一念顿悟？「不由造作」，才有机会一念顿悟。你天天想著我怎样开悟，你决定悟不了，为什么？你在造作。这就是什么？起心动念，只要你起心动念，起心动念是迷，它不是悟；真正到不起心不动念，豁然大悟。不起心、不动念是深的定，不是浅的定。你看看，不执著了，於世出世间一切法都不执著，连执著这个念头都没有，这什么？阿罗汉的定。还有「我不执著了」，他还执著不执著，那还不行。阿罗汉是九次第定，世间禅定是八个阶层，四禅八定，阿罗汉是第九定，出了轮回。辟支佛是第十定，菩萨是第十一定，佛是第十二定，都没见性，在十法界之内。

　　这些修学的次第我们得很清楚，次第是你功夫浅深说的。所以，研究经教是不是修定？是的，因为你心专在经教里面，你的念头就没有妄想。你想的范围就缩小了，收在经教里头，不胡思乱想，这就是定，心地慢慢就清净了。佛所在经教教导我们的，我们明白了，我们相信，不怀疑了，从这里建立信心。看到佛菩萨的悲愿，我们的愿力生起来，自自然然生起来，也不是有意造作，自然的。凡是造作的，佛你怎么做我就跟你怎么做，那是初学，初学是这样的。契入之后就自自然然，从造作到不造作，到没有造作的念头。没有造作的念头，也没有造作的行为，一切都是自然的。这个时候一念顿悟的缘就愈来愈接近，不定什么一个时候突然就开悟了，自然！开悟是自然，换句话说，不是勉强，不是你想得到的，不想就开悟，想就不能开悟。

　　开悟之后什么样子？「了知万法尽在自心」，这你证得了，「顿见真如自性，自心自性即是根本」，这成佛了。这什么境界？《华严经》圆教初住，这个境界是平等境界。所以，我们也是在这么多年慢慢的体会到，以前我们疑惑，明心见性，不起心、不动念，他还有什么阶级，不都是平等的吗？为什么实报土还有四十一个阶级？看到净土里头，为什么还有三辈九品？三辈九品是阶级，平等境界怎么会有这些？如有三辈九品，极乐世界不平等。它平等的。所以我们才晓得，这是无始无明习气，无始无明习气对於你自己智慧、神通、道力没妨碍，无始无明有妨碍，习气没妨碍。但是习气在，没断了，不妨碍你与十法界一切众生感应道交，这不障碍。所以初住菩萨他就有能力以八相成道的身分，现佛身度众生，就是应以佛身而得度者，他能现佛身，应以什么身得度，他都能现身，他不妨碍。妨碍什么？妨碍你见不到常寂光。知道有常寂光净土，为什么？见性了，常寂光就是真如自性，当中一点妨碍都没有，就是它还妨碍这个。

　　这个习气完全断尽，实报土就不见了，实报土就变成常寂光。就如同见思烦恼断了，六道轮回就变成四圣法界；不起心、不动念，这就是无明烦恼断了，四圣法界就变成实报土。正像我们作梦一样，醒过来了，梦中境界没有了。阿罗汉是第一次醒过来，我们真是梦中之梦，好几重，梦醒过来那个境界。到第二次又是个梦，再醒过来是一真法界；最后真正醒过来的是常寂光，它不再有变化，永恒不变了。这是佛在经上讲的凡所有相，皆是虚妄，实报土有相，常寂光没有相，三种现象都没有，它能现相。它怎么现相？应身的时候就现相，就是众生有感，它就现相，众生没有感，它不现相。凡是有现象的，科学跟哲学都有办法，确确实实能够发现它们，为什么？妄能发现妄，妄永远不能发现真。自性是真的，常寂光是真的，真它没办法。真一定要把起心动念放下，就见到了。所以科学家如果真正想探讨宇宙万有的本体，佛这个方法好，你不要去想它，把起心动念放下，你就证得，证得在佛经上讲就成佛了。

　　成佛不是别的，对宇宙真相彻底明了，这叫成佛。成佛人人都有分，所以佛说一切众生本来是佛，成佛一点都不稀奇，是个正常现象，是自然当中的自然相。起心动念不自然，分别执著就更不自然，违背自然才有灾难，随顺自然哪来的灾难！一切随顺自然，在这个地方讲，最高的随顺自然就成佛，就回常寂光了。所以随顺自然，你随顺多少？我们在人间，随顺那么一点点就天下太平。随顺哪一点？随顺伦理、随顺道德、随顺因果，就国泰民安，世界大同，人与人之间自然相亲相爱，自然会关怀照顾、互助合作，就随顺那么一点点。完全是自私自利，只有自己，没有别人，一丝毫不随顺，就变成现在社会混乱、地球灾变。不就这么回事情？你要把它看穿了，这一切自然中自然相。所以见性，见性是什么境界？这几句形容得非常好，「了知万法尽在自心，顿见真如自性，自心自性即是根本」，这三句就是见性的样子。这个经里头说「自然之有根本」，就说这么一桩事情。

　　「《净名经》曰：即时豁然」，这个即时就是一念顿悟，豁然通达明了，「还得本心」，真的是不从外得。「豁然即一旦开达明彻」，就是前面讲的一念顿悟。「还得本心即自然中自然相，自然之有根本」，这个根本，哲学家讲的本体，大自然的本体。「又《菩萨戒经》云：我本元自性清净，若识自心见性，皆成佛道。」这说得多好！这些话，学佛的同学得要把它记住，要遇到人家问你，你们学佛，佛是什么？你就能回答他。你学的是什么？我学的是我本元自性清净，可是我们现在迷了，不认识它。我能够再看到它，看到自心见性，这不就成佛了。宗门就是八个字，明心见性，见性成佛。「足证曹山，只要知有便是」，这是真的，可不是假的，万法皆空，就是这一桩事情不空，「正是佛佛相传之心印。湛愚老人曰：曹山自比六祖，只是得此把欛柄。」欛柄是什么？我们这个放大镜，这是把柄，你把柄抓到。把柄抓到就是你得受用，你得圆满的受用。六祖跟我们没有差别，不但是六祖，一切诸佛如来跟我们也没差别，只要你知道有，你就有指望。向后的功夫，把这个有证实。有是什么？有自性、有真心，真心能生万法，万法跟我一体，你对人对事对物那个分别执著一扫而光。迷的时候有分别有执著，悟的时候知道是一体。遍法界虚空界是一体，那么遍法界虚空界是一家人。

　　所以佛法，它终极的目的，第一个教你见性，第二个教你法界和睦，自然和睦，一丝毫都不要加以勉强。不需要定个什么规矩，自然的；迷了时候才要规矩，悟了的时候都不要了。我们自己知道这个身体是一体，眼耳鼻舌身要不要定规约？不需要。为什么？一体。正因为迷失一体，才定下这些规矩，觉悟就不要了。觉悟什么？它自然就有规矩，一点都不乱。而且自然中自然相就在眼前，你看万物生老病死，这是自然中自然相。为什么会有这个现象？相是从念头生的，你念头里头有这个东西，现象上它就现这个东西；你没有这个念头，就不会现这个现象。为什么？诸佛如来实报土里头，没有分别、没有执著，它有起心动念，所以它那些现象没有变化。极乐世界无量寿，我们不用极乐世界这个名词，用诸佛如来的实报庄严土，无量寿，那里面居住的人永远不老，永远不生病，永远没有烦恼，就是说他没有分别执著。不但没有分别执著，他起心动念都没有。因为有起心动念是十法界的佛，天台大师称他为相似即佛，他不是真的佛，相似。为什么？没有能放下阿赖耶。阿赖耶是什么？起心动念就有阿赖耶，不起心不动念，阿赖耶没有了。所以实报土是阿赖耶习气，残余的习气所现的，他确实没有起心动念。所以它那里万物永恒不变，人叫金刚不坏身，它没有变化；树木花草，花草长青，它不会衰，它不会老化。这是什么？一切法从心想生，生是产生变化，它没有心想，所以它永远没有变化，就这么个道理。

　　理搞清楚了，我们相信会有这种现象产生，我们不怀疑了。所以在这个世间，有人衰老得很快，有人衰老得很慢，什么原因？古人有句话说「忧能使人老」。忧虑就是烦恼，有忧虑的人、有牵挂的人、有心事的人、有欲望的人，这人老化很快；你要把这些东西统统丢掉，寿命长，没看到你衰老。什么原因？你没有想到老，你起心动念里头没有这个老字，他就不老。再一个，你没有这些拉拉杂杂东西，那是老的催化剂，你没有这些东西，所以你不会有衰老的现象。所以，健康从哪里来的？健康的根本是意念，现在人所讲的心理健康。你有疾病，你这个病能够恢复得快、恢复得慢，与你念头有关系。实实在在讲，医药对你健康的帮助顶多三分不得了，另外七分是你的意念。你要常常想到这个病不行了，不会好了，你肯定不会好；如果你把这个病看作若无其事，根本没放在心上，你很快自然就好了，不用医药也好。刘素云居士的红斑狼疮就这么好的。她告诉我，不过是一、二个月全好了，再到医院检查，真的没有了。连医院大夫都感到讶异，你怎么好的？这不可能好的，你怎么好的？念头治好的。

　　现在科学家肯定，念头能改变物质，物质里头有病毒，你的念头清净，就可以把细胞里头那些病毒消除，恢复正常。这就是境随心转，一切法从心想生。我们天天念，没人相信，生病还是得找医生，认为医生可靠，佛这个话不可靠。佛这个话你要是真相信，决定是有，佛的话决定是真的，你能够相信，你就保平安，什么事都没有了。端正心念，用什么方法？老实念佛就是上上乘的端正心念，你的心没有比这个更好的了，心里头只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有。阿弥陀佛无量寿，阿弥陀佛不生病，阿弥陀佛无烦恼，阿弥陀佛无灾难，你要不要？先要问你，你信不信？像这个经上，先要问你，你有没有？你如果能肯定，决定是有，你就真相信；真相信，你的问题就解决了。

　　我们再看下面这段，『自然光色参回，转变最胜』，「参者，入也，光光相入也。回者，回转，周流不息，变化不拘也」。这几句话的意思，就是《还源观》上讲的「出生无尽」。万花筒你一转动，现无量无边无尽的画面，你看不完。「实相之体」，实相就是自性，就是前面讲的根本，讲的本体，「非寂非照，而复常寂常照」。佛为什么用这种句子，又常寂常照，又说非寂非照？叫你别执著，叫你细细体会它的真相。寂是清净，照是明了，清净跟明了是同时。像我们眼睛张开看外面的境界，眼睛就现出常寂常照，同时也显示出非寂非照。非寂非照是什么？自然的，没有造作。我们今天寂照都没有了，为什么？照见外面的色相，他就动心，他就起心动念。要知道，这一起心动念就迷了，就不叫它作见性，叫它作眼识。为什么？它有分别、它有执著，它会把外面境界产生变化。

　　如果只有寂照，外面境界不变化，为什么？它没有分别，它没有执著，所以外面境界相它不变。我们一看，马上就分别、就执著，一听，马上分别、马上执著，跟著来的。分别是什么？第六意识，执著是第七末那识，跟眼识同时起作用。第六识、第七识跟阿赖耶，我们讲六、七识，有没有接触到外面的事实真相？没有。接触外面事实真相是眼、是耳，眼耳鼻舌身接触外面的。意是第六意识，不接触外头，外面这些信息传给它，它才知道。就好像电视一样，眼耳鼻舌身是在现场，现场是什么？现场是阿赖耶的相分。第六意识所看到的是画面，是眼识传给它的画面。眼识像摄影机一样，看到这个画面，信息传到什么？它也有一个画面，有接收的画面，第六意识，第六是相分。第六识的相从哪里来？第六识的相是从前五识的相给它，它就有画面了。它的画面是分别，立刻就传给末那，末那就执著，阿赖耶就落印象，业习种子就落在阿赖耶。阿赖耶是资料库，这资料就收进去了，所以你有记忆，提到昨天的，马上想起来。这是从资料室资料调出来了，你就清楚了。所以要晓得，六、七识看不到外面，它要离开前五识它不起作用。这是佛教的心理学，比学校的心理学讲得高明。我年轻的时候读大学心理学，我一看那个本子，再一翻佛经，以后再不看了，这个高明！讲得清楚，讲得细致。

　　八识起作用，五十一个心所，每个心所都有相分、见分、自证分、证自证分，统统有四分。它们的速度比电脑快多了，都是互相联系的，「转变最胜，周流不息，变化不拘」，变化无穷。所以在《还源观》上三种周遍的一句话，出生无尽，就是变化不拘、变化无穷。所以，实相之体非寂非照，常寂常照，「寂而常照，故从法身流出报化佛身」。法身是什么？实在讲就是常寂光。法身没有相，佛经上名字叫毗卢遮那，梵语。毗卢遮那是什么意思？遍一切处，也就是遍一切时，遍一切处、遍一切时，无处不在、无时不在，没有现象，你看不到它。但是所有一切现象是从它变起来的，它是本体，它是根本，它就是自性。从它变现出报身、化身，报身是自受用身，化身是他受用身。他受用身是报身教化众生，教化众生要用应化身，与十法界一切众生感应道交，众生有感他就现。我们历代，从释迦牟尼佛起，佛、菩萨、罗汉、祖师大德统统是应化身。报身住哪里？报身住实报土，住报土，永恒不变。只要跟众生有缘，报身就会现前，缘没有了，报身就没有了。我们想想，这缘会没有吗？不可能。

　　十法界依正庄严，虽然它在那里变化，成住坏空，像人在六道，生老病死，死了以后又去轮回，又是生老病死，永远搞这个，搞不完的。死了怎么？死了又去投胎去了，又生了，又搞生老病死。搞了多久？搞了无量劫，还在搞！所以佛经上讲，生死疲劳，还不觉悟吗？不能再干了。搞生死疲劳，因为迷惑颠倒，跟一切众生结了多少怨，那就冤冤相报。造成什么？佛所说的报恩、报怨、讨债、还债，就搞些这个东西。真把这个事情搞明白、搞清楚了，这一生当中遇到很多人伤害给你，你一笑了之。为什么？这个人对我很好，报恩的；这个人对我不好，来报怨的；这个人来骗我，是还债的；那个人供养我，他还我，他欺骗我，我还他，不就是这回事情吗？一笑了之，心里就很踏实，不落痕迹，这个好！我这一生消业障。结法缘，不再结世间的情缘，结法缘。结法缘，你成佛之后，他遇到苦难的时候，他的信息发出来，你就会收到，你就会帮助他，现应化身。现什么身是他的念头，因为你已经不起心、不动念，你已经没有分别执著，他的分别执著，随他的分别执著现身说法，不是随自己。自己就是现身说法，也是没有起心，没有动念，没有分别，没有执著，这跟我们凡夫不一样。现身好像跟我们一样，其实完全不一样。释迦牟尼佛应化在世间，住世八十年，没起心动念。不但没有起心动念，他连起心动念的习气都没有了，为什么？他是妙觉如来，他不是等觉菩萨，他早就成佛了，他怎么会有习气？没有习气。

　　我们不学大乘，不了解事实真相；学大乘，了解、明白了。这么多年的学习，逐渐逐渐也有一点觉悟，对这个事情，佛所讲的，一点怀疑都没有了。以前有怀疑，现在愈来愈不怀疑了，信心十足，这得受用。得什么受用？前面讲的，净定安乐，这就是方东美先生所说的，人生最高的享受。这个与贵贱贫富毫不相干，这是真乐，这是真的享受。有人问，你为什么要学佛？，你用这一句答覆也妙绝了！「我为净定安乐而学佛」，我能得到这个，这世间人得不到。所以这个世间，佛法称它作红尘，红尘里头没有净定安乐，红尘里头乐是刺激。我常常用吸毒、打吗啡做比喻，它是那个乐，乐之后它有苦，它有后遗症；净定安乐没有，所以它是真乐，世间是假乐。佛也说得很清楚，什么乐？苦稍微停了一下，你就觉得很乐，其实哪有乐！三餐饭吃得很饱，乐；如果一餐饭不吃，你就苦了，就饿得苦；饿你三天就更苦了，苦上加苦，苦不会变成乐。不会说饿你半个月，你快乐起来了，没这个事情。所以，乐会变成苦，乐是假的。乐，吃东西好吃，吃得很快乐，如果限制你，你现在给我吃二十碗，你就要命了，这不行。跳舞很快乐，我叫你跳上七天七夜，你就喊救命了。所以，乐会变成苦，这是假的，苦不会变成乐。所以佛讲，这个世间苦是真的，乐是假的。但是净定安乐那个乐是真的，那不是假的，那不会变。所以，要找真乐，别找假乐。现在时间到了，我们就学习到此地。