净土大经解演义　　（第三四五集）　　2011/3/27　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0345

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百九十七面，我们从第三行最后一句看起：

　　「《宝积经九十六》曰」，这一首偈非常重要，前面读过了，我们多读一遍，「阎罗常告彼罪人，无有少罪我能加。汝自作罪今日来，业报自招无代者。」这个四句偈我们要多念，最好能把它背下来，非常重要，时时警惕自己。下面又说，「又如《普贤行愿品》曰：菩萨自念，我於过去无始劫中，由贪瞋痴，发身口意，作诸恶业无量无边，若此恶业有体相者，尽虚空界不能容受。」这是《华严经》普贤菩萨说的。我们学佛的同学都承认，当然也有不承认的，我们的生命不是只有这一生，生命是永恒的，有过去世、有未来世，过去无始，未来无终，这是生命的实相，也就是真相。既然肯定有过去，过去无量劫，生生世世起心动念、言语造作，如果与性德相违背，那就是罪业。菩萨得六种神通，宿命通就知道过去生生世世的事情，通有大小不等，完全看你的障碍除去几分，如果障碍都没有了，你的能力圆满的恢复，你就能够知道从生命的开始到现在，你全都知道。如果障碍很多，你只能突破少许，这个能力也能发现，你可以知道过去十世、一百世、一千世，有这个能力。我们从外国魏斯博士的催眠报告，他曾经有一个病号，他给她催眠，回到过去几十世，好像时间是四千多年，应该有八、九十世的样子，说出当时居住的环境是在洞穴，我们今天讲野人，还没有进入有文化的阶段。如果有圆满的智慧，那就晓得，真的是经上所说的，无量劫来，生生世世造的业，肯定恶业多过善业。於是恶业大、恶业重，累积到现在，完全不知道罪福，不知道自己所做的是错误的。

　　过去人造作罪业，知道这是不好的事情，因为对於我眼前有利益我做了，虽然做了，心里面还有稍许的不安。现在人没有了，以为造作一切罪业是对的，是没有罪过的，反过来，认为行善是一种罪过，行善是错误的，这个就是达到饱和点。这个时候怎么办？世出世间所有一切法对你都失效，起不了作用，伦理对你不起作用，道德对你也不起作用，因果也不起作用，佛菩萨的教诲、圣贤的教诲嗤之以鼻，认为这个都是错误的，封建的思想、落后的思想，在这个环境，最后是老天来收拾。今天社会动乱，地球上的灾变，那就是算总帐了，希望在这个时候能觉悟、能回头。确实诸佛菩萨、上天非常慈悲，总是在那里盼望你觉悟、盼望你回头。虽然佛菩萨、古圣先贤的教育被现在人排斥，贬斥为封建、迷信，只有极少数的人还相信、还接受。在这个环境里头，有一个人相信，就救一个人，有两个人相信，就救两个人，不信的人，随他去！他聪明，他能干，他有本事，在大灾难当中他避免不了，这个是自作自受。《宝积经》里面阎罗王的话，所有一切三途苦报是你自作自受，与阎罗王不相干，与诸佛菩萨也不相干，业报自招，无有代者，没有能代替你的，佛菩萨不能代替，上帝也不能代替。

　　《普贤行愿品》这段话是告诉我们，我们无始劫来造作的罪业，它不是物质现象，它没有体积。如果是物质现象，它有体积，体积再小，那有多少？尽虚空都容纳不下，无量劫来，你说这个东西多可怕。我们今天遇到了，算总帐的时辰到了，在这个还未来临之前，种种的灾变都是上天对我们的警告，我们看到了，我们听到了，现在从网路、从卫星的报告，我们明白了。真的明白就是觉悟，觉悟了改过自新，改过回头，听老人的话。老人是谁？祖宗的话，佛菩萨的话，圣贤人的话，他们不骗人，他们的话都是老实话、都是真话，他们所说的、所行的、所做的随顺性德。中国传统文化，千万年流传下来的。伦理，只有五条二十个字，「父子有亲，夫妇有别，君臣有义，长幼有序，朋友有信」，二十个字，没做到！现在这个社会，没有人讲了。讲多了没有必要，来不及了，现在的话愈少愈好。最重要的，我们要去做，这五句没做到，一条都没做到。为什么没做到？它的内涵不懂，什么叫父子有亲，什么叫夫妇有别，不懂。五伦是道德的根本，五常是人与人关系的基础，有关系应该要尽义务，就是怎么样对待这个关系。五常是性德的基础，就像《还源观》上讲的四德，那是自性根本的四德，中国人讲了五条，仁义礼智信，这五个字也没有办法做到。为什么？不懂。什么叫做仁？不知道。什么叫做义？也不知道。四维八德，四维，礼义廉耻；八德，孝悌忠信仁爱和平。现在不是说讲做的问题，不懂得字的意思，所以他没做到。为什么不懂？没人教了。在家里面父母、大人不教，社会没人教，国家没人教，学校虽然很多，从幼儿园到研究所，不教这些东西，不讲这些东西，这老天爷算帐了。

　　什么叫觉悟？觉悟的人对於这些事明白，回头，从今天起，起心动念、言语造作要往这四条里面去归，与之相应，这个人就得救了，这个人在灾难当中也是平安度过。凡是平安度过的人，我相信都会有使命，这个使命就是古人讲的，你还留在这个世间，你要「为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为天下开太平」，四为。大灾难当中你为什么还平安度过？你有任务！你有勇气，你有决心，你能够帮助苦难众生，这在佛法里面这个人是大菩萨，不是凡人。真正忏悔，真正改过自新，接受佛菩萨的教诲，经典很多，来不及了，只选择这一部《无量寿经》黄念祖老居士的注解，只选择这一部，或者选择《阿弥陀经》，莲池大师的《疏钞》，或者是蕅益大师的《要解》，其他的都不要了，来不及了。世间法，中国的典籍，儒释道意思都有，你就可以选择一部《群书治要》。这一部书是从经、史、子六十五种里面节录下来的，六十五种节录，《群书治要》。内容是什么？怎样修身、怎样齐家、怎样治国、怎样平天下。这是一本好书，唐太宗下命令编的，主编的人是丞相魏徵。

　　一定要记住，「作业无边，报必随之」，这是因果教育，业因果报，丝毫不爽。所以你起心动念要想到，善念善因一定有善果，恶念恶因一定有恶报。「如《俱舍论九》曰：上至世尊无能遮抑，以业势力最强盛故。」这句话说得好，真话。业的势力太大，就是佛也没有办法把它压住叫它不发作，不可能的，十方诸佛如来大慈大悲，也控制不了今天地球上的灾变。为什么？这是众生业力所感的果报现前。「故云：众生业报，不可思议」。

　　再看下面一句，「众生善根不可思议者，如《大集经》曰：众生之行不可思议，众生境界不可思议。」这是讲的善根。又临济禅师说，「你欲识佛祖么？只你能听法的便是。」临济禅师的话里头有话，他问的意思，你想认识佛吗？你想认识祖师吗？你现在能听法的就是！就是诸佛、就是祖师。这个话你听懂了吗？我想见佛、见祖师，我能听的这个就是，我能看的这个就是。能听的是什么？闻性。能看的是什么？见性。闻性、见性，就是诸佛如来、就是祖师大德，性。临济讲的一点都没错，我们体会不出来。或者正在我们闻法的时候，一念回光，这个自性闪了一下，像闪电一样闪了一下，第二念又迷了，它不能继续，继续就大放光明。只是一念闪光，这一念闪光，别瞧不起它，非常可贵。为什么？无始劫来你都没有闪过，这开始闪了一次，这很了不起，希望一天能多闪几次。一天能有一次闪光，像弥勒菩萨所说的，闪光时间多长？一秒钟的一千六百兆分之一，都很可贵。他第二念就迷了，第三念迷得更深，第四念迷了回不了头。

　　所以这桩事情，要常常亲近佛菩萨，听佛菩萨讲经说法，帮助我们开悟。为什么有人听了开悟，有人听了迷惑？这是因为自己，自己真能够依教奉行，把烦恼习气放下，他就听得懂，他就听得清楚，就有受用；如果烦恼习气放不下，他听不懂，他没有感觉，他没有产生变化。这样的事情，我们如果细心去观察，同样看一样东西、听一样东西，有人感动得流泪，有人完全没有感动，若无其事。在这里面我们就能体会到，受感动的，他的善根发现了，完全没有受感动的，他的业障很深。不是他不能感动，佛说法的这个力量还不足以感动他，他必须要更长的时间去薰习，到最后他会感动。所以为什么说要长时薰修、要一门深入？容易感动。之所以不能感动的，就是我们常讲，这个人自信心很强，自我很强，成见很深，自以为是，这样的人就比较难感动。感动之后，如果不能真正放下，这一感动面对境界他又迷了，这些都是我们眼前的现象，他不能持续。持续，那就由恶变成善，这种善根确实与过去生中有关系。早年韩馆长在世跟我谈，谈过好多次，她的小孙子，那个时候只有四、五岁，他看《动物奇观》，看到小动物被大动物吃掉的时候、伤害的时候，他看了都流眼泪。馆长问我，这是怎么回事？你看这小孩，他看不得凄惨的这种镜头，看到这个，你看他就流眼泪，他就伤心。我告诉馆长，我说你这个小孙子有很深厚的善根，他有同情心、他有怜悯心，他想帮忙帮不上，古人讲的「心有余而力不足」，有善根。看书看到好人被坏人害的时候，也会伤心流眼泪，从小观察他，有善根，好好教他，将来是个有道德的人、有学问的人，能对社会做出正面贡献。

　　能行善的，是善根；能作恶的，是自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢。所以佛说贪瞋痴是三毒烦恼，所有一切不善都从这三个根生出来的。反过来就是三善根，不贪、不痴、不瞋，还得要加上个不慢、不疑，不疑是对圣教不怀疑，对佛菩萨不怀疑，对因果报应不怀疑，那就是善根，容易觉悟。容易感动就容易觉悟，不容易感动就不容易觉悟，他的自信心非常强，他不肯接受外界的，这样的人在现前的社会很多，圣贤东西他听不进去，他不能接受。自以为相信科学，实际科学是什么他也似是而非，他并不真懂。真正懂科学，我相信他一定相信因果，科学的研究离不开因果。普朗克研究物质，物质到底是什么，物质是果，什么原因成就的？他真的找出来了，意念是物质的基础，意念是因，物质是果，这跟法相宗里讲的没两样。法相宗所说的，转相，就是见分，阿赖耶的见分，见分要见，立刻就出现相分，相分就是物质，境界相，见分要不想见，物质现象不会有，见分要见，物质现象自然就现前。见分为什么要见？这是一个自然现象。见分从哪里来的？从业相来的，阿赖耶的三细相，见分是转相，物质是境界相，叫阿赖耶的三细相。法相唯识宗说宇宙之间只有这三样东西，其他全是假的，都是这三样东西变化出来的，能变的业相、转相、境界相。大乘讲因果，发菩提心，深信因果。科学家相信因果，相信因后头一定有果，见到果知道它一定有因，善果一定有善因，恶报一定有恶因。所以菩萨不怕果报，菩萨怕造因；众生不怕造因，果报现前害怕了，害怕也没有办法，也逃不掉。

　　「每日多般用处，欠少什么？六道神光，未曾间歇。」禅宗常讲「六根门头放光动地」，六根是眼耳鼻舌身意，六根。六根的根性就是佛，就是佛性。佛性在哪里？佛性在六根上起作用，在眼叫见性，在耳叫闻性，在鼻叫嗅性。性天天起作用，从来没停止过，所以未曾间歇。「可见众生之日用与境界，均超情离见不可思议也。」觉迷就从这里分，六根的根性里面掺杂著情、掺杂著见，这个见是什么？就是分别、就是执著。六根的根性隐没了，六识就现前，六识是迷，六根根性是觉。楞严会上，交光大师《楞严经正脉》里面所说的「舍识用根」，那是诸佛如来、法身菩萨六根门头放光动地。如果他带著情识、情见，那就是凡夫。六道众生迷而不觉，自以为是，这就错了。

　　「又《法华经》曰：若人散乱心，入於塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道」。「深显众生善根，非思量分别之所能及。」这是什么？普通人、凡夫，散乱心，他走进寺院道场，不论是有心、是无心，念了一句南无佛，南无阿弥陀佛，皆已成佛道。这个已，不是说他马上就成佛了，不是这个意思，成佛的种子种在他阿赖耶识里面了，他阿赖耶识里头有佛的种子，什么时候这个种子起现行，他就成佛了。起现行是遇缘，於是我们就晓得，我们每一个人心里都知道有佛，不管是你喜欢也好、是反对也好，你赞叹也好、毁谤也好，这都没有关系，总而言之，你心里有佛，只要有佛，遇到缘你就会有成就，他将来就凭这个种子修行证果。如果念一声南无阿弥陀佛，他会凭这个种子，将来遇到这个净宗法门，他会念佛求生净土，众生善根不可思议。我们如果要懂得这个道理，时时刻刻，无论对什么人，即使他是个很好的修行人，他还没有往生，我们跟他见面，「南无阿弥陀佛」，这是帮助他增长善根，帮助他早日成佛，这个功德太大太大了。我们自己存这个心，那自己怎么能不成佛？最忌讳的是杂心闲话，我们真干，闲话不说了，见人，「阿弥陀佛」，不管他讲什么东西讲给我听，回答他全部是阿弥陀佛。我要跟大家讲的，都不需要了，都归到这一句阿弥陀佛，你念佛的善果很快就会现前。在灾难当中平平安安的，阿弥陀佛把你接到极乐世界，到极乐世界去作佛去了，永远脱离六道、十法界，真正的功德圆满，这真正是非思量分别之所能及。

　　我们再看底下这一节，「诸佛圣力，诸佛世界，亦不可思议」。「言诸佛者，通指十方如来。圣力，力者力用」，我们一般讲能力，就是作用。「又据《梵语名义大集》及《宗镜录》四十八，有五种力」：第一个是「定力」，第二个是「通力」，神通，第三个是「借识力」，第四个是「大愿力」，第五个「佛法之威德力。此五种力不可思议，故云圣力不可思议」。我们现在在五种力里面特别需要的是定力、是愿力，无论是顺境、善缘，你有定力，在这个境界里头不生贪恋，逆境、恶缘不生瞋恚，生什么？统统生阿弥陀佛。记住！时间不多了，赶紧修。好事，阿弥陀佛，恶事，还是阿弥陀佛，统统归阿弥陀佛，不受外境干扰，不受外缘影响，我们极乐世界这一条路就走通了。跟弥陀同心，跟诸佛如来同心，愿一切皆成佛，以清净平等心对一切众生。这个众生恶，常常找我麻烦，要害我，我对他还是阿弥陀佛，还是清净平等心对他，他怎么样陷害我，若无其事，这就对了。我的心全归到阿弥陀佛，阿弥陀佛对於极重罪业、造作五逆罪的人，阿弥陀佛都原谅他。谁惩罚他？是自己业力惩罚的，跟阿弥陀佛决定不相干，阿弥陀佛念念只盼望他回头。回不回头？阿弥陀佛对他是一片慈悲，这个我们要学。於一切恶作的众生不生分别心、不生嫌弃的心，应当要生慈悲心、怜悯心，知道他本性本善，知道他本来是佛，我们应当学诸佛菩萨一样，我们就感化他了，真正帮助他回头，让自己心纯净纯善，那就完全对了。对一切众生没有恶意，大灾难纵然现前，你会很平安的度过。为什么？诸佛菩萨护念你，天龙善神帮助你。

　　「现约今经」，现在就本经来说。「法藏大士住真实慧」，明心见性的人都是住真实慧，真实慧是自性本具的般若智慧，不是外来的，只要见性，它就现前。「於无量劫庄严佛土」，怎么个庄严法？下面这一句就解答了，「德如普贤」，普贤菩萨十大愿王就是庄严佛土，我们能把十大愿王落实，就像普贤菩萨一样庄严佛国土。第一个，真诚的礼敬，第二个，赞叹如来，如来是讲性德，这个人起心动念、言语造作与性德相应，一定赞叹，他是坏人，坏人干了一桩好事，其他的不论，这一桩好事要赞叹，他做别的恶事，我也会绝口不谈、不提，也不必放在心上，这样就能感化他。自己要做出来，说没有用处，要把它演出来，表演，做出来给他看，真的爱护他，真的帮助他，这些做法就是住真实慧。礼敬是外表，决定是平等。赞叹是有差别，他作恶的，不赞叹，他行善法，一定赞叹。他在善法，短时间，只做个一天、二天，这一天、二天我们赞叹他，作恶的时间长，绝口不提。连儒家都能做到「成事不说，遂事不谏，既往不咎」，儒家都可以做到。

　　佛的境界更高，「开化显示真实之际」，要把真实之际做出来。开是开通、开显，化是教化，显示是要把它做出来，就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，一切时一切处要落实、要做出来。处事待人接物，诚、敬、谦、和，日常生活当中我们就表演这个，真诚、恭敬、谦下、和睦，对人、对事、对物都要这样做法。现在灾难频繁，地震差不多都是六级以上的。过去五级我们觉得很可怕，很严重了，六级以上很少很少，现在五、六级是平常的，八级、九级常常听到。就像经上讲的，还有一些善根的人，被这个地震，听到常常有地震，他醒过来了，他在思考这真正原因是什么。就像美国布莱登所说的，他开始弃恶扬善，他开始改邪归正，可惜不多，多就好了。如果再有几次大地震，可能就有一部分人真的回头了，这是好事，全世界的人都回头了，灾难就化解。所以起心动念一定要跟自性相应，自性就是真诚清净平等正觉慈悲，真心，要跟这个相应。每一天我们都要反省，我今天一天所想的、所说的、所做的，与这个相不相应？做一个反省，做一个检讨，相应的，希望明天都能保持，不相应的，希望明天要改正，显示真实之际。

　　「欲令一切众生皆得真实之利。」什么是真实利益？真实利益是作佛，回归自性，自性里面本有智慧德能相好统统现前，那就是大乘无量寿，就是极乐世界，真实利益。「以如是大愿大行无量真实功德，故成就圣力与国土皆不可思议。」什么叫修行要知道，行是行为，起心动念是意的行为，言语是口的行为，身体造作是身的行为，身口意，行为与性德不相应，这就错了，把错误的行为修正过来这叫修行。邪正的标准，经典所说的就是。在本经里面，三十二品到三十七品，这个六品经是《无量寿经》讲的戒律，内容是讲的五戒十善，如何在日常生活当中落实，你落实有哪些好处，你不能落实有哪些过失，那一大段经文都给你说得很详细、很清楚，我们把它选作晚课读诵的经文。早课我们读第六品四十八愿，学阿弥陀佛，晚课来反省，改过自新，忏除业障，这叫真修、真干。经文绝对不是念一遍念给佛菩萨听的，佛菩萨才不听你这些东西，读诵经文全是为自己，将经文字字句句与今天思想、行为做对照，做为我们修正的标准，那就对了。

　　「昙鸾师於十七种国土庄严功德成就下」，他最后的一句话，「一一注曰焉可思议」，或者是安可思议，意思是一样的，就是不可思议。「如光为佛事，焉可思议。此水为佛事，安可思议。」佛事就是帮助众生破迷开悟的事，这叫佛事。我们在日常生活当中要做出个样子给人看，什么样子？破迷开悟。破迷开悟的方法太多，八万四千种。日常生活当中要知道时节因缘，我对象是什么样的人，什么样的根性，什么样的程度，我要用什么方法去启发他。一般最普遍的，就是现在众生心浮气躁，没有耐心，所以学什么东西都学得不扎实、不认真，天天在学，学一辈子，都不能成就，这个问题很严重。我们得做样子给他看，做什么样子？我们学不倦、讲不厌，天天学、天天讲，认真的学、认真的讲。讲是跟大家分享，我所能够体会的，我所能够感受佛在经上的教诲，提出来给大家分享。认真的学，恭恭敬敬的学，确实得利益，身心安乐，法喜充满。至少在日常生活当中，六根接触六尘境界能够稳得住，不会受外面境界影响。无论是顺境、逆境，都可以不关怀了，不放在心上了，善缘、恶缘统统不攀缘，心这才能定得下来，这一句佛号才能念得好、念得欢喜、念得很如法。

　　这个下面，末后这一句，「最殊胜者，则为诸往生者，不断烦恼，得涅盘分，焉可思议。」这一句说得好，我们往生到极乐世界都是带业往生，烦恼没断，只是临命终时那一念把烦恼伏住，到极乐世界了，到极乐世界就不怕了。为什么带业到极乐世界你能得涅盘分？到达极乐世界天天听经、天天闻法，极乐世界不干别的事情，听经闻法没有中断。极乐世界人的身体跟我们身体不一样，我们这是血肉之躯，需要饮食来维持这个生命，极乐世界不是血肉之躯，极乐世界不需要饮食，连水都不需要，他是法性身，极乐世界是法性土，跟我们这里完全不相同，我们这个世界是妄心所变的，极乐世界是真心所现的。

　　我们在这里得到一个很好的信息，那就是我们要想断烦恼，要想往生到西方极乐世界，不能一天不听经，不能一天不念佛。如果你警觉性高，你认为灾难是真的，真的会现前，而且很快，黄念祖老居士给我们做了一个表演。他这一部注解完成之后，他身体不好，注经的时候就生病，他这个任务完成，我们也把他这个工作接下来，一代传一代，往生之前六个月，每一天就是一句佛号，经都放下了，不再看经了，一天十四万声佛号，他计数的，半年，一天不中断，他往生了。我们要用他这种方法，好，好办法，一心专念阿弥陀佛。有没有发菩提心？发无上菩提心，蕅益大师说的，我一心一意求生净土，一心一意跟阿弥陀佛学习，这个心就是无上菩提心，这样的人决定得生，万修万人去。

　　我们看看灾难，或者咱们看看美国「２０１２」的电影，你把这个电影当作一堂课来上，你看看这些镜头，全毁掉了。如果我们在这个城市、在这个地区，我们遇到了，不要把它看成是假的电影，把它看到就在我眼前发生的这个事故，我怎么办？念佛就能解决问题。灾难不能避免，所有一切财产几秒钟就完了，连居住的城市被大水淹没了，自己到西方极乐世界了。共业所感，死的人太多，各人去处不一样，业力牵著走的，你在六道里头还受轮回之苦，善业牵著你走的，你又到人间天上去投胎，念佛走的，阿弥陀佛全接到极乐世界，你愿意走哪一条路？全操在自己手里，主宰是自己不是别人，要有定功，要有智慧。轮回太苦，这样的缘分真正是百千万劫难遭遇，我们遇到了，太幸运，太稀有、太难得，紧紧抓住不就成功了吗？不能再犹豫，决定不能放过，这是我们当前第一桩大事，其余的统统放下，不要再放在心上，不要再过问了。要把自己的妄想习气统统念掉，把这个身体也念掉，都是佛，念念是佛号，自私自利夹不进去，是非人我也入不进去，就这一句佛号，他就成功了。《弥陀经》上告诉我们的真话，要多长的时间？上上根人，一天一夜，成就了；若一日、若二日、若三日，中下根性的人。念老给我们示现的是半年，所以我们今天有足够的时间。

　　有人讲我还有好多事情来处理。别想了，不要处理了，一笔勾销，你再处理你的心又乱了。我都不要了，全放弃了，我就是一句阿弥陀佛，我现在就到极乐世界，这样的决心才管用。说放下就放下，彻底放下，你功德就圆满。我还有很多财产，想做一点好事。好事不如无事，再好的事没有比你念阿弥陀佛这个事情更好，你操这种冤枉心，为什么不提升自己的品位？做再多的好事，不能帮助你提升品位。我过去讲经的时候说过，不只说过一次，这个身体活著是我的，死了就不是我的，我操这个心干什么？身上穿的衣服是我的，不是穿在身上都不是我的；身上带的一点钱是我的，不是身上口袋放的都不是我的，你的心才干净。这个房子，我住在这里，房子是我的，我离开这个房子，这个房子不是我的。不操一点心，你的心念才能集中。「制心一处，无事不办」，那个一处就是阿弥陀佛，心就放在阿弥陀佛上，除阿弥陀佛之外什么也没有。我们向著这个目标、向著这个方向去走就对了。还有明天，还有明年，错了。

　　这下面引用《金刚顶经》，「《金刚顶经》曰：唯此佛刹，尽以金刚自性清净所成，密严华藏。」前面我们已经读过，前已明证极乐世界即是密严华藏。讲极乐、讲密严、讲华藏，是一桩事情，西方极乐世界，自性清净心所成就的。「如是胜妙国土，皆非微尘所成」，微尘所成的是我们这个世界，就是物质所成的。「本非世间物质，不赖万有引力而维系，故不需有须弥也。」这说明了，不需要什么须弥山。「且以国土乃金刚自性清净之所成，故云世界不可思议。」金刚在此地是比喻，比喻自性，金刚是不坏义，比喻自性永恒不变、不生不灭、清净不染，这是极乐世界的本体。极乐世界的人皆是金刚不坏身，往生的人跟阿弥陀佛体质相同、容貌相同。经上前面都说得很明白，随顺当时印度风俗，说三十二相八十种好，实际的，我们在《观经》看到，阿弥陀佛的报身，「身有无量相，相有无量好」。从理上讲，诸佛如来的智慧德相是一切众生本自具足。世尊在《华严经》上说得好，「一切众生皆有如来智慧德相」，后头一句话说，「但以妄想执著而不能证得」。我们为什么变成这个样子？因为有妄想、有分别、有执著，变成六道凡夫。换句话说，我们把妄想分别执著放下，不就成佛了吗？自性的智慧德相就现前，极乐世界真相就这么一回事情。极乐世界的佛，阿弥陀佛，以及所有往生的人，都把妄想分别执著放下了，所以极乐世界是阿弥陀佛自性清净心之所成就，同时也是每一个往生的人他们自己自性清净心之所成就。自己的清净心跟弥陀的清净心是一个心，一个自性清净圆明体，从一体起二用，贤首国师《还源观》上所说的，这讲世界不可思议。

　　「其国众生功德善力」，「其国指极乐世界。诸往生者，发菩提心一向专念，种种正行、助行、定善、散善，求生净土。」往生的人必须具备的条件，这是我们眼前的大事，头一个，发菩提心一向专念。不要再想东想西，专想阿弥陀佛，只求往生极乐世界，亲近阿弥陀佛，就是这句话的意思，发菩提心一向专念。种种正行，莲池大师告诉我们，正行就是念佛，助行还是念佛。定善、散善是善导大师在《观无量寿佛经》里面所说的，我们统统把它归到一句佛号，终极的目标是求生净土。「持万德圆具之名，入一乘大愿之海。」一乘大愿之海是形容极乐世界。凭什么进去？凭万德圆具之名，就是南无阿弥陀佛一句名号，一心专念。经上讲一向，一是一心，向是方向，一个方向，极乐世界，一个目标，见阿弥陀佛。

　　「如是殊胜功德无量无边，故其力用实难思议。」极乐世界佛的力用、菩萨的力用、国土的力用，我们都想像不到，不可思议。「修善所得之力用，称为善力。《净影疏》曰：依法正修，名为善力。极乐众生之功德善力均不可思议。」这个地方我们要学，正行是念佛，遇到有缘，有这个善缘，可以多做一点善事，但是做善事不妨碍自己念佛，这就对了；做这善事的时候妨碍了念佛，宁可不做。记住，古来祖师教导我们，「好事不如无事」。做善事丝毫不妨碍念佛，这个善事是我们在帮助别人信佛、帮助别人学佛，这好事情。我们到西方极乐世界去，有这个缘分，多带一些人去，带得愈多愈好，普度众生。接引众生有无量的方便，一一方便都不妨害我们自己的正行，这个原则一定要懂，这个原则一定要坚持，不能放弃，我们念佛才能够得念佛三昧，才能觉悟，一般人讲开悟，才能像经上讲的得真实利益。

　　於世出世间一切法，要用清净平等心来看待，没有疑惑、没有忧虑、没有牵挂，这就对了。佛教给我们，随缘而不攀缘，就在日常生活当中得自在了。真正有困难，佛菩萨会照顾。佛菩萨叫没有照顾，其实佛菩萨照顾我们自己不知道，粗心大意，如果心静下来之后，才发现佛菩萨照顾。顺境是照顾，逆境也是照顾。遇到许多善人发心来帮助我们是照顾，如果我们在这个里面起了贪心、起了妄念，那就把自己毁掉了。在境界里头不起恶念、不起贪心，佛菩萨照顾，等於考试一样，顺利通过了。恶缘，逆境、恶缘，恶缘是遇到一些恶人，找麻烦的、毁谤的、嫉妒的、障碍的、陷害的，这来了，还是真诚恭敬对待，知道他们做这些事情什么原因？对正法不了解，对修学不了解，他们著重在自私自利、著重在名闻利养，我们虽然没有妨害他，他以为我妨害他，造成对我的伤害，我不放在心上，这一关又通过了，这都是修忍辱波罗蜜，很顺利通过了。所以无论顺境逆境、善缘恶缘，你觉悟了，你看清楚了，对自己有大利，没有一点伤害，都是帮助我们勇猛精进在菩提道，我们没有失掉菩提道。菩提道是觉而不迷，失去了那是迷而不觉，那就错了，念念不失。今天时间到了，我们就学习到此地。