净土大经解演义　　（第四六一集）　　2011/6/21　　台湾高雄　　档名：02-039-0461

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第五百八十二面第一行，从当中看起，从「《弥陀疏钞》」看起：

　　「《弥陀疏钞》曰：一、正见者，《杂集》云：若觉支时，所得真觉，以慧安立，谛理分明，无有错谬故。」八正道，它的内容可以说把所有佛法全都包括在其中，也是佛法学习的八个纲目。第一个是正见，昨天我们学到这一条。简单的说，必须要把三界八十八品见惑断尽才算是正见。佛门这个正字，八个都是正，正字招牌得来非常不容易，它要求的水准太高了。一般说来，至少是小乘初果以上的，这算是小乘的三十七道品，大乘的水平就更高，标准更高。见惑里第一个身见，我们想想，六道里面众生哪一个不是把身看作是自己？只要有这个错误的看法，后面全都错了，这是头一个，不容易！《金刚经》，中国人很熟悉，读的人很多，前半部佛教人破四相，真正放下我相、人相、众生相、寿者相，这个四相也把所有一切现象包括其中。我相执著有我，不知道我是假的，我不可得；执著有人相，我之外是人；众生相是讲整个宇宙所有一切现象；寿者相是讲时间。众生相也就包括空间在内，时空之内所有的现象。现代科学家把它分为三大类：物质现象、精神现象、自然现象。《金刚经》四相包括了，这四相都放下，这才叫正见。为什么？《般若经》上说了一句名言，「凡所有相，皆是虚妄」。为什么？相有性空，事有理无。这个说法没错，可是一般人没有法子理解。

　　我们初学佛的时候读到这些经典，看到祖师大德的注解，老师们的讲解，有没有体会得？说实在话，根本就没有体会到。为什么？道理很简单，老师们没有入这个境界，他怎么能说得出来？他所说的是古大德的注解，所谓照本宣科，念念而已，实际没有契入，这个是难的地方。我们现在所体会的，我觉得比古人强一点，不是我们证得，我们也没证得，我们得到科学家的报告，这个世界上尖端的一些物理学家，透过他们的报告，我们拿来跟经典、跟古大德的注疏来对比发现了，发现什么？发现经典跟古大德的注疏被现代科学家证明了，那就应当不是假的。凡所有相皆是虚妄，我们并不知道眼前所有境界是虚妄的，都以为是真实，这个见解错误了，没有见到真相。

　　我们从《菩萨处胎经》里面看到世尊跟弥勒菩萨的对话，这个对话非常要紧。佛问弥勒菩萨，「心有所念」，这是讲我们凡人，心里起个念头。我们凡人起个念头就起个念头，谁去追究这一个念头里有几念、有几相、有几识？有几念这个是自然现象，有几相这是物质现象，有几识那是精神现象。佛要是不问，六道凡夫永远不会起这种疑惑，不会问出这个问题，这个问题也只有佛能问得出来。弥勒菩萨我们知道，他是大乘里面的唯识专家，用现在学校里分科，他是个专门研究心理学的，可以说是佛门里面心理学专家。弥勒菩萨答覆世尊说，「一弹指」，一弹指是讲时间之短暂，一弹指有多少念？三十二亿百千念。百千是单位，百千是十万，三十二亿乘十万，三百二十兆，这一弹指有三百二十兆的念头生起，这是属於自然现象。「念念有形」，每一个念头都有物质现象出现，都有物质，就是你能够看到物质现象。「形皆有识」，每一个物质现象里面统统都有精神现象。精神现象是什么？受想行识，受是感受，想就是分别，行是相续不断，识包括记忆。现在科学用的记忆卡片，它能够记得过去，它能够幻想未来，这是受想行识。前面是色，色受想行识，这是什么？佛法里面讲的五蕴。五蕴这个现象，五蕴里三个现象具足，就是自然现象、精神现象、物质现象它具足，在那一念之间。这一念，如果我们今天，今天的科学是用秒做单位，一弹指比秒短，一秒钟能弹几次？我能弹四次，我相信有比我弹得更快的，年轻力壮，如果一秒钟弹五次，这个数字就达到一秒钟一千六百兆。我们要知道，一秒钟这个念头波动频率是一千六百兆次，每一次是一个画面，就是一个色受想行识。前念灭了，后念又生，前念不是后念，后念不是前念，念念都是独立的，而且绝对没有两个念头是完全相同的，大同小异。念头产生物质现象，按照阿赖耶讲的顺序，第一个是阿赖耶的业相，业相就是念头；第二个，阿赖耶的转相，就是阿赖耶的见分，精神现象，受想行识；第三个，阿赖耶的境界相，是物质。所以物质跟精神永远分不开，它是一不是二。它的完成速度你要晓得，是一千六百兆分之一秒，这个时间里头它完成，完成之后同时就消灭了。

　　我们读了这个经，看了科学报告，才知道《楞严经》上所说的。从前我们也学过《楞严经》，也讲过好多遍，没讲清楚。《楞严经》上讲的现象，整个宇宙现象，「当处出生，随处灭尽」。在弥勒菩萨跟世尊对话，我们才恍然大悟，悟了之后这正见、正思惟我们明白了，你把这个东西看清楚、搞明白了，你的见解才是正见，你没有迷惑在幻相上面。所有现象皆是虚妄，就跟我们看电影、看电视一样，屏幕当中现的这个现象是幻相。什么是幻相？刹那生灭，前念灭后念生，前念不是后念，是一种什么现象？相似相续相，它每一个相都是独立的，相似相续，绝对不是完全相同的，没有两个念头是相同的。佛所说的「五蕴皆空」，佛所说的「不生不灭」、「无所有，不可得」，都是讲这桩事情。世尊当年在世不容易，讲般若讲了二十二年，二十二年当中有多少人开悟、明白了！从这个地方明白了就是宗门所说的大彻大悟，明心见性，见性成佛，小乘证阿罗汉果，大乘破无明，见佛性。所以天台大师讲，三十七道品含摄一切佛法，他老人家讲这个七科，每一科他都用藏通别圆四教来讲，说明它是真的含摄一切法。藏教是小教，就是小乘藏教的三十七道品，通教、别教、圆教，圆教纯大乘。所以正见者，莲池大师也是引《杂集论》里面这一段话来讲，「若觉支时，所得真觉」，真的明白了，真搞清楚了。

　　现代的物理学家研究物质，物质到底是什么？德国的科学家普朗克发现的，他在报告当中告诉我们，他说实际上我们这个世界绝对没有物质这个东西存在。我们看都是物质现象，怎么说没有物质存在？他说我们看错了。物质是什么？物质是意念变现出来的。所以意念是物质的基础，意念没有了，物质就没有了，有物质现象你就有念头，先有念头后有物质。普朗克是爱因斯坦的老师，这个发现对佛法是非常大的贡献。本来大乘经上常讲，这桩事情「唯证方知」，你要是自己没有亲证，你怎么会知道？佛菩萨所说的我们都把它错解了，自以为听懂，实际上不然。佛也承认，你理解得也不错，程度不一样，程度高的人理解得深，程度低的人理解得浅，这也是一种自然现象。所以讲太高深我们就听不懂，讲浅了我们能听懂。这是科学对佛法很大的一个贡献，这个贡献能帮助我们解决问题，解决什么问题？现前地球上灾难的问题。地球灾难是物质现象，科学能发现这个现象，它不能解决。为什么？他专从物理上去想，他没有从心理上去想。为什么？不知道物质现象是从精神现象变现出来的。如果懂得这个道理，我们精神能够主宰物质现象，那你就多在精神现象里头下功夫，物质现象自然就产生变化。

　　是不是这桩事情？确实。以我们身体来说，我们对自己有坚强的信心。所以现在难！他自己不相信自己，你得病你就很难治愈，为什么？对自己没信心。如果对自己有强烈的信心，我一定能恢复健康，他的病就很容易治好。治疗的方法，医药对你的病痊愈大概只占三分的力量，另外七分的能量从哪里来的？从信心来的，这个重要！如果信心圆满具足，你这个疾病不需要治疗，自然就好了。有例子，前几年我们看到过「山西小院」，四十多个得癌症的，医生宣布他们的寿命只有二、三个月。这些人都是学佛的，把治疗放弃了，把生死放弃了，只有二、三个月，一心专念阿弥陀佛求生净土，念了三个月他又没走，病全好了，再到医院检查没有了。问他怎么治疗的？没有任何药物治疗，根本就不想治疗，求往生，这病统统都好了。四十多个人！不是一个、两个。这个道理现在我们清楚了，信心治疗好了。

　　今天地球上这么多灾难，原因在哪里？原因是我们把信心丧失了。前几年我们讲到，贪瞋痴慢疑是病因，怨恨恼怒烦是病的缘，反应在我们居住这个地球上，水灾、火灾、火山爆发、地球温度上升、风灾、地震，现在看到很多土石流，大地好像松了，山会倒下来，陆地会沉到海里去，这是什么？这是病态发生，果现前了，因缘果。如果我们觉悟了，像前年，世界上有几位科学家在澳洲悉尼开会，后半截讨论到二０一二马雅灾难的预言，怎么对治。美国有个科学家布莱登，他就提出来，二０一二应该是全世界人民反省、回头是岸的一个机会，契机，他说：只要地球上这些人都能够弃恶扬善、改邪归正、端正心念，灾难就没有了，不但灾难没有了，地球会走向更好。这话说得没错，跟佛经上讲的一样，我们修学大乘的人一听就懂。可是问题，谁能够回头？谁能断恶修善？谁能改邪归正？问题在这里。这个问题具体落实不问别人，问自己，从我做起，从我家做起，从我这个小团体做起，我们要真干！有没有效？肯定有效。山西小院那是个非常好的例子，一点都不稀奇，人人都做得到。大乘经教摆在此地，你那个信心生不起来，原因是什么？你没有懂。这些经典你真搞懂、搞清楚、搞明白了，你信心生起来，而且这个信心会坚定不移，产生巨大的能量。明白之后，你不会贪生怕死，为什么？没有生死，生死是假的，不是真的，你永远存在。惠能大师见性不是说了吗？「何期自性，本不生灭」，不生不灭，那自性是你自己，宗门常讲「父母未生前本来面目」，那是你的灵性，不生不灭，你就不会贪生怕死了。

　　六道、十法界是一场梦、是一出戏，叫人生如戏！可别当真，要学著样样放得下。要真正明了遍法界虚空界跟自己是一体，这是事实真相，大乘经教常讲的诸法实相。你要知道一体是多亲切，不是一家人，一家人各人有各人的体，不是的，整个宇宙跟自己确确实实是一体。所以真正明白、真正觉悟，慈悲心，慈悲心是性德，自性里头本有的，它自然就露出来，起作用了。这个作用是什么？这个作用是大爱、博爱。你爱自己，你爱一切众生，你会把一切众生看作自己一样，决定没有分别。这是真正觉悟了，诸佛如来、法身菩萨就是这个样子，没有一尊佛、没有一尊菩萨不关怀众生。关怀，我们现在有难，他怎么不来？不是不来，他来了没用处，来了对我们没好处，会增长我们的过失，他不来，不来是慈悲。为什么？我们不相信，我们说他是迷信。这样的心态对佛菩萨那就造业，我们愈陷愈深，所以他不来。什么时候他来？我们真的相信他，真信，真听话，真正能够依教奉行，他就来了。他从哪里来？来无来处，去无去处，《楞严经》上所讲的，「当处出生，随处灭尽」，不但诸佛菩萨如是，我们哪一个人不如是？全都是当处出生，随处灭尽。

　　我们这个世间跟电视萤幕上的画面非常类似，电视上的画面在萤幕上是不是当处出生，随处灭尽？它的速度很慢，不快，一秒钟二十四个生灭。我这里有电影的胶片，这是电影的，过去电影院里面所播放的。每一张就是一个幻灯片，在放映机里面的速度是一秒钟二十四张，也就是二十四次的生灭。张张不一样，张张是独立的，你就想想佛经上讲的「当处出生，随处灭尽」，就是这么回事情。我们现实环境一秒钟多少张？刚才说过，一千六百兆，不是一千六百张，一千六百兆，你怎么知道外面这个东西是假的。科学家现在知道这个速度非常快，没有说出数字，只说是极快速的运动。弥勒菩萨把数字说出来，我们算出来这一千六百兆是弥勒菩萨讲的。我们看的就是这个，每一秒钟一千六百兆张的幻灯片在移动，我们看是这种现象，这才叫正见；没有看到这个，那叫邪见，不是正见。这个正见的标准多高！所以，见惑断尽才叫正见，思惑断尽才叫正思惟，就是你的思想纯正。换句话说，六道里头找不到一个是正思惟的，思想纯正的一个找不到，因为正思惟的人至少是阿罗汉。阿罗汉不在六道，他离开六道，思惑断掉了。前面是见惑断了，正见，思惑断了这就是正思惟，思想纯正。

　　思惑八十一品，佛把它分为五大类，这个五大类就是贪瞋痴慢疑。我们讲的病因，对个人讲，身体不好，疾病很多，都是这五个字。这五个字如果没有了，你的身体就恢复健康，你不需要再用医药。你居住的地方，环境也健康，这些水旱风灾、地震这些灾难，这个地方统统不会发生。为什么？因没有了。正知正见的人愈多愈好，那力量愈大。这一个地区能够有十几、二十个人，大概方圆二、三百里都不会有灾难。如果有个五、六十个人，不一定住在一个地方，散居在台湾各地，我讲的数字不多！有五、六十个人正知正见，台湾这个地区永远不会有灾难，这真的不是假的。科学家提供一个数据，地球上现在灾难这么多，怎么救法？要正知正见。要多少人才能救得了地球？科学家提供一个数字，以地球总人口大概是六十五亿到七十亿，地球的总人口百分之一的平方根，这样计算大概八千人的样子。地球上能够有八千人，像布莱登所说的弃恶扬善、改邪归正、端正心念；用佛法，正知正见。不要多，就这两条。正见是五种见惑放下了，正思惟是五种思惑放下了，五种思惑就是贪瞋痴慢疑放下了，地球上的灾难就没有了；纵然不能够完全断绝，这些灾难会大幅度的减轻，不至於有重大灾害。八千人！不是念佛祈祷就行，念佛祈祷是有小功德，那是头痛医头、脚痛医脚，那不是根本办法。根本办法有真实功德，真实功德是断见思烦恼，这个要求的标准不算太高，为什么？人可以做得到。再向上提升做不到，这是我们能做得到的，做到什么？跟初果须陀洹相应就可以。小乘四果四向，我们做到第一步，初果向，向著初果这个方向，没有证得初果，就能产生这么大的力量。如果真的八千人证得初果，地球上的灾难就没有了。为什么？这八千人是有福的人，福人居福地，福地福人居，造作罪业的人享这些有福人的光，沾光，享他们的福。

　　这八千人怎么个修法？我很想让我也成为八千人当中一个，能行吗？不是心想的，是要有事实。我们想想西方极乐世界，这是这部经上释迦牟尼佛为我们介绍的。阿弥陀佛建立西方极乐世界为什么？为遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的六道众生，就像我们这样的，六道众生迷惑颠倒造业受报，极乐世界是为这些人来建造的。他凭什么建造的？凭阿弥陀佛无量劫来积功累德，这是基础，你不能不知道。我们给他算一算，阿弥陀佛成佛现在是十劫，成佛之前他修极乐世界是修了五劫，就是十五劫。十五劫之前，他曾经无量劫积功累德，当时他是大国王，世饶王。他做国王的时候有一尊佛出世，就是世间自在王如来，听佛讲经说法开悟了，放弃国王的地位出家修行，跟著世间自在王佛出家了。他的法名叫法藏，法藏比丘。在做法藏比丘的时候他发四十八愿。愿发了，愿发了要修行、要兑现，用了多长的时间？五劫。五劫的时间把四十八愿，愿愿都兑现，圆满的成功了。所以极乐世界是法藏比丘四十八愿五劫修行功德的成就。没有功德你怎么成就？我们今天学佛，怎样才能成就功德？因戒得定，因定开慧，这是功德。为帮助苦难众生，帮他们离苦得乐，帮助他们破迷开悟，帮助他们往生净土，亲近弥陀，不退成佛，这是功德。没有这个功德不行。所以这个功德怎么来？要依教修行，今天确实时间太急，灾难就在眼前，别的法门来不及了，专修专弘《无量寿经》，就这一部经，就这一个方法，这一个方法就是一心专念阿弥陀佛，不要再有自己的这个念头，把自己放下你就成功了。表现在日常生活里面、工作里面，处事待人接物没有自己，只想到苦难众生我怎么帮助他，只想到正法久住，其他统统放下，这样的人能够有八千人，地球就拯救了。

　　这个经要细讲，全经我们这次从头到尾学一遍，估计大概要一千三百个小时。我们现在一堂课是两个小时，现在差不多已经超过四百五十集，超过九百个小时。如果真正有发心的同学，我们能够找六、七百个同学，大家都来学这部《无量寿经》，都来讲这部《无量寿经》，每个人一天讲两个小时。这部经每一天全经，就是两个小时当中这一部经从头到尾都播讲完毕，怎么播讲？我们譬如有七百个老师，每一个老师讲两个钟点，这部经不是两个小时就讲完了吗？你想听哪一段你就选哪一段，会产生巨大的能量，这个能量能帮助世界化解灾难。这未尝不是一个好办法！学全部不容易，我只学这一堂课两个小时不难。能够有这么一个环境，现在方法是有了，想到了，需要的是客观条件，我们有没有这个缘，有没有这么多人？佛在经上常说「一切法从心想生」，心想事成，我们常常有这个念头，常常有这个想法，真行、真愿，希望跟阿弥陀佛相应，真正救世！

　　这是正见、正思惟。正思惟是什么？「见此理时，无漏心相应」。什么是无漏心？本经经题后半部所说的「清净平等觉」就是无漏心。清净心、平等心、正觉心，这就相应。狭义的正觉是阿罗汉，广义的正觉是妙觉佛果，那是圆满的正觉。「思惟筹量，为令增长入涅盘故」。入涅盘就是回归自性，在净土是回归常寂光。证得妙觉果位，必须要正思惟才能够证得，有正见、有正思惟才有正语，八正道也是后后胜於前前，就像八层高楼一样，正见是第一层，正思惟是第二层，正语是第三层，有上面一定有下面，有下面未必有上面。「不唯心无邪思」，不止心没有错误的念头。「以无漏智，摄口四业，住四善语故」。口的四业：不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，这是正语。住四善语，这四种口过反过来就是四善语，不妄语是真诚语，言语真诚；两舌是挑拨是非，两舌的反面是和爱语，六和敬需要它，和睦、相亲相爱；绮语是花言巧语欺骗别人，反过来善言善语、善巧方便，诱导众生远离邪道；恶口是言语粗鲁，让别人听起来很难听，反过来那就是柔和语，远离粗暴。

　　第四「正业」。业是造作，造作的时候这称之为事，造作完之后这个结果就叫做业。像学生在学校念书，每天有作业，功课修完叫毕业，完毕了。业会招来后面的果报，善业有善果，恶业则有恶报，学佛的人要求正业。「以无漏智」，无漏智是真实智慧。漏是烦恼的代名词，智慧里头不能夹杂烦恼，烦恼头一个自私自利，这是没有法子避免的。智慧里头有自私自利、有名闻利养，那叫有漏智，有漏智是知识不是智慧。有漏的智，智慧也变成知识，无漏的呢？无漏的知识就变成智慧，这妙！无漏，从来不为自己著想，想什么？想天下人，想一切众生，这就是无漏。想正法久住，佛法是正法，儒是正法，道是正法，这个世界上许许多多好的宗教都是正法。正法不是指一家，在这个世界上千万年来，许许多多族群老祖宗留下来的东西，你细心去体会、去观察，都是正法。这些正法都应当学习，都应当把它传递下去，世代相传正法才能久住。希望以佛门做例子，每一个宗派都有传人，每一个宗派都像过去一样有大祖师出现。可不可能？可能。经典里面告诉我们，只要一门深入、长时薰修就会成功。

　　过去在中国，无论是儒、是佛、是道，世世代代都有高人出现，现在这一代没有了。什么原因？我们把老祖宗的方法丢掉了，绝对不是说现在人聪明智慧福报不如古人，这个我不承认。而是什么？我们把路走错了。古人只有一条路，一门深入，长时薰修，他成功了。十年以上的经历、时间用在一门上，他怎么不成功？现在我们把老祖宗的东西丢掉，学外国人广学多闻，什么都学，学乱了、学杂了，学的东西太多，常识很丰富，智慧没有，所以遇到灾难、遇到困难没有办法解决。这是我们亲眼看见的事实。如果说真有人，没老师不要紧，你只要真肯学，你学《华严经》，找一个老师，现前没老师，找古人！找清凉大师。清凉大师有《华严经疏钞》，专学《华严经疏钞》，以清凉大师为老师，你是清凉的私淑弟子，如果能有十年到二十年，《华严经》透了，《华严经》一代祖师出来了。怎么做不到？只要你肯真干。你把自私自利放下、名闻利养放下、五欲六尘放下、贪瞋痴慢放下，你肯定成功。

　　最忌讳的是夹杂名闻利养在里头，那你就不能成功，你不纯。所以基本功非常重要。基本功就是儒释道的，儒家的《弟子规》，道家的《感应篇》，佛法的《十善业道》，不能百分之百的做到，至少也要做到百分之七、八十，你才有这个基础，然后一门深入、长时薰修，你决定成就。专攻《华严》，华严菩萨；专攻《法华》，法华菩萨。只要学一门，不能学多。专攻一门那就叫持戒，守方法，方法是祖宗定的，决定不违背。一般中等根性的人，我讲这个中等根性是根扎得好，不扎根的决定不会成就。根扎好了，用两年时间扎根。两年时间把这三样东西做好，真正做到，这个不是念的、不是背的、不是讲的，是你实际上的生活、言行、规范。必须做得好，然后以真诚恳切的心去读诵、去学习。读诵经典，学习注解，读诵经典是求根本智，研究注解是求后得智，可以同时进行。读诵经典著重在得定，就是得清净平等觉，研究注解著重在开智慧，福慧双修。定是福，十年可以成功，十年不成功十五年，十五年不成功二十年，你在一生当中决定成功。如果有人问，我没有那么长的寿命呢？你真干，寿命会延长。为什么？正法需要你，众生需要你，你已经没有寿命了，众生需要你，正法需要你，你就得长久住世，与你自己的寿命毫不相干了，这个道理你要懂。你住在世间不是为自己的，这才能与诸佛菩萨感应道交，这个才是正业。

　　「除身三种一切邪业，住清净身业故」。这个身的三种邪业是讲杀盗淫，决定要远离。日常生活当中决定不能伤害众生，小动物都不可以伤害，要跟它们结法缘。蚊虫蚂蚁都有灵性，以真诚心天天跟它沟通，它不会伤害你。为什么？你爱护它，它也爱护你。你杀它，它也要杀你，报仇！冤冤相报，没完没了。所以用真诚的爱心。对小动物就像对佛菩萨一样的真诚恭敬，我们恭敬它，它也恭敬我们，大家共同生活在这个地球上，互相敬爱，互相关怀，互相照顾，互助合作，这个多圆满。为什么要杀戮？决定不杀生。决定不偷盗。偷盗最轻微的就是占便宜的念头，占便宜的念头是盗心，不能有，从这个地方去学习，才能学得成功，才能学得圆满。反过来，不但不占别人的便宜，要全心全力去帮助别人，那是什么？布施。要知道，布施回报不可思议，大福报！财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。诸佛菩萨应化在这个世间，跟一切众生、一切万物关系处得那么好，什么原因？这三种布施乐此不疲，真干！所以果报无比的殊胜。你也想干，干的时候又怀疑，所以你收不到效果。收不到效果，你的信心就下降，所以你的修学就很难成就，真成就必须坚定信心。

　　布施的心要常常放在心里，随时随处遇到有缘你就得要做，欢喜做，像佛菩萨一样。布施里面最重要的是法布施，大乘经里面讲得很多，比喻很多。大千世界七宝布施，不如就是抵不过为人讲四句偈的功德。为什么？四句偈真讲得很好，他真听懂了，他觉悟了，这个功德太大。财布施只能解决他物质生活的问题，功德不大。所以法布施摆在第一。三种布施法布施无比殊胜！要知道，修法布施的人，聪明智慧天天向上提升，所以不要吝啬，不要怕辛苦。怕辛苦自己就不干，不干的时候智慧就停在那里，不会再向上提升了。愈干愈欢喜，愈干愈健康，实际上用不著其他的方法来补助，不需要进补，不需要用任何来帮助你身心健康，因为你的心健康，心是身的主宰，这个道理不能不懂。真正修行人，在近代大家都晓得虚云老和尚，往生的时候一百二十岁，虚云和尚有没有吃一些补的东西？有没有天天去做健身运动？统统没有，他如何保健？清净心而已。心清净身就清净，身心清净环境清净，而且三昧现前，外面境界就跟著转，境随心转。境里头头一个就是身，身怎么转？转烦恼为菩提，转疾病为健康，它真转了。什么时候我们真正肯定相信这个心念是主宰？所以佛在经上常说，「制心一处，无事不办」，制心一处能成佛、能得定、能开悟、能转山河大地、能转太空当中的星系，有这么大的能力。这佛讲的话可能吗？你去问问这些物理学家，这些大科学家，你要把佛法讲的告诉他，我相信他们回答你的，他相信。为什么？遍法界虚空界是你念头变现出来的，不是从哪里来的。

　　《华严经》里面讲得清楚，这个注解里引用得很多，贤首国师《妄尽还源观》这篇论文非常有价值，我们曾经学过两遍，没有这个基础，许多大乘经我们看不懂；纵然看了也会怀疑，也不敢肯定它。从佛法，从祖师的论注，从科学的报告，综合起来看，我们相信了，不再怀疑了。首先转变自己的境界，我们做实验看行不行，实验里头不能有怀疑，怀疑是障碍，让你的实验进度很慢；一丝毫怀疑都没有，进度就很快，成果很快现前。身心健康，烦恼少了，智慧增长，妄念少了，心定下来了，确实改变了。对於世出世间一切法，你看法不一样了，愈来愈清楚，愈来愈正确，纵然灾难现前不惊不怖，若无其事，不会感觉到慌张错乱，不会。对於一切事也不用去攀缘，随缘多自在！随缘里面有智慧，攀缘生烦恼。为什么？攀缘用的是妄心，随缘用的是真心，真妄不一样。业造作不能不正，正业让我们心安理得。

　　下面第五「正命」，这个命是我们现在讲的身命，也就是我们要维持这个活命。「以无漏智，通除三业中五种邪命故」，三业是身口意，五种邪命主要是对出家人讲的，当然在家也要知道，这是日常生活当中不能离开的。离五种邪命，五种邪命第一种，无论从事哪一种行业，出家无论修学哪一种法门，他的目的是为名闻利养就错了，这叫邪命。为什么？果报在三途。为什么这么严重？因为你打的是佛教招牌。用佛教的招牌来欺骗善良的信徒，你在这里得到名利，早年曾经有人跟我讲，用这种方式得来的名利果报不好，这个不好的意思就是在地狱，这条偏偏是最容易犯的。所以我们想到释迦牟尼佛在世，他老人家为我们所示现的，那就是教我们。这不错，字幕给打出来了，「为利养诈现奇特相」，这诈就不是真实的，故意的，做假，我们现在讲标新立异，引起一般人好奇。在佛法里面像放光现瑞，现在都可以用科学技术来做，有很多我们都想不到，引起一般人的好奇，现这些现象。

　　我在初到美国的时候没多久，有一位法师，他在没有出家之前他是道士，他学道的，学了一些法术，好像是有点神通一样。有很多信徒，在家出家都一样，去看他，有时候他会叮咛一句，「你要有什么不舒服的事情的时候，你就来找我」，这人回去之后，这也痛、那也痛，就有很多不舒服，找他的时候他就给你治好了。这个师父了不起，他有神通，他预知知道我有问题，给我一治就治好了。其实他是用些法术给你的，他在那里制造的。有一次有一个比丘尼去看他，他也告诉这个比丘尼，「你回去之后有什么不舒服，你来找我」，回去之后果然，马上一想不对症，一定是他作怪的，她就不去。他打电话来问，「你有没有哪里不舒服？」真的有，她回答「没有，没有不舒服，我很好。」这一次他法术不灵了，其实是有效应，她知道这个事情，警觉到了，就告诉老法师，「没事，我很好，很正常」，大概几个小时之后就没事了。所以他那个法术维持的时间是有时间性的，过了那个时候它自然就没有，我碰到这么一桩事情。这位老法师我也去访问过他，我对他敬而远之，已经过世，不在世了，徒众很多！用这些法术。这就属於这一类的，目的全都是为利养。

　　第二种也是「为利养自说功德」。佛菩萨、祖师大德都很谦虚、都很礼让，你看看《华严经》末后善财五十三参，五十三位大德那都是诸佛菩萨再来的，没有一个人自己赞叹自己，你细细去看，都是赞叹别人，谦虚自己，无量法门我只懂得这一点，别人都比我高强，都比我殊胜。自赞毁他是菩萨的重戒，好像《瑜伽菩萨戒本》是列在第一条重戒，决定不许可的。《论语》里面我们看到孔子，孔子说了一句话，「如有周公之才之美」，周公是那个时候的圣人，是孔子一生当中最崇拜的人、最尊敬的人，像他那么大的德行、才华，「使骄且吝」，看出什么？他有傲慢、骄傲，使骄且吝，吝啬，那就不大方，有骄慢的态度。夫子后头一句话说，「其余则不足观也」，说明什么？他所表现的全是假的，不是真的。也就是说，正人君子绝对没有骄慢，没有小气，你从这两方面说，他处事待人接物肯定是谦虚，肯定是大方。待人厚道，喜欢照顾别人，自己节俭，生活清苦一点，多下来的东西帮助别人，这是圣贤君子之道。这是第二种邪命。

　　第三种「占相吉凶」，为人说法，有没有？有，还有很多信徒他还真相信。我都遇到很多人问我，会不会算命，会不会看相？出家法师当中有没有学的？有。我们年轻的时候很多法师他就找这些书来看，研究这个东西，目的没有别的，还是希望别人对他恭敬供养，用这个方法来拉信徒，都是为利养，这就错了，离开了学佛的本位，佛法决定不许可这些事情，《阿难问事佛吉凶经》里面就讲得很清楚。第四个，「高声现威，令人畏敬」。在大众当中所谓装模作样，突出他的地位，目的则要人恭敬他。最后一个，「说得供养，以动人心」。这就是比赛，你看看某人对我供养好多，你这个就显太少了。这些都叫做邪命，邪命当然还有很多，佛在此地举了这五个例子，告诉我们，总而言之一句话，不要去求名闻利养。但是求名闻利养这种习气非常之深！谁不要名闻利养？佛为什么叫我们远离这些？这些是六道生死的根，这些东西不断，六道的业就不会断。为什么？它在造业！学佛目的是要脱离六道轮回，这些东西是帮助你永住六道轮回，不能出去的，怎么能干这个？所以这个是必须要放下的，放下之后这才是叫正命。

　　我们修道，生活一定要简单，世尊在世托钵，现在南洋，像泰国、缅甸这些小乘国家，到今天还是行托钵的制度。你去看看那边的法师，他们吃肉，他不是吃素的，人家给什么吃什么。如果为利养、有分别他就错了。我们想到安世高的故事，安世高的一个同学明经好施，好法师！就是托钵的时候，托的饭菜不好，他心里面就不快乐、就有怨恨；托到好的他就欢喜，就这么一点毛病，死了以后堕在畜生道。因为他明经好施，他是个讲经的法师，又喜欢布施，真是好法师，堕畜生道就做了龙王。做龙王也很苦，造了不少业，安世高跟他是同学，安世高得道，他去救他，就在江西宫亭湖那个地方做龙王。现在时间到了，我在下一堂把这个故事补出来，很值得我们警惕！这些里头业因果报丝毫不爽，不能不留意。

　　好！我们就学习到这里。