净土大经解演义　　（第二九二集）　　2011/2/20　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0292

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三百四十八面倒数第三行：

　　「恭敬三宝，奉事师长」，从这个地方看起。「自谦曰恭，尊人之德曰敬」。这是先解释恭敬这两个字的意思，世出世间一切法，我们想学、想修、想有成就，这两句话是关键。我们真正能把这八个字做到，世出世法修学没有不成就的。换句话说，我们学习一切不能成就，没有结果，问题就缺在这两句上，不懂得恭敬，不知道奉事，问题就出在这里。这八个字做好，社会和谐，世界大同；这两句话没有了，社会肯定是动乱，居住环境肯定是灾变频繁。所以这两句话太重要，我们不能不认真学习。头一个学谦虚，没有谦虚就是傲慢，傲慢是严重的烦恼，障碍德行、障碍学习。不但不能成就功德，它是最容易破坏功德的，一切功德不能成就，问题就出在这里，所以谦虚比什么都重要。孔子五德，学生对老师看法，都承认我们老师有五德：温良恭俭让，老师温和、善良、恭敬就是自谦、节俭、忍让，这是圣贤普遍都具足的，诸佛菩萨没有一个不具足。由此可知，这五德是自性里头本有的，见性全都显示出来了。学习真正觉悟的人，这个五德不能像圣贤那样圆满的显示，应该在日常生活当中都能看得到，他都表现出来了。人有没有德，一看就明白，谦不谦虚？对一切人事物有没有恭敬心？

　　这个地方的举例是举三宝，三宝是佛法僧，是自性三宝，能不恭敬吗？遍法界虚空界万事万物唯心所现，唯识所变，他能离开三宝吗？没有一法能离开三宝，三宝是他的自性，代表觉正净。佛的意思是自性觉，觉而不迷；法的意思是自性正，正而不邪；僧是自性净，清净，清净不染。佛灭度之后，是以住持三宝来表法，这后面都说到了。见到三宝的形相，听到三宝的音声，恭敬承事之心油然而起，它有这么大的作用。现在这个作用没有了，於是佛法衰了，佛法衰不要紧，要紧的是什么？要紧是我们会堕恶道，说得不好听的话，我们会堕地狱。为什么？剃了头穿上这身衣服代表佛法，佛法兴我们有光彩，佛法衰我们有罪孽，这是真的不是假的。

　　「尊人之德曰敬」。看到别人在行道，前面念过了，「行般若波罗蜜多」，这种人表现的是智慧、是德相，我们见到能不尊敬吗？学习都在日常生活当中，人有善行、有善言，就是我们尊敬的对象；他没有善行、没有善言，我们也要尊敬他。为什么？尊敬他的性德，现前他的性德是被烦恼障碍住，透不出来，他不知道，我们知道。烦恼习气不是真的，马鸣菩萨在《起信论》说得好，「本觉本有，不觉本无」，本有是永恒不失，本无是可以除得掉的。所以普贤十愿「忏除业障」，就是不觉是可以忏除得掉的。我们尊重一切众生的本性，不要去在意他的习性，恭敬三宝的心就圆满的出现。恭敬三宝成就了自己，我们学佛真得受用，就印祖讲的，十分诚敬你得十分利益。你读经、你听教，听教是我们听讲学、听分享，这些对我们都是一种教育，这叫听教，真受其利。如果没有恭敬心，你听得再多、念得再勤，得不到利益，听是耳边风，读是心不在焉，怎么会有成就？由此可知，心在散乱的时候不要去读经，不要去听讲，为什么？得不到利益。这个时候应该怎样？应该走到没有人的地方，安静的地方去念佛。「都摄六根，净念相继」，对你有好处，心定下来了，再去读经、再去听教会开悟。为什么有人听读他开悟了，有些人听一辈子、念一辈子，都糊里糊涂不开悟？道理都在此地不能不知道。

　　世出世法的圣人教导弟子，头一个就是教恭敬，教礼敬，礼敬跟恭敬是一个意思。这个科目什么时候教？在古代父母教，小孩还没出生，怀孕的时候，母亲对一切人恭敬，特别是对长辈、对父母。小孩还没出生，他已经就学会了，所以他一出世，他自自然然没有人教他，他会恭敬，会鞠躬，这个影响多大！所以从前小孩好教，听话，孝子贤孙。现在人为什么不好教？不是不好教，是父母没教他，完全疏忽了。他一出生之后谁教他？电视教他，出生的小孩就看电视，看到三岁他学的东西可不少。学的什么？暴力色情、杀盗淫妄全学会，你当然不好教。「少成若天性，习惯成自然」，你就晓得不容易。我们小时候父母忽略这个教育，现在我们明白了，想补这一门功课，如果是真正通达明了，学习的愿心非常强烈恳切，有效；如果不是，很难收到效果，这些道理我们都得要懂。要不然这一生虽然遇到佛法，依旧是空手而过，遇到跟没有遇到一样的，不知道这是宝。世间什么是宝？佛菩萨留下的经典是宝，圣贤留下的典籍是宝，这是全球人类的宝藏。文化没有国家界限，没有族群界限，也没有宗教界限。

　　「《法华经嘉祥疏二》云：谦逊畏难为恭，推其智德为敬」。首先讲到谦德，这是性德，古人有一句话说，「学问深时意气平」，说明愈是有学问、愈是有德行的人，愈谦虚、愈能够礼让。确实他放下一切对立，放下一切竞争，放下一切矛盾、冲突，这些东西在他心里面找不到，他的心里一片慈悲。一片和睦、一片慈悲，这是自性里头本有的，不是外头的，从外面学不到的。佛菩萨、圣贤人做出榜样给我们看，苦口婆心的讲给我们听，启发我们自己的性德。我们学会了，是不是跟他学的？不是的，自己性德流出来了。他们以善巧方便把我们自己的性德引出来，帮助我们把障碍排除。实际上排除障碍，他们把他自己怎样排除障碍的经验、方法、效果告诉我们，他的帮助到此为止，我们明白、知道了，自己依照这个方法去做，真的也能把自己的障碍化解，障碍除掉，性德就透出来。所以这些老师、这些善友帮助我们，他有没有觉得他有功劳？没有。为什么？因为障碍是你自己放下的，你自己性德自然透出来的，与他毫不相干，他怎么能居功！他看到欢喜，他的性德流露出来了，你也流露出来了；他破迷开悟，看到你也破迷开悟了，欢喜，志同道合。

　　不居功，恭敬就透出来；居功，我做了多少好事，我度了多少人，傲慢就起来了。看到别人做得比我多、做得比我好的，嫉妒心就生起来，这样的学习，他的果报是走向反方向，不是走成佛之道，他走向堕落之道。他自己不知道，只看到眼前，没有看到以后，也就是说来生后世他没看到，这就是佛法讲愚痴，没智慧。有智慧人有前后眼，智慧的人能看到过去、能看到未来。我们智慧没开怎么办？读历史，看过去，吸取过去的那些经验。眼前的现象看到了，可以能够判断预测未来，这样的人也算不错。我们这一生的经验不够用，几十年当中所见所闻不能帮助我们解决现前问题，所以我们要借重老祖宗的经验、老祖宗的智慧那就是读书。中国的典籍对这个世界贡献非常之大，这什么道理？中国用的方法太巧妙，这个方法就是语、文分开。传递给后人信息的用文言文，文言文是永恒不变，又不难学。你学会文言文，中国古籍记载的四千五百年，这些典籍里面所记载的智慧、理念、方法、经验、效果，是你在人生解决问题上最丰富的资料，你不能不读。尤其像《群书治要》这一类的，把你解决问题迫切需要的这些资料，从这些古籍里一条一条抄出来，聚集在一起。你不必用很多时间去看书，在这一本书里头，你所需要的全部都在里面，多方便，多有价值。

　　这种教育对谁的？用现在的话，对全民的。谚语所谓家家都有一本难念的经，你没有成家，孤家寡人一个，你一个人也生活在痛苦烦恼的世间。这部书能帮助你解决，解决你个人的人生，解决你家庭，解决你事业上所遭遇这些困难。可以解决社会问题，解决国家的问题，解决全世界的问题，真是宝！我们称佛经为法宝，这些书是不是法宝？是的，都是法宝。《四库全书》，当时多少人真正有学问、有德行，在一切书籍里头去选，邪知邪见的统统剔掉不要了，能够收入的都符合正知正见。与性德相应，至少与十二个德目相应，「孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平」，与这十二个字不相应的不收进来。所以这些典籍能称之为宝，道理在此地。一个人谦虚，恭敬心起来。一个人畏难，什么难？做人难，做好人难，难，你能做到，可贵，难能可贵，你能做到。作圣贤难，作佛菩萨难，知道难，自己就谦虚，不敢有傲慢，不敢有轻视的态度，恭敬心自然就生出。推其智德，推是推崇，别人有智慧、有德行，我们要敬重他。

　　经文上举个例子三宝，「三宝者，一切之佛陀，佛宝也」。一切证得佛果的人，也就是说他把自性上的障碍全部放下，自性没有障碍，性德圆满的透出来，没有一丝毫欠缺，这个人称他作佛陀，佛陀是觉悟，圆满的觉悟。是谁？是自己的性德。如果我们把执著、分别、妄想、起心动念全放下，你就是佛陀。只要放下，性德就现前，他障碍没有了，障碍是不觉，你自性是本觉。佛法说本觉，我们中国老祖宗说本善，人性本善，「人之初，性本善」，本善跟本觉是一个意思，那个善不是善恶的善，这我们不能不知道。你真的明白、了解，才知道佛法不能不学，学佛是为什么？是恢复自己的本性，自己的本性就是佛。恢复一半，没有完全恢复这叫菩萨；恢复少分，性德确实透出少分，这叫阿罗汉。所以佛经称为内典，佛法称为内学，不是向外是向内的，内就是你完全是本有的，你的智慧、你的德能、你的相好，统统是自性本来具足。佛说得好，「心外无法，法外无心」，一切法是自心变现出来的。心外无法，法外无心，用作梦的比喻比较容易体会，梦中所有境界都是自心变的。作梦的时候，我们整个的心变成梦境，整个梦境就是自心。同样一个道理，今天遍法界虚空界万事万物就是我们真心变现的。你要说我们自心在哪里？我们真心在哪里？这境界就是，自心变的。自心之外没境界，境界之外没有自心，心境一如，心境不二，这是你真的明白，你真的觉悟了。

　　「佛陀所说之教法，法宝也」。我们今天所读到的、所看到的，释迦牟尼佛他老人家当年在世，教学四十九年所留下来的，这些教法用文字记录下来，编成书本留给后世，在中国称为《大藏经》。这里面的内容，不但包括释迦牟尼佛所说的一切经，还包括这两千年来在中国祖师大德学习的心得报告，有经论的注解，有与我们分享的论文，这都是法宝。佛教传到中国两千年了，历史上记载的，正式是国家派特使到西域去迎请，皇帝派特使请他们到中国来的，东汉永平十年，公元六十七年。到现在我们算是西元，也就是公元六十七年到二０六七年满两千年。这两千年来，中国人依照佛法修学的，成就的人很多，我们在讲席当中跟同学们分享，我们估计没有精确数字来统计，估计明心见性，见性成佛，宗门、教下合起来，我们有理由相信超过三千人以上。这是宝！这些人是有缘人，所谓有缘人，遇到佛法了，抓住这个机会，锲而不舍，依教奉行都成就了。那个不成就的人呢？毛病还是没放下自己的烦恼习气，自以为是，自以为聪明，不肯依教奉行。知道这个好，也想学习，但是没有依照它的方法、它的程序，所以一生空过了。方法很简单，跟中国老祖宗讲的是一样的，中国人代代相传的「专」，就这一个字，教、学都要专，专就能成就。为什么？专心是定的，不专，心是动的、心是乱的，专心就是定的。

　　所以世出世间法成就，决定离不开戒定慧这三个原则，这三个原则在佛法里面说，不只是释迦牟尼佛教的，释迦牟尼佛告诉我们，遍法界虚空界一切诸佛如来的成就，都是依戒定慧。戒是什么？守法，一定要遵守这方法。定，你心是定的，不是散乱的，散乱心不会成就。学习的目的是什么？开智慧，定就能开智慧，不定生烦恼。佛在这上用个比喻用得好，比喻水，水不定它起波浪，起波浪它照不见；如果它水是平的，像一面镜子一样，外面这些景观全照在里头，清清楚楚。所以佛把心比喻水，水要清，不能染污，水要定，不能动，就是心要清净，心不能动摇。一门心是定的，两门、三门心就波动，你就开不了智慧。这是中国古圣先贤教诲、佛菩萨教诲的最重要的一个原理原则，你不能不遵守。你不遵守，你试试看，你能不能想出一个更好的办法超过佛陀的教诲？包括今天所讲的科学方法，没有办法，实在找不出第二个办法。所以，大乘教里面提出一门深入、长时薰修。可是诸位一定要知道，智慧开了之后就有个效果发生，什么效果？叫触类旁通。触是你接触，你一接触你就通达，不需要学你就明了、就通达。为什么？因为一切法是自性变现的，你见了性，你能通一切法之性，就全明白、全通达了。我们学习就是希望对世出世间法全部都通达，像佛菩萨一样，佛菩萨怎么学的？一门深入，长时薰修，这样学出来的。我们不相信，这一下手就广学多闻，那就完了，害死你了。

　　「随其教法而修业者，僧宝也」。从这个地方来看，僧宝不一定是出家人，没有说出家人，随顺佛陀的教法真干的人，这个人是僧宝。真正的僧宝是什么？老实、听话、真干，这是佛门里真僧宝。不分男女老少，不分什么在家、出家，都不分，你只要老实、听话、真干，你是真正的僧宝。僧这个意思，是团体的意思，佛法里面讲众是团体，僧是佛弟子，它的意思是六根清净，一尘不染。随顺老师的教法，老师教你把分别执著妄想统统放下，你的心就恢复清净平等觉。所以净而不染是僧宝，正而不邪是法宝，觉而不迷是佛宝，这是佛家称为三宝。「至於佛灭度后，住於世间者，称为住持三宝。」佛在世的时候，前面所说的佛法僧三宝，标准如是。佛不在世，佛灭度之后有住持三宝，住持三宝是表法的，是提醒我们学习的。「木佛画像，佛宝也」，木刻的佛像，泥塑的佛像、金属铸的佛像、石雕的佛像、绘画的佛像都可以，见到佛像称之为佛宝。为什么称它作佛宝？供奉佛像时时刻刻提醒自己，看到像就想到释迦牟尼佛当年在世的教学，就想到他老人家一生的行谊，真的为我们示现出持戒、吃苦。临走之前最后的两句话，教导我们「以戒为师，以苦为师」，他一生做出来，你能不相信吗？

　　释迦牟尼佛从十九岁离开家庭，就表演苦行这个学科，身体力行来教导我们，这身教，他不是言教。不是做几天给我们看，不是做几个月，做了一辈子。讲经教学四十九年，如果从十九岁出来参学起，得加十二年，一甲子中国人讲的六十年。我们算整数六十年，六十年过的是苦行僧的生活，慈悲到极处了。他不是不能过舒适的、富裕的生活，他家庭是国王，供得起。教学过程当中，印度十六大国王都是他的弟子，他要建个道场只要他点头，人家就把它建好了，不要自己操心。为什么不建？为什么愿意过游牧的生活？这里头有大道理在，表演给我们看。我们要会看，万缘放下，对这个世间一丝毫的牵挂都没有，没有牵挂就没有忧虑，就没有烦恼。虽然有个很大的团体，我们一般想像不会少过三千人的团体，没组织，说明佛在僧团里面一点都不操心。每天干什么？每天就是教学，就是讲经教学。佛门谚语所谓「师父领进门，修行在个人」，老师教学时候，你们都来听课，听完之后，修行你自己事情，没人管你的。

　　跟释迦牟尼佛学习，生活完全相同，每天出去托钵，树下一宿，三衣一钵。你不能够遵守，你就不能加入他的僧团，加入他的僧团一定过这种生活。每天没事就是学习，真的是中国人讲的「活到老，学到老，学不了」，这句话用在释迦牟尼佛僧团上非常适合，他们是真干。我们要学习，我们要能体会得到，我们不成就，怎么能对得起释迦牟尼佛？在今天我们真实的成就、最低的成就，是往生极乐世界亲近阿弥陀佛。阿弥陀佛就是释迦牟尼佛的本尊，释迦牟尼佛就是阿弥陀佛的化身。佛在经典上千言万语劝我们念佛求生极乐世界，这条路最快速、最稳当、最简单、最容易、最可靠，而且成就最为殊胜，不可思议。特别是在我们现前的社会环境，社会动乱不安，人活在这个世间没有安全感，你看多痛苦。地球灾难频率不断在上升，这些现实的状况我们看清楚、看明白了，出离之心自然就生起来。我们得找一个安定的环境来修学，哪个地方最安定？极乐世界最安定。我们得移民到极乐世界去，不再搞别的了；搞其他的，给诸位说，来不及了，这是真的不是假的。

　　「三藏之文句，法宝也。剃发染衣者，僧宝也」。这是住持三宝里头，法宝是经典，剃发染衣叫僧宝，剃发染衣这是学生，学生得随其教法而修业者，这是真的僧宝。如果剃发染衣，没有遵从佛经教的教诲，佛不承认你是僧宝，我们自己要知道，挂上僧宝的名，佛菩萨不承认。怎样才承认？依教修行，佛就承认。依什么教？净土法门就是依《无量寿经》教诲，《无量寿经》上所讲的，我们都做到了，真佛弟子。而且《无量寿经》最重要的两个部分，我们选出来做早晚课，净宗的精髓就是四十八愿第六品，我们选出这品经文做为早课。天天提醒自己，我有没有记住？我有没有依教奉行？弥陀发誓愿，我有没有发这个愿？每天念这个经文每天自己发这个愿，发四十八愿就是无上菩提心，这个不能不知道。晚课，我们念三十二到三十七品，这个六品经内容断恶修善，是《无量寿经》里面讲的戒律，内容是五戒十善，讲得非常详细。我们在今天一天生活当中有没有犯？善行的我们有没有去做？不善的有没有去改？这真干才行。真正随其教法而修业，修是修正，业是造作，佛教我们要做的，一定要做到；佛教我们不可以做的，决定不能违犯。

　　为什么天天读都做不到？做不到我讲得很不好听，过去我常讲，我怎么说？早课是早晨去骗佛菩萨骗一次，晚课又去骗他骗一次，一天骗两次，天天骗他，你还能往生吗？你的果报在哪里自己清楚，阿鼻地狱。我们现在对的不是真佛，泥塑木雕的供在那里，你都有这种狠心去骗他，早晨骗一次，晚上骗一次，还以为自己修积功德，哪有这种道理？我们剃发染衣了，是不是干这个事情？对於经教有没有认真在学习？要记住，世尊当年在世四十九年，没有一天不讲经的。大众在一块都是学习，学习当中有研究讨论的，那就是今天我们所说的分享，分享学习怎样将佛陀的教诲落实在生活，落实在处事待人接物。它是教育，圣贤的教育，回归自性的教育，是止於至善的教育。我们怎样对待法宝？我们怎样对待僧宝？住持在世间，给世间人做好榜样。今天佛门四众弟子在家、出家，对社会做些什么？基本的戒律疏忽了，基本戒律五戒十善。学佛要从认识释迦牟尼佛学起，认识之后真正发心学，就是从十善业道开始。现在十善业道对我们来讲这么困难，原因在哪里？原因是我们没有根柢，没基础。基础是什么？儒家的《弟子规》、道家的《感应篇》。这个在过去唐朝时候，大概一千四百年前，也就是从那时候开始到现在一千四百年，我们不学小乘，用儒道来代替小乘，儒释道三教融合成一体，构成中国传统文化。所以无论在家、出家学佛都有成就，在家居士里有开悟的、有证果的，真正的僧宝。现在出家、在家的佛门弟子，对於基础疏忽了，认为什么？这小小戒，我学经教就好了，疏忽了戒律。

　　经教有教理行果四门，文字，经典文字是教经，教科书；这教科书里面有很多理论依据，这是理经；学习最重要的是行，我怎么做，就是修行。修行非常重要，把我们错误的思想、错误的观念、错误的言论、错误的行为，依照经典的标准、依照圣贤的标准把它修正过来，叫修行。修正之后的成果，这叫果经，就是你所得到的，修行成就之后你所得到的这是果。在佛法里面讲果有三类，最低的阿罗汉，菩萨、佛陀，三个是学位的名称，你得到哪一个学位。十载寒窗，一举成名，十年的修行锲而不舍，你证得哪个果位？过去真的有证阿罗汉的，有证菩萨的，有证得佛果的。我跟大家报告的，估计这两千年来证到佛果的至少三千人以上，菩萨、阿罗汉那就不在其内了。我们讲的大彻大悟、大开圆解、理一心不乱，这是证佛果。佛门教学有目标，不是没有目标，有方向，你要问从哪里下手？就这两句话，你信不信？「恭敬三宝，奉事师长」。师长没开悟，五戒十善师长没做到，我要不要恭敬他？我要不要奉事他？智者大师说过一句名言很值得我们深深反省的，他说「能说不能行」，这个讲经的法师他能说，他自己没做到，但是他所说的没有违背佛陀的意思。也就是李老师教我们这批学生，我们没做到，想做，烦恼习气太重，做不到，怎么敢讲经？老师教我们的方法，讲古人的注解，注解没讲错，注错了他负责任，我不负责任。

　　我们这一次学习《无量寿经》，我们的老师是谁？黄念祖老居士，我完全依他的注解。我们自己在学习，讲台上跟同学们在一起分享，他是我们的老师；别搞错了，我不是老师，我是助教。我讲《华严经》，我依清凉大师的注疏，《疏钞》，老师是清凉大师。我讲《阿弥陀经》，依莲池大师的《疏钞》，老师是莲池；依蕅益大师的《要解》，老师是蕅益大师。我们从来不敢以老师的身分在讲台上，早年我常常说，老师在哪里？老师在台下，你们坐在下面的人都是我的老师，我是学生。我学生在这里做学习报告，请老师指教，请老师教诲。我这一生学出来，在台上是学生，台下是我的监学，是我的老师，你们督促我用功；你不督促，我就懈怠、懒散了，永远是这样的心态。八十五岁，我天天读念老的注解，我一天要用四个小时，很用功查字典、查参考资料，八十五岁在做学生没休息。为谁？为自己、也为大家，这个注解太好了，能拯救现前的社会，能拯救末法九千年苦难众生。

　　「所以名宝者」，佛宝、法宝、僧宝。「据《宝性论》，共有六义」，宝有六个意思，第一个「世间希有」，这是真的不是假的，佛经世间稀有。夏莲居老居士的会集本，是稀有之稀有。这个本子没有会集成功之前，《无量寿经》没有善本，五种原译本统统读，很麻烦，也很分心。五个本子翻译不相同，还有很多问题，到底我们依哪一个本子？所以这个经有会集的必要。最早宋朝王龙舒居士第一次会集，以他的身分地位，以及儒学、佛学的修养来说，五种原译本他只看到四种，唐译的《宝积经．无量寿会》，这个本子王龙舒居士没看到，所以他的会集本只是四种原译本的会集本，那就不完整，缺了一种。而《宝积经．无量寿会》里面有些经文，其他四个本子里头没有。王龙舒的本子出来之后，在中国许多学习《无量寿经》都用他的本子，而这个本子被收在《龙藏》。乾隆皇帝对於文化非常重视，编了一套《四库全书》，佛教他特别尊重，没有放在《四库》里头，单独编一套《大藏经》，《乾隆大藏经》。道教都编在《四库》里面去，只有佛教他特别尊重，真的是世间稀有。我们生在这个时代适逢其时，稀有的，我们得到了。这个注解更稀有，黄念老亲自听老师，他是夏莲居老居士的学生，亲自听讲，接受老师的教诲，老师教他为这部经写一部注解，这多难得。这个注解我们看后面所附录的，他参考一百九十三种的资料，真用心，肯定得三宝加持。这么多资料从哪里来？我们找都找不到，为什么他写注解的时候，这些参考资料他都看到？我到北京去看他老人家，看他小小的书房，堆的一大堆这些书籍，不是佛力加持不可能。所以我们要生稀有的心，来受持这一部法宝。

　　第二「离垢」，佛法僧里面清净、清白，没有丝毫的染污。第三「势力」，我们现在科学里面讲的能量，它有高能量，我们今天也说为磁场。经典所在之处，你能够发现你进入这个地方，这地方藏的有《藏经》，你会感到这个地方很温馨、柔和、喜悦，你能感受到这些，感到这个地方非常安全。你的烦恼、忧虑、牵挂，到这个地方自然好像就没有了。为什么？这些典籍都是佛菩萨、圣贤人他们的智慧结晶在此地，能量能不好吗？现代人，人都富起来了，有不少人请一部《大藏经》在家里供养。有没有道理？有道理，虽然他不看，放在家里磁场不一样。对於这个经典愈恭敬，磁场的能量就愈大；如果你常常还翻阅、读诵，那个加持的力量就更大，它真的能保佑你一家平安、和谐、幸福。这不是迷信，这有科学做根据的。第四「能庄严世间」，最殊胜的，就是我刚才讲的磁场的庄严，我们中国人讲气氛、氛围。第五「最上」，世法里头一切法，三宝在最上，他是正觉，没有一丝毫邪知、邪见、邪念；换句话说，纯净纯善。《大学》里面所谓「止於至善」，古人有一句话说「世间好语佛说尽」，这世间的好话在佛经都说尽了。第六「不变」，永恒不变，为什么？他的思惟、言行都跟性德相应，都是性德自然的流露。具足这六个意思，称之为宝，佛具有这六个意思，法也有这六个意思。僧是真干的人，「随其教法而修业者」，这句就是我们现在所说的老实、听话、真干，无论在家、出家、男女老少，只要符合这个条件他是真的僧宝。为什么？具足《宝性论》上这六个意思。

　　住持三宝是表法的，你不必问他是不是真干，那个不要紧，跟我没关系。我们见到佛像、听到佛的名号，就能提醒自己觉而不迷，提醒我了。如果没有人提醒就忘掉，一忘就迷了，有人提醒我们就觉悟了，它的作用是这个，不是迷信。法宝是经典，听到经典的名字，看到这个经典，立刻提醒自己正而不邪，心要正、行为要正，心与经论所说的相应，行与戒律所讲的相应。看到出家人，一定要尊敬他，跟他行礼，他持不持戒与我们不相干。我只要看到这个形象，他提醒我净而不染，六根清净、一尘不染，他提醒我了，这就是他对我的好处。提醒我六和敬，跟任何人相处，我都要修和、要修敬，不要求别人跟我和，也不要求别人尊敬我，我要跟他和睦，我要尊敬他，六和敬是这样成就的。希望别人对我怎样怎样，那是心外求法，心外求法在佛教里叫外道，佛法是从内心求的，不是从外面求的。佛字字句句是教我一个人的，不是教别人的，我接受是我的，你接受是你的，他接受是他的，不接受的人没分。真正接受依教奉行，那他就是僧宝。我们对接受的人恭敬，对不接受的人也恭敬，这道理不能不懂。恭敬三宝，宝是从性上讲的，不是从相上说的；后面讲住持三宝才从相上讲的，相上是表法，表法还是敬性德。

　　「又佛者，觉知之义。法者，法轨之义。僧者，和合之义。恭敬三宝，钦仰其德也」。这一句的意思很深很广，这简单给我们介绍三宝的定义。佛是觉悟、是智慧，无所不知、无所不能，这话不是赞叹的，是真的，只要你明心见性，你就知道，你就明了了。法者，法轨之义，轨是轨道，就是道路，今天我们讲原理原则，是这个意思。它是道路、它是方法，你必须要遵守，这个法则是过去、现在一切菩萨成佛，都是依这个方法走的；你不依这个方法，想另外再开辟一条道路，很困难。你可以试试看，你不会成功，你失败了再回头，你来不及了，你已经落在别人后面。他们开辟的路，你去走稳稳当当，确实给你走的是一条捷径。佛菩萨不会骗人，佛菩萨绝对不会让人走弯路，这是真实智慧、真实之利。僧者，和合之义，就是我们讲的六和敬，你就晓得，不和就不是僧。我们有没有跟一切众生和合？「见和同解」，他不知道，我知道，一切众生、诸佛菩萨，遍法界虚空界是一个生命共同体，都是从自性清净圆明体里头变现出来的，所以要和睦。他不知道，我知道，他不跟我和，我跟他和，不管他接受、不接受，我知道我们是一体。他不知道，他要争的给他，他要取的也给他，为什么？一体。永远恒顺众生，随喜功德，这就对了。今天时间到了，我们就学习到此地。