净土大经解演义　　（第二集）　　2010/4/6　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0002

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经解》。

　　这个「会集本」三个字不要，就是《清净平等觉经解》就可以了。我们用的这个本子，会集是山东郓城夏莲居老居士会集的，这个注解是黄念祖居士的，黄老也是密宗的金刚上师。注解一共有四卷，现在我们精装成一册。刚才诸位看到这个本子，我手上这个本子，是去年修订的。这个本子流通得很多，在海内外，十年前，第一次我们印了一万本，以后几乎每年都有相当数量的流通。我们请看第一卷，这一次我们学习，完全学习黄老的注解，我们报答这个老人晚年一番苦心，继承老师的弘愿，希望把净宗永远传承下去。这在昨天，我们把这个因缘给诸位做了报告。

　　今天我们看第一卷，「从前言、概要至正释经文第一品至第三品」，这是说第一卷的内容到第三品。总共四十八品，全经。我们先看「壹、前言」。「夫净土法门者，乃一乘了义，万善同归，三根普被，凡圣齐收，横超三界，迳登四土，极圆极顿，不可思议之微妙法门也」。开头这一段，这一小段是赞叹净土，把净土赞叹到极处了。真的是这样吗？释迦佛讲经说法四十九年，四十九年说了很多经，哪一部经是最重要的，就是第一经？我们有这个想法，殊不知古人早就有这个说法了。在隋唐时代，东西方的大德，东方是我们中国的一些高僧、祖师大德，西方是从印度到东方来传道的、译经的这些大师们。其中还包括日本、韩国到中国来留学的这些大德，以后他们回国，都成了本国的宗师，像日本十三个宗派，都从中国传过去的；往南去还包括越南，所以越南的佛教也是从中国传过去的。当时就有祖师大德提出这么一个问题，世尊四十九年所说的经，哪一部经可以代表世尊一生的经教？这些大德们几乎都公认是《大方广佛华严经》，大家公认的，不管哪一宗、哪一个派别都承认。所以《华严》变成佛法的根本法轮，就像一棵大树一样，这是根，这是本，所有的支派都从这个根本衍生出来的。《华严》最后再追究，《华严》是根本，《华严》最后的归宿，普贤菩萨十大愿王导归极乐，这是什么样一种气象？

　　华藏世界的本师是毗卢遮那如来，文殊、普贤是帮助毗卢遮那佛的，教化众生，是弟子当中的首领，这两大弟子。文殊主解门，代表智慧；普贤主行门，代表修证，这是一个行门、一个解门，普贤菩萨到最后，《华严经》以善财童子为代表，十大愿王导归极乐，在经里面我们看到这两位菩萨。文殊是七尊佛的老师，学生都成佛了，许许多多都成佛了，他老人家还是菩萨身分，还是协助毗卢遮那佛，教导法身大士，慈悲到极处。这叫倒驾慈航，他成佛了，他退到菩萨位置上来，这个里头都有表法很深的意思。佛教众生不好教，为什么？佛是代表本体，就是代表法性。法性没有相，法性是什么？法性是常寂光，我们净土四土最高的叫常寂光净土，常寂光是法性，常寂光不是物质也不是精神，这两方面都谈不上，所以没办法才叫个常寂光。「常」是永恒不变，这是常的意思。「寂」是清净寂灭，你看六祖惠能大师见性了，头一句话就说「何期自性，本自清净」，寂就是这个意思。灭是什么？灭是灭一切烦恼，《华严经》上讲的妄想分别执著。妄想就是大乘教里面所说的无明烦恼，叫根本无明，分别就是尘沙烦恼，大乘经上说的，执著叫见思烦恼，名称不一样，意思完全相同。《华严经》上讲的我们容易体会，但是那个真实义很难懂，体会得囫囵吞枣。所以大乘经上讲的根本无明、尘沙、见思是不太好懂，但是讲解起来更容易理解。所以我们晓得，这是经教上的名词术语，它是不定的，佛无有定法可说。所以叫我们依义不依语，你要懂得它的意思，别执著它的语言、文字、名相，都不必执著，懂得它代表的意思就对了。

　　所以我们学佛，要知道释迦牟尼佛这一代时教的中心思想是什么？就是净土。在华严会上看到，文殊、普贤带领著华藏世界四十一位法身大士，从初住菩萨到十地菩萨，还到等觉，叫四十一位，十住、十行、十回向、十地就四十个，加上一个等觉，四十一位法身大士，到哪里去？到极乐世界去，拜阿弥陀佛去。你们想想这个境界，再想想毗卢遮那佛的度量多大！如果我们现在说，一个老师，我们跟著这个老师，我们居然发现一个好的老师，把我们的同学统统带到那个老师那里去了，这老师心里怎么想法？那不是很难过吗？那是背师叛道。不但毗卢遮那佛没有反对，而且毗卢遮那佛欢喜，好，你们到那边去太好了，去看阿弥陀佛。为什么？阿弥陀佛跟毗卢遮那佛不二，是一不是二。为什么到极乐世界去？极乐世界阿弥陀佛有善巧方便，帮助你修行证果，在时间上大幅度的缩短了。你在华藏世界，我们讲圆教初住菩萨，他证得究竟圆满的佛果要多长的时间？三大阿僧只劫。三大阿僧只劫是这么说法的，不是说从我们现在，不是的，你明心见性那一天算起，没有明心见性不算，明心见性就是圆教初住菩萨，别教初地菩萨，从那天开始算起，要那么长的时间。到西方极乐世界呢？到西方极乐世界一天就圆满了，这叫什么？念劫圆融，不可思议！所以你说极乐世界多殊胜。所以古大德说，再追究的时候，佛法的顶尖、尖端，从《华严》我们就追到了《无量寿》，《华严》最后归《无量寿》，《无量寿》是专讲极乐世界的。

　　《无量寿经》有九种本子，可以说夏莲居老居士这个本子是最好的一个本子，这五种本子里面算是第一本善本书，是集五种原译本的大成，集大成的工作。这个事情，从宋朝时候就一直有人想做这个事情，王龙舒首先完成，这个后头我们有详细报告，做得是不错，但是还是有瑕疵，不是尽善尽美。到以后清代咸丰年间，魏默深居士第二次会集，当然比王龙舒的本子好，王龙舒只看到四种原本，魏默深是五种原本都看到了，会集得不错，可是还不是尽善尽美，里面有问题。一直到最后，民国初年夏莲居老居士第三次会集。很奇怪，三次会集都是在家居士、在家菩萨，说明这个净土跟在家的缘非常非常殊胜，所以三次会集都是在家的。它里头表法的义趣深，成就无比的殊胜，这个在这后面我们统统都能够看到。

　　他一开头就给我们介绍，他说这个法门是「一乘了义」。什么叫一乘经？通常我们看到是二乘，二乘是大乘、小乘，这叫二乘。三乘，三乘是声闻乘、缘觉乘、菩萨乘，就是把小乘开成声闻、缘觉，声闻是阿罗汉，缘觉是辟支佛，把它分开成两个，辟支佛比阿罗汉要高一些，叫三乘。世尊在《法华经》上说过，说明诸佛如来应化到这个世间来教化众生，《法华经．方便品》上有一句话，说「十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」。这首偈非常重要，换句话说，佛讲三乘、讲二乘是方便说，真实说呢？真实说就是一乘法。「一乘」就是佛乘，换句话说，这个法门是教人成佛的，而且是就在这一生成佛，这叫一乘法。大乘，大乘是成菩萨，你在这一生修到最高的果位是菩萨，这大乘。如果你在这一生修成阿罗汉、修成辟支佛，这是小乘。就跟我们读书一样，一乘是什么？一乘是研究所的博士班，你这一生拿到最高学位，大乘是硕士班，小乘是学士，大学毕业学士，这是佛门三个学位的名称，这个要知道。什么法门一生能够证得究竟的佛果，这就叫一乘，那这个法门也是一乘法门，这个经是一乘经。

　　我们先讲「一乘」在佛经里一般的解释，乘是比喻像车，古人用车来做比喻，大乘是大车，古时候的大车是马车，马车大，人可以坐得多。我记得我小时候在南京念书，上学坐马车，一个马车坐多少个学生？十四个，坐马车上学，这是抗战胜利之后还有。我是抗战胜利之后，三十四年、三十五年的时候，三十五年在南京读书，那个时候马车很多，公共汽车不多。小乘，就是羊车、鹿车，鹿、羊它的车就比较小，坐一个人、二个人。佛在《法华经》上用这个做比喻，乘是运载的意思，「佛说一乘之法，为令众生，依此修行，出离生死苦海，运至涅盘彼岸」，这个涅盘是究竟涅盘。小乘也叫涅盘，叫偏真涅盘，小乘出生死是出六道轮回的生死，所以他证得偏真涅盘。大乘，大乘是离两种生死，第一种叫分段生死，我们现在一段一段的，一个阶段一个阶段的。第二种是变易生死，变易生死不好懂，就像我们念书，就比喻来说，我们念一年级，这一年念完了，明年升二年级，一年级就死了，二年级就生了，是这个意思。这是说什么？我们在菩提道上，无论是大乘、小乘，小乘有八个位次，大乘《华严经》上四十一个位次，你一步一步往上升，下面就离开，升到上面，这叫变易。变易不是真的生死，为什么用生死？生死苦！你升上一级你也很辛苦，你去做你的功课，不是那么容易就升上去，所以你也得要吃一些苦头，你才能向上提升。你看一个人从小学、中学、大学念到研究所，也得念上二十几年，你吃了很多苦头才能把学位拿到，这叫变易生死。从阿罗汉以上，就是离开六道，六道里是两种都有，变易也有，分段也有；六道之外，就四圣法界，四圣法界里有变易，没有分段生死。六道里面这种生死之苦，六道之外是没有的，它有变易。就是修行也不是很容易的事情，也要真正努力精进，还得要放下分别，放下分别的习气，再放下妄想。放下妄想，十法界就没有了，那就到一真法界，到诸佛如来的实报庄严土。

　　世尊既然他的目标，真正的目标是希望这一切众生快快成佛，跟他一样。可是众生的根性不相同，迷惑有浅深，习气不一样，迷得深，习气重，大乘法他不能接受，所以就用方便法。譬如我们的老师、父母都希望我们得到博士学位，博士学位不是很容易就拿到的，怎么办？办学校，办小学、办中学、办大学，慢慢把你提升。这些中学、小学、大学都是权巧方便，博士班才是真正目标，佛教学亦如此。你看世尊在菩提树下觉悟之后，这是大彻大悟，他把他悟入的境界圆圆满满的说出来，说了十四天。这十四天是在定中说的，我们看到释迦佛在菩提树下入定，不知道他在那里讲经，讲什么经？《大方广佛华严经》，就是他证得的境界。我们回过头来看看中国，唐朝时候惠能大师，他也明心见性了。在五祖忍和尚方丈室里，五祖给他讲《金刚经》，惠能大师不认识字，当然不会有经本，讲《金刚经》大意，讲到「应无所住，而生其心」，他大彻大悟。他也说出他的境界，说了五句话，那五句话跟释迦牟尼佛讲的《华严经》没有两样，《华严经》浓缩起来就这五句，这五句展开来就是《大方广佛华严经》。

　　能大师说的五句话，第一句是「何期自性，本自清净」，没想到，见性了，没想到性本来就清净，从来没有染污过。我们的自性有没有染污？没有，染污就不是真的，那就变成假东西。我们讲染污是什么东西？阿赖耶染污，阿赖耶是妄心，自性是真心，真心从来没有染污过的。所以染是妄心，我们现在迷了，真的不认识了，把假的当作真的，亏就吃在这里。第二句说「何期自性，本不生灭」，本不生灭就是大般涅盘，这是古印度所有宗教梦寐以求的不生不灭。现在每一个宗教都讲，讲永生，就这个意思。有没有永生？有。真的自己就是永生，假我有生死，这个我是假的，不是真的。你把这个事情搞清楚，你多舒服、多舒畅，你的恐惧没有了。这是假的东西，随它怎么生灭，真的我永恒不灭，你把这个真的找回来，佛教导我们就是把真的找回来，这是大事。

　　第三句他说得好，「何期自性，本自具足」，具足什么？世尊在《华严经》上讲的一句话，明白交代出来了，他说「一切众生皆有如来智慧德相」，这就是本自具足的。如来是讲自性，大乘教里面你看讲佛、讲如来，十大愿王里「礼敬诸佛、称赞如来」，讲佛是从相上讲的，讲如来是从性上讲的，不一样的地方在此地，相是假的，性是真的，这是这两个名词不同的地方。说一切众生皆有如来智慧，就是你自性，你自性里有智慧，圆满的智慧。这是什么？这是自性里本具的，这不是学来的。圆满的智慧，无所不知，无所不能，这是一般宗教赞叹上帝的话，赞叹神的话，上帝跟神未必有，自性是真有。为什么我们晓得？上帝跟神也是六道众生，天道，他也没出六道，也没有出三界，他还是迷而不觉，福报比咱们大，智慧比我们多一点，也不是究竟圆满的，自性本具的智慧才是圆满的。这是什么？这在隐的时候，佛家叫隐现，隐是什么？譬如我们现在这萤光幕，我们把这个按钮把它关起来，画面上什么都没有了，这是「何期自性，本自具足」，你不能说它没有，你打开频道它就现前。打开频道是什么？「能生万法」，它就现前。不现前的时候不能说它是无，现前的时候不能说它是有，这个《妄尽还源观》上讲得很清楚，你不能说它有。这是事实真相，我们得搞清楚。

　　他第四句讲的是「何期自性，本无动摇」，如如不动，这个是修行里面最重要的一个枢纽。你修什么？佛家常讲八万四千法门，修什么？告诉诸位，统统修的禅定，叫三昧。三昧是梵语，三翻作正，昧翻作定，正定。所以正定，你的心本来是定的，为什么现在心这么乱？这个乱是妄心，不是真心，真心本定，从来没有动摇过。这是惠能大师开悟的时候说了五句。这五句话说出来之后，五祖就说「行了」，衣钵就传给他。传给他怎么？叫他赶快走，找个地方去避难。避什么难？要知道，古今中外这个嫉妒障碍在所不免。你说忍和尚的道场，神秀大师在那里住多少年，是他徒弟当中大家最敬仰的一个，每一个人都认为五祖传法肯定传给神秀，怎么会无缘无故传给别人，这个人素来又不认识，又不认识字？你看到黄梅八个月干什么？柴房里面去破柴舂米。他在黄梅八个月，禅堂没去过，讲堂也没去过，一天经没听过，怎么五祖就把衣钵传给他，谁服？没人服，肯定要找他麻烦，把衣钵抢回来，这是小事，大事可能还把他命害了。所以叫他赶快走，衣钵拿了赶快就走。躲在猎人队里十五年，十五年大家把这个事情慢慢淡忘，他出来了。出来碰到印宗法师，印宗了不起！印宗那是岭南，这我们今天讲的广东这一带，那个时候称为岭南，第一个高僧，讲经说法。他讲经的道场就是现在广州的，广州叫什么庙？风动幡动，本焕老和尚做过住持，广东，我一下怎么想不起来。光孝寺，对，光孝寺，就那个地方，在那个地方讲《涅盘经》。

　　六祖离开猎人队到广东，就是遇到这么个道场，在这里听经，坐在后面。听到两个出家人在辩论，一个人说外面挂的幡动，你看幡在动；一个说不是幡动，风动，两个人争论不休，他在当中插一句，他说仁者，非常谦虚、非常客气，仁者是菩萨的称呼，最尊敬的称呼，他称仁者，「不是风动，也不是幡动」，他说「仁者心动」。这一听的时候大家都佩服得五体投地。印宗讲完经下了台，跟他见面，一问他，那个对答我们现在讲全是禅机。所以印宗法师就讲，听说黄梅传法之后给这个行者，这是称能大师，他说：莫非就是你？惠能大师就承认了。那就请求把衣钵拿出来展开我们看看，那衣钵是证明，这就认定了。印宗法师在经教里还有一些问题向他请教，都给他解释了。以后印宗给他剃度出家，所以印宗是六祖惠能大师的剃度师。可是剃度之后，印宗法师拜他做老师，这不是普通人，这是佛菩萨示现，哪有这么大的度量？岭南一代高僧马上拜他做老师，能大师水涨船高，一下就被他抬举起来了。否则的话，惠能大师要提到这么深的位次上，至少得十年、二十年，这一下就提起来了。所以印宗我觉得是菩萨示现，这两个人在唱双簧，唱给我们看的，哪里是凡人！

　　他这五句话展开来就是《华严经》，《华严经》字字句句都离不开这五句。所以能大师所证得的，跟释迦牟尼佛所证得的，同样的境界。一个是以佛身，佛的身分出现，《普门品》上讲的，「应以佛身得度者，即现佛身而为说法」；能大师在中国，应以比丘身出现者，即现比丘身而为说法，没有两样，这个我们要知道，佛法平等，这叫一乘法。所以中国禅宗是一乘，大乘那就不一定了，大乘不一定。一乘经里面，古大德为我们讲的，一乘经只有三部，《华严》、《法华》、《梵网经》。《梵网》非常可惜没有传到中国来，那是一部大经，分量跟《华严》应当是差不多的。只有一品，传到中国只有一品，就是「菩萨心地戒品」，菩萨戒，就传这一品，两卷，其他的没有看到。完整的那就是《华严》跟《法华》这两部。《法华经》上，怎么能肯定它是一乘经？一乘经一生成佛了。《法华经．提婆品》里面讲龙女八岁成佛，龙是畜生道，八岁的龙女，在龙宫里面听文殊菩萨讲经，她听懂了，觉悟了、明白了。诸位要知道，闻法开解，断疑生信，她立刻就把行门成就了。行门是什么？放下。你看大乘经上佛常讲的，只要你能够把妄想分别执著这三种烦恼放下，你就成佛了。所以我们相信，龙女听明白之后，她就放下了，放下之后到灵鹫山见释迦牟尼佛，拜完佛之后她就现佛身，在南方无垢世界成等正觉，《法华经》。

　　《华严经》里面我们看末后，善财一生圆证无上菩提，他在文殊会上得根本智。根本智是什么？用我们现在好懂的话来说，清净心。你心怎么会清净？那不就跟惠能大师一样吗？「何期自性，本自清净」，这就是根本智。他把妄想分别执著一下放下，这叫什么？顿断，一下就断掉，他就证得。我们现在是懂得这个，放不下，问题在这个地方。人家真放下了，不但是执著放下了、分别放下了，连起心动念都放下了，妄想放下就是不起心、不动念，这就是大彻大悟，明心见性，见性成佛。所以这叫一乘经。放下妄想分别执著，十法界就没有了，所以十法界是个梦境，六道是梦中之梦。我们放下一切执著，於世出世间一切法再不执著了，你就醒过来，六道就没有了，好像作梦醒了。作梦醒了，醒过之后那个境界是四圣法界，那还是一场梦，那个梦是烦恼比我们轻，是妄想分别。妄想分别放下，那个梦境也没有了，四圣法界也没有了。所以说「凡所有相，皆是虚妄」，这个一点都不假。十法界没有了，什么境界出现？华藏世界出现了，极乐世界出现了，这是诸佛的实报庄严土。它是不是真的？比我们来讲是真的，我们这个世界千变万化。所以我当时想这个问题想不通，它怎么变？怎么变都无有穷尽？我就想起小时候玩的万花筒，他们找了很多万花筒给我，就几片，几片彩色的这些纸片，放在三片玻璃当中，你这么转，你一转它里面这个图案从来不会有个重复的。所以我学《还源观》，《还源观》里面讲「出生无尽」，用这个东西可以能代表，真出生无尽，它不是假的。我们这个宇宙之间千变万化是什么？念头在主宰，意念在主宰，随你这个念头它起变化，是这么一桩事情。所以要把这个事实真相搞清楚。

　　佛这个经典里面教我们什么？就是教我们认清宇宙人生真相。这个命题，科学家是追求这个，哲学也是追求这个，宗教家也是追求这个，但都没讲清楚。他为什么讲不清楚？现在我们明白了，他永远讲不清楚，为什么？他妄想分别执著没断，他没放下；他放下，放下就是。有这个东西，你怎么研究都是隔一层障碍，你没有办法解释清楚，只有放下，回归自性。为什么？这东西不是真的，虚幻的。你要不相信，你有没有作梦的经验？有，我们都有作梦的经验，梦是真的是假的？我们这个世间跟作梦没两样，所以佛在经上用梦做比喻用得最多。「梦幻泡影」，这个比喻最主要的比喻是梦境，那个「幻泡影」都是陪衬的，主要就这个比喻。所以佛在《金刚经》上，有一句非常有名的偈子教导我们，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，这就是佛对宇宙人生真相的看法。如露亦如电，这个电是闪电，露是露水，这就是两个比喻，如电那是讲一个一个念头，就像闪电一样；露水，它有一段时间，太阳出来之后就干了、就没有了，蒸发掉，那是讲相续相。像我们在电影，看电影银幕上这个画面一样，那个画面是相续相，是幻灯片组合的相续相，不是真的。这个是我们从近代这些科学里头很清楚能体会得到，哪有一样是真的？一样真都找不到。如果真的找到真的，能够说是永恒不变的，那就至少是实报土。

　　极乐世界的东西是永恒的，没有变化的，但是它也不是究竟真实。为什么？经上讲了，这个诸佛实报土怎么出来的？他无明断尽了，无明断尽，无明习气在，习气没断尽。所以实报庄严土是无明习气现的，不是无明，无明真断尽了，就是他不起心、不动念。不起心、不动念的习气太微细了，不但我们不知道，阿罗汉不知道，辟支佛也不知道，佛在经上讲了，七地以前的菩萨都不知道，八地以上才发现，才知道有这个东西存在。所以三大阿僧只劫不是讲我们一般修行的这个功夫，是讲断无明习气。无明习气没有方法断，只有随它去，时间久了自然就没有了。古人讲这个无明习气，用比喻给我们说；那讲不清楚，我们也体会不到。他用酒瓶，酒瓶盛酒的，把酒瓶酒倒掉，里面擦干净，确实一滴都没有了，但是闻闻有味道，那个味道叫习气。有什么方法去掉？没方法，只有把瓶盖打开放那里，放个一年、半年，再闻闻没有了。我们的无明习气要多久才没有？三个阿僧只劫。你别去管它，这叫无功用道，决定不能有念头去断它，有念头断它，你的无明增长了，起现行，不理它就完了，没事。

　　所以在实报土，你跟究竟果佛没有两样，十方世界有缘的众生，他有感你就有应，感应道交不可思议。所以成佛之后是不是没事？不是的，事很多。可是事再多，你不会感到劳累，你有能力应付得了。为什么？智慧、神通、道力全现前了，你能够现无量无边身，多自在！千百亿化身，哪里有感，哪里就有应，应以什么身得度，不是自己的意思，自己没有意思，自己有意思那就变成凡夫，自己没有意思，自性起用。所以性德里面，现在我们在大经里面读了这么多年，明白了，就是能大师所说的「何期自性，本自具足」。具足里头第一个就是智慧，智慧是什么？见闻觉知，这是自性，是性德，遍一切处。迷了之后自性变成阿赖耶，阿赖耶是在迷的状态，见闻觉知变成什么？变成受想行识，我们有感受，我们有思想。从八识来讲就很容易说，见是眼根起的作用，闻是耳根起的作用，其余的，鼻能嗅、舌能尝、身能觉、意能知，就起了这种作用。这个作用从哪里来的？是自性里面的性德，见闻觉知，这是本有的。

　　身体有生灭，受想行识没有生灭。所以人死了、断气了，他的神识没有离开，神识有受想行识，我们一般人称为灵魂，灵魂有受想行识，这个事情麻烦。如果你还有怨恨，你还有嫉妒、还有什么报复，以后生生世世冤冤相报就没完没了。我们看《文昌帝君阴骘文》，前面文昌帝君自己说十七世为士大夫，你看他十七世的因果报应，多凄惨，后来遇到佛法这才觉悟、才化解。那多痛苦！报复，双方都痛苦，何必？所以这些现象，虽然在佛眼睛里面都是虚幻的，就像梦境，梦境里头真受苦，真有苦乐忧喜舍，醒过来之后晓得是空的。我们现在在作梦，没醒过来，什么时候能够把世出世间一切法的执著舍掉，不再执著了，你的心恢复到清净，清净还不到平等，恢复到清净六道就没有了。六道是染污，四圣法界里面没有这个染污，但是它不平等，因为它有分别，它没有执著，它有分别，所以它不平等。你再把分别放下、妄想放下，平等觉就现前。放下分别就平等，不分别，平等了，放下起心动念，觉了。《无量寿经》经题上给我们讲的，这是行门三个阶段，清净、平等、觉。修什么？就修这个东西，这三样东西都是自性里头本有的，我们现在迷失自性才产生障碍，叫业障，不知道事实真相。知道事实真相，遍法界虚空界跟自己是一体，不是一家，一体，无二，生佛不二。生是众生，佛是诸佛，生佛不二。佛很谦虚，把众生放在前面，先说众生后说佛，生佛不二。这个都是性德的流露。

　　在《华严经》，你看善财一生圆满菩提，他在文殊菩萨这里得根本智，我们要懂得，他得清净心、得平等性，觉了。也就是《无量寿经》经题上「清净平等觉」，他统统得到了，也就是他把妄想分别执著全放下，清净平等觉得到了。得到之后，落实在日常生活，落实在工作，为什么？肉身还在这个世间，这个身体还没有丢掉；换句话说，你还得生活、还得穿衣吃饭、还得工作，所以他能把清净平等觉落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，那是什么？那就是五十三参。我们从早到晚，你看你接触这个社会就是五十三参。他把这个社会形形色色分为五十三类，你这一接触，智慧它就起作用，那叫后得智。后得智是什么？后得智是根本智的起作用。起作用是灵活极了，它不是呆板的，活活泼泼，面面圆融，中国人讲八面玲珑，得大自在，《华严》上说的，「理事无碍，事事无碍」，这个境界现前了。到最后，最后归到哪里？最后到极乐世界去了。你看他参学的时候，第一个，先入为主，德云比丘。德云比丘修什么？修般舟三昧，专念阿弥陀佛求生净土，这就是说明善财童子修哪个法门？修念佛法门。头一个老师！第五十三位是普贤菩萨，十大愿王导归极乐。你看看一个开头、一个结束，你就晓得善财修什么法门，清楚了。善财是老师的好学生，文殊菩萨发愿求生净土，普贤菩萨也是发愿求生净土，学生跟著老师一起修净土，好学生！

　　所以净土就是《无量寿经》。《华严》、《法华》到最后归哪里？归《无量寿经》，所以《无量寿经》就变成第一经，真正的第一经。《无量寿经》四十八品，我们要继续不断去找它，哪个第一？四十八品里面，哪一品经文是最重要的一品？当然是第六品。第六品是阿弥陀佛自己说的，释迦牟尼佛为我们转述，是阿弥陀佛因地上发的四十八愿。这四十八愿，四十八条，哪一条最重要？古大德给我们说出来了，第十八愿。十八愿是临命终时一念、十念都能往生极乐世界，这还得了！所以十方三世一切诸佛如来应化到无量无边诸佛国土里面的十法界、六道，用什么来教化众生、接引众生，帮助众生一生成佛？都是这个法门。换句话说，净土三经，《无量寿经》、《弥陀经》、《观无量寿佛经》，是一切诸佛菩萨在十法界、在六道度众生一定要讲的，这是他主要的度众生的方式，其他一切经教那是附带的，这是最主要的，我们得有这个认识。为什么讲其他的？他不相信净土，他不能接受，他喜欢别的。喜欢什么我就给你讲什么，讲到最后统统归到这里，这妙不可言！无论是宗门教下，你看禅宗一些大德，到晚年专念阿弥陀佛求生极乐世界的，《往生传》里头很多；华严宗的不必说了，十大愿王导归极乐；天台宗智者大师，他自己修行是依《观无量寿经》，又称《十六观经》，他是往生极乐世界的。我们从这些祖师大德就认识这个法门、认识这部经典，所以它真的是一乘。

　　「了义」是什么？在佛法里面用一句话来解释，「究竟显了」，显是明显，究竟显了这叫了义。譬如佛在大乘经里面跟我们说，「烦恼即菩提，生死即涅盘」，这就是究竟显了的意思。迷的时候叫烦恼，觉悟的时候叫菩提；迷的时候有生死，觉悟的时候叫涅盘，只有迷悟，除了迷悟之外，的确一切法都不二。我们过去曾经学过天台里面十种不二法门，那是究竟显了。了义，最简单的一个说法，我们学了之后得真实受用就是了义，如果得不到真实受用，那就不是了义。我们问，我们学这个法门，我们希望能了生死出三界，能证得无上菩提果位，这法门行不行？行，那这法门是了义，这法门真的可以帮助我们、成就我们。往生到西方极乐世界，虽没有成佛，等於成佛了，他真的等於成佛，这阿弥陀佛自己说的，四十八愿里讲的，生到极乐世界「皆作阿惟越致菩萨」，《无量寿经》是这么讲的，《弥陀经》也是这么讲的，《观经》也是这么讲的，这句话三经都有。阿惟越致是什么菩萨？阿惟越致是梵语，翻成中国意思叫不退转。三种不退转，第一个是位不退，第二个是行不退，第三个是念不退，这还得了吗？在一般讲，三不退的菩萨什么人证得？这是我们从广义上说，明心见性才证得，也就是说大彻大悟、明心见性，像惠能大师那个境界他能证得，在《华严经》上圆教初住，超越十法界了。十法界里头决定不可能的，十法界里面阿罗汉是位不退，其他的那个行不退、念不退没达到，只有一个位不退。可是法身菩萨才真正具足这三种不退，法身菩萨。严格的来说，圆教七地以上才真的不退，这还得了吗？往生，经上没说，没有讲：同居土下下品例外，不在这里，他没有说这个话；他没有说这个话，意思就是说只要生到极乐世界，凡圣同居土下下品也是阿惟越致菩萨。难信之法，这谁能相信？

　　经上也有这个比喻，有个比喻，我们从比喻当中能够明了一些信息。好比我们有个人到这个世间来，一出生就享到像帝王一样的尊贵，那么大的福报，能行吗？不行，哪有这种能力？如果你要是生在国王家，做了王太子，那不就得到了吗？不是没有，太少了。可是生到西方极乐世界，阿弥陀佛是国王，那全都是王子，你享的是谁的福？是父王之福，享他的福。所以生到西方极乐世界，下下品往生的人，都得到阿弥陀佛四十八愿本愿的加持，这是修其他法门得不到的，其他任何一个法门没有这个说法，只有净土三经是这个说法。所以说我们得佛的加持，佛力加持。佛的智慧加持我们，让我们的智慧跟佛一样；佛的功德加持给我们，我们的功德跟佛一样；佛的福报加持给我们，我们的福报跟佛一样，统统是从他这里来的，不是自己的，是这么回事情。什么时候你自己有这个能力，不需要加持？你在极乐世界证得七地以上菩萨，那就不是佛加持的，是自己的，七地之前全是得佛力加持的。这是无比殊胜、无比的稀有，你说你能不选这个法门吗？不学这个法门的人不少，那些是什么人？很自负的，很自以为了不起的，不甘心、不情愿去做阿弥陀佛的干儿子。这些人他要靠自力，好，你就慢慢学吧，你有一段很长的路要走，这是真的。如果你要是跟阿弥陀佛跟定了，那你很幸运，你很快就成就。这是一乘了义，这句话了不起！

　　「万善同归」，这个万不是数字，这个万是圆满的意思，世出世间一切善法归哪里？归阿弥陀佛。阿弥陀佛是什么？阿弥陀佛是性德，阿弥陀佛是自性的名号。从字面上来翻，这句话是梵文音译的，阿翻作无，弥陀翻作量，佛是什么意思？释迦牟尼佛在《无量寿经》上用两个字来解释佛的意思，一个用光，一个用寿。光代表什么？光代表空间，寿代表时间，我们今天讲时空，时空里面所包含的一切善法都离不开阿弥陀佛。阿弥陀翻作无量，光中的无量，寿中的无量，全是自性，就是万善同归。你念这一句南无阿弥陀佛，就是念一乘了义、万善同归。像我们刚才跟诸位做的这个简单的报告，十方三世无量劫来所宣扬的无量的佛法，这一句阿弥陀佛全包括了。一句阿弥陀佛展开是四十八愿，四十八愿展开是《无量寿经》，《无量寿经》展开是《大方广佛华严经》，《华严经》展开那就是世尊四十九年所说的一切法。阿弥陀佛是总纲领，一切诸佛如来所说的一切法那是顶尖，这个认识清楚不容易！我学佛差不多三十年才明白这桩事情，感到无比幸运、无比的欣慰，再也不会动摇了，再也不会怀疑了。所以这两句八个字就把它说尽了。

　　下面讲「三根普被，凡圣齐收」，这是讲他所应的机，他所教化的对象。三根是上中下三根，上根是大乘根性，中根是缘觉的根性，下根是声闻的根性，就是小乘根性。三种根性全都有分。甚至於连不认识字，世出世间的学术都没有接触过的，我们国内人所讲的没有文化的人，他要能信，深信不疑，他要是真正发心求生净土，决定得生。这个例子很多，《往生传》、《净土圣贤录》里面，这样的人至少占三分之一以上。这是什么原因？为什么这些老阿公、老阿婆，一说他就相信，知识分子不相信？我学佛是很不容易进来的，方东美先生介绍给我，我要不是跟他学哲学，他要不是给我讲佛经哲学，讲这门课，我永远不会进入佛门，从这里认识。进佛门之后，李炳南老居士，他是印光大师的学生，净土宗的传人，我跟他学经教、学讲经。我对於净宗法门最初是怀疑，认为这是释迦牟尼佛的方便法，接引老太婆的，这个观念很深，成见很深。跟李老师那么多年，跟他十年，苦口婆心的把这个法门介绍给我，我读了不怀疑，不敢轻视，不敢轻慢这个法门，对它也很尊重，但是没有意思学，兴趣都在《华严经》上，这是方老师当年对我介绍《华严》给我影响很大。

　　我什么时候才相信净土？应该学佛二十年的时候，我开始讲《华严经》。那个时候一个星期讲三天，一天是一个半小时，没有这些录像设备，连录音设备都没有。我第一次讲，好像也讲了不少年，讲到一半，那个时候是《八十》跟《四十》同时讲，两天讲《八十华严》，一天讲《四十华严》，同步的讲。讲了差不多一半，有一天忽然想起来，文殊菩萨、普贤菩萨他们修什么法门？善财童子修什么法门？因为后面经还没讲到，就翻到后面去翻，翻到后面去一看，这就呆了，怎么文殊、普贤都发愿求生极乐世界？再仔细一看善财童子，这看清楚了。你看讲一半，这囫囵吞枣都没发现，这一下发现了。善财是继承老师的法脉，这是一个入室弟子，文殊菩萨传法的弟子，这不是普通人，老师既然发愿求生净土，学生哪有例外的？所以然后我再回头看，那都是以前讲过的，这都讲过的，回头再看，我那时候用《四十华严》的本子，叫吉祥云比丘，这我也讲过，经上明明说他是一个修般舟三昧的，我也讲得很清楚，就是没有把善财连到这个念佛法门，这个没连上。这再一看的时候连上了，才知道一点都不错，善财是专修念佛法门，我们讲一句弥陀念到底。

　　五十三参是怎么回事情？五十三参是广学多闻，不妨碍，真的是事事无碍，人家什么法门都接触。接触是明了，明了是长智慧，就是后得智，你没有一样不知道的。你怎么知道的？都接触过，都明了，样样都明了，法法都通达，八万四千法门哪一门都通。但是怎么样？如如不动，一句弥陀念到底，对他自己的行门一丝毫影响没有，那是什么样的定功？成就自己圆满的定慧！没有这个经历，怎么知道定慧的成就？什么法门都接触，什么法门都不影响，都没有影响。我们这两天听刘素云居士的报告，你看她对哪个法门都赞叹、都好，就是这样，善财童子就是这样，不但对我们佛门里面每个法门都好，对其他宗教都好。我这么多年来在世界各地做宗教团结的工作，每个宗教都好、都赞叹、都礼敬，他们的经典我也读诵，可是没有妨碍念佛。愈接触愈清楚，愈接触愈知道这一句阿弥陀佛不可思议，三根普被、凡圣齐收，我们是凡人，文殊、普贤是圣人，都到极乐世界去了。

　　「横超三界」，八万四千法门叫竖出，它是一步一步向上提升，像菩萨这个阶级，我们从《华严经》上看，五十一个阶级，从十信位、十住、十行、十回向、十地，五十个位次，上面是等觉，再上面叫妙觉位，那叫佛位，竖出；净土这个法门不必，这个太麻烦，时间太长了，横超。我们现在在人道，不必从人道到天道，天还有二十八层，一层一层往上去提升，那多费事，就在人道里横超就出去了，就到极乐世界去了，这叫横出，不要经历这么麻烦。真行！这不是假的。我在这一生当中遇到了几个人，他们念佛往生给我们做表演、做示现，没有生病，预知时至，站著往生，坐著往生。大概是在四十年前，佛光山办了一个东方佛教学院，星云法师请我去做教务主任，我在山上住了十个月。在那个期间当中，听到一个长工，佛光山工程很多，一年到头都没有休息的，不断在建筑，所以工人在那边也是长年为佛光山服务。晚上我带著几个学生在讨论佛法，这个工人坐到我们圈子里头来，告诉我们，他说：去年，一年前，他的一个邻居，老太太，念佛站著往生的，一年前。他说真的，一点不假。我们那天就听他讲故事，非常有受用。

　　这个老太太心地非常好、非常慈悲，对佛法也不懂，反正是见到神都当作菩萨拜，土地公也是菩萨，城隍也是菩萨，民间拜的这些什么王爷公，她统统都是菩萨。三年前她娶了个媳妇，媳妇学佛，懂得佛法，就劝她老人家专念阿弥陀佛，专拜西方三圣，其他那些神统统都请走，菩萨都请走。这个婆婆很难得，接受媳妇的劝告，就真干了，哪个地方也不去了，她平常庙会都参加，她不去了，就在家里念佛，家里设了个佛堂，三年。走的这一天是晚上，吃晚饭的时候，她吩咐儿子、媳妇，儿媳妇非常孝顺，她说：你们先吃饭，我去洗个澡。其实家里的人都等她，等了很久都没出来，就去浴室看看，真的洗过澡了，叫也没人答应。走到佛堂，她老人家穿著海青，整整齐齐，手上拿著念珠，站在佛面前，叫她也不答应，仔细一看，走了，她往生了。这邻居都来看，站著走的！大概我们想，不告诉家人，告诉家人恐怕家人要障碍她，她就没有那么自在了。真的是自在潇洒走了，亲眼看见的，不是假的。那长工给我们上了一课，这亲眼看到的。

　　我们听说，我到香港来讲经的时候，听到倓虚法师佛七开示的录音带，我听到了，他老人家讲的很多。以后我们在他的《影尘回忆录》，就是他老人家的传记，他口述的，他的学生大光法师记录的。大光我们也非常熟悉，往生大概有十年了，三十年前，我们在香港常常在一起，文笔非常好，《影尘回忆录》是他写的。这是真实的事情。最近，大概三年前，深圳有个黄忠昌居士，三十几岁，听我讲经，听说自古以来真正念佛大概三年工夫就成就，就往生了。过去曾经有些法师问我，他们看到这些东西，他说是不是他们刚刚好这三年他的寿命就到了？我想这个讲不通，偶尔一、二个可以，那么多的人，这在逻辑上讲不出来的，不合逻辑。为什么往生？他功夫成片了。只要功夫成片，你随时都可以走，你想走就走；想留也可以，留在这个世间，那是有任务的、有使命的，做给别人看，如果对这个世间没这个缘分，他就走了。黄忠昌居士在深圳的时候闭关，他三年，他想试试看，古人三年能成就，看看我三年是不是真的成就？两年十个月，还差两个月，他预知时至，真走了，没有生病。火化的时候留的有舍利，舍利现在还供在那里，做了个小塔放在那里。给我们做出样子，真的不是假的。

　　真信、切愿，没有一个不成就，机会不能错过。无量劫来在六道里搞生死轮回，苦不堪言！你这一生遇到的苦处不是大苦，你过去曾经在地狱待过、饿鬼道待过、畜生道待过，天上你也待过，如果你想到三途之苦，你还愿意在这里干吗？如果不出六道轮回，换句话说，任何一个人，肯定在三途的时间长，在人天的时间短。为什么？我们学了法相唯识就知道，阿赖耶识里头相应的心所，善心所只有十一个，恶心所有二十六个，这就说明你习气里头善少恶多。现在外面的诱惑，古圣先贤教育的诱惑没有了，现在全都是杀盗淫妄，全都是暴力色情，这还得了吗？今天世界为什么乱？灾难为什么多？原因就是这样的。你还能不走吗？真正觉悟，发大慈悲心，在这里多住几年，多受一点罪，希望多带一些人走，这就是使命。有人能接受，有人听得进去，有人能相信，那我们就得干，一个也不舍，到功德圆满的时候自然就走了。走了，也跟大家做很好的示现，像黄忠昌、像我们台南那个念佛的老太太，她虽然是一生也不会讲经，也不会弘法，她那一表现，度了多少人！让多少人生起信心，让多少人对净土的怀疑化解了。这就是三转法轮里作证转，现在人都讲求要证据，做证据来给你看。

　　「迳登四土」，这个迳是快速，四土是凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光净土。西方极乐世界非常特殊，在其他诸佛世界里头，四土是有界限的，不在一起的，我们这个娑婆世界，释迦牟尼佛的报土，四土不在一起。我们只是六道里的人道，人道是凡圣同居土，有没有佛菩萨在我们地球上？有，我们凡夫见不到他们，有特别缘分的人偶尔见到，他也不给你常见。兜率天是凡圣同居土，兜率有内院、外院，外院是凡夫，凡夫见不到内院里面的菩萨，真的有障碍。可是在极乐世界，这个障碍没有了，四土没有界限，都在一起。所以凡圣同居土下下品往生的人，到西方极乐世界，你能够见到实报土的观音菩萨、大势至菩萨、文殊、普贤，你统统都能见到。不但见到，天天在一起上课，在一起听阿弥陀佛讲经，天天在一起学习，这个缘到哪里去找！不是同一个阶层的，通常不能在一块的。像《华严经》上讲的初住菩萨，就好像我们学校念书一样，你是一年级，你那个教室全是一班的，你没有办法到二年级教室去，这么个情形。《华严经》初住菩萨见不到二住，二住能见到初住，初住见不到二住。可是在极乐世界平等的，好像是五十一个年级的学生在一个课堂上课，我用这个比喻大家比较能体会，在同一个教室上课，你全都见到了。

　　所以生到西方极乐世界，四土都生了，它在一起，它当中没有障碍，我们现在讲的空间维次，它没有空间维次，统统见到。不但有这个好处，而且生到西方极乐世界，你每天有能力去拜万佛。这个万不是数字，无量无边诸佛如来，你可以去亲近这些佛陀，去供养他。供养是什么？修福，听佛说法，开智慧。我们这里是一个好老师找不到，到极乐世界就无量无边诸佛天天给你说法。你怎么去？化身去，你的身在阿弥陀佛面前没动，分身去了，你能够分无量无边身。你看《弥陀经》上释迦牟尼佛讲得很清楚，每天供养十万亿佛。那个十万亿它是表法的，因为我们娑婆世界跟极乐世界的距离是十万亿佛国土，意思是什么？你到极乐世界天天都可以回来看看，就这么个意思。你不是对这个世界有情执吗？这里面一些生生世世的父母、老师、家亲眷属，不愿意离开，你天天都可以来看，用意在此地。实际上不止，哪止十万亿！说明有那么大的神通。《西游记》孙悟空才七十二变，差远了，他浑身那个毛，一根毛可以变一个小孙悟空，那也是有数量的，到极乐世界分身没有数量的。所以生到极乐世界就生到一切诸佛刹土，这是其他法门没有的，你说多殊胜。

　　「极圆极顿，不可思议之微妙法门」，这一点都不假！你说这一生遇到这个，得人身，遇到佛法，遇到《华严》，遇到《无量寿》，你这个福报都已经圆满了，哪有这么大的福报！哪有这么好的运气！这是全得到了。你要是不晓得珍惜，就是当面错过。人生不是一世，生生世世，什么遗憾最大？这个遗憾最大，没有比这个遗憾更大的了。这样好的机会，百千万劫难遭遇，乾隆时候彭际清居士说，这个居士也是个很了不起的居士，他说这个净宗法门是「无量劫来希有难逢的一天」，你遇到了。彭际清，要用现在的话说，是高干子弟，他的父亲是乾隆皇帝的兵部尚书，就是国防部长，所以他家世好。人聪明，不到二十岁就考取进士，应该在十九岁的时候，不到二十，二十岁是行冠礼了。一生没做官，学佛，家庭环境好，学佛真学到家，宗教显密圆融，那是那时代的大居士、大德。到这个地方是一段。

　　我们再看下面这一段，「而其中之《无量寿经》者，乃净土群经之首要，净宗大德常称为净土第一经也」。不但是净土群经之首要，我们可以这样说法，它是一大藏群经之首要，所以自古以来历朝历代，特别是隋唐的大德，称为净土第一经。从翻译时间来讲，净土宗传到中国，第一部翻的就是《无量寿经》，《弥陀经》跟《观经》还是以后翻的，最早翻的是在汉朝时候，刚刚传来，安世高的那个时候。所以这是真的，这不是假的。今天时间到了，我们就学习到此地。