净土大经解演义　　（第八十五集）　　2010/7/20　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0085

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第九十四面第四行，从第二句看起：

　　「在本经中，此处佛字，即指大恩慈父，本师释迦牟尼佛」。诸位今天有些新来的同学，缘分无比的殊胜，因为这里要介绍本师释迦牟尼佛。佛这一个字它的含义，前面介绍过了，这个经上讲的这六种成就里，「如是我闻，一时佛在王舍城」，这个佛就是释迦牟尼佛，他是这一会里面说法主，用现在讲，在这一堂课他是主讲，所以这个人就非常重要。大恩慈父，是后人对老师这个恩德的赞叹，如果没有释迦佛的教诲，我们可以说是肯定长劫，这很长的时间，用劫做单位，在六道里轮回，六道轮回肯定是苦不堪言。六道要知道它是事实，我们介绍本师就会谈到。释迦牟尼佛，学佛首先你得认识他，你要不认识他你会走很多弯路，你要认识他，你就省掉许许多多的弯路，真正得到佛陀教育的利益。所以佛陀我们称释迦牟尼佛，佛陀是佛陀教育里面学位的名称，我们用现在话讲大家好懂，学位。就像现在一般学校学位有三种，最高的博士，其次的硕士，再其次的学士。在佛教育里面也有三个学位，最高的称佛陀，相当於博士；第二个菩萨，相当於硕士；第三个阿罗汉，相当於学士。所以诸位一定要知道，佛、菩萨、罗汉是人，不是神也不是仙，是很普通的称呼，这个一定要懂得。

　　佛是老师，菩萨、阿罗汉都是学生，都是老师的学生，不过他们拿到学位了。我们现在学佛还没拿到学位，虽然没有拿到学位，我们跟他的关系是前后同学。所以菩萨是我们的学长，阿罗汉也是学长。这关系搞清楚、搞明白了，学长在一起就比较随便一点，跟佛在一起就严肃，老师，尊师重道，在佛面前咱们得毕恭毕敬，菩萨就可以随便一点。所以这个名称要清楚，不能够含糊。释迦牟尼佛这个名字也是表法的，所以佛陀实在跟中国人讲圣人，我们中国人讲圣人、贤人、君子。你看中国传统文化里也有三个学位，我们称孔夫子称圣人，孔子的学生我们称贤人，圣人就相当於印度人所说的佛陀，意思非常接近。你看佛，前面我们讲了，他是智慧的意思，他是觉悟的意思，有智慧，大彻大悟，这称之为佛。中国圣呢？圣是明本。圣人是什么？明白人。对我们一般凡夫来讲，我们是个糊涂人不明白；他对於宇宙人生的道理事相通达明了，这样的人就称为圣人。跟圣人学习，没有达到圣人的标准这称贤人，孔子的学生这称贤人，贤人相当於佛法里面的菩萨。现在虽然讲佛教很兴盛，你们大家讲的很兴盛，我讲我的眼睛当中佛法现在衰到极处，为什么？大家迷信，把佛菩萨、阿罗汉都当神仙去崇拜。他跟神仙风马牛不相关，神仙也是凡夫，跟我们差不多。很多神仙也学佛，学佛跟我们是同学，他没有证到阿罗汉，所以他也不是罗汉、也不是菩萨，这个总得清楚、总得明白。

　　佛的名号，是他在这个世间教学的，我们讲的宗旨，他在这地方他教什么，名号就是他所教的。你说佛教教什么？释迦牟尼。释迦是什么意思？仁慈的意思，翻作能仁，他能够仁慈。实际上对待我们今天的社会，我们这个社会的这些众生缺乏的就仁慈，没有爱心，他不但不爱人，他连自己都不爱。所以爱人不容易，自爱才能爱人，他自己对自己都不爱，他怎么会去爱人？所以佛在这个世间教学教什么？就是教仁慈。释迦就是仁慈的意思，教导我们对别人，要有爱心、要有慈悲心，大慈大悲对待一切众生，他教这个，这是佛法教学的内容。对自己呢？对自己是牟尼。这都是印度话，古印度话，牟尼是什么意思？我们这个经题上「清净平等觉」，牟尼翻作寂静，我用经题上这五个字来讲，你们更好懂，牟尼是心地清净、心地平等、心地觉而不迷，这就是牟尼的意思，你看这名字多好。释迦牟尼佛教我们什么？教我们自己要清净平等觉，教我们要以大慈大悲对待一切众生，这就是佛陀教育，教什么？就教这个。所以教学的宗旨在名号上，这个不是他的本名，他的本名，俗家本名叫悉达多。

　　所以佛的名号、菩萨的名号，都是他教学学科的宗旨，你一看名号就晓得他教什么课程，这个名号是总课程。就是佛法里面所教的，科目无量无边，不离开这个宗旨，肯定门门都与清净平等觉、都与大慈大悲相应，离开这个那就不是佛教，佛陀没有这样教你过。所以你看咱对佛要不认识，要是扭曲了，我们今天到佛庙求佛、求菩萨，求升官发财、求保佑，那叫迷信，那个叫颠倒，释迦牟尼佛当年在世没这个事情。他老人家当年在世，这照中国历史记载，佛灭度之后，就是佛过世之后到今年，我们中国历史上记载的三千零三十七年。我们中国历史上记载，佛出生在周昭王二十四年，他过世的时候是周穆王五十三年，在世我们中国人讲八十岁，外国人讲实足年龄七十九岁，真的是七十九岁，中国人说虚岁八十岁，八十岁走的。我们在经典里面读到、看到的，他是王子出身，他父亲是当时迦毗罗卫国的国王。迦毗罗卫国在现在的尼泊尔，就是喜马拉雅山的南面，这个国不大，是个小国。因为在那个时候，跟我们中国周朝时候一样，周朝没有统一，所以叫诸侯，它是个诸侯国。也要用一般人讲是个部落的酋长，这样称大家就更容易懂了，是个小国的国王，部落的首长。所以他是王子出身，这就是他属於贵族，年轻的时候好学，你看有这样的身分，年轻好学。从小他的心地就非常慈悲，看到一些苦难众生，他就生怜悯心，怎样帮助他能过幸福美满的生活；看到生老病死，他就生起出世的念头。因为印度在那个时候宗教很多，就很羡慕宗教修行人那些生活，他就很羡慕。所以十九岁离开家庭，我们佛门讲出去参学，也就是说寻师访道。

　　他那个时代比孔子早一点，在印度，确实是印度文化黄金的时代。每一个宗教，印度也是宗教之国、哲学之国，这些宗教跟这些学派，他们有个很特殊的地方，在中国人没有，就是修禅定。佛经里面讲的四禅八定，诸位要知道这不是佛教的，四禅八定是婆罗门教的，也就是今天的兴都教，也有人称印度教。我们下面三楼就是印度教。他们的历史，我跟他们有往来，他们一些长老告诉我，他们的教，历史应该超过一万多年。这个我相信，印度教不重视历史，他们重视修行，为什么不重视历史？时间跟空间是假的，不是真的，既不是真的，何必要去执著它？这是他为什么不重视历史，他们重视禅定。人在禅定当中就能够把空间维次突破，这是科学家知道的。近代科学家，他们确实证实有不同维次空间在这个世间，从理论上讲，不同维次空间是没有限度的，不知道有多少。科学家确实证明，确实证明的大家承认的，至少有十一种不同维次空间。这些话黄念祖老居士告诉我的，他是学科学的，学无线电的，在大学就教这个科目，他告诉我一些科学方面的知识，跟佛法相应的。

　　我们学佛学了这么多年，多少能体会到一些关於空间维次的问题，空间维次怎么来的？从分别执著来的。诸位想想看，我们一个人的分别执著有多少？起心动念都是分别执著，就造成不同维次空间。又何况这个世界上这么多人，每个人都起心动念，所以空间维次就很复杂，真的是没有法子、没有头数，但在禅定当中能够突破。四禅八定总共就是说这个禅定有八个等级，这个禅定如果你要是修，真的古人所讲的公修公得，婆修婆得，不修就不得。你要去修你得到了你看到六道，他修他也看到了，我修我也看到了，我们大家在一块谈谈，你看到什么，我看到什么，他看到什么，都一样的，这证明不是假的，是真的。你禅定的等级愈往上提升，你看的空间愈大。四禅十八层天，往上去还有四空天，四空天是没有身体；四禅有身体、有宫殿，有居住的地方。四空天没有，四空天就是我们一般人讲的灵界，他有灵魂，他没有肉体。为什么没有肉体？他不要肉体，肉体太麻烦，不要肉体多自在！实在讲中国早年佛法没到中国来，中国人有这个思想，老子。《老子》里面有一句话，他说的「吾有大患，为吾有身」，他说我最大的忧患是什么？我有身体，身体就有，没有身体多自在。没有身体就四空天，真有，所以我称四空天叫高级凡夫，我在讲经的时候用这个名词，高级凡夫。他们不要身体，不要身体就不要吃饭，也不必穿衣服，也不必住房子，你看省多少事！这高级凡夫。

　　只要有定功有了初禅，初禅虽然看不到上面，他能看到下面，下面是什么？能看到地狱。地狱也非常复杂，最苦的叫无间地狱，他都能看到。所以这个六道不是什么宗教，不是胡思乱想，真有其事。我们在佛法理论上搞清楚了，为什么会有六道？为什么会有天堂？天堂也不是像宗教里面讲那么单纯，很多很多天堂，很复杂的天堂，而且天还有二十八个高低不同的层次。这些都是古婆罗门发现的，也就是说在释迦佛出世之前的一万年，人家就搞得清清楚楚、明明白白。但是为什么会有这些天堂、地狱，这些事情他们在定中看到，什么原因有这个没有人能解答。什么原因有六道？六道几时有的？没人晓得。六道还有终结的时候吗？也没有人晓得。六道之外还有没有世界？这些问题都没人解答。我们想想，释迦年轻好学的人，他在当时参学印度所有的宗教他接触了，所有的学派他也接触到，也都跟他们学了，学了十二年，从十九岁学到三十岁十二年，大概有能够接触到的全接触到，问题有没有解决？没解决。我们是将心比心，我们年轻时候也是这样的，什么事情总得打破砂锅追究到底，不到底不甘心。总有这些问题，像我刚才提出的这几个问题，不能解答。所以他没地方学了，就把十二年所参学的统统放下，在恒河边毕钵罗树下，这个大树下入定，入更深的禅定。你看通常的禅定是八个层次，入更深的，更深的禅定他觉悟了，出定之后大彻大悟，叫明心见性，见性成佛。这些问题完全解答了，六道怎么来的知道了，宇宙怎么来的知道了，清清楚楚、明明白白。

　　他所讲的我们能相信吗？能。为什么？他入到这个层次，他看到整个宇宙，从宇宙的发生、源起，生命的源起，我从哪里来的，看得清清楚楚。他的学生当中也有入定到这个层次也看到，大家所看到是一样的，这不是假的。我们这些毛病是多疑，多怀疑，你看到，我还没看到，但是看到的人都说是一样的，这我们有理由相信。没想到三千年之后现在，现在的科学家，科学的研究向两个方向，一个宏观世界，专门研究大宇宙。一个从相反的反面微观世界，微观世界就是量子力学，研究物质的源起。你看通常讲，我们讲一个细胞，细胞再分析就变成分子，分子再分析出来，分子怎么来的？原子组成的。原子是电子、原子核组成的，再分析到基本粒子，再分析现在到夸克，夸克再分析现在叫量子，量子也叫小光子，不晓得将来能不能再分，现在是分到这里为止，不能再分了。发现了什么东西？发现物质现象原来是这些小光子累积连续发生的一个幻相。所以量子力学家在此地告诉我们，宇宙之间只有三样东西，其他的什么都没有，这三样东西是能量、物质、信息。

　　你看佛在三千年前他在定中发现的，他看见的，比科学家厉害，科学家先从数学里得到这个理论，然后再从仪器去观察看到的，看到什么？物质怎么来的，物质无中生有。而且它的速度太快，就是刹那之间它就没有了，从生起到消灭几乎是同时，速度太快了，快得我们没法子想像。佛在经典上，释迦牟尼佛问弥勒菩萨，弥勒菩萨也可以像现在我们学校里专攻心理学的教授，我们称他作佛门里面的心理学家。佛问他，这一问一答其实就告诉我们，佛问他，我们世间人平常讲一个念头，起了一个念头，「心有所念」，起一个念头，这一个念头很粗，把它分析出来有多少个细念？细念里面有多少个物质的现象？有多少精神的现象？佛问这么一个问题。弥勒菩萨回答说一弹指，你看一弹指时间很短，「一弹指有三十二亿百千念」。我大概一秒钟可以弹四次，我相信有比我弹得快的，那要弹五次的话，一秒钟有多少个念头，细念？照弥勒菩萨的讲法有一千六百兆，你看看一秒钟一千六百兆个念头，细念，单位是兆。也就是今天科学家所看到物质现象的生灭，它的时间是多少？是一千六百兆分之一秒，就是一秒钟里面有一千六百兆次的生灭。你怎么能够把它捉住？所以他发现物质现象不是真的。

　　物质怎么起来的？物质是意识，就是念头，念头是精神，精神累积连续的现象变成物质。所以说宇宙之间只有这三种现象存在，这三种现象正是大乘经里面讲的阿赖耶，阿赖耶才是造物主，十法界依正庄严都是它造的。阿赖耶的业相就是科学家讲的能量，阿赖耶的境界相就是科学家讲的物质，阿赖耶的转相，转相是转变，就是科学讲的信息，阿赖耶的三细相很了不起。不过这个消息，世尊在经上讲过这是第六意识，第六意识是分别，主分别的，这个分别的能力非常强大，对外能够缘到虚空法界，对内能够缘到阿赖耶，就是不能见性，为什么？因为它有分别、有执著。怎样才能见性？把妄想分别执著放下就见性，就成佛了。所以他虽然有这种能力，科学家有这个能力，他还是凡夫，他不能证阿罗汉果，他也不是菩萨。佛、菩萨、阿罗汉那要怎样才证得？那得放下。科学家没放下，放下执著就证阿罗汉果，放下分别就证菩萨，放下起心动念这就是佛陀。所以佛、菩萨、阿罗汉是谁？是你自己，你只要肯放下就是。大乘教里面常讲「一切众生本来是佛」，真的不是假的，一点都不错。所以我们对佛的认识，得搞清楚、搞明白。

　　佛法它到底讲些什么？我们用名题上来讲，它讲的就是释迦跟牟尼，这个没错但是很笼统。现在人希望你讲得具体一点好不好？释迦牟尼佛四十九年他讲什么？我们用现代的话来说，他四十九年所讲的都在经典上。那经典讲什么？讲伦理。伦理是什么？讲人的关系，人跟人的关系，人跟动物的关系，人跟植物的关系，人跟矿物、跟山河大地的关系，人跟自然现象的关系，跟自然现象就是跟宇宙的关系，还有人跟不同维次空间的关系，这都是属於伦理，比我们中国传统学术里讲伦理范围大多！我们中国传统的伦理最多只讲到人跟人的关系、人跟动物的关系。「凡是人，皆须爱」，「爱屋及乌」，我爱我这房屋，我这房屋上有鸟在做窝，我也爱它，你看这爱动物，咱们中国伦理关系就讲到这里。佛的伦理关系讲得真圆满，讲整个宇宙不同维次空间都包括在其中。不同维次讲天地鬼神，天地鬼神是众生跟我们一样，他也是迷而不觉，福报不相同，他是凡夫，他不是圣人。他讲道德、他讲因果，再给诸位说，他讲哲学、他讲科学，这五个项目他都讲到究竟圆满，这了不起。所以佛经里面讲的科学，今天科学到现在跟佛经上比，还差一大截，哲学亦复如是。

　　我们生在这个时代很不幸，为什么？这个时代真正学佛的人没有了。在古代一百年前，一个世纪之前佛门那些大德，无论在家、出家，都能讲得出一番道理出来。现在没有了，在家人讲不出来，出家人也讲不出来。我们在学校里读书被误导了，学校老师告诉我们，宗教它是迷信的，佛教尤其迷信，这是我从小在学校里面学的概念。佛教为什么尤其迷信？高级宗教人家只拜一个神，宇宙之间只有一个真神，佛教什么都拜，什么都拜这叫多神教，叫泛神教，多神教、泛神教是宗教里的低级宗教。我们从小接受这样的教育、这种观念，所以长大的时候对宗教碰也不碰，迷信。看到别人烧香，迷信，在旁边笑话他，我们生活在这么个环境当中。我要不是遇到方东美先生，这一生当中跟宗教就绝缘了。我跟方老师学哲学，那边那个照片就是方老师，我跟他学哲学，他跟我讲了一部哲学概论，我非常感激他。最后一个单元，讲的是佛经哲学，我当时非常讶异，我跟老师讲，我说「老师，佛教是宗教、是迷信，尤其是泛神教，低级宗教，它怎么会有哲学？」那一年我二十六岁，老师差不多是我父亲这一辈的人，他应该大我二十多岁。他告诉我，他说「你年轻你不懂，我们学哲学的，释迦牟尼是世界上最伟大的哲学家。」这我从来没听说过，从来没有告诉我，释迦牟尼佛是哲学家，我很讶异。

　　他说「佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受。」我接触佛教是从这个课堂里听到的，这样改变了我过去错误的看法，晓得这里头有好东西。老师又特别嘱咐我，古时候佛门里面这些高僧大德真的都是大学问家，都是有道心的人，有道德、有学问。他说现在没有了，现在你要学佛经哲学，在哪里学？在经典。你到寺庙去看已经看不到，寺庙有经典，你到经典里面你会找到，这一个方向非常重要。如果老师预先没有这个指点，我到寺庙一看这些出家人，我觉得他还搞迷信，会对老师所说的话产生怀疑。他就把这个路子给我安排好了，你去经典里面下功夫，我们的好处就是老实、听话、真干。从那个时候接触到今年五十九年，明年就一甲子六十年了，六十年的修学，证明老师的话一点都不错，而且还发现佛经里面不但有最高的哲学，还有最高的科学。

　　再放眼看看现在的世界，哲学不能解决的问题，科学不能解决的问题，原来在佛经上全有，三千年前释迦牟尼佛就讲清楚了，真了不起。所以七０年代，就一九七０年代，英国汤恩比博士说了一句话，「解决二十一世纪的社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法」，英国人讲的，这是世界上著名的历史哲学家。我访问伦敦的时候我去过两次，我的目标是伦敦三个学校，牛津、剑桥跟伦敦大学，这三个学校是欧洲研究汉学的中心，是世界上著名的汉学系的学校。我去看了我对他们的教授、学生，我很感动，都是西方人，说得一口标准的北京话，我都不如他。能看中国的典籍，看中国的文言文，而且里头有一个学生告诉我，他写博士论文用《无量寿经》。我问他，《无量寿经》现在有九种版本，你用的是哪一种？他用夏莲居的会集本，跟我们现在本子一样，就用这个本子写博士论文。另外有一个同学，都是外国人，用《孟子》写论文，还有一个用王维，唐朝的文学家，我看到很欢喜。

　　我在那里也给他们上了一堂课，时间虽然不长，一个小时，对他们很有启发性。他们的教授、同学我们坐在一堂，我上台首先就问他们，我说是你们英国人汤恩比说的，你们都是汉学系，你们对於中国的儒释道都很清楚，都在这上下了功夫，我说汤恩比说的「解决二十一世纪的社会问题，需要中国孔孟学说跟大乘佛法」，你们现在都研究这些东西，你想想行吗？孔孟学说行吗？管用吗？大乘佛法行吗？我提出这个问题。他们对著我笑不说话，我等了几分钟之后没人说话，我反过来问，难道汤恩比博士说错了吗？他们也不回答，看著我笑不回答，这很厉害。最后我告诉他，汤恩比的话没说错，很多人解读错了，把他的意思会错了。我说我提出这个问题，我讲到儒释道，你们肯定立刻就想到，说儒你就会想到四书五经十三经对不对？他们点头。讲到佛，你一定就想到《华严》、《法华》、《般若》，这些大乘经典；讲到道，你就想到老庄。没错，我说那些是什么？那些是儒释道的花果，开花结果，很漂亮、很好看，这个东西对现前社会能不能解决问题？不能。汤恩比的话没说错，你要晓得，像植物一样，花果从哪来的？在树上长的。花果长在枝条上，枝条长在树干上，树干长在根本上，你一层一层去挖掘，到最后什么东西最重要？根。儒的根是什么？道的根是什么？佛的根是什么？你抓到根它会发芽、它会茁壮、它会成长、它会开花结果。

　　现在怎么样？根没有了，你们天天研究儒释道，像花瓶里的瓶栽没根，死的，不是活的，所以变成了学术不管用。怎么能解决问题？汤恩比没说错，我们要把儒释道的根找出来，从根本下手，那他的话就是真的，绝对不是假的，真能拯救二十一世纪社会病态，也能拯救地球的危机。儒的根《弟子规》，道的根《太上感应篇》，佛的根《十善业道》，这个东西重要。从前学儒、学佛、学道都是从这扎根，你不从这扎根的话你学什么都没用处。最后我告诉他们，我说我对你们很佩服，这真的不是假的，由衷之言。你们所学的，儒学、道学、佛学，在外国人写字不是从这面写看到这边来，儒学、道学、佛学。你们可以拿到博士学位，可以做名教授，可以做为欧洲汉学家，你们一生肯定不能像我这么快乐，像我这么自在、潇洒，你肯定没有，你们一生肯定还是生活在烦恼的世界里。大家都笑了。我说为什么？我跟你们学的是相反的，你看反过头来，你从这边念过去，学佛、学儒、学道，不一样，味道就不一样。学儒要学得跟孔子一样，「学而时习之，不亦说乎」，快乐无比；学佛要学得跟释迦牟尼佛一样，法喜充满，常生欢喜心；学道要学得跟老庄一样，这是什么？智慧。你们搞的儒学、道学，那是知识，知识跟智慧是两桩事情，知识解决问题能解决局部，而且带很多后遗症；智慧解决问题能解决圆满，没有后遗症。我说这两个字你们好好去学，你看从这边念儒学，从这边念学儒，儒学、学儒不一样。

　　所以他们的麦大维教授，这是现前的一个汉学家，他们的教授，听到我一番讲演之后还特别到中国，到我们汤池中心去考察，在那里住了四天，回国的时候在香港到这来找我，跟我谈了六个小时。他邀请我到伦敦去办学，我也很感谢他，感谢他看得起我，到伦敦剑桥大学下面，设一个大乘佛学书院。英国的学制是书院制的，像牛津跟剑桥，大概都超过五十个书院。我很感激他，很难得，剑桥是全世界大学排名第三，我感谢他，我说：我不能去。他说：为什么？我说「你们学校的制度框架加在我身上，我对学生教不了。」他说：那你用什么方法教？我说「我没有方法，我们老祖宗有方法。」他听了很惊讶，他是汉学家，听说我们老祖宗还有秘密的方法，所以他非常惊讶。他说：老祖宗的方法在哪里？我说「实在讲你都学过，但是你疏忽了。」他看著我，我说「《三字经》念过没有？」念过，《三字经》他会背，《论语》他会背，不简单！我说「《三字经》前面八句话，是中国老祖宗千万年来，教化众生最高的指导原则。」他一听就呆住了。我说「《三字经》你会背，也念得很熟，我相信你也讲过，但是这层意思你没讲到。」他承认了。

　　我说搞教育的人，首先的理念你要肯定「人之初，性本善」，你真正搞教育，你一定肯定人性本善。这善不是善恶的善，这善是个赞叹词，美好、圆满一丝毫欠缺都没有，这是善，不是善恶的善。也就是《华严经》上所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，那就是中国人讲的本善，这个要承认。然后你得要相信，「性相近，习相远」，每个人的本性是一样的，在佛法讲每个人本来都是佛，在我们中国传统里面人人本性都是本善，都是相同的。习相远，为什么会变成不善？习性。习性讲你受到环境的染污，中国古人讲「近朱则赤，近墨则黑」，你跟善人在一起的话，你就变成善人；你跟恶人在一起的话，你就学坏了，你变成恶，这叫习性，这不是本性。教育的目的是什么？教育目的是让你从习性回归到本性，这是教育。教育要把恶人变成善人，要把坏人变成好人，要把迷惑颠倒人变成聪明智慧人，这是教育。学生不能教，把他开除掉，这教育失败，哪有这种道理？学生没有过失，你没教得好，你不会教，你怎么把教不好怪罪学生？那你大错特错了。我给他这么一说，恍然大悟。你看看这东西，在伦敦几个学校里，汉学系没有人不读的，最高指导原则。所以「苟不教，性乃迁」，教育的思想从这发生的，你一定要教，你要不教他愈变愈坏。人是教得好的，人也是教得坏的，人变坏了你决定不能怪他，你把他教坏了。那今天谁教？今天小孩一出生，眼睛一睁开他就在学，在哪里学？在电视上学。

　　稍微长大了，我不晓得中国，我在美国住很多年，美国小学一年级就用电脑，他就看网路。网路上是什么玩意？暴力、色情、杀盗淫妄全学会了。所以小学生上学口袋带手枪去杀同学，他没有恶意，好玩。他在网路上学的那些个东西，他真的去玩去，他杀老师、杀同学，杀著玩的。你怎么办？你对这小孩你怎么判罪？这是社会上大问题。我在早年，好像那个时候是在新加坡，一九九九年那个时候，美国同学寄了一份杂志给我看，里面有一篇报导美国青少年的犯罪状况，我看到之后吓呆了。很久没到美国去，我跟那边联系，我特别为这个事情去一趟。我到加州洛杉矶，我让同学给我联系，在美国加州电视台做两场访问。一场是教育，我们一共四个人，一个是大洛杉矶地区的检察长，这法官，司法的一个领导人；另外一个是帕萨迪那的市长；还有一个是加州大学的洛杉矶分校的校长。我们四个人就在这个电视台做一个小时的访问，我们在座谈，我就向检察长提出来，「我看到这份杂志上的报导，是不是真的？」他告诉我：是真的。我说「这个犯罪率不断的上升，你有没有办法控制它，能稳住？」他告诉我：没有办法。他们自己也知道，这个问题多严重！所以我跟布什总统见面，我也是告诉他，美国的忧患绝不在外国，当时我就提出来。我说底下一代的青少年怎么办？这些问题有没有想到？我离开美国，听说布什在谈话当中提到这些问题，不能解决。第二场的访问是宗教人士，是基督教学院院长带著两位是老师，我们四个人，也是四个人，他学院来了三个。我们讨论这个问题，宗教的方法怎么解决？怎么看法？问题非常严重。

　　在往年，有一天教育部有三个官员，好像一个是秘书，两个是处长，访问方东美先生。那天正好我在方老师家里碰到，他们向方老师提出一个问题：现在政府发起复兴中国文化，应该怎样才能够落实？这个问题提出，我看到老师表情非常严肃，五分钟没说话，看著大家，那个小客厅空气非常严肃。五分钟之后老师说了「有！」大家很注意听，第一个，台湾那时候有三家电视台，这三家电视台关闭，还有许多无线电广播的电台也要关闭、报纸停刊、杂志停刊。这几个官员都听呆了，「老师，这做不到！」老师说「这些东西天天在破坏中国文化，有了这些东西还能复兴吗？」真的一点都没错。我们跟老师学习，接受老师的指导，所以我就从那个时候，我不看报纸、不看杂志、不听广播、不看电视，我差不多将近五十年，所以心地清净不受污染。那个东西它有权天天污染你，我有权利不接受，我不能劝别人不接受，我自己可以不接受。我每天读大乘经典，读古圣先贤的典籍，快乐无比，什么事我都不知道，别人问我怎么样？天下太平，没事，你看日子过得多舒服，不要去碰它们，没事。佛告诉我们，尤其大乘经，教我们修什么？修清净平等觉。每天保护著清净平等觉，决定不要染污，不要动摇，不要妄动，不要迷惑，那就好，所以这个要晓得。今天社会麻烦出在哪里？清清楚楚、明明白白。

　　这么好的佛陀教育，我们老祖宗把它请到中国来，这个历史诸位要知道。佛教不是自己来的，汉明帝派特使到西域去请来的，中国帝王请来的，就是老祖宗请到中国来的。到中国来之后，跟中国人一接触，再一会谈双方都无比欢喜，为什么？同一个根。我们中国传统文化的根是孝道，这个不能不知道，佛法的根也是孝道，这一拍就合了。佛法里面教学的指导原则净业三福，佛在《观无量寿佛经》上所说的三条，最高指导原则，第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，你看孝亲尊师摆在第一，跟中国人没两样，扎根在这个地方。佛法修学有次第的，由浅而深，就像学校念书一样，从小学、中学、大学、研究所。佛法也是这样循序渐进，佛法教学，一定先学小乘，小乘是佛法的小学。可是中国唐朝中叶以后，不学小乘了，用儒跟道来代替，比小乘还殊胜。这一千七百年唐朝中叶到现在，出了多少高人，无论在家、出家，绝不逊色於印度，我们超前，佛法跟中国传统文化融成一体了。

　　这也是汤恩比说过的，他赞叹中国人心量很大，能够包容异族文化，佛教是印度的不是中国的，中国人能包容它，能把它融合成一体，而佛法丰富了中国本土文化，讲得真好。我们这个儒书，道的经典老庄，我们用大乘经来解释，就把它提升跟佛法一样高。我们讲人性本善，那个善很难讲，如果是认为善恶的善那个很低，那个层次很低。你是用佛法里面「一切众生本来是佛」，「一切众生皆有如来智慧德相」，来解释这个本善，那就把它提升跟《华严经》一样，这就是丰富了中国本土文化，这个道理要懂。所以宗教是教育，我学了这么多年，我认为全世界这些大宗教，每个宗教都是教育，它里面的经典，都是讲的伦理、道德、因果、哲学、科学，只是讲的层次不一样，都是好东西。宗教团结有利於化解冲突，促进社会安定、世界和平。特别是我今年参加两次国际活动，在这个月底参加马来西亚的也是一个活动。我去干什么？没有别的只是宣传宗教教育，希望每个宗教都回归到教育，宗教就能复兴，也就是伦理、道德、因果的教育。这个里头有哲学、有科学，那是少数人。前面这三样东西是普世教育，普及全世界的大家都能够学，学伦理、学道德、学因果，整个世界可以回归到非常善良的秩序。这个地球上所有这些灾难都能够化解，这被现在量子力学家证实了，这不是迷信，它有道理在。中国传统教育重要，外国宗教教育重要，如何把外国这些宗教教育，跟中国传统教育，融合成一体，这是现代人应该干的事情。

　　所以我在澳洲有个净宗学院，我们净宗学院的课程是儒释道。从这个月份起我们增加了《古兰经》，伊斯兰教；增加了《新旧约》，就是基督教跟天主教。我们已经预约犹太教一位长老，他答应我了，可能在明年春天，他在我们学院开犹太教六百一十六条戒律，这个戒律就是属於伦理道德的，里头也有因果。我们学各个不同宗教的精华，来丰富我们儒释道的传统，这是正确的，我们带头做。我这一带头，其他宗教会跟进，为什么？他不跟进，他就没法子跟我们往来，一定要跟进。所以宗教团结依据什么？依据经典的互相学习，我们才真正能够把宗教之间的矛盾化解、对立化解，自然就不会再有冲突。希望用宗教教育带动全世界的安定和平，这好事情！我们做这个几年，对这桩事情有了信心，我们不能搞局部，局部做好，大环境不好，影响太大，我们要做全世界的。所以每个宗教它教化的对象都是全世界，没有局部的，这些理念都完全相同。所以我们对於佛教，佛、佛教一定要有很清楚的认识。这是我当初刚刚学佛的时候，章嘉大师教导我的，你想学佛，你得认识释迦牟尼佛，你不认识他，你将来会走弯路，走入歧途的时候你自己不知道。所以现在宗教在这社会上，有六种不同的型式，我们不能不知道。

　　当年我在美国迈阿密，讲《认识佛教》，现在出版了一本书，在迈阿密讲的。那个时候我曾经讲到，社会上有四种不同的佛教，现在有六种加了两种。那个时候的四种，第一种是释迦牟尼佛的佛教是教育，佛陀教育。一定要晓得，释迦牟尼佛一生从开悟那天开始，三十岁开悟，七十九岁圆寂，开悟就教学一生没有一天中断。经上常讲的「讲经三百余会，说法四十九年」，三百余会那就是办班，我们今天讲办班教学，一生当中办班三百多次，教学四十九年。一生教学没有建过寺庙，建寺庙这种情形是佛教传到中国来才建寺庙，建寺不叫庙。寺院庵堂是佛教教学的道场，它是学校，寺院庵堂是学校，不是宗教，这里面教学。现在寺院里面，执事称呼还是原先古时候的，像住持、方丈，这个名称相当於现代学校的校长；首座和尚相当於教务主任，大学的教务长；维那相当於训导长。现在维那干什么？拿著锤敲大磬的，不是。维那是主秩序的，管德行的，就是教戒律这些课程的，是训导长；监院是总务长，你看看名称不一样，分工性质完全相同。所以中国佛教的丛林制度，就是把教学正规化，在印度释迦牟尼佛当年没有，完全是私塾教学，跟孔老夫子一样。孔老夫子也是弟子三千，七十二贤，真正有成就的七十二个人。释迦牟尼佛当年在世，我们也知道应该也有弟子三千，经典上记载的常随众，跟著佛不离开的一千二百五十五人，这经典常记载。临时来参加的我相信不会少於这个人数，所以释迦牟尼佛也应该是弟子三千。一生教学，与宗教风马牛不相干，这些宗教里的仪式，在世尊那个时候完全没有。

　　上课在一起，修行在个人，佛没有教导哪个人怎么修，没有，只是上课，你有疑难问题你向他请教，他给你解答。因为日常生活都是托钵，日中一食，树下一宿，所谓是师父领进门，修行在个人，世尊那个时候真的是如此，人人都能自律。所以佛门里没有组织，释迦牟尼佛那么多学生，没有分班，没有请哪个当班长，没有，如果有就会有记载，没有，完全是私塾教学。学生当中有成就的，学得很好的，帮助那个学习差的人，等於是老师的助教，这个情形有，但是没组织，没有建道场。我们现在想想他为什么不建道场？他要建道场不难，家族是王族。当时印度十六大国王都是释迦牟尼佛的学生，你说他要盖个道场还不是很容易吗？学生当中有做国王的，长者、大臣、富豪居士多得是，不要！为什么不要？现在我们明白了，建了富丽堂皇的大寺庙就有人动心，想控制、想占有，道心就没有了，那个清净平等觉就破坏了。不建是有道理，不建，跟著你学的人这些都有道心，他没有企图，没有名闻利养可以得到。

　　所以我们在此地这个小道场在这里学习，这个小道场不是我的，香港居士们他们建立的，请我在这讲经，不是我的道场。我没有道场，哪里请我就哪里去，这个自在！国内有些人请我，盖的那个照片拿来给我看，富丽堂皇的宫殿要请我去。我说：这我不能去，我一看我就不能去。他说：为什么？我说：我的老师释迦牟尼佛没有住过这么大地方，我不敢住。我说；你们要真正要请我去住的话，盖个小小的四合院，土土的，送给人人家都不要，嫌你太不够气派。那是什么？那是个平安的道场可以修道。盖上这样富丽堂皇每个人动心都想来要，你在那里能住得安稳吗？所以释迦牟尼佛有智慧，三千年前给我们做出榜样，我们今天愈想愈有道理，愈想愈对，他永远是心安理得，不会受到外面境界的干扰。我们要学，学释迦牟尼佛，不能跟世俗学，跟世俗学就完了，那你搞六道轮回。跟释迦牟尼佛学，这一生可以作佛，至少得作菩萨，才算是你修学有了成就。所以你想想看，认识释迦牟尼佛多重要！

　　释迦牟尼佛的身分，要用我们今天的话来说，他什么身分？他是一位多元文化的社会教育家，他的身分是多元文化社会教育的义务工作者，他教学不收学费，非常热心教导你，不收学费。咱们孔老夫子教学还收一点束修，有一点象徵性的学费；他不要，这义务工作者。起心动念、言语造作都给后世学生做榜样，没有别的，「学为人师，行为世范」，他做到了。我们在《修华严奥旨》，贤首国师的论文，《妄尽还源观》讲的四德，他真做到了，「随缘妙用、威仪有则、柔和质直、代众生苦」。佛经里没有一句是假话，真的做到了，而且做得那么圆满。我们学佛要在这些地方学习，没有自己，自己在哪里？宇宙是自己，一切众生是自己。我们把宇宙看作我们一个身体，我们看所有众生都是我们身上的细胞，这就对了，释迦牟尼佛确实是这个看法。这个看法我们无法想像，什么时候你真的放下妄想分别执著，明心见性，你跟佛的看法就相同，完全相同，真实不虚。所以这肯定佛教是教育，教育才是释迦牟尼佛所传的佛教，佛陀教育。

　　但是佛教在今天有变质的，有变成宗教了，变成宗教的时间不长，我们看历史，前清乾隆时代、嘉庆时代都还没变，寺院庵堂每天还是讲学、还是上课，宗教里面仪式顶多就是早晚课，早晚课诵这是共同科目。早晚课时间都不长，那是什么？那是纪念老师，念念不忘老师的恩德是这个意思，不是拜神，纪念老师。像我们在此地学习，我们老师的照片挂在对面，我们每天在这里学习，我们向老师鞠躬是这个意思，不忘本，孝亲尊师不忘本。意思一定要搞清楚，不能搞错，不是拜神，不是求他保佑。上课是分讲堂的，所以一个寺庙里面，首座和尚有好几个，叫分座讲经，各人有各人讲堂，你喜欢学那个科目你就进那个讲堂，你就跟这个老师。「教之道，贵以专」，佛门教学跟世间不一样的，这是中国传统儒释道几乎都遵守这个原则，「一门深入，长时薰修」。著重在开悟，著重在开悟那就一定要懂得戒定慧三学，戒是什么？规矩，你一定要守规矩，老师教导你的，那就是规矩，你要遵守。一门深入，所以先扎根。

　　在古时候，实际上儒释道的三个根，至少儒跟道你的父母已经帮你栽培了。中国的教育，古代的教育从什么时候？母亲怀孕就开始了，胎教，根扎得多深！胎教有没有效果？现在国外西方的催眠术发现，胎儿在母亲子宫里面，头脑很清楚，母亲起心动念、母亲饮食起居，对他都有很大的感应。所以在催眠术里面，他们就想到中国古人讲的胎教，是大有道理，他不是无知。小孩一出生，父母是最接近的人，凡是跟他接近的大人，言谈举止都要守礼、都要端庄。为什么？让他看到、听到、接触到的，全是正面的；负面的东西、不善的东西，不要让他看到、不要让他听到，也不许他接触到保护他。保护到三岁一千天，这个一千天叫扎根教育。这个里头最主要的是母亲，这母亲真正爱儿子，真正是自爱，爱儿子。这一千天扎下的根，在中国古谚语里有一句话说「三岁看八十」，这个三岁一千天扎的根，到八十岁都不会变，那根多深！也就是说社会上这些不善的东西，他不会沾染。

　　现在为什么小孩都学坏？没有扎根，三岁才开始教来不及了，他已经学坏了。现在谁懂？一百年前家家都懂。满清亡国之后，我们中国社会就动乱，军阀割据，以后跟日本人打仗，一直到现在就没办法恢复安定。尤其这八年抗战，八年抗战我觉得我们最大的损失，死那么多人，破坏那么多的生命、财产，我觉得那都是小事，那微不足道，最大的伤害是把我们传统的文化打掉，这个损失太大太大了。中国传统东西维系中国这么多年，几千年的国家长治久安，这一仗打了之后，大家都忙著对付日本人，天天逃难，我是身受其害，我知道。战后再都不能恢复，可惜！中国的家了不起，现在没有家了，家破人亡。诸位要晓得，你在古书里念到的，「齐家、治国、平天下」，为什么齐家国就治了？古时候的家是大家庭，不是小家庭，一个村庄就是一家，那个村庄这王村那就一家人，一家几百人。你们如果看过《红楼梦》，《红楼梦》就是一个家，就描写一家。普通家庭，一般家庭大概三百人左右，人丁兴旺的六、七百人；很衰的家庭差不多也有一、二百人，那很衰。所以它是大家庭，大家庭要讲究家道、家规、家学、家业，它有组织，它一点都不能乱，乱了家就完了。

　　《弟子规》是家规，是家规里面共同家规的一部分，还有不同的，因为每个家经营的事业不一样，所以它有它的家规。这些东西都写在家谱里，我们翻开家谱一看就知道，祖宗立下的规矩。家学就是私塾，家庭子弟学校。所以中国古时候这个社会把这个教育，基础教育都让家庭自己去负责。国家没有这个事情，不办这个教育，教育是你自家的事情。你说你的家长办学，学校多半利用祠堂，因为祠堂除了春秋祭祀之外都没有活动，所以祠堂就是学校。你看家长，家长是祖父母、曾祖父母，对待自己的后代后裔多么关心，请老师一定请真正有道德、有学问的人来教，负责。不像现在学校，现在学校他跟你没有关系，纵然你红包拿得多送了钱，他还是不关心你，你买不到他的爱心。所以老祖宗对后代真有爱心，你看请的老师，我们家长、老祖宗对老师磕头，为什么？尊师重道。这是什么？表演给子弟看。你看看子弟这些学生看到的时候，祖宗、祖父、爸爸妈妈见到老师都磕头，你对老师能不尊敬吗？

　　我学会对老师的尊敬，大概就是六岁进私塾，我们的家学，我父亲带著我上学，学生不多，大概三十多人不到四十人，年岁最大的十几岁，有十五、六岁大的学生，年岁小的，像我这样子六、七岁在一个教室，一个老师。进学的那一天先在礼堂，礼堂当中供的是「大成至圣先师」的牌位，孔老夫子的牌位，老师坐在一边，同学分站在两边，我们先去拜孔子牌位，我父亲在前面，我在后面，向孔子牌位行三跪九叩首的礼，这清朝礼节。拜完之后，我父亲请老师上座，老师坐在孔子牌位下面，向老师行三跪九叩首礼。你想想看，老师接受你父母这样的重礼，他要不把学生教好，他怎么对得起人家父母？对老师供养的束修是随意的，老师绝不讲求这些。你富有的供养多一点，贫穷的供养少一点，意思到了就行，真正贫穷的，学生学得好，真能够学，老师还要补贴你的家用，不容易。那个时候老师真有道，师道他真有道。现在没有了，现在学生不能教，你稍微严厉一点，家长说是你侵犯人权，还要告到政府去，你还得判刑，他怎么能教？所以现在学生在家不孝父母，在学校不敬老师。不敬老师，对老师没有尊重心，他什么都学不到。

　　所以今天纵然有圣贤的老师，已经没有学生了，到哪里去找一个对老师有尊敬心的学生？不是老师要求学生尊敬，不是的，千万不能错会。一分恭敬得一分利益，看看这个学生能学多少，你从他对老师恭敬心，对於学科课程的恭敬心，没有恭敬心学不到，这个道理不能不懂。我这一生有这么一点小成就，沾光什么？就沾光在父亲六岁带我进学校，对老师那一拜，我就沾这光，一生都不会忘记，懂得对老师的恭敬。我在台湾遇到这三个老师，无亲无故，就是恭敬心，那老师对我就特别照顾，道理就在此地。他真教导我不拐弯，真的是不走弯路，真教。其他的人亲近老师，老师没讲这些，他教我要学释迦牟尼佛；他对别人，我常常在旁边观察，他没有教人学释迦牟尼佛，为什么？人家不可能学释迦牟尼佛。我们听话，所以他就教我学释迦牟尼佛。我们才晓得，释迦牟尼佛一生教学，我们就走这条路，走了五十九年没改变方向。除了讲经教学之外没有第二个念头，你这心就清净，清净心生智慧，智慧能解决自己的问题，也能帮助别人解决问题。

　　在先前，我到澳洲去之后，参与学校的活动。我到澳洲去是澳洲移民部长他邀我去的，给我永久居留的签证。签证在香港办的，希望我到澳洲帮助澳洲团结宗教、团结族群。所以到澳洲之后，我们才知道澳洲政府很聪明，它把这个工作付托在大学。这个好，因为大学不会偏向任何宗教，也不会偏向任何族群，它是中立的。执行这个任务的是学校，所以我就参与学校，在学校里做这些工作。我也帮助学校建立一个中心，就多元文化中心，这是我们活动的场所。九一一之后，受学校的委托，代表学校、代表澳洲参与联合国的和平会议。这么多年，前后参加了十几次，十几次里面有七次是联合国主导的。这一参与我活动的范围大了，这是从来作梦也没想到的，走向了国际。我们在国际上每一次的活动，都是以宣扬我们中国传统文化为中心题目。我们受到汤恩比的启示，解决现前社会问题，真的只有孔孟学说跟大乘佛法，所以极力提倡三个根。在国外我还加上一个，就是宗教教育，儒释道的三个根加上宗教教育。宗教教育一定要互相学习、互相认识，才不至於产生矛盾，不至於产生对立。和谐的基础在此地，和谐的根在这个地方，一定要把这个做好，和谐社会、和谐世界可以落实，这不是一个理想。这些都是所有宗教共同的愿望，也都是释迦牟尼佛他老人家一生，教学的终极目标。

　　我在二００六年，参加联合国教科文组织总部的活动，这一次活动是我们在所有活动当中，最主要的一次，我们参加主办，主办这个活动。这个活动的题目，是纪念释迦牟尼佛二千二百五十周年，主题是佛教徒对人类的贡献。我们做得很成功，我们把中国传统的教学，以及我们试验的成果做了详细报告。我报告里面建议到，希望联合国能办一所全球宗教大学，每个宗教可以设一个学院，把全世界的宗教联系起来，主要一个目标就是世界和谐。提议是提议了，文字都在，联合国并没有做，没有法子落实。这个议题我在早年，好像是一九八七年，我第一次回国，跟赵朴初老居士见面，这同乡。那次见面香港同修陪我去的，我们有二十多人很热闹。我跟朴老提这个问题，当时他听了很欢喜，年岁太大了，真是心有余而力不足。这个事情重要，还得常常提，常常念著，希望国家有一天真正能够办一所这样的学校，应该是两个学校，一个是族群，团结族群，一个是团结宗教。多元文化学校就团结族群，中国有五十六个民族，每一个民族的文化都值得学习，互相学习。中国有五个宗教那就能设五个学院，五个学院之外，还可以设立一个管理学院，培养护法的人才，这样对於国家、对於我们传统文化很有利益。我们的念头常常想著，心想事成，总有一天它就会落实。今天我们介绍本师释迦牟尼佛，就学习到此地。现在时间到了，谢谢大家。