净土大经解演义　　（第五七一集）　　2011/9/1　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0571

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百五十五面第三行，「故经云」，从这看起：

　　「故经云：菩萨摩诃萨恒以功德智慧以修其心。若始学者未能破相，但能依相专至，无不往生，不须疑也。」这是《安乐集》上的话，《安乐集》是道绰大师著作，也是解释《无量寿经》。前面告诉我们，但知念念不可得，这就是智慧。念念不可得，知道的人不多，这是什么？这是诸法实相，确确实实是这样的。可是知道念念不可得，还能够系念相续不断，就是这一句佛号，一句接一句佛号不断，这是功德。诸位想想，什么是功德？为什么他说是功德？知道念念不可得是智慧，用智慧来做事情统统是功德。如果著了相？著了相就是福德，功德跟福德差别在此地。不知道念念不可得而净念相继，这个佛号不断，这是福德；知道念念不可得就变成功德了，福德就变成功德，差别在此地。

　　我们知不知道？好像知道，又好像不知道。因为经听多了，说这个有这么一点印象了，特别是弥勒菩萨跟世尊的对话。世尊问菩萨，「心有所念」，这是讲凡夫，凡夫心里起个念头，这一念里头有几念？就晓得这个念头很粗，这一念当中有多少个细念头在里头？有几相、有几识？你看这一念里头这么复杂。弥勒菩萨回答，其实佛菩萨一问一答是让我们听的，是让我们在这里学习。弥勒菩萨回答说，一弹指有三十二亿百千念，一弹指。一弹指的时间太短，三十二亿百千念，它的单位是百千，十个千是一万，一百千是十万，也就是说三十二亿乘十万，得出这个数字是三百二十兆，你看一弹指有三百二十兆这么多念头。念念成形，成形就是世尊所问的相，那有几个相，每一个念头都有相，相是物质现象。有几识？识是受想行识，是精神现象，叫「念念成形，形皆有识」，这弥勒菩萨说的。

　　每一个现象里头都有受想行识。诸位要晓得，一弹指的三百二十兆分之一。现在我们习惯用秒，那我们一秒钟能弹几次？我能弹四次，我相信有比我弹得快的，年轻力壮的，如果他弹五次，五乘三百二十，就一千六百兆，一秒钟。一秒钟有一千六百兆次念头，有这么多的念头，每一个念头都具足五蕴，就是色受想行识。物质是色，受想行识是精神，所以精神跟物质是分不开的。你看看那么细的念头里头，受想行识具足。我们这才明了，《心经》上讲的，观世音菩萨照见五蕴皆空。照见什么五蕴皆空？就是一秒钟，我们讲的是一千六百兆分之一秒，那个念头五蕴皆空。这是什么？这是物质、精神最基本的，所有一切法都是从这变出来的。《般若经》上讲「凡所有相皆是虚妄」，没有一法是真的，你知道这个念念不可得，这是智慧。为什么？念念不可得，你心就放下了，你什么念头都不起了。

　　袁了凡先生命被人算定了，算得一点都不错，他没有妄想了。为什么？想也没有用，何必要想？能够跟云谷禅师在禅堂坐上三天三夜不起一个念头。云谷禅师很佩服他，一个人三天三夜不起一个妄念，不起一个念头，这不简单，这是相当的定功！就向他请教，你是怎么修的？他说出来，我没有功夫，命被孔先生算定了，想也是没用处，所以干脆不想了。云谷禅师听了哈哈大笑，我以为你是圣人，原来你还是个凡夫。那个凡夫是什么？叫无想定，袁了凡那个功夫就是无想定，什么都不想，什么也不知道，无明。如果真的是禅的话，那不一样！一切不想，你问他问题，他什么都知道，为什么？他智慧现前，这就是不相同的地方。

　　所以知道万法皆空，念这一句阿弥陀佛，念念不间断；知道极乐世界也是「凡所有相皆是虚妄」，还愿意生到极乐世界，愿意亲近阿弥陀佛，这是什么？这是功德，智慧功德。所以经云菩萨摩诃萨恒以，恒是不间断，永远是这样的，以功德智慧修其心。为什么？因为他无始无明的习气没断，他用这种方法他能把无始无明习气断尽，断尽他就证得圆满的佛果，《华严经》讲的妙觉如来，在等觉之上，那就圆满成就了。所以这一句很深，意味很浓，我们要细心去体会它，这是大菩萨的事情，菩萨摩诃萨，至少都是圆教初住，别教初地以上，这他们修的。

　　「若始学者未能破相。」什么叫破相？知道念念不可得就破相了，即相离相，他不执著了。六根在六尘境界里头，他心地清净，没有起心、没有动念、没有分别、没有执著，叫离相。这不是我们初学的人，初学的人做不到。未离相，「但能依相专至」，这里头最重要就是专至，我们依相不要紧，用妄心可以，只要你专到极处，专念阿弥陀佛。你看本经修行宗旨八个字，「发菩提心，一向专念」，那个一向专念就是此地讲的依相专至。你就依靠阿弥陀佛的相，依靠极乐世界的相，念念只求极乐世界、只求阿弥陀佛，这就对了，决定往生。要紧的不要疑惑，决定不疑惑，你就决定得生；疑惑也能够生，生到边地疑城。何必要疑？能够完全不疑，那就是这部经要真正用心去学习，都搞清楚、搞明白了，疑惑就没有了，没有一个不往生。

　　遇到这个法门，那是过去生中无量的善根，曾经供养诸佛如来，得诸佛如来的加持，你才能遇得到。遇到之后你能相信，你能够理解，你能够发心，发什么心？发心求生极乐世界，到极乐世界去作佛去，成佛之后就倒驾慈航，再到这个世界来度众生。那就不是到这一个世界了，十方诸佛无量无边的刹土，绝大多数里面都有六道轮回，到六道里去度众生，到极乐世界你就都见到了。在我们这个世间业障深重，没法子，见不到。可是记住，前面经上说得很清楚，真正是一句佛号灭八十亿劫生死重罪，这个一点不假。为什么我们念佛的时候没有这种效果？没有效果，我们没有至心，没有专至，专至就会起这么大的力量。我们念佛当然能灭罪，灭不了这么多。如果是专至，我什么都不想了，我就想离开这个世间，就想到极乐世界，那这个心念佛，真的一念消八十亿劫生死重罪。所以你到了极乐世界，那个罪业也是差不多都消尽了。佛经上讲的话，句句都是真实的，绝没有一句是假话。佛是方便说？不是的，佛句句是真实说。

　　「道绰大师此言」，这上面三行半，你看《安乐集》上讲的全是道绰大师说的。道绰此言，「剖开诸佛秘藏」，这一段开示讲得太好，「直显净宗心髓」，黄念祖老居士这两句讲得非常恰当，确实诸佛秘藏，净宗心髓。「但能信受奉行，依相专至，老实念去，纵未离相，决定往生净土。」我们如果想这一生到极乐世界去，你就依教修行，没有一个不往生。这个经我们快讲完了，这一遍听下来，一年多的时间，值得！非常值得，真的把西方极乐世界搞清楚、搞明白了，非去不可。对这个世间千万别再留恋，要知道这个机会比什么都难得，真的要信受奉行，真正相信，完全接受，依教奉行。像《安乐集》上所说的，我们依相专至，经上讲极乐世界依正庄严是相，关键、核心就在专至，专到极处叫专至，专到极处才真正叫老实念佛。离相，那是大菩萨的事情，不是凡夫，十法界里面的人都没有离相。十法界，你看阿罗汉、辟支佛、菩萨跟十法界的佛都没有离相，离相是法身菩萨，他们不住在十法界，他们住在诸佛如来实报庄严土，那是离相的。十法界以内的统统是依相专至，没有一个不往生，决定往生净土。「依相专至，凡夫能行。离相乃菩萨境界」，我们凡夫做不到，这真的一点都不假。我们凡夫今天知道有这么回事情，这佛经上讲的，我们晓得有这回事情，不是我们的境界。

　　我们知道，就好像科学家，弥勒菩萨说的这个现象，德国的普朗克博士他发现了。普朗克是爱因斯坦的老师，一生专门研究量子的。他的研究报告告诉我们，他说宇宙之间根本没有物质这个东西，物质是什么？他把物质的底牌掀出来了，物质是意念变现出来的，不是真的，假的，也就是念头变现的。换句话说，先有念头，后有物质。而意念能够改变物质。今天地球出了毛病，到处都有灾难，什么原因？念头出了问题，统统是不善的念头。这是佛在《楞严经》上说得好，贪的念头，贪婪，无止境的贪婪，感应的是什么？水灾、洪水、海水上升、江河泛滥，感这个；瞋恚，这发脾气，感得是火灾，火山爆发，地球温度上升，感得这个东西。我们起心动念有关系，跟地球有关系，不但跟地球有关系，跟整个宇宙都有关系，因为整个宇宙跟我们是一体的。宇宙确实就像一个电网，看不见的一个电网，我们动一点点念头，遍法界虚空界全知道了，这个事情也被最近的科学家发现了。我们只要谨慎我们的念头，可别错了，与性德相应，一切美好。愚痴的念头，愚痴，不了解事理，不了解事实真相，感应的是风灾；傲慢感应的是地震。怀疑是最麻烦，比前面三个还严重，怀疑什么？对应的是大地松散了。这大地是坚固的，出了毛病大地组织松了，就很容易陷下去。现在我们常常听说天坑地陷，那个原因是什么？怀疑。怀疑到严重的时候，我们这个陆地沉到海底，高山崩塌下来。换句话说，就是贪瞋痴慢疑，对我们自己的身体，贪瞋痴慢疑感应五脏六腑的病毒，对外面山河大地带来这么多灾难。我们要救这个灾难，实在讲不难！念头转过来，不贪就没有水灾，不瞋恨就没有火灾，不愚痴就没有风灾，不傲慢就没有地震，不怀疑，大地就安定，像《地藏经》上讲的「坚牢地神」，这个地球上不会出毛病。如果你对这个怀疑，不相信；不相信，地就会塌下去，山就会崩下来，你不相信。现在这个时代，我觉得烦恼里最严重的就是怀疑，因为他怀疑，所以前面他都不相信，如果人不怀疑，前面就相信了。所以怀疑是所有一切灾难，一切疾病、灾祸的根本原因。

　　你看现在麻烦，对古圣先贤怀疑，对佛菩萨怀疑，这真叫死路一条。这在中国过去社会里头从来没有的，有怀疑的很少数、极少数的人，现在的怀疑太普遍，到处都是。怀疑的人真可怜，他连自己都不相信，活得真可怜。在家里父母不相信，结婚了夫妻不相信，儿女不相信，兄弟不相信，朋友不相信，在整个社会他找不到一个相信的人，你说这个人活得多可怜。不相信世间有好人，这是什么？这是西洋人的思想。中国不是的，中国自古以来是不怀疑，相信，你看仁义礼智信，信为道元功德母。中国人有自信，相信父母，兄弟姐妹没有不相信的，朋友都有信。这个信怎么样才能够把它建立起来？对圣贤的教诲，你看几千年来哪有产生过怀疑的？只有这个时代。

　　我们年轻的时候，我十岁以前生长在农村，农庄里面人家要是发生纠纷，找个人来评理，找谁？私塾里的先生，私塾先生，孔老夫子怎么讲的，大家没话说，事情马上就摆平，不需要法律，不需要警察。这个教书先生，孔老夫子怎么讲的，孟夫子怎么讲的，心平了，事情马上解决了。他对传统文化有信心，对圣贤有信心，你看对三家村里头教私塾的穷秀才，他对他都有信心。读书人、明理的人，他都有信心，现在没有了。现在眼看这个灾难怎么办？我告诉大家一句话，有信心的人，有仁义礼智信的人，不遭灾难。这就是我们帮不了社会，我们可以帮自己，我们可以帮自己家，这一家，这肯定做得到。建立信心重要！圣贤的经典要讲。你看前面《仁王经》上说的，讲到什么？正法、像法、末法，最后是灭法，灭法它没有讲，我加上去的。什么叫正法？有讲经的人，有学习经教的人，有证果的人，这是正法。释迦牟尼佛灭度之后的一千年，有！正法时期。第二个时期像法，像法有讲经的人，有学习经教的人，有真正有修行的人，证果的人没有了，那叫像法。末法是什么？末法有讲经的人，没有真修的人，没有证果的人，这叫末法。什么叫灭法？讲经的人没有了，法就灭掉。

　　这个教学多重要，讲经就是教学，中国老祖宗知道，「建国君民，教学为先」。一个国家也是如此，这个国家有讲学的人，有真正依照古圣先贤去学习的人，那人都学成圣人、学成贤人、学成君子，这是什么？这是天下大治，这是大同世界，盛世来了。有讲学的，也有认真学习的，没有圣贤，这就是小康，中国人讲的小康。有讲学的，真正学习的人都很少，都看不到，更没有圣贤，但是还有君子，社会还能够得到和谐。如果连讲学、教学的人都没有了，那就是乱世。跟佛法这三个法运是一个意思，你去看，然后你才晓得这教学多重要。释迦牟尼佛一生苦口婆心给我们做榜样，一生教学，没有一天空过，教了四十九年。三十岁开悟就开始教学，七十九岁圆寂，教一辈子。教古圣先贤知道，教佛菩萨知道，佛菩萨知道冥阳两利，听众当中有我们眼睛看得见的，还有我们眼睛看不见的，都在听。鬼神听经觉悟了，他就不捣乱，他就不会扰乱社会了。鬼神扰乱社会是叫什么？叫这个世间人头脑迷迷糊糊的，不清楚，所以很容易出事情。鬼神不作乱了，实在讲，对於社会的安定、社会的和谐帮助太大了。所以讲经教学确实有一定的好处，佛法讲有真实的功德，这桩事情也不须怀疑。

　　下面引用《金刚经》一句话来作证，《金刚经》：「离一切诸相，则名诸佛。」离一切诸相是什么？六根对六尘境界放下起心动念、分别执著，就叫做离一切诸相。六根在六尘境界里头，眼见色，耳闻声，不起心、不动念、不分别、不执著，这就是诸佛如来法身菩萨的境界。凡夫做不到，凡夫见色闻声他起心动念，喜欢的他就生贪爱，不喜欢的他就生嫉妒、瞋恚，他就造业。诸佛菩萨见色闻声他不造业，他没有分别执著，他没有起心动念，所以则名诸佛。当然这个境界，「实非凡夫生灭之心所能及也」，我们知道诸佛菩萨跟我们不一样的地方就在此地，我们没有办法离一切诸相，他们有办法。「净宗妙用，实为方便中之方便」，因为它依相专至。

　　我从年轻的时候，李炳南老居士就常常教导我们，就用这个方法。他老人家教我们换心，我们这个心里头不是乱七八糟的吗？想东想西，把这个统统放下，换成阿弥陀佛。把阿弥陀佛请进来，这心里头乱七八糟的东西丢出去，阿弥陀佛引进来住在你心当中，他说你就成佛了。这就叫什么？这就叫住相，专至，依相专至，这个方法好。怎么知道自己真的把阿弥陀佛请进来？起心动念都是阿弥陀佛，不起心、不动念他还是阿弥陀佛，阿弥陀佛没离开，这个法子好！这个法子没有一个人不往生，没有一个人不成佛，因为它的道理，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」。阿弥陀佛从哪来的？大乘经上讲得好，「唯心净土，自性弥陀」，阿弥陀佛是我自己心里变现出来的，西方极乐世界也是自性变现出来的，这是大乘经里面讲的道理的总纲领，「一切法从心想生」。极乐世界是我心想生，阿弥陀佛也是我心想生。虽然，这经上讲得很清楚，极乐世界是阿弥陀佛四十八愿五劫修行功德之成就。那我们今天念阿弥陀佛，我在前面给大家做比喻，阿弥陀佛好像是老板，我们加入股东，我念一声阿弥陀佛的时候就加一份股东进去，念得愈多，那我的股份就愈多，我跟阿弥陀佛不二。一定要有这个想法，这个想法是正确的，这绝不是假的。声声阿弥陀佛就在那里增加我们的股份，你念得愈多，你的股份就愈多，这个大家好懂。别在世间搞什么股东，那你就错了，那是搞三途六道。我们加入阿弥陀佛的股东，这个是西方极乐世界，我们很快就成佛了。千万别搞错了，现在讲投资，到极乐世界去投资。净宗的妙用，真的是方便当中的方便。我们看底下一段经文：

　　【阿逸多。如是等类大威德者。能生佛法广大异门。由於此法不听闻故。有一亿菩萨退转阿耨多罗三藐三菩提。若有众生於此经典。书写。供养。受持。读诵。於须臾顷为他演说。劝令听闻。不生忧恼。乃至昼夜思惟彼刹。及佛功德。於无上道。终不退转。】

　　我们看念老的注解，「世尊复举诸大威德菩萨，因未闻此法而退转菩提，弥显流通此经之要」，特别显示出来，不能不流通，不能不为人演说。为人演说就是我刚才的比喻，就是向极乐世界投资。阿弥陀佛是极乐世界的大老板，我们投股东，我们投资进去，这个大家好懂。念佛，一声佛号就等於说投资一块钱，一百声佛号你就投资一百块钱，都投资到那里去了，愈多愈好，一天念一万声佛号可不得了！你要真晓得这个好处的话，你拼命投资。你看，有一亿菩萨没有机缘遇到这个法门，他们退转了。

　　我们再继续看下面注解，『如是等类大威德者』，这是指谁？「乃能生佛法广大异门之大士。异门对下句中之此法而言」。这些大菩萨，大士是摩诃萨的称呼，我们称观音菩萨称大士，称弥勒菩萨、文殊、普贤都称大士，大士是大菩萨。「此法」就是净土法门。「异门者，净土以外其余种种法门也」，这个异门是指八万四千法门，四弘誓愿里面所说的无量法门，是这个意思，净土之外的。「经云：涅盘无二路，方便有多门。」总的一句话来说都得放下，放下就是。我在早年，是二十六岁的时候，遇到章嘉大师，头一天我就向他老人家请教，佛法这样的殊胜，有没有方法让我们很快就能够契入？这个老人告诉我，我遇到他那一年，我二十六岁，大师六十五岁，他大我三十九岁，祖父辈的，告诉我，「看得破，放得下」，你就入门了，你就能契入境界。到我们深入经藏之后才晓得，八万四千法门是八万四千种不同的方法，修学的总纲领是什么？还是看破、放下。不同的方法帮助你看破，不同的方法帮助你放下，总纲领就是看破、放下，从初发心到如来地。这桩事情，放下很容易，看破很难，这都是老师当年教给我的，佛法知难行易，你为什么不肯放下？你不了解事实真相，了解事实真相是知，知道之后自然就放下。所以放下，佛不问你、不管你，佛只帮助你了解事实真相。所以四十九年讲经教学讲什么？诸法实相，一切法的真相。真相是什么？真相是空。《般若经》上所说的，「一切法无所有，毕竟空，不可得」；《金刚经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」，这是真相。很难懂，明明在面前，怎么说它是虚妄的？

　　佛说法真的是有方便，你看他教学四十九年，为大家奠定基础。前面十二年等於是小学，讲什么东西？讲小法。小法的内容是什么？是伦理、是道德、是因果，小乘经，以这个为中心，大家听得懂，人家喜欢接受。这十二年基础奠定好了，往上提升讲方等。方等是大乘的开始，就是预备班，把你提升起来了，八年。加上前面十二年，二十年。跟佛已经学了二十年，听了二十年经，佛才讲真话，讲一切法空，般若。般若讲多少年？二十二年。这二十二年所讲的，《心经》就是《般若经》的总的纲领、总的原则，全给你讲空。六百卷《大般若》核心就是《心经》，所以《心经》是六百卷《般若》的中心，《金刚经》是六百卷《般若》的纲领，《心经》是纲领的纲领。总结一句话就是「一切法无所有，毕竟空，不可得」，佛讲这个二十二年，大家真明白了，明白就真放下。最后八年讲《法华》，把他带到一真法界，法华好比是研究所，统统都拿到博士学位。博士学位是佛陀，下面一个学位是菩萨，都成就了，个个都成就了。

　　我们再继续看下面，「是诸菩萨，虽能於佛法中，开显净宗以外之种种方便法门」。就是这些菩萨们，他们有能力，开是开示，是讲经教学，显是显示，是把它做出来给大家看，净宗以外的八万四千法门，无量法门，说明他们修学，他们都在真干。「但以未闻此法故」，净宗法门没有听说过。那就是这些菩萨当中善根深厚的有成就，善根稍微差一点的被淘汰掉，好像参加考试分数不够被淘汰掉了，多少人？「一亿菩萨退转阿耨多罗三藐三菩提」。这一退退到哪里去了？退到声闻、缘觉，退到权教菩萨。如果他要是遇到净宗法门的话，这些菩萨肯定是上品上生。为什么？他们有很好的基础，他不是凡人，凡人都能往生，他们还有什么问题？所以小乘声闻从须陀洹到阿罗汉，包括辟支佛，他们要遇到这个法门，往生到西方极乐世界生方便有余土；菩萨遇到这个法门，生到西方极乐世界是实报庄严土，这遇不到真可惜。

　　下面说，「何以故？」假设个问题，为什么？「以念佛三昧是三昧中王」。菩萨都修三昧，三昧就是禅定，禅定功夫不一样，禅定的等级无量无边，不一样，不相同。在《华严经》上我们看到菩萨五十一个等级，那就是三昧浅深不同有五十一种。初信菩萨有初信菩萨的三昧，二信就比他高，三信又更高一点，经历十信、十住、十行、十回向、十地、等觉五十一个位次，五十一个位次再上去就是妙觉，总共五十二个位次。这大分，细分可多了，那有多少种三昧？佛经上讲无量三昧，你细分不就是无量吗？五十二个阶级是大分，等级不一样。念佛三昧是三昧中王，因为念佛三昧太殊胜，得一小小的三昧就能往生。这小小的三昧是什么？我们平常讲功夫成片，实在讲这是每个人都可以做到的。功夫成片这个意思，就是心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，他什么都放下了，就叫成片。有这样的程度就决定得生，生凡圣同居土。程度要高的，凡圣同居土里头也有三辈九品，凡圣同居土的上辈，上三品，上品上生、上品中生、上品下生都是生死自在。什么叫自在？想什么时候往生就可以，你一动念头佛就来接引你，就生死自在了。有些人寿命很长不要了，我提早往生，佛也来接引你，这妙不可言。我们跟阿弥陀佛这个联系非常快速，一丝毫差误都没有。下三品的多半要人助念，中三品的助念都不需要了，自己预知时至，什么时候走清清楚楚。这些，我们这些年来见到很多，一点都不假。所以念佛三昧不容易遇到。「若不听闻修习，难於究竟自觉。」究竟自觉难，这个究竟自觉是指开悟，先得定，然后就开悟，所以说是因戒得定，因定开慧，这个难。

　　「再者，念佛法门是普被三根径中之径」，这个径是指近路，成佛之道，近路当中的近路。「若不闻知此法，则难於普度有情，速脱生死，以圆满利他之行」，这是菩萨。你要没有机缘听到这个法门，你教化众生为人演说，你想普度众生速脱生死不容易。实在讲自己了生死出三界都相当困难，就是说脱离六道轮回。六道轮回上面还有四圣法界，脱离六道轮回是阿罗汉，阿罗汉必须把见思烦恼断掉。我们想想，我们这一生有没有能力把三界八十八品见惑断掉？诸位要知道，八十八品见惑断掉是什么地位？小乘初果须陀洹，最低的一个地位。大乘《华严经》，这是圆教，十信菩萨初信，十信好比小学，小学十年级，他是一年级，必须要断三界八十八品见惑。

　　佛教学常常用归纳的方法，八十八品太复杂，给你讲你也记不住，把八十八品见惑归纳为五大类，这就好讲了。五大类第一个就是身见，凡夫都执著这个身体是自己，这就是身见，有身见就不行。这个身是假的，不是真的，身不是我，你偏偏执著是我，你就错了。你看你这一生为这个身造多少业？造善业是为这个身，造恶业也是为这个身，这个身有什么好处？造恶业堕三途，造善业不过享人天福报。这头一个难关，佛要叫你看破、放下，身不是我。身不是我，是什么？是我所有的，要搞清楚。像衣服，衣服不是我，衣服是我所有的，身也是如此，身跟衣服一样是我所有的，不是我。为什么？它有生死，生的时候好像衣服穿上，死的时候脱掉了，丢掉了。丢掉怎么？你又去找一个身，这不就叫投胎吗？所谓六道轮回，又去找个身，就这个意思。所以六道里头的身都不是自己，叫舍身受身。舍身，这个身体不要了，马上又去找一个身，这就是六道轮回。如果身是我，我死了，那哪里还有轮回？不就没有轮回了吗？这就说明什么？没有死。这学佛头一个要肯定我没有死，是我这个衣服坏了，不要了，丢掉了，我没有死，我又去投胎去了。我是永远不会死的，你真正把这个事情搞清楚、搞明白，你就不会贪生怕死。为什么？没有生死，生死是身，我没有生死，这是不能不知道的一桩大事情。

　　那现在就讲到我的问题了，我迷惑颠倒，没觉悟，这个状态叫什么？叫灵魂。实在灵魂是恭维它的，它不灵。实实在在它是什么状况？它迷魂。孔子讲得很好，孔子不是不知道，他知道这回事情，孔子称它叫游魂。这个正确，为什么？它不稳定，它速度很大，到处游荡，去找有缘的，找到有缘它就投胎去了，它找父母，游魂。如果它觉悟呢？觉悟就不叫它魂，觉悟的时候我们叫它灵性，佛教里面称它作阿赖耶。最重要的它要觉悟，觉悟就不迷了，觉悟它不会在六道里，它出去了，有能力出去。迷了没有能力，迷了它的活动范围就是六道。觉悟了它肯定出六道，所以觉悟叫灵性，那个才是我。一直到成佛，我成佛了，我证得阿罗汉，我证得菩萨，我证得佛果，那是我。所以别再搞六道轮回，一定先要把身看破，对身完全不留恋，一切随缘，有很好，没有也好，不要执著。我都没有了，何况身外之物？我都放下了，身外之物哪有放不下的！这个才有条件学佛了，你才能够契入佛的境界，真正很快速你就脱离生死，脱离生死就是脱离六道轮回，佛经上讲的生死就是代表六道轮回，不再到轮回里干傻事了。轮回里头都是迷惑颠倒，人一觉悟了，他怎么会在里头？所以帮助众生了生死出三界圆满利他之行，这是普通所说的，帮助他脱离六道轮回，往生到声闻、缘觉、菩萨，叫四圣法界，这是一般菩萨，没有遇到净宗法门。遇到净宗法门那可不得了，他一生怎么？圆满成就。此地讲的这个圆满只是脱离六道轮回。

　　「於自身则跋涉於艰险之途」，就是菩萨度众生，没有闻到这个佛法，对自己来讲他在六道这是悲心，自己并没有成佛，菩萨位次也不高，慈悲心重，就先到六道去度众生，跋涉於艰险之途。为什么？怕他心不定，又被六道迷住了。这个情形有，阿罗汉到六道里来度众生，又迷了，迷了怎么样？退转，阿罗汉会退转，退到哪里？他退得低退到初果，退到须陀洹，不会再退了，须陀洹是个底限。本来他是七年级的学生，一下掉到一年级去了，他不稳定。菩萨也是这样的，菩萨会堕落到二乘，二乘再堕落的话就堕落到须陀洹，须陀洹是底限。你说这上上下下费多少时间？这就叫艰险之途。「於众生则导引於坑坎之路」，坑坎是难行的道路，这个道路不平坦，不好走。下头把原因说出来，「未契如来方便，难入一乘愿海」。这是他没有契入，如来有方便法，这个方便法就是净土法门、就是念佛方法，你要是依净土，你就很容易入一乘愿海。一乘是佛乘，愿是四十八愿，四十八愿愿愿度一切众生，所以他不知道。「是故将有一亿菩萨」，这一亿并不是个定数，是举例说的，就是很多很多的菩萨。「因未闻此法而退转於无上菩提」，可见得这个法重要，这个法难得。佛不吝法，希望这个方法普遍的宣扬，嘱咐我们，我们得到之后千万不能自私，要自行化他，要把这个法介绍给大众。

　　「世尊欲令一切凡圣，悉闻是《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》」，就是这部经。劝令『书写』，现在不必书写了，现在印刷流通，我们印经印什么经？就印这部经。古时候印刷术没有发明，释迦牟尼佛那个时候没有印刷术，经典都是手写的。佛法传到中国来也是手写的，翻译的时候全部手写的。印刷术是宋朝时候发明的，也就是宋以前都是手写的本，所以分量很少，流通量不大。现在科学技术进步，要大量去印，愈多愈好。我们把它编成一个善本，这个经夏莲老会集的，黄念祖居士注解的，我还有一个科判，很详细的科判，我们现在发心把这三样东西合在一起，那就是《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经科注》。古人我们看到的，大家最容易看到的，《地藏菩萨本愿经科注》，是清朝灵椉父法师著作的，注就是注解。所以我们把这三个合起来，你看起来的时候更醒目。科判是醒目，就是每一段都有个小标题，说明这一段讲的是什么，然后再看黄念老的详细注解。总希望这部经让别人看到生欢喜心，更容易契入境界，广为宣传。所以这一遍讲完，下一遍再讲，我们就讲《科注》。《科注》，注都是黄念老的注解，不采取别人的，注是黄念祖注的，只是把科判加进去。所以劝令书写，今天就是讲印施法宝，大量的来印。

　　『供养』，供养是法供养，大乘经里面佛常常告诉我们，《金刚经》大家念得多，佛在《金刚经》里说，以大千世界七宝布施都比不上为人说四句偈，就是法供养；《华严经》上普贤菩萨说，「一切供养中，法供养为最」。所以我们把经印得很庄严，那就是最好的法供养，让人家拿到这部经心生欢喜，不学佛的人也欢喜，也舍不得把它丢掉。成本高一点没有关系，让一切众生看到都生欢喜心。将来再配上光碟就更容易，配上光碟，大家可以在一起学习，一家人，一个小团体，都能够好好的学习。『受持』，接受、保持，而不失去。『读诵』，对著经本这叫读，离开经本是背诵，念熟了就可以背诵。「信受奉行」，前面是属於解门，后头这一句是行门，我们真的相信，真接受了，依教奉行。「复能流通」，最后劝我们流通，流通法宝，就是为人演说。

　　「虽仅於须臾之顷」，这讲时间之短。『为他演说』，说这个经里头一段，或者是一句。劝人『听闻是经』，使之『不生忧恼』，如是说法，乃至至心精进，『昼夜思惟彼刹，及佛功德』。如是之人，『於无上道，终不退转』。这是什么？念兹在兹，念念没有离开极乐世界，念念没有离开阿弥陀佛，为别人演说，劝人听闻《无量寿经》，帮助他学习不生忧恼。不生忧恼就是帮助他得到法喜，得到安慰，得到解决忧恼的方法。现在我看这个世间，绝大多数人忧恼就是灾难问题，一个是社会动乱，一个是地球灾变，这两大问题大概是全世界的人没有人不为这个事情忧恼。能不能解决？这《无量寿经》是真能解决，我们前面读过，前面讲过。如是说法，说法契机。乃至至心精进，这是对说法的人讲的。昼夜思惟彼刹，及佛功德，后面这一句很重要，西方极乐世界依正庄严从哪里来的？是阿弥陀佛在因地出家作比丘的时候，法藏比丘，发四十八愿五劫修行功德的成就，这极乐世界是这么来的。我们今天发愿回向，拿什么回向？要有真修功德才能回向，没有真修的功德那回向是假的，那属於空头支票，不能兑现的，一定自己有真修的功德，拿这个功德来回向。所以教导我们，昼夜思惟极乐世界，思惟阿弥陀佛，还要思惟阿弥陀四十八愿五劫修行的功德。如是之人，於无上道终不退转，这样修行的人，对於无上道，成佛之道，绝对不会退转。

　　【彼人临终。假使三千大千世界满中大火。亦能超过。生彼国土。是人已曾值过去佛。受菩提记。一切如来同所称赞。是故应当专心信受。持诵。说行。】

　　我们看注解。『彼人』，「即指於此经典为他演说之人」，前面所说的，自行化他这个人。『假使三千大千世界满中大火』，这是讲灾难，这是什么灾难？佛告诉我们，从娑婆世界到极乐世界当中是十万亿个佛国土，一尊佛国土就是一个三千大千世界。那我们要经历多少三千大千世界？十万亿，这到极乐世界。这是假设的，其中有一个佛的世界满中大火，这个世界统统烧起来，有没有？有。我们从现代天文望远镜里面看到，星球爆炸，星系爆炸，这是讲星系，不是一个星球，整个这一个星系毁灭，这个在太空当中很正常的现象。科学家估计我们的太阳系，六十亿年之后会出现这个问题。六十亿年之后，就好像星球都老了，到毁灭的时候统统爆炸了，那就是大千世界满中大火。我们今天在望远镜上看到的星云，那一片光那是火光，像太阳就是个火球，在太阳满中大火，这是一个星球。如果这一个星系满中大火，那很可怕，举这个比喻。

　　依照这部经典，自行化他的人，纵然是遇到三千大千世界满中大火，这叫劫火。你看，「成劫之后为住劫，住劫之后有坏劫，坏劫之末有火风水三灾，此火灾亦称劫火」，这就是大三灾里面这个灾难。我们现在有人说，明年，很快，明年有个天象，这是科学家承认的，明年有，在哪一天？二０一二年十二月二十一号，有一个天象，银河对齐。银河的中心跟太阳、地球排成一条直线，这个现象二万五千三百年才一次，我们这次很幸运碰到了，二万五千三百年一次，我们这一生遇到了。遇到到底是好还是不好？所以大家都害怕，怕的是什么？世界末日，怕的这一天就是劫火满大千。这个劫火从哪来的？从太阳来的，太阳是个火球。银河系的核心是黑洞，这也是最近天文学家才发现的。这个黑洞非常大，引力很强，连光都被它吸进去。它的引力很大，这一对齐，跟地球一对齐，就发生像什么？像太阳、地球、月亮对齐的时候会引起这个海潮，就是潮汐，涨潮、退潮，有这个现象，因为地球表面上是水。那现在是它在当中，太阳在当中，我们在外面，里面是银河系核心，那个引力会引发太阳上的风暴，我们中国古人讲太阳黑子，太阳的风暴。太阳风暴是火海，那个火海要是吹到地球上来可麻烦了，那真的是不得了。

　　有没有可能？去年八月，正好一年，去年八月有一些科学家在澳洲悉尼（雪梨）开会，他们会议是两天。第一天讨论的主题是科学最近的发现，做出报告，我们看到很欢喜，跟佛经上讲得非常非常接近，证明佛在三千年前讲的东西没讲错。第二天讨论的主题就是二０一二马雅灾难预言，这些科学家有一半认为有可能，另外有一半不太相信，认为灾难可能有，不至於那么严重。美国有个科学家布莱登，他给我们做了一个报告，根据他的看法，地球上的人要都能够觉悟，从今天起断恶修善，他的话是弃恶扬善，跟断恶修善是一个意思，改邪归正、端正心念，不但灾难可以化解，而且会把地球带上更好的走向。这个说法跟佛经上讲的道理一样，「一切法从心想生」，我们念头一转变，这个灾难就可以化解。要晓得我们的意念，不但能改变地球上的环境，还能改变太空的环境，整个宇宙跟我们念头息息相关。现在科学家发现了，所以已经有不少科学家转变方向，去研究这个东西。过去统统研究物理，心理疏忽了，现在转个方向研究心理，也就是从物质转向到精神。因为普朗克说的，物质的基础是精神，能把这个东西研究透彻，就能解决物质现象。所以端正心念非常重要，起心动念是伦理、是道德、是因果，灾难就能化解。如果还是怀疑不相信，那个麻烦就很大，那就无法避免。所以让我们想到，看到这个经上讲的大三灾，火灾、风灾、水灾，经上告诉我们火灾可以烧到初禅天，水灾可以淹到二禅天，风灾可以吹坏三禅天，这就不是一个地球了，这是一个太阳系的，甚至於比太阳系更大的，宇宙间的灾难。

　　「《仁王经》曰：劫火洞然，大千俱坏。」这两句话就非常严重，是大的星系，大千世界，至少是整个银河系出了毛病。「又《俱舍论》曰：风吹猛焰烧上天宫，乃至梵宫无遗灰烬。」这是讲到大火，烧到哪里？烧到初禅，初禅天是大梵天，大梵天王的宫殿都被烧掉，这是初禅天。「佛记彼人」，佛对这一个念佛的人，自己能念佛，又能劝别人念佛，佛为这个人授记。「於临终时，纵使此三千大千世界，皆被劫火所烧，彼人亦能从中超出，往生极乐国土。」他没有妨碍，他能够平平安安通过，什么原因？我们现在有一点体会，第一个是他有坚定的信心，第二个是佛力加持，所以他可以平安通过。信心比什么都重要，人有信心，他决定不怀疑，他为什么能穿过？这经上讲得很清楚，「凡所有相，皆是虚妄」，既然是虚妄，就不会伤害一点点，所以他可以顺利通过。为什么有人通不过？认为这东西是真的，你就真被火烧了。你要知道这是幻相，它不是真的，你就会平平安安、若无其事通过，而且非常快速通过。彼人亦能从中超出，往生极乐国土。

　　「彼人以持说是经之功德力」，他自己能够依照这个经教去修行，这叫持；说是为人演说，说这部经，说这个法门，自己修行又能够劝导别人。「及十方如来威神加被力」，决定得到佛力加持。「故於此界，虽是劫火洞然，大千俱坏。仍能安稳自在，从容往生。」这种殊胜不可思议的威力，我们决定要相信，没有丝毫怀疑。迷惑的人不了解事实真相，他在这个里面感到是热，像地狱一样，一片火海。菩萨了解事实真相，进入这个里头清凉自在，这不就是说一切法从心想生吗？看你是怎么个想法，你想它有，它真有，你想它没有，它真没有，为什么？「一切法从心想生」，这一句话，佛在大乘经里不晓得讲多少遍，我们要把它记住。所有幸福、灾难都是自己负责，决定不可以怨天尤人，为什么？统统从自己心想生，你怎么能怨人？人家往生西方极乐世界也不必羡慕，什么原因？他为什么能去？他的心跟阿弥陀佛的心合成一个。极乐世界是阿弥陀佛功德成就的，我们今天念这句阿弥陀佛，信阿弥陀佛，一点都不怀疑，把阿弥陀佛的功德变成自己的功德，道理就在此地。所以你搞清楚、搞明白了，你决定没有怀疑，你才知道随时可以往生，得大自在。

　　今天这个世间，真的是末法里的末法，为什么？没有人讲经了。有人讲经，没有人修行，没有人证果，这叫末法；没有人讲经，法就灭了，灭法了。我们还在这撑住，如果我们能讲又能行，依教奉行，那就提升，把末法提升成为像法，我往生那一刹那，那是正法。所以这些道理都能够贯通，没有忧虑、没有怀疑，你说你多幸福、多快乐，你对这个世间所有一点忧虑都没有。没有忧虑，没有恐怖，没有惊吓，没有怀疑，在这个世间灾难来了两种现象，一种现象，佛来接引，我们跟佛去了；另外一种现象，佛加持你，保护你不受灾难，你平安度过。那是什么？你还有任务，你还有事情没有办完，你得要处理大灾难后面这些问题。灾难后续的问题，那也是非常沉重的一个任务，帮助这些苦难众生，都是好事。所以安稳自在，从容往生。

　　下面，「如《普贤行愿品》：唯此愿王不相舍离」，这个愿王是普贤菩萨十大愿王。「於一切时引导其前，一刹那中即得往生极乐世界。」这些经文都是说明事实真相，信受奉行的真实利益，为人演说不可思议的功德。「佛复记曰：是人已曾值过去佛，受菩提记。」值就是遇到，这个人曾经在过去遇到过去佛，授菩提记。「佛为印证，如是之人，皆已於过去佛前，领受菩提记，皆当作佛」，并为『一切如来同所称赞』。这就是说在末法时期，能够有缘遇到大乘、遇到净宗、遇到这部经、遇到持名念佛的法门，不容易，绝不是偶然的，绝不是小事，这个人过去生中是个学佛的人，而且曾经供养很多佛，善根深厚，乃至於佛曾经给他授记。现在释迦佛又为他印证，说「如是之人，皆已於过去佛前，领授菩提记，皆当作佛」，这是世尊给我们真正发心修学净土的人来证明。并为一切如来同所称赞。那我们想想，一切如来护不护持？肯定护持！佛赞叹，哪有不护持、哪有不保佑的道理？得一切诸佛如来的护持，你就得一切菩萨的护持，一切善神、龙天善神的护持，你不会遭难，所以你得有信心。

　　「末后普劝大众」，劝导大众。『专心信受』，这个专心信受跟一心信受是一个意思，一心一意没有丝毫疑惑，没有丝毫后悔，真相信，完全接收过来。『持诵』，这是自己修学，也就是我们平常常说的，把经里面这些道理变成自己的思想、见解，把经里面所有的教诲变成我们日常的生活行为，这叫依教奉行，这就是过佛菩萨的生活，把我们自己的生活调整过来，我们要过佛菩萨的生活。『说行』，这是化他，化他自己要做到，自己没有做到，别人不相信。所以教别人先教自己，我们自己真做到了，会感动别人。譬如在目前这个灾难的前夕，愈来愈近，我们看到媒体资讯的报导，确实全世界的灾难现在是一个月比一个月增长，频率在增加，而且一次比一次严重，这个绝对不是一个好现象。我们在这个状况之下，不惊不怖，每天还在这里认真学习，没有把灾难看成一桩什么了不起的大事，心是定的，心情是快乐的、是安稳的。这许多人看到，他就佩服，他就向你请教，为什么你不害怕？我们就可以细细给他分析，就可以教导他，用不著害怕，我们念头能够转变境界，教他弃恶扬善，过去做错的事情认真忏悔，后不再造。改邪归正，端正心念，起心动念全是阿弥陀佛，这端正心念里头第一殊胜的，我念念不是别的，念念都是阿弥陀佛。念念是阿弥陀佛，就是念念都是四十八愿，念念都是弥陀圆满功德，这多殊胜，这个多自在！

　　「谓如经而说，依教奉行。」我们学到这个地方感触很深，我讲经教学五十三年，也相当的长久了，但是没有专注，五十三年讲了几十部经，不符合一门深入、长时薰修。所以我们从去年清明，我们就把《华严经》放下专讲这部经，这部经讲完之后从头再讲。我有生之年不再讲别的经，就这一部。我们要表法带个头，带什么头？一门深入、长时薰修，带这个头。所以其他地方有人请我去讲经，我还是讲这部经，我要求的条件就是，这个道场要有网路，可以对全球直播，我就去。无论在哪里讲没有关系，统统讲这部经。好，今天时间到了，我们就学习到此地。