净土大经解演义　　（第三三二集）　　2011/3/19　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0332

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百八十八面第二行，从「诸难」看起。

　　前面我们学过三苦、八苦，现在看八难。「诸难，指八难，谓见佛闻法有障难。又名八无暇，谓无有闲暇以修道业也。」在大乘法里面，难是灾难，最严重的灾难，最大的灾难，不属於天灾人祸。今天社会动乱，地球上灾变频繁，许多人惊慌失措，这在大乘教里，这是小事，真的是所谓鸡毛蒜皮小事。那什么是大灾难？众生在世间，没有机会见佛闻法，这是无与伦比的大灾难。为什么要这样说？我们要想到佛在经典上常讲的两句话，「人身难得，佛法难闻」。不闻佛法，那就遭了大难，因为佛法能帮助我们了生死，永远脱离六道轮回，这个利益在世间、在十法界无比的殊胜。诸佛菩萨在人世间示现，从来没有间断过。得人身，不闻佛法，那真叫遭难。佛菩萨慈悲，六道里头，无论哪一道都现身，慈悲到极处。但是人道闻法修行证果最容易，这就是人身可贵之处，其他道比人道难。

　　可是现在这个世间变了，变得太离谱，变得不像话。现在我们常常听到，鬼道闻法修行比人道容易，畜生道闻法修行也比人道容易。换句话说，这个话就很不好听，人不如鬼，人不如畜生。这个经是世尊三千年前所说的，他是为人说的，不是为鬼、畜生说的，我们要懂得这个意思。见佛，佛不在世了，能见到佛像，能听到佛菩萨名号，都是有福之人。没有福的人，他这一生当中，见不到佛菩萨的形像，也听不到佛菩萨的名号。这个话也是真的。这个事情就在眼前，我们居住在这个小城，在这个地方十年了，诸位在小城到处走走，这个小城有多少人见到佛菩萨的形像？听到佛菩萨的名号？净宗学院在这个小城十年了，每个星期六晚上，我们都举办温馨晚宴，免费供养，接待来学院参与的朋友们。他们有福，到这边来，见到佛像，听到佛名，所谓「一历耳根，永为道种」。这小城人有福。十年没间断，所以这个小城看见佛像的人多，听闻佛菩萨名号的人多；还有少数，经常参加我们的早晚课，到学院里面来做义工，从大乘法里面来说，他们的善根福德因缘不可思议。

　　闻法，见佛闻法有障碍，这就遭难。障碍从哪里来的？很多，因素很复杂，归根结柢问题还出在自己本身。本身什么？过去生中如果遇到了，毁谤佛法，障碍佛法，可是这是过去造的因，这一生当中果报就现前。於是我们知道，这一生我们造的因，来生后世肯定那个果报现前。业因果报，丝毫不爽。见佛闻法能生欢喜心，能生恭敬心，进一步能护持佛法，这人福报不得了，那福报就太大太大！诸佛菩萨大彻大悟，觉而不迷，他们出现在世间做出榜样来给我们看，绝大多数都是示现出家修行，开悟证果，都示现这些样子给我们看。我们看了之后，明白、觉悟了，依教奉行。尤其是无比殊胜的因缘，你能够遇到净宗，你能够遇到《无量寿经》，这个才稀有。《无量寿经》到今天夏莲居老居士会集的本子，老居士什么人？有通灵的人告诉我，夏莲居老居士是普贤菩萨再来的。真假不论，细心观察夏老居士的生平，用十大愿王来对照，他像不像？如果有几分像，至少他是学习普贤菩萨。普贤菩萨有五十一个级别，十信普贤菩萨，十住普贤菩萨，十行、十回向、十地、等觉、妙觉，五十二个位次。那我们就可以说肯定他是普贤菩萨，但是在哪一个等级能会集这么好的本子，流传给后世，度末法九千年的众生？这么看起来理所当然的他是等觉菩萨。不敢说妙觉普贤，至少是等觉普贤。我们对这个老菩萨要生尊重心，要生恭敬心来学习。究竟是什么人，我们生到西方极乐世界，见面就知道，在这里不要胡猜，不要胡思乱想。

　　在这个地方，这些祖师大德给我们的启示，我们明白了，在日常生活当中，看到别人做好事，利益社会，利益众生，决定不能障碍他。为什么？你要障碍他，自己将来生生世世就有人障碍你闻法见佛。这因果报应！看到人做坏事，伤天害理的事情，可以障碍他，让他不要成就，他做好事，可不能障碍，决定不能够嫉妒障碍。做好事，要随喜功德。他做不好的事情，可以障碍他。要懂因果，你就会修行；不懂因果，你不知道。今天佛法衰到极处，从什么时候起？找因，起因在哪里？我读前清人的书，像曾国藩先生，曾国藩先生距离我们现在两百年，两百年前，那个时候正是慈禧太后执政。慈禧太后为了满足自己的欲望，藐视佛法，藐视中国传统的教育。这中国古人常讲「上行下效」。国家领导人对传统文化不尊重，对佛法轻视，下面的人就效法，对佛法尊重的心渐渐就降温。到民国年间崇尚西学，外国人侵略中国，看到人家先进的武器，坚甲利兵，满清不堪一击。许多读书人误会了，认为中国衰弱的原因是传统文化、是大乘佛法，所以把这个都看成迷信，破除迷信，不要佛法，去学西方的。这是中国现前社会动乱的因素，这个罪造得可深，造得太大。历代帝王造重罪业的多半都在地狱。我们细心去观察，一个是开国的帝王，杀人太多，杀业太重，一个是末世皇帝。这一头一尾，业障深重，不值得。他们有大福报，没有智慧，所以才造这些灾难，造这么重的罪业，要受三途苦报。

　　八种无暇，无暇就是没有闲空的时候，没有闲暇的时候，他忙著在造业，不知道修道，世间圣贤大道。如果能修世间圣贤大道，果报是人天福报，也算不错，但是他出不了六道轮回。人天福报是无常的，人不能出轮回就免不了受苦。下面这个八难，前面三条就是三恶道。「八难者，《圆中钞》曰」，这幽溪大师说的。第一个是「地狱难」，堕地狱就遭难了。为什么？「地狱之中，长夜冥冥，受苦无间，障於见佛闻法。」这四个字很重要，见佛闻法。学佛的同学，现在这个时代，科学技术进步，非常方便，佛像不能离开，无论在什么地方，你身上带佛像；旅行住在旅馆，就把佛像供起来，你常常见佛。经本展出来，早晚在佛前面读一部经，念一部《无量寿经》，念一部《弥陀经》，都好。

　　我听说东北的同学，从今天开始一个月，今天是农历十五，每个月十五大家在一起，念一天一夜的佛号，二十四小时，好！一个月一天，二十四小时佛号不间断。念佛号之前，最好念一部《无量寿经》。《无量寿经》经文长，念一遍大概一个小时，目的在哪里？把心定下来，这个很重要。二十四小时佛号不间断，不怀疑，不夹杂，这个功德好大！如果一个月两次，你就选初一、十五，用这两天。一次，用十五也可以，用初一也可以。以这个念佛功德回向给全世界的苦难众生，回向给地球，希望地球没有灾难，希望众生能离苦得乐。这个心跟阿弥陀佛的心相应。一生都不中断，好！有同参道友大家在一起念，没有同参道友是一个人念，等於一个月闭关一天。念佛的这一天，一切放下，电话也把它拿掉，手机关掉，不要有任何打搅，这个方法好。

　　今天这个大灾难，怎样才能够化解？怎样才能够消除？唯有念佛。念佛要会念，一定要遵守大势至菩萨教导我们的原则，「都摄六根，净念相继」。都摄六根就是万缘放下，对世出世间一切法，眼不见、耳不闻，二十四小时只有念佛。准备一点点心，放在旁边，肚子实在饿了，吃一点。在念佛堂念佛保持不饥不饱，吃得太饱，昏沈，会打瞌睡；如果是饥饿他会发慌，他念不下去，他精神定不下来，所以保持不饥不饱。有一点饿了，吃个小馒头，喝一点水，二十四小时不睡觉。人多在一起念，必须有一、二位护法在外面照顾你，避免别人来打搅。像闭关一样，有护关的，功德不可思议。如果各地净宗同学都能采取这个方法，这世界有救了。连科学家都懂得，集体的意识能量非常大。净宗同学这种集体念佛的善业，能抵消恶业，能化解灾难。我们得真干，决定功不唐捐。

　　地狱难，不说地狱苦难，他说地狱没有见佛闻法机会，这个难太大了。地狱苦不算灾难，佛菩萨看得真、看得切，凡夫不懂。修福修慧，八万四千法门，没有一个法门能比得上念佛。这桩事情没人知道，也没人讲，但是佛在经典里面讲得很清楚，《无量寿经》讲的遍数尤其多。我们念经粗心大意，囫囵吞枣念过，没有认真去体会。地狱苦，诸位去看《地藏经》，我们学院的同学编了一部《诸经佛说地狱集要》。这里面有二十五部经论，佛讲地狱状况讲得很详细，特别是因果。为什么会有这个地狱？佛把因讲出来了，你造什么业就变现什么地狱。给诸位说，地狱是没有数量的，无量无边无尽无数。为什么？它随著心在变，不善的心。换句话说，每天都有新的地狱出现，你不同的念头就有不同的地狱出来。古时候没有核爆的地狱，现在有；古时候没有生化地狱，现在有。那我们就能想到，现在妇女堕胎，肯定现在地狱有新型的堕胎地狱，你到那里去的话，每天堕胎，一天堕一万次，就给你受这个罪，肯定有。贤首国师《还源观》里面告诉我们「出生无尽」，稀奇古怪的地狱太多太多。人不能有恶念，不能有恶口，不能有恶行，你一造这些业的时候，决定就有地狱的果报。你造口业是有拔舌地狱。都是真的，都不是假的。

　　受苦无间，这个苦还不是真的苦，真的苦是什么？你不能见佛，你见不到佛，你闻不到法。换句话说，你往生作佛的这个缘没有了，断了。不闻法，永远迷惑颠倒。佛出世，像释迦牟尼佛出世，对世间人最大的恩德是什么？不是身教，身教他死了之后就没有了，只有当时人得利益，后世人得不到利益。给诸位说，是言教，这些经典流传到后世，世世代代人都能够见到、都能够读到，这是佛菩萨出世第一功德。印光大师当年在世为我们所示现的，你看他老人家一生，四众同修的供养，他全部拿去流通法宝，都去印经书去了。经书是主要的，第二是善书，劝善的。劝善书里面，他印得最多的，这个老和尚，三种：第一种《了凡四训》，第二种《太上感应篇汇编》，第三种《安士全书》。我是一九七七年第一次在香港讲经，接受香港出家的法师跟居士们，邀请我到香港去讲《楞严经》。那一次在香港住了四个月，住在倓虚法师的中华佛教图书馆。这里面收藏相当完整弘化社出版的经论善书，就是印光法师的。我的老师李炳南老居士是印光法师的学生，所以我们跟印光法师就有了关系，有了亲密的关系，对祖师有深厚的感情，对弘化社的书也特别有感情。我很细心去翻这些书籍，看到版权页里头所印的，这三样书，我概略把它统计一下，超过三百万册。在那个年代这么大的数量，我们都呆了。

　　印光大师这三样书为什么印这么多？一九七七年那个时代比现代的人心淳厚得多，善良得多。印祖当年在世的时候是抗战期间，人心更是纯朴、厚道。他老人家这三种书印那么多，我们想不通祖师的用意。现在呢？完全明白了，劝善救世。这三种书虽然不是佛书，它是佛法的根基。三种书都偏重在因果，《了凡四训》讲因果，善有善报，恶有恶报，《感应篇》完全讲因果，《安士全书》也不例外；前面一半《文昌帝君阴骘文》，后面《万善先资》是劝戒杀的，讲戒杀的因果，《欲海回狂》是讲邪淫的因果，最后一篇分量不多，《西归直指》劝大家念佛求生净土。印祖赞叹《安士全书》，周安士居士编的，称为近代一百年当中第一奇书，这个奇是稀有难得。一般在家学佛，能够依照这一部经去学习，决定消业障，决定增福慧，决定得生净土。我初学佛的时候，欢喜读，读不厌。华藏图书馆成立之后，我们对这三种书都大量的印送。我们看到印祖当年在世，先后总共印了三百万册，我回到台湾就把这三种书，每一样印五万册，而且这三样都讲过。学佛同学总要常常记住「见贤思齐」，看到好人好事一定要效法，要跟进。看到恶人恶事一定要回避，不要放在心上，也不需要去议论。学佛的人，隐恶扬善，帮助造作一切不善、造作罪业的人回头。这一点很重要！他做错事情，他受了些果报、苦报，只要他能够忏悔，知道自己错了，我们就应该帮助他。罪恶极重的，造成两百年后，今天社会动乱、世界灾变，慈禧太后要负责任。她可怜，她在地狱，没人救她。造的罪业太重，就是太过分了。那我们想到《无量寿经》上，阿弥陀佛的心是一切皆成佛，真是大慈大悲，於一切众生平等摄受。所以我昨天想到，要为这些人立牌位，在我们这个道场超度他们，帮助他们回头是岸。

　　第二个畜生道，「畜生难」，这八难，第二畜生。「畜生道中，受苦无穷，障於见佛闻法。」称畜生难，是因为它有业障，它没有办法见佛闻法。所以我们现在也赞成佛像建立在院子里面，有人送我一尊观音菩萨像，很大。我把它放在深圳向小莉那个道场，在院子里面，做一个亭子，不要让菩萨淋到雨水，所以做个亭子，菩萨像在当中。好像是三面观音。建在外面什么？这小鸟，小鸟是畜生道它能见到；饿鬼道也能见到，方便。道场里面，这饿鬼道要是没有邀请他，他不敢进去，有护法神，他进不去，这佛像供在外面，他就能看到。而且佛像建在外面，一般外头来来去去的人都能看到。只要看到，他印象就落在阿赖耶，就给他种善根。所以现在有人提倡在这个寺庙外面高处建立大佛像，也是好事情，我们也不反对，普度众生，让一切众生有机会见佛闻法。闻法现在很方便，特别是在有佛像的地方，我们用扩音器，不要用电视，用扩音器播放讲经的ＣＤ、录音带，听到声音。这个方法好！我们现在自己树林里面，我们有很多果木树，树林里面、菜园里面我们播送佛号，就用念佛机来播送佛号，南无阿弥陀佛，这些小虫小鸟、这些畜生都有机会能闻到。它不能听经，佛号比较容易。让它见到佛像，听到佛号，好事情。所以常常想到为这些苦难众生，我们怎样去帮助它们，它们知道感恩。现在帮助人，人不知道感恩，我们知道，畜生、饿鬼懂得感恩，跟他们大家结个善缘，这好事情。畜生道，堕落畜生道的业因，第一个因素是愚痴。愚痴什么意思？没智慧，不知道真妄，这个宇宙之间什么是真的、什么是假的，他不知道；不知道邪正，甚至连善恶都不知道；更甚一步的是，他连利害都不知道，什么对他有好处，什么对他有害处，他不知道，真可怜！这一类的众生堕畜生道。世出世间法，圣贤之道是正不是邪，是真不是假，是善不是恶，是真实利益，对你没害处。他不晓得，他误会了，他认为是什么？名闻利养，财色名食睡，这对他有利，不知道那个都是要他命的，都是把他往三恶道送的，他不晓得，当他寿命到了，福报享尽，堕到三途了，后悔莫及。堕到三恶道就更糊涂。

　　「饿鬼道」的业因是贪欲，贪心变饿鬼，「受苦无量」。鬼胆小，就是胆小鬼。很多人怕鬼，错了，鬼怕人才是对的。谚语常讲「人有三分怕鬼，鬼有七分怕人」。你要是懂得这个道理，你就不会害怕。你愈是怕他，他愈欺负你。他胆小，你比他还胆小，他瞧不起你、欺负你。你大声一吼，他赶快就跑掉了。得了解事实真相。鬼是真可怜，真苦。所以饿鬼，因为他得不到饮食，像畜生一样，到处去找饮食，找不到。还有业障重的，叫焰口鬼，找到了，他到嘴里面去，他里面冒火，把它烧掉，他吃不到。所以鬼道是多半都在饥饿之中，这称他做饿鬼。业因是什么？就是他那个贪欲没有止境，得这样的果报。所以佛常常教导我们，知足常乐，要知止。中国古人讲知止，「知止而后有定，定而后有虑」，那个虑是智慧，所以智慧才开。所以日常生活当中，无论是物质、精神的方面，都要明了一个道理，适可而止，不要太过分。太过分，你看饿鬼道里头就受苦无穷，受苦无量，这就是他太过分了。地狱道是瞋恚心太过分，怨恨、瞋恚、不平。这前面介绍的是三恶道的难。

　　第四「长寿天难。谓此天以五百劫为寿，即色界第四禅中无想天也。言无想者，以其心识不行，如冰鱼蛰虫。外道修行，多生其处。障於见佛闻法」。还是这句，说他遭难就是他不见佛、不闻法。由此可知，我们在这一生当中，虽然得人身，如果不见佛、不闻法，那也遭了难，人世间的大难。天崩地裂不是难，不见佛、不闻法是大难。见佛闻法如教修行，真的，什么灾难都没有，天灾人祸都没有。由此可知，西方极乐世界为什么没有灾难？阿弥陀佛天天讲经教学，整个极乐世界的居民天天都在学习佛法，天天见佛是天天闻法，所以它叫极乐世界，它没有难。阿弥陀佛神通广大，极乐世界那些住众，神通道力跟阿弥陀佛也不相上下，他们有能力天天跟阿弥陀佛见面。阿弥陀佛能现无量无边身，他们每个人也能现无量无边身。不但亲近阿弥陀佛，同时可以亲近十方世界一切诸佛如来。你说他有多乐！

　　所以八难里面给我们最大的启示，就是要见佛，要闻法。不见佛，不闻法，你这一生叫空过了。人身难得，佛法难闻，难闻是机会不容易。现在的科学技术帮了我们这个忙，我们利用卫星电视，利用网际网路，利用现在的这些光碟，让我们天天有机会闻法。这桩事情，在三十年前做不到。科学技术发达在三十年之后，三十年前虽然有电视，成本太高。现在进步了，成本是大幅度降低，普通一个道场都有能力建一个卫星电视台，建网际网路更是轻而易举。由此可知，今天修第一大福报的人是什么人？学习讲经教学，这是世间第一等的大福报，福慧双修。你今生肯修，来生的福报就现前了。来生福报现前是个可怕的事情，为什么？享福，往往就忘掉了。最大的福报是做帝王，如果是开国的帝王，是末代皇帝，就免不了造罪业。福报是享了，果报在地狱，那就大错特错。因此，修福就不能不修慧，一定要慧超过福，为什么？不迷，不造罪业，不堕三恶道，不遭八难。这就是修慧比修福还要重要。遇到这个缘就要把它抓住，那你就是真有福报的人。这个世间任何一个行业都比不上教学，你看诸佛如来、祖师菩萨都干这一行，生生世世乐此不疲。我们看到、听到、体会到了，就应当要效法，念念为苦难众生，念念为正法久住，没有别的念头，决定没有个人的名闻利养。

　　我这一生，早年在各处讲经，那时候没有摄影棚，人家请我讲经，讲经圆满的时候，大众的供养，我全都送给常住，我一分钱不带走。所以法缘好，每个道场都喜欢请我讲经，为什么？讲完了，有收入，都是他的，他们知道我不带去的，法缘好是这么来的。不收皈依弟子，不要钱。收皈依弟子，那个道场的主人慌张了，我的信徒被你拉去了，我信徒口袋钱都被你拿走了，下一次再不请你了，这个我们要知道。那我们自己所需要的，我到你这里来的时候，来应邀讲经，往返路费你送给我，常住送我一个红包，往返路费我接受，我接受常住的，不接受信徒的。信徒有皈依的，全部皈依常住的住持老和尚，他高兴，我们也非常高兴。你是这个地方人，应该护持地方这个道场，我们是外地的。尤其我一个人，我没有道场，所以我不需要钱财来维护，没道场。一直到老了，现在还需要道场吗？不需要。

　　最近在香港，有个居士送我一个小道场，像土地庙一样，很小。大概那个道场，就像我们摄影棚这么大，整个面积就这么大。我很喜欢，有三个人护持够了，什么心都不要操了。这个道场有一半是两层，另外一边是一层，老房子。主人告诉我，一层的那一边，九十多年，两层这一边是后建的，七十多年。我本来想拆掉重建，他说不要拆，这个房子老建筑，真材实料，很土，但是这个房子冬暖夏凉。那太好了。把它重新修理修理，我下一次回香港就可以到那边住去。他有个小院子，院子现在都种菜，不大，大概合中国三亩地。种菜的面积，应该差不多有二亩地的样子。我喜欢这个地方，可以住三、四个人，在一起修行，小茅蓬，大道场。为什么？我们里头有网际网路，像摄影棚这样讲经的时候播出去，不就大道场！小茅蓬，大道场。

　　我八十五岁了，郑重给大家宣布，我不再做任何事业，连国际上和平的事业我都不参加，任何活动都不参加。住茅蓬跟闭关是一样的。澳洲悟字辈的，我对你们最大的期望，就是希望十年之后，你们有开悟的、有证果的，你们不辜负佛菩萨，不辜负这个道场栽培你们。如果再像过去十年混日子，你们的问题就严重了，严重到什么程度我也不必说，你们心里都有数。所以这边我还是会来照顾你们，另外一个马来西亚、香港，我讲经的处所就这三个地方，其他地方哪里我都不去。国内，从前赵朴老总是希望我回去，落叶归根，现在我知道了，我没指望了，我对这个心已经死掉了，我不可能再回去。国内如果有人用我的名义化缘，全是假的。希望同修们要明了，不要受骗。用我的名义在国内化缘，说我要做什么做什么，很多。以前叶局长跟我谈过，他说这些事情你都不知道？我真不知道。他说这个事情他们政府来处理，我很感谢他。叶局长也高升了，现在的局长王局长，我跟他也很熟，我们也多次见过面。八十五岁不能做事情了，现在就是一桩事情，我跟大家说得很明白，我也不愿意见人，让我晚年的时候清闲一点，我每天希望还能够读四小时的经，还能够讲四小时，我就很快乐。不要再浪费时间，也不要浪费精神。大家希望我留在这个世间，我多跟大家一点分享，如此而已，我不要大家给我一分钱。你们到这边来供养，全部是供养常住，供养我的，我也都交给常住。不必转手，麻烦，直接交常住多好，所以不必交给我。我什么都不需要，我所需要的，就是希望你们念佛，希望你们将来都往生到极乐世界，我们到极乐世界莲池海会就又碰到了。那才是好事情！千万不要搞三途八难，那就可惜了，那个路走不得。你看这个经多好，讲不厌，愈读愈欢喜。

　　长寿天也是麻烦，长寿天是特别指无想天，在第四禅。四禅有九天，也是凡圣同居土。普通四禅天人是前面三天，第四个就是无想天，第五个以后是五不还天，净居天人在那边修行证果的。佛在经上告诉我们，三果以上，也就是阿那含，他们在那边修行，修行成就了就证阿罗汉，证阿罗汉就超越六道。根利的，四禅就超越了，根钝的还要通过四空天，由四空天再超越。所以四禅是凡圣同居土，有凡有圣。无想天是修无想定成就的，修成了就到这个地方，寿命五百劫，很长。五百劫时间到了，他的定功失掉，业障现前，又是随业流转。

　　无想天我们有没有去过？我想我们每个人都曾经去过，忘掉了，六道里头哪个天，哪个什么地狱、畜生，我们全都去过，不知道轮回多少次了。到这个人间来一投胎，头昏掉了，健忘，全忘干净了。如果你修行能得三昧，三昧现前的时候，忽然记起来了，过去生生世世，宿命通现前，你就全知道。在小乘修行，二果宿命通就现前，佛告诉我们，能知五百世，五百世以前的记不得，五百世之内的记得。愈往上面去，那境界就愈提升。生到西方极乐世界，无量劫前生生世世你全知道。机会太难得，要好好的把握住。世间是假的，世间你要想贪求，你想控制、想占有，无不是罪。《地藏经》上讲的话是真的，「阎浮提众生起心动念，无不是罪，无不是业」。所以我劝大家起心动念全是阿弥陀佛，心之所思所念无不是《无量寿经》，这个好！一门深入，长时薰修，利益无量无边。为什么不干，还去干傻事？希望我们净宗的同学、朋友，从今天以后不再干傻事，不再干糊涂事，一心念佛求生净土。

　　下面给我们解释，无想什么意思？言无想者，以其心识不行。他的心识，就是第六意识，第六意识暂时止住活动，这就是定。这个定是相当深的禅定，也就是说什么都不想了，无想，把思想停住了，世出世间一切法都不想了。他不是真的定，他不是真的把想灭掉，为什么？他想「无想」，他还是有个想，想无想，定在无想里头。这个定功时间是五百劫。如冰鱼，鱼把它放在冰库里面冰冻了，它不想了。这个活的鱼一下把它冰冻起来，它就好像入定，哪一天把冰冻化解，它又活了，它又恢复以前老样子。确实，这种方法现在有很多科学家已经了解。蛰虫，冬天，小虫过冬天，它也把它的精神受想行识统统停止了。看它那个样子好像是死的，并没死，活的。所以到春天雷一打，惊蛰，它又活起来，好像睡醒，它又活起来。所以无想天就像这种情形，在甚深禅定里面，所有一切妄想分别执著全部停止活动，这叫伏烦恼，不是断烦恼，伏住。他有能力伏五百劫，五百劫时间到了，他定功失掉，他的烦恼习气又现行了。

　　外道修行。这个外道不是批评别人的，不是一句坏话。外道在佛法里面讲，心外求道。佛门里面的也不少在心外求法，那叫什么？门里外，佛门里面的外道，很多！佛法是心法，所以它叫内学，向内求的，不是去往外求的，往外面求不到，外面是假的，凡所有相皆是虚妄。连佛都说，你向心外去求佛，是假的，心外没有佛，佛在哪里？佛在你心中。你向你自心里面去求，就是真的。修净土的人要记住，我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心，你的真心就是阿弥陀佛。这个地方有一桩事情不能不知道，那就是我们都不知道真心，我们现在讲到心都是妄心。什么是我的心？我能够思想，这是我的心。你能够思想的是第六意识。我能够执著，我想占有，那是第七识。我能够记忆，我的印象很深刻，那是阿赖耶识。凡夫全用的是心意识，就是三心二意，三心二意是假的，不是真的。我们有个真心，真心是佛，真心在哪里？不用妄心，真心就现前。用妄心，真心就不见了，真心就受到障碍，妄心障碍了真心。所以佛家修学里头讲到最高原则，离心意识，真的就现前。心是什么？我们今天讲落印象，记忆，落印象这是心，阿赖耶。意是什么？意是末那，第七识，执著，我执。识是分别，第六意识。离心意识就是什么？不执著、不分别、不落印象，那你用的是真心。

　　会用真心的人，恭喜你，你真的离心意识，那要恭喜你。为什么？你是法身菩萨，大乘教里面讲，明心见性，见性成佛。释迦牟尼佛在菩提树下大彻大悟，就是这个境界，不用心意识了。六祖惠能大师在五祖方丈室听《金刚经》，听到「应无所住，而生其心」，他把心意识放下了，不要它了，明心见性。换句话，我们在日常生活当中，起心动念还是执著，你用的意；还是分别，你用的第六意识，用的是识；你还会落印象，这个我喜欢，那个我讨厌，阿赖耶的业习种子起现行，干这些事情。阿赖耶是轮回心，用阿赖耶，你就干的是轮回事，你怎么能出得了六道轮回！谁有本事能把心意识放下？可以说六道里头人找不到。那真的什么？真正大修行人，他才能办到。能办到，给诸位说，生死自在了。生从哪里来，死到哪里去，清清楚楚，一点都不迷惑，真自在，想来就来，想去就去，来去自由。

　　实在讲就是因为这桩事情太难了，凡夫做不到，凡夫又真可怜，感动阿弥陀佛，阿弥陀佛发了一个慈悲心，建立这么一个道场，来接引大家、帮助大家，这个道场就是极乐世界。用什么方法叫你离心意识？他就用一句名号，你只要一心念，老实念，什么都不要想了，就念这一句佛号。念久了，心意识自然自然就没有了，这个法子高明。念得不成功，只要把烦恼伏住，轻轻伏住了，不起作用，你就能往生。这一招厉害，八万四千法门里头没有。这一招，所有的人都能去，真的叫万修万人去，你只要肯相信。任何法门都不能跟它比，因为它太容易，真正是方便、究竟、圆满、可靠，而且快速。也正因为如此，所以很多人不相信，哪有这么容易？哪有这么简单？不相信，所以把这个机会错过，就耽误了。你真的相信、真的明白，真肯干，一生没有一个不成就的，万修万人去。

　　真正的障碍不在外头，在自己。第一个大障碍是什么？舍不掉这个肉身，总认为这是我，这不是我。不是我，以为是我，这大错特错，我放不下。阿弥陀佛，你看他怎么教我们把我放下，他就教念佛。一天到晚念念不离阿弥陀佛，把我忘掉了，阿弥陀佛出现了，阿弥陀佛就是你的真心，阿弥陀佛就是你的真身。你到极乐世界去作阿弥陀佛去！阿弥陀佛是遍法界虚空界一切诸佛如来的总名号。像我们地球上这些人类，用一个「人」做总名号，说人，我们都是人，总名号。阿弥陀佛是一切诸佛的总名号。我们不能不相信，不相信，这个机会失掉太可惜了。学了佛，还在心外求法，你说你冤不冤枉？心外求法人很多，为什么？他没有深入经藏。所以释迦牟尼佛四十九年讲经说法，对我们的帮助大了。经称之为宝，宝都不要，你还要什么？这是法宝。佛在世，佛宝是第一，佛不在世，法宝是第一。从法里面，认识了真佛，离开法，你不认识佛。所以无想天也是障於见佛闻法，这叫难。

　　第五个「北俱卢洲」，就是郁单越，它也是遭难。「梵语郁单越，华言胜处」，这是梵文，翻成中国的意思是胜处，这个地方很殊胜。殊胜什么？「谓此处感报，胜东西南三洲也」，我们也称它作北俱卢洲。这个地方的人福报太大，我们这个地球是南洲，叫南赡部洲。东西南三洲的福报都比不上它。他那里「人寿一千岁，命无中夭」，人都健康长寿，寿命不到而死亡的，没有，几乎没有。「为著乐故」，著是贪著，那个地方快乐，没有灾难，所以他「不接受佛的教化」，他认为不必学佛，不必修行，衣食住行没有不自在的，福报太大，这就是佛法常讲的「富贵学道难」。韦驮菩萨，这是佛门的护法神，你看看寺院里的韦驮殿，上面的匾额常常写著「三洲感应」，四大部洲，三洲感应，三洲有佛法，北洲没有佛法，所以韦驮菩萨不到北洲去。那里没有佛法，他是护持佛法的。「是以圣人不出其中」，佛菩萨、阿罗汉不到那边去，那边人不相信，「不得见佛闻法」，这是难。

　　第六种，「盲聋喑哑难。谓此等人，虽生中国」，这个中国不是我们中华，是有佛法的，有佛法的地方就叫中国，没有佛法的就不叫中国。这个中是中央的意思。经上这个不是指我们中国这个国土，诸位要知道。这些人业障深重，「诸根不具」。虽然遇到佛在这个世间，他眼不能看见，盲人，见不到佛像，看不到佛经。耳聋，虽然见到，他听不见，障碍他修学。喑哑，他有疑问，他问不出来，他没有法子发问。这都是对见佛闻法产生障碍。所以说「不能见佛，虽说大法，亦不能闻，故名为难」。这是第六种的。

　　第七种，「世智辩聪难。谓世间之人，邪智聪利者」，也算是聪明根利，「惟务耽习外道经书，不信出世正法，故名为难」。这些人也非常聪明，有辩才，但是他不相信佛所说的，多！不相信六道轮回，不相信人死还有后世，这种人不少。我要没有遇到方东美先生，我是属於这种人。我年轻的时候很有辩才，不相信佛法，不相信宗教。年轻的时候在南京念书，我住在我同学家里，我跟这个同学非常好的朋友，抗战期间，我们在贵州同学，胜利之后到南京我们又同学，同班。我没有住在学生宿舍，我住他家里，发现他们家里是多元宗教。老太太念佛的，他的妈妈跟他们兄弟姐妹是基督教徒，他父亲是伊斯兰教。所以我对多元宗教有兴趣，在他家里住了一年，那个很有影响，他们一家三教。所以三教，我都有一点皮毛知识。

　　我最欣赏的还是伊斯兰教，因为我懂得它的，佛教老太太讲不出来。讲不出来，我就不相信，就不懂，就说它是迷信。伊斯兰的五功五典，特别是五典，五典跟中国的伦理是完全相同。到以后我们才晓得，在外国的伊斯兰教没有五典，有五功没有五典，中国的伊斯兰教特别的有五典，那就是伊斯兰教吸收了中国传统文化。跟外国的伊斯兰教不一样，它带著有浓厚中国传统文化色彩。我这个好朋友，母亲是基督教徒，我们也星期天跟她一起到基督教去做礼拜。牧师很不错，也想吸收我，拉我做信徒，我也读《圣经》。我在《圣经》里面去略略的提出，大概好像有七十多个问题，我问牧师，一个都不能解答。他说我是魔鬼。我说我很尊重你，但是这些问题，这问题是真的。你看头一个就是宇宙的问题，宇宙的起源，照《圣经》来讲，那也不过就是五、六千年。中国考古学家，考古我们中国北京人有五十万年，那北京人不是上帝的老祖宗吗？这他不能接受，我也不能接受。许许多多的问题不能解决，这怎么能相信？我说我来参加你们的礼拜，参加你们的唱诗班，这些问题不能解答，我不受洗。什么时候你把我这些问题都能解答了，让我能够接受，我就来受洗，所以始终没受洗。但是我对於这些宗教，那些人虔诚，那种善意，我很感动，我很喜欢。所以我不把一桩事情搞清楚、搞明白，我不会接受的。

　　以后在台湾，我们那个团体，我服务的团体，几乎是清一色的基督教徒。我学了佛之后，影响很大。因为我在那个服务的机构里头，长官、朋友、同事都知道我是非常顽固的人，很不容易接受这些宗教的。他说他信佛了，佛一定有道理，没有道理，他不可能相信。这是真的，不是假的。这世智辩聪很麻烦，对佛法不相信。说老实话，和尚来劝我学佛，我提一些问题把他问倒了，我也不会相信。不是遇到方东美先生，我绝对不可能去信佛。那方老师，问不倒他，你问到他，他样样都给你讲清楚。那是个真正对经教下了功夫的人，你难不倒他，那我们不能不佩服，这样相信了。今天时间到了，我们就学习到此地。