净土大经解演义　　（第五二九集）　　2011/8/8　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0529

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百七十四面第一行，经文：

　　【其五者。世间人民徙倚懈怠。不肯作善。治身修业。父母教诲。违戾反逆。譬如怨家。不如无子。负恩违义。无有报偿。放恣游散。耽酒嗜美。鲁扈抵突。不识人情。无义无礼。不可谏晓。六亲眷属。资用有无。不能忧念。不惟父母之恩。不存师友之义。意念身口。曾无一善。不信诸佛经法。不信生死善恶。欲害真人。斗乱僧众。愚痴蒙昧。自为智慧。不知生所从来。死所趣向。不仁不顺。希望长生。慈心教诲。而不肯信。苦口与语。无益其人。心中闭塞。意不开解。大命将终。悔惧交至。不豫修善。临时乃悔。悔之於后。将何及乎。】

　　这个一大段是第五大段，杀盗淫妄酒，这五戒里头是酒。后面念老的注解注得非常详细。古代祖师大德对这段经文有两种看法，把它看成是五戒里面的酒戒，有，有此一说，因为它里头有，有这一句『耽酒嗜美』。可是从全文的意思来看，这个五大段内容实在是讲的十善。五戒十善都在其中，十善后面不瞋、不贪、不痴，这一段里头都有这个意思。所以两种讲法都好，念老全都采取了。我们现在看注解。

　　「五者，此第五恶」，第五种恶，「古有二说」，古人有两个说法。「一者，如前，明饮酒恶」，这是配五戒来说的，「净影、嘉祥诸师之说」。「经文云：耽酒嗜美。后复广举余恶，以明酒之过恶」，过失产生的这些恶行。在中国古代，《无量寿经》注解只有两种，《净影疏》跟《嘉祥疏》，只有两种，这两种都是这个讲法。「二者，以今之五恶，实摄十恶」，这段经文里头，就是第三十五品，我们说五戒十恶，这个意思就很圆满，他说确确实实里面是包括十恶。「如义寂师云：身业三恶，以为初三」，前面三段经文，杀恶、盗恶、淫恶，这三，「口业四恶」，前面我们经文上很清楚，两舌、妄语、恶口、绮语，这四种统统在前面这一段里面，「合为第四」。「意业三恶，合为第五」，这个意就是贪、瞋、痴，这三种恶合起来在这一段经文里头，第五段。

　　「其意谓身业之杀盗淫，以为今之第一第二及第三恶」，这杀盗淫。「口业之四恶」，在这个本子里面就是第四恶，第四段，「此皆彼此相合」。「独此第五恶，净影师等谓为饮酒恶；而义寂师谓为意业三恶，贪瞋痴。清代彭际清亦同此意」。这是清代一位净宗大善知识，虽然是在家居士，这位居士通宗通教、显密圆融。他《无量寿经》注解就叫《起信论》，《无量寿经起信论》是他作的。他在这个里面，对这段经文的看法跟义寂师相同，他认为这段确实是十善里面意业的三恶，在这一段里头。《起信论》里头说，「五恶之义，特准他经，配以十恶。其一恶者，杀业所摄」，我们这个经文里第一段是讲杀业；第二恶是盗业，「盗贪所摄」；第三是「淫业所摄」，第四是「妄语、两舌、恶口、绮语」，第五恶应该是「瞋恚邪见所摄」。「反是即为五善，亦名十善」，五恶、十恶反过来就是五善、十善，一般我们常说反过来是五戒十善。「与义寂师之说几出一辙」，完全相同，因为「邪见生於痴」，这里头讲到邪见，是属於愚痴。

　　「今解兼采两说」，古时候这两种说法都采用。「首重五戒」，所以科判里面判之为「饮酒恶」，这是用的五戒。「复广劝十善，故兼采后说。上之两说乍睹似异，实亦无违」，确实没有违背。「盖好酒贪杯」，那就是意业里头的贪，就是贪恶。「醉后易怒」，喝醉之后发脾气，这是瞋恚。「酒令神昏，饮之过度，甚至不省人事」，这是愚痴，头脑不清楚了，酒喝多的时候发酒疯。「可见饮酒一恶，常与三毒并行」，饮酒里面，为什么佛要制饮酒为重戒，道理在此地。饮酒本身没有过失，它能够连带生起贪瞋痴，严重的会犯到杀盗淫，杀盗淫那个动机都从贪瞋痴来的。所以酒为遮戒，世尊为防御行人，无论在家出家修行人，不破戒、不作恶，在十善里讲叫不造恶，五戒里头不破戒，酒这一戒就严格的遵守。世尊这个意思我们要能够懂得。

　　「《资持记》明酒有十过」，饮酒十种过失，这些也都是常见的，只是我们粗心大意没重视。「记云」，第一「颜色恶」，酒喝了之后，脸很难看，尤其是喝醉，别人看到的时候厌恶，无礼。第二「少力」，酒醉之后东倒西歪，站都站不稳，这是非常明显的。「三、眼视不明」，眼花了，看不清楚。第四，「现瞋恚相」，为什么？情绪不能控制，这个时候怨恨心很容易生起。他有抱怨的，酒喝了，醉了，无法控制，自己神智不清。有所谓酒后出真言，讲真话，没有法子隐瞒，全都泄漏出来，这瞋。第五「坏业资生」，对你的事业有伤害，特别是经商，实际上任何事业。为什么？酒醉的时候不正常，酒醉的时候说谈生意、谈判，很容易出麻烦。不正常状况之下，这言语能作数吗？如果真的签了约、签了字，后悔莫及。第六个「增疾病」，有过度的饮酒，有急性的病、有慢性病。如果是常常好酒的话，身体怎么可能会好？第七「益斗讼」，我们讲打斗，怨恨发作，叫瞋毒，这时候会爆发，不饮酒的时候他能控制，饮酒之后不能控制。第八「无名称」，名称是别人赞叹的，常常醉酒，没人赞叹他。第九「智慧少」，这就是愚痴。第十，「命终堕三恶道」。前面这九种是痛，你现前受的，死了以后这叫烧，堕三恶道去了。「其中第四第七即瞋，第九即痴。」

　　「又世云：酒能乱性，指酒能迷乱人之心意与良善之本性」，这是真的，这中国古人所说的，「故令人造恶」。中国古时候，宴会当中都有酒，但是这个酒酒精度数很低，你不会喝醉的。在宴会当中如果发酒疯，那多难看，但是酒又不能少。所以古时候这酒杯子它当中做两个竖的，你看古时候饮酒的杯子叫「爵」，它有两个竖上的，这叫什么？这两个叫「止酒」，你喝的时候它就套在这里，你没有办法干杯，你只能够喝一点点，它这里给你挡住了。古时候人他很聪明，他做出这些方法。就是告诉你，是要用，是礼节，但是表示意思到了就行，决定不许可你喝醉。所以「耽酒嗜美」，这美是美食，美食来下酒，「本身即是贪痴二毒。是故饮酒一恶，实兼意业三恶」。「故上之两说，唯开合之异耳」，实际上确实是相同的。所以我们学这一节经文，这两个意思统统都顾及到了。

　　「此下广明第五恶之过患殃咎」，饮酒的过失，饮酒对於修行所造成的伤害，不可以不知道。『徙倚懈怠』，「徙倚指徘徊，懈怠指懒惰」。下面念老注得很好，「表心中犹豫，放逸懒惰」，所谓以酒浇愁，愁上更加忧愁，「唯图苟安自私，不能修身行善」，这个恶可就大了。人生苦短，古人经论上都常讲「无常迅速」，活在这个世间，哪一天生死谁知道？年纪轻轻的，遇意外的灾难太多了现在。我们学佛的人，常常看这些禽兽昆虫，它离开它的窝出去觅食，你细心观察，它能够平安回来吗？说不定在路上被别的野兽吃掉，这个机率就太大太大了。天人看我们人间就像蚂蚁一样，寿命很短。就是忉利天，忉利天的一天是人间一百年，人家活上一百岁，忉利天那里看才一天，五十岁就半天，你说有什么意思？佛经上说，「人身难得，佛法难闻」，得人身最大的意义是什么？就是闻佛法。你真闻佛法，真遇到净土，你很幸运，你这一生可以往生极乐世界，再不搞六道轮回了。这是得人身真正的意义、真正的价值。因为，六道里头其他五道修行难，其他五道也有佛在教化，成就的人少，人间成就的人多。这个经论上讲得很多，也讲得很清楚。

　　所以懈怠懒惰，『不肯作善、治身修业』。在中国这块大地上，民间好酒的人很多，有一些喜欢喝酒的朋友。还有赌博的风气很盛，有一群常常在一起赌博，虽然是小的，消遣，赌得不很大，消遣，打发时间，把大好的光阴错过了。我有个老朋友，上一次到台湾，他来看我，他就很叹息，台中徐醒民居士，我们三个人是同一条船到台湾的。他现在看看，我们两个都还有一点成就，他说他这一生都消磨在麻将桌上，后悔莫及！现在老了，知道苦了。他大我一岁，徐醒民小我一岁，我们三个同乡，同到台湾，好朋友。所以，喝酒、打牌多误事，误了你一生。「业指正业，表恶人不肯自修其身，不务正业」。我们虽然身在为国家社会服务，生活能过得去，工余有时间就要去修正业。年轻的时候生活在战乱的时代，没有机会读书。战后，难得这些年来社会安定，要不认真去补习，怎么能成就？想学的东西很多。真想学，你就会遇到善知识，像《易经》上所说，人以群分，物以类聚。你喜欢读书，一定是交一批读书的朋友；喜欢打牌，他会交一批打牌的朋友。这个选择太重要！我们因为年轻的时候书没有念好，想读书，所以认识的读书人很多。我在台湾前二、三年，认识都是有名的一些教授，我认识十多个。都是这些老师们一个一个介绍的，推荐介绍的，就认识很多，我就有选择，所以最后选择专跟方老师。古人所谓是学一家之言，太多就乱了，所谓贪多嚼不烂，学要专、要精。可是我们每天还有八个小时工作要做，真正每天读书的时间，两个小时到四个小时，这个时间不能不抓住，不抓住那就错了。

　　我在三十岁辞去工作，专心学佛，以居士身分跟著忏云法师。我在他茅蓬里住半年，学什么？修忍辱波罗蜜、修持戒波罗蜜、修精进波罗蜜。认识了李老居士，李炳南老居士，我发心跟他学经教，老人家接受了，我在台中先后住了十年。上台讲经是他老人家劝我做的，在这之前，章嘉大师劝我出家，教我学释迦牟尼佛，我接受了。在经教里面看到，世尊一生从事於教学工作，确实是世间最好的老师。佛法是师道，这一定要搞清楚。与别人往来，特别是知识分子，一定要给他讲清楚，佛教的本来面目是教育，可是它变成宗教了。好像现在，孔老夫子、孟夫子都是教育，现在居然有孔教，把它变成宗教，错了。把孔子当作神来看待，这不叫迷信吗？孔庙里面塑造孔子的像，那是对老师的怀念，对老师的崇敬，尊师重道，中国人尊重、尊敬祖先的意思。中国人有祠堂、有家庙，那是慎终追远，民德归厚，它不是宗教。可是现在，你不能否定它是宗教，现在我看这个世间佛教有六种不同的形态，要说清楚。有宗教的佛教、有学术的佛教，许多大学用佛经开课，变成学术；现在有企业的佛教，有观光旅游的佛教，还有邪教的佛教。所以至少有六种，讲清楚大家就明白了。

　　我们学的是什么？我们学的是释迦牟尼佛教育的佛教，佛陀教育。名不正则言不顺，中国人以前喜欢简单，就是怕麻烦，喜欢简单，佛陀教育就通称佛教；现在称佛教，大家都以为是迷信。我们加两个字进去，「佛陀教育」，希望慢慢把佛教带回归教育，它本来是教育。它教什么东西？我们这么多年在经典里头薰陶，伦理，它的伦理讲得非常圆满，讲到究竟之处，遍法界虚空界跟自己是一体，这讲得最圆满了。佛菩萨看诸法实相，一切法的真相是什么？我们前面念过「不断之无」，这四个字妙极了。你能把这四个字搞清楚、搞明白，肯定它，一点都不怀疑，你就很容易放下，放下就看破了。看破是智慧，放下是定功，大乘教里面常讲的止观，这修行的方法，放下是止，看破是观。我们在经教里头得益太多了。尝到法味，真的是欲罢不能，一天不吃饭、不睡觉没有关系，一天不能不读经，不读经这一天就空过了，这一天生活没滋味。

　　不肯修身，就不务正业。其人对『父母教诲』，则『违戾反逆』，我们常讲不孝顺父母。现在社会这种情形非常之多，甚至儿女对父母怨恨，这在过去社会里头决定没有。世出世法，根就扎在孝道的基础上，你看世出世间大圣大贤，他对於孝养父母做得非常圆满。佛是师道，它是教育，师道一定是建立在孝道的基础上。人孝顺父母他才会尊师重道，学业道业才会有成就；不孝父母、不尊敬师长，这个人在社会上难了！违戾，底下有解释，「违」是违背，「戾」是狠暴，「故违戾具狠毒背叛之义。反逆者，忤逆不孝也」，这在今天社会普遍看到。可是我们看到这些事实，都没有意识到它的严重性，所以看到了，看到怎么？漠不关心，现在这种事情常常看到，若无其事。现在大家都警觉到灾难很严重，灾难的根源从哪里来？根源是不孝父母，那是灾难的根源。你意识到这一点，你才晓得不孝父母这个问题严重，这个恶是多大。今天叛逆父母的人太多，他个人造作的罪业，会影响社会、会影响国家，感应地球的灾难；换句话说，他带给地球灾难。你从这上面去细细观察，这个罪过就太大太大了，他要遭受报应。这个报应不只他一个人，他还给别人带来灾难，你说这个罪多重。

　　「父母有子，犹如冤家」，故云『不如无子』。佛说这部经，讲这样的话，让我们深深体会到，好像释迦牟尼佛就是现在在世，今天所说的我们社会状况。回去反观，民国初年不是这个样子，不孝的人少，不多。有没有不孝子？有，偶尔听说，社会大众都批评他，某家不孝，儿子不孝。现在你看看，儿子杀父亲、杀母亲、杀兄弟、杀老师，到处杀人，太多太多了，时有所闻，这社会怎么会不乱？灾难怎么会化解？现在灾难频率太多，而且一次比一次严重。很多同修都来问我，灾难来了怎么办？不论灾难来不来，也不论灾难大小，我们平常牢牢的记住，一心念佛。为什么？念佛是善中之大善，没有比这个更善了。我们这里讲正业、修善，正业，念佛是正业，修善是正业。该放下的统统放下，不要去想了，一定要把这句佛号念好。什么叫念好？没有杂念夹杂进去，就念好了。我们今天虽然念佛，妄想杂念很多，这不善。真正念佛相应的，念佛念一个小时，一个小时里头没有妄念，念两个小时，两个小时里头没有妄念。所以，念佛跟修禅定没有两样，禅定是坐在那里没有妄念，我们念佛人坐在那里，没有妄念，有阿弥陀佛，比禅定好修。你不妨试试看，你坐在那里坐一个小时，看看你有没有妄念？

　　念佛是用一念制念，我用这一句佛号把所有的妄念都取而代之，这个方法方便。禅需要很心细，心细的人、心静的人，那个门容易入；粗心大意，那个门入不进去，妄念很多、妄想很多，这个人没有法子修禅。所以佛有方便法门，净土没有问题。净土也要懂得，用阿弥陀佛代替所有的妄念，其他都别想了。为什么？想别的全是六道轮回，如果想贪瞋痴慢疑，不但是轮回，还是灾难。总要记住，贪瞋痴慢疑跟地球应对的灾难，贪心是水灾，海水上升，现在这些暴雨都反常，海啸，非常可怕。

　　最近我看了一个同学写了一份资料给我看，说是二０一二的灾难非常严重，是真是假明年才能兑现。但是对我们也是个好处，让我们认真念佛，否则的话，灾难来了我们措手不及。现在至少还有一年半载的时间，充分在准备。准备没有别的，别的都没用处，就是一句佛号，其他的来不及了。这一句佛号念好，问题就解决，首先解决自己的问题。这个灾难，佛经里面讲得很清楚，有共业、有别业，共业是你逃不过的，逃不过我到极乐世界去了。真正念佛人，灾难来的时候佛来接引，藉这个时候就往生了。如果你命不该绝，你还有寿命，灾难来了你会留下来。我们相信，留下来都是有使命的人，要修传统文化、要护持正法：换句话说，《还源观》上的四德就是留下来人的使命，「随缘妙用，威仪有则，柔和质直，代众生苦」。怎么代？我们能够把伦理、道德、因果在日常生活当中做出来，这就是代众生苦。世尊当年在世，四十九年讲经教学，日中一食，树下一宿，代众生苦，做最好的典型、模范给大家看。

　　修行里面，第一就是念佛，第二是专心，这经上讲的「一向专念」，著重那个「专」字，心无二用。世尊常讲，「制心一处，无事不办」。我们的心就放在阿弥陀佛上，心里头只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛，没有杂念，什么都放下了。明天日子怎么过，不去理它，佛号念好就行了，明天还没有到，想它干什么？明天有吃很好，没有吃，往生。对这个世间没有丝毫留恋，活得自在、活得快乐，没有妄想、没有忧虑、没有恐怖，无论什么环境，法喜充满。清清楚楚、明明了了，这是智慧现前，不生烦恼，这比什么都重要。我们一心念佛是大孝、是真孝，这个功德回向是最有力量的，回向给父母，回向给众生，回向求生净土。回向得有真东西，没有真东西回向是假的，我们积功累德、修善念佛，这都是真功夫，用这个去回向。

　　下面说，「如是恶子，辜负慈恩」，故云『负恩』。「违背礼义」，故名『违义』。这个孩子不知道报恩，对父母无礼无义。『无有报偿』，「表对於父母之恩德，全无报答」，不能够孝敬父母，不能够养活父母。父母年岁大了，没有工作，生活靠什么？在中国提倡孝道，年老了谁养？你年小的时候父母养你，父母老的时候你要养他，报偿。东方文化跟西方文化不一样。我这两天听稻盛和夫的讲演，我听了三遍，他讲得很好。他说西方人的西方文化观念，它第一个肯定人是自私的，跟东方完全不一样，东方人文化第一个理念是人性本善。你看完全相违背，西方人的观念是自私自利。他就讲经营企业，他是个企业家，他在日本创了两个公司，五十多年来业绩非常好。许许多多这些经济上的灾难，对他毫无影响，他五十年一帆风顺，什么经融风暴、泡沫经济对他毫无影响。所以，许多人向他请教，你是怎么经营的？经营方法没有什么特别，心理不一样。他的心，他提出四个字，「敬天爱人」。敬天他说得很白，就是凭良心做事。天是什么？天理良心，人要凭天理良心做事，不能骗人，不能欺负人，不能做投机的事业。不劳而获的财他不要，他说这个财保不住，一定靠自己辛苦赚得的，这个可以，投机取巧的生意绝对不干，绝不愿意干暴发户。所以他五十年来非常顺利的成长，进入世界五百强。他的员工，他常常给员工上课，员工都学会了敬天爱人，所以他的企业成功了。实际上，他自己说得很好，他是向中国二千年、三千年那些圣人贤人那个地方学到的智慧，他完全落实了，应用在企业上。

　　中国人基本的精神、理念就是道，家道，修身、齐家、治国、平天下。落实在自己是修身，落实在家庭是齐家，落实在公司行号这就是治国，这一个团体。最后的目标是天下公平，天下太平，社会安定和睦，人人都过幸福美满的生活。他能做到，跟西方人的观念完全相反。他跟大家讲，他第一个爱的是员工，公司所赚的利益，什么人享受？员工。所以他永远不败，经济再困难，员工不会散去，员工还是努力在工作。经济衰退的时候，所谓经济灾难的时候，萧条的时候订单少了，员工当然就没有工作，他怎么样？研究发展。读书，研究发展，发明一些新的东西来。商业机会一起来他马上就飞跃起来，新产品出来了；换句话说，没有浪费时间，没有浪费精神。整个公司一家人，稻盛是大家长，利益是全家的，人人都有分。这就是他成功的哲学，他成功的理念。全是中国的，五伦、五常、四维、八德，他就是这个，他真做到了。这个东西，一家做到了，家和，家和万事兴；一个国家做到，国家就盛了，真的盛世就出现；推广到全世界，就能化解全世界的灾难。他对於中国传统文化，真认识、真了解、真干，落实在自己身体，落实在自己家庭，落实在自己的事业。反而我们中国人对中国的传统非常陌生，完全不认识，盲目的跟著西方人走，也走向自私自利，只有自己，没有别人，虽然老板说爱护员工，对员工实在讲非常有限。我们中国现在也有一个，企业不大，胡小林居士他在干，这个三年他做得很成功，也是给一般企业做出一个非常好的榜样，理念跟稻盛和夫一样，这值得我们现在人深深去反省的。

　　现在必须要加强的，要提醒大家的，因为这个灾难我们看到同学给我的信息，从三月份的，四月、五月、六月、七月、八月，他们累积这些灾难的标题送给我看。次数、频率一个月比一个月多，大概这个月到月底会超过两百件，两百起，而且一次比一次严重。三月份一个月有四十多起灾难，月月上升，这不是好现象，频率不断的在增加，灾难一次比一次严重，麻烦可大。这是给我们一个信号，告诉我们，一心念佛，我们才能够应对；把念佛疏忽了，到时候你后悔莫及。今天什么事情都是小事情，念佛是我们唯一的一桩大事情。有时间一定要听经，不听经不知道这一句佛号的功德利益。只有真正听懂了、听明白了，晓得这个佛号功德不可思议，你才会欢喜念它，你才念得真有感应。教理不通不行。我只感觉到，夏老会集这个经本，黄念老这种集解，就是来为救灾难的，不是为别的，这部书能救灾难。

　　我们接著看这一句，无有报偿，表对於父母之恩德全无报答。『放恣』是放荡自纵，这个纵是对欲望来说的。『游散』，游乐散漫。『耽酒』，好酒贪杯。『嗜美』，爱食美味。「又耽者，取乐过度」，没有节制，这对身心都有伤害，对身心有伤害就是不孝父母。父母对儿女的健康时时都念在心里，你自己作践身心，让父母担心，这就是大不孝。「嗜者，贪而无厌」。这几句话是指「肆情酒食，贪饮无度，正明酒恶」，这是贪杯带来伤害身心的这些恶的行为。『鲁扈』，「义寂《述义》曰：鲁者鲁钝，谓无所识知也」，就是愚，愚鲁，或者讲愚痴，无所识知是愚痴，是无知无识。「扈者跋扈，纵恣自大」。『抵突』，前面所说的蒙冥抵突，「谓愚狂抵触，无所了知，无所不作」。这是又狂妄又自大，无知而不接受别人的劝告，不采纳别人的知见。这一类的人，纵然遇到善友，善友对他都不会起作用。他确实无所不作，所做的都是恶事、都是恶行。「《辅行》曰」，《辅行》是天台的止观，「鲁扈等者，无惭不顺之貌」。惭是羞耻，一般讲良心，他有良心，他有羞耻心；无惭是没有良心，不知道羞耻。不顺，完全与性德相违背，也就是我们常说不仁、不义、无礼、无智、无信这一类，不顺。

　　故『不识人情，无义无礼』。「义者宜也，裁制事物使合宜也」。我们平常讲，讲了大家更容易懂，什么叫义？我们的念头、我们的行为合情合理合法叫义。这些人思想言行不合理、不合法、不合人情，这叫无义。「礼者，《礼记》云：顺人情者，谓之礼」，叫通情达礼。通达，能够随顺人情，这就是礼的精神、礼的意义。「又《会疏》曰：决断是非，资宜而行，是为义」。所以义得有智慧，没有智慧就没法子谈义。决断是非，什么是「是」？什么是「非」？你明了了你才晓得，「非」我们要远离，「是」我们要接近；「非」不能做，「是」可以做。「甄辨尊卑，不失其节，是名礼」。礼是讲名分、讲尊卑、讲上下，礼讲节度，所以不失其节。譬如我们在日常生活当中，现在国家规定的礼节，最敬礼是三鞠躬，这就叫节，最敬礼。你要说我四鞠躬好不好？四鞠躬超过了，超过了什么？超过有点巴结的味道，这就不合礼了。我两鞠躬，不到。不到是傲慢，过分了是巴结，都不合礼，一定要符合这个节度。所以礼叫规矩，它一定有节制的，不让你超过，也不让你不到。不失其节这就是懂礼。「盖谓能判别是非，所行合宜，是为义。能知尊卑大小，不违准则，是为礼」。违反礼义，就叫无礼无义。这个人没有知识，不知道尊卑上下，没有节制，这是不知道礼、不知道义。

　　『不可谏晓』，「谏」是劝、规劝，以道正人，是劝导他。这种人他不接受你劝谏，你劝他，他还要责怪你。「晓」是晓谕，是教导他。现在社会上不可谏晓之人太多，他喜欢你赞叹他，他不喜欢你批评他。他认为你对他的规劝是伤害他、是羞辱他，不但不能接受，反而他仇恨你。所以在这个社会与人相处，要懂得察言观色，不小心就跟人家结怨了。结怨自己并不知道，自己无心，别人有意，你是好意，人家认为你是恶意。你劝告他，「希望你改过自新」，是好意，他怎么？他认为你在挖苦他，你在讥笑他，这个麻烦就大了。有意无意，这些事情常常遇到，不能不小心，不能不谨慎。所以自己要修好。我们没有智慧，没有这个能力，跟大众相处怎么办？最好的方法就是一句阿弥陀佛，笑面迎人，人家不管说什么，「阿弥陀佛」，这个好！这把阿弥陀佛送到他耳朵里去了，一历耳根你永为道种。有过不要劝，念佛，恭恭敬敬，和颜悦色，把佛号念给他听。这个方法真的叫自利利他，有百善而无一害，这个要学会。

　　『六亲』，「父、母、兄、弟、妻、子」，这叫六亲。「《显扬大戒论》」，这个里头说六亲跟这个说法不一样，我们现在讲六亲都是父母兄弟妻子，《显扬大戒论》里面讲六亲，「为身上三代，谓父母、祖父母、曾祖父母。身下三代，谓男女（就是儿女）、孙男女、曾孙男女」，这两个说法不一样。『眷属』，「《无量寿经钞》曰：六亲之外，名为眷属」，眷属就多了，这个六亲是直系的关系，父母兄弟妻子。《显扬论》里讲得也很好，都是直系，从曾祖父母、祖父母、父母，下面到儿、孙、曾孙，这都是直系的。眷属那就多了，父亲兄弟是伯叔父，祖父的兄弟有叔祖、伯祖。他们还有的儿女，我们就是堂兄弟、从兄弟、再从兄弟，这个就都是属於亲属关系，中国人所讲的九族，那都叫亲属。「资用者，指资生所用之物，如财米」，这是生活必需品。「如是恶子，於六亲眷属，所须维持生活之必需品，全然不顾」，故云『资用有无，不能忧念』。

　　这在现在已经很平常。过去，父母养育儿女，儿女确实知道养育之恩，知道报恩，知道孝养父母，现在没有了。这是受外国文化的影响。外国人，儿女没有养父母的义务，十六岁就成年了。我住在美国，有一次遇到一个朋友，中国人，他的小孩离家出走，他到警察局去报案。警察问：你的儿子多大？他说十八岁了。十八岁你还管他？十六岁走了就不管，他已经成人，他可以自己照顾自己，你就不要去找他了。所以在外国，确确实实，小孩十七、八岁离家走的太多了。走了之后，如果他还想到他的父母，过年过节给他寄一张贺年卡，父母拿到了，欢喜得不得了，我儿子还没有把我忘记。见面难了，不容易，走了之后可能一生不会再见面，像小鸟一样，长大飞走了。跟我们中国文化完全不一样，中国讲求的是三代同堂、四代同堂。所以中国人有亲情，外国人没有。外国人到老年的时候非常可怜，孤单，住在老人公寓里头，没有一个亲朋好友来看他，孤单。生活，国家养老，物质生活没有问题，精神生活一点都没有。所以老人院里老人自杀很多。他为什么自杀？想到他为什么活著？活得这么孤单，一个说话的人都没有。这种非常非常可怜，我们能想到。外国人没有亲情，真的，完全从小训练成的自私自利。他只有自私自利，他不知道利益别人，别人也不会利益他。我们看得很多，在外国读书，在外国工作，父母有时候到外国去看他，馆子里面吃饭，各人付各人的钱，外国风俗是这样的。许许多多人把儿女送到外国去读书，结果以后，读完之后都变成外国人，亲情没有了。所以这「资用有无，不能忧念」，真的。

　　「於父母之恩，师友之义，悍然不顾，无动於衷」，故云『不惟父母之恩，不存师友之义』。这在西方社会你就看得很清楚，而且什么？每个人都认为这是正常的。你要讲到这个，他都感觉到奇怪，你们怎么会有这种观念？这就是东西方文化不同，东西方人生的意义不一样，人生的价值不相同。但是西方人非常羡慕东方，中国人、韩国人、在日本，还有三代同堂，跟父母住在一起，父母儿女都住在一起，外国人看到很羡慕，这种天伦之乐他们永远享不到。他们养的小孩，十七、八岁就走了，再也找不到。他小孩在外面结婚，将来生的小孩是他孙子，不认识。所以经上讲的「不惟父母之恩，不存师友之义」，这在外国人看到这两句很奇怪，怎么会有这种想法？他们心目当中只有自己，没有父母，也没有师友，一生完全是为到自己的名利。

　　『意念身口，曾无一善』，「《魏译》作心常念恶，口常言恶，身常行恶，曾无一善」，《魏译》的说得很清楚，「是明身口意三，常作恶业，且未曾作得一善」。所以佛说这些话，全是说的现代人，在古时候这种情形太少太少了。身口意都恶，他的生活状况我们不难想像，造的恶业多，感的是恶果。身心都不善，果报是疾病，肯定多灾多病，多苦恼，有忧虑、有烦恼，他怎么会有快乐？他怎么可能有清净？他怎么会有好的心情？这我们都能够想像得到。

　　「下复明痴瞋之恶。可证义寂师之说，实有所据」，义寂师说，这段经文里面它是讲贪瞋痴三毒，是十善业道最后的意业，这个经文里确实有这个意思。下，『不信诸佛经法，不信生死善恶』，这是愚痴，正明痴过。「不信佛法，拨无因果，此即一阐提也」。一阐提是梵语，意思是没有善根的人。这两句，对於一个人一生来讲比什么都重要。不信诸佛经法，那就是六道搞定了，你怎么能出六道轮回？不出六道轮回，决定是在下三途的时间长，在三善道的时间短。你就愈想愈可怕、愈想愈可怜。这一生能够信佛的经、佛的教法，你可以提升，你从人道可以提升到天道。天有二十八层，你可以不断向上提升；换句话说，你一世比一世自在，一世比一世有福报。你能够相信佛法，就有这么多好处；你不相信佛法，你的问题严重了。拨无因果，以为没有因果报应，这是最可怕的，为什么？什么坏事都敢做，他认为没有报应，无恶不作。不信生死善恶，身心善生三善道，心行都恶，肯定死的时候是三恶道。三恶道太苦，畜生的苦我们看到，饿鬼、地狱苦没看到，它真有，它不是假的。这些全都是说的愚痴。所以这段经文，确确实实它的内容是包含五戒跟十善后面的不贪、不瞋、不痴，这个意业的三条。

　　『欲害真人』，「《魏译》作欲杀真人，《汉译》作欲杀罗汉。《玄应音义》曰：真人是阿罗汉也」。这个解释得就很清楚，真人是指阿罗汉。阿罗汉把见思烦恼断掉，所以称之为真人。为什么？阿罗汉还是用的妄心，阿赖耶，还是用妄心，从阿罗汉以上，妄心用得正。我们六道凡夫用阿赖耶用妄心，他用得邪，就是错用了心，跑到六道里面去了。阿罗汉超越六道轮回，永远不干这个傻事情，三不退里面他证得位不退，就是地位他永远不会退转。他慢慢的修，愈往上提升，他的上面，辟支佛、菩萨、佛，这十法界里头的。四圣法界就是西方极乐世界的方便有余土，六道是凡圣同居土，他离开六道了，离开同居土他生方便土。他不到极乐世界也生方便土，释迦牟尼佛的方便土，不再堕六道，这真人。我们在六道里不可以称真人，为什么？说不定来生变畜生，说不定变饿鬼。人靠不住，阿罗汉靠得住，决定没有这些事情，称真人是这个意思。「又《法华疏记》云：真是所证。证真之人，故曰真人」，这也是个解释，他证得了真。这个真虽然不圆满，偏真，不是圆满的。三大类的烦恼他只断一个，见思烦恼他断了，他还有尘沙、无明没断；但是这一断，确实是真不是假。这是证道，所以叫真人。

　　「杀阿罗汉即为五逆重罪」，这是堕阿鼻地狱的。佛给我们讲，五逆是无间地狱的五种重罪，第一个是杀父亲，第二个杀母亲。父母的恩太大，杀父杀母都是阿鼻地狱。第三个，杀阿罗汉。阿罗汉是得道之人，他在世间是教化众生的，他是善人，所以杀他罪很重。你把他杀了，许许多多的人不能闻法，老师没有了，从这个地方结罪。所以，阿罗汉现在在这个世间找不到，有等同阿罗汉的，那什么人？有道德、有学问的人，他教化这一方，你把他杀掉，这个罪跟杀阿罗汉是同等的，叫等流罪。这个老师非常好，有道德、有学问，教化这一方，他影响愈大，你的罪就愈重，他教化的时间愈长，你罪愈重。所以这个结罪，有的时候不是跟杀的人本身结罪，阿罗汉本身不结罪，罪从哪里结罪？阿罗汉他教化这一方，这一方人失掉老师，他带给众生的是智慧，法身慧命，你把他杀掉，这一切众生从此之后法身慧命没有了，从这里结的。所以，杀他有罪。障碍他弘法、障碍他教学，同样有罪，这都是我们不能不知道的；随喜就变成功德，伤害他就结罪。五逆罪最后，第四个是出佛身血。释迦牟尼佛也是教化众生，佛的福报大，没有人能害他，没有人能杀他。提婆达多想尽方法，也不过是让他受一点伤、出一点血，这个罪就是阿鼻地狱。最后一条是破和合僧，和合僧团你破坏它，这个罪是阿鼻地狱罪。这叫五逆重罪。

　　末后这个，『斗乱僧众』，「斗」是斗诤，「乱」是错、作逆，就是破和合僧。这个僧团，大家在一起修行，你把它扰乱，你把它破坏，在里面挑拨是非，让这个僧团失去和谐，这个罪很重。「对於和合如法修行佛道之僧众，以手段离间之，使之斗乱，令废法事，名破和合僧」。所以，护持僧团功德无量。他们修行有成就，你要是破坏它，这个罪就很重。破坏的方法太多太多了。今天时间到了，明天我们从这个地方再学起。