净土大经解演义　　（第三三五集）　　2011/3/21　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0335

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三百九十面最后一行：

　　「又此土修行，若生魔障，则以念佛治之。见《止观九之二》。」把出处说出来了，这是天台宗所说的。天台大师，唐朝的智者，他老人家最后也是念佛往生净土的。所以，台宗历代祖师最后念佛求生净土的人很多，像近代谛闲法师、倓虚法师、宝静法师，这都是台宗的大德、台宗的祖师，没有一个不是念佛求生净土。这些话，特别是在现在这个时代，我们要特别留意，因为这些事情常常遇到，遇到之后不知道怎么解决。附体的、著魔的，我们一般讲精神不正常，胡言乱语，举止失常，苦不堪言。如果遇到这种情形，多半都是冤亲债主，有过去生的、有现前的，他来报复。你真想，不管你功夫够不够，大的魔，你这些小事情他不在意，可是小的冤亲债主他不懂，他就得来报复，或者是以这个为手段来求超度，求你帮助。这些情况都不是一定的，我们要冷静，要用智慧去观察，帮助他解决问题。根本解决的方法确实无过於念佛，灌顶法师也是这个说法。世尊在《无量寿经》里面多次的教导我们，我们自己明白了，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外都能放下，那你这一生决定不招魔事，就是魔王他也不会来找你。为什么？没有不尊敬阿弥陀佛的。一心求生极乐世界，想亲近阿弥陀佛，诸佛如来都尊重你，我们有理由相信，妖魔鬼怪也很尊重你，不再跟你为难。如果你发这样的心，对这个世间还有一念贪瞋，魔会来找你。找你怎么办？赶快放下，提起正念，问题就解决了，正念则是一向专念。所以用念佛这个方法来对治。

　　下面，「又《净土修证仪》云：十乘之理观，能发九境之魔事，以五蕴生死迷暗之法为境故。」这是天台宗修行重要的方法，念老在此地引证，我们也随缘把十乘观法给大家做个简单介绍，也提供我们自己做参考，就能够真正体会到，净土是易行道；哪个方法都好，但是没有念佛这么容易，念佛效果无比殊胜。我们用的这份资料出在《三藏法数》，《三藏法数》依天台宗《摩诃止观》，我们也称为大止观，它有《小止观》，这是《摩诃止观》上一段文字。

　　「十乘者，十乘观法也」，十乘是略说，它的完全的题目是十乘观法。「此十通名乘者」，这是先解释什么叫十乘，十是数字，这个十条都叫乘，「乘」是什么意思？是「运载之义」，我们今天讲输送。如世间的车乘，「堪能运载」，车运人、运货，运人的客车，运货的货车。现在车里面容纳最大的是火车，比喻作大乘，汽车运载的人数少一点，比喻小乘。在古时候，大乘是马车，马车装载的量大；小乘是羊车、鹿车，羊车、鹿车顶多只坐两个人，两个人体重的它就拉不动了。所以，佛用叫大白牛车，大白牛车就是马车，用马车、鹿车、羊车来做比喻，这运载的意思。

　　比喻，「盖言修行之人，依此十法修之，则能运出生死之苦海，到於涅盘彼岸」。这就讲得很清楚了。这个车是交通工具，帮助你，你用这十种方法，这十种方法好比交通工具。你用它，它能帮助你运出，生死苦海就是六道轮回，能帮助你超出六道轮回，到达涅盘彼岸。真正的涅盘彼岸，就是诸佛如来实报庄严土，这叫究竟彼岸。这十条全部以这个为目标。生死可以延伸到四圣法界，六道里头两种生死都有，分段生死、变易生死；四圣法界里面，没有分段生死，但是他有变易生死。实报土没有了，所以实报土才真正叫涅盘。小乘的涅盘不算，小乘涅盘在四圣法界，没出十法界，出十法界才是真正究竟。

　　「数至十者，由修观之人，上中下根不等。」为什么有十条，这么多？这就是说修行人，修行人根器不相等，确实有上根人、有中根人、有下根人。上根利，聪明，有智慧、有定功，临事不乱，常常保持自己的清净无为，所以遇事他能用智慧解决。凡夫没有这个能力，遇事慌张，遇事心就杂乱，特别是逆境、恶人，遇到这个境界他心里有恐惧，无所适从，烦恼就现行，这是下根。我们自己是什么样的根性？充其量我们属於中等根性，中等根性沾一点上，上中根性。有真正上根，古时候有，现在没有了，现在下根人多。不但是下根，下根能成就，现在的根是下下根。为什么？修这十种法不能成就，那不是下下根？

　　这里给我们说明，「上根者，唯观初不思议境，即得破惑显理」。上根人，这十条他只修第一条，第一条观不思议境界。真正能看破，能见到实相，就是事实真相，境界里面的真相，他就破惑，破惑就是断迷，显理就是见性；换句话说，他就明心见性了。明心见性就是大乘圆教初住菩萨，他超越十法界，他住诸佛如来实报土。在哪里？华藏世界。念佛的，他到极乐世界，也是阿弥陀佛的实报庄严土，四土，他是实报土。上根，不容易！

　　「其次者」，其次讲中根，「於初种观法修之不入」，就是修观不思议境他入不了境界，道理能够明了，这叫解悟。入，实际上讲他入不了境界，入是证悟，他证得了；他能理解，他没有办法证得，为什么？他没放下。理解就是章嘉大师他老人家讲的看破，契入那是放下。你是理解，是明白了，你放不下。譬如佛在经上告诉我们，三乘人证果，怎么证的？一乘人，一乘人是最高的，上上根人，他闻法之后，同时他能把妄想分别执著一起放下，他就成佛了。这个道理现在我们明白，我们听得太多了，经上也读得太多了，很清楚、很明白，但是怎么样？放不下。我们今天止於解悟，没有进入证悟，所谓是看得破，放不下，中下根性人。这是三种烦恼一时顿舍，统统舍掉了。

　　这三种烦恼，最重的是起心动念，因为起心动念你才有分别，因为分别才有执著，所以起心动念是烦恼的根。根没办法放下，能放下枝叶也算不错。如果我们能放下分别执著，你证得菩萨，这个果位证得了。如果分别也放不下，只能放下执著，於世出世间法不再执著，这叫见思烦恼。能把见思烦恼放下，不执著了，你证阿罗汉果，超越六道轮回，但超越不了十法界，还在十法界里头，但是超越轮回了，你永远不会堕落在六道里面搞轮回。这上中下根，上根是成佛，中根是菩萨，下根是阿罗汉。我们连阿罗汉都不能证得，不就是下下根？如果在这一生当中造作不善业，来生连人身都得不到，那就是下下下根。

　　我们自己属於哪一种根性不能不知道。上根，我们不是上根，上根的东西可以听听，做不到！听听有好处，说不定能帮助你提升境界，从中根提到上根，这是有可能的。佛法常说，一门深入，长时薰修，长时薰修就帮助你提升了。所以根性有，但也不是确定的，善根、福德有时候加分，有时候减分，加减乘除久远劫来没中断，相续不断。如何能够把恶念、迷惑、烦恼渐渐减轻，不再增长，这是功夫；如何将善念、性德天天提升，而不至於减损，这也是功夫。佛门里不论是哪个宗派、是哪个法门，没有不重视。终极的目的就是破惑显理，我们一般人讲的破迷开悟。但是，破迷开悟说得笼统，标准太多了，破惑显理这个标准很确定，就是明心见性，以这个为目标。

　　中根根性的人，「於初种观法修之不入，须用第二发心，乃至第八对治助开（帮助你开悟），才能破惑显理。」所以他的修学比第一种就要麻烦，他要许许多多的帮助，不像第一种人，人家根利，不需要，一个方法就够了。「又其次者」，这就是下根人，「於前七种观之不入」，那我们就晓得，末后还有第八、第九、第十，末后这三种一定是下根人修的，「须用第八知位次，乃至第十离法爱，方能破惑显理」。你看全都是放下。最后一个办法，下根人必须要学的，离法爱，离是放弃、放下，放下对法的贪爱。世间法的贪爱，行，能放下，佛法的贪爱也要放下。为什么？佛法是因缘生法，没有世间法哪来的佛法？所以佛法是依世间法相对建立的，世间法是病，佛法是药，药从哪来？因为有病才有药，没有病哪来的药？病没有了，执著药，又生病了。病没有了，药也不要了，那叫健康，恢复健康，恢复正常。所以说「法尚应舍，何况非法」，《金刚经》上说的。

　　「故止观大意云，上根唯一法，中根二或七，下根方具十」，八、九、十是下根。「又为知妙境为九乘之本」，知妙境是第一观不思议境界，是后面九种的根本义，「称本修九」，本虽然不能入，你不能不知道，你修后面九种方法，「方堪入於初住」。入於初住这是证果，圆教初住菩萨，超越十法界了。所以修行的目标是要超越十法界，超越十法界一定是破惑显理。惑是烦恼，就指的无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼。三种烦恼统统都离了、都断了，惑破了。惑是障碍，障碍去掉，自性现前；理是自性，是实相，实相就是真相。宇宙人生的真相你就见到，这叫明心见性，见性成佛。

　　「是故备论此十乘也」，因为这个缘故，来谈这个十种修行。这里面给我们一个很好的信息，那就是知妙境为九乘之本。我们用一句最简单的话来说，看破是放下的根本，知是看破。诸法实相不能不知道，真正知道了你就肯放下。一点一滴慢慢放没关系，只要你肯放，你的知愈深愈广；如果你要是不放，你的知就限於现前这个境界，没有办法更深更广，你的智慧浅，小智慧，不是大智慧。真肯放下，你的智慧愈来愈大、愈来愈深，就这么个道理。修行自始至终，始是初发心，终是证得圆满的佛果，秘诀就在看破、放下。看破是观，放下是止，止观双运，止帮助观，观又帮助止，这两个原则相辅相成，从初发心到如来地。遍法界虚空界，凡夫修行成佛，法门再多，无量法门，原理就是这一个。违背这个原理，那就是邪道、邪法，错了。八万四千法门都顺著这个道理，全是佛法，没错，门门都能成无上道，门门都能帮助你破惑显理。所以才说「法门平等，无有高下」，这个话是真的。虽然无有高下，但是对於修行人来讲，因为修行人根不一样，上中下根不一样，所以有难易不等。有人修行感觉到很难，为什么？他不是这个根性，你学这个法门就非常困难。契你的机，适合你的根性，你修起来就很容易，就不难。所以无量无边法门要随自己去选择，选择妥当之后，就一门深入，长时薰修。薰修的目标是破惑显理，就是禅宗讲的明心见性，见性成佛。初住就是佛，真佛，不是假佛。天台大师为我们讲六即佛，就是六种佛，明心见性是分证即佛，他是真的，他不是假的。真佛，但是他没有圆满，为什么没有圆满？无始无明的习气没断，无始无明断了，他有习气。习气没断就是不圆满，习气断了，叫究竟圆满，在《法华》、《华严》里面都称之为妙觉。这是大略的把这个大意简单介绍，下面就十种。

　　第一个，「观不思议境」。观是能观，是智慧，境是所观，是境界。「所观者何」，所观的是什么？所观太多，「不出色、心」。贤首大师在他一篇论文里面告诉我们，这篇论文叫《修华严奥旨妄尽还源观》。妄尽还源，还源就是成佛了，一切众生本来是佛，所以还源是成佛。现在为什么不能成佛？因为你有妄。妄是什么？这个地方，色、心都是妄。你看《还源观》里面告诉我们的源起，色、心从哪来的？体只有一个，自性清净圆明体。还源就是回归到自性清净圆明体，这叫妙觉，这叫大彻大悟、明心见性。一切烦恼习气都没有，都尽了，究竟圆满的佛果，就是回归到自性。源起就是从一体起二用，这二用，跟这个地方色、心是一个意思。色是物质现象，心是精神现象，就出了这两样东西。一念不觉，这个一念没有理由，你要去探为什么有这一念？你错了，什么理由有这一念？这一念从哪里来的？这一念几时发生的？你就全错了。佛说这一念无始，你真正懂得无始，无始一定是无终；这一念不生，所以这一念也没有灭；这一念无为，但是它也无所不为。

　　不思议境界！你无法想像，你愈想愈错。为什么？从你的妄想里面就生分别、生执著，愈想愈错。不想，不想就没了。为什么不能想它？因为它不是真的，道理就这么简单。它是虚幻的！你想它，它早就不见了。就像我们面对萤光幕里面的现相，我们看电视、看电脑，你看屏幕上现相，这个现相是有还是没有？佛在经上说的，相有性无，事有理无，性相不二，理事一如，这叫中道，真正看到它的真相了。有无是一不是二，无是真相，有是幻相，真即是幻，幻即是真，真相跟幻相不二，你才真正见到真相。见到真相叫见性，真正破惑显理，明白了。如果你看电视、看网路，你用这个心态去看，你是在修行大乘，你会见性，你会成佛。为什么？你没有著相。你对屏幕、对屏幕里面的现相都不起心、不动念、不分别、不执著，你不知不觉入於初住的境界，不知不觉入境界了。所以你说哪一法不是佛法？会用心的人，法法皆是佛法；不会用心的人，释迦牟尼佛来给你讲《华严经》、来给你讲《无量寿经》都不是佛法。为什么？不会！你有分别、你有执著。所以一切法不出这两样东西，色是我们今天讲物质现象，心是精神现象，这两种现象之发生是自然现象。

　　「色从心造，全体是心」，这句重要了！说什么？物质现象。能缘的是我们的六根，眼耳鼻舌身意，能缘的是六根，所缘的是色法，色声香味触法，能缘、所缘。六根、六尘、六识全体是心，为什么？心现的。色从心造，心是能造，色是所造，就是色声香味触法是所造，能造的是心。这个心，一半是真心，一半是妄心，真心是因，妄心是缘，因缘具足，境界现前，境界就是色受想行识，五蕴现前。所以一切法的体是自性，全体是心，这个心是自性，色从心造，这个心是自性，自性是真心，能生能现，能生万法。像《坛经》上所说的「何期自性，能生万法」，何期，就是我们现在的话说，没想到，自性能生万法，自性能现万法。自性迷了的时候就叫做识，识是妄心，它带来迷惑。自性里面智慧德相统统迷了，迷了的这个妄心它起作用，这个作用是变化。《还源观》里面三种周遍，第二种说「出生无尽」，变化无穷，十法界依正庄严就是它的相貌、它的样子。所以识能变，十法界依正庄严是所变，能变所变。没有识，就是没有这个妄心，外面境界是纯真无妄，是诸佛如来的实报庄严土，叫法性土。法性土里面的有情众生是法性身，无情众生也是法性身，树木花草、山河大地，包括虚空，都叫做法性身。情与无情同一体，这是大乘教里面所讲的诸法实相。所以这两句，「色从心造，全体是心」，如来所见到的，明心见性的人他见到的，这就是入佛知见，《法华经》上所说的。

　　「故经云，三界无别法，唯是一心作。」哲学里头，从本体上讲，一切万事万物的本体就是心，心外无法，法外无心。「即众生日用现前」，日常生活当中，就是现前，就在现在，六根对六尘，眼对色，耳对声，六根对六尘，「所起一念之妄心也」。你起心动念，你在这个里面动了七情五欲。这个心「全真成妄」，本来是真心，现在变成在眼叫见，在耳叫闻，随著心心所换名词，其实一桩事情。「今达妄即真」，通达、明白了，觉悟了，原来妄即是真。这个虚妄的色、虚妄的心，全是真心所现的，全是真心所生的。能生能现是真，所生所现那不是真还是假的吗？所以一真一切真，觉了；一迷一切迷，迷了。凡圣没差别，迷悟不同而已，悟了的人我们尊称他为圣人，迷了的人称他作凡夫，其实凡圣不二，真的是一不是二。

　　「即此妄心，具足诸法，无有缺减」，这就是《还源观》上所说的「出生无尽」。没有缺失，没有减损，一一法中具足一切法，真是妙不可言。所以，一法真正通达了，一切法全通了。为什么？一法具足一切法，一切法具足一法，一多不二，一即是多，多即是一。所以一通了一切都通，就这么个道理。现在晓得了，「即心是一切法，一切法是心」，这个心是真心，也是妄心，真妄和合，这叫阿赖耶，「非一非异，不前不后」，它是一心。真心在这个状态之下，体是真如自性，相是阿赖耶识。从阿赖耶，阿赖耶会变，变成末那，就是我们凡夫认为是心；变成色法，我们这个身体，我们以为它是身。其实都认错了，不能执著、不能分别，不能说它一样，也不能说它不一样，不能说哪个在前，哪个在后。在我们凡夫一定认为自性在前、阿赖耶在后，告诉你，真的没有前后。

　　「玄妙寂绝，非识所识，非言所言」，你要真正认识它的真相，玄深微妙，寂静妙绝，非识所识就是心行处灭，非言所言就是言语道断。这个境界无法想像，非识所识无法想像，你没有办法去想它，你也说不出来，这个境界里头你找不到一丝毫的缺点，美妙到极处。经上常用「微妙」两个字来形容它，实在说，世出世间找不到适当的言语形容它，无法形容，它太妙了。在哪里？就在当前，没有障碍的人，通达明了的人，他六根都能感觉到，眼能感觉到，耳能感觉到，鼻舌身意全都能感觉到。迷了，迷了就一无所知，麻木了，古人讲的话叫麻木不仁。迷的时候六根都麻木，所以眼看看花了，耳听听错了，六根对六境上起作用，统统都偏差了。现在这个社会上的大众偏差得太离谱，真的像一般人所说的一百八十度的偏差。上古的大德有偏差，大概四十五度；近古这个时代，一千年前左右这个时代，距离我们比较近，大概九十度的偏差；现在世界，一百八十度的偏差，所以灾难起来了。

　　人为的灾难是社会动乱，佛经里面所讲的小三灾是第三次世界大战，核武战争。小三灾经上讲得很清楚，战争七天七夜，叫刀兵劫。刀兵劫之后是瘟疫，瘟疫的时间七个月七天。再接著就是饥饿，人找不到吃的东西，时间多久？七年七个月零七天。三灾！战争是第一个，瘟疫是第二个，饥饿是第三个，跟著来的，同时发生的。我们年轻的时候学佛，对於这桩事情很疑惑，前一辈这些大德也没有把这个事情讲清楚。我是五十岁那年，道安法师组织一个访问团访问日本，老和尚邀我一起去，我陪他，临时充当侍者，跟老和尚一起在日本旅行二十多天，跟他老人家住一个房间。我到广岛、长崎去一看，恍然大悟，原来这就叫小三灾。

　　当地人告诉我，它还有搭著展览厅，原子弹爆发那是刀兵劫，原子弹放出来的辐射，就像现在日本核能电厂放出来的这些物质，让一些人感染到就得病，它把你细胞组织都破坏了。这一颗原子弹爆炸之后，这个辐射尘影响多久？半年多。被原子弹这个光所照到的，如果你能够活上七个月以上，你可以活下去。多半都过不了七个月，就是瘟疫，瘟疫是讲这个东西，不是什么传染病。爆炸的地点这个土地上，到第八年，我去的时候第八年，地上才长草。地上什么都不能生长，那不就是饥饿吗？所以，看到核子弹爆炸，我们才知道什么叫小三灾。今天地球上有灾难，这个灾难里头也包括小三灾，那就是什么？核武战争、生化战争，这是佛法讲的小三灾。再加上地震、海啸、水灾、旱灾，地球的温度上升，全世界、南北极高山上的冰雪融化，这个事情麻烦可大了！人类生存离不开水，如果像长江大河这些水源断掉，它的水源是高山积雪，高山雪统统化掉之后，水源断掉，那大陆全都变成沙漠，人怎么活下去！

　　这些经文给我们正确的信息，这一切现象，诸位要记住，一切法从心想生，心是一切法，一切法是心。我们就知道，灾难的根源从哪里来的？是我们不善的心造成的。什么是不善心？自私自利，起心动念怎样损人利己，名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，五欲六尘的享受没有止境，这还得了！财色名食睡，贪无止境，得不到就怨恨、嫉妒、障碍，与性德完全相违背。在现前这个阶段里，伦理道德管不了你，不要伦理道德；因果管不了你，不相信因果了；神圣管不了你，不相信有神、不相信有鬼；法律也管不了你，你很聪明，走法律的漏洞，干什么样的坏事都是如法的，真叫无法无天。人到无法无天的时候，上天就得来管，这就是所谓人算不如天算。无论你怎么个算法，老天最后一算就全都完了，那就是大灾难降临。大灾难什么时候降临？这是天机不可泄漏。很多人知道肯定有大灾难，不知道什么时候来临。但是我们现在看眼前这些现象，好像是来了，纵然主力还没有来，前哨已经来了，我们还能不警觉吗？

　　真来了怎么办？这一小段，观不思议境界，给我们理论上找到根据了。一切法是心，如果我们的心好，外面境界都好了，心不好，外面境界就变成这个样子。所以连美国科学家布莱登都说，我们应对二０一二马雅灾难的预言，他提出三句话。要求全世界的人，第一「弃恶扬善」，把一切恶的念头、行为放下，远离它，来发扬善行，第一句话弃恶扬善；第二句话，「改邪归正」；第三句话，「端正心念」。不但这个灾难可以化解，而且让地球未来会更好、更美满。话说得一点不错，跟佛在经教上教导我们是一个道理，可以说圆满的相应。问题这些人肯不肯改？不肯改怎么办？

　　科学家真的像佛菩萨一样慈悲，给我们提出一个数据。地球上居民总人口大概六十五亿，总人口百分之一的平方根，这个一计算出来，大概八千人，不到一万人。这个世界上能有八千人把这三句话真做到，弃恶扬善、改邪归正、端正心念，这个地球上纵然灾难不能避免，可大幅度的减轻，不至於造成大灾难。六十五亿的人造业，造恶业，八千个善人可以拯救地球，可以化解灾难。也许有人想，那么多造业的人不是对他太便宜了，他沾了好人的光，这道理能讲得通吗？好像不合逻辑。能讲得通，为什么？因果报应他逃不了，真的，一点都不假，杀人要偿命，欠债要还钱，业因果报丝毫不爽，那是他个人的事情。但是我们今天能够同心协力，我们用什么方法？这一句佛号，真诚心念这一句佛号，祈求诸佛菩萨慈悲化解这个灾难。科学家给我们做证明，八千人可以做得到。至於每个人自己所造的业，他自己有报应，这个不要去管他，不要放在心上，不要有任何不平，有任何怨恨那你就错了。

　　这八千人一定保持自己的清净平等觉，心上真有佛，日常生活当中决定依教修行，存好心，行好事，说好话，做好人。好人的标准，用布莱登的三句话，行，我们佛法讲断恶修善，他是弃恶扬善，一个意思，就是断恶修善、改邪归正、端正心念。修净土的，一心就是阿弥陀佛；不修净土的，需要修孝养父母，要修孝敬，尊敬长辈，要把仁义忠恕做出来；学佛的同学要把真诚、慈悲做出来。修净土的时候，一向专念，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，这就对了。所以，这个心就是不思议境界，不思议境界是心现心生，阿赖耶所变的，阿赖耶也是心。

　　「於此一心，念念以即空、即假、即中三观观之」，这是天台家的三种止观。於此一心，念念，这一心念念，弥勒菩萨讲得最清楚，这个念是非常微细的念头。弥勒菩萨告诉我们，一弹指有三十二亿百千念，百千是十万，三十二亿乘十万，三百二十兆，一弹指。我想年轻、身体强壮弹得快，一秒钟应该可以弹五次，再乘五。今天我们都用秒做单位，一秒钟有多少念头？如果弹五次的话，一秒钟就一千六百兆，一个念是一秒钟一千六百兆分之一，那叫一念；也就是一秒钟有一千六百兆个念头，这个念头这么微细，念头这么快。每一个念头周遍法界、出生无尽、含容空有，三种周遍，每一念即空、即假、即中，念念都具足三观。

　　下面跟我们举例，「若观一法即一切法，假观也」。一念即一切念，这一念里面出生无尽，这一念里面现依现正，依报、正报就是一念生的。十法界依正庄严是一念变的，那个一念是阿赖耶的一念，速度是相同的，都是一秒钟里面有一千六百兆个念头，这么快。这桩事情现代量子力学家发现了，他们的研究报告跟法相唯识宗里面讲的阿赖耶几乎完全相同，只是名称不一样。佛经里面的名称，阿赖耶的业相、转相、境界相。他们发现的是宇宙之间实际上只有三样东西，一个是能量，一个是信息，一个是物质，除这个之外什么都没有，量子力学家的报告。我们知道，他讲的能量就是阿赖耶的业相，他讲的信息就是阿赖耶的转相，精神现象，他说的物质就是阿赖耶的境界相。你看看科学已经观察到佛经上讲的阿赖耶，这是宇宙的源起，万物的源起，生命的源起，佛法是高等科学。

　　这一念即空、即假、即中。「若观一法即一切法，假观也」，为什么？看它的幻相。它不是真的，像幻灯片，我们电影银幕里放电影一样，像我们现在电视屏幕上的画面一样，它不是真的。它真的像一张一张幻灯片，速度太快，我们眼睛看花了，以为它是真的。其实每一个念头都是独立的，每一个念头都不一样，虽相似，不完全相同，念念都如是，才生就灭了。《楞严经》上佛说的，「当处出生，随处灭尽」，它存在的时间几乎你找不到。你想，一秒钟里头有一千六百兆个生灭，你怎么能把它找出来？我们换个比喻来说，一秒钟一千六百兆个照片，幻灯片，一秒当中移动这么大的数量，你能在里面看出一张吗？佛告诉我们，有人能见到。什么人？八地以上，那个定功，八地以上，八地叫不动地，他能感觉到。八地、九地、十地、等觉、妙觉，这五个位次都能看得见，都能感触得到；七地以前都没有办法，定功不够。所以，这是禅定里面的境界，现量境界，科学都做不到。「观一切法即一法」，这是「空观」，从体上观；观一法即一切法是从相上观，从现相上观，假的，不是真的。「非一非一切，而一而一切」，这是「中观」，这就是从本体跟现象上统一来观察，事实真相大白了。不是一，也不是一切，可以说一，也可以说一切，决定没有执著、没有分别、没有起心动念，你才能看到。

　　下面说，「空观破见思烦恼，证般若德」，智慧现前了。「假观破尘沙烦恼」。也就是空观能帮助你断执著，见思烦恼是执著，执著放下智慧就开了。假观破分别，尘沙是分别，於一切法不分别了，你就得大自在，解脱就是自在。执著破了是智慧，分别破掉的时候就得自在。「中观破无明」，中观才真正不起心、不动念，无明烦恼破了，「证法身」，你见到宇宙人生的真相。「三观既即一而三，三惑岂前后而破，三德非次第而证。」这是大乘教上常讲的，一迷一切迷，一觉一切觉，一证一切证，没有前后次第。三观是中、假、空，三惑就是这三种烦恼，见思、尘沙、无明，三德是法身、般若、解脱，没有先后次第，一证一切证，一迷一切迷。

　　「说之次第」，说话没有办法同时说许多次第，没有法子，得一桩一桩的讲，一句一句的说；没有办法把一篇文章一个字就说尽、一句话说尽，这做不到的。所以说有次第，「理非次第」，这一定要懂得。从理上讲决定没有次第，为什么？性是普遍的，自性遍一切法，自性现一切法，一切法同时出现的。就是在一千六百兆分之一的那个一念，一秒钟一千六百兆分之一的那个一念，那一念里面具足一切念，具足一切法，没有先后、没有次第，空间跟时间都没有。时间没有了，没有先后；空间没有了，没有远近。所以佛告诉我们事实真相，就在当下，这是绝对正确的。我们活在当下，我们迷在当下，如果开悟了，悟在当下。后面九种修学的方法，以这个为基础，以这个为根本。

　　「所谓上根之人，唯用一法，即指此初观也」。上根，聪明人，一听这个道理他就开悟，他就明白，就这么简单，就这么容易。知道是什么？像前面所说的，色从心造，全体是心，所有一切整个宇宙物质现象是心造的，它的本体就是真心，心外无法，法外无心。古人有比喻说，「以金作器」，把器比作万物，把金比作心，器皿花样不一样。我曾经去参观一个金饰的工厂，他有个展览厅，他是卖黄金首饰，样品两万多件在展览，你走进去，金光闪闪，琳琅满目。什么东西？就是黄金，除了黄金没有第二样东西，各种不同的花样。所以从体上看就一个，黄金；从相上看，一样一样，这是镯子，那是戒指，那是项炼、首饰，你看不尽，花样多，没有同样的，两万多件。现在他们这个工厂搬到中国大陆，在杭州，生意好。他做的是假首饰，不是真的，镀金的，是用真金镀的，镀金的。假首饰漂亮，又便宜，丢掉了不心痛，比真的还好看，做得真好。「以金作器，器器皆金」，你明了了，再多的都是黄金。

　　你要懂这个道理，十法界依正庄严全是自心变现的，「三界无别法，唯是一心作」。所以心要好，心要能够断恶修善、改邪归正、端正心念，外面境界马上就变了。变成什么？变成极乐世界。极乐世界哪里来的？自心造的。阿弥陀佛造了个极乐世界，我们要不造个极乐世界，他那里就去不了。我们去是跟著他一样，他造我们也造，我们造在一起，这样相应去往生的。他造了，我们带著贪瞋痴慢去享福，哪有这个道理，你跟他格格不入！所以，我们的心跟阿弥陀佛的心一样、愿一样、解一样、行一样，哪有不往生的道理，决定得生净土。今天时间到了，我们就学到此地。