净土大经解演义　　（第二九一集）　　2011/2/19　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0291

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百四十八面，从第五行看起：

　　「《胜天王般若经》曰：菩萨行般若波罗蜜，如是随顺佛清净教，视诸众生，面门先笑，曾无嚬蹙。所以然者，心离秽浊，诸根清净，不染离垢，心不瞋恚，内无恨结。」这一段经文是说常怀慈忍，解释这一句，说得很详细。菩萨行般若波罗蜜，行就是日常生活行为，日用平常当中就是般若波罗蜜，般若波罗蜜落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，就像这段经文所说的。如是随顺佛清净教，是依佛教诲修正我们许许多多违背性德的思想行为。随顺也就是恒顺的意思，顺佛的清净教诲，完全与自性相应。视诸众生，面门先笑，在我们佛门里面，弥勒菩萨示现这个相。中国人造弥勒菩萨的像，就采取布袋和尚。布袋和尚确实有这个人，《高僧传》里面有他的传记，有记载。他出生在宋高宗的时代，跟岳飞同一个时代，也就是南宋的初年，出现在浙江奉化雪窦寺。现在世间人所造的弥勒菩萨像，也许有一点夸张，但是我们总能体会到，弥勒菩萨胖胖的，呈现的欢喜，遇到任何人，满面笑容。以后中国寺庙，建弥勒菩萨都造他的像。这是因为他往生的时候很自在、很潇洒，告诉大家他要走了，他是弥勒菩萨再来的，说完之后他真走了，这个在佛门里面肯定他是弥勒菩萨再来。

　　诸佛菩萨应化到这个世间，绝不会暴露身分，如果身分暴露，大家知道了，他肯定就走，这是真的不是假的。暴露身分，还在这个世间，那这是骗人的，决定是假的，不是真的。这是佛门一个不成文的规矩。别人把你身分暴露，你也得要走，你要不走，那就不是真的。别人把你身分暴露，你真走了，这是真的不是假的。永明延寿大师身分是别人暴露的。当时国王要修福，修福就办了一个斋僧大会，千僧斋，供养出家人吃饭，一千多个人，附近的出家人统统都来，来应供。这种活动通常都是国王大臣他们祈福主办的，说不定这一次斋僧有佛菩萨来应供，这福报就大了。斋僧的时候，当然座席有首席，这些高僧大德们彼此都谦让，我让你，你让我，都不愿意坐首席。在这个时候来了一个和尚，没有人认识，走进来了，看到大家都在让来让去的，他就跑到当中坐下来。国王当然心里很不舒服，因为他最尊敬的高僧没坐在第一位，外面来了这么一个人坐上去，出家人，当然也不好讲话，就算了。首位坐了之后，大家就分开坐下来。斋毕，国王就问，打听，这上座的是从哪里来的和尚？没人知道。向永明老和尚请教，永明延寿大师说，今天有圣人来，恭喜你，国王。什么人？燃灯古佛。谁？坐在上座的这个和尚，耳朵很大，大家不知道他叫什么，就叫他做大耳和尚，就是他。这一下皇上立刻就派人去追，一路上打听，这个和尚从哪里走了。追到了，他在一个山洞里面打坐。这身分暴露了，燃灯古佛，这还得了！大家都跪在那里拜。他说了一句话，「弥陀饶舌」，意思就是阿弥陀佛多嘴，把他的身分说出来，说完这句话，圆寂了，就灭度了。这人家一想想，弥陀饶舌，那永明延寿是阿弥陀佛再来的。回去赶紧去报告，燃灯古佛灭度了，还好家里还有一尊佛，阿弥陀佛。皇上一听说永明延寿是阿弥陀佛再来的，这还得了！赶紧去拜阿弥陀佛，还没走出门，在大殿门口，外头有人报信，匆匆忙忙几乎跟他撞了一跤，问他为什么这么匆忙，什么事情？永明大师圆寂了。身分暴露，永明大师圆寂了。所以大家晓得永明延寿大师是阿弥陀佛再来的。

　　现在我们也听说很多谣言，这个人是什么菩萨再来的，那个人是什么佛再来的，说了之后，他也不走。诸位要记住，假的，不是真的。古人留下这个规矩，好！有没有佛菩萨、阿罗汉再来的？真有，他的身分你永远不知道。有人露身分，像弥勒菩萨；有人不露身分，来去你都不知道。天台山国清寺寒山、拾得身分被暴露了，就走了，再也找不到。丰干和尚身分暴露了，以后就不见了，失踪了。丰干和尚也是阿弥陀佛再来的。众生有苦有难，佛菩萨应化就很多。在哪里？不知道，男女老少各行各业里头都有。如果要没有，众生的业力会把地球爆炸掉。有这么多圣贤杂居在大众当中，他们的福德善力化解大灾大难，小灾难那是不能避免的。所以，佛的法运还有九千年。

　　我们学佛对佛一定要尊重。下面这一句，「恭敬三宝，奉事师长」。我们恭敬，请佛住世，不是用感情去请，情执是请不到的。佛住世，为什么？是为教学，学生真肯学习，真的依教奉行，他就住世，不是认真学习，他不住世。有这么一些佛菩萨，在时间的长河里，偶尔来现现神通，什么意思？提醒你，让你知道真有这桩事情。但是这种游戏神通，不是常常有的，常常有大家就不稀奇了，偶尔，几百年偶尔有这么一次，提醒大家。《般若经》上这段话教导我们，我们要随顺佛陀教诲，佛陀教我们於诸有情常怀慈忍，和颜爱语，劝谕策进，帮助大家，要用这样的心，要用这样的态度。常怀慈忍是存心，和颜爱语是态度，讲心态，这正常的心态。现在人心态不正常，常怀的是自私自利，表现出来的是损人利己，所以社会动乱，地球灾变频繁，实际上无一不是自作自受。

　　菩萨行般若波罗蜜，著重在这个行字，《心经》第一句也是说，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时」，这个行就是今天我们讲落实，把般若智慧落实在生活当中。怎么落实？要把佛在此地教给我们的，我们要做到，视诸众生，面门先笑。当然后头讲存心，你要没有心，你怎么笑得出来。曾无嚬蹙，这句话就是从来没有不善的态度，我们讲愁眉苦脸，菩萨从来没有这种表情。你常常看到他的，一定是欢笑、欢喜。重要！学佛从这里开始。怎么知道从这里开始？寺院庵堂都把弥勒菩萨放在大门口，那什么意思？你要学佛，你想进佛门来，就得学这个样子。古人有两句话，心里面存著慈悲心，外面显露欢喜相，这是学佛弟子处事待人接物第一个条件。古人的话是这么说法的，「生平等心，成喜悦相」，这两句是赞叹弥勒菩萨的，他教导我们。所以在门口，你一进门，你先看见他，这就是佛法。

　　所以然者，为什么？下面就讲心态，下面讲存心。「心离秽浊」，秽浊是今天讲的染污，心清净，一丝毫的染污都没有。「诸根清净」，诸根是眼耳鼻舌身，叫五根。心清净，根就清净，这根是从身讲的，心清净，身清净。「不染离垢」，不染是从清净来的，离是远离，垢是什么？五欲六尘，这外面东西。五欲，财色名食睡；六尘，色声香味触法。《般若经》上告诉我们，「法尚应舍」，意根对的是法，前五根对的是色相，这个法是说佛法，连佛法都要离，都不染，「何况非法」，非法就是五欲六尘。这些东西在我们日常生活当中是不能离的，那佛教离是什么意思？心里头不能有，事上需要用它，心里没有，那在事相上就懂得适可而止，知足常乐，决定没有贪求，决定没有情执，这就得自在。

　　学佛，佛菩萨他的心地永远是清净平等正觉，这是佛心！佛的心就是清净平等觉。佛的行为就是「和颜爱语，劝谕策进」这八个字，佛菩萨应化在世间，他们的行为。他们一生所造的事业，这八个字说尽了。前面一句常怀慈忍，存心。如果有人问什么是佛教，你用这四句偈去答覆，圆圆满满，一丝毫错误都没有，佛教就是「於诸有情，常怀慈忍，和颜爱语，劝谕策进」，这就是佛陀教育。「心不瞋恚，内无恨结」，要学！要认真学，决定心里不能有怨恨。为什么？怨恨是烦恼，而且属於瞋恚的烦恼，这个东西会牵引你到地狱。内是心内，没有怨恨。结是与一切怨恨的众生念念不忘，结是这个意思。与你喜欢的众生也有结，那是贪恋的结；与你的冤亲债主，这个结是怨恨的结，这个结要把它解开，要把它化掉，不能有这个结。结是病，是三毒的病根。

　　爱语，和颜爱语，「爱语者，四摄法之一」，摄是摄受，四种摄受众生的方法，这是佛教我们的。在现在一般人名称叫公共关系法，这个四摄法就是佛门的关系法，公共关系，交际的方法，与大众接触。菩萨行这个道，六波罗蜜用什么方法展开？就是四摄法。布施要用四摄，持戒也要用四摄，忍辱还是要用四摄，六波罗蜜把它落实在生活，一定要守住这个原则。「四摄法者，布施、爱语、利行、同事」，这就是四个方法。一九九九年我在新加坡，我们团结九个宗教，做得很成功。新加坡有一位部长曾士生，好像现在退下来了，老部长。我们很熟，他问我，他说净空法师，你用什么方法把九个宗教团结起来？我说我没有方法，我用的是佛陀教给我的方法。他耳朵就竖起来，佛陀教你的方法，什么法子？四摄法。

　　什么是四摄法？第一个「布施」，布施就是送礼，礼多人不怪。人还没有到，礼要先到，人家生欢喜心，这是四摄法头一个。我们在日常生活当中人情世故要懂得这一套，释迦牟尼佛懂得，时时刻刻用这个方法。九个宗教，我们每一个宗教都会送一份礼，礼物里头最主要的，我们送十万块钱。每一个宗教里面都有慈善事业，有的人办养老院、办孤儿院、办医院、办学校，伊斯兰教还办一个职业训练班，一个培训班，帮助人学一技之长，他有谋生的能力，好事情！都需要用钱，我们帮助他们做慈善事业，所以你得会做。礼物送过去之后，我们接著就拜访他们，向他请教，向他学习。拜访他就爱语，他喜欢听的话。「爱语」不是谄媚巴结，真正有利於他。这时候你要跟他谈些什么？这个要懂得。现在这个社会，已经没有人在日常生活当中有安全感，没有了，这是很大的问题。所以我们谈话的焦点，是神圣的教诲，经典的教诲，宗教教学，互相学习，帮助这个社会化解冲突，希望我们能尽一分力量恢复安定和平，这是帮助政府。更远一点的，得化解灾难。谈话浅深长短，分寸都要把握得好，欢喜！接著是「利行」，利是利益，我们所作所为对他有利，对他有好处，他就很容易接受。我们说的话说得再好听，我们干的事情不利於他，人家不会跟你往来的。我们的行动，决定是对他有利，对社会有利，对国家有利，对世界有利，应该要做。这是常怀慈忍、劝谕策进的落实，要真正用行动去做。

　　「同事」，这是最难得的，我跟你做同样的事情，你欢喜，我也欢喜。这个同事的范围非常之大，我们初学的人，这个里头要加注解，同事是什么？同圣贤之事，同神圣之事，那就没问题。如果这个人喜欢赌博，你跟他同事，天天陪他一起去赌博，行不行？不行，这个太危险，他不是干好事。可是真正的菩萨他干，他要度这个众生，度这个人，喜欢赌博，常常陪他去赌博。他去赌博都赢钱，人家一定向他请教，你有什么高明的方法，你怎么每一次赌都赢钱？他会告诉你，我念佛，我修禅定，我有神通，那大家都跟你来学了，是用这个方法，把人引入正道。没有这个能力，我们一去，我们自己都保不住，让自己陷在这个邪恶里面，那就错了。所以这个是一定要衡量自己的智慧跟定功，没有那么大的智慧，没有那么大的定功，这个不可以。我们只能够同事同善事，不同恶事。真正佛菩萨他跟你一同恶事，邪恶他都跟你同。目的帮助你改邪归正，帮助你断恶修善。所以佛菩萨没有不现身到三恶道，现身到三恶道是与恶道众生同事。现身在天道，是与善业众生同事。我们今天只偏重在善的这边，不敢向邪恶，怕自己禁不起考验，这是必须要知道的。四摄法里面的布施，跟六波罗蜜的布施，意思完全不相同，这要懂得。六度里面的布施，目的是放下我们自己的贪心，用这个手段，来把我们对一切事物的贪婪放下。所以贪恋的心断掉，六度里的布施波罗蜜就圆满。四摄法里面的布施，目的不在此地，是让对方生欢喜心。但是也要顾忌到，不能让对方生起贪爱的烦恼，所以这个布施要适可而止，不能太过分，也不能太小气。这要智慧！所以四摄法是菩萨的智慧行，就是行般若波罗蜜多。

　　「随众生根性」，这个就是观机。佛菩萨在世间教化众生，上契诸佛所证之理，下契众生可度之机，了解众生的根性这是很不容易的。佛菩萨他有修有证，他有天眼通，他有宿命通，他有他心通，好办事。天眼通能看到他的过去，宿命通知道他生生世世的行业，过去生中他是什么样的身分，他学的是什么，他从事哪一个行业，菩萨都知道。所以为什么一切有情众生遇到佛菩萨很快就成就？佛菩萨教学契机，针对著你的根性，教给你的方法，你依教奉行很快就能开悟、就能证果。这些圣人不在世间了，现在在这个世间，好的老师身行言教也不错，但是没有开悟、没有证果。他观机是凭经验，看人多了，所以契机远不如古来的祖师大德。我们只从表面上来观察，不知道他过去生再过去生，不知道。菩萨能够看生生世世，经上讲的，阿罗汉能看到过去五百世、未来五百世，菩萨的能力就更强。诸佛如来你要是遇到就太幸运，他知道你过去生中生生世世的行业，用方法帮助你成就一定非常快速，而且你修学不费功夫，跟你无量劫来所学的能连成一气。这些事情，经典的例子很多很多。

　　「而善言慰喻」，这个善言是善巧方便、智慧神通的言语，来安慰你、晓谕你。「使生亲爱之心」，你对这个老师真诚恭敬，尊师重道的心油然而生。「依附我受道」，你不会离开他，你一定要跟他学习，这你受他的感动。老师对学生，学生多，对每一个学生分寸都不一样。为什么？众生根性不相同。佛度众生不是一生，生生世世！知道你这一生能成就，那对你的关心多一些。因为你还有业障，你自己不能够坚定信心，你的业障消不掉，消不掉怎么？消不掉要还债，不能不还债。信心坚定怎么样？信心坚定可以把债务暂时中止，你到极乐世界去作佛，回来再还，这就高明了。释迦牟尼佛马麦之报，孔老夫子在陈绝粮，圣贤他也得还债，过去生中这个业报还会现前。这也是告诉我们，业因果报丝毫不爽，不能违背因果，没有一个人能逃得了因果报应，成佛都不行，亏欠别人的，还是要还债。这些道理统统明了通达之后，人心就定了，随缘度日，对於世出世间一切法，取予之心都断掉，心定了。

　　此地依附我受道，不是一种手段，你要认为这是一种手段，那就错了，佛菩萨从来不耍手段的，自自然然的，智慧德行的感召。别人不服我，是我的德行智慧不足，这是一个原因。第二个原因，他的业障习气太重，没有那么大的福德。依止一个善知识要福报！佛经上讲的，「不可以少善根福德因缘」，我们亲近一个善知识，也是善根福德因缘三个都具足。因缘是介绍人，我们跟善知识认识，什么原因认识的？这是因缘。认识之后，关键在你的善根福德。善根是什么？信，我对他不怀疑，我对他信仰，我愿意跟他学习。福德是什么？对他恭敬、尊敬，敬是福德，奉事师长是敬。有孝顺心，有恭敬心，老师教你，你真的能体会，真能得到，你法喜充满，真像经上所说的「烦恼轻，智慧长」，你怎么会不快乐！世间所有那些娱乐的事情，你统统会舍得干干净净。为什么？这个乐比那个乐高，真是所谓，这古大德讲的，「世味哪有法味浓」，世间的滋味比不上法味。而且这个世间世味，这是贪恋五欲六尘，这里头有严重的副作用，果报不堪设想；法味里头没有副作用，其乐无穷，无有止境。

　　问题在哪里？我现在没尝到。没错，你是没尝到，你为什么没有尝到？「孝敬」这两个字你没做到，如果你有这两个字的条件，你就能尝得到。这就是印光大师讲的，你有一分诚敬对老师，你就能得一分利益。实际上是不是老师要你诚敬？不是的，老师不需要你诚敬，诚敬是你自己。你自己是个诚敬心的人，这叫法器，意思就是说你有条件接受如来大法，你有条件。没有诚敬，你没有这个条件，老师虽然天天教导你，热心的教你，你听不进去。上课的时候心不在焉，心里胡思乱想，夹杂著怀疑，夹杂著妄念，结果一堂课下来之后，什么也没得到，得到一点皮毛常识。所以具足诚敬是你自己本身有成圣成贤的基础，有这个根基。老师给你做增上缘，你自己有根，老师给你做增上缘，你得这个增上缘的时候，你成圣成贤，道理在此地。为什么对老师诚敬心生不起来？对父母的孝顺心没有。所以诸位要记住，世出世间法，你去看看其他的宗教，我们编了一个小册子《世界宗教是一家》，这里面搜集十个宗教经典里面讲的伦理道德因果，没有一个宗教不讲孝道。

　　人没有孝道就没有师道。我们跟宗教的关系，在佛教是以释迦牟尼佛为主，在其他的宗教都是以神为主。不孝父母，说是敬神，是假的。那是什么样的心态？谄媚巴结。我敬神，神会赐福给我，存的这种心。你要知道你的一生，父母赐福给你是最多，你都不孝。所以你拜神那个心，不是真心，假的，不但不能增福，你的福报还亏欠掉了，由於你的心行不正。神，中国人对这个字的解释，聪明正直谓之神。你对一个聪明正直的人，用不善的心态，带著有企图的心态，跟他接触，这就是羞辱他。他不降罪给你，就算不错了，他还会赐福给你？哪有这种道理！理，我们要把它搞清楚、搞明白，合情合理合法，这叫正法，这叫正行。所以爱语这个意思很深、很广，一定要把它搞清楚、搞明白。从内心真诚心发出来的，爱护对方，关怀对方，照顾对方，对方有困难，真帮助他解决，在德行，帮助他提升。所以应当互相学习，取长补短。每一个宗教经典里面都有长处，都有优点，我们应该要学习。互相学习好处就太多了，宗教之间的误会化解了，矛盾化解，冲突也化解了，这对社会的安定和谐有很大的帮助。我们的心量自然也就拓开，我们会爱所有的宗教，爱一切众生，心量扩大了，比《弟子规》上讲的「凡是人，皆须爱」，要大得多了。

　　「《胜天王般若经》言：下声细语软美之言，顺彼意语故。」这是解释爱语。下声细语，下声是声音不必太高太大，粗暴的声音把人吓到了。下声细语，也不能够声音太小叫人听不见，这个《弟子规》上都有。音声要随宜，在什么环境，什么场合，音声要适中，言语最好是慢一些，不要说得太快，缓慢帮助你心得安定。我常常提起章嘉大师，这个缓慢是章嘉大师教的。我跟他三年，每个星期见一次面，星期天不上班的时候，一定去看他老人家。言行举止都非常缓慢，让我们想到大乘教里面说的一句话，「那伽常在定，无有不定时」。我们这里有他一张照片，他坐著照的，确实坐在那里就是那个样子，如如不动，给我们做出最好的榜样。你跟他在一起，一丝毫浮躁的气分都没有，你被他感染了。他说话很少，声音不高，让你听得清清楚楚。动作缓慢。那伽是梵语，是比喻，那伽什么意思？龙、象。龙我们没有看过，大象看到过。你看大象就很稳重，一点都不浮躁，都是慢慢的。佛菩萨，出世间的高人，言行举止像大象的样子，不像世间人。世间人英雄豪杰，所谓龙行虎步，那个不一样，那有威德。佛菩萨你接触他，慈祥，身教。后面这一句顺彼意语故，这个顺里面要有智慧。对方是学佛，是学圣贤教诲的，没有问题。如果他不是的，他学习很多世间这些不善的法，我们就不能随顺。要随顺，那有高度的智慧，有善巧方便，佛菩萨能做。这个话是对菩萨说的，所以我们恒顺众生是有分寸的。

　　「劝谕者，劝导慰谕也，为众生开佛知见。」这个开是开导、开示，这属於言教。讲经教学，这是好事，尤其现在我们用高科技，网际网路、卫星电视，能够与全世界不同地区的这些有缘众生在一起学习，将自己学习的心得、学习的成就，与大家一起分享；将学习的经验，提供大家做参考，这好事情，这都是这个地方所讲的开佛知见。第二句，「示佛知见」，这是身教，是什么？我们做出来，他看到了。今天的社会最困难的是圣贤的风范没有人见过，说得再多，别人不相信。那怎么办？说了，就要把它做到，不要求别人，求别人靠不住，别人不肯做。这个事情得求自己，别人不做，我来做，从我身做起，我把《弟子规》里头一百一十三桩事情，道道地地落实在日常生活。你虽然不是圣人，别人一看，你有一点像圣人。你要学圣人，你一定会成为圣人。为什么？你有那个样子在。

　　如果我们在日常生活行为当中，起心动念、言语造作与《弟子规》相违背，你讲的东西有人相信吗？你教的东西有人愿意接受吗？他不可能。为什么释迦牟尼佛教学成功了，孔子教学成功了，我们的教学失败了，什么原因？释迦、夫子他们做到了，先做到然后再说人家相信，也愿意跟他学。我们今天读了这些经典，会说会讲也会写，讲得天花乱坠，著作等身，没人相信你，没人愿意跟你学。为什么？没有做到。顺心的事还贪恋，不喜欢的事还会发脾气，这就不是真的。所以我们自己要多想想，教学要能成就，你不能不学圣人。今天要对社会做出贡献，没有别的办法，只有从自己一身做起。周边的人不能感化，天天要反省，天天要忏悔，天天要改过。古大德的经验，三年，肯定能感动人。你这个团体，人人都能做，这个团体同心同德。所以让我们想起，古时候小型的寺院庵堂，在中国到处都是。那是个什么性质？现在讲的专科学校。它不是丛林大的寺庙，丛林大寺庙是大学校，里面科目很多。在中国许多农村小镇，你看小寺庙，住众不多，他专修一门，专科，专科就是大家的好榜样。你不要看那个小庙，现在当然它变质了，在从前它是专攻一门，一部经，一个法门。这个小庙在那里，对於这一方的风化，产生很大的影响，是大家处世做人的样子。你看看这个修行人，地方人民要发生争执了，提到这修行人，大家心就平了，不好意思再说。譬如相争，不好意思争，这是什么？感化的力量，无形当中把许多社会问题化解了，让这个地方，让这个社会，走向善良的方向，它不会变成邪恶。现在没人教了，今天社会会变成这样。

　　早年方老师跟我讲过，他年轻的时候在美国读书，哲学博士学位在美国拿的，在美国也教书多年，抗战的时候才回到中国。他对美国赞叹，那个时候的美国人有正义感。二战之后的美国变了，这个变的原因？老师告诉我的，科技发达的步骤太快了。这个与社会方面有关系吗？有关系，特别是传媒。那个时候，六十年前，网路好像是有，太少了，没听说过。电视很普遍了，那个时候没有彩色的，黑白的。老师告诉我，二战之后，美国是世界上第一个强国，美国的国运登峰造极。世界上再强盛的国家，再伟大的国家，在历史上还都是有灭亡的。罗马也亡国了，美国将来亡国第一个因素是什么？没人想到，方老师说电视。美国将来亡国、衰亡，第一个因素就是电视。电视本身没有善恶，它是中立的。问题在哪里？它播出来的内容。你看看它播出来的内容负面的，暴力色情、杀盗淫妄，这个东西天天播，让人天天看，那还得了吗？在没有这个东西，这个东西没发明之前，美国的人非常善良。这个东西发明之后，一些商人为了要拉拢顾客，不择手段，用这些暴力色情的诱惑，激发人类的劣根性。它不是善的，是恶的，这非常可怕。那个时候老师就告诉，如果用这个工具来发扬佛法，来发扬传统文化，这多好！

　　我们那个时候年轻，二十几岁，听老师说，不敢想像。为什么？这成本太高了，我们哪有这种力量。但是老师这些话不是讲一遍，讲很多遍，所以我们的记忆深刻。因为这些东西，给我们一些负面的信息，对我们修学有重大的妨碍，那我们所采取的方法，不看。我至少五十年不看电视了，电视广播、报纸杂志都不接触。每天读圣贤书，「尚友古人」，跟古人做朋友，保持了自己的清净平等觉。你天天收看这个东西，我给诸位说老实话，我禁不起诱惑。你们有多大的本事，看了之后，能如如不动？不要自己骗自己，别人骗你，情有可原，自己骗自己，没人能原谅你。所以除了自己修学的经教之外，不接触。我在最近大概有三十年，二、三十年，我阅读的这些东西，范围愈来愈小。我在这个时段，或是几个月，或是二、三年，我讲这部经，我所看的全是与这部经有关系的东西，没有关系的东西不看。你的心才能专，你才会有悟处。如果看多了、看杂了，那你所修学的变成常识，给你说，智慧没有了。心只要一乱，智慧就没有了。这是自己要能够把持得住，这都是属於忍，你能够忍得过。与自己现前，我们讲这部《无量寿经》，与这部《无量寿经》没有关系的全放下，一门深入，长时薰修。我现在每天讲四个小时，读四个小时，其他的时间念佛、拜佛，这也是对身体的运动。在国际上团结宗教、化解冲突这些和平运动，我也到此为止了。今年联合国世佛会还有个活动，我最后参加，这个活动结束之后，所有活动都不参加了。年岁大了，一心一意求生净土重要！别的事都不重要。

　　这么多年来，我在国际上这些关系都非常好，希望年轻的，你们下一代要继承下去。路已经开了，你们应当要发心、要发愿，为这个世间苦难众生尽一分力。没有这个能力，认真学教，十年之后，肩负起续佛慧命的责任，为往圣继绝学的使命，在你们的身上。我能做的都做了，你们接著去做，困难不多。困难已经不在外面，完全在你们自己的发心。你们如果真正是发菩提心，於诸有情常怀慈忍，我相信你们会一帆风顺。内有菩提心，外有诸佛如来加持，龙天善神拥护，你们的成就会远远超过我，这是我们欢喜看到的。世界要不能够和谐，众生太苦了，世出世间的善法都没有办法建立，我们要多在这些方面去想想，会激发自己的道心，从这个地方会产生智慧，会产生勇气。从自己做起，从自己这个道场做起。我们这个道场，外面看起来不错，里面一团散沙，不团结。自己要认真去想想，佛门对得起大家，在家的弟子们无条件的供养，目的是希望你们安心办道，将来开悟证果教化众生。如果我们做不到，那就是古人的一句话，「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」。祖师大德这句话，是不是对我说的？真的要直下承当，要用这句话勉励自己。学佛了，我们只有两条路，一条是成佛，一条是三途，我们走哪一条路，心里要清清楚楚、明明白白。

　　底下，「策进者，勉之使进」，勉励，勉励他，帮助他进步。「即常云之促进」，跟现在所说促进的意思相同。古人多半用策进两个字，现在人用促进。「令众生悟佛知见，入佛知见也」，这是佛法教学终极的目标。悟是开悟，入是证果，第一个目标是帮助人开悟，真正觉悟了，最后的目标是帮助你证果。净宗的证果就是往生西方极乐世界，而且怎么样？决定要往生，决定得生。不能往生，我们就有罪，第一个对不起自己。你这一生因缘具足，你为什么不能往生？那就是善根福德不足。善根是什么？是信愿，我没有正信，没有强烈的愿望。福德是真干，我们自己懈怠懒散，没有真干。这个里面因素很多，也很复杂。现代的年轻人好高骛远，求好的心切，求快的心切，殊不知适得其反，古人讲欲速则不达。不相信古圣先贤的教诲，看到别人怎么做，也想到我自己应该这么做法。别人路走错了，自己跟进也走错了，这一回头来不及了。

　　我们学院这十年，如果同学们每个人都是一门深入、长时薰修，那现在十年个个都有成就，学院就有十几二十个一流的老师。我曾经说过，如果有十几个一流的老师，学院就可以正式招生，可以办学了。政府对我们的期望，是希望我们办学。我们自己也希望，但是没有老师。办学容易，谁来教？所以这是现实的问题摆在我们面前，我们希望底下一个十年不要空过。这个十年，惨痛的教训要认真记取，下个十年，不能像这样过法，这样过法，佛教就灭亡，灭在我们的手上。其实事并不那么困难，用什么方法能救自己，能救净宗学院，能救佛法？底下这两句，「恭敬三宝，奉事师长」，这两句是经文。这两句如果我们真的放在心上，真的能做到，向后的十年就成功了。我们要把自己的真诚心找回来，我们现在的心是虚伪的，不真不诚。我们不知道恭敬，贡高我慢，自以为是。个个人都自以为是，都不能尊重别人，所以一盘散沙。你自以为是，你也做不出来。真有德行，真有智慧，真有学问，你得做出样子来给人看看。真有一个人能做，就能感化一切。

　　你们希望我在这里常住，我能不能在这里常住，我自己做不了主，随缘度日！哪里有缘哪里去。什么叫做缘？哪个地方有人真干。你们这里同学不真干，别的地方如果有人真干，我到真干那个地方去了。这桩事情不是感情的事情，感情会坏事，这个事情是理智的事情，不是感情。这个地方修学的环境好，这世界各地还有真正修行的人，把这些真正修行的人，我们都找在一起来共修，好事情！我们尊重，我们供养，我们护持，我们宣扬正法。我还能做一点点这样的事情，希望同学们互相勉励。佛菩萨在期盼著，盼望我们回头是岸，盼望我们放下自私自利，为正法、为苦难众生做出贡献，做出贡献就是成就自己。要从这两句开始，这两句如果没有德行，是做不到的。

　　「自谦曰恭，尊人之德曰敬」，这个要真学。我们都知道谦虚恭敬是好事、是美德，而且这是性德。自性本来就是谦虚的，本来就是恭敬的，只是我们把性德忘掉了，迷了。怎么迷的？迷在七情五欲里面，迷在自私自利里面。自己的性德，它是真的，它永远不会失掉的。佛菩萨的教学，帮我们破迷开悟，人一觉悟，这些七情五欲、自私自利、名闻利养全就没有了。为什么？那是假的，迷的时候有，觉悟的时候没有了。孝亲尊师这是性德，悟的时候自然就流露，是真诚的，不是虚假的。这个心态能受教，就是接受教育，能理解教学，能将自己所学的完全运用在生活当中，这就是「学而时习之，不亦说乎」，大乘法里面常讲的「法喜充满，常生欢喜心」，方东美先生早年教给我的「人生最高的享受」。你不学，你得不到。你学了之后，才真正知道这是人生最高的享受。

　　今天时间到了，我们就学到此地，下一堂课从「恭敬三宝，奉事师长」开始。