净土大经解演义　　（第二三四集）　　2010/12/27　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0234

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百八十八面，最后一行最后一个字看起：

　　「《净影疏》曰：言能辩了，语能才巧，故曰辩才。又诸菩萨说法之智辩，称为四无碍智、四无碍解或四无碍辩。」这一段我们接著前面第三十四愿「善谈法要愿」，善谈法要最重要的就是辩才。在一般世间学校里面，这一门课程叫教学法，在佛法里面讲就是智慧辩才，是一个意思，这是一门学问，我们必须要能够理解。《净影疏》是中国隋朝时候慧远法师的注解，疏是经的注解，他做的注解。他住在净影寺。中国的古礼对於一个人的尊重，不但不称名，连字也不称，称他居住的所在，称寺庙，净影寺。慧远法师，他跟我们净土宗第一代的祖师慧远名字完全相同，我们净宗第一代的祖师生在东晋的时代，这个法师生在隋朝时代，大概跟唐朝就很接近，隋唐。因为隋的年代不长，所以跟著唐很接近，我们常讲隋唐。唐朝享国将近三百年，隋很短，几十年就亡国了。他注解里面对辩才两个字有简单的解释，「言能辩了」，辩是说明，我们现在讲用辩证法、理则学，在佛法里面讲因明，都是辩证的一种学问，这在哲学里说它作纯粹的哲学，这是讲智慧的；了是明了，通过辩，然后你才真正能明了，这称之为辩。语能才巧，语是言语，言语非常善巧，语言的才干善巧。这合起来称之为辩才。

　　因为佛法是教育，佛法是教学，这个诸位要知道，我们常常提醒。因为今天在全世界都把佛教称为宗教，很多人误会说佛法是迷信，我们不能不多说几句，不能不常常提起。我在年轻的时候跟大家一样，也以为佛教是宗教、是迷信，所以从来不碰过它，连寺庙都不去，偶尔去观光旅游，看看这些古代的艺术建筑，看看这个东西而已。再看到出家人做法会，超度的佛事，这给我们一个很错误的观念，好像佛教专门是为死人服务的，这个误会太大了。我学佛的因缘，是年轻的时候爱好哲学，在台湾跟方东美先生学哲学。方老师很慈悲，跟我讲了一部《哲学概论》，最后一个单元「佛经哲学」。当时我非常讶异，佛是宗教、是迷信，宗教里面它是低级宗教，怎么会有哲学？宗教里高级宗教只有一个神，低级宗教叫泛神教，很多很多神，什么都拜，这属於低级宗教。所以我们把它认为低级宗教，哪来的哲学？老师告诉我，他说：你年轻，你不知道，「释迦牟尼是全世界最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学最高峰，学佛是人生最高的享受」。我是上他这种课才把观念转过来，重新认识它，很不容易！如果没有这个缘，我们一辈子都不会跟它接触，那真是古人所谓如获至宝当面错过。

　　佛法确实这将近两千年在中国发扬光大，英国汤恩比讲得不错，古代中国人心量大，能够包容异族的文化，就是指佛教，它从印度传过来的，中国人能包容，能吸取它。佛教丰富了中国传统文化，这个是汤恩比讲的，汤恩比对中国文化他那一种认识，超过我们现在一般人，我们现在中国人自己不认识，外国人认识。而且他说出这种话，解决二十一世纪的问题，这社会问题，你看现在社会混乱问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法。是不是真的？如果你对这两样东西真的深入研究，你就知道他说的话一点都不错。问题，现在关键在哪里？一般人不认识，你跟他讲他也听不懂；不要说一般人听不懂，专门研究汉学的人他也不懂，这让我们非常失望。

　　我在二００五年、二００六年，两次访问伦敦，特别去看牛津大学、剑桥大学跟伦敦大学，这三个学校在全世界排名前三名的。我访问他们的汉学系，欧洲汉学系的中心就在这三个学校，特别是伦敦大学，伦敦的名气不如牛津跟剑桥，但是在汉学方面来讲，它是第一，伦敦汉学的研究超过牛津、超过剑桥。所以我两次去这个学校访问，跟他们汉学系的同学交流，我给他们上了一堂课，跟他们的教授交流，我就提出这个话，这话是你们英国人讲的，汤恩比教授没有一个人不知道的。我问他们，你们都是研究汉学的，用佛经写博士论文，用孟子、王维（唐朝的文学家）去写博士论文，我很佩服。他们说一口标准的北京话，我不如他们，念中国古书，所以进入这个学系，我们不需要用英语翻译。我在课堂里面问他们，汤恩比的话你们相信吗？大家对著我笑，不说话。停了几分钟，我说，那他说错了吗？也没有人回答我。最后我告诉他，我说汤恩比没有说错，我们把他的话解读错了。怎么解读错了？今天提到孔孟，你们头脑马上就会想到四书五经、十三经；讲到大乘，一定就想到《华严》、《法华》、《般若》这些大经大论。这都是他们的功课，都是他们主修的东西，能不能帮助今天这个社会？真的不敢讲话。我提出这个问题，你们反应的是孔孟的花果，像树一样，那是花果，是佛法里的花果，好看，那个东西里头太高深了，谁懂？包括我们一生研究的，都未必能理解里面的奥秘，怎么能帮助社会？

　　我接著告诉他，我说花果从哪来的？枝干长出来的。枝干从哪里长出来？根本长出来的，它有根，根是活的。我说孔孟的根你们知不知道？大乘的根晓不晓得？我这点醒他。孔孟的根是什么？《弟子规》，道家的根《太上感应篇》，大乘的根《十善业道》，他们没想到这一点。儒释道这三个根的教育要是能够普遍推行，社会马上安定。要多长的时间？我们真做了实验，过去我们在安徽庐江汤池做实验，三个月，社会风气完全变了，我们自己都不敢相信，人民怎么是这样好教的。这个实验证明了两桩事情，我们老祖宗讲的「人之初，性本善」，证明这一点，人性本善；第二个证明，人民是非常好教的，只是你没教他，你要教他，很快他就会觉悟，他就有智慧能够辨别善恶、辨别是非，知道我们日常起心动念错误了。

　　中国这个族群在全世界最懂得教育。中国的教育起源太早了，政府正式设立官员主管教育，什么时候？历史上记载尧王的时候，尧舜，距离我们现在四千五百年，政府正式设立，而且地位很高。那时候的朝廷，就是政府，官的名字叫冢宰，冢宰就是总理。冢宰下面这就是部，现在讲部，总理底下这是部。第一个部，司徒，司徒是教育部，管教育的。以后官的名称不一样，但是性质没有变，这个体制没改变，一直到满清，你看宰相底下六个部，第一个礼部，礼部尚书就是部长，礼部是教育部。由此可知，在中国四、五千年，都是把教育摆在第一，你细心去观察，所有行政都是为教育服务。所以这个国家几千年来长治久安，靠什么？靠教育。所以中国人有教育的智慧，有教育的方法，这个辩才是属於方法，有教育的经验，有教育的成果，一个政权稳定之后，在中国历史上差不多都可以到二百五十年到三百年。中国最长的周朝八百多年，商朝六百多年，汉四百多年，靠什么？靠教育，只要把人教好。所以中国是什么社会？读圣贤书之后你就晓得，中国立国的制度是圣贤的制度，圣贤的社会，圣贤的政府，圣贤的民族，你不能不佩服。

　　我们对汤恩比致敬，汤恩比对中国传统文化了解的确有很深的深度，他能提得出这个话。除了中国传统学术之外，这个世界的乱象，没有任何方法能够把它摆平，也就是没有任何方法能救今天的世界。孔孟学说到底是讲的什么？我常常问大家，你用一句话回答我，不要罗嗦。大乘佛法是什么？不用讲那么多经典，你把它的精神、方法说出来。孔孟的精神、理念，仁义！「仁者爱人，义者循理」。义是什么？思想、言语、行为合情合法合理叫义；仁是推己及人，想到自己一定要想到别人。仁者爱人，由自己想，那个仁是两个人，人字旁边一个二，常常想著别人。中国历代的帝王念念想到人民，如果这个皇帝只想到自己，不想到人民，这个国马上就要亡，你看每一个朝代末代的皇帝就犯了这个错误。法，多好！开国的帝王立下来的法，法好，他不遵守法，他就亡国；他要世世代代遵守，他的国家决定不会亡，任何一个朝代都是如此。

　　我跟方先生学哲学，方先生曾经告诉我，他说在全世界古今中外的这个法，叫宪法，治国的大法，他告诉我，最好的还是《周礼》，就是周朝的法。他说如果周朝后世的子孙都能够遵守的话，中国今天还是周朝，还是周。那法是谁订的？周公。周公没有一点私心，念念是为国家民族，为人民的福祉，没有想到自己，没有想到自己的家，大公无私。老师当年劝我多看看，我一遍也没看过，因为以后学佛了。学佛，全部的精神都放在佛经上，对这个东西就没兴趣了。但是老师跟我说的话，我记得很清楚，因为他说了好几遍，告诉我，这个法非常有价值。我喜欢读古书，《周礼》就没有翻过，我喜欢是《礼记》。《周礼》是治国的大法，《仪礼》是修身齐家的大法，《周礼》是治国平天下的。《礼记》里面记一些琐事，关於礼的理论部分，以及日常基本的一些行为，像《弟子规》，在《礼记》里面就是「曲礼」跟「内则」这两篇，都是讲我们做小朋友初上学的时候应该守的一些规矩，在家庭怎么样侍奉父母，以后都编在《弟子规》里面。《弟子规》编得好，只有一千零八十个字，把这里面的东西几乎都包括到了。细说那是《礼记》，你才能够细讲。这东西好！现在人不读，也没有人提这个事情，所以是非常生疏。

　　中国传统文化疏忽了两百年，前面满清最后的一百年疏忽了，有讲学的，已经没有人做，认真去做没有人了。曾国藩先生看到当时社会现象，世风日下，很忧虑，我们在他文章里面看到。曾国藩那个时代跟我们现在正好相差两百年。两百年前慈禧太后主政，把清朝祖宗的成法，最重要的一条她把它废除掉了。那就是宫廷里面，这是康熙年代订的，经常不断的礼请儒释道的，用今天的话来说，学者专家，在宫廷里教学，皇帝带著嫔妃、文武大臣天天接受教育，才能造成康干盛世。康熙、乾隆将近两百年的盛世，中国在那个时候国力是全世界最强的。慈禧把它废除了。废除，国家大事请教谁？不请教这些专家学者，她真的搞迷信了，她喜欢扶鸾，她问鬼神，你说糟不糟糕？这章嘉大师告诉我的，满清亡国是亡国在扶鸾上，听鬼神的，不听这些学者的话，这些有德行、有学问的人，她不听他的，听鬼神的。所以在那个时代，学习的风气好像还很盛，实际上已经阳奉阴违，自私自利、名闻利养逐渐逐渐的上升，所以曾国藩先生感觉得忧虑。

　　满清亡国之后，民国成立到今天一百年了，这一百年不但没有人依照传统文化去做，连讲的人都没有了，满清是末年还有人讲，现在连讲的人都没有了。所以我们对於中国传统文化的生疏，比不上外国人，外国人学中国的汉学、学中国的历史，比我们懂得多。我们今天在外国，常常外国人要问起来的时候，我们不能回答。他问你一个，李太白是什么时候的人，你晓不晓得？很多人答不出来，这唐朝一个诗人。那要问问过去典章制度，那更糟糕、更陌生了。所以中国的危机，古时候讲不在於政权，政权丧失掉没关系，我们中国传统政权曾经被元朝蒙古人取而代之，元朝是蒙古人，清朝是满清人，但是文化没有遗失，一定可以复兴。文化如果是被灭掉，这个民族永远不会复兴，那真的就是世界上四大文明古国三个都亡了，最后剩下中国，可能中国在三十年之后，中国这个最后的一个文明古国也没有了。任何力量亡不了中国，只有中国自己人。不相信老祖宗了，不相信中国传统文化了，他为什么不相信？他不认识。这让我们很感到悲伤的事情。今天我们有责任要把中国传统文化再兴起来，怎么兴起来？要提倡读古文。不难，古文读起来真有味道，这真叫精神粮食。

　　我学佛的时候，因为佛经最晚的翻译是宋朝，南宋，南宋以后几乎没有什么新的东西出现了。从汉朝到南宋，八百多年，这时佛经大量传到中国，翻译成中文，翻的文字翻得好。我对於这个事情曾经问过方老师，因为方老师对佛很有研究，他最后跟我讲佛经哲学。我怀疑的一个问题，就是那个时候大量梵文到中国，翻译之后为什么原来的梵文没有保存下来？现在都丧失，找不到了，这是不应该的事情。老师听了我这个话就哈哈大笑，我也很惊讶，这有什么好笑的？他说你不知道，古时候中国人跟现在不一样，现在中国人对民族自信心没有了，从前的中国人，那种豪气、智慧真是世界独一无二的。他说把印度梵文翻成中文，不但意思一点错误都没有，文字比梵文的文字还要华丽，还要好，换句话说，学佛，念中文的译本就可以了，那个可以不必要了。你说这种气概还得了吗？哪里像现在中国人这么可怜？现在中国人对自己没有信心。

　　我去年在台湾治牙周病，住了八个月，到以后我才晓得，牙周病顶多三个月就可以治好，为什么要我住那么久？台湾有很多佛教徒要求医生不要很快给他治好，慢慢给他治，这样把我拖，拖得那么久。治牙齿期间也讲经，讲经没中断，所以我也就无所谓。在台湾，政界的朋友很多，来访问我，跟他谈什么？所以我就找了一个同修，你们去找一本《三民主义》给我看看，我好找一点谈话的资料。他们给我找到了，我一看那是讲演稿，孙先生的讲演稿，一共好像是二十次的讲演。民族主义，他一个主义是讲六次，但是民生主义是讲了四次，民族六次，民权六次，民生四次，所以这个分量并不多。我在民族主义第四讲里面看到一句话，我很惊讶，但是没听人家说过，这么重要的话，为什么没有人讲？孙先生说，他是一个留学生，年轻就在外国，对於这个世界局势大事他知道得很多。他说外国人比我们中国强的只有两桩事情，一个是机器，我们中国不如他，另外一个科学技术，除这两样东西之外，他们都不如中国人，特别是政治哲学，他们应当是向中国学习。这个话太重要了！所以我们不能什么都学外国人。

　　现在外国人已经走到末路，种种危机出现了，所以外国人提出一个什么口号？地球的末日，就世界末日要到了。末日怎么形成的？这佛经上有，佛怎么告诉我们？人违背了性德，这个现象就出现了。什么是性德？中国老祖宗所讲的，五伦是性德，五常是性德，四维是性德，八德是性德。今天拿这个东西讲，完全相违背了，那灾难就现前了。这个灾难能不能化解？答案是肯定的，能，只要你回头。连科学家都告诉我们，现在大家都想著二０一二，二０一二这个灾难的预言，全世界的科学家有一半肯定，他说会有，有一半不以为然，他说银河对齐是有这个事情，但是不至於让这个世界走向毁灭，没那么严重，这是另一半人的看法。美国一位科学家，布莱登先生，他说二０一二这个灾难的预言，实际上是让地球上的居民，是一次反省、一个契机，只要地球上的居民能够弃恶扬善、改邪归正、端正心念，就能把地球带上更美好的明天。这个话跟佛经上讲的一样，问题地球上的居民能不能回头？能不能放下自私自利？能不能放下名闻利养？像共产党所说的，人人都能够全心全意为人民服务，这个地球马上就是极乐世界。

　　我们念这个经，这是释迦牟尼佛为我们介绍西方极乐世界阿弥陀佛的国土，没有别的，他的世界跟我们地球没有两样，只是他们的居民接受阿弥陀佛的教育，人家教得好，个个都是善人。不但是善人，上善，善到顶尖了，个个都是善人。所以感得山河大地这样的美善，超出一切世界，是人超出。为什么人善，山河大地会变好？人心不善，它会变坏？这大乘经上常讲，佛经上两句话我们必须记住，「相由心生，境随心转」。境是我们居住的环境，居住环境随著我们的心在转。你不要认为树木花草、山河大地它无知，那你错了。它会看，它会听，它懂得我们人的念头，我们念头善它就善，我们念头不善它就不善。这桩事情十几年前日本江本博士用水实验，水是矿物，实验出来水会看、会听、会懂得人的意思。我们人身体百分之七十五是水分，我们心情跟整个身体会有变化，心情不好，你就会多病，疾病从这来的。一天到晚欢喜的人他不会生病，他法喜充满，他的细胞都是快乐的；每天是愁眉不展的话，那个细胞就带病毒了。同样一个道理，山河大地跟著我们念头变。所以你统统把事实真相搞清楚、搞明白了，你就晓得，整个宇宙是福是祸、是善是恶，都是自作自受，这不能怪别人。没有人做主宰，是自己念头在做主宰，一念善，没有一样不善；一念恶，没有一样不恶，都在念头。所以教育就太重要了。

　　释迦牟尼佛开悟之后，一生从事於教学。这我们在经典上看到。他是王子出身，舍弃王位，他去求学，十九岁出去求学，三十岁开悟。开悟之后就从事教学，七十九岁走的，教学四十九年，讲经三百余会。这三百余会就像我们今天讲办班，他一生办班三百多次，教学四十九年，一生教学，他与宗教不相干。佛、菩萨、阿罗汉，这是佛教里三个学位的名称，就好像我们今天讲的，学校里的博士、硕士、学士，三个学位名称。这个学位人人都可以拿到的，所以佛才说「一切众生本来是佛」，佛法是平等的。今天释迦牟尼佛给我们介绍西方极乐世界，我们才知道西方极乐世界里头没有政府，这个世界里头没有讲到国王，没有讲到大臣，也没有讲到社会的型态，各级政府都没说到，典章制度都没有。只讲到什么？这本书看完之后，极乐世界只有两种人，一个老师，一个学生，纯粹教育。阿弥陀佛是老师，所有往生到极乐世界的人都是菩萨，菩萨是学生。所以极乐世界是个大的学校，校园。你到那边去干什么？去求学。完成你的学业，毕业了，这学位就拿到，毕业就成佛，你拿到佛陀的学位。然后你会对遍法界虚空界所有不同世界里面，你去教化众生去了，这佛门常讲，哪里有缘就到哪里去。

　　所以智慧辩才是在佛法里头首先要取得的，它是以智慧为中心，为体，辩才为用，辩才就是教学方法。智慧是什么？对於整个宇宙人生彻底明了，这是智慧，今天我们讲的科学跟哲学。我们很有幸，所以感激老师，我每天上课一定对老师行礼，没有老师，永远不认识。老师带给我们一生，真的人生最高的享受，这个经题里面「清净平等觉」，我们的心（精神）没有被染污，永远住在平等，觉而不迷，这就是最高的享受，最高的享受跟名闻利养不相干。迷而不觉，这就讲到迷信。什么叫迷信？事实真相没有搞清楚，你相信它是迷信，你不相信它也是迷信，没搞清楚，信与不信统是迷信，一个是迷的相信，一个是迷不相信，所以统统是迷信。什么是正信？统统搞清楚、搞明白了，你相信它是正信，不相信它也是正信，我搞清楚了，你了解了。所以都得要把事实真相搞清楚、搞明白才行。

　　我们净宗往生成佛，三个基本条件，信、愿、行。你要不把经典搞清楚、搞明白，你相信阿弥陀佛，天天念阿弥陀佛，迷信，不是正信。不过他真的是好，你很走运，你怎么碰上了，没有搞清楚你也信他，你也真干，那这很难得，你很幸运。所以信了之后一定要解，这就是经教的学习比什么都重要。所以释迦牟尼佛一生没有搞过法会，没有打过佛七，也没有搞过禅七，所有现在佛门里的佛事活动他一生没做过，一生就是教学。修行，修行你自己的事情，你搞清楚、搞明白了，怎么修你自己知道，老师用不著过问，纯粹教学。所以净宗一定要相信，搞清楚才相信，没搞清楚我是不肯相信，我这个人从小一定把事情搞清楚、搞明白，我才会相信。我信净土不容易！我最初信佛是信哲学，跟方先生学的。以后跟李老师，李老师把净土介绍给我，教我看《印光大师文钞》。我把《文钞》读过之后，我对於净土不排斥，但是不相信，我还是喜欢哲学，在大经大论里头下功夫。

　　真正相信这个法门，二十年，研究佛经二十年才相信，哪有那么简单！所以我这个人很不好度，你没有真正高明的老师，老师跟我辩论，你辩不过我，你怎么能教我？我是讲《华严经》，早年第一次讲《华严经》，讲到一半，有一天突然想起来，文殊、普贤这两位菩萨，我们后面这是华严三圣，当中是毗卢遮那佛，两边就是文殊、普贤，他们是修什么法门的？《华严经》末后善财童子五十三参，善财童子学什么法门的？经没讲完，就翻到后面，从后面看，这下发现了，文殊、普贤都是求生西方极乐世界的，五十三参到最后，普贤菩萨十大愿王导归极乐，这个把我吓了一跳，怎么他们统统都归净土？我对净土产生信心从这儿来的。所以是《华严》、《法华》、《楞严》这些大经大论把我引到净土里来的。我的三个老师都没有办法让我相信净土，而是讲经差不多讲了二十年的时候，看到大经后面统统归净土。看到《楞严经》二十五圆通，发现大势至菩萨是特别法门，这以前都讲观音，没讲大势至，你细心观察，它排列次序不一样，不是按照次序排列，那就是特别法门。所以净土讲透彻、讲明白相当不容易。

　　这一部经，我这一次是第十次宣讲，这一次特别选黄念祖的注解，讲注解，希望留一套完整的东西给后人做参考。经，夏莲居老居士会集的；注，黄念祖老居士毕生的心血。我们晚年才遇到，成为真正的同参道友，在国内弘扬这部经，他一个人，在海外弘扬这部经也是我一个人，我们都度过非常艰辛的历程，非常不容易！我们在美国才联系上的。早年李老师，我跟李老师学教，知道有这个人，我以为他已经是古人了，已经不在了，没有想到他年岁并不高。李老师大我三十九岁，黄念老只大我十几岁，我都没想到他这么年轻，遇到之后真欢喜，讨论这部经里面一些重要的问题。在佛法，一般讲大乘教里头，信解行证，如果你懂得佛法里修学的这种理念、这种原则，你就知道佛法完全符合科学。你信了，信了之后你理解，理解以后依照理解去修行，你要去做到，做到你才能证得，这才算是你真学会了。你要没有真正证得，你是假的，你不是真的。佛法到最后就是要把证据拿来，你真正证得，不能证得不算数，不是真正成就。这个法门往生就是证果，你生到西方极乐世界，真的你就是阿惟越致菩萨，有理论、有方法。许许多多人依照这个方法去修学，他怎么走的？他不生病，他知道哪一天走。有很多站著走的、坐著走的，瑞相稀有，我们看到过的，听说的不算，亲眼看到的。真依照这个经教去修学，需要多长时间？在一般讲，普通一般的三年。

　　大概也是三、四年前，深圳黄忠昌居士就做实验，他也是听我讲经听到的。我告诉他，从《净土圣贤录》、《往生传》里面去看，我估计至少是三分之一到二分之一的人，他们修学的时间大概都是三年，他就走了。所以他就想实验一下，看看三年是真的是假的。在深圳闭关，向小莉居士护持他，就是照顾他，两年十个月，还差两个月满三年，他就预知时至，他就知道。真走了，才三十出头，证明一点都不假。这个世间再有什么灾难与他不相干，他走了，他到极乐世界去了，那个世界永远没有灾难。这个年轻人是给我们做样子看的，告诉你这个事情是真的。

　　我在美国遇到好几个，在加州遇到一个老太太。我们常常提起来的，在加州有个同学是年轻人，不是老太太。这个人是个女子，胆子也真大，她在美国念书，毕业之后在美国教书，那个时候她在教书，已经毕业了。租了一个房子，鬼屋，半夜十二点的时候鬼就来了，来的时候其臭无比。这个同学叫甘贵穗，她的父亲是国民党时代的上将，抗战时间。鬼就来了，来的时候慢慢就贴近她，那个样子就是要杀她，要夺她的命。她就赶紧念阿弥陀佛，阿弥陀佛一念，这个鬼距离她大概一公尺，不太远，一公尺的样子，他不敢靠近了。拼命念，念到天快亮的时候鬼走了，第二天又来了。我就问她，为什么不换个房子，那鬼屋就换个房子？她说不用换，这对我有好处，他天天来督促我。以后她出家了，她美国的工作辞掉，她到台湾出家了。那绝对不是假的。那个鬼跟她有缘，总是要讨债的、要命的。所以真的，欠命要还命，杀人要还命，欠债要还钱。我们明白这些道理就知道，一个人在世间想占人家便宜一点，不可能，吃一点亏，也不可能。因果通三世，这一生当中占便宜，来生还人，还要加利息；这一生吃亏，来生就补偿，人家还来的时候有果报。所以讲到占便宜、吃亏，没这个道理。所以古人讲吃亏是福，特别是修行人，修行人对这个世间没有留恋，我们确实想移民到另外的佛国土，往生是移民。

　　人肯定没有生死，人是不会死的，任何一个人都没有生死，身体有生死，灵魂不死。诸位看到这本书，《凯撒军团东征中国之谜》，这真的事实，人我见过，他们到香港来看我，都跟我见过面，所说的话、告诉我的事全是真的。因为那个时候我正好到罗马跟天主教教皇有约，我去访问，我在罗马就问当地的人，这个事情真的不是假的。二千一百年前，这个军团东征的时候死在中国，全军覆没。灵魂，你看二千一百年那些幽灵，现在还非常活跃，来找我。我没法子帮助他，国内有个齐居士，这个人会帮助他，他就真找到了。他们要求给他盖个庙，他们两千多年都做孤魂野鬼，游魂，很可怜，很苦！现在给他建个庙。这是一个非常好的教育，这个教育把它翻成外国文，对全世界流通，会轰动全世界，告诉人，人永远不会死的。但是这个互相残杀，冤冤相报，没完没了，双方都痛苦，何必干这个事情？所有怨恨情仇一笔勾销，这才对。

　　所以我们讲到汤恩比说化解世界问题，社会问题，用什么？孔孟仁义，用仁义的道理，用忠恕的方法。那就是说东西方今天遭这么大的灾难，都是因为把圣贤教育疏忽了。东方我们中国传统东西丢掉了，在外国把宗教教育丢掉了，所以遭这个大灾难。人没有受过圣贤教育，做什么样的坏事都得原谅他，不要再追究了，所以用忠恕。恕就是饶恕他，造再重大的罪业都不要追究了，不要放在心上，无论做什么坏事，不再提了，用这个方法，大家心才安，社会才能安定。不要让那些造作不善的人心里恐慌，这样不好。要社会安定，大家好好一起来学习传统教育，这样就好了。传统教育如果能够学上半年，你的信心就恢复了，这我们在汤池做的实验；能够做到一年，你完全就改变了；一年之后，你学过一年之后，你再做犯法的事情，可以用法律来制裁你。现在你做犯法的事，为什么不制裁？你没教，没教过你。没有教你，你犯法处罚你的时候，这是不义，在中国古圣先贤心目当中，那是不义。你没教他，他犯过失，你怎么可以处罚他？教了以后，他犯法，处罚他，这可以。这是今天在整个世界都要用忠恕，汤恩比说得没错。以仁义的理念、以忠恕的方法，大乘是以真诚的基础，用慈悲的方法，要原谅他。

　　法律原谅他，国家原谅他，社会原谅他，他还有一个东西没法子原谅，是什么？因果不原谅他，那是没办法。因果，你作善，你来生到天道去了，你愈去愈好；你作恶，你果报在下三途。这是我们做不到的事情，但这个肯定有，这不是骗人，不是吓唬人的。所以我们想到这一点的时候，你就知道，他如果造恶不肯回头的话，他来生堕恶道时多可怜，你怎么能再忍心去处罚他？不忍心！所以法是死的，不是活的，法需要人，没有人，法不能独立，这都是中国古圣先贤的教诲。你说法，治之端也，就是治国平天下这个法律，特别指国家的宪法，这个是治理国家的端，主要的方法。但是人，人是法之源也。人是什么？好人，贤人君子，这是法的根，是法的源头。如果没有贤人君子，法被坏人拿到手上，一样干坏事。这个道理要懂。所以中国历代讲求的是培养人，培养好人。法是重要，但是它放在第二位，不放在第一位。人要是好人，法有疏漏、不足，有缺陷，他一样做好事。所以中国古人就讲，「以人为本」，这个人是贤人君子，不是说别的，这一定要懂。没有贤人君子，什么制度都不好；如果是贤人君子，任何制度都好，没有一样不好。所以中国人自古以来讲求什么？怎么样把人教好，这是政治上第一桩大事情，要把人教好。

　　把人教好，首先要把国家领导人教好，就是把皇上教好。诸位要看看古礼培养太子，你就晓得那用心多苦！皇帝的儿子将来要继承王位的，从小要受严格的教育，皇帝给他请三个老师，太师、太傅、太保，这三师。这三个老师管什么？太保管生活教育，我们今天讲健康、保健，太保是管这个的；太傅是管伦理道德教育；太师是教他的学术、智慧，将来办事的能力，就教这个，这三师。三师都是全国最有道德、有学问的人来担任。你看周家开国的时候，那是个典范。武王死的时候，他的儿子，就是以后成王，才十岁。这三公是谁来担任？太保召公，是周文王的小弟；太傅是周公，文王的二弟，他们三兄弟是二弟；太师是姜太公，这三个人负责来培养底下一代。另外再设三个少师，就是少保、少傅、少师，这三个人的阶级，用现在来讲是正部级的。他教什么？我用现在的话来说大家容易懂，教练，这三个教练。老师教的，学生有没有真的做到？他们要陪著学生要把它做到，落实。不是说听了会念、会背，不行，要落实，要做到。所以这三个少师就等於我们现在讲的教练，他是陪著小皇帝的，生活在一起，一天到晚督促他。这样用心培养下一代。文武百官里面的子弟优秀的，选出来陪读。换句话说，底下一个小朝廷，皇上、宰相各部的领导人就开始培养了，培养几十年，把他训练出来，将来他才能接班。

　　所以你要问我什么制度好？我赞成皇上，真用心！他这个缘多好，机缘多好，国家全国第一流的好老师来教导他，别人找不到，只有他们有这个机会。所以下面一个朝廷就开始培养，老皇帝过世的时候，他们来接班。生生世世都能遵守这个教训，他这个国怎么会亡？不可能的事情。所以以前方老师告诉我，《周礼》好，这都是《周礼》上的。他说如果周家世世代代都照这个去做的话，今天还是周朝。这个我们能相信，有理由相信，真用心，真干，一点都不含糊。皇帝有过失，马上就纠正，他不能不听，念念为人民著想，你要不为人民著想，人民起义就把你推翻了。所以周朝享国八百多年。

　　教小孩从哪里教？怀孕的时候就教。怀孕的时候做母亲的人思想要端正，不能有邪念；说话要柔和，不能有粗暴。为什么？她影响胎儿。所以十个月怀胎的时候，做母亲一举一动都要合乎礼法，要合礼。也就像现在《弟子规》里面所讲的，每一条都要做到，她会影响胎儿。所以这小孩生下来就好教。现在有很多年轻的妈妈说小孩不好教，那当然不好教，你没教，从小根没扎得好。所以你念古书，你就晓得古人是多用心。

　　唐太宗能够成为在中国历史上，可以说是，不能算是第一等，那算是第二等的，明君，好皇帝。他最大的特长，他希望人说他的过失，看到他有过失的时候直接跟他说，说错了他也喜欢，绝对不会处罚。这一条了不起，他天天能改过，天天能自省。偶尔也有人冤枉他，没有犯这个过失也批评他，他也接受，不处罚人。他旁边的人看到不服，问他，你没有这个，你为什么还要那么客气要接受？我如果对他要不接受的话，怕以后没有人敢在我面前说我过失。你看看人家那个心量、人家的智慧。做皇帝就怕做个昏君，听不到真东西，人家在你面前都欺骗你，都在哄你，都说好听的，那就快亡国了。所以贞观之治得来很不容易！

　　所以大乘佛法里头讲这个修学，信解行证。无论你学哪一个宗派，无论学哪一个法门，佛家这些典籍远远超过一个大学，什么样的科目都有。三千多部经典，等於说三千多种不同的学科，任何一种都能帮助你明心见性，也就是说都能帮助你拿到佛陀这个学位，这是释迦牟尼佛教学对我们终极的希望。不是说你拿到阿罗汉就可以了，拿到菩萨就可以了，不是，佛是希望你跟他拿到同样的学位，没有一点私心。所以我们肯定佛法是哲学，不但是哲学，我们现在学了六十年，近代的科学家他们所报告的跟经典上讲的完全相同，他们不能解决的问题，我们这能解决。你譬如说现代的科学，研究宏观宇宙的，他们的报告，现在最尖端的仪器观察宇宙，实际上只能看到全宇宙百分之十，还有百分之九十不见了。怎么不见了？我们知道，佛经上讲得很清楚，那百分之九十到哪里去了？大乘经上告诉我们，回归自性了，这他就不知道了，我们知道。

　　自性不是物质现象，也不是精神现象，也不是自然现象，所以你当然不知道。怎样才知道？佛告诉我们，你放下妄想分别执著你就知道了。放下妄想分别执著，你用真心，真心能见到真心；你有妄想分别执著，这是妄心，妄心见不到真心。所以最后这一关，科学到这里可以说达到极点了，他再也没办法了，再进一步，那就要用佛法，不用佛法，他就没方法证得最后的真相。你说从这个微观世界，量子力学家的报告，他们研究宇宙，研究最小的原子、电子、粒子，基本粒子夸克，现在讲到量子，量子也称为小光子，很可能就是佛经上讲的极微之微，物质里头最小的，极微之微。物质的本质是什么？科学家现在清楚了，世间决定没有物质这个东西，物质是假的不是真的。这个现象从哪里来的？是精神现象累积连续产生的幻相，这他们得的结论，跟大乘经讲的一样。那精神现象从哪里来的？他的报告是无中生有。无中为什么会生有？就解释不出来了，这佛法里头有。

　　所以佛法不但是哲学最高峰，科学最高峰。所以我们有理由相信，二、三十年之后，佛经会被科学家肯定是世界上高等的科学。这些科学家到最后不依照佛经这个方法，他最后那一关突不破。这精神从哪里来的？大乘教里面佛跟我们讲的，「一念不觉而有无明」，无明就是阿赖耶；所以「无明不觉生三细」，阿赖耶的三细相。阿赖耶的三细相被他发现了。但是阿赖耶的三细相从哪里来的，他没有办法，他只能说无中生有。佛告诉我们，从自性变现的，所以唯心所现，唯识所变。他们是愈来愈接近，这难得！所以今年八月有五位科学家在雪梨，他们开了两天的会做出这些报告，这报告前面一半是讲他们研究结论的报告，我们一看跟佛法完全相同；后面一半是谈怎样应对二０一二灾难预言的问题，也讲得非常好。

　　所以宗教要回归到教育，这才是个真理。他们那些仪规是不是要叫他放弃？我们不要这样要求，这样要求会对立，做不到。我们要恒顺众生，里面那些仪规可以存在，但是那些仪规属於祈祷方面的，是治标不治本。治本一定要教学，希望所有宗教都应肩负起社会教育的这个重担。因为今天全世界从幼儿园到研究所，没有伦理的科目，没有道德的科目，没有因果的科目，所以才造成今天社会动乱。这个课程非常重要，我们中国古圣先贤把这几个科目摆在第一位，所以给中国社会这几千年来的长治久安，道理在此地。所以宗教一定要以教育为本，以这些仪规为次，宗教对於社会就有很大的贡献，有正面的影响，才不至於被淘汰掉，否则的话，确实有被淘汰的可能。爱因斯坦曾经做过预言，科学发达了，日新月异，将来宗教会被淘汰，只有一个宗教不会，佛教，它会跟科学相结合，这爱因斯坦说的。这些人看到了，我们不能不知道。

　　所以佛法它究竟讲什么？它讲哲学、讲科学、讲伦理、讲道德、讲因果，都讲到究竟圆满。所以佛教是中国概念当中的宗教，我们中国宗教这两个字意思好，但是现在大家也都模糊了，模糊就变成迷信。你们查查字典，宗什么意思？教什么意思？宗的意思很多，主要的有三个，第一个是主要的意思，第二个是重要的意思，第三个是尊崇的意思；教，教也有很多意思，教育、教学、教化。宗教两个字连起来，主要的教育，重要的教学，尊崇的教化。如果我们把人类主要的教育、重要的教育、尊崇的教化都丢掉了，这个世界哪有不乱的道理？会乱成一团！解决的办法要把这个教育再找回来，问题就能解决。中国今天这样复杂的局面，我们提倡传统文化，用多少时间中国能够恢复到太平？我的看法顶多一年。乱了两百年，一年可以恢复，凭什么？凭高科技。我们今天有电视、有卫星、有网路，用这个来教。每天在电视台里面把这个课程送到每个人家里面去，他天天在学，学上一年，人心完全觉悟了，这个社会就恢复秩序了，恢复到安定和平，对全世界亦复如是。这才是外国人所讲的，二十一世纪是中国人的世纪。是中国人什么世纪？中国人传统教学的世纪，能救中国，能救全世界。

　　真要干，还得要做个示范点，没有点，人家不相信。我们过去在汤池做这个示范点是被联合国逼出来的，我们从来没想到要去干这种事情，只是代表学校、代表澳洲参加联合国的和平会议，我们把中国几千年这些老方法提出来向大家报告，大家听了欢喜，这闻所未闻，从来没听说过的，听得很欢喜。但是散会了，我们在一起聊天、在一起吃饭，就提出问题来了，法师，你讲很好，这是理想，做不到！这一句话真是，对我来说是一个重棒，他不相信那怎么办？那不是白说了吗？所以我就想到一定要搞一个实验点，做出来给你看，你就相信了。我也没有想到这个实验点会那么快成功，最初我们想像当中，总得要两年到三年才能看到效果，没有想到三、四个月，就那么样好的效果，我们惊讶，我们的老师惊讶。所以大家感到人民怎么是这么好教的？就是没人教。这个教学成功，这是祖宗保佑，佛菩萨保佑。

　　我们那时候想成果出来了，如何能够推向联合国，到联合国去做报告？这个事情很难，不是容易事情，没想到两个月之后联合国来找我，这个就好办了。所以这是天意，不是我们个人有什么力量。汤池做成功也是老祖宗之德，佛力加持，我们哪有这种能力？所以这个不可以居功。联合国找我，他们从来没有碰过宗教，这次的主题搞到宗教，纪念释迦牟尼佛二千五百五十周年，主题是「佛教徒对人类的贡献」，这么一个主题，来找我。还邀请我做主办单位，这个真不容易，协办就很难了，这一次做主办单位。我不敢相信，因为联合国找的是会员国，怎么会找到我头上？我派三个人到巴黎教科文总部去打听，是真的是假的？到巴黎了解了状况，是真的不是假的。他找的是泰国，我就明白了，泰国是佛教，佛教是泰国的国教，纪念释迦牟尼佛一定找泰国。找我做主办单位，是泰国大使向联合国建议的，邀请我也参加做主办单位。所以那一次活动，主办单位是五个，第一个联合国教科文组织，第二个就是泰国，泰国推荐我做第三个，后面还有两个。我们很谦虚，把两个都推前，我们摆在最后。

　　所以我们在这一个活动里面，要求八个小时给我们做这个实验的报告，非常不容易。蔡礼旭老师担任主讲，四小时，另外两位老师，一个老师两小时，总共八个小时介绍汤池。还在联合国做了三天展览，效果卓著。中国东西真好，感动驻联合国的大使一百九十二个国家，这些大使都希望有机会到汤池去考察、去观摩。这个事情搞成功了，非常可惜，我们当地县里面的领导没有这个胆量，不敢接受，所以就把这桩事情推辞了，说一百多个国家大使到我们这儿来，我们招架不住。那时我就给他分批，分成五批，五个梯次。第一个梯次签证都拿到了，我们地方领导说这是真的，这不是假的，名单传过来了，但是还是拒绝了。虽拒绝了，他们用自己私人身分到中国来观光旅游，私人的身分到庐江去参观旅游，二十多位大使，他真看到了。所以这个不是假的。

　　这些都是属於经典里面所讲的无碍辩才。无碍辩才的基础是智慧，真实智慧，你才能把人说服。现在说服人很难，不做一个样子出来，你就说服不了人，因为现在相信科学。科学是什么？科学拿证据来，我必须亲眼看到，亲自接触到，我才相信。所以佛法正好也是要求这一点，佛法是要求你做到，你做不到就不算。戒律你能够做到，你就能得定，你心就清净了。清净心得到之后，你能够保持一段时期，他就开智慧。古时候的中国跟印度，无论是宗教，无论是一般学术教学，都遵守这个原则，先是规矩，然后得清净心，得一心，最后智慧开了，智慧一开，全就通达了，他都明了了。这里面最重要的是放下。智慧是我们自己自性里头本来有的，不是从外头来的。所以佛在《华严经》上说，「一切众生皆有如来智慧德相」，没有例外的，所有一切众生都跟佛陀、跟如来同样的智慧，无所不知，无所不能，这从自性上说的。上帝还不行，上帝说他无所不知，那是赞叹他的，那不是真的。自性是真的，只要你明心见性，你真的什么都通达，你都明了。为什么？因为一切法都是从自性变的，你把那个能变的掌握到，所变的怎么会不知道？当然知道。尤其是现在的物理学家，无论是讲宏观宇宙、是讲量子力学，跟佛经上讲的几乎到一致了，就是最后这一关他们无法突破。精神从哪来的？无中生有，这还是不能叫人心服口服。所以他要通过禅定智慧他就明白了。所以他们回过头来学大乘，那个速度比我们快，他很快就能成就圆满智慧，那这就是佛陀教育。

　　这四种无碍辩，下面讲「四无碍」。第一个是「法无碍」，法是「名（名相）、句（语句）、文（文段）」，名是名相，我们今天讲的名词术语；这个句是言语，这一句一句的；那文是一段一段。你看从名相组成了句，从句组成了文，这是说能诠的教法，就是教学的方法，包括所有的教科书，所有的教科书都是属於法，你对这个通达无碍。所以我们从这个地方就想到我们传统的这些好东西，在现前这个社会怎么学习、怎么运用？帮助国家、帮助社会长治久安，帮助国家、帮助社会再有一次大规模的盛世出现，那真正是领导全世界，这真的不是假的。

　　我在前面也曾经跟诸位提到过，我觉得这是祖宗加持，佛菩萨保佑，让我们想像古籍里头有两部重要的参考书出现了。第一部是唐太宗编的，唐太宗从十六岁从军打仗，以后做了皇帝，念的书不多。治国没有学问不行，要没有智慧、没有学问、没有道德、没有方法、没有经验，你怎么治国？所以必须向古人去求。所以他下诏书给魏徵，让魏徵成立一个小组，把中国古老东西，从三皇五帝一直到隋朝，隋是他前面一个朝代，这两千多年经书里头、历史里头，还包括诸子百家。他们在典籍里头关於修身的，关於齐家的、治国的、平定天下的，平天下就是我们今天讲和谐世界，你就懂了，能够做到世界各个国家、各个族群和谐相处，这些智慧、经验、方法，都在古书里头抄出来，抄成一本，叫《群书治要》。这个书编出来之后，他等於说念这一部书就是把三皇五帝到隋朝重要的东西他全读了。这个很聪明，很有智慧，想出这么一套东西来，这一部大概五十多万字，编出来之后，唐太宗手不释卷，治国就用这些办法。所以大唐帝国这一代的盛世，这一部书起很大的作用。

　　可是这部书，唐朝灭亡之后在中国就失传了，那个时候日本、韩国、越南，周边的这些国家，在中国留学的学生非常之多。唐朝时候没有印刷术，书都是手抄的，手写的本子，数量不多，被人家带去了，所以在中国找不到。《唐书》、《宋史》、元明清这些《艺文志》里头，连这个书的目录都没有，《四库》也没有这个书。以后才晓得在日本，嘉庆年间日本人对中国皇帝送礼，就是进贡，里面有一套，这中国人才知道。从日本传到中国来的，估计不超过十套，所以太少了，知道的人不多。当时，在民国初年，应该在九十年前的样子，我还没出世，商务印书馆刚刚创办，这些人把日本的原本翻印了，另外排版也把它印出来了，两种不同的版本，都是在差不多八十年前的事情。这好书！真能治国平天下，我常常念著、常常想著，居然就有同修他们帮助我去找，找到了寄到我这儿来，我得到了两套。

　　现在我把它交给台湾世界书局，印一万套，我这一万套印出来，我送三千套给共产党，送一千套给国民党，送一千套给民进党，希望和平统一，大家都是一家人。另外多余的，我会送给全世界每个国家领导人，我是希望大概每个国家可以能分到二十套。中国文化帮助全世界安定社会，恢复和平，我们来做这个工作，这非常有意义。所以我在想著，明年我委托联合国代我去送，每个国家送一份大礼，把中国文化传到全世界。我这套大礼是真大，送一套《四库荟要》，送二十套《群书治要》跟《国学治要》，送二十套。我还送一对印章，铜的，我现在在国内做，做两百套。每个国家领导人送他两个印章，铜印。这是放大的，诸位看到我这是放大的，这里面刻的「神爱世人，和平天使」，送给每个国家总统的；这一个印就是汤恩比先生所说的，孔孟学说跟大乘佛法，「孔孟仁义忠恕，大乘真诚慈悲」。两颗铜印、三种书，是很大的礼物，希望全世界能够在传统文化里面获得世界永久的安定和平。今天时间到了，我们就学习到此地。