净土大经解演义　　（第二一一集）　　2010/12/1　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0211

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百六十一面第六行：

　　「或有疑问，文中但云十念，何以迳谓为称佛名号，而非他种念佛耶？答曰：十念中之念，即指口念佛名之念，实有明证。」这一愿非常重要，「十念必生」，前面跟诸位报告过，只有这一愿才能普度遍法界虚空界里一切有缘众生。这众生加个有缘，什么叫有缘？他能信，他能发愿，他肯念佛，这就是有缘，只要念十念都能往生，所以这是无比稀有、殊胜。这个法门简单，就是人人都可以学，人人都可以修，它不难，容易、稳当又快速。凡夫成佛，到哪里去找这种方便法门？再也找不到了。所以这一愿，祖师大德们特别重视，为我们详细解释，因为它太难信了。成佛多不容易，证个阿罗汉多难，成佛哪有这么容易！很不容易生起信心，所以得不厌其烦为我们说清楚、说明白。

　　这先是一个假设的疑问，实际上真的可能有，有人有这个疑问。经上面只说十念，怎么知道这个十念就是念阿弥陀佛名号，而不是念别的佛？有人提出这个问题来。下面回答说，回答得好，十念当中这个念字，就是指口念佛名之念，确实有明证，有证明。实在讲，中国的文字说法很多，这个念，旁边没加「口」字，这个念是心里念。我口不念，心念行不行？行。念这个字意思，它是会意的，你看它这个字的写法，「今心」，就是现前的心，现前心里真有佛，就叫念，不一定在口上。最重要是在心上，心上没有佛，口里念佛没用，古人所说，「口念弥陀心散乱」，心里没有佛，「喊破喉咙也枉然」，可见心里真的要有佛，除佛之外没有第二念。要知道，世出世间第一善法，第一善不仅说它只有一善，这一个善包括世出世间所有一切善法，都在这名号里头，这还得了！这个意思前面已经讲过好几遍，不能不知道。你想想看，哪一个善法能包括一切善？唯独这一善包括一切善。

　　你念佛往生极乐世界，生极乐世界就等於成佛，虽然是凡夫，烦恼习气一品也没断，可是你生到极乐世界，你就得到阿弥陀佛四十八愿的加持；就是说他四十八愿所讲的你统统都得到，你说这还得了吗？所以，这一愿具足其他的四十七愿，就全得到了。虽然说是愿愿都包含其他四十七愿，但这一愿最真实，没话说，世出世间圆满的善法。你说念佛多好！你真的明白了，真的懂了，遇到什么困难，把一切念头放下你去念佛，问题就能解决。真有信心，一点不怀疑，得绝症，念佛就能念好。前几天山西大同一个同修到我这来看我，说他得红斑狼疮，他看刘素云的光碟非常感动，就学她，果然念了三个月之后，再去检查没有了。他来跟我讲，真的，自己亲身经历，连疤痕都没有了。病发作的时候全身的红斑，连拜佛都拜不下去。念佛第一德，念佛第一善！烦恼起现行的时候，佛号提起，烦恼就没有了。善念、恶念全都是烦恼，只有正念，正念是没有念头，没有任何念头，那叫正念，这个与自性相应的。

　　下面老居士引证，实实在在有证明。「本经宋译」，这个经文是这样写的，「所有众生」，所有众生这一句包括各种不同根性的众生，从上上根到下下根，只要具足三个条件，真信、真愿、真念佛，具足这三个条件他就能往生，「求生我刹」，求生我刹是愿，当然有信，不信他怎么会求？下面「念吾名号」，这个「吾」是阿弥陀佛自称，念他的名号，「发志诚心，坚固不退。彼命终时，我令无数苾刍（比丘）现前围绕，来迎彼人」。这个念佛的人，他的信愿行具足，要紧的是不退，如果退心了，感应就没有。退心有两种，一种是学别的法门去了，或者是净宗，学别的念佛法门。念佛大的分有四种，实相念佛、观想念佛、观像念佛、持名念佛，我们这里是专讲持名念佛，他改别的念佛方法这也不相应。这是专讲持名念佛，《无量寿经》跟小本《阿弥陀经》专讲持名念佛。《十六观经》里面讲十六种观想，有观像，第十六，最后的那个，那也是讲持名念佛，跟我们这里讲的相同，第十六观，跟上面的不一样。这是说念佛人不能换方法，这个重要。

　　如果情执深的，留恋这个世间名闻利养，执著的情执放不下，这都是障碍，有这些夹杂，我们念佛的功夫就被破坏了。我们明了，就得要真干，在日常生活当中遇到困难，刚才讲疾病，念佛能好。除疾病之外，一切疑难杂症，你烦心的事情来了，不知道怎么解决法。很简单，你暂时把事情放下，你老老实实去念个十分钟佛，念个二十分钟佛，智慧就生了，你就知道解决问题的方法。所以妙，妙不可言！学讲经的同学，在备课的时候遇到困难，这段经文不知道怎么讲法好，不要再去想，愈想愈麻烦，你想不出来的。干脆放下，去拜佛，拜个十分钟、二十分钟，突然灵感来了，问题解决了。这我们经验很多。不拜佛，念佛也行，念个十五分钟、二十分钟，这是什么？他心定了，定生慧，慧就能解决问题。这个方法应用起来非常广泛，一切时、一切处统统可以运用。这么好的方法，这么简单的方法，就是很少人相信，很少人会用。我们这么多年来养成习惯，天天读书，读书实在遇到困难，念不懂的时候怎么办？放下来，念佛，绕几圈，你再回头来，再看，懂了，问题解决了。这是我们遇到很多，不是一次两次，很多次，有感应！所以，不退重要。

　　这个人命终的时候，阿弥陀佛跟无数比丘现前围绕。这个无数比丘是随顺我们世间人所讲的，不是假话，你临命终时候看到佛来接引，你真的看到佛后面很多比丘。甚至於有家亲眷属，朋友有先往生的，跟著佛一起来接，来迎接你，你看到的。这是什么？说明相随心转。你还没到极乐世界，你看到的那个样子跟我们这个世界是一样的；到了极乐世界就不一样，到了极乐世界，看所有一切比丘的相跟佛的没有两样。极乐世界的人天、比丘、声闻、缘觉、菩萨，所现的相跟佛的相一模一样，平等法界。「经须臾间，得生我刹」，这是时间快，刹那之间就到极乐世界去了。

　　「其中念吾名号，只能解作念佛洪名也」，洪名就是「南无阿弥陀佛」六个字，这是宋译本里所说的。「又《般舟经》曰，尔时阿弥陀佛语是菩萨言，欲来生我国者，常念我名，莫有休息，如是得来生我国土。」《般舟经》虽然不是专讲极乐世界，它里面有这段文字，介绍阿弥陀佛，接引众生。所以经文有「尔时」，阿弥陀佛对这些菩萨们说，「欲来生我国者」，这是发愿，发愿求生西方净土，具足了信愿，行门就是底下这两句，常念佛号，相续不断，无有休息就是相续不断。重要的是心里不能断，口里面断没有关系，心里不能断，念兹在兹，心里要常有阿弥陀佛。过去李老师常常教我们，念佛人，真正在这一生得往生的，一定要换心，老师教我们要换心。换什么心？平常我们的心都留恋著五欲六尘，心里都有这些东西。现在人所讲的，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，你心里是这些东西，这些东西在心里根深蒂固，不知不觉他就会起心动念。祖师讲这是熟了，熟透了，随时随地它就冒出来；念佛不熟，常常忘掉，忘掉叫失念，不知不觉的念头没有了。初念佛的人都有这个现象，不要害怕。什么原因？烦恼习气太浓，时间太久，念佛太生疏，时间短，所以这句佛号压不了烦恼。知道之后，时时刻刻提起。也会时时刻刻忘掉，忘掉，一下惊觉起来，赶紧佛号就接著，这样就好。应该有个三年、五年，真控制住了，心里真有佛号，除佛号之外，其他的都没有了。

　　念佛加观想也可以，观想想佛，想佛是想你自己常常供的这尊佛。为什么？你看习惯了，你天天看他，跟他很熟悉。临终时候阿弥陀佛来接引，就现这个相，为什么？你跟他太熟了。所以我们专一，我们供佛像也不要供很多，供很多，临终的时候，哪一个阿弥陀佛来接我？这个阿弥陀佛现了，那个阿弥陀佛怎么没看到？你这个妄念一动，佛就不见了。所以，像只能供一尊。现在方便，佛像供在家里，你给他照一张照片，旅行的时候带著照片就行了。是你家里面所供的，你跟他很熟悉。处处都是要留意到专一，专一才产生效果，不能常常换。经读一种，不要读很多。念佛人读经是干什么的？收心的。念佛，心要不专一，佛号没有感应。平常心是散乱的，都是胡思乱想，怎么样收心？念一卷经，《弥陀经》念一卷，《无量寿经》念个几品，第六品很好，四十八愿，念一品，心定下来了，定下来之后念佛号，那才能相应。菩萨教导我们「净念相继」，净是没有怀疑、没有夹杂。

　　真念佛的人，对这个世间一无所求，你有一桩事情有求就是打闲岔、就是夹杂。这个世间彻底放下，真正明了这个世间是虚幻不实的，《金刚经》上所说的「梦幻泡影」，不是真实的。不但六道是假的，十法界也是假的，至少我们要到一真法界，就是到实报庄严土，那叫一真法界。到那个地方的寿命叫无量寿，现在我们明了，无量寿不是假的，但是你要晓得它也不是真的，所以真假你就不要问它，就无量寿就好了；不是真无量寿，能证得真无量寿。实报土里面修行，就住在那个地方，住多久？三大阿僧只劫。三大阿僧只劫之后，那就真无量寿，你证得妙觉圆满的佛果，你不住在实报土，你又迁移，迁到常寂光去，回归常寂光，证无量寿了。这是修行人、念佛人终极的目标，妙觉才是真正大圆满。

　　所以这个去的方法一定要很熟很熟，我真相信，我相信佛不欺骗我。《金刚经》上所说的，「如来是真语者」，真不是假的；「实语者」，实则不虚；「如语者」，如就是跟事实完全相应。佛给我们介绍西方极乐世界，没有一句话是过分的，也没有一句话是有欠缺的，没有，说得是恰到好处，句句真实、事事真实。要相信佛菩萨不会骗人，骗人一定有目的，佛菩萨对我们一无所求，他证得大圆满，无求於人。他教导我们完全是大慈大悲，无缘大慈，同体大悲，来帮助我们，不附带任何条件的。我们对他恭敬是我们感恩，不是他需要我们的，他没有这个意思，这是我们不能不知道的。具足这些条件，自然就能生极乐世界。

　　下面说，「又《观经》言，下品下生者，或有众生，作不善业，五逆十恶，具诸不善，临命终时，遇善知识，为说妙法，教令念佛」，观想念佛，「若不能念者，应称佛号」，这是持名念佛，「如是至心，令声不绝，具足十念，称南无阿弥陀佛。称佛名故，於念念中，除八十亿劫生死之罪。命终之后，即得往生。」《观经．下品下生章》，经上是这么说的，「或有众生」，也许有这样的众生，「作不善业，五逆十恶，具诸不善」，具足种种不善。现在不是或有，现在可能是全有，这条对我们的开示就太重要了，给我们无比坚定的信心。五逆十恶都能往生，但是他至少要具三个条件，这一点很重要。临命终时「遇善知识」，这是遇到念佛同修帮你助念，这也不是每个人都能遇到的，「为说妙法」，这妙法是什么？劝你念佛往生净土，这就是妙法。这是第一个条件。第二个条件，你头脑要很清楚，你能够听明白，听了就相信，听了就能发愿，真想去，有这么好的地方，我就去吧。这是第二个条件。第三个条件，跟著大家一起念佛。不能观想，因为观想心要细。你无法观想不要紧，你就口念佛名。你看，「具足十念」，称阿弥陀佛，这就行了，念念之中，除八十亿劫生死之罪。念佛的功德不可思议！

　　清朝乾隆年间，慈云灌顶法师，这也是在那个时代的大德，通宗通教，显密圆融，著作等身，他一生当中著作四十多种，日本《卍大藏经》里面收了有二十多种。他老人家有《观无量寿经》的注解，叫《观经直指》，我们在早年，学习《观无量寿经》读过他这个注解。这里头有一句很重要的话，造作五逆十恶，具诸不善，极重的罪，释迦牟尼佛四十九年所教的、所说的这些经教都救不了你，祖师大德编的这些忏仪也救不了你，你说这个罪多重！灌顶法师说，最后还有一个方法能救你，什么方法？一心专念南无阿弥陀佛，能救你。你就晓得这一句名号比诵经的功德大，比拜忏的功德大，什么样的忏仪都比不上这句佛号，这很多人不知道。你要是知道了，如果超度亡人，或者是超度祖先，做这些法会，去拜忏，不如念佛！同参道友集合起来，念一天佛的功德多大，这很多人不知道。忏仪当中佛号愈多愈好，你看看中峰禅师《三时系念》里面，念佛的时间占很长，他很有道理！中峰的开示太好了，真正能得冥阳两利，听他的开示会觉悟，这都是念佛求生净土，与净宗经教完全相应。念念中消除八十亿劫生死之罪，我们的罪业还是这么重，由此可知，无始劫以来，我们造作的不善业太多了！佛要多念，就是消业障，而且非常殊胜，超过一切经忏。命终之后，即得往生。「由上经义可证，所云十念者，直是持名念佛也」，这是我们看到经上讲的十念，确实就是指的执持名号，一心专念南无阿弥陀佛。

　　下面说，「古注经家」，古代注经的这些大德，「於此愿文，亦有异解」，就是这第十八愿，在这一愿里面有不同的解释。「有曰此是摄上品愿，有说下品非也」，这是有大德这样说法，这个十念是讲上品，有说下品，非也就是否定，他不是讲下品，是上品的。「又有曰，此是上三品，此中十念，是依十法起十念，非是称名十念。」这是前面问的，经上只说十念，没有指称名。前面给你所举的经论，称名讲得通，不是没有道理。这个地方又有人说，不是指称名，这个十念往生是对於上根人讲的，不是一般普通人讲的。「所云依十法起十念，指弥勒所问十念」，那真的就不一样，这个十念不是十句佛号，弥勒菩萨所问的十念，在《弥勒发问经》。「具足如是念，即得往生安养国土，凡有十念，何等为十」，这是接上品的。

　　我们看弥勒菩萨的开示，「一者，於一切众生，常生慈心」。实在讲，我们应当要学，好的都学，不好的我们都远离，好的一定要学习，普贤菩萨教导我们「常随佛学」。这些菩萨都是古佛乘愿再来示现的，释迦牟尼佛这一次在我们地球上示现成佛，《梵网经》上他自己讲的，这是第八千次，你就晓得他常来。世尊如是，弥勒又何尝不如是？观音、势至，哪一个不是古佛再来？这都不是假的，经上有证明。弥勒菩萨说「具足如是念，即得往生安养国土」，他说了十种。第一种，「於一切众生」，一切众生包括范围太广了，首先要认识众生两个字，什么叫众生？众缘和合而生起的现象就叫众生。那我们讲众缘和合而生起的现象，这范围多大？第一个，自然现象是众缘和合而生的。第二种，精神现象也是众缘和合而生的，精神现象就包括我们今天所讲的不同维次空间的众生，我们肉眼看不见的，他们存在。现在我们看不到他的形体，肉体看不到，他精神存在。第三种，物质的现象，物质现象包括山河大地、花草树木，都有灵性，它都是众生，众缘和合而生。

　　现在我们知道，所有一切物质现象全都是五蕴法，就是色受想行识统统具足。正报里面，我们一个细胞，依报里面就是山河大地、一粒尘沙，都是众生，众缘和合而生，你说这个范围多大。我们面对著这三种现象，要生慈悲心，慈心是爱心，悲心是怜悯心。现在我们彼此都一样，迷而不觉，共同生活在六道轮回当中，看到他苦，就想到我也曾跟他一样。它是畜生，我过去也曾经在畜生道待过；他是饿鬼，我也做过饿鬼；他堕地狱，我又何尝没有堕过地狱？见他苦，生怜悯心，帮助他觉悟、帮助他出离，帮助他的方法离不开经典的教诲。诵经的时候，应当知道将诵经的功德回向给山河大地、回向给法界众生，念念不忘，这是第一个念。

　　「於一切众生，不毁其行，若毁其行，终不往生」，为什么？这还是第一愿的后面。众生他的行业无不是因缘果报，你要是破坏他的行业，你要负因果责任，都有报应的。那怎么办？决定不能干涉，只能劝导，不能干涉。你想想看，释迦牟尼佛当年在世，讲经教学四十九年，面对一切众生，他是什么态度？完全随缘，「随众生心，应所知量」。佛为我们的示现，我们要能体会、要能学到，佛跟大众接触，没有自私自利、没有名闻利养、没有五欲六尘、没有贪瞋痴慢；换句话说，他没有执著、没有分别、没有起心、没有动念，这个厉害！佛为大众说法，这个众生觉悟了，觉悟他的不善的业就消掉，善业就增长；这不是上上品人，上上品的根性，善恶业统统都消掉，那就没事了。根性劣的执著有善，恶是错误的，恶要受不善的果报，他能够断恶修善。程度高的人，善恶二边都离，他提升就更高，能够超越六道；超越不了六道，才断恶修善，远离三恶道。

　　你造恶业，佛法的标准很简单，十善，你用这十条你去反省。不杀生，我有没有，不一定说杀人，我有没有说害别人？虽然没有要他的命，但是给他很多痛苦、给他很多为难，这等於是杀戒。有没有这种行为？有这种行为，自己要负因果责任。我有没有偷盗？偷盗里面包括起心动念，我们一般讲占别人便宜，那就是盗心。所以十善一条一条细细想，我对於世间财色名食睡有没有贪心？有没有贪的行为？有贪心已经错了，就有罪，再有贪的行为，罪更重。有没有怨恨？有没有傲慢？你一条一条去想，《十善业道经》里头讲得很详细。你拿这个来检点你就知道了，我们在日常生活当中，对一切众生有没有做到不毁其行？若毁其行，终不得往生。第一个，你的现行不善。佛法净宗讲带业，带旧业不带新业，你天天还在明知故犯，这个带不了，这个道理一定要懂。所以佛门弟子，真正把三个根落实才叫真的是佛弟子，《弟子规》做到、《感应篇》做到、十善业做到，真佛弟子，佛经一打开，「善男子、善女人」就有你一分，佛在经上就叫著你。如果这三种做不到，念得很熟做不到也没用，经典里面叫的善男子、善女人没叫你，你不合格！这是佛门最低的标准，不可以不知道。所以，这个十条不是普通人，这个条件很高，真的是菩萨，普通人做不到。

　　「二者，於一切众生，深起悲心，除残害意。」这就是对一切众生生起怜悯心，决定没有伤害他的念头，他做许许多多造孽的事情、做错的事情，也不要放在心上。为什么？他有他的因果，各人造业各人承当，他要受报。我们要再责备他，在良心讲过不去，何必！在世法里头，学过伦理道德人知道，受什么？良心责备，那是他的现报。来生有没有报？当然有，欠命要还人家命，欠债要还钱。所以真正透彻了解因果报应的事实与真相，你就不敢欺负别人，你就不会占别人便宜了。为什么？占不到便宜，要能真占得到的话，佛也会占，占不到，你现在占了你来生要还。我这一生吃亏，吃亏人家来生要还给我，所以并不吃亏，你哪里吃亏？会还给你，还还要加利息。所以，害人之心不可有，连害人的心都不能有，怎么还能有行为！

　　所以，人不能不受教育，为什么？不受教育，他不晓得这些事实真相，他敢造。到报应现前的时候，后悔来不及，一点办法都没有，必须你受的恶报圆满了，你才能离开恶道，再得人身。得人身，你带著有恶道的习气，那个时候你要是遇不到圣贤教育，你很容易被外面不善的环境染污；染污他又造罪了，又去造杀盗淫妄，造这些业，又堕恶道，真可怜！看到这种现象，那个残害的念头，责备他、要想惩罚他的念头你自然消除，你的怜悯心生起来了。为什么？大乘经里面讲得很清楚，「凡所有相，皆是虚妄」，人生就像在作梦一样。可是你造作善不善他真有报，那个果报也是作梦，六道里头全是作梦，没有一样是真实的。只有菩萨知道，六道凡夫都不知道，不但人不知道，欲界天不知道，色界天、无色界天也不知道，接受释迦牟尼佛教诲的人知道。接受世尊教诲，就是佛的经教教诲，最重要的是依教奉行，你才真正能得利益；如果不能依教奉行，只在阿赖耶里头种佛的善根而已，只种善根，真实的受用你得不到。我们常讲，受过伦理道德的教育，人不好意思作恶，知道起个恶念、做一桩坏事这很难为情，感到羞耻，所以羞於作恶；知道因果报应，不敢作恶。真正把十善业道参透了，恶的念头不会生了，就放下了。

　　放下，不但恶念，善念也放下，善恶念全都放下，你把十善业道参透了。为什么？二边放下是真正的善，他能超越六道。如果你止恶修善，你不能离开三善道，为什么？你修善业，三善道是你的果报，你出不去。你要是不修善，专造恶的话，三恶道是你受报的地方，你总不出轮回。出轮回是善恶二边都放下，断恶不著断恶的相，修善不著修善的相。修善断恶要做，不要著相，你的清净心就现前，清净心就超越六道轮回。所以，恶是染污，善也是染污，善恶都是染污，不清净，叫秽土。净土里面没有善恶，就是四圣法界里头没有善恶，这个道理要懂。不著相，做什么好事不著相，真的好事。现在我们佛门当中，做个好事还要留个名字，我看到很多寺庙，建寺庙，那个柱子上面都刻了名字，什么人奉献的，那是什么？著相。是做了好事，但他著相；著相，他果报在三善道，出不了六道轮回，往生也有障碍。净宗是大乘法门，大乘法门你还做这些好事，念念说我做了多少好事，这个东西对你往生就产生障碍。为什么？那个善要报，极乐世界没有这个报，要在三善道受报。所以，弥勒菩萨这个十念，我们学了之后很有用处。

　　第三，「发护法心，不惜身命，於一切法，不生诽谤。」正法久住、佛法的兴旺决定要靠护法。佛法里头两种人，一种弘法的，一种护法的，我常常说护法的功德超过弘法。为什么？没有护法的，弘法没有道场，就是现在讲没有弘法的平台，一定要有护持的。这些道场，建道场，请法师。法师，诸位要知道，不一定是出家的，在家也称法师，只要他讲经教学都是法师，也不分男女老少，他能讲经教学就是法师。但是讲经教学得要有师承，你是跟谁学的？你的老师是谁？你说我没有老师，没有老师不行，不能请你，没有老师是外道，那不能请。我以古人做老师呢？那行，这个算数。譬如我学佛，我依古人，我专学莲池大师，莲池大师的全集在，我只看这一部书，只听他的教诲，依教奉行，你就是莲池大师的学生；你看印光法师的《文钞》，依照《文钞》去学习，你就是印光大师的学生。这个有师承，这是正法，没有师承不行。不一定现前的，现前法师当中你跟谁学的？都要讲究师承。

　　现在弘法的人愈来愈少，什么原因？没人护法，不容易！在这个时代，跟从前不一样，从前弘法，社会大众尊敬你，照顾你很周到；现在弘扬佛法，人家瞧不起你，没人护持你，你的生活都非常困难。这是真的，不是假的，所以现在没有弘法的人。我自己亲身的经历很多同修都知道，老师教我学释迦牟尼佛，发心走这个路子，走得真是很辛苦，走到什么程度？寺庙里不收你。到人家寺庙去拜拜佛、吃一餐饭还可以，想在寺庙里住一天，不行，不收你。这个寺庙里有法会、有经忏佛事，你参与，欢迎你，你说我到这里来讲经，没人要你，没有一个会接受你。所以我这一生活动，谁请我？居士道场请我。在国外讲经，居士们成立很多净宗学会，都是净宗学会来邀请我。这个地方，本来香港要成立净宗学会，这个招牌别人拿去了，香港有个净宗学会，所以这里只好改名，改成香港佛陀教育协会。香港有个净宗学会，那个净宗学会也是我劝他们大家，应该有二十年前的样子，我劝他们成立的。所以非常不容易，我们看到这一条感触非常深。没有人护持就不会有法师出现，无论在家出家都需要有人护持。护持的人是菩萨，不是菩萨他不懂，护持的功德非常大，佛法能不能常住世间靠护持。

　　我这一生当中，早年韩馆长护持，照顾我。我学讲经，帮助我找地方，找个讲堂。讲堂有时候，他们朋友多，他们经商的朋友多，借朋友的办公室，晚上不上班，晚上借给我们讲经。有时候借不到就租，租人家的房子，客厅大的时候可以做教室。所以我们讲经常常换地方，大概一个地方可以用二、三个月，就又得换地方，很辛苦，但是讲经没有中断。听经的同学，这护法都要注意到，常常跟他联系，保持信息，我们搬到哪个地方去了要告诉他，他们会来听经。听经的人数不多，十几个、二十几个，三、四十个人不少了，很多了。韩馆长照顾我三十年，不容易，一直到她往生。没有这三十年的锻炼，怎么会出来？三十年讲台的磨炼，教学相长，你才能学得出来。今天年轻人有没有发心的？有，我相信很多，没人护持，到哪里找一个能护持你三十年的人？太难得了！真是可遇不可求。成名了，才有人来找你，没有成名谁找你？要成名，我是三十年的锻炼。今天弘法的人为什么这么少？有原因，我知道这个原因，所以我发心帮助发心弘法的人，我来照顾他，我来当护法。

　　还是不容易，为什么？不听话，他的意见很多，我们提供他的建议他不能接受，喜欢广学多闻，喜欢自由发挥，所以学了十几年还是不行。这就是古人所说的，「不依规矩，不成方圆」，你要真想学，一定要遵守佛陀，遵守菩萨、祖师大德的老规矩，你才能成就。这些规矩，我是从李老师那里学来的，我跟他老人家十年。所以你得懂得这套规矩。像在学校教书，一定要学过教学法、教育心理学，你授课才能契机契理。佛法也不例外，也要学，你不学你不能观机。你不能深入经藏，你讲经就不契理，你会把经讲错，你自己不知道。所以佛门有一套严格的规矩，不遵守，你永远不会成就；你要遵守，成就会很快。一般讲，根性利的人大概五年就能成就，根性中下的人，十年肯定有成就，不难！我们在这里看到，看到经文里面大慈大悲，古圣先贤、祖师大德个个都是具足大慈大悲的人。现在人烦恼习气重，不接受，所以这个因果责任自己背，这不能不知道。

　　护法真的不惜身命，於一切法，这自己要遵守的，不生毁谤。外头毁谤你有没有？有，你要能忍受。这里头还有嫉妒障碍，都无法避免，连释迦牟尼佛当年在世也是如此。僧团里面有六群比丘，不听话的学生、破坏道场的学生，这佛做给我们看；外面有六师外道种种嫉妒障碍，对於佛法恶意的批评，甚至於对释迦牟尼佛的伤害，佛能忍受。实在讲，这统统都是教育、都是教学，佛在那里演戏，演给我们看。教我们在一切时、一切处所遇到这些境界的时候，自己知道怎样应对、怎样化解，在弘法利生这里面伤害减少到最低程度，这是佛陀教导我们的。所以对於一切，无论是有意无意，毁谤三宝，障碍弘法利生的事业，都不要放在心上。心上放什么？放阿弥陀佛就对了。没有怨恨，一定要想到大乘经上讲到「一切众生本来是佛」，他也是佛，现在一时糊涂，做错了事情，他会觉悟的。但是这种糊涂、这种造作当然有因果，各人因果各人承当。佛菩萨看在眼里就很难过，做错事情要受处分，佛菩萨再不会加以责备，这才叫「无缘大慈，同体大悲」。所以这一念很重要。

　　「四者，於忍辱中生决定心。」忍辱是六波罗蜜里面的核心，佛告诉我们，布施、持戒能修功德，忍辱、精进能积功德，叫积功累德。功德是怎么样累积的？忍辱。不能忍呢？不能忍，虽修功德，功德保不住。我相信很多同修都听到佛门里有句话叫「火烧功德林」，你不是修了很多功德吗？一发脾气，功德就烧掉了。诸位要知道，你所修积的功德没有人能破坏，为什么功德没有了？是自己把它烧掉了。别人要想破坏你的功德，他就想办法惹你生气，因为你一生气，你的功德就烧完了，他没有别的办法毁掉你的功德，就是这个办法。所以，你要是了解事实真相，他来惹你的时候，他想烧我的功德了，我不上当，我不发脾气，你才能保得住。你要真的人家一说马上就冒火，你一直到死，功德都没有。死之前还发个脾气，那功德不全完了吗？所以诸位要晓得，福德可以带得走的，功德就太难了，只有忍辱、精进、禅定、般若才能够储积功德。布施、持戒是修，修的时候你要能真正得到，你自己可不能把它烧掉。功德帮助你往生，帮助你增高品位，所以一定要保持一切时、一切处不要发脾气。这是什么？瞋恚心、嫉妒心、傲慢心在作祟，这个烦恼本来很重，外缘一引它就起现行，这是不能不知道。所以菩萨说，「於忍辱中生决定心」。我们念佛人决定往生净土，往生净土要清净心，心净则佛土净，这是往生西方极乐世界最重要的条件。十念能生，什么原因？十念清净。这里头没有怀疑、没有夹杂，清净心现前，所以才能够往生清净佛国。临终还发脾气，临终还不高兴，去不了，十念，一百念也去不了。所以这是不能不知道的。

　　下面第五，「身心清净，不染利养」。身体，身与心远离名利。世尊为我们示现的，日中一食，树下一宿，一生手不执著金银财物，做到这样的。一切都是随缘，没有一点点贪心，别人给什么吃什么。我们在讲席也给诸位报告过，那人家给的东西不干净、腐坏了的，能吃吗？吃了会生病。能，佛菩萨都能吃，在三十二相里头讲过，这个食物到佛的口里面去，完全变成最美好的上味。境随心转，佛的心太好了，所以到他手上东西就变好了。境随心转，我们就明白了。因为我们在经典里面看到，释迦牟尼佛托钵，有人供养他，什么人？乞丐，乞丐还生病，人家在外面讨饭讨一点东西，又馊，气味又难闻。他看到佛，想在佛那里种一点福，修一点供养，什么东西都没有，只有这一点。佛欢喜接受他了，佛不嫌弃。佛是世出世间第一大福报的人，所以这样的食物到佛口里都变成上味，叫醍醐上味。我们要懂这个道理，要向佛学习。真的，你只要有真诚恭敬心，再不好的味道，你吃起来都觉得很好吃，你不会感觉到嫌弃；纵然是有毒的东西，你吃下去之后都变成最好的养分，它改变了。

　　同样一个道理，心行、身心不善的人，吃山珍海味会生病。为什么？最美好的东西，因为他的心念不正，他把它转坏了。你看那个大医院的病号，很多都是富贵人，不是富贵人进不去。古人讲了一句话好，叫「病从口入，祸从口出」，这是告诉我们，言语跟饮食都要很谨慎，你才能得到一个健康的身心。但是真正健康的身心，要放下利养，名闻利养不能沾边。好事要做，认真的做，拼命的做，远离名闻利养这就对了。古人也有两句话，值得我们反省的，他说，「为善莫近名」，做再多的好事，不要出名；「为恶莫近刑」，你做坏事，这坏事不会受刑罚，这坏事不大，不是大坏事。说得很有道理！

　　「六者，发一切种智心，日日常念，无有废忘。」这个心不容易，一切种智是成佛。佛法里面，就是佛这个字的意思，三种智，三种觉，含有这么多意思。在中国找不到对应的文字来翻译，所以翻经的时候造了一个字。中国文字里头，你看古时候文字里头没有人字边的弗，有这个字，这个字的意思是否定的意思。佛法传到中国来，翻译的时候就是加了一个人字，这是佛法翻译新造的字，因为音相同，佛，加个人字。所以翻佛经的时候造了不少新字。佛告诉我们，佛的定义里头，智讲三种，一切智、道种智、一切种智，这三种。一切智是阿罗汉证得的，道种智是菩萨证得的，一切种智是佛证得的，这就发成佛的心。三种觉，自觉、觉他、觉行圆满，这三种觉，就觉满，圆满了。自觉是阿罗汉，自觉觉他是菩萨，圆满是佛。所以，佛这个字里头三觉三智。发成佛的心。这部经就是发成佛的心，还教我们真正去履行成佛的事，心跟行相应。

　　什么是真正的一切种智心？念阿弥陀佛求生西方极乐世界就是一切种智心，也就是大菩提心。日日常念，念阿弥陀佛、想阿弥陀佛，大势至菩萨告诉我们，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。我们也不要去要求，天天想著佛怎么还不来，我念这么久了？那叫打闲岔，那叫做妄念，念佛里头夹杂著妄念，佛就不会现前；一个妄念没有，偶然真的见到佛。见到佛也别欢喜，也别到处宣扬，「你看我的功夫不错，我见佛了」，别人还没见到，好像我比别人高一点，这错了！那不是见佛，那是见魔，他已经把你的正念破坏了。佛现前的时候，你根本不起念头，这叫正念，这是真的，不是假的，你也不觉得这是稀奇。在传记里头，我们看到慧远大师，我们净土宗初祖，第一代祖师。东晋时代在江西庐山建第一个念佛堂，中国第一个念佛堂，东林念佛堂，邀集志同道合一百二十三个人，在那边专修念佛法门。那时候就一部经，就《无量寿经》，一句佛号，真正做到不夹杂。他老人家往生的时候告诉大家，往生的时候才说，往生之前没说过，他在念佛的定中见到西方极乐世界，过去有三次，都没说。告诉大家，今天我又见到了，我要往生了，这才跟大家宣布。这是祖师大德们示现给我们看的，心中真是有定，这是感应。

　　《楞严经》上佛教导我们，这些瑞相现前，见到了你完全不理会，是好境界，如果你理会它，你就著相，那就叫魔境界。所以是佛是魔不在外面，在你的心，你心不动是佛，你心动了就是魔。你见到阿弥陀佛、见到西方极乐世界，若无其事，不去想它，不去理它，这是好境界，这就是佛境界；如果你见到很欢喜，到处跟人宣扬我自己功夫不错，那是魔境界，为什么？已经把你的清净心破坏掉了。所以为什么佛菩萨不现相，道理在此地，现相你受不了，现相对你没好处，让你胡思乱想。佛菩萨慈悲，不现相给你看。你真的像慧远大师那种定功，佛就会现相。你看佛现三次他都不动心，第四次他往生了，才跟大家宣布，这些都是我们应当要学习的。「日日常念，无有废忘」，这两句话就是大势至菩萨所说的「忆佛念佛」。心里头常想佛，心里头真有佛，口里头念佛，心想口念都不能中断，决定得生。

　　下面第七，「七者，於一切众生，起尊重心，除我慢意，谦下言说。」这都是我们应当要学习的。注意到「一切众生」都要尊重，不要分圣贤、凡夫，不要分这个，也不要分好人、坏人，都不要分，一切法是平等的。在我们今天讲，这个人是不是学佛、不学佛，信教不信教？都不要分，不分种族、不分国家、不分信仰、不分贵贱，对於一切人都要起恭敬心，这里讲的是众生，对一切畜生、蚊虫蚂蚁都要生恭敬心。我们学佛的人养成习惯，看到蚊虫蚂蚁都合掌称菩萨，它知不知道？它知道。你不要以为我们起心动念它不知道，那你小看它了，我们起心动念它完全知道。不但这些动物知道，植物知道，矿物也知道，山河大地也知道。贤首国师《还源观》里面告诉我们，无论是我们的精神或者是物质现象，我们身体这肉体，它都在发信息，我们不晓得，山河大地、一切众生都能收到，而且非常快速。念头才动，周遍法界，出生无尽，含容空有，这是真的，不是假的。我们起心动念，跟整个宇宙，十法界依正庄严，就像网路一样，全是通的。所以一定要起尊重心，我们要学尊重一切众生。起尊重，我慢就没有了，就不会自以为是，表现在外面，自然是谦下，谦虚，不敢居人之上，这是礼。言语、动作都要懂得谦虚、谦卑，谦下是谦卑的意思。我们看佛陀，佛陀处事待人接物谦卑，孔子待人接物谦卑；你看看所有宗教，天主教的《玫瑰经》，头一段就是讲圣母玛利亚的谦卑，摆在第一条，这都是我们应当要学习的。今天时间到了，我们就学习到此地。