净土大经解演义　　（第五二０集）　　2011/8/3　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0520

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百五十九面，倒数第七行从当中看起：

　　『杀伤』，「杀生致死或伤害其身」。这是杀伤两个字，这个现象，到处我们都能看得见，昨天有同修把七月份的这个世界上发生的灾难，列了一个表给我看，七月份有一百七十多件。从这数目字上来看，今年三月只有四十几件，五月、六月、七月每个月增加，没有想到七月份，一个月所发现的，前面三个月加起来还超过，全球天灾人祸。这个地方是说杀伤，多半是指人祸。看这个趋势是每个月频率不断在上升，灾难一次比一次严重，我们应该要有高度的警觉。信息四面八方各处传过来，我们又应该用什么样的心态来看它？真正学佛人确实像经里面所说的，第一就是要正信，有坚定的信心。学佛，入佛门来第一桩大事是皈依，皈依是什么意思？皈是回头，依是依靠。以往我们没有依靠，也不知道回头，真正是随心所欲，胡作妄为，有意无意造了许许多多的罪业。现在我们明白，不仅是行为，即使是起心动念已经造业了，善因有善果，恶因有恶报，因果报应丝毫不爽。在现前这个社会，如同经上所说的一模一样，读这个六品经文，三十二到三十七品，我们似乎感觉到，世尊是为我们现代人所讲的。世尊在三千年前就晓得，今天社会发生了什么事情，告诉我们要救自己、要救家人、要救这个社会、要救地球，最重要的要有正信。正信要有依靠，依靠谁？依靠佛菩萨。佛菩萨在哪里？佛菩萨在这一部经。这一部经就是我们今天的皈依处，我们认真来学习，依照经典的理论、方法，来修正自己的心行，不善的行为。真正做到端心正意，我们才能够离开恐怖、离开忧虑，灾难现前不惊不怖，老实念佛求生净土，我们深信不疑，阿弥陀佛决定来接引。

　　杀伤这个事情每个月都有。「吞噉」，念老在这里举的是畜生，「蛇能吞蛙，蛙食蚯蚓，故云迭相吞噉」。这个意思是现代人所说的弱肉强食，以为是应该的，不知道都在造罪业。蛇吞青蛙，我们问一问，蛇要不要偿命？因果定律里头，欠命的还命，欠债的还钱，果报酬偿丝毫不爽，这个都是欠命的还命。在动物界里头，我们看到这个文，想到这个欠命还命，生生世世没完没了，还不清！「以上诸句，明杀生恶」，这是第一个小段，世间众生都在造杀业。

　　下一段讲恶业的殃罚，果报现前了，「不知为善」乃至「不肯为善」，到这是一小段。这一小段是这么几句，「不知为善，后受殃罚，故有穷乞、孤独、聋盲、瘖哑、痴恶、尪狂，皆因前世不信道德，不肯为善」，就这段经文。「皆表造恶之过失。以广为不善，复杀害生命」，这个世间愈是福报大的，杀业就愈重。故受『穷乞』，「贫穷、乞丐，讨饭度日者也」。『孤独』，「无父曰孤，无子曰独」，这都是人间非常凄惨的事情，小孩没有父亲，年老没有儿子养活，所谓说孤苦伶仃。「憬兴云：孤者无父母，独者无子女。」老年没有人照顾，小时候没有父母照顾，这都非常凄惨，全都是业报。『聋』，耳不能听。『盲』，眼睛看不见。『瘖』是哑巴，口不能言。瘖哑，这个都是口不能言。『痴』是愚痴、痴呆。『恶』，狠恶，我们常讲心狠手辣。『尪』是弱，身体的衰弱，智力的衰弱，都是属於这一类。『狂』，我们今天讲神经不正常。上面所说的，『不信道德，不肯为善』，这是把这些果报的因说出来了。

　　现在这个社会普遍不相信道德，认为古圣先贤所说的伦理道德，是古代那些帝王用这些手段欺骗人民，达到他专制的目的。现在人这样的批评，所以道德没有了，伦理没有了，善心善行没有了。现在人所崇尚的自由、民主，民主是什么？我自己当家，谁都不能管我；自由，我想干什么就干什么，伦理道德不能规范他，完全抛弃了。父母、师长不能管教他，因为他有自由，他有人权；国家法律也不能规范他，他会钻法律的漏洞，真的，现实社会叫无法无天。我们了解这些原因，就能够意识到现在只有一个方法来解决，这个方法现前了，就老天来管。虽然人不相信老天，老天降的这些殃罚，你可得要受。就今天所说的自然灾害，我们学佛的人懂得，决定没有所谓自然灾害，大自然是纯净纯善，大自然是无比的美好，自然怎么会给我们带来灾难？所以灾难是人为的，是人类不善的心行感召来的这些灾难，就像经上常常给我们说的。

　　现在我们把灾难原因找出来了，它的原因就是十五个字，现在人所造的，杀盗淫妄酒是恶业；现在人心里所想的，贪瞋痴慢疑，这是恶因；现在人情绪所表现的，是怨恨恼怒烦，总共十五个字，社会混乱，地球灾变异常，这是原因。对自己的疾病，是烦恼、是忧虑、是畏惧，身心不安表现在外面就心浮气躁。应对在环境那就是洪水、火山爆发、地球上温度上升，现在温度异常，热的超过四十度，冷的比冬天还要寒冷，零下二、三十度，反常，为什么反常？人心反常。《左传》上有句话说，「人弃常则妖兴」，首先是人反常，然后是山河大地反常。正常的人是什么？仁义礼智信，这是正常的人。在佛法讲是五戒，不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不饮酒，这个人是正常的人。古时候在祭祀大典里面一定要用酒，这酒盛的是什么酒？玄酒。玄酒是什么？是干净的水，礼是用这个，所以古人称为水酒，敬神的、敬宾客的，人有德、有礼这像个人。人要把五戒丢了、把五常丢了，五常是仁义礼智信丢掉了，这叫弃常，常道抛弃掉了，社会变成什么？妖兴，妖魔鬼怪全出来了，人反常，妖魔鬼怪出现。古人说的那个话，看看我们现前的社会，不就是这样的吗？几千年前就说得那么清楚。

　　今天社会出问题，许许多多志士仁人都在著急，寻求化解的方法，恢复正常的方法，我也遇到不少人。我们很冷静、很细心去观察，今天的社会灾难真正的源头只有一个，我们把祖宗的教诲疏忽了。不但是疏忽，可以说遗弃，把它丢掉不要它，现在出事了。那要怎么解决？怎么挽回？还得乖乖的真正忏悔，把老祖宗东西请回来问题就解决。在中国老祖宗教给我们的五伦、五常、四维、八德，就把这个东西找回来，中国的社会就恢复到太平盛世。在大乘佛法里面，只要把三皈五戒十善找回来，问题就解决。几个人真正的觉悟？几个人真正回头？几个人能够有诚意、有恭敬心，来对待古圣先王、佛菩萨的教诲？我们想想，早年在我们年轻的时代，亲近一位长者表现出来的诚敬，比古人是比不上，比今人那要强得很多。我们的态度谦虚，真诚恭敬，言语简洁，写的文字规规矩矩，一笔一画没有潦草的。古时候的人看什么？看人心端正、诚实、恭敬，他看这个，字写的好坏没有关系，一笔一画整整齐齐，这叫敬。我们诸位细细看印光老法师的字，他不是个书法家，你细心看他的字，他的字一笔一画很恭敬，这比书法家还可贵，为什么？他真心流露。书法家是艺术品，字虽然好看，但是用真诚恭敬比不上印光法师。印光法师字虽然不是好看的，跟书法家不能比，可是他的精神，书法家比不上。从他文字里头看出他教别人诚敬，他自己做到了，一笔一画绝不苟且。

　　我们在现在人当中，我每天人家写给我东西很多，没有一个是一笔一画恭恭敬敬写来的。古时候你要参加考试，考试官看到你的卷子写得潦草不看，就不要你了。他头一个是看这个，就看你有没有诚敬，没有诚敬，再好的文章也不取你。为什么？你的才或者行，你的德没有，取人第一个是取德，才是在第二，你头一关就过不去。所以现在人不会写字，这没有关系，像印光法师那样，一笔一画整整齐齐、恭恭敬敬，那就是第一等的。世出世间法都从恭敬当中求得，没有恭敬心，你命里有这个财、有富贵，但是你的富贵享不久。命里没有深厚的积德，往往一生都保不住，享受几年，晚年身败名裂，那就福太薄。不知道惜福，有福的时候尽量去享，享完就没有了，晚年可怜。世尊一生教人惜福，他自己做给人看，用现在的话说，决定不浪费，我们在经典上，可以看到释迦牟尼佛的行谊。「所受之种种殃罚」，殃是祸，罚是罪，都在我们身体上，都在我们心念上，这人活在世间多可怜、多苦。佛菩萨虽然大慈大悲，这种罪孽自作自受，没有人能够代替。

　　接著下举「尊贵」等，如经上所说『其有尊贵、豪富、贤明、长者、智勇、才达』，从哪来的？『皆由宿世慈孝，修善积德所致』，善有善报、恶有恶报。「表为善之得，弥显作恶之失」，用善恶做两个对比，我们看到印象就更深。「尊贵、豪富乃世间富贵之人」，贵是说在社会上有地位，富是拥有财富，这是世人心目当中所希望得到的，我们一般人讲做大官、发大财，有时候不能兼得，贵而不富，富而不贵；现在这个社会，富贵好像整合成一体了。古时候不是这样的，古时候贵一定是有德、有才华，不一定富有。我们在历史上看到很多，名臣退休之后两袖清风，过一般普通人的物质生活，很多！做官要做清官，不能贪图贿赂。做官你的收入是有限，国家给你的俸禄，你怎么可能发财？你发财那财从哪来？肯定有问题。古时候学而优则仕，这个仕就是做官；现在不是的，现在社会变了。中国古代社会把读书人排在第一位，士农工商，农民摆在第二，工人摆在第三，商人摆在最后。商人在古时候社会拥有财富再多，亿万财富，在聚会里面他的坐席是坐下面。首席第一桌那读书人，可能是个穷秀才，家里吃饭都有问题。社会崇尚道德，不崇尚财富，所以社会安定，人民不争，没有竞争，它社会安定。现在社会崇尚竞争，竞争上升就是斗争，我们常常听说有所谓权利斗争，争权夺利。

　　古人讲的是谦让，有学问、有道德，一生不做官，干什么？教学。世出世间圣人都走这条路，教学的功德大，为什么？他为国家、为社会、为天下培养人才，这个功德多大。所以教学是做最伟大的事业，也是最自在、最快乐的事业，方东美先生所说的人生最高的享受。现在教学比古时候教学更快乐，为什么？古时候教学学生在眼前，现在用网路、用电视，学生不在眼前。真正有缘的学生，真正有志，立志好学，希望在这一生当中成圣成贤、成佛成菩萨，不必在身边面对面，不必，用网路、用电视就可以达到这个目的。古人也有，少，所谓私淑弟子，在中国从孟子是第一个。孟子好学，仰慕孔子，孔子已经过世了，怎么办？孔子的著作在，他找到孔子的著作，读孔子的书，学孔子。有疑问向孔子的学生请教，在那个时候孔子的学生还有，他学得很成功。所以中国在后世称孔子为至圣先师，称孟子为亚圣，第二个圣人。而不是孔子当年在世那个七十二贤人，不是的，是孟子；换句话说，孟子的成就超过七十二贤人。他开这个例子，这个例子开得好，我们找不到老师，找古人。学儒找孔子学，像孟子一样的好学就能成功；学佛别找别人，找释迦牟尼佛；学净土找阿弥陀佛，找别人干什么？经典都在，你好好的去读。

　　要有信心，一遍一遍的读，遍遍都有体会，你才能深入，什么时候你能够解经典里面的真实义？你妄念没有了。给诸位说，妄念没有了，就是你的业障消尽，你的真心显露了。你用真心来读佛经，那就是真佛来给你说法，你才能入佛境界，你就成佛了。一般人听经、读经，为什么成不了佛？妄念太多，意见太多了。你不是用诚敬心，你是用疑惑心，疑惑心怎么能解圣人的意思？其实圣人意思是什么？是自己自性真实义，圣人的经教是自性里流出来的。你现在不用妄心，你用真心，真心就是自性，你用自性看自性里流出来的，哪有看不懂的道理！你就全懂了，就这么个道理。佛是谁？佛是自己，不是别人，阿弥陀佛是自性觉，释迦牟尼佛是自性的清净慈悲。一切法不离自性，佛菩萨也不例外，佛法称为内学，人人平等，「一切众生本来成佛」，这个话是真的，一点都不假。问题是这句话你听懂了没有？一切法从心想生，你看这讲的不都说这个吗？心想善，你就得尊贵、豪富、贤明、智勇，你就得这个；心行不善，那你就得到盲聋瘖哑、贫穷孤独，就得这些果报。今天社会堕胎的风气非常盛行，他得什么果报？他就得的是孤独，贫穷、孤独，他得这个果报。他将来投胎的时候到人道，父母双亡，为什么？你前世杀小孩，你得这个果报；到老的时候你没有儿女，没有人奉养你。世间人不晓得这个道理，不知道事实真相；知道事实真相，这事情能做吗？缺德太甚。现在社会大家不要儿女，儿女是累赘，到将来自己老的时候没人奉养。老人怎么样？我们常常听到，老人院里头常常有老人自杀。自杀解决不了问题，他生生世世要受这个果报，什么时候这个债能还清？全是自作自受。所以这段讲尊贵、豪富。

　　「贤明、智勇、才达，乃人中贤智之士」，圣人、贤人、有聪明才智之士，但是这些人不一定有富贵。「长者义兼二者」，尊贵也可以称长者，年岁大了，豪富也可以称长者，贤明、才达都可以称为长者，但是在古时候一般是四十以上，别人才能够用这个尊敬的称呼你，「乃积财具德者之通称，又为年长多财者之称号」。「世间富贵贤智之人，皆由过去世中行慈尽孝、修善积德所致」。这把因说出来，我们要想得到这个世间的善果，尊贵豪富都是善果，所有一切善行它的根就是孝道，佛法是师道，师道建立在孝道的基础上。《观经》佛所讲的净业三福，是一切佛法的大根大本，佛说得很清楚，这三条确确实实是过去、现在、未来三世诸佛的净业正因，任何菩萨修行成佛，都是以这个为根本；没有这个根本他就不能成就，你说多重要！第一句「孝养父母」，第二句「奉事师长」，再「慈心不杀，修十善业」，这是头一条四句，孝亲摆在第一，尊师摆在第二。於是我们就明白了，释迦牟尼佛灭度之后，他的弟子们向四面八方去传教、去教学，只有传到中国这一支真正成功，所谓茁壮、开花、结果，为什么？中国自古以来讲孝道，讲求孝亲尊师。所以佛法遇到这样的缘，就好像植物遇到这么好的这块土壤，有利於它生长，它在这里培植成功，印度反而没有了。

　　这些事实真相，我们都要深深去观察、去思惟，然后知道孝亲尊师的重要性，不能不认真学习。没有真正孝亲尊师的心，孔孟来教你、佛菩萨来教你，你都学不会，怎么学也学不像，原因自己不能不知道。实在说，老师教导我们是缘，因是什么？因是自己本具的。中国圣贤告诉我们「人性本善」，那是因；佛告诉我们「一切众生本来是佛」，这是因，本来是佛。诸佛菩萨帮助我们什么？帮助我们去作佛，回归到本来是佛。你本来不是佛，他对你一点办法都没有；因为你本来是佛，这是真因。所以我们要懂得自爱、要懂得自重，自己本来是圣、本来是贤、本来是佛、本来是菩萨，为什么现在变成这个样子？於是就生起惭愧心、忏悔心，才真正回得了头来，回头就是！

　　「行慈」，行是指行为，起心动念、言语造作，什么是第一个标准？永恒的标准就是慈悲。所以古人论佛法，什么是佛？祖师大德们说，「慈悲为本，方便为门」，这就是佛。慈悲是爱，方便是把这个爱怎么样表达出来，方是方法，用什么方法表达出来，宜是最适合的方法。所以方法没有一定，最适合的方法、最善巧的方法，这叫方便。一片慈悲，清净的慈悲、平等的慈悲、真诚的慈悲，对一切人、一切法，这就是佛。世间这些富贵贤智之人，过去行慈尽孝、修善积德，今天他在社会上有这么高的地位，拥有这么多的财富，我们看到了，我们对他尊敬，尊敬他什么？尊敬他过去生中行慈尽孝，修善积德。可是这一生当中，他运气不好，没有遇到好的老师教导他，他迷了，他慈孝的心没有了，行善积德的愿也淡化，他不知道怎么做法。所以有地位、有财富是福报，怎样运用他的地位、运用他的财富那是智慧。所以这是世间法。

　　佛不这样教导我们，佛要用这个方法教导我们，那佛应该做国王去，贵为天子，示现做国王，或者示现做大富长者。像中国的范蠡经商三聚三散，发了大财，然后把财统统救济贫民，都散光了，从小生意慢慢又做起，做几年又发了，发了之后又大布施。中国人供奉他为财神，有道理，跟佛经上讲的愈施愈多，那个发起来愈发愈快。第一次做生意，辛辛苦苦做了十年，一发起来马上就布施掉；第二次从小本生意再来，五年就发了；第三次的时候，二、三年就发了，就愈来愈快。所以用钱是智慧，有钱是福报；不会用的造业，果报在三途，有权有势不会用也会造业。所以诸佛菩萨多半都是示现出家，真的一切放下了，从事於教学的工作，释迦牟尼佛给我们做最好的榜样。

　　「上述之因果不虚，乃世间所见之事。上举之穷乞乃至尪狂，乃殃罚中之易见者」，这都是他们的花报，我们看到的，「而未知寿终之后其苦尤为深剧」。我今天早晨看到一份，这是有同修给我的一份资料，大概拿来好几天，我今天才有时间翻来看过。是辽宁沈阳两位同修，内蒙赤峰有一位同修，这三个人到香港来看我，没有单独谈话。他写了这份东西给我，告诉我一桩事情，带来一片光碟，说的是中日战争，双方在战争当中死亡的这些将军、士兵，还有平民，战役里伤亡的很多，现在在阴间里天天还在打仗，还没停下来。这个事情，我们能够体会到，在战争那个时代，战争结束后好多年，十几年、二十几年、三十几年，常常还作梦在逃难，还在打仗，这是我们自己有的经验。我也就是大概最近十几二十年没有梦见战争，以前有，刚学佛的时候都有，你说这个印象多深刻。在战场上死亡的，他就在打仗，死了鬼还在打仗，他说他们现在还在打，苦不堪言！打得太久不想再打了，玩厌了，不想打了，想和平，想求超度。罪业深重的堕到地狱，到地狱去了，那就受刑罚。

　　我们看了唐太宗的一个光碟，不要去讨论这个光碟的性质，是人、是鬼这个不要紧，我们不去理会这个。我们只注重他透的信息，他透的什么信息？做帝王造地狱业还是要堕地狱受罪，我们只记这一句就行，对我们就受用。不是说做了皇帝杀人就没罪，杀人要偿命，欠债要还钱，做帝王也不能避免。隋朝末年社会动乱，他劝他父亲起义，平定了动乱，他父亲做了皇帝。我们在历史上这个记载看得很清楚，他父亲实在讲没有意思造反，就是他在鼓动，所以唐代确实是从他而来的。他很聪明，武艺高强，十六岁做将军，二十八岁做皇帝。他给我们透露一个信息，其实统一天下，那个时候讲天下，不讲国家，统一天下不必用战争做手段，用文化可以。这给我们一个很好的信息，他说用文化来统一天下，让我们马上就联想到在中国历史上有，有例子，可惜他当时没有想到。

　　三千八百年前，我们现在说三千八百年前，汤王，成汤那时候是诸侯国，都是小国，他的国只有七十里，它的范围只有七十里，七十里而王天下。当时天下有几百个诸侯国都听他的话，他就变成大一统的首领。为什么？他的国家治理得好，别人到那里去都欢喜、都向他学习，没有用武力。周文王也是小国一百里，方圆一百里，我们看到历史上记载，八百诸侯都服他，尊称他为天子。那个时候尊称天子，不是他真正统一的政权，不是的，是每个诸侯国都听他的、都服从他，他有德行，所以用文化的力量来统治。国家不分大小，只要你做得好，每个人都向你学习，这就不造地狱业。用战争的手段是统一了，统一了说老实话还是命中所有的，你又何必？不用这个手段，用另外一个手段，可以，可以做到。那个时候他的父亲在隋朝是地方官员，像现在的一个省长，你能把这个省治理得好，大家都服从你、都听你的，你不就变成天子！所以他死了以后受这个罪，他才觉悟错了，造了地狱业应该要受地狱罪。

　　中国在夏商周，特别是成汤跟周文王，是最好的榜样，用文化、用道德、用仁义而不用武力。成汤六百年，周朝八百年，祖宗积德，自己不忘祖宗的教训，能够成为天子，能够享国几百年。过去方老师告诉我，周家定的法非常完备，老师那个时候告诉我，就《周礼》，劝我这个书一定要看。我对於政治没兴趣，老师劝我很多次，我从来没有看过。老师告诉我，如果周朝的子孙世世代代都遵守《周礼》去做，现在中国还是周朝。他说它这一部法典，就等於是现在讲宪法，治国的一套理念，在全世界首屈一指。这周公作的，为什么作得这么好？念念为人民著想，没有为自己著想。所以周公是孔夫子心目当中最佩服的一个人，孔子确实想学周公，没有那个福报，没有人肯用他。他自己坚持「道德仁义礼」这个规范，不用不正当的手段去取得政权。如果孔子那个时候搞革命，夺取一个政权很容易，他的学生里头能干的人很多，决定不搞这个事情。你们国君肯用我，我替你做事，不肯用就离开，这是圣人。像佛家讲的戒律，「不作国贼，不谤国主，不漏国税，不犯国制」，坚持一定做到，这是圣贤。为国家、为民族做最好的事情，不一定要执政，教育会做得更好，替国家培养人才，这是大德。

　　『寿终之后，入其幽冥』，这是罪报，五痛五烧，这是五烧，五痛是我们世间的果报，五烧是来世三途果报。「幽冥，即常云之冥途（冥途是鬼道）、冥界。总指三恶道，别指鬼趣与地狱。如《会疏》曰：幽冥，所谓冥途黄泉也。」果报在饿鬼、地狱，人生短短的几十年当中，真正是迷惑颠倒，造这样的罪业。现代人为什么敢造？他不相信。实在说我们在旁边冷眼旁观，他真不相信吗？未必然也。他什么心态？半信半疑。干了，精神恍惚，心理也不安，是不是真有？万一真有怎么办？还是没有的最好，这是现在人的心态。要是说没有，真的有很多这些事情发生，你没法子解释。甚至於这些事情就发生在他身边他的亲朋好友，他能不相信吗？相信，又没有证据；不信，它有这么一种现象，到底是有、是没有，总是打好多问号在那里。可是死了之后，这个谜语就解开，怎么解开？他来附体，来找超度，来求超度，这些事情几乎在全世界我们都遇到，我遇到很多。我曾经问他，问这个附体的这些灵鬼，我说你们来找我干什么？为什么不去找别人？他说了一句话很妙，他说因为你相信。他来找我是因为我信，他来找我，我要不信，他找我没用，为什么？不给他超度。我相信，所以来找我，我就给你立个牌位，欢迎大家一起来共修。我这里没有特别法会，就是讲经、念佛，都欢迎大家一起来共修。

　　三恶道的业因一定要知道，佛讲得很清楚，总的原因就是贪瞋痴慢疑，这五毒。贪心是饿鬼道，鬼是贪，人要是贪婪，跟鬼就特别有缘，他感应。愚痴是畜生，愚痴是真妄、邪正、是非、利害，他分不清楚，他看到眼前的小利，不知道后头有大害。如果人，有聪明智慧的人，看到眼前小利，后头有大害，这小利他不干，不要了，他看得清楚。瞋恚是地狱道的业因。人一定要学著慈悲，要学著谦虚，要能够忍让，这是修善积德。处处跟别人争，果报在三途，你就是争到了，你能享受几天？唐太宗这个好例子，他的尊贵是争来的，是拼命争过来的，也不过享受二十三年，他只做了二十三年皇帝。傲慢跟怀疑三恶道统统都有，饿鬼、畜生、地狱统统都有，佛给我们讲的这是五毒。这品经很长，把这五毒讲得很详细，杀盗淫妄酒每一条里头都具足五毒，应该有高度的警觉。这几句总指三恶道。

　　下面，『转生受身，改形易道』，这是讲轮回，一个人如果不能往生，那这就是六道里的真实状况。这个地方有举例子，「《会疏》曰：脱人身，受鬼畜等身，故云转生受身。四生转变，云改形。六道生死，云易道。四生指胎卵湿化」。例如舍麻雀身，这畜生道，这一生是麻雀，麻雀死了它还在畜生道，但是它现的是个狗身，到狗那投胎了，是为「改形」，麻雀身改成狗身。「从人道转为畜生道，是为易道。众生轮转於六道之中」。这些事情，我早年在美国，有个同学送了一份资料给我看，完全是外国人搞的。说人，有很多人前世是从畜生道转过来的，说明六道里头舍身受身这个事情不是假的。杀业重的人，他投胎变成小动物，蜎飞蠕动，像我们常常看到在水面上走的小虫，我们叫蜉蝣，蜉蝣的寿命只有几个小时，朝生暮死。甚至每天生死很多次，叫万死万生，佛经上讲的「生死疲劳」。这些现象在我们面前表什么法？告诉我们，生死无常，生死之苦，他永远迷，他不会觉悟。忙著生死，没有机会听经、念佛，佛菩萨来度都度不了，业障习气太重。六道，除佛菩萨之外，阿罗汉很清楚，阿罗汉把见思烦恼放下，六道里面的时空维次突破，他看得清楚、看得明白，他超越六道。现代的科学家，有些也向这个方向提出研究，我们有理由相信科学肯定会从物质转变到精神。现在科学是以物质为对象，将来会转移到精神，会发现精神跟物质是一桩事情，而且永远分不开。现在科学的麻烦就偏重物质，忽略精神，相信物质，不相信精神，今天出的这些问题，他们不能够解决。新的一批科学家他们不排斥精神，知道精神会影响物质现象。这些研究的成果如果被普遍的肯定，对於化解灾难、恢复正常秩序，肯定有很大的帮助。

　　经上讲的『泥犁』就是地狱，『蜎飞』是飞虫，『蠕动』是爬虫，小的飞虫、小的爬虫，这都是寿命非常短暂的，展现出不善业的果报，让我们亲眼看见。时间再短，在它来说是一世，它活著有什么意思？它受报的。佛说这句话说得好，「人生酬业」，这小动物是酬偿它业报的。下面的经文是比喻，『譬如世法牢狱，剧苦极刑』，用这来做比喻。「《嘉祥疏》曰：譬如王法者引喻况。报轻在前，重苦在后。」像法律制裁一样，先审判，判你徒刑有有期、有无期的，最严重的判死刑。死刑没有执行之前，所谓脚镣手铐，让你行动不自由，这是经上讲的五痛。到最后宣判死刑，这是最痛苦的时候，果报以这个来做比喻。「先现报后入地狱」，这些事情我们稍微冷静，头脑冷静细心观察全在眼前。造罪孽深重的人，你首先看到他精神失常，他造作罪业，身体呈现病痛，这就五痛，对应在我们身上，死了以后地狱去了。地狱变相图，江老师画得不错，他完全是依道家《玉历宝钞》做为底本画出来。有些同学看过，告诉我：这个画画得很文明，真正地狱比这个可怕十倍都不止！我们相信。而且地狱天天在增加，为什么？「一切法从心想生」，它不是定法。古时候没有原子弹，现在原子弹也在地狱，那个爆发的时候人整个变成灰，在地狱受这个刑罚，那个灰慢慢聚集起来又变成人形，再一次爆炸又变成灰。到什么时候才完了？没完没了。

　　谁受这种地狱刑罚？制造原子弹的人，去发射原子弹的人，为什么？你这样杀人，你将来自己受这果报。所以现在这个地狱很多新的，从前没有的，现在都有。我们听了佛经上讲的原理原则，「一切法从心想生」，很多新的地狱。还有生物化学杀人的，你得受这个果报。古时候这生物研究的时候，没有找这些动物天天杀它。你天天在做实验，你要不要受这果报？你杀青蛙、你杀老鼠，没有一样不受果报的，这些道理我们都要懂得。我们生病怎么办？如何治疗？如果你真正信佛，你相信「一切法从心想生」，只要相信这一句就行了。我们的疾病是不善念头生的，是从贪瞋痴慢疑生的，我今天把贪瞋痴慢疑都断掉，病能不能好？肯定能好。为什么？你每个细胞恢复正常，正常就是最健康的，这不是迷信，这是事实真相。真正相信行，让我们想到从前农村，我们小时候民国初年，乡下人治病求佛菩萨，香炉里包一点香灰回来吃，病果然好了。那是这个香灰治好的吗？现在我们知道不是的，信心、真诚心，信心把病治好了，香灰不过是个引子而已，不是没有道理，有道理。再好的医药如果你对它不相信，你吃下去不管用，为什么？对它有怀疑。所以佛说「信为道元功德母」，无量无边的功德都从信心里头出生的，病治好是功德，离开了信心，一法不能建立。世法、佛法，全都建立在坚强的信心基础上。

　　众生造的业报，决定是你先看到现报，现世报，然后你看到他的果报，三途，故云『极刑』，极刑是三途果报。「其义谓，作恶受报，先受现世轻报」，现世轻报是今天灾难，天灾人祸，你遭受这些死难，这是花报，这现世报。死了以后，「身后复受重报。如王法中，惩治罪犯，先置狱中」，先把你关到监牢狱去，给你戴上手铐脚镣，你就受到苦了，这是比喻现世的苦报。「最后乃处以极刑，断其生命」，古时候斩首。「极刑即喻地狱。地狱之苦，如火焚身也」。道家相信有地狱，佛教也讲到地狱，其他的宗教虽然没有说六道，都说地狱，伊斯兰教有天堂、有地狱。而且地狱，我们细心去看别的宗教，它也是一片火海，大致上都相同，一片火海，如火焚身。「又死后堕入三途」，这个三途，「泥犁」就是地狱，「禽兽、蜎蠕之属」，这是畜生道。「地狱尤苦，故云极刑」，三恶道里头地狱道最苦，地狱也非常的复杂。

　　『魂神命精』，见《汉译》，《魏译》作魂神精识。「《无量寿经钞》曰：有云第六识名魂神，第八识曰精识」。「今此命精，即第八识阿赖耶，乃去后来先作主人者，故称命精。」阿赖耶世俗人称作灵魂，佛家称为阿赖耶，八个识里头它最后一个，它第八也称为本识，为什么？前面七识是从它生起的，它是根本，古德又称它为命精。「此第八识相似相续」，真的是相似相续，这是它的现象。它存在的时间非常非常短暂，就是弥勒菩萨所说的那个一念，一弹指它已经生灭三百二十兆次，要晓得每一次都是独立的，与前与后都不相干。但是它的麻烦事情，它相续相，前念灭了后念又生，永远不断，到什么时候它断？成佛就断了。佛法说它是无始无明，无始无明就是阿赖耶，我们平常在讲席当中所说的起心动念就是阿赖耶识。起心动念，我们自己并不知道，我们都听佛说的，谁看到起心动念？在经上常讲八地菩萨，八地菩萨看到起心动念。现在时间到了，我们下一堂接著这个地方讲。