净土大经解演义　　（第一九九集）　　2010/11/19　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0199

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百三十八面最后一行，「再下为第五身无差别愿」，我们把这一段的愿文念一念：

　　【端正净洁。悉同一类。若形貌差别有好丑者。不取正觉。】

　　这是愿文，这一愿就是「身无差别愿」。「愿曰，国中众生，容貌形色，悉皆端正洁净，等同一类，若有差别及好丑之分，则不成佛」，这是愿文的意思。我们四十八愿还没有读完，这个地方才只第五愿，从这五愿当中我们就能够深深的体会到，极乐世界确实是名符其实，诸佛刹土里面找不到第二个，这是真的。你看第一愿里面讲，这是慈悲到极处，极乐世界没有饿鬼、地狱众生；第二愿里面告诉我们，从三恶道往生到极乐世界，永远不会再堕三恶道。恶道众生临命终时一念、十念都能往生，我们看起来有怀疑，我们这一生学佛学了几十年，往生都没把握，为什么堕落在恶道的众生听到一句阿弥陀佛就能往生？这个问题，事实真相我们不能不知道。

　　在恶道里面，凡是这一类往生的人，肯定过去生中生生世世都是念佛人，善根深厚，也勇猛精进。为什么会堕恶道？临命终时一个念头错误了。这个我们能理解，或是情执太深，或是烦恼习气，一念不觉起了无明，这就堕落三途。堕落三途的因，总不外乎贪瞋痴这三个字，临终那个时候贪心起来了，你放不下；瞋恚心生起来，有一些对不起你的人、冤枉你的人，怀恨在心，你临终想到这桩事情；或是愚痴，临命终的时候迷惑了，这个也很多，现在所谓老人痴呆症，老人痴呆症就是昏迷，是愚痴，这样的原因他堕三恶道。地藏王菩萨、诸佛如来，这些众生有感，他能不应吗？无论是在地狱、是在饿鬼、是在畜生，佛菩萨都会应，有感就来应。这个时候见到佛，闻到佛法，他这一念觉就往生，是这么个道理。那些人修行的功夫绝不在我们之下，若不是这样善根深厚，哪有那么容易？人道、天道遇到佛法都不容易往生，何况是三恶道！我们能够从这些地方去体会、去理解，就能断疑生信，就能对於造恶的众生也能起恭敬心，这一点很重要，不可以嫌弃他，说不定他将来往生成佛在我之先。甚至於我们看到一个蚊虫、一个蚂蚁，别看它现在是小动物，畜生里面是低级的，畜生道，说不定它将来成佛在我之前，我还要靠它来度我，这都是真话，都是大有可能。

　　诸菩萨们决定不敢轻视一个众生，成佛那就更不例外，成佛是平等心，我们在这一愿里面看到了。佛对於一切众生都平等，像《华严经》上所说，「一切众生本来是佛」，他哪有分别？所以，谁对一切众生最恭敬？成佛。成佛，那种自性里面的性德圆满流露，真诚的诚敬谦和这四个字百分之百的圆满显示出来了，如来地上才圆满。等觉菩萨跟妙觉位比还差一等，到妙觉才究竟圆满。於是我们就能想到，我们的修学为什么这么难？不平等。我们经题上讲的「清净平等觉」，我们的心不清净、心不平等，所以他就是迷而不觉，这就难了。

　　这一愿里面告诉我们，极乐世界的众生，这众生多了。我们这个地球上人口七十多亿，不多，极乐世界的人口没法子计算，只可以用无量无边、无数无尽来说。极乐世界能装得下吗？这些都是我们打妄想。极乐世界是个大学，每天入学的人不知道有多少，从十方世界去往生的，哪些人去往生？九法界的众生，从十方世界每天往生的人多少！但是你要知道，它每天毕业的人数也不得了，也不晓得有多少。毕业是什么果位？妙觉位，回归常寂光，等觉没有，等觉还住在极乐世界。住在极乐世界的人，我们知道，实际上来讲，我们讲皆是阿惟越致菩萨。以《华严》教义来说，从初住，十住初住到等觉，四十一位法身大士，这是住在极乐世界上的人。我们六道凡夫，甚至於恶道众生，往生到极乐世界，即使是下下品往生，他也是阿惟越致。那我们就晓得，极乐跟华藏是丝毫差别都没有。

　　这说国中众生，它众生特殊，容貌形色，前面讲的三十二相，三十二相我跟诸位做报告的时候说得很清楚，是世尊的方便说，为我们这个世界众生讲的，方便说。实际上我们在大乘经里面读到，报身如来，身有无量相，相有无量好。三十二相八十种好是释迦牟尼佛当年示现在印度，随顺印度的民俗，他们认为这三十二相是好相，是随顺民俗而说的。极乐世界可不是古印度，比印度殊胜太多了。所以我们要晓得，大乘经上讲的是正确的，身有无量相、相有无量好，到极乐世界你恍然大悟。悉皆端正净洁，我们念这些经文、念这些句子，他究竟好到什么程度我们无法体会，为什么？言语不能形容，心思也无法表达，所谓是言语道断、心行处灭。

　　底下这一句重要，「等同一类」，等是平等，每个人相都一样。阿弥陀佛什么样子，往生的人就是什么样子，跟阿弥陀佛决定是完全相同，即使凡圣同居土下下品往生，因为愿文里没有说凡圣同居土例外，没有这个话。这种殊胜还得了吗？前面三十二相跟我们说过，以娑婆世界而论，菩萨在这边成佛，修行圆满，修到等觉位，在将要证妙觉位这个时候，特别用一百劫的时间去修相好，专门修福。这个诸位我们在这里要能体会到，菩萨一向是著重在慧，福疏忽了，这要用一百劫的时间特别去修福，为什么？如果没有福报不能度众生。摄受众生是要大福报，转轮圣王摄受众生要福报，大梵天王要福报，世间的人王也要福报，没有福报谁拥护你？世间国王，古圣先贤告诉我们，他们的职责是「君亲师」三个字，这是他的职责。君是属於领导，你把他领导到什么地方去；亲，亲是父母，父母你得要好好的去养育他，你没有福报，你怎么养他？第三个是老师，你没有德行、你没有智慧，你怎么去教导他？所以，做帝王、做国家领导人要具备这三个条件，君亲师三个条件，这个国家会兴旺，人民幸福。三个缺一个都不行，这三个条件好像三足鼎立，才圆满、才成就，少一个就倾斜倒掉了。「若有差别及好丑之分，则不成佛」，阿弥陀佛发这样的愿，他现在已经成佛，在西方极乐世界成佛已经十劫，可见他每一愿都兑现了。

　　下面是念老给我们的注解，「此愿显极乐国人，等同一相，无有差别」。也许有人问，确实有人问过我，相貌都一样，到底哪一个是阿弥陀佛？那么多全是一个相貌，哪个是阿弥陀佛？我们这个世间双胞胎都不太容易认得出来，如果这个世界上人全是一样的，我们怎么能分别出来？这是我们凡夫会起这个念头，到西方极乐世界，你有智慧、神通，你绝不会认错人。哪一尊是阿弥陀佛，哪一尊是观音菩萨，哪一尊是你的同参道友，清清楚楚，了了分明，绝不会认错。西方世界居住的这些人家，房屋不一定是一样的，为什么？随著自己爱好在变化，它没有街道，它也没有门牌，你去找哪个人也不会找错。这是真实的神通，真实智慧。

　　「故昙鸾大师曰」，这也是我们净宗古大德里非常有名的，「以不同故，高下以形」。这是讲他方世界，像我们娑婆世界一样，我们娑婆世界人的身体，体质、身形、相貌不一样，不同！高下以形，有人长得好，有人长得不好，这就有高有下。「高下既形，是非以起」，让人在这里面生起喜怒哀乐，生烦恼！形貌长得好的就骄慢，长得不好的就有严重的自卑感，这就烦恼生起来，这是是非以起。「是非既起，长沦三有」，三有是六道轮回，欲界有、色界有、无色界有，有什么？有业因，有因当然就有果报，你就出不了六道轮回。「是故兴大悲心，起平等愿」，就是为了这个缘故，这是法藏比丘在初发心的时候，老师教他，也带著他，参访遍法界虚空界所有一切诸佛刹土，让他自己去选择。诸佛刹土里面好的地方他统统取了，不好的地方他统统舍去，也就是说，十方世界里有不如人意的地方，西方极乐世界全没有。於是西方极乐世界，那就是道道地地集十方世界诸佛成就的大成，这是个集大成者，生起这种平等愿。「是即发起此愿之本因。」这些古来祖师大德告诉我们，阿弥陀佛为什么会有这一愿。这一愿太好了，让我们往生到西方极乐世界不再有这种差别的缘，把我们阿赖耶识里烦恼习气给引出来，它没有。所以烦恼习气里面虽然有种子，西方世界没有缘分，因没有缘，决定不会起现行。西方世界，三恶道众生去往生，永远不会再堕三恶道，这原因说出来了。我们再看下一章经文：

　　【我作佛时。所有众生。生我国者。自知无量劫时宿命所作善恶。】

　　这是宿命通愿。

　　【皆能洞视。】

　　这四个字是天眼通愿。

　　【彻听。】

　　这是天耳通愿。视听的能力，下面说：

　　【知十方去来现在之事。不得是愿。不取正觉。】

　　这一章文不长，也有三愿。我们看念老的注解。「本章明」，明是说明，「彼土」，极乐世界，极乐世界的众生，「具」，具是具足，具足「第六宿命通愿、第七天眼通愿，与第八天耳通愿」。「通者，神通之简称」，什么叫神通？这下面有说明。「穷潜神异，所为不测，谓之神」，穷潜两个字跟我们一般讲深入意思很接近，穷潜比深入更要深。入什么？入神异，这个神异是一切众生自性里头本来具有的，不是从外头来的。换句话说，这种神异在眼就叫天眼，在耳就叫天耳，在六根门头，《楞严经》里面所谓的放光，「六根门头放光动地」，用这个话来形容它。什么人证得？圆教初住菩萨就证得；换句话说，恢复自性的本能。我们每个人都有，现在不能说没有，我们眼也能见、耳也能听，但是能力现得很小，眼，隔一张纸就看不见；耳，声音稍微远一点也听不见。佛说了，我们的本能，我们的眼能看到遍法界虚空界，这个能力没有了。

　　我们眼也有能力看到微尘里面的世界。现在量子科学家，他是借重科学仪器发现量子存在。佛告诉我们，不需要用仪器，我们的眼不用仪器也能看到量子的活动。这什么时候？经典里面常讲的八地菩萨以上。这八地到底是圆教还是别教？古大德说法不同，我们学行的功夫都还不足，但是在这么多年大乘经教的薰习，我们多少能有一些体会，应当是别教，别教的八地就是圆教的第八住。初住菩萨就破了无明，无明是什么？起心动念。也就是说，初住菩萨六根在六尘境界里头就能做到不起心、不动念，这无明破了。起心动念尚且没有，当然没有分别执著。起心动念、分别执著统统有，这是六道众生；有起心动念、有分别，没有执著，这是四圣法界的众生；起心动念断掉，超越十法界，这是一真法界，诸佛如来的实报庄严土里面的众生，西方极乐世界「生我国者」就这个地方。他无明破了，无始无明的习气没断尽，所以这四十一品，习气，无始无明的习气，分为四十一品。我们想像到这个第八住，经上佛也告诉我们，第八住很像第八地，非常接近，我们多少能够体会到一些。

　　所以，我们对於智慧、神通、道力乃至於福报，都不要羡慕，都不要放在心上。为什么？我们跟诸佛如来是圆满的，我们大家统统都是一样的，找不到哪个人多一点，也找不到哪个人少一点。你真正参透这句话，你的心慢慢就恢复平等。诸佛，神通、道力、智慧统统现前，他得受用；我们今天是因为无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼的障碍，不能说没有，它也透一点，透得太少，跟我们的希望差距很大。这不能怪别人，要怪自己，为什么？迷是自己迷的，不是别人教我们迷的；悟也是自己悟的，佛菩萨没有办法代我们觉悟。真的是各人因果，各人承当，佛家常讲「父子上山，各自努力」，谁也不能代替谁，这在菩提道上确实是如此。

　　阿弥陀佛为我们设立种种方便，不在我们地球上，在西方极乐世界。我们地球上能够有个好缘分，建立一个好的道场，就像东晋时候庐山慧远大师，我们净土宗第一代祖师，在庐山建一个念佛堂，东林念佛堂，这净土宗开始。跟他老人家在一起念佛修行的，一百二十三个人，个个成就，没有一个不成就。中国净土宗从这里开始。远公当年在世，所依据的经典，我们要知道，只有一部《无量寿经》。那时候《弥陀经》跟《观无量寿经》应该是到中国来了，但是没有翻成中文，刚刚到中国，没有翻成中文。所以他那个念佛堂就是根据《无量寿经》，用的哪个版本我们就不知道了。因为《无量寿经》到中国来最早，汉朝时候就来了，汉译的《清净平等觉经》。但是，还有安世高所翻译的，失传了。安世高翻得好，他用意译，跟鸠摩罗什大师一样，中国人非常欢喜他的翻译，可惜《藏经》里有目录，书找不到了。

　　「所为不测」，这是讲变化，你看看天眼，我们一般人看不见的，他看见。所以，我们的天眼要是开了、天耳要是开了，这个世界就变了，像科学家所说的，不同维次空间你全部突破了。像西方极乐世界，诸佛菩萨你看到了，天龙善神你也看到了，罗刹修罗你也看到，饿鬼、地狱你也看到了，全都在你眼前，一点障碍都没有。你看到讲经的道场，那就不是这些人听，我们肉眼看不到的众生比我们不知道要多多少倍。时空突破了，障碍没有了，这叫所为不测，谓之神。「所作无壅，自在无碍」，壅是障碍，这是通，他没有障碍。

　　「神通有六种」，实际上就是六根，「称为六通」。第一个是「宿命通」，宿命是知自己过去生生世世，这个能力恢复之后你就晓得了。经上常说阿罗汉能知道五百世，这是小通，小宿命通。我们晓得，阿罗汉在三种烦恼里只断一种，见思烦恼放下了，他这个能力就恢复，能知道自己过去五百世，也知道将来五百世，这是阿罗汉宿命通的范围。阿罗汉的天眼能看到一个小千世界，小千世界多大？黄念老告诉我，确实他没有告诉我之前，我们都有误会，我们以为一个单位世界是太阳系，把这个当作单位世界。他是个研究科学的，他告诉我，太阳系讲不通，为什么？佛在经上讲得清清楚楚，一个单位世界的中心是须弥山，而太阳是绕须弥山转的，那太阳系称为单位世界就不能成立，这个话讲得很有道理。太阳绕须弥山转的，而且形容得很好，在须弥山腰。现在科学家告诉我们，太阳实际上是绕银河系转，真的是在银河系的中间，银河系像个碟一样，太阳系在银河系中间旋绕，那么佛经上讲的须弥山就是银河系的中心。现在我们晓得，银河系的中心是黑洞，有很强大引力的黑洞，连光都不能存在，光都被它吸进去。所以老居士告诉我们，单位世界是银河系，这就大了，一个小千世界是一千个银河系。

　　阿罗汉的天眼看一千个银河系，看得清清楚楚，经上有个形容，像观掌中的庵摩罗果。庵摩罗果放在手掌心里，你看得不是很清楚吗？他看小千世界，就是一千个银河系，看得那么清楚，就像看掌中之物一样，阿罗汉。愈往上面去，他这个能力就愈来愈扩大，佛所见的那真是无量无边无尽无数，没有看不到的。什么时候叫成佛？起心动念放下就叫成佛。所以在《华严经》，圆教初住菩萨实际上成佛了，他的能力跟诸佛如来没有两样，他统统能看到。如果说不同，不同的是，究竟果位看得清清楚楚；不到究竟，四十一位法身大士都见到，每个人所看的清晰度有差别。为什么？他有无明习气没有破尽，有清晰度差别不同，都看到了，没有一个说没看到。在这个之前，我们讲四圣法界，声闻、阿罗汉的见量就不如缘觉，缘觉就加一倍。你看看，声闻见小千，眼见小千，辟支佛就见中千，菩萨就见大千世界，大千指三千大千世界，一个佛国土；再往上去，那就不止一个大千，看到诸佛如来的国土。天眼通如是，其他的亦如是，譬如阿罗汉能知道过去五百世，辟支佛就知道一千世，菩萨就知道更远了。

　　「天耳通、他心通」，他心是别人起心动念你都知道。我们读了这一段，同学们有什么感想？有没有感想？西方极乐世界的人，每个人神通广大，我们起心动念他全知道，瞒不过。你起个很微弱的念头，自己还不晓得，西方极乐世界的人没有一个不知道。你能起恶念吗？我们可以瞒别人，可以欺骗自己，极乐世界那些人一个都欺骗不了！又何况谚语讲的也是很有道理，不是假的，「举头三尺有神明」。不要以为自己起心动念没人晓得，不要以为自己干这些不善的事情没人知道，那只是你自欺欺人而已，天地鬼神都知道，诸佛菩萨更不必说了。所以，我们看了这些，寒毛直竖，决定不敢起个恶念。

　　「神足通与漏尽通」，神足是变化，小乘三果就得到了。这个要从最初这种能力发现，小乘初果，天眼、天耳这两种出现了，但是范围不大。譬如看，他的天眼没有障碍，墙壁没有障碍，这个大楼我们坐在这里，看看下面，我们这十一层，看看下面十层，人活动都看到了，看隔壁都能看得到，那能量并不很大；稍微大的，譬如住在香港，整个香港他能看见；再大一点的，能看几十里、几百里。早年我在台湾，叫莲友念佛团，王天民老居士创办的，我在那边讲过《弥陀经疏钞》。这个老居士是将军退休的，抗战期间他是将军，好像是个中将，他告诉我一个故事，真的不是假的。他们抗战期间驻防在江西，山上有个老道，道士、道长，有一天来告诉他，叫他们要搬家，跟他讲，三天之后这个地方会发大水，会淹掉。他们怎么看也看不出来，一点迹象都没有。可是老道住的离他那里也不远，他就派人去看，看老道有没有搬，真的，这道长他搬了，他搬到山顶上去了。他就觉得有点道理，就有警觉心了。到第三天，果然山洪爆发，真的被淹掉。所以他对於这个道士很佩服，道士有神通。

　　又有一次，这个老道告诉他，他看到太平洋，他说很远的一个地方，那个地方有战争。他们这些是军人，战争的消息他们都很灵通，没有，他指的那个方位，大概距离有好几千里的样子，没有这个迹象。好像过了三、四个月，日本人偷袭珍珠港，跟他指的方位、方向一样的。这他就奇怪了，珍珠港战争还没有爆发，怎么三、四个月之前就被人看到？这是天眼，他这个天眼是修得的。西方极乐世界这种天眼是本能，不必修的，你只要到西方极乐世界你就具足，而且这个能力是跟佛一样的。我们知道，这个跟佛一样应当是初住、二住这个等级，那就很了不起，跟佛所见没有两样，只是没有佛看得那么清楚，大致上也都能看到，没看到那么细致就是了。这是真的，不是假的。那时我们刚刚学佛，时间还不久，我才四十多岁，那个老居士差不多将近八十岁，老人告诉我们这些掌故，亲身经历的，他说真的，不是假的。这是神通变化。

　　在佛门里有部书叫《神僧传》，实际上是从《高僧传》节录下来的。《高僧传》里分量很多，历代这些高僧有示现神通这种事迹，把它编在一起成为《神僧传》。我们年轻，喜欢看这些故事，哪个人我记不得了，《神僧传》里头可以查得到。有一位从印度来中国弘法的一位大师，在中国住了不少年，他要回去了。这些信徒很多，听说大师要回国，有许多人就邀请大师给他饯行，家里面供斋。大师也答应了，所以供养的人都欢喜，你看后天大师就离开了，明天我邀请他应供，他到我家来，都非常欢喜。到第三天，到十里长亭去送行，人可多了，有一千多人送行。送行的人都欢喜，大师看得起我，昨天在我家供斋。那个人说不对，他昨天在我家，怎么会在你家？这一串通的时候才晓得，他同一个时间应五百家的供养，分身。才知道这个法师有这个本事，他能分身，五百多个身，同时应五百家的供养。那我们就晓得，他最低阶位是三果阿那含，阿那含才有神足通，他才能做到，阿罗汉当然更没有问题了。

　　这桩事情，李老师曾经告诉我，中国人有福，中国人跟佛有特别的缘分。佛教传到中国来，经典翻译之好，甚至於超过梵文原文的经典。为什么？翻经的这些法师，里面很多都是佛菩萨再来的，地位最低的三果圣人，就是阿那含，参与译场最低阶层的是三果圣人，这到哪里去找的福报。所以这个世界上其他文字翻译的经典，实在讲没有法子跟中国文比，中国翻译的是出自於圣人之手。所以我们现在学佛，我们提倡一定要学文言文，用两年的时间把文言文学好，文字的障碍就没有了，你可以直接去读，不要看别人的翻译。不困难，真正想学，四个根扎下去，要做到，这四个根是戒律，「因戒得定，因定开慧」，这四个叫根本戒。儒家的《弟子规》，道家的《感应篇》，佛教的《十善业道》跟《沙弥律仪》，在家都可以学，《沙弥律仪》不限制在家人，在家人可以学。这四个根扎下去，再好好的去背两百篇古文，你的障碍就没有了。德行有了，文字障碍没有了，你可以直接去读《四库全书》、去读《大藏经》。

　　你要能真正懂得古人给我们定的这些规矩，这规矩很重要，你能够相信，不怀疑，依教奉行，十年你就有大成就。中国古圣先贤常说，七年小成，学记里头有，《礼记．学记》里有，九年大成。小成是什么？我们佛法讲的三昧，你学《无量寿经》你得念佛三昧，学《华严》得华严三昧，学《法华》得法华三昧，这是小成。大成是什么？大成是开悟了，纵然没有彻悟，大悟是很可能。到大悟的时候，几乎一切经你只要一接触就通达，就有这个能力，没有障碍。为什么？智慧现前，开悟就是开智慧。古圣先贤传的这个方法、祖师大德的方法不骗人，真想成就你，你不相信就没法子。你要搞你自己的一套，不相信古人，那责任还是自己负责；依照古人的话，十年不可能没有成就。我们回过头来再看看，佛门里历代这些高僧大德，他们真正成就，弘法利生，著书立说，在什么时候？三十岁的时候。三、四十岁讲经说法、著书的多，太多了！这历史给我们做见证。

　　我们现在这个教学方法学的是外国人的，我们亏吃大了，上大当。外国人讲科学技术，我们把科学技术看作万能，外国什么样的东西都比我们好，我们丧失了民族自信心，今天过这么苦难的生活。民国初年，孙中山先生讲《三民主义》，说得好，里面有这么一句话，但是就是没有人讲。中山先生说，外国除了机器比我们中国好，科学技术比中国好，除这个之外，其他的没有一样能跟中国人相比。讲到政治哲学，外国人要向中国学习，英国的文官制度就是学中国的。孙先生是个明白人，他不是糊涂人，可是这句话我很少听人讲，我觉得《三民主义》这句话是最精采的。中国古圣先贤教人跟佛菩萨教人，那一套的方法妙绝了，短时间叫你有大成就，叫你对世出世间法没有一样不通，你才有能力自度度他。我们现在人做不到，做不到有个不得已的方法，这李老师传给我们的，「至诚感通」，我们没法做到，只有求感应。用什么求？真诚心，至诚，真诚到极处，会感通。除这个方法之外，再没有办法了。至诚从哪来？从清净心来，从真正放下得来的。烦恼习气不能放下，情执不能放下，你诚就没有了，你拿什么去感？放下万缘，清净心现前，有感就通。

　　「漏尽通」，漏是比喻，比喻见思烦恼，见是见解，见解错了，思是思想；换句话说，你看错了，你想错了，这个叫见思烦恼。佛都把它归纳为五大类，好说话。第一个看错的，以为身体是自己，佛说这错了，身体不是自己，身体不是我，身体是我所有的，不是我。你把身体看作我，这是头一个错误，你看错了。第二个是边见，边见是对立，二边，真妄是二边，空有是二边，利害是二边，善恶是二边。你看看我们都生活在二边的世界里，外国科学家讲相对论。佛法里没有二边，二边错了。什么是对的？一体是对的。佛法没到中国之前，老子那个时代，佛法没到中国来，老子说过，「天地与我同根，万物与我一体」。既然同根，既然一体，哪来的对立？所以对立这个看法是错误的。第三个错误，成见。成见是什么？自以为是。成见里头有两种，一个是因上的成见，一个是果上的成见，因上的成见叫戒取见，果上的成见叫见取见，这错误了，看错了。为什么？清净心里头没有念头，不起心、不动念，你还有什么念头？还有什么成见？分别执著就是成见，阿罗汉、辟支佛这些东西都没有了。想错也有五大类，贪瞋痴慢疑这五大类都是错误的，没有。你能够把五种错误的看法放下，五种思想里面的错误也放下，叫见思烦恼统统放下，你就证阿罗汉果，漏尽通就现前。好比一个器皿，这个茶杯，这个茶杯完好的，没有漏、没有破损的，我们盛水很方便，如果它里头破了，我们水盛进去都漏掉了。佛把这个漏比喻作烦恼，你有见思烦恼，把你自性里面的功德全漏掉，取这个意思做比喻。所以漏尽这就通了，要把烦恼断尽，彻底放下，前面五种全部就具足；不但具足，它的能量大幅度的提升。

　　下面说，「此六通中，第六唯圣」，圣是指阿罗汉，漏尽通只有阿罗汉证得，「前五通凡」，前面五个凡夫有。「异生亦可得之」，异生是什么？不是人，畜生有修行的，它也能得到，鬼神也有能得到的，「三界诸天皆可依果报，而自然感得前五种之神通」。他不是修的，鬼神也是，鬼神他也不是修的，他是报得的，他有小通，也就是五种都有，他心、宿命、天耳、天眼、神足，都有，能力并不大，比不上小乘的修行人。小乘证果的那不一样，他们这个能力很强、很大，人天报得的都不能跟他相比。只有漏尽通，除阿罗汉之外，其他的统统没有。「但不能得漏尽通」，这就是除阿罗汉之外，他们不能得漏尽通。「此漏尽通唯圣者所证，须断尽烦恼方为漏尽」，这个烦恼就是我们刚才讲的见思烦恼，我们错误的见解、错误的思想完全修正过来，这个能力就恢复了。

　　下面说，「今应注意者，经中极乐众生所具之通」，这特别介绍，这是黄老居士，「远超余经论中禅定等所得者」，这句话是真的。释迦牟尼佛在一切经里面所讲禅定，禅定决定得神通。但是往生到极乐世界的人，即使凡圣同居土下下品往生，他所得的神通都超过各种禅定所修的，都不能够跟他相比。「例如凡夫之宿命通」，这凡夫是讲谁？讲无色界天人，这是最高的，他们所修的四禅八定这叫世间禅定，他的宿命通知道自己过去多少世？八万劫，这还得了吗？这就是修禅定的，这在六道里面到了顶尖，但他出不去。八万劫的寿命就是他的定功，他到八万劫他的定会失掉，失掉之后他烦恼又起现行，随业流转，随著他的造业他会堕落下来，在六道里头轮回。所以这个不是究竟办法。八万劫，他堕到哪里？大概是四禅，四禅我们讲第四禅，前面三个不算，第四禅跟四空天，寿命到的时候差不多都是堕到地狱，这是我们中国古人所谓爬得高、摔得重。他为什么会堕地狱？他误会了，他以为第四禅、四空天，就是佛所讲的般涅盘，般涅盘永远不生不灭，证得究竟的果位。没想到到时候他烦恼还会现行，於是他就怀疑，佛菩萨讲的是假的，你看我已经证得这个境界，为什么烦恼还会起来？这个念头生起来，谤佛、谤法、谤僧，是毁谤三宝的过失，不但他自己毁谤，他影响别人。他不是真的入般涅盘，漏尽才入般涅盘，入这个般涅盘他就超过六道，六道就没有了，就超越六道，他这个他没超越六道。所以他能够知八万劫，八万劫之外的他不知道。

　　极乐世界的人，「今云无量劫者何也」，极乐世界生到那边的人，是举这一个为例子，宿命通能知无量劫，真的是无所不知，无所不能。为什么？「盖以极乐众生仗佛本愿力，而具大乘不共之通，故远胜於凡小也。」这说出来了，他们神通的能力是依靠阿弥陀佛愿力，就是这一愿的加持，本愿力的加持。这个法门是大乘，大乘当中的大乘，无比殊胜的一乘法，他自自然然具足不共之通，跟大乘不一样，超越大乘，所以远胜凡小。凡夫，这是讲四禅天跟四空天，这是凡夫里面五通能力最高的；小乘，这是讲包括阿罗汉，也包括辟支佛，都不能够与他比。

　　下面，这是日本「《甄解》曰，小乘前五通，唯依四根本定得」，四根本定就是四禅八定，是依这个得到的。「漏尽通，依四禅未至中间及三无色」，这个三无色，无色是指无色定，实际上是四无色，「文中三字或为四字之误」，因为它有四禅八定，四禅有四定，四无色天也是有四种禅定，它四个阶位，合起来是八定，「乃色界之四禅与无色界之四无色定也」，他是依这个。「大乘依一切禅悉能之」，所以小乘的定是依四禅四空，再往上提升叫九次第定，在《楞严经》上讲得很清楚，这个定功再往上提一级他就超越六道，证阿罗汉果，证这个果位他就不在六道，就超越了。他到四圣法界去了，就是声闻、缘觉、菩萨、佛，那是一步一步再往上提升，智慧、神通、道力也就跟著向上提升。

　　「今此经所说，大异於彼说」，《无量寿经》上所讲的跟大小乘都不一样，「一切人天皆以佛愿为所依」，不是依四禅八定，也不是依大乘所修种种禅定，不是的，完全是依阿弥陀佛的愿力，四十八愿。所以，净宗祖师大德常常说「四十八愿度众生」，阿弥陀佛这四十八愿不可思议。一切人天皆以佛愿为所依，这一切人天是极乐世界凡圣同居土。它没有六道，它只有人天两道，这人天两道里面有三辈九品，下下品往生也不例外。「故云，阿弥陀如来本愿力为增上缘」，这就是念佛三昧之所依。念佛人得三昧，三昧是禅定，也就是我们这部经经题上讲的清净，清净心现前；清净心现前，六种通都有了。我们六种通没有发现出来，那你自己一定要知道，你还没有到这个标准，你的心不清净。心为什么没有清净？你见思烦恼没放下，道理在此地。

　　念佛确实不需要真正把见思烦恼放下，因为见思烦恼放下跟一般修行功夫没有两样，净宗所谓带业往生是带著烦恼你得念佛三昧。可是有个条件要记住，大家都疏忽了，你要有能力把烦恼伏住。所以他讲伏烦恼，不是断烦恼，伏烦恼是念佛功夫得力。所以念佛怎么个念法一定要知道。宗门说的这句话跟净宗没有两样，叫「不怕念起，只怕觉迟」，念头起，不管你这个念是善念、是恶念，不要管，念头一起就错了。你看善恶不是二边吗？不管它是善是恶，念头才起，第二念就是南无阿弥陀佛，就把它换过来，这叫会念佛。不会念佛的人，一面念佛一面还起妄念，那叫不会念佛。这就说明什么？你压不住。你的佛号能把烦恼压住，这叫功夫成片，这叫得清净心。为什么？心里起心动念全是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，确实没有一个杂念，这叫功夫成片，这叫念佛三昧，这个境界里就有小通发现。这个功夫愈得力，我不念佛的时候妄念也不起来，念头不是没有，有，还是你这个功力把它压住。

　　这念佛他会念，宗门的大德勘验学生常说「你会么」，净土宗也不例外，你会不会念？会念管用，不会念的不管用。古大德说得好，他讲那个不会念的，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，念一辈子都不能成就，到最后还是免不了三途果报。但是这辈子念佛如果是真用功，在三途里面也可能遇到佛菩萨来接引你，就像我们前面这一愿所讲的，三恶道的众生也能往生极乐世界。念佛功德绝无唐捐，这个不可思议！可是一定要学会，要学得真有把握、真有本事，我们这一生成就。特别是现在，你看世间，社会上常常传闻二０一二灾难就现前，二０一二，我们现在是二０一０，很快就到二０一一，愈来愈接近了。念佛人不怕，灾难来了，念佛的人会平安，会免这个灾难，纵然不免，不免就到极乐世界去，更好，真的回到老家了。看看四十八愿多好，哪个世界能比！所以念佛人是一丝毫的威胁、恐惧都没有，心平气和，抓紧时间认真的修行。一部《无量寿经》，一句六字洪名「南无阿弥陀佛」，老实念去，我们就成功了。有志同道合，大家在一起互相勉励很好；没有，一个人也行，也能成就。有时间就念佛，念佛要会念，就是声声佛号都能把妄想杂念伏住，这叫真会念。决定不能一面念佛一面打妄想，那就错了。

　　下面，「《事赞》云：三明自然乘佛愿，须臾合掌得神通。岂容同於有漏禅为所依耶。」有漏禅是讲四禅八定，这是讲往生的人。三明更了不起，明比前面讲的通又提升了一级，通到极处就明。三明就是六通，完全通达明了，没有障碍。须臾合掌得神通，须臾合掌是往生的时候，最后这一念阿弥陀佛，蒙佛接引，生到极乐世界，自然乘佛愿，就是指这一愿的加持，你这个神通，六种神通的能力跟诸佛如来没有两样，无二无别。「故彼国天人之通，非修得者」，他不是修来的，「不待修而自得成就，又不同於诸天报得五通」。鬼道里，鬼神也是报得五通，但是比诸天要差很远，跟诸天相比，鬼神的通是小通。他们不是修成的，不需要修这个，自然就得到。「乃依弥陀之修德为因，依如来愿力，而酬得安乐自然之报德，是以胜於常途之报得」，这是讲它的殊胜处，它太殊胜了。

　　「四静虑」就是四禅定，他不从这里，不从四禅定而修「神通因」，他是，「彼土」是西方极乐世界，「任运生得之果报，不亦乐乎」，不需要修就得了。实际上，这种智慧、神通、道力都是自性里头本具的德能，六祖惠能大师开悟的时候说，「何期自性，本自具足」，就是具足智慧、具足神通、具足道力、具足相好，是自性里头本有的。阿弥陀佛是以他的愿力来加持我们，我们烦恼习气确实没有断尽，这个能力没有现前。我们所得力的是得阿弥陀佛他老人家，过去我们在经上看到五劫修行，以这种修行的功德加持给我们，我们就得到了。

　　现在为什么得不到？这什么原因？为什么到极乐世界就得到，现在得不到？现在之所以得不到，是你现在心浮气躁，你心静不下来。你到极乐世界，你至少就得到清净心，实际上，清净平等觉全现前。那个地方的环境好，绝对没有一桩事情叫你看不顺眼、听不入耳，不可能的。所以你到极乐世界，你会感到事事称心如意，没话说，你心自然就定了，什么妄念都没有，佛的加持你才能接受得了。如果我们在现前，在这个世间，我们确实能把分别执著放下，我相信现前我们就能接受到阿弥陀佛本愿的加持，现在就能得到。起心动念没办法，起心动念，那要到极乐世界起心动念才能够断掉；不到极乐世界，起心动念是断不掉的。这些道理，我们很冷静的去思惟观察，不难理解，这在大乘教里面叫解悟，这不是证悟。解悟可以帮助我们断疑生信，坚定对净土的信心，坚定对净土的愿心，也知道自己怎样去用功、怎么样去念。所以，这种殊胜的果报，确实世出世法里面都找不到。

　　下面念老给我们说，「又佛菩萨与二乘之身通有多种不同」，他们现这个身通。「《甄解》据《大乘义章》云：一、宽狭不同，如《地持》说」，就是《地持经》里面讲的，「声闻二千国土，为通境界。缘觉三千国土，为通境界」，刚才我们也提到了。可是下面说，缘觉三千国土为通境界，声闻是二千国土为通境界，「今经中则以亿那由他百千佛刹为通境界，可见差异之甚」，这是讲天眼跟天耳。第二「多少不同。二乘一心一作，不能众多」，也就是说，声闻、缘觉他要入定他才能起神通的作用。譬如我们在《地藏经》上看到，光目女知道母亲造作恶业，想必是堕地狱，没把握，找到阿罗汉，供养阿罗汉，求阿罗汉给她看看她母亲在哪一道。阿罗汉入定，出定之后告诉她，你的母亲在地狱。这遇到困难，他得要入定，他不入定他就不知道。所以二乘一心一作，一次一次的入定，一次一次的观察，不能众多。「诸佛菩萨一时能化现十方世界一切色像，一时能现五趣之身」，这不一样，诸佛菩萨有这个能力，同时化现在十方世界。就像《普门品》里面所说的，应以什么身得度他就现什么身，「随众生心，应所知量」，他能在同时同处、同时异处都能示现，没有障碍。一时能现五趣之身，这五趣就是六道，六道里面什么样的身他同时可以现，他有这个能力，阿罗汉就没有这个能力。

　　「二乘化现大身，不能入小，化现小身，不能容大」，这是讲「大小不同」。可是「诸佛菩萨现大身满三千界，能以大身入一尘中，化现小身如微尘，能以小身容受一切」，容受虚空法界，这得大自在！这个地方给我们说的诸佛菩萨这种能力，在西方极乐世界人人都有。「又佛菩萨於一切色物，大能入小，小能容大。二乘不能。」这些经文句句话都是实话，换句话说，生到西方极乐世界，自性的智慧德能几乎都是圆满的恢复了。虽然见思烦恼不断，是阿弥陀佛本愿威神加持，加持到什么时候？加持到你明心见性，加持到你无始无明破了，佛就不加持你了。为什么？你自己全部现出来了，不加持也现出来。如果自性没有，佛就加持不上，你自性有，不是没有，没有是决定得不到加持。所以学佛的人头一个要深信不疑，世尊在《华严》上说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，我们人人都有，你要有这个信心。我们在这个世间修行，因为烦恼习气真的是太重，想断，真想断，他就断不了。阿弥陀佛是帮了个大忙，生到那里去，你统统都能恢复，你说这么好的地方能不去吗？能不赶快去吗？哪有这个道理！这是真的，不是假的。

　　释迦牟尼佛不骗我们，如果要骗我们，给诸位说，中国人挺聪明，这是现在世界人肯定。我第一次到美国，好像是一九八二年，沈家桢老居士邀我到纽约去讲经。我到的那天晚上，他请我吃饭，坐在一桌有几位美国人。他们告诉我，他说从前欧洲人对中国人轻视，以为中国人没有文化，不如他们，现在我们知道了。他说全世界，一个一个比，比聪明，中国人第一，他们现在肯定中国人聪明，一个一个比，中国人第一；两个两个比，他说犹太人第一；三个三个比，他说日本人第一。后头他问我一句话，为什么中国人不团结？我当时立刻就回答他，上帝安排的。因为他们都是基督徒，上帝安排。他一愣，怎么是上帝安排的？我说中国人团结，你还有饭吃吗？大家哄哄一笑，这个问题就化解了。你看现在外国人他认识中国人了，真聪明，如果佛经上说的是假的，老祖宗早就把它排斥掉，怎么能传到今天？世世代代咱们老祖宗都讲要证据，证明，照这个修行有没有证得？证得了，你看《净土圣贤录》、看《往生传》里头，那都证实了，那能假得了吗？你说参禅，学禅的，大彻大悟的，《五灯会元》一千七百个公案，真的不是假的，《景德传灯录》。我们把禅跟教跟净土合起来，我相信这两千年来，真正依照大乘佛教修行的人，决定超过一万人以上，真成就的，不止一万，肯定超过一万以上，哪里能假得了！我们今天多疑，是我们自己不信，我们自己的业障太重，对老祖宗的话怀疑不相信，过失在自己，吃亏受罪还是自己承当。今天时间到了，我们就学到此地。