净土大经解演义　　（第三八三集）　　2011/4/22　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0383

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》四百七十四面倒数第二行，最后一句看起：

　　「广长舌相，乃三十二相之一。舌广而长，柔软红薄，出口能覆面至发际。」这是解释经文里面，如恒河沙数的诸佛各出广长舌相，解释这一句。广长舌相是三十二相之一，这里注得很清楚，舌广而长。大乘教里面我们常读的，江味农居士的《金刚经讲义》里面就说得很清楚，三十二相八十种好都说出来了，每一种相都是善德累积所成就的。广长舌是不妄语，这个后面有说的，下面就讲到了。佛在经上告诉我们，如果我们一个人三世不妄语，连续三世，当然这个人修得不错，没造恶业，三世都能得人身，三世都能够学佛，没有四种口过，就是不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，舌可以舔到鼻尖，舌伸出来可以舔到鼻尖。这三世。释迦牟尼佛的舌头伸出来可以把脸盖住，顶到头发的边际，这是给众生证明，佛无量劫来生生世世从来没有妄语过。所以才有这样的瑞相，证明佛的话可以相信、可以接受，取这个意思。现在不是一般人来赞叹，而是十方世界，十方世界每一方世界都以恒河沙数来比喻，实际上，恒河沙也没有办法真正比喻得到。每一个世界里面的佛就像恒河沙数一样，恒河沙再乘恒河沙，这诸佛有多少！

　　佛为什么这么多？实际上我们在理上讲，能体会得到，《华严经》上佛告诉我们，「一切众生本来是佛」，这句话非常重要。所以，佛的心平等，菩萨的心永远怀著感恩、诚敬，因为他知道一切众生都是佛，一切众生将来都要成佛，只是早晚不同。早晚不同的原因，经上讲得很好，总在遇缘不同。我们这一生当中遇到这个缘分，如果真想成佛，一点都不难，这是八万四千法门里面唯一的易行道，万修万人去。阿弥陀佛本愿里面讲得很清楚，五逆十恶，造这么严重的罪业，五逆罪必定堕阿鼻地狱的，要能听到这个法门，回心转意，真诚的忏悔，发菩提心，一向专念，都能往生，没有一个不能往生。你要问为什么？恶人一回头、一忏悔就是善人，他本来是善人。这是连中国，佛没到中国来，我们中国老祖宗都告诉我们，人性本善，「人之初，性本善」。这个本善就是佛性，一切众生皆有佛性，怎么会不成佛！

　　所以，成佛是我们本分事情，应该要这样做法。为什么？我们迷失了自性，轮回在六道太苦了！如果我们有幸遇到承平盛世，作人还觉得还算是不错；没有福报，遇到乱世，特别是现前，遇到地球上的灾变，这个都是过去历史当中从来没有记载过的，太苦了。没有灾难，这日子都过得非常辛苦。世尊为我们介绍西方极乐世界，我们读了之后无比的羡慕，这是我们应该去的地方。而且佛一再告诉我们，你真想去这一生就能去，没有一个不能去的。五逆十恶都能去，只有一种人不能去，他不相信的，那就没法子，不相信、不愿意去。由此可知，能不能往生，能不能在一生当中成佛，这个权掌握在自己手上，与任何一个人都不相干。我们为什么不去？这些年来我说得很多，经上讲六道，事实上也是有六道。而现在我们自己所造的业，无论是有意无意的，摆在我们面前确实只有两条路是决定行得通的，一个求生净土，一个就是无间地狱。我们起心动念、言语造作，展开经本对照一下，我们是不是造了地狱罪业，造地狱罪业怎能不去？前年我们看到这本书，这是《凯撒军团东征中国之谜》，二千一百年，这支军队在中国全军覆没，都死在中国。身死了，灵魂没死，这个事情我们要意识到，身有生死，我没有生死。我的身有生死，我没有生死，我还在六道里头搞轮回。灵魂是不是我？不能说是我，也不能说不是我。为什么？它是变了质的我。变什么质？迷了，迷了自性的我。如果他觉悟了，那就不叫他做灵魂，就叫他做灵性。还是这么一回事情，迷了叫灵魂，觉悟了叫灵性，灵性不灭，灵性是真我。

　　修行人修什么？无非是把灵性不断向上提升，提升到究竟圆满，就是大乘妙觉果位。我们在《华严经》上看到，菩萨有五十一个级别，一步一步向上提升，到妙觉这圆满了，回归自性。明心见性是不错，见性就成佛，但是见性之后还得要修，见性没有回归自性，但是见性之人肯定他会回归自性，也是时间早晚不同。《华严经》上，明心见性是初住菩萨，往上去到等觉有四十一个位次，这四十一个位次都是明心见性。为什么还有四十一个位次？四十一个位次真有，但是你也不能说它有，因为他们这些人已经把无始无明断掉了。无始无明是什么？起心动念。六根在境界上不起心不动念，这是自性本定，六祖惠能大师开悟的时候说「何期自性，本无动摇」，就是自性本定。所以，定才是真正的真心，真心现前；起念头错了，念头就是你不定了，你浮动了，就迷了。他们都能够把起心动念、分别执著全部放下，那个境界是平等的境界，我们经题上「清净平等觉」，他们全得到了。为什么还有阶级？这个阶级是习气没断，无始无明的习气在，习气不碍事。习气只有一桩事情障碍，障碍你回归自性；也就是说，你住实报庄严土，你不能够进入常寂光。常寂光是自性，常寂光也就是大乘经里面所说的大般涅盘。无始无明习气是用什么方法断？没有方法，他不起心不动念，他还有什么方法？只有让时间久了，自然没有了。所以它不碍事。

　　实报庄严土的菩萨，他们的智慧、神通、德相跟妙觉位佛果没有差别。起作用也是遍法界虚空界有缘的众生，跟他统统都起感应道交，他有能力化身，不止千百亿化身，同时能应一切有缘众生之感，众生有感，佛就有应，感应道交。感应，我们前面讲过很多，可以分为四大类，显感显应、冥感显应、显感冥应、冥感冥应，四种。怎么应法？诸佛菩萨不起心不动念，你要问他有什么方法，他没有。由此可知，我们所看到的应，是我们的念头变现的，我们的念头是缘，他的应那是因，因缘和合，境界就现前。就是《楞严经》上所说的，随众生的念头而示现的，不是随佛的念头，佛没有念头。法身菩萨就是佛，真的恒顺众生，随喜功德，《楞严经》上讲的「随众生心，应所知量」。像我们敲鼓，鼓没有念头，大叩大鸣，小叩小鸣，不叩不鸣。所以我们起心动念求佛菩萨，佛菩萨是反应，他没有起心动念，应以什么身得度他就现什么身，应该说什么法他就说什么法。那应该是什么？是我们众生应该，我们想见什么相、想听什么法，他就有这个反应。

　　西方极乐世界正报，弥陀说法，依报，你看树木花草统统都宣扬妙法，那也是我们念头感，它自然的回应。於是我们就明了，当年释迦牟尼佛在世，释迦牟尼佛有没有说一句法？没有。我们这些众生向释迦牟尼佛请教，提出问题，自然回应，没有通过思考，没有起心动念，我们从这上能体会到。那是性德的回应，佛做种种示现是个缘。千万不要误会了，佛还有分别、还有执著、还有起心动念，那就全看错了！所以说法，法叫妙，妙在此地，真的是妙不可言。广长舌相也是个缘，这三十二相，凡所有相皆是虚妄，都是恒顺众生。三十二相是古印度习俗认为这三十二种大人相、圣人相，所以他自然就现这个相，随众生心现的。

　　「《阿弥陀经略解》蘧庵师曰：出广长舌，表无虚妄」，重要是这个，显示、表现真实不妄，「无量劫来，口离四过」，口过四种，就是十善业上说的，没有妄语；没有两舌；没有绮语，绮语是花言巧语欺骗别人；没有恶口，恶口是言语粗暴，让人听了很难受。这四种过失都没有，这叫不妄语，「故感此相」，所以它是自然的，你真正这么修，就会感这种果报。「又《圆中钞》曰：惟世尊多劫实语，故舌相广长，超异常人。」释迦牟尼佛，前面说无量劫，《圆中钞》也说多劫，感得这样殊胜的果报。「然有常相、现相不同。若常相者，缩之虽常在口，伸之则能覆面，上至发际。」他不伸出来你看不到，它在口里面，他伸出来的时候，他的舌就能把面盖住。「此曾令外道生信，所示如此也」，你要不相信佛说话是诚实话，佛就表演给你看。当时印度人学道的风气非常盛，修行、修道在世尊那个时代好像是印度人一种时尚，都喜欢。修学其他道门的，遇到释迦牟尼佛，对释迦牟尼佛所说的有怀疑，佛就用这个方法来示现，告诉大家，如来是真语者、实语者。

　　讲现相，「又有大小不同。如《阿弥陀经》」，《阿弥陀经》有这样几句话，「如是等恒河沙数诸佛，各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经」。这个广长舌相就大了，不是盖到脸边，这个广长舌相是把三千大千世界都盖覆住了。这真的是假的？佛这个话是不是过分？如果说过分也是妄语。我们应该怎么解释法？现在物理学家告诉我们，我们在前面曾经读过一毛一尘，毛是汗毛，汗毛的尖端，正报里最小的；尘是微尘，依报里面最小的。这个最小的还不算小，他说一毛一尘的微点，这我们无法想像，极其微细的那个微点。黄念老是个学科学的，他在注解里面告诉我们，这都是最近，八０年代的科学家，也就是最近三十年，物理学家所发现的，叫量子，也叫小光子，很可能就是佛经里面所说的极微之微，不能再小了。小到一个什么程度？我们讲原子、电子，电子绕著原子核旋转，很像一个星系，像太阳系这么个样子，肉眼看不见。原子核好像太阳，它是中心，环绕著旋转是电子，就像行星一样。这个微点跟电子来做个比较，多少个微点才等於一个电子？一百亿，也就是说，电子的一百亿分之一是一个微点。这么小的东西，物质现象。

　　我们在《妄尽还源观》上读到，物质现象跟精神现象是分不开的。再小的物质现象，讲到现在物理学家讲的小光子，它都具足五蕴的现象，就是色受想行识。「观自在菩萨，照见五蕴皆空」，那个五蕴是小光子，佛法里面讲极微之微。它是个物质现象，这个物质现象里面有受想行识，有这个东西。不但有这个东西，这个小光子里面有世界，遍法界虚空界就在这个小光子里面。经上告诉我们，普贤菩萨，等觉普贤，他有能力进入微尘里面的世界，到微尘世界里面去参访诸佛如来，去供佛，听经闻法。里面大得很，世界没缩小，这微点没放大，微点里面居然有整个世界。我们要懂得这个道理，我们这个舌头，就像我们普通舌头，你遮盖了多少微点，每个微点都是遍法界虚空界。这里说遍覆三千大千世界，这可能，这不是假的，这是事实真相。谁清楚？普贤王菩萨清楚，你问他，他一定告诉你，真的，一点不假。然后回过头来告诉你，你也如此，你自己不知道。

　　如果我们懂得自性里面一些常识，这问题就完全解决了。自性，只要是称性，就没有大小，只要称性，时间跟空间都没有了。没有时间，没有过去未来，没有空间就没有距离，也就是大小都没有。你要说大，无穷大，你要说小，到极微之微，它是一不是二，实际上都是当下一念。这个当下一念很难懂，这个一念就是弥勒菩萨跟释迦牟尼佛对话的那一念，一弹指有三十二亿百千念，就是这样的一念。这个一念如果断掉，虚空法界全没有了。断掉是什么？断掉就回归自性。这一念没断，实报土的这些菩萨，四十一位法身大士，断掉了还藕断丝连。他习气没断，起心动念真断掉了，习气没断，所以藕断丝连，还有现象发生。哪一天他这个习气断尽，这境界就没有了，实报土也不见了。所以凡所有相皆是虚妄，包括实报庄严土，没有说实报庄严土例外，包括实报土。只有一样东西真的不生不灭，常寂光，常寂光就是自性清净圆明体，它没有生灭，它没有现象。它没有物质现象，也没有精神现象，也没有自然现象，它什么都没有，所以科学对它就没有办法，永远探测不到。

　　这桩事情佛经上讲得很清楚，为什么探测不到？你用的是妄心，你用的是分别心、执著心。分别是第六意识，执著是第七末那识。第六识的功能最大，佛说的，你看它相应的心所五十一个，没有它不相应的，对外它能够攀缘到整个宇宙，对内它能够攀缘到阿赖耶。现在量子力学家看到这个东西，就是阿赖耶的现相，阿赖耶的三细相。阿赖耶的业相，科学家的名词叫能量；阿赖耶的转相，就是见分，业相是自证分，转相是见分，科学家称为信息；境界相是相分，科学家称为物质。也就是说，用意识你能缘得到的这是极限，你已经达到极限，再没法子突破。现在他知道物质现象从哪里来的，他晓得，意念是物质现象的基础，所以物质现象是从意念发生的。但是意念从哪里来的，怎么发生的？他找不到，他只说了一个，也正确，无中生有。

　　自性清净心，常寂光，谁知道？经上说得好，这个事情唯证方知，你证得你就知道了。用什么方法证得？用禅定，就是放下，你真的能把起心动念、分别执著统统放下，你就知道了。因为起心动念、分别执著是妄心，妄心只能够缘到妄境。阿赖耶是妄，虚妄的，法界虚空界也是虚妄的，你可以缘得到，真缘不到。真，必须把妄放下，真就现前，就这么回事情。科学家如果能够把起心动念、分别执著放下，他就成佛了，他就知道了。佛在经上告诉我们，大乘教里面，八地菩萨叫不动地，见到了。八地上面，九地、十地、等觉、妙觉五个位次，最上面这五个位次他们都清楚、都见到。实际上，初住菩萨也见到了，模糊不清楚，因为他有浓厚的习气。以后习气逐渐逐渐淡薄，逐渐逐渐清楚，到八地这透明了，完全清楚了。真正讲到究竟，那是妙觉位，妙觉回归常寂光，这一切现象全没有了。

　　这些事情难，太难太难了！古时候没有这些科学，佛讲这个东西谁相信？我们今天如果没有科学家这些报告，我们对这个问题还是怀疑，不能不怀疑。我们是沾到现代科学之光，帮助我们断疑生信，我们对佛经上讲的这个东西不再怀疑，真的相信了。真相信，我们就真的愿意去，晓得极乐世界不是假的，阿弥陀佛是真的，我们这才发心，一心向往。经上告诉我们，「发菩提心，一向专念」，这句话太重要，我们就凭这句话决定得生净土，决定见阿弥陀佛，决定一生成佛。所以，十方世界一切诸佛如来没有不赞叹这部经。这个经名，就是《阿弥陀经》的本名，这释迦牟尼佛说的，「称赞不可思议功德一切诸佛所护念经」，这是《阿弥陀经》的原名。鸠摩罗什大师翻译，把名字改了，就叫《阿弥陀经》，就直捷教你念佛，这个用意非常好。不可思议功德是什么？就是念阿弥陀佛，念阿弥陀佛就是不可思议功德。一切诸佛都护念、都赞叹、都劝大家学习。名号功德不可思议！

　　「经言遍覆三千大千世界，即殊胜之现相，此经」，就是《无量寿经》，「大小二本相校」，《无量寿经》称为大本，《阿弥陀经》称为小本，这两部经比较一下，大本没有说遍覆，但是大本说「放无量光」。「故知舌相即是此光」，这个光是从舌发的，「此光即是舌相，无二无别」。所以这个经文上出广长舌相，放无量光，说诚实言，这个样子看起来，大小本是一样的。「故知法音所被，当不止三千大千世界」，遍法界虚空界，绝不是局限在三千大千世界。「又《圆中钞》继云：《法华》言高而不言广，故曰上至梵世」，梵是大梵天，往上面讲，到大梵天王。「此经言广，而不言高，故曰遍覆三千大千世界。」意思也相同，因为三千大千世界的顶就是摩醯首罗天王，大梵天王就是指的他，色界天顶。「要知二经，大小相齐，但文互略，故各举一边，悉是表无虚妄，现此」，就是现广长舌相，「以敦闻者之信耳」，帮助听的人建立信心。敦是顿悟，闻，听到了要不信，等於没听，不得受用，听了之后要信。你看现在念佛的人很多，信佛的人很少，这就是古人所说的，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。

　　佛法是心法，形式固然重要，形式是为利他的，不是自利，自利是用心。要转变心态，我们的心像不像阿弥陀佛，这才是最重要的。心要像阿弥陀佛，愿要像阿弥陀佛，德要像阿弥陀佛，行要像阿弥陀佛，你学得很像。要像前面我们念过的阿闍王子，他们那一帮人，你看听到释迦牟尼佛讲极乐世界的依正庄严，他们心里都发心，要求生极乐世界，要在极乐世界成佛，成佛要跟阿弥陀佛一样。他们起心动念，佛就知道了，不必说佛就知道了。我们要起心动念，佛也知道，不仅释迦牟尼佛知道，阿弥陀佛知道，遍法界虚空界所有诸佛如来都知道。为什么？念头才起，周遍法界。我们起个恶念，这个恶念遍法界虚空界也都知道，没有法子瞒别人，只有法子欺骗自己，自欺欺人。为什么？凡夫不知道。极乐世界的人没有一个不知道，为什么？他们都是阿惟越致菩萨，他们的六根能量都是遍法界虚空界，哪有不知道的！我们真正发心求生西方极乐世界，真正想作佛，真正要跟阿弥陀佛平等，极乐世界人人欢喜、人人赞叹，又一尊阿弥陀佛来了，没有不欢喜的。这个事情我们可以做得到的，为什么不干？这个缘不容易遇到，开经偈上讲「百千万劫难遭遇」，彭际清居士说「无量劫来希有难逢」，我们逢到了。逢到不认识，当面错过，你看多可惜，那叫什么？真错了！

　　现前这个时代，灾难的信息传播很多、很杂，是真是假可以不问它，不需要理它，关键完全操在自己。我听这些信息，我不听别的，我只听的是什么方法能够应对这个灾难，我只要知道这一点。结果四面八方来的信息，统统叫念佛，那念佛是我们的本行，我们现在就在念佛，念佛就能化解。能不能相信？能，确确实实能。《遗教经》里面佛告诉我们，「制心一处，无事不办」，我们在这个经前面念过，止心一处也是无事不办。我只要把心安住在阿弥陀佛上，问题解决了。纵然这个灾难上我应该去的，我到哪里去？到极乐世界去，我不到别的地方去；不应该去的，那我就有使命，要带一批人到极乐世界去。所以应对灾难的问题，主权在自己，不在别人，这个道理不能不知道。这是真的，不是假的。灾难一点都不可怕，你真正了解了，灾难，好事，为什么？叫我快一点成佛，我早一天去作佛，我求之不得的事情。我还要找这里安全那里安全，没有，处处都是极乐世界。就像中峰系念法事所说的，中峰禅师讲的，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即是净土，净土即是此方」，需不需要找？不需要。我们如果是真修，所在之处这个地方没有灾难。

　　我们学佛不能白学，你真把这些道理，性相、理事、因果都透彻了，你就如如不动，哪个地方有缘就到哪里去住。我们住在这个世间没事，除了诵经、念佛之外没别的事。我们在此地读经、分享、念佛没有障碍，这就有缘，这就是极乐世界，这就是宝土。国外也有很多地方想邀我去，我没有任何条件，只是天天可以讲经，天天跟大家分享。我们同学、同参道友很多，每天都在网路、都在卫星电视，只要能够跟全球各地的同修天天在一起分享、天天在一起学习，这个缘就殊胜，到哪里都一样。所以，敦闻者之信重要重要！我们也要表现如如不动，大家才更相信。还要找个地方去逃难，人家就不相信了，这哪里是学佛的人，这么一点定功都没有？那就错了。所以信，信接著要有愿，愿接著要有行，我们就成功了。

　　「《法华》明竖出三界，故但言高」。这都有表法的意思。《法华经》，成佛是一个阶层一个阶层往上升的，五十一个阶级慢慢往上升，时间要很长。「此经明横出三界，故但言广」，这个含义很深，这个经它不是竖出，横出、横超，就从我们现在这个身分就走了，就到极乐世界去。可以说一切经，八万四千法门都是竖出，只有净宗带业往生是横出。说老实话，我们也只有这一条路能走得通。竖，一定要断烦恼，非常非常不容易，生生世世无量劫的修行。「若即竖而横，即横而竖，文虽互略，义必相齐」，横出、竖出都讲得通，横包含著竖，竖里头也包含著横。「钞义精妙，启人深信」，这讲《圆中钞》，幽溪大师作的。《阿弥陀经》注解最重要的三种，莲池大师的《疏钞》、蕅益大师的《要解》、幽溪的《圆中钞》。这是引《圆中钞》的，《圆中钞》引《法华经》的这段经文来给我们做解释。

　　我们再看下面这一段。「又慈恩师云」，窥基大师，玄奘大师的学生。他老人家住的那个寺庙叫慈恩寺，所以后人对他尊敬，不称他的名号，称慈恩大师。他说，「佛之舌相，证小，则覆面门，以至发际」，他说这小事，用这个来做证明，「今覆大千，证大事也」，现在出广长舌相，是遍覆三千大千世界，证明大事。这什么大事？念佛法门普度法界一切众生，这是大事。念佛法门普度八万四千法门的众生，他们不管在哪个阶层，听到念佛法门都横超出来，就不必再受那么辛苦。八万四千法门，门门都可以得度，这竖中有横，横中有竖，妙不可言。我还听说有人批评念佛法门，那个对象是对我来的，说净空法师只讲净土法门，别的法门他都不讲。现在，净土法门里头包含所有一切法门，讲这个法门，所有一切法门全讲了，这可以作证，这些话不是我说的，是祖师说的，句句是真实语。慈恩师这个几句话说得更圆满，今覆大千，证大事也。

　　「又云，菩萨得覆面舌相，故其言无二，悉真实故」，这也是慈恩大师讲的，「则覆面之舌，已无妄语」，肯定不是妄语，「况覆大千乎」。何况在弥陀会上，在无量寿法会里面，出广长舌相，遍覆三千大千世界。「於佛之所赞，应生实信」，我们今天听到诸佛如来的赞叹，应该要真信，你就与法相应；听了之后还有怀疑，那业障重！重不怕，多听，古大德教导我们的方法妙绝了，我们不能不信，古人说「读书千遍，其义自见」。为什么？我们用的心是妄心，所以听了半信半疑；一千遍念下来之后，我们的妄心没有，真心现前。定了，定是真心，妄念、杂乱是妄心，一千遍念下来，心定了，真心现前，真心就相信了。真跟真相应，妄跟妄相应，这里头有道理，不骗人的。一千遍我心还定不下来，你就两千遍，一门深入，长时薰修，肯定得三昧。三昧现前，真信了，不再怀疑。这就是清净心现前，清净心生智慧，不生妄念；我们不清净的心，生妄念，不生智慧，就这么个道理。所以，一门深入，长时薰修，那是什么？修定。

　　持名念佛，世尊在《大集经》里面说得很清楚，他说念佛即是无上深妙禅，这佛说的。就念这一句阿弥陀佛，无上深妙禅，能把你的烦恼习气统统念掉，所以你得会念。才有执著，阿弥陀佛，全归阿弥陀佛，执著没有了；才有分别，阿弥陀佛；才有起心动念，阿弥陀佛，全都归到阿弥陀佛。到最后什么都没有了，起心动念、分别执著统统没有了，只剩一句阿弥陀佛，你成功了。这就是禅，这就是定。效果是什么？就是经题上的，清净平等觉念出来了。清净平等觉是自性，这个东西念出来就明心见性。它有浅深次第，首先清净心现前，你的功夫不能改变，还是一直念下去，深到第二个阶层，平等心现前；不改变，一直念下去，最后大彻大悟，明心见性。觉就是大彻大悟，就是明心见性，见性成佛。参禅大彻大悟，念佛是参禅的另一种方法，目的还是大彻大悟。念这句佛号，确确实实把烦恼伏住，伏久了烦恼没有了，就断了。烦恼一断，清净心现前，阿罗汉的果位，九次第定，平等心是菩萨的定，觉是如来的定，自性本定。应该要相信。

　　下面一段，「说诚实言。说至诚无妄、真实不虚之言。」我们真学佛，真求往生，这两句就要在现前生活当中去学习，无论对什么人用诚实心，无论跟什么人说话用真实语。我不欺骗人，不怕别人欺骗我，这个一定要懂。为什么我不欺骗人？我要到西方极乐世界去作佛，我必须要具备西方极乐世界的条件。别人欺骗我，我不会放在心上，为什么？他不到西方，他要继续搞轮回，人各有志！佛都恒顺众生，想到极乐世界到极乐世界去，好，想搞轮回，轮回也好，你去搞去。不必去干涉别人，也不必、用不著去批评别人，要干涉、要批评，我们的心乱了。我们没有时间去干涉、批评，我们要抓紧时间赶快念佛、一心念佛，不能让心里有杂念，这就对了。

　　「《弥陀疏钞》曰，诚实，明必可信」，必定这个字是肯定的词，一丝毫疑虑都没有，必定可信。这个诚实语是什么？念佛决定往生净土，往生决定成佛，诚实语。「以诚则真恳无伪」，真实、恳切，不是假的。「实则审谛不虚」，不是偶尔泛泛之心，是经过细心审察得出它的真相，才知道它不是虚假的，它是真实的。真诚是我们的真心，菩提心之体。经上一再劝导我们，发菩提心，一向专念，菩提心的体就是真诚。菩提心起作用，作用有两种，一种是自受用，一种是他受用；也就是说，真诚心怎么对自己，怎么对别人。这个我们在因地上就要真做，现在就得要干。真诚心对自己，就是清净平等觉，这是古大德所讲的深心，《观经》上说的深心，《起信论》上也说深心，古大德的注解叫好善好德，这对自己。好善好德无过於清净平等觉，说得很具体，清净心是善，清净心是德，平等亦是，正觉更是的，至善至德是大觉。

　　对人、对事，这就是对他，慈悲心。这个慈悲心从哪里来的？从真诚、清净、平等、正觉里头来的，所以这个慈悲是真的不是假的。慈与乐，悲拔苦，帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐，这就是慈悲心。可是这个心一定是从真诚、清净、平等、觉里面出来的，这才是真的。如果是自己感情的，里面夹杂著情识的，我喜欢这个人，我对他慈悲，那个人讨厌，就算了，就没有了，这是假的，这样的心不能往生。所以我们一定要想到，佛在《菩萨戒经》里告诉我们，「一切男子是我父，一切女人是我母」，要拿孝顺父母的心来孝顺一切众生，这是菩提心。一切恭敬，这是往生净土的先决条件，你具足这些条件，没有不往生的。不要以为我对别人恭敬，我吃亏了，人家对我都不恭敬。他不想到极乐世界去，我想到极乐世界去，极乐世界人人都是这么恭敬，我要不学会，我怎么能去！要明白这个道理。然后渐渐你才晓得，对一切众生恭敬是应该的。他毁谤我，我恭敬他，他陷害我，我尊敬他，为什么？我清楚，我知道他本来是佛，现在不过一时糊涂而已，怎么敢轻慢！佛讲了，一切众生是我过去父母、未来诸佛，这个话讲绝了。我们能不能信？信那就真干，千万不要怕吃亏。古人都说得好，吃亏是福，要不要福？要福就得要吃亏，吃亏的人有福，占便宜的人没福。

　　实际上，根本的一个大道理，那就是整个宇宙跟自己是一体。你看《还源观》上，自性清净圆明体，一体！遍法界虚空界，佛法里常讲的大千世界，从哪来的？都是这一个体变现出来的。在有情分上称之为佛性，在无情分上称之为法性，其实法性跟佛性一个性。有情，我们今天讲动物，无情，植物跟矿物，一个性。既然有佛性，现在我们知道了，矿物也有见闻觉知，这从前不知道的，以为那纯粹是物质，没有精神的作用。现在我们知道了，几年前江本博士水实验证明了，明显的证明。水是矿物，居然能看、能听，能懂得人的意思。现在我们台湾有批同学也在做这个实验，做得很成功，他们通知我要我去看。不但是水，所有一切物质，物质现象都会看、都会听，都懂得我们起心动念。你不要看桌子，木头，它会看、会听，我们起心动念它都知道。我们读了《还源观》，道理明白了，我们看到科学实验，看到科学家的报告，完全肯定，不怀疑，相信那真的，那不是假的。

　　所以，这些在日常生活当中就要开始学习。过去所做错的要忏悔，忏悔，真正的忏悔不是说给别人听，我们讲发露忏悔，不是的。我这招是章嘉大师传给我的，什么叫忏悔？后不再造，你是真忏悔。你说给别人听，发露忏悔了，明天还干，那没用，那不是，那是假的不是真的。最重要是后不再造，真回头了，这一回头是好人当中的好人，善人当中的善人。所以，佛法常常标榜著回头是岸，对哪些人讲的？都是对发生过错误的人讲的。错误是迷失本性，随顺贪瞋痴慢、随顺烦恼，前面三聚里面讲邪定聚。学佛多年了，不是不知道，明知故犯，为什么？这是古人讲的，看得破，忍不过，还是犯了。这个毛病如何对治？继续努力，你学习的功夫不够，敌不过烦恼。如果有足够的功夫，烦恼现前能如如不动，你不就通过了吗？功夫更高的人，在烦恼当中得大利益，提升自己的境界。

　　大家都知道，《金刚经》上也提到的，忍辱仙人遇到歌利王这个灾难，忍辱仙人通过了。对他来说，大幅度的提升，忍辱波罗蜜圆满了。等於说歌利王来考试，他通过了。能不能忍？能忍。有没有怨恨？丝毫怨恨都没有，不但没有怨恨还感恩，发愿我将来成佛第一个度你。为什么能忍？凡所有相，皆是虚妄，何必当真，不是真的！念头一转，问题就化解了，一念觉，问题没有了，一念迷，那麻烦透了。一念觉，念念觉，一念迷，念念迷，很可怕！所以在我们这样根性，我们不是上上根人，中下根性，如何能够保住自己？只有一个方法，每天不离开经典。经典所在之处就是佛菩萨所在之处，我们读诵经典是亲近佛菩萨，这才能保得住。不亲近佛菩萨不行！天天读，有机会听天天听，一天也不放过。我在此地读《无量寿经》，还读黄念老的注解，我每天大概读四个小时，跟大家在一起分享四个小时，快乐无比，法喜充满。你要问我，我什么都放下了，我一心一意只求往生净土，只求亲近阿弥陀佛，其他的什么都不要了。你们说这个灾难那个灾难，与我不相干，我绝对不会去想哪个地方没有灾难，哪个地方好，我不想这些。甚至於我常想，我也常讲，哪里有灾难我到哪里去。为什么？早一点往生。缘成熟了，好事，不是坏事！所以心是定的，不被外面境界所转。我如果说是不会在灾难当中就走了，那我住在这个地方就不应该有灾难发生。心永远是定的，信心不逆。所以，用真心比用妄心自在得多，妄心犹疑不定，真心是定的，如如不动。

　　下面，「所谓狮子吼，无畏说，千圣复起不能易，万世守之则为楷者也」，这是讲诚实言。狮子吼这是比喻，如来说法是真实语，没有妄语，像狮子吼那样的威猛。狮子一叫，你看那些小野兽跑都跑不动，吓坏了。无畏说，得大无畏。佛，大无畏者，法身菩萨，大无畏者，为什么？他没有虚妄，他就无畏。虚情假意怕被人家揭穿，他有畏惧。一个人内外真诚，他畏什么？自然无畏。都在我们自己对佛法教理的认知，你认识愈清楚，知道愈透彻，你的心愈定，愈有智慧，你才能应付问题，你才能解决问题。千圣复起，这是讲诸佛如来。我们这个大劫叫贤劫，这是佛经上说的，在这一大劫里面有一千尊佛出世。释迦牟尼佛是第四尊，下面一尊第五尊就是弥勒菩萨，弥勒菩萨到这个世间来成佛。往后还有九百九十五尊，一千尊佛出世，千圣复起不能改，全都是说诚实言。万世守之则为楷，楷是楷模、模范。真诚是遍法界虚空界一切众生的模范，我们为什么不学，为什么不真干？这种真实言教到哪里去找？除了在大乘里面，找不到。

　　这部《无量寿经》，全部的内容不外乎三种真实，「真实之际」是讲自性，是讲的体。这个不必怀疑，一切众生都有，只是你迷了。真实之际就是儒家讲的明明德，每个人都有。「真实智慧」这是讲的相，我们用体相用来讲，「真实利益」是用，体相作用。我们要求智慧，智慧是真的，智慧是从自性里流出来的。知识固然重要，可以摆在第二位，不能摆在第一位，摆在第一位我们就错了。智慧是从定中求的，知识是广学多闻求的，广学多闻会障碍我们的清净心，我们宁愿把它放在一边，暂时不学它。什么时候学？等我得了定再学，得了定，我广学多闻不会被它干扰，有这个能力可以了。像善财童子五十三参，广学多闻，他得定了。他得的是什么定？明心见性，大彻大悟。悟后起修，悟后再广学多闻，这正确的，这个没有错误。你看善财给我们做榜样，在文殊菩萨会上得根本智，就是明心见性，把起心动念、分别执著都放下了，证得圆教初住，超越十法界了。文殊菩萨让他去参学，五十三参，五十三参是知识，是后得智，但是他根本智开了，知识全变成智慧；他要是没有根本智的话，知识就是知识，知识不会变成智慧。因为他有根本智，所以五十三参全部变成智慧。

　　於是我们就晓得，真诚多重要。印光大师常讲，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，我后头把它补充几句，百分诚敬得一百分利益，千分诚敬得一千分利益，万分诚敬得一万分利益。为什么不用诚敬心？为什么还搞虚情假意？吃亏的不是别人，自己！别人没吃亏，自己可吃了大亏。希望我们对这个甚深义趣能够深深去体会，我们要把它用在日常生活当中，用在工作、用在处事待人接物，对於佛的话句句不怀疑。现在学佛，最大的困难就是一般人对佛没有诚敬心，这非常非常困难，诸佛如来来教他，他都听不进去。所以，弘法利生难处难在这里，我们如何克服这个困难？克服困难还在自己，我要把我所学的全做到、全落实，就是我先自度，自度而后有缘的众生就得度，没有缘的就随他去。什么叫有缘？他看到、他听到了，他能信、他能解、他能发愿，这就是有缘的。所以，这里「守」这个字是关键，我们要守得住、守得稳，不可以动摇。守住菩提心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，要真正守得住。

　　「又云，纯真绝妄」，纯，一丝毫夹杂都没有，「万劫如然，言诚实者，孰过於是」，讲到诚实，还有能超过它吗？没有了。这是我们生活、工作、处世待人的态度。诸佛如来如是，法身菩萨如是，我们的祖师大德们亦如是，我能不学吗？连孔老夫子都懂得这个道理，他老人家在《论语》里说，「述而不作，信而好古」，他真能守得住，没有创造、没有发明。为什么？无论你怎么创造，无论怎么样发明，都在自性清净圆明体那个圈子里头，你没有办法超越。明心见性的人都证得大圆满了，你能超过他，不可能的；你跟他一样，行，因为他究竟圆满了，不增不减。所以，我们只能够说我希望将来跟阿弥陀佛一样，你说我将来要超过阿弥陀佛不可能，没这个事情。阿弥陀佛代表自性清净圆明体，阿弥陀佛代表究竟圆满。就像一个圆一样，没有一丝毫欠缺，你加一点错了，加不上去，你让它缺一点也不可能，就是那么圆满。纯真绝妄，万劫如然。

　　所以现在人妄念，要做超人，样样都要超过别人，错了。古人的话也解释错了，「人定胜天」，这古人讲的，他解错了，人一定可以胜天，这个错解了。人要定下来就胜天，那个天就是自然，人必须定下来，你才能够了解大自然，就是这三种现象你就了解，物质现象、精神现象、自然现象都了解了。定下来才能了解，你心是动的，你永远不能了解。像水一样，水必须平，就像镜子，它才能照见，水起波浪就照不见。所以心不能动，心要静，心动就坏了。我们听古人讲的，人心坏了，坏什么？他心动了。本来是不动的，他心动了，动就是迷，动就是惑，叫迷惑。不动就是真心，不动就是纯真绝妄，动是妄。万劫如然，永远都是这样的，自性本定。这是诚真之体，诚实之体，诚实言。诚实言从哪来的？从这来的。所以，没有能超过的。

　　「故知诸佛所赞，无量寿佛不可思议功德，乃极真极实之言。」佛说的真话，不是别人说的，十方一切诸佛如来，异口同音称赞阿弥陀佛不可思议功德。不可思议功德是什么？就是这一句名号能普度一切众生，帮助一切众生往生极乐世界，一生圆满成佛，不可思议！十方诸佛教人，实在讲也是有横有竖。对於那些业障深重的人，不相信这个法门的人，佛很慈悲，佛能恒顺众生，你愿意学哪个法门他教你。佛也有条件，如果这个法门太深，你没有能力学习，他会劝你另外再选。如果对这个法门能真信、能理解，他决定不会劝你选第二个法门。为什么？这个法门保证你一生成就，而且是圆满的成就、不思议的成就。你完全选对了，像韦提希夫人在《观无量寿佛经》上所选择的。所以我们要学说诚实言，希望到极乐世界去，这句话可得要认真，如果这句话做不到的话，西方极乐世界这一生当中空过了，可惜！今天时间到了，我们就学习到此地。