净土大经解演义　　（第二九八集）　　2011/2/23　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0298

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百五十一面倒数第三行，从最后一句最后三个字看起。

　　「是故《净影疏》曰：三昧常寂，止行深也」，念老对於止行有个小注，「止行者，修止之行也。止心一处曰止，乃禅定之异名也」。三昧是梵语，古印度的话，翻经的时候用音译，再解释它的意思，三昧常寂，三昧就是禅定，也翻作禅定。《净影疏》就是隋朝慧远法师他的《无量寿经》注解，对於这一句有这样一个解释，止行深也。佛法修行的方法很多，所谓八万四千法门、无量法门，这是方法多，但是把这些方法归纳起来不外乎两大类，一类是观，一类是止。观就是看破，止就是放下。我初学佛的时候，第一次见出家人，章嘉大师，我向他老人家请教，我说：方教授把佛法介绍给我，我明白了，佛法不是迷信，佛法是大学问。我请教他：有没有方法让我们很快的就契入？他说：有，看得破、放得下。看得破就是观，放得下就是止。他那个时候没有用止观，要用止观我就糊涂了，我不知道什么叫止、什么叫观，愈讲愈讲不清楚。这是大师的善巧方便，这么一说，虽然我不能透彻了解，也有模糊的印象，看破、放下。

　　什么叫看破？把事实真相搞清楚、搞明白了，叫看破。看破之后，你就会放下，放下什么？放下执著、放下分别、放下妄想，这是大乘教里世尊一再提醒我们的。为什么？前面一句观法如化，我们明白了，观法如化是看破，三昧常寂就是放下。事实真相看到了，这个世间，不但是这个世间，大乘教里面常讲的六道十法界，假的不是真的，所有一切现象都是幻相，了不可得。这桩事情，一直到今天，也可以说是最近的三十年，科学家发现了，也把我们的疑问解除了。因为过去我们是信，不怀疑，可是总有疑惑，佛在大乘经上讲的「凡所有相皆是虚妄」，这现相明明在眼前，怎么是虚妄？从前人老实，听话，佛是圣人，佛绝不骗人，佛说是虚妄的，肯定就是虚妄的。但是我们没有看到虚妄。就像我们看电影，我们看银幕上的画面，好像很逼真，不知道是虚妄的。如果叫你去看看放映机，你就晓得那是虚妄。原来放映机里面一张一张的幻灯片，不是真的，是这些幻灯片快速的在移动，我们眼睛看花了，以为是真的。

　　现在的电影进步了，不用胶卷，不用幻灯片，用数码。现在的电视它的频率比电影的频率高太多，电影一秒钟才二十四张，二十四个生灭，我们已经被它欺骗了。现在的电视，现在数码的电影，我们所用的这个光碟，速度比电影放映机快太多了，所以画面愈来愈逼真，我们看不出它的破绽。科学家告诉我们，所有这些现象，物质现象也好，精神现象也好，都是意念。一个念头就好比是一张幻灯片，这一个念头起来，现象就出来了，但是它立刻就消失，跟电影的道理非常相似。你看那个电影，我们用老的，不能用现在的，镜头一打开，一张幻灯片放在银幕上，幻灯片照在银幕上，一张照片，镜头关掉，换成第二张，张张不一样，一样它就不动，张张不一样。佛告诉我们，我们的念头念念不一样，绝对不会有两个念头完全相同，这不可能的事情。

　　念头的速度多快？释迦牟尼佛跟弥勒菩萨的对话，释迦佛很有意思，提出一个问题，「心有所念」，我们一般凡人心里起个念头，这个念头是多少微细念头组成的？因为我们这一个念头时间很长，就说一弹指，这一弹指的时间大概也是一秒钟的五分之一。我动作慢一点，我一秒钟可以弹四次，我相信有比我弹得更快的，有能弹五次的。要弹五次，照弥勒菩萨的讲法，那一秒钟多少个念头？一千六百兆，单位是兆，一千六百兆。我们老式的这个电影，一秒钟二十四，开就等於生，关就等於灭，生灭二十四次。我们现前这个环境是一秒钟一千六百兆次的生灭，我们怎么会知道它是假的？

　　释迦牟尼佛三千年前讲的，最近三十年才被量子力学家发现，这量子科学家，他们证明了，证明所有的现象都是意念累积连续产生的幻相，不是真的。所以普朗克，德国的科学家，量子学家，爱因斯坦是他的学生，这老一辈的科学家，他说过，这变成世界名言了。根据他一生的研究观察，他说世界上没有物质这样东西。他说物质是什么？物质的基础是意念，就是意念累积连续产生的幻相。跟弥勒菩萨的说法完全相同。弥勒菩萨说得比他详细，一秒钟一千六百兆的生灭，他只是讲快速，没有说出具体的数字。快到什么程度，弥勒菩萨说出来了。这个意念从哪里来的？意念是精神现象，这个从哪来的？他说无中生有，科学家说的。那佛经里头比他讲得详细，意念从哪里来的？意念从振动来的，这是佛家讲一念不觉，一念不觉就是一念动了，也叫一念妄动，这一动就会产生现象。真心不动，永远不动，动的是什么？妄心，这叫业相，阿赖耶的业相，这个精神现象从它来的。

　　业相，业相没有原因，这个动是一念妄动，所以再加个虚妄，它不是真的。可是这一动，真心就产生影响，真心变成妄心，全真即妄，佛学名词叫阿赖耶，阿赖耶被科学家发现了。这大乘经上佛说过，第六意识，就是我们的思想，思想这个功能非常非常大，对外它可以能够观察到整个宇宙，对内可以能够缘到阿赖耶，但是缘不到自性。自性是真的，妄只能缘到妄。妄的极限，今天科学向两个方向发展，宏观宇宙、微观世界，微观世界就是量子，就是量子力学，向这两个方向发展。佛说过，向内可以缘到阿赖耶，向外可以缘到虚空法界，缘不到自性。为什么？它不是真心，自性是真心，要真实智慧才能缘到。真实智慧科学没有。真实智慧从哪来的？三昧。三昧常寂，你就能了解自性的真相。科学家没有三昧，他用科学仪器，用思惟，用逻辑辩证的方法，用这些东西来观察宇宙，所以佛说，阿赖耶所变的他都有办法见到，这讲世间人。这世尊的预言，三千年后的今天，果然被科学家看到了。佛经是高等科学。

　　如果再深一层，把哲学里面讲的本体找出来，那就必须用三昧，修定的方法。所以佛不需要仪器，他怎么看到的？禅定里头见到的，禅定里面空间维次没有了，样样都能看得清楚。所以佛法的修学，无论是大乘、小乘，都是在修禅定，不是一提禅定就想到禅宗，错了！八万四千法门，八万四千种不同的方法修禅定，全是禅定。禅定是什么？就是章嘉大师讲的看破、放下。放下是体，看破是作用；看破是体，放下是作用，它两个可以互为体用，它是一不是二。就像灯一样，灯是体，光是用，光也是体，灯也是用，光能照到自己，自己放光照到自己。那个能见到自性，见到哲学里面所讲的宇宙万有的本体。如果不是自性的智慧，我们今天讲学术，学术包括科学家所发现的这个，这是知识，不是智慧。智慧能够看到本体，知识只能够了解现象，我们今天讲的物质现象、精神现象、自然现象，他能了解。他不能了解这些现象从哪来的，这个他不知道，无中生有，无怎么会生有？这都是问题。所以我们有理由相信，二、三十年之后，佛教就不是宗教，是什么？高等科学，科学家接受了。科学家要用佛经上所讲的方法，「观法如化，三昧常寂」，他就成佛了。为什么？他见到本体了，见到本体这个人就叫成佛。成佛就是圆满的智慧现前，就这个意思。佛不是神、不是仙，佛是智慧，圆满智慧现前。所以修行方法，这是总的纲领、总的原则，非常重要。

　　止心一处曰止，止是心地清净，没有妄念，这叫止。止於一处，任何一处都是禅定，只要你真正集中在一处。我们的意念像光一样，你看光遍照，我们这盏灯光，你看到不稀奇，这灯光，你看光散到十方，全都照到了。如果把这个光集中在一点，那就变成激光、变成雷射了，钢板都能够穿破。它散的时候，一张纸隔著，它都没有办法透过。你把它集中在一点，那个力量有多大。我们看太阳光，这用放大镜可以聚光，你把它焦距校正，下面木柴都可以能够燃烧，再集中的时候，集中成激光的时候，我们肉眼看不见，钢板可以穿破，穿透，「制心一处，无事不办」。我们智慧集中在一处的时候，你就能看到宇宙的根源，它到底是什么你就看得清清楚楚。所以佛家的修行没有别的，就是把这个意念集中在一点。净土宗是禅那，净土宗就把这个心集中在阿弥陀佛这个佛号上，你就成功了，你就得定，你智慧就开了。可是问题，念佛的人他不会修，心还是散乱的，还是胡思乱想，所以这一句佛号不起作用。果然能够说制心一处，真的心里只有阿弥陀佛，阿弥陀佛之外什么都没有，它起什么作用？你就能看到极乐世界，你就能看到阿弥陀佛，这么大的作用！我们要把意念聚集，聚集在最小的一点，这叫禅定。

　　下面这四句话，「绝名相」，名是名词术语，相是现象。我们常讲的，整个宇宙把它归纳不外乎三种现象，第一种自然现象，第二种精神现象，第三种物质现象，这叫相。现相没有名字，我们为了称呼方便起见给它起个名字，所以名是假名。老子说得很好，「道可道，非常道，名可名，非常名」，这个意思跟佛家讲的异曲同工。名，你了解它，从名里面你体会到它的义理就行了，不要执著名相，名词不要执著，假的不是真的。相是现象，五根能接触得到，眼可以看得到，耳可以听得到，乃至於我心可以想得到，这叫六根，它可以攀缘得到的，这叫相。现在你要制心一处，要把这一切名、一切相放下，绝就是放下，你不能有这个东西。这是学佛人不能不知道的，你能不能成就，这关系太大了。如果心里还有这些拉拉杂杂东西，你就不能成就。佛法最后的目标是回归自性。中国传统学术跟这个差不多，《三字经》上所讲的「人之初，性本善」，孔子说「人性本善」，这个善不是善恶的善，这个善是形容词、是赞叹词，赞叹它圆满，赞叹它真实，赞叹它完美，没有丝毫欠缺，是这个意思。所以佛家的教育，教你回归本善。回归本善就称你作佛，回归本善还没有达到圆满，称你作菩萨，菩萨回头了。所以一切名相不要执著。

　　底下一句，「离烦恼」，烦恼是什么？七情五欲，这是什么？精神现象，第一句是物质现象，不要执著物质，第二句不要执著精神，精神、烦恼是什么？七情五欲，喜怒哀乐爱恶欲，五欲是财色名食睡，假的不是真的。外面的现象能把你这些烦恼引发出来，那你很痛苦，你心地不清净。所以一定要晓得离，离就是放下，绝也是放下，放下物质现象，放下精神现象，然后真相就现前，「不生不灭，住於常寂」。你们想想，生灭是什么？分别、执著是生灭。佛说得很好，精神现象跟物质现象都是从念头起来的，这科学家发现了，这个发现非常了不起。念头，前念灭了后念就生，念头不灭。这个生灭速度，我们所能够知道的，所能够体会得到的、感觉得到的，是一秒钟的几分之几，念头才生就灭了，那个微细的念头我们怎么会知道？一秒钟有一千六百兆的生灭，万亿为兆，一千六百兆的生灭，没有法子想像，这叫不可思议。也就是讲，一个单独生灭的这一念，是一秒钟的一千六百兆分之一，一千六百兆个生灭才合成一秒钟，我们怎么会知道？科学家能不能计算得出来？我觉得很难。科学家只发现它的速度太快，说快速累积连续产生的幻相，这他们说的。

　　不生不灭这是真的，唐朝禅宗六祖惠能大师明心见性就是这个境界。见性是什么样子？他说出来了，「何期自性，本自清净」，何期自性，用现在的话说，没有想到，真性本来是清净。现在有没有染污？没有，永远不会染污，染污的是阿赖耶，妄心。妄心有染污，真心没有染污，只是我们一般人有真心不认识它，不会用，全用的是妄心，用的是假的，我们中国人讲虚情假意，佛法里面讲三心二意。诸位要知道，三心二意是佛说的，三心就阿赖耶、末那、意识，这叫三心；二意就是意根、意识，意根就是末那，这是妄的不是真的。所以中国人也很了不起，古代中国人讲虚情假意，跟佛讲的三心二意很接近很接近，你能说这些古人没智慧吗？没智慧怎么说得出？中国这些老祖宗不在佛之下，只是中国人叫圣人，印度人叫佛菩萨，佛菩萨跟圣人是一个意思。中国圣人就是印度人讲的佛，中国人讲贤人就是印度人讲的菩萨。

　　我们佩服古人，古人的修学，这么深的东西，这样微妙的东西，他怎么能信、怎么能理解？这不是简单的事情。我们今天能信、能理解，说老实话，科学帮了很大的忙，科学跟哲学帮了很大的忙。没有这个基础，我们没法子相信，特别我们要感激近代的科学技术，仪器不断的在更新，日新月异。宏观宇宙，他们说得很好，科学家做出的报告，根据他们的探测，宇宙的边际、边缘，发现到一个什么结论？能够观察到的宇宙实际上只是宇宙的百分之十，另外百分之九十的宇宙不见了。他这个报告我们听到很欢喜，我们了解那百分之九十到哪里去了，我们知道。我们怎么知道？佛经上说的，回归自性。回归自性你就探测不到了，为什么？自性里头没有现象，没有物质现象，没有精神现象，也没有自然现象，你怎么探测？所以我们知道那百分之九十到哪去了，他们是个谜。所以科学家要学了大乘佛法，那不得了，如虎添翼。微观能看到阿赖耶，能看到最小的物质现象，光子、微中子，看到这么小的。但是佛在经上说，这个小的现象里面它有宇宙，这科学家没有发现，那个宇宙跟外面大的宇宙没有两样，大小没有了，就是对立没有了，先后没有了。先后没有了，时间没有了；大小没有的时候，空间没有了。科学也知道，空间跟时间不是真的。佛讲得透彻！小中有大，极小的物质里头有大宇宙，也就是整个宇宙的信息现象统统在这个小点里头。那小宇宙里头还有微尘，微尘里头还有宇宙，重重无尽，这是性德。像这么样深的意思，科学家现在没有听说他说出来，这个只有大乘经上有。

　　「如是三昧，故云深也」，所以这是甚深，止行深也。所以学佛必须要明白，我们学的是什么，我们得到的是什么。经题上讲的清净平等觉，这是我们修行的目标。这三句话理事浅深不一样，最浅的是清净心，你要是得到清净心，智慧就开了。得到清净心的人称为阿罗汉，得到平等心的人称为菩萨，大彻大悟，那是觉，那称之为佛。所以它是佛教里面三个学位的名称，佛是最高的学位，佛陀相当於现在学校的博士学位；菩萨是第二个，硕士学位；阿罗汉是第三个，学士学位。要一个等级一个等级向上提升。达到的水平，那就是清净平等觉。学佛学的是这桩事情，想达到的也是这桩事情。

　　「由於常行中道，住一切如化之妙观」，真正学佛的人，现在没有了。中道是什么？二边都不著。有是物质境界，空是精神境界，二边都不著。二边都不著，这怎么个行法？前面有教我们的原则，「庄严众行，轨范具足」。贤首国师在《还源观》上告诉我们的四德，随缘妙用、威仪有则，那就是常行中道。要随顺众生，恒顺众生，随喜功德。妙是什么？妙是心地清净，一尘不染，这个叫妙。凡夫不妙，他生烦恼，他六根接触外面境界，他会生起喜怒哀乐爱恶欲，他生七情五欲，他生贪瞋痴慢的烦恼，他生烦恼。菩萨不生烦恼，菩萨生智慧，智慧就是此地讲的妙观，一切如化，也就是万法皆空。他知道它是刹那生灭，他知道所有现象，包括自己身体，不可得，都在刹那生灭。缘聚，这个相有；缘散，相就没有了。纵然缘聚，也不是真的，所以他不执著。不执著你就得自在，你就快乐，执著就生烦恼。威仪有则，这叫妙观。

　　我们看看今天的社会，这个在整个世界历史上没有过的。整个世界混乱，西方人把宗教教育丢掉了，不再相信有上帝，不再相信有天堂了，人过去那一点做人的道德观念靠宗教教育维系，现在宗教教育没有了，崩溃了，社会乱了。东方，在中国，把传统教育丢掉了，社会也乱了。宗教教育，中国传统的圣贤教育，维护这个世界社会安定和谐几千年。古圣先贤所说的，道德仁义礼，这五个层次。在中国历史上，上古三皇以道治天下，道是无为而治，这是最高层的。到五帝就降一等，五帝是以德治天下，看这个社会的演进一代不如一代。什么原因？总的原因在教育。中国古人提出来，「建国君民，教学为先」，所以在全世界，中国人最懂得教育。所以在全世界每一个国家族群，只有中国五千年长治久安，外国人研究历史的，对中国没有不佩服的，没有不尊敬的。这么大的国家，这么多的族群，为什么能在几千年来维系著统一，大一统？能够得到长治久安的效果，这为什么？教育。中国古代的政治是把教育摆在第一，换句话说，所有一切设施都为教育服务，这在外国找不到。

　　中国政府正式设立官员主管教育的，尧帝，尧舜。尧正式设一个官位叫司徒，这个司徒就是管教育，徒是徒弟、学生。四千五百年前，国家正式设立机构，教化人民。从哪里教起？从怀孕教起，叫胎教，这是外国人作梦都想不到的。根本的教育，就是扎根的教育，从出胎到三岁这一千天，这是扎根教育，谁教的？母亲教的。所以在中国古礼，母亲就太伟大了。现在有很多人误会，说女子在中国社会是被轻视的，大错特错，这不读书之过，你冤枉了古人。中国对妇女这个教育，对妇女的重视，超过男子。你看古礼里面讲的，丈夫你能不尊敬你的妻子吗？你的妻子她的使命是替你们这一家族养育下一代，你能不感恩吗？你能不尊敬吗？你不尊敬她，就是不孝父母、不孝祖宗，这话说得多重！对待你的儿女，儿女是你的祖宗接班人，你接你的祖宗，他接你的，你要把他断掉之后，你这个家后代就没有了。话说到这个地方！历史上都用周家的三太做榜样，三位大圣人，太姜、太任、太姒。太姜是文王的祖母，太任是文王的母亲，太姒是文王的夫人，叫三太。以后先生称妻子为太太，典故从这来的，太太是圣人，她给你养的儿子，文王、武王、周公，都是孔子心目当中一等的圣人，哪里来的？母亲教出来的。女子所负的责任相夫教子，你家里头能不能出贤人，能不能出圣人，关键就在妇女，妇女的使命比男人的使命大得太多了。国家有圣贤从哪里来的？母亲教出来的。

　　今天我们看这个社会动乱，其来有自，不能怪任何人，历史的原因，中国人把传统的东西忽视了，是慈禧太后，距离我们现在两百年。清朝最后一百年，她执政，对於中国传统不尊重，她真的是迷信。因为她的疏忽，上行下效，读圣贤书的人有，行圣贤之道的人没有了，所以叫伪君子。同学们如果看曾国藩先生的家书，家训，你看他读书笔记里面就讲得很多，讲当时的人，读圣贤书，不做圣贤事，自私自利的心起来了，贪赃枉法这种行为已经看见了，虽然不严重，已经有了。没有圣贤教育，这个慢慢发展下去，还得了吗？曾国藩先生说得不错，发展到今天，变成现在的社会。满清亡国之后，到今年一百年。这一百年，不但没有人行圣贤之道，连说的人都没有了，没有人再提了。今天谈到中国传统文化，你看中国人对这个多么陌生，还不如外国人。外国人讲到中国文化，他还知道一点，中国人完全不知道。社会怎么能不乱？灾难怎么能没有？两百年，八、九代。我们想到佛在这个经典里面所讲的，管用，佛说「先人无知，不识道德，无有语者，殊无怪也」。这一句就是说，今天的人造什么样的罪业，犯什么样的过错，都要原谅他，为什么？没人教他。人性本善，他学坏了。没人教他，他父母没教他，祖父母没教他的父母，曾祖父母没教他的祖父母，推上去多少代，你这就不能怪现在人。

　　今天的社会，英国汤恩比博士说得好，解决现在全世界社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法，这英国人讲的，讲得非常有道理。「夫子之道，忠恕而已矣」，今天要用这两个字来解决问题，忠是真心，恕是不要再计较了。「成事不说，遂事不谏，既往不咎」，无论做什么大的罪业一笔勾销，不要再去追问了，保持社会的和谐，保持人心的安定，好好的把老祖宗的东西找回来，好好学学，这才能解决问题。制度没用处，中国自古以来不重视制度，制度固然是重要，但是它不是第一重要，第一重要是德行，人的德行。要把人教成圣人、贤人、君子，这些人如果从政，他都是好人，肯定是为人民造福的，全心全力为人民服务的。他要不是圣贤君子，自私自利、贪赃枉法，什么制度都没用处。所以制度不是第一。古人讲得很好，法，法就是制度，国家的法律，治之端也，是治国很重要的。但是得其人则存，真正是个好人，这个制度他能推行，如果不得其人则亡，制度是假的不是真的。今天人都坏了，所以什么制度都没用，如何把人教好这才是正道。有很多人在我面前提倡要改革，我不赞成。

　　十几年前，我在新加坡，演培法师有一天请我吃饭。吃饭的时候他问我，他说净空法师，你知道我今天为什么要请你吃饭？我说我不知道，我没有神通。他说我有桩事情要请教你。我说不敢当。那是我们的老前辈，不敢当。我说什么事情？他说，你是赞成民主还是赞成君主？我说我赞成君主，不赞成民主。他说你这个脑筋怎么这么顽固，你退化了。我说我没有退化，我说中国现在是民主制度，古时候是君主制度，我觉得君主制度比民主制度好。他说好在哪里？好在那个帝王认真培养下一代，这不是假的。古时候帝王一登基，就是就职，第一桩大事立太子。替太子请老师，太师、太保、太傅，这三个老师是全国最有学问、最有德行的三个老师。太保管什么？用现在讲，保健的教育，你的饮食起居身体健康，要保卫这个，太保管这个，管你身心健康。太傅管道德，伦理道德，教你伦理道德。太师教导你治国的那些理论、理念、方法。三个老师，叫三师。除了三师之外，还有三个少师，少保、少傅、少师，这三个人干什么？这三个人的阶级都是大夫，就是现在正部级的阶级，跟太子生活在一起，那就是教练，老师教的要做到，要落实在日常生活当中。文武百官里面子弟优秀的，选出来陪读，就是下面一个朝廷。所以他死了之后，这接班人顺理成章，一点都不乱。民主没有，民主选出来，没有统一的理念，真的是比不上。

　　所以我赞成孙中山先生，我说他的想法不错，古时候是一个家族治理国家，家天下，你现在建立一个政党代替这个家天下，代替一家，这个方法好。而且我赞成一党专政，我赞成。党，孙中山先生的失策，最大的失策是没有把传统选举制度掌握住。从前国家任用的这些官员是选出来的，这是汉武帝时候定的制度，选孝廉。地方官员私访去打听，哪家小孩孝顺父母，孝子就是忠臣，他就会忠於国家，廉洁就不贪污，就这两个字，选择这样的人。选出来之后，国家来培养他，等於是公费，他的生活国家给予，他无后顾之忧，好好的读书，学而优则仕，参加考试。这个考试也是三个等级，像进士、举人、秀才，三个等级，国家凭你考试才任用你。所以这个国家几千年它不败，它有很多好的方法。孙中山先生建立了政党，党员入党的资格就没有用孝廉，如果用孝廉，他成功了。如果是用孝廉，把中国传统文化复兴，今天中国不是这样子，那是世界第一大国，领导全世界。所以你就晓得传统教育多么重要。

　　今天这些东西，好！社会动乱，地球灾难频繁，每个国家领导人忧心忡忡，我们在联合国看到了，没有人不著急，没有办法。我们在联合国做报告，把中国古老东西讲给大家听，大家听了都很欢喜，不相信。会后，我们这些会友告诉我，法师，你讲得很好，这是理想，做不到。只有汤恩比相信，像这样的人到哪里去找！怎么办？外国人今天相信科学，科学头一句话拿证据来，所以我们得做实验给他看，用一个小点来做实验，实验成功了，他相信了，他没话说了。我们过去在安徽汤池做这个小点，做这小镇，是被联合国逼出来的，很难得，做成功了。我们那次报告得很成功，实验成功，影响很大，证明了中国传统这套东西现在管用，汤恩比的话没说错，真能救世界，真正能拯救地球。知道的人还是太少了，障碍还是很多。

　　所以我们学佛的人，把大乘佛法、把传统文化贡献给这个世间，特别是这个世界上的有心人，真正发愿要救世界、要救国家、救民族。我常说，我们是已经过时了，中国古时候七十岁退休，八十以后就准备往生了，我们进入求往生最后这个阶段。这些东西你们年轻人要留意，自度度他。可是世间事情，有缘就做，没有缘不要勉强，这点非常重要，随缘妙用。绝不沾惹名闻利养，这个东西对自己有很大的害处。一生当中难得遇到佛法，这很不容易的一桩事情。锲而不舍，我们这一生真能解脱，真能超越六道，这是我们的大事业，这不是小事。自己没有成就，不能像佛菩萨那么样的自在，成就之后才得大自在。所以这是常行在中道，住一切如化之妙观，对於这个世界认知比今天尖端的哲学家、科学家还要高明。

　　「自然入於不生不灭甚深常寂之正定」。正定不是盘腿面壁，盘腿面壁那种定有什么作用，不起作用。正定是行住坐卧都在定中，这叫正定。你对於一切事实真相了解，在一切现象里头，无论是顺境逆境、善缘恶缘，如如不动。人家有问题向你请教，你能够解答，你能够帮助他解决问题，这就好了。学释迦牟尼佛，你看释迦牟尼佛一生没有任何头衔，没有任何名分，什么人都帮助。他的帮助完全是用智慧给你讲解，教给你怎么做法，各行各业，男女老少。说完了，天天还干的是本行。释迦牟尼佛本行是教学，三十岁开悟，教学四十九年，七十九岁走的，没有建道场，这个用意很深。建道场就有麻烦，就有琐碎的事情来找你，你就心有罣碍。什么都没有，过游牧生活，哪里有缘哪里去，什么负担都没有。高明，高明到极了，真的是行云流水的生活，无忧无虑、无牵无挂，佛菩萨的生活。自自然然，入於不生不灭甚深常寂之正定。

　　「又《遗教经》曰：譬如惜水之家，善治堤塘」，这两句是比喻，「行者亦尔」。这个行者是佛的学生，就是修行人，这里头不分在家、出家，只要是依照释迦牟尼佛指导，你去修行的，修正自己的行为，都包括在内。行者亦尔。我们看到这一句，马上会联想到科学家已经多次提出警告，这个地球有危机，什么危机？水资源的危机。人要没水怎么办？这是大问题。没有粮食怎么办？没有能源怎么办？其他的危机很多，现在确实有金融危机，有核武战争的危机，你真正修行契入这个境界，这些危机现前也是梦幻泡影，你能如如不动，这就是正定。危机能不能化解？答案是肯定的，佛经上有一句最重要的话，「一切法从心想生」，也就是前面我们念过的「止心一处」。《遗教经》上，释迦佛说「制心一处，无事不办」，化解这些危机也能办得到吗？能。为什么能？佛说「境随心转」，我们居住的环境是随著人心在转变。这是中国风水家常说，风水是跟著人心转的，所以才说「福人居福地，福地福人居」，这才讲得通。有福的人，他住在这个地方，风水不好，他住在这里三年不动，不好的风水变好了；没有福报的人，这风水特好，顶好的风水，他在这住三年，风水破坏了，就没有了。这真的不是假的，科学家今天给我们印证了。

　　去年八月，外国有几个科学家在雪梨开会，我们学会好像去了七、八个人去参加，回来之后写了份报告给我，我看了很欢喜。这个报告前半部是科学家最近的一些发现，跟佛经上讲的完全相同，后半部讨论如何应对二０一二马雅灾难的预言。美国布莱登博士讲得好，他提出了三句话，真的是佛经上说的，我相信他没有看过佛经。第一个希望全世界的人弃恶扬善，改邪归正，端正心念，这个灾难不但可以化解，还能把地球带上更好的走向。这个话说得好。可是问题这世间几个人能改邪归正，几个人能端正心态，几个人能够断恶修善？他那个弃恶扬善就是佛家讲的断恶修善。如果地球上的居民不能回头，不能依照他的话去做，那怎么办？那就是灾难肯定有。地球会不会毁灭？不会，地球不会毁灭，灾难肯定有。如果都能这样做，灾难可以化解，这是真的不是假的，境随心转。

　　惜水之家善治堤塘，要保护水资源，佛用这个比喻，我们佛弟子也要学他。「为智慧水故，善修禅定，令不漏失」，制心一处，就能转变境界。我们在国外，念念为祖国祈福，念念为全世界人民祈福，太苦了，已经很苦了，灾难来了就更苦。怎么解决？依照这部经典认真学习。这部经并不长，但是内容非常丰富，可以说是释迦牟尼佛四十九年所说一切经的精华。不要再分心，我们制心一处，就这一部经，制心一处，就这一句阿弥陀佛佛号。无论在什么时候、在什么环境里头，自己永远保持清净平等觉。纵然灾难现前也不惊不怖，若无其事，你才是用智慧来处理问题，一慌一乱那就完了。顺境善缘不受它的影响，一丝毫贪恋都没有；逆境恶缘不受它影响，没有怨恨，没有瞋恚，永远保持心地清净，就生智慧，智慧能帮助我们解决一切问题，知识不行。

　　我们在过去，代表澳洲大学参加联合国的和平会议，这么多年来，参加了十多次，我们发现了，联合国这个和平会议开了三十多年了，一九七０年开始，至少有三十六、七年了，世界愈开愈乱，冲突的频率年年上升，灾难一次比一次严重，问题在哪里？我们所遇到的人都是丰富的知识，都具备有大学教授的身分，博士学位，知识，知识是有局限的，知识解决问题有后遗症。东西方求学的目标不一样，古印度、古老的中国是求智慧，不是求知识，特重智慧，知识是附带的。中国的教育是从伦理父子有亲里面那个亲爱，从这里发源的，所以整个教育是爱的教育，爱人就不可能害人。这个教育在中国推行了五千多年，我们有理由相信，不止五千年。因为上古时代，文字没有发明，没有文字不能代表没有教育。

　　印度的婆罗门教，我跟他们有往来，他们告诉我，他们的历史有一万三千多年，我有理由相信，中国传统文明绝不在它之下，只是没有文字记载。文字是伏羲到黄帝这一段时期发明的，到黄帝才真正形成，伏羲画八卦，伏羲到黄帝一千年。所以孔子说得好，他告诉人，也就是告诉我们，他老人家一生所学的、所修的、所教的、所传的，不是自己的东西，都是古人传留下来的，这个我们能相信。夫子自己说，「述而不作，信而好古」，这两句话说得很好。所以后人称孔子为集大成者，称他为大成先师，集过去二千五百年的大成。他把这些传说写成文字，留传给后世。《论语》里面很多话，我们都相信，那是千万年前老祖宗留下来的。

　　老祖宗留下的精华，不外乎四科，四个科目，绝对不会传错，传一万年、传十万年都不会传错，为什么？它简单。你看五伦二十个字，会传错吗？父子有亲、夫妇有别、君臣有义、长幼有序、朋友有信，传一万年都不会传错，它不复杂，这是中国传统文化的精髓，大根大本。五常就更简单了，做人必须遵守的德行，五个字，仁义礼智信，这能传错吗？四维更简单了，四个字，礼义廉耻。管仲讲得好，礼义廉耻是国之四维，「四维不张，国乃灭亡」，说得多重。最后一个八德，孝悌忠信、仁爱和平。就这么精髓，我相信每个人都能记得。中国传统文化绝不在婆罗门之下，他有一万三千年，中国至少也有一万三千年。所以中国的教育以这四科为核心，教什么？就是教这个，尧舜禹汤，都是教这个。以德治天下，以德治国，这是尧舜提出来的。

　　到三王，就是三代了，这历史就相当完整，有文字记载了，夏商周，禹传位给儿子王启，这是中国从天下为公到家天下，这是一个界限，王启以后都传儿子，家天下了。所以大同之治，《礼运大同篇》里面所说的不是理想，曾经实现过。什么时候实现的？黄帝、尧王、舜王、禹王，他们那个时代是大同时代。三代以后变成家天下，那是小康，就不是大同，夏商周三代。所以夏商周三代就不是德，又降一等，以仁治天下，仁者爱人。孔子生在春秋时代，孟子生在战国时代，乱世，先后的动乱大概有四百多年，乱世。现在这个世界很像那个时候，很像战国那个时候，乱世。但是那个时候，那些国君讲义气，仁没有了，用义治天下。秦始皇统一了战国，这是中国第一次全国大统一，他是用法，用商鞅的法，不到十五年亡国了。汉兴起，继承这个大一统，汉武帝定了很多很好的制度，用礼治天下，道德仁义礼，礼是主要的，法是辅助的。从汉一直到满清，都是以礼治天下，两千年，国家长治久安，它有道理的。礼没有了，到民国之间，礼没有了，礼没有了天下就大乱。古人这些话全部都兑现了，历史给它做了印证。

　　今天我们怎么办？找道德太高了，做不到；讲仁义，也太奢侈，可能只能讲，也不能兑现；还是老老实实把礼找回来，恢复以前的礼治，以礼治天下。用老办法，法来补助，社会可以恢复安定和平，人民可以再过到幸福美满的一生。找不到其他的方法了，一定要恢复圣贤的教诲，老祖宗千万年前给我们制定这四科，这四科能改变吗？五伦、五常、四维、八德，真的这是中国的国宝，这个东西要是丢失，那不得了！一个国家政权丢掉了没有关系，文化要是被消灭那就完了。中国历史上有两次失掉政权，元朝时候，政权被蒙古人夺去，清朝时候被满族人夺去，两次，但是文化没有丢失。如果把文化丢失，这个族就会灭掉。世界上四个文明古国只剩一个中国，中国文化能不能生存那就在这一代了。这一代人不知道善治堤塘，不知道来保护，那就完了。

　　所以我们看到这些经文，感慨万千。大乘佛法，世尊当年四十九年教学，它不是宗教，现在把它变成宗教，太委屈他了，太冤枉了，他四十九年天天教学，跟大家上课。他教的是什么？跟中国传统一样，他教伦理、他教道德、他教因果，这是释迦普世的教育，就是对一般人民普及的教育，这是俗谛。对於少数根性利的，聪明智慧的人，向上提升，所谓是向上一著，那是少数人，那就是哲学、科学，我们用今天的话。所以佛经里头，真的，方东美先生所说的，世界哲学最高峰。我们通过六十年的学习，肯定了大乘经教是全世界科学的最高峰。我们现在说这个话，人家怀疑，我相信三、五十年之后，大家完全肯定了，科学家来给我们做证明。我们现在有义务把大乘佛法里面这些东西介绍给科学家，让科学家再深入，把宇宙的本体找到，讲清楚、讲明白。佛经上所谓「彻法底源」，把那根源找出来。现在把佛法介绍给科学家是很好的契机，为什么？已经很接近了。

　　「此表定慧等持之因行」，上面说的这两句，「观法如化，三昧常寂」，观法如化是慧，智慧，三昧常寂是定，定慧等持。你对於宇宙人生是怎么个看法，你是怎么个做法，看法清清楚楚、明明了了，做法是万缘放下。完全学释迦牟尼佛，他做出那么好的样子来给我们看。他没有国师的头衔，没有这个称呼，实际上他真的是国师。你看在当时，我们在经典上看出来，十六大国王是他的学生。他本身王子出身，不出家做国王去了，不要！那说明什么？这个生活这是教学的生活。他教学的方法跟中国古老的私塾一样。学生虽然多，常随弟子，就是跟著他不离开的，一千二百五十五个人，临时来参加的，我们相信不会少於这个数字；换句话说，他这个团体有三千多人。没有住处，树林里头，树下一宿，日中一食，他多自在，多快乐！长年过这种生活，我们就知道他们的身体好，身体健康。我们现在这个身体，野外去住一晚上，第二天就加护病房去了，不能跟人家比。人家真的是练成金刚不坏身，风吹雨打日头晒不在乎。讲经教学五十年，自己参学十二年，合起来整整六十年，给我们做出最好的榜样，名利能放下，国王的位子都不要了，教学。圣贤人都知道，世间第一等的乐事是什么？得天下之英才而教育之，这是第一等快乐的事情。释迦牟尼佛把典型做出来了，榜样做出来了。

　　定慧等持这是因。果，「本经《大教缘起品》」，这第三品，「曰：如来定慧究畅无极。是其果德」，有因有果。我们要想得释迦如来或者是弥陀如来的果，定慧究畅无极，究是究竟，圆满，畅是畅通，没有障碍，无极是没有边际，没有底限，定慧，所以它起作用才能把整个宇宙彻底明了。宗教里面赞美神，无所不知、无所不能，其实神还有所不知，有所不能，佛才真正到这个境界。这究畅无极是这个境界，叫果德。我们晓得，果是从因来的，因就是定慧等持，这两句经文就非常重要，「观法如化，三昧常寂」。你真正能做到这个，才能够庄严众行，轨范具足，释迦牟尼佛一生所表演的，就是庄严众行、轨范具足。他为什么能做出这么好的榜样？就是下面观法如化、三昧常寂，他才能做到。如果没有这两句他就做不到。这两句如何落实在我们实际生活行为上，那就是底下的六句，「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」。佛如是，菩萨亦如是，我们学佛，做佛弟子，应当如是，这不能不知道。这是我们学习的方向，我们学习的目标。今天时间到了，我们就学到此地。