净土大经解演义　　（第四六五集）　　2011/6/23　　台湾高雄　　档名：02-039-0465

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百八十五面，倒数第五行，从第二句看起：

　　「或疑：佛舍肉身，何有肉眼？」这是或者有人怀疑，提出这么一个问题，佛把肉身舍掉，哪来的肉眼？下面举《大智度论》里面所说的，「《智度论》曰：慧眼、法眼、佛眼虽胜」，胜是殊胜，胜过肉眼跟天眼。「非见众生法。欲见众生，唯以肉眼」。法身菩萨、妙觉如来住常寂光，也就是回归自性。自性也就是现代哲学里面所讲的本体，宇宙万有的本体。宇宙之间万事万物都是从它而生的，在哲学上是追求这个东西，但是从来没有人见到过。所以哲学的本体，一直到现在还没有定论，说的人很多，都不能叫人心服口服。大乘佛法里面说这个体就是自性，自性清净圆明体，贤首国师《妄尽还源观》里面所说的。惠能大师见性的时候说，「何期自性，能生万法」，这是真正证得本体、证得性体，在佛法里面这才叫成佛，没有见性不能算成佛。

　　法身菩萨都见性了，只是无始无明的习气没断干净，所以有四十一个等级的差别。从十住、十行、十回向、十地到等觉，四十一个位次。大经上也常说，四十一位法身大士住报土，就是实报庄严土，这些是真佛，这不是假佛。江味农居士在《金刚经讲义》里面讲得很清楚、很透彻，《金刚经》上讲的诸佛，他都是以四十一位法身大士来解释，这就是《般若经》上讲诸佛的意思。等觉再上去，这是妙觉，那是究竟果佛，这一尊佛不住在实报土，他住在常寂光，叫究竟圆满佛，也就是说无始无明习气断干净，没有了。这些人，即使是法身菩萨，他们有能力、有智慧也有慈悲心，遍法界虚空界众生有感，他就有应，像《普门品》所说的，「应以什么身得度，他就现什么身」。注意这里面的「应」字，佛菩萨没有身相，能应，十法界众生有感，这个应是反应，自自然然的反应。所以三十二应身是因众生之感而应的，佛有没有起心动念？没有，佛与法身菩萨决定没有起心动念，他要起心动念，他就堕落了，他是凡夫，他就不是佛菩萨。我们想想，释迦牟尼佛当年在世，为我们示现八相成道，讲经说法四十九年，试问他有没有起心动念？这个要知道，决定没有起心动念，这个境界很深。

　　所以经上常说，法身大士不可思议的境界，这句话说得很切实，我们无法想像。什么个道理？这部经上讲得很清楚，我们前面读过，那是无量劫来，每一位法身大士修行都是无量劫，无量劫的积功累德，加上他的愿力，再加上他的修行，是功德的成就。现在这种成就，科学家逐渐逐渐发现了，这是一桩好事情。科学家今天得到一个概念，这个世间所有一切现象它的基础都是意念，就是我们今天讲的念头。意念从哪里来的？现在还不知道，只发现它是无中生有。无中生有这句话，我们能够理解，确实是无中生有，不过这个无它是属於自性，科学家没有见到性，自性里头本来具足的。但是自性没有现象，不但没有物质、没有精神，连自然现象都没有，所以心意识达不到，再高明的科学仪器也追踪不到，无法探测它，它无处不在，无时不在。佛告诉我们「唯证方知」，就这桩事情，你一定要证得。怎么个证法？你能把起心动念、分别执著放下，你就证得。谁放下，谁就证得。证得这个人就叫做成佛。所以大乘经里所说的「一切众生本来是佛」，我们要相信，不能怀疑。为什么说你本来是佛？你能够放下，你就是佛，你放不下，你是凡夫，放下就是。

　　今天我们为什么放不下？我们对於这桩事实不清楚、不透彻。虽然千经万论都在说，都在劝我们，我们的态度半信半疑，我们没有完全肯定相信它。怎么办？就在教下去学习，帮助你看破，帮助你明了。古人讲「读书千遍，其义自见」，你真的看到了，听经亦如是。但是你只能听一部经就好，不要听太多。为什么？太多太杂了，你的心不能集中，分散了，可能你这一生你都见不到，见不到，你就不肯放下。如果是一门深入，那个作用不可思议！一门作用，你的心是定的、心是静的。一般人如果把心定在一个地方，这佛经常说，释迦牟尼佛讲的，「制心一处，无事不办」。我们现在要办，彻底放下成佛这桩事情，那我们要相信释迦牟尼佛的教诲，把心放在一个地方，放在一部经。不要放太大的经，太大的经也麻烦，分量太大，不是很好的。太短了，也不容易摄心。像《无量寿经》这个本子很适合，不很长，它也不短。你每天去读它，你读上十年，我相信你就开悟了。这个悟我们要彻悟，小悟、大悟都不行，要大彻大悟。如果你真能够坚持，十年不开悟，二十年，二十年不开悟，三十年你决定开悟。如果是求往生净土，那就更容易，你得到清净心之后，想往生净土，你就随时可以去，往生就得大自在。清净心没有得到，不行，没有把握；清净心得到，什么时候去都可以。你的念头一动，阿弥陀佛就知道，他就会来接引你。寿命有没有到，没有关系，不相干。制心一处，多么重要！

　　所以佛应化在十法界、应化在世间，应以佛身得度他就现佛身，释迦牟尼佛现的佛身；应以比丘身得度，他就现比丘身，惠能大师是比丘身；应以居士身得度，他就现居士身，唐朝的傅大士，居士。什么样的身都能现。在世间现身，当然具有肉眼，这就是「欲见众生，唯以肉眼」，他必须跟众生和光同尘，生活在一起。菩萨度鬼道，就现鬼身。在中国佛教里面，超度里有焰口，放焰口，焰口台对面讲究的，那边扎个鬼王焦面大士，最简单的是供个牌位，扎一个鬼王放在那边，焦面大士。焦面大士是谁？观世音菩萨在鬼里面现的身。在地狱，度地狱众生，就现地狱身。像观音菩萨、地藏王菩萨在地狱是现鬼王的身分，在饿鬼道。在畜生道，现畜生身，他不现同类身，他就没有办法去度这类众生。所以一切众生之类，佛菩萨统统都参与，都应化在其中，这些道理、事相，学佛的同学都应该理解。

　　下面念老引义寂法师所说的，义寂师云：「有肉眼，知障内色故。为化度众生，现有相佛，故兼肉眼。」这就以释迦牟尼佛为例子。释迦佛在三千前年到这个世间来应化，来应众生之感，示现跟我们世间人一样的身分。从投胎出生，慢慢长大成人，一直到圆寂。释迦牟尼佛七十九岁圆寂的，三十岁开悟，开悟也是示现。开悟之后就开始教学，这个诸位要知道，释迦牟尼佛一生的事业叫佛事，佛事是教学，讲经教学四十九年，没有一天空过。佛陀在世，教学没有中止的，一个人来了也教，两个人也教，几百个人也教，几千个人也教。教学的内容非常庞大，不是佛陀自己的意思，是众生想学什么、想求什么、想知道什么。所以这叫启请，佛会详细讲解给你听。没有人启请，佛自己说出来的，这个十二分教里头，诸位都知道，叫无问自说。无问自说的经不多，《阿弥陀经》是无问自说，自始至终没有人启请。无问自说是特别因缘，佛看到这个众生缘成熟，问不出来，没有人请问，他就自己说了。

　　所以学佛，这六十年前，章嘉大师教我学释迦牟尼佛。从哪里学起？老师教我从《释迦谱》学起、从《释迦方志》学起。这两部书《大藏经》里有，现在有单行本流通。释迦牟尼佛的传记，唐朝时候古大德从经典里面摘录下来的，抄下来的，就是释迦牟尼佛一生的事迹，像传记一样。我们读了之后，了解释迦牟尼佛一生的行谊。佛在这个世间示现的，为我们所示现的，他不是神，他也不是仙，他求道。道是什么？道是智慧。他的目的不是求生天，不是求做神仙，不是的，这统统要把它搞清楚。释迦牟尼佛所求的，是对於宇宙人生的真相，他要了解这个、要明了这些，这是《般若经》上讲的诸法实相，用我们现在的话就是宇宙人生的真相，这就是道。

　　宇宙从哪来的？万物从哪里来的？人从哪里来的？我从哪里来的？要把这些东西搞清楚、搞明白。我跟一切众生有什么关系？跟山河大地有什么关系？跟树木花草有什么关系？跟大自然有什么关系？佛是要了解这些。换句话说，我们中国人讲的圣人，印度人叫佛陀，我们中国人叫圣人，这个意思非常接近。都搞清楚，都搞明白，这叫成佛；在学习还没有完全搞明白，则称为菩萨。所以菩萨是在修学阶段当中，没有毕业，毕业就叫成佛。我们今天看极乐世界，这一部书，释迦牟尼佛为我们介绍西方极乐世界，极乐世界很单纯，只有两种人。极乐世界不是个国家，没有国王、没有政治组织、没有士农工商。我们把这个经从头到尾仔细来看，不止看一遍了，只有佛，只有菩萨，佛是老师，菩萨是学生。所以极乐世界像个什么？像一个学校，像一个校园，只有两种人。老师在教，学生们在学习，学生来自十方一切诸佛刹土。阿弥陀佛所接引的，主要的是六道众生，换句话说，极乐世界是为六道众生而建立的，慈悲到极处！六道众生成佛是太难太难了。他用的方法非常巧妙，用执持名号这个方法。有没有道理？有。道理是什么？就是释迦佛在经典里常讲的「制心一处」。我们把心就定在阿弥陀佛上，这佛号上，坚定不移，不改变，一切时、一切处就念这句佛号，除这句佛号之外，心里什么都没有，这叫制心一处。那就恭喜你，你就成佛，念佛成佛了。

　　我在早年学经教，对净业三福最后一条我怀疑，好多年都不能解决。怀疑什么？「发菩提心，深信因果」，因为第三条，第三条是菩萨修的，他如果「深信因果」放在第一条、第二条，我不怀疑，放在第三条，菩萨，菩萨难道不知道因果吗？搞了十几年之后才恍然大悟，这个因果不是别的因果，就是刚才讲的「念佛是因，成佛是果」。真的很多菩萨不知道，菩萨要知道的话，他就不会走弯路，不会浪费那么多时间，往生极乐世界就成佛，这多方便，不知道。所以净业三福最后这一句，「深信因果」是为菩萨说的，不是别的因果，念阿弥陀佛是因，成无上菩提是果。我们如果真的把这句搞明白，死心塌地就一句阿弥陀佛，其他统统不要了。你要问几年能成佛？在一般讲三年。你肯不肯干？为什么说三年？诸位去看看《净土圣贤录》、《往生传》，这里面几乎有一半以上的人数都是念佛三年往生。

　　早年曾经有法师问过我，就提出这个问题，是不是这些念佛人他们刚好三年之后寿命就到了？问这个问题。我想了一想，如果说这些人统统都是三年寿命到了，这个话讲不通，不合乎逻辑。应该是怎么回事？他功夫成就了，也就是说他念佛三昧得到。得到念佛三昧，往生就自在，虽有寿命，可以不要，这才能讲得通。不需要到寿命到，我功夫成就了，我就要去。说这个话，应该是四年前，四、五年前，深圳有个年轻居士黄忠昌，我讲过几次，他听我讲经，讲到这一段，他就下定决心，万缘放下，一心念佛，闭关，深圳向小莉居士护持他。向小莉居士那一点福报，说老实话，就是护关的功德。为什么？她帮助一个人成佛了，这个功德大！他就是试试看，我一心专念。他在关房里面每天是一部《无量寿经》，就是我们这个会集本，其余时间就念佛，期限是三年。他念到二年十个月，还差二个月，预知时至，他往生了，寿命不要了，三十几岁。这证明我想的没错，有寿命不要了，到极乐世界去了。在这个地方修行，哪有到极乐世界好？黄忠昌居士给我们做证明，三转法轮，他给我们示现叫作证转，那是真的不是假的。所以到极乐世界真的是个容易事情，不是难事，难就难在你不肯放下。这么个年轻人好！他简单，没有结婚，没有家累，真是想去就去了。

　　我们今天学佛，尤其是出家，为什么？所以要想想，出家，为什么出家？我出家，我是为了生死。为什么？年轻的时候，很多人给我算命看相，都说我短命，过不了四十五岁，我相信，我相信这个绝对是真的不是假的。所以我就把自己的寿命定在四十五岁。二十六岁闻佛法，我只有二十年的时间，这二十年时间好好去用，能够不再搞六道轮回，我就心满意足了。所以四十五岁那一年生一场病，生病那个时候，基隆大觉寺灵源老和尚在那边举行结夏安居，叫我去讲《楞严经》。我记得《楞严经》我讲到第三卷讲圆满，《楞严经》一共十卷，讲了三分之一，自己得病了，知道寿命到了，万缘放下，一心念佛，求生净土。念了一个月，病好了。好了之后，继续讲经。我学讲经是在出家之前，学会了再出家的。我学了七年，二十六岁开始学佛，三十三岁出家，出家就教佛学院、就开始讲经，讲经到今年五十三年，没有一天中断，天天干。这是章嘉大师教的，学释迦牟尼佛。释迦牟尼佛天天讲经，他老人家是三十岁开始，我是三十三岁开始。

　　我跟李老师学教，李炳南老居士，出来讲经是他老人家指导的，原先不敢，不敢出来，没有开悟。释迦牟尼佛开悟了，没有问题，我们没有开悟，万一把经讲错了怎么办？害怕。所以老师劝我，现在没有人讲经，我们再不发心，佛法就断了、就绝了，这是个问题。没有开悟怎么办？讲错了怎么办？老师教我讲注解，而且注解里头还教我一个原则，你看得懂的、没有问题的，你就讲；看不懂的，有疑惑的，就不讲。这个方法好！看不懂的，我就把它念过就好了，念不会错。等於说在讲台上，把古人的这些注解，用白话文翻译出来，不要加自己的意思，就不会犯过失。这个方法真好！我们再想想，这是应该做的，这没人做了，没有想到是做了这么多年。

　　蒋经国先生做第六任总统的时候，中国佛教会发起做一个仁王法会来祝福他，我也参与了。我在仁王法会里面讲「仁王经大意」，好像是讲了二十多个小时的样子，二、三十个小时，讲「仁王经大意」。遇到甘珠活佛，也是我的老朋友，甘珠他也是章嘉大师的学生，他大我十几岁。法会当中见面的时候，他告诉我，他说他们在背后常常聊天就讲到我。我就问他：讲些什么？「你这个人还挺聪明的，可惜短命，又没有福报。」我说：这个我自己清楚，不必在背后，当面可以说。甘珠活佛告诉我，他说「你这个十几年」，那个时候我讲经讲了十几年，「功德很大，不但你的福报很大，寿命很长」，这他告诉我的。我没有想到的，我也没有求福报、也没有求寿命。第二年，甘珠活佛就往生了。这是个密宗的好法师，我跟他很熟。所以我们现在晓得，为什么我的寿命延长？大概没有别的，就是做一个好样子。

　　佛法在世间是讲经教学的，不是搞迷信。这么多年来，我大概总讲了有几十部经论，讲得太杂了。往后如果还有寿命的话，我要回头了，我专讲一部经，其他再不讲了。我就选这部经，《大经解演义》，我这第一遍讲完讲第二遍，二遍讲完讲第三遍，我活多久，一生当中就讲一部经，不再讲第二部经。我相信，我每一次讲的都不会一样，为什么？境界不相同。这一部经，我过去讲过十遍，讲注解这是第一遍。这个注解太好！你看念老引用大乘经论祖师大德的注解、注疏一百九十三种。这个注解里内容包含著性相、理事、因果，宗门教下、显密圆融，都在这个注子里。这个《大经解》可以说是释迦牟尼佛留给末法九千年众生最好的礼物，没有比这个更殊胜。简单，这一本就够了，一切佛法尽在其中。修行，一句佛号，这一句阿弥陀佛念到底，要像中峰禅师所说的，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，心里除了阿弥陀佛之外，世出世间一切法统统放下，得大自在！

　　心转了，念头转了，这就是念佛三昧。清净心现前，清净心生智慧，不生烦恼。世出世间法别再管了，不要再想了，把时间统统用来想阿弥陀佛，想极乐世界。怎么想法？这经典里面所说的全是西方极乐世界依正庄严，这就够了，还要什么？往生到西方极乐世界，接受阿弥陀佛的供养，那边生活环境好，全是阿弥陀佛无量劫的积功累德。出家的时候，这是十五劫之前出家，法藏比丘发四十八愿，五劫时间的修行，这个功德成就了西方极乐世界。极乐世界成就到今天十劫，无比殊胜的福报是他老人家提供的，去享他的福。每天在讲堂里面讲经教学，没有中断，那是求慧。到极乐世界得的是福报，每天听阿弥陀佛讲经教学是长智慧，到极乐世界去干什么？福慧双修。成就自己圆满的福慧就成佛了，成佛决定跟阿弥陀佛没有两样。我们出家学佛是为这个，你要是为别的，你就错了。方向、目标正确，应该认真努力去干，真干，你这次出家就没有白出，没有造罪业。端正心念，让社会大众看到释迦牟尼佛本来面目，不要误会佛教是迷信、是宗教。告诉大家，我们是用行动告诉大家，佛教是教育，释迦牟尼佛的教育，是佛对九法界至善圆满的教育。这个没错，我们要做出来，要表演出来，自己要得受用，改造命运就是受用。没有福报，现在得福报了，这是受用；没有智慧，现在智慧增长了；没有寿命，现在寿命延长了。真实的福报，真实的智慧，本经上说真实的利益，这不是假的。

　　我们再接著看下面一句，「觉了法性」，觉是觉悟，了是明了，法性是一切法的体性。一切法究竟是什么？「《净影疏》曰：佛眼能见真实如来藏中不空实性，名了法性。憬兴云：能与佛一切种智相应，觉了中道第一义，故云觉了法性。又云：亦见佛性，故云觉法性。」觉了法性是智慧开了，中国禅宗里面讲，大彻大悟，明心见性，那个见就是觉了，见性成佛。虽然成佛，他无明习气没断，所以他还要在实报土里头，这就是大经上所谓四十一位居报土，他们居住在实报庄严土。在那里干什么？在那个地方断习气。习气没有法子断的，没方法，只有让时间长了，自自然然没有了，这前面跟诸位详细说过。要多少时间？要三大阿僧只劫，无始无明的习气就完全断干净了。完全断干净，他就是妙觉果位，不是等觉，妙觉。妙觉不住在实报土，他住什么地方？他住常寂光。常寂光里头只有一个人，妙觉，统统都是妙觉。实报土里面有四十一个人，这四十一个每一个都代表无量无边。四十一个就是：十住（十个）、十行、十回向、十地，这总共四十个，等觉一个，这四十一个。常寂光只有一个，妙觉，证得妙觉果位就住常寂光。常寂光里头有多少佛？无量无边无数无尽。说实在话，佛比众生多！这就说明什么？大宇宙里头，用我们凡夫的心态来说，境界上来讲，觉悟的人多，迷惑的人少。迷惑是十法界的众生，觉悟是常寂光跟实报土的菩萨，他们是觉，觉了法性。

　　《净影疏》里说得很好，「佛眼能见真实如来藏中不空实性」。常寂光里面是空性，什么也没有。如来藏里面有空、有不空，空是实性，不空呢？不空是实性所现的现象，就是惠能大师讲的能生万法。十法界依正庄严从哪里来的？真实如来藏中不空实性，从这里来的。如果你在现在一切幻相当中，六根、六识、六尘，如果说《楞严经》再加上七大，地水火风空见识，这是世尊在楞严会上，把所有一切万事万物归纳为二十五大类。这二十五大类都有相，这些现象从哪里来的？从如来藏中不空实性里头变现出来的。实性里头确实什么都没有，但是它能够现相。这个事实真相，佛也说不出来，所以佛只说这桩事情「唯证方知」，你证得，你就知道了；你没有证得，跟你讲你也不会懂。能不能讲得出来？讲不出来。为什么讲不出来？没有起心动念，怎么讲得出来？我们要讲得出来，肯定起心动念、分别执著全起来了。这是什么回事情？这是六道凡夫干的事情。十法界也干，比我们迷得轻，我们迷得重。六道里头愈往下去迷得愈重，只是迷悟不同而已，现象有差别。

　　憬兴师曰：「能与佛一切种智相应」，如来所证得的一切种智，与这个相应，那是佛的境界。「觉了中道第一义」，这就是前面我们读过的，照真达俗，这叫中道。我们一般讲学里介绍，讲一切万法「体相」，体是理体，相是现象，「理事、因果」，我们用六个字，把宇宙万相归纳为六个字，演说的时候比较方便。这六个字合起来叫中道，你全都明了、全都通达，这叫觉了中道第一义。这是觉了法性的意思。「又云：亦见佛性，故云觉法性」。佛性就是觉性，佛这个意思是觉的意思，觉性是自性里头本具的般若智慧，不是从外来的，在阿赖耶四分里面叫证自证分，证自证分是佛性、是觉性。你怎么知道有自证分？自证分是体，就是自性。你怎么知道自性？你怎么知道有个佛性？这是自性本具般若回光返照，照见了，像一盏灯一样，灯照外面境界，也照自己，光明遍照。

　　「故知佛眼，能觉了法性，即《文句》所谓之本胜」，我们在前面读过的，「非余眼所能及也」，只有佛眼本来殊胜。这个殊胜说明它不是修的，像前面四种，肉眼、天眼、法眼、慧眼，有报得的，有修得的。佛眼是报得的，是自性里头本来具有的，只是我们把它迷了，现在不起作用。余眼就是前面讲的四种，都不能跟佛眼相比。「是显佛眼之彻」，圆满的彻见。「至於具足者，显佛眼之圆」，圆是什么意思？后头这句说得好，「具足一切眼之用也」。肉眼的作用，天眼的作用，法眼的作用，慧眼的作用，佛眼统统具足，这到明心见性才真正证得大圆满。

　　我们再看底下一段，「或疑他经中，有以慧眼为第三，法眼为第四，何以与本经相违。」读经读多了，可能会有这个疑问。这段在此地解释得好，这些经典都是释迦牟尼佛说的，为什么佛说这个经的时候，说五眼的时候，有这样的差别？我们这个经排列，肉眼在第一，天眼在第二，法眼在第三，慧眼在第四，最后是佛眼。可是有些经里头，确实佛的排列，第一肉眼，第二天眼，第三慧眼，第四法眼，第五佛眼。配在哪里？慧眼，阿罗汉证得；法眼，菩萨证得的；佛证得的是佛眼，是这么个讲法。为什么跟本经这个地方相违背，不一样？下面说「义寂与望西均释为」，有解释，「本经所云法眼之境，与前二眼，同是俗谛，慧眼始见真谛。真胜於俗，故本经法眼第三，慧眼第四也。」这个意思我们在前面讲过。我们看古德注解里头，如果是依俗谛智，这个智是智慧，依真谛智，这有很大的差别。俗谛有没有智慧？有，不能说没有。凡夫没有智慧，这个一定要知道。智慧从哪里来的？从清净心来的，从禅定来的，它不是从知识来的。凡夫只有知识，没有智慧。知识是可以从广学多闻当中得到，智慧不是的。你像惠能大师不认识字，什么都没学过，智慧开了，他什么都知道，没有一样东西能够难住他的，那是智慧。俗谛智，没有离开十法界叫俗谛，佛家的真妄是从十法界分的，十法界上面是实报土，那是真的；十法界以内全是假的，凡所有相皆是虚妄。阿罗汉、辟支佛，十法界里面的菩萨、佛，都用阿赖耶识，没有转识成智，换句话说，他们是凡夫。大乘教里面称六道为内凡，四圣法界为外凡，就是六道之外的凡夫，不称他作圣人。

　　圣人从哪里开始？从初住菩萨开始，圆教，圆教初住、别教初地才能称之为圣人。为什么？他们用真心，不用妄心。也就是说，明心见性的人，他用的是真谛智。没有见性，阿罗汉没见性，辟支佛没见性，十法界里面的菩萨、佛都没有见性。四圣法界，声闻、缘觉见思烦恼断了，阿罗汉见思烦恼断了，见思烦恼的习气没断。他在四圣法界修什么？就是断习气。习气断了之后，他就升等，升为缘觉，就是辟支佛，他升了一级。所以我们知道，辟支佛不但没有见思烦恼，见思烦恼的习气也没有，比阿罗汉高。辟支佛修什么？辟支佛断尘沙烦恼，《华严经》上讲的分别，於世出世间一切法，不但不执著，分别都没有了，这是菩萨。菩萨虽然分别没有了，但是分别的习气有，习气不好断。习气断掉之后，他就又升一等，他是十法界里面的佛。所以十法界里面的佛，你不能说他没有智慧，俗谛智，虽然是佛，无明烦恼没断，这个我们得搞清楚。十法界里面的佛，实际上就是《华严经》十信位的十信菩萨，第十信，菩萨是第九信，缘觉是第八信，阿罗汉是第七信，十信菩萨没见性。

　　无明烦恼放下了，无明烦恼是什么？起心动念，也就是六根接触外面六尘境界，他能做到不起心、不动念。他的眼睛像镜子一样，照得清清楚楚、明明白白，确实没有起心动念。起心动念尚且没有，哪里会有分别执著，这是真佛。所以他的起心动念一断，从相似即佛，天台大师，智者大师讲的，十信菩萨就是十法界里面的佛，叫相似即佛，不是真的。起心动念一放下，就是无始无明烦恼断了，他就变成真佛，不在十法界，他到一真法界去了，到实报土去了，这是真佛，不是假佛。为什么？不再用阿赖耶。阿赖耶到哪里去？阿赖耶变了，变成智慧。阿赖耶变成大圆镜智，末那变成平等性智，意识变成妙观察智，前面眼耳鼻舌身五识都变成成所作智，叫转八识成四智，这真成佛了，这叫分证即佛，他们住实报土。所以实报土里有四十一个位次，圆教十住、十行、十回向、十地、等觉。为什么还有实报庄严土？习气没断。无始无明的习气真难断，不像前面，见思烦恼的习气、尘沙烦恼的习气还好断，无始无明的习气太难断，要三个阿僧只劫，自然没有了。让时间慢慢把这个习气断干净，习气对於菩萨自行化他都不产生障碍，就是障碍你回归常寂光，除这个之外，什么障碍都没有。无始无明习气断干净，你回常寂光，回常寂光在《华严经》上叫妙觉果位，究竟圆满的佛果。

　　所以真的有俗谛智、有真谛智，这个排列次序是这样排的。慧，它依真谛智，所以排在后面；法眼它依俗谛智，它排在前面。这个地方讲得很清楚，「本经所云法眼之境，与前二眼，同是俗谛」。肉眼是俗谛，天眼也是俗谛，法眼既然同是俗谛，所以它排在第三。「慧眼始见真谛」，慧眼就是法身菩萨就有了，转八识成四智，慧眼就现前。「真胜於俗，故本经法眼第三，慧眼第四」，这是排列的道理。

　　「若论修起之次第，先须达真，然后方能导俗，故他经中有以法眼居於第四。如《华严演义钞》」，它的排列跟我们这就不一样。为什么？这是论修行，修行有先后。也就是说，先要看破，你才能放下。为什么你放不下？你没看破，不了解事实真相；真正了解事实真相，你肯定就放下了。如果这世间人，真正了解因果是真的，饿鬼、地狱是真的，杀盗淫妄这些事情他肯不肯做？他决定不肯做。为什么？果报太可怕！在人间杀生吃肉，你认为这是享福，满足你的欲望，你能享受多少天？将来堕在鬼道、堕在地狱道，那个时间超过我们这一生一百倍都不止。等於说我一天的欢乐，我付出的代价是一百年的受苦，你肯干吗？今天再乐我也不干，后头是一百年的苦。为什么人还肯干？不知道事实真相。极乐世界亦复如是，如果真正对极乐世界认识了解，我相信，你会像黄忠昌一样，用三年时间修行，到极乐世界去了。在这里三年辛苦，到极乐世界是无量寿的享乐，愿不愿意？当然愿意，别说三年苦，三十年苦我也愿意干。不知道极乐之乐，不知道。真知道的人他真干，他什么都放得下。

　　所以修起次第，先须达真，后方能导俗，导俗是教化众生。故其他大乘经里面有把法眼放在第四，举这一个例子，《华严演义钞》，「为导养身，先修肉眼」，一定要有健康的身体。「肉眼见粗不见细等」，然后再修天眼。「天眼见色，未见真境」，天眼能见细色，天眼能见六道，不能见四圣法界，那当然诸佛如来的实报土就更不必说了，它的能见量只是六道轮回，我们通常讲三千大千世界，三千大千世界以外它见不到。他要修慧眼，「故修慧眼。慧眼见理，未能见事」，先要明白理，然后事就明白了，理要没有见到，事永远不明了。你说这个物质现象，多少年来，佛经虽然讲了，没有人能证明。佛确实讲了，物质现象是念头变现出来的。

　　阿赖耶三细相，我们老一代的法师，那时候教导我们常常讲，阿赖耶的相分从哪里来的？相分是见分变现出来的，见分要见，於是就出现相分，这是老和尚教给我们是这么教的，我们也糊里糊涂就听了，不敢问。你要问老和尚，经上、注解里头祖师大德就这么讲的。实际上没搞清楚，搞清楚之后才晓得，佛没有讲错，是我们自己体会不到。他们见到的是一点都没错，阿赖耶的三细相确实第一个是业相，从业相里面变现出转相，从转相变现出境界相，阿赖耶的三细相。业相是什么？从四分上来讲，业相就是自证分，转相就是见分，境界相就是相分，这是讲它生起的次序，至於证自证分，是自性里头本有般若智慧。业相、转相、境界相全是幻相，不是真的。

　　一直到近代科学家，德国的普朗克，他一生的时间去研究，研究物质到底是什么？我们也不知道他用的是什么方法？几十年真正发现了，物质的基础居然是意念，就是念头，证明佛经上一句话「一切法从心想生」。佛在三千年前讲的，他把它证明了，用科学方法证明。所以他就研究心想，这个意念，意念是怎么回事情，这就没有办法了。意念据他的观察，这个东西是无中生有，他的报告是这样说的，无中生有。我们要问：无中为什么能生有？这就是个谜，又是个问题。这就向上一著，大乘经上讲得详细，可惜他们没有看到大乘经。如果他们看到大乘经，我相信他们会非常惊讶，为什么这个事情在几千年前释迦牟尼佛就知道？释迦牟尼佛用什么方法？禅定，就是前面讲的，自性本定。你只要把起心动念、分别执著统统放下，自性本定就现前，自性般若智慧现前，这所有一切法真的、假的，正的、邪的，全部明了了，一丝毫障碍都没有，就佛眼现前了。

　　佛说出我们每个人都一样的，所以大乘教里面常讲「生佛平等、生佛不二」，又说「心佛众生三无差别」，是一不是二，这说绝了。我们今天要想证入这个境界，在这个世间真难，确实没有办法。能彻底放下吗？不能够。那怎么办？阿弥陀佛是帮了一个大忙，先让我们到极乐世界，到极乐世界再放下。行吗？行！凭什么？天天听阿弥陀佛讲经，听久了，你就豁然大悟，你就契入。释迦牟尼佛讲经四十九年，时间太短了。阿弥陀佛讲经无量寿，我们到极乐世界跟他一样也是无量寿，无量寿的时间，我们相信肯定有一天大彻大悟。极乐世界用的方法，还是用讲经教学。我们到极乐世界是做学生去的，不是去享福的，是要到那边把自性的般若智慧、自性的德能相好统统找回来，就这么回事情。然后证明了，我们自己跟佛无二无别。

　　所以慧眼见理，没见事，理明白了，事不清楚。像我们现在，我们现在好像也有这慧眼，大乘经上讲的这些原理，我们都晓得，可是事上不行，事上我们不了解。了解事是法眼，所以理明白之后，还要去修法眼。「法眼未圆，故修佛眼。」法眼是菩萨，慧眼见一切智，没有道种智，法眼是道种智，知道宇宙之间万事万物，什么道理形成的？怎么样形成的？他全懂。虽然全懂，没圆满，圆不过来，所以要去修佛眼，还要提升。我们今天念佛往生西方极乐世界，阿弥陀佛所修的佛眼，实在讲五眼圆明，他就加持给我们，就借给我们用。我们用阿弥陀佛的佛眼来看宇宙、来看万法，虽然是借用的，也就好像是自己证得的一样。这是无与伦比，不可思议的境界。

　　「又《智度论》曰：菩萨摩诃萨」，注意后头这个「摩诃萨」三个字，摩诃萨是见性的菩萨，也就是指这四十一位法身菩萨，「初发心时」，最初发心，就像我们现前，我们现在是最初发心，「以肉眼见世界众生受诸苦患，心生慈悲，故求慧眼以救济之。」这慧眼是什么？智慧。我没智慧，看到众生受苦受难，帮不上忙。现在我们很清楚，世界这么乱，地球灾难这么多。我从二００三年开始，代表澳洲大学参加联合国的和平会议，这些年来参加了十几次。与会的这些朋友们，可以说都是全世界各个国家地区的精英、专家学者，在一起来讨论、来研究如何化解冲突？如何恢复世界的安定和平？我参与之后才晓得，联合国做这个事情做得很久了，七０年代开始，换句话说，这个会已经开了三十多年，将近四十年。有没有效果？这我们大家都看到的，社会、这个世界一天比一天乱，冲突一年比一年多，一次比一次严重，没效果。让我深深感觉到，知识解决不了问题，智慧能解决问题。智慧你对问题看得深、看得透，知识不行。今天大家一昧去寻求知识，把智慧忽略了。知识迷在物理上，这个世界的物理学确实很发达，太空物理，量子也是物理，但是心理没人去研究。所以普朗克的发现，我相信再有二、三十年，大家就认识了，这个发现太伟大。

　　如果普遍为这些科学家所认知的话，我们的思惟方向马上会改变，我们从物理转变到心理，为什么？起心动念能影响物质，物质不能影响起心动念。佛在经上说「境随心转」，这是真理。我们今天，现在怎么样？现在人是心随境转，被物质环境所转，这就苦不堪言，不能解决问题。所以中国传统文化管用，大乘佛法管用。而提出这两句话的是英国汤恩比博士，这是英国近代的一位大哲学家，他提出来的，「解决二十一世纪社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法」，这他提出来的。所以今天佛法要讲，不能不讲。汤恩比说的，大乘佛法，这个经是大乘经，经题上就有大乘，「佛说大乘无量寿」。这个经里头有没有讲到？有。黄念老引用经论来解释这个经文里头，这些意思统统都包含在其中，我们得认真学习。学习这一部，等於你学习了一百多部大乘经。《注解》，大乘经里面极精要的精华，读这一本就读了许多大乘经，最精彩的部分我们都读到了。

　　这一句，《智度论》上讲得好，正是我们现前社会状况，菩萨们「以肉眼见世界众生受诸苦患，心生慈悲，故求慧眼以救济之」。但是我们现在生慈悲心救不了，我们没有去求慧眼，不知道慧眼能救济。得到慧眼之后，慧眼是道理明白了，但方法呢？方法必须要从法眼来。「见众生心相种种不同，云何令众生得是实法，故求法眼」。法眼里头有方法，慧眼里头有智慧，有智慧、有方法你才能引导众生。「达真方能导俗」，法眼可以导俗，但是它要依慧眼来，它没有智慧，它没有办法。「是为他经之序」，别的经为什么要把慧眼放在前面，法眼放在后面，这是把这意思说出来了。「至於本经则以真胜於俗，故以慧眼为第四。是即本经法慧二眼之序，不同他经之故。」这也交代得清清楚楚、明明白白。这段文好！今天时间到了，我们就学习到此地。