净土大经解演义　　（第一二七集）　　2010/8/29　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0127

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百四十六面，第四行看起：

　　「於一念顷，遍游一切佛土」，这是经文，下面为我们解释，「一念，指极短促之时刻，但其时限，诸说不一」。这个一念，经里面讲得很多，讲的都不一样。我们知道，佛当年在世讲经说法，他是有原则的，总的原则不离二谛，这个二谛就是真谛跟俗谛。所谓真谛是依佛所证得的境界而说的，这是真谛。第二种是随著我们众生，随俗，这叫俗谛，随著我们一般常识来讲，这个很好懂，我们一听就明白了。一念顷，这里头确实也有真谛跟俗谛，所以说法就不一样。俗谛是六道、十法界，换句话说，如果我们是以每个法界来讲，至少有十种讲法，十种讲法不能说它错，也不能说它完全对，这个道理我们要懂。一念，如果是依弥勒菩萨跟释迦牟尼佛的对话，这应该是真谛，这一念的时间多长？是一千六百兆分之一秒，也就是说一秒钟的一千六百兆分之一。真的是极短促之时刻，这是佛经上说的，其他的也都是经上讲的。「如《仁王般若》」，《仁王般若经》上讲，「以九十刹那为一念」，一念有九十个刹那，「一念中之一刹那，经九百生灭」，这《仁王经》上说的。《仁王经》的译本也不止一种，我们通常念的《仁王般若波罗蜜经》有一个说法，说一弹指六十刹那，一刹那九百生灭。这个讲法是，他说九十刹那是一念，一念当中一刹那有九百生灭，一念有九十刹那。这不是讲一弹指，经上也讲到一弹指。又《往生论注》上卷，「以百一生灭为一刹那」，一刹那里面有一百个生灭，「六十刹那名为一念」，这叫念顷。「两者均以一念中具多刹那也。但《智度论》以一弹指顷有六十念，《华严探玄记十八》」，就是第十八卷，「谓刹那兹云念顷，一弹指顷有六十刹那」，这两者均谓一念就是一刹那。所以，经论里面讲这桩事情有很多种的讲法，这个就是随俗讲的。

　　随真谛讲，我们想《菩萨处胎经》里面讲法应该是真的，这是我们平常常常提醒同学的。佛问弥勒菩萨，「心有所念」，这是讲一念，凡夫，六道凡夫心里起一个念头，这一念里面，他说「有几念、几相、几识」？就问得很详细，这一念当中有几相、有几个识？弥勒菩萨答覆是「一弹指有三十二亿百千念」，三十二亿百千就是我们现在所讲的三百二十兆，一弹指有三百二十兆个细念。「念念成形」，形就是相，佛问的是几相几识？弥勒答的是形，形就是形相，物质现象。他说每个念头都有形，念念都有形。「形皆有识」，识是什么？识是受想行识，我们佛经上讲的五蕴，形是色蕴，色里面有受想行识；换句话说，五蕴它永远是分不开的，它不可能是独立存在的，它总是和合的成为一体，而且时间非常快速。你看一弹指三十二亿百千念，这个说法跟现代的量子力学讲得很接近。一秒钟，我想有比我弹得更快的，一秒钟如果要是能够弹五次，一秒是五个弹指，那就是我先前所讲的一千六百兆，一秒钟有一千六百兆念头。记住，每个念头都有物质现象，都有精神现象。所以物质到底是一回什么事情？现代的量子力学家告诉我们，他说实际上根本就没有物质这个东西。物质现象是什么？物质现象是意念，就是念顷，就是此地讲的一念顷，累积，你看看一秒钟有多少个念头？一千六百兆，累积这么多在这里，你看它好像有物质现象存在，而实际上它是个非常快速的波动现象。物质现象里面很复杂，我们科学家把它分为三大类，物质有固体、有液体。用水来做比喻，水是液体，它在零下，它会结成冰，就变成固体；它在高温之下，它会变成水蒸气，变成气体。科学告诉我们，它振动的频率慢就变成固体，快一点就变成液体，再快它就变成气体，还有更快的，更快就变成电磁波。宇宙之间无量无边的这些现象，物质现象、精神现象，全是波动频率不同而显现的这个样子。这是科学里面讲的诸法实相，跟佛经上所讲的非常接近。佛经上所说的「一切有为法，如梦幻泡影」，这不是真的，没有一样是真的。物质现象不是真的，精神现象也不是真的，统统是从心想所生的，现在科学讲心态，从心态产生的现象，是这么来的。所以，念是所有一切法的根源，都从念头生的。念头善，没有一法不善，西方极乐世界、《华严经》讲的毗卢遮那佛的华藏世界，都是清净的善念显现出来的。

　　我们今天住的这个地球，上古的时代，我们没见到过，其实我们曾经经过。孔夫子常常赞叹，怀念上古古圣先王之治，大同之治！大同不是理想，尧舜时候做到了，中国历史上有说到。孔子那个时代周朝，周朝中叶以后衰了，从大同变成小康，孔子生活那个时代是小康的时代，他常常怀念，怀念尧舜大同之治。大同世界里面的人，只有爱心，没有私心，各个阶层的人、各行各业的人都知道帮助别人，都知道为别人服务，这大同之治！小康这个时候为自己了，为别人也为自己，为自己也为别人，那时候的社会好。到今天又过了二千五百年，以孔子来说，二千五百年，孔子那个时候小康。大概在我们中国这几千年来，都维持小康这样的一个局面。满清末年，小康不见了，乱世出现，社会混乱。到现在，现在的局面是乱到极处。能不能够化解这些灾乱，地球的灾变，社会的混乱，能不能化解？能不能够恢复到从前小康、大同之治？答案是肯定的，能！都在乎人。人之所以异於禽兽，跟禽兽不一样的，那就是人能接受教育，禽兽难，人能觉悟。

　　诸佛如来的报土都是大同之治。我们念佛人，心心向往的是西方极乐世界，阿弥陀佛的世界，那个世界是大同世界，那个社会是大同之治，比「礼运大同篇」所讲的还要殊胜，这是诸佛国土。怎样才能去？释迦牟尼佛为我们介绍的，往生西方极乐世界的条件，《弥陀经》上就讲清楚了，这是个流通非常非常广泛普遍的一部经。经上告诉我们，那个世界，人都是善人，「皆是上善之人俱会一处」。这说明了，要到西方极乐世界，我们得修上善，这个善就是十善业道，我们要把十善业道做到，要能做到上品十善。上品十善，心善、念善，念头善，言行善，言语、行为都善，心念、言行这是上善。上善如果不是学佛，不求往生，上善到哪里？上善都生天，天人。中品十善，人道；下品十善，阿修罗，罗刹。这上中下三品是怎么个分法？上品是纯净，心地纯净；中品的，心地纯善；下品里面夹杂著烦恼，夹杂习气，虽然心地很清净也很善，他有傲慢、他有好胜、他有嫉妒，这就变成下品，他里头掺杂著有这些杂念在里头，这就变成下品。这个条件给我们讲得很清楚，这是先决条件。

　　要往生西方极乐世界，那还得加，加什么？佛说了，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。善根福德是你有的，什么叫善根？你对於净土这个法门、净土这些经论，你能相信，你能理解，这是善根。什么叫福德？福德是真干，就是经上教给我们的「发菩提心，一向专念」，你真干，真发菩提心。菩提心一发可了不起，菩提心发了，这个人就是菩萨。什么是菩提心？真诚心，心里没有虚伪，心里没有杂念。曾国藩先生读书笔记里，他给「诚」下个定义，什么叫诚？「一念不生是谓诚」，这个标准跟大乘经教的标准相同。我们知道曾国藩先生念过佛经，他懂，他不是不懂。在佛经上面来讲，你有分别、有执著，心就不诚，菩提心就没有了。菩提心的基础，放下妄想分别执著，这才是菩提心。阿罗汉、辟支佛只放下执著，妄想分别没放下，所以阿罗汉没有发菩提心，他叫小乘；发菩提心叫大乘。

　　现在学佛的同学很多人产生误会，以为我去受了菩萨戒，我就是菩萨了。错了，你是什么菩萨？泥菩萨，遇到水就完了，这真的。菩萨谈何容易！菩萨第一个就是真诚，你还欺骗自己，欺骗别人，那哪能叫菩萨？凡夫里面一个善人你都没有资格，你怎么能称菩萨？你要称菩萨，那叫大妄语。诸位要晓得，佛经上大妄语，果报在阿鼻地狱。你敢冒充佛菩萨吗？冒充的目的都是为了名利，如果你真正懂得因果，你不敢这样做法。从真诚心，才有清净、平等、正觉、慈悲，清净平等觉是自受用，真诚心的自受用，大慈大悲是真诚心的他受用，就是待人，待人接物是大慈大悲。这种心发起来，这叫菩提心。用这种心一向专念，一个方向，西方极乐世界，一句「南无阿弥陀佛」念到底，一生不改变，这叫一向专念，这个人决定得生极乐世界。在念佛能不能往生，关键在此地。

　　你不可以说佛经不灵，那你自己错了，佛没有说错，经典没有讲错。你要把它看清楚、要把它看明白，你自己心行跟它相不相应？心行相应，你是正修、真修；如果心行不相应，没有诚意，心里面有染污，就不清净了。什么东西染污？烦恼是染污，自私自利是染污，名闻利养是染污，贪瞋痴慢是染污。染污，你的心不清净；分别，你的心不平等；争强、好胜，这心不平等。佛在经里面讲得很多，好胜的心、逞能的心、竞争的心都是属於阿修罗，罗刹、阿修罗是这样的心态。菩萨心平气和，像水一样干净，不起波浪，水平如镜，像一面镜子一样。照外面的境界照得清清楚楚、了了分明，那叫智慧现前，叫照见，它不是分别见，是照见。照见意思就是说它没有分别、没有执著，没有分别是平的，水是平等的，没有执著，它是干净的、清净的。你说这个多重要，这真修，真干！在日常生活当中，保持你的清净平等，你叫真学佛，工作上保持清净平等，待人接物都要保持清净平等。

　　善财童子五十三参，把这桩事情做出来给我们看。五十三参是佛善巧方便，把我们的人事环境分为五十三类，男女老少，各行各业。善财童子都去接触，跟他们都去交往，他保持著清净平等正觉，成就了真诚跟慈悲，待人接物真诚的慈悲，这叫学佛，这叫成佛，我们学佛不能不知道。如果把这些重要的纲领都疏忽了，在我们日常生活当中都不相应了，那我们不是在学佛，而是在造业，造业是六道凡夫。你造的善业，你将来到三善道去受报，那个善业也得消掉，因为自性里头，善与不善都没有；造作不善业，三恶道去消业，统统是消业。业消掉之后，再回到人间来。回到人间来，实在讲，真的是佛说的遇缘不同，因缘！这是中国人讲教学，「性相近，习相远」，这是遇缘。你要是遇到圣贤、遇到佛菩萨，恭喜你，你就成圣、成贤、成佛、成菩萨去了。如果遇到恶缘的话，去搞贪瞋痴慢、去搞吃喝嫖赌，那你就到饿鬼、地狱去。这叫遇缘不同，古人说的两句话说得很好，叫「近朱则赤，近墨则黑」，这是遇缘。

　　我们今天遇的缘不错，得人身，闻佛法，这个缘好。佛法里面又闻到大乘、又闻到净土，这个缘可以说是无比的殊胜。遇到了，能不能相信、能不能理解？这是你的善根。你具足善根，能信能解；你信得不深，还有怀疑，解得不透彻，善根不足；真信真解，没做到，那是没福，你有善根，你没有福报。福是什么？真干，福德。所以佛讲的，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。你这三个条件都具足了，你看善根具足、福德具足、因缘具足，哪有不往生的道理？恭喜你，你这一生肯定成佛，往生到极乐世界就是成佛。这桩事情非同小可，我们遇到了，遇到善根福德不足怎么办？那要认真勉励自己，一定把它补足，勇猛精进，要把善根福德补足。从哪里补？从经教上补。经教上，我遇不到好老师，我自己学习有困难，怎么办？古人有注解在帮助你，现在人比古人更有福报，为什么？现在有光碟、有网路、有卫星，你在家里面就可以学习，天天上课，这个福报太大太大了！你得天天上课才行，你要不天天上课，这个福报还是空过了。

　　我遇到两个人，我很佩服他们，这两个人真的是抓住了，把善根福德补出来了，就是每天听经十个小时，一年三百六十天，天天不缺课。实在有事情，没有办法的，他不睡觉他也听足四个小时，这是在不得已的情况之下听四个小时，平常是十个小时。他真有智慧，他真听话，祖师大德教我们「一门深入，长时薰修」，他抓到了，所以他听经就听一部经。这一部经，他听也不是听得很多，听得很多什么？记不住。每天听十个小时，能记住吗？没有那么好的记性、理解力，他就有困难。所以，他用的方法很巧妙，他一天只听一个小时，一个光碟一个小时，把这一个小时听十遍，他十个小时是这么听法的。就是这一个小时重复听十遍，他记住了，他听懂了。每天听一片，这一片是一个小时，他这个干法，明天再听第二片。这部经听完了，从头再听。听了多久？听了十年。这十年，给诸位说，他得念佛三昧了，得念佛三昧就是得定，他开智慧了。智慧一开，没有学过的经，他不必要学，就像六祖惠能大师一样，你念给他听他就懂了，他也可以讲给你听。这叫什么？一经通一切经通。人不能搞太多，太多所谓贪多嚼不烂，那是错误。人不要学做大通家，我什么都懂，你错了，你什么都不懂。你真能做专，一部经搞通了，不知不觉的变成大通家，你什么都懂了。所以一经通一切经通，十年！每个人都能做到，问题就是你肯不肯干！特别是出家人，为什么？出家人你不需要工作，有同修供养你，每天时间是自己的。一天听十个小时经，念八小时佛，你可以做得到，十年你成就了，你出来教化众生，你是大士，不是普通人。

　　所以多少人烦恼习气很重，善根福德不足，他不相信，时间空过了，多可惜！现在觉悟，现在还来得及。我看到有六十岁才开始的，真干，七十岁成就了；七十岁开始干的，八十岁成就，这种人值得人佩服。我听说有个同学，六十多岁开始干的，现在七十多岁，十年他成就了。一门深入，长时薰修，他就是一部《无量寿经》，一句「南无阿弥陀佛」。这样的人，在家，那是维摩居士，在家佛；出家，他是祖师大德，他不是假的。每个人都行，只要你真正能把机会抓住。如果你今年还不满五十岁，你开始干，十年之后你成就了。第一个自己成就，往生西方极乐世界有把握，你修成了。你要肯发愿，我在这个世间多住几年，帮助正法久住、帮助苦难众生，帮助他们破迷开悟，你的寿命可以自主，你想住多少年就住多少年，你生死自在。所以要真干，不能干假的，干假的你就错了。

　　黄老居士下面说，「兹为简单易记，故从后者，以一念顷即一刹那」，这个说法比较简单。「至於刹那一念之间，即能遍游诸佛国土者」，这是经上这一句话，此正是阿弥陀佛第十一愿。十一愿的愿文，「於一念顷，不能超过亿那由他百千佛刹，周遍巡历供养诸佛者，不取正觉」。你看这阿弥陀佛发的愿，他说生到西方极乐世界的人，於一念顷，就是一刹那，这么短的时间，一念的时间，他有能力遍游诸佛国土，就是超过亿那由他百千佛刹，这个能力是阿弥陀佛本愿威神加持他的。这个愿文里面，没有说凡圣同居土往生者例外，他没有说这个话；他没有说这个话，那凡圣同居土的都有分，这还得了！凡圣同居土里有三辈九品，他没说下下品往生者例外，没说这个话；换句话说，凡圣同居土下下品往生的人，生到极乐世界，他要「不能超过亿那由他百千佛刹，周遍巡历供养诸佛者」，阿弥陀佛就不能成佛。阿弥陀佛现在成佛了，在西方世界成佛，到现在已经十劫，他的愿愿愿都兑现了，这话一点都不假。

　　我们如果在这个世间修行，到这么一个境界，这是神通，神足通，能在一念之间遍游诸佛国土，怎么个去法？诸位想想，除了分身，就不可能遍游佛刹。由此可知，他能够在刹那之间，分亿那由他百千身，每一个身到一尊佛的佛刹。所以，无量无边佛刹前面统统有他，他都在那里，是这个道理，这是分身。到佛刹干什么？拜佛！诸位要记住，佛是世出世间无上福田，修福要去拜佛、供佛，这是修福。供佛，佛肯定给你说法。你供养佛，你是财布施，财布施得财富，这是天经地义的大道理，佛回敬你的是法布施，所以佛给你说法，给你说法你就开智慧。所以，供养佛是福慧双修。西方极乐世界的人，他们福慧天天增长，增长的幅度是我们无法想像的，他增长太快了。为什么？他能用无量无边身去供无量无边的佛，他有这个能力，这是我们六道轮回的众生做不到的。

　　我们知道，三果，小乘三果阿那含能分身，同时他能分五百身，我们在传记里面看到的，隋唐时代确实有这些出家人。《神僧传》里面记的这个故事，这决定不是假的，《高僧传》上都有，这法师名字我记不得了，我记得这桩事情。他是印度的法师，到中国来传教，住了十几年，回国。法师的法缘非常殊胜，在中国的信徒都很喜欢他，法师要回去了，这些人都想请法师吃饭供养他。法师慈悲，都答应了，什么人请他统统答应。到第二天吃饭的时候，他都去应供。第三天他上路，到十里长亭去送行，这些人都非常欢喜，「法师很瞧得起我，昨天到我家应供」。那个说「不对，昨天明明在我家」，这么一串连才晓得，他分五百身，同一个时间到五百人家去吃饭。第二天这些人统统送行，再一串才把这个事情搞清楚了，法师有分身的本事，他分五百身。西方极乐世界的人，下下品往生能分无量无边身，能供十方世界一切诸佛。这个事情阿弥陀佛自己说的，释迦牟尼佛转告给我们，我们信不信？如果相信，这个地方要不要去？赶快去，不能再等了，到西方极乐世界的成就是真实的，不是假的。

　　所以供佛太重要了，供佛就是求学，求福求慧。成佛是福慧圆满，福慧圆满你才能普度众生。有慧没有福，度不了众生，有福没有慧，也度不了众生，一定要福慧圆满。我们在这个世间，对於这桩事情也很清楚。学佛成就自己，真正把时间掌握到，一天都不空过，十年成功，正是中国古人所说的「十载寒窗，一举成名」。世间读书人成就十年，佛法修行也是十年，这个十年根深蒂固，成就自己戒定智慧。跟诸位说，戒是德行，定是三昧，慧是大彻大悟，明心见性。纵然不能够大彻大悟，十年也肯定大悟，没有彻悟也是大悟，所以没有学过的东西能够触类旁通。真正依照这个方法修行，十年不可能没成就，如果没有成就，你自己好好想想，你错用了心。十年当中虽然是一门深入，长时薰修，可是你功夫里头一定有夹杂，你心不清净，你心不平等，所以你的成就就不殊胜。如果你心地真的是保持清净平等，那个成就是真实的，那个成就是值得人赞叹的。希望真正有志於作圣、作贤、作菩萨、作佛的同学们，记住，好好学十年就成功了。现在有光碟帮助你，有注解帮助你，不能搞多，只能搞一门，要相信一经通一切经通。要想什么都懂的话，从一门起，一门扎根，不可以学太多，学太多就学杂了，你思想是凌乱的，你不能得三昧，你不能开智慧。遵守古人的教诲，你成功了，你要自作聪明，你的十年会空过，你什么都得不到。

　　「上文已曰」，前面讲过，「此诸大士，随时悟入华严三昧」，此诸大士就是讲经前面所列的一万二千人，参加这次法会，释迦牟尼佛讲《无量寿经》，有这么多的听众。这些人称大士，已经大彻大悟、明心见性，我们一般称摩诃萨，大菩萨。他们随时悟入华严三昧，华严三昧前面介绍过了，也就是一悟一切悟。下面有个简单解释，「此三昧据果而言，亦名海印三昧」。我们在《还源观》上读到，海印是比喻，你看「名为印者」，以世间印章做比喻，「印上文字能同时顿现，而无前后之差」，一颗印章上面刻了很多文字，我们在佛门里面常常看到，用经文把它刻成印章。《金刚经》的四句偈，这很有名的，「一切有为法，如梦幻泡影；如露亦如电，应作如是观」。这个四句偈二十个字刻在印章，把这印章盖下去，这二十个字同时出现，不是一个一个的，同时出现，这叫印。印的意思就是同时，叫一时顿现，没有先后。「举体齐彰，亦无或隐之处」，彰是彰显，明显的意思，一个字不漏，全部都印出来，同时印出来的。

　　佛用这个来告诉我们，这整个宇宙的出现，就像这样的。这个与过去一些科学家讲的，宇宙的出现是进化论，进化论在佛教里讲不通，佛法讲宇宙不是进化的，是一时顿现。我们平常讲这些，我们用电影做比喻，电影这个常识不难懂，是幻灯片打在银幕上。我们幻灯片在幻灯机里，按钮一按，幻灯片就在银幕上出现，是同时出现的，并不是一部分一部分，有先后次第，没有，同时出现。电影是幻灯片的道理，它是把这个用快速度拍成幻灯片，用同样的速度放出来，我们看起来就好像真的人一样，真的动作一样，是这么个道理。整个宇宙出现，亦复如是，而且依报跟正报同时出现的。这桩事情很深，道理太深了，你要慢慢去参，你才能够证得。佛证得了，把这桩事实真相跟我们说明，虽然说明白了，我们也搞懂了、搞清楚了，还是他的，不是我们的。佛对我们的要求，你必须也证得，才是你自己的，所以佛常讲「唯证方知」，那是你真的知道了。你没有证得，从见闻上知道的，从看书、听讲知道的，这不是真的，这是别人证得的，不是自己证得，佛的要求，要自己亲证。所以佛法是科学，佛法不是玄学，是科学，要求学生要亲证。极乐世界，你不往生，你怎么知道极乐世界？释迦牟尼佛在这部经上给我们介绍极乐世界，是他亲证的。我们听了之后，能信能解，真干，能行，最后我们也证得。释迦牟尼佛说的话不是假的，经上所讲的，你到极乐世界去全看见了，阿弥陀佛四十八愿愿愿都兑现了，真的加持你，你真得受用。这是佛法在这个世间，比起任何学术，无比殊胜之处。

　　下面解释「海」，海是什么？大海，「犹如大海，同时影现种种差别之相。形象千差，水体无别」，用大海来做比喻。可是比喻毕竟是比喻，没有办法比喻得恰到好处，我们要能体会得到。所以，水平如镜，它才能照见，通常我们用湖，小湖，湖不大，没有风的时候它没有浪，没有波浪，水也很干净，没有污染，真的像一面镜子，岸边上的风景统统倒影在里面。海里有浪，那个浪很大，可是能不能有倒影？也有，倒影不是那么样的清楚。我们快要到岸边的时候，看到岸边的山、建筑，也能看见，这都是我们亲身的经验。可是，没有湖里面所现的风光那么样的清楚，像一面镜子一样。佛用大海做比喻，如果大海风平浪静，没有波浪，这时候「影现种种差别之相，形象千差，水体无别」，能照的水是一。「万相繁兴，而水湛然」，万相是里面这些影像千差万别，可是水没动。像我们看电视一样，电视里面在表演，萤幕没动，萤幕是平静的，而且决定没有染著。「宛然万相，宛然无相」，万相是屏幕的显现的，我们在电视屏幕上显现的是万相；宛然无相是讲屏幕的自身，屏幕确实无相，一丝毫没有沾染。万相是我们自性所生所现所变的，无相是能生能现能变的自性。自性就像水一样，里面什么都没有，万相是个幻相。

　　所以相不是真的，这才叫事实真相，相是假有，性是真空，真空跟假有是一桩事情，不是两桩事情。像我们看电视，屏幕是真空，频道里面显出来形相的时候，这是假有、幻有。幻有不碍真空，真空不碍幻有，它可以同时存在，这是说我们现实环境的真相。虽然同时存在，我们对於真妄要很清楚、很明白，妄不要去执著、不要去分别，真守定了，这就对了。在幻相繁兴的时候，心还是定的，不是动的，这就对了。如果我们的心跟著外面境界动，就错了，那就生烦恼，你里面就有贪爱、就有瞋恚，这就错了。诸佛菩萨应化在世间，释迦牟尼佛当年在世，为我们示现八相成道，住世八十年，我们看不出来，明心见性的人看出来了，看出什么？他八十年没起心动念，这叫佛。不起心不动念，诸位想想，他还有分别执著吗？分别是起心动念来的，执著是从分别来的。有执著的人肯定起心动念、分别执著，这是凡夫，六道凡夫，迷而不觉。阿罗汉觉悟了，於世出世间一切法不执著了，但是他还有分别，还有起心动念。虽然他不究竟，但是他超越六道，六道就没有了。由此可知，六道是执著变现出来的。

　　我们在六道，这业力变现的。释迦牟尼佛当年也在六道，他不是业力变现的，他是什么？他是众生有感，他是应现的，所以他没有起心动念。他知道真妄没有妨碍，虚幻的境界不碍真心，真心不碍虚幻境界的出现，没障碍，没事。所以人家的心永远清净，不会被外面境界所转，这叫功夫。我们心随境转，这很可怜，为什么？境界是假的，不是真的，你被外境转，你被虚妄所转了，你这很苦。而所转的是妄心，又不是真心，你看冤不冤枉？真心确实如如不动。凡夫跟佛的差别，佛用真心，凡夫用妄心，差别在此地。妄心是生灭心，真心，真心不生不灭。妄心是念头，你看我们念头，前念灭了后念就生，一个接一个；真心没有这个现象，真心没有生灭。惠能大师见性就是见到真心，他告诉我们，真心是清净的，真心是不生不灭的，没有生灭的现象，也就是念顷，没有念顷的现象。念顷已经动了心，那就起心动念了。虽没有念顷的现象，不妨碍，念顷与他不相干。像水一样，水清净的，没有污染，可以随风起浪，风小就小浪，风大就大浪，随缘不变，不变随缘。

　　「时无先后，故延促同时」，他没有时间，他也没有空间。没有时间就是没有先后，所以你讲时间很长、时间很短，他同样的，平等的。所以佛经，对时间它只说两个字「一时」，一时就是这个意思，时间没有先后。诸位要晓得，时间没有先后，告诉我们一桩什么事情？告诉我们，人没有生死。生死不是先后吗？有先后就有生死，没有先后哪来的生死？没有过去、没有现在、没有未来，《金刚经》上说「三心不可得」。那是什么境界？那是极乐世界上的无量寿，无量寿就是没有生死。延促同时，你可以回到过去，你也可以进入未来，看看一千年以后这个世界是什么样子，你就看见了。二千年后的世界是什么样子，过去一千年、二千年你全看到了，那些人事物还都存在，超越时间。空间也不存在，时空都没有了，所以佛经上常讲「即在当下」，这给你讲真话。当下我们不懂，我们好像是懂了，实际上没懂。当下是什么？当下就是这里讲的一念顷，一千六百兆分之一秒，那叫当下。「三世古今不离於当念」，这句话说出来了，当念就是当下这一念，三世是讲时间，古今是讲空间。「齐现水中，故广狭自在」，这是举比喻，海印，「十方世界不离於当处」，三世古今、十方世界就在当处，就在这一念之间，这是事实真相，这是与会的这些菩萨们他们证得的；也就是说，大彻大悟、明心见性的人他证得了。做到这样的功夫，确实不容易。

　　在过去，倓虚法师在香港住了很多年，晚年往生在香港。我跟他老人家没见过面，我是一九七七年第一次到香港，他那个时候已经往生几年了。我听过他讲经的，那个时候是录音带，在录音带上听他讲开示，他老人家说过，参禅大彻大悟、明心见性，他那个时代已经没有了，没见过，也没听说过，得定他见过，有得定的，没有开悟的。北京黄念祖老居士告诉我，在现前这个时代，参禅连得定也没听说过。所以他自己往生，念佛往生净土的。他学过禅、学过密，在最关键的时候他念佛，他改了，改念佛。他告诉我，一天念十四万声的佛号，在生病那个阶段，每天十四万声佛号，他念佛往生的。写这个注解的时候他就有病，身体已经不很好了。这个注解写完成之后，我跟他才认识，那个时候写好了，还没有流通，他送我一本，油印，以前蜡纸油印印的本子。我们知道，蜡纸以前我们用过，蜡纸能够印得出来，大概一百多本的样子，一百二、三十本。一百五十本之后就看不清楚，就模糊了，能够看得清楚的大概只有一百二、三十本的样子。所以油印本的分量不多，他送了一本给我。当时我看了很欢喜，我向他老人家请教，我说你有没有版权？他说没有。那好，没有版权，我就拿去翻印，我拿去做版来流通。他非常欢喜。我说有版权，那我就不敢动你的。所以他说没有版权，我就把他这个注解，那个时候我在美国，我让台湾的同学印了一万册，精装一万册，他看到非常欢喜。身体已经就不很好了。

　　所以，在那段时间当中，我每年至少要到北京去两次，有时候会去三次，去干什么？就看他老人家。他出来不容易，我去看他容易，真正志同道合！在海外，学这部经、讲这部经只有我一个人，在国内也是他一个人，没有人。我这部经是李炳南老居士他介绍给我的，他自己曾经讲过一遍，有眉注，他那个注解就是在经本上写的，毛笔写的。好像那时候老居士是六十七、八岁的时候，六十七、八岁的时候讲过一遍。非常不容易！我讲这部经，早年没有遇到黄老这个注解，我完全用李老师的注解，用眉注。看到他这个注解我非常欢喜，他真的用心，不辜负老师的教诲，他的老师是夏莲居老居士。夏老会集这部大经，亲自讲过这部经，黄念老是非常用心的听。所以，这部注解是非常艰难辛苦的成就。我们在这次特别选讲的，就是学习黄念老的注解的心得分享，也是纪念老居士，我们晚年相交的一场。

　　《华严经》说，「一切自在难思议，华严三昧势力故」，这个里头重要的就是一切自在，自在就是没有障碍；难思议是不可思议，无法想像的。你看看前面所讲的，一身能分无量身，十方无量无边诸佛刹土，每一尊佛的面前，都有自己的身参加法会，这得大自在！你要是问，这桩事情在理上能讲得通吗？讲得通。什么道理？《华严经》上有。《华严经》太大了，贤首国师的《修华严奥旨妄尽还源观》这篇论文不长，这篇论文里面就把这个道理讲得很清楚、很明白。不是假的，有理论依据。理是自性不可思议，现在的科学也提出来，意念的能力之大也是不可思议的。就是讲我们的念头，大到什么程度？佛经上常说，我们看了、念了都是粗心大意，没认真，从眼前溜过。佛当年在世讲经说法常讲，菩萨有这个能力，把太阳这火球能放在手上，能把它甩到很远天边去，再把它找回来。这是什么？念力，星系在太空当中运行，我让它改变轨道，它很听话。这是佛在经上常常说的，菩萨神通游戏、威德不可思议。佛讲的真话，不是假话，我们有理由相信。为什么？遍法界虚空界怎么来的？念力变现的。既然念力可以变现，念力为什么不能改变？

　　如果我们真正懂得这个道理、明白这个道理，地球上今天这么多灾难，能不能化解？容易化解。念头一正，灾难就没有了。佛在《楞严经》上告诉我们，水灾从哪来的？贪婪。我们居住在这个地方，把贪心息掉，水灾就没有了。火灾怎么来的？地球温度怎么上升的？瞋恨，如果地球上的居民把瞋恨放下，地球的温度恢复正常。境随心转！愚痴感应的是风灾，傲慢感应的是地震，佛在经上统统给我们说了。所谓的自然灾害不是自然，是我们人的心情、意念反应的，是这么个道理。社会的混乱，人心一正，全都正了，万物都正了。所以，我们这些年在学习经教当中，我也常讲，我们这个地球跟西方极乐世界有没有差别？毫无差别，完全平等。为什么人家那个世界那么好？人家居民心好，都是上善，所以他居住环境不出毛病。我们今天这个世界居民是恰恰颠倒，我们是上恶，那就是恶到极处，所以居住这个地球环境也就崩溃掉了。你说意念多重要，佛在经上这个话说得太多太多了！非常难得，今天量子力学也说出来了，说的跟佛说的是一样的，这就是说，佛在经上讲的这个道理、事实真相，可以用现在科学来证明。

　　古时候社会比现在好，人心淳厚，道理就在此地。人的思想，起心动念、言语造作，他有伦理、有道德在规范著。中国古圣先贤教给我们的，五伦、五常、四维、八德，就这四个条目，真正做到了，这个世界是大同之治，这个世界是极乐世界。完全违背了，现在五伦没有了，五常也没有了，四维八德全没有，问题出来了，社会一片动乱，地球处处灾难，就这个原因。佛法里面讲的别业、共业，虽然我们居住地球这是共业，但是我们共业当中还有不共业，我们能够遵守伦理道德、四维八德，虽然有灾难，我们会不受。那灾难来的时候，譬如大地都沉掉，我们能不死吗？我们也死。那不是一样的吗？不一样，我们死了，到极乐世界去了，那怎么会一样？去处不相同。我们大难临头的时候，没有一点惊慌，心是定的，为什么？了解事实真相，我们走得自在、走得安详，一点恐怖没有。那一般人，一般人吓到了，吓坏了，从惊慌当中死去，那他的去处就不好、就不善，没有离开六道，还是继续搞三途果报。所以它怎么会一样？

　　下面，「又《甄解》曰：一念之顷，周遍无量佛土者，所到一乘清净无量寿世界故，结归念佛三昧也」，这句话说得好。黄老后面也是解释，「此说甚妙，以念佛故，得生极乐，即可乘阿弥陀如来一乘愿海中第十一愿」，十一愿就是遍供诸佛愿，得这个愿力的加持，而出现如是不可思议的神通妙用，「於一念顷，遍游佛土，非二乘所能测」。这个我们还要在一起好好的学习。今天时间到了，这一小段留到我们明天再学习。