净土大经解演义　　（第二八四集）　　2011/2/16　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0284

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百四十三面，第三行第二句看起：

　　「依真谛门者，依第一义谛为门也。」第一义谛在前面说过，《涅盘经》上说「佛性名第一义空」。佛性就是真性，就是真如，就是实相，称它作第一义空，它是空有二边都不著，又名叫涅盘，所以涅盘跟第一义是一个意思，也叫做智慧，是自性本有的智慧。一切众生是平等的，诸佛如来跟我们也没有两样，完全平等，只是我们迷失了自性，这个失不是真的失掉，迷了以后它就不起作用，实际上还是起作用，不过扭曲了，不是正用。它的正用是现实报土依正庄严，就是华藏，就是密严，就是极乐世界；迷了之后就现十法界、现六道、现三途。所以还是有作用，只是迷悟的作用不一样，它是真的，它不是假的。虽起作用，实际上痕迹都不著。就如同现代量子学家所发现的，整个宇宙是一个刹那生灭的连续相，相续。迷失自性的人，把这个虚幻不实的现象当作真的，这问题就出来了。当作真的，顺自己的意思就起贪爱，不顺自己的意思就起怨恨，这就讲七情五欲。七情五欲就是里面的烦恼是因，外面这个缘影响你，把自己里面的烦恼勾引出来，这叫造业。造业它也有应，感应，这个应就是业报，善业是乐报，感得的是人天；恶业所感的是地狱、饿鬼、畜生，那是苦不堪言，没有一样不是自作自受。而且确确实实如同佛在经典上常常引用的比喻「梦幻泡影」，人作梦不知道自己是在梦中，所以梦里面的苦乐他都受了。如果自己作梦的时候，知道自己是在作梦，有苦乐的境界，他不会起心动念。为什么？晓得这是假的，这是一场梦，醒过来的时候知道是一场空。正在作梦的时候，又何尝不是一场空？梦中醒悟过来的境界都清清楚楚、明明白白，毫不执著，这叫第一义空。我们从比喻里头体会到第一义，诸佛如来永远住在第一，没有落在第二，第二就迷了，第一是觉悟。所以「依第一义为门也」，这就是依真谛门。

　　「依真谛之胜义」，胜是殊胜，胜是超过一切虚妄，它是真的，依这做什么？依这植众德本。我们就知道，植众德本的条件是要真诚心、要恭敬心，你才能得到。如果没有真诚、没有恭敬，你用什么方法去做都得不到。得到的是什么？梦中里面的苦乐，你醒不过来。要是一用真诚恭敬，它能帮助你醒过来，用这个做比喻，醒过来是真实的，作梦是假的。如何帮助你从梦中清醒过来，这就要依真谛门；用虚妄的心，虚妄的心就是你作梦那个心，作梦那个心是怎么样也醒不过来的。前面经文教我们放下虚妄，接著这个地方叫我们依真谛门，才能植众德本。世间法，中国我们的老祖宗千万年前教导我们，这是我们有理由去肯定的。文字发明得很晚，黄帝时候发明的，距离现在四千五百年。四千五百年之前没文字，但是这些教训我相信早已经有了，五伦、五常、四维、八德，肯定都是千万年前老祖宗世代相传，口传。愈是真理愈简单，愈是真理愈容易，决定不麻烦。五伦是讲关系，人与人的关系，人与大自然环境的关系，人与天地鬼神的关系，说尽了。端正心态，就是端正对这些关系的心态。第一个是父子有亲，亲是亲爱，父母的爱子女，子女的爱父母，天性，人人都有的。

　　早年，这个话大概有三十年前，我好像是第二次、还是第三次到日本访问，跟我一起同行的同修有二十多个人，一半是日本的侨民。有一个年轻的母亲推著小车，推著她的婴儿四个月。我们走在路上，我就叫大家停下来，你们看看这对母子，你看她母亲对儿子的爱；你再看儿子虽然不会讲话，四个月，你看他的态度，你看他的眼神，他对母亲的爱。我说我们在这个地方体会一下，五伦里父子有亲，体会这句话，真的，没人教。在这个地方看到真诚心，看到从真诚心里面流露出来的恭敬心。我们细心去观察，细心去体会，一点都不假，这是什么？这是此地讲的德本。「植众德本」，众是众多，无量无边的德本就是在这个亲爱。我们活生生看到这对母子来给我们展现，给我们表演。中国千万年前这个孝道，这个教学，就是从这个地方生起来的。中国古人讲教育，教育的目的是什么？这种亲爱如何能保持一辈子都不会变质，这是中国教育第一个目标。第二个目标，是如何能将这种亲爱发扬光大，他爱兄弟姊妹，他爱他的家族，爱他的亲戚朋友，爱邻里乡党，爱社会，爱国家，爱族群，到最后「凡是人，皆须爱」，这是教育第二个目的。这种科学技术在教学是排在最后的，这才最根本的。

　　今天世界社会动乱，科学技术日新月异，问题在哪里？枝末发达了，根本没有了。社会出了问题，地球出了问题，连天象都出了问题，自然现象，为什么？法界虚空界万事万物都是随我们念头在转。我们念要是善，没有一样不善；念头坏了，没有一样不带来麻烦。科学技术带来的是灾害，不是幸福，科学家的警告那更严重，科技发展到极点，最后的结果是世界毁灭。这是一个可怕的警告，这个警告是很有可能发生。如果没有伦理道德教育，没有父子有亲这个教育的核心，会出问题。你看现在的社会自杀率多高，古时候很少听到人自杀，现在每天这个世界上自杀人多少？不但老人活得不耐烦自杀，老人公寓里常常发生，不想活了，觉得什么？生不如死，自杀。中年人自杀，看到事业都还不错，压力太重了，名闻利养是得到了，付出是惨痛的代价，没有幸福可言。现在呢？连小朋友也活得不耐烦自杀，小学生，七、八岁，十来岁。为什么现在、古时候差异这么大？古时候教育的核心是爱，现在整个世界的教育是利，利是人必争的。所以教育从小就教竞争、教斗争，这还得了吗？古时候很少听到有什么冲突，现在的社会各式各样的冲突，让人受不了，他才有寻短见的动机。

　　我们在这里看到这句经文，就晓得德本的重要。所以中国古代的教育世世代代相传，一直到满清没有失掉。民国初年还能看得到，民国二十年之后就淡薄了，国家提倡教育办学校了，接受西方教学的模式。私塾教育淘汰了，民国二十年之后，私塾教育好像没有了。在这个之前，偏僻的地方乡镇农村还有私塾教育，私塾教育里面依旧保持著传统。新式学校一开办，新编的教科书，私塾里面童蒙养正的这些课程都没有了。最早还有修身，大概只有两年改成公民，公民也教了大概三、四年的样子改成社会，这慢慢改了以后完全没有了。只教你知识，不再教做人，人与人的关系也模糊了，这是造成整个社会动乱的原因。年岁大的人都向往著过去的旧社会，怎么恢复？必须把老祖宗的东西找回来，这才有救！

　　现在保存这一点确实就在佛教，佛教也变质，佛教是教育不是宗教，没人知道了。现代的佛教，我的看法，至少有六种不同的形式在这个社会上活动。第一个，释迦牟尼佛教育的佛教，没有了，我们今天是仅仅走这条路的这一家，其他的没听说过。第二种就是宗教的教育，宗教就是把释迦牟尼佛、这些菩萨，不认作是老师，把他看作是神明，神佛不分，看他们是神明，这就变成宗教，没有教育，变成宗教。现在连这种宗教好像已经没有了，已经衰落了。许多有历史的这些道场，都变成观光旅游的景点，观光旅游必到的，变质了。还有变成企业开连锁店，分店、支店已经走上国际化，许多国家都有它的分店、支店。佛教稍微比较好一点，变成学术，许多大学用佛经开课，称为佛经哲学，这也是一种型态。末后就是变成邪教，利用这块招牌欺骗善男信女，这都造业。

　　我们在没有遇到方东美老师之前，根本就不知道佛教是什么，看到外面的形式确实是迷信，烧香拜拜真能求到福吗？真能化解灾难吗？都会叫人产生许多疑问。到老师介绍给了我们，我们才知道过去的看法、想法全错了，全是误会。这个误会不是没有原因，我们没有看到真正的佛教，所以才造成这些误会。老师传承佛教，虽然他不是佛教徒，你看他那个样子不像是僧人，可是他是真的佛教。从我认识他之后，他的晚年几乎全部都是在讲佛经，在台湾大学他讲了三个大单元，一个是「魏晋佛学」，第二个是「隋唐佛学」，第三个是「大乘佛学」，第四个单元，是他退休之后在辅仁大学博士班讲的，「华严哲学」。那就跟释迦牟尼佛当年讲经没有两样，释迦牟尼佛面对的是大众，老师面对的是学生，是在课堂里面讲佛经哲学。我们才恍然大悟，这才叫做佛教。所以老师告诉我，佛教如果要复兴，一定恢复丛林制度。丛林制度是什么？唐朝马祖、百丈这两位大师倡导的，也就是把佛教教学正规化。释迦牟尼佛当年在世那种教学，非常像中国私塾教学的方法，孔子、孟子都是这个方法，是私塾教学法。丛林呢？就变成学校，正式有组织，丛林的主席就是方丈、住持，那是校长。他下面有三个纲领执事，跟现在大学一样，名称不一样，事实完全相同。首座和尚是教务长，管教学的；维那是管训导的，训导长；监院是管总务的，总务长。你看跟现在学校分工完全相同，每个人下面又分工，有好几个层次，总共从上到下有一百零八个单位，大学。

　　现在我们不必再称它为丛林，就称它为大学。老师的意思是一定要办佛教大学，佛教才能够兴旺起来。现在佛教还没大学，只有日本有，日本有不少私人办的，大概还到不了中国隋唐那个丛林制度。研究的人不少，一般大学也都有，我们到伦敦去参观，牛津、剑桥、伦敦大学都有汉学系，都有用佛经开课，我们看到的研究经教，把它当作一种学术来研究，不是学佛。佛经里面的真义、真谛，他能不能得到？他不能。为什么？心态不对，真正学一样东西，得到它的精髓，要尊师重道。尊师是什么？尊师是尊重我所修学这个科目，我对它尊重，指导我的老师，我当然对他尊重，我认真学习，你能得到它的真谛。你没有这个真诚恭敬心，佛菩萨来指导你，你也一无所获，你什么都得不到，你得到是常识、是皮毛。真正好东西是在文字之外，你如何能懂得说弦外之音，言外之意，那个意思说不出来的，只有真诚恭敬能体会到，为什么？不离自性。真诚恭敬是性德，用性德来学，你才能明心见性，你才能体会到。如果没有真诚恭敬心，你天天在佛菩萨身边，你跟他一辈子你还是凡夫，什么也没学到。你所学到的没有离开生死轮回，这是佛法的难处；如果有真诚恭敬心，佛法比什么都容易。所以这真谛门，你就知道它多重要！真谛就真心，一丝毫虚妄没有。

　　我们这几十年提出来的，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」十个字，这十个字就是真谛门。你起心动念跟这十个字相违背，你就没有办法植众德本。不是植众德本，你植的是什么？你是植众业报，你搞这个；你不是在积德，那你就是在造业。你不能不造作，起心动念是造作，言语、动作是造作。印光大师大声疾呼教了一辈子，几个人听懂？几个人觉悟？那就是一分诚敬一分利益，十分诚敬十分利益。为什么会有这么难？根坏掉了。根是什么？佛法是师道，它是教学，它是师道。师道建立在孝道的基础上，孝道没有了，佛也就没有了。净业三福第一句「孝养父母」，那是根，第二句「奉事师长」，那是佛道，佛道的根是孝道，孝道没有了，佛就很难存在。真正发心学佛，发心续佛慧命，正法久住，你从哪做起？你要从孝养父母做起。你不从这里做起，学一辈子学不到东西。孝养父母从哪里做起？从《弟子规》做起，你把《弟子规》里一百一十三桩事情都落实到生活，你的孝道就差不多了。孝顺父母的人，不会不尊敬长辈；不敬长辈，不敬老师，那就是不孝父母。中国传统文化的根，从五四运动以后就没人再提了，不但看不到人去做，说的人都没有了。外国人研究中国的学术、知识、常识，中国人连这个也不学。所以传统文化，现在中国人感到很陌生，还不如外国人，外国人还懂得一点皮毛常识，中国人连这点皮毛常识都没听说过。这个事情真难，真不容易，典籍、文献都在，没人学了，更没有人依教奉行。

　　可是我们要想自己这一生当中不空过，自己一生的生活，真正是很充实、很幸福、很美满，那不学习圣贤教诲，不学习佛法，你得不到。老师讲了，我们听了要真干，我们真干，老师欢喜。我出家剃了头之后去看方老师，方老师一看到我：你真干了。我说是，人生最高的享受，我怎么能不真干！这是老师教的。学佛是人生最高的享受，我真干了。是不是人生最高的享受？是的，是真的，一点都不假，我干了六十年。二十六岁那一年，方老师把佛经哲学介绍给我，讲给我听。我三十三岁出家，也就开始讲经教学，讲经教学到今年五十三年，没中断过。这一生所遭遇的顺境、逆境太多了，没有受到影响，一个方向，一个目标，乐此不疲。世间最快乐的事情，读书，读圣贤书无比的快乐，真正幸福是跟大家一起分享，这个生活多快乐。今天我们物质环境，在这个山里面小城、小镇，这是地球上可能是最后的一块净土，我们希望这块净土能保持，不要再被染污。在这个环境成就自己，也成就了佛法，希望中国传统文化跟大乘佛法能在这个地方扎根。扎根要人，真正有几个人发大菩提心，从哪里学起？从《弟子规》、《感应篇》、《十善业》。一定要认真努力，一年的时间可以把根扎好，根深蒂固。

　　中国传统文化跟大乘佛法，经典都是文言文写的，所以要学文言文，文言文的学习不难，要背熟。老师当年教我们能熟背五十篇古文，不多，你就有能力读文言文，阅读的障碍就没有了；你能够熟读一百篇古文，你就有能力写文言文。我们一个星期学一篇，两年的时间一百篇，《四库全书》的钥匙你拿到了，《大藏经》的钥匙你拿到了，这个宝藏就是留给你的。我们现在的学院保存有十套《四库全书》，今年《四库荟要》印成，至少也会保存十套，《大藏经》，我们收藏著有十套不同版本的《藏经》。我都用不上了，我修学的年龄过去了，我现在就是老实念佛，就这一部《无量寿经》。《无量寿经》讲圆满了，大家要再需要我讲的时候，我把《华严经》讲完。再没有那么长的时间去研究这些东西，这些东西全部是为你们搜集的，你们要认真努力。马来西亚，蔡老师领导一批志同道合的朋友们，在那个地方建立一个汉学院，马来西亚汉学院，也是做同样的工作，那边我也送了十套《四库全书》。这些老师，是早年庐江汤池小镇文化中心的老师，他们现在在吉隆坡进修。我希望他们十年不下山，「十载寒窗，一举成名」，十年之后，我相信他们会成为世界上一流的汉学家，绝不输给欧洲。一个人专攻一门，一门深入，十年薰修，哪有不成功的道理！这些人真正值得人尊敬，没有自己自私自利的念头，没有名闻利养的念头，他都放下，真正发心为往圣继绝学，为天下开太平，为正法久住，为光大佛法。记住，孝亲尊师这种人能做到，不孝父母、不尊重圣贤，那一点办法都没有。许多错误的心态，不能不把它端正过来。

　　五年前印尼一个大学，我去参观的时候，校长接待我，告诉我学校有一门课叫比较宗教学。我听了就跟校长报告，我说：这门功课太难了。他问我：难在哪里？我说：「比较宗教，这个人他的德行、他的学问，要超过释迦牟尼佛，要超过耶稣，要超过穆罕默德，要超过摩西。」他听的时候都呆了，他说：为什么？「你不超过他，你怎么能批评他？你怎么能比较？」他说：那怎么办？我说：「不能叫宗教比较，宗教互相学习，用真诚、恭敬的心态互相学习，哪个宗教都可以学，你怎么能批评？」老师可以批评学生，可以让学生的作业来比较，学生跟学生都困难。用比较的心态什么都求不到，结果比较什么？全是错误。你错了不要紧，你还影响社会，你要不要负因果责任？圣贤人的态度，我们看了、听了叹为观止，夫子求学的态度是「述而不作，信而好古」。释迦牟尼佛的修学态度，在《华严经》经题上他说的，清凉大师在注解里注得很明白，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，全是古佛所说的，他没有在古佛所说经上多加一个字。比孔老夫子的态度还要严格，孔老夫子只是说述而不作，释迦牟尼佛：我没有在古佛经典上多加一个字。我们能相信吗？年轻的时候不相信，现在相信，为什么？现在明白了，佛佛道同，你成佛了，你的智慧德能跟其他的佛平等的，相同的。佛教导人要学谦虚，要学礼让，不要争，我们既然完全相同的，那全是你说的，全是古佛说的。今佛如古佛之再来，所以他把一生修积的功德全推给古人，这是我们应当学的。六道众生那种傲慢、那种嫉妒心，是根本烦恼。圣贤佛菩萨示现的这个，是教我们断烦恼的方法，你看他心多清净，他多自在，确实做到一尘不染，清净本然。

　　「依真谛之胜义」，这个胜是殊胜，「植众德之根本」，众德在我们中国传统教学当中，五伦、五常、四维、八德这是众德。所有一切世出世间德行的根本，就是真诚，就是恭敬，这诚敬两个字是德本。什么叫诚？曾国藩先生说得好，他在读书笔记里面给诚下了个定义，「一念不生是谓诚」。这个定义跟大乘法里面讲的是一样的，不起心、不动念，这是诚、这是真，真诚的意思。起心动念就不真、就不诚，为什么？妄心出来了。起心动念，阿赖耶出现了，阿赖耶是妄心不是真心，这个宇宙、这个世界千变万化是阿赖耶造的。转八识成四智，不用阿赖耶，阿赖耶没有了，完全是真心，那是什么世界？那是华藏，那是密严，那是极乐世界。由此可知，极乐世界是真诚心现出来的，我们的心都是真诚，这个地球就是极乐世界、就是华藏、就是密严，境随心转。我们的心如果果然是真诚，丝毫虚伪没有了，这个身就是佛身，恭喜你，你就成佛了。人人可以成佛，人人本来都是佛，《华严经》上佛说的。

　　「故曰：依真谛门，植众德本。《金刚经》曰：以无我、无人、无众生、无寿者，修一切善法。」这讲的是四相，它省掉一个字，《金刚经》的原文，是以无我相，无人相，无众生相，无寿者相，修一切善法，这是四相。什么人修的？也就说这个课程摆在第几个学年？大乘教里面小学一年级，要注意，不是很高的层次，不是中学，不是大学，十信位初信菩萨修的。我们看到这个标准，心里就有数，我们学佛学这么多年，在佛教学校是几年级？一年级还没进去；换句话说，我们是在佛教幼稚园，没上一年级。一年级这个四相没有了，我们现在四相都有，有什么值得骄傲的？真正对这个经文有体会的，傲慢、嫉妒的习气马上就下降了，跟人家比不行，标准在此地，小学一年级的标准。「依真谛门，即无四相也」。四相是俗谛，不是真谛，如果没有离四相，你所修的一切善法果报在六道，六道里面享福。今天我们在社会上看到发财的，拥有亿万财产；做官的，在社会上有很高地位的。他们修了福、他们积了德。过去生中没有修福积德，他怎么可能得到？在这一生当中没有得到，就知道过去生中没有修因。佛法是平等法，公修公得，婆修婆得，不修就不得。我们希望得到财富，得到大福报，你修福就好了！这个福，就是有真谛的福，有俗谛的福，俗谛是天上人间的福报，这个容易修，不难。

　　佛教导我们，你修三种布施，你修财布施得财富，这个世间拥有亿万财富的人，无一不是过去生中宿世修福的因缘，这一生果报现前。修福一定要有智慧，没有智慧那个福叫痴福，福报大，他不知道怎么用法，很可能错用了，错用就造孽，来生的果报就不好。所以修法布施得聪明智慧，修无畏布施得健康长寿，这三样都是世俗人所希望得到的。佛门里面所谓「佛氏门中，有求必应」，这是真的不是假的。有求没有感应，老师说不是没有感应，你自己认真去反省，你求的方法错了，你求的心态不对，总是自己这边出问题，绝不是外面。所以说有求没有感应的时候，应该认真反省是不是如理如法？如理如法没有求不到的。古人讲「行有不得，反求诸己」，有很大的道理。为自私自利而求，为名闻利养而求，这是不如法的、不如理的。不如理、不如法他也求到，那是他命中有的，他不求也会得到。这个求是你命里真没有的，你如理如法真能求到，《了凡四训》就是很好的例子。我相信很多朋友都看过，那是真的，那不是假的。章嘉大师把这个方法教给我，我用了六十年真的有求必应。有时候有求没感应，我只有一桩事情求没有感应，也不能说没有感应，我求什么？大乘佛法能够在中国大陆宣讲，诸佛护念，龙天拥护，这桩事情没有满愿。但是《华严经》在中国大陆讲了一个月，二００八年也很殊胜，也有网路直播。在这之前，大陆的同修替我申请了一个身分证，有身分证就不算是境外人士，在国内可以讲经弘法。以后我这个身分证被政府收回去，收回去之后可以回去探亲访友、观光旅游，不能讲经弘法。不能讲经弘法，我对观光旅游没什么大的兴趣，我就不回去了。哪个地方有缘就到哪里去。

　　这么多年来我的缘结得很广，最早美国跟加拿大那边，在哪里结的？在慈光图书馆、在大专佛学讲座，我在那里讲了几年。以后到美国，我们这些同学毕业之后在美国留学，有三百多人，居在各个城市，这一联络上了，在美加有三百多个老同修、同学，所以在美加缘分就很殊胜。美加，我在那个时候，大概有三十多个净宗学会，好像现在应该还有十几二十个。大概缘最殊胜的是马来西亚，马来西亚有一百多个净宗学会，就这么一个不太大的小国家，一百多个。要是加上没有登记的，大概有两百多个，这是法缘之胜。澳洲我们在这里十年了，十年确实跟当地居民结的善缘，我们得到群众的支持，得到政府的支持，所以在此地发展会很顺利。我年岁大了，我不搞这个事情，这些基础留给你们悟字辈，你们去开发。我的晚年就一部经《无量寿经》，《华严经》是大本《无量寿经》，《无量寿经》是中本《华严经》，《阿弥陀经》是小本《华严经》，古人说的，这是一而三、三而一。我现在要听释迦牟尼佛的话，《遗教经》上所说的，「制心一处，无事不办」。我把这个经就放在《无量寿》上，一个方向，一个目标，一个方向西方极乐世界，一个目标亲近阿弥陀佛。世缘、法缘统统放下，这是我晚年走的路。

　　帮助社会化解冲突，促进世界社会安定，世界永续的和平，我们也做出了贡献，把这些理念、方法都说出来了。希望你们年轻人把这些理念做成中国大陆人讲的样板，过去二００六、二００七、二００八三年，我们在汤池小镇做过，我希望你们能够在图文巴做，把它做出来。蔡老师他们在马来西亚做，还有几位老师在台湾做，很难得。干这种事业的人不是凡人，这是圣贤事业、菩萨事业。真正发心做，那你得真干，真干的基础就是落实三个根，把文言文的钥匙拿到，这是基础，有这个基础你就能够深入，你就能开发了。扎根，文言文的根跟儒释道的根，两年时间足够，决定可以完成。帮助社会化解一切冲突，带向安定、幸福、美满、和平，可以从《群书治要》下手，这个书二月下旬就印出来了，唐太宗下令编的。复兴中国传统文化从《国学治要》下手，《国学治要》估计四月底就出书，这都是古人的心血，留给后世子孙。《国学治要》就等於说是《四库》入门，《四库全书》这么大，你从哪里看起？古人很用心，早就想到了，《四库》里面最好的东西，最精华的节录出来，也是按经史子集，你先读这个，你读这个之后，你认识《四库》，你跟《四库》产生浓厚的感情。然后随你自己的志愿，你愿意专攻哪一部，你把那一部找出来，十年时间一门深入，十载寒窗，十年之后你就成为中国传统的汉学家。

　　一生别搞别的，专门从事教学，虽然是你自己在家里读书研究成功的，我相信世界上最著名的大学都会请你去做教授。你虽然不是大学毕业，你有真材实料，人家向往你，我相信你们的成就超过我十倍都不止。我带你们这一条道路，你们会成就，不能怕苦，怕苦的人不能成就。释迦牟尼佛临走的时候告诉我们两桩事情，「以戒为师，以苦为师」，这两句就告诉我们要持戒、要吃苦。这十年的苦学你不能够坚持下去，你一败涂地，你不会成就。十年再苦也要熬下去，一门，不要搞多，多就杂了，多就乱了。十年当中可以教学，教学相长，你把你所学的东西欢欢喜喜的讲给别人听，一遍讲完讲第二遍，二遍讲完讲第三遍，就这一样东西。每一遍的讲演不要用旧资料，你才会有进步；你要老用一本参考书，一本资料你就原地踏步，永远没有进步，那就坏了。譬如你准备这些资料讲这一遍，第二次讲的时候不用这个，重新再准备，遍遍都是新东西，你的境界不断向上提升，这就对了。我这么多年讲经，我这些旧资料讲完就丢掉，到哪里去我自己找不到。所以天天读书，天天有悟处，天天法喜充满，对我们身体的滋养，什么东西最好滋养？欢喜，常生欢喜心。每天都有新的悟处，你一遍一遍看，你遍遍新它才真有味道。如果没有悟处，这书就念不下去，枯燥无味；天天有悟处，这多欢喜，多快乐。

　　四相我们丢不掉，但是怎么样？淡化，对於四相的执著分别是愈来愈轻，那就是进步。章嘉大师教我「看破、放下」，看破帮助你放下，放下帮助你看破，这两个方法从初发心到如来地相辅相成，秘诀就在此地。你不放下你就不能提升，不能提升就不能放下。初发心是现前，如来地是妙觉。这是佛门修学的秘诀，总纲领、总原则，方法八万四千法门，无量法门，纲领原则就这一个。看破是什么？看破是明了，事实真相搞清楚、搞明白了，放下就提升。首先要把四相放下，「无我」，念念不要替自己著想，这身是假的不是真的，有生有灭，你替它著想就错了。随缘就好，随缘多自在，只要你能放下你就有智慧，智慧随缘。起心动念想什么？学大乘的、学净土的，想阿弥陀佛，想《无量寿经》。真的把《无量寿经》变成我们自己的思想见解，把佛的这些教诲变成我们生活行为，我们在这个世间，跟佛菩萨为伍，跟圣贤同行，你怎么会不快乐！《论语》第一句话，「学而时习之，不亦说乎」，悦是喜悦，把你所学的统统都用到，活学活用，变成生活，变成思想言行。

　　「无人」，为一切人服务，帮助一切人破迷开悟，这是圣贤人干的，佛菩萨干的，作而无作，虽然很努力、很认真在作，不著相、不居功、不贪图果报，没有果报，纯粹尽义务。为什么？释迦牟尼佛教的，你看他老人家四十九年教学，没有收过一分钱学费，没有任何名利。所以他的身分，他是什么样的人？他是个多元文化社会教育的义务工作者，这是释迦牟尼佛身分。天天教学，什么都不沾，名闻利养不沾边，教得那么快乐，教得那么自在。快乐从哪里来的？学生当中真的明白、觉悟了，得清净心、得平等心、大彻大悟了，这释迦牟尼佛快乐。「无众生相」，这个众生相的范围非常广大，所有一切现象都是众缘和合而生的，众生相是代表万物，对於一切万物不执著，不再分别。「寿者」是讲时间，时间跟空间离不开，时间、空间不是真的，也不必去计较，也不必去分别。这就是离一切法、修一切善，四相就是一切法，离一切法修一切善法，要这样做。

　　这样做，你修的是真善，你的果报不在三善道，不在六道轮回，果报在哪里？果报在佛国土。你看回向偈是「愿以此功德，庄严佛国土」，佛国土是谁？佛国土是自己的自性，庄严自性。明心见性的时候，你全见到了，自然的，一丝毫不勉强。极乐世界从哪来的？你自己修成的，这个道理你要懂。阿弥陀佛修成的是他受用，我自己修成的是自受用，我自己修成的极乐世界跟阿弥陀佛的世界是一个世界，不是两个世界。明白这个道理之后，才晓得极乐世界那么庄严，是遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的念佛众生共同成就的，我自己也有一份。我们修一点点小的善法，就要贪图福报，要自己享受，这错了。这个要学释迦佛，他给我们表演的，一生没有贪图过享受，在僧团里跟许多学生过的是平等的生活，丝毫差别都没有。这些道理不可以不懂，不懂你就没法子学。

　　这底下给我们分开解释，「植者，种植也」，像树木，种花、种树。「德者，善也。本者，根也。诸善万行之功德，为佛果大觉之根本者，称为德本。」这个佛果大觉的根本，给诸位说，就是孝亲尊师。提到孝亲，我就想到老人可怜，这么多年来我比较关心的就是老人福利事业。我每到一个国家地区，我都会找一点时间去看看，澳洲的老人福利事业可以说全世界第一，澳洲人有福。税收虽然重，人民欢喜，为什么？政府真的替人民做了好事。特别是养老，人民不需要有积蓄，在澳洲年老的时候国家照顾你，每天的生活费用不少，差不多是澳币应该一百多块钱，一天的生活费用。你退休年老在老人院居住，国家养你，照顾很周到。可是很遗憾的，老人院里面从院长到所有的员工，他们是依照法律做事，法律上规定应该怎么做法。譬如老人需要找人照顾的时候，它到处都有铃，一按铃，两分钟之内护理人员一定会到你房间，他来帮助你。没有孝心，不能把老人看作自己的父母，实际上很难，他连父母也不孝顺，看作父母也没用处，所以这个孝敬就难了。我常说在老人院服务的人，这个机缘世间第一，为什么？尽孝道。能把老人院这些老人都看作是自己的亲生父母，你在这里能尽孝心，你让老人晚年得到精神上的安慰，他们欢喜，你比他的儿孙还要孝顺他，他得到安慰。老人晚年得到安慰，在佛法上说，他来生决定不堕三恶道。如果老人过世的时候有怨恨、有不平，肯定堕三恶道。

　　等於是什么？护理人员能够尽孝的话，把这些老人从地狱送到天堂，这功德多大，没有人能比！只要把《弟子规》、《感应篇》这两样东西做到，在医院里面对待这些老人，特别是老人有病痛的时候，你能把这个做到，你在世间修第一等的福报。如果你把这个功德回向求生净土，阿弥陀佛肯定来接你，这是什么？无畏布施，三种布施都有。在老人院服务，财布施是内财，我用身体来为他服务，这内财布施，内财布施的果报比外财大得多。你用心去照顾他，这是智慧；你照顾他，使他能够安心，他能够离开一切恐怖，这是无畏。三种布施具足，你来生得财富、得聪明智慧、得健康长寿，你全得到。很可惜，没有人详细讲解给他们听，人间第一等的福事是办老人院，老人院能尽孝道，能修世间第一等的大福报。所以老人院里面的员工、职员，统统要受《弟子规》的课程，要学习。要学习《感应篇》，要学习宗教，用宗教里面的慈悲，用儒道，道家的因果，儒家的这种仁爱、关怀，这个老人院是世界上第一。我念念不忘想做这个事情，这个事情也希望悟字辈你们底下去完成，你们完成这个，你们是大功德、大福德。都教给你们了，只要你们自己肯干，你们的福报人间、天上摆在第一位，所以这叫根本。诸善万行的功德，是佛果大觉的根本，你说我们要不要修？

　　「又万德之根本称为德本。依是义故，阿弥陀佛名号，体具万德，名召万德，故曰德本。」这是总结归到净宗法门，有没有勉强？丝毫勉强都没有。前面我们学过很多，《无量寿经》，是释迦牟尼佛四十九年所说一切经里面，确实是第一经。尤其是难得的，这部经释迦牟尼佛在世多次宣讲，不是讲一次；其他的经都是讲一次，没有讲过第二遍。《无量寿经》是多次宣讲，它重要！传到中国来的梵文本，内容差异很大，所以翻译之后，大家才发现。如果是一次宣讲，梵文本只有一个本子，无论什么人翻译是大同小异，但是不会太离谱。譬如最明显的阿弥陀佛的发愿，现在五个本子，五种不同翻译。有两个本子四十八愿，有两个本子二十四愿，宋朝翻译的本子三十六愿，这是决定不可能有这种差别的。这种现象就是肯定释迦牟尼佛至少讲三次，才有这种状况出现。我们知道《无量寿经》在中国，有十二种的译本，七种失传，那个七种里面可能还有不同。所以现在祖师大德告诉我们，至少佛讲过三次，意思就说那个失传的七本没看到，如果看到之后可能不止三次。从这些地方我们逐渐体会到，这部经确实是普度一切众生究竟圆满的法门，称它为德本不过分。现在时间到了，我们就讲到此地。