净土大经解演义　　（第五六八集）　　2011/8/31　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0568

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第七百四十九面第一行：

　　『设入大火』，「设者假设，盖谓倘因求法」，这句很重要，是为了求法，不是为别的事情，「身入大火」，亦『不应疑悔』。这是譬如法难，谚语常说好事多磨，磨就是折磨。学佛尤其学净土，学净土还决定要往生亲近阿弥陀佛，这个好事是世出世间第一等好事，没有比这个更好了，你干这种好事，没人找麻烦吗？不可能的。世间做一点好事都有嫉妒、障碍，这个大好事谁来找你麻烦？天魔外道。因为他们知道，他们想求求不到，今天看你走这条路，总得想办法把你拦住，把你破坏。这个事、这个理，我们不难体会，所谓是「人同此心，心同此理」。这个理是什么？就是嫉妒、障碍，他自己不肯干，也不希望你们干。你们要假干无所谓，他在旁边笑话笑话你，你要真干的话，他肯定要来惹麻烦。「设入大火」，这是最大的一个灾难，这个火不是普通的火，劫火，这个劫火是什么？在宇宙当中这一个星系焚毁掉了。大乘里面讲世界，世界有成住坏空，在坏劫的末后为什么会变空？这整个世界、整个星系毁灭掉，我们知道太阳就是个火球。科学家告诉我们，宇宙之间所有的恒星全是火球，没有火的星球多半是行星，绕著大恒星转的。太阳有八个大行星，绕著太阳转，小行星不计其数，太多太多了。最小的行星，它的直径只有几公里的，三、四公里，五、六公里的，真的像一个小岛一样，它在太空当中它也是一颗行星，它也有自转、也有公转。

　　可是到一个星系毁灭的时候，就见到大火，佛经上讲的劫火，经上说这个火烧多大的范围？火灾烧到初禅天；换句话说，六道全没有了，全毁掉。水灾可以淹到二禅天，这叫大三灾，风灾可以吹坏三禅天，只有四禅没事。四禅叫福天，福报大，为什么说它福报大？这个三灾它没有。要修多大的福报你才能生四禅天，修大福报还得要修禅定，心地真正清净平等。但是这个地方给我们透了一个信息，这个我们要细心去体会，我们想四禅为什么不遭三灾，为什么有那么大的福报，除了修福之外，心要能定得下来，不被外面境界所动摇，不被外面境界所诱惑，原理就是这个。我们要是明白，我们认真学这些东西，我们地球上这些灾难肯定也能够回避，不是刻意的回避，自然的没有了。你居住的这个地方四面有灾难，你这里没有。我在澳洲听说有这么回事情，是个比丘尼的小道场，大概就一、二个人住，在这个里面每天念佛、拜佛。她住的这个地方是乡下，住在森林里面，遇到森林大火，森林里面所有的房子全烧掉，就是她这一间没烧，奇怪，四面都是火，只有它没有烧。媒体去访问她，她到图文巴来看我，给我报告这桩事情。看不出她有什么了不起的修行功夫，看不出来，为什么会有这奇迹？我们相信佛菩萨、护法神表法，你只要有一点点小功夫，你就能得到感应。这个感应最大的意义不是你，是让社会大众从这里感到启发，这个功德大。

　　这个功德我们相信是佛菩萨、是护法神做的，同时也鼓励这两个出家比丘尼，要认真努力念佛修行，小的感应你得到，将来还有大的，还有大灾大难不用害怕，老实念佛求生净土。大灾难来了，众生没有这个福报，阿弥陀佛就接引你到极乐世界去；众生还有福报，阿弥陀佛会把你留下来，让你在这里继续表法。现在说法讲给人听，人家不相信，看到这奇迹，他就不能不感动。如果这个奇迹常常发现，到处有灾难，到处都发生这种事情，他们就会认真思考，应当要修善、要积德。世间荣华富贵、地位、权力、财富、威势，绝对不是你自己聪明智慧能够得到的，不是，怎么得到的？命里有的。你自己要多想想，比你聪明的人很多，比你有智慧的人很多，比你有福报、有权势的人也不少，会用手段他不输给你，为什么他什么都得不到？没有这个命。所以中国谚语有一句话说，「一生皆是命，半点不由人」，这个话在中国流行了几千年，如果说没有道理，怎么能普遍传？没有道理别人就不说，几千年在社会上还流行，还有很多人说这桩事情，它不是没有道理，它道理太深、太微妙，不是我们凡夫能够体会得到的。

　　他命从哪来的？为什么他命里有，我命里没有？这桩事情佛法讲得透彻，人家过去生中有修，所谓种瓜得瓜，种豆得豆。我没有种，我怎么会得到？一分耕耘一分收获，我没有去耕耘不可能有收获，这一定的道理。这些人间福报最大的是帝王，帝王不简单，中国历代的帝王，一般都能传十几代、二十几代，传几百年，你知道那个祖宗积多大的德，积多少世的德。我们回头再看看，这部经上所讲的，阿弥陀佛发愿之后，就积功累德修行，积了多久？五劫。中国谚语里面所说，一个帝王至少是十世以上，十世，积功累德十世才有这么大的福报，这普通的。如果享国几百年，传宗二、三十代，那个十世不够，中国历代传承最多的是周朝，周朝传了三十多代。成汤传三十一代，好像周传三十六代八百多年，他祖宗积多大德！我们相信没有积德二十世，他不可能有这么大的福报。孔子父亲的老岳父把女儿嫁给他，他是平民，而女儿非常优秀，为什么嫁给他？他看到孔家前面五代行善积德，他判断这个家里一定会出人才，把女儿嫁给他生了孔子。中国古人相信这些，懂得这个道理。暴发户是不会长久的，能维持三代就不得了，现在我们看到多少暴发户第二代就没有了，有的在自己晚年就破产，太多了，公司倒闭破产，就是一代都保不住。这是什么？德至薄者。他是做了好事积了功德，但是太薄不厚，要厚德载物。

　　所以我们看到阿弥陀佛，这在因地法藏比丘的时候发四十八愿，五劫修行这个德多厚！这在我们娑婆世界一个找不到。我们这个世界十世、二十世的积福，就很难，不容易。法藏比丘积德行善五劫，这是五大劫，这个功德成就了极乐世界，所以极乐世界是修来的。我们有没有分？有分。为什么？阿弥陀佛跟我们是一体，他修，我们沾光，一体。但是我们要断恶修善、累功积德跟他才相应，他五劫成就了，我们一念就相应，所谓一念相应一念佛，念念相应念念佛。这些地方你真搞清楚、搞明白，你就知道极乐世界，对它不会怀疑，对自己念佛决定往生也不怀疑，你没有疑，你没有后悔，当中的挫折这是必然。在现前这个时代，最近这三百年我们都受科学感染，科学感染最严重的是什么？怀疑，科学是应该用怀疑的。但是圣人、圣学不能怀疑，佛学不能怀疑，为什么？它是亲证的境界，而这种亲证是圆满的证得，不是局部的。古圣先贤、诸佛菩萨讲得很好，你也能够证得，不是不能证得，为什么？性德永恒不变，不生不灭，真的是万德万能。只是凡夫有障碍，把它障碍住了，它不能现前，你得不到它受用。迷了，其实我们现在明白，也得受用，得的是负面的受用，中国古人讲八卦，「一阴一阳谓之道」。诸佛如来他这个路子是阳面，所以他得到正的受用；我们迷了之后走反面、走阴道，得的是负面作用。都没有离开道，一阴一阳谓之道，阳上觉，阴是迷。我们只要回头，佛法常讲回头是岸，一回头就向著阳光；不回头，背著阳光，阳光在那边。回过头来我们面向阳光，面向阳光就是一切则得其正，背著阳光一切皆得其邪，邪气，就这么个道理。

　　我们今天求法，求佛法、求圣贤之法、求正法，「身入大火」，这就是遭受磨难来折磨你，其实这些折磨也是消我们的业障。我们背弃性德，就是背弃阳光，造多少罪业，这些障碍、这些灾难不是替我们消业障的吗？如果我们这个想法的时候，一切灾难、业障我们就甘心情愿来承受，不怨天、不尤人，欢欢喜喜，我们在受灾受难当中，不忘念佛，这个灾难很快就会消掉。我们自己有意思要消灾免难，佛号加持帮助我们太大，用清净平等心念佛，念一声佛号消八十亿劫生死重罪，所以是好事不是坏事。佛在此地特别提醒我们，「不应疑悔」，不应该怀疑，不应该后悔。「当如弥陀因地」，像法藏比丘那么样的勇敢，「纵使身止诸苦中」，这也是假设的，纵使都是假设，我们身体在哪里？在众苦当中，三途六道这是诸苦中。「如是愿心永不退」，我发愿向善，发愿行善，发愿学佛、学菩萨，发愿要成佛、成菩萨，这个心永远不退，无论怎样困苦灾难，不受它的影响。「始是深信切愿」，解释这两个字，什么叫深信？什么叫切愿？你真正能做到，这叫深信；真正不退转，这叫切愿。

　　底下的经文，「何以故？」这是释迦牟尼佛在此地设了一个问题，为什么？何以故就是为什么。「乃世尊自问之语」，世尊来帮助我们进一步的解释。「其下则从正反两面」，来解释这个意思，「深显其义」。第一个从正面说，「如《菩萨往生品》」，第四十二品我们念过，里面所说的，「彼等无量无数十方世界诸菩萨众，皆求此微妙法门，尊重听闻，信受奉行，悉生极乐」。彼等是十方世界诸佛刹土里面无量无数的菩萨，彼等是那些人，包括等觉菩萨，一直到三途的众生，皆求此微妙法门。众生这么苦，断烦恼、成佛道这么难，佛有没有一个简单的方法来帮助我们，让我们这些人都来成就？这个念头，我相信很多人都有。

　　我跟方老师学习的时间不长，大概只有三、四个月，老师给我讲「佛经哲学」，我才知道佛教不是迷信，佛教有很深的道理、有很深的学问。我跟方老师认识是在春天，我记得那年是二、三月的时间，我跟章嘉大师认识是七、八月秋天的时候。我第一天跟章嘉大师见面就动了这个念头，向大师请教，这提出头一个问题，方老师告诉我佛经哲学，我知道佛经好，佛法的伟大。佛法里头有没有很简单、很容易，叫我们立刻就能契入境界的方法？我问这句话，跟这意思一样。我提出这个问题，章嘉大师看著我，我也看著他等他开示，那个时候还不懂什么叫开示，等他回答。等了多久？等了半个多钟点，我们就是两个眼睛看眼睛，一句话不说，半个多小时，说了一个字「有」。他这一个有，我们的精神就提起来，就特别注意了，他又不说话。停了大概六、七分钟，不算太长，告诉我「看得破，放得下」。我是在十几年之后回想到当时这个场景，不是很简单的吗？他为什么不答覆，他要那么长的时间？我於是就体会到，我们年轻人心浮气躁，问了这么个问题，他看著我，一定要把我浮躁的习气统统定下来，他才说话。

　　为什么？以后我明白，心浮气躁，所谓左耳进右耳出去，说了没用。就是没有真诚恭敬心，提出问题像儿戏一样，说了你没有印象；他这么一个动作的方法，让我们就非常深刻的印象。我们一生请教多少高人，从来没有像章嘉大师这样的。说了个有，我们就心动了，动得很厉害，他就不说，让你再沉淀下来。完全沉淀下来时候才告诉你，给我讲六个字「看得破，放得下」。我们习气很重，没有定功，听完之后好像是懂得，似懂非懂。马上我就又问第二个问题，从哪里下手？好像这两句话我有点懂得，我要从哪个地方下手？怎么个做法？他笑笑告诉我，他说话很慢，动作很慢，「布施」，这头一次。第二个星期他又找我，以后就变成习惯，每个星期都要去看他。他会用一、二个小时，他要没有事情两个小时，如果有事情的话一个小时，一定给我这个时间。第二个星期去他就教我，给我讲三种布施，「财布施、法布施、无畏布施」。我们才恍然大悟，什么叫「一饮一啄莫非前定」，你前生有没有修布施？你前生修财布施这一生得财富，修法布施得聪明智慧，修无畏布施得健康长寿，这么一回事情。

　　这才晓得这叫做命运，命运不是神给的，命运不是上帝给的，也不是阎罗王给的，是你自己修的。自己修自己享受，修善得福，修不善得灾祸，全是自作自受，都是你自己安排的，不是别人安排的。自己不知道，佛知道，一个人一生所有的际遇，都是过去生中造的这些业。这些业可以改变，不是不能改变，为什么？所有一切法都不是定法，佛也无有定法可说。有定法就不契机，因为每个人念头刹那刹那都在那里变，非常不稳定，佛说法要契机，要契你现前的机，不是过去，不是未来，现前这才真正能得受用。我跟章嘉大师三年，一个星期见一次面，许许多多的概念都是他老人家给我奠定的，这个缘分非常难得。我们读经，一个星期读的所有问题都向他老人家请教，他很细心的给我解答。大师一生言语简单扼要，一点都不繁琐，没有废话，真正得受用。所以我们看到这些菩萨们，「皆求此微妙法门」，都是想到有没有最简单的、最容易的、最有效果的，我们要是得到，一生不就成就了吗？「尊重听闻，信受奉行，悉生极乐」。他遇到了没有？遇到了，就是遇到这部经，就是遇到这个持名念佛的法门。

　　我跟章嘉大师三年，大师没有教我念阿弥陀佛，没教我修净土，他教我念六字大明咒，这是观世音菩萨的修行方法，所以西藏藏教拜观音菩萨非常兴盛。六字大明咒他教给我，教我常常念，我向他老人家请教，这咒什么意思？他讲给我听。学咒这是必要的，为什么？咒是讲求三密相应，咒语是语密，这个三密是身口意，口念咒，心要观想，手要结印，手是身密，所以咒的意思不懂不行。他给我解释「唵嘛呢叭咪吽」，应该是这样念法的，唵是什么？身体，身里面包括身跟口；嘛呢是莲花，我们佛经上有翻译，翻嘛呢，嘛呢就是莲花；叭咪是保持；吽是意，身口意，身跟口合在一起。唵嘛呢叭咪吽，翻成中国意思，第一个是身、莲花、保持、意，这是藏文的文法，藏文是从梵文变过来的，我们讲外国文法。我们中国人一定是讲，「保持身语意像莲花一样」，就这个意思。莲花出污泥而不染，它把污泥代表染法，一切不清净的，六道，以后我们知道那个代表六道。水，莲花的茎它要通过水，花开在水上面，在水代表清净，清净是什么？四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，释迦牟尼佛的净土。六道是释迦牟尼佛的秽土，染污的，花开在上面，染净都不染。这个咒语是这个意思，常常保持身语意像莲花一样，染净都不染，这个意思太好了。很多人一天到晚念，你问他什么？不知道。不知道，得不得利益？不能说不得利益，很难，为什么？他不晓得怎么修。如果真的用这句咒语，把自己的杂念、妄想给它念掉，那就真有好处。

　　这就是今天连科学都懂得，意念，意念要专注。佛在经典上讲了一句话，这是总纲领，「制心一处，无事不办」，你把心放在一个地方，专注在一个地方就得定，就开智慧。所以这句咒语不懂也没有关系，真的老实念，把心放在这上面，一点杂念都没有，跟念阿弥陀佛的效果是一样的。我念这个咒得定开悟了，我又遇到净宗法门，念阿弥陀佛到极乐世界去行不行？行。「三辈往生」最后一段，就是讲这些人，他不是修净宗的，他是修学一般大乘的，修到这个程度的时候，把功德回向求生净土，决定得生。往生净土真正的真因，是心净则佛土净，他能够用修学的方法把他的清净心念出来。我们了解这个咒语里头的意思，那就不一样，我们可以观想，念到这句话就会想到：身心清净一尘不染，你会想到。观想非常重要，我们拜佛，拜哪一尊佛你得想哪一尊佛。如果我们回向给一个人，回向给鬼神，回向哪个你得想著那个，他才真正得到；你如果光是回向，你不想他得不到。观想是什么？意念，意念太重要，你心里有观想，没有形式他都得利益。

　　我们在《影尘回忆录》里头，看到倓虚法师没有出家之前，他们在一起学佛，他有个好朋友刘居士，以后也出家。这个刘居士很难得，一门深入，长时薰修，他专读《楞严经》，念了八年，天天读，八载寒窗读《楞严》，有一点功夫。什么功夫？心地清净，杂念少了，他的冤亲债主就求他超度。那时候没出家，几个人开了个中药铺，中午没事情干的时候，没有客人，在柜台上打瞌睡，他就看见两个人进店里面来，实际上他在作梦，两个人是熟人。来的时候心里很害怕，为什么？这两个人因为财务纠纷，跟刘居士打官司，官司刘居士赢了，这两个人上吊死了。他也很后悔，不应该为这点事情让人家把命送掉，所以心里也很不安。现在看到这两个人来了，知道他死了这不是人，是鬼，是来找麻烦的，但是看他的态度，很温和，走到他面前就跪在地下，他就问他：你们两个来干什么？有什么事情？他说「求超度」。心就定了，晓得不找麻烦，求超度。他说：行，用什么方法超度？「只要你答应就行」。行，我答应你。看到这个鬼魂踩著他的膝盖、踩著肩膀，升天去了。接著又来了一个女的、一个小孩，再一看是他前面的太太，带他的小儿子，都死了的。看到他们两个来的时候，也问她：你来做什么？「求超度」，一样的方式，「只要你答应」，好，答应你。跟前面那鬼一样，踩著他膝盖，踩著肩膀就升天了。这什么形式都没有，意念，什么意念？他读《楞严经》的功夫。你没有八载寒窗读《楞严》，你哪有这个能力超度？阿弥陀佛加持我们，凭什么？因地四十八愿五劫修行的功夫，那有多大的力量！刘居士才八年的时间读《楞严经》，就有这个能力。你没有这个能力，拿什么去回向，去超度别人？得有东西才行。所以超度这个事情做多了，如果自己没有德、没有行，不但超度不了，恐怕超度那些鬼魂都来找你麻烦，你跟他们开玩笑，你把他找来，超度不了。得点什么好处？大概施食的时候请他吃一顿饭，除此之外他得不到好处。那不修行怎么行？不闻法怎么行？

　　所以此地，於此微妙法门，这个微妙法门就是《无量寿经》，就是讲的这部经，尊重听闻，然后信受奉行。听闻要尊重，没有尊重，你听不进去，所谓「听而不闻，视而不见」。为什么？没有心，我们今天讲注意，意就是意念；注是什么？把意念注入进去，你才听懂，你才听明白。你的意念不在，常讲你心不在焉，你怎么会听到东西？这就是印祖所说的，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。你没有恭敬心，这尊敬，没有尊敬心，对这桩事情没看重，轻视它、藐视它，来听听、看看你们究竟搞些什么玩意，你来听来闻，跟不听不闻没什么两样。现在我们知道佛教承传最困难的，到哪里去找一个尊重佛法的人、尊重经典的人、尊重老师的人，找不到，没有这个条件，他就没有资格承传；要来接受传法这是必须具有的条件，这很难。真正遇到一定要好好的栽培，听闻之后，要观察他是不是真的恭敬，真有诚敬心，他就有信受奉行。听的时候很恭敬，毕恭毕敬的，后面他阳奉阴违，他完全没有做到，那是假的。要细心观察是不是真信，是不是真接受，真信、真接受，他就落实在生活当中他做到，处事待人接物决定不像以前这种迷惑颠倒的观念。所以有这八个字「尊重听闻，信受奉行」，他就决定会到极乐世界，就「悉生极乐」，这个我们要学。

　　第二，反面说，「多有菩萨欲闻此经而不能得」。缘分不够，很多菩萨真的想得到这部经、得到这个方法，无缘。缘实在就在眼前，方老师单独教我，他会不会单独教别人？肯定会，只要你有诚心。中国古人所讲的「孝养父母，奉事师长」，就是尊师重道，你有真正尊师重道，他会特别教你。中国古人所谓「不孝有三，无后为大」，人生在世什么是大事？一代一代传下去是大事，传不下去就完了，就断绝。前一代传给我的，我再传给下一代，下一代再传下一代，永远传下去，这是第一桩大事，没有比这个更大事情。遇到传人你不传，这个罪过可不得了；遇不到，你传没用处，他不肯干。所以，遇到一定传。你要是遇到，你能不传吗？你能不爱护他吗？你能不帮助他吗？所以方老师并不是重视我这个人，我这个人是个普通人，跟一般人没两样，只是尊师重道这个心不一样，信受奉行这个态度不一样。章嘉大师又何尝不如是！对我们这个年轻人特别爱护，一个星期没去，他就让他的副官打电话找我，是不是生病了，怎么没来？这样的关怀，你就不好意思不去。为什么？老师常常念著你，你怎么能不去！父母对待儿女，老师对待学生，都是希望他能够承传道统，承传家业，从前家有家道、有家规、有家学、有家业。不是儿女多，儿女多，一个承传都没有，那还是不孝，还是无后为大，那个后不是儿女多，是儿女当中有人能够继承。继承道统、继承学术的，都要靠父母好好的去栽培，让这个小孩从小心里就有个概念，孝顺父母、尊师重道，要有这个概念。多有菩萨欲闻此经而不能得，没有缘分，缘分还是自己，自己真肯学他就有缘，自己不肯学就没有缘。好学，得要精进，得要依教奉行，这才能产生效果。

　　「下一品中复云」，下一品就是四十四品，「有一亿菩萨以不闻此经而退转於无上菩提。是从反面以劝坚信也」。到底下我们看到，因为不闻此经，不闻此经是什么？你不能在这一生证不退转。换句话说，不往生极乐世界，你就离不了六道轮回，不离六道轮回，一投胎一转世，前生都忘光，马上就退转，大幅度的退转，这是肯定的。这个事情我们知道，所以这是从反面劝大家坚定信愿。末后总结全品，慈悲咐嘱，谕云：『是故汝等，应求此法』，这最后一句，多么恳切，因为这些缘故，大家一定要求这个法门，认真去学习，依教奉行，这就是求取的意思。我们看下面：

　　【受菩提记第四十四】

　　念老注解提起，「北京净莲寺长老慈舟老法师《无量寿经科判》」。慈老法师《无量寿经科判》，我第一次跟黄念老在北京见面，他就把这份《科判》送给我，是油印的本子。我们也多方面去找，把夏莲老最初的会集本找到，现在我们印了一千册留著做纪念。这个本子前面有慈舟法师的科判，这个本子是最早会集的，用三年的时间，就是他第一次的稿本，是以魏默深的本子做基础，将魏默深这个本子做校订，补充一些东西进去，一共是三十七品。可能当时老居士想到三十七道品，把全经分为三十七品，所以慈舟老法师的科判是三十七品的科判。以后感到这个校订还是不足，还是不满意，所以就干脆重新再作会集，就是现在我们用的本子，将全经分为四十八品，阿弥陀佛四十八愿，用这个来分四十八品。这个经我在早年把它作了一个很详细的科判，我们有《科会》流通，我这个科判，最主要的资料还是参考慈舟法师的三十七品的科判。我们这一次《大经解演义》，讲完之后我想讲第二遍，第二遍还是用黄念老的注解，用他全部的注解，但是段落就不是他这个分法。我们有很细的一个科分出来，然后将这个注解注入经文的后面，做一个科会，注解的科会，我们读起来会更醒目，更容易懂，更清楚，总是一遍比一遍好。我们也用一年的时间来学习《科解》，加一个科判，就是科判跟注解。「谓本品内容为法师不退得记为劝」。这个意思是说「能演说本经者，信行不退」，你真信，真正依照经典里面的理论、方法修行，「即得受记」，以这个来劝导讲经的法师以及听众。慈老这个说法说得好，「契合经旨」，对於本经的宗旨符合，不违背。在这品文，「初明说法得利，中段明不闻退转，并劝为他演说」，后面「末段受菩提记」。现在请看经文：

　　【若於来世。乃至正法灭时。当有众生。植诸善本。已曾供养无量诸佛。由彼如来加威力故。能得如是广大法门。摄取受持。当获广大一切智智。於彼法中广大胜解。获大欢喜。广为他说。常乐修行。诸善男子及善女人。能於是法。若已求。现求。当求者。皆获善利。汝等应当安住无疑。种诸善本。应常修习。使无疑滞。不入一切种类珍宝成就牢狱。】

　　念老这一段，我在科判里面把它分成四段，所以分得很详细，每一段每一段很清楚，每一段都有个小标题，叫科题。现在有些同学在帮助我做这本子，做科注。我们看念老注解，『正法灭时』。「一代佛化」，释迦牟尼佛四十九年讲经教学，教化众生，他的法运有「正法、像法、末法」三个时期，经历这三个时期。下面引用嘉祥师《法华经义疏》，这是《法华经》注解，里面说这些事情。「佛虽去世」，释迦牟尼佛灭度，佛的法运从释迦牟尼佛灭度说起。一代佛化，历正法、像法、末法三时。「佛虽去世，法仪未改，谓正法时」。佛去世的时间还不远，教学那些规矩都在，都没有改动，跟佛在世的时候差不多，所以那些佛弟子都能够保持，都能够遵守，依教奉行，这叫正法时期。「佛去世久」，时间愈来愈久，「道化讹替」，讲这些道，教化众生的这些方法有了改变，跟正法时候不像，这就叫「像法」。虽有改变，还可以，还有一点像，这叫像法。「转复微末，谓末法时」，像法之后，跟佛的教法实在讲愈去愈远，完全不像，这就叫末法。「所云正者证也」，这就很具体给我们说出来，「像者似也。末者微也」。

　　下面《仁王经疏》里面讲得很清楚，比前面讲得清楚，「有教有行，有得果证，名为正法」。依照佛法修行，虽然佛不在世，真正持戒修定，确确实实能证阿罗汉果。证阿罗汉的不多，但是证初果、二果多，三果也不少，这是正法，有修有证。像法，「有教有行，而无果证，名为像法」，还相似，有讲经、有学教的，有真正依教奉行的，但是没有证果的，这叫相似，相似就不是纯真。再往后去，「唯有其教，无行无证，名为末法」。现在是什么？末法是还有教，讲经教学有，但是没有行、没有证。如果讲经教学都没有，末法后头就会灭法，法就灭了，就没有了，这个很恐怖。我们读这一段文，我们自己自动发心要做佛的弟子，做佛的弟子把佛的法灭掉，佛希不希望有这样的弟子？真有很多，这是怎么回事情？释迦牟尼佛在世的时候，魔王波旬就告诉释迦牟尼佛，他发了个心要把佛法灭掉。佛告诉他：佛的法是正法，没有人能够把正灭掉，只听说邪不胜正，没有听说邪能把正灭掉。波旬就说：「等到你末法的时候，我让我的魔子魔孙统统出家来灭你的法」。佛听了，一句话不说，流眼泪，现在我们遭遇的，就是在这个临界点，我们亲眼看到。不但佛法要灭，罗马教廷陶然主教告诉我，全世界信仰宗教的人一年比一年少，他说如果像这样下去，二、三十年之后，这个世界上再也没有信仰宗教的人。其他宗教也意识到这个问题。我当时提出来的，宗教要回归到教育。

　　「唯有其教，无行无证」，我们要把它从灭法回到末法，再从末法回归到像法，从像法再回归到正法，是这么一路衰下来的，我们还想办法把它提上去。想在这个时候做到像法、正法是做不到，你只能提升一段，你不能再向上提升，再向上提升是底下一代人他们的事情。佛法真正要能恢复到像法、恢复到正法，真有人真正努力，要几代？我们想到至少要五代以上。这话根据什么说的？根据禅宗达摩祖师到中国来，把禅宗传到中国传几个人？传一个。达摩传一个慧可，慧可也是传一个，传到第六代，五祖传给六祖，六祖才把它发扬光大，传了四十三个人，这四十三个人再广泛的传，传遍全中国，禅宗在中国开花结果。所以今天最重要的灯火相传，不能让它灭掉，一个、两个就很可贵，它不至於断掉。这一个、两个，不但要讲还要行，净宗的证果就是往生，容易，不难。禅大彻大悟可不是容易事情，黄念老告诉我，而今而后禅跟密都没有证得的人，众生根性不行了。学禅不能得定，不要说开悟，得定都得不到；学密的人不能得相应，三密相应他做不到；学教的人没有了，不学了，纵然学了，一年讲几天，做做样子，不能坚持。一定要坚持不改变，释迦牟尼佛教了四十九年，没有听说哪一天放假，天天干，没有一天休息，乐此不疲，天天讲。学生当中真的依教奉行，证须陀洹的太多太多，初果、二果，斯陀含、阿那含、阿罗汉，这些小乘果位的人非常可观，大乘菩萨果位的人不乏其人，这是正法。正法久住是我们的向往，念念不忘，所以有念必成，但是决定不是在我们这个年代，也不是在下一代，至少得五代以后，我们要努力把根扎好。真正遇到有缘人，有缘人经上讲得好，他是再来人，「当有众生，植诸善本，已曾供养无量诸佛」，这再来人，不是再来人做不到。

　　「至於正法像法末法所经历之年数，诸经之说不一。古德多采正法五百年，像法一千年，末法一万年之说」。但是也有一个说法，佛的正法一千年，像法一千年，末法一万年，佛的法运一万二千年。正法五百年，怎么一千年变成五百年？是大爱道出家，佛的姨母，僧团里面有女众，正法就减少五百年，有此一说。但是另有一说，释迦牟尼佛灭度之后一千年，佛法传到中国，那一千年是正法，佛法传到中国来正好是像法，像是禅成就。佛说正法时期戒律成就，像法时期禅定成就，末法时期净土成就。所以佛教传到中国来是像法刚刚开始，那就正法刚刚结束，这个对於佛法传到中国来的说法很适合。佛法传到中国，现在将近二千年，公元六十七年，中国的帝王汉明帝派特使迎请到中国来的。当时印度的两位法师摩腾、竺法兰，他们在现在的西域新疆这一带，已经到这边，在这一带弘扬佛法，汉朝的使节就在这个地方遇到，遇到就把他们请到中国来。佛法正式传入中国，带著经书、带著佛像，两个出家人，三宝正式到中国，到二０六七年整整二千年。接近二千年，像法一千年过去，末法一万年第一个一千年也过去了，今年是第三个一千年的第三十八年。所以我们说整数，末法还有九千年，这九千年当中，佛法会不会灭掉？我们对这个都很关心。

　　我向章嘉大师请教，佛法会不会灭掉？他告诉我，佛说的不会错，佛没有妄语，佛说末法还有九千年，肯定佛法不会灭掉。但是佛法有兴有衰，这是不能避免的，九千年当中有兴有衰。现在佛法是衰到低谷，似乎是灭法，还会起来，什么人带起来？就是这经上讲的，「当有众生，值诸善本，已曾供养无量诸佛，由彼如来加威力故」。他们会乘愿再来把佛法再兴起来，再兴起来绝对不是我们想像那么快，因为这个社会元气大伤，遭到这个乱世，地球的这些灾变，元气大衰，再慢慢恢复。好像人生病，生了一场大病，不会一下突然好，要相当时间去调养，慢慢恢复健康，这个道理我们能懂。所以最重要的我们要认真修学，遇到这个法门不容易！经上所说的，续佛慧命的这些人都是善根非常深厚，过去供养无数诸佛如来，得弥陀加持，得诸佛加持，又到人间来了。哪些人？夏莲居是不是？他来干什么的？他来为我们整理经典的，来给我们会集一个好的本子，让末法九千年依这个本子就能得度。黄念老是不是？也是的。他来干什么的？他来给我们会集注解。注解不是黄念老的，注解里头有佛经八十三部，有祖师的论注一百零一部，还有日本、韩国的净宗大德有九部。所以这个注子是集注，集诸经、祖师大德对於《无量寿经》的解释，总共一百九十三种，集注。现在这两个人走了，这桩事情落在我们身上，我们承受多大压力、多辛苦，我们也要做给下一代的人看。

　　怎样才能够得佛法真实利益？必定是一门深入、长时薰修，道理我们懂得，可是我们得做出来给人看。我们懂得，自己没有做，会引起别人怀疑，所以不能不认真去做。怎么做法？这里说得很清楚，「唯有其教」，教没有了就变成灭法。我们做了五十三年，五十三年有教、也有行，没有证，行不够、不足，我们要把行补起来。怎么补法？戒没有，规矩没有，所以今天在家「十善业道」做不到，出家「沙弥律仪」做不到，这就无行。「唯有其教，无行无证」，这叫末法，末法下面灭法。为什么做不到？不能怪现在人，与环境有关系，与历史有关系，中国人把古圣先贤的教诲疏忽至少两百年。满清慈禧太后执政，对於传统、对於佛教就疏忽，可以说这起因从她开始，她不尊重传统，不尊重佛教。清朝历代帝王都是三宝弟子，哪个帝王对佛教不尊重！只有她，她自称老佛爷，把别的佛菩萨都放在她下面，她是老佛爷，你说有什么法子？上行下效，所以大家都对佛教慢慢就看轻了。满清亡国到今年一百年，前一百年疏忽，这一百年的时候排斥，不想要了。中国传统的东西也不想要，认为那是封建，那是从前古代帝王骗人的。认为佛教是迷信，讲经说法人少了，太少太少，所以教没有了。这个事情非常严重，如果说是连教都没有，就是讲经的没有了，就不叫末法，叫灭法，法就灭了。还有讲经的，没有修行的、没有证果的，这叫末法，讲经的都没有，佛法就灭了。

　　至於正法、像法、末法所讲的年数，「诸经之说不一。古德多采正法五百年，像法一千年，末法一万年」，这我刚才说过了。这些事情，早年我都向章嘉大师请教过，他老人家叫我一定要相信佛所说的。佛所讲的，他老人家的法运一万二千年，照我们中国传统的记载，今年是佛灭度之后三千零三十八年，不是二千五百多年，那是外国人讲的。三千零三十八年，老一辈的像虚云老和尚、倓虚法师、谛闲法师，都用这个年代；换句话说，下面还有九千年。佛法会不会灭？章嘉大师告诉我，信佛，佛法不会灭，九千年当中佛法有兴有衰，这肯定有的。现在我们是遇到衰，衰到低谷，会有人把它带起来，哪些人呢？是再来人，不是普通人。这些有大善根的人，过去曾经供养诸佛如来，现在得阿弥陀佛、得诸佛菩萨的加持，他到世间来投胎，慢慢会把佛教兴旺起来。但是这个兴旺不是我们这一代，至少五代之后，好像一个人生病，得了一场大病，要恢复健康得慢慢来，总要有一段时间去休养。所以我们今天最重要的把根照顾好，根不能断，灯火相传，传一个都行。就像达摩祖师在中国单传，一代就传一个人，传到六祖才真正发扬光大，六祖传四十三个人，这四十三个人传遍全中国。所以佛教再兴至少要五代，不要以为我们这一代、下一代就可以复兴，不可能，受的伤太重，没有那么快恢复。灯火相传要留意，要是遇到这些再来人，真信、真能放下、真能吃苦、真能持戒、真干，这样的人，我们得全心全力照顾他，来培养他，一代有一个就行了，就不错，有二、三个就很难得，总得三、四代之后才能看出复兴的气象。

　　我们看下面文，「正法灭时，广指像法与末法。当前正是末法之时，此时之众生，善根逊前」，善根不如前一代，「但其中必仍有过去生中广修功德，当前供佛念佛之人」。我们常常听说有这种人，我们要给他做好样子，要带头做出样子给他看，要有信心、要有愿心，一心一意学习圣贤传统教育，学习大乘佛法。怎么个学习？无论世法、佛法，道理是一个，《三字经》上所说的「教之道，贵以专」，佛法常说的「一门深入，长时薰修」，这比什么都重要。本身所具备的条件，印光大师所说的诚敬，真诚恭敬，所谓「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，诚敬表现在哪里？表现在尊师重道。这个人不孝父母，不重视圣贤的教诲，不重视佛法的经典，他什么都学不到。如果孝顺父母、尊师重道，这个人就有能力做到，就有能力承传。我们对这样的人就特别照顾，要全心全力帮助他、成就他，他是传统文化的传人，是大乘佛法的传人，我们要认识，这是无量无边的功德。学要专，不能杂，不要多。佛法修学的目标是什么？是开智慧、开悟，不是说你读多少经，那个没有关系。因戒得定，因定开慧，决定要遵守三无漏学这个次第。佛法传到中国来之后，这种方法儒采用，儒家也用戒定慧，道也采用，所以这两千年来儒释道里头出多少高人，都用这个方法，一门深入，长时薰修，不是假的，这一点我们要细心去体会，要认真去学习。今天时间到了，我们就学习到此地。