净土大经解演义　　（第五三０集）　　2011/8/9　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0530

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百七十七面最后一行，从当中看起：

　　『斗乱僧众』，「斗者，斗诤也。乱者，错也，作逆也。按此即五逆中之破和合僧」，这是五逆罪最后的一种。五逆，逆是违背，可以说他是完全违背性德。因此这种罪也最重，没有比这个更重的。破和合僧的罪，诸佛如来都不能救，杀父、杀母、杀阿罗汉、破佛身血，佛都能救，破和合僧不能救。这什么意思？下面有个简单的解释，「对於和合如法修行佛道之僧众」，无论是在家、出家，他确实是如理如法的修行，以及他修行的道场，如果用种种手段去破坏他、离间他、分化他，让他斗争，让他混乱，让他无法修行，这统统叫破和合僧。这一桩事情也是最容易犯的。

　　我在出家之初，大概出家二、三年的样子。我一出家就开始讲经，在佛学院教学。有一天，有一位老居士，也是我的老听众，在学佛上说，他是我的老前辈，他跟李老师是同学，印光法师的弟子。我每一次讲经，他天天都来听，他是来做影响众。这样一个身分地位的一位大德，坐在下面听我讲经，让一般人产生信心，大概这个年轻人讲得还不错，你看老居士都来捧场、都来听，做影响众。有一天他打个电话给我，请我吃饭，邀请我到台北有个功德林，在火车站的附近，我准时就去了。我去的时候，他老人家先到了。我们坐下来，他问我说：净空法师，今天我请你吃饭，你知道为什么？我说我不知道，我没神通，没有他心通。他说我有个问题请教你。我说不敢当。老前辈，他佛法知道比我们多。

　　我说什么问题？说五逆罪堕阿鼻地狱。这个我知道，这我们学过，杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧。他说这一般世间人，前面四种不容易犯。可是现在容易，现在杀父杀母时有所闻。在那个时候，差不多五十年前，真的听不到，说是哪里有杀父杀母的，没听说过这个事情。他说可是破和合僧这一条很普遍，造这种罪业要堕阿鼻地狱，这怎么办？他有非常大的慈悲心，为这些众生著急。我听了之后，我就笑笑，我说老居士，我们吃饭，这个事情不必去理会。他说这是严重大事，怎么可以不理会？我反过头来请教他，我说老居士，你在这一生当中，你想想看，你有没有遇到一个和合僧团？他听我这个话之后，愣住了，沉默了大概五分钟，点头，确实没有一个，哪来的和合僧团？两个人住庙都吵架，都意见不和。我学佛比你晚，年龄比你小，我就很留意，就没有见到一个和合僧团，这很遗憾。佛在经上讲，这个世间出现一个和合僧团，就这个地球有一个和合僧团，地球上人统统有福了，灾难少了。一个僧团出现，诸佛护念，龙天拥护，这还得了！这一个僧团需要几个人？四个人，四个人在一起修行，持戒学经，如法修行，这叫和合僧团。真找不到！

　　三十多年前，我第一次到香港讲经，遇到香港两位大德，洗尘法师、觉光法师这两位大德。洗尘早就往生了，觉光还在。洗尘年龄比我大，大概大我十岁的样子，东北人，很豪爽。我就跟他谈到和合僧团的问题，他很用心。我说我们找，找四个人，最好找五个人，五比丘。我说你去找，我算一个，你算一个，再找两个。找了三、四年没消息，你就知道这个事情难。出家找不到，在家也行，在家如果有四个人在一起修行，遵守六和敬，那就是决定我们今天讲的落实四个根，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》，真做到了。在家人行，僧团不一定是出家人，僧这个意思，梵文是团体的意思，团体不一定是出家，在家也可以组织团体，所以僧团不一定是出家人。但是什么？一定是依六和敬修行。六和敬的基础就是四个根。

　　我们今天讲的这四个根，完全是从净业三福里面衍生出来的。净业三福是菩萨修行成佛必须要遵守的三个原则，违背这三个原则你不会成就。第一个，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这四句就是儒释道的三个根。孝亲尊师怎么做？怎么落实？《弟子规》落实了。落实《弟子规》，孝亲尊师就做到了。慈心不杀，这是因果，《太上感应篇》落实了。后面一句修十善业，有前面这两个基础，十善业道你才能修得清净；没有前面两个基础，十善业道你做不到，这是真的。第四个根《沙弥律仪》，就是三福的第二条，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。《沙弥律仪》的十条戒、二十四门威仪在家可以修，这出家、在家都可以学习。这四个根，根深蒂固，你具备佛菩萨的条件，你好好的修行，你能成佛、能成菩萨。没有这四个根，在一起不叫和合，各人有各人的意见，各有各的看法、想法，和不起来。六和里第一个条件就是「见和同解」。这个见解没有办法相同，所以他和不起来，两个人都和不起来。

　　所以，六和敬的僧团出现在什么人？出现在觉悟的人。觉悟为什么见和能同解？觉悟，他放下了，他知道万法皆空，像《般若经》上所说的，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，你说他会不会放？当然放下了。他是什么心？我们这个经题上的，他的心是清净心，一点染污都没有；平等心，没有高下；觉心，大彻大悟，明心见性，他是这个心。於此我们就能知道，西方极乐世界是最大的一个和合僧团，往生到极乐世界的人一切都放下，我与我所都放下，这才能和合得起来。只要有我、有私心，就决定做不到。由此可知，今天破和合僧团也不容易，找不到，没有和合僧团。所以五逆最重的，现在这个社会，杀父、杀母、杀老师，这个有，这三种都是五逆罪，果报都在阿鼻地狱。我们知道和合僧团这样可贵，和合僧团有这样的功德，这个功德可以说在世间的话是无与伦比的，没有能比得上的。如果建立这么一个僧团，你救了全世界，你救了如来正法，救了一切苦难众生。别人不发心，我们自己要发心，这个很重要。但是僧团条件最低人数是四个人，不能少於四个人，四个人就不好找。

　　在今天，大家都晓得灾难很多，你们给我的信息，我放在这上面的。这几个月，从三月份，四月、五月、六月，三月份全世界发生严重的灾害，八十二起，四月份有五十九，五月份有六十七，六月份有一百五十五，七月份有一百七十六。现在八月，我看八月到八月底的时候肯定超过二百件，月月在增加，一次比一次严重。有人告诉我，二０一二的灾难提前了，我看到这些迹象，这个话不是空穴来风。我们如何应对？除了万缘放下，一心念佛求生净土，没有第二个路子可以走，这是真的。真正忏悔，弃恶扬善，改邪归正，端正心念，这三句话是美国布莱登说的。这三句话我很欣赏，跟大乘佛法讲的一样，跟现代量子力学家说法非常接近。宇宙之间一切万象从哪里来的？佛在经上给我们讲得很多，我们都听得耳熟，但是境界现前都忘得干干净净。佛常讲「一切法从心想生」，我们的心善，没有一样不善；我们心恶，就没有一样不恶，真的是境随心转。我们要改变外面环境，改变心就真正能做到，把我们不善的心换过来，问题就解决了。

　　什么样的心最善？阿弥陀佛的心最善。阿弥陀佛心里面所包含的是四十八愿，是五劫修行。所以我们真心诚心诚意念这一句佛号，念一声佛号，这一声佛号里头就具足四十八愿、五劫修行。善中之善，没有比这个更善。应付大劫难，什么方法？这个方法妙绝了，无与伦比。问题是你真的相信，真的忏悔，真的改过，这一句佛号念得就有效果。如果不知道回头、不知道忏悔，还自以为是，这个佛号你念再多，都不相应，那就是古人所说的，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。制心一念，无量功德，关键在制心。你能不能把那个妄心制伏住？心里妄想很多，把妄想统统制伏住，就是降伏住，《金刚经》上「降伏其心」。章嘉大师教我们放下这个妄念的心，所有一切念头统统放下，心里只有一句阿弥陀佛，这叫制心一念。我们这个经本子上讲「一向专念」，就是一个方向、一个目标，一个方向，西方极乐世界；一个目标，亲近阿弥陀佛。除这个之外，杂念全没有了。这样念佛，就一念相应一念佛，念念相应念念佛，功德不可思议，效果不可思议。而且弥陀跟十方一切如来慈悲到极处，真正想回头，加持的力量立刻就到，效果非常显著。

　　我们最近有个同学在澳洲做了个实验，身体不好，虔诚的佛弟子，专修净业的。他得了一个哮喘，很久了，很多年了，怎么治也治不好。他闭方便关一个月，念佛的时候突然发现了，这个哮喘是怎么来的？他一个冤亲债主在他身上，叫他受这个罪，他发现了。发现了，求阿弥陀佛加持，让这个冤亲债主觉悟，不要再找麻烦，跟他一起修行，拜佛的时候一起拜，念佛的时候一起念，听经的时候一起听。听了二十几天，他觉悟了，他求阿弥陀佛接引他往生，他真往生了，他病就好了。多少年来什么样的医药治不好，这就好了，走了。他还有一个病，他的脸色很难看，所以他讲自己叫酒糟脸。原来也是一个冤亲债主，过去得罪他，他来报复。他用同样的方法，求佛菩萨帮助化解，求佛菩萨接引他往生，这两个冤亲债主欢欢喜喜到极乐世界去了。所以他两种病，十几年来怎么治都治不好，这一个方便关，不到一个月，全好了，不需要医药。

　　所以我们今天晓得，我们身上有哪些不痛快、不舒服，有问题，肯定冤亲债主。我们没有发现，但是我们心里知道、心里明白，就应该要启请，就应该要劝导，我们大家和解。过去事情我错了，要承认，要忏悔，要改过自新，要发大誓愿，劝导冤亲债主，我们把过去的恩怨暂时放下，好好修行。我拜佛，你也拜佛；我念经，你也念经；我念佛，你也念佛，大家一起求生净土。现在在这个时代，一般来讲鬼神比人好度，因为鬼神知道苦，人不知道，所以他容易接受。我们这些病是减轻了，好了，但是人家到极乐世界去作佛去了。我们决定不可以轻视这些冤亲债主，你看他一得这个缘分，他成就比我快，我不如他。这是事实真相，不能不知道。

　　於是我们不但对人不敢轻慢，要以真诚恭敬心对待，对待这些小动物，乃至於蚊虫蚂蚁，都不可以轻慢。修什么？修真诚恭敬心，乃至於对花草树木、对山河大地、对一切鬼神，只有一个真诚恭敬心，只有一个愿望，劝大家一起念佛求生净土。这个心好！这个心能够叫你不会受灾难，这个心能化解一切的怨结，过去今生跟一些众生结的一些怨结统统可以化解，佛菩萨帮得上忙。如果自己不知道回头、不知道改过，佛菩萨很慈悲，帮不上忙，那个问题才真叫严重，帮不上忙。我们要佛菩萨帮助我们，我们自己先帮助自己，一切条件具足，佛菩萨自然帮助。所以破坏僧团，引申破坏别人的好事，都是有严重罪过，也跟人结了严重的恩怨。

　　下面举《阿闍世王问五逆经》，里面有这样一段，「有五逆罪，若族姓子、族姓女」，族姓，这不是普通人，一定是同一族的，族姓，同族的，同一个民族，同一个国族，也可以说是豪门贵族，这些男女，「为此五不救罪」，这个为是造作，就是你造作这五种佛都不能救的重罪，这五逆罪是五重罪，「必入地狱不疑」，造这个罪业的人的果报必定堕地狱，一点怀疑都没有。为什么会堕地狱？前面说得很多。这五种，「杀父、杀母、害阿罗汉、斗乱僧众、起恶意於如来所」，对佛菩萨面前起了恶意，这就是指出佛身血，这个恶意是想害佛。在今天，起一个恶念想把佛教毁灭掉，这跟这个罪是相同的，消灭正法。斗乱僧众就是破坏和合僧团。「此五乃无间业，感无间地狱之苦果」。什么人干的？愚痴，贪瞋痴慢的人，他就干这个事情。所以这五种罪业，往往一种连带其他的四种，他全都有，所以这个罪就重。五种罪单独犯一种的很少见，一种一带连累到其他的，所以它就变成极重的罪业。这个东西不能造！

　　佛法称之为宝，宝是世间人所珍爱，有了宝物，不但可以满足物质生活之所需，也把自己精神生活向上提升了，这是宝的作用。佛法确确实实可以带给我们取之不尽、用之不竭的财宝。为什么？性德。大乘教里面佛常常告诉我们，真如自性本自具足一切万法，一切万法不是从外头来的，你自性里面有无量无边的智慧，有无比高尚的德行，是你自己本有的，有无量的能力、无量的才华、无量的福报。惠能大师开悟说，「何期自性，本自具足」，全是自性所有的，只要你明心见性，你性德里面的智慧德相统统现前。到这个时候，用自己的性德去教化众生，什么障碍都没有。佛讲的话是真话，「一切众生本来是佛」，千真万确的事实。中国老祖宗讲「人性本善」，跟佛说这个话是一个意思。这个善是赞叹之词，不是善恶的善，意思就是太好了太好了，太圆满了，样样具足。

　　现在我们为什么没有？佛经上讲现在叫迷失，你是迷了自性，所以自性里面所有的这些智慧德能现不出来，被障碍住了。什么东西障碍？烦恼障碍，佛说三种烦恼，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，你现在有这三重烦恼，你的智慧德相透不出来，不是没有，有！换句话说，你把这三种烦恼放下，就出现了。从哪里放起？从最粗的、最明显的放起。最明显的就是见思烦恼，我们对於很多事情、很多道理，看错了、想错了，要从这里下手。这一方面佛菩萨可以教你，经典上就是讲这个问题，你多读经典，多去研究经典，慢慢你就想通、想明白了。你对於世出世间这一切法，你的想法跟佛经上讲的一样，这就对了。如果我的看法跟佛经上的看法不一致，那一定把自己的看法放下，采取佛的看法。为什么？佛是正知正见，我们就变成了邪知邪见，放下邪知邪见去培养自己的正知正见。

　　正知正见现前，给诸位说，邪知邪见所变现的六道轮回就没有了。这个时候你才知道，六道轮回是假的不是真的。到达这个境界，大家就称他作阿罗汉，这是修学佛法得小成就，他超越六道，六道轮回没有了。六道没有了，现在他眼前的是什么境界？叫四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，他看到了。六道没有了，清净心现出来，平等心慢慢也浮现出来。障碍平等的是尘沙烦恼，障碍清净的是见思烦恼。所以见思烦恼断了，放下了，清净心现前，清净土就现前，净土就现前。尘沙烦恼破掉，平等心就现前，平等的境界就现前，平等的境界是一真法界，实报庄严土。

　　这个道理我们都懂得，懂了之后怎样？要真干。你懂得了，叫看破，是不是真看破？未必。真放下就是真看破了，看破没有放下，不叫做真看破。佛法讲悟，这叫解悟，不是证悟，解悟得不到真实的受用。解悟之后一定落实，落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，那叫证悟。证悟得真实利益，那你过的是什么生活？是诸佛菩萨的生活，不是凡人生活。所以经书不能不读，不读永远迷惑，像下面四个字讲的「愚痴蒙昧」，你不读经书就是这样的。解悟不管用，一定要证悟。但是证悟必定通过解悟，你不了解，你放什么，你怎么放法？了解了，明白了，我知道怎么放，我知道放些什么。解悟是看破，看破才会放下；放不下，说明你还没有看破。你说我已经看破了。是的，你已经知道这桩事情，真的没看破；真看破了，你决定放下。你身上背个重担多难过，人家告诉你放下就快乐了，我一放下，真快乐，这担子真丢掉了。劝你放下，你不肯放下，放下那个境界你享受不到。解悟是帮助你放下的，放下又是帮助你更深一层的解悟。佛法没有别的，从初发心到如来地，就是放下帮助看破，看破帮助放下，这两种方法相辅相成，一直到究竟圆满。这是六十年前章嘉大师教给我的，真有效果。在这个时代，这个环境里头，很有效，永远不衰，永远不败，永远不会堕落。你要会用，你就有成就；不会用，你就有困难。所以这五种恶归纳起来，都是愚痴、瞋恚、贪婪，意业的三毒。

　　我们再看下面这一段，「愚痴蒙昧以下」，这以下的经文，愚痴蒙昧以下这段经文，『愚痴蒙昧，自为智慧。不知生所从来，死所趣向。不仁不顺，希望长生』，就是这几句经文，说明愚痴出生之痛。「蒙昧」是无知，可是他自己不知道，他自为智慧，自以为是智慧，实在是愚痴到极处。把什么叫智慧、什么叫愚痴颠倒了，真正智慧他完全不知道，以为他现在很聪明、他很能干，所以自为智慧，那正是他愚痴，他造业。这一点，真正学佛的同学，希望我们这一生一定要求往生，不想再搞六道轮回了。如果你有这个觉悟，那你就得要很谨慎、很细心，一定要搞清楚，什么是智慧、什么是愚痴。起心动念里带著自私自利，带著名闻利养，带著贪瞋痴慢，那决定是愚痴。初学的人不知道什么叫智慧，会让你造业的那个念头、那种行为是愚痴，不愚痴怎么会造业？你从这上面去想，你就了解，我到底是愚痴还是有智慧。

　　起心动念、言语造作没有自己，没有自私自利，没有贪瞋痴慢，没有名闻利养，这是智慧，你决定不会把事情做错。错跟对的标准是性德。换句话说，你起心动念、言语造作跟性德相应。性德是什么？十善、五戒、三皈、六度，我讲这四种。这四种是最普通的，与这四种相应，这是性德。如果与这四种相反的，就是愚痴。学佛修行修什么？佛没有自私自利，佛没有是非人我，佛没有贪瞋痴慢，佛没有名闻利养，我们要学佛，要学跟他一样，他不但说出来，说给我们听，他自己做到了。释迦牟尼佛一生随遇而安，什么都好，没有一样不好，顺境很好，逆境一样好；善人很好，恶人也好，没有分别。为什么没有分别？本性是一样的，本性都是佛，本性都是善。所有一切不善的这些差别是习性，习性不是你的本性，习性会变，本性不变。所谓习性是一时错误，是可以原谅的，愚痴，一时糊涂干错事情。你觉悟了，明白了，忏除业障，后不再作，你不又恢复了！你跟圣贤、跟善人、跟佛菩萨没有两样。所以佛菩萨叫我们看人的本性，不要看习性；看人的本善，不要看不善，我们才能够出离三界，才能够脱离轮回。人最怕的就是干这些愚痴无知，反以为自为智慧，觉得自己有智慧，有方法，这个错了。所以这是「自以为是，实为愚痴之极」，这愚痴到了极处。

　　「又因愚痴，不信三世因果，故不知此生之所从来，亦不知死后向何处去」，这是愚痴造成的，不相信三世因果。三世因果在哪里？就在当下。三世因果的原理是什么？弥勒菩萨给我们讲得清楚，三世因果是我们的念头。就像电影的底片一样，前面一张是过去的，这是现在的，这是未来的，这就是三世因果。放在电影放映机里面，一秒钟三世因果给你变换二十四次，你不知道。弥勒菩萨讲得更清楚，事实真相，一秒钟转动多少次？一千六百兆。前念不是后念，后念不是前念，念念都是独立的，念念都是虚妄的。为什么？它了不可得。这个事实真相，只有在大定当中才能看到，极其深的禅定可以把心住在一处，就是不动。实际上，自性本来是这样的，惠能大师给我们说过，「何期自性，本无动摇」。只有不动摇，你极其微细的动摇他都知道。我们今天不知道，什么原因？我们是大动大摇，所以微细动摇反而不知道了。这世间一般人讲心浮气躁，这心浮气躁是大风大浪。大风大浪之下，那个小的、微细的波浪不能觉察。宇宙的形成是极其微细波动而造成的，这种极其微细波动现象被现代科学家看出来了，量子力学家，这一下证明佛陀在三千年前所讲的这个微细的相一点都不错，三千年后科学家把它证明了。科学家告诉我们，微细念头频率非常之高，非常快速，没有说出数字。弥勒菩萨把快到什么程度说出来了，一秒钟这个波动频率一千六百兆。这就比科学家还厉害，科学家说不出数字，就太快了，速度太快了，佛能把它频率说出来。所以你明白这个道理，你就知道这就是三世因果，前念、今念、后念，这就是三世因果。

　　「不知此生之所从来，亦不知死后向何处去」。这学佛的人知道，真正把贤首国师《妄尽还源观》参透了，你不就都知道了，你从哪里来的，知道；你将来往哪里去，也知道。但是终极的目标是回归自性，我们从自性里头变出来的，最后再回归自性。自性是什么？自性就叫做佛，就叫做如来。我们死后向何处去？死后向回归自性这个方向、这个目标去。自性在净土里面称为常寂光净土，我们往生极乐世界，最后就是希望契入寂光净土，圆满了。寂光净土就是《华严经》上讲的妙觉如来，等觉的上面，等觉是菩萨最高的位次，五十一位菩萨等觉最高。等觉再上去就是妙觉，回归常寂光。我们知道，我们希望我们回归寂光，阿弥陀佛帮助我们。

　　「不明因果，不信轮回」。这个轮回不管你信不信，不是信就有，不信就无，不是的。你信，它有；你不信它，它也有，它还有，你决定没有办法超越它。轮回里头最麻烦的一个现象，就是冤冤相报，这个事情叫麻烦透了。你造善因就有善果，这是报，你造恶因就有恶果，因缘果报丝毫不爽。千万不要以为我们动个念头别人不知道，那是假的，那是自欺欺人。我们现在总算搞清楚、搞明白了，从《华严经》、从《还源观》上搞明白了。原来我们这个念头一动，谁知道？贤首国师告诉我们，念头才动就周遍法界。所以整个宇宙跟自己就好像一个网，像我们现在讲的网路，这个网你看不见，真的是一个网路，任何一点跟全体都有感应，这里才一动，遍法界虚空界统统知道了。不但有情众生知道，无情众生也知道。我们起心动念，要问问：这桌子知不知道？椅子知不知道？墙壁知不知道？地板知不知道？统统知道。为什么？所有物质都是有机体，宇宙之间找不到一个东西是无机，是没有生命的，找不到，统统都有，我们学经教学这么多年才恍然大悟。

　　《心经》常常念，从小就会念，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，我们原来以为五蕴是讲人，不是的，五蕴是讲物质。物质什么？讲到最小的物质，现在叫量子。黄念老在前面给我们用的名词，也是科学家用的，中文翻译的，中微子。这中微子有多大？现在我们概念，很模糊的概念，不清楚，原子，都知道原子这个名词。原子当中有原子核，四周围有电子围绕著它，像太阳系一样，原子核子在当中，电子围绕著它。真的像小宇宙一样，我们肉眼看不见，高倍显微镜之下看到了，这电子很小。中微子多小？一百亿个中微子合成一个电子，所以一个电子要把它分开来，可以分成一百亿个中微子，也许就是佛经上讲的极微之微，再没法子分，再分没有了。那么小的一个物质，它里头有受想行识；换句话说，五蕴具足。现在我们才知道，观世音菩萨讲「照见五蕴皆空」，是照见中微子，它具足五蕴。具足这个五蕴，它停留的时间只是一千六百兆分之一秒，它就不见了。停留的时间那么短，所以皆空，你没办法掌握到。

　　我们现前现象怎么来的？是这些现象密集集在一起产生的幻相。正如同电影银幕上，这个幻灯片一秒钟投射二十四张，二十四张累积在这个上面，让你产生一个幻相。这个我们容易懂。而现在事实真相，是这些中微子现的这个现象，是一秒钟是一千六百兆张的幻灯片，在一秒钟当中产生的幻相，让你完全不知道它是假的，这才叫照见五蕴皆空。《般若经》上讲的，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，事实真相！你怎么能把这个东西看成真的？如果这个事实真相你要是肯定了，你要是明白、彻悟了，有没有灾难？没有了。太空毁灭也不造成灾难，为什么？不可得。我们身体有没有？没有，我与我所都不可得。

　　你能够把这些真相搞清楚，你的心是定的，你决定不会被外面境界动摇。为什么？没有个东西，根本就没有。这是什么境界？这是常寂光里头的境界。这个境界就是这部经上所讲的真实之际，这经上讲三种真实，真实之际，也就是事实真相。你怎么知道的？真实智慧见到真实之际。见到之后，你就会得到真实的利益。真实利益是什么？彻底放下。知道什么？一切法无所有，毕竟空，那是真实利益。无论什么样的灾难现前，你看穿了，你全看明白了。这些现象呢？这些现象是众生业力变现的。能变的业力不是真的，所变的现象也不是真的，那你看这个大灾难还不就像我们看电视一样，你看到这些节目，看到这些演出，你明了它的业因果报。迷惑的人在里头受罪，不知道事实真相，他以为是真的。所以，因果轮回真有。

　　「不知利他，唯图自利，故待人接物不仁不顺」，这个错了。错在哪里？错在不知道一切人、一切物是自己，就错这里。因为什么？一切人、一切物都是自己自性变现出来的，他跟自是不二的，自他是一不是二。所以害人什么？害自己，利人是利益自己。像两只手，右手帮助左手，你说是帮助它，还是帮助自己？右手跟左手要不要变成冤家对头？为什么？一体。现在我们不知道，整个宇宙跟我们是一体。这桩事情，如果你能把《还源观》念通了，你就恍然大悟，你就真的明了了。真明了之后，你看到一切众生有苦难，你就会奋不顾身，你去帮助他。为什么？一体，同体大悲，无缘大慈，自然流出来。他不要报酬，他不要人家赞扬。如果把这个人看是冤家，那个人看是对头，这个人我喜欢，那个人讨厌，那就完全是愚痴蒙昧，你对於事实真相是一无所知，叫真可怜，你在这里造业。所以这个造业受报，冤冤相报何时了？没完没了，苦头不是一生的，生生世世。所以不遇到佛法怎么办？

　　知道这个道理，才晓得佛法好，不是佛法，我们怎么知道？还不是糊里糊涂过一辈子，这一生当中造多少业！善有善报，恶有恶报，善恶不能抵消，这个道理一定要懂。我做了很多坏事，我要多做一点好事来弥补，不行，各有各的报，善有善的报，恶有恶的报，善恶是不能抵消的。这个不能抵消的道理，我们也从看电影底片上能觉悟到，它每一张每一张，它上一张跟下一张没关系，它怎么抵消法？所以它不能抵消，各有各的报。什么时候报？遇缘就报。善恶的业因在阿赖耶里头，遇到善缘，善种子先报；遇到恶缘，恶种子先报。所以果报这个事情，总在遇缘不同。於是我们就明白了，世出世间一切法无比殊胜的就是佛法，遇到佛法，那真的是中第一特奖，比中第一特奖的机会还难，你能够遇到。遇到它，真实利益是什么？真实利益是解脱的机会。你遇到了，你在这一生就有永远脱离轮回、脱离十法界的缘分，机缘你遇到了。你能够掌握，你就出去了。换句话说，无始劫以来解决不了的问题，这一次解决了，好就好在这里。所以这个缘分我们要珍惜，珍惜就是你真正认识你才会珍惜，你不认识你不懂，真明白了才珍惜。无论如何在这个短短时间当中，我要解决自己问题。

　　所以不知利他，唯图自利，这是绝大错误。他不知道利他就是自利，自利就是害自己，自利造作无量无边的罪业。你说我自利我有什么过失？这他不知道，过失在哪里？增长我执，就是这一个麻烦。你为什么出不了六道轮回？就是我执。你看看佛教入门，头一个破身见，《金刚经》大家念得多，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，是什么人？小乘须陀洹，大乘初信位的菩萨，菩萨五十一个阶级头一个初信位的菩萨，四相破了，你才能证得。你样样都为我，这个我执愈来愈坚固，愈来愈放不下，道理在此地。世间法念念为我，为什么？他不离开六道。出世间法要离开六道，离开六道的时候，头一个把我放下，没有我。所以真正做到无我、无人、无众生、无寿者，你看才能证得初果，有我怎么行！

　　所以佛在经教里，无论大乘、小乘，都是教我们利益别人，舍己为人。好处在哪里？把我淡化，最后把我放下，你就证果了。小乘须陀洹，大乘初信位，在佛门里地位最低，刚刚入门。但是我们不能小看他，不能低估他，虽然他刚刚入门，这个门是圣人之门。他入这个门就是圣人，我们称他为小小圣人，最低位的圣人。三种不退转，他第一种得到，位不退。证得这个果位，没出六道，但是绝对不会堕到三途，这保证。他在六道里只有人天两道，人间、天上。但是两道它有期限，七次，人间天上上下往来七次，他就超越六道，他证阿罗汉果，永远脱离六道轮回。所以它有期限的，好像念小学，六年一定就毕业，他就离开小学。所以初果，天上人间七次往返，他就超越，毕业了，小学毕业了，离开小学。所以我们一定要记住，常常有个利益别人的心，利益众生的心，把我淡化。世间人最痛苦的，造业第一个因素就是自私自利，所以起心动念损人利己。损人利己事情决定不能干，尤其是三宝，侵占三宝，占三宝的便宜，这个罪过，一般讲没有好报应。这句话的意思很深长，要好好去想，果报是很可怕的。

　　「故待人接物不仁不顺」，仁是爱人，不知道爱人。不知道爱人的人，我们一定要晓得，他不知道自爱，只有懂得自爱的人他会爱人，不爱人的时候不懂得自爱。懂得自爱，为什么会造恶业？自己作恶业，堕三途，堕地狱，这哪里是自爱？糊涂。真正有智慧的人，他自爱，他不造恶业，他不跟人结怨，在菩提道上他没有冤亲债主附身，没有找麻烦的，这就自爱。处处树敌，处处跟人结怨，菩提路上全是冤亲债主，天天找麻烦，那怎么叫自爱？那从理上讲，心不清净就是不自爱。自爱的人永远守住自己的清净平等觉。这经上讲的，清净平等觉是你的真心，你的真心是清净心、是平等心、是觉而不迷。现在这三个都失掉，自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢是染污，把心染污掉了，清净没有了；贡高我慢，自以为是，平等心没有了，这哪叫自爱？迷惑颠倒，没有智慧，觉没有了，这叫不自爱。不自爱，当然他不会爱人。

　　不仁不顺，不顺是不顺性德。下面有个简单解释，「庄子曰：爱人利物谓之仁」，这个人能爱人，不但爱人，他还爱物，就是一切万物，花草树木、山河大地，他没有不爱的，这叫仁。「顺者，和顺」，和睦，随顺大自然，大自然的运行就是性德的流露。因为他不仁、他不顺，「唯知自私，故希望长生」，他能长生得了吗？有，确实有，无恶不作的人寿命很长，这经上讲过的，那什么原因？他前世修的福德太大，这一生无论做多少坏事，他前世的福报在，他还没享完，他所享受的是前世福报，做这些好事，在这支撑住他。福享尽，这一生所造的恶业，恶报就现前，那个时候后悔就来不及。这是事实真相，不是古圣先贤用来吓唬人的，不是，那你把古圣先贤就全看错了。古圣先贤、诸佛菩萨句句是老实话，决定没有一句是威胁利诱的，他不会用这个手段来待人、来教化众生，不用这种手段，这非法的手段他不用，都是实话实说，老老实实。

　　「如是之人心愚行劣」，他确实愚痴，下劣。虽『慈心教诲』，慈心是佛菩萨、是善知识，慈悲教诲。但是他『不肯信』，他还是相信他自己所作所为是正确的。『苦口与语，无益其人』，佛菩萨苦口婆心的来劝导他，不相信，不愿意去理解，当然更不愿意去奉行，这对他没有利益。但是也不能说完全没有利益，大乘教上常讲「一历耳根永为道种」，他的利益在此地。佛菩萨慈悲，在他阿赖耶识里种下菩提的种子，就这个利益，这一生不得受用，这一生该受些什么，他还是要受，他不能够免掉。可是能信、能解，真正能够忏悔改过，念佛求生，那他的问题解决了，那他这一生得的利益可大了。下面说，「盖因如是痴人，心中茅塞」，好像有茅草把他的悟门堵塞，他不开悟，怎么给他说，他不开悟，「虽闻良言，不能领解」，他没法子领会，他无法开解。「此正显痴毒所招感之苦痛」。这是说眼前的，好话听不进去，真话听不懂，现在这个社会所谓听骗不听劝，你骗他，他很欢喜，你劝导他，他听不懂，他不能接受，这是很愚痴、很可怜！

　　「《净影疏》曰：现有愚痴，暗障覆心，无所知晓，以之为痛。」现前愚痴，为什么现在愚痴？有因素的，过去不肯法布施，就得这个果报。这种情形我们细心去观察，很多，自己懂的东西去教别人，还要留一手，怕你将来超过他。这就是愚痴的因，他到来生就愚痴，想学东西，听不懂，你吝法！所以吝法得愚痴的果报。另外一个什么？障碍别人学习，怕别人学习比我强，我总想方法障碍他，这个念头得愚痴果报。我听一个同修跟我讲，那是事实，他的朋友，不是他家，他的朋友，有个小孩很聪明，在学校念书，考的分数都很高，班上有一个同学比他好，每一次考试他都没有办法超越。那个同学害病死了，他非常高兴，在家里讲，「死得好、死得好」。家人问他为什么？没有人可以跟我竞争了，那将来稳当他拿第一名，那个比他强的人死了。这一个念头就种下愚痴的因，这是什么？嫉妒。这个小孩将来长大，再聪明、再能干，他没有德行，注定他一生将来都造罪业。罪业造满之后，阿鼻地狱去了。你就从这些地方清清楚楚看出来，他走的是什么路？走的是地狱路。不知道爱人，不知道尊敬人，总是把别人的好事毁掉，让自己站在前面，这个念头是地狱的念头。

　　暗障覆心，覆是障碍，障碍你的清净心，障碍你觉悟的心，这都是属於愚痴。无所知晓，用佛法讲，诸法实相他一无所知，诸法实相就是一切万事万物的真相，无所知晓。以之为痛，这个痛非常严重，但是许许多多人已经麻木，虽然是极为痛苦，但他现在无知，就像一个人一身麻木了，有很疼痛的，他自己不知道，那就非常可怜。人知道痛苦，他会改；不知道痛苦，他不会改。他不改，他将来要堕地狱；他知痛，他能够改的时候，他还可以不堕地狱。这给我们学佛的人是一个很大的警惕，我们有没有犯这个毛病？要犯这个毛病，将来堕到地狱里头后悔莫及，来不及了。要想回头，这里头有个关键，那就是要降低自己的欲望。欲望太多，欲念太强，人就迷惑、就麻醉，就会犯这些毛病。世尊当年在世，给我们示现了最好的榜样，生活只要能过得去就满足。老人家一生，印度是热带，所以不需要很多衣服，三衣一钵，他足够了，每天出去托钵一钵饭。印度没有四季，热带地区只有一个夏季，所以他衣服很单薄。晚上这个衣服就拿来当被盖一样盖在身上。树下一宿，日中一食，其乐融融，法喜充满，常生欢喜心，他真放下。人最苦的就是欲望太多，欲望永远填不满，那你就天天造业。造业的时候不知道，死了之后果报现前就晓得了。

　　一切都放下，念佛往生净土是非常非常容易，对他来讲，这个事情太简单了。他对这个世间没有贪恋，你叫他一心向往净土，他就真的一心想著、一心念著，这个人必定往生。净土这个法门，你不遇到，那就没话说，遇到真肯干，时间再短都成功。问题是真忏悔、真回头，假的就不行了。你真心跟阿弥陀佛，立刻就感应道交，确确实实一念相应一念佛，念念相应念念佛，一点都不错。这个例子很多很多，《净土圣贤录》里头，《往生传》里面，乃至我们现前同修当中，你亲眼所见，亲耳所闻的，那个不是假的。《弥陀经》上告诉我们的，「若一日到若七日」，不要很长的时间。真正真心忏悔，一天、二天的时间够了，就能把你无量劫的罪业统统忏除。问题是你有没有这个决心？有没有这种勇猛、这个勇气改过自新？过去的恶真的放下，从现在起起心动念纯善纯净。纯善纯净就是一句弥陀，心里除弥陀之外，什么都没有，这就有感应。阿弥陀佛，还有一个杂念在里头，就把你感应破坏掉了。四十八愿里讲得很清楚，临命终时一念十念就能往生。这是阿弥陀佛慈悲到极处。现在的问题就是为什么放不下？答案就是你对事实真相没搞清楚，事实真相是什么？事实真相是假的，你不知道，你以为它是真的，你上当了。以为是真的，你想控制它，你想支配它，你想占有它，你就在造业。这个业造得很冤枉，为什么？自他都不可得，你不就冤枉吗？真正知道自他都不可得，你的妄念全放下了，不造业了，念念与自性相应，念念与实相相应。这是什么人？佛菩萨的境界，你现前就契入了。

　　末后这一句话结得好，这念老结的，「盖谓愚痴覆心，故蒙昧无知，此实为人生之巨痛」，没有比这个更痛苦的事情。但是这种人多，可怜，他自己不知道，完全不觉悟。学佛的人知道不知道？知道的人不多。为什么？没真学。为什么没有真学？名利没放下，欲望没放下，烦恼没放下，不是真学。摆在你面前的，你有没有这个人我喜欢、那个人我讨厌，有没有这个念头？有。有就是假的。为什么是假的？你心不清净，你心不平等，所以你心迷惑不觉。不觉就是愚痴蒙昧，就是后面讲的愚痴覆心，蒙昧无知。你不能不相信，你不相信，你这一生回不了头来；如果你相信，我自己真的是愚昧，愚痴蒙昧，你才能回头，回头是岸！自己不知道，自以为很聪明，此地讲的自为智慧，自以为有智慧，不知道自己愚痴蒙昧，有意无意造作无量无边的地狱罪业，不知道。将来堕地狱，不晓得怎么堕的，你说你冤不冤枉？

　　这桩事情怎么个拯救？就是听经、读经。听经是帮助你解，读经是帮助你修。读经的时候，读得清清楚楚、明明白白，没有杂念渗透进去，那叫真的读经。读经，一面读，一面还胡思乱想，那是假的，那不是真的。念佛有口无心，古人说的「喊破喉咙也枉然」。读经如果有杂念渗透进去，这本经念破了也没用处。读经跟念佛一样是修行，不许可有一个杂念渗透进来。譬如这部经我需要一个小时念完，一个小时没有杂念，这真功夫。所以读要会读，会读是修行。这个事情不能不知道。好，今天时间到了，我们就学习到此地。