净土大经解演义　　（第四五五集）　　2011/6/17　　台湾高雄　　档名：02-039-0455

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百七十八面，「菩萨修持第三十」。

　　前面是念老的开示，「经中第二十八至第三十二品，皆明极乐国中菩萨之妙德。於本品中，偏重菩萨自觉觉他之妙行：度诸众生，演说正法，以无碍慧，解法如如，於三界中，平等勤修，究竟一乘，至於彼岸等等胜行」，我们就念到此地。这是念老在这一个大段落里为我们介绍出二十八到第三十二品，都是说明极乐世界这些菩萨们，这些菩萨全都是十方诸佛刹土求愿往生的，他们的妙德。德为什么称之为妙？妙是不著相。虽然不著相，他修得很认真，这是妙。所谓空有二边不著，为我们显示中道第一义谛，妙在这个地方。在这一品经里面菩萨修持，当然偏重菩萨自觉觉他的妙行。我们修净土，念佛真正想求往生，菩萨在此地为我们做示范，告诉我们怎样修学才能与阿弥陀佛相应，这一点非常重要，决定不能够疏忽。

　　虽然善导大师说过，净宗法门万修万人去，一个都不会漏失的。可是时至今日，念佛的人多，真正往生的人很少很少。这个话当年，五十年前，台中李老师常说，他以台中莲社为例子，莲友跟他学佛，接受他的教诲，他说一万个念佛人当中，真正往生的只有三、五个人。原因在什么地方？我们要细心观察，深深反省，我们学佛有没有过失？如果有过失，不能往生，你不能怪佛菩萨，不能怪经典，也不能怪别人，总是自作自受，这个道理不能不知道。菩萨自觉觉他，能生到极乐世界都是自觉，不自觉不能往生，生到极乐世界依旧是依教奉行，为十法界众生做好榜样，这就是利他。利他这些事情，只要自己做得好，诸佛如来替你宣扬，用不著自己说。他们「度诸众生，演说正法」，这两句非常重要。度诸众生是四弘誓愿的第一愿「众生无边誓愿度」。怎么个度法？演说正法就是度众生的方法。演是什么？演是把它做出来。我们从经典上所学到的，一定要落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，一切处一切时都在表演。表演什么？表演佛陀的教诲，特别是阿弥陀佛的教诲。今天佛法衰，不能万修万人去，就是真正懂得的人太少了。跟在我身边几十年的人都没学到，全学错了，学偏了，学邪了，这种人太多太多了。不仅是在我身边，我们回过头来想想，李老师在世的时候跟他学的人多少，学偏了的有多少，学邪了的人有多少，你要细心观察，冷静的反省，你就明白，你就能觉察到。

　　世尊示现在这个世间，八相成道，当中演说正法四十九年，天天表演给我们看，我们没有看懂，所以今天展开经典我们也看不懂，也体会不到。什么原因？下面这几句我们太陌生，「以无碍慧，解法如如」，我们没有这个智慧，我们执著一切法好像是真有，於一切法坚固执著，不能放下。不能放下就是所知障，如果对法不能够了解那就是烦恼障，这两种障碍，障碍了我们的道眼，障碍了我们的心眼，我们见不到佛法，我们听不到佛法，我们接触不到佛法。同学们要特别留意我的话，我的话说的不是说给外人听的，自己学佛、皈依、受戒几十年了，还不信佛法，这真的不是假的。我出家两年之后才受戒，离开戒坛到台中去见老师，这个是谢老师栽培的恩德，佛门的礼貌。我到台中，在慈光图书馆的门口，老师在里面看到了，指著我很大声音叫，「你要信佛，你要信佛」，讲了十几句，我也呆了。我学佛七年出家，出家就教佛学院，教了两年再受戒，学佛九年了，他怎么要我信佛？我不懂。进去之后，老师叫我坐下来，告诉我，你感到奇怪？我说是的，是感到奇怪，不信佛我怎么会去研究经教？不信佛我怎么会去出家？又怎么会去受戒？坐定之后，老师告诉我，你知道什么叫做信？我答不出来。老师说：你没有做到，你就没有信。我才恍然大悟。他老人家告诉我：有些老和尚一辈子到老死都不信佛。我明白了。

　　佛给我们讲的十善，做到没有？三皈，做到没有？五戒，做到没有？六和，做到没有？其他不必说了。让我们回想到孔夫子说的两句话，「如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也」。这是孔子的标准，什么标准？君子的标准。我们今天有没有傲慢？有没有吝啬？吝啬从哪里看？从嫉妒看，有没有嫉妒心？嫉妒就是吝啬。所以细心一反省，我们的毛病太多了。这是老师讲信的标准，让我们回过头来去反省。没有孝顺父母就是不信。净业三福这是净宗最高的指导原则，只有十一句话，第一条里面四句，我们有没有做到？「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这净宗入门。这四句完全讲的是世间法，我们经本一打开，「善男子、善女人」，这是善的标准，这四句话做到才是善男子、善女人，如果这四句话没做到，不是，怎么能说我信佛？

　　孝亲尊师落实在《弟子规》，《弟子规》没有做到，这两句就没有做到。这个标准并不很高，三百年前中国的社会，可以说百分之八十的人都做到。为什么？从小父母教你的、老人教你的，你都懂，六、七岁全都学会了。现在没人教了，也没人讲了，不但没人教，讲的人都没有。我们随顺社会的风气，扭曲了我们的知见，把错误当作正常，把正常看作异端，这让我们想到现在灾难为什么这么多，其来有自，不是没有原因的。我们净宗晚课，采取的经文是《无量寿经》三十二品到三十七品，这个里面详详细细把五戒十善讲清楚、讲明白了，还讲到业因果报，认真修学的一定得善果，违背的会有恶报。我们的早课，选的是第六品四十八愿，每天提醒自己。自觉是四十八愿，觉他是要把三十二品到三十七品演出来给社会大众看，佛法就会兴旺起来，社会会和谐，灾难会化解。如果我们不肯做，我们的罪就很重。

　　此地前面所说的这些话，理论、方法、境界全在这部经中，细心去研究你全都明白了。「於三界中，平等勤修，究竟一乘」。经题明白的告诉我们往生净土的条件，大家都知道「心净则佛土净」。不是你理解多少，你一天念多少声佛号，与这个不相干。一天念一声阿弥陀佛就行，只要心清净，心净则佛土净。我们的心有没有清净？清净心生凡圣同居土，平等心生方便有余土，真正觉悟了，这个觉是大觉，大彻大悟生实报庄严土，都在经题上。我们的心不清净，还有自私自利，还有名闻利养，还有贪瞋痴慢，这不能往生，一天念十万声佛号也没用处，古人所说的「喊破喉咙也枉然」。为什么？心不清净。心要怎样才能清净？放下！这么多年来我常劝大家，放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，我们只要有一分清净心，就能够生同居土下下品，不错了！蕅益大师当年在世，有人向他老人家请教，说你老人家往生西方极乐世界，什么样的品位你就满意？他告诉人：只要同居土下下品往生，我就满意了。这话是真的不是假的，下下品往生生到西方极乐世界，同样的得到阿弥陀佛本愿威神加持，你就等同阿惟越致菩萨。这就告诉你，极乐世界是平等的世界，究竟一乘，事上确实有三辈九品，实际上，理上它是究竟一乘，无比殊胜庄严，我们千万不能疏忽。真想去，这个世界身心世界一切放下，你就决定得生。在这个世间还要去争，还想去占有，还想要控制，那极乐世界你就没有分，不能不多想想。

　　「至於第三十一与第三十二两品，则明彼土菩萨之功德与妙果」。「菩萨修持」是介绍菩萨的真实功德，下面这一品是真实功德，菩萨修持。「佛说是法，盖欲十方众生，生欣慕心，求生极乐」。这两品经真听懂了，真听明白了，你对极乐世界生起羡慕的心，生起求生净土的愿望。「得与如是诸上善人俱会一处」。这里要记住，极乐世界是诸上善人，我们要不是上善怎么好意思跟他在一起？我们要到极乐世界去，这就要知道决定要修上品十善，也就是说我们必须要把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》要做得很好，极乐世界就有分。古时候的人十善业都修得不错，上品十善，如果不求生净土他是生天的，天道的业因。往生净土最低的条件，要有天人的德行，古人都能做到，因为家教好。中国在一百年前还是大家庭制度，一个家庭五代同堂，上下老小大概总三百多人左右，人丁旺的六、七百人。所以著重家道、家规、家学、家业。中国的家庭在八年战争当中，中日战争当中彻底摧毁掉了，古人讲的「家破人亡」。这句话到今天我们读这一句感慨很深！中国家庭的制度不可能再恢复，传了几千年，它是社会长治久安的第一个因素，所以家都教得好，把人都教好了。人人是好人，事事是好事，所以学佛一点都不难，十善业道、三皈、五戒、十戒人人都做得到。换句话说，诸上善人俱会一处，在三百年前的中国到处可以看到，可惜现代没有了。「修习圆满如是功德」，我们真要想求生极乐世界，不能不在这里下功夫。现在请看经文：

　　【复次阿难。彼佛刹中。一切菩萨。禅定智慧。神通威德。无不圆满。诸佛密藏。究竟明了。调伏诸根。身心柔软。深入正慧。无复余习。依佛所行。七觉圣道。修行五眼。照真达俗。肉眼简择。天眼通达。法眼清净。慧眼见真。佛眼具足。觉了法性。】

　　这一段是讲菩萨修持自利功德，定慧圆满。下面念老有详细解释。「本品明彼土」，就是极乐世界，凡是往生到极乐世界皆是菩萨，四土三辈九品都是菩萨，而且得弥陀本愿威神的加持，不但是菩萨，皆是阿惟越致菩萨，这是十方世界所没有的，唯独极乐世界有。我们要凭自己的力量修行到阿惟越致恐怕得无量劫，没有那么简单。遇到这个法门，具足信愿行，一生就能成就，也就是说你这一生就能够得到阿惟越致菩萨，所以这个法门叫难信之法。遇到了没有掌握住，机会错过了，那这一生叫真错了，他不是假的错，真错了。有很多人问我，这什么原因？为什么这么多念佛人不能往生？我用一句话回答，对西方极乐世界馍糊、不清楚、不了解，所以不肯认真修学，道理在此地。如果对极乐世界真的清楚明了，古大德有一句比喻话说，那个往生的愿力万牛莫挽。古时候力量最大的是牛，一万头牛要把你拉回来都拉不动你，你有那么样坚决的毅力勇猛向前。现在什么？小小的利益就把你诱惑住，你就完全退心了。这什么原因？小利在眼前自己看见了，极乐世界的殊胜模糊，读经、听经实际上没有听懂，这是真的不是假的，听几十年没听懂，自以为听懂了，实际上没听懂。这个懂不懂，章嘉大师跟李老师他们看法的标准完全相同，你有没有放下，你有没有做到。真放下，真做到，说明你真听懂了；还不肯放下，还不肯做，你没有听懂。章嘉大师告诉我，大乘佛法，用哲学上的一句话来说，真正的知难行易。怎么说行易？临命终时一念、十念都能往生，你看太容易了。难在哪里？难在你肯不肯发心去，这个难。肯不肯发心，你对於西方极乐世界有几多认识，你对它不认识，对它不了解，你的心发不起来。可以说自古以来能把这桩事情讲得清楚、讲得明白、讲得透彻，就是《大乘无量寿经》，而且还就是这个会集本。如果要不用这个会集本，那你就要读五种原译本，你才能搞清楚。真清楚明白了，跟现前世界做个比较，你就晓得我们这个世界今天声光化电要跟极乐世界比差太远太远了。经中有多次的校量，都是真的不是假的。

　　我们看注解，「本品明彼土菩萨之大行，内容有三」，这就是经里面的三大段。「一、大士自利德行。二、大士利他德行。三、德行圆满。」前面我们念的这一段是说大士自利的德行，「彼佛刹中，一切菩萨，禅定智慧」，先说这个。「禅定即六度中之第五度，智慧是第六度，此二乃六度之主，故首标之。」六波罗蜜，同学们都知道后后胜於前前，有后面的，必定前面统统具足你才能得到。布施，放下，能成就持戒波罗蜜，持戒波罗蜜能成就忍辱波罗蜜。好比六层大楼，布施是第一层，没有第一层哪来的第二层？没有第二层哪来的第三层？禅定是第五层，般若是第六层，他统统具足。我们这个布施波罗蜜有吗？佛在经上告诉我们，布施波罗蜜里头有三种，有财布施，财也有内财、有外财，法布施有世间法和出世间法，无畏布施也有世出世法，我们是不是都搞清楚？是不是很认真在学习？

　　布施得的果报是福报，人都喜欢修。真正能放下的人，布施它的基本精神就是放下，於世出世间一切法决定没有控制的念头、没有占有的念头，这叫布施。布施的功德是什么？是把烦恼里头，烦恼的根就是贪婪，把贪心断掉。瞋恚，贪不到才生瞋恚心，贪到他就不生了。所以后面瞋恚、愚痴、傲慢跟怀疑，都是从贪里头产生的，贪是根，布施波罗蜜就是拔这个根本烦恼，你不能够施舍，这个根拔不掉。施舍要不著相，根才能够断尽；布施著相不行，人天福报而已，出不了三界。也就是前面引言里面所说的，「以无碍慧，解法如如」，你才真放下。修因、修福，福给大家享，自己呢？自己不要，边都不沾。为什么？罪福了不可得，自性清净心中没这个东西，迷了才有，觉悟了没有。为了怜悯一切苦难众生，做这种示现，这是真正的慈悲，大慈大悲。布施没有，持戒就不可能，后面忍辱、禅定、般若当然没有，这对於我们求往生就产生障碍。

　　菩萨修行要著重定慧等持，定慧要平等。「《会疏》云：夫有定而无慧，则同二乘沉空。」有定没有慧，小乘的阿罗汉、辟支佛有定没有慧。沉空是什么意思？空，偏真涅盘，声闻、缘觉他们所证的，般涅盘，小乘涅盘，偏空。「有慧而无定，则同外道邪思」，这是有慧没定，跟外道邪思邪见没什么两样，「故双举之」。这些名词术语前面都曾经读到过，有过详细的解释。「神通者，天眼、天耳等六通。」现在我们所处的世间是乱世，社会混乱，地球灾难频繁。我从日本刚刚回来，在日本看到、听到，对於有小神通的人他们非常崇拜，几乎迷入其中。这个事情是可以理解的，为什么？灾难频繁，得找神通人来帮助，如何来化解灾难。我们听神通人的教诲，一定要有智慧的选择，没有智慧辨别会上当。你被他欺骗怎么办？你没有办法找他，他处在虚无飘渺，给你讲的东西可靠吗？所以这些灵媒、有神通的人，听他说话一定要有高度的智慧，不要被鬼神骗了。被人骗了，你不知道，不认识人，被鬼神骗，那就更可怜。我们没有智慧，用什么标准？《无量寿经》是智慧，大乘经论是智慧，他所说的这个大乘经论上有没有？如果有，他讲的跟大乘经论一样，可以接受，他讲的跟大乘经论不一样，就不能接受。三藏经典留在这个世间，给世间人最大的帮助莫过於斯。用经论修正我们的思惟，用戒律修正我们的言行，这是佛菩萨的标准。在中国古代世世代代都遵从，没发生过错误，这是我们不能不知道的。

　　那我们要问，现在灾难这么多，没有一个人不关心，我们处在这个时代怎么办？佛菩萨教人断恶修善、改邪归正，起心动念与大慈悲相应。如果能念佛更好，一心专念阿弥陀佛，或者一心专念观世音菩萨，真能消灾免难。这里头有大道理、有大学问，不是迷信。佛在这个经上也教我们，我们遇急难的时候，一心称念观世音菩萨。观世音菩萨凭什么能救苦救难？凭他无量劫来修行积累的功德，这个功德力量太大了。佛在经上常说「制心一处，无事不办」，观世音菩萨制心一处无量劫了，你说这个能量多大，我们要借他的光、要借他的能量，来帮助我们解决现前的问题，这是可能的。日本江本博士做了一个实验，在日本琵琶湖湖畔一个小湾，这个小湾是死水，二十多年来脏乱，气味很难闻。他找了三百五十个人，请了一位老和尚，九十岁的老和尚，带著大家来祈祷。三百五十人集体的意念，时间只有一个小时，在这一个小时里大家把所有的念头都放下，什么都不要想，只想一句话，这就是他们的咒语。这句话是什么？「湖水干净了、湖水干净了」，就念这一句、想这一句，三百五十个人一个小时，到第三天湖水真干净了，居然干净了半年。这个实验震动日本的媒体，电视、电台、报纸都报导这个事情。

　　我们能够把这个念头集起来，大家共同在同一个时间，不同地点没关系，同一个时间，我们起一个念头，「灾难化解了，灾难解除了」，会有效果！善的意念。参与的这些人，最好的，讲自己修行功夫，修行的功夫是什么？放下自私自利、放下名闻利养、放下五欲六尘，将《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》落实，以这种修行的功德来做这个集体意识，求观世音菩萨、求阿弥陀佛。江本博士的实验只是三百五十人集体意识，没有加上佛的功德，如果我们求观音菩萨、求阿弥陀佛，他们都是无量劫修行的成果，这个力量集合起来，力量就非常大！可以做。这些年，没错，我们是也在做，不能说没有好处，我们提倡的一百个七做三时系念的佛事，这也是集体的力量。有没有效？肯定有效。可是灾难现在愈来愈多，一次比一次严重，这什么原因？我们做的人自己没有修行的功德，如果自己真有修行的功德，不一样！那效果就非常显著。换句话说，我们今天为什么修行的功德没有？大家不认真修行，对於佛的经教真的不明了，这不是假的。为什么真的不明了？没有好老师。即使是阿弥陀佛、释迦牟尼佛来教我们，我们还是听不懂，还是不会。这原因在哪里？我们不具足接受圣贤教诲的基本条件，我们没有。这个基本条件是什么？真诚心，我们没有，我们的心是散乱的，一天到晚胡思乱想，一般世人所说的心浮气躁，起心动念还是自私自利，没有把自私自利拔掉。真正学佛的人，起心动念为一切苦难众生想、为正法久住想。

　　正法要怎么样才能久住？古大德有一句话说，「若要佛法兴，唯有僧赞僧」。今天有没有出家人互相赞叹的？各立门户，《菩萨戒经》上所讲的自赞毁他，这个现象在全世界几乎到处都能看见，这样的心态，佛法是决定不能兴旺。孔子所说的，「如有周公之才之美，使骄且吝，其余则不足观也」，二千五百年前孔子说的。我们想想有没有？有没有傲慢？有没有嫉妒？有没有自赞毁他？同修一个法门的人，彼此不相容。为什么？为拉信徒、为名闻利养，没有为佛法，正法灭掉没有关系，我名利得到就好了。谁能够放弃名利，我们希望正法能久住，佛法能真的利益众生，有几个人有这种想法？别人道场举行的法会，我们能不能愿意去帮忙？是不是自动去支援？我们有没有去赞叹它？这些问题普遍存在社会，怎么办？佛看到只有流眼泪，没话说。这桩事情最后谁来裁决？因果来裁决，善因善果，恶因恶报，到那个时候后悔来不及了。不但佛门要互相敬爱、互相关怀、互相照顾、互助合作，对世间所有一切正教，这宗教，所有宗教里面，这四个根本戒统统都讲，无论哪个宗教，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语，这四条你去看看，所有宗教经典里面都有，能够遵守这四条戒的，这就是正法，不管是哪个宗教。

　　我住在新加坡那个时候，任何宗教他们有大的活动我们都参加，我们带头，邀请别的宗教一起参加，新加坡宗教活动就活跃。每一家宗教活动大家统统去参加，都出席，很热闹，宗教团结，宗教互相学习，有助於社会安定、世界和平。所以宗教不但要互相往来，要互相学习，认真的学习，彼此互相了解，就会尊重、就会赞叹。我们只想到一个什么？都是正法，正法要久住。文化决定是多元的，《华严经》是最好的榜样，华严这两个来比喻，华就是花，像个大花园，这个花园里各种品种花卉统统齐全，没有欠缺的，美不胜收。如果这个花园只有一种花，其他的都不要，有什么好看的，人家看过一次，下一次不想再来了。

　　中国文化自古以来就讲求多元，你看中国历史就晓得。这本书，这是少林寺的一块碑，这是证明中国在一千三百年前多元文化有这样辉煌的成就，这带领全世界，三教九流是一家。每个人放弃自己的成见，就能看到别人的好处。放弃成见是什么？成见是见思烦恼里面的见惑，戒取见是因上的成见，见取见是果上的成见，只要有成见，看不到别人的好处，就会自赞毁他，总觉得别人不如我，错了。人要能看到别人的好处，社会就会有安定，看不到别人的好处，这个动乱永远不会平息，灾难永远不会化解。实在讲，看不出别人的好处就是自己最大的缺点、最大的过失。为什么？这正是骄慢！不肯帮助别人；就是帮助别人都是为自己有名利，自己得不到名利的时候就一毛不拔，那是吝啬。为名利去做善事，这不是好事，不是真善事，这是假的。禅定智慧，不能不认真去学习。

　　下面神通，「神通者，天眼、天耳等六通。威德，威者威神，谓威势勇猛，不可测度。德谓功德。如《魏译》曰：无量寿佛威神功德不可思议。彼国一切菩萨，於上述之禅定、智慧、神通、威德，悉皆圆满成就，故云无不圆满。」他的成就固然是他自己真能放下，彻底放下，自性里面无量的智慧、无量的德能、无量的相好渐渐透出来，再加上阿弥陀佛四十八愿五劫修行的功德加持他，他成了阿惟越致菩萨，这不是他修成的，是佛加持的。虽然不是修成，得阿弥陀佛的加持，他的智慧、神通、道力，跟阿惟越致菩萨没有两样，完全相同，这实在不可思议！我们对这个真的有认识，真的明白了，极乐世界能不去吗？还有比这个环境更好的吗？找不到了。纵然有，你不具备条件，你去不了。什么条件？妄想分别执著全都放下，你能做到吗？你做不到，诸佛报土你去不了。弥陀报土里面的条件是不需要断烦恼，只要把烦恼控制住，你就能去。所以祖师大德才告诉我们，这个法门万修万人去。

　　实在讲，修行要到我这个年龄你自然就晓得，为什么？咱们中国人常说，人从出生到二十岁，人生的春天，好！二十岁到四十岁，人生的夏天，还不错；四十岁到六十岁，人生的秋天；六十到八十，人生的冬天，快没有了；八十岁以后叫风烛残年，随时随地都可以走了。想到随时随地都会走，这个世间还能留恋吗？你想你死的时候，哪一样东西能带走？一样都带不走，这个时候你对佛法要通达的话，佛告诉你万缘放下，真可以放下了，没有丝毫留恋了。为什么？我走的时候到了。年轻，还觉得我的时间还很久，殊不知，年轻人早走的人很多很多。你每天看看报纸里面刊登的讣闻，你去看看都多大年岁？三、四十岁的，四、五十岁的，很多！能不觉悟吗？看到这个世间无常，一个灾难几万人走了，几十万人走了，几秒钟的时间，你真看见了。日本大地震、海啸这些镜头被拍摄出来，那不是表演的，那是真的事实，你看了之后你会觉得比美国人拍的「２０１２」更可怕，「２０１２」是演出来的，演戏演出来的，这是真的。

　　这种灾难不知道什么时候降临，也不知道在什么地方发生，我们用什么方式来应对？要用冷静、沉著、不惊不怖，这佛给我们说的。首先你要真正了解，佛给我们讲的话是真话，没有一句是假话。佛告诉我们，「一切众生本来是佛」，能不尊重吗？本来是佛！我要不尊重人就是不尊重佛。又告诉我们，身有生死，灵没有生死。现在全世界都承认人死了有灵魂，灵魂不死。灵魂是不是真我？不能说真，也不能说假。灵魂实在讲它不灵，它迷惑颠倒，所以它在六道里头就又投胎去了，搞轮回去了，魂干这种傻事。如果它觉悟了，不叫它做灵魂，佛家叫灵性，这是真的，觉悟了，不生不灭。禅宗六祖惠能大师觉悟了，把这个事实真相告诉我们，他只说了五种。第一个「本自清净」，灵性是清净的，就是本性，不生不灭，它没有生灭，真的自己。「本自具足」，就是《华严经》上所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，跟诸佛如来同样的智慧、同样的德能，叫万德万能，同样的相好，身有无量相、相有无量好。这是福报，前面两种属於智慧，智慧圆满、福报圆满，这自己本有的，到西方极乐世界就证得，换句话说，就恢复了。能大师还告诉我们，自性「本无动摇」，这句话就是自性本定，没有动摇过，「能生万法」。

　　所以如果灾难现前，我们的心能沉得住气，不惊、不怖、不动，心是定的，定生智慧，智慧能解决问题。灾难就怕心一乱，被它吓到了。实在讲跟癌症一样，癌症并不可怕，你要了解它，没事，你不了解它，听说癌症，癌症死的百分之九十五是被吓死的，冤枉！他不了解事实真相。灾难亦如是，灾难当中死的多半都是被吓死的，慌张了。如果他能够定下来的时候，没事。就像那演电影一样，你把灾难看成电影，你是在看电影，看他们拍摄的，现场拍摄的，你心是定的，你就真的能消灾免难。你卷到里面去当演员那就错了，你永远当观众，别去干演员，一定要沉得住气。在这个时候念佛的人好，一心专念阿弥陀佛，佛菩萨会帮助你，决定有效。所以禅定要，智慧要，神通、威势我们都要。清净心，有智慧就有神通，你就有能力解决问题。

　　下面说，『诸佛密藏，究竟明了』。什么叫诸佛密藏？「《二教论上》云：法佛谈话，谓之密藏，言秘奥实说。又《僧史略》曰：密藏者，陀罗尼法也。是法秘密，非二乘境界诸佛菩萨所能游履也。」念老先引经论说，佛，通常佛有三身，法身、报身、应化身，实际上法身没有形相，报身有，报身住报土，就是诸佛如来实报庄严土里面的佛是报身佛。《观经》说西方极乐世界阿弥陀佛的报身，身有八万四千相，每一个相有八万四千随形好，所以一般讲，称赞报身，身有无量相，相有无量好。往生到西方极乐世界的人，每一个人的身相跟报身如来都相同，完全一样的。怎么辨别？每个人都有智慧，决定不会把人认错，这个时候我们相信事实必然如是。佛有五眼，往生到西方极乐世界个个都是五眼圆明，三明六通统统具足，所以诸菩萨的威势功德皆不可思议。

　　法身佛说法怎么说法？我们可以说，整个大自然的现象就是法身佛在演说，它有色相，我们能看见，它有音声，我们能听见，它还有香味，我们能闻到、能接触到，因为法身是整个宇宙万事万物的本体。惠能大师说「何期自性，能生万法」，能生是法身，所生的是万法。万法是什么？实报庄严土、方便有余土、凡圣同居土，一切依正庄严全是法身所生所现，那就是它所演所说。谁能看得懂？法身菩萨都懂。谁是法身菩萨？《华严经》上所说的圆教初住以上，也就是说破一品无明、证一分法身，他就有能力见到，《金刚经》上所说的五眼圆明，他具足了，他统统都有了。从圆教初住到等觉，四十一个阶级，《华严经》上所说的四十一位法身大士，他们通达明了。我们凡夫，示现在我们面前，我们不知不觉，法身如来的示现，一切时、一切处从无间断，只是我们自己不觉悟。佛法没有秘密，佛法里讲的密藏是深密，理太深，事相太玄，我们虽然有智慧，虽然有德能，被烦恼障碍住了。三大类的烦恼：见思烦恼，执著；尘沙烦恼，分别；无明烦恼，起心动念，被它障碍住，见不到。真的能把这个东西放下，三种障碍没有了，你就成法身菩萨。你见到了，你听到了，你接触到了，大乘教里面这叫证。

　　信解行证，菩萨修学四个阶段头一个是信。我们今天最大的困难是没有信心，而信心实在讲不是那么容易，「信为道元功德母，长养一切诸善根」，我们的善根生不起来。世间善根三善根，不贪、不瞋、不痴，我们没有，我们还是搞贪瞋痴。出世间菩萨善根只有一个，勇猛精进，我们更谈不上。我们今天在学习大乘，阿赖耶里面灌输大乘的种子，我们只得到这个利益、这个好处，落在阿赖耶识里头永远不会消失，可是什么时候起作用？那得要等待缘分，什么时候有缘，什么时候就有作用。缘是什么？你看《弥陀经》上讲的，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，什么是善根？能信、能解、能行，这就是缘。什么时候我真的能信、能解，我真干了，往生就有把握。我们这一生现在确实天天在听，信根没有，没有真信，还是相信世间名闻利养，还是信这个世间五欲六尘，这怎么办？也就是说摆在我们面前，世法跟佛法相比较，百分之九十是世间法，佛法只有百分之十而已，佛法在我身体上起不了作用，我们这一生将来这个报身寿命到了，依旧搞六道轮回。为什么？我们对六道轮回是占百分之九十。到什么时候我们佛法的比例超过世间法，你就有救，你就得度。能不能在这个世间把我们对佛法的信解提升？能。用什么方法？读诵、听教、念佛。如果我们能在一天时间里，这个二十四小时，能够三分之二的时间，十六个小时我用在佛法上，能把这个转过来。真有这个例子，有人真的一天听经十个小时，念佛八个小时。你问他往生极乐世界有没有把握？他随时可以去，对这个世间没有丝毫留恋，他每天快乐无比，等待阿弥陀佛来接他往生。这是密藏。

　　《僧史略》里面说的，「密藏者，陀罗尼法也」。陀罗尼是梵语，翻成中国意思是咒，总持，这个是密法。「非二乘境界诸佛菩萨所能游履也」。是诸佛如来、法身大士他们的境界，也就是说我们中国佛法里面所讲的，大彻大悟、明心见性，才能入这个境界。下面有解释，「盖谓密藏即陀罗尼，此法深密，非是小乘教之佛菩萨所能实践。」小乘里有佛、有菩萨，也就是四圣法界，在《华严经》上讲，他们的境界是十信位菩萨，从初信到十信，没有见性，依旧用阿赖耶识。所以大乘教称六道为内凡，六道以内的凡夫，四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，称为外凡，六道之外的凡夫。凡圣差别在哪里？差别在用心，用真心称为圣人，用阿赖耶就是凡夫。所以四圣法界他们还是用阿赖耶，他用得正，我们用邪了、用偏了，因为搞善恶业了。用正的时候他清净，他没有染污，对六道来说，六道染污，他们清净，所以四圣法界是净土，六道是秽土。但是他阿赖耶为什么用得正？他把佛菩萨经典上的教诲全都落实，全都做到，只是没有把烦恼断掉，他真做到，做得很像。这个功夫也不容易，也很难得。今天时间到了，我们就学习到此地。