净土大经解演义　　（第三五八集）　　2011/4/3　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0358

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第四百二十五面第二行当中，从「哀者悲哀」这里看起。

　　这是经文「清畅哀亮」，黄念老的注解，「哀者悲哀，闻者能生大悲心故。亮者明亮、响亮，又为透彻显露，由能开发智慧明故。」这都是说风吹著宝树的枝叶，「演出无量妙法音声」，都是形容这桩事情的。宝树确实像风铃一样，比风铃还要优美，音声还要响亮，而且音声里面说法，就如同歌剧相彷佛，让听的人产生大悲心，大悲心是性德。从这句让我们想到，音声里面，一定透露出十方诸佛刹土六道众生的状况，六道苦，三途更苦。这样子引发闻者，闻者是西方极乐世界的菩萨，主要的是对同居土菩萨说的，能够引起这些菩萨的怜悯心、大悲心。亮是明亮，不但生起大悲心，智慧跟大悲心同时生起，这就是能开发智慧明故。「微妙和雅」，下面解释，「微者微密，其音微密如梵响故」，这梵响就是「梵天音乐」，初禅大梵天人的音乐。「妙者妙善，其音妙善似鸾声故」，我们中国古人所说鸾凤和鸣，这是赞美凤凰叫的声音。「和者调和，音韵克调，宫商和故」，都是赞叹音声之美妙。「雅者雅正，其音雅正，顺佛法故」。也就是中国古人，古代所有一切，用现在的话说是文艺的表演，诗歌、音乐、舞蹈、戏剧，乃至於杂耍、说唱，都要遵守一个原则。这个原则就是《论语》里面夫子所说的「思无邪」，让听的人、观赏的人不会有邪思邪念。

　　这是中国几千年来，社会普遍的这些文艺表演，必须要遵守的，所以称为雅正，端正，社会风气才能好。音乐不仅仅是娱乐，它里面有教育，说「寓教於乐」。中国过去几千年来社会长治久安，这个教学发生主导的作用，因为它雅俗共赏。在中国过去，没有那么多的学校、没有那么多的老师，这一般艺人的表演，帮助国家、帮助社会端正风气，确实积了无量功德，做了很多好事。现在社会颠倒，是唯恐你没有邪思，让你看到这个文艺表演，生起什么？生起贪瞋痴慢、生起七情五欲，它让你生起这个东西，这社会乱了。为什么过去社会那么好，现在这样的乱？全都是教学。西方世界的教学有没有这些文艺的表演？有，极乐世界本身没有，有天人供养。就像我们看到古人的壁画，敦煌壁画就很多这种画面，世尊在那里说法教学，空中有天人在舞蹈、在作乐来供养，供养佛陀、供养大众、供养道场。所以我们相信西方极乐世界肯定有。除这个之外，极乐世界本身，你看看树，风吹枝叶能发出微妙的音声，这些音声与如来所说之法完全相应，用音乐的方式表达出来。这个后面一定会说到，都是弥陀如来本愿功德所成就的，这不可思议。「上述音声之德，非但於天中最为殊特」，这个天是诸天，欲界天、色界天。「亦於十方世界中最为第一」，十方世界里面也比不上极乐世界的殊胜。「故云：十方世界音声之中，最为第一」。我们这个世界那是人工制造的，风铃，把风铃挂在树枝上，看风吹的时候，风铃的乐声非常悦耳，但是它不能说法；诸天有赞叹善法的，那个法不能叫你明心见性，没有办法帮助你开悟。极乐世界的这些音声，既悦耳，还能帮助你开智慧，这就太难得了。我们看下面这段经文：

　　【若有众生。睹菩提树。闻声。嗅香。尝其果味。触其光影。念树功德。皆得六根清彻。无诸恼患。住不退转。至成佛道。复由见彼树故。获三种忍。一音响忍。二柔顺忍。三者无生法忍。】

　　这一段所讲，这个树利益众生，真的是宝树，无量珍宝所成，那个珍宝不可贵，这个树能帮助你成佛，那这真正是宝，无上之宝。我们看老居士的注解，「右显树作饶益」，显示菩提树，这段讲的是道场树，阿弥陀佛讲经说法的道场，道场外面的菩提树，「广施真实之利」。它给与一切大众，这里面的大众，我们知道同居土的菩萨、方便土的菩萨，还有实报土的菩萨，人数无量无边无数无尽，没有人能够计算得出来。我们这个地球不大，在太空当中是小岛，很小的一个岛，居住的人口还不到七十亿，不能跟极乐世界相比。那个世界太大，在那个世界里面六根所接触到的，统统能帮助你消业障、断烦恼、开智慧、成佛道，这是真实的利益。「众生若有目见此树，耳闻其声，鼻嗅其香，口尝其果味，身触其光影，或意根忆念树之功德」。你看这几句，眼耳鼻舌身还有意，六根接触到这棵大树，这个菩提树，你所能够获得的功德不可思议。注解下面说，「如是眼、耳、鼻、舌、身、意六根，其中任何一根，能缘此树皆得不退、得忍、成佛之胜益」。得不退这是小利，得无生法忍这是中等利益，成佛是无上的利益。往生极乐世界的人，我们只说凡圣同居土，我们去往生就生这个地方，生到极乐世界，诸位要知道，你时时刻刻不离阿弥陀佛。

　　到极乐世界不是去享福的，那个地方是福地，福地福人居，你有那么大的福分你住在极乐世界，去干什么？去学习的、去上学的。阿弥陀佛是老师，菩萨大众全是同学，同学里面，小本《弥陀经》说的「诸上善人俱会一处」。祖师大德们的注解，认为上人就是等觉菩萨；换句话说，证得等觉果位这样的大学长人数太多了。每天跟这些人在一起，听佛讲经听不懂，这些老学长都会详细跟你讲解。在极乐世界修学、闻法，你还有能力到十方世界去参访，去供佛是修福，闻法是修慧，福慧双修。一直到你成无上道，到你成佛，你的学习不会中断，你不会退转。换句话像读书一样年年升级，没有留级的，更没有退学的，保证你毕业，毕业就是成佛。所以一个人往生到极乐世界，这个人就成佛了。由此可知，送往生的功德是多大，真正送一个到西方极乐世界去的，你就成就了一尊佛，这是真的不是假的。送往生的这个机缘很多，到处都能见到，但是真正往生的那就不多了。全身柔软、头顶发热是不是往生？往生的人是这个现象，但是这个现象不能代表真正往生，为什么？生天有这个瑞相。乃至於他来生又到人道，这一生他累积许许多多的功德、因缘，来生到世间是大富大贵，他也有这个瑞相。一切瑞相里面，只有一个是肯定他真的往生，那就是他自己告诉大家，临命终时清清楚楚、明明白白告诉大家：阿弥陀佛来接引我了。跟大家告辞：我走了，那是真的，那一点不假。

　　往年，这早年东晋时代，慧远大师在庐山建第一个念佛堂，我们以后尊他为净土宗初祖。志同道合一百二十三个人，以虎溪为界，大家都发誓不出界限，就在这个地方念佛求生极乐世界，真成功了，个个都往生了。先往生的人，到后往生的时候都看到，先往生的这些同参道友跟著阿弥陀佛来接引他，这真的，这绝对不是假的。远公大师往生的时候告诉大家，极乐世界他过去见过三次，定中见到的，念佛止静的时候定中见到的，先后见过三次。他说今天又看到了、又现出来了，跟过去定中见到的是一样的，缘成熟了，我要往生。还看到先往生的莲社这些同修都来，跟著阿弥陀佛来接引，见面还问他：你怎么来迟了？怎么这个时候才来？欢欢喜喜跟大众告别。大众问他，极乐世界是什么样子？跟经上讲的一模一样。那我们要晓得，远公大师那个时候只有《无量寿经》。《弥陀经》跟《观无量寿佛经》，应该梵文本到中国来了，还没有翻译出来，东林念佛堂的大众没有见到，只依靠《无量寿经》。《无量寿经》是净宗到中国来最早到的，也是最早翻译的。这是真往生，这不是假的。

　　宋朝莹珂法师是破戒的比丘，这个人有善根，什么善根？怕堕地狱。想想自己的行业，肯定堕阿鼻地狱，害怕了，向同参道友求教：有什么方法能叫我不堕地狱？他怕地狱苦。有个同参给他一本《往生传》，他看了之后，每看一篇都流眼泪，非常受感动。这本书看完之后他就下定决心，一心念佛，求生净土。拼命了，三天三夜不眠不休，也不吃饭，一句佛号念到底三天三夜，那诚心，所谓至诚感通，把阿弥陀佛念来了。阿弥陀佛告诉他，「你还有十年阳寿，十年之后你命终的时候，我来接引你。」莹珂听了这个话，向阿弥陀佛要求，「十年阳寿我不要了，我现在跟你走。」为什么？他的劣根性很严重，禁不起诱惑。十年外面境界诱惑，我又不知道干多少坏事了，我不要了，我现在就去。阿弥陀佛就同意了，告诉他，「好吧！三天之后我来接引你。」我们懂得为什么不马上给他带走，马上带走没人知道，莹珂大概是自杀了。因为三天三夜不开门，门一打开他死了，自杀了，别人会疑惑，不知道念佛殊胜。他说我三天之后来接你，就有三天时间你可以通知大众。他果然没错，房门一开告诉大众，我见到阿弥陀佛了，三天之后我往生。寺庙里没有一个人相信：像你这种人，好在三天时间不长，三天之后看你走不走。到第三天，他诚诚恳恳要求大家念佛送他往生，当然大家高兴，送往生那太殊胜了，每个人都欢喜，看你到底是真的、是假的？念了一刻钟，古时候的一刻，是我们现在的半小时。他就告诉大家：阿弥陀佛来了，谢谢大家助念。他就走了，说完就走了，这是真的不是假的，没有生病。诸位要晓得，破戒的比丘。

　　我们今天出家一身罪业，绝对不会比莹珂法师差，大概我们所动的恶念、干的坏事，超过他太多了，我们能不能像他那样往生？答案是肯定的，你得会念。不会念的念几十年也枉然，古人所讲的「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。我们今天念佛全都是这样子的，妄念太多了，七情五欲放不下，读经听教听不懂，所以没有效果。没有效果怎么样？就怀疑，到底这法门是真的是假的？不怀疑这个，怀疑自己的根性，大概这个法门不适合我，我得另外选个法门，这是不能成就的原因。要怎样念佛才相应？大势至菩萨讲得很清楚、很明白，大势至菩萨是修念佛法门成佛的，告诉我们的方法八个字，「都摄六根，净念相继」。莹珂法师闭上寮房的门三天三夜，就用这个方法，都摄六根是什么？万缘放下。凡夫六根往外跑，眼缘色、耳缘声，它往外面跑，他心是散乱的。都摄六根是什么？把心收回来，眼不缘色，耳不缘声，你心是定的。不放下怎么行？念佛堂堂主常常提醒大家，「放下身心世界，提起正念」，这是念佛堂堂主的口头禅，时时刻刻在提醒大家。

　　净念，清净心念佛，怎样叫清净？第一个不怀疑，第二个不夹杂，我们一般人做不到。有怀疑自己不知道，不明显。但是夹杂太明显了，念佛的时候有妄想在里头，夹杂著妄想，听经的时候夹杂妄想，念经的时候夹杂妄想，这难免。你看印祖《文钞》里面所讲的，有念佛的老居士向他请教，修净土念了三年，一支香，中国人以前算时间是用香来算的。现在科技进步钟表很便宜，在古时候钟表非常贵重。对於时间，佛门里面、寺庙里面都是用香，长香一支香大概一个半小时，普通香是一个小时，所以叫一支香。一支香里面念这个佛号还有五、六个妄想，不错了，印祖听了报告：难得了，你的功夫不错了。一支香里头一个妄想都没有，那功夫成熟了，你才能有感应。为什么会夹杂著妄想？你没放下，真放下就没有妄想了，所以功夫全在放下！这么多年来，我常常勉励我们同学，放下自私自利、放下名闻利养、放下五欲六尘、放下贪瞋痴慢，我讲这十六个字，这十六个字是起码的功夫，不是很深，就是你刚刚达到这个标准。你能把这些东西放下，你一支香里面顶多一、二个妄念，不会很多；功夫念得纯熟，三年五载一支香里头就一个杂念都没有了，你就得念佛三昧了。得念佛三昧不必欢喜，为什么？不念佛时候还有杂念。必须要念到不念佛的时候也没有妄念，那就叫功夫成片。功夫成片是最低的一心不乱，生凡圣同居土，决定往生。

　　功夫成片也有深浅不同，功夫深的人他就能往生自在，想什么时候去什么时候可以去，想在这里多留几天也无所谓，他随时可以去、随处可以去。所以这个法门，善导大师给我们说叫「万修万人去」，没有一个不成就，法门的殊胜，是八万四千法门都不能跟它相比。那今天问题在哪里？问题是我们不肯放下，菩萨教我们都摄六根，偏偏不肯都摄六根，那你就没有法子了。所以真修行的人，什么都放下，别去管它了，连度众生这个念头都要放下，为什么？你度不了！你发的度众生的心，所谓是心有余而力不足，自己度自己都度不了，你怎么能度人？所以我们是凡夫一定要承认，凡夫是以自度为第一，度众生附带的。佛不度无缘之人，什么叫有缘？这人我认识他，他能信、他能理解、他能放下、他肯念佛，这个人有善根，度一个是一个。这样的善根福德因缘的人不是多，不是很多，确确实实千万人当中，难得有一、二个；大多数学佛的人都是来玩的，不是真的，你要搞真的，他就不来了。这从前我跟李老师学教，老师常常说现在的这些念佛人，他来干什么的？他来消遣的，在家里待著无聊没地方去，到寺庙、到道场来消遣，他不是真干。消遣的人我们也让他来，为什么？给他种一点善根，比到一般娱乐场所消遣总还要好一点，给他种点善根，不要指望他，他这一生能往生，那是靠不住的。所以念佛的人多，往生的人少。我们对於这些事实真相了解清楚，我们要避免，障碍往生的缘要断掉，成就往生的缘我们要掌握住，我们才决定得生！

　　《净土圣贤录》里面、《往生传》里面，所记载的不是完全的，许许多多真正往生的人没人知道，所记载的那是一般人晓得的。知道这个法门广大，真正要修、要成就不是难事情，因为它没有叫我们断烦恼。断那就真难了，可以说我们没有这个本事。它的方法是叫伏烦恼，用这句佛号，佛号念得很得力把烦恼伏住了，烦恼没有空隙夹杂进来，这就叫伏烦恼。还有妄想杂念夹进来，就是你功夫不得力、你伏不住，烦恼还是跑进来了，杂念还是跑进来了。我们懂得这个道理，常常用这个来勘验自己的功夫，自己就清清楚楚、明明白白，不需要去请教人、去问人。问人，人家也不会告诉你，人家告诉你都是恭维你、赞叹你，不会说你不是的，所以现在修学要靠自己。从前老师给你说真话，同参道友给你说真话，你的父母长辈给你说真话。现在没有了，现在不敢讲了，怕你不高兴，跟你结冤仇那何必？所以冤家宜解不宜结，喜欢听什么赞叹几句，反正都不是真话。这是这个时代修行，帮助你的人少了，要靠自己、要靠经教，天天不离经教。经教要用真诚、恭敬心去对待，你才能得利益；没有真诚心、没有恭敬心，你得不到利益。

　　我们讲到六根，「首云皆得六根清彻。《会疏》释曰：耳根无垢为清，彻听众音曰彻。依此以例余根」，《会疏》里面只提了二根，六根举一个例子，念老依这个例子说得好。「则眼根无垢曰清，彻见众色曰彻。乃至意根，则意根无垢曰清，彻了诸法曰彻。六根各发胜智，皆得清彻，故曰六根清彻」。这一段我们要学！垢是垢秽，用现在话，就是染污，耳根有染污，什么东西染污它？贪瞋痴三毒染污它。六根的染污都是贪瞋痴，这三毒，你看耳，听到悦耳音乐喜欢听，在这里面起了贪爱，被贪染污；或者听到不好听的声音，听到厌烦，瞋恨心起来，被瞋恨染污、被愚痴染污，这是根。缘呢？缘是七情五欲，会从贪瞋痴里面生起这些欲望。欲望生起来的时候，喜欢的想占有、想控制；不喜欢的想把它，甚至於把它杀害、把它消灭，这就错了，这就不清净。彻听众音，这个我们常讲耳聪目明，耳目聪明，彻见、彻听是把那个事实真相都了解。如果含糊笼统就不是听，六根都有闭塞，这种现象在现在很普遍，经让他看、让他读，读多少遍他不明了，听多少遍没听懂，没有听懂兴趣就没有了。

　　现在人喜欢听什么？圣贤教诲听不进去，古人的雅乐听不懂，听得没兴趣，要用古乐招待你，会把人都听跑掉了。那个里头有境界，没有那个修养、没有那个意境，你怎么会听得懂？古人所谓志在高山、志在流水，你能听懂吗？音乐是不用言语的沟通，心灵的沟通。看东西，现在也是如此，只看五花六门表面上的颜色，里面所代表的意义一无所知，这看不懂。会看的人，见色闻声知道这里面的吉凶祸福，会看、会听，音声里头显露出来，这真会的，内行人。所以内行听门道，外行听热闹，现在人都喜欢热闹，门道不知道，这是没有智慧。有智慧，六根各发胜智，一看生智慧，了解、明白了，耳根听清楚、听明白，懂得它的意思叫彻。这音声里头包含什么东西？宝树所发的音声，信息是来自遍法界虚空界，我们前面说过，一切诸佛刹土六道十法界里面的苦乐，这里头的因果，都能在这些眼见耳听当中得到信息，这叫彻，这叫发胜智。眼在色上发胜智，耳在音声上发胜智，乃至意在诸法里面发胜智，所以经文说「六根清彻」。

　　「无诸恼患」，「恼」是烦恼，「《笺注》」，丁福保居士的《无量寿经笺注》里面的解释，「恼，心所名。小烦恼地法之一」。烦恼有根本烦恼，根本烦恼有六个，随烦恼有二十个，二十个里头有大随、有中随、有小随。它这里头注解有，「无明、放逸、懈怠、不信、惛忱、掉举此六者，名为大烦恼地法」。这叫大随，无明是不明了，这是痴，贪瞋痴里面的痴。那给你讲真话，每个人自性都是光明，佛家讲自性，儒家讲明德，意思非常接近。唐朝禅宗六祖惠能大师见性的时候，他向五祖和尚报告，自性是什么样子，他说了五句话二十个字，「何期自性本自清净」，第一句话「本自清净」，第二句话「本不生灭」，第三句「本自具足」，具足什么？具足万法一样都不缺。《华严经》上说得比较具体，「一切众生皆有如来智慧德相」，这就是本自具足。我们每个人真心自性里头，跟如来同样的智慧、同样的德能、同样的相好，没有差别，这是明德。现在怎么样？现在明德不明了，就叫无明，本来是明，现在不明了。为什么不明？《华严经》上释迦牟尼佛说了，「但以妄想执著而不能证得」，《华严经》上讲的妄想就是此地讲的无明，无明就是妄想，妄想、分别、执著，你有这三样东西就不明，就叫无明。这三样东西是大小乘经上都常讲的，三大类的烦恼，第一个就是无明，妄念纷飞。

　　佛在经上把我们的心比喻作水，比得很好，水是清的，水没有浪。没有浪的水像一面镜子一样，把外面都照得清清楚楚，这是明，照见。现在我们这个水怎么样？水混浊、肮脏了，又有风浪，所以这个水照不出东西出来，照的作用失掉，叫无明，不明了，这个比喻比喻得好。肮脏的东西是什么？自私自利是肮脏的，名闻利养是肮脏的，贪瞋痴慢是肮脏的，七情五欲是肮脏的。怎么脏？动是什么？境界风动，外面的诱惑就把你的烦恼引发起来，所谓境界风动，你自己做不了主。而见性的人心怎么样？心不动。惠能大师说「何期自性本无动摇」，从来没动过，这叫什么？自性本定。真心是定的、是静的、不是动的，动是妄心。末后一句「能生万法」。五句二十个字把真心说出来了，五祖忍和尚把衣钵就给他了，传衣钵他是第六代祖。释迦牟尼佛当年三十岁在菩提树下夜睹明星，大彻大悟，那个境界跟惠能大师的境界完全相同，能大师有二十个字的报告，释迦牟尼佛有详细报告，这个报告是什么？《大方广佛华严经》，细说自性的境界，细说，能大师是略说。所以你要问《华严经》里面讲些什么？用惠能大师二十个字就行了，《华严经》就讲这个。《华严经》归纳就这二十个字，这二十个字展开就是《大方广佛华严》，不增不减。印度人喜欢详细，要打破砂锅问到底；中国人喜欢简要详明，喜欢简单不喜欢罗嗦，你看二十个字。

　　「无明」，我们有，很不容易破，无明要用什么破？要用智慧。智慧从哪里来？智慧从禅定来，所以你心不定，你没有智慧。就跟水一样，一定要静，一定要不动、干净，它就起照的作用，那个照就是智慧，叫照见。心动哪来的智慧？心里有染污哪来的智慧？所以在现前社会灾难很多，社会的动乱、地球的灾变，许多人担心，我们学佛的人遇到了怎么办？要知道心要定，绝不能够被外面境界扰乱，扰乱那你就得吃苦头了。如如不动，定生慧，慧照见你才有能力解决这个问题。所以心不能够慌张、不能够动摇，这是应对一切危机最好的方法。世出世间大圣大贤都这样教导我们，灾变现前你能沉得住气，你不被它所动摇，这叫人定胜天。为什么？定开智慧，智慧解决问题，这是人定胜天的本意，本来的意思。所以这个根本烦恼，你看头一个，这个事情很麻烦。八万四千法门门门皆成无上道，所以《金刚经》上说「法门平等，无有高下」，绝对正确。法门虽然平等，人的根性不平等，根性不平等，就说每个法门不一定能够契你的机，法门不契机你得不到受用；你必须选择适合你根性的法门，你能得受用。就像生病服药一样，药，每种药都是好药，都是治病的，都能把病治好。可是每个人害的病不一样，用的药就不相同，用错了，不但病好不了，还加重，那就错了，这是不能不知道的。

　　我们确实是愚昧的凡夫，这八万四千法门当中，我们选哪个好？如果我们不懂得医学，也不懂得药理，药摆在那里，这人生病，我给他选什么药？无从下手！得内行人，内行人是真正有修行的人、真正有证果的人才行，修行没有证果都靠不住，找个证果的人到哪里去找？找不到。不得已，释迦牟尼佛有方便法，这是佛陀离开这个世间，无尽的慈悲，留给后人，你们自己没有能力选择，他说了，「正法时期戒律成就，像法时期禅定成就，末法时期净土成就」，在《大集经》上讲的，这就告诉我们一个方向。正法时候那是什么？释迦牟尼佛灭度一千年，第一个一千年严持戒律就能证果，能开悟、能证果，因戒得定，因定开慧，成就人真多。像法时期人根性钝了，也就是烦恼多了、妄想多了，持戒不容易，修定。佛法传到中国是像法时候，佛灭度一千年佛法到中国。现在外国人的记载我们也随顺，他们记载佛灭度到今年二千五百五十几了，二００六年是二千五百五十年。按中国古人的记载今年，释迦牟尼佛灭度到今年三千零三十八年，我对外国的记不得，中国的我还记得。我们老一辈的老和尚都用这个纪年，用中国这个纪年，佛灭度到今年三千零三十八年正是末法，末法已经过了一千年。第二个一千年，末法有一万年，第二个一千年过了三十八年。

　　末法时期净土成就，那我们生在末法时期，尤其生在末法第二个一千年的开端，我们听话，我们不要费那些脑筋替自己选择法门，我们老实听话就修净土法门。净土法门里头总共只有五部经、一部论，分量最少，非常适合於现代人，现代人工作忙碌，太多的经论他没有办法学习，这个简单。而且六部书里头只要学一部就行，如果你特别繁忙，你选择一部。最少的一部经是《大势至菩萨圆通章》，总共二百四十四个字，比《般若心经》还少，《般若心经》二百六十个字，二百四十四个字多简单！真能成就，做为自己修学指导最高的原则。如果有时间，最好是学《无量寿经》，《无量寿经》可以说是净宗概论，对於西方净土介绍得非常清楚，里面有理论、有方法、有历史，西方极乐世界的历史。理论变成我们自己的思惟，方法是我们行动的指导，依教修行没有一个不成功，真的是万修万人去。这是世尊为我们开方便之门，让我们生在末法时期有所遵循。

　　第二，「放逸」，放逸简单的说，就是用心不专、散漫，这是很大的烦恼。它的对应词就是禅定，六波罗蜜里禅定就专门治放逸这个病，禅定治它。精进治懈怠，智慧治昏沉，这是很严重的烦恼。布施是对贪婪，对付悭贪，布施对悭贪；持戒是对恶业，不再造恶了，这都是大烦恼。我们只有用禅定的心，一心才能学到东西。放逸表现在外面心浮气躁，那个心浮就是放逸，学世出世间一切法它都是障碍，你学不好，不管怎么学，学个皮毛，你无法深入。换句话说，我们讲个很粗浅的话大家容易懂，对所学的不尊重，没有恭敬心，没有诚意、没有恭敬心，对所学的课程。对教科书这些教材也不恭敬，对老师亦如是，那就什么都学不到了。今天我们常常都念著，许多人口中都在念著，要把传统文化复兴，要把儒释道恢复起来，能不能做到？难，是能做到，非常难。难在哪里？难在现在对儒释道没有恭敬心、没有真诚心，再好的老师都教不出学生出来。印祖讲的「一分诚敬得一分利益」，这是学生，学生有十分诚敬他得十分利益。那我们今天就说吧，学生当中找一分诚敬的，都不容易找到，没有诚敬心。放逸两个字形容实在是好，他就是这么个心态，他是来玩的，从幼儿园到研究所都是来玩的，哪有那么认真在学？

　　我在台湾在大学教了五年，在佛学院大概也教了五年，前前后后，以后我再不教了，为什么？学生都不是认真在学，混分数。考试的时候要老师把题目告诉他，老师告不告诉？告诉。为什么？不告诉下一次，我教的是选修科目，他就不上你的课，不来了。学生要的是分数，其他是假的，他就要分数；学校老师，老师需要薪水，需要工作混饭吃，反正大家都混！我跟方老师学哲学，方老师告诉我，现在学校里先生不像先生，学生不像学生。我是要求到学校旁听他的课，他说你要到学校去听课，你会大失所望。我当时听这个话心都凉了，老师拒绝，所以表情我相信很沮丧。抱了很大的希望来，被老师一盆凉水浇下去，很难过。我们沉默了大概五分钟，老师开口说：这样好了，你每个星期天到我家里来，我给你上两小时课。这开特别课程，我的哲学是在他家里小客厅、小圆桌，我们也没有教科书，就跟古人讲学一样，一个老师、一个学生这样教的，没到学校去，这是我们作梦都不敢想的。十几年之后想想这桩事情，他为什么要这样来教我？大概看我还有点诚敬心，要是没有那点诚敬，老师就不理我们。我跟老师认识是自己写信推荐自己的，我信是用文言文写的，毛笔恭恭敬敬的小楷。他回我一封信叫我见面，那看到我这些态度，就是那么一点恭敬心。这点恭敬心是从前在家里父母教的，没有这点恭敬心，谁理我们？我这三个老师都是这点恭敬心所感得的。章嘉大师，章嘉大师教我也是一个星期特别拨出时间，再忙他都一个小时，不忙的时候两个小时。跟李老师，李老师是开班教学，经学班就是培训讲经弘法的人才。他要我参加这个班，同学二十多个人，一个星期上一次课，三个小时，每个星期一堂课程。

　　所以人不懂得孝顺父母，不知道尊敬师长，不尊重你所学的课程，你是一无所得，再好的老师都不行，都没法子教你，这是恢复传统教学的困难之所在。就是现在人从小就放逸了，习惯成自然，没有规矩了。中国古时候教学从小就学规矩，坐有坐的相，站有站的相，从小就要受严格的约束，怎么可以随便？怎么可以没有上下、没有规矩？所以《弟子规》那是规矩，什么时候教的？小孩一出生他眼睛张开了他就会看，他耳朵竖起来他会听，虽然他不会说话，他已经在察言观色，已经在学习了。所以中国古人讲「教儿婴孩」，不是小孩，婴孩刚刚出生，扎根教育是一千天，就是三年，从初生到三岁这个三年扎下来的根。古谚语有一句话说「三岁看八十」，这个扎根教育扎得好，八十岁不会变。所以《弟子规》不是教小朋友念的，是父母在小朋友面前做出来给他看，完全是身教。父母，你看他怎样孝顺他的父母，小孩都看会了将来长大就会孝顺父母。所以父母家人在小孩面前，一定要守礼、要规规矩矩，为什么？他在学习。决定不能让他看到负面的、听到负面的，不可以，他看到的、听到的、接触到的，全是正面的。现在这个教育没有了，从小小孩一睁眼睛，他看到、听到、接触到全是负面的。现在父母忙著自己事情，没有时间教儿女，儿女交给谁？交给佣人。佣人教他些什么？佣人怕他吵、怕他闹，喜欢什么就给什么，让他吃好吃的、玩好玩的。叫他看电视，电视看上瘾，佣人可高兴了，为什么？省事不操心。看到那些东西，暴力色情、杀盗淫妄全学会了。所以现在父母老是叫著儿女不好教，老师也是叫著学生不好教。在过去父母跟老师，好像没听说说出这种话的，哪有这种道理？这是现在社会形成的。

　　古时候的社会是以读书明理为第一，现在不是的，现在社会是哪个人钱多是第一，所以不择手段的去夺取财富。利是人之必争，这世界还会有和平吗？还会有安定吗？不可能。所以竞争这两个字害死人！我好像是二００三年，昆士兰大学校长找我，我跟格里菲斯大学时间比较久，好像是二０００年我们就接触了，昆士兰是二００三年。他们的和平学院教授举行一个座谈会，请我参加，我去了才知道学校有和平学院，以前没听说过。知道全世界有八个大学有和平学院，他们也招生，也有博士学位，大概学生毕业的时候多半在联合国服务，调停国际之间的纷争。十几位教授，跟我坐在面对面的这个教授，我看身分很高，他的排名是第二，美国人。我就向他请教，我说美国的教育，从幼儿园、小学、中学、大学到研究所，是不是统统教竞争？他说是！我说竞争再提升是什么你知不知道？他们都没想过，竞争升级就斗争，斗争升级就战争。现在的战争是核武、生化，那就是整个人类的毁灭，这个教育是死路一条，太可怕了。东方的教育，以中国跟印度做代表，东方的教育不是用竞争，是用让，小朋友从小教他忍让；再大一点的时候教他谦让，知道谦虚让别人；长大之后礼让，没有争，他没有竞争。所以也就没有斗争，也就没有战争。中国这个历史上几千年来，和平盛世是从无争才造成的现象。我说忍让、礼让那是一条活路，大家都欢喜，人心是清净的、是定的、是善良的、是和睦的。竞争太可怕，一定是你死我活这还得了吗？人人都竞争，这社会怎么能太平？

　　所以我参加了两次，以后学校聘请我做他们的教授。我化解这个问题，用中国古老的这些方法、这些理念，也就是个哲学基础，「诚敬、谦和」，用真诚心待人接物，用恭敬、谦虚、和睦来化解斗争。这个国际上从家庭到国家，国与国天天都在搞对立、搞斗争，如何化解这个问题，是他们研究的核心，消弭冲突，而冲突的根源他们不知道。我提醒他们，冲突的根源是在家庭，你看看今天世界各地离婚率多少，为什么离婚？夫妻冲突。夫妻冲突肯定衍生出来父子冲突、兄弟冲突，你的家庭冲突、跟邻里乡党冲突，你在社会上工作跟别人利益的冲突，这名利上的冲突，扩展到族群、扩展到国家与国家，是这么来的。我跟他们交谈的，他们也是闻所未闻，从来没有向这方面想过。化解国际冲突要从家庭做起，你才能够有能力把这个问题解决。解决这个问题要智慧，知识做不到，智慧能办到，这个问题要不解决，社会永远不会有安定。今天整个世界受了西方这种教育的影响，就是竞争，太可怕了，竞争的理念会毁灭世界，别小看它，这是大错！跟中国传统教学，是真正一百八十度的反方向，这还得了吗？

　　我从参加两次会议之后，接受学校的聘请，学校送给我博士学位，我都推辞，我说：我要这个东西没用，我们出家人不搞这玩意。结果两个校长来跟我说：一定要。我说：为什么？他说，你这个理念，他们想想确实有道理，可以帮助世界化解冲突、促进和平，希望你代表学校参加联合国的和平会议。联合国的和平会议邀请的是专家学者，都有博士学位、有大学教授，他不邀请和尚。我这样才接受，为什么？这是一桩好事情，这个世界纠纷问题太大了，我们能尽一点绵薄力量也愿意贡献，这样才接受。十年当中参加十多次的会议，做出许多，几乎每次我都是主题报告，跟联合国协助它协办好像有两次，他邀请我做主办一次，在巴黎，二００六年在巴黎联合国教科文组织，参加主办的一次。大致状况我渐渐了解，与会的这些专家学者也认识不少人，他们向我提个问题，听到我的报告欢喜、很有道理，结论怎么说？这是理想，做不到。这个问题让我产生很大的忧虑，为什么？没有信心。佛法上讲「信为道元功德母」，人要把信心失掉了，什么事都不能成就，这个太可怕了。如何建立他们的信心？一定要做出样板，中国人讲的样板，我做出榜样来给你看，他就相信。所以这是逼著我们，用了两年的时间，到处想找一个小镇来做实验，国外找不到，文化渊源不相同。

　　二００五年的春天回到老家，七十年没回去了，回到家乡看看，把我遇到的困难，跟乡亲父老聊天说出来了。没想到他们很欢喜：回来我们在家乡做。就这么样促成汤池小镇这个中心，这样搞成功的。因为办这种教学，完全用中国传统文化来教，看有没有效果？我知道过去有前辈曾经做过没做成功，陶行知做过一次没成功，还有一位也没做成功。所以我就考虑，他们没做成功原因在哪里，我们把他这个原因改过来。他们做的是有特殊的对象，年轻人为对象，教年轻人，年轻人学了，看到你们大家都不做，他就没有信心了。所以我们想了一个念头，这个小镇居民四万八千人，这四万八千人男女老少各行各业一起学，做成功了，就学《弟子规》一门深入。没想到三个月小镇的风气就转变了，明显的转变，我们这些老师们大吃一惊，把这个情形告诉我。我说这证明了一桩事情，《三字经》上讲的「人之初，性本善」，人性本善，没人教他，一教良心都出来了。本来不知道什么叫良心，现在良心出现了，不好意思做不好的、做坏事，这个力量多大！这成效来得这么快，出乎意料之外，我一下也束手无策，我说怎么办？这怎么找联合国？联合国不是那么简单、容易去找的。所以我讲祖宗安排，佛菩萨在做工作，联合国来找我这就好办。

　　二００六年五月联合国找我，要求我主办十月份这个活动，这个活动联合国第一次办，纪念释迦牟尼佛二千五百五十周年这么个活动，主题是「佛教徒对社会的贡献」，这么个主题太难得了。那有这个机会，我们可以把汤池小镇这个成绩，向联合国提出报告，真的不是假的，不是理想，是可以能够实现的。我们就做出八个小时报告，四天展览，联合国就要了一个大厅，四天展览。全世界一百九十二个国家地区驻联合国的大使代表，都想到汤池去看看，信心起来了。我们联合国做这次报告，声音就很大了，为什么？实验成功。我那个时候去就是两句话，参加这次主办活动，第一句话「宗教是可以团结的」，第二句「人是可以教得好的」。所以我邀请新加坡九个宗教代表，在联合国大堂做世界和平祈祷，也是第一次，大家看到非常欢喜。证明了中国传统文化，对今天这个世界有拯救的作用，确确实实像汤恩比所说的，解决二十一世纪社会问题，现在还可以说包括地球灾难的问题，孔孟学说、大乘佛法能解决。很可惜的，就是大家对於孔孟学说、大乘佛法太生疏，都不认识。我们宣扬大乘今年五十三年，我们用网路有十几年，大概将近二十年，用卫星电视九年了，二００三年元旦开始的。这个起了一些作用，全世界电视机面前的朋友，网路屏幕上的朋友几乎我们天天都见面。社会广大群众都能够认识，都能够认真来学习、来推广，社会可以和平，地球的灾难可以化解。

　　我现在年岁大了，今年八十五岁了，所以一切活动我不能参加了。晚年我就做一桩事情讲经教学，还是用网路、用电视，我没有讲堂，我只有一个小小的摄影棚面对有缘的同学。什么叫有缘？你们肯打开电视、打开网路这就有缘，你们不打开、不看就没有缘。我们在一起学习，为了灾难频繁特别把《华严经》停下来，《华严经》没讲完。讲这一部《无量寿经》，这一次细讲，选的材料是黄念祖老居士的注解，也是我跟他认识一场，真是到晚年我们才遇到知己。早年我在海外弘扬这部经，他在国内弘扬这部经，弘扬这部经就是我们两个人，没第三个人，所以我们见面非常非常欢喜。现在他老人家往生了，这部注解可能他也是第一个送给我的。我们在美国遇到，在美国通电话没见面，我在德州，他在马里兰州。在美国住一个月，他回去了，我也跟著大概二、三个月，我到北京特别去看他。他开始注这个经典，注完成之后，就准备自己念佛往生，非常难得、非常慈悲，真修行人。所以这一次细说这个注解，纪念念老，也报我们知遇之恩。末法九千年，我们有信心决定是这个会集本、这部注解，这个《大经解演义》会帮助末法九千年众生，念佛往生净土。这也是很显然的，我们到这个世间来，就干这个事情。所以我现在一天讲四个小时，估计今年年底这个经讲圆满，大概是一千二百个小时。前几天格里菲斯大学副校长来看我，他知道我每天上四个小时的课。我说这是一个课程，大概你们学校没有的，这个课程在课堂里面超过一千二百个小时。在大乘佛法里头，非常重要的一门功课，稀有难逢，有缘的同学遇到了，要抓住这个机会决定生到极乐世界，决定一生成就无上菩提。现在时间到了，我们就学习到此地。