净土大经解演义　　(第一三一集)　　2010/9/2　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0131

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百四十八面，最后一行看起：

　　「善能分别众生语言」，这一句经文在原译本里面，唐译，魏译经文是「入众言音，开化一切」，意思是一样的，翻译的文字不相同。我们看下面的注解。「《净影疏》曰：入谓解也，谓解众生种种言音，用之起说。《会疏》引《密迹经》云：此三千大千世界有八十四亿百千垓众生之类，言辞各异，计是一切皆归一义至真之惠，菩萨应殊唱异言，说法开化。《密迹经》复云：此菩萨能入种种言音，能说法开化。」我们就看到此地。

　　这是康僧铠的译本，「入众言音，开化一切」，《净影疏》就是魏译本的注解，这个注解在中国流通得很广，读的人很多。净影是小慧远，隋朝时候的慧远法师，他给我们注这个「入」，入的意思就是解，就是理解。不但理解了，而且有相当深度的理解，所以用入，不用解这个字。意思是「谓解众生种种言音，用之起说」，这句就是我们现在讲的语言的天才，是佛法里面讲的无碍辩才。他能够懂得一切众生种种的言音、言语，他能懂，而且能用跟他相同的语言给他说法，来教导他，帮助他开悟。入这个字意思就深了，如果不是精通众生同类的语言，你怎么能够教他？这种能力菩萨不能没有，如果没有，就不能够普度众生。众生有多少？太多了，真正是无量无边无有穷尽。

　　《会疏》引《密迹经》里面这段话，是说释迦牟尼佛的教化区，释迦佛之外的教区就不说了，单单说这一个教区，这一个教区就是一个三千大千世界。三千大千世界，给诸位说，是一个大千世界，一个大千世界为什么说三千？它组成，是由小千、中千、大千组成一个大千世界，这个在前面都说过。以须弥山为一个中心，围绕须弥山的四大部洲，日月星辰，这是一个单位世界。我们以前很多人误会，我也不例外，都把太阳系看作是一个单位世界。以后遇到黄念祖老居士，他是个学科学的，他在学校里面教无线电，教这个科目。这也是个对於佛法很有修持的，可以说是通宗通教，显密圆融，不是个普通的居士，我们一般讲应该也是菩萨这个等级。他告诉我，佛讲的单位世界，实际上是我们现在科学里面讲的银河系。我听了他这个话想想也有道理，为什么？单位世界的中心是须弥山，你看太阳也是在须弥山的半当中围绕，太阳系确实是在银河系的边缘上绕圈子。银河系的核心是黑洞，现在科学家告诉我们，是个很大的黑洞。

　　马雅的预言就是讲二０一二，银河系的中心，我们佛经讲须弥山，就这个黑洞，跟太阳、地球排成一条直线，太空当中会出这个现象，他们给它起个名字叫银河对齐。这个现象出现是有一点麻烦，这个麻烦会有多大，没有人晓得，现在科学预言都是在预测。有人说影响很大，因为银河中心这个黑洞引力太大了，连光都逃不掉，它都能把它吸引过去，这么大的引力。所以它这个引力直接会对太阳，会把太阳，太阳表面上的风暴，我们知道太阳是个火球，一片大火，火海。比地球大，好像是一百三十万倍，这个体积，比地球大这么多，是一片火海。这个引力会把太阳风暴拉起来，这个一拉起来，太阳风暴就直接能够影响到地球。会不会影响到地球表面？有人说会，有人说不会，有人说现在科技发射的这些地球的通信卫星会全部被它摧毁，这是肯定的，像资讯那完全会消失，在这个风暴当中消失了。科学家说如果要恢复，大概要十几年才能恢复。也有人讲会对地球产生问题，什么问题？地球有很多火山，那个引力会把地球火山引爆，这个问题就严重了。如果地球上这些火山都爆发，会带来严重的地震，海底火山也很多，那会带来很大的海啸，这个麻烦就大了。这是银河对齐很可能产生这个现象。

　　我们不能不认真去念佛，念佛就不怕了，这也算是一个共业，共业所感。为什么在银河对齐，刚刚好就碰到我们地球上的人抛弃了伦理道德、抛弃了祖宗神圣的教诲，造作一切恶业，毫无顾忌，这还得了吗？这在古时候说，人造这种罪业，不忠不孝、不仁不义，天地不容，现在银河对齐就是天地不容。是不是一种巧合？我想也可能是应该的。如果地球上的人都能够遵守古圣先贤的教诲，守住伦理道德，通达明了因果的事实真相，这个世间人人都是好人，都是上品十善，银河对齐就不会产生这种灾难。这能不能说得通？在佛法上也能说得通，为什么？佛在经上给我们说了很多次，「一切法从心想生」，心地纯善纯净，可以使银河对齐的力量减轻。这个现象一定是会发生，但是发生这个现象它破坏的力量减轻，这是我们可以相信的。因为佛在经上说的，「心佛众生，三无差别」，我们的善心善行能够集合起来，银河对齐这个现象是众生，众缘和合而生的现象，这三个，有善心跟众生集合起来，三对二，这个二是肯定要胜这个三分之一的。我们联想到这么个逻辑的问题，就能够有理由相信能够克服这个问题，重要的，我们人要回头。银河对齐这个现象发生在二０一二年十二月，我们有足够的时间回头，回头是岸，回恶向善，回迷向悟。这对我们来讲并不是一桩坏事，是一桩好事，提醒我们要认真努力的去修行。

　　经上讲，释迦牟尼佛这个三千大千世界，这三千大千世界有多少个银河系？十亿个。像我们看太空这个银河系，一个单位世界，三千大千世界总共有十亿个单位世界，这么大的范围是释迦牟尼佛的教区，他老人家教化的地区这么大，这个世界叫娑婆世界。说这个世界里面，众生种类有多少？「有八十四亿百千垓众生之类」。垓是中国古时候数目字的单位，像我们现在讲的个、十、百、千、万、十万、百万、千万，万万是亿，万亿是兆，这是大数目了，万亿是兆，十兆称为经，就是我们经典这个经，十个经则称为垓，这么大的数字，众生之类有这么多。这些众生言辞各异，讲的语言各有各的语言。我们不要说是这些畜生、饿鬼，不谈那些了，单单讲我们人类，我们不讲外国，单讲中国，中国的方言有多少，有没有一万种？我们相信可能。中国的姓氏，咱们现在「万姓先祖纪念堂」，中国的姓氏有二万四千多个姓氏，居住在这一块大地，言语不一样。现在交通便捷，资讯发达，有网路、媒体、电视每天传播，普通话变成一种共同的言语。除普通话，还有各个地方的方言，那个不一样。我的童年住在福建，我就知道福建的语言很复杂，城里跟城外讲话不一样。出了城之后，听城外的那些人讲话，有很多话我们听不懂，这是真的，不是假的。菩萨不简单，各种语言他全通，他要不要学？他不需要学。不需要学就能通，我们现在有理由相信，我们从江本博士的水实验里得到这个信息。水是矿物，它不是生物，它就能懂各种不同的语言，能认识各种不同的文字，一切众生起心动念它全知道。它凭什么？底下这一句给我们说出来了，「计是一切皆归一义至真之惠」，这个惠是智慧，古时候这两个字通用，现在我们一般写的时候都写智慧的慧。至真之惠那就是自性本具的智慧，只要你见性，问题就解决了，没见性，这得要学，见性就不要学了。见性你全知道了，无论什么众生说什么样的语言，你都听得懂，为什么？一切法不离自性，自性智慧不可思议。

　　我们学佛，终极的目标就是明心见性，见性成佛。这桩事情在理论上讲很简单，我们人人都有自性，而且自性是一个，不是很多个，佛经上把它比喻作性海，自性像大海一样。我们每个人像大海里面起的一个水泡，有没有离开大海？没有离开，可是水泡没有破的时候，每个水泡都好像是独立的，有彼有此。水泡一破掉，回归到自性是一个性，没有障碍、没有彼此、没有对立。回归自性就叫做成佛，菩萨还没有回归自性，佛就回归自性了。所以是破一品无明，证一分法身，法身是大海。佛在经上说，「十方三世佛，共同一法身」，没证法身，我们一个个都像水泡一样，彼此不相干的；证了法身之后知道，我们是一体。一体，不是什么问题都解决了吗？妄想分别执著全都没有了，一扫而空。所以一切，这个一切就是讲前面三千大千世界里面八十四亿百千垓的众生之类，这一切就是讲的这个，一切通归一义，这个一义是第一义。自性里面至真之惠，就是自性本具的般若智慧。

　　菩萨，这个地方的菩萨是法身菩萨，法身菩萨就是诸佛如来，他不是十法界的菩萨，他是华严会上实报庄严土里面的菩萨。菩萨虽然都开悟了，无明都破了，无明习气厚薄不相同，所以佛在《华严经》上为我们说出四十一个位次，十住、十行、十回向、十地、等觉，说这么多位次。这四十一位法身大士都见性，都明心见性了，所以他们都有这个能力，你看「应殊唱异言」，殊是不相同，异也是不相同，不相同的言音，唱是讲音，下面这个异是讲言，言音不相同，菩萨能应。「说法开化」，开是开示，化是教化，帮助这些众生，帮助三千大千世界这些众生，破迷开悟，离苦得乐。菩萨跟众生的缘非常微妙，不可思议，众生有感，菩萨就应。这个感，有自己知道的，有自己根本就不知道。我们自己都不知道，佛菩萨知道了，他一定来应，感应道交不可思议！

　　感有四种，应也有四种。有显感显应，我们明显的求佛菩萨，像我们念阿弥陀佛这些人，我们非常明显，自己知道自己在干什么，念佛求佛接引我们往生极乐世界，显感。阿弥陀佛对我们也是显应，真的他来接我们，但什么时候？我们这边的业报了了的时候。业报还没了，我们之所求，阿弥陀佛知道了，他在那里等著、看著，你业报什么时候了了，他就来了，不是不来，这是叫显感显应。还有显感冥应，我们很明显的去求阿弥陀佛，阿弥陀佛没有明显的应，但是暗中已经照顾到了，已经处处都在帮助我们，可是我们自己并不知道。我们学习功夫愈深，像得清净心、得平等心，知道了，知道佛在暗中加持我们。我们现在心浮气躁，佛的冥应我们没有法子觉察到，是这么个原因。还有一种，冥感显应。我们好像没有求佛的这个念头生出来，实际上是有，自己也不晓得，佛菩萨收到这个信息，他知道，他也有显应也有冥应。总而言之一句话，一个真正念佛人，不但阿弥陀佛知道，照顾你，还有许许多多的护法神，跟我们宿世有缘的这些佛菩萨们，他们都在照顾。我们有一个方法能跟他们直接沟通，这个方法就是古大德所教的叫「诚则灵」，这句话非常重要！

　　民间普遍的一个现象，超度，我们对於家亲眷属过世了，都希望把他超度到好地方去，我们的心才安。找什么人来超度？要找真正有修行的人，修行有功夫他才有能力超度。什么是功夫？给诸位说，戒定慧是功夫，没有这个功夫都是假的，都靠不住。我们看到倓虚法师《影尘回忆录》，是老法师的自传，他老人家讲他一生的故事，学生把他记录下来，成这么一本书。老和尚我跟他没有见过面，写这本书的人跟我很熟，大光法师，也往生了。早年我到香港来，每次来我们一定会碰头，《影尘回忆录》是他写的。这里面有个非常显著的公案，就是一个例子，我们应该把它记住，它的小标题叫「八载寒窗读楞严」。是一位刘居士，以后他也出家了，这些人现在都不在了，大概是我们前面两代那个时候的人。谛闲老和尚，是倓虚老法师的师父。倓虚法师跟刘居士在家就认识，倓虚法师跟这个刘居士是个朋友，没有出家之前，他们三个人合伙开了一个中药铺。刘居士那个时候已经学佛了，每天读《楞严经》。《楞严经》的分量也相当可观，十卷，文字很长，一天念一遍也得好几个小时，没有五、六个小时，这部经念不下来。八年！有没有定功我们不知道，心地清净我们能够想得到，八年一部经，一门深入，长时薰修。

　　有一天中午，店里面生意也没人上门，他们在柜台上打瞌睡，这个刘居士就梦著有两个人，在梦中，两个人到他店里来。他看到就站起来，一看这两个人是他的冤家对头，这两个人已经死了。当年在世的时候，为了财物上的问题他们打过官司，刘居士这个官司胜诉，这两个人败诉，没想到这两个人上吊死了，所以刘居士为这个事情也感觉得很愧疚。你看为了这么点钱的纠纷，让送了两条人命，他也常常感到难过，做错了，不应该干这个事情。现在看这两个鬼来了，他起初很害怕，是不是来报复的？但是鬼已经来了，那有什么法子？看到这两个鬼魂在他面前跪下来，好像没有恶意，就问他，你们来干什么？来求超度。这刘居士心就定了，不找麻烦，来求超度的。他说：用什么方法超度你？他说：只要你答应就行了。他说：好，我答应你。看到这个鬼魂踩到他的膝盖，踩著肩膀，就走了，两个人就这么走了。走了没有多会儿，又来了两个人，一个妇女带个孩子，他一看，是他前面的妻子带著儿子，这两个人都过世了。看到她两个人到面前也求超度，也同样一个方法，只要你答应就可以了。他说：我答应你。看到这两个也是踩著膝盖、踩著肩膀，就升天走了。你看，这个超度是真的不是假的，没有任何仪式，就是答应了。凭什么超度？凭八载寒窗读《楞严》的功德。你得有真东西你才能超度人，没真东西不行。所以中国古人讲「诚则灵」，我们念一部经给人家回向，你是不是真诚心念这部经？什么叫真诚心？这部经从头到尾念下来，里头没有一个杂念。如果打个妄想，就把你功夫破坏掉了。一个妄念没有，行！你说我们做三时系念的佛事，在这么多人参加当中，有没有一、二个人在系念仪规里面不起一个妄念？这个法会成功了，不一定是主法和尚。主法和尚打妄想，里头参加的只要有一个人他没有妄想，这个法会成功是靠那一个人的功德。如果这个法会人很多，一个这样的人都没有，这个功德就不完具，就大打折扣，这个道理我们要懂。

　　你看《了凡四训》里举了个例子，道士画符。这个符画下来真灵，贴在门口，鬼神就不敢进去，真灵。为什么？他这个符从一笔下去之后，一道符画完成，没有一个妄念，这个符就灵。如果有一个妄念，这个符就不灵。所以画符平常要练习，练得很熟，动作很快，很快时间短，不起妄念容易，时间长就难；难，那个效果就更大。我们懂得这个原理，诚则灵。念咒也是如此，为什么人家说楞严咒的功德大？没错，楞严咒长，几千个字，咒念下去之后，大概要二十分钟，不起一个妄念，这功夫大！你念往生咒不起妄念容易，楞严咒可不容易，都是这个道理。念经的功德就更殊胜，经比咒还长。最简单的是一句佛号，「阿弥陀佛」四个字，这四个字里头一个妄念没有比较容易。可是叫你念佛念一串，我们这念珠一百零八声，这一百零八声里头没有一个妄念，这是功夫！如果你念十串，一千零八十句佛号，这里头不起一个妄念，功夫。用这个回向，你这功德回向给亡者，他真得利益。绝不是我念一部经就可以超度他，念多少遍咒子就可以，不是这样的，你把意思搞错了。真诚心去念，真诚心就是不怀疑、不夹杂、不间断。我们懂得这个道理，了解事实真相，就不会受人欺骗。你请人跟自己的家亲眷属去超度，你在旁边观察，他有没有诚意你能看得出来。所以，没有真实的功夫怎么能超度众生？这些佛、菩萨们，他们都明心见性了，那当然没有问题，具足清净平等觉。

　　「《密迹经》复云」，这又说，「此菩萨能入种种言音，能说法开化」。用众生同类的言语讲经说法，教化众生，不见性没这个能力，见性，这个能力统统都具足了。「又《称赞大乘功德经》云：傍生鬼等，亦闻如来以随类音而说法。」傍生是畜生，畜生有畜生的言语，鬼道、地狱道也有他们的言语，他们也能够听到佛菩萨为他们开示。佛度化众生，十法界一切有情普度，这个感应不可思议。众生有感，畜生道、饿鬼道，《华严经》上还告诉我们，「情与无情，同圆种智」，这些都是讲的十法界有情众生，无情的众生，树木花草、山河大地，统统都有灵性。所以在《华严经》上看到，树神、花神、草木神，山河大地里面有山神、有土地神，大海有海神，河川有水神，这在《华严经》上我们全都看到，确实是「情与无情，同圆种智」。为什么？我们在《还源观》上读过，任何物质现象同时具足精神现象，没有纯物质里头没有精神现象的，找不到。

　　纵然是极小的一粒微尘，这是佛法里面讲的物质基本的单位，我们肉眼看不到的，很小很小，佛法里面讲极微之微，是不是现代量子科学里面发现的，它叫小光子，比过去讲的基本粒子还要小。这么小的一个物质现象，它都有受想行识，受是感受，就是有喜怒哀乐的感受，它有想、它有行、它有识。行是个相续相，我们常用的名词叫相似相续相，它不是完全相续，它是相似相续相，活的。用现在的话说，整个宇宙是个有机体，是个活的，它不是死的，所以它有灵性，我们一般称为神灵。佛给我们讲依报里面现象，用五个字，用绝了，叫色受想行识，这是依报。依正不二，正报是自己，自己这个身体也是色受想行识。外面无论是什么样的环境，统统都离不开色受想行识，大，讲到星球、星系，小，讲到极微之微，没有一样不是色受想行识。所以它们听得到佛菩萨讲经说法。那它为什么还在六道里搞轮回？问我们自己就明白了，它有烦恼、它有业障，植物的烦恼比我们严重，矿物的烦恼比植物更严重。人如果坚固的执著，人会变成石头，这就知道烦恼习气造成的现象。所以佛菩萨说法，遍法界虚空界都能听到，他为什么听不到？他的闻性迷了，变成耳识，耳识有严重的迷惑，不灵了。佛说法的音声就像无线电波一样，遍法界虚空界没有一处不在，我们这个机器接收不到，这个耳，听的他接收不到，这叫业障。业障要是除掉，不但你能够听到，你也能够看到，前面我们读过，不必到极乐世界去，就在此地就看到阿弥陀佛，就听到阿弥陀佛说法的音声。极乐世界在哪里？此地就是，这不是假的。自性里面没有时间跟空间，没有时间就是没有先后，没有空间没有距离，当下即是。中国古人讲得好，「行有不得，反求诸己」，问题不在外面，问题在自己，外头真的没有问题。我们如果能够把妄想分别执著放下，不当下就是吗？过去未来不离现在，他方诸佛刹土不离当处，佛在经上常常跟我们说，常常在提示我们，我们要有能力警觉到。

　　「由上众生无边」，从上面这个经、疏，我们晓得众生无量无边，「众生语言亦是多种，但法身大士悉能解了，随其本类言音，而为说法，应机随缘，普作饶益」。这个法身就重要了，怎样才能证得法身？放下分别执著还是不行，放下分别执著你在十法界，你没有超越，这样的能力你没有恢复。比我们世间人那是聪明，那没有话说，因为放下执著你就是阿罗汉、就是辟支佛，放下分别你就是菩萨，权教菩萨，没见性。功夫再向上提升一层，把妄想放下，妄想是什么？起心动念，这桩事情非常微细，我们自己几乎是不能发觉，执著容易发觉，分别也容易发觉，起心动念不容易发觉。所以放下也是有层次的，佛教导我们，首先把执著放下，执著真的放下了，六道不见了。所以我们要知道，我是不是执著放下了，执著真放下，六道就没有了，你超越六道轮回。

　　但身体还在六道，没关系，一点不妨碍，众生需要你的时候，你这个身体在世间可以多住世几年。怎么说没有关系？对这个世间毫无留恋，你真放下了。放下你不走，你把身体还留在这个世间，这是什么？这是菩萨，留在这里给一切众生做表率，做表法的样子。没有自己，是为众生，教众生怎么样修行，教众生怎么成就，看这个样子就行了。这就是《还源观》里讲的四德第二条「威仪有则」，给众生做榜样。身行言教是为度众生，缘尽自然就走了。什么叫缘尽？能够接受你的都得利益了，剩下来不能接受的，不相信的，你就走了，佛不度无缘之人。不相信、不理解、不接受，这没有缘，这时就可以走了。要做到不分别就更高，比阿罗汉、辟支佛要高，这是十法界里面的佛菩萨，在这个阶层上才知道自己的起心动念。能把起心动念放下，就超越十法界，就到一真法界，诸佛菩萨的实报庄严土，就到这里，这个就叫法身大士，此地这些菩萨都是法身大士。

　　像经论上所说的，他们统统「悉能解了」，能够随顺众生的言语、能够随顺众生的习惯，为他们示现、为他们讲经说法。「应机随缘，普作饶益」，这些众生他很喜欢这个地方，菩萨顺众生，你喜欢这个地方？行，我就帮助你常住这个地方。你喜欢人间，就给你讲人道。人道是什么？生生世世不失人身的道理，道是道理跟方法，你来生，这个身体舍掉之后，又到人间来，这叫人道。人道是什么？十善、五戒，佛会教你这些，教你伦理、道德、因果教育，你不会失人身，而且你在人间一生比一生过得好，过得幸福，你喜欢这个地方。如果你觉得人间不够好，听说天上好，佛就给你讲天道，生天的道理、生天的方法。真正觉悟了，觉得六道轮回太苦，我得想脱离六道轮回，佛就给你讲小乘道，声闻、缘觉、菩萨这都是属於小乘道，脱离六道轮回，生到四圣法界。什么时候在四圣法界里突然觉悟了，四圣法界不究竟；轮回苦，四圣法界有乐，真的是离苦得乐，但是四圣法界依旧是迷惑了自性，自性里面无量智慧德能不能现前。所以，佛在四圣法界现身，做好榜样让四圣法界里面这些声闻、缘觉、菩萨们看到了，生起仰慕之心，也想像这些佛菩萨一样得大自在，得无量智慧。佛菩萨就可以教导他们回小向大，转凡成圣。他们虽然是小圣，还是凡夫，叫外凡，六道之外的凡夫。从这里我们看到佛菩萨恒顺众生，随喜功德，这是我们要学的。佛菩萨怎么那么样的心平气和？我们得到一点好的东西，恨不得都等不及教人家都学到，往往起了反作用，不像佛菩萨这样稳重，永远是顺顺利利的，不起反作用，这是我们要学的，不能不知道。

　　再看下面说，「恶趣众生，亦闻如来之随类音，而得闻法得度」。这是对什么？三恶道的，畜生道的众生、饿鬼道的众生、地狱道的众生，也听到如来随类现身说法的音声，他也得度，这些信息我们也常常听到。每次三时系念法会里面，有没有地狱、饿鬼道的众生往生的？有，不多，是少数。多数生天，生四王天、生忉利天的人很多，也有又到人道来了。可是里头还在饿鬼道的大概是一半，罪业重的众生，不是一次、两次就能超度得了。所以这种超度的法会，我们在两年前在庐江实际禅寺建立一个四十九天的三时系念法会，超度这个地方上的各界的众生。就有信息来告诉我们，说灾难很大，时间很长，四十九天不能解决这个问题。我就问他，灾难时间多长？至少三年。那我们这个法会怎么做？希望我们法会做一百个七。一百个七，七百天！当时我就跟方丈老和尚商量，老和尚很慈悲，一口答应了。所以这个七百天的法会史无前例，过去没人做过，我们就开了这个端，每天做一场三时系念，七百天不中断。

　　这是灵界众生来启请的，有没有效果？有，我很清楚。可是这还是治标，不是治本，释迦牟尼佛的教学标本兼治，那是真功夫。这个事情头痛医头，脚痛医脚，有没有效？有效，暂时有效。七百天做了，两年，如果有个三个月、半年停下来，则老毛病又发了，没断根。我们也看到一些宗教，宗教里面做祈祷，我们的法会佛事跟祈祷意思完全相同，他们祈祷很诚恳，每天早晚都做，时间虽然不长，但是他做的时候一心，原理完全相同，不怀疑、不夹杂、不间断，不是不起作用。为什么今天这个社会还是这么混乱，地球上的灾变为什么还有这么频繁？这就是我们体会到的，这个东西治标不治本。那应该怎么办？我建议世界上所有的宗教，希望他们都能回归到教学，认真的把经典讲清楚讲明白，依照经典教诲去落实。经典上教导我们的，我们都能把它做到，变成我们自己的思想，变成我们自己的行为。佛家讲的戒定慧这三大原则，对一切世出世间法都有效，都必须要遵守。因戒得定，因定开慧，只要把戒做到，社会就安定，地球上的灾难大幅度的化解，能恢复到正常。如果要都能够得三昧，像我们这个经题上讲，你真正得到清净心、平等心，六道轮回就没有了。六道变成什么？六道变成净土，变成四圣法界，我们一般讲人间天堂出现了。要是大彻大悟，我们这个世界就变成极乐世界，就变成华藏世界。要知道经上讲的一点都不错，叫境随心转，我们居住的环境是随著我们心在转，我们的心好，没有一样不好。

　　所以从理上讲，我们地球跟西方极乐世界有没有差别？毫无差别。不同在哪里？西方极乐世界人是上善之人，没有一个恶念；念头都没有，哪里来的恶言恶行，那当然没有，所以那个世界是纯净纯善，极乐世界。我们现在这个世界真的是五浊恶世，浊是染污，财色名食睡都是染污，十恶，杀盗淫妄，两舌、绮语、恶口，再加上贪瞋痴。境随心转，我们现在是这样一个心态，极不善的心态，所以我们的社会、我们的地球出毛病，这个出毛病就是灾难现前。真正通达这些道理，了解事实真相，什么样的灾难都可以化解，它是什么？它跟著人心变，人心善了，一切都转过来。恶趣闻法得度与我们的关系很大，为什么？这些众生我们肉眼看不见，他确实存在，他的心行不善，扰乱我们的磁场。我们生活的空间不清净，气氛不好，让人有不好的感受，这是他影响我们。重一点的影响，让我们头脑不清楚，迷惑，引发我们的烦恼习气，道理在此地。「此明会中诸大士，皆有如是智慧辩才与功德威力也」，这是这些大士们，他们在暗中帮助我们。我们虽然没有显著的念头去求他，他知道，我们有心想解决这些困难，这个意念他知道了，这叫冥感，他的应也有显、也有隐。如果我们的烦恼轻，心比较清净，就有能力很明显的感触到他们在帮助我们，我们烦恼重就感觉不到。

　　我们再看下面一句经文，「开化显示真实之际」，先把文字表面上的意思搞清楚、搞明白，古时候叫消文。「开化者，即《法华经》之开佛知见。显示者，即示佛知见」，这是用《法华经》上的意思来解释。诸位要晓得，佛知见是我们每个人自性里头统统具足的，佛知见是什么？就是《华严经》上说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，《华严经》这一句就是佛知见，一切众生都有。都有怎么样？迷了，我们迷失了自性，所以佛知见不见了。现在是什么知见？现在是众生知见，而且是众生里面很不正常的知见。古时候的人，我们讲中国人，那个时候有圣贤人教诲。《礼记》上讲的「礼运大同篇」，什么时代？黄帝、尧舜禹汤，特别是尧舜禹，孔子肯定那个时候的社会是个大同世界。夏商周，王启以后，孔子认为那是小康时代，也不错了。孔子出世那时候，他生在春秋，孟子生在战国，在他们想，那个时候已经是乱世了。不过人家那时候乱世，那些君王虽然是自私自利，还有一点仁义的样子，起心动念还有伦理、道德、因果的约束。也就是说虽然做得不怎么样，但是还不离谱，那往我们往后，真的是一代不如一代，纵然是汉朝出现文景之治，大唐出现唐太宗的贞观、唐明皇的开元，叫盛世，到晚近，我们看到明清开国的这些帝王都还不错，也能称得上是盛世，能不能说是小康？还不能讲，我们得看圣人是什么个标准。

　　这是怎么造成的？在佛法里面讲随业流转，众生造的业不相同，所以受苦受乐不一样。中国几千年还维持这样一个局面，近似小康的局面，依靠什么？依靠教育的功德。可以说中国历代帝王，在历史上，从考古里面发现，黄帝时候才有文字记载，黄帝之前没有文字。但是在考古当中能发现，推到燧人氏，还在伏羲之前，伏羲、神农、黄帝，从燧人氏到黄帝大概一千年，黄帝到我们现在这个时代四千五百年，整个算起来是五千五百多年。那个时候就重视教育，所以中国这个地方叫「礼义之邦」那是由来已久，礼义之邦在中国推行至少是超过五千年。只是在近代这一个世纪疏忽了，这是我们不能不知道的。如果没有伦理教育，伦理是讲人与人的关系，人与一切众生的关系，与动物的关系、与花草树木的关系、与山河大地的关系，你搞清楚、搞明白了，你的慈悲心就生起来，我们平常讲爱心。关系搞清楚了，你爱你的家族，爱父母，爱宗族；生物搞清楚，这个东西要学，你对於花草树木就有爱心；地理环境搞清楚，你对山河大地有爱心。爱心是你自己本性里头本来有的，可是如果要不学，要不教、不学，虽有它不起作用。就跟佛经上讲的，你有佛性，你本来是佛，你要不学，你永远做凡夫，永远搞六道轮回，你成不了佛。所以教学就太重要！只有认真的学习，我们才能回归自性。

　　在中国，我们传统教育终极的目标在哪？在生天。这一世在人间要做好人，来生的时候要生天，这是中国传统教育的目标。把伦理做到，五常、四维、八德，起心动念、言语造作都不离开这个标准，这是佛经上讲的人道，做得好是天道。我们这一生有幸得人身，遇到佛法，遇到《无量寿经》，我们今天目标大幅度的提升，我们目标在哪里？在西方极乐世界，这是佛道里无比殊胜的一道，机会要抓住。读《无量寿经》就是修学究竟圆满的佛道。所以我们有佛知见，如果没有善知识为我们开示，我们的佛知见永远被蒙蔽而不起作用。大乘佛法教学的目标，就是开佛知见，这是言教；显示是示佛知见，是身教。你看，他不但是用言教，还要做出来给我们看，特别是在现前的社会，为什么？传统的东西丢掉一百年，这个时间不算很长，但是也不短，一百年，四代到五代，丢了这么久，再把它找回来有一定的困难。

　　我们在过去提倡全民学习《弟子规》，做出一点成绩，也产生了影响，甚至於我们可以说影响到全世界。现在在全世界很多地方都很认真在学习《弟子规》，我看到有英文的翻译本，有马来文的翻译本，南洋那边普遍都在学习。庐江，我们的中心解散了，马来西亚，在吉隆坡他们成立一个中心，接著在干。那边的影响，马来西亚、泰国、新加坡跟印尼，再南面就影响到澳洲，这是一桩好事情，马来西亚政府支持，稀有的因缘。因为如果做不出一个榜样，现在宣传，我们看到了，许多人在做，办各种不同的讲座，都在宣扬《弟子规》，可是没有一个实验点让大家看，信心不够坚定。如果有一个点，像庐江中心要是继续办下去，讲了你们不相信，到那边去看。这个看，印象就非常深刻。对外国人产生的影响是因为很多外国人到庐江去看过，他相信了，而且还在中心那边住过好几天，认真在那边访问、考察。所以在今天这个社会，一定要做一个榜样，我们中国人讲样板，这非常重要，用一个小镇做实验。现在台湾有两个点，北部有个点，南部有个点，在做实验，这个实验点做出来之后，全世界的人都要来看，都要来学习。马来西亚现在积极也在做，用一个小乡镇来做个实验点，然后才能真正推广。这就是什么？示佛知见，得做出来给人看，光是言说不行；言说是宣传，做出样子来，人家就会认真学习。

　　所以「开化显示真实之际」，际这个意思是「究竟边际」，究竟就是边际，边际就是究竟，「真实之际者，佛之知见也」。《法华经》终极的目标，开佛知见、示佛知见、悟佛知见、证佛知见，开示悟入，入就是证。佛知见是什么？佛知见就是自性，终极的目标是回归自性，禅宗里面讲大彻大悟、明心见性。明心见性就是真实之际，就是《法华经》上讲的佛之知见，我们自己自性里面的智慧德相统统显示出来，这在佛法叫成佛。我们今天迷失了自性，就是把佛知见迷失了，变成现在就是众生知见。我们现在的知见很不好，诸位想一想，在这个社会现在普遍的知见是什么？用两个字来代表，你们承认不承认？一个是财，一个是色。现在人知见就是，除了财跟色之外，他还知道什么？现在在地球上，普遍都是这个知见，你问他，他最爱的是什么，最想要得到的是什么？一个就是财富，一个就是色，这两样东西，念念不忘的是这个。这两样东西，佛在经上讲得很好，财、色、名、食、睡，佛讲了五个，叫地狱五条根，说财、说色，后头肯定连到三个。财色名食睡，这就是现在社会地球上普遍的知见，就是这个。在佛法叫什么？五种欲望，财色名食睡叫五欲，这还得了吗？这是地狱五条根，有一条就不得了，五个都具足，你想想将来到哪里去？麻烦可大了！我们不学佛不知道，学佛这才搞清楚搞明白。头一个要救自己，我们必须从五欲的深坑里面跳出来，自救而后才能救人，自己救自己救不了，怎么能救众生？这一句意思还没有讲完，时间到了，我们就学到此地，明天我们再继续。谢谢大家。