净土大经解演义　　（第八十三集）　　2010/7/18　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0083

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第九十二面第三行：

　　「又如是者，指所闻之法体，即实相之理体。实相妙理，古今不变，故曰如。如理而说，故曰是。」我们先看这一段，这是刚刚经本一打开，「如是我闻」。「如是」这两个字是信成就，前面我们读过了，信成就。「如是」两个字的含义，是指我们所闻的法体，也就是说，佛讲经教学他所说的这些道理，根据什么？这个一定要知道。他根据什么，他说的是些什么，这两个字里头完全包括了。法体，佛所说的法，我们所听到的法。理体是什么？是实相之理体。实相，用我们现代话说，就是真相；换句话说，佛所讲的，我们从佛那里所听到的，是讲的宇宙人生的真相。诸位想想，这问题多么重要，古今中外的哲学家、科学家都在研究这个问题，宇宙的真相到底是什么？为什么会有宇宙？为什么会有这些万物？再说得贴切一点，我从哪里来的？为什么会有我？这些事实真相就是佛所说的，也就是我们从佛那个地方学得来的。

　　我初学佛的时候，不知道佛法里面究竟是什么，听到社会人云亦云。人怎么说？人说佛教是宗教，人说佛教是迷信，我们也就真正相信它是宗教、它是迷信，所以很长的时间我们没有意愿去接触它。游山玩水免不了见到有寺庙，到里面去参观参观，也没有人跟我们介绍。看到里面供的神像很多，所以引起我们一个错误的观念，佛教是宗教，佛教是多神教，佛教是泛神教，多神教、泛神教在宗教学里面讲是低级宗教，高级宗教只有一个真神。这是造成一般人对佛法的不了解，产生严重的错误。我这一生如果不是碰到方东美教授，就不可能进入佛门。我跟方老师学哲学，老师告诉我，他给我讲的一部《哲学概要》，最后一个单元「佛经哲学」，告诉我，释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受。我们学了五十九年，发现佛经哲学不但是哲学，而且是科学，也是世界科学的最高峰；学佛不但是人生最高的享受，是人生最高的福报，有福的人才能接触到，接触不到是没福！不是宗教。这才搞清楚、搞明白，接受佛陀的教育那是人生第一大福报。他讲的是宇宙人生的真相，诸法实相。

　　「实相妙理，古今不变，故曰如。」这是哲学、科学里面所研究的一个主要的项目，一直到现在，可以说现代的科学跟佛经已经很接近了，量子科学，这是研究微观世界。科学向两个方向发展，一个是宏观世界，宇宙，《华严经》里面讲的「华藏世界品、世界成就品」，那是宏观世界；微观世界里面，佛讲阿赖耶，讲三细相，讲宇宙的起源。这个是现在量子力学，很了不起，也讲到阿赖耶，让我们真是佩服得五体投地。讲到宇宙的真相、物质的起源，也就是宇宙的起源，宇宙是物质组成的，物质从哪里来的？量子力学家告诉我们，物质是无中生有。无中为什么会生有？这他说不出来了，他只发现这个东西无中生有，而且出现的速度非常快，极短暂的时间，它几乎一出现立刻就消灭，第二个现象又出来了。所以物质究竟是什么？物质是意念（在量子力学叫信息，也叫意念）累积的一种连续的现象，严格的说，没有物质存在。大乘教里佛常讲「凡所有相，皆是虚妄」，那个相就是物质现象，也包括精神现象，皆是虚妄。《金刚经》上说，「一切有为法，如梦幻泡影」，有没有？不能说它没有，也不能说它真有。为什么？这个现象在面前，「当体即空，了不可得」，真相！这个现象很难懂，没有想到现在量子发现了。量子力学家告诉我们，宇宙之间只有三样东西，除这三样东西，实在什么都没有。他发现这三样东西就是阿赖耶的三细相，他说宇宙之间有能量、有物质、有信息，信息就是精神现象。这是新兴科学，我相信再有三年，顶多五年，这个学说在全世界大家都能够认知、都能够肯定，这是发现没多久。

　　他讲的能量，实际上就是佛法阿赖耶的业相。这个业相是极其微细的波动现象，这种波动现象我们没有办法觉察到，非常微细。在佛经上，什么人能够发现？能够看到这个现象？经上告诉我们，八地菩萨，你想那个定功多深。如果我们算，从《华严经》上来讲，这个定功的次第，十信位的菩萨，初信位刚刚修成小定。佛法这个等级是定功浅深程度而说的，不是说其他的，你没有定不行。要想得定，你一定要持戒，「因戒得定，因定开慧」。开慧是什么？你在定中见到了。十信位这就是第一个十个等级，这个定功从一到二、到十。佛在经上常讲的四禅八定，那是八个阶级，这八个阶级是世间禅定，没有出六道，叫世间禅定。到第九定才叫出世间，第九、第十，这个在《华严经》里面讲的十信位，第十没有出十法界。到第十一个等次，这才超越十法界，超越十法界之后，还有四十一个等级。你看十住、十行、十回向、十地，十地里面的第八地，八地菩萨才见到，见到阿赖耶，你想想看这个定功多深。阿罗汉、普通菩萨都还见不到，八地以上，换句话说，能够见到宇宙的源起，那个头，源头，八地、九地、十地、十一地、妙觉，最高的五个位次。这个定功从初级一直到最高的、到佛，是五十二个等级，最上面五个等级能看到，下面都看不到。这样微细的甚深的定功，所以极其微细的波动他能感受到。

　　所以，佛讲的实相妙理是亲自见到的。科学家是用数学，数学为科学之母，在数学里面找到理论依据，然后再用科学的方法证明，得力於科学的仪器去观察、去证明，能够发现阿赖耶，不简单！这个事情在大乘经里面佛跟我们讲过，第六意识，就是今天我们讲的思想，第六意识是分别，这个思想的能力太大，对外它能够想到整个宇宙，就是宏观世界，对内它能够缘到阿赖耶，就是讲微观世界，就是用第六意识，它有这么大的作用。用第六意识缘到阿赖耶，你想想看，到现代的科学才做到，可是佛经上已经说过了，像预言一样。科学没有发达之前，那全靠定功，定功不到八地程度你见不到。三细相，业相就是能量，境界相就是物质，转相就是信息。《华严经》上告诉我们，整个宇宙「唯心所现，唯识所变」，能现、能生这是自性，《还源观》里面讲「自性清净圆明体」，就是此地讲的实相之理体，就是自性清净圆明体。这个体不是物质也不是精神，它能生物质跟精神，它能生、它能现。现出来这个现象之后千变万化，变成十法界依正庄严，这怎么变的？念头变的，识变的，识就是阿赖耶、末那、意识，它变的，它能变。但是如果没有能现能生，它就没得变了，所以一定要所现所生它才能变。这个变，千变万化，这就是《还源观》上讲的「出生无尽」。能量就是《还源观》上这三种周遍第一种，「周遍法界」，念头的能量，物质现象的能量。

　　物质不是死的，任何物质就是一个基本粒子，讲细胞就很大了，细胞的分子，基本粒子。现在量子物理学家讲到基本物质还是能分，再分裂就变成量子，量子叫小光子，这是再小不过了。但是它里头有物质的现象你能看得见，有精神的现象，精神现象讲受想行识，它有感受，我们以善意对待它，它有好的反应，以恶念对待它，它有不好的反应，这就像江本博士对水实验的情形一样。所以，我们这才知道，这佛经上讲的，以前我们讲到这个没法子想像，也很难相信。你说山河大地它懂得人的意思吗？懂。花草树木懂得人的意思，我们还能够想像，为什么？它是生物，山河大地是矿物，它也懂人的意思吗？真懂，水是矿物。江本搞了十二年，在联合国做了好多次报告，真的，一点都不假。我到日本，特地去参观他的实验室，我去了两次还是三次，那一点都不假。证明什么？证明物质，不是生物，我们现在讲无生，非生物，它能看、它能听、它能懂人的意思。这就说明什么？佛法说整个宇宙是个有机体，是活的，它不是死的。所以，人居住在地球上，地球是活的，你不能对不起它。我们现在在地球上，任意破坏自然环境，它生气了，它一生气，我们今天讲自然灾害就来了。其实哪里是自然灾害，是地球在发脾气，我们对不起它，任意的来破坏它，所以它的报复，地震、洪水、火山爆发、海啸、地球温度的上升，这发脾气。

　　我们懂得这个道理，这是实相妙理真的明白了，这灾难能不能化解？能。一般宗教家他用什么方法？他用祈祷。我们佛门里面经忏佛事法会，包括我们提倡的三时系念，都是属於祈祷。祈祷用什么？集体的善念，很多人在一起，我们所发出的念头都是纯善，这个善念能够把灾难减轻，能够把灾难延后，不能消灭。所以它治标不治本，你隔几天不祷告，灾难就又现前了。什么方法治本？教育治本。教育，经典是教科书，释迦牟尼佛教科书，教导我们，我们明白了，起心动念一定要跟性德相应。性德，用现代的话说，跟大自然的法则相应，随顺大自然，那就风调雨顺，什么灾难都没有；如果不随顺大自然，你的麻烦就来了，什么灾难都来了。大自然的正常的，正常的自然规则是些什么？佛教没传到中国来之前，我们老祖宗也发现了，所以我说我们老祖宗是佛菩萨化身，真的，不是假的，他讲的跟佛一样。老祖宗教我们五伦、五常、四维、八德，佛也是讲这个。五伦是讲关系，我跟一切人是什么关系，跟一切动物是什么关系，跟一切植物是什么关系，跟山河大地是什么关系，跟整个宇宙是什么关系，这是伦理，讲关系。关系讲得最透彻、讲得最圆满，佛陀教育！什么关系？一体。整个宇宙的发现是一个生命共同体，一切众生跟我是一体。这个关系你要搞清楚了，你如果肯定了，你就会爱人，你不会害人，害人害自己。这个世间再可恶的人还是自己，不是外人，你能够责备他吗？你能够去伤害他吗？不能。那要怎么呢？要教导他，帮助他回头，中国老祖宗说人性本善，「人之初，性本善」。不但人性本善，佛经里面讲「一切众生皆有如来智慧德相」，这一切众生包括树木花草、包括山河大地、包括大自然的现象，任何现象里面都有智慧、都有德能、都有相好，一体！

　　佛陀的教学，跟我们中国古圣先贤教学的理念完全相同，真是谚语所说「英雄所见，大略相同」。释迦牟尼佛跟我们中国老祖宗尧舜禹汤、文武周公没见过面，为什么他们的想法一样的？他们教学的方法是一样的？为什么？在佛法讲，明心见性，你只要见性，完全就相同，就是你把实相妙理找到了，古今不变，永恒的。现在讲真理，你找到了真理，你证实了真理，所以你的起心动念纯净纯善，这就是佛菩萨。我们中国古人讲五伦只讲到人，讲到最高「凡是人，皆须爱」，没有包括其他。佛法到中国来，我们一看佛法讲的比我们讲得详细。佛法讲的，不但人跟我是一体，一切动物跟我一体、一切植物跟我一体、山河大地跟我一体，这个伦理关系扩大了。这就是汤恩比所说的，他非常佩服中国人的心量大，量大福大，能够接纳异族文化。佛教是异族文化，印度来的，外来的，不是中国本土东西，能够接受。可是佛法，真的它丰富了中国本土文化。我们中国本土讲到五伦，只讲这个范围，佛法一来，我们一看，我们这个关系扩大了，包括宇宙、自然现象，都包括进去，这就是佛法把中国东西提升了，这个有道理。所以佛法在中国，这两千年来，跟中国文化完全融成一体，分不开了。如果说把佛法分开，中国文化就变成非常有限。赵朴老当年在世的时候，常常说一句话，如果我们不要佛教文化，中国人连话都不会讲了。这什么意思？我们在日常生活当中，言语里有很多成语都是出自於佛经的，已经变成我们的习惯，开口闭口都用的是佛经上的术语。这个话说得都很有道理。

　　这是一门大学问，方东美先生介绍给我，这是全世界哲学的最高峰，现在我们回头来一看，也是全世界科学的最高峰。今天科学、哲学里还有许多解决不了的问题，全在佛经上。佛经能够解释宇宙问题，我们这小小的地球，出了这一点点毛病，不能解决吗？哪有这个道理！至於社会这个乱象，那真是轻而易举，这叫鸡毛蒜皮，这算什么？你真正懂得，你就晓得怎么解决，而且很短的时间，轻而易举。今天整个世界的动乱，如果大家要从大乘佛法探讨，就像汤恩比博士所说的，中国孔孟学说、大乘佛法，要多长的时间把这个世界恢复到安定和平？我的想法、看法，顶多一年，世界上人就享福了。怎么做法？能够真正有五、六十个老师，对於大乘佛法、孔孟学说有研究，不但有研究，要真干，把所学的东西落实到生活、落实到工作、落实到待人接物。这个在佛法里面讲，有信、有解、有行、有证，自己到这种阶段你就可以教人，利用现在的高科技，卫星电视、网际网路。社会上有这么一个好的频道，二十四小时不间断的教学，一年，整个世界都会产生变化，变好了。

　　我相信，我凭什么相信？凭我们过去在汤池做的三年实验。我们用一个小镇，这个小镇居民四万八千人，我们在落实《弟子规》，看看能不能行得通？这是做个小小的实验，儒释道三个根我们用一个，用一个根来实验。没想到，不到四个月这个小镇就起了很大的变化，让人刮目相看。我们感受到的，证明了古圣先贤所说的「人之初，性本善」，让我们亲眼看到，人民是这么好教的。中国传统文化三个根只教一个，就这么大的效果，如果三个根都教，那个效果多大！当时，我们教学的老师三十七位，所以我想，如果国家能培养五、六十个这样的老师，真正做到，三个根都做到，天天在电视台上教。自己有个实验的场所，你到那边去看，你亲自到那边去学习，一年，社会安定，天下大治！

　　我这些年的学习，看到了、明白了，我们条件不够，想找一个实验的地方都找不到。汤池的实验做了三年，很难得，最后还是解散了。不过现在马来西亚吉隆坡他们接著去办，现在已经培训到第三届了。那个办成功会影响到全世界，你真要把点做出来，然后让这些老师在国家电视台去讲学，提倡整个社会的全民教育。马来西亚的政府很想这样做法，我相信他们能做得成功。人有善行，这个善行愿力不可思议，在宗教里面讲他得到众神的保佑，这个事情能够做得圆满、能够做得成功。

　　因为真理永恒不变，这叫如，如理而说，这叫是，他所说的跟这个道理完全相应，没有相违背，这叫是。这是如是这两个字的真义。这是一般的解释，因为所有的佛经，前面第一句都是「如是我闻」，这个说法是适合於所有经典。下面「今依本经」，如是两个字在我们这部经上怎么讲法？「蕅益大师曰」，蕅益大师是明末清初的人，他出生在明朝末年万历年间，他圆寂在清朝，是我们净土宗第九代的祖师，第八代是莲池大师。我们在他著述里面看到，他年轻时候对莲池大师非常佩服、非常尊敬，想学莲池大师，莲池大师已经往生了。但是莲池大师的著作在，现在我们所看到的《莲池大师全集》，这部书在，他就依照莲池大师的著作来学习，做莲池大师的学生。就像中国古代孟子，孟子仰慕孔子，想学孔子，孔子已经不在世了。孔子的著作在，他拿著孔子的著作自己学习，有不懂的地方去问孔子的学生。他真学成功了，这叫私淑弟子。他学得非常好，你看中国讲孔孟，你就能看出他学习的成绩。孔子的弟子，我们知道有曾子，《论语》上你看看，有很多曾子说的、有子说的。孔子当时那些学生都比不上孟子，这就是私淑弟子也能超过他当年在世所教的学生，出类拔萃。今天讲孔孟，不讲孔曾、不讲孔有，成功了。蕅益大师是莲池大师的私淑弟子，这是佛门里面，他的成就确实也超过莲池大师当年亲自教导的这些学生，没有能比得上蕅益的。

　　所以从这些例子来看，真的是「师父领进门，修行在个人」。有没有成就，跟老师关系不大，问题你得善学，就是你会学，宗门口头语常讲，会么！这个话的意思很深。真正会学，不但你学得跟孔子一样，有时候还超过，学生超过老师。古人有句话说「青出於蓝而胜於蓝」，这就是学生超过老师，会学；不会，老师天天指导你，你也不能成就。所以「会」这个字关系可大了。怎么才叫会？真正会，实在讲六个字就包括了，老实、听话、真干，这人就会学了。你把你所学到的东西，要变成自己的生活，譬如五伦讲关系，你明白了，上下尊卑你知道了，对长上要尊敬，对晚辈要爱护，你都能做到。做些什么？十二个字，把中国所有的德行，五伦、四维、八德总集合起来十二个字，「孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平」，这十二个字完全表现在你的生活里头、工作里头、处事待人接物里头，你就会了。你学圣，你就是圣人，你学贤，就是贤人，绝不亚於古圣先贤，也有可能你会超越。你学佛，你能成佛，你学菩萨，你能成菩萨。佛、菩萨，诸位要知道，是佛门的术语。什么意思？佛是印度话，翻成中国称觉悟。佛什么意思？佛是个觉悟的人，觉而不迷，这个人叫佛。跟中国「圣」意思完全相同，圣是明白人，对於一切事理他通达明了，这个人叫圣人。所以佛跟圣很接近。当时翻经为什么不用圣来翻佛，还是保留原音？佛里面的含义比圣广，比圣还要深，在中国找不到适合的字，所以就用音译，加以解释。因为佛里面翻成觉，觉有三种觉，有自觉、有觉他、有觉行圆满，这个意思在中国找不到。佛这个字里头有智慧的意思，但是也没有办法用智慧翻，因为他智慧有三种，有一切智、道种智、一切种智，这在我们中国智慧里头没这个意思。所以它比我们这个圣含义要深、要广，很接近。你得懂得意思，它是佛门里面学位的名称。

　　佛在经上讲得很好，「一切众生本来是佛」，你现在是不是佛？是的，佛眼睛里看是的。你反对佛就是反对自己，反对自己什么？反对自己觉悟。换句话，你不愿意觉悟，你不就变成糊涂人吗？你愿不愿意做个糊涂人？你还是愿意做个有智慧的人？佛就是个有智慧的人。你本来是佛，你为什么会不觉悟、会迷惑？因为佛讲了，你迷了自性，这一迷之后，你就产生自私自利，自私自利一展开一定就是名闻利养，起心动念损人利己，这就是错误。你本来起心动念是无我，利益众生的，现在你迷了。你要晓得，无我、起心动念利益众生、一切作为也是利益众生，是你的本来面目。在中国，毛主席讲了一句话，「全心全意为人民服务」，那就是佛。反对佛，就是反对全心全力为人民服务，不就这个意思吗？所以你得搞明白、搞清楚才行，否则的话就闹笑话了。什么是佛？不知道，认为佛是神，这天大的冤枉！认为菩萨是神，你糟不糟糕！佛教里没有神，宗教里有神，佛教不是宗教。佛教里只有两种关系，一个老师、一个学生，菩萨是学生，阿罗汉是学生，我们也是学生。菩萨跟阿罗汉是拿到学位了，好像在学校念书，他拿到硕士学位，这就是菩萨；拿到学士学位，他就是阿罗汉。我们在学校念书没拿到学位，换句话说，我们念小学、念中学，念大学才有学位，这是学位的名称。最高的学位是佛陀，相当博士学位，每个人都可以拿到，人人都可以成佛，像中国说人人都可以成圣人，是这么个意思。学佛，一丝毫迷信没有。非常可惜，今天许许多多佛门弟子，无论出家在家，没有能把佛法讲清楚、讲明白，这很遗憾。我要不是遇到这三个好老师，方老师、章嘉大师跟李炳南老居士，我们决定当迷信，就决定不肯入佛门，为什么？对佛门无知。遇到这三个人，把佛讲清楚、讲明白了，我们才真正发心、真正情愿来学习佛陀教育，知道这是一门大学问。佛教什么东西？要用现在的话，不外乎这五个项目，佛给我们教伦理、教道德、教因果、教哲学、教科学，五门功课都达到登峰造极、究竟圆满。这么好的东西，遇到不肯认真学习，你说多可惜！认真学习，不冤枉这一次到人间来，这次来得有意义、来得有价值。中国古人讲「朝闻道，夕死可矣」，学佛，尤其学习大乘，对这句话很佩服，为什么？在佛法里，我们自己所有的问题全部解决了，身心自在，真的是方老师讲的，人生最高的享受，我还换一句话说，人生无比的福报，最大的福报。

　　蕅益大师说，「依实相理，念佛求生净土，决定无非，曰是」，这蕅益大师说的，完全把它归到我净土法门。「依实相理念佛」，这句话要紧，关键就在这句话。我们今天念佛，不是依实相理。我们念佛为什么念得不能成就，招别人厌恶，你在搞迷信？不能怪别人，是我们自己依烦恼习气在念佛求生净土，那能行吗？不行。你念佛的目的何在？你去调查一下，绝大多数的人为升官、为发财，求佛菩萨保佑，不是求生净土。他念佛的动机不清净，他念佛的目的跟佛法所讲的反方向，他怎么会有成就？佛菩萨不可能保佑你升官发财，哪有这种道理！那你得去找神明去。其实神明也不是真正能保佑你，骗你而已，你听骗不听劝，那就没法子。但是你想升官发财，佛真能帮得上，为什么？你想的这是果报，果必有因，佛知道因，佛能把这个道理讲清楚，方法给你讲清楚，你依照这个理论、依照这个方法去做，果报能现前，这叫「佛氏门中，有求必应」。真的，求福报得福报，求聪明智慧得聪明智慧，求长寿得长寿，求儿女得儿女，真的是有求必应。这个道理，早年章嘉大师教我的，他说得很清楚，如理如法你去学习，还是你自己修因得的果报。佛只能在理论上指导你、方法上指导你，还是得你自己去做，你自己不做你得不到。所以「公修公得，婆修婆得，不修不得」，这是佛说的，佛不迷信。念佛人，你的目的是想求生极乐世界，你一定依实相理。实相理是什么？在净宗法门里面三个条件，信、愿、行。这三个条件，我们看看修净土的人，有几个人真的具足？每个人都说我相信、我发了愿，其实你细心去反省，你的信不是真信。这个世间名闻利养，你接触到了你还会动心、你还会贪恋，这信就不真、愿也不真，不是真信切愿。所以你念佛多年，感应都没有，感应没有，到最后就不相信了。这个问题不是出在释迦牟尼佛身上，也不是出在经典身上，是我们自己做的功夫不够，我们自己把经典误会了，不是正确的理解，一知半解，盲修瞎练，还要冤枉佛、冤枉经典，你说你这罪过多重。

　　大师这三句话，后面黄念老有解释，我们看黄念老的解释。「盖实相妙理，只是当前一念心之自性」，这个话讲得好。一念心的自性不好懂，我们长时在一起学习的，听到这句话就不难懂了，为什么？《华严经》上讲得清楚，这一念心是什么？就是《还源观》上的「自性清净圆明体」，这是一念心。要用这个心来念佛，那个果报就太殊胜，那就是净宗里面所讲的「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，那一点不假，你跟极乐世界阿弥陀佛就搭上线，真的就通了。回过头来想想，我们现在用什么心？用妄想心，用杂乱的心，这个心念头太多了。一念是定，没有一个杂念，就是大势至菩萨要求的「都摄六根，净念相继」，这句话就是大势至讲的这八个字，那哪有不成就的道理！都摄六根就是放下妄想分别执著，这叫都摄六根；净念相继，清净的念头，净念是什么？不怀疑、不夹杂就净，这就是一念心。离开妄想分别执著就是自性，自性里面没有这些东西。相继就是不间断，念念不间断。这是如是我闻。

　　「非生非灭，无去无来，湛然常住，故名曰如」，这几句话是念老讲的。这个心不是生灭心，没有来去，当下这一念。「湛然常住」，常住是真心，这个住就是定，念佛三昧。念念都是这一句阿弥陀佛，念念是清净心，念念没有妄想分别执著，你跟如就相应。「依此心性念佛，求生净土。能念是实相心（是真心），所念是实相佛，所生是实相土，咸为实相正印之所印。故大师曰，决定无非，曰是」。这几句关键的是实相心，实相心是真心，能念的是真心，所念的就是真佛。佛从哪里来？佛是你心所现的，唯心所现。阿弥陀佛，中峰禅师在系念佛事里面开示讲到，这两句话很重要，跟这里讲的完全一样，「阿弥陀佛即是我心」，我的心，我的心就是阿弥陀佛。这就是能念是实相心，真心，阿弥陀佛是你心现的，唯心所现，你看在伦理关系，跟你是同一体。土是什么？极乐世界，中峰禅师说「此方即净土，净土即此方」，极乐世界在哪里？就在此地。你是真心，你看这个世界就是净土，你有妄想分别执著，你看这个世界就是秽土，境随心转。

　　这个事实真相被现在量子力学家发现，这个发现，量子科学家告诉我们，我们对於地球产生了无比的信心，我们能够拯救地球。怎么拯救法？你把心态转变，地球就转变。今天地球上这么多毛病，是我们的心态不正常，违背了性德。也就是中国人所讲的，中国人讲性德，孝悌忠信，你是不孝、不悌、不忠、不信，礼义廉耻都没有了，无礼、无义、无廉、无耻，仁爱和平也没有，所以地球出了问题。如果我们反过来，把这十二个字统统做到，这地球上所有灾难就没有了。这真的，一点不假。我们身体有病，你看看彭鑫大夫讲的，病从哪里来的？你违背仁义礼智信，不仁、不义、无礼、无信，所以你五脏六腑有病。你要是觉悟了，我把我这些违背自性的东西放下，把性德提起，这是五常，仁义礼智信，你真正能做到，你内部病态的细胞很快就恢复正常，恢复正常就健康。需不需要用医药？不需要，自己会调治。这个事情是真的，不是假的。你看现在许多得癌症的，医院束手无策，宣布他顶多只能活三个月。可是他遇到传统文化，他懂得这个道理，把自己心态一调整，三个月好了，再去检查没有了，奇迹发生。一点都不奇怪，哪里是奇迹！什么道理？一切法从心想生，你的心想纯正，健康长寿，所有疾病恢复正常，它不是迷信。

　　古人这样告诉我们，佛在经典上也是这样教导我们，很难得，我们很感激，近代量子科学家也是这样说法。关键你能不能相信？「信为道元功德母」，关键在这个「信」字。真信，一点不怀疑，它就恢复了，病态的细胞就恢复正常。为什么？就是一切法从意念上生的。量子科学家告诉我们，我们的细胞是物质，健康的细胞是物质，带著病毒的也是物质，它不是别的东西。物质听谁的话？听念头。所以我们念头改邪归正，这里面的细胞全部恢复正常。纯净纯善，那你就是金刚不坏身，佛能证得，我们也能证得。什么东西是疾病的根源？贪瞋痴，还加个傲慢，贪瞋痴慢，这是所有一切疾病，就是把健康的细胞转变成病态，就这四样东西。所以佛教导我们「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，对自己来讲，健康长寿、幸福快乐；你真能做到，你家庭美满、事业顺利；居住这个地方，你能感化这个地方，这个地方和谐，这个地方不遭灾难。真做得到，不是做不到！所以得用真心。实相心，这是实相佛，这是自性弥陀；极乐世界，实相土，唯心净土。都是实相正印之所印，这句话是比喻。中国人自古，在信用上是讲印章的，印代表信，这个印是实相正印。没有一样不是实相，它跟实相完全相应，所以蕅益大师说决定无非，这叫是。如是我们就学到此地。

　　底下讲的我闻。「我闻者，闻成就」，六种成就的闻成就，「阿难结集法藏时自言，如是法门，我从佛闻」。这是说明，他登座复讲，不是他自己说的，是听佛这样讲的。「我」是自己，「闻」是我亲闻，告诉大众，这可以证信。这一切，在佛法里面学习、修行非常重要。佛法在中国历史上记载，释迦牟尼佛入灭，也就是过世，到今年三千零三十七年，我们中国历史上记载的。他是周穆王五十三年过世的，从那时算到今年，三千零三十七年。外国人，当然他也有根据，他们说的是今年是二千五百五十四年。中国跟外国这个记载，相差差不多六百年，这个咱们不要去管它，用不著去分别执著。总而言之，释迦牟尼佛距离我们至少是二千五百年以上，在中国人记载。中国过去这些佛门的大德，包括虚云老和尚，民国初年这些大德，都用中国的纪年，就是三千零三十七年，都用这个。这么长远的时间，世世代代弘法、护法这些大德，特别是弘法，讲经教学的这些人，他们是怎样培养成功的，学习成功的？全学阿难，这一点要知道。那就是都是讲小座成功的。

　　我第一次到香港来讲《楞严经》，四个月，第一次住四个月，一九七七年，三十多年前了，正好演培法师在此地，我跟他在台湾认识。他们有一辆巴士在香港旅游，就邀了我一道，我们就坐在一起。他就谈到弘法的法师，他说佛学院，非常感慨的说，佛学院出不了人才。在那个时候，还有一些讲经的大德，统统都是讲小座出身的，他指著我，「包括你也在内」。真的，我们是讲小座，就是复讲。复讲是阿难开头，阿难升座讲经，完全是复讲释迦牟尼佛的，不能加一点自己的意思在里头。古人教学好严，你自己有悟处，你不能讲，你还是要讲老师的。为什么？训练你的定力、训练你的谦虚，也就是决定不在老师讲的上面加一个字。这就是什么？老实，听话。到什么时候才能发挥自己意思？自己有悟处，开悟了。自己没有开悟之前，决定遵守老师的，以前这样严格。所以，世世代代出高僧、高人，这个方法真好！但是在今天，今天民主开放自由，就不能限制了。所以这一代出的人就少了，就比不上过去。为什么？没有那么严格。它严格的好处在哪里？它里头有戒定慧三学。现在你可以自由发挥，自己搜集资料，戒定慧没有了。没有戒定慧，变成什么？变成佛学、变成学术，跟从前不一样，从前是完全从戒定慧培养你的性德。佛教要真正能复兴，还得用老办法，不用老办法，培养的是学者、专家，像现在大学里面培养这些博士，德行就差远了。德行是什么？老实、听话、真干，这就没有了。阿难是第一个表率，几千年来培养讲经的法师都这个方法。怎么个培养法？法师升座讲经，在一个讲堂，选择，他是两个条件，这是讲学经的两个条件，做讲经的法师，第一个记忆力好，你这一遍听了之后你不会忘记，第二个理解力强。这是两个基本原因，没有这两个条件，你就没有办法学讲经；没有办法学讲经，在一起学习，将来做护法。寺庙是个学校，讲经是教员，没有讲经做职员，日常行政事情你们去做，做职员，教职员，学校就两种人。所以教员一定这两个条件。

　　无论是教员、职员，基本的德行是一样的，那就是我们讲的四个根，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，再是戒律，要持戒，这个是普遍的，共同科目。学讲经的这几个人，老师，就是法师挑选出来坐第一排的，面对著老师，他们坐第一排，第一排都是要担任复讲的。听完老师这堂课，明天你把你昨天听到老师的重复讲一遍，不准加自己的意思。老师怎么讲的你就怎么讲，老师讲错了你就错讲，你也不必纠正，完全照老师的，古人是这个办法。我们过去在台中学讲经就是这个方法，李老师把这个经讲一遍给我们听，我们记住了，明天我们再讲给他听，完全一样，不能加，少没有关系，忘掉了可以不讲，不能加！我当年跟老师，我就占了这点便宜，我记忆力好，这两个条件具足，理解力、记忆力很强。我听一遍，大概在一个星期之内，我用强记可以能记得百分之九十五，我有这个能力，所以被老师看中，没有这个能力你没有办法学。最低限度要能够记百分之七十，你才有条件学讲经，如果百分之七十达不到，你没有办法学习。那时候没有录音，真的要靠强记。所以相当不容易！我跟李老师十年，学五部经，在老师门下决定守规矩。我们练习讲经在台中莲社，还有个地方，灵山寺，这两个地方是我们学生练习讲经的地方，就是复讲，决定严守规矩。我到香港来讲《楞严经》，我这部大经是跟李老师学的，他讲了三年，我也讲了三年，复讲。这个经复讲过一遍，心里有底子、有把握，香港人来邀请我就答应了。但是在香港讲经我就可以发挥了，我也参考一些古大德的注解，这是契机，香港的根机跟台湾不一样。所以在学习跟自己出来这也不一样，学习是基础，一定要照规矩，一板一眼，不能错，你的根才扎得深。这个训练忍辱，自己有见解什么东西，想讲，一定要忍，就不准，培养你的定功、培养你的谦虚。最怕的是傲慢，人要有丝毫傲慢就完了，就像《论语》里面所讲的，夫子说了个比喻，「如有周公之才之美，使骄且吝，其余则不足观也」。你想做学问这桩事情，最忌讳的，丝毫傲慢就把你整个毁掉了。所以那么样压制你是什么？把傲慢习气压掉。古圣先贤对於培养底下一代用心良苦，於此可知，不容易，真正关爱你，真正在培养你。

　　现在人没福，如果用这个约束，他侵犯他的自由，他不服，这完了。所以老师能不能教？不能教。我们在台中跟老师，我们二十多个学生，里面我们就知道，有三、四个老师完全听他的，他自己爱怎么样，从来不责备。真正听话的，老师很严格，有打有骂。我们也看到，对那些同学怎么特别好，都是笑咪咪的？我们虽然不说话，我们那个态度老师看出来了，找我，跟我讲，为什么对那些人那么好？不肯学，不听话。不听话、不肯学，你责备他，他不接受，他有怨恨，何必跟人结怨？你肯学，我教你；你不肯学，好，随便，旁听吧！我们才了解老师的用心。这都是我们学习的地方，决定不要去得罪人，这个重要。肯学是他的事情，不肯学也是他的事情，何必勉强？古时候那个教学可以勉强，为什么？社会一般都是这样要求的。现在社会是自由开放，社会不要求，我们要随顺世情，世间的情要随顺，这个不能不知道。你明了之后，你的生活、处事待人接物活活泼泼，一点都不呆板，善人欢喜你，不善人也欢喜你。这个叫学佛，真是「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，这就对了。学佛还有执著，学佛还有怨恨，那就大错特错，你这佛怎么学的？佛教你断烦恼，佛教你长菩提。我们看到阿难结集法藏，「如是法门，我从佛闻」，一定要懂得里面深密的意义。我们学习到了，就在生活上用上了。

　　再看下面，「圣人无我，而阿难仍自称为我者，不坏假名故」。圣人，修行到什么程度才是圣人？一入门，须陀洹，大乘里面，像《华严经》里面所说的，十信位初信位的菩萨就无我了，就是圣人，我们一般称为小圣，他真的是圣人。为什么？他做到无我了。小圣破三界八十八品见惑，八十八品见惑，佛在教学当中把它归纳为五大类，方便，八十八太多了，太罗嗦了，分为五大类。第一个就是身见，小乘初果不再执著身是我，他知道身不是我，他不会执著身是我。身是什么？身是我所，就像衣服一样，衣服不是我，是我所有的；身不是我，是我所有的，看身体跟看衣服是一样的，所以称小圣。一般人不行，一般人一定执著身是我。什么是我？灵性是我，不是灵魂。但是灵性跟灵魂是一不是二，灵魂是迷，灵性是觉悟；灵魂觉悟了就叫灵性，灵性迷了就叫灵魂；灵魂出不了六道，灵性出六道了，超越六道轮回了。小圣，他没有身见，他没有边见，没有边见就是没有对立。

　　我们这些年来参加联合国的和平会议，讨论一个主题，化解冲突。冲突从哪里生的？从对立生的。要没有对立，哪来的冲突？所以你要晓得，佛门里没有对立、没有矛盾、没有冲突。别人跟我对立，别人对我有矛盾、有冲突，我对他没有，不要求别人对自己，要求我怎样对人，你的佛法才能成就。要求别人怎么对我，错了！那叫什么？心外求法，那就变成外道。佛法从自心里面去求，不在外面求，为什么？心能转境界。譬如人家毁谤我、侮辱我、陷害我，不学佛的人说，这是我的冤家对头，我要报复他，他起这个念头。这个念头错误，这是不知道自他是一体。你这一报复，在六道轮回冤冤相报没完没了，苦不堪言，错了！觉悟的人怎么样？觉悟的人知道，我跟他是一体，他对我的毁谤、对我的羞辱、对我的伤害，是他迷而不觉，就原谅，痕迹都没有了，不要说原谅，没有原谅，痕迹都没有，欢欢喜喜还是对他。那个人是什么？菩萨。再从深处一想，他对我有利益，他是我恩人，他毁谤我，看看我起不起心动念，我不起心动念，我就提升了，他帮助我提升，这一关考试我通过了。他陷害我，我没有一点怨恨心。你们在大乘经上读到的，释迦牟尼佛修忍辱波罗蜜的时候，叫忍辱仙人，遇到歌利王割截身体，那是多么惨痛的一个事情。释迦菩萨一丝毫怨恨心都没有，而且告诉歌利王，我将来成佛第一个度你，为什么？报你的恩。因为你这样子对我，考验我忍辱这个心够不够，我能忍，忍辱波罗蜜毕业了，最后一关，毕业了。禁得起考验，凡是来考验的人都是恩人。世出世间所有一切法，凡所有相，皆是虚妄，你执著它干什么？错了。统统放下，人人是好人，事事是好事，你怎么不会生感恩的心！

　　真学佛，对任何人感恩，他对我好，我感激他，他对我不好，也感激他，都是帮助提升。对你好，好里头没有贪恋，断什么？都是断烦恼，断贪恋、贪爱；对你不好，断瞋恚。在这个地方看看你贪瞋痴放下多少，真放下了，若无其事；你还有一点点怨恨，你没放下，顺境里还有一点欢喜，没放下。喜怒哀乐爱恶欲叫七情五欲，那是烦恼，必须在环境里头，人事环境、物质环境里去锻炼，炼到不生烦恼，心平气和，我们这个经本上经题，清净心现前了。他对你怎么不好？大恩大德！大恩大德的人你还要去报复他，你完了，你还继续搞六道轮回。什么时候能出头？什么时候遇到这些障难、遇到这些考试心平气和，你就能出头。所以修行人生活在哪里？永远生活在感恩的世界。这个世界，没有一个人对你不起作用的，没有一个人对你不是在帮助你、在成就你的，就看你会不会、你认不认识。我这次在印尼访问，也是遇到一个企业家，生意大概做得很大，请我吃饭。问我一个问题，有一个人骗了他的钱，大概不少，他问我，要不要在法院里起诉，告他，把钱要回来？我说你学佛多久？十多年了。我说：如果你真学佛，就算了吧！为什么？这钱数目是多，但是你有钱，你是个大财主，对你来讲无所谓，你何必计较，何必放在心上？你又不是没有钱用，又不是缺这个，你用他用是一样，有什么两样？我看他听得懂听不懂，他真听懂了，那他真的学佛；如果听不懂，还有怨气，还去告状的话，白学了，十几年佛白学了。这个就是什么？在考验你的功夫，你能不能放下。到这个关头还是放不下，你还是原地踏步，你的学佛是一步也没走出去。所以讲无我，你看看入门的条件，无我，没有对立、没有成见。底下就是见取见、戒取见，这两种我们中国人叫成见，没有成见，你才能随缘。最后一个是没有邪见，你的知见很正，没有偏没有邪，这个没有偏、没有邪是从佛法里头得到的。依照佛的教诲去生活、去工作、去待人接物就没事了，多快乐！多幸福！你要跟人计较，那你可可怜了，你烦恼无量。全是假的，六道轮回是假的，十法界是假的，何必在里面搞假的？把假的当作真的，这就是迷惑颠倒，这就错了。要知道，真正修行人，古大德所谓「借假修真」，一切都是假的，我在假的当中锻炼自己，把自己的妄想分别执著炼到干干净净、炼到一念不生。清净心现前就是阿罗汉，平等心现前你就是菩萨，再要是正觉现前那就成佛了，都在经题上。

　　我们继续看下去，「实相无相」。阿难自己称我的时候，不坏假名，因为跟世间人往来，大家都说这是我，如果我说这不是我，人家觉得我头脑有问题了，所以我也说我。但是我说我，我知道这是假的，这不是真的，并不执著，你说我的时候你真执著，不一样在这个地方。所以要恒顺众生，随喜功德，这才能沟通，才能落实教学。所以佛菩萨应化在这个世间，他也说我。实相无相他懂得，「故非同於凡夫之有我」，凡夫真的执著这个身是我，佛菩萨不是的。「实相无不相」，无不相是它现幻相，「故非同於二乘之无我」，二乘人就是声闻、缘觉，他真的执著这个身不是我，执著身无我，他跟人在一起就无法沟通。所以菩萨很活泼，菩萨通权达变，内里面没有我，外面你说什么我都能随顺，我不跟你抬杠，你说这个身是我，不错，这个身是我。这是菩萨，这是大乘。下面跟我们解释，「阿难随顺世间，假名为我，无乖於第一义谛」。第一义谛是无我，第一义谛是自性，自性里头没有我这种执著，没有我这个念头。「又《观经疏》云，无我则无闻」，无我谁闻？谁说、谁闻？「无闻则化道绝」，教学就完了，教学就不能成立。「为传化不绝，假名说我」，传是传释迦牟尼佛的教，教学，教化众生，世世代代传下去，那一定要假名说我。佛菩萨示现在这个世间，要不能恒顺众生，随喜功德，佛教就断掉了。所以跟一般世人接触，一定要恒顺众生，他说这个是我，我也说这个是我，这就没有问题了，好沟通了，通权达变，这些事不能不知道。所以，佛法是活活泼泼，一点都不呆板。

　　再看底下一个字，闻，我闻。「闻者，耳根发耳识」，这就闻了，从耳根发起耳识，他才会闻。耳根是肉身，这个里头要没有耳识就不能听了。人死了，神识离开身体，虽有耳他不能闻，所以闻不是耳，是识，是耳识。「今不云耳闻，而言我闻」，闻实在是耳，不说耳说我，「盖以我字统收诸根识等」。眼见，眼根里面发眼识你才能见，六根要是里头不发识，你就没有办法起作用。神识离开身体的时候，六根这叫死了，不起作用，所以用一个我就把整个六根都说到。「以总代别，以我代耳，故曰我闻」。「以上如是表信顺」，对老师的信顺，对老师的教诲信顺，「我闻表师承」，我能说是完全老师所说的，禀承老师之所说，「我之所闻，皆世尊金口所宣，传承有自，决非他说，或为臆造。以之证信」。这是讲传承，是有根据的。我们学佛，第一个老师释迦牟尼佛，世世代代都不违背，你说这个心多厚！在现代，很多学生毕业之后把老师忘得一干二净。甚至於父母，自己成年了、独立了，父母也不要了。在中国稍微好一点，在外国真的都是这样的，小孩长大了、成就了，离开家庭，有时候一生不再跟父母见面。我们在美国住了很多年，前后住了十五年，美国人就是这样的。偶尔，逢年过节儿子寄个卡片来问候一下，拿到欢喜得不得了，儿子还没有忘记我。许许多多人家，子女出去一生没消息了，这是他们的社会。在美国，十六岁算成年，如果十六岁离家出走，你就别找他了，找他没用处。你去找警察，警察说十六岁了你还管他？他可以自立了。警察都不给你找了。所以人情味没有了，不知道养父母，不知道尊重老师。

　　中国人在这个地方，就是伦常起了作用，只有中国人追念老祖宗。最近也有一些从国内到这里来看我的朋友，我让他看看我们的家谱。家谱是家庭历史。中国人为什么那么爱国？为什么那么爱乡土？原因在此地。中国人有祠堂，纪念祖先，世世代代不忘本，这个根多厚。中国人有家庭历史，一代一代的承传，他怎么会不珍惜！文化大革命，祠堂没有了，家谱被烧了，我们在海外的人没有别的，天天就念著这个，这怎么办？祠堂毁了无所谓，家谱还在不在？还有没有人能把它留住？我们在海外人最关心的就这桩事情。到处打听，多年没消息，问家族人都不知道。我是二００五年我自己回到家乡，我们这一族还算是个大族，住在家乡没离开的还有一万五千人。族兄弟们很多，我就问大家，家谱在不在？有没有人晓得？其中有个人告诉我，在。我说在哪里？在他家里。怎么会跑你家里去？祠堂被毁的时候，他偷偷的把家谱藏起来，藏在他家里，没人知道，一直到我问他那一天，他家人都不晓得。他把这部书放在一个小箱子里，小箱子放在床铺底下，没人知道。我说你现在可以拿出来，没事了，拿出来我们看看。线装本三十七本，我们如获至宝，就这一套了，断掉那根都没有了。所以我就跟大家要求，我们把它影印三百套，一百套送到海外著名的大学图书馆，他们会保存，就不会丢掉了。大家同意，这事情做成功了。

　　展开家谱，给诸位说，我相信汉族都是一家人，都是黄帝子孙，一个老祖宗，应当相亲相爱。这讲伦理，一家人，汉族确实是一家人，四百多个姓氏，一个老祖宗。我们祖宗是黄帝，再上去神农、伏羲，那时候没有文字记载，从黄帝才有文字记载。到我这一代，从黄帝到我这一代，一百三十六代，清清楚楚，他怎么会不爱家？怎么会不爱乡土？怎么会不爱国？这个东西没有了，爱国就没有了，为什么？他根断掉了。那个时候人只有利害，没有这种乡情。中国这个民族这样的团结凝固，靠什么？靠家族。这都是传承有自，家的世世代代传承，知道我从哪里来的。佛法的承传，从释迦牟尼佛一代一代这些老师，历代的祖师大德都有承传，都晓得东西从哪来的，不是随随便便自己想像，不是这样的，真有证据，这叫证信。今天时间到了，我们就学习到此地。