净土大经解演义　　（第一七五集）　　2010/10/25　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0175

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第二百零一面倒数第二行，最后一句看起。

　　「常行布施，以下四句」，就是第二首偈子，「显法藏菩萨无尽大悲之本愿。愿常行六度，普度众生。《普贤行愿品》曰：诸佛如来以大悲心而为体故。因於众生而起大悲，因於大悲生菩提心，因菩提心成等正觉」。我们就先看到这一小段，这个四句偈，我们把它念一念：

　　【常行布施及戒忍。精进定慧六波罗。未度有情令得度。已度之者使成佛。】

　　这四句偈，这是「法藏菩萨无尽大悲本愿，愿常行六度，普度众生」。度众生用什么方法？就用这六种方法。《行愿品》里面有一段经文，说明这个意思，经上说「诸佛如来」，这句话很重要，十方三世一切菩萨修行证果，没有例外的，都是以大悲心为体，我们学佛如果没有大悲心就不能成就。大悲心是什么心？怜悯一切众生的心。这个心真正能生起来，学佛的功夫就得力，为什么？这是真心。我们必须要晓得，六道众生用的是妄心，妄心跟真心不相应，妄心学佛不可能有一个成就的，妄心学佛还是在六道轮回，决定出不了，这个我们不能不知道。大慈悲心生出来之后，大慈悲心是真心里头流露出来的，才能度自己，才能度众生，怜悯六道里面苦难众生，六道众生真苦，头出头没，大小乘经里面讲得太多了。妄心的根是什么？这个我们不能不知道，就是我。你看看那个根从哪里生的？我们在大乘教里面学习这么久，虽然没证得，我们有解悟，听得太多了，听得耳熟了，是从末那生的。末那从哪里来的？八识五十一心所是同时出现的，怎么出现的？一念不觉，迷了，这个现象就出现。我从哪里来？我从末那里头四大烦恼常相随，这四个叫根本烦恼，有这个东西就是制造六道轮回，永远出不去。四大烦恼头一个我见，这个见是假的不是真的，不是真的里面以为有一个东西是真的，我，「我」就不得了！跟著我来的是三毒烦恼。

　　所以我们明白这个道理，做人有什么值得骄傲的？佛菩萨眼目当中看你可怜悯者。头一个我爱，我爱是贪；我慢，我慢是瞋；我痴是愚痴，贪瞋痴三毒烦恼。什么时候发生的？一念不觉时候发生的，所以它叫做根本烦恼。我们从一念不觉迷了之后，在六道里头轮回，生生世世多久？无量劫。习气太重了，三毒烦恼断尽你就成佛，你才回复到你本来面目。怎么个修法？世出世间法修学下手完全相同，礼敬。你看《礼记》里，你一打开，头一句话「曲礼曰，毋不敬」，对一切众生恭敬。要恭敬到什么样的程度？所以现在人没有法子，现在人可怜，没有受过教育，没有看到过好样子。在古代的时候，中国祖宗的教诲延续了几千年没丢掉。乡下人不认识字，没念过书，他懂，他懂得孝敬父母，他懂得尊敬老人，这个根本他抓到了。现在没有了，不但没人教，没听说过，也没有看到过。现在做父母的，已经掉过头来孝顺儿女，不是儿女孝顺父母，父母孝顺儿女，天下怎么能不乱？灾难怎么能没有？灾难从哪来？就从这里来的，这个不孝就是把根毁掉。净宗修学所依最高指导原则是净业三福，净业三福第一句「孝养父母」，第二句「奉事师长」，这是根。我们的身命得自於父母，慧命得自於师长，大恩大德，大根大本。如果对这个都疏忽掉，都忘得干干净净的，其余的全都是假的。我们生在当前这个时代，不管他将来有多么大的成就，只要根没有了，说个不好听的话，果报全在三途。

　　你看看佛在经典上说的，那不晓得说多少次，无数次，释迦牟尼佛天天讲，提醒我们，贪心堕饿鬼，傲慢堕地狱，愚痴堕畜生，这三恶道；有这三样东西，这个世界上就有三恶道。如果没有贪瞋痴，这个世界就没有六道，只有三道人、天、修罗，只有三道，没有三恶道。有没有这种世界？有，我们在《华严经．华藏世界品》里面看到过。还有的世界更好，连六道都没有，只有四圣，声闻、缘觉、菩萨、佛，它没有六道；还有世界纯净土，只有实报土，没有十法界的，得有那么大的福报，有那种修行的功夫，你就会生到那个世界。六道是太苦太苦，太可怜了，所以佛菩萨以大悲心，这个大悲心是怜悯心，悲是拔苦，他太可怜、太苦了。什么人最苦？自私自利的人最苦，追求名闻利养的人最苦，贪图五欲六尘的人最苦，充满贪瞋痴慢疑的人最苦。苦到那个程度，给诸位说，看佛经看不懂，佛菩萨来给他讲，他也听不懂，为什么？业障太重，这个业障就是烦恼，烦恼习气，贪瞋痴慢的习气太重了。他所听的、他所读的不是佛的意思，是他自己的意思。你看开经偈讲得多好，「愿解如来真实义」，他解的不是如来，他是自己的意思，他没有如来真实义。为什么？如来真实义要真心，你才能体会到如来真实义，所以就是真正有大慈悲心的人能懂。

　　我们在《华严经》上看到，《华严经》有十种当机的，就是学习修学的对象。第一种当机的是法身大士，第一种他是正，纯正当机，也就是说，佛主要是对他们说的，他们完全用真心，转八识成四智，个个都是发大菩提心。《华严经》是对这种人说的，不是这样的根性参与不了华严法会。可是它最后一条，具足大慈悲心的人行，大慈悲心忘我了，起心动念都想著苦难众生，怎样帮助他们离苦得乐，念念不舍。这样的心的人虽然没有明心见性，他跟明心见性的菩萨很接近、很相应，所以他也能懂，也能够受益。这些道理，印光大师给我们讲的就非常具体，他老人家告诉我们，一分诚敬，你有一分真诚恭敬心，你读经听教得一分利益；二分诚敬心，你得二分利益；十分诚敬心，你得十分利益。换句话说，没有诚敬心，他就不得利益，这个话的意思很深！

　　诸佛菩萨应化到世间来，这是慈悲，找不到有真诚心的人，他怎么办？他就不能教，他就走了，就没有缘，没有缘就走了；在佛法里面讲契机，没有一个契机的，他就走了。可是众多大众当中，你能说没有契机的吗？有一个、两个就行了，为什么？佛氏门中不舍一人，只要有一个人当机，佛是专门来对他讲的，别的人旁听。这一个当机的很可能不是六道众生，他哪里来的？他从天上来的。因为他不来，佛就不来讲经；他来了，佛在此地讲经，他也是来度众生的。所以诸位同学要晓得，释迦牟尼佛当年在这个世间示现，夜睹明星，大彻大悟，成佛了。成佛一看，没有一个当机的，他就动个念头，马上又要入般涅盘，走了。这个时候净居天人看到，净居天人是什么人？四禅天里头有五不还天，四禅天有九层天，其中有五种叫五不还天，他不会再回到这个欲界来。这些天人，在小乘讲三果以上，在大乘像《华严经》是六信位的菩萨，从初信，他到六信位他就在五不还天，他不到欲界来了。五不还天的人一下看到释迦牟尼佛示现成佛，他说：这还得了吗？如果没有人启请他就走了。他们就下来了，下来变作我们这个世间凡人，请佛住世，请佛转法轮。普贤行愿里头这两愿，请转法轮、请佛住世，释迦牟尼佛答应了。他们不来，他们不来佛一成佛就走了。所以这个事实真相我们要了解，这就是诸佛菩萨还是没有舍弃苦难众生，总是给我们做出种种示现来帮助我们，我们能不感激吗？我们这边牌位就供养著天人，他对我们有恩德，他认识佛，我们不认识。

　　所以真正有悲心的人，怜悯六道里头所有的苦难众生，连天王都不例外。天王是天人当中，过去生中修的福报大，做天王。福报有享尽的时候，享尽怎么办？享尽就往下堕落，一般多数堕落在人道，这是什么？他还有余福。如果他过去生中也造很重的罪业，随业受报，他要是造饿鬼道的业很重，这贪心很重，他就会堕到饿鬼道；瞋恚心重的人、傲慢心重的人，很容易堕到地狱道。古人谚语所谓「爬得高摔得重」，就这个道理。我们也看到外国人搞催眠，我看到他报告里头，曾经有一个人能够回到过去四千多年前，住在山洞里头，没有房子，那上古时代的。到现在好像有几十世他都能记得，好像八十多世的样子，八十多世他能记得，上古时代那个样子。这些人都不是做过大富贵的人，都不是做过大官的人，平平常常的，所以他轮回就在人道，人间也是平常人，也过得很辛苦。诸位要晓得，做大官、发大财的，他造的业就很重，造善业也容易，造恶业也容易。平平常常这样的人，生生世世平平常常的，在催眠当中可以看，他能够晓得几十世的经历。这些跟佛经上讲的都相应。

　　所以这句话意思很深，没有一个修行人没有慈悲心的，慈是看到众生苦怜悯他。好像我们的心生不起来，你有没有看到蚂蚁？有没有看到苍蝇、这些小虫？这平常常常容易看到，它也是人变的。你从这些地方观察，慈悲就生起来，你看它多可怜，它多愚痴。说不定这只蚂蚁过去做过国王，过去是亿万富翁，很可能，他现在变成这样子。就在日常生活当中，佛教给我们的，我们得认真学习。再小的一粒微尘，现在我们明了它具足五蕴色受想行识，它怎么会变成一粒微尘？这比动物就更可怜了。它怎么会变成石头？在佛法里面讲，情执太深就变成石头。科学家给我们解释的，它运动的频率比较慢，就变成石头；频率快的变成花草树木，像我们皮肤这一类的；更快的，就变成电磁波。所有一切物质现象跟精神现象，统统都是频率不相同所产生的现象。佛法里头解释不是这个意思，佛法说是情执，情执重的就变成矿物，情执轻的就变成动植物。两种说法虽然不一样，意思还是很接近，能够讲得通。所以学佛的人不能没有慈悲心，首先你观察自己，慈悲心也能生起来。古人说的话，「行有不得，反求诸己」，我们对自己有没有慈悲心？「悲能拔苦，慈能与乐」，我们自己生活很苦，烦恼是苦、疾病是苦、愚痴是苦、傲慢是苦，都在造罪业，虽然遇到佛法，不解如来真实义。所以世出世间大圣大贤，教我们从哪里做起？从礼敬。礼敬从哪里学起？从对父母学起、对祖宗学起、对老师学起，你比较容易。孝养父母里头最重要的一条就是有恭敬心，照顾父母再周到，恭敬心不足还是不孝。对老师，礼敬诸佛，一个道理，没有礼敬就没有成就。印祖说的，一分礼敬得一分利益，没有礼敬你得不到利益，你说这个多重要。

　　这底下说，「因於众生而起大悲」，众生太可怜，尤其是我们这一代。从前还好，从前的社会还有一点伦理道德的观念，伦理道德是什么？那是得福报，人人知道修福。现在人不晓得修福，只知道去赚钱，不择手段去赚钱，那就造业，造的是恶业不是善业。现在的人什么叫善、什么叫恶，他分不清楚，把善当作恶，把恶当作善，这叫愚痴。是非颠倒，价值观也颠倒，这是愚痴，愚痴再加上贪瞋，起心动念是损人利己，这还得了吗？过去修再大的福报，很短的时间就享尽，福报享尽怎么办？你的苦难就来了，灾难来了。所以现在人不知道修福，不晓得什么是福，你给他讲，他也听不懂，到苦难来的时候惊慌恐惧，那都来不及了，没有人能帮助。所以你看看现在这个世间人，大悲心能生起来，因大悲而生菩提，为什么？菩提是觉悟，大悲心能帮助你觉悟。没有慈悲心的人，迷惑、愚痴，有慈悲心容易觉悟，真正有慈悲心，真正看到众生造业，看到他将来的苦报，你觉悟了。菩提心，觉悟之后是先求自己，菩提心的体是真诚，自受用就是清净平等觉，自受用，他受用就是大慈大悲，以大慈大悲待人接物，清净平等觉是自受用。我们怎样去帮助众生、利益众生？古圣先贤讲得好，头一个要身行，接著言教，必须在生活当中自己把觉悟的样子做出来。觉悟的样子是什么？无我。所以这个念头、心态要转过来，过去没有学佛，没有学圣贤教育，起心动念是自私自利，活在世间是什么？是为我，这个心态错误。觉悟之后，我活在这个世间不是为我，我是为人，为谁？为六道苦难众生，这就不一样了。我怎样帮助人？现在众生自私自利，我要做个大公无私；现在人都是自利，我尽全心全意我利他，我不自利。这种人有没有？有，少数就是，不能说没有，这就是有慈悲心的人。

　　台湾三重有两位老师，看到许多单亲家庭等於孤儿一样没有人教养，她们两个发心自己办一个教室，专门收容这些小孩，弱智这些小孩，来帮助他，全心全力教导他。好像今年是十三年还是十四年，成绩卓著。自己待遇很微薄，赚的一点钱全用在这里，我看的一个报告，好像十三年他们台湾钱用了八百多万，不容易！现在得到社会的赞扬，得到国家的支持。那个租房子的房东，从此以后完全不收房租，被她感动的，这是有慈悲心的人。什么力量在推动她？慈悲推动她，真正的爱心在推动她。我们非常希望她的影响，能够影响她这个小城市，政府奖励她们、协助她们，将来将这个小区小市，变成一个模范的小城，无量功德，真正是救苦救难！你看她们以身作则，自己做到了。这讲发心！

　　经文下面是个比喻，「譬如旷野沙碛之中有大树王」，这是沙漠里头，沙漠里头有棵大树。「若根得水，枝叶华果悉皆繁茂」，这个我们能理解，这不难懂，如果它得水它就能够长得好。「生死旷野菩提树王，亦复如是」，用这个来比喻，生死旷野就是六道，六道里面真正发菩提心的，那就是个菩提树，它也需要得水才行，它根不得水的话它会枯死。那是什么？「一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果。以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果」。你要不以大慈大悲利益众生，饶益，饶是什么？最丰饶的利益、最好的利益、最殊胜的利益叫饶益。全心全力为苦难众生，做出一个样子来给大家看，现在这个世界上没有好样子，我们得做个好样子给人看。没有人，我一个人，我就用我这个人身体，我来做样子。你做个好样子，你会影响你这个团体，影响你一家，影响一个小团体；一个小团体都变成好样子，就能影响别的团体，这个功德大，这是真正在行菩萨道。每天读圣贤书，每天讲的是圣贤道，干的是圣贤事业，这个人就是菩萨，这个人就是真正有大悲心，因为他能够饶益众生。就是念头一转，我不再为自己，我为别人，自己做得再好还差得很远，傲慢心不会生起来。苦难众生人太多了，我才帮助几个！等到你帮助几百个、几千个，这个世间现在有六十多亿人，你还没帮到，你帮到几千个算什么？常作如是观，永远保持自己谦虚卑下，这是什么？教人。下面说，「又《大日经》曰：大悲为根。今法藏菩萨亦复如是，以大悲故，广行六度，普度群生」。人家是真干！

　　下面解释「六波罗蜜」，就是通常讲的「六度」，「是证涅盘之正因。愿行六度，即法门无边誓愿学与佛道无上誓愿证也。」这四弘誓愿里头的两句。「又布施治悭贪」，这里头几句讲的是自利，你看看悭贪的烦恼，悭贪、瞋恚跟愚痴，前面跟诸位说，这是与生俱来的三毒烦恼，用什么东西来对治它？用布施。悭吝是你有舍不得给别人，贪是无限制的贪求，想满足自己的欲望，自己的欲望永远不会满足，这是烦恼的根。佛用的方法就是用布施，布施里头有财布施、法布施、无畏布施。财布施里面有外财布施跟内财布施，外财是身外之物，帮助别人，今天我们用金钱帮助别人，外财。内财是我们做出榜样给别人看，做成一个样子那是用内财布施。我们见任何人笑脸迎人，你看胡小林讲的最初学的时候是装，不是真笑，最初开始是装，装个二、三年之后就是真的，自然的。以前不自然，现在就很自然，这就有进步，从假的就变成真的，你不能不这么干法。开始学的是假的，都装模作样，慢慢就变成真的，对人恭敬有礼，对任何一个人，跟人见面打招呼都是九十度鞠躬礼，不怕人笑话，为什么？慢慢演成习惯的时候，习以为常就感染了，他也就学会了。这叫什么？这叫内财布施。布施什么？布施恭敬，布施礼节，得真干才行。内财、外财全舍，为什么？大悲心，有了大悲心他就能做到。不但不贪了，自己有的全部都拿去布施了。布施里面最重要的是法布施，你看现在社会需要什么，针对社会大众迫切需要的，你去做布施，现在这个社会迫切需要的是伦理、道德、因果教育。

　　我们把五伦做出来，把五常做出来，把四维八德做出来，这是法布施；我们用身体做出来，身体是财布施，财、法布施统统都有了。财布施肯定得财富，愈施愈多，这一多的时候，你贪心起来，就麻烦大了，那怎么办？愈多愈施，愈施愈多，愈多愈施，不要去留，给社会大众做好样子。佛告诉我们，发财，财就是这么发的，不施就发不出来。那是什么？那是你命里有的。命里怎么有的？过去生中所布施的是你命中有的，你会享得尽。如果你要是学会布施，你的财就享不尽，所以你要懂理，你要知道怎么做。法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，这三样东西都是世间人拼命在追求，能求得到吗？求不到，无论用什么样的手段去求都求不到，命里有自然就有，命里没有求不到的。可是你要是广行布施，那就求到，那真的就得到了，明白这个道理要真干，有胆量去干。你就晓得，我们今天学《弟子规》是布施，我们学《感应篇》也是布施，学《十善业道》也是布施，做出来给别人看的，那不就是布施吗？自己用内财来布施，再加上外财，那功德殊胜！

　　「持戒治破戒」，持戒，用简单的话来说，就是守规矩，你能守规矩你就会有成就。佛教给我们「因戒得定，因定开慧」，这是过去、未来一切菩萨成佛证果的秘诀。他怎么修成的？因戒得定，因定开慧，所以戒不能不修。我们今天讲修戒从哪里学起？你去受个菩萨戒、受个比丘戒，没用，那是假的，那是形式、样子。你要真干，真干就要从《弟子规》干起，《弟子规》是戒律的根本。学佛为什么用儒做根本？净业三福第一句讲，「孝养父母，奉事师长」，这两句怎么做？《弟子规》做到这两句就圆满，所以这两句就落实在《弟子规》；你《弟子规》没有做到，这两句是口号，没有内容。「慈心不杀」落实在《感应篇》，《感应篇》做到，佛这句教诲你就落实了。后面再「修十善业」，所以十善业是建立在《弟子规》跟《感应篇》的基础上，没有前面这两种，十善业你做不到。做不到你不是佛弟子，你自己以为是佛弟子，佛学生名册里没有你，你是假的不是真的；你统统能做到，真佛弟子。所以，戒律不能不持。破戒是什么？破戒是造业，我这样说你就更清楚，印象更深，持戒就不造罪业，不持戒就造业，造业的果报在三途，不能不知道。

　　后面这个四句是对治我们最严重的烦恼，我们修行不能成就的。「忍辱治瞋恚」，这个烦恼重，所谓火烧功德林，瞋恚是火。你这一生你修积的多少功德，学佛几十年了，得要问问，你什么时候到现在没发脾气？如果昨天发了一场脾气，你的功德从昨天到今天。为什么？以前呢？以前烧光了，一个脾气一发全完了。功德很不容易成就，福德不会，瞋恚火不烧福德，烧功德，为什么？功德是清净心，清净平等觉是功德，你一发脾气心就乱了，你清净心就没有了。所以功德是非常不容易修，破坏功德第一个因素就是瞋恚。所以佛教给我们要忍，忍，在古时候从小就学忍，要学包容、要学忍、要学让，忍让通常是连在一起的。最初是教你忍让，然后慢慢进步晓得谦让，谦虚、谦让，到最高的境界是礼让，都从忍辱波罗蜜得到的。布施是修功德，忍辱是保持功德不失掉。喜欢布施，也喜欢发脾气，这样的果报在哪里？多半去当魔王去了，阿修罗、罗刹、魔王。他也有很大的势力，为什么？他修布施。为什么会变成魔王？他有瞋恚。可是魔也好，阿修罗也好，你要晓得，他也是盛极一时，死了以后到哪里去？堕到阿鼻地狱去。所以他是一世兴旺起来，下一世又堕落，这样看起来多可怜，好景不常，他保不住。做阿修罗、做魔王时候，你说他作多少业？他害多少人？所以忍辱不能不修。这个辱是特别对中国人讲的，中国人对这个字看得很重，你看古人所谓士，士是读书人，明理的人，「士可杀不可辱」，杀头没关系，侮辱不可以，这个不能忍受。所以翻经的法师：你们中国人把辱看得这么重，好，忍辱，他辱都能忍了，那当然什么都可以忍了。所以本来就是忍耐的意思，这是翻经的法师特别应中国人的根性，用忍辱对治瞋恚。

　　「精进治懈怠」，许许多多人为什么一生不能成就？毛病就是懈怠。如果真能精进，成佛不难。你要晓得，精进这两个字，精是精纯，纯一不杂叫精，同时学两样不是精，一样是精，专精；两样、三样不专，你分心了。所以学东西只能学一样，精，有进无退。所以你不要瞧不起老太婆，你自以为是，老太婆念几年佛到极乐世界成佛去了，你还在搞六道轮回，你瞧不起她，你最后还得求她来度你。为什么？她人家精进，就一句阿弥陀佛，念上个三年她就作佛去了，一句佛号念三年就作佛去了，很多！早年在香港弘法的几位老法师，谛闲法师的学生倓虚法师，在香港住了很多年，往生在香港；定西法师。倓老给我们讲故事，我跟他没见过面，听到他的录音带，佛七讲开示的时候，他讲锅漏匠的故事。锅漏匠跟他是师兄弟，他们是同一辈分的，都是谛闲法师的学生，锅漏匠不认识字。说锅漏匠现在没人懂，我懂，我看见过，现在没有做这种生意的。我小时候住在农村，一年总会有个二、三次，挑个担子补锅补碗，锅碗打破了，他能把它补起来还可以使用；现在没有了，没有这个行业。非常辛苦，补一个碗、补一个锅只一、二个铜板，非常辛苦。

　　以后他找到他的小时候的玩伴，就谛闲法师，跟他出家，四十多岁。谛闲法师跟他说，「出家，你没有念过书，不认识字，这出家五堂功课你都学不会。」人笨，没智慧，结果赖著非出家不可，谛老跟他谈条件：你能够听我的，我可以接受。「没问题，你说什么我都听你的。」真听话，他的成功秘诀是老实、听话、真干，三年！谛老给他剃度，送到宁波乡下一个小庙，破庙没人住的，找这么个地方叫他住，他一个人住。教他一句南无阿弥陀佛六个字，「你就念这六个字，念累了你就休息，休息好了你就接著念，不分昼夜。」这个好，没压力，念累了就休息，休息好了接著念，三年，预知时至，没有生病，站著往生的。那乡下也有几个人照顾他的，几个老太婆照顾他的，看到他站在那里死了，乡下人没见过，人怎么会站著死的？赶紧派人到观宗寺去报信，就去报告谛闲法师，谛闲法师是他师父，报告他。谛闲法师赶回来，那个时候走路没交通工具，走去一天，走回来一天，三天，他死了在那里站三天。谛闲法师给他办后事，赞叹他，佩服，「你的成就，现在这个世间许多名山方丈住持、弘法利生的大法师，跟你相比差远了，都比不上你。」你去作佛去了，人家能不能往生还没把握。那个人谁瞧得起？他怎么成就？精进，就抓著这两个字。

　　我早年在台湾，四十多年前，在佛光山教书，我在那里教了十个月，遇到山上有个长工，常年在山上做工的工人，因为它的建筑是几十年来都不断，天天都有建筑工程。有一天晚上月光非常好，它那个山上有个小池塘，我们在小池塘旁边，大概有十几个同学在那里谈佛法。这个工人看到，走到我们圈子里来也坐下了，他给我们讲故事，他说真的，不是假的。是他的邻居一个老太婆，去年，那个时候一年，去年念佛往生站著走的，就念三年。老太婆非常慈悲，人非常好，佛法也不太懂，她拜神、菩萨，什么都拜，她也不知道，什么都拜。他说三年前娶了个媳妇，媳妇懂得佛法，劝她老人家不要乱拜，不要到外面去拜，家里面设个佛堂供西方三圣，专念阿弥陀佛，专拜阿弥陀佛。这个老人有善根，听话，她就真这么干，你看在家里念了三年阿弥陀佛。往生的那一天晚上走的，吃晚饭的时候，儿子媳妇非常孝顺，跟她儿媳妇讲，不要等她吃晚饭，她说她去洗个澡。可是儿子媳妇还是等她，等了很久没出来，奇怪，今天洗澡怎么洗那么久？去看看真的洗了澡，再叫她没人答应，最后看到她站在小佛堂面对著佛像，穿著海青拿著念珠，喊她的时候不答应，看了，她走了，站著走的。这个工人告诉我们：念佛不得了！真的，不是假的，你们都要好好的念佛。换那工人替我们上了一课，我们永远不会忘记，这邻居亲眼看见的，一点不假。前几年我在高雄，我还问问有没有同学知道这个事情？有，还有几个人对这个事情很清楚。你看精进三年到极乐世界作佛去了，不跟你们玩了，你们这里不好玩，到极乐世界去了。你只要把这两个字抓到，哪有不成就的道理！所以一切功夫不能成就，都在懈怠。

　　「禅定治散乱」，禅定，忍辱是禅定的前方便，就是预备功夫，凡事不能忍，你心怎么能定下来？你要想心定下来，什么都能忍。要真正做到人人是好人，事事是好事，我看了，我听了，我接触到了，只有恭敬心、感恩的心，决定没有轻慢。心永远保持在清净，不能受外面境界影响，慢慢就得定。这个地方的禅定，就是我们这个经题后半部里面讲的，「清净平等觉」，这都是属於禅定，定中有慧，慧中有定。「智慧治愚痴」，没有智慧就是愚痴，有愚痴就没有智慧。智慧从哪里来的？智慧从定当中来的，就是从清净心来的。心浮躁，心不清净，要晓得他生什么？他生烦恼，他不生智慧，这个不能不知道。我们一般读书人，用功的人，他生什么？生知识，不是智慧。想到的时候，读这个书忽然有自己的想法，自以为是智慧，实际上它不是智慧，它是知识，他这个悟是知识里头的悟，不是禅定里头的悟。所以这个地方一定要辨别，真实智慧里头不生烦恼。我们读书常常觉得有悟处，自己很欢喜，那欢喜就是烦恼，它不是法喜。欢喜当中有很得意，那就是烦恼；有骄慢，别人不如我，这是烦恼。智慧里面它所表现的，谦虚、恭敬、感恩，不一样。我们自己的反应，自己要知道是属於哪一种的反应，就能辨别出我们是不是真的在菩萨道上。

　　「常行六度」，就是四弘誓愿兑现，烦恼真的断掉，我们平常念的四句偈是「烦恼无尽誓愿断」，他这里用无边，意思是一样的。「自觉觉他，以己之觉，普觉众生；以己之行，导引众生；以己之德，回向众生，是即众生无边誓愿度。」真干，真落实，表现在自己日常生活当中，表现在工作，表现在处事待人接物，这是什么？这就是菩萨的样子，觉悟的样子。不管人家愿不愿意跟我们学，我们就是这种表现，这就对了，潜移默化，善根深厚的人转变就很快，迟钝的人转变会慢一点。自己不要有这个念头，有这个念头就错了；没有这个念头，一切都顺其自然，自然的感化，自己没有一丝毫意思在其中。我做给别人看，我要让别人跟我学，这念头错了，这就烦恼，这就不是真的。真的，只知道自己这样做，绝不去要求别人，别人也能这样做，欢喜，鼓励他，称赞他。他没有这么做法的时候，或者是还讥笑我们，我们也笑笑的回应他、感恩他，我做得不够，不够好，还没有感动你，你没有错，我错了，这样才对。

　　「故下云：未度有情令得度，已度之者使成佛」，未度，没有善根、没有接触到佛法的，要帮助他，要把这样殊胜的法门介绍给他，未度有情令得度，真实的例子要讲给他听。我们晓得，有许多年轻人真正想学佛，希望自己能够像菩萨一样，「拯济负荷」，帮助众生，想学经教没有机会，这是什么？这是我们自己的福报不够。我在过去有三次这种缘分，福报不够，都没做成功，现在这么大的年岁了，还有没有这个福报？我想没有了。真正想学佛的人，现在网路、卫星这个工具很好，无远弗届，我们利用这个工具在一起学习，只要你真正能够做到老实、听话、真干，你决定成就。刘素云居士就是非常好的一个榜样。你真正懂得精进的道理，我就一门深入，我就学一部经，就一句阿弥陀佛我认真干十年。不妨碍工作，工作照干，工作一放下我的佛号就提起来，每天至少有二、三个小时听经，这个比什么都重要。没有时间，早晨早一点起来，晚上晚一点睡觉，一天能够保持四个小时听经，十年不中断，没有一个不成就的。每天听经不少於四个小时，就听一部不要换第二部，为什么？一部能得定。换来换去，定就没有了，定没有了慧也没有了，你就难了，你乱掉了。你一部是在定中，你不改变。所以不能好高骛远，不能贪多。

　　十年开悟了，悟了以后，所有一切经论，你一接触就通了，这个便宜可占大了。你要想学，你一年学一部经，十年学十部，十部都很平平常常的，没有杰出的东西；你十年搞一部，那十部全通了，部部都是杰出，都了不起。你要是真正懂得这个道理，明了事实真相，你对古人就磕头了，你不能不佩服，他的方法实在太妙了。今天什么科学方法论，没有法子跟人比；他的方法是开发你自性的般若智慧，开发你自性的德能相好。千百年的经验，我们不相信，相信现代人、外国人搞的这些东西，要学许许多多东西，搞了一辈子搞得很辛苦，一样都没搞好，这错了。这是中国古人所说的，「不听老人言，吃亏在眼前」，等到你觉悟的时候，你后悔莫及，为什么？你的时间过去了，年岁太大了不行。好好把心定下来，十年搞一样，你看看人家求往生净土，去求作佛，只要三年。讲的这两个例子，将军乡的老太婆没人瞧得起她，锅漏匠谁瞧得起他，都是三年。他们什么？他们没有经，他就一句佛号，「南无阿弥陀佛」六个字，就这六个字就行，三年去作佛了，谁能比得上！

　　「已度之者」，帮助他成佛，就是已经学佛的人，一定把净土法门教给他，成佛快，他真想成佛，那真容易，一点都不难，对这个世间毫无留恋，对这个世间充满感恩。这个世间所有一切人，对我念佛往生成佛都做出了贡献，我怎么能不感恩？所以你要知恩，你才会报恩。对你做出许多贡献你不知道，你不知恩，所以你也就不会报恩。知恩就会报恩，为什么？一切众生所作所为是给我们看的，提高我们的警觉。他做的善的，我们要好好学，学他；不善的，看看自己有没有，没有，很好！有，赶快改过来，有则改之，无则嘉勉。所以人人都是好人，事事都是好事。这个世界的混乱，地球灾变这么多，对我们都有恩德，告诉我们什么？告诉我们这个世界不是很美满的，我们应该到极乐世界去。如果这个世界很好，我往生极乐世界还没有信心，还不想去，还有值得留恋。现在世界变成这样子，感觉得没有什么好留恋的，赶紧走吧！你看山河大地对我们都有恩德。知恩我们才会报恩，人人对我都有恩，花草树木、山河大地对我都是有恩德，我们每天做早晚课对山河大地、花草树木要礼拜。「拯济负荷，悉登彼岸。此之四句，实摄四宏誓愿」。这个四句偈，四弘誓愿都在其中，从「常行布施及戒忍」到「已度之者使成佛」。后面还有两句，「坚求正觉」，要发这个坚固的心。

　　【假令供养恒沙圣。不如坚勇求正觉。】

　　为什么？成佛度众生才叫圆满，这个正觉就是成佛。所以我们一定要知道，这念佛往生的人，我们对他献上最高的崇敬，我们跟他相比确实差太多了，人家真的去作佛去了。将军乡的老太太，走的时候不告诉家人，我们能懂得她的意思，告诉恐怕家人扰乱她，不讲，不告诉你，自自在在走，没有一个人扰乱。往生极乐世界，给诸位说，这里一断气，神识就走了，他不经过中阴，他跟一般人不一样，一般人通过中阴。生天的人福报大也没有中阴，三种人没有中阴，念佛往生没中阴，生天没有中阴，堕阿鼻地狱没有中阴，其他都有中阴身，所以有四十九天中阴身。这个没有，一断气就走了。表现的瑞相，那就是给大家看的，告诉你，你看看三年的成就，一点不假。这就是她现身说法，不用言语！

　　我们看念老的注解，「恒沙者，指印度恒河之沙。因恒河沙多，又因大众眼见，故佛常引为喻。」佛讲数量之多都讲恒河沙，因为大家常常看见，世尊一生在恒河两岸讲经教学的时间很长。我们知道佛那个时候居无定所，他们过的是游牧生活，树下一宿，日中一食，无论走到哪里，看到树林里面他都可以能住下来，恒河两岸住的时间很长，都在这个范围之内。所以举数目之多都用恒河沙，恒河沙确实很细像面粉一样，比我们这边沙细。他们到印度去观光旅游，用小瓶子装了恒河沙装来给我，送给我看，像面粉一样。「文意为，假令供养如恒河沙数无量诸佛，不如求正觉，坚勇而不怯。」这两句话，不如求正觉，坚勇而不怯，「上为《汉译》原文。今此经文，正与《华严普贤行愿品》一味」，「行愿品」有这么一段经文。「《行愿品》曰：善男子，诸供养中，法供养最。所谓如说修行供养，利益众生供养，摄受众生供养，代众生苦供养，勤修善根供养，不舍菩萨业供养，不离菩提心供养。善男子，如前供养无量功德，比法供养一念功德，百分不及一，千分不及一，百千俱胝那由他分、迦罗分、算分、数分、喻分、优婆尼沙陀分，亦不及一。何以故？以诸如来尊重法故。以如说行，出生诸佛故。若诸菩萨行法供养，则得成就供养如来。如是修行，是真供养故。」这一段是《华严经．行愿品》的经文。

　　下面说，「以坚勇求正觉是法供养，是真供养，供养中最，故胜於以余物供养恒沙诸圣」，这就是恒沙诸佛，这个意思。不能比！念这一句阿弥陀佛，一心求生极乐世界亲近阿弥陀佛，这个心超过所有一切供养。为什么？这是一切诸佛如来对於我们这些众生念念期望的，真的是垂著手接引我们，希望你们赶快来。就像父母对於小孩一样，垂著手叫你赶快来，小孩在玩得高兴，还不想回来，真听话回来，父母心多欢喜，我们从这里能体会到一点。这段经文很重要，你看经一开端「善男子」，包括善女人，这善是什么意思？真正落实十善业，持戒修行的人，这才是善男子。净业三福第一愿就是善男子善女人的标准，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，佛经上讲的善男子善女人，这是标准。没有做到，佛经上讲的我们就没分，讲的是别人；我们真正把这个做到，展开佛经，经上称善男子善女人，就有我一分在里头。「诸供养中，法供养最」，法供养里面最重要的是如说修行供养，这是最重要的一句，佛怎么说，我就怎么干。如说修行供养，这一句是主要的。我们遵守的最高指导原则是净业三福，净业三福除了第一条这四句，我们要如说修行，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」；第二条三句，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」；第三条是四句，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。这是净宗法门最高指导原则，我们有没有如说修行？如说修行，这就是供养诸佛如来，供养弥陀，供养释迦。真正做到，落实了，那我们这个好样子就利益众生，表现在我们日常生活当中，工作、待人接物，我们把它做出来，这是供养利益一切众生。

　　在中国传统教育当中，中国的教育实在讲最高的原则也就是四科，五伦、五常、四维、八德。你要是做出来，那我们是供养老祖宗，利益中华民族，真的不是假的，这才对得起祖宗。很简单，很容易记，愈是真理就愈简单，绝对不这么麻烦。五伦是讲关系的、讲义务，你应该要做的，父子有亲，父慈子孝。夫妇有别，古时候男主外、女主内，不是不平等，是夫妇结合建立一个家庭，它最重要的有两桩事情，第一个是物质生活，你总得要吃饭穿衣，你物质生活不能没有，男子外出谋生，肩负起家庭经济生活。女子主内，最重要的教下一代，「不孝有三，无后为大」，后不是说你有儿女，那个不算的，后是什么？你家里有圣贤的儿女，圣贤儿女是母亲教出来。在中国历史上三太就是模范，周家开国这三位妇人，周文王的祖母、母亲跟他自己的夫人。所以中国人称妻子为太太，这个典故就从这里来的，周家这三个，文王的祖母太姜，母亲太任，他自己的夫人叫太姒，都有个太字，太太从这里来的，圣人！你看他们家里，王季、文王、武王、周公都是大圣人，孔子心目当中最敬仰的就这几个人。所以下一代要出人才，人才里头是讲求圣贤。母亲在家里要把小孩带成圣贤，那就是教伦理、教道德、教因果，你说这个责任多大，比赚钱养家那个责任大得太多了。出一个圣人不是你一家的荣耀，一国的荣耀、一个族群的荣耀，乃至於全世界的荣耀，你说这个使命多伟大。现在没人晓得，也没人讲了。这是夫妇有别，不同的任务，这些都是让我们深深去思考的。君臣有义，君仁臣忠；长幼有序，朋友有信，这讲关系，教这个东西。五常是根本的德行，常就是恒常，永远不变，不能一刻离开的，古人讲不可以须臾离开的，这是道德。第一个是仁，第二个是义，礼、智、信，做人基本的道德。仁者爱人，这个爱就是父子有亲那个亲爱发扬光大，这种爱是自性，不是从哪里学来的，是自己的天性，所以不可以不知道。今天时间又到了，法供养是非常非常重要，我们明天再细说，这是我们学佛的大根大本。