净土大经解演义　　（第四二八集）　　2011/5/29　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0428

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百四十面倒数第五行当中看起，从第三：

　　「不淫欲（不邪淫），止前於非妻妾淫欲之恶行，当行恭敬之善。」这是接著念老为我们解释第二类正因里面第一句，修行十善。十善，第一个是不杀生，第二个是不偷盗，第三个是不淫欲，这是身三善。十善业，一般学佛的人都把它轻视了，认为这是小小戒，没有多大的过失，往往疏忽了。殊不知十善业是戒律的根基，十善都做不好，怎么能持戒？今天佛法衰了，衰到极处，社会一般人看佛教都认为它是宗教，宗教的意味就是迷信。那再看看佛弟子，无论在家出家，我们对社会、对大众有什么贡献？实际上，佛教跟一般宗教已经没有多大差别了。一般宗教集体在一起祷告，希望能化解天灾人祸。佛门也有许多法会，目的也不例外。可是世间人怎么看法？以为你是迷信，不承认你们这些祈祷的效果。这种看法虽然不完全正确，但是也不无道理。为什么？我们没有做出好样子给社会大众看。如果十善业道做到，都能够落实，我相信社会大众对佛门弟子会另眼相看，他佩服你、他尊重你。为什么？他没有做到，你做到了。不杀生是消极，积极的是放生。不偷盗，决定没有意念去占别人的便宜，这属於不偷盗，积极的是尽心尽力帮助社会，这前面讲的「当行布施之善」。不淫欲，十善里面对在家讲得多，它不是对出家人说的，出家人有出家人的戒律。所以十善业道是普世的教育，在佛门里面认为社会大众每个人都应当要学习，这是做人的基本道德规范。不是自己妻妾，就不能有邪行的行为，一定要遵守。积极的，当行恭敬之善，人与人之间要有礼节。

　　今天学佛的同学，在家「十善业」做不到，出家「沙弥律仪」做不到，这是佛法衰微的真正因缘，第一个因素。那我们要真正学佛，对於戒律不能不重视。要从哪里做起？还是从《弟子规》做起。前面我们学过净业三福，净业三福第一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这是第一条。世尊告诉我们，净业三福，福是福报，每个人都想求，这第一条是人天福报。要不要？每个人都想要，福报是果，果必有因。祖师大德常常告诉我们，「佛氏门中，有求必应」。我初学佛没有什么想求的，可是章嘉大师把这句话告诉我，我才晓得佛氏门中有求必应，求成佛、求成菩萨都可以做得到，求人天福报这是小事，哪有求不到的道理！经教里为什么这样说法，这个说法是不是夸张，有求必应？十善、五戒里头都有不妄语，那佛的话不是假话，肯定能求得到。佛教我们修因就得到果报，感得果报，求财富得财富，求智慧得聪明智慧，求长寿得健康长寿，没有一样得不到的。老师告诉我，你要如理如法的去求就得到了。如理如法在经教里头，你要去读经，明了经教，依教奉行，你的愿望就会达到，一点都不假。财富从哪里来的？从布施来的。用财物布施，帮助别人、救济别人，这是因，你得财富是果报。无论你经营哪一种行业都赚钱，钱财滚滚而来，那是什么？那是果报。你经营的事业是缘，你有因加上缘，果报就现前。法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，这佛在经上常讲。

　　我们要明白这个意思，认真去修学，你在这个一生当中，确确实实可以去过诸佛菩萨的生活。诸佛菩萨是什么样的生活？是究竟美满幸福的生活，真做得到。所以，十善业道要能够落实，一定先落实《弟子规》，再落实《感应篇》，然后学十善业道就一点都不难，你真的能做到。这是儒释道的三个根，净业三福的第一条，「孝养父母，奉事师长」，这是《弟子规》；「慈心不杀」，在《感应篇》；「修十善业」，这是《十善业道经》。这三样东西分量都很少，一般人疏忽了，它是中国传统文化的三个根。在古时候，一百年之前，人人都学，从小就学会了。满清亡国之后到今年是一百年，这一个世纪真的疏忽了，不但没有人学习，最近这五十年说的人都少了，没人讲了，果报也现前了。什么果报？对於我们自身来说，烦恼比从前重，疾病比从前多，这是我们现前身心所感受的报应，我们居住的环境灾难多了，这都是不善心行之感召。

　　我们在分享里面说得很多，连现代科学家都肯定、都承认，我们起心动念与山河大地、树木花草统统有关系。我们的心善，没有一样不善；我们的心不善，那就没有一样是善的。所以在大乘佛法里面讲，决定没有自然灾害，大自然是健康的，大自然是美好的。灾祸从哪里来的？是我们不善的心行所感召来的，真正叫自作自受。佛到这个世间来，大慈大悲救苦救难，他用什么方法救？讲经教学，让我们都能明了事实真相，让我们真正明了整个宇宙跟我们自己的心行有密切的关联，决定不能大意。化解灾难在修正我们错误的心行，灾难就化解了，近代科学家也肯定这个说法。所以这三条身业，不杀生、不偷盗、不淫欲，这是身业。

　　下面第四是不妄语，消极的，「止前」，前是从前，在我们没有学佛之前，「虚言诳他之恶行」，说假话、欺骗人，这是错误的，这是不应该的，我们要把它改掉。从今之后，我们跟大众接触，言语要实语，「当行实语之善」，讲老实话。现在这个社会，一般人不敢讲老实话，为什么？别人都骗我，我要说老实话，我不就吃亏了吗？你怕吃亏，他欺骗我，我也欺骗他，这种做法好像很合乎逻辑，那么你想到西方极乐世界去，就去不成，为什么？极乐世界皆是诸上善人会集的所在，上善，不是中善，往生西方极乐世界要上善，那我们欺骗别人算是上善吗？所以真正想往生极乐世界，亲近阿弥陀佛，这十善业道我们一定要认真去做。别人欺骗我，我不欺骗他，我吃了亏上了当，现前吃亏上当，将来生到极乐世界去作佛、作菩萨，这个便宜可占大了！所以要常常想到，我还是搞六道轮回，我还是到极乐世界去作佛去？要想到极乐世界去作佛，决定不怕吃亏、不怕上当，以真诚心待人接物，这十条一定要认真努力去把它做到。

　　「不绮语」，绮语是花言巧语，说的话很好听，实际上是欺骗人。绮语的范围包括很多，范围很大。现在我想最普遍的，每天打开电视，你听听那些唱歌跳舞，那些什么内容？在佛教都叫绮语，他所表演的，他所有的唱词，引诱你去干杀盗淫妄。所以这个地方讲，这要止、要禁止「前绮侧乖理之恶语行」。绮是美丽的意思，花言巧语，说得很好听、很动听，其实它与性德相违背，侧是偏在一边，它不正。不但现在，在过去半个世纪之前，我们听的流行歌曲都是属於绮语。现在的年轻人他们心目当中最欢喜的，做为自己偶像的，都是些明星、歌星，为什么？每天没有离开电视、没有离开歌舞场，这些全都叫绮语。所以你得认识它，他所表演出来的，让你看到的、让你听到的，把你带到哪一个方向，你有没有觉悟到？他走的路不是圣贤之路，圣贤反面是什么？《左传》上有一句话说，「人弃常则妖兴」。常是什么？仁义礼智信。如果他的言行不仁、不义、无礼、无智、无信，那用《礼记》的标准来说，他就不算是人了，他是妖魔鬼怪。妖魔鬼怪不是青面獠牙，青面獠牙你早就不会接近他了。你看到他一定非常欢喜，他在引诱你。你自己真正吃亏上当你不知道，到你觉悟到了，后悔已经来不及了。

　　所以正面的，「当行有义语饶益之善」，反过来，古人所谓是言之有物，你的言词当中有内容，有什么？有仁义道德。中国古代，用现在的话来说，文艺的演出、表演，它有个共同的标准，这个标准是孔子说的「思无邪」。演出的节目，你看到、听到、接触到，你不会有邪念。这个标准在中国用了几千年，每一个朝代兴旺的时候一定遵守，这个朝代将要灭亡的时候，大家都疏忽了。只要文艺的演出里面是邪思，邪思邪见，这个社会就有灾难，社会肯定有动乱。今天，全世界每个国家地区的文艺表演，跟中国古老的标准恰恰相反。古人的话说得没错，全世界社会动乱，全世界的灾难频率不断在上升，与我们居住在地球上的人心行之所感，我们就明白了。

　　所以在早年，台湾提倡复兴中国文化，没搞得起来，只是喊喊口号而已。当时教育部有三个官员，好像是处长阶级的，还有一个是教育部的秘书，向方东美先生请教。那一天正好我在老师家里，我听他们跟老师在谈话。他们向老师提出问题，政府要推动文化复兴运动，应该从什么地方做起？向老师请教。老师听到这个问题，神态非常严肃，沉默了大概五分钟，一句话都不说。五分钟之后，老师说话了，「有」，这就是有方法。什么方法？从哪里下手？老师告诉他们，第一个，台湾当时有三个电视台，这三个电视台关闭，大概还有十几、二十个无线电广播电台也要关闭，报纸、杂志统统要停刊。这三个官员告诉老师，「老师，这做不到！」老师就跟他说，「这些东西天天在破坏中国文化，只要有这个东西在，还能复兴吗？」我听老师这个谈话印象非常深刻。今天不但电视台没有查封，台湾现在恐怕有几十个电视台，不只三个了，我看至少都有三十个，怎么得了！这些用十善来看，全都是妄语、绮语、恶口、两舌，全都犯了。那我们要天天看电视，我相信念佛都不能往生。我从那一天听到老师说了这个话之后，这应该有四、五十年了，我再不看电视了，电视、广播、报纸、杂志我统统拒绝。他们有权利演出，我有权利不看。为什么？保护自己的清净心，不要再受染污了。所以想到古时候的这些演出，它的内容，你看看中国的平剧，更早的昆曲，诗词歌赋，里面的内容，五伦、五常、八德，都是在宣扬这些。所以社会安定，天下太平，这是我们不能不知道的。

　　特别是一些做家长们，你们有子弟，希望子弟将来能做一个好人，这些东西不能不禁止。可是小朋友也喜欢看电视，家里可以有电视，不要有天线，电视节目收不到，自己可以买好一点的这些光碟在家里面播放，教你的儿女子弟。这是一个好办法，让他所看到、接触到是正面的，而不是反面的。正面的光碟有，不多，但是可以重复看，这是教育、这是上课，「读书千遍，其义自见」。看了让小朋友开智慧，有能力辨别是非善恶，他对於善他喜欢亲近，不善的他能够排斥，这样才能够收到教学的真实利益。所以当行有义语饶益之善，饶是丰饶，益是利益。我们在日常生活当中，与人接触，谈话也要注意这一点，杂心闲话最好不要谈，浪费时间。学佛的人，谚语所谓「三句不离本行」，第三句一定要讲到佛法，自己修学的心得可以与人共享，听经有悟处也可以与大家分享。这些言语是有意义的言语，对自己、对别人都有好处，这应当学习的。

　　下面是，「不恶口，止前恶言加人之恶行，行软语之善」。过去处事待人接物言语不善，容易得罪人，得罪人自己还不知道。言语，古人非常重视，孔夫子教学四科，第一个是德行，第二就是言语。言语是祸福之门，说的人无心，听的人有意。伤害别人的言语，人家会记恨，记恨在心，将来有机会他就来报复你，你不知道祸从哪来的，所以言语是最容易得罪人的。劝善规过都要用软语，要用柔和，否则的话，你的好朋友跟你就疏远了。虽然他有过失，你劝他是好意，但是你的言词态度不行，对方能不能接受？老师教学生都不例外，我跟李老师十年，他老人家教训学生，绝对不是当著大众，学生犯了过失，他把他叫到房间里面去劝导他。劝导，把利害得失分析给他听，学生觉悟了，对老师感恩。如果在大庭广众当中你去喝斥他，不一定会感激你，虽然知道错误，你让他没面子，他就会怀恨在心。

　　连教学，在现前这个时代都不能得罪学生，现在甚至於父母教子女也不敢得罪他。为什么？他不懂得孝道，所以确实会引起叛逆的行为。现在这个社会，杀父亲、杀母亲已经不算是新闻了，常常有。这个在过去是不可能发生的，现在这个社会常有。我们的言语态度能不谨慎吗？不谨慎，自己惹来的祸害不能怪人。普贤菩萨教给我们礼敬诸佛，对一切众生都要恭敬，这个很有道理，学生恭敬老师，老师也恭敬学生。不能像从前老师对学生那么认真教，不行了，找不到这种学生。父母对儿女也不例外，现在是都把他当作朋友看待，尊卑上下之礼没有了，从小没有学过，他也没有看到过，你要用尊卑之礼来待人，你就错了。在古代可以，现代不可以了。这个要不要恢复？要，怎么恢复？现在人真正要留意，好好的学习，总得三代、四代之后才能恢复。道德仁义恢复了，社会安定了，天下太平了，绝对不是短时间能够做得到的，要做，如果要不做，这世界会毁灭。我们做得很辛苦，知道果报要在二、三代之后才能看见，我们这一代看不见。这是一桩莫大功德之事，应该做，必须要做，从自己做起就对了，不要期望别人。

　　第七「不两舌」，两舌是挑拨是非，止住以前「构斗两边之恶行」。这两个人关系很好，他在当中挑拨，让彼此发生猜疑，最后变成冤家对头。擅於两舌的这些人，他造的这个罪业，地狱里有拔舌地狱，拔舌地狱就是两舌恶业所感得的。地狱不是有人建造的，你没有这个业，就不会有这个事情发生；你造了这个业，自自然然果报会现前。就像西方极乐世界一样，极乐世界是怎么造的，那么样清净庄严？不是阿弥陀佛设计的，阿弥陀佛也没有请一批建筑师去建造，我们在经上都看到了，怎么样造成的？他老人家发愿，四十八愿，四十八愿发了之后，长时间的修行，兑现，要把它做到，做了多久？五劫，经上没有说五小劫、五中劫，那肯定就是五个大劫，五大劫修行的这个功德自然形成的。就跟地狱那种情形一样，地狱你是造作恶业自然感得，西方极乐世界是阿弥陀佛四十八愿，愿愿是度众生，纯净纯善，五劫修行所感得的。不是哪个去设计，不是哪个去建筑，没有，统统都没有。这个道理，跟恶业感地狱现前完全相同。

　　我们在经里面读过，欲界天，第五层天叫化乐天，这个天人福报大，真是我们所讲的心想事成。他想什么就现什么，比兜率天还高一层，兜率天还没能做到，化乐天做到。他也无需要画图，也无需要设计，真的心想就事成，善业所感。他化自在天，这是第六层天，这是欲界最高的一层，他的福报就更大，他都不需要变化，他想要什么，第五天就知道了，变化出来供养他，他连变化都不需要。叫他化自在天，他是什么？就是第五天，化乐天人变化供养他。诸位同修听到这个地方，你们有没有体会到，我们往生到西方极乐世界就相当什么？他化自在天人，我们到西方极乐世界心想事成，谁供养的？阿弥陀佛他变化供养我们！连极乐世界都是他变化的，来供养我们，阿弥陀佛是化乐天人，第五天人，我们到那里去就变成第六天，他化自在天，阿弥陀佛来供养，你能体会到，你才晓得阿弥陀佛对我们的恩德多大。

　　我们有什么样的福报能够接受他的供养？经上讲得很清楚，就三个字，你具备这三个字你就有资格接受他的供养，信、愿、行；真信，真愿意到极乐世界去，真念佛。你具备这三个字，你就等於是我们这个地方欲界第六天的天人，你有这么大的福报，将来到极乐世界接受阿弥陀佛供养。你看你到极乐世界去，阿弥陀佛亲自来迎接你，多大的福报！我们今天到外国，到人家国家，那个国家总统、国王会不会迎接我们？我们到极乐世界，阿弥陀佛迎接我们，你凭什么？就凭信愿行。那你就知道信愿行这个福报多大，能够感动阿弥陀佛来迎接，到极乐世界，阿弥陀佛来供养你。听了这个话，千万不要吓退心了，我哪有这么大的福报，算了，我还是不敢去。那你这个机会就当面错过了。

　　所以蕅益大师讲《弥陀经要解》，信讲了六个，第一个要信自己，就是你要有自信心，信自己是什么？怎么信自己？世尊在大乘经上常说，「一切众生本来是佛」，我听到这个话，我也相信我自己，我自己本来是佛，这个很重要。自己不相信自己本来是佛，你怎么能成得了佛？所以学佛的同学，第一个要肯定自己本来是佛。这个话是真的，千真万确，佛没有妄语，只是我们是迷失自性了。换句话说，我们是个糊涂佛。菩萨修行成佛，那是觉悟的佛，圆满觉悟的佛，我们是一塌糊涂的佛，是佛，不是假的，我们什么时候能把迷惑颠倒放下，觉悟了，跟他没有两样，这个道理要懂。

　　所以佛，佛是谁？佛是自己，不是别人，我们才真的学佛了。佛是什么意思？经上常讲，佛是二足尊，这是两个圆满，第一个是智慧圆满，第二个是福报圆满，这两桩得到大圆满，这就是佛。我们学佛没有别的，修福、修慧，什么时候福慧圆满？念佛往生到极乐世界，福慧就圆满，到极乐世界那一天就圆满。为什么？你得到阿弥陀佛本愿威神加持，这个说了大家不好懂，我再说白一点，到极乐世界接受阿弥陀佛的供养，这大家好懂。阿弥陀佛供养你什么？供养你无量的福报，供养给你无量的智慧。无量的福报到那边去你就享受到，衣食住行，你跟阿弥陀佛没有两样，身有无量相、相有无量好。供养智慧是什么？听经闻法，你进入阿弥陀佛的讲堂，佛给你讲经说法，开智慧，两种供养你都得到！所以念佛的人第一大福，你要想修第一大福、第一大智慧，你就信愿老实念佛，这真的不是假的。

　　如果我们疏忽了，对这个还有疑惑，这个过失在自己，不在别人。对诸佛如来真实语，你看人家不妄语、不绮语、不恶口、不两舌，这样的人不相信，我们还信谁？那我们要再问，阿弥陀佛为什么要这样帮助我，我跟他有什么关系、有什么因缘，如此的供养帮助？我们不知道，自己有疑问，这疑问就是障碍。其实经教里面就说得很清楚、很明白，为什么？你本来是佛，你跟他什么关系？本来是一体，这个关系就密切了，不是一家人，一家人还不亲切，一体！那一体是什么？我们要是把自己这个人比喻作阿弥陀佛，一切众生是什么？是我们的眼耳鼻舌、五脏六腑，这叫一体。我们一切众生是阿弥陀佛的心肝宝贝，他能不供养吗？你懂得这个道理，你的疑惑完全就消除，不再疑惑了。一切众生，每个众生都是阿弥陀佛的心肝宝贝，一体，所以他照顾得无微不至。发大愿五劫修行修出来的供养，财供养，就是福报的供养；智慧的供养，在极乐世界天天给你讲经说法，帮助你开智慧、帮助你提升境界，这种利益到哪里去找！遍法界虚空界你都找不到，只有极乐世界一家，你能不去吗？我今天跟大家讲的话要记住，确实可以帮助你断疑生信，帮助你放下万缘，一心专念，你这一生肯定成就圆满的福报、圆满的智慧。

　　再不给人挑拨是非了，「当行和合之善」。确实心里面念念希望一切众生，摆在我们眼前的，不同的国家、不同的族群、不同的文化、不同的宗教信仰，全是一家人。念念希望大家互相敬爱、互相关怀、互相照顾、互助合作，不要有分别、不要有执著，这个世界多美好！这桩事情能不能做到？从我自己去做，我能做到。但是我们只有付出，绝不求别人这样对待我，我们就做得很欢喜、很快乐。如果样样都求我对你好，你也要对我好，那你的烦恼就来了。我对他好，他为什么对我不好？我对他好，他没有感受到我对他好；换句话说，我对他好还不够，他还没有感受到，他哪一天感受到了，他就会对我很好。因为人同此心，心同此理，决定不求果报，所以只问耕耘，莫问收获。我们的收获在哪里？我们的收获在极乐世界，我们的收获不在娑婆世界，在极乐世界。怎么知道？因为阿弥陀佛他老人家对遍法界虚空界一切众生如是如是，我们跟阿弥陀佛同一样的心、同一样的愿、同一样的行为，你就想想看，我们来生肯定是极乐世界，不是别的地方，所以这个果报你说多殊胜！这个四条讲的是口业。

　　末后三条是意业，第一个，「不贪，止前引取无厌之恶行」，就是贪欲，「当行不净观，观诸六尘皆欺诳不净之观行善」。过去引取无厌，我们讲贪而无厌，贪什么？贪财，财色名食睡，贪色、贪名、贪吃，五欲六尘，五欲是财色名食睡，你对这个贪而无厌，六尘是色声香味触法，加起来这十一种，没学佛之前干过这个事情，贪而无厌。现在明白了，佛告诉我们「凡所有相皆是虚妄」，五欲六尘是假的不是真的。这些东西染污我们的清净心，这些东西染污我们的清净行，我们的心行不善都从这里来的，要把贪心放下。观诸六尘，说六尘里面就包括五欲，都是欺骗我们的自性。惠能大师明心见性，第一句话就告诉我们，「何期自性，本自清净」，说明我们的真心、我们的本性本来是清净的，没有一丝毫的染污。也就是说，在真心、在自性里面找不到五欲六尘，这些东西根本不存在！它存在在哪里？它存在在阿赖耶里面，种子在阿赖耶，起作用在末那识，末那是意识，染污意，它的体就是染污。而六道众生就把阿赖耶认为是自己，这个里面起了我执，相宗说得好，叫「四大烦恼常相随」，四种错误的见解。第一个是我见，把这个东西当作我，我见。有我，贪瞋痴就生起来，有我见就有我爱，我爱是贪，我痴是愚痴，我慢是我瞋，慢是属於瞋烦恼，所以贪瞋痴就跟著我起来了，所以它叫做根本烦恼。这个烦恼起来就迷失自性，轮回到六道，什么时候你才觉悟？觉悟之后把这四样东西放下，你就明心见性，你才能脱离六道轮回，你才能回归到自性。

　　所以这是欺诳不净之观，我们要把这个东西放下，放下才能行善。怎么个行善？利益一切众生就是行善。为什么？想想我刚才说的话，一切众生是阿弥陀佛的心肝宝贝，世尊告诉我们「一切众生本来是佛」，本来是佛，跟阿弥陀佛就是一不是二；换句话说，遍法界虚空界一切众生也就是我们自己的心肝宝贝，我们跟阿弥陀佛不二。中峰禅师《系念法事》上说得多好，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即净土，净土即此方」，原来我跟阿弥陀佛是一不是二。阿弥陀佛把一切众生看作心肝宝贝，我们今天把一切众生视为对立，是我错了，还是阿弥陀佛错了？是阿弥陀佛对了，还是我对了？你这样一回想就明白，你就开悟了。阿弥陀佛四十八愿，愿愿是为度众生，愿愿是帮助众生早日成佛，我们没有这样的愿、没有这样的心，错了，这一生到极乐世界就去不成；我们跟阿弥陀佛同心同愿、同德同行，那你决定得生。所以要放下贪婪，於一切顺境善缘绝不贪恋。

　　第九「不瞋」，瞋是对逆境恶缘，「止前忿怒之恶行，当行慈忍之善」。我们对逆境有怨恨，对恶缘有愤怒的恶行，缘是人事，境是物质环境。所以对於逆境恶缘我们没有怨恨、没有愤怒、没有恶行，这就对了。善，不贪恋；恶，不瞋恚。当行慈悲忍辱，这是善。换句话说，慈悲忍辱之善是逆境恶缘帮助我们成就的，顺境善缘，我们没有贪恋、没有愚痴，他们成就我们不贪不痴的功德。无论是顺境逆境，无论是善缘恶缘，全都是帮助我们提升，帮助我们圆满六波罗蜜，全是我们的善友。我说善友大家印象不深刻，我们换句话说，全都是我们的老师，全都是我们的善知识，都是在帮助我、成就我。你要真懂得了，懂得什么？知恩报恩，每个人对我都有恩，都在帮助我提升。关键都在那一念，一念觉，一切众生都是佛菩萨，他成就我这一生作佛；一念迷，所有一切众生都是妖魔鬼怪，为什么？他帮助我们堕三途、堕地狱。所以外面境界无佛亦无魔，问题我们用什么心来对待。我们用感恩的心，个个都是佛菩萨；如果我们以贪瞋痴慢疑的心，那个个都是冤亲债主，都是来找麻烦的，统统在一念。由此可知，我们这一生能不能成就，也关键在自己这一念是觉还是一念迷。一念觉你成佛了，你会感恩一切众生，不但一切众生，有情众生你感恩他，树木花草、山河大地，没有一样不感恩；如果一念迷了，一切众生是冤亲债主，花草树木、山河大地也是冤亲债主，怎么转变在自己的一念。

　　末后，「不痴」，不痴是不邪见，愚痴，「止前拨正因果僻信邪心之恶行」。愚痴里最严重的一个，不相信因果，以为世间没有因果报应，那大错特错。净业三福把这一句放在最后，菩萨修的，你看净业三福末后这一条，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，菩萨修的。菩萨相信因果，凡夫不相信因果报应，他的果报现前，后悔来不及了。下面讲的僻信，僻是不正，僻、邪都是不正。八正道里正语，他是邪言邪语，心也邪，所以他的行为就恶了。这是以前所干的事情，现在回头了，「当行正信、归心正道、生智慧之善心」。从愚痴回过头来，首先正信。愚痴的人不相信，没有正信，不信三宝、不信道德、不信因果，所以他才妄言惑众，才敢造作种种恶行。佛告诉我们，我们起心动念，甚至於自己还不知道，遍法界虚空界里面，诸佛菩萨知道了、天地鬼神知道了。日本江本博士用水实验，他说水知道了，我们起心动念水知道了，那是真的不是假的。水知道了，表示什么？山河大地、矿物知道了，起心动念、言语造作能不谨慎吗？我们的恶念造成地球上的这些灾变，不是自然的。自然是永远美好的，自然是健康的，自然哪里会有病态？所以一切自然的灾变都是我们恶念、恶行所感得的。我们的心善、念头善、言善、行善，不但自己身心健康，你身体有病都没有问题。为什么？心善、念头善、言善、行善，身体里面所有病变的细胞都恢复正常，不要用医药，意念帮助它恢复正常，你就健康长寿。我们居住这个地方，这个地方一切灾难不会有。地球上灾变这么多，可以化解，只要居住在那个地方的人把念头转过来，那个地方灾难就没有了。

　　日本有灾难，我也没想到，前首相鸠山先生写了封信给我，希望我到日本去讲经，化解灾难。日本佛教会一个长老，也是领导人，水谷幸正，我跟他也是老朋友，他也写封信给我，代表日本佛教邀请我去讲经。讲什么经？讲《无量寿经》，我们接著讲。我六月一号去，二号就开讲，一天四个小时，我给他讲四十八个小时，十二天，大概我一号去，十五号回来。我们的《无量寿经》分四十八个小时给日本，告诉他化解灾难不难，佛菩萨慈悲护念，我们自己要真正接受。怎么接受？我们真正相信、真正发愿，依教奉行，他的灾难就化解了。如果你不相信，那就没有办法了，真相信，真能化解。大概日本学佛的同修还不知道，一切众生是阿弥陀佛的心肝宝贝，他不知道，他要知道这桩事情，他信心就生起来了。所以我去，要把这个消息告诉他们，知道诸佛菩萨、天地鬼神是多么慈悲，多么不愿意见到这些灾难的现象，都是我们迷失了自性，想错了、念错了、说错了、干错了，招来这些灾难，对不起佛菩萨、对不起祖宗、对不起天地鬼神。好在日本，我相信大多数他们信佛、他们信祖宗、他们信天地鬼神，只要有人把这些事情讲清楚、讲明白。我这一次到日本是第七次，讲经是第一次。以前在日本，对他们的佛门弟子做过几次讲演，没讲过经，所以这次去讲经。

　　我们希望，特别是香港的同修们，要建立正知正见，要把我们的性德找回来。十善业道是我们的性德，是我们自性里头本有的，不是从外头来的。现在我们把它迷失了，可是真正找回来有困难，找不回来。这是什么原因？修学要有次第，由浅而深、由小而大。所以世尊在《佛藏经》里面告诉我们，「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，这是佛教导我们修学的程序。小乘是佛教的小学，大乘是佛教的大学，没有小学的基础，你怎么能念大学？那现在我们连小学也学不好，问题在哪里？我们的扎根教育疏忽了，所以必须要回过头来把扎根教育学好。那我们认为一年到二年根就扎好了，从哪里扎起？从《弟子规》。所以千万不能疏忽《弟子规》，我们的老祖宗、佛门的祖师大德，从唐朝中叶就把我们修学的程序改变了，改得好，不学小乘，用什么东西来代替小乘？用儒跟道。

　　我们讲堂前面有一块碑，拓下来的，少林寺的一块碑，三教九流混元图，大家都看到了。这块碑是什么时候刻的？是唐朝肃宗年间，唐肃宗是唐明皇的儿子，距离我们现在一千三百年，你看一千三百多年前我们中国已经走向多元文化，儒释道三教九流是一家。你看画的那个图很有意思，那个人你仔细看，正面看释迦牟尼佛，从侧面看，一面是老子，一面是孔子，三个面孔画在一起，代表什么？一体！三教是眼耳鼻舌身，一体，九流是五脏六腑，这个图画得太好，它表法的，真的是一体。以这个做我们的扎根教育，所以学佛对於《十善业道》是轻而易举，你有《弟子规》、有《感应篇》这个基础，《十善业道》很容易你就落实了。这三个根落实之后，无论是学儒、学道、学佛，都会有成就。学佛，你能成佛、成菩萨；学道，你能够达到老庄的境界；学儒，那你就是今天的孔子、孟子，圣贤。所以这块碑非常有价值！国外也才是最近这些年来才提倡多元文化，我们在世界上团结宗教、团结族群，也做得一点成绩。外国人认为这是很新鲜的，宗教团结，我们把这张拓碑给他们看，他们感到非常惊讶，原来一千三百年前中国已经在团结宗教、团结族群。所以，扎根教育做到了，然后「当行正信，归心正道，生智慧之善心」，这肯定的。

　　「上之十善，均是世善」，世间法。世间法是佛法的基础，世间的善都没有能学好，怎么能学佛？你看净业三福这个世间善是先做到，它三条，第一条就是世间福，人天福报。人天福报要从《弟子规》、《感应篇》、《十善业》当中修得。你只要认真去做，你的福报就一天比一天大，智慧慢慢就开了。有这个基础你才能入佛门，第二条就是入佛门，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，小乘。从小乘再提升，叫大乘，大乘，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，自行化他。这个程序一定要懂得、要遵守。

　　下面是，「《报恩论》曰：凡是善行，皆可往生」，世间十善能不能往生？能，生凡圣同居土。「但必常常念佛回向，即转世善为净因」，这个是一定要懂得的，修世间善，世间的善人他常常念佛，他把他的善心善行回向求生极乐世界，临命终时感得阿弥陀佛来接引他。也许我们说，《无量寿经》特别强调的是发菩提心，他没发菩提心，单靠一点世间的善行能往生吗？能，只要他相信西方极乐世界真有，极乐世界真有阿弥陀佛，自己愿意求生极乐世界亲近阿弥陀佛，这一念心就是无上菩提心。这话不是我说的，蕅益大师在《弥陀经要解》里面说的。所以修世间善法的人，没有接触过佛法，很多不认识字，没有机会听经学教，但是他有善知识，遇到有学佛的朋友，告诉他极乐世界，他就相信，他就真发心、真念，求生净土，临命终时瑞相稀有，真能往生。

　　世间善，这是用三福来说，十善，生凡圣同居土；二乘善就是「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，二乘是声闻、缘觉，他们往生生方便有余土；大乘善，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，生实报庄严土。配合前面往生的三辈，菩萨上辈往生，二乘中辈往生，凡圣同居土，世善往生。很清楚、很明了，都是正信，真正求生，有这个愿望，真念佛，决定得生。「故佛说诸经，总兼世善」，可以说，佛说大乘经、小乘经，对於世间善常说。我们在这个世间，在这个世间一定要做善人，不能做恶人，为什么？作恶果报在三恶道，行善果报在三善道。佛不愿意看到众生将来堕三恶道，这是他不愿意看到的，所以一切经里头总是劝大家断恶修善。从这个地方我们体会到佛的慈悲心，无尽的慈悲，念念照顾众生。

　　「而此十善业，且特说专经（十善戒经）。以净身三、口四、意三诸业」，让我们得到三种清净，身清净，不杀、不盗、不淫，身清净；口清净，不妄语、不绮语、不两舌、不恶口；意，不贪、不瞋、不痴，身口意三业清净，「为修持根本也」。无论你修大乘任何一个宗派，八万四千法门任何一个法门，都要以十善为根本，没有十善，你进不了佛门。所以说佛法建立在世间法的基础上，世间善，十善业就是世间善，没有这个善法，你不能够求佛的圆满智慧跟福报，这求不到的。一定要有这个基础，这个基础我们一定要重视。今天《十善业道》里包括著《太上感应篇》，包括著《弟子规》，这是三教合一，从根本上它就融合在一起，决定不能够歧视，一定要尊重认真学习，把三个根练好，我们将来往生绝对有指望，决定有信心。今天时间到了，我们就学习到此地。