净土大经解演义　　（第四九０集）　　2011/7/11　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0490

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百零六面，倒数第四行当中看起：

　　「故下续云：引导群生，舍诸爱著」。前面我们读到「为大导师」，为大导师当然他就要引导群生离苦得乐，所以下面接著有这一小科的经文。「著者，执著、染著。爱者，贪爱、喜爱、恩爱。古云爱不重不堕娑婆。众生染执难舍，菩萨妙德能令永离。」这几句经文所说的六道轮回的根，六道生死轮回根源就是爱著。著是执著，《华严经》的执著，就是大乘教里面讲的见思烦恼。我们必须要把经论合起来看，才真正了解它的意思很深很广。古人说「爱不重不生娑婆」，这个不堕意思也可以，不生娑婆，「念不一不生净土」。娑婆尤其在我们现代，现在的娑婆是什么？现在的娑婆苦，苦到极处，你看到处都有灾难发生，太苦了，因此我们希望离开娑婆这个意念也比较深刻，比较容易能够生得起。如果这个世间是太平盛世，想离开娑婆的人就不多，大家都留恋这个世间。这世界太苦，逼著你不能不离开，我们才想到极乐世界。对念佛人来说，这是个很好的逆增上缘，我们在这个时候应当要发心。

　　菩萨有什么好方法帮助我们众生『永离三垢』，三垢就是贪瞋痴，有什么方法？实在这个妙德方法就是这部经，这部经如果你深入之后，你真的明白了。所以这本书是很好的，我们把它做为一个导游介绍，介绍西方极乐世界，介绍阿弥陀佛，讲得确实详细、细腻，你听了之后不能不相信。真正相信了，求生净土的心油然而生，你就能够永离三垢，对这个难分难舍的永离。如果家里面的缘好，家亲眷属一起念佛，全家移民到极乐世界，好事！不是你一个人走，全家去，到极乐世界真的还在一起。如果不到极乐世界，说来生再能够在一起，相当困难，为什么？每个人造的业因不一样，六道里头是随业流转，自己做不了主，这个事情不能够不知道。三垢就是三毒，贪瞋痴是三毒烦恼。

　　「复令众生游戏於神通之中」，这是菩萨帮助你的，不但菩萨妙德能令永离，菩萨还能够令众生游戏於神通之中。「游者如水之流行，戏者安逸闲在」，真修行的人，这个话是真的，一点都不假。「表任运於神通之中，自在无碍」，所以叫『游戏神通』。是真的吗？是的，如果我们把这个世界真的放下，不再放在心上，你心里面就无事，心里面只有阿弥陀佛。在日常生活当中，从早晨起床到晚上睡觉，起心动念杂念少、佛念多。如果你真正能够达到，这一天从早到晚，杂念只有十分之二，佛念有十分之八，这个游戏神通你就体会到，为什么？你真的在其中。在这个世间是游戏，你不再执著，你不再有得失，不再有牵挂，不再有忧虑，心开意解，得大自在。心心系著极乐世界，跟极乐世界的脚步一步一步的接近，他怎么不快乐！於这个世界一步一步远离了。所以游戏神通你能够感觉得到，很明显的感觉得到，只要佛念胜过杂念，这个境界就现前。

　　后面这段是念老总结这一大段，「右文大意」，这个右文是总指前面这一大段文字。「菩萨一心正直，安住一乘法中，复具善巧方便，精勤求法，广为人说，悉无厌倦」。也是说明，菩萨自行化他的善巧方便，这都是我们应当要学的，无论在家、出家要学菩萨。不学菩萨，现前这个苦难你无法避免，将来的果报自己要承受，苦不堪言！我们能学菩萨，那就是解脱。怎么学？一心正直，安住一乘法中，这就是把阿弥陀佛放在心上，我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心，这问题整个解决了。阿弥陀佛这个名号是一乘当中的一乘，一乘的核心，我们这个经从头学到此地，深深的体会到，也深深的肯定了它，确实是一乘当中的一乘，一乘当中的核心。复具，同时他又具善巧方便。一点都不复杂，一点都不难，阿弥陀佛四个字就能帮助我们稳稳当当的永离娑婆世界。到那边也是永住极乐世界，到极乐世界就安住下来，一直到成佛，不再离开。虽然每天到十方世界去供养诸佛，听诸佛的教诲，那是分身去的，自己的本身没有离开极乐世界。到极乐世界，你的神通跟阿弥陀佛相彷佛，这是阿弥陀佛本愿威神的加持，三明六通同时具足。要是靠自力，这是十地以上的菩萨，不是普通菩萨可以得到的，普通菩萨有六通没有三明。我们知道，到极乐世界这种能力是阿弥陀佛加持的，我们是享弥陀的福报，弥陀做了我们的大施主，不但给我们圆满的福报，同时天天讲经教学，给我们圆满的智慧，到极乐世界是福慧双修。我们自己要自爱、要自重，自爱自重是什么现象？就是每天佛号超过妄念，这就是自爱自重。每天妄念还超过佛号，那就是不自爱，我们这一生往生未必有把握，这个事实真相、这个道理，不能不明了、不能不清楚。

　　「精勤求法，广为人说，悉无厌倦」，年轻的同学发心效法菩萨，精勤求学，学到之后为别人讲解。自己一个人独修，不如大家在一起共修，共修则依众靠众，不至於懈怠、懒散。学了以后就讲，好事情，如果自己不能讲，我们现在有光碟可以带回去，家庭就是道场，家庭一家人可以一起学，邻居朋友也可以一起来学。不能天天做，大家工作繁忙，一个星期找一天定期聚会，听《无量寿经》，听完这一片之后大家分享，那个很殊胜。你学的时候，你可以来主持分享，看每个人听了他的感受、他的心得，给大家做报告，主持人来做总结，这样修学进步很大。完了之后再一起念佛，解行并重，一个星期一次，在今天这个社会做得到。如果在这个里面得法喜，你其他这些娱乐自然会放下，不要再看电视了，你这个心才能够专一，一心正直。

　　「菩萨戒德清净，故所言说，能令闻者心悦信伏。」这一点，我们学佛最低限度要把《弟子规》落实，《弟子规》是戒，根本戒。五戒十善都是以《弟子规》为基础，而五戒十善是三乘佛法的根基。过去古人学佛没有问题，成就效果不胜枚举。现在人修学的成绩大不如往年，原因是什么？原因是我们没有戒德的基础，所以这门功课一定要把它补出来。不可以说别人都不做了，我做它干什么？别人不想往生，我们真想，真想去，这个条件不能不具足，所以真想的人一定要做，要把《弟子规》做到，变成我们日常起心动念言行的准则，不能相违背。《弟子规》做到了，最好《感应篇》要熟，《感应篇》是因果教育，对我们一定有很大鼓励的作用，教我们断恶修善，知道什么是恶、什么是善，知道善因善果、恶因恶报，它也能督促我们求生净土。有这样好的修学德行，这是小德行，因为现在人不修了，有这么一点点就感觉到很值得人尊重。我们如果求生净土，具备这个戒德，这才真正是经典上所说的善男子善女人，我们有分。如果连《弟子规》都做不到，那就不是善男子善女人，佛在经典上讲的这个与我们不相干。我们要想加入这个法会，你就得一定要做到，把这个基本的戒律要做好。你所有的言说，能令别人心悦信伏，别人相信你，别人服你，为什么？你做到了。

　　「於是则大鸣法鼓，高建法幢，大放慧光，广宏妙法，破除众生无明痴暗。」这是讲现有小成就，然后因缘成熟，你的同修伴侣多了，能有几百个人、几千个人，你就可以建道场。在家居士建莲社，现在我们叫净宗学会，建居士林、建念佛堂，这就是高建法幢。大放慧光这是讲经说法，现在科学昌明，技术不断在进步，成本愈来愈低廉，我们就可以考虑网路电视，网路电视的成本便宜，现在卫星成本也不高，这种弘法的工具真的是高建法幢。一个地方讲学、共修，全世界都能够收看到，有缘人都能够集在一起，虽然人身体不在一起，我们的意念集在一起，这个力量非常之大，这是广宏妙法。讲经说法的目的，没有别的，第一个目标就是帮助大家破迷生信，对正法有了信心，有了正确的认识，再进一步鼓励大家发愿，我们一起到极乐世界。我干得很认真、很努力，别人相信；如果自己不干，劝别人，这大概是假的，不是真的。自己要头带好，真干，一点都不含糊。

　　「菩萨内心纯净，仪态温和，得乎中而形於外，表里一如。」这是菩萨基本的一个条件，不能不做到，内心纯净就是一门深入、不杂不乱，行门就是一句弥陀念到底，表现在外面的仪态至少也能跟孔子相比，温良恭俭让，真能做到。别人争，我让，真正做到於人无争、於世无求，我们跟任何一个人都能和睦相处，为什么？没有冲突。早年，我跟韩馆长相处三十年，有很多人说：韩馆长很难相处，是个女强人。我说：我没问题，她要的，我不要；我要的，她不要，我们俩很好相处，没有冲突。我要的是讲经教学，这她不要；她要的是名闻利养，这个我不要。她当馆长有名、有权、有势，她管人、管钱、管事，她都管去，我就不要管了，所以我就变成三不管。她是三管，我这三不管，所以就没有冲突。如果我也要管的话，冲突就起来，那就不能相处。所以我们想到，孔老夫子跟任何人都会和睦相处，因为他老人家温良恭俭让，这是我们应该要学习的。我们尊重一切人，一切人都是佛，释迦牟尼佛告诉我们「一切众生本来是佛」，我们眼目当中他都是佛，所以我们对一切众生永远是礼敬。普贤菩萨教给我们「礼敬诸佛」，他真的是佛，不是假的，他自己不知道，佛菩萨知道，佛菩萨告诉我们，我们也知道。「礼敬诸佛，称赞如来，广修供养，忏除业障」，你说这样的人，谁不欢喜、谁不尊重、谁不爱戴他！

　　我们这些年来，在世界上走了很多国家地区，大家都知道。中国国内有些误会的，是什么？他没有跟我相处过，他在那里猜，大概我也是个喜欢竞争的人。猜错了，我不跟人竞争，你要的，我都不要。我要的，我相信你也不要，你要也很好，我都让你做，你说「讲经说法你别讲了，我来讲」，好，我就让给你讲，当听众比当讲师有福，讲师很苦、很累，听众多舒服，在那里享受。所以你要讲台，我也让给你，我统统都能让，跟任何人都没有冲突。那个冲突是他们自己怀疑当中产生的，不是事实真相。我们不跟你争名，也不跟你争利，连弘法利生我也不跟你争，你要我全让给你，我还给你感恩、给你磕头，为什么？你把我这个担子卸下来，我轻松了，我解脱了。所以得乎中而形於外，表里一如。

　　「菩萨寂定明察，定慧均等，寂照同时也。」寂定明察，前面我们学过，定慧均等，寂照同时，这是他起用。「故於众生，为大导师，自觉觉他」。大导师是个名，如果你喜欢它，这大导师就给你，我们愿意做小学生，我们不喜欢这个名。「普令众生悉皆除恶生善，顺於佛法，降伏非心」，这个非心就是邪念、邪知邪见，这叫非心。心，心里面是正知正见，邪思邪念不是真心，贪瞋痴慢疑不是真心，都叫非心。名闻利养不是真心，真心里头没有，那都是非心，自私自利也是非心。这些错误的知见、妄想分别执著一定要降伏，用什么降伏？我们净宗极圆极顿的一句佛号，「阿弥陀佛」，全都降伏了，念念系念阿弥陀佛，决定得生。「舍诸爱著」，一切爱跟著都把它放下。「永断三毒」，现在我们得加两个，五毒，三毒是贪瞋痴，贪瞋痴后头有傲慢、有怀疑，贪瞋痴慢疑要永断。怎么个断法？学习经教，就这一部经就够了，这一部经如果你搞清楚、搞明白，你学透了，你的贪瞋痴慢疑自然就没有了，你自性里面的西方极乐世界慢慢就浮现出来。「开显本性，安住神通，自在无碍」，我们这一生当中能做得到，只要真正肯用功，一门深入，长时薰修，十年、二十年，这个境界就现前。后面是最后的一段：

　　【因缘愿力。出生善根。摧伏一切魔军。尊重奉事诸佛。为世明灯。最胜福田。殊胜吉祥。堪受供养。赫奕欢喜。雄猛无畏。身色相好。功德辩才。具足庄严。无与等者。】

　　这个一段念老注子里面说，「右段更广明菩萨真实功德」。『因缘愿力』，「因缘，《魏译》作因力、缘力」，这两种力量。「《净影疏》曰：因力缘力为第一门，起修所依。过去所修一切善行，能生今善，名为因力」。这是因，因是过去所修的。「近善知识听闻正法，名为缘力」。因缘具足，就成就我们修学；如果没有因缘，我们不知道从哪里学起。所以每个同修，你们听到阿弥陀佛生欢喜心，听到这部经或者听到《阿弥陀经》，听到净土能生欢喜心的，都是过去生中曾经学过。过去生中没有善根，你这一生中比较困难，你不相信。这桩事情，如果你稍稍细心，你去观察，不学佛的人不算，学佛的人乃至於出家的人，他学别的法门，他不相信净土，什么原因？过去生中没有因，这一生遇到善知识，听闻这部经，他也不相信。他听了不喜欢，听不下去，两个小时听几分钟他就走了，有，不在少数。所以世出世间法都要讲求因缘，世间法也不例外，过去生中曾经做过的，这一生中做起来好像得心应手，很顺利。过去生中没有做过的，就感觉得很生疏，做起来很困难，必须要相当长的一段时间，慢慢他熟悉了。

　　我们修学净土也不例外，缘强还有办法，我自己来说，我这个缘很强，因很弱，所以最初学佛不相信净土。那是自己很傲慢，自己认为很聪明有智慧，净土应该是释迦牟尼佛度那些老太婆没有知识的，大概是他们学的。连李老师劝我劝多少次，我不反对了，但是我不接受。我跟诸位说过，我接受净土是什么？讲《华严经》，学佛十几年了，讲《华严经》有一天偶然的心血来潮，想想文殊、普贤他们是修什么的？善财童子是修什么的？经没讲到，它在后面，把后面翻出来看。翻到《四十华严》第三十九卷，《四十华严》有四十卷，三十八、三十九卷，看到文殊、普贤统统是念阿弥陀佛求生净土，这个我很吃惊。华藏会上这两位大菩萨，毗卢遮那如来的助教，他们怎么会念佛求生净土？而且还把华藏会上四十一位法身大士统统带到极乐世界去参学。这个在我们人间是不可能的事情，你要是在这个道场，把道场所有的信徒都带去，那个住持和尚不大发雷霆？那还得了！可是毗卢遮那不但不发脾气，还赞成、欢喜，说两位菩萨做得很对，不一样！从这个地方才真正去认知净土，重新去认识阿弥陀佛。所以这就是过去当然有，信心不深，这次的缘特别殊胜。老师能随顺我，我喜欢经教，好，你就去学经教，不喜欢念佛，你就别念佛，他顺著我。所以我在《法华》、《华严》、《楞严》里面，认识了净土。

　　《楞严经》里面「二十五圆通章」，那是修行的例子、榜样，把观音、势至摆在特别的地位，表法。「观音菩萨耳根圆通章」、「大势至菩萨念佛圆通章」，二十五个法门，这两个特别法门。观音菩萨耳根圆通，历代祖师都肯定，都讲得很清楚，大势至没讲清楚，所以很多人疏忽了，认为二十五圆通只有一个特别法门。我原先也没有看出来，是被日本人问出来的，那一年临济寺传戒，我在戒坛担任书记，台湾大学有四个学生，都是四年级毕业班的学生，带著他们的老师，这老师是日本人，日本和尚，台湾大学客座教授，来访问我。这个日本和尚问我：研究什么东西？那个时候正好我跟李老师学《楞严经》，我说：我正在学习《楞严经》。他问我：你修什么法门？「我修念佛法门。」他感到很讶异，「念佛法门跟《楞严经》有什么关系？」他这一问，就把我的问题问出来，我立刻就想到，我就回问他，我说「大势至、观世音，跟念佛法门有什么关系？」这一问的时候，因为《楞严经》里面讲修行法门，这两个是顶尖的，你说《楞严经》跟净土法门没有关系，那观音、势至他表什么？关系可大了。

　　而观音菩萨这个表法非常明显，因为他排列的顺序是第二个，从第二个调到最后，这个太明显，所以每个人都看到。大势至菩萨跟弥勒菩萨，两个只换一个座位，不容易看到，大势至排名第二十三，弥勒排名第二十四，弥勒跟大势至两个对调一下，弥勒变成二十三，大势至变成二十四，二十四也是特别法门。临时一问问出来，不问的时候疏忽了，太大意，一问把我问出来。我很欢喜，幸亏他来访，让我很小心的把这个问题发现出来，两个特别法门。两个特别法门，为什么不把大势至排在最后？这是教学的善巧方便，大势至念佛法门是通遍法界虚空界，观世音菩萨耳根法门是只有这个地球。地球上众生的根性耳根很利，听很清楚，有的时候看不清楚，听得清楚，听这个能力比看要强，所以特别是地球上众生跟观世音菩萨耳根很相应。也就是观世音菩萨契地球众生的机，而大势至菩萨念佛圆通是契遍法界虚空界一切诸佛刹土的根机，这个太殊胜了。古大德在注解里头没有把这个东西细说出来，这太重要了。那个日本法师没看到，他问我这么一句话，他要是搞清楚看到，他就不会提出这个问题。但是提出问题，对我影响很大，让我一下就把答案找出来。所以起修所依有因有缘，这个因缘非常殊胜。

　　「望西云：宿世善根谓之因力，亲近知识谓之缘力，因缘和合能起行故。」有因、有缘，你的行动就起来了。「上两说相同」，意思差不多，「但《会疏》稍异」，《会疏》是日本人，日本的祖师，他的说法跟前面有一点差别，「因力者，菩提心正是佛道本因，能贯十方三世，令众魔大慴怖故。」这是说因力是菩提心，这个说法局限在大乘，大乘的因确确实实是菩提心。我们念佛，你看看，真正要想求西方极乐世界，这个经上前面我们念过，「三辈往生」、「往生正因」，这两品很重要，这两品是修行的方法。三辈往生的正因全是发菩提心，发菩提心、一向专念阿弥陀佛，讲得太清楚，连一心三辈也不能离开这个原则。菩提心是什么？真心，菩提心的反面是妄心。菩提心不好讲，也不好懂，古大德简单的告诉我们，经上的，「直心、深心、大悲心」，《起信论》上的；《观经》里面所说的，「至诚心、深心、回向发愿心」。经论合起来看，意思比较清楚，至诚心跟直心，至诚心就是直心，直心就是至诚心，这是菩提心之体，真心！

　　我以后跟大家介绍，我把这个真诚心，我用真诚两个字，至诚心跟直心，我用真诚，真诚心。真诚心起用，对自己，真心对待自己，那就叫深心；真心对待别人，那就叫慈悲心、大悲心。所以我用了十个字，取本经的经题，深心，大家好懂，用什么心对待自己？清净心、平等心、觉心，经题上「清净平等觉」，是自受用。真诚心对待自己就是清净平等觉，对待别人就是慈悲，我们起心动念与清净平等觉相应就是菩提心。研教、修行，无论是哪一部经论，无论是什么法门，要记住，学习所得一定是清净心，这就对了。你所得的是清净平等觉，这是真的自受用，这里头有定有慧，定慧等学就是清净平等觉。如果定慧不等，定多慧少、慧多定少，都不是的，都不是菩提心。一定要定慧均等，定慧才能够起寂照的作用；它不平等，寂照的作用没有。寂是根本智，照是后得智，所以他说菩提心是佛道的本因，这话没说错，「能贯十方三世」。菩提心一发，魔慴怖，就魔恐怖，为什么？魔就怕你成佛，菩提心一发，看到你要成佛了，他拦不住，他障碍不了。

　　「缘力者，广求知识，大聚诸善。此缘有转凡入圣大威力故」。广求知识是什么？善财童子五十三参是广求知识，每个善知识都教给他法门。什么法门？断恶修善的法门，「法门无量誓愿学」，所以他大聚诸善。这个用五十三参来解释，就很容易懂。此缘有转凡入圣大威力，善财童子是这几句话最好的表法。「两说文异而实无违」，说法不一样，并不相违背。「净影以过去之善为今之因，《会疏》则以今之菩提心为成佛之因。实则若无过去多生善行，则不能发起今日之菩提心」，这话说得很有道理，「若不发菩提心，则无成佛之因，故两说可互补」。「此两说中，《会疏》於本经较亲」，为什么？因为本经上所说的「发菩提心、一向专念，乃本经之宗也」。宗是修行的宗旨，修行最高的指导原则，所以《会疏》跟本经非常相应。

　　又《会疏》曰，这个当中还有一行。「愿力者，净影云：起行之愿，名为愿力」。愿很重要，没有愿，行就不得力。愿是我们的希望、是我们的方向、是我们的目标；没有愿，就是你没有方向、没有目标，你这功夫不得力。「望西云：求菩提心，谓之愿力」。我们到西方极乐世界是为什么？求大菩提，求大菩提就是求成佛，是求回归自性，是求圆满的智慧德相，这是愿力。「又《会疏》曰：愿力者，四弘誓愿能净佛国土，成就众生故。综上三说」，把这三种讲法合起来看，「以四弘誓愿庄严国土，成就众生，志求本有之菩提心，并随愿起行，是名愿力」。这把三位祖师大德说法合起来，四弘誓愿是非常非常重要，是佛门弘愿的总纲领，学佛人天天都念它，「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」。这个四愿要是详细的来说，真正讲起来愿只有一条，众生无边誓愿度这是一愿，后面三条成就这一愿。你后头没有三条，你这愿是假的，你凭什么度众生？为了要度众生，才断烦恼、才学法门、才成佛道。可见得断烦恼、学法门、成佛道都不是为自己，这个意思深！要为自己，为自己这四弘誓愿全都没有了，你决定求不到。为什么？为自己，你是烦恼领先，你怎么会有成就？人家那个成就是以众生为先，众生无边誓愿度，是为他的，不是为自己的，为自己可以懒惰懈怠没关系，为别人就不可以。我早一天成就，众生就少受一天罪；我晚一天成就，众生就多受一天罪，你看看这是多么大的力量在推动你。

　　世间法动力是什么？名利，有名有利就干，拼命去干。没有名利谁干？没人干。佛法名利都不要了，他还那么样起劲去干，那是什么力量推动？众生无边誓愿度，这个力量可大了！这是佛菩萨为什么能够修成佛道，就是这个力量。许多人不知道，你们学佛的人到底干些什么，又不要名、又不要利，又不要好吃的，什么粗茶淡饭勉强都过去了，还那么欢喜在干，你到底是为什么？这头脑有问题。所以他不知道，佛法里头有个四弘誓愿在督促他，四弘誓愿就是一愿，后头三个要完成它。你要去度别人，头一个你要有德行，德行是什么？德行就把烦恼放下，烦恼无边誓愿断，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼统统要放下，成就德行。成就德行之后才学法门，这对的，修学法门建立在德行的基础上。如果法门无量誓愿学，没有前面的德行，法门成就之后，很容易就堕到名闻利养去了，到最后自己不但不能度别人，恐怕就堕落掉了。道德的根基太重要！在初学我们也讲一门深入、长时薰修，不也在学法门吗？对，这个学法门实际上它是打根基的，因为是一个法门容易得定，定就能开智慧。所以不是像我们一般人讲广学多闻，不是的。一门深入是成就你德行，成就你定慧，定慧现前你才能广学多闻，广学多闻不费力气，因为你这根本智得到了。一门深入、长时薰修是根本智，根本智就是寂静心，就是清净平等觉，那是根本智，它起作用就是开智慧。所以你必须要按照这个顺序去做，你不能把它搞颠倒了。现在人学佛不能像古人那样的成就，什么原因？颠倒了。为什么？断烦恼他不要，他只讲学法门、成佛道、度众生，最后众生也没度得了，自己也堕落了。

　　由此可知，断烦恼在佛法修学它是关键，成功、失败的关键。自行的成功、失败，度他的成功、失败，关键都是在断烦恼。可偏偏现在人把这个最关键的问题给舍掉，还有我在初学佛时听人家讲：吃人的戒律，戒律不是好东西，把人捆绑起来，让人家不自由，动弹不得，佛法可以学，戒律可以不要。我们早期学佛的时候，常常听到佛门这么说法。错了，大错特错！我很感激章嘉大师，我跟他三年，一个星期见一次面，一百多次。每次去，离开他的时候，他都会送我到门口，很轻很低的声音给我说一句话：戒律很重要。就这么简单一句话，我听到耳熟，没有在意，我也没有问他，他也不说，他知道我们年轻人那个心态，只是这句话用来加深我们印象。到他往生的时候，我认真反省，我跟他三年，他教我什么？这一反省，第一个印象就这句话「戒律很重要」，为什么老是说这句话？在我当初观念当中，戒律是生活规范，也确实是如此。那我们是现代人，释迦牟尼佛是二、三千年以前的，时代不同了，这规范还用得著吗？再说我们是中国，有自己传统文化，它是印度的，三千年前古印度生活规范，我们要学它干什么？我们挺有理由的，不接受。三天反省，发现了，可能是佛家讲出世间法，中国传统讲世间法，世间法这些规矩隔一段时期必须要修订，像法律一样定下来，过几年不太适用，要修订一下，世间法。所以三代之礼有兴有革，就是经过修订。佛的戒律是出世间法，你要想出世间，那你就得学它，不想出世间的，那你就不必学它，我想通这个道理。在章嘉大师火化的那个塔，我在那里住了三天三夜，想到这么一个结论，明白了，戒律跟世间的礼不一样，不能够相提并论，那是世出世间法的标准，所以它不能改变。从这个新的思惟，我就开始看戒律的书，以前戒律的书不看。

　　到晚年才发现《弟子规》是戒律，《感应篇》是戒律，许多宗教里面都有戒律，都有伦理道德，这个东西不但出世法管用，世间法还是管用，因为有它，世间的这些礼乐、规矩才真正能做得好，它很管用，才重视这门东西。老师确实用心很苦，一定让我自己去悟出来我才相信，他不给我讲。为什么？讲的时候，我心不服，反而把自己的悟门给堵死，这是教学里头最高的技巧。为什么不给你讲？讲把你悟门堵死了，你不会悟；不讲，轻轻提示，让你自己慢慢去觉悟。用这套方法教学，最擅长的是中国的禅宗，他就是不说破，一定叫你悟得，然后你把悟得的提出来向他报告，他给你印证。所以戒律非常重要，戒律是断烦恼，烦恼断清之后你才能学法门，为什么？你学法门才有悟处。你如果有烦恼，学法门你不会开悟，你得到是什么？是常识。现在人说你得的是知识，不得智慧，智慧管用，知识不管用。今天这个社会，知识不能解决，地球上这么多灾变，知识不能解决，科学技术都不能解决；智慧能解决，智慧是从清净平等觉里头生的，不是从烦恼，不是从知识里头生，知识里头生不起来，这是完全不同的两种方法。所以我们不可以用世间法那个心态来学佛，那你就全盘错了，你一面学一面会批评它。

　　烦恼破了，你看看释迦牟尼佛为我们表演的，十九岁放弃王位，放弃宫廷里面富裕的生活，出去做苦行僧，去求学，这个表演是放下烦恼障。他的目的，是看到众生疾苦、生老病死苦才发心，他具足第一条愿「众生无边誓愿度」。放下家庭，把烦恼放下，去求知、求学十二年，到三十岁，把所学的这些东西也放下，这是示现给我们看，所学的是什么？所知障，你所学的东西障碍你开悟。所以在菩提树下，十二年所学的统统放下，恢复清净平等觉。也就是放下起心动念、分别执著，这就大彻大悟，智慧、德能、相好圆满现前。他给我们表演的，菩提树下这一招，顿舍、顿修、顿悟、顿证。确实烦恼断了，法门也得到，全是自性的，成佛道，开始度众生。出定之后首先到鹿野苑，这五个人善根成熟先度他们，最初的五个弟子，憍陈如尊者第一个。佛给我们做了榜样，做四弘誓愿的榜样，圆满成就度众生的誓愿。

　　在中国，六祖惠能大师是示现另一种方式，也是顿舍、顿悟、顿修、顿证，跟释迦牟尼佛一样的。他示现是个不认识字的，释迦牟尼佛示现是知识分子，惠能大师示现这种开悟与知识没有关系，让我们看到更殊胜！世尊四十九年讲的一切经，没有一样惠能大师不知道，他全晓得，他都能讲，讲的绝不在释迦牟尼佛之下，因为他讲的能帮助人大彻大悟，能帮助人见性成佛，不可思议。说明什么？说明一切都是自性圆满具足的，你何必到外求？你到外面求，浪费那么多时间，浪费了精神，吃那么多苦头，你并没有学到。怎样才学到？原来放下就是！能大师告诉我们这句话，放下就是。我们看到这两个榜样，要认真好好的去思惟、去观察，找我们自己毛病到底在哪里，我们要怎样才能够做到他那个样子。

　　放下，这句话说得很容易，做起来很难。实在做不到，怎么办？佛留下了这部经，念佛往生，念佛成佛这个法门，跟圆顿很接近，虽然不能像他们一下就成就，我们这个能在一生当中成就，快的七天，若一日到若七日，上上根人。像惠能那种根性，七天真能成功；中等根性的人，三年五载肯定成功。我们在《净土圣贤录》、《往生传》里面，所得到的信息，几乎一半的人三年，三年念佛成功，预知时至，自在往生，这是一般人全能做到。前几年深圳黄忠昌居士他就表演给我们看，三十几岁年轻的小伙子，听到这个法门，听到这么回事情，他试试看到底是真是假，就发个心闭关，在深圳闭关，向小莉护关。向小莉今天的福报从哪来的？护关来的。黄忠昌真往生了，这个护关的功德可大了，今天她享的福就是护关来的。他不到三年，两年十个月，还有两个月期限满，他预知时至就往生了，没有生病。这是现身说法，是真的不是假的。

　　我们再看底下这一句，「有愿而无行，是名虚愿，则无力矣。」有愿没有行，不能成就，这个愿是空愿。「如是因缘和合，复具愿力」，则自然『出生善根』。「善根者，罗什大师曰：坚固善心，深不可拔，乃名根也。」在佛法里面，「《毗婆沙论》曰：善根者，不贪不恚不痴，一切善法从此三生。」这是佛家常讲的三善根，世间所有一切善法是从它而生，不贪、不瞋、不痴。反过来，贪瞋痴叫三毒，三毒是什么？所有一切毒害就是从它生的，从贪瞋痴生的。我们内心里面有三毒，这是什么？所有一切生死、疾病、罪孽的根，它在造作。如果把贪瞋痴拔掉，没有贪瞋痴了，你的心里只生善法、只生功德，不生烦恼、不生恶业，所以叫三善根，这是坚固善心，深不可拔，鸠摩罗什大师说的。

　　「是故善能生妙果，并复生余善，故名善根」。妙果，在净宗讲往生净土、亲近弥陀，这是妙果。妙果之外，一切善它都能生，所以叫善根。《弥陀经》上说「不可以少善根福德因缘得生彼国」，头一个就是善根，条件。大乘教里面说，菩萨善根只有一个：精进，精进是菩萨善根。菩萨有最严重的障碍：怀疑，疑是菩萨最严重的障碍，精进是菩萨唯一的善根，疑障碍精进。世间法不贪、不瞋、不痴，一切善法圆满具足，这个东西不能不把它断掉。所以贪瞋痴，我们自己要认真反省，如果一年比一年轻，这个现象好，证明我们修学功夫得力；如果年年还都是一样，甚至今年比去年还严重，这个麻烦大了，这个自己要高度警觉，为什么？你道业没有进展，你停留在老地方。如果今年比去年还要严重，那完了，你退转了，退转就是什么？就回到三恶道去。要晓得，贪心堕饿鬼，瞋恚堕地狱，愚痴堕畜生，你想到这个地方就害怕。贪瞋痴没关系，想到贪瞋痴三种果报就害怕，这能干吗？来生愿意到三途吗？不想堕三途，你就把三途的根给拔掉，贪瞋痴是三途的根、是三途的因。

　　「《弥陀要解》云：菩提正道名善根，即亲因。」下面念老有注解，「菩提正道者，发菩提心、一向专念也，此即成就菩提之亲因。因者，种子也。乃成就菩提果之种子，故名善根」。这是蕅益大师在《要解》里面讲的，专门对修净土的，专门对希求往生极乐世界、亲近阿弥陀佛，对这种人讲的。所以劝我们发心，发菩提心，菩提心就是清净平等觉的心，我们把上面加真诚，下面加慈悲，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，一切时一切处，起心动念与它相应，不违背它，这就是菩提心。当然最重要是第一个真诚，如果我们处事待人接物还用虚伪，错了。所以这个菩提心，不是说我念佛的时候用真诚心，我对人，人家用什么态度对我，我也用什么态度对他，错了。别人骗我、坑我、害我，自私自利、损人利己，都这种心，我们能学吗？不能学，你要晓得那是轮回心。用这种心搞六道轮回，他搞六道轮回，我想到极乐世界去，但是我还是用跟他一样的心，这就叫有愿无行。你想到极乐世界去，你没有做极乐世界的因，去不了！不是佛法不灵，是我们自己搞错了。所以别人欺骗我，我不欺骗他，我用真诚心对待他；别人陷害我，我用慈悲心对待他。为什么？他是六道轮回的人，我是极乐世界的人，极乐世界的人怎么可以跟这个世界人一样？

　　你把这些事情搞清楚、搞明白，你就回心转意，这个世间用什么心态对我都无所谓，为什么？我们在这个世间，这一生叫最后身，下次不来了，最后身。来生到极乐世界去了，不在娑婆，跟娑婆告别，这是对的；你对这个还有留恋，还跟这个世间人结缘，可麻烦了。我们跟世间人只结法缘，将来我成佛之后我回来度你们，这个对的，法缘。没有善恶果报这个缘，这个统统一笔勾消，那我们现前就得清净自在。所以一定要懂得，心是阿弥陀佛，心是真诚、清净、平等、觉，对待别人一味慈悲，平等慈悲、清净慈悲，这就对了。一向专念，这个非常重要，这是属於行门，发菩提心是愿，有愿有行，用行来践愿，实践我的愿望，这一向专念。所以一定要学，在一天当中睡觉不算，从你起床到晚上睡觉这一天，佛念多於杂念，这比什么都重要。如果我们的比例，能够做到佛念十分之八，杂念十分之二，你就决定得生。不但决定得生，你想什么时候走什么时候就能走，想多住几年也不碍事，你念佛功夫成就了。如果我的杂念跟佛念是一半跟一半，百分之五十跟百分之五十相比，一半一半，往生未必有把握，那要靠临终的缘分。如果我们的功夫是六比四，我每天的佛号百分之六十，杂念百分之四十，应该可以往生；再提升，佛念百分之八十，妄念百分之二十，你就自在往生。这个事情要干，这个事情是真的，其他这个世间事全是假的。能舍要舍，该舍要舍，不再干糊涂事，一心一意只求往生，除往生之外什么念头都没有。这就是成就菩提亲因，亲因就是种子，成就菩提果的种子，叫善根。

　　「又《大悲经》曰：一称佛名，以是善根入涅盘界，不可穷尽。」这就说到念佛人，净土宗的善根是什么？就是念佛。古大德有个比喻，念佛功夫要念到什么程度？比喻当中说，生处转熟，熟处转生，你就成就了。我们现在一般人，熟是什么？杂念，不知不觉一天到晚会杂念起来，熟了；佛号，佛号生疏，老是忘掉，提不起来。佛号生，妄念熟，现在把它调转一下，怎样把佛念搞熟，把自己习气搞生疏，这样一调转功夫就成就。这个说法说得很好，熟处转成生处，生处转成熟处，给它来个改变。这改变首先欲望放下，对这个世间没有欲望，你才能转得过来；如果对这个世间有欲望，对欲望有贪恋，那就太难太难了。怨恨还要报复，记仇在心，这个很难转；这个世间恩恩怨怨要一笔勾消，统统放下。对於这些亲怨用一个心，感恩的心，清净平等感恩的心来对待。在娑婆世界，我们纠缠了不知道多少生多少劫，现在我觉悟，不干了，感谢大家，我走了。要有这种态度，要有这种心情，真放下了，这样的心情你去念佛，佛就能转生为熟。

　　所以总得多想想办法。经教听，好，为什么？帮助我们觉悟，听经就是修行，听经也就是念佛。大势至菩萨告诉我们，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。忆佛念佛是因，必定见佛是果。忆佛，读经是忆佛，我们常常想到极乐世界的庄严，常常想到阿弥陀佛的恩德，这是忆佛。念佛就是称这一句佛号，阿弥陀佛、阿弥陀佛，一直念下去，不要间断。为什么？间断，杂念就进来。用这个方法把杂念放下，因为杂念太熟，不念佛它就起来，所以用念佛这个方法把杂念念掉。不念它又来了，那就总得要念，念熟了，什么叫熟？没有杂念叫熟了，没有杂念只有佛念。这就像《大悲经》里所说的，「一称佛名」，这个一称就是一向专念，「以是善根入涅盘界」，生到极乐世界就是入涅盘界，生到极乐世界的殊胜说不尽！到那个地方，就得到阿弥陀佛本愿威神加持，你在西方极乐世界生活待遇，我们讲物质生活、精神生活，生活待遇跟法身菩萨平等，比欲界的六层天超过了，化乐天、他化自在天不能比，与四禅天也不能比。这些物质生活、精神生活的享受，是阿弥陀佛给我们的。

　　阿弥陀佛福德从哪来的？这经上释迦牟尼佛告诉我们，无量劫的修学功德，过去生中无量劫的功行，他成为世饶王，这世间的大国王，做国王遇见自在王佛，听经闻法觉悟，把国王舍弃，出家叫法藏比丘。无量劫的那个善根、那个亲因，发起他的四十八愿，发四十八愿之后，又用五劫的时间认真修行，勇猛精进，将四十八愿每一愿都成就了。四十八愿成就的功德，感应得西方极乐世界，所以极乐世界是阿弥陀佛愿力、行力，修行的功德成就的。它不是人工设计的，它也不是像我们这个地方施工建造成的，它不是，它是自然感应得的。这个自然感应得，我们有证据，我们明了，对这个不怀疑，为什么？欲界天，他化自在天、化乐天都是感应的，那是什么？是自己行善功德所成就的，积善之家必有余庆，它自然感应的。你造作罪业，罪业造成的感应是地狱，地狱也是化生的，也没有人设计，也没有人去建造。这个故事，我们早年听朱镜宙老居士讲，他的老岳丈章太炎先生，这民国初年大家都知道他，他做东岳大帝的判官。有一天觉得炮烙的刑罚太残酷，不合人道，请求东岳大帝把这个刑罚废除。东岳大帝很聪明，派两个小鬼带他去看，你去看，现场去看，到现场，小鬼说到了，他看不见，才恍然觉悟，是自己不善业力变现的，不是人造的。如果是东岳大帝造的，他可以废除，不是他造的，是你自己感应的，那有什么办法？才完全明了，业力感应不可思议。

　　「故知善根是亲因。从因得果，果具种子，复作胜因。如是辗转，善根无尽。是故菩萨具足如下种种妙德」。这首先介绍菩萨这些智慧、德能从哪里来的，实在说不是从外来的，全是从自己性德里头自然流露出来的。今天时间到了，我们就学习到此地。