净土大经解演义　　(第一四三集)　　2010/9/14　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0143

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百六十五面倒数第五行，从「导师者」看起：

　　「导师」，这两个字是经文。「导师者，指引导他人入於佛道者。《十住断结经》曰：号导师者，令众生类示其正道故。《华首经》曰：能为人说无生死道，故名导师。」这个称呼，在大乘教里面是对佛陀的尊称，不是随便可以称呼的。佛法里面，称呼这是个常识，应该要晓得。通常在中国社会，和尚这个名词大家都知道，但是现在，含义模糊了，甚至於产生严重的误会。这两个字是梵文音译的，它的意思是亲教师，所以这个关系就非常的密切，也非常重要。在一个学校，佛法确实它是学校，主持教化的这个人就是校长，教学政策是他掌握的，老师是他聘请的，一切老师的教学都不能够离开教学的宗旨，让教学能够达到最完善的目标。这个教育办得成不成功，关系在校长，不在老师，老师是执行的，总策划、总的指挥是校长。所以，和尚就是校长，一个道场只有一个人称和尚，一般讲的是方丈、住持，这个人称和尚。除他之外，其他的出家人不能称和尚，称阿闍黎。中国人有时候言语简化了，称闍黎，闍黎就是阿闍黎的意思，这都是梵语。闍黎就是普通的教师，像学校里面的教授，大学里教授称闍黎，校长才称和尚。所以，和尚非常尊贵，一个大道场只有一个和尚，没有很多的。现在是只要看到出家人都称和尚，这是对佛法这个名词没有真正了解，真正了解就不会有这个情形。现在也很少人讲到这个问题，我们学到这个地方就应当要说明一下。

　　所以，佛教是师道，它不是宗教，宗教里头没有这种称呼，亲教师，没有这种称呼，只有学校才有。在学校里具足和尚这个条件的，用现在的话来说，一个就是学校校长，他是真的亲教师；另外一个也可以说是和尚，直接指导我的、教导我的。这个人的关系，虽然他不是学校校长，他跟我的关系特别密切，我是跟他学的，现在讲的是指导教授。学校里面教授很多，没有指导，我没有上他课的，我只称他，在佛门里就是称他为闍黎，称他为阿闍黎，就是一般讲的老师。直接教导我的，这个关系要紧，这也可以称之为和尚。所以佛法是师道，你看我们称佛，对佛的尊称，佛是和尚，是我们真正的和尚，唯一的和尚；佛也称为导师，所以导师是对佛的尊称。另外一个称呼称大师，大师不是随便称呼的，大师是对佛的称呼。在中国传统上，这些出家人，他们有很多大成就，但是不能称大师。他在禅有成就的，称禅师，教里面有成就的，称法师，通达三藏的，广学多闻通达三藏的，这是有翻译经典的资格，我们称为三藏法师，都用这种称呼，没有称他为大师。在过去，帝王给他封号，这通常我们称为国师，那都是封号，皇上的老师，国王、大臣接受他的指导，接受他的教诲，称为国师。通达经论的，称经师、论师，通达戒律的，称律师，这些称呼都是有专长的，经律论三藏通达一样的，是这么个称呼。称法师，称大法师，大法师这是对他的尊敬，敬称。所以这些常识我们都要知道，称呼上有错误那就是外行。

　　在各个不同宗派里面，修学有成就的人，通达这一宗的，也都称法师，这在习惯上我们都能看到的。可是唯独净土宗的祖师，习惯上称为大师，其他宗派里面祖师都没有这种称呼，为什么？大师是佛。此地的导师，他能够真正的引导人入佛道，入是开悟，他有这个能力。帮助人信解不行，要帮助人悟入才行，这个人才能称为大师。为什么净土宗称大师？这也有个道理，净土宗这些修行人，他能帮助学人，就是学生，念佛往生净土。生净土就成佛，跟大彻大悟、修学证果没两样，尤其经典上说得这么清楚，生到西方极乐世界皆作阿惟越致菩萨，这还得了吗？阿惟越致就是明心见性、大彻大悟的人，他超越十法界，他生到诸佛如来的实报庄严土。所以，净土宗的祖师称大师，我们一般你看称印光大师、慧远大师，这是佛门的一个习惯，我们应当要了解。大师决定不能够随便称呼，我们虽然很尊敬他、恭维他，但是不能过分，中国人讲礼节，节是有节度，不可以超过。称大师就超过了，把他当作佛看待，跟佛的地位平等，这个是应该要知道的。

　　《十住断结经》说得好，「号导师者，令众生类示其正道」，众生类就太多太广了，十法界的众生，有能力帮助他们、教导他们，示其正道，这个正道是明心见性，见性成佛，这号为导师。《华首经》里面说，「能为人说无生死道，故名导师」。无生死是大般涅盘，都是帮助众生超凡成圣，不仅是转迷为悟，还要转凡为圣，这样的人才能称为导师。「《佛报恩经》曰：大导师者，以正路示涅盘径」，径是一条路，这条道路是通往般涅盘的，「使得无为常乐故」。这底下有个注解，「无为指无为法，常乐指常乐我净」，这就非常明显了，在《华严经》上是四十一位法身大士的境界，能教人证得法身大士，这个人称为导师，称之为大导师。

　　「又《甄解》曰：导师行者，即弥陀世尊平等引接无所遗故。又大导师者，即弥陀世尊，以本愿引摄五乘。」《甄解》完全是依净宗来说的，这是《无量寿经》注解上讲的，导师行者，即弥陀世尊平等引接无所遗，这个地方著重在平等两个字。连著下面，「大导师者，即弥陀世尊，以本愿引摄五乘」。你看前面讲的，平等引接无所遗。五乘是讲人乘、天乘，这两类通常说它做人天小果，或者是人天乘，连小果都说不上，为什么？没出离六道轮回。声闻、缘觉是小乘，通常讲声闻是小乘，缘觉是中乘，菩萨是大乘，叫五乘佛法。这个意思就是说，导师有能力令一切众生平等得度，这是阿弥陀佛才做得到，一般人真的是做不到，阿弥陀佛四十八愿接引一切众生。

　　下面念老跟我们说，「故今本师演说本经」，本师是释迦牟尼佛，他是我们根本的老师。所以，我们跟释迦牟尼佛的关系，诸位一定要搞清楚，师生的关系，佛是我们的老师，我们是他的学生，所以自称为弟子。称谓在中国古时候非常讲究，因为它是礼节里面基础的一环，不能称错。我们对任何人，谦虚都是称名，这是古礼。现在人很多不知道，譬如我们看到很多，在我面前的，或者是写文字给我的，自称为末学、自称为后学，这个都不可以的，应该什么？称名。我对长一辈的自称「净空」，对父母也是自称称名，称名是最恭敬的，最恭敬、最谦虚的。末学，在平辈当中可以称，但是还是称名的好，这是最恭敬的一个称呼。对大众一般的尊称称善知识，佛经上的「善男子善女人」，我们中国一般称大德、称仁者，这都很好，这都是佛经上的称呼，大德、仁者都是对於法师、阿罗汉的尊称，这是普通的礼节。现在本师世尊演说本经，「正是住弥陀之所行也」，阿弥陀佛之所行没有别的，在十方世界示现讲经教学。

　　这些事情我们都已经很熟悉了，应以什么身得度他就现什么身，众生品类不齐，程度差别很大，佛菩萨教化众生契机契理。契机就是说教学的内容适合学生的程度，学生的程度浅，你不能说太高深的，他不懂，听不懂；学生的程度很高，你说浅，他不满意。真的要恰到好处，他听了才欢喜，他才会有信心。这个要真正真实智慧，没有真实智慧，没有法子观机。他一看就知道你的根性，不但知道你这一生，他知道你过去生生世世，你学些什么，你阿赖耶识里头有哪些种子，他全晓得。现前这个时候要给你讲什么东西，阿赖耶识你那些种子会起现行，起现行是帮助你悟入，这是相当不容易的一桩事情，契机。契理反而比较容易，理是什么？诸佛如来之所证得的。我们在经教里学习的时间长，所谓深入经藏，对理不会迷失，但是观机这是真功夫，这很不容易。世间法那是教学经验，总比不上有修有证的人那种观机功夫的得力，总比不上他们。所以众生要有缘遇到佛菩萨，遇到佛，遇到菩萨，法身菩萨，几乎没有不开悟的。我们一生遇不到，是自己的业障太重，绝对不是说跟佛菩萨没有感应。我们求佛那个心，念头才动，佛菩萨就接收到我们的信息，他就来帮助我们。我们为什么不见不闻？这是业障。过去章嘉大师给我谈这个事情，业障消除，感应就现前，众生有感，佛一定有应。我们明显的求佛菩萨加持，这是显感，哪有不应的道理？我们自己的缘成熟了，虽然还没有这个念头求佛，那叫冥感，佛知道了，他也来给你示现，也给你引导，你也能豁然大悟。你不是有心求的，偶尔，好像很偶然的，其实并不偶然，你是冥感，佛菩萨显应。

　　经上这样说法，我们在历代这些祖师大德典籍里，他们的著述、传记里面，我们能够体会这个事实真相，是真的不是假的。因此我们就知道，忏除业障是修学重要的方法，我们这一生所以学得这么困难，甚至於这一生把方向、目标都搞错了，得不到我们希求、希望的果报，全是业障障碍了。所以一定要学那些真正修行人，每天忏除业障。我们自己不知道，《地藏经》上说得好，「阎浮提众生」，说我们这个地球上的众生，「起心动念无不是罪，无不是业」，他说的话我们能相信吗？冷静细心去体会，才知道他讲得一点都不错。我们起心动念几乎都是落在贪瞋痴里，这叫三毒，起心动念跟三毒相应，那怎么不是罪业？《地藏经》说得不过分。如果这个念头落在名闻利养、五欲六尘，那就是贪瞋，我得到了，贪心；没有得到的时候有怨恨、有嫉妒、瞋恚心；迷而不觉，愚痴。

　　在净宗，什么叫觉悟？果然对一切妄想杂念都舍弃了，起心动念都跟阿弥陀佛相应，就是一句佛号，这个人真正觉悟了。为什么？他一心一意，没有第二念，只求往生净土，亲近弥陀。这个人虽然不像宗门教下那种大彻大悟、明心见性，他的效果、他的结果跟明心见性那些人无二无别，为什么？他求往生，他真的往生，一生到西方极乐世界不就是阿惟越致菩萨？阿惟越致就是大彻大悟、明心见性，这叫真觉悟。我们今天靠宗门、教下来觉悟，难，真不容易，宗门是彻悟，大彻大悟，教下是大开圆解。从经教里头得三昧，学《华严》的得华严三昧，学《法华》的得法华三昧，他走的是戒定慧的路子，很难，不是人人都能得到。修行的人多，得道的人很少，宗门、教下都不例外。唯独净宗成就殊胜，所以这个法门得到世尊的赞叹，世尊为我们开演这部大经，十方诸佛赞叹、作证，帮助我们信解、发愿修行，这种恩德无与伦比，世出世法里面都找不到。这个法门，经上讲的最胜之道，无与伦比的殊胜。最胜之道就是念佛往生，为什么？这才能够真正普被三根，圆摄五乘。说老实话，不只五乘，连畜生、饿鬼、地狱，都能因这部经、这个法门而能得度，这得度不是平常得度，一生成佛。

　　这些年来我们也遇到一些通灵的人，一般人说是灵媒，这些人也不是完全迷信。他们参加我们三时系念，他有能力见到我们看不到的，天道的众生，欲界天的像四王天、忉利天，这很容易看到，鬼道的众生、地狱道的众生，有时候来附体，我相信那不是假的。他们透的信息告诉我们，这些法事确实有效果，我们应用真诚心去做，中国古人讲得好，这个总的原则掌握到，「诚则灵」。古人祭祀，你看祭祀之前三天斋戒沐浴，为什么？真诚恭敬，他就有感应，祭神如神在。我们做这些法事，如果主修法事的人真诚恭敬，就能感得道场的殊胜。这些鬼神真有往生的，那这个法门利益就不止五乘，还有畜生道、天道、饿鬼道、地狱道，他都得利益，但是少。多数，这些鬼道众生到畜生道去、到人道来了，也有一些到天道，这都是真实利益。所以，净宗法门被称为「最胜之道」。

　　「《净影疏》曰：无上菩提，是最胜道」，无上菩提是成佛之道。净宗这个法门是直捷教导我们成佛的，一生当中决定证得无上菩提，无上正等正觉，所以称之为最胜道。一切众生，一切有缘众生统统都能证得，这个太稀有了！条件就三个字，信、愿、行，往生就是证，佛来接引，你往生，那就是证果了。可是信愿行这三个字都不容易，看起来好像很简单，有几个人真相信？有几个人真发愿？我们见到了，真信、真愿、真行的人绝大多数三年就成就。古人，我们在《往生传》里面看到，在《净土圣贤录》里看到；今人，现前修行的人，我们细心去观察，有，到处都有，只是很少人宣扬，甚至於说是哪一个道场都有。真干的人，真干他不宣扬，真干的人非常谦虚，都觉得自己无论在道行、在修持、在信解都不如别人，真谦虚。可是他走的时候，预知时至，很多没有病苦，无疾而终。走的时候清清楚楚、明明白白，跟自己周边的人，在周边这些人，告诉大家，佛来接引我，我走了，勉励同学们认真努力好好修行，将来在极乐世界再见。

　　在香港，倓虚老法师常常讲，他一生亲自看到的例子。早年间，哈尔滨极乐寺修无法师，这些故事在佛法称之为公案，就是例子，在倓老的传记《影尘回忆录》里面记载很多，老法师一生亲自看到的，亲自参与的。修无法师往生，那个时候老法师是极乐寺的住持，极乐寺是他建的。道场建好了，他老人家请他的老师谛闲老和尚在那里开一堂戒，请谛老法师做得戒和尚。这个法会一个多月，修无师早年出家，到戒坛里面来讨一个义工，那时候是定西法师，以后都在香港，问他，你能做什么工作？修无法师说：我希望能给个机会给我，在戒期当中照顾生病的戒子。因为人很多，伤风感冒这些小病也需要人照顾，当然好事情，所以就留下来了。他不认识字，没有念过书，没有出家之前他做泥水匠，做小工的，出家之后，在寺庙里都做粗重的活，别人不愿意做的他去做，任劳任怨。但是他有个好处，一心念佛，专念阿弥陀佛，工作很勤快。他到极乐寺时间没多久，好像十几天，他去找老和尚，就是倓虚法师，找住持，跟他告假。倓老就很奇怪，我们这个戒坛还没结束，你发心来做义工，怎么就退了道心，有什么要紧的事情？他就说了，他说我不是别的事情，我要到极乐世界去了。老和尚一听，你预知时至？他说是的。大概多久？不出十天。老和尚就很重视，定西法师也感到很殊胜，难得。他要求给他准备一个房间，准备一点劈柴，往生之后火化，请几个同参道友送一送他，帮他助念。老和尚都答应了，好，我们替你准备。到第二天又来找老和尚，老和尚，我明天就走。就赶紧替他办。真的，他真走了，不是假走了，盘腿坐著走的。谛老，那个时候得戒和尚，还没有到，他就往生了。谛老到了之后，看到这个情形非常赞叹，出家人，许多确实这些知名的大法师、老和尚都比不上你。在寺院里头没人瞧得起他，他是个真正修苦行的人，寺院里最难的事情，别人都不愿意做的事情，他做。一天到晚就是一句佛号，三年成就的，像这种例子很多。

　　在家同修里面就更多，多半都是不认识字的阿公阿婆，他们的成就高。所以，我们看到、听到了，心里要记住，决定不能轻视这些人，他们秘密在那里修，我们没看到。这个秘密是什么？就是一句阿弥陀佛，真正做到大势至菩萨教导的「都摄六根，净念相继」。他六根不向外攀缘，这个话怎么讲？他没有自私自利、他没有名闻利养、他没有贪图五欲六尘的享受，只知道在常住为大众服务，希望能够做得尽善尽美，让大家都欢喜。用这个来供养大众，修福，真修福，福慧双修，一句阿弥陀佛不间断，修慧。他每天在干什么？每天福慧双修。二、三年的时间他功夫成就了，你看他走得那么自在、走得那么潇洒，为我们做示现。他这一走，如来三转法轮他是作证转，他不会讲经，也不会说法，也不懂得怎么度人，他亲自给我们做证明，这个事情是真的，不是假的。修无师走的时候，旁边真的有十几个人给他助念，看到他走的。他们给修无师讲，他说古来这些大德功夫成熟自在往生，都要留几首诗、留个偈子给我们做个纪念，他说你也不能例外。修无师就讲了，我不认识字，没念过书，我也不会作诗、也不会作偈子，不过我有一句话告诉你们，「能说不能行，不是真智慧」，他就走了，留这一句话。谛闲老法师听到在场的人告诉他，真佩服！所以这个法门称为最胜之道，是真的，不是假的，这个法门教我们一生证得无上菩提。

　　「又《会疏》释曰：於一切世出世中无有伦匹」，伦匹是讲同类当中能够跟它相比的，没有，无论是宗门教下、显教密教，念佛法门确实是第一。可以说它没有任何条件，你看就那么简单，你一点不能怀疑，深信不疑。你发真正的大愿，我这一生什么都不求，只求往生极乐世界，一个方向，一个目标，一个方向，西方，一个目标，极乐世界，一个愿望，亲近弥陀，你看就这么单纯。行是什么？六字洪名，净念相继。这个念叫净念，为什么？没有怀疑，没有夹杂，这叫净念。半信半疑，念佛里头夹杂著许多妄念，这就不行了。为什么会有杂念？因为你有怀疑，因为你没有放下，你的心不专。如果果然你就一个方向、一个目标，其他都不要了，统统放下了，那怎么会夹杂？那就不可能了。一心称念就是净念，你二心、多心称念，念佛还想别的，所以你念不清净。这个法门叫净土，心净则佛土净，头一个就要讲清净心，不许你有杂念。我这一生到这个世间来，遇到这个法门，没遇到这个法门不知道，那真的叫没福，遇到这个法门，遇到这个经典讲得这么清楚、这么明白，我要不能依教奉行，那不是错过了！

　　善导大师告诉我们，这个法门叫「万修万人去」，一个都不会漏掉，这话是真的。善导大师，在日本有很多人说他是阿弥陀佛再来的，中国古时候有这个传说，我到日本访问，问日本这些净土宗的大德们，你们知不知道这回事情？他们知道，他们相信。日本人对善导大师非常崇敬，很多净土宗的寺庙叫善导寺，所以你看到善导寺，那是净宗道场。「万修万人去」是阿弥陀佛亲口所说，善导是弥陀再来，不是弥陀亲口所说吗？我们还能不信吗？真干就是真信。你说我真信，没有真干，信愿有问题，这是从前章嘉大师告诉我的。他老人家告诉我，佛法知难行易，你没有能够真正去行，你知上有问题，他说不在行，在知。这是属於哲学上的一个问题，知难行易，这是真的不是假的。所以我们的信心为什么不那么坚决，愿心也不坚定，我们也很想，我们有想过去这些大德们那样的深信切愿，怎么办？多学经教，我们信才能真，愿才能切。释迦牟尼佛当年在世，四十九年讲经说法，为什么？我们渐渐体会到了，无非是帮助我们深信切愿。这是信解，后头行证是我们自己的事情，老师帮助我们的就是帮助我们真信，真正明白、理解了，然后我们从行当中去求证，这个法门临命终时佛来接引，这是证。

　　所以，解真的是透了，真搞明白了，我们才真肯放下；没有搞清楚，没有搞明白，放下太难了。世间法我们放下了，佛法放不下，佛法放不下不行，不能带走。《般若经》上讲得很好，佛用比喻来说，佛法好比过渡，过渡要小船，渡船，佛是用竹筏来做比喻。你乘上了，你学习佛法了，就等於坐上渡船，到岸了，你要下船才行，你不下船你就不能到岸。你要想到彼岸，要把佛法丢掉，它不是真的。所以《金刚经》上说「法尚应舍，何况非法」，这个法是佛法，你学得再多，你都要把它放下，你都要舍掉，何况这世间法！世出世间法统统放下，你才能往生。佛法好不好？净宗五经一论好，这是什么？这是阿弥陀佛度众生的大愿船，我们学习好比登船了，时时刻刻你都要晓得，我放下的时候就到彼岸了，到达的时候这个统统要舍，最后就是一句阿弥陀佛。

　　现在明白了，真搞清楚、搞明白，我从现在就干。前面跟诸位同修说过了，心里头只有阿弥陀佛，看一切人事物全是阿弥陀佛，六根接触的六尘境界，内外都是阿弥陀佛，有阿弥陀佛，别的就放下了。功夫就在日常生活当中炼，历事炼心，在工作的时候炼，在待人接物之处炼。在这个里面最重要的，把我放下，绝对不执著这个身是我。我放下了是什么现象？自私自利的念头断掉了，没有了。这个念头断掉了，名闻利养自然没有了，对於五欲六尘这种贪念，贪瞋痴统统就没有了。所以，念佛往生的人，他们生到极乐世界得阿弥陀佛本愿威神加持，得到阿惟越致菩萨的待遇，他有道理在。通常我们讲，佛菩萨对我们的加持是相对的，我们有一分功德，他加上一分，有两分功德，他加两分，跟我们自己所修的一定成正比例。如果我们心里所有杂念都没有了，只有这一句佛号，虽然没有开悟，到西方极乐世界佛力一加持，大彻大悟，明心见性，那生什么土？实报庄严土，凡夫生实报庄严土，这叫难信之法。在其他法门里修行，你多困难，要断见思烦恼，在这个法门里头，你只要把阿弥陀佛抱住，其他东西放下，你就得到了。所以，这个法门称之为最胜之道，不为过！一切世出世法中无有伦匹，是真的，它不是假的。

　　下面《甄解》也这个说法，「《甄解》曰：最胜道者，念佛往生一道。於一切方便中，无上最胜故。」这些古大德为我们的解释重要！接著又说，「又最胜道者解脱德」，这是大乘法常讲的三德秘藏。自性里头的三德，第一个法身德，第二个般若德，第三个解脱德，诸位要知道，这是自性里头本有的。证得三德是什么人？明心见性，《华严经》圆教初住以上，也就是说起心动念、分别执著统统断掉了。上上根人，像释迦牟尼佛、惠能大师这一类的人，在一生当中真正能够做到顿舍、顿悟、顿证，人不在少数，可是时间长短不一样。释迦牟尼佛跟我们表现的，我们知道那是示现，一念之间顿舍、顿证，把十二年所修学的全放下。这是什么？这是做给我们现在所讲的知识分子看的，知识分子好学，广学多闻。学的是什么？学的叫所知障，为什么？自性里头没有这个东西。般若无知，般若里头没有这个东西，这个东西是什么？知识，自性里头没有知识，有智慧。知识障碍智慧，你要不舍的话，你就不能见性，你就不能得三昧，这不能不知道。两种障碍，一般人全都有，烦恼障、所知障，叫二障。障碍放下了，自性就现前，暗去了，明就来了，明暗是一体，迷悟也是一体。可是自性没有迷悟，迷的时候它不能现前，它被障碍住了，障碍放下，它就现前，本来是明，没有迷。

　　中国古圣先贤说这桩事情，说得跟佛好接近，《大学》里面讲「明明德」，明德是什么？如果用佛法来解释，明是般若德，后头那个德字呢？德字里面就含著法身德、解脱德，讲得通。所以汤恩比说佛法丰富了中国传统文化，把它一提升，跟《华严》没有两样。明德为什么上面再加个「明」字？肯定现在不明了，迷了。如何恢复明德？要明明德，明德是本有的，上面加个明，肯定现在已经不明了，明德不明了。现在的功夫，修学的功夫就是要明明德。在世法、佛法，明明德当中，这一切方便法当中，念佛是无上最胜故，就用这句阿弥陀佛。因为凡夫最困难的，空有二边都舍掉，太难了！不是住空，就是住有，现在佛教给我们方法，空有二边都放下，就住阿弥陀佛，这个法子妙！阿弥陀佛是什么不要管他，就是死定了，就你一句阿弥陀佛，古人讲「但得见弥陀，何愁不开悟」，你只要一往生见到阿弥陀佛，你就大彻大悟、明心见性。这个成就还得了！用这个方法成就的人，比修禅、修密、学教容易太多了，殊胜太多了，真是没法子跟它比。让一品烦恼都没有断的人，在一生当中能圆证无上菩提，你说这个法子多妙！所以，「最胜道者解脱德」。

　　「《涅盘经》云：无上上，真解脱」，无上之上，真正解脱。「故无上上」，那就是「最胜义」，没有比这个更殊胜的了。所以，「《甄解》之两说，互为表里，因念佛即无上上最胜之道，往生必证涅盘也。」往生的时候，什么时候证？我跟诸位所说的，诸位如果真相信，真能把世出世间法一切都放下，我相信，往生到极乐世界，你见到阿弥陀佛的那个时候就证得。你证得，亲证了，不需要阿弥陀佛本愿威神加持你才是阿惟越致菩萨，那是什么？你没有证得的时候，佛加持你。我相信有很多很多人，到达极乐世界见阿弥陀佛的时候就证得，为什么？他已经舍得很干净，世出世法都放下了，最后就抱著这一句阿弥陀佛，到极乐世界一见阿弥陀佛，问题全解决了，这是真的，不是假的。我们这一生真的是太幸运，遇到这样殊胜的法门，真是彭际清居士所说的，无量劫来希有难逢的一天，我们遇到了。开经偈是武则天做的，做得真好，「百千万劫难遭遇」，我们在这一生遇到了，总的关键就在於我们能不能舍。舍是怎么舍？事上有没关系，心上决定没有。事上，事上随缘，有很好，没有也好，不要把它放在心上。深深相信，一心住在阿弥陀佛，就是一心你住无上道，你住弥陀所住，相信诸佛护念，龙天善神照顾，还操什么心！

　　乐观法师，前天我讲的，乐观法师写的金山活佛的这些故事，这个书我们同学找到了，我们会很快的把它翻印，它是个小册子，供养大家。你看金山活佛的那个传奇，里头没有别的，就是彻底放下。现在人最贪的是钱，好像金山活佛一生跟钱绝缘了。人家供养他的钱，在早年还有铜板、硬币，他拿到怎么样？吃掉了。给他钞票，他把它捏成一团也吃掉了。他也不生病，他有本事消化，这个不可思议，没有别的，彻底放下。一生就是身上穿的一件衣服，其他的没有，里面小褂裤，外头一个大褂，一生这样邋遢，从来也不洗衣服，从来也不洗澡，多潇洒、多自在！相信他的人很多，大家都把他看作活佛，什么样的疑难杂症他都有办法帮助你，帮你治疗。乐观法师跟他住过四个月，告诉我们，他说他真的是有神通。日常生活他没有规律，确实有点像宋朝的济公那个类型的人，吃饭也没有一定，他跟他在一起，有一次看到他吃了十八碗饭，还吃一碗面。对於大众供养的他从来不拒绝，人家请他吃饭，这个人盛一碗给他，那个人也盛一碗给他，他都把它吃下去了。那时正好乐观法师坐在旁边，就告诉这些信徒，你们可不能再害他了，你看这样人还受得了吗？他回头跟乐观法师说，不增不减。乐观法师听到，感觉得太奇怪了，真的是茫然无所措，没想到他说这句话，不增不减。也就是说，吃跟没吃一样，一、二个星期不给他吃东西，没事，是这么样一个人。心地清净平等觉，我们经题上他全都做到了。他平常修行他也就念一句佛号，他念这一句佛号，上面加了两个字，「谁念南无阿弥陀佛啊」，后面还加个啊，「谁念阿弥陀佛啊」，他这里带著有很浓禅的味道。而且念佛多半在晚上，声音很大，吵得人都不能睡觉；换句话说，他念佛的声音，周围大众都听到，他在那里传法，提醒大家念佛。这个故事值得看看，因为民国初年真有其人，真有其事，这不是虚构的，是真实的，都是为我们来做作证转。

　　所以这个地方几句是非常重要，一定要知道。「因念佛即无上上最胜之道，往生必证涅盘也。又正当念佛时，心作心是，当下即是，即无上上解脱时也。」这是什么？我们平常，所以念佛功夫浅深，不是时间久、老修行，不是的，功夫确实在这一念纯不纯。古人讲净念相继，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，就是那一念能不能相应？什么叫相应？净念就是相应，大势至菩萨所说的「净念相继」，净念是清净心，这一念相应。我们今天念佛，念得再多，心还是不清净，那我们是，净反过来是秽，我们是秽心念佛、染污心念佛，所以那个效果跟净念就差得太远了。还是我们放不下，还是我们舍不得这个世间，经上明明告诉你，「於一切世出世中无有伦匹」，我们对於世出世间一切法总是牵挂著，总是不能放下。没法子，真放不下，为什么？我天天要生活，我还有明天，我还有明年。你想得太多了！要怎么个想法？我在前面跟同学们说过，印光大师每天想到「死」，我从这个地方有一点领悟。我每天想到，今天是我在这个世间最后的一天，没有明天。明天早晨醒过来，怎么又有一天？这是最后的一天。决定不去想明天的事情，只有今天，今天我该做什么？应该念佛求生净土，其他的事情应该放下得干干净净，为什么？假的，「一切有为法，如梦幻泡影」，无论是顺境逆境、善缘恶缘，平等的放下，我们回归到净念相继，这个效果就大了。为什么？每一念跟阿弥陀佛都相应。真的，古人讲得没错，「一念相应一念佛」，「心作心是」。心本来是佛，我今天念阿弥陀佛就是作佛，我本来是佛，我现在要作佛，岂不当下就是吗？所以这个跟禅宗一样，原理相同的，宗门老师常常勘问学生，你会么？净宗也不例外，你会念吗？会念跟不会念差距很大。我们在日常生活当中接触很多大众，提出很多问题，这些问题什么？都是废话、都是妄念、妄想，都应该放下。你修净土了，你还会有这么多妄念，你没修。我为道场、为众生，还是假的，为什么？如果是净念相继，你肯定得诸佛如来加持，阿弥陀佛护念，龙天善神帮助你处理这些杂务，不用你操心。一心专念，我们也相信，不出三年，你成功了，你作佛了。这个道理不能不知道，经上讲的字字句句是真理，「心作心是」这一句是净宗理论的核心，你为什么往生能成佛，道理在此地。

　　下面说，「今日释尊将演弥陀之妙法，故住於弥陀之所住，行弥陀之所行，念弥陀之所念，故云住诸佛所住最胜之道」，这是我们要学的。真正修净土的人，一个住、一个行、一个名，这三个字，自行化他。释迦牟尼佛在此地给我们做榜样。今天释迦牟尼佛要演说阿弥陀佛的妙法，为我们演说，演是表演，说是说明，把西方极乐世界性相、理事、因果，详细为我们做介绍说明，所以他住弥陀之所住。弥陀所住，住在哪里？浅而言之，就是住阿弥陀佛。阿弥陀佛自己不住阿弥陀佛，他信心就失掉了。阿弥陀佛是什么意思，我们懂得，无量智慧，无量的觉悟。从理上讲，诸佛如来住常寂光，常寂光是诸佛所住，弥陀当然不例外。常寂光是什么？不起心、不动念、不分别、不执著，常寂光无所不在、无时不在、无处不在；换句话说，一切时、一切处就是常寂光。我们为什么不能证得？因为我们有妄想分别执著，所以《华严经》上说「但以妄想执著而不能证得」，就这个意思。

　　我们现在已经可以说相当熟悉，因为经教的薰修时间长了，都知道於世出世间一切法不执著，把执著放下，真放下了，证阿罗汉果；再把分别放下，不再分别，尘沙烦恼就放下了，成菩萨；最后不起心不动念，把根本无明也放下，根本无明是起心动念，你就成无上正等正觉，你成佛了，这个境界在《华严经》就是圆教初住以上，入这个境界。《金刚经》上告诉我们「应无所住，而生其心」，无所住就是不住执著、不住分别、不住起心动念。而生其心是什么？与十法界一切众生感应道交，众生有感，众生像现在无线电波一样，他是发射台，他发出来的波，你全部都接收到，你收到的时候你会回覆他。每个人都是一个发射台，也是个接收台，诸佛菩萨亦复如是。甚至於佛在大乘经上告诉我们，正报一毛端，依报一微尘，它也是接收台，也是发射台，一毛、一尘里都有圆满的性德；换句话说，用现在科学的术语说，都有遍法界虚空界圆满的信息，不断的在发射，一念一念都在发射。这一念是一千六百兆分之一秒，一念。一秒钟有多少念？一千六百兆，从来没有停止过。你想想看，每一个毛端，每一粒微尘，统统都是这样的，《还源观》上给我们讲的三种周遍，念头一放就发射出去，周遍法界。

　　我们的细胞，这一粒微尘，也收，不是不收，遍法界虚空界一切诸佛菩萨的信息，我们也统统接收。接收为什么不起作用？迷了，迷而不觉，觉就起作用，迷！为什么迷了？头一个就起了一个我，执著有个我。身上找不到我，身是色法，找不到我；心上也找不到我，心是什么？受想行识，受想行识里头也找不到我。根本就没有我，为什么那么样坚固执著有我？这是六道凡夫醒不过来的第一个因素，他醒不过来。确实没有我，为什么那么执著？我执破了之后，菩提道上一帆风顺，尤其是念佛这个方法，真的是古人讲的「径中径又径」，那是什么？近路，不拐弯，直捷快速，是个易行道，不是难行道。我们今天走得这么困难，没有别的，就是我执，我这个执著太严重了，不知道身心里头都找不到我。

　　彻底放下之后，真的我现前，不是没有我，有，常乐我净。自性里头有四净德，常是永恒不生不灭；乐是离苦了，永远没有苦，苦乐都没有；真我，我是什么？我是解脱，前面讲的解脱德；末后一个字是净，清净。明心见性的人全见到了，惠能大师见性，你看头一句清净，「何期自性本自清净」，净德；第二句讲的「何期自性本不生灭」，常德，那是常；「何期自性本自具足」，那是我，那是真的我，不是假的我；后面两句乐，「本无动摇」、「能生万法」，那多快乐，得大自在！这是一切修学大乘人梦寐希求的，非常不容易成就。关就在烦恼难断，特别是第一关，破身见、破边见，破见取、戒取、邪见，这是头一关。头一关破了，你进门了，成就的早晚在乎你的善根福德因缘。勇猛精进的人，因缘殊胜要遇到净土的时候，一生成就，达到这个境界。上中下三根遇不到净土，都不能成就，也就是说出不了六道轮回；超越六道轮回，在佛法叫小成就，不是大成就。

　　这句意思很深长，「住於弥陀之所住，行弥陀之所行，念弥陀之所念，故云住诸佛所住最胜之道」。今天时间到了，这一句我们明天再来学习，它的意思很长，非常重要。