净土大经解演义　　（第四八八集）　　2011/7/10　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0488

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百零五面第二行：

　　『戒若琉璃』，「戒者戒律，为戒定慧三无漏学之首。奉持戒律，明净清洁，以自庄严，持戒净洁，譬如琉璃。《梵网经》曰：戒如明日月，亦如璎珞珠。故曰：戒若琉璃」。内外明洁。昨天我们学到此地。学佛，不但是学佛，中国传统文化儒释道三家都重视戒律，戒律就是规矩，所谓不依规矩不成方圆。学佛从哪里学起？要从戒律学起。戒律不是形式，而讲求实质。我在早年初学佛的时候，章嘉大师告诉我，佛法重实质不重形式。那个时候我是在家身分，初学佛，刚刚接触一、二个月，老师善巧方便。以后，大概总有三、四十年，我在新加坡遇到纳丹总统，新加坡的总统，现在他还是总统，有一天在一起吃饭，我们坐在一起，他告诉我，他是印度人，也是印度教，他说他最佩服的是佛教，他说佛教重实质不重形式。我听的时候都愣住，第一次我听这个话是章嘉大师告诉我的，从来没有人讲过，纳丹讲的话跟章嘉大师完全相同，我就知道这个人是内行人，不是外行人。

　　今天戒律变成形式，有名无实，在家学佛五戒十善做不到，出家学佛沙弥律仪做不到。什么原因？为什么从前的人能做到？我们往前推，一百五十年前的人能做到，那不是假的，这一百五十年疏忽了。我们细心去思惟观察，把它的原因找回来。守规矩是要从小教，从小就不守规矩，儒家的礼、佛家的戒律都没有办法约束他，这是一定的道理。中国古人有一句话说得很好，叫「教儿婴孩」，你教你家的子女什么时候教？婴孩，婴孩是刚刚出生，长大了不好教了。你小孩时候，三岁教他，迟了，来不及了，真的是婴孩。「教妇初来」，娶妻子你教她，她刚进门的时候就要给她订一些规矩让她遵守。所以中国自古重视礼教，是从怀孕时候就开始，胎教。胎教如果注意，这十个月期间小心谨慎，这小孩生出来很好教，会非常听话，因为他在母亲胎胞里面他就能够感受母亲的思想、言行，跟她起感应道交的作用，这真正扎根。这个疏忽有一百五十年了。

　　所以佛在《无量寿经》上说的话慈悲到极处，现在人什么都不懂，别怪他，为什么？先人无知。他的父母不知道，祖父母也不知道，曾祖父母也不知道，高祖父母也许知道一点，不相袭了。你要向上推多少代？要推到七、八代才知道。疏忽这么久了，我们怎么办？我们明了之后，只有自己下定决心去补习，把这个课补回来。要从哪里补起？要从基本课程补起，这个基本课程就是《弟子规》、《感应篇》，要认真学习。《弟子规》不是念的、不是讲的，是要做到，每一句、每一个字都要做到，非常认真的做，我们的根就扎下去了。行不行？行，真正用心的话，二、三个月就做到了。

　　我们过去在汤池试验，招收三十几位老师，第一天跟我见面的时候，我就鼓励他们，我们这一次做试验意义很深，我们的使命很重，试验成功了，无量功德，试验要是失败了，那得翻过来，是无量的悲惨。为什么？中国传统文化没有人相信了，试验不成功，可能中国传统文化就被人抛弃了，这么样严重的关键。所以我对老师殷切的期望，我们要认真，我们舍命也要把它做成功。我给老师是四个月的时间，没想到这一批老师两个月就做到了，我们真感动！做到了怎么办？下乡入户把它演出来，表演做出来。走到农民家里面，看到老人就是自己的父母，我是他的儿女，我应该怎样孝敬他，把弟子规认真落实。这一做到，真正去做，效果出来了，这个小区的人就受了感动。看到老师对他们行孝道，老人感觉到很惭愧，没有把儿女教好。他家里面的儿女看到之后也感动，我们对父母没有能尽孝道，用真诚去感动，这叫教学。中国古人提倡的是身行言教，身行在先，言教在后，你真做到了，你说出来人家相信，你没有做到你说出来，假的，没有人相信你。所以这样下乡表演了三个星期，我说可以了，开班教学。一宣传，开班教学，人都来了，自动的都来了。为什么？他看到了。街道一般人乱丢垃圾，我们怎样去教？不劝、不说，老师穿著制服每天早晨出去捡垃圾。捡了两个星期，人都不好意思再丢垃圾，所以街道就整齐清洁。不做不行，认真去服务。小街上遇到一个妇女，告诉我们的老师，她们家的厕所很肮脏，能不能帮助她洗一洗。我们有两位老师去，把它洗得干干净净。旁边邻居对她讲，你太过分了！我们老师真干、真听话，服务到家，所以中心老师的话地方人民相信，这个教学就收到效果了。这是什么？持戒，《弟子规》是根本戒。

　　在佛法里面，世尊在《佛藏经》里说过，《佛藏经》是一部经的名字，不是《大藏经》，是一部小经，佛在这个经上说，「佛子不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」。这释迦牟尼佛的教诲，释迦牟尼佛重视修学的次第，一定先小后大。小乘是什么？小乘教你怎么做人，怎样做个好人，怎样做个善人。经典一展开，「善男子、善女人」，那是有标准的，持戒、守规矩，这才叫善人。所以佛教在中国小乘经典翻译得非常完备，跟现在南传巴利文的《藏经》一对比，我没做过这个工作，章嘉大师告诉我的，大概巴利文经典比我们只多五十部的样子，全部差不多三千多部，巴利文只比我们多五十几部，你就晓得这个翻译是多么完整。在隋唐时候小乘有两个宗派，成实宗、俱舍宗，是学佛的人必须要学习的，在这扎根，这佛教小学。可是到唐朝中叶之后，我们这些祖师大德就不学小乘了。所以到宋朝的时候这两个宗派就没有了，现在不是研究佛教历史的都不知道有这两个宗派，这两个宗派大概失传一千年了。那怎么办？小乘不要了，去学大乘，这行吗？这是释迦牟尼佛所不许可的。我们的祖师大德就用儒、用道代替小乘，成绩不错！差不多一千三百多年来，无论是哪一宗，人才辈出，说明成绩可观，祖师们没有做错。

　　今天麻烦大了，小乘不学，儒跟道也不学，这个问题严重了，大乘不得其门而入，原因在此地。纵然去研究大乘，没有儒跟道的基础、没有佛的小乘的基础，变成什么？变成学术，他一生所研究的，他能讲、他能写，做不到，烦恼习气一点都没有断，还是凡夫。那他呢？我们今天讲，佛学，他是搞佛学的，把佛法当作一门学问来研究，那么成绩是知识，不是戒定慧。学佛一定是戒定慧三无漏学，戒定慧不要了，那就变成三有漏学，不是无漏学了，有漏学是世间法，所谓有漏就是烦恼习气完全没有断掉。这是最近这一百五十年普遍的现象，不但在中国，在外国也不例外。这个现象如果再要这么下去，佛法就在这个世间消失了，经典还留著在，统统变成学术、变成佛学的知识，里头戒定慧这三无漏学的功德利益我们完全得不到。

　　这些话早年我这三个老师都告诉我，都劝我要重视，因为我在初学佛的时候是跟方老师学哲学，把它当作一种学问来研究，对於经论喜欢，对於戒律就疏忽了，不理它了。这里头有个很大的错误观念，认为戒律是生活规范，释迦牟尼佛订的这个戒律是三千年前，而且是印度，三千年前古印度的生活规范，我们学这个干什么？所以这是我们无法接受的，我们是现代人，我们是中国人，我们的生活规范是中国古圣先贤订的。所以还好就是我对於五伦、五常、四维八德不反对，我还是努力在学习，可是对佛法戒律，那是印度人的东西，尤其是三千年前印度人的东西，我们没有学这个的必要。章嘉大师看得很清楚，知道我这个观念不容易纠正过来，所以他有他的善巧方便。我们每个星期见一次面，我跟他三年，至少有一百个星期。每一次我离开的时候，老人一定送我到门口，一定对我轻轻说一句话，戒律很重要。他没有罗唆，他不劝你，只提一下，戒律很重要。我也是听得耳熟了，也不以为意，我总认为是老和尚他执著这个，也许对现在的东西知道的不多。都是我们对老人误会，老人慈悲！

　　到他老人家圆寂，我的指导老师失掉了，也非常的感动，他的火化是在另外一个单独的地方给他起一个塔，不是一般的火化炉，单独给他做的。甘珠活佛主持火化的大典，在火化的小塔他住了一个星期，我是因为有工作，只能请三天假，我在那里住了三天。三天三夜我就在想，我跟大师三年，他教了我些什么？我反省，做了一个总结，这一反省，这个印象太深了，戒律很重要。想他为什么要说这句话？终於被我想出一个答案。我们所想的是世间法，这是我的一个概念，世间法三代的礼就不一样，三代是中国夏商周，不相同，有兴有革，好像现在我们的法律，过几年不太适用了，要修订一次，释迦牟尼佛的戒律没有人修订，还是老样子，总得适合於现代化的生活，它得有修订，没听说有人修订。悟出个什么道理？它是出世间法，它不是世间法。我想到这一点的时候，对戒律尊重的心生起来了，它是超越世间法，你如果不遵守你不能够超越世间。所以才晓得，因戒得定，想到这个，因定开慧。这个不是世间法，《弟子规》不能得定，《感应篇》也不能得定，可是佛法里面这个三皈五戒十善能得定，从这个地方算是认清楚了。这是章嘉大师苦口婆心，轻描淡写提醒我这一句，他也不跟我讲，我也不问他。他走了以后，在他的塔前面住了三个晚上，想出这个道理，於是乎对戒律就重视了，开始看戒律的经典。对於现代年轻人很难接受。

　　所以戒律从哪里学起？这些年来我们提出来了，从《弟子规》学起，从《感应篇》学起，有《弟子规》跟《感应篇》的基础，你学三皈五戒十善不难，可以能跟古人并齐，不会在他之下。如果不从《弟子规》，那你就没有根，这根之根你没有，你的成长速度会很慢，也可能你退心，这一条路你走不通。於是我们才真正认识《弟子规》跟《感应篇》的重要，有这三个基础，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，你就决定能生净土。为什么？你是善男子、善女人，带业往生得有这个条件。人都做不好，你怎么能到极乐世界去作佛？你想到极乐世界作佛，先把人做好。好到什么程度？好到你确确实实有能力生欲界天，你得有这个能力。《弟子规》跟《感应篇》可以帮助我们生欲界天，来生不失人身那是肯定的，那一点怀疑都没有，你决定不堕三恶道，这在佛法是保证你不会堕三恶道。如果这个基础没有，学佛也不一定会堕恶道，很难讲，看你临命终时最后一念，如果最后一念还是贪瞋痴，三恶道去了。临命终时亲情不能放下，这是贪爱，财产不能放下，都是障碍，都属於贪，贪堕饿鬼道，愚痴堕畜生道，瞋恨堕地狱道。

　　为什么印光大师在《文钞》里嘱咐人送往生，八个小时不要去碰这往生的人，他断气八个小时连他的床都不要碰它，离它远一点？怕他发脾气，怕他生气。八个小时一般来说神识没离开，虽然断气了，没离开，就是说他有知觉，八小时之后神识离开了，那个没问题。为了安全起见，最好是十二个小时，或者十四个小时，那很安全了，决定没事情了。这个规矩要懂、要遵守，不要一会去摸他，一会去摸他，如果他一发脾气，你们这么讨厌，你摸他，他痛苦，一发脾气就把他送到地狱去了，那就变成冤家了，他会恨你。印祖说的这个话决定不是假话，我们要有这种常识。

　　戒要认真去做，要做得很干净，明净清洁，明净是讲心，清洁是讲行，以自庄严。持戒净洁，譬如琉璃，琉璃是比喻，透明的，讲琉璃瓶，我们今天很多用水晶，在佛法里，琉璃是翡翠这一类的，我们一般讲翡翠，透明的绿色的称为琉璃，佛经上讲的玻璃就是水晶，古时候没有现在这种化学做的玻璃。所以玻璃就是指水晶，琉璃是指翡翠，这是宝玉。《梵网经》，这个也是一乘大经，可惜没有完全传到中国来，只有一品传到中国，「菩萨心地戒品」，里面有「戒如明日月，亦如璎珞珠」，这是用比喻，「故曰：戒若琉璃。」

　　「内外明洁。内者指心意，意业清净，起心动念悉离垢染」，这是内心，「外者威仪具足，德形於外，内外悉洁，故其言说令众心悦诚服」。这是效果，持戒的效果，人家对你尊重、对你尊敬，你说的话别人愿意听，别人愿意去照做。这个戒不就很简单吗？戒就是我们把佛的教诲表演出来、做出来，这就叫戒。现在我们谈到受戒，受戒能得戒吗？不能。这话不是我说的，谁说的？蕅益大师说的。蕅益大师是明朝末年、清朝初年的人，三百多年前的人，将近四百年。他老人家是研究戒律的，我们净土宗的祖师，精通戒律，在当代那个时候有人称他为律师，他说中国从南宋以后就没有比丘。南宋之后，元、明，元一百年，明大概三百年，就没有比丘，所谓比丘叫名字比丘，有名无实，也就是说比丘戒做不到了。如果想真正得比丘戒怎么办？他讲了，修占察轮相，依这个方法去修，自己修自己可以得到。所以他有《占察经》的注解。只有用这个方法，真正忏除业障，戒相会现前，有感应。不用这个方法，戒坛里面是有名无实。可是戒坛要不要参加？要。为什么？佛经上讲得很清楚，没有受比丘戒，比丘戒不可以看，比丘戒、比丘尼戒，不是比丘、比丘尼不能看他的戒本。为什么？不是秘密，不是不能见人，是怕你造罪业。你没有看，你对比丘、比丘尼很尊重，尊重是功德，你种福，你看了之后，你觉得他这里也做得不对，那也做得不对，你就批评他，你对他的尊重心失掉了，那你就造口业了，你造口业的时候是你在造业，你将来受果报，佛是为这个原因不准你看。但是有一个例子可以看，你看全部《大藏经》就能看。为什么？你了解，你看比丘、比丘尼不如法，你不会说他，你还是非常恭敬，修你的福报，是这个原因。不是有什么秘密，佛法里决定没有秘密。密宗也不是秘密，那是什么？深密，理太深，不是一般人能懂。所以它是深密，不是秘密。佛法大公无私，哪有秘密！

　　所以戒律里面最重视的是意业清净，我们老实念佛，我们这心里只有一句佛号，除一句佛号之外统统放下，你说他的戒清不清净？清净了。不管他受不受戒，他戒都清净了。这叫什么？这叫定共戒、道共戒。你心里只有阿弥陀佛，你怎么会有过失？所以一句阿弥陀佛，三聚净戒统统清净了。确实有念佛的念佛人，连三皈依都没有受过，他念佛往生了，临终的时候佛来接引。你说他有没有戒定慧？统统具足了。所以我们一定要明白这个道理，这就是佛法重实质不重形式。没受三皈五戒，你把《无量寿经》、《弥陀经》听懂了，真正发菩提心，一向专念。菩提心是什么？菩提心就是阿弥陀佛，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，那叫大菩提心，圆满的菩提心。你发菩提心，一向专念，还不就是为了要亲近阿弥陀佛吗？现在阿弥陀佛在你心里，你的心跟阿弥陀佛已经变成一体。像中峰禅师在《系念法事》里所说的，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即是净土，净土即是此方」。你能把这两句话真做到，真兑现了，那你有真实功德。不但你自己将来决定往生作佛，你现在住在这个地方，这个地方没有灾难。为什么没灾难？心净则佛土净。你一个人住在这里心清净，你的佛土清净，别人住在这里他沾光了，别人心不清净，你清净，沾光了。这就是我们中国古人说，「一个人有福，连带一屋」，享他的福报，沾他的光！戒经里面告诉我们，这个地球上出现一个僧团，整个地球都沾光。这个僧团什么？六和僧团。几个人？四个人。四个人真正修六和敬，这四个人不管是在家、出家，僧团不一定是出家人，在家学佛四个也一样，四个人，那个功德就救全世界，就救了地球。

　　我从明白这个道理，就非常留意，想找四个人，找了五、六十年找不到。两个人都要吵架，怎么和合？没有法子，四个人不能不吵架，不能不闹意见。真正念阿弥陀佛的，把阿弥陀佛放在自己心上，一个也没找到。实在找不到怎么办？求自己，别求别人，我自己要做到。做到真快乐，什么灾难都没有了。为什么？灾难现前的时候到极乐世界去了，佛决定到时候他就出现，他就来接引你。我们念阿弥陀佛，句句声声都跟阿弥陀佛感应道交，这都是真的不是假的。对这个世间亲情要放下，名闻利养要放下，欲望要放下，这东西障碍，还有你学的这些东西也要放下，你不放下是所知障，全是麻烦。这些东西真搞清楚、搞明白了，我们遵守戒律，一门深入、长时薰修，到大彻大悟再广学多闻，这就对了。没有大彻大悟不可以广学多闻，善财童子在《华严经》五十三参教给我们的。你看他在没有彻悟之前，他跟文殊菩萨，文殊是他的老师，在老师会下成就定功，成就了根本智，根本智是般若无知，把所知障放下了。根本智得到之后，遇到缘，智慧自然生起，变成什么？变成无所不知。这个时候老师就叫他去参学去，完全开放了，去参学，五十三参。五十三参是什么？成就后得智，后得智是无所不知，他学得快，一看就明白，一听就明白，一接触就明白，一点都不费力气。佛门里面有一位大德曾经表演给我们看，龙树菩萨，这是印度人。释迦牟尼佛灭度六百年他出现在世间，他所证得是初地。别教的初地等於圆教的初住，他的境界跟惠能大师是平齐的，是相等的。他把世尊四十九年所说的一切法，这广学多闻，统统来学习，花多少时间？三个月。如果没有得根本智，三十年都开不了悟，你都没办法。你看他开悟之后，三个月，我们相不相信？我们看到《六祖坛经》，相信了，一点怀疑都没有，他一听就懂了。惠能大师听无尽藏比丘尼念《大涅盘经》，那个分量很大，只听当中几段，他全明白了。听法达禅师念《法华经》，《法华经》很长，二十八品，念到第二品的时候，不要再念了，我全懂了。这种学法，那《大藏经》三个月没问题，真可以学得了。一部经不必全部看，看几篇就行了，他不要从头学到尾，不需要。

　　我跟李老师学《华严经》，这是在台中最后一个课程。我也曾经跟诸位说过，《华严经》八十卷，我学多少？学第一卷，我只听他讲第一卷，后面我全会了。他在台中讲，我到台北讲，几个月之后我超前了。为什么？他一个星期只讲一个小时，我一个星期讲三次，一次是一个半小时，我一个星期讲四个半小时，他一个星期讲一个小时，所以不到一年我就超过他了，我没开悟。没开悟都有这个能力，那开悟还得了！这是佛法修学的秘诀，这个方法传到中国来了，儒学到了，道也学到了。所以这「一门深入，长时薰修」，儒释道三家共同承认，都讲求戒定慧，守规矩，一门深入，长时薰修，得三昧，最后开悟，有大悟、有大彻大悟。所以戒是基础，决定不能够疏忽，疏忽成就就非常困难。一般成就那是世间的学术，就是知识，你在佛法里头得不到智慧，你没有办法得到法喜。佛法非常明显的效果就是法喜充满，常生欢喜心，烦恼、忧虑、牵挂这些东西一扫干净了，清净心现前了，这是第一步的功夫；平等心现前，那是第二等，那菩萨境界；到后面这个觉，觉就是大彻大悟，法身菩萨境界，就是佛境界。

　　底下一段说，「击法鼓，建法幢，曜慧日」，这几句是讲利他。「《会疏》曰：法音高响，犹如鼓声。威德摧邪，犹如胜幢。慧日照迷，犹如杲日。」下面这是念老的话，《疏》的意思是「法鼓喻菩萨法音，醒众远闻。法幢喻菩萨威德，摧破邪恶。如嘉祥师曰：建幢是战胜之相，譬说法降魔得胜也」。这个地方要加一点解释，鼓的音声远闻能振奋人心，所以古时候打仗冲锋的时候一定击鼓，鼓鼓起来的勇气向前冲锋。这个地方举比喻，比喻说法，讲经教学，这就好比是鼓的声音。威德摧邪，这是下面的这一句，讲的法幢。所以讲经教学能够振奋人心，让别人听到的时候觉悟了。未必是真觉悟，听的时候受感动。这是什么？这是你觉悟的缘，觉悟的因是你自己心性里本有的般若智慧，没有这个缘，你心性里头本有的智慧不能现前，用这个缘把它带出来，是这个意思。所以你悟入的全是自己智慧，都不是外来的，自己有的。

　　这就是《华严经》上佛所说的，「一切众生皆有如来智慧」。如来是自性，每一个人都有自性里面圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，一切众生平等平等。我们跟诸佛如来平等，我们跟蜎飞蠕动平等，我们跟饿鬼、地狱也平等，只是他们迷得比我们还深，他们很不容易觉悟。佛说了，六道里面人道比较容易觉悟。天道为什么？天道没有苦，苦少，乐太多了，他不想修行，他去享受去了，所谓是富贵学道难，他天天享受去了。三恶道学道困难，为什么？就相当我们所谓是贫穷修道也难，他三餐饭都吃不饱，哪有心思来学道？所以人道在当中，并不很快乐，但是也不是很苦，小康之家，有苦有乐，比较容易觉悟。这就是得人道特别可贵，人身难得，佛道难闻。得人身不容易，得人身最可贵的就是有机会闻佛法，有机会悟入佛法，那这一生到人道来就没有白来。遇到净土法门，那就无比殊胜，遇到这个法门，来生要脱离轮回、要脱离十法界，到西方极乐世界去作佛去了，这就对了。这个世间人间天上全部放下了，不要了，大梵天王让位给我，摩醯首罗天王请我去当天王，干不干？不能干，一干就错了。成佛的机会不容易遇到，当天王的机会很多，决定不能干。所以你要认识清楚，愈认识清楚你的心愈坚定，不会再改变了，决定成佛去，你在这一生在人道得到的是大圆满，能够回归自性。所以这是比喻法鼓，振奋人心。

　　威德摧邪，你有智慧、你有道德，邪魔会远离你而去，不敢接近你。反正是邪魔来扰乱你，是自己德行不够。小乘法里面有降魔，八相成道有降魔，大乘法里头没有。为什么？大乘法里头说魔也是佛，魔来考验你，有邪魔来扰乱说明什么？我自己德行不够，我修得不好。遇到这个情形，自己要更忏悔，更要勇猛精进，魔就离开了，魔佩服你。你愈是害怕他，他愈欺负你；你不在乎他，认真的反求诸己，改过自新，魔佩服。所以大乘，魔也是佛，是佛是魔是自己一念，自己一念正，魔就是佛，自己一念邪，佛也是魔，所以大乘无佛亦无魔。这是正确的，为什么？境随心转。真的果然是心地里头只有阿弥陀佛，你看到所有一切境界全是阿弥陀佛，你看到山河大地都是极乐世界，境界转了，不必等到极乐世界，现在就能转，你才会真相信。信心不坚定，不能学大乘。

　　法幢，建法幢，法幢就是战胜之义。古时候战争打胜仗回来，建法幢。这是属於旗帜，但是它的旗帜是圆形的，长形的这叫幡，圆形的叫幢。有一点像什么？飞机场那个风筒，像那个样子。诸位在大陆上有很多寺庙里头有，它挂在大殿，圆形的，那叫幢。古时候寺院都有旗杆，旗杆很高，它不是挂国旗的，它就是挂这些幡幢。如果这个寺庙今天讲经，挂幢，幢是讲经，喜欢听经的人一看到他自然就来了。所以从前没有宣传东西，只有用这个。挂幡，今天有法会，有这些法会活动是挂幡，挂幢是讲经。这都是通知一些爱好的人。所以佛不招生，佛是让你自己来，你喜欢来。佛非常谦虚，不敢说我有能力教你，为什么？你本来是佛，我们都一样的，我哪有能力教你？你自己来的。现在人要招生，拉信徒，宗教有拉信徒，佛门里不许可。但是佛教这么好，怎么样介绍给别人？那就是佛门弟子要把佛所教的东西表演出来让别人看，别人看到很好，你怎么这么好？我在哪里学的，跟佛学的。佛是怎么样？这就引起他主动来请教，而不是被动的，佛是用这个方法。所以寺院里面讲经有规矩、有威仪，法会也有规矩。那是什么？像舞台，表演给大众看的，人家看了很欢喜，慢慢的引导他来学佛。所以不许可你去通知、去邀约别人，用幡幢来表示，这是佛法接引大众的善巧方便。

　　现在你看大楼高楼几十层，你旗杆怎么挂得住？没办法。所以现在有现在的方法，有广告，报纸可以登广告，卫星也可以做广告，做这些，通知某个地方有法会、某个地方有讲经，用这个东西，这个意思跟从前的法幢是相同的。所以建法幢就晓得它什么意思。如果我们今天真正能够把佛法回归到教学，为什么这么做？释迦牟尼佛当年在世四十九年讲经教学，这叫佛事。释迦牟尼佛在这个世间到底干些什么？佛干些什么？干什么事？他的事就是讲经教学，他搞的是教育。他是什么身分？他是一个职业老师，四十九年如一日，职业老师，我们要把他认识清楚。佛教传到中国，当年那些大德，从印度来传法的，我们中国很多跟他出家的，都是教学，研究经教、讲解经教，自己依教奉行，这是佛事。以后变成经忏佛事，变成超度亡人。

　　我初学佛的时候对这些事情很疑惑，那时候有个老和尚，他对我很好，很照顾我，我也很感恩，道安老法师。第一次到日本是他老人家组团，也找了我，我跟他一道去的，我当他侍者，跟他住一个房间。我就向他老人家请教，我说释迦牟尼佛一生没有做过超度亡人的佛事，在经上没有，我说这个东西是从哪来的？他想了一想，告诉我，大概是唐明皇干的。我问为什么？唐明皇因为杨贵妃、安禄山这个案件几乎亡国，安禄山造反，杨贵妃是内应，幸亏郭子仪这批将军，把这个动乱平息掉了。平息之后，唐明皇在每一个战场建立一个寺院，叫开元寺，他的年号叫开元。所以开元寺很多，都是战场。用这个来追悼战争当中死难的军民，请出家人来做追悼会，大概就是这个开始。皇上这么一做，在我们想像当中，在那个时候文武大臣、大富长者，要有这样的身分才能请得动法师，法师不是随便好请的，得尊师重道，也可能只有一、二个人，家里有老人过世的时候，替你去念一卷经，总是这么个意思。这什么？开端。道安法师能说出一番道理出来，举出这个事实。没想到几百年之后把它变成正宗了，正规的讲经教学没有了。所以在那个时代寺庙是讲经教学，大概追悼是到人家家里，没有在寺庙里做的。所以这个历史我们要懂。

　　因此佛教要想复兴，一定要回归到教育。这个在早年方老师跟我讲过好几次，我印象很深，他老人家告诉我，佛教要复兴一定要恢复丛林制度。丛林制度是中国佛教的特色，就是佛教大学，这个在隋唐时代就非常盛行。原本佛教教学是私塾制度，不能成为一个正规的学校，马祖跟百丈，这两位都是禅宗大德，他们提出来，要将佛教正规化，正式建立学校，这学校称为丛林。这个里面分工，三个纲领执事就等於现在大学一样，确实现在大学是如此，丛林的主席就是住持、方丈，是校长，首座和尚管教育，教务长，维那是训导长，监院是总务长，职务完全相同，只是名称不一样，跟现在大学一样。所以它也分科、也分系，丛林里面想学什么，都有老师开课来教学。所以说分座讲经，每一个殿堂都是讲堂，你学哪一门东西，你上这个殿堂跟哪一个老师。但是它是一门深入，长时薰修，他不准你同时学几门功课，只是你一门学完之后可以学另外一门，正规学校化，所以它有组织，它有体系。现在学校分科分得很多很繁，佛法分的没有那么多，但是它已经形成一个学校化了，有制度、有计划的来教学，培养学生。所以寺院应当恢复隋唐那个时代，是讲经教学的道场。现在也专门有经忏佛事的道场，我们可以并行而不悖。民间有需求，老人过世都到寺院里面去诵经超度，这可以，但是一定要有学校，如果没有学校没有教育。单单是靠超度，社会上人说你是迷信，早晚会被淘汰掉。

　　前年我们访问梵蒂冈，天主教教皇就谈到这桩事情。陶然枢机主教告诉我们，最近这十几年来全世界信仰宗教的信徒逐年减少，他们很担心，像这样下去，二十年、三十年之后信教的人寥寥无几，拿这个题目来让我们讨论。我当时发言就提出要恢复教育，每个宗教都不例外。早年，比释迦牟尼佛早，摩西在世的时候，像释迦牟尼佛一样，讲经教学，你到《圣经》去看，《旧约》里头，耶稣教学三年，他被人害死了，穆罕默德教学二十七年，释迦牟尼佛教学最长，四十九年，这些创教的第一代的祖师统统是教育。那个时候他们的学生，释迦牟尼佛灭度之后，学生分到四面八方也是教学，所以宗教确确实实是教育。变质，我们要了解什么原因。现在别的宗教也变质，以祈祷为第一。佛教的经忏佛事属於祈祷，包括我们提倡的三时系念，也属於祈祷，不能不知道。祈祷有没有效果？有，不是没有效果，治标不治本。教育是标本兼治，这社会大众能够接受、能够尊重。

　　如果当年佛教传到中国是经忏佛事，我们中国帝王肯定不要这个东西。进入中国来讲经教学、翻译经典，这些王宫大臣听到有道理，这才能接受。特别是佛教，佛教的基础，因为佛教是师道，师道建立在孝道的基础上，这也是一般人常常讨论的。当年佛的这些大弟子四面八方传教，为什么现在只剩下中国这一支，南传的这一支，再就是西藏藏传的，其他地区为什么没有了？伊朗、阿富汗大概在七世纪就没有了，印度本身好像十一世纪之后就没有了。我们在印尼看到的，印尼有佛教的古迹，现在也没有了，只有中国还在，什么原因？中国人讲孝道，师道的基础是孝道，中国人孝顺父母、尊师重道，所以佛法在中国就特别兴旺，这个环境对於它太好了，这些我们都得要知道。所以建寺院应该是要把它学校化，寺院里头不做经忏法事，不要做法会。报这些过去护法大德的恩可以，像做什么？追悼会的形式，一年有个二、三次，够了，不能太多。所以是冥阳两利我们都顾到。这是建法幢的意思。「嘉祥师曰：建幢是战胜之相，譬说法降魔得胜也。」

　　「慧日喻菩萨智慧，照破痴暗，以醒群迷」，这话说得好。佛法的教学它有一个很鲜明的目标，帮助一切众生离苦得乐。苦从哪里来的？苦从迷而不觉来的。你迷惑，没有智慧，於是你对於现前的问题你想错了，你看错了，当然你就会做错，不善的报应就现前，这是苦。如果你对於一切法理事性相因果通达明了，你的思想纯正，你的看法纯正，你的做法好，如理如法，你才真正能得乐。所以佛法帮助众生离苦得乐用教学的方法，帮你开悟，教学的目的是帮你破迷开悟，破迷开悟的目的是离苦得乐。所以释迦牟尼佛当年在世一生教学一天休息都没有，真是个标准的好老师，模范老师。我们没有看到释迦牟尼佛哪一天休假，没看到，而且教学几乎都没有中断的。除了大单元天天讲之外，我们知道还有许多临时来的，各人有各人的问题，都跟他请教。佛从来没有提出我累了，休息一下，没有，问都给他答，都给他解答。所以诸位看小乘经你就看到了，小乘经不长，二、三百个字，全是应对一般提出的问题，而这些问题有共同性的。他个别的，没有共同性的，就不会记载。大家都有这个问题，他提出来了，佛解答，都把它写成经典。世尊在世给我们做出好榜样，我们要能体会，要能学习。

　　「又《净影疏》以闻思修三慧明此三喻。疏曰：言击法鼓，喻闻慧法。鼓声远被，名击法鼓。建法幢者，喻思慧法，立义称建，义出名幢」。指建立法义，彰愿於众，为建法幢。这个意思都非常好。「言曜慧日除痴暗者」，这就是讲的果，「说修慧法开众生也」。『痴暗』，「即无明之暗惑」。「《华严经二》曰：如来智慧无边际，一切世间莫能测，永灭众生痴暗心。是即慧日破痴暗之义」，这个解释得很好。那我们就晓得，佛法的教学，第一个目标是帮助我们断疑生信，信愿行，头一个，信心从哪里来？你不疑惑了，所有的疑惑破除掉，信心自然生起来。信心生起来，第二个目标，怎样帮助你发愿，就是劝你发愿。这个还是要讲，要把十法界依正庄严这些事情讲清楚、讲明白，你就有比较了。给你讲三世因果，给你讲十法界依正庄严，统统搞明白了，你的愿发起来了。世界这么大，佛刹那么多，我们就会选择了，肯定选择极乐世界、选择阿弥陀佛。为什么？我决定能成功，选别的法门要断烦恼，而且修行的时间很长，很不容易成就。不是那种根性他没有法子，即使是那种根性，依那个法门学，譬如学教的，学华严的、学天台的，华严、天台的祖师都到极乐世界去了。为什么？他们真的学到明心见性。生哪里？生华藏世界。可是到了华藏世界之后，他所亲近的是文殊、普贤，文殊、普贤到最后带著他们一起到极乐世界，十大愿王导归极乐。拐了个弯，很辛苦，拐了个弯最后还到极乐世界。那我们直接念佛，不拐弯，我们到极乐世界去见佛。可是这桩事情真正讲透，真正讲明白，在《无量寿经》众多注解当中，只有这一本讲得透彻、讲得明白，这个难得！

　　所以我非常欢喜这部经，我跟大家介绍，这部经从哪来的？集大成。就像我们今天在推广《群书治要》、推广《国学治要》。在这个时代这对我们是最好的办法，我们没有那么多时间去看很多书，但是你要不晓得，你智慧从哪来？修行的方法从哪里来？都有问题，要广学多闻。夏莲居老居士把五种原译本会集成一本，集大成，五种原译本相同的东西都把它删掉，都不要了，只选不同的东西，集合在一起。你在这一本当中，五种里面的精华全都看到了，重复的那个不要了，这对我们学习的时候提供了多大的方便。我们要去学五种本子麻烦，没有人愿意干，浪费精神、浪费时间，不得要领。所以会集有必要。

　　缘起，宋朝时候王龙舒居士第一次会集，这个本子收在《龙藏》里头，莲池大师讲《阿弥陀经》，这是《阿弥陀经疏钞》里面所引用的《无量寿经》，十之七、八都是王龙舒的本子，可见得龙舒会集这个本子祖师重视。但是它不完全，王龙舒只看到四种原本，还有《大宝积经》里面「无量寿会」唐朝这个译本他没看到。我们今天想想，以王龙舒他的身分地位、他的财力，五种本子都找不全，只找到四种，少了一种，不完整。咸丰年间魏默深居士做第二次会集，五种本子他都看到了，确实会集得比王龙舒的本子好。夏老居士最初的时候他就是读魏默深的本子，很用心把它校订，照这个原书来校对，有些不妥当的地方他把它修正过来，叫校正本。到最后觉得这个还是个难事，重新会集，这是现在这个本子。所以他是先从校正，后来感觉得重新搞。老居士讲过几遍，他的学生黄念祖老居士是他的传人，交代他给这个经做个注解。所以黄老当年听经就非常用心，写了笔记。笔记在文化大革命毁掉了。所以文化大革命之后他开始做这个注解，好！我觉得这都是天意，上天安排的。这个注解用什么方法？也用会集，会集诸经，很多经里面讲到净土的时候，他会集诸经；会集中国、日本、韩国、古来净宗大德对《无量寿经》的注疏，会集注疏，这个妙极了，太好了，让我们从这个注解里面学到好多好多东西。他会集，后头有目录提出来，一共有一百九十三种，这不就又是治要吗？《无量寿经》的治要，太难得了！我们现在看到《四库全书》的治要，《国学治要》是《四库全书》的治要，唐太宗搞的是《群书治要》，从一万多种书里头去选择，到最后选出六十五种，六十五种里头有关於修身、齐家、治国、平天下这套这些重点文字全抄出来合成一本，你就不必看那么多了，哪有时间看那么多？今天我们读这个注解，读这个经，读这个注解，这就等於《大藏经》的治要，大乘佛法的治要，太殊胜了！

　　所以我们的缘无比的稀有，过去这些祖师大德、过去学佛的人没有这个缘分，我们不必去读《大藏经》，《大藏经》全部摆在面前。这真的叫曜慧日，除痴暗，痴暗就是无明、就是愚痴。《华严经》曰：如来智慧无边际，（刚才念过），一切世间莫能测，永灭众生痴暗心。《华严经》这三句话非常重要，为什么？因为我们今天的人太傲慢了，瞧不起古人，认为古人不如我们，我们聪明，会发明这些新的工具、科学技术，古人没有。这种轻慢心、贡高心，是我们学习最大的障碍。你看印祖的话，我们不能不记住，「一分诚敬得一分利益」。你对於古人没有诚敬，你怎么能得到利益？你看经上「如来智慧无边际」，他现在不相信，如来跟科学家比差远了，科学家发明声光这些电器，如来没有，也不过就是讲讲说说而已，还一切世间莫能测，这些教授们看到这个，释迦牟尼佛真会说大话。我初学佛的时候，台湾大学一个教授严一平，在台湾也小有名气，他是学考古的，是研究甲骨文的，在台湾大学教书，以后辞掉教授去开书店，搞了一个艺文印书馆，发财了。那个时候印《十三经注疏》，我第一部《十三经注疏》就在他家里买的，那时候一套书四百九十块，《十三经注疏》。这套书我送给慈光图书馆了，李老师办图书馆，我送给他了。昨天我得到一部，跟我那个本子是一样的，它是精装五册，字缩小了。我以前看的本子也是这么大的书，但是字大，字比这个字大，同样的版本。所以我们对古人，说释迦牟尼佛讲大话就是严教授讲的。他跟我说，我笑一笑，因为我们年轻，他是我们长一辈，不好意思说他，不说话而已，观念错了。你看方先生不一样，方东美先生对於释迦牟尼佛佩服得五体投地。它讲的是真的不是假的，一切世间莫能测，你不知道，你以为他说大话，还举出《金刚经》，《金刚经》算什么，像两桶水倒过来倒过去，毫无意义。毫无意义，在中国流通了一千多年，读《金刚经》的不知多少，六祖惠能从《金刚经》开悟的。现在像严一平这种人多，很多很多，这种心态在大乘不得其门而入。不但大乘，小乘也不行，你也不能契入。

　　所以我给一些同学提醒他们，我举例子说，就像神秀跟惠能，神秀对佛法百分恭敬，他得一百分利益，惠能对佛法万分恭敬，他得万分利益，不一样！不能说神秀没有诚敬心，神秀有百分诚敬心，所以他在五祖会下是五祖大弟子。一般人都认为五祖传法一定传给他，没有想到还有一个万分恭敬的，得万分利益的，这五祖传给他了。我们对古人不尊敬，这真的叫大不孝、大不敬。所以古圣先贤他们的成就什么？真的个个都是万分诚敬。万分诚敬怎么来的？培养来的。你真能够把这些经教真搞通了、搞明白了，你那个诚敬心会升级，从百分会升到千分，从千分会升到万分，到万分的时候，恭喜你，你就大彻大悟明心见性了。佛经上所讲的字字句句你都会尊重，你都能够信受奉行，你能够契入境界，你的障碍全没有了。障碍就是怀疑，从怀疑得到不敬，不能完全相信。现在的这些科学知识佛有没有？有。近代外国一些科学家，研究量子力学的、研究太空物理的，我们看到他的论文，大乘经上全有，而且讲得比他透彻，确实有超过而无不及。

　　所以方东美先生当年把佛法介绍给我，他的原话是这么说的，释迦牟尼，他不加佛，他说「释迦牟尼是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」，我这么进佛门的。他又告诉我：佛经哲学今天不在寺庙。问他：在哪里？在经典。这个指示非常重要，他老人家补充说，过去佛门这些祖师大德都是了不起的哲学家，各个都是有德行、有学问。现在呢？现在他不学了。再给我们点醒了。那我们要真学就得从经典上下手，你不从经典你学不到东西。从经典上来学习，诚敬是入门第一个条件。你要学释迦牟尼佛、学佛经哲学，瞧不起释迦牟尼佛，那怎么行？瞧不起经典，那不可以。就是你有几分诚敬心，你得几分利益，这是真的不是假的。我们就想到了，释迦牟尼佛为什么不发明现在科学这些东西，为什么不发展这个，他有能力，而且比现在科学家还高明，为什么不发展？如果发展这地球早就毁灭了。现在科学家发展，才三百年，你看地球搞成这个样子。怎么造成的？科学技术造成的，因为大家都相信科学，对於古圣先贤都不理了，认为古圣先贤无能，不如我们自己，自己贡高我慢，提升得太高了，把祖宗不要了，不如我们，古圣先贤不如我们，佛菩萨不如我们，变成现在这个样子。

　　现在的社会怎样才能恢复？地球上灾难怎样才能化解？佛经上说的，依照大乘经修学，就全没有了，科学给我们做证明。美国布莱登，好像《解读末世预言》是他写的，他在悉尼会议上就讲得很清楚，只要地球上的居民我们大家一起弃恶扬善、改邪归正、端正心念，地球上灾难就化解了，是个明白人，不但地球灾难可以化解，会把地球带到更好的走向，真的了不起，这是外国人。我相信他没有学过中国传统文化，他也没有学过佛，他们的结论跟佛法、跟中国传统文化不谋而合。我们老祖宗晓得，他怎么也晓得，说出来跟经典上讲的一样，你能不相信吗？

　　我们现在对於佛法是一丝毫疑惑没有，不是我开悟了，我学了六十年，没开悟，但是六十年的薰修有这么一点小成就。但是我看到科学报告我看得懂，我一看就明了，跟佛经讲的是一样的，增长了我们的信心，我们对於经典、对於圣人、对於祖宗，佩服得五体投地，自感不如，谦敬的心生起来了，傲慢的心完全没有了。年轻时候也很傲慢，也是跟年轻人差不多。这个道理明白了，我们好好的来学习，这一生最大的一桩事情，求生净土，亲近阿弥陀佛，到极乐世界去拜老师，这个老师会保证我们成佛，而且会很快的成佛。好，今天时间到了，我们就学习到此地。