净土大经解演义　　（第三七九集）　　2011/4/20　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0379

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百六十四面，倒数第二行，「宝莲佛光第二十一」。

　　念老有个简单的介绍，「本品显阿弥陀佛国中宝莲，一一有微妙色光，一一光中又现千亿佛，一一佛说妙法，安立无量众生，如是重重无尽不可思议功德」。这还是介绍极乐世界依报的环境。我们从上面这几品经，都是介绍极乐世界的依正庄严。从佛来说，正报就是阿弥陀佛，其他的都是阿弥陀佛从自性流出来的依报环境。如果从我们每个往生的人来说，正报是说我们自己，阿弥陀佛也是我们的依报。依报就是环境，环境里面有人事环境、有物质环境，所以阿弥陀佛与诸大菩萨是我们的人事环境，树木花草、七宝莲池、虚空法界，那都是我们依报的环境。

　　在西方极乐世界，如果诸位是细心留意的话，你就会发现这个世界很奇特。因为这个世界上非常单纯，住众只有两种人，一个是佛，阿弥陀佛，其他的全是菩萨。从实报土到凡圣同居土，乃至於下下品往生，都是菩萨，而且不是普通的菩萨。前面我们学过四十八愿，第二十愿，佛说得很清楚，凡是生到西方极乐世界的人，「皆作阿惟越致菩萨」，这句话很重要。这句话要听懂了，你才真正认识净土，你对於极乐世界心里就有数了。平等法界，十方世界没有的。阿惟越致是梵语，翻成中国的意思是不退转，这里面含著三种不退转。三种不退转你都得到，这不是普通菩萨，《华严经》上所说的法身大士。天台智者大师讲的六即佛，法身大士叫分证即佛，他是真的，他不是假的，真佛。十法界里面的佛，天台大师说他是相似即佛，他是相似佛，不是真佛，很像佛，还不是真的。法身大士是真的。真佛住佛土，什么地方是佛土？极乐世界是佛土，真佛住的。有凡圣同居土，凡圣同居土里面不是六道，它只有两道，只有人、天两道，它没有修罗，没有畜生、饿鬼、地狱。而且这两道去往生的人，即使是五逆十恶，这是恶人，不是善人，生到极乐世界，不是善人怎么能往生？怎么能生到极乐世界，阿弥陀佛以本愿威神加持他，他就变成阿惟越致菩萨？这不可思议，太殊胜了。十方诸佛世界确实找不到，只有阿弥陀佛这一家。我们得认识清楚，这个机会可别错过了！

　　造作极恶的人，往生是什么条件？忏悔业障，发菩提心，一向专念。什么叫菩提心？蕅益大师在《要解》里面讲得很好，一心一意求生净土，亲近弥陀，这个心就是无上菩提心，讲得好。印光老法师对於《要解》赞叹备至，真的赞叹到顶点。他老人家说，即使古佛再来，给《阿弥陀经》做一部注解，也不能超过其上。这是他对於蕅益大师的赞叹，诸佛来注《阿弥陀经》也不能超过他。有人怀疑，还不是普通人，老法师。我在新加坡，演培法师有一次请我吃饭，就提出这个问题。他说：印老赞叹是不是太过分？我告诉演培法师：印祖赞叹的一点都不过分，赞叹到恰到好处，这是真的，不是假的。老和尚，一生讲经教学，怎么还有这个疑问？这个我们要知道。你细心去观察，他有没有发菩提心？这是个标准。

　　菩提心的体是什么？真诚。心里有疑，真诚就没有了。这些大德们，他们的本我们不知道，我们看到的是迹相。我们用真诚心来看待这些事情，演培法师是菩萨，他做此示现提醒我们，要不然我们怎么会知道？他到底是真菩萨还是假菩萨，你不要去管，没有真假。为什么？相随心转，我是真心，他就是真菩萨，我是妄心，他就是假菩萨。哪有什么真假？都在你那一念之间。念佛之人，念念是阿弥陀佛，我看所有一切众生都是阿弥陀佛，真的，决定不是假的。不但一切人是真的，西方极乐世界花草树木都是真的，水、鸟也都是真的，阿弥陀佛变化所作。我们今天这个世界上花草树木、这些鸟雀，是不是阿弥陀佛变化所作？那就看你的心，你的心是，它就是的，它就不假。你就真听到鸟雀、风声在那里说法，你真听到了。然后你才恍然大悟，极乐世界遍一切处。明白这个道理，这是真的，一点都不假。科学家今天能够印证到的是边缘，已经很了不起。我们生活在哪里？无论生活在什么地方，都没有离开极乐世界，都没有离开阿弥陀佛。关键是我们是不是真的相信、真的发愿。

　　真心就是菩提心。真诚是体，菩提心的理体，清净、平等、正觉是菩提心的自受用，你自己享受。这个就是极乐，清净心是极乐，平等心是极乐，觉而不迷是极乐。是你自己心里本来有的，不是外头来的，外面找不到。现在我们的清净平等觉到哪里去？迷了。迷了，诸位要记住，并不是丢了，只是迷了。你只要一觉悟，你就发现了，它在，你就能享受得到。我们这个失掉叫迷失，不是真的失掉，觉悟了它就现前。现前之后，它起的作用就是看破、放下。看破是明了，宇宙之间一切法，体性、现象、理事、因果你全都通达明了，那就叫佛知佛见，《法华经》上所说的佛知佛见。学佛，佛有没有教我们什么？佛什么也没有教，佛没有东西教人。佛只是把他自己觉悟的说出来跟我们分享，告诉我们，你也有、他也有，各个人都有，你只要从迷惑颠倒回过头来你就见到，就这么回事情。句句是真话，句句是实话，真明白了，这个世界上没有灾难。灾难是不善的心行偶发的事件，这个事件是假的，不是真的。确确实实佛在经里举的比喻是很有道理，「梦幻泡影」，这么回事情。我们看经文：

　　【又众宝莲华周满世界。一一宝华百千亿叶。其华光明。无量种色。青色青光。白色白光。玄黄朱紫。光色亦然。复有无量妙宝百千摩尼。映饰珍奇。明曜日月。彼莲华量。或半由旬。或一二三四。乃至百千由旬。一一华中出三十六百千亿光。】

　　这一段文，我编的科判编得很细，念老这里是一大段，我就把它分了很多小段。在科判里面诸位可以看到，我们现在还是遵守念老的注解来学习。「文中首明宝莲，次明莲光中佛」，这个莲花当中的佛，在下面一段，这是前面一段。「於宝莲中，又含六义」，第一个，「莲花周遍国中」。这就是第一句「众宝莲华周满世界」，这就是这个意思。极乐世界，在此地我们要了解经教里面表法的意义，大乘都用莲花来表法，莲代表什么？代表清净。莲花的根生在池塘的底下，泥土里面。泥土代表六凡，六道染污。莲花的茎是在水当中，你看莲花池，底下是泥沙，上面是水，水代表四圣法界，清净。所以，四圣法界是诸佛如来的净土，六道是诸佛如来的秽土，染污。莲花开在水上面，这个意思代表超越六道，超越十法界，它在哪里？它在一真法界，就是诸佛如来的实报庄严土，莲花表这个意思。

　　「周满世界」，念老的注解说「周遍国中」，是一个意思。极乐世界有多大？极乐世界无处不在，极乐世界无时不在，真的。这些年来，我们提倡、推广元朝中峰禅师的三时系念法事，中峰禅师，这个法事本子是他编的，里面的开示都是他讲的。他在开示当中告诉我们，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即是净土，净土即是此方」。这个话大家能不能听得懂？你要听懂了，真有受用。如果要没有听懂，希望好好去学习《妄尽还源观》，《妄尽还源观》你要是学明白了，这两句话你就懂。贤首国师在《还源观》上告诉我们，一体，显一体，大乘教，一个自性清净圆明体。这是哲学里面所讲的本体，宇宙万有的本体。宇宙、万有从哪来的？都是依这个理体现出来的。体能生能现，宇宙万法是所生所现，一个体，没有第二个体。这个体遍一切处、遍一切时，处是空间，时是时间，其实空间、时间是假的，不是真的，体是真的。这个体，科学、哲学都在追求，都在探索，但是永远探不到。为什么？科学技术探索的都要有对象，就是它要有现象才能被你发现，它要是不是现象，那你永远不能发现它。我们在经里常常提醒同学，自性不是物质，不是物质，我们前五根没有法子接触，我们看不到、听不到、摸不到，也闻不到，它不是物质现象。它不是精神现象，我们第六意识缘不到。第六、第七缘精神现象，它不是精神现象。阿赖耶甚至於可以攀缘到自然现象，它也不是自然现象。所以，科学、哲学对它就一点办法都没有。它存不存在？它存在，它真的存在，其他全是假的，它是真的，永恒不灭的。

　　你看看《还源观》上讲，它能起二用。二用，第一个它能现宇宙，第二个它能现正报。正报是什么？正报是我自己。依报、正报它都能现，其实这个说法已经把事实真相说明白了。体遍一切处，依正不就遍一切处吗？阿弥陀佛国怎么会不遍一切处？阿弥陀佛怎么会不遍一切处？阿弥陀佛这四个字什么意思？梵文，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，什么叫阿弥陀佛？无量觉。没有一样你不觉，觉就是阿弥陀佛，迷就叫凡夫。一迷一切都迷了，一觉一切都觉了。怎么不是？中峰禅师一点都没有说错，他能说得出这两句话，他不是普通人。所以真搞明白了，回头看看中国这些各宗的祖师大德，那哪里是普通人？至少各个都是法身菩萨，也非常有可能古佛再来，我们众生有感，他就来应了。

　　弥陀净土最高的常寂光，常寂光就是自性，常寂光没有三种现象，自然现象、物质现象、精神现象都没有。怎么知道这个东西？古大德教给我们唯证方知，科学家没证到。怎么样才能证到？放下妄想分别执著，你就证得。不需要用仪器，再精密的仪器都探测不到，这佛在经上讲得很清楚。现在科学家已经到达这个极限，没有法子再突破，他们居然能够发现物质是什么回事情，这个很了不起。德国的科学家普朗克说的，这个世界上根本没有物质这个东西。他晚年专攻量子力学，爱因斯坦的老师，出了这么一个徒弟，造了个原子弹，害死人。物质是什么？他说物质的基础是心念，就是念头，这是物质的基础；换句话说，没有念头的时候，物质现象就不存在。精神现象从哪来的？物质现象，精神现象是物质现象的基础，精神现象从哪来的？他说无中生有，他不知道有个自性，自性变现出来。

　　自性何以能变现？这个里头还要有个缘，那就是大乘教常讲的一念不觉。这个一念不觉是我们无法体会到的，我们的念头太粗了。一念是什么？不是过去、不是未来，就是当下。告诉你，没有过去，也没有未来，大乘教常说的活在当下，就是当下这一念。当下这一念如果断了，就成佛，你就证得妙觉果位，你就跟常寂光融成一体。当下这一念没断，分别、执著断了，你是菩萨。如果当下一念没断，分别也没断，执著断了，你就是阿罗汉。佛法的功夫没有别的，放下而已。为什么肯放下？事实真相明白了，释迦牟尼佛对我们最大的利益、最大的恩德，是他老人家把事实真相给我们讲清楚、讲明白了。我们真搞清楚、搞明白，自然就放下，不再执著、不再分别，甚至於不起心不动念，如是而已。

　　成佛，你自己本来是佛，你自己成的，佛菩萨不居功，不是说「我度你的，我帮助你」，那是瞎话，那是佛随顺众生的方便语，不是说真话。因为什么？你自己本来是佛。你一回头，肯把这个放下，你就成佛了，你自己成的。如果佛能帮助我们成佛，我们还要修个什么？不必修了，也不必学这些经教，用不著。他要不帮助我们成佛，他就不慈悲。他做不到！迷是自己迷的，悟还得要由自己悟，这才是真理。所以，《华严经》上佛说，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，你看这话讲得多清楚。我们只要把妄想分别执著放下就成佛，真的，就这么简单，就这么容易。

　　可是这放下太难，太不容易！无始劫来在六道里受这些染污的薰习，养成坚固不拔的习惯，全是这些东西在作主。这些东西在主宰著六道轮回，你就顺著它的旋律在六道里面去打滚，真正叫苦不堪言。我们不认识宝莲周遍法界，不知道自己是一朵宝莲花，一即一切，一切即一，这是华严境界，这是不思议的境界。这个境界，《还源观》里统统都有说明，那就是三种周遍。第一个周遍法界，自性里面没有大小、没有真妄、没有先后。没有先后就是没有时间，没有大小就是没有空间，所以时间、空间全是假的。一粒微尘，佛经上讲极微之微，极微之微可能现在已经被科学家发现了。

　　我们从科学家告诉我们的量子，这小光子，黄念老注解的本子，前面有注，在第二卷里头，前一卷，我们曾经学过。这么一个小微点，它体积多大？一百亿个小微点组成一个电子。电子我们知道很小，肉眼看不见，电子，它比电子小一百亿倍，这么小的东西。我听了这个报告，我恍然觉悟，《心经》上，「观自在菩萨，行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空」。那个五蕴是什么？就是那个微点。那么小的一点，它里头具足色受想行识，五蕴。这个信息很重要，这个信息告诉我们，它的波动频率周遍法界，它没有远近，它没有先后。没有先后就是过去跟未来都知道，没有时间；没有空间，遍法界虚空界全知道。我们的起心动念不能不谨慎，动个恶念周遍法界，动个善念也周遍法界。我们念一声阿弥陀佛，这个周遍法界多好、多殊胜，那就是极乐世界。极乐世界是谁造的？阿弥陀佛带头，我们跟进，大家造的，人人都有分。人人都有分，你也有分，你怎么不能往生？哪有这个道理！你要往生极乐世界，没有人可以阻拦你的，问题是你得觉悟、你得明了，要了解事实真相。

　　第二，「莲叶数量，一一华有百千亿叶」。我们看到这个莲花，倒有一点像我们看的菊花一样，花瓣多，它的花瓣多，这个「百千亿叶」就是讲的花瓣。第三，「光色无量，莲花本体即是光明」，自性里面般若智慧是这个莲花的体。「故曰其华光明」。「又莲华色类无量，青、白、玄（玄是黑色的）、黄、朱、紫，此六为例」，只是略举这个例子，实际上无量无边。小本《弥陀经》也是这个意思，举四个例子，「青色青光，黄色黄光，赤色赤光，白色白光」，举四个例子。现代科学讲三原色，其实所有一切这个色都是三种原色交配的。此地讲的也是这个意思，无量无边的光色。

　　「青色之莲放青色光，白色之莲放白色光，玄黄诸莲亦各放其本色之光，故云光色亦然。」这个世界是光明世界，莲花之体是光明。世尊在《华严经》上告诉我们，「一切众生皆有如来」，如来就是自性，他讲出三样东西，三个例子，智慧、德、相。我们用现在科学家讲的这三样东西能配得上，自性里面的光明，科学家讲的能量；自性里面的德，德能，就是阿赖耶的转相，科学家讲的信息；第三种就是物质现象，八识里面讲的相分。信息是见分，光，智慧是自证分。科学今天能够发现这个真不容易，他不是用放下的功夫，他是用知识、用数理，用高科技的仪器来观察。凡是有现象的他都能看到，知道是一回什么事情。可是这个东西从哪里来的？始终是个谜，没有法子证实。那就看什么时候，世尊在大乘上所说的，唯证方知，唯有你亲证，你才知道。

　　在大乘教里面，哪些人亲证？这个我们不能不知道，教里面一般都讲，八地以上。八地叫不动地，七地是远行地，八地不动，这是形容他的定功。八地上面，八地、九地、十地、等觉、妙觉，五个位次，菩萨五十二个阶级，最高的那五个阶级，他们证得，不是一个人证得的。你的定功到这个等级的话，你都看见，都明了，这哪里是假得了的！证得的境界是什么？遍法界虚空界跟自己一体。中国古人讲伦理，这是佛法讲伦理的关系，遍法界虚空界是自己。然后我们这才明白，佛法里面所讲的佛，佛的名号很多，你看看《万佛名经》，一万二千多个名号，代表什么？代表我们的性德。就是《华严经》上讲的，「一切众生」，包括我们自己都在内，「皆有如来智慧、德」，那个德能，万德万能，我们统统具足，「相」是相好，佛示现、展现给我们看的，身有无量相、相有无量好，我们中国人称它作福报，全是自己有的。德是能力，光明是智慧。佛菩萨尊重一切众生，不敢轻慢，为什么？一切众生本来是佛。一切众生跟自己共同一个法身，共同一体，轻视众生就是藐视自己。一个人总是说，我喜欢我的头、喜欢我的手，讨厌我的足，那不就变成这个笑话吗？明白之后，头跟足是平等的，丝毫差别都没有。这里头的义趣统统在大乘经教里，你愈学愈有味道，愈学，真的法喜充满，常生欢喜心。世出世间一切问题，你碰到，没有不能解决的，而且轻而易举。第三这是光色无量。

　　第四，「四者，妙宝庄严。有无量妙宝百千摩尼」，摩尼是印度话，翻成中国意思叫如意宝，随自己的意思，它自然会变化，「庄严莲花」。「诸宝皆是奇珍，故曰珍奇」，奇珍是世间没有的。一切诸佛世界，十法界里头都没有，只有如来的实报庄严土里面有。为什么？实报庄严土里面的一切万物，统统是自性流变出来。四圣跟六道里头万事万物，又何尝不是自性流变的？是的。虽然体是自性变现的，但是它里面掺杂著妄想分别执著，把自性变出来的东西它变质了，道理在此地。不是原来的样子了，扭变了、扭曲了，你看不到它的真相。为什么会被我们的念头发生变化？因为一切法它都不是真的，佛在《华严经》上讲得很清楚，遍法界虚空界万事万物，皆是唯心所现、唯识所变。在一真法界里头，它只有唯心所现，它没有唯识所变。为什么？他们不用识，识就是起心动念、分别执著。

　　实报土里面的菩萨，我们中国佛教常常称他们是大彻大悟、明心见性，中国人是用这两句话称赞他的。彻悟、见性靠的是什么？靠的是禅定，也就是我们经题上所说的，说得很清楚，清净平等觉。清净，阿罗汉的定功就见到，《楞严经》上说的，九次第定。四禅八定是世间禅定，见不到，清净心见不到。平等心是菩萨的禅定，比阿罗汉高，平等里头没有分别，有分别就不平等，有对立就不平等了。没有分别、没有对立，菩萨。大彻大悟那就是觉，大觉，那就是佛的心。西方极乐世界，人人都是清净平等觉。自己功夫不够，没证到这个境界，阿弥陀佛本愿威神加持你、帮助你，让你得到相似的境界。相似它管用，它不是不管用。好像你也有，你跟法身菩萨一样，但是不是你自己证得的，是阿弥陀佛帮助你的。在极乐世界，久而久之，慢慢自己就证得，为什么？业障消了。带业往生，凡圣同居土、方便有余土都是带业，凡圣同居土带的业杂，善恶统统有；方便有余土只带净业，不带染业。善恶都是染，它还有净，那个净也是个妄念，净要去掉，染净都没有，那恭喜你，你就大彻大悟，你就离开方便土。理上如是，可是事上非常特殊，它四土在一起，它没有分离。不像我们这个世界，我们这个世界十法界不在一起，我们见不到天人，我们见不到阿罗汉、辟支佛、菩萨，我们都见不到。他们在高处，他们能见到我们，我们见不到他们。如果从理上说，一切诸佛刹土跟极乐世界肯定没有两样。诸佛所成就的，每一个人都是，把起心动念、分别执著全放下，统统放下这境界是平等的，这从理上讲。但是事上不一样，事上是什么？要看你在因地时候，你的行、你的愿，这个不相同。成佛之后，感得的果报就不一样。

　　於是我们就明白了，阿弥陀佛的愿心大，真的是中国古人所谓的量大福大，他发愿要普度法界一切众生。我们一般人发愿没发这么大，绝大多数的人都没有离开自己。我学佛，求佛菩萨保佑我身体健康、长命富贵，总求这些；再大一点的，为我的家人、为我的家族，我这些亲戚朋友，总是有关系的人；再大一点，为我这个民族，为我的国家；再大一点，为我这个地球，不错了！虚空法界太渺茫，这个愿心发不起来。阿弥陀佛他能发，而且他真兑现了，这一点很不容易。他做到了，说到做到，用多少时间？前面读过，五劫的时间，五劫修行修什么？就是修四十八愿，愿愿都兑现。所以从自性流出的现象，因为念头好，我们只能用纯净纯善来形容它。纯净纯善流出来的那就是妙宝，自然庄严。我们今天，这些妙宝都蒙上一层妄想分别执著，变质了。

　　现在我们懂得，懂得一个道理，叫境随心转。我们能够把心态改正，像美国布莱登告诉我们，他说二０一二不是一桩坏事，如果全球的人都能趁著这个机缘，改正我们的心态，弃恶扬善、改邪归正，把不善的心态抛弃，把伦理道德找回来，不但这个地球上灾难可以化解，会把地球带到更好的一个走向。他这个说话我们承认、我们肯定，为什么？道理我们懂得，境随心转。所以关键的问题，现在人为什么转不过来？他不了解事实真相，所以他不肯转。他认为他所想的这个是真的，现实真的，你们说这些话是虚无飘渺。殊不知世间人所追求的，财富、聪明智慧、健康长寿、幸福美满，没错，这些东西实质真正的都在大乘佛法里头。修学大乘，你不求自然全部都得到了；不学大乘，你得不到。你所得到，得到你也不幸福，你也不圆满，为什么？你有无量的烦恼、无量的忧虑，有种种压力，你的精神、你的体力并没有快乐。这是什么原因？因为你没有真实智慧，你没有真实的德能。你所得到的这些东西是你过去生中所修的，修的因，这一生感得的果报。你命里没有，用什么样的方法得不到，命里有的，无论用什么方法它都来了，都现前。古人的话没错，「一生皆是命，半点不由人」。

　　你要改造命运，你要超越命运，行不行？行，你好好的修就能超越。到哪里去修学？到大乘里头来修学，这不骗你。大乘给你什么？不是大乘给你，大乘把这个事实真相讲清楚、讲明白。你的智慧、你的德能、你的相好、你的健康长寿，全是自性里头本有的。大乘没有给东西给你，大乘是叫你自己发觉你自己，你自己统统有，一样都不缺，跟阿弥陀佛没两样。换句话说，把你自己自性阿弥陀佛找出来，你就是阿弥陀佛，这个世界就是你的极乐世界。这都是真话。所以莲花的意思，表法的意思一定要懂，每个人都是一朵莲花。那现在，现在我们接受染污，我们没把染污丢掉，问题出在这个地方。什么时候觉悟了，染污是假的，不是真的，你就很轻易的把它丢掉，恢复自己纯净纯善。

　　下面说，「此诸妙宝放无量光，光具众色，色复生光，互映互饰，故云映饰」，这美不胜收。「明超日月」，超过，超过日月的光明，「故云明曜日月」。「如《观经》云：一一叶间」，树叶，「有百亿摩尼珠王」，这是西方极乐世界树木花草还有装饰。我们这个世界也不例外，街道上种的这些树，逢年过节也有装饰。夜晚我们看到这个灯光装饰得确实很美观，这是人为的。极乐世界这个花草树木罗网的装饰是自然的，没有人设计，也不需要人加以人工，不需要。它从哪里来？是自性纯净纯善的成就。你所享受到是自然之美。「一一叶间有百亿摩尼珠王以为映饰，一一摩尼珠放千光明」。这是妙宝庄严。在极乐世界才看到我们自己本来面目，十法界里头变质了，接受太多的染污，完全变质了。变到最可怕的，那就是堕在地狱。我们见了，不忍心去看他，太痛苦、太可怜了，怎么会变成那种样子？变饿鬼、变畜生，这都错了！现在人间失去伦理道德，人就不像人。《左传》上有句话说，「人弃常则妖兴」，人把伦常放弃，不遵守伦常，那就叫什么？叫妖魔鬼怪。妖魔鬼怪反常，反常就是完全跟伦常相反，相违背。五伦是父子有亲、夫妇有别、君臣有义、长幼有序、朋友有信。五常，仁义礼智信，不仁、不义、无礼、无信这跟妖魔鬼怪就没有两样。古人说的，左丘明跟孔子是同一个时代。

　　「五者，宝莲之量」。这个地方称宝莲之量，这个莲花是念佛人一心想求生净土，七宝池里面就长一朵莲花。花的光色、大小都不一样，要看念佛人他的功夫。他的心真实，他很勤奋，他的莲花就愈来愈大，光色就愈来愈好。所以从莲花大小、光色，看出这个念佛人用功的勤惰。极乐世界其他都平等，就这一样不平等，要看每个人功夫。不过也不容易，你真正往生的那一天，弥陀本愿威神加持，那个光色就特别的鲜明，为什么？得佛光注照。所以，生到极乐世界，身体跟阿弥陀佛一样，紫磨真金色身，身有无量相，相有无量好。生到极乐世界的人相貌都一样，佛为什么要现这种相？前面四十八愿的时候我们读过。因为佛看到他方世界，众生相貌不一样，容易起分别心，相貌好的生傲慢心，相貌差一点的感到有自卑感。阿弥陀佛希望极乐世界的人不要有这种分别、执著，所以他发愿，凡是生到极乐世界相貌都相同，大家就不会起这种念头。标准的相貌就是阿弥陀佛，所以每个人的相貌都跟阿弥陀佛相同，没有两样。往生的时候，来迎接你的这尊阿弥陀佛，是佛的化身，不是佛的真身。化身来迎接你，迎接你的这个身，一定是像《楞严经》上所说的，「随众生心，应所知量」。你平常喜欢这个佛是什么样子，就是你常常供养的这尊佛，你天天礼拜的，他就现这个样子来接引你。你看得很欢喜、很熟悉，天天拜你，终於见到了，接引你。到了西方极乐世界，你就看到本尊，你自己的身相，你不知不觉自己身相就跟本尊一样，那就是你已经得到加持。真的，不思议境界。

　　宝莲之量，小的半由旬。由旬是古印度度量距离的一个单位，有很多种讲法。有人说一个由旬合中国八十里，也有人说六十里、四十里。所以古人就分出大的由旬，中的由旬，小的由旬，小由旬就是四十里。可是古时候的度量衡跟现在不一样，我们在佛经上看到，释迦牟尼佛当年在世示现的身相，身很高大，一丈八尺，个子很高大。原来那个时候的尺跟现在尺不一样，弘一大师有「周尺考」，考据，找周尺。周朝的尺，一尺是现在市尺的六寸，这样一来我们就明白了。佛的个子是高大，大概好像现在一百八、九十公分的样子，这就很正常了，不很奇怪。所以从前尺小，现在的尺大。相貌庄严。莲花半由旬，我们用现在的讲法，应该最小的莲花，以我们现在来讲的话，应该也有，现在讲公里，有四、五公里，这么大的一个范围。大小不一样，最小应该有这么大的范围。这是你出生居住的环境，莲花化生，宫殿是在莲花莲台上。

　　「六者，莲放妙光」。「一一华中出三十六百千亿光」，下面念老有个注解，「百千亿者，是以数量表无量也」。确确实实一一华中放无量光，我们称阿弥陀佛为无量光佛、无量寿佛，所以三十六百千亿是用数字来表无量的意思。下面说「言三十六者，未见前人注释」，这三十六从哪来的？古大德没有注解。「愚意」，这是黄念老他的意思，「以为极乐四土各有九品」，四九三十六，可能跟他这个，三十六从这儿来的，指国土当中的品数。四土，每一土九品，四九三十六，他说可能是从这儿来的。「一一品有百千亿莲。以百千亿表一极大之数」，全都是讲的表法，「一一莲光如其色」，真的是青色青光，红色红光。「故有三十六百千亿光」，三十六，四九三十六，取这个意思。「一莲摄尽一切莲」，这句话很重要，这华严境界，一即一切，一切即一，一多不二，这才真正是究竟圆满。「故云，一一华中出三十六百千亿光」，但三十六品仍然是一个大略之数，是表法的意思。实实在在来讲，无量，它真的是表无量的意思，有无量品。「故可云一一莲出无量光也」，无量寿、无量光是阿弥陀佛总的代表，十二光都是以无量寿、无量光为核心，所以一一莲出无量光。

　　我们再看第二段，第二段里面讲「光中化佛」。我们看经文：

　　【一一光中。出三十六百千亿佛。身色紫金。相好殊特。一一诸佛。又放百千光明。普为十方说微妙法。如是诸佛。各各安立无量众生於佛正道。】

　　我们看念老的注解。右面这一段经文，说明「莲光中佛」，宝莲光中有化佛。这里面也有四段，第一段，「光中佛数」，有多少佛。「一一光中出三十六百千亿佛」，这是数量。这个数量不能把它看作定数，看作定数就错了。这是表法，实际上我们都能把它看成无量，一一光中出无量佛。第二个意思，「佛相」。「身色紫金，相好殊特」，经上常讲，紫磨真金色身。其实这里头还是显的表法的意思，因为在物质现象里面，特别是这些金属，现在都知道金属放久了都容易氧化，唯独金它不会被氧化，永远保持原来的颜色。像我们金银铜铁锡，这是五金，金能够永远保持它的原色，所以就特别显得珍贵。

　　西方世界一切的光色没有法子形容，世尊为我们介绍，多分用我们现前这个世间所有的，这些五金、这些珍宝，用这个来做比喻。而实际上，跟我们这边的金银珠宝完全不相类。我们要明白一个道理，我们这边被染污了，被什么染污？被意念染污。西方极乐世界只有心现，没有识变，我们这个世界，心现加上识变，这个差别就太大太大了！所以念佛，听到佛这样介绍，我们对极乐世界生起仰慕的心，真信切愿，这个人有福了。对於佛所说的话一丝毫怀疑没有，就像从前儿女对父母说的话没有怀疑。现在不行了，现在连小孩都不相信父母的话。我们常常听到小孩子跟他妈妈讲话：这话是真的吗？在从前怎么可能听到这么一句话？听到会奇怪。别人说话靠不住，父母说话没有话说的，老师说话，没有话说的，决定不会疑惑。现在这个疑成了大问题，对什么都怀疑，这科学的精神害死人，把整个传统摧毁掉，人的诚信没有了。所以我们应当学佛菩萨，佛菩萨对什么都不怀疑，骗他，他也不怀疑。你骗他，他知不知道？知道。知道，为什么还上一次当、受一次骗？假的，不是真的！这招很厉害，假的，不是真的。你喜欢要我上当，我就满你的愿、满你的心，你看菩萨多慈悲！绝对不是真的上当、真的受骗，不会，他在逗著你玩。其实，上当的是自己，不是佛菩萨，你在造业，你要受报，业因果报丝毫不爽。这是我们不能够不懂。

　　「紫金者」，念老这也有解释，「紫磨真金也」，这是金里面最纯的、最好的。「相好者，《观经》云：无量寿佛有八万四千相，一一相各有八万四千随形好。故云殊特。」在古时候，古时候印度人，自古以来大概世界上许多这些不同的族群，都有算命看相这些巫术，古代，古代有。古印度认为贵族、富贵人他的相貌好，叫贵相，有三十二种，叫大人相，就是富贵人的相。而相，每一种相还有八十种随形好，三十二相八十种好。这个是佛学辞典、《教乘法数》里面都有，大家都可以参考来看。这是讲我们世间的。佛菩萨的相好我们无法想像，大乘经典里面赞叹报身佛，身有无量相，相有无量好。《观经》里面赞叹阿弥陀佛用八万四千，八万四千也是表法的。佛法有八万四千法门，八万四千法门从哪里来的？佛说众生有八万四千烦恼，法门是对治烦恼的，等於说众生有八万四千种病，佛有八万四千种处方，来治病的。由此可知，八万四千实际上是代表一个圆满，一个完整的数字，圆满的数字，也就是无量。无量是代表圆满，是这个意思。

　　你看八万四千烦恼，天亲菩萨把它归纳，天亲归纳是归纳弥勒菩萨的。弥勒菩萨把这些烦恼法数，无量的法数，八万四千，归纳为六百六十法。天亲菩萨为了教初学方便起见，再把它归纳，归纳为一百法。六百六十法归纳为一百法，叫百法，相宗的《百法明门论》。百法里面将烦恼，无量无边的烦恼归纳为二十六类，这就是大类，二十六类。善法归纳为十一类，烦恼是二十六，六个根本烦恼，二十个随烦恼，随烦恼又分大随、中随、小随。他归纳得愈简单，我们学起来，初学就愈方便。我们知道，那是一类，一类展开，每一类展开都是无量，通常用就是用八万四千这个数来代表。这是属於佛法里头名数表法。

　　「三者，光所现佛，亦复放光」。「又放百千光明」，光中化佛，化佛他又放光。不但放光，放光是表法，如果上根利智，见到这些光色他就开悟。中下根性的人不行，还是没法子觉悟，那就一定要听演说，要看他表演，听他说法。「普为十方说微妙法」，这个注子里，「四者，佛说妙法」，普为十方说微妙法。「又此法益殊胜」，说法的利益太殊胜，「各各安立无量众生於佛正道」。闻法的人，见光、见色、闻法，这都开悟了，这个里头就代表不同根性。有的人见到光开悟，有的人见到色相开悟，有的人听到说法开悟了，这就是根性不相同。但是开悟之后都一样。多少众生？无量众生。这是极乐世界的居民，无量无边、无数无尽。

　　每一天，你看看十方诸佛刹土，没有一尊佛不赞叹阿弥陀佛，没有一尊佛不宣扬净土。阿弥陀佛为什么有这样殊胜的法缘？这也是他的本愿，他成佛的时候，他的名号十方诸佛都听到，十方诸佛赞叹。十方诸佛将他自己国土里面的众生，根性钝的、善根福德劣的都送到西方极乐世界，交给阿弥陀佛去度他。我们这个世界释迦牟尼佛也不例外，你看他老人家当时在世的时候，四十九年的教学，圆寂之后，正法、像法各种不同的法门。诸位要知道，隋唐时代是中国佛教的黄金时代，在中国有十个宗派，大乘八个宗，小乘二个宗。到现在，现在可以说全没有了。现在寺庙有，真正修学的人没有，真正懂得的人没有了。

　　我在年轻的时候跟李老师学教，老师常常讲，「有庙无道，不能兴教」。我们听古大德常说，「人能弘道，非道弘人」，佛教的兴衰、传统文化的兴衰都在人。释迦牟尼佛当年在鹿野苑，五个人起家，一个老师，五个学生，五比丘，这个故事我们要懂。在今天，儒释道都缺乏人才，所以我们殷切的期望著，年轻人要发心，「为往圣继绝学，为万世开太平」，这传统文化，为大乘「续佛慧命，弘法利生」。要真干，要真学，学习是非常辛苦，是真难，这个不是假的，障碍很多。学成了，也不是容易事情，你像弘法，弘法也有非常非常意想不到的艰难困苦，都得要克服。学成之后你有智慧，有智慧，你知道应该怎么样去做法。完全学佛，要恒顺众生，随喜功德。没有智慧，你就寸步难行。一定因戒得定，因定开慧，肯定是依戒定慧三学这个指导原则，我们才能成就。好，现在时间到了，我们就学习到此地。