净土大经解演义　　（第三八八集）　　2011/5/1　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0388

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百七十九面，第六行看起：

　　「综观诸经论：《疏钞》谓信即心净，《鼓音经》谓能信如是之事者不可思议，《要解》谓信即大智。《安乐集》谓具此三心（这三心里有信心），若不生者，无有是处。皆明净信极为可贵」。在前面黄念老举了很多经论的例子，从经论合起来看，就像莲池大师所说的，信就是心地清净；换句话说，疑，怀疑，心就散乱。前面我们说得很多，信心带给我们自身的好处，就是身心的好处，是身心清净、健康长寿、聪明智慧，带给我们这么多的好处。信心清净的人，现在我们明了，佛在大经上告诉我们「境随心转」，外面的环境跟我们的心有密切的关系。所以西方净土，佛一句话道破了，「心净则佛土净」。往生西方极乐世界三个条件当中，为什么把信摆在第一？往生的三个条件是信、愿、行，行就是念佛，信愿就是发大菩提心。本经告诉我们「发菩提心，一向专念」，发菩提心就是信愿，一向专念就是老实念佛，没有一个不往生的。往生西方极乐世界的人都具足深信切愿，所以极乐世界的居住环境就无量的美好，清净庄严。

　　反过来看我们现在居住的这个地球，灾变异常，在历史上从来没有这样记载，到处都是灾难。原因从哪里来的？原因从信心失掉而来的。没有信心，我们知道山河大地松散了、不坚固了，所以山会崩塌，大地会沉到海底。这个根本原因是什么？根本原因就是怀疑，怀疑自性、怀疑性德。具体来说，怀疑人性本善，怀疑佛在经上讲的一切众生本来是佛，怀疑伦理道德因果，怀疑宗教的经论，造成今天地球松散了。佛说贪瞋痴慢疑五毒是地狱的根本，犯一条就堕地狱，如果五条都犯，那就可想而知。我们要救自己的身心，救自己居住的环境，一定要对释迦牟尼佛这种教诲深信不疑。这五种根本烦恼必须要放下，百分之百的放下，那我们居住的地球绝不亚於极乐世界，道理跟事实真相都摆在我们面前。信就是心地清净，心地清净是从信来的，不信就心地烦躁，我们今天讲心浮气躁，这人没有信心。

　　「《鼓音经》谓能信如是之事者不可思议」，佛菩萨给你讲的、古圣先贤给你讲的，你能相信，不可思议。佛说这些经在三千年前，说这句话，大家都能信；而在我们现前这个时代，人真的要能够相信佛菩萨教诲，那是真不可思议。为什么？我们一定知道，这个人善根福德非常深厚。如果没有很深厚的善根福德，他怎么会相信？所以我们看到这个经句感触很深。蕅益大师《弥陀经要解》里面说「信即大智」，对的，完全正确！没有大智慧，他听了不相信，业障重的人他听了怀疑。所以听了能信，这是大智慧，听了能信，他有大善根。

　　「《安乐集》谓具此三心」，这个三心就是论注里头所说的淳心、一心、相续心，具足这三心，「若不生者，无有是处」，你想求生西方极乐世界，肯定成就，一丝毫怀疑都没有，你决定得生。我们生活在现前这个时代，尤其是年岁大的人，几十年阅历当中，我们明白、觉悟了。有殊胜的缘分遇到净土，遇到这部《无量寿经》的注解，与佛有缘，与夏老、与黄念老有缘。这两个人出生在现代，一生所做这样一桩伟大的事业，会集《无量寿经》，给《无量寿经》做充分的注解。他们引导一切有缘人同生净土，生净土就成佛道，不生净土大概都是要去三恶道。我们要有高度的警觉心，放下万缘，一心一意求生净土，念兹在兹，不能疏忽，不能忘记。最好今天就往生，明天就往生，不再等到后天，常作如是观，利益不可思议。为什么？对这个娑婆世界没有留恋，完全放下了。除了自己信愿念佛之外，遇到与净宗有缘的人帮他一把，鼓励他精进，带领他成就，这是利他。自利而后才能利他，自己没有得到真实利益，纵然有利他的愿行，效果不大。对於没有信心的人，以善巧方便帮助他建立信心；已经有信心的人，帮助他信心增长，帮助他发愿求生，弥陀的事业我们就尽心尽力了，尽心尽力就是功德圆满。所以，净信在现前这个时代极为可贵。

　　「今经复冠以一念，而为一念净信，当知此之信心，则在百尺竿头又进一步，非思量所能及」，净信上加上一念，一念净信。「禅宗三祖《信心铭》曰」，这是僧璨大师，他说「信心不二，不二信心，言语道断，非去来今。正与此一味」。这里面两句话很重要，信心不二，换句话说，二心就不是信心，信心是一心，一心就是不二，不二就是一心，就是信心。对什么人说的？对阿弥陀佛说的，只信阿弥陀佛，其他的都暂时放下，一向专念，一心专念，信愿专念，没有怀疑，没有夹杂，没有第二个念头，我们这一生当中才肯定得生，一生当中圆满无上菩提。《信心铭》后面这句话说，「言语道断，非去来今」，这是真的一念净信，言语心思所不及，不是过去、不是未来，也不是现在。这是怎么回事情？本来如是。换句话说，一念净信就是你的自性，宗门讲的明心见性，一念净信是你的自性，你见到了。自性清净心是本有的，它没有时间，去来今是时间，过去、未来、现在，这叫三世。不但没有去来今，它还没有空间，空间是距离、远近，时间是过去现在未来，它不属於时间，它也不属於空间，本来就是。

　　「《会疏》谓为往生正因」，也就是说六道凡夫求生西方极乐世界，这是第一个因，因缘很多，这是最重要的第一因。「《教行信证》」，这是日本祖师大德说的，「称为清净报土真因」。日本这些大德隋唐时代都在中国留学，大多数都是善导的弟子、智者大师的弟子，他们得到祖师的真传，回国将大乘佛法传到日本。「并谓一念即一心」，净土宗里面讲的一心不乱，这个一心是什么？一心里头没有怀疑，是清净，没有起心动念、分别执著，彻底放下了，所以它是一心，一念里头无二念，一心里头无二心。

　　「《止观五》曰」，《摩诃止观》第五卷，「一心具十法界」。十法界从哪里来的？惠能大师开悟，末后一句话说，何期自性能生万法，万法就是十法界，十法界从哪里生的？十法界从一念生的，从一心生的。一心具足十法界，一念能生万法。「故知一心者，乃万有之实体，亦即真如也」。万有之实体，这句话就是现代哲学里面所说的万有的本体，也就是说整个宇宙一切万法是从它而生，没有它就没有一切法，有一切法，说明有它。这桩事我们在前面学过很多，特别是贤首国师的《妄尽还源观》说得清楚、说得明白，比现在科学还说得清楚。读了科学报告，我们还是有疑惑；读了大乘，我们的疑惑没有了。所以一心就是万法的本体，在佛法里也叫做真如，它是真的，体是真的，所现的万相那叫如，相如其性，事如其理，性相不二，理事一如。

　　「复称为金刚真心」，金刚是比喻，比喻不生不灭，比喻永恒不变，真心。妄心是刹那流注的，它不是真的。「皆能开人心目。兹不多赘，以免蛇足」，前面说得很多，不用再多说了。人要是用真心，很容易开悟。人为什么执迷不悟？实在讲，这句话里头答案都包含在其中。为什么不悟？执迷，你执著迷情，所以你不会开悟；你能把迷情放下，你就开悟。迷情里面最重的就是身体，你把身体看作是我，你把身体看得比什么都重，错了，身体不是我！什么是我？真如是我、自性是我、一心是我、一念是我，二念就不是。这个事实真相几个人懂？见性的人懂，觉悟的人懂，见性觉悟的人太少太少了。我们今天听到也能懂，但是没有得到真实的受用，为什么？我们的懂是解悟，在大乘经教里面长时间的薰修，我们能体会到、能感触到，但不是自己的境界。为什么？我们起心动念没放下，甚至於我们还有分别执著，这些东西都是自性上面的障碍，业障、所知障。这两大类的障碍放下了，你就见性，你才真正恍然大悟，悟到什么？原来依正都不是我。不再执著这个身是我，也不再执著法界虚空界是我所，全放下了，那就恭喜你，你成佛了，你证得究竟圆满的果位。所以称它作金刚真心，用这个真心就能帮助人开悟，谁用谁就开悟了，开人心目，见到真心，看到真相了。开人心目是你见到诸法实相，开人心从智慧上讲的，开人眼目是从相上讲的。

　　我们看末后这一行，「至心回向，愿生彼国」。前面所说的智慧德能，修学有成就了，不管成就大小，也不管修行功德多少，全部回向，至心回向，回向给极乐世界，回向给阿弥陀佛，回向给清净海众，我只有一个目标，求生净土亲近弥陀，对了。这里说的「至心」就是《观经》里面所讲的「至诚心」。「《四帖疏》」，是《观无量寿佛经》的注解，里面说「至者真，诚者实」，我们现在对至心我们比较少说，我们多半讲的是真诚，真诚跟至心是一个意思。「欲明一切众生身口意业，所修解行，必须真实心中作。不得外现贤善精进之相，内怀虚假，贪瞋邪伪，奸诈百端，恶性难侵（指恶性牢固），事同蛇蝎。虽起三业，名为杂毒之善，亦名虚假之行，不名真实业也。」《四帖疏》里这几句话非常重要！我们要常常反省，我们有没有犯这个过失？首先我们有没有用真诚心？什么叫真？真就不是虚妄。要用真诚心生活，要用真诚心工作，要用真诚心处事待人接物。在现前这个社会，一定有很多人质疑，这个世界是个虚伪的世界，别人起心动念都是欺骗我，我要用诚心诚意待人，岂不是吃大亏了吗？没错，是吃亏了，吃亏是小事，你后面得的利益大了。后头得什么利益？往生佛国亲近弥陀，你得这个利益太大了！吃点小亏算什么，何必去计较！不肯吃亏的人，这个大的福报得不到。中国古人讲「吃亏是福」，福来了你还不要，这不是有智慧的人，大福报来了你把它推辞掉，这愚痴。实在讲是求之不得的，无缘无故受别人冤枉那个福报最大。

　　有过失，别人批评我们、指责我们、毁谤我们、侮辱我们，那情有可原，真有过失。没有过失，那个福德就更大。没有过失，为什么还遭这种羞辱？这一生没有过失，前世的，多生多劫的。佛法告诉我们，人不是这一世，过去有无量劫，未来也有无量劫，只要你不超过六道轮回，无量劫的在六道里头轮转，时间可长了。这一世没造业，前世的，再前世的。我们这样一想，哪有不造业的？不可能，哪有不跟众生结怨的？这一生得人身，有幸闻到佛法，把这些道理搞清楚、搞明白了，最大的好处是什么？逆来顺受。逆境恶缘当中，我们甘心情愿欢喜承受，消自己的业障，成自己的德行，开自己的智慧，好事，不但没有怨恨，还有感恩。在大乘法里这叫逆增上缘，逆境能帮助我们德行的提升，能帮助我们智慧增长，能帮助我们业障消除，能帮助我们圆成佛道。所以一个真正修学大乘的人，真正念佛的人，他是什么心？一片感恩之心、一片慈悲之心，这是真的不是假的。真的，所以他才有真成就；假的，那就错了，那就堕落了，那还要跟这些众生冤冤相报没完没了，那是苦不堪言。聪明人、有一点智慧的人，抓住这个机缘，在这一生当中一定要超越十法界。有把握、有能力超越的，实在讲就是净宗法门，依靠阿弥陀佛。

　　我们今天对净宗一丝毫怀疑都没有，来得也不是容易，六十年锲而不舍，一心参究，愈深入愈欢喜，愈深入愈明白，真正通达明了才彻底放下。什么叫彻底放下？我在讲席当中常常勉励自己、劝导同学，是真的不是假的，不是假设的，是事实真相，我的生命就到今天，明天没有了，不再想明天，今天是我最后一天，我该干些什么事情不就明白了吗？最后一天你什么都带不走，包括身体。所以我常说，活一天这身体是我的，我所有的；穿在身上的衣服是自己的，不穿在身上的衣服不是自己的，别去想它，与我不相干。你身上带多少钱，带在身上是你自己的，没带在身上不是你自己的；你住的这个房子，今天住的这房子是你自己的，离开这房子不是自己的。你的心多自在，你生智慧，你不生烦恼，你的心生的是感恩慈悲，你不造业障，不生自私自利，没有自私自利。遍法界虚空界跟自己是一体，上跟诸佛如来一体，下跟蜎飞蠕动、花草树木、山河大地是一体，你怎么不自在？你还有什么妄念？自自然然清净心现前，一心一念现前。有一丝毫放不下，就把一心一念障碍住了，它不现前。

　　《四帖疏》里讲得好，「一切众生身口意业」，身，他所造的；口，所说的；意，他所想的。所修的解跟行，解是对於佛菩萨教诲明白了，搞清楚了；行是什么？照做，真干。「必须真实心中作」，这句话要紧，真心去干。怎么叫真？底下举出反方向，你了解你就知道什么叫真。「不得外现贤善精进之相」，装出来的，表面上做的，做得很好，勇猛精进，里面怎么样？自私自利没放下，是非人我没放下，贪瞋痴慢疑没放下，那是假的。所以必须觉而不迷，人要常常有自知之明，贪、瞋、邪、伪、奸诈这些是恶性，不善的习性有没有放下？如果没有放下，那你就要晓得，这种的心念是在制造六道轮回，六道轮回就这么显现出来的。虚假、贪瞋邪伪、奸诈百端，这是六道轮回的因，有这个东西就有六道。如果这个念头没有，你全把它转过来，你是用真心。这妄心，这不是真心。妄心所造的是六道、是十法界，真心所变现的是诸佛如来的实报庄严土，极乐世界、华藏世界。真心，惠能大师明心见性，很简要的把它说出来，真心是什么样子？清净，何期自性本自清净。你就晓得，不清净是妄心，清净是真心，真心不生不灭。

　　我们现在这个念头，前一个念头灭了，后一个念头又生了，这个生灭心是假的，不是真的。真心不生不灭，真心本不动摇。动摇是什么？随著外面境界转；外面境界，顺自己意思起贪心，贪爱，不顺自己意思，讨厌它。你六根随著外面境界生贪瞋痴慢疑，生七情五欲，这叫什么？心随境转，这个心是妄心。真心不随境界转，真心知道凡所有相皆是虚妄，无论什么境界现前它如如不动，这真心。所以真心不是轮回心，妄心是轮回心，妄心做主，身口意三业都是轮回业，你出不了六道轮回。你要能真的把它转过来，我再不随外头境界转了，真诚心用事，对自己真诚，对生活真诚、工作真诚，待人接物没有一样不真诚，用真诚心念佛求生净土，那恭喜你，你这一生圆满成就，你成佛了。如果你外面做得好像不错，像个佛教徒的样子，里面烦恼习气一点都没有改变，那就是假的。

　　《四帖疏》里面讲的「恶性难侵」，这括弧说是「恶性牢固」。再说得明白一点，他误会了，他以为这个是正知正见，搞颠倒了、搞错了。现在这个社会哪个人不是假的？你要用真心对待人，你吃亏了，你上当了，你傻。中国古人讲「傻人有傻福、吃亏是福」，这个里头意思很深，大学问、大道理，说穿了他真没吃亏，真没上当，他占大便宜了。所以这种误会完全随顺烦恼习气，错了。事同蛇蝎，这是像毒蛇猛兽，有大害没有一利。虽起三业，名为杂毒之善。表面上做的好事，布施、持戒、忍辱、精进修这些，里面怎么样？贪瞋痴慢疑一点也没断，这叫杂毒之善。亦名虚假之行，谁知道？佛菩萨知道，鬼神知道。所以不名真实业，它不是真的，它不是实实在在的善业，不是的，假的。这种人世间人不知道，他能够欺瞒世间人，佛菩萨明了，上天会收拾这种人。这是劝我们真诚心之可贵，念念不能把真诚舍掉，真诚舍掉问题就严重了。决定不怕吃亏，不怕上当，不怕被陷害。

　　释迦牟尼佛没成佛之前，修菩萨行，遇到歌利王。歌利王，歌利是梵语，翻成中国意思是暴君，昏庸无道，这称歌利王。被歌利王割截身体，凌迟处死，这冤枉，菩萨没有一丝毫怨恨，反而感谢他，为什么？让他早一天成佛。我们遇到灾难，遇到人家谋害，感谢他，他送我往生，我早一天往生，早一天成佛，这真的，一点都不错。没有一个恶念，对於伤害我的人，严重伤害都不起一个恶念，为什么？知道他跟我是一体。就像牙齿咬了舌头，舌头咬破了，舌头怨不怨恨牙齿？不怨恨，为什么？一体。今天有几个人认识遍法界虚空界跟自己是一体？只有佛菩萨，科学跟哲学还没有达到这个境界，佛菩萨在这个境界里面，我们要学习。真能契入境界，你得到受用了，你所表现的法喜充满，常生欢喜心，一般人都能看得出来。看出你什么？你欢喜，你没有烦恼，你慈悲，你没有伤害人的念头，这是像这个经上所说的「惠以真实之利」，你给自己、给一切众生真实的利益，真实的智慧。

　　下面讲回向，「回向者，以自身一切所修之善根，向於众生，又向於佛道也」。回是转过来，回转，向是向著一个目标，我把我所修学的一切功德、一切善根，不想自己，也就是说，我自己不想享受，给谁？给一切众生，向於众生，向於佛道。向於佛道是希望正法久住，向於众生是希望众生破迷开悟，离苦得乐。佛门弟子，真正在佛法里面学到智慧功德，他肯定是这么做，他不会去享福。就像释迦牟尼佛一样，释迦牟尼佛三十岁成道了，大彻大悟，明心见性，他不到华藏世界去，他不到极乐世界去，他在我们人间住世八十年，我们中国人说他老人家八十岁过世，外国人讲实足年龄七十九岁。三十岁成道，开始教学，过一个苦行僧的生活，给我们后人做榜样。他能不能享受荣华富贵？有这个条件。你看大乘经上记载的，当年在世印度十六位大国王都拜他老人家做老师，现在讲的国师，他不是一国的国师，十六国的国师，这大国，小国没说。这些国王大臣、大富长者供养释迦牟尼佛，那还有什么问题！你看佛怎样？佛没有接受，建筑的宫殿楼阁不要，他过他的游牧生活，树下一宿，日中一食，他过这个日子，居无定所。

　　僧团不能说小，我的看法至少三千人以上，这么大的一个团体。上午早课完了之后，佛带著大众到外面去乞食，中午吃完饭之后经行，经行之后这就是讲经教学，四十九年如一日。只是教学，没有任何仪规，没有在一起打个佛七，没有，也没有搞一个禅七，现在这些佛事活动，在释迦牟尼佛那个时代完全没有。佛陀在世就是讲经教学，每天跟大家上课，研究讨论，解答问题，他们是这么样的一个团体，我们得认识它。严格的说起来，它没有宗教行为，它是社会教育，它不是宗教。宗教教学的目标是帮助一切众生离苦得乐，离苦得乐要用教育的方法来解决。佛知道众生的苦从哪来的，从迷惑来的，对於宇宙人生的真相一无所知。

　　世尊四十九年讲经教学教什么？我在早年，应该是三十多年前，在台湾，我记得是农历年的时候，有一对青年的夫妇，他也是大学教授，过年来看我，告诉我，他在辅仁大学课外开了一门课，《普贤菩萨行愿品》，告诉我。好，在大千佛学社。我提出一个问题问他，我说释迦牟尼佛四十九年讲经教学，他到底讲的是什么？你用一句话回答我，不罗嗦，一句话，释迦牟尼佛四十九年他讲什么？他想了有五、六分钟想不出来，因为我限他的条件是一句话，实在想不出来，他问我。我说《般若经》上有一句话，四个字，「诸法实相」，我说用这一句话回答可不可以？这一句话的意思就是宇宙人生一切法的真相，这释迦牟尼佛一生所讲的。他同意。你对於一切法的真相了解、明白了，你就开悟了，你就离苦得乐了。

　　所以佛帮助一切众生离苦得乐，用教学的方法。教学能帮一切众生离苦得乐，教学也能帮助一个社会离苦得乐，也能帮助一个国家离苦得乐，也能帮助全世界离苦得乐，妙极了。中国古圣先贤聪明，佛法没到中国之前，肯定没到中国之前，这个话不是从佛那里听来的，中国人自己说的，「建国君民，教学为先」，这是出在《礼记．学记》里面。现在学术界考古，《礼记》这部书的成就应该在汉朝之前，也就是说春秋战国那个时代，那个时代佛教没传到中国来，中国人重视教育，教育能解决一切问题。佛懂得，所以佛是用教育解决世出世间一切问题，都能达到究竟圆满的功德利益，这是我们不能不知道的。

　　所以回向这个意义非常的深广，不为自己，为别人，我自己所修、所学、所教、所传全是为别人，没有一样是为自己，真正做到无我、忘我。为什么要为别人？为别人是真正为我，因为自他不二，知道遍法界虚空界跟自己的关系是一个生命共同体，是一体。所以大乘教里面说「无缘大慈」，慈悲是爱，无缘是没有条件，无条件的爱。就像父子，父母爱儿女，儿女爱父母，这是天性，没有任何条件。「同体大悲」，大悲是怜悯众生在受苦，帮助他解决苦难，众生跟我一体，帮助众生就是帮助自己。只有彻底了解诸法实相，他才能做到，他才能够乐此不疲。所以释迦佛不做国王，世间种种行业他全放下了，他做教员，做教师，终身教学，这样的身分出现在世间，他不是宗教。

　　这个回向下面云，下头又说，「愿生彼国者，乃回自身之信行而趣向往生也」。这个回向具体给我们指出来了，向著哪个方向？把自己信行，自己的深信，自己一生之所行，这个行就是断恶修善，自行化他，将这些成就，佛家讲的功德就是成就的意思，趣向往生，没有别的方向，只有一个方向，希望往生阿弥陀佛净土，希望亲近阿弥陀佛。我们修学还没有到圆满，生到极乐世界亲近阿弥陀佛，极乐世界是一个学校，这个学校校园很大，比我们娑婆世界大得多了，阿弥陀佛在这个地方主持教学，你到极乐世界就见到阿弥陀佛，阿弥陀佛现无量无边身。在极乐世界不是一个阿弥陀佛，一个阿弥陀佛这个地方见到，那个地方见不到，在极乐世界是处处都见到阿弥陀佛，处处都有讲堂，你去看都是阿弥陀佛在讲堂里面讲经，你能够参与一个讲堂。到极乐世界你也有神通，你也能变化，如果用你的神通变化，极乐世界每一个讲堂都有你在，每一个讲堂都有阿弥陀佛在说法，每一个讲堂都有你在听经，做得到，不是做不到。不但有你在听经，而且你还同时能变无量无边身，到其他十方诸佛刹土里面去参访，去供养佛、去听佛说法，有这样大的能力。这个能力多半都是阿弥陀佛四十八愿加持给你的，没有佛的加持你没有这个能力，得到佛的加持你有这个能力。十方参学是福慧双修，你去拜佛、去供养佛，修福，听佛讲经说法，开智慧，福慧双修，永远脱离了轮回，永远脱离了十法界。所以契入净土境界，没有不发这个心的。於是修净业的人，我们完全明白了，他们一心一意向往极乐世界，一心一意就是希望亲近阿弥陀佛。

　　这下面，「亦即《观经》三心中之回向发愿心。经曰：一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。具三心者，必生彼国」。这三种心不能没有，第一个是至诚，真诚到极处叫至诚。第二个是深心，深心比较难懂，古大德的注解注得是好，可是现在人也听不懂，古大德的注解「好善好德」，好善好德叫深心。我在最近大概二十多年，讲这个三心的深心，我不用古人这一句话，我用《无量寿经》上一句话，经题上的。什么是深心？清净平等觉是深心，自受用的。至诚心是真心，真心对自己就是清净平等觉，就是深心，对别人大慈大悲，回向发愿心是大慈大悲，对人，回向给一切众生，回向西方极乐世界，回向求往生净土、求亲近弥陀。所以具足这个三心，具足，这个人必生彼国，彼国是极乐世界。

　　「会疏曰：凡就回向，有自力回向，有他力回向。如回自因行，趣向来果，是为自力」。这回向有两种，有自力、有他力，他力是阿弥陀佛加持的。回自己的因行，就是自己修行，持戒、布施、忍辱、精进、禅定、般若，这都是自行。修菩萨行希望将来能成菩萨道，能证佛果，这是属於自力。这里头重要的不求人间福报，这个很重要。把自己所修学的求人天福报那就错了，能不能得到？能得到，你所修学的功德马上就报掉。不求人天福报，这第一种。第二种，「专投佛愿，不用自策励，是名他力。是非凡情回向，故亦名不回向」。不回向的意思，「不依自力，专靠他力，如是之回向非凡情所能知，故称之为不回向」，这是净土法门。如果诸位同修听到这个法门叫不回向法门，可不能把意思错解了。很难得这一段把它说出来，净宗又称为不回向法门。有没有人修？有，一心念佛的人，他不做回向的仪式。为什么？每一句佛号都是求生净土，每一句佛号都是希望亲近弥陀，所以他那个回向已经融入在念佛当中。我念佛不为别的，句句佛号都是求生净土亲近弥陀，所以形式上都不用了，这叫不回向。一心专念，不再分心，把回向也放下了，怕夹杂，怕打闲岔，这是真回向。

　　「《大品般若》云」，这《般若经》上说的，「菩萨如是回向，则不堕想颠倒、见颠倒、心颠倒」，这是讲不回向的。菩萨修的不回向，不回向的回向，他不堕在想颠倒。我还想回向，我还想一个目标、想一个方向，那想，只要有想都叫妄想。见颠倒，见是见解，想是思想，你还有错误的见解。心颠倒，心还有念头，还有起心动念，我想著将来要得到一个方向、一个目标。「何以故？是菩萨不贪著回向故」，菩萨对极乐世界没有贪心，对阿弥陀佛也没有贪心，但是决定要到极乐世界去，决定要向阿弥陀佛学习。虽去极乐世界，不贪著极乐世界，虽见阿弥陀佛，不执著阿弥陀佛，这种不回向又称之为「无上回向」。括弧里头有个解释，「凡情目之为不回向」，我们一般凡夫看到，他都没有做回向，而实际上？实际上他是无上的回向。为什么？它与性德圆满的相应，也就是自性里头没有分别、没有执著、没有起心、没有动念。他虽然天天念佛，天天听经、天天读诵、天天念佛，心地清净，一尘不染。心里有没有求愿？有求愿，不要形式了，有求跟无求不二，有念跟无念不二。这个人契入三昧的境界，不是一般凡夫能想像得到的，不但六道凡夫对他不了解，四圣法界亦如是，十法界里面的声闻、缘觉、菩萨、佛。这种念佛也是四种念佛里的实相念佛，真实功德。

　　我们看下文，「盖净土是他力法门」，是得阿弥陀佛本愿威神加持的法门，「弥陀六字洪名与一乘愿海均是他力」，是阿弥陀佛加持的。南无阿弥陀佛这六个字，阿弥陀佛用这种方法，执持名号的方法，接引十方众生，能信能愿，肯念这句佛号，跟阿弥陀佛就有缘，佛度有缘人。一乘愿海是极乐世界，极乐世界是阿弥陀佛一乘愿海的成就。怎么成就极乐世界？四十八愿成就的，是四十八愿变现出来的境界，这都是他力。「今依靠佛愿」，完全靠阿弥陀佛，阿弥陀佛发四十八愿，我们自己也发四十八愿，自己的愿跟佛愿完全相应。「回向，往生，是为无上回向」，与阿弥陀佛同心同愿、同德同行，这些仪式统统可以放下，这就是佛法当中所说的，佛法重实质不重形式，形式完全可以不要。

　　「是故能生一念净信，将所有善根至诚回向，则随愿皆生。」这都是世尊在经上说的，最重要的能生一念净信，关键都在「一念」这两个字上，一念清净一念佛，念念清净念念佛。将所有的善根，世间法里的善根三种，不贪、不瞋、不痴，三毒烦恼反过来，三善根。那我们今天讲五毒，反过来五善根，不贪、不瞋、不痴、不慢、不疑。为什么？今天这个慢跟疑的灾难我们看到了，非常严重，傲慢所感得的是地震，怀疑所感得的大地松散。大地松散，土地会沉下去，高山会崩塌，这什么原因？我们的信心失掉了，会有这种现象发生。我们有坚定的信心，山河大地坚固，不会产生这个现象。所以我们在三善根里头要加这两条。真修行人，无不是随愿皆生。

　　「如《会疏》所开示：唯在信一念，不依念多少也。」念佛多少没关系，唯在信一念，一念净信，这个重要！可是我们的信心不坚固，我们第一念信了，第二念不信，那怎么办？念多少还是一个好的方法。唯在信一念，不依念多少，这是从理上讲的，从事上讲，我们看看黄念祖老居士，他给我们做的榜样。他在往生前六个月，半年的时间，万缘放下，一心念佛，每天念十四万声，他还计数，念了半年，他走了。他的示现是做给我们看的，做给我们现代人看的。现代是什么时代？劫难当前。我们用什么方法来救自己？只有念佛，除了念佛，别的法门来不及了。救急只有念佛，只有求生净土亲近弥陀，唯一的一个办法，唯一究竟圆满的办法，真正是信者得度。你要是不相信，那你肯定是随业流转。我们现在晓得随业流转是苦不堪言！我们要有智慧，我们要有信心，我们学佛学这么多年不能白学了。如果灾难现前我们还是手忙脚乱，那就完了，前功尽弃了。我们有坚定的信心，我们了解宇宙万法的真相，我们深深明了因果。《华严经》上跟我们讲的十如是，如是因，如是果，如是缘，如是报，业因果报丝毫不爽，从事上讲。善因善果，恶因恶报，我们从十法界看，从六道看，完全明白了。

　　化解灾难，美国布莱登说得很好，跟大乘教意思完全相同，只有弃恶扬善，就是佛家讲的断恶修善，改邪归正，端正心念。起心动念，我们讲中国传统古圣先贤的教诲，「孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平」十二个字，起心动念不违背这十二个字，把十二个字放在心上，端正心念。你是什么心？我是孝悌忠信的心、礼义廉耻的心、仁爱和平的心，灾难就化解了。布莱登说全世界的人都能做，不但地球上灾难可以完全化解，而且能够把地球带到更美好的走向。他这些谈话我们听得懂，跟大乘经里面佛菩萨讲的一样。我不知道布莱登有没有学过佛法，有没有读过大乘经典，但是他说的这三句话，诸佛菩萨在大乘经上常说，我们懂，我们明了，我们现在正是认真在做、在学习。

　　净宗更妙、更殊胜，把世出世间纯净纯善之法浓缩容纳在一句阿弥陀佛佛号上，你念这一句佛号，全都念到了，一样都不缺，妙极了！所以称这句名号，这古大德、十方诸佛都赞叹，「万德洪名」。这个名号里头包括含容世出世间一切纯净纯善之法，都在这一句佛号里。念这一句佛号就是念万德，世出世间纯净纯善的万德。所以为什么有很多人说灾难来了念佛，只有念佛，除念佛之外，没有别的方法更好。我们通过这么长的时间学习净宗，学习《无量寿经》，才真把它搞清楚、搞明白。明了之后，从我自己做起，我真干。你们不清楚有怀疑，我没有怀疑，我真干，二六时中这一句佛号，念兹在兹，永无中断。今天时间到了，我们就学习到此地。