净土大经解演义　　(第一三九集)　　2010/9/10　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0139

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百五十九面，最后一行：

　　「又如明镜，影畅表里」。「影者，光影也。畅者，通达也。海东憬兴曰」，憬兴法师，「镜光外照，名为影表，即同佛身光明外舒。外照之光显影，畅在镜内，亦同所放光还曜巍颜，故云表里」。我们看这一段。这是经文的第二句，「又如明镜，影畅表里，现大光明，数千百变」，这是比喻，比喻佛放光。大乘经里面一般佛放光都是表法，代表这次所讲的一些内容，从放光里面能够感受得到。「影畅表里」，影是光之影，畅是通达没有障碍。海东，这是日本，日本的憬兴法师，他有《无量寿经》的注解。「镜光外照」，这是从比喻来说，镜光外照这叫影表。「即同佛身光明外舒」，佛放光有时候在顶上放光，有时候在白毫放光，白毫是两个眉毛当中，白毫放光，有时候面门放光，有时候全身放光。这段经文里面没有说哪一部分，应该这是「威光赫奕」，应该是全身的光明，这是非常特殊的。「外照之光显影」，影在哪里？影在镜内，「畅在镜内」，「亦同所放之光」，这个意思就是下面这一句说出来了，放光不但照外，也照自己，这个光明遍照。照外，这是影表，照自己，这是叫表里，内外都照。

　　「《净影疏》曰」，这个注解是我们中国的，隋朝慧远法师《无量寿经义疏》，这里头也有这个说法，「镜光外照，名为影表，外照之光，明显镜内，名为影里，佛身如是，光明外照所放之表，显曜佛身，名影表里」。下面老居士告诉我们，「按上两说」，这是中日古来这些祖师大德他们的说法，「佛身内外映彻」，这次放光很特殊，全身放光，内外映彻，「喻如明净之镜」，用什么？用非常干净光明的镜子来做比喻，「由镜放光外照」，这叫「影表」；「所放光明还照镜内」，这叫「影里」。吴汉两种译本当中，「佛光数百千色，数千百变，光甚大明，上下明彻，巍巍重明，皆显影畅表里之义」，这是看看各种不同的译本。「宋译为面色圆满，宝刹庄严，则更显佛光明中，影现十方宝刹，如大圆宝镜，映现十方。如《甄解》所释：则光颜巍巍中，影现宝刹庄严相，其犹珠宝镜中，能现森罗万相。上说正显《华严》境界。」把这几种本子合起来看，能够稍稍体会到这个光明的深义。

　　这个现象确实让阿难惊奇，他认为这个稀有、殊特，过去听佛讲经从来没有看到这样的一个好相。我们知道阿难是佛的侍者，几乎每一堂课都没有缺席过，佛讲经放光是个平常现象，他也都看到过，今天看到全身放光，这是稀有。光明在佛法里头表智慧，全身放光表什么？圆满的智慧。这部经是如来圆满智慧的显露，取这个意思。是真的吗？一点都不假，唯独这部经能度一切众生。末法一万年，这已经过去一千零三十七年，往后这八千多年，真正能够得度而一生圆满成就，唯独这个法门，也唯独这部经，所以感得如来全身放光。佛放光是不是自己意思，想哪个地方放光就哪里放光，不是的，如果佛一有意思，佛就变成凡夫了。所以我们一定要能够理解，要记住，佛无论怎么样表现，他没有起心动念过。没有起心动念，那我们就知道这个放光是感应。你说这个法门，说这部经典，它的作用有多大，有多少众生受利益？自自然然的。像我们在《楞严经》上看到，世尊是面门放光，不是讲全身的。面门不是全身，我们就晓得，那部经也非常了不起，度什么样根性的人？上根以上的。这个经在过去，禅宗必修的，密宗也必修的。这个法门，这净宗法门，「三根普被，利钝全收」，无论什么样的根性，除非你没有遇到，你遇到的时候没有一个不成就。

　　经上有这么多句子，佛光「数百千色」，这是光色；「数千百变」，变化；「光甚大明」，「上下明彻」，你看看，「巍巍重明」，这些译本里面的文字都是显示「影畅表里」的意思。尤其不可思议的，这个宋译里头，其他的没有，「面色圆满，宝刹庄严」，它有这一句，光中现刹，刹里现佛，在佛光里面能够见到十方诸佛的刹土。这个太稀有了，这个境界，这个境界是华严境界。所以古人说，这个经称之为中本华严，它有道理，这个话不是随便讲的。那我们就想像到极乐世界的殊胜，也能够启发我们，让我们深信、发愿求生净土。只要生到西方极乐世界，你一生当中必定圆满菩提，你能证得究竟的佛果，无上菩提。这个法门人人有分，无论什么样的根性，真肯修，肯信肯修，这个人就不是凡人。不要看他现在好像是没有文化，不认识字，阿公阿婆，人家过去生中善根深厚。否则他一听一看，他为什么就相信，为什么许许多多人读这部经还半信半疑？这不认识字，没念过经，你就教他念阿弥陀佛，他就相信，这奇怪了！其实你要是深入经藏，你就晓得不奇怪，过去生中阿赖耶识里头有根，有佛法深厚的种子，与净宗相应，才会有这个现象，他一生当中决定成就。

　　我们看底下几句说明，「现大光明，数千百变，指佛於会上放大光明，瞬息万变，光色参回，自然最胜」。这几句话，后面经文里有详细说明。我们看了，能感受到佛的放光，光中变化，光色参回，光光互照，美不胜收。后头讲「自然最胜」，这个自然是性德法尔如是。现代的科学家告诉我们，宇宙之间所有的现象，它的生灭都离不开意念。这跟相宗里所说的「唯识所变」，特别注意那个「唯」，唯独，除了识之外，什么也没有；识是什么？识是意念。唯识所变，限於十法界，十法界以外的，一真法界，佛与大菩萨的实报庄严土，那个里面的景观是一成都不变，所以叫一真，它不变。人活到无量寿他也不衰老，永远是年轻的样子，他不变，为什么？他没有识，识是什么？分别执著，他没有。不但分别执著没有，连起心动念都没有。一真法界之所以现前，是无始无明习气变现的，这个现象现在科学没有发现。真的，科学现在也了不起，已经讲到阿赖耶，十法界依正庄严的源起，事实真相他们能说得出来，跟三千年前释迦牟尼佛在大乘经里面所说的没有两样。科学为我们做证明，为我们解释诸佛菩萨他们所证得的境界。

　　这一段文，老居士说，「如《法华经序品》曰：眉间白毫，大光普照」。《法华经序品》，佛是在白毫放光，在一般经典上，白毫放光的讲得最多，也最常看见，大光普照。「故知现大光明，即彼之大光普照。故知魏译中之威神光光亦应同此，咸表佛之威光明曜广大，无能比者。」佛菩萨放光，这光从哪来的？自性里头本具般若智慧，是从这里来的。找它的根源，根源是自性里头有，它现相就是放光，现在人讲物理现象，它这不是物理，它是性德。我们讲光，像太阳的阳光，讲电，闪电，那是物理现象，佛菩萨放光是自性的现象，跟物理现象完全不相同。物理现象这光能伤害人，佛光柔和，不伤害人，佛光不刺眼睛，柔和的，光再大都不会伤害眼睛。

　　下面说，「至於数千百变，则同於本经《寿乐无极品》」，这在第三十二品里所讲的，「自然光色参回，转变最胜」，有这两句。我们特别注意就是「自然」，自然就说明没有起心动念，没有分别执著，这个光之所以现相，一定是感应，众生有感，佛自自然然有应。由这一点我们也可以完全体会到，佛为一切众生示现种种的身相，应以什么身得度就现什么身，决定没有意思在里头，就是没有意念，意念就是识，没有阿赖耶识，完全是自性的流露。众生感，它有这么大的力量，能让自性里面的智慧德能现种种相，这种种相都具足数千百变。这个数千百变从哪里体会？真难！这是我们很幸运，生在这个时代，碰到量子力学，我们明白了。没有碰到量子力学，那就是佛法，佛法他不懂，像弥勒菩萨跟我们讲的，一弹指当中有三十二亿百千念，这就是数千百变，因为每一念都不相同。我们在以前解释这个意思，我说出一个是相似相续相，为什么？它不是完全相同的，两个念头没有完全相同的，而且这个念头生灭太快了。你想想看，一弹指，我们同学们计算过，一弹指多少个念头？三百二十兆，三百二十兆个念头，念念都不一样，一弹指。这是经上讲的数千百变。因为这么多累积起来，才产生现象，我们能够觉察到的物质现象、精神现象。今天科学家发现量子，也称为小光子，知道这是怎么回事情，是意念累积连续发生的幻相。这个讲法我们好懂。实际上，跟弥勒菩萨所说的完全相同，也说明了，三千年前佛所看到的宇宙人生的真相，今天科学家证实了，是真的不是假的。

　　了解事实真相你才真能放下，为什么放不下？不了解真相。我们现在有没有真的了解？没有，为什么？我们现在只是听说而已，知道有这么回事情，为什么还是放不下？怎样证明你真了解？真放下，就证明你真的明白了；没有放下，也就是说明你还没有真的明了。我们「回向偈」里有句话说，「愿得智慧真明了」，那个智慧是自性般若智慧，那个智慧开了你就真明了，真明了就真放下，心里连那个念头都不存在，那就是真放下。有时候还起心动念，不行，没放下。这个放下是不容易，也就是说真正明了不容易，一知半解可以做得到，透彻的真明了难！「故知魏译中之威神光光亦应同此」，跟这个意思是一样的，这都代表佛的威光，他的威德光明照耀广大，无能相比。

　　「自然光色参回，转变最胜」，这个转变最胜就是《还源观》里面讲的三种周遍的第二种，从周遍法界，「出生无尽」，出生无尽是随著意念，就是阿赖耶，具体来说，十法界依正庄严同时出现的。底下说的是「同表佛光自然交参回转，光色变化愈变愈胜，无有穷极」。六祖能大师开悟的时候所说的，「何期自性，能生万法」，这也是指十法界依正庄严。大，我们讲到华严世界，小，讲到我们眼前的境界，愈变愈殊胜，无有穷尽。无有穷尽很难体会，这是性德，它变化真的是无有穷尽，很难想像。这句经文让我们想到小时候玩万花筒跟这个很相似，万花筒构造非常简单，你在那个里面可以看到这两句，愈变愈胜，无有穷尽。连万花筒都显示这个境界，何况自性，自性是个大万花筒。

　　「尊者阿难，即自思惟」，「尊者阿难乃本经之当机」，这部经当机的是两个人，前半部是阿难尊者，后半部是弥勒菩萨，这个表法的意思很深。阿难代表释迦牟尼佛一万二千年的法运，阿难传佛的教法教学，弥勒菩萨是代表下一尊佛。弥勒菩萨现在在兜率天，修什么？修知足，知足常乐。兜率意思是知足，他在那里修知足，真正知足才能作佛，不知足的人不能成佛，这个表法的意思很深。知足到什么程度？知足到无求，真正做到於人无争、於世无求，真知足了，一丝毫的念头都没有了。生活呢？生活完全是随缘，没有一样不好。在境界里面确实不起心不动念，起心动念尚且没有，哪来的分别执著？这是我们要明了的，要学习的，这经中表法的意思太深了。

　　弥勒菩萨到这个世间来成佛，时间还很长，经上告诉我们，五十七亿六千万年才从兜率天下降。这个当中没有佛的时间很长很长，这些苦难众生，佛菩萨要是不管，慈悲心何在？佛菩萨大慈大悲，与一切苦难众生感应道交，只要众生有感他就有现，他现什么身？地藏菩萨身。什么是地藏？都要知道，地藏法门代表的是孝亲尊师，简单讲，孝敬，孝敬是作人、生天、成佛的大根大本。佛法你不能接受，在没有佛住世的时候，用什么来教人民？教孝、教敬，能够把这两个字做到就难得，他生生世世不堕三恶道，能够保住人身。将来弥勒菩萨出世，他有这个缘分，跟弥勒菩萨有缘分，参加龙华三会。弥勒菩萨的法会非常广大，不像释迦牟尼佛，释迦牟尼佛一共是三百多会，大大小小三百多会，弥勒菩萨只有三会。我们能够理解，这三会的时间都很长，每一会里面肯定有很多的小会，他才能够度尽这些有缘众生。凡是在释迦牟尼佛这个时代修行没有成就的，没有证果的，将来都会参加龙华三会，为什么？你现在在释迦牟尼佛这里种善根了，在释迦牟尼佛这个末法法运里头还不能成就，那你就会在弥勒菩萨法会里头成就，一尊佛跟一尊佛接著度众生，慈悲到极处！

　　我们就晓得了，最可怜的是什么？是生生世世没有见到佛法，没有听到佛法，阿赖耶识里头没有佛法的种子，这叫真可怜，他没有善根。如果在一生当中，能够听到一次，听到一句阿弥陀佛，阿赖耶识里头就种善根。所以，我们要明白这个道理，要了解这个事实真相，念念不忘帮助一切苦难众生，用什么方法去帮助他？念佛。对於一切小动物，我们看见了，蚊虫蚂蚁，合掌「阿弥陀佛」，就给它种善根了。它多生多劫之后，凭这一句阿弥陀佛就得度，这个善根谁给它种的？你给它种的。学佛的人天天不空过，念念不空过，这叫什么？众生无边誓愿度。还有更殊胜的，我们肉眼看不见的众生，他在我们周边，有时候我们感觉到，我们念一句阿弥陀佛回向给他，他们感恩。我们诵经、读经、讲经这些功德，全可以与他们大家一起分享，在佛法里叫回向，现在的名词叫分享，没有一个不得利益的。常存此心，念念不舍，无量功德。修积功德并不一定要花钱，有些很有财富的人反而他们不知道修功德，他们所修的是福德。功德是你的菩提心，是你的善缘，你对一切众生的爱心，不舍众生的愿心，这是成就你功德。我们的菩提心，也就是在日常生活当中这样培养出来的。所以，在诸佛弘法大会当中，也像阿难尊者一样，做大会的当机。

　　下面说，「若论其本」，阿难的本，根本，「实亦从果向因之法身大士」。这说明了，阿难也是来示现的，在释迦牟尼佛的会上他是什么身分？初果须陀洹，这就是舞台表演，在台面上，他的身分是须陀洹，初果须陀洹；他在后台呢？他在后台是法身菩萨，明心见性的法身大士。从果向因，这至少我们能相信，我们不会怀疑。这底下还有证据，很难得，「《法华经》中佛告菩萨曰：我与阿难等於空王佛所，同时发阿耨多罗三藐三菩提心。阿难常乐多闻，我常勤精进，是故我已得阿耨多罗三藐三菩提，而阿难护持我法，亦护将来诸佛法藏，教化成就菩萨众」。这是佛说的，不是假的，阿难真的是法身大士乘愿再来，来表演给我们看的，佛把过去这桩事说出来。这个「我」是释迦牟尼佛自称，释迦佛跟「阿难等」，还有其他的人，「於空王佛所」，空王佛是一切佛的通名，每一尊佛都可以称为空王佛。这是讲他证得的，证得二空之理，人我空、法我空，每尊佛都证得。这是过去佛中的一尊佛，空王佛所，他说在那个时候，世尊跟阿难都在一起修菩萨道，发菩提心，那就是同时发阿耨多罗三藐三菩提心，这是菩提心。「阿难常乐多闻」，这习气不一样，阿难喜欢研究经教，兴趣非常广泛；换句话说，他进步就比较缓慢，学的东西太多太杂。释迦牟尼佛他就比较老实，一门深入，长时薰修，所以释迦牟尼佛先成佛，「常勤精进」，这一门深入。

　　诸位要知道，成佛是从戒定慧上成就的，不是从广学多闻上成就的，这个一定要知道。可是各人根性不相同，释迦牟尼佛当年在世，喜欢广学多闻的，佛开的什么？法相唯识，开这门功课，这门功课是专门为这种根性的人开的。真正是老实人，上根利智，佛给他开的是禅宗，一门深入，长时薰修，快！如果是中下根、下下根人，能够勇猛精进，佛就给他开净土宗。一门深入，一句佛号念到底，一生的成就也不输给别人。凡圣土下下品往生，到西方极乐世界，也做了阿惟越致菩萨，不输给别人。这什么原因？得阿弥陀佛本愿威神加持，绝不是假的，阿弥陀佛怎么会妄语？这个法门最重要的一个条件就是信，你要真信、真愿，不能有丝毫疑虑，你就会成功。如果你有怀疑、有顾虑，那就不能成功，这个门你就走不通。虽然走不通，善根种了，有这个善根，你就有缘遇到这个法门，遇到法门接著再修，哪一个阶段真放下了，在这个阶段就成就了。我们在这一生明白了，放下万缘，一心专念阿弥陀佛，你这一生成就了。这一生念佛不能往生，来生后世还有缘分，还能够继续修学。我们明了，佛氏门中不舍一人，诸佛菩萨对一切众生的护念，比慈母照顾她的婴儿还周到，这是佛的恩德不可思议！我们常常把佛忘掉，佛一时一刻都没有忘记我们，我们在他大圆镜智之中照住，这就是佛对我们的加持。我们自己实在是烦恼业障太重，没有感触到，佛是真加持我们。

　　阿难也非常难得，喜欢多闻，他发心护持佛法。所以弘法、护法都不容易，你对佛法不通，你怎么弘法、你怎么护法？佛法决定不能以自己的意思来解释，那就错了。自古以来，释迦牟尼佛在世就出现这种状况，这个状况在佛经上叫增上慢。这个烦恼很麻烦，它障碍你开悟、障碍你证果，不但如此，甚至於障碍你的善法，那就麻烦了。因为你自以为是，自己没有证得，以为证得，没有了解，以为了解，你这样教导别人，你误导众生，误导是要负因果责任的。唐朝百丈禅师，你看他公案里有说一桩事情，错下一个字的转语，堕五百世野狐身。为什么会造成这种现象？增上慢。这个地方也给我们一个很重要的提示，就是学佛决定不能有傲慢心，这种傲慢是你自己不知道。人家要问你，「我没有傲慢，我很谦虚，没有傲慢」，他自己确实没有能觉察到。怎样对治傲慢？谦虚；怎样对治嫉妒？随喜，菩萨都有方法。这种病很重，你没有方法对治，它就起作用，它就来障道。

　　阿难护释迦牟尼佛的法，跟释迦牟尼佛以前是同学，一佛出世，千佛拥护，与佛有缘的人都来帮助他。或者是以菩萨身分、声闻身分，做他的弟子，做他在家的护法，让他一代教学得到圆满。阿难也护「将来诸佛法藏」，阿难一定发了这个大愿，释迦牟尼佛在此地为我们透出来了，「教化成就菩萨众」，说菩萨众就说明他是大乘，他不是小乘。「若论其迹」，这个迹就是现前他所示现的身分，「则为集结经藏、传佛心印、传授密乘、承传大教之关键人物」。这是真正护持，我们今天讲护法，护法就是这三桩事情。集结经藏，释迦牟尼佛当年在世讲经教学，没有文字留下来，没有经本。经从哪里来的？跟一般宗教不一样，一般宗教有很多宗教经典是从天上降下来的，佛教不是的，佛教是释迦牟尼佛当年在世为大家宣讲的。当时没有文字记载，经典从哪里来？阿难复讲，把释迦牟尼佛所说的经重复讲一遍，五百大阿罗汉来给他做证明，做听众。听阿难所讲的，大家都同意、都认可，这才能用文字记录下来，流传给后世，佛经是这么来的。如果有一个人不同意，说这句话我听佛不是这么说法的，这一段就得删掉，宁缺勿滥，取信於后世。所以集结经藏是这样的严格，不是少数服从多数，不是的，一个人不同意就通不过。这当年集结经藏，这是护法，让世尊四十九年所说的不至於消失。

　　古人很用心，唯恐经典失传，把经典刻在石头上，藏在山洞里面，叫「藏诸名山」，流传给后世。我早年到北京去访问黄念老，认识了当时佛协的会长赵朴初老居士，我们谈得非常投缘，老居士告诉我，你来到北京，一定要到房山去看看石经。他派人开车带我去访问，我看到了全部的《大藏经》，里面所刻下的经典还有几部我们现在藏经里没有，你说他搜集得多完整！这部经听说刻了八百年，世世代代刻了八百年，藏在房山石洞里头。一共好像有七个洞，七个洞窟收藏，字都很大，刻得非常好。我们看到欢喜，也看到非常受感动，古人的用心。这都是属於承传经藏，唯恐在灾难的时候，佛经失传了，用这种方法。现在印刷术发达，为了让佛经不至於失传，最好大量的翻印，全世界各地收藏。灾难我们知道肯定有，但是不可能全世界都有灾，这不可能的，总有一些地方还没有的，那它就保存下来，所以数量愈多就愈安全。刻在石头上好，藏诸名山，如果发生地震，这个经就完了，我们不能没有这种担心，如果有个地震来怎么办？所以，把它印出来流通比什么都好。我在之后，有一年我住在新加坡，有个居士供养了一笔钱，美金五百万，这笔钱数字很可观。我头一个就想到，房山的石经把它印出来流通，可以印一千套。我跟国家宗教局商量这桩事情，一直都没有办法满愿，里面不是这个单位不同意，就是那个人不同意，所以这桩事情没做成，钱放在那里没地方用。前年，商务印书馆发起再印《四库全书》，我就想到这也是个好事情，我就向商务印书馆买了一百套，一套美金五万，一百套就五百万，这钱就用掉了。现在这个书印出来了，我们赠送给国内、赠送给海外，这是中国的国宝。台湾商务印书馆这个底本是文渊阁的，在当时所写的七部里头最好的一部，收藏在皇宫里面。虽然印的不是佛书，这是中国传统文化，中国传统文化是佛法的基础，没有中国传统文化，那学佛一定从小乘上扎根。将来我们这个道场会收藏一套。所以要常常想著怎样让佛法能够长久的保存。现在科技虽然发达，我们会想到，如果万一有一天这个大灾难把科技毁掉，电没有了怎么办？我们这些电脑、光碟都没用处了，都变成废物。有没有可能？有可能。所以，真正的方法还是印成书本好，要大量流通。这是传经典。

　　「传佛心印」，这是禅宗，阿难尊者是禅宗第二代祖师，禅宗的初祖是迦叶尊者，迦叶传给阿难，阿难在禅宗里面是二祖。你看传教、传宗，宗就是禅宗，不但是这样的，还传授密宗，所以他是释迦牟尼佛承传大教的关键人物。下面所说的，这就是密宗的经典，《莲华生大士应化因缘经》里面说，「密教初祖莲华生大士，从阿难受释尊预嘱传付之密法」。这是释迦牟尼佛把密法预先传给阿难，让阿难传给莲华生大士，这是说明，他确实是密宗的传人。「又《胎藏界曼陀罗钞三》曰：阿难密号集法金刚」，这个密是密宗，密宗里面称号，阿难尊者的号是集法金刚。「此又显阿难之本，盖金刚即佛也」，密宗称金刚就是佛，那就成佛了。「故知阿难护持佛法是其本愿」，在因地的时候，修行时候他就发愿护持佛法，他对於佛法非常爱好，这是跟过去生中生生世世这种习气都有关系。「现则示现为佛侍者」，这次释迦牟尼佛出现在世间，他来示现做佛的侍者，「续佛慧命，继往开来，故於本经当机」，这说明阿难跟净宗的缘非常非常之深。佛讲《无量寿经》，他第一个启请的，看到佛放光现瑞，他就代表大众向佛请法，让佛为我们说出这个法门。「乃能善自思惟，发此妙问」，许许多多的经教，都是有人启请，佛才说的，没有人启请，佛自己说的，这个很少，不多。可是《佛说阿弥陀经》是无问自说，没人启请。没人启请佛也说，是看到众生缘成熟了，佛将这个法门宣布，跟大家讲解，大家能信、能解、能行、能证，这叫众生的缘成熟了，虽然没有人启请，佛也说出。这样的经，在世尊四十九年讲经说法里头有，但不是很多。

　　「色身诸根，悦豫清净」，这个两句经文，「诸根」是指色相，就是我们身体，身体里眼耳鼻舌身这五根。「悦豫」是喜乐。「清净，《嘉祥疏》曰：光显也」，用光显来解释清净，「又《宝积经》曰：如来身者，自性清澈。何以故，如来久已远离一切烦恼诸垢秽故」。佛身哪有不清净的道理？烦恼障、所知障全都断尽了，所以身心清净。经教里面常常赞叹诸佛如来「金刚不坏身」，金刚是形容坚固，不坏里面就有清净。我们在大乘教里面读到，佛说的「一切众生皆有如来智慧德相」，这个身是相好；换句话说，每个人身跟佛身都没有两样。什么身？现前的身，就是我们现在的身，跟佛身没有两样，我们现在居住的地方，跟净土没有两样。中峰禅师在系念法事上跟我们讲，「我身即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我身」，「此方即净土，净土即此方」，这个话说的是对的，没有说错。为什么？他们把烦恼习气都断了，所以身心清净现前。我们今天麻烦是什么？被染污了，身被财色名食睡染污，心被贪瞋痴慢疑染污，就这么个道理。如果心里面把贪瞋痴慢疑放下，身把财色名食睡、色声香味触法放下，那你跟佛就没有两样。佛身、众生身无二无别，这个话是真的不是假的。

　　六道众生一身多病，病从哪来的？贪瞋痴慢疑是你的病根，财色名食睡是你得病的外缘，喜怒哀乐是你得病的内缘，因缘具足你就得病，就这么个道理。因很难断，这是烦恼习气，不容易断，断了你证果了。如果能够把缘断掉，缘怎么断？佛教我们以戒为师、以苦为师，你能吃苦，你能够持戒，你身心清净，你得自在。如果真的是说放下五欲六尘、放下七情五欲，人真就没有快乐了，那学佛干什么？佛所标榜的，学佛是离苦得乐。什么东西是苦？七情五欲苦，你的身心不健康，你的身心被染污。佛教给我们都是真的东西，一点都不假，我们自己要知道，要明了。所以要学，如来身，自性清澈，我们要学佛，远离一切烦恼，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼统统放下。

　　「如来身者，出过世间，何以故？不为世法之所染污故。」世间所有法，你不再受染污。不受染污有两种办法，浅的方法，我们远离，不接触它，这是治标的办法，不是治本。如果有深定，我们修学任何一个法门得三昧了，即相离相，那是更深一层的远离。没有远离的心，在一切诸法里头自自然然不起心不动念，这真的离了。「乃至如来身者，如净镜中微妙之像，如净水中明满之月。」这是比喻，很干净镜子里面所照的像，镜子里面显的像，又好像在净水当中，这水干净，没有波浪，月亮现在水里头。「综上引证，经文释为：当时世尊，眼等五根，同现喜容」，这是说明佛为什么放光，为什么现这个相，欢喜。「心中安乐，妙相清澈」，中国古人所谓「人逢喜事精神爽」，佛现这个相的时候我们知道，佛心表现出来，这些都属於示现，心中安乐，妙相就清澈。「如镜中影，如水中月」，镜影水月，它里面含的深义是：不即不离、亦空亦有、空有不二。

　　「光明圆满，净若无形，和悦欢喜，清净庄严」，这是为什么，佛为什么安乐喜悦？「《净影疏》曰：喜有二义」，这是为我们解释，佛欢喜表两个意思，表法的。一、「念弥陀佛所成行德可庆，故喜。」这是佛念佛，前面阿难问了，佛今天的欢喜，想到一定是念佛，是念过去未来佛，还是念现在他方佛？阿难曾经有这个问。所以在这个地方显示出来，是念阿弥陀佛，释迦牟尼佛念阿弥陀佛所成的行德可庆，欢喜。第二，「念众生得益时至，故喜」。众生与净土的缘成熟，也就是说众生可以接受这个法门了。释迦牟尼佛出现在这个世界，实际上来说，真正的目的就是宣扬这个法门。这个话谁说的？唐朝时候善导大师说的，善导大师是净土宗第二代的祖师。这个地方附带给同学们做一个说明，净土宗祖师不是代代相传的，不是相传的，是民主，大家公认的，选出来的，他不是一代一代传一个的。这位大德在这个时代，他的修学、他的护持，对净宗最有力的、最有成就的，后代的人就选他为净宗祖师，他不是承传的。所以净宗到现在只有十三代。你看每个宗派都几十代了，至少也有七、八十代，净宗才十三代，这个时代没有这种人，那就不选。所以，他是民主产生的，一定大家公认。不容易！众生对净土的缘成就不容易，佛怎么会不欢喜，为什么？一生成就。

　　所以善导大师说了两句话，「诸佛所以兴出世，唯说弥陀本愿海」，这就是说明，诸佛如来他为什么出现在世间？出现在世间为的什么？就是为了这桩事情，把净土法门介绍给大家，劝大家真信、真愿、真念佛，这一生决定得生净土。人只要往生净土就成佛，这话是真的不是假的。因为生到极乐世界，即使烦恼一品没断，同居土下下品往生，这最低的，可是生到极乐世界就得到阿弥陀佛本愿威神加持，皆作阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨就是成佛了。你看禅宗里面讲，大彻大悟、明心见性，那是什么人？那就叫阿惟越致菩萨，见性成佛了。他有没有见性？没有见性，没有见性怎么也成佛？佛力加持他，他的神通、道力就相等於明心见性；换句话说，他就有能力与一切众生感应道交，众生有感，他就有应，应以佛身得度他就能现佛身。这是净土不可思议，这是净土所谓难信之法。

　　一般教下的人，你给他讲他摇头，他不相信，哪有这种道理！这就是对於阿弥陀佛本愿威神加持没有信心，所以难信。难信我们能信，我们现在相信，凭什么？第一个，过去生中善根深厚，这是肯定的；第二个，如果善根不够深厚，在这一生当中，大乘经教里面长时薰修，也能把你这个善根提升到一定的程度，这都要缘分。我自己对於净宗，这个善根就不够深厚，如果没有这么多年大乘经教的薰修，我还是不会相信，不容易！年轻时候李炳南老居士把净土教给我，劝导我认真学习，我对老师不敢违背，但是没有去照做。走阿难那个路子，不认真修，学广学多闻，对经教非常欢喜，尤其对《华严》、《楞严》。我跟诸位讲过我这一段的历史。

　　我相信净土是从《华严》、《楞严》上来的，《楞严经》是我年轻时候主修的课程，我记得讲过七遍，但是七遍里面只有两遍是讲圆满的，其他的五遍没有讲圆满，以后讲《华严经》。十几年以后，《华严经》讲了一半，突然有一天想到文殊、普贤学什么法门？《华严经》上还没有讲到，在后面，翻后头的经典，翻到最后《四十华严》第三十九卷，里面有了，原来文殊普贤都是念阿弥陀佛的，求生西方净土。再细心去观察善财童子，善财童子是文殊菩萨的入室弟子，这是得意门生，他所传的、所学的肯定秉承老师的，不可能跟老师不一样。细心去看五十三参，果然不错。你看第一位善知识，中国人讲先入为主，吉祥云比丘，他修什么法门？般舟三昧，专修念佛求生净土。这第一个人，中国跟印度都有这个说法，叫先入为主，这个关系最大。五十三参最后一参，普贤菩萨十大愿王导归极乐，才恍然大悟，善财童子原来是专修净土，一门深入，长时薰修，一生成就。当中五十三参是为弘法、护法修学必须的课程，自己成就，这一门就够了，弘护那是一切都要懂得，弘护是什么？成就后得智，就是无所不知。

　　他什么时候才去参学？根本智得到了，他在文殊会上得根本智。根本智是什么？《般若经》上讲「般若无知」，后面参学是「无所不知」，后得智，两种智慧圆满了，这才能讲弘护。可是，学后得智一定根本智得到了，根本没有得到，哪来的后得？像种树一样，后得智是枝叶，没有根本哪来的枝叶？现代人最大的困难，没有根本他就搞枝叶，所以那个枝叶全就落空了。用四弘誓愿的话来说，「烦恼无尽誓愿断」，那是根本智，「法门无量誓愿学」，那是后得智，无所不知。佛在大乘教里头跟我们讲得很清楚、很明白，会学的人要依教奉行。所以在根本智没有成就，我们所学的统统是为了求根本智，这个阶段一定是一门深入，长时薰修。一门深入你才能得定，在佛法讲三昧，三昧成就之后，智慧就开了，这个智慧就是根本智。根本智是什么？我们这部经上讲的「清净平等觉」是根本智，这三个你都得到了，所以你学后得智就很快，一接触全明白了。那个时候学习就非常快速，你没有障碍了，烦恼障没有了，所知障没有了。

　　我们再看底下这段，「光颜巍巍」。「光」是光明，「颜」是容颜。《无量寿经笺注》，这是丁福保居士的，「佛之颜有光」，面孔有光，叫「光颜」。「巍巍，高大尊胜之貌」。「《嘉祥疏》曰：巍巍言德盛高显也。」佛是大德，我们现在人说，佛的风度、佛的光彩，这都是讲德胜高显的意思，是由内而发。现在人里头没有，可是他用化妆，完全是外表的，特别是登台表演的时候，一定要化妆，让他在镜头里也是光颜巍巍，也有这种情形。所以，上舞台都有化妆师，有专业的人来帮助你，这个地方是自然的。「总表佛之德容」，德是在内，容，容貌是在外，「显曜光明，超於一切」，这个一切是指诸菩萨，从等觉以下，没有人能跟佛相比。显是明显，这个「曜」也就是前面讲的「数千百变」，就这个意思。佛的智慧、德能都从相好上透露出来，超於一切，菩萨都不能相比，声闻、缘觉、诸天人民当然更比不上。

　　经上所说的我们必须要知道，佛所有的我们全有，听了也不要羡慕，我们不比佛差一丝毫。为什么现在显不出来？要知道，我们是因为有妄想分别执著而不能证得；换句话说，如果我们能够把妄想分别执著放下，这个现相就现前了。我们真的想，现在是在凡夫位，真想，希望智慧德相都能够像佛一样的圆满，那就得认真干。认真干，你可不能忘记戒定慧三学，这个次第一定是因戒得定，因定开慧，如果想我戒律不要，这个东西太麻烦，我就从定慧下手，行不行？不行，你得不到定，你开不了智慧。十方三世一切诸佛都是从这个路成就的，我们不走老路，想另外开辟一条新路，那个麻烦大了！你只有走老路，老路只有一条，自己想开辟新的道路，现在人都想创新，愈创愈糟糕，真的是「不听老人言，吃亏在眼前」。世世代代老人都走这一条老路，你以为现在科技发达了，我要创新，你试试看。这是我们不能不知道的，对於祖宗、对於先人不能不尊重。如果有一丝毫傲慢的意思，我们生在二十一世纪，科学技术发达的时代，怎么能跟他们走？你不跟他们走，你的路就是三途，肯定在三途，这个我们不能够不知道的。今天时间到了，我们就学习到此地。