净土大经解演义　　（第七十二集）　　2010/7/7　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0072

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第六十二面倒数第二行：

　　「乙，同类。凡倡导忆念弥陀、愿生极乐之经典，均属同类。其中亦有亲疏，以持名念佛为亲，其它为疏」。这是先说明与本经除了同部之外有同类。下面黄老居士为我们举出来，同类里面第一部，「《佛说观无量寿经》，是经与以上大小二本，合称净土三经」，这是净宗最主要的经典，合称净土三经。「乃净宗基本经典，具谈十六妙门」，就是十六观；「劝导观想念佛与持名念佛。」《十六观经》是净宗重要的一部经，我们可以这样子说法，《大乘无量寿经》是净宗概论，从方方面面来介绍这个法门。小本的《阿弥陀经》便於受持，所以在中国这一千多年来，修净宗同学都把这个经本做为早晚课诵，非常的简要。这是世尊无量的慈悲，确实给我们一个容易修学的法门，一个方法。《十六观经》就是《观无量寿佛经》，它里面讲十六种观法，这里面有观想念佛、有观像念佛、有持名念佛，最后第十六观是持名念佛。愈是在最后，这个法门就愈重要。在古时候中国跟印度都有这个说法，最好的、最殊胜的是摆在最后。在文艺表演里面属於压轴戏，最好的一出戏总是放在最后，让观众看到愈看愈有兴趣；如果最好的摆在前面，看完了，后面都不如前面，大家就不看、就走了，最好的放在后面。

　　那你就晓得，十六观里把持名念佛放在最后，这就知道净宗修学方法，持名实际上比观想、观像都要殊胜。为什么？这些经过去我都讲过，我在学《观经》的时候曾经问过李老师，问他十六观的观想、观像，还有一个实相念佛没提。观想就有十四种，唐朝智者大师就是修观想念佛往生的，所以这个法门也就跟著传到韩国、传到日本。在中国，修观想法门的不多，我向老师请教为什么，老师告诉我，观想不容易成就！譬如第一观，观落日悬鼓，什么叫成就？你睁开眼睛看到，黄昏太阳下山那个太阳就在你面前，你真能看得见，闭著眼睛，这个景象也在你面前，你试试看你什么时候能观成？真观成了，往生到西方极乐世界，还得把这个东西拿掉，不拿掉你著相了，「凡所有相，皆是虚妄」，你还得把它拿掉，拿掉比观想成就还要费事、还要困难。他说念佛好，念佛只要一句名号，要你放下很简单，比放下你那个观想容易多了，想想是有道理。所以要记住，经上这句话是总原则、总纲领，凡所有相皆是虚妄。

　　为什么叫你修观？是叫你把其他的杂念除掉。就像我们一心称念，这一心才能往生，而不是讲一心不乱；一心不乱当然那个品位高了，事一心不乱生方便土，理一心不乱生实报土，我们今天初学的人能够生凡圣同居土就成功了。所以蕅益大师在《要解》里面劝导我们，他以他自己做例子，「我一生求生净土，只希望凡圣同居土下下品往生，我就很满足」。这是示现给我们看的，凡圣同居土下下品往生不难，善导大师讲的「万修万人去」，一个都不漏。怎么念法？还是要一心称念。这个也重要，就是念佛的时候不能夹杂妄想，不能有妄念，这就叫一心。一心做到的时候，不怀疑、不夹杂，这就叫一心。所以真正想求生西方极乐世界，你一定要知道，这个世界，释迦牟尼佛、阿弥陀佛劝导我们，十方三世一切诸佛异口同音都来劝导，要不是无比的殊胜，佛会劝我们吗？机会太难得了！众生愚痴，以为这个法门简单，大概不甚高明，要别求法门，以为别的法门都比这个高，错了。愈殊胜愈简单，古今中外没有例外的，最简单的最殊胜。

　　前面概要里详细说明过，持名念佛是称性起修，以如来果地觉做我们因地心，因果不二，这个太殊胜了。一心向往，我们就会把这个世间放下，这个世间里面的名闻利养、五欲六尘，就如同古人所说的，这是世间的滋味，一般人贪恋，世味哪有法味浓！法味里面最浓的持名念佛，你为什么念不下去？你持名没有尝到法味，没尝到味道，所以你会退心。你为什么没有尝到味道？念佛的时候有怀疑、有夹杂，怀疑这个法门是不是最殊胜的？这法门是不是真的？我真能往生吗？真有极乐世界吗？犹疑、怀疑。第二个，对世间名闻利养的贪恋放不下。所以你勤苦念佛，念若干年都得不到法喜，都没有品尝法味出来，原因在此地。

　　《无量寿经》的经题好，上半段是讲果报，下半段是讲修因，你怎么修？修因讲了五个字，「清净平等觉」。我们学佛的人修什么？修清净心，用什么方法？八万四千法门都是修清净心，都是修平等心，都是修觉。清净心得到，你证阿罗汉果；平等心得到，你成了菩萨；大彻大悟，那就是觉，你成佛了。你修因得到的果报是什么？大乘，大乘是智慧，《华严经》上所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，大乘是智慧，无量寿是德，庄严是相，你全得到。得到清净心，往生西方极乐世界是在方便有余土，清净心不容易得到；得到平等心，再破一品无明，证一分法身，生到极乐世界实报庄严土，《华严经》上初住以上的菩萨，法身大士，等於成佛了，这都难，这都要念到一心不乱。净宗最殊胜的就是凡圣同居土，太殊胜了，凡圣同居土，我们真的要求往生的话，每一个人都能，决定可以得到，最殊胜的就是这个。

　　极乐世界跟其他世界不一样，真的像《华严经》所说的，「一即一切，一切即一」，生到同居土同时也等於生到方便土跟实报土。为什么？它那个地方没有空间维次，不像其他的诸佛国土，其他诸佛国土确实有空间维次，不同空间维次你见不到，极乐世界没有。所以我们即使是生到同居土，下下品往生到极乐世界，你可以看到观音、势至，你可以见到文殊、普贤，他们在哪里？他们在实报土。实报土的这些大菩萨跟凡圣同居土下下品也常常在一起，这个缘分难得！你常常跟他们亲近，常常听他们的教诲，进步就快，他不会退步，没有退步的原因，只有向上提升。老师是诸佛如来，同学是诸大菩萨，你到哪里去找这个修学环境？生到极乐世界决定一生成佛，他寿命长，无量寿，你说这个缘多殊胜。没有遇到是没法子，遇到之后，你还留恋这个世间你就错了，这个世间只要有一桩事情放不下，就把这一生的机缘空过了。所以我们要彻底放下，一丝毫留恋没有。

　　我们住在这个世间，最重要的就是求往生，还没走之前，身体还在此地，要学菩萨，尽量劝劝别人，佛度有缘人，你劝人，他肯相信、他肯发愿，这个人得度了，你帮助他成佛了，你成就也帮助一个成就了。你帮助的人愈多愈好。大慈菩萨告诉我们，你能真正送两个人往生，比你自己念佛就强；你要能劝十个、二十个，你到极乐世界，阿弥陀佛，要我们人间的话来说，一定嘉奖你，带得愈多愈好。这是佛经上说的，一点都不假。除了自己念佛求生之外，尽量帮助别人、劝导别人，用什么劝？要现身说法。走的时候不生病，预知时至，没有痛苦，你这样往生人家看到了，这是真的不是假的。

　　早年我还没到台湾来之前，香港何世礼的母亲念佛往生净土的，父亲何东爵士在香港很有地位。他们全家是虔诚的基督教徒，毕竟他们还受过中国传统文化，所以对老母亲很孝顺，家里设有佛堂，各人修各人的，老母亲天天念佛，他们星期天上教堂；这一家还挺和睦的，有中国传统教育，使他们和谐相处。老母亲走的时候，真的开了一个往生大会，老太太预知时至，走的时候是坐著走的。通知香港这些新闻界，走的那天大家都去看，真的走了，所以新闻媒体都报导，那个时候没有这些电视，这是三十多年前。她这一走，何世礼全家念佛了。你看，不用说话，表演给他看，你看到这是真的不是假的。以后他们把自己的房子捐献出来，就是现在的东莲觉苑，东莲觉苑就是何东爵士他的家，捐献出来做佛教道场。老太太一生没讲经说法，可是这一表演度了多少人！让多少念佛人看到生起信心，一点都不假。像这种方式，成就自己也成就别人，到处都是。

　　这大概四十多年前，我在佛光山教学，佛光山有个长工，他们那个工程是一年到头不中断的，在佛光山做工的工人，是当地人。有一天晚上，我们带著几个学生，月光非常好，我们在草地上讨论佛法，这个工人就走到我们这边来，也来听。听了一会，他告诉我们，劝我们念佛，他说念佛是真的，一点都不假，他亲眼看见他的邻居，一个老太太，念佛三年站著往生的。老太太人非常慈悲，有爱心，欢喜帮助别人，她没念过书，不认识字，拜佛、拜菩萨，也拜神，什么都拜，常常赶庙会。三年前她娶了个媳妇，媳妇懂得一点佛法，就劝婆婆专念阿弥陀佛，哪里都不要去、都不要拜。婆婆有善根，她听媳妇的劝导，就在家里设了佛堂，每天念阿弥陀佛，念《阿弥陀经》，不再参加这些庙会，专修净土，三年。走的这一天是晚上，吃晚饭的时候，老太太叫家里的人，你们先吃饭，不要等我，她去洗个澡。她真的去洗澡了。可是儿子、媳妇很孝顺，都等她，等了很久没出来，再进去看看，看她确实洗过澡了，喊没有人答应，就找她；最后看她站在佛堂，穿著海青，整整齐齐，手上拿著念珠，面对著佛像，叫她不答应，到旁边仔细一看，她走了。这个工人告诉我们，亲眼看见，一点不假，劝我们要念佛，要求生净土。台南将军乡的人。这桩事情我们现在提起，还有很多人都知道，还记得很清楚。所以自行便是化他，机会决定不能错过。持名念佛是《十六观经》里面最后的一观，第十六就是持名，劝我们持名念佛，所以比观想、比观像要殊胜，容易还殊胜。

　　第二种，「《阿弥陀鼓音声王陀罗尼经》劝导持名」，它里面也教人持咒，这个咒是往生咒，有人学。我早年在台北讲经，有个老居士，年轻就学佛，那个时候我出来讲经，大概三十多岁不到四十岁，这个老居士五十多岁，他看到经上讲，念满三十万遍往生咒就能见到阿弥陀佛，他真干，用了相当一段长的时间，念满了三十万遍。来给我说，他说：净空法师，经上讲的三十万遍就能见到阿弥陀佛，我念满三十万遍为什么还见不到？他就生起问题了。三十万遍是怎么个念法的，这一点那你得注意到。你看念佛、念咒、念经都是一个标准，就是大势至菩萨所说的「都摄六根，净念相继」，这叫念佛。你念三十万遍往生咒，念咒的时候还打妄想，念咒的时候还想著看看灵不灵，这就有问题了，把你念咒的功夫全破坏了。所以古人讲，「念经不如念咒，念咒不如念佛」，为什么？愈简单愈容易摄心。经文很长，从头到尾念一遍你能不起妄念吗？真正不起妄念，这才叫功夫。这部经读下来，当中有很多个杂念在里面，把你的功德破坏了，不是完全没有，大幅度的减弱了。所以咒，咒语比较短，容易摄心，但是最短的佛号，四个字，「阿弥陀佛」，希望这四个字里头不要夹杂，这比往生咒容易多了，往生咒那比念佛难。我们明白这个道理，一定要求自己，早晚课也好，平常散念也要注意不夹杂，要注意这个。思考问题的时候就把念佛放下，思考完之后再提起佛号，不能一面念佛一面想事情；一面念佛一面工作，那个工作不用头脑的可以，不妨碍，需要用思考的那就妨碍念佛。这个不能不知道。绝对不是说法门有问题、经咒有问题，那个没有问题，是我们自己错用了心，问题发生在这个地方。这是讲到持咒。实际上古人讲得很好，阿弥陀佛这四个字是梵语，没有翻译出来，等於是咒一样！这个道理不能不知道。

　　下面第三个，「《华严经普贤行愿品》十大愿王，导归极乐」。所以后人，这个人就是魏源（魏默深），他把「普贤行愿品」这一卷，最后这一卷从《华严经》抽出来附在净土三经的后面，称为净土四经。诸位如果将来在哪里看到净土四经，你就晓得怎么多出一个，多出「行愿品」，咸丰年间魏默深居士他加在里头的。第四个是「《后出阿弥陀佛偈经》」，这一部完全是偈颂，一共有五十六句。这个偈子里面有这样两句话，「发愿喻诸佛，誓二十四章」，这个发愿是阿弥陀佛发愿，喻就是告诉，告诉一切诸佛如来，实际上就是我们今天讲他做报告，对诸佛做报告，他发了大愿，二十四愿，「与本经汉吴两译中弥陀廿四愿相同」。

　　下面第五种，「《首楞严大势至菩萨念佛圆通章》劝导众生，忆佛念佛，现前当来必定见佛，以念佛心，入无生忍」。他还教我们念佛的方法，「都摄六根，净念相继」，都是《大势至菩萨圆通章》里面讲的。第六种，「《般舟三昧经》后汉月支三藏支娄迦谶译」。它还有一个名字，叫「《大方等大集贤护经》」，是这部经的异译，也就是同一个梵文本，不同的译本。「经主九十日为一期，不坐不卧，修佛立三昧」，这个法门不容易修，为什么？它一期是九十天，三个月，三个月不能睡觉、不能坐著，只可以走，绕佛，走可以、站著可以，不能坐、不能躺下来。修这个法门要身体好，年轻可以，年岁大了就很困难，大概四十岁以前可以，四十以后体力就不行，你就做不到。

　　我们在《华严经》上看到，善财童子五十三参，第一位参访的吉祥云比丘，他修的就是这个法门，叫「佛立三昧」，专念阿弥陀佛求生西方净土。所以你看这五十三参，那个用意很深！中国跟印度都是有这么个概念，先入为主，善财在文殊菩萨会下成就根本智，怎么成就根本智的？执著放下了，得清净心；分别放下了，得平等心；妄想放下了，起心动念放下了，成无上正等正觉，我们经题上「清净平等觉」他得到了。中国人讲的大彻大悟、明心见性，在华严会上这是初住菩萨，法身大士，善财童子在文殊菩萨会下证得这个果位，圆教初住，所以老师才叫他去参学。诸位要知道，真正参学的条件就是这个，你没有见性没有资格参学，明心见性你才有资格参学。参学的用意在哪里？参学是破无明习气。你看你无明是破了，起心动念放下了，还有习气，习气怎么办？习气要在参学里面把它断掉，所以参学叫历事炼心，这个时候你禁得起考验，无论是顺境逆境，老师鼓励你去接触，你不会被外面境界影响，在一切境界里面能把你无始无明习气自然的淘汰掉，成就究竟圆满的佛果。所以五十三参，五十三位都是菩萨、都是佛，那善知识不是普通人，都是诸佛如来化身，化什么样身？男女老少、各行各业，里头有善有恶，实际上就是我们今天的社会。我们踏进这个社会，从早到晚你所接触的这些人，那就是五十三参，我们眼见色、耳闻声，能不能不动心？能不动心，不起心不动念了，你才有资格参学；如果一起心动念，你就被境界转了。所以参学不是简单的事情，参学成就后得智。

　　根本智是般若无知，那是什么？那是定功，大彻大悟、明心见性，根本智；参学呢？参学是后得智，无所不知。是不是在境界里学无所不知？不是的，境界现前，你智慧就生起；没有境界的时候，心地干干净净，一个念头都没有，不是从外面学的，不是的。这个不能搞错了，是面对著所有境界来的时候，你自然生智慧来对应它，决定不生烦恼。烦恼是什么？七情五欲，顺境生贪爱，逆境生怨恨，不生这个，它生智慧，这些道理我们不能不知道。我们今天有没有参学？没有，我们随缘随著变，人家善财童子就是《还源观》上四德里面讲的「随缘妙用」，妙用是生智慧，决定不生烦恼。所以最后第五十三参，就是普贤菩萨，十大愿王导归极乐。我们看他的表法，始、终，这就是说明，善财童子学什么法门？自始至终修念佛法门，跟老师一样，念阿弥陀佛求生净土，告诉我们这么一桩事情。所有境界都接触，他才能普度众生，他没有一个法门不知道，只要一接触就明了，生智慧不生烦恼。「天台称之为常行三昧」，这智者大师称他们，「唱名观念」，唱名就是念佛，观念阿弥陀佛。

　　第七个，「《往生论》天亲菩萨造。倡五念法门，求生净土」。「净土宗三经一论」，一论就是这一部，这是净土宗基本的经典。《往生论》里面说，「修五念门成就者，毕竟得生安乐国土」，这个安乐国土就是极乐世界，「见彼阿弥陀佛」。五念是什么？第一个是「礼拜」。礼拜就是修恭敬心，所以这个要知道，恭敬心是性德，跟普贤菩萨十大愿王是一个意思，就是礼敬诸佛。礼敬诸佛里面讲三世，过去佛、现在佛、未来佛。过去佛，释迦牟尼佛给我们介绍过，有《过去千佛名经》。现在佛，像卢舍那佛，《华严经》上讲的，极乐世界的阿弥陀佛都是现在佛，世尊也给我们介绍三千尊佛名，现在佛。未来佛，哪些人是未来佛？一切众生皆是未来佛。我们要用什么样的心态对待一切众生？我们用什么样的心态对阿弥陀佛，就应该用什么样的心态对一切众生，这叫礼敬诸佛。我们看这个人不顺眼，看那个人讨厌，你就看到佛讨厌。一定要知道，他本来是佛，现在怎么？现在他还是佛，不过是迷惑颠倒就是了。我们不要看他迷惑颠倒，看他的自性，他本来是佛，这一点非常重要，把我们这恭敬心生起来。恭敬心是性德，我们迷失了自性，所以才分种种差别，觉悟了是平等的。

　　第二个是「称赞」。你看跟《华严经》十大愿王一样，称赞如来。礼敬没有分别，一切恭敬；赞叹就不一样，与性德相应的就赞叹，与性德不相应的不赞叹。所以善财五十三参里面有几位善友那个行为不善，做贪瞋痴的，你看善财有恭敬、有供养，没赞叹；与性德相应的善法，他有礼敬、有赞叹、有供养，差别就在此地。於是我们要学习，这个人是恶人，恶人做了好事，事是好事，应当赞叹，赞叹他这一桩事；他做的是坏事，不赞叹，不说、不批评，社会风气才能端正。这些做不善的人他会有惭愧，你看我做一点好事人家就赞叹我；做了坏事的时候他都不说，他都能包容，都能原谅我，他就会回头。一定要有个善心善愿，帮助别人回头是岸，不要责备，责备有的时候他起反感，不但不能接受，更生起怨恨心，那个事情麻烦了，你跟他结了怨，以后在六道里冤冤相报没完没了。决定不跟人结怨，受了害，受害也不结怨。

　　我前两天在印尼，有位同学问我，大概是有人欺骗他，骗了他不少钱，他要找律师起诉，要把钱要回来。他问我：我这样做对不对？我一看他，他是个企业家，很有钱，我说那点钱在你身上算不了什么，你用他用不都是一样，何必要去计较？这才叫学佛。如果你真的是没有钱被人家骗了，对你生活有点影响，我看你不像，你是大富长者，骗你个几百万不算什么，算了，别追究了，你真的舍不掉，来生他还会还你。所以真正懂得业因果报，你的心就放下了。人在世间有没有吃亏的？没有，一个吃亏的没有。有没有占便宜的？一个人都占不到便宜。没有占便宜的，也没有吃亏的，你这世占了他的便宜，来生要还他，还得要加利息，哪里会占便宜！明白这个道理，你的心是定的，不会受外面境界影响，你会欢欢喜喜、快快乐乐。见到他的时候还问他最近好不好，骗的这些钱一句不提，没事一样，这是你有一点智慧了；看到生气是你分别执著没放下，这个境界在考验你的功夫，你不及格，你还念念想著这个事情，不及格。

　　第三个是「发愿」，发愿求生极乐世界，第四个是「观察」，第五个是「回向」，五念门。观察，就是止观里面的作观，也就是我们一般讲，对於事实真相明白了。一切人、一切事、一切物，性相理事因果都清楚、都明白，这叫智慧开了，把自己所修的功德回向给一切众生，在今天，特别回向全世界这些苦难众生，化解灾难。无论信仰哪一种宗教都好，法门平等无有高下，应当把你所修积的功德要回向、祈求，宗教里面讲祈祷，祈求世界和平，祈求灾难化解。

　　第八种，「《往生论注》」，这是古注，「北魏」，南北朝时候，北魏昙鸾大师的，现在都收集在净土丛书里，学《往生论》，这个注子是非常重要的参考，我过去讲《往生论》也看这部注解。后面第九个是「《游心安乐集》」，这也是唐朝道绰大师的著作，都是与我们这部经同类。

　　下面是讲「带说净土经论」，这是附带的，这就多了，应该有一百多种。老居士在此地是略举十二种，这比较著名的，也是净土宗的祖师大德们讲经说法常常引用到的。「复有诸经论，虽不专论净土，但亦带摄称赞极乐，劝导往生。其中昭著者」，明显的、众所周知的，这略举几种。「如《法华经》、《悲华经》、《随愿往生经》、《文殊说般若经》、《目莲所问经》、《十往生经》、《观佛三昧经》（佛记文殊当生极乐）、《文殊发愿经》（求生极乐世界）、《入楞伽经》（佛记龙树，生极乐国）」，龙树菩萨，他也往生极乐世界，「《毗婆沙论》」，这是龙树大师他的作品，「《大智度论》」，也是龙树菩萨作的，「《大乘起信论》」，马鸣菩萨作的，「等等」。

　　黄念祖老居士写这本注解，引用经有八十三种，论著有一百一十种，总共是一百九十三部，这个注解里头。所以我们学这个注解，这次发心是学这个注解，也就等於学了一百九十三种经论。很不容易！老居士写这部注解，得到这么多参考资料，我觉得那也是佛菩萨加持的，太难太难了，应当是有很多佛友到处搜集参考资料去送给他。我到他家房间里，那个小书房里面一看，堆满这些书，很多都是古书，我说你从哪里来的，他也不知道，真的是三宝加持。「净土经论约百数十部」，他这里引用就是一百九十三；「以上就本经部类」，同部、同类的，「与带说净宗经论略举其要。至於密部有关净宗之典籍，为数尚多，均未列入」。黄老居士是密宗的金刚上师，密宗里面有修净土的，这就没有引用在此地。

　　下面第八段，「译会校释」，这里面讲四桩事情，译是翻译，「指本经之原译本」；会校，会是会集，「指根据诸种原译而会集」，这叫会集本；校是校订，有一种，彭际清居士的；「释」，这是解释，就是注解，「指本经诸本之注释」，就是注解。下面第一段，「甲、本经译本」，翻译的本子，「本经乃我佛屡说，诸师竞译，东来最早，译本独多」，这四句话是梅光羲居士序文里面讲的。释迦牟尼佛多次宣讲，不是一次，这后面会给我们介绍，多次宣讲。流传到中国之后，这些译经的法师看到都欢喜，都做这个工作，所以从汉到宋八个朝代，大概也有八百年，一共有十二种翻译，可以说《无量寿经》的翻译最多的，有十二种，叫东来最早，汉朝时候就传到中国来；译本独多，翻译次数之多，可以说《无量寿经》是第一。「自汉迄宋，凡十二译。宋元而降，仅存五种」，也就是说，十二种里面有七种失传。我们中国人编译《大藏经》、编译佛教丛书，宋朝时候开始的，才把它收集在一起。以前没有收集，所以很容易散失，因为本子太少，那个时候经本全是手抄的，没有印刷的。

　　底下就介绍这个译本，第一种，这是先讲现存的，「《无量清净平等觉经》后汉月氏」，月氏是一个国的名字，现在的新疆，「沙门」，这是个出家人，「支娄迦谶译於洛阳。（以下简称《汉译》）」，这部经现在《大藏经》里面有，保存著有五种，按照朝代先后排顺序，这个排在第一，《无量清净平等觉经》。第二种，「《佛说阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经》，一名《无量寿经》，一名《阿弥陀经》」。这是「吴」，吴是三国时候，魏蜀吴，三国时候吴国，也是一个在家居士，「优婆塞」是居士，他也是月氏人，这都是西域的，「支谦字恭明」翻译的，「以下简称《吴译》」。这部经的经题都是用梵文音译的，「佛说诸佛阿弥陀」，阿弥陀上加上个诸佛，这是有意思的，为什么？阿弥陀是一切佛的总名号。你们想想看，阿弥陀不是不能翻，可以翻的，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，无量觉，你说哪一尊佛不是无量觉？那你就晓得，你念这一句阿弥陀佛，把所有一切佛全念到了，一个都不漏，不但过去佛在里面，现在佛在里面，未来佛也在其中，十方三世一切诸佛如来的总名称，又是自性的名称。「三耶三佛萨楼佛檀」，这是如来十号之一，这个十号后面经文里面会讲到。十号里面有正遍知，翻成中国意思正遍知，正是正确，没有一丝毫错误，遍是遍知，也就是我们讲的智慧里面的后得智，般若无知、无所不知，这是无所不知的意思。也有等正觉的意思，这个等正觉实际上就是我们常说的无上正等正觉，它有这个意思在里头。下面过度这两个字，是自度度他的意思，自己过度了得要度人，所以说「过度人道经」，换句话说，这个经说阿弥陀佛如来济度（救济、度化）众生的一部经典。这是经题的大意。

　　第三种就是叫「《无量寿经》，曹魏」，这也是三国，三国的时候魏国，「印度沙门康僧铠译於洛阳白马寺。以下简称《魏译》」，现存五种原译本，这个本子流通最广，它译得好。第四种「《无量寿如来会》」，唐朝「南印度三藏」法师「菩提流志」翻译的。这个本子出自「《宝积经》」，所以是《宝积经》里面的一会，无量寿如来会。「以下简称《唐译》」，后面讲到唐译都是说这一部。第五种，「《佛说大乘无量寿庄严经》」，宋朝时候「西域沙门法贤译。以下简称《宋译》」。这是现存的五种，我们能够看到《无量寿经》五种原译本。

　　「至於佚失之七种，据《开元释教录》」，《开元释教录》，释是释迦牟尼佛，释教就是佛教，就是藏经的目录，这是最早的藏经目录。目录里有，但是书没有了，书找不到了，所以目录里收的还有七种，下面也给我们提到了。第一种叫「《无量寿经》，二卷，汉安息国沙门安世高译」。这部经失传太可惜了，为什么？安世高翻得真好！早期翻经的时候，他真是首屈一指，翻得好。外国人把佛经翻成中文，让中国人看到非常欢喜的，早年是安世高，以后是鸠摩罗什，这个经失去真正可惜。第二种叫「《无量清净平等觉经》二卷」，这也是「曹魏」，三国时代，魏国，「沙门」，这出家人，「帛延译於洛阳白马寺」。第三种叫「《无量寿经》二卷」，晋朝「沙门竺昙摩罗多，晋言」，就是中国话叫「法护」他所翻译的。第四种「《无量寿至真等正觉经》二卷」。它又一个名字叫「《乐佛土乐经》，一名《极乐佛土经》。东晋西域沙门竺法力翻译」。第五种叫「《新无量寿经》二卷，东晋迦罗卫罗国」，这是印度人，「沙门佛陀跋陀罗，晋言，觉贤，译於道场寺」。这些法师在中国译的经很多，但是《无量寿经》失传了。第六种也叫「《新无量寿经》，二卷，宋凉州沙门宝云译於道场寺」。第七种也叫「《新无量寿经》二卷」，也是「宋罽宾国」，这是现在的新疆，这地方在现在新疆，这是出家人「昙摩罗蜜多」，翻成中国的话是「法秀」，他所译的。「以上阙失者七」，这七种译本，「连前存世者五，世称十二代译。实则八代」，八个朝代，十二种翻译。他底下讲，计汉代（后汉）二种、三国的时候「吴」有一种、「魏」有二种、「西晋」有一种、「东晋」有二种、「刘宋」二种、唐朝一种、「赵宋」一种，「盖译时，分在八代，译本则为十二种」。这是把《无量寿经》翻译的本子做了简单的介绍。

　　「《甄解》云」，《甄解》是日本道隐法师作的《无量寿经》的注解，名字叫《甄解》，这里头有这么几句话，「凡於诸经中，传译盛无如今经。斯乃以出世正意，利益无边故也」。日本这些法师，他们所用的《无量寿经》的经本，多半都是康僧铠的本子，所以他说「今经」都是指康僧铠的翻译本，在日本非常盛行。这里头两句话非常重要，「出世正意，利益无边」，这是讲净宗法门无比殊胜。《会疏》也说，《会疏》也是日本峻谛法师他的注解，「凡於一切经中传译盛然，无如今经。斯乃道理幽邃，利益最上故也」。「两疏同一卓见」，这句话是黄念祖老人的评语，日本这两种注解有同样的看法，利益最上，利益无边。

　　「存世五种，差异较著」，就是现在《大藏经》里面这五种原译本，内容差别非常显著，「不似《阿弥陀经》之两译与《金刚经》之六译，其文之详略虽稍有异，而内容实是相同」。他就举出这个例子，《金刚经》在《大藏经》里有六种译本，六种翻译本，现在流通最广的、大家最喜欢念的是鸠摩罗什大师翻译的。罗什翻得好，意译，他不是照文字直接翻译，把经文的意思用自己的语言，也就是用中国的语气来翻译，所以我们看起来特别顺畅，像中国人自己写的文章一样。「今经五译」，这五种译本，「不但文字详略差别悬殊，且内容深广亦复有异。例如弥陀因地大愿」，这是非常非常重要的，「汉吴两译为廿四愿，宋译为三十六愿，魏唐两译则为四十八愿」，差别这么大，「且愿之内容，各译亦复不同，可见出入之巨」，巨是巨大；「现世流传，魏译较广」，康僧铠的这个本子流通最广。「《甄解》指出，以汉吴两译，对校魏本，粗举大者，计有八异」，就是不同的地方、显著的地方，八种不一样；「如与唐本对检，略有七异。今不详录」，这就说明五种原译本里面差别很大。「至於宋译，与诸译差异更大」。这是大问题，如果梵文原本是一种，翻译的人再多，应该都是大同小异，不会有很大的差误，有很大的差误这问题在哪里？

　　「诸译何以不同」，这个诸译是讲我们现存的五种译本，为什么不同。「清沈善登居士《报恩论》曰」，他作了一部书，《报恩论》，现在讲是论文，他学佛的论文。里面有这么一段，「其所以不同之故。略考诸经，约有三端」，考是考察这五种经本，我们叫考据，这五种经本，至少有三端可以说明。第一个，「译手巧拙不同」，这讲翻译的人；第二，「梵本传写不同」，那就是不是一个梵本；第三个是「本师前后多次宣说不同」，这一条非常重要。「本师三百余会说法，既多指归净土，则自然屡说不一说，而亦随时随机，开通大意，依义不依语，显然可知。故知《无量寿经》乃佛多次宣说，梵本不一。译者所据不同，且译笔之巧拙有差，於是译文自然差异也」。这是沈善登居士的看法，这里面他说的第三点非常重要，应该是翻译的人依据梵文的原本不一样，所以才有这么大的差误；如果是一种梵文本，不应该有这个现象。前面举《金刚经》有六种翻译，原本是一个，你看现在六种翻译，内容大同小异，没有这样大的差误。《无量寿经》这五个本子里面差别很大，所以判断至少三种不同的本子。这就说明，释迦牟尼佛当年在世讲经说法都只讲一遍，没有重复讲第二遍的，唯独这部经，现在看这个样子至少讲过三遍。失掉了还有七种，如果那七种现在存在，可能还有差别。这就说明至少释迦牟尼佛说三次以上，那就显示这部经的重要性，能普度一切众生，在一切法门里无比殊胜的第一法门，所以常讲。

　　每讲一次，不可能讲的完全相同，就像我们学《无量寿经》，我学的本子就是夏莲居老居士这个会集本，我用这个本子讲这部经，过去讲过十遍，每一遍不一样。所以有同学来跟我说，要把我过去所讲的写成讲记，我说可以，最好是会集，把我过去十种本子大家都看看，不相同的地方都节录上去，这就比较圆满。这次是第十一次，十一次我们改变了个方法，讲注解，讲黄念祖老居士的注解，也是纪念我们过去相识一场。非常不容易，在那个时候，在国内讲这个本子他一个人，没有第二个人；在海外，讲这个会集本也只有我一个，也没有第二个。我们碰头见面无量的欢喜，我们交换修学讲述的心得，我知道他注解这部经的辛苦，带著重病日夜不休把这部注解完成，完成之后没多久他就走了。在那样的环境当中，实在是不容易，这是三宝威神加持。这个会集本、这部注解，肯定流通到佛法在这个世间最后消失。佛在《法灭尽经》里面告诉我们，佛的法运一万二千年，从释迦牟尼佛灭度那天算起一万二千年。依照中国人古大德的记载，释迦佛灭度到今年是三千零三十七年，跟外国人说的不一样，外国是二千五百多年，二千五百五十几年；二００六年是五十年，今年应该是五十四年，二千五百五十四年，我们中国祖师大德记载的是三千零三十七年，这里面相差差不多五、六百年。这些我们不必去考证，这桩事情谁都说不清楚，除非把释迦牟尼佛找来，别人是讲不清楚的，都有根据。

　　我们想到这个法门的承传，利益无边，在当前这个时代往后，真正学佛能得度，这个得度的标准超越六道轮回、超越十法界，只有这个法门，换句话说，只有这部经、这个注解。其他经论虽然多，法门虽然多，断不了烦恼，这是事实。不要说微细的烦恼，最粗重的烦恼，八十八品见惑你能断得了吗？能断八十八品见惑才证须陀洹果，没出六道轮回，但是决定不堕三恶道。须陀洹，天上人间七次往返，这讲修行要经历这么长的时间，证阿罗汉果，这才能超越六道，还不能超十法界。超越十法界，那还要很长的时间。我们在《华严经》上看到，小乘须陀洹断烦恼的这个层次，跟《华严经》上十信位初信菩萨断证的相等，你说谈何容易。见惑里面头一个身见，身见用什么来做代表？很简单的说，自私自利，有没有人能把这个断掉？不再执著身是我。再第二个，断边见，边见是什么？对立，这个大家好懂，你能跟人不对立、跟事不对立、跟一切万物都不对立了。第三是成见，我们今天讲主观观念没有了、放下了，能够恒顺众生了。不简单！一条都很难。所以黄念老告诉我，修禅不但不会开悟，禅定都得不到，过去还能得禅定，现在禅定得不到了；修密，三密不能相应，只有净土。所以他老人家参过禅，他的老师是虚云老和尚；学过密，密宗的上师，他的老师是贡噶活佛，他最后念阿弥陀佛求生净土。告诉我，一天十四万声佛号，万缘放下，日夜不休，太累了打个盹瞌睡一下，醒过来佛号就接著，一天十四万声。听老师的话！他的老师是夏莲居，夏老走的时候也是念佛往生的。夏莲居老居士也是通宗通教，显密圆融，到最后全都是选择西方净土。所以这次我选讲这个注解，纪念老居士。他用心很苦，这个注解要把它传下去，细讲一遍就能传下去。所以我们题目定的是「净土大经解演义」，我定的这个题目。

　　沈善登居士这句话我们看过了，我们再看底下，他说「沈氏复明梵本易误之因曰」，这个梵本里容易出错误，什么原因？「盖梵策皆写本，易致脱误」。印度传过来的梵文原本，在故宫博物院有收藏，诸位有机会可以看看。它是写在贝多罗的树叶，把这个树叶，那个树叶像我们香蕉树那种树叶一样，把它一片一片切得一样大，两边打个洞，用绳子穿著，大概一面可以写五行，顶多写六行，两面都写。所以它用绳子穿起来的，很容易，绳子一断它就散开，很容易失掉，这是容易脱误。「如汉译大本经，乃尔劫时下，脱误数十字，文义不贯」，这个文义连不下去。这是举例子，这种情形很多。「又《四十二章》藏本」，就是《四十二章经》，这是在中国翻译经典第一部，最初翻译的，等於是诸经的节录。它不是一部经，很多经，佛所讲的重要的东西，一条一条的记录下来，一共是四十二段，摩腾、竺法兰他们最初到中国翻出来的。这个本子都是手写的，「与石刻赵文敏写本，及藏外流通各本，章节前后多寡各各不同」。这个差别太大了，我们看到许多《四十二章经》，拿来看内容不一样。当时流传下来，抄的人很多，有人抄漏了，有人抄多加了几个字，这都常有的事情。所以梵文当时传到中国来也会有这种情形，不是一个人写的那么长，一个人写一点，写的人很多，有时候能连起来，有时候连不起来，它当中掉一页你就连不起来。

　　所以，《四十二章经》「而与《法苑珠林》所引又不同」。《法苑珠林》这是在过去一般读书人，没有时间看佛经的，一定看这部书，这等於说是佛教百科全书。它里面分一百类，在各个经论里面就抄下来的东西，你要引用非常方便，我们自己查经很困难，人家查好了。都是唐朝人编的，这属於类书。「且有《一切经音义》所摘字，而诸本皆无者。大抵诵习多，则传写多，而得失异同亦多」。这说明原因，抄写的人多，同样一个原本，我们两个人去抄，我们把抄本来对照，两个人可能就不一样。原本是一样，抄的不一样，抄漏掉了，粗心大意，或者抄的时候，念的音我们写别字了，所以错别字这是避免不了的事情。这都是研究为什么会有这么大的差误。「又曰《甄解》云：以审诸译，是梵本广多，致使传译文义，存没详略不同耳」。这是《甄解》，他也感到大概传到中国来的梵文原本不止一种，所以才有这种情形发生。

　　「总明本经为佛多次宣说」，这是从现在留下来翻译的经典来推断，肯定佛不止一次讲这个经。「且诵习者多」，读诵、学习的人多。「梵本传写者多，梵本有多种，存没详略有不同，梵策写本又易脱落，故今诸译本甚有差异」。这里头有一句我们要特别留意，「诵习」。现在这个时代，佛教衰了，衰到什么程度？佛教变成宗教了。我们后世的佛弟子，无论在家出家，有罪！释迦牟尼佛当年在世，三十岁开悟就教学，教了一辈子，一直到老死，没有一天空过，他教学。教学的时候没有文字、没有书本，这些经典是佛灭度之后，弟子们大家公推阿难尊者，把佛在世讲的这个经重复讲一遍。阿难的记忆力好，又听得最完整；释迦牟尼的侍者，一天没离开，照顾佛陀的，请他复讲。五百同学作证，听阿难讲，讲的大家都点头，确实佛是这么说的，记录下来。有一个人提出意见，好像不是这样的，那这句话就不要，取信於后代。所以经典是什么？是释迦牟尼佛当年对大众的教训。听了佛的教诲要依教奉行，依教奉行是习，学而时习之，我们才得到真正的利益。所以经不是给我们念的，念是一个手段，把它记住，重要是在习，习是什么？把它变成我们自己的生活行为，变成我们自己的见解、思想，这个重要。

　　今天我们大家把佛当作神来看待，错了，佛不是神，佛是人。在称呼上清清楚楚，我们称释迦牟尼佛为「本师」，根本的老师，我们自称弟子，我们跟释迦牟尼佛什么关系？师生关系。宗教里头没有师生关系，它不是宗教，我们后来的学生不肖，把它变成宗教，对不起他，这就有罪过。佛教在中国变成宗教的历史很短，李老师曾经告诉我，不会超过三百年。历史上记载的，乾隆、嘉庆的时候还没变，佛教所有的这些道场，寺院庵堂都讲学、都上课，所以寺院庵堂是学校，它跟寺庙不相干。所以佛家称寺，寺不是庙，庙里面是宗教的，那是供神的，佛不叫庙，佛叫寺。寺是什么？寺是政府办事的机关，直接归皇上管的这个机构叫寺。你们现在如果有机会到北京，到故宫去看看，你看故宫里很多办事机构，挂的那个牌子都是用寺。所以佛教称寺，直接归皇上管的，佛陀教育。从汉明帝之后，中国是两个教育体系，一个是儒家的教育，宰相管，这个机构叫礼部，礼部是教育部，礼部尚书就是教育部长；寺是佛教教育，那个时候第一个寺是白马寺，纪念白马，白马驮佛像、驮经书有功，这中国人的厚道，对畜生都不忘记它，它有功於佛，所以用它的名字叫白马寺。这是佛陀教育，佛陀教育归皇上管，不归宰相管。

　　你看这个体系一直到清朝初年，康熙、雍正、乾隆，到嘉庆，他们对於儒释道都下真功夫。宫廷里面讲经的这些教材都在《四库》里头，我看《四库》常常把这个东西翻来，看看当时宫廷里面是怎么讲的，都在，讲义都在。对於佛教特别尊重，所以佛教的讲义不在《四库》，在《大藏经》，特别编一部《大藏经》。道教的在《四库》，儒跟道都在《四库》，只有佛教是例外，这对佛教特别尊重。我们今天有使命，真正做佛的弟子，要把佛教恢复到教育，所以我们称佛陀教育。称佛教，大家会误会，说佛教是宗教，加两个字，这不得已的，佛陀教育。真干，我们天天在一起学习，这不是迷信。现在变成怎样？学习的人太少了，拿著佛教名义去做生意的人太多了。这个我们也不必再说了，不要再提了，自己认真努力去做就好。一定要找志同道合，做出牺牲奉献，做如来的真实弟子，做如来的传法人，这个使命、这个功德不可思议。今天时间到了，我们就学习到此地。