净土大经解演义　　（第十集）　　2010/4/14　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0010

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第八面，第八面第六行最后一句看起。

　　「是故念祖感恩图报，发无上心，敬注此经，续佛慧命」，前面我们学到这个地方。在前面这段交代，最后老人这几句话是回向，感恩回向。我们读了之后，也应该知道感恩，知恩才会感恩，如果不知道恩德，报恩的心就生不起来。特别是我们生在这个时代，这个时代我们所遭遇的苦难，在历史上是很少见到的，也可以说，不但没有见到，听也没有听说过。原因非常复杂，就像佛经上说的「无量因缘」，决定不可以怨天尤人，总是自己业力所感的。我们在苦难的环境当中也应该要庆幸，我们得人身闻佛法，能够闻到《华严》、净土，这是无比稀有的因缘，遇到了，我们都要生感恩的心。净宗我们能够遇到夏莲居老居士这个会集本，这是净宗第一经的标准本，往后有九千年，这九千年当中，许许多多人是依这部经而得度，我们能够相信。又遇到黄念祖老居士秉承老师的嘱咐，给经本做详细的注解。我们知道他作注的时候，第一个是年纪老了，第二个身体多病，在这个状况之下，不辞辛劳，把这个艰巨的工作完成，非常不容易！我不但是听到，我在北京去看过他。看到这个事情，当然你会感动，你会觉得这老人的一番苦心，他为什么？为了末法时期往后九千年的同学对这个经本能有正确的理解。明了之后信心才能生起，有信心才能真正发愿求生净土，依照这个经的理论跟方法修学。这个恩德大！无比的殊胜，作注的功德绝不亚於莲公老师的会集，同样的功德。所以这次我们来学习，特地就选定大经解，我们知恩报恩。我们把这段文先简单解释，「感恩图报」，怎样感恩？怎样报恩？那就是，在他老人家是发无上心，敬注此经，续佛慧命。我们今天怎么报恩？我们今天好好依照经、依照这个注解认真的学习，依教奉行，这就是续佛慧命。我们要把经、注里面的道理要参透，要把它落实在日常生活当中，落实在工作、落实在处事待人接物，终极的目标决定得生净土，这叫真报恩，真的续佛慧命。

　　下面是他求加，「虔祈两土导师」，虔诚祈求此方本师释迦牟尼佛，极乐世界本师阿弥陀佛，两土导师。「十方如来」，在这个经上，在《弥陀经》上，我们都看到，《弥陀经》你看六方诸佛的赞叹，在本经是十方，十方诸佛赞叹。「上师本尊」，这是老师。黄老、夏老都学过禅宗，也学过密宗，宗门教下，显密圆融，他都通达，最后归向净土。这都是表法，做给我们看，无论是学教，无论是参禅，无论是修密，到最后呢？最后还是得念阿弥陀佛求生净土。让我们看看两位老人，他是怎么做的？实际上他们完全学华严会上文殊、普贤，文殊、普贤这两位菩萨到最后都发愿求生净土，真的生净土。他们做出这个模样来给我们看，让我们，我们没有他们那种根器，他们是上上根人，我们中下根人、下下根人，应当死心塌地一心归命阿弥陀佛。这一生当中一个方向，西方；一个目标，极乐世界，亲近阿弥陀佛，这就对了，这真正续佛慧命。我们这样做也会影响一些人，这些人会接著去做。「金刚护法」，这是求护法神保佑。「慈恩覆护」，就是护持。「威德冥加」，暗中保佑。「冀此注释，上契圣心，广启众信，凡有见闻，同入弥陀一乘愿海」。希望这个注解，这个注解得释迦、弥陀的加持，得十方诸佛的护念，没有注错，所注的字字句句都合如来教化的意思。后人最重要的就是对经、对注深信不疑，你就得利益了。印祖所说的，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬就得十分利益」。凡有见闻，这是讲有缘人，佛度有缘人，能够见到这个经，见到这个注解，就能参与这个法会。同入弥陀一乘愿海，念佛堂就是阿弥陀佛一乘愿海。一乘是成佛，不是菩萨，不是二乘、三乘，二乘是大乘、小乘，三乘是声闻、缘觉、菩萨，一乘是成佛。这个法门直捷稳当，一生成佛的法门，所以称之为一乘愿海。末后这两个字，是感恩阿弥陀佛以四十八愿摄受遍法界虚空界一切众生。这他前面交代的话就说到此地。

　　下面就是解释这部经，这第二大段「概要」，「十门分列中前九门」。「谨释此经，依华严宗法及《弥陀疏钞》例，总开十门」。先说明他这个注子所依靠的，依靠华严家法，《华严》是用十门开启，介绍全经大意，然后再细说经文。前面十门，特别是十门前面九门，是让我们学习经教的人，还没有接触到经文，先把全经大意说明。这个里面它有两重意思，一重意思让你先了解全经大意，启发你学习这个法门的兴趣，所以这个是必要的。一般老参，老修行的人，这经都很熟了，他来参与法会，做影响众，他听什么？就听玄义，这个概要就是玄义。因为玄义是你对於全经的体悟，都在这个地方表现出来了。也就是说，你修学的层次，你到哪一个阶段，从这段能完全体会到。老修行要听的就听这个，也就是我们现在人讲，你修学的心得，听你的心得报告；后面解释经文不需要听，他都很清楚。虽然很清楚，真的有不少人从头到尾还是非常认真、非常恭敬的听下去，那是什么？那做影响众，领导初学。初学的人对这个没有信心，怀疑，听不下去，看到这些老修行都这么认真在听，增长他的信心，给他做榜样，给他做示范。真正学佛的人就明白了，无论你听得懂听不懂，你有耐心一直听下去，你才能入门。

　　莲池大师注《阿弥陀经》，这分量很大，他的注解叫《阿弥陀经疏钞》，疏是解释经的，钞是解释疏的，就是注解的注解。疏是莲池大师作的，钞也是他作的，注解写出来之后，里头文字还有很深的地方，怕后人难懂，所以把他这个疏再做个注解，慈悲到极处！他的弟子古德法师，是莲池大师的传人，莲池大师往生之后，所有的著作是他老人家编辑、整理把它出版留到现在，现在是精装差不多是我们这样的本子四册，这样大的本子四册，莲池大师的著作，我们要感激古德法师。古德法师很慈悲，怕《疏钞》还是有很深的地方，总是想著后人很容易就能够看得懂，所以他把《疏钞》又做了一个注解叫《演义》。所以你看到《阿弥陀经疏钞演义》，那个演义是古德法师的，疏钞是莲池大师自己写的，疏钞他自己写的。他老人家作这个《疏钞》，也是以《华严》十门开启，不容易！我们能体会到他老人家的苦心。在他那个时代，中国禅宗可以说普及全国，禅风之盛，那盛是表面上的盛，实际上禅最盛的时候是唐宋这两代，他们是明朝时候的人。祖师看出来了，参禅功夫不得力了，要想超越六道不容易！佛法的修学，超越六道算是小成就，你证得小果；要是出不了六道轮回，没有成就，只可以说阿赖耶里面的善根增长了，不能算是成就。所以提出净宗法门，没人相信，而且大家轻视净土法门，总认为净土法门是老太婆教。误会了，释迦牟尼佛为了接引没知识的这些人就劝他念佛，都是这样一个心理、一个错误观念。怎样把净土提升？大家对《华严经》没话说，不懂佛法的人听到《华严经》也是佩服得五体投地。所以就用《华严》十门开启来讲《佛说阿弥陀经》，把《阿弥陀经》提升到跟《华严》平等，这是莲池大师的苦心。你们不是相信《华严》吗？《弥陀经》跟《华严》没有两样。我们大乘教里面有个谚语说，「圆人说法，无法不圆」，圆人是什么？见了性，明心见性的人，他随捏一法，它都能跟《华严》相应。从这个地方来看，莲池大师也不是平常人，平常人做不到。

　　蕅益大师是莲池大师的私淑弟子，关系就像孟子跟孔子的关系。蕅益要找个老师，找不到！确实你看看他的著书，你就看到了，他当时对佛门一些修行的人不太满意，所以他自己取个别号叫八不道人，跟一般人不常往来，格格不入，这是佛门的一个怪人。莲池大师那个时候往生了，著作在，所以他私淑莲池，也就是说依莲池大师为老师，老师不在世，老师的著作在，依照老师的著作跟他学习。如同古代孟子，孟子学孔子，孔子也过世了，孔子的著作在，读孔子的书，有参不透的地方，向孔子学生请教，他学成了，学得比孔子的弟子还好。所以儒家一提，全提孔孟，不提别人，这就是说明，虽然他不是孔子亲自传的，他依照孔子的书学得绝不比孔子亲传那些学生差，成绩非常优秀，这是中国开私淑之先。在我们佛门，蕅益大师就学莲池，他最佩服是莲池大师，他也学得很像，所以莲池是净土宗第八代的祖师，蕅益大师是第九代的祖师，这都是我们应当学习的。我们今天在这个时代，真正善知识找不到，找古人！学《阿弥陀经》就可以找莲池大师，学《无量寿经》我们就可以找黄念祖老居士。黄念祖老居士在密宗他是金刚上师，所以他这个地方有上师本尊。黄老也往生了，他老人家是念佛往生，病重的时候，传信息告诉我，每天念佛号十四万声，睡眠很少，佛号不断，他真走了。

　　这个十门就是他的心得报告，分十个段落，这样讲大家就好懂。下面他就开了，这十个题目开了，每个段落有个标题。「计为一、教起因缘」，第二「本经体性」，第三个「一经宗趣」，第四个「方便力用」，第五个「所被根器」，第六个「藏教所摄」，第七个「部类差别」，第八「译会校释」，译是翻译，会是会集，这个校就是彭际清的，他做了一个节校本，释是解释。第九「总释名题」，解释这个经的题目。末后一段那就是「正释经义」，这就开始解释经文，这个经文总共有四十八品。

　　「前九门总论全经纲宗部类，此与天台宗之五重玄义，大同小异」。天台宗它是依据《法华经》，《法华》也是一乘经典，它的报告里面是分五段；华严宗是分十段，《华严》是以十表法，十代表圆满。因为十总是麻烦，所以历代讲经的法师，来做这样的报告多半都用天台，它简单，很少用《华严》的这个方法。《华严》是好，但是要费比较长的时间。五重玄义在现在好像也不作兴，现在报告前面讲个讲经因缘就好了，后面讲经因缘讲完了，大概就是再讲个讲经的题目，就开始入经文，愈来愈简化。可是真正要研究，《华严》好。我们自己修学不能够用这个简洁的方法，不需要，如果到外面去讲经，可以。现在的人，如果用这种方法讲，讲了很长的时间还听不到经文，他兴趣就没有了，他就退席了，所以说愈简单愈好。从前我们在台中学习，学习经教，老师把这些都跟我们讲过，但是为了现代社会契机，都不用这个。我们不用它这些题目，但是内容是一样的，说一个讲经的因缘，为什么要选讲这部经，再来就是讲经的目的，然后就切入，接著就讲经题，这就入经文。所以前面的玄义一个小时、二个小时就讲完，第二天就能看到经文，这是应现在这个社会大众的根基，这是我们不能不知道的。像这样的修学方法，在哪个地方适合？在佛学院适合，在寺院，对寺院的同修，大家都在一块修行的，这个可以。在一般场所，临时这种会场的时候，不能用这个方法，这是我们不可以不知道的。

　　「总之，皆将一经纲要，综论於前，发挥明了，使读者先识总体，后研经文，纲举目张，易於领会」。我们从这个地方来看，能够看到古时候丛林里面讲经教学的模式，在佛门叫仪式，现在讲方式，意思都是一样。过去寺院庵堂都是学校，这个诸位要知道。释迦牟尼佛十九岁出去参学，我们一定要知道，十九岁之前他一定有相当好的基础，他才能出去参学，他要是没有基础的话，他不能出去。我们在中国看到，孔子在《论语》里叙述他自己，「十五有志於学」。我们相信释迦牟尼佛有志於学一定早过孔子，他有相当的基础才能够寻师访友。十九岁出去参学，印度所有的宗教，所有的学派里面的大德，他都亲近过，一个也不漏。十二年，他三十岁，这十二年当中，我们相信他的成就非常优秀。他好学，人又聪明，王子的身分，特殊身分，到什么地方都能够受到礼遇，这样一个人才，谁不喜欢？

　　印度，古印度，宗教学术都提倡禅定，佛经里面讲的四禅八定，这不是释迦牟尼佛所创的，古印度婆罗门所修的。婆罗门教就是现在的兴都教，我跟他们往来的很多，这些长老们告诉我，他们教里从古代承传下来的历史至少一万年以上，这是我们能够相信的。上古时代没有文字记载，有了文字，印度人不重视历史，跟中国人不一样，中国人非常重视历史，年月日记载得清清楚楚。印度人不搞这些，印度人重视开悟，不重视历史，所以我们能信得过。中国传统文化绝对不止五千年，因为中国文字的发明才四千五百年，黄帝时候发明文字。在文字没有发明之前，传说。黄帝以前有神农氏，再前有伏羲氏，传说当中神农到黄帝五百年，伏羲到神农又是五百年，就是一千年。我们讲中国传统五千年文化，讲到伏羲神农，上面还有。

　　孔子集大成，就是把古老的传说用文字记载流传给后世，所以我们相信《论语》里面许多话不是孔子说的。孔子他老人家讲，他一生「述而不作」，述是所说的是别人的，古圣先贤的，不是自己的，自己没有创造、没有发明；「信而好古」，对那些传说，他相信，他喜欢。所以五伦、五常、四维、八德，绝不是他那个时候才有的，我们有理由相信，总得一万年以上。古人传下来的东西，精简，你才好记，才不会变质。五伦，「父子有亲，夫妇有别，君臣有义，长幼有序，朋友有信」，你看这个很容易传的，不会传错，千万年一直一直传下来。五常，常道，永远不能变更的，这是道，五个字，「仁、义、礼、智、信」。这都是没有文字之前世世代代传下来的。四维是「礼义廉耻」，四个字；八德，八个字，「忠孝仁爱信义和平」。这就是中国传统文化，这就是中国的特色，中国文化的精神。发展到现在，《四库全书》乾隆时代编的，这个典籍世世代代累积下来，你去看，无论看哪一个人的著书，都离不开这个原则。所以我们用五伦、五常、四维、八德，就把中国传统文化自古至今全部概括了，没有能超过其外的。

　　到汉朝，佛法传到中国来了，这不是本土文化，中国人心量大，能包容，能把佛法跟自己本土文化融合成一体，就像汤恩比的话一样，佛法丰富了中国本土的文化，把境界向上提升了。佛法就变成中国文化，讲中国文化决定不能够离开佛法，我们懂得，我们才会爱护。我们这几样东西，佛法放在一边不谈，就是讲中国的五伦、五常、四维、八德，在现前这个时代，走遍地球任何一个角落，不同的国家、不同的族群、不同的信仰、不同的文化，都能够融会贯通，没有障碍。这是我们最近这十几年亲身经历，我们讲清楚、讲明白，没有人不欢喜，都能接受。所以汤恩比博士说二十一世纪是中国人的世纪。有很多人误会，以为这是中国人称霸，不是的，是中国传统文化普及全球，让这个世界真正能化解冲突，恢复安定和平，大家都需要，我们要有这个认知。这要像黄念祖老居士一样，要知道报恩，报老祖宗的恩。怎么个报法？要把传统文化落实，就是把五伦、五常、四维、八德我们要做到，认真的做到，这是中国人，这是中国老祖宗的后人、传人，这才能真正报恩。你真做到了，它的效果非常明显，第一个身心健康，佛法讲的「相由心转」，身心健康、家庭幸福、事业顺利、社会安定，底下那就是国治天下平。天下平，那个平是平等，就是平等对待、和睦相处。所以二十一世纪的社会，迫切需要孔孟学说、大乘佛法，汤恩比看得没错。

　　概要里面第一段「教起因缘」，我们现在来学习这一段。「教起因缘者，明大教所以兴起之因缘」。明是说明，大教就是大乘，净宗是属於大乘的，大乘佛法之所以兴起的因缘，为什么它兴起，我们学佛首先得明白这个。这里面分两段，第一段「初明大教与净土法门之兴起」，大乘法跟净土法门怎么兴起来的。第二段「则详述本经兴起之因缘」，就是这部经，《大乘无量寿经》，它的兴起因缘。我们看下文，「夫一切法，不离因缘」，夫是个语助词，老居士虽然用很白的文字来写，但是还是有文言文一些规矩，这个夫是文言文的语助词，没意思的，语助词，就是说，世出世间一切法离不开因缘。它的兴起，「大教之兴，因缘无量。而无量因缘唯为一大事因缘故」。确实宇宙万物生起的因缘都是无量无尽无数，不是偶然的，真的是无量因缘。

　　佛在教学，特别是教初学，把无量因缘归纳为四大类，这就好说了。这个四大类，第一个是亲因缘，第二个是所缘缘，第三个是无间缘，第四个是增上缘，无量因缘佛把它分为这四大类。诸位要知道，这四大类的每一大类都是无量因缘。这个在讲学的里面有它的方便法，这是略说。好比一个植物，植物怎么会生长？它有种子，那个种子就是亲因缘，它没有种子它怎么能生长？可是单有种子，如果没有其他的缘，那种子要是放在茶杯，放一百年它也不会长成树，所以它有所缘缘。所缘缘，种子一定希望它能够长成树，开花结果，它有一个所缘的目标。也就是像动物，它所缘缘，它一定想生存下去，还想著繁衍后代，这是本能，我们讲本能，这所缘缘。这个所缘缘不能间断，一间断它就毁灭了。所以你看前面三个缘，这三种现象是一体的，后面是增上缘，它也不能少的。增上缘是，种子要长成，它要土壤，它要空气，它要水分，它要肥料，甚至还要人工来帮助它，它才能长得好，这些全叫增上缘。增上缘是外面的力量来帮助它，外力，前面三种缘都是自己本身本具的。佛法是因缘生，所以这个意思很深。凡是因缘生的都不是真的，缘生之法它有生有灭，有生有灭就不是真的。所以佛告诉我们，「法尚应舍，何况非法」，你对佛法可不能执著。我们执著这个身是我，错了；你要执著这经典是佛法，你也错了，它是缘生之法。真的东西，真的东西不是缘生的，那就是本有的。自性是本有的，自性里面的性德是本有的，自性里面的智慧、德能、相好是本有的，这个意思就深了，这就变成现在所谓高等的哲学与科学。跟你讲缘生法，那是初级的，小学、中学都可以学的。

　　所以无量因缘唯为一大事因缘，这就是无量因缘总归纳起来，我们找它一个最重要的因缘是什么？为什么要出生？这就是一大事因缘。一大事因缘是《法华经》上讲的，「诸佛世尊唯以一大事因缘故，出现於世」，「唯以佛之知见，示悟众生」。这一大事因缘在《法华经》上一句话，「开示悟入佛之知见」，十方诸佛菩萨，到我们这个世间来应化，为什么？就为这桩事情。因为佛知佛见是一切众生本来有的，所以佛不度众生，佛给你什么？佛什么也没给你，是你自己本有的。本有的，你迷了，你不得受用了，你在迷惑颠倒，在搞六道轮回，过这么凄惨苦难的日子，佛来点化你，你有佛知佛见，你本来是佛，你迷了，迷了自性。所以佛对众生只能做到两个字，开示。这两个字用什么手段来完成？身行、言教。身行是示，示是做样子给你看；言教是言说。佛教化众生是以示为重要的方法，言补助示之不足。所以先做出样子给你看，你看了之后让你感动、体悟，看了之后感动，不甚明了，你再去问，问的时候给你解释。佛先做出来！佛为什么要示现苦行僧，三衣一钵，树下一宿，日中一食，这是干什么？这是什么意思？我们学了这么多年，我们意思懂了，教人什么？放下！放下就回归自性。你为什么迷的？就是因为你有自私自利，你有贪瞋痴慢，你贪爱五欲六尘的享受，你搞这些东西，这就迷了。

　　实际上，五欲六尘的享受可不可以？可以，为什么不可以？你享受，在这里面不起分别、不起执著，就对了。可是你享受的时候，起分别、起执著、起七情五欲，那就坏了，这里头产生许多副作用，这就造孽。产生这些东西，这些东西又惹来果报，这不善的因，得不善的果，六道三途。诸位要晓得，六道三途没有，自性里头没有，本来没有，现在有没有？现在还是没有，给你讲，你就不相信。说现在有，你相信；给你说现在没有，你不相信。在佛菩萨心目当中是真没有，不是假的，「当相即空，了不可得」，它哪里会有？佛经上常说，「凡所有相，皆是虚妄」。《大般若经》我们总结起来讲，六百卷《大般若经》讲什么？就讲四句话，「一切法，无所有，毕竟空，不可得」，就这四句话，释迦牟尼佛讲了二十二年，告诉我们事实真相是这样。你不了解事实真相，你执著以为真有，错了。在这些境界里面，虚幻的境界里头，你起了控制的念头，你起了占有的念头，错了，你就造罪业了。如果你受用，没有这个念头，没有分别、没有执著、没有起心动念，你的受用就是诸佛如来的受用。给诸位说，诸佛如来实报庄严土就是这个受用，实报庄严土里面的人有受用，没有分别、没有执著、没有起心、没有动念，那叫真享受，那叫极乐世界。不起心、不动念，所以那个享受他一点妨碍都没有，没有起心动念。我们今天的享受里头，起心动念、分别执著，麻烦在此地。所以说没有轮回把它制造出轮回出来了，轮回是恶梦。你睡觉本来没有梦，天天作恶梦，这恶梦是你自己制造的，不是别人给你的。

　　这大事因缘就是开示悟入，佛能做的就这两个字「开示」。但是众生接触到开示，要能悟入！悟是明白了，就是我们一般讲看破了。入怎么样？入得放下，放下就入，你放不下，不入境界，放下就入了。近代印光大师有个非常了不起的方法，教我们怎样悟入。他老人家在世的时候，有很长一段时间，他在关房闭关，苏州灵岩山寺，他老人家最后修学的道场。那个关房我去参观过，很小，非常简单，只有一张方桌，桌上供养一尊佛像，什么都没有，很简单，一尊佛像，一对蜡台，一个香炉，一个引磬，一个小木鱼。佛像后面写了一个大字，老人自己写的，写了一个「死」字。这个方法妙！让你一看到，死到临头了，试问问你还有什么放不下的？所以我们在现前这个时代，我自己常常想到，我们的寿命就到今天为止，今天就要死了，还有什么想头的？那我们得认真，想死，死了，死到临头了，还能想这些衣食住行吗？还能想这些享受吗？没有了。现在只剩一个念头了，求生净土。什么都放下了，只想阿弥陀佛，我在这里等你，你来接引我。除这一念之外，什么念头都没有。这个世间哪一样东西是我的？连身体都不是的，我们要用这种心态去念佛，那真是《弥陀经》上所说的，「若一日、若二日到若七日」就往生了，这真的不是假的。今天阿弥陀佛没来，等了一天没来，明天还是做如是想，天天做如是想。这什么意思？给学佛同学做个样子，肯定有一天阿弥陀佛来了，阿弥陀佛说，你做样子做够了，可以到极乐世界去了。

　　没有别的，彻底放下！放下不是把事都扔掉，不是的，事照干，今天这一天事情还得照干，心里头痕迹都不落。心里面呢？心里头就是一句阿弥陀佛，念的是阿弥陀佛，想的是阿弥陀佛，真念佛，不搞假的。这就是什么？这就是诸佛如来到这个世间来就为这桩大事，为了什么？帮助众生赶快成佛。你本来是佛，你现在念佛，肯定就作佛了，本来是佛！世间事，十法界的事，别去理会，随缘就好，不要攀缘，「随缘消旧业，莫再造新殃」，古大德教我们的。如果我们不知道，在周边一切人事物上，还会起心动念，还有分别执著，那你就在造新殃，你就在造业，错了。事上随缘，心上要干净，事为什么？是假的，事事无碍，只要不起心、不动念、不分别、不执著，什么障碍都没有。障碍是起心动念，起心动念里面最严重的障碍，头一个是对立。决定不能跟人对立，不能跟事对立，不能跟一切万物对立，首先要把这个消除，成就自己这一生圆满的道业。决定不能有控制的念头，更不可以有占有的念头，就学这个，从这里下手。怎样把念头化解？念阿弥陀佛就化解了。我心里只有阿弥陀佛，只想阿弥陀佛，一心想著早一点回极乐世界，到极乐世界就成佛了。

　　那个地方修学的环境好，人的寿命长，无量寿，而且快速成就。为什么？修学环境好，决定没有障碍的缘被你遇到，你在那里找不到有障碍的。都是成就你的缘，因为你在那个地方，你所接触到的都是诸佛如来、诸大菩萨。到西方极乐世界，要晓得，你能够时时刻刻接触到十方一切诸佛如来，你有能力分身，坐在那个地方听阿弥陀佛讲经说法，分无量无边身到十方世界去拜佛、供养、听佛说法，这是十方世界里没有的缘分，极乐世界具足。所以广学多闻，到极乐世界真的广学多闻，诸佛亲自教诲，你有能力分身。你说这样殊胜的因缘，这么殊胜的学习环境，怎能不去？何必贪恋此地？释迦牟尼佛怕我们在这里动贪恋的念头，所以一生不搞道场，没有贪恋的。树下只准睡一晚上，为什么？这树荫很大，你起了贪心；只能睡一晚，第二天到别的地方去，断你的贪心，这真叫善巧方便，帮助我们不生烦恼，帮助我们不造罪业。这一大事因缘，也有人讲，这个大事因缘是生死大事，有这个意思，不够透彻，透彻还是要依经来说，经典里面给我们讲的，「开示悟入佛之知见」，就为这桩事情。

　　这桩事情在整个佛法教学里面，它有三个阶段完成。学佛学什么？经典里面我们常常念到的，「阿耨多罗三藐三菩提」，这句话是梵文音译过来的，可以翻，可以翻为什么不翻？叫尊重不翻，因为它是你修学的终极目标，所以保持著梵文，尊重它。翻成中国文叫无上正等正觉，这就是我们要圆满佛的知见，这三个阶段，先求正觉，觉悟，正确的觉悟，不偏不邪，都是自性本有的。如何能够成正觉？你只要对世出世间一切法不再执著，执著放下了，你就成正觉。成正觉有一个学位的名称，叫阿罗汉，你就证得阿罗汉。所以诸位要晓得，证得阿罗汉就是成正觉，开示悟入佛的知见你达到第一个阶段。第二个阶段继续再放下，放下分别，分别比执著轻，执著是很严重。执著才有六道轮回，执著放下，六道就没有了，叫超越六道轮回，没有，六道没有了，假的，像作梦一样，醒过来了，梦境不存在了。你再放下分别，於世出世间一切法不分别，你就提升，境界上升，你就证得正等正觉。正等正觉称之为菩萨，这是佛法里第二个学位名称，你就成菩萨。谁不是菩萨？放下就是！最高的这个学位，上面加个无上，无上正等正觉，这个学位名称叫佛陀。所以大乘经教里佛常说，「一切众生本来是佛」，你说是不是？是！你只要把妄想分别执著放下，你就是佛；不放下，不放下还是佛，不能说你不是佛，你是带著妄想分别执著的佛，真的不是假的。所以佛不敢轻慢一个人，为什么？他知道统统是佛。佛佛平等，佛佛性德交流。佛看一切众生是佛，可是众生看佛也是众生，为什么？他有分别，他用分别心去看他，用执著心去看他，那就不一样，看错了！所以你要问问，我哪一天成佛？很简单，哪一天你看所有一切众生都是佛，恭喜你，你成佛了。不但有情众生都是佛，树木花草山河大地统统是的，没有一法不是的，你就成佛了。你还看这个喜欢，看那个讨厌，那你是六道凡夫。佛就为这桩事情出现於世，帮助我们这些迷惑颠倒的佛恢复正常。这就是诸佛菩萨兴起的因缘。

　　《华严．性起品》有这么一段话，「如来、应供、等正觉」，这是佛陀的十号，十种称号，所有诸佛是平等的，这十种德号是性德，所以你自性里头统统有。「性起正法，不可思议」，正法就是大乘，大乘从哪里来？自性里头本来具足，这是真的，这不是假的。所以性起，它不是缘起，缘起不是真的，性起是真的，这个要知道。我们中国老祖宗给我们讲的这些伦理道德是性起，它不是缘起的。中国传统文化用一个字来代表，就是孝道，孝文化，从孝里面衍生出四科，就这四样东西，五伦、五常、四维、八德。它是性起，不是哪个人发明，不是哪个人设定，不是的。就好像大自然春夏秋冬四季分明，不是人给它定的，大自然，佛法的名词叫法尔如是，本来就是这样的，所以是性德。中国老祖宗也很了不起，告诉我们事实真相，人性本善。《三字经》上讲，「人之初，性本善」，那个善不是善恶的善，善恶的善是相对的，是缘起的，这个善是性起，性起没有相对的，换句话说，善恶二边都不沾，那叫真善。有善有恶，不善。这个境界就高，人性本善。要用佛法来讲，好懂。惠能大师见性了，性是什么样？你看他描绘的，「何期自性，本自清净」，清净是性德，清净是性起，性本来是这样，从来没有染过。我们现在这个清净的本性有没有染过？没有。在圣、在佛的位置上没有加一点，在凡不减，它也没有减少一点，它是真的不增不减、不垢不净。它不是在二边，它也不是在中道，中道跟二边又是对立，所以「二边不立，中道不存」，不可思议！你不能想，你一想就错了，你不能说，你一说也错了，你说不出来的。所以宗门大德有个比喻说，「如人饮水，冷暖自知」，你自己清清楚楚、明明白白，你说不出来。只有到那个境界的人，彼此会心一笑，都明了了；不到那个境界，不行。所以性起，性起跟缘起不一样，性起正法，大乘是性起，小乘是缘起。大乘里面有没有缘起？有，大乘要分等级，上上乘是性起，一般讲的大乘、中乘、小乘都是缘起。禅宗很明显，惠能大师接引的上上根人，那是性起；神秀大师接引的是大乘，缘起，所以他还有「身是菩提树，心如明镜台」，这是缘起。我们要细心去体会。

　　「所以者何？非少因缘，成等正觉出兴於世」。这是什么？这是缘起，诸佛如来应化在世间是缘起，不是性起。这个缘起是什么？感应。因是什么？众生有感，佛就有应。这个我们用江本博士的水实验，你就会很清楚，他水实验的有很多照片，我们这里走廊上挂著有，诸位可以去看看。我们起心动念是感，是缘。水，水是矿物，物质，物质什么？它有见闻觉知，见闻觉知是永远不会灭的。能大师见性第二句话，「何期自性，本不生灭」，那个本不生灭就是讲见闻觉知，所以见闻觉知是自性。可是迷了之后？迷了之后就不叫见闻觉知，叫什么？叫受想行识，变成阿赖耶了。阿赖耶就是受想行识，你看前五识，受；第六识，想；第七识，行，行就是念念不住；第八识叫识，变受想行识，我们给你讲精神、讲心理、讲心法。所以心法跟物质是永远分不开的，只要是物质，里头一定有见闻觉知。在六道里面，那肯定它就有受想行识。所以我们起个念头，我喜欢你，你看那个水它就收到，它也很喜欢我们，它现的那个图案就非常美，我们喜欢它，它就喜欢我们；我讨厌它，它现的相很丑陋，意思是说我也讨厌你。通人情！矿物。我跟江本博士说，水有受想行识，所有物质都有受想行识，你好好去实验。它现的相不只是色，佛告诉我们，它有四种相：色声香味，它有这四种。你今天做实验，四种才看到一个，看到色，它的音声你没听到，它的香味你没有闻到，它还有味你没有尝到，有色声香味。所以科学跟佛法比还是有一个距离，什么时候科学方法能把色声香味统统测出来，那就圆满。佛给我们讲诸法实相，那不是假的，真相，实相是真相，一切法的真相。小，小到物质现象，我们现在讲基本粒子，夸克，肉眼看不见的，这么小的物质，你不能轻视它，所有一切物质现象都是这个小物质组成的。每一个最小的物质，基本的这些物质，它统统都有受想行识。觉悟了，受想行识就变成见闻觉知；迷了的时候，见闻觉知变成受想行识。它不生不灭，这是事实真相。

　　所以，佛出现在世间是感应。众生没有感，佛就不会出现；众生有感，佛就出现。我们想见阿弥陀佛，阿弥陀佛真的被你见到了，你有感。我没有感，为什么也见到阿弥陀佛？其实有感，你自己不知道。感是有显感、有冥感，显是起心动念很明显，我想求佛；冥是什么？我起心动念自己都不知道，或者是过去的缘不知不觉它成熟了，感得佛现前、菩萨现前。应，也是两种，显应、冥应。我们求佛，佛菩萨来了吗？来了，我们肉眼看不见，冥应。他不是不来，他真的在你身边，你看不到他，他看得到你，你看不到他，冥应，冥冥当中照顾你、帮助你，真有，不是没有。有显感显应、冥感冥应，所以感应有四句。这是说明什么？佛法是缘生法，缘生法不能执著，要不要它？现在我在迷，还没有开悟，没见性，我需要它，它帮助我；见性之后，不要了，就全放下了。见性之后你再去执著它的话，那你又迷了，你就错了。我们没有看到见性的人还带著一大堆经书，没有。没见性的人走到哪里是带经书，见性就没有了。为什么？所有一切经论统统是自性里头流出来的，他要带那个干什么？惠能大师不认识字，一生没有带过一本书，他到哪里去就是衣钵，不可能有一本经书。你拿著经书去问他，他对答如流，没有一样东西把他难住，那是什么？称性。我们学佛终极目标就是要见性，要见性就得要放下。烦恼障放下，所知障放下，障碍就没有了。

　　底下一句说，「以十种」，这个十不是数字，是比喻，比喻什么？无量，圆满。《华严》是用十表法，《弥陀经》上用七表法，都不是数目字，代表圆满。七代表圆满，四方、上下这是六，还有当中，这是七，七是表这个法，圆满。十，十代表数字，从一到十是个圆满数字，它是表法的，所以代表圆满的。也就是，底下讲「无量无数」，无边无尽，它取这个意思。「百千阿僧只」，阿僧只是古印度一个大数目的单位，十大数的一个单位，「因缘，成等正觉出兴於世」，这个话我们能不能相信？能相信，决定不是我们一个人，我们在那里想佛，佛就来出现於世了，不是。多少众生跟佛有缘，共业所感，佛出现於世，不简单！我们再回头来想，我们现在带业的这个业报身，到这个世间来，找到父母，我们到人间来，这有多少因缘？给诸位说，跟这是一样的，也是十种无量无数百千阿僧只因缘，我们到这个世间来了。这个缘里头有染有净、有善有恶。佛菩萨出现，这个缘是清净的，是善的；我们到这个世间，在六道里头舍身受身搞轮回，这个缘是染缘，这个缘是不善的缘。所以，任何一法都是无量因缘成就的，凡是因缘成就的，要知道，没有自性，没有自体。《中观论》里头说，「因缘所生法，我说即是空」，这是佛说的。所以「当体即空，了不可得」，你可以欣赏，你不能控制，你不能占有，那就对了，你完全做对了。你要想控制、想占有，那就错了，你造业了。不管你怎么样造作，你都控制不了，你也占有不了，这跟你讲真话。你有这种念头的时候，你心里染污了，不清净了，清净心失掉，平等心失掉，这《无量寿经》经题上，觉悟的心失掉了。清净平等觉是你的性德，是你本有的，你本来是这样。一个错误的念头，这三个都失掉，清净没有了，变成染污；平等没有了，变成贡高我慢；觉没有了，变成愚痴糊涂，变质了。所以真正修行人应该要知道，一切时一切处，保持自己的清净平等觉，真修行。真修行，你要想到释迦牟尼佛给我们做的样子，真放下。一切时一切处，他心地干净，他什么都没有。他什么都知道，他什么都具足，他丝毫欠缺没有，为什么？性德是圆满的。这个不可思议，真的不是假的。

　　下面说，「乃至广说如是等无量因缘。唯为一大事因缘，大事因缘者何？唯欲众生开示佛知见故」。唯是唯独，就是希望众生开示佛知见，佛知佛见就是自性本具的般若智慧。下面说，「夫《华严经》乃世尊最初所创言」，释迦牟尼佛在我们这个世界上示现，成佛的时候，第一部讲《华严经》，这是最初讲的。小乘不承认，为什么？佛在定中讲的，我们一般人看到释迦牟尼佛在菩提树下打坐，二七日中，他在菩提树下打坐两个星期才出定，我们怎么会知道？他在定中为法身菩萨讲《华严经》，那就是什么？他开悟了，明心见性，性是什么样？详详细细跟大家做个报告，这个报告就是《大方广佛华严经》。惠能大师开悟，给五祖忍和尚提出报告，二十个字。能大师的开悟跟释迦牟尼佛开悟没有两样，完全平等的。然后我们就知道，惠能大师这二十个字，一展开就是《大方广佛华严经》，《大方广佛华严经》一浓缩就是那二十个字，妙！一个是细说，一个是只讲纲领。所以能大师能不能讲《华严经》？没人启请，没人找他，真要启请，请他讲《华严经》，他讲得跟释迦牟尼佛一模一样，这都是真的不是假的。这个里面也就是教导我们应该怎么学佛，不要往经教里头钻，往经教里头钻是苦不堪言，为什么？不开智慧。所学的是什么？学的皮毛，文字皮毛，现在的名词叫佛学，那不是学佛。学佛要像佛一样开悟，绝不是把佛的东西记在心上，把佛的东西记在心上，变成什么？变成所知障，还是障碍你明心见性。但是什么？大概不会障碍你往生，障碍你见性，你见不了性，障碍你证果，这肯定造成障碍。可是你要认真去念佛求往生，还得要把这个东西丢掉，你得用清净心生无量寿，生极乐国。心不清净到不了极乐世界，这个都得要晓得。所以《华严经》是初说。

　　「《法华经》乃末后之垂教」，说一个最初，说一个末后。「自始至终，唯为此大事因缘，欲令众生开示悟入佛之知见」。这什么意思？下面说，「亦即欲一切众生开明本心，同佛知见，等成正觉也」，这解释了。佛的知见是什么？佛的知见是你的本心。你本心里面，这个本心就是像惠能大师所讲的，「何期自性」，那就是本心。「本自清净，本自具足」，具足什么？一样都不缺，圆圆满满。《华严经》上说出来了，佛说「一切众生皆有如来智慧德相」，用这句话可以解释能大师所说的「何期自性，本自具足」，具足什么？具足如来智慧德相。智慧德相是什么？用我们这个经来说，就是「大乘无量寿庄严」，大乘是智慧，无量寿是德，庄严是相，你看统统具足，本自具足，没欠缺。所以佛法没有别的，放下就是。

　　我当年学佛，第一次跟出家人见面，章嘉大师。一个朋友给我介绍，这个朋友在满清时候他是亲王，敏亲王，清朝亡国了，他也变成平民，我们才有缘认识。他是章嘉活佛的弟子，我刚刚接触佛法，在那里看经，他看到了，他说：你看，能不能了解？我说：不行，这个意思参不透。他说：要不要找一个老师指点指点？我说：谁？他说：章嘉大师。我说，好！我也不知道章嘉大师是谁，因为他的一番好意，我说好，有人指点太好了，就带我去见他。我跟大师见面，第一句话向他请教，我说，方老师把佛经介绍给我，我知道佛法的好处，有没有方法让我们很快契入？我提出这么一个问题。他看著我，我也看著他，我们看了半个多钟点，他说了一个字，有。我等了半个多钟点才等出一个字，「有」，精神就振作起来了。他又不说话了，这又等了差不多六、七分钟，跟我说六个字，「看得破，放得下」。这个老人这些方法，我们感到很惊讶！这么简单，为什么？我一问你，你应该就答了，为什么要等半个钟点才答覆我？我大概到十几二十年之后才恍然大悟，那个时候年轻，一定心浮气躁，所以老师看著我，让我把整个妄念放下了，聚精会神，用清净心来听他教诲。可是他说个有，我的精神一振，不就又浮躁了吗？所以还得要按一下。使我想到古人教学那个味道，我那一天才尝到一点边缘，言语非常简单。他说得没错，我们从那个时候开始在经教里面学到今天，五十九年了，讲经也讲了五十二年，明白了。所以现在人学东西学不好，那当然，为什么？心浮气躁，那比我差远了，他怎么会学到东西？我那个时候觉得我已经不错了，可是在章嘉大师面前不行，不够格，还得要跟他坐半个钟点，他老人家才开金口。现在哪里去找这个学生？如果学生提个问题问我，我要是半个钟点不答覆，他转身就走了，听都不听了。我还不错，我还真能等。所以讲古人教学、传道的话跟现在人不一样，他真有东西。

　　所以这个话就讲白了，是希望一切众生开明本心，开明本心就是大彻大悟、明心见性；同佛知见，跟十方如来所证的完全相同；这就叫成等正觉，等是平等，成正觉，这个正觉就是无上正等正觉。「本经兴起因缘亦复如是」，跟《华严》、跟《法华》没有两样，直接帮助众生开明本心，同佛知见，证得无上正等正觉。这就把《无量寿经》跟《华严》、《法华》平等了，不但平等，还超过，这到后面会给你讲到。《华严》、《法华》引导我们入《无量寿》，这有证据，《华严经》到末后，普贤菩萨十大愿王导归极乐，清清楚楚。所以《无量寿》是《华严》、《法华》的归宿，《华严》、《法华》的总结，你知道这个法门不可思议，这才让我们真正认识这部经在整个佛法的分量，没有能够相比的。真正搞清楚、搞明白了，才知道得来不容易！得来多么庆幸。

　　下面举例说，「《称赞净土佛摄受经》」，这部经是玄奘大师翻译的，就是《阿弥陀经》。我们现在流通念的是鸠摩罗什大师翻译的，姚秦时代。玄奘大师是唐朝时候，这是唐译本，玄奘大师翻译的《阿弥陀经》，里面有这么一句，「我观如是利益安乐大事因缘，说诚谛语」。这一句话，罗什大师译的经里没有，玄奘大师翻译的有。玄奘大师是直译，照著梵文经文直译；罗什大师翻译是意译，没有照原来的经文，把原来经文里的意思完全用中国人熟悉的这种文法翻译出来，所以我们念起来就像念中国古文一样，非常容易接受。「可见净土法门之兴起，正同於《华严》《法华》，同为一大事因缘也。何以故？」这再加个为什么。怎么时间又到了？我都忘掉了，时间到了。我们今天就学习到此地，明天我们接著往下学。