净土大经解演义　　（第三九四集）　　2011/5/4　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0394

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百八十九面，我们从第二行看起：

　　「唐海东元晓师於《游心安乐道》曰：无量寿经，说三辈因。上辈之中说有五句。一者舍家离欲而作沙门，此显发起正因方便。二者发菩提心，是明正因」。我们前面学习到此地，我们再往下面看，「三者专念彼佛，是明修观」。这观就是念，我们一般人讲观念，我们六道凡夫观念错了，看错了，也念错了，都是观念当中不知道诸法实相，不晓得一切法的真相。头一个错误的观念，就是执著这身是我，从这一错就错到底了，一切都错了。佛在经论上，在在处处都告诉我们，身不是我，修行要从破我执下手。也就是真正了解身不是我，我们就不会为这个身造作无量无边的罪业，招来三途地狱的苦报，这真叫冤枉。不能怪别人，是怪自己观念错误，所以要把这个观念修正过来。要相信佛的话是真的，对佛菩萨、对经典千万不要怀疑，怀疑，那我们就大错特错了。可是我们看看这个世间，看看六道里面的众生，哪一个不是执著身是我？统统都是这样的执著。现在我们晓得全都错了，他要能够把这个观念修正过来，他就不在六道，就超越六道了。堕落在六道里面，都是这个错了，这是我们不能不知道，不可不知道的。

　　身是什么？身是我所有的，好比讲我的，是我所有的，不是我。像衣服，大家知道衣服不是我，衣服是我的，我的衣服，衣服不是我。身有生死，诸位要晓得，我没有生死，什么是我？有很多人认为灵魂是我，灵魂不死，身死了，灵魂在。你看看这本书上所写的，《凯撒军团东征中国之谜》，这是古罗马的一支军队，很庞大，有十万多人，全部死在中国。二千一百年前，他们的灵魂现在还很活跃，附在甘肃一个妇女身上，把他们二千一百年前的故事，讲得清清楚楚、明明白白，没死。他们自己现在知道错了，真错了，受许多的苦难，在鬼道做游魂，就孤魂野鬼，没有地方居住，到处流浪，找不到东西吃。这部书里头写得很好，最后遇到一位菩萨来帮助他，我们想这个菩萨应该是观世音菩萨的化身。现在这批鬼全都学佛，听说有少数人往生到极乐世界，他们念佛了，知道净土法门，知道阿弥陀佛。灵魂是不是我？佛在经上告诉我们，灵魂是一个迷惑颠倒的我，不能说它不是我，但是它迷了，它没有智慧。有智慧就不会迷惑，就不会在六道里再去投胎，再去搞冤冤相报，不会干这个傻事。在佛法里面讲灵性是我，灵魂觉悟了，就不叫灵魂，就叫灵性，灵性是我，灵性不生不灭。惠能大师明心见性，性是什么样子？他向忍和尚的报告，第一个，性是清净的，从来没有染污，永远没有染污。我们今天讲染污，佛经上后头有个字，「染污意」，也就是说阿赖耶、末那、意识都会有染污，灵性不染污。灵性是真心，是真我；阿赖耶是假的，是妄心，是假我不是真我，所以这个观念很重要。

　　我们现在要恢复正念，把真我找到，得用什么方法？净宗这个方法非常之妙，就专念阿弥陀佛。阿弥陀佛是谁？经上讲，西方极乐世界有一尊佛，他叫阿弥陀佛。是不是真的？是真的，决定不是假的。如果从理上来讲，从自性上来讲，阿弥陀佛就是自己，自己就是阿弥陀佛。阿弥陀佛这句名号完全是梵语，印度文，要是把它翻成中国意思，诸位就明白了，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，完全照中国字来翻，这个名号是无量觉，无量觉是什么？无量觉是自性。世尊在《华严经》上告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，这就是无量觉。换句话说，所有一切诸佛他的通号、他的总号就叫阿弥陀佛。没有一尊佛不是阿弥陀佛，他无量觉！我们也是无量觉，我们现在迷了，我们是迷惑颠倒的阿弥陀佛。西方极乐世界那是完全觉悟的阿弥陀佛，是一不是二，生佛不二，性相一体，这跟你讲真话了，这个一点不假。所以我们自己要明了，自己要珍惜，希望在这一生当中返妄归真，我们这一生当中一定要发心去作佛。跟本经前面阿闍王子，你看多可爱，阿闍王子这一帮人，年轻人，听佛讲西方极乐世界介绍阿弥陀佛，他们就发心，个个发心求生净土，到极乐世界成佛，也像阿弥陀佛一样。这一批年轻人起心动念还没有说出来，释迦牟尼佛就知道了，佛有他心通，就知道，对他们赞叹，为他们授记。我们今天在这里发心，阿弥陀佛知道了，本师释迦牟尼佛也知道，他也给我们授记。我们自己迷惑颠倒，妄心里面充满妄想分别执著，所以佛虽然赞叹我们，为我们授记，我们没有感觉。我们知道佛肯定赞叹，肯定给我们授记，这个我们不需要怀疑的，只是我们自己业障重，没有感受到。所以修观是真修，真修行。

　　「四者作诸功德，是明起行。此观及行即为助业」，这是元晓师说的。作诸功德，凡是好事都要做，什么叫好事？利益众生的事情。利益众生一定要想到，众生现前得利益，将来也得利益，来生后世也得利益，这叫真的利益。如果眼前得利益，来生不得利益，这就不是真实利益。譬如他今年得财富，这是今生的，得到几百个亿、几千个亿，现在可以享受，死了之后一分钱带不走，说不定来生还要堕落。现前得利益，来生不得利益，这是假的，这不是真实利益。诸佛菩萨给众生的利益，他不会给你这一生的利益，实际上是真正给你利益。这一生肉身在，能吃饱、能穿暖，日子平平常常能度过去这就好了，你还要多的干什么？不必要多。这一生就是照顾到你来生后世得大利益，帮助你往生极乐世界，亲近阿弥陀佛，你在极乐世界一生就圆满成佛，这是究竟圆满的利益，这要懂。

　　在这一生当中，这个生活实在讲苦一点好，佛常常教给我们「以苦为师」，为什么？因为生活有一点苦，你对於这个世间没有留恋。如果生活过得太舒服，你留恋这个地方，不想到极乐世界去，那你就真的错了。所以释迦牟尼佛给我们做榜样，他把物质生活完全放下，释迦佛所有财产都在身上，多少东西？三衣一钵，那是他全部的财产，除这个之外一无所有。吃饭到外面托钵，晚上睡觉树下打个盹，不是过一天两天、一年两年，不是的，一辈子过这个生活。从十九岁出家离开家庭，就过这样的生活，七十九岁圆寂，给我们做出最好的榜样，一无所有。他作诸功德，他做什么功德？每天讲经教学就是他作诸功德，帮助一切众生破迷开悟，大功德！目的是什么？目的是帮助众生离苦得乐。苦从哪里来的？从迷惑颠倒来的。乐从哪里来的？乐是真正觉悟来的。要帮助众生离苦得乐，那就得教学，教学的目的是帮助众生破迷开悟，这叫佛事。佛经上讲的佛事，这就叫佛事，佛干的事情，佛的事业就是帮助众生破迷开悟，这个不能不知道。

　　「元晓师以念佛为助业」，以观、行都是属於助业，「此说未稳」，就是不妥当。「前已於明宗章辩之」，这个地方不再多说了。我们中国古大德，像莲池大师他老人家所说的，念佛是正因，正助双修，这是正修。助修呢？助修还是念佛。正助全是念佛，正助怎么分？正是定课，课是早晚课诵，课是每天定，规定我一定要念几千遍，这定课。除定课之外，一切时、一切处统统都在念佛，有需要用思考的，你就把念佛放下，你就好好去处理事情；事情处理完毕之后接著就念，这叫散课，就是助念，正助全是念佛，才叫一向专念。那个一是一心专念，也可以说一个方向专念，我一生走的这个路就是西方极乐世界，我的目标就是亲近阿弥陀佛，除此之外全放下了，不再分别，不再执著，这就对了，这个人这一生决定得生，没有不得生的。最后这一条，「五者愿生彼国」，这一共五条，最后这一条是愿，前面四条都是行。「行愿和合，乃得生故」，就决定得生。这个元晓师也讲得不错，元晓是唐朝人，海东是现在的韩国，那个时候到中国来留学亲近善导大师。

　　我们再看下面这一段，「上」，上是讲上面，上面这一段。「《起信论》」，这个《起信论》是《无量寿经起信论》，不是《大乘起信论》，《无量寿经起信论》，彭际清居士造的，「以出家为净土正因」，这《起信论》上说的，「元晓师以出家为显发正因之方便」，两种说法大同小异。黄念祖老居士说「后说较稳」，元晓师讲的好像更妥当一点，讲得更好，以出家为显发正因的方便。「若兼究《观经》」，我们参考《观无量寿佛经》，《观经》上「则上三品未言出家，中品上生言修行诸戒，中品中生言若一日一夜持沙弥戒、若一日一夜持具足戒」，「该经」，就是《观无量寿佛经》，「九品中唯此二品，确指出家」。有这个文字，其他的七品里面没有提到出家。所以黄念老说元晓师以出家为显发正因的方便，他说这句话说得很妥当。「但本经反之」，《无量寿经》跟《观经》上讲的，恰恰相反，为什么？《观经》九品，前三品上上品、上中品、上下品，相当於《无量寿经》讲的上辈，《无量寿经》上辈就讲到出家，《观经》的上三品没有讲到出家，中辈才讲到出家。中辈呢？我们本经，「中辈则谓不能行作沙门」，就是没出家了。所以《无量寿经》上讲的，跟《观经》讲的不一样。

　　底下这就是说明，「盖以众生机缘无量差异，因地修行万别千殊」，这就是我们讲千差万别，「人人有异，各各不同，概括而粗分辈品，略显位次」。这是一定要晓得，佛是笼统概括而言，没有细说，略显位次。「窃思」，这个窃是黄念老自己谦虚，就是我想「应病与药，随机说法」。释迦牟尼佛当年在世讲经教学他有对象，《观经》是以韦提希夫人为对象。讲《无量寿经》那就不一样，这个大会里有大比丘一万二千人，有比丘尼五百人，跟《观无量寿佛经》那个场合、因缘完全不相同，佛应机说法，听众根机不一样，佛讲的就不相同。像大夫治病一样，他是什么病得给他开什么药，「故未可拘於一格，死於句下」，我们就完全不能了解佛说法的意思。开经偈上说得好，「愿解如来真实义」。凡夫习气很重，要研究，要追根究柢，这个态度正不正确？不能说不正确，也不能说你完全正确。为什么？过分的执著就变成障碍，大而化之反而容易开悟。诸葛亮读书，不求甚解，只观其大意，这是他读书的方法。有人读书的时候一定要追根到底，把它搞清楚、搞明白，他是不是真的清楚明白？问题很大。到一个阶段自己以为搞清楚、搞明白，他就不能再往前进。如果再往前进，真的一切法其深无底。

　　任何一法，真正会学的、善学的是要得定、是要开智慧，这叫善学。坚固的执著障碍得定，分别也是障碍得定，能够把分别执著放下就很容易入定。定中境界现前，好，因为那是现量境界，你亲自看到，你亲自接触到，没有一法不通达明了。古人求学重在开悟，今人求学重在广学多闻，路子走得不一样。古人有智慧，现在人有常识，有知识，有知识没智慧，古人有智慧。智慧里头有知识，知识里头没有智慧，为什么？智慧的心是清净的，知识的心是浮动的、浮躁的，不一样。智慧能解决问题，没有后遗症；知识解决问题后遗症一大堆，很可怕。中国古时候做大事业的人，心清净，智慧决断，所以这事情做得好、做得恰当。现在没有，所以这社会乱，什么事情都做不好。想得很好，结果做出来之后变样子，这变质；智慧的处理永远不会变，这是智慧跟知识的差别。所以我们学佛要学智慧，一定要得定慧，因戒得定，因定开慧。戒就是规矩，守规矩，不要乱来，不要标新立异，遵守古人、佛菩萨的老办法。这个老办法，十方三世一切诸佛就用这个方法成就的，得定开慧。

　　我们今天想一套新的方法，老方法不要了，新方法试验，试验一百次、一千次都出毛病。那我们就真正想到古人了不起，古人的方法传千年、传万年，永远不变，永远不出毛病。你不遵守他的办法你就会出毛病，为什么？古人的方法是从自性里流出来的，古人的方法是真实智慧。像我们这部经上讲三个真实，这不得了，真实之际就是讲的真如本性，这部经从真如本性里头流出，又回归到真如本性，真实智慧、真实的利益，这三种真实。你要仍不信，想标新立异，我另外想一个方法，你想不出来，没有这个能力。想出来以为是好方法，做做、做做流弊就出来，问题都出来，这是我们不能不知道的。真搞清楚、搞明白，还是古人对，这不能不佩服。古老的方法，千年万世社会安定，人民幸福，不出毛病。这些古圣先贤生天的生天，学佛的成佛了，他不在三恶道。

　　「窃计无量寿会上」，窃是念老谦虚，就是我计算计算无量寿法会上，「阿难当机，并有大比丘万二千人，比丘尼五百人。如是出家大德，皆应上辈往生」。这一点都不错，当年在释迦牟尼佛会下听讲经的这些人，他们肯定都是上辈往生，上上品、上中品、上下品。「且以本经乃净土第一经」，这是古今大德共同肯定的，净宗第一经，「所示乃正宗典范」，典型模范。「出家修行得上辈生，乃合常情」，这是应该的，肯定他们是上辈往生。「佛故契此因缘，而说上辈生者，出家弃欲，而作沙门」，所以佛有这句话。「至於《观经》」，跟这就不一样，「则大异於是」，跟《无量寿经》的缘完全不相同。听众，佛讲《无量寿经》，听众你看看出家比丘一万二千人，比丘尼五百人，这个法会多殊胜、多庄严，这么多出家人在一起。

　　《观经》的因缘就是韦提希夫人，她带著她的宫女，是这么一群人，在家人。韦提希夫人遭难，儿子不孝发起政变，要把他父亲政权推翻他做国王，他搞政变。所以这个国王是父亲，韦提希是他母亲，遭遇到家庭这样的变故，苦不堪言，是在这种状况之下求释迦牟尼佛救她。当时在佛左右的，只有阿难跟目犍连，在佛的左右。「释梵诸天，虚空雨花」，这些护法神在空中看到韦提希夫人请法，世尊为他们开示，欢喜散花供养。「会中唯阿难、目连为大权示现之比丘」，我们知道，阿难跟目犍连是大菩萨再来，目犍连久远劫都成佛了，倒驾慈航，在释迦度化众生的会中示现做佛的弟子，表演的是神通第一，阿难表演多闻第一，所以他们示现，「余无出家之众」。「於此会上当机闻法并上辈往生者，主要是韦提希夫人等在家人」。这说得清楚，释迦牟尼佛应机说法，无量寿法会跟《观经》的法会情形完全不一样，「故佛应其机缘，於上品生中皆未言出家」。没出家人，韦提希夫人跟她的一些侍女，带著一些宫女，全都是在家人，没出家人，所以就不说出家。

　　「又《观经》曰：韦提希与五百侍女」，这人数说出来，说《观经》这个时候，听众就是韦提希夫人带著五百宫女。「闻佛所说」，夫人跟这些宫女听佛说法，「应时即见极乐世界广长之相」，就是见到极乐世界广大庄严，「得见佛身」，见到阿弥陀佛现身，「及二菩萨」，二菩萨是观音、势至，「心生欢喜，叹未曾有，豁然大悟，逮无生忍」。逮就是得到，这很了不起，得到无生忍，这是说韦提希夫人得无生忍。通常得无生忍是七地菩萨，《仁王经》上说的，《仁王经》讲五种忍，无生忍是高阶菩萨所得到，七地菩萨下品无生忍，八地菩萨中品，九地菩萨上品，他们得无生忍。再往上去叫寂灭忍，十地菩萨下品寂灭忍，等觉菩萨中品寂灭忍；妙觉果位就是佛果，成佛了，真正成佛了，上品寂灭忍，清净寂灭。所以无生忍是大菩萨，韦提希夫人证得。五百侍女跟著她一起，她们的善根福德缘分比不上韦提希夫人，这样看起来，韦提希夫人也是再来人，不是凡夫。「五百侍女，发阿耨多罗三藐三菩提心，愿生彼国」。这就是说五百侍女见佛闻法，发无上菩提心，愿生彼国。「世尊悉记」，悉记，记是为她们授记，完全为这五百侍女授记，「皆当往生」，告诉她们，你们将来个个都会往生。

　　「生彼国已，获得诸佛现前三昧，无量诸天，发无上道心」。生到西方极乐世界，你们就得到诸佛菩萨的现前三昧，这是一句笼统的话，为什么？五百人各人根性不齐，所以得三昧不一样，但是统统都得三昧，三昧浅深差别不等。这个时候无量诸天，诸天就是先前在散花的，在供养的，这些诸天他们看到这个状况也发无上道心，无上道心是菩提心，他们也发菩提心。「可见《观经》会上，当机之众纯是大乘根器」，世尊讲《观无量寿佛经》这一会，这些有缘的听众，五百侍女都是大乘根器，为什么？听到大乘法她能信、能解，欢喜接受，发愿往生，这是纯是大乘根器。「又皆是在家发心」，她们这群人里头没出家人，出家人只有释迦牟尼佛跟两位侍者阿难、目犍连，其余的听众全是在家的，在家发心。「如是诸人，定可上辈往生」，诸人就不只韦提希夫人一个人，统统都是上辈往生，上辈往生有三等，上品上生的，上品中生的，上品下生的，都是在这三品里头，上三品。

　　「且韦提希夫人悟无生法忍於现世，必是上品上生极乐佛土」。她听了当时她就悟无生法忍，什么叫无生法忍？先说这个忍字，忍字在此地当作肯定说，同意佛所讲的一切法不生不灭，就是无生。一切法无生，无生就无灭，一切法不生不灭，他能够承认，能够接受，一点怀疑都没有，这叫无生法忍。这个境界就是禅宗里头大彻大悟，明心见性，惠能大师开悟是这个境界，在五祖会下得无生法忍。所以他说「何期自性本无生灭」，这就是无生法忍，五祖衣钵马上就传给他，他就成为第六代祖师。所以韦提希夫人悟无生法忍於现世，现前，这不是到极乐世界，听佛说法她就得到。跟惠能大师在五祖忍和尚闻法，境界完全相同，她往生到西方极乐世界肯定是上品上生。「韦提希乃在家妇女，现生得忍，上品往生。足证上辈生者，不限於出家之众」。这个意思就讲通了，讲清楚、讲明白了。「复显净宗妙法破尽规格，至极圆顿，不可思议」。净宗妙就妙在此地，它跟其他的八万四千法门不一样，八万四千法门那个规格跟净宗不相同，净宗确实至极圆顿，至圆极顿，不可思议。

　　「又《报恩论》中曰：刘遗民三度见佛，衣覆手摩，自当上品，非出家也。」这是东晋时代亲近初祖慧远大师，在中国，东晋慧远大师最初在庐山建个念佛堂，东林念佛堂，这是中国净土宗第一个道场，现在叫东林寺。刘遗民是念佛堂里面的一员，在家居士，这里头有出家、有在家一百二十三个人，在这里念佛。他们很厉害，进入这个念佛堂就不想出来了，要在这里往生。它外面有个小溪叫虎溪，虎溪为界线，人只能在界线之内，不出界线，大家都发这个心，死心塌地在这里好好的念佛。那个时候只有一部经，《无量寿经》。《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》，我们知道已经到中国来了，还没有翻成中国文，是梵文，没翻译出来。所以庐山东林莲社只有一部经，就是《无量寿经》。《无量寿经》翻译得最早，后汉时候就翻译出来，安世高翻的，但这本子失传，《藏经》目录里头有，这本书没有了。刘遗民在这个念佛堂念佛，三次见到阿弥陀佛，阿弥陀佛的衣服，披的袈裟，用袈裟把他盖住，盖在刘遗民的身上，阿弥陀佛的手摩他的顶，感应不可思议。三度见佛，衣覆手摩，他往生当然是上品往生，不敢说上品上生，决定在上辈，上品上生、上品中生、上品下生，肯定他是上辈，「非出家人也」，他在家。

　　「而凡莲宗诸祖，及维摩、贤护等，一切缁素名德之往生者，可例知矣。」这就总说，凡是净土宗这些历代祖师，这些祖师是被大家公认的。净土宗没有传法，各宗都有传法，一代传一代，有法卷、证书传下去，只有净土宗没有。净土宗的祖师是民选的，这个老师往生了，后人公认他可以称为一代祖师，所以都不是活的时候，死了之后，大家推崇他他是第几代祖师，所以净宗祖师是民选的。不是一代一代承传，不是，民选的，都是往生之后下一代选举，不是在当代。第二代，就唐朝时候，你看从东晋到唐朝这一段时间当中没有第二个，大家就不选了。唐朝又出现一个，善导，他的言行、他的教诲，所教、所传的跟《无量寿经》、《阿弥陀经》，或者是《观经》完全相应，大家就说是这一代祖师。你看每一宗祖师都传了几十代，都五、六十代，净土宗才十三代，就十三个。最后这是民国年间印光大师，大家公认他是净宗第十三代祖师。这些祖师往生肯定是上辈。以及佛陀在世的时候维摩居士，「贤护等十六正士」，我们这个经上前面讲的，这十六个正士菩萨全是在家的。这些「一切缁素名德之往生者，可例知矣」，我们能够想像他们肯定都是上辈的。

　　这底下介绍，「晋代刘遗民，与庐山远公同会念佛者也。往生在远公前」，在慧远大师之前往生。「远公临终，方从定起。见阿弥陀佛，身满虚空。圆光之中，有诸化佛。观音势至，左右侍立」。慧远大师往生，刘遗民跟著佛来迎接，莲社里面先往生的人统统跟佛来了。这个记载绝对不是假的，绝对不是骗人的，你看远公临终的时候，方从定起，在入定，定中出定见阿弥陀佛身满虚空，这真的，圆光之中有诸化佛，观音势至左右侍立，这见到佛像。我见过一次，不是在定中，是在梦中，七十九岁那年害了一场病，那一场病就是要往生，没走得了。确实看到阿弥陀佛身满虚空那么大的相，我看到释迦牟尼佛、阿弥陀佛、毗卢遮那佛，因为讲《华严经》，讲《华严经》我的礼拜，第一拜拜本师释迦牟尼佛，第二拜拜本师阿弥陀佛，第三拜是拜本师毗卢遮那佛，拜成习惯，所以那时候看到三尊佛都是身满虚空。最后心里就念著南无观世音菩萨，佛像没有了，观音菩萨像现前，也是身满虚空。我只是注意在看佛菩萨像，背后有人在问我话，他问我就答，我没有回过头，不知道是什么人？问我很多话。我真的是想往生，跟著佛去。当时想到初学佛的时候章嘉大师告诉我：我的一生都是佛菩萨给我安排的。所以我就回答说，如果佛菩萨还需要我再住几年，也没有关系。这样就醒过来，那个梦不是平常的梦，它太真实了。是在旷野，我躺在草地上看到面前一重一重的山，很像云南的苍山一层一层，但是没有海，苍山前面有洱海，没看到海，前面是非常非常广大的草原，看到这个现象。这是见佛，往生的时候见到佛。

　　「又见水流光明，分十四支，回注上下，演说苦、空、无常、无我之音」。这就是七宝莲池，它的水向上流、向下流；我们这个世间的水只向下流，不会向上流。极乐世界的水向上下都流，流的时候有声音，这声音你细听它们都在讲经说法，讲无常、苦、空、无我。「佛告远曰」，阿弥陀佛告诉慧远大师说，「我以本愿力故，来安慰汝。汝后七日，当生我国」。你看七天之前，佛来告诉他，七天之后佛就来接引。「又见社中先化者」，莲社里面先往生的，有「佛陀耶舍」，这是印度的一个出家人，也参加这个莲社，有「慧持、慧永」，这出家人，「刘遗民」这在家居士，「等」，后头就没有说了，「皆在侧」，都在佛的身边，跟佛一起来接引。「前揖曰」，莲社这些先往生的人，看到慧远大师，都来作揖，都来问讯，说「师早发心，何来之晚」。远公建莲社召集大家一起修行，发心早，怎么这么晚你才到极乐世界？他们都先去了，跟著阿弥陀佛一起来接引。「刘遗民生前三度见佛，逝后随佛来迎远公，是则居士上品生之又一证例也」。这真的不假，在家居士可以上品上生，善导大师讲的话是真的，不是假的。

　　西方世界三辈九品，完全是为六道凡夫而设的。六道凡夫总在遇缘不同，遇到大凡夫，就是上品上生，上辈往生；小凡夫，那就是中辈往生；恶凡夫，这是下辈往生，下辈往生的这些众生都是造作罪业的。所以造作罪业不怕，也能往生净土，造什么罪业？五逆十恶极重的罪业，那堕阿鼻地狱。你要是遇到善缘，临命终时遇到有人劝你念佛求生极乐世界，你听了就相信，你就真干，万缘放下真干，一心求生净土，决定得生，这个法门无比的殊胜。这个法门不容易遇到，你看现在全世界将近七十亿人，七十亿人当中多少人能遇到佛法？我想能听到佛，知道有佛，大概七分之一吧，应该有十亿，七十亿有十亿，七分之一，这七分之一的人闻到，知道有佛法。真正接触到佛法的，可能又是十分之一，十亿人就变成一亿人，真正接触到佛法。接触到佛法，佛法有真的有假的，如果接触到假的佛法，那就不起作用。遇到真的佛法，可能十个人当中一个吧，你慢慢递减，一亿人就变成一千万人，十分之一。这十分之一是一千万人，要是遇到净土的，可能又是十分之一，那就变成一百万。这一百万人当中，能够遇到这部经，这个会集本，遇到黄念祖老居士这个注解，恐怕十万人都不到，你才晓得这个法门之可贵。

　　因为这个会集本是最近才出来的，民国初年才出来的。黄念祖老居士这个注解那就更近，这个本子出来大概二十多年，不到三十年。我们在美国联络上了，本子刚刚写出来，带到美国这个本子是油印印的，那种蜡纸它是打字的，油印印的。这个我们有经验，我们经历过这个时代，那一张蜡纸能印多少张？大概可以印到一百二、三十张，往后就不清楚了，就模糊。能印得清楚的话大概一百二十张；换句话说，他流通只有一百二十部。他带了一部到美国去，可能是选著最清楚的，带到美国这一部送给我了。我看了之后非常欢喜，非常认真看了一遍，所以让同学跟他联系，请教他老人家有没有版权？没有版权，我就印；要有版权，那就算了。他回信告诉我，没有版权，欢迎翻印。所以我们在台湾一次，第一次印了一万本精装，黄念老要我给他写一篇序文，前面还加了我们一起合照的照片，非常欢喜，这一万本子海外就流通。现在这个会集本跟这个注解，我的估计，在这个世间流通，可能已经超过五十万册应该有，至少有五十万册在全世界流通，非常稀有难得。

　　我们再继续看下面这一段，「《华严》中，善财参五十三善知识，在家人实居多数」。真的，善财童子五十三参，出家人只有六个，其他全是在家人，男女老少各行各业，这五十三位善知识是代表社会各个阶层，各个不同的行业，所以男女老少各行各业都有。他代表的是什么？代表就是我们从早到晚，早晨起床到晚上睡觉之前，你所接触广大社会就是五十三参。参学不容易，善财是文殊菩萨的弟子，在文殊菩萨会上得到根本智，也就是一般人所说的大彻大悟、明心见性，在文殊会上开悟了。悟后起修，没有开悟之前不能离开老师，开悟之后老师就叫你出去，到处去参学，你什么都可以看，什么都可以听，什么都可以接触，完全开放。没有开悟之前不开放，只能在老师旁边，不可以离开老师。根本智是什么？根本智是无知，般若无知，那是明心见性，心地清净到极处，一念不生；起作用的时候无所不知，般若无知，无所不知。为什么叫你去参学？参学叫后得智，你参学你就知道无所不知。你接触，一接触就知道，一听就知道，一看就知道，他给我们表现这些。

　　五十三参头一个，吉祥云比丘，这出家人，五十三参里出家身分只有六个人，前面三个，往后去有三个。吉祥云比丘修什么？修般舟三昧，般舟三昧是专念阿弥陀佛，一期九十天。般舟三昧非常严格，九十天不能睡觉，不能躺下来，可以坐，可以站著，可以走动，九十天日夜不能离开道场，所以很辛苦，普通人受不了。要年轻，精神好、体力好，才能修这个法门，就像闭关一样有人护持，到时候饮食送给你，专念阿弥陀佛。他修这个法门，善财童子去参访他，换句话说，向他学习，头一个中国人常讲「先入为主」，你要问善财童子学哪个法门？他就是学般舟三昧，学念佛法门。菩萨，吉祥云比丘菩萨代表初住，善财是证得初住的地位，才见得到初住菩萨。菩萨给他开示二十一种念佛法门，二十一是圆满的数字，它不代表数目字，代表大圆满，是密宗的圆满。《华严经》的圆满是用十，十代表圆满，数字从一到十代表大圆满；《弥陀经》上用七代表圆满，所以它都不是数目字。你要看成数目字就看错了。七是什么意思？四方、上下、当中就圆满，它取这个意思。

　　二十一门展开就是无量无边的法门；换句话说，没有一个法门不是念佛法门。《华严经》上说「一即一切，一切即一」，就这个道理，门门都是念佛法门，不可思议的境界。法门平等，无有高下，这一门为主，法门为主，八万四千法门都是助修，都是帮助的。如果是禅宗，禅宗这是为主，参禅这是为主，八万四千法门包括念佛法门都是助，主跟助就分开了。如果说我们今天研究教，这也是一门，研究教，教是第一，念佛、禅都是助修。一个主，其他都是伴，都是助修，平等！《金刚经》上说得很好，「法门平等，无有高下」，所以无论对哪个法门都要恭敬，都要尊重。跟自己所学的法门决定是一体，你才能契入；你要分别这个高、那个下，就完了，你什么都没学到。不但没有学到，你还造罪业，造什么罪业？谤佛、谤法、谤僧。你批评就是毁谤，你要是毁谤三宝，《戒经》里面讲的无间地狱罪，麻烦可大了。善财五十三参就代表无量无边法门，门门都恭敬，门门都赞叹，门门都放下，他离开、告辞，那就是放下。门门都不能执著，一切法门没有分别、没有执著，没有起心、没有动念，你全都得到了，真正不可思议。所以五十三参的表法，是代表大圆满。你看最后表得很有意思，第五十三普贤菩萨，善财去参访，普贤菩萨给他说十大愿王导归极乐，这个表法的意思太明显，头一个念佛法门吉祥云比丘，最后一个带他到极乐世界。

　　我是读《华严》看到这个，才相信净土，文殊、普贤都是发愿往生极乐世界，亲近阿弥陀佛。不但自己去，而且还率领著华藏海会四十一位法身大士，统统到极乐世界，去拜阿弥陀佛去，向阿弥陀佛学习，看到这个气象，太伟大了，不能不服。华藏海会就是总一切诸佛的法门，到最后归净土，表这个意思。净宗是第一法门，《无量寿经》是第一经。末法时期修其他的不能成就，不相信你自己试试看，你能不能做到无我？《金刚经》上讲的标准，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，你能不能做到？你做不到你就无门可入。你真能做到，你才能入门，小乘证须陀洹，大乘圆教初信位的菩萨，你入门了。所以真难！这说明在家的实在是多数，出家是少数，佛法是以度在家人为主，不是为出家人。就如同我们世间的学校，出家人身分是什么？老师的身分，教学的老师。哪个学校培养老师？师范大学培养老师，专门培养老师的。可是老师毕业，分在一切学校里头去教化众生。教育一定以社会群众为教化的对象，净宗如是，它是以遍法界虚空界六道苦难众生为教化对象。所以菩萨、声闻附带的，他们要发心求生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，阿弥陀佛欢迎，并不拒绝，统统欢迎。所以莲池海会无比的庄严，无比的殊胜。

　　「密宗中噶居派祖师为居士，因祖师是白衣，故俗称白教」。因为他不是出家人，他是在家居士，他是祖师。「维摩居士乃金粟如来示现」，也是在家居士。「贤护等十六正士均是在家菩萨」，而且是在家证得等觉菩萨，他的地位跟观音、势至、文殊、普贤是平等的，这十六个人「为本经菩萨众中上首」。这个表法的意思，我们一定要懂得，净土宗是肯定的以在家为主。所以这些在家菩萨是等觉菩萨，「为本经菩萨众中上首。故未可但从出家在家之相，而生分别」。我们对於佛在经论上常常讲的出家，出有四种，家也有四种，这四种我们得搞清楚。家的四种，第一种叫田宅之家，就是我们今天讲一般俗家，你有田地，你有房屋，这是你的家，这是世间人的家。佛讲的家还有更重要的意思，第二种是什么？六道是家，轮回是家，田宅之家是小事，轮回之家是大事。再提升，生死是家、烦恼是家，佛讲了这四种。你能出烦恼的家，能出生死的家，能出六道的家，你真出了。单单出你现在的这个田宅之家，你不能够断烦恼，不能够了生死，不能出三界，还在六道搞轮回没出去。家有这四种。凡夫只懂得出田宅之家，出不了六道；小乘人能出见思烦恼之家，证阿罗汉果，超越六道，生死还没出。生死有两种，分段生死他出了，变易生死他没出，他还有。变易生死在十法界，那十法界是家。必须得破一品无明、证一分法身，十法界的家出了，到实报土，变易生死没有了，你才真叫出生死之家。

　　出也有四种，第一种，身出心没出，身是出了，心里还贪恋，把什么？把道场当作是我的家，出了你那个小家，现在搞这个大家，身出心没出。第二种，心出身不出，就是家居士，心出家了，身还在家。第三种，身心都出，那就是我们祖师大德们，释迦如来给我们示现的身心都出。第四种是在家人，身心都不出，这是指什么？在家学佛的，心也没出，身也没出，他修什么？顶多修一点福报，不能往生；往生怎么样？心出身不出，决定往生。所以出有四种，家有四种。这里举本经在序分里面「贤护等十六正士」，都是在家菩萨，做为本经的上首是表法，所以我们不可以「但从出家在家之相，而生分别」。就像章嘉大师早年给我说，「佛法重实质不重形式」，不要在形式上去分别，要重实质。

　　「本经谓上辈生者，出家弃欲」。我们晓得，这个出家是心出家，心出身不出，韦提希夫人是心出家。「《观经》上品不言出家。韦提希夫人是在家女人，得上品生。五百侍女亦上品生」。上辈里有三品，上品上生，上品中生，上品下生。「两经并不相违。盖韦提希夫人已是心出家也。例如我国南方以米为主食，北方则以面粉为主食。米麦虽异，但其能作为主食则一也」。用这个来比喻在家、出家。「是故上品往生，心出家之在家人亦能也」，这就是在家居士可不可以提升到上品上生？可能。那个出家人他要身心俱出，才能上品上生；在家人是心出身不出，以心为主，真的心出家，这是上品上生。「次如《观经》中上品、中中品是出家人，《无量寿经》则谓在家人亦可也，两经合参易明真实之义」。《观无量寿佛经》里面中上品、中中品，这两品他讲到持戒，持沙弥戒，持比丘戒，这是出家人。所以三辈九品合起来看，每个品位里面都有出家人，都有在家人。到底是出家人多、在家人多？那是要看心，完全在心出家不在乎身。身出不出家实在讲没有多大的关系，最重要是心出家，身心都出是跟社会做一个榜样，做一种表法，用意在此地。为什么？一般人这个身、家很不容易放下，你做个好样子，让他常常看到：你看他都放下了，我为什么没放下？用意在此地，不在别的。

　　这就是《还源观》里面讲的四德，第二条，为社会大众做个好榜样，叫「威仪有则」，这个样子可以常常启示一般大众。你说在家比较困难，不是不行，行，也行；但出家人很明显，你走出去，人家一看他就想到佛，想到佛教就想到佛，阿赖耶识不就种了一个佛的种子吗？不必说话，一看到形式，就让众生种这个善根。在家怎么样？在家就是带一串念珠，让人家一看，拿一串念珠，这个人学佛的。这是什么？有意无意时时处处接引众生，给众生种下一个金刚种子。这个种子，虽然这一生当中他得不到利益，来生后世再遇到佛法，这个种子就起现行，它就起作用。我们今天遇到佛法起作用，肯发心学，原因是什么？我们过去生中就有人帮助我们种这个种子，我们这一生起作用。我们要懂得，要报恩，我们时时刻刻给别人做种子，让大家阿赖耶里头都有佛法的种子，这附近周边人全都得度了。我们能够把三福、六和把它做出来，摄受力量就太大了。头一个，我们见任何人都打招呼，为什么？亲切之感，这学佛人这样的慈悲，这样的和睦，他就感染了。

　　人家下车的时候，我们一定九十度的问讯，感人。他看到我们欢喜，这在外国我们都感动邻居，邻居慢慢熟了，熟了就跟我们打招呼，跟我们聊天。头一句问我们：你们干哪个行业的？你们做哪个行业的，为什么你们这么快乐？他很羡慕，他们工作累、苦！他看到我们一天到晚满面笑容。你们很快乐，你们是干哪个行业？我们就可以教他，我们是学佛的。什么叫学佛？学佛就是学智慧、学觉悟，慢慢他就明白了。我们也可以问他，你们要不要福报？福报听不懂，你们要不要财富？要。你们要不要快乐？要。你们要不要长寿？要。我们就是学这个的，我们都得到了。他一定问：你什么方法得到的？慢慢慢慢一步就把他引过来。我们的话是真话，没欺骗他，确确实实极乐世界快乐。修净土修什么？修财富、修快乐、修健康长寿。不要讲佛学名词，讲佛学名词他不懂，这个他就很好懂。怎样得财富？布施，财布施得财富，愈施愈多；法布施得快乐，愈施愈快乐；无畏布施得健康长寿。你只要好好修这三种布施，三种果报很快就现前，真的不是假的，真肯干，真敢干的人，马上就得福报。搞企业家的都喜欢发财，发财到大学念商学院发不了财，为什么？商学院的那些老师个个都是穷教员，收入很有限，他没有能发财，他怎么能教你发财？哪有这种道理？

　　我在澳洲，有一次，格里菲斯大学商学院大楼建好了，做个启用的典礼，校长邀我去参加，我跟他两个坐在一起。他请了一个美国学者专家，专门研究金融，教金融的，博士学位，很有名的教授来讲演。我跟校长说，我说：他说的是假的。校长愣了，他说：怎么是假的？「他穷教授他没有发财，他要是能教人发财，他应该是亿万富翁才对。他每天还要靠这个薪水过日子，他没有发财，我不相信他的。」校长就愣住了。我说：「我懂得发财的道理，我真发财，你看我每年布施做这些好事至少一千万美金，年年是这样，他不如我，我会教，他不会教。」校长跟我是好朋友，确确实实这都是机会教育。财怎么发的？财是布施发的。他不懂得发财的因，用种种手段，那都是你命中有财；你命中没有财，你用什么手段，你都得不到，你都发不了财。中国人懂得算命，外国人也懂得，你命里有没有财库。所以佛法给我们讲发财的道理、发财的方法，讲得很清楚，真管用。

　　《观经》里面中上品、中中品是出家人，《无量寿经》在家人，这是念老让我们两经合参。「是故应善体圣心」，这是释迦牟尼佛、阿弥陀佛跟我们讲的，你要懂得它，懂得他的真正意思。「切莫死执文句」，不要执著，读经不要执著文句，听经不要执著言说。「舍家弃欲，应著重於心出家」，无论在家、出家，一定是心出家，「则此两经并无二旨」。这样子这两部经所说的，你就能够圆融，你不会产生矛盾，你会有坚定的信心，不至於产生疑惑，这就对了。所以「舍家弃欲」讲了这么多，主要就是怕经看很多，说法不同，怕产生误会。佛是一个意思，一定要懂得他的意思，开经偈说「愿解如来真实义」，这句话很要紧，不能把意思错解了。今天时间到了，我们就学习到这里。