净土大经解演义　　（第五二三集）　　2011/8/4　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0523

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百六十三面，倒数第三行，从第二句看起：

　　「受贿已属盗行，况复陷人冤枉，损害忠良。陷者诬陷、陷害。冤者屈也。枉者邪曲也。忠者，敬事直行，奉公忘私。良者善也。如是恶人，嫉妒贤者，陷害忠良，其人之言必巧佞不忠，阿谀取荣，诽谤良善，枉陷人非，心口不一，故云心口各异，机伪多端。」这是说盗恶，从盗里面产生许许多多的罪业，都是由於盗心所引发的。所以五恶不是单单犯一种，任何一种都会牵连许许多多的恶业在其中，这是很可怕的一桩事情。只有佛菩萨把这个事情说清楚了、说明白了。因此我们在日常生活当中，决定不能有占别人便宜的念头。事情虽然小，它是盗心，这个盗心如果你不把它断掉，你任其发展，到将来可能造成大的罪业。任何小的便宜，占便宜的念头都没有，才能够守住不犯盗戒。

　　盗戒的结罪，佛家戒经里面讲得很清楚，你盗取一个人的财物好办，你将来还债还一个人。如果你盗取，譬如我们住的这个社区，这个社区的公共设施，是这个社区里面所有的人拿钱出来建造的，公共设施，你把它破坏，你把它窃取，这个结罪是什么？这个社区里所有人全是你的债主，你还债不是还一个人，这个社区里住几百个人，统统是你的债主，你将来个个都得还，你说这个麻烦不麻烦。明白这个道理，如果此地公共设施是县政府设立的，那么你就要晓得，譬如一个公共电话，你把它盗取，拿回家去用去了，这一个县里面的居民，在中国一个大县一百多万人，这一百多万人全是你的债主。因此你就得想到，如果是国家的设施，这个设施是全国人民纳税来建造的，东西虽然小，你要是把它拿回家去用去了，你的债主就是这一国的国民，这些纳税人全是你的债主，还不清！

　　盗是很容易犯的，有意无意，很容易犯，可是后来的果报不堪设想。佛戒经里面讲常住物，那是什么？真正出家人。现在出家人有问题，不是真正出家，享受十方佛门四众弟子的供养，没有做真正出家人的事业，这就是盗戒了。出家人的衣食住行从哪来的？叫十方供养。那人数呢？数不清！不止一个地球。你看佛经上常说的，遍法界虚空界，不知道有多少佛，佛不知道有多少学生，不知道有多少皈依佛门的这些善男信女。所以佛门的东西决定不能动，动了之后你的债主是遍法界虚空界。经典上佛说，你犯五逆十恶，造这样重的罪业，佛能救你，盗常住物，有的是说僧只物，就是出家人用的东西，佛不能救你。为什么？你的债主是遍法界虚空界，这个要知道。所以出家不容易，随随便便就出家很恐怖。

　　出家人干什么事？叫佛事。什么叫佛事？释迦牟尼佛一生给我们表演的叫佛事。表演什么？威仪有则，用中国话来说，释迦牟尼佛为我们所表演的身行言教，这叫佛事，把所有的善行统统表演出来，让社会大众学习。佛法是师道，一生教学，你所教的必须先做到，你没有做到别人不服，你说给人家听，人家不相信，所以你得先做到，然后别人看到了，相信了，向你请教，向你学习，你就可以教他，这是佛事。要从这个名相字义来讲，佛是觉悟，是智慧、是觉悟，事是事业，那佛事是什么？帮助众生觉悟的事业，我们常常说，帮助众生破迷开悟的事业叫做佛事。

　　人为什么会造恶？迷惑，迷惑他就会造业，觉悟他怎么会造业？人在六道里头为什么会受苦？迷了就受苦，觉悟了他就不受苦，就离苦得乐。释迦牟尼佛一生所干的事情，目的是帮助一切众生离苦得乐，方法是帮助众生破迷开悟。所以破迷开悟是手段，离苦得乐是目标。佛知道六道轮回从哪来的？迷来的，觉悟了就脱离六道。什么人觉悟？阿罗汉以上的人就觉悟，可以说须陀洹就开始觉悟，可是修的还不够圆满，他是向出离六道这个方向走，还没走出去，到四果阿罗汉，走出去了，永远脱离六道轮回，这是小乘。大乘菩萨他走的路是要走出十法界，这个路就更长，目标就更远，不是以脱离六道轮回为目标，是以脱离十法界。所以什么叫佛事要搞清楚。

　　释迦牟尼佛在世一生行谊大家看到了，释迦牟尼佛的学生，无论是在家的学生、是出家的学生，在家学生他还要顾著一个家庭，弘法、护法那是他的事情，那是佛事。出家的学生主要是弘法，僧团建立，他在僧团里面内护，有这个团体组织了，在家同学做外护。出家的哪些人护法？年岁大了，等於说从教学上退休了，这学校有教员、有职员，教员是主要的，负主要责任，教化众生，还有一些行政的事情，衣食住行这方面需要有人照顾，退休下来的人做这个。这佛事两个字要搞清楚、搞明白。

　　经忏这个东西这不算佛事，释迦牟尼佛在世没做这个。这到底是一回什么事情，为什么会变质变成这样子？我初出家没多久，那个时候台湾道安老法师，在中国佛教会办了一个大专佛学讲座，请我去做总主讲，我就跟这个老和尚结了法缘，接近的时间就多了。我就曾经向他请教这个问题，经忏佛事之由来，从哪里来的？为什么会有这桩事情？他想了一会告诉我，可能是唐明皇搞出来的。怎么会是唐明皇搞出来的？唐明皇也很了不起，开元之治是唐朝很了不起的治绩，谈到唐朝，人家都晓得贞观、开元，政治办得好。可是唐明皇自从杨贵妃进宫之后他就衰了，堕落到色情里面去了，朝政就很少过问，乱了，引起安禄山造反，几几乎乎亡国。幸亏有几个得力的将军，郭子仪这帮人把这个动乱平定了。死伤的军民很多，他在每一个战场，打仗这些地方建立一个寺庙，叫开元寺。所以开元寺很多地方有这个名字，就是唐明皇建的。

　　建这个寺庙是什么意思？就像我们现在讲的忠烈祠一样，是一个纪念在战争死亡的将士，是这么一个性质。请出家人诵经超度，大概就从这里起源，上行下效，皇上这样做法，一般普通人家里老人过世，也就找和尚来念念经。那是什么？附带的，不是正业，这是结缘。不过我们想到，在那个时代老人过世能够请到法师到家里诵经超度，一定是贵族，豪门贵族他才能礼请得到，普通人家是不可能的，法师经常是不出庙门的。可能从这起端，以后慢慢演变，这个事情就变成佛门一个附带的事业。一直到清朝，可能在清朝中叶，慢慢就喧宾夺主，这是佛门里主要的事业了。有没有讲经？有，有讲经，讲经可能是附带的，变成副业了。到民国年间，清朝亡国到民国年间，大概经忏佛事是最重要的主业，讲经有没有都没关系了。把佛教从学校变成宗教，真的变成宗教了，你不能不承认佛教不是宗教，它原来是教育，从教育变成宗教。中国变了，日本也变了，我们看看韩国、亚洲这些佛教国家，也都全变了。佛教变成世界六大宗教之一，它属於宗教。冤枉！我们学佛，明白，搞清楚了。如何把佛教再回归到教学，这是我们这一代的使命，我们的责任。

　　所以现在佛教在社会上，我看到的，六种不同的形式。第一种，教育的佛教，佛教是多元文化社会教育，很少了，我们走这个路子，走得很辛苦，但是也走出来了。第二种就是宗教的佛教，完全变成宗教，宗教里最重要的是祈祷，佛教这些经忏佛事都是属於祈祷，这是第二种。第三种，佛教变成学术，我也参加过，大学哲学系里面开的佛经课程，我早年在台湾中国文化学院，我在那里教了几年，教的是佛经哲学，这是第三种。第四种，那是企业，像开连锁店一样，也搞得挺热闹的，它有个总部，有很多分店，甚至於周遍全世界的，当作一种企业来做，也是佛教。第五种，观光旅游的佛教，这是最近才看到的，这个寺院建立在此地，主要的目的是观光旅游。最后一种是邪教的佛教，它打著佛教的招牌，佛教不承认它。至少现在在地球上佛教有这六种不同的形态，我们不能不清楚。

　　不过宗教是有麻烦，为什么？现在人一般知识水平提升了，所以文盲少了，不像在从前社会上读书的人少，所以没有文化的人占大多数，特别是农民，农村，现在学校普遍了，於是相信科学，不相信这些宗教。信仰宗教的人愈来愈少，这是去年我访问梵蒂冈，教廷陶然主教告诉我的。他们有统计，最近这十几年来信仰宗教的人一年比一年少。所以他们很担忧，如果这样下去，二十年、三十年之后，可能信仰宗教的人就很少了。我听了这个话，我给大家建议，我说当年宗教这些教主创教的时候，为什么会有那么多人相信，会有那么多人追随，而世代相传能够传几千年、几百年，这什么缘故？我们冷静的去思惟观察会发现，过去最初创教的教主都是教学。经典是那个时候他们讲的记录下来的。基督教里头，像摩西、耶稣，伊斯兰教的穆罕默德，佛教的释迦牟尼佛，都是教学。释迦牟尼佛教学的时间最长，四十九年；穆罕默德教学二十七年；我们相信摩西也有二、三十年；耶稣是教三年，被人害死。他们所作所为的，用现在的话说，社会教育，所以能够吸引那么多群众。

　　现在，到我们现在这个时代，几乎完全走向祈祷。祈祷管不管用？现在被科学证明，祈祷管用。祈祷理论的依据是集体的意识，这是最近科学才发现。意识，就是人的思惟想像，这个能量很大，一般人都疏忽了。这种能量超过物质现象，但是人不相信，你说这个灾难，我们大家在祈祷，这个灾难化解了。事实呢？事实是如此，但是人不相信，人家说你胡造谣言，根本就没有灾难，你拿不出证据出来，所以人家称为你这是迷信，你这是造谣，欺骗大众。所以我们想想过去这些创教的这些大德，还要回过头来走他的老路，宗教要以教育为主。教育是帮助人破迷开悟，这个对於化解灾难是标本兼治，祈祷是治标不治本，是治一时的，时间长久了效果就没有。日本江本胜博士在琵琶湖做的这个水实验，那就证明了。一次的祈祷，湖水确实干净了半年，但半年之后又恢复了，又脏了。宗教里面是还不错，这个祈祷是不间断的。许多宗教做集体祈祷，一个星期做一次，这是对的。还有一些宗教，无论是在家、出家的身分，他很精进，他每天做祈祷。伊斯兰教每天规定有五次祈祷。我看到他们修学的方法，那个时候我在新加坡，所以我就提出我们净宗念佛，工作非常繁忙的人，我们用十念法，每天九次。时间很短，只要一、二分钟，但是要一天九次，不间断，很有效果。依照这个方法修学的人很多，他们来告诉我，很有效。

　　我们提倡的十念就是十句佛号，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，十句，念的时候念慢一点。用印光法师这个方法好，佛号从心里生起来，口里念出去，念得清清楚楚，耳朵听得清清楚楚，每一声佛号是第几声记得清清楚楚，就是十句。早晨起床洗脸漱口之后，面向西方合掌念十声佛号，晚上睡觉之前念十声，这两次，早晚两次；三餐饭，饭前人家念供养词，我们念十声佛号，这就是五次，三餐饭；上午、下午上下班，上班工作之前先念十句佛号再工作，下班的时候，下班之后收拾干净，念十句佛号再离开，上午两次、下午两次，总共九次。不耽误时间，不耽误工作，因为一次念的时候大概两分钟就够了。不难！养成习惯，一天九次，养成习惯，决定往生。

　　我在新加坡那几年，那个时候常常到美国去，到加拿大去，我就把这个方法介绍给大家。所以这个是治标不治本，但是一天要有九次，那治标的效果就很大。所以工作再繁忙，找不到时间修行，这个方法非常有效果。伊斯兰一天五次，我们净宗念佛一天九次，不拘形式，念这十声佛号的时候，把一切念头都放下，时间很短，心很容易集中，不会散乱。念佛的效果就叫一心专念，我们经上说「一向专念」，一个方向、一个目标，专。不夹杂，符合大势至菩萨所说的方法，「都摄六根，净念相继」，不怀疑、不夹杂、不间断，十声佛号连起来，不间断，这是很好的方法，人人可以做。真正想在这一生成就，净宗的一个目标，就是希望将来能往生极乐世界亲近阿弥陀佛。这几品经文，从三十二到三十七，是《无量寿经》里面讲的戒律，这是戒学，我们要依教奉行。这一品经里面讲的五恶，杀盗淫妄酒，决定不能做。要记住，生到西方极乐世界都是善人，没有作恶的。所以我们现在起就要断恶修善。

　　我们看下面，他接著说，故云『心口各异，机伪多端』，口里说的跟心里想的不一样，说得很好，跟他想的、跟他做的不一样，是假的，不是真的，都是在欺诳众生，在这个里面夺取利益。机伪多端，下面有解释，「义寂云：机谓幻惑」，迷惑你，「伪谓虚诈」。「憬兴云：机者机关。」什么叫机关？「即巧言令色，曲取君意，能行机伪」。这个机是机心，我们一般讲计策，但是这个计策是邪恶的，是损人利己，这种心叫机心。我们想想这个世间谁没有？起心动念损人利己，这叫机伪多端，用方法欺骗别人，自己在这里头获得名利。「伪者诡诈」，诡计欺诈。「如是机诈伪善，种种不一，故云机伪多端。」现在我们一般都说的是损人利己，这个大家都知道，起心动念怎么样去欺骗别人，如何把别人的名利变成自己的利益，在上位的欺骗下面，下位的欺骗上面，譬如讲公司，老板欺骗员工，员工欺骗老板，各为个人的利益去打算，这个公司怎么会经营得好？

　　日本那边的朋友带了一个光碟给我看，这个光碟是在中国录下来的，日本一个企业家，在日本很著名，稻盛和夫。他经营五十多年，非常成功，多少次金融风暴他都没有卷进去。他是怎么经营的？我昨天看这个片子很感动，他从小是贫穷人家的子弟，生活非常清苦，所以学了一些老实做人这些道理。他一生经营本著四个字，「敬天爱人」。他经营的目标，是我们经营就是要赚钱，赚钱给谁？赚钱给员工。把员工的利益看成公司营运第一个利益，所以员工高兴了，都拼命给他干，把顾客的利益摆在第二，公司的利益摆在后面，所以他就变成不倒翁了。再大的风险、艰难，别人都失败了，他还一样赚钱。他把公司的员工看成一家人，这是他经营的理念，完全依照佛法、依照儒家的教诲，确实老实、听话、真干。日航几乎到倒闭了，无法经营下去，请他去做董事长，一年他就转亏为盈，就把日航救起来了。今年也八十多岁了。

　　我看了这个片子很感动，是个真正做生意的人，是古时候做生意的人。他告诉我们，西方人经营这些企业，股东的利益摆在第一，公司的利益摆在第一，员工谁他都不顾的，所以员工跟老板不是一条心。他完全学的是中国的，中国古圣先贤的教诲去做，这个公司上上下下一条心，这是他成功的秘诀。治家、治国一桩事情，稻盛和夫所做的这些理念、方法，这是我中国从前治家的，家道、家规、家学、家业，用这一套来治理一个公司，公司就是一个家庭，哪有不成功的道理！他学会了，他做出来了。所以起心动念是舍己为人，他不是损人利己，舍己为人。他出过家，事业鼎盛的时候他辞掉，他出家去了。名气太大，找他的人太多，以后再还俗，被人家请到日航，去拯救日航，他是日航的董事长。

　　我们再看底下接的这一句，「如是恶人，无论尊卑上下，内外亲疏，皆欺骗诈惑」，这很像是现前社会的写真，故云『尊卑中外，更相欺诳』，相是相互。实在说，这个因是什么？自己欺骗自己，对自己都欺骗了，那欺骗别人是理所当然的。这样一个心态生活在世间，你说他多迷惘，他多可怜，起心动念、言语造作就像《地藏经》上所说的，「无不是罪，无不是业」。你要问生命的意义，生命的价值，他完全都是零，死了以后三途去了。

　　下面接著底下两句经文，『瞋恚愚痴，欲自厚己』，「以瞋痴二毒」，三毒里头这两种，「助长贪心」，贪而无厌。「《会疏》曰：三恶相资」，这还得了，贪瞋痴融成一体了，「炽发邪欲」，欲是欲望，邪是不正常的、不正当的，「吸引他财，欲积自己，故云欲自厚己也。」在过去这种人有没有？有，太少了，不多见，换句话说，人都还有一点良心，欺骗别人还给别人留一点，让他能活得下去。现在人不然，欺骗别人是完全夺过去，你死活该，你应该要死。为什么？你不如我，我比你强，我有资格活著，你没有资格，现在人是这种心理。不但夺他的财，还要夺他的命，这个罪恶就做大了。这是什么？贪瞋痴达到极点，欲望永远没有止境，到最后一定是自相残杀。他的果报我们就能想到，人到这种境界的时候，天理不容。

　　『欲贪』，就是一般讲的贪欲、贪恶也。「《维摩经》曰：身孰为本？欲贪为本」。这个身，身的根本是什么？学佛的人肯定会答末那识，末那识是身之本。末那识是什么？我见，我见就是身。但是跟我见永远离不开的，有我爱、有我痴、有我慢，贪瞋痴。身之本是什么？身之本就是身跟贪瞋痴结合成的这么一个东西，所以身是罪恶之本。圣贤教育知道这个事情，知道得太清楚了。这个东西你能放下吗？不可能。所以圣贤人制的法是让你节制，贪瞋痴可以，要有一个标准，不能太过分，过分那就造罪业了，这是不能不知道的。所以佛家无论大乘、小乘，入佛门先破身见，身见不破就不能入门。小乘身见破了，证须陀洹果，大乘身见破了，十信位的初信菩萨，也就是经教里常说八十八品见惑断了，在小乘证初果须陀洹，在大乘初信位的菩萨，这真正入门，佛法入门的标准在此地。

　　我常讲，讲了几十年，学佛的人要放下自私自利，要放下名闻利养，要放下五欲六尘、贪瞋痴慢，我讲十六个字。这十六个字你都做到，有没有入门？没有，在门口。所以我常说我能带人到门口。进门呢？进门要佛的标准，我这个标准不行。佛的标准就是五种见惑，身见、边见、见取、戒取、邪见，这个东西统统放下，入门了。但是我们能把前面十六个字做到，自私自利放下了，名闻利养放下了，五欲六尘放下了，贪瞋痴慢放下了，破见惑不难。如果这十六个字放不下，见惑可不容易断，换句话说，你入不了门。无论修学哪个法门，八万四千法门，都没有你的分，这是我们不能不知道的。不断惑能成就只有净宗，带业往生，生凡圣同居土，只有这一条。所以这些决定不欺骗人，自己一定衡量自己，我能不能放下？果然能放下，八万四千法门你可以选择，真正放不下，那只有净土念佛往生，除这条之外别无二路可走，这是不能不知道的。

　　我们学佛学了六十年，想想看，不行！这不能骗自己，真断不了！这才怎么样？死心塌地念佛求生净土，别的经都放下了，专学这部经，这部经保送我到西方极乐世界，其他经教我到极乐世界再学，我走的是这个路子。到极乐世界，头一个无量寿，我有的是时间，又有修学的好环境，我相信学任何法门都不难。在这个世间，你除了这个法门之外，你要把时间、精力浪费掉了，那就错了。说一句大家容易体会的话，八万四千法门你学任何一个法门，你没有把握成就。你能断烦恼吗？你能证须陀洹吗？你能证得初信位的菩萨吗？你自己认真想想你就知道，你就晓得那真难，没有把握。没有把握的事情不干，何必浪费时间，何必浪费精力！

　　净宗念佛法门可以带业往生，记住，那就是凡圣同居土。蕅益大师教导我们，凡圣同居土下下品往生就满足了，这是蕅益大师说的。人家问他，你老人家往生极乐世界证什么样的品位？他说我下下品往生我就满足了。这是有智慧人讲的话。真满足吗？真满足了。为什么？下下品往生，生到极乐世界，也做阿惟越致菩萨，那怎么不满足？在我们这个世界要做阿惟越致菩萨，难！你可以试试看。阿惟越致菩萨是什么？不执著、不分别、不起心、不动念，才是阿惟越致菩萨。不分别、不执著你容易懂，不起心、不动念你听不懂。什么叫不起心、不动念，太细了。我们自己起心动念自己不知道，佛告诉我们，如果不起心、不动念，这个世界就没有了。这个世界怎么来的？起心动念来的。所以你只要看到这个世界在，你起心动念没有停止。起心动念停止，世界没有了，假的，不是真的。

　　所有的现象都是一个波动现象，这个现象被近代科学家证明了，整个宇宙就是个波动，网状，像网路一样，它是波动，这个一停止，全都没有了。科学发现的跟佛经上讲的完全相同。那太难太难了，不起心、不动念，六道没有了，十法界没有了，你看到一真法界，你生活在诸佛如来的实报庄严土，那叫一真法界。换句话说，这老老实实的讲，当年黄念祖他老人家告诉我，他说在我们这个时代，学禅不但不能开悟，连禅定都得不到，像虚云老和尚，这是最后的一个，得禅定，没开悟；学密的，三密相应现在也没有了，没有人能做到。现在只剩下这么一门，就是念佛法门，带业往生，除这一门之外，门门虽然好，你试试看，你能成就吗？

　　国内我听说有人责备我，说净空法师只提倡净土法门，其他的八个宗派他都不管了，在骂我。我冤枉！我不是不管，我没有能力学。我希望责备我的那些人他们去学，他们比我强、比我高，华严、天台、三论、法相，他们都有本事，我没有这个本事。我希望中国大小乘十个宗派都能够崛起，都能够回复，都能在这个世界发扬光大。我今天的能力，讲老实话，只有带业往生我还能做得到，其他的我做不到。所以我告诉他，我什么都想学，什么时候学？往生极乐世界以后我再学。我到极乐世界学，极乐世界有寿命，就是有时间，有好老师，有好的修学环境，我能学得成功。我要在此地学这些东西，那就错了，学不成功，学不成功那一定还得搞六道轮回，那不就错了吗？

　　所以自己，人最贵的就是有自知之明，我知道自己，知道自己的分量，知道自己的能力，超过我智慧能力的事我做不到。我也算是个过来人，年轻的时候宗门教下都学过，结果想想不行，这些大经大论我都讲过，我会讲，做不到。做不到，也就是说我依照那些法门，我不能了生死出三界，还得继续搞六道轮回，那就错了。今天什么是大事？不再搞六道轮回，这才是第一桩大事，也就是不造轮回业了。轮回业不能造，地狱业就更不可以造。什么叫地狱业？杀盗淫妄酒，贪瞋痴慢疑，这是地狱业，你敢造吗？你看佛在这部经上，以这么大的篇幅的经文来劝导我们，这是佛陀慈悲到极处。这一段把什么是身讲清楚了。身是什么？贪瞋痴慢疑是身。

　　「又《会疏》曰：欲海深广，不知厌足」。欲是欲望，海是比喻欲望像大海一样，其深无底，其广无边，没有厌足的时候。谁对於欲望厌足了，讨厌了，知足了，这个人了不起，这个人回头了，这个人肯定在这一生当中决定超越六道轮回，只要他对於欲望知道讨厌，满足了，他就能够出离六道轮回。「无尊无卑，无富无贫，唯求收积。嘈杂奔波，故云欲贪等」，这几句话后面都有解释。欲望这个事情人人都有，无论是尊，无论是卑，统统都有，哪个没有欲望？富贵人也好，贫贱人也好，唯求收积，收积是他的欲望当中想得到的。嘈杂奔波，一天到晚为什么奔波？就为欲望，人要没有欲望，心就定了。一天到晚劳碌奔波为什么？古人讲得很好，名利二字，不是为名就是为利。

　　「欲多占有」，故曰『欲贪多有』。佛教我们，学佛的人要破见惑，见惑里有边见，边就是我们今天讲的对立，二边，这是错误的，可以说这是所有，今天讲的话，冲突、斗争、战争的根源。我们要消弭冲突，要从哪里做起？要化解对立，不与一切人对立，不跟一切事对立，不跟一切物对立，不对立就是一体，一体就不对立，不知道一体自然对立，所以这是冲突的基因。不学佛的哪懂得这个道理？怎么知道这个问题这么严重，它给我们带来无穷的祸害。身见我们放不下，这个要放下。不对立从事上讲，不能有占有的念头，不但不占有，连控制的念头都没有，於一切人事物当中，决定没有控制、没有占有、没有支配，你的心多自在，你的心多清净。为什么？这个才能把自己的欲望慢慢降，化解掉了，欲望没有了。诸位想想看，支配是欲望，它的发展的方向是权势，控制是欲望，占有是欲望，统统放下就解脱了。把这些东西统统放下，身见慢慢就会看破，我们才能入门，否则的话入不了门。

　　学佛学了一辈子都没入门，你说冤枉不冤枉！为什么没有入门？第一关就是这个。五种见惑，虽然把身见摆在第一，它是主，身见破了，后头四个都没有了。可是真正要破见惑的话，第一个就从边见开始，然后是见取、戒取，再后面就是邪见，到最后身见破了，再不执著这个身是我，你真的入大乘了。什么是我？遍法界虚空界是我，你见到法身了，这个身体是法身里的一点、一个细胞。你突然觉悟了，这是我身体里的一个细胞，我的全身呢？全身是遍法界虚空界，你的心量马上拓开了。所以，心包虚空、量周沙界，是真的不是假的。贤首国师的《还源观》，三种周遍第三种「含容空有」，身见一破掉，这个境界马上现前，你把真的我找到了。底下经里讲，欲多占有，故曰欲贪多有。

　　「因利害相争，损人肥己」，故云『利害胜负』，於是『结忿成雠』。冤家债主从哪来的？就从这里来的，你跟人结怨，你跟人结下深仇大恨，你要把别人所有的夺取过来变成自己的，夺他的财还要害他的命，这个仇就结下去，结忿成雠。为什么相争？都是为利害，没有利害冲突就不会相争。所以我们这一生做人要做到什么？做到於人无争，你就能跟人相处，跟任何一个人都能和睦相处。我在年轻的时候，出家没多久，有一些人也对我很爱护，那时候韩馆长护持我，他们看到韩馆长跋扈、专权，心里都不服，想劝我离开她，他们另外找地方给我住，来护持我，都说韩馆长这个人很难相处。我就告诉大家，我能够跟最难相处的人相处，那天下人我都能相处了。所以我跟她在一起好，她天天折磨，我都能受得了，修忍辱波罗蜜。

　　为什么能够跟她相处三十年还相处得很好？没有冲突，她要的我不要，我要的她不要，这个就好办了。她要名，名给她，她要权力，我们那时候有个图书馆，请她做馆长，馆长给她做，她有名、有权，十方供养都给她，她都要，都给她。我要什么？我要每天上台讲经，这桩事情她照顾得很周到，让我三十年讲经没中断，这是她的功劳。我要的她都替我准备了，她要的我都给她，我们两个就非常好相处。如果我要的她也要，她要的我也要，那得天天打架，那就不能不斗争了。所以一定要知道，我要的她不要，她要的我不要，我们没有利害冲突。所以就能和睦相处，三十年的合作伙伴，不容易，在这个安定的环境当中长成。我们要常常去想，把这个事情想通了，想破了，就不再造业。知道对任何一个人都尊敬，从内心的尊敬，没有分别、没有执著，我们这一生才能够解脱，才能够把宿世今生这些冤业化解，菩提道上障碍就减少了。冤亲债主是很重的麻烦，很大的障碍，你不能化解，特别是临命终时，他不让你往生。为什么？他要报仇，欠命的还命，欠钱的还钱，他要报复。所以在现前不跟任何人结怨，这比什么都重要。什么时候我们真觉悟了，你就看到一切人都是菩萨，一切事都是佛事，都是帮助我们觉悟的，都是帮助我们消业障的。

　　特别是我们生在这个时代，四面八方得来的信息都是二０一二马雅灾难预言。二０一二马上就到了，会不会发生？科学家告诉我们，一半的科学家认为可能，可是另外一半认为不一定。我们怎么应对？当然我们不希望这个灾难会现前、会是真的，因为这个灾难是全世界毁灭性的大灾难，这种灾难在这个世间已经传说几百年了，我们在这一生碰到了。如果是个真正修行人，碰到这个事情，好事情。为什么？叫逆增上缘，佛门有一句话叫克期取证，克定时间我一定要证果。现在这个期限，明年十二月二十一号，那就是一年的时间，这一年的时间我一定要取得往生的条件。什么条件？功夫成片，就决定往生，要把这个摆在第一。还有这个我喜欢，那个我讨厌，这去不了。一切怨结全部要把它化解，化解的方法没有别的，自己要往下降，要谦卑，要尊敬别人。这就是什么？佛菩萨，你成佛了。谁最谦卑？佛最谦卑。佛是什么心？经上讲的，清净平等觉。我们要努力，希望在这一年当中做到清净平等觉。什么清净？没有执著就清净，没有分别就平等，不起心不动念就觉了。用什么方法？一句佛号，妙不可言！这个人我最恨他、最讨厌他，我见他「阿弥陀佛」，这不是马上解决了，八万四千法门哪有这个法门妙！那个人我喜欢，「阿弥陀佛」，喜欢的要放下情执，情执放不下，麻烦大了。无论对情执、对怨恨的，一句阿弥陀佛全摆平了，全化解了。一切人都是阿弥陀佛，一切事都是阿弥陀佛，一切万法还是阿弥陀佛。

　　阿弥陀佛这句名号的意义，我们学了这部经，多少懂得一点，真是功德殊胜，广大无边际，妙极了！这个法门。念念不离开阿弥陀佛，这我常常劝导大家的，把阿弥陀佛放在心上，把心里乱七八糟的东西统统扫得干干净净，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，你能不往生吗？这比什么都重要，而且我们的时间只有一年，这一年我们就成佛了。我们的心真的换成阿弥陀佛，你不就成佛了吗？不能把阿弥陀佛放在心上，心里还是妄想，还是杂念，错了，这个东西是轮回，叫轮回心；心里面有阿弥陀佛，这是极乐世界阿弥陀佛的心，不一样！就看我们肯不肯把它换过来。时间这样的迫急，这就不是开玩笑的，决定要真干。经上讲的这些事情都是社会现象，我们希望在这里把它挑出来。因利害相争，我们把利害都舍掉，於人无争，於世无求，我们用佛心，阿弥陀佛的心处事待人接物。阿弥陀佛的心是什么？愿就是心，心就是愿，四十八愿就是阿弥陀佛的心。损人肥己的事情不能干，这就是常说的损人利己。我们要做的是什么？是舍己利人。为什么？这是阿弥陀佛干的。阿弥陀佛干的，我们要干；阿弥陀佛不干的，我们不干，这是跟著阿弥陀佛走。如果利害胜负不肯放下，於是就结忿成雠，你就跟人结怨；你结的这个怨，你要晓得后头有报应。

　　「甚至家破人亡，一切不顾」，这是现在人迷惑颠倒，干这个事情，故云『破家亡身，不顾前后』，前后是讲因果，前因后果，他不知道。「前后者，前因后果」。「又《会疏》曰：前不顾是非，后不顾讥嫌；亦前不顾明哲昭察，后不顾鬼神冥记」，这个前后意思很多，都要想到，这些都是事实真相，这些是非讥嫌尽量回避。明哲昭察，这是真的智慧，自己头脑清楚，一点不迷惑，落实在伦理、在戒律、在道德、在因果，清清楚楚、明明了了。知道天地鬼神，不要说他冥记，我们在《妄尽还源观》里面学到的，起心动念周遍法界，谁不知道？只是自己不知道，除自己之外没有一个不知道。这个事情，科学也证明了，为什么？整个现象，宇宙现象是波动现象，波动速度之快我们没想到，我们只学了一点皮毛常识，电磁波、光波一秒钟三十万公里。夜晚天空上看到的星星，有很多星星距离我们多远？是以光的速度，一年为一个单位，叫光年，有几百光年的，光要走几百年、几千年才到地球上，这是普通常识。《还源观》上告诉我们，不是！念头才动就周遍法界。所以念头的力量太大，现代科学家逐渐逐渐意识到了。

　　科学止於物理，现在要从物理再提升到心理，心理搞清楚，物理就清楚了，物理上的问题全都能解决，因为物质是从念头生起来的，把念头搞清楚，物理就全解决了。所以物质现象它的波，我们不能够意识到的，它那个波动力量也是才动就周遍法界，我们肉眼看不到的。肉眼能看到的是光波，电磁波我们看不到，波一定很多种，非常复杂，立刻周遍法界这个波，科学没有探测出来，可是八地以上他们证得了。那就是说明，我们身体每个细胞，它波动的频率，遍法界虚空界都知道。我们心里想像、动个念头，遍法界虚空界都知道，你能瞒过谁？你做事情以为别人不知道，错了，全知道。八地以上亲眼看见，八地以下的，虽然自己亲眼没有看见，听说了，修学大乘的人哪个不知道！八地以上的人数目无法计算，太多太多了。还有鬼神，鬼神是报得的神通，不大，大概我们六道里面他知道，六道之外他不知道，至少欲界里面他们都能晓得。三界：欲界、色界、无色界，色界、无色界比较难，欲界的起心动念，鬼神知道，天神知道，天神是欲界天。这都是事实真相。

　　「或亦前不顾过业，后不顾来报」，过业是过去造的业，来报是未来的果报，这是讲三世。「但求争胜，不惜两败俱伤。只图快意，不畏当来罪报。」最近大陆来看我的有三个同修，名字我记不清楚，从赤峰来的，带了光碟，光碟的内容是中日战争，日本的将军跟中国这些将军附体来求超度。现在在战场上死的那些人天天还在打仗，太可怜了，太凄惨！现在希望和平，不希望有战争。附在两个人身上，一个是日本将军，一个是中国将军，说明战争凄惨的状况，到现在还在打。可不可能？我讲过，可能。我小的时候，中日战争我十一岁，卢沟桥事变，这记得很清楚。八年抗战，逃难逃了八年，那个时候逃难就是两条腿走路，没有交通工具，我在八年之内东南走了十个省，每天至少要走六十里路，最多的走一百二十里路，天没有亮就开始走，走到晚上天黑，一百二十里路，一百二十里是现在的六十公里，没有任何交通工具。这个苦难我们是亲自亲眼看见的，距离战场近的时候，机关枪的声音听得清清楚楚，炮声就更不必说了，那边在打，我们在往后跑。出家之后，大概前面十年，常常作梦还在逃难，你看。所以打仗在战场上死了，他什么？他以为还在战争，他还在打，战争结束六十多年了，这些鬼还在打，所以来求超度。很难得，光碟不很清楚，说的话很多我不懂，他们把它整理出文字送给我看。

　　所以我们念到此地，「但求争胜，不惜两败俱伤。只图快意，不畏当来罪报。一切不顾，广行诸恶。」这是我们现前亲眼看到的，我们接触的就是这么一个社会，就是这样的一个景观，真可怕。为什么会有这些事情？实在讲，只有几个人的贪心，造成这么大的罪孽，他们的果报就可想而知，发动战争的人，那些人。带著军队去打仗的人，可怜！战死了还在打仗，所以求超度。我们讲完经之后，我的回向就把他们加进去了，死於战争的人，战场上双方的将士，还有被杀害的民众。现在时间到了。