净土大经解演义　　（第四九一集）　　2011/7/12　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0491

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百零九面第二行，从第二行看起：

　　「又《大悲经》曰：一称佛名，以是善根入涅盘界，不可穷尽。故知善根是亲因，从因得果，果具种子，复作胜因，如是辗转，善根无尽，是故菩萨具足如下种种妙德。」《大悲经》上这几句话意思很深，明了之后我们就会欢喜种善根，欢喜行善事。一称佛名，现在我们终於明白了，这一句佛号是善中之善，世出世间所有一切善法的中心点就是这一句名号，是众善的枢纽，世出世间一切善法都不能跟它相比。我们是在读这一部《无量寿经》，差不多读了一大半，才恍然大悟。那我们种善根怎么种法？真的，经上讲得好，「发菩提心，一向专念阿弥陀佛」，你世出世间什么善根都种，如果让这个善根早一天发芽、茁壮、开花、结果，你必须对这一句阿弥陀佛真正的义趣要能够略知一二；我们现在知道不多，只略知一二，受用就不可思议。所以你知道的愈多愈好、愈清楚愈好，为什么？力量愈大。力量从哪里生的？从心想生的。唯有你真正清楚明了，你的忆念，这个忆跟念才能够相应，忆佛跟念佛才能相应，也就是佛在经教里面告诉我们，法身大士念念流入萨婆若海，有这个味道在，这是圆证三不退的境界。我们对它不很了解、不很清楚，念有，是善根，没错，功德不显著；如果能把杂念念掉，决定能往生。往生极乐世界当然没问题，你智慧开了，你完全明白了，这个时候无尽的感恩之心自然就生出来。

　　所以经不可不读、不可不听。念佛要求决定超过我们的杂念，二十四小时当中杂念少、佛念多，这就有把握往生。可是我们不念佛的时候杂念就起来，这是绝大多数人现前的现象。用什么方法把杂念去掉？念佛，一心念佛，杂念就不见了。所以底下讲「摧伏一切魔军」，什么方法？就是念佛。什么是魔军？杂念。这个方法妙，我们得把它抓紧。《大悲经》这个四句，念老下面有简单的注解，说得好，「故知善根是亲因」，一称佛名这是善根，善根是成佛的亲因。「从因得果」，果里头又有种子，那个种子又是来世的因，因果辗转无尽，永远不间断，所以菩萨具足种种妙德。

　　下面所说的都是菩萨的妙德，只有这种真实的功德才能够解决一切问题。头一句就说，『摧伏一切魔军』，摧伏是破除、降伏的意思。魔就是杂念，就是障碍。经论上常讲四种魔，四种魔里面最重要的是五阴魔，色受想行识是五阴。色是肉体，有肉体你说你照顾它多麻烦，这折磨自己。所以高级的凡夫不要身体，老子就是一个好例子，老子说「吾有大患，为吾有身」，要没有身多好，没有身多轻松。这身没有了，但是还有受想行识。无色界天没有身，有受想行识，我们称它作灵魂，那还是折磨；如果受想行识都没有了，多好。受想行识可不可能没有？可能，成佛就没有了，把受想行识还原，还原是什么？见闻觉知。见闻觉知是性德，自性里头本有的，迷了之后就变成受想行识，受想行识就带给我们折磨。我们看到许多人忏悔，内心里很痛苦，那他不是从肉体，没有人打他，没有人鞭他，内心里面那么痛苦，那就是什么？那是五阴里受想行识的魔。烦恼是魔，死魔，还有个天魔，天魔是外面来的灾难，我们今天讲的自然灾害，佛家称之为天魔。这四种魔用什么方法降除？一句弥陀，真能降伏，这妙极了，无论是精神上、是肉体上的灾难，只要一接触，把它统统放下，一句佛号提起来，它真能解决。为什么？这一句佛号提起，就自然得到阿弥陀佛威神的加持。加持力量有多大？完全看我们自己的真诚心，就印祖所说的，一分诚敬得一分加持，十分诚敬就得十分加持，百分诚敬就得百分加持，完全跟诚敬心成正比例。没有诚敬心念，得不到加持，但是念总比不念好。那个加持的效果，就是说你妄念不会起来，那是效果。念阿弥陀佛的时候，不管念时间多长，一个杂念都没有，那是佛力加持。

　　「《智度论》曰：夺慧命，坏道法功德善本，是故名为魔。此类鬼神有大神力，能与修出世法者为难作对。魔之军众」，这军众就是群众，「称为魔军」，这是解释这个魔。魔有，一点都不假，通常我们讲妖魔鬼怪。在什么地方？就在我们周边，就是我们周边常常接近的这些人物，你怎么知道？你们想想看，释迦牟尼佛在经上告诉我们，子女跟父母四种缘，你想想看这四种缘什么性质？报恩的、报怨的、讨债的、还债的。尤其是亲情难断，头一个魔障是亲情，你不能自在，你不能得清净心，你常常有惦记，常常挂念著，把佛全部忘掉了。应该要挂念佛，要惦记佛，你怎么惦记你的家人，就完了，惦记家人搞六道轮回。搞什么？生生世世冤冤相报，报恩报怨、讨债还债，就搞这个。你对它非常亲热，对阿弥陀佛很生疏，那是外人，没放在心上，所以你不能往生。阿弥陀佛天天希望你到极乐世界去，你也有这个意思，可是你搞错了，你执著这个亲情。亲情就是第一个大魔，因为它与我们修往生净土做障碍，它来为难、来作对，它就是不让你去。总而言之要认识。

　　我们喜欢的人是魔，我们讨厌的人也是魔。讨厌的是什么？叫你生瞋恨心，瞋恨心就叫你堕地狱，你看他把你往地狱拉。你喜爱的人，生欢喜心，贪恋，他把你往饿鬼道拉。贪瞋痴是饿鬼、畜生、地狱。他不是把你往好的地方拉，他把你往坏的地方拉。所以这桩事情只有真正学佛的人，他才明了，他才有很高的警惕。这个念头起来，古人讲「不怕念起，只怕觉迟」，念头才起来，立刻就换成阿弥陀佛。古大德这两句话好，「不怕念起，只怕觉迟」。觉是什么？一句佛号提起来，觉悟；一念贪恋恩怨那就是魔，不管什么人，总得要知道。所以我常常劝导同学，有一个好办法，把所有的人都把他转成阿弥陀佛，亲人是阿弥陀佛，冤家也是阿弥陀佛，见到都是阿弥陀佛，不生贪恋，不生瞋恚，这个方法好。这个方法要用熟，要什么？生处转熟，熟处转生，功夫就得力。功夫一得力，生死自在。现在这个世间因果报应好快！太明显，只要我们稍稍冷静一点观察，你就都看到了。心浮气躁的人看不到，心地稍微清净都看到，果报就在眼前，真的是善有善果、恶有恶报。

　　「摧伏一切魔军」，这桩事情，我们在讲席里面讲得很多，总的原则就是顺境不起贪恋，逆境不生瞋恚。顺境起贪恋，饿鬼道，如果是过分就变成地狱道；逆境里面生瞋恚，这很容易，不知不觉全都堕地狱道去了。所以顺境我们感恩，逆境也感恩，为什么？它来考验考验你，看你修行功夫够不够，你能不能忍辱。不能忍辱，那就算了，你这一生不能成就，该往哪里去你就往哪里去；真有功夫，魔就退了。释迦牟尼佛给我们做了一个最好的榜样，他老人家在往昔修菩萨道、修忍辱行，遇到歌利王，这个故事在《大涅盘经》有很详细的记载，《金刚经》上只是提了一下，「为歌利王割截身体」，提了这么一句，详细在《大涅盘经》。这是我们一般人所讲的奇耻大辱，忍辱仙人的心好，心善行善，无缘无故受这么大的侮辱，凌迟处死。任何人都无法忍受，没有想到他完全接受，一丝毫怨恨都没有，一直到他命终，最后还告诉歌利王，我将来成佛第一个度你。他的话兑现了，释迦牟尼佛成佛，第一个得度的憍陈如尊者，憍陈如尊者就是当年的歌利王，释迦牟尼佛就是那个时候的忍辱仙人。

　　所以我们得到这个启示，了解这桩事实真相，毁谤我的人感谢他，侮辱我的人感谢他，占我便宜的人，坑我、拐我、骗我的人，感激他，做还债想。陷害我的人感激他，陷害到极处，你说今天人妨碍你，妨碍你最明显的是名利。我不要名了，名放下了，他就没法子妨害，这叫降伏。利，出家人信徒多，人家赞叹多、供养多，他一造谣生事，把这些人都推走了、都离开了，都以为我这个师父不是个真正好师父，他是装模作样骗我的。我不要名，我也不要利，我也不要人赞叹，我也不要人供养，魔就没法子了。只要你有分别执著，魔就得其便；你要把分别执著统统放下，魔对你是一点办法都没有。那到最后就杀害，杀害也感恩你，像忍辱仙人一样，那魔就一点办法都没有。软弱克服刚强，柔和忍辱的大德能成就无量功德，不能忍那就一败涂地。在现前这个时代，常常想到忍辱仙人为我们所表演的，我们要深心去体会，为什么？我们在菩提道上会遇到这些事情，也很可能遇到很多次。佛菩萨早就教导我们如何来对应，不妨碍我们修行，不妨碍我们求生净土，不妨碍我们亲近弥陀，所以一生守住一个底线，念佛。不准我念佛，不准我开口，我心里头默念，他能管得到我外表，他管不到我内心。灾难愈严重，成就愈殊胜；灾难愈迫切，成就愈迅速。所以种种挫折现前不是坏事，对真正修行人来说，那是很难得的一个机缘。为什么？他叫你快速成就，这最后一个考试，考题非常严峻，不通过你就堕落，通过你就上升。落得快，升得也快。能忍，明理，心地清净，心地有智慧，肯定超越。

　　这个地方说的，「此类鬼神有大神力」，这是真的。真正学佛的人都会肯定鬼神是真正存在，我们学习的过程当中常常遇到，决定不是假的。小乘有降魔，大乘没有。大乘为什么没有降魔？大乘人认为佛跟魔是一不是二，我以清净心对他，他都是佛，以不清净心来对的时候都是魔，佛也是魔。大乘确实做到境随心转。所以一个人在这个世间，尤其在这个乱世，只要心清净、行端正，你就身心健康，你就生智慧，你样样都能如法。所以清净心比什么都重要。念阿弥陀佛的心最重要，以清净心向无量寿，这是度自己，度一家，度这一个地区，度这个地球，唯一的妙法，真实不虚。

　　『尊重奉事诸佛』，「本经第四十一品，谓往生边地者，於莲华中不得出现，於五百岁中不见三宝，不得供养奉事诸佛。故知不可以少善根福德因缘见佛与事佛也。」这里头有引用经中的话，佛所说的。那我们知道，极乐世界确确实实有边地，往生到边地的人在莲花里面，莲花不开，他见不到佛。期限有，不是无期限的，最长的五百岁，五百岁是我们人间的五百岁，在极乐世界也不是太长，所以暂时见不到佛。不像入品往生，凡圣同居土下下品往生叫入品往生，生到西方极乐世界就见到佛。边地往生的，佛来不来接引？我们好好想想看，佛要不来接引，哪个地方是极乐世界，他能找得到吗？所以我们相信阿弥陀佛慈悲，肯定接引。接引他之后，他就坐在莲花里头，莲花就合起来，见不到佛了。他到极乐世界去了，什么时候花开，他就见到佛。最长的时间五百岁花开，五百岁之内不见三宝，不见三宝当然他就不能供养奉事诸佛。

　　「尊重奉事诸佛」，这是修福报。成佛，诸位要记住，成佛叫二足尊，你看皈依佛的时候，皈依佛二足尊。二是什么？福报、智慧，这两种都满足了就是圆满，佛是福慧两种圆满。所以到极乐世界还要修福，极乐世界修福容易，他们每天有能力分身到十方诸佛刹土去供佛，去奉事诸佛，修福，他们的机会太殊胜了。供佛当然会听佛说法，每天都听十万亿佛说法，都供养十万亿佛，你说那个福慧还得了吗？所以到西方极乐世界，成就究竟圆满的福慧，机缘太殊胜，成就太快，这一具足、一满足的时候，他就成佛。从这个地方我们能够体会到，西方极乐世界何以成佛那么快？这个提供给我们资讯，我们能体会到就明白了，它当然快。我们这个世间见不到佛，只有用泥塑、木雕、彩画，画佛像、画菩萨像来供养，没有看到真佛。极乐世界的人不一样，十方世界无量无边的真佛，他有能力去见他、去供养他、去跟他学习。故知，下面这一句话是《弥陀经》上的，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，所以要往生西方极乐世界，一定要多善根、多福德、多因缘，你才能见佛与事佛，这句话完全是说西方极乐世界。「今诸菩萨能奉事诸佛，正是多善根福德因缘。」现在西方极乐世界这些菩萨，个个都有能力，都有神通，都能够分身。他分身不是分几百个身、几千个身，他能分无量无边身，奉事无量无边诸佛如来，所以正是多善根福德因缘，我们在这里看到了。

　　『为世明灯』，世是世间，一切诸佛刹土里面的六道十法界，特别是讲六道众生，在这个里头做世间的明灯，这就是作之师，教化众生，让一切众生破迷开悟，这就是为世明灯的意思。下面有解释，「明灯喻菩萨智慧，照破众生迷暗，令众生开解正道」，这是教学。所以佛事，佛的事业，菩萨事，菩萨的事业，全是教学。这个教学里头最重要的，也是佛最重视的，是表演，做出来给人看。《金刚经》大家念得很熟，文字不多，只有五千多字，其中里头有一句话，我相信读过《金刚经》，只要读一遍，他的印象最深就这两句话，「受持读诵，为人演说」。这两句话，佛在《金刚经》讲了十多遍，重复十几次，你念的时候印象会非常深刻。受是什么？佛教导我们，我们接受，持是保持，接受不会失去。这个经我读，对著本子读，不对本子叫背、叫背诵。受持读诵是自利，后面为人演说，演是表演，我把佛教我的，我把它做出来给大家看，这是演；做出来给大家看，大家一定有问题向你请教，你才给他说。所以演说是两桩事情，演是身行，说是言教，身行言教，这是为人演说，而利他，那就是明灯，帮助一切众生开解正道，他明白了、觉悟了，他也真肯干了。

　　「《净影疏》云：自具智慧，能生物解，名世灯明。」这就是《净影疏》，是隋朝慧远法师《无量寿经》的注解，他这个注解叫《无量寿经义疏》，这个本子在中国流通很普遍，我们早年学《无量寿经》就是用这个注解。怎么称《净影疏》？法师一生住净影寺，后人对他的尊称，不称他的名，不称他的字，而称他地名，这个地方有位圣人，这是最恭敬的。像智者大师人家尊称天台大师，窥基大师不称他的名，称慈恩大师，慈恩寺，称这个寺庙，这大师。世间人一样，你看满清末年李鸿章，人家称他什么？李合肥，称他地名，这是最尊敬的称呼，合肥出了这个大人物。佛门也有这种称呼，尊敬，所以称为《净影疏》。

　　「自具智慧，能生物解」。你看它不是能生众解，众是众生，能生人解，它不是，它用个物。物是什么？物是十法界全包了。如果这是人，那十法界只有人道；天，只有天道；它要是用众，众是众生，这个范围大；用物，物包括十法界。所以物的范围跟众的范围差不多，都是广义的，再往外推的时候，可以包括花草树木、山河大地，都可以包括在里面。它们都能够理解，能生，这些天地万物，对於佛菩萨的智慧，佛菩萨的教学，都能够理解，这叫灯明。灯明就是明灯的意思。

　　「此处物字即指众生也。自具智慧，故如灯。灯光照射，能显众色，喻令众生开发信解，故云为世明灯。」这个意思就讲得很清楚、很明白。我们自己修行，智慧开了，那就是光照十方。光照十方里头最重要的是要众生能解，能知能解。怎么个照法？真实智慧，真实功德，完全落实在戒律，就是落实在日常生活，日常生活就叫做戒律，或者讲律仪，律仪讲的意思更好。仪是什么？仪是你的表现，行、住、坐、卧的表现，生活起居的表现，待人接物的表现。仪是表现在外头让大家看到，大家看到觉得好，这个好。在中国就讲的是礼，所谓礼仪，佛法讲律仪，律跟礼是一个意思。仪是仪表，一定要表现在外头，否则人家怎么看得出来？人家能看出来，他就能学。他看了欢喜，他看了羡慕，他看了觉得这个好，就跟你学。所以什么都得要做出来给人看。释迦牟尼佛做出来了，生活当中做出来了，清净不染，生活非常简单，衣食住行健康的，没有染污；在工作里面表现，工作是教学。教学当然身行言教，佛所制订的戒律每一条都做到，没有一条他没做到的。《弟子规》里头一共一百一十三桩事情，条条做到，不是刻意去做，他已经变成自然的，决定没有刻意在做，这是什么？他熟透了。心是真心，真心所显示的就是律仪。所以律仪是经论具体表现在外面的样子。从表现的时候，能体会经论里面的智慧功德，为什么？表里一如。真有智慧的人，从表看到里，从里看到表。

　　《会疏》里面说，「照世间迷暗，故云为世灯明。盖谓菩萨能照破世间痴迷与昏暗，故如明灯也。」我们想想，我们学佛，做佛的弟子，有没有能力照破世间痴迷与昏暗？我们也有一点小智慧，看到现在社会一切众生的痴迷与昏暗，我们看到了。我们看到怎样？这看到是光，智慧的光，我们的光不足，只能让自己看到，还不能让他们看到。菩萨的光很厉害，自己看到，也让他们自己都看到。他们怎么看到的？他们看到菩萨的真实表现，觉悟了，是这么回事情。我们今天是看到了，但是我们自己没做到，我们那个不痴、不迷的样子没做出来，也就是我们真正要做到内心里头不贪、不瞋、不痴、不慢、不疑。内心里头要做到，光一放出来，那肯定就是不杀、不盗、不淫、不妄语、不饮酒，肯定做到，这个表现在外面，人家看到了。再就是，在情绪上来说，不怨、不恨、不恼、不怒、不烦，无论在什么地方，清凉自在、满面春风，夫子的温良恭俭让，你把这个东西表现出来，这叫光照。人家觉察出来，看到你身心健康，你法喜充满，他就受感动，这就光照到他。我们今天自己照到了，照不到别人，这个光太小，也就是没有把它做到；做到了，肯定就照别人，就影响家庭、影响社会。影响人，人变好了，周边的人都变得像我一样，这个团体愈来愈大，就会影响到整个社会，影响到整个地球。

　　现在我们明了，我们居住环境的一小点，这个小点很重要。我们读古书看到舜王，舜王居住在那个村庄三年，那村庄的人个个都懂规矩，全被教化了。舜王没有意思去教化，自自然然感化，你是这一盏灯，你照了三年，别人的黑暗全没有了，他那个迷暗都没有了，这叫真修。世间人尚且如此，何况佛菩萨？学佛这样学就对了。如果还跟世俗一样的迷暗，那就是佛门的罪人。为什么？世间人一看，佛是这个样子的，这佛要它干什么？现代社会多数大众已经对佛法质疑了，如果没有人来挽救，佛法会在这个世间消失掉，因为消失的已经太多了。印度周边佛法全没有了，当年世尊弟子四面八方去弘扬，在最初的二、三百年，现在全没有了。西域、伊朗、阿富汗这一代都是古时候佛教国家，距离印度近，印度一些高僧大德都在那边弘法，所以从西域传到中国。

　　中国当年汉明帝派遣特使到西域去寻求佛法，只到现在的新疆，遇到摩腾、竺法兰，礼请他们到中国，这两个是印度高僧。印尼我们去过，日惹我去过三次，每一次都到它那边有个古塔，是公元七世纪的遗迹，证明公元七世纪之前那边的佛法很发达，现在没有了。唯独传到中国这一支，大乘。传小乘这一支传到南洋，泰国、缅甸、柬埔寨这些地方现在还有。可是今天科学昌明，大家都学会了怀疑，今天对佛教、对宗教提出质疑。宗教对社会、对人类有没有贡献？有没有好处？好处在哪里？如果我们要明白、要觉悟，经典里教导我们，我们都做到，佛法对社会就真实的贡献了。我们的确要学菩萨，菩萨是我们的好榜样，这是大乘，学净宗。

　　我们早年接受黄念老的教诲，他告诉我，夏莲老希望把净宗学会发展起来。在国内没做，只提出这个名称，没做，所以他希望我在国外先做。我们第一个净宗学会是在温哥华成立的，加拿大净宗学会，听说现在还在；第二个学会是在美国成立的，杨一华居士负责，现在还挺兴旺的，在旧金山桑尼维尔；第三个学会是在洛杉矶，陈景昌居士在推动的，现在还在，也很兴旺。在美国，在加拿大，我当年在那个时候有三十多个会，现在可能有很多都不存在了。这个会这么提出来，响应的很多，许多国家包括欧洲、南洋，马来西亚有一百多个净宗学会，已经注册的有五十多，还有五十多没注册，但是都有活动，一百多个净宗学会。澳洲大概有十几个，现在在日本，日本好像现在有二、三个，专修净土，依《无量寿经》。《无量寿经》是净宗学会修学的第一经，基本的，理论方法的依据。

　　净宗学会成立之初，我们提出行门的五科，希望我们大家都能够做到，都能落实。第一个是净业三福，这是最高指导原则。我们要特别注意的，净业三福第一条就是儒释道的三个根，第一条四句，「孝养父母，奉事师长」，落实在《弟子规》，「慈心不杀」，落实在《感应篇》，后面一句，「修十善业」，所以这第一句里头是包括儒释道的三个根。第二句，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。第三句，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。这是大乘法，不仅是净宗，所有大乘最高的指导原则，不能不遵守。佛在《观经》里面告诉我们，这个三条叫净业正因，他上面还说，说得详细，他说「三世诸佛净业正因」。三世：过去诸佛、现在诸佛、未来诸佛，菩萨修行成佛一定要依这个三条，这三条是成佛的净业正因，你说多重要。

　　我们取它为最高的指导原则。然后从哪里落实？三个根落实之后，就要落实六和敬。所以净业三福，三福、六和、三学、六度、普贤十愿，这很简单，大家都好记，一定要做到，不做到不行。做到，那你就是世间灯，你就放光。做到少分，不够，这个光自照，世间的迷暗你知道，你看得很清楚，你没有办法帮助他破迷除暗，你做不到。你能够把这五个科目做到，你就有能力帮助别人破迷除暗，这叫真学佛。我们起心动念要跟六和相应，这不和怎么行？他不跟我和可以，我要跟他和，你才能感动他。你把他感动了，你就度了一个人。他不跟我和，我远离他，我不跟他往来，这叫抛弃了一个人。他不愿意跟我和，没有办法，我还要在那里供牌位，天天给他回向。他这一生当中不知道，他死了以后他知道，死了以后能力大，晓得我一生都在恭敬他，那来生肯定就和合了。

　　菩萨称仁者，称仁者是我们中国佛门对菩萨的通称，那是尊敬的称呼。仁者下头有无敌，敌就是冤对、对敌，无敌，没有，没有敌对的。换句话说，菩萨绝对没有跟人对立的，有对立的心，对立的念头，他不是菩萨，菩萨绝对没有。他跟我对立，他是凡夫，他不知道。我现在不跟人对立，是我学佛明白了，我怎么能跟人家对立？所有一切对立都产生於误会。怎么误会？平常不往来，不往来就容易产生误会。常常往来，常常交往，彼此都了解，好朋友了，怎么会对立？不往来，愈猜愈讹，愈猜就愈错，就造成很深的误会。很深的误会在那一边，不在我这边，我这边完全没有。所以我这边恭敬他，我这边是天天把修学的功德回向给他，暗中保佑他。有效！他大的灾难变成小的灾难，小灾难就化没有了，真有效。他什么时候会感恩？他觉悟了就感恩。迷的时候不知道，不知道，不能不照顾，要照顾到底。不照顾，他有灾难，我们能忍心让他受灾难吗？不可以。所以他不往来。

　　我们每天早晚两堂课都回向，从来没有一天中断，我们照顾到了。到我们的讲堂来参观的人，到摄影棚来看的人，都看到了。现代的人不孝父母，不尊重老师，我们把父母、老师的照片放得大大的，挂在讲堂，挂在佛堂。这是什么？放光，放什么光？孝亲、尊师，希望把这些迷暗的人，让他觉悟起来。佛法是活的，弘法要契机契理，要知道众生病在什么地方，应病与药，药到病除，这个佛法对社会、对众生真有好处，真有利益。所以这些我们读这个经一定要明了，要明了，我们要真做。今天这个世界这样的乱，不要怪他，怪我没有做好，人人都能够反求诸己，这世界有救，众生有救，灾难也有救，不在别人，全在自己。这个事情推给别人，那就没救了，自己直下承当就有救。

　　再看下面，『福田』，「田者田地」，这是比喻，「以生长为义」，田地里头会生长五谷杂粮来养人，所以取这个意思。「於具德者造福，则得福报。种福得福果，是名种福田。应供之人，名为福田。」我们先把这个意思简单的介绍出来。佛家叫福田，福田是什么意思？就是种福的地方。什么人是福？应供的这些人。应供可不得了，佛有十号，里头有应供，换句话说，真正应供之人是佛。应供是他的大德应当接受一切众生的供养，为什么？供养的人有福了，大福田！你供养的人有福了，所以说具德者造福。具德至少是阿罗汉，为什么？心清净，菩萨心平等，佛心大彻大悟，这些人是具德者。他们造福，因为他们得到福了。世尊再告诉我们，种福你得福果，这叫种福田。我们要懂得种福田，应供之人那就是福田，应该供养的，佛应该供养，父母应该供养，老师应该供养，众生应该供养，叫福田。父母是恩田，我们的身命得自於父母。这个后面应该都有，翻过来就是的。

　　「《探玄记》曰：生我福故，名福田。」我的福，它能够生长我的福报，这就是我的福田。「又《优婆塞戒经》明三福田」，我刚才说的。第一个，「报恩福田，父母师长也。」父母是生我之恩，身命得自於父母，慧命得自於老师，父母跟老师对我是有恩，这是恩田。所以父母是应供，老师也是应供，应该接受我供养，我们应该供养他。第二，「功德福田」，这是三宝，佛法僧。现在有人说，这个僧已经他不持戒了，甚至於行为还不如在家人，现个出家相，要不要供养？要。为什么？他既然是这个形象，我们是恭敬三宝，他现的相是三宝之一，他自己破戒不如法，他的事情，不是我的事情。我们不能因为几个人败坏佛门，把整个佛门都把它放下，这是错了。一百个出家人里头，九十九个不如法，还有一个真如法的，都不得了。所以普贤菩萨十大愿王教我们「礼敬诸佛」，那是没有分别的，他的功德大！他不是看作僧，他看到那个出家人是佛，一切众生本来成佛，那还得了吗？他心目当中是供佛。他不管他是真僧、假僧，我心目当中是供僧，你就得福。不可以起分别，不可以起执著；起分别执著，你自己把你自己的福田破坏了，别人破坏不了，这个道理要懂。

　　大圣大贤、诸佛菩萨都教导我们，「人人是好人，事事是好事」，虽然是个破戒比丘，一切都不如法，他的本质是佛，他的本性是善，所以你从本性上去看，他是佛，他是善，我们就应该供养他。所以十大愿王里头「广修供养」没有分别心，一律平等供养，都是把众生看作佛，所以他能成佛。佛眼看众生全是佛，凡夫看诸佛如来都是凡夫，这是什么？境随心转。所以问题，我们是什么心，外面就是什么境。我们是个佛心，所有境界都是佛，我们是菩萨心，所有一切众生都是菩萨。你看到是个破戒比丘，那是你的看法，真破戒假破戒与我们不相干，要看我们自己用什么心，这个才重要。希望我们从今以后不再用轮回心，用轮回心，你看的、你想的、你说的、你造的全叫轮回业，往后继续不断再搞轮回，就干这个事情。

　　我们把轮回心舍掉，净宗是大乘，大乘是菩萨，我们至少要用菩萨心。用什么菩萨心？用普贤菩萨心。为什么？这一部经，第二品就讲到「德遵普贤」。所以净宗是普贤行，净宗都是普贤菩萨。由此可知，净宗的修学是以普贤十愿为主，我们用的三福、六和、三学、六度，那是辅助，十大愿王是主科，这是我们辅助的课程、选修的课程，十大愿王是主修的课程。我们有前面这四种，把我们十大愿王修圆满，这叫真修。你不懂这个道理，不是这样修法，不是弥陀弟子。弥陀弟子在遍法界虚空界，普遍受到一切诸佛如来的尊重，受到一切菩萨的欢喜赞叹，我们凭什么？你要明白这个道理，就凭这五科就对了。五科有宾主，普贤菩萨是平等心，没有分别，没有执著；有分别，有执著，不是普贤菩萨。所以大乘经里面佛说，菩萨不修普贤行不能圆成佛道。原因是什么？原因就是普贤菩萨没有分别执著，其他的菩萨还有分别执著，至少还有分别执著的习气，普贤菩萨没有了。这是净宗学会成立的时候，我们订的行门的五门功课，勉励我们同学个个自动自发要把它做到。所以这个福田，讲到报恩福田，讲到功德福田，成就无量无边功德，何况佛又是我们的老师，是老师，佛也是我们的恩田。

　　第三，「贫穷福田，贫穷困苦之人」，我们要供养他，我们要布施他。你看菩萨布施，普贤菩萨，普贤菩萨供养，就不叫布施，功德不一样。普贤菩萨对众生是多么尊重，都把众生当作佛看待，所以极乐世界成佛快，道理在此地。没成佛之前，已经把所有众生都看成佛了，平等的供养。「供养此上三者，均能生福，故皆名福田。」那你要问，供养哪个福大？哪个福比较小？不在对方，在自己的用心，你的心愈真诚，你得的福就愈大。心里面如果带著怀疑、带著傲慢、带著勉强，你的福就小，就这么个道理。如果你用清净平等觉的心布施贫穷人，那个福报跟供养佛一样。为什么？佛清净平等觉，你用清净平等觉的心去修供养，还得了！你得到的福报是圆满的。由此可知，人人都能够在一切时、一切处修究竟圆满的福报，只是你不认识，机会在你面前，你不知道。你还是一个怜悯心，可怜，给他一点吧！有福，福小。吉凶祸福完全在自己存心，心地真善、真净、真慈悲，祸害全消掉，福德完全现前。

　　「今经云最胜福田，表诸菩萨於种种福田中最为殊胜。」最胜福田是谁？从这一句的意思里面去看，最胜福田是念佛求生净土的人，他就是最胜福田。为什么？他现在虽然还没去，他肯定到极乐世界，到极乐世界的菩萨，在种种福田当中最为殊胜。这桩事情要不是经文摆在我们面前，几个人知道？几个人相信？你要想一想，有没有道理？八万四千法门，在现前这个时代，只有念佛往生能得度，其他的种一点善根而已，这一生依旧要搞六道轮回，出不去！为什么？烦恼断不掉。八万四千法门，没有一个法门是带业往生的，没有。不带业，一定要断，断太难了。只有这个法门准许带业往生，所以只有这个法门能帮助我们了生死出三界，能帮助我们在这一生当中圆满成就佛道，这就是菩萨於种种福田中最为殊胜。你往生极乐世界你是菩萨，现在你还没有去，你是准菩萨。准菩萨，你在种种福田当中还是最为殊胜，这没人知道。我们求生净土，亲近弥陀，这一个信念决定不动摇，决定不会改变，那你就真的是准菩萨，这是福田当中的大福田，这不是小福田。

　　「《净影疏》云：能生物善，名胜福田。」物是一切众生，能帮助一切众生生善，这就是殊胜福田。「以能令众生出生善根，故名为胜福田，因从善根复可生长无量诸福之果与善因也。」这些话都是真话，只有我们自己，像刚才所说的，我们就五门功课，三福、六和、三学、六度、十愿，非常简单。二十多年前我们在美国提出，洛杉矶印海法师看到了非常赞叹，他说你这个东西很好记，就是五条，简单明了。太多太杂了记不住，变成形式会落空。不能杂，不能乱，要求实效。但是实效一定要从儒释道三个根做起，后面才一帆风顺。如果前面这三个根要是做不到，你要把它看轻了，这五个变成口号，为什么？你决定做不到。根要扎稳！《弟子规》认为是教小孩的，人都轻视它。学者、专家、博士、教授，几个人看得起《弟子规》？几个人重视《弟子规》？就赞叹《弟子规》？没有。所以他不是菩萨，他救不了众生，他救不了社会。如果真正明白了，从《弟子规》上得到好处，这个人能救社会、能救国家、能救世界，他就是大福田，世间福田。

　　我们看到，中国大陆许许多多的传统文化论坛，你听听他们的报告，甚至於很多人学习《弟子规》他们的心得分享，真正改过自新，那是福田，真的不是假的。由此可知，认知太重要，你不认识它，你怎么能成就它？回头来看，现在对佛法认知的人少，中国古代一百五十年以前，最盛的时代应该是在嘉庆以前，中国社会对於儒释道的尊重到了极处，所以社会安定，国泰民安，人民幸福，礼义之邦，传统文化的盛世，这历史上有记载。现代衰了，衰到低谷，为什么？没有人相信它，对它都打成很多问号了，这现象非常可怕。产生的果报是什么？灾难，社会动乱，地球灾变，这些我们不能不知道。我们生在这个时期，算是非常非常幸运，遇到真善知识。通过多年学习逐渐逐渐明白了，不容易！对古圣先贤的教诲懂得了、相信了，肯定它了，现在缺乏的就是认真落实。我们如果认真落实，就变成此地所说的最胜福田。我们要不要？福德、智慧，福德、智慧圆满就成佛。菩萨具足最胜福田，但是还没有圆满。成佛就圆满，圆满就成佛。

　　念老在此地提醒我们，他说「至於『为世明灯，最胜福田』两句，应与下文『殊胜吉祥，堪受供养』作一气读」。好，这个四句做一口气读下来，「为世明灯，最胜福田，殊胜吉祥，堪受供养」，特别提醒我们，好！「其义自见」，不需要解释，意思你就明白了。『殊胜吉祥』，就是文殊菩萨的圣号。文殊师利菩萨，文殊师利是梵语音译过来的，这里面的意思就是殊胜吉祥，所以文殊也称为妙吉祥。底下讲，「文殊即文殊师利。文殊可译为胜、妙、第一。师利可译为德、吉祥。」文殊师利是梵语音译，他是七佛之师，曾经七尊佛都是他的学生。他有没有成佛？他成佛了，他现在在我们这个世界是以菩萨身分出现，这都古佛再来的。

　　「《大日经》称文殊为妙吉祥。文殊表根本智，乃七佛之师，故殊胜吉祥。今极乐诸菩萨，具文殊大士之智德，了了见自性，故为最胜福田，堪受一切人天之供养。」普贤菩萨，普贤菩萨是完全翻成中国意思，普是普遍，心量多大！遍法界虚空界一切众生皆是圣贤，这叫普贤。文殊表根本智，普贤表后得智，文殊主智，普贤主行，也就是文殊的智要普贤的行完全把它表现出来、落实，叫普贤。普贤菩萨放光！那文殊的智是什么，不就是普贤十愿吗？「礼敬诸佛」，文殊智的光芒，「称赞如来，广修供养，忏悔业障，随喜功德，请转法轮，请佛住世」，这是七愿，后面三个是回向。十愿，前面七条是愿，都是文殊菩萨的后得智，文殊菩萨是根本智，没有根本智，哪来的后得智？三个回向，是回向菩提、回向众生、回向实际，这是菩萨所修的。目的在哪里？目的就是求无上菩提，目的就是求利益众生，所以「恒顺众生，随喜功德」。末后「普皆回向」，那是回向实际，就是回归自性。我们才真正能做到，所谓欢喜去做。十愿用什么方法落实？就是前面讲的六和、三学、六度，用这个方法来落实。用心，三福是存心。在事相上与一切众生和睦相处，要守住六和敬。

　　六和敬我说得很多，不要求别人跟我和，要求我跟他和，这就对了。要求别人跟我和，你这一辈子做不到；要求我跟他和，随时可以做到。这到底什么原因？我们不就吃亏了吗？不是上当了吗？中国古人有一句话说得好，「吃亏是福」。什么人怕吃亏？俗人怕吃亏。什么人不怕吃亏？觉悟的人不怕吃亏。提出吃亏是福，是真的是假的？是真的。不与人争是善、是德，处处能让。别人喜欢说话，我听，恭恭敬敬的听，你说累了不就不说了吗？我是在学校念书的时候，抗战胜利我在南京第一中学读初中三年级，年纪小，好高骛远，傲慢习气很重，喜欢挖苦人，缺德。我班上有个同学，真的是忍辱功夫很好，我偏偏就瞧不起他，当面也挖苦他，背后也批评他。可是这个同学他见我面，那是很乖，什么话都听，不管怎么批评他，从来不回话。他在背后呢？我听别人告诉我，他都赞叹我，没有说我一句不好的。一年，我跟他道歉了，我就向他学习，我这一点忍辱功夫跟他学的。这个同学姓白，白振寰，现在不晓得在不在了？没有联系，这么多年。我很感恩他，他是用身来教我，感化我，我在他那个地方学会忍辱，他把我小时候这些毛病习气改过来了，被他的真诚感动。人确实都是好人，我们看的常常看错，有这么多好人提醒我们，让我们觉悟醒过来，怎能不感恩？所以布施是福田，供养是福田，忍辱也是福田，细心想想诸佛菩萨所教，哪一样不是福田？要细心去体会，细心去观察，认真学习。今天时间到了，我们就学习到此地。