净土大经解演义　　（第三００集）　　2011/2/24　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0300

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百五十三面，第四行从第二句看起：

　　「上三为大乘菩萨通受之戒」，上三是前面讲的三聚净戒，第一个是律仪戒。在律藏里面有文字记载的，世尊教导在家、出家的弟子必须要遵守的，五戒、八戒、十戒、具足戒，这里略举几种，沙弥戒、比丘戒、菩萨戒，这些都是有文字记载的就属於律仪戒。还有些应该做的事情，或者是不应该做的事情，戒律明文没有写，要不要守？要守，这就属於另外一类的，叫摄善法戒，培养自己断恶修善、积功累德。佛虽然没说，我们听了佛的教诲，从这些原理原则来推想，恶，佛没有说，也应该要断；善，菩萨戒经里没有说，也要做，这对自己有利益的。第三个，饶益有情戒，是对一切大众的，有情、无情、天地鬼神，对他们有利益的，有很大利益的，这一定要做。摄善法是对自己，饶益有情是对众生。今天在这个世界上，世界跟从前不一样，变了，以前交通不发达，没有资讯，所以人生活在地球上，活动的范围很有限，真的有所谓老死不相往来。我小时候，八十年以前，我们农村里确确实实有人一辈子在乡下，没进过城。城市距离我们乡下多远？中国里是华里二十五里路。用现在的话来说，用公里来讲不到十三公里，十三公里是二十六里，二十五里路，这么近的距离一生没进过城的。只是附近有个小镇，小镇大概也不过是二十户人家，有二、三个小店，卖东西的小店，那小镇，老死不相往来，他生活很单纯。正因为这个缘故，诸佛菩萨应众生之感现身来教学，不同的族群、不同的文化、不同的生活方式，这才有许许多多的圣贤出来，分散在各地教化众生，我们看宗教经典就能看到。他的大目标、大方向完全一致，他在善巧方便那各有不同，所以宗教你细心去观察叫大同小异，为什么有小异？就是因为没有资讯、没有交通，一个人一生当中知识很有限。

　　现在不一样，现在交通发达，环绕地球一周，我环绕过一次两天，这在从前人无法想像的。资讯发达，全世界拐拐角角出了一点事情，卫星、网际网路一播放，全世界人都知道，所以今天地球成了地球村，这个比喻得很好。佛菩萨、圣贤人在今天推动教化，那就是全球是一家，族群是一家，诸国是一家，宗教是一家，文化是一家，现在要用一家的角度来观察，这就是对的、正确的。一家这个角度来看，摄善法戒跟饶益有情戒是今天必修的功课。今天世界社会动乱，地球的灾变频繁，佛弟子要是不顾，慈悲心何在？不能不顾。但是佛陀教诲的根本不能丢掉，根本是什么？根本就是戒律、就是规矩。守住根本利益众生，真的利益；如果我们放弃根本，说饶益众生那是假的，那不是真的。诸佛菩萨、大圣大贤教化众生，头一个身行，他自己做到，然后再教他、再化他。自己没有做到，怎么教化众生？今天大家了解了，我们必须大而化之，地球是我们的家，地球上的人是我们一家人，父子兄弟姊妹一家人，不是外人。一家人要相亲相爱，要互相关怀、互相照顾、互助合作。

　　我们就晓得，伦理、道德、因果的教育就非常重要。我们要学佛，这三门功课要是没搞清楚、没有搞明白，你人都做不好，你怎么能成圣成贤？你怎么能学佛、学菩萨？这三样东西，你看看任何宗教经典里面统统有。我们从这个地方看，我才能够体会到，所有宗教从佛的角度上看，是佛菩萨应化的；从他们宗教角度来看，诸佛菩萨是真神的化身，都讲得通。多看一些宗教经典就晓得，佛菩萨在过去这个地区、这个不同文化，他怎么个教法，那个地区他又怎么个教法，我们一看就明白，知道佛陀的智慧在起作用的时候，善巧方便，理事无碍、事事无碍。今天我们依靠科学技术、便捷的交通跟信息，把地球统一了。技术上是统一了，伦理、道德、因果要统一，社会才会安定，世界才会和平，人民才会过著真正幸福美满的一生。不管是哪一国人，不管是哪个族群的人，聚在一起就像兄弟姊妹一样，不分彼此，一家人。能不能做到？能，不是不能。只要大家重视教育，「建国君民，教学为先」，真正重视教育，真正落实教育，真正依照教学去做，社会会安定，地球会美好，这些灾变统统都能够化解。所以饶益有情戒要从我做起，从我们这个团体做起。

　　僧团决定是六和敬，没有六和敬这个地方不是僧团，是假的不是真的。僧团不修六和敬，僧团里头每个成员，无论在家、出家都是佛菩萨的罪人。我没有得罪佛菩萨，僧团里头不团结，就是得罪佛菩萨，就是破坏僧团，破和合僧，破和合僧的罪是什么？五逆罪最后的一条。五逆第一个是杀父亲，第二个杀母亲，第三个是杀阿罗汉，第四个出佛身血，第五个破和合僧。不守规矩就是破和合僧。在家居士的根本戒是十善业道，出家根本的戒律是沙弥律仪，这是最低的，没有做到，你就是破和合僧，你将来的果报是在阿鼻地狱、无间地狱。为什么我们今天在家十善做不到，出家沙弥律仪做不到？这桩事情，我们探讨了十几年，总有二十多年，终於我们把这个根找出来。我们之所以做不到，是我们的根疏忽了，根本的根本是《弟子规》、是《感应篇》。十善业道只是十个纲领，只有十条，五戒只有五条，五常也只有五个字，它是总纲领、是总原则。怎么落实？《弟子规》跟《感应篇》是它的细目，能把这两桩做到，你的十善业，五戒、十善、沙弥律仪就落实。所以，不能落实《弟子规》，戒律就完了，有名无实。《弟子规》在过去一百年前有人教，父母教你，不是言教，父母做出样子给你看。你看父母对他的父母在日常生活当中，你的小孩就看到了，看到他就学会了，你怎么样对待父母，你的小孩将来就怎样对你，上行下效这就是教。教学那个教的本义就是这样的，下一代模仿上一代，所以上一代好，下一代肯定好，他学会了。

　　我们传统伦理道德虽然疏忽了两百年，两百年当中不是没有，少数，不普遍了。我们的家乡，老家还算不错，能保持到民国二十年的样子，这个得力於桐城派。明清这个学派在学术界产生很大的影响，桐城派的开头起源，两位大师姚鼐、方苞，方东美先生是方苞的第十六代。所以这个小区文风很盛，就文化的底蕴深厚，农村的小孩都念书，没有不念书的，文风盛。可是民国二十年之后，尤其是抗战，抗战之后就没有了，大家什么？准备逃难，没有心在文化上，忙著生活、忙著逃难。我们这个小区就三个城市，庐江、舒城、桐城，这三个县距离都不远，中国里五十里，公里是二十五公里，这桐城派的发源地。我们也小时候就沾这一点点光，知道孝养父母，知道尊重师长，知道知恩报恩，「受人滴水之恩，常思涌泉为报」。他曾经帮助过我，我在最苦难的时候，他救济过我，以后有些误会，造成对我们反感，我们心里明了，无论他怎么样的责备、怎样毁谤、怎样陷害，我还是存报恩之心，念念不忘。为什么？他那些误会是道听涂说，他没有认真去调查一下，这就是佛经里面讲的两舌之过，有人挑拨是非，他听了相信。这个里头是非曲直，我们是清清楚楚、明明了了，他不知道，不能怪他。永远记著他的恩德，时时关怀他们现前的处境，如果有困难，我们得想善巧方便去帮助他。我直接的帮助他，他拒绝，他不会接受；我找跟他接近的人，他能信得过的人，不要用我的名义，用他的名义去帮助他，不必让他知道。没有关系的人有灾难，我们都要帮助他，何况曾经对我们关怀过、照顾过、有过好处，你能够袖手旁观吗？决定不可以。

　　中国传统的文化教育，讲仁义，仁是存心，仁是仁爱，推己及人，想到自己就得想到别人；义是循理，我们表现在外面的做法合情、合理、合法。存仁行义，心是仁，行为是义，这都属於饶益有情戒。我们今天印送《四库全书》、印送《四库荟要》，这是送给国家，世界上许多国家。印送《国学治要》、《群书治要》，帮助全世界的人认识中国传统文化，认识大乘佛法。我们真正做出来，即使就在这一点，我们依教奉行，从哪里做起？一定从《弟子规》做起。不从《弟子规》做起，一点效果都收不到。有人不相信，不相信的人很多，连一些著名的教授都不相信，曾经来问过我，问我为什么要提倡《弟子规》？儒家的东西四书五经十三经分量那么多，为什么不提倡别的，提倡这个东西？我的解释很简单，我说我们摆上天平，称一称分量，这边就放一本《弟子规》，一千零八十个字；这边四书五经十三经、《四库全书》，一大堆摆在这边，它一样重。听的人呆了，怎么会一样重？我就告诉他，我们老祖宗讲得好，这边一大堆的四书五经十三经、《四库全书》，是博学、审问、慎思、明辨在这边；《弟子规》那边是笃行。这一大堆东西学了，你没有做到等於零，还不如它！这个比喻他懂，他明白了。

　　你把一部《大藏经》背得滚瓜烂熟，讲得天花乱坠，十善五戒都做不到，那不等於零吗？一个只知道修五戒十善的，佛的经教什么都不知道，他就比你强，你就不如他。笃行就是真干，博学、审问、慎思、明辨不真干有什么用？拿那些东西可以欺骗一般平民，那你在造罪业。你的果报决定比不上那个什么都不知道的，他能够把十善五戒都做到，不如他，这个道理要懂。所以你不从根本上扎根，像花草树木一样，你没有根怎么能生长？哪有这种道理？净土宗修学三个条件信愿行，你信，有信、有愿没有行你能往生吗？古人讲得不错，祖师大德也常讲，只要一句佛号念好了，你就能往生。什么叫念好了？把烦恼习气全念掉叫念好了。换句话说，那些戒律你没有学过，但是你全做到了，那就叫念好了。烦恼习气没有念掉，自己还是自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢，那就是古人讲，你把这句佛号念到风吹不进、雨打不湿都没用。你的烦恼习气全在，那是障碍，它障碍你信解，障碍你开悟，障碍你证果，也障碍你往生。换句话说，这话是夏莲居老居士讲的，佛法是干真的不是假的；你不干真的，佛法一丝一毫的利益你都得不到。

　　这段经文只有十句，这个十句是我们修行的关键，太重要了，决定不能够疏忽。「庄严众行，轨范具足，观法如化，三昧常寂」，下面是身口意，善护三业。如果别人问你什么是佛法？你用这十句答覆圆圆满满。看破、放下，落实在日常生活当中就是善护三业，最重要是那个善，善巧方便，就是普贤菩萨的恒顺众生、随喜功德。我们能不重视它吗？能疏忽它吗？我们今天的警觉性比不上莹珂，宋朝的莹珂法师他自己知道他破戒，不守规矩，知道造这个罪业这是破和合僧，破坏僧团的果报决定在无间地狱。他想到无间地狱就吓到了，那个地方不能去，太苦了。请教同学、同参道友，请教同学帮助他，你们有没有方法能叫我不堕无间地狱？有一个同学给他一本《往生传》，他看到这本《往生传》非常受感动。所以关起寮房门三天三夜不眠不休、不吃不喝，一心念阿弥陀佛求生净土，这样念了三天，阿弥陀佛念来，他真的往生。造作阿鼻地狱的罪业能往生，是这样往生的，真正忏悔！他也没学过《弟子规》，也没学过《感应篇》，也没有做过什么扎根的教育，人家是什么？人家看到前面阿鼻地狱火坑，吓坏了。我们怎么样？我们不害怕，我们没见到，大概见到也不怕，叫你跳下去，跳下去也不怕。下去之后再害怕来不及，迟了，你看糊涂到这种程度；莹珂了不得，听说阿鼻地狱他就害怕。所以这个饶益有情戒要做，饶益有情戒就是积功累德，摄善法戒是断恶修善，摄律仪戒是改邪归正，你们想想，对不对？这三聚净戒是我们的根本。所以上三为大乘菩萨通受，修学大乘的人，这三种戒律统统要接受，要认真去干。

　　我们再看下文，「於（一）摄律仪戒中，在家菩萨受五戒与八戒」。这个八戒是八关斋戒，在家菩萨受的。「出家菩萨须受（一）中之十戒与具足戒」。这个十戒是沙弥律仪十戒，沙弥律仪十条戒、二十四门威仪，要做到！具足戒是比丘戒二百五十条，受了要做到。但是比丘戒能做到的没有了，这个话不是我说的，蕅益大师说的。明朝那个时候，蕅益大师对於戒学下很大的功夫，民国初年弘一大师就学他老人家。蕅益大师告诉我们，中国从南宋以后就没有比丘，受比丘戒有名无实，叫名字比丘，真正比丘没有了。蕅益大师受了三坛大戒之后，他就把比丘戒退掉，为什么？做不到，假的。传授也不是真的，为什么？比丘戒一定至少五个真正的比丘传这个戒，你才能得戒，传戒的人就不是真正比丘，你怎么会得比丘戒？受比丘戒自称比丘，叫大妄语，你是骗人的，不敢。蕅益大师退了比丘戒，自己称什么？菩萨戒沙弥，这是他一生对别人称我的身分是菩萨戒沙弥。换句话说，沙弥戒他做到，菩萨戒他认真学习名实相符，不敢僭越，不敢冒充。他的学生成时法师，是蕅益大师的侍者。所以诸位要晓得，你看中国历代祖师大德，真正继承他的传法弟子，几乎都是侍者。为什么？只有侍者跟他最亲，生活起居东西全学到了，别人没这个机会，老师对他的恩德是最重。

　　所以莲池大师的侍者古德法师，莲池大师过世之后，他的这些著作，《莲池大师全集》是他编的，是他出版的。同样的，蕅益大师往生之后，蕅益大师的著作非常丰富，《全集》二十多册，精装二十多册（莲池大师只有四册），他的侍者成时法师他编辑的、出版的，这是有大功德，没有他们，祖师这些东西就传不下来。真正大师的传人是这些人，这些人受大师的恩德最深，感恩报德则用这个方法。在家的你看夏莲居老居士，会集这部经，他的学生黄念祖，这部注解，念老序文里写得很清楚，受老师之命写这部注解。老师曾经讲《无量寿经》，讲过，他亲自听过，他说他听的时候记了很多笔记，很可惜在文化大革命都烧掉了。所以写这个注解他很遗憾，仅凭的脑子里记忆一点印象。难得的搜集到这么多的参考资料，不容易，末法众生总算还是有福。如果做不到「孝养父母、奉事师长」，你就不能入佛法，你可以学习，那是什么？学者。你也有著作等身，像现在很多大学教授，在学校里开佛经哲学的这一类的人，於佛法真实的受用很难得到。方东美先生在过世前半年发心皈依，他的皈依师是广钦老和尚，很难得，最后真正皈依佛门。这出家菩萨，你看沙弥十戒与具足戒重要！

　　「《涅盘经卅一》云：戒是一切善法梯橙」。梯是楼梯，上楼要用楼梯，橙在此地也是楼梯的意思，垫脚的，我们今天讲台阶，一阶比一阶高。阶是什么？是一切善法的楼梯，一切善法是登楼，你要登楼你必须要有楼梯。换句话说，我们要提升自己的境界，唯一的依靠就是戒律。离开戒律你用什么方法提升境界？《华严经》上告诉我们，菩萨是五十二个阶级，十信、十住、十行、十回向、十地，五十个，上面还有等觉、妙觉，五十二个阶级。这五十二个阶级凭什么上去？全凭戒律。这个话早年章嘉大师教我的，因为我学佛，是从学术进去的，换句话说，从解门，不是从行门。跟方老师研究哲学，把佛经当作哲学来看待，所以没有行门。章嘉大师著急，但是也没有办法直接叫我从戒律上进修，在当时那个状态下，我不会接受的，而且我认为什么？那是迷信。同时对於戒律产生很严重的误解，戒律是什么？戒律是生活规范，释迦牟尼佛定的，那是三千年前古印度人的生活规范，我们学佛还得回到三千年前，还要去做印度人，这讲不通！你看我一套歪理。所以章嘉大师就很困难，但是他有善巧方便，我每次去看他，他老人家一定，我离开的时候他会送我到门口，送我到门口他会讲一句话，「戒律很重要」。就这一句话，这句话我听了大概几十遍，所以印象特深。你看轻描淡写，很轻的，大概别人都听不到，他送我出门，我跟他靠得很近。

　　所以他往生了，他往生是特别建了一个火化炉，不是跟一般人一起，特别建造的一个火化炉，甘珠活佛主持他的葬礼。火化之后，我们就在火葬场，他火葬场是特别的地方，不是一般的火葬场，是一个寺庙后面的院子。搭了帐篷，甘珠活佛他们在帐篷住了大概十天，我在帐篷住三天，那时候我还有工作请了三天假，守灵守三天。守三天当中我天天想，我跟章嘉大师三年，他教了我些什么？印象最深刻的，教我「戒律很重要」。我就认真思考，为什么他要说这句话说这么多遍？他没有勉强我。我终於想通了，世间法跟出世间法不一样，世间法的礼，我原先把它当世间法看，看错了，世间法的礼三代就不相同，夏商周。它是什么？随著时代、随著人的生活习惯而修订的。好像国家的宪法隔几年要修订一次，不修订不适用，社会产生变化了。佛这是出世间法，是要超越六道轮回、超越十法界的，它不能变，它一变就出不去，就超不出去。我就在这个基础上，肯定了戒律是圣贤法，你要想做圣人、贤人，一定要这么干法，它不是普通东西，它不能变更的，所以才肯定了戒律是不能变更的。所以因戒得定，因定开慧，你要不依这个方法修学，它就不是佛法，那是什么？世间叫佛学，这是我说的。学佛跟佛学是两桩事情，佛学，把佛的经典当作一种学术来研究，我从这里入门的。学佛呢？学佛不一样，学佛从戒律做起，经典一部没学过都没有关系，你只要持戒，你只要念佛，你能够往生，临终佛来接引，这是学佛，这个要分清楚。不想出六道轮回，搞佛学；想出六道轮回，想往生极乐世界，那你一定学佛，你不学佛你去不了。

　　学佛要记住，如果不能落实《弟子规》跟《感应篇》，你是假学佛，不是真学佛，为什么？没根。这两样东西这么重要，为什么没听说学佛人讲过？你要晓得，早年，我们讲一百年前这是真的，一百年前这个教育，你从小你家的老人已经教给你了，那还提它干什么？在从前人，读书人个个人都有这个根，小时候父母教的，家里面长辈教的，小孩不懂礼貌那怎么行？在我们家乡，我小时候六、七岁在外面玩，玩耍的时候，农村！小朋友吵架打起来了，走路的人，那个时候旅行是走路，没有交通工具，路人看到，都把我们教训一顿，我们做错了，路人不认识的来教训一顿，我们家里人看到向那个路人感谢、道谢。哪像现在？现在的小孩，父母不懂得，老师教训他、呵斥他，他回家告诉父母，父母到学校去，找著警察去抓那个老师，那个老师虐待学生。老师怎么样？不教了，不敢教。这小孩还能学得好吗？父母不敢教，老师不敢教，谁敢教他？电视教他，网路教他，教他暴力色情、杀盗淫妄，教他自私自利，教他损人利己，教这个他全接受了。这些东西教他，父母不管了，老师当然更管不上了。社会为什么会变成这个样子，原因你总该知道了吧。社会变成这个样子，现在道场也变成这样子，佛教也不例外。你要是真正通达明了，你就见怪不怪了，正常现象。我们到底怎么办？我们要走真学佛的一条路。为什么？我不愿意住这个世间，不愿意搞六道轮回，我也不想在十法界，我这一生决定往生净土，什么时候去都可以，这是真的不是假的。你要真正想干，这三聚净戒你可不能不重视；你要是疏忽了三聚净戒，你的愿望会落空，极乐世界你去不了。

　　我们再看下面，「又《璎珞本业经下》云：一切众生，初入三宝海，以信为本。住在佛家，以戒为本。」首先是个信，信为道元功德母。我们现在有没有信？老同学一定会记得我讲过，李老师跟我在慈光图书馆大门口一段故事。我出家两年才受戒，随缘！缘不成熟，人家开戒，我们没法子去受戒，什么原因？那个时候受戒要缴钱的，我哪有那么多钱？我是出家就开始教学，就在佛学院上课，就在外面讲经。受戒之后第一桩事情，感谢老师的栽培，佛门叫回到自己道场修礼座，去拜老师。我的老师是李炳南老居士，我到台中，老师在图书馆，我在门口看到他，他也看到我了，他一看到我手指著我：你要信佛，你要信佛。好大的声音叫了好几遍，我进去都莫名其妙了，出家两年多了，教佛学院教了两年，你怎么说叫我信佛？我不信佛我能干吗？进去之后他叫我坐下来，我就听他老人家开示。他说「你要晓得，有很多老和尚到死都不信佛。」我听了就吓一跳，什么叫信佛？信佛是佛在经上的教诫你真相信、真去做，那叫信佛；你没有做，你没有相信。我这才明了这个信里头包括解、包括行、包括证，信解行证不能分割，是一体。你说你单单有信，没有解、没有行、没有证，那个信是假的，不是真的。这个话过去章嘉大师给我讲过，我没有这么深的体会，老师这样一个动作，让我感到非常意外、非常惊讶，这个印象就非常深刻了。

　　《璎珞经》上这句话讲得好，「初入三宝海」，初学以信为本，你不信就没有办法接受。我对於老师没有信心，我怎么会接受？所以在那个时代我这样的性格，不是方东美先生把佛经教给我，任何人把佛经教给我，我都不会接受，我说它是迷信、是宗教。方老师是我们心目当中，最景仰的老师、最尊重的老师。老师对我特别关照、特别爱护，我们是一分钱供养都没有，每个星期他要给我两个小时，跟我讲哲学概要，而「佛经哲学」是最后一个单元。他给我讲的一共四个单元，第一个是西洋哲学，第二个是中国哲学，第三个是印度哲学，最后一个是佛经哲学。我对老师相信，老师介绍东西一定不错，一定是好东西。介绍都令我感到非常惊讶，「释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家」，我从来没听说过，「佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」，这句话多么诱惑人，人生最高的享受，那我一定要追求！

　　所以见到章嘉大师我就告诉他，「方东美教授把佛经哲学介绍给我，我知道佛经里面有非常好的东西，有真实的学问，有没有什么方法让我们很容易就契入？」我提出这个问题，问题提出了，他看著我，我也看著他，我们对看了半个多小时，一句话不说，半个小时之后老师开口说「有。」我们听说有，耳朵就竖起来，精神就提起来，他又不说了，大概停了六、七分钟，告诉我六个字，「看得破、放得下」。我们第一次见面，第一次听他老人家说话，他说的速度非常缓慢，一个字一个字的讲。介绍我去看《释迦谱》、《释迦方志》，特别提醒我，「你去看看释迦牟尼佛八相成道，那是释迦牟尼佛一生的事迹，你想学佛，你对释迦牟尼佛不认识，你怎么个学法？纵然学佛肯定会走弯路。」所以从这一部入门认识释迦牟尼佛什么样的人，值不值得跟他学习？这个指点，是我真正学佛的一个起源、起点。我们才了解释迦牟尼佛的生平，一生事迹来看，他跟宗教风马牛不相干，他不是宗教，中国人讲的圣贤。所以以后才了解原来印度人讲佛菩萨，就是中国人讲圣贤的意思。

　　李老师当我们受戒回来之后，特别提醒这个「信」字，举出实际上的例子，确实有很多老和尚到死都不信，依旧是搞六道轮回。这什么原因？不信佛，不是真信。真信难，必须搞清楚、搞明白，这个信叫正信，还不是真信，真信要什么？要在行门当中落实到真正得到佛法殊胜的利益，这个时候真信了。佛法利益是什么？三昧、智慧，我们经题上讲「清净平等觉」，这真实利益。你不学佛、不持戒，清净心得不到。持戒的目的在哪里？恢复自己的清净心，目的在此地，就是三昧，「三昧常寂」；有了清净心，清净心起作用就是智慧。所以因戒得定，因定开慧，戒定慧叫三无漏学，戒定慧是成佛之道，戒定慧决定往生。修戒定慧把功德回向求生净土，没有一个不往生，你说这个多重要！所以信是根本。住在佛家，先是信了，现在讲住在佛家，「住在佛家，以戒为本」，你认识佛家是以信为本，没有戒你没住在佛家。这个道场不重视戒律，这个道场不是佛家，这是什么？这世俗家，他们还是搞六道轮回。如果是个居士家里，一家只有三口人，夫妻两个带一个小孩，真正持戒，修学《弟子规》、学《感应篇》、学《十善业》，他那个家真的叫佛家。为什么？他有戒，就是说他真干。这个事实真相我们不能不知道，你真正能持戒、修定，念佛就是修定，无论你在哪里住你都是住如来家，你住在旷野也是住如来家。

　　你没有戒律，满腹经论你会讲经、你会说教，讲得天花乱坠；著作等身你会写书，没有戒律，《弟子规》没做到。你纵然住在金碧辉煌大寺庙当中，那不是道场，那不是如来家，你还是住在六道轮回，你住的是轮回家。佛家的标准是戒，你能不重视它吗？你要重视戒律，你就要晓得，《弟子规》是根本大戒，有《弟子规》、有《感应篇》才有五戒十善；这两样东西没有，五戒十善有名无实，我们不能不懂。如果你细心想想，他是不敢想，为什么？一想就害怕了，不敢想，这是因果的定律。因果从哪来？从阿赖耶来的。一念不觉是因，自性里头变现出一个阿赖耶是果，你不能说没有因果。阿赖耶是因，三种现象出现那是果，物质现象、精神现象、自然现象，这三种现象是果，阿赖耶是因。所以善行、善业果报是三善道，恶行、恶念果报是三恶道。戒律是善行，一切善行是依戒律而生的；违背戒律就是恶行，一切不善法是违背戒律所生。在现前我们能够做的，只有在讲经分享当中，跟大家把经义在这里说出来，不能对任何一个人。对一个人他接受还不错，好事；他要不接受就变成冤家，那又何必？李老师教导我们，一生当中决定不能跟任何人结怨，冤家宜解不宜结。所以住在佛家不容易，你真正亲近佛菩萨，这个条件，住在佛家第一个条件就是戒律。

　　「《五灯会元》云」，这禅宗的，一千七百条公案就在这部书上，这是参禅大彻大悟。这里头说，「法要有三，曰戒定慧」。一切法最重要的有三，这三个就是戒定慧，戒定慧称为三学，又称为三无漏学，可见古人对这个尊重。「以上经论，广显戒德。」都是说明持戒的功德，如果我们真的会想到，我们疏忽不持戒，将来一定会堕阿鼻地狱，你就会回头。这是事实，这不是假的，莹珂法师的回头就是这个力量，他想到了。我们每天起心动念动的是什么念头？我们开口说话说的是什么话？我们每天的动作干的是什么事？起心动念、言语造作，我们是替释迦牟尼佛争光，还是把释迦牟尼佛抹黑？社会大众看我们出家人的形象，批评佛教。我们做的好样子，他赞叹佛法，世尊光荣，面子上有光；我们做得不如法，他轻视我们，瞧不起我们，我们替释迦牟尼佛丢人。这个罪业就是破和合僧，罪业就是无间地狱，破和合僧不是别人，是出家人自己。

　　我早年，这大概都是四十多岁的时候在台北讲经，那个时候认识韩馆长，住在她家里。有一天有个老居士赵默林，这个老居士年岁很大，大我二十多岁，他是印光大师的学生，跟我们李老师是同学，他们都很熟。有一天他请我吃饭，在台北火车站旁边的功德林，吃饭的时候就是我们两个人，叫了两个菜，他问我，他说「净空法师，今天我请你吃饭，你知道我为什么？」我说「我不知道。」他说「我有一个问题，很严重的问题。」我听了都肃然恭敬，「很严重，什么问题？」他说「现在社会大众，在家居士五逆罪里头前面四条是不会犯的，杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血，这是不会做的，后头这一条恐怕常常犯，破和合僧。」我说「这个事情，咱们痛痛快快吃饭，别去想它。」他很诧异，他说「你怎么回事情？」我说「吃吧！坐下来吃饭。」然后我告诉他，我说你老人家学佛比我早，至少早我十几二十年，那个时候他差不多六十多岁，我说你一生当中你看到哪个和合僧团？他想了一想笑起来了，没有和合僧团你怎么破？没有。两个出家人住在一个小庙都天天吵架，所以僧团的和合，是被出家人早就破坏得干干净净，轮不到在家人，在家人没分。他哈哈一笑，真的。所以老居士为这个事情还担心了好多天，我给他一解破了，没有和合僧团。和合僧团，有一个和合僧团出现，全世界人都有福了。

　　一九七七年我在香港讲经，讲《楞严经》四个月，每天两个小时，认识香港这些高僧大德们。其中我们最尊敬的香港两个领导人，觉光法师、洗尘法师，洗尘法师年轻，跟我们就很投缘。我就启请他老人家能不能找到四个人，最好找五个五比丘，我算一个，你算一个，再找三个。我说我们真正发心依照释迦牟尼佛的教诲，我们真干，我们在香港弘法利生，我们行托钵的制度，日中一食。在香港托钵饭菜一定都很丰富的，没有问题，我们什么都不要。树下一宿我们做不到，我们可以搭帐篷，童子军露营的帐篷很好，一个人一个小帐篷，五个帐篷围在一起小僧团，每天我们讲经教学，我们持戒修定。他听了也很欢喜，我说你去找再找三个。以后我离开香港回到台湾，下文就没有了，再问他，找不到，人家不愿意吃这个苦头。一天吃一餐不愿意，什么都丢掉住个小帐篷，不愿意干，那有什么法子？你就想想看，末法时期真修行，难，太难太难了，说说而已，怎么可以真干？佛法衰就是这样衰下来的。所以我们只有自己去干，不要期望别人，期望别人最后你是失望，自己修做真实功德。现在在家人真干的有，我知道就有十多个人，真干，一点都不含糊。胡小林真干，胡小林学佛还不到四年，三年多；刘素云真干，自己一个人干她有成就，真正得到法喜，心地清净，确实智慧增长。

　　「《普超三昧经一》曰」，第一卷有这样两句话，「被戒德铠，化度众生」。你要教化众生、你要度众生，首先第一个条件你要披上戒德的铠甲，你披上这个铠甲就是武士，没有铠甲你是个普通人，你怎么能参加战斗？这是说明戒律多重要！「此正为善护身业，不失律仪之真意」。「善护身业，不失律仪」，我们怎样去理解它，怎样去学习它，最后怎样去落实它。「戒铠於此有二义：一者，护持义。以戒德为铠甲，如消防队员衣石棉衣」，防火，「入三界火宅」，三界火宅就是六道轮回，你在六道轮回里头，「冒三毒烈焰」，三毒是贪瞋痴，再加上傲慢、怀疑是五毒。这个五毒有一样，你就脱离不了轮回，五样都具足那还得了吗？你能不造恶业吗？你能不堕三恶道吗？所以必须你要有真本事。五毒在面前不能够伤害你，你才能够自度度人；五毒在面前动心，你就完了，你就一败涂地。世间人最难突破的高名厚利，给你很高的地位，你动不动心？给你很大一笔财富，动不动心？贪心就起来，贪一定连带著贪瞋痴慢疑统统都起来，没有坚实持戒的这种德行，你遇到这个境界往往就失败。

　　甚至於修行多年到老和尚了，莲池大师《竹窗随笔》上有记载，深山真修，德行、学问受人敬仰，城里面的信徒请他去讲经，请他去供养，他去了。说有个道场金碧辉煌请他去做方丈，他去了，住进去之后一切随俗，道心就没有了，完全退转，戒定慧不见了，贪瞋痴现前，深山修了几十年，一入尘世禁不起考验就完了。你说这个事情多难、多不容易！我们自己想想，现在这个花花世界，没有一样东西不在诱惑人，诱惑你生起七情五欲，你说是不是？七情是喜怒哀乐爱恶欲，五欲是财色名食睡。在这个世界，无论你走到哪个角落，它就在你身边，如果你有戒定铠甲如如不动，还得加上观慧，知道什么？「观法如化」，花花世界梦幻泡影，无所有、毕竟空、不可得。念念如是观，那真入佛家，好了，入佛家念念是戒定慧。念念贪瞋痴这是三途之家，这要有很高很高的警觉心，不允许自己念念有贪瞋痴。外头境界诱惑你，你要有观照的功夫，善的境界在诱惑你，让你起贪心；不善的境界来诱惑你，让你起瞋恚心。这在日常生活当中一切时、一切处都在围绕你。所以这个世界，经上讲得好，娑婆世界修行一天，等於在极乐世界修行一百年。换句话说，这个世界不错，在这个世界修行比极乐世界进展太快了。没错，这个世界是大起大落，起得快，落得也快，一个不小心就跌到阿鼻地狱去了。真正有观照功夫的人，在这个世界好；西方极乐世界善恶都没有，所以你的心永远是保持定的境界，因此那个进步就很慢，没那么快。这个地方是考试非常严格，通过马上就提升，不通过马上就下去，两个世界不一样。会修的人两个世界都好，没什么差别，不会修的话，想到极乐世界去不了，不想到三途偏偏要下去。

　　下面这句话说得好，「冒三毒烈焰，拯济群生，无所畏惧」。发心弘法利生的大德多，但是要晓得，不具备这个条件是很难成就的，一定要具足戒定慧三学。说得详细一点，三学、六度，你才有能力教化众生，不会被环境所转。「二者，庄严义。以持戒德，而自庄严。不失律仪，轨范人天，令众钦仰归止，来受教化。慕我戒德，学我戒行，进修定慧，而度彼岸」。这是第二个意思，这个里头说得很详细，弘法利生最重要的，是戒德，一定要有戒有定。戒是不受诱惑，定是如如不动，这才能成就；没有戒定你会随著境界转，这个麻烦就大了。人修戒定慧这就是庄严自己的身心，然后不失律仪，轨范人天，这就是《还源观》四德里的第二「威仪有则」，给社会大众做个好榜样，做一个学佛的榜样，也就是说佛弟子，特别是出家弟子，让社会大众看到你，就像看到释迦牟尼佛、就像看到阿弥陀佛，你就是阿弥陀佛、释迦佛的形象，这个功德无量，如果做得不像，那要好好学。今天时间到了，我们就学习到此地。