净土大经解演义　　（第三八六集）　　2011/4/28　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0386

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百七十八面，第二行最后一句看起，最后两个字看起：

　　「《疏钞云》：往生净土，要须有信，千信即千生，万信即万生。信佛名字，诸佛即救，诸佛即护。心常忆佛，口常称佛，身常敬佛，始名深信。任意早晚，终无再住阎浮之法。此策发信心，最为切要也。」莲池大师在《弥陀经疏钞》里面，这几句话非常重要，跟《无量寿经》此地讲的，可以说完全相同。念佛，真正求往生净土，一定要真信。可是这个信太难，实实在在不容易，要有这个信心，那是世间真的是第一等有福报的人。为什么？因为你这一生作佛去了。世出世间法作佛谈何容易？到顶点，佛是福慧二足尊。我们常常念三皈依的时候，「皈依佛二足尊」，第一个是智慧圆满，第二个是福报圆满，福慧二足尊，足是满足，就是圆满的意思。如果不是大智慧、大福德，他不会相信。真相信的，你看乡下阿公阿婆非常贫苦，也不认识字，他就真信，你跟他一讲他就信，他就老实念。念到最后你看他往生的时候，那么自在、那么潇洒，作佛去。我们不能瞧不起他，那是世间最有福报、最有智慧的人。所以这个法叫难信之法，什么人难信？知识分子难信。上智下愚都容易，上智他一听就明白，他就能马上相信；下愚像老太婆，她什么都不知道，她过去生中有善根福德，遇到缘了，你给她一讲她就相信。

　　锅漏匠不认识字，他真相信了，你看念了三年站著往生，往生了还站三天，等老和尚给他办后事。极乐寺往生的修无法师，做泥水匠出身也不认识字，往生多潇洒。极乐寺刚刚建成，倓虚法师的。跟香港的缘很深，晚年都住在香港，像畅怀法师、大光都是他的学生。那个时候它建成了，他老人家是方丈，定西法师是当家师，道场建成，头一桩大事想开戒，请谛闲老和尚做得戒和尚。当然开戒需要很多义工，修无师是外面来，发心在道场做义工，分配他的工作是照顾生病的人。那个时候的戒期三个月，三个月当中，难免有些伤风感冒，需要人照顾的，他就做这个工作，非常认真负责。可是住了没多久，有一天向老和尚告假：他要走了。倓老是很有修养的人，出家人来去自由，没有意见。定西法师就没有老和尚这个定力，就责备他：你看你这出家人没有长远心，戒期只有九十天，你怎么就想走了？修无师说：「我不是到别的地方去，我到极乐世界去。」这两个老和尚一听，你到极乐世界，什么时候？「不出十天，请常住给他准备两百斤劈材，准备火化。」到第二天他又来找老和尚，「老和尚，我明天就走。」匆匆忙忙赶紧替他办后事，真的第二天就走了，有几个人帮他助念，送他往生。

　　送往生的人看到他这么自在，盘腿坐在床上，还跟他说：「法师，你往生到极乐世界，也该留几首诗、留几个偈子给我们做纪念。」他告诉大家，他说：我一生苦恼（出家人非常苦恼），都是做粗活，也不认识字，也不会作诗，也不会作偈子，最后我有一句老实话告诉大家，给大家做个纪念。他说什么？「能说不能行，不是真智慧。」就留这么一句话给大家做纪念。戒坛开戒那一天，谛闲法师到了，看到他这个样子非常赞叹，这才是出家人最好的榜样，那么清楚、那么自在，一生什么都不会，就是一句阿弥陀佛，经都不会念，就一句阿弥陀佛。出家之后在常住，别人不愿意做的工作他做，所以就修苦行。我们所看到的，像这种一般人认为是下下根，他真信，真想去，他就真去成了。「千信千生，万信万生」，那不信就没有办法，不信是什么？不想去。这是你看民国以来，多少人做出这个好样子给我们看，国内、海外我们都看到，不是假的，这个事情是真的。

　　这部书，特别是夏莲老的会集，黄念老的注解注得真好，我们为了报二老之恩，特别这次来学习注解，跟大家分享。这把极乐世界讲透了，十方诸佛刹土，找不到像极乐世界这样美好的学习环境。这个道场阿弥陀佛建立的，不容易，阿弥陀佛在因地，出家修行的时候比丘，法藏比丘发四十八愿，五劫的修行，这么长的时间每一愿都落实了。所以极乐世界的成就，当然因是自性本具的德行、德能，但是缘，缘就是阿弥陀佛本愿跟他的修行。所以极乐世界一切都不是人工所成就的，那个地方没有人设计，没有人铸造，自然成就的。这桩事情，我们现在明白了，佛在经上常说「一切法从心想生」，它是心想变现出来。心想有这么大能力？有。我们也有心想，我们变不出来，什么原因？我们的心是散乱的，我们想的力量不能集中，他的力量集中。就像光一样，你看光的力量不可思议，我们今天灯光打开，四面八方去照，分散，隔一张纸它就不能透过。如果把光集中，集中成一条线，钢板都能透过，你说那个力量多大。激光，不要让它到四面八方，让它向一点，一个方向去照，那个力量多大！所以佛说「制心一处，无事不办」。

　　我们能把心集中在一点的话，烦恼就断了，不但见思烦恼、尘沙烦恼，连无明烦恼都断了。禅定是什么个道理？就是把心制於一处，定在一个地方。这个事情说起来容易，做起来难，我们今天念佛都不能摄心。念佛的方法，大势至菩萨在《圆通章》上讲得很清楚，「都摄六根，净念相继」。我们今天念佛还有很多杂念，还有很多妄想，这就是你心散乱，这就是你信心不足，你念佛功夫不得力。如果真的能够摄心，就是心不往外跑了，就集中在阿弥陀佛佛号这一句上，除这一句阿弥陀佛之外什么也没有，这个力量就不可思议，这个力量可以灭现前的烦恼，甚至於把习气都断了。中峰禅师，元朝时候人，《三时系念佛事》他造的，他在里面开示两句话说得很好，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即是净土，净土即是此方」。正报转了，依报跟著就转，依正是一不是二。净宗的殊胜，净宗的稀有，净宗为一切诸佛之所赞叹，就是方法太妙。只要你能够摄心，就是都摄六根，就摄心一念，一个方向、一个目标，成佛有余，你到极乐世界就作佛去了。所以一千个人相信一千个人往生，一万个人相信一万个人往生。「信佛名字」就是信阿弥陀佛，这非常非常重要。可是人为什么不相信？对极乐世界不认识，知道有极乐世界，认识不清楚，对这个世界还有贪恋，还放不下。

　　诸佛菩萨应化在世间给我们做榜样，那就是事要做，要帮助一切众生，但是人家是随缘妙用。随缘是恒顺众生，随喜功德；妙用是不著相，丝毫不沾染，心地清净，没有受到一丝毫干扰，这叫妙用。对於宇宙万法，性相、理事、因果清清楚楚、明明了了，度众生有没有度众生念头？没有，真没有。释迦牟尼佛出现在这个世间他起心动念？没有。四十九年讲经说法动念头？没有，真的没起心、没动念，这叫妙。那他为什么能现身、为什么能说法？自然，众生有感，众生动心是有感，佛菩萨应，应的时候是不起心、不动念。那个应是什么？应是回应。像我们敲鼓敲下去它就响，那个鼓有没有考虑我要怎么样回应你？没有考虑，大叩则大鸣，小叩则小鸣，不叩则不鸣。我们想佛，求佛帮助，佛立刻就应，我们起心动念，他没有起心动念，没起心动念叫妙用；起心动念就不妙了，那凡夫了。他为什么会有反应？反应是本能自然的。所以回归常寂光还是有反应，不是说回归常寂光就没有了，那不是的。

　　实报土还有相，有色相，没有起心动念，为什么有色相，没有起心动念会有色相？因为他无始无明习气没断，习气变成这个实报土，叫法性土，法性身。这个里面的人决定没有分别执著，不但没分别执著，起心动念都没有。如果无始无明习气断干净，这个境界就没有了，真的「凡所有相皆是虚妄」，包括实报庄严土。最后一个，不生不灭的常寂光，常寂光里面没有现象，但是它一切具足，圆满具足。像佛在《华严》上告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，这就包全了。如来是讲自性，自性里头圆满的智慧、圆满的德能，这德能今天讲能力，你什么都会，万德万能，相是相好，依正庄严统统具足，一样都不缺。佛常讲「心外无法，法外无心」，一切万法是心现的，千变万化是识的事情，就是分别执著，起心动念、分别执著会变化；不起心、不动念、不分别、不执著就没有变化，所以实报土没有变化。佛法里面粗说真跟妄，会变的是妄，不会变的是真。所以实报庄严土不变，我们称它作一真法界；十法界是千变万化，十法界里面的人有分别、有执著；实报土里的人没有分别执著、没有起心动念，这个要搞清楚。

　　这是我们应该学习的，在哪里学？生活上学。日常生活、工作、待人接物，学什么？学不起心、不动念，这学佛，这难，做不到。做不到，学菩萨，菩萨不分别、不执著，可以学；如果再不行，学阿罗汉，阿罗汉只有一样，不执著。他有起心动念、他有分别，他不执著；不执著学成，六道轮回就不见了。你就晓得六道轮回怎么来的？执著来的，有执著就有六道，我们一般讲情执，情执断了六道就没有了。分别、起心动念没有，四圣法界就没有了。四圣是净土，六道是秽土，四圣是净土，也就是西方极乐世界的方便有余土相当於四圣法界，凡圣同居土相当於六道。但是极乐世界只有两道没有六道，那边只有人道跟天道，没有三恶道，没有罗刹、没有阿修罗。那边只有善人，善因、善果，没有恶因、没有恶报。我们明白这个道理，不但要断恶修善，更提升一步染净都离，这才到实报土。实报土里头没有染净，所有一切对立全没有，自他这个念头没有，众生跟佛也没有，平等世界，真的是不可思议。

　　念老注解这部经引用了一百九十多种经论，讲得太好了。名号功德不可思议，前面说得很多，后面还要反覆说，不怕重复，重复愈多愈好。中国古人所说的「读书千遍，其义自见」，什么道理？一千遍，你心定了，心定了得到三昧，一千遍读下去，觉悟、明白了，你不用记自然的印象就很深刻，他就开悟，得定开悟。一遍两遍、十遍二十遍不行，得不了定，也开不了悟。开悟之后，什么都通了，没有学过的也通了，这一点我们要相信。你学佛连这个不相信，那可惜了。释迦牟尼佛给我们做了样子，他是示现做个知识分子，我们今天讲知识分子，好学，广学多闻，什么都想学，十九岁离开家庭出去参学。印度在当时文化水平世界第一，超过中国，是宗教之国，也是哲学之国。印度人无论是世法跟出世法都重视禅定，所以修禅定是非常非常普遍，得定人之多那也是没法子计算的。四禅八定是婆罗门教的，佛经里头有讲，释迦牟尼佛对这是完全成就了，四禅八定得到，六道里面的事情你一清二楚，为什么？你见到，你契入境界了。上面到非想非非想处天，下面到无间地狱，业因果报全都知道，现量境界，这不是理想，不是推测，理量境界，亲自看到、接触到。可是要问为什么会有六道？六道从哪里来的？六道之外还有没有世界？像这些问题没有人能回答。

　　所以释迦牟尼佛给我们示现，把求学放弃了，在恒河边上毕钵罗树下入定，入更深的禅定，十二年所学的放下，这叫放下什么？现在叫放下所知障。十九岁出家放下了烦恼障，两个阶段，又过了十二年学习，把所知障放下才大彻大悟。为什么？自性里头没有这些东西，没有烦恼，也没有所知，般若无知，无所不知。你要无所不知，先要做到无知，无知而后才无所不知，无所不知从哪里来的？自性，你见性了。性德里头，惠能大师所说的「何期自性本自具足」，具足无量智慧、无量德能、无量相好，一切一切都无量，你全知道了。所以东方人学这个东西，这管用，能解决问题，六道里哪一道问题都能解决，这是天人师。东西不要学，学那么多干什么？一门深入，长时薰修，得定开慧。印度人是走这个路子，中国人也走这个路子，佛教传到中国来，把印度这些方法，儒接受，道接受，所以儒释道都有大圣大贤出现在世间。外国没有，外国看到科学家，有哲学家，他没有修定，他没有开悟，这是我们不能不知道的。我们的修学就有方向、有目标了。

　　弥陀名号功德真正不可思议，我们在前面讲了很多，后面还要讲，你真晓得它功德不可思议，你才真肯念，你才欢喜念，念一句阿弥陀佛，把遍法界虚空界全念到了。所以「信佛名字」就是南无阿弥陀佛，或者就是阿弥陀佛。莲池大师当年在世，他老人家念佛就念四个字，有人问他：你教别人呢？「教别人念六个字，自己念四个字。」问他：为什么？他告诉人：「我决定这一生要生净土，我就念四个字。」因为经上讲执持名号，名号就是四个字，南无两个字是皈依的意思，是恭敬的意思，是客气话，我不要念那两个字，我直接就念，持名，执持名号。不想求生的念六个字，对阿弥陀佛恭敬、礼拜，这个好，你会得福，所以加上南无那是得福一边的事情。不用南无，那是真的要往生，完全听阿弥陀佛的教诲，阿弥陀佛教我们执持名号，我们就是四个字，这不一样。大道，愈是大道、真道，简易，简单、容易，绝不麻烦，真能成就。

　　你看有人就念一句阿弥陀佛开悟的。民国初年，这位法师名字我记不得，《影尘回忆录》里有，可以查，晒蜡烛的和尚，这个故事很多人知道，是个老实人，没有智慧。夏天人家晒衣服，寺庙里头晒经书、晒书。有人告诉他（他是香灯师）：香灯师，你管那些蜡烛上霉了，搬出来晒一晒。结果一晒都晒化掉，晚上做晚课的时候没蜡烛点，他就把晒化的点上。维那师看到啼笑皆非，向老和尚报告，老和尚：好了，换人，别叫他干香灯了。看他那么老实，老实人有福，老实人会成就。方丈和尚认识他，叫他到阿育王寺，那里供著有释迦牟尼佛舍利，叫他拜舍利，一天三千拜，拜上三年他开悟了。他能作诗，他能作偈子，不认识字，就跟惠能大师一样，他说别人给他写，送给老和尚看，老和尚看真开悟了，开悟了请他讲经，讲得头头是道。所以什么人有福？老实人有福，老实人有成就。

　　我们真信阿弥陀佛，「诸佛即救」，这个诸佛有两个意思，一个诸佛就是阿弥陀佛。《弥陀经》上讲的诸佛全是讲阿弥陀佛，蕅益大师的注解里说得很清楚。另外一个意思是十方诸佛，十方诸佛没有不赞叹阿弥陀佛，阿弥陀佛是「光中极尊，佛中之王」，弥陀弟子，哪一尊佛不另眼相看！尊重阿弥陀佛，连阿弥陀佛的弟子都被尊重，这一定的道理，诸佛就护念你。「心常忆佛」，常常想佛，想佛的四十八愿，想佛的五劫修行，想佛无量无边无尽的恩德，建立极乐世界的道场帮助十方世界苦难众生，特别是六道，让六道众生也能像大菩萨一样一生究竟圆满。《弥陀经》上说，极乐世界「诸上善人」，诸上善人是指谁？等觉菩萨。这样说起来，极乐世界哪种人最多？等觉菩萨最多，诸上善人俱会一处。等觉菩萨从哪里来？十方世界的等觉菩萨都到极乐世界去了，等觉菩萨是上上根人，他知道，他要亲近阿弥陀佛，在极乐世界成妙觉。这些人在极乐世界，同时也给下面的，方便土、同居土做示范作用，等於说在极乐世界给阿弥陀佛当助教。让你得到圆满的信心，圆满的信心就成佛，这是他方世界你找不到的。「心常忆佛，口常称佛」，称佛就是念佛，「身常敬佛」。

　　我在前面跟大家说过，我们要把心量扩大，遍法界虚空界万事万物都是自性变现的，我们在《还源观》上读到，那是真的不是假的。显一体，「自性清净圆明体」，这是哲学里面讲的本体，哲学还没发现，所有本体论都很模糊，都讲不清楚。本体是宇宙万有的根，它从哪来的？总有个出生的地方，大乘讲得清楚，自性清净圆明体。起二用，二用就现依、现正，依报就是遍法界虚空界万事万物，正报就是自己身体，正报不指别人，就是指自身。我们在西方极乐世界，自己是正报，阿弥陀佛、所有菩萨是依报，那是我们的生活环境，生活环境里人事环境，有物质环境、自然环境，所以正报是自己。要以西方极乐世界为主来说，西方极乐世界正报是阿弥陀佛，所有这些往生的是他的依报，依正庄严。依报跟正报都有三种周遍，这个不能不知道，这三种周遍是今天讲的科学，第一个周遍法界，境界怎么出现的？现在科学家告诉我们，波动的现象。真的，一念不觉就是波动，波动为什么有这么多的万事万物？科学家说频率不相同，频率慢的就变成固体，快的就变成液体，再快的就变成电流、变成光。他说：频率不一样，全是波动。物质是波动现象，念头、意念也是波动现象，只要它动立刻就周遍法界，所以这个速度没有办法能相比的。

　　所以物理的速度很慢，光一秒钟三十万公里，太阳光到地球还要八分多钟。我们念头才一动，周遍法界，这就是自性，自性没距离，没有时间、没有空间，所以它一动就周遍法界。物质，我们这桌椅板凳，这都是波动现象，它的波动也周遍法界。为什么？它不是物理，它是性理，性，自性，是性理，自性的性理，它周遍法界，它没有大小，它没有空间，它没有时间。所以整个宇宙是一体，我们说一个共同体，实际上那共同都不需要，它就是一体，整个宇宙是一体。我们起心动念谁不知道？只有自己不知道，自己因为烦恼习气障碍了自性。凡是得清净心的人都知道，心不清净的人不知道，心地果然是清净平等觉，他没有一样不知道。这个信息比什么都要紧，我们明了这个道理，我们才晓得，今天世界，地球出了事情，社会出了事情，地球出了事情，我们知道什么原因出的。有没有办法把这个灾难化解，让地球、让社会恢复正常？有，而且很容易。但是现在问题在哪里？问题现在不相信，那就没法子。他不相信什么？他不相信自己的自性，叫迷了，迷失了自性。诸佛菩萨、大圣大贤是什么？是你的自性，不是别的，无一不是从自性性德里头流露出来的，从自性智慧里面流露出来的，不是别的。所以不信是什么？不信佛是不信自己，不信自己的觉性；不信菩萨，不信菩萨的平等；不信阿罗汉，不信阿罗汉的清净。清净平等觉全是自性，信佛是什么？懂得了，原来是信自己。

　　我们中国古人常说，「人要有自知之明」，人能够自知，他就不是凡人，世法里面他是圣贤君子，佛法里面他是佛菩萨、他是阿罗汉，他自知，自知就是自觉。所以「身常敬佛」，敬佛就是敬一切人，敬天地万物。我们中国《礼记》里面所讲的，「曲礼」头一句话「毋不敬」，一切恭敬，为什么？性德，敬自己。要是能把这几句话都做到，「任意早晚，终无再住阎浮之法」。阎浮是我们地球，换句话说，你能做到，随意，随便什么时候，你不会再住在这个地球上，住在这个六道轮回，你超越了。你随时可以到极乐世界，想什么时候去就什么时候去，到极乐世界就成佛了。「此」就是这样，这样「策发信心，最为切要也」，这些开示帮助我们，策励我们要发信心。一定要相信自己，佛是自己，一切众生是自己，树木花草是自己，山河大地是自己，细心去体会。

　　下面一段，「特标」，特别标示出来，「一念净信，至心愿生，亦皆随愿得生之不可思议功德」。「一念者」，大乘经上常说「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，这个一念就是弥勒菩萨所讲的一念，一念觉了念念觉。「《会疏》曰：明往生正因，唯在信一念，不依念多少故」。就在一念，这一念是现前一念，非过去、非未来。「又《教行信证》曰：言一念者，信心无二心，故曰一念，是名一心」。「一心则清净报土真因也」。「获得金刚真心者，横超五趣八难道，必获现生十种益。」一心一念，世出世法都重视，最怕的是什么？最怕的是念头杂了，心乱了，那就难，整个都破坏了。对自己来说，第一个身体健康失去，你不健康；一心一念的人决定健康，他不会生病。为什么？生病就是我们身体、器官、细胞受到污染，污染就是病毒，现在叫做病毒。心一清净这个污染马上就消除，自然恢复正常，这就健康，这就有福的人。所以一心一念是有福的人，他居住这个地方叫福人居福地，这个地方不会有灾难。为什么？依报随著正报转，这叫有真正修行人住在这个地方，怎么会有灾难！不善的心行感召来的灾难，杀盗淫妄招来灾难，自私自利招来灾难，贪瞋痴慢招来灾难，这些东西都没有，哪来灾难？一定要想到，极乐世界跟我们这里差别在哪里？你看人家居住的人都是上善之人，诸上善人。我们今天这个地球居住的，跟十善相反，起心动念、言语造作是十恶之人。十恶之人，头一个身体多病，多灾、多难，多烦恼、多病苦，居住的地方多灾变。我们在大乘经里面这么多年，慢慢的统统都体会到了。

　　西方世界是净土，净土的真因是心清净，心净则佛土净，一心就是清净心，一念就是清净念，这是极乐世界的真因。「获得金刚真心者」，金刚是比喻永远不坏，真心确实永远不坏。所以「横超五趣八难」，五趣就是六道轮回，你超越六道轮回了，八难里面包含三灾，三灾八难都化解了。我们现在地球上就是三灾八难。必定获得现生十种益，现前的利益十种。第一种「冥众护持益」，它当中略了，我们把它补出来。冥众是什么？鬼神道，鬼神道对你尊敬、对你护持，这些事情在佛门里祖师大德注疏里面讲得很多，我们现在稍微留意一下看，你眼前能看到的。第二「至德具足」，这个至德具足就是自性里面的性德，只有性德才能成为至德，具足是一样都不缺。在中国传统文化里面讲至德，五伦、五常、四维、八德这都是至德，自性里头圆满具足。在大乘里面十善、三皈、戒律，通常我们在学习的，净宗同学在一起修学的五个科目，我们也不要复杂，大家好记，「净业三福、六和、三学、六度、普贤十愿」是至德。每个德目里都具足万德万行，《华严》上说的「一即是多，多即是一，一多不二」。我们自己本身有，不是没有，为什么不能把它变成自己的生活？

　　第三「转恶成善」，有人问到，二０一二马雅灾难的预言，是不是真的？在这个世界上相信是真的，人数应该占百分之五十，一半一半，还有一半人不相信。人不相信，鬼神相信，在现前这个社会，中国也好，外国也好，鬼神附体的事情，我曾经问从美国回来的同学，美国有没有附体的？有。日本有没有附体？有，都告诉我，附体是鬼神附身，透一些信息。在外国还很盛行催眠，催眠当中也能够透很多信息，催眠让一个人回到过去生，过去一世、二世、三世，居然能够回到过去几十世，证明什么？证明确实有轮回。我住在美国的时候，曾经有个同学给一份报告给我，完全是外国人，有从畜生道来的，有从天道来的，有从别的星球上来的，到地球上来投生。佛在经上讲的不是假的。灾难怎样去应对？连美国布莱登都说过，他很简单说了三句话，跟佛法完全相应。他希望全世界的人在二０一二这一年当中，大家要回头、要觉悟，弃恶扬善，就是我们此地讲的转恶成善，就这个意思。「弃恶扬善，改邪归正，端正心念」，起心动念与性德相应。不必那么多，不必那么麻烦，用中国十二个字就行，起心动念不离这十二个字，「孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平」。如果是这样的存心，二０一二的灾难可以化解，不但能化解，会将地球带上更好的方向，这话真的不是假的。

　　现在问题是几个人肯回头？几个人肯相信？关键还在信的问题上。我们希望，信的人我们就真干，我们真的能够把古圣先贤的理论变成我们自己思想，古圣先贤的教诲变成我们的生活行为，我们自己得救了，也救了社会，也救了世界，无量功德。所有方法里面，最善的、最完美的，最为天地鬼神所赞叹的，无过於念阿弥陀佛，念阿弥陀佛确实诸佛赞叹，众神赞叹。那我们念佛法门，念佛是正宗，决定不能疏忽，一定要转恶为善。过去没有人教诲，不知道，造作很多不善的业，现在知道了，忏除业障。怎么忏除？我初学佛的时候，章嘉大师教我「佛法重实质不重形式」，这句话是他老人家教给我，我们相信这都是古代祖祖相传的。我在新加坡有一天跟纳丹总统一起吃饭，我跟他坐在一起，那时候他还没做总统，他是新加坡驻美国大使，刚刚离职回到新加坡，有机会我们在一起吃饭，以后做了总统我们也常见面。告诉我，他是印度人，信印度教，他最佩服佛教，他说佛教重实质不重形式。我一听一愣，这人是内行，不是外行，章嘉大师给我讲这句话之后，我没有听到别人说过，只有听他讲的跟章嘉大师是一句话，重实质不重形式。怎么样忏悔？忏悔是后不再造，你知道做错了，以后不再重复，这叫真忏悔。具足忏悔那些仪规，做完之后明天还照作，那不是忏悔，那是假的，那不是真的。这个我们要懂，我们要真觉悟，真觉悟哪有不改邪归正的道理！所以真正关键还在有个觉，这就是世尊为什么当年在世四十九年讲经教学。

　　我们在经典里面去看，释迦牟尼佛没有跟大众在一起念过一天佛，如果有这个事情，一定大书特书记下来，没有。释迦牟尼佛没有跟大家在一起坐过一支香的禅，没这个记载。这是什么？就是佛门的谚语常说，「师父领进门，修行在个人」。老师只把这些事实真相，诸法实相给你讲清楚、讲明白，怎么修是你自己的事情，老师才不问你，才不管这个事情，八万四千法门你自己看著办就是。所以佛法是师道。你明白之后你就得要改正，思想错了把思想改正过来，言行错了把言行改正过来，这叫真修行。修行是修正错误的行为，思想是心的行为、意的行为。现在最麻烦的是心坏了，他全想坏的，不想好的，全迷了，完全不觉，看经看不懂，听经听不懂，麻烦就发生在这里。为什么不懂？他怀疑。现在小孩，你看从小就教他怀疑，认为不怀疑就没有智慧。可是我们中国人自古以来，教人不怀疑，从小就教老实。科学是要靠怀疑才能发现，可是伦理道德一怀疑就完了，心性这门学问怀疑就丝毫都不能够契入。所以印光大师常讲，一分诚敬得一分利益，十分诚敬你得十分利益，百分诚敬你得一百分利益，千分诚敬你得一千分利益，万分诚敬你得一万分利益。有丝毫怀疑在就全破坏了，心性之学要从定中你才能够体会到。心浮气躁入不了门，世出世间法不一样。求真理、求智慧，中国传统的方法、大乘的方法，非常管用。我们求现在科学，佛法比他们的方法还要管用，你看他们用这么多的心思，用数学来推算，用精密仪器来观察，发现了。

　　佛在三千年前什么仪器也没有，什么都不需要，他在禅定当中发现。禅定里面看到宇宙的源起，看到物质、精神、自然现象究竟是怎么回事情，现在科学讲的没他讲得那么清楚、那么透彻。佛说的靠得住吗？不是释迦牟尼佛一个人见到，佛告诉我们，八地以上都见到。大乘五十二个阶级，从十信起，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，五十二个位次，最高的五个位次，八地、九地、十地、等觉、妙觉，这五个位次的人全看到，那就不是假的，这五个位次的人有多少？数不清。他们定中能观察到宇宙起源的现象，那个无始无明从哪来的，阿赖耶从哪来的，这些现象怎么发展，最后还是回归自性，很大的一个循环，很有味道。从一念不觉开始，阿赖耶出现了，循环到最后又成佛，不见了。物理学家研究宏观宇宙，他们的报告说，他们发现的宇宙只能见到全宇宙百分之十，另外百分之九十不见了。我们听了这个话，我们会一笑，到哪里去？他不知道，我们知道，回归自性。也就是说，实报土的宇宙他们能看到，常寂光看不到，因为常寂光没有现象。科学能够接触到的一定现相，物质现象、精神现象、自然现象，这三种现象自性里都没有，自性清净圆明体没这三种现象，所以科学就没办法，探测不到。精神现象从哪来的？量子力学家说无中生有，佛讲自性清净圆明体所生的，比他讲得清楚。

　　因为自性清净圆明体三种现象都没有，所以常常用空来代表，空不当作无讲，它存在，而且无时不在、无处不在，它要不在就不能现相，既能现相全都它在，连虚空都它现的。时分就是时间，方分就是空间，《百法明门》里头，这个两种列在不相应行法里面，不相应行法二十四种。所谓不相应行法，用现在的话说，就是抽象概念，没有事实，完全是抽象概念。你看看，佛讲得多清楚！所以科学家如果一回头来学大乘，他成就会很快，因为他们的心相当清净，他没有清净心，他看不到。我昨天参观高雄他们做水实验，做水实验的人心要专、要清净，才能够发现水结晶；如果心不清净，心是浮动的，看不见。你看连这点东西都需要静定的功夫，你才能看到水结晶里头的雪花。

　　第四个「诸佛护念」，肯定的，你是善人，善与善相应，清净就与佛相应，「清净平等觉」决定得佛护念，佛帮助你、照顾你。你迷失方向的时候，他来帮助你纠正，以种种善巧方便来帮助人，慈悲到极处。他为什么要这样做法？他知道我们跟他是一体，我们不知道，他知道，他一定要照顾。好像我们有一个细胞染上病毒了，我知道一定要把它治好，为什么？我知道它跟我是一体，它跟别的细胞可能不知道。佛菩萨知道，无缘大慈，同体大悲，没有任何条件。我们现在遇到，人家以好心、善心对待我们，大概是多数人怎么回应？小心著，到底他是什么用意？他存的是什么？你看怀疑他，不相信。不相信世间会有好人，现在社会确实如此。但是在过去人跟人有信心，我们从小住在农村，农村也有商店，去买东西都赊帐，就是一句话，大家都有信用，守信。甚至於说记帐记漏掉，到时候人家照样还钱，「这说没记著。」「你忘掉了，你没记上，哪一天确确实实。」人守信！现在人对人不相信，别人不守信，我们一定要守信。我初学佛的时候生活很艰苦，善导寺它有个佛经流通处，买卖的，是个老居士管理这个事情。我们有的时候看到好书就拿走了，告诉他，「我有钱的时候我再来还你。」有时候他记，有时候他就忘掉，过几个月我去还钱的时候，人家不记得了，「真有这个事情吗？」我说：真有，书在我这个地方。他很感叹，「现在这样的人不多了。」

　　如果真正懂得因果，杀生偿命，欠债还钱，敢不敢伤害别人？不敢。敢不敢欠债不还去欺骗人？不敢，为什么？吃亏是自己，不是别人。中国古人常说「吃亏是福，难得糊涂」，糊涂是什么？不跟人计较。别人占了我的便宜，欺负我，别计较，好事情。命里有的肯定有，丢都丢不掉；命里没有的求不来，想尽方法也求不到。能真正求到的还是你命里有的，那又何苦？所以人真正要是懂得因果的道理，他心就定了，绝对不会为非作歹，他知道善有善果，恶有恶报。因缘果报这些事情，历代记载得太多了，不是假的，《聊斋志异》蒲松龄作的，里面都是神怪这些故事。我小时候读了一遍，我认为是真的，为什么？我亲自看到的，不是假的，我看到是狐狸精。抗战时期，那个时候好像我大概是十五、六岁，住在一个农民家里面，这个农民家里很没落，过去是个大家族，他家有楼房，楼上十几年没人上去，楼上住的狐狸，狐狸常常下来，已经变成人的样子。一般讲狐狸五百年才修成人身，大概它差不多修成人的样子。但是面孔很模糊，看不清楚，很多人看见，我也看见一次，从来没有人看到它的面目，清楚看到，都是模糊，穿的长布大挂，是男的不是女的。再仔细去找，它一转弯就不见了，就没有了，知道它住在楼上。那不是假的，不是一个人看见眼看花了，不是，好多人看见，都知道这个人家楼上住了一位狐狸。还不错，相安无事，它也不害人，也没人上楼去看，这是一桩事情。

　　另外抗战胜利，我遇著一个怪事情，是我一个亲戚表叔，他们是农民，有一船的稻米，从我们家乡运到南京去卖。那个时候用帆船，帆船从我们家里到南京大概要走三天，回来的时候要走一个星期，我们到南京是顺水，下水，所以速度比较快。米上船的时候，有人看到一只像黄鼠狼，从跳板上走到船上去，大家感觉得很讶异，找，把米统统搬出来的时候没发现，大概看花了。一船米运到南京，到南京之后这一船米没有了，那个麻布袋还是那个样子，里头一粒米都没有了，才知道看了没错，大概是被黄鼠狼拿走了。无可奈何，在南京住了几天回去，回到家里面去，米在仓库里，它怎么样把它搬回去没人知道。这是亲自看到的事情，这不是假的，它能把一船米给它搬走一粒都不留，家乡人讲：可能你得罪它，它给你开这玩笑，它没有伤害你。这些事情你亲自看到，你才会相信。

　　朱镜宙老居士告诉我，他亲自看到鬼，他相信了才学佛，他的老岳丈章太炎是佛门弟子，他都不相信。抗战时期他住在重庆，他是学财经的，他告诉我，那个时候他做四川跟西康两个省的税务局长，抗战胜利的时候，他是浙江人，回到浙江是财政厅长。在重庆那个时候，他说有一天晚上朋友打麻将，大概打到两点多钟散场，回去走路，有路灯，那个路灯很远才有一个，灯泡是二十烛光的，只看到那个亮，没有办法照见路，只是指示一个方向。晚上回去在半路上的时候，他看到前面有个人，是个妇女在前面走，也是一个人，没有感觉。走了大概半个钟点，忽然想起来，夜这么深，怎么一个女人在外面走路？这个念头一起，全身寒毛直竖，再仔细一看，这个女人是有上身没有下身，吓呆了，就没有了，就不见了。回去之后一夜都没有睡觉，真信了，真看到，绝对不是眼睛看花，跟她在一起走了半个多钟点，这才相信。我跟他认识，我二十六岁刚刚跟方东美老师学，对佛教有了认识，老先生六十九岁，七十岁差一岁，他跟李老师同年，也是老朋友。他的那些稀奇古怪的故事非常多，都是亲身经历的讲给我听，真的，一点都不假。所以诸佛护念。

　　五、「诸佛称赞」，诸佛称赞念佛人，称赞弥陀弟子，真正学阿弥陀佛，依照《无量寿经》修行，经多念，读书千遍决定有道理。这个道理不难懂，专心读一部经，心是定的，念经就是修定，同时也修慧，定慧均等，另外得到佛的加持。黄念老他也学密，密宗里面讲灌顶，他对於灌顶两个字解释就跟一般人不一样，顶，代表佛法里头最高的顶法，灌是什么？传授的意思，把佛门里最高的大法传授给你叫灌顶，这是这个意思。《无量寿经》是顶法，你从头到尾恭恭敬敬念一遍，就是诸佛如来给你灌顶一次，这还得了吗？如果是散乱心，就没有这功德；真诚恭敬你读这部经，诸佛加持你，给你灌顶。一天早晚念一遍，早晨灌一次顶，晚上灌一次顶，三年五载，念佛三昧你就得到了。刘素云居士就是这个学法，她就这么成就的，一点都不稀奇。除了读经之外，刘素云是听经，听光碟，她手上拿的光碟，她告诉我，是我在台湾华藏图书馆讲的，很早了，是第二遍还是第三遍。这个经以前讲过十遍，那个时候还没有看到黄念老这个注解，是依李老师的眉注，依那个本子来讲的，一部经大概是讲了，应该是七、八十次，一次那个时候是一个半小时，所以一百多个小时讲圆满。她告诉我，她每天听一片就是一个小时，以后他们做成光碟，我就不晓得，最初是用录音带录的，有声音没有画面，她一天听一个小时，但一个小时重复听十遍。她就学到了一句话，一门深入，长时薰修，每天都是这样。一部听完重头再听，十年没间断，所以她得三昧，她心是清净的，心是定的。胡小林居士的父亲，她把他送到西方极乐世界，别人做不到。佛在经典上告诉我们，人临命终时你要真正爱护他、帮助他，你要让他平平安安的离开这个世间，可别动他。因为灵魂离开身体那个痛苦，经上有个比喻好比生龟脱壳，乌龟，活的乌龟壳给它拔下来，是灵魂离开身体那么痛苦，不容易！所以一定要念佛帮助他，助念，不要碰他，八个小时连他的床铺都不要碰，怕他生烦恼，一烦恼，一生瞋恨他就往下堕落。只有在旁边念佛帮助他。所以现在病院急救是很糟糕，急救那就是地狱的刑罚，那太苦了，他怎么会不生怨恨心？一生怨恨心，地狱下去了。

　　第六「心光常护」，这心光是什么？清净心，清净心放光，平等心放光，如果开悟了那心光就更大。心光常护有一个最大的好处，就是冤亲债主不会接近你，他会远离你，妖魔鬼怪会远离你。佛菩萨看到欢喜，佛菩萨加持你的光就更大。第七「心多欢喜」，大乘经教常讲常生欢喜心，法喜充满。心多欢喜的人决定健康长寿，我们学佛才真正体会到，身心健康真正的源流就是欢喜，中国古人有一句话说「人逢喜事精神爽」，比什么样的补品还要滋补，欢喜心。佛法里面的欢喜心是清净的，不是染污的，不是你得到财宝、得到地位欢喜，不是，这个欢喜是没有法子能够相比的。第八个「知恩报德」，一切众生对我们都有恩德，我们居住在这个地方，花草树木对我们有恩德，山河大地对我们有恩德，不知道，他不晓得，知道要有报恩，用什么来报恩？用我们的心、行。具体来说，用一句阿弥陀佛，我们心想阿弥陀佛，口念阿弥陀佛，把阿弥陀佛的愿，把阿弥陀佛的慈悲，落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，这是报佛恩。

　　九、「常行大悲」，佛念念不忘众生。众生是广义的，众缘和合而生起的现象就叫众生。遍法界虚空界万事万法，哪一样不是众缘和合？所以众缘和合，用现在的话，包括动物、植物、矿物全是众缘和合的。我们对所有这一切现象都要有慈悲心，悲是帮助他离苦，违背自性就是苦，不忠不孝是苦，不仁不义是苦，现在受的苦他有感受，死后是三途更可怜。怎么样帮助他？帮助他觉悟，帮助他了解事实真相，所以具体的做法，就是释迦牟尼佛给我们演出来了，四十九年的教学，教学是真正救苦救难。苦都从迷惑来的，乐是从觉悟来的，要帮助一切众生离苦得乐，那个方法就是破迷开悟。不迷惑，苦没有了，真正觉悟，乐就得到，法喜充满，前面讲心多欢喜，这是正确的方法，应该要这样做法。佛为什么不辞辛劳教化众生？是悲心，教化是慈心。慈悲是一体的两面，是一不是二，孔子讲忠恕，佛法讲慈悲。

　　我这次在澳洲，澳洲也有个政要来看我，我们也是老朋友，他提出问题当前这个社会混乱。问我两个问题，一个是制度，他告诉我，我从来没听人说过，西方人现在对民主制度有质疑，民主制度是不是最好的制度？问这么一个问题。第二个问题，这社会的动乱有没有方法挽救，让它能恢复正常？第一个问题，我告诉他，今天这个问题不是制度上的问题，是人心的问题，人心坏了，什么制度都没用，再好的制度，他心行不善，一样干坏事。如果人都是好人，都是圣贤君子，再不好的制度他都能做出好事，人好、心好，这个得认识清楚。他同意我的看法，如何能把教育办好，只有教学能改变人心。我们过去在汤池做的实验，他知道，他到汤池住过四天，他很清楚，只要把教育办好了，问题全解决了。所以今天不是制度问题。帮助社会恢复安定，我们提出，这是汤恩比说的，英国人讲的，他说「解决二十一世纪社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法」。孔孟学说是什么？仁义忠恕，大乘佛法真诚慈悲，就能解决问题。

　　所以今天因为大家没有受过圣贤教育，没人教，学坏了，全都学坏了，大家都造罪业，那要怎么样？要饶恕他。孔子所说的「成事不说，遂事不谏，既往不咎」，一概不追究，希望大家好好的来学习传统文化，学习做人的道理，问题才能解决。要从稳定当中来转变。如果你责备他，处分他，判刑，人全都造罪业，谁都不服谁。这既得利益的集团，他们会合起来跟你对立、对抗，社会马上就动乱了，动乱更苦，不能解决问题，要从稳定当中来解决问题。贪官贪污，他贪了几个亿、几百亿，随他，就是他的，不再过问，他心定了，不追究了，就是你的。要用这个忠恕，忠是心不偏不邪，恕是要饶恕别人，好好教他，他明白、觉悟了他就回头。我提出这个方法他肯定，他说，对，是要用这个方法，决定不能让社会动乱。只要他良心发现，他得那个非法的利益，他拿出来做好事，好；不拿出来也好，不追究，因果跑不掉。

　　最后一条，第十条「入正定聚」，这前面已经说过了。人一定要把心定下来，只有定才有智慧，才能够把事实真相搞清楚、搞明白；不能够乱，一乱就坏了。所以今天是整个世界，把伦理、道德、因果教育丢掉了，才出这个乱子。汤恩比的话没错，我们要正确的来解答，把孔孟精华最重要的东西，确实可以能够帮助现前社会，把它拈出来，四个字，仁者爱人，义是什么？义是循理，就是我们的思想言行合情、合理、合法，都能够做到这个。忠是不偏不邪，恕是所有一切过失的人，全要原谅他，不要放在心上，大家一起好好的来学古圣先贤的教诲，来学佛菩萨的经论，问题不就马上解决了。皆大欢喜当中，把世界改变了，恢复正常秩序，这样就好。好，今天时间到了，我们就学习到此地。