净土大经解演义　　（第一三八集）　　2010/9/9　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0138

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百五十七面，「次别序」，从这里看起。

　　「下一品为别序，亦为发起序。序中如来现瑞放光，阿难喜悦请问，世尊正答所疑，演出一部广大、圆满、简易、直捷、方便、究竟、第一希有，难逢法宝：《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》。」念老这几句开场白，把这部经殊胜的因缘为我们提示了，这确实无比的稀有难逢。学佛必须得深入经藏，这个经藏不是说的《大藏经》，深入经藏真正的意思是明心见性、大彻大悟。我们知道世尊当年在世讲经教学无不是应机说法，换句话说，一个人不可能学很多部的经典跟法门，你有疑惑，向世尊去请教，他只教你一个方法，你能把这个方法修好，一切法全得到了，这才叫深入经藏。无论哪一部经典，法门平等，无有高下，所以一部经通一切经就通了。如果你说一切经都通了，还有一、二部不通，那是假的。

　　印光大师《文钞》里面这种例子很多。我是早年初学，老师指定这个功课让我们自己学习。曾经有一个人，这修禅的，用了不少年的工夫，禅宗《五灯会元》里面有一千七百条，叫公案，用我们现在讲，是开悟的例子，一千七百多人开悟的例子，方法各个不相同。这个人对於禅很有兴趣，花了几十年，他写了一封信给印光大师，他说一千七百条公案他差不多都参透了，都明白了，只还有几条有问题。印光大师回他的信说，特别是宗门的东西，一悟一切悟，如果你这一千七百条公案有一条参透、明白了，你全都明白了，你说你差不多都明白，还有一、二条没有参透，你完全没有明白。这个人以后就不学禅了，把禅放下跟印光大师念阿弥陀佛。假的，真正见性的时候哪有还不懂的东西？没这个道理。这个理现在我们明白了，为什么？一切法不离自性，只要你见了性，不管你学过的、没有学过的，是佛教的、或者是其他宗教的，乃至於世间所有什么学术，像今天这些科学技术，没有一样你不知道，你要有一样不知道，你没有见性，见性不是这个样子。这是诸位不能不知道的一个事实例子。

　　为什么？这个世间的人迷失自性很深，并不知道。他也不是故意去骗人，这在佛法有一个名词，叫增上慢，这种傲慢，不是真的要想骗人，他没有证得，他自己以为证得了，经教没有悟入，以为自己悟入了。我在早年还遇到一个人，是我们一个好朋友的夫人，这个好朋友也算是我们的长官，但不是直接管辖我们的，我们机关里面的一个将军，他的夫人也学佛。我一学佛她就很欢喜，有一天找我到她家里，她坚持她已经证得阿罗汉果，我怎么讲她都摇头，我真的证得了，不是假的。到最后我搞得没办法了，我就告诉她，初果须陀洹六种能力就恢复两种，阿罗汉是六种都恢复，这叫六神通，六通，我说初果须陀洹就有能力，有天眼通、有天耳通。天眼通什么？墙壁外面的他都能看见。她住宅旁边是一条小河，两边是一条走道，我说我们坐在这个地方，她正好对著大门的这一边，没有窗户，我说外面人的行动你有没有看见？她说没看见。我说那是假的不是真的，隔一道墙你都没有能力看过去的话，你哪来的天眼通！我说阿罗汉有天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足道、漏尽通，那是真阿罗汉。这样她才服了。所以她那个不是欺骗我们，她是误会。

　　这样的人自古以来很多，不但在家，出家人也不例外。百丈禅师野狐禅的故事，出家人，不是在家人。也是一位法师，有个问题向他请教，他随便就答了，自己也以为通了。人家问什么问题？大修行人还落不落因果？他回答是不落因果。这个法师，答覆的这个法师，死了以后就堕狐狸身，叫野狐身，五百世，就是错说一个字。为什么？误导别人，这个问题多严重！这个狐狸算是过去生中有修行，在佛门是法师，五百世也修炼成人身，不容易。示现的是个老人，头发、胡须都白了，老人。百丈大师每天讲经它都来听，很虔诚的一个听众。别人都不知道，只有百丈大师知道它不是人，它是个狐狸精。但是它没有恶意，它不会害人。有一天就向百丈大师说，说它这个问题，如何能够脱离畜生身？百丈大师说，好，你明天来，过去人家怎么问你的，你来问我。到第二天它来了，百丈大师升座，它就跪下来请教，就问，大修行人还会不会落因果？百丈禅师改一个字，不昧因果。你看看，以前他讲不落因果，这不昧因果，它一下就觉悟了，第二天他就脱离狐狸身。老和尚知道，走，我们到后山去，拿著畚箕、锄头，他说我们去替他办后事，昨天那个老人往生了。到后山果然一看一条狐狸，把它按照出家人礼节给它葬了，给它埋葬。就说出这个出家人过去世是个大法师，错说了一个字。

　　说话不能不负责任，要写成书那更不得了，写成书什么时候你能够脱罪？你写的这个书在这个世间消灭了，一本都没有，你才能够脱离。如果这个世间还有一本书没有消失，你就没有办法脱离你的罪，你说多可怕！古时候这些大德讲经说法负责任的，写成书本就更不得了。他们怎么？他们怕因果。现在人不相信因果。因果不是说信则有、不信则无，不是，不信它照样有，麻烦在这个地方。我们没有开悟敢讲经吗？黄念祖老居士没有开悟敢注经吗？我们看他的注子，不是他自己注的，他读了一百九十三种经论、参考资料，都是里面摘录出来注解的，他有根据。不是我错的，你说我错了，那是他们经论上搞错了，我没有搞错。这是什么？为现代人示现。我们出来学讲经，那个时候懂得一点这个道理，不敢！老师来劝导我们，如果等开悟再讲经，不知道等到哪一年，如果你这一辈子不开悟，你就一辈子不能讲经，那没人讲经，佛法在这个世界上灭了，这问题怎么解决？所以老师教导我们，他自己也谦虚，他说不但你们不敢，我也不敢，我们今天出来讲经是讲什么？讲注解。这句话把我们点醒了，我们采取古人的注解，把他注解翻成白话文讲出来，意思决定不能讲错。我们这样照它讲发生问题了，他负责任，我们不负责任。我们从这个地方明白了，这才敢。

　　所以初学讲经，找现代的一些老法师，我说白话文注解，以后慢慢比较深入再找古大德的注解。而老师还一再嘱咐，必须以古大德的注解为主。为什么？他们真的是开悟了，古时候不开悟谁敢写文章。而且古书几乎都经过严格的审查，那些审查的人什么？当代的那些高僧大德，他们审查认为没有问题，这才奏呈皇上，皇上批准入藏。所以《大藏经》是最可靠的，是严格检查的。你说注解，《大藏经》里有没有？《大藏经》里面有，那就很可靠的。现在皇帝没有了，改成民国，民国对於这桩事情就把它搁在一边，让它自生自灭。所以民国的社会比从前帝王时代动乱，这真的有因果关系。为什么？帝王护法，帝王学佛，帝王恭敬三宝，国泰民安，佛是一切众生最大的福田。所以这个世间大富大贵之人，多半都是过去生中在佛门里种福，今天他享福。享福不知道再种福，福享完怎么办？问题不就又来了吗？古人相信，敬祖宗，信仰圣贤人。现在对祖宗也不敬了，对贤人也疏忽了，对佛菩萨，宣布他那是迷信。今天社会搞成这个样子，地球上灾难这么多，到底是什么原因，深入经藏的人明白。

　　所以深入经藏要晓得，一部经的深入，不是每一部经的深入，不是这个意思，不是叫你读很多经论，广学多闻，不是的。广学多闻是在什么？真正教化众生，那是什么时候？自己明心见性之后再广学多闻，次第一定要搞清楚。四弘誓愿就把这个修学次第说清楚了。学佛首先要发菩提心，菩提心是什么？度众生的心，众生无边誓愿度。你看到这个六道里头芸芸众生多苦！如何帮助他离苦得乐，你要发这个大心。想帮助别人一定先要成就自己，自己没成就怎么能帮别人？所以第一愿，「众生无边誓愿度」，对自己修学来讲那是个动力，它在推动你要真干；你要帮助众生，一定要成就自己的德行、成就自己的学问，德行在第一，就是「烦恼无尽誓愿断」，这成就德行。一门深入，长时薰修，目的是什么？目的是断烦恼。你看看，见思烦恼断了你就成正觉，证阿罗汉果，尘沙烦恼断了你就是菩萨，你证得正等正觉，无始无明破了你成佛，你证得无上正等正觉，这些事情都要靠一门深入，要靠甚深的大定。从修定回归到自性本定，彻悟之后自性本定现前，讲性修不二。没有见性那你是修的定，这是修功，见性之后是性定，修定的目的是开发性定。这个功夫做到再广学多闻，「法门无量誓愿学」。这个次第搞得清清楚楚的，前面两个还没有，就要搞法门无量誓愿学，学一辈子，学得也不错，很用功，学的是什么？佛学，佛学常识，我们现在人讲的知识，不是智慧，这个差别就太大太大了。现在人谁懂得智慧？统统都是一昧的往知识上走，走这条道路。智慧跟知识完全不相同，智慧能解决问题，知识不行。智慧能贯通一切，世出世间一切法全能贯通。所以把方向、目标全都搞错了，这一点希望我们同学都能够体会到。

　　佛都希望我们走捷径，希望我们能够快速的成就。所以学佛首先我们自己要认真检点、反省自己是什么样的根性，我们来选择哪一个法门，这个很重要。法门选对了，这一生就决定成就，法门选错了，这一生很难成就，没有侥幸成就的人。善根里面最重要的是讲悟性、是讲定力，讲诚敬，印光大师讲得好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。我们对自己有没有诚敬？对我们修学的课程、这些经论有没有诚信？对老师，老师是释迦牟尼佛，有没有诚信？对世世代代承传这些祖师都要有真诚的信心，这才能成就。所以为什么学的人那么多，成就的那么少，你要明白这些道理，你就晓得这是自自然然的，他不具备这些条件。释迦牟尼佛是个好老师的榜样，阿难尊者是个好学生。

　　前面证信序我们学完了，今天是发起序，「大教缘起第三」。我们把前面这段经文念一遍，这个经文里头有很多小段落，我们一段一段的看。

　　【尔时世尊。威光赫奕。如融金聚。又如明镜。影畅表里。现大光明。数千百变。】

　　这一段是「光瑞发起」，佛放光，现瑞相，用这个方法来引起大众稀有的感触。再接著下面看：

　　【尊者阿难。即自思惟。今日世尊色身诸根。悦豫清净。光颜巍巍。宝刹庄严。从昔以来。所未曾见。喜得瞻仰。生希有心。】

　　这是大众当中阿难做一个代表，他看到佛的瑞相，心里有所感动，这个瑞相太稀有了。阿难是佛的侍者，从来没有见过佛今天这个相貌的庄严，心里面的欢喜，『悦豫清净』，那种欢喜心无比的稀有，这是见到的。下面：

　　【即从座起。偏袒右肩。长跪合掌。】

　　这是行礼，先向老师行礼，然后就请法。

　　【而白佛言。世尊今日入大寂定。住奇特法。住诸佛所住导师之行。最胜之道。】

　　这是阿难他所见到的，他所感受到的，他说出来了，也是代表在会的一些大众。『最胜之道』，最胜之道是什么？底下说出来：

　　【去来现在佛佛相念。为念过去未来诸佛耶。为念现在他方诸佛耶。何故威神显耀。光瑞殊妙乃尔。愿为宣说。】

　　跟佛多年了，天天听佛讲经说法，薰习也有相当可观，所以知道一切法里头无比殊胜的法是念佛，是不是今天世尊在念佛？念佛是念过去佛还是念未来佛，或者是念现在他方世界的诸佛？为什么今天示现『威神显耀，光瑞殊妙乃尔』，像这个样子从来没见过。真的，世尊在念阿弥陀佛，要把阿弥陀佛摄受众生这个法门宣说、介绍给大家。这一段里头含的什么意思？这个法门是无比殊胜的法门，现的瑞相稀有，连阿难都感到非常奇特，『住奇特法』，非常稀奇，非常特殊，都是表这个法门的。我们现在很清楚、很明白，末法向下还有八千多年，只有这部经能帮助末法众生当生成就。其他的法门大家可以自己去试，怎么个试法？你照那个法门修，看看你烦恼习气能断得掉断不掉。烦恼习气不要太深的，最浅显的，五种见惑，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，你就试这个。为什么？这个要是断掉之后，你就证须陀洹果，在小乘是初果，在大乘，《华严经》上十信位的菩萨，你是初信。你就试试看，你用一生的时间，看看你能不能做到。告诉你，初果两种神通现前，天眼现前、天耳现前，你去试试看。如果不行，赶紧回头还来得及，要是一味迷执，那你这一生就错过，将来再遇到这个法门不知道哪一生哪一劫，这是真的不是假的。所以你看到放光现瑞，你跟其他经上去比比看，其他经上没有这个说法。经教里字字句句都含无量义，不能轻易滑过。

　　我们看老居士的注解，「释尊将欲演说无上殊胜净土法门，故现瑞放光」，示现瑞相，放光来引起，兴起就是现在讲的引起，引起阿难的发问，「并令闻者生希有想」，这一会的人就很特殊，人特别多，「生难遭想」，这个法门是太难得遇到，「依教奉行，求生净土」，这一生成就了。这个成就是保证的，是真实的，实际上我们的烦恼一品都没断，只是念佛的功夫把烦恼伏住了。任何一个法门，伏烦恼不行，不能成就，要断烦恼，这个法门伏烦恼就能往生。如果是断烦恼往生，那至少是方便有余土，有小乘的功夫。在我们大乘教里面，《华严经》上所说，你有十信位的功夫，从初信到十信都是生方便有余土，方便有余土里头有三辈九品。见思烦恼没有断的人，通常都是生凡圣同居土。我们这个地球就是凡圣同居土，释迦牟尼佛的，六道轮回。西方极乐世界凡圣同居土只有两道，没有六道，凡圣同居土里面三辈九品是人天道，极乐世界没有畜生、没有饿鬼、没有地狱。

　　而且非常奇特，真的是「住奇特法」，这个奇特是什么？凡圣同居土往生的人，最下品，下下品往生的人，生到西方极乐世界，也作阿惟越致菩萨。阿惟越致菩萨最低的位次是《华严经》上初住菩萨，等於什么？等於在我们这里修行，明心见性，见性成佛，等於这个功夫。这是世尊四十九年所说一切经里头都没有说过这种话，只有这个经上有，这是奇特法。换句话说，同居土里面下下品往生的人就成佛了。他是不是真的成佛？不是真的。所以蕅益大师讲得好，讲凡圣同居土里面这些往生的人，你要说他成佛了，见思、尘沙、无明一品都没断，他是道道地地的凡夫；你要说他是凡夫，他的智慧、神通、道力跟阿惟越致菩萨相等，这个奇妙！这在十方诸佛刹土里面找不到，只有极乐世界有，这才叫稀奇。这对我们这类的人吸引力很大，为什么？烦恼习气很重，知道很难，遇到这个法门我们就有救了，这多开心！可是你真的想一生成就，成就智慧、成就德能、成就相好，经上的话一分折扣都不能打。这经教我们怎么修？发菩提心，一向专念阿弥陀佛。你夹杂著别的这就不行，你就把你的功夫破掉了。印光大师劝导我们，劝念佛的人，最好每天在早晚课的时候加念一千声观世音名号。这算不算夹杂？不算。为什么？这一千声佛号不是为自己，是为这个世间苦难众生，为他们念的，这是你的慈悲心。不是求观世音菩萨保佑我，不是的，求观音菩萨保佑这地球上苦难众生，也保佑现在这个灾变的地球，希望地球恢复正常，不要有这些灾难，特别为他们念的。所以你还是一门深入，长时薰修，符合经上所讲的一向专念。

　　我们继续往下看，「按圆顿诸经，具说本师释尊放光之相，今经亦然」。佛讲这些经，大乘经里面差不多都有放光，这个放光也是表法的。我们看看《无量寿经》五种原译本里面所说的这段经文。「《汉译》曰：於时佛坐，思念正道，面有五色光，数千百变，光甚大明。贤者阿难，即从座起，更正衣服，稽首佛足」。这是阿难看到之后生稀有的心，他从座起，把衣服整理，然后再向佛行礼。「前白佛言：今佛面目光色，何以时时更变，明乃尔乎？今佛面目光精数百千色，上下明彻，好乃如是。我侍佛以来，未曾见佛身体光曜，巍巍重明乃尔」。汉译的《清净平等觉经》，上面经文是这么写法的，说得比这里详细。阿难看到的是五色光，而且数千百变，光明很大，这是阿难在过去所没有看见过的，第一次看到佛的身相这样的好。「我未曾见至真等正觉」，这个至真等正觉就是阿难对佛的称赞，「光明威神，有如今日」。「《吴译》同之，唯文字稍简」，其他的本子「则语而未详」。

　　「《魏译》中两度云：光颜巍巍。又云：威神光光」。《魏译》是流通最广康僧铠的本子。「《唐译》云：威光赫奕，如融金聚，又如明镜，凝照光辉」。这个地方让你看到各种不同的原译本，也可以能够让我们参照夏老居士的会集，他所会集的，字字句句都是有依据的，不是随便写的。宋译的本子，「面色圆满，宝刹庄严」。所以「五译合参」，这五种本子合起来看，「便知汉吴两译最详，余译乃其简略。唯《宋译》中宝刹庄严」，这是其他本子里没有，它有这么一句。所以这一句也写在现在这个本子里面，有「宝刹庄严」这一句。「显光中现刹之义」，其他的本子没有这一句，这一句是佛光里面见到十方诸佛的刹土，「可补古译之不足。由是亦可见会集诸译之必要」。所以今天我们读这个会集本，等於说五种原译本统统读到了。「又古注经家多谓本师说此经时未曾放光，盖未详考汉吴古译之故耳」。这个五译本里面有几种把放光省略掉了。但是也很难说，因为世尊说这部经是多次宣说，不是讲一次的。从五种原译本内容来看，至少佛讲过三次。但是《无量寿经》在中国有十二种的译本，这在《藏经》目录上可以看到，其中有七种失传了。那七种本子里面，可能还有跟现在我们所看到的有很大差别的，那就不止三次宣讲。这是很特殊的，释迦牟尼佛讲经从来没有重复过的，这一部经重复多次，这也就是给我们宣说这个法门非常殊胜，非常重要。将来到佛法灭的时候，世尊的法运一万二千年，经法灭的时候，《无量寿经》还能在这个世间多留一百年，它是最后消失的。这些信息都是提供我们参考，增长我们的信心、愿力。

　　下面这才逐句为我们解释，首先解释『世尊』，「指释迦牟尼佛。《净影疏》曰：佛具众德，为世尊重，故号世尊」。佛无明烦恼的习气断尽，《华严经》上所说的妙觉位，证得妙觉，圆满的回归自性。到妙觉，我们晓得，实报庄严土就不在了，实报土何故存在？是无始无明烦恼习气没断干净。但是这个习气不碍事，不碍你在十方世界称性发挥，发挥你自性里面的智慧德相，来应一切众生，众生有感他就有应。所以在实报庄严土里面的菩萨跟常寂光实在讲没有两样，智慧、神通、道力的运用是平等的，没有差别的，差别就是习气一个断掉，一个没断，没断就在实报土，断掉就在常寂光净土。所以常寂光，虽然不是物质也不是精神，六根缘不到，它存在，它起作用，它不是不起作用。现在我们听说科学家给我们做报告，他们感到很奇怪，宇宙，讲大宇宙，宏观宇宙，他说现在我们用这些科学仪器，所能观察到的，大概是整个宇宙的百分之十，换句话说，还有百分之九十的宇宙不见了，觉得这个很奇怪，不见了。他说这个话我们心里就明白了，怎么不见呢？回归常寂光了。回归常寂光那你六根就没法子接触，它不是不在，在，它回归常寂光了。所以科学的发现能帮助我们对经典更进一步的理解，更知道这个东西是真实的，不是假的。

　　「佛具众德」，圆满的性德，「为世尊重」，这个世是十法界，六凡四圣，没有不尊重的，所以号为世尊。敬佛、礼佛、念佛是福慧双修。那我们天天修，好像福慧没增长，是不是佛不灵？不是的，你福慧没有增长是因为你修得不如法。怎么不如法？你里头没有诚敬心。还是印光法师讲得好，你有十分诚敬你就得十分福慧，你有一分就得一分福慧，还打著问号在里头，那你的福慧就不能现前，就这么个道理。现代人对佛法，对释迦牟尼佛或者是一切诸佛，真正能够生起诚敬心很难很难，为什么？因为从小我们就接受一般的教育，都说宗教是迷信，宗教是骗人的。你看看，这些东西在我们心里面都扎根了，根深蒂固，现在接触，要把从前旧的观念洗干净，重新建立真诚心，谈何容易！古时候人念佛、礼佛、称佛为什么效果那么大？它没有效果，那些人能相信吗？从前人为什么效果那么显著？没有别的，他从小接受过孝养父母、奉事师长，尊师重道这种教育，所以佛教传到中国来，佛是老师，尊师重道的念头油然而起，所以效果就很显著。现在学佛真难，非常非常不容易，这就不能不讲求善根、福德、因缘。你真有善根，真有这个福报，说了真相信，那种虔诚恭敬心真能生得起来，你就得福慧，这些都是千真万确的事实。

　　下面又说，「佛是世间极尊，故称世尊」。世间极尊谁知道？菩萨知道，阿罗汉知道，世间圣贤也能知道。为什么说他是极尊？他证得圆满的自性，是这么个道理。我们能够稍稍契入《华严》，就明白这个道理。在修行人当中，菩提道，或者称之为成佛之道，这里面的级别，五十二个级别，佛这个地位是在第五十二个阶位，这极尊。五十一个，等觉菩萨，他还在他之上，等觉菩萨称尊，他比他更高，这称之为极尊，等觉以下没有不尊重他的。通常在十号里头，下一品会讲到，这大乘教也常说，具足十号，所以称为世尊。佛法里面有一桩事情非常了不起的，那就是佛不是独尊，世间极尊是唯我一人，不是的，这不是佛法。佛是怎么说？世间极尊你也有分，人人都是，不是他一个人独有。你能够把无始无明烦恼习气统统断尽，你不就成极尊了吗？这跟宗教不一样，宗教，神是极尊，任何一个人不可以跟神相比，没有这种道理的。佛教是人人都是佛，那些成佛的人肯定一切众生本来是佛。

　　所以现代讲民主自由开放，完全在大乘佛法里头。民主自由开放不容易，我们细心观察，华藏世界民主自由开放，极乐世界民主自由开放。民主自由开放，要什么样的人民才能真正享受到民主自由开放那种的真实利益？个个都明心见性，你就得利益。如果都是迷惑颠倒，民主自由开放问题就很多，未必是一桩好事。中国古人讲制度，现在讲制度，从前人讲法，法是治理国家重要的一个依据，但是它不是活的，它是死的。要好人去用它，这法就好，如果说不好的人去用它，一样把最好的法用在自私自利上，对人民有害无利，对自己有利无害，变成这样子。所以古人讲治道，他说治道里头，人才是根源，法看用在什么人的手上，这个话讲得很有道理。所以回归到本源，那就是教育。这个国家的国民都接受过伦理、道德、因果圣贤教育，他们选票选出来的真的是好人。如果没有这个水平，票可以买的，跟做生意一样，选举跟做生意一样，买票，买到之后自己上了台，一定是一本万利再捞回来，谁吃亏？老百姓吃亏了。所以民主制度在什么地方？教育先办好，民主制度就产生作用；教育没有办好，民主不见得是好事情。

　　古人讲得对，法看什么人用，不好的制度，人是好人，也能做出好事；最好的法，非常严密，人不善，他一样干坏事，这古人说的。中国有一句谚语说，「不听古人言，吃亏在眼前」，古人言里面有大道理在。所以中国几千年来长治久安，制度是帝制，中国有没有民主开放的时候？有，大同之治就是的，而且在中国实现过。孔子他肯定的跟我们说，中国在尧、舜、禹这个时代是大同之治。禹没有私心，传位给他儿子，为什么？儿子太好了，大家都推举他，儿子太好了。没想到这一传到他儿子，以后儿子再传儿子，变成家天下，他当时传给启没有这个心。所以从启以后大同的盛世没有了，就变成小康。所以孔子讲，启以后，汤（商汤）、周朝，孔子是生在周朝春秋的时候，他生在那个时候，他称那个时候叫乱世，在他之前，应该有一千年的时间，中国处於小康的时代。春秋战国是乱世，心目当中常常怀念到大同之治，也常常想到小康。所以我们看看世尊在经典上给我们介绍的，最详细的莫过於华藏世界、西方极乐世界，这是大同之治，人人所向往的，往生到极乐世界就是我们进入大同之世。

　　『威光赫奕』，这介绍威，「威者，有威可畏谓之威」。我们常讲的威严，佛有威严，这个地方「指威神」，神通的妙用。六根的能力，我们眼见，往远处见能够见到宇宙的边际，这往大处，宏观世界，往微细里面去看，能够看到基本粒子。现在科学家讲还有更小的，叫量子，小光子，能见到。所以见的能量没有限量的，中国人讲「大而无外，小而无内」，他统统能见到，比今天科学讲的还要详细。科学跟佛法还不能比，量子力学里面还没有发现，量子里都还有世界，里面的世界跟外面的世界没有两样。经上告诉我们，普贤菩萨常常进入微尘里面的世界，微尘里面的世界还有微尘，那个微尘里头又有世界，重重无尽，这科学家没有发现。所以中国古人这两句话讲得让我们感到不可思议，就是「其大无外」，其大无外讲到什么？讲到常寂光，世界到边的时候没有了，那要回常寂光了；「其小无内」，内还有内之内，内之内里面还有内之内，没有止境。这么小的一个现象里面，居然圆满含藏遍法界虚空界的信息，一样都不少。

　　所以有时候我们谈到现代的科学技术，用的晶片，指甲这么大的一块晶片，很小，小指甲这么大一块晶片，里面可以容纳一部《大藏经》，真了不起！可是佛经上跟我们说，一粒微尘，就是一个光子，那么一点点大，肉眼看不见的，里面含著遍法界虚空界圆满的信息。你说现在科学跟它比怎么能比，差太远了。我学佛的时候方东美先生把佛法介绍给我，佛法是全世界哲学里面的最高峰。我们学了这么多年，现在发现了，佛法里头有全世界科学里面的最高峰，科学跟哲学里面不能解决的问题，统统在佛法里头，奇妙！佛法用什么方法解决？禅定，什么叫禅定？放下就是，他教你放下，放下执著、放下分别、放下起心动念，你就见到，就见到性。性是一个非常非常微妙的东西，它什么都不是，但是它能变一切万物，佛经上常讲的依正庄严，都是它变现出来的。怎么变现的，变现的一些经过，这经上都讲得很详细、很明白。

　　所以从这些方面，我们对古人不能不佩服。现在人瞧不起古人，因为现在科学进步，古时候的人没有科学，错了！现在人跟古人比差太远了，现在科学技术要用数学，要用先进的科学仪器，古人不需要，古人用禅定。入定之后头一个现象，时间跟空间没有了，在定中能看到过去、能看到未来，能看到此界、能看到他方，时间没有了，先后没有了，空间没有了，距离没有了。你看这都是科学跟哲学所向往的，做不到！佛法告诉我们，从禅定当中能做到。佛菩萨能做到，佛菩萨告诉我们，我们每个人都能做到，你所以做不到就是你不肯放下。你头一个不能放下你的执著，换句话说，你初级的禅定都达不到。高级的禅定，不但执著放下，分别放下了。最高的禅定，法身菩萨的禅定，连起心动念都放下，真正做到六根在六尘境界当中不起心、不动念，那个境界就是诸佛菩萨应化在世间的情况，这是佛菩萨的威神。

　　下面引用，「《胜鬘宝窟》曰：外使物畏，目之为威。内难测度，称之为神」，这是讲威神两个字。物是指十法界的众生，所以他不用人，如果说是人，那十法界里头只有人道，不包括其他的。用物的范围大，从上面，包括四圣，从下面，包括六道。四圣六道这里面的有情众生都有敬畏的感觉，所以称之为威，「目之为威」。智慧、德能我们跟他远远的比不上，敬畏之心自然就生了。「内难测度」，我们对他的智慧、神通、道力，有多深、有多高，没有法子去想像。其实这个道理佛给我们讲得很清楚，佛的威神显现出来、表现出来，我们每个人有没有？有，不比他差，显不出来。显不出来是什么？是我们自己本身有障碍，有烦恼习气，烦恼习气把我们的清净心迷失了，我们的浮躁让我们的平等心丧失，於是迷而不觉。其实如果我们学过贤首国师的《妄尽还源观》，他就讲得清楚，无论是物质现象或是精神现象，正报里面举一毛端，身上的汗毛，汗毛的尖端，一毛端，依报里面举一个微尘，微尘太小了，看不见，一粒沙子，你看见了，很细的沙，像面粉一样，一粒，你看见了，它的波动现象我们看不到。有没有？有。它波动现象里有三个特质，第一个「周遍法界」，我们身上的汗毛端，真的不是假的。不动的这个波动，没有波动，这个现象就不存在。很难得今天量子力学的这些科学家他们肯定了，他们说物质现象是什么？把物质的本质搞清楚了，没有物质这个东西，物质是意念累积连续产生的幻相。所以没有这个波动现象，什么都没有了，物质、精神都没有了。一切现象全是波动发生的，波动才动，就周遍法界，这个速度多快！周遍法界，我们想想，光，光有速度，从太阳到地球，这距离不算远，八分多钟，可是这个现象才动就周遍法界，这第一个。第二个特性，能生万法，它是一切万法的基础、根本，所有一切万法全是这种波动现象造成的，而且是没有先后，就是它的速度太快，光不能跟它比，差太远了。我们最近看到一个消息，科学家发现外太空有一个太阳系，他们观察，有人说有五颗行星，有人说有七颗行星，绕著太阳转，很像地球，距离我们一百二十七光年，那个光要走一百二十七年，光的速度。我们这个毛端上才动就周遍法界，光的速度不能比！诸位想想。后面一条很重要，第三个特性，「含容空有」，含容空有就是我们平常讲的心包太虚、量周沙界。含是什么？包括虚空，它里面包含虚空，它里面容纳万有，整个宇宙都在那里面。我们这一毛端的心量都那么大，现在我们的心量变得这么小，连一个人都容纳不下，你说可不可怜！我们的毛孔、毛端心量都那么大，都能包虚空法界，你说我们做人做成什么样子！太难为情，不像话。近代科学愈来跟佛法关系愈密切，这好事情。这是什么？很难懂的地方。所以我们佩服古人，古人没有这些科学数据他怎么会懂？从这个地方我们就想到，古人的心定。古人用什么方法来把佛经里面这些境界深信不疑？他在定中看到了，清净心是定，清净心生智慧，有道理，不是没有道理。

　　「光者，光明也，自莹谓之光，照物谓之明，即放光照耀之义」。这是「威光赫奕」，赫奕是很大的样子。自莹是本身有光，这是真的，所以量子称为小光子，可见得它本身有光，它那个光像闪电一样，比闪电快，闪电实在是太慢，所以我们肉眼能看得到，它的闪得太快，我们肉眼看不到，必须要在仪器里头，精密仪器里面你才能发现。可是我们讲过，这是佛在经上常讲，我们的本能，眼耳鼻舌身的本能都是遍法界虚空界，我们的见如是，听也如是，鼻嗅，舌尝，身体接触，统统都是遍法界虚空界。这在精神面就讲的受想行识，我们能接受。遍法界虚空界里面所有一切众生，这个众生，众缘和合而生起的现象叫众生。包括什么？包括动物、植物、矿物以及自然现象，用这个名词全部包括了。这些现象是一体，而且是互通的。所以你修行层次愈高，你的身心愈灵敏，他方世界极其微细的信息你都能够感受到。你本身就像一个电波接收器一样，同时我们自己也往外发射，所以遍法界虚空界就好像是个网路一样。不是我们一个人能发射，我们头脑意念可以发射，我们每一个细胞，细胞，晓得这是分子组成的，分子是原子组成的，原子是电子组成的，到后来也就讲到光子，小光子，量子，这身上有多少，都能发射，都能接收，这是事实真相。

　　可是我们现在发射没有感觉到，接收也没有感觉到，糊涂到所以然处，这叫迷惑颠倒。佛说了，佛就是有这个能力，法身菩萨有这个能力，就是说他的能力完全恢复了。从这个地方，我们才晓得，我们迷到什么程度，为什么把我们的本能都丧失掉。佛说不是真的丧失，迷失了，你只要一觉悟它就现前。我们现在懂得了，觉悟了，觉悟还不行，你没放下，放下是真觉悟，没放下是假觉悟，放下妄想分别执著你是真觉悟。你看我们现在，起心动念还是有自私自利，还是有是非人我，那怎么叫觉悟！我们距离觉悟太远了。可是我们也很难得，这些事实真相的信息，我们从经典上得到，这就相当不容易。经典是把这些事实真相告诉我们，那我们现在要干的，依教修行，这才能够真正契入境界。经典里面所说的，全是我们自己的智慧德能，佛讲经不是讲给我们听的，你要说是讲给我们听，那错了，那我们对佛是个侮辱，佛是教我们证得，讲给你听的，你就依这个方法去求证，你真的能证得，你证得之后，跟他所讲的完全一样。

　　太深的东西，太神奇、太奇特的，实在是难，那不是假话。你看无始无明断了之后还有习气，这个习气要断掉，习气没法子断，随它去，自然就没有了，让时间把它冲淡。多长的时间？三大阿僧只劫，那个习气才完全没有了，你就知道习气有多难。但是只要无明断了，习气还有，没有关系，不碍事，对自性里面的智慧、神通、道力，自受用、他受用都没有一丝毫障碍。这也不是一桩容易事情，最容易的还是生到极乐世界，这容易多了。我们最少要能赶到我们净宗初祖慧远大师的境界，远公大师念佛，他在生的时候四次在定中见到极乐世界，念佛入定，从来没有给人说过，这都是我们要学的。往生的那一次，最后一次，就是第四次，告诉大家，他要到极乐世界去了，极乐世界我看到了。别人问他，什么样子？跟经上讲得一模一样。

　　他那个时候，我们净土的经就是一本，《无量寿经》，我们想应该它是，但是那时候《无量寿经》也有几种译本，远公大师是东晋时候的人，康僧铠的本子也出来了，汉译的《清净平等觉经》，可能有二、三种的版本，他能看到的，唐、宋是决定没有的，他在唐宋之前。《弥陀经》还没有翻译出来。所以最早慧远大师在庐山建东林念佛堂，所依的经本就是这一本。《观无量寿佛经》没翻译出来，《弥陀经》都没出现，就是这一本。他说跟经上讲的一样，那就是《无量寿经》上所说的。我们现在这个会集本好，五种本子里面所说的这全都有了，这个本子是最完整的。我们也能够像远公大师一样，真正见到西方极乐世界，自己有信心决定得生。西方世界能不能得生，经上讲得很好，三个条件，信、愿、行。我们今天讲还得加三个根，他为什么没有说？那个时候一般人三个根统统都有，就不需要讲了。这三个根从小学的，家里父母教的，个个都有，根深蒂固。不像今天的世界，今天的世界三个根没有了，三个根没有了，这个信愿行就不踏实，所以修净土的人多，往生的人少。他们那个时候修净土，真的叫万修万人去，很少说修净土不能往生的，太少了，现在很多。以前李老师告诉我们，一万个修净土念佛的人，真正往生的只有三、四个人。这什么原因？根没有了。根为什么重要？经典一打开，「善男子、善女人」，你不是善男子，也不是善女人，你怎么可以往生？三个根扎下去，你就是善男子、善女人，就这么回事情。从前人不用讲扎根，他都有，都有根，现在不能不提这个事情，不提这个事情念佛不能往生。有这三个根，那你这个信愿行都有根了，信有根，愿有根，行有根，你怎么会不往生！这是此一时彼一时，不一样。

　　光明，自己本身有光这是光，光照外面的东西这叫明，这叫放光照耀的意思。「光明有二用」，两种作用，第一个是「破暗」，第二个是「表法」。「因佛之光明，正是智慧之相」，所以光明是个相。为什么今天量子力学家发现的量子都有光？光从哪来的？光从智慧来的。佛告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，如果自性里面没有智慧，光就没有了。自性里头有圆满的智慧，迷并没有失掉，所以还是放光。这个放光是什么？这个放光就是现在科学里面讲的波动，因为光是闪光。弥勒菩萨讲得很清楚，一弹指有多少，闪多少次？三百二十兆，你看一弹指。我相信有人比我弹得快，我年岁老了，弹不动了，如果弹得快大概一秒钟可以弹五次。如果弹五次，那就是一千六百兆，一秒钟一千六百兆，你怎么能看得到？

　　那光，就是一次一次的闪光，一秒钟一千六百兆，不容易，被科学家发现。这是自性般若光在动，这一动就变成物质、变成精神现象。因为自性里面有见闻觉知，见闻觉知迷了之后变成什么？变成受想行识。受里头有见闻觉知，想里头也有见闻觉知，行里头、识里头统统具足。受想行识我们能感触到，见闻觉知感触不到，它细！它是性德。科学家没见性，所以这个根源没找到。量子，量子从哪里来的？无中生有，他只看到这个。确实是无中生有，虽然那么闪了一下，但又没有了。所以我们看到的物质是它的连续相，这意念、念头，意念的累积，他说意念的累积，累积连续产生的幻相，物质现象、精神现象都是这样的。这里给我们讲得清楚，这光明就是智慧之相。

　　「赫者，明也。奕者，盛也」。就是这个光明很大，非常明显。「故知威光赫奕表佛所放之光，雄猛有威，明耀盛大」，佛光普照！「此下以熔金喻之」，这下面是用个比喻，『如融金聚』，黄金把它熔化之后，那多好看！黄金本身就很好看，再高温熔化成液体，那个光就非常非常之美，用这个做比喻。「金色光耀，熔金弥甚。喻佛光明，如熔金聚集，故曰如融金聚」。我们读这些，最重要的就是要知道，佛跟我们自己无二无别，他那些好东西我们统统都有分，好在这里。宗教里说，神有，我们没有，永远要服从神。佛法不是的，人人都是佛，平等，佛经里面所说的，诸佛所有的，我们自性里全都有，只要我们把妄想分别执著统统放下，就全部都证得。这是佛法无比殊胜之处，这是佛法跟宗教完全不一样的地方，我们不可以不知道，绝对不是迷信。今天时间到了，我们就学到此地。