净土大经解演义　　（第四五０集）　　2011/6/12　　日本冈山净宗学会　　档名：02-039-0450

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百七十面第七行最后一句看起：

　　「《悲华经》曰：由汝愿取大千世界故，今字汝大势至」。这是《悲华经》上有这么一段经文，由汝，这个汝就是大势至菩萨，他愿意取大千世界，这个取的意思就是协助、帮助大千世界里面一切苦难众生，所以佛给他起了个法名叫大势至。「又《思益经》曰：我投足之处」，我是大势至菩萨自称，「震动三千大千世界及魔宫殿，故名大势至」。菩萨投足之处，这个意思就是说，他所住的地方，教化众生的道场，教学产生威大的能量，现在人讲磁场，这个磁场能够震动三千大千世界，能够震动魔宫殿，所以菩萨名号叫大势至。「《观经》又云：此菩萨」，就是大势至菩萨，「行时」，这个行就是行道的时候，行道就是教学。他住在这个地方，为这个地方众生讲经说法，无论时间长短，行时这两个字都包括了。短时间，讲一、二天，长时间，那就讲很多年，这不定，这都叫行时。行道的时候，行道就是讲学、教学，教化众生。

　　「十方世界一切震动」，这个地方我们要重视一切两个字，菩萨教学是感，众生听受有反应。有一些众生开悟了，大彻大悟，有一些众生小悟，有一些众生得定了，得三昧了，有一些众生明白自己所做的错事，能改邪归正，能断恶为善，这都是反应，这都是叫震动，他心里要不为法音所动他怎么会改过自新？怎么可能断恶修善？都是法音的感动。「当地动时，有五百亿宝华」，这大地的感动。如来所说，菩萨所说就是如来所说，法身大士，都是从自性里面流出来的，所以树木花草、山河大地都感动。这个道理、事实真相我们现在完全明白，一点怀疑都没有了，科学家也为佛做了证明。就是现象，物质现象、精神现象是一体的两面，是决定不能分开的，正是弥勒菩萨所说的，「念念成形，形皆有识」，这句话就说清楚了。

　　物质现象从哪来的？形就是物质现象，形形色色，物质现象，物质现象是从念头来的，念念成形，形皆有识，每一个物质现象都有精神现象，这个识就是受想行识，合起来就是五蕴，色受想行识。色受想行识从哪里来的？念头生的，这个比什么都重要，这是诸法实相。真正悟入，你的问题解决了；你要没有悟入的话，你的问题没有解决。没有解决什么？你见到自己还有杂念，你念头里头有自私，你念头里头有分别、有执著、有烦恼、有习气，想断断不掉，这是佛法里面讲的愚痴。愚痴是无明烦恼，无明什么？对真相没搞清楚、没搞明白，叫无明。真正把真相搞清楚、搞明白，这问题全解决了，不但苦乐没有了，染净也没有了。苦乐、染净都是一念错觉造成的，错觉是邪思，清楚了这是正见，正知正见，邪正的差别在此地。我们今天是在行邪道还是在行正道？说实在话，行邪道的人太多太多了，行正道没有见到几个。从一个最简单的例子来说，有自私自利就是邪道，没有自私自利、大公无私是正道。你去找，哪一个人没有自私自利？世法里面不必说了，到佛法修行人里面去找，有没有自私自利的？有没有分别执著的？还是照样有自私自利，照样有分别执著，是人行邪道，不是佛弟子。正式的佛弟子从什么地方开始？从哪里算起？小乘须陀洹，大乘，如同《华严经》上所说的，十信里面的初信位，这是真正佛弟子，是人行正道，他不行邪道了。为什么？《金刚经》上讲的四相他破了，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，才是小学一年级，小乘须陀洹，初果。我们有没有到？没到，自己心里很清楚。

　　我们今天很幸运，几十年的学习，得到什么？得到解悟，这些事情我统统明白了，我搞清楚了，知见是正了，但是没放下，就是证悟没有，解悟有，证悟没有。如果有证悟，他自在了，真的离苦得乐，现在这个世间这么乱，苦不苦？一点都不苦。你真的是证悟，苦没有了，苦变成什么？变成我们无比殊胜的增上缘。在顺境里面、善缘里面，不起心不动念、不分别不执著。这什么？这叫正受。如果六根在六尘境界里还会起心动念、还有分别执著，这叫邪受，这就不正受。邪受里头有什么？苦乐忧喜舍，这五种受不正常。这是什么？六道凡夫的受。小乘初果、大乘初信位的菩萨这没有了，就是说六根接触六尘境界，苦乐忧喜舍没有了，他得正受了。

　　正受跟自性相应，跟清净心相应，换句话说，我们经题上「清净平等觉」现前了，他怎么不自在！他怎么不快乐！他的快乐跟世间人不一样，世间人顺境善缘快乐、喜乐，那里头有感情，有苦乐、有喜舍，佛菩萨快乐没有苦乐忧喜舍。逆境现前、恶缘现前，遇到的人都是你的冤亲债主，都是对头，毁谤你、侮辱你、陷害你，用种种手段来整你，你在这个环境怎么样？欢喜，他来考试，我在这个里面还是不起心、不动念、不分别、不执著，功夫成就了。不经过考试，怎么知道你功夫到哪个等级？所以这些人，找麻烦的人、毁谤的人、侮辱我的人、陷害我的人，全是我的真善知识，他把我提升了，我通过这个考验，自己晓得自己到哪个境界了。所以无论什么境界都是好境界，在这个时候你才真正明了人人是好人，事事是好事。他把我害死了，谢谢他，我到极乐世界去了，他送我到极乐世界去了，你能不感恩吗？你怎么会有怨恨？所以你明白，这叫真正明白道理。我们境界现前，果然如是，我们就是证入了，那就不是解悟。解悟的时候，了解这个事实，可是境界现前心里还是有一点不自在，那叫你没证得，功夫是进步了，不像以前有报复的念头、有怨恨的念头，现在没这个念头了，你心很平和、很平静，但是不是很自然，那就还没证得。真正证得的时候，自然了，欢喜，什么境界现前都欢喜。

　　我们今天要问一问，你为什么不能证得？听这么多年经，念这么多年经，知道了，为什么？问题就是什么？我没有放下，还是认为这个东西是我，有我就跟外面对立，对立这个问题就严重。一定头一个，入佛门第一个是无我，无我了。怎么无我？我的肉体，《金刚经》上讲的，连大千世界都是一合相。什么叫一？一是物质最小的单位，这个叫一。弥勒菩萨告诉我们，念念成形，那个形就是物质最小的单位。宇宙之间所有一切物质现象都是这个小单位组合的，我们人体不一样，但是我们组合的这个小单位是相同的。我们的肉体，这个身体跟树木花草不一样，但是组成树木花草跟组成我们肉体的单位的物质是一样的，一合相，乃至於山河大地、无数的星球，统统是一合相，佛的身体也是一合相，全是一个基本粒子组成的，它怎么不平等？没有特殊的，没有例外的。《金刚经》的一合相说得好，同一个组成的，这个不能不知道。图书馆里面藏书几百万册、几千万册，全是纸张组成的，每一本书都是纸张，离开纸张书就没有了，就这么个道理。

　　所以你要是肯定、认识一合相，我们的肉体跟整个宇宙物质现象融成一体，我们的精神跟遍法界虚空界精神融合成一体，你的心就安了，你不再会有执著了，不再有分别了，起心动念也没有了，你就得大自在了。你跟天地万物都能够和睦相处，它不跟你和睦，你跟它和睦。为什么？我知道，你跟我对立，我跟你不对立。为什么？我了解事实真相，你不了解，我在觉的位置上，你在迷的位置上，我清清楚楚，你一无所知。觉就是正法，迷就是邪法，佛法大乘里面讲觉迷，定义在此地。觉的人一定大慈大悲。大势至菩萨代表智慧、代表觉，观世音代表行为，觉悟的行为就是大慈大悲，对世间万事万物没有不爱的。那个爱是真爱，不是感情的爱，是真实智慧的爱，这个爱就是本经所讲的三种真实。真实之利，真实之利是无尽的爱心，平等的爱心，所以他才能做出我们讲牺牲奉献，在他哪有牺牲奉献这个念头？他全做到了，念头都没有，多干净！你说为什么？一体，宇宙跟我是一体，净土、秽土是一体，善缘、恶缘是一体，这个叫你真正明白了。明白，不知不觉、自自然然在日常生活当中就起作用。所以悟入这个境界，悟入境界就证果，也是自然的，也不是有意要去做的，有意就错了，有意你的心就不清净，所以自然。

　　底下一段经文讲自然，讲了八种自然。大乘教常用一个名词叫「法尔如是」，尔是什么？自然，法本来就是这样的。所以大彻大悟、明心见性，回归到自然，没有一丝毫造作，就是没有一桩事情是通过思考，没有思考了，没有思考就是自然，通过心意识就不自然了。再给诸位说真话，通过心意识都是造业，不过业里头有净业、有染业、有善业、有恶业、有无记业，只要通过心意识都造业，这个业的果报就是十法界依正庄严不一样。不通过心意识，十法界的依正庄严就没有了。如果十法界的依正庄严还有，这个身体还有，那个境界是什么？佛法里面讲的有余依涅盘。他确实证入跟诸佛法身菩萨同样境界，但是他有身体在，身体叫有余，有余依涅盘。这个身体在六根接触外面境界，起不起心动念？不起心不动念。所以这个身体就等於倒驾慈航，他来帮助众生的，他自己没事了，自己事情了了，这个身体完全是帮助众生的。

　　这个身体留在世间，众生之福，与自己毫不相干。自己怎么说？像《还源观》上的四德，自己是代众生苦，留在世间是代众生苦，为众生做好榜样，身行言教帮助众生觉悟，是这么个道理。觉悟的人他的观念跟世间人完全不一样。没有觉悟的人、迷惑的人他们念念争取名闻利养，现在一般人讲争名逐利。现在是利摆在第一，名摆在下面，名是第二，利是第一。觉悟的人不是，觉悟的人所争的，他不跟人争，他跟自己争，境界不断向上提升。你证得了初信位菩萨，刚刚破四相，境界不是很高，但是这个基础就非常好，要遇到殊胜的缘分，《无量寿经》这个会集本就是无比殊胜的法缘，你遇到这种缘分，你不必经历二信、三信、四信、五信，不必，你很可能很快速度就提升到十信，就提升到初住，你就大彻大悟了。一步一步往上提升很慢，时间很长。从初信位提升到初住不是不可能，理上是决定讲得通，事上呢？就是善导大师所说的，「总在遇缘不同」。

　　今天缘遇到，我们缘遇到了，四种缘，这叫增上缘，我们遇到了，其他的三种看自己，其他的三种都是自己。亲因缘，这个没有问题，有，为什么？你本来是佛。所以亲因缘是平等的，后面三个不平等。所缘缘，所缘缘就是你的志向，你这一生要走的方向、要走的目标是不是定在我今生决定走佛道，连菩萨道我都不走。佛道怎么走法？我决定往生极乐世界，我决定亲近阿弥陀佛，决定在这一生当中圆成佛道，这种心非常坚定、坚决，不会动摇，在大乘教里你是叫一乘根性。这在根性里面讲，没有比这个更殊胜的，一乘根性，你这一生决定成佛。为什么？任何环境都帮上你的忙。你看顺境，赞叹你的、帮助你的、供养你的，是你的增上缘，帮助你。怎么帮助？你在这个境界里头没有起心动念，真帮助你了。逆境也是一样的帮助，跟顺境没有两样，功德完全平等，相等的。他侮辱你、他陷害你，甚至於要你的命，你还是不起心不动念、不分别不执著，你成佛了。他要你命的时候那就是你往生极乐世界的时候，帮助你提前往生了，本来还得要几年、几十年之后，他现在马上就叫你往生。所以顺境逆境、善人恶人都平等了，全是菩萨，对自己来讲，全是善心，都帮助我们增上了。善缘，善增上缘，顺增上缘，恶人，逆增上缘，都把我们抬起来了。所以这个时候你无论对顺境、对逆境、对善缘、对恶缘，统统是一个感恩的心。感恩报恩，顺境善缘，他们往生善道，逆境恶缘，他们往生恶道，善道的，我们回向给他增福，恶道的，他堕落到恶道的，我们回向他，减少他的痛苦，这是报恩，知恩报恩。到他觉悟的时候他就明白了，现在他不明白，他没有觉悟，他在迷惑，所以他为了自私自利他做了很多错事情，他不知道他是错。

　　特别是在现在这个时代，这个时代真正要记住世尊在经上讲的话，「先人不善，不识道德」。先人是谁？他的父母、他的祖父母、他的曾祖父母，甚至於他的高祖父母。传统伦理道德教育丢掉一百多年了，一百多年，五代。世世代代都不知道，都没有教导，他今天做错事情你就决定不能怪他。我们还是得到佛法的薰陶，才有这个缘分亲近圣贤教育，才醒悟过来了，我们如果没有圣贤教育的薰陶，跟他没有两样，甚至於比他更坏，我们都要想到，然后怜悯心、同情心，你才能生得起来，你自自然然就原谅他们。而且你要是看到因果的话，怜悯心生起来了，他将来到哪去？三途去了。本来都是佛，为什么转到那里去了？一个错误的念头。我们如果还有错误念头，别人对我们不利，我们还有瞋恚，还有一点报复的念头，我们就大错特错，我们跟他一般见识，跟他一般见识你就不能往生，你就还得继续搞六道轮回。轮回里面搞什么？冤冤相报，没完没了，搞这个事情去了。

　　佛菩萨慈悲，应化在六道每一个道里面，每一个道里面现无量无边身，只要众生心稍微平一点，佛菩萨都会教他。瞋恚心重、贪婪心重，这个没办法，佛菩萨来了没用处，他不听，他不接受，迷在里头，迷在七情五欲里头，这个时候菩萨不来，菩萨在旁边看得很清楚。什么时候懂得悔过了，知道错了，无量劫来搞生死轮回，搞这个玩意，不想再搞了，这一念就是觉悟，你这一觉悟，佛菩萨就来帮助你。不是说你很幸运，你遇到很多善知识，我没有你那么好的运气，其实不是的，每个人的因缘，你的心不真，一切法从心想生，感应的，你真干，佛菩萨就来应，现善知识身，就来帮助你，做你的老师，做你的同学，做你的朋友，来帮助你、勉励你。因地不真，也有人帮助，妖魔鬼怪帮助。帮助你干什么？帮助你增长贪瞋痴慢。你很高兴，很得意，他帮助我发财，帮助我争名夺利，但是这种结果是在饿鬼、地狱、畜生，现在好像很好，未来不好。真正善友帮助你，现在好像不好，为什么？他障碍你名闻利养，他绝对不叫你去搞这些东西，他帮助你深入经藏，帮助你持戒修定，帮助你开智慧，后来的结果，最低的也是天上，你生天，最殊胜的是往生净土，往生净土你一生成佛。都在一念之间。

　　大势至、观世音为我们示现，我们能不感恩吗？大势至的智慧，真信、圆解，圆融圆满的通达诸法实相，真的搞清楚、搞明白了。观音菩萨的慈悲，你天天骂观音菩萨，你天天毁谤观音菩萨，你把观音菩萨像砸得烂碎，观音菩萨还是救你，还是帮助你。绝不因为你对我不礼貌，我就恨你，我就派小鬼来抓你，不是，那不是观音菩萨，那是妖魔鬼怪干的事情，那不是菩萨干的事情。所以你要晓得，佛菩萨他为什么这么慈悲，他知道你跟他是一体，这个关系多密切！如果我们把身体比作整个宇宙，万事万物就是我们身体不同的器官，外面眼耳鼻舌身，里面五脏六腑，不同的，不一样，可是你要晓得，都是一个基本的物质组成的，那就是五蕴。五蕴，色受想行识，是质，基本的物质，它有这五个现象。现在科学家称为这个是中微子，或者称它作小光子、量子，佛经里面称它作极微之微，一合相，组成这个身体，整个宇宙一合相。观世音菩萨具足智慧，照见五蕴皆空。五蕴有，是幻有，不是真有。它的体是什么？它的体就是自性。自性不是物质，能现物质，自性不是精神，能现精神。所以这些现象，无论是物质现象、精神现象，或者是自然现象，都属於当体即空，了不可得。当体即空，了不可得，佛菩萨还要现身教学，还要示现随缘妙用、威仪有则、柔和质直、代众生苦，这叫大慈大悲，叫观世音。

　　观世音从哪来的？自性变现的，他那些智慧神通、救苦救难是自性的性德，不是别的。观音跟自己是一体，弥陀跟自己也是一体，十方世界所有一切众生跟自己都是一体，你要懂得一体，就譬如我们身上，我们身上的一个细胞，身上的一个粒子，一个小光子，我讲我们中国人一句话的比喻，都是真的，千真万确，一点不假，中国人叫什么？心肝宝贝，自己的心肝，自己的五脏六腑，他怎么不宝贝它？怎么不爱它？遍法界虚空界一切物质现象、精神现象、自然现象，全是自己的心肝宝贝，你要是明白这个道理，了解事实真相，承认了，你跟它融合成一体了，恭喜你，你成佛了。成佛就这么回事情，确确实实整个宇宙跟自己合成为一体，这叫成佛，这叫法身大士。融合成一体，没有达到究竟圆满是法身菩萨，达到究竟圆满这叫成佛，成佛、成菩萨是这么一桩事情。然后你就想，哪一个佛菩萨不爱众生，哪一个佛菩萨会厌弃众生，决定没有。真正行菩萨道，你以恶意对他，他会以善意对你；他要以恶意来回报的话，他不是菩萨，他跟你一样是凡人。他要是真学佛的，绝对是以善意回报你。为什么？他知恩他就报恩。你对他什么恩德？害他，什么恩德？把他杀掉了，什么恩德？杀掉是你把他送到极乐世界去了，就是这个恩德，他要报你的恩。没有生死，生死是肉身这种现象，物质现象，精神现象永远不死。惠能大师明心见性的时候说过，「何期自性，本不生灭」，那是真我。在凡、在圣无二无别，诸佛菩萨不生不灭，一切凡夫也不生不灭，为什么？一个自性生的。连山河大地、树木花草统统都是不生不灭，生灭是形相，就是外面形相，里面的精神现象决定没有生灭。

　　精神现象，佛经里头，在动物称作佛性，在植物、在矿物称它作法性，佛性跟法性是一个性，无二无别，是一个性，性不生不灭，能生能现。我们在佛法里面把这桩事情搞清楚、搞明白了，才真正体会到古人所说的人性本善。古时候童蒙教学，五、六岁小朋友上学念《三字经》，第一句话，「人之初，性本善」，这个道理我们就清清楚楚、明明白白。教育的目的在哪里？回归本善，这是教育的目的。我们今天一切的不善不是本性，本性永远是善的，从来没有改变。现在这个念头错了，行为错了，这叫习性，我们今天讲习惯，你被外面环境影响变坏了，是这么回事情，习性不善。教育就是帮助你从习性回归到本性，这叫教育。这是圣贤教育，这是佛菩萨的教育，不是现代教育，现代的教育它把这桩事情忘掉了。现在教育教什么？教你怎样去赚钱，教你怎样去争名夺利，教你如何损人利己，教这个教育。个个人都学损人利己，他能不冲突吗？他能不打仗吗？所以造成整个社会动乱，造成地球这么多的灾变，这个东西这么来的。

　　如果我们一下觉悟了，一下回头了，我们都能够断恶修善，像美国布莱登先生所说的，弃恶扬善、改邪归正、端正心念，什么灾难都化解了。他这个说法，他不是佛教徒，没有接触过佛教，他是研究科学的，所讲的跟佛法讲的完全一样。社会问题不是不能解决，地球上灾变不是大问题，统统可以解决。解决之道就在念头，这是佛说的，一切法从心想生，你想什么它就变什么。想净它就变净土，想秽就变秽土，想善就变天道，想恶就变地狱、饿鬼，都是你心里想的。自性里面这些东西统统没有，自性里头也没有极乐世界，极乐世界也是从心想生，是阿弥陀佛四十八愿变现出来的。我们解释得很清楚，四十八愿是缘，因是什么？因是自性本具的智慧德相，这是因。遇到这么好的缘，因遇到缘，果报现前，果报就是极乐世界依正庄严。自然显现的，无需要设计、无需要去策划，不需要去建造，自然现前。极乐世界如是，遍法界虚空界一切诸佛刹土没有一个不如是。

　　修净土的同学不能不知道，我们见到阿弥陀佛，我们供的这个佛像它代表什么？代表自性本具的般若智慧德相，它代表四十八愿，五劫修行，我们见到这个像想到这些，是他的愿行成就极乐世界，我们向他学习，效法他。看到两旁边的助手，大势至菩萨的智慧，观世音菩萨的慈悲，马上就要学到，用在当前生活，特别是用在处事待人接物。在今天的社会，古人讲的一句话我们印象特别深刻，那就是「世间不如意事常八九」。现在社会真是这样的，人人都猜疑，人人都怀疑，人人心里都防范。我们应该怎么做法？我们把这个防范、猜疑全部断掉。他来骗我？骗我也相信，我绝不怀疑他。那我们讲财务损失了，被他骗去了。骗去欢喜，反正都是人用，我用他用不都一样用法吗？我们的心里很高兴、很欢喜，一丝毫怨恨都没有。为什么？我们本来是一体，我这个手用跟这个手用不一样吗？有什么好分别的。我用是这个手，你用是这个手，不是一样的事情吗？你要入这个境界的时候，心开意解，你在这个世间生活快乐无比，那就是幸福美满，方东美先生告诉我，人生最高的享受，学佛是人生最高的享受。最高享受就是不再怀疑、不再猜忌、不再防范。古人有句话说，「害人之心不可有，防人之心不可无」。防人好累，防人好辛苦，何必！有什么好提防的？连被杀了，送我往生，我很高兴，你还有什么好防的，这是最后一道防线，撤掉了，才得自在，才跟诸法实相相应。佛这种教育在世界上找不到第二家，哪个教育教你吃亏的，只有佛教你吃亏，而且告诉你，吃亏怎样？吃亏是福，这个你要知道。

　　我们以财来做比喻，你得了财富，你的财被人骗去了，在别人，那还得了，一定得追回来，想尽方法追回来，要报复他，学佛的人不然，一笑了之，欢欢喜喜。我命中有的自然有，丢都丢不掉，我命中没有的，决定得不到，得到就流失掉了。这个人把我的财物骗去了，我这一想，这是我命中没有的，是他的。为什么？他得到他能够受用。如果不是他的，他得到之后他的灾难就现前，这是一定道理。或者他得到我这笔钱财，他回去之后害了一场大病，医药费全部付掉了，这就是他没有这个命去享，没福！所以不义之财得到是祸害，眼前的祸害是病痛，将来的祸害是三途果报，还得要还。还得要还债、还得要还命，错了。你害人家命要还人家，欠人家钱要还债，生生世世在这个世间纠缠不清，搞这种把戏，错了。学佛之后才恍然大悟，不再干了。你骗去，你夺去，全部送给你，我们自己命里有的时候决定饿不著、冻不著。这些方法都是我早年初学佛的时候章嘉大师教给我的，我就依教奉行，这六十年来很得受用。特别是最明显的就是财产，人家要，全部送给他，扫地出门。我们这些年轻的法师不服，来找我。我给他分析，给他们说明，我们命里有，那我们就舍，布施，舍财。佛在经上告诉我们的，财富的因就是财布施，我们愈舍应该愈多。果然没错，每一次全部舍掉，不到一年，后面就来了，来了比前面舍的多，还加利息，所以大家就相信了。我们大舍舍过很多次，舍过三次，一次比一次殊胜。这就是你命里有的，舍不掉。舍不掉要舍，不舍就造业，舍是正确的。谁喜欢谁要就给谁，不要去计较，我要给这个人、给那个人，错了，那你已经起心动念、分别执著了，一切随其自然。你真正依照佛菩萨的指教你去做，绝不吃亏。

　　我们一生就做三种布施，舍财，真得财富，舍法，印经布施是法布施，每天讲席是法布施，法布施得聪明智慧，真的把佛经上讲的这些东西搞清楚、搞明白，如果不是法布施你不可能，讲是讲，你的生活不能融入境界里头，你得不到真正的利益。所以学佛人会退心，道理在此地，他不入境界他怎么会不退心！真正得利益不会，好处太多了。第三个无畏布施，得健康长寿。无畏布施，看到别人有痛苦、有灾难，我们全心全力帮助他、去协助他，得到化解、得到效果，连痕迹都不著，这就对了。为什么？应该做的。帮助别人是本分、是义务，没有权利，你才做得自在，这才真正把你境界向上提升了，这是真乐！世间那些名利是假的，那些荣誉也是假的，不是真的，死了以后一样带不走，可是境界提升那帮助大了，往生西方极乐世界大幅度提升了品位。你对世间法一丝毫贪瞋痴都没有，你才能提升品位，沾一点点，你就受累赘，你就受害。这就是善导大师所谓「四土三辈九品，总在遇缘不同」，特别是在「三辈往生」最后这一段，慈舟法师判的「一心三辈」，那里面讲得很清楚、很明白。换句话说，照善导大师的意思，我们每一个人，如果遇到缘非常殊胜，都能够在一生当中生到极乐世界是上品上生。上品上生是什么人？十地菩萨，从凡夫一下就到十地，还得了！等於说是一下提升了五十个位次，菩萨五十一个位次，你到第五十个位次了，这个真的是不可思议。

　　善导大师讲得有道理，古来这些祖师大德没看到，所以他们主张上上品往生是四地以上菩萨才能做得到，这是按一般人的看法。善导大师给我们讲的，念佛的人最后一念你看他用的是什么心，如果用的是真心，真心他这一念是理念，理念的功德不得了，理念跟自性圆满相应，就有那么高成就。我们回头想一想，《六祖坛经》里面所说的，惠能大师在五祖忍和尚方丈室听老和尚给他讲《金刚经》，他那是什么心？理一心，真心，他不是妄心，他没有用阿赖耶，因为他确确实实不起心、不动念、不分别、不执著。所以我们展开《金刚经》来看，老和尚给他讲到哪里？四分之一，不多，四分之一，讲到「应无所住而生其心」，他就豁然大悟。凭什么？凭理一心不乱。如果是临终理一心不乱念一句佛号，他都能够上品上生，用心不同。这不是佛常常讲的「一切法从心想生」吗？用心不一样。理一心有上中下三品，事一心也有上中下三品，都是一心，品位不一样，果报也不相同。总而言之，在我体会当中，用理一心的，应该最低限度，最低的位次应该是八地菩萨，八地、九地、十地、等觉、妙觉，这五个位次，这最高的菩萨四个位次，最后的那个是佛，对於诸法实相通达明了，一点障碍都没有了。

　　所以日常生活当中怎么修？修什么？古德告诉我们，不怕念起，只怕觉迟，这是一个最高指导原则。念起是什么？念起就是凡夫，你起心动念了，或者是有喜欢，或者是有愤怒，你心里头有什么？有七情五欲，有烦恼习气，这个东西才动，你就警觉到这错误，这叫不怕念起，你觉悟了，觉悟之后，马上把它纠正过来，这叫修行。念佛人怎么纠正？把它换成阿弥陀佛，这叫会念佛。不会念佛的人一天到晚阿弥陀佛、阿弥陀佛，还是胡思乱想，一点用处都没有。会念佛的人，每一个念头伏一个烦恼，把烦恼习气统统摆平了他境界提升了，这会念。特别是跟人事上修行是最快，磨砺最快的地方。人什么？有喜欢的，喜欢里头有贪恋、贪爱，要把它磨掉，这不是好东西；不喜欢的，不喜欢，讨厌，这也是错误的，全把它磨掉，磨平，平等心现前。所以经题上这五个字好，你修什么？就是修清净平等觉，就修这个。用什么方法？净宗就是一句阿弥陀佛，一句阿弥陀佛在我们生活当中修清净平等觉，在工作里面生清净平等觉，在待人接物里面生清净平等觉，跟任何一个人都和睦相处，像佛菩萨一样，佛菩萨看哪个人是仇人？没有，看任何人都是自己，这是佛。为什么？遍法界虚空界跟自己是一体，《还源观》上讲，一个自性清净圆明体，宇宙是从这发现的，万物从这发现的，我也是从这发现的，一体！

　　一体只有相亲相爱，一体里头哪来的怨怼。你对你的心肝脾肺，是不是心我很爱它，肝我讨厌它，恨透了它，有没有这种现象？没有！对待一切众生，善道、恶道，对待诸天，对待饿鬼、地狱、畜生，都像对待心肝脾肺一样。允许别人对我不善，不允许我对别人不善。为什么？他是在迷，我在觉，我要迷就跟他一样了，我现在不迷，跟他就不一样。我们跟诸佛菩萨一样，不能跟凡人一样。我们天天做早晚课，天天给阿弥陀佛、观音、势至磕头礼拜，你有没有想到这些？没有想到就白磕了头，白念了经。阿弥陀佛、观音、势至教我们什么你全不知道，这叫迷信。社会上说我们学佛是迷信，我们能不承认吗？不能不承认，真是迷信。你能把这些道理跟他讲清楚、讲明白，他恍然大悟了，这不迷信，这个东西真管用。方东美先生说得好，学佛是人生最高的享受。最高享受在哪里？你享受到了没有？真享受到了，对老师感恩，知恩报恩；你知恩才会报恩，你不知恩，报恩的心生不起来。我们这一生冷静想想，不是老师当年这样教导我们，我们怎么会走这条路。这条路走了六十年，在这种环境当中，世界局势里头，还得到快乐，还天天欢喜，难得！我们遇到很多做大官的，总统、总理的，我认识的很多，遇到大富大贵的，拥有百亿、千亿财富的，我也遇到很多，没有我这么快乐。所以碰到的时候问我，你怎么那么快乐？问我这些，问我身体怎么这么好？为什么这么快乐？我说学佛是人生最高的享受。佛是什么他不知道。方先生这一句话把学佛的好处说尽了，学佛是人生最高的享受，学佛是人生最高的快乐。学佛是真实智慧、真实利益，这是《无量寿经》上讲的，真的不是假的。你得要真学才行，你不真学你得不到，你真学就会得到。

　　我们看五百七十面倒数第二行，你看这里写著，「以至得如是大悲自在之位」，这叫大势至菩萨，我们所讲的都不离如是这两个字，大慈大悲，自在无碍。「故以为名」，就是所以称他作大势至。「又《观经》谓大士於肉髻上有一宝瓶，盛诸光明，普现佛事。余诸身相，如观世音，等无有异」。这两尊菩萨形相完全相同，就是帽子上面这个标志不一样，观音菩萨肉髻上有一尊佛像，他那个天冠上面是一尊阿弥陀佛的佛像，我们一般塑的是阿弥陀佛的像，站著的相，立相，大势至菩萨天冠当中是宝瓶。这个宝瓶里面盛的是什么？是智慧，代表智慧，智慧就是光明。普现佛事，诸位要知道，这个佛事就是教育，佛菩萨没有别的事情，释迦牟尼佛一生四十九年教学没有一天中断，所以佛的事业就是教化众生，无论人多少，总是天天在教。自己还要做给大家看，不做给大家看人家不相信。我们在往年，韩馆长过世了，有人要我们的财产，我们就送给他。我们在国外的财产，有人要，我们也送给他。我们在新加坡的财产也都送给当地，我们没有拿到新加坡的公民，新加坡的公民才能够买有土地的房子，不是公民只能买公寓一层一层，这样可以，不能有土地的，新加坡的净宗学会我们拿钱买的，当时差不多将近一千万美金，我们的产权送给新加坡净宗学会的同修们，他们是当地人，组织一个叫管理委员会的这种性质，由他们来管理，主权是他们的，我们离开的时候全部赠送了。我们欢喜，到处布施，到处施舍，非常快乐。

　　到澳洲去，现在净宗学院比新加坡的道场不知道大多少倍。新加坡的道场土地只有六千尺，英尺六千尺，我们现在在澳洲我不知道土地有多少，我的估计大概有二、三千个英亩，一个英亩是四万尺。我们拥有这么多土地干什么？搞农耕，听说有粮食危机，还有吃的东西都不安全，怎么办？自己耕种。我们自己不会耕，可是有办法，我们请农民替我们耕田、耕种，每天给他工资，他给我们工作多少小时，我们给他工资，所以非常欢喜。头一次收成，这是今年春天，我在澳大利亚，我们收的小米，第一期种的小米收了一万三千公斤，今年第一次。今年我们种小麦，种水稻，种马铃薯、番薯、花生，这都可以做主食用的。所以我们要自己耕种。我们的菜园已经经营了十二年，规模很大，做法会可以供给一千个人。我们的蔬菜水果，我们有三十多种不同的水果树，丰收，自给自足。希望这些年来先请农民替我们耕种，我们自己慢慢向他们学习，到最后我们自己能够操作。这样子，就是百丈大师所说的「一日不作，一日不食」，我们自作自食。因为工作不妨碍念佛，一面工作一面念佛，大农场就是念佛堂，你说多有意思，所种出来的东西都是听阿弥陀佛佛号的加持，真好！我们附近农民看到羡慕，你们东西怎么长得这么好？我们是佛号加持的，我们没有农药、没有化肥，你吃得安心。所以这是智慧光明，普现佛事。

　　我们今天做的统统是佛事，没有一样不是佛事。希望我们这个做成功了，能够帮助澳洲当地农民，告诉他们不必用农药、不必用化肥，一样可以种出好东西。我们这么多年，这个菜园，当地这些菜农就受了影响。到我们这里参观，非常羡慕，你们怎么种得这么好，没有化肥、没有农药。我们菜园里面放念佛机，二十四小时不中断念阿弥陀佛，他们来参观的时候，这是音乐，最好的音乐，这些蔬菜都喜欢听。所以我们也送念佛机给他们，他们也可以在菜园里面挂上。佛事种类千差万别，不只是在念佛堂念佛叫佛事，讲堂讲经叫佛事，不是，生活上点点滴滴全都是佛事，帮助自己觉悟，帮助众生觉悟。我们再看末后这一段：

　　【此二菩萨。於娑婆界修菩萨行。往生彼国。常在阿弥陀佛左右。欲至十方无量佛所。随心则到。现居此界。作大利乐。世间善男子。善女人。若有急难恐怖。但自归命观世音菩萨。无不得解脱者。】

　　这最后一句现在特别重要。念老的注解说，「此二菩萨皆是在此娑婆世界」，就是我们这个世界，这是释迦牟尼佛的教化区，范围很大，娑婆世界有多大？是一个三千大千世界。念老告诉我，佛经上讲的一个单位世界就是今天我们所讲的一个银河系，一个银河系是一个单位世界。一千个单位世界是一个小千世界，一千个小千世界是一个中千世界，一千个中千世界是一个大千世界，就是娑婆世界。银河系，一千乘一千再乘一千，娑婆世界有多少银河系？十亿个银河系，十亿个银河系是释迦牟尼佛的教区，他老人家现在教学的地方。我们地球在十亿个银河系里面像是一个小岛，很小很小的小岛。佛教化的范围这么大。像这样的佛国土，一个佛国土至少是十亿个银河系，有比这个更大的。这经上明白告诉我们，有些佛他的教区是两个大千世界，三个大千世界，五个大千世界，乃至於十几个大千世界，每一尊佛在因地里头的愿不一样。阿弥陀佛的佛国土太大了，可以说是遍法界虚空界无处不在。我们看不见，看不见是什么？空间维次不一样。譬如很多宗教里面讲到人跟鬼的关系，人鬼杂居，共同住在一起，人看不到鬼，鬼看不到人，可能居住的房子就重叠，就在一起，空间维次不一样。极乐世界那是极高的维次，他能看到我们，我们看不到他。这前面说过，极乐世界菩萨的天眼、天耳都能够彻见遍法界虚空界一切刹土里面的众生，他都能看见、都能听到，都懂得人起心动念。这两位菩萨皆是在此娑婆世界帮助释迦牟尼佛行菩萨道，行是推动的意思，是推行的意思，菩萨道就是十善、六和、六波罗蜜、普贤菩萨十愿，这两位菩萨帮助释迦牟尼佛在这个世界上推动教化众生。往生极乐世界，这两个人都是生极乐世界的，在极乐世界他帮助阿弥陀佛，前面我们读过了，两位都是久远劫已经成佛了，他们跟极乐世界、跟娑婆世界特别有缘分，所以弥陀成佛、释迦成佛，他们倒驾慈航，以菩萨的身分来协助弥陀、协助释迦牟尼佛，推动佛陀教育、推动大乘教育。「为十方人民示此典范」，来做示范的，来做好样子的，表演出来，让这个世间人民向菩萨学习，学菩萨的慈悲、学菩萨的智慧。我们今天缘殊胜，能遇到这么好的一个本子，这算是太幸运了。这个本子是五种原译本的集大成，这个注解可以说是古今中外祖师大德注解的集大成。

　　念祖注这个经，难得他想到，我们都没想到。这个都是增上缘，什么增上缘？文化大革命的增上缘，真难得！如果没有文化大革命，我相信念老不会想起这桩事情，一定是过去听夏老讲经的时候，他还有记的很多笔记那些东西，整理出来一定是那样的注解，不是这个面目的注解。文化大革命他那些资料全部丢掉了，都被毁掉，注解这部书，老师的命令，如果不做，怎么对得起老师，做，怎么个做法？所以他想出这个办法，妙！全是经典，古来祖师大德所讲的。人家要质问，不是，这彭际清讲的，那是某个大师讲的，这不是我说的，高明！他就会集古今中外注解的集大成，每一句话都有人负责任，智慧，这个就是大势至的智慧，观世音菩萨的慈悲，没人想到！我们今天看到这个本子就是看到古今中外，这个外国里头日本人很多，日本、韩国这些高僧大德对《无量寿经》注解，我们读了古来祖师大德的注解，等於说与他们在一起开会，这一句经文这个意见，那个意见，我们全听到了。这一点我们衷心佩服黄念老居士，他用这个手法来注这部经，跟老师一样，老师做会集本，他也做注解的会集本。所以我们读这个本子就读五种原译本，读这个注解就读古今中外祖师大德注解《无量寿经》，我们全都看到了、全都听到了，这本子不可思议。

　　所以菩萨为十方世界人民做典范，做什么典范？求生净土，你看「普愿众生，求生净土」。为什么？生到净土你什么问题都解决了，保证你一生成佛。「现居此界」，这两位菩萨现在住在娑婆世界，「此界者，即此娑婆世界。因与此土众生因缘深厚故」。观音、势至，我们这个世界众生特别欢喜他，尤其是观世音，知名度之高他摆在第一。中国人家家弥陀佛，户户观世音，弥陀、观音在中国社会没有人不知道的，修净宗的人知道有大势至，不是修净土的人不晓得有大势至菩萨，但是知道有观世音菩萨。所以在这个世间，「作大利乐」，这个大利乐就是下面所说的，「於念佛众生，摄取不舍，令离三途，得无上力，同生极乐」，这个就是大利乐。特别对象是念佛众生，专修专弘净土的，一定得到弥陀加持、观音势至加持，你只真发心，什么样的困难都能克服。特别是观世音，慈悲，末后这一段，『若有急难恐怖』，只要『归命观世音菩萨』，没有不得解脱的。「普门品」里三十二应，这是举的例子，在历史上急难求观音菩萨的，都得到感应，这是典籍里头都有记载的。我们现前地球上灾难这么多，现在许许多多人都来问，灾难来了，我们怎么办？基本的一个概念，我们对灾难用平常心来看待，决定不能够惊慌、不能害怕，一惊慌、一害怕，灾难还没有来你就受难了。就像现在的癌症，真正得癌症死的没几个，而被癌症吓死的我看百分之九十不止，吓死的。灾难还没有来你就被吓死了，你冤枉不冤枉！

　　真来了怎么办？这个地方不是教我们吗？这是释迦牟尼佛教我们，念观音菩萨，观音菩萨就来救我们，不会是假的，你诚心去念，决定有感应。为什么观音菩萨能化解灾难，你们能想出这个道理吗？观音菩萨凭什么来化解灾难？凭无量劫来他老人家所修的大慈大悲，这个力量多大！观音菩萨修慈悲肯定超过阿弥陀佛五劫修四十八愿，五劫四十八愿能成就，观世音菩萨慈悲难道不能救灾，哪有这个道理！我们求观音菩萨，我们要把自己的慈悲心引发出来，跟观世音菩萨心相同、愿相同，那个效果就比什么都快。我们求往生极乐世界也是这个道理，我们与阿弥陀佛心相同、愿相同、德相同、行相同，你非去不可，为什么？你只有跟极乐世界相应，你跟其他世界都不相应。所以我们明白这个道理，你就晓得这不是假的，你对这个才真正有信心。如果没有信心，怀疑，佛菩萨加不上。疑是什么？疑把信心破坏了。信心坚固，信心坚固我们身体就健康，我们居住的环境就不会出乱子，不会有灾难，为什么？大地坚固。大地坚固不会有水旱灾，大地坚固不会有地震。可是如果不信，麻烦大了，不信就是怀疑，怀疑，我们身体免疫系统就消失了，细菌侵犯的时候没有抵抗力，你会得病，你信心没有了。信心没有了，山河大地松了，不坚牢了，山会塌下来，地会沉下去，会产生这个现象，现在这个现象很多。

　　佛在经上告诉我们，不是迷信，水灾从哪里来的？贪婪来的，贪心感得的是水灾，瞋恚感得的是火灾，旱灾是属於火，地球温度上升也是属於火，怎么来的？瞋恚来的，这个世间人脾气太大了，太暴躁了，就会感受这个灾难。愚痴是风灾，傲慢是地震。我们不想有地震，怎么办？学谦虚、学恭敬，不要傲慢，就不会惹这个麻烦，傲慢是不平，我们用平等心待人接物，地震这个事情就能化解。末后这是怀疑，我们要建立信心，相信自己、相信老祖宗、相信传统文化、相信佛经，我们依教奉行，灾难自然就化解了，你不信那就没有办法了。所以有人问我，我也是想到这些问题，为什么会出这么多麻烦？现在人把心理疏忽了，科学都偏重研究物理，物理能发现问题，解决不了问题，心理能解决问题，也能发现问题，能发现更深的问题。好在最近这三十年来一些量子力学家从物理里面发现到心理，这一招难得，这个是很大的贡献。

　　我们看到这些科学报告，德国普朗克博士他的报告，他说他一生研究原子、研究量子，根据他研究所发现的，他说世界上根本就没有物质这个东西存在，物质现象是从哪里来的？物质现象是从精神变现出来的，精神（就是意念）是物质现象的基础。这跟佛法讲的完全相同，佛法讲宇宙的发生，开始是一念不觉，一念不觉是波动的现象，就是现在科学里面讲的能量，能量从哪里来的？能量从不觉来的，就是波动来的，从能量就产生了精神现象，受想行识，从精神现象变成物质现象，所以物质现象是精神变现的。阿赖耶的业相、转相、境界相，业相是能量，转相就是精神现象，境界相就是物质现象。所以物质的基础是精神，精神的基础是波动现象，讲能量。能量从哪来的？能量是自性里面变现出来的。这个对我们太大的贡献了，让我们对佛法一丝毫怀疑都没有了。科学继续不断向上发展，我相信二、三十年之后佛教不是宗教了，佛教是什么？高等科学、高等哲学。现在科学、哲学里面解决不了的问题，全在佛经上。地球灾难没有法子解决，佛经上有，你不相信就没有办法了，你要相信，真能解决。

　　我们相信，我们尽全部力量，只能帮助少分。为什么？大多数人不相信，众生集体的意念太大了，我们个人敌不过，这叫共业。如果大家都相信佛法，大家都把念头转过来，问题很容易解决。这大家是多少人数？科学家给我们一个数字，让我们很兴奋、很高兴，他这个数字计算，他说世界总人口百分之一的平方根，用这个来计算。世界总人口现在大概在六十五亿，用这个总人口百分之一的平方根得出了这个数字，大概八千多，不到一万。这个世界上能有八千多人真正觉悟、真正回头，一点怀疑都没有，像布莱登所说的，这美国人，「弃恶扬善、改邪归正、端正心念」，地球上灾难就能化解。他指的是明年十二月马雅预言这个大灾难，可以化解。八千人到哪里去找？信仰宗教的人相信。所以我们头一个就想到我们净宗学会的同学，我们要发心，要天天听经，不听经你不明白道理，你那个信心总有疑问，那个障碍很大。听经帮助你断疑生信，「信为道元功德母」，信心是能不能成就的关键，有信心就成了，没有信心就毁了。信心从哪里来？事实真相了解了，信心就生起来了。去年我访问梵蒂冈，跟梵蒂冈主教团我们在一起两天的时间交流，我希望梵蒂冈能够劝勉全世界天主教徒要为明年灾难诚心诚意去祈祷。他们在全世界的信徒超过十亿人，十亿人里面找八千人不难，让他真正去找。我们净宗同学要认真努力，我们人数虽然不多，但是八千人应该有，应该不成问题。要真发心，舍己为人。科学家有个说法，这种说法跟佛的说法相接近，非常相似，可以相信。

　　学佛记住从自己学起，不要求别人，要求别人你就错了。样样都要从自己做起，《弟子规》从自己做起，《十善业》从自己做起，《感应篇》从自己做起，三皈五戒、六和、六波罗蜜、普贤十愿都要从自己做起，自己勉励自己认真把它落实，别人做不做不要问，对别人只是一味恭敬，自己谦虚恭敬别人，时间长了，潜移默化，你能感动人。如果你要是劝别人，自己做到劝别人还情有可原，自己没有做到劝别人，别人瞧不起你，别人反对你，不会接受你的，你就全盘失败了。所以一定是用善力，用自性真正的道德这种力量去感化众生，才能收到效果。我们过去在汤池办学做的实验，我教给这些老师就是这么个道理。我举例子，全世界自古以来教学最成功的，释迦牟尼、孔子，这教学最成功的。他凭什么成功？他所说的全做到了，他没有做到的他不说，大家服了，都跟他学习。所以这是不能不知道的。我们自己没有做到，要求别人，是绝大的错误。今天时间到了，我们就学习到此地。