净土大经解演义　　（第三０五集）　　2011/2/27　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0305

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三百五十七面，从倒数第六行看起，前面还有一句：

　　「以上盖表菩萨以善根力，感得生生尊贵，德高望重，财富充足，乃至或为人王，或作天帝，上宏下化，能满所愿。」这一句是接著前面讲到六欲天、讲到大梵天，这都是以多善根、多福德的成就。人生在世不能不修善根，世间的善根，三善根，不贪、不瞋、不痴，佛告诉我们，世间所有一切善法都从这个根生的。反过来就叫三毒，贪瞋痴叫三毒，也就是说世间所有一切不善、一切的罪孽，都是从贪瞋痴生的。由此可知，善根生善法，不善根生恶法。佛教导我们，一定要修三善根，没有三善根不能入佛门。《弥陀经》上世尊告诉我们，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」；换句话说，往生西方极乐世界的基本条件，要具足多善根、多福德、多因缘。你看看世间有大福德的人，或者是做人王，或者是做天王，这是大福德。这样的善根、福德才是往生极乐世界必须要具备的条件，没有这个条件怎么能往生？福德从哪里修的？从六波罗蜜修的，四摄六度是修福，我们有没有认真去做？顶多做一点布施，财、法、无畏，常说。可是六波罗蜜，一即是六，六即是一，我们只修布施，把持戒、忍辱、精进、定、慧都疏忽了。因此，这三种布施，只得到人间一点点的小福报，小财富、小聪明智慧，得的是这个，小的健康长寿，真实的利益没得到。如果每一度里头都具足圆满的六波罗蜜，这个福报大，在人间是人王，在天上是天王，在出世法是菩萨。

　　上面所说的，都是说明菩萨的善根力，只有善根的力量，善根、福德，能感得生生尊贵。活一天就得修一天，就是干一天。一定要把心量拓开，要能包容宇宙，这不是夸张。世尊在经上告诉我们，每一个人的本性，心量都是这么大，心包太虚，量周沙界。诸佛如来如是，一切众生皆如是，没有两样。只是众生迷失了自性，起心动念他想的范围太小，只知道自己利益，他不知道利益众生。「凡是人，皆须爱」还是小利益，心量还是不大，十法界依正庄严，他只想到人法界；十分里面只想到一分，其他的九分都没有，他这个量能算大吗？小心量。这样小心量的人在现在就很难找到，现在的人只顾自身，自私自利。除了自身之外，他的父母儿女他都没想到，这个心量多小！心量愈小，得的果报层次就愈低，低到低谷就是无间地狱、阿鼻地狱。所以古人常常给我们讲量大福大，这个话有道理，量小福报就小，量大福报就大。持戒是不是布施？是布施，是做出好样子给人看，给众生做榜样，给众生做标本，这怎么能说不是布施？这个里头财、法、无畏统统有，忍辱是布施，精进也是布施，禅定、般若还是布施。希望在布施一法里头，其他的五门全都包容，真正是一即一切，一切即一，这叫菩萨道，这叫菩提法。他所感得的，无论在哪一道，无论在什么时候，无论在什么处所，都是生尊贵家，德高望重。德高是自己成就的，望重是果，社会大众对他尊敬，向他学习。财富充足，财富是他修得的，财布施修得的；见性之后，那是自性的。财富不是自己享受，财富是救济贫乏，它是做这个用的。

　　「或为人王，或作天帝」，这是地位最高的，权势最大的。「上宏下化」，上他有使命、他有责任弘扬圣教，圣人的教诲，自行化他，他一定遵守，一定真干，给社会大众做好样子。只有他自己真干，带头干，人民才听他的，群众才听他的，众生才景仰他，向他学习，依教奉行。怎样下化？依教奉行就是下化众生，「能满所愿」，佛菩萨的所愿，只有一句话，愿一切众生离苦得乐，就是这一愿。佛菩萨要满这一愿，用什么手段？用教学，教学的方法能帮助众生开悟。众生苦从哪里来的？从迷来的，迷而不觉这是一切苦的根源。佛看众生迷失了自性，经里头常常有感叹，说可怜悯者，这是真的。众生得乐的原因是开悟，觉悟之后，思想纯正，言行如法，果报殊胜，那就得乐。迷失了自性，那就是邪知邪见，妄语邪行，所感得的果报是苦难。佛帮助一切众生真的是从根本上下手，我们明白了，我们知道了，就晓得应该怎么去做。佛陀在世，用的方法，身行言教；佛不在世了，留下来的经典，用这个来教化众生。怎么教法？要菩萨来教，不是菩萨不行。菩萨依照经典，学佛身行言教，这才能满佛所愿，才真正是报佛深恩。哪些人是菩萨？佛弟子是菩萨，佛弟子持戒就是身行，持戒、忍辱、精进、禅定是身行，言教是布施，施财、施法、施无畏。这就是上宏下化，满佛所愿。

　　「更以善根力故，大愿力故，常得值佛」，值是遇到，有缘遇到佛了。佛在哪里？佛无处不在，无时不在。为什么我们见不到他？我们没有善根、没有愿力，如果有大善根、大愿力你就见到了。见到佛你才能亲近佛，你见不到佛你怎么亲近？初学佛的人，善根、愿力都不足，这个时候唯一的办法就是遵循经教。佛在大乘经上讲过，经典所在之处就是佛所在之处，我们展开经卷，面对诸佛如来，这样经就会看得懂。展开经卷，跟佛没有感应，读诵的遍数再多，没见到佛，不解如来真实义，你没有见到。这就是印祖常说的，一分恭敬一分利益，十分恭敬十分利益，你没有诚敬心，展开经卷没有见到佛；如果有十分真诚，经卷一展开，佛就在面前。一念相应一念佛，念念相应念念佛，念到你真诚心中去了，是这么回事情，真诚心就是佛。你的真诚心跟如来的真诚心心心相印，合而为一，那是真见佛。

　　「於诸佛所，尊重供养，未曾间断。」世间修福报无过於供养佛，大乘经教里佛常常用比喻，大千世界七宝供养，比不上法供养。什么叫法供养？依教奉行，那叫法供养。佛在经上教我们怎么做，我们真干，真相信、真听懂了，真干，这就是供养佛。供养佛要不要香花、供具？不需要。以为我们供香供花，佛就很欢喜，你错了。供饮食，佛真吃了吗？没有。诸位，这些都是表示我们对佛的一点恭敬心，佛怎么样？如如不动。佛欢喜的什么？欢喜你真做，你真的在修善根，不贪不瞋不痴，你真的在修六波罗蜜，佛欢喜这个。为什么？你这么干，你跟佛一天一天接近了。你要只供这些形式上的，心里还是贪瞋痴慢，还是自私自利，还搞是非人我，实际上你跟佛的距离是愈来愈远，佛对你也无可奈何，你跟佛走的是反方向。顺从佛教诲，我们是跟佛同方向。

　　今天最简单、最殊胜，无比微妙的法门，无过於念佛，我讲得很多。我们心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都放下。试问一问，如果阿弥陀佛在你面前，现在就接引我们到极乐世界，这个时候我们还有什么念头？如果还是我有亲人，我想跟他见个面，我还有财产，我还没有交代清楚，佛就走了，不理你了，你慢慢去搞去。那些是什么？六道轮回里面的事。佛现在来接引我，欢欢喜喜我就跟他去，世间事与我不相干，没事，什么事都没有，干净俐落，佛就带你走了。我劝同学们，天天要作如是观，时时要作如是观。佛在经上告诉我们，人命无常，在呼吸之间，一口气不来，这一生就结束了。不要以为还有多少天，还有多少年，那是妄想。常作如是观的人警觉高，那是真实智慧，真实之利，有高度的警觉，念念都具备往生的条件：善根、福德、因缘。真的是多善根、多福德，福德是放得下，善根是看得破，真清楚了，真明白了，真放下。「所作功德，无量无边，说不能尽」，一句佛号具足无量无边功德，没有比这个功德更殊胜的，所以说不能尽。诸佛如来说不尽，何况凡夫！

　　底下一段讲下化，利乐有情，我们将经文念一遍：

　　【身口常出无量妙香。犹如栴檀。优钵罗华。其香普熏无量世界。随所生处。色相端严。三十二相。八十种好。悉皆具足。手中常出无尽之宝。庄严之具。一切所须。最上之物。利乐有情。】

　　这段经文里面有三小段，第一小段「妙香无量」，第二小段「随类现身」，第三小段「最上之物利乐有情」。我们看念老的注解。「大士广修不可思议普贤大士之德，故其胜感亦不可思议」，这胜感是殊胜的感应，这句话我们要记住，我们要学习。我们生活在这个苦难的世界，世法、佛法都要知道求感应，没有感应，我们任何一桩事情都不能成就的。早年，我二十几岁的时候，跟李老师学经教。我读书不多，但是跟同学相比我知识比他们丰富，老师所讲，举例子，很多我都能听得懂。老师告诉我，弘法利生必须要具备世出世间法。为什么？你不懂出世间法，不契理，不懂世间法，不契机，你怎么弘法利生？如果我们懂得佛法，不懂世间法，你讲的东西契理不契机；如果懂世间法，不懂佛法，那是契机不契理，都不能够弘法利生。这两桩事情，出世间法这一部《大藏经》，你能通吗？世间法，他说不说别的，就说中国最大的这一部丛书《四库全书》，你这一生能念完吗？能通吗？我们讲堂摆著有一套，一千五百册，这么大的书，一千五百册，没有办法，通不了。这时候怎么办？老师告诉我们，全凭感应，我们求感应，也就是常讲的求佛菩萨加持。用什么求？用诚，真诚，真诚心来感动佛菩萨，佛菩萨就有应。求佛菩萨智慧加持我，我们才能把这个经讲得契理契机，全靠感应。真诚到什么程度？到极处，叫至诚感通，至诚就是真诚到极处。这个真诚是要真干。怎么干法？方法很多，八万四千法门。我们的净宗法门是比什么都妙，为什么？它简单容易，只要你至诚，老实念这一句阿弥陀佛，感应就现前，不可思议的感应。只要跟阿弥陀佛起了感应，纵然一生没有听过经教，没有看过经，现在有人请你来讲《大经解》，你肯定比我讲得好。为什么？你得到阿弥陀佛的加持，你所讲的就是阿弥陀佛讲的，加持给你，制心一处，无事不办。可是这桩事情你不肯相信，你一定有怀疑，所以你不会成功。如果你真相信，没有怀疑，你就真去干，到时候它真通了。

　　一般有善根的人，有善根什么？於世出世间法都不贪、不瞋、不痴，这三善根，加上一个精进，精进是菩萨善根。你看，於世出世间法不贪不痴不瞋，一门深入、长时薰修，精进不懈，你具备这个条件，少则三年五载，感应现前了，你通了，多则十年八年。有难处吗？没有难处，全在真诚感通，全在制心一处，佛说无事不办。制心一处就是大势至菩萨所讲的「都摄六根」，一个意思。为什么？六根往外跑，你把它统统都收回来，就制心一处。其实，每一个根都向四面八方跑，跑乱了，跑散了，所以一点力量都没有了。眼根隔一张纸就看不见，你说可不可怜？散乱了。如果能制心一处，别说隔一张纸，隔一座大山，山那边有些什么你都能看清楚。大乘经教里告诉我们，六根的作用无一不是遍法界虚空界，它没有障碍。眼能见虚空法界、能见微尘，能见微尘里面的世界，这个我们在经典上读过，普贤菩萨，普贤菩萨能看微尘里面的世界。微尘世界里面还有微尘，那个微尘里头还有世界，重重无尽，普贤菩萨看得清楚。不但看得清楚，他能入进去，到微尘法界里面去供佛闻法，不离微尘，遍法界虚空界，这不可思议境界。

　　所以，我们看到这些法身大士，此地大士广修这是讲法藏大士，代表所有的法身菩萨，他们广修不思议普贤大士之德，我们看到很羡慕。普贤大士之德我们能修吗？能，你要把三个根修好，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》要落实在生活，落实在待人接物，再进一步，勤修戒定慧，息灭贪瞋痴，你善根福德就现前了。有这个善根福德，修菩萨六波罗蜜、普贤大士十大愿王，一心奉行，念念不退，就是广修。十大愿王是诸佛如来的境界，诸佛如来怎样对待一切众生？普贤大愿第一条，「礼敬」。一切众生，不但是人、是天，包括六道里面一切有情，还包括树木花草、山河大地，包括虚空法界。我们每天礼佛，最后所礼的十方刹土微尘法界，情与无情同圆种智，一花一草，一尘一毛，皆是如来，皆是诸佛，真诚礼敬的对象。所以称它为胜感，无比殊胜的功德，以这个功德能感，所以果德不可思议。下面所说的就是十大愿王的果德。

　　「首云，身口常出无量妙香」，这是大圣、大哲身行言教，身出、口出无量的妙香，香气薰人，普薰一切众生，普薰虚空大地，身口常出无量妙香。我再换一个字，身口常出无量妙光，光是遍照虚空法界，妙香是普薰虚空法界。菩萨的身口意与性德相应，身是佛的行，口是佛的言，意是佛的心，身口意都跟弥陀如来相应，都跟十方诸佛相应，这感的果。我们怎么个修法不就明白了吗？阿弥陀佛的心是什么？四十八愿。阿弥陀佛的口，就是他的言语，是《无量寿经》，是大乘法宝。无量寿佛的心，意就是心，经上有句话说「一切皆成佛」，这是阿弥陀佛的心，愿一切众生皆成佛。我们自己具足这样的善心善行，与佛就相应，妙香、智慧光明都现前了。

　　下面为我们解释经中的比喻。「栴檀者，乃印度香木之名，我国所无，译作与乐」，这栴檀，我们一般称为檀香。「据《慧苑音义》此木有赤白二种」，就是红色的、白色的，「白檀能治热病，赤檀能去风肿，故名与乐」。它能够帮助你离苦得乐，能治病。印度这种香，中国没有，古时候也有法师带著栴檀到中国来，贡献给皇帝做为礼物。送皇帝的礼物至少要有一斤重，少过一斤人家不接受。大概他带的不多，中国人也不知道他这个东西是宝。他就燃烧一丸，应该不大，一丸像黄豆那么大、花生那么大就差不多了，燃一丸，香能闻四十里，整个城市都闻到。这皇上才欢喜，接受了，非常稀有。我们中国的檀香也非常名贵，卖的时候论两卖的，我们用它来供佛，不是经上讲的这个檀香。檀香也可以用药，中药里有用檀香，入药的。

　　「优钵罗」，这是梵语，翻译为青莲花、红莲花，「其花香气芬馥」。这是经上的比喻，妙香「犹如栴檀、优钵罗华，其香普薰无量世界」。「《慧苑音义》曰：优钵罗，花号也」，花名，古印度的花名，「其叶狭长，近下小圆，向上渐尖。佛眼似之，经多喻之」。佛的眼睛就像优钵罗华，我们通常讲青莲花。这个花我们没见到，我们听到说佛的眼睛像莲花，想到那个莲花，那么大的眼，那眼睛多难看，不应该三十二相是这种眼。原来我们不知道，印度这个青莲花，优钵罗华，花瓣细长，好像我们中国人的菊花，菊花的叶子很细很长，它是莲花。这个品种在中国也没有。所以经典里面常常用青莲花来形容佛的眼睛。

　　「大士身口常出妙香，是乃戒德之所感」，这是修德，这不是性德，大士在此地是为我们示现的。人身体都有气味，不但有气味，有磁场。磁场，在佛法里面称光，在中国气功里面就称为气。这个东西真有，练气功的人看得见，看见你的身光，颜色不一样，大小不一样，颜色、大小能看到你的功夫。一般心地善良，慈悲、有智慧，气场就很殊胜；心行不正也有气，这个气的颜色不好，是灰色的、暗色的。好的，最好的是金色的，黄色的、白色的、红色的都还算不错。能看到一个人的身体健康状况，外国人称磁场。在这个地方，菩萨身口常出妙香，戒德之所感，生生世世持戒不缺，感得身口香光，香光庄严。

　　《观佛经》第三卷说：「常以戒香，为身璎珞。」佛弟子以什么庄严自己的身？以戒，持戒、修定你身体就有香。香，一般人很容易接触，闻得到，稍稍有功夫的人能见到你的光。我们看金山活佛的传记，虽然不完整，它断片的，乐观法师写的。老法师跟我也很有缘分，我有一年在台北讲《弥陀经疏钞》，那个时候非常困难，没有经书。乐观法师知道了，问我有没有经本？我说没有，听众都没有经本。那个时候他印了一千本，跟大家结缘，送我一百本。他曾经跟金山活佛在一起住过四个月，这相当长的时间，对於活佛的行持他觉得很不可思议。活佛穿著非常简单，也很邋遢，因为他的衣服从来不洗的，里面就是一套小褂裤，外面一件长衫，他其他的什么都没有，春夏秋冬都是这个打扮，冬天他也不冷，夏天也不热。他自己从来没有洗过澡，也没有洗过衣服，没有换洗衣服，可是他的衣服真的有青莲花香味。奇怪，有人身体不好，病痛的时候，去闻闻他的衣服，病就会好，很不可思议，香能治病。栴檀香、莲花香，香味跟栴檀跟莲花是一样的，但它不是从栴檀、不是从莲花上出来的，是从身体上出来的。戒德，真正持戒的感应。世间人以珠宝为璎珞，所以讲珠光宝气，庄严身，佛弟子是用戒定慧来庄严身，有戒、有定、有智慧。

　　「又《戒香经》曰：世间所有诸花果，乃至沉檀龙麝香，如是等香非遍闻，唯闻戒香遍一切。」这个世间花香、果香，花果，乃至沉水香、檀香、龙麝香，这些世间香，香它不能遍闻；换句话说，它的香气散播不太远，靠近的时候闻到，远了就闻不到。只有戒香能遍一切处，诸佛如来、法身大士他们的香光遍法界。「本经曰：其香普熏无量世界」，包不包括我们这个世界在内？他并没有说娑婆世界在外，没说，没说就肯定包括我们这个世界在内。我们这个世界人为什么没有闻到？佛告诉我们，不是香光不遍，而是我们自己有障碍。什么是障碍？烦恼是障碍，无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼，就闻不到了，也看不到。这三大类的烦恼，只要把见思烦恼断掉，光就看到了，香就闻到了。这是什么人？小乘四果，大乘十信菩萨。

　　初果跟大乘的初信位他们只断三界八十八品见惑，思惑没断，他们就可以闻到，就可以看到，那就不是假的。你说普遍，为什么我们闻不到？我们见思烦恼一品都没断，它障碍了。诸佛菩萨以香光作佛事，光帮助你开智慧，香帮助你断烦恼，我们这就能体会到极乐世界无比的殊胜庄严。经里句句经文、种种信息，只有一个目标，劝你信乐，你要相信、你要生欢喜心，发愿求生净土，往生到极乐世界，这你全都得到了。生到极乐世界，凡圣同居土下下品往生，皆作阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨身上的香光都周遍法界。这个世间有什么值得留恋？亲情放不下，那是你愚痴，你没有智慧。再亲爱的，能永远在一起吗？不可能！六道一流转，不知道谁跑到哪里去了。如果你真的有亲情，你有智慧，赶紧到极乐世界，然后再度他到极乐世界。你们在极乐世界一起学习，将来在十方去弘化可以一起去，一佛出世，千佛拥护，这才叫真实智慧。这个世间所有全是假的，没有一样是真的，所以不可以留恋，有一丝毫留恋的心，迷惑颠倒。要把这个世间看作一场梦，梦中境界。你能够这样看，这是看破，帮助你放下。真是一场梦！看破之后，一尘不染，你就放得干干净净，与道就相应了，道是自性，道是极乐世界，道是阿弥陀佛。

　　末后这个结论，「故知其香应是戒香也」。法藏菩萨香薰无量世界，戒香，不是别的。持戒一定从《弟子规》开始，《弟子规》是戒律的基本、基础，你不从这里扎根你不能成就。《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，这根，然后三皈五戒、沙弥十戒威仪自自然然就成就，一点都不困难。现在觉得这个戒这么难持，没有办法做到，是烦恼习气太深，又不肯从根本下手，那这一生没指望了。你要晓得，没有戒就没有善根，没有四摄六度就没有福报；菩萨的福报是四摄六度，菩萨的善根是从戒定慧来的。

　　下面说，「随所生处，色相端严」。「端者，端正。《魏译》言，容色端正。严者，庄严。三十二相，就佛丈六化身而言，则有三十二相」。三十二相是指释迦牟尼佛当年在世所现的身相，这是应化身。「若就报身，则有八万四千相」，这是讲相，大乘经教里面，赞叹报身佛，「身有无量相，相有无量好」，不只八万四千。这当中有没有矛盾？没有。为什么没有？八万四千是大的相，每一相里头又有很多好相。无量相是从八万四千相开出来的，无量相归纳是八万四千相，八万四千相展开是无量无边的相好，所以没有矛盾。就像十善业一样，十善业十条，菩萨把十善业展开，八万四千细行，八万四千细行归纳起来就是十善业道。小乘把它展开是三千威仪，展开三千条，菩萨展开是八万四千条。这诸位在佛学字典都能查得到，《教乘法数》上也有。所以开合不同。

　　「八十种好，指八十随形好，此亦就丈六之身而言。」这个八十种好、三十二相，都是指释迦牟尼佛的相好，这是在三千年前，在我们这个世间应化的身相。「《观经》曰：无量寿佛有八万四千相，一一相各有八万四千随形好」，《观经》上赞叹阿弥陀佛的相好。又《法界次第》下卷云：「相好乃同是色法」，我们今天讲物质的现象，「皆为庄严显发佛身」，但相是总，好是别，讲相是从总相看，讲好则是从别相看，「相若无好，则不圆满」。我们看底下。「轮王释梵亦有相，以无好故」，他有相，没有好，「相不微妙」。相，修福所感得的，好，当然也不例外，好是细相，无比殊胜功德才感到相好。

　　下面《智度论》说，「相粗而好细，众生见佛则见相，好则难见故。又相者余人共得，好者或共或不共，以是故，相好别说」。相，佛得到，转轮圣王也得到，大梵天王也得到，帝释天也得到，就是忉利天王，这就是余人共得；虽然有相，但是没有好。好就不容易了，好或共或不共，以是故，相好有别。我们看这些天王，转轮圣王这最低的，他有相，没有好。忉利天王，福报比转轮王大多了，这是天王，大梵天王更高了，再往上去，摩醯首罗天王，我们相信愈往上去，好就愈会增加、愈明显。如来相好具足，为什么？他戒定慧修学圆满了。这些天王虽然修福修德，跟佛一比差很多。摩醯首罗天王所统治的不过是一个大千世界而已，像黄念老所讲的，一个银河系，银河系之王。银河系看地球那就太小了，太渺小了，银河系的天王。如果地球算银河系的一员，那是个小村；地球上的王，转轮王，统一全地球的，那是村长，在银河系不就是一个村长吗？所以他有三十二相，他没有好。我们从这个地方能够体会。

　　「由上可见，相乃其粗者，共者，显而易见者」，这三十二相显而易见，「好乃细者，不共者，微妙难见者。法藏菩萨因地，於三十二相八十种好悉皆具足，无有缺少」。就像释迦牟尼佛三千年前示现在我们这个人间，当时这些印度与佛有缘的人，曾经跟佛见过面的人都看到。法藏菩萨在因地，没有成佛之前，也像诸佛应化在世间一样，相好是修得的。到什么时候这个相好圆满现前？见性就现前，明心见性，见性成佛。见性成佛不是应化身佛，是报身佛，像前面所说的，「八万四千相，六十四亿一千六百万随形好」，明心见性就得到了。得到了，为什么在这个世间不展现给大家看？展现给人看，人得要有福报，没有那么大的福报他看不到。你说六十四亿一千六百万随形好，肉眼看得见？看不见，用显微镜也未必能看见。这就是展现在你面前你见不到，就这个意思。

　　所以佛、菩萨示现在人间，《楞严经》上讲得好，「随众生心，应所知量」。佛所现出来，一定是随著众生的心、众生的福报、众生的缘，现的相。由此可知，佛菩萨现相不是自己意思，自己没起心动念，自自然然的感应。你的福报大，你看到的多，福报小的就看到的少，不相同。连普陀山梵音洞里面观音菩萨现相，每个人看都不一样。是不是观音菩萨喜欢这个人，现这个相给他？不是，观音菩萨没起心动念。所看的相不同，完全是各人缘不一样，就是说善根福德因缘不相同。圣一法师一九八０年代的时候，是刚刚开放还是没有开放，就在那几年，他们三个法师去朝普陀山。在梵音洞门口拜观音菩萨，拜了半个多钟点，观音菩萨出现了，三个人都看到了。回来的时候在路上，三个人就问，你看见什么样子？结果三个人看见不一样。圣一法师看到是戴毗卢帽的，像地藏菩萨的相一样，全身是金色的，戴毗卢帽。另外一个法师看到是白衣观音，女身，白衣观音。第三个法师看到的是比丘相，是出家人的相，男身。三个人，同时看到的，每个人看的不一样，又没有看到三个，就看到一个。你看同样现身，各个人看不一样，随众生心，应所知量。这个理、事我们都要懂得，我们两个人同时间拜佛，各人看到都不一样。

　　下面这一段，「手中常出无尽之宝，庄严之具，一切所须，最上之物，利乐有情」。这段经文，「手出诸宝」，「无尽」，不是一种，很多。所以注解里面说，「手出诸宝，如《维摩经》中之宝手与妙臂二菩萨」，《维摩经》中讲的。其实宝手、妙臂，一切如来统统具足，一切法身菩萨也具足。「罗什大师曰：宝手者，手中能出无量珍宝也。又云：以施报故，手出无尽宝物，如五河流，故名妙臂。」这里头有一句我们要特别注意，就是「以施报故」，施是因，报是果，菩萨在因地修布施波罗蜜，所以得果的时候有这样殊胜庄严的果报。在这个地方，我们才能够看到因果报应的殊胜功德。菩萨修布施，他的目的是断烦恼，断贪瞋痴慢疑，布施就是舍弃、就是放下，目的在此地。佛教世间人，开始学布施，学布施要没有果报他不肯干，所以菩萨教他，教他都是真话，佛决定没有妄语，叫你布施财，布施财你会得财富。一定要知道，财是果，果必有因。因是什么？因是修财布施，愈施愈多，愈多要愈施，决定不要贪财。菩萨修财布施是要把那个财，贪财的念头放下，於财物再没有一丝毫贪恋、贪的这个念头，这叫布施波罗蜜圆满。只要还要有贪心，没有圆满，你得要好好学；什么时候把贪心断掉，财施圆满了。什么时候把法，法也贪，学佛的人不贪财了，贪法，还是错了，贪心没断；把贪法的念头没有了，法布施圆满。无畏布施得健康长寿，还有贪恋长寿这个念头，没有圆满。必须把健康长寿的念头也断掉，你三种布施都圆满了。

　　三种布施圆满，你的手中就会自自然然常出，常是没有间断的，像变魔术一样，想要什么东西就在手上，多么自在！众生缺什么，手上自然就出来这些宝物，帮助他，他想要什么东西，手上就出现什么东西，无尽的宝物。如五河流，五河流是印度的，我们中国的河流，长江、黄河、珠江，这是三大河流，印度的大河有五。河水自然流向大海，用来比喻手中出无尽的宝藏，就像这个大的河流源源不断流入大海，取这个做比喻。所以这个手臂叫妙臂，手叫宝手，全是修因之果，不修因不行。菩萨在因地，生生世世无量劫中修因，到他证果的时候这个果报就现前。这些无尽之宝从哪里来的？总有个来处。我想我们的同学都知道，从自性当中流出来的。惠能大师说得很好，「何期自性，本自具足」，本来它自己就具足的，具足无量妙宝，到时候起作用它就现相，取之不尽，用之不竭。这个话要用科学来解释也讲得通，大家更容易明白。科学家告诉我们，物质从哪来的？能量变现的。所以，物质跟能量可以互相转变，原子弹就是这个理论发明的，把物质解放成能量，他就用光跟热就化掉了。如果有能力把能量转变成物质，那不就变成妙宝了吗？能量取之不尽，用之不竭，你想要什么就变什么，想要黄金就变黄金，想要白银就变白银，想要珍珠就变珍珠，随便变。能跟质的互相转变，在法身菩萨他统统能做到，这在物里头讲得通，不是讲不通，这是不可思议的境界。

　　下面，「义寂法师判此为十地菩萨之行，以智度成故」，智慧圆满，也就是六波罗蜜圆满。《华严经》十波罗蜜配在十地菩萨，到法云地圆满，圆满的时候都有这种能力。从这个地方来看我们就知道，法藏菩萨他的地位在十地以上，至少是十地菩萨。今天时间到了，我们就学习到此地。