净土大经解演义　　（第四五四集）　　2011/6/14　　日本冈山净宗学会　　档名：02-039-0454

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第五百七十六面从第一行看起：

　　「极乐世界所以能最为独胜者，皆由彼佛於因地中求得大愿，於无量劫积功累德，以致於成」。这几句我们前面学过，但是还需要补充。世尊为我们介绍极乐世界，是阿弥陀佛在因地当中他是做国王，舍弃国王王位出家修行，这不是普通人能做到的。我们有理由深信，世饶王（这国王的名号）肯定是菩萨再来，绝对不是凡人，菩萨再来。肯定是大乘开悟的菩萨来做此示现，否则的话就不太可能。从这个经上看，就更相信他是佛菩萨再来的，为什么？这经上有句话说，「於无量劫积功累德」，无量劫就不是五劫，可见得不是如来再来，也是法身菩萨乘愿再来的。以致於成，他才有这样殊胜庄严的果报。同时极乐世界成就之后，十方众生到极乐世界去修行的，跟佛决定有殊胜的因缘。大乘教上常说「佛不度无缘之人」，能够相信、能够发愿往生极乐世界，都是跟阿弥陀佛、跟极乐世界有很深的缘分，他听到这个名号才能生欢喜心。所以世间没有偶然的事情，说偶发的事情是不可能的，任何事情都有前因后果。同时我们想到，这么多往生的人，到极乐世界都能够认真修行，这个功德就愈来愈大。阿弥陀佛五劫修行，极乐世界成就之后到现在，佛在经上告诉我们，十劫，就是这一段期间已经是十五劫了，从极乐世界建立到现在十五劫了。

　　这十劫里面多少众生在极乐世界成佛，这个功德还得了吗？所以累积这么多的功德，弥陀才有最为独胜，才得到这种佳名，才真正有力量摄受一切苦难众生，也能够化解一切灾难。我们今天什么都没有，凭空发个虚愿就能成就，哪有这个道理？这决定讲不通的。所以看看阿弥陀佛发一个愿、讲一句话，人家从这个经上看，就有十五劫修自行化他的功德累积，这是他能做到。我们明白这个道理，我们今天无论做大事小事，要不累积功德怎么能成就？我今天发个心，想做什么事情就能成就，没有这个道理。必须也要像佛一样，佛这是办大事，世出世间第一等大事，他累积无量劫的功德。发愿到极乐世界完成，到今天是十五劫的功德，这个十五劫是专修净土，专门成就极乐世界。十劫当中接引多少人、成就多少人，这个功德多伟大！我们把这些事情搞清楚、搞明白，信心就不逆，就不会退转了。一般人没有这个认知，虽然读的这些文，这个意思他见不到，只看到经上写的表面意思，意思里头还有深意，没有体会到。所以疑惑不能断，信心不能坚固，学个三年五载，信心退了、动摇了，甚至於还有学个二十年、三十年也退心，五十年、六十年也退心，有，不是没有，不稀奇，我们了解。

　　经上讲得很清楚，他没有体会到，这一句「於无量劫累积功德」，不就说得很清楚、很明白吗？阿弥陀佛修行已经经历无量劫，无量就是无穷大。在这一次他做国王，弃国捐王跟著自在王如来学佛出家，他的法号叫法藏比丘，人家已经是无量劫积功累德。这个无量劫加再多也是无量劫，减再多还是无量劫，这就是他为什么能成就，别人为什么不能成就，道理就在此地。无量这两个字，明心见性就得到，明心见性就是放下起心动念、分别执著，你就契入这个境界。我们想，我们没修那么长的时间，有没有修多长时间，你自己不知道，你见性就知道了，为什么？见性，宿命通现前。三明六通，过去生生世世你全晓得了，到那个时候才知道我也修了无量劫。你现在不知道，现在会退心那是什么？缘不足，善导大师讲得好，「总在遇缘不同」。遇到缘好，有善知识把这个事情讲透了，你明白了，不再怀疑；没有透，总是有疑，有疑就会有退转。到深信不疑的时候才真正不会退转，无论什么境界现前如如不动。

　　「阿弥陀佛以此无上恩德，普施十方，无有穷极」。佛也感恩，佛在未成佛的时候也有老师，有父母、有善知识、有护法，他才能成就，他都感恩。我们能不感恩吗？你真正明白了，这世间所有一切众生於我都有恩德，都帮了我们的忙，我们不知道。我们吃这餐饭，米从哪来的？面从哪来的？蔬菜从哪来的？你就想想多少人的成就。那个成就要往前面算，这些人成就了，他父母把他养大的，他父母还有父母，你就晓得那个恩德之广，说之不尽。这一推广，十方三世无量无边的众生成就我们一餐饭。现在人饭吃下去了，忘恩负义，不知道恩德，没有感恩的心。佛门还有个样子，吃饭之前还合掌念念供养咒，还有个形式样子；其他的连样子都没有了。如果对这个理没有参透，这种合掌供养是有口无心，那个力量很薄弱，比没有的好，但是力量薄弱。力量怎么产生的？都在念头，你的意念真诚，真诚心感恩，那个力量就厚了。他把他无上的恩德普施十方，这是报恩！这恩怎么报法？施恩的人不需要你回报，施恩的人希望你长大之后，你有能力之后辗转教化，让正法久住世间，永无中断，普度众生，人家愿是这个。我们也发这个愿，我们也行这个愿，那就是真正报恩者，这个不是假的。学佛要从这些地方学。

　　「弥陀恩德，广大深远，言语难明」，说不尽。下面是举个比喻，譬如「纵身有百口，口有百舌，穷劫说之，亦不能尽，故云不可胜言」。说不完的，诸佛菩萨念念是觉悟一切众生，只有觉悟的人真正随顺性德，决定没有违背。性德是真善，「人性本善」，这中国古圣先贤说的，所以决定没有恶念、没有恶口、没有恶行。还有这种行为，特别是念头，还有恶念就错了，就不善，违背了性德，违背性德就是作恶。佛经上的文字也常常用「恶作」，恶作跟作恶是一个意思，恶作里面第一大恶就杀生。所以你看戒律里头，无论是在家五戒十戒，出家的比丘戒、比丘尼戒、菩萨戒，第一条不杀生。为什么把这个摆在第一条？那就是说杀生是第一大恶，尤其是杀人。那叫什么罪？那叫地狱业，你造了地狱业，你就得感地狱的果报。杀人的罪最重，其次就是杀害畜生，我们在没有学佛之前不懂这个道理，杀害了多少众生？人没杀，可是畜生杀了不少，你每天吃肉都是杀生。不吃肉了吃鱼，鱼它也是有生命的，不能说吃鱼就不是杀生，一样杀生，水族，水族的头是龙王，你跟它结下大怨。所以大乘经典里面，佛说「不食一切众生肉」，这是佛门第一大戒。世间人，有权有势力的人发动一次战争，不管什么理由都是造地狱业。在战争死难的那些灵魂，我们能想像得到，它现在在哪里？它现在还在战争。

　　我们这个年龄，在二次大战的时候我们十几、二十岁，正是记事的时候，兵荒马乱，那战争的影子我们印象太深，有时候作梦还在逃难、还在打仗！这个我们就明了，那些在战争死难当中，他永远在那战争，他没休息，为什么？他脑子里头没想别的，就想战争。所以发动战争绝对不是好事情，不论这个战争是胜是负，全是地狱业，非常可怕。如果说是帝王为了拓展他的疆土，扩大他的统治，不用战争做得到。中国有经验、有历史，你看尧舜禹汤、文武周公这些人，不用战争的方式，他用什么方法来扩大他的统治、巩固他的政权？他用道德、他用教育。文化可以巩固政权，文化可以统一，为什么不这样做？向这方面做就是「止於至善」。中国圣贤帝王统治国家的一部宝典，中国人都知道《四书》，《四书》头一篇是「大学」，「大学」开宗明义第一句话说，「大学之道在明明德，在亲民，在止於至善」。它不主张用武力，它主张的是用仁义道德感化百姓，你这一国人都行仁义道德，就唤醒邻近国家向你学习。你不必自称为天子，他尊称你为天子，他愿意归服於你，听你的教诲，听你的指导。那不是用武力，用文化、用道德，这就是止於至善。

　　用武力吓唬别人，用势力、权势压迫别人，人家不能不服，他心不服，表面上服你，心不服；你用仁义道德，人家从内心服你，不一样。这些真理，古圣先贤传下来，可惜现在人不读了，现在人不接触这个。搞科学非常可惜，科学的路子错了，走向自私自利，那造的业就更重，造业重果报就重，果报没有现前，花报现前。像我们现在社会动乱，地球上灾变异常，这叫花报；三途是果报，地狱、畜生、饿鬼是果报。现前花报不好，果报就很苦；花报美好，果报在人天。人天，四王天、忉利天是地居天，它受这个世间社会影响。大概夜摩以上，他不住在这个地面，影响就少一点，住在这个地面难免不受影响。所以今天真正知道积功累德，真正知道依教奉行，十善业道要做到，三皈五戒要遵守。真明了、真相信，把这些东西落实在自己日常生活当中，处事待人接物，你要不念佛求生净土，你肯定生天。生天，我也可以告诉你，你一定是在夜摩以上，不会在忉利以下。为什么？你是真好人，读书明理，学佛是更明白这个道理。要不然学它干什么？

　　「盖彼佛」是阿弥陀佛，「住真实之慧，故能施真实之利」，这个两句记住，要学，你没有真实慧，哪来的真实利益？住真实慧，你心里有真实智慧。真实智慧怎么求？人人都想要。佛教我们一个方便法，我们世间人都想发财，都想有聪明智慧，都想健康长寿。佛教导我们，这三样东西是小事不是大事，你很容易得到，只要你肯干，你马上就得到。财富是果报，财布施是因，你修财布施的因，你就得财富；聪明智慧是果报，法布施是因，修法布施一定得聪明智慧。我们喜欢学经教，喜欢为人家讲解经教，这叫法布施，这个得什么果报？聪明智慧。无畏布施，别人有恐怖的时候你帮他解除困难，这叫无畏布施。日本遭这次灾难，我们听到很难过，有这么个缘分，鸠山前首相写一封信给我，希望我到这边来讲经，帮助化解灾难。这缘分，有这个缘分我们当然要来。确确实实释迦如来当年在世，帮助一切众生化解灾难就是教学。佛，释迦佛有这种智慧、神通、道力，来帮助大家化解灾难，他不是一世修行的。《梵网经》上世尊自己透露一点信息，告诉我们，他久远劫就成佛，这一次到这个地球上来做示现，就是三千年前这一次是第八千次。那我们也晓得，释迦佛也是於无量劫积功累德，他的愿力、他的信心、他的智慧，才真正能够加持我们。

　　我们现在这个世界怎么会变成这个样子？没有别的，你好好想想，现在我们大家拒绝佛教，不跟释迦牟尼佛学，不跟祖宗学，不跟圣贤学，把上面统统都把它撇在一边，问题出来了。这是中国古语说「不听老人言，吃亏在眼前」，你把老人统统排挤出去，不听，那现在吃亏了。吃亏还不觉悟，还觉得自己没做错，那怎么办？还得吃大亏，吃到最后自己完全没办法了，再回头来去找老祖宗，再去磕头、忏悔，求老祖宗原谅。老祖宗真原谅你，这不是假的，老祖宗绝不记仇，绝对不会怀恨，老祖宗只是怜悯你，你很可怜、你愚痴，你不听话。到那个时候，你才意想不到老祖宗怎么这么慈悲，我做那么多坏事，他都不怪我。真的，一点都不会怪你，只要你回头，你好好听话，社会可以恢复和谐、兴旺，灾难可以恢复正常，灾难就没有了。真实慧才有真实的利益。

　　「普令一切众生咸入真实之际」，真实之际是自性，咸入真实之际就是回归自性，在净宗法门里面就是回归常寂光，四土最高的是常寂光土，常寂光土就是真实之际。「故其恩德无有穷极」，说不尽，我们要常常存感恩之心，感恩佛菩萨、感恩古圣先贤、感恩祖宗、感恩一切众生。每个众生都是成就我的，都是我们自己的恩人，我们自己在这一生当中觉悟、明白了，要做个真正报恩者，真正报恩就是依教奉行。经书不能不读，教理不能不明，戒行不能不遵守，这真正报恩者。个人保持永远不跟别人冲突，他跟我冲突，我随顺他，就是绝不跟他对立，这是佛法修行的第一步。团体决定不会跟团体发生冲突，发生冲突是什么原因？统统是争名夺利，我们不要名、也不要利，冲突就没有了。你也不会受到伤害，因为受到伤害都是名利上的事情，我们名不要，利也不要，所以你就永远不会受到别人伤害。因为别人伤害，不能伤害你的法身慧命，最严重的是伤害身体，我身体也不要，你还伤害什么？伤害不到了。我这个身体丢掉之后，我到极乐世界去了，你去不了极乐世界，你伤害不了我。所以什么都不要的话，就什么伤害都伤害不了你，这一招好，太圆满了。诸佛菩萨皆如是，我们要向他学习。跟世间人永远不冲突，就是没有利害关系，他要的，我不要，我要的，他不要。我要的他要，我就欢喜了，好，我要的是什么？天天读经，天天念阿弥陀佛求生极乐世界，我就要这个，其他我都不要。你要跟我一样，好！我们一起到极乐世界去，做个好同参道友。

　　念老讲到这个地方，他这个经本子变成四卷注解，这第三卷圆满。下面这是第四卷，五百七十七面第四卷。「第四卷（从第三十品到四十八品。末后为后记、再记及附录。）」那些参考资料。他前面有一段介绍第四卷，「本卷重点」，注解这一卷是最后一卷，就是末卷，重点有五点。第一个，「继前第二十八品（大士神光）、第二十九品（愿力宏深），明极乐菩萨愿力，修持真实功德，行圆德满，诸佛共赞。兼明国土安乐清净，寿乐无极，劝谕往生」。这是第一个意思，再次强调极乐世界菩萨的愿力，勉励我们，我们要有真信心，不能有丝毫怀疑。怀疑，我们把这一生的机会当面错过了，那这是我们一生所作所为真的错了。这种机缘，开经偈上讲「百千万劫难遭遇」，我们遇到了。彭际清居士说「无量劫来稀有因缘」，无量劫来稀有的一天我们碰到，你中了头奖，太不容易了。遇到这个机会有什么好处？非常可能在这一生当中成佛了。这是遍法界虚空界声闻、缘觉、菩萨，天天作梦希求而求不到的，我们遇到了。他们想求遇不到，我们今天遇到不想求，你说那些人看到我们，是怎么个想法？这个机会遇不到则罢，遇到的话就非常可能一生究竟圆满，这是真的不是假的。我们往生到极乐世界，诸位要记住，不是死了再生的，没死。你在临命终时没断气，你看到阿弥陀佛来接引你，你跟你家亲眷属告辞：佛来了，我跟佛去了。活著走的！走了之后才把身体丢掉，所以活著去的，不是死了去的。死了也能去，那是不是真去没人知道。

　　活的时候跟大家说明：我看到佛来接引，我走了。真去了，那一点都不假！我们这一生不争别的，就争这一著，为什么？其他是假的，没有一样东西你死了能带得走的。这是什么？这是不死。这个臭皮囊不要了，这个身是血肉之躯，到极乐世界换个身体，金刚不坏之身，相有无量好，相好光明跟阿弥陀佛一样。遇到这个缘，你就有机会去争取这个真实利益；你遇不到这个缘，你就没法子。所以我们知道极乐菩萨，他们的愿力就是弥陀四十八愿，弥陀四十八愿他们圆满了。往生到极乐世界得弥陀四十八愿加持，享他老人家的福，自己怎么样？自己要认真修四十八愿。认真修持就是底下这句话，「修持真实功德，行圆德满」。弥陀是行圆德满了，我们每个往生的人，到极乐世界时间长短不定，但是个个都会行圆德满，跟阿弥陀佛一样。弥陀赞叹，诸佛如来共赞，没有不赞叹的，赞叹佛是老师善教，又赞叹这些学生善学，都成功了，都达到老师的境界，老师欢喜。诸位想想，这能不去吗？真想去了，这世界你还能不舍吗？有一样东西舍不了就是一重障碍，在现前障碍你开悟，临命终时障碍你往生。你要晓得，那一个妄念有这么样的厉害，我们就赶快舍掉，什么都不要了。充其量我就要这部经，我就要这个佛号，除这部经、除这一句佛号，我别的都不要了。「兼明」，附带还说明，「国土安乐清净」，前面说了很多，向下还要说，「寿乐无极」。说这些干什么？劝导我们、晓谕我们一定要求往生，你不求往生你就错了。

　　「二、对净显秽」，西方是净土，真净，两个一比较，我们是秽土，秽土是染污，严重的染污。五十年前，这半个世纪，我们没有听说地球染污，这个名词没听说过，我们在年轻时候没听说这个。最近这五十年才出现这个名词，生态环境染污、地球染污，才有这些名词出现。这个名词出现说明什么？说明这个染污已经很重，轻度的染污没感觉到，到严重的时候，要发病了，这才发现。像灾难从前是有，哪里有这么多？同学们送了个表给我看，最近三个月的，三月、四月、五月，这三个月九十天多少起灾难？两百多。没有内容，光是新闻标题，这一行是一个标题，这么一大堆好多张，双面印刷，两面都印著的，两百多起，每天平均两起到三起。这是什么世界？这是异常现象，中国历史上没有这种记载，而且都是严重的灾难。地震都是六级以上，在以往三、四级就不得了，叫大地震，现在大地震到九级。海啸、火山爆发，南北极的冰快速融化，地球上海水上升。还加上瘟疫，最新发现这个瘟疫还没有药对治，听说病一发大概四个小时人就死了，快！到处传染，麻烦很大。

　　所以你看佛在这个经，这佛三千年前讲的，「痛斥浊世恶苦」，浊是五浊，就是染污。这种染污是果报，因是什么？因就是恶苦，恶是十恶业。完全不懂得十善，认为杀生、偷盗、邪淫都变成他们的享受，以作恶为享受，这还得了吗？所以感召得这么苦。佛把这个事情说穿了，教我们「舍五恶」，五恶是因，五恶是杀盗淫妄酒，就是五戒。决定不能杀生、不能偷盗，这个不能偷盗就是不能有占别人便宜的念头，这个要懂，占别人便宜那一念叫盗心，那是偷盗的心，在大乘菩萨戒你已经犯戒。你虽然还没有行为，菩萨戒是论心不论事，你只要有这个念头你就犯了。跟小乘戒不一样，小乘戒是论事不论心，你心里怎么想没有关系，你只是事上没有犯。所以菩萨戒比小乘戒难修，他起心动念，菩萨的清净阿罗汉就不能比，菩萨是真清净，净宗是大乘不是小乘。舍五恶那就是严格的遵守五戒十善，这样怎么样？「去五痛」，五痛是花报。「离五烧」，五烧是果报，五烧就是地狱，地狱是一片火海。五痛是我们眼前的灾难，眼前种种灾难带给我们痛苦，所以这叫花报，花报不好，果报就严重。我们能持五戒，能行十善，我们的花报就好，果报就更殊胜。

　　「劝修世善」，佛菩萨教人先修世间善法，十善是通世间善法的，像《弟子规》、《感应篇》都是世间善法，要认真学习。不可以好高骛远，基础没有修成，大经大论都落空，你怎么样去读、怎么样去讲，说得天花乱坠，没用，为什么？你没做到。做不到还不如老老实实修五戒十善，修《弟子规》、《感应篇》，为什么？他不堕三途。你天天讲经教学说得天花乱坠，一样堕地狱，你是口善，心行不善，这道理不能不知道。「重重诲勉」，诲是教诲，勉是勉励，「令持经戒，度脱其身」。经是明理的，是端正心念的根本，戒是约束我们行持的，就是身口。要能够持戒把戒律都能做到，持戒也不容易，戒律里头的道理要是不清楚，往往你错会意思，这古人讲死在戒条之下，那不是真持戒。要知道佛法，特别是大乘佛法它是活活泼泼，它一点都不死呆板。所以每条戒律你一定要懂得开遮持犯，在什么时候开缘，那是开戒不是破戒，你必须要开，为什么？利益众生。没有开缘你一定要遵守，你要懂得什么叫持、什么叫犯，开遮持犯这四个字，清清楚楚、明明白白，条条戒律都是的。然后戒律对你一点拘束都没有，你在戒律里头得大自在。心善、言善、行善，大乘戒里的基本精神，一定是把他摆在第一，自己摆在后面；小乘戒反过来，小乘戒是自利为主，利他是附带的。大乘戒没有自己，所以把利他摆在第一。

　　「经中备叙众生造三毒五恶之业，招辗转痛烧之报」。下面这几品经里头，底下这品「菩萨修持」，这品经内容很长，接著讲「真实功德」。后面接著说我们现前所造作的，三毒是贪瞋痴，五恶是杀盗淫妄酒。我们想想，我们是不是在造？再冷静的观察这个社会，这个社会是不是普遍都是造这个因？没有人说这是错误的，只有佛经上说它是错误的。所以现在人不要佛经、不要佛教了，为什么？他就可以大胆去造，没人讲他了。把佛踢到一边去，他是迷信，他说这个东西都是假的，贪瞋痴有什么不好？哪个人不贪？所以他还振振有词。我在香港，前几年香港的记者，电视台的记者来访问我，就问我一个问题，他说「世间人千百年来都传说，人不为己，天诛地灭。为自己是正确的，不为自己天诛地灭。」我告诉他，我说：这句话错了，误导很多很多人。我举例子说，释迦牟尼佛一生不为自己，天也不诛他，地也不灭他；孔老夫子一生不为自己，天没诛他，地没有灭他。然后我跟他讲，我一生不为自己，老天也不诛我，也不灭我。一句话错解了，引起整个社会的动乱，言语不能不谨慎。孔子教学把言语摆在第二位，你看第一个是德行，第二就言语，可见言语重要。

　　千万不要误导社会，不要鼓励人去造业。今天都认为鼓励大家造恶是好事，要把他的欲望引起来，让他才有消费能力，喜欢消费，社会经济才会膨胀、才会提升，都是这概念。现在确实效果出来了，大家的物质生活确实提升，可是道德没有了。为了要把经济搞上来，把伦理道德给消灭掉，你们想想这当中的得失。你得到的，是眼前物质上的受用，你丧失的，是精神的快乐没有了。人活在世间是什么？活到麻木不仁不像人了，每天追求物质享受，那就是吸毒、打吗啡。他真有乐处吗？他很痛苦，这个痛苦是花报，叫五痛，是花报。果报呢？果报将来都在三途地狱。这一生作人的时间不长，短短的数十寒暑，落到三恶道的时间长，三恶道你进去很容易，出来很不容易。以人间的时间来算，堕到畜生道，一、二百年出来算是快的。堕到饿鬼道就很可怕，佛在经典里面告诉我们，饿鬼道的一天是人间一个月。所以我们人间初一、十五去供鬼神有道理，一天中午、晚上供斋供饭，他的一天是人间一个月，我们一年是饿鬼十二天。他也是一年三百六十天，他活多长？千岁。你就晓得鬼道再到人间来不容易。

　　地狱道时间更长，地狱种类太多太多，时差很大。早年李老师在大专佛学讲座，介绍地狱，他用一个好像是最少的，地狱的一天是人间二千七百年。中国人号称五千年历史，在地狱不过是两天，你就晓得多可怕。地狱里面也有比这早一点出来的，地藏王菩萨去救他，那是什么？全都是学佛的人，佛法修得很不错，最后一念错误，造地狱业堕地狱了。这种人因为他阿赖耶识里有佛法种子，有善根，菩萨去救他、帮助他，他容易觉悟，他只要一觉悟就离开地狱；他要不是觉悟，地藏王菩萨也没有办法救他。六道里面这些情况，业因果报只有佛经讲得透彻、讲得清楚。道教里面讲因果，果报讲得多，但是什么原因堕到地狱去比较少，没有佛经讲得详细，这两个可以合起来看。佛经里面讲到地狱，有二十多部经典，我们也找了些同学发心，统统把它抄出来编成一本，书名我给它题《诸经佛说地狱集要》。你看这本书，就是《大藏经》里面讲地狱的，释迦牟尼佛讲的全部抄在这里头，比道家的《玉历宝钞》详细，特别是把造什么样的因，得什么果报说明白了。

　　「切指致苦之由，复示出苦之方」。这佛慈悲，佛把你为什么堕地狱这个道理给你讲清楚，然后告诉你什么方法能够出地狱。这些方法都是原理原则，对我们现在都有效，我们现在遭的困难是果报，用什么方法来超越这个苦难，原理完全相同，忏除业障，我们遇到灾难一定要修忏悔法。你看中国历史，中国历史在全世界是最完整的，历代的帝王，每年每个月份发生的大事，统统都有记载，从汉朝开始的《汉书》，一直到清朝没有中断过。国家要有重大灾难的时候，皇上他带领大家忏悔，首先自己斋戒沐浴，至少是三天不上朝，就不处理公事。反省到底做了什么错事，他个人的，施政的政策上有什么错误，改过自新，求上天怜悯化解灾难，真有效！至诚就能起感应的作用。但是现在人可怜，现在灾难现前，做帝王的人不相信了，这是自然灾难，与我们没有关系，那就得受吧！古时候做帝王，人民有灾难，帝王说这个灾难是我给他的，我做得不好，招致灾难让人民受苦，他有这个想法。现在没有了，现在灾难现前的时候：这是自然灾害，与我不相干。这个差距太大太大了！现在人相信科学，不再相信感应，不再相信忏悔、祈祷能改变外面的环境，他不相信。幸亏在这个时候，科学家发现集体意识的祈祷会产生巨大的能量，这个能量足以可以改变地球这些灾变，这是最近科学家发表的。

　　东京的江本博士听说昨天打电话来找我，他的水实验就是做出很好的贡献。琵琶湖一个湾，琵琶湖是日本第一个大湖，像海一样面积很大，我们中国五个湖加起来比不上它，有个海湾，海湾是死水，水不流通。二十多年了，这个海湾很脏，脏乱气味很难闻，他就用这个来做实验。找了三百五十多个人，请个老和尚，他告诉我，九十多岁的老和尚带领大家在这个水边祈祷。让这三百多人，他祈祷一个小时，在一个小时当中不要有其他的念头，就统统放下，连手机也不要开。大家就想一桩事情，所以它很简单，就想：湖水干净了、湖水干净了。就起这个念头：我爱你，湖水干净了。三百五十个人老和尚带著就念这一句，这咒语，这就是他的咒，念了一个小时。过了三天湖水真干净了，气味没有了，这很震动，日本媒体都去采访，电视也报导，报纸也报导这个事情，保持多久呢？六个月。我跟江本先生说，我说你每两个月去祈祷一次，它就永远保持了。这个事情要真干，不能休息，每三个月去一次都行，因为它一次祈祷能保持半年，你每三个月去祈祷一次，一年四季，每一季去做一次，这水就永远干净。这个里头更重要的意思告诉社会大众，祈祷是有效的，湖水，你看肮脏、气味难闻，它还能恢复正常；那我们相信地震、海啸、火山爆发，都会把它制止，为什么不干？

　　佛教给我们出苦之方，就是用的这个方法。长期的方法是讲经教学，释迦牟尼佛当年在世，四十九年讲经教学，那是天天为我们祈祷，帮助大家破迷开悟，果报就是离苦得乐。佛经处处都在劝人，时时刻刻在提醒我们断恶修善、改邪归正，让我们念念知道回归自性，自性是什么？本善，中国老祖宗说「人性本善」。这个善是广义的，五伦是善，五常是善，四维八德是善。佛的教诫里面十善是善，三皈五戒是善，六和六度是善，普贤十愿是善，阿弥陀佛四十八愿是善，这都是自性善，自性本善。如果我们极力提倡大家都来学习，都把这些善念、善心、善行落实在生活，落实在处事待人接物，这个世界、这个社会一片祥和，人人在这一生都能度过幸福美满的生活。这是善，什么样的灾难都没有了，灾难是不善感召的，这就是佛告诉我们，出苦之方。这个地区有德行、有声望，得这一方群众拥戴的，找这个人出来带头，会产生很大的效果。一个人带动这一方，这一方就善了。所以有人问我，在日本要真正能落实，我说行，天皇带头就可以，日本就得救，还有第二个人吗？第二个人我不知道。谁有这样的声望，有这样的德行、权威，得到全民的拥戴，他带头就很容易了。中国古语所说的一人有福叫带动一屋，这一个人有福报，这个福报如果一展开，这一个地区人都有福了，大家都来向他学习，个个人有福。极乐世界不就是这样的吗？得会看！每个往生到极乐世界的人都尊重阿弥陀佛，都向阿弥陀佛学习，跟阿弥陀佛学什么？学四十八愿。到极乐世界修什么？修四十八愿，将来成就，个个都是阿弥陀佛，所以一定要懂这个道理。

　　「欲令众生深明因果，止恶行善，饶益有情，造福人间。以此回向，同生极乐」。这是我们要学的，现在就要学。这部经里因果的道理讲得很清楚，确实这四个字本经具足，深明因果，特别是三十二品到三十七品，全讲的是五戒十善，善的果，善因善果，恶因恶报，讲得很清楚、很明白。我们净宗同学把这几品经订做晚课，晚上读诵这段经文反省自己，经上所说的恶行我们有没有造？有则改之；经上说的这些善因善果我们有没有？没有要勉励。一定要真干，断恶修善有标准！所以恶要止，善要行，要发心饶益有情，就是利益众生，众生需要的是正面的，不是反面的，那我们就得要帮助他。众生干杀盗淫妄，我们不帮助他；众生想断恶修善、积功累德，那我们全心全力帮助他。饶是丰饶，就是最好的利益、最高的利益去帮助别人，舍己为人，造福人间。没有这些真实的功德，你回向是假的，天天在佛菩萨面前回向，以为念几句经文就有功德，不是；那个经文你真做到就有功德，你没做到没功德。所以经不是念的，也不是讲的，是要你真正去做，真做就有功德。阿弥陀佛做到了，全做到了，所以功德大。我们天天念、天天学习、天天讲，如果没有做到是假的，不是真的，六道还是照样轮回，该怎么生死还是怎么生死，这个道理不能不知道。

　　「三、礼佛现光，此会四众」，此会是极乐世界，四众是出家的男众、女众，在家的男众、女众，「皆见极乐世界，阿弥陀佛」。这个此会就是我们现前，我们现前这一会，真修他真有感应，经上讲得很好，它不是假话，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。我们也曾经见过，听说就更多，有些道场有感应现前，看到莲花、看到佛光，看到阿弥陀佛、观音菩萨，这都是瑞相。这不是迷信，不是人为的，人变不出来。而且看到不止一个人，甚至於还有人把它录像，照相下来，我在国外拿来送给我看。这是诸佛菩萨来给你做见证，来鼓励你的，告诉你修行功不唐捐，帮助你增长信心，用意在此地。所以见到、听到、接触到，应该增长信心，努力精进，求生净土，就对了。「普令见者获益，闻者生信」，这个利益，就是增长信心，不再怀疑。

　　「四、显边地疑城。示疑惑未断，但仍念佛修善，愿生极乐者得生之处」。这种人也不在少数，抱著什么心态？试试看，也拼命的念，果然有极乐世界我们就成就了，没有呢？没有就算了，反正我念佛不是做坏事。他带著这个疑惑去往生，生到极乐世界不入品，品是什么？品位。好像正科班的学生，他不行，他进不去，他要到外面先修班、预备班里面去上课，什么时候他真信，疑断了，他就入品，就是下下品往生，他肯定是下下品、下中品、下上品，一层一层往上提升。这是带著怀疑的心，吃了亏，不过也很好，他也不会堕落。在疑城里面的时间五百年，这个五百年不是极乐世界的五百年，我们人间的五百年，也就是往生到疑城五百年才能入品，五百年是最长的时间。也有人在疑城里几天他就入品，那是什么？他觉悟，他知道错了，怀疑是错了。所以一忏悔，这障碍就没有了，忏悔的力量不可思议！自己真要忏悔，「往昔所造诸恶业，皆由无始贪瞋痴，从身语意之所生」。这说明我们造的罪业，造的罪业要算过去的帐，过去生生世世无始劫以来我们所造的罪孽多，不止这一生，这一生没做，前世你有没有做？再前世有没有做？生生世世。如果你不造业，你为什么会轮回？你既然搞轮回，你就得想到你肯定在造业。既然在轮回，也能够肯定在恶道的时间长，在善道的时间短。

　　什么道理？如果我们冷静认真去反省，我这一天从早到晚，我的恶念多还是善念多，就明白了。为自己的念头多，为别人的念头少，这就是罪业，世间人不认为这是罪业，佛法认为这是罪业。为什么？佛法头一个关就是破我执，念念为我是增长我执，我执破不了。我执破不了，小乘须陀洹果没办法证得，大乘像《华严经》，十信位菩萨初信位的地位，你得不到，为什么？要破我执。《金刚经》上讲的，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，才是初信菩萨，才是须陀洹果。所以为自己不行，错了，为自己永远搞六道轮回！我这么多年来常常勉励大家，我教人十六个字，放下自私自利、放下名闻利养、放下五欲六尘、放下贪瞋痴慢。我说得很明白，真正做到这十六个字，我说我带你到哪里？带你到佛的门口，没进去。为什么？这是我的标准。要进去就要用佛的标准，我这标准你不能进门，我只可以带你到门口，那要进去呢？那你自己一定要遵守佛的标准。佛的标准要断见惑，见惑头一个身见，第二个边见，第三个见取见、戒取见，最后一个邪见。五种见惑破尽，你证须陀洹果，那叫小乘初果，在大乘你是十信位的初信，你正式上大乘小学一年级。往上去多少个级别？五十一个，像念书一样，五十一年级毕业。你现在才一年级，这不容易。所以我们念念都想到自己，这个麻烦大了，念念都在增长我执，没有把我执淡化。

　　佛很慈悲，知道这个东西难，众生习气太重，教我们从哪里做起？先从放下我所做起，比较容易。为什么？我所有的叫身外之物，先从这里放下，然后最后把身再放下，恭喜你，你入门了。这一入门功夫得力了，为什么？这个一入门证位不退，初果、大乘初信位，他证得这个位次，不会再退堕到凡夫。三种不退第一个不退拿到，虽然还没有出六道轮回，他烦恼习气很重，但是他决定不堕三恶道，保证不堕三恶道。不管有没有佛出世，他肯定天上人间七次往返证阿罗汉果，有佛出世他是阿罗汉，没有佛出世他叫辟支佛、叫独觉，不要等到第八世，天上人间七次往返。在大乘呢？七信位的菩萨，十信里从初信到第七信，初信等於须陀洹，七信等於阿罗汉。於是这十信位的事，我们就很清楚，十信位是十法界，初信到六信没有离开六道轮回，他在哪里？人间、天上。大概二信位还会到人间来一次，三信以上不到人间来，他在哪里？他在欲界天、色界天，就是这两层天，两层天里头的往返。我们如果要是把他位次来配，阿罗汉四果四向，初果向这个不说，没有位次，初果才有位次。初果等於《华严经》十信位的初信，二信位就是二果向，三信位是二果，四信位是三果向，五信是三果，六信位是四果向，七信证四果阿罗汉，六道超越了，那就是四圣法界里面的声闻。他再提升，再提升一级就是缘觉，缘觉是八信；缘觉再上去是菩萨，就是四圣法界的菩萨，菩萨是九信；再上就是佛，十法界的佛，佛是十信。

　　这就是《华严经》十信菩萨，跟小乘一配合清清楚楚。没有出十法界，出十法界他的条件必须把起心动念放下，不起心、不动念这叫破无明，无始无明破了，十法界就没有了。所以十法界是假的，不是真的。你有十法界的业，你就见到十法界；你没有十法界的业，十法界就不见了。你有六道的业，你见到六道；阿罗汉没有六道的业，六道不见了。佛给我们讲「诸法实相」如是如是，这是真的不是假的。不起心、不动念，要在日常生活当中训练，练不到，练总比不练好，总有那么点影子在，就练习！练习不执著、不分别，这叫真功夫。所以修行有功夫，什么是功夫？放下是功夫。你真干，真在日常生活当中去练不计较，计较是执著，就是不执著、不分别、不起心、不动念，你就练这个功夫，真功夫，这是决定带得走的。如果你不肯放下，你亏吃大了，你出不了六道轮回，出不了轮回你就要常常想到轮回苦！它太苦了，这又何必？这些事情，除了佛经之外，谁都没讲清楚。从这个地方看到佛菩萨的慈悲，他证得、他明白了，把他所证、所见、所闻统统告诉我们，让我们有能力去辨别哪是真的、哪是假的，假的要放弃，真的要抓住，我们这一生当中就能得救。边地疑城，因为疑惑未断，但是他还念佛修善，愿生极乐，所以他生到边地。生到边地，其实讲也很不错，为什么？永远脱离十法界。边地最长不过五百年，肯定他觉悟了，我们相信阿弥陀佛的威神帮助他断疑生信。

　　最后，「五、本经流通分，赞叹念佛，劝於此经生导师想。当来经灭，独留此经。常念不绝，则得道捷」。这是我们一定要知道的，世尊赞叹念佛。而且劝我们对这部经要生导师想，导师是佛，他来指导我们，引导我们脱离轮回、脱离十法界。对这个经要尊重，这个经才是真正的法宝，我们得到，这个品题里有一品「如贫得宝」。六道里面众生都贫，没智慧，六道里的轮回冤冤相报，他止不住，苦不堪言。你得到这部经，你就能解脱，你就能永远脱离六道轮回，所以这部经要当作宝来看。我们在这个世间，什么东西丢干净不要紧，我们要抓住这部经，要认真学习，要常常读诵。知道多少就讲多少，欢喜为人演说，一个人也讲，两个人也讲，什么地方都可以讲，什么形式都不要拘束，你遍遍讲遍遍有悟处。你讲给别人听这就是功德布施，法布施、无畏布施，里面还有财布施。什么财？内财，我把我的时间布施给他，我把我的精神、体力布施给他，讲一个小时就要付一个小时，这是物质，物质是财。所以给人家讲经教学的时候，时间长短不拘，五分钟也是三种布施都有，讲一个小时也是三种布施，财、法、无畏统统都有了。换句话，用世间法来讲，你得财富，你得聪明智慧，你得健康长寿，你怎么来的？欢喜为人演说。演重要，演是什么？表演给他看，我做出来给你看。其实我也不是有意给你看，为什么？自然就变了，哪里是故意装给人看的？不是的，自自然然就起变化。从前心浮气躁，现在心是安乐，它就变了；以前愚痴，现在感觉得有点智慧，就不同了；以前见到人不会笑，现在见到人都是笑咪咪的，像弥勒菩萨一样，他就变了，人就变了。

　　「当来经灭，独留此经」，这句比什么都重要，佛法会灭的，还有多久？还有九千年。照中国古大德他们的纪年，释迦牟尼佛灭度到今年是三千零三十八年，末法是一万年，正法一千年，像法一千年，总共佛的法运，就是他影响的时间一万二千年。现在已经过了三千零三十八年。我们算末法，我们是第二个一千年，才三十八年，后面时间还长，地球不会毁灭。因为佛这个法运是在地球上讲，就指地球的运，地球上有灾难，地球不会灭亡，地球不会毁掉，有佛力加持的。只是我们现在的人心不善，相信科学，不相信佛法，感召来地球这些灾变，这些灾变都是警告我们，也是惩罚我们，就这个意思。如果我们明白、觉悟了，回过头来，这灾难就没有了，从慢慢减轻到最后就没有了，世界就太平。「常念不绝，则得道捷」，念经、念佛常常念，不要间断，你将来得道。道是什么？就是经题上讲的清净、平等、觉悟，你就快，你很快会得道。「如是妙法幸听闻，应常念佛而生喜」。这两句是经文，释迦牟尼佛劝我们的，如是妙法是指这部经，我们有幸听到，应常念佛而生喜，法喜充满。「普劝种福修善，念佛发愿，往生净刹」。这是念老在末后这第四大段，他把它分成四卷，这第四大段，从第三十品到第四十八品，这个一大段的大意，分为五个重点给我们做简单介绍。我们这次在日本分享这一段，就到这里告一个段落。