净土大经解演义　　（第二三一集）　　2010/12/24　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0231

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百八十五面，我们从经文看起，倒数第四行：

　　【我作佛时。生我国者。善根无量。皆得金刚那罗延身。坚固之力。身顶皆有光明照耀。成就一切智慧。获得无边辩才。善谈诸法秘要。说经行道。语如钟声。若不尔者。不取正觉。】

　　昨天我们讲到这一段的开头，今天接著讲，还把经文念一遍。我们看黄念老的注解。「右章」，右面这一章经文，里面有三愿，「生我国者，善根无量」，这两句话是总说，就是说下面这三桩事情，三桩事情都是无量的善根。「善根者，身口意三业之善，固不可拔谓之根」，善为什么叫做根？这三善就是身口意，实际上就是十善业道。十善业道前面的三句，不杀生、不偷盗、不邪淫，这是身善。「淫」这个字，狭义的是讲男女之事，广义的是讲所有事情做得太过分都叫淫，无论什么事情，淫是过分了。这两种意思都要懂，你才晓得佛法的含义深广无尽。口业，不妄语、不两舌、不绮语，绮语是花言巧语欺骗别人，不恶口，恶口是说话很难听，很容易得罪人。所谓是「口为祸福之门」，自己无意，别人听到有意，记恨在心，冤冤相报，生生世世都没有办法了结。造业的时候非常容易，受报的时候其苦无穷，不是佛法告诉我们，我们哪里会知道！意三善就是不贪、不瞋、不痴。十善就这么十条，这十条要给你细讲，阿罗汉这是小乘，细讲讲三千条，叫三千威仪。你看看，展开来真的是无量无边，归纳起来就这十条。菩萨比这个更广，菩萨说得更细，说得更详细，八万四千条。真的有吗？不止，八万四千条是归纳，要是讲到圆满，十方三世一切如来给你讲，讲无量劫都讲不完，这个话是真的。我们现在能体会到，能懂，《华严经》上看到，所有一切众生，起心动念三种周遍，贤首国师在《还源观》上讲的。《还源观》我们学过两遍，那是高等哲学、高等科学。

　　所以佛法，我们今天有理由能够相信，我的估计，二十年到三十年之后，佛法不是宗教，宗教在这个世间灭亡了，没有了，佛法存在，佛法是什么？佛法是高等哲学、高等科学。今天的科学家所研究得到的结论，跟大乘佛法讲的完全一样。宏观世界研究太空物理，讲到宇宙的边际跟佛法讲的相同。他们的结论，说科学的技术能够观察到的，是全宇宙的百分之十，还有百分之九十的宇宙不见了。我们听这个话听得懂。为什么不见了？我们知道，佛在经上讲过，回归自性了。自性不是物质，也不是精神，所以你没办法见到它。用什么方法能见性？放下妄想分别执著就见到了。科学家没放下，完全用第六意识。微观世界，他看到阿赖耶，阿赖耶的三细相。阿赖耶的业相，今天科学家讲弦的定律，振动，阿赖耶的业相就是动，一念不觉那是振动，极其微细的振动，而且速度非常快，就是频率很高；阿赖耶的转相就是能变，阿赖耶的境界相就是所变。不容易！近代科学家这个成就，佛经上所讲的完全兑现了。用意识去观察世出世间一切法，佛说了，外面能观察到遍法界虚空界，向内能观察到阿赖耶，唯独不能见性，因为它是妄心，妄见不到真。自性是真心，真能见到妄，妄见不到真，必须把妄想分别执著放下就现前，真就现前。所以科学家到这样的境界，成佛的边缘，他要能一回头，真的一切放下，他就明心见性。

　　这些成就对我们学佛的人很大的帮助，因为在过去只有入定，甚深禅定当中，那不是四禅八定，也不是十法界里面的定。四禅八定是六道的，出世间禅定通常是讲四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界的佛。法身菩萨所得的定，是大彻大悟，明心见性，那就是连起心动念也放下，不起心不动念。这个境界我们还没法子体会，不起心不动念是什么境界？法身菩萨的境界，我们今天在这段经文里面所读到的阿弥陀佛四十八愿，四十八愿就是不起心不动念的境界。我们今天读了，读了还是跟著起心动念；换句话说，我们今天读了，知道四十八愿的皮毛，四十八愿的骨肉我们没接触到。世出世间圣贤之法都要懂得这个原理，没有真诚心，佛菩萨、圣人来给你讲，你也是得一个皮毛、常识，你没有办法契入，你没有办法得受用；想真正得圣贤、佛菩萨的受用，那就得放下。

　　这经上前面我们读过的，头一个放下身见。经上讲得非常清楚，昨天我们所读到的，「身见乃见惑之首，见惑不断，则不能入圣流，势必常沦生死，欲出无期」，这经讲得多清楚。你还执著身是我，你出不了六道轮回，你入不了佛门。我们今天学佛，学得功夫再高，学得再好，天人赞叹，你是佛教幼稚园的学生，没有进一年级。什么人进一年级？身见放下了，没有了。就是五种见惑断掉了，身见断了、边见断了，边见是对立，不跟人对立，不跟事对立，不跟一切万物对立，对立的念头没有了，边见破了；然后再是见取见破了、戒取见破了，这两种我们中国人叫成见，就是现在人讲主观观念，我以为怎样怎样。因上的成见，佛法叫戒取见，果上的成见叫见取见。没有成见了，就是没有意见，没有意见才能随缘，恒顺众生，随喜功德，你才有真智慧；你有成见，成见是烦恼，是你的执著，坚固执著。末后还有一条，凡是与自性相违背的，邪见。这五种错误的见解统统断掉，你才入佛门，小乘证须陀洹果，大乘，《华严经》上十信位菩萨，你是初信位菩萨，小学一年级。我们常说小小圣，小小圣很难得，他虽然没有离开六道轮回，但是绝不堕三恶道。为什么？他证得第一个不退位不退，他的地位不退，他只有往上提升，不会往下退转。这才叫真正圣人，叫圣流，小乘初果以上，大乘初信位的菩萨。确实如此，一点都不假。

　　所以在佛门里面容易成就的人，两种人，唯上智与下愚。上上根人一闻千悟，哪一种人？在中国唐朝时候惠能大师，上上根人。没念过书，他一听就大彻大悟，就明心见性，一下就超越四十一个菩萨阶位。悟了之后，你问他，他什么都懂，他没有一样不知道。世尊四十九年所说的经，你念给他听，他讲给你听，能够把学习这部经有许许多多障碍的人，帮他破迷开悟，帮助他证果。所以善导大师讲的话非常有道理，我们人不要自己菲薄，我们能不能在这一生成佛，能不能在这一生成为法身菩萨？善导大师说能。但是有个条件，「总在遇缘不同」，就看你遇什么缘，你要遇到上上的缘，你就有上上的成就，遇缘不同。这个话说得好！凡夫一生，往生西方极乐世界可以做到花开见佛，一往生就花开见佛，那是什么样的阶级？《华严》圆教初住以上，也就是说你一生能够达到跟惠能大师同样的境界。遇缘！但是他用的是净土，净土的殊胜没人能说得出来，所以叫难信之法。黄念祖老居士，我们是非常好的同参道友，他是密宗的金刚上师。我们两个碰头的时候，他告诉我，人民共和国建国以来，他是修密的，修密成就的只有六个人，依照密法成就的，依净土成就的绝对不止六万人。这就说明了。他的老师夏莲居老居士，菩萨再来，把这个法传给我们，我们的遇缘殊胜。

　　但是今天众生业障深重，虽然是佛菩萨传法，也很难得受用。原因在哪里？自己的业障太重。最严重的业障是什么？是不敬，就是不孝、不敬，这在今天全世界普遍的。没人教，不孝父母、不敬师长。净业三福头一条，「孝养父母，奉事师长」，不是老师要你敬他，那个老师不是好老师，不是老师要你敬。敬是你的性德，你自己的性德流露出来，它自然是这样的，你不但敬老师，你敬一切人。你看看儒家的东西，你展开《礼记》，第一句话说，「曲礼曰，毋不敬」，没有一样不尊敬，你对待蚊虫蚂蚁也尊敬，我们得合掌称菩萨，树木花草、山河大地没有一样不尊敬。天主教的教皇，每到一个以前没到过的地方，他趴在地下去吻大地，对大地致敬，毋不敬他表现出来了。诚敬就是入佛之门，我们今天对经教不尊重，没看在眼里，佛菩萨来给你讲你也听不懂，你所听的是皮毛、常识。没恭敬心，这是今天整个世界普遍的现象，所以这个地球会有大灾难，原因在此地。古圣先贤、世出世间教什么？没有教别的，就教一个诚、教一个敬，这千真万确的事实。

　　我在台中学教，学经教，到台中本来是想去听经，学佛法，没有敢发心讲经，这是圣贤人的事业，我们不敢起这个念头。老师劝我，跟我说，今天经学班开课，上课。李老师的经学班有二十多个同学，都是学讲经的，一个星期只上一堂课，三个小时，不是天天上课，他没那么多时间。所以一年才上四十几堂课，大概四十五堂课，还有放假、过年，那个日子扣掉，实际上一年只上四十五堂课，一堂课三个小时。我到台中去亲近他老人家，他那个班开了才一个月，所以我只是前面四堂课没听。第五堂课他要我参加，他说你去看看，我说好，我就旁听，坐在后面。这堂课上完之后，我就跟老师说，我可以参加。原先害怕，没有自信心，结果看看班上同学，我可以说一半程度不如我，他们都能学，我怎么不能学！里面对我们最大一个鼓励的人，林看治居士，她六十岁，小学毕业，参加，我们才三十岁，年龄少她一半，我才三十岁，我还是初中毕业，她六十岁，小学毕业，都有这个胆子去参加。真讲得好，法缘殊胜，这个给我们很大的鼓励，正如古人所讲的，「天下无难事，只怕有心人」。林看治对我鼓励最大，我看到她没话说了，所以才正式向老师报名，我要参加。我是他们那个班里头排名最后的一个学生，老师是按报名先后的，我的排名在最后。可是我在班上，我对於佛法、对於老师的恭敬心超过他们，所以我的成绩也就超越大家。这不是什么你念得多、学得多，与这个不相干；真诚、恭敬，与这个关系大！这是讲根，根在这个地方，这是我们不能不知道的。

　　下面，罗什大师说的，「坚固善心」，有善心一定有善言，一定有善行，所以用善心就包括了身口意，「深不可拔」，这是根。这个根固然有过去生中的因，那叫宿根，但是这一生当中关系很重大，这一生，这一生要从小培养。养什么？养孝心，养孝顺父母、尊敬长辈，这要从小养。过去有宿根，这一生从小再养，那个根就真的是深不可拔。我这一点小善根是这样培养的，我们生长在农村，十岁才离开农村，住到城市里面，所以这个根都是在农村时代养成的。农村人很少读书，但是心地都非常善良淳厚，这是都市人远远比不上的；都市人读书聪明善巧，但是我们讲善根，远远比不上农村人淳厚。我们从小不敢违背父母之命，不敢不尊重长辈，从小就受这个严格的管教。我们做小孩的时候，在外面玩耍做错事情，不仅是父母责备，父母没有在，路人，从那里走路经过的人看到，都把我们教训一顿，我们小孩都毕恭毕敬乖乖在听。父母看到的时候向那个客人感谢，要道谢，你就想到那个时候社会风气。现在小孩子怎么样？父母教都不听，别人更不必说了，不但不接受，他反抗。在这种情形之下，敢不敢教？不敢教了，老师不敢教学生。为什么？不愿意跟学生结冤仇，他不愿意接受就算了，你何必呢！这是李老师告诉我的。

　　我们经学班有两个同学，老师对他很客气，我们都感觉到莫名其妙，老师为什么对这两个同学非常客气？从来也不问他的。但是真正肯学的，老师有打有骂，对这两个很客气，我们看得奇怪。老师有一天把我叫到房间里告诉我，那两个人是来听课的，不是来学习的，他有过失你这一说，他脸上马上红起来，这不能讲，再讲就结冤仇了。我明白了。所以，我们这样才真正懂得，古人所讲的一分恭敬教一分，两分恭敬教两分，十分恭敬教十分，不恭敬的不能教。老师是看到你的恭敬心就知道你能够接受多少，他就教你多少，教多了你装不下去，漏掉了，教少了对不起你。这叫契机。观机怎么观的？完全是看你处事待人接物，你有几分诚敬心。

　　我跟方东美先生学哲学，我只知道他是个很有名气的教授，是我们家乡人，攀同乡，他是桐城派的后裔，我们家乡就属於桐城派的，距离桐城二十五公里，很近的地方，去跟他攀这个缘，想去旁听他的课，写一封信，写一篇文章寄给他看。他回我的信，约我到他家里见面，那一天见面就决定了，不让我到学校去听课，每个星期天在家里给我两个小时，上一堂课，两个小时，我跟他学哲学是这么学来的。他的小客厅，小圆桌，老师一个，学生一个，我们这样学出来的。根本就不认识！以后想想这什么原因？恭敬。我写的信规规矩矩，工楷写的，写的一篇文章两千多字，也是毛笔端端正正写的，没有一个字是潦草的，我想大概就是这个原因。他在教书教这么多年，可能没有看到这样恭敬的学生，所以特别找时间来教我。我一直到他以后过世了，一九七七年我在香港讲经，这个消息传到我这边来，老师走了。我三天之后这边讲经圆满，我回去参加他的追悼会，在追悼会上，秦孝仪报告我才知道，他是蒋介石先生的老师。如果我要早知道，边都不敢碰，不敢亲近这个人。我跟他二十多年，他从来没提过，见面不是讲学就是话家常。老总统跟蒋经国都是他的学生。你就晓得，诚敬多重要。

　　我遇到这三个老师都特别教我，章嘉大师也是的。我跟章嘉大师学佛，这是藏传的四大喇嘛之一，都是宗喀巴大师的学生，西藏两个，达赖、班禅，蒙古两个，章嘉跟哲布尊丹巴。这四大喇嘛，只有章嘉一个住在北京，以国师的身分，清朝历代的帝王都跟他学，疑难杂症都向他请教。章嘉大师教我也是这样的，一个星期两个小时，每个星期天都到他那里去，我跟他三年。我的佛法基础是他老人家奠定的，我出家是他命令的，他叫我出家，叫我学释迦牟尼佛。我正式接触佛教，第一本看的书是章嘉大师给我的释迦牟尼佛的传记，是《大藏经》里面的，《释迦谱》、《释迦方志》。他告诉我，学佛你要认识释迦牟尼佛，你向他学习，你要不认识他，你会很容易走偏差、走错路，中国大陆讲你走弯路。

　　所以我才真正知道，释迦牟尼佛是王子，少年多才多艺，好学，十九岁离开家庭到外面去参学，印度的宗教、学术这些高人都亲近过，真的是广学多闻。以后我们深入经藏了解了，这是释迦牟尼佛做样子给我们看的，给谁看的？给现在所谓知识分子，他专门给知识分子看，你们不是广学多闻吗？我也广学多闻，你看我怎么成就的。怎么成就的？到最后，在菩提树下，毕钵罗树下，以后就叫菩提树，把所学的东西，他学了十二年，十九岁开始学到三十岁，学了十二年，把这些东西统统放下。那个玩意儿是什么？所知障，你学的那么多东西。烦恼障放下了，所知障放下了，大彻大悟，明心见性。所学的那个东西不放下不行，你看我刚才给诸位讲的科学家了不起，能够用科学的这些技术、仪器观察到宇宙的边缘，观察到量子，量子就是佛经里面讲的极微之微。他要是这个东西不放下，他不能见性，那就叫所知，所知障，障碍你明心见性。这个东西放下，他就成佛了，他烦恼障早就断了，所知障难断。

　　「般若无知，无所不知」，不是学很多东西你无所不知，不是的。你说孔老夫子当年在世，有人问他，你老人家这么有智慧，这样的有辩才，你一定学了很多东西、读了很多东西。夫子说没有，我也没有学很多，也没有读很多，「吾道一以贯之」。那个一是什么？佛法讲一心，《弥陀经》上讲一心不乱，实际上就是诚敬，真诚、恭敬。人家一问，自性的智慧应对，不是学来的，世出世间一切法都是你自性变的，你见了性，哪一样不知道，哪一样不明了？你见性全明白了。一以贯之，一心多重要！所以学东西叫你学一部经，一门深入，那是方法，唯有一跟一心才相应，太多了跟一心不相应，太多的时候就变成知识，一门就变成智慧，不一样！

　　佛开八万四千法门，不是叫你统统学，那你就学傻了，你完全学错了，你不懂如来真实义。八万四千法门是说世间八万不同根性的人，是这么个意思。每个人得的病不一样，对症下药，药到病除，病就好了。每个人害的病不一样，处方怎么可能一样？这叫八万四千法门。八万四千法门，你要想病好，只能用一种药，就能好，你用多种药的话，那你命就早完了，中毒死了。佛法也是毒药，这个要知道，佛法要错学了法门是毒药，断送你的法身慧命，这个要知道。就像药店里一样，药都是好药，可是那些好药你统统拿来吃必死无疑。你到中药铺去，你随便去买个三十种、四十种你来吃，你看看你要不要命。所以得医生给你处方，你害什么病、用什么药，不能用错，还得分量恰当，不能多不能少，这种常识我们有；佛法也是如此，法药，对治我们烦恼习气的。

　　《金刚经》上说得很好，「法门平等，无有高下」，这些话都是当年章嘉大师告诉我的，不可以轻视任何一个法门。我们学《华严经》，善财童子五十三参，五十三个善知识所学的法门都不相同，善财用什么样的心去对待？真诚恭敬，门门都听，但不是门门都学。门门都听是什么？我门门都知道。善财学什么法门？念佛法门。你看他第一个，第一个我们中国人讲「先入为主」，印度人也是这样的，先入为主。第一个善知识，吉祥云比丘，《八十华严》叫德云比丘，修般舟三昧，专念阿弥陀佛求生净土。吉祥云比丘跟他说法，讲了二十一种念佛法门，这二十一种念佛法门展开就是八万四千法门。所以《华严经》说，一即一切，一切即一，主伴圆融。在念佛这个法门来讲，念佛是主，八万四千法门是伴；禅宗，禅为主，净土法门也是伴。所以主没有独一的，任一，任何一门都可以做主，其他的都是伴，主伴是平等的。像开会一样，主席只有一个，不是哪一个人一定做主席，常常换的、随时换的，个个都是主席，个个都是伴。这是大乘佛法，美不胜收，真是圆融自在，圆融无碍。这些道理不能不知道。我们要真的学，要好好的培养我们善根，不从善根上修，用再多的时间、再多的精神得不到效果。

　　我们学佛这么多年，走遍世界许多国家地区，见到学佛的同学，在家《十善业》没做，善根就没有了，出家《沙弥律仪》没做到。你要问，佛法在今天为什么这么衰？原因是根没了。像一棵树一样，根坏了，虽然看到有个树在，随时可以倒掉，根烂掉了。怎么办？最近这些年来，我们总是到处劝导，希望大家重视扎根。千万不要分《弟子规》是儒家的，我学它干什么？《感应篇》是道教的，那你就错了。大乘教里没有彼此，有彼此就对立了，那是边见，你出不了六道轮回。我们修净土，净土最高指导原则是《观经》上的净业三福，净业三福头一句「孝养父母」，第二句「奉事师长」，这两句怎么落实？小乘经里面讲得很多，分量很大，你有时间去看吗？儒家已经把这个事情归纳起来，一百一十三桩事情，就是佛教的根。《弟子规》就是「孝养父母，奉事师长」的落实，你能不学吗？「慈心不杀」落实在道教的《感应篇》，《感应篇》里面说了一百九十多桩事情，善恶果报，因果教育，《弟子规》是伦理道德教育。有这个基础，后面《十善业》就踏实了，再修《十善业》；你没有儒跟道的基础，《十善业》没法子学，你怎么学法？真学小乘，行。《十善业》展开是三千威仪，大乘展开是八万四千细行，然后你回头再想想，《弟子规》展开是不是八万四千细行？是的；《太上感应篇》展开，会不会有三千威仪？是的。佛法，一即一切，一切即一，没有说我一切即一，儒跟道是除外的，没这个说法；不但没有这个说法，世间所有宗教都不排斥，那就对了。一切法不离自性，基督教离自性了没有？没有，天主教也没有离自性，佛没有离自性，魔也没有离自性。大乘教里无佛亦无魔，觉悟了就是佛，迷了就是魔。佛跟魔是谁，在哪里？在自己心里，自己心里一念觉，佛出世了；一念迷，魔来了。所以我们学佛，真的想在这一生成就，真的想在这一生往生，你这个根不能没有，千万不能疏忽根的教育。

　　我们再往下面看，「又以善能生妙果，生余之善，故名为根」。善能生妙果，这个妙果是极乐世界，极乐世界纯净纯善，心现识变，这么来的。我们自己心要不善、行要不善，那怎么能去得了！这一部《无量寿经》，就是阿弥陀佛方便接引遍法界虚空界一切佛刹的六道众生，佛用这个来接引。我们读这个经得要好好想想，经里讲的，哪些我做到了，哪些没做到？哪些经文跟我的心行相应，哪些不相应？相应的保持，不相应的要改进，这叫真修行。「口念弥陀心散乱」，古人讥刺我们，这「喊破喉咙也枉然」。你就要晓得，口念弥陀心是弥陀，心要善才行，心里没有弥陀，口念弥陀没用处，这个不能不知道。虽然说这个法门万修万人去，没错，善导大师讲的话。我早年在台中，李老师告诉我，他不说别人，说我们台中莲社，我们自己的莲友。莲友人多，真正往生的万分之二、三，莲友当中，一万个念佛的，真正往生的二、三个。什么原因？善根重要，有善根的，没有不往生的，没有善根，那就这一生当中阿赖耶里种个种子，有好处，不是没有好处，但是这一生不能往生，还要继续搞轮回，这个道理不可以不懂。所以他能生妙果，能生余善，就是世出世间一切善法都从这个善根生的，你说这个善根多重要，能不修吗？

　　大乘教里面讲的三善根，不贪、不瞋、不痴，这个意思很深很深，不但世间法不贪，出世间法也不贪。是要断不善的根，不是叫你换对象，你换对象错了。告诉你，佛没有法，佛法是假的，不是真的，佛所说的一切法叫方便法，真实呢？真实说不出来，叫「言语道断，心行处灭」，那是真实的。但是这假东西能够把你引导到真实，所以这个假的也很管用，假的搞明白了，假的放下，真实就现前；放不下呢？放不下那就永远在假的。《金刚经》不是讲过渡吗？叫「筏喻者」，我们说筏，世上人不懂，小船、渡船。你渡船，船就是佛法，工具，到达彼岸了，你得上岸，你还留在船上，舍不得这个筏，你永远上不了岸，到达彼岸，船就不要了。「法尚应舍」，舍掉，「何况非法」，你才能上得了彼岸。所以佛法怎么可以执著？佛法怎么可以据有？不可以！

　　我曾经见过有对佛法很执著的，执著什么？经书，收藏佛经，当宝贝。他那个书房一般人不能进去，我去拜访的时候，他才打开来给我看，藏的珍贵的版本，唐朝的本子、宋朝的本子，珍贵的版本。这个法师死了之后到哪里去，你们知道不知道？书里头的蛀虫。他爱那个书，放不下，他死了之后来生投胎，就是书里头的蛀虫，去投胎去了，你说糟不糟糕！还有爱佛像的，佛像从前是木头雕的，都是很好的木材，再贴上金，佛像。那佛像被老鼠咬破了，老鼠在佛像里面做窝，收藏佛像的人、爱好佛像的人，将来死了以后就到佛像肚子里变小老鼠去了。人到哪一道，谁决定？自己的爱好，就是自己的坚固执著，他到那里去了。所以佛，释迦牟尼佛高明，当年他老人家在世，他没有建道场，他也没有供佛像，每天树下一宿。记住，树下只能住一宿，第二天搬到别的地方去，就怕你又贪恋这棵树。贪恋这棵树麻烦，将来死了以后这树底下有蚂蚁什么，他就变成这个，这个东西很讨厌！

　　佛给我们做最好的榜样，要知道他的用意，知道他的苦心，从这个地方体会到佛无尽的慈悲，对世人的爱护，对世人的示现是无微不至。我跟章嘉大师三年，老师常常叮咛，要学佛，要学释迦牟尼佛，这就对了，他给我们做了最好的榜样。为我们宣说净土这个经典，今天我们所遇到的，几千年来，我们想得到一个最完美的会集本，终於在夏老师手中完成。我们可以说是第一个得到，很不简单，这佛菩萨安排的。黄念祖老居士是夏莲老的传法弟子，也就这一个人，我们有缘遇到、有缘请教。他大概大我十几岁，我原先以为他很老，结果见了面，他不是很老，大我十几岁。李老师大我三十九岁，祖父辈，我原先以为黄念祖老居士跟李老师年龄差不多，结果小很多，见面的时候才知道。所以能生余善。

　　下面就具体给我们说出来，妙果是什么？「皆得金刚那罗延身，坚固之力」，这是妙果。生到西方极乐世界是金刚那罗延身，身有无量相、相有无量好，前面读过，决定不止三十二相八十种好。善根能生妙果。所以你一定要懂得，我们在这个世间寿命不长，要认真努力修善根，到极乐世界是善果庄严，你真肯修，你真有把握去。很多人往生没有把握，求这个帮助求那个，都不可靠，求自己最可靠。求自己什么？往生的时候自在，预知时至，不生病，站著走、坐著走。讲经的人在讲台上走，讲完经跟大家告假，我走了，这个多自在！求自己才是最可靠的，靠人靠不住，佛在经上常说，「父子上山，各自努力」，谁也不能帮助谁，这是真话。但是临终念佛是缘分，遇到的时候我们跟他结个缘，帮他一把，他有善根真的往生，他没有善根也种了善根，这一生不能成就，来生后世遇到净宗他会成就，统统是好事。这是第三十二愿。

　　下面老居士为我们解释，引憬兴法师，「称之为身得坚固愿」。「金刚者，梵语跋折罗」，或者说「伐折罗」，这是音译的不相同，很近似，这是梵文音译，翻成中国意思叫金刚。《三藏法数》第五卷里面说，「金中最刚，故云金刚」，这个金是金属，不是指黄金，金属，金属里面最坚硬的，刚是坚硬，最坚硬的，称之为金刚。「又《大藏法数》四十一云，梵语跋折罗，华言金刚。此宝出於金中，色如紫英，百炼不销，至坚至利，可以切玉，世所希有，故名为宝。」括弧里说，「即金刚石，俗云钻石」，这是金刚钻，钻石，「硬度最大」。这是宝石里的一种，现在在珠宝里也是价值最高的。它的硬度很硬，所以通常来切玻璃、切玉，用这个来做工具。这是让我们从这个地方体会，在极乐世界，你所得的身体，金刚不坏身，这是讲体质，相好更是美不胜收，无量光，无量寿。这是我们自己真正的身体，金刚不坏身。我们这个身是很脆弱的，这个身从哪里来的？从烦恼、妄想当中来的。极乐世界你所得的身相不是妄想来的，是自性清净平等觉里面流露出来的，同时得到阿弥陀佛四十八愿的加持，无比的殊胜，十方世界找不到的。我们明白这个道理，了解事实真相，对阿弥陀佛这种感恩之心油然而生，才真正能体会到阿弥陀佛的慈悲达到极处。中国古人讲「止於至善」，这四个字用在西方极乐世界非常恰当，用在其他地方那是赞叹，不见得是事实。西方极乐世界事事物物都可以说是止於至善，善到极处，到究竟圆满了。

　　「又金刚者，金刚杵之简名」，金刚杵是武器、兵器，金刚神手中所执者。《大日经》，《大日经》是密宗的根本经典，里面有解释，「伐折罗即是金刚杵」。「原为印度之兵器，密宗以之表坚利之智」，这句话非常重要。佛法里面一定要懂得它表法的意思，代表什么？代表智慧。智慧就像金刚杵一样，能坏一切兵器，一切兵器不能破坏金刚杵。这表示什么？自性本具的般若智慧，能断世出世间一切烦恼。这个世间有烦恼，出世间有烦恼吗？有。出世间，这个世是以六道，出了六道之后，有声闻法界、缘觉法界、菩萨法界、佛法界，这个四法界都叫做出世间，他有起心动念、他有分别，他没有执著。由此可知，执著是最麻烦的，没有执著你就出六道，六道就没有了，没有妄想分别，他就超越十法界。超越十法界才叫做圆满，才叫究竟圆满，那个法界叫一真法界。为什么？它永恒不变；为什么不变？它没有心意识。佛说得好，能现境界的是心，真心、自性，心性现的境界它不会变，会变的是什么？分别执著，有分别执著就会变。十法界里面，四圣法界分别执著少，他变化不大，六道里面执著太严重了，所以变化非常大，每一个念头都不一样，念念不相同。染净、善恶全是混杂在一起，善中有恶、恶中有善，净中有染、染中有净，这是六道轮回的现象，不能不知道。你知道你才心平气和来对待，你一点都不会浮躁，完全用智慧，你不会用烦恼，用烦恼造罪业，用智慧度烦恼。度谁？度自己，人首先度众生先度自己众生，我们身体是众缘和合而生的，众生，我们念头也是众缘和合而生的，统统是众生。这是表法，金刚多半都是代表智慧，我们以前学《金刚经》讲得很详细，金刚般若。

　　下面，「又《仁王经念诵仪轨》上」，上是上卷，它上下两卷，「手持金刚杵者」，这就是金刚神，「表起正智，犹如金刚」。手上拿金刚杵什么意思？表示正智，不是邪智慧，自性本具的般若智慧。所以佛法，它的高明你如果了解，你不能不佩服，释迦牟尼佛教学，我们现在人讲，他懂得艺术，这是世尊无比殊胜的智慧表现出来的，在佛家里面叫表法。特别是在密宗，密宗是世尊对当年印度古老的这些宗教，他们所崇拜的一些神明，你看，佛没有破坏他，没有排斥他，佛把他安上一个意义，全都变成佛菩萨。这个高明，就等於说全部把他收编了，都是我们自己一家人。在显教里头，最明显的，诸位到佛门道场，你一进山门都看到四大天王，那四大天王是印度古老宗教里头的，释迦牟尼佛把他招来了，招来干什么？帮助释迦牟尼佛教学，请他们做老师。释迦牟尼佛是校长，把他们请来当教员，放在大门口，四大金刚，称为四大金刚，金刚就是明王。

　　东方，佛给他安个名字，持国天王，持是保持，国是国家，变成国家的守护神。他用什么方法来守护？他手上拿著琵琶，琵琶是弦乐器，代表什么？代表中道智慧。你看弦，松了它不响，弹不响，太紧它就断掉了，一定要调到适中，恰到好处，音色才美。代表我们中国讲中庸之道，佛法讲中道，用中。在中国，「中」字下面又加个「心」字，那意思就更深了。忠表什么？你看那个意思，你就体会到古人造字，心不偏不邪、不迷不惑，那才叫忠，忠是真心，忠是至诚，表这个意思。琵琶就是代表这个意义，你要用忠恕，就能治国，就能平天下，唯有忠才能用恕，没有忠你不会用恕。这个道理多深！这都是印度古老宗教里的神，释迦牟尼佛请来教我们，加上名词、加上解释。

　　南方增长天王，增长是什么？今天讲求进步，日新又新，取这个意思，不断的要进步。进步，他表法的是剑，剑是智慧之剑，我们讲「快刀斩乱麻」，取这个意思。唯有智慧才能真正提升你的德行、能力、才艺，才能帮助你向上提升，没有智慧不行。第三位西方广目天王，北方多闻天王，就是说，用什么方法能够完成前面这两个任务。一个是护国，一个是增长，帮助我们天天求进步，日新又新，后面两位天王就是多看、多听，广目就是多看，多闻就是多听。多看，广目天王手上拿的是龙，或者是蛇，龙、蛇代表变化，人心多变，人事多变；不管怎么变，他有个不变的，右手拿了个珠子，那珠子是不变，以不变应万变。那个不变的东西是什么？仁义，永远不能变，仁就是慈悲，义是起心动念合情合理合法，这叫义。你掌握到这个原则，你就能应付这多变化的世间、多变化的人事。最后北方天王多闻，手上拿的伞，伞是什么？今天讲的环保，防止污染。从前伞是伞盖，出门用的伞盖，伞盖是什么？一方面遮太阳，一方面遮灰尘，防止染污。因为古人穿的衣服，做官的、富贵人家都是绫罗绸缎，他那个怕污染，所以有伞盖，讲求环保。讲环保，头一个是如何讲求心理的环保，因为环保它就是清净，我们学佛，清净心摆在第一，身心要清净。

　　四大天王从神道教请过来，摆在四王殿里头，你看起这么大的教学作用。所以佛教是教学，那是教学的艺术，你了解之后，它一点迷信都没有。现在人都不懂了，以为它是多神教，拜神明，你说冤不冤枉！老师释迦牟尼佛一番的好意，被后人起了那么多误会，给老师这么多的侮辱，你还会有好日子过吗？当中供的是弥勒佛，弥勒佛是慈悲，大慈大悲，塑的像是布袋和尚像。布袋和尚是宋朝，宋高宗的时候出现在浙江奉化，他走的时候自己告诉别人，他是弥勒菩萨化身再来的，说完之后他真的就走了。你看那么自在，他就往生了，这是真的。说了不走是假的，说了就走是真的，你知道他身分，他已经不在了。中国弥勒菩萨统统就造布袋和尚像，跟印度小乘、跟西藏的弥勒菩萨不一样，他们那边造的像大概跟观世音菩萨、大势至菩萨像很相似，唯独中国弥勒菩萨造布袋和尚像，这是特殊的缘分。这个像表法非常好，布袋和尚肚子很大，表示大肚能容，能包容，笑口常开。摆在山门的门口，一进门、一看到，第一眼就看到他，你看他多欢喜迎接你。所以，我们学佛要学弥勒菩萨，头一个你面对著他，你要学他那样的欢喜，学他那样的包容，否则的话你进不了佛门。进佛门要包容，进佛门要欢喜，把你的烦恼习气要洗得干干净净。所以佛法里样样统统是表法，连建筑都不例外。你看大殿，你在外面看两层，两层代表什么？佛说一切法不离两个原则，真俗二谛。你外面看是真俗二谛，里面真俗不二，是一如，里面是一层，外面是两层。全是表法的，全是智慧。你统统能够明了能懂得，你在那里转一圈，已经学了很多东西，心浮气躁走进去，出来心平气和，一句话不说，全都教给你了。这就是现在所谓艺术化的教学，佛门做到了，几千年前就做到了，不是现在。现在人讲究艺术讲不过释迦牟尼佛，还差很大一截。

　　所以说金刚杵代表智慧，代表正智，「犹如金刚」。杵有金、有银、有铜、有铁，还有石头，还有水晶，还有佉陀罗木，也有用木制的，这是讲杵的种类，「无量种之不同」。佛门里面的护法金刚，韦驮尊天菩萨，手上拿的就是金刚杵。「帝释之杵，乃金刚所成」，这是讲帝释天，忉利天主，我们中国人称他作玉皇大帝，国外有一些宗教称他为天神，称他为上帝，称他为天主，几乎多半都是忉利天。「又执持金刚杵之力士，称为执金刚，简称金刚」，这是指一般的护法神。这里头含的意思，护法重要，我们常讲，佛法能不能在世间发扬光大，所谓正法久住，普利人天，这桩事情做主的不是弘法的人，做主的是护法的人。所以我常说，护法的功德比弘法的功德大，护法是校长，他办学校，弘法的人是教员。校长聘请你到这个学校来教书，你所学的东西才能施展，如果他不办学校，他不邀请你，你没地方施展你教学的抱负。所以国家奖励，它不奖励你教员，奖励校长，你学校办得好，你对社会有贡献，这个要知道。弘法的人呢？弘法几十年之后，我过去常常讲，我们学佛法，四十岁之前一定要学好，四十到六十要弘法，当教员，六十之后可以做寺庙的住持当护法。你要晓得，住持是护法，执事，当家师、维那师、首座和尚都是护法，就像学校校长、教务长、总务长、训导长，他们是护法，他们地位在弘法之上。一定是弘法的人退下来之后做护法，他才内行，他才晓得弘法的人他需要什么，才能做得好。如果你一无所知，完全不知道他所要的，加以种种限制，他很苦！

　　所以，现在弘法的人非常辛苦，要受很多委屈，为什么？护法的人不懂，你不受委屈，你自己不能成就。走释迦牟尼佛这条路不好走，太难了！老师只是指路，路是要靠自己走的。我学佛，三个老师指路，指得是明确，没有话说的。走路要有人护持，我要遇不到韩馆长，今天讲经的就不是我了。那个时候只有两条路可以走，一个还俗，另外一个就是听从我们寺院里面的住持、当家跟我建议，学经忏佛事，去赶经忏、做法会去，这个寺庙里欢迎，讲经，寺庙里不欢迎，我是逼在这条路上。遇到韩馆长这一家人，东北人，有一点侠义的作风，看到我这个样子替我打抱不平。那怎么办？就叫我到她家去住，她帮我找讲堂，租地方、借地方。所以常常换，讲经地点常常换，因为租借一个讲堂的话大概只能二、三个月，常常换地点，可是讲经没有中断。

　　李老师以前提醒我，讲经不能中断，中断就生疏，以后就退心了。他举两个例子，打拳的、练武的人天天要练，不练筋骨就僵硬，唱歌、唱戏的人天天要吊嗓子。同样，讲经的人天天要上讲台，没有讲台，半年不上讲台就完了，就完全生疏了。就教我这桩事情，要注意，要常讲，而且最低的限度，告诉我，一个星期不能少过两次去上讲台。我在讲台几乎是天天都有，三十年没有中断，这是韩馆长她老人家的功德，也受了很多委屈，我们才能有成就。三十年奠定的基础，不是个容易事情，遇不到她哪有现在？没有了。她的护持，她是听我讲经，我每次讲经她一定到，识货，真懂得，知道我们的需要。很难得，她的先生、小孩都能配合，得到这么一家人拥护。没有寺庙，住她家里，外面干扰就少了，人家家庭，我在她家住十七年，不简单！以后我们才有个小小的图书馆，我就请她做馆长。所以我常常告诉别人，我一生三不管，不管人、不管事、不管钱，这三桩事情是韩馆长管，我专门是读书、讲经，其他的不闻不问。非常不容易，为什么？你讲得不好，这李老师说的，人家提起来笑话笑话就是了；真讲得好，嫉妒、障碍全来了，造谣生事的你统统会遇到，不能避免，古今中外没有例外的。这些磨难、魔障，你必须要能够通过。所以真正成就，有毅力、有决心，在自己家里是可以成就的。

　　世尊当年在世，把护法的工作付托给国王大臣、长者居士，这很有道理，唯有他们才有实力。国家护持，那什么话都没得说，真正办几个好的佛学院，培养几个好老师，一个国家能够有十个好老师就不得了！尤其现在，我们可以利用高科技，用卫星来教学，用网路来教学，人虽然少，收的效果很大。走这个路子是方东美先生教我的，最早年的时候，老师就告诉我这个工具好，如果用它来教学，收的效果大，把佛法送到每个人家庭里面。那个时候我们虽然懂得，老师教了，不敢想，这个花钱太多，到哪里去找钱？我们这些卫星、网路，都是在家居士们他们提供的，他们去经营的。我们用网路将近二十年，用卫星也有八、九年，二００三年元旦那天开播，再过几天就二０一一年，八、九年了，所以这一段期间影响很大。

　　关於大乘经教，我们依教修行，对於经的义理体会愈来愈深、愈来愈广，希望把这个经尽量把它讲透。我们相信世尊末法九千年，众生能得度成佛的就靠这部经。也是因为灾难太多，这部经得一切诸佛如来的护持、龙天善神拥护，经典所在之处这个地方就会少灾少难。所以选择在这个地方把这部经完成，然后我们再继续讲《华严经》。《华严》是《无量寿经》的细讲，《无量寿经》是《华严经》的精华，这是古大德讲的，清朝乾隆年间彭际清居士说的。那个大居士也是了不起，菩萨化身，通宗通教，显密圆融。他说《无量寿经》即是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》，这三部经是一部，世尊介绍的详略不同；细说是《华严》，略说是《无量寿经》，小本便於朝暮课诵、便於受持，一即是三，三即是一。到近代，我们的老师章嘉大师、夏莲居老居士、黄念祖老居士都为我们证实，这个说法是正确的。所以执金刚神，他代表的护法是金刚般若来护持，你说这个意思多深，表这个意思。

　　《行宗记》，二是第二卷说的，「金刚者，即侍从力士，手持金刚杵，因以得名」。这是我们刚才所说的它表法的义趣，看到佛菩萨他的侍卫，保护他的这是金刚神，拿的金刚杵，你就晓得，看到这个样子你就知道金刚般若，护持正法，不是别的。我们自己要有般若智慧，般若智慧表现在什么地方？大乘菩萨所修的六波罗蜜，表现在前面五个，前五是事。表现在放下，布施是放下，表现在持戒，表现在忍辱，表现在精进，表现在禅定，禅定就是一心，心有主宰，不会被外面环境干扰，不会被外面环境动摇，那叫禅定。禅定不是盘腿面壁修定，那你搞错了，那个定管什么用？不管用，禅定是应付事情，应付再复杂的事情，心里如如不动。看得清清楚楚，那是般若智慧，如如不动就是定功，你才能解决问题。像现在这个世间，就是你才有能力化解冲突，你才有能力帮助社会恢复安定和平。所以它前五是事上讲的，最后一个是理上，是智慧，智慧完全表现在前面五个。布施，用财布施，最少的钱做最大的事情。最大的事情是什么？救国家、救民族、救世界、救地球。得智慧才行，没智慧不行。你要不会用，你今天拿几十亿、拿几百亿去建个大佛像、盖个寺庙，埋在土里头，不起作用，钱埋在地下。

　　我在这几十年当中说，我讲经时候提到过好几次，二十一世纪的道场不是寺院，是电视台，是网路、是电视台，要用这个方法教学。最重要的，最重要是培养师资，这些都不难，老师太难了。一个老师不够，至少要有十个，不能再少，多多益善；能够有五、六十个，世界就有救了。老师还都要修苦行的，你说我来护法，我让老师住得也好、吃得也好，样样都好，老师娇生惯养以后统统变心了，都搞成贪瞋痴慢。你很好，你把这些老师，他本来是佛菩萨，统统把他搞到六道轮回里面去，再加一点功夫，送到三恶道去了，这大有可能！所以会供养的，要叫老师吃苦，要叫老师彻底放下，无牵无挂，一心在道。住小房子，能遮避风雨可以了，吃很简单的东西，一天一餐就够了，顶多两餐。现在粮食危机，我们能省一点，这是我们对粮食危机应对的方法。所以我现在晚上不吃了，人家问我，你是不是持午？不是的。为什么？因为粮食危机，我现在就要做准备，真粮食危机爆发的时候，我一天吃一餐。我在过去，一天吃一餐吃过五年，我老师一天吃一餐，李炳南老居士一生。我跟他在一起那个时候，五十年前，他老人家生活，在那个时候一个月的生活费用台湾钱六十块钱，合美金一块半，他的生活费用。他有收入，他兼很多差事，他收入大概一个月估计收入四百多块钱，很好的待遇。但是他每个月生活费用六十块钱，其余的都拿去做慈善事业，没有积蓄，给我们做榜样。我学他老人家，一天也吃一餐，我吃了五年。但是我比他吃得多，他比我吃得少，我一个月生活费用要九十块钱，他要六十块钱，我就没办法赶上他。

　　人要学著吃苦，释迦牟尼佛灭度的时候，教给我们两桩事情，阿难尊者问的，第一个「以戒为师」，要守戒律，第二个「以苦为师」，教这么两句话。真正佛弟子，要持戒，要能吃苦。能吃苦是什么？你欲望就放下了，不能吃苦，欲望提升。那就是做为现代人所说的佛学家，佛学的学者，就是这样的身分，不是真正学佛，是搞佛学的。佛学跟学佛是两码事，完全不相同，把佛法经典当作一种学问来研究，还是搞名闻利养，还是搞贪瞋痴慢，这是佛学，这是世间法，不是出世间法。出世间法一定要依照经典的理论、方法去做到，佛的理论变成自己的思想，佛的教诲变成我们的生活行为，那叫真学佛，那管用。不一样！你是学佛还是佛学，自己要很清楚。真要学佛，这三个根不能不扎，没有这三个根、没有戒律，你是搞佛学，也能够拿到博士学位，在这个社会上也有很高的地位，名教授，著作等身，上讲台天花乱坠，有成就，但是搞的是世间法，还是搞六道轮回。真学佛，超越六道轮回，那不一样，要吃一般人不能吃的苦，要受一般人不能受的侮辱，磨炼自己的根性，才能成就。今天时间到了，我们就学到此地。