净土大经解演义　　（第四０七集）　　2011/5/11　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0407

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百零七面，倒数第五行，从「智慧勇猛」看起：

　　「智慧勇猛。谓智慧明了锐利，能破烦恼憍慢贼军，故云勇猛。如《智度论》云：智慧箭劲利，破憍慢诸贼。又《维摩经》云：以智慧剑，破烦恼贼。」我们就看到此地。这是说往生到极乐世界的人，确确实实是得弥陀本愿威神的加持，特别是说凡圣同居土。我们往生到极乐世界，身分还是人的身分，为什么？烦恼一品都没有破，完全仗佛力，佛的愿力，临终一念十念，这就是具足真信切愿，一念十念得生彼国。生到极乐世界就得到本愿威神的加持，就是阿惟越致菩萨。智慧跟法身菩萨没有两样，所以到那边智慧现前。这个智慧能破烦恼，烦恼里面特别举出骄、慢，烦恼很多，这两种是属於根本烦恼。相宗经论里面常说，四大烦恼常相随，这是什么？正报。从迷的那个时候起，它这个东西就现前，这个就是末那识。八识五十一心所也是一念之间形成的，虽然有先后次第，可是我们凡夫粗心大意，没有能力辨别它的次第。在我们感觉好像同时发生的，它速度太快，一念之间它就已经成就了。这个一念就是弥勒菩萨所说的，一弹指三十二亿百千念，速度确实是太快了。这一念里面就现整个宇宙，遍法界虚空界，这是依报，我们这个正报同时起来的。

　　正报，末那。末那四大烦恼，我见，我见这个时候不一定有身相，我们现在讲灵魂，或者讲灵性，总而言之认为这是我，执著这个是我，有了这个我，贪瞋痴就起来了；我爱，我爱是贪；我慢，慢是属於瞋恚；我痴，贪瞋痴跟我同时起来。这个骄慢是瞋恚的一分，疑也是同时起来的，烦恼里面讲贪瞋痴慢疑，同时起来了。所以说骄慢，世法也如是说，傲不可长，这是世间法。它不说断烦恼，它是限制你，不能再增长了，你要能把它控制得住。但是佛法里面一定要断，不断不能见性，不能开智慧，也不能得定，所以它是修行里面很大的障碍。如果傲慢严重一点，很难成就，为什么？连持戒都做不到，定慧当然没有了。所以骄慢，骄傲、我慢必须要放下，能破。什么东西能叫它放下？智慧。这个东西障碍智慧，智慧要比它高，它就伏住了；再高，它就没有了。

　　大乘教里佛常说「转烦恼为菩提」，其实烦恼跟菩提是一桩事情，迷的时候智慧就变成烦恼，觉悟的时候烦恼就变成智慧，确确实实只在迷悟不同。由此可知，佛法修学它终极的目标是开智慧。总的来说，说得很清楚，阿耨多罗三藐三菩提，这个名词可以翻而没有翻，还是用音译，这属於尊重不翻。学佛求什么？就求这个，翻成中国的话很容易翻，「无上正等正觉」，就六个字。这六个字里面有三个阶段，先从正觉，正觉真正觉悟了就是阿罗汉；更进一步正等正觉，等是等於，正不是邪，等於佛了，他没成佛，只是菩萨，菩萨等於佛，比佛还差一等；到圆满的时候叫无上正等正觉。无上正等正觉是佛的智慧，正等正觉是菩萨的智慧，正觉是阿罗汉的智慧，阿罗汉包括辟支佛，同一个等级。要智慧，才能够断烦恼。

　　定功、禅定是伏烦恼，它是先得定，因戒得定，所以戒就很重要。戒是学佛必须具备的条件，戒从哪里学起？从十善业道学起。十善业道在佛法里，无论大乘小乘，它叫根本戒。具足十善业道，才能入佛门。具足十善业道，在佛家称为善男子、善女人，才有资格、有条件礼佛为师，拜佛为老师，做佛的学生。在拜师的时候，老师把三皈传授给他。三皈是什么？是佛法修学最高的指导原则，你修什么，总纲领、总的原则教给你。古时候人都是这样的，就把你一生修学的目标告诉你，你路可不能走错。三皈就是觉正净。惠能大师在《坛经》里面传授皈依，我们早年初读这部书，那时候还没有真正学佛。我是在一个朋友家里，是我父亲抗战期间的同事，他是一个将军，到台湾来的时候我们又遇到了。新年度假的时候，他邀请我到他家里住了一个星期。他的书架上有《六祖坛经》，丁福保的《笺注》，线装本。我翻开来看得很有趣，我一个星期居然把它看完了，非常欢喜。

　　《坛经》里面讲的三皈跟我们一般佛法不一样，六祖说三皈的时候，他说皈依觉、皈依正、皈依净，他是这么说法的。接著他有解释，「佛者觉也，法者正也，僧者净也」，他这么一解释，前面首先提出来觉正净。我们以后学佛就想到这个问题，他为什么这样说？一般传授三皈都是皈依佛、皈依法、皈依僧，没有讲到觉正净。这使我们联想到惠能大师出世的时候，佛法是东汉时代传来的，到能大师那个时候将近一千年，佛法大概传的有问题了，一般人提到佛法就会想到泥塑木雕的佛像、经典、出家人，这就产生莫大的误会。这三样，佛灭度之后称之为住持三宝，它是表法的。见到佛像就要想到觉而不迷，这是真皈依、看到经书就想到正而不邪，这经书，再把这个引申，无论看到什么书，只要看到书本就想到正而不邪，它起这个作用；看到出家人，不管是老是少、是男是女，马上就想到六根清净、一尘不染。懂得这个表法的意思，你就晓得，一切人、一切事、一切物，我们六根所接触的境界，它时时刻刻根本就没有中断，在那里提醒我们，要明白这个道理。所以，必须有十善业的根。

　　现在佛法衰了，衰在哪里？衰在我们把根疏忽掉。对大乘非常欢喜，大乘没有小乘的基础是学不到的，你所学的是什么？知识，如来真实义远之远矣。开经偈说得好，「愿解如来真实义」，你没有根，你怎么晓得如来真实义？所以今天佛法要恢复难，难在什么？难在没有根。谁肯在扎根上下功夫？那个根，功夫要是扎得不深，它就不相应，或者我们说，它就没有感应。根愈深就愈有感应，我们跟佛菩萨就通气了。现在你说经教，有人喜欢学，年轻的人很多，你叫他去修十善业，他没兴趣，甚至於他受不了。那我们就晓得，他搞的这个经教是知识，於他的身心有没有利益？没有利益，真没有利益。有根的人有利益。所以这个根，今天我们还要把根之根加上去，那就是《弟子规》、《感应篇》，中国传统文化这三大类的根都要学好、修好。《弟子规》是儒的根，《太上感应篇》是道的根，《十善业道》是佛的根。佛这个根是建立在儒道的基础上，没有儒道，这个十善业道做不到。我们很清楚，中国唐朝以后就不要小乘了，不修小乘，用儒跟道代替，成果卓著。如果没有儒道，又没有小乘，你直接学大乘，那是不可能的事情。释迦牟尼佛自己说过，「佛子不先学小乘后学大乘，非佛弟子」，佛不承认你。我们一般人学佛一定要听话，佛怎么说我们就怎么做。祖师大德们有智慧，用儒道代替小乘，这个实验成功了。这一千多年来实验成功，我们可以接受，一点都不怀疑。虽然依照这个方法修学，小乘经应该还是要看几部。我在台中跟李老师，小乘经大概学了有二十多种。李老师也重视儒跟道，小乘经也要看看，这是扎根。

　　关键，还是章嘉大师说得简单扼要，看破、放下。特别在我们现在这个时代，这个时代如果头脑稍微冷静一点容易看破。你不能不看破，你不看破你的麻烦就大了，为什么？你出不了六道轮回，这是大事。过去生中生生世世，我们肯定遇到过佛法，肯定在佛法里面有修行，没成功，没能往生。我们跟净土有缘，有很深的缘，这一生又遇到了。如果这一生再不能看破，那还要搞轮回，李老师说的，还得长劫轮回，不是短时间，很辛苦！如果我们觉悟，知道了，不想再搞了，那就得真干。抓住佛经讲的几个纲领，时时刻刻提醒自己就行了。六百卷《大般若》跟我们讲的，我总结十二个字，佛说二十二年，说什么？「一切法无所有，毕竟空，不可得」。这个意思就是对一切法都要看破，不要放在心上，放在心上错了。一切法可以受用，不能控制，不能占有，有控制的念头，错了，造业；有占有的念头也造业，连身都不能占有。

　　世出世间圣人都警告我们，人命无常，你能知道明天还能活在人间吗？天灾人祸很多！死於非命的人每天有多少人？这就是属於意外灾害的，网路上看看这些数字，太可怕了。这是警告我们，我们听到这些信息，看到这些画面，要警觉，无常。对身都放下，你智慧就会生起来；念念老为这个身体，你堕在烦恼之中，你没有解脱出来。所以学佛头一个要晓得，这身不是我。真明白了，再不执著了，这个人在小乘就证初果，在大乘初信位的菩萨。你在日常生活当中，你就能随缘，为什么？不执著了，不分别了，什么都好。这个人不傻，清清楚楚、明明白白，於人无争，於世无求，心清净了。心清净了，身就清净，为什么？境随心转，这是真的，一点都不假。我们看到很多出家人身体不好，有很多病痛，你仔细一观察，他烦恼重重，他很执著。这是什么？这是他得病的原因。佛哪一部经典都教你放下，没放下，他经会讲，他放不下。这些事情我们不能不知道，我们不能不把它搞清楚。

　　得真干，从哪里干？从日常生活当中干，从穿衣吃饭里面做起。大乘就是生活，生活就是大乘，工作是大乘，待人接物是大乘。要常常把自己想著，我是西方极乐世界的人，我到这边来是旅游的，是到这边来观光的，看看这个地方一切众生的生活状况。当然与自己有缘，没有缘你见不到，凡是见到、接触到的统统是有缘。能帮助的，要全心全力帮助他，知道一切有缘与自己是共一体，这是佛法里面讲的伦理。伦理讲关系，一切众生，花草树木、山河大地、自然现象，就像一个人的身体，五脏六腑、眼耳鼻舌身，共一体，关系太密切了。你能够常常作如是观，自性里面的慈悲心就流露出来。不能见性，迷失了自性，慈悲心怎么发都发不出来。我要去爱护别人，为什么？我要去照顾别人，为什么？后面很多问号。知道是一个自性清净圆明体，这些问题就没有了，全都没有了。我们照顾他、爱护他，这是应该的，是爱护自己，自他是一不是二。我们跟自性愈来愈近，智慧慢慢增长，烦恼习气慢慢就淘汰了。转烦恼为菩提，一定要靠戒定慧。因为定慧有这么大的力量，定能伏烦恼，慧能转烦恼，所以称为勇猛。《智度论》里面这两句话，从比喻上说的，「智慧箭劲利，破憍慢诸贼」，用兵器来做比喻。「《维摩经》云：以智慧剑，破烦恼贼」，都是这个意思。

　　「又《心地观经》云：法宝犹如智慧利剑，割断生死，离系缚故。」法宝是佛、祖师传下来的一切经论，经论帮助我们、启发我们智慧现前。我们如果没有经论的启示，智慧永远不能现前。实在讲，我们得到这些经论还要有善知识引导，没有善知识我们看不懂。读经好事，也能开智慧，但是读不下去，厌烦。意思不懂，天天去念，枯燥无味。念上几年，愈念愈烦躁，最后都把它抛开，甚至於去学其他宗教了，这个事情常有。所以善知识比什么都重要。在今天，善知识愈来愈少，愈来愈少的原因，真正修学佛法经教的人遇到障碍，遇到困难。头一个，风气影响我们。这风气是什么？风气是不尊重。现在的人，社会提倡人本主义，以人为本，特别对於古圣先贤都有怀疑，没有尊重的心，这已经成了风气，社会普遍都是这样的。我们如果对这个经典真正恭敬、尊重，别人看到我们，说我们迷信，不但得不到鼓励，而且被一般人轻视，造成我们对於古圣先贤把信心丧失掉了。

　　我们今天晓得，无论是佛法是世法，统统是从恭敬当中学来的。我们如果心态上没有这点恭敬心，我们什么都学不到。这点恭敬心从小学的，但是现在儿童不教了，父母不教你了，家里面的大人不教你，学校老师也不教你，你天性有这分美德被埋没了。於是圣贤典籍在，在，你入不进去。现在教育小孩的方法有问题。一个人在一生当中年龄阶段不相同，他的能力也不一样，大概十二岁之前记忆力最强，中国古人懂得。十三岁以后到二十岁，这时智慧开了，应该要好好的给他讲解，跟他在一起研究讨论。所以十二岁之前只读、只背诵，不讲，符合佛法讲的标准，十二岁之前给他奠定的基础是根本智。根本智是什么？根本智是定，小孩就要叫心定下来，不能胡思乱想，叫你背书，背书就不会胡思乱想了。该背的东西天天背，大人叫，过来，背一段给我听。那是什么？修禅定，用背书的方法修禅定。所以小孩像个小大人一样有规有矩，到十二岁差不多该背的东西都背完了。这些方法都记在《五种遗规》里头，陈弘谋，也是清朝一位学者，他对於小学有很深的研究。童蒙养正不能不学，小时候基础奠定得好，大的时候学起来就很轻松、很方便，真正肯学的，没有不成就的。

　　现在怎么办？遇到年轻人他真正好学、真正觉悟了，对传统文化有使命感，那我们劝导他，第一个树立德行，第二个要学习文言文。学习文言文的方法得用古老的办法，就是背书，大概三十岁之前还行，三十岁之后就难了。为什么？记忆力慢慢衰退，五、六十岁往往就记不住了，七、八十岁刚想的事情一转弯就忘掉了。所以记忆慢慢会衰退的，随著年龄衰退的。最好都在二十岁之前，二十岁之前是学习的黄金时代。所以能够有两年的时间，认真去背五十篇古文，文言文的基础就拿到。这是什么东西？钥匙，《四库全书》的钥匙你就拿到，《大藏经》的钥匙，你没有这个钥匙，你家里供的《大藏经》进不去，没用处，家里放的《四库全书》也没用处，你没有能力去受用它。你看这个基础多重要！如果有家长有这种智慧，他认识这个，教小孩背书。我们自己错了，父母没认真教我们，我们现在明白了，我们要教下一代，希望下一代超过我。下一代再教下一代，大概有个三、四代之后，我们传统文化可以复兴。传统文化在我们这一代当中决定没办法，下一代也很艰难、很辛苦，至少要第三代之后。我们有这个心，懂得这个，知道这个，过去错了，纠正过来，认真努力的来培养小孩。找一个好的环境来教学，远离城市，找个山明水秀的地方，古人说人杰地灵，他没有污染，不受外面的环境影响，他心定了、心安了。好好带著他、培养他，总在二、三代之后才能看出效果。中国传统文化至少丢掉五代了，复兴也得要五代，不可能说在我们这一代就能复兴，这绝对做不到。所以智慧比什么都重要。我们今天全心全力帮助下一代，这就对了。

　　我们自己修学得非常非常辛苦，那么下一代？苦还是要叫他受，如果供养太优越，人就会懒散懈怠。释迦牟尼佛带这些弟子，所谓比丘常带三分病，那个病是什么？苦，以苦为师。物质生活上苦一点，你对这个世间你才能放下，你才不至於留恋。所以释迦牟尼佛不盖寺庙，过游牧生活，晚上走到哪里就地就可以睡觉。他们出生是在热带地区，所以生活很简单，三衣一钵就够了。那个地方没冬天，晚上睡觉地上铺一个垫，那就一块布铺在地上，佛经里称为卧具。现在，现在把它铺到拜垫上拜佛，在以前那不是拜佛的，是睡觉的时候再垫在底下的。上面盖的叫三衣，三件衣服。这就是一个衣，三件这个衣，就行了，他生活就能过得去了，叫三衣一钵。清苦一点好！对世间没有留恋，出苦的心坚定。生活过得太好，留恋。寺庙盖得富丽堂皇，那不是修行，那叫每个人住在那里，不但贪恋，而且还斗争，每个人都想霸占道场，都想控制，都想占有。那就全造的是轮回业，不但是轮回业，地狱业，这个我们不能不知道。

　　真正有人跟我们学习，发心跟我们学习的，生活简单，不能日中一食，晚餐也要断掉，要减食。在过去寺院丛林，国家建的，大富长者他们建的。寺院里面的生活，晚上是不吃东西的，中午这一餐正餐，早餐吃一点东西，一个菜，没有两个菜。我出家那个时候，六十年前，台湾的寺庙生活很清苦，寺庙里不拘人多少，吃饭的时候都是过堂，一个菜、一个汤。这个菜多少？每个人盛菜那个，就是我们现在装酱油的那个碟子，就那么大，一点点。我到寺庙里去讲经那是客人，给我一个碟子大一点，大不到好多，现在讲小碟。生活确实是清苦。为什么出家？为修行，为了生死，在台湾的时候净土宗比较盛，为求生西方极乐世界，他不是为别的。所以在今天这个社会，印光大师有远见，真的是祖师，建道场建小茅蓬，别建大庙。这种小茅蓬，人家不要的，送人他都不要，他瞧不起你，你就能安心办道。生活简单，看你这么苦，他不来了。谁来？真正想修行的人要来，愿意来，想生活过得舒适一点他不来，他说你这太苦了。我们接引要接引什么样的人不能不知道，这个都需要智慧。

　　所以智慧是帮助我们了生死、出三界的。《心地观经》里讲，法宝是智慧利剑。现在印刷术发达，《大藏经》很容易你就得到。实在说，在我们今天佛教是落难，这遇到大灾难，我们能不能深入经藏？不可能，没有那么多的时间。所以一定要知道佛菩萨慈悲的教诲，教导我们一门深入、长时薰修。在今天这个时代，一代、二代要用这个方法救佛教，就是一门深入。戒律的根扎好，文字这把钥匙拿到，然后再学习教学。要提倡一门深入，长时薰修。要帮助他得定，开智慧，他会终身感激你。你这种指导收时效了，一部经通他开智慧就通了，不是大彻大悟，大彻大悟他见性，他成佛了，他世出世间法全通了，没到那个境界，我们讲大悟，这是决定可能的。大悟是什么境界？能通一宗，就是与我所学的这类东西会贯通，不学就通了。你说我学《无量寿经》，《阿弥陀经》、《观无量经》没学过，你一看自然就通了，也就是跟净土宗有关的一看就通。这是当年李老师教给我的，上根利智开智慧、通教理，那就全通了。不是上上根人，上中人不得已而求其次，你要通教义。教义就是什么？一宗，我们净土宗的东西可以通。净土宗的东西通了，其他宗派也能触类旁通。我们自己真的得度了，也就是真正有往生的把握，其他东西通与不通没关系，我想学，到极乐世界再学，我不在这个地方耽误我的工夫，浪费我的时间。有缘分，有年轻人跟我们学，尽量培植他，尽量帮助他，后继有人，佛法就不会断灭，正法才能久住。

　　智慧勇猛，下面接著就「神通自在」，有智慧他就通了。神这个意思，畅通无阻，得自在。神这个字，在《六书》里面它是会意，如果用篆字写出来，你就会很清楚。旁边是个示，它的左边示，示范的示。上面一横短，下面一横长，这个字在古写篆字里面是上；如果上面一横长，下面一横短就是下。古字，中国篆字上、下是这么写的。这是上，上下面有三条垂下来，这代表什么？上天垂象。用现在意思就是说，示这个符号代表物质现象、自然现象、精神现象，它代表这个。这边是申，申你看看用篆体字来写，就很明显，它是通的意思。当中这个田是障碍，三道障碍，它能够贯通一直下来，就是通达上天垂象。用现在话说，通达自然现象、精神现象、物质现象，通达，这叫申。所以申跟通是一个意思，完全通了。怎样才真的完全通了？见性就完全通了，没见性可以通一部分，见性就全通了。神通自在是全通了，自性般若现前了，世出世间一切法没有一样他不通，「神通无碍」。

　　「如经云：能於掌中持一切世界」，这是神通自在。这是不是真的？我们现在接受大乘经教的薰习也不少时间了，这句话我们肯定，一点怀疑都没有，是真的。为什么？他的掌中能持一切世界，因为我们的掌中也持一切世界，这有什么怀疑的？一点都不怀疑，只是说他能够见到一切世界，我们持一切世界而见不到一切世界，我们就差在这里。那你要问，我掌中没有能力持一切世界。《华严经》上说「芥子纳须弥」，有没有念过？念过了。大乘经论里面说，我们在这个经前头念过，一毛、汗毛，一尘、微尘，一毛一尘的微点，那就是现在讲的量子，不能再小了，也就是弥勒菩萨讲的那个一念，那一念里面的现象是什么？有物质现象，有精神现象，佛门里面讲的五蕴，色受想行识，它具足。这么一个小的微点，佛说了，它能包容遍法界虚空界，一切诸佛刹土都在里头。微尘里头有世界，世界里头又有微尘，重重无尽，这是性德。我们这手掌上你说能够托多少微尘？微尘里头有世界。只是我们没有能力发现，佛一看，没错，确实你掌中是三千大千世界，都在你手掌里头。三千大千世界是一佛土，你再仔细想想，无量无边诸佛刹土都在掌中。自性没有大小，大小相容，大小不二，这有什么稀奇？微尘世界谁能进去？这个我们在《华严》上读到，普贤菩萨能入微尘世界里面去参学。微尘世界里面有诸佛刹土，普贤菩萨能进入到里面去拜佛、听经、闻法。微尘没放大，世界没缩小，比一般经里面讲芥子纳须弥那个意思更深、更玄。芥菜子很大，我们能看见，毛尘、微点我们肉眼看不见，这里头有世界。所以这是事实真相，不是比喻，佛与法身菩萨个个知道。

　　我们再看下面这一段。这是有智慧之后自然就有神通。神通一定是在智慧之先，禅定就发神通。所以智慧现前，神通就自在。「又《观经》中详明上辈之三品」，上上品、上中品、上下品。「兹节录嘉祥《义疏》」，《无量寿经义疏》，「第一谓上品上生。发菩提心，修行经七日，则生彼国。见彼佛身，闻说妙法，则悟无生法忍，当知此是七地无生也。」这是古德说这是菩萨往生，他也不是随便说的，确实他也有根据。《观经》上讲上品上生，有发菩提心，有一向专念，修行经七日是一向专念，生到彼国，见到阿弥陀佛，听阿弥陀佛说法，悟无生法忍，这是七地。「第二，上品中生。不必读诵大乘经，但善解义理，深信因果，不谤大乘，此功德愿生彼国，即得往生彼国七宝池中大莲华中，经一宿则开，经一小劫得无生法忍，此亦是七地无生。」七地的根有利钝不一样，根利的上品，根劣的就中品，上品中生。跟前面不一样的是他不必读诵大乘经，可是他能善解义理。善解义理可不简单，要具备条件，这个条件就是清净心。清净心生智慧，才能善解义理，心不清净生烦恼，不一样。深信因果，跟净业三福第三句所说的一个意思，「发菩提心，深信因果」。这个因果不是普通的因果，念佛是因，成佛是果，他相信这个因果，这个因果是许多权教菩萨都不相信的。念佛能成佛，特别是念阿弥陀佛。不谤大乘，这个大乘也是特别指净宗，净宗是大乘里面的大乘，没有比净宗更殊胜的。这个功德，以此功德，愿生彼国，即得往生。极乐世界七宝池大莲花中，经一宿花开，花开见佛。但是还不能够证无生法忍，证无生法忍必须经一小劫，这一小劫听经、闻法、修行，才能得无生法忍。我们知道，极乐世界的人个个都是无量寿，所以经几个小劫、大劫都不在乎，寿命长！「前上品见佛闻法则得无生，今中品经一小劫得无生」，差别在此地。「第三，上品下生。此人亦信因果，不谤大乘，彼国华中一日一夜乃开」，这比上面晚了，上面是一宿就开了，他要一日一夜，「复经三小劫得百法明门，住欢喜地」，欢喜地是初地。「今下品得初地无生，故知前上品是七地无生。」

　　「又《弥陀疏钞》更谓上上品往生中，最上者可至八地」，八地是不动地。「《钞》云：则上上品中，从一地以至八地」，一地是初地，上上品是一地到八地，「已容多品，余可知矣」。「可见上辈往生，见佛闻法，即悟无生，可登八地，足证智慧勇猛」，这是得佛力加持。那我们要怎样才能得到佛力加持？佛力加持是平等的、是普遍的，也就是说，我们能够接受多少。那就是印光大师的话，我常念给大家听的，一分诚敬你就接受一分，你得到阿弥陀佛加持的一分利益，你十分诚敬你就得到十分，你百分诚敬你就得到百分，千分诚敬就得到千分，万分诚敬你就得到万分。这就是从一地到八地，不一样！现在在我们现前这个阶段，诚敬心最难，真发不出来。发不出来有一个办法，多读大乘。为什么发不出来？我们对大乘认识得太少，对佛菩萨的恭敬心生不起来。大乘念久了，你才晓得佛菩萨太伟大，佛菩萨太慈悲，佛菩萨无量的智慧、无比的神通，真正是热爱一切众生，全心全力帮助一切众生、成就一切众生，众生可怜无知，不听话。这也不能怪大家，为什么？我们从小没有养成尊敬祖先、尊敬老师的习惯，没养成。

　　我很幸运，生长在农村，小时候父母还教，城里面的人不教了，都疏忽了。乡下，我们那个乡下是沾桐城派的光，庐江、舒城、桐城，这个地盘是明清桐城派的发源地，所以文风很盛，农村里面的小孩都念书。都用祠堂做学校，因为祠堂都空著，只有春秋祭祀，一年就是两次祭祖，平常都是空著，没用，用这个地方办学。私塾的老师、父母还都认真教导，老师教我们孝顺父母，讲孝亲这些故事给我们听，父母教我们尊师重道。特别是上学那一天，父亲跟老师表演给我们看，这个印象太深刻了。这种表演一年还要看好几次，为什么？有新同学来，他拜老师的时候，我们老同学就旁边观礼，你看著他的爸爸，带著他来拜老师。在礼堂，礼堂就是祭祖的大殿，当中供一个牌位，大牌位，「大成至圣先师孔子之神位」，我都记得很清楚。老师站在旁边，站在牌位的旁边，同学站在两边，跟佛门东西单一样，两边站。这个学生家长先向孔子牌位行三跪九叩首礼，他的父亲在前面，学生，他的儿子在后面跟著拜。拜完之后请老师上座，老师坐在孔子牌位的下面，向老师行三跪九叩首的礼，拜老师。你们想想看，这是中国古礼，老师接受他的家长三跪九叩首的礼，能不认真教吗？你不认真教你怎么对得起学生家长？学生看到爸爸对老师三跪九叩首，敢不听话吗？敢不学吗？这个拜师礼，进学校第一堂课，很隆重。在小孩的时候，一生他不会忘记，一生他会尊师重道。不管是不是教我的老师，听说他是教书的老师，我们对他自然就生起恭敬心。为什么？看到他是学校教员，我们就会想到当年教我们的老师。

　　现在没有了，老师对学生管教严一点，小孩回家哭哭啼啼告诉爸爸，爸爸还到警察局去告这个老师虐待学生。老师敢教吗？不敢教了。这是小学老师不敢教了。中学老师也不敢教了，中学、大学是什么？现在是学生考老师。学校要不要聘请这个老师，看同学们投票，同学们喜欢这个老师，学校下一学期聘请他；同学们反对，下一学期不聘了。这老师还能教吗？所以变成什么？变成方东美先生所说的，六十年前的话，现在学校，先生不像先生，学生不像学生。大家在混，先生混钟点费过日子，学生混文凭。教育失败了，失败的根要找到，要知道。你说从前那个时代，那个旧社会是落伍的，落伍的人都懂规矩，落伍的教育出人才，真正出好人。现在先进的人不孝父母、不敬师长，对於工作没有尽忠职守，没有；不但圣贤没有了，好人都没有了。旧社会跟新社会这种现象值得我们深思，去考察，我们将来这个路怎么走法，这是大问题。中国这几千年来，老祖宗教我们都是求智慧，修养品德，修学智慧，读书为这个。学校教学的宗旨，读书志在圣贤。现在学校教育的宗旨是在谋生，学成之后将来在社会上可以赚钱，以这个为目的，跟从前完全相反。很多人问我，我赞成过去的社会，我怀念过去的社会。过去的社会国泰民安，社会安定，人与人之间和睦相处，真正是互相关怀、互助合作，社会像一家人一样。人是教得好，人也会教坏，就看你怎么教法。

　　接著底下的经文说，「欲於今世见阿弥陀佛」，欲是想，希求，於今世我就见阿弥陀佛，这句话太重要了！这是我们一生唯一的一个希望，就是想见阿弥陀佛。「此指现在以及当来一切众生」，当来是将来，一切众生。「欲於当世」，就在这一生当中，「亲自眼见阿弥陀佛」，这种殷切的期望我们能感受得到。我们在年轻的时候想亲近一个善知识，想亲近一个好老师，那样的渴望，恭敬、希求。现在在这个社会里好像很少见了。我们真有这个心，他就有感应。感应道交是真的，不是假的，固然与缘分有关系。老师跟同学个个都有缘，没有缘怎么能在一个课堂上课？在一个学校读书？那都是有缘的。可是这个里头要有感应。「《观经》谓上品上生者，阿弥陀如来，与观世音、大势至，无数化佛，百千比丘声闻大众，无量诸天，七宝宫殿。观世音菩萨执金刚台，与大势至菩萨至行者前。阿弥陀佛放大光明照行者身，与诸菩萨授手迎接。」这是今世见佛，什么时候？临终佛来接引。这个境界，往生的人亲自看到，他还没断气，他看到了，告诉旁边的大众，佛来接引我了，把这个盛况告诉大家。

　　《净土圣贤录》里面记载，慧远大师，我们净宗第一代的祖师，东晋时代的人，在庐山建一个念佛堂，东林念佛堂，现在这个地方是东林寺。当时志同道合，大家都发愿求生净土，一百二十三个人，真的，个个都往生了。远公往生的时候告诉大家，极乐世界我又看到了，并且告诉其他的同修，这个景观过去他见过三次，没告诉人，他没说，这是第四次见到佛来接引，告诉大家见到阿弥陀佛了。真的见到，像此地所讲，观音、势至，无数化佛，百千比丘声闻大众，无量诸天，真的，他真见到。而且还有莲社先往生的好几位，跟著阿弥陀佛一起来接引他，见面还跟他说：你老人家发心比我们都早，为什么这个时候才往生？他们早已经在极乐世界了。远公把这些事情都告诉大家，这是真的不是假的。

　　观音菩萨手上拿著金刚台，七宝池里莲花当中的莲台，与大势至菩萨，到这个往生人的面前，接他。阿弥陀佛放大光明，这是佛光注照，照著这个往生的人。佛光照是加持，把他修行的功夫马上就提升一倍。我们功夫不够，我们连功夫成片也没有到，肯定把我们提升到功夫成片。功夫成片是什么？烦恼全伏住，不再起烦恼。烦恼没断，伏住了，这是佛的威神帮助我们。如果已经得功夫成片的，佛光一照就变成事一心不乱，生方便有余土。如果已经念到事一心不乱，佛光一照就变成理一心不乱，佛来接引你，你到哪里去？到极乐世界实报庄严土。佛光一照，功夫就提升一倍。所以玄奘大师翻译的《弥陀经》，经文是「一心系念」，鸠摩罗什大师翻译的是「一心不乱」，一心系念跟梵文的原文一样，一心不乱就不一样了。我们现在明白，罗什大师翻译没错，是你功夫成片往生，往生的时候阿弥陀佛放光一照，把你提升到一心不乱，没翻错。

　　诸菩萨众授手欢迎，打招呼，来迎接你。「观世音、大势至，与无数菩萨，赞叹行者，劝进其心。」这是讲往生的状况，我们读了之后要一心争取，临终的时候清清楚楚、明明白白，心不颠倒。我们一生所希求的就是希求这个东西，其他的都不要，全放下！「行者见已，欢喜踊跃」，就是往生的人见到这个境界无量的欢喜。「自见其身乘金刚台」，观世音菩萨把金刚台给他，他自己就看到自己也是自自然然的就上了金刚台。坐在金刚台上，「随从佛后，如弹指顷往生彼国」。极乐世界在哪里？就在当下，这一弹指的时间，已经在极乐世界了。这是上品，我们要争取上品，求不到还有中品。蕅益大师的话是勉励我们的，只要生到极乐世界，功德就圆满，不在乎品位。所以有人问他，你往生西方极乐世界，希望什么样的品位你就满足？蕅益大师答得很好，我下下品往生就满足，只要到极乐世界就满足。正确，怕的是不能去。去的条件一定要知道，很简单，一点都不复杂，真信、真愿意，就这么个条件。真信、真愿意，这个世间真能放下，你才是真信真愿。还有一点留恋那不行，那你是假的不是真的。对於这个地方，确确实实没有丝毫留恋。一定要把这个地方当作旅馆来看待，这不是我的家，我的家在极乐世界。你看看往生的这个现象，跟阿弥陀佛一起来迎接你的菩萨、声闻、大众，都是跟你有缘的人，无量劫来生生世世，一切有缘人他们过去念佛早往生了，今天你去了，他们全知道，跟著阿弥陀佛来接引你，不是陌生人。所以到极乐世界别害怕，「我到那里人地生疏」，首先就有恐惧感、不安，到那边才知道全是熟人。你自己智慧、神通现前，宿命通现前，你过去生生世世的事情统统记得起来。所以热闹得很，那里开欢迎大会。以后天天在一起听经、学习，都在一起，一丝毫都不会陌生。有缘的人非常亲切，没有缘的人也像有缘人对你一样亲切的欢迎。

　　「又上品中生者，命欲终时，阿弥陀佛，与观世音、大势至，无量大众眷属围绕。持紫金台，至行者前」。前面是金刚台，这个地方是紫金台，级别低了一级。到往生的这个人前面，「赞言：汝行大乘」，念佛就是大乘，一念十念都是大乘，「解第一义」，第一义，明心见性，第一义就是一心、就是一念，也就是心里没有杂念，这叫第一。没有疑惑，没有杂念，一心一意就是阿弥陀佛、就是极乐世界，这就在日常生活当中把它养成，心里面除了阿弥陀佛之外，除了极乐世界之外，什么都不要想。眼前一切没有一样不好，恒顺众生，随喜功德，随缘，样样欢喜。极乐世界！怎么不欢喜？顺境善缘欢喜，逆境恶缘也欢喜，没有一样不欢喜。亲切帮助我的欢喜，毁谤侮辱陷害我的人也欢喜，这叫解第一义，没有疑惑，没有杂念。「是故我今来迎接汝。与千化佛」，上品上生是无数化佛，这个地方是有数了，千佛，「一时授手」，上品中生。「行者自见坐紫金台，合掌叉手，赞叹诸佛，如一念顷即生彼国七宝池中。」这中品往生的。

　　下面是上品下生的，这上三品。「行者命欲终时，阿弥陀佛，及观世音、大势至，与诸菩萨，持金莲华，化作五百佛，来迎此人。五百化佛，一时授手。赞言：法子，汝今清净，发无上道心，我来迎汝。」这上品下生的见到五百尊化佛，上品中生看到是千尊化佛，上品上生是无数化佛。这种景观互为因缘，念佛的人心想生。你怎么会想到？经念得很熟，状况你完全了解，临命终时看到这个境界就晓得自己是什么品位，到极乐世界去了。这些信息，佛在经典上详细告诉我们，无非是让我们在这一生当中努力争取。为什么？这是真的，你来生后世，你真得受用。现前这个世间名闻利养你一样都带不走，你什么都得不到。确确实实，一切法无所有，毕竟空，不可得，你要把心思放在不可得里面，去争取这个不可得，那你就大错特错了。

　　今天时间到了，上品下生意思还没讲完，我们下面一堂接著从这个地方学起。