净土大经解演义　　（第五八九集）　　2011/9/11　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0589

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百七十四面，我们从第三行念起，这是一个段落：

　　『我法如是，作如是说』，下面是念老的注解，「此两句，真是佛语梵雷震、说法师子吼，直似金刚王宝剑，割尽一切情见，全显如来本心。以佛心印，印证本经，故云：我法如是，作如是说」。前面我们学到这个地方。这个几句话里头文字不深，每个人都认识，可是意思的确是很深。我法如是，「如是」怎么个讲法？一般讲「就是这样」。就是这样，这个意思就深了。为什么是这样？这样指的是什么？实际上他指的是我们现前这个世界，确确实实是讲就在当下，不是过去、不是未来，为什么？过去、未来都是假的；也不是他方，他方、此方是一，这是如是的意思。

　　这个意思，佛证得，法身菩萨证得，多少哲学家、科学家，还有宗教家，千万年的时间都来寻找这个奥秘，这是宇宙的奥秘。确实有很多很多种的说法，没有佛讲得这么干净俐落，「如是」，你看多干净俐落。但是这句话，不契入境界的人真的不懂，听到也莫名其妙。一直到最近这二、三十年当中，科学家发现了全息的宇宙，全息的信息，发现这个东西。发现弦定律，整个宇宙的活动就像一根弦一样，波动的现象，这个东西里头主宰的是意念。以前没发现，所有精力、时间都在物质里头去寻找，叫物理学，心理疏忽了，认为心理跟物理没关系。现在找到了，原来物质的基础就是意念；换句话说，心理跟物理有密切的关系，有根本不能分割的关系，意念能够改变物理。这是近代才发现，有不少的科学家在做实验，实验证明确实有这回事情。但是现在还不普遍，如果在世界上普遍，可能得要二十年到三十年。这个信息非常好，善的念头可以给我们带来美好的世界，恶的念头会给我们带来灾难的地球。我们要灾难还是要美好，决定在我们的意念，我们的念头好，身体好，居住环境好；念头不好，疾病就很多，居住的环境就有很多灾难。如是！佛就用这两个字，你看佛的经书一开头，「如是我闻」。这个地方是释迦牟尼佛说的，「我法如是，作如是说」，我法，我证得的法如是，所以我也作如是说，不增不减，不添一点，也不减少一点。我证得的是什么样子，我就跟大家做报告，老老实实做报告，这叫如是。

　　「直截说来，此之二句即印证前之常念不绝则得道捷」。这也是释迦牟尼佛发现的，如何转凡成圣。我们现在是凡夫，如何摇身一变就是菩萨、就是佛、就是圣人？而且很快，很快就能证得，那是什么方法？佛所有的方法他都知道，经上讲的八万四千法门，无量法门，但是最直截了当的、能让凡夫马上成佛的，就是念佛，这是他发现的。为什么？前面说得很清楚，你本来是佛，「是心是佛」。佛是什么？佛是你的真心，你的真心就是佛。你现在不用真心，你用妄心，所以你搞到六道里当凡夫去了。如果你放下妄心，我用真心，你就成佛了。所以「是心作佛」，是心是真心，真心是佛，现在我要用真心，我就作佛了。这是释迦牟尼佛亲证的境界，一点都不假。你要问释迦牟尼佛怎么成佛的，他就用这个方法成佛的。这个话是在《阿弥陀经》上说的。许多人念《阿弥陀经》都没有发现这句话，都念过，没注意到，蕅益大师给我们掀出来了。人家读经仔细，发现释迦牟尼佛这句话，就是说明他在「五浊恶世，行此难事，得阿耨多罗三藐三菩提」。得阿耨多罗三藐三菩提就是成佛，他是念佛成佛的。难信之法是念佛，释迦牟尼佛是念佛成佛的。蕅益大师把这句经文举出来，真的，没话说，经文上这句话确实是释迦牟尼佛自己说的，这给我们做榜样。所以，它就是印证前面「常念不绝，则得道捷」。

　　「我字乃释尊自称，盖谓我之法即是这样」，即在当下。「所以即如这样而说，所说为何，即常念不绝则得道捷」。这个四句，念老教我们要「一气读下，蓦直参去，若能契会，方知净土一法圆融绝待」。「又如禅宗六祖为人印证曰：如是如是，汝如是，我亦如是」。「六祖之如是，亦即本经中之如是」。如果不是真正会得这个意思，怎么讲还是有很多问题，这不是自己境界。契入境界的人一听这个话完全明白，佛讲得一点都不错。「就在当下」也是佛说的，「当处出生，随处灭尽」也是佛说的。把这些话合起来看，慢慢就能体会，说明是什么？《金刚经》上讲的「凡所有相皆是虚妄」，《大般若经》的总结，「一切法无所有、毕竟空、不可得」。如是，真的如是！世尊跟弥勒菩萨的对话，弥勒菩萨说「一弹指三十二亿百千念，念念成形，形皆有识」，这就讲得很清楚，如是如是。统统把它串起来，你就懂得如是的意思，如是的真实义。你不串起来的时候很难体会，统统串起来，慢慢你就体会到了。

　　佛讲的没有自己丝毫意思在里头，所以他老人家讲他一生没有说过一个字，你能相信吗？讲经说法四十九年，没说一个字。那说的是什么？如是，事实就是这样！没有说出一个字，就是没有一个字是自己的意思，全是事实真相。也就像《论语》里面孔子所说的，「述而不作，信而好古」，这孔子说的。他说他一生，他没有创造，他没有发明，就跟释迦牟尼佛一样，没说一个字。所说的，是前人说的，古圣先贤是这么说的，我不过是把古圣先贤的话重复说一遍而已，我自己没说。释迦牟尼佛亦如是！孔子是古圣先贤说的，释迦牟尼佛是古佛所说的，没有在古佛之说上加一个字。这个话不是我讲的，清凉大师讲的。在什么时候讲的？《四十华严》玄义里头讲的。古佛是这么说的，他也这么说，这里头意思含得很深很深。我们现在人跟古人不一样，你看现在小学生，幼稚园的学生都要学创造、要学发明、要学竞争。古人没有，从小没有这些概念，一辈子也不会有这种念头起来。这些事我们应该要知道。

　　我们看下面这一段，「又我法如是，作如是说，上句即我法是如，下句即所说是如」。如这个意思，很简单的说法，就是这样；如，就是这个样子。这一句话就说绝了，但是我们真不懂。就是这个样子，什么样子？是弥勒菩萨所说的那一念的样子。但是这一念你要晓得，一弹指有三十二亿百千念里头那一念，就那个样子；不是前念，不是后念，就是那一念。不好懂，真不好懂。我们这里有一卷胶卷，这是电影的底片，以前老电影的底片。这里头一张一张的幻灯片，给诸位说，决定没有两张是相同的，不会有两张相同的，张张不一样。如是就是讲这里头一张，就这个样子，这张过去了，底下那个就是这个样子，再过去就是这个样子。你听懂了没有？电影片子在放映机里面，这幻灯片，要晓得，它一秒钟镜头开关二十四次，也就是说它一秒钟走二十四张。我们现实这个环境，我们感官的世界，一秒钟多少张？跟这个道理几乎是一样的。照弥勒菩萨的说法，一弹指三十二亿百千念，一秒钟至少可以弹五次，那就乘五。乘五把它算出数字出来，一千六百兆，一秒钟在放映机里面的速度是一千六百兆张。那个里头一张，你能看得到吗？一秒钟二十四张就把我们眼睛看花了，我们就被欺骗了，以为是真的。现在弥勒菩萨告诉我们，一秒钟是一千六百兆，也就是当下，这个当下是什么意思？就是如是。这如什么意思？就是一千六百兆分之一秒，这叫当下。

　　谁看到？谁能证明？佛在大乘经上告诉我们，八地菩萨以上的都看见了。看见什么？就跟《心经》上所说的，《心经》是举观世音菩萨做例子，「观自在菩萨行深般若波罗蜜时，照见五蕴皆空」。五蕴是什么？那一念是五蕴，就是我们的假设，一秒钟，一千六百兆分之一秒，那是五蕴。八地、九地、十地、等觉、妙觉，这五个位次的人看得清清楚楚。不是想像的，不是推理，也不是数学，也不靠机械，甚深禅定当中见到的。见到这个境界，禅定里面时间、空间都没有了。时间没有了就没有先后，空间没有了就没有十方，那是什么？整个宇宙是一体，我们自己的身心跟整个宇宙融化成一体，中国古人讲「大而化之」。

　　宇宙非常奇妙，不可思议。这也是近代科学家发现的，全息的照片，说什么？说全息，整个宇宙的信息，无论是物质，无论是精神，物质再小，精神一念，那一念里头有整个宇宙圆满的信息，一个都不漏。跟贤首国师《还源观》上讲的完全相同。《还源观》上讲三种周遍，根据《华严经》说的。第一个「周遍法界」，第二个「出生无尽」，出生无尽就是变化无穷，像万花筒一样，第三个是「含容空有」。这是指什么？心法一念，色法微尘，微尘里面的微尘，重重无尽，这个科学还没说到。科学今天只讲到原子、电子、粒子、夸克、光子，没有讲到重重无尽，重重无尽才真叫讲得透彻。不管怎么样，它无所有、毕竟空、不可得。你想想看它的频率，就像水的波浪一样，频率一秒钟一千六百兆。八地菩萨那个定功深，在甚深禅定里面才发现有这个东西。这就是宇宙万法依正庄严，包括我们自己，都是从这个出现的，这真正叫造物主。佛法里头不叫它造物主，佛家称它作自性，净土法门里面称它作常寂光。称常寂光很有道理，光是智慧，寂是禅定，常是永恒。常寂光这三个字里头，都没有精神现象，没有物质现象，也没有自然现象，它无处不在、无时不在，它是宇宙万有的本体。

　　末后这一句佛说的，「故我所说即是如如。如者，真如，亦即真心、实相」，实相是真相，宇宙的真相，「即经中真实之际，本经之体，即真如、实相、真实之际，故云我法如是」。这句话讲得很清楚、很明白。「作如是说，即经中开化显示真实之际」。所以这部经从「如是我闻」到「信受奉行」，字字句句都是实相，字字句句都是真如，字字句句都是真实之际。这一句说绝了，故云我法如是，作如是说。「故知我法即真实之际，今所演说，即开示此真实之际，故云作如是说也。故知经中一一文字，皆从如来性海大光明藏中自然流出。一一字中实寓」，就是实实在在里面所包含的是「无边妙理」。「一一皆是弥陀性修二德所共庄严」，阿弥陀佛的性德跟我们的性德完全相同。所以生佛是一不是二，众生与佛。但是修德不一样，人家修的是什么？四十八愿，这经上讲的，他修的。我们修的是什么？自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，我们天天修这个。修这个有果报，六道轮回，修四十八愿果报是极乐世界。极乐世界怎么来的？阿弥陀佛本愿功德成就的。我们今天搞的这个东西，有果报，果报是六道轮回。要知道，性德是一样的，修德不一样。「一一皆是开示悟入佛之知见」，开示悟入佛之知见八个字，《法华经》上说的，说明诸佛如来示现在六道，为什么？就为这八个字。佛为我们开示佛之知见，根熟的众生他就能够悟入佛之知见，他就成佛了。佛对我们就是「开示」这两个字，开是讲清楚、讲明白，示是做出榜样来给我们看，我们看得明白、听得清楚，能依教奉行，就能悟入佛之知见，叫佛知佛见。这个知见是正知正见，没有一丝毫错误，没有一丝毫偏差，不偏不邪这叫正。

　　「此常念不绝则得道捷之慈示」，慈悲的示现。释迦牟尼佛常念不绝，念阿弥陀佛，所以他成佛成得那么快。「正是如来称性之流露，世尊心印所印记，皆是大悲慈父如理之说」。这三句是赞叹释迦牟尼佛应化在这个地球上，这是三千年前的事情，为地球人表演，讲经说法四十九年。无论是表演，无论是说法，都是称性流露。我们从《华严经》上看到善财童子五十三参，五十三位善知识全是法身大士，古佛再来，为我们所示现的男女老少、各行各业。五十三个善知识，出家身分只五个，在家身分四十八个，出家五个，总共五十三个善知识。它代表什么？男女老少、各行各业，皆是如来称性的流露。问题就在我们自己觉不觉悟，如果我们真的觉悟了，就入华严境界，就入五十三参境界。为什么？现前这个世间，每个人一生起心动念、所作所为，没有一个不是自性流露，不过自性流露里头有觉有迷，觉了是佛菩萨，迷了是凡夫。觉迷不二，凡圣同体，妙，真妙！这就如是，如是如是！我们明白这个道理之后，就应当要想到要转迷为悟，不能老迷下去，老迷下去六道轮回不好受，觉悟了就无所谓。真正觉悟，实报土也不是真的，六道跟实报不增不减，体相一如。所以叫如如，所以叫如是。

　　证得了，表演是如理的示现，言说是如理之说，关键总在一个「觉」字。本经经题后半段「清净平等觉」，这五个字重要，这都是真心。真心是清净的，惠能大师见性了，他向五祖忍和尚的报告，五句话，说明自性是什么样子，他见到了，见到是什么样子。第一句话说「何期自性，本自清净」，自性是真心，本来是清净的，没有一丝毫染污。现在有没有染污？没有，永远没有染污，这个要知道。染污的是妄心，不是真心，假的。妄心是什么？妄心叫阿赖耶，那不是真心，真心不生不灭，阿赖耶念念生灭。生灭多快？你想弥勒菩萨讲的一念，一秒钟它已经生灭一千六百兆次。一个念头生灭就是一次，一秒钟一千六百兆次的生灭。不是真心，真心不生不灭，真性本自具足，这就是今天讲的全息。全息这个概念恐怕还有很多人不知道，就是一个念头，再小的一个物质现象，它里面有遍法界虚空界圆满的信息。不但有现前的，还有过去的，还有未来的，这很奇妙，统统在里头。

　　美国布莱登他写了一本书叫《无量之网》，跟佛经上讲的这个非常相似。无量之网这很不可思议的境界，他能发现。他发现的是现象，所以他找不到本体，本体就是自性，他找不到。为什么？本体没有现象，没有物质现象，没有信息现象，也没有自然现象，你就没有办法。本体一定要放下，佛告诉我们，怎样你才能见到本体？不起心不动念、不分别不执著你就见到，太容易了。惠能为什么见到？他在那一念之下，放下起心动念、分别执著，他成佛了！科学家可以告诉他，只要你妄想分别执著放下，你就成佛，你就把本体找到了。知道什么？现在晓得，物质是信息变现的，信息从哪来的？他说无中生有，说得很模糊。如果真的能把妄想分别执著统统放下，他马上成佛，他就说那是自性，或者说那是实相，都行，那是真如。真的就彻底明白了。布莱登发现的时候也讲隐现，这都是佛经上的。我们迷的时候，自性里头本自具足是隐，它不现，遇到有缘，这个缘就是众生有感，这一感的时候它就现，有隐有现。我看了《无量之网》里头都提到这个，这些名词跟佛法一样的。现在科学走这个路子好，真能解决问题。物理能够发现现象，解决不了问题，而且有很多现象还是误会，还不是真相。所以这个问题解决了，又产生一个副作用，永远没有办法彻底解决。科学演变到今天，我们应当要好好反省，现在带来的不是方便，现在带来是灾难。不能不知道，不能不回头，不能不另外再找路子。好在这些科学家确实很聪明，我们不能不佩服，他向另一个方向去发展。

　　接著下面说，「故应至诚信受，於一切时处常念阿弥陀佛」。这是对於真正修行人，真正想觉悟的人，告诉他一个门路，这个门路最快、最稳当、最简单、最容易，什么人都能做到。像惠能大师，不认识字，没有念过书，虽然在黄梅参学，其实五祖讲堂他没去过，一堂课也没听过，念佛堂一支香也没坐过，为什么衣钵传给他？五祖在日常生活当中清清楚楚、明明白白，道场就这么一个人用真心，其他人全用妄心。这桩事情跟念不念书没关系，跟坐不坐禅也没关系，听不听教也没关系，就是用真心。真心心地清净，没有杂念，这是真心，有杂念是妄心。所以念头，念头是妄心。一切法从心想生，心想是两桩事情，心是真心，想是妄心。真心能现能生，妄心能变，「唯心所现，唯识所变」，识是妄心。所以心想，心是真心，想是妄心，变现十法界依正庄严，《还源观》上讲出生无尽，你无法预料到的，速度太快了。

　　「本品首明如来无上之法非易可遇」。这前面讲的，无上之法是什么？回归自性的方法，回归常寂光的方法，在这一生成佛的方法，这个方法确实很难遇到，比得人身还困难。继续说明「净宗乃难信之法」，净土宗是有名的，一切诸佛如来都说这个法是难信之法。「虽有能说法者，能说余法」，虽然是有能说法的，其他八万四千法门的法都好说，「但於此超情离见之一乘愿海，六字洪名之妙法，亦难开演，令众生信」，这真难，这个法子要叫众生相信不容易。我跟李老师学教，往年在台中，学了不少，大概有三十多部经典，我部部都能讲。对於净土法门怀疑，总以为这是释迦牟尼佛对那些没有知识的人、没有文化的人，阿公阿婆，教他们的一个方法。李老师怎么劝我，我都半信半疑。他老人家把净土宗介绍给我，我不反对，我不肯学这个法门。我在讲席给诸位报告过，我对净土怎么生起信心？讲《华严》、讲《法华》、讲《楞严》才相信的。差不多搞了二十多年，没有前面二十多年大乘经教的底子，不可能相信这个法门。所以，经上讲难信之法，我是过来人，我知道真难！一直到我把极乐世界搞清楚了，极乐世界怎么来的，什么道理产生的，都搞清楚、搞明白了，才完全不怀疑。

　　把这些道理真搞清楚、真搞明白，还要藉现代科学家的研究报告，不看这些研究报告，我们没有亲证的功夫，我们不是八地菩萨。科学报告居然跟《华严》、《法华》、《楞严》这些大经相应，你看连解决二０一二马雅预言，方法都跟大乘经讲的一样。布莱登没学过佛，没念过《华严经》，为什么讲的话跟经上讲的一样？所以真正学佛的人，对这个灾难的态度跟一般人不一样，一般人都被灾难吓死了，真正学佛的人对付这个灾难，一点畏惧、恐怖都没有，心是安定的。知道灾难怎么来的，为什么原因有灾难，清楚得很，把原因给它解除掉，灾难就没有了。所以布莱登的态度是如此。美国的「２０１２」拍的那个电影，那里面有他的镜头出现四次，但是每次时间不长，大概一分多钟，他喊冤枉。他们访问他的时候拍了三个多钟点，只要了四分多钟，还不到五分钟的时间，节录这么一点点。那一点点不是他的本意，那叫断章取义。现在断章取义的风气很盛。所以去年八月他在悉尼（雪梨）这个会议上讲的，讲清楚了，我们才知道。你看他提出解决，那多精彩，大家不要害怕，从今天起改变心态，问题就能解决。因为它是不正常心态变现出来的，佛经上常讲贪瞋痴慢疑这五个字，这五个字带来现在地球上这么多灾难。贪心感应的是水灾，对应的，海水上升。火灾，瞋恚、喜欢发脾气，傲慢、嫉妒，都是属於这一类。火山爆发，地球温度上升，冰山溶化，这个都是瞋恚有关系，贪瞋。愚痴，风灾；傲慢，地震。怀疑更麻烦，怀疑的对应是什么？山崩地陷，山会倒下来，大地会沉到海底去。为什么？信心没有了，怀疑是没有信心，最可怕。如果我们把这个问题全解决了，不贪、不瞋、不痴、不傲慢、不怀疑，这个灾难大幅度减轻；再能够断恶修善、改邪归正，这个灾难就没有了。所以他的总结，不但可以化解灾难，而且会把地球带上更好的走向。我们听他这个报告我们相信。

　　这个地球上要有多少人认真去做，才能产生效果？科学家讲，集体意识能量非常之大。集体不是一个人，他举例，百分之一的平方根。现在地球上七十亿人，刚刚突破七十亿，百分之一的平方根，八千多人，不到九千人。所以有许多同学说，我也算一分子，都很热心。热心有余，你有什么本事？那我要问一问你，你《弟子规》做到没有？《感应篇》做到没有？十善业做到没有？没有做到，你没有资格。这八千人是有资格的、有条件的，真正是佛经上讲的善男子、善女人，这个善是有标准的。标准是什么？十善业道、三皈五戒，这个能做到，真正能做到你就算一个。现在为什么做不到？根坏了。根是什么？根是孝养父母、奉事师长，你看净业三福第一句「孝养父母」，第二句「奉事师长」。孝亲尊师没有了。所以你要想参加，我希望我做八千人的一分子，再问问你，你孝不孝顺父母？你要没有做到，你不够资格。你有没有尊重老师？现在孝亲尊师没有了，这八千人到哪里去找？找到一个都是凤毛麟角。十善业道的基础是《弟子规》跟《感应篇》，这两样东西要不学好，十善业道做不到。十善做不到，三皈就是假的，五戒也是假的，这是佛家的根本大戒。不具足这个条件不行，我们要认真努力。

　　学了这么多年，搞清楚、搞明白了，该放下的得放下，不该放下的也要放下。先度自己，再发愿回向给众生，我真正有功德回向，回向不是假的，是真的。现在我们念一部经，念了几万声佛号回向，行不行？行。有没有效果？不一定。为什么？你是杂心，你是妄念。你念这一部经里头多少杂念、多少妄想，你念这一万声佛号，这一万声佛号有多少杂念、妄想在里头，全破坏了，你的东西不纯不净，纯净纯善才有功德。不能说是你没有，你那个太少了，不及格，要六十分及格，你才有几分、十来分，这不行，不起作用。但是做比不做好，这是肯定的，能不能收到效果，问题你是真心是妄心，你是纯净纯善的心，还是杂心，还是妄念夹杂的心，那就不行，这个重要。

　　要想念佛做到不夹杂，印光大师一生他用的方法可以帮助我们，我们可以学习。他的方法是三个清楚，第一个念得清清楚楚，念佛速度不要快。印祖念一个字一个字念，字字分明，清清楚楚。耳朵听得清楚，听自己念佛的声音。这一句佛号是第几声记得清清楚楚，他计数的方法就是一到十，然后再从一到十。永远是一到十，不要十一、二十，不念这个，一到十。我这一声佛号是这个十句里头第几声，用心去记，不要落痕迹，不要说阿弥陀佛一、阿弥陀佛二，这个就错了，这个不可以的。阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，心里记这第几句，这样杂念不会进来。是个很好的办法，印光大师一生念佛就这个念法。有很多人念佛不能摄心，妄念很多，去请教他，他就把这个方法教给人。很有效，大家可以试试看。特别是对现代人，现代人都是心浮气躁，妄念太多。从哪里来的？传染来的。什么东西传染给你？媒体传染给你。头一个是电视，你看不看电视？你看电视就是接受污染。要知道，你家电视机上写著四个字，「接受污染」，看电视就是接受污染，这个污染是心理污染，麻烦！电视它有权播放，我有权不接受，我有权不看你。我不看电视已经五十多年了，为什么？不接受污染。不看报纸、不看杂志，媒体的东西一概不理会。每天看佛经，读圣贤书，好！慢慢才觉悟过来、才明白过来了。不读圣贤书怎么行！

　　所以这个说法，能把净土经教讲清楚、讲明白，叫大家相信，真难，难上之难！讲容易，人家不相信。「故《阿弥陀经》中，十方如来称赞释尊於此娑婆五浊恶世，为诸众生，说是一切世间难信之法」。十方如来都说难信，「正显此法亦难开示」，世尊在这个经上说的，真不容易。「若此难遇难示之法，虽已遇已闻，但若不能深信，虽闻何益，终成辜负」。这个现象太多了。往年李老师在台中，我跟他老人家十年，苦口婆心劝导大家老实念佛。听众不懂他的意思，可是每天都来听。老居士常讲，他不说别人，说台中莲友，一万人当中真正能往生的只有三、五个。真难！他在台中教学三十八年，在他会下，念佛真正往生的也算不少。三十八年，台中莲社的莲友五十多万人，就算一万人当中有三个人，五十万也有一百五十多人，不得了，成绩也相当可观。但是没有办法做到一万人往生，你说这个事情多难！我这一生没有道场，一生过流浪的生活，哪儿请我我就到哪里去，时间都不长。好在我们用这些科学工具，我们用网路大概有二十年，用卫星也有九年了，今年是第九年。这个收的效果很大，但是无法统计到底有多少人相信，有多少人真干、真往生。这才是真成就，不辜负世尊，不辜负祖师大德代代承传，传到我们，我们这一生要决定得生净土。如果不能往生，那就是不孝父母，不敬师长，父母、师长都希望我们到极乐世界去作佛。

　　「幸能深信，实为万劫千生希有难逢之一时」。这句话原来是彭际清讲的，彭际清说这个法门是无量劫来稀有难逢的一天，这一天你怎么会遇到了？「故应勤修坚持」。我学佛三十年，讲经二十多年，才相信这个法门，才认真学这个法门。今年我学佛六十年，讲经五十三年，深深体会这个事难，太难了，把这个道理讲清楚真不容易。过去《无量寿经》讲过十遍，现在回想来，十遍都是囫囵吞枣，讲不透。这是第十一遍，从去年清明开讲，快讲完了。十月，也许不到十月就圆满，后头不多了。为什么讲这部大经？就是因为大家难信。

　　经是夏老居士的会集本，五种原译本会集成一本，五种原译本的集大成，这个本子稀有难逢。黄念老的注解是集注，不是他自己的。你看这个注解里头，他引用多少？经论八十三种，古来祖师大德的注解、著述一百一十种，总共一百九十三种，集大成！我们看他的注解，把古今中外祖师大德对於这个经典的讲法你都全看到了，你能不信吗？黄老居士自己注的我们不相信他，他不是自己注的，他这个叫集注，你不能不相信。太难得，这种态度非常高明。我自己不行，我抄别人的，古来祖师大德的我都看、都抄，把它集起来。这是什么？你叫人不能不服你，所引用的这些经论、注疏，目录都在后头，都告诉你了。所以，这些用心真叫良苦。希望我们在这一生能觉悟，能体会到，应该「勤修坚持，常念不绝，但能信愿持名，莫不疾捷得道」，你在这一生当中决定成就。这个成就是非凡的成就，纵然是生到极乐世界凡圣同居土下下品往生，到极乐世界得阿弥陀佛本愿威神的加持，也做了阿惟越致菩萨。真不容易，真正是难得。

　　再看底下一段，「如来所行以下，表正助二行，普贤十大愿王之八为常随佛学」。『如来所行』这四句话。「是故菩萨应随如来之所行而行也。夫极乐导师弥陀之所行：便一其心，选择所欲，结得大愿」。这回过头来看看阿弥陀佛的四十八愿，他当时学习是用什么样的心态？首先「便一其心」，就是一心，你才能学到东西。所以现在最大的困难，找一心的人找不到，找二心三心、找个千心万心的人很多。一个妄念是一个心，千心万心真的，你看看弥勒菩萨讲的一秒钟多少个妄心？一千六百兆！说千心万心太少了，一秒钟一千六百兆，弥勒菩萨讲的。於是我们就知道，古今中外修因证果的这些大德秘诀不多，就是一心。世尊在大小乘经典里面都说，「制心一处，无事不办」。今天量子学家也这样说法，意念集中在一处，产生无法想像的能量，巨大的能量，你能制心一处。能制心一处，首先你身体什么疾病都没有了。为什么？一切带著病毒的细胞，都是不善意念做缘它才发生的。念头一转，都是正念，带病毒的细胞马上就恢复正常，你的病就好了，不必去治就好了。地球上这些灾难，有这么些人都是一心正念，灾难就没有了。不多，你看八千多人，就说一万人吧，七十亿人只要一万人端心正念，就能把地球灾难化解。但是要什么？一心的人，三心二意不行，他没有这个能力。所以，你要真正想发心，我要做一万人当中之一，你首先要学一心，念佛念到一心不乱你就算一个，你没有念到一心不乱你不算。这不是什么随随便便想进来就可以进来的，他真有这个本事才行。一心之后，再「选择所欲，结得大愿」。选择是为谁选择？不是为自己，为一切众生。四十八愿愿愿都是为一切众生，不为自己。

　　「住真实慧，勇猛精进，一向专志庄严妙土」，这都是讲的阿弥陀佛，他在因地，法藏比丘。你看一其心，住真实慧，再勇猛精进，精进有一个目标、一个方向，专志庄严妙土。所以极乐世界怎么来的？四十八愿功德的成就。他修了多久？前面讲得很清楚，他修了五劫，五个大劫。这个世界成住坏空五次，这么长的时间，这么大的功德成就了极乐世界。我跟诸位做个比方，阿弥陀佛不是普通人，他真干，他不是干假的，四十八愿五劫真正修行，成就西方极乐世界。我们把极乐世界看成一个公司，阿弥陀佛是大老板，我们今天想到他公司里面去加入股东，怎么加法？一句佛号就是一股，你今天念一万声佛号，你就加了一万股。极乐世界你有分了，你的股份愈多，你到那边去不是当伙计是当老板。要真干。他已经干成功了，我们去不难，他非常欢迎我们去。这个功德是真实的，在这个地方，无论什么赚钱的公司都是假的，它会倒闭，极乐世界不会倒闭，那个世界是无量寿。你到那里，那叫极乐世界，到那里才真正享福。而且天天听阿弥陀佛讲经说法，福慧双修，智慧圆满、福报圆满，你就成佛了。你看我们「皈依佛，二足尊」，二是什么？一个智慧，一个福报。智慧跟福报都圆满了叫成佛。所以我们到极乐世界干什么？修福报、修智慧，不是干别的。要真发心，要真干，这是世间第一等聪明人。这个世间事情别管了，都是麻烦、都是障碍、都是烦恼，都是不善的果报。所以要好好念，愈早去愈好。

　　我们再看下面的文，「夫释尊之所行」，这是释迦牟尼佛，「欲拯群萌，惠以真实之利」。释迦牟尼佛跟阿弥陀佛同心、同愿、同德、同行，像兄弟一样。不但世尊如是，「十方如来之所行，亦复同此真实」，总是希望给众生真实之利。可是现在的人很奇怪，现在的人听骗不听劝，认假不认真，真实之利他不相信，你要劝他今天投资房地产赚大钱，他马上就去了。那是假的，不是真的。美国人拍的「２０１２」的电影，我都希望我们同学最好每个星期看一遍。为什么？提醒自己，假的，你要那么多财产，你看一个灾难来了，几秒钟就完了。多看看，多听听极乐世界，你再也不想在这个世界投资了，到极乐世界投资去，那是真实之利，那不是假的，十方如来都赞叹。「故同声赞叹无量寿佛不可思议功德，劝令众生往生极乐」，十方诸佛都这样的。「今我辈学佛所行，首当依佛所教，发菩提心，一向专念」。这是念老劝我们，我们学佛要跟著佛走，佛想什么我们就想什么，佛做些什么，我们也做些什么。一切诸佛都念阿弥陀佛，我们能不念阿弥陀佛吗？一切诸佛赞叹阿弥陀佛为「光中极尊，佛中之王」。就像周朝时候，中国古时候周朝时候，中原这个地区八百多个诸侯国，都尊周文王为天子。那是尊重，周文王并没有统一中国，没有，每个国家都是独立的，但是大家服他，他有道德，有德行、有智慧。这个国家无论在方方面面都值得别人效法，都是别人的榜样，大家服他，向他学习，尊他为天子，他天子是这么来的。你看十方诸佛尊重极乐世界，尊重阿弥陀佛，尊称他为佛中之王。其实一切诸佛所证是平等的，智慧平等、德能平等、相好平等，没有一样不平等，为什么特别尊崇阿弥陀佛？这是诸佛如来给我们表法，给我们做样子。佛都赞叹，我们能不去吗？

　　「《弥陀要解》曰：佛以大愿作众生多善根之因，以大行作众生多福德之缘」，这两句话重要。佛的大愿是四十八愿，要说诸佛的通愿，这是四弘誓愿。一切诸佛的通愿，第一个「众生无边誓愿度」，特别是指六道里的众生，为什么？六道太苦！我们今天所生在这个时代是苦不堪言，苦中之苦，没有比这个更苦。苦从哪里来的？不善业所感；不善业从哪来的？这个时代没有圣贤教导，就可怜了。古时候人受苦比我们现在少，什么原因？世世代代在中国这个地区，都有圣贤君子教化众生，都受到良好的教育。我们在前面听到《仁王经》上所说的，释迦牟尼佛的法运，正法、像法、末法，说得太好了！它说的不是时间，它说什么叫正法？有圣贤讲经，有人真修行，听经真听懂了，依教修行，修行人有真正证果的，这叫正法。你看有讲、有修、有证，这就是正法；有讲、有修，没有证，这叫像法；有讲，没有真修，也没有证果的，那叫末法；如果讲的人都没有了，这叫灭法，法就没有了。我们现在释迦牟尼佛的末法时期，我们是末法时期里面的正法。为什么？我们能往生就是正法，我们决定得生净土。凭什么？这部经是我们的保证书，我手上拿到保证书，我今天依教修行，我怎么能不往生？决定往生。保证书拿到了不去读它，那个没用处；不但要读，要真干，那就真有成就。

　　以佛的大愿做我们自己的愿。所以净宗学会成立，二十多年前在美国成立的。在美国成立，我们写了个缘起，缘起里面，劝导同修们一定要落实五门功课，这就是我们修行依据的原理原则。第一个「净业三福」。佛说得很清楚，「三世诸佛，净业正因」就这三条，最高指导原则，三条十一句要真干。第一条「孝养父母，奉事师长」，这两句落实在《弟子规》，《弟子规》真正做到了，百分之百的做到，这两句你就有了。第三句「慈心不杀」落实在《太上感应篇》。袁了凡先生的功过格就是《感应篇》，依照这个来断恶修善。最后《十善业道》，《十善业道》就很容易学，一点都不难。今天十善业道做不到是什么？前头没有基础，所以你就感觉到非常困难，你做不到。然后第二才是三皈、持戒，这是小乘，真正入佛门，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这入门，入佛门修行。

　　三皈，三皈有没有？受了，假的，不是真的。三皈第一条，皈依佛，你们去看《六祖坛经》，六祖给人授三皈是怎么讲的？六祖距离我们将近一千四百年，他给人受持三皈，叫皈依觉、皈依正、皈依净，他是这么说的，不是皈依佛、皈依法、皈依僧。他为什么这么讲？佛法到中国，传到他那个时候大概七百年，七百年时间太长，愈传愈讹，受持三皈有名无实，皈依佛，什么是佛不知道。所以他换个名词，他叫皈依觉、皈依正、皈依净，然后底下接著说，「佛者觉也，法者正也，僧者净也」。这三皈真的是皈依觉，觉而不迷这叫皈依佛，正而不邪这叫皈依法，净而不染这叫皈依僧；换句话说，是皈依自性三宝，不是外头的，这才管用。外面住持三宝它有很大的功德，功德在哪里？常常提醒我们，我们没有人提醒就会忘掉。所以你家里供三宝，看到佛像就想到觉而不迷。今天我们看到佛像还是迷而不觉，那就是假的，没提醒你。看到经书，这法宝，我要正而不邪；还是邪而不正。看到出家人，我要六根清净，一尘不染；你还是染污，还是不清净。所以，名义上是受了个皈依，其实没有。三皈没有、五戒没有、十善没有，佛教就衰了，这就是没有真正修行人。有讲的人，有这个样子，形式，没有真干的人，这叫末法，我们生在末法。我们今天觉悟了，我们真干，我们供养三宝，见到三宝的时候马上能提醒自己。见到佛像，我要觉，自性觉，不迷惑；看到经本，我要正知正见，我不能有邪知邪见；见到有出家人这个样子，我立刻想到我要六根清净，一尘不染。完全是自己，不是外头，外头是提醒我们。这才管用，你才是个真正修行人。有这个基础才能学大乘，大乘头一个，「发菩提心，深信因果」，什么因果？念佛是因，成佛是果，是说这个，念佛成佛。「读诵大乘，劝进行者」，读诵大乘就读这部《大乘无量寿经》，劝进行者是做给别人看，讲给别人听。

　　这净业三福，最高指导原则，然后六和、三学、六度、普贤十愿，我们就这五门功课，真落实，真的去干！我们讲得很多，我相信有落实的人，但是没见面，没见过面。因为我们讲经这些年来，用卫星、用网路，从卫星上修学、从网路上修学的人非常之多，都不在面前。在我面前、在我身边的这些人，我仔细看看应该是末法时期，末法时期有听，没干的，没证果的。但是我们自己要发愿，末法当中的正法人，我们决定成功。往生就是成佛，往生就是成就，这比什么都重要。今天时间到了，我们就讲到此地。