净土大经解演义　　（第三十九集）　　2010/5/14　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0039

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四十二面第一行，四十二面第一行，我们从第二句看起：

　　「智者大师诵《法华》，身心豁然，得入法华三昧，亲见灵山一会，俨然未散，后住天台山创天台宗，临终右胁西向，称念弥陀观音而寂。」这是简单的介绍天台智者大师，这是天台宗，也叫法华宗，一位非常重要的人物，天台宗的圆满建立可以说是在大师手中完成的。传记里面有这么一段记载，他有一天诵《法华经》，读到「药王菩萨品」入定了，这个入定，这个定就是法华三昧。定中境界突破时间跟空间，他就见到释迦牟尼佛在灵鹫山讲《法华经》，他参加了这一会，就是这堂课，参加了一堂课。听完之后出定，回来了，告诉大家释迦牟尼佛灵山一会还没散，还在讲。这是什么境界？这是《华严经》上十玄门的境界。十玄，十是代表圆满，玄是玄妙，不可思议。一即是多，多即是一，它的十门，一门入了，门门都入了，妙在什么？妙在同时同处。这是什么？这是宇宙人生的实相。六道凡夫心目当中有过去、有现在、有未来，这不是真的，这是假的。给你说真的，没有过去现在未来，再给你说，也没有十法界依正庄严，所有的一切境界相就在当下的一念，这是事实真相。佛在经上常讲，大乘经教常讲，可是我们听不懂，我们觉得这个境界不可思议，学佛也不敢否定这个话是假的，不敢说是假的，但是没有办法承认。这个境界，什么时候你才能见到真相？你能够把执著分别、起心动念放下，这个境界就现前。确实有不少人刹那之间不起心不动念，这境界就现前，念头才一动，境界就没有了，就不现前。不是幻觉，我们现在才叫幻觉，那是事实真相。由此可知，分别执著妄想把我们可害惨了，这不是别人给我们的，自作自受，我们不能不明白这个道理。

　　宇宙之间有没有六道轮回？没有这个东西，也没有十法界依正庄严，《金刚经》上讲得好，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，这是真相。什么时候证得？圆教初住、别教初地就证得。我们学佛要以这个为目标，学什么？这自己总得要知道。如果不证得，在经典里面我们读诵，以恭敬心来读诵，你也晓得有这些事情，可是不是自己证悟的，是从经教上面这些信息我们明白了，有这么回事情，不得受用，证得就得受用。智者大师的示现是证得了，亲证！宇宙之间，从性体上讲，空无所有；从起用上讲，真的是无量无边、无数无尽，没法子说的。显示出性体它是真的，含藏著无量智慧，迷了就变成烦恼；无量的德能，迷了就变成造业，业习；无量的相好，迷了就变成六道轮回，它是一不是二，觉迷不同。觉悟的起用是实报庄严土，一真法界；迷了起作用，看你迷的深度，迷到底了，那个作用是阿鼻地狱，迷得最轻的，十法界里面的佛法界，浅深不一样。说十，是把它归类，大分为十，每一类里头都是无量无边。我们同样是人，迷的程度在一个层次。可是人有富贵、贫贱不一样，差别太大了，那是什么？也是迷的浅深不相同。平常不是说造业吗？没错，你不迷怎么会造业？迷的有浅深，所以造业不一样，迷得深的造恶业，迷得浅的造善业，不一样，迷悟不相同。所以佛教众生教什么？帮助他破迷开悟，这是佛陀教育，佛陀的教学，我们不能不知道。以后，智者大师建立天台宗。他老人家往生的时候，「临终右胁西向」，临终的时候跟释迦牟尼佛示现的是一样的。「称念弥陀观音而寂」，智者大师这四种念佛，他是用观想念佛，他不是持名，观想念佛，依《十六观经》，他往生西方极乐世界。所以天台宗以后的这些祖师大德，很多走的时候全是念佛往生。包括在近代，我们看到谛闲法师、倓虚法师、宝静法师，这些天台宗的，全都是念佛往生净土，由此可知净土宗的殊胜。

　　再看下面一位，「永明大师於天台韶国师发明心要」，这句就是讲的永明大师他开悟的因缘。他的老师，现在讲指导的老师、传法的老师，帮助他、指导他大彻大悟，发明心要就是大彻大悟。他老人家原先也是修禅宗的，「法眼宗嫡孙」，这是六祖以后，六祖的学生分了五派，这一个大宗里分了五个小宗，法眼宗。「后专志净宗」，这我们知道了，他的身分暴露了，他是阿弥陀佛再来的。在那个时代禅风很盛，大家都学禅，他也学禅，从禅宗里面大彻大悟之后，再发菩提心、一向专念，修净土。大师为什么这么做？用意很深！知道禅宗里面许许多多人不是上上根器，禅是接上上根人的，他不是这个根器；换句话说，他这一生在禅宗里开不了悟，见不了性，顶多得禅定而已，那算不错的了。得禅定，他将来到哪里去？命终之后多半生四禅天、四空天，出不了六道轮回。佛菩萨慈悲，为这些人做示现，你劝他修净土他不相信，他说那是老太婆教，他瞧不起，参禅他又不具条件，不是那个上上根人。诸位要知道，贡高我慢的习气在，他放不下。所以佛菩萨做这样的示现给他们看，你学禅我也学禅，你还没开悟，我开悟了，我已经明心见性，回过头来专修净土，把他们带到净土来。做这样方便的示现，善巧方便把这些修禅的人带到净土，在净土里头没有不成就的，个个成就。禅里面得一点小成就，回过头来修净土宗，没有一个不往生的。果然在禅里面得禅定，有了功夫，能够把分别执著看淡，看得很淡，分别执著心不起作用了，没断，他的禅定的功夫能伏住，往生西方极乐世界都在方便有余土。

　　由此可知，无论修哪个法门，诸位必须要知道，只是方法不一样，门径不相同，它的原理原则完全是一样，全是修禅定，就是全是教你放下。放下，自性本定就现前，三昧现前，甚深三昧里面那个境界就是佛境界。天台大师所入的法华三昧，释迦牟尼佛还在那里讲经，讲什么经？讲《法华经》。净宗的大德念佛，念到一心不乱，事一心不乱，甚至於事一心不乱还不到，功夫成片里的上辈上三品，都是念佛三昧。他见到佛，见到释迦牟尼佛，释迦牟尼佛还在讲经，讲什么经？讲《无量寿经》。这个境界就是说你的阿赖耶里有习气种子，这习气种子与哪一个相应，那个境界就现前。我们自己学哪一个法门、学哪一部经教，你在三昧里面一定遇到跟你相应的境界现前，一念相应一念佛，念念相应念念佛，它相应。你没求，你有这个习气，这个习气就是冥感，佛菩萨显应，冥感显应，你见到这个境界了。

　　永明大师是净土宗第六代的祖师，净宗的六祖。下面说他的功课，「日诵洪名十万声，兼行日课一百零八事」。真用功，我们做不到，一天十万声佛号，还要修行一百零八事，这些在大师传记里面你们都能看到。「蒙观音大士甘露灌口，妙慧涌现」，这就是感应，观音菩萨甘露灌口之后，智慧开了。「著《宗镜录》一百卷」，《宗镜录》古大德称它叫小藏经，就是《大藏经》的浓缩。《大藏经》分量太大，要读一遍不容易，《宗镜录》就是说《大藏经》的摘要、《大藏经》的精华。如果没有时间、没有能力去阅读全藏，读《宗镜录》就可以了。「及《心赋注》、《万善同归集》」，这都是大师非常著名的著作，这些书都收在《大藏经》里面，「蔚为法炬，光照万世」，这两句话对他老人家的赞叹一点都不过分。「七十二岁焚香别众，坐脱西归」，老人住世七十二年，七十二岁的时候往生的，坐化的。

　　「以上四德，咸为肉身大士，法门龙象。」这个地方略微举出这四位大德，马鸣、龙树，印度的高僧，智者、永明，中国的大德，全都是求生净土，都是念佛往生的，肉身菩萨。法门龙象是比喻，佛教里面常常用它。龙象都有定功，龙我们没见到，象见到了。你看大象，你细心去观察它，行住坐卧都在定中，它慢吞吞的，要学它。我这一生见到一个人，章嘉大师，确实无论是谈话、动作都很慢，说话也很慢，一个字一个字的说，没有我们这么快。这是修养，也是教学，教我们什么？我们现在步调都太快，要慢一点，说话速度太快，要慢几秒钟，给人感触到稳重。《论语》上说「君子不重则不威」，那个威是从德上讲的，威德，降伏一般众生的心浮气躁。所以他是教学，你跟他一接触，自然你也放缓慢。唯有在稳重当中，你才能够体会到佛法，心浮气躁没有办法学习，不是老师不教，你接受不了。愈是接近心性的这门学问，心地愈是要清净。所以佛经里面这些语言、文字，你靠文字的意思你决定不会懂得的，意思在哪里？意在言外。言语文字是个引导，意思不在这里头，意思在言外，所以你要能够体会到所谓弦外之音，你才能悟入。

　　佛家常讲上上根人，什么是上上根人？烦恼轻的人上上根，心地清净平等的人是上上根。所以，你千万不能轻视这些老阿公阿婆，往往这些人是上上根人，他有缘一接触，他真的就契入进去。不管入的是浅是深，他真入进去了，所以他真得受用。他一句佛号契入进去，他决定得生，品位高下不论，决定生净土。为什么？死心塌地，他没有二念。念佛的时间不必很长，三年五载他就自在往生，他真的入进去。一般中下根人，修净土修了二十年、三十年、四十年、五十年，问他往生有没有把握？没把握。为什么？没入进去。天天念佛，有口无心，不相应。每天也在念佛堂念个千声万声，不相应，临终的时候还怕死。这种人多！我们都看到。别的人看到了也不必放在心上，回过头来问问自己，我行不行？今天阿弥陀佛来接引我，我真的能生欢喜心吗？真的就想跟他走吗？真能把眼前身心世界、名利、亲情彻底放下吗？这都是在考验我们自己，我们到底是真干还是假干？真干就真能往生。这部经好！会集得好，注解得好，引用了一百九十三部经论，做注解的证明，又引这许多西方、东土（西方是讲古印度）高僧大德来做证明，稀有难逢。我们遇到了，缘具足了，问题是善根福德，善根是真信、能理解，福德是真干！真干的秘诀没有别的，就是放下，没有放下不是真干，彻底放下了就是真干。一切外缘统统放下，让心里面只有一句阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，这叫真干，这种人也就是法门龙象。

　　「《要解》谓唯如是之人，始能彻底承当净土法门。近世学人焉得以世俗之见，而鄙视净土耶？」马鸣、龙树何等人物，智者、永明当年在世的时候帝王尊崇，拜为国师，智者是国师，永明延寿是国师，帝王自己称弟子。他们这些人，才真正能彻底承当净土法门，圆修圆证。近代的学人，学人不是指别的，学佛的同学们，世俗之见没放下，人云亦云，小看了净土，殊不知净土在佛法里是上上乘法。隋唐大德来做个比较，把《华严》、《法华》都比下去了。《华严》、《法华》到最后的归宿是归净土，《华严经》上十大愿王导归极乐，这大家知道，为什么对《华严》尊重而鄙视净土？哪有这种道理？《华严》里面有高等哲学，这里头没有吗？一样有，不在《华严》、《法华》之下。

　　我们再看下面这段，这还是接著说，「又《要解》云：故一声阿弥陀佛，即释迦本师於五浊恶世所得阿耨多罗三藐三菩提法」。这一句太难了，谁说的？蕅益大师说的，所以印光大师赞叹，赞叹蕅益大师的《要解》，他讲得太好了，古人没讲过。释迦牟尼佛是怎么成佛的，是怎样得到无上正等正觉？蕅益大师说，是念阿弥陀佛得到的。证据呢？证据就在《阿弥陀经》上。你看，那么多年讲《阿弥陀经》、念《阿弥陀经》没有发觉，被他老人家发觉了，真的，一点都不错！蕅益大师把我们点醒了。「今以此果觉全体授与浊恶众生」，今天，佛，阿弥陀佛，把果觉全体传授给六道的浊恶众生，五浊恶世的众生。现在我们这个社会浊恶到了极处，浊是什么？染污。现在谈到染污，每个人都有很深刻的感触，最容易感触什么？环境的染污。我们在日常生活当中，我们的食物有严重染污，我们的饮水有严重染污，我们穿的衣服有一些化学品制作的，都有染污。中国人古时候，衣服是穿棉穿纱，这是自然的。现在科学发达了，要改变这些物种的基因，这一改就坏了，看到样子是好看，对人体很不利。所以现在这个衣食住行，让很多人得到奇奇怪怪的病痛。再扩大，大家晓得，地球被染污了，地球病了。这是境界上。回过头来，心理的染污比环境染污不知道重多少倍！染污的根源是在内，不在外。内染污了，外面什么？外面境界随心转，境随心转。心被染污，身自然染污，外面环境也染污，这是现代人事物病痛的真因。

　　化解自然的灾难，我们讲自然灾害，你要知道这个灾害怎么来的，这就跟看病一样，医生治病一样。中国、外国，古今这些预言都说了很多灾害，这是什么？这就好像把病状说出来。说出来，很多人听了害怕，其实错误了，用不著怕。你一定要知道这病怎么生的，本来是个健康的人，为什么会长病？在佛法里面，病有三种原因，第一种是生理的，你的饮食、你的生活方式有错误，带来的疾病。这一类的疾病，医生可以帮助你治疗，帮助你恢复正常，这第一类的。第二类的，是你的冤亲债主找到你了。他来干什么？欠命的要命，欠债的要还钱，他是来要钱要命的。这一类的病，医生治不好，它不属於生理的。那要怎么办法？调解。所以宗教里面有很多传教师帮这些信徒治病，大多数这一类的病，提出调解的条件，对方接受了，他就走了，你的病就好了。第三类叫业障病，是你自己造的罪业太多。这一类病很麻烦，为什么？医生治不好，它也不属於调解，是你自己造的业很重，很麻烦。你要找这些宗教来帮忙他帮不上，因为它不是调解，是你自己做的罪业太重，你该得这个报应。这还是有办法，真正忏悔，普贤菩萨教给我们「忏除业障」，真忏悔，真正改过自新，断恶修善、积功累德，问题能化解。我们人身上这种病，你知道它是什么原因，你也有办法治。

　　地球现在生病了，说老实话，原因也不出这三大类。如果我们明了了，用这些原理原则来帮助化解灾难，能不能做到？能，答案是肯定的。所以灾难再多，我们老祖宗五千年来，这个国家长治久安，大灾难没有什么，小灾难也常常有，懂得处理，真能化解。化解最重要的方法，根本法是讲经教学。所以我们老祖宗，千万年前就提出来，「建国君民，教学为先」，这句话的道理太深太深了，这个方法所依据的理论是什么？它依据的理论是人性本善，「人之初，性本善」，你看在教学里头，《三字经》上把这个放在第一句，教学为先。什么最重要？最重要的先说、先学，肯定人性本善。他为什么变得不善？不善不是本性，是习性。习性，学坏了，习性不善，本性是本善的，本善是真的，永恒不变的；习性，随著外面习惯他就染污了，所以接著才讲「性相近，习相远」。性相近是什么意思？性是跟本善接应的、相应的，习性跟本善相违背，习性里头有自私自利、有名闻利养、有贪瞋痴慢，习性；本性里头没有，本性里头没有自私自利、没有名闻利养、也没有贪瞋痴慢。

　　佛讲得好，众生迷失了本性，这些不善的习性那个根还是本性，本性变质了，迷了之后它就变质。佛家讲得清楚，本性里面有三宝，智慧、德能、相好，三宝，佛在《华严经》上讲，「一切众生皆有如来智慧德相」。我们《无量寿经》上三宝，「大乘」就是智慧，是你的本性，「无量寿」是德，「庄严」是相好，你看不是三宝吗？可是迷了之后，智慧就变成烦恼，德就变成造业，相好就变成轮回、变成三途，变质了，这就带来很多病痛，带来很多灾难。佛菩萨慈悲教导我们，把事实真相告诉我们，让我们回头。我们放下烦恼，烦恼三大类，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，你把它放下，你就又回归到本善。回归到本善，身心健康，家庭幸福美满、事业顺利，社会祥和，风调雨顺，一切自然灾害统统没有了。归功在教育，你看看中国古时候，哪一家不重视教育？哪一个人不是把教育摆在第一？小孩从怀孕，父母就开始教他，胎教，教育摆在第一。活到老，学到老，一生都在受圣贤教育，不断向上提升，最后的大圆满是回归自性。回归自性在我们中国传统里面称为圣人，大圣，在佛法里面称为佛陀，名称不一样，境界完全相同，在宗教里面称神，神、圣、佛一个意思。你不教，他怎么会知道？

　　中国重视教育，在教育上已经达到相当高的境界。佛教一传到中国来，中国人接触到是无比的欢喜，为什么？它把我们的境界又提升了一层。你看中国的典籍就晓得，中国典籍上，中国人讲求的是简要详明、提纲挈领，都讲出来了。而佛教到中国来，每一条纲领讲得详详细细，丰富了中国传统的学术。中国人喜欢简单，印度人不厌其烦，一定把它讲透，让大家全明白。中国过去古人讲的，确实得要上根人才行，中下根人只好跟著做，教你怎么做就怎么做，好在人都老实、都听话，不必要知道那么多。可是在印度不一样，印度佛陀真慈悲，对於中下根人都不厌其烦，详细解说，难得，实在是难得。所以这两千年来，佛家的教学跟中国传统完全融成一片，儒释道是一家、一体，分不开了，形象上有儒释道，事实上没有，它成为一体了。佛法，我们一定要认识，社会大众有误会那是理所当然的，我们学佛的人也不认识佛法，那就大错特错，对不起释迦牟尼佛。我为什么说这些话？告诉大家，佛法是教育不是宗教。它如果是宗教，在我们中国古代的帝王不会喜欢它，它很不容易在中国生根。它是教育，什么教育？孝悌的教育，跟中国人完全一样。中国文化是孝文化，从孝衍生四个科目，五伦、五常、四维、八德，这四个科目就是解释孝的。什么叫孝？五伦是孝、五常是孝、四维是孝、八德是孝。在我们中国传统儒家的典籍，四书五经、十三经，乃至於演变成以后《四库全书》，哪一部书、哪一篇文章脱离这个宗旨？我们的生活、工作，乃至於文艺的表演、说唱的艺术也没有离开。所以你说得详细一点，中国文化是什么文化？伦理的文化、五常的文化、四维的文化、八德的文化。

　　佛法跟中国这个基础完全相同，你看我们净宗，修学的宗旨依照《观无量寿佛经》的「净业三福」，文字不多，最高的指导原则。它一共三条，第一条是「孝养父母，奉事师长」，佛教教育从哪里建立的？从孝道，孝亲尊师，跟中国千万年老祖宗圣贤人的观念完全相同，「慈心不杀，修十善业」，这第一条。所以我们今天为什么要学《弟子规》？用《弟子规》来落实我们孝亲尊师，你做到了，净业三福第一条你就做到了。「慈心不杀」，我们用道家的《太上感应篇》，末后一句是佛家的《十善业道》，三个根！如果不从这个地方扎根，后面全做不到。你看它第二，从这提升，这是第一层，第二层，提升，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」；换句话说，三皈五戒是建立在孝亲尊师的基础上。人不孝父母、不尊重老师，什么都完了，在中国古社会，他不能立足、不能做人，你在社会上谁都瞧不起你，这是做人的大根大本，怎么可以疏忽？所以第二条是小乘，第三条是大乘，有了第二条才能够再往上一层，到第三层。第三层，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，劝进行者是度化众生，教化众生。前面十句是身行，末后一句是言教，你自己统统做到了，你才能教人。这是中国文化，中国文化决定不能离开佛法。

　　所以儒释道三家，严格的讲，三家都不是宗教，三家都是教学，这是我们要认识清楚的。三家对宗教都尊重、都礼敬、都赞叹，没有排斥的，在佛经里面看不到排斥宗教的。而释迦牟尼佛学生当中，不同国籍的人很多，不同族群的人很多，不同宗教信仰的人也很多，这在经典里面都有记载。你看《地藏经》上婆罗门女，那是婆罗门教的，佛没有叫她放弃婆罗门教，没有这个说法，而佛还尊敬婆罗门教的神。所以佛法在世间，对於任何学派、宗教都没有破坏的，而且是建设的，都是礼敬赞叹，劝导一切信教的人要尊敬他们的教主，要认真听教主的教诲去学习，这是佛菩萨。没有说你这个教不好，要信我的，佛没这个说法。佛是教育，佛是教你认识宇宙人生真相，佛是教你回归自性，开智慧。在中国，丰富了中国文化，我们可以说这么一句话，它在任何国家会丰富那个国家的文化，它在任何宗教里面也会丰富它宗教的内涵，这肯定的。无论在哪一个境缘当中，有百利而无一害，这是佛法。

　　这么好的一个东西，今天在社会上造成这么多的误会，这个责任不是佛的，佛没有责任，古来祖师大德也没责任，这个责任是我们这一代不争气。我们这一代，真的像佛在这个经上所讲的，「先人不善（无知），不识道德，无有语者」。我们从小没有接触到佛法，没有人教导我们，没有人给我们说明。我这一生要是没有遇到方东美先生，这一生都不会知道。我跟他老人家学哲学，他把佛教介绍给我，告诉我，「释迦牟尼佛是大哲学家，佛经哲学是全世界哲学最高峰，学佛是人生最高的享受」，我是这样子入佛门的。在没有认识方先生以前，我在学校读书的时代，念初中，我进过教堂，我读过《圣经》，我有很多伊斯兰教的同学，我们关系非常好。那个时候他们的经典流通量太少，在学校时间并不长，两年的时间。我没有看到《古兰经》，我看到他们回教里面出版的一些短篇的这些资料，我看得很欢喜。所以我对於伊斯兰跟《新旧约》很向往。我没有信教，是因为我感觉得我了解得不够，等我完全了解、完全明白了，我再去参加洗礼。以后碰到佛法，世间还有这么好的东西，遇到不容易！遇到之后学习也非常艰难，学得很辛苦，但是学得非常欢喜。这里真的要感谢佛菩萨、感谢祖师大德、感谢现前的老师，为什么？他们把果觉全体这样的经典传授给我们浊恶众生。

　　「乃诸佛所行境界，唯佛与佛能究尽，非九界自力所能信解也」，这话真的。我们靠信心、靠敬心，对他尊敬，信里面没有敬，得不到利益，你得有敬爱、敬重，你才会得利益。为什么？你能够锲而不舍。我们在教学里面五十九年，一天没有离开，为什么？欢喜，法喜充满。真的烦恼轻、智慧长，什么疑难杂症，自己的也好、家庭的也好、团体的也好、社会的也好，现在乃至於全世界，我们都能看出前因后果，我们懂得一套解决的方法，你说这多么欢喜。自己在这个世间一尘不染，没有自私自利、没有名闻利养、没有贪瞋痴慢。佛给我们定的标准，「清净平等觉」，清净平等觉年年往上提升，里面的喜悦无法形容，对一切众生自然生起怜悯心，不是责备。想帮助他们还得有缘，他肯接受才行，他不肯接受那就帮倒忙了，能接受的，全心全力帮助他；不能接受，独善其身，遇到，能接受，则兼善天下。所以这个法门，讲到究竟处那必须成佛。成佛是什么？必须要把起心动念放下，你才能究竟。这个我们做不到，我们晓得这个事情重要，不起心动念还没有办法，它太微细了。所以佛在经上讲得好，什么时候你才能看到起心动念？八地，不要说圆教，别教八地那都不得了。《华严》是圆教，别教八地他证的那个境界等於《华严经》上讲的八住菩萨，十住里面八住菩萨，这才能够见到阿赖耶。那个定功深，心地清净，这种微细的波动他能感受到，也就是真正感受到阿赖耶的出现，你看到了。所以佛教是科学，佛教不是迷信，为什么？每个境界都叫你亲证，听佛说的不算，那是释迦牟尼佛的，不是你的境界，你明白了得不到受用。必须要依照佛所讲的我们去证得，你才得受用，这是科学精神。所以，不是九法界自力所能信解，自学不能成功，就这么一句话说，一定要跟老师，说穿了就这么一句话。自学是不能成功的，一定跟老师，这个老师是释迦牟尼佛、是阿弥陀佛。要尊敬这些学长，学长是诸大菩萨，文殊、普贤、观音、势至、弥勒，这都是我们应该尊敬的学长。

　　「由上可见，念佛法门实是无上深妙之法，唯有上根方能直下承当也。」这就是前面所讲的专接上根，就这个意思，为什么？上根，他一听就明白，不但明白，他真干。给诸位说，我能把执著放下一些，执著不像从前那么严重，放下了，也是上根！他要不放下，严重的执著，对他就产生障碍，他不能往生。凡圣同居土下下品往生都是上根，你想想对不对？生到西方极乐世界，得阿弥陀佛本愿威神加持，你就是阿惟越致菩萨。其实不是他证得的，你到极乐世界，你的待遇、你的规格就是阿惟越致菩萨，谁给你的？阿弥陀佛给你的。阿惟越致菩萨，我们讲到最低阶的，《华严经》里面讲的初住菩萨。这个不可思议，这真的是诸佛所行境界，菩萨都不敢想，所以称之为难信之法。你能信就是上根，你就能直下承当，我什么都放下，世出世间法统统放下，我就这一部经、就这一句名号，我这一生当中决定得生净土，亲近弥陀。世间一般根性就不能跟他相比，你再聪明、再有智慧，你去研究一切经教，说得天花乱坠，最后怎么？你不能往生，你还搞六道轮回，你怎么能跟他相比！

　　「又本经菩萨往生品曰：十方世界诸佛名号，及菩萨众当往生者，但说其名，穷劫不尽。」十方诸佛名号，这名号是什么？就是一句南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛是十方世界诸佛名号。为什么？大乘经里面佛常讲，「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力无畏亦然」。我们没觉悟的人，没证得圆觉的人，有分别、有妄想；证得圆觉的人知道，一即一切、一切即一，这一尊阿弥陀佛名号就是十方一切诸佛名号。「菩萨众当往生者」，这些诸菩萨念佛求往生净土的，「但说其名，穷劫不尽」，说不尽。这是说持名念佛往生的。说这个话的意思没别的，让我们明白事实真相，我们如何才能成就。在这个地方成就难，障缘太多。第一个障缘，寿命有限，太短了。我们需要学的东西太多，这么短的时间我们没有法子完成，这是最大的一个障碍，其他的障碍就不谈了，太多太多。到极乐世界，所有障碍都没有了。第一个问题解决了，无量寿，寿命无量，有的是时间。释迦牟尼佛在《观经》上给我们讲，凡圣同居土下下品往生，在西方极乐世界修学，修到自己真正大彻大悟，明心见性，那真的是阿惟越致菩萨，不是阿弥陀佛加持的，是你自己功夫真正到阿惟越致，要多长的时间？佛说十二劫。十二劫，在我们这里说是很长，在西方极乐世界很短，为什么？他们的寿命是无量劫。无量劫的寿命，十二劫算什么？换句话说，很短的时间，就证得。华藏世界四十一位法身大士，为什么到极乐世界去跟阿弥陀佛学？这里面我们必须要知道。如果是华藏世界的初住菩萨，在华藏世界，他要把四十一品无明习气断掉、断尽，需要多少时间？三个阿僧只劫。你看，凡圣同居土下下品，一品烦恼没有断，在西方极乐世界十二劫就能达到他们那个地位。於是我们就明白了，在华藏世界修行，断习气时间长、慢，到极乐世界去快。所以文殊、普贤要把这些人统统带到极乐世界去，道理在此地。毗卢遮那佛没有阻拦，反而欢喜，这说明什么？没有嫉妒心。极乐世界修行的环境好，到那里去是应该的，早去早成就，成就之后，像诸佛如来一样普度众生。

　　「又受菩提记品曰：由於此法不听闻故，有一亿菩萨退转阿耨多罗三藐三菩提。」这也是举个例子说。这些菩萨们没有听到净土法门，不知道有极乐世界、有阿弥陀佛，随顺自己学习的法门，时间要很长，障难太多，有时候禁不起考验就退转了，或者是选其他法门，这种情形非常之多。大乘八个宗里面，有人选修，有人都想学，都认为自己是对的。我们听到他们发的愿心，我们也赞成，也不会反对。他们对佛陀的一句话疏忽了，没听懂，那是什么话？佛说「一部经通一切经通」，这句话没听懂，所以他还要学很多，样样都想学。如果真听懂了，一部经通，一切都通了，我就学一部就好了。你们想想这个人是不是上上根人？现在我们明白，真是上上根人。他就在一部经上下功夫，肯定得三昧，得了三昧之后肯定会开悟。

　　那我们要问，你们同学选哪部经？一生学一部经，我相信很多人学《无量寿经》。我得到这个本子，那个时候是李老师给我的，是他老人家自己的注解，他用毛笔写的。好像他讲那个经的时候应该是在大概六十八、九岁的样子，不到七十岁，应该六十八岁的时候，六十八岁讲的这个经。我看到他那个眉注非常欢喜，他把段落都勾出来了，很清楚，欢喜心就生了，想学、想讲。其实，我第一次讲这个经在美国，就是用李老师的本子，黄老这个注解没看到，那时候还不认识。所以前面好像二、三次都是用的李老师的本子。也是在美国，跟黄念祖老居士联系上，非常难得，他把这个注解送给我。他到美国就带一套，那一套是油印印的。油印我们知道，我们过去做过这些工作，那个蜡纸顶多用个一百二、三十份，就不能再印，后面字就没有法子看了。所以我相信他那个本子，大概也只有一百多本，数量很少。我看了之后，我就让同修们跟他联系，向他老人家请教，他有没有版权？有版权那就不说了，要没有版权，我说我拿到台湾翻印。他听了之后很欢喜，没有版权。所以我第一版就给他印一万册，精装本一万册。他要我给他写一篇序文，要我给他题封面，题字，我也都照办了。所以以后我讲了很多遍的时候，就参考他的注解。我记得我讲过十遍。我那个时候也想发心，《华严经》停了，讲一半不讲了，这是中本《华严》，非常契机。所以讲这部经，听众特别多，无论是在国内、国外，都比讲其他经听众多。从这个地方能感触到，缘，它能深深契合世尊末法还有九千年的缘分。

　　这是第十一次，为什么讲这个？看到灾难太多，讲经教学能救灾难！《华严经》太长太大，是好，我们要收近效，马上就要收到效，所以就选《华严经》的精华。《无量寿经》是《华严经》的精华，内容跟《华严》没有两样。所以，古大德称这个本子叫中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》。这三部经里面所说的东西是一桩事情，究竟诸法实相。从修因上讲，清净平等觉，果德上讲，大乘无量寿庄严，修因证果。所以这个经对我们的帮助太大了。这次我们选讲老居士的注解，我也是报答他老人家知遇之恩。他年岁比我大，他学习的缘比我好，他亲近夏莲公。我的老师李炳南老居士，李老居士学教是跟梅光羲老居士学的，他是梅老的学生。梅老跟夏莲居居士是同参好友，他们两个人的关系非常好，学佛之后在一起，也都是做官的，做官时候也在一起，在一起的时间非常长。所以，他的会集本成功之后，梅老给他写了一篇很长的序文，那篇序文非常有价值，给我们很大的启示。我们从李老师那里知道夏莲居老居士，他也曾经提到过黄念祖居士，所以我们没见面之前，名字就很熟悉。这是走同一条路的，真正的善知识，同参道友。我们跟夏老居士就有这么一个缘分。念公和我一见面，一见如故，无量的欢喜，因为那个时候讲这个会集本的人就两个人，在海外我讲，在国内他讲，就没有第三个了，我们遇到之后感慨万千。对这个法门，对於这部经典（这个会集本）真的认识，衷心的赞叹，能信、能解、依教奉行。所以，这个话我们相信，由於此法不听闻故，有一亿菩萨退心，退了菩提心。

　　「又《如来不思议境界经》云，菩萨了知诸佛及一切法皆唯心量，得随顺忍，或入初地，舍身速生妙喜世界极乐净佛土中。」这也是给我们很大的鼓励。菩萨，这是大菩萨，不是小菩萨，大菩萨是别教初地以上，圆教初住以上，他才了知，真正明了，知道诸佛及一切法皆唯心量，唯是只有。心量是什么？我们学了《还源观》就明白，《还源观》上显一体、起二用、示三遍，示三遍最后一句话说「含容空有」，你本来的心量是这样的。在佛门里有两句话大家常常听到的，「心包太虚，量周沙界」，这两句话就是含容空有。含是包含，包含虚空；容是包容，包容一切万物、包容万法，这是本来就是的，中国人常讲量大福大。你本来的心量是包容遍法界虚空界的，一法不漏，你的心量是这么大，这叫佛，佛是自己，你本来是这样的。所以得随顺忍，他能够恒顺一切众生，你作善他随顺你，你造恶也随顺你，这个真了不起。为什么？在他的见解里没有善恶。为什么？他没有分别，他没有执著，哪来的善恶？不但善恶没有，染净都没有，他的心是清净的、平等的，从来没有起心动念。佛眼看众生是这么一个境界。「或入初地」，这些菩萨，菩萨得随顺忍，菩萨证得初地，「舍身速生妙喜世界极乐净佛土中」，他们晓得这个世间有极乐世界、有阿弥陀佛，赶快到那里去，到西方极乐世界亲近阿弥陀佛。很有意思。引用这些话都是佛经上说的，目的在哪里？鼓励我们，这一次的缘不容易遇到，遇到可不要轻易放过，轻易放过就可惜了，得来太不容易。今天时间到了，我们就学习到此地。