净土大经解演义　　（第七十五集）　　2010/7/10　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0075

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第八十一面第二行，还是经题：

　　「大乘者，喻也。乘以运载为义。」这个字古音念「胜」，现在大家都念「乘」，再念「胜」就没人懂了，我们就随俗，还用大乘。这是比喻，比的是在古时候我们出门乘船、乘车、乘马，骑马是乘马，乘是运载的意思。「大者所乘」，或者是说「所乘者大」，那就叫大乘，这是解释这两个字的意思。大者所乘，这就不是普通的人，有道德、有德行的人，诸佛菩萨这是大人，他们所乘的。或者所乘者大，像我们现在一般学佛的同学，我们也学大乘的经教，我们所乘这就大了，这叫做大乘。「别於声闻缘觉仅求自觉之小乘」，这个差别在此地，大乘的对面是小乘，小乘人仅求自觉，大乘不然，不但求自觉，还要觉他，帮助一切众生都能够觉悟；心量大，所行也大，这称之为大乘。

　　佛教我们学了这么多年，深深的明了。我是从二十六岁跟方东美先生学哲学，认识了佛教，所认识的跟现在社会上一般人所认识的不同。我所认识的，方先生给我介绍，佛教是哲学，释迦牟尼佛是大哲学家，学佛是人生最高的享受。学哲学，为什么？就是为最高的享受，要不是为这桩事情，学它干什么！它是不是真的？是真的，我学了到今年五十九年，明年就一甲子，我给大家做证明，真的是人生最高享受。所以我念念不忘老师的恩德，没有老师的指点，我始终被迷在鼓里，不知道世间有这么好的东西，一般人介绍不出来，真是稀有难逢。老师告诉我它是高等哲学，我学了这么多年又发现，不但是高等哲学，是高等科学。为什么？哲学跟科学里面所不能解决的问题，大乘经里全都解决了，妙！你想我们在经上常读的十方刹土、微尘法界，十方刹土就是今天科学里面所研究的宏观世界，微尘法界是微观世界，微观是量子力学，这佛经上都有。量子力学到今天解释不清楚的东西，佛经上说得很清楚、很明白。方老师的话没错，真的是全世界哲学的最高峰，也是科学的最高峰。要学科学、要学哲学，你不到佛法里头，你到哪里学？在大乘法里头。

　　现代科学家发现的宇宙之间三桩东西，证实佛经上讲的阿赖耶，近代科学家说宇宙之间只有三个东西，除这三个东西，什么都没有。这三个东西他说一个是物质，一个是能量，一个是信息。三千年前释迦牟尼佛讲法相唯识，早就说出来了，这三个东西是阿赖耶的三细相。阿赖耶的业相就是能量，境界相就是物质，转相就是信息，也就是唯识里面讲的阿赖耶识、末那识、意识。每一个识都有四分，自证分、证自证分、见分、相分，见分是信息，相分是物质。佛法不是迷信，被近代科学证明了，说得好。八识五十一心所统统有四分，这是什么意思？意思就是告诉我们，精神跟物质是一不是二，永远分不开，任何一个心心所它都有相分，相分是物质现象；都有见分，见分是精神现象。精神在阿赖耶里面就是受想行识，这是精神；在真心、在自性里面，它不叫受想行识，受想行识带烦恼，自性里头没有，自性里面叫见闻觉知。大彻大悟之后，转识成智，转阿赖耶为大圆镜智，就是见闻觉知，就不叫受想行识，叫见闻觉知。受想行识里面有烦恼、有习气，见闻觉知里头没有，也就是我们学经教里头常常讲的，不分别、不执著、不起心、不动念，那个时候是见闻觉知；起心动念、分别执著，见闻觉知就变成受想行识。科学家还没有发现这个物质、能量、信息从哪里来的，没说出来；佛法里头有，从哪里来的？从自性里头来的。自性不是精神也不是物质，它无所不在、无时不在，它是一切万法的本体，一切万事万法是依它而生、而现，它什么都不是，它什么都能现。

　　惠能大师明心见性，为我们透了一点信息，他讲了五句话，那就说明自性的样子。自性是什么样子？他说「何期自性，本自清净」，何期自性这句话用现在的话说，没想到自性本来清净，现在还是清净，从来也没有丝毫染著。这是什么？真心。所以真心是清净心，这个清净心决定不受染污，在圣不增，在凡不减。诸佛菩萨他没有加一点，我们现在凡夫，乃至於你去做畜生、蚊虫蚂蚁，乃至於堕在三途六道，有没有染污一点？没有，丝毫染污都没有。染污到底是什么？染污是阿赖耶，阿赖耶有净有染、有善有恶，真心没有。学佛终极的目标是什么？返妄归真，回归自性，这是学佛的目的。

　　学佛要把世间真放下，释迦牟尼佛给我们做了榜样，他是王子出身，他可以继承王位的，王位不要了，觉悟了不要了，要回归自性。他是大乘，他不是小乘，他要是小乘，自己回归自性就好了，就不必教人，他是大乘，他除了自觉之外他要觉他，帮助别人觉悟。所以，开悟之后就开始教学，三十岁开悟的，开始教学，教到老死，七十九岁走的，经上记载的，讲经三百余会，说法四十九年。天天在讲学，乐此不疲，没有一天休息，ㄧ个人也讲，两个人也讲，无论在什么时候，无论在什么场所。佛慈悲，没有不教人的，永远没有听说他疲劳了、他累了，没有。为什么？自性里面能量充足，决定没有疲倦、没有劳累。跟我们不一样，我们为什么做一点事情就辛苦，累了、受劳了，是什么原因？因为我们有妄想、有分别、有执著，这个东西里头会产生劳累，自性里没有，找不到。我们学佛，要细心去观察释迦牟尼佛，他一生表演给我们看的，那是四净德里「随缘妙用」、「威仪有则」，做出来给我们看，这是真的，这不是假的。

　　所以佛教是教育，前面我们念到本师释迦牟尼佛，我们跟佛的关系是师生关系，这个要知道，释迦牟尼是根本的老师，佛教育是从他兴起来的。佛是什么意思？觉悟，要翻成中国就是觉悟的教育，它不是迷信，觉悟的教育是从他建立的。我们称他为根本的老师，称本师，我们自称弟子，弟子是学生，我们跟佛的关系是师生关系。这哪是迷信，这跟宗教有什么关系？可是现在人把它看作宗教，也有道理，为什么？连孔老夫子也变成宗教了，孔老夫子变成宗教，佛当然也可以变成宗教。不过要是照中国文字，那个宗教的意思好，那是真宗教，不是假宗教。中国宗教的意思，宗是什么意思？宗是主要的、重要的、尊崇的，你们去查字典，三个意思；教是教育、是教学，合起来，宗教是什么？主要的教育、重要的教学、尊崇的教化，这还得了，这个意思不得了！那就是说，一切人不能不学，不但一切人，在佛法里面讲一切众生，十法界有情众生不能不学。宗教这两个字的含义太好了，这里头丝毫迷信都没有。宗教这两个字是从外国文翻过来的，中国本来没有这个名词，佛门里面称宗教，但不是这个意思。佛门里面称宗教是讲宗门、教下，宗是专指禅宗，禅宗之外九个宗派都叫做教下，所以合起来叫宗教，是这个意思。这是外来语，外来语中国人用这两个字来翻，这个智慧大，这是真学问。他为什么不翻成别的，他翻成宗教两个字，翻得太好了。那就是说，所有世界上这些宗教的创始人，他们的经典都值得尊崇的，都是好东西，从中国翻译名词上，我们古圣先贤对外国这些宗教肯定。要是我们翻，翻不出来，对外国这些宗教典籍没有真正认识的人，他怎么会想到这两个字。我们学佛有使命、有责任，要正名，名不正则言不顺，要把这些名称的意思讲清楚、讲明白。

　　我们学这个东西，我学了六十年，我一点都不迷信，充满了智慧，烦恼轻，智慧长。智慧能解决一切问题，知识做不到，知识解决问题，后面有后遗症，智慧没有。东方的学术自古以来求智慧，跟西方不一样，西方求，特别是近代的西方，科学革命之后，所追求的全是知识。所以造成今天整个社会的动乱，造成地球的危机，这是值得我们深思的。有没有拯救的机会？有，答案是肯定的。古今中外的预言，有人问我，我怎么看法？我的看法是肯定的，但是预言所说的结果是不确定的。这个学佛的同学要知道，特别是学大乘，一个预言后面有很多不同的结果，不是一个，不是他说的那样，他说的那样有可能，也有另外的结果。为什么？佛在经典上告诉我们「一切法从心想生」，你心里念头刹那在转变，前面一个念是恶念，那就是灾难，后面这一念变成善念，灾难就没有了，自然就没有了。如果你继续还是这个恶念，这个灾难会现前。佛告诉我们，个人的灾难就是你的病痛，环境的灾难就是地震、海啸、飓风、冷热无常，这是气候变化，导致山河大地都发生灾变，什么原因？全是念头。我们这样说，人家说我们是迷信，幸亏好，近代尖端的科学家他们证明了。现在西方刚刚兴起，这是一个新的科学，刚刚兴起，意念的疗法，这是讲治病。许多疑难杂症不需要用药物、不需要打针，念头。你能把你自己染污的、不善的这些念头统统放下，让你心地恢复到纯净纯善，这个病自然就好了。现在外国许许多多人在做实验，这个实验有相当的效果，所以现在科学家都在研究，这是一门新型的科学。

　　特别是集体的意念能够化解灾难，我看到报告里还引用江本胜琵琶湖的故事，他这个实验在联合国做了好几次报告，全世界的科学家都知道。琵琶湖一个海湾，死水，二十多年气味很难闻，很肮脏，他研究水的实验，知道水有看的能力、有听的能力，懂得人的意思。这个实验被他发现，水是矿物，它是活的，它不是死的，它有见闻觉知。所以他就找了一百多个人，请了一个老法师，九十多岁，他告诉我的，在那里做了一个小时的祈祷。让这一百多人，大家把念头、杂念都放下，提起一个念头，专注，这很重要，专注，一个杂念都没有，就这一念，「水干净了，我爱你，水干净了，我爱你」，就这么一个念头。在那里一直重复重复念，念一个小时。三天之后，这个海湾的水真的干净了，气味没有了，保持了六个月。上一次我在台湾，他知道我在台湾，他来看我，我就告诉他，琵琶湖那个地方的祷告，应该每两个月去祷告一次，水就永远干净了。你看你们一次能保持六个月，不容易。所以祷告灵不灵？灵，但是治标不治本，半年不祷告，又恢复老样子，所以它治标不治本。治本是什么？治本是教学，如果海湾附近的居民，人人都知道要培养一个清净心，培养一个善念，他居住的环境永远干净。所以祷告可以救急，救一时，不能救长远。中国几千年来，社会长治久安，靠什么？靠教育，靠圣贤的教育。儒家是圣贤的教育，佛跟道也是圣贤教育。

　　我记得二００六年我在巴黎，在联合国主办活动，中国驻联合国的代表张先生两次请我吃饭，问我一个问题，他说佛跟道是宗教，儒算不算宗教？我当时回答他，儒释道都不是宗教，古时候称为三家，儒家、佛家、道家。所以宗教是很晚，清朝时候才传出来的，外国这个东西到中国才翻成宗教，以前没有。儒释道三家，也有称三教，三教那是教学、教化，三家的教化、三家的教学，没有现在宗教这个名词，它是学派。传统是以孔孟代表，孔子集大成；道是老庄，以后变成道教，变成道教是三国张道陵他搞出来的，他的革命失败了，教传下来了，他的「五斗米道」传下来了。佛教是从外国来的，中国帝王派特使迎请回来的，回来一接触，跟中国传统文化同一个根本。我们中国文化就是建立在孝悌的基础上，大乘佛法亦如是，我们看净业三福头一条「孝养父母，奉事师长」，跟中国文化的根完全相同，所以中国人全盘接受了。正如同汤恩比所说，中国人的心量大，他很佩服，能够包容异族不同的文化，就是指佛教，能够包容，结果佛教丰富了本土的文化。这个在历代诸位能看到，二程、朱熹，明朝陆王的学说，都是用大乘来解释儒家的经典，把中国四书五经提升到跟《华严》、《法华》等量齐观。中国老祖宗的东西简单，提纲挈领，用佛法来一解释就变成佛法了。

　　《大学》里面讲的三纲，明德、亲民、止於至善，用大乘一解释，那就是华严境界，这就是佛法丰富了中国传统文化。把明德讲成自性，你看上头再加个「明」，迷了自性，要把自性再恢复来，「明明德」，你看用大乘佛法解释的。「亲民」是普度众生，把众生度到什么？「止於至善」是成佛，一切众生圆成佛道。用这个一解释，四书就变成《华严经》，这就是汤恩比所说的佛法丰富了中国本土文化，佛法对中国文化贡献太大，大幅度的提升。落实在八目，这就是修行的八个纲领，第一个格物，格物用佛法来解释，什么叫格物？断烦恼。物是欲望、物欲，格是格斗，你要跟物欲去打一仗，要把它战胜，革除物欲，这佛法讲断烦恼。致知破所知障，格物是破烦恼障，这两种障碍放下，你的真心就现前，诚意，真心现前。意诚而后心正，心正是你心的作用、心的起用正而不邪，正知正见。诚意是心之体，正心是心之用，你看全用佛法解释，跟大乘佛法有什么分别？如果你不懂得佛法，你没有办法把儒家的四书五经讲到最高峰，你做不到。所以，二程、陆王他们所讲的东西，因为里头有大乘佛法，超过汉唐那些古大德。如果今天我们用大乘佛法来解释西方的哲学跟科学，同样都能把它融化跟大乘经一个境界，这就是佛法所说的「圆人说法，无法不圆」。

　　这么好的东西在面前不认识，可惜。实在讲，我们说到这个地方感到无比的幸运，为什么？我们年轻也迷惑，也不知道，没有想到碰到方老师，他能说出来。当时我向他老人家请教，我说老师你这是从哪里学来的？他告诉我，方老师这个人实在是非常聪明，他二十几岁在美国教书就是一流的教授，就被人认为是个大哲学家。抗战期间他回国了，在中央大学教书，有一年生病，那时候学校好像是在重庆还是在成都，中央大学，他到峨嵋山去养病，这就跟佛结了缘。他说峨嵋山那个地方是好地方，山清水秀，我到那里去过两次。他说寺庙里报纸杂志这些书籍统统没有，只有佛经，读书人喜欢书，没东西看就看佛经，愈看愈有味道。所以他的佛法是自修的，当然过去的国学基础好，底蕴深厚。他是方苞第十六代，方苞是桐城派的创始人，在中国文学上很有地位，桐城派的创始人，所以这是个世家。从那一次养病好了以后，他就没有离开佛经，深入的研究，以后在台湾大学教书，我接触他是他的晚年。在台湾二十多年，他统统讲的是佛经，正式开课，在台湾大学教了几个大单元，「大乘佛学」、「魏晋佛学」、「隋唐佛学」，他开这个。年岁大了，从台大退休，辅仁大学请去，在辅大博士班开「华严哲学」。他上课跟释迦牟尼佛一样，没有讲稿、没有资料，上台就是随口都说出来，所以学生听他的东西不太容易，他没有资料给你。那个时候已经有录音，还不错，同学们带著录音机把它录下来，以后整理出来写成书，《方东美先生全集》。他自己写的很少，大概只有二、三种，英文部分是他自己写的，其他整理出来那么多，全是学生从录音里记录下来的，我不晓得他有没有看过。他没有看过，可能他夫人看过，方师母看过，方师母对於这些书籍出版很谨慎。

　　我跟他学的时候每个星期两个小时，也没有教材，没有讲义，提纲都没有，每个星期两个小时。很有系列的给我讲了一部哲学概要，从西方康德哲学讲起，讲到东方的中国哲学，讲到印度哲学，最后讲到佛经哲学。记忆力好，我们对这个老人不能不佩服。这才知道这个东西是大学问，方老师把这个介绍给我，我明白了、觉悟了，以前观念错了，把佛教看成宗教、看成迷信，错了，现在真回过头来。老师告诉我，这句话可非常重要，让我没有迷失方向，他说「佛教哲学不在寺院」，这个嘱咐重要，「在经典」。他告诉我，从前寺院的出家人，那真是大哲学家，为什么？他们研究，他们学习，确实是高人。寺院里出家人他干什么？他天天在研究经典，天天在穷究学问。所以过去帝王时代，年轻人要读书到哪里去？到寺庙，寺庙的藏经楼不是完全藏的藏经，诸子百家样样都有，就是个图书馆。出家人都学，都通！所以年轻人在寺庙里面读书，有些家庭富有的，对寺庙供养一点；家庭非常清苦的，你念书念得好，寺庙照顾你的生活，为国家培养人才。你在那里面去读书，你遇到的问题，哪一个出家人都能给你解决，都能给你讲解，都是好老师。他说现代出家人不研究经教，不学习了，所以你在寺院找出家人学就困难了。这个点醒非常重要，如果不说这句话，我到寺庙一看不对劲，我会对老师怀疑。为什么？寺院这些专门研究佛教的人跟你讲的不一样，我有些问题，一问他们都不知道怎么行？所以这个开导重要，我们到寺庙里面去只是看经书，抄经，因为那个时候经本一般书店买不到，没有流通的，到寺庙抄经，有问题不问他们，所以大家很欢喜。我有问题就问两个人，一个是方老师，一个是章嘉大师，那时候指导我的是这两个人，我遇到问题向他们请教，愈学愈有兴趣。

　　我学了七年出家，出家是章嘉大师劝导的，大师劝我出家，特别嘱咐我，你可别去做官。我那时候年轻，我向他老人家请教为什么。他说你做官是个清官，真正为人民做事情，如果你底下手下那些人都是贪官污吏，你怎么办？我听到这个话我呆了，我能把我自己管好，我没有办法把别人都管好，官场现象跟我们想像的不一样，老师的话是真的。他教我，你不如学释迦牟尼佛，释迦牟尼佛连国王都不要了。我想对，有道理，尤其是方老师讲学佛是人生最高的享受。所以他叫我出家，教我学释迦牟尼佛。我一开头，第一本念的佛书不是经本，是《释迦谱》、《释迦方志》，这是章嘉大师指导我念的。我跟方老师学东西是没有书本的，没有任何资料，连个大纲都没有，就像听故事一样，他讲我听。到章嘉大师，他就指定一些课本让我学习，我学习第一个是学习《释迦谱》、《释迦方志》，释迦牟尼佛的传记，《大藏经》里有，唐朝人写的。才知道释迦牟尼佛是人，他不是神，他也不是仙人，就是我们中国人所讲的圣人，像中国称孔子、称孟子，称为圣人。佛就是中国人讲圣人的意思，印度人称佛陀、称菩萨，我们中国人称圣人、称贤人，这么一回事情。这是首先我们搞清楚的，不能迷信，迷信就错了。

　　学佛的目标在哪里？目标在觉悟。觉悟可能吗？可能。为什么？你本来是觉悟的。你为什么会迷？你六根在六尘上，眼见色、耳闻声你起了分别执著，就迷了。这是以后我们在大乘经上看到太多了。放下执著，於世出世间一切法不再执著，执著的念头都没有，行了，你觉悟了，你把障碍放下你就觉悟了。觉悟是自己有的，就像马鸣菩萨在《起信论》说的，「本觉本有，不觉本无」，你把不觉放下，本觉就现前。那个时候什么东西现前？正觉现前。我一切都不执著了，执著障碍了正觉，只要把执著放下，不再执著，正觉现前，人家就叫你作阿罗汉。阿罗汉是个学位，佛门里面最低的一个，小乘，这个学位你就拿到。再向上提升，不但不执著，连分别也没有了，於世出世间分别的念头都没有，这叫菩萨；你觉悟了，这个觉悟比阿罗汉高，叫正等正觉。再向上提升，那是不起心、不动念，连起心动念都没有，这是大定，自性本定，真正还源了。大乘教里面讲明心见性，见性成佛，这时候就称作佛陀，你的觉悟叫无上正等正觉。无上正等正觉是你自性里头本有的，不是外头来的，障碍去掉就恢复，这叫明心见性。见性之后，无所不知，无所不能，为什么？因为十法界依正庄严是自性现的、是自性生的，是阿赖耶变的，性识都是你自己的，你统统都明了了，还有哪一样你不知道的？所以你在所现、所生、所变上学习，那是知识，你如果倒过头来，你在能现、能生、能变上下功夫，你把它找到，源头找到，那是智慧。智慧能解决一切问题，不但解决日常生活，小地球算什么，遍法界虚空界，大智慧！佛说人人皆有，不是他独有，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，你看说得多清楚、多明白。这东西能不去掉吗？学佛没有别的，就是放下。

　　所以我感恩章嘉大师，我们第一天见面，我就问他这个问题，我说「我从方老师那里知道，佛法非常殊胜，真正是大学问，最高的哲学，有没有方法让我能很快的契入？」我提出这个问题。这个问题提出来，这真是大问题，章嘉大师看著我，头一天见面，我也看著他，我看著他，等待他回答我。看多久？看了半个多小时，一句话也不说。我到十几年之后才晓得，那是一种特殊、高明教学方法，为什么？我们年轻，心浮气躁，心浮气躁给你讲了，耳边风，这个耳朵听，那个耳朵出去了，不得受用。半个小时他看著我，我看著他，定下来了，半个小时沉淀下来，他要让你真正定下来再跟你讲话，有一点点浮躁的现象，他不跟你讲话。以后我跟章嘉大师三年，每个星期两个小时都在禅定里，说话不多，但是给你印象很深，你一辈子不会忘记。等了半个小时之后，他说了一个字「有」，这一有，我们就动起来了，我们心里马上就振动起来，他又不说话了。这次时间短一点，大概七、八分钟，沉默了七、八分钟，很慢，一个字一个字讲，「看得破，放得下」，给我讲六个字。两个小时实际上讲话不多，不会超过二十句，他说话很慢，一定看到你浮躁的气象没有了他才会说，有一点浮躁气候，他看著你，不跟你说话。

　　那一天我离开，这第一次，他老人家送我到门口，拍著我的肩膀告诉我，「我今天告诉你六个字，你好好去做六年」。我真听话，真的在看破放下上下功夫。看破放下的意思太深太广，我们那个时候领略到的很肤浅，但是要做。从放下去做，放下帮助你看破，看破帮助你放下，看破是智慧，放下是定功，恢复到清净平等觉，觉是看破，清净平等是放下，这是你做真功夫。你在经典里面所学习到的，你要能应用在生活上，你就得受用，真的是法喜充满。我这六十年来也不是很平坦的道路，曲曲折折，障碍重重，都通过了，怎么通过？放下就通过，别执著。顺境不可以贪恋，要放下贪恋，逆境要放下瞋恚，永远保持清净心、平等心，这叫道，不要被外面境界所转，这叫功夫，用现在话说，不受外面环境的影响。环境是没法子离开的，只要求我不受它影响，我不被环境所转，智慧就开了。这个首先的条件，要能忍辱，要能吃亏，不能忍不行，怕吃亏那也做不到，你的心永远不会定下来。所以古人讲的话好，吃亏是福，一点都不错。处处得要让别人，决定不要放在心上，你的心才放光，你才能照见；什么都计较就坏了，就错了，你的心就乱了，你智慧就没有了。

　　中国古人最懂得教育，千万年来把教育看得最重，连治国都还是教育，「建国君民，教学为先」。建国是建立一个政权，君民是领导人民，什么最重要？教学，只要把教育办好，天下就太平，什么事都没有了。所以古时候这个社会上，从前人讲三百六十行，三百六十不是数字，一年三百六十天，它代表圆满，就是各行各业。哪个行业人最羡慕？做官，人最羡慕的。所以要好好念书，「学而优则仕」，仕就是做官。你看做官在社会上很有地位，也有很好的收入，大家都很尊重，又没事干，这一点快乐，没事干，没有案子办。为什么？社会上人人是好人，事事是好事，没有人作恶，一个月有一、二件案子就不少了，所以没有人不想做官。为什么那个时候社会这么好、人这么好？从小教出来的。中国古代这些帝王，他把教学的责任交给家长，鼓励家长，教得好的奖励家长，家教！古时候的家，现在人没法子体会得到，为什么？你没有见过，你也没听说过。古时候的家是大家庭，现在没有家了。我要问你，你说你有家，你的爸爸妈妈你晓得，你的祖父祖母你知不知道？不在一块住了。你的曾祖父、曾祖母、高祖父、高祖母？不知道。古时候五代同堂，不分家的，所以讲九族，从上面讲有父母、祖父母、曾祖父母、高祖父母，从下面讲有儿、有孙、有重孙，上下九代，同堂，叫九族，这是一个家庭。一个家庭人口少的大概也得有二百多人，所以家是个社会组织，通常普通一般家庭大概三百人左右，人丁兴旺的六、七百，这么一个大家族。你们诸位看小说《红楼梦》，那就是一个家族，那一家人差不多将近三百人，这书上写的。

　　所以，家一定有家道、有家规，像《弟子规》是家规，必须要遵守的，从老到少没有一个人不遵守，不遵守家就乱了。它有家学，私塾是家学，用现在的话说，就是自己家的子弟学校。儿童一定是自己都把他教好，教好之后，学得很优秀的可以参加国家的考试。国家考试，国家选拔人才，选拔之后，国家有俸禄，就是有待遇，你的生活国家来照顾，像现在讲发工资给你，你好好的学习，不断的参加考试，将来从政。所以培养人才是每一个家庭的责任，国家来考选，选拔成为国家的公务人员。这个制度好，从汉朝汉武帝建立这个制度，一直到满清，你看换了多少朝代，但是这个制度没有改变，好东西，没改变。所以这个社会，这么大的国家，这么多人口，长治久安怎么来的？有道理，就是教育，教得好。家庭子弟学校比现在学校好，为什么？家长、老祖宗关心，这是他的亲骨肉，要好好教，小孩长大了有出息，荣宗耀祖，光大门楣。所以从前小孩生在这个世间，你到世间来干什么？为家，他是为他家的。一生无论你做哪个行业，支持你的是谁？你的家支持你。你小时候求学，家教你，家负责任；你将来年岁老了，养老，家养老，所以老人晚年真正叫享福。你的一生为家庭贡献，到老的时候家养老，你底下这些晚辈，孝子贤孙就很多，他怎么会不快乐！中国老人是最幸福的，一个人一生当中，享福是晚年，年老的时候享福。在儿童的时候认真学习，少壮的时候是为社会、为家庭贡献，老的时候享福。这是中国过去的社会，这个社会太好了、太美满了。

　　我们中国这个传统，怎么现在会没有？怎么没有的？给诸位说，咱们跟日本人打仗打八年打掉了，抗战之前有。我们农村乡下，一个村庄就是一家人，这个王庄他是一家，那个庄是李庄，那是一家。还有，有祠堂，祠堂祭祀这是春秋，一年二、三次的祭祀。除祭祀之外，祠堂就做为学校，就是家学，私塾在哪里上课？在祠堂，所以祠堂就兼办家学。抗战胜利之后看不到了。我去参观几个，在江南，皖南徽商的这些地带我去看了，村庄还在，人没有了，有几个老人住在那里，年轻人都到外地去谋生了。这个恢复不容易，这个制度太好了，我们要多讲，多宣传。所以现在这几年，我想到企业家，希望企业能够把中国传统家的精神继承下来。那企业的老板得要是菩萨才行，不是菩萨做不到。真正学佛可以，老板看自己的员工都像自己的亲兄弟、亲姐妹一样，员工的小孩是自己的儿女，员工的父母是自己叔叔伯伯，你真的要发心养老育幼。所以，企业应该办子弟学校，应该办安养院，安养院不收别的老人，员工的老人。你这个员工跟你就变成一家人，一生全心全力为公司服务，一个公司就是一个家。从前的家是血缘，现在的家是道义，这是属於大乘。

　　在从前的家，确实它是血缘关系，中国传统的伦理道德就够了。今天如果企业变成家，企业老板不能不学大乘，不学大乘你治不好，你的心量没法子拓开。真正发菩提心，行菩萨道，经营企业是行菩萨道，会做得很好，绝不亚於中国传统的家庭，真能恢复。我们相信中国至少应该还有一千年的盛世，长治久安，那就是认真学习儒释道三家。今天学习儒释道三家还不够，还要学习世界上不同族群的宗教的文化，为什么？充实自己。取人之长，舍己之短，不断的充实自己，这是正确的。像我们中国在汉代的时候，拿佛法来充实自己，今天我们看看基督教有没有好东西？有。天主教有，印度教也有，伊斯兰教也有，不能不学，不学咱们孤陋寡闻。自己东西学好了，一定看别人东西，我们能够采取、能够吸收、能够充实自己，这是大学问。所以，宗教与宗教之间要团结，宗教与宗教之间要互相学习。我在澳洲，我们有个规模不大的、小小的净宗学院，我们从今年起，七月，就是下个月就开始，我们正式请了两位教授，一个教伊斯兰精神生活，一个教基督教。我们来开端、来带头，佛教学院里面正式开其他宗教的课程。我们肯定所有宗教都是社会教育，我也鼓励所有宗教一定要回归到教学，不能仅仅靠仪规、祈祷，这个不行，这个我们讲了，这是治标，经典的修学是治本。

　　在这个大灾难的时代当中，恢复社会的安稳、恢复世界的和谐，一定要靠宗教教育。宗教教育教什么？教伦理、教道德、教因果。现在全世界所有教育里就缺少这三样东西，宗教教育把这三样东西补进去，宗教对社会有贡献了，不再是迷信，不再是消极，这是大家要认真努力去做的。我这么大年岁了，有些国际上的活动还来找我，我得考虑，能不去我就不想动，在家里讲经。一定要去，去为什么？去告诉大家回归宗教教育，宗教要团结，宗教要互相学习，不要有排斥，我做这个事情。只有宗教团结，才能化解冲突、才能安定社会、才能和谐世界，这是佛家大乘的经义。

　　我们再看下面，黄老居士引用《十二门论》说，「摩诃衍者」，摩诃衍是梵语，翻成中国就是大乘，「於二乘为上，故名大乘」。二乘就是声闻、缘觉，比声闻、比缘觉高，声闻是阿罗汉，缘觉是辟支佛，这两个属於小乘。「佛大人乘是乘，故名为大」，这个大人是称佛，佛、菩萨他们所行的，他们所学的、所修的、所教的、所传的，这个乘字里头有这么多意思，这所谓是大。「又能灭除众生大苦，与（与是给他）大利益事，故名为大。」大的意思略微解一解，它能灭苦，真的吗？真的，真能灭苦，真能得大利益。苦从哪里来的？苦从迷来的，迷你就胡思乱想，你思想有错误，你的言行就会有错误。因为言行是思想指导，思想错了，言行就错了，你做错事情你得受苦报。大乘是智慧，你有了智慧，你的思惟是纯正的，你的言行是合情合理合法的，你不会做错事情，那你就享福了。中国人真有智慧，你看中国人「祸」跟「福」很像，这两个字非常接近，只差一点点。这就是告诉你，祸、福只在一念之间，一念为自己，自私自利，祸就来了；一念为人，福就来了。为人才是真正为自己，为自己是真正在害自己，这个道理要懂。

　　现在这个社会，我们冷静去观察，迷了，迷在哪里？中国人讲迷在钱眼里面。中国从前用的铜钱，你看民国初年、清朝时候是用铜钱，圆的，当中有个孔，有个方孔。那里头有含义。圆里头要有方，圆要不方的话，问题就出来了，叫外圆内方，做人就对了，它都有表法的意思在里头。钱是不是好东西？不是好东西，你看中国这个「钱」字，这边是金，那边是两个人拿著刀，在干什么？抢！这不是好事情，告诉你这是很危险的东西，你看到这个字你就想到它的意思。钱够用就行了，不能贪多，贪多祸害就来了，灾难就来了。人这时候就要懂因果，你的财富，你命里有没有？命里没有，你要想用不正当的方法去得到，跟你说，你得到了还是你命里有的，你说你冤不冤枉。命里没有，用什么样的手段都得不到，拿著枪去抢都抢不到，你枪还没有对人，后头警察把你抓到，你去坐牢了；你小偷你去偷，你还没有偷到，警察把你抓去了。这就是命里没有，偷人、抢人都得不到；命里有的，偷来的、抢来的统统是命里有的，你说你冤不冤枉！人真懂得这个道理，他心是定的。我在没有的时候，我不会去偷人、不会去抢人，为什么？心里清楚，命里没有；命里有的，到时候就来了，不用著急。

　　能不能求到财？佛教里头，这是从前章嘉大师教我的。我刚刚学佛的时候，生活非常艰苦，那是命里没有财库，人家命里有财库，我的财库空空如也，什么都没有；换句话说，别人做什么事业都能赚钱，我干什么都赚不了钱，命里没有。辛勤工作赚一点钱，仅仅能维持生活。老师是大善知识，我跟章嘉大师，我二十六岁，他老人家六十五岁，祖父辈的，他看得很清楚。他教我，跟我讲，财从哪里来的？财从布施来的。他教给我「佛氏门中，有求必应」，教我这个道理。真有感应！没有感应，没有感应那你是理论上不如法，方法上有问题，如理如法，感应道交快得很！所以教给我们求财的方法，财布施。人家命里为什么有那么多财富？过去生中修财布施修得多，他命里有，这个道理要懂。我们命里没有，没有不要紧，还年轻，现在修还来得及。我跟老师说，我没有钱，一个月的工资很少，仅仅勉勉强强够生活。老师问我：「一毛有没有？」一毛可以。「一块有没有？」一块还可以，还勉强。「你就从一毛、一块开始布施，你心里要真有布施的念头，有这个心。」我就学。因为那个时候逛寺庙了，到寺庙去抄经，看到寺庙有印经的，人家拿个本子来捐钱印经，出多少都不拘，我们看到印经也写个一块、二块，他都收；有放生的，放生的捐个几毛钱他也收。这个很好，就慢慢养成一个习惯。这是财布施，得财富，有效，我已经布施了六十年，愈施愈多！

　　前年，我在台湾商务印书馆订了一百套《四库全书》，我买得多，是他的大主顾，所以给我特别优惠的价钱，一百套多少钱？五百万美金。我拿来干什么？这个书拿来送给各个大学，送给图书馆。大概下个月书就出来了。愈施愈多！钱不要留著，留著的钱，钱就变成废纸，没用了。所以这个东西叫通货，这里有去，那里就有来，你不要害怕，去得多来得多，去得少来得少，不去就不来，就这么回事情。所以我现在，我七十岁之后，真的，就像孔老夫子所说的，「随心所欲不逾矩」，心想事成，七十岁以后。这都是老师教的，我们相信，真干。

　　法布施得聪明智慧，我把这个看得比财重，所以我有钱都印经，做法布施。你们听我讲经的时间多了、时间久了，你听我讲的东西年年不一样，你就看出智慧增长，一年跟一年不一样。我跟李老师学教，十年，听李老师讲经，李老师叫我坐第一排，跟他面对面，不准写笔记。最初的时候，我写一点东西，下来他就问我，你刚才在写，写什么？我说写笔记。「你写这个干什么？」我说怕忘记。他就告诉我，「不要写，年年境界不一样，你今年写的这些东西，到明年一点用处没有」。我想一点没错，专心去听，不要在这个地方打闲岔。所以我跟他十年没有笔记本。智慧天天在增长、天天在进步，你怎么可以停留在那里，哪有这个道理？可是老师，别的同学写笔记他也不说，我写笔记他就告诉我你不要搞。这是培养智慧，法布施。

　　无畏布施得健康长寿，这个对我来说很重要，我的老师对我都很清楚，年轻的时候短命，这个年轻人没有福报又短命。好在还有一点智慧，还肯听话，还有救，所以就教我学无畏布施。无畏布施从哪里学？从素食做起。我ㄧ学佛，你看我二十六岁那一年，学佛大概六个月，我就吃长素，不跟众生结怨仇了。真的，你吃它半斤，将来得还它八两，你的冤亲债主那么多。我学佛六个月，肉食就断了，荤辛断掉了。再就是放生，积极的放生。以后经济环境好了，我就布施医药，在医院里面布施医药费，贫穷人看病，没有钱的时候就拿这些钱。原先数字很少，慢慢的供养多了，我这个布施也就加多了。这几年在澳洲，我在澳洲十年了，明年是十周年，我住在这个小城，有个公立的医院，市政府办的，有个医院。小城人不多，大概只有八、九万人的样子，这个医院，我一年送十二万医药费给它，指定给贫穷人用。还有个基督教办的临终关怀中心，办得很好，他们心量也很大，人在临终的时候，无论用什么宗教他们都不反对，而且都协助，这个很好，很不容易。他们缺乏经费，我也帮助他十年了，每年十二万块钱。这是属於无畏布施，每年二十四万，十年了。

　　所以老师教我，一定是财布施、法布施、无畏布施，你得到的果报，你财用不缺乏，你要用钱自然就有，这个多好，多自在。不用的时候没有，用的时候它就来了。法布施智慧增长，无畏布施健康长寿。佛法厉害，你想要什么你就能得到什么，只要你懂得道理、懂得方法，如理如法去求，没有一样得不到。你看看，求成佛、求到西方极乐世界都能得到，这个世间的小事鸡毛蒜皮，这算什么！你求不得是你有业障，你能把业障忏除，你所求的立刻就感应到。佛法真能给我们解决问题，这是讲很现实的问题，能解决。我们学佛，听老师的教诲，我们对老师一点不怀疑，明白之后心就定了，什么样的畏惧都没有了，什么妄念也都不要想，想它没有用，想是错误，别想，到时候该来的自然就来了，不来的求也没用。

　　老师爱护学生，佛菩萨更爱护，所以章嘉大师安我的心，我那时候刚刚初学，发愿一生奉献给佛法，他说你的一生佛菩萨照顾你，你自己不要操一点心。我接受了，我相信，我一点都不怀疑，顺境是佛菩萨安排的，逆境也是安排的。以后学了《华严》，对这个道理完全明白了，顺境决定没有一丝毫贪恋，你提升了；逆境没有一丝毫瞋恚，也提升了，都是帮助你提升。善财五十三参历事炼心，要在环境上去磨炼，你禁不起磨炼就被淘汰掉了。你能禁得起磨炼，把什么东西磨掉？贪瞋痴慢磨掉。特别是贪心，这是最严重的，根本问题。顺境里头要学著没有贪恋，在这里修清净心；逆境里面没有瞋恚，修清净心。你修的东西正确的，修什么？修清净、修平等、修觉，我们这个经题上的后面这五个字。你真正成就清净平等觉，前面果报你就得到，果报是什么？大乘，大乘是智慧，无量寿是德行，庄严是相好，你都得到了。庄严重要，在我们现前，你的身体是一年比一年健康、一年比一年快乐、一年比一年自在。这是什么？这是度化众生的重要的课程。释迦牟尼佛，我们在经上看到，三十二相八十种好，从哪来的？修来的。在过去，弗沙佛的时代，他成就了，成就之后要用一百劫的时间去修相好。为什么？接引大众方便，不是自己要的。社会大众看到相好的人，他就特别亲切，所以说这个东西是诱惑众生的一个工具。如果你相貌不好，很丑陋，人家一看就讨厌，就远离去了，你还能度众生吗？一定要相好，相好能够摄受一切众生，不是为自己，为众生的。这些我们不能不知道，这都是属於帮助众生灭苦，帮助众生得利益。

　　现在人他真的不懂，你在这社会上，你想要什么东西，「佛氏门中，有求必应」，这里头有道理、有方法，不是盲目去祈求的。像一般人那种烧香祷告，这做不到的，它有因果，要知道修什么样的因你得什么样的果报。我这一生，现身给大家说法，我刚才跟你讲的，我没有财，财库里头空空的，可是现在想做什么事情都没有问题。你问我想不想做事？什么事都不想做，学释迦牟尼佛，就想教书，像这样上课。我像这样上课，我现在每天跟大家上四个小时还没有问题，可是我们一些同学，说年岁太大了，四个小时不行，要减两个小时，我自己都觉得很难过。四个小时对我来讲是正好，上午两个小时、下午两个小时多好，不累，不上课跟别人讲话还不是一样在浪费时间。所以，命里没有财，不想了；没有寿命，寿命延长了，我寿命四十五岁，今年八十四，我延寿延得比别人长，袁了凡先生延寿二十一年，我比他超过太多了。

　　学佛之后明白了，事实真相搞清楚了，没有贪生的念头，也没有怕死的念头。生死明白了，这叫了生死，了是明了，明了生死是怎么回事情，明了了。明了就要干明了的事情，不能干糊涂事情，明了我们这一生身体死了之后精神不死，咱们到哪里去？决定求生净土，这就对了。哪里我都不想去，我就想到极乐世界，到极乐世界去干什么？去留学去。阿弥陀佛是老师，那里有好老师，文殊、普贤、观音、势至是同学。在那个环境里面修学，一生当中决定圆满成佛，圆满回归自性，这是我们念念当中所希求的。成佛之后，再广度众生，像诸佛如来一样，那个时候有能力、有神通，遍法界虚空界，哪个地方众生有难，就可以到那个地方去帮助他，真正得大自在！这是真的，绝不是假的，佛法对这些道理讲得太清楚、太明白了，这是灭苦、与利。现代人如果说是不要佛教、反对佛教，那就是拒绝，「我苦你不要管，我受我的苦，你有好的利益我也不要」，不就是这个？拒绝了。这是傻人，这不是个聪明人，那真的他该受苦，他该受磨难。佛在旁边等著，哪一天觉悟了你再来找他，他随时等著，你不找他，他不找你，你找他的时候有求必应。佛对一切众生是平等的，没有厚此薄彼，真的是「千处祈求千处应」。

　　「又观世音、得大势」，得大势就是大势至菩萨，「文殊师利，弥勒菩萨等诸大士之所乘，故名为大」。这是举诸大人。观世音菩萨，在这个地方所有的名词，都是像我们现在学校里一个课程，它用一个老师来做代表，代表一个学科，他不是某一个人。观世音菩萨，学观世音这个法门的人很多，统统是观世音菩萨；学大势至法门的，全叫大势至菩萨。所以，大势至不是一个人，观音也不是一个人，你要是找哪一个人，一定底下把姓名写上，某某某观世音菩萨，这样才行，要不然你找不到。观音菩萨代表慈悲，大慈大悲，「无缘大慈，同体大悲」，这就是观世音代表的。大势至跟文殊菩萨都是代表智慧的，文殊菩萨的智慧有体有用，大势至是特别在作用上。只有智慧才是最大的势力，为什么？它能解决问题，智慧解决问题没有后遗症，所谓是有百利而无一害，智慧解决问题。

　　弥勒也是代表慈悲，笑口常开。我们中国人塑弥勒菩萨像塑布袋和尚，布袋和尚临走的时候跟大家宣布，他是弥勒菩萨再来的，说了就走了，这是真的，不是假的。所以中国人塑弥勒菩萨都塑他的像。诸位在此地千万要记住一句话，现在这个社会上造谣生事的很多，说这个人是什么佛再来的，那个人是什么菩萨再来的，当年我在美国就听到很多。可是身分暴露他又不走，那就是假的。身分一暴露，不管是自己说的是别人说的，说出来他马上就走了，真的，这一点不假；说了没走，假的，不是真的。这是佛法里一个规矩，诸位要懂得就不会上当、就不会受骗。别人如果来说你，你是什么菩萨再来的，你也没走，说了你马上就死了这是真的，说了你还活著在这里，不是真的，假的，骗人的。这个要懂，佛法到底是真是假，从这里辨别。所以他代表一个法门，这是大。今天时间到了，我们学习到此地。