净土大经解演义　　（第三０六集）　　2011/2/27　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0306

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百五十九面第六行，我们从这个地方念起，这是一小段。

　　「如《维摩经》中之宝手与妙臂二菩萨。罗什大师曰：宝手者，手中能出无量珍宝也。又云：以施报故，手出无尽宝物，如五河流，故名妙臂。」我们前面学到这个地方。下面「义寂师判此为十地菩萨之行，以智度成故」，这是从经义上来看，这是到《华严经》上讲的事事无碍的境界，决定不是一般人可以做得到的，这是法身大士才有这个能力。十地菩萨之行，十度圆满了，《华严经》上将十波罗蜜配十地菩萨，初地菩萨布施波罗蜜，二地菩萨持戒波罗蜜，三地菩萨忍辱波罗蜜，它六度后面又加上方便、愿、力、智，最后第十地是智波罗蜜。智度成故，也就是说十波罗蜜修圆满，才有这个能力。「妙智融通，故随意无碍」，这个随意不是随菩萨的意，菩萨没有意，这是一定要记住的，菩萨没有烦恼，没有起心动念，没有分别执著，随众生意。《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」，自然出现的，一丝毫勉强都没有，众生想求什么，自然就出现，这真正叫做得大自在。「净影曰：手出供具，供养诸佛」。远公，隋朝的远公大师，他在这个注解里面说手出供具，上供诸佛。这个供具从哪里生的？决定不是从佛生的，佛心清净，寂然不动，菩萨心也是清净。佛跟菩萨都在戏台上表演，我们就晓得给观众看的，一点都不错。这些菩萨全是法身菩萨，都是实报庄严土的，他们这些演出是给十法界众生看的，换句话说，教化十法界众生，应当以至诚恭敬心供养三宝，普施众生，是这个意思。所以这些供具几乎样样都有，香花、宝盖应有尽有，是十法界一切众生资生庄严之具，都在菩萨手中出现。十法界的众生看到了，他们也学到了，学到孝养父母，学到奉事师长，学到供养诸佛，学到布施众生，众生包括情与无情，同圆种智。

　　下面，「义寂云：施诸有情，供养三宝」，这个供养三宝是世间的住持三宝。佛不住在世了，佛菩萨的像，雕的佛像也好，塑的佛像也好，彩画的佛像都可以，供养佛像，供养菩萨像、阿罗汉像，这是供养佛宝跟僧宝，流通经教这是供养法宝。佛陀在世以佛为主；佛不在世，以法为主，以法为主就是以教学为主，这一定要知道。经典要是没有教学，只是念不知道意思，这它不起作用，不但要懂得经典的意思，要深入，深入经藏。为什么？它帮助你开悟，它帮助你明心见性。天天念，如果说会念的话也行，所以这关键就是会不会，学习经教关键也在会不会。会学的人，不执著文字相、不执著名字相、不执著心缘相，这叫会学；会念的人，都摄六根，净念相继，这会念；会学会念的人都会得三昧，都会开悟，都能够明心见性，这真是宝。

　　所以经典在古时候完全是手写的。写经的时候，写一个字要去把手洗一次，古人诚敬到这个程度。现在还有没有？还有，我看到一个人，我看到他是老人，他已经七十多岁了，他写经也是每写一个字洗一次手，姓张的张老居士。我在加拿大温哥华遇到他，我请他写一部《净土五经》，他大概用了两年的时间完成，这是法宝，这个没有真诚恭敬心不行。现在的印刷术发达，我们将这部书印出来了，当时印的数量大概不多，我这个地方大概还有十几套，我想我们拿到台湾去翻印。末法时期，众生得度全靠法宝，难得这一部手写得恭恭敬敬，往后能不能找到这种人？少了。真正有这恭敬心的字写不好，字写得好没有这种恭敬心。我们对法宝要恭敬，法宝一定要庄严，不能草率，不能够随便。现在印刷术进步，成本大幅度的降低了。我们这一次印的《群书治要》精装本一套，台湾的定价二千四百块钱，合人民币六百块，叫人捧在手上生欢喜心。我们做不到这样，这对不起法宝。这个法宝会永远传下去，人家拿到手上会珍藏，展开经本来读，不能不恭敬，看到这么庄严的本子，能不恭敬吗？不可以把它当作报章杂志来看。记住印祖的话，十分恭敬就得十分利益，没有恭敬展开来不得利益。

　　妙智融通，随意无碍，我们做不到，但是我们可以做到相似，我们模仿，他是真的，我们是假的，假的也像真的，模仿。我们今天趁著这个科学还在这个世间，好好的利用这些工具、利用网路，与各个不同地区的人在一起学习，利用卫星、利用光碟大量的流通。经义很深，其味无穷，法味，不认真的学习你尝不到，认真学习，你再跟人分享味道就不一样了。为什么？你尝到味道，你才能说得出来，你没有尝到，你怎么能说出来？真正尝到法味了，我就知道你的心清净。为什么？心不清净尝不到，你能尝到法味，肯定你心地清净，你烦恼轻、智慧长。所以你在应用这些智慧，施诸有情，供养三宝，你都有善巧方便，你所作为令一切众生生欢喜心。这里头自己不能有欢喜心，有欢喜心，欢喜心生烦恼。让大众还没有接触佛法的，或者刚刚接触佛法不久的，功夫还不到家的，这些人生欢喜心，帮助他们提升他们的境界，让佛法帮助这些众生破迷开悟。迷生烦恼，烦恼带来痛苦。开悟，他就离苦得乐；开悟，他就放下执著；开悟，他就不会跟一切众生对立，不会有矛盾、不会有斗争，帮助这个社会安定和睦，帮助众生幸福美满。这是佛菩萨以及佛弟子可以做得到的，只要不舍弃经教，认真努力去学习，锲而不舍，你会做得到的。

　　净影曰：手出供具，供养诸佛。义寂云：施诸有情，供养三宝。「可见手中所出无尽之宝、庄严之具、所须最上之物，端为上供与下施也」。上供，实际上还是为了下施。诸佛菩萨证得大圆满、大自在，他还需要这些东西吗？什么都不需要了。菩萨为什么要这样做法？没有别的，只有一个用意，教导众生孝养父母、奉事师长，用意在此地。佛跟菩萨在表演，在作戏给我们看的，我们从这个地方真正学到要怎样去孝养父母，要怎样去奉事师长。印祖给我们讲「十分诚敬得十分利益」，上供诸佛，下施众生，就是印祖这一句话的落实。十分恭敬，怎么做法？就在这些事相当中为我们显示出来了。

　　「如《唐译》云：珠宝香华、幢幡缯盖、上妙衣服、饮食汤药，及诸伏藏珍玩所须，皆从菩萨中自然流出」，这是菩萨手中自然流出。「普施众生，利乐有情」。中国古圣先贤所说的道德仁义礼，这是属於礼。古大德告诉我们，上古三皇时代以道治国、治天下，道无为而无所不为，无为而治。到五帝的时候，道没有了，以德治天下。五帝之后三王，三王是夏商周，德也衰了，於是乎用仁，仁者爱人，用爱的教育来治天下。春秋五霸的时候，仁衰了，则用义，所谓讲义气。到秦始皇统一之后，秦始皇是用法，严厉的法律，十五年亡国了。汉取而代之，汉不用法，用礼，汉武帝采取董仲舒的建议，用孔孟学说，以礼治天下。这个制度一直延长到清朝末年，清亡国之后，礼没有了。古人讲了一句话，「礼失而后天下乱」，真的天下大乱了。这些供养是属於礼，佛菩萨来教我们。礼，儒家的礼，在佛法就是戒律、威仪，律仪戒。学佛如果把戒律丢掉了，就是古人讲的礼失而后天下大乱，戒律丢了，佛门就乱了，这一乱，佛就没有了，佛在这个世间有名无实。

　　善心之人看到这种情形，社会的动乱，佛教的衰没，导致人民痛苦，救自己、救世人怎么个救法？从三教的根本做起，就是救世救教。我们不能从根救起，那我们做的是什么？我们做的跟世间人一样，在毁灭宗教，在毁灭传统文化，在干这个。这是我们自己一定要能够想到的，然后自然有相当高度的警觉性，这个警觉性就知道了，摆在我们面前只有两条路，一个是兴，一个是亡。传统文化能复兴，佛陀教育能复兴，你是走天堂路；传统文化要是灭了，佛陀教育灭了，你是走地狱路。没有选择，就是两条，你走哪一条路？只要发心，不要想到我有多大能力、我有多大智慧，别想这些，只要你尽心尽力去做，功德就圆满。实在没有能力，古人讲的「心有余而力不足」，你有这个心，一心专念阿弥陀佛，你的功德也是圆满的，因为一句名号具足大圆满，这念佛功德不可思议。你果然能够做到「都摄六根，净念相继」，你就给世人做了最好的榜样。

　　「於一手中流出如是无量无边种种最上之物，正显《华严》一多相即、圆明具德之玄旨。」从理上讲，跟《华严经》相应，完全相应。念公举出这个例子，让我们对於经中所讲的事与理增长信心。特别是圆明具德，圆是圆满，圆明具德是性德，这不是修德。从我们修行，性德流露出来了，在我们的手中亦如是，我们全心全力、至诚恭敬去办的，那就是最上之物。为什么？你用最上之心，你的物是最上之物。《了凡四训》里有一个小故事，有一个年轻的女孩子，家境清寒，生活贫苦，只有两文钱，诚心诚意到寺庙里供养三宝，老和尚为她祈福。为什么？她这两文钱圆明具德，不在乎物品，在乎她那个心，那种真诚，那样的恭敬。以后这个女孩子做了王妃，带了千金，千两黄金到寺庙里来供养，老和尚让徒弟接待就可以了，自己不出来。她觉得很讶异，找老和尚问，问为什么？我年轻的时候两文钱，你那么重视。老和尚告诉她，那个时候的心跟现在的心不一样，你现在做了王妃，傲慢的心起来了，所以说今天千金这个功德抵不上过去两文钱。论心不论事，心真，事虽少可贵，那叫最上之物，两文钱是最上之物，千两黄金不能跟它相比，你们想想这个道理就明白了。

　　明白这个道理就知道，无量无边种种最上之物，我们人人手上都有。你有最上的恭敬心，物品就是最上之物，能感动诸佛菩萨。如果我们的心杂乱、妄念，拿到世间的七宝价值连城，也没办法感动佛菩萨，甚至於连鬼神都不能感动。你真正明白这个道理，你才晓得老天爷真公平。修福不是大富大贵人的专利，贫穷人连饭都吃不到的人，他也有能力修大福报。我们在小乘经里面见到，释迦牟尼佛出去托钵，路上遇到一个乞丐很可怜，乞丐遇到佛很欢喜，佛的福报大，我讨的这一碗，人家给的一碗东西，他就拿这个供佛。实际上这碗东西是很难吃，而且馊了，味道都变了，这是乞丐唯一一点点的财产，他把这个奉献给佛陀，佛陀给他祝福。佛不嫌弃他，看他那种真诚恭敬心，接受了。真的培到福了，乞丐没有几天就过世了，灵魂生天，以这个供佛的功德，他到天上享天福去了。我们相信释迦牟尼佛决定没有妄语，他讲的话句句真实。所以最上之物就是最上之心。请看底下经文，这是末后的一段，「受化发心」：

　　【由是因缘。能令无量众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。】

　　念老的注解说，「由是因缘，总指以上种种殊胜因缘，能令所化之众生发起无上菩提之心」。菩萨能教化，众生是所教化的，能教化的这些菩萨，法身大士。我们提法身大士，这意思在哪里？意思很明显，法身大士用真心不用妄心，就是圆满的真诚心。印祖讲十分诚敬，他比十分还圆满，十分可能不是圆满的。法身菩萨，破无明，证法身，大彻大悟，明心见性，见性成佛，他们住在诸佛如来的实报庄严土，那地方是一真法界。一真法界，真心所现的，所以这个法界里面一切万事万物无衰无变、不生不灭。说明佛菩萨是真心的对待一切众生，一切众生是用虚情假意回报佛菩萨，这话不假。学佛的人很多，信佛的人很少；信佛的人很多，真正依教修行的人不多。这个事实摆在我们面前，我们要自己认真反省。别人不必去管他，最重要的是自己，我自己是真信还是假信，是真的悟了，还是在迷惑当中，这才重要。

　　真正觉悟，真正念佛，真正念佛是「都摄六根，净念相继」。这句话的意思，就是放下万缘，一向专念，一个方向一个目标，没有怀疑、没有夹杂。这样念佛，一念相应一念佛，念念相应念念佛，跟阿弥陀佛直通了，感应道交不可思议。决定不为这个世间所影响，无论是顺境逆境、善缘恶缘，都不影响你念佛，这叫会念，都不影响你研教，你叫会学。会念的人肯定往生，会学的人肯定开悟。听经的人多，听懂得的人不多，听懂得又肯干的人就更少了。老师、菩萨用真心来教导，学生也用真诚心来接受，确确实实被佛菩萨感化了。怎么知道？他发心了，真懂了，晓得这个好，世出世间最上之法、最妙之宝，佛菩萨传给我们了，就是这部经，就是这个名号，世出世间无上妙宝。我要发心作佛，我要发心生净土，这就是无上菩提之心。对这个世间，对这个十法界，决定不再留恋，无上菩提心真发了。发心功德不可思议，《华严经．初发心功德品》说得很详细。

　　「深表法藏大士，以无量心，发无量愿，起无量行，一一皆称真如法界，是故愿无虚发，功不唐捐。」这是什么？这是讲弘法的人，法藏菩萨给我们做了榜样，要求我们学他。以无量心，就是心包太虚，量周沙界，发无量愿，只为一桩事情，一切皆成佛，就为这桩事情，诚心诚意帮助一切众生圆成佛道。行吗？行，真行，就是这部经，就是这个法门，持名念佛。自己要做给众生看，要发这个愿，在日常生活当中，无论是闲是忙，念念不离弥陀，那就是起无量行。念佛确实不可思议，这是一个无障碍的法门。大众欢喜，我高声念；这里头有人不欢喜，我就默念，心里念不出声音，金刚持，口动没有声音；还有人看到，嫌弃你口动，不喜欢看你那个样子，默念，心里头念，外面痕迹都看不到。顺众生，修随喜功德，将自己的念佛功德回向给这些众生，愿三宝加持他们，让他们早一天觉悟，早一天回头。能信、能解、能愿、能行，得真有这个心，才起真的感应作用。

　　一一皆称真如法界，真如法界就是自性，与自性智慧德能念念相应。一念才生，遍法界虚空界的佛菩萨统统收到你的信息，念头才动就周遍法界，这是贤首国师在《妄尽还源观》里面告诉我们的。他们接收到就有反应，我们的信息发出去是感，诸佛菩萨立刻就有应。应的是什么？出生无尽。为什么我们没有看到效果？没有看到效果，是众生的业障太重。我们的感、佛的应都非常明显，可是看看众生好像若无其事，众生的业障太重，情执太深，所以这个信息是到他身边，他麻木不仁没有反应，不是没到。所以这样的信息，时时刻刻就像波动这个波，光波、声波，来撞击这个业障深重的众生，起了效果，帮助他消除业障，真管用。帮助他消除业障，他业障还是很重，这就讲他的业障太重了，天天帮助他消。可是有一些众生，他天天还在制造，我们帮助他消的，比不上他造的那么多，所以几年、几十年看不到效果，道理在此地。你真正明白、真正了解，你就不会灰心了。「佛氏门中，不舍一人」，多伟大！众生虽然背弃佛菩萨，佛菩萨念念不舍，佛菩萨知道你本来是佛，现在迷成这个样子。等到哪一天觉悟了，你那个感恩的心才现前，你会认真修行，你会往生证果。

　　一一称真，这两个字很重要，与真如相应，是故愿无虚发，功不唐捐。功是功德，功德没有失掉，法藏菩萨如是，我们亦如是。如果我们跟烦恼相应，功德就失掉，留下来是什么？福德。福德的果报在六道，福报大的在天上，福报少的在人间，还有更少的那就在恶道，虽然堕恶道，他不受罪。你看看，我们看到很多人家养宠物，宠物是畜生，虽然堕到畜生身，它很享福，它比人还有福报。一家养宠物，一家人并不和，可是对宠物没有一个不爱，那就是它的福报，照顾比照顾人还周到。我看到的比照顾他父母周到，比照顾他儿女周到，那个畜生多有福报，这是修福不修慧所感得的。我们自己修行要特别注意，不要来生变成畜生被人家作宠物去看待去了，实际上这些事很多，落到这个下场。一定要把慧摆在第一，把福放下，我要智慧，我不要福报。智慧令人觉悟，福报令人迷惑。所以福，佛法常讲「痴福」，福报大的他迷惑了，遇到佛法他不相信，他说这是迷信，他不能接受。

　　所以菩萨心正行正，「能令无量众生，亦称法界」，也能跟法界相应，法界是自性，真如法界。纵然不能直接的相应，间接的相应，很不可思议。所以他也发了「阿耨多罗三藐三菩提心。此心即是真如本心也」。阿耨多罗三藐三菩提，翻成中国的意思，无上正等正觉。先说正觉，三菩提心，梵语三菩提，翻成中国就是正觉。世间人有没有觉悟的？不能说没有觉悟，佛说他虽有觉悟，他的觉悟不正。佛这个「正」字的标准是什么？我们得搞清楚，佛这个正的标准是放下烦恼。第一个阶段叫见思烦恼，《华严经》上所讲的执著，执著就是见思烦恼，你能够把对世出世间一切法的执著统统放下，这个觉叫正觉。世间有觉悟的人、有智慧的人很多，但是他确实没有把见思烦恼放下，也就是说他没有把执著放下，他还执著这个身是我，他还执著有真有假、有善有恶、有利有害、有是有非，还执著这些，这些就不是正觉。为什么？有这些执著，心不清净。这些执著放下了得清净心，那是什么人？那是阿罗汉、辟支佛，他们确确实实把见思烦恼断掉，清净心恢复，这叫三菩提心。清净心是真心，不是妄心。再向上提升，三藐三菩提。三藐是正等，正等等於佛，当然还没有成佛，等於佛，菩萨。菩萨不但是执著没有了，分别也没有了，换句话说，阿罗汉、辟支佛还有分别，没执著，菩萨连分别的念头都没有了，都不会起了。《金刚经》后半部就是讲的菩萨，前面讲的是阿罗汉，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，四相破了。《金刚经》后半部讲破四见，「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」。见是什么？念头。念头都没有了，比阿罗汉高。在我们这个经题上，得清净心是阿罗汉，得平等心是菩萨，有分别就不平等，分别没有了是真平等。

　　再往上提升，那就加阿耨多罗，阿耨多罗是梵语，翻成中国意思是「无上」，无上正等正觉，这谁证的？这是如来证的，佛所证得的，叫大彻大悟，明心见性，见性成佛。发这样的心，决定把起心动念、分别执著放下。在日常生活当中，时时刻刻提起警觉，我为什么没放下？我应该放下，时时刻刻提醒自己。事照做，放下不是说事不干了，那你就错了。事要不干了，释迦牟尼佛就不要讲经了，他讲经不是干事吗？给我们讲了四十九年，事照干，心上痕迹都不著。佛当年在世，每天跟大家讲经教学，他心里有没有执著？没有，有没有分别？没有，有没有起心动念？没有。没有怎么会讲出东西？就跟前面讲了，他的宝手自自然然流出无量无边无尽无数的妙宝，教给我们的是妙宝、法宝，自然流露。随著我们的程度，我能理解多少，他就讲到恰到好处。我向上提升一层，他再跟我讲，又恰到好处。你每天去听他讲经，天天提升，天天都是恰到好处，所以你法喜充满，快乐无比。天天有悟处，小悟；年年有悟处，大悟；十年、二十年、三十年就大彻大悟。他怎么不快乐？世间人不了解这桩事情，真正了解、真正明白，我相信他一生就追求这个，其他的都不要了。为什么？这带得去的，世间所有一切法带不去，阿耨多罗三藐三菩提是带得去的。这就是经教里面的道理，经教里面的方法，经教里面的受用，经教里面的经验，你能带得去，只有这是真的。这个心跟真如本心就相应了。这一品「积功累德」，内容非常丰富，我们就学习到此地。再看下面一品第九品：

　　【圆满成就第九】

　　你看积功累德之后，下面就是圆满成就。「第九品，名圆满成就。以上从第四至第八品，皆显法藏大士因地愿行」。第六品，法藏菩萨的大愿，发愿，第七、第八，法藏菩萨的大行。「从本品起」，就是第九品起，「则是果德成就」。有因必定有果报，有不思议殊胜的因，当然就会有不思议殊胜的果德成就。「本品内容有三」，这三大段，第一大段「佛赞法藏因圆果满」，这是恭喜他，他成就了。第二段是「阿难启问」，第三段是「世尊正答」。我们看这一问一答，对於因行果德的道理就更深刻，知道我们要发心修因，必定有像弥陀一样的果报。看经文：

　　【佛告阿难。法藏比丘修菩萨行。积功累德无量无边。於一切法而得自在。】

　　这就果报。

　　【非是语言分别之所能知。】

　　我们看念老注解，「世尊总结前文，盛赞法藏比丘修普贤菩萨之大行，积累无量无边种种功德，於一切法而得自在。世尊自称我为法王，於法自在，今以此语赞因地之法藏，乃赞叹之极也」。我们先看这一段。本经在第二品，第二品还是序分，三分里还是序分，已经给我们明显的显示出来，「咸共遵修普贤大士之德」，这就说明净宗法门弥陀净土是一乘大法，比大乘还要殊胜。大乘是菩萨乘，小乘是声闻乘，一乘是佛乘，一佛乘，在大乘之上。隋唐时代是中国佛教的黄金时代，大小乘十个宗派都是那个时候建立的。每个宗派的创始人，这祖师大德都是修行证果的人，不是普通人。政治清明，众生有福，佛菩萨统统都降临了，应化在中国，给中国带来了佛法盛世。

　　这些祖师大德们，几乎是公认世尊四十九年所说的一切法，一乘只有三部经，是给你讲一生成佛的，第一是《华严》，第二是《法华》，第三是《梵网》。《梵网》没传到中国来，《华严》、《法华》传来了，《梵网》只有一品，「菩萨心地戒品」，全经没传来，只有一品。《法华》、《华严》到最后都是归向净土。《华严》最明显，你看到末后，善财五十三参，文殊普贤十大愿王导归极乐。导归极乐就归《无量寿经》，《无量寿经》是什么地位？一乘的一乘，这也是祖师大德们说的，《华严》、《法华》引导我们入弥陀净土，引导我们往生西方极乐世界。祖师大德这一句话，我是深有同感。为什么？我信净土是从《华严》认识的，从《华严》、从《法华》、从《楞严》，这三部大经引导我归向净土，皈依净宗法门，不容易！所以修净土的人，就是修普贤菩萨十大愿王。西方极乐世界全是修普贤大行，这是古大德说的，「菩萨不修普贤行，不能圆成佛道」，他成不了佛。所以大乘菩萨到最后，一定要接受普贤菩萨的教诲，才能够圆满成就。而怎么圆满成就？原来都是普贤菩萨领导大家到极乐世界去成就的，你说这个多殊胜！佛法讲无量的庄严，无比的庄严。我们了解这一桩事，真正体会到这个境界，才一心皈依净土，真的搞清楚，真的搞明白了。

　　所以当年李老师把这一部经给了我，我就把《华严经》停止住不讲了。《华严经》讲一半，《八十》讲一半，《四十》大概也讲一半的样子，后头我就不讲了，我就发心这一生专讲《无量寿经》。所以《无量寿经》讲了十遍，这一次应该是第十一遍。为什么？彭际清居士讲得好，《无量寿经》即是中本《华严》，《阿弥陀经》即是小本《华严》，《华严经》就是大本《无量寿经》。他所说的这个话，我完全承认，我一丝毫都不怀疑，讲这部经就是讲《华严》，讲《华严》里头的精华，《华严》里头最重要的部分。如果不是韩馆长临终之前的启请，我就不会再讲《华严》。第二次讲《华严》是报韩馆长三十年护持之恩，她有个愿望，希望把《华严经》讲圆满，留一套光碟给后人做参考。黄念老当年在世，也当面谈过这个问题，希望我把大经讲一遍。最早的台南的开心法师，这个老法师很慈悲，往生了，往生之前，每一次跟我见面，都希望我讲《华严经》。我问他为什么？他说可能以后没有人讲这部经了，我懂得他的意思。所以有这样殊胜的缘分，这三位这样的关心，所以我才第二次开讲《华严》。第二次讲的《华严》比前一次讲得详细多了，境界跟以前不一样。所以这一部经重要，就是《华严》，极乐跟华藏是一不是二。

　　唯有修普贤十愿，你才能够累积无量无边种种功德，十愿要落实。「礼敬诸佛」，一切恭敬，不但是一切人，一切众生，众生包括无情，对花草树木、对山河大地，对一切法没有不恭敬的，真诚恭敬。「称赞如来」是善法，与性德相应的，恶人行善法也要赞叹他，他行恶不赞叹，他行善赞叹他。这是帮助他回头，帮助他改邪归正，帮助他断恶修善，普贤菩萨教的。「广修供养」，没有分别心、没有执著心，平等的供养，真诚的供养，绝不求福报，换句话说，是无条件的供养，这才称性。供养里面有求果报、有求回报的，那是福德不是功德，这要懂得。福报是六道轮回里面的，不能超越六道。我不要福报，不要人家回报，这个功德能帮助你超越六道，帮助你超越十法界。

　　「忏悔业障」，无始劫以来，生生世世，没有闻法之前，哪有不造业的！今天我们细心想想，自己好好反省，我有没有造阿鼻地狱的罪业，有没有造无间地狱的罪业？不要管别人，问自己，如果有，你不害怕吗？你不怕地狱苦吗？莹珂法师就是因为怕地狱苦，他真的回头，真的忏悔，一心念佛，把阿弥陀佛念来。要不是真正恳切的心，怎么能把阿弥陀佛念来？念了三天三夜，不眠不休。阿弥陀佛告诉他，他还有十年阳寿，就是他还有十年寿命，跟他讲等你命终的时候我来接引你。法师有智慧，法师知道自己业障很重，禁不起诱惑，五欲六尘的诱惑摆在面前，不就又犯罪了吗？那十年还得了！这是他真正觉悟了，他要求阿弥陀佛，我十年阳寿不要了，我现在就跟你走。这是智慧的决定。阿弥陀佛答应他了，他说三天之后我来接引你。真的，三天之后，没有生病，往生了。这个事情记在《净土圣贤录》、《往生传》里面都有，给我们做了最好的榜样。造无间地狱的罪业，像莹珂三天就能忏悔掉，他的业障没有忏悔的话，阿弥陀佛就不能见他，他有障碍，肯定业障忏除了，阿弥陀佛出现了。也证明《弥陀经》上所说的，「若一日、若二日、若三日到若七日」，是真实不虚，一点不假。

　　这些道理事实真相真的是搞透了，世间什么样灾难，你一点都不害怕了。为什么？我们有足够的时间见阿弥陀佛，有足够的时间，阿弥陀佛来带领我们到极乐世界，这是真的，一点都不假。在这个世间活一天，这部经不能不读，这经帮助我们解决许许多多的疑难杂症，帮助我们建立真正的信心，激发我们求生的大愿。只有积累无量无边的功德，才能够得到「於一切法而得自在」，这句话是什么？这句话就是圆满成佛。不是圆满成佛，於一切法你怎么能得自在？这部经是一生圆满成就的第一部经，执持名号是一生圆满成就的唯一法门。你不一天到晚抱著这句佛号，还想东想西，错了！应该放下，一切放下。释迦牟尼佛自称「我为法王，於法自在」，这是自己说出自己的境界。只有把起心动念、分别执著统统放下，你才能於法自在。於法自在就称为法王，王是比喻自在的意思。在古代的帝王，一个国家只有他发号施令，别人都听他的，他不要听任何人，这叫自在，所以王是自在的意思。你把这个障碍统统放下，妄想分别执著全放下，没有障碍了，你在世出世间一切法里头你得自在了。这里头有个很重要的信息，你明白吗？於法自在，我四书五经没念过，我现在拿来的时候能不能自在？能。真的吗？真的。有凭据吗？有，你看看惠能大师，《坛经》里面所写的。

　　惠能大师不认识字，没念过书，在黄梅八个月，一次讲堂没去过，一次禅堂没去过，八个月都在碓房里面舂米破柴干粗活。现在讲的他在做义工，他来伺候大众的，在厨房里面工作。开悟之后，於法自在，得大自在。别人拿著经书向他请教，他不认识字，你念给我听。听完之后，他就给你讲解，没有一样不懂，世出世间一切法全通了，这叫自在，还要学吗？不要学了。第一个得度的无尽藏比丘尼，无尽藏比丘尼对他非常佩服，在他手下第一个开悟的。她受持《涅盘经》，她念《涅盘经》，能大师给她讲《涅盘经》，讲到后面她开悟了。在最初她好奇，向能大师请教，你不认识字，你怎么会讲，你怎么会懂得这么多？能大师告诉她，这个事情跟认识字没关系，跟学不学也没关系。一切法从心想生，佛说了，「心外无法，法外无心」，心跟法是一体的，你只要见性，哪有不知道的道理、哪有不明了的道理！

　　世尊今天以自己的境界赞叹法藏菩萨，因为法藏在因地还没成佛，用这个话来赞叹他，是赞叹到极处了。一切自在就是一切无碍，也就是一切圆成，圆满成就。大乘经教里面对於这桩事情，我们可以说是有相当的了解，有相当的认知，只是我们的功夫还不够，不是不知道。真正明白之后，一切放下，於世出世间一切法不起心、不动念、不分别、不执著，自性全现，见性成佛。这里面最难的是放下起心动念，最难，不要紧，能做得到你即身成佛了，做不到，咱们到极乐世界去。果然能够放下分别执著，到西方极乐世界你就生实报庄严土，一到就成佛了。为什么？弥陀四十八愿加持你，你马上就明心见性。因为你已经到了明心见性的边缘，他一加持，你就见性。没有得一心的，佛光一照，得一心不乱；功夫成片的，得事一心不乱；事一心不乱的，立刻就得理一心不乱。佛光一照，把你功夫提升一倍。

　　由此可知，我们现在功夫就在放下。功夫不是在每天念多少佛，念多少经，磕多少大头，不是这个事情，功夫在放下。因为放下之后，你是用真心，真诚心念佛，那个ㄧ句佛号非常管用，一句佛号，就跟阿弥陀佛连上线了。没有放下的人，怎么念接不上，好像电信中断，总是接不上。印祖说一分诚敬，那就是一分的接通，十分诚敬那是圆满的接通。放下，真诚心才现前，放不下，真诚心不能现前。我们要晓得这个道理，要把它用在我们日常生活当中，我们功夫就得力，什么样的灾难也不在乎了，对我来说没事，你说你多自在。所以这一次，我们是第一次分享《大经解演义》，有缘的同学不能错过，错过了太可惜，抓住机会，这一生当中决定成就。关键就是放下万缘，不要再执著了，从这里开始。恒顺众生，随喜功德，《还源观》上告诉我们「随缘妙用」，妙用就是放下分别执著，随缘就妙用了。今天时间到了，我们就学习到此地。