净土大经解演义　　（第四七八集）　　2011/7/4　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0478

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第六百零二面第一行，从第二句看起：

　　「亦表十波罗蜜，能摧十种烦恼，成十种真如，便证十地。」十波罗蜜就是十度，我们学「十度各三行」，每一度都有，跟我们提出三个修学的要领。我们现在看第一个，「施度三行：此施度有三种」，就是布施，布施有三种，第一种财布施，「谓以己所有财物，施与他人，令其安乐」。其实这个里头的意思非常之深，我在初学佛的时候，指导我的老师是章嘉大师，我向他老人家请教，方东美先生将佛法介绍给我，我知道佛法是大学问，是世界哲学的最高峰。我向大师请教：佛门里有没有方法，让我们很快就能契入境界？我第一次跟出家人见面，第一个问题就这么提出来的。大师听了以后看著我，我也看著他，等他老人家的开示，没想到我们两个对看，这一看看了半个多钟点，那么长的时间。我有耐心在等，他好像入定，不过睁著眼睛，半个小时之后他开口说了一个字「有」。这一个有字我的精神就立刻振奋起来，有，竖著耳朵用心来听，结果他又不说了。大概沉默六、七分钟，告诉我六个字，他说话很慢，一个字一个字的说，「看得破，放得下」。我讲得快，他讲这东西一个字一个字看得破，一个字一个字的说，说六个字，我听了是似懂非懂，好像是懂了。他不用佛学术语答覆我，他用我初学能够理解的，用这种语言来讲。我就向他请教，我说「从哪里下手呢？」他告诉我「从布施。」布施是什么？布施是放下，要从这开始。你能放下你才能看破，放下是功夫，看破是智慧，看破又帮助你更能放下。所以他老人家教我，佛法从初发心到如来地，就是看破帮助放下，放下帮助看破，看破再帮助放下，就是这两个方法相辅相成，从初发心到如来地。

　　那时候我不太懂，以后慢慢学佛，对经教了解一些一点都不错。在佛学的名词，看破叫观，放下叫止，止观并用，你没有真正看破你不会放下，确实看破一分你才能放下一分，看破两分你就能放下两分。他给我说明这三种布施。因为我年轻的时候，我相信章嘉大师会看相，我跟他见面那年我二十六岁，刚学佛的头一年，他老人家六十五岁，祖父辈的人。我命里没有财库，换句话一生贫穷，不但贫穷，在社会上没有地位，没有地位叫贱，这个命是贫贱，而且贫贱到极处，那什么命？要饭乞丐的命。这个事情，我知道一些，但是他老人家给我说得很清楚，能不能补救？能。他就告诉我，我没有问他，他老人家告诉我的，命运可以改造。以后我读《了凡四训》，就恍然大悟，命怎么来的？前世修的，不是这一生的。前世如果修财布施，你这一生命运里有财库，你的财库里头就有财。如果布施得多，你财库里面就多，你在这个世间就大富，就这么回事情。所以这个不是上天给你注定的，厚此薄彼，没这个道理，完全是自作自受。无论用什么手段得来的钱财，你命里没有的决定你保不住，你得来马上会流失掉。

　　命里有的，命里面有，用不正当的手段得来，这叫造罪业，得来多少呢？跟你命运里面的打折扣。譬如你命里有一个亿的财富，我们比喻这样说法，你用不正当的手段取得这个财富，顶多你只能够得到五千万，另外五千万呢？亏折了，你造罪业亏折了。你要是安分守己的话，你这个财富确实可以得到一亿；如果你还能做好事，自己有财富还能够布施贫穷的人，帮助别人，可能你命里财富会一个亿变成两个亿。这个里头有加减乘除，活的不是死的，我们才懂得这么个道理。法布施得聪明智慧，我过去生中有一点法布施，所以明理，好教。无畏布施得健康长寿。所以你看世间人都想这个福报，想财富、想聪明智慧、想健康长寿，但是不懂得修学的方法，亏吃大了。过去生中修得很多，今生所得到的可能一半都不到，为什么？念头错了、手段错了，起心动念是损人利己，贪而无厌又加吝啬，这个麻烦就大了，所以是造罪业。不但你命里面的财富打折扣，而且将来的果报不好。

　　所以在那个时候，老师就把这些道理讲给我听，我就明白了，他鼓励我修，财、法、无畏三种布施都劝我修。我怎么修？没钱，生活确实非常清苦，小公务员，每个月所得的薪水仅仅可以维持自己生活。老师就问我：你一毛钱有没有？我说：一毛钱可以。一块钱有没有？一块钱也行。他说「你就从一毛、一块去布施，布施这个心愿要常常放在心上，不要失掉。」我就依教奉行！那个时候我开始逛寺庙，常去台北善导寺、华严莲社，这常去，去做义工，华严莲社做义工。善导寺有个太虚大师图书馆，我在里头看经、抄经，做这个事情。寺庙里面有印经，印经拿个纸单子，大家出钱凑一点，多少不拘，我们写个五毛、写个一块可以，都收。这是什么？这个里头有财布施，又有法布施，印的是经书。还有放生，放生也是常常有人，我们集体放生大家来出钱，我们也出个一块、出个五毛，就从这起，欢喜做。果然没错，三年之后收入慢慢就好了，就多一点，多一点就多做，多的也很有限，就多做，我做了六十年。大概十年之后这出家了，供养就多了，供养我就学印光法师。印光法师对於四众的供养全部印经，统统做法布施好，法布施帮助人开智慧。遇到地方上有灾难，印光大师也做点救济的工作，钱从哪来？从印经款项里拨一点钱出来救灾。他老人家这个做法，我们在《文钞》里看到，那就学会了。

　　所以无畏布施，我们就赠送医药，那个时候的医院很不错，医生都是很好的医生，有些病人是穷人买不起药，我们每个月送一点钱给医院，告诉他：帮助贫穷的人给他做医药费。这个事情，一直到现在都没有中断，我在澳洲，我现在还是澳洲身分，我住在图文巴这个小城，有一家公立医院，有一个基督教的安宁中心，我每个月送澳币一万块钱，医院送一万，安宁中心送一万，每年二十四万。这是什么？这属於无畏布施。印送经论、善书这是大宗，每年可能达到一千万，这澳洲钱，所有的供养我都用在这上面。现在年岁大了，我劝大家不要送钱给我，我不想做了，做了一辈子也真做了不少。你问我一共用了多少钱？我不知道，肯定超过一亿，肯定的，六十年了！累积起来的。最近这个十年我有一点数字，大概超过一亿，以前没有记，以前五十年没统计，所有的钱全部这样用掉。财富是福报，财富的支出怎么运用是智慧，你有智慧，你在修福；没有智慧在造业，你要搞吃喝嫖赌那造罪业，果报在三途。智慧可贵！如果没有智慧，这个十度，前面五度都是人天福报，如果违背伦理道德呢？三恶道的福报。三恶道还有福报吗？有，你看畜生道的，我住在这个地区，附近养宠物的很多，畜生道真有福报！饿鬼、地狱道的福报是什么？他受罪轻一点，统统有。如果与伦理道德相应的，他的福报是三善道，享人天福报。业因果报丝毫不爽，这个不能不知道，但是不知道的人很多，知道的人不多。

　　依照这三种方法修，这是佛在经上教导我们的，灵得很！我教过很多人，他们都依照我这方法，确实家庭物质生活完全改变。所以命里没有，不怕，你真肯布施它就真有，愈施愈多。可以跟《了凡四训》合起来看，了凡先生是云谷禅师帮助他改造命运，真的灵验，一家乐此不疲。了凡先生的后裔跟我有过联系，可惜我没有时间到那边去探访他们，跟他们有电话、有书信往来。难得，积善之家！施，财布施有内财、有外财，内财的报更殊胜，内财是什么？外财是财物，身外之物，内财是身体，做义工。我那个时候学了佛，星期假日常常要到寺庙里面做义工，这属於内财布施。所以财布施里头，修福不一定要有金钱，没有金钱我去做工，有我可以做的工作我尽量去做，尽心尽力去帮助别人。常常怀著这个心不占别人便宜，全心全力为别人服务，帮助别人、成就别人这是布施的心，这个心好。没有力量，有这个心都不得了，这功德都相当可观。

　　第二个法布施，「谓以佛法，为诸众生演说，令其开悟」。这是直接的，出家人必须要做的，出家人，释迦牟尼佛做最好的示范，他三种布施。你看释迦佛财布施，他那个财布施是内财，他用智慧来布施，用体力、劳力来布施，讲经需要精神、需要体力。为一切苦难众生解决问题，为他们开导，指导他们修学的方法，这都属於法布施，法布施里有财布施。贫穷、困苦、有疾病的众生，佛遇到没有不去安慰他，教导他这些灾难、病苦从哪里来的？从不善的心行里头来。劝导这些人改邪归正、断恶修善、端正心念，往往身心的毛病就好了。经典里面，小乘经特别多，看到世尊如何帮助社会，化解这些纠纷、化解灾难，离苦得乐，这佛天天干的三桩事情。我们可以说是他老人家住世八十年，讲经教学四十九年，他讲些什么？就这三种布施，他天天在做，教别人做。讲经，出家人当然要讲经，为什么？这是佛事。佛事，释迦牟尼佛的事业这叫佛事，简称为佛事，释迦牟尼佛佛事是什么？讲经教学。从三十岁开悟到七十九岁圆寂，没有一天休息，天天都在教。最后往生的时候，还教导后来的这些弟子，这是阿难尊者提出的问题，请教他老人家：老人家在，我们以你为老师，跟你学习，你不在了，我们跟谁学习？佛最后的遗言，就是答覆这问题，佛说「以戒为师，以苦为师」，就说这两句话他就走了。人能持戒、能吃苦，就跟释迦牟尼佛在世没有两样，他一生为我们示现的、做榜样的，就是持戒、吃苦；不能持戒、不能吃苦，这不是佛的学生。无论是在家、是出家没有关系，都可以做释迦牟尼佛的学生，只要你遵守这两句话。

　　今天佛法衰了，衰到极处，为什么衰？大家把世尊的教诲丢掉，不能持戒、不能吃苦，连基本做人的这些戒条都不能遵守。在古时候，在家学佛，十善业修得很好，上品十善；出家学佛，不但沙弥律仪是完全做到，比丘戒、菩萨戒都能遵守，菩萨八万细行，小乘比丘三千威仪。现在看不到了，在我这一生当中，我这个时代，讲经的法师我见过，讲戒律的法师没有了。为什么没有？人家听到戒律掉头就走，这个也不能做，那个也不能做，这也犯罪，那也犯罪，算了，不学了。为什么过去的法师讲戒律，别人听了，服，跟著学？法师本身做到了。今天法师自己也不好意思讲戒律，为什么？没做到，讲了等於好像自己骂自己，所以大家不再碰戒律。结果怎么样？结果就很悲惨，死了以后美其名目为往生，实际上也是真的往生，往生到哪一道不知道，不是佛道，不是菩萨道，六道里绝大多数的是畜生道、饿鬼道、地狱道，到那里去了。我们要研究这些原因，为什么会变成这个样子？与社会风气有关系，关系很大，世风日下，人在基本上把伦理、道德、因果抛弃，说这些东西是封建、是迷信，不要了。我们学佛的，无论出家、在家也受这个风气的影响，不重视戒律。可是这个东西不行，没有戒律就没有根，你在佛法上决定不能成就。没有戒律，学佛，那是学者、知识分子，他所学到的是佛学常识，或者是佛学知识，经典的知识，不是智慧。戒定慧三学，对他来说连边他都沾不上，他怎么会有成就？这一点我们不能不知道。

　　所以这些年来，我们极力的提倡《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，中国传统文化的三个根。没有这三个根，在古时候不能算是中国人，什么是中国人？具足这三个根是标准的中国人。《弟子规》是儒家的，《感应篇》是道家的，《十善业》是佛家的。有人问我，我们学佛为什么要学儒、学道？这是他的幼稚，他不认识中国传统文化，中国传统文化是儒释道三家构成的，如鼎之三足缺一不可。在中国古代没有宗教这个名词，称之为三家，儒家、道家、佛家；或者称之为三教，儒教、道教、佛教，这个教不是宗教的意思。宗教这个名词是从日本传到中国来的，很晚，清朝时候传来的。佛门自己里面称宗教，它有它的意思，宗专指禅宗，中国佛教有十个宗派，禅宗之外九个宗派都叫教下，所以叫宗门、教下。中国古书，在古籍里看到宗教是这个意思，一定要懂，宗门、教下两大派别。为什么？教学的方法不一样。教下就像一般普通学校，渐次的往上提升，像念书一样，小学、中学、大学、研究所，循序渐进。宗门不是的，宗门没有阶级，那是什么班？天才班。小学、中学、大学不念，他直接就可以上研究所，不是一般人能修的。所以绝大多数的人，都走教下这个路子，教下有九个宗派。佛法传到中国来之后，对中国的学术，就传统的文化有很大的影响。正如同英国人汤恩比所说的，他说：中国古代的人心量很大，能够包容异族文化，就是指的佛教，能包容；佛教，丰富了中国本土的文化，相辅相成。拿佛教的教义来解释儒家的经典，真正可以说是「极高明而道中庸」，把儒家的经典提升到跟佛经没有两样，这佛家讲的「圆人说法，无法不圆」。

　　你要遇到一个真正明心见性的人，叫他讲《四书》，他讲得跟《华严经》没有两样，这真的，不是假的，能把《四书》里头境界提升跟《华严经》相等，一悟一切悟。在中国特别是唐朝中叶之后，儒释道几乎不能分了，为什么？都学。学佛的人他学儒、学道，学道的人他学佛、学儒，学儒的人他也学佛、也学道，他都学。表面上有儒释道，实际上已经融合成一体，这中国古代。这三教只有儒是宰相掌管，佛跟道这两种教育是皇上来抓，他来管。所以佛家的道场，教学场所称为寺，不像儒家，儒家称书院，你看到书院是儒家的。寺是什么？诸位能看到，属於帝王下面办事的一级单位，直接归皇上管的九个寺。诸位如果有机会到北京去旅游，你去参观故宫，你看故宫里面就有九个寺，它门口有招牌，办事机关。宰相下面办事机关称为部，首长我们现在叫部长，在从前称尚书，尚书就是部长，侍郎就是今天叫次长，左右侍郎，就是现在讲政务次长、常务次长。直接受皇帝管的这个寺，寺的首长称卿。所以皇帝有三公九卿，三公是皇帝的老师、顾问，皇帝有不能解决的事情，向他们请教；九卿，以后佛教来了又加一个佛寺，皇上管十个寺，所以它是个教学行政机构。因为皇上主管，中国人民对皇上尊敬，所以这个佛教流传就非常迅速，连农村里都有佛寺。而且佛寺可以建筑跟皇宫一样，因为他是皇帝的老师，帝王都皈依三宝，都称弟子。

　　佛教之衰，有人说是坏在慈禧太后，这个话也不无道理，慈禧太后对於中国传统文化不尊重，对於佛教也不尊重。你看她自称为老佛爷，历代帝王都称弟子，她称老佛爷，那一切诸佛是坐在她旁边，她坐在正中，她当老佛爷。这个表法表得不好，这个表法是什么？上行下效，让她的文武百官，让一般的人民对於佛菩萨、对佛的教诲，就大幅度的降温，那种恭敬好学的心逐渐逐渐就凉了。但是还有学的，没有以前那么认真，没有以前那么恭敬，这慈禧太后搞的。清朝亡了之后，佛教就更衰，被打成宗教，被打成迷信，没人学了，佛门里面也没人才，到今天衰到低谷了，只有形式没有实质。这种形式还能维持多久？这不是我一个人说的，很多人讲，大概三十年之后，佛教连这形式都会灭掉，会变成历史的遗迹。那我们这一代就是佛教的罪人，为什么？灭亡在我们这一代的手上。

　　不但佛教，在全世界其他宗教也不例外，真正修学宗教的这些人士忧心忡忡。我在前年访问梵蒂冈，跟罗马教皇本笃十六见面，跟他们的主教团做了两次交流，都提出来这个问题。当时我给他们建议，我给他们说明，为什么当年这些创教的圣人，像摩西、耶稣、穆罕默德、释迦牟尼，为什么有那么多人相信，有那么多人跟他学习？而且这个学习一直绵延到一、二千年；如果说摩西这个犹太教，它有四千年。为什么有那么大的影响力？为什么到我们今天衰了，没有了？信徒一年比一年减少，这什么原因？我们要去找、要去研究，你细心去观察，当年任何一个宗教创教的教主，都是搞社会教育。释迦牟尼佛教学时间最长四十九年，穆罕默德二十七年，摩西也有二十多年，耶稣三年被人害死，统统是搞教育。教人断恶修善，教人改邪归正，哪个不喜欢！我们今天把教育丢掉，都搞祈祷、搞形式，形式人家说你是迷信。其实我们晓得，祈祷有没有效果？有，灾难来一祈祷，真的可以减缓、可以化解。可是一般人不相信，一般人指著你鼻子骂你：你胡造谣言，根本就没有灾难。你拿不出证据来！所以教学这个效果大家真看到了，我就劝导大家，每个宗教一定要恢复宗教教学，要去搞宗教教育，我们的教可以复兴。如果教育不要，光搞形式，佛门里搞这些经忏佛事、搞法会，肯定，我相信三十年之后，走这个路子没饭吃，信徒没有了，没有人相信你了。你说学讲经教学那会饿死，没饭吃；我这一生走这条路子，我没有饿死。虽然什么都没有，衣食住行都不缺，这是证明，证据在此地。能不能走得通？能走得通，而且在全世界走到任何地方，大家欢迎，这个都是事实。

　　最近这一次到日本去讲经，人家前首相邀请，他们的佛教会邀请。出家人除了经忏佛事，路广得不得了，为什么不干？这种方式世间人认为是迷信，排斥的人很多，我们为什么不转过头来学释迦牟尼佛？释迦牟尼佛一生没干过这个事情，一生讲经教学而且不收学费。拿今天学术的标准来看释迦牟尼佛，他是道道地地多元文化社会教育的工作者，他是教育家，他是老师的地位，而且是个义务的老师，不收学费。学生不分国籍、不分族群，也不分宗教信仰，来者不拒，去者不留。只要你喜欢跟他学习，他都非常热心教导你，佛陀教育！我们要把这个提出来，耶稣的教育、摩西的教育、穆罕默德的教育，让现在社会大众耳目一新。而且这种教育，这圣贤教育，所以用宗教教育这个名字是真好。宗教是日本人提出来的，这个名词从日本传到中国来的。那照中国，日本完全是中国文化，对中国文化的底蕴很深。宗是主要的意思、重要的意思、尊崇的意思，教是教育、教学、教化，合起来主要的教育，从前皇上抓主要的教育，重要的教学、尊崇的教化，尊重、崇高的教化。你说这个意思多好，这哪里有迷信！

　　我们没有接触不了解，那就情有可原。我们有这么个缘分认识它，了解它了，而且通过六十年的学习，证明老师教给我们一点错误都没有，句句都是实话。我们对老师感恩，我们每堂课都向老师敬礼。我们在这一生当中，能够过著这样幸福美满的生活，方东美先生所说的「人生最高的享受」，我们不能不感恩。心里面只生智慧不生烦恼，在这个时代多么的可贵，从哪里得来的？从佛教经典里头得来的，从中国传统文化里头得来的，格外的珍贵它、宝贵它。所以在家、出家，都有为众生演说的使命，演是表演，先表演就是你先做到，然后再教人、再说到，演在前面，说在后头，不是说演，是演说。字字句句都不能疏忽，要开启对方心性之门，让他大彻大悟，这个教育就成功，接受教育的人真得受用，真是法喜充满。

　　「三、无畏施，谓於诸众生，无杀害心，令其无所怖惧」，恐怖、畏惧，合前面两条，「是为施度三行」。这条非常重要，这是性德，我们回归性德、光大性德，性德要从这个地方做起。我这次到日本讲经时间不长，只讲了四十八个小时，讲的是《无量寿经》，日本的朋友听的不少。我跟他们说，我这次是第七次到日本，正式接受日本佛教会的邀请，前首相的邀请，这是第一次，邀请我去讲经。曾经有两次我是去开会，参加联合国教科文组织的和平会议，在日本召开的。第一次去是跟著道安法师，很久了，我记得是我四十九岁的那年，第一次到日本道安法师领队，邀我一起参加二十一天，拜访日本的这些佛教团体。我那时候跟道安法师，我也像是他的侍者一样，跟他老人家形影不离。以后有两次是去访问，所接触的多半是净土宗的这些诸山长老。一方面去考察日本的佛教，因为我们在澳洲建立净宗学院，看看日本，日本有很多佛教大学去访问，看他们怎么做法。跟日本政界没有接触，这次去也没有接触，首相夫人她来看过我。

　　这个四十八个小时十二天的讲经，我每天四小时，法缘非常殊胜。我们讲的是《无量寿经》，对日本人来讲不陌生，他们告诉我，四百年前日本的这些寺院，法师们讲经说法的人很多，最近没有了，他们疏忽佛教教育四百年；我们中国疏忽佛教教育大概一百五十年，佛教衰了。这次我们去讲经，希望把这个风气带动，日本出家、在家居士，有几位学者对佛法研究很不错，希望他们都能够出来讲经教学，利用现在的网际网路、网路电视，扩大讲经的效果，对於社会、对於化解灾难有一定的帮助，这好事情。特别我告诉日本这些知识分子，要认同日本跟中国是一家，日本本身没有文化，完全是中国文化。我到日本跟他们讲，我非常喜欢日本，为什么？到日本，就等於回到中国唐朝以前的古代，古中国。学中国古代这些历史，你看到那个感情很特殊，真像回到老家一样。他们对我也不错，你看这次去就有人要送地给我，送房子给我，而且地还挺大的，他们告诉我，面积多大？十个英亩。我们在香港一个英亩是四万尺，十个英亩四十万尺，还有现成的房子，盖好的，要送给我，意思是什么？希望我不要离开日本，留我在日本。这也是这次邀请我的，日本这位长老水谷幸正的意思，非常希望我长住日本，我很感激。这部《无量寿经》，日本过去祖师大德对它们下的功夫，比我们中国古人高，你看《无量寿经》的注解，在日本大概有三十多种，在中国只有两种。我这次建议他们，把日本古来的这些祖师大德《无量寿经》这些注解，从《藏经》里提取出来编一个专集。他们接受了，很欢喜，我说你们好好做，这个无量功德。一定要讲解，把它讲透彻、讲明白，这是一门大学问，绝对不是迷信。

　　这些都是属於无畏布施，你对西方世界认识，对阿弥陀佛认识，那个快乐无法形容。为什么？真正认识清楚，这种信心才会坚定，那个愿才恳切，这种信愿就是往生西方极乐世界第一个条件。蕅益大师说得好，能不能往生，决定在信愿之有无，你真有信愿，你就取得往生条件；至於念佛的功夫，那是往生到那边品位高下。蕅益大师讲的，「品位高下在你念佛功夫的浅深，能不能往生决定在信愿之有无」，那个品位高下无所谓，不要紧。蕅益大师自己讲的，有人问他老人家：你往生极乐世界，什么品位你就满足？蕅益大师答得很妙：我只要能往生，凡圣同居土下下品往生，我就满足了。下下品往生是什么？临命终时一念十念往生。信愿太重要！你对极乐世界不了解、不认识，对阿弥陀佛不清楚，你的信愿怎么生得起来？这部经，黄念老这个注解，可以给我们百分之百的信愿；换句话说，它就保证你到极乐世界。我们讲了这个，他们听了几天，闻所未闻，从来没听说过，希望《大经解》这个本子赶快翻成日文，这他们在做。我们这些光碟，他们要用日文做文字字幕，他们想流通、想看。

　　还有日本人问我，他说：听说中国从前有个徐福，带了一些人到日本来，是不是真的？我说：是真的，中国历史上就有记载。秦始皇派徐福带了五百童男、五百童女，到海上去求神仙，去找不死之药。这一去就没有再回来，就他们这批人到日本。传说当中怎么说？日本第一代的天皇就是徐福。我说那跟我是本家，我们是亲戚，确有其事。徐福是第一代天皇，我没听说，这次到日本才听讲。所以我就劝导日本人，我们要认祖归宗，我们都是炎黄子孙。那要真的是徐福的话，我们徐家从黄帝到我这一代一百三十六代，四千五百年，真的是一家人。黄帝的老祖先、老祖宗神农，再往上去伏羲，黄帝时候才有文字记载，以前没有文字只有传说。所以我们的家谱一打开第一句话，「伏羲之后」，伏羲的后代。一代一代记载是从黄帝开始，没有间断，到我这个辈分一百三十六代。

　　所以我告诉日本人，我们是一家人，中日是一家，决定不能有战争的念头。日本想化解灾难，不是不可能，怎么做法？不再有战争这种念头，灾难才能化解。不再发展军备，用不著！用战争手段，二次大战之后可以说就画了句点。往后的世界，战争不能解决，战争只是惹麻烦、造罪业，决定不能解决问题，解决问题要用文化，要用宗教教育，要用圣贤文化才能解决问题。这个话也不是我第一个说的，汤恩比说的。伦理、道德、因果能解决问题，宗教教育这好东西，能带给社会安定，能带给世界和平。决定不能搞军事，军事是走向彼此毁灭、两败俱伤，不能再有这个念头。佛家的教育、儒的教育、道的教育，日本还有神道教的教育，这是他们本土的，要培养这些人才，把这个教育在日本普遍推行。日本不但能够化解灾难、减轻灾难，日本还带给全世界的安定和平，做最好的示范，他们欢喜。我这次住在农村，住在乡下，乡下人特别淳厚、纯朴，真难得，我们去是个陌生人，可是每个人见了我们都点头，都笑嘻嘻的，都那么样的亲切、那么样的和睦。所以日本人最初提倡「宗教」这两个字，这个人有智慧、有德行、有学问，两个字用得太好了。

　　所以无畏布施，头一个就是慈悲心、就是爱心，绝不忍心去伤害一个众生，尤其是无辜的伤害，那是罪业很重。众生伤害我，我们决定没有回报，决定没有报复这个念头，要用智慧、用德行来把它化解，这是上上策。报复不是办法，解决不了问题，纵然眼前好像解决了，那个仇恨在，冤冤相报没完没了，生生世世的痛苦，何必干这种傻事？一定要令一切众生对我没有恐怖感、没有畏惧感，这个对了。众生有苦难，全心全力帮助他。众生对我有伤害，要原谅他，绝不可以用报复，中国古人讲的以德报怨，佛法讲忍辱波罗蜜，后头会讲到。布施我们就学到此地。

　　下面第二个「尸度三行」，「尸」是尸罗，梵语尸罗，尸罗翻成中国意思是清凉，也翻作戒律，就是持戒。持戒有三种，第一种，「摄律仪戒，谓持佛戒律，具众威仪」。这一部分，就是佛在经典上讲的，希望我们做到，佛告诉我们戒律的根本就是十善，十善是根本戒，诸位读《十善业道经》就知道。十善是不杀生、不偷盗、不邪行、不妄语、不恶口、不两舌、不绮语、不贪、不瞋、不痴，这十条是世尊的根本大戒，所有一切戒律以这个为基础。你看《十善业道经》末后，佛讲得多清楚，这个十条是人天法，你来生能够得人身、能够生天都要靠这个。后面继续说，声闻菩提、缘觉菩提，乃至无上菩提统统是依十善为根本、为基础；没有这十善，全都没有了。像盖大楼一样，十善是什么？是地基，你说这个多重要！我们今天佛法为什么这么衰？为什么修学都没有成就？地基没做。拼命想盖大楼，没有地基，盖个几层就倒掉，都这种现象。你们要问我，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，哪个最重要？我就告诉你，《十善业道经》最重要。你没有十善业道，大经大论全是假的，八万四千法门，没有一个法门你能够成就的。统统建立在这个基础上，你说它多重要！你有这个基础，没有其他任何法门，你来生得人身、生天，你决定不堕三恶道，这就是佛教诲的真实利益。你再从这个基础上向上提升，这是正法、这是正道。

　　威仪，就是我们中国一般人讲的风度、神采，中国人讲君子、讲圣贤。讲得浅显一点，给社会大众做最好的榜样，叫威仪，让社会大众看到你都向你学习。对人要有礼貌，对事认真负责，待人接物真诚柔和，这都属於威仪。出家沙弥戒律里头，沙弥有十条戒、二十四种威仪，在家同学都可以学，把自己境界向上提升，尽量跟佛菩萨接近，这是对的。佛菩萨是我们的榜样，佛是印度话，圆满觉悟的人叫佛；菩萨呢？觉悟，他还没有圆满，称菩萨。菩萨里面等级就很多，他有五十一个阶级，菩萨就好像学校的学生，中国人称学生，印度人称菩萨，从小学一年级到博士班的研究生，都称作菩萨，所以你是哪个等级的菩萨这个要清楚。我们修普贤行的人就是普贤菩萨，没错，几年级呢？幼稚园小小班的普贤菩萨，我们真是幼稚园小小班的，没到一年级。到小学一年级，身见破了，五种见惑破了，一年级的；见思烦恼断了，七年级，小学七年级。佛的学校都是十年级，从一年级到十年级，十信再往上去十住，十住好比是中学，十行好比是高中，十回向好比是大学，十地好比是研究所，等觉好比是博士班。它一一往上去的，都是普贤菩萨，你说你是几年级的？你学地藏法门就是地藏菩萨，你学观音法门你就是观音菩萨，大家都是真的不是假的，就是幼稚园小小班的，没有学位。最低的学位也是小学一年级，你才算正式学生，幼稚园还不算，我们都没有上正式班，都在幼稚园打转。所以一定要懂得，要认识清楚，我们谦虚恭敬的心就生起来，不会贡高我慢，不会心浮气躁，知道自己现在在什么阶段。所以人家要称你是菩萨，你晓得，我是幼稚园小班，没错，这称呼可以，不是正式学生，正式学生从小学一年级开始。律仪戒这是《大藏经》里有的，《大藏经》分三个部分，经律论，律藏里面专门讲这些东西，这个分量很大，古时候这是一个宗派，律宗专门研究、专门学习。

　　第二种叫「摄善法戒」，第二、第三都是佛经上没有的，佛虽然没有说，虽然没有教我们做，但是这是善法。「谓身口意所作善法，皆悉摄持」。譬如佛经里没有说不吸烟，有些出家人抽烟，他说我没有破戒，佛没有这条戒。其实这个戒应该在哪里？就在摄善法戒，它不是善法！佛没有讲的事情太多了，你不能说佛没有说的话，你就可以不遵守，不可以。你一定有能力、有智慧辨别善恶，是善一定要修，不善一定要戒，这个才对。这条是对自己的，对自己身心有益处的一定要遵守，对身心有害的一定要禁止，这是这么一条。不能说佛没说，我们就不必遵守，错了。第三，那不是对自己，是对众生的、对社会的，叫「饶益有情戒」，对社会大众有利益的，「谓以慈悲喜舍之心，与众生乐，拔众生苦，平等利益」，这是饶益有情。对众生有利益，对社会有利益，对正法有利益，牺牲自己生命也在所不惜，我也要干；不能说这个事情戒律上没有，我可以不要做。文字制定戒律之外，对人、对自己，是善是恶一定要分得清楚，善要做，恶要戒除。这两条把所有一切，你应该做的、不应该做的全部都包括了，这是佛没有说的统统包括在其中，这范围多大！戒相，持戒的功德，遍法界虚空界。这是持戒的三行。

　　下面第三，「忍度」，忍辱。忍辱第一个，「耐怨害忍，谓若遇怨憎毒害，安然忍耐，无返报心」。这个要学，一切学佛的同学，我们所遇到的，大家都知道，也都常常感叹著：自己业障深重，用什么方法去忏悔业障？每个人确实是很留意、是很想学忏除业障。忍辱波罗蜜是忏除业障最重要的一个因素，你不能够忍，你的业障永远不能忏除。遇到怨恨我们的人，憎里面就有嫉妒、障碍，嫉妒我们的人，还有毒害我们的人、毁谤我们的人，你遇到怎么办？佛教导我们「安然忍受」。我们接受，好好的反省，有则改之，无则嘉勉，别人给我的毁谤，加害於我的，我有没有过失？真有过失，感恩他提醒我，改过自新。没有这种过失，冤枉受这个灾害，也要感激他，提醒自己、警觉自己不要犯这些过失。不但没有报复的念头，还是感恩的念头。谁愿意说别人过失，造这个口业？大家不愿意，都喜欢赞叹别人，不愿意说人过失。说人过失是造恶业、造口业，谁愿意说？真正说人过失，在古时候只有三种人，一个是你的父母，看到你有过失，一定要叫你改过；第二个是老师；第三个是真正知心的朋友。不是这三种，谁劝你？你造的业与我不相干，各人有各人因果报应，我劝你干什么？劝你如果你要不听，反目成仇，那就更不值得。所以见到人过失不说，真正有修养、有学问的人笑笑而已不说。

　　我在台中求学的时候，老师教给我，人家有过失，你要不劝告他，你没有慈悲心；你要劝告他，他把你当作仇人。怎么办？要有善巧方便，最好的方法就是讲经教学，这经文上的，我说这个，对象不是说你，让你听到之后，你能够感受到：我有这个毛病。你自然就会改！所以老师对待这些信徒、对待这些弟子，慈悲到极处，天天讲经，天天在劝大家，我们要会听。有些人听经怎么样？老师他讲别人的，不是讲我，我没有这个，讲别人的。这就完了，他什么都没学到。有些人聪明：我有这个毛病。他就得利益！最怕的是什么？没有善根、没有福报，听经的时候，这经都讲别人的，都讲那个、讲那个、讲那个，没有一条是讲他自己。自古以来就有，不是现在，所以我们看的时候用平常心看待，正常的。有几个觉悟的人，就是有善根的人？有几个有福德的人？有善根、有福德，听讲得受用。为什么？他会反省，他听了之后，想想我有没有这过失？赞扬好的事情，想想我有没有这德行？他会学，他听了真管用，就能落实在生活当中。真正会学的人，你记住，这个自己也可以做参考，永远只有一个感恩的心，决定没有报复的心、没有怨恨心。如果听逆耳忠言还有怨恨、还有报复，这个人与道远之远矣。这个人就是佛经上讲的一阐提，一阐提是什么？没有善根、没有福德。《弥陀经》上所说的，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，所以往生西方极乐世界条件，要多善根、多福德。

　　因缘我们是遇到，没问题，缘我们有了，问题是有没有善根？善根是真信，真的能理解，这是善根；福德是真干，我真的依教奉行，这人有福。听到别人批评，不管批评对与不对，都要感恩，不对是什么？他看错了，他误会了；对了，那更要感恩，他见到我们过失。所以这难，真难！我在台中跟李老师十年，他办了个班，经学班就是教讲经的，班上二十多个同学，我也是其中之一。老师对我们每个同学态度不一样，有的同学，老师从来没有好态度对待他，见到就是批评、就是骂人，有时候打人。这个班是成人班，不是小孩，年纪最小的都二十多岁，最大的林看治老居士六十岁。所以上课门外都派人巡回，不让人靠近，为什么？有打有骂，叫人听到很难听，所以门外有守卫的。有几个同学，老师对他特别客气，见面都是笑脸。我那个时候初去怀疑，为什么老师厚此薄彼，对这些人这么凶，对那些人怎么那么好？老师看出来，我们有这个怀疑，有这个问题不敢问，被他看出来。他有一天叫我到他房间里面去，告诉我这个问题，他说这个你们都要注意，你将来教人要懂得。有人能接受，真听话，那你要真教他，你不教他对不起他；有些人不能接受，好面子，说几句不好听的，脸就红了，决定不要再讲，讲的时候就结冤仇。这我才明白，不能接受的，尤其是同学那么多人面前，不好意思，不能接受，决定不说，才知道老师对待同学态度不一样的原因。所以这二十几个同学，每个同学的根性他都了如指掌，对每个人教学方法都不一样。这以后我们在经教学，这是真实智慧，对我们同学来说是真实利益。

　　所以忍辱比什么都重要，我们积功累德靠什么？靠布施，但是这个功德能保持靠忍辱，如果不忍辱，积再多的功德都会流失。经教上所说的「火烧功德林」，火是什么？发脾气。脾气没有发，心里很不高兴，功德就少了一半；脾气一发，烧光了，功德完全没有了。功德是什么？功德是戒定慧，这个要知道，不是别的，因戒得定，因定开慧，一发脾气，定没有了，功德全没有了。一发脾气是什么？生烦恼，不生智慧。清净心生智慧，不生烦恼，那你没有忍耐，你清净心从哪来？由此可知，忍辱在修学它是关键。前面，六波罗蜜前面，布施、持戒是积功累德，这个功德能不能成就、能不能把它真正变成功德全靠忍辱，能忍都是功德，不能忍是福德。福德是在六道里头享受的，功德能帮助你了生死出三界，能帮助你念佛往生提升品位，你看作用不一样。这个事实真相搞清楚、搞明白了，那我们在忍辱这个课程当中，一定要痛下决心，要认真学习，否则的话我们这一生不就白干？财物是人之所爱，人家要，给他，全部要，我全部给你，我这一生干了好几次。

　　离开台湾全部舍了，只带了换洗衣服，跟平常自己用的几本书，全部舍了；离开美国，在美国的道场舍了；离开新加坡，新加坡舍了。你要是拿金钱来算，新加坡是一千多万美金，欢欢喜喜舍掉，供养那边的。我们在新加坡住了三年，人家三年对我有恩，我们送给他报恩，统统都是布施报恩。我能舍，可是我们悟字辈没有这个境界，他们心不平。所以我就告诉他，我们要相信佛经，要相信老师，命里有的丢不掉，我这里舍掉，我那边得到会更多。真的，一点不假，每次都是这样，一个大舍，得到的时候加一、二倍，大家看到了，真的。所以现在都学会布施了，他看到了，他没有看到都不相信。真的，这经上跟老师讲的话对的，愈施愈多，可是后头有一句话说，愈多愈施，你不能留，你要留了，留了就是病；愈施，舍得干干净净，你得到的是圆圆满满。这个不能忍是做不到，能忍，能明白这个道理，才可以做到，念念别想自己，念念都是利益众生。我们活在这个世界上，尤其我这样的年龄，还想什么？只想社会安定、天下太平，除这个之外，我没有任何想头。对我自己来讲的时候，我天天是求生净土，愈早去愈好。所以人家说这个世界上灾难多，哪些地方没有灾难要去。我跟人家想法不一样，哪里有灾难我到哪里去，为什么？我想早一天往生，跟一般人想法不一样。可是我到那个地方去，好像灾难就没有了，这是什么？这是阿弥陀佛不让我走。我是随时随地求他来接引我，我也不勉强他，我相信什么时候我该去的，他就现身在我面前，我天天在等待这一天的到来。

　　「二、安受苦忍，谓若遇水火刀杖众苦所逼，恬然忍受。」这里头有忍，就是天灾人祸，我们今天讲的，用这四个字大家就了解，水灾、火灾，刀杖就是战争，像这些苦，现在讲自然灾害，人祸是指战争，遇到这些事情痛苦，要恬然忍受，欢喜忍受。我们遇到过，自然灾害我还没遇到过，人祸遇到，中日战争，我们正在成长的时候，卢沟桥事变那年我十一岁，抗战八年，抗战结束的时候我十八岁，这个八年苦！我们在前面跑，后面日本人在追，机关枪的声音、炮声都听得见，你说距离战场多近。沿途上看到这些士兵，有中国人、有日本人，那个尸首就在路旁边，有人、有马。我们那个时候生活非常艰难，没吃的，逃难。所以那个时候人心还不错，当地这些农民、居民，看到我们这些样子，都会送一点吃的，衣服破烂不能穿了，还能够送一点衣服，互助合作度过这个难关。往后如果再遇到这些天灾人祸，那就比从前严重太多了。

　　我在美国德州住了不少年，没有遇到过龙卷风，听说过。最近有同学在网路上下载这个信息给我看，好像德州一个月当中有两百多次龙卷风，从来没听说过的，这反常！所以现在这个灾难太多了。同学们知道我不愿意看报纸，所以他们只把新闻标题给我看，内容都不要，就列新闻标题，这一个月我一看三月、四月、五月，好像一百七十多件，全世界严重灾难。六月份这一个月就一百五十多件，我们只看这三、四、五、六，一个月比一个月多，频率在上升，一次比一次严重，这真的是麻烦事。怎么样去应对？最好的方法念佛。为什么？念佛的功德不可思议，我们前面讲了太多，你要真正了解它。念佛是善中之善，一切功德的核心，这个能量太大，什么样灾难都能化解。你要用真诚心去念，不能有一丝毫怀疑，真诚恭敬心去念，清净慈悲心去念，确实能产生不可思议的能量，这个能量帮助你解决问题，化解灾难。现在人不了解，所以讲这部经有好处，教你什么？认识阿弥陀佛，认识极乐世界，认识念佛功德不可思议。你只要把这三桩事情搞清楚，你心就定了，再大的灾难降临在面前，你可以如如不动，你不会受它的干扰，你不会惊慌，你不会恐怖。在这个状态之下，灾难自然降临到我们身上，就往生极乐世界去，真有把握，好事不是坏事，对灾难还感恩。为什么？它送我到极乐世界，怎么会不感激！一丝毫怨恨都没有。所以前面第一条「耐怨害忍」，是对我们的冤亲债主；这第二条是对我们现在生活的环境，天灾人祸你怎么对付它。

　　第三个是对修行，「谛察法忍」，修行你要忍耐，你不忍耐你修不好。谛是真实，察是观察，你要观察这些佛法，佛讲些什么，你应该怎么做法。学经教没有耐心，你怎么能学得成？念佛没有耐心，这个念佛的功夫不能成就，清净心念不出来，没耐心。修学大乘这不是小事，大事，什么大事？了生死出三界，世间法里头没有。断烦恼，开智慧，成佛道，还有比这更大的事情吗？怎样才能成就？都靠忍辱，不能忍全不能成就。今天时间到了，好，「谛察法忍」，我们下一堂再学习。