净土大经解演义　　（第四三一集）　　2011/6/2　　日本冈山净宗学会　　档名：02-039-0431

　　诸位法师，诸位同学，请坐。

　　今天我们非常欢喜有殊胜的缘分，净宗《无量寿经》能在日本分说一座。承蒙前总理鸠山，国家的邀请，水谷幸正上人、中西随功上人、土井上人，大家的邀请成就这一次的弘法因缘。诸位都知道，这一年多来，全世界灾难频率不断的在上升，如何应对这个灾难？所以我们在去年清明这一天，我们把《华严经》暂停，《华严经》讲了四千多个小时，还不到一半。我们发心将《无量寿经》再讲一遍，这部经过去讲过十遍，这是第十一次讲解。这一次特别选择黄念祖老居士的注解，经的会集是夏莲居老居士，注解是黄念老。所以我们这一次的宣讲就是《净土大经解演义》，已经讲了四百三十次，一次是两个小时，也就是我们讲了八百多个小时，将近九百个小时。希望这部经在今年十月讲圆满，总共讲一千二百个小时。在香港讲过、在台湾讲过、在马来西亚讲过、在澳洲讲过，这一次在日本讲，也像《华严经》一样，七处九会。我们这个地区与《无量寿经》有缘分，这个经在过去善导大师极力提倡的，善导是中国净土宗第二代的祖师，对日本佛教的影响非常之大。唐朝时候除善导大师之外，天台山的智者大师跟日本也特别有缘分，这两位大德。我这一次是第七次到日本来，过去只有短时间的讲演，没有正式讲过经，这一次正式讲经，而且是净土第一大经。所以我们无量的欢喜，来与日本这边的同修一起分享。今天我们从《大乘无量寿经解》第五百四十四面，第一行看起，从这地方学起。「从不当瞋怒至至诚忠信，乃第一句，为人乘之世善。」这个经文，我把经文念一念：

　　【不当瞋怒。嫉妒。不得贪餮悭惜。不得中悔。不得狐疑。要当孝顺。至诚忠信。】

　　这段经文，我们今天学习。这一段是人乘之善，也就是做人基本必须要学习的，里面举了几个例子，告诉我们断恶修善才能够化解灾难。前年的八月，国外有一些科学家在澳洲悉尼开了一次会，讨论如何应对二０一二马雅灾难的预言。这个会议两天，他也邀请了我，我没有去参加。我们净宗学院有八个人去参加，他们回来之后写了一份报告给我，我看到非常满意。第一天讨论的是近代科学的发现，报告的内容与大乘佛法非常接近，也就是量子力学家他们已经看到阿赖耶。科学证实法相宗所说的宇宙的源起、生命的源起，我们从哪里来的，我自己从哪里来的？这个问题得到科学的印证。释迦牟尼佛在三千年前所说的是真的不是假的，让我们对这方面的疑虑澄清了，对佛法真正相信了，以后我们在这部经里面会提到。第二个问题就是讨论如何应对明年二０一二的灾难，这个灾难到底有还是没有？在科学界里面几乎是一半一半，一半的科学家认为可能会有，另外一半的科学家认为这个不可靠，不见得是真的。到底会不会发生，释迦牟尼佛教我们怎么看法，也就是佛弟子对这桩事情要用什么样的心态？

　　美国的科学家布莱登先生，他在「２０１２」这个电影里面出现了四次，时间虽然短，出现四次，拍摄电影有他一份。他告诉我们，二０一二应该是居住在地球上的人们觉悟的开始。这个话说得很有道理。希望住在地球上的人们都能够弃恶扬善，佛在经上告诉我们断恶修善，弃恶扬善跟断恶修善意思相同，这是他头一句话。第二句话，希望人改邪归正，第三句话他说端正心念。如果居住在地球上的人，都能够弃恶扬善、改邪归正、端正心念，不但可以化解这个灾难，而且会把地球带到更美好的将来。这个话说得很有道理，可是问题我们会想到这个地球上的人会不会断恶修善？能不能改邪归正？如果不能改邪归正这怎么办？我们都有这种疑虑。

　　科学家他给了我们一个最好的数据，整个地球上的人当然不可能改变，他说只要地球人口的总数百分之一的平方根，这样算起来大概只有八千多人，不到一万人。如果地球上真有八千多人能够真正回心向善，改邪归正，就能够拯救地球。那八千多个人，我相信可以找得到。到哪里去找？找那些虔诚的宗教徒。所以这桩事情我访问梵蒂冈的时候，我跟他们的陶然主教讨论过这个问题，希望天主教也能够发起，他们的教徒真正改邪归正，为明年的大灾难做祈祷。我们全世界净宗的同学，我相信八千人是很可能找得到的，希望我们认真放下万缘，我们做出牺牲奉献来拯救地球，帮助地球上苦难的众生。也许有人说，地球上现在人口将近七十亿，八千的善人，七十亿人造业，这行吗？能帮得了这个忙吗？我们总免不了要怀疑，一怀疑我们的信心就失掉了。好在中国古人说了一句话叫「邪不胜正」，一正能敌得百邪。一百个人，九十九个人造罪业，一个正人就能帮助他们，能够减轻他们的灾难。如果我们从这个地方能够生起信心，就不会怀疑了。这桩事情佛经有论证，科学也给我做了证明，只要我们认真，佛在经上常说，「制心一处，无事不办」。作恶的人，他们的心是散乱的；学佛的人，心是专一的。我们用什么方法？这部经里面讲透了，讲得太好、太详细了，如果真正能把这部经明白了、通达了，我们对自己自然就会生起坚定的信心，发菩提心，一向专念，不但能度自己，也能够帮助这一切造作恶业的众生化解灾难。

　　这几天我们看到经上这两品的经文，上面一品是「三辈往生」，主要跟我们讲往生西方极乐世界的品位，而这一品「往生正因」是前一品的补充说明，前面一品讲果报，这一品讲因行。我们修因就能够得果报，所以在修因里面第一个，我们要想到极乐世界去作佛，首先要把人做好，所以前面这一段是教我们把人做好。我们人做好了，这个地球上的灾难就可以化解，社会秩序可以恢复正常，这是什么原因？大乘经里面告诉我们，世间决定没有自然灾害。我们现在都常讲自然灾害，佛法不承认，没有自然灾害。自然灾害是怎么回事情？是人心不善所感召的，人心要善良，这个世间不会有灾难。我们学净土的人，这么多年来我们肯定，我们相信，不怀疑，我们的地球跟极乐世界实际上来讲没有两样。为什么极乐世界那么好，我们地球上灾难这么多？特别是这两年来，灾难的频率不断上升，而且一次比一次严重。我们在经典里面看到，极乐世界的居民，人人都是上善之人，十善业道他们百分之百的圆满。回头再看看我们地球上的居民，十善业道我们完全没有做到，我们起心动念、言语造作是十恶，上品的十恶。这两个对比，一百八十度的不同！如果我们也能够做到百分之百的十善，我相信我们地球上就是极乐世界，绝不会比阿弥陀佛的国土逊色，这个道理我们要懂。是我们起心动念、言语造作的感应，所以佛在此地首先教我们把人乘世善修好。

　　「嫉妒，妒忌他人之盛事。又害贤曰嫉。」前面我们学到这个地方，但是这一段没有学完，今天我们从头念起。这个是有意无意造作的罪业很重，别人有好事，一般人看到都生嫉妒心，而不知道这种嫉妒的念头、嫉妒的行为，对别人伤害并不大，别人受害顶多三分，自己受害是七分，把自己的善心破坏，没有了。自己的功德破坏了，将来果报在哪里？果报在地狱，想到地狱苦，这个事情怎么能做。他为什么这么做法？这真正叫愚痴，没有智慧。有智慧的人、明白人绝不干这个事情，没有智慧、愚痴迷惑才干这个事情。这桩事情，佛在大小乘经典里面说得太多，时时刻刻在提醒我们。普贤菩萨十大愿王里特别建立一愿叫随喜功德，对治嫉妒的。别人做好事，我们能够随喜，把他的好事功德变成我的好事功德，这何乐而不为之，为什么要嫉妒去破坏？破坏的罪业多大？他这桩好事，利益众生、利益社会层面愈大，你的果报就愈严重；如果他利益的时间愈长，你在地狱里受苦的时间也愈长，完全成正比例。

　　这桩好事，如果是能够利益天下国家后世，你要是嫉妒障碍破坏它，堕在地狱，那可能是永远不能翻身，这是不能不知道的，不能不清楚的，所以佛对於这桩事情是常常说。如果你明白了，人家做这个好事，我们有能力出钱出力去帮助他，随喜功德，他的功德多大，我们得到的福报跟他一样大。如果我没有能力随喜，没有能力也没有财富，帮不上忙，我生欢喜心，我赞叹，那一分随喜的功德也不可思议。《楞严经》上讲的，功德还是圆满的，为什么？你的心圆满，大乘法论心不论事。有的时候发心，他没有力量，他发的心真圆满，比那个随喜功德出钱出力的，他的果报还超胜。这什么道理？譬如这是一个富翁，他有一百亿的财富，他只拿个几万块钱来随喜，太少了；你一分钱没有的，你那个随喜的心超过他，所以福报，这个人超过那些富翁，我们今天讲这些财主，超过他很多，这才能讲得通，才能讲得圆满。所以随喜功德不可思议，尽心尽力，不要去留。

　　佛告诉我们这三桩事情，最要紧的，学佛终极的目标，不管是哪个宗派、哪个法门，大乘小乘、显教密教、宗门教下，总目标都是明心见性。为什么？自性里面的功德是圆满的，智慧圆满、德能圆满、相好圆满，样样圆满没有欠缺。自性里面只有吉祥，没有灾害，所以见性是证得大圆满、大吉祥、大自在，所有这些灾难都是阿赖耶里面的事情，阿赖耶是妄心不是真心。没有见性的人，我们自性里面圆满的智慧德相不起作用，它有障碍。这个障碍，佛是一句话把它说破，《华严经．出现品》里面所说的，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。这句话说得很清楚，我们凡夫的毛病在哪里？我们有妄想、有分别、有执著。这三种烦恼，妄想是无明烦恼，大乘经上说的，分别是尘沙烦恼，执著叫见思烦恼，这个东西把我们的智慧德能相好障碍住了。我们的智慧德能相好没有丢掉，只是障碍，透不出来。

　　所以佛告诉我们，「一切众生本来是佛」，我们跟释迦平等，我们跟诸佛如来也是平等，我们跟阿弥陀佛还是平等，没有丝毫差别。如果我们听了佛法，能够在一念之间把我们的妄想分别执著放下，这个人就成佛了。所以凡夫成佛，你说要多少时间？一念之间，转过来它就成佛。有没有转过来的？有，本师释迦牟尼佛在三千年前给我们做了一个榜样，他在菩提树下表演给我们看，放下他就成佛了。在中国唐朝时代，禅宗六祖惠能大师也表演给我们看。释迦牟尼佛当年他的我们今天讲程度，他是个知识份子，广学多闻，用这个方式做给我们看。而惠能大师他给我们示现的不一样，他不认识字，他没有念过书，虽然做了祖师，五祖把法传给他，他一天经都没听过，在五祖的道场住了八个月，讲堂没去过，禅堂也没去过。八个月，我想诸位都知道，他在哪里？五祖忍和尚派他做苦工，在碓房里面舂米破柴，干这个工作，干了八个月。最后这一天，五祖传法给他，半夜三更在方丈室里面召见，给他讲《金刚经》大意。他没有念过书，肯定没有经本，我估计时间不超过两个小时。讲到「应无所住，而生其心」，他就放下了，把妄想、分别、执著统统放下，放下就成佛，就见性了。

　　见性是什么样子？他向五祖提出报告，说了二十个字，那就是见性的样子。他说「何期自性，本自清净」，何期自性，用现在的话说，没有想到自性，本来是清净的。我们大家的自性本来是清净的，有没有染污？没有。如果有染污那就不叫真心，没有染污。我们的染污是什么？是阿赖耶有染污，阿赖耶障碍了自性，自性没有染污。何期自性就是没有想到自性，本来是清净的。第二句，「本不生灭」，没有生灭，那就告诉大家没有生死，生死是假的，不是真的。生死是身，身有生死，你的自性没有生死，没有生灭。第三句说，「本自具足」，本自具足这句话，就是世尊在《华严经》上所说的一切众生本来具足如来的智慧德相。自性清净心里面万法具足，一样都不缺，为什么？他后面说到，第四句说「本无动摇」，本无动摇是自性本定，你的心从来没有动过，动是假的不是真的，妄心，真心不动，是自性本定；后头一句，「能生万法」。如果你的心里头有欠缺，你怎么能生万法？极乐世界是自性生的，这个万法里头包括极乐世界，包括华藏世界，也包括十法界依正庄严。佛国土、众生国土统统能现，不现的时候本自具足，你不能说它无，现的时候你不能说它有，说它有、说它无都错了，那都是妄想、妄念，不了解事实真相。真正把事实真相搞清楚、搞明白，你怎么说都是对的，没有搞清楚，怎么说都是错的。为什么？是你意识的妄心里面起作用，一妄一切妄，觉悟之后这是真心，一真一切真。这个道理很深，但是必须把它搞清楚、搞明白。

　　我们这样的根性，实在讲在六道轮回的时间太久，迷得太深，迷得太重，转不过来。怎么办？诸佛菩萨、祖师大德，对这个情形很了解、很清楚，教给我们一门深入、长时薰修，你的烦恼习气逐渐逐渐放下，自性里面的光明德相慢慢就透出来了。只要你的方向目标不改变，这些烦恼习气知道，这些烦恼习气一年比一年轻，一个月比一个月轻，这一生决定得度，那恭喜你，你成就了。头一个提出这个嫉妒，重要！这个心一般人都有，是俱生烦恼。从什么地方观察？你从小孩，三、四个月的小孩，两个小孩放在一起，当中放一个糖，你看他们两个都去抢，那个没有抢到的他就生嫉妒心，你就能看出这个表情。所以嫉妒不是人教的，叫俱生烦恼，生生世世都有，阿赖耶识里头有强烈的习气，我们细心观察，你就知道了。这怎么办？这就要教，要慢慢让他觉悟，这是错误的习气，不是好东西，应当把它放下，不教他不知道。

　　教学，中国人最内行，中国的传统文化，我们有理由相信，它绝对不会输给印度。印度婆罗门的文化，我跟他们有接触，这些长老们告诉我，至少有一万三千年，释迦牟尼佛到今天三千年了，它在释迦牟尼出世之前有一万年。我们中国老一代的人，对於佛陀的纪念，都是用中国古时候所传的。释迦牟尼出生在周昭王二十四年，甲寅。甲寅，释迦牟尼佛属老虎的。他圆寂是周穆王五十三年，我们中国人算虚岁，世尊住世八十年，讲经教学四十九年。他三十岁示现成佛就开始教学，七十九岁圆寂，讲经教学四十九年，没有干别的事情。教学的目的何在？帮助一切众生离苦得乐。你看人家帮助众生离苦得乐，用的方法是教学，为什么？苦从哪里来的？苦从迷惑颠倒来的，我们对於宇宙人生、森罗万象，我们看错了，我们想错了，於是我们说错了，我们做错了。

　　特别是现在，现在这个时代，灾难这么频繁，我来的前二、三天，有个同学，很难得他把最近三月、四月、五月，这三个月全球发生的灾难，新闻的标题，不是内容，标题列出来给我看，将近两百起。怎么会这么多！而且都非常严重，苦！苦从哪里来的？苦从迷来的，根本的原因就是迷惑。乐从哪里来的？乐从觉悟来的。如果对这些事情都明白，什么原因有这个灾难，你明白了，我不造这个因就没有这个灾难了，业因果报丝毫不爽。佛告诉我们，在《楞严经》上说的，水灾是从贪婪来的，我们的贪心太重，感得来就是水灾，海水上升，冰川融化，贪婪感得水灾；瞋恚感得是火灾，火山爆发，地球温度上升，脾气发得太大了，瞋怒是火灾；愚痴是风灾，一个月当中有几百次的龙卷风，这历史上从来没有过，造成严重的灾难；傲慢是地震；还有个怀疑，贪瞋痴慢疑。贪瞋痴慢，古来祖师大德讲得多，这个疑好像讲得很少。我现在发现了，疑的灾难比前面四个还要严重。疑是什么？不相信，现在这个疑可不得了，为什么？太普遍。第一个疑是什么？不相信自己了。你今天去问问，几个人相信自己？这个问题真严重，不相信自己、不相信父母、不相信老师、不相信伦理道德、不相信因果报应、不相信佛菩萨，也不相信有天神，什么都不相信了。这个疑的灾难是什么？疑的灾难是大地松散了。你念《地藏经》，坚牢地神，地本来是坚固的、坚牢的，现在的地松了、松散了，山很容易崩溃，大地很容易陷下去，这个原因是什么？疑惑所感的。对我们身体来讲，我们身体是小宇宙，外面环境是大宇宙，大宇宙跟小宇宙没有两样。怀疑对待我们自己是把免疫系统完全破坏，所以外面来的这些病菌很容易感染。如果信心非常坚定的人，他的免疫力很强，这个病菌对他不能伤害。我们明白这个道理，真正在自己内心里头建立，我们不贪、不瞋、不痴、不傲慢、不怀疑，这个灾难自然就化解。

　　现在有少数的科学家，对佛法里头这个讲法，他们肯定了，他们认为很有道理。这是什么原因？今天整个世界崇尚於物理，现在物理解决不了问题。宗教跟佛法，跟我们中国传统的文化，它著重在心理，这被现代量子力学家发现了，心理能够改变物理。东京江本胜博士跟我也是老朋友，他做的水实验证明水是矿物，水能看、能听、能懂得人的意思。我们以善心对待它，你看那个结晶多美；我们恶念对待它，那个反应就很丑陋。说明什么？说明我们人起心动念山河大地一切万物统统知道，我们念头善，它对我们的报也善；我们念头不善，它的回应也不善，道理在此地。明白这个道理，我们应付这个灾难就明白了，我们信心就建立，一定要断恶修善。断恶修善讲得最圆满、最究竟、最透彻的是佛经。

　　《华严经》讲得非常详细，分量太大，这部经从头到尾像我这种讲法的时候，讲一遍要两万个小时，我们才讲四千个小时，五分之一。《无量寿经》是中本《华严》，等於说是小《华严经》，小《华严》讲一遍大概是一千二百个小时到一千四百个小时可以讲完。我们现在一天四个小时，希望在两年当中这部经讲完。对於我们的修学会有帮助，对於我们自己消灾免难有好处，我们自己灾难能够化解，也就能帮助我们居住在这个地区，这个地区少灾少难。所以释迦牟尼佛慈悲，当年住在这个世间四十九年讲经教学，从来没有一天间断。我们比不上佛陀，我们今天还能讲四个小时，释迦牟尼佛一天是十个小时都不止。这是我们没有法子跟佛陀相比，佛陀是我们的典型、是我们的榜样、是我们的模范。

　　学佛无论在家、出家，要以阿弥陀佛为榜样，你看他老人家万缘放下，一尘不染，起心动念是遍法界虚空界的苦难众生，没有一念为自己。成就众生就真正成就自己，念念为自己著想，是念念害自己。为什么？自私自利，这个念头是六道轮回第一个因素，你不能放下，那你就是轮回心，你学佛也是轮回业，轮回心学佛都是轮回业。轮回业在六道里面你得的是人天福报，出不了六道轮回。我们真想出六道轮回，那就要向释迦牟尼佛学习，要学得跟他一样才行。放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，我们就得度了。最理想的去处，极乐世界。极乐世界，阿弥陀佛为我们建立这么好的一个道场，修学的场所。

　　阿弥陀佛的智慧光明福报，诸佛赞叹，大家尊重他、赞叹他，光中极尊，佛中之王。光中极尊是赞叹他的智慧，佛中之王是赞叹他的德行。他为什么人修的？为遍法界虚空界一切苦难众生修的，只要生到西方极乐世界，你的福报跟阿弥陀佛一样大。为什么？阿弥陀佛的福报供养你，加持给你，你的福报跟他一样大。智慧呢？他老人家天天讲经教学没有中断。西方极乐世界的人不要吃饭，不要喝水，也没有大小便溺，你说多好。他又不要睡觉，他精神好，永远不需要睡觉，所以你的学习没有中断。我们这吃饭睡觉不就中断了吗？人家一天二十四小时都在学习，我们一天学习能学习八个钟点就算不错了，还有十六个钟点不行，中断了。西方极乐世界学习不中断，不中断，你就知道他学习的进度多快。所以到极乐世界很短的时间，自己就毕业，就成佛，就功德圆满。我们要真的把这个事情搞清楚、搞明白，你能不去吗？这个地球现在快破破烂烂的，赶紧移民到极乐世界。《无量寿经》就是释迦牟尼佛给我们做出详细报告，这是极乐世界的说明书，让你知道那里的好处，知道怎么个去法。去法很容易，这个机会可不能错过。所以看到别人有好事，欢喜赞叹，决定不障碍，决定没有嫉妒。没有嫉妒，我们的随喜功德就能现前，随喜功德是性德。嫉妒是阿赖耶里面的业障，这个东西要把它放下，不要它了。

　　又「害贤曰嫉」，这个罪过就更重。你看到的贤人、圣贤人，他做的是圣贤事业，圣贤事业是大公无私，你要障碍他、阻碍他，与他不相干，你没有害到他，人家名闻利养都不要，你害他什么？你的罪从哪里结？他做一桩好事利益社会、利益大众，你把它障碍掉，社会大众得不到利益，你结罪是跟社会大众结罪，你跟这个圣贤人结不了罪，他跟你没有过节。所以这个要知道、要清楚，圣贤人你是害不了的，你害人家无非是把人家名闻利养断掉，他不要名闻利养，他断他什么？你把他害死，他知道身是假的，他不贪生不怕死，你杀了他，没事，你杀了他是什么？他提升了，他往上升。所以你没有办法害他，你只有害自己，自己造的这个重业，把自己往地狱里头堕落去了。真搞清楚，真搞明白，你就不会再干这种傻事。所以害圣贤，你是丝毫都没有破坏他，而你自己做了百分之百的罪业，你对他一分伤害都没有。他还会感激你，为什么会感激你？你要不障碍他，他为众生做很多事业，做事业很辛苦，你这一障碍他，他不能做了，他不要做事了，所以他很感谢你，他没有那么累了。他不做事情，功德圆满，这什么？不是他不做，他有障碍，他不能做，所以他的功德是圆满的，你没有伤害他一点，所以他很感激你。感激你，你堕阿鼻地狱，你堕无间地狱。堕无间地狱，他还是感恩你，还是为你祈福，你在无间地狱的苦少受一点，你看那个心多慈悲、多善良。我跟大家讲的句句都是真实话，没有一句是假话。所以嫉妒害贤是最大的罪过，这个世间里面最大的恶，这不能做。

　　第二个，「贪餮」，贪餮就是贪吃，这是人身很大的毛病，谁不贪吃？你去找，找不到一个，哪个不贪吃！释迦牟尼佛当年在世给我们做了个榜样，他不贪吃，他到外面去托钵，托钵是什么？给什么吃什么，没有选择的。日中一食，一天吃一餐，树下一宿，所以他不贪睡，他不贪吃。财色名食睡，说财色名还可以断，吃睡不容易，这怎么个断法？佛教给我们，日中一食，树下一宿。一食行吗？我年轻的时候跟李炳南老师学经教，那个时候我还没有出家，我跟他学，他老人家日中一食，而且几十年了。我向他老人家请教，他告诉我，他三十多岁开始学佛就日中一食，我跟他那一年他七十岁，我跟他十年。我在没有跟他之前，好像我学佛六个月，我把晚上这一餐就断掉了。一般人叫持午，我不是持午，我晚上断掉是因为太穷，三餐饭吃不起，所以一天吃两餐，这我老实告诉大家。我省下一餐，为什么？修一点福报，就养成习惯了。所以到台中跟李老师，亲近他老人家，他吃一餐，我想我也应该可以。他七十岁，我才三十岁，我跟他那一年是三十一岁，他老人家七十岁，他已经吃了那么多年，我开始想早餐断掉，我中午吃一餐。我吃到第八个月，我才向他老人家报告，我说老师，我现在也吃一餐。吃多久了？我说八个月了。身体怎么样？我说身体很正常。他桌子一拍，永远这样下去。我说：为什么？「一生不求人，人到无求品自高」。生活简单容易，我只要一点点就能够活得下去。这是从他老人家那里学来的。

　　我跟他老人家讨论这个事情，我自己有一点体会，我向他报告，我说人身体像一部机器一样，饮食是能量的补充。身，机器有耗油的机器，有省油的，你们开车不是有耗油、有省油的。这个消耗，它消耗到哪里去？我的体会，百分之九十五消耗在妄念上。妄想多，他消耗量就大；妄想少，他消耗量就少，很正常。消耗量很少，一点点他就够了，他不需要多；消耗量多，你给他少了不行，他肯定会生病，他受不了。老师同意我这个看法，他说没错，百分之九十五消耗在妄念。所以妄念愈少，消耗就愈少。经上告诉我们，阿罗汉七天吃一餐，他消耗就更少，就是说妄念更少了；辟支佛比阿罗汉的功夫深，辟支佛半个月吃一餐，托钵一次。那我们就知道，佛菩萨不需要饮食，为什么还示现有饮食？那是跟众生在一起，和光同尘，是来表法的。如果佛菩萨示现都不要吃东西了，我们都不敢亲近他，你是神，我做不到，我没有办法跟你学。所以他也一样跟我们吃饭，说明他跟我是一样的，我可以学他，可以能学得到，是这么个意思而已。

　　离开台中，在台北讲经教学也遇到很多障难，最后遇到我们韩馆长，也是东北人，大连人，他们夫妇两个发心护持，让我讲经不至於中断。每天有讲台练习，这个很重要。饮食这一方面她就提出条件，她说一定要吃三餐，不吃三餐，万一生病，说我们照顾不周到，她说我们对听众没法子交代。我想了一想没法子，盛情难却，我就把一餐分做三餐吃。本来吃一餐就是普通小碗三碗饭，分做三餐，一餐吃一碗，就分成三餐，就用这个方法。可是最近我又把晚餐断掉了，人家问我，我说我不是过午不食，因为科学家给我们报告将来会有粮食危机，我说我应对粮食危机，我现在少吃一餐，真正粮食危机爆发了，我就恢复日中一食。我们心里要预先有准备，要把它养成习惯，少吃，没有妄想，心里面想的全是阿弥陀佛，每天所看的全是《无量寿经》。我现在每天讲经四个小时，我读经也是四个小时，没有妄念。过去还参加联合国一些和平会议，我两次在冈山都是联合国教科文组织的和平会议，就在这边开的。所以过去六次到日本，两次在这边开会，所以我也很喜欢这个地方。现在这个工作不参加了，佛门里面的活动也不参加了，专门讲经教学，除这个之外全放下了，愈来愈简单，愈来愈欢喜，也愈来愈自在。我们现在真正知道世间第一等的好事，就是学《无量寿经》，念阿弥陀佛，没有比这个再好了，其他的统统放下了。所以在生活上的需要就更少，愈来愈少，愈来愈简单。财色名食睡，五样都可以减少，我们不能断，前面三个可以断，后面吃跟睡减少，尽量把它减少。

　　「《大乘义章》曰：吝惜财法称悭。」财不要吝啬，法更不可以吝啬，吝财得的果报是贫穷果报，吝法得的果报是愚痴的果报。所以要施财、要施法，施财得财富，施法得聪明智慧，我们一般人讲求福求慧，你懂得修这两样东西，你福慧都有了。全心全力去修，不要有丝毫吝啬，有多少施多少，好！源源不断而来，真正是取之不尽，用之不竭。这个果报，我学了六十年，真的不是假的。我这个人没有学佛之前很可怜，很多人给我算命看相都摇头，命里没有财库，就是你一文钱都没有，乞丐的命。贫贱，贱是没有地位，贫是没有财富，而且还短命，寿命只有四十五岁。所以学佛之后，我自己对自己很清楚，就把自己的寿命定到四十五岁，四十五岁以后就没有了，好好修，这一生不行修来生、修来世，学佛之后懂得这么一个道理。老师很慈悲，就是章嘉大师，章嘉大师也是大我三十九岁，把我看成孙子一代。这个老人有经验，我二十六岁学佛认识他，他那一年是六十九岁，他很清楚，教我弥补，修福、修慧。教我布施，我跟他老人家讲，我说我自己生活非常艰难，自己顾自己都很不容易，哪有钱去布施？老师告诉我，你一毛钱有没有？一毛钱可以。一块钱行不行？一块钱还勉强。他说：你就从一毛一块去布施，要有布施的心，这个念头不要忘记，有这个机会你就去做。因为那时候接触佛法了，就常常逛寺庙，寺庙里有印经的、有放生的，他们来募款，拿了一个单子，多少不拘，我就写个一毛、二毛，有的时候写个一块钱，就这样子做。大概三年，收入就慢慢好起来了，好起来老师就教给我，愈多愈施，不要留。我做了六十年，二十六岁，今年八十五岁，做了六十年，效果卓著。

　　我从一九九九年，每一年在财布施大概美金是一千万，这么多年来，你看最近我买了一百套《四库全书》，五百万美金，我又向世界书局买了两百套《四库荟要》，也是五百万美金，分送给全世界的大学图书馆。有，你就施，愈施愈多。我一再劝大家，不要再给钱给我了，为什么？不想做事了，你们送钱给我，我还得用我的时间，还得用头脑想做什么好事给你们回向，你不给我，我就不做了，多好！无事就太好了，可是偏偏还有人来送，怎么劝也不行。所以我在任何道场，人家捐送给我的红包，全部送给道场，我一分钱都不拿，省事，没有事多好，好事不如无事，无事才是真正的好事。所以这些道理懂得了，你看财布施真的财用不缺乏，什么都没有，什么也不缺。法布施，我这个布施统统是学印光老法师的，印祖是十方供养全部做法布施，他那个时候是印经，现在我们除了印经之外，我们有网路，我们有光碟，方法更多了，法布施。法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，对於有苦难的人、生病的人，要照顾他、要帮助他。这三种布施得的三种福报，大家都要。财富、聪明智慧、健康长寿，我命里没有，老师教我做，我全得到了，老师没有欺骗我，老师帮助我改造命运。四十五岁那一年确实害一场病，一个月自己就好了。因为寿命到了，所以我不看医生、不吃药。为什么？医生只能医病不能医命，命到了你还来求医干什么？就念佛求生净土，念了一个月，没事，好了。这都是真的，不是假的。

　　佛、祖师不骗人，你真正依教奉行，你得到殊胜的果报。你要不相信不去做，那你就有麻烦。决定不能贪图自利，有这个心不好，特别是佛教，圣贤教诲，拿著圣贤招牌，拿著佛法、菩萨招牌，搞自己的名闻利养，后头果报都不好，不能干这个事情。佛法是清净法，用染污心去修佛法得世间的福报，世间福报有时候你作恶太多了，你得不到人身，到哪里去享福？畜生道享福。畜生道享福，我们最容易看到的，你看人家养的宠物，那畜生真有福报，全家人都喜欢它，全家人人与人之间还要斗争，唯独对这个小动物都有爱心，所以他修福得这个福报。所以我们都看得很清楚、很明白。六道一定要离开、要舍弃，这个地方决定不是长居之处，要移民到极乐世界去。我们用两年的时间来分享这一部《大经解》，大家真的清楚明白了，你不会怀疑了，破迷开悟，断疑生信，决定在这一生求生极乐世界，而且自己有把握去，机会就不会错过了。

　　这下面说：「耽著於财与法，不能施舍利人之心」，这是贪吝。「中悔，信仰不坚，先信后疑，故曰中悔。」这是什么？中途后悔，这种人多，不但现在多，古时候就多。什么原因？事实真相没搞清楚就不免怀疑，往往看到这个社会上，这个人好心行好事，但是没有得到好的果报；那个人做坏事、做恶事情，又升官又发财，所以让人家看到之后，对於善有善报、恶有恶报产生怀疑了。这个现象有没有？有，他道理不清楚。为什么作恶的人得善？佛家讲因果，他讲三世因果，他过去世修的福，修得很大，这一生他所享受的是过去的福报；这一生造的恶，果报没有现前，不是没有报，他的福享尽了，这个业报就现前。

　　唐太宗的福报多大！那个福报是什么？那个福报是过去生中修的，做到帝王，我们知道至少十世修福才有那么大的福报，没有十世累积的福报，他做不到，不可能得到这个地位。因为他年轻做了皇帝，他知道治理一个国家要智慧、要有方法、要有经验，这些东西他都缺乏，但是他很聪明，他就想到什么？这要跟古人学习。在他那个时代，中国的古籍从三皇五帝一直到他前一个时代隋朝，留下来这些书籍有一万多种，可见得中国文化的丰富。他下令给魏徵，成立一个小组，替他搜集古代的从三皇五帝以来，两千多年当中有关於修身齐家治国这些文字他统统要，从这些古籍里面把它抄出来。三年完成了，从一万多部书里头选出一千多部，然后再从一千部里头又精选，精挑细选的选了六十五种，这六十五种书里头，唐太宗所要的统统把它抄起来，这部书叫《群书治要》。读这部书，就等於是把中国古籍有关於修身齐家治国的就全部都读到。这部书对於唐朝的盛世贡献非常大，但是这部书，唐亡了之后，在中国失传了。唐朝的时候没有印刷术，印刷术没有发明，都是手抄本，手抄本我们知道数量很少，不多。书到哪里去？到日本来了，中国找不到，一直到嘉庆皇帝登基，日本给嘉庆皇帝送些礼物，送礼物里头有这套书，中国人才再看到，当中没有看到一千年。从日本再传回去，传回去我看到那些序文上写的，不超过十套。所以在中国非常稀有，很少人能看到。

　　我知道有这么一本书，我也没看过，不过我晓得有这个东西。我是从世界书局有个小册子叫《诸子治要》，我看过这部书，这部书从哪里来的？是《群书治要》最后的一部分。所以我就晓得有这本书，我找了很久，台湾这些书局都不知道。讲经的时候偶尔提到有这么一套东西，就有这些听众们大家很热心，居然替我找到两部，寄来给我。很古老的东西，我一看后头的版权页，民国初年，大概年岁跟我差不多，九十年以前的东西，商务印书馆印的，但是现在商务印书馆他不知道这个书。我拿到这套东西，我觉得这是感应，祖宗之德，三宝所感。我拿到这一套，这一套大概没有人看过，因为书是新的，纸很旧都黄了，没有人看过，没有翻过的痕迹。我交给台湾世界书局印了一万套。它本来字很小，把字放大了，印了一万套。现在这一套书我找了一些老师，蔡老师他们这些人分头把它注音、注解，翻成白话文，再翻成外国文，就可以帮助全世界。这是唐太宗对於现代人的贡献，有这么一套书。这套书我这次来，好像也带了几套过来，这个版是日本的版，我们照原版翻印的。所以中悔是有因素的。

　　下面接著：「狐疑，狐性多疑」，动物里面疑心最重的是狐狸，所以用它来做比喻，称作狐疑。「犹豫不决曰疑。疑念害善根，譬如毒刺。故《万善同归集》云：坚信根而拔疑刺。」这个是非常有道理，我们应当要记取。要怎样断疑生信？就要多读经、多听经，读经、听经能帮助我们断疑生信，能帮助我们破迷开悟。可是这个里头先决的条件我们今天缺乏，这是多少读经、听经的人还是有疑惑，原因在哪里？他没听进去，他没听懂。这个道理印光大师讲得最好，他没有诚敬心，心浮气躁。特别是现在年轻人心浮气躁，贡高我慢，自以为是，目中无人，瞧不起传统文化，瞧不起古圣先贤。对现前的，心目当中没有父母、没有尊长，这样的人，佛菩萨来教他，他都不会成就。不是佛菩萨不慈悲，教不了！他不具备领悟的条件，所以印祖说得好，一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益，万分诚敬你就得万分利益。像惠能大师那样的人，那是万分诚敬，所以他一闻就开悟了，就证得圆满了。我们这些人就是诚敬心不够，所以你没有得到真东西，这个事情非常非常麻烦。

　　我们到什么地方去找到一个真正有诚敬的人？这个是事实真相。我这一生当中能得到这一点成就，刚才跟诸位报告，我的命是个贫贱的命，什么都没有，自己知道，所以绝不强求。好在就是有一点诚敬心，遇到这三个老师他肯教我。我那个时候生活非常艰难，对老师是一分钱的供养都没有。而且老师教我都非常认真，原因就在这一点。我在讲经的时候都跟诸位做过报告，不止一次，给大家做参考。一个好老师，他的心目当中，他的愿望就是要把他所学的东西传下去。中国古人所说的「不孝有三，无后为大」，后不是说你的子孙多，不是这个，你子孙当中有没有能够承传你的家道、家学、家业的人，如果没有这样的人，这是悲哀，你们的家业只有一代，底下没有人传。所以子孙当中要真正有能承传的人，这叫有后，没有承传你家就败了。现在找不到这样的人，为什么？从小不教。我们学佛的人肯定人性本善，一切众生本来成佛，我们现在能肯定，为什么他还搞六道轮回，为什么还受这么多苦？没人教他。为什么没人教他？他没有诚敬心，诚敬心要从小培养，现在哪一个父母教儿女诚敬？纵然教他，他也不相信，什么原因？父母没有做到。你教他诚敬，他看你不诚不敬，他不相信。古时候父母做到，小孩看多成了习惯，他学会了。这是大环境，现在大环境非常不利，就是没有人教。我们学佛想往生西方极乐世界，我们首先就要学诚敬，你看至诚忠信。至诚忠信从哪里学起？从孝养父母学起，我们如果不知道孝顺父母，不知道尊敬长辈、尊敬圣贤，那我们这一生就没指望，肯定继续不断的搞轮回，在轮回里面很苦，冤冤相报没完没了。这不是小事，不是小问题，大问题。

　　我们应当把求生西方净土，亲近阿弥陀如来，当作我们这一生第一个目标。你要真想干，你必须把这个世界的情执、名利放下，为什么？那是你严重的障碍，你只要在这上不肯放下，这一生的努力，跟阿弥陀佛结个善缘，这一生不能成就。什么时候成就？来生后世再遇到这个缘，能够放下了，你就能成就。所以能不能成就，决定在自己不在别人，永远这个权操纵在自己手上。如果还是迷在情执里头，那就完了。能够真正放下，你就成佛，你真得自在，不但自己成就了，你也有能力帮助你生生世世的家亲眷属，那不止这一世，你能帮助他们成就，这个功德利益无量无边。坚定信心，拔除疑惑，要用真诚恭敬心来学佛。

　　你看现在我们佛门里面讲经还有这一点礼节，现在学校里上课完全没有了。我们那个时代老师上课还有立正，大家一起行礼，还有一点，现在没有了。尤其在大学课堂已经不像话了，学生躺在椅子上，两个脚放在桌子上，这样来听课。老师摇头不敢讲话，讲话怎么？讲话学生揍你！你惹他不高兴，真打你，你有什么法子。所以方老师当年告诉我，这是六十年之前，那个时候还算不错，告诉我现在学校，先生不像先生，学生不像学生。老师来上课是为什么？为了拿薪水过日子。学生来干什么？来要文凭的。所以欢欢喜喜送他文凭，各取所需，不再搞对立了。能不能学到东西，与自己不相干。不像从前，从前老师真负责任，现在不敢负责。所以这个社会风气一天不如一天，这是我们不能不知道的。让我们了解事实真相，我们求生净土这个念头定了，不再有疑惑了，我们相信释迦牟尼佛为我们介绍的，一点都没有错误。现在时间到了，这一堂课我们就学到此地。