净土大经解演义　　（第三九一集）　　2011/5/2　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0391

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百八十三面第一行，从当中看起：

　　「倘不真为生死发菩提心，以深信愿一向专念，而欲往生，无有是处」。这几句话我们要特别重视。诸佛菩萨教导我们，祖师大德劝导我们，三辈往生，前面说到过，跟八万四千法门来比较，这个法门是易行道。但是，要不能把烦恼伏住，像此地讲的，不是真正为了生死，那还不是一桩容易事情。所以关键，我们是不是把两个世界看透、看清楚、看明白了。娑婆世界苦，真的觉悟了，它是真苦，它不是假苦；极乐世界的乐是真乐，不是情执里面所说的乐，在那边修学没有任何障碍。老师是诸佛如来所赞叹的、所尊敬的阿弥陀佛，那是老师。生到西方极乐世界，每一个人都是阿弥陀佛亲自指导，并不是由其他人来协助。我们知道，往生极乐世界的人每天那么多，可以说分分秒秒都不间断，来自遍法界虚空界十方刹土的众生不知道有多少，阿弥陀佛能应付得了吗？我们常常用我们凡情来推测、来观察，我们不知道极乐世界的真实状况。我们根本就不能理解阿弥陀佛的智慧、德能、神通、道力，不知道！弥陀确确实实能应化无量无边的身，一个人往生，他就现一个相，单独教他，这样的学习环境到哪里去找？我们喜欢大众在一起学习，阿弥陀佛有讲堂，讲堂无量无边。每一个在讲堂坐的人都觉得阿弥陀佛为自己说法。这种感觉我相信我们也有，我们讲堂人不多，二、三十个人，老师教学，学生会感觉得老师今天这堂课是为我讲的。你到西方极乐世界，你会感觉到每一堂课都是为我自己讲的，提升自己的境界，消除自己的业障，让你时时刻刻法喜充满，这叫极乐世界。极乐世界的人常生欢喜心，不会有杂念、不会有烦恼，起心动念、分别执著决定不可能在那个地方发生。这就是阿弥陀佛的威神，阿弥陀佛的佛光照注。

　　所以，我们要真为生死，我们不为别的，六道生死太苦，太可怜了！为什么还要干这个事情？为了生死才发菩提心，菩提心是什么心？真正相信弥陀净土，真正想生到极乐世界，真正想亲近阿弥陀佛，以深信愿。菩提心，在二十多年前，我们提出《无量寿经》上的经题，「清净平等觉」这是深信，菩提心的自受用。我们用真诚，真诚是菩提心的体，我们要像诸佛如来一样的真诚，用真诚心生活，用真诚心工作，用真诚心处事待人接物，一片真诚。真诚心的自受用，清净平等觉；真诚心的他受用，大慈大悲。慈悲上加个大字，没有条件，大乘经教上常讲「无缘大慈」，这个缘就是条件，没有条件的。「同体大悲」，为什么没有条件？遍法界虚空界一切万法跟我自己是同体，是一体。我们明白这个道理。以深信愿，深信切愿，恳切的愿望，一向专念，一个方向、一个目标，专念阿弥陀佛，求生西方极乐世界。我们希望到极乐世界亲近阿弥陀佛，这就对了。如果不是真为生死，发菩提心，没有深信愿，纵有一向专念也不能往生。所以，真信、真愿是往生西方极乐世界必须具备的第一个条件。

　　下面念老为我们开示。「敬祈」，恭恭敬敬，祈求「当世行人」，当世是现代，现代修净土的同学们，「慎莫初闻净宗易行」，慎是谨慎、小心，千万不要误会，听说净宗是易行道，「便生轻慢」。对於这个法门、这个宗派就生轻慢心，就是不尊重它，为什么？它是易行道。八万四千法门是难行道，难行道你能不能行得通？你行不通。易行道这条道路是你决定可以走得通的，你这一生真的能成就。不但不能轻慢，要生尊重心、感恩的心，阿弥陀佛知道我的根性很劣，用这个法门帮助我、成就我。如果轻慢，「信心虚浮，志愿弛缓，口谈净业，心恋尘缘」，这四个字非常非常重要，心里面还贪恋五欲六尘，还贪恋这个世间，「如是求生，当待驴年」，那就是没指望了。你们看看生肖，十二生肖有没有属驴的？到驴年你才会成就，没有驴年，这是古人常说的话，就是你决定不能成就。所以，一定要真为生死发菩提心，要把尘缘彻底放下，不再有丝毫贪恋。

　　尤其现在灾难频繁，我们从媒体的报导，网路上所看到的，更应当高度的提醒自己、警觉自己。在这一生当中，而且时间短促，我这二、三年当中，我的净业一定修成。怎么修成？尘缘彻底放下，深信切愿，一向专念，往生西方极乐世界真有把握，这就对了。如果这个灾难过去了，你还在这个世间，那你就有任务。什么任务？收拾灾难的残局，帮助社会恢复秩序，需要你的智慧，需要你的方法，需要你的经验。这就是需要你修学的功德，帮助苦难的众生，破迷开悟，离苦得乐，菩萨事业。我不是菩萨，我怎么能做？信愿念佛成功了，这个人就是菩萨。还在这个世间，他就能帮助诸佛菩萨教化众生。

　　底下一段说，「又本经三辈与《观经》九品，是否相配，古说不一」。这一段是帮助我们断除疑惑的。古来这些祖师大德，他们有看法不一样，我们遇到了，应该用什么样的心态来应对。「论为同者」，这个经上的三辈跟《观无量寿经》的九品是一桩事情，「有昙鸾诸师」。昙鸾师的《略论》说：「生安乐土者，《无量寿经》中唯有三辈上、中、下。《无量寿观经》中，一品分为上中下，三三而九，合为九品。」这昙鸾法师说的，这是古代净宗大德。「又《净影疏》曰：十方世界，诸天人民，愿生彼国，凡有三辈。总以标举，如《观经》中，粗分为三，细分为九。」这是隋朝慧远法师说的，那就是说明，三辈跟九品是一个意思。「又嘉祥《观经疏》云：《无量寿经》但明三辈。此」，这个此就是指《观无量寿经》。「此中开三辈为九辈，三辈者，谓上中下也。九辈者，於上品有三，中下亦三，故成九辈也。」这都是主张相同的这些祖师大德。「又憬兴曰：今即合彼九品」，今是讲此经，彼是《观经》，「为此三辈」，为此本就是本经三辈，「故其义无异」，没有两样，三辈就是九品，九品就是三辈。「又莲池曰」，莲池大师说，「三辈九品，正相配合，又何疑焉」。「又天台」，这是智者大师《观无量寿经疏》，「谓此经九品」，这此经是《观无量寿经》，「为令识位高下，即大本三辈也」，大本就是《无量寿经》。智者大师也是这个说法。这是说相同的。

　　「至於主张两经相异者，则灵芝、孤山等诸师」，这些人在中国佛教史上，也都是负有盛名的高僧大德，他们的看法跟前面这些祖师大德不一样。灵芝、孤山诸师这都有举例子。「灵芝师谓三辈止对《观经》之上品，不摄余六品」，就是九品里面，《观经》上的三辈，他说只对上三品，上上品、上中品、上下品，中三品、下三品不在其中，这是他说的。为什么？他也有他的道理，他说「因《观经》之中品及下品，皆未发菩提心也」，都是经典上有依据，没发菩提心，这灵芝说的。「孤山稍广，谓此之三辈只摄彼之上品与中品，不摄下三品」，《观无量寿经》的下三品，就是下上品、下中品、下下品不在其中。「因本经中三辈往生者皆是善人」，那下三品是恶人，不是善人，「而彼《观经》中之下三品皆是恶人，临终忏悔，念佛得生也。是故诸师皆谓两经不能相配也。」说得都有道理。

　　我们再看，「莲池大师於《疏钞》中」，这个《疏钞》是《弥陀经》的疏钞，会通这两种说法，会通两种说法。「《疏钞》曰：草庵《辅正解》曰」，也引用祖师大德，「天台以九品同三辈者」，天台是智者大师，他老人家说的，「乃约位次相同，不约行因而言。则孤山、灵芝，皆不违天台」。「所以然者，以天台但约位次，则辈品正同，二师」，就是讲孤山跟灵芝，他们是就行因，修行的因，所以「止齐」，齐就是平等，跟中上平等，中辈、上辈平等。下辈因为是恶人，恶人往生，不是善人。「各有所据，取义不同，故不违也」，每个人讲的都有道理。「克实而论」，跟你讲真话，「则烦恼不异菩提」，烦恼跟菩提同是一个自性，觉悟的时候叫菩提，迷的时候叫烦恼，迷悟不二。「始恶何妨终善」，那个恶人忏悔之后他就是善人，我们中国老祖宗常讲浪子回头金不换。恶人真的回头了，比善人还要善，你怎么能说他是恶人？说「恶人既已成善，岂不贤圣同科」，改邪归正，他就是圣贤了，放下屠刀，立地成佛，他就成佛了，你能说这个恶人不能成佛吗？那这句话怎么讲？所以「三辈九品，正相配合，又何疑焉」，不需要怀疑，怀疑是自己的妄想分别执著，放下妄想分别执著，那叫佛知佛见。我们在大乘教里面明白、搞清楚，阿罗汉就不执著了，菩萨就不分别，佛不起心不动念，平等。

　　「上之会通，甚契法要」，契是契入。天台智者大师的主张，「两经相配者，乃著眼於往生后之阶位，而未论及其因地之行持。灵芝诸师指为异者，乃专就因地行持，乃就曾否早发菩提心与平日之善恶而言。则《观经》之下三品，不能齐於本经之下辈矣。」看法不一样，这个看法还是执著。灵芝诸师他们执著，这个人早发菩提心，那个人很晚才发菩提心。早晚发心有差别吗？我们细心去观察，应该没有差别，早成佛跟晚成佛是一不是二。成佛之后，没有先佛跟后佛，没有古佛跟今佛，那是凡夫的执著。江河里面的水，先流到大海跟后流到大海能有分别吗？有差别吗？没有差别。一千年的暗室，一盏灯点著就照明了，一百年的暗室，点一盏灯也照明了，它有差别吗？何况大乘法里面，在在处处都教我们把妄想分别执著放下。你这种分别执著放不下，这是障碍，这属於所知障。贪瞋痴慢疑是烦恼障，研究这些经教就变成所知障，拿这一部经来批评那一部经，拿那一部来批评这一部。

　　所以，佛知道后来有这种情形，他老人家在般若会上完全否定，四十九年没有说一句话，谁要说佛说法，叫谤佛。他有没有说一句话？我们现在完全知道，他真没有说一句话，他要说话，他变成凡夫。不说法怎么说了四十九年，怎么讲那么多经？这是说明他为什么没有说法？佛没有起心动念。不起心不动念、不分别不执著，你说什么法？这是真的，这可不是假的。有人问过我，我给他的解答，我说那是什么？反应。佛说法，佛真的没有说法，反应是你自己念头的反应。因为你有感，你有求佛，你向佛请教，提出了问题。佛并没有思考一下，你提这个问题，我想一想我怎么来答覆你，那他就说法了。佛没有执著、没有分别，也没有起心、也没有动念，直接就答覆你了。所以佛说而无说，无说而说。如果你会听，你听而无听，无听而听，你当下就大彻大悟，你就成就了。离一切相，即一切法，你怎么可以执著？你怎么可以虚妄在分别？

　　今天科学家，日本江本博士做水实验，我们一个善念或者一个恶念对这个水，我喜欢你，我讨厌你，用这种言语、这种心态，它反应给我们的结晶不一样。我们的善念、善言，反应的结晶非常美，恶念、恶言，反应的图案非常丑陋。水有没有起心动念？有没有说我想一想，我再怎么反应你、回应你？没有，直接的。这科学实验出来了。我们是有意、有心，有意对待佛，佛是无心无意回答我们，你要明白这个道理。所以，他完全是个反应，像敲鼓，大叩则大鸣，小叩则小鸣，不叩就不鸣。我们敲鼓的时候，鼓并没有想一下，我要怎么应对你？没有。这是自然的反应，在佛法里面是自性的反应。如果他起心动念，他就不是佛。起心动念，他还没有分别执著，这是什么？菩萨，他不是佛。菩萨没有分别执著，如果有分别执著，他是凡夫，他不是菩萨。我们总是用凡夫境界来观佛，把佛也看成凡夫了，这错了！

　　极乐世界真有三辈九品吗？我们学净宗学了不少年，《无量寿经》也学了十几遍，我在前面讲了很多，三辈九品真的是假的？不能说它有，也不能说它没有。为什么不能说它没有？往生到极乐世界，他们所证得的层次确实不一样，有人证得深，有人证得浅，所以就有三辈九品。为什么不能说它有？因为到西方极乐世界，得到阿弥陀佛本愿威神加持，第二十愿所讲的「皆作阿惟越致菩萨」，这个话怎么办？阿惟越致菩萨是什么？实报庄严土的菩萨，都是明心见性，见性成佛，都是这个境界。但是他烦恼一品没断，带业往生的，怎么能作阿惟越致菩萨？所以，不能说它一定有，也不能说它一定无。就像我们在《华严经》上，学了这么多年的《华严经》，我们明了，圆教初住菩萨以上四十一个阶级，这四十一个阶级你能说它有吗？大家好好想想，不执著不分别、不起心不动念，这里头还有什么等级？有等级就有分别、有执著。分别执著没有，起心动念都没有了，初住菩萨就不起心不动念了，四十一位菩萨个个都是不起心不动念，这不是平等了吗？哪来的阶级？真不好懂。

　　那佛说的四十一个阶级，十住、十行、十回向、十地四十个，等觉，四十一个。於是我想起了，我从哪里想起的？从前面，这学《华严经》学出来的。须陀洹断了三界八十八品见惑，须陀洹，他还有见惑的习气。到二果斯陀含，习气断掉了。断掉这个习气之后，要断思惑，思惑有八十一品，思惑断尽了，证得阿罗汉。但是阿罗汉还有思惑的习气没断，习气断尽，他升级，他就升到辟支佛。这见思烦恼的习气。辟支佛见思烦恼的习气都没有了，都断掉了，他要断什么？他要断尘沙烦恼，就是分别，分别断掉了他就成菩萨。但是菩萨还带著有尘沙烦恼的习气，尘沙烦恼习气断尽，他成佛了，十法界里面的佛。十法界里面的佛，起心动念没断，要知道起心动念叫做无明，无明没断。他把起心动念断掉，不起心不动念，无明断了，他脱离十法界，他变成什么？初住菩萨。初住菩萨无明破了，不起心不动念了。无明有没有习气？肯定有。我们从这个地方懂得，无始无明的习气要断尽，他就成佛了。

　　所以，这四十一个阶级，是无始无明断的程度不一样。无始无明的习气，古大德有个比喻，比喻得很好，古人的比喻用酒瓶，用酒瓶做比喻。譬如四十一个位次，四十一个阶级，我们用四十一个酒瓶，统统装满酒的酒瓶，同一天装进去，在酒瓶里已经装了好几年。那个酒瓶里面的酒倒干净，擦干净了，擦得干干净净，确实一滴都没有了，这就是什么？就是无明烦恼断了。把无明烦恼比作酒，真断了，闻闻酒瓶还有味道。如果我们每个月倒一瓶酒，这四十一个酒瓶就是四十一个月，每个月倒一瓶，我们用这个比喻。第一个月的闻闻那个味道一定很浓，第二个月的时候就淡了，第三个月就更淡了，大概到了第四十一个月的时候，一点味道都没有，那叫成佛了。我对於四十一位法身大士，我是这种体会。所以四十一个位次不能说有，也不能说没有。没有是什么？他那个习气确实有浓淡不一样，但是习气不碍事，不碍他的智慧，不碍他的神通，不碍他度化众生的弘愿。一切众生有感他都能应，应以什么身得度，他就现什么身。观世音菩萨三十二应，应以佛身得度，他能现佛身，应以菩萨身得度，他能现菩萨身。三十二应是三十二大类，包括所有一切众生之相他都能示现，所以众生有感他就有应，真能帮助人解决问题。

　　对於这四十一个位次，我们要这样看法。反过来，对於西方极乐世界四土三辈九品，我们也是这个看法，就没错了。性德不可思议，阿弥陀佛弘愿威德不可思议。所以往生到西方极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生，生到西方极乐世界他的身相跟阿弥陀佛一样。经上佛没有说，品位不同身相就不一样，没这个说法。而四十八愿里面讲的，到极乐世界的时候相貌完全相同，跟谁相同？跟阿弥陀佛相同，都是紫磨真金色身。佛是随顺我们世间人讲的，皆有三十二相八十种好，这《无量寿经》上说的。但是佛在《观经》上讲的不是这样，佛的身八万四千相，每一个相有八万四千随形好。生到西方极乐世界，大家都一样，极乐世界是平等世界。虽有四土虽有九品，是真有，但是你在形式上你完全看不到，你在相上看的几乎完全平等。如果从烦恼习气上看，不一样，跟《华严经》四十一个位次是同样的意思。这是我们不能不知道的。

　　学佛，特别是大乘，决定不能有疑惑，疑惑一定要把它解开，佛的经教最重要的一个目的就是帮我们断疑生信。可是经教要熟读，绝不是听个一遍、两遍就行了。以前我在做学生的时候，跟李老师学经教，老师就给我说过，讲到什么？讲到「读书千遍，其义自见」。真正要学习，那就是不断的重复，重复次数愈多愈好。老师告诉我，你在哪里看见过学一遍就开悟了，有没有？没有，一遍开不了悟。不但是学，讲经，这个经我已经讲过一遍，你开悟了吗？没有开悟。古人开悟，绝大多数就是一部经，讲一百遍、讲两百遍、讲三百遍，到最后开悟了。为什么？他心用在一部上，用久了心就定了，定会开悟。所以他戒定慧三学，因戒得定，因定开慧，开智慧。戒，「一门深入，长时薰修」这一条就是戒。所以，就学一部经，你一生就讲这一部经，肯定开悟，为什么？你专心。古人有一生讲两百多遍《阿弥陀经》的，他不讲别的，他就讲这一部，什么地方请他讲经就讲这一部，讲到最后大彻大悟。那大彻大悟往生到西方极乐世界是实报庄严土，他不是同居土，不是方便有余土。这个秘诀李老师告诉我的。涉猎太多了，你的心分散了，杂了。

　　必须知道，释迦牟尼佛当年在世是应机说法，根性不相同，佛讲的就不一样，他应机说法。佛讲经没有预备的，没有通过思考我要给你怎么讲，没有，不同的根性去叩问，他就不同的反应。执著空的，佛跟他讲有，执著有的，佛给他讲空，破他执著而已！你问佛，佛没有说法。你说：佛你说的矛盾，怎么一会儿说有，一会儿说空，到底是空还是有？佛说：我都没有说。你不会听，你要会听的话，要听，这以前也是李老师常说的，要听佛弦外之音，那话里头有话，你要会听。你死在句下，你就错了，你不会听。读经不可以死在文字之中，所谓不能死在句下，听经不能死在言说之中。马鸣菩萨教我们，离言说相、离名字相、离心缘相，那真的叫会听，读经他会读。用妄想分别执著来读经，你所读的那些意思全是你自己的意思，不是佛的意思。佛没意思，全是你自己的。如果你自己真能够离一切相，那意思就出来了，什么意思？无量义。不同根性的人来了，对你用这个义，对他用那个义，全是正确的，都是从自性流露出来的，不是从阿赖耶识流出来的；阿赖耶识流出来的是假的，是从真如本性流出来的，这个要知道。

　　我们接著看这个后面。「莲师末后曰，始恶不妨终善」，这句话「深契圣心」，圣是如来，本师释迦牟尼佛。恶人不要记住他的恶，要帮助他回头向善，他就是贤人，他就是善人，这是佛陀的教化。「恶人临终如能忏悔发心，至心念佛，则恶人已成善人」。忏悔之后，他已经发了菩提心，为什么？他发心，他真信了，真正想求生净土。蕅益大师在《弥陀经要解》讲发菩提心，他老人家的注解，真信、切愿求生净土，这个心就是无上菩提心。印光大师看到这个注子，佩服到极处，为什么？自古以来这些高僧大德、祖师大德没有说过，蕅益大师说破了。他不是讲菩提心是至诚心、深心、回向发愿，他不是这样讲法。他讲你真正相信，真正想生极乐世界，真肯念佛，你就发了菩提心，你是无上菩提心。讲得有道理！那我们晓得，乡下这些阿公阿婆，你问他什么叫菩提心，他根本就不懂。他真的往生了，预知时至，走的时候瑞相稀有，他真的往生了。你说他没发菩提心，他发了，你不知道。蕅益大师这么一点破，我们恍然大悟，他怎么没发菩提心！所以，恶人已经成善人，忏悔，真正求生极乐世界，他已经发了菩提心，当然「蒙佛摄受，随愿往生。故莲池大师曰岂不贤圣同科，同登极乐也」。上上品往生的，到极乐世界见阿弥陀佛，下下品往生，到极乐世界也见阿弥陀佛，而且得到阿弥陀佛本愿威神加持，下下品跟上上品差不多，没什么分别，这是十方世界所没有的。

　　「由上可见，此经三辈，彼经九品，实相配合，不容或疑也」。这一段是怕研究经教的人，看到祖师大德有这种种讲法就起了疑惑，那你就错了。所以莲池大师特别把两种说法详细解释，它没有矛盾。告诉我们，三辈九品确确实实是一桩事情，不必再怀疑。「又《报恩论》曰：此经上辈当出家」，这个当，上辈讲当出家，「中下二辈当在家」，这经文上有，「乃从其多数，粗举大凡，故云凡有三辈。《观经》就此大凡，略开为九，而又极其优降」，优是上上品，降是下下品，「以括」，括是包括，「无量行因之不齐」。「此论极好」，这个讲法讲得好，因为每个人修的因不一样，前面说得很清楚。信心不一样，有人信得很深、信得很坚定，有人信得比较浅，浅深不相同；发愿，愿有强弱不相同；行，念佛，念佛功夫不相同。往生到极乐世界，因地修行的因不齐，所以西方世界有四土三辈九品。这里面的理、事我们都要搞清楚、搞明白。

　　「上上品往生者，弹指往生，见佛闻法，即悟无生法忍，须臾历事诸佛，次第受记，还至本国，得无量百千陀罗尼门，是乃三辈中极优者也。」这是《观经》里面讲的。三辈当中极优的，这是什么人？念佛念到理一心不乱。功夫，功夫有三等，中辈的事一心不乱，下辈的功夫成片。功夫成片的下辈生凡圣同居土，念到事一心不乱的生方便有余土，念到理一心不乱的生实报庄严土。实报土，法身菩萨，那不是普通人。所以，古大德有个说法，我们后面会念到，古大德认为，上辈往生是四地以上的菩萨。但是善导大师告诉我们，四土三辈九品总在遇缘不同，这个话说得好；换句话说，依照善导大师讲法，我们有分，我们真的好好用功的话，确实可以在这一生当中生实报庄严土。

　　我们在大乘上了解了，真的能把世出世间一切法彻底放下，一心专念，那就到上辈去了，问题是你能不能放下。大乘教里给我们讲，放下执著，你就生方便土；放下妄想，就是放下起心动念，你就生实报庄严土。我们可以在日常生活当中练什么功？练不起心不动念。看得清清楚楚、明明白白是智慧，如如不动是禅定。定、慧在哪里修？就在日常生活当中，真正去练，练不起心不动念。如果练不分别不执著，那你往生是方便有余土。如果还是起心动念、还是分别执著，你往生极乐世界是凡圣同居土。我们真干、真练，我们就有分，不必要证得地上菩萨果位。我们真能干，就可以跟他平等，跟他等齐。

　　真的上上品往生的，上辈上品往生的，这个人往生自在，他想什么时候去就什么时候去。实实在在的说，我们讲这个经讲得多了，真正能够自在往生，预知时至，想什么时候去就什么时候去，功夫成片的上品，上三品。也就是我们这个地方讲下辈，下辈上生就有这个能力，就能够自在往生，想什么时候去都可以。为什么？我对於世出世间一切法不执著，统统放下了。我们统放下了，阿弥陀佛知不知道？知道，我们的信息传递到他那里去了，我现在想去，他就来接引。没有不接引的，我们才起心动念他全知道。佛的慈悲、佛的弘愿、佛对我们的恩德，我们不知道，佛光注照我们，我们没有感触，什么原因？我们自己本身有业障。业障是什么？就是分别执著。所以分别执著淡一点，那个光我们就有点感触了。真的放下了几分之几，不要说是百分之百，放下个百分之十、百分之二十，我们跟西方阿弥陀佛这个热线就接通了，就没有障碍了。所以放下真的是重要！我初学佛第一天见章嘉大师，他老人家就教我放下。太重要了！

　　所以弹指即生，这一弹指说速度之快，到极乐世界见佛闻法。这一闻法马上就开悟，就像惠能大师一样，五祖忍和尚方丈室里，听祖师讲《金刚经》，不到一半就开悟了。须臾，很快，他就有能力分身去参访十方无量无边的诸佛如来。自己本身，自己这个身在阿弥陀佛讲堂上没动，还在听经闻法，分身已经到十方诸佛国土，供佛是修福，闻法是修慧，福慧双修，那还得了！「次第受记」，每一尊佛都给你授记。你什么时候成佛，你这个佛，佛的名号叫什么，你在哪个世界度哪些众生，都会告诉你。「还至本国」，那是分身回来，自己真身如如不动。「得无量百千陀罗尼门」，陀罗尼是总持，总一切法，持一切义，我们讲一切法的总纲领，无量无边法门的总纲领你全部都得到了。是乃三辈当中最优的，最高的。

　　「下下品乃五逆十恶，地狱相现，临终忏悔，十念往生者，乃下辈中最下者也」。下品下生，什么人？造恶的，五逆十恶。五逆，杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧，这个五种。这五种是作恶到了极处，堕无间地狱。在这个时候他遇到善友，劝他忏悔，他真的认错，我错了，真错了，回心向善，愿意求生极乐世界，亲近阿弥陀佛，也能得生。这是四十八愿的第十八愿，真正不可思议。「《观经》明其最优，兼指最下，故谓极其优降」。这就举这两个例子，一个是上品上生的，一个是下品下生的，五逆十恶。「二经乍看似异，而实旨正同也」。都到极乐世界去了，五逆十恶只要临终忏悔，都还来得及。下面这个经文就正式要给我们细讲，注解里头细说。我们看经文，先看上辈。

　　【其上辈者。舍家弃欲而作沙门。发菩提心。一向专念阿弥陀佛。修诸功德。愿生彼国。此等众生。临寿终时。阿弥陀佛。与诸圣众。现在其前。经须臾间。即随彼佛往生其国。便於七宝华中自然化生。智慧勇猛。神通自在。是故阿难。其有众生欲於今世见阿弥陀佛者。应发无上菩提之心。复当专念极乐国土。积集善根。应持回向。由此见佛。生彼国中。得不退转。乃至无上菩提。】

　　这一段经文给我们介绍的上品上生。向下，这是念老的注解。「经中上辈往生是否凡夫有分，乃净宗一大问题」，我们凡夫有没有分，这大问题。「古德有谓是乃菩萨之行。如谓上上品须四地至七地之菩萨，上中品须初地至四地之菩萨，余可例推。中品中生及以下，才是凡夫所能达。」就是凡夫最高的中品中生。中品上生以上，就是上品上生、上品中生、上品下生、中品上生，这四个位次都是菩萨的，凡夫没分，古大德所说的。「若如是者，则弥陀大愿之无上，西方莲国之独妙，持名法门之易行，往生妙法之殊胜，皆成戏论」，这开玩笑了。这个需要详细来解释，要认真来学习。

　　「若如是者」，如果果然像古德这样讲，九品前面四个位次都是菩萨，凡夫没分，阿弥陀佛的大愿怎么可以称无上？极乐世界的独妙，独妙也不能称；持名法门的易行，易行，上面四品不能去，这个易行也讲不通；往生妙法的殊胜，统统都是开玩笑，戏论就是开玩笑。阿弥陀佛会不会给我们开玩笑？释迦牟尼佛会不会给我们开玩笑？不会。佛法里头从来没有戏论，佛教一切弟子要断绝戏论，哪有自己还说戏论的道理？「直使不可思议之净宗妙法，亦复成为可思议之法矣」。古人这个说法，那净宗就不是不可思议，可以思议。「故此实为净宗之关键，前於本解（贰）概要中，虽略论一二，未尽其旨，试更详之」。在概论里头曾经说过，没详细说，这个地方我们要详细讨论这个问题。

　　「古说之非」，古人讲的讲错了。谁说他讲错了？唐朝善导大师，「广引经论，力破旧说」。善导大师，日本人非常崇拜。我们到日本去参访，发现日本人对中国祖师大德最崇拜的，第一个是善导，第二个是智者大师，到处都能看到两位大师的塑像。有木雕的、有石头造的，像都造得很大，非常普遍。净土宗很多寺庙都用善导大师的名称，叫善导寺，你一看到善导寺，就知道这是净土宗的。我曾经向他们请教，我说，听说善导大师是阿弥陀佛再来的，你们有没有这个说法？有。他们世世代代相传，善导是阿弥陀佛，智者大师是释迦牟尼佛。佛再来的。「大师於所著《四帖疏》中论云」，《四帖疏》就是善导大师注的《观无量寿佛经》，善导大师注的，这个里面他说了，说得很清楚。「又看此定善」，这个此是指《观无量寿佛经》，「及三辈上下文意，总是佛去世后，五浊凡夫，但以遇缘有异，致令九品差别」，这个说得太好了！这就是说明四土三辈九品我们有分，只是遇缘不同，才有九品的差别。「上品三人」就是上辈的，我们《无量寿经》上讲上辈，「是遇大凡夫。中品三人，是遇小凡夫。下品三人，是遇恶凡夫」。这个大凡夫、小凡夫、恶凡夫，全是凡夫，这是什么人？念佛的人。这个法门，遇到这个念佛人。

　　我们继续往下看，「以恶业故」，这特别是讲下品凡夫，下品三人，遇恶凡夫，以恶业故，「临终藉善」，藉善是藉著善，「乘佛愿力，乃得往生。到彼华开，方始发心。何得言是始学大乘人也」，古师谓下辈是大乘始学凡夫，「若作此见，自失误他，为害兹甚」。这个看法错了，如果是这样看法，你自己失掉机缘，而且你还误了别人。「疏中复引《观经》十则，以证其说。兹不具录」。我们把这个十则，《观经》十则查出来了，我们在此地要好好的来学习。这是善导大师讲的，善导大师在《四帖疏》里面说的。

　　「第一如观经云」，《观无量寿佛经》上说，「佛告韦提」，韦提希夫人，「我今为汝广说众譬」，就是比喻，「亦令未来世一切凡夫欲修净业者，得生西方极乐国土者，是其一证也」，这是第一个证据。韦提希夫人是凡夫，在家妇女，遭遇家庭的变故，这经典上记载得很清楚。她的儿子，这是太子，受了提婆达多的挑唆，提婆达多教太子，用现在的话说，发动一个政变夺取政权。把他的父亲囚禁起来，自己宣布做国王。希望把他父亲饿死，关在牢里面，不给他饮食，也不准任何人接见。他的母亲，就是皇后，到监牢里面去看他。看监牢狱不能不让她进去，别人不可以接近他，夫人可以接近他。夫人把身上涂著蜜，进去之后，让国王舔她身上的蜜，这样子带进去。所以国王每天能够还维系著生命。以后这个事情被太子知道了，把他母亲也囚禁起来，本来想杀掉她。这个时候，他母亲一点办法都没有，才求佛。她是释迦牟尼佛的护法，求佛来救她。她一动念，佛就知道了，佛从空中降下来，在宫廷里面给她说法，这是《观经》的缘起。教她十六种观法，第十六就是念佛法门，一向专念。所以他说，我今天为你广说许许多多的譬喻，也令未来世一切凡夫欲修净业者，得生西方极乐国土。这是「一切凡夫」想修净业，这是证明净土是为一切凡夫。

　　「二言，如来今者为未来世一切众生为烦恼贼之所害者，说清净业者」，这是第二个证据。你看看西方净土是为一切烦恼非常严重的人。我们今天都是被烦恼所害，自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢，每一个字都具足。我们知道这是烦恼，断不掉，放不下，为烦恼所缠缚，没有能力离开六道轮回。释迦牟尼佛慈悲，为我们，未来世就是我们现在，这一切烦恼深重的人说清净业。「三言，如来今者，教韦提希及未来世一切众生观於西方极乐世界者」，这是第三个证据。观是观想，观不用心意识，用心意识叫想，不用心意识叫观，用真心，不用妄心，一心求愿西方极乐世界。「四言，韦提白佛，我今因佛力故见彼国土」，看到极乐世界了，这是释迦牟尼佛以神力，把西方极乐世界显现给她看，她看到了。「若佛灭后诸众生等，浊恶不善五苦所逼。云何当见彼佛国土者」。韦提希很幸运，跟释迦牟尼佛生在同时代，成为释迦佛的护法。急难的时候，这是生死关头，佛来解救她、来帮助她，她有这种幸运。佛灭之后，以后的众生，特别是现在，浊恶不善，五苦所逼，这是讲我们现在这个时代。云何当见彼佛国土，云何是怎样，才能见到西方极乐世界，阿弥陀佛的国土。这是第四个证据。

　　第五，「如日观初云，佛告韦提，汝及众生专念已下，乃至一切众生自非生盲，有目之徒，见日已来者，是其五证也」，第五个证据。佛教她观想，十六种观法，任何一种观法观成功了都能往生。佛说出这十六种方法，念佛有实相念佛；有观想念佛，这是属於观想；有观像念佛，观佛的塑像，造像；有持名念佛。世尊、祖师大德，乃至观音、势至，都劝我们用持名念佛，持名是第十六观。所以这里说，佛告韦提希夫人，你以及众生，专念已下，乃至一切众生眼睛好的，而不是生盲；生盲是小孩一出生眼睛就瞎了，当然他不晓得太阳，他没见过。不是生盲，眼睛瞎了，跟他讲太阳他有印象，他还能观想。观想落日悬鼓，观想西方，西方在哪里？太阳下山那个地方就是西方，常常想。观想成功了，这个落日就在你印象当中，你睁开眼睛，看到落日这个相，闭上眼睛也看到落日这个相，这观想成功。实在讲也很不容易，这个落日就在眼前，这就心有专注，专注於西方极乐世界。第六，「如地观中说言，佛告阿难，汝持佛语，为未来世一切众生欲脱苦者，说是观地法者」，这第六个证据。这些证据里面一个重点，都是为将来世众生；换句话说，是为我们现在这些众生，六道里头烦恼、苦难的众生，不是为菩萨。善导给我们举出这样的例子。

　　第七，「如华座观中说言，韦提白佛」，韦提希夫人白佛言，「我因佛力得见阿弥陀佛及二菩萨，未来众生云何得见者」。你看都想到，处处都是讲到未来众生，未来众生怎样才能见到阿弥陀佛，见到观音、势至？《楞严经》里面，大势至菩萨告诉我们，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，也是教我们大众的。不是教菩萨的，不是教声闻、缘觉的，对象全是六道众生，我们要能够信得过。这是第七个证据。第八，「次下答请中说言」，这是答覆韦提希夫人提出的问题，「佛告韦提，汝及众生欲观彼佛者，当起想念者」，这第八个证据。告诉韦提希，汝就是夫人，韦提希夫人，及众生，这个众生是现前的众生、未来的众生，都包括在其中。你们要观彼佛，你们想见阿弥陀佛，当起想念，想是忆佛，念是念佛，就是大势至菩萨所说的「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。大乘经教里头佛常常讲，「一切法从心想生」，佛从哪里来的？佛从心想来的，这个道理我们不能不知道。为什么想佛佛就现前？想是缘，佛是自性里头本自具足的，所以自性是因，因缘具足，果报就现前，果佛就现前。心想不可思议。这是第八个证据。

　　现在时间到了，后面还有两条，我们下一堂课再学习。