净土大经解演义　　（第五二六集）　　2011/8/6　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0526

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百六十八面第六行，从下面看起，从「沙弥律曰」，从这看起：

　　「《沙弥律》曰：在家五戒，惟制邪淫；出家十戒，全断淫欲。但干犯世间一切男女，悉名破戒」。我们前面讲到这个地方，今天我们接著看下面文。「乃至世人因欲，杀身亡家，出俗为僧，岂得更犯，生死根本，欲为第一，故经云，淫泆而生，不如贞洁而死。」这一大段的经文，是讲的五恶、五痛、五烧，这五种恶就是杀盗淫妄酒，就是五戒。这品经内容就是五戒十善，是《无量寿经》里面所讲的戒律，这一大段经文讲得很细。前面黄念老引用《沙弥律仪》这段话，下面是他老人家总结的这个经教。乃至世间人因为这个欲，是爱欲、是情欲，杀身亡家，这一句我们能够看到历史。

　　夏商周，在中国古代，末代的皇帝因为什么家破身亡，政权失掉了？几乎统统是淫欲，这是历史上记载得很清楚的。我们再细心观察，在中国每一个朝代最后亡国的这个君王，可以说五戒全都犯了，杀盗淫妄酒。所以政权丢了，家破身亡。你就知道佛给我们定的五戒它的重要性，在世间都造成极大的灾难，何况出家了，出家为僧，岂得更犯。它严重到什么程度？生死根本，淫欲是第一。所以经上说「淫泆而生，不如贞洁而死」，这话是真的吗？是真的。淫泆而生，将来死了之后堕地狱，地狱经里头讲铜墙铁柱，这些都是犯淫泆之罪而得的果报。贞洁而死的，绝大多数都生天。天堂地狱差别很大，所以我们要冷静往前面去想想，我是愿意到天堂，还是愿意到地狱。这个得头脑清醒，真信因果。佛在经上讲的五戒，五恶，杀盗淫妄酒是五种恶，造这五恶的，来生人身都得不到，生天、往生没分，这个不能不知道。你看看净土经论，我们展开经文就看到「善男子，善女人」，带业往生的也是善男子、善女人，经上讲造五逆十恶之罪，他知道忏悔，他知道改过。至少他的这些恶业，这一句佛号能伏得住，这才能往生。

　　宗门大德常常讲，「不怕念起，只怕觉迟」，念头是无始劫来的习气，有时候你控制不住，这念头起来了。这个现象不能怪你，你是凡夫，你不是圣人，这种业习力量非常强大，常常会起现行。这个念头才起，就是杀盗淫妄这个念头，念头一起来，第二念就是阿弥陀佛，就把它取而代之，这叫会念佛。把我们的恶业、恶习把它念掉，时时刻刻有高度的警觉，不善的念头起来了，马上阿弥陀佛也起来，把这个不善的念头换掉，这叫会念，这叫真念佛，念佛真管用。这样念佛念个三年五载，念佛的力量强了，念佛当中不会有这个念头起来了，这个时候叫功夫成片。那恭喜你，念到功夫成片，这是很小很小的功夫，但是决定得生净土，生凡圣同居土。念佛功夫好的，凡圣同居土也有三辈九品，上三辈的往生自在，他真放下了。纵然还有这个念头生起来，他是什么心理？罪孽的心理，我的业障怎么这么重，怎么还有这种烦恼习气现行！怎么忏悔法？一句佛号就是忏悔，这一句佛号就把这个恶念打掉了，正念现前。正念是念佛，这个正念把妄念打掉了，这叫真忏悔。不必懊恼，不必后悔，赶快转成佛号，这一句佛号念到底。净宗学人全靠这句佛号，这句佛号里头无量无边的功德，它能够保证我们往生净土亲近弥陀。

　　「又《无量寿经钞》曰：夫淫欲者，流转生死之根源矣，远离解脱之因缘也。」这是说淫欲之害，古人有话说，这是烦恼里面最严重的烦恼。人到六道里面来受生，因缘很复杂，但是第一个念头就是淫欲，所以「欲不重不生娑婆，念不一不生净土」。改变这个念头太重要了，它是流转生死，就是六道轮回的根源。远离解脱之因缘，这是说你没有办法脱离六道轮回，因缘就在此地。我们想不想离开六道？六道实在是太苦了，这部经里面把六道跟极乐世界对比，强烈的对比，说得太清楚、太明白了。多读这部经、常读这部经，古人所谓「读书千遍，其义自见」，这部书连经带注解，你真能念上一千遍，你决定得念佛三昧。念佛三昧最低的就是刚才讲的功夫成片，这是念佛三昧里最低的，虽是最低，就保证你往生，生凡圣同居土。善根利的人，从这个境界往上提升，把见思烦恼断掉，往生极乐世界就不是同居土，他生方便有余土。见思烦恼断了，就叫事一心不乱，无明烦恼破了，叫理一心不乱。我们不能轻视念佛，念佛可以念到理一心不乱，那个境界跟禅宗大彻大悟、明心见性是平等的，那就成佛了，叫念佛成佛。

　　最重要的就是要知道一门深入，长时薰修，决定不能改变方向、不能改变方法。真正做到一门深入，就这一句佛号也能帮助你明心见性，明心见性往生极乐世界是生实报庄严土。见思烦恼放下了，尘沙烦恼放下了，无明烦恼也放下了，自古以来到这个境界的人不少。祖师大德这是最明显的表法，告诉我们成佛不难、不麻烦，净宗就是靠这一句佛号。这一句佛号为什么念不好？经上告诉我们，我们对净宗有怀疑。这我相信！信得不彻底，不是佛经上讲的标准，我们自己的标准跟佛的标准差很远。譬如说五戒十善我们信不信？相信。佛的标准你不相信，为什么？佛的标准你要做到了才叫信，你没有做到，你不是真信。所以，一门深入、长时薰修你没做到。真正做到的，我们在《净土圣贤录》、在《往生传》里面所看到的，他真往生了，临终的时候瑞相稀有。他真的是一门深入，长时薰修，他真干。我们只口头上说说而已，读经的时候有杂念，听讲的时候也有杂念，念佛的时候还有杂念，只要有杂念夹杂在里面就不是真的。这什么原因？没有真信。为什么没有真信？对於极乐世界了解得不够，所以没有仰慕之心。

　　我们在这个世间，有很多人移民到外国，你看他办签证的时候多么热心，不怕辛劳，每天去劳碌奔波去办签证。那什么原因？他真相信，真相信移民那个国家比现在的环境好，他真相信。如果你对西方极乐世界了解了、明白了，那地方真好，你能不去吗？办签证就是念阿弥陀佛，这句佛号念熟了，签证就拿到了，不必求人，自己的事情。这次我们大家在一起学习《无量寿经》，机缘非常殊胜，我们采取的本子是夏莲居老居士的会集本，黄念祖老居士的集注。你看他注解，他引用一百九十三种经论注疏，几乎是这个注解读一遍之后，释迦牟尼佛在经论上，跟祖师大德的注疏上这个东西，全部都在此地，难得！集佛经之解，对《无量寿经》的解释，集历代祖师大德注疏里面的解释，稀有难逢。我们看到很多古大德的注疏，没有看到像这种注法，这种注法古人也有，叫集注，集各家的注解。真明白了，认真努力，这一生当中决定要离开六道轮回，离开十法界，决定往生净土，这就对了。

　　下面，「如太贤云：生死牢狱，淫为枷锁，深缚有情，难出离故」。祖师大德的教诲。生死牢狱就是六道轮回，在六道轮回里面的人，你一定要知道，你在三恶道的时间长，你在人天两道的时间短，尤其是人道。我们现在处在贤劫，这个大劫叫贤劫，减劫的时代。释迦牟尼佛当年在世，人寿平均一百岁，一百年减一岁。释迦牟尼佛圆寂到今天，我们中国人的记载，三千零三十八年。现在的人寿要照这个说法，人的寿命，平均寿命在七十岁。一百年减一岁，三千年减了三十岁，佛在世的时候是一百岁，现在只有七十岁了。也有人说不然，现在人长寿的很多，说医药发达了。我们讲平均寿命，一般平均寿命，佛这个话就是真的，不是假的。人的寿命最短十岁，最长八万四千岁。我们这一代，对修行人来讲，也是一桩好事情，为什么？让我们克期取证。我们寿命不长，必须在这有限寿命之年，我们一定要有成就，所以这未尝不是个好事情。

　　我们看历代修净土求往生的，大概需要多少时间能满愿、能成就？一般大概都是三年，不要很长的时间，三年你就成佛了。你看看经上告诉我们，往生西方极乐世界，即使凡圣同居土下下品往生，到极乐世界皆作阿惟越致菩萨。阿惟越致最低层的也是圆教初住，别教初地，这个不可思议。所以这个法门被十方一切诸佛赞叹，赞叹阿弥陀佛，阿弥陀佛是佛中之王，光中极尊，这诸佛赞叹。到后面流通品里面看到，看到什么？十方诸佛赞叹弥陀弟子。就是你在十方世界遇到这个法门，决定修学这个法门，决定求生净土，亲近弥陀，你就是阿弥陀佛的学生。阿弥陀佛的学生很光彩，十方诸佛都赞叹，龙天善神都恭敬，为什么？你决定作佛。你真修这个法门你就决定作佛，而且你很快就成就，三年五载就成就了。三年五载不能成就，是你什么？是你没有专修，你还在搞夹杂，你没有死心塌地一切放下。过失在自己，不在法门。真正依教奉行，个个成就，就像善导大师所说的「万修万人去」，一个都不会漏掉的。换句话说，这本经书就是往生西方极乐世界的保证书，你得到这部书你就得到保证。要珍惜、要读诵、要求解、要依教奉行，让我们在这一生当中脱离十法界，不仅是脱离六道。

　　下面举《大智度论》上的话，「《智度论》云：淫欲者，虽不恼众生」，如果说恼众生，他就把淫欲放弃了，他以此为乐，麻烦就大了，「系缚心故，立为大罪」。淫欲之罪是什么？我们一般人讲情执，这个执著非常的深，非常的严重，障碍你修行。我们今天念佛，心不能专、意不能定，你自己去想想看，到底是什么障碍在扰乱。这里头我们常讲了十五个字，杀盗淫妄再加个酒，这五戒；贪瞋痴慢疑，疑，问题非常严重；怨恨恼怒烦。这十五个字我们有没有？如果有，你就晓得这个东西障道，它障碍我们念佛不清净，它障碍我们念佛不一心。我们为什么不能像那些真正学佛的人三年五载就自在往生了，什么原因？原因就在这十五个字没放下。真正三年五载念佛往生的，你仔细去观察，他这十五个字没有了，他放下了。这十五个字里头，淫是最可怕的，比杀还可怕。

　　《智度论》上这个话说得好，淫欲虽不恼众生，系缚心故，这个罪重，叫情执。《瑜伽师地论》说，「诸爱之中，欲爱为最」，跟《智度论》上讲的一个意思，「若能治彼，余自然伏，如制强力，弱者自伏」。这就是说，在五种烦恼里头，这个力量最强。对治烦恼是要把最强的先对治它，这个烦恼制伏住，其他的很容易，就不难了。每个人根性不一样，这个自己要知道。这统统属於贪，所以五毒把贪摆在第一。贪什么？贪财、贪色、贪名、贪利。你看看你贪的哪一种贪最严重，你就先断它。净宗同学用的方法就是持名念佛，执持名号，这个念头一起，马上就换到阿弥陀佛。如果我们从早到晚念念都是阿弥陀佛，这些妄想、杂念都进不来，这叫功夫得力了。一面念佛，一面还夹杂著这些烦恼，把我们念佛的功夫全破坏了。所以念佛功夫不能成就，这个事实不能不知道。

　　我们念佛的目的在哪里？经题上告诉我们，「清净平等觉」。念佛功夫果然得力，我们的心地一年比一年清净，一年比一年平等。假如我们念佛念了很多年，心不清净，心也不平等，这个佛叫白念了。当然也不是完全白念，阿赖耶里面种的念佛种子，这一生当中它不起作用。不起作用是什么？不能往生、不能见佛，还要继续搞六道轮回。问题出在这里，这不是小问题，这是大问题，我们不能不知道。真正想往生，不想再住这个世间，虽然你对这个世间许多苦难众生你有慈悲心想帮助他们，这是好事。但是自己没有能力，帮不了，这怎么办？应当先到极乐世界。只要到极乐世界，你就得到阿弥陀佛四十八愿威神加持，你就有能力来帮助这些众生，这是不可思议的事情。

　　凡夫只要到极乐世界，到达极乐世界，阿弥陀佛就加持你，四十八愿加持你。四十八愿第二十愿讲得很清楚，「皆作阿惟越致菩萨」，纵然是凡圣同居土下下品往生，也是阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨就有能力。虽然没证得，不是自己证得的阿惟越致，是阿弥陀佛加持你的，他加持的管用，不是不管用。管什么用？十方刹土与你有缘的众生，他有感你就能应，确实应以什么身得度你就会现什么身。现身没有自己的意思，是对方的意思，对方想见佛，你就现佛，对方想见菩萨，你就现菩萨身。这是十方诸佛刹土里头所没有的，只有极乐世界一家。我们把这个事情真正搞明白、搞清楚了，才知道阿弥陀佛恩德之大。对我们这些业障深重的人，苦难的众生，他确确实实统统都给我们想到，思考得无微不至。只要我们真正相信他，真正明了，那就是这部经上的介绍，释迦牟尼佛给我们做介绍，劝导我们往生极乐世界去亲近阿弥陀佛，这才能永远脱离生死苦海。

　　我们再看下面这个论文，「如制强力，弱者自伏」，这个跟上面意思是一样的。「然此欲法有三种过」，这个欲法就是淫欲，有三种过。第一个是「苦而似乐故」，这个没有人想到，这是苦事不是乐事。第二个「少味多灾故」，给你带来的灾难太多，你没有想到。第三个是「不净似净故」，这是严重的染污。「又云，何耽刹那之微乐」，这个何是个问号，为什么？为什么你耽著刹那之微乐，后头「应受永劫之大苦」？「又《诃欲经》云：女色者，世间之枷锁，凡夫恋著，不能自拔；女色者，世间重患，凡夫困之，至死不免；女色者，世间之衰祸，凡夫遭之，无厄不至。」这是佛在经典里面告诉我们，劝导我们。历史上，古今中外，因淫欲，杀身、家破、国亡，不知道有多少例子，古今中外皆然。戒经里面，淫欲抱铜柱，这讲因果报应，这种刑罚我们一般人讲很凄惨，惨无人道。

　　民国初年，章太炎先生做过东岳大帝的判官，这个事情是朱镜宙老居士告诉我的。朱老居士他是学金融的，抗战时候他做四川青海税务局的局长，抗战胜利之后，他是浙江人，做浙江财政厅长。晚年的时候住在台湾，我有幸遇到他，是虔诚的佛教徒，他是印光法师的弟子，跟李炳南老居士同学，他跟李老师也同年。我认识他的时候他六十九岁，我二十六岁，他六十九岁，他大我四十三岁，祖父辈的，看我们是小朋友，小孩。我二十六岁学佛，他对我学佛影响很大，我认识李老师是他介绍的，老人非常慈悲。我们在一起常常讲故事给我听，那些故事都是真实的，亲身遭遇的。虽然他的老岳父，章太炎是他的岳父，他的夫人是章太炎的女儿，章太炎做东岳大帝判官他知道，他都没有信佛。这是在抗战之前，遇到很多奇奇怪怪的事情，都没有叫他相信，信佛。

　　他告诉我，章太炎做东岳大帝判官时间不久，一个多月，好像是代理，大概判官有事情不能视事，请他去代理。判官的地位很高，像现在秘书长一样，那是东岳大帝最重要的一个助手，他的秘书长。他曾经就建议，他听说地狱里头有炮烙的刑罚，就这个人，罪人，这个柱子烧红，铜柱烧红，让这个罪人去抱，那一抱全身都烤焦了。他说这个刑罚太残酷，能不能废除？东岳大帝就派了两个小鬼，带著章太炎老居士去看，现场去看。这个小鬼带他到现场，告诉他到了，他看不见。这个时候恍然大悟，地狱不是阎罗王建设的，跟东岳大帝没关系。地狱从哪里来的？是你业力变现出来的，这个没法子，不是别人建的，是你造作的业力变现出来的。就像做恶梦一样，我们都有作梦的经验，你晚上做恶梦，吓得一身冷汗，吓醒了。所以地狱就跟梦境一样，与什么人都不相干，与阎王不相干，与判官不相干，与牛头马面都不相干，那些是什么？统统是你业力变现出来。他就悟到这个道理，经上讲的，业力所现的那就没话说了，懂得自作自受，不可以怨天尤人。 

　　他告诉我，他自己学佛，怎么才相信的？在四川是做官，晚上在一块玩，打麻将，打到深夜，大概一、二点钟才散场回家去。那个时候做官，官做得很大没有车，都要走路。路上虽然有路灯，抗战期间的路灯诸位无法想像，那个灯距离很远，多少支光？二十支光。你就晓得那个只是看到有个亮的地方，让你辨别方向。回去时候在半路上，看到一个人在前面走，看到什么？女人。也不在意，走了多久？路很长，他走了大概半个小时。走半个小时之后他忽然想到，怎么这样的深夜怎么是一个女人出来走路？他一想寒毛直竖，看前面这个人，有上身没有下身，他这一吓，惊吓的时候，前面这个人就不见了。他说这是他学佛的因缘，他亲自看到了，他见到鬼，这不是假的，这是真的，跟他走了半个多钟点，决定不是眼花。他从这一次才叫真信，真正相信，才学佛。学佛之后，他告诉我，他说这大概不是鬼，是观音菩萨化身来度他的，应以这个方法度他入佛门，所以他非常感谢观世音菩萨。这个说法也能讲得通，他学佛的因缘是这么一桩事情。难得！因为在浙江，距离苏州印光法师的道场不远，当时这一批现在讲是高等知识分子，很多人亲近印老，他也是其中之一。告诉我这么一桩事情。

　　还有一桩事情我在此地也提一提，因为有些同学误会，我过去讲过，他们听错了。这也是真的事情，也是抗战之前，他在苏州，是一家银行的经理，就是朱老，那个时候还很年轻，应该是三十多岁。他有个朋友是走阴差的，也就是每天晚上要到城隍庙去上班，有这么一个人。但是他的职务并不很高，是一个很低级的，现在讲公务员，鬼道里头的，他管收发，就是城隍庙里面的收发。他说有一天，上海城隍庙，在鬼道里面，上海是县，苏州是省，所以苏州的城隍叫都城隍，管辖上海市的。上海市的城隍送了一份生死簿，人要该死，三个月之前那个名册都送到苏州都城隍这边。他是收发，就交到他手上，他好奇翻了一翻，翻一翻他就很奇怪，这名字怎么都是四五个字、五六个字，怎么想也想不通。中国人复姓是四个字，但是很少，怎么一大本都是这样的。到第二天，白天他就回来了，这些朋友在一起吃饭，跟朱老是好朋友，常常在一块，就讲到这桩事情，没有一个人能想通这到底怎么回事情。三个月之后，日本人在上海发动一二八事变，大家恍然大悟，那是日本人在这次战役当中死亡的，名册三个月前就送去了。所以朱老告诉我，人生死有命，连打仗死了的都不是冤枉死的，名册早就送去了。名册上没有，子弹打到你身上不会死。告诉我这个因果的道理。这个走阴差是朱老的一个朋友，不是他本人，有些人听误会了，以为是他本人，不是的，是他的朋友，好朋友。他们上班，有的时候阴曹的事情透露一点，他们都知道，真的，不是假的！我那时候很年轻，刚刚接触到佛法，二十六岁，他的故事讲不完，很多很多，全是亲身经历的，一点都不假。确实老人跟我们在一起，让我们增长了很多见闻，让我们也增长了信心，对於六道轮回就知道了一些，晓得有这么些事情。

　　人道里头有战争，鬼道里头也有战争，所以战争很痛苦、很可怕，那个战争是打不完的，没完没了。从战争当中死亡的，他的意识里头还在打仗，我们讲灵魂，死了以后灵魂还在战争。我是在前两个月，有三个国内的同学送一个光碟给我，内蒙古赤峰中日战争，就是二战时候中日战争，双方死亡的这些将军、这些士兵，现在还在打。有两个将军，一个是日本的，一个是中国，他们附体把这个事情说出来，求超度。现在还在打，你看看战事结束六十年了，他们还在打。愚痴，没转过来，所以非常痛苦。他心里想不想打？不想打仗，都希望和平，都希望这个世间永远没有战争，所以来求超度。我看了之后，我们这个道场给他们供个牌位，请他们到道场跟我们一起共修，希望他们也能念佛求生净土。所以鬼神这个事情有。

　　再告诉诸位，佛教确实它不是宗教，佛告诉我们，天地鬼神都有。这些天地鬼神多半都是释迦牟尼佛学生，身分跟我们一样的，佛弟子，接受释迦牟尼佛的教诲。而净宗法门，八万四千法门里头的一种，法门很多，修这个法门成就的，他方世界的众生很多，像这些饿鬼道念佛往生的不少。这桩事情就像善导大师所说的，「总在遇缘不同」。我们很幸运遇到这个缘，只要相信，只要发愿，没有一个不成就的。经典里面，就是这部经典也无比的殊胜，它里面给我们讲的，伦理。伦理是讲关系，人与人的关系，它讲的范围大，儒家的伦理只讲到人，佛法的伦理它讲到遍法界虚空界。我们跟人的关系，跟天地鬼神的关系，天地鬼神现在科学家也承认，他用的名词叫不同维次空间的众生。我们佛家讲十法界，十法界是不同空间维次的众生，我们跟他的关系。我们跟诸佛菩萨的关系，我们跟花草树木的关系，我们跟山河大地的关系，所以佛这个伦理讲得非常圆满。

　　关系明了之后，如何跟这些关系相处，这很重要。佛教给我们，三皈、五戒、十善、六和、六度，这不多，很容易记住。这是什么？我们跟所有一切这些关系人如何相处，守住这个原则。在大乘经教里面，肯定整个宇宙一切万法跟我们自己是一体，这是伦理的核心，是一体。所以佛家讲的大慈大悲，称作「无缘大慈，同体大悲」，慈悲都是真诚的爱心，无缘是无条件的。为什么？一体，还有什么条件！悲是怜悯，众生在受苦受难，一定要去帮助他，同体大悲，帮助一切众生离苦得乐，这是佛陀教学的宗旨。用什么手段帮助大家离一切苦，得一切乐？佛法是用教学，所以佛法是教育，用教育来解决一切问题。

　　苦从哪里来的？苦从迷来的，你对於宇宙人生真相不了解，不了解就是你想错了、你看错了、你说错了、你做错了，这就叫造业。业变现出六道轮回，叫业报。如果你要是觉悟、明白了，你不造这些恶业，六道就没有了，假的，不是真的。所以佛教导我们，当年在世，四十九年教学，教什么东西？破迷开悟，他就教的这个。迷破了，苦就离开了，觉悟了，乐就来了。所以，破迷开悟是因，离苦得乐是果，这才叫事实真相，世间人所谓的真理。佛当年教导这些学生，佛圆寂之后，这些学生把佛的教诲四面八方传授给一切有缘众生。有缘是他能够相信、他能够理解、能够接受、能够依教奉行，个个都得度，得度就是离苦得乐。这一大段的经文，就是这一品经「浊世恶苦」，这三十五品里面中心的宗旨就是帮助我们离苦得乐。一定要认识清楚，杀盗淫妄酒不是好事情，一定要把它舍离。舍离，你身心健康，你得自在，你得的是真快乐！

　　我们都是有缘人，我遇到佛法年岁不算小，二十六岁遇到。那个时候遇到，我心里常想，为什么不早十年遇到，二十六岁才遇到。遇到之后就真干了，章嘉大师劝我出家，我接受，所以我这个行业是老师教的，而且教我学释迦牟尼佛。我在经典里面认识了释迦牟尼佛，释迦牟尼佛，我第一个老师方东美先生为我介绍，我是跟他学哲学，方老师是个哲学家。他教给我的课程是「哲学概论」，最后一个单元是佛经哲学，我从这里入门的。讲佛经哲学，他第一句话告诉我，「释迦牟尼是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」。我就看他，他真学佛，晚年在学校里面授课全是佛经。他在台湾大学教书，开的课程都是大单元，开的魏晋佛学、隋唐佛学、大乘佛学。最后从台湾大学退休，在辅仁大学博士班讲华严哲学，晚年大概我估计有二十五年全讲佛法，在学校里，他开这些课程。

　　我的缘很殊胜，认识了章嘉大师，我佛法的根基确实章嘉大师奠定的，我跟他三年。他老人家走了，朱镜宙老居士介绍我认识李老师，我把工作辞掉，跟李老师去学经教。我跟他十年，这十年如果没有章嘉大师三年的基础，可能不是今天这个样子，章嘉大师三年的基础非常好。所以让我们肯定了佛教是教育，佛教是哲学，我学了六十年。现在有人要问我，我告诉他，佛教不但是高等哲学，它也是高等科学。近代科学家一些研究报告我看到了，跟大乘经里面讲的完全相同。可是要记住，大乘经典是释迦牟尼佛三千年前所讲的，最近三十年这些科学家得到的结论跟他相同，而且还没有佛经讲得这么透彻。所以我们有理由相信，再有二、三十年，佛教不是宗教了，被科学家肯定，佛教是科学，是高等科学。

　　佛经上讲的是什么？用一句话来说，「诸法实相」。这是佛经上的名词，要讲白了，佛所说的是宇宙人生的真相。这种真相，哲学家、科学家都在探讨，现在愈来愈清楚，愈来愈明白，好事，这里头一丝毫迷信都没有。给你讲的天道、鬼道它真有，它不是假的，全都是众生，芸芸众生，天道的众生、鬼道的众生。天道比我们福报大得多，也有不如我们的，智慧比我们高的也很多，但也有不如我们的。鬼道，乃至於畜生道皆如是，统统称之为凡夫，六道凡夫。乃至於十法界，四圣法界，大乘经里头也称他作凡夫。凡圣的标准是什么？你用的是妄心就叫凡夫，你用真心那就叫圣人。所以四圣法界，阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，他用的是阿赖耶识，他不是真心，他还是凡夫，跟我们一样，我们也是用阿赖耶，阿赖耶是妄心，不是真心。但是四圣法界用的比我们正，我们用偏、用歪了，他们是遵从佛陀的教诲，真的是改邪归正，端正心念。佛经上所说的这些修学的基本的，三皈、五戒、十善、六和、六度、普贤十愿，他们做到了，所以他们的心用得正。我们今天虽然学佛，佛这些重要的教诲我们违背了，我们没有去照做。三皈是假的，哪一个真正三皈了？三皈，皈依佛是觉而不迷，这叫皈依佛。我们皈依之后还是迷而不觉，不是假的吗？皈依法是正而不邪，正知正见，我们现在还是邪知邪见，正知正见没出来。僧是代表清净，六根清净，一尘不染，皈依僧是净而不染。我们依旧是染污，不清净。所以三皈是假的，不是真的。四圣法界是真的，他们真做到，五戒十善全落实了。经上讲的都是劝我们六道众生，声闻、缘觉不会有这些问题，这个文是对六道众生讲的。我们今天看了，直接对我们讲的，展开经卷，佛对我说的，我们直下承当。搞清楚、搞明白了，弃恶扬善，改邪归正，我们才能入佛门。

　　下面这一句，『烦满胸中』，「《会疏》曰：淫火内燃，胸热心狂也」，这是说的这个意思。『邪态外逸』，「淫邪荡妷之态，流露於外也」，这两句是形容邪淫的外态。『费损家财』，「费」是耗，「损」是减少，减的意思，所谓是破家荡产，与邪淫有密切的关系。『事为非法』，「所为之事，不合法度，甚至干犯法律」。法度，在中国古时候，伦理是法度，五常是法度，八德是法度，现在人都不学了，都丢掉了。法律是法度，今天法律也约束不了人，人会走法律的漏洞。人在现前这个社会，也不相信有报应，也不相信有来世，也不相信轮回，也不相信因果，真叫无法无天。有没有报应？有，现在社会动乱，地球上这么多灾变，都是。这些报应在佛法讲叫花报，果报在三途。这事情能干吗？杀盗淫妄，现在在这个地球上，不是某个地区，全世界都犯的，所以现在的灾难是全球性的，不是某一个地区的。

　　我们有几位同学很难得，我是这几十年来不看报纸、不看电视，所有的媒体我统统断绝了，至少断掉了五十年。我每天接触的是圣贤书、是经典。可是这个世间事情我怎么会知道？有同学从网路，网路上好像有新闻，他们把重要的新闻下载下来拿给我看。现在已经新闻不给我看了，标题，这些标题多半都是属於灾难的，标题。三月、四月、五月这三个月全世界大概有一百五十多起，六月、七月每个月都超过一百五十起。我看了怵目惊心，灾难的频率月月在上升，灾害一次比一次严重。这个八月，八月我看，到月底可能超过两百起，愈来愈多。这个现象已经让一些人感觉到，还不错，还没有到麻木不仁，他还能感觉到，感觉到就害怕了，怎么解决？都担心这桩事情。明年可能更严重，有人告诉我，真正严重不是明年，是后年，二０一三年。这个灾难期间之长，大概是五年，这五年怎么能熬过？一年比一年严重。

　　去年八月，外国有些科学家在澳洲雪梨（悉尼）开会，讨论过这个问题。美国的科学家布莱登他说得好，他希望居住在地球上的人，遇到这次灾难，应该回头，弃恶扬善，改邪归正，端正心念，不但灾难可以化解，还能把地球带上最好的走向。他这个说法跟大乘经里面相应，佛也是这么教我们的。在我们修学净宗的，完全明了，怎样端正心念？心里头只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，都把它放下。极乐世界没听说有灾难，阿弥陀佛也没有听说有灾难，我们心里头只有阿弥陀佛，其他的什么都没有，告诉大家，灾难全都没有了。灾难从哪里来的？就是我前面讲的十五个字，我们身体在造杀盗淫妄感来的灾难，起心动念贪瞋痴慢疑，情绪是怨恨恼怒烦。这十五个字带来的全球灾难。我们要把这十五个字放下，不能完全放下，要让它降温。能够完全放下，就真正得到解脱，佛法所讲无比殊胜的利益你真的会得到。

　　这些事情，今天最大的困难是困难在哪里？我们从小疏忽了传统的教育，现在对於圣贤教诲没有信心，对佛菩萨以为是迷信，这个事情就难了，换句话说，你回不了头来。如何让我们恢复对古圣先贤有信心，这是我们现前头等大事。我们应该回头冷静去想想，古人有长处，有超过我们的，是什么？古人的心是清净的，这些圣哲、诸佛菩萨他们没有贪欲，真的贪瞋痴慢疑他从心里头断掉了，怨恨恼怒烦没有，他们的情绪表现出来的是无量的慈悲喜悦。从前读书人常常讲的孔颜之乐，孔子、颜回他们快乐，他快乐什么？孔子跟颜回在社会上没有地位，也没有财富，生活很清苦，不是富裕。他快乐，他乐的什么？夫子说得好，他说「信而好古」，他对於古圣先贤的教诲他相信，一点怀疑没有。古人的心清净，清净心生智慧；现在人心妄念很多，妄念生烦恼，这一点比不上古人。清净到一定的程度就大彻大悟，彻悟的人，就是明心见性，我们能比得上他吗？

　　在香港这个地区，距离禅宗六祖惠能大师的老家很近，他是广东新州人，他一生在曹溪待的时间最长。这是大家都知道的，他没有念过书，他不认识字，他二十四岁在五祖忍和尚会下开悟了。有人能跟他相比吗？方东美先生是近代世界上知名的大哲学家，他自己说，跟惠能相比，天壤之别，惠能在天上，他在地下。惠能大师确实无所不知，无所不能，真的是如此，不是假的。不认识字，你拿著经书念给他听，他就会讲给你听，对於一切事物，他一看就明白了，一听就明白了。那是什么？智慧开了！东方的学术，佛教从印度传到中国来，带给中国修学一套方法，那就是戒定慧三学，因戒得定，因定开慧。这桩事情与念书不念书不相干，现在讲求学位，与学位不相干，真有智慧，真能解决问题。东方求学没有别的，他求开智慧。智慧从哪里开？从定开的。所以东方人的修学，著重在禅定，著重在清净心。

　　端正心念是清净心的开始，怎样端正？一定要守持戒律，戒律是规矩，不依规矩，不成方圆。戒律是什么？戒律就是教你放下，放下杀盗淫妄，不再造业，不再伤害众生，要知道，所有的灾难都从杀盗淫妄引起的。为什么会有杀盗淫妄？里头有贪瞋痴慢疑，所以你才干杀盗淫妄。真正把事实真相搞清楚、搞明白，一旦觉悟了，杀盗淫妄自然就断掉，你不需要教他，他自己就断掉。他明白、他觉悟了，他忏悔，痛改前非，要做个好人，这叫回头是岸。人只要能回头，我们居住的这个地方就不会有灾难，灾难是不善的思想、不善的言论、不善的行为所感得的。佛在经上告诉我们，贪婪所感应的是水灾，海水上升；瞋恚感应的是火灾，火山爆发。地球的温度上升什么原因？瞋恚。愚痴感应的是风灾，非常可怕。傲慢感应的是地震，怀疑的感应比前面四种还可怕。

　　我们最近看到，全世界都有这种情形，大地突然陷下去，这是什么？这是怀疑。怀疑是没有自信心，对个人来讲，免疫能力失掉了，你很容易感染病毒，免疫能力失掉了。你居住的地方，土地松散了，松了就很容易陷下去，山松散了，很容易倒下来。这个灾难不亚於前面，海水上升、火山爆发，不亚於那个灾难。陆地为什么会沉到海底去？高山为什么会倒下来？沧海桑田，这个地球又来一次大变化！这个大变化就是严重灾难，怎么来的？是我们的贪瞋痴慢感来的，不是天然灾害。天然是最美好的，天然怎么会有灾害？佛教导我们，随顺大自然，恒顺众生，随喜功德；贤首国师教导我们，随缘妙用，随顺是最美好的。我们今天居住在地球上的人，没有接受到圣贤教诲，现在我们的思想、言论一切行为反常！中国古人在《左传》里头有句话说，「人弃常则妖兴」，常是什么？仁义礼智信，没有了，现在是不仁、不义、无礼、无智、无信。现在社会是这样，整个地球到哪里都是这样，所以这感召地球上大灾难来了。布莱登说得很好，他希望我们大家都能够弃恶扬善，改邪归正，端正心念，我们就能够把地球又恢复到正常。这话讲得好，跟佛在经上讲的一样。

　　淫欲之祸害说得很多了。下面这句话说，『所当求者，而不肯为』。念老在底下告诉我们，「不求自立，不务正业，不求出离，不知求福、求慧、求生净土」，这是现代社会人，这才是真正的灾难。应当求的没有去做，你说现在世间人贪求的是什么？财富、聪明智慧、健康长寿，谁不要？个个都要。佛在经上告诉我们，「佛氏门中，有求必应」，你学了佛，你心里所想求的没有一样做不到。财富能不能求到？能，你看《了凡四训》就明白，那都是好榜样。财富不是竞争来的，你命里没有，你决定求不到，你所求到的全是你命里有的，那又何必用非法的手段？用非法手段所求到的，已经打折扣了。你命里有一万个亿，你用的手段非常错误，你所得到的是五千个亿就了不起，实际上已经亏了一半。为什么？那是造孽，打折扣了。命里有的时候终须有，命里无的时候，在佛门还是求得到，怎么求？佛告诉我们，财布施，愈施愈多，愈多愈施，你的财运永远用不尽；聪明智慧，法布施；健康长寿，无畏布施。你能行这三种布施，你得到财富、得到聪明、得到健康长寿，这是正理，这是正法。

　　我这两天看到一个光碟，日本一个企业家稻盛和夫，他是日本四大经营圣人的一个，那三个已经不在世了，他还在世。今年八十岁了，一生他经营三个公司，完全成功，什么金融风暴、什么风暴对他都不相干，他是稳定的成长，没有人不佩服。这个光碟是在北京中央电视台有个采访，向他请教。他所用的方法，完全是中国传统老祖宗的教训，这个很了不起，跟西洋的这些方法完全相违背。我相信他这个光碟会影响中国的这些企业家，要用中国老祖宗的老方法，相信老祖宗。这个人是相信老祖宗的，不相信现在科学，他把成绩做出来了，做出榜样来了。今天时间到了，我们就学习到此地。