净土大经解演义　　(第二五一集)　　2011/1/24　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0251

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百零五面，倒数第三行，看「第四十七，闻名得忍愿」，这一愿里面所讲的清净、欢喜、得平等住。

　　「清净者，无染无著之本然」，这一句著重在本然。我们自己的自性、真心，它本来是清净的，就像惠能大师开悟的时候所说，「何期自性，本自清净」，这个本自就是此地讲的本然。没有见性的时候不知道，我们迷失自性了，以为我们的心被外面境界染污，其实不然，真心从来没有被染污。被染污的是什么？是妄心，不是真心，与真心不相干，这个不能不知道。妄心是什么？大乘教里面所说的阿赖耶是妄心，从阿赖耶衍生出来的八识五十一心所全是妄心，这些我们不能不知道。妄心是个生灭心，也就是我们今天讲的念头，念头有生有灭，念头有染有净。这个净不是此地讲的清净，此地讲的清净是绝对的，不是相对的。一般我们讲净，净的对面是染，染净那是生灭心，善恶是生灭心，有无是生灭心。可见得，凡是相对的都是生灭心，都不清净，只有真心是清净的，不生不灭，永远不会被染污。真心这是宝！妄心本来没有，只要把妄心放下，真心就现前。妄心放下了，真心就做主，真心做主就是法身菩萨，天台大师称之为分证即佛，他是真佛，不是假佛。这个标准就是，用真心的就是真佛，用妄心的就是众生，佛跟众生的差别在此地。十法界里面的众生全都是用妄心，一旦用真心，他就超越十法界，用真心的人不住十法界，十法界自然就没有了。所以古大德说，十法界就像作梦一样，梦里头有，醒了之后就没有了，十法界就没有了。用真心的人他醒过来了，他的十法界不见了。醒过来所看到的境界就是实报土，他所见到的是四十一位法身大士，在实报土修行。西方极乐世界所说的是清净国土，无量的庄严，那就是给我们介绍实报土，用真心现出来的，真心能生能现。相对的是十法界，十法界是识变的，唯识所变；实报土里头没有唯识，没有识，只有心没有识。这无染无著。

　　「欢喜者，适悦在心，寂灭为乐也。」这个欢喜是个形容词，不是我们一般理解当中的欢喜，这种欢喜是我们无法想像的，是真心里面的，本来具有的大德，欢喜，十法界的众生没有，大乘教里面常讲「常生欢喜心」是指这个，绝对不是我们凡夫所说的喜怒哀乐爱恶欲，那个喜是欢喜，那叫七情，七情五欲是烦恼，不是智慧，人家这个欢喜是智慧。世间圣人也能尝到局部，少分，像孔子所说的「学而时习之，不亦说乎」。这句话上面有「子曰」，孔子说的，是不是真的是孔子自己说的？给诸位讲，很难说。因为夫子跟我们讲过，他老人家一生「述而不作」，他没有创作、没有发明，这一句「学而时习之，不亦说乎」可能是古人讲的，他老人家把它写成文字留下来了，这个非常非常有可能。夫子「信而好古」，真难得！在佛法里、在传统教育里头，这样心态的人是最好的学生，因为他能够接受老师的教诲，他能够笃行，他能够承传，他能够把古圣先贤所教的发扬光大，就在这一句「信而好古」，深信不疑，爱好古圣先贤的教诲。这不就是说吗？十分诚敬他得十分利益，我们只有一、二分的诚敬，得的利益也只有一、二分。那个没有诚敬的人，天天读、天天学，他什么都没得到，他所得到的只是皮毛的常识，圣贤人所修学的精髓他没得到。我们想学圣贤，想成佛、想成菩萨，要知道这是第一必须具备的条件，不诚、不敬，那你就错了，你什么都得不到。所以，孔子这种修学的心态值得我们学习。

　　信而好古这是最重要的，述而不作，这是他的修养、是他的德行，决定没有丝毫傲慢，没有丝毫名利心，老老实实，完全遵循古圣先贤的教诲，认真努力依教奉行，决定没有说我要超过他。超过他，那是古大德老师对学生勉励的话，所谓青出於蓝而胜於蓝，希望后代一代比一代超越，勉励的话，你真能超越吗？在中国，古圣先贤的标准，圣是到了极处，没有法子再超越；大乘教里面，佛到了极处、极限，圆满了，你能够跟他达到一样的圆满，你没有办法超越，他就像一个球一样，一个圆的面积，圆无法超越，达到跟他一样的圆满。怎么能达到？实在说，佛讲得好，「一切众生本来是佛」，不就是圆满了吗？大家都一样，不是他一个人本来圆满，人人都本来圆满；不但人人本来圆满，十法界依正庄严本来就是圆满。超越是妄想，超越是烦恼，超越只能往下堕落，不能接近圆满，这是不能不懂的。

　　我们细心观察古圣先贤留下来这些典籍，你会看到，像古人所说的「学问深时意气平」，愈是有学问、愈是有修养，这种人愈谦虚，你向他请教，他说我什么都不会，这真的不是假的。距离我们最近的一位大德，印光大师，佛门弟子不论是学哪一宗哪一派，提起印光大师没有不尊敬的。你向他请教佛法，他告诉你，我什么都不会，只会念阿弥陀佛。你有什么功德？我只会吃饭，我什么都不会。这是他老人家常常应对别人，来跟他请教的。他说的话很简单，里头学问可大了。他说他只会吃饭，换句话说，我们不会吃饭；他只会念佛，我们不会念佛。我们怎么不会吃饭？我们还挑种种口味，这就不会吃饭，吃饭生烦恼、生贪瞋痴，人家吃饭不生贪瞋痴。也就是说不执著、不分别、不起心、不动念，那叫真的会吃，我们吃饭会起心动念、会分别执著，这是不会。他吃饭超越六道、超越十法界，我们吃饭决定离不开六道轮回。不一样！所以那个话听起来简单，话里头有话。

　　所以这个地方的欢喜，适悦在心，这个心是真心，不是妄心，为什么？底下一句说，寂灭为乐。妄心里头没有寂灭，妄心是动的，真心是静的。静里面有什么乐？有无量智慧，有无量的德相，他怎么会不乐？妄心里面它是动的，它里面以什么为乐？七情里面喜怒哀乐爱恶欲，七情里面有喜有乐，是七情里面的喜乐，这个喜乐它是烦恼，它不是真的乐。中国古谚语有句话说「乐极生悲」，真心里面的乐它不生悲，七情里面的喜乐它生悲，所以它不是真乐。真乐只有圣人才有，凡夫没有，凡夫所受的都是苦，佛在大乘经里面常讲八苦交煎，这是欲界。色界好一点，色界有乐，七情里面的喜乐，可是到临命终时他有坏苦，那就是乐极生悲，这个乐到圆满的时候苦就来了。还是无色界高明，苦乐二边都舍了，但是他还是不自在，为什么不自在？没有明心见性。他生活在无明之中，这贪瞋痴，贪瞋虽然不起，痴很严重，痴是无明，他什么都不知道。虽然心地很清净，他不放光，跟用真心的菩萨不一样。用真心的菩萨也是苦乐二边都舍掉，心地清净，他放光，遍照法界，那怎么会一样？寂灭的乐是真乐，成就无上正等正觉，你说他多快乐！

　　「平等者，浅言之，则为离诸高下、深浅、大小、亲疏、智愚、迷悟种种差别，曰平等」，换句话说，我们念这么多全是相对的。这是举几个例子，只要我们心里有对立这个念头就不平等，见惑里叫边见，二边，有我就有人，就对立。有边见的人永远不平等，有我见的人永远不清净；或者我们用觉正净来说，有我见的人永远迷惑、不觉悟，有边见的人永远不平等，有成见的人永远有烦恼。这是佛门入道最基本的条件，怎么样破我执，不再执著身是我；破边见，不再与一切人事物对立，我不跟人家对立，别人跟我对立没关系，我不跟他对立。一般人不肯做，那我不就吃亏了，不是到处都吃亏上当？没错，吃亏是福，你要不愿意吃亏上当，你跟别人对立，就免不了要结冤仇，在六道里头生生世世搞冤冤相报，太苦了，这太可怜了，何必！所以，对立这个错误的念头，惹来的祸患无穷无尽。对立升级就是矛盾，矛盾升级就是斗争，斗争升级就是战争，这还得了吗？化解冲突、化解战争，从哪里开始？化解对立，从这里下手可以做得到，不从这里下手做不到。所以，清净平等能救世界，清净，放下自私自利，平等，放下对立冲突，这世界就有救了。

　　下面说「进言之」，再进一步，「则真如周遍，万法一如，心、佛、众生，三无差别」，这是大乘的平等，超越世间太多太多了！这真的，绝对不是假的，诸法实相。真如是自性，也就是净土宗里面讲的常寂光，周遍法界，一切万法之本体就是真如。古人有个比喻，譬如「以金作器，器器皆金」，每个器皿它的本质就是黄金，为什么？统统是黄金做的，金器。早年我在加拿大、在美国，有一位修净土的居士，年龄比我小，陈大川居士。这一家人也是现在人的榜样，兄弟和睦，《弟子规》说「兄弟睦，孝在中」。他们家里经营珠宝，它不是真的，是假的，就是首饰，珠宝首饰，不是真的。做得非常好，它是镀金的，不是纯金，是镀金的，做得非常之美好，你简直看不出来。价钱便宜，首饰，耳环、手镯，美金只要几块钱、十几块钱，丢掉不心痛，戴起来比真的还漂亮。所以生意非常好，行销全世界。工厂在台湾，现在设在大陆，大陆我还没去参观过，在台湾我去参观他的工厂，展览室，展览大厅大概有我们摄影棚两个大。

　　到那边参观，大概有两万多种样子，没有相同的，琳琅满目，美不胜收。我一进到那里面，我就跟大家说，经上讲的「以金作器，器器皆金」，你们现在看到了。两万多个品种不一样，可是都是金，都是黄金做的，它是镀金的，全是镀金做的。所以金是器的本质，金是一样的，没有改变，平等，相不平等，性平等，事不平等，理平等，我们要懂这个道理。所以说「真如周遍，万法一如」，万法不平等，真如平等，真如是万法的理体，心、佛、众生三无差别。这个心是能现能变的真心，佛是心所现的，众生也是心所现的，佛跟众生是属於万法，心是能现的真如，这才讲真如周遍。性相一如，理事不二，三无差别，这个力量是平等的。

　　我们明白这个事实真相，就知道心能变万法，能改变万法。因为一切法，我们讲三种现象，把一切法全部都包括了，自然现象、精神现象、物质现象，三种现象把所有一切法全包括了。这三种现象都是心现、心生的，是识所变的，识是什么？分别执著。分别执著所变现出来的，在佛法里面常说，十法界依正庄严，识变的。心现而没有识变，那叫一真法界，就是诸佛如来的实报庄严土，只有心现，没有识变。通常我们讲净土、秽土，这是讲到绝对的，实报庄严土是净土，十法界是秽土，决定说。今天我们居住的地球，每个人都知道，有非常严重的染污。现在人都知道，我们精神有严重染污，我们的生理，身体生理有严重染污，我们居住的地球有环境染污，环境的范围包括非常大，陆地、海洋，还有虚空。这些染污从哪来的？人为造成的，换句话说，科学技术造成的。

　　科学技术不错，是带给我们一些便利，生活上的便利，可是你要细心想想，我们付出多大代价，值不值得？太不值得了。我们仔细去思惟、观察，到底是古时候人聪明还是现在人聪明？科学技术这些东西古人知不知道？佛菩萨知不知道？古时候这些大圣大贤他们知不知道？他们知道，他们不是不知道。为什么不发展？他们知道这个利弊，清楚，这个东西如果是无止境的发展下去，最后的结果是地球毁灭，所以不向这个方向发展。向哪个方向发展？向仁义道德去发展，精神生活上发展，不从物质上。精神生活发展没有弊病，你看精神发展能够把你提升到阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，那是精神发展。得不得受用？比现在科学技术带来的这些受用大多了，而且没有弊病。科学带来的是严重的染污，后遗症非常麻烦，带给人是无尽的烦恼，贪瞋痴慢，这个方向是错误的，不是正确的。

　　我们再看下面，「《往生论注》曰：平等是诸法体相。又曰：众生见阿弥陀如来相好光明身者，如上种种身业系缚皆得解脱，入如来家毕竟得平等身业。闻阿弥陀如来至德名号说法音声，如上种种口业系缚皆得解脱，入如来家毕竟得平等口业。」底下一段我们不看也知道了，一定是平等意业。平等，我们中国人叫和平。怎样才能和？和是果，平等是因。所以日本人，他虽然是传中国传统文化，他也有一点改变，我们中国人叫和平，他讲平和。你去看日本人，他说平和，因为平是因，和是果，他是从因说到果；中国人比他又有道理，中国人先讲果，后讲因，和平。我们希望大家和睦相处，那一定就要学平等对待，我们能用平等心对待人，和睦相处就出现了。待人不平等，想学和睦相处是绝对不可能的。在中国、在印度，讲到因果，一定先说果后说因，为什么？果报能够警惕人。你想得到善果你得修善因，你想不受恶报你要把恶因除掉。

　　平等就太重要了，我们为什么平等心不能现前？因为平等的前面是清净，我们的心不清净怎么会平等？不可能平等；换句话说，平等的基础是清净。在佛法里面，成就清净心的是阿罗汉，得到平等心的是菩萨，他有次第的，后面那个觉则是大彻大悟、明心见性，那是成佛。所以，清净是善，平等是定，觉是开智慧了。我们今天修行要以什么为目标？要以清净心为目标。我们要想得清净心，你不能不放下自私自利，有自私自利的人心不清净，有名闻利养的心，他不会清净，有贪图五欲六尘的心不会清净，有贪瞋痴慢疑，心不清净。那我们就知道，阿罗汉的清净心是怎么得来的，清净心是多么可贵，清净心生喜悦，那个欢喜是从清净心生出来的。所以菩萨常生欢喜心，法喜充满，哪来的？清净心来的。现在世间的人不知道这个道理，他没发现，这种欢喜、快乐、自在，六道轮回里头找不到。古人说一句话说得好，「世味哪有法味浓」，世间人贪图世间的名闻利养、财色名食睡，他以为得到这个东西是快乐。这在佛法叫世味，就是世间的滋味，如果跟法味相比这差太远了。法味是什么？清净心，清净心里面所生的喜悦，那是法味。

　　不但世间五欲六尘那是染污，严重的染污，那是烦恼。从五欲六尘得到的快乐，我们在佛法常常把它比喻什么？比喻服毒，打吗啡，那是刺激，哪里是快乐？它不断的在提升你的欲望，欲望没有止境，你痛苦没止境。你今天拥有亿万财产，你快不快乐？不快乐。为什么？嫌少。好，那再给你十亿、百亿、千亿，还是嫌少，给你万亿还不够，没有填满的时候，那你就苦到底了。谚语说得好，「知足常乐」、「回头是岸」，只要回头你就乐了，你要不回头你永远苦下去。可是真有人回不了头，回不了头的人苦一辈子，虽然有那么多，他从来没享受过，他没有快乐过，只有麻醉，一次一次的麻醉，到最后变成麻木不仁。死后哪里去？阿鼻地狱去了，是这么个果报，我们不能不知道。

　　所以诸佛菩萨、祖师大德为我们所示现的，无一不是过著清贫的生活，这个里头有乐趣。清净、清高，他享受的是无为之乐，用我们现代话来说，他享受的是大自然之乐。每天生智慧，不生烦恼，每天做的功夫是提升自己的境界，提升自己的灵性。将来到哪里去，自己清清楚楚、明明白白，知道自己，也知道十法界一切众生。这就是法味浓於世味，尝到法味的人再不会去尝世味，他把世间那种五欲六尘之乐抛弃得远远的，不再去沾染。生活在世间，与一切众生和光同尘，清净不染，你说多自在、多快乐！和光同尘显示出生佛不二，心佛众生三无差别，在这里头起随缘妙用、威仪有则、质直柔和、代众生苦，这种生活多有意义，多么的美满！

　　「众生见阿弥陀如来相好光明身」，这是什么？你见佛身，佛身为我们示现的是什么？是自在。「如上种种身业系缚」，身的烦恼，属於身体方面的烦恼他统统解脱了。他怎么解脱的？他看破了，他放下了。看破什么？他明白了，身是怎么回事真的搞清楚、搞明白了。唯有真搞清楚、真搞明白，他放下了，他放下什么？不再执著身是我，问题就解决了。我们今天学佛的同学都知道，说到身，那是业障。最近这些年来，在中国、外国我们常常发现，现在是司空见惯，太平常了，附体，你能说他是假的吗？你要是真的看到附体的人你就相信，那不是装出来的，这真的，不是假的。附在这个人身上，这个人跟他有缘，没有缘他不能随便附到哪个人身上，他要附在他有缘的人。这个有缘是什么？就是他们有共同的业，业缘，附在他身上，说出前生后世业因果报。

　　我这次离开香港之前大概不到一个星期，有同修送一个光碟给我看，最近附体的，附体的人曾经做过皇帝，还是个好皇帝。附在人身上苦不堪言，表现的非常痛苦，在地下打滚。问他，你在哪里？他在地狱。问他，你以前干些什么事情？做皇帝。做皇帝是好皇帝，为什么会堕地狱？他说造了地狱罪，做皇帝也不行，还是要到地狱去受刑罚。你犯什么罪？杀人，杀太多人，在地上大叫，「我为什么要杀那么多人？为什么要杀那么多人？」透了两句话，「杀人偿命，欠债还钱」。多可怜！这是装出来的吗？决定不是装出来的。世间人遇到这些事情很难解释，在佛法里就非常清楚。这些业因果报摆在面前，在人间做种种示现，可以说这是诸佛如来慈悲到极处。你想想看，地狱众生能轻易跑到人间来附身吗？他能到人间来附身、来透这信息，告诉人这个果报之凄惨、之苦，还不是佛力加持他的，不是佛力加持他出不来。他要是正常离开的，那他的罪业已经消尽，他出来是正常的人。所以这都是三宝威神加持，让他出来给大众表表法，透一点信息，消他的业障。大家看到相信了，真的回头，不敢再作恶，他的业障就消掉一些。

　　我们清楚、我们明白，我们看到了生大恐怖心，还敢作恶吗？我们遇到别人以恶言恶行对我，我起怨恨心，起心动念我想报复他，看到这个地狱现象的时候，不敢生起这个念头了。为什么？我要生报复的念头，生怨恨的念头，他堕地狱，我也堕地狱，我们都要受这个苦。今天他这样对我，我受了不白之冤，这不白之冤我能受，我的业障就消了，我的灵性就向上提升。这么一想，不但怨恨心没有了，不报复，还感谢他，他替我消业障。任何一个众生，无量劫来你能说不造众业吗？这一生没有，前世有，前一生没有，再前世有，生生世世造作一些善、不善业。今天怎么？算总帐！所以一定要用智慧，不能用感情，用感情就坏了，肯定冤冤相报没完没了。害人就是害自己，我能把一切这些怨恨、罪孽统统放下，一心只念阿弥陀佛，求生净土，业债统统可以消除。到了西方极乐世界，我们的智慧、道力、神通、能力跟阿弥陀佛没两样，得弥陀本愿威神的加持，我们回到娑婆世界，再帮助这些众生破迷开悟，帮助这些众生提升灵性，往生净土，同成佛道，这个多么美满！所以一定要学莲池大师的《七笔勾》，所有这些情执、这些怨恨一笔勾销，自己立刻就回到清净心，你说谁得利益？自己得真实利益。你真搞明白、搞清楚了，你不能不回头，不敢不回头。所以如来身给我们身做榜样，我们明白了，我们今天要用我们的身给一切众生做好榜样。身心健康，没有烦恼，没有忧虑，没有牵挂，这是一切众生所希求而求不到的，我们得到了。我们怎么得到的？老师教导我们放下，我们真放下，放下就得到了，就这么回事情，你不能不放下。

　　「入如来家」，怎么入如来家？往生净土就入如来家。我们现在还没有入如来家，我们是近如来家，远近的近，我们现在离如来的家很近了。怎么说很近？我们真的依教奉行，真的希望这一生当中就能够往生净土，而且自己有信心、有把握，这叫近如来家。往生那天就是入如来家，入如来家，你所得的就是「毕竟平等身业」，生到西方极乐世界，跟如来的身完全一样，紫磨真金色身。这经上是恒顺我们娑婆众生说的，三十二相八十种好，其实你到极乐世界去之后，出乎你意料之外，你所得的身相是身有无量相、相有无量好，身同佛身。三业都要相同，那这个四十八愿，愿愿我们都能落实在生活当中，落实在工作之中，落实在处事待人接物之处，我们的三业完全都跟阿弥陀佛一样。修净土要这样修法才行，这一愿是教给我们修行的。

　　「闻阿弥陀如来至德名号说法音声，如上种种口业系缚皆得解脱」，我们怎样学阿弥陀佛的口业？佛在本经告诉我们，在第八品里，教给我们善护三业。一般经典里面讲到三业都是身口意，顺序是这么来的，《无量寿经》上不是的，《无量寿经》第一个是口业，第二是身业，第三是意业。你想想，佛为什么这样说法，用意何在？娑婆世界众生，特别是现在，最容易犯的口业，口造什么业？喜欢批评人，不知道自己是在造口业。口业是妄语、两舌、绮语、恶口，批评人有的时候这四种都犯了，他自己不知道。所以善护三业，头一个是口业，「善护口业，不讥他过」。别人小小的过失就恶意的批判，太过分了；没有过失则胡造谣言，那罪就更重。有过失批判得恰如其分已经有过失，为什么？你不厚道。忠厚的人，看到人有过失不说。规过劝善这是有礼节的，你看到这个人劝导他，他能改过、能回头，你就劝他。什么时候劝他？没有第三者在面前，这个时候劝他，有第三者，他要面子，他难为情。我们自己要守住隐恶扬善，别人有好的我们可以赞叹，别人有过失不说。劝他要背著人，不能当著大众面，他会感恩，感谢你，你给他留面子。而且规过一次，再一次，不能到第三次，第二次再劝不听，以后就永远不要说了。再说怎么？再说就变成仇人，他对你起怨恨，那你何必？

　　古人说得好，「冤家宜解不宜结」，这一生当中不跟人结怨，无论他犯什么过失这都很正常的事情。譬如我在讲经教学的时候，有的时候听到有很多同学，有见过面，也有没见面的，听到他一些善行，我赞叹。我这一赞叹，听众都听到了，都知道了，以后发现这个人有过失，不像我所赞叹的，你们想想，我是赞叹错了吗？我赞叹是他那一桩善事。人有善有恶，我们赞叹他的善，不提他的恶，要懂这个道理。甚至於有，是真有，我也晓得，藉著我赞叹他这些好处他到处宣扬，再去欺骗别的众生。有很多人告诉我，连国内官方都告诉我，但是官方的态度很严谨、很有智慧，他说：法师，这些事情你不知道，我们来处理。这就是用我的名义，干什么？没有别的，多半都是去敛财，都是说在国内建道场，要准备迎接我回去，要替我建什么精舍、寮房，让大家捐钱。这些话，我在讲经教学时候也提过，曾经劝导过大家。我会不会回国？不会，我不会回去。为什么不会回去？我回去那只有去养老，不再讲经教学了我可以回去，回去长住没有问题。但是我活在这个世间，活一天就是讲一天经，哪一天我不讲经了，那一天我就走了。

　　我学佛初发心的时候就是学释迦牟尼佛，释迦牟尼佛一生没有建道场。我想得很多、想得很久，释迦牟尼佛为什么不建道场？建道场要操心，建道场后遗症很大，建道场要大福德之人。佛教传到中国，所有各地道场几乎都是国家建的，你们看看这些大的寺庙，敕建，那就是皇上下命令，让地方官员来执行，国家建的道场。到后来，也有这些大臣、长者、居士他们把自己的家，自己过世之后，将他的家产奉献出来做道场，也是十方道场。这是真的。李老师我亲近他十年，经教我是跟他学的，他老人家常常提醒我们，「只怕没道，不怕没庙」，老师用这个话勉励我们，道重要，庙不重要；而且常说，「有庙无道，不能兴教」，讲得这么清楚。什么东西重要？道重要，庙不重要。

　　我好像是在一九八四年前后，记不清楚了，我第一次回国，在北京遇到赵朴老。我们跟朴老是同乡，所以相见，虽然第一次见面，非常投缘，第一次见面我们聊天就聊了四个半小时。我在香港讲经，香港同修陪我一道去，二十多个人，老居士接待我们吃晚饭，开了三桌。我就向老居士报告，老师教导我们学释迦牟尼佛，道场，一个是修行用的，行门，一个是研究经教的解门。我向朴老建议，中国佛教这些古道场，如果有能力，统统把它复兴起来，做为什么？做为纪念，做观光旅游的道场，这是我提出来的。为什么？它已经有千百年的历史，旅游的游客从早到晚络绎不绝，热闹道场，这个地方不能修行。所以它是历史的文物，是古迹，要用这个眼光去看待它，做观光旅游，做为佛教对外宣传的一个点，对观光客介绍佛教文物，介绍佛教的文化，好事情！真正修行、学习的道场重建，建什么样方式？建国外大学城的方式。我在美国住了很久，美国一个大学就是一个城市，用那种方式。不必建多，中国佛教总共十个宗派，应当把它恢复起来，就建十个道场，国家建。不需要建宫殿式的这种建筑，现代化的学校，把佛法回归到教育，它对社会才起贡献、才有作用。

　　古代佛教是皇上管的，佛陀是教育，皇上管，传统儒家教育宰相管。所以现在宗教应该是国家来管，国家建这个道场。这个道场分两部分，就是解行两门，修行的都称为学会，像我们净宗，净土宗，净宗学会那是修行道场；净宗学院是学术道场，这个地方是教育，是净土宗经典的教学，天天上课，研究讨论，落实是学会的事情。这净土宗，净宗学院、净宗学会；天台宗，天台学院、天台学会；华严宗，华严学院、华严学会；法相宗有法相学院、法相学会，这样做。不再用寺院庵堂这些名称，不用古的，这个好！朴老听到我这些话非常高兴，可惜我们见面的时候他年岁已经大了，跟我见面他已经八十多岁。这个老人过去了，佛门一个大德茗山老和尚过去了，我在国内就没有了解我的人了。这两位长老他了解我，我也尊敬他，我到国内，这两个人是我的护法，护法走了，现在没人护法，我不会再回去了。而且我自己也老了，八十岁之后随时都可以往生，所以对这个世间根本就没有留恋。活一天帮助大家一天，我帮助的方法就是讲经教学，希望把我所有的时间都用在讲经教学上。这次我离开香港，访问了新加坡、马来西亚、印度尼西亚，再回到澳洲。三个多星期确实是有一点疲劳，精神、体力还能过得去，可是医生给我检查是疲劳过度，需要休息，他要帮我调整。跟我约定，从今天下午起，我每天讲经，上午讲经两小时，下午的时候他给我调节身体，时间一个星期，一个星期之后我再恢复每天四小时讲经。

　　所以我们要学如来的身口意业，这很重要。记住，「善护口业，不讥他过」，决定学著不批评人，不能以严厉的态度、语气待人，要学柔和质直。真诚心，我们的言语、态度要柔和、要谦虚、要恭敬，对一切人事物你这样去学你就对了，你真的学到了。普贤菩萨要求的就更高，净宗学人都是修普贤行的，不能把自己的水平向上提升，你怎么会成就？你看世尊，身业的烦恼系缚解脱了，口业的烦恼系缚也解脱了。别人对我批评我完全接受，我恭恭敬敬的听，不用辩驳。说对了感谢他，我改过，说不对不回话，默认了就没事，你要回话就起争论。一直听，我相信讲两个钟点他就没有力气，他就不讲了。这样好，让他讲，我们在那里安安静静，心里念阿弥陀佛，恭恭敬敬对待他，等到他发足了、他发完了，不就没事了吗？何必要争论？「有则改之，无则嘉勉」，没有争论的必要。这样一次一次把自己境界就提升，自己的德行也成就了。总要学谦虚，总要学厚道。「入如来家毕竟得平等口业」，我们今天是近如来家，非常接近，往生那就是入如来家。

　　「若遇阿弥陀如来光照，若闻阿弥陀平等意业，是等众生种种意业系缚皆得解脱，入如来家毕竟得平等意业」，意业是念头，最深最大是起心动念。不但六道凡夫起心动念，连十法界都不能避免。十法界到了菩萨法界、佛法界，这最高的两个阶层，可以说身、口都没有问题，他们已经把分别执著以及分别执著的习气都放下了。菩萨还有分别的习气，分别没有了，分别习气放下，菩萨就成佛。佛最后把起心动念放下，就是意业，菩萨还有意业，佛把意业放下了，这一放下之后他就超越十法界，入如来实报庄严土，就是此地讲「入如来家」，他得平等意业。这是法身菩萨，《华严经》里面圆教初住以上，这四十一个等级统统是，「毕竟得平等意业」。

　　意业是起心动念，我们现在没办法放下，放下你就成佛了，你就跟世尊在菩提树下大彻大悟，惠能大师在五祖方丈室里面开悟了，放下就开悟。平等意业就是起心动念，太难太难了！放不下的时候怎么办？放不下，果然你觉悟了，你能够将你的起心动念完全归到阿弥陀佛，那就了不起。起心动念全是阿弥陀佛，你发愿求生净土，可以说你随时都能往生，想什么时候往生就什么时候往生，为什么？念念都不离阿弥陀佛。这也不是普通人能做到的。世间圣人念念想著众生苦，念念想著如何帮助众生解除困苦，这是世间圣人，这是大德。谁能修？人人都能修。我有这个想法，我做不到？做不到没关系，你有这个念头，你有这个心，这心太可贵了。再加上你有能力，那还得了吗？那你的福报是圆满的。你有心，没有这个能力，你有这么大的福报，福报还欠一点；换句话说，你生到天上你做天王还差一等，你做天王的大臣。如果又有这个心，又有这个智慧，又有这个福报，那你生到天上是天王，忉利天主、夜摩天主、兜率天主，去做天王去了。

　　人不能没有善念，善念决定不是为自己，是为众生。为自己是自私自利，你把福报享尽了，你就亡国。你看中国历史上，每个朝代末后皇帝，他起心动念不是想人民，他想自己。夏桀、殷纣，诸位细心去观察，每个末代皇帝都是无止境的贪图享受世间财色名食睡的乐，他享受这个，不顾人民的死活。所以人民起义造反，他的国就亡了，家破人亡。只要这个君王还能想到老百姓的辛苦，他就不会亡国，人民不会造反。为什么？人民都守本分，人民都被古圣先王教好了，我们能不感激吗？中国古代，政府正式设立官员来推动教育，这个历史很早。我们在《尚书》里看到，尧王第一个设立这个官员，尧以后，你看舜、禹，一直到满清，国家都有专门的一个官员、这个职位来管教育。尧那个时候命契，这个人的名字叫契，为司徒，司徒就是管教育，差不多有四千五百年的历史，那么早的时候中国就重视教育，契为司徒。教什么？教伦理，教五伦、五常、四维、八德。一直到满清，世世代代，纵然没有那么多学校，很多人不识字，但是他都懂得伦常、都懂得八德，都能把这些东西落实在生活上。所以家庭兴旺、社会安定，国家长治久安，世界和谐，他真做到了，全靠教育！

　　佛教是教育，我们必须要肯定。它是宗教，但不是现在一般人心目当中的宗教，它是中国古圣先贤所说的宗教。中国古人说的宗是什么意思？宗是主要的、重要的、尊崇的；教是教育、教学、教化。宗教合起来，是一切众生最主要的教育、最重要的教学、最尊崇的教化。它能叫天下国泰民安，它能叫每个家庭幸福圆满，能叫一切众生个个都能够忠孝仁爱，都能做到圣人君子，这是主要的教育。佛陀的教育，终极的目标是让一切众生成菩萨、成佛，就是中国人讲成圣成贤，一个意思，你说这个教育多重要！这个教育要是没有，问题出来了，那就是家不像家、国不像国，这就是今天社会的乱象。今天社会乱象，真正的原因是我们把教育丧失掉，今天不是疏忽，今天是丧失了。我们要救自己，要救自己的家，要救国，要救民族，要救这个世界，没有别的，就是把圣贤传统教育找回来。

　　这个月的月初，我在马来西亚，也是讲四十八愿，遇到陈大惠先生，他也在马来西亚。应当地同修的邀请，我们做了一个访问，「和谐拯救危机」第三集。我们邀了马哈迪长老，他刚从国外回来，也是身体很疲劳，年岁也大了，我们不忍心邀请他出来，他说以后有机会，他也想一起谈谈这些问题。他把我们这个名词改了两个字，我们本来是「和谐拯救危机」，他说用「教育拯救危机」比「和谐」要好，这是他建议的。用教育，我就想教育唯恐混淆，现在教育很发达，到处学校林立，不都是教育吗？所以想教育上还要加两个字，「圣贤教育」。圣贤这两个字好，通一切传统教育，也通一切宗教教育。所以我们这一集将来正式要流通的话，就用「圣贤教育拯救危机」，这马哈迪长老建议的。平等的身语意三业，我们今天就介绍到此地，刚好现在时间到了。