净土大经解演义　　（第三八０集）　　2011/4/20　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0380

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第四百六十七面第二行。

　　「以上深显事事无碍，重重无尽，不可思议法界」。这一品「宝莲佛光」，显示出莲花遍世界，我们要懂得它表法的甚深义趣。莲花放光，光中化佛，佛又为大众说法，无论是见光、闻名、听法，都得殊胜的功德利益。极乐世界往生的人，特别是带业的，业障是怎么消除的，我们就明白了。这个世界，前面我们提过多次，只有两种人，一个是老师，一个是学生，佛是老师，菩萨是学生，没有看到有第二种身分的人。带业往生的凡夫到极乐世界，得到阿弥陀佛本愿威神加持，皆作阿惟越致菩萨。换句话说，极乐世界所有菩萨都证得三不退，第一个是位不退，第二个是行不退，决定是大乘，没有小乘，第三个是念不退，念念趣向无上菩提。我们细心去观察，那是一个学校，那是阿弥陀佛的大道场，接引十方一切众生到那个地方去，保证你成佛，一生圆满成就。这个事情，十方诸佛刹土里头找不到，我们在极乐世界没有看到有国家的组织，没有看到国王、天王、大臣，没有看到这些，也没有看到士农工商，只看到经典上告诉我们的，只有佛跟菩萨。教学不中断，真的是一门深入，长时薰修，所以每个人都快速成就。他方世界修行时间是论劫算的，无量劫，到极乐世界很快就成就。

　　确实末后念老在这里做的结论，深显事事无碍，重重无尽，不可思议法界。这个几句话只有《华严经》上有，所以西方净土是《华严》的核心，《华严经》最殊胜的一环，这个环节就是极乐世界。而极乐世界的光芒，极乐世界的影响，极乐世界的成就，与华严无二无别，甚至於华严海会四十一位菩萨，毗卢遮那佛的实报土，都随著文殊、普贤往生到极乐世界，这个太稀有了！毗卢遮那佛看到这个情形没有不高兴，怎么文殊、普贤这两位大弟子把所有的人都带到极乐世界去了，不但没有障碍，还欢喜、还赞叹，这是我们要深深去体会，要认真去学习的。什么原因？到极乐世界修行成佛快，时间大幅度的缩短，在华藏世界修学还要三大阿僧只劫。这个三大阿僧只劫，从初住到等觉，也就是无始无明的习气要这么长的时间才能淘汰得干净。但是在极乐世界就不一样，这个不一样的原因我们就能体会到，讲经教学闻法没有间断，我们一般讲「一门深入，长时薰修」，自自然然不知不觉的无始无明习气没有了。这个在一切经里头，释迦牟尼佛都没讲过，只有在《华严》、在《无量寿经》。这是诸佛如来帮助一切众生，慈悲到极处，我们不能不感恩，不能不认真学习。往生，真正报佛恩，不能往生，那就辜负佛恩，那是假的不是真的。

　　下面这几句话很重要，「佛界中莲」，这是讲极乐世界的莲花，「从佛心生」。佛有这么大的愿，十方世界有一个人念佛要求生极乐世界，七宝莲池就生出一朵莲花。莲花怎么来的？莲花真正的因是自己，是自己的心、自己的性，跟佛的性是一个性，《还源观》上讲的「自性清净圆明体」，这就从佛心生。因要有缘才会起现行，缘有亲因缘，亲因缘是自己觉悟，发心念佛了，还有一个增上缘，增上缘是阿弥陀佛，以他本愿威神加持你，这莲花成就了。「莲花放光，光现多佛」。这个多佛，因都是自性，自性里面无量无边诸佛，比众生多，没有缘的时候他不现。惠能大师见性的时候说了五句话，第三句说「何期自性，本自具足」。莲花，本自具足的；放光，本自具足的；光中现佛，统统是本自具足的，遇到缘，真的出现了，这个缘只有极乐世界有，阿弥陀佛来做缘。「佛复放光」，光中化佛，佛又放光。「说法度生。深显重重无尽」。我们中国古人有两句话说得好，「其大无外，其小无内」。这就是说的自性，在事上来讲就是法界，法性是性的这一分，体的这一分，真因，法界是相的那一分，法相，现相。宇宙万有，也就是能大师所说的「能生万法」，《还源观》上讲的「出生无尽」。真的是无尽，随著众生的念头出生、变化，出生是自性，变化是八识五十一心所，心现识变。

　　「又应著眼，如是境界，非仅示现妙相而已，而实具有无边妙用」。这是真正不可思议，这是我们真正的老家。我们回老家回到哪里？回归自性。自性的现象在哪里？在西方极乐世界。西方极乐世界在哪里？遍虚空遍法界。什么时候能见到？释迦牟尼佛给我们讲得很清楚，心净则佛土净，你的清净心现前就见到。所以往生第一个条件就是清净心，与念佛多少没关系，一念清净心你就见到，所谓「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。念佛要把自己的清净心念出来，就相应了。念再多，心不清净，那就是古大德所说的，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，你心不清净。心清净跟佛就相应，他是清净心，他是平等心，他是正觉心、大觉心。大觉是我们自己的真心，我们真心本来大觉，现在为什么不觉？这个不觉的原因就是我们迷了。怎么迷的？心动就迷了，不动就是觉。所以佛经常常用水来做比喻，比喻心，水要清净，没有染污，水要平，没有波动现象，这个水像一面镜子一样，照见外面的境界照得清清楚楚，如果水肮脏、有波浪，它这个照见的功能就失掉。我们的心，所以心不能动，动就坏了。为什么古圣先贤祖师大德教导我们要一门深入，长时薰修？为什么不教我们同时广学多闻，要我们一门深入？一门深入是修定，不是修别的，就是把我们的真心找回来，真心找回来之后你再广学多闻，那就方便了。龙树菩萨把真心找到，他证到初地，别教的初地就是圆教初住，他有能力用三个月的时间把释迦牟尼佛四十九年所说的一切经全部贯通，那就广学多闻。能吗？真的吗？

　　在中国唐朝禅宗六祖惠能大师给我们做见证，能大师不认识字，没念过书，平常他讲经说法，后人把它记录下来，编成一本书《六祖坛经》，里面有他的行谊，也就是他一段的历史。我们看了之后，他从学佛到成就，弘法利生，没有看到他在哪个讲堂去听一次经，没有这个记录，也没有记录他在哪个禅堂去坐一支香，没有这个记录，那其他就更不必说了。唯一记录他听经闻法的，就是五祖忍和尚召见他，半夜三更，让他在方丈室，对他一个人讲《金刚经》大意，应该是讲到四分之一，「应无所住，而生其心」，他就豁然开悟，开悟之后就不要讲了，他全都明白了。法达念《法华经》念了十年，他念《法华经》三千多遍，《法华经》的分量很大，一天只能念一部，三千多部就是十年，不知道《法华经》的义趣，到南华寺去参拜六祖，礼拜的时候头没著地，六祖看得很清楚。等他起来就问他，你有什么值得骄傲的地方，你礼拜的时候头没著地，你有傲慢，有什么值得骄傲？他就说了，他读了三千多部《法华经》。六祖问他《法华经》的大意，他答不出来，他反过来向六祖请教，六祖说这个经我没听过，你念三千多遍，应该背得很熟，你念一段我听听。《法华经》二十八品，他念到第二品，六祖说：行了，别念了，我全知道了。跟他讲《法华经》大意，他开悟了，再拜就头著地了，这《坛经》上记载的。

　　那我们就明了，龙树菩萨如何用三个月的时间，把释迦牟尼佛四十九年所说的全通了，不就这个意思吗？一部经要看多少？看二、三页就行了，不要从头看到底，哪这么麻烦。这部经讲些什么，你念给我听，念个几句，全都明白了，不必再念了。《大藏经》三个月能不能通？能，没问题。这是什么？广学多闻。祖师教我们，那个恩德不知道多大。不是限制你，是让你具足觉悟的能力，然后你再去看，一看就通达明了，没有这个能力不能广学多闻。为什么？广学多闻你所学的是知识，不是智慧。现在人讲的知识，知识不管用，知识是非常狭隘的，而且往往有后遗症，智慧没有，智慧能解决一切问题，决定没有后遗症。智慧从哪里来？从戒定里头来的。教你一门深入，这是戒律，你必须得遵守，你就是念这一部经，不可以念第二部，反覆的去念。目的在哪里？目的是得定，让你的心整个定下来，心不会往外面跑，这是一种方法，是修定的方法。一般人，中等根性的人，大概三、四年，心真定下来，得三昧了，再有个三、四年，开悟了。悟了之后，老师把广学多闻这个门打开，你什么都能学，什么都能看，什么都能接触。成就你什么？成就你后得智。后得智什么？无所不知。你没有根本智，根本智是般若无知，那是根本智，起作用的时候无所不知。

　　佛菩萨教人无尽的慈悲，这里面有真的爱，帮助你、成就你，你不相信就没法子。最忌讳的就是没有得三昧之前广学多闻，全是知识，不是智慧。所以古人的标准，开悟之后才可以博览群书，广学多闻，成就后得智。这个方法只有大乘佛法里头有，佛教传到中国，把这个方法带给中国。儒也学到了，道也学到了，知道这个方法好，所以儒道它也是走戒定慧的路子。非常可惜的，现代人不懂，跟著西方人走。今天社会问题、地球灾变问题，知识解决不了，解决不了赶紧回头找老祖宗学智慧，问题就解决了。还是老祖宗那一套比现在人厉害，现在人怎么比都比不上他，老祖宗是绝招，他的本事是什么？明心见性。在娑婆世界如是，在他方世界亦如是，十方三世一切诸佛全走的是这条路，因戒得定，因定开慧。我们念佛还是这条路，叫你老实念佛就是持戒。这一句佛号念到底，经学不学没关系，等你开悟的时候你经就自然通了。我们今天不是用念佛来修定慧，我们是用读诵来修定慧，行，一样道理。你把整个意念集中在这一点，就是佛讲的，《遗教经》上说的，「制心一处，无事不办」，你要把心集中在一点上。心是智慧，心是光明，光明不能够照十方，照十方那是起作用的，像阳光普照射十方，隔一张纸它就透不过，如果这个光要是集中在一点，变成激光，钢板都穿透，多厉害，集中在一点，所以制心一处，无事不办。佛菩萨、老祖宗是教我们把这个心的力量集中在一点，集中在一点你得定，你开智慧，智慧开了之后，一接触就通达、就明了，多省事！心要集中一处的时候，极乐世界是老家，什么时候去都行，那是真的，那不是假的。

　　要有人问，我把心集中一处，能不能治我的病？当然能。我们读这么多经，没有听说极乐世界哪一个菩萨生病了，没有，没有看到过，要有，释迦牟尼佛一定会说出来。不但没有，他们不需要饮食、不需要睡眠，五欲没有了，财色名食睡他都不要了。我们要好好想想，极乐世界人这东西不要，我们如果要，要就错了，要就去不了极乐世界。极乐世界人要的我们要，极乐世界人不要的我们也不要，志同道合，你想去，人家那边鼓掌欢迎你。他们要的，戒定慧，他们不要贪瞋痴；他们要的，无我，不能有我，有我是错了。真正做到无我，真的我才找到。执著这个身是我，真我找不到，这是假的，认假为真，错了。有真我，真我是自性，自性清净圆明体那是真我。

　　所以念老这几句话，叫我们应该著眼，这几句话说得好，佛跟我们讲极乐世界这些境界，不仅仅是讲妙相，它有妙用。「说微妙法，安立众生於佛正道。正是真实之利也。故知此皆真实智慧之所开显，悉是真实之际，无为法身」。把这部经上三种真实都说到了，真实的利益、真实的智慧、真实之际。真实之际就是自性的理体，它的相是智慧，是真实智慧，它的作用是利益，真实之利。三种真实总结起来就是无为法身，这是真我，真能做得了主宰，真正得大自在。

　　「《会疏》曰：凡西方净土，以莲华为佛事，故亦名莲华藏世界。《小本》」，就是《阿弥陀经》，跟「《观经》盛说之」，对这桩事情讲得多。「今经」，《会疏》所依《无量寿经》的本子是魏译的，就是康僧铠翻译的本子，「亦以此结依正庄严」，以这个来做总结极乐世界的依报、正报无量庄严。用莲花，我们千万不要看到莲花就著了相，那你就错了，你要懂得莲花的意思，莲花叫一尘不染，出污泥不染泥，茎在清水里面，它也不染水，污泥代表六道，水代表四圣法界，十法界丝毫都不染，莲花开在水的上面，表这个意思。我们常常用纯净纯善来形容它。这是佛的境界，这是真实的，绝对不是假的。我们在这个世界上有这个身，没有关系，不要紧，像莲花一样，它从污泥上长的，你只要不染它就行了。真正能放得下你就得大自在，放下之后你心清净了，清净就是禅定，清净心起作用就是智慧，智慧能解决一切问题。我们这个身体活在这个世间，它要吃饭，能解决吗？当然能解决，功夫深的人，自性里面的智慧、福德现前；业障重的人也不怕，为什么？道理搞清楚了。

　　世间人所求的这三样东西，从哪来的？世间人求财富，谁都想发财，求聪明智慧，求健康长寿。走遍全世界，我问过人的，不同国家的人，不同族群的人，不同宗教信仰的人，我问他，这三样东西要不要？没有一个人说不要，每个人都喜欢。到哪里求？佛告诉我们，财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，你相不相信？你相信你去做，准定得到。而且什么？愈施愈多，三样都增长，真得大自在。确实取之不尽，用之不竭。这是什么？没有见性的时候佛教给我们，见性之后不用这个。像西方极乐世界，全是自性，自性成就的，决定没有起心动念。极乐世界的人，凡是往生，得佛力加持的，在极乐世界也不会太久的时间，全都觉悟了，全都见性了，换句话说，业障都消除了。「前诸品中，亦多显示，但应了知，极乐举体是事事无碍不可思议法界」。跟《华严经》完全相同，理事无碍大乘经有，但是事事无碍只有《华严》、只有极乐世界。如来的实报庄严土，加上阿弥陀佛本愿功德的成就，像《往生论》上讲的二十九种成就，我们前面学过，不可思议的境界，生到极乐世界你就完全明白了。

　　我们看后面这一品，「决证极果第二十二」。「本品总结极乐世界清净庄严、境智冥合」。境是极乐世界的境界，环境，人事环境、物质环境，智是自性本具的般若智慧，智能证，境所证，冥合就是证的意思，智慧跟境界融成一体。「因果如如」，因果是一不是二，因如其果，果如其因。「诸往生者，内无取舍分别」。这都是我们现在要学习的，我们最大的困难就是有取舍、有分别。取舍是执著，这个是最麻烦的事情，第一大关，很不容易突破，突破之后菩提道上确实就一帆风顺。为什么会有这个执著？因为执著有个我。佛法的学习，头一关是破我执，不但是大乘，小乘须陀洹我执就破掉。所以你要看修行人看他的功夫，不看别的，别的靠不住，一天念多少部经，磕多少个大头，念多少声佛号，或者坐多少支香，都是样子，问他什么？他还执不执著身是我，还有没有自私自利的念头。只要还有自私自利的念头，还执著身是我，他是凡夫，道道地地的凡夫，他怎么用功修行，都不能够超越六道轮回，但他修的是福。

　　修行得来的是人天福报，出不了三界，出三界一定要把我执放下，确实没有自私自利的这个念头。你看须陀洹的条件，跟大乘《华严经》上讲的十信菩萨初信位的条件相同，五种见惑断了。第一个身见，他不再以为身是我。身是什么？身是属於我所有的，不是我，是我所有的，像衣服，衣服不是我，是我所有的，身体不是我，是我所有的。那什么是我？在世间六道轮回里一般众生讲灵魂，灵魂不灭，身有生死，灵魂没有生死。这一本书上所写的，很多人看过，《凯撒军团东征中国之谜》。二千一百年前凯撒大帝派这个军团侵略中国，他没有福报，全军覆没在中国。可是这一批灵，这是鬼军鬼兵，不是人间的，现在还很活跃，二千一百年了。这个将军是凯撒的第三个儿子，三王子，附身把这个故事讲出来，你看高先生把它写成一本书，真的不是假的。这个高先生是当地永昌县统战部的科长，他根本就不相信这个事情，好奇，去调查，愈调查愈觉得不可思议，不是假的，人编不出这个故事出来，也没办法演出这一出戏来，所以以后他决定把它写出来。

　　外国附体这个事情有没有？我问外国人，有，中国有，外国也有。外国最普遍的是催眠，催眠确实能让一个人在催眠当中说出他过去世，再过去世，生生世世的他都能够说得出来，那这个身就不是我了。不要执著身是我，你就不造罪业，造罪业全是为了这个假我，误会，这么大的误会。所以说灵魂是我，这是世俗人讲的。佛法也不能说不承认，也不能认为是真的。为什么？灵魂出不了六道轮回。实在讲，它不灵，它迷。孔子在《易经系辞传》里面讲得好，孔子不讲灵魂，叫游魂，他说「游魂为变，精气为物」。游魂很恰当，为什么？它的活动力太大了，它不是静止，它动的，而且动的速度非常快速，游魂。它的范围是整个六道，这范围太大了。在佛法里说什么是自己？灵性是自己，不是灵魂，灵性，自性是自己，明心见性，把真的自己找到了。见性，那真的把我找到了，找回来了，那个我能做主宰，那个我得大自在。所以真我，不是没有我。我们现在误会了，把这个假的身体当作我，样样为这个身体造无量无边的罪业，错了！所以头一个，把这个看破。

　　第二个，边见，边见是现在讲的相对，对立。跟一切众生不对立，跟一切事不对立，跟一切万物不对立。为什么？一体，知道遍法界虚空界跟自己是一体，一体里头找不到对立。第三个，戒取见，第四个，见取见，合起来，我们中国人讲，成见，某人成见很深，这是错误的。一切诸佛菩萨没有成见，所以一切诸佛所说的经典，告诉诸位，它根本就没有意思，你要说佛有什么意思，凡夫有意思，佛没有。佛所说出来没有意思，所以它里头含无量义；我们有意思，就是一个意，不能变成两个意思。没有意思，它有无量义，经典确实如此，它可深可浅，可大可小，一部经讲一年也讲不完，在佛法里面，讲无量劫都讲不完。这话都是真话，佛不骗人。不但一部经，一句，一个字，讲无量劫都讲不完。为什么？他从自性里头流露，自性其大无外，其小无内。

　　确确实实，我们从最小的来讲，它里面所包含的是整个宇宙。佛经上有两句话，很多人都很熟悉，叫「芥子纳须弥」。芥菜子，芥菜子很小，像芝麻粒一样，可以把须弥山装在里面，芥菜子没有放大，须弥山没有缩小，它就能装得进去，这个不可思议，这个是大小不二，不二，所以它能装进去。佛讲，这是我们前面读过，一毛一尘的微点，毛是汗毛，汗毛端，尘是极微之微，微点就更细，也许就像现在量子力学家发现的小光子，这么小的一个东西，它里面有遍法界虚空界的信息，圆满的，一样不缺。你讲那个，无量劫也讲不尽，就是那么一点，肉眼还看不见。我们讲其小无内，它是不是最小的？不是。普贤菩萨能入这个境界。这个境界里面还有小微点，微点里面还有世界，世界里头还有微点，微点里头还有世界，重重无尽，科学家没发现。科学家现在只发现这个微点，没有发现微点里面有遍法界虚空界的信息，没发现。普贤菩萨他能进去，那个里头有世界，有十方诸佛如来，他去拜佛，去闻法，去参学。这是自性的微妙，自性的不可思议。

　　然后我们就明了，为什么这些诸佛菩萨要明心见性，明心见性所得到的你无法想像。我们可以用一句话来形容它，你所得到的是大圆满，究竟圆满，彻底的圆满。你不究竟的，你没有见性，你得到的东西是有限的，而且什么？是非常有限，局限在一个点上。了解这个事实真相，我们才觉悟到人不能不见性，你要不见性就大错特错了。见性可不能留恋这一个身体，不能留恋局限在这一个地区，这是我的家，错了。什么是你的家？遍法界虚空界是自己的家。我们把这几间屋子当作自己的家，你说可怜不可怜！遍法界虚空界是自己，是自己的身，是自己的家，是自己所拥有的一切，这个时候自性里面的慈悲心才生出来。为什么？你会爱一切众生，自自然然帮助一切众生回归自性。回归自性就是什么？恢复他的健康。好比我们身上这个细胞有了病毒，我们一定想方设法把它治好，恢复健康。众生轮回在六道，就是我们局部里面的不健康。为什么那么热心去帮助他恢复健康？自己，不是别人，要是别人，可以不管他，不是别人，是自己。我们常常讲，这个话还是不能贴切，「一个生命共同体」，还有一个共同，说得更贴切的话，一切生命的一体。那是真的，那不是假的。依报、正报是一不是二，永远不能分开。

　　所以无分别重要，要在日常生活当中去练不要有分别心、不要有执著心，你的清净平等就现起来。清净平等里头有乐，「故唯受最上快乐」，你不入这个境界不知道。佛经里常常形容禅悦，悦是喜悦，是快乐，在禅定当中的快乐，那个喜悦，人间天上之乐都不能比。佛经上这样说法，一般人不相信，为什么？他没见过，他没有尝到，所以他不相信。胡小林老师昨天给你们的报告，印光大师这个十念法，念得清楚，听得清楚，记得清楚，你真正做到了，这里头有法喜，那个里面的快乐、喜欢，也不是一般人能想像得到，想像不到，只有你自己真干，就知道。那也是属於禅悦，功夫浅的，愈深就入一心不乱了。这是一心不乱的边缘，边缘你都尝到了，深入进去那个快乐你就相信了。所以法喜充满，常生欢喜心，那是真的，不是形容词，那就是禅悦，禅悦是个总名称。学佛的人哪个人没有禅悦？个个都有。八万四千法门，八万四千种不同的方法，不同的门径，修什么？全是修禅。

　　所以世尊在《大集经》上告诉我们，念佛是什么？无上深妙禅。我们冷静想想世尊这句话，说得对不对？念佛法门是无上深妙禅，它是真的。可惜什么？可惜现在人不会念，就是念佛不能摄心，禅是能摄心。无论是什么法门，只要摄心就是禅。念佛要能摄心，它怎么不是禅？读经能摄心，读经是禅，数息能摄心，数息是禅，禅就是能摄心。你看大势至菩萨讲得多好，「都摄六根，净念相继」，那能说不是禅吗？无上深妙禅，不是佛随便说的，是真的不是假的。禅悦能治一切病，病痛无非是我们细胞染上病毒，禅定能够让这些病毒统统恢复健康状态，禅能治病。这是从根本上讲，用心念来调整，这就制心一处，用心念来调整。不但调整你的身心，可以调整宇宙，甚至於星球在太空当中运行，星系在太空当中运行，你都能够控制它，都能调整它，有这么大的能力。制心一处，无事不办，佛说的话不是假话。

　　「唯受最上快乐，住正定聚，决证极果」。这个话说得多肯定，你决定证到极果，就是究竟妙觉位，真真实实无上正等正觉，没有再上的，《华严经》上讲妙觉位。「弥陀本愿究竟圆满」。阿弥陀佛的心愿是希望遍法界虚空界一切众生人人都证得妙觉佛果，他的四十八愿给一切众生做助缘，帮助你，你只要真正发心，一个方向、一个目标，你决定成就，这一品要给我们说的大意。我们看经文：

　　【复次阿难。彼佛国土。无有昏暗。火光。日月。星曜。昼夜之象。亦无岁月劫数之名。复无住著家室。於一切处。既无标式名号。亦无取舍分别。唯受清净最上快乐。】

　　这是极乐世界，什么都没有，最上快乐。给诸位说清楚，什么都没有就什么都不缺。你什么都有，还有一些欠缺；什么都没有了，你就得大圆满，什么都不缺，随心所欲。那个心不是我们这个心，我们的心有念头，他是真心，没有念头。没有念头的成就是自然的，有念头成就是从自己念生的，念生就是意识，就是识变，不纯了，味道变了。没有妄想分别执著，你所得的受用是纯的，自性现的。自性怎么现的？性德现的。像极乐世界，我们了解，是弥陀在因地发的大愿，五劫修行，是行愿自然现的，确实没有起心动念，起心动念尚且没有，当然没有分别执著，所以这是自然的，诸佛如来实报庄严土那个现象是自然现象。十法界里面才有三种现象，有自然现象、有精神现象、有物质现象，在一真法界，就是诸佛实报土里面，物质、精神现象全都是自然的，因为他没有起心动念；没有起心动念，所享受的那就是清净最上快乐，他一样都不缺。

　　我们看念老的注解，「右段」，前面这段经文，「首明无分别之境相」，境是境界，相是现象，无分别的境界现象，「次明无分别之心念」，纯属自然现象。这种自然现象，我们科学能不能达得到？给诸位说，达不到。为什么？科学里头有心念，没有离开心念，这是离开心念的境界，它达不到。所以第六意识是心念，第七识是执著，第六识是分别，我们用分别执著的心，达不到这个境界，放下分别执著，可以达到十法界里面的佛法界，还达不到这个境界，这个境界还要提升一级，不起心不动念就达到，这个境界你就看到，就现前。大乘经里面佛告诉我们，起心动念断掉，这就是无明，无明破了，可是你还有无明的习气，无明习气现出诸佛菩萨的实报庄严土，是习气现的，不是无明现的，这非常非常微细。无明习气要是断掉？断掉，实报土没有了。所以「凡所有相，皆是虚妄」，实报庄严土也不例外。那就是说，等觉菩萨往上提升到妙觉位，极乐世界的实报土没有了，他到哪里去？他到常寂光去了，常寂光没有相，就是回归到自性清净圆明体，他回归那里去了，那里什么都没有。

　　虽然什么都没有，就是惠能大师讲的五句话，在那个境界里头，「本自清净，本不生灭，本自具足，本无动摇」，形容那个现象，常寂光的现象，这是常寂光土，就是自性清净圆明体，回到那里去了。遇到缘，能生万法。缘是什么？一念不觉，那是缘。一念不觉很不好懂，一念不觉没有原因，一念不觉没有开始，所以叫无始无明，无始就是没有开始，这个太难懂了！我们讲因果，它没有因，所以一念叫妄动，不是真的，妄动。有这一念不觉，就从自性里头变出一个阿赖耶，一念不觉而有无明，无明就是阿赖耶。阿赖耶里头有三细相，这个三细相科学家发现了，真了不起！阿赖耶的业相就是科学家讲的能量，科学家讲的信息就是阿赖耶的转相，见分，第三个就是物质，物质是阿赖耶的境界相，相分，你看，能量就是自证分，见分就是信息，相分就是物质，阿赖耶的三细相，科学家今天达到这个境界。这是佛经上佛说过的，用第六意识，第六意识它攀缘的能量太大，对内可以缘到阿赖耶，对外可以缘到虚空法界。

　　今天宏观物理学家他们告诉我们，用精密的仪器观察宇宙，寻找宇宙的边缘，结论是所发现的宇宙是整个宇宙的百分之十看到了，还有百分之九十不见了。宇宙现象现在膨胀的，膨胀到那边不见了，没有了。我们听到这个话我们懂得，它到哪里去了？回到常寂光去了。回到常寂光，科学家一点办法都没有，因为常寂光里它不是三种现象，你就缘不到它，常寂光里头没有物质现象，没有精神现象，就是信息现象没有，没有自然现象，它都没有，你就缘不到它。可是它起作用，它能生万法，它能起作用。能生万法，这法从哪里来的？科学家说得很好，无中生有，精神现象无中生有，物质现象是精神生的。佛经上所说的，科学家到了极限，再没办法，数学对它失去效用，这些高科技仪器对它也不产生作用，最后，那就是佛说的，唯证方知，你把起心动念放下，你就明白了，你就见到了，这个不需要数理，不需要科学仪器，放下就见到。

　　放下的人很多，比我们地球上的人不知道多多少倍。这是什么？这就给我们做证明，这不是假的。凡是等觉提升证到妙觉位，他就彻底放下，他就见到常寂光，他就见自性。所以我们起心动念求佛菩萨加持，求佛菩萨帮助，我们有这个念头，在常寂光里面的佛，他什么现象都没有，他起不起感应？起，我们的信息他能收到。虽然他什么都没有，那就是灵性，灵性什么都不是，连自然现象都不是，但是它起作用，它收到我们这个意念的话，它有反射，就像我们敲钟敲鼓，大扣则大鸣，小扣则小鸣，它确实没起心动念，自然的回应。所以常寂光里面的诸佛如来跟我们有缘，自然的反应。科学跟哲学都没有达到这个阶层，比这个阶层低一等的，科学家发现了。

　　在这一品经里面，两个大段，前面是讲无分别之境相，后面一段是讲无分别之心念。我们看注解，「无有昏暗」。我们现前的天空常常有昏暗，有很浓的云彩遮住太阳，阴天，看不到日光，极乐世界没有，绝对没有这个现象。极乐世界没有火光，极乐世界也没有日月、也没有星星，没有昼夜的现象，它是光明世界，我们看到了，前面读到，每个人身上放光。那佛光更不可思议，佛光里面还有佛，化佛，化佛又放光，也是重重无尽，这个代表佛普度十法界有缘众生。所有一切万物都是珍宝所成，珍宝放光，这光从哪来的？自性里头本有的光明，般若智慧。所以整个极乐世界的体就是智慧、就是光明，光明世界。

　　「按五种原译」，这指上面这段经文。「汉吴两译谓极乐日月处空」，讲到日月在空中，空中有日月。康僧铠的翻译本，就是《魏译》本，「不言有无」，他没有说。《唐译》、《宋译》，这两种本子「均直言无有日月」。五种本子，三个本子里没有讲日月，所以此地会集的时候也是无有日月，五种本子，取其多数。「《弥陀疏钞》曰：若和会之」，把这五种本子合起来看，应该是「日月虽存」。空中有没有星球？有，太阳是个火球，月亮是行星，自己不发光，是反射光。极乐世界空中应该有这些星球，所以虽存，「以佛及圣众光明掩映」，佛有光，菩萨有光，极乐世界的宝树有光，极乐世界的大地放光，这些光明可能把日月的光明掩盖住，像我们在太阳底下点一支蜡烛，看不到蜡烛的光明，也就是极乐世界本身的光明掩蔽了日月之光，「与无同」，有日月等於无日月，这是莲池大师说的。「而以理揆之」，我们就用这个道理来说，来衡度它，揆是度量的意思。「无者为正，何者？忉利以上，尚不假日月为明，何况极乐」。这是有理论依据的，还是以无日月为正说，因为我们这个世界，四王天有日月，忉利天有日月，再往上去，夜摩天就不需要，忉利以上夜摩天就不需要了。这欲界，欲界上面还有，这是大层次，四个，兜率、化乐天、他化自在天，这个是欲界人修大福报生到这些地方，这些地方都不需要日月，何况极乐。「按莲池大师之意，依理而言，以无有日月为正宗。故今经取唐宋两译之文，直言无有日月，与莲池大师同旨」，同一个宗旨。「因忉利天以上诸天，皆不赖日月，何况极乐世界耶？」这是很有力的证据。

　　「又《汉译》曰：无量清净佛」，就是阿弥陀佛，阿弥陀佛也称为无量清净佛，在本经里也有称清净平等觉，清净平等觉就是阿弥陀佛，阿弥陀佛「顶中光明极大明。其日月星辰皆在虚空中住止，亦不复回转运行，亦无有精光，其明皆蔽不复现。」这是汉译本的一段经文，也可以用它来做证明，证明莲池大师所说的是正确的。佛顶放光，这个光明遍照法界。当然极乐世界也是个星球，它的周边星球应该很多，但是都显不出光明，像我们在白天，白天所看到的空中跟夜晚没有两样。为什么？在阳光之下，阳光太强了，所有星星都看不见。在极乐世界阿弥陀佛顶中，佛顶的光明能够掩蔽一切星球的明亮，这个光多亮，所以那个世界的日月星辰在虚空中住止，你看到好像在虚空当中停在那里，实际上我们知道它是在旋转的，可是你看不出它在那里旋转，亦不复回转运行，就是好像在空中都不动。亦无有精光，这个现象，像我们白天看太空当中的这些星星，要不是用精密的仪器来探测，我们肉眼看不到。

　　「此正符莲师所和会之说」，跟莲池大师和会的说法相应。「彼土日月之光在圣众光中，掩蔽不现。如经云」，本经前面我们读过，「日月火珠皆匿曜。又如本经《礼佛现光品》曰：声闻菩萨一切光明悉皆隐蔽，唯见佛光明耀显赫」。菩萨有光，阿罗汉、辟支佛都有光，天人有光，四王天、忉利天光比较弱，往上他的光明可以不需要日月。「菩萨光明尚皆隐蔽，何况日月星辰等等耶」。菩萨里头，尤其是大菩萨，极乐世界还得了，皆作阿惟越致菩萨，换句话说，全是大菩萨，没有小菩萨，全是明心见性的法身菩萨，他们的光明，我们这个世界上，别说是欲界天，色界天也不能够跟他相比。「是故彼土无有昏暗、火光、日月、星曜、昼夜之象，唯是常明不昏，无有昼夜」。在极乐世界没有夜晚的现象，这个现象没有。

　　「亦无岁月劫数之名」，这讲时间，岁是年，年月日这个时辰在极乐世界没有了，这个现象没有了。「就此土言之」，我们这个世界上来说，「其所以有昼夜年月与劫数者，因地球、月、日、星云等等皆在运动。自转与公转」，这样产生「昼夜一月一年一劫等等，而岁月迁流」，这个现象是这么产生的，它不是真的。所以天亲菩萨将时间、空间，在《百法明门》里，这两种都列在不相应行法里面。不相应行法有二十四种，时间、空间是里面的两种。不相应行法，用现在的话说，就是抽象概念，没有事实，仅仅是个抽象概念而已，不是真的，时间不是真的，空间也不是真的。如果你修定，你得到禅定，我们一般讲你得到三昧，时间、空间就没有了。时间没有了，先后没有了，几千年前的事情，几万年前的事情，你看到了，就在眼前，几千年后的事情，几万年后的事情，也在现前，你全看到了。可是你要记住，你看到是现前的事情，几万年前是现前的事情，几万年后，也是现前的事情，时间是假的。空间也是假的，空间没有了，距离没有了。极乐世界在哪里？就在此地，中峰禅师讲「此方即是净土，净土即是此方」，距离没有了。这都是不思议的境界，我们无法想像。

　　「今据《汉译》，彼土日月星辰皆在虚空中住止，亦不复回转运行。是表彼土（就是极乐世界），纵有日月星辰等，而无运转相」，也就是没有昼夜之别，没有时间的迁逝，「故无岁月劫数之名。但以顺余方故，始言岁月」。这底下念老有个解释，「故知时间生於动。动之本，生於念；妄念相继，故有时间。近代大科学家爱因斯坦氏谓，时间只是由於人的幻觉，与此相通」。天亲菩萨把时间列入不相应行法，就是这个意思，时间、空间都不是真的。

　　再看下面一句，「复无住著家室」，底下注解说得好，「亦非定言无有舍宅也。如前受用具足品云：所居舍宅，尽极严丽，或在虚空，或在平地。足证非定无舍宅也。今言无者，盖指不著家室之相也」。这个意思非常之好，显示出极乐世界的事实真相。有没有这些相？不著相，那些人跟我们这边人不一样，我们这个世界上的人习惯上都是会起心动念分别执著，於是产生许许多多的误会，把这个宇宙人生的真相扭曲了，我们所见到的，见不到真相。怎样才见到真相？要把起心动念分别执著放下，真相大白，就见到真相。往生到西方极乐世界人都有这个本事，他们统统放下了，又何况一到极乐世界，就得到阿弥陀佛本愿威神的加持，业障消除了。这个业障消除也就是真的把起心动念分别执著放下了，这是阿弥陀佛帮助的。这一放下，他的知见就跟如来相同，《法华经》上说的，「佛知佛见」。

　　世尊在此地为我们介绍极乐世界，真俗二谛都要兼顾到。真谛是事实真相，俗谛是我们的概念，我们有许多的概念，完全否定，我们感觉到奇怪，产生疑惑，所以有时候随顺我们，这是善巧方便。虽然随顺，他不离谱，距离事实真相不至於差距太大，让根利的人能够会通，能够体会到真实。所以极乐世界确实应有尽有，那个地方人从来没有执著。不会像我们这边人，到极乐世界要处处去欣赏，那就错了。欣赏什么？起心动念。人家那里再好，从来没有动过这个念头去欣赏它，没有，但是他见色闻声他有悟处。这些样样东西帮助你断无始无明的习气，它有这些作用，帮助你开智慧，让你的智慧愈来愈广，愈来愈明朗。菩萨虽然开智慧，智慧开了，但是没有佛见的那么样的真实，那么样的踏实，他还不到，还差这么一步。在极乐世界见色闻声，六根接触外面境界，统统是消除无始无明习气，成就究竟圆满的功德，帮助你提升到妙觉位。所以这里说得好，不著家室之相。

　　「极乐会众」，这个会众就是极乐世界的居民，极乐世界的大众，「所闻皆是无我之声，闻即相应」。他听到了，自己就无我了，我执他就断了，就没有了，这叫相应。不但无我，法也无，这二无，两种无我，人无我、法无我，法也不是真的，常寂光里头没有法，连自然现象都没有，那是真的，纯真无妄。所以对法不执著、对身不执著，对一切万法都不执著。这个时候，「其心清净，无诸分别。既无有我，何有我之家室」。这家是我所，我没有了，哪来的我所？所以统统不执著，这个境界才叫得大自在。今天时间到了，这一段讲不完，明天我们从这个地方再重新学习。