净土大经解演义　　（第四三四集）　　2011/6/3　　日本冈山净宗学会　　档名：02-039-0434

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第五百四十五面第三行。

　　从「此下明忙里偷闲，精进念佛」，从这里看起。净宗法门修学最重要的就是念佛，所以三辈往生都教导我们「发菩提心，一向专念」。在这一品「往生正因」里面也没有例外的，一心称念比什么都重要。这一品末后这一段，是说工作非常繁忙之人，没有时间念佛，只有忙里偷闲，但是要精进，这一句著重就是在精进。「思惟熟计，欲得度脱，即深思熟计」，我们通常讲深思熟虑，跟这个意思相同，「欲脱生死」。这一句实在是修行人最关紧要的一个观念，那就是我们确确实实是希望了生死出三界，对於六道轮回真的没有贪恋了，不再牵挂，这种心态往生很容易，真的是万修万人去。凡是念佛人而不能往生的，就是这一句的问题，他对这个世间有留恋，舍不得放下，念佛念得再好，甚至於也发大乘心，修六波罗蜜，修普贤十愿，最后到人间天上享福去了。功德跟福德也在一念之间，一念出世的念头，这个心你所修的全叫功德；不想出世，还想在六道里面轮回，那就都变成福德，就不叫做功德，功德跟福德的差别就在此地。事相上看不出来，同样的，用心不一样。所以真正有智慧的人，念念求生净土，不要再留恋这个世间，我们所修学的一切都是功德，都是帮助我们往生提高往生的品位。

　　「愿欲往生，舍秽求净」，这个秽土就是娑婆世界，就是我们这个地球；求净就是求西方极乐世界阿弥陀佛建造的国土。这些道理，我们在前面讲得很多、讲得很清楚。佛在经上讲的，我们现在有理由相信，它绝对不是假的，那是功德自然的成就。「以一切功德回向往生」，断恶修善、改邪归正都是功德，没有一样不是求生净土。决定不能有自私自利这个念头，不可以有这个念头，决定不能有名闻利养的念头，我还要在这里求名利，那就错了。确确实实要像诸佛菩萨一样彻底放下，念念都是求生极乐世界。只有在极乐世界，才能够让我们快速的成就。因为极乐世界修学，功夫不会间断。那个世界里面的人，身体跟我们的身体不一样，我们这个身体是血肉之躯，是很容易消失的，这是阿赖耶的相分。而极乐世界得的身体不是的，他已经完全摆脱阿赖耶，纯真无妄，法性身，居住的世界是法性土，所以他真常不变，道理在此地。法性身不需要饮食，营养从哪里来？是自性里面的功德，不需要外面的，所以人不需要饮食，不需要睡眠。娑婆世界的财色名食睡，也叫做五欲，在极乐世界都用不著，那个地方没有。

　　世尊在这一会里面，无量寿这一会，给我们讲得很清楚，理事都讲得圆满，让我们读了之后、听了之后，深信不疑，这样才生起真信切愿，只求极乐世界，其他的一概不放在心上。早年我们年轻的时候，在台中跟李老师学净土，老师常常劝勉我们换心，换什么心？我们现在心里面的妄念很多，染污很多，统统把它放下，把阿弥陀佛放在心上，心里面除了阿弥陀佛之外，什么都没有。这个好，那你念念跟佛都相应，古德所说的「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，真正修净土，真正想到极乐世界，应该这个做法，这就对了。在这个世间一切随缘，恒顺众生，随喜功德，不再计较，不再分别，万事万物没有控制的念头、没有占有的念头，我们的求生就得到保障，真的像善导大师所说的「万修万人去」，一个都不漏。

　　「昼夜常念，阿弥陀佛清净佛国，乃忆佛念佛往生正行也」。我们心里有佛，日夜不间断；口里面有佛，最好也能做到日夜不间断。如果不能，像前面讲的工作太繁忙，没有时间念佛，心里有，你是阿弥陀佛的心，到这边来干活，所作所为都是为了利益众生。利益当中，最大的利益是帮助众生觉悟。帮助众生觉悟的方法有两种：一个是身行，一个是言教。我们要把佛在经上教导我们的，我们真的做到，真正落实，让社会大众人都看到，看到他生欢喜心。佛经上所讲的你真做到，十善要做到，六和要做到，三学要做到，六度要做到，普贤十愿要做到，因为这个法门德遵普贤。西方极乐世界修什么法门？修普贤法门，所以往生到西方极乐世界，个个都是普贤菩萨。我们得做到才行，做不到不行，做不到不能往生。真正做到了，无论什么人看见你，连妖魔鬼怪看见你都赞叹你，都称你作好人，你在菩提道上没有障碍，冤亲债主不会找你麻烦。为什么？你真干，你真修，你成就了，他得利益。冤亲债主跟我们有缘，我们成就了，当然首先会度他们，「佛不度无缘之人」，他们跟我们有缘，他知道你有成就，他生欢喜心，不障碍你；你修假的，不修真的，他就来找你麻烦。又何况真正修行人，就得到佛力加持，就得到龙天善神赞叹拥护你，都在自己要觉悟。我们做出来，释迦牟尼佛就是这样的，先做出样子给人看，然后再教人。人家向你请教，你怎么修的，向你请教，你就可以讲解给他听，他也欢喜听。听明白了，他就真做。佛接引众生、度化众生是用这种方法。今天佛法衰了，衰在哪里？能说不能行，说得很好，做的是另外一套，被人看穿了是一文不值，人家不相信你。所以一定先是身行，然后是言教。你没有做到，你不能取信於别人，别人对你生不起信心。世间法也不例外，儒家也著重「先行其言」，我把我所讲的老早就做到了，这是真正的教化众生。

　　「相续十日十夜，一般行人所需之功行也」。这个方法好，你没有时间，你找假日，一年当中找一个长假，能够有十天十夜念佛，一年有这么一次、二次，好！平常没有时间念佛，用假期。后面说，「一日一夜，乃多善根者所需之功行也」。十日十夜是一般行人所需的功课，一日一夜是特别忙，忙著做好事。做好事得有缘分，什么是好事？利益众生的是好事，帮助众生解除困难的是好事。有这个缘分遇到，尽心尽力去做，这个功德很大！《弥陀经》上告诉我们，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，换句话说，往生西方极乐世界，一定要多善根，多福德，多因缘。我们遇不到，遇不到，不要去找，去找就错了，那叫攀缘；遇到了，我们去做，叫随缘。随缘，你的心是定的；攀缘这个心不好，那个心是乱的。有缘，不能说不做，不做，你那个菩提心是假的，不是真的。这个都在日常生活当中，所以见机行事。缘有障碍，这个障碍可以突破，我们要做；不能突破就不做，可以。工作实在繁忙，找一天一夜，常常能想到一个月找一天一夜，比较容易，那一个月修一次，一年十二次，也是十日十夜了。

　　念佛的方法，要用印光大师的办法。印光大师是中国净土宗最近的一代祖师，他所教的当然最适合现在人的根性。他念佛不用念珠，念佛最重要的，《大势至菩萨念佛圆通章》上所说的，这是最高指导原则，「都摄六根，净念相继」，这功夫就得力了。我们现在最困难的，我们没办法摄心，妄念太多，收摄不住，这样念功夫不得力。印祖教给我们摄心的方法，佛号从心中生起，从口里头念出，念得清清楚楚，不要念快，一个字一个字的念。念六个字，南无阿弥陀佛；念四个字，阿弥陀佛，念慢一点，念得很清楚，每个字都清楚，耳朵听，听自己念的佛号，听得清清楚楚。还有一个，记得清清楚楚，我这一句是第几声佛号，记不要用数字，只用心去记，记得清楚，只记第一句到第十句，到了十句，再从第一句到十句，念多少别管它，就是这十句，我这一声佛号是十句里头的第几句。你试试看，很摄心，为什么？一有妄念来就错了，错了就不算，从头再念。一般人大概念个一个星期，就不会错了，妄念就进不去了。如果妄念太多的人，印祖教给我们，你把这十句分作两段，第一段一到五，第二段不能又是一到五，一到五，那就不叫十念了，是五念；第二段是六到十，清清楚楚。实在讲，心定下来，专念不困难。

　　如果五句都念不下来，都会有杂念，你就用三三四，你就这个记法，第一句、第二句、第三句；第四句、第五句、第六句；第七、第八、第九、第十，用这个方法。慢慢成熟之后，可以从一到十，都清楚，不要记多，不要二十、三十，那个就难了，只记一到十。有时间就念，出声念，可以，大声小声都可以；不出声也可以，人很多的时候，不方便，我心里默念，心里默念的时候，一样念得清楚、听得清楚、记得清楚，三个清楚，你就这样一直念下去。北京胡小林居士告诉我，他用这个方法，用了四个月，一百多天，每天念四个小时，念到法喜充满。从前念佛杂念很多，所以感到很苦恼，妄念那么多。用这个方法之后，妄念就少了，几乎没有妄念了，所以这个方法非常容易摄心。开头几天是困难一点，生疏，不熟；念上个三天、五天就会上轨道，很快，很容易上轨道。「一向专念」，这句话非常重要。「但随其善根於十日夜乃至一日夜能不断绝」，重要的就是不断绝，一天一夜佛号不断，十天十夜佛号不断，「命终皆得往生」。「故云」，这是经上的话，「寿终皆得往生其国」。这是「第三类正因之行人」。这一段佛说了这三类，第一类是大凡夫，第二类是小凡夫，第三类是恶凡夫，造作恶业的这些凡夫，统统都能往生。真的，善导大师讲的话一点都不错，念佛往生极乐世界，极乐世界的三辈九品，总在遇缘不同。

　　我们今天遇的缘太殊胜，比过去三千年的人殊胜多了！为什么？过去三千年，释迦牟尼佛讲《无量寿经》讲很多次，在中国《无量寿经》的翻译，从汉朝到宋朝，八百年间曾经翻译过十二次，十二种不同的版本。年代久了，有七种版本失传。我们在《大藏经》目录上看到有，但是书没有了，《大藏经》里面只有五种，十二种只剩下五种。说明世尊当年在世多次宣讲，其他的经，释迦牟尼佛只讲一次，没有讲过第二次的，唯独这个经讲这么多遍。但是这么多的经本，每一次讲的并不完全相同，所以你要每个版本都去念，浪费时间，也很辛苦，因此会集就变成特别需要。从宋朝王龙舒居士第一次会集，叫《大阿弥陀经》，乾隆《大藏经》里面收进去了。莲池大师注解《阿弥陀经疏钞》，所引用的《无量寿经》，几乎百分之七十都是王龙舒的会集本。龙舒居士会集的《无量寿经》，唐朝翻译的《大宝积经．无量寿如来会》这一会，他没见到，所以他的会集只有四种。可是《大宝积经》这一会里面的无量寿，有很多重要的经文，其他四种本子上没有，这个会集就不足、不完美了。魏默深做第二次会集，这个会集本现在有。夏莲居早年就是把魏默深的会集本重新整理，他做的这个工作，重新整理，觉得也有困难，也不方便，干脆重新做一次会集，就是这个本子。他重新整理魏默深的本子，这个本子我们也把它印出来了，这是最早的，三十七品。现在这个本子里头，分的是四十八品，我们能够看到夏老的用心，所以这个本子值得做纪念。

　　这个本子经过十次修订，成为定本流传下来。他的学生黄念祖老居士给这部经做了注解，做注解是奉老师之命，真的是得三宝加持，阿弥陀佛的加持，这个注解做成功。当年我在美国讲经，他到美国去访问，期限是一个月，我们的缘在美国结的。他这个注解刚刚做出来，带了一套到美国，四册，油印的本子。我们这个年代的人清楚，蜡纸油印，最多只能够印一百张，一百张以后蜡纸就不能用了。所以他流通的本子，我估计顶多一百二十本。他把这个本子送给我，我看到非常欢喜，我跟他用电话联络：你有没有版权？有版权就算了，就不谈了；要没有版权，我拿到台湾去翻印。他回答我：没有版权，欢迎翻印。所以第一次在台湾就印了一万本，精装一万本。现在这个注解的流通量太大太大了，我们相信不只一百万册，在外面流通的，全世界流通。

　　所以这一次我想想我们这个缘无比殊胜，这一本是世尊所说《无量寿经》，就是介绍无量寿的集大成！每一本里面重要的意思全搜集在这本里，看这一本就等於看了五种原译本，省多少时间。念老的注解也走这个路子，你看他引用的、引证的这些经论、注解，一共一百九十三种，看他这个注解等於看了古大德对《无量寿经》的讲解，一百九十三种，都是属於集大成！夏老是集五种原译本的大成，黄念老是集一百多种祖师大德注解的大成，给我们带来了多大的方便。真正要发心，永远摆脱六道轮回，往生西方极乐世界，成就一切佛法，我们只要这部经、这部注解就行了，其他都可以不必了。那些东西要不要学？要学，怎么学法？到极乐世界再学。现在别学，现在学耽误时间，又浪费我们的精力，我们现在全部精神力量集中到极乐世界去，决定得生。到极乐世界头一个得的好处，无量寿；第二个好处，那个地方老师是十方诸佛，同学是等觉菩萨，你怎么会不成就？

　　那个地方社会安定，没有动乱，没有像地球这样的灾变，那个地方全没有，真正是福地。往生到极乐世界，你是遍法界虚空界第一大福报的人，福人居福地，福地福人居。你在那里成就圆满的福报、圆满的智慧，圆满的福报到极乐世界，你就成就、就得到了；圆满的智慧，天天听阿弥陀佛讲经，天天听阿弥陀佛教诲。你不但能听到阿弥陀佛，你可以听十方一切诸佛的教诲，为什么？到极乐世界人有分身的能力，佛能分无量无边身，每一个人都有这个能力分无量无边身。分身就是分身到每一个佛世界听佛讲经，听佛说法。你去拜佛、供佛是修福，你听经闻法是修慧。这样殊胜的机缘，除了极乐世界，一切诸佛刹土里头你都找不到，只有这一家！所以这个机会是不能放弃，一定要牢牢的把它抓住。这个世界再好，你寿命有限，你能享受几年？这个要觉悟。

　　纵然有这个福报，也应当把它舍弃，释迦牟尼佛给我们做了榜样，人家是王子，他要不出家，他继承王位，做国王，人间的福报他具足了。人家放弃，不要了，十九岁他就觉悟，就把它舍掉了。广学多闻好，这是知识分子心目当中所希求的，十九岁出去求学，到三十岁，我们今天讲毕业了，没地方再学了，学了十二年，怎么样？放下。这一放下，才大彻大悟。所以十九岁放下烦恼障，三十岁放下所知障，二障破了，这才大彻大悟，明心见性，做出样子来给我们看。那我们还需要学吗？不需要了。莲池大师觉悟，说了两句话，我们要特别留意，就是「三藏十二部让给别人悟」。你们哪个想悟，你们去悟去；「八万四千行饶与他人行」。放下了，也就是说，八万四千行门放下，无量的解门放下，只要一部《弥陀经》，一句佛号。因为他老人家那个时候在世，《无量寿经》没有好版本，所以中国净土宗自古以来都是以《阿弥陀经》为标准。今天这个本子是最完备的本子，我们有缘遇到。将来末法时期九千年当中，所以一切得度的、成就的都靠这个本子。这个本子到释迦牟尼佛法在这个世间灭尽了，它最后面，它最后还留在世间一百年。一百年灭完之后，就剩下这一句佛号，南无阿弥陀佛，在那个时候听到这句佛号的人，他有福报；肯念这句佛号的人发心往生，都能得生，这法门太大了！所以遍法界虚空界一切解门、一切行门，我们统统摆到极乐世界，到了极乐世界再学；现在暂时放下，现在要学就惹了很多麻烦，怕往生造成障碍。「此第三类正因之行人，其功德逊於前之二类」。比前面的两种差，也就是功德不如前面两种，但是都能往生。

　　「下」，是底下这一段这四行经文。「明种种往生之人，因行各异，但生彼国已，悉是大乘，咸同一类」。这一段经文重要，往生的人，遍法界虚空界，个人的因行不一样，但是到了西方极乐世界全都是大乘，为什么？阿弥陀佛本愿威神加持，就是四十八愿加持，皆作阿惟越致菩萨，那就变成一类。阿惟越致是法身菩萨，超过十法界，十法界里头有佛菩萨，超过了。我们看末后这一段经文：

　　【行菩萨道。诸往生者。皆得阿惟越致。皆具金色三十二相。皆当作佛。欲於何方佛国作佛。从心所愿。随其精进早晚。求道不休。会当得之。不失其所愿也。阿难。以此义利故。无量无数。不可思议。无有等等。无边世界。诸佛如来。皆共称赞无量寿佛所有功德。】

　　末后这一行半，是说十方一切诸佛如来对阿弥陀佛的赞叹。我们看黄念老的注解，「行菩萨道，表诸往生者皆是大乘也」。只要是发心求生净土，是真正行菩萨道，为什么？只有菩萨能成佛，声闻、缘觉成不了佛，只有菩萨能成佛。发心求往生极乐世界，求亲近阿弥陀佛的，那全叫菩萨，这事我们知道。而实际上我们连声闻、缘觉不如，跟他相比差太多了。可是我们今天发一念心可了不起，求生极乐世界，亲近阿弥陀佛，这一愿就超过阿罗汉、超过辟支佛太多太多了。

　　「以下」，向下的经文，「明上述因行之果。因虽千差，其果一味」。我们这个修因不相同，但是得的果报是一样的，都能够往生到极乐世界，都得到阿弥陀佛来接引，这一点一定深信不疑，是能不能往生的关键。临终的时候，你自己看到，别人看不到，看到阿弥陀佛来接引你，你真的往生。如果不是阿弥陀佛来接引，你决定不跟他去，你再等，阿弥陀佛一定来。妖魔鬼怪能现种种佛菩萨的境界，但是他不能现本尊。我们念念只希望弥陀来接引，弥陀是我们的本尊，他不敢变现本尊，他会变别的佛，变药师佛，变释迦牟尼佛，你都不能跟他去，那是假的，不是真的。决定是见阿弥陀佛，到那个时候你心里很清楚，你认识，不会认错。

　　「大乘行人寿终生彼」，我们在这个世间寿命尽了，寿命到了，这个时候往生的缘成熟，阿弥陀佛来接引你，生到西方极乐世界。「悉皆得阿惟越致」，这是四十八愿里第二十愿，每一个往生到西方极乐世界的人，到极乐世界皆作阿惟越致菩萨，这就平等了。阿惟越致是什么意思？不退转。不退转有三种，三种不退转你统统得到。第一个是位不退。位不退，小乘就证得，阿罗汉、辟支佛位不退，不会退转到凡夫。第二种是行不退，行不退就是菩萨了，他绝对不会退到二乘。换句话说，阿罗汉跟辟支佛行会退，度众生太难了，他就不度了；这么难度，算了，我不度你了，这就叫行退。真正菩萨的时候，难度也要度，也不会退心，以种种善巧方便帮助众生，他绝不会退转。所以第二种，菩萨不退。第三种念不退。念不退是法身菩萨，他的念就一个方向，无上菩提，「念念流入萨婆若海」。萨婆若是梵语，翻成中国的意思是一切种智，这是如来果地上所证得的，他没有别的念头，也就是念念趣向无上菩提，无上正等正觉。他什么都不求，就求这个，萨婆若海就是无上菩提，这三种不退你都得到了。最后的一种，就是阿惟越致菩萨，这个太难得！

　　阿惟越致，我们中国普通人讲的，大彻大悟，明心见性，是阿惟越致，他就成佛了，见性成佛。所以阿惟越致在《华严经》上是圆教初住以上，从初住到等觉，四十一个位次都叫阿惟越致菩萨。他们住在哪里？住一真法界，住西方极乐世界，阿弥陀佛的实报庄严土。极乐世界有方便有余土，有凡圣同居土，真有，可是这里面人的享受统统是阿惟越致菩萨的待遇，这个可不可思议。凡圣同居土也得到阿惟越致的待遇。也就是说，虽然你是凡圣同居土下下品往生的人，你的智慧、你的神通、你的道力等於华严圆教初住的菩萨。这是怎么回事情？这是阿弥陀佛加持你的，不是你自己证得的，这是福报，阿弥陀佛给你的！你在西方极乐世界修行，那修行这个精进早晚不一样，什么时候你能够把见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，都在极乐世界；无明烦恼断了，你就是真的阿惟越致菩萨，那是你自己功夫证得的；没证得的，是阿弥陀佛给你的，圆满的福报。太稀有！自己要修成这个层次的话，要费多少时间？不是一个容易事情。然后才真正了解这个法门殊胜，方便，快速，叫横超，它不是竖出。从娑婆世界人道，不必通过二十八层天，不必通过四圣法界，就成阿惟越致菩萨。其他菩萨修行，他必须要通过二十八层天，要通过四圣法界，最后把无始无明放下，就是起心动念放下，这才能脱离十法界，证得阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨不在十法界。这个道理、这些事实真相不能不知道。

　　你知道了，你会非常珍惜这一次的机会，这个世界再不受诱惑了，人间国王，天王我都不要。色界天王，摩醯首罗天，这是六道里头最高的，福报最大的，统理三千大千世界。大梵天王，色界天，色界初禅，大梵天王；摩醯首罗是第四禅，四禅天王，四空天里头没有天王，这些福报最大的，比不上西方极乐世界下下品往生。那个福报要是对比的话，摩醯首罗天王比不上下品下生，你才知道净土的殊胜。最难得的是到极乐世界闻法修学不间断，你一生圆满成佛。世法里面修到初禅天、修到四禅天，不简单，做四禅天的天主，福报大，没有智慧。虽然常常礼请诸佛菩萨到天宫里去讲经，有中断的时候，不是不中断，极乐世界弥陀讲堂不中断。这一比你就清楚、就明白，不比不知道。我们想早一天成佛，想早一天帮助这些苦难众生，只有到极乐世界去。

　　下面说，「并悉皆紫金色身，具足三十二种大丈夫相。不但身色如佛，且皆当作佛也。」他本来是佛，他当然在那边成佛了。紫金色身，前面说过，这一句话是形容，紫金是最贵重的，紫磨真金色身，是什么？相永恒不变。为什么这个世间七宝，把金摆在第一？金不会被氧化，银铜铁锡都会被氧化，唯有金不会被氧化，所以金的颜色不会变。银氧化就变成黑色，你必须要把它磨掉，白银才能现前，但是黄金不会。这个表示什么？金色身就是比喻佛的身永远不会变，这叫真金色身，取这个意思。三十二相，这是世尊的方便说，古印度人认为人间大福报的人，他有三十二种福相；我们中国相书，看相的也有，福相。三十二种福相，释迦牟尼佛统统具足，一个都不缺。佛示现在这个世间，有这个相好，圆满的。还有一个，转轮圣王出现在世间，也有三十二相。但是佛的三十二相清楚，很明显；轮王的三十二相比较模糊一点，是具足，没佛那么清楚。这是佛的方便说，真的说呢？真的说，《观无量寿佛经》里有讲到，佛在《观经》上讲，阿弥陀佛的身相不是三十二相，「身有八万四千相，相有八万四千好」。那我们就明了，实际上，阿弥陀佛的身相，身有无量相、相有无量好，这是真的。每一个往生极乐世界的人，到达极乐世界的身相，跟阿弥陀佛完全相同，这是我们在四十八愿里面读到的，为什么要相同？佛知道，在因地的时候知道，因为相貌不同，引起众生的烦恼，相貌好的就骄傲骄慢，相貌不好的就产生自卑感，这是带给人的烦恼。所以阿弥陀佛不希望极乐世界的众生会有这种烦恼起现行，相貌完全相同。

　　他这一愿成就，所以每一个往生的人到西方极乐世界是化生，不是胎生，是化生，变化生。不是说从西方极乐世界去的时候，从小孩慢慢长大，不是的，他没有变化，一到那里去，现的身跟阿弥陀佛一样，每个人都一样。会不会认错人？不会，绝对不会认错人。那个时候你这个头脑，电脑不如，比不上！所以一个都不会认错。不但不会认错，到那边你的三明六通都圆满，极乐世界是报得的，生到那个地方，这个能力就有了，这是阿弥陀佛加持你的。你自己知道过去无量劫来生生世世，宿命通都知道，别的人生生世世你也知道，他心通，全都明白了，好事情。为什么？到最初，追到最原始，都是自己自性变现出来的。所以确确实实遍法界虚空界一切众生，包括诸佛如来跟自己，一个生命共同体。就像《还源观》上说的，「自性清净圆明体」里面流出来的，虚空法界，万事万物，包括我们的身体，都是自性清净圆明体所流出来的。这个时候，同体大悲、无缘大慈自然就流露出来，这是自性的性德。

　　底下一句要说明，「诸往生者，愿於何方作佛，莫不随其心愿而得成就」。这些往生的人，生到极乐世界，愿於何方作佛，他还有愿吗？他要有愿，他就有分别、有执著了。所以这个「愿」字要讲清楚，要不然会引起怀疑。这个愿不是往生人这个愿，是诸往生者有缘众生的愿。诸往生的人会不会到十方世界现身？不会，十方世界有感，他自然有应，那什么人有感？这个往生的人他的有缘众生跟他有感应道交，他有感的时候，他自然就有应。所以《楞严经》上的话讲得清楚，「随众生心，应所知量」，你用《楞严经》上解释这句话就正确，你的问题解决了。为什么？生到西方极乐世界作阿惟越致菩萨，就不起心不动念，不起心不动念叫真平等。起心动念尚且没有，哪来的分别执著？所以真平等，真清净。我们这个经题上「清净平等觉」，到西方就证得清净平等觉。十方世界众生有感，你就会有应。

　　现代量子力学家告诉我们，根据他们的研究，他们发现了，我们的身体，每一个人的身体，实际上就是一个发射台。我们的肉体是物质现象，物质现象它是有波动的，这个波动速度很快，什么电光、电磁光都比不上，这个物质它这个波动，立刻就遍法界虚空界。《还源观》上也是讲这个道理，科学家证明了。《还源观》是讲三种周遍，第一个是「周遍法界」，这是说我们物质现象，还有心理现象，心理现象就是思想，我的念头，念头才动，也是周遍法界。所以没有比这个速度更大，这才动，遍法界虚空界全知道，这就是感。应呢？「出生无尽」就是应，每一个波动都有回应，没有一个波动是发出去没有回应的，没有，都有回应。我们这个身体同时也是一个接收台，遍法界虚空界里面所有一切众生，他们发射给我们，我们都收到，我们现在不知道，为什么？烦恼习气成了障碍，这个机器不灵光。可是我们发射出去，人家那个机器灵光，他收到。我们能发出去，也收到，收到时自己没有感觉，就麻木，麻木不仁，是这种状态。我们如果把清净心恢复，把分别执著放下，我们接收的能力就强，就恢复了。如果到不起心不动念，跟诸佛如来一样，遍法界虚空界这个波动我们全收到，与我们有缘的自然就有应，「随众生心，应所知量」，这问题解决了。

　　愿於何方作佛，这个「愿」是我有缘众生的愿，他们想佛来度他，自然就现佛身去度他。像《普门品》上讲的三十二应，他求菩萨来度他，那就现菩萨身度他。不但能现有情身，还能现无情身，神通真的是广大，普度一切众生！这个能力不是从外头来的，是自己本有的。可是在西方极乐世界厉害，你刚刚到极乐世界，还是凡圣同居土，你的烦恼习气还没断，你就有这个能力了。为什么？阿弥陀佛加持你的，遍法界虚空界这些有缘众生，跟你有缘的众生，他的信息发给你，你就能感应，你就能应他。换句话说，你就能帮助他，无论他在哪一道。这个真正是十方世界没有的事情，十方世界必须你自己真正证得阿惟越致，你才有这个能力；也就是说，你必须要超越十法界，生到如来的实报土，你才会有这个能力。但是极乐世界有同居土、有方便土，方便土就是二乘住的，声闻、缘觉他们居住修行的地方。凡圣同居土是一品烦恼都没断，见思烦恼都没断，他们住的地方。但是到极乐世界，统统是阿弥陀佛四十八愿。换句话说，怎么加持？怕大家不好懂，阿弥陀佛四十八愿就变成你自己的四十八愿，这个你就好懂，阿弥陀佛四十八愿送给你了，你就有了，你就管用了。不但送给你，阿弥陀佛四十八愿是经过五劫修行，所以他的功德大了。我们发愿很容易，发愿没修，那个愿是假的，不是真的。阿弥陀佛那个愿是真的，五劫修行完全兑现了，这个加持你，你马上就起作用，你所起的作用跟佛的作用没什么两样。

　　因此十方诸佛才赞叹阿弥陀佛，称他为「光中极尊，佛中之王」，这不是随便称呼的。光中极尊，佛中之王，我们在经上只看到阿弥陀佛一个，没有其他的佛是这种称呼。所以你搞清楚、搞明白了，这地方还能不去吗？你要是不发心去，你是糊涂到所以然处了。遍法界虚空界找不到这么好的地方，而且我们遇到就有缘去，现在就是具足的条件。《弥陀经》上讲的「善根、福德、因缘」，善根是什么？能信、能理解是善根。什么是福德？我真信，我真想去，就是福德。缘是遇到了，不遇到这个经，不遇到这个注解，没搞清楚，半信半疑，那就未必能成就。真搞清楚、搞明白了，一点怀疑都没有，清清楚楚、明明白白，我这一条路，就是一条路，一个方向，一个目标，直捷到极乐世界，见阿弥陀佛，感恩，同居土里面有阿惟越致的待遇，这是阿弥陀佛给我们的，我们得感恩！怎么报答？阿弥陀佛对我们什么希求都没有，我们好好的听话，好好的修行，把烦恼习气统统断掉，这就是报佛恩，这就是阿弥陀佛对我们唯一的一个期望。除此之外，他什么都不要。不搞清楚、不搞明白，不知道这个法门之可贵；真搞清楚、搞明白了，你就会非去不可，什么力量也拦不住你。

　　所以「从心所愿」。这个从心所愿意思很深，意思双关的，第一个是从自己的心愿，是没成佛之前。现在我们发心，我们不是发了愿吗？大家都发过这个愿，不过这个愿不是真的，有口无心，说说而已。「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」，大家都说说，说说而已，不是真的。可是到了极乐世界是变成真的，不是说说而已。就是因为有这个愿，所以众生的信息我们收到之后才有反应。没有这个愿，就没有反应；有这个愿，他就有反应，就有回应。第二重的意思，就是跟我们有缘众生他的愿，他愿以什么身得度，我们的反应就是如他所愿。因为阿惟越致菩萨已经不起心不动念，当然没有分别执著，所以完全是应，众生有感，佛菩萨有应，回应。回应一定是随众生，满足他的愿望。随心应量，《楞严经》上佛说的。

　　这个乃至於作佛，行，以佛身得度就作佛。像释迦牟尼佛，释迦牟尼佛实在讲早就成佛，他住在常寂光里头，他早就回归自性。我们这个世界的人跟他有缘，我们的信息发出去，他收到，他自自然然就现身到这里说法。古印度这个地区希望有佛出世，他就以佛身出现。在中国这个地区，中国人没有佛的这个概念，他有圣贤的概念，所以在中国就以圣贤身出现於世。惠能大师，在中国世间法说，他是圣贤；在佛法说，他是比丘身，应以比丘身而得度者，即现比丘身而为说法。《普门品》里面讲的三十二应，无一不是随心应量，说明阿惟越致菩萨无为而无所不为，无所不为而无为，妙就妙在这里。《还源观》上讲的四德，第一条「随缘妙用」，随缘是现身说法，妙用是痕迹都不著；随缘是有为，妙用是无为，无为跟有为是一不是二。从无为这边看是妙用，从有为那边去看是随缘，随缘妙用，那是圆满的智慧、圆满的德行、圆满的神通，善巧方便。

　　「至於成佛之期」，到西方极乐世界什么时候成佛？「则随行人之精进早晚而异」。所以在极乐世界，确实有人很快成佛，有人比较慢一点，为什么？各人精进不一样，这在极乐世界不相同的。「早日精进则早日成佛，是则平等中之差别也。平等有差别，成佛有早晚也。差别中之平等，则皆当成佛也。」换句话说，每一个人决定成佛，只是早晚不同而已，没有一个不成佛。这是生到极乐世界，没有一个不成佛。成佛是回归自性，也就是说，在实报土里面，将无始无明习气断尽了。《华严经》上讲，实报土有四十一个阶级，诸位一定要知道，平等哪来的阶级？有阶级就不平等了。那么华藏海会有没有四十二个阶级？有，你看佛说得很清楚，十住、十行、十回向、十地、等觉，四十一个位次。是不是真有？不起心、不动念，还有四十一个位次？没有。从性德上说，根本就没有；但是从现象上，真有。现象是什么？无始无明习气有浓度的不同，它真有。

　　这个习气，古大德用酒瓶给我们做比喻，不好懂！酒瓶盛酒的，把酒倒掉，里面擦干净，一滴酒都没有了，闻闻还有味道，那味道叫习气，那味道擦不掉，怎么办？把瓶盖打开，放著一年半载，去闻，没有了。所以实报土里面的修行叫无功用道，没法子修，就在等，等习气哪天没有了。习气浓厚的，位次就低，像十住那就很浓，十行就轻一点，十回向又轻一点，到十地就更轻，到等觉就一点点了，那一点点没有了，他就作佛，佛叫妙觉。作佛怎么样？作佛就不住在实报土，实报土不见了，所以实报土怎么来的？无明习气来的。有习气才有实报土，没有习气，实报土就没有了。他到哪里去了？回归自性，自性是常寂光，他回归到常寂光。常寂光里头三种现象都没有，没有物质现象，也没有精神现象，也没有自然现象，那是什么？哲学里面讲的宇宙万有的本体，是我们的自性，完全回归自性了。

　　自性起不起作用？起作用。起什么作用？众生有感，它有应，它有回应。所以自性你不能说它没有，也不能说它有，你说它有，三种现象都没有；你要说它无的话，它起作用，它有反应，反应可大了！实报土里面这些菩萨有求，有求，他没有起心动念。没有起心动念的求，他自己都不知道。可是常寂光里面的妙觉如来他知道，他会到实报土里面现身，回应。四圣法界里面有求，四圣法界就是方便有余土，六道就是凡圣同居土，哪个里面众生有求，他自然就有反应。自性在哪里？一切时，一切处，无所不在，无处不在，只是我们没有办法接触到，因为它不是物质现象，我们眼耳鼻舌身接触不到；它不是精神现象，我们思想想不到。它也不是自然现象，我们阿赖耶对它也无可奈何，也缘不到它。这是真如，这是自性，这是真正的我，佛法到最后是把真我找出来，找到了。阿赖耶是个假我，不是真的，但是真妄永远离不开。

　　我们在学习，现在用的是网路、卫星电视，这个东西是个很好的比喻，什么是真的？电视屏幕是真的，它什么都没有，但是什么频道它都能现，它能现的时候就有，不现的时候就没有。不现的时候也不能说它没有，它能现；有的时候也不能说它真有，假的，幻有。我把这个频道关闭，什么都没有了。用屏幕来代表自性，来代表常寂光；用里面的色相代表十法界，十法界有没有离常寂光？没有，永远在一起，没有屏幕你怎么能现出来？但是真妄一定要辨别，真就是真，妄就是妄，真妄虽然融合在一起，它不一样。到真正圆融起来，才知道真妄不二，是一不是二。可是你得清楚，不能有一丝毫含糊，含糊那错误，你要真正契入这个境界，契入这个境界是清净平等觉圆满的得到了。在这个境界里确实做到一念不生，一念不生的习气都没有，这是妙觉位；一念不生还有一念不生的习气，这就是四十一个法身菩萨，他们带著有习气。妙觉不带习气了，这才真正证得究竟圆满。

　　「故云：求道不休，会当得之，不失其所愿也。盖谓求道之心精进不休，皆当成佛，决无违失其成佛之本愿者也」。这句话只有到西方极乐世界才行，完全兑现了。所以蕅益大师说得好，有人问他老人家：你老人家往生，什么样的品位你就满足？蕅益大师说：我同居土下下品往生，我就满足。为什么？同居土下下品往生，说老实话人人都有分。到极乐世界成佛，不就是晚几天而已，那个不在乎，决定成佛，一个都不漏。有能力提升品位，好事；没有能力也是好事，只要能往生，一切都圆满。这佛法能不学吗？世间还有比这个更好的东西吗？没有了，找不到了！世间人贪财，愈多愈好，你知道贪财的果报在哪里？贪财的果报在饿鬼道，他将来去作鬼去了。瞋恚的果报是地狱道，作威作福，脾气很大，地狱道去了。愚痴是畜生道，贪瞋痴感得最后的果报是三恶道。不到极乐世界去成佛，去搞三恶道，这叫颠倒，真的颠倒了。

　　贪瞋痴这三样，祸根，这是错误到了极处，觉悟的人应当先把它断掉，把它放下。放下之后，我生活怎么办？你想到这些，你就不敢放下。如果你要想到放下之后，我就往生了，再不要想明天了，你就敢放下了。所以真正学佛的人，真正求往生，那种热情、那种勇猛，就要把今天是我在这个世间最后的一天，每一天都当作最后一天去想，不要想还有明天、还有明年，你就真能放下了，不再有任何留恋，往生才有把握。我们每一个念头跟阿弥陀佛热线交流，什么时候去，他真来接引，绝对不会耽误。可是你对这个世间有留恋，那麻烦就大了，这个当中造成障碍。一点障碍都没有，跟这个世间人很好处，为什么？他要的我不要，我要的他不要，我要西方极乐世界，他不要；他要名闻利养，他要我不要，好处，没有利害冲突！他要名闻利养，我也搞名闻利养，那冲突来了。所以这个世间在我们心目当中，人人是好人，事事是好事，你说这个日子多好过！一切时、一切处，欢欢喜喜，这就得大自在。所以就是把什么是真的、什么是假的，搞得清清楚楚、明明白白。

　　末后这一段，「佛告阿难」。这是最后的嘱咐，实际上对我们讲的。「世尊为唤起会众之重视，故重呼当机阿难之名」。叫著阿难就是叫著我们，阿难是我们的代表人。这告诉我们，「而告之曰：以此义利故。」义，合情合理合法，真实的利益。「此处利有二义」。这是佛法讲的大利益，有两个意思：「一者坚利如金刚，可坏一切而不为一切所坏」。这是坚利，坚固的利益，这是说什么？我们的愿力，坚固的利益，决定求生净土，决定皈依阿弥陀佛。皈是回归，依是依靠，我们今天只有回头，在轮回里回头，在六道里回头，在十法界里回头，依靠阿弥陀佛。心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么都没有，真皈依了。这个弘愿，能坏一切是什么？一切世间法我不要了，我都丢掉，人间天上我都不要了；十方诸佛来邀请我，我也不要，拒绝了，我只要到阿弥陀佛极乐世界，华藏世界不去。我只要极乐世界，我只有一个方向、一个目标，要有这样坚定的信心，坚定的愿力。

　　第二个是利益，「二者利益，因此法门，能惠予」。这个「惠」是给你，这个恩惠的惠，给你，给「一切众生真实之利也」。真实之利是帮助你成佛。要讲得现实一点，大家愿意听的，给你最大的福报，阿惟越致菩萨不是最大的福报吗？给你最圆满的智慧。到西方极乐世界，阿弥陀佛给我们什么？圆满的福报，圆满的智慧。圆满的福报，到那里去马上你就享受到；圆满的智慧是在那边去学习，天天听佛讲经教学，做佛的好学生。精进早晚，最后一定毕业，没有一个不毕业的，毕业就是成佛。你看我们念三皈依的时候，「皈依佛，二足尊」，这个「二」是什么？就是智慧跟福德；「足」就是圆满，满足了，这两种都满足，这就是成佛，到极乐世界去做二足尊。这个世间福报是假的，不是真的；极乐世界福报是真的，不是假的。所以惠予一切众生真实之利。

　　「盖谓往生法门之义理，举体是金刚智慧，故云利（坚利）也。同时又是大慈悲之流现，普施众生真实究竟之利。故云利（利益）」。这一点不能不知道，你要是真的知道，认识清楚，你才会下定决心，真的像莲池大师一样，八万四千法门，你们想学你们去学，让给你们学。连这个都舍掉，何况世间法！世间名闻利养，你们想取的，你们尽量去取，与我不相干。世出世间法全舍掉，我只有一个方向，一个目标，极乐世界，西方极乐世界；我只有一个目的，亲近阿弥陀佛。阿弥陀佛跟我感应道交，念兹在兹，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，他不会叫我们失望！所以这个经上讲三种真实，真实之际是我们的本性，是我们的灵性；真实智慧，金刚般若；真实的利益，圆满的慈悲。

　　「是故无量无数等无边世界诸佛，皆共称赞无量寿佛所有功德」。这个所有功德就是四十八愿，五劫修行，他的愿兑现了，不是口说的。五劫没有说小劫、中劫，那肯定就是大劫。五大劫这么长的时间修行，四十八愿愿愿兑现了，所以四十八愿自然成就了极乐世界。极乐世界没有人去设计，没有人工去建筑，自然成就的。这我们能信吗？能，佛在经上常讲「制心一处，无事不办」。所以我从这里去想到什么？想到第六天，第五天欲界的，欲界第五天化乐天，第六天他化自在天。你看第五天的福报，心想事成，想什么，一切变化就成就了。第六天的福报更大，不要自己想，不要自己去变，自己想了，第五天变好了供养他，送给他。我们跟极乐世界是什么关系？极乐世界阿弥陀佛是第五天，我们往生去的人是第六天，阿弥陀佛变化不是供养我们吗？你说这个福报多大，念佛的福报多大！生到极乐世界，四十八愿所变的供养我们！阿弥陀佛为什么这么干法？人家会奇怪，因为阿弥陀佛知道我们跟他是一体，他供养我们是供养他自己。所以我说了一句比喻的话，这是真的，不是假的。阿弥陀佛看我们这些往生众生是心肝宝贝，他能不供养吗？你不去，他一点办法都没有；你去了，真的是心肝宝贝，这个关系多密切！换过头来，阿弥陀佛是我们的心肝宝贝，你才会真正相信，才永远不会怀疑了。所以十方一切诸佛如来，没有一个不赞叹的。明白了、清楚了，这哪能不去？非去不可，而且愈早愈好，可别耽误了。今天时间到了，我们这一品经就学习到此地。