净土大经解演义　　（第二八五集）　　2011/2/16　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0285

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三百四十三面，倒数第七行，从第二句看起：

　　「如《教行信证》六云：德本者，如来德号。此德号者，一声称念，至德成满，众祸皆转。十方三世德号之本，故曰德本也。」这个地方解释，意思很深。如来德号，如来，一般大乘经里面都是称本性、自性，从性上讲的，从相上讲都称佛。所以我们看到用佛字，从相上说；称如来，从性上说。相不一样、不相等，但是性完全是相同的。一切众生跟佛是平等的，自性里面本来具足智慧德相，虽具足，如果没有缘它不起作用，有缘它就现相，能现一切相，所谓是能生万法。这个在佛法里通常称为隐现，有缘就现相，没有缘不现，不现不能说它无，现相不能说它有，这个意思就很深了。现相不能称它有，现在我们明白了，相是幻相，相确实不可得。不要说是外面的现象我们得不到，我们这个身相不可得，它刹那生灭。刹那是极短的时间，短到什么程度，我们无法想像。弥勒菩萨说，「一弹指三十二亿百千念」，这个念就是缘，念头，这就是缘，它非常非常的短暂，一弹指这时间很短，一弹指。照我们一般算法，三百二十兆，一弹指有三百二十兆个念头。「念念成形」，形是物质现象，所以物质现象是这么来的。你在一弹指当中看到一个物质现象，随看它就随灭，其实它生灭已经三百二十兆次。你看到的是连续相，如果一个念头一个念头的时候，你完全看不到，三百二十兆个念头累积在一起，连续相被你看见了。如果在一秒钟你所看见的，看到这个现相，一秒钟它就没有了，像我们看闪电，一秒钟。其实这一秒钟它已经是一千六百兆这么样快速，一千六百兆的生灭现象，前念生、后念灭。所以物质现象不可得，精神现象也是这么快，都是很快的。

　　所以《般若经》上说，「一切法」，世出世间一切法，没有说出世间法在外，出世间法也在里面，「无所有、毕竟空、不可得」。这就是佛、圣人所说一切法空，这叫真谛。俗谛是一切法有，你是看到连续相，有。你一张一张像看电影的底片，一张一张的，这个连续相就不存在，那是有。快速的移动的时候，你才晓得这种现象是幻相，梦幻泡影，你得不到它，你无法控制它。如果我们知道这个事实真相，现在被科学家发现了，科学家肯定了，为我们说明这个现象的真实状况，跟佛经上说的完全相同。佛经是释迦牟尼佛三千年前讲的，科学家也是一九八０年以后，换句话说，最近的三十年才发现的，量子力学。空跟有都不可得，真正体会到、了解到，我们对於所有现象控制的念头没有了，更没有占有的念头，这就叫放下。实际上，佛要我们放下什么？放下控制、放下占有，为什么？你不可能，你做不到。能控制、能占有，佛菩萨他也会控制、会占有，办不到！念念无常，无念就真常了。无念里头什么都没有，不能说它无；有念里头，念念都有，不能说它有。这个概念多少我们能体会到一些，这是事实真相，在佛经称诸法实相。体具万德，这是性体，真如本性，理体，哲学里面称之为本体，能生万法，万法是从它生的，所以它是本体。本体是空的，所生的万法叫幻有，不是真有。

　　所以这个德号，一声称念，至德成满，现相确实如此。至德，圆满的德能、圆满的智慧、圆满的相好全在其中，成满，圆满的，成就的圆满。我们天天念佛，为什么没有这种殊胜的感应？我们也曾经看到人，有人念佛真的把佛菩萨都念来了。由此可知，我们念佛佛不来，有人念佛佛就来了。佛没有念头，法身菩萨没有念头，众生有感，佛决定有应，不可能说我们想佛，佛那里没有应，没这回事情。贤首国师《还源观》里面告诉我们，这三种现象，物质现象、精神现象、自然现象，三种现象都是周遍法界。这个周遍法界是什么？我们今天讲振动的频率，极其微细、极其快速的振动，我们根本就不能觉察。这一振动，遍法界虚空界全部都接收到，都收到了，它的速度不是光能够相比，也不是电磁波能相比。现在物理学家认为电磁波跟光的速度是最快的，一秒钟三十万公里，一秒钟。弥勒菩萨说的那个速度就大多了。其实自性里头这一念，乃至於自性所现的精神现象跟物质现象，全都是在波动状态。所以现在科学家认为宇宙是个弦定律，弦就是振动，频率有快慢不一样，速度慢的就变成物质，速度快一点的就变成精神，更快一点就变成自然现象，不同的这些物质是波动频率不相同所产生的。波才动，周遍法界，这个信息全都收到，而且是圆满的，不是局部的。

　　再小的一个粒子，今天讲小光子，我们在佛经上念到的，叫一尘一毛之微点。一尘一毛已经很细很细了，它里头的微点就跟科学家讲的微中子差不多。电子已经很小，一个电子里多少微点？这是从物理现象上来说，但是物理学家只说到此地。佛经不是，佛经说那个最小的微点里头有世界，含藏著有遍法界虚空界圆满的信息在里头。有信息就有物质现象，所以微点里头有世界，有法界虚空界。谁能进去？我们在前面念过的，普贤菩萨能进去，等觉普贤，他没有障碍。微点里头有世界，那个世界里头又有微点，微点里头又有世界，重重无尽。中国古人说了两句话，「大而无外，小而无内」，微观的宇宙，小而无内。这种现象我们很不容易体会，可是我们站在两面镜子对照的时候，发现了。两面镜子对照，我们站在当中，你看看有多少身相，重重无尽，那个没法子计算。《还源观》上所说的就是像这样的境界，不可思议。这个意思是说，这种现象你不能用心思去想，你想不到，你也不能用言语去说，你说不清楚。所以佛末后一句话，唯证便知，你必须证得，你就知道了，你就明白了，你明白你也说不出来。什么人能证得？普贤菩萨，至少也得八地以上。普贤菩萨也是五十一个阶级，八地以上，他就证知了。这是说明什么？说明一声称念至德成满，是真的，一点都不假。

　　我们今天这个一声称念，这一声用的是妄心。你看看它前面，前面的大前提是「依真谛门」。我们的问题出在这里，我们是依俗谛，不是依真谛，俗谛里面我们有起心动念、有分别、有执著。古时候由於有很好的伦理道德教育，一般众生虽有妄念，大幅度的被控制了。圣贤教育有个方向、有个引导，不让你有邪念，你有念都是正念。正念虽然也不见得是真的，但是它跟性德相应，好的念头，它变现好的境界。现在人的念头不一样，现在人的念头是自私自利、名闻利养、五欲六尘，念头才起就是七情五欲、贪瞋痴慢，这个事情麻烦大了。这个念头是恶念，所现的相是饿鬼、地狱、畜生，贪婪现的现象是饿鬼，瞋恚是地狱，愚痴是畜生，傲慢、怀疑那是修罗、罗刹、魔外（魔王外道）。如果对於大乘佛法稍稍有一点契入，你看这个社会就很清楚、很明白，从果上你看到因，从因上你看到果。我们能看到一点的，不是自己证得的，是禀承佛菩萨的教诲，在现象当中你能体会得到。

　　要契入这个境界，一定要定功，定功就是你要把这东西放下。刚才我们所说的，自私自利放下，名闻利养放下，五欲六尘放下，七情五欲放下，贪瞋痴慢这些放下，你才能够入门；你入佛法之门了，你不是外行人，你是内行人。可是你功夫还不够，对六道轮回这个事情没问题，你完全了解，比这个更高层次的，你的定功还不行，你还要继续放下，要继续修行。要把分别放下，要把起心动念放下，你才能够登堂入室，你才能够证得大圆满，这里讲的一声称念、至德成满，它的效果是「众祸皆转」，这一句了不起！我们今天地球出了麻烦，许许多多的灾祸，能不能转？能，肯定能。今天为什么变成不能？不能是你不相信，你不相信你怎么能转得了？第一个条件，你要信，第二个条件，你要真信。怎么样才真信？这里头道理都搞清楚了，虽然不是亲证的境界，可是在理上讲得通，我们有理论做依据，理论来支持我们这个理念。

　　我们相信，我们不怀疑，依照佛陀的教诲我们认真去做，佛教我们念佛，我们认真念佛，人愈多愈好，集体意识这个力量非常非常大。科学家告诉我们，大到什么程度？甚至於可以改变星球在太空当中运行的轨道。它轨道越出，你就有能力把它修正，大到这种程度。所以整个宇宙，太阳系也好，银河系也好，比银河更大的星系很多。《华严经》里面看华藏世界海，有两篇专门讲这个问题的，「华藏世界品」、「世界成就品」，专门说这个问题。怎么成就的？总的原理原则不外乎自性所现的，心现心生。十法界依正庄严的变化，那是分别执著所变的，有分别、有执著就有十法界，没有分别执著就没有十法界。所以十法界是假的，不是真的。有起心动念就有一真法界，诸佛菩萨的实报土，他们居住的环境。他有起心动念，他没有分别执著，所以他的境界叫净土，十法界是秽土。

　　「一切法从心想生」，这句话佛说得很多，「制心一处，无事不办」，你要把心定在一处，那个力量就太大了，无事不办。我们现在的心是散乱的，像一盏灯一样，光四面八方去发射。如果把这个光集中到一点，那个力量太大了，现在讲激光，把它集中在一点。你看散乱的光，连一张纸都不能透过，如果把它做成激光，连钢板都能够穿透。不同样是光吗？集中在一点。所以佛说，我们能够把心集中在一点的话，制心一处，念佛就是用这个方法。虽用这个方法，你的功夫不够，你这个心还是往四面八方跑，收不住，收在一处问题就解决了。收在一处就是佛家讲的你得定了，你心定在一处了，定在一处，六种本能恢复了。六种本能我们叫它做神通，天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏尽。天眼，经上讲，我们的本能，我们眼睛睁开能够看到遍法界虚空界，不需要用任何仪器，看得清清楚楚，听得清清楚楚。不同的星系就像不同的频道一样，我想看哪个星系，那个星系就看得很清楚，想听什么声音，声音听得很清楚，不需要借用机械的，是我们的本能。我们动一个念头，一切诸佛菩萨知道了，有的时候动念头自己还不晓得，别人已知道了，很清楚；念头太细，时间太短，自己不容易觉察，别人知道了，这诸佛菩萨、清净心的人。心地不清净的，像六道众生，他也知道，他知道就跟著这个念头产生变化，我们的善念就产生善的变化，我们是恶念就产生恶的变化，就这么个道理。

　　美国科学家布莱登告诉我们，这是他们几个科学家在那里讨论，如何应对二０一二灾难的预言。二０一二明年就到了，十二月二十一号银河对齐，这是天象，很可能引发灾难。他告诉我们，只要地球上的居民真正能够弃恶扬善，就是佛法里面讲的断恶修善，改邪归正、端正心念，这问题就解决了。不但灾难可以化解，而且地球会愈来愈美好。这话是不是真的？真的，跟大乘佛法讲的完全相同。问题是居住在地球上这些人听不听话？他肯不肯改？问题在这里。不能改，还是邪知邪见，还是在造作种种的恶业，那个问题就严重了。我们从江本博士的水实验，一个不善的念头，你看实验的结果，它呈现的图案非常难看；那个善念，它反应的图案非常的美好，你看不厌，看了生欢喜心。这是什么？这是我们的念头，念头才动，山河大地、花草树木统统收到，它们反应出来。

　　我们居住的小环境，花草树木，我们种的有菜园，植物，我们种的是果木树，很多，大概有二、三十种，不同的果木树。我们自己天天读经、念佛，我们的菜园放念佛机，二十四小时不中断，让这些花草树木、蔬菜听，它们会听，会看、会听，懂得人的意思，所以它长得特别好。我们的邻居，附近多半都是做农业的，他们也耕种，偶尔到我们这儿来看看，你们这里用什么方法栽培的，怎么长得这么好？他们很羡慕。我们是用善心、善意、用佛号来培养的，我们没有用农药、没有用化肥，我们绝不杀害一个众生。小虫要吃，我们有指定一个小块，那一小块专门供养它的，它到那里吃；小鸟要吃水果，我们指定几棵树供养它，它们吃水果就到那几棵树上吃。这些小动物、树木花草跟我们有沟通，我们在此地做这个事情做了十年。所以这些小动物你只要善心对它，它会用善意报答你。

　　大概是早在十几年前，一九九０年代的时候，我到马来西亚参观古晋丹斯里的一个高尔夫球场，里面有旅馆，我在那里住了几天。他那块地很大，五千英亩，也是种植很多蔬菜。我去看是他种植的第六年，他告诉我，他决定不用化肥、不用农药。第一年，蔬菜种了被这些小虫吃了，百分之九十五被虫吃了，大概留下百分之五，一点点。他没有跟小虫沟通。第二年种植还是坚持不用农药、不用化肥，绝不伤害这些小虫。小虫不错，吃掉三分之二，留了三分之一，第二年。第三年就给他留了一半。我去看的时候是第六年，很不错，小虫只吃百分之五，给他留百分之九十五，成功了！你有诚意，坚持诚意永远不变，用善心善意来对待这些小动物，来对待这些花草树木，你爱它，它也爱你，你照顾它，它也照顾你。我们在澳洲种植，这个经验是从古晋得来的，古晋是最初做实验。所以我们种植就跟这些小动物约定，我们跟它交流，把我们的意思说出来。我们知道花草树木都能听得懂，它会听，这是江本博士做的实验。这一沟通，确实显著的效果发生了，而且这些植物有灵感。前几年谦师负责照顾菜园，她告诉我，有一天晚上她作梦，丝瓜托梦给她，告诉她赶快去采，它已经很老了，跟她讲在什么位置。她天天到菜园都没看到，被前面树叶遮住了。到第二天到那里去拨开看看，果然有个丝瓜，真的太老，不能吃了，就跟它讲，留下来做种好了。有感应，不可思议。我们遇到这些事情很多，我们对这个事情深信不疑。

　　所以经上讲的，一声称念，至德成满，众祸皆转，我们今天读这个经，我们能信，我们能依教奉行，当然信的人愈多、行的人愈多力量愈大。地球上这个大的灾变，我相信明年不至於发生很大的变化，现在许许多多宗教的信徒都在为这个事情祈祷，集体的意识能消灾免难。十方三世德号之本，这个德号就是这一句「南无阿弥陀佛」。怎么念才有效？大势至菩萨告诉我们，「都摄六根，净念相继」，就有效。效果是什么？你能感动诸佛如来，不但感动阿弥陀佛，十方一切诸佛都能感动，好像我们这个地方信息发过去，他收到了。条件是都摄六根，都摄六根就是放下万缘，至少在念佛的时候你万缘放下，你心清净了，净念相继。净是清净，用清净心去念，不怀疑、不夹杂，都摄六根就不会夹杂。相继，念不能断，譬如念一个小时、念半个小时、念两个小时，随自己定。最少的是十句，十念，南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛，接著不中断，十句，能产生不思议的效果。如果你怀疑，不相信它，半信半疑，你跟著念，念的时候又有杂念进去，又还想别的，这就不行，你念佛的功夫全破坏掉了。大势至菩萨这个开导非常重要，念佛功夫不得力，你用他的话对照一下，肯定你错了。

　　妄念太多怎么办？我想把它止，止不住，在现前社会这样的人是大有人在。什么方法能把这个念头止住？读经是个好办法，读经你要专注，你一有妄想、有妄心，你就会念错，你就会念漏掉。所以，念经的时候心要定，一个字一个字念，清清楚楚，一个字没有念错，一个字没有念漏。念一部经，短的大概半个小时，长的一、二个小时，很好，这就是你收心收了一、二个小时。这种方法是帮助你得定的，很有效。还有一种，也是帮助初学的，用念佛，念佛计数。计数的时候是清清楚楚，但是不是南无阿弥陀佛一，南无阿弥陀佛二，这不行，这就夹杂了，你把一二三四夹杂在里面，功夫破坏了。那个数清清楚楚，一点没错，但是没有起这个数目字的念头，这是功夫，当然长了就不行。所以祖师教我们从一到十，记得清清楚楚，确实没有错误，一到十，然后再从一到十。这个很摄心，你心稍微有一点点乱的时候，马上就错掉，错了从头再来，用这个方法。总得要一、二年，妄念少了。这桩事情急不得，古人说得好，「欲速则不达」，急著想成就是决定不能成功的，为什么？心浮气躁。一定要很冷静、很细心，把浮躁的习气统统把它化解掉。这个化解离不开诚敬，真诚恭敬处事待人接物。诚敬心现出来了，无论用什么样的功夫都很容易得力，没有诚敬，怎么样修功夫都不得力，这是事实真相。我相信每个同学都遭遇到这种境界，无法突破，很想成就，不能成就。

　　接著看下面，「如上所引《观佛三昧经》」，这前面曾经引过，我们的印象很深，「释尊曰：我与十方诸佛及贤劫千佛，从初发心，皆因念佛三昧力故，得一切种智。」一切种智就是无上正等正觉，如来所证得的。怎么证得的？得记住，念佛三昧力故。三昧是梵语，翻成中国意思是正定。念佛把杂念全念掉了，念佛是用这个方法，用这一念把杂念全取而代之，一切杂念换成一个念头「阿弥陀佛」，心里只有阿弥陀佛，不再有杂念，这叫念佛三昧。这就是制心一处的一种方法，用阿弥陀佛的方法制心一处。一处是定，就是禅定，禅定时间久了就开智慧，叫豁然开悟，智慧就开了。智慧开了，问题就能解决，像前面所说的众祸皆转，这问题解决了。对自己，这现实，我们讲对自己身体来讲，你的身心不健康，你有很多毛病，如果你念得三昧，你所有一切不健康的地方全好了。不健康是身体五脏六腑出了毛病，你的细胞里头有病毒，病毒从哪里来？从贪瞋痴慢疑来的。你能把贪瞋痴慢疑都念掉，只剩下一句佛号，你那些身体里面带著病毒的细胞统统恢复正常，它就这个意思，自然恢复了，你身心恢复健康。

　　所以这个里头有道理在，就是境随心转，我们身体是境，我们念头是心，身体整个五脏六腑的组织、这些细胞全都听念头的话。你的心正你的身就正，心邪，身就邪，心要是恶，你的细胞都变成带著有病毒的。就跟江本博士水实验一样的情形，一个道理。我们看到这个水实验，我就了解，怎样保护自己身心健康？没有别的，保护自己的正念，不能有邪念、不能有恶念。别人得罪我、毁谤我、侮辱我、陷害我，我用好心对待他，不能用怨恨心，用怨恨心自己先得病。我用善心对待别人，用宽恕对待别人，不去跟他计较，知道他的本性是善，他习性不善，本性是真的，习性是假的。常常想到别人好处，不要想到别人的不善处，对自己最大的好处是身心健康。如果跟别人斤斤计较，他受害三分，自己受害七分，你要把自己身心健康做代价付出，这不值得，有智慧的人、聪明人不干这个傻事。所以佛教导我们，看一切众生，人人是好人，事事是好事，日日是好日，时时是好时，满心的欢喜。人生活在欢喜当中，他怎么会生病？没这个道理。劳心、劳力都是正常的，真正得病就是心有不善的念头，这个容易得病。

　　早年我在台中求学，跟李老师十年，那个时候李老师已经七十岁了，我跟他的时候他七十岁，我离开他的时候他八十岁。每天的工作量是我们普通人的五倍，就是五个人才能做他的工作，那么大的工作量。跟他见面，一个星期之前约定时间，给你排时间，不是先约好的他没有时间见你，他都有客人，从早到晚。一天吃一餐，日中一食，这老人。我们才真正明白，饮食是补充能量，能量消耗到哪里去了？百分之九十五消耗在妄念上，胡思乱想最容易消耗能量，劳心劳力正常工作消耗能量有限。我跟老师十年，悟到了这桩事情，我跟他学，我也日中一食。我在台中五年，时间也不算短，一天吃一餐，很正常。你这个念头断了，就不想吃了，都是妄念在作祟。所以我们在经典上看到，阿罗汉一个星期吃一餐，辟支佛半个月吃一餐，他消耗的少，一次补充可以能禁得起半个月，辟支佛，人家的心多清净。我们能够把妄念统统放下，与我不相干的不要去想，於我不善的我也不去想。天天研究经教，常常想到这门经教里面所说的，时时刻刻去体会它，正念现前，这个消耗能量很少很少。一天吃一餐省很多事，而且一餐饭非常简单。我是吃到第八个月，才把这个事情告诉老师。老师听了之后问我，多久了？八个月了。怎么样，精神、体力？我说很正常。老师桌子一拍，「永远保持下去！人到无求品自高」，生活所需很少，日子很容易过、很好过。世间人为什么造罪业？欲望太多，欲望太大了。一生造罪业是欲望，身心不健康是欲望，死之后堕三途还是欲望，欲望害死人，要远离，不受它的害。生活确实愈简单愈自在，愈简单愈健康。

　　这一段文，最重要的就是强调念佛三昧，这句佛号应该怎么念才能把它念好，才能收到像经典上讲的效果。得三昧就是得清净心，再向上提升就是平等心，得三昧，智慧就现前，大乘经里面常说，烦恼轻智慧长，就这个道理。所以下面说，「亦与之同旨，皆以持名念佛为十方三世德号之本。」首先我们得认识，念佛，对於阿弥陀佛不认识，你怎么样能跟他交流？不但认识，而且熟悉，才真正能做到心心相印。心心相印的时候，功夫得力了，一念佛号是一念佛，古人讲「一声佛号一声佛，念念佛号念念佛」，他真相应。底下说，「故知植众德本可有二释」，植众德本有两个解释，第一个，「菩萨因中万德圆满，从因得果，故云植众德本」，这是第一个意思。有因它就有果，因是万德圆满，果当然也是圆满万德，这叫做植众德本。这个德本就是念佛，念佛三昧。「二者，众德本者，即念佛名号也」，这个指示就更清楚了。念佛三昧怎么个修法？发菩提心，一向专念南无阿弥陀佛，就是念佛三昧的修法，就是植众德本的修法。我们今天念佛的心不切，原因在哪里？原因是不认识，不知道这个佛号有这么大的好处。这一句佛号能化解这个社会的动乱，能化解地球上的灾难，没人相信；这一句佛号能解除自己的病苦，没人相信。宗教里有句话说得很好，「信者得救」，你不相信就没有法子，它就不灵。不是佛号灵不灵，那个没有关系，问你的心相不相信，你的心要是相信，佛号就灵，心要是不相信，佛号就不灵，灵跟不灵在自己。所以，认知是多么重要。学佛的人很多，认识释迦牟尼佛的人有几个？你对释迦牟尼佛一无所知，你对佛教能没有怀疑吗？不可能的事情。

　　我算是非常非常幸运的，我遇到的老师，他们教导我的就是首先认识释迦牟尼佛。我跟章嘉大师，第一天他就把释迦牟尼佛介绍给我，你要想学佛先要认识他，教我去找《释迦谱》、《释迦方志》，找这两种书看。这两种书当时市面上买不到，没有流通的，只有到寺庙里面去找《大藏经》，好在这两本分量不多，把它抄出来。我那个时候抄经，一天，利用星期天的时间，一天大概可以抄一万多字。现代，你看六十年，印刷术进步多快，六十年前是铅字排版，今天是电脑做版。印刷的技术比以前高太多了，方便太多了，成本降低了。现在居然我想买一部《四库全书》，书店就能单独为你印一部，技术到这种程度。以前至少要印一千部，他才能收回成本，才能赚钱，现在不需要，你要一套印一套给你，要两套印两套给你。

　　读了《释迦谱》之后才知道，释迦牟尼佛是人，不是神，也不是仙。什么样的人？聪明好学，我们今天讲知识分子，热爱知识。十九岁离开家出去参学，寻师访道，当时印度宗教、哲学可以说世界之冠，他全都参访了，一个都不漏。十二年结束，没地方再学了，问题没解决。印度人的学术没有一个不重视禅定的，宗教重视禅定，禅修，学术界也重视禅修，禅定当中能够突破空间维次，能够恢复局部的本能。佛经上讲的四禅八定，这不是释迦牟尼佛发明的，古婆罗门教他们传下来的。婆罗门教的历史，我跟他们有往来，他们的长老告诉我，他们有一万三千多年的历史。我相信，我相信我们中国文化至少也有一万三千年历史，只是上古时代没有发明文字，没有记载，完全是口传，身行言教，没有文字，印度亦如是。从四禅八定里面看到六道轮回，上面能看到二十八层天，下面能看到阿鼻地狱，一目了然，清清楚楚，这不是迷信。

　　可是要问，这六道从哪来的？为什么会有六道？六道以外还有没有世界？没人能解答。宗教没法子解答，学术界也没法子解答。大家都误会了，把四禅天、四空天当作大般涅盘，大般涅盘讲不生不灭，认为那个境界是不生不灭。那是很深的定功，几乎所有一切都停止了，都不动，是那么样一个境界。粗的念头伏住了，细念在流转他自己不知道，以为自己念头没有了，极其微细的念头在流转。所以，释迦牟尼佛把参学告一个段落，放下了，十二年所学的东西暂时放下，在菩提树下入定，入更深的禅定，这一下才突破了。不但突破了六道，同时突破了十法界，就是我们中国佛教里面所讲的，大彻大悟，明心见性，见性成佛，这才证得究竟圆满，问题解决了。六道从哪来的，明白了。为什么会有六道，也明白了。六道之外海阔天空，无量无边的诸佛刹土，华藏世界被他看到了，世间的源起也被他看到了。出了定之后开始教学，那一年释迦牟尼佛三十岁，七十九岁圆寂的，教学四十九年。方式，私塾教学，是中国传统那种私塾的方法，孔子、孟子都是这个方法，释迦牟尼佛也是这个方法。佛讲经教学真的是身行言教，日常生活当中做出榜样给大家看，日常生活把它记录下来就变成戒律，戒律就是释迦佛这个老人家一生他的行谊。他做到了，他说明白了，大家相信；如果说到做不到，谁相信他。你看他的示现，先做到，然后再跟你讲，你不能不相信。

　　汤池我们做实验的时候，第一天我跟老师见面，我就告诉这些老师们，这个教育不是一般教育，圣贤教育，是真正「为往圣继绝学，为万世开太平」，为续佛慧命，为弘法利生，大家要真干。释迦教学成功了，孔孟教学成功了，他为什么成功？先行其言，他想说的先做到了，所以他成功了。我说，做到之后再说到，这圣人；说到之后一定能做得到，这是贤人；说到以后做不到，那叫骗人。骗人肯定是失败的，你不会有成就，一定要学圣贤。如果我们老师，第一批老师三十七个人，你们这三十七位老师都是圣贤，这个事情决定能办得成功。老师真难得，我们真感动，《弟子规》里头字字句句他都落实了，都做到了，在这个小镇表演给大家看，人相信了。先表演，然后再开课，再告诉大家，我们定在什么时间开课，欢迎大家一起来学习，这办成功了。

　　在这个小镇上，小镇有十二个村庄，居民四万八千人，男女老少、各行各业一起学，老师带头，很快收到效果。不到四个月，小镇的风气发生很大的转变，这个实验成功了，出乎意料之外。我们原先想像，传统文化丢失了几十年，我记得我十岁的时候就很少人提这个事情，我离开家乡七十年，至少丢失七十年。恢复，二、三年就很快的了，没想到不到四个月就恢复了。我们这一批老师欢喜，无量的欢喜，肯定了古人所说的话，「人性本善」，第二句是我们发现的，「人是这么好教的」。换句话说，就是没人教，一教他就回头，他就觉悟，真正不可思议。十个月，第十个月我们的缘成熟了，联合国来找我们办个活动。通知我们来，希望我们跟它一起办活动的时候是五月，第五个月，活动在十月，我们有五个月的时间做准备。把我们试验的这桩事情在联合国做详细报告，还做了三天展览，成绩卓著。那一次我参加联合国的活动，我只有两句话告诉大家，第一句话是「宗教是可以团结的」，我邀请新加坡九个宗教参加这次活动，这是联合国从来没有过的；第二句话告诉大家，「人民是很好教的」，我们的试验成功了。

　　今天我们看到这段经文，众德本就是念佛名号，这不可思议，几个人认识？每一个学佛的人，头脑都想著我要怎样在这一生当中积功累德，断恶修善、积功累德，都有这个念头，都有这个愿望，不知道怎么修。在这里告诉你，老实念佛就是断恶修善，就是积功累德、植众德本。佛法，早年章嘉大师告诉我，知难行易。佛法你认识它、了解它难，所以佛说法四十九年。行，真干，凡夫成佛是一念之间，一念回头，一念觉，凡夫就成佛，行真不难。释迦牟尼佛在菩提树下给我们做表演，觉了就是佛，不觉就是凡夫。唐代六祖惠能大师，给我们中国人做了个表演，没开悟是凡夫，一开悟就成佛了，一念之间。他一生就听这么一堂课，五祖忍和尚半夜三更召见他，给他讲《金刚经》大意。他不认识字，那就不需要经本，五祖说，他听，不到四分之一，讲到「应无所住，而生其心」，他就开悟了。说出他的心得报告，「何期自性，本自清净」，何期是没想到，没想到自性本自清净，「本不生灭、本自具足、本无动摇、能生万法」。五祖一听，行了，真的开悟了，不是假的，后头不说了，衣钵就给他了，传他衣钵。叫他赶快离开，半夜把他送走，为什么？怕有嫉妒障碍，害他，他很年轻，二十四岁。他避难，逃在猎人队里面十五年，十五年之后，大家对这个事情淡忘了，他又出现了。惠能再出现的时候三十九岁，他在猎人队里头隐居了十五年。在猎人队里做义工，给猎人煮饭、烧饭，做厨房工作，猎人吃肉，他拿青菜放在锅边上煮，吃肉边菜。没有这个耐心行吗？祖师大德做出好榜样给我们看，都是对我们的教训。

　　释迦牟尼佛在的时候，提婆达多嫉妒他、陷害他，惠能大师的开悟，也是因为有人嫉妒他，要陷害他。你没有耐心你就没有成就。这种障碍，佛祖给我们示现，在今天的社会决定不能避免。我在台中学讲经，老师告诉我，李老师给我讲的，你将来出去讲经，讲得不好，人家讽刺你、笑话你，还没有什么，还不算什么；如果讲得好的，讲得好，比别人都好，你的麻烦就来了。我说什么麻烦？你会走投无路。到后来果然，一生到处流浪，居无定所。自己得到一点安慰，那就是释迦牟尼佛做了榜样，释迦牟尼佛一生说法四十九年，居无定所，到处流浪，我这一生跟释迦牟尼佛过的同样生活。我这个流浪还算不错，每个地方邀请都还很礼遇，讲完了就走路。在外面讲经，居住的时间最长的是新加坡，住了三年半，第二个最长的是香港，一九七七年，住了四个月。其他的地区都不超过三个月，时间短的，一个星期，半个月到一个月是最多。一生流浪，居无定所。有个很大的好处，帮助我放下，不放下也不行，非放下不可。我从来没有个念头建道场，这大家都知道的。这个道场是韩馆长往生之后，你们悟字辈这些师兄弟很可怜，无处落脚，到这个地方来，缘成熟了。买下这个地方是供养你们在此地修心养道，帮助你们成就。道场里面没有负担、没有欠债，道场没有经忏佛事，提供你们完备的这些修学条件。你们如果是真干，十年大成，不是小成，大成就；你们没有真干。我这十年当中，几乎一半的时间是在做宗教和平团结的工作，这你们大家都知道，参加十多次的国际和平会议。但是你们在这个地方安居乐业，你们没有把这个地方抓紧，真正抓住的人都成就了。

　　你们看看中国大陆哈尔滨的刘素云居士，人家十年成就了。别人问她，你用什么方法成就的？她说她的成就就六个字，老实、听话、真干。她听我的光碟，听懂一句话，「一门深入，长时薰修」，她说这句话她听懂了。十年她就抱定一部《无量寿经》，这一套《无量寿经》的光碟，什么时候的？是早年在台北图书馆讲的《无量寿经》。那个时候是用录音带记录下来的，没有形像，只有音，以后大概是做成光碟CD，她就得到这么一套东西。告诉我，她一天听一片，一片是一个小时，这一片听十遍，就是每天听经听十个小时，十个小时就是一个小时的重复，重复十次，长时薰修。一部经听完了，再听第二遍，也是一个小时，一天听十次。除了听经之外她就念佛，没有杂念。这样用功的方法，我知道平常人、普通的人，大概三年到四年就得念佛三昧，六、七年他就开悟了。十年她成就了。这是没有同参道友，一个人在家里，得了重病，用这个方法，听经、念佛，病好了，红斑狼疮，比癌症还严重。这就是经上讲的众祸皆转，这对她个人来讲，这要命的病居然好了，转过来了。现在在国内弘法，这次我带她到香港、到新加坡、到马来西亚、到印尼，我说弘法要走向国际。讲得好，到处受人欢迎。这是最好的一个榜样。从光碟上学习成就了，从卫星上学习、从网路上学习的，成就的人有，我有听说，现在还没见面。他们的条件，确确实实古今中外没有两样，都是老实、听话、真干，一门深入，长时薰修，没有一个不成就。

　　末后，这里总结，「且此二说实不相违」，前面讲的两种说法不相违背，「因菩萨因行不离念佛故，故一中有二；又念佛圆具万德故，是二中摄一」，没有违背，一即是二，二即是一。我们为什么功夫不得力？搞了这么多年，实在讲连边还没摸著。这不能怪别人，怪自己，不老实、不听话、不真干，你想想对不对？如果也真的能做到老实、听话、真干，不是个个都成就了吗？今天时间到了，我们就学习到此地。