净土大经解演义　　（第二八八集）　　2011/2/18　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0288

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百四十五面，第七行看起：

　　「志愿无倦」，从里这看起。「倦，疲也，厌也。《华严经》普贤大士十大愿王，概括其愿末之意为：虚空界尽、众生界尽、众生业尽、众生烦恼尽，我礼（乃至回向）乃尽。而虚空界乃至烦恼无有尽故，我此礼敬（乃至回向）无有穷尽。念念相续，无有间断，身语意业无有疲厌。是即志愿无倦之义也」。前面我们学到这个地方，十愿略略的说了一遍。因为前面都学过，在《华严经》里也学过，虽然学过没落实。所以遍数不怕多，愈多愈好，印象深刻，参透其中的义理自然就会落实。所以凡是不能落实，是我们知见上的问题，我们对它的认知程度不够，够了自然就能做到，这是我们多年学习的经验。古人也是这样教导我们，所谓「读书千遍，其义自见」。听讲绝不是听过一遍就满足，一遍听过了，真的是所谓耳边风，吹过之后就了了，人家问起来：我听过。其中的真实义几个人参透？不能够依教奉行，就不能得真实利益。懒散，自古以来是一切众生的通病，菩萨也不例外。所以佛教菩萨六个科目就是六波罗蜜，其中有精进这个用意很深，精进是专门对治懈怠的。

　　精进是菩萨唯一的善根。世间法的善根有三善根，具足这三善根就能成就一切善法，这三善根是不贪、不瞋、不痴。世法之善，菩萨当然具足，菩萨能不能成佛、能不能断烦恼关键在精进，所以菩萨的善根只有一条，精进。精进从哪里做起？还是从一门深入、长时薰修。这什么道理？凡是懈怠、懒散都是知之不足，章嘉大师所说的「大乘佛法知难行易」。我们自己知道自己知的不足，那就要在知这方面下功夫，真精进求智慧。古人说得好，是真的不是假的，有道理，「读书千遍，其义自见」，知就满足，一千遍念下来，他得三昧了。如果是把《无量寿经》念一千遍，要怎么个念法？一天念三遍，一年差不多就接近一千遍。一天都不能缺课，每天念三遍就能得念佛三昧，能得清净心，清净心生智慧，然后再读这个经，里面意思就懂了。前面一千遍不懂意思，不要紧，不要著急，不必求解，只求清净心。清净心，在日常生活当中不受外面六尘环境的干扰，清净心就得到。你要知道清净心是你自己本来有的，你的心本来是清净的，得到不要欢喜，得到不要骄傲，人人都有。一骄傲，这一欢喜，你的三昧就失掉，可惜！得来不容易，下那么大的功夫。这个时候如何保持它永远不要失掉它？就是后头这一句「忍力成就」，你要能忍，决定没有傲慢心，决定没有嫉妒心，你真得道了。真得道的人，这个道就是三昧、就是智慧，三昧是得道的门径，你进了门。智慧是登堂入室，你得到真实的利益，真实的利益就是智慧。果然能保持，若干时日之后必然大彻大悟、明心见性，自性般若智慧圆满现前，这叫成就。

　　所以普贤十愿要认真修，从礼敬、赞叹，礼敬是入门的头一堂课。赞叹就是随喜功德，赞叹能够对治自己的傲慢，对治自己的嫉妒，这两个烦恼是许多初学菩萨境界不能向上提升的第一个因素，这不能不知道。「念念相续，无有间断」，这两句话跟大势至菩萨所说的「都摄六根，净念相继」，是一个意思。后面是「身语意业无有疲厌」，三业清净，无有疲厌是勇猛精进。我们现在读得很多，这些句子非常熟悉，随时脱口而出，可是怎么样？没有得到真实受用，於是对经教生不起信心。你要问好不好？好，好在哪里说不出来。对自己有没有好处？不能说没好处，好处太少，多半人的身上没看到好处，十愿没有一愿能做到，这个问题我们不能不知道。知道了，想在这一生成就，你就不能不认真去探讨、去反省，毛病到底出在什么地方，决定不在外缘都在自己。古人所说的「行有不得，反求诸己」，你才能把病根找到，从根本上消除，问题就解决了。

　　古圣先贤这老祖宗们对得起后世，为后人设想得太周到，留下这些典籍，这些典籍里面百分之一、千分之一，我们真正得到了、消化了，都有很大的受用。得到而没有消化、没有受用，那个可惜，那个得到不是真的得到。我们今天学院保存这个典籍，儒释道，可说是相当丰富，没有人去阅读，没有人去研究，身在宝所，依然是空手没得到，你说多可惜。你说我根基不好，可以补救，用一、二年的时间就全补足，时间不要长。一个人带头做，就会影响二、三个人，这二、三个人带头做，就能影响整个学院。如果这个心不肯发，说发心求生净土是假的，不是真的，这一生未必能去得成。发真心就在当下，是不是真干也在当下，前面说过，请转法轮要请自己，请佛住世也要请自己。普贤十愿纲领是普贤菩萨说出来的，我们如果要是会，恭恭敬敬接受过来依教奉行。首先用儒释道这三个根来接受十大愿王，换句话说，十大愿王我们用儒释道三个根来落实，然后举一隅以三隅反，境界才能大幅度的向上提升。世法说，《学记》里面讲的七年小成，我们今天可以这么说法，两年扎根，再五年就是七年，小成，小成是什么？得三昧。九年或者十年就大成，大成开悟了，纵然不能大彻大悟，大悟是非常可能的。大彻大悟是佛，大悟是菩萨，我们做得到，不是做不到。

　　这一段讲的是「志愿无倦之义也」，志愿一出问题，人马上堕落，这个事情太多太多了，古时候就不少，现在更多。现在人确实禁不起考验，稍稍有点不如意，他就不干了，他就走了。而真正修道人是天天在考试，人对你的考试、事对你的考试、物对你的考试，看你能不能通过？外面人事物都在诱惑你，你对外头诱惑明了、通达，长智慧，再怎么诱惑，我如如不动，这是增长定功。天天都在诱惑，合你意思的，你受它诱惑就增长贪心；不合你意思的，它在外面诱惑你就增长瞋恚心，就会生起怨恨心，这是禁不起考验。你说你修道，那些魔王站在旁边笑话，假的不是真的；禁得起考验的，那是真的。所以这些考验的人事物，都要用真诚恭敬心感恩他们，没有他们，你的功夫怎样提升？你怎么知道你功夫得力？功夫得力就不受诱惑了，不受外面环境干扰，我自己的清净平等觉重要。他们所作所为各人自己负责，我不能代替他，他也不能代替我。业因果报无法逃避，只是来早来迟的问题，善因一定有善果，恶因肯定有恶报。

　　「忍力成就。忍力者，忍辱之力。」就是六波罗蜜里忍辱波罗蜜，这个名词的翻译是特别为中国人起的。早年这些翻经大师到中国来了，中国人把辱看得很重，杀头可以忍，耻辱不能忍，把耻辱看得这么严重。所以翻经的法师把忍波罗蜜，就下头用忍辱，这讲辱都能忍，还有什么不能忍？取这个意思。这是翻经大师的智慧，他们的善巧方便。「法住师云：忍有三种：一者安苦忍，谓於世违事能受故。」就是违背你的喜爱，换句话说，你讨厌的、不喜欢的这些事情，你都能够忍受。释迦牟尼佛为我们示现的，三衣一钵，树下一宿，这是安苦忍，佛为我们表演。人能够安贫乐道，这个社会就安定和谐，你看这个功德多大！我们要积功累德，这点就很了不起，为什么？能忍的人，於人无争，於世无求，他心是安定的。安定心生智慧，他不生烦恼，所以处於贫贱，他仍然是快乐，像颜回一样。在社会上没地位这叫贱，没有财富这叫贫，颜回这两种都没有，没有财富、也没有地位，可是颜回的生活幸福、快乐、美满，从哪里来的？安贫乐道。世间人不知道他、不认识他，佛菩萨认识他，圣贤人认识他。现在一般社会说迷信，其实并不迷信，真有鬼神，鬼神尊重他。这是安苦忍的功德。

　　「二、他不饶益忍」，他是别人，别人对自己不饶益，用现在的话来说，别人对我或是毁谤，或是侮辱，或是加害，这都属於不饶益，能忍。这底下一句也说清楚，「谓他於己有违损能受故」。违背自己的意愿，伤害自己的名利，能受！像我刚才举的例子，这个我们在一生当中肯定遇到的，我们修行，帮助社会、帮助大众做点好事，会遇到许许多多的障碍，在现在这个社会，你想像不到的障碍。你好心好意帮助他，他在那里问我：「你为什么帮助我？你有什么企图？你的目的何在？」你说：我没有企图，也没有目的。「那你不是神经病吗？你怎么干这个傻事？」这都是我们这么多年来常常碰到的。我们也了解，遇到别人问我们，「我们想修一点福。」修什么福？「来生福报。」你相信有来生吗？「是，我相信有来生。」我们把因果教育送给他，告诉他有来生，信不信随他，信很好，不信也好，为什么？一历耳根，永为道种。他到哪一天发现到真有来生，他很感激你，以前某人跟我说过，我不相信，现在知道是真的。这要学菩萨的善巧方便，能忍。

　　「三、法思维忍，谓於法无分别故。」这要忍，这个不忍真不行，这就你修学佛法，学佛的经论，或者学世间人的经典，四书五经这一类的，你要不要去思考？想这一句话、这一段是什么意思？这很平常的事情。圣贤佛菩萨叫我们要忍，忍什么？别去想它。为什么？你去想它，是你自己的意思，不是圣贤、佛菩萨的意思。为什么？因为佛菩萨没有意思。经典上的话是从佛菩萨清净智慧流露出来的，所以它没有意思。我们要离妄想分别执著心去接触它，你就真正体会到它的意思，那个它的意思不是它，是什么？是自性的意思。自性里面本来具足智慧德相，佛菩萨是恒顺众生，随心应量，自然流露出来的。所以它没有意思，没有浅深，也没有广狭，它是真的，它不是假的。众生听到个个都欢喜，众生根利的他听的意思很深，众生根性很薄的他听的意思很浅，听的人个个都得利益。这个得利益就像古人的比喻，「如人饮水，冷暖自知」，听懂的人他自己心里明白，妙就妙在这里，所以法叫妙法。你听经闻法能得多少，全是你自己，与外面不相干，与老师也不相干，全在自己。老师为我们讲解，老师的境界我们不知道，世间老师讲，意思就很浅近；有修有证的老师去讲，高深莫测。得不得利益？得利益，肯定得利益。如果要不得利益，他不就白讲了！哪有这种道理的？

　　所以马鸣菩萨教给我们，读诵、听教要懂得三个原则，第一个不执著言说相，读诵不执著文字相；不执著名字相，这名词术语；不执著心缘相，心缘相是你只恭恭敬敬、诚诚恳恳读下去，不想文字里的意思，都不要去想。这样的读诵是修戒定慧，戒定慧三学一次学成功，遵守这个方法去读、去听，遵守这个方法这是持戒。没有分别执著这是修定，没有分别不用第六识，没有执著不用第七识。你不用第六识，妙观察智就现前；你不用第七识，平等性智就现前。换句话说，你的心是清净平等的，清净平等心叫三昧。久久薰修，自然开悟，开悟之后你看到这个经文字字句句无量义，这是法喜充满。为什么说无量义？自性无量，自性无量就智慧无量、德能无量、相好无量，真会念。听教亦如是，听教就是听讲，像我们现在在一起学习，我们分享。你要能守住这个原则，这一堂课两个小时，两个小时修什么？修戒定慧，用这个方法将戒定慧一次统统学了，每天都用这个方法。人家真用功的人一天八个小时、十个小时，最好是十个小时，听经可以听光碟，或是在网路、在卫星。读诵就用经本，一本书不更换，没开悟不看第二种，开悟我再广学多闻。开悟的样子是什么？最普通、最普遍的答问，别人有疑难问题提出来，你应对如流，不用思考，智慧开了。你没有去想想这个问题，这问题我应该怎么回答他，没有想到这个，问题提出来，自然就回答。往往答完之后自己感到欢喜，我答得很好，我怎么会这样答覆。自己要想想这个问题，想怎么答，还答不出来，妙！这是什么？智慧现前，就这么回事情。

　　「此三忍成就，故曰忍力成就。」一个安苦，安贫乐道；第二个能够忍受一切人的批评，特别是恶意的都能忍受。不但不计较，而且还有感恩的心，这个难，真正有感恩的心才得到受用。为什么没有感恩的心？你没有得受用。得受用，听到别人批评，认真反省，有则改之，无则嘉勉。如果他批评得对，我真有这过失，我从今就改掉，感恩他，他提醒我；没有，更要感恩他，他出这个考题，我通过了。通过这个考试，自己提升了，你能不感恩他吗？他要是有恶行恶念，他造业，他造业帮助我提升。不但我感恩他，我还有行动，把自己修学功德回向给他，帮助他减轻苦报，这应该的，礼尚往来。你没有真实智慧，你看不到这一层，那别人毁谤你，你怨恨他，这一怨恨可麻烦了。怨恨什么？将来的果是冤冤相报，冤冤相报就没完没了，苦不堪言，双方都痛苦。所以这种现象现前，立刻就化解掉，没有了。学佛学这么多年，这是小本事、小聪明一定要有；这种小本领都没有，那我们佛就白学了。菩萨，大乘经里面常常称菩萨为「仁者」，仁慈，仁慈的人，菩萨都是仁慈的人，仁者无敌这是菩萨。菩萨永远不会跟人事物对立，为什么？边见破了，边见是对立，二边。

　　前面跟诸位说过，菩萨无人、无我、无众生、无寿者，这菩萨，最起码的菩萨。你还有这么多对立，你是凡夫，你连菩萨的边都没沾上。身见、边见、成见都放下，这个人是真菩萨，虽然是个小小菩萨，他不是凡夫。真是这样修成，念佛求生净土，恭喜你，你到极乐世界生方便有余土，不是凡圣同居土。诸位要记住，《金刚经》上四相破了，你不执著，四相不执著你就是方便土的菩萨；四相没破是凡圣同居土。所以这叫「忍力成就」，忍辱有力了起作用。听到称心如意的事情，欢喜；听到别人羞辱、毁谤你，你会生气，你是凡夫，念佛往生是生凡圣同居土。生凡圣同居土往生的时候，这些烦恼习气要用佛号伏住才管用；如果临终最后一念伏不住，那就又搞轮回去了。能不能往生在最后一念，我们想想，我们能有把握在最后一念能伏得住吗？现前伏不住，最后一念是没把握的，那真得碰运气了。明白这个道理，我们就晓得，现前要学到能伏得住，能受得了。布施是放下，放下是积功累德；忍辱是保持，你这功德能不能保持全靠忍辱波罗蜜。如果没有忍辱波罗蜜，修积的功德不能保持，佛法里面所谓「火烧功德林」，那个火是瞋恚之火，这个火一冒出来，清净心没有了，平等心没有了，正觉没有了，回归到六道，没有上升。

　　「又《会疏》明十忍，疏曰：忍之为德，持戒苦行所不及。」这话是真的，也就是说忍辱之德超过持戒、超过苦行，有忍辱肯定有持戒、苦行，就在他日常生活当中他样样能忍。他有同情心，他有怜悯心，他有慈悲心，他处处忍让，事事节俭。像《了凡四训》里面所说的，袁了凡的夫人冬天为儿子缝棉衣，家里有丝棉。了凡先生看到的时候，她用的新棉花，「丝棉比棉花更好，家里有丝棉，为什么不用丝棉用棉花？」他夫人说，「丝棉的价值高，她把丝棉换了棉花。丝棉只能做一件，我换成棉花可以做二、三件，儿子有得穿，也可以送给穷苦的人穿。」了凡先生听了点点头，「儿子有福了。」学佛的人要常常为别人想，我初出家在寺院里面住过两年，我所见到的，寺院出家人不知道惜福，为什么？供养来得太容易，助长奢侈浪费的习气。这是什么？这损福报，这个事情肯定有果报。要知道，我过去讲这个话讲得多，这个社会上哪个行业都容易，唯独出家这个行业不容易，为什么？它负的有很大的因果报应在其中。信徒供养不管多少，他是真诚恭敬心来供养，希望修福。我们修的什么福？接受这供养能消化得掉吗？古大德告诉我们，「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」。这能随便接受吗？

　　我们看印光大师一生的行谊，他接受十方供养，供养的钱财，自己一分钱都不用，完全拿来去印经布施，做法布施。这经上说的，「一切供养当中法供养为最」，一切布施当中也是法布施为最。他帮助这些众生种福，用这个钱办一个佛经流通处，它叫弘化社，在苏州报国寺，弘化社就是这些钱办的。遇到有灾难，旱灾、水灾，从印经款项里面拨出一点去赈灾，这我们看到的。除此之外，他这个专款是专用，没有用在任何别的分上，建设寺庙没有听说印光法师拿过钱。从这个地方我们就想到，印光法师对因果这桩事情，他多么重视！而我们一般出家人疏忽了。印祖生在我们这一代，去我们不过是一甲子而已，李老师是他的学生，当时在台湾我们初学佛的时候，李济华老居士也是印祖的学生，赵默林这些人统统都是印光大师的学生，这些居士表现得都不错，都是我们学佛的好榜样。我在台中求学，李老师就把《印光法师文钞》，那个时候正续两编一共是四本，他老人家送给我，叫我学印光法师。我读过一遍很受感动，很受启示。现在《印光大师全集》流通，内容非常丰富，末法时期如果能依教奉行，我相信都能往生。这是近代人，他所说的、所写的契合现代人的根机，文字是很浅显的文言文。所以学文言文，用《文钞》也是个很好的选择，文字学到了，佛法也学到了，一举两得。李老师讲的熟读一百篇，就可以在《文钞》正续两编里面去选一百篇，真正能念熟，能念到能背诵，相信你的文言文基础就够了，跟读《古文观止》没两样。我也有希望同修发心，把现在出家人的那些毛病要改过来，不改过来念佛不能往生，还得继续去搞六道轮回。

　　接著说，「能行忍者，可名为有力大人。」大人就是菩萨，有力是什么力？忍力。「忍辱正治瞋恚」，治是对治，瞋恚是病，严重的烦恼。瞋恚是地狱的因，常常心里有瞋恚的念头，这个跟地狱的缘就深了。贪婪是饿鬼，愚痴是畜生，贪瞋痴这是三恶道的业因。「通断三毒」，三毒是贪瞋痴，主要是对付瞋恚的，贪瞋痴都治。六度里修行人最重要的是两个，一个是布施，一个是忍辱。下面，「《宝云经》於菩萨所修法，各说十法。中说忍法」，就是十法当中说忍法。「菩萨有十法，能净於忍」。菩萨有十法，《宝云经》上说的这一段，黄念老全部节录下来了。「何等为十？一、内忍，二、外忍，三、法忍，四、随佛教忍，五、无方所忍，六、修处处忍，七、非所为忍，八、不逼恼忍，九、悲心忍，十、誓愿忍。」先把这十个名词报出来，然后每一条节录下来的我们看，「一、内忍。云何名菩萨内忍？」什么叫菩萨内忍？「菩萨饥渴寒热，忧悲疼痛，身心楚切」，楚是苦楚，切是悲切，「能自忍受，不为苦恼，是名内忍」。这就是前面三种忍的安苦忍，内忍是属於安苦忍，出家人生活很清苦，尤其是初出家依靠寺院道场。初出家的规矩，这个规矩是古人立的，百丈清规上立的，所谓「马祖建丛林，百丈立清规」。你初出家五年学戒，从你剃头那一天五年，这什么意思？用现在的话说，你在常住里头做义工，为大众服务，这是非常有道理的。五年之后你不再做这些工作，新出家的人来服侍你、来照顾你，五年的时间修福修慧。

　　哪有一出家就茶来伸手、饭来张口，过这么悠游自在的生活？没有这种道理的。所以初出家的时候，不管你是什么出身，出家就平等，劳动的事情，苦事情，厨房的事情全都要做，它是轮流做的，所以常住什么样的事情你都会。老一辈常说出家人三把刀，第一把是剃头刀，你得会剃头；第二把菜刀，你能当大厨；第三把刀是剪刀，你能做衣服，这是基本生活上可以不求人。现在寺庙跟从前不一样，以前寺庙没有外面来的义工，没有。什么事情出家人统统要做，所以小和尚初出家五年很辛苦，这主要是修福报。否则的话，你老了谁侍候你？你侍候过别人，你老的时候有人侍候你，这很公平的。现在的寺庙呢？现在寺庙富有。从前寺庙它有固定的经济收入，它不靠信徒，它没有经忏佛事，也没有法会。寺庙都有田地、有山林，租给农民去耕种，收租，农民收成的时候给一些，给寺庙。所以寺庙的经济生活非常稳定，心安则道隆。

　　佛经上说「法轮未转食轮先」，你生活不能安定，你怎么修道？现在的寺庙没有恒产，经济收入就有问题。所以靠经忏佛事，靠法会收入，收入相当可观，寺庙富起来了，很多这些工作人员在外面请，出家人不必做。我在台湾刚出家的时候，看到大的寺庙，那里面的大厨，待遇跟酒店差不多，差不多能跟现在的五星级酒店那样的待遇，出家人生活也过得非常优裕。为什么请这么好的大厨？因为法会佛事里头，很多这些贵人都到庙里面来吃饭，一定要好好供养他，他吃得很欢喜，下一次还来做佛事。我们就明白了，这个接待就是必要的。所以寺院用高薪去雇这些大厨，他们拿工资的。寺院里面有些工作的，管财务的、管公共关系的都雇用在家的信徒，有专业的。所以寺庙确实管理得非常好，开销也可观，但收入多。这逐渐逐渐变质，不像是出家人了，出家人粗重事情都没有了，他们的工作就是早晚殿，再就是经忏佛事法会。跟古代完全不一样，所以这是寺院庵堂的质产生变化。

　　当初方东美先生告诉我，学佛经哲学要到经典里面去学，寺院里可能学不到。我们了解了，完全要依靠经典，依靠经典不能不用功。现在我们看到一个胡小林居士，这是学习经典的一个典范。他听我讲经，拿著经本回去怎么样？每个字、每个词都查字典。一天用大量的时间，二、三个小时专门查字典，把这些名词术语统统整理出来，再听我这个光碟就不一样了。这就是讲经要准备，所以要备课；听经一样的，也要准备。如果你没有准备这个功夫，你听不到东西。我早年跟李老师，李老师难得，因为讲经一个星期只讲一次，所以我们有充分的时间去准备。他讲，譬如今天要讲这段经文，大致上我们都能够估计得到，从哪里讲到哪里。我要用多少时间来做准备听经的工作？至少二十个小时。我也要把里面的字词查清楚，我还搜集许许多多古大德的注疏，重要的注疏。我跟李老师学《楞严经》，这是一部大经，我搜集二十多种不同的注解，我选择五种，我都要把这五种看一遍，在字典上查清楚、查明白，再听老师讲。我的记忆力非常好，第二天晚上我复讲，要把老师东西统统讲一遍。我复讲的听众只有六个人，我们是个小班七个人，这七个人是我找的，我们志同道合在《楞严经》上下功夫。我复讲，他们很慈悲，那时候我出家了我复讲，所以老师《楞严经》讲一遍，我也讲了一遍。我讲完之后，我这六个同学都是学讲经的，请他们批评，请他们指教，提出问题，我们共同来讨论。我们有疑惑不能解决，再去问老师。《楞严经》讲了三年，一个星期一次。

　　我学了这部大经之后，以后讲过七次，七次只有两次讲圆满，其他的五次没讲圆满。那个时候没有这些科学工具，我们连录音的设备都没有。有文字的这些资料，但是也都找不到了，这么多年搬家，搬了太多次都散失了。以后有这些设备，有录音、有录影这一部分保留下来了。当年我在台中，这些小部经总共学了三十多部，大经就是《楞严经》，这学一部大经。所以学习要认真、要吃苦！这三种忍，第三种就是讲学习，学习要不肯吃苦，不能成就。让别人都给你准备好，那个没用处，你自己没有悟处；必须自己真干，自己有悟处。讲经不容易，老师教导我们，发心讲经世出世间法都要通达，这个难。世间法不讲别的吧，就这一部《四库全书》能通吗？出世间法这一部《大藏经》，能不能通？你通了出世间法，不通世间法，那是契理不契机；通世间法不通佛法，是契机不契理，都做不到。那要怎么学法？老师最后教导我，我们唯有求感通，就求感应。怎样求感应？诚心，真诚心。真诚心上还得加个字，至诚，真诚到极处就有感应，靠感应来通世出世间法。世出世间法要不要留意？要。

　　现在我们真的有了方便，这说起来你们这代人有福报，古人已经把这些资料编好了。世间法两部书，这两部书的内容都包括修身，我们可以说是「格物致知、诚意正心、修身齐家、治国平天下」，古人把这些东西都搜集好，编成一本书，《群书治要》，唐太宗下令编的。这是世法里头最精华的东西，你怎样管理一个国家？你怎样管理你的企业、管理你的公司、管理你的家庭？这个材料太丰富了。另外一套是治学，如何恢复中国传统文化，民国初年我还没出生，就有一批专家学者想到这桩大事，从《四库》经史子集里选择精华，最好的东西选择出来，编成一部八册，我叫它做小四库，你才有办法下手。这么好的东西，你真是无从看起，现在人家把里头最好的抄出来了，抄成一本来给你看。经一本，史有一本，子书两本，集有三本，集里头文好像是两本，诗词一本，都是精华。你读这两样东西，世间法就通了。佛经选一本一门深入、长时薰修，世法就这两本书就可以了。

　　这两本书我们都印了一万套，《群书治要》已经印好，大概过几天我们就可以收到一套，他先送给我看，然后我们再分送。《国学治要》大概四月底可以出版，真难得，真不容易。典籍摆在你面前，古圣先贤的苦心，问题你们肯不肯发心学？肯发心学得真干，真干十年下来，你们在佛门是大师级的人物，十载寒窗一举成名。今天学院这样好的读书环境，这个道场比所有佛教道场都殊胜。你们不需要到外面化缘，也不需要去做经忏佛事，每个人在此地都可以专攻一门经论。同学们在一起，佛法里常讲依众靠众互相勉励、互相督促，订上进度表，我今年一年要完成哪些课程。最重要的是基础课程，基础课程一个是文言文，一是三个根，一定先从这里下手。没有这个你没有根，你学什么都学不好，用一年半到两年的时间把根扎好。出世间法《无量寿经》好，这一部经一生受用无穷，你把它学好，能讲得很透彻，全世界每个地方都需要。但是你一定要发愿十年不下山，你在图文巴老老实实住十年，把学业完成，道业完成，你才能在全球弘法利生。没有十年的定功，你不会成就。

　　学院在此地今年是十年了，这个十年你们没成就，希望下面第二个十年，你们不要浪费了，第二个十年浪费了，那就没救了。一切放下，放下杂念，你们真正肯干，我相信佛菩萨慈悲，常住的工作，有很多发心到这边来参学的居士们，他们可以负起这个责任。寺院的管理我们可以交给在家人，我们可以付他工资，聘雇他来管理我们寺院。出家人什么都不管，专心读书，专心学佛，十年之后你们成就了。现在不能成就是什么？你们拉杂的事情太多，妨害你的清净心，你不能专心。我相信我们的寺院收入能够雇得起几个人，请他们来管理。只要你们好好的学，三宝会加持这个道场。希望大家多想想，不然的话，光阴一去不回头，怎么办？你们想了之后再来告诉我，我希望大家个个成就。我们为佛法做个好榜样，道场确实是正法，我们自己在认真学习，所学习到的都要落在生活上。

　　这十种忍内容很精彩、很丰富，「二、外忍」，外忍你看它说的，「云何名菩萨外忍。菩萨从他闻恶言骂詈，毁辱诽谤，或毁辱父母兄弟姊妹眷属」，这就是别人毁谤你，不毁谤你自己，毁谤你的父母，毁谤你的兄弟姊妹，这样状况，或者是毁谤你的和尚阿闍黎，毁谤你的老师，毁谤你的同学，「或闻毁佛法僧」，谤佛、谤法、谤僧。「有如是种种毁訾，菩萨忍辱，不生瞋恚，是名外忍」。都不是一般人能做得到的，一般人遇到这个事情他忍不住，怨恨就生起来，瞋恚心生起来。佛菩萨不是这样教我们的，我们要注意，佛菩萨教我们什么都要忍，你才能有成就。像这些东西讲得不错，举的这些例子，如果我们不能忍，我们肯定退心，这一退心我们的道业就失掉，全盘失败了，损失不是别人，是自己。一个人要有成就，经上讲的这么多这些磨难，这些磨难你能够通过你就成就了；你有一关不能通过，你就堕落了。又何况在这个时代，所谓是法弱魔强，你要不懂得忍辱波罗蜜，你怎么会成就？什么样的苦都要忍，什么样的辱都要忍，坚持自己一个方向、一个目标，这才会有成就。过去社会上一般人，多少还学一点古圣先贤的教诲。现在完全没有了，你做好事人家骂你，侮辱你；你做坏事，人家赞叹你也帮忙你。做好事，不但不帮忙，他还把你毁掉，你还做不做？看你能不能忍。今天时间到了，我们就学到此地。