净土大经解演义　　（第三十一集）　　2010/5/6　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0031

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三十二面倒数第五行：

　　「凡夫带业往生同居土，以亲闻佛训故，无退转故，寿命无量故，故必於此一生，圆断诸惑，圆净四土，故生同居，亦即生上三土，故曰圆生四土。」这段文总结前面我们学习的四种净土，这四种净土里面，无比殊胜的就是同居土。不但是世尊四十九年所说的一切法，这是第一殊胜，即使是在十方世界无量诸佛所说的一切法门，极乐世界的同居还是第一殊胜。我们要不把这桩事情认识清楚、认识明白，对於深信切愿总会有欠缺的感触，唯有通达明了之后，深信切愿就圆满了；圆满的信愿，就像蕅益大师所说的，必定往生。往生到同居土，究竟殊胜在哪里？这一小段给我们说清楚了。凡夫带业，要知道我们是凡夫，我们不是圣人，不但大圣没分，小圣也没分，小小圣我们也做不到。从这个地方我们深深感触到，也无比的惭愧。学佛怎么学？第一要持戒，不持戒就没根。所以在家学佛三个根，出家学佛四个根。第二要修行，要真修行，你才会有成就。真修行，我们带业求往生，那就是要发愿、要念佛，信愿行三个条件你总得要具足。真有愿，这个愿怎么生的？知道这个世界苦，苦不堪言，知道苦，我们才愿意脱离这个世界。

　　这个世界诱惑的东西太多，财色名食睡五欲六尘的诱惑，知道苦就不受诱惑。我要想得到世间这些享受，自己一定要想想付出多少代价，值得吗？不值得。纵然在这个世间做了国王，世间人所说的，「贵为天子，富有四海」，你能享受几年？大概历代帝王里头，享受最长久的无过於康熙，康熙做了六十一年皇帝。乾隆不敢超过他的祖父，所以做六十年，把王位让给他儿子，自己做了四年太上皇也就走了。所以你想想，能享几时？福报享完之后到哪里去？出不了六道轮回。既然出不了六道轮回，那就可想而知，他一代不如一代，我们讲一世，一世不如一世，这是事实。这就是你付出的代价，修多少世的福报才能做一次帝王，一次享尽了，又要沦落多少世，那又何必？这是我们要把它看清楚、看明白的，然后，不但世间帝王没有法子诱惑我们，大梵天王、摩醯首罗天王也不能够诱惑一个修行人。修行人觉悟了、明白了，世间无量劫不过一弹指而已，还是把方向、目标确定，决定回归自性，回归大圆满，自性是大圆满。世尊在《华严》里面为我们说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，我们要把这个找回来，这是本有的，本有一定找得回来。六道跟十法界本来没有，这是一场恶梦，恶梦一定可以醒得过来，醒来就没有了。我们相信，真正醒过来心有余悸，六道苦，十法界苦，这作一场恶梦。所以，清醒过来不容易，真的清醒过来。

　　我们很幸运、很不容易，听到佛菩萨的教诲，了解事实真相，不需要断惑就能证真，这个真是稀有难信之法。极乐的同居它是净土，它不是秽土，所以到了西方极乐世界，你就得三个好处，这三个好处无与伦比。第一个好处「亲闻佛说法」，这是不容易遇到的。听什么佛说法？给诸位说，到极乐世界听报身佛说法。在西方极乐世界，三身即是一身，一身即是三身。我们在这个世间，纵然跟释迦佛生在同一个时代，有缘见到释迦牟尼佛，释迦牟尼佛是应化身。你亲自听到法身、报身佛给你说法，哪有不开悟的道理！第二「不退转」，到西方极乐世界就圆证三不退。所以佛告诉我们，凡圣同居土下下品往生也是作阿惟越致菩萨，这多难得。我们在这个世间不能成就，原因在哪里？进步太少，退步就太多了，真叫进一步退十步，所以不容易成就。第三「寿命无量」，西方极乐世界是真正的无量寿，不是一个有量的无量数，是真正的无量数。所以，必定在这一生当中，就是生到西方极乐世界一生当中，圆断诸惑，圆满的断见思惑、尘沙惑、无明惑，也就是《华严经》上说的执著、分别、妄想全断了。圆净四土，圆满证得清净四土，一即是四、四即是一。所以生同居就是生上三土，同时生上三土，圆生四土，这是一生当中圆满成就。

　　我们果然有这个认识，有这种认知，怎么能不向往？这一生当中能不能得到？能！肯定能得到，问题就是你愿不愿意？这个愿不愿意就是你是不是真的认知，真认知之后，这个世间你才能真正放下。这世间还有没有放下的，换句话说，你对西方极乐世界认识模糊、不清楚；真的认识清楚，那还有话说吗？肯定成就，什么都放下了。放下之后，我们现前的工作，刚才也提到过，第一个，要把根本、基础打好，四个根，《感应篇》、《弟子规》、《十善业》、《沙弥律仪》，持戒。有这个基础，真干，不真干不行，真干就是发菩提心、一向专念。第三个，弘经。这是大乘，大乘最后一句话说「劝进行者」，净业三福一共十一句，前面十句都是自利，末后这一句是利他，自己成就了，一定要帮助别人，就是自行化他。末后这一愿，那是你完全进入境界了，「深信因果，读诵大乘，劝进行者」。你要帮助天下的修行人破迷开悟，了解事实真相，跟自己一样发愿求生净土，这就对了，这就跟十方三世一切诸佛如来修行一条路，一个方向、一条大道，哪有不成功的道理！

　　再接著看下面这段，「又此土修行难，退缘多故」。处处障碍，这个障碍是什么？就是帮助你退转的，也就是许许多多的诱惑，你要是禁不起诱惑你就退转。谁在诱惑你？魔在诱惑你。冤亲债主都是魔，你在这个世间生生世世亏欠他们太多，他们迷惑颠倒，他们要报复，他们要索取；欠命的要还他命，欠债要还钱，没还，他心不甘情不愿，总是要找你麻烦，何况后面还有大魔王做他们的依靠。我们也是迷得太深、迷得太重，诸佛菩萨想帮忙帮不上，不是佛菩萨不帮你，帮不上。怎么帮不上？不相信，不听话，受不了诱惑，好了，就退转了。「故修道者多如牛毛，得道者少如麟角也」，为什么？退转了，道理在此地。今天这个世间，你六根所接触的，你细心去观察一下，哪一样不是名闻利养的诱惑、不是财色名食睡的诱惑？你能够受得了，能够禁得起考验吗？所以退转的人很多，这是正常现象。真正能不退转的只有两种人，一种是过去生中生生世世修行，善根深厚，这种人不退转；另外一种人就是经教的薰习，虽然宿世善根不厚，但是他这一生的缘殊胜，一天都不离开经教。这种薰习也要有基础，基础是什么？基础就是根柢好，四个根真扎下去，行愿真，发菩提心，一向专念，真干！有这个基础，天天不离开经教，自行就是化他，化他就是自行。

　　经教的学习一定要遵守老规矩、老办法，中国自古至今还没有看到一个离开老办法成就的，没看到。老办法是阿难尊者留下来的，阿难尊者结集经藏，他上台去讲经他怎么讲？复讲，没有自己的意思。讲台上加上自己的意思，错了，为什么？自己的意思从哪来的？从心意识来的。佛他老人家当年在世的时候，经教，他讲的东西从哪里来的？自性流露出来的。你没有能转识成智，你是从阿赖耶识里头流露出来的。自性流露是真心的流露，阿赖耶流露是妄心的流露，用妄心你怎么能成就？所以，佛家世世代代讲经都守著这个老规矩，自性流露。我们没有见性，怎么办？没见性，照老祖宗的方式来讲，别掺杂自己意思在里头，那就是复小座，都是这样成的，就是在近代都不例外。

　　我记得我是一九七七年，第一次接受香港同修的邀请，圣怀法师（去年往生的），邀请我到香港讲《楞严经》。我在香港遇到演培法师，演培法师那个时候是大法师，出了名的，香港的四众同修租了一辆巴士，带他到香港参观旅游，正好我在香港讲经，也就邀了我。我跟演公也很熟，演公就跟我谈到佛学院，他说佛学院出不了人才，他就指著我，他说你今天在这里讲经，你也不是佛学院出身的。没错，我们都是讲小座出身的。我们在台中，李老师开了个经学班，招了二十多个同学教讲经，怎么讲法？讲小座。那时候相当艰难，没有录音、录像，这些设备都没有，靠什么？靠笔记。笔记，谁有能力把老师讲的东西全部记下来？没有这个能力，那就同学互相帮忙，老师讲这部经，教你们讲，你们同学每个人都记笔记。但是他的方法，一次教两个人，这两个人坐在老师对面，等於说其他的人都是旁听，教这两个人。这两个人学了之后，下个星期他上台讲给大家听，不能有自己的意见。他记不下来，同学帮忙，每个同学所记的统统交给他，他拿回去之后再去整理，把它写成一篇完整的讲稿。这个讲稿写成之后，要在班上讲一遍，老师也来听。讲一遍当中有修正、有补充，然后他再写第二遍讲稿，第二遍讲稿还是要上台给同学们做一次复讲，大家肯定了、可以了，第三次上台对信徒们讲。一个星期讲一次，一个小时，要费一个星期的时间。

　　这个方法很笨拙，但是非常有效。一个小时的讲稿要写八千字，每个星期要写八千字的讲稿。实际上他不到两个小时，他是一个半小时，一个半小时，一个讲普通话，一个讲闽南话，好像是翻译，其实是同样一个讲稿，两个人上台讲，实际上讲经的时间是四十五分钟，八千字的讲稿。很不容易，苦学出来的。学讲经，大概一部经，老师规定至少不能少过三次，至多不能多过十次；十次就是两个月，一个星期一次，三次就是三个星期。真有效果！学习讲经那个时候，确实像李老师所说的，吃饭不知道什么味道，睡觉睡不好，这一个月、一个多月的时间，全心全力都在经上，这叫苦学。

　　所以讲经基本的条件，第一个，理解力要强、记忆力要强，没有这两个条件，没有法子讲经。听经的学生很多，讲经是从听经学生里面选拔出来的，他有这两个条件，听经能够理解、能够记得，没有这两个条件就没有办法学讲经。我参加这个班，在这个班里面学习非常有受用。我还没有轮到老师教我讲经，也就是我还没有资格坐在老师对面，那是要上台讲的，我是在后座，在后面旁听的。我的便宜刚刚好就是这两样长处，我理解、我记忆力很强，我听老师一个小时的讲演，要我上台去复讲，我至少可以能讲到五十五分钟，我有这个能力。所以，我们班上那些同学，我对他们的帮助就很大，他们漏掉、忘掉的时候都来找我。我多次告诉过同学，我学讲经的时候就是一个月一部经，我在台中住十五个月，一年三个月，我学了十三部经，这十三部经我都能讲，我在旁听听会的。因为老师教学这个顺序他是按先后，我是最后加入那个班的，所以我的排名排在最后，没有轮到我，我就离开了，那时候出家缘成熟了。所以一出家我就教佛学院，我学了十三部经，能讲十三部经，就教佛学院。复讲很辛苦，非常受用，不从这个方法学，在佛门叫科班出身，就是完全依照规矩学的，不依照规矩学的非常困难，讲老师的东西，讲别人的东西。

　　所以我这次第十一遍讲《无量寿经》，我采取讲老师的东西，没有自己的东西，演义。经，夏莲居老居士会集的，夏老是什么人？黄念祖老居士知道，没说，不说好。都是佛菩萨再来的，不是再来人，这个事情做不出来的。你看宋朝王龙舒做过，清朝魏默深做过，彭际清也尝试做过，都不圆满，都有缺陷。到这是第三次，夏老重新来会集，费了多少时间？十年。不容易！这是给我们做示范，给我们做榜样，谦卑、虚心。黄念老禀承老师的嘱咐，给这个经做个注解。黄念祖老居士亲自听夏老讲《无量寿经》，搜集经论、古大德的注疏、论述总共一百九十三种，引证的。这是菩萨再来，不是凡夫，他们出现在这个世间，唯一的使命就是完成这个工作，这部经解要普度末法以后九千年的众生同归极乐，这个缘多殊胜。我在台中住了十年，亲近李老师，这个缘也是无比的稀有，遇到这个法门，遇到这部经解。我遇到，还没有遇到黄念祖老居士这个注解，我遇到的是李老师的眉注，我用他的眉注讲了三、四遍才遇到黄老居士，遇到这个注解的本子。这次完全讲注解，遵从古大德所说的「述而不作，信而好古」，没有自己的东西，经是佛说的，解是菩萨说的。学习古大德的谦卑、恭敬，那我们的修行道就容易了，就不是难行道。

　　我们再往下看，「极乐成佛易，无退转故」。往生西方极乐世界，为什么要往生？就为这个。不取西方极乐世界，修行太难了！十方世界一切诸佛如来都介绍行人（修行人）求生净土。诸佛如来没有私心，不为自己，都是想帮助别人成就，哪个地方缘殊胜就介绍他到哪里去，念念想著众生得度，念念想著众生回头、众生成佛，从来没有想过自己。「经中往生正因品云：诸往生者，皆得阿惟越致」，圆证三不退。「诸往生者」，这一句重要，四土三辈九品，无论是哪个品位，无论是什么样根性的众生，只要你能够往生极乐世界，同居土下下品也好，也是阿惟越致菩萨。「皆具金色三十二相，皆当作佛」，这是肯定的，这句话是说凡圣同居土。为什么？金色身、三十二相，同居土所现的，往生的人跟阿弥陀佛相是一样的。

　　「极乐胜於十方者，首在带业凡夫，一生彼国，便得阿惟越致，阿惟越致，此翻不退。」阿惟越致是梵语，翻成中国意思是不退转，位不退、行不退、念不退。下面讲，「又不退有三义」，这给我们解释出来，不退有三个意思。第一个是「位不退，入圣流」，圣人，圣流，圣人的俱乐部。要什么样的条件？在我们这个世间要断见惑，你才能入圣流。圣流是小乘初果，大乘，《华严经》上讲的十信位里面初信位的菩萨，这在佛法叫小小圣，初果。要放下身见，不再执著身是自己；要放下边见，决定没有对立的念头，不跟一切人对立，不跟一切事对立，不跟一切万物对立，这放下了。再放下成见，就是自己的意思，没自己的意思了。成见又分为因上的成见跟果上的成见，因上的成见叫戒取见，果上的成见叫见取见，这两大类的成见都没有了。诸位要知道，这清净心现前，刚刚现前，清净平等觉。所有一切错误的见解也全都放下了，为什么？完全依圣教的教诲，对圣教决定没有丝毫疑惑。

　　一般人学佛困难，以为经典里面，他有自己的意思，认为这个不适应现代社会，这几句不适合我们现在修学，他起这个念头。起这个念头他就有障碍，他就入不了圣流，他起烦恼、他起分别、他起执著。如何我们面对著经教，不起分别、不起执著，那就对了。难！非常难。特别是戒律，我对於戒律能有一点信心，章嘉大师费了三年时间，他非常有智慧，善巧方便。因为我入佛门是从学术这个路子契入的，跟方老师学哲学，这里面就有严重的分别执著。方老师那个时候他也有，他说佛法里有一部分是高深的哲学，还有一部分是迷信的宗教，那些东西我们应当放弃。所以在十个宗里面，方老师只著重在性宗跟相宗，性相两宗是哲学。我受他这个影响很深，特别是对於戒律，戒律是日常生活的规范，中国跟印度，中外不一样，中国人有中国人的规范，外国有外国的规范。中国规范是从古时候儒家讲的礼，这是中国规范，而礼，每个时代又不一样。三代之礼都有修订，要适合於现前生活状况，像法律一样，它隔个几年要做一次修订。像古代行礼，最敬礼是三跪九叩首，那个时代，现在我们最敬礼是三鞠躬。中国跟外国不一样，古代跟现在不一样，所以我们只学它的精神，不要学它这些方式。

　　我们的成见很深，分别执著很严重，章嘉大师知道我们这种年轻人的毛病，不能讲，讲我们不会接受，讲没用。他的善巧方便，我每次去见他老人家，离开的时候他都会送到门口，送到门口会给我讲一句话，「戒律很重要」，他就讲这么一句话。所以这句话我听得耳熟，听过几十遍。老师往生了，我跟他三年，我跟他的时候他老人家六十五岁，他六十八岁走的，我跟他那年我二十六岁。他火化的时候是单独建了个火化炉，我跟甘珠活佛，一起有十几个人，就在火化炉旁边搭几个帐篷，我在帐篷里面住了三天。我请了三天假，住了三天，到那里去好好去想一想，我跟他三年，他教了我些什么？这一反省，印象最深的就是戒律很重要，他提醒我几十次。我就认真的把佛家的戒律找出来看看，想到一桩事情。佛法是出世间法，我们过去是拿世间法来看出世间法，甚至於还带著有一点批判的味道在里头，错了，世间法跟出世间法不一样。世间它是有迁流变化的，生活规范是有修订的，出世间不能修订，出世间一修订就出不了世间。我想到这一点，我这就接受了，认真的来学习。因为世间他不断烦恼，他没有断，出世间一定要断，你不断出不了。以后才知道，轮回怎么来的？轮回是见思烦恼变现出来的，换句话说，是从执著变出来的。我们真正放下执著，我们的见解、思想就没有错误，六道就没有了，六道是我们错误的想法、错误的看法变现出来的。错误的看法太多了，佛陀把它归纳为五大类，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这五大类统统放下，你才证须陀洹果，入圣流，「不堕凡地」。没出六道，但是怎么样？你已经证得小乘初果，你在这个世间，天上人间七次往返修行，你会证得阿罗汉果，你决定不堕三恶道。所以他叫圣人，位不退了。

　　第二，「行不退，除见思惑，伏断尘沙，恒度众生，不堕小乘地」。这是菩萨，见思烦恼断了，见思烦恼断了等於阿罗汉，他不是阿罗汉，这是讲大乘。净宗是大乘，大乘是什么果位？《华严经》上七信位的菩萨。入圣流是初信位，好像小学，小学一年级这是入圣流，行不退是小学七年级，七年级以上。为什么？他教化众生，他离开六道了。六信还没有离开六道，六信在哪里？就在经教常常讲的四禅天修行，他不会下来，在四禅天。四禅天里面有一种叫「五不还天」，四禅天有九层，有九层天，最上面的是五不还天，是阿那含他们住在那边修行的。根利的就从那里直接证阿罗汉，脱离六道，根要是钝一点，没有那么利的，他还要通过四空天，上面还有四层他要通过。根利的不需要通过，从第四禅就直接到声闻，四圣法界里面声闻，他就到那边去了，就脱离六道轮回。他要度众生，所以他不会堕在小乘，小乘是只顾自己、成就自己，没有想到帮助别人。所以《华严经》上菩萨念念不舍众生，这叫行不退。

　　第三，「念不退，破无明，显佛性」。这就是无始无明断了，我们在华严会上常常说到的不起心、不动念，六根接触六尘境界看得清楚、听得明白，那是慧，决定没有起心动念。起心动念尚且没有，哪来的分别执著？所以这三大类的烦恼统统断尽了，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼统统断尽。就是十法界没有了，超越十法界，到哪里去？到一真法界，诸佛如来的实报庄严土，他到这里去了。从初住，圆教初住到等觉菩萨都住在这里面，都住在实报庄严土。显佛性就是见性，明心见性，见性成佛。「念念流入如来果海」，如来果海就是自性，也就是我们净土里面所讲的常寂光，念念流入常寂光。这是三种不退。

　　「以上三种不退，若在此土修持」，在我们这个世间修行，修是修行，修正错误的行为、错误的思想，那叫修，持是保持，「须断见惑」，从这里开始。「如藏教初果」，须陀洹果，「通教见地，别教初住，圆教初信，名位不退」。这是讲藏通别圆四教，小乘的须陀洹是藏教，藏教就是小乘，他们断证的功夫，须陀洹等於通教的见地菩萨、别教的初住菩萨、圆教的初信菩萨。他们断烦恼的功夫是平等的、相等的，智慧不一样，智慧不相同，智慧最高的是圆教初信，智慧最差的是藏教初果，这个我们要知道。「通教菩萨、别教十回向菩萨、圆教十信位菩萨，名行不退」，他不再退转为小乘，他不会退转到小乘。「别教初地，圆教初住，方名念不退」，这藏教里头没有，通教里头也没有。别教初地菩萨断证功夫等於圆教初住，破一品无明、证一分法身，这是实报庄严土。换句话说，藏教的佛、通教的佛在哪里？在十法界，十法界里面的佛，没出十法界，所以叫相似即佛，他不是真的，他没有转阿赖耶为大圆镜智，他没有转。圆教初住、别教初地转了，转八识成四智，用真心，不再用妄心，用真心就是念不退。别教跟圆教断证功夫相等，智慧不一样，智慧德能不相同。

　　「但此净土法门，横生圆超，不可思议。」这是给你讲四教，或者是《华严经》的五教，小始终顿圆，他们都是讲竖的，一个阶级一个阶级往上提升。净土不是的，净土，我们在人间，烦恼一品也没断，跟小乘须陀洹比差远了，没法子比，但是我们从人道里面就能够往生极乐世界。这叫横出，不是竖出，不是一步一步往上提升、从上面出去的，我们从旁边出去，这就是这里面讲的横生。虽是横生，他圆超，超到哪里？超过圆教初住、别教初地，直捷就证得阿惟越致菩萨，这个不可思议。「凡往生者，不再堕凡地，是证位不退。」在我们这个地方要想证得藏教的初果，你试试看。断这五种见惑你能做得到吗？头一个，身见能破得了吗？不再执著这个身是自己，确实把这个身看作跟衣服一样，身决定不是自己。不再跟一切人对立，你能做到吗？真的能放下成见吗？自己没有主张，一切随缘。太难了，说起来容易做起来难。你做不到，做不到你就得不到这个位次，我们大乘法里面讲初信位的菩萨。我这么多年来勉励同学，在美国时候我就常讲，总有二、三十年了，劝勉大家，也劝自己，放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，我讲真话。这十六个字我们放下，我们在佛法修持上在哪个阶位？是在初信位的门口，没进去。我们自己以为很了不起，在门口，没入门。

　　要怎样能够入门？入门，我们这个条件不行，要用经典上的条件，那是佛说的，真的把五种见惑断了，你才能证得初信位菩萨。要用什么来证明你是真断？真断掉之后，清净心现前，我们经上讲的「清净平等觉」，清净心刚刚现前。好像早晨，太阳还没出来，太阳光看到了，曙光看到了，是在这个境界里头。我们的本能，本能就是六种神通，两种出现了，天眼出现了，天耳出现了。天眼出现，就是说你能够突破空间维次，你能看到六道里面的状况，因为你刚刚得到，能力还不大，小神通。这两种肯定出现，如果这两种没有，你决定还没有证得初信位。到二信、三信就又加两种神通，他心通、宿命通。四信、五信，这个能力慢慢往上扩大，到六信位的时候，神足通出现。到七信位，漏尽通出现，也就是说见思烦恼断尽了，跟此地讲的伏断尘沙，见思烦恼尽了，伏断尘沙，七信以上的菩萨。他也到六道来教化众生，这是到六道里教化众生的小菩萨，有时候自己力量伏不住，伏断，伏不住的时候还会退转、还会堕落。但是不怕，有大菩萨会照顾他，他在遇到魔障的时候，大菩萨来救他，他会接受，他很容易回头。《金刚经》上，佛嘱咐这些大菩萨常常护念小菩萨，小菩萨都是讲十信位的。十住以上是大菩萨，摩诃萨，摩诃萨是讲初住以上的，别教是初地以上，圆教是初住以上的。凡往生者，不再堕凡地，这证得位不退。

　　「极乐国土，唯一佛乘，故不堕於小乘，是行不退。」西方极乐世界真的像释迦牟尼佛在《法华经》上说的，「唯有一乘法，无二亦无三」，西方极乐世界没有三乘、没有二乘。二乘是大乘、小乘，三乘是声闻、缘觉、菩萨，西方极乐世界没有，只有一乘法。一乘法，一佛乘，也就是《华严经》上讲的四十一位法身大士，把那个四十一位我们不要去理会它，只提出法身大士，就是一乘法。那个四十一位是非有非无，不能说它真有，也不能说它真没有，我们在经教上讲了很多次，那是无始无明的习气。无始无明真的断了，他真的不起心不动念，可是习气不容易断，这是行不退。「既生同居，即同生上三土，圆修圆证，於此土中，必破无明，显佛性，而证念不退。」这是讲你在西方极乐世界修行的状况，大致是这个样子，这是十方世界没有的。所以在极乐世界修行成佛快，所有的障缘都不存在。「於念不退中，超尽四十一因位，一生成佛。」这四十一因位，就是这些法身大士无始无明习气没有断尽，所以有这么个说法。可是你在西方极乐世界，你决定看不出，这是初住菩萨，那是等觉菩萨，你看不出来。为什么？他们的智慧、神通、道力都平等，你怎么会看得出来？只有佛才能看出来。

　　「如《要解》云：五逆十恶」，这是阿鼻地狱的罪业，五逆十恶，「十念成就，带业往生」。我们对於这些造作罪业的人敢不敢轻视？不敢。他在临命终时遇到善友，劝他念佛往生，他要是一下觉悟了，一念回头，断恶修善，那十声佛号就是修善，他真能往生。四十八愿里，阿弥陀佛说「唯除五逆十恶」，为什么？他不相信，不相信的就没有法子。五逆十恶要是能够具足信愿行，一样成就。所以他后头说，这个说得清楚，你不能相信的那就没有办法，他回不了头来；五逆十恶，临终的时候能够相信就能回头，能回头就能够往生。你看，这还得了吗？真正不可思议。带业往生，「居下下品者，皆得三不退」，这句话重要，凡圣同居土下下品往生也得三不退，所以他是阿惟越致菩萨。又，「了此」，这都是《要解》上讲的，「方能深信弥陀愿力」，这句话要记住，深信，一点都不怀疑阿弥陀佛的愿力，「信佛力，方能深信名号功德」。我们念佛，大家都念佛，念佛的功夫不一样，念佛的效果也不一样、功德不一样，什么原因？完全看你的信力，你有一分诚信，你念佛的功德就是一分，你有十分诚敬，你念佛的功德一定是十分，那怎么会一样？不一样。我们对於名号功德，这个深信从哪里生？你要是明白这个道理，你就晓得研习经教的重要，你对於经教愈透彻，你的信愿深度就愈加深。对於经教不透彻、不了解，那个信心很薄，只可以说在阿赖耶里面种一个善根而已，起不了作用。别人给他说这个法门好、那个法门好，他就动摇了，他就改信别的法门，改学别的经教。这就是佛法祖师常说的，祖师们说的叫露水道心，太阳出来一晒，露水就没有了。这就是念佛的人多，往生的人少，为什么？信愿不坚、不够深，道理在此地。

　　因此，对於经教的学习就比什么都重要，特别是在现在、往后这个时代。在过去，我们不说很远，过去六十年前，一甲子，我们上一代的人，传统文化的底蕴还相当的深。那一代的人没有学过经教，专门教他念一句阿弥陀佛，那些人老实、听话、真干，真能往生；一生没有听过经的，那时候听经机会不容易，没有这么方便，一句佛号念成功。他具备的条件就跟刘素云居士说的一样，她没有长处，她老老实实告诉别人，她的长处就是六个字，老实、听话、真干。不过她还是听经，深深培养她的善根福德。因为她是现代人，得到高科技的方便，她拿到《无量寿经》的光碟，应当是我早期在新加坡所讲的。我在新加坡讲的《无量寿经》光碟，很快在中国国内就流通，她得到了。那个光碟六十片，我那时候在新加坡住一个月，一天讲两个小时，六十个小时《无量寿经》讲圆满。我用的注解是李炳南老居士的眉注，我用那个本子，那时候还跟黄老居士没接触过。一个光碟是一个小时，早年录的，是录像带录的，以后转成光碟。

　　她告诉我，她每天听一片，就是一个小时，这一片她听十次；换句话说，她一天听十遍，就是一片听十遍，到第二天再换一片。六十天把这部经听圆满，圆满之后从头再听，她做到一门深入、长时薰修。所以她对这个经很熟，信愿就是这么奠定下来的，她一丝毫怀疑都没有。老实人，真听话、真干，她成功了。大家听她讲，都佩服她口才好，我们中国古人常讲熟能生巧，熟透了不就变成自己的！所以她那个讲经教学，还是从传统老办法当中成就的，就是复小座，没有别的技巧。你看一部经从头到尾听十遍，她巧妙得很，她的十遍不是从头到尾一遍一遍听十遍，她是一片听十遍，同样六十天，十遍圆满。这个力量大，一天一片，重复十遍，比一天听十片，六天就听一遍，比那个效果好。大家都可以实验，试试看，你就明了古圣先贤教学的方法妙！方法看起来很笨拙，真能收效果，不让你起妄念。熟透了就是自己的，到自己有悟处才能发挥，得三宝的威神加持，你能发挥。发挥完之后是什么样子？自己也不知道讲什么，那就是对的。自己有成见在里面，你会想得起来我说些什么，佛力加持你的时候你就想不起来，讲完之后，你头脑里空空的，问你刚才讲的什么？不知道。这种经验，凡是上台讲经的法师统统都有。谛闲老法师是一生讲经的法师，他讲《圆觉经》，有几个老居士，那是民国初年，都是非常有名的大德，听他讲经做记录。做完之后，每一次讲经完毕，江味农居士给他做的记录，送给他看，他看了之后就问江居士，这是我讲的吗？他说是啊！「我怎么会讲得这么好！」他都不知道。讲台上三宝加持，不是自己想「我怎么怎么讲」，不是的，没有准备，到时候自己就出来了，佛力加持的。凡是常常在台上讲经的都会有这种经验。所以讲经之前要请加，请求三宝加持，讲经之后要知道感恩，修什么？修谦卑、修礼敬。

　　再接著看，「信持名，方能深信吾人心性本不可思议也」。我们自己的心性，在讲台上这一念真诚，跟佛菩萨就通了，那个信息是不知不觉就传过来，这在佛法里有个名词叫「法尔如是」，法本来就是这样的。这是你有感。你说：我没有求！这叫冥感，你自己根本就不知道。你那一点真诚、那一点无私的奉献、那一点的愿望，愿一切众生破迷开悟，你自己还没有感觉到，佛菩萨已经收到这个信息，他就明显加持给你。心性不可思议，跟诸佛菩萨同一个心性。

　　「又极乐不退之因缘有五」，这都是《要解》里头说的，蕅益大师讲的。第一个，「弥陀大悲愿力摄持，故不退」。阿弥陀佛的慈悲愿力摄受一切众生，平等的摄受、普遍的摄受、永恒没有间断的摄受。我们为什么没有感到？我们确实被摄受，但是没有感触，那是什么？烦恼习气太重，障碍了。如果烦恼习气薄一点，你就会感受到。这是第一个不退。第二，「佛光常照，菩提心增进，故不退」。这是佛力在加持你，到极乐世界那太明显了，佛光注照，一定把你的道行、功力往上提升。第三，「水鸟树林悉演妙法，增其正念，故不退」。这一点诸位都晓得，佛在经上讲得很清楚，极乐世界这些水、鸟、树木花草统统都说法，那是阿弥陀佛神通变化之所作。阿弥陀佛变成一朵花，阿弥陀佛变成一只小鸟，阿弥陀佛变一棵树，都在给你说法，所以你不会退转。

　　第四，「纯诸菩萨以为胜友，外无魔邪，内无烦恼，故不退」，这是极乐世界无比殊胜。诸菩萨是什么？四十一位法身大士。你要晓得，纵然生到凡圣同居土下下品往生，你记住经上的一句话，「皆作阿惟越致菩萨」。阿惟越致菩萨的底限是圆教初住、别教初地，都是法身大士，也就是破一品无明、证一分法身。到极乐世界，无明破了没有？没破，法身也没有证得，但是阿弥陀佛本愿威神加持你，你在西方极乐世界的享受、受用跟法身菩萨完全平等，智慧平等、神通平等、道力平等，没有一样不平等，这是弥陀本愿威神加持。换句话说，生到他那边去，就像十方诸佛世界的实报庄严土一样，没有差别。你记住，同居土跟实报土没有差别，这是一切诸佛刹土里头没有的，只有西方世界特别。一切诸佛如来神通道力都跟阿弥陀佛平等，阿弥陀佛现这种净土，为什么其他诸佛如来就不现？诸佛如来不是凡夫，凡夫好胜，你行我也行，你现极乐我也可以现极乐，我不比你差，好胜。诸佛菩萨没有这个习气，阿弥陀佛现了，行，大家都到他那里去，你看这个心量多大！阿弥陀佛所现的就是一切诸佛所现的，他里头没有分别。既然那边有了，十方诸佛接引众生成佛，教化一阵子统统去，都到那边去。没有自己！十法界就是一法界，诸佛刹土就是一刹土，哪有像我们这里这么分别执著？所以一落到分别执著立刻就堕落了，这个不能不知道。你看全是法身大士，没有魔王外道，没有魔邪，外面；内里面没有烦恼，不起心、不动念、不分别、不执著，所以他不退转。第五，「寿命永劫与佛齐等，故不退」，无量寿，真正无量寿。

　　我们再看末后这一段，「慨夫，圣德难思，佛恩难报，弥陀悲心至极，圣智无伦，从而流现此凡夫易生之同居净土，行人不须断惑消业，只要信愿持名，下至十念，皆得往生，横出三界，永离诸苦，位登不退，一生补佛，超情离见，不可思议。」这是宗趣最后的总结，句句话真实不虚，确实。此地讲的圣德就是阿弥陀佛的大德，大恩大惠，无法想像。弥陀的恩、诸佛的恩，诸佛介绍、诸佛推崇。弥陀之恩让我们感受到一切诸佛的恩德，十方一切诸佛没有不赞叹阿弥陀佛的，没有不推崇阿弥陀佛的，没有不介绍阿弥陀佛的，使我们才真正对阿弥陀佛有认识，知道有这尊佛，知道有这个法门，太难得了！所以弥陀的悲心至极，到达极处，弥陀的智慧无与伦比，没有能比得上。从他的恩德、悲智流现（流露出现）凡夫易生的同居净土，我们才能够一生圆满成就。今天时间到了，末后的这一段文我们明天再来学习。