净土大经解演义　　（第三一四集）　　2011/3/3　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0314

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百六十八面，倒数第三行：

　　「去阎浮提百千俱胝那由他佛刹，有世界名曰极乐。」这就是指方立向，阿弥陀佛为了接引十方世界的众生，做这个示现。「上句是《宋译》文」，宋朝时候这个译本，「《魏译》为十万亿刹」，这个翻译就简单多了，「《唐译》为十万亿佛刹，《称赞净土佛摄受经》」，这就是小本的《阿弥陀经》，玄奘大师翻译的，「同《宋译》」，跟我们这个地方翻译的是完全相同。「《阿弥陀经》同魏唐两译，诸译不同」，五种原译本翻的不一样，「其故有二」。这是有两种不同的缘故。「一者，如《法华》所说，随众生根器，所说名字不同、年纪大小，是故两土距离亦可不同」。古时候印度跟中国度量衡不相同，这都是从事上说的。「实者极乐娑婆皆遍一切处，互融互摄，本无距离之可言」。这是称性而谈，也就是就诸法实相来讲，一切法的真相来讲，没有距离，没有远近。为什么？极乐世界遍一切处，遍法界虚空界，娑婆世界也遍一切处。我们起心动念同样也是遍一切处，贤首大师《修华严奥旨妄尽还源观》里面讲得清楚，他第一段告诉我们本体，这是今天科学、哲学还没有发现的，「自性清净圆明体」，这到底是个什么样东西？没有人能说出来。佛有没有办法说出来？佛也不能说出来。科学家对这是个谜，他不知道。

　　这桩事情，这是宇宙万法的根源，宇宙万法从哪里来？是从它来的。但是它不是物质，它也不是精神，也不是自然现象，所以什么样的科学仪器也没办法探测它。佛说了「唯证方知」，你证入这个境界你就知道，你知道了你也说不出来，你说出来的时候，别人也不懂，只有同样证得这个境界的人，他们懂。其实佛说出来了，《大方广佛华严经》就是的。惠能大师说出来了，「本自清净，本不生灭，本自具足，本无动摇，能生万法」。我们听了怎么样？好像懂了，实际呢？实际不懂。本自清净，清净到什么程度不知道；不生不灭，为什么不生不灭也不知道。所以这是哲学里面所讲的本体，从体起用，起两个作用，一个作用是依报，就是宇宙出现了。另外一个作用正报，正报是什么？正报是指自己，我出现了。不指别人，别人是他的正报，他是我的依报，我是正报，所有一切人都是我的依报，依报也就是我的生存环境，环境里面有人事环境、有物质环境、有自然环境。所以正报就是讲我自己，我出现了，我跟宇宙同时出现。

　　这桩事情呢？世尊跟弥勒菩萨对话讲清楚了，「一念不觉」，一念不觉没有原因，没有过去也没有未来，换句话说，也就没有现在。没有过去，没有未来，哪来的现在？所以这念叫妄念，叫无始无明。这一念是缘，阿赖耶就出现，阿赖耶能变，一切万法就是十法界依正庄严是所变，虚空法界也是它所变。性能现能生，识能变，这讲得很清楚。物质现象跟精神现象，就跟我，我与物质，依报跟正报，它都是非常快速的在振动，都是一个波动的现象；不动，现象就没有了。精神是波动现象，物质也是波动现象，精神波动的现象比物质快，但是无论是精神的波动、是物质的波动，一定有三种现象发生，就是三种周遍。第一个是「周遍法界」，你这个波一动的时候，遍法界虚空界全部都接收到了，波动是你发出去，人家都接收到了。同样一个道理，遍法界虚空界这个波动现象，你同时也收到。身体好像是发射信息的一个工具，同时也是收集信息的工具，像是一个机器一样，一动周遍法界。第二个是「出生无尽」，出生无尽是变化无穷，因为有波动它就有变化。第三个是「含容空有」，那就是心包太虚、量周沙界，没有时间，没有空间。

　　所以说极乐遍一切处，娑婆也遍一切处，我们起心动念都遍一切处，这是事实真相。全都是互融互摄，互相包容，我中有你，你中有我。我中有极乐世界，有娑婆世界，有十方三世一切诸佛刹土，统统具足，有一切十法界六道三途，统统具足。确实就好像我们现在用的电视一样，这个机器就是我，我的正报，里面所现的相就是依报。现在电视里面频道，我相信国家所用的，全世界的信号统统能收到，应该是有几百个，甚至於有几千个，每个发射台都收到，有几千个频道。每个频道都是互融互摄的，一按频道在这个画面上全出现了。所以遍法界虚空界跟自己是一体，所有一切众生，我们今天讲地球上这些人类，跟我自己什么关系？一体。觉悟的人知道，不觉悟的人不知道，这个世间觉悟的人少，不觉悟的人多。所以觉悟的人就很辛苦，因为他知道，他知道是跟自己一体，无条件的去关怀、去照顾。不知道的人，他完全不相干，他就是自私自利，认为是有个小我，其他人与我不相干，错了；一毛一尘跟我们都相关，都有密切关系。这种现象，今天科学没说出来，哲学没有说出来。

　　方老师也是一生精力、时间都放在大乘佛法上，七十九岁走的，走得太早了。他要能多活十年，台湾的佛教就不是今天这个样子。我跟他二十多年，我是二十六岁跟他的，他走的那一年我五十岁，那个时候他刚刚契入境界。教我的时候老师才四十多岁，那个时候他有分别，因为他是研究哲学的，完全用哲学来看佛法。认为佛法里面有一部分高深的哲学，但是还有一部分，至少一半以上是属於迷信、神话，他是这个看法的。到晚年，那些神话他全部都承认了，那是不可思议的境界。「互融互摄，本无距离之可言」，哪来的距离？没有距离，也没有先后，这都是讲真话，完全是佛菩萨现量亲证的境界，真实的实相，一切诸法的真相，是这么回事情。我们对这个问题，从完全无知、不认识，听到这种说法，神话、迷信。听了六十年明白了，是真的不是假的，放下妄想分别执著你就见到了。

　　第二个意思这就好说了，这讲数字，「二者，亿、俱胝、那由他之数」，这都是数目字，「所表大小不一」。中国人讲的亿，「亿」就有四种说法，「十万」叫做亿，「百万」也叫做亿，「千万」也叫亿，「万万」也叫亿，现在我们是用万万作亿。「俱胝，其译为亿」，俱胝「亦可为十万、百万、千万、万万」，都能说，都没有说错。俱胝，中国人讲亿，亿有大小差别，有四种。「但前三者，则为常用者」，好像现在我们用的数目字，亿是万万，用这个。「那由他」也是印度数目字，「十万」可以叫那由他，「千万」也可以作那由他。「亦有解为万万者」，它跟亿的大致相同。为什么会有这么多的麻烦事情？我们知道，释迦牟尼佛出现的时候，相当於中国周朝的晚期，释迦出现，跟老子、孔子几乎同时代，比老子、孔子早一点。那个时代中国没统一，印度也没统一，都是部落族群，所以国家很多。

　　历史上记载周朝时候，中国，你看从辽东到长江流域、珠江流域，这样一个幅员里面八百个诸侯，就是八百多个国家。大国的疆域边界一百里，一百里是大国，小国是五十里、三十里，实在讲就是现在的小乡镇。诸侯王大国也不过像现在一个县长，那是诸侯，他是国君。我们看《春秋》、《左传》，你就能看出当时社会多么复杂，大国常常欺负小国，战争的时候一年到头都没中断，战争是什么？就是打架。所以每个国家用的文字也不相同，像中国的篆字一个字很多种写法，是什么？是当时每个国家所用的。度量衡制度在印度也是这样的，没统一，没有标准。不过在中国还尊崇一个就是共主，称他为天子，那讲这个国王有道德、有仁义，他有很多典章制度都可以给别人做榜样，别的国家都用他的制度，这称之为天子。天子没有实权，别人的国家主权是独立的，发生纠纷，天子顶多主持公道而已，化解纷争。实际上统一是秦始皇才统一，这些诸侯国统统废除了，改成郡县，所以现在中国，现在还有很多县的名字，都是古时候国的名字。

　　这是单位名称，有很多种说法不一样。譬如说亿，在这个地区他们十万看作亿，另一个地方它百万看作亿，像我们现在把万万看作亿。这万是个单位，十万、百万、千万、万万叫亿，一个亿就是一万万。「其义不一，是故难校」，校是比较、校正，不容易校。其义不一，我们就知道在那个时候，部落时代的时候同样一个名称，里头内容并不一样，这是可以理解的。「今於十万亿取亿数之最大者，则为十万万万」，万万是亿，十万亿，十万亿就十万个万万。「百千俱胝那由他，取俱胝与那由他之最小者，则为千万万万。较十万亿大一百倍，故不必局限於数量」。经上像这些数目字，念过就可以了，这都是一切众生妄想分别当中出生的；离开妄想分别执著，这些现象都不存在。「诸经互参」，这些经典我们多看一看，「则可知所示现之极乐世界，距此土至少在十万万亿个三千大千世界之外（三千大千世界为一佛之国土）」，就是一尊佛他教化的范围，是一个三千大千世界，三千大千世界是一个大千世界。一个大千世界为什么称三千？我想很多同学都知道，它的说法是以须弥山为中心，日月围著须弥山的山腰旋转，这称为一个单位世界。一千个单位世界叫一个小千世界，再以小千为单位，一千个小千世界叫一个中千世界；然后以中千为单位，一千个中千世界叫一个大千世界，它三个千，小千、中千、大千，所以叫三千。所以三千大千世界其实就是一个大千世界，通常是一尊佛的教化区。

　　单位世界多大呢？在我们以前都以为是太阳系一个单位世界。黄念老跟我见面时候谈到这个问题，他说把太阳系看作单位世界是错误的，须弥山不是太阳，太阳系绕著银河系转，转一周叫太阳年。银河系的中心才是佛经上讲的须弥山，现在科学家说那个地方是黑洞，很大的黑洞，巨大的引力，连光都被它吸收进去。一个单位世界是一个银河系，一个三千大千世界是多少个银河系？我们一千乘一千再乘一千，十亿个，十万万这是释迦牟尼佛的教区。释迦牟尼佛在我们这个地球上现身，你就晓得了，应化身！他在哪个星球上现身都是应化身。释迦牟尼佛有实报庄严土、有方便有余土，方便有余土我们看不到，那跟我们是完全不同空间维次，所以宇宙太大太大了。

　　「凡夫闻之，常感极乐甚远，惧不能去」，这情形真多，许多人一听说十万亿佛国土吓到了，这怎么去法？「此实由於迷自心量故」。这句话怎么说？不知道自己心量之大，三种周遍的第三种「含容空有」，我们心量多大？含是包含，包含虚空，容是容纳，容纳万有。有就是十法界依正庄严，一切诸佛如来的刹土这是有。虚空里面不讲物质，整个虚空跟一切法全在我们自己心量之中，你心量多大！第二种周遍「出生无尽」，那就是经上讲的，十方三世一切诸佛如来无量无边的刹土，出生无尽，全是你自己念头变的，一切法从心想生，《华严经》上讲「唯心所现，唯识所变」。我们对这些话听得耳熟，自己也能说，但是确实不知道、不承认。不承认是由於真的不知道，如果都说明白、清楚、了解了，哪有不承认的道理？你要是真承认了，极乐在哪里？就在此地。

　　下面引《楞严经》上说的，「据《楞严》，则十方虚空生我心中，如片云点太清里，何远之有？」这《楞严经》上说的，佛举了个比喻，我们都认为最大的虚空，佛举比喻说，我们把虚空比喻说一片云彩，在太空一片云彩，我们的心呢？我们的心是太空。你说是心大、还是云彩大？遍法界虚空界在我们心里头，就像太空当中一片云彩一样，虚空小，心量大。记住，「心包太虚，量周沙界」，是讲我们自己的心，我们真心这么大，妄心也是这么大，真妄不二。心变成那么小，自私自利，和一个人都不能包容，那是什么？是你的烦恼，就是世尊讲的「但以妄想分别执著而不能证得」，你把你原有的心量失掉了，变成小心量，小心量很苦。你要是知道心量这么大，原来十方诸佛如来所有的国土大千世界都是我心里变现的，你想到哪里去，那个境界就现在眼前。所以《净土生无生论》里面讲，「生则决定生，去则实不去」。不去怎么生？极乐就在现前，你到哪里去！像这些话，如果老居士要不引用这些经论，我们就避免不谈，以免争论，就省略掉了。他的注解好，把有关的经论里面这些经文全部都收到此地。所以读这一部注解，就读了一百多部经论，全是真的不是假的，一定要相信。要把自己心量拓开，要把自己烦恼习气放下，你看你多自在！

　　「故《观经》曰：阿弥陀佛，去此不远」。真的是不远，十万亿个佛国土，就是十万亿个大千世界，不远，亿万亿个大千世界也不远，自性清净心当中没有距离，这个要知道。没有距离就是没有空间，没有去来就没有时间，时间跟空间全都不存在了。「实因本在众生各各自心之内也」。这一点都不错，极乐世界、华藏世界、密严世界，毗卢遮那佛、阿弥陀佛、大日如来，都在我们自己心中，不在心外。记住，大乘经典佛常讲，「心外无法，法外无心」，心跟法永远是一体，心是能生能现，法是所生所现，体相决定不能够离开，如金跟金器不能分。说体就有相用，说相就有体用，说用一定有体相，没体相哪来作用？一而三，三而一，你把它看作三个错了，迷了。知道一而三、三而一，非三非一，即三即一，这才真的把事相搞清楚、搞明白了。「又《弥陀疏钞》曰」，莲池大师讲的，「分明在目前，亦何尝远？」「莲池大师之说，透彻心源」。这是事实真相，这些话我们要常常记住，《楞严经》上讲的十方虚空生我心中，我心生十方虚空，虚空多大呢？「如片云点太清」，太清就是太空，一片云彩在太空里面。现在这个概念我们就非常清楚，大家常常坐飞机出去旅行，都飞到云层的上面，你看到云层，不大！

　　我们再看底下一段，愈讲愈近了，「有世界名曰极乐。世指时间，过去、现在与未来」。世这个字是三个十，过去十年、现在十年、未来十年，这叫一世。中国人讲三十年叫一世，它是讲的时间。「界者疆界，指空间，即四维上下，所谓十方也。合时与空」，把时间空间合起来，就叫做「世界」，或者叫做世间。间也是讲的空间，间是间隔，这是世界两个字的定义。「极乐」，这是翻成中国意思，「梵语须摩提」，古印度梵文称须摩提，在中国翻成极乐，它有很多意思，从翻译里面你能够体会得到，这里举了三个「安乐、安养、清泰」，有这三个意思，清是清凉自在，泰是舒畅，所以现在我们都用极乐，用这个名称。「《弥陀要解》谓极乐，乃永离众苦、第一安隐之谓」。这是古大德为我们解释极乐它的意思，永离众苦。我们这个世间讲的苦苦、坏苦、行苦，完全脱离了，这叫极乐，再没有丝毫痛苦的感触。我们这个世界苦事多，每天不离开我们的身心；极乐世界没有，身心安泰，第一安稳。「《弥陀疏钞》曰」，莲池大师讲的，「显至极之乐」，这乐什么？乐到了极处，这个极就是圆满的意思。「非人天一切诸乐之比」，人间天上乐事很多，跟极乐世界比就差远了。

　　极乐世界的依正庄严，我初学佛的时候，有些法师提出这个问题给我说，佛家都以持戒为师、以苦为师，为什么极乐世界到处都是些珍宝，那不是太享受了吗？跟佛的教诲不相应。我们这个世界，真正修行人在山上搭个小茅蓬，什么也没有，大概就是两套换洗衣服，一无所有。他没有欲望，没有任何贪图享受的，他活得非常自在，非常快乐。为什么极乐世界那么样的华丽？要晓得我们这个世间，一切奢侈华丽是人为的，富丽堂皇的宫殿是人造的。极乐世界不需要人工，没有人造，也没有设计，自然的。没有听说极乐世界有设计师，有建筑的工匠，没听说，查遍《大藏经》，世尊四十九年给我们介绍极乐世界，自然的。天人的福报大，我们看到世尊给我们介绍化乐天，欲界第五层天，他们所有一切享受就变化的，自己变化的，想什么东西，东西就在面前，不需要经营，不需要制造。想居住的宫殿，宫殿在现前，不要它就没有了。他化自在天就更自在，自己不要变化，化乐天变化之后供养他。这两层天的关系很好，有人供养，不必自己经营，样样都称你的心意，这是什么？性德。性德自然的流露，只能说不可思议，太奇妙了。欲界天人，第五天、第六天都能做到；那极乐世界比他们高太多了，比他们的福报也大太多了。所以这是以我们自己平常的妄想，去衡量极乐世界，全都错了。莲池大师介绍的极乐，就《疏钞》里头讲的。

　　我们再看下文，「诸佛国土，随机所感，有四种土。」下面引用《弥陀疏钞》莲池大师讲的，「四土者，一曰常寂光土。经云：毗卢遮那遍一切处，其佛住处，名常寂光。是极果人所居。」极果是到顶头，《华严经》上称为妙觉，《华严经》菩萨，十法界之内的不说，离开十法界生到实报土的菩萨是圆教初住，中国禅宗所说的明心见性、见性成佛。现在我们知道，他们确确实实不起心、不动念、不分别、不执著，烦恼断尽了。起心动念是无明烦恼，起心动念、无明烦恼断了，就是不起心、不动念。分别是尘沙烦恼，尘沙是形容，分别就像尘沙那样的多，数不尽，分别心，一个念头、一个念头，你看看一秒钟一千六百兆次的分别，一个生灭就是一个分别，没有两个分别是相同的，比作尘沙。执著叫见思烦恼，你看错了、你想错了，看错了是见，想错了是思。这些烦恼统统都没有了，这是什么位次？十住，上面是十行，十行上面是十回向，十回向上面是十地，这四十个位次，十地上面是等觉，等觉上面是妙觉，妙觉就是极果，再就没有了。所以经上有讲四十一位法身大士居报土，他们住在报土，就是实报庄严土。妙觉呢？妙觉住常寂光；换句话说，妙觉是完全回归自性。常寂光净土里头什么都没有，三种现象都不存在，物质现象、精神现象、自然现象全不存在。

　　所以今天的科学家发现了一桩事情，根据他们的观察，观测研究，说我们精密的仪器探测太空，实际上只能看到整个宇宙的百分之十。应该他们从数学里推论出来的，还有百分之九十的宇宙不见了，看不到。我们听了这个话就会会心的微笑，他们不知道，佛经上讲过，那百分之九十到哪里去？回归常寂光去了。他们能探测到的，实际上只能探测到十法界，实报土他们都探测不到，回归到常寂光去，用什么样精密的仪器都没法子发现，为什么？它不是现象，不是你探测的对象。回归常寂光，常寂光遍一切处，周遍法界。毗卢遮那，这是梵语，翻成中国的意思就叫「遍一切处」。毗卢遮那是谁？就是我们的「自性清净圆明体」，贤首国师说出来的，就是自己的法身。遍法界虚空界万事万物包括自己的根源，从哪里来的？从这里来的，从毗卢遮那来的。它是真的，它所现的相都是幻相，凡所有相皆是虚妄，因为是幻相，它不妨碍真；因为它是真的，它也不妨碍幻相的发挥，千变万化可以，对它来讲一丝毫的染污都没有。极果人所居。

　　「二曰，实报庄严土。行真实法，感殊胜报，七宝庄严，具净妙五尘故。亦云无障碍土，以色心不二，毛刹相容故。是法身大士所居。」这是菩萨的报土，什么菩萨？明心见性的菩萨，无始无明断了的菩萨。他为什么不住常寂光？无始无明断了，无始无明的习气没断，只要还有一丝毫的习气在，这个报土就现前，他就住在这个报土。那个无始无明习气没法子断，时间久了自然就消失，需要多长的时间？《华严经》上讲三大阿僧只劫。这个意思也就是告诉我们，无量寿是有量的，无量寿到底多长？三大阿僧只劫。三大阿僧只劫到了，他的无明尽了，无明习气断尽了，他就证妙觉位。证妙觉，他就回常寂光了，实报土就不见了，只有常寂光是真的、真实的，它没有生灭。实报土有生灭，常寂光没有生灭，它不是现象，有现象就有生灭，所以「凡所有相皆是虚妄」，精神现象还是有生灭，自然现象也有生灭。所以今天科学家讲的，能量、信息、物质统统有生灭，生灭从哪里来？从不生不灭来的。但是这个不生不灭东西，科学家没找到，所以他们只能说出无中生有，这现象从哪里来的？无中生有。这个问题在大乘教里常讲的，「向上一著」，向上就是超越阿赖耶，明心见性。明心见性这桩事情科学帮不上忙，科学的方法只能到阿赖耶，你能看到物质到底是个什么现象，你搞清楚了，精神现象你搞清楚了，这就是科学技术已经到了顶。

　　再向上一著那是明心见性，明心见性要把这些意念放下，妄想分别执著放下你才能见到。你放不下妄想分别执著，什么样的数学也算不出来，自性里头没这个东西，什么样科学技术都没用，你决定找不到，放下就是。佛为什么知道这么多？你看三千年前释迦牟尼佛讲的，现在科学家、量子力学家全部把它证明了。科学费了多少年、多少人继续不断在研究发现，佛不需要这么罗嗦东西，用不著数学，也用不著这些科技、技术，不需要这个东西，用什么？用禅定。於是我们就明白，科学家发现的空间确实有不同的维次，不同维次从哪里来的？从分别执著这边生的；离开分别执著，空间维次就没有了。像佛经上讲的这个境界，十方虚空生我心中，如片云点太空里。科学家没说过，哲学家也没说过。整个宇宙是一体，这里头没有大小，所有一切对立的现象全没有了，没有对立就是一个整体。实报庄严土行真实法，这个真实是以大乘经典所讲的标准，什么叫真实？真实的反面就是不真实，不真实叫做虚妄。十法界依正庄严都是虚妄的，为什么？它是生灭法，它不真实，它会变，它会消失，有生有灭，刹那不住，这是假的。如果这个法现前之后它不变，这就真实的，它没有生灭，永远是这个样子，实报庄严土就是这样的。

　　感殊胜的果报，这个里面，生到这个里面全是化生，像大乘经上给我们介绍的，「身有无量相，相有无量好」，报身。一生到那里，相就是这样的，不是说从小孩慢慢长大，不是的。往生到西方极乐世界，到达西方极乐世界的时候，身相跟阿弥陀佛完全相同，这四十八愿讲的。体质相同，皆是金刚不坏身，这是讲体质；相貌，身有无量相、相有无量好；居住的环境一时顿现，永远是那个样子。也许你觉得永远都是这个样子，这不是很单调吗？这地方有什么趣味？跟你介绍你还不想去。其实你错了，永远没有生灭，但是它随心所欲，它是变化所作，不需要人工。我喜欢住楼房，楼房就现前；我喜欢住茅蓬，茅蓬现前。随你的意思，你喜欢我的房子在地面上，还有人喜欢我的房子在空中，不要在地面上，变化所作。你生活的环境，随你自己心的意思，一切法从心想生。可是到那个地方，有没有心想？没有了，因为什么？你已经转识成智，你的妄想分别执著全没有了，所以它现出来是自然的，完全自然，法尔如是，你在这个地方看到性德不可思议。换句话说，什么样的艺术大师去规划都画不出来，天上人间再聪明的人无法想像得出来。极乐世界给我们描绘的是真实法。

　　「具净妙五尘」，五尘是个比喻，因为只有识才有尘的意思，染污。极乐世界没有染污，叫净妙，所以大乘经上给我们讲法性身、法性土；跟我们世间土不一样，本质不相同。我们这个地方，原本实在讲也是法性身、法性土，佛说「但以妄想执著而不能证得」，这把我们的毛病说穿，我们因为有妄想、有分别、有执著，把法性土变质了，变成这种现象，看起来好像是冥顽不灵的这些泥沙，是我们不善的心变现出来的。如果我们恢复清净心，这个环境马上就改变，也都像极乐世界一样的，无量珍宝庄严。这桩事情，我们能够细心去思惟、观察，能够得一点消息，古代人心淳厚，七宝丰足，我们在历史上看到，古时候帝王赏赐大臣为国家立功，黄金几百斤、几千斤这样赠送的。我们在书上看到，他的黄金不是论两算的，论斤算的，几百斤、千斤，你看那么多。现在很少，这些金银很少，没有从前那么丰富。让我们想到西方极乐世界的居民，「皆是上善之人俱会一处」，所以这个大地全是宝。它那个地面像我们泥沙找不到，我们泥沙要拿到极乐世界那非常名贵，为什么？稀有，它那边没有。他们的地是琉璃，琉璃就是我们今天讲的翡翠，绿色的玉，颜色是绿色的，透明的，它地是透明的。黄金铺地，它是铺马路的；我们今天的地是泥沙，柏油铺路，这就很高级了；西方极乐是黄金铺路。科学造的这些东西，汽车、飞机，多麻烦；西方世界人不需要这些东西，身体能飞行，速度比光还快。因为他没有空间，所以一念他就到了。《观经》上告诉我们，宫殿随身，他可以把他居住的宫殿带著走，都能够飞起来，真正叫大自在。

　　「亦云无障碍土」，我们这个世间有障碍，泥土有障碍，极乐世界没有障碍。什么原因？这底下两句说出来，「色心不二，毛刹相容故」。色心不二，是一个清净圆明体，色是物质现象，心是精神现象，精神跟物质现象是一不是二。毛刹相容，毛是最小的汗毛，这身上的汗毛，刹是什么？诸佛刹土三千大千世界。说明什么？汗毛里头能容纳大千世界。这个现在科学没法子，不能解释。芥子纳须弥，太小了，须弥山多大？芥菜子才多大？这个毛端里头有三千大千世界，三千大千世界多少个须弥？一个单位一个须弥山，十亿。十亿个须弥山都在汗毛里头，都在汗毛端里头。这就是相对的没有了，没有相对的，所以小可以容大，大可以容小。大容小，我们知道没问题；小容大，我们就想不通。法身大士，四十一位法身大士住这个地方，他们所报得的，只要你证得这个位次，它就自然现前。

　　「三曰，方便有余土。断四住惑，属方便道。无明未尽，名曰有余。是三乘圣人所居。」三乘是声闻、缘觉、菩萨，四住烦恼断了，无明未尽。换句话说，他们见思烦恼断了，声闻、缘觉见思烦恼断了；菩萨，尘沙烦恼断了，根本无明没破。我们用很浅显的话大家容易懂得，执著他断了，分别他断了，起心动念没断。也就是说弥勒菩萨讲的，「一弹指三十二亿百千念」，这个没断，这就是无明未尽，这叫有余。所以他们证的涅盘叫有余涅盘，不是大乘的大般涅盘。六道轮回他超越了，阿罗汉就超越六道轮回，见思烦恼断了就不执著。但是阿罗汉还有见思烦恼的习气没断，执著是真的不执著，执著的习气在，他超越六道在四圣法界，就是声闻法界。声闻法界里面把习气断掉，执著的习气没有了，他就升级，他就升到缘觉。缘觉开始断尘沙烦恼，就是分别，缘觉把分别断掉，他就升菩萨，就又升了一级，菩萨。但是菩萨没有分别，有分别的习气，分别习气再断掉，他就成佛，十法界里面最高的这个阶层，在十法界成佛。

　　佛的分别执著，连分别执著的习气全没有，但是他有起心动念，这就是无明。不起心、不动念，无明断了，他就超越十法界，到哪里去？到实报庄严土去了。实报庄严土里面的人统统是破了无明，但是都带著有无明的习气，无明习气就不好断，为什么？他不起心、不动念。你要想我用什么方法去断这个烦恼的话，不是又起心动念了吗？起心动念就堕落了。所以他根本理都不去理会它，因为无始无明习气并不碍事，它障碍什么？障碍常寂光净土。实报庄严土里面修行的，是无为的，不是有为的，有为你就造业，它是无为的，就是随它去。古人有句话，「此处用不得力」，就是讲实报庄严土，那个地方用不得力，顺其自然，三大阿僧只劫之后就没有了，习气自然没有。习气断掉之后他就是妙觉位，妙觉就又回到常寂光了，这样说就很清楚。这是方便土。

　　「四曰，凡圣同居土，是四圣六凡之所共居」。四圣是谁？声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界里头的。六凡是六道凡夫，六道称为内凡，四圣称为外凡，六道以外的凡夫，佛学名词里有外凡，就是指四圣法界，就是合起来四圣六凡十法界。十法界里面的人，也就是说没有见性，没有明心见性，十法界里面这些人有菩萨，有声闻、缘觉、六道凡夫。生到西方极乐世界统统住这个地区，这叫凡圣同居土。「凡是凡夫，圣指圣人。圣人应迹世间，与凡夫同居一处，故曰凡圣同居土」。凡圣同居土里头有圣人，谁是圣人？阿弥陀佛、观音、势至、文殊、普贤，还有十方诸佛应化在其中，他们真的是大圣。为什么？这些人生到西方极乐世界，烦恼没断，带业往生，带著妄想分别执著他到极乐世界去。十方诸佛刹土，只有阿弥陀佛准许你带业往生。其他诸佛刹土没有带业的，业障必须忏悔得干干净净，你才有办法往生。只有极乐世界烦恼一品都没断，这叫什么？执著，执著一品都没断也能往生。往生的方法是什么？就利用你这执著，妙，妙极了。执著什么？执著阿弥陀佛，你就往生了，这个事实真相你要懂。经上教我们「执持名号」，执就是执著，持就是保持，不要把它失掉，你一天到晚不要执著别的，其他的执著全放下，只执著阿弥陀佛，只执著《无量寿经》，或者是《阿弥陀经》都行。

　　我们这个世界六道里头众生，到西方极乐世界的，可以说百分之九十九都是这个方法。到了西方极乐世界，那个地方的老师都是圣人，生到西方极乐世界天天上课，天天跟诸佛菩萨在一起分享，那个世界纯净纯善，你还有烦恼习气现行，还会造业，可是你有因没有缘，你的业造不成功。极乐世界没有恶缘，你在极乐世界贪瞋痴慢都生不起来，讲五毒贪瞋痴慢疑，有这个习气没断，生不起来。极乐世界物质生活是自然的，想什么什么就现前，你还贪什么？你不需要了。想吃什么也就现前，不需要烹调；想穿衣服，衣服已经在身上，不需要裁缝；想住什么样的房子，什么样的房子就现前，总是如你意。凡圣同居土！你的贪瞋痴慢全没用处。你遇到的无论是物质环境、人事环境，都能称心如意，你都能生欢喜心，不会有瞋恚；在那个世界完全平等，傲慢起不来。极乐世界三种真实，「真实之际，真实智慧，真实之利」，你都看见了，你没有怀疑。所以时间长了，这些烦恼自然就没有了，让时间把它淘汰掉了。何况是天天在闻法，天天在学习。那是学校，什么样的课程都有，有佛菩萨在这教，所以广学多闻应该是在极乐世界。

　　我早年讲经常说四弘誓愿我们要发，前面两愿现前落实，「众生无边誓愿度」，要发这个愿，有这种机会、有能力要帮助一切众生。「烦恼无尽誓愿断」，要认真的去断，这个两愿在现前我们要把它落实。至於后头两愿，「法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」，那到极乐世界去落实。在这个地方发愿，这两愿做不到，我只做前面两个，有前面这个两条，给诸位说，就是「发菩提心，一向专念」。生到西方极乐世界之后，学法门太快了，有的是时间，无量寿，同时学很多法门行，你可以分身、可以化身。八万四千法门就八万四千个教室，你要一起学都行，化八万四千身每个教室都有你，你可以同时学习很快就圆满，就毕业了。在这个世间多困难，太难了，尤其在现前这个社会，你学一部经教，老师找不到；找到了，凡夫老师不是圣人，他没开悟、没证果。西方极乐世界这些老师，不但是开悟、证果的，全是诸佛如来、等觉菩萨来担任教学。你到哪里去找！我们真正了解事实真相，能不感激阿弥陀佛吗？托阿弥陀佛的福报，阿弥陀佛建立这个道场，请这么多诸佛如来来教学，所以古大德常说「但得见弥陀，何愁不开悟」。只要你往生，见到阿弥陀佛，大彻大悟、明心见性指日可待，烦恼习气不想断，自然没有了。

　　我们每天在一起学习，大家感到很快乐，好像回到学校一样。在极乐世界在一起学习、在一起分享，那种快乐无法形容，所以叫极乐。你看吃饭多麻烦，这个东西能够放下，多自在，极乐世界没吃饭的。给诸位说，思衣得衣，思食得食，那是真的不是假的，为什么？他不需要这些东西，滋养身体靠什么？靠法喜。参禅的人都知道，禅悦为食。得禅定的在民国初年还有，虚云老和尚大家都知道的，他老人家入定，一般都差不多半个月到一个月，坐在那个地方不吃饭、也不喝水，一坐坐几十天。他有没有营养？有，禅悦为食，禅定里面的境界舒适、快乐，身心清净。欲界天有饮食起居，但是愈往上面去愈淡薄，化乐天几乎没有什么饮食，到初禅完全没有了，所以初禅天里头财色名食睡全没有了，都不需要。食没有了，不需要吃东西，茶水都不需要；睡眠没有了，不需要，精神饱满。不需要饮食，不需要睡眠，不需要财物，没用处，色欲没有了，男女色欲没有了。所以财色名食睡六道众生有，欲界有，色界没有。定功愈深喜乐增长，没有喜乐你修这干什么？色界天以上的寿命，完全都从定功上讲，你定的能力能够持多么久那就寿命。定功失掉了，阿赖耶里头烦恼习气又现行，随业流转，还得受报。定功只是伏烦恼，没断烦恼，所以定功失掉依旧是轮回，阿赖耶里面的不善业还是牵引你到三途受报，这些事实真相不能不知道。

　　我们再看底下的文，「今娑婆世界亦名凡圣同居，但此土浊重多恶，不净充满，荆棘瓦砾，丘陵坑坎，是乃同居秽土」。这是讲我们现前住的是凡圣同居土，极乐世界也有凡圣同居土，跟我们这一样吗？不一样。为什么？居民不一样。我们知道，佛在大乘经教里告诉我们「境随心转」，往生到西方极乐世界的人，虽然还带著有恶的习气过去，但是那里没有恶缘，他不造恶业了，为什么？我们能把这些道理想通，问题马上解决。阿弥陀佛在那里教得好，人是教得好的，好人是教出来的，圣贤是教出来的，佛菩萨也是教出来的。极乐世界那么多佛菩萨天天在教，把人都教好！我们这个世界呢？科学技术发达之后，大家不相信圣贤，也不相信宗教，人都教坏了，谁教？电视在教、网路在教，天天教你暴力、色情、杀盗淫妄。我们今天这个世界的世人是接受了电视的教育、网路的教育。尤其现在提倡言论自由、出版自由，提倡人权，问题就出来了，好的东西没有了，坏的东西充斥整个社会。所以社会乱了，社会一乱，依报也就转了，地球灾难频繁。没听说西方极乐世界发生地震，没听说西方世界有火山爆发，没听说西方世界哪个地方淹水，什么灾难都没听说过。为什么？这些灾难，《楞严经》上讲得好，贪婪感得的是水灾；瞋恚感得的是火山爆发，火灾、干旱都属於这个，地球现在温度不断上升也是这个，这瞋恚造成的。愚痴是风灾，傲慢是地震，所以他造的是这些业，业感来的。

　　西方世界人虽然带著烦恼习气，不造业了，你天天接触的，跟你在一起都是诸佛菩萨，都是诸上善人，连起一个坏念头的机会都没有，何况有行为？我们虽然业障习气重，佛教导我们用一句阿弥陀佛，把所有的业障习气伏下去、压下去，就能往生。不要断烦恼，只把烦恼控制住，用什么方法？我心里只有阿弥陀佛。真正修行的人，一部《无量寿经》，一句阿弥陀佛，或者是一部《弥陀经》都行，什么都不要了。二、三年就能把它控制住，烦恼习气这一控制，这个信息阿弥陀佛就知道，他就来接引你了，你就能见到佛，你能见到极乐世界。还有寿命不要了，我现在就想去了，阿弥陀佛就来接引你，真的不是假的。我们得感激阿弥陀佛，阿弥陀佛对我们真是大恩大德。无始劫来遍法界虚空界对我们最大恩德的人，第一个人就是阿弥陀佛，要知道感恩，知恩报恩。怎么报恩？他希望我们去，到极乐世界去学习。我们真正肯去就是报恩，极乐世界是为我建设的，诸佛如来这么多好老师，是他为我聘请的。我到那边去满他老人家的愿，他度了我，你还能不去吗？今天时间到了，我们就学习到此地。