净土大经解演义　　（第十三集）　　2010/4/17　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0013

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第十二页最后一行，我们从第二句看起。

　　「唯赖此方便法门，但凭信愿持名，便能功超累劫，往生极乐，径登不退」。前面我们学习到此地。今天我们接著，「若无如是微妙法门，凡夫何能度此生死业海，而登彼岸」。这是念老无限的感叹，提醒我们如果没有这个法门，就是信愿持名，往生净土这个法门，可以说末法众生，不可能有一个人能够在一生当中超越生死轮回。为什么这样说法？因为八万四千法门都是要消业障的，没有带业的。六道是见思烦恼变现出来的，见思烦恼断了，六道轮回就没有了。六道确实像一场恶梦一样，见思烦恼断了就从梦中醒过来。这是佛在经上常说的，「凡所有相皆是虚妄」，它不是真的。佛经里面说得很多，你细心去观察尽如佛说，佛讲得一点都不错。我们在这个世间不知道有多少次的轮回，这说不清，习气太重，时间太长，佛给我们讲得很清楚、很明白，我们想断断不了。见解上的错误，执著这个肉身当作自己，为这个身体，身体不是我，为它搞自私自利、搞名闻利养。你看为这三寸不烂的舌头，它要品尝五味，你说为它造多少罪业。吃东西吃到喉咙以下就没有味道，就不知道，贪图口味就为这三寸舌头，这一生造多少业！这不是我，几个人觉悟？这身体是个幻相，是一个工具，这个工具迷的时候它造业，觉悟的时候它修积功德。我们得好好的利用这个工具，不让它造罪业，要让它帮助我们化解冤业、消除障碍，那就对了。

　　佛门里面祖师大德教导我们，借假修真，这身体是假的，得借它来修真的。真是真性，真性不生不灭那才是自己，所以总得认清楚，认不清楚就迷惑。这一门它的好处是带业往生，无始劫以来的烦恼习气可以带著走，但是它有条件，带过去的，不带现行，过去所造的罪业能带去。什么是过去？昨天造的都是过去，能带去，今天再造不行。我们要求往生，昨天造的罪业可以忏悔，我今天改过自新，今天念佛能不能往生？肯定能往生。什么不能往生？今天还在造就没法子，你看这个法门多殊胜！昨天带的都行。就怕临命终时还造业，那就一点办法都没有，造什么业？最后一口气没咽气的时候，还有自私自利的念头，还有名闻利养的念头；还有哪个人对我过不去，我还没报复的念头，这些念头起来的时候，就不能往生；对家亲眷属的贪爱，对自己拥有的财富念念不舍，那就不行。都要舍得干干净净，一尘不染，一丝毫罣碍都没有，这才能走得了，关键在最后那一念。因为这个缘太殊胜，也太难得，佛祖教导我们天天都做往生想。换句话说，天天都要想到放下，彻底放下，没有任何留恋，天天作如是想。今天佛来接引我立刻就去，什么牵挂也没有，那你就真走了。你不能说「阿弥陀佛等等，我还有事情没处理完」，阿弥陀佛不会等你，他就走了，你的机会就失掉。所以这个法门真的是微妙。

　　下面说「故大悲慈父，两土导师」，大悲慈父就是指释迦牟尼佛跟阿弥陀佛，释迦牟尼佛是我们这个世界的导师，阿弥陀佛是极乐世界的导师。「悯念我等，开此净土法门，妙显苦乐二土，激扬沉迷众生」。开这个法门，这个法门实实在在讲，这是阿弥陀佛的大慈悲愿力。一切诸佛成佛确实完全平等，智慧平等，德能平等，福报平等。为什么其他诸佛的世界不像极乐世界？这是修菩萨道的时候愿力不一样，阿弥陀佛发的愿是普度遍法界虚空界一切众生。发这样的愿太少，这是我们在这部经里面看到，四十八愿看到，你仔细看看，诸佛如来愿力不一样。所以成佛之后净土胜妙也不相同，除此之外没有不相同的。这是悲悯我们，特别是凡圣同居土里面，烦恼习气重的这些众生。所以古德曾经说过，这个法门是先度凡夫，后度圣人，这个话是真的不是假的。凡夫具足这三个条件，信、愿、持名念佛，具备这三个条件就成功。所以开这个法门是特别法门，在八万四千法门之外的，叫门余大道。妙显苦乐二土，极乐世界的乐，娑婆世界的苦。我初学佛的时候，六十年前，看到《无量寿经》里面讲的这些众生苦报，我那个时候感觉得，释迦牟尼佛讲得太过分了一点，这个世间哪有这么苦？可是到现在呢？现在再看这个经，释迦牟尼佛讲得一点都不错，他是讲我们现在这个世间。

　　这个世界真的无论是贫富贵贱，你去问问，哪个人有幸福？哪个人活在这个世间快乐？哪个人活在这个世间有安全感？找不到。可是经上讲的人天福报，我们现在为什么没有？这福报到哪里去？其实福报是有，被我们自己糟蹋掉。为什么？我们做人不像人的样子。人的样子最起码的条件，「仁者爱人」，《弟子规》里面讲，「凡是人，皆须爱」，仁者爱人。中国人讲仁，仁义的仁，你看人旁边是二，那是仁。想到自己同时想到别人，这是仁；只想自己没有想到别人，他就不是仁。中国古圣先贤教导我们，唯有人懂得报恩，知恩报恩，人懂得。报恩第一个是报父母恩，「孝养父母，奉事师长」，这佛在经上教导我们的，在中国老祖宗世世代代这样的教人。现在我们不知道父母恩，也不知道老师恩，说实实在在的，现在做父母的不会做，都忙著自己的事情。小孩自己不教不养，都交给别人去养，对不起小孩，对小孩没有恩，小孩怎么会报恩？老师没教学生，没有真正教，所以学生对老师也不知道感恩。这个问题非常复杂，为什么社会搞成这个样子？学一句佛法讲的，无量因缘，不是很简单的。

　　佛教给我们用什么心态来过日子，来应对当前的社会？佛讲得好，你自己要认知，「先人不善（无知）」，这《无量寿经》上讲的。我们的父母不知道，父母为什么不知道？祖父母不知道，没教他。祖父母为什么不知道？曾祖父母没教他。你一代一代往上推，至少推到五代，五代以前父母真教，为什么这五代之后父母不教？父母不是不教，社会动乱，中国从满清亡国之后军阀割据，社会动乱，接著中日战争，八年抗战把我们的家打掉了。所以一直到今天，至少有四代到五代疏忽了家教，家没有了，现在家没有了，哪来的家教？抗战之前还有家，还有家教。我们这个年龄还算非常幸运，生长在农村，如果生长在都市，家教也没有了，农村还有，还保存著古老的文化。我们家乡又比较特殊一点，明清两代桐城派的发源地在我们老家，我们老家读书的风气盛，乡村里面有私塾，所以对家教还沾到一点边缘。大概民国二十几年之后，二十三、四年之后没有了，乡村的私塾改成小学，不再念古书，往后当然更没有人知道这些事情，所以形成现代这教育真是一代不如一代，现在完全看不到了。

　　佛在经典里面，给我们讲苦乐二土，我们现在完全体会到，但是要记住佛的开示，「先人不善（无知），不识道德，无有语者」。我们没人给我们讲，我们做错事情，佛宽宏大量，原谅我们，他不怪我们，不责备我们。我们也要用这个心态，对待现在一切作恶的众生，也要像佛一样原谅他们，他们可怜，他们无知。他如果说是像古时候接受中国传统文化的教育，他不会这样做法。今天整个世界社会动乱，灾难频繁，有没有方法来挽救？方法有。以前曾经有人问过我，他说我们小孩遇到困难，他会找他爸爸妈妈来帮他解决。我们今天遇到困难怎么办？还是这个例子，找老祖宗，问题就解决了，真能解决。老祖宗不在世，老祖宗的智慧、老祖宗的经验流传下来，在哪里？老祖宗的智慧在经里面。你看《四库全书》编的是经、史、子、集，智慧在经、在子，经验呢？经验在史，在历史里头，你去寻找，肯定有解决的方法。老祖宗知道、清楚，怕后人疏忽，特别给了一个提示，这个提示永恒不变，就是真理，八个字，「建国君民，教学为先」，用什么方法解决问题？教学，教学就能解决问题。这在佛法根本法里面说的，佛知道苦乐，妙显苦乐，苦从哪里来的？从迷惑颠倒来的。你迷了，你就会做错事，你就会受苦报，迷了；如果你觉悟，你省悟过来，你不会做恶事，你会断恶行善，那你就会离苦得乐，这是大前提、大原则。

　　今天众生这么苦，没人教，教什么？教人觉悟，这就叫教育。不是教这些科学技术，那个不是教育；中国人讲教育是教人觉悟，那是教育，这桩事我们要明白。中国古圣先贤从小就教人觉悟，懂得人与人的关系，你的一生才能过幸福美满的生活，你会把关系处得非常好，关系处好那叫德。懂得因果的关系，不但不会做恶事，连恶念都不会生起。善有善报，恶有恶报，你的心善、思想善、言语善、行为善，你一生享不尽的福报，福报从这么来的。物质上的享受，我们世间人看这个为福报，其实那是福报里面一小部分，财富，财富是命里有的。命里有多少，你没有办法强求，你想超越你命里的财富是不可能的事情，你做不到；你命里有，你想把它减少一点也减不掉。你命里怎么有的？你过去生中种的因，这一生果报现前。财富是果报，布施财物是因。这一生当中得大财富的亿万富翁，前世修财布施修得多，到处散财。看到贫穷人需要的时候，他一丝毫吝啬都没有，到这一生得大财富，这么来的。聪明智慧是果报，过去生中法布施；健康长寿是果报，过去生中是无畏布施。修这三种布施他就得这三种果报，财富、聪明智慧、健康长寿。过去生中没修，这一生要是运气好，遇到高人指点，你能相信，这一生修来得及。我就是这个幸运的人，我年轻的时候这三样东西都没有。有很多人给我算命看相，我很相信这个，命里财库是空空的，要饭的命；聪明智慧还有一点，这一生能转过来就靠这点；无畏布施没有，短命，我相信。我们家乡的人知道，家乡在我曾祖父那一辈还不错，祖父那一辈家就败了，到我父亲这一辈的时候贫无立锥之地，在故乡没有一亩田地，没有房屋住。

　　我一个人跟几个同学到台湾，遇到传统文化，遇到佛法，章嘉大师劝我出家，因为一个人没有后顾之忧。命里不行，命里财富什么都没有，他就教我修，所以这是他老人家教给我的，教我修财布施。我说：我吃饭都成问题，哪有财布施？他问我：「一毛钱有没有？」一毛钱可以。「一块钱有没有？」一块钱勉强。「你就从一毛一块布施，要有布施的念头，要有这个心，遇到有机会你就得去修，真干。」那个时候懂了，知道佛法不是迷信，就常常到寺庙，到寺庙干什么？去找经书看。因为在那个时代市面上买不到佛经，经书买不到，只有佛教的寺庙里面才有佛经，有藏经楼、有图书馆，可以借出来看。重要的经典，像《大藏经》这借不出来，只有利用星期天、假期到里面去抄。所以就遇到有些居士，那时候我们还不称居士，拿个小本子来化缘印经，大家随喜出一点。遇到我，我就写个二毛、三毛、五毛，我只有这个力量，这老师教我的。还有放生，放生也是凑钱，我们也就这么凑一点，就开始做。愈做环境就愈好，你看最近的十年，我每年布施出去做这些好事，差不多是美金一千万，我作梦都想不到，愈施愈多。法布施增长聪明智慧，我的寿命四十五岁，我已经多活了四十年，这是什么？无畏布施。无畏布施第一个就是素食，不再跟众生结冤仇，我吃素食今年五十九年，明年就六十年，素食，不跟众生结冤仇。放生、布施医药，布施医药就不会生病，所以我告诉大家，我不能生病，为什么？没有医药费，医药费都布施掉。如果我要存一笔医药费，肯定会生病，为什么？你已经准备好，那个钱是治病用的，你肯定要生病，那个钱才能用得掉。所以我把我的医药费布施给医院，布施给贫穷生病的人，帮助他们，每年二十多万帮助他们。这医药费开销掉，所以健康长寿，就不能生病，不会生病。这些都是老师教的，我对老师相信，依教奉行，所以这一生过得很自在、过得很幸福。这个行业，就是跟释迦牟尼佛这个路子走，释迦牟尼佛一生教学，除了教学还是教学，没干第二桩事情。

　　现在我们真正明了，只有教学，能帮助一切众生离苦得乐。苦乐是果报，因是迷悟，教学帮助众生破迷开悟，那个果自然的，他不就离苦得乐了吗？再回过头来看看，所有宗教的创始人，我认为都是非常了不起的人，为什么？都是教学。耶稣当年在世教学三年，他被人害死，如果不是被人害死，我相信他会跟释迦牟尼佛一样，终身教学。穆罕默德教学二十七年，释迦佛教学时间最长四十九年。这个教学快乐，提升自己的德行、智慧，帮助别人破迷开悟。所以挽救今天社会风气，用什么方法？教学。如果哪个国家明白，国家领导人觉悟、明白，利用国家的电视台，利用国家的网路来教伦理、道德、因果这些科目，这些科目都是帮助人觉悟的，我相信那个国家顶多一年，社会就安定，问题就解决。过去我跟许多人谈过，讲经的时候也说过，今天国家最迫切需要的什么人才？传统教育的老师。如果国家能养五、六十个老师，国家设立一个专门电视台二十四小时来播放，这五、六十个老师他们的力量超过五百万大军，能在一年的时间把这个国家社会带上轨道。人人都觉悟，灾难就化解，连自然灾害都没有了。非常可惜，现在西方国家选上了任期四年，他脑子想著争取底下一任的选票，他没有想到这桩事情，这个很可惜。我有机会还得劝劝他们，应当把选票放弃，下一任干不干没关系，自己能够有四年的时间好好的把这桩事情办好，这个功德多大！无与伦比的功德，超过选票太多了，这是我们应该做的。所以妙显苦乐，我们今天才真正体会到，世尊在二千五百多年讲经的真正用心、真实的用心，激扬沉迷众生，我们觉悟了，帮助别人觉悟。我们知道这个方法，要帮助有地位、有机缘的这些大德。

　　「此大火聚，彼清凉池」，此是我们这个世界，这世界苦难太多，大火聚等於是地狱一样的；彼是西方极乐世界，那个地方是清凉池。我们在学习佛经，也常常说到西方极乐世界，跟我们这个世界有没有差别？毫无差别。为什么这个地方是大火聚，那个地方是清凉池？居民存心不一样。你看释迦牟尼佛为我们介绍极乐世界，《弥陀经》里面就说，那个世界是「诸上善人俱会一处」，就是那个世界里面的居民是什么人？上善。这个善是有标准的，就是十善业，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，他把这十条都做到圆满，这是上善！各个都是这样，所以那个世界好。佛在经典上常常告诉我们，「相由心生，境随心转」，人家那个地方的人是上善之心，所以没有一样不好，人的相貌好，居住环境好，什么灾难都没有。回过头来再看看，我们今天世界呢？也是上，跟极乐世界没两样，不过不是善是恶，杀生、偷盗、邪淫到贪瞋痴，也是做到很圆满，那麻烦就来了。所以社会动乱，天灾人祸这么频繁，搅和到整个世界富贵贫贱都没有安全感，都没有幸福感，你说这个世界住在这里多可怜。我们能够有点安全感，没有这些恐惧，有幸福感，是什么？我们只认定我在这个世间存活的就是今天，我不想明天，所以今天要很幸福。我该做的事情好好做，不该做的事情全放下，我没有忧虑。如果想到明天、明年、后年，那个麻烦就大了，决定没有这个念头，念念想生极乐世界，念念想著阿弥陀佛，我总有一天把他想来，别的不想了。想阿弥陀佛那就是上善，阿弥陀佛是上善，十善业都圆满。

　　「宝莲在前，刀山在后」，这就是由我们选择，选择西方极乐世界，七宝莲池在前面；如果不到极乐世界去，还想留在这个世界，那就刀山在后，那是什么？地狱，刀山地狱。你是往前，还是往后？你了解这个事实真相，「於是自然生起胜愿，厌离娑婆，求生极乐」。你必须真的知道，为什么？你才能够放下，这个世间不再贪恋，不再造轮回业，不但不造轮回业，轮回的心要断掉。怎样断轮回心？你把阿弥陀佛的心放在中央，其他一切杂念都丢掉，轮回心就没有了，你那个心就是阿弥陀佛的心。所以我们净宗同学早晚课诵，我们的早课不能够念全部《无量寿经》，我劝大家早课就念「第六品」四十八愿。要把阿弥陀佛的本愿，变成我自己的本愿，我跟阿弥陀佛同心同愿、同德同行，这还能不去吗？去定了。晚课，我们选的是「三十二品到三十七品」，忏除业障，这段经文讲什么？讲五戒十善。用这个标准来修正我们起心动念、言语造作的行为，十善要真干，不善要真断掉。天天在读，天天在学，天天在讲，你说多快乐、多幸福。不是讲给别人听，是讲给自己听，别人是旁听的，自己是真学。天天提升自己的境界，提升自己的德行，增长自己的智慧，这个世间还有什么事情比这更好的！道理真正通了、真正明白，你自然就能放下，把娑婆苦放下，极乐的乐你就取得。求生极乐是真心，那不是假的。

　　「既生信愿，更持名号，便得度脱」，真信。为什么念佛人不能往生？信心不足他有怀疑。为什么有怀疑？理事了解不够透彻。所以佛为什么天天讲经说法，讲经说法目的在哪里？帮助大家断疑生信。如果真信，真信了可以不要听经，也可以不必念经。要知道佛讲经那个目的，是帮助我们断疑才生信，断疑生信之后，你真发愿，你晓得轮回真苦，不能再干。以往在轮回里干了这么多年，那个年都无法计算，论劫数算，无量劫，苦不堪言。现在搞清楚、搞明白了，今天遇到这个机会决定可以出得去，依照这个法门真能超越。这个机会得来不容易，前清彭际清居士讲「希有难逢之一日」，就是前面讲「无量劫来，希有难逢」，你今天遇到，你能够抓到，你今天就成佛。便得度脱，度脱是永远脱离十法界，不但是六道，脱离十法界，极乐世界不在这十法界里，横超。

　　「生彼国已」，你到了极乐世界，「见佛闻法，得无上悟」，这是我们念念希求的。到极乐世界见到阿弥陀佛，同时见到十方三世一切诸佛。《弥陀经》上，诸位受持的都是鸠摩罗什的译本，这译本讲六方佛；玄奘大师的译本是十方佛。《无量寿经》上讲的是十方佛，十方三世一切诸佛你都见到。为什么？极乐世界没有时空维次，我们这个世间有时空维次，极乐世界没有时空维次。没有时间，就是过去、未来你都看到；没有空间，距离没有了，再远的距离它就在面前，不可思议的境界。所以你亲近一切诸佛如来，十方世界不费吹灰之力，没有举足之劳，一步都不要动，十方佛都在面前。我们现在科学技术还没达到这个，我们现在用电视屏幕，可以看到远方的景象，也如同对面前，可是它平面的，他不能走出来跟我交谈，西方世界就真的面对面。所以我们说科学跟极乐世界相比，还差得很远，我是不断鼓励这些科学家要到极乐世界去留学，阿弥陀佛是大科学家，真了不起，得要向他学习。见佛，见佛有什么好处？听佛说法，说法我们就开悟，得无上悟，无上悟就是究竟圆满的开悟。那是什么？明心见性，见性成佛，所以到极乐世界成佛很容易。你的机会太多了，你天天都接触无量无边诸佛如来，你去供养他、去礼拜修福报，听经是开智慧。到极乐世界干什么？就干这两桩事情。

　　「由有念而入无念，因往生而契无生」。有念是凡夫，无念就是佛，有念有什么念？起心动念，大乘经里面叫它做无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼。妄想分别执著有念，这些东西都没有了，这人成佛了。佛六根对六尘境界不起心、不动念，你不能说他无念；他讲经说法教化众生，不能说他有念。这是什么原因？不起心、不动念是清净寂灭，自性本体现前，众生有感他就有应，应是起作用，作用可以现相。你能够见到佛菩萨，你能够亲近佛菩萨，你有疑惑，佛菩萨能帮助你解决，这是从体起用。体是真的，永恒不灭；相是假的，刹那生灭，所以相不能说它有，体不能说它无。这些概念，都是六道里面的众生虚妄想像，我们用得很习惯，以为这很正常。其实全错了，就是因为这些东西，出不了六道轮回，应当把它放下，说起来容易做起来难。净宗的方便，就是说用一句「阿弥陀佛」这个名号，把所有这些虚幻的观念，统统把它取而代之，念头才一起就阿弥陀佛，不要有第二个念头。为什么？这一个佛号是我们在此地，跟西方极乐世界导师阿弥陀佛联络的一个信号，你念这句佛号就跟他有联系。天天联系，时时刻刻联系，把其他东西都甩掉，我们这条线就通了，你就得感应道交。所以我们今天用一句阿弥陀佛是有念，到我们到达西方极乐世界就证得无念。因往生而契无生，我们这个方法是往生，到极乐世界就证得无生，无生就是生死没有了，西方极乐世界确实是如此。「顿悟此心，本来平等」，平等是佛心，你把真正的自己找到了。

　　「唐海东元晓师云」，唐是唐代，海东是现在的韩国，韩国有一位法师元晓，他在中国留学亲近善导大师，这是善导大师的弟子，回去之后教化一方，是韩国净宗的大德。他说的这句话「四十八愿，先为凡夫，兼为三乘圣人」，这话说得好，如果不是契入境界这话说不出来。我们从这个境界里面，对於弥陀、对於释迦佛无限的感恩，为什么？我们是凡夫，不是这个法门我们不能成就，因为这个法门，我们的成就超过三乘圣人。这个三乘，大乘是菩萨，中乘是辟支佛，小乘是阿罗汉，往生西方极乐世界超过了他们。他们比我们困难，为什么？他们有执著，有所知障，对这个法门他不相信。我们虽然有障碍，但是宿世善根深厚，说老实话这个法门我们一听就欢喜，一听就想真学，真想到极乐世界去，绝对不是这一生，过去生中肯定学过这个法门。所以一接触把阿赖耶里面的善根种子引起来，跟前世修的接上了，这才产生力量，坚固的信愿行。「可见净土宗之妙，首为凡夫得度」，这净宗的妙。

　　我们再看下面第三段，「他力妙法，善护行人」。「其他法门全凭自力，末世修行多诸障难」，这一句十六个字我们要记住，八万四千法门哪一个法门都要靠自力，自力是什么？断烦恼，证菩提。在末世现前这个时代，往后修行真的有困难，下面举例，「例如《楞严》中，广明行人於禅观中之五十种阴魔干扰」。我们这一次就不再讲这五十种阴魔，要讲五十种阴魔，大概二十个小时还讲不完。诸位要知道的话，去看《楞严经》，《楞严经》看不懂看注解。《楞严经》的注解很多，比较浅显的，近代的圆瑛法师的《讲义》可以看。「行人正见稍失，便陷魔网」，这一句我们要特别留意，五十种阴魔，阴是五阴，色受想行识，每种里面有十种魔，五十种。你看看色，这是外面有形的境界，也就是说外界的诱惑，其他四十种是你内心的烦恼，一诱惑你就上当，正见稍失你就变成魔，你原来是佛。什么是正见？每个宗派不一样，每个法门不一样，各有各的正见。净宗法门的正见就是一句弥陀，正知正见；阿弥陀佛忘掉，名闻利养起来，你完了，你就堕入魔界。你要知道你走的西方极乐世界这条路，你走到岔路上去，如果不赶快回头，你肯定迷失方向，那真是万劫不复。一万劫你能不能找得回来？有问题，不见得能找回来。所以过去人心善良，社会风俗淳厚，修道很容易，外面诱惑没有像现在。现在的诱惑力量，比过去增长一百倍不止，太可怕了。学佛老同修学过《楞严》、学过大乘经的知道，可是能不能对付这些境界很难讲。所以，修行堕在魔境界里的人太多太多了。

　　他在这里举一个例子，这个例子要警惕，这是讲境界现前，佛境界现前，「不作圣心，名善境界，若作圣解，即受群邪」。这是举这例子，讲什么？稍失正见你就堕落。这种境界在现前社会很多，见到瑞相，见到阿弥陀佛，见到诸佛刹土，真有人见到，不假，甚至於几个人同时见到的。还有现在的社会，中国、外国都一样，附体的很多，幻觉里面产生的现象也很多，这里面有很多佛境界，真的还是假的？你看了之后不动心就是真的；你看到的时候动心，你认为是真的，错了。你要晓得，一切境界现前你如如不动，就是真的；境界现前你信心动摇，你起妄想，你错了，你就上当，那个境界是魔境界。所以境界是魔是佛不在外面，取决你内心，你内心还是戒定慧做主，外面境界都是佛境界，魔境界也是佛境界。你如果起心动念，或者生欢喜心，或者生厌倦的心，全错了，你心动了，或者你起贪瞋痴慢，这就错了，不能被外头境界所动。人家说你是什么佛再来的，你就真以为是的，完了，你已经堕到魔境去了。

　　所以在中国大乘教里有个例子，菩萨会不会应化在世间？会。是真的吗？如果是真的，身分一暴露马上就走，真的，那不是假的；身分暴露还没走，妖言惑众，这假的不是真的。印光大师当年在世，有人说他是大势至菩萨再来的，他老人家极口否认，严重警告。那是一个小孩，不信佛的，初中学生，梦中梦到观世音菩萨，观世音菩萨告诉她，大势至菩萨最近在你们这里讲经，叫她去听。她说大势至是哪一个？印光法师。所以全家人欢欢喜喜去见印光法师，把梦一讲，被印光法师臭骂一顿，以后你再说，不准你进门，再不敢说了。到印光法师圆寂，她写了一篇文字，这篇文字在《印光大师永思录》里头，真的，不是假的。观音菩萨告诉她，印光法师住世好像还有四年，真的四年之后他就走了，所以才把这个事情说出来。中国古时候真有，布袋和尚宋朝时候人，住在浙江奉化雪窦寺，这是个传奇人物，因为没有人知道他的俗家情形，没有人知道。只看到有这么一个和尚，常常在外面化缘，拿一个大口袋，别人供养，他也不分、也不看，有供养往口袋里一丢背著就走，所以人家叫他布袋和尚，他的法名没人晓得，布袋和尚。往生的时候告诉大家，他是弥勒菩萨再来，说了人家就走，真走了。所以中国人塑弥勒菩萨像都塑他的像，塑布袋和尚像，他真有本事！天台山国清寺，你看寒山、拾得、丰干，丰干是阿弥陀佛再来的，寒山、拾得是文殊、普贤，身分被拆穿，走了。寒山、拾得是走到山上，别人很多人看他向他礼拜，那个山就裂开，他走进去，山又合起来，再也看不到。丰干和尚是阿弥陀佛，身分暴露之后就无影无踪，不知道到哪去了。古人有这个例子，取信於后世。

　　应化身真的是常有，千百亿化身，一尊佛、一尊菩萨无数的化身。所以你见到他，要像大乘教里所说，不能认为他有，也不能认为他无，你的心永远保持清净，你的心永远保持恭敬，就对了。为什么？佛说得好，「一切众生本来是佛」，我们怎样恭敬阿弥陀佛，怎样恭敬观音菩萨，你就用同样的恭敬心恭敬一切众生，为什么？他们都是！你说再来人，哪个不是再来人？佛国里头来是再来人，饿鬼道出来也是再来人，人人都是再来人，有什么希奇？从哪一道再来的。现在真正关键，重要的是我们不失正念，就是二六时中你的佛号不间断，就不失，佛号一断叫失念，正念失掉。大势至菩萨教给我们「都摄六根，净念相继」，都摄六根，就是我们把攀缘心收回来，就是观世音菩萨的「反闻闻自性，性成无上道」。净念的净是清净的净，没有怀疑、没有夹杂这是净，相继是不间断。永远保持净念相继，这是正念，净宗的正念。什么样境界现前，《金刚经》上说的一句话好，「凡所有相，皆是虚妄」，不为外境所干扰，这就对了。所以什么样的佛菩萨境界现前，都知道凡所有相皆是虚妄，这是善境界、好境界，你的心没有被它转动，这是好境界。如果你要是「我看到，我的功夫好，你们都不如我，我见到佛了，你们修行还没见到」，这自以为了不起，你上当了，你已经被魔转了。

　　所以我们的初祖慧远大师，晋朝时候，他老人家带领著一百二十三个志同道合，统统都是修净土的，都求往生的，以虎溪为界，不出这个界线，发愿在那个地方往生。真的，一百二十三个人个个往生，真了不起！往生当然有先后，远公大师往生的时候看到阿弥陀佛，看到先往生的念佛堂那些同修，跟著阿弥陀佛一起来接引他。告诉大众：阿弥陀佛来接我，我今天要往生。又跟大家讲，西方极乐世界，他在山上这段时间当中，过去见过三次，这是第四次，没跟人讲过。别人问他：极乐世界是什么样子？他说跟经典上讲的完全一样。诸位晓得，那个时候的经典就是《无量寿经》，远公大师开念佛堂就依靠这一本经。为什么？《弥陀经》、《观无量寿佛经》还没翻出来，应该是传到中国来了，还没有翻成中文，所以他只依靠《无量寿经》。祖师给我们示的榜样就对了，看到再好的境界不说，自己心里如如不动，加功用行，这是好境界。你的功夫到相当程度，佛菩萨示个境界是什么？来考验考验你，你如如不动，提升了；你要是一动心，马上下降，你还禁不起考验，你这一关没有及格。所以《楞严经》上这两句话很重要！

　　「可见行人稍有执著，便失正见，即入魔途，求升反降，甚至堕入泥犁」。泥犁是地狱，很可怕！明白这个道理，我们真修行人保持正念，顺境，佛菩萨的境界现前不动心，妖魔鬼怪境界现前也不动心。你看到地狱现前，也是一句「凡所有相皆是虚妄」，不要去理它，还是守著一句阿弥陀佛，马上境界就没有了。什么叫正念？不被外面境界影响就叫正念。这个人对我好，我很感激，知恩报恩，一切随缘；不要作意「我一定要怎样去报答他」，你完了，你又堕落。这个人对我有冤仇，恨我，不必报复，总而言之，都把他看作是诸佛菩萨。他对我好，是来考验我，看看我有没有贪恋；他对我不好，看看我有没有瞋恨，都是佛境界。所以佛跟魔是一不是二，佛跟魔从哪里看？从念头，你一念是觉，魔也是佛；一念迷，佛也变成魔。佛一现前，你贡高我慢生起来：你看我修得不错吧！见到佛，你们都不如我，那完了，堕落了。所以你见不到佛，为什么？你功夫还不够，不需要来考你，你还不行。到你差不多的时候，会有境界现前来考你，你要记住，你可不能被他所动摇。其实都在日常生活当中，大家都晓得《华严经》上五十三参，五十三参是什么？从早晨起床到晚上睡觉，这段期间当中，你六根所接触的境界就是五十三参，男女老少各行各业。

　　你不必去羡慕善财，他遇到那么多善知识，我一个都没有遇到。从早到晚你所见到各个都是善知识，就是你没有觉察到。你看到人行善的，这是善知识，立刻想想，他的好处我有没有？我要没有，要跟他学；我要是有，很好，保持不要失掉。看到作恶的人，他是我的老师，回光返照，他做的那些恶，我有没有？有则改之；没有，我从今之后不能犯他的过失。你看，不都是老师吗？不都是佛吗？善财天天遇到，天天不断境界向上升，一生圆满成佛；我们天天遇到是天天错过，不知道，原来在日常生活当中就是！佛法是什么？佛法就是教我们觉悟的，你悟了就是佛，悟了就回头，悟了就离苦得乐，迷了这才受苦。知识分子，高等的知识分子所知障重，执著自己的知识，他不开智慧。他要能够把这个放下，把贪瞋痴慢疑放下，虚心的学习经典，经典里面字字句句是实话，没有妄语。你能接受很好，不能接受可以存疑，但是不是怀疑，为什么？它的道理太深，我现在程度不够，我现在求觉悟、求理解。怎么个求法？以清净心去读诵经典，一遍一遍的读，不要去想。就像《起信论》马鸣菩萨告诉我们，读经不执著文字相、不执著名字相、不执著心缘相，你用这个方法去读，时间长了，心定了。所以读经就等於持戒一样，一定要真诚恭敬的去读，就好像佛在我的面前，恭恭敬敬去读，读久了清净心现前，清净心生智慧，豁然就开悟，就明白了。

　　《华严经》里面跟我们讲宇宙的缘起，「华藏世界品」、「世界成就品」，比我们现在科学家讲得圆满。怎么生起的？「一念不觉而有无明」，一念不觉就在自性里面变了一个幻相，这个幻相叫阿赖耶，阿赖耶就变成宇宙，变成自己这个身体。几乎是同时出现，它速度太快，弥勒菩萨讲这个速度，一弹指三百二十兆的念头，这一弹指已经三百二十兆的念头。每一个念头就叫一念，佛法讲一念不觉就是那个一念。这一念里面有物质现象出现，物质是宇宙；有精神现象出现，精神是受想行识。五蕴出现，色受想行识，色是物质，阿赖耶的境界相，相分；精神现象是受想行识，阿赖耶的见分，转相。这个讲得好，都是从一念不觉，所以一念不觉叫无始无明，无始是什么？没开始。你要晓得，这个说话用意很深，没有开始，就是假的，不是真的。能现、能变的阿赖耶是假的不是真的，所变的宇宙哪里是真的？不是真的。你迷了，认为是真的，你觉悟就知道它不是真的。所以觉悟的心清净，一尘不染，他没有占有的念头、没有控制的念头、没有对立的念头，你说他多自在！这就是菩萨应化在十法界，人家是用清净心、平等心、觉心，我们经题上「清净平等觉」，他过得多幸福、多美满。觉悟了，觉悟就清净、平等、觉；迷了清净变成污染，平等变成傲慢，傲慢是俱生烦恼，觉变成糊涂、愚痴。

　　你看觉悟的时候，是清净、平等、觉；迷惑的时候，是染污、傲慢、瞋恚、愚痴。这是宇宙万有的根源，把根找到，根不是真的是假的，这个假从真变现出来的。真是真性，永恒不灭，我们净土宗叫常寂光净土，那是真的。也就是惠能大师开悟的时候，说五句话形容常寂光，它清净，永远清净，不生不灭，具足无量的智慧德相，从来没有动摇过，能生万法，一念不觉就现万法。了解这些事实真相，我们心就定了，无论在什么环境里头，你都不会被境界所动摇，那叫真正的幸福。为什么我们做不到？实际上是了解不够透彻，这是早年章嘉大师告诉我的，佛法知难行易。你看行，凡圣就在一念之间，惠能大师开悟就一刹那，释迦牟尼佛在菩提树下开悟也是一刹那，一点都不难，放下就是！为什么放不下？没看破。放不下的人，佛就是用经教帮助他，所以四十九年讲经说法，是帮助那些放不下的人。要是一讲就放下，何必这么麻烦，不需要！宗门的大德上上根性，一闻千悟，他一下就彻悟，就是他彻底放下。为什么放下还要起修，还要去学习经教？那是为广度众生。你对於经教不通的话，众生根性不等，什么样的根性都有，你怎么去帮助他？所以这个要涉猎教，学教是帮助别人的，不是帮助自己。帮助自己在我们，我们不修禅，我们修净土，就一句阿弥陀佛就行了，自己就成就，经教帮别人，自利利他。我们没有大彻大悟，经教帮助别人同时帮助自己，帮助自己提升，帮助自己看破，看破才真正放下。所以看不破，要在经教上下功夫；看破，就不必要。这一段特别提醒我们正见太重要，修行人不管是哪个宗派、哪个法门，一定要保持正知正见。「是故其余诸法，名难行道」，这个法门是易行道。

　　我们再看底下一段，「但念佛法门，同於密法，是他力门，属於果教」。佛法开悟，法门无量无边，但是到最后只有三门，这个三门就是觉、正、净，到最后就是三门。好像我们到这个讲堂，我们讲堂有三个门，可是诸位同学有很多从世界各国来的，那个路就无量无边。无论你从哪个路来，来到我这边的时候，想进入讲堂就是三个门，所以最后这三门。觉门是上上根人，大彻大悟，明心见性，禅宗、性宗走这个门，不是上上根人这个门你走不进去。第二个门是正门，正门容易走，就像读书一样按部就班，从小学、中学、大学、研究所，拿到最高的学位，最高学位成佛，但是时间很长，不是短时间能成就的，稳当。虽稳当的时候，我们寿命很短，一生当中恐怕不能成就，那就麻烦了，来生再得人身不晓得哪一年，得人身是不是又遇到又成问题。很多得人身一生没遇到，你这一生白过了，所以不容易，要很长的时间。第三个门就是净门，修清净心，修净门两个宗，密宗是净门，净土宗是净门，都是依靠他力，佛来加持。密宗也是佛加持，净土宗也是，但是净宗比密宗好修。

　　我的老师是密宗上师章嘉大师，他们师兄弟四个人，达赖、班禅、章嘉、哲布尊丹巴四个，宗喀巴大师的弟子。四个人在中国边疆，达赖是前藏，班禅是后藏，章嘉是内蒙，哲布尊丹巴是外蒙，这是一般人称为四大喇嘛，也称为四尊活佛。教化的地方，章嘉的最大，章嘉从中国东北、内蒙、甘肃、热河、山西、陜西，再往那边去是新疆、青海，这一带都是他的教区，所以他的教区范围最大。我们很难得有这个缘分亲近到上师，他没有教我学密，他教我学释迦牟尼佛。密法他跟我讲过很多，所以我了解，密法是佛门里面，大乘教里面高等的佛法，好像是什么？研究所的课程，不是普通人能修的。普通人能修的密，那是假的不是真的，是结缘的，好像幼稚园小朋友毕业，也戴个博士帽子，那是普通人学密的，我们要懂得。真正学密，老师告诉我，是什么人有这个资格？初地菩萨，他讲的是别教。用《华严》来说就是初住菩萨，超越十法界，明心见性、见性成佛之后，这学密法，用密来加行很快把你向上提升。如果你没有这个境界，你学密那是假的，那不能成就的。

　　黄念祖老居士也学密，他告诉我，现在的密已经不行，没有办法得到密宗殊胜的成就，没有了；禅也没有了，他跟虚云老和尚学禅。他告诉我，现在成就除念佛之外没第二个办法，所以他往生的时候告诉我，每天念佛号十四万声，这黄念祖老居士。这个经的注解写完之后，他什么都不看，就是念佛，一心求生净土，因为他身体不好，多病，年岁也大了，求生净土，这不是假的。所以密宗必须在显教里面真正成就了，才用密法加行。现在的藏密也随著这个时代都起了变化，所以实际上跟从前比都逊色不少。我曾经问老师，密宗承传活佛转世，是真的还是假的？他告诉我，大概前三世是真的，四世以后就不可靠。但是不能轻视，为什么？被选入灵童之后，他有这个缘分得到最好的老师辅导他，如果他真正肯用功修学他会有成就。这是真的，这是别人遇不到的这种缘分，最好的上师来指导他，他跟我说实话。时间又到了，「念佛法门，同於密法」，我们明天再接著这个地方讲，今天就学习到此地。