净土大经解演义　　（第一二六集）　　2010/8/28　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0126

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百四十五面第五行，最后一句看起。

　　「净影师之意为」，从这里看，「悉睹诸佛是行门，起此行门，依深禅定。不待起心动念，直从三昧法门之力起行，故须住於甚深禅定」。前面我们学到此地。这句话意思非常重要，虽然说的是参与世尊无量寿法会的这些法身大士，他们不是普通人，就一般说，这一万二千人都是佛，天台大师所说的分证即佛，《金刚经》上所讲的诸佛如来。我们看江味农居士的《讲义》，他给我们解释经上讲的诸佛，就是这四十一位法身大士，四十一称之为诸，这些都是佛，所谓分证即佛。我们在华严会上对於这桩事情学得很多，这些人不但是见思、尘沙烦恼断了，无明也断了，无明就是起心动念。换句话说，他们六根接触六尘境界，真正做到不起心、不动念，这不就成佛了吗？在中国大乘常讲，明心见性、见性成佛，这一万二千人统统都是明心见性的。

　　净影是净影寺，它不是法师的名字，是他住的寺庙，对他尊重，用寺来代替他，称净影师。他的法名叫慧远，跟我们净宗第一代的祖师慧远名字完全相同，慧远大师。在历史上称他作小慧远，东晋时候庐山东林念佛堂那个慧远大师我们就称大慧远，这个是隋朝时候，称他作小慧远。他有《无量寿经》的注解，他注解里面的意思是这么一个说法，悉睹诸佛这是行门。在这个境界当中，十方三世一切诸佛如来他都见到、都看到了。起此行门，依深禅定，这里头不许可起心动念，为什么？起心动念是无明，人家无明破了，没有了。他们住在哪里？住在一真法界。如果起心动念，那他们的住处在四圣法界，不是一真法界，四圣法界也叫做方便有余土，一真法界是实报庄严土，是佛的实报庄严土，也是自己的实报庄严土。就像我们现在，我们现在是妄想分别执著一品也没破，换句话说，具足无量无边的烦恼习气，我们今天住在哪里？住在释迦牟尼佛的凡圣同居土。这个六道轮回是释迦牟尼佛的凡圣同居土，我们住在此地，也是我们自己的凡圣同居土，这个一定要懂。你看生佛不二，众生跟佛没有两样，我们自己是在哪一个阶段，就住哪一个佛的报土，就是说佛的哪一种报土，这一定要知道。

　　一万二千这些菩萨们，他们无明断掉了，不起心、不动念，这是甚深禅定。这个禅定前面跟诸位报告过，这是自性本定，就是禅宗六祖惠能大师见性的时候，他老人家所说「何期自性，本无动摇」，就这句话。这句话说的是自性本定，它不是修来的，自性本来就是不动的，这个不动就是不起心、不动念。起心动念尚且没有，哪来的分别执著？起心动念是无明烦恼，分别是大烦恼，执著是最严重的烦恼，你看有执著才有六道轮回，执著没有了轮回就不见了，轮回是假的不是真的。分别也不是真的，分别如果放下了，没有分别了，十法界就没有了，也就是说，诸佛的方便有余土就没有了，这是永嘉大师所说的「觉后空空无大千」，大千世界就没有了。理、事我们都要搞清楚、搞明白。修行修什么？就是在境界里学不动念头，这是最高明的，学不起心、不动念，永远保持自己的心是清净平等觉，这叫功夫，那你就成佛了。

　　到西方极乐世界去成佛成什么？经题上讲的，清净平等觉，这是自己的功夫。功夫的对应，这个功夫现的是什么相？现的是大乘无量寿庄严，那是极乐世界。大乘是智慧，实际上这句话就是佛在《华严经》上所说的「一切众生皆有如来智慧德相」，大乘是智慧，无量寿是德，庄严是相，你看在我们经题上，这一句讲的是果报，清净平等觉讲的是因行，你有因才有果，有果一定有因。我们就晓得了，净宗修的是什么？修的是清净平等觉。用什么方法修？我们今天采取的，就是本经佛所教导我们的持名念佛，「发菩提心，一向专念」，目标是清净平等觉。我们总而言之，要把清净心念出来，心在什么境界里头不受干扰，顺境里面不起贪恋，逆境里头不生瞋恚，你的心入定了。这个定就是念佛三昧，不会被境界动摇。为什么？理上你已经觉悟了，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，它是假的，它不是真的。

　　在修行过程当中，所有的现象是什么？是来给我们表法的。善财童子为什么一生圆满成佛？善财童子跟我们的关系很密切，因为你看我们这一品「德遵普贤」，净宗的学人修什么法门？修普贤法门，普贤法门修的就是清净平等觉。五十三参是怎么回事情？学了要会用，活学活用，五十三参就是我们从早到晚，你早晨起来张开眼睛看到外面的境界，从早到晚你的生活、你的工作、你处事待人接物，你看到这个，这就是五十三参。这五十三位菩萨代表男女老少、各行各业，都在你面前表演。你在这个地方修什么？修如如不动。怎么个修法？抓住一句阿弥陀佛，我心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛什么都没有，外面的境界也统统都变成阿弥陀佛，善人是阿弥陀佛，恶人也是阿弥陀佛，畜生也是阿弥陀佛，饿鬼也是阿弥陀佛，地狱也是阿弥陀佛，树木花草、山河大地统统是阿弥陀佛，恭喜你，你成佛了。内心阿弥陀佛，外面境界全都变成阿弥陀佛，境随心转。我们为什么转不过来？这个我喜欢，那个我讨厌，没转过来，你还是凡夫。真正学会了，人人都是善财，人人都是一生圆满成佛，尤其是净宗，不得了！这个道理不能不懂。

　　善财童子教我们活学活用，《华严经》有圆满的理论、有周密的方法。这些理论、方法如何用在生活上，如何用在工作上，如何用在处事待人接物上，这个接物就是对待树木花草、山河大地，对待各种不同维次空间的众生，全用上了，那个人叫真会。像宗门里面老师常常勘验学生「会么？」会了，全用上了，会了，否则的话，学是学了，没用上，日常生活还是烦恼习气当家做主，那就没法子。没法子，慢慢来，总有一天你学会了。现前学会的人，说实在的话，也不是他一生学佛，一生学佛哪有那么快，哪有学了马上就用上。至少十世以上，十世是最少的，你过去生中学佛有十世，你才有这一点善根，有这么一点福德。学了，懂了，真懂了，明白了，会用了，用在生活上，你怎么会不快乐？法喜充满！常生欢喜心，就这个道理。学佛如是，学世间法亦如是。中国世间法以孔孟做代表，孔子、孟子也了不起，「学而时习之，不亦说乎」，他懂得把所学的完全做到，那个习就是做到，也就是我们讲的，落实在工作，落实在生活，落实在处事待人接物，他做到了，所以他快乐。那个悦是喜悦，喜悦可不是从外头来的，从内心里面生出来的，自性的喜悦，这是真的不是假的。所以这一段的意思很深，他不需要起心动念。

　　直从三昧法门之力起行，释迦牟尼佛三千年前出生在我们世间，表演给我们看，在印度许许多多的祖师、菩萨也表演给我们看。在中国这两千年来，佛法正式传到中国，是中国的帝王派特使到西域恭恭敬敬的礼请到中国，这历史上记得很清楚，汉明帝永平十年，公元六十七年。今年是公元二０一０年，佛法到中国是公元六十七年，到中国。我们一般算整数，说两千年，实际上要到公元二０六七年才是真正两千年。这两千年来，在中国历代的这些祖师大德，包括居士在内，达到这个境界的人，诸位看《高僧传》、看《五灯会元》，这些典籍里面记载的大约在二、三千人。二、三千尊的佛在中国出世，这个地方的福报多大，举世无双，包括印度都比不上中国。中国佛教的衰，衰在近代，满清亡国之后民国成立了，奉行民主制度，把传统的教育、把对佛法的修学忽略了，这是佛教衰微的原因。当然与我们这一代的人福报有关系，真有福报，佛菩萨就出现、就来了，福报没有了。你看现在的人很享福，怎么没有福报呢？是，我们看到他享福，没看到他修福，所以他福报没有了。享福再得修福，那个福报才能够永续发展；如果光享福不修福，这个福是能享得完的。享完怎么办？享完就没有了。我们不能到享完的时候才看到他没有福了，看到他正在享福不知道修福，就已经知道他没福了。他们这么大的福报在哪里修的？统统都是过去生中生生世世在佛门修的，不是佛门怎么能修这么大的福报！这些道理、事实真相，古人典籍里面记载得很多，到处都能看到。现在人不读古书，没法子，你要读古书的时候，儒释道三家的典籍统统都讲得很清楚，而且都讲得很多。

　　这是有心人应当要留意的，要发心、要续佛慧命，要为往圣继绝学，为万世开太平，这个心就是菩提心，这是儒家说的话，在佛法里面那叫真发菩提心。不为自己，为这个国家、民族，为世界苦难众生，我们应该要发心努力去做。学儒要成圣、要成贤，学道要成神仙，学佛要像佛菩萨。行吗？行。这没有好老师教！没有好老师教也行。我们最近发现两个人，我相信不止两个，一定还有很多，我们不知道，他们学成功了，这两个人是我们知道了，被发现了。一个跟我见了面，还有一个还没见面。他们学了多久？十年而已，十年就成功了。怎么学的？依照老祖宗教诲学成的。老祖宗教我们，「教之道，贵以专」，教学的道理就是要专，要贵以专，一门深入，长时薰修，他就成功了。这两个人没见过面，一个在东北，一个在四川，两个人没见过面，也不认识，可是两个人学东西是一样的心、一样的方法，那就是一部《无量寿经》、一句南无阿弥陀佛，他们专！每天听《无量寿经》的讲解，大概都听我过去讲《无量寿经》的光碟，一天听十个小时，其他的时间就念阿弥陀佛，十年如一日，一天不空过，他成功了。我们每个人都有好几个十年，都空过了，没有把时间抓住。人家很幸运，把时间抓住了，每天心在道上十几个小时，除了睡眠，大概四、五个小时，其他的时间，不是听经就是念佛，居家还做家事，家事没少做，不妨碍！听经的时候要专心，不能分心，做家事的时候可以念佛号，心里有佛，口里有佛，工作不妨碍。我相信不止这两个人，肯定还有，现在我们不知道。这些是我们修净土念佛同修最好的榜样，他们真的成就了，我们有理由相信他们往生自在。他们现在还不走，换句话说，他们有任务，有义务帮助这个世间苦难众生。他们居住的地方，虽然是自己家里，那家就是真正的道场，那是佛的道场。佛的道场所在之处，这个地区就少灾少难，这个地区很多人一定跟他学习，他是大众的一个好榜样。《还源观》上讲的四德，细心观察，他们具足，随缘妙用、威仪有则，表现出来是好榜样，柔和质直，这是教人做人，做人态度要柔和，心地要真诚，代众生苦，这是菩萨的四德，你细心观察，他们都具足。所以他们心地安住在甚深的念佛三昧。

　　我们接著看下文，「若依本经」，用本经经文来解释，「则定中见佛，正是弥陀第四十五定中供佛大愿」。这个四十五就是四十八愿里面的第四十五愿，定中供佛。这个解释也非常之好，为什么？与我们的关系很密切，我们往生到西方极乐世界，阿弥陀佛以四十八愿加持给我们，要不然你怎么会变成阿惟越致菩萨？你是得到阿弥陀佛本愿威神加持。它底下愿文节录在此地，「愿文曰：十方佛刹诸菩萨众，闻我名已，皆悉逮得清净、解脱、普等三昧。诸深总持。住三摩地。至於成佛。定中常供无量无边一切诸佛，不失定意」。这个到极乐世界就兑现了，十方佛刹，这范围太大了，不只是我们娑婆世界释迦牟尼佛这些佛弟子，念佛求生净土这一处来的，十方三世诸佛刹土无量无边无数无尽。我们到极乐世界会问，你是哪个世界来的？他是哪个世界来的？阿弥陀佛不要问，他全都知道，你就晓得极乐世界多热闹。而且到极乐世界的都是诸上善人，那些人不但没有恶劣的行为，恶劣的念头都没有，上善！不是上善怎么能去？统统是菩萨，都是发菩提心、一向专念，这才能往生。所以诸菩萨众，闻我名已，听到阿弥陀佛的名号，皆悉逮得清净、解脱、普等三昧，他们统统都得到。你看清净，这经题上讲的，清净平等觉。这个地方不说平等、不说觉，光说清净，这用意很深。得清净，我们把念佛三昧分为上中下三品，清净是下品，平等是中品，觉是上品，下品都是如此，那何况中品、上品？那不必说了，这是举例的善巧，他们都得了清净心。这个清净心就是念佛三昧，就是念佛所成就的定功。

　　解脱，念「谢」是做动词讲，就是解开、解除，解除什么？解除烦恼，解是解除烦恼，见思烦恼解除了，尘沙烦恼解除了，无明烦恼也解除了。脱，脱轮回、脱十法界、脱离二种生死，脱是脱离。解是从因上讲的，脱是从果上讲的。你有烦恼就有轮回，就是有执著，执著是见思烦恼，这是轮回的因，放下一切执著，轮回就没有了。所以六道是假的不是真的。我们现在看六道存在，什么原因？我们的执著没放下，执著一放下，六道就没有了。六道没有了，四圣法界现前，这个境界是四圣法界，就是声闻、缘觉、菩萨、佛，这叫方便有余土，这个境界现前。这个境界是无明、尘沙烦恼变现出来的，我们果然能够把尘沙烦恼、无明烦恼也放下，这个也没有了，这个时候你才知道十法界是假的，十法界不是真的。十法界没有了，出现的境界就是实报庄严土。前面我给诸位报告过，阿弥陀佛的实报土，也是自己的实报土现前了，自己跟阿弥陀佛是一不是二。正是中峰系念法事里面所说的，中峰禅师说的，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即净土，净土即此方」，就这个意思。佛在大经上讲一句话，「境随心转」，本来没有境界，境界是从念头生的。念清净，现的境界是清净国土；念染污，就像我们现在这个地球上染污的环境，念头变现的。要晓得，境界随著自己的念头在变，不是随别人的。随别人的我们怎么能解脱？我们怎么会成就？一定要知道，自己做主宰！

　　我们在学习《妄尽还源观》里头特别强调，特别提醒同学，依正二报怎么讲法？正报就是自己，除自己之外都是依报。依报就是我们生活环境，我是正报，释迦如来、弥陀如来是我的依报、是我的环境，这个一定要搞清楚。站在释迦如来他的分上，他的身是正报，我们变成他的依报，这个要懂。你明白这个道理，你才知道怎么个转法，从自己转，不是外面环境转，我转了，外面环境全跟我转了。我要没有转，会被外面环境转，就是说环境会影响你，我自己要能够转过来，环境不能影响我，我能影响环境。经上讲「若能转境，则同如来」，你要是能转境界，你就是如来，换句话说，你就成佛。所以我们要学习转环境，总不能还被环境影响，那说明什么？说明我们学习功夫不得力。功夫得力不怕环境，什么环境到我这里来就转掉了。我用什么能力转？我不起心、不动念、不分别、不执著，就转掉了。所以诸位想想，我们还受环境影响，还被它转，我还是起心动念、分别、执著，这靠得住吗？学佛要学这个本事，这才能真正解脱，得自在了。

　　下面说「普等三昧」，就是念佛三昧，普是普遍，等是平等，换句话说，万事万物你六根接触的全是平等，这成佛了。为什么？你没有分别就平等，有分别就不平等。有执著就不清净，不执著，清净心得到；不分别，平等心得到。平等是菩萨心，清净是二乘心，阿罗汉、辟支佛心地清净，但是他还有分别，他不平等，菩萨心平等，觉是佛心，觉是大彻大悟、明心见性。这一句也是经上有一句话说，「普及一切平等住」，你的心住在一切平等法中。为什么一切法平等？法身菩萨知道，十法界里面的佛都不知道，但是十法界里面的佛是佛的好学生，真听话、真老实、真干，虽然八识还没转过来，但是他的起心动念、言语造作跟佛好像没有两样，他真会学，学得跟佛一模一样，所差的是心不一样，心跟佛不一样。就是说佛的心他是定的，不起心、不动念，他还起心动念，分别执著没有了，还会起心动念，跟佛不一样就在此地。如果把起心动念一放下，他就成佛，是真的不是假的。普等重要！

　　我们修普等的方法，比其他法门高明，所以净宗法门妙极了，真正不可思议。我们才有一点点执著，那就是迷，错了，烦恼起现行了。古大德告诉我们，「不怕念起，只怕觉迟」。为什么？我们是凡夫，无量劫来在生死轮回里头打滚，怎么会不起烦恼？他当然起烦恼，所以起烦恼是个正常现象，这就叫不怕念起，正常现象。怕的是什么？你觉得太迟，要觉得快。什么是觉？阿弥陀佛就是觉，我这个念头才起，立刻就觉悟，阿弥陀佛，用一句阿弥陀佛把它化解了，统统都落在阿弥陀佛上就是普等三昧。顺境、善缘，阿弥陀佛，逆境、恶缘，也是阿弥陀佛，不就摆平了吗？这在所有法门里面都不能跟念佛相比，念佛觉得快，前念一迷，心一动，我们一般讲，烦恼起来了，习气现前了，阿弥陀佛，就回归到正。阿弥陀佛是自性的德号，念这一句阿弥陀佛是回归自性，自性是清净平等觉。惠能大师给我们描述的自性，头一个是清净，「何期自性，本自清净」，第二个是「不生不灭」，第三个是具足无量无边的智慧德能，「本自具足」，第四个「本无动摇」，第五个是众生有感他能有应，他应的时候「能生万法」。第五个是利他，五句里头，前面四句是自利，末后一句是利他，众生有感他有应。虽然在应的时候，他也如如不动，这叫定中见佛。

　　「诸深总持」，自性里面本具的般若智慧全现前了。智慧现前，智慧的活用就是善巧方便，无量无边善巧方便，他还住三摩地。这个地方著重在个住字，也就是说，诸佛菩萨应化在十法界、应化在六道，从来没有起心动念过，这叫「住三摩地」。这是我们应当学的，这个真的才真正是学到家，学圆满了，为什么？在动中他不动，它是这个意思。所以佛法，佛陀在世用圆，叫法轮，法轮是圆，用这个做标志，因为只有圆代表动中有不动。这也是个圆，这个圆周，圆周是动的，它是个动的，圆心不动。动是什么？动是应化，众生有感，佛有应，佛菩萨有应，应以什么身得度就现什么身。佛没有起心动念，没有说是你要求我帮助你，那我得该去帮你，没有动这个念头，如果动这个念头，是凡夫，他不是佛，他没有起心动念。甚至於我们前面念过的，释迦牟尼佛当年示现在世间，八相成道，住世八十年，他没有起过心、动过念，为什么？他住三摩地。

　　没起心、没动念，给我们表演了八十年，他怎么表演的？江本胜水实验做的表演，就把这个道理给我们证明出来。水起心动念没有？没有。为什么我们一个善念对它，它显的那个图案那么美，我们起个恶念对它，它显出来的图案就很丑陋，千变万化，一个人去做实验，天天做实验，实验了十年，没有找到两个相同的图案，就这么个道理。所以我早初接触到这个经文想不通，以后忽然想到，小时候玩的万花筒，没有这么漂亮，现在做的万花筒做得多漂亮，你看万花筒几片碎片，不同的颜色，你在这里去转，你转一个星期、转一个月，不会有两个相同的图案，每一个图案都非常美，它就这么个道理。连万花筒都显示出这个道理，自性本来具足的，这是真的不是假的。

　　学佛的目标是什么？回归自性，我们从自性里头流露出来，最后再回归自性就对了。《还源观》上把这个理、把这个事讲得清楚、讲得明白，这是现在学术界科学、哲学里头最高峰的问题。宇宙从哪里来的？生命从哪里来的？我从哪里来的？一直到今天都没有定论，这些大哲学家、大科学家为我们说的那套理论，都没有办法叫听的人心服口服，原因是什么？原因是他没有见到自性，他总是凭他的想像、凭他的推测，与事实有相当的距离，不能服人。佛见到了，佛为什么见到？妄想分别执著放下了，见到了。科学家、哲学家为什么说不完全？他妄想分别执著没放下，他跟我们一样，只是藉著精密仪器去观察。这个佛在经典上讲得很好，我们用分别执著，用这个心，也就是用阿赖耶，用分别、执著，特别是分别心，第六意识，它的功能非常大，在百法里头，相应的心所五十一个，它没有不相应的。佛说它对外能够缘到外太空，它有这个能力，对内它可以缘到阿赖耶，佛的这两句话现代科学证明了。佛说它缘不到自性，这个话也都兑现，它真的缘不到自性。为什么？自性必须要放下妄想分别执著，就见性了。为什么迷了？就是因为妄想分别执著，你迷了。你今天把妄想分别执著放下，你就觉悟，你就见性了。所以科学家、哲学家如果不把妄想分别执著放下，永远看不到真实，佛法里讲的诸法实相，就是一切法的真相他见不到。所以佛法就变成最高的哲学、最高的科学，道理在此地。我们也把这个信息传递给世界上这些科学家，让他们知道，你们希望解决的终极的目标，宇宙万法到底是怎么回事情，在佛经里头，希望他们回过头来向佛经里面去找，他会找到。

　　诸深总持，就是自性本具的般若智慧。住三摩地，就是自性的性定。至於成佛，这个成佛是四十一位法身大士。你看在定中，常供无量无边一切诸佛，这是在西方极乐世界。佛告诉我们，极乐世界的人每天都到他方世界去供佛、听法。《弥陀经》上告诉我们，他每天去供养多少佛？十万亿。古大德在注解里面告诉我们，十万亿是表法的。为什么说十万亿？佛在经上讲，西方极乐世界在我们娑婆世界的西方过去十万亿佛国土，那个地方就是极乐世界。所以佛说这个话的意思，知道我们对娑婆世界很留恋，这个地方家亲眷属、朋友很多，这一去不回头那多想念！人情在此地。所以释迦牟尼佛知道，说什么？距离十万亿佛国土，如果你到极乐世界去，你每天都可以来看看你的家亲眷属，就这么个意思。实际上不止！十万亿太少了，你看看这个地方讲的，无量无边，哪止十万亿！所以经文上，我们听释迦牟尼佛讲话得会听，他都是在诱导我们，到极乐世界好，天天可以回来看看，想什么时候回来看，就什么时候回来看，很方便，是这么个意思，说十万亿，实际上是无量无边一切诸佛。你看看活动量这么大，到十方世界，他化身去，他能够化无量无边身，无量无边诸佛在那里讲经说法，他统统都到那里亲自去听，有这个本事，分身。供佛修福，闻经修慧，福慧双修，所以到极乐世界成就很快，道理在此地。我们在此地修福修慧都非常困难，只有造业很容易，修福修慧都不容易；到西方极乐世界再不会造业了，你天天所干的都是修福修慧，福慧与自性统统相应，不离自性。你看不失定意，这样的活动他依旧没有起心动念，这个不失定意就是不起心、不动念，这还得了吗？所以我们读了这些经文，知道诸佛如来不妄语，句句话都是真实的，如来是真语、实语、如语，我们真诚的仰信、仰慕，深信不疑，能不去吗？这个机会百千万劫难遭遇，今天遇到了。彭际清居士讲，这个因缘很难遇到，他说「无量劫来希有难逢的一天」。这一天我们碰上了，无量劫来稀有难逢，这一生要不往生净土你可冤枉了，那你是真错了。

　　「《甄解》曰」，这是日本的道隐法师他说的，「普等三昧，曰深定门。此三昧弥陀智愿之所成」，阿弥陀佛的智慧、阿弥陀佛的本愿成就的，「甚深无涯底，故云深禅定」，没有底。它起的作用，「悉睹周遍，是其业用」。下面有黄念祖老居士的解释，我们接著看，「由愿文可见，会中诸菩萨皆蒙弥陀智愿之力，因得闻弥陀名号，皆得普等三昧等甚深禅定，故蒙愿力加持，定中供无量诸佛。既往供佛，必定见佛，故云悉睹无量诸佛也」。你供养佛你当然见佛，而且不是见一尊、两尊佛。我们在这个世间可怜，见一个善知识都不容易见到，那善知识是真的还是假的不知道，想见一个都见不到。到极乐世界每天见无量无边诸佛，那个福报多大！修福报，在人间做帝王，在天上做天王，或者是天上人间大富长者，拥有千亿万亿的财富，那么大的福报，在哪里修的？全是佛门修的，离开佛门你怎么可能修那么大的福报！所以谚语才有所谓学佛的人有福报，这个话里头意思很深很长，真有福报！在这个世间，人间天上，真的，帝王不是随便人可以做的，没有大福报他怎么能有这个地位？在这个社会上，位置超过你的福报，你那个位置坐不稳。我在没学佛之前，我曾经在军中服务，我们看到一位将军，少将升中将，文件批准了，还没有发布，内幕的消息透出来，恭喜，某人你升中将。他听到了非常快乐，邀请亲戚朋友来庆贺吃饭，这一餐饭还没有吃完，他就死在桌子上、死在饭桌上。所以人家一想，他没有这个命，你看一颗星，两颗星就压死了，这真的不是假的。命里没有那么大的财富，突然之间一下发财，跟著祸害就来了，不是得大病就是横死，灾难当中死掉了，你没有命。

　　所以人真正懂得这个道理，他心平静了，真正能做到於人无争、於世无求，他多快乐，他多幸福！所以绝对不是竞争能够争得到的，如果真能争得到，释迦牟尼佛也去竞争了，孔老夫子也去竞争了，这他们都曾经讲过的，争不到！争不到那我何必操这种心？不如不争。所以今天社会提倡竞争，这两个字害死人，这两个字把社会搞乱了。他争到的都是他命里有的，命里没有的，想什么方法去争都争不到，这一点都不错。细心观察我们周边一切人事物，这些道理你统统都可以看到，一点都不假。所以一饮一啄莫非命中注定的，命里有一定有，命里没有求不到。可是佛门里又说，「佛氏门中，有求必应」。那个有求必应是你命里没有的，你命里没有的在佛门当中可以求到。不是佛菩萨赐给你，这个你要知道，佛菩萨教给你修因，你能修因，果报就现前，这是佛菩萨告诉你的，这不是假的，不是迷信。发财的人，财从哪里来的？财从财布施来的，愈施愈多。不肯修财布施的人，那个人命里的财就有限，无限量的布施，他就有无限量的获得，一点都不假。法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。这经教里讲得很清楚、很明白，你能修这三种布施，这三种果报你都会得到，公修公得，婆修婆得，不修就不得，你得真干。

　　所以西方极乐世界这些菩萨们，西方极乐世界你细心去观察，它那个世界很特殊，它那个世界不是个国家，西方极乐世界没有国王、没有总统，也没有说它那里哪些都市的市长什么，都没有。它那个世界很大很大，比我们地球大太多了，它那个星球上只有两种人，一个老师，一个学生，阿弥陀佛是老师，其他都是学生。这是说明什么？佛教是教学。确实西方极乐世界可以说是一切诸佛共同建立的一个佛教大学，阿弥陀佛是校长，十方诸佛如来在极乐世界都是教授，学生得到弥陀本愿威神加持，个个都是阿惟越致菩萨，阿惟越致是七地以上。你看在极乐世界上课容易，佛来，或者是你愿意到他方诸佛世界去跟他学，很简单，每天都可以去，不必交通工具，没有听说极乐世界有飞机、有汽车，没听说，他怎么去的？念头一想就到了。为什么？极乐世界没有时间、没有空间。没有空间就是没有距离，再远再远的国土，念头一动就在面前，他就到了。没有时间他可以回到过去，他也可以进入到未来，未来几千年、几万年他看得到，他能够入得去，过去的几千年、几万年他能够回转，回得去，他都可以能到现场，这样殊胜！记住，贪恋这个世间一点点你就去不了，这个世间很可怕，样样东西都像黏土一样，黏上一点就跑不掉，你生生世世就搞轮回，可怜！可怜悯者。要把贪瞋痴慢疑断尽，这个东西是障碍，是假的不是真的，都是误会造成的，不是事实。见佛是大福报，福慧具足。

　　「又《般舟经》云：是菩萨不持天眼彻视，不持天耳彻听，不持神足到其佛刹，不於此间终生彼间，便於此坐见之」。我们先看这几句，这是世尊在《般舟经》上所说的。是菩萨，极乐世界这些菩萨们，他们不需要用天眼就彻视，彻是彻底，没有一样东西看不到，十方刹土微尘世界他都看见了，不要用天眼。其实用什么？他用佛眼看的，他们都成了佛，阿惟越致菩萨就是佛。大乘经上讲的五眼圆明，能够彻见，能够彻听，极其微细的波动，他们都有很明显的感触。这个微细的波动是宇宙的源起，弥勒菩萨所说的，一弹指三百二十兆的念头，这一弹指。我们今天科学是用秒做单位，一秒钟有多少个念头？一千六百兆，你说多微细！他们能看见，他们能听到。不必用神足通，阿罗汉他都用神足通，不需要。为什么不需要？刚才讲过，时空没有了。时空没有了，就是中峰禅师在《三时系念》里面所讲的，「此方即净土」。净土是极乐世界，距离我们十万亿佛国土，在哪里？就在此地。空间没有了，空间没有就是没有远近，十方诸佛刹土在哪里？就在当下。这什么人能见到？明心见性的人见到，念佛念到理一心不乱的人见到了。理一心不乱就是明心见性，也就是我们经题里面讲，清净平等觉才能见到，清净平等见不到，后头要有觉，那个觉是大彻大悟，明心见性，他见到了，他空间维次全没有了。无有一法不是自性变的，只要你见到性，你把一切法的根源找到了，你在一切法当中得大自在，没有一点障碍。所以不於此间终生彼间，阿罗汉是这样的，在这个地方终、灭了，在那个地方生了，灵魂就投胎！这个地方死了，那里又投胎，此处死，那处生。他不需要，没有这么多麻烦，就坐在这个地方，什么都看清楚，没有一样不明了，这是极乐世界的环境。

　　我们再继续往下面看，「佛言：菩萨於此间国土」，释迦牟尼佛告诉我们，这个菩萨是指谁？是指我们，我们现在刚刚发菩提心，发菩提心就是菩萨。可是自己要谦虚一点，不要太傲慢，你是刚刚发心的菩萨，你一傲慢，那菩萨就没有了，就又变成凡夫。你看，发菩提心，一向专念，你在此间国土「念阿弥陀佛，专念故得见之」。说实在的，阿弥陀佛见到我们，我们没有见到他。为什么他见到我们？因为他心清净，他是清净平等觉心，他见我们清清楚楚、明明了了。我们念他，为什么见不到他？我们心里还是有妄想分别执著，所以我们虽念他，我们还没有办法见他。到什么时候才能见他？我们能够把分别执著放下就见到了，不必妄想，妄想要是放下那就跟他融合一体，只要把分别执著放下，你就见到阿弥陀佛。所以我们只要专念，大势至菩萨讲得很清楚，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。现前是现在，是这一生当中见到阿弥陀佛，当来是生到西方极乐世界，天天见面，永远生活在一起，心里面决定不会有一个烦恼生起，那是清净世界，那是极乐世界。

　　下面说，「即问」，你不是见到了吗？你问阿弥陀佛，「持何法得生此国」？这就是修什么样的法门才能够生到西方极乐世界？「阿弥陀佛报言：欲来生者，当念我名」。你不是想来吗？念阿弥陀佛的名号就能来，教给我们持名念佛。你真的要想去，你心里把杂念拔掉。如果心里我今天一天除阿弥陀佛之外一个念头都没有，你什么时候能生？一天就能生。《弥陀经》上讲的，若一日，若二日，若三日，若四日，到若七日。也就是说，你什么时候念到心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么念头都没有，这个时候就是你生极乐世界的时候。不难！那我想到，我根本戒什么都还没有修，能去吗？能。为什么能？道共戒，这一句阿弥陀佛里头戒定慧统统具足了。你想想看，你心里全是阿弥陀佛，你还会造杀盗淫吗？不可能！叫道共戒，一句阿弥陀佛，什么法都圆满了，它是这么个道理。

　　现在再劝你要扎三个根是什么？你到不了这个功夫，你放不下！你放不下你得守规矩，这三个根是基本的规矩，一定要把它守好。你要是果然心里一心念佛，只有一句佛号，那你什么都不需要。所以功夫好的，一天就成功，业障深重的，七天肯定成功，无始劫来什么样的业障，一句阿弥陀佛全都消掉。问题你是不是真干？真干真有效，决定不是假的。所以灾难来了能不能往生？能！一点怀疑都没有。你们想想看，一天功夫可以往生，你肯不肯干？为什么想干又做不到？做不到是什么？你不如法。念佛要不怀疑、不夹杂、不间断，你能够做到不间断，你有怀疑，你还有夹杂，你的功夫不纯，不是佛号不灵，问题出在你自己，不出在方法上。道理、方法永恒不变，你得要搞清楚、搞明白，这桩事情太重要了，关系我们这一生的成败。

　　「是以念佛三昧，称为宝王三昧」，这也就是经里面所谓「念佛三昧，三昧中王」，这就是宝王三昧。念佛法门殊胜，没有任何法门能跟它相比，三根普被，利钝全收。禅接引上上根人，净土接引的从上上根到下下根统收，不像禅，禅只收上上根，上中下根都没有分。净宗不然，只要你肯念，像这个经上教给我们的，你看三辈往生都是这一句话，「发菩提心，一向专念」。不是修净土法门的，修其他法门的，临命终时将自己修行功德回向求生净土，也能往生，这个法门多大！没有分别。从这一句经文我们就能够体会到，修别的宗教行不行？基督教、伊斯兰教、印度教能不能往生？能，一个道理，你把你所修行的功德回向求生净土，能往生。儒家呢？能够把五伦五常、四维八德都修得很好，我拿这个功德回向念佛求往生行吗？行。这个法门太大！没有任何条件，只要是一切善法，没有一个不往生。甚至於干什么样的恶法，只要你把那个念头从恶念统统放下，真正忏悔，改过行善，一念十念还是往生。放下屠刀，立地成佛，他就是大善人，他就是上善，他彻底忏悔了，人性本善，他把习性放掉了，本善现前、本性现前，他怎么不往生？他本来是佛，他怎么不往生！

　　所以我们把道理搞清楚、搞明白，怀疑才能断掉，贪瞋痴慢疑这个疑就断掉，信心十足了。你要不把这些道理搞清楚、搞明白，真的，这个疑会产生很大的障碍。所以佛把这个字列在根本烦恼，你看贪瞋痴慢后头就是疑。这个烦恼什么？障碍！障碍你见性，障碍你成佛，障碍你开悟，障碍你念佛往生，你说这个东西多麻烦。所以我们学佛，在平常用功夫，那就是发菩提心、一向专念。菩提心是什么心？真诚、清净、平等、正觉、慈悲，起心动念决定与这个相应，那你就是住菩提心；与这个相违背，你的菩提心没发出来。菩提心没有发出来，念佛就不能往生，念佛是种善根。真正念佛往生的，菩提心一定具足，这个道理不能不懂。知道这个法门殊胜在什么地方？确实保证我们一生圆满成就。所以勇猛精进不是别的，勇猛精进就是彻底放下，起心动念再不为自己了。为自己是什么？为自己是你贪恋轮回，你还舍不得离开六道轮回，你为你自己。

　　我们要求生西方净土，头一个，把自己放下，不要这个身了，再不执著这个身是我了，这个东西要放下。这个不放下，生生世世念佛没有往生，为什么原因？就这个道理，生生世世不肯把我舍掉。只要有我，那一大堆的麻烦都来了，我的家亲眷属、我的土地房舍、我的财产，麻烦多了，全是你的，样样都舍不得，这个东西你能带走吗？你想想看，连身体都带不走，何况身外之物？所以念佛人常常要有一种心态，我到这个世间来是旅游的，这世间我住的地方是旅馆，过两天我走了什么也不是我的，我对它毫无留恋，我住一天，我用一天，用得很自在，用得很舒服，明天走了就什么念头都没有。真的，是来住旅馆的、来旅游的，到这里来观光、来考察的，看看这个世界，增长智慧，增长三昧。看看这个世界什么样子，你明白了，这增长智慧，看了之后如如不动，那就是定功。没有一样东西想占有，没有一样东西想得到，也没有一样东西想去控制，什么念头都没有，这种人往生就太容易，在佛门里面称这种人是有大善根的人。这个也想要，那个也想要，这个人没有善根、没有福德。大乘经教里面，佛这样的开示，处处都可以看到。

　　所以这个地方，他所讲的，念佛三昧，宝王三昧，「甚深禅定，悉睹诸佛，都消归念佛三昧也」。讲得再多都没有离开念佛，为什么？念佛是根之根、本之本。我们从佛在大乘经上常说的，「一切法从心想生」、「心现识变」，这是佛告诉我们的总纲领、总原则，所以念佛就成佛，心想生。我念佛成不了佛，我念佛夹杂著脏东西在里头，夹杂著自私自利、夹杂著名闻利养、夹杂著贪瞋痴慢，所以你功夫不得力。如果你这句佛号里面没有怀疑、没有夹杂、没有间断，哪有不成功的道理！大势至菩萨教导我们「都摄六根」，都摄六根就是不夹杂、不怀疑。不怀疑是摄意根，不夹杂是前五根，眼耳鼻舌身。功夫纯，效果不可思议！一念相应一念佛，念念相应念念佛，佛是这么念的。佛家重实质不重形式，形式没有关系。实质是什么？与这个相应就是实质，与清净平等觉相应，与都摄六根、净念相继相应，这个人叫会念，他真念佛，他会念。

　　所以往生西方极乐世界，你真明白之后，你就晓得真容易，一点都不难，端在放下。它会变得这么困难，有人念一辈子，往生有没有把握？没有把握，他讲真话，他不是讲假话。为什么没有把握？一句佛号里头有夹杂、有怀疑。有怀疑，我能不能去？这怀疑。如何把这个疑去掉？如何把夹杂去掉？唯一的办法，听教，就是听经。释迦牟尼佛为我们讲经说法四十九年，就是教我们断疑惑、断夹杂。经教讲的是什么？把事实真相讲清楚、讲明白。你也真搞清楚、真搞明白，你就彻底放下了。为什么？知道这玩意一场空，就像《大般若经》上所说的，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，连这个身体都不可得。真搞清楚、真搞明白，再也不打这些妄念，你的功夫就纯了，你念佛就得力，不要多久，你念七天的佛，你就觉得不一样了，再问你有没有把握往生？你可以敢说，我有把握往生。

　　「故知持名功德不可思议，一乘愿海不可思议」。持名功德是修因，一乘愿海是果报，因果都不可思议！现在这个世间灾难那么多，学佛的人听到这些信息，有没有受影响？真正念佛的人一丝毫的影响都不受，听到这个信息，他赶快放下，认真念佛，知道我们现在在一起，共业！如果共业里头有我一分，我在共业里面也会往生，好事情，提前走了。共业，大家一样遭难，各人去处不一样，一心念佛的人，他到净土去了、到极乐世界去了，心地善良的人生天，天道去了，造作不善到三恶道去了，各人去的地方不一样，很公平，没有一丝毫冤枉。学佛的人清清楚楚、明明白白，什么样的因，什么样的果，都摆在面前，自己了了分明，如如不动。了了分明是智慧，如如不动是三昧，你说多自在、多幸福、多么圆满！今天时间到了，我们就学习到此地。