净土大经解演义　　（第一二二集）　　2010/8/24　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0122

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百四十二面第三行。

　　「又陀罗尼，梵语，此翻为持、总持、能持、能遮」，有这么多意思。从这往下看是解释经文的第二句，「及得一切陀罗尼门」，解释这一句经文。前面一句是「得无生无灭诸三摩地」，这个我们学过了。三摩地非常重要，就是我们一般讲的三昧，也就是定，把心住在一处，这叫三昧。不但得三摩地，同时他也得到陀罗尼，这都是梵语，得一切陀罗尼门。持是保持、总持，在通常我们解释陀罗尼多半都用总持这个说法。总持的意思是什么？总一切法，持一切义。这个意思非常之好，也就是讲一切法的总的纲领、总的原则掌握到了，这叫得陀罗尼，梵语称为陀罗尼，所以它有能持的意思。能遮，这是止住，我们现在讲控制，有这个意思在。

　　下面引经论，这是佛跟祖师大德所解释的。「《智度论》曰：陀罗尼者，秦言能持，或能遮」。《大智度论》是姚秦时候翻译的，所以称之为秦言，秦言就是中国话，中国话的意思，能持、能遮。什么叫能持？这底下有解释，「能持者，集种种善法，能持令不散不失；譬如完器盛水，水不漏散。」这下面是个比喻，器是器皿，好比一个茶杯，这个茶杯完好，没有破损，它盛水，水就不会漏掉。陀罗尼也是这个意思，它能够持集种种善法，这些善法得到之后它不会失去。哪些呢？在佛法里面，譬如十善业道，十善业道得到之后不会失去，你能够长时间乃至於生生世世都能够持受，所以它有持的意思。

　　下面说「能遮者」，遮是什么？遮是对不善法，「恶不善根心生，能遮不令生」。因为你有善法，不善法它就不会生，譬如十善里面，你知道不杀生好，不跟一切众生结冤仇，不偷盗好，不杀生是不欠人命，不偷盗是不欠人财物，这个多好，所以它能够遮一切不善。真能够守持十善业道的话，他不会有害人的念头，也不会有占人便宜的念头，因为占人便宜的念头，虽然没有盗，他有盗心，那个念头不善，还想占一点便宜，这是盗心没断，有这个念头很可能就有不善的行为。我们要晓得，人在这个世间，古人有一句话说，「一生皆是命，半点不由人」。这命从哪里来的？不是老天给你的，有很多人误会了，命运是上帝给我们的。为什么有人升官发财、有人贫穷下贱？老天不是很不公平吗？哪有这种的老天！所以要晓得，与一切天地鬼神、佛菩萨都不相干，我们每个人的命运是自己负责任。有没有命运？有。命运从哪里来？过去生中生生世世你所做的善与不善在阿赖耶识里，这就叫你的命运。你过去行善，你这一生就得富贵，就享受、享乐，过去生中造的不善，那你就生活过得很清苦，就这么个道理。所以明白之后，我们不会怨天尤人，明白之后会安分守己，这个社会就和谐，社会就安定。我们想富贵、想发财，行不行？行，「佛氏门中，有求必应」，你到佛门去求，佛怎样帮助你？佛把发财的道理讲给你听，发财的方法讲给你听，你都明白了，依照这个道理，依照这个方法去修学，财就得来了，一点都不假，古圣先贤所谓生财有大道。

　　我们在年轻的时候，老师很高明，老师看我们的相，听我们说话的声音，看我们行动的姿态，他就知道这一个人一生富贵穷通，他就看出来。看出这个学生命不好，一生劳碌贫苦，有时候老师帮助他，为什么？他还有善根，换句话说，还有救，帮助他。教我们读《了凡四训》，这部书好，读了之后才晓得什么？原来命是自己造的，命可以自己改。怎样改？断恶修善、积功累德，就能把命运改过来。袁了凡先生被孔先生算的，这个孔先生是道家的，算命、看相、看风水，高手，真是高手。给他算了流年八字，就是一生的命运，了凡先生每一年跟这个八字去核对，一点都不差。他是个读书人，每年去参加考试，考多少名，命里算定的。在过去，考中秀才之后，国家就给你一份工资，就是叫你读书，你不必去工作，国家养你，每年给你多少石米，你的生活就够了，也能够养家，虽然不是很富足，但是生活可以过得去。国家培养人才，考取秀才就得到国家的俸禄。每年他得到国家给他的米，那是算多少石、多少斗，一点都不错，这样二十年，没有一年有差错的。他就死心塌地，再也不打妄想了，为什么？妄想没用处，真的是命里定的。

　　所以有一次他去访问一个出家人，云谷禅师，这也是个高僧，他是学禅的，了凡先生跟他在一起在禅堂里面，坐了三天三夜不起一个妄念。云谷禅师看这个人很难得，一般人不可能，三天三夜怎么会不起一个妄念？於是就问他，说你功夫不错！三天三夜不起一个妄念，这不是一般人能做得到的。问他怎么修的？了凡先生很老实，就告诉他，我的命被人家算定了，二十年居然一点差错都没有，所以我什么念头都没有了。这个话说了之后，云谷禅师就哈哈大笑，我以为你是圣人，原来你还是个凡夫。他就问为什么，为什么你说我是凡夫？他就跟他解释，凡夫哪有没妄念的道理？跟他讲命运的道理，命是你自己造的，你自己当然可以改。你二十年命运被人算定了，一点都没有算错，你不是凡夫谁是凡夫？这一下把他提醒了，命运可以改。怎么改法？教他断恶修善、积功累德，给他功过格。功过格的内容是什么？就是《太上感应篇》。依照《太上感应篇》里面所说的，善因善果一定要去做，恶因恶报决定要避免，用这个做标准，断恶修善。

　　他真的就发心，这一发心改过，他真干，发心做三千桩善事。心一发，到第二年参加考试名次就不对了，命里注定的他是第三名，他考到第一名，他就相信了，听云谷禅师的教诲。所以命里没有功名，他得到功名，功名就是我们今天讲的学位，硕士学位、博士学位，这他没有的，他命里只有秀才，结果以后他考中了举人、考中进士，这命里没有的。命里没有儿子，他发这个善愿求儿子，果然得了一个儿子，命里没有的。没有，得到，那真正叫求得，有求必应。命里面寿命只有五十三岁，他也没求长寿，他活到七十四岁才过世，延寿二十一年。我们中国人讲七，三个七，三七二十一年。一点都不假！所以你要懂道理，求财富得财富，求功名得功名，求儿女得儿女，求长寿得长寿，哪有求不到的！求不到是你不懂道理、不懂方法，这个是正法。所以佛法里面的东西太多了，你要是真好好的学，你一生受用不尽。遮这一条，恶不善根心生，能遮不令生，「若欲作恶罪，持令不作，是名陀罗尼」，这叫能遮。不善的念头能叫你不生，恶罪能够叫你不作，这些都是属於总持法门。

　　下面又说，「又云」，还是《智度论》里面所说的，「菩萨得是一切三世无碍明等诸三昧。於一一三昧中，得无量阿僧只陀罗尼。如是等和合，名为五百陀罗尼门。是为菩萨善法功德藏」。我们先把这段文略略的解释一下。菩萨得，这个是就是如是，一切三世无碍明等诸三昧，这不是普通人，我们看这一句就晓得这是法身菩萨。十法界里面的菩萨乃至於佛都达不到这个境界，这个境界是大乘教里通常讲明心见性、见性成佛，才能够得这样的三昧。它起作用，於一一三昧中，这就是由定开慧，三昧是定，定起作用智慧开了。智慧里面就是总持法门、就是陀罗尼，因为慧不会失掉，得无量阿僧只陀罗尼。无量三昧起用就是无量的陀罗尼，阿僧只也是无量的意思。如是等和合，这个和合是讲定跟慧，叫定慧等持，定能持慧，慧也能帮助定，让定不失去。法身菩萨所得的三昧永远不会失去，前面我们看过不生不灭的三摩地。

　　十法界里面的定都有入有出，我们在《地藏经》上看到阿罗汉，阿罗汉是十法界里面的声闻法界。婆罗门女母亲过世，这个地方给我们很大的启示，婆罗门女是信婆罗门教的，她是一个有宗教信仰的人，但是她也学佛。学佛违不违背她的宗教？不违背。为什么？佛教不是宗教，佛教是教育，无论你信仰什么宗教，你到学校念书没有妨碍。你看现在学校的这些大学生，信仰宗教不一样，在一个课堂上课。佛教是师道，它不是宗教，所以婆罗门女也是释迦牟尼佛的学生，接受佛陀的教育。佛并没有教她，你要退掉你的宗教，舍掉你的宗教你才能学佛，佛没有这个意思。所以佛门里面许许多多信仰宗教的人都跟释迦牟尼佛学定慧。可是她遇到的阿罗汉，向阿罗汉请教，她母亲在生的时候造很多不善业，她心里想，死了以后恐怕会堕恶道，请阿罗汉帮助她，帮她看看。阿罗汉入定，在定中能够突破空间维次，能够看到她母亲在哪里，出定之后告诉她，你母亲生在不善的地方。入定他能见到，他不入定见不到，入定之后见到了，才能把事实真相告诉婆罗门女。而且教她，你怎样帮助你母亲，她在地狱受苦，劝她念佛，当时在那个世间成佛的是觉华定如来，运用的是念佛三昧。这是个孝女，为了要救母亲，全心全力求佛菩萨帮助。你看一天一夜，她在定中，她入定，在定中，也见到地狱了。这个定就是念佛三昧，帮助她看到地狱境界。鬼王来迎接她，称她菩萨，问她有什么事情到这里来？她说她找她母亲。母亲什么名字？悦帝利。鬼王就告诉她，他说悦帝利女承她的孝女，她的女儿给她修积的功德，她已经在三天前生忉利天，她不在此地了。

　　我们在经上读到这一段经文，我们就了解、就明白了，她用什么超度？用她自己念佛的功德，她念佛的功夫达到三昧。这个三昧在我们念佛法门里面讲，至少是事一心不乱，理一心不乱很难，她是事一心，所以她能够到地狱去参观、去访问。她为什么能在一天一夜得一心不乱？为什么？为救母亲，她要不拼命、不用功，她母亲出不了地狱。她念佛所得的一心不乱是她母亲帮助她的，她母亲要不堕地狱，她就不会这么认真去修行，所以她母亲有功德、有好处。个别个别论你才明了，为什么她母亲能生天？就是她母亲的缘故，她念佛才念到一心不乱，互为因缘，女儿成就这个，帮助母亲生天，互为因缘，这么个道理在里头，得搞清楚，一点都不迷信。光目女那一段的故事，那个功夫比婆罗门女就差一截，因为她是梦中境界，人家这是定中，定跟作梦那高很多。所以梦中来托梦，这个我们通常讲功夫成片就可以做到，但是要亲自到地狱去参观，这个不是事一心是决定做不到的，事一心就是阿罗汉的境界。所以我们要明理，要知道怎样修学。

　　现在我们也遇到困难，这个困难是灾难太多。我是不接触媒体，我连报纸都不看的，几十年跟这个断绝了。你们每天看电视、每天看报纸，所以这些信息你们知道比我多。我是一些同学们，他们在媒体上听到这些消息，来告诉我，哪个地方又有灾难，那个地方又有灾难。我听到了，我明白，我知道灾难怎么发生的，我也晓得灾难怎么样把它化解，但是人得要相信才行，你真正相信佛，真有解决的方法，你不相信就没办法了。我在二十几岁的时候也不相信，遇到方东美先生引导我入佛门，入佛门什么？学哲学。在那个时候，对於佛教里面讲感应这些事情，我不相信。在那个时代我学佛，我认为佛教里面有一部分是高等哲学，另外有一部分是迷信，迷信那一部分我们要把它放弃，哲学这一部分我们要好好认真来学习，我把它分成两部分。学了十几年之后，觉得不对，我们以前觉得它迷信的那一部分，发现那里头有道理，可能比哲学的道理还要高深，所以以后就不再有分别心了。没有分别心那就是清净心，清净心才能学到真东西。这个误会普遍的在一些年轻人的身上，年轻人向往科学，排斥宗教，我是个过来人，很清楚。佛法里面讲往生，我二十六岁学佛，大概到四十岁以后我才真的接受，才相信，你就知道不容易，真的是古人所说的难信之法。如果不是在经教上锲而不舍，天天在学习，这一关很不容易突破。

　　我学佛到今年五十九年，明年就一甲子，讲经教学五十二年。我自己也没有这么长的寿命，老师教给我的，可是我也没有求延年益寿，寿命真的延长了，超过袁了凡，袁了凡才延寿二十一年，我延寿四十多年，我的寿命四十五岁，很不容易。延寿对我很大的帮助，我有这么长的时间，慢慢把佛法里面的东西搞清楚、搞明白了，没有这么长的时间不可能，所以寿命长有好处。真搞清楚、真搞明白了，往生极乐世界就有把握；念佛往生没有把握，是没搞清楚、没搞明白。要把这个事情搞清楚、搞明白，经教非常重要。经教，尤其要重视一门深入、长时薰修，为什么？一定是戒定慧三学才能成就。守规矩就是持戒，一门深入，这守规矩，长时薰修就得三昧、就开智慧。所以时间短很难，长时间，还要专心。

　　佛法的秘诀就是放下，首先放下自我。我，世间人全把它误会了，这个身体不是我，都把它当作我，这一生为谁？就是为了个我，为我造作无量无边的罪业，生生世世在轮回里面打滚，这真可怜！学佛之后知道有个真我，这是假我，假我要放下，真我找到了，那就成佛了。真我是什么样身体？叫法身。舍弃这个假我，才能证得真我，把真我找回来。真我不生不灭，真我跟自性相应，圆满具足智慧德相，像佛在《华严》、在这些大乘经里面告诉我们的。定慧等持也就是这个地方讲的如是等和合，定慧和合。名为五百陀罗尼门，五百也是表法的，它不是个定数，无量陀罗尼门。这是菩萨善法功德藏，这藏是讲不失的意思，善法不失去，功德不会失去，陀罗尼是菩萨善法功德藏。

　　下面这一句是黄老居士的注解，「盖三昧定也。定力发慧所得，说为陀罗尼」。定力，从定开慧所得的总持就叫做陀罗尼。总一切法，持一切义，义是道理、义理，一切法的道理你全明白了。「如《智度论》曰：是三昧修行，习久后能成陀罗尼」。三昧就是定、就是等持，平等、保持，时间久了他就能得定。我今天还遇到一个同修告诉我，在四川有个学佛的居士，今年七十多岁了，修行的功夫很不错，也是一门深入，长时薰修。我今天跟这个同学说，能不能请他到香港来我们见见面。前面我们发现一个刘素云居士，五十五岁学佛，一部《无量寿经》、一句佛号，十年不间断，她成就了，她成就了三昧、成就了陀罗尼。这一位同学也是这样的，他们传给我的信息，他也是一部《无量寿经》、一句阿弥陀佛，也有十几年没中断。有第二个了，这是我们修行人的好榜样。我们天天在讲经，天天在劝人，没有榜样人很难相信。只要得三昧，一般我们能够理解，如果真的是一门深入，长时薰修，把万缘放下，心里头只有阿弥陀佛、只有《无量寿经》，这样修学，应该在三、四年就得三昧，我们前面讲的三摩地，他就能得到。得到三昧之后，再有个三、四年，肯定开智慧，这个开智慧就是此地讲的陀罗尼。陀罗尼，我们平常怎么讲？一经通了，一切经就通了，陀罗尼就是一切经就通了；一个法门得到，一切法门统统得到了，这是陀罗尼。难在哪里？难在人没有恒心，妄念太多，今天想学这个，明天想学那个，搞得太多了、太杂了。这什么？这叫烦恼习气。经上讲的什么，佛菩萨天天劝你，不相信，还是相信自己的烦恼习气，这错了。真正肯听佛的话，个个人都成佛，这是真的，一点不假，这说我们净土宗，没有一个不成就的。十年的时间不长，很快就过去了，你能把十年抓住，你就成就了。我们看到这两个人，都是能把时间抓住，他一天都没有浪费。

　　所以修行，有人问我，他说我常常讲三个根，他们没有学三个根，怎么成就？他们真正能够把一切都放下，一心一意的一部经、一句名号，他三个根就圆满。他能做得到，你能做得到吗？你不如他。他形式上，这三个根是戒律，没学，可是人家有定共戒，三昧是定共戒，定里头有戒，没有戒他怎么会有定？陀罗尼这里头有智慧，有智慧，智慧开了叫什么？叫道共戒。这一般人就疏忽了，给他一点，他就明白了。他有，他很高明，这是我们应当学的。我们看到这个好榜样，自己信心应该就坚定了。你看刘居士，五十五岁开始学，六十六岁成功了。四川这位老居士，我还没见面，我很想跟他见见面，他今年七十多岁，也是晚年才遇到的，他成功了。我们还没有到六十岁的人应该有信心，六十岁开始学习，七十岁就成功。印光大师七十岁之前没有人知道，默默无闻，住在普陀山藏经楼，那也是戒定慧三学增上。七十岁被人发现，有一些在家居士，都是大学教授，到普陀山去访问、去拜佛，遇到印光法师，跟他一谈，这些学者们非常惊讶，遇到真正善知识了，给他在报纸、杂志上写文章一宣扬，印光大师出名了。他老人家弘法利生用文字，因为他是陜西人，说话的乡音很重，讲经南方人都听不懂，所以就很少用言语来讲经，用文字。多少人提出问题向他老人家请教，他回答的以后聚集起来，这《印光大师文钞》，当年在报纸、杂志上发表，大家晓得了。八十岁圆寂的，你看他弘法时间只有十年，这十年弘法的影响，在中国最近这一百年当中没有人能够超过他，无比的殊胜。这是中国古人讲的，厚积薄发，他积得太厚了。没学佛之前他学儒，以儒的基础，深厚儒家的基础入佛门，几十年的功力，所以一发，真正是古人所谓「不鸣则已，一鸣惊人」。这些人都是示现给我们做榜样的，都是教导我们佛法要用什么方法、什么样心态去修学，你才能成就。

　　尤其难得，印祖一生特别重视因果教育，他推荐三本书，让我们这一代以及往后学佛的，无论是在家、出家，必须要读，要认真学习，做为根基。这三样东西就是《了凡四训》、《安士全书》、《太上感应篇汇编》，特别重视因果教育。现在我们才明白，现在要拯救这个社会，要化解灾难，要拯救地球，用什么？就是因果。人人相信因果，天下大治，地球上灾难不起，没有灾难。伦理道德有时候敌不过高名厚利，这个境界现前会明知故犯。但是真正懂得因果，再高的名、再大的利，你不敢动心，为什么？现在好处、利益得到了，死了以后怎么办？心行不善，死了肯定堕地狱。不孝父母、不忠於国家、不尊重长辈、不爱护下一辈，这个业都是阿鼻地狱。堕地狱很容易，从地狱出来可不是那么简单，敢做吗？就不敢了。所以周安士说，「人人信因果，天下大治之道也」。我们知道，不但天下大治，地球上什么灾难都没有了。「人人不信因果，天下大乱之道也」，地球什么灾难都发生了，就这么个道理。我们一个人生活在这个世间，实际上非常简单，每天只要吃饱穿暖，有个小地方可以避风雨，足了，比什么都快乐。古人讲的话，「人到无求品自高」。欲望太多那就愈苦，人把欲望放下就得大自在。放下贪瞋痴，戒定慧就成就了。所以三昧修行，习久后能成陀罗尼，这个话是真的，我们能相信。习这一个字就是把你所学的落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，学了真有用处，不是学了没有用处，学以致用。

　　「是诸三昧，共诸法实相智慧，能生陀罗尼」。这就是讲总持从哪里来的？是从三昧来的。诸三昧，八万四千法门统统都是修的三昧，三昧是佛法修行的枢纽，戒定慧，一个得到了一切都得到。我们今天修三昧用什么？用念佛的方法，持名念佛。用这个方法得到的三昧，在我们净土宗不叫三昧，叫一心，一心就是三昧，三昧就是一心，名词不一样，意思是一样的。我们用持名念佛得一心，真正得到一心，将一心应用在生活上，自在！用久了，愈用愈有智慧，智慧全现前了，这个智慧就是陀罗尼。《智度论》上这个意思讲得好，讲得太好了，共诸法实相智慧，这是什么？自性里头本具的般若智慧。所以能生陀罗尼，陀罗尼就是一切法里头你都能够很轻而易举的掌握到总纲领、总原则。

　　「又三昧但是心相应法也。陀罗尼亦是心相应，亦是心不相应」。这个是陀罗尼跟三昧有一点不一样的地方，陀罗尼也是心相应，也是心不相应，不像三昧，三昧只是相应，没有不相应这个意思。这个底下有解释，「陀罗尼是心不相应者，如人得闻持陀罗尼，虽心瞋恚亦不失，常随人行，如影随形。盖《智度论》之义：三昧者，只在心相应时现前。如瓶坯未烧，虽有瓶相，不能盛水。陀罗尼如经火烧成后之瓶器，故能持菩萨无量功德。虽心不相应时（例如心生烦恼），亦常随人行，如影随身」。这个比喻很好，说明什么叫相应、什么叫不相应。与心相应，我们要记住，老祖宗有一句话说得很好，「人之初，性本善」，心就是性，心性本善，这就相应；不善呢？不善就不相应。换句话说，相应是与善法相应，不相应是不与善法相应，它跟恶法相应，那就不是跟善法相应。所以这里举了一个例子，你说三昧，心是定的，可是人一发脾气，定就没有了，这经上常讲「火烧功德林」，发脾气是火烧，一发脾气定就没有了，定就失掉。但是陀罗尼不会失掉，陀罗尼是智慧，虽发脾气，智慧不会失掉，这就是智慧。心与善法相应，它起作用，心跟不善法相应，它也起作用，它不会随著烦恼而丧失掉，它不会，这是陀罗尼跟三昧不一样的。三昧只是定，陀罗尼是慧。举的这个比喻也很好懂，不难懂。

　　「又《智度论》曰：陀罗尼世世常随菩萨，诸三昧不尔，或时易身则失」。陀罗尼确确实实世世常随菩萨，这个智慧是能带去的。但是定功不行，定功会失掉，烦恼生了，定就失掉，或者有时候易身就失掉，这个易身就是生烦恼，贪瞋痴起来了，你的三昧就失掉。可是陀罗尼虽不失，它要在相应的时候，智慧帮助你做好事，在你贪瞋痴慢现前的时候，智慧会帮助你做坏事，你有很多坏点子，这是我们不能不知道的。「故知陀罗尼一得永得，胜於三昧也」。这是真的，就是三昧很容易失掉，陀罗尼不容易失掉，这些菩萨都证得了。

　　【随时悟入华严三昧。具足总持百千三昧。】

　　这都是赞叹与会菩萨的大德。下面为我们解释什么叫华严三昧。「华严三昧，乃佛华严三昧之异称」，也就是略称，把佛字省掉，称为华严三昧。这三昧什么意思？下面为我们解释，「以一真法界无尽缘起为理趣」，用现在的话来说，它不是以十法界，它是以一真法界，浅深是从这里说的。我们今天的学术、学术界，无论是中国、外国，都是依十法界。你从这里看，佛法自然就高人一等，为什么？方东美先生说，佛经哲学是全世界哲学的最高峰。这话怎么解释？就是佛法是以一真法界无尽缘起为理趣。我们世间的学说从来没有用这个，都是用十法界的，用十法界就算很高了。现在确实太空物理跟量子力学是讲到阿赖耶，阿赖耶在十法界，没有讲到一真法界，一真法界是诸佛如来的实报庄严土，没讲到这一层。但是讲到十法界，也真的是了不起，不是简单的事情。一才是真，二就叫妄，一是真。什么是一？我们能够把妄想分别执著统统都放下，一真法界就现前，就在眼前，不必到处去找，一切时、一切处无不是一真法界。我们为什么见不到？我们起心动念，一真就失掉，再有分别执著，对於一真就愈迷愈深，深到回不了头，把六道轮回当作真的。经典里面告诉我们，「一切有为法，如梦幻泡影」，我们也会念，我们也说得头头是道，可是不是自己境界，我们依旧迷恋在六道轮回，你怎么能懂得？这都是事实真相。迷了，就把一真法界变成十法界。佛教导我们没有别的，终极的目标，帮助我们回归到一真法界。一真法界是我们的老家，我们从一真出来的，佛帮助我们回去。一真法界才真正得大自在，这里头有圆满的智慧、有圆满的德能、有圆满的相好，像世尊在《华严经》里面所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，那是一真法界的事情。

　　无尽的缘起，这个缘起是讲，缘是因缘，讲因缘果，起是生起，生起什么？生起无量无边的诸法，用法做一个总代名词。整个宇宙里头，我们今天看到的，无量无边无尽无数的星系、星球，这在太空当中，这是今天讲的太空物理，宏观世界。回过头来再看，看最小的，微尘，佛经上讲微尘，科学里面讲细胞。细胞可以把它分裂，它什么东西组成的？分子，分子是原子组成的，原子是电子组成的，电子是粒子组成的，粒子是夸克组成的，现在说夸克是小光子组成的，找到最小的物质。这小光子是不是能够再分呢？现在还不知道。小光子称为量子，微观世界。今天科学向这两个方向发展，两个极端。这两个极端能不能统一？在佛法里统一了，叫大小不二，叫性相一如。那奇妙就发现了，一微尘里面有宏观的世界，有宇宙，一个小光子里头有宇宙，圆满的宇宙，那个宇宙里头也有小光子，那小光子里头又有宇宙，重重无尽。这是佛经上说的，科学家还没发现，重重无尽。这是无尽缘起，这是真理。

　　「理趣」，趣是趣向、归趣，真理所归趣的地方，在佛法里面称这是自性。自性它不是物质，它也不是精神，它什么都不是，它没有形相，我们六根接触不到，就是你眼看不见，耳也听不到，心也想不到。它是真的，它是宇宙万有的本体，宇宙万有是依它而生，才出现的。它什么都不是，但是一切法都不能离开它。我们讲到这个地方，通常有很多同修都在电视或者是电脑屏幕上我们在一起学习，我就把这屏幕比喻作自性，法界无尽缘起就比喻作屏幕上这个画面，诸位所收的频道很多，一般都能收到一百多个频道，那一百多个频道就像此地讲的无尽缘起，你按哪个频道，画面就出来了，你不按它的时候，画面就没有了。所以屏幕它里面什么东西都没有，但是它什么都能现，把屏幕代表法性，把频道里面现出这些影像比喻作法相。法性能生能现，法相是所生所现，能所是一又不是二。至於变化，变化是识，性没有变化。所以佛说「唯心所现，唯识所变」。十法界依正庄严，种种变化是识。识是什么？是分别、是执著，没有分别、没有执著它就不起变化。那我们就知道，如果我们分别执著很少，变化就很小，如果分别执著很大，它变化就大，就这么个道理。这人入定了，入定是什么？入定就把分别执著放下了，他不分别、不执著，那你就能看到很多现象的本来面目，你能看到，我们一般讲事实真相。用分别心、用执著心，你只看到法相起变化，像波涛一样，千变万化，一切法从心想生。明白这个道理之后，人应该心要定，心要善良，那是真心。回归到自性，自性里头一念不生，不起心、不动念，这就回归了；起心动念就往外跑了，愈跑愈远，这个道理不能不知道。

　　「达此理趣」，达是通达，你对这个道理，真的搞清楚、搞明白了，「蹑解而起万行」。通达明白，解是了解，通达明了之后变成自己的行为，把这些理变成自己的思想，把它的趣变成我们日常生活行为，工作、处事待人接物这些行为。这是什么？这是诸佛如来之所行。那恭喜你，你过的是什么日子？是诸佛如来的好日子，人间没有，天上也找不到，这个日子就叫极乐世界。所以极乐世界的人，个个都是得华严三昧的。「庄严佛果谓之华严」，你看用什么庄严？用一真法界无尽缘起庄严佛果，这就是极乐世界，比华藏世界还要殊胜，「一心修之谓之三昧」。我们如果不知道，那叫迷，这凡夫；知道之后应当放下万缘，一心专修，这叫华严三昧。什么人修的？法身菩萨修的，不是普通人，我们大乘教里一般讲，明心见性之后，他们所修的就是华严三昧，没有见性不行，没有见性你怎么能用得上一真法界无尽缘起？你用不上。

　　「《净影疏》曰：如《华严》说」，就是《华严经》上讲的。「彼一三昧，统摄法界一切佛法，悉入其中」。这个三昧就是华严三昧，你看华严三昧什么？华严三昧里头，统摄法界一切佛法。隋唐时代，那个时候有一些我们佛门的大德，也在研究这个问题，释迦牟尼佛一生四十九年所说的一切法，讲的一切经，哪一部经能够做为代表，统摄四十九年所说的一切法？许多大德们都同意，认为是《华严经》，所以称《华严》为根本法轮。就好像一棵大树一样，《华严》是根、是本，其他一切经是这个树上的枝叶花果，是这样的，根本认为是《华严》。方东美先生也是这个看法，他把《华严经》看作是释迦牟尼佛一生所说一切经教里面的概论。我当年跟他学佛经哲学，他就举《华严》，这是佛经哲学概论，这一部书里头，佛门里头无论是宗门、教下、显教、密教、大乘、小乘，统统包括在里头，一法不漏，《华严》就是大总持门，真的是统摄法界一切佛法。《华严经》最后的归宿，我们讲理趣，它这个道理最终极的趣向，最终极的趣向是《无量寿经》。怎么说？《华严经》末后的成就是普贤菩萨十大愿王导归极乐，这一段开示非常重要！《华严》最后到哪里？到极乐世界去了。所以这一品，这还是证信序，你看这一品的题目，「德遵普贤」，极乐世界，说实在话是普贤菩萨的世界，普贤菩萨无尽的行门都落实在极乐世界。你要想看普贤菩萨无量无边无尽殊胜的功德，你到极乐世界去看，那个地方是普贤行的示范点，你到那里就看到了，所以它归《无量寿经》。前清乾隆年间彭二林居士，他说「《无量寿经》即是中本《华严》」，说得不错。换句话说，《华严经》是大本《无量寿经》，里面讲的内容是一样的，只是一个说得简略，一个说得详细。细说，《无量寿经》就是《大方广佛华严》，略说，《大方广佛华严》那就是《无量寿经》，所以它是一不是二。还有一个小本的，《佛说阿弥陀经》是小本《华严》，《无量寿经》是中本《华严》，《华严经》叫大本，大本《阿弥陀经》、大本《无量寿经》，都行。

　　我们从古大德这些说法我们再去研究，研究什么？「彼一三昧，统摄法界一切佛法，悉入其中」。把这一三昧找出来。我们再找，在《无量寿经》上找，《无量寿经》夏莲居老居士会集这个本子分为四十八品，哪一品能代表全经，而是全经的核心？这个我们知道，古大德说，第六品四十八愿，四十八愿是《无量寿经》的核心，而这一品经是阿弥陀佛自己说的，释迦牟尼佛为我们转述。四十八愿有四十八条，它的中心是哪一条？这个古大德讲了，第十八愿。十八愿是十念必生，归到哪里去？归到一句南无阿弥陀佛。这我们找到了，四十八愿就是第十八愿的展开，第十八愿展开来就是四十八愿，四十八愿再展开来就是《无量寿经》，《无量寿经》再展开来就是《华严经》，《华严经》展开来就是释迦牟尼佛四十九年所说的一切经。於是我们晓得，彼一三昧是什么？就是这一句名号，这一句南无阿弥陀佛六个字，这六个字统摄法界一切佛法，不就是这个意思吗？我们传这一句佛号，就把统摄法界一切佛法传给你了。

　　阿弥陀佛很多人会念，阿弥陀佛究竟是什么意思，没人知道。在这里我们才晓得，这一句阿弥陀佛是十方三世一切诸佛所说的佛法，核心。无论讲什么法门，都没有办法超越，它是一切佛法的最高峰，它是一切佛法的究竟处。所以什么都不懂，什么也没学过，就是念这一句阿弥陀佛，念上几年，他预知时至，他自在往生。那是什么？他真的是放下万缘，抓住一切诸佛法的总纲领，他找到了，这个总纲领就是一句阿弥陀佛，这还得了！诸佛如来、祖师大德慈悲到极处，把这个秘密传给你，你不知道。你真的得了这一句南无阿弥陀佛，所有一切佛法你全得到了，这边讲念佛三昧，统统得到了。为什么？它是自性，圆满的自性。所以这一句名号是自性的德号，宗门里面大彻大悟、明心见性，还不就见的这个阿弥陀佛吗？阿弥陀佛什么意思，你要晓得，你就不怀疑了，无量觉，这是梵语，翻成中国意思，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，无量觉，无量觉就是统摄法界一切佛法。

　　「《八十华严》曰：尔时普贤菩萨入广大三昧，名佛华严。又《六十华严》曰：普贤菩萨正受三昧，其三昧名佛华严。《法界记》云：言华严三昧者，解云，华者，菩萨万行也。何者？以华有生实（指果实）之用，行有感果之能。虽复内外两殊，生感力用相似。今即以法托事，故名华也。严者，行成果满，契合相应，垢障永消，证理圆满，随用赞德，故称为严也。三昧者，理智无二，交彻熔融，彼此俱亡，能所斯绝，故云三昧也」。这一段话前面引经《八十》、《六十》，讲的意思都一样，都是说的普贤菩萨，他所得的三昧就叫做佛华严。华严三昧什么意思？《法界记》里头有解释，华者，菩萨万行，表这个意思。所以我们在佛前供花，要知道供花不是给佛看的，是表法的，花代表行门。这里解释，华有生实，实就是果实，植物先开花后结果，花开得好，我们就知道果一定结得好。菩萨六度万行有感果之能，六度万行是因，你修因将来一定有果报，六度万行所感的果就是佛华严。虽然内外两殊，生感力用相似，这个花是从外面说的，是从植物来做比喻的，菩萨修行这是内，修六度万行这是用的内功，内外虽然不一样，但是修因感果这个道理是相通的，所以生感力用相似。今即以法托事，故名华也，所以花是比喻。

　　严，严是庄严，从果上讲的，行成果满，修行成就了，果报就现前。菩萨善心善行，菩萨的心就是大菩提心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是菩萨心。菩萨的行，我们常讲的，三学（戒定慧）、六度、六和敬、普贤十愿，这都是纲领，展开来就称之为万行。行成果满，契合相应，与性德相契合，与无尽缘起相应。垢障，垢是烦恼，障是业障，永消，永远消除了，没有了。证理圆满，这个理是心性，明心见性。随用赞德，用是起用，起什么用？度化一切众生，展现出菩萨无尽的德行，《还源观》上讲四大类：随缘妙用、威仪有则、柔和质直、代众生苦，展现出这些，这叫严。再解释三昧，理智无二，理是体，智是用，理是自性，智是自性本具的般若智慧。交彻熔融，彼此俱亡，菩萨起用的时候，不起心、不动念、不分别、不执著，彼此俱亡，能所斯绝，这叫三昧，这个不是普通的三昧。今天时间到了，我们就学习到此地。