净土大经解演义　　（第一一六集）　　2010/8/15　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0116

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百三十六面第一行，从第二句看起，「菩萨能化」，从这看起：

　　「菩萨能化无量身应现微尘刹，无有住处，无有朕迹，如电激空中，无所从来，去无定迹。菩萨平等，无有先此后彼等分别心，如电光照物，无彼此先后分别。」这是《会疏》里面的意思，是说参与世尊无量寿这次法会当中的菩萨，人数无量无边，都是法身大士，这些人智慧、神通、道力都跟诸佛如来平等，我们在《华严经》当中看到。只是无始无明的习气还没有断干净，但是智慧、神通、道力跟诸佛如来是相同的。所以他有能力化身，化多少身？无量无数无尽的身相，应现在微尘刹土。这句话让我们真正体会到，这些人，常寂光跟实报土的这些人，他们感应的能力实在是不可思议，这是真的不是假的。微尘刹中的众生有感，他们都能应。我们今天的世界，也很可能是一粒微尘刹土，究竟的真相我们凡夫不知道。而且，刹土正是中国古大德所说的大而无外，往大处去看，今天讲宏观世界，世界没有边际，没有边，无穷大；向小处看，看微尘，一粒微尘里头有刹土，那个刹土里面还有微尘，微尘里面又有刹土，其小无内，找不到内。大是无量无边，小是无穷无尽，这是什么？这是自性，自性不可思议。

　　如来跟这些大士们，他们证得圆满的心性，明心见性了，见性之后我们问他有没有住处？没有。要是真的给你说住处，处处都是常寂光，所以就没有住处，处处皆是实报土，实报土没有一定的方所。十法界里面这些众生有住处，这住处怎么来的？我们晓得，意念当中产生的幻相、错觉，这才是事实真相。没有住处，自己执著有个住处，没有方所，执著有个方所。大士们已经把妄想分别执著统统放下了，所以佛在《般若经》上讲，「应无所住而生其心」，无有住处就是应无所住。释迦牟尼佛见性了，住无所住。「无有朕迹」，朕迹就是预兆，他来了，来了没有预兆，他离开了，离开也没有预兆，来无处来，去亦无处去，痕迹都没有。这里举个例子说，「如电激空中」。闪电，下雨天我们看到闪电，闪电从哪里来的？一刹那这个光就没有了，它到哪里去了？来无处，去亦无踪。菩萨应化在大千世界、应化在十法界，就像闪电在空中，刹那出现的这个现象。说实在的，佛菩萨应身如是，我们十法界、六道众生，我们的身叫业报身，他们没有，他们是众生有感，自自然然应现，感应道交绝不失时，什么时候感，什么时候就应，一次错过都没有，没有丝毫差错。

　　众生在六道、在十法界是业力牵引，你的心地染污、不清净，决定生六道轮回；心地清净，净而不染，那你肯定生四圣法界。四圣法界是释迦牟尼佛的净土，六道是释迦牟尼佛的秽土，这讲我们娑婆世界。秽土里面，就是六道，有善有恶，善心善行生三善道，通常讲的是天道、阿修罗道、人道，这叫三善道。实际上，佛给我们讲得很清楚，阿修罗，除了地狱没有阿修罗，其他的四道都有阿修罗。天有阿修罗，其他三道，人有阿修罗，畜生有阿修罗，鬼有阿修罗，六道里这四道都有阿修罗，只有地狱没有。天阿修罗算是善道，其余的，人间阿修罗、畜生阿修罗、饿鬼阿修罗都不能算是善道，只有天阿修罗算善道。这三善道、三恶道，心行不善感应的是三恶道，心行善感应的是三善道。善恶的标准是佛所讲的《十善业道经》，那个是标准。所以佛劝众生不能不修善，不修善来生到三途去了，三途太苦了。

　　菩萨虽然应化在十法界，特别是在六道，我们住在六道，菩萨的心是平等的、是清净的，菩萨虽然有应，但是他从来没有起心动念。所以说「无有先此后彼等分别心」，他像太阳一样普照大地，没有分别，什么都照到。我们有业障，太阳虽然美好也照不到，这什么业障？你躲在房间里面，太阳照不到你，你出门打一把伞，太阳也照不到你。那是你自己有业障，你障碍了，不是太阳不照你，是你不想让它照。佛菩萨示现在十法界就像这个样子，普照一切众生，「如电光照物，无彼此先后分别」。为什么？他已经证得遍法界虚空界万事万物跟自己是一体，一体当然就没有彼此先后的分别，一体嘛！这个境界我们学佛的人要发心，他们证得了，我们也应该证得，这才对。

　　底下有个注解，黄老居士的注解，「上云菩萨一念」，前面说，上云是前面说，菩萨一念，「普至十方」，就是遍法界虚空界，一念周遍法界，「故其神速，超过光速无量亿倍」，决定不是光的速度、电的速度能够跟它相比。这就是如同《妄尽还源观》里面讲的「示三遍」里的第一条，念头才动就周遍法界。周遍法界这个意思要跟经典上讲的相应，无量无边的世界，乃至微尘刹土，佛家常讲的十方刹土、微尘法界，十方刹土是宏观宇宙，微尘法界是微观的宇宙，一念普至，统统达到了。这是讲「化现其身，犹如电光」，《金刚经》上讲的无住生心，六祖惠能大师也在这一句里面大彻大悟的，应无所住而生其心。

　　下面这两句，离见解缚。「裂魔见网，解诸缠缚」，缠是缠绕的缠。「裂者，破也」，注解里面告诉我们，裂是破，「魔者，《智度论》曰：夺慧命，坏道法功德善本，是故名为魔」。魔，实际上说是折磨的意思，人受折磨，痛苦不堪，梁武帝感到折磨比鬼还可怕，就把这个磨字，磨本来底下是个石头，把那个石头去掉，改成一个鬼，魔鬼一样。这个字是梁武帝发明的，中国古字里没有，没这个字。所以诸位看古老的本子，里面还用折磨的磨，就是它还是用个石头，不是用个鬼，要知道这两个字意思是一样的。它障碍我们的法身慧命，它破坏我们的道法，我们所学的道、我们所修的法、我们所修的功德善本。善本是什么？善本就是十善，所有一切善法都是从十善出生的，十善像个根，所以称之为善根，善本跟善根是一个意思。它把你的善根破坏，把你功德破坏，功德是定慧，这些就叫做魔，魔的意思范围非常广泛。

　　「见」，见指什么？下面说「指思虑」。所以见这个字是广义的，不是狭义的。狭义的，我们眼见、耳闻，广义的用一个见字就全部都代表，六根起的作用就用个见字。中国人喜欢简单，不喜欢麻烦，所以这个见字里面包括思虑，我们的思想、推求，我们的研究、决定，这些都可以用个见字来做代表。见的意思很广，包括邪正，有正见、邪见，正见叫佛菩萨，邪见就是魔见。正见，我们用这个地方话来说，成就我们的慧命，成就我们的道法、功德、善本，这是正知正见。如果说魔见，魔见是邪见，它破坏我们的慧命，破坏我们的道法、功德、善本，这就是魔。《止观》，天台家的《摩诃止观》第五卷有这么一段文，「一切凡夫，未阶圣道，介尔起计，悉皆是见」。我们把下面一句念下去，又《大乘义章》第五卷说，「推求说之为见」。所以它包括思虑、决定，这些意思都在里头。「此上是广义，凡有思虑、计较、分别、推求」，计较就是执著，思虑是妄想，推求是我们现在讲的研究，这一类的，「等等」，都叫做见，「悉名为见」。

　　「又《止观十》曰：作决定解，名之为见」，这个意思比较狭，前面是广义的，这个是狭义的。「唯指具决定性之知解」，也就是说，我们中国人叫成见，某人成见很深，执著他的见解是正确的。像现在一般人执著宗教是迷信，宗教是不是迷信？他说他有研究，宗教确实是迷信。可是也有一些人说宗教绝对不是迷信，宗教是智慧。你看看，两种人执著这个决定不一样，为什么？这里头有邪有正。有人决定是正确的，有人决定是不正确的，不正确他认为是正确，这就是讲成见，佛陀教给我们都应该要放下。你看此地说，「见有邪正」，有邪见、有正见、有有见、有无见、有断见、有常见，这些统统都叫做邪见。这个意思就深，只要你有见就叫邪见，为什么？自性清净心里头没有见，没有邪正，也没有有无，也没有断常，自性清净心当中什么见都没有，那才叫正知正见。诸佛如来，他的心永远是清净平等觉，只要有个念头起来他就不觉，他就不清净，他就不平等。这个意思很深，但是这是真的，这不是假的。

　　「魔见网者，邪见参差交络，令人难於脱离，譬如罗网」，所以佛经上常用邪见网，魔见网就是邪见网。《华严经》说，「我慢溉灌，见网增长」，成见从哪里生的？五种见惑里面，见取见跟戒取见都是中国人讲的成见。戒取见是从因上讲的，见取见是从果上讲的，都是执著，坚固的执著，以为自己是对的，别人是错的。根源在哪里？根源在傲慢，瞋恚心里面所包括的，贡高傲慢、狂妄自大。反过来是恭敬、虚心，他就不会有这个毛病，凡是自以为是的，肯定就堕邪见网，他不生智慧，他生烦恼。像下面《智度论》第十一卷所说的，「是人邪见网，烦恼破正智」，魔见网就是邪见网，智慧就没有了，智慧变质变成烦恼。其实正智是般若，德能、相好并没有失掉，只是变了质，因为你心里有三毒。贪瞋痴是三毒，有时候佛讲五个，叫五毒，贪瞋痴再加上傲慢、再加上疑惑，叫贪瞋痴慢疑，五毒。五毒攻心，你能不迷惑吗？你的正智不见了，烦恼起来了。佛教人修行，修什么？从哪里修？就从这个地方下手，把三毒、五毒放下。能放下吗？能。为什么？它不是真的，真性里面没有这个东西，真性里头有戒定智慧。

　　我们中国古圣先贤告诉我们，真性里面有五伦、有五常、有四维、有八德，自性本来具有的。这些东西用一个字来代表，用一个字代表五伦五常、四维八德，这一个字就叫「善」，本性本善。什么是善？五伦善、五常善、四维善、八德善，「人之初，性本善」，那个善字里面就是这四大科。五伦是讲关系，人与人的关系、人与自然环境的关系、人与山河大地的关系，今天讲人跟地球的关系、人跟宇宙的关系，讲关系的都叫伦理。佛法讲得最完备。中国圣人也了不起，居然也说到「天地与我同根，万物与我一体」。这跟《妄尽还源观》上讲的就没有两样，佛法讲得清楚、讲得明白，在中国古籍里只有这几句话，轻描淡写的带过而已，我们不能不知道。这个事情经上常说「唯佛与佛，方能究竟」，你什么时候放下妄想分别执著，成佛了，对於这些事实真相你就彻底明白，究竟就是彻底明白了，真的，一个自性变现出来的。大乘经上常讲「法外无心」，法是法相，法相全是心现的，法外无心；「心外无法」，所有一切法都是从心想生，离开心想没有一法可得。法性跟法相是一不是二，就是一种关系，关系明白之后，我们在日常生活当中如何把这关系处理好，这叫德。

　　我们中国人讲五常，父子有亲、夫妇有别、君臣有义、长幼有序、朋友有信，这是讲伦理，发展到最后，四海之内皆兄弟。这个发展说明什么？说明整个人类是一家人。外国宗教里头有说，人从哪里来的？人类的原始始祖，神造的，亚当、夏娃是人类的祖宗，全世界的人类都是亚当、夏娃的后代，都是他的子孙，一家人，说得很好。亚当、夏娃从哪来？神造的，所以神是人类真正的源头，他造的，这是宗教的说法。在佛法里面讲，自性是本有的，不是任何人创造的，本来就有，本性本来就有，本性本善，本来就有。宇宙、生命、万物怎么来的？佛经上讲「一念不觉而有无明」，无明就是阿赖耶的三细相，阿赖耶生一切万物。阿赖耶是什么？阿赖耶是个妄心，在法相唯识经论里面，佛告诉我们，阿赖耶是一半真一半妄。它的体是真的，是真性，那一半妄，妄就是它的妄动，它一念不觉它动了，动了就是起了一念。这一念什么理由起的？没有理由；什么时候起的？没有时候；在哪里起的？没有处所，它就是这一动，妄心就现前。真心能现能生，妄心能变，变成十法界依正庄严是妄心。妄心，今天科学家说叫意念，我们心里面起的念头，这个念头能变，十法界依正庄严是所变，这佛经上给我们讲的宇宙的源起。咱们多看、多学习，然后在这里面求贯通，讲得都很有道理。他们说神造的，神，在佛法里神是谁？神就是阿赖耶，所以阿赖耶也称之为神识，这是佛经上的名字，它造万物。所以他说万物是神造的，我们学佛的人承认，神识造的，神识的能量不可思议。

　　我们要返妄归真，中国圣人说得好，「克念作圣」，念是妄念，你能把妄念克服，你就是圣人。凡夫随著妄念转，苦不堪言，圣人能克服妄念，妄念没有了，正念就现前，那是圣人。妄念是烦恼，正念是智慧，佛家的名词叫菩提。转妄成真，这叫学佛！克服的具体方法，就是放下欲望，欲望不是真的。佛法里面常讲五欲六尘，五欲，财色名食睡这五种，世间人都喜欢，财色名食睡。可是佛经上讲，这五种是什么？叫地狱五条根。这五样东西是人的一生不能缺少，你没有办法离开它，佛教导我们，对这五桩事情适可而止。什么叫适可而止？日常生活用它，不起贪心、不生瞋恚，喜欢它，没有贪恋，讨厌它，不发脾气，这就叫适可而止。对它清清楚楚，一点不迷惑，这叫不痴。自己的态度，无论是生活、待人接物要谦卑，对人对事要恭敬，没有傲慢，对古圣先贤的教诲深信不疑。你看贪瞋痴慢疑就没有了，那你过的生活是正常的生活，你过的生活是幸福美满的生活。

　　我在早年，方东美教授教给我的，把佛法教给我，告诉我，学佛是人生最高的享受。最高的享受就是在日常生活当中没有贪瞋痴慢疑，这就是最高的享受。对於五欲六尘要能够克制，也就是讲适可而止，有一点点就满足了，那是人生最高的享受。如果贪而无厌、怨恨不舍，那个人生就很悲哀、就很可怜，苦不堪言。本本分分的过日子，像释迦牟尼佛给我们表演的，每天只要能吃得饱、能穿得暖，有个地方可以遮蔽风雨，够了，知足常乐。不必去营求，营求是苦不堪言，一定要活在这个世间，让自己身心都没有压力，现在人讲的没有压力，轻松愉快，这个日子多好过，这个日子多美满！不要去自找苦吃，每天心里忧虑、操心，操不完的心，那是自找苦吃。觉悟了，把这些千头万绪的东西彻底放下，不就没事了吗？放下就成佛了，成佛就没事了。成佛之后教化众生，那个多自在！教化众生，你看无住生心，能现无量无边身，不著相，没有起心动念、分别执著，能现一切相。现相教学，为众生做种种示现，还是没有妄想分别执著，这才叫高明，高明到极处，这才叫法喜，这才叫极乐。所以极乐，一念觉你就证得极乐，一念迷那就苦不堪言。佛菩萨对一切众生的教化没别的，无非是教他破迷开悟，离苦得乐。离是放下、舍弃，苦的根源就是贪瞋痴慢疑，你得把这个东西把它拔除，这不是好东西。

　　下面老居士用《智度论》的一句话来作证，「有念堕魔网，无念则得出」。谁没有念头？有邪念堕魔网，六道轮回是邪念，有正念、善念生三善道，恶念生三恶道，都没有出轮回。所以说善念恶念都是邪念，你出不了六道轮回。好在提升一级，你有净念、你有正念，超越轮回，生四圣法界，佛菩萨说还是邪念，有念堕魔网。为什么？你有念！你有个佛念、有个菩萨念，还是堕魔网。这个魔网是什么？四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界里面的佛，出不了十法界。六道是个小魔网，四圣法界是个大魔网，小魔网出来了，大魔网没出去。这怎么办？无念，无念就出来了。我再老实告诉你，无念你也出不去，为什么？因为你有个无念，你还是有念，所以你出不去。无念是什么？有念、无念统统都没有，那才能出去。要有个无念就坏了。所以，释迦牟尼佛四十九年讲经说法，他常常否定掉，我没讲经，你们说我讲经就谤佛。为什么？不准你有佛的念头。自性清净心里什么念头都没有，你怎么会跑个佛念？这个事可难了，有念堕落，无念还是堕落。可是我们修净土的，修净土的不怕，这个问题到净土宗就解决了，净土宗是不准你有其他的念头，只准你有阿弥陀佛的念头，这个法子妙。阿弥陀佛，我还是有念？没错，阿弥陀佛这个念头也堕网，不是魔网，堕阿弥陀佛的网，被阿弥陀佛捞去；到西方极乐世界，再把阿弥陀佛这个念头除掉，你就成佛了。这个法子真叫妙绝，真的不可思议，太好了！

　　我们今天说是有念无念决定断不掉，你说我有念断掉了变成无念，无念没有了就变成有念，总是落在二边，你没有办法在二边当中生存，当中生存也错了。你看古人讲「二边不立」，中道也没有，中间也没有，「中道不存」，那才叫真的无念。无念就回归自性，自性里头没有念，真心离念，念没有了，真心就现前，也就是大乘教里常讲的明心见性、见性成佛，你怎么可以有念？我们没有这个本事，修这个法门的是上上根人，我们业障深重的人没法子学习，只有修念佛法门稳稳当当，这一生当中决定能出离。所以念佛法门，讲无念，无一切念头；讲有念，有阿弥陀佛这一念。你看对阿弥陀佛讲执持名号，佛家讲破执著，这个地方教你执著，你把这个名号要执著、要保持，不能失掉，念兹在兹，心里只有一句阿弥陀佛，阿弥陀佛之外什么都没有。这个方法我们可以做得到，人人都可以做得到。净宗确实能保证一切众生在一生当中得出六道十法界，全就超越了。

　　后头念老这一句总结说得好，「可见起心动念皆堕魔网，惟有净念相继，无念而念，方得出离也」。这一句阿弥陀佛，魔界没有，六道没有，十法界也没有，只有在西方极乐世界有。净念相继，无念而念，无一切妄念，一切念都是妄念，只念阿弥陀佛。无念是没有其他的念头，其他的念头全放下了；而念是有念，专念阿弥陀佛。《无量寿经》上教导我们念佛，八个字，你看「三辈往生」这一品你就知道，佛教导我们「发菩提心，一向专念」，八个字。菩提心一定要发，不是菩提心，一向专念也不能往生。菩提心是什么心？经论里面所说的不好懂，我在二十多年前，至少是二十五年以前，我在美国，讲《弥陀经》的时候，我就《无量寿经》经题上这五个字，菩提心，上面加上真诚，下面加上慈悲，这就好讲了，大家就好懂。

　　什么叫菩提心？真诚心是菩提心的本体，真诚心，真则不假，诚就不虚，不是虚伪的。我们在日常生活当中，要用真诚心去生活，你就会活得很自在。别人用虚伪的心对我，我用真诚心对他，用心不一样。虚伪的心对人，造不善业，他将来果报在三恶道，我用真诚心对他，我将来往生西方极乐世界，阿弥陀佛欢迎我，不一样。真诚心自受用，也就是真诚心是怎样对待自己，就是我们经题上的五个字，「清净、平等」，我加上一个字叫「正觉」，对自己。真诚心对自己就是清净，清净就是不染污。什么东西是染污？自私自利是染污，名闻利养是染污，五欲六尘是染污，贪瞋痴慢是染污。染污统统要把它去掉，不要去接近它，你的心就清净，清净心生智慧。从清净心向上提升就是平等心，平等比清净高，平等心里面不分别，傲慢没有了、嫉妒没有了，傲慢、嫉妒都是心不平，没有了，心平等了。平等心是大彻大悟的关键，大彻大悟、明心见性就是正觉。一个佛门弟子，做佛的学生，常常用这个对待自己，你看你自己多快乐，法喜充满，常生欢喜心。那用什么心对别人？对自己是清净平等觉，对别人是大慈大悲。换句话说，用真诚的爱心、清净平等的爱心、觉而不迷的爱心待人接物，这叫发菩提心。

　　你要问我怎样才能做到？我就告诉你，你学习《弟子规》、学习《感应篇》、学习《十善业道》，把这三样东西百分之百的落实，你就做到了，你的菩提心真发出来了。然后一向专念，一个方向，一心一意专念阿弥陀佛，专求西方净土，佛氏门中有求必应，你这一生决定生极乐世界，决定亲近阿弥陀佛，你的功德就圆满。贪瞋痴叫三毒，加上傲慢、怀疑叫五毒，要放下，要不放下，你的麻烦可大了。里面有五毒，病毒，这五种严重的病毒，外面有感染，你没有不得病的道理。里面把这三毒、五毒拔除，外面这些疾病你遇到不会感染，现在医学所说的，你有很高、很强的免疫能力，什么样的传染病你都不会感染。菩提心好！

　　我们再看下面这一段，「解诸缠缚」，缠是缠绕；缚是什么？缚是捆绑，像绳索把你缠绕起来，把你绑得紧紧的，你就不能动了，这是形容词。「依憬兴师意」，憬兴是日本的一位法师，他说缠缚就是佛在经上讲的「八缠三缚」，有八样东西缠绕著你。我们看看这八样东西我们有没有？八根绳子捆绑你，你动弹不得。念老在此地有个小注，他说「余诸家多谓十缠四缚」，他取憬兴法师所说的八缠三缚。十缠四缚，佛学字典可以查到。八缠第一个，「无惭」。惭我们有没有？惭愧这两个字是善心所，无惭无愧这就是烦恼。什么叫惭？我们中国人常讲这人有良心，做错事情良心责备，心里感到会很难过，这叫有惭。无惭的人怎么样？做种种坏事，他没有觉得他做错事，我们一般人讲没良心，这人良知没有了，叫无惭。愧是什么？愧是怕别人指责。我们做了恶事，别人批评我们，我们感觉到很恐怖。因为怕社会大众对我们的批评，不敢做坏事，这叫愧心所，就是怕舆论指责。如果我们做坏事，不怕别人笑话，不在乎别人批评，这就「无愧」。你看做的恶事，没有良心责备，也不怕别人的批评，他什么坏事都敢做。把这两桩放在第一、第二，有惭有愧不敢做坏事。如果要懂得因果，我动了恶念，天地鬼神会批评我，他连不善的念头都不敢动。你看看这两个心所产生多大力量。

　　第三，「嫉妒」。我们要冷静想一想，我们有没有嫉妒心？看到别人好，我们有什么感触？要是感触他超过我，我心里不高兴，我也想超过他；或者做得更过分一点，把他那些长处抹黑，把他的好事破坏，这都是出於嫉妒。障碍别人的好事，我们有没有这个念头？纵然我们烦恼轻一点，心里不舒服，没有做出破坏人的事情，还是有嫉妒心。菩萨没有，菩萨看到别人好处心里生欢喜。修什么？修随喜功德，他做好事，我尽心尽力帮助他一把，让他好事做得更好，这是菩萨。绝对不会障碍别人的，障碍别人这是恶业，都是堕三途的。你随喜功德，他有多大功德，随喜人所得的功德跟他一样大；没有能力随喜，欢喜赞叹，到处给他宣扬也是随喜，功德也一样。没有力量帮助你的时候，我就用言语、用文字来宣扬你的功德，这都属於随喜。你看看，是福还是祸都在你一念之间，只有迷惑的人才嫉妒障碍，聪明有智慧的人不干这个傻事。遇到人家做好事，这是我们自己机会来了，我们自己积功累德的机会来了，他牵头，他带头，我们跟著后头帮助他，成就是一样的，不增不减。普贤菩萨十大愿王当中有一愿「随喜功德」，第五愿，紧紧接著「忏除业障」，下面就随喜功德，这个要学会。

　　第四「悭」。悭跟贪常常连起来的，贪是贪求，悭是什么？自己有，舍不得帮助别人，心量很小，只求自利，不知道利他。这样能不能保住自己的富贵？给诸位说，不能，决定保不住，而且让自己的富贵大幅度的损耗。富贵从哪里来？富贵是从大心量来的。中国古谚语说得好，量大福大。量小福不大，不可能有大福报；量大，肯施舍，看到别人有困难，自己全心全力的帮助，这是大福报。帮助别人自己还留一手，这就是悭贪，这折福，这不是修福。一定要像菩萨一样全心全力去做，福报就大了。佛告诉我们，财富从哪里来的？从财布施来的；聪明智慧从哪里来的？从法布施来的；健康长寿从哪里来的？从无畏布施来的。真干，拼命去干，愈干愈殊胜。有人说我这么大年岁还在讲经，这干，讲经，三种布施具足，身体、精神、体力这是内财布施，得财富；修行、教学，法布施，长聪明智慧；听经的人听明白、听清楚了，依教奉行，他离苦得乐，这就是我的无畏布施，果报是健康长寿。不讲经，不讲经寿命就完了，你不起作用了，愈讲愈有精神、愈讲寿愈长，就这么个道理。你肯舍，寿命就长；不肯舍，寿命就短，就这么回事情。搞清楚、搞明白了，修学、讲经比什么都快乐，健康长寿，永远不会衰老，都在其中，真正衰老就讲不动了。你要想吝啬一点，我年岁大了少讲一点吧，多让身体休息休息吧，愈休息就愈老，愈休息病就来了，就这么个道理。哪一天不讲，不讲就往生了，到极乐世界去了，也不可能在这一天受老苦，老很苦，不受这个罪，不讲，不讲就到极乐世界去了。诸佛菩萨应化在这个世间，给我们做的榜样。

　　第五「恶作」，这里头范围包括非常广泛，包括所有一切不善的行为，就在这条里头。你的生活、工作、待人接物，违背《弟子规》所说的，违背《感应篇》、《十善业》里面所说的，那就叫恶作，与性德相违背。第六个是「睡眠」，睡眠不能没有，不能贪睡。一般睡眠，睡得很好，大概六个小时就够了，醒过来的时候就得要工作。学佛的人工作，醒过来换洗干净了，诵经、念佛、拜佛，或者是读经。中年以上拜佛很重要，拜佛是运动，做这个运动不浪费时间，跟念佛相应。经行也是好运动，适合於年岁大的人。经行、念佛，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。睡眠不能太多，太多把自己宝贵的时间都浪费了，一定要把精神提起来。第七「掉举」，掉举就是我们现在所说的心浮气躁，心定不下来，妄念太多。特别是想静下来，我静坐几分钟，这一静坐，妄想太多太多了，这个状况叫掉举，对於修学是很大的妨碍。心不在焉，学什么东西都困难。第八跟掉举是相反的，掉举是心浮气躁，「昏沉」是打瞌睡，精神提不起来。你叫他念佛，念上几分钟他睡著了。我们在佛七里面常常看到，打佛七大家在一块念佛，昏沉的人有时候绕佛，绕佛跟著走他打瞌睡、他打呼，他不是在念佛，他在打呼。这八种是烦恼，缠绕著你，让你功夫不得力，让你修学不能成就，这是八缠。三缚是什么？就是三毒烦恼，贪瞋痴。里面有贪瞋痴，外面有这八个现象，这样的人作恶很容易，行善非常困难。那我们就晓得，八缠三缚他将来到哪里去？肯定是三途，来生人天无分，就别想到极乐世界去了。所以我们念佛的同学，有真信切愿，要常常想到这八种现象有没有？如果有，要痛改前非，要认真的努力精进，特别我们说的三毒、五毒，要把它化解。

　　「《净影疏》曰：亦可一切诸烦恼结，通名缠缚。菩萨教人断离，名解」，就是化解缠缚。《净影疏》是《无量寿经》的注解，这里面说得也很好，它这个范围大了，解诸缠缚，缠缚的范围非常广。「一切诸烦恼结」，结也是烦恼的代名词。佛在大乘经上告诉我们，八万四千烦恼，归纳起来百八烦恼，这是佛在经上常常说的，烦恼一百零八种。实在讲，每一种里头无量无边，不止八万四千，四弘誓愿里头说「烦恼无尽誓愿断」。佛教大众，一百零八还是太多，教学的时候还是不便，把一百零八再归纳，归纳为二十六，这好讲。一般初学佛的人统统是讲这二十六，二十六，六个根本烦恼，二十个随烦恼；随烦恼当中又有中随、大随、小随，无惭无愧这两条是中随，大随八个，小随十个，这好讲话。根本烦恼六个，贪瞋痴慢疑五个，后面有个恶见，恶见就是五种见惑，把它归纳在一起说恶见。换句话说，这六个根本烦恼就是一般所说的见思烦恼，见烦恼就是恶见，思烦恼就是贪瞋痴慢疑。思是思想，你想错了，见是你看错了，你把宇宙之间一切法看错了、想错了，所以才出麻烦。

　　佛把这些错误的所在给我们说出来，让我们觉悟、明白了，把这错误的放下，正知正见就现前，正知正见就是佛之知见。我们是凡夫，自己一定要有自知之明，我们才能学到东西，要谦虚，不能有丝毫的狂妄，要老实、要听话。在现前环境当中，我们想一生成就，首先要把三个根扎好，一定要知道。过去，一个世纪以前的人，无论是在家学佛或是出家学佛，每个人这三个根都扎得好，所以他们有成就。现在修行人为什么没成就？诸位你只要冷静去观察，你心里就明白了。我们说修净土的人，在家出家，临命终时，我们去送往生，有几个人头脑很清楚、精神很好？临走的时候告诉大家，「我看到佛来接引我，我跟佛走了」，那是真往生，那一点不假。如果走的时候昏迷，那就不一定了。但是送往生的助念的多，可以帮助他不堕恶道，这一点是我们能够相信的、能肯定的，他是不是真生极乐世界？靠不住。如果要得了老人痴呆症，那就没办法了，助念都没效。得老人痴呆症，迷糊颠倒走的，业障深重，临命终时业障现前，不能往生。这样的人走了依旧搞六道轮回，你说这个事情麻不麻烦？我们真修真干的人要防止这一著。

　　如何叫我们临终的时候清清楚楚、明明白白？用什么方法？断恶修善，积功累德。在我们中国古人讲，「仁义礼智信」这五个字要做到，这五个字没有做到，你临走的时候有障碍。人没有仁爱，没有慈悲、没有仁爱，病在肝，得肝病；人要没有义，没有道义，病在肺；人要没有礼，病在心；人要没有智，病在肾脏；没有信用，病在脾胃，它有对应的。能够把仁义礼智信都做到，仁义礼智信跟佛法里的五戒完全相同，仁不杀生、义不偷盗、礼不邪行、智不饮酒、信不妄语，跟五戒完全相应，你都能够做到，决定不违背，你的一生里头不会生病。「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，我们自己才能保证自己临终时候不糊涂，那就肯定往生。往生是在最后一念，最后一念是阿弥陀佛，不是别的。所以平常要放得下，临终你才没有杂念，才不会想这个想那个，特别是把名色财食睡都舍掉，临终时候干净，没有污染。这一切烦恼知道了，要远离，尽量的远离，愈远愈好，为什么？这是缠缚，这是把我们捆在此地，不让我们离开六道轮回的，你说多麻烦。菩萨教我们断掉、教我们离开，这叫解，把缠缚解开。

　　「上二句，表会中诸菩萨以通诸法性、达众生相，具根本智及差别智」，通诸法性是根本智，达众生相是差别智，就是无所不知。所以他「能为众生破魔见网，令离邪业」，业是事业、是造作，不善的事业决定不做，在这个世界上，起心动念、言语造作，一切事业对别人都是有利益的、都是有好处的，你去干不吃亏，这不能不知道。人生在世间很短促，一百年，年轻人提到好像很长很长，在我这个年龄，看一百年一弹指，很快就到了，有什么意思？到晚年才真正体会到人命苦短！不怕苦，因为什么？苦的时间短，不长，这一点点的时间我要咬紧牙根度过，决定不造恶业，值得！来生到西方极乐世界时间长，生到西方极乐世界，即使凡圣同居土下下品往生，乃至西方极乐世界边地往生都恭喜你，你得无量寿，你离一切苦了。西方极乐世界没有苦，所以叫极乐，你在那个地方成佛，很快就证得究竟的佛果。成佛以后，你跟大菩萨一样，「能为有情，解诸缠缚，令离烦恼」。帮助众生化解缠缚，那就是教学，你把宇宙万法性相、理事、因果讲透彻讲明白，众生听了之后觉悟，一觉悟他就回头，他就远离缠缚，也就永离烦恼。烦恼离开，智慧就现前，烦恼轻、智慧长，智慧引导他，他不会作恶，他不会走向歧途，保证自己在成佛之道勇猛精进，一生往生不退成佛。现在时间到了，这堂课我们就学习到此地。