净土大经解演义　　（第一一八集）　　2010/8/16　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0118

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百三十七面，倒数第二行最后一句看起，从「如甄解曰」这里看起，这是个段落。

　　「如《甄解》曰：二乘虽得三空门，唯沉偏空。菩萨不然，能达幻网，得平等法。故虽住三空门，而不住无为，不住有为。故能行声闻，能行缘觉，而超越声闻、缘觉之地。」上一节课我们学到这个地方，今天要从这一段说起。这是说法会与会的这些菩萨们，他们也得到三空门，这个三空就是经上讲的「入空、无相、无愿法门」，这三门大小乘都讲到。所以二乘人，就是声闻、缘觉，他著空，他著空门，入空门，执著在空门，因此他没有办法再向上提升。菩萨比他们聪明，菩萨能达幻网，知道有门是幻，有不是真有，空也不是真空，空有不二，大乘菩萨对这个事实真相了解。小乘不了解，所以入空他就住空，听佛说一切有是假的，「凡所有相，皆是虚妄」，他就把虚妄相放下，就住空，其实那还是错误，不是真正的觉悟。菩萨知道空有的真相，所以他得平等法，空有不二，空有一如，这是平等法，虽住三空门，他空有二边都不著，也就是说对於空有二边，就性相二边，性是空，相是有，这二边他都不起心、不动念、不分别、不执著。所以他能行声闻，也能行缘觉。声闻，用现在的话说，是从教学开悟的，他可以用这个方法；也可以用大自然现象给修行人某一种启示而开悟的，那叫缘觉。他已经到无障碍的境界，理事无碍、事事无碍，所以就超越声闻、辟支佛地。

　　「又《大宝积经．善德天子会》说」，这一会也是释迦牟尼佛讲的，这里面佛说这么几句话，「以声闻法教化众生，故我是声闻。以辟支佛法化益众生，故我是辟支佛。以大悲法教化众生，故我是菩萨。於一切法得解脱，一切无碍故。从所化众生，或以声闻法化益，或以辟支佛法化益，或以菩萨法化益。故我是声闻，我是缘觉，我是菩萨。」这段话说明，这些法身菩萨们他们跟如来没有差别，应以什么身教化他就现什么身。这个地方的对象全是佛门弟子，与佛有缘，佛菩萨可以现阿罗汉身，这声闻，用阿罗汉的身分教化众生。为什么？众生是小乘根性，你就得用小乘根性的身分去教他；他是缘觉乘的根性，那你就示现缘觉；他是菩萨根性，你就现菩萨。我们用个比喻来说，诸位就更清楚，佛菩萨是大教育家，是真正的好老师，他对小学生，在小学教书他是小学教员，他在中学教书他是中学教员，他在大学教书他是大学教授，完全看对象，对象是什么样，他的身分就转了，这一段就是讲这个意思，随类化身。如果从宗教上来说，对象是佛教徒就用佛教身分来教化，我们现在讲佛门的阿闍梨；如果他是基督教的身分、基督教的根性，他就现耶稣的身分来教他，不一样，什么样的根性就现什么样的身相。我们明白这个道理，就真的晓得了，世界宗教是一家。我跟许多宗教往来，所有宗教创始的这些圣人都是一个真神的化身，我说你们相不相信？这么多年没人反对，大家都觉得这个有道理，确实是一个真神在那里示现。在这段经文里面，这些法身大士就代表真神，你看不同的根性众生他就现不同的身，说不同的法，让一切众生个个都得现前的利益，这是大家很明显的他需要的现前利益，也给他们带来永恒的利益，这才叫圆满。

　　末后这是黄念老给我们做的总结，「此明诸大士善巧方便」。说明在这个无量寿大会里面，佛讲《无量寿经》在这一会，来参加法会的这些大菩萨，诸大士，这大士是大菩萨。你看我们中国人常称的观音大士，用梵语来称就是观世音菩萨摩诃萨，摩诃萨是大菩萨，法身菩萨，这些菩萨住实报庄严土。诸佛如来，只有诸佛如来住常寂光净土，《华严经》称为妙觉，妙觉住常寂光；等觉到初住这四十一个位次，他们住实报土，这都称之为大士。你看他们的善巧方便，「随机度生」，应以什么身得度就现什么身，他没有身，没有身叫法身，因为没有身他能现一切身。我们人道，你看看人道画西方极乐世界变相图，西方极乐世界都是人，佛菩萨也是人的身。如果是天人，佛在天上讲《无量寿经》、讲极乐世界，那个西方极乐世界的图全是天人身。这要懂，不是固定的，没有一定的，佛没有定法可说，佛无有法可说，佛说法总是「随众生心，应所知量」。那我们就联想到，这些大菩萨们如果畜生道的众生缘成熟，真的他们现畜生身讲极乐世界，劝导这些畜生念佛求生净土，这不是假的，他们要画西方极乐世界图全是畜生。在饿鬼道，极乐世界变相图全是饿鬼，一定要懂这个道理。这叫做善巧方便，随机度众。

　　所以在这个地方，他「示现二乘」，虽示现二乘「而离声闻、辟支佛之相」，这超越，这是原理。菩萨在人道示现人身，度化人众也是离人相，他不著相。无论在哪个地方示现，在哪一道示现，我们记住一个原则，他们决定没有起心动念，起心动念尚且没有，哪来的分别执著！这个原则永恒不变，这叫真理。在中国佛教建筑当中，我们去访问一个寺庙，第一个你所看到的是山门，天王殿，护法神，山门里面两边供奉的是四大天王，当中供奉的是弥勒菩萨，弥勒菩萨都造中国宋朝时代布袋和尚的像。布袋和尚走的时候跟大家说，他是弥勒菩萨化身来的，说完之后盘著腿他就走了，这是真的，不是假的。说是什么佛菩萨再来的，说了不走，这是假的不是真的；身分一暴露马上就走，不管是自己说的、是别人说的，如果身分暴露就走了。所以中国从那个时候起，以后造弥勒菩萨的像都造布袋和尚。布袋和尚在中国的表法表什么？表大慈大悲，表笑面迎人，表平等对待、和谐相处，表这个；会看的，能看得比较深的，代表放下，万缘放下。他每天在街头上乞食，别人供养给他的东西，他都放在布袋里头，每天提了个大布袋。曾经有人问他，什么是佛法？他老人家把布袋放在地上，两个手这么放下。别人看到这个样子知道放下，放下就是佛法，人家看懂了，放下了。再问他老人家，放下之后怎么办？他把布袋拿起来背在身上走了，头都不回。这是什么意思？放下之后要提起，提起是度化众生，放下是自己，就像此地讲的而离，离就是放下。你看示现声闻、辟支佛，那就是提起，应以什么身得度就现什么身。虽然现身度众生，自己痕迹都不著，那叫放下。放下跟提起是一桩事情，不是两桩事情，原来看破就是放下，放下就是看破。或者我们换句话，提起就是放下，放下就是提起，是一不是二，这叫妙法；放下不是提起，提起不是放下，这个法就不妙。你看妙在行世间法不著世间法，这个妙，跟一切众生和光同尘，实际上一尘不染，跟大众和光同尘一尘不染。这是大彻大悟的菩萨不住无为、不住有为，能行世间法，十法界依正庄严对他一丝毫妨碍都没有，理事无碍、事事无碍。

　　下面这一句契入三昧，这三桩事情也叫做三解脱门，解这个字念去声，念「谢」，当动词用，不是名词，当动词，你真正得大自在，你真正得解脱。解就是解除烦恼，习气没有了，脱是脱离六道轮回、脱离十法界，脱离生死苦恼，三门！这三门我们先介绍一下，然后再看解里面的引证。三解脱门，这是我们从《三藏法数》节录出来的，出处是华严宗《法界次第》里面节录出来的。先有个小的介绍，「解脱，即自在之义也」，成佛，这证得了三德秘藏，三德秘藏是法身、般若、解脱，这三样东西是自性里头本有的。像刚才我们所说的，菩萨能够在遍法界现身，现无量无边身，这个自在，我们现在没这个本事，这得大自在。具足圆满的智慧、圆满的相好，这个圆满的相好，就是一样都不欠缺，能现佛菩萨依正庄严，也能现饿鬼、地狱，没有一样不能现的，这才叫做相好庄严；你能现佛菩萨，不能现地狱，你的相好不能算圆满。他什么都能现，像古大德的比喻，「以金作器，器器皆金」，我们用一坨黄金塑造一个佛像，大家看了欢喜，供在那里天天对它礼拜。我们还是用这尊佛像，把这个金重新铸造，铸造一个饿鬼相，铸造一个地狱相，还是这尊相，没有变，只是把这样子改变一下。你就起了分别执著，这是饿鬼相，那是地狱相，你对它的心就轻慢，没那么多恭敬，错了，它就是佛像，佛像改造的，它原本就是佛像，所以佛说一切众生本来是佛。我们老祖宗常讲本性本善，那个善就是佛。本来是佛，怎么那个相稍稍改变一下，你就生起分别执著？错了。真心里头没有分别，真心里面没有执著，真心里头没有染污，真心里面没有动摇，如如不动，没有起心动念。现在我们迷了，迷失了真心，在一切现象里面生起妄想分别执著，迷在相上，见不到性。问你这是什么？这是菩萨，那是天人，那是饿鬼，那是畜生，你迷在相上。问你金在哪里？没有金，这个地方没有金，只有菩萨像，只有畜生相，只有饿鬼相，没金，他不知道那个相就是金，凡夫就是这么一个状态，迷了。如果觉悟了，金在哪里？随便拈一个拿去都是的，那就没错了，全是嘛！从性上讲完全是平等的，从相上讲不一样。菩萨通达性相不二，凡夫迷了自性，执著幻相，不二里面他分别成了二，执著成了二，麻烦就出在这里。所以解脱是自在的意思，门是通达的意思，不是真的有个门。

　　「谓由此三解脱门，则能通至涅盘，故名三解脱门」。你看这三种解脱门，这三门可以见性，可以见到真性，三门任何一门都行。第一个是「空」，可以从空门直接明心见性；一个从「无相」，知道所有一切相不是真的，相都是幻相，经上常说「离一切相，即一切法」，离相就是，就是性；第三种叫「无作」，无作也叫无愿，没有任何希求，为什么？希求是妄想，自性里头没有妄想，把一切愿求放下就见性，无愿无求，自性现前。这三门能直接明心见性，见性作佛。我们先把这个介绍一下，第一个「空解脱门。谓观一切法，皆从因缘和合而生，自性本空」。一切诸法没有自体，自性，性就是体质，没有自体，所以体真的是个空。现在量子力学家告诉我们，物质到底是什么？现在这是尖端科技发现没有物质，物质是念头累积连续的一个幻相，这个说法就是自性本空，所以我们要是执著有，错了，迷了。你要是知道，有就是空、空就是有，《心经》上用个色做代表，色代表物质，「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」，一样的，空跟色是一样东西。色是什么？是那个空，空是妄念，那个妄念累积下来现这个现象。《心经》上这四句话讲透了，「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」，讲透了，现在被量子科学家证明了。

　　你明白这个道理，了解事实真相是万法皆空，相有没有？相有。相碍不碍空？不碍空，空也不碍有，空有无碍，这是你真正通达明了了。所以一切法讲因缘和合而生，念头是因，累积是缘，妄念累积起来连续的现象，我们把它看成物质，看成色法。物质现象无量无边，千差万别，有些物质非常坚固，重金属非常坚固，那是什么？科学家告诉我们，现象的生起离不开振动，振动是属於能量。振动当然有频率，频率不一样，频率慢的就变成重金属，振动频率稍微快的就变成泥沙、树木花草，我们人身体这些皮肤都是振动比较快一点的。更快一点的变成现在的电磁波，现在人应用电磁波制造出许许多多的电器，像我们现在所看的电视、无线电的通信、网际网路，这是振动频率高的。物质现象再多，全都是振动频率不相同，而现的现象都不是真的。所以任何物质现象、精神现象都可以回归到能量，就是振动频率统统能回归，它没有两样，平等法。所以这个里头无我，这个无是贯下去的，无我、无我所，我尚且没有，当然没有我所，说我所有的没这回事情，我与我所都不可得。

　　「若能如是通达，则於诸法而得自在，故名空解脱门」。你要是把这个道理完全搞清楚、搞明白，通达了，你在一切诸法里头就得大自在，为什么？再也不执著，再也不分别。我们今天於一切诸法里头不自在，原因在哪里？我想占有它，我想控制它，你能自在吗？身都占有不了，都控制不了，还要占有身外之物，这不叫打妄想吗？这是自找苦吃！身要是能够控制的话，我们是金刚不坏身多好，这些法身菩萨，不要说他们，我们讲高级凡夫，四圣法界里面他们就能控制身体不生病，就能控制身体长生不老，阿罗汉就有这个本事。他这本事从哪里来的？这前面讲过，这三个解脱门他们得到。他们得到的浅，他还有障碍，因为他住空，他不住有，所以一切有的障碍烦恼他没有了，他放下了。他住在空，其实住空是错误，住空自己得自在，不能帮助别人。菩萨知道空有不二，空就是有，有就是空，菩萨能够帮助一切众生，能够随著众生念头感应，众生想见什么样的身，他就能现什么样的身，你看多自在！这给我们讲事实真相。

　　第二种叫「无相解脱门。谓既知一切法空，故观男女、一异等相，实不可得」。相是幻相，这个境界不好懂，现在有这些科学技术，对我们学佛帮助很大，佛法是科学。我早年跟方老师学哲学，老师告诉我，佛法是哲学，为我介绍的时候说，释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是哲学的最高峰，全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受。我是这样被引进佛门，学了快六十年，现在知道了，不但是哲学最高峰，还是科学最高峰。释迦牟尼佛不但是伟大的哲学家，他也是伟大的科学家，真的不是假的。佛灭度之后三千年，今天量子力学家才发现，物质是意念累积连续的现象，三千年前佛在大乘经上就讲过了。所以佛经科学超越现代的科学，量子最新的科学比释迦牟尼佛落后三千年，讲得清楚、讲得明白。这个现象，就像我们现在看电视，我们现在看电影，在银幕上看到的，我们知道银幕不是真的，我可以看，我不能控制它，我不能占有它，我可以欣赏它。假如有一个人有一天，就像这些量子科学家一样，他们真的明白，真的通达了，是不是看现在的一切现象，看一切男女，看一切一异，一是同样的，异是不同的，这是指一切万事万物，有没有看到实不可得？有，他是看到。我们看到他的报告，这讲到了，可是他怎么样？他还是有占有的念头，还是有控制的念头，他还在真干，这是什么？这在佛法讲，科学家是解悟，他明白了，他的烦恼习气没断。他跟佛门修行人不一样，佛门修行人是证悟。你看一个是解悟，一个是证悟，解悟我们今天讲是知识，证悟是智慧，智慧能解决问题没后遗症，知识能解决问题后面有后遗症。你看他讲的跟佛法一样，他一样还争名夺利，他还有自私自利，这就是后遗症，这是属於解悟，他不是证悟。证悟管用，自己得受用，自己真的超越了，前面讲的超越二乘，证悟才能超越，解悟不能超越。解悟，你知道的比二乘多，但是你受用还达不到二乘，还是个凡夫。换句话说，从前李老师常讲的，该怎么轮回还是怎么轮回，出不了六道轮回。二乘人永脱轮回，他没有脱离十法界，他脱离轮回了。这些科学家他没有办法脱离轮回，他要是果然真的觉悟，把这个虚幻的世界再不放在心上，在境界里不起心、不动念，他超越了，他就是入声闻、缘觉、菩萨，他就证得。

　　佛法重在行证，信解是方便，功夫得力在行，有行有证真得受用；没有行、没有证，只是在信解上下功夫，不够，那是在佛门里面种善根而已。这个善根也是必要的，因为行证的人绝不是一生成就的，生生世世无量劫的修行才能到证。我们看到释迦牟尼佛为我们示现、表演，十九岁离开家庭到外面去参学，三十岁万缘放下，在菩提树下入定，夜睹明星，就像缘觉一样，也没有老师，那个星天天看都没开悟。这一天开悟了，这妙不妙？天天看没开悟，这一天看开悟了，这一天不一样，情绪不相同，这一天外面这个景观有佛力加持，灵性在引导他，豁然大悟，明心见性，见性成佛，这是偶然的吗？是表演的。实际上呢？在《梵网经》里面他讲了真话，这一次到这个世间来示现成佛第八千次。人家早就成佛了，你说人家行证的功夫多深！我们初学怎么可能到那个境界？六祖惠能大师为我们示现，二十四岁大彻大悟、明心见性，他那个境界跟释迦牟尼佛完全平等，无二无别。释迦牟尼佛那个时候，应以佛身而得度他现佛身；能大师在中国，中国当时的环境不适合示现佛身，示现比丘身，他就是以比丘身出现，境界是平等的，没有两样。这是说明，我们纵然这一生不能契入这个境界，我们停在信解，也可以说要很长很长时间信解累积才有真行，我们现在的行都不是真行。为什么？里面夹杂著妄想、杂念、自私自利、名闻利养，多多少少都夹杂在里头，不纯。要到不夹杂了，这是大乘经上佛菩萨常教导我们的，念佛都教导我们，大势至教我们「净念相继」。什么叫净念？我们念佛对极乐世界有怀疑，这念头就不清净。我们念佛还有夹杂，还常常想到自己，这个念不清净；清净念，没有怀疑、没有夹杂，心里真的就一句佛号，管用！

　　刘素云居士得红斑狼疮，那要命，比癌症还严重，这种病症中西医都没有办法，她念佛念好了，效果惊人。好了的时候，脸上连一个疤痕都没有，这是让她的主治大夫无法想像的。她怎么好的？给诸位说，净念相继，她真正做到这句话，她念阿弥陀佛，一点没有怀疑、一点不夹杂。由她这个例子，我们就能晓得，我们身体无论什么样的病痛，你真做到净念相继的时候，就念好了，有没有道理？有！什么道理？一切法从心想生，你的身、你的心是你自己心想生的，那你自己心想可以改变它。我们的心想不善，它就向负面方向去发展，就病痛、死亡，向这个方向；如果我们是净念相继，它就向正面方向发展，正面是什么？健康长寿，就这么个道理。需不需要用医药？不需要。难得刘素云居士给我们做出榜样，今天的人，没有一个标本在那个地方，大家不相信，有个样子在那里你就相信。我们说人性本善，这《三字经》上讲的，念了几千年，「人之初，性本善」，人是教得好的，没人相信。大家听了都很欢喜，都很赞叹，做不到，这是理想，哪能做到？我们在汤池做实验，我们自己也没想到，三、四个月就做成功，效果就显示出来了。我们感谢老祖宗，佩服老祖宗，人怎么是这么好教的！只要有人带头，有好老师做个榜样给他看，带头，他相信了，真学了，你看看三、四个月人就回头了，回头是岸，凡夫一回头就是佛菩萨。

　　在现前这个世界，无论干什么，都要有个好的榜样，有个好的典型，没有，人家不相信。佛法这么好，真有几个做样子的为我们显示出来，确确实实对自己身心健康、家庭和睦、事业很顺利，居住的地方邻里乡党和谐，社会安定，世界和平，能做到，不是不能做到。所以你一定要晓得，这是真实智慧，跟《大般若经》上讲的完全相同。《大般若经》里告诉我们，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。有很多人看到这个，好像太消极了，不可得，我学它干什么？不可得，你一切都得到，你得到什么？你得到的是尽虚空遍法界。你有所得，在拼命求，你得到的非常非常有限，就那么一点点，而且那一点点确确实实到最后你还是带不去，你什么都得不到；你到不可得的时候，你什么都得到，你得到的是法界全体。你看这些菩萨们不是得到了吗？遍法界虚空界，众生有感，他就能现身说法，这不就他得到的吗？他多自在！虽现一切身，虽说一切法，自己心地那个清净平等心，丝毫都不沾染，他不居功，不说我今天做了好事，没有这个念头，作而无作，下面讲无作，无作就这个意思。

　　菩萨，像释迦牟尼佛当年给我们表演的，天天为大家讲经说法教学，没有停止的，一个人来教一个，两个人来教两个，几百几千人来就教几百几千个，天天从四面八方来的，很热闹。我们看到佛教学好辛苦，其实佛累不累？佛不累。为什么？他不著相，他没做，作而无作，无作是相上有做、事上有做、理上没有做、心上没有做。他没有分别、他没有执著，他做什么？所以有人问他，无作，怎么会做出来？佛用钟鼓做比喻，他说你看那个钟，钟里有什么？空的。鼓肚子里有什么？空的。大扣则大鸣，小扣则小鸣，不扣则不鸣，你扣的时候，鼓鸣了没有？没有。钟鸣了没有？没有。钟没有说你扣我一声，我赶快用声音来应你，没有，没有起心、没有动念、没有分别、没有执著，这个扣是什么？佛讲的法尔如是，自自然然就是这样的。我们凡夫不行，人家提出一个问题，我们得想想要怎么回答他，这就是有作有为；根本想都没有想，顺其自然就答覆，无作无为。无作无为是性德起用，有作有为是你的意识起用，不一样！意识起用叫造业，自性起用不造业，他没有做，无作而作、作而无作。诸佛菩萨现身，现而无现、无现而现；释迦牟尼佛说法，无说而说、说而无说，他妙在这个地方。我们从这些地方就能体会得，小乘的三空跟大乘的三空，真不一样，小乘的三空有自受用，没有他受用，所以他不圆满。大乘的三空，自他受用平等的、无障碍的，这叫圆满，叫大三空三昧。

　　下面说，「若能如是通达诸法无相，即得自在，故名无相解脱门」。修这种解脱门，会修的人，我相信不要很长的时间，三年肯定入这个三昧。怎么修法？看电视，会看。不会看电视的时候，全被电视污染了；会看的时候，当体即空，了不可得。你天天看到电视上演的，跟这个世间是完全一样的，这个东西是假的，世间也是假的，三年这样看法你就开悟了，看电视会成佛。不会看的堕地狱，被它教坏了，你将来起心动念都是自私自利、损人利己，那堕阿鼻地狱。会看的开悟，会看是什么？原来全是假的，没有一样是真的，你得自在！无相解脱，从相当中看到无相。所以境界里头没有真的善恶；换句话说，一切法没有对立。善恶是对立，真妄是对立，好坏是对立，没有这个东西。我们看善财童子五十三参，那就提出五十三个法门都能证无上菩提，都能成无上正等正觉，哪有障碍！法上没有障碍，理事没有障碍，诸法没有障碍。障碍是在自己的妄念，佛把它总归纳，三个障碍，起心动念是第一个，分别是第二个，执著是第三个，就这个东西障碍。放下分别执著，障碍就去了一半，小乘的三解脱门就得了；放下起心动念，大乘的三解脱门得了。小乘人入了境界，得偏真涅盘，他放下分别执著，超越六道轮回；大乘放下起心动念，超越十法界，得大自在。

　　第三，「无作解脱门。无作，又云无愿。谓若知一切法无相，则於三界无所愿求」。你晓得凡所有相皆是虚妄，你对於求愿这个念头就打掉了。契入一个什么境界？契入遍法界虚空界跟我是一体。我们身是物质，里面是精神，我们的精神跟自性相应，《华严经》上讲的法性，你看看扩大多少？恢复到圆满，我们的身体跟遍法界虚空界所有物质成一体，心是法性，身是法相，这叫法身菩萨，这叫明心见性。明心见性不再执著这个身是我，法相是我身，法性是我心，我的身心比宇宙还大，整个宇宙是我身心变现出来的一个现象，这叫妙觉，圆满成佛。你在遍法界虚空界起的作用就是大方广佛华严，大方广佛华严就是讲这么一桩事情，心跟法性结合成一体，身跟法相融成一片，就这个，就给你讲这个，这叫入大般涅盘，永远没有生死。这个里面充满了智慧，充满了德能，充满了相好，古人有两句话说，「不读《华严》，不知道成佛的富贵」。你读了《华严》才晓得，你的富贵真正达到圆满；世间人王太小了，大梵天王差太多了，摩醯首罗天王比不上。而且这个境界是平等的，人人可以证得。

　　所以，有愿有求错了。我们学佛，佛还叫我们发愿，叫我们求生净土，为什么？这种境界，我们在此地六道这个环境学不到。现在环境不利於修行，障缘太多，在这个环境里面没有真正的善知识，真正善知识是佛，佛不在世；没有真正的同参道友，所以学就非常困难。佛叫我们发愿求生净土，换一个学习的环境，那个环境好，没有障碍，那个地方老师是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，还有十方诸佛如来都是阿弥陀佛的助教，他们经常不断到极乐世界来，常常来。我们要是生到极乐世界，就有机会时常跟他们见面，听他们说话，向他们请教，这环境太好了。在那个环境里，要什么就有什么，不用它的时候就没有了。我们这边要一些资料，还得用书架摆一大堆；他那里要想什么资料就摆在面前，不要了，不要了就没有了，不需要储存，你说多自在！所以西方极乐世界讲堂是干干净净，一尘不染，一点多余东西都没有。要的时候就变现在面前，不要的时候就没有，你说多自在，真的是随心所欲。

　　那么好的环境，你想吃，你爱吃，到极乐世界，想吃什么，它东西摆在面前，不要做的，味道都是最美的。吃完不要了，不要洗碗、洗碟子，就没有了，就不见了，像变魔术一样的。我们要相信佛的话是真话，不是假话，这个说法不是幻想，科学家给我们证实。理上讲得通，事上做不到，做不到是什么？我们的科学技术不够，还没有达到这个境界。理上讲就是能跟质的转变。他们有这个能量，圆满的智慧、圆满的德能，这就属於德能，他有能力用他的念力把能量变成物质，不需要的，不需要的把这些物质又回归到能量，就没有了。近代物理学家他懂得，原子弹听说是这个道理发明的，把物质解放成能量。现在没有办法如何把能量把它变成物质，这个科学技术还没有；如果有，大家就不要现在去争夺资源，自己会变！所有物质都是能量变的，这个道理现在大家都懂了，我们需要黄金，把能量都变成黄金，黄金就用不尽。什么样的物质，能量都可以变，全是能量变的。现在道理懂得了，物质现象不一样，许多种这些物质是波动频率不相同，什么时候能够控制波动的频率，那不就随心所欲？见性的人有本事，迷失了自性的人，把你自己的本能失掉了。佛告诉我们，这个失掉不是真的失掉，暂时失掉，你什么时候觉悟了，它就又还源，哪一天觉悟哪一天就还源。迷的时候失掉了，悟的时候就又还源，它是性德，性德永远不会失掉的。所以这个真正能够理解，然后克制自己，认真修行，怎么修行？不造作生死之业。

　　「若无生死之业，即无果报之苦而得自在」。生死之业是什么？大乘教里头常讲，我们这个经上都有，见思烦恼就是生死业，再不干这个了。见思烦恼归纳起来说六条，贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，这六桩事情不再造，你的生死就没有了，生死是轮回业，不再搞六道轮回。所以不能贪，佛叫我们断贪心，不是叫我们换对象，这一点一定要明了。为什么？很多人学了佛，在佛法上生起贪心，这错误的，那是换对象，你贪心没有断。像早年的梁武帝，梁武帝贪功德、贪佛法，恶不干了，断一切恶，他贪修一切善，这是错误的。断恶修善是对的，没错，这个里头没有贪瞋痴慢疑就对了，那就叫佛法；断恶修善，里面还有贪瞋痴慢疑，只可以说是世间善法。修这些善法得人天福报，不会堕落三途，出不了轮回，这个不可以不知道。断恶修善里面，没有自私自利、没有是非人我、没有贪瞋痴慢，这就出了六道。如果念佛，以这个功德回向求生净土，决定得生，不但超越六道，超越十法界，这个功德无比的殊胜。这是一般对这个三解脱门的解释。

　　现在回头再看我们的注解，《无量寿经》注解。「空、无相、无愿者，《净影疏》曰：众生及法，悉无自性，故名为空」。众生及法，实在讲众生跟法是一桩事情，宇宙之间，在佛法称为法界，它不称宇宙，称法界，法界比宇宙大。遍法界虚空界里面，万事万物品类无量无边无数无尽，佛在教学方便起见，用一个总代名词就叫法。所以，法是遍法界虚空界这里面一切事物的总代名词。众生，这些法从哪来的？众缘和合而生起的就叫众生。所以众生这个意思非常非常之广，没有一法是独立生的，都是众缘和合的。譬如今天讲物质，科学家原先讲的原子，以为原子是最小的，以后科学又进步，知道原子不是最小的，可以分，分成电子，再分成粒子，再分成基本粒子叫夸克。现在知道这个东西还可以分，分成量子，量子也叫小光子，大概再不能分了。佛法把这种现象称之为尘，叫微尘，尘土很小，微尘。微尘非常微细，佛经上也用个比喻，最粗的，我们肉眼还能看得见的，叫牛毛尘，牛毛很粗，牛毛那个尖端上有一粒尘黏在那个地方，这个我们现在知道它有引力，物质它有引力，这有一粒尘它不会掉下去，一粒尘。这个尘分成七分，七分之一叫羊毛尘，羊毛细，比牛毛细，羊毛尖端上这一粒尘。羊毛尘再分七分之一叫兔毛尘，兔毛更细了，咱们中国用毛笔，很多是用兔毛做的，这兔毛尘很细，停在这个尖端上不会掉。兔毛尘再分七分之一叫水尘，水是物质现象，它有空隙，这在显微镜上看到，它空隙很大，这一粒尘土在水的空隙当中游来游去没障碍，叫水尘。水尘再分为七分之一叫金尘，金属，金属密度大还是有空隙，它能在金属的空隙里面来去自由，它没有障碍，很小了，这我们肉眼看不见。金尘再分成七分之一叫微尘，经上告诉我们，阿罗汉的天眼能看到微尘，不要用仪器，他能看到。这个微尘还能分，再分成七分之一叫色聚极微，这个阿罗汉看不到，菩萨能看到。色聚极微还可以分，再分七分之一叫极微之微，一般菩萨看不到，大概是七地以上的菩萨他可以看到。所以佛是用尘做代表。弥勒菩萨给我们讲一粒微尘，大概都是讲极微之微，绝对不是我们肉眼看见的，这一微尘里头有世界。也许佛讲的极微之微被科学家看到了，什么？科学家讲小光子，叫量子，很有可能是佛讲的极微之微。佛说这里头有世界，科学就没有说到。什么人能够进入这个世界？在《华严经》上讲的，普贤菩萨能入微尘里面的世界。微尘里面的世界跟我们这个世界一样大，也有十方诸佛刹土，也挺热闹的，普贤菩萨能够进入微尘世界里头去参学。每一个微尘里头都有世界，那个世界里头还有微尘，那个微尘里头还有世界，重重无尽，这个不可思议。这是什么原因？自性的功德法尔如是。绝对不是任何一个人能够思量的，能够想像的，这是自性本具的德相，德能跟相好，重重无尽。正是古人所说的两句话，「大而无外，小而无内」，这两句话要用佛法来解释，那就讲透了，一点都不错，中国古人没有把这两句话讲清楚。所以佛教传到中国来，真的像汤恩比所说的，丰富了中国本土文化，本土我们老祖宗提出这个观念，佛给它一解释，没有两样。所以佛法里有高等科学，不是假的，相信科学要到哪里学？要学佛。阿弥陀佛是大哲学家、大科学家，科学家都要到极乐世界去留学，那才能达到登峰造极。否则学这些科学都是幼稚园的科学，给众生带来不是幸福，带来是灾难，这个我们现在尝到苦头了。科学刚刚启蒙的时候很幼稚，很不错，给我们带来很多方便，为什么？对大自然没有严重破坏。现在的发达，不了解科学的真理，也不了解哲学，随著自己贪瞋痴慢破坏大自然的生态平衡，现在大自然报复，这就是带来的后遗症。这不是智慧，这是知识，知识里头依旧有愚迷在里头。他们比不上声闻、缘觉，声闻、缘觉已经做到无我无私，他们那个我执非常坚固，自私自利，起心动念损人利己。科学这些技术他们拿来干什么？拿来扩充他的贪瞋痴慢，错了，所以带给全球灾难，这个我们不能不知道。众生及法的意思，我们要能够理解。

　　然后告诉你，「悉无自性」，自性就是自己的体性，没有，它是众缘和合，缘聚就有，缘散就没有了。好像我们这栋房子，房子没有它的自体，自性就是自体、实体，没有，它是众缘和合。你看钢筋、水泥、砖瓦这些建筑材料，人工把它组合，这是众缘和合，房子现起来了；把它拆除堆在那一堆，叫建筑材料，房子不见了。佛告诉我们，所有一切法相都是众缘和合而现的，缘聚它就有，缘散它就灭了，所以它不是真的，它是假的。你要知道，它没有自体，没有自性，所以叫空。空是什么？当体即空，房子存在不存在？那个明白人，当体就没有，只是组合而已，拿掉就没有了。所以要知道，空是真的，有是假的，对於假有不要执著。「乃至因缘，相亦不有」，这个因缘也不可得，「说为无相」。众生及法，悉无自性，这叫空。无相从哪里来的？因缘相也不是真的，这叫无相。

　　「此离所取」，真搞清楚、搞明白，取就是占有，控制、占有这个念头没有了，於一切法里头没有控制、没有占有，包括对自己身体，这个很重要。因为我要占有这个身体，我要拥有这个身体，这个身体就会生病，为什么？你这个心不正常，你这个心是妄心。佛菩萨没有这个心，无我，没有我，所以他的身体是自然的。他这个身体是跟法性相应的，跟法相相应的，所以他永远不衰、永远不老，它道理就在此地。「远离妄想能取之心」，就是他没有妄想、没有分别、没有执著，「故曰无愿」。无愿不是不干事，什么事都干。你看释迦牟尼佛，以他为例子，他出生在这个世间，为我们讲经教学四十九年，乐此不疲，但他一生当中，他没有妄想、他没有分别、他没有执著，就叫做无愿；无愿不是不工作，工作，非常勤苦。所以说是，作而无作就叫无愿，也叫无作。相而无相，不著相，知道这个相是幻相，面对一切境界，对人、对事、对物要怎么做？要做到孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，虽做到了，心地清净，一尘不染，这叫无相。小乘的麻烦在哪里？小乘他真的落空，他不做，他无愿他真的不做，真的不想，真的不做，所以他落在空里头，这叫住偏真涅盘。那个偏真涅盘里什么快乐？清净，清净无为，他去享受那个东西去了。不过佛在经上讲，他享受久了，他慢慢会觉悟，要多久？两万大劫。辟支佛比他聪明，辟支佛一万大劫就回头，阿罗汉要两万大劫回小向大，跟菩萨走了，他也能在相里头不著相，在做里头不执著做，这就是这个意思。

　　我们看底下一段，「又云：观诸法空，是名空」，知道一切法无自性。「於空中不可取相」，这个取相就是你执著，於空中不可以执著空，执著空你就错了，所以於空中不可取相，「是时空转名无相」，无相就是空，空就是无相，换个名词，我们叫它做无相。「无相中，不应有所作」，既然是无相，就不应该有所作为，「为三界生，是时无相转名无作（即无愿）」。这是把三个名词的意思，给我们解释出来，跟前面讲的意思都相同。下面有个比喻，「譬如城有三门，一人身不得一时从三门入」，我们一个人一个身体，你没有办法同时从三个城门进去，你只能入一个门，一个门你能入得进去，「若入则从一门」。「诸法实相是涅盘城」，诸法实相就是法性、就是自性，你要想见性就是入涅盘城。怎么入？城有三门，有空、有无相、有无作，有这三门。「若人入空门，不得是空，亦不取相，是人直入，事办故」，他就圆满，「不须二门」，不需要从另外两门，一入一切都得到。不得是空就是不著空，亦不取相就是不著有，就是前面所讲的，不住无为，不住有为，你真的见性；如果你著了空、著了有，你并没有进去，你进不去。所以小乘人他著空，他不著有，他自己以为入进去了，不是真的，所以叫偏真涅盘。换句话说，相似的涅盘，不是真的。真的是二边都不能著，那是菩萨入的，菩萨入这个般涅盘就成佛。在《华严经》里面讲，什么人入大三空三昧？这大乘，就是空、无相、无愿，初住菩萨就入了。初住菩萨凭什么入？他不执著，执著念头断了，分别心断了，起心动念也断了。起心动念是无明，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼。你看，见思断了，尘沙断了，无明断了，他明心见性，见性成佛，圆教初住就证得，刚刚证得。他住哪里？真的住大涅盘城。大涅盘城是什么地方？诸佛如来实报庄严土。

　　我们就晓得，这段文所讲的实报庄严土的境界。我们没有达到这个境界，你跟它不相应，实报土没有门，怎么进去的？气味相投就进去了。人家心多清净，妄想分别执著都没有；我们要说我们分别执著断掉了，还会起心动念，入不进去。还会起心动念，到哪里？到四圣法界，就是小乘的涅盘城，四圣法界，实报土是大乘菩萨的涅盘城，不一样。这些东西我们要懂得，要了解得很深，对这个认识很清楚，帮助我们提升境界，帮助我们真肯放下。不了解不肯放下，不知道放下这么好，放下就回老家，要知道常寂光净土是我们的老家。我们到极乐世界，到阿弥陀佛的实报庄严土，是到老家的门口，这个要知道，没进门，为什么？无始无明的习气没断尽。佛经上讲的，四十一品无明习气断干净，你就舍等觉位，你就证得妙觉，那就入常寂光净土。我们是从常寂光出来的，这个诸位要知道，常寂光是老家，从常寂光出来的。常寂光就是《还源观》上讲的「自性清净圆明体」，那是我们自己，那是我们老家。由於一念不觉，这就出来了，从常寂光里变现出实报土，可是实报土我们还没享受，堕得太快了，往下堕，一念不觉三细相出现，阿赖耶的三细相，这个时候能变十法界依正庄严，起心动念这无明起来了，接著分别，从分别马上就起执著，分别就是四圣法界出现，执著是六道轮回出现。怎么来、怎么回去，这搞清楚、搞明白了。

　　我们对这里这样也舍不得，那样也留恋，这很糟糕，你是不是要回去？要回去，早晚。你既然留恋，舍不得，好吧，六道你就再去轮回吧！佛菩萨有耐心，佛菩萨真慈悲，他在那里等你，哪一天真的在六道里面罪受够了，不想再受，佛菩萨就伸出援手来帮助你，来教你。什么叫上根利智、善根深厚？那是什么？在六道里吃尽苦头，觉悟了，不想再干。跟这些众生冤冤相报，讨债还债没完没了，天天干这些把戏，不知道这个东西一场空，一场梦。真明白了《金刚经》上说得好，「一切有为法，如梦幻泡影」，人生如梦，真的不是假的。造善，梦中受乐；造恶，梦中受苦，醒过来了，一场空，什么也没有，这个道理很深，这个道理很难懂。所以佛当年在世讲这桩事情，讲这个道理，讲了二十二年般若。二十二年不算长，真正觉悟了，你就永远脱离六道轮回，不再干傻事了。缘特别殊胜，我们是运气真好，那说什么？说你遇到净土法门，你运气真好，菩萨都羡慕你，遇到净土一生成佛。不是成阿罗汉，不是只脱离六道轮回，脱离十法界，还脱离实报土，直接回归自性，回归自性圆明体，这还了得吗？今天时间到了，我们就学习到此地。