净土大经解演义　　（第二十六集）　　2010/4/30　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0026

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二十五页，倒数第四行最后一个字看起。

　　「又赞菩提心曰：若人求佛慧，通达菩提心，父母所生身，速证大觉位」。这四句偈所讲的，第一句讲的是学佛，我们同学要注意到，学佛是学什么？就是求佛慧。佛慧在哪里？佛慧是本有的，虽然本有，我们迷失了。求佛慧就是把我们自性本具的般若智慧找回来，这就叫学佛，这是真正学佛。大经里面时时刻刻提醒我们一句话，佛说得太多次了，「一即一切，一切即一」，佛慧找到了，自性里面无量功德全都找回来了。佛常讲的智慧德相，这是举其大端，细说说不尽，无量无边的智慧德相全都找回来了，这是真学佛了。求佛慧最重要的就是发菩提心，这个地方的通跟达都是发的意思，通是畅通，没有障碍，达是到达。菩提心是什么？昨天跟诸位说过，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，就圆满了。我们现在怎样把它找回来？第一个，我们的心不真诚，为什么说我们的心不真诚？我们的心有执著、有分别、有妄想。曾国藩先生跟诚字下个定义，「一念不生是谓诚」，我有一念就不诚，跟佛在经教里所讲的是一个意思。我们平常用很白的话来讲，不起心、不动念就是真心，起心动念那就是妄心。

　　妄心怎么来的？佛说得好，「一念不觉而有无明」，这一念不觉就是无明，叫无始无明。无始不是过去很久很久找不到了叫无始，不是这个意思，无始，给你说没有开始，真的，就是当下一念。弥勒菩萨所说的，这一秒钟，我们现在用秒作单位，一秒要是五次弹指的话，一千六百兆的念头，那里头的一念，那叫一念不觉。不是我们想像当中说，我们的想像不知道多少念头了，一个妄想都是用兆来计算的，就是最短念头的一弹指，一弹指已经三百二十兆，佛讲的是这个念头，这个念头无始。念念都无始，所以念念也不灭，不生不灭，这是真的，你找不到它生灭，所以这个问题我们常常能体会到生灭同时，速度太快了。不但我们言语没法子说，我们的第六识都抓不到，第六识这个分别是最灵敏的，它都抓不到。这样微细的念头，这个一念不觉，佛怎么知道的？佛告诉我们，八地菩萨以上都知道。我们就晓得，八地菩萨是什么样的定功，修禅定修到八地你就见到，要那么样的清净心才能感觉到这个极其微细波动在那个地方生灭，起灭了，跟生灭意思是一样的。所以八地菩萨见到，九地见到，十地见到，等觉见到，妙觉见到，很多人见到，不是一个。因此菩提就是当下一念觉，无明就是当下一念迷。一念觉是不动的，惠能大师讲得好，「何期自性，本无动摇」，那是一念觉；一念迷是妄动，就是动了，无明是个动相，所以阿赖耶的业相就是无明，无始无明。

　　所以我们求佛慧一定要发菩提心，我们现在心不诚实，这个我们明白了，真的是不真诚。我们要学佛陀，学法身菩萨，我们用真心，我们用诚意，现在就要开始，不能等待，等待就完了，就在当下，我处事待人接物、生活工作都用真诚心。大家晓得，在这个社会上用真诚心很吃亏，别人都骗你，你不骗人。你要觉悟到，别人骗我，我也骗他，别人搞六道，我也搞六道，别人搞三途，我也搞三途，不就是这个意思吗？你要想脱离三途、脱离十法界，你就学佛菩萨搞真的，不搞假的。这一点很重要，这是叫觉悟！你一念觉了，不再随波逐流，这是六道苦海，不干了，用真诚心。真诚心的自受用是清净心，确实不再染污了，这要功夫。为什么？我们这个世间，特别是现前的社会，五欲六尘都在诱惑你，财色名食睡，样样都在诱惑你，你能不为所动，你才得清净心。你要为它所动摇，清净心马上就失掉，菩提就不通，这条路就不通了；清净心，这条路就通了。得清净心之后，还要能再进一步得平等心，平等是佛心，十法界里头有佛，佛心；再往上提升一步就真佛了，不是假佛，菩提心就畅通，就达到，就圆满了。

　　由此可知，平等心是最接近菩提心的。你看我们这个经题，清净平等下面就是觉，平等才能觉，不平等不会觉，那要把我们傲慢习气彻底拔除才会平等。从这个地方你就能明白，为什么学谦卑，我为什么要对人谦卑，对一切众生谦卑？原来是通菩提心的。我那一丝丝骄慢的习气都是菩提心的障碍，不通了。你说谦卑对谁有好处？对自己有大利益！不是对别人，是让我们畅通菩提心，你说这个问题多重要。通达菩提心就从谦卑做起，对人谦卑，对一切动物谦卑，对蚊虫蚂蚁都谦卑，我们都称蚂蚁菩萨、蚊虫菩萨，从内心里有恭敬心对它，它有感受。现在我们总算是明白了，学了《还源观》，知道一一微尘、一一毛端，用现在科学的术语来说，一一细胞、一一粒子（基本粒子），都是色想行受识五蕴所现的。换句话说，它有体积，很小，我们肉眼看不见，它有受想行识，这个东西就是阿赖耶，它能够变现万法，一切万法都是这个基本粒子组成的。有科学家说这些基本的粒子是一种振动的现象，没错，确实是振动的现象，一念不觉是波动，它从波动出来的，讲得一点都不错。不动，不动就没有了，五蕴就没有了。所以般若现前，照见五蕴皆空，那个五蕴我们现在知道了，那是基本粒子，比细胞还小。

　　真能通达，「父母所生身，速证大觉位」，这两句话是说一生证得究竟圆满的佛果，只要你用菩提心，你决定能证得；净宗这个法门保证你一生成就，这个不可思议。所以真正修行，是真功夫，就是在生活上不再起心动念。在工作，在待人接物，世出世间一切法里头，不起心、不动念，这就成佛了，圆满了。这一点做不到，不起心、不动念做不到，太难，那不是普通人，佛法里面讲上上根人，释迦牟尼佛给我们做出的示现，在中国唐代惠能大师也给我们做了一个表演，上上根人。中下根人，烦恼习气重，无始劫所薰修来的。那我们遇到的缘，这个就是善导大师讲的，这一个人一生当中修行能不能成就，他说了一句话说得很好，「总在遇缘不同」，缘是机会，你要遇到很好的机缘，你这一生能成就，能回得了头来。遇到圣教，遇到大乘，遇到净土，缘！遇到好的善知识，这是老师；好的善友，同学；遇到好的修学环境，这个真难，真不容易。这些你都遇到了，你这一生肯定成就，缘具足，善根具足，福德具足。善根是能信能解，福德是真干，那你就是速证大觉位。

　　再看底下，「又诸经之王《华严经》云：忘失菩提心，修诸善法，是名魔业」。这是《华严经》上说的，我们念过的。我们修行把菩提心忘掉了，真会忘掉吗？真会，甚至於你在学习经教，你在讲台上讲经说法，菩提心都失掉。怎么失掉？不是真诚心了，还夹杂著名闻利养，还夹杂著自私自利，菩提心就忘掉了，忘得干干净净。我再换一句话说，还有妄想分别执著，菩提心没有了，那是什么？那是六道众生心，那是轮回心。轮回心讲经也是轮回业，不过它是轮回业里面的善业，将来果报在三善道，出不了六道轮回，这就是魔业。所以修一切善法、修佛法，都叫魔业，就是六道的福报。你修到色界天，修到无色界天，还是不行，无色界天寿命尽了还往下堕落，谚语所谓爬得高、跌得重，爬到非想非非想天，死了以后，佛在经上告诉我们，一般都是堕阿鼻地狱。为什么？他信心动摇了，他是误以为非想非非想天就是诸佛所证得的大般涅盘，他在那个境界以为是自己证得大般涅盘，不生不灭了。到定功失掉的时候，经上讲他的寿命，也就是他的定功，八万大劫，八万大劫到的时候，他的定会失掉，失掉的时候他就想，从前诸佛菩萨骗我，证到大涅盘就不生不灭，为什么我现在烦恼起现行？这一念就造阿鼻地狱罪业，毁谤圣贤，谤佛、谤法、谤僧，这个罪业就堕地狱，你说多可怕！他不知道错在自己，他把过错推到三宝那里去。「发心之要，不言可喻」，这是我们一定要记住的。

　　我们再看底下一段，「元晓师等」，这前面说过的，「以发菩提心为正因，念佛为助因」。蕅益大师在《要解》里面取的是这个意思，蕅益大师注的《弥陀经要解》，能不能往生，决定在信愿之有无，你看，正因；念佛功夫的浅深，是往生极乐之后品位的高下。能不能往生决定在信愿，品位高下是在你念佛功夫，蕅益大师讲的也就是元晓师他们这个意思。「我国善导、灵芝与日本净宗诸家，则以持名为正行，发心为助行」。这是仁者见仁、智者见智，祖师大德他们看法不一样，他们认为，这些人认为，持名念佛这是正行，发菩提心是助行，正助要双修，有正没有助不能成功，有助没有正也不能成功。所以莲池大师就把它会和了，莲池大师在《弥陀经疏钞》里面，「和会之曰：还以持名为正行，复以持名为发菩提心」。真正持名就是发菩提心，为什么？这里有道理，持名念到一心不乱不就是菩提心吗？持名没有到一心不乱，那不是菩提心，这个诸位要知道。菩提心是清净心、是平等心，我念这一句阿弥陀佛，一天到晚念，心里是阿弥陀佛，口里是阿弥陀佛，把其他东西全放下了，这就是菩提心。如果我念阿弥陀佛求生西方极乐世界，其他东西没放下，夹杂在里面，这就不是菩提心。各说各有理，莲池大师他把它会通了，这就是一即一切、一切即一，不二法门，菩提心跟持名是一不是二。真持名念佛，确实他是圆满的菩提心，否则他往生怎么可能有那么好的瑞相，预知时至，走得很潇洒、很自在？菩提心！莲池大师《疏钞》里说，「则双取两家而和会其义也」。

　　「今崇」，这个今是现在，我们崇尚，「发菩提心、一向专念为本经之宗」。这就是发心跟持名合起来，这是本经的宗旨，本经修学指导的原则。换句话说，本宗是净土宗第一经，也就是说，修净土最高的指导原则就这八个字，发菩提心，一向专念。「正是双取两家」，这个两家是两派，古今两个学派，他们所主张的，把两家合起来了。「复又摄归名号，正与莲池大师之意相契」。发心往生，往生当然品位愈高愈好。愈高愈好，这是在持名，认真老实念佛，你的品位就高。这些意思我们都要把它搞清楚、搞明白，对自己的修学就大有帮助。「且此八字，展之则为彻悟禅师之教」，这八个字把它展开，就是彻悟大师所说的四句话，「真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号」，彻悟禅师说的。老人家是念佛往生净土的，禅宗的大德，回过头来念佛求生净土。这十六个字我们要把它记住，真为生死，不再搞生死轮回了，生死轮回苦不堪言。我们脱离六道之后，在极乐世界成就了，实在讲不成就也行，一到极乐世界马上到十方世界去度化众生也行。为什么？弥陀本愿威神加持你，你虽然是凡夫，可是你的智慧德能与七地菩萨相等，你是阿惟越致菩萨，只要见了阿弥陀佛，你就有阿惟越致菩萨的待遇，你就取得了。所以你证得阿惟越致当然更好，普度众生；没有证得，你有大慈悲心，看到众生太苦，也行，你应化在六道里面，阿弥陀佛、诸大菩萨会常常照顾你。真的在极乐世界证得阿惟越致，阿惟越致是圆证三不退，在《华严经》里面圆教初住菩萨就是。他到六道里面来应化，他会不会迷？他不会迷，为什么？他见性了，明心见性怎么可能会退转？没有这个道理。什么样的菩萨会迷？十法界里面的，十法界里头声闻、缘觉、菩萨、佛，这四圣法界到六道里面来应化，他有隔阴之迷，法身菩萨没有了。十法界里面的这些菩萨，他只有位不退，他行有退，念就不必说了，他只有一个位不退。到了明心见性，脱离十法界，证得圆初住、别初地，不退了。这个地位上，诸佛如来还是加持他，增进他的智慧道力，帮他一把，他在那里成就教化众生的功德。

　　下面说，约之，前面是展开，彻悟大师所说这四句话，「约之，则为蕅益大师所倡之信愿持名」。蕅益大师讲这四个字，简单。这四个字，印公老法师，我们净宗第十三代祖师印光大师一生受持。你看在《文钞》里，他常常教人信愿持名，求生净土，他老人家的心传，传法十六个字，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿持名，求生净土」，这十六个字是印祖一生的行持，十六个字把它说透了。「《弥陀要解》以信愿持名为宗」。明宗论用，《阿弥陀经》蕅益大师《要解》里面就是用信愿持名，因为《弥陀经》跟这部经是同一部，大本、小本，所以指导原则是相同的。底下说，「并云：信愿持名为一经要旨」，这些话都是蕅益大师讲的，「信愿为慧行，持名为行行。得生与否，全由信愿之有无；品位高下，全由持名之深浅」，这两句话说得太好！这是净宗修学最高指导原则，「故慧行为前导，行行为正修」。信愿，我们在讲解《弥陀经》上所说的，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，什么是善根？善根就是能信、能解，这是善根。什么是福德？福德是能念，你真干，真的持名。因缘，那是你外面助缘的环境，你遇到这个法门，遇到修学这些法门的善知识，他们来协助你，这是外缘。善根、福德、因缘这三者具足，决定得生，三者缺一个都不行。你有福德，你有因缘，你没有善根，遇到怎么样？不相信，也没有办法理解它，所以念佛的愿你发不起来，求生的愿。如果没有福德的话，你能信、能解，做不到，敌不过眼前名闻利养的诱惑。你不是不懂，诱惑的力量太强大，明知故犯，这种人很多，不是不多。所以印祖一生提倡因果教育就大有道理。懂因果是什么？懂因果，这生死问题真是大事情！生生世世迷惑颠倒干这个事情，与一切众生结多少冤业。真搞清楚、搞明白了，是把因果道理、事实真相搞清楚了，这真觉悟了，不再干了，下定决心不再干了，我这一生一定要出六道、出十法界，这是因果的力量，那你就会真干了，真干就是大福德，无量的福德。行行为正修，念念不离阿弥陀佛，一念相应一念佛，念念相应念念佛，跟阿弥陀佛相应。「如目足并运」，这是个比喻话，好懂，我看到了，我这一步就踏到。

　　又说，「深信发愿，即无上菩提。合此信愿，的为净土指南，由此而执持名号，乃为正行」。蕅益大师这几句话说得好，正行里面还有条件的，要怎样念？这一句佛号里具足深信发愿，发愿求生净土。佛道无上誓愿成，既然成佛道了，诸位想想，度众生、断烦恼、学法门不都在其中吗？四弘誓愿四句，后后深於前前，有第一条未必有第二条，有第二条一定有第一条，有最后一条，前面三条一定具足，所以它是圆满的。所以，深信发愿就是无上菩提。合此信愿，那就是净土的指南，依此而执持名号这叫正行，蕅益大师说具足这个条件才是真正正行。「大本阿弥陀经」，这就是《无量寿经》，「亦以发菩提愿为要，正与此同」。四十八愿，十八愿是执持名号，十九愿是发菩提心，往生净土皆作阿惟越致菩萨，这句话也是在第十九愿说的。「可见信愿持名与发菩提心、一向专念，正是同旨」，同一个宗旨。蕅益大师说四个字，《无量寿经》说八个字，一个意思，旨趣完全相同。「蕅益大师以信愿持名为小本之宗。大小两本，宗旨应同。故今曰」，我们现在学习《无量寿经》，「发菩提心、一向专念，为大本之宗。正是遵奉蕅益大师之垂教也」，跟蕅益大师所教的完全相应。

　　下面再给我们解释「一向专念」，「一向二字有数义」，这里有好几个意思在里头。第一，「朝向一方前进」，这一方就是西方，目的地就是极乐世界，一向第一个是这个意思。第二，「偏向一边」，决定不取东南北，他就专取西方，也不取上方下方，偏取西方，跟前面朝向一方也是一个意思。第三是「一味」，第四是「总是」。第五是「一段时间」，第五一段时间也说得好，就是我们现前这一段时间，不说过去也不说将来，我们在现前这一段时间一定要完成，要到达目的地。那个总是，起心动念总是阿弥陀佛，决定没有杂念，一味、总是都是这个意思。「故知一向专念阿弥陀佛，即专恒依止持名念佛法门之义也」，重要！我们应当万缘放下，不但万缘放下，连佛法也放下。莲池大师给我们做的榜样，他老人家「三藏十二部，让给别人悟」，他不再搞了；「八万四千行，饶与别人行」，你们喜欢学哪个法门尽管学，他老人家恭敬赞叹。他自己呢？自己是专念弥陀，真专。有一年，他住在杭州，他的道场我去参观过，我去过，现在开茶馆，实在是我们看得很难过。大雄宝殿里面佛像全没有了，做成茶馆，祖师的道场！他那个大殿叫神运殿，所以我们想到就很难过。有一年杭州干旱，非常严重，太守，那个时候的太守，就是现在叫市长，去求老和尚，希望老和尚发慈悲心为干旱求雨。这个在佛门里面，你看大课诵本里有求雨的一个仪规，这是求龙王。莲池大师跟大家说，这仪规我都不会，我只会念佛，我们一起去念佛好了。带著一大堆人，敲著木鱼念阿弥陀佛，就在那田埂上走路，真的，他走到哪里，雨就下到哪里，真灵！就用一句阿弥陀佛，什么一些仪规都没有，诚则灵！莲池大师传记里有记载这么一个故事。这一句阿弥陀佛非常管用，只要诚心诚意，决定没有怀疑，决定没有夹杂，他就有感应，莲池大师用阿弥陀佛佛号求雨，求到了。

　　在现代，好像是前年，山东庆云，齐素萍居士在那里建个庙，金山寺。她那个地方，那个时候小麦，四百亩地的小麦要收成，忽然遭到蝗虫，这个事情麻烦了，小麦会被虫吃光。附近的农民告诉她要喷农药，齐居士打电话来问我，喷农药是杀生，我说你好好去想想看怎么处理。她最后想通了，不杀生，绝不喷农药，宁愿四百亩小麦统统给蝗虫吃掉，供养它们，也不杀害它们。这个念头起了，她也带一群人到麦田里面去念阿弥陀佛，在麦田绕佛；下了一阵小雨，刮一阵风之后，那些病害虫一个都没有了。附近这些农民感到很惊讶，怎么会没有？真的，一个都找不到，大丰收。如果她要是喷农药，跟这些众生结下冤仇，那就麻烦大了。她发的是慈悲心，一个小蝗虫都不杀。她也没想说它离开，结果这些小虫真的没有了，这是她告诉我的。前个礼拜，你们看到东北的刘素云居士，十一年前得红斑狼疮，非常严重，医生告诉她，让她心理有个准备，她随时都有死亡的可能。她得的是严重的红斑狼疮，比她轻的都走了，她就一个信念「阿弥陀佛」，相信阿弥陀佛是大医王，阿弥陀佛一定能把我的病治好，就一个念头念阿弥陀佛，那病真好了，到今年十一年了，到我们这里来给我们做报告，讲了十几个小时，讲得真好。今年六十六岁，在我们这里一天讲两小时，讲完之后，深圳向小莉把她请过去，在她那个道场讲了两天，一天八小时，六小时讲演，两小时答覆问题，一点没有疲倦的相。发菩提心，一向专念，有不思议的威力。

　　底下说，「一向专念，本於弥陀本愿第十八，十念必生之大愿」。这第十八愿里面的，这一句是从十八愿来的。「弥陀因中发十念必生大愿」，这是说临命终的时候，说什么样的人？一生没有闻到佛法，没有宗教信仰，临命终的时候，头脑清醒，一点不迷惑，遇到善友，遇到一个念佛的人，劝他念佛求生净土，他一听就相信，一听就愿意，就真干，阿弥陀佛、阿弥陀佛十声就往生了。这个十声净念相继，他没有怀疑、没有夹杂、没有间断，十声，这是阿弥陀佛本愿。蕅益大师也是从这一愿为我们说出，能不能往生决定在信愿之有无，他真信切愿，但是他持名念佛，他净念相继，不过时间很短，他能成功，这是与阿弥陀佛的本愿相应。「故行人发菩提心，一向专念，必得往生净土，圆证不退之妙果」。圆证三不退，位不退、行不退、念不退。「经中上辈、中辈及下辈往生之人，皆由於发菩提心，一向专念阿弥陀佛而往生极乐净土。盖以果觉因心，究竟方便，全显弥陀一乘愿海，六字洪名，不可思议之威神功德」。这些话是黄念公苦口婆心劝导我们，我们的缘具足了，就怕善根福德还差那么一点。差这一点没关系，我们可以在这一生当中把它补足，说得更近一点，我在今天把它补足，我们求生的愿望就达到了。如果不把它补足，这一生很可能就空过了。像这种情形，我们自己应当能够肯定过去生生世世我们曾经多次遇到，为什么没有往生？就是信愿欠缺的这一点没有把它补足，所以还是随业流转。我喜欢这个法门，那个法门很重要，还是搞这个，不像古大德，古大德是先把净土取得了，再搞其他的。像交光大师，他取得净土，他临命终时阿弥陀佛来接引他，取得了，但是他想到《楞严经》的注解有问题，古大德这些注解都不是佛的意思，他向阿弥陀佛告假，我把这部注解注好再去，阿弥陀佛准许。你看，这就是他取得净土了，也就是说，於自己往生不碍事了，在这个世间住的时间长短可以自在，想早一天去，行，能去得了；想帮助众生，再住几年也不碍事，这一种功夫，行！要不是这种功夫，那我们应当要记住，我们取极乐世界是我们的头等大事，为什么？到极乐世界就成佛。祖师大德告诉我们，「但得见弥陀，何愁不开悟」，那个悟是大彻大悟，明心见性，见性成佛，不是一般的悟。真正彻悟之后，那就跟佛一样，实践你四弘誓愿里面第一大愿，众生无边誓愿度，你真能做得到，度众生对自己丝毫妨碍都没有，众生有感，你就有应，感应道交绝不失时。

　　我们在《还源观》里面看到的，这念头一起，周遍法界，我们感这个念头周遍法界，遍法界虚空界里面的佛菩萨，这个菩萨是法身菩萨，立刻就有应。我们有时候有求，求没应，这是不是不灵？不是的。这些疑问是我在初学佛的时候我有，章嘉大师给我解释，不是没有应，有应，你没有感觉到，什么原因？你自己有业障。我们的感，譬如我们的波达到佛菩萨那里，佛菩萨那里有回应，回应到我这边来的时候，我有业障，所以自己没有感受。业障消除了，这个应就非常明显，佛氏门中有求必应。感应的事理也很深，佛给我们说四种。所以学佛、念佛也是消业障，经上说，念一声阿弥陀佛，消八十亿劫生死重罪，这才知道念佛功德不可思议。古大德常说：念经不如念咒，念咒不如念佛。我们念佛，为什么消不了业障？我们的心不清净，我们的疑虑没断，所以有怀疑、有夹杂，而且也常常间断，所以佛菩萨的应我们就很难感受得到。明白这个事实真相，然后我们才知道，忏除业障这是很重要的一桩大事情，忏悔业障。怎么忏悔？还是一句老话，放下，不要再把这些拉杂东西放在心上，心地恢复清净，业障忏除了。业障不除，你的心怎么会清净？宿世今生，业障习气，宿世是习气，统统要放下。换句话说，不要再去想了，不但是过去了，已经过去了，记住佛的话好，「凡所有相，皆是虚妄」，既然是虚妄，你念它干什么？你想它干什么？你念它又造业，你想它也造业，身口没有造业，你意在造业，意业不断。身口造业有断的时候，睡觉了，身口不造业了，可是意还在造业，你念头不断；换句话说，你还是所谓牵肠挂肚的太多了，你放不下。现在要知道，要想了生死，要想永远脱离六道轮回，佛菩萨好，非常羡慕，希望我也能当佛菩萨，那你就得真放下。你当不上佛菩萨是因为你没放下，放下就当上了。

　　这个法门是阿弥陀佛以果觉心究竟方便教导我们，跟一般普通法门不一样。普通法门是因地心求果地觉，所以它是一个阶段、一个阶段向上提升的，从十信到十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，是这么样升上去的，因心果觉。这个不是，这是果觉，阿弥陀佛这个名号是果觉，果觉心做为我们的因地心，因果不二，所以我们念这句阿弥陀佛的德号就成了阿弥陀佛。它真正的依凭，依靠凭据是什么？自性弥陀，唯心净土，就凭这个。阿弥陀佛西方净土从哪里来的？自性所生、所现的，我们今天用自性来念佛，所以就超越这些层次，四十一个阶级不需要了，顿超，就成就了。「全显弥陀一乘愿海，六字洪名，不可思议之威神功德」，我刚才说的就是这个意思。这些理事我们要能真信，所以这个法门叫难信之法，你不相信，他不相信，这是正常现象，要不然怎么叫难信之法？菩萨难信，声闻、缘觉难信，有时候凡夫倒是信了，那凡夫能超越声闻、菩萨吗？当然超不了。他为什么能信？过去生中曾经学过这个法门，阿赖耶识里有净土的种子，这一生遇到了，把过去生中的种子又翻出来，如果没有这个因，不可能。无论初学怎么样的艰难，学个十年、二十年、三十年、五十年，真信了，那是什么？阿赖耶的种子翻出来了。如果是久远劫学习的，阿赖耶识的种子埋得很深。缘殊胜，有善友、有顺境来帮助你，你过去宿世的种子一定能现行，这接上了。这一接上，也许在临终时候一下翻过来，那一接上就行了，临终十念他往生了。他往生什么品位？说下下品，很难讲，下下品是多数，也有上上品的，少数，这与过去生中修学有关系，绝对不是一生成就的。

　　「又一向专念者，古云：上尽形寿，下至十念。上尽形寿者，指从发心念佛之日，终身念佛」，从真正把净宗搞清楚、搞明白了，完全接受了，这就开始老实念佛，活一天念一天，这叫尽形寿，「直至命终之最后一念，此乃其上者。其下者，未能及此，或因障重，或以事繁，未暇多念」，这是讲的福德。诸位一定要知道，什么是真正的福德？念佛是真正福德，你一天到晚佛号不断，大福德人！为什么说大福德人？往生极乐世界这个福德还得了吗？不是大福德你怎么能往生！一天到晚念这句佛号，把你那个品位是愈念愈高，《十六观经》里面所说的，你将来往生那个莲花愈来愈大。极乐世界样样都相同，只有莲花不相同，为什么？每一个人念佛的功夫不一样，莲花大小不一样，莲花光色不一样。所以极乐世界的人看得很清楚，这个莲花的人还没有来，先看到莲花，在七宝池看莲花，看这些，哪个人念佛功夫不错，那个人念佛功夫差一点，他们在那里都看得清楚。莲花大、莲花光色好，肯定他到西方极乐世界成佛很快，功夫用得深。

　　经上佛告诉我们，在娑婆世界修行一天，抵得在西方极乐世界修行一百年。这个世界不错！这个世界能让我们快速成就；到西方极乐世界成就缓慢，这个地方快速。西方世界好处就是他寿命长，无量寿，没有隔阴之迷，一生成就；这个世间波浪太大，头出头没，生生死死，所以苦多乐少。但是要修行，这个地方真的是好修行，时时刻刻、分分秒秒都在考验你的功夫。决定不生烦恼，顺境里面没有贪恋，要把这个心断掉，逆境里头没有怨恨；换句话说，在顺逆境界里头，无论是人事环境、是物质环境，修什么？修清净平等，觉不必提，清净平等自然就觉了。这个与法相宗转识成智这个道理相应，相宗跟我们讲转识成智，六、七因上转，五、八果上转。转第六意识为妙观察智，那是清净心，转第七识为平等性智，是第七识，不分别了，平等就现前。觉是果上转的，所以我们要重视修清净跟平等，就是转六、七识，六、七转了，第八跟前五跟著就转了。我们用什么方法转？就用这一句佛号，在顺境里面才有一点点贪心念头起来，阿弥陀佛，就把这个念头转到阿弥陀佛去了；逆境里面才有一点点怨恨，阿弥陀佛，全把它转成阿弥陀佛，这个法子妙！所以祖师大德常说「暗合道妙」，没有看到在转，其实它真的转了，这个佛号一句接一句不让它间断，声声佛号里面没有怀疑、没有夹杂，功夫纯。

　　下面说，「则於每日行十念法，亦符於一向专念」。这个十念法是祖师大德他们说的，於工作繁忙的时候，事务多，没有时间去念佛，也没有时间做早晚课，你就用十念法。早晨起来，洗脸漱口之后，面向佛像，没有佛像面向西方，尽一口气为一念，一念不拘多少，一口气，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，尽一口气叫一念，念十口气，一生不间断，也叫一向专念。我住在新加坡的时候，我教同学是另一种十念法，十声佛号，用这个十念法，时间就更容易去做了。阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛这样念十句，一天九次。早晨起来，洗过脸、漱过口念一次；晚上睡觉之前念一次，这两次了；每天三餐吃饭的时候，念十声佛号再吃饭，这就三次，这就五次了；你上午上班，下午上下班，上班工作之前坐在你的办公桌上念十句再开始，下班的时候，工作完了之后，念十声佛号再离开你的座位，上午、下午四次，一共九次。念兹在兹，虽然很简单，时间一分钟就够了，非常有效果。为什么？时时刻刻你都想著佛。用这个做定课，其他做散课，散课是什么时候想到你什么时候念；这一天九次，一次十句佛号，用这个做定课，真不浪费时间，不耽误工作。这个法门实在是非常的方便，这都是符合一向专念。

　　「更下则如《观经》所说恶逆之人，临欲命终，得聆圣教，至心悔改，十念称名，亦得往生，故云十念必生也」，这是《观无量寿经》上讲的。十恶五逆这种罪业，这经上讲的堕阿鼻地狱，大恶不赦，他在临终的时候，要是遇到一个念佛人劝他念佛，他真心悔改。能做到真心悔改，那是他过去生中的善根现前，这一生没修善，十恶五逆，临终回头，真正悔改，念阿弥陀佛念十声断气了，也能往生。这是阿弥陀佛四十八愿第十八愿说的，这个法门太殊胜了。下面老居士给我们说，「行者应知」，这个行者是念佛人，一定要知道。「一向专念指从初发心念佛，一直到临终最后一念」，这叫一向专念。「而其关键实在最后」，最重要的是在你临走的那最后一念是阿弥陀佛，你才能往生，临命终时最后的一念是阿弥陀佛。所以助念就很重要，重要在哪里？助念就是唯恐他最后一念忘掉了，我们用这个方法提醒，让他最后一念是阿弥陀佛，他就决定往生。不管他这一生念佛的功夫怎么样，最后一念太重要了。人在最后一念往往没有把握，烦恼习气起现行，这个机会就失掉。念佛念一辈子，到最后一念他心里有牵挂也不行，这些事情我们都是亲身看见过的。

　　下面举这个例子，「如上说恶逆之人」，就是十恶五逆这种人，「十声念佛」，他只念十声，「第一声是初念，第十声则命终」，这也算是「从初发心直至命终均在持名」。这个人的福报太大了，一生作恶，临终遇到善友，他还往生西方极乐世界去了。本来要堕落阿鼻地狱的，从阿鼻地狱，你看看，把他送到极乐世界去作佛去了，所以他符合一向念佛的宗旨，太殊胜了。这个我们不能不晓得，这个事情是有，很难得、很稀有。所以我们念佛人千万不要有侥幸的心理，我现在做一点坏事还不要紧，临终我还有办法，我还来得及，那你就错了。起这个念头那是无比的恶念，要钻阿弥陀佛本愿的漏洞，这个是太可恶了，这是决定不容许的，所以这个我们不可以不知道的。人要老实、要诚恳，不能有一个恶念，有这个恶念就不好了。

　　「反之，如有人念佛数十年，或於最后阶段，轻视持名而改行他法，或於临终不欣极乐而恋世间，未能念佛，是则不名一向专念」。这个事情我们也看得很多，真有，不但有，很多。到临命终的时候，他对於这个世间有留恋，最大的留恋是亲情，习气最重。所以古大德在《饬终须知》里面告诉我们，就是送往生，送往生这个人快要往生的时候，最好他的家亲眷属、他的儿女，不要让他看见，为什么？看见他就动心，这一动心就坏了。所以让他的佛友，念佛的同修来照顾他，来送他往生。他往生之后，家亲眷属才进来，而且一般断气之后八个小时，家亲眷属才可以进来，他神识离开了，怕扰乱他。真正往生，一断气就走了，那往生快。有的人凭助念，他断气他并没有走，他灵魂还在身体的附近，这个时候念佛的功德是非常非常之殊胜，让他声声都听到佛号，最后也跟著佛号走了，这个好。要知道，念佛送往生的很多，许许多多往生真的是要靠助念，所以助念要如法，要是不如法这个麻烦就很大。

　　我们再看下面一段，「或疑念佛何以有如是功德」。疑，这个疑是根本烦恼之ㄧ，根本烦恼有六个，贪瞋痴慢下面就是疑，最后是恶见，恶见就是见惑，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，合起来叫恶见。疑是菩萨最大的障碍，菩萨不能开悟，不能见性，念佛人不能往生，都犯在这个字上。那就不是真信，信心不到位，不是说你没有信心，百分之百的信心没有疑，百分之九十九的信心还有一分疑，那一分疑就是严重障碍，就障碍你不能成就，你说这个事情麻不麻烦。我们过去听老师讲，很难理解，老师给我们举例子，他说譬如这个茶杯盛的是醍醐，满满一杯醍醐，醍醐是最好的饮料，里头有一滴毒药，就那么一滴，你这一杯醍醐就全部都变成毒药了，你喝一口都要死亡。这就是说什么？你百分之九十九的信心当中有一分是疑，那就是一滴毒药，就把你九十九分信心破坏掉了。比喻得好！让我们真正能提高警觉，对经教不能怀疑，对佛菩萨不能怀疑，对自己的善根福德因缘不能怀疑，有一点点怀疑就障碍你的成就。真信，你看经上讲真信愿，真信切愿，这个功德无比的殊胜。

　　「因能念所念，皆是实相故」，这是念公为我们解释念佛为什么有这么殊胜的功德。能念是觉心，所念的是果佛，因果相应。觉心不迷是实相，果佛也是实相，所以它功德不可思议。念佛人临终，五逆十恶临终十念念佛都往生，从阿鼻地狱他就成佛了，超越六道、超越十法界，到极乐世界去做阿惟越致菩萨，皆是实相。「《弥陀要解》云：光则横遍十方，寿则竖穷三际。横竖交彻，皆法界体。举此体作弥陀身土，亦即举此体作弥陀名号，是故弥陀名号即众生本觉理性。持名即始觉合本，始本不二，生佛不二，故一念相应一念佛，念念相应念念佛也」。这桩事情，佛菩萨、祖师大德跟我们讲透了，光，遍照十方，代表空间；寿，过去现在未来，代表时间，我们现在讲时空。横竖交彻，横是空间，竖是时间，时空都是无量无尽没有边际的，这是法界体，这是自性圆满的功德，《华严经》上讲的体相用。举此体作弥陀身，法性身，西方净土是法性土，没有离开自性。举此体作弥陀名号，法性的名号，所以这个名号就是一切众生本觉理性、自性本具的德号，用这个名号深深把我们自性唤回来。

　　密教里面讲三密相应，净宗也要讲三密相应，这一句名号跟密宗的咒没有两样，它是梵语，阿弥陀佛，音译过来的，就是自性，所以你要懂得这个意思。阿是无的意思，弥陀是量的意思，佛是觉的意思。你想到觉，你一定就会想到觉正净，我们经题上觉；正是什么？正是平等，平等才正；上面是清净，觉正净，清净是净，平等是正，觉。无量觉，无量的平等清净，时时刻刻提醒自己，自自然然所有一切染污都没有了，你就回归到觉正净，回归到清净平等净了，始觉合本，始本不二，生佛不二，众生就成佛了，这叫做一念相应一念佛，念念相应念念佛。怎么个相应法？我们从这个地方才得到消息，也就是我们常常提醒同学的，怎么相应？念念与清净平等觉相应，因上相应，果上就相应。因上是始、是生；果上是本、是佛。果上是什么？大乘无量寿庄严，就相应了。有因一定有果，所以我们从经题，你看看后半部跟前半部，你从这里一看，始本不二，生佛不二，一念相应一念佛，念念相应念念佛。这样殊胜法门到哪去找！除净宗之外找不到，无比的稀有难逢殊胜，所以我们要珍惜，要真干。

　　在这里顺便跟大家报告一点信息，我今天晚上的飞机到澳洲，明天一号到达，一号上山，不能讲经，后天二号我们就开始接著讲。我们的网路统统能收看得到，虽然离开二十几天，我们讲经在一起学习不中断。好，谢谢大家。