净土大经解演义　　（第三九九集）　　2011/5/6　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0399

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百九十八面：

　　念老引用《安乐集》，依《净土论》说出三种与菩提门相违背的，我们应该要远离，这三种就在四百九十八面倒数第三行。第一句，「我心贪著自身」，这是第一句。这一句里面的问题就是严重的执著放不下，这是我们念佛往生净土第一个障碍。身体不能不要，但是不能过分的去爱惜，过分的就是贪著。著是著相，贪著这个身体，当然一切都要为身体服务，饮食起居要让这个身体舒适，要让这个身体安乐，那肯定就妨害道业。世尊当年在世为我们所示现的，他不是不爱惜身体，身体要为学习受苦，要为教化众生受苦。佛灭度之后，教导后世的弟子「以戒为师」、「以苦为师」。不能持戒，不能受苦，你就没有办法脱离六道轮回。这样的心态是错误的，这种心态就是佛法讲的轮回心，轮回心所造作的一切叫做轮回业。你学佛、行善，这是轮回的善业，果报在人天，出不了六道轮回，不能往生净土，这是我们不可以不知道的。

　　身体是不是可以不需要保养？不是的，那个想法就又错了。如理如法的去保养。大乘知道万法唯心，一切法唯心所现，身体是心现的、识变的。保养之道，也就是今天讲养生之道，养生得先会养心，为什么？身随著你的心念在转变，心理健康比什么都重要。心理健康，身体焉能不健康吗？哪有这个道理！心不健康，想身体健康非常困难，这个道理学大乘人的懂。心健康是什么？心清净，心里没有烦恼，没有杂念，没有忧虑，没有恐怖，心地清净，心地平等，觉而不迷，这个心是最健康的。健康的心就带动健康的身体。纵然这个身，身是物质现象，物质现象的基础是心念。所以，心念好，物质的身体纵然染上病毒，它能够自然的恢复正常，正常就是健康。所以佛法中叫修心，断恶修善，所有一切不好的病毒你就不会感染；改邪归正，纵然有病毒，它会恢复正常，改邪归正；端正心念，最好的心态，身心健康，这个不能不知道。所以，贪著自身是错的，怎么样保养都不行，身心是病态。

　　第二，「无安众生心」。这个意念也不好，社会、众生一定要安稳、要和谐。社会发生冲突了，人居住在这个社会里头没有安全感，这是社会病了！众生有忧虑、有烦恼、有恐惧、有不安，众生病了。我没有病，修学大乘的人没有病，社会病了，众生病了，要不要去管？要不要去帮助他们恢复安全？应该的。为什么？慈悲心，众生跟我们是一体。如果我们只顾自己，不顾别人、不顾社会，这个人念佛不能往生。为什么？没有慈悲心。所以，这一条是慈悲心，遇到别人有苦有难，一定要伸出援手帮助他。我们学佛的人，每天讲经教学，念佛求生净土。

　　十年前我住在澳洲，遇到美国九一一的事件，澳洲昆士兰大学的校长来找我，派了两个教授到山上来邀请我去访问他们的学校，跟他们的学校和平学院的教授举行一次座谈会。座谈会主要就是邀请我，来研究讨论，怎样化解社会冲突，帮助这个世界恢复安定和平。这是大事，这不是小事，所以我就去了。首先听他们五十分钟的报告，才知道全世界有八所大学，不多，只有八个学校有和平学院。这个学院有学位，有博士班、有硕士班，这些学生毕业之后，多半都是在联合国服务，调停国际上的纠纷。以往他们对付冲突的方式完全用西方人的思惟，就是镇压、报复。九一一的事件变成了一种恐怖战争，所以他们就认真来应对这个问题。用报复、用镇压不行，不能解决问题，希望另外去寻找和平的办法。校长他们知道我早年在新加坡，团结新加坡九个宗教，做得很成功，有这么一点经验，他要我来给他们分享。我把我们的经验向他们提出报告，他们听到很欢喜，从来没有想到过用和平的方法能够解决这些问题。这次会谈大家很欢喜，十多个教授。到第二个星期他又找我，我们做第二次聚会。学校已经准备好了，聘书准备好了，邀请我担任他们学校教授。

　　这次座谈完了之后，我对於他们赠送学位、聘请教授我没什么兴趣，我说如果有缘，大家欢喜，常常举行这种座谈，我说我很欢喜。尽我一点棉薄，将中国古圣先贤缔造的社会长治久安的理念、方法、经验，我懂得一点，我可以向诸位来做报告。在校长办公室里面，还有另外一个格里菲斯大学的校长，两个校长告诉我，你一定要接受。我说为什么？他说你这种理念这个报告，我们听了很欢喜，认为确实可以帮助联合国来化解社会冲突问题。希望我代表学校、代表澳洲参加联合国的和平会议，这么个原因。联合国邀请的是专家学者，不邀请宗教人士。但是这里面有宗教人士，少数，这些宗教人士都有博士学位，都是大学教授。这样的原因我才接受。这是什么？安众生心，不能看到众生不安我们就置之不问，这在佛法上没有慈悲心。所以我就接受了。

　　这十年当中参加了十几次这些会议，我们知道冲突的根源，我们知道化解冲突的方法，提供给它。多次在联合国做主题报告，二００六年还跟联合国教科文组识主办了一个大规模的活动。这个活动，我们将汤池做的实验在联合国做八小时的详细报告。这个活动也是联合国会友们促成的。我们多次报告、宣讲，大家听得很欢喜，没信心，会后告诉我：法师，你讲得很好，我们听了很欢喜，但这是理想，这个做不到。我是因为这样一句话，所以想到一定做实验，在许多地方想找一个实验点，缘都不成熟。二００五年回到老家去看看，七十年没回去了，跟乡亲父老们谈谈我这些年在海外这些活动。他们听了很欢喜，在家乡做，家乡人支持。当地的领导就介绍汤池这个小镇，我们去看，看了很满意，就在汤池小镇做实验。很快这个实验做成功了，祖宗保佑，三宝的加持，很快这个事情成功了。我就想到联合国报告，没想到两个月之后，联合国写信来邀请我，要我跟他们合办主办一个活动，就这么巧的事情。所以把这个成果具体的做了说明，中国古圣先贤的这些方法，现在还适用，非常好用。人性本善，人是教得好的，我们在实验当中证明了。

　　这些与会的会友们听到非常高兴，一百九十二个国家的代表、使节都希望到汤池去考察、去参观，这个会办得非常成功。这些都是什么？都是安众生心。特别是我们生在这个时代，这个时代是乱世，整个地球混乱，社会动乱，地球也有灾难。现在我们明白了，以前佛在经上讲的，我们半信半疑，就是佛讲境随心转，一切法从心想生，半信半疑。一直到近代，物理学家他们的研究报告，我们看到了，跟佛法上讲的完全相同，我们才完全肯定了大乘的真实智慧。《无量寿经》讲的三种真实，真实之际，真实智慧，真实之利，这一点都不假。也就确实证明了，人的思想影响个人身心健康，这是对自己。对外面环境，影响社会的安宁，影响地球上的灾变，人心好，地球上所有所谓的自然灾害都可以化解。

　　我们读《无量寿经》，释迦牟尼佛为我们介绍西方极乐世界，没有讲到那里有灾难，没有。西方极乐世界没有灾难，什么旱灾、水灾、风灾、地震，没有。为什么没有？它没有因。《楞严经》上讲得很清楚，为什么会有水灾？水灾是人心贪婪所感得的。人没有贪心就不会有水灾，我们身体里面不会有水大这一类的病，这寒病。如果没有瞋恚就没有火灾，地球上不会有火山爆发，地球上不会有温度上升，火灾。得病什么？他是热病，病有寒热不一样。没有愚痴就没有风灾，没有傲慢就没有地震，没有怀疑就没有山河大地的崩塌。大地陷下去，山倒下来，什么原因？怀疑。所以，如果我们把贪瞋痴慢疑断掉，你的身体健康，跟佛菩萨没有两样，你居住的环境什么灾难都没有。这个道理只有佛经上讲，其他的，科学没有讲到。我们的念头、行为确实能造成这样的灾害吗？共业就造成了自然灾害，别业就是个人身体的病患，身心不健康，种种病患。

　　我们现在得到科学家的报告，印证了确确实实佛讲的没错。科学家告诉我们，怎样应对他们所说的二０一二年马雅灾难的预言，美国的科学家就提出建议，只要全世界的人心「弃恶扬善，改邪归正，端正心念」，这个灾难可以化解。不但能化解，会把地球带到最好的走向。他这个话跟佛法讲的一样，他没有学过佛，他没有读过经，从科学实验报告里面，人的意念可以改变物质现象。所以佛教导我们两句话，这两句在佛家是口头禅，不知道它的意义那么深、那么广，它是真的不是假的。两句话学佛人大家都知道，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」。你看，贪瞋痴慢疑息灭了，问题都解决了。个人问题解决了，社会问题解决了，这地球灾难的世界问题也解决了，真妙！

　　所以第二句，因为你要是没有安众生心，你的慈悲生不出来。菩提心第三个是慈悲。第三个，「恭敬供养自身心」，这个也是属於贪，贪图什么？贪图供养，贪图别人的恭敬。贪图恭敬里头有傲慢在里头，贪图供养里头有贪爱在里头，有贪瞋痴，具足贪瞋痴。所以这个是障碍菩提心，障碍菩提心里面的深心。无安众生心是障碍菩提心里面的大悲心，就是慈悲心。我心贪著自身，贪著自身这是障碍真诚心，菩提心发不出来。这三种转过来，菩提心就能生出来。

　　下面这一段，「《安乐集》续云，菩萨远离如是三种菩提门相违法」，就是前面我们所说的，远离，我们把这三种心态放下。「即得」，你马上就得到，「三种随顺菩提门法」，你就得到三种随顺。「何等为三」，哪三种？下面跟我们说出来了。「一者，无染清净心」，这是菩提心的根，菩提心的根本，就是真诚心，「不为自身求诸乐故」。《还源观》上的四德，第四句说代众生苦。众生有苦我们要能够代他受，要能够承当，不可以置之不顾，不为自身求诸乐，这才能够代众生苦。如果念念不忘为自身安乐，这一条就做不到了。「菩提是无染清净处，若为自身求乐，即违菩提门。」所以前面讲的三种违菩提门，就违背了。「是故无染清净心，是顺菩提门」，这个我们要修，特别重视无染。因为清净心阿罗汉有，阿罗汉没有发菩提心，换句话说，阿罗汉的清净心里还有染。什么是染？阿罗汉帮助众生、教化众生，众生要不接受，阿罗汉就退心了。众生太难度，算了，别度他了。退心，这就是染污。他这个染跟我们的染不一样，我们染是严重的染污，他就是这种一点点，但是他菩提心就失掉，不容易！

　　「二者，安清净心，为拔一切众生苦故。」一定要帮助众生离苦得乐。「菩提安稳一切众生清净处」，这是菩提，时时刻刻念著排解一切众生的艰难困苦，我们得尽心尽力。现在做好事难，不是菩萨不容易做，菩萨有耐心，菩萨不怕苦，不怕障缘。因为现在的众生没有受到圣贤的教育，许许多多的观念都偏颇了。他有困难，你去帮助他，他怀疑你。我跟你无缘无故，你为什么帮助我？你有什么企图？你有什么目的？他这样想法。不但不感恩你，他把你当个坏人，认为你有企图，你有目的，你要占他便宜。你看看有什么办法！所以现在，佛法讲度众生困难，太难了！你要用什么方法证明你没有企图、没有目的，只是同情你，他不相信你，世界上哪有这种人？他认为你有企图、有目的、要占便宜，这是正常的；你说你没有目的、没有企图，他认为你不正常，他怕你。这真难。

　　所以佛家讲，佛度有缘人，什么叫有缘？你帮助他，他接受，他感恩，他顺从，他得利益，这样的人不多。所以听经、学佛，听到能生欢喜心，依照佛法来讲，都是过去生中生生世世累积的善根福德因缘。如果过去生中没有学过，这一生就非常非常困难，他不能接受。他所看到的是眼前的利益，你跟他讲佛菩萨，他不相信；你跟他讲来生的利益，他说你那是宗教，那是迷信，立刻就把你否定掉。大乘里面说净土法门难信之法，现在我看八万四千法门每一门都是难信之法，净土是难中之难，几个人相信？听到真能相信，真能接受，也能念阿弥陀佛求生净土，这不就是《弥陀经》上所讲的多善根、多福德、多因缘。多善根福德是你过去生中多世修行的结果，不是一生、一世两世，像《金刚经》上所说的，一世两世没有这么大的善根福德。我们今天能信、能行，有决心要求生净土，那就像《金刚经》说的，无量劫中修积的善根福德因缘这一生当中成就了，在这一生当中成佛了。

　　所以遇到众生，「菩提安稳一切众生清净处，若不作心拔一切众生离生死苦，即便违菩提」。就是前面所说的，看到众生苦，众生在六道轮回他就苦，要帮助他，帮助他脱离生死，脱离轮回，念念不忘这个心。在行为上，那要看众生的缘分，他能不能接受，能接受的一定帮他。不能接受这个法门，看看他喜欢什么，喜欢什么可以给他讲什么。他很喜欢作人，希求人间的富贵，你就跟他讲这些道理，他欢喜，他能接受。所以佛菩萨教化众生，有智慧、有善巧方便，有八万四千法门，哪个法门合适就用哪个法门。首先要让大众对佛法认识，不认识不行。一定要认识，佛是什么？法是什么？佛教内容是什么？学佛有什么好处？这搞清楚、搞明白了，他懂得，他才欢喜接触。

　　我们学佛做佛的弟子，不但要明白，要把它落实在生活、落实在工作、落实在待人接物，做出来给他看，像释迦牟尼佛当年做出来了。大家看到就不会怀疑，真的我们放得下，自私自利、名闻利养确实能放下。让人家在旁边细心观察，确实有一点无染清净心，不贪名、不贪利，对人真诚，别人对我虚妄，我对他真诚。甚至於别人毁谤我、侮辱我、陷害我，我还是对他真诚恭敬。你要问为什么？因为我要到极乐世界去，我想学佛，佛是我的榜样，是我的典型。我要不是这么学，那我还要搞六道轮回，我不想搞六道轮回。还想搞六道轮回，用轮回心无所谓，现在我要想求生极乐世界，我不能用轮回心，我要用菩提心。菩提心是真心，轮回心是妄心。他要把这个搞清楚、搞明白了，他就不怀疑了，他跟你往来，他就放心了，知道你不会骗他，你不会害他。现在这个世间，中国古人也有句话说，「害人之心不可有，防人之心不可无」，现在那个防都防得太厉害了，把所有的人都看成坏人，这是社会造成的。

　　我第一次出国到美国，才晓得美国的海关看人是怎么看法，看每个人都不是好人，必须你要拿出证据出来证明你是好人，你说糟不糟糕？我们中国自古以来老祖宗教给我们的，看人每个人都是好人，没有一个是坏人，坏人一定拿出他造坏事情来证明他是个坏人。你看现在相反了，这多可怜！这个在中国古人说这是奇耻大辱，你怎么用这种心来看我！现在整个社会都颠倒了，我们都明白了。到外国去办个签证还要良民证，让地方警察给你出，你没有犯过罪，没有做过非法的事情。还有这种麻烦事情。我们生在这个时代，知道这个时代众生苦，我们亲自受到的。首先我们要帮助自己离苦得乐，然后我们帮助有缘众生，凡是能信、能解、能愿、能行的，这都是有缘众生，那就要帮助他、要成就他，跟成就自己没有两样。「是故拔一切众生苦，是顺菩提门」，一定要帮助这些苦难众生。今天苦难众生实际上是难度，他的观念错误，他心目当中，世间没有好人。所以菩萨帮助他们也非常辛苦，总得以智慧、以善巧方便，要了解他们。

　　第三，「乐清净心」，乐是爱好，是欢喜，「欲令一切众生得大菩提故」。愿一切众生离苦，是上面这一句；愿一切众生得乐，这是后头这一句。要帮助众生，现在社会两种人迫切需要帮助，一个是儿童，一个是老人。这个时代的老人非常可怜，我们自己要知道，自己现在虽然是年轻，会老！年轻不觉悟，老的时候怎么办？在过去，儿女有养老的义务、有养老的责任，不能不养老，养老报恩。现在社会没有这个教育，中国现在也学外国，不养老人了。外国的年轻人，十六岁算成年，我在美国住了很久，美国的社会，小孩十六岁就成年了。十六岁就是说你父母可以不要管他了，他要离家出走，不要去找他，十六岁成年了。我在美国，我们佛门一个同修，中国人，小孩离家出走，他就报警。警察问他，你小孩多大了？十八岁。十八岁你还管他？十六岁就不管了，十八岁还要管他！这是外国社会。确实许许多多儿女离家出走以后，一辈子跟父母不再见面。如果一年，过年时候小孩给他寄个贺年卡来，就喜欢得不得了，你看我的小孩没有忘记我。美国老人可怜，哪一个做父母的不爱儿女？可是儿女不懂得爱父母，不懂得有养育之恩，不懂。中国古人讲，到你自己养儿女的时候，你才晓得父母对你的恩。可是外国人自己养儿女，他也不知道父母对他的养育之恩，也不知道。伦理、道德、因果全没有了，这是今天的社会。所以今天社会动乱的因我们知道，今天地球上种种灾难的因我们也知道，如何应对，我们懂得。但是一般人他不相信，他不接受。科学家研究的是物理，他不懂心理。难得极少数尖端的科学家，真正发现了物质现象是意念变现出来的，知道的人并不多，不是人人都知道。意念是所有一切物质的基础，所以佛讲境随心转就有道理，有了科学家的依据，境界真是随心转，不是假的。

　　我们帮助众生离苦，还得要帮助众生得乐。我刚才提出，一个是儿童，儿童好好的教他，他在将来是社会有用的人才。年轻人觉悟了，这社会有救；年轻人要是迷惑，这个社会就没救了。老人可怜，养儿育女，儿女不孝，不照顾老人，甚至於连生活都不照顾，这样的人在今天的社会太多太多了。甚至於还有，这个也是相当多的人数，嫌弃父母，讨厌老人，这大不孝！这他们不懂，我们跟他讲，他完全不懂，他不能接受。所以老人老的时候多半都进养老院。养老院我参观的很多，早年，我在五、六十岁的时候，我对於养老育幼就有了认识，所以每到一个国家地区，我一定看这个地方老人福利事业，参观养老院。在早年，美国的老人院还不错，办得还不错，那个时候美国富强，听说现在不行了。各个地方的养老的事业，大概算是澳洲做得最好，也只是物质上照顾很周到，精神生活没有。老人在那里干什么？每天坐吃等死。同样在一个老人院，我想老人心情不好，为什么？不愿意说话，每天就痴痴呆呆的在那里，真是中国人所谓坐吃等死。老人院几乎每一、二天都有人往生，走了，常常看到这个现象，心里想著哪天等到我，轮流到我，你说他心里头多悲哀、多难过。我们到老人院参观，跟他聊聊天、打打招呼，他很开心。

　　我也问过经营老人事业的，他们从事这个行业赚钱，把它当作一种生意买卖来做，不是仁道，它是商业化。有没有给老人娱乐的节目？他说有，一个星期有个一次，或者一个月有个两次，找一些学校的学生到这里来唱歌跳舞，来安慰老人。可是很多老人不愿意看，不愿意接触，什么原因？那些表演的老人不喜欢，不愿意看他们跳舞，不愿意听他们唱歌，这是中国人办的老人院。我就告诉他，我说不但他不愿意看，我也不愿意看。他就呆了。为什么？老人生活在那个年代，你要把他年轻那个年代的歌舞表演给他看，他就喜欢了。他说这是我小时候听的，这是我小时候唱的，那个不一样了。他们没想到，你把五十年前的老歌拿去给他听，他一定喜欢，他要听到他非来听不可。你要用现在的这个热门音乐，他听了讨厌，不习惯。像吃东西一样，你要合他的口味他就欢喜，没有人想到。

　　所以这个事业非常重要。我是向他们说，我说你们从事於照顾老人这个事业，这是什么？这是世界上第一伟大、神圣的事业。他们不知道，他们问我为什么你这样说法？我说老人如果他的日常生活不愉快，心里头有怨气、有怨恨，你知道吗？他将来死了以后堕三途。如果你能叫他晚年快快乐乐、欢欢喜喜，每天有说有笑的，他将来死的时候生天，或又到人间来了。等於说你把他从地狱送他到天堂，这是什么人的事业？是上帝的事业，这不是普通人的事业。你能做这样的事业，帮助这些老人快快乐乐都能生天，你将来到哪去？你将来生天，天神，你不是凡人，在佛家讲，你是佛菩萨。这个行业了不起，这个行业太伟大了，帮助这些人不堕恶道，你自己的果报肯定是成佛、生天。这个事业这一生难得，你有这个缘遇到了要好好干，这个事业太伟大了，没人懂得。怎样做得圆满？那真是中国古人讲孝子贤孙。最重要的就是老人院的院长，他要带头才行，他带头能尽孝道，那底下全都是尽孝道。他不带头，叫别人做，做不到，收不到效果，一定要自己带头。一个机构，领导人是关键，成功失败在他一个人。像一家，家长是关键人；一个公司，老板是关键人；一个地区，领导是关键人。我们中国人古人常说，一个人有福，天下人就得福了。那一个人是什么？一个人是领导人。所以，拔苦与乐，这是大慈大悲，这是菩提心，菩提心的他受用。

　　「欲令一切众生得大菩提故，摄取众生生彼国土故」，这是净宗所说的，你要帮助这个众生生到极乐世界，为什么？「菩提是毕竟常乐处」。永远常乐，永远不受苦，只有极乐世界，这是净宗所说的菩提心。「若不令一切众生得毕竟常乐者，则违菩提门」，你要没有这种心，教众生得究竟乐，得永恒的真乐，你就违背你的菩提心。「此毕竟常乐依何而得？要依大义门。」这个不是容易事。毕竟常乐怎么能得到？在这个世间没有，这个世间，释迦牟尼佛在经教里头常常告诉我们，这个世界苦。三种苦，苦苦、坏苦、行苦，三界统苦，没有乐。真正的乐在哪里？真正乐在极乐世界，真正乐一定去找阿弥陀佛。所以这里给我们提出来，毕竟常乐依何而得？要依大义门。

　　「大义门者，谓彼安乐佛国是也。」中国人讲义，义这个字的意思，合情合理合法这叫义。这不是普通的义，大义！情理法统统具足。那就是劝导众生修净土，把极乐世界介绍给大家，这是大义。首先让众生认识极乐世界、了解极乐世界，他会生欢喜心。他真信了，想去，你就把方法告诉他。最基础的东西，经不能不读。要怎么读法？专读一部经，不要搞杂了，不要搞多了。杂、多什么？你的心散乱。就是这一部《无量寿经》，天天去读，一遍念完念二遍，二遍念完念三遍，古人讲「读书千遍，其义自见」。果然念上一千遍，你的信心决定是不会变更，你会一心一意求生净土，你不会有第二个念头。这种坚决的意念，你才发心阿弥陀佛就知道了，果报决定像大势至菩萨所说的，「现前当来必定见佛」。你能够见到阿弥陀佛，你能够见到极乐世界，你还能不信吗？

　　东晋时代慧远大师，我们中国净土宗第一代祖师。我们在他老人家传记里面看到，他一生三次见到极乐世界，他都没有告诉任何一个人。往生的那天他又见到了，他才告诉大家，他说他要走了，说出过去曾经三次见到极乐世界，现在极乐世界又现前。阿弥陀佛来接引，莲社里面还有很多在他之前往生的，有好多个人都跟著阿弥陀佛一起来迎接他。同修们问他，极乐世界是什么样子？他跟大家说，跟《无量寿经》上讲的完全相同。这哪里是假得了的？慧远大师往生了，给我们作证，这是真往生，不是假往生。前面三次，临终最后一次，都算是现前见佛，往生之后那是当来见佛，现前当来必定见佛。

　　「故令一心专至，愿生彼国，欲使早会无上菩提也」，这个会就是得到。早一天成就，早一天得到，得到不是普通菩提，无上菩提；无上菩提是成佛，如来果地上的菩提。方法是什么？就是一心专念。这个地方讲的是一心专至，就是本经讲的一向专念，只有一个愿望，其他的愿望统统没有，我愿生西方极乐世界。住在一个地方，过简单朴实的生活，万缘放下，哪儿都不去了。这样的心态，我们要问，他怕不怕灾难？现在有人告诉他灾难来了，他一点都不害怕。为什么？他心目当中就求往生，灾难来了正好往生，欢欢喜喜。对於灾难现前，不惊不怖，没有恐怖，没有惊慌，自自然然的。他为什么不惊不怖？他心里头有阿弥陀佛，阿弥陀佛加持他，阿弥陀佛真的保佑他。如果有这个共业，他往生了；没有这个共业，他还留下来。留下来干什么？留下来帮助苦难众生，他是菩萨，他要救苦救难。

　　「以上所论违菩提门与随顺菩提门，正显发心违顺之异。」上面所说的，三种违背了菩提门，三种是随顺菩提门，为我们说明发心有违顺。「凡已发菩提心修习净业者，应常体究」，体是体会，究是参究，要常常检点、反省我有没有违背菩提心？我是不是随顺菩提心？后面讲的，「切莫自违菩提门，违失本愿」，那你就错了，你「自障往生」，你自己障碍你自己往生，修了这一辈子，最后还是搞六道轮回。这个话重不重要？重要。为什么重要？我们就在现前，你看看许许多多修净土的同学，为什么最后不能往生？完全明白，他起心动念、言语造作违背了菩提心，这是他不能往生的原因，我们不能不知道。我们不知道，自己要是犯了将来不能往生，怪不得别人，这个怪自己。别人障碍不了，你念佛求往生，任何人都障碍不了，妖魔鬼怪障碍不了，冤亲债主也障碍不了。谁障碍？自己障碍自己，这是真的。妖魔鬼怪、冤亲债主在挑拨你，让你自己障碍自己；你自己不障碍自己，他对你一点办法都没有。这个道理不能不懂。菩提心我们就学习到此地。

　　下面是修行的方法，『一向专念阿弥陀佛』。《无量寿经》上教导我们的方法就这两句，一向专念，一个方向，一个目标；一个方向，西方极乐世界，一个目标，亲近阿弥陀佛，我们就成功了。你看，发了菩提心，能够「一向专念阿弥陀佛」，这个人决定得生，生到西方极乐世界决定作佛，功德就圆满了。这个世界要放下，一丝毫的贪染都没有，必须要做到。「《弥陀要解》云，於一切方便之中，求其至直捷至圆顿者，莫若念佛求生净土」，蕅益大师说的。一切方便是什么？就是大乘佛法，八万四千法门。八万四千法门里面，你要想求最直捷的，就是什么？现在人讲不走弯路，直截了当，也就是最快速的。至圆顿的，不但快速，直捷快速，而且圆满顿超。圆顿法门，是大乘教里头第一法门，这是什么方法？无过於念佛求生净土，最快的方法，一生当中能成就。而且真干的人，《弥陀经》上讲的，若一日、若二日、若三日到若七日就成功，不是假的。我们在《净土圣贤录》、《往生传》里面看到这个例子，我们在这一生当中也看到这个例子。我在美国马里兰州，距离华府不远，看到周广大先生，开个面包店，什么宗教都不相信。他没有宗教信仰，得了癌症，医院医生宣告他没有办法拯救了，无法治疗，让他家人带他回家。这个时候家人才想到求佛、求神、求仙，希望有奇迹出现，找到我们。我们那时候刚刚在马里兰州成立一个佛教会，叫华府佛教会。刚刚成立，他们请我做会长。来找我们，说明这个状况，都是中国人，我们这里就有二、三个同修很热心的去拜访他。一看确实没法子救了，所以就直截了当劝他念佛求生极乐世界，把极乐世界的好处讲给他听。他一听就欢喜，这就是善根，他一听就接受。你看，没有宗教信仰，才遇到的时候他居然他就相信。告诉他的家人，不要求医，不要求我的病好，你们大家统统念佛，帮助我往生极乐世界。念了三天，他往生了，真往生，瑞相非常稀有。在经上讲，若一日若二日若三日，从来没有接触过佛教，一介绍他就喜欢、就相信、就发愿。三天日夜佛号不断，我们十几个同学轮流帮他助念。我们对《弥陀经》上讲的话相信了，我们看到了。「又於一切念佛法门之中，求其至简易」，简单容易，最简单、最容易，「至稳当者」，最稳、最当的，「莫若信愿专持名号」，念阿弥陀佛名号。

　　「又云，阿弥陀佛是万德洪名，以名召德，罄无不尽」，这个一句意思就深了，虽然深，我相信我们的同学能体会、能接受。为什么？我们听了学习这么多年，我们肯定，一点都不怀疑，阿弥陀佛这句名号确确实实是万德洪名。这句名号展开，那就是十方三世一切诸佛如来所说的经教，一句名号全包了。这句名号也就圆满含摄八万四千法门、无量法门。你念这句佛号，你把整个佛法统统念到，一个都不漏。念一句阿弥陀佛，把十方三世无量无边诸佛如来也统统念到，都包括在其中。大小两本都讲到，十方诸佛赞叹弥陀，十方诸佛称阿弥陀佛为「光中极尊，佛中之王」，十方如来没有一个不劝导众生，念佛求生西方极乐世界，这还得了吗？念这句阿弥陀佛无比的殊胜，真正不可思议。以名召德，用这句名号召到的德，这个德有修德、有性德，性德、修德统统召，换句话说，你就圆满了。「故即执持名号为正行」，修行一定要知道，我就是用念佛，就这一句佛号，「不必更涉观想、参究等行」。不要再用，念佛有四种，观想念佛、观像念佛、实相念佛，都不必要，就是持名。持名念到相应，四种念佛全得到了。参究是禅宗，教下，全都不要了，你就这句佛号念到底。你看「至简易」，最简单、最容易；「至直捷」，直截了当修成佛的大道。它不是菩萨道，不是声闻道，不是缘觉道，更不是天道，它是成佛的大道。世出世间一切法究竟圆满的大道，这能不修吗？这能不认真干吗？

　　我学了六十年，我相信了，愈学愈相信，愈学愈没有怀疑，愈学愈肯定。甚至於我在早年就非常想学莲池大师，莲池大师也是广学多闻，到晚年统统放下，就是一部《弥陀经》，一句阿弥陀佛。我也是想统统放下，一生就学一部，那个时候老师还没有把这部经传给我，传给我的是《弥陀经要解》，我就想一生学《要解》、讲《要解》。以后老师这部经给我了，我看到无量的欢喜，《华严经》不讲了，讲了一半不讲了，我就专讲《无量寿经》，讲了十遍。我本来想一生永远讲下去，就讲这部经。遇到三个人，第一个是开心法师，台湾台南的，都往生了。每次看到我都劝我讲《华严经》，非常恳切，告诉我，他说你要不讲《华严》，恐怕后来没有人讲了。我很感激他，没动心。第二次是在北京，遇到黄念祖老居士，老居士劝我讲《华严》，意思相同，我也没动心。最后，韩馆长往生，往生前两天，也非常恳切求我，一定把《华严经》讲一遍，留一套录像带给后人做参考。我答应她了，我希望她的病赶快好，没想到两天之后她走了。三位大德启请。所以，住在新加坡那几年，我跟李木源居士就谈到这些话，李木源居士非常高兴，代表三个大德真的启请。还造了两个塔，华严塔，做为开讲《华严经》的纪念。讲了四千多个小时，大概讲到四分之一，还有四分之三。估计像我这样讲法，要讲两万个小时，真是大经。

　　去年清明，我们看到灾难愈来愈多、愈来愈严重，所以我就很坚决把《华严经》暂停，讲这部大经。为什么？救难！这个大经至简易、至直捷、至圆顿，信愿持名决定能救自己，决定能救社会、救地球。估计这部经一千二百个小时可以圆满，我们现在差不多到八百个小时。这部经讲圆满了，阿弥陀佛还不来接我，我们就再讲《华严》。再讲《华严》，我就想不像从前那个讲法，我们讲精彩片段，《华严经》里面最重要的经文提出来讲。一般可以看得懂的就不要讲，讲精彩片段，这样可以把时间缩短。

　　「又《圆中钞》云：今经所示」，这个今经是《佛说阿弥陀经》，「初心凡夫，但是有口能称」，你有口能念，这个称就是把它念出来，「有心能念」，这是心里有佛，口里有名，有佛名，「皆可修之」。这是说容易。初发心的凡夫，像我们遇到的周广大先生，那真叫初心凡夫，临终前三天才听到。也就是临终前三天才接触宗教，遇到了佛教，遇到我们净宗，跟他讲念佛，他就能接受，他就能相信，皆可修之。「故知此经所示，乃至简至易」，最简单、最容易的法门。又「若执持名号，不问闲忙，不拘动静，行住坐卧，皆可修之」。这是讲什么？修行的方便，它太方便了。不管你日常工作是闲还是忙，不拘动静，你坐著那儿念行，你走著念也行，你散步也行，一切时一切处，只要不用思，不是思考问题，你全可以念。除了睡眠、除了思考问题，佛号停下来，其他的统统可以念，行住坐卧都可以念。躺在床上念的时候不要出声，心里头默念，一样的。因为躺在床上出声伤气，对你的健康有妨碍，躺在床上可以默念就好，你看多方便。「故知此经所示」，《弥陀经》里面给我们开示的，「乃至捷」，捷是快，没有比这个法门成就更快的，「至径」，径是捷径，凡夫成佛最近的一条道路，你能很快就成就，「法」是方法，「门」是门径。最快捷、最捷径的方法、门路，成佛的方法，成佛的门路。

　　又「称名之法」，这就是称阿弥陀佛名号修行的这个方法，「不择贤愚，不拣男女，若贫若富，若贵若贱，皆可修之」。它没有选择，它是平等法，你是圣贤，行，你是愚痴也行，男子也行，女人也行，贫穷也能修，富贵也能修。贵是有地位，贱是没有地位，不论贫富贵贱统统可以修，这样的法门到哪里去找！八万四千法门要用这些条件的话，许多法门都淘汰掉了，唯独持名念佛统统具足。「故知此经所示」，这个此经讲的就是《弥陀经》讲的，小本，当然小本如是，大本不例外。大本、小本是一部经，一个说得简单，一个说得详细。对知识分子、对现代人是要讲得详细一点，不详细他不了解，他不能接受。《弥陀经》可以接引善根福德因缘深厚的；善根福德差一点的，《无量寿经》好，他听《无量寿经》他会相信。「乃摄机至广之法门也」，摄受众生，也就是说这个法门的当机者。符合这个法门的条件的人太多太多了，可以说是找不到一个人不适合修这个法门的人，找不到。人人都可以修，人人都可以往生，人人都可以一生成佛，这还得了！不得了，这是我们不能不知道的，这也是我们不能不认真学习的。八万四千法门，其他的法门没有把握成就，唯独这个法门，真是善导大师所说的，「万修万人去」。我们要相信这句话，只要你不违背菩提心，你能随顺菩提心，一向专念，你就决定成就了。在一切经里头，一切法门里面，要说到摄机，真正做到至广至大，只有这部经，除这部经之外，你就找不到第二部了。现在时间到了，今天我们就学到此地。