净土大经解演义　　（第十二集）　　2010/4/16　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0012

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第十二面从第一行，「乙，三根普被，圣凡齐收」，我们来看这一段，教起因缘第二段。

　　「夫众生根器千差万别，世尊故说八万四千法门广应群机」。一开端告诉我们，佛说法不离二谛；真谛是佛亲证的境界，俗谛是十法界众生根性不相同。所以真谛就是一佛乘，俗谛那就有八万四千法门。八万四千也不是定数，是形容其多，无量无边的法门，应世间各种不同的根机。「《华严》圆教专接上上根人」，这是《华严》这部经讲真的多，应众生机的有，不是没有，虽然应机说法，依旧是回归到自性，所以它教学的对象是上上根人。我们也知道这部经是释迦牟尼佛见性之后第一部所讲的经，是在定中讲的，所以小乘人不承认，小乘人只承认四阿含。这是在鹿野苑讲的，定中没人看见。定中给谁讲的？给四十一位法身大士，他们是听众，也就是《华严经》上讲的初住以上，十住菩萨、十行、十回向、十地、等觉，给这四十一个位次，这些都是佛，明心见性，见性成佛。所以世尊是跟诸佛如来提出的报告。就如同唐朝时候，六祖惠能大师开悟之后向五祖忍和尚提出报告，他的报告很简单，只有五句话，释迦牟尼佛这个报告很详细，境界完全平等，没有高下。

　　释迦开悟的境界跟六祖开悟的境界是一样的，开悟之后真的广应群机，应以什么身得度就现什么身。释迦在印度，那个地方的根性是佛的根性，所以应以佛身而得度，释迦牟尼佛现佛身；能大师在中国，中国在那个时候说法的对象是比丘，应以比丘身得度者，即现比丘身而为说法。观世音菩萨三十二应里头说的，无论现什么身是平等的，他是真佛不是假佛。这个接引对象是上上根人，不是上上根人没有分。我们在《坛经》里面看到的，惠能大师一生当中度多少人？四十三个人。也就是说，在他的会下，四十三个大彻大悟，跟他的境界平等。这在中国历史上空前绝后，六祖之前没有这个盛况，六祖之后再也看不到这个盛况。往后释迦牟尼佛的法运还有九千年，这末法时期有没有？没有了。往年黄念祖老居士告诉我，从今之后，禅宗里面大彻大悟没有了，这个根性的人没有了，密宗里三密相应、即身成佛也没有了，只有念佛往生，亲近阿弥陀佛，这也是属於一种得度。这个法门三根普被，圣凡齐收，只有这一门。而这一门一直到佛法在这个世间消灭，也就是说，世尊的法运一万二千年，到终了，这个法门都有效。换句话说，从今之后只有这一门我们能够得度，除这一门之外真难，真不容易！

　　在华严会上，「智慧如舍利弗，神通如目犍连，於佛声闻弟子中均称第一」。舍利弗是智慧第一，目犍连是神通第一，「但在华严会上，如盲如聋，况是下於此者，故云下根绝分」。像这两个人，智慧、神通都第一，可是在华严会上，他们听不懂，他们也看不见。凡是参加华严法会的，我们在这个经里面看到，除了菩萨之外，有没有声闻？有，也有缘觉，还有天神，甚至於我们世间许许多多神众都参加了。这是六道凡夫，他们为什么能参加？这里面给我们很大的启示，说明这个地方是凡圣同居土，许许多多的凡夫，实际上他们是法身大士应化在六道，他不是真的凡夫。树神、山神、河神、地神，地神就是土地神，他们也在华严会上，那是什么？这些神全是法身大士，法身菩萨，上上根人，他到那里示现的。由此可知，众生愈是有苦难，我们这个世间里面诸佛菩萨来的人也愈多，我们肉眼凡夫不认识！如果没有这么多佛菩萨在我们这个人间，大地早就沉下去了，我们托他们的福，他们在暗中帮助我们，我们不知道。如果我们能够回心向善，能够依教奉行，不但自己得度，也能帮助这个地球，也能帮助这个社会化解灾难；不能完全化解，把这个灾难减轻，时间缩短，肯定能收到效果。我们深入经藏之后，你就把这个事情看清楚、看明白了。念老在此地告诉我们，要是不如目犍连、舍利弗的，当然与这个法门绝分。

　　「至於小始诸教，乃接权小之机」，小、始、终、顿、圆，这是《华严》的五教。小，就好像办学校一样，小学，始教是中学，实在小是小乘，始教是大乘的开始，终教是大乘的圆满。这里面层次也很多，菩萨五十一个阶级，终是大乘之终，最高层的，上面那是特别的根性，不是普通根性，顿根、圆根。讲小始终，这是一般的，我们讲上中下乘，三乘，所以小始诸教乃接权小之机。「对於上根则有教浅机深之失，亦不应机」，它跟上根比，小、始这个教太浅，这上上根人的根器，确实他的根深，他的心大、量大，所以也不应机。这是说《华严》。「唯本经之持名念佛法门，圣凡齐收，利钝悉被」。这就是《无量寿经》跟《华严经》做个比较，《无量寿经》用的是持名念佛的方法，容易！

　　《华严经》修什么？修止观。我们在这之前曾经学过《修华严奥旨妄尽还源观》，它里面是怎么修法？五止六观，不是小始诸教能接受的。换句话说，那是上上根人学的，学《华严》才得受用，不是这样根性的人，学《华严经》只是学文字，不得受用。学《华严经》真得受用，念佛求生净土，到西方极乐世界不是在凡圣土，也不是在有余土，直接生实报庄严土，不一样。持名念佛这个方法，圣人，文殊、普贤是圣人，观音、势至是圣人，大圣；凡夫，老太婆、老阿公、不认识字的，他能信，他真干，临命终时也能往生，圣凡齐收，利根是上上根，钝根是中下根，这个法门都适合。所以末法九千年，一切众生得度就靠这部经，就靠这个法门，真正死心塌地修这个法门，没有一个不成就的，善导大师讲的「万修万人去」。

　　「彻上」，这是举例子说，上面，「则如普贤文殊」，这是华严会上二大菩萨。我们这个背景是华严三圣，当中是毗卢遮那如来，这边就是文殊、普贤菩萨。学佛的同学都知道，文殊是菩萨之中智慧第一，普贤菩萨是菩萨当中修行第一，一个是解门第一，一个是行门第一。普贤菩萨用现在的话来讲，真干，干得真彻底、真圆满，所以谈到修行，一切菩萨首推普贤，没有不赞叹的。他们两位「尚发愿求生极乐」，此地把他发愿的偈子说出来，在《四十华严》第三十九卷，「普贤偈云：愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹」，安乐刹就是西方净土。文殊偈子意思完全相同，文殊菩萨偈子说五个字，「愿我命终时，灭除诸障碍，面见阿弥陀，往生安乐刹」。我在前面曾经跟诸位报告过，我接受净土法门，死心塌地念阿弥陀佛求生净土，就是看到这两首偈。

　　那是很早，早年我讲《华严经》，一时想到文殊、普贤修什么法门？善财童子修什么法门？这才去查经查到了这个，才晓得文殊、普贤念佛求生净土。善财是文殊的得意门生，文殊菩萨的传法弟子，怎么会跟老师两样，不可能的事情。仔细再去看五十三参，五十三参那个时候已经讲了一半，囫囵吞枣讲下去，人家要问我善财童子学什么我答不出，我想到他好像是门门都学，大通家，广学多闻，其实不然。回过头来我仔细一看，善财童子修持名念佛求生净土，跟他老师一样。他在老师会下，我们现在讲毕业，什么叫毕业？得根本智，这叫毕业。根本智是什么？就是禅宗里面讲的大彻大悟、明心见性。这个时候他的地位是《华严经》圆教初住菩萨，他证到这个位次上。老师说：行了，你不要在我这里住了，出去参学。也就是说，他在文殊会上把两桩事情做到了，四弘誓愿的前两愿，「众生无边誓愿度」，这是大菩提心，他发了，这是大乘，大菩提心他发了；「烦恼无尽誓愿断」，他断掉了，见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，无明烦恼断了，这两条做圆满了。圆满之后怎么办？第三愿，「法门无量誓愿学」，五十三参就是法门无量誓愿学。

　　他自己学什么法门？他自己学净土。这个讯息从哪来的？你看他五十三参，第一个善知识是初住菩萨，他自己没有证得初住，他就不能参初住。老师给他介绍的，你去参吉祥云比丘，你向他去请教。吉祥云比丘修般舟三昧，叫佛立三昧，这在净土修行里面也是第一殊胜。这个法门修学一期九十天，九十天不能睡觉，不能坐著，只可以站著，只可以走动，所以叫佛立三昧，专念阿弥陀佛求生极乐世界。一期是九十天，身体不好不行，年岁大了没办法修这个法门，总得年轻有这个体力。相当不容易！他亲近吉祥云比丘，吉祥云比丘给他开示，跟他讲二十一种念佛法门。二十一不是数字，是圆满，大圆满，密宗里头说的，所以《华严经》显密统统都有，显密宗教统统都在里面。这二十一种念佛法门展开，就是十方三世一切诸佛如来所说的无量法门，哪个法门不是念佛？门门都是。《华严经》说「一即一切，一切即一」，才知道念佛法门的殊胜。你看一开端就给你说这个。中国、印度都有这么一个概念，叫先入为主，头一个学念佛法门。我们再看最后一个，第五十三，第五十三位善知识是普贤菩萨，那就说得更明显，十大愿王导归极乐。你看看善财，一头一尾始终就是一门，一门深入。为什么要去参学？参学是成就后得智。为什么？你得要行菩萨道，你要广度众生，众生根性千差万别，你什么法门都得知道，你不能不知道，你才能度一切众生。所以参学是为了接引不同根性众生的，不是为自己，自己就一句阿弥陀佛，就明心见性，已经成佛了。表演给我们看的。

　　所以我在早年讲学当中就常常劝勉同学们，四弘誓愿，我们在这个世间只学前头两愿，后面两愿我们做不到。我们只学前面两个，后面两个到极乐世界再圆满，广学多闻到极乐世界去，没到极乐世界去，我一门深入，我靠这一门稳稳当当的取极乐世界，亲近阿弥陀佛之后再广学多闻。现在不要搞，现在要搞广学多闻，你就耽误自己，你要分心，你的精神、精力、时间不够用；第二个是你分心了，你精神意志不能集中，换句话说，你一门都学不好，那就可惜了。不如我们在这一生当中一门深入、长时薰修，自己决定有成就，到极乐世界再广学多闻，稳稳当当，这个方法好。学莲池大师，他有两句话很了不起，「三藏十二部，让给别人悟」，我不搞，让别人去搞；「八万四千门，也让给别人行」，我们自己只走一条路，一生当中就一条路，一个方向、一个目标，死心塌地执持名号求生净土，就对了，就成功了，何必找这么多麻烦。把心定下来，把自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢统统放下。要知道这些东西是障道的，不但障碍你证果，障碍你开悟，也障碍你往生。这些东西不放下，你的亏可吃大了，这是我们学佛要想在一生成就，你决定要知道。要学文殊、学普贤，你看这样的菩萨，文殊菩萨是七尊佛的老师，学生都成佛了。地藏菩萨他老人家那些学生成佛的是不计其数，我们在忉利天宫法会上看到，十方来的那些诸佛都是他的学生。这是给我们的信心。

　　「又如本经云」，这是最后一品，《无量寿经》最后这一段经文里面说，「佛告弥勒，於此世界」，这个世界是娑婆世界，不是地球，是娑婆世界，「有七百二十亿菩萨，已曾供养无数诸佛，植众德本，当生彼国」。这是讲娑婆世界，释迦牟尼佛现前这个教区。地球上没这些人，我们现在地球上居民才六十七亿，不到七十亿，六十七亿。你看七百二十亿菩萨，这是娑婆世界，也就是讲的六道十法界，这是释迦牟尼佛的教区。在这个教区，在释迦牟尼佛法运这个阶段里面，将来念佛往生西方极乐世界有七百二十亿。我们在不在其中？就得看自己，自己真信切愿，这一生就成功，不要等来生，就在这一生当中成就。菩萨供佛成就善根，我们要学，世尊这个教诲我们可不能疏忽。学净土的同学，用什么供养诸佛？这个诸佛是指什么人？《华严经》上世尊告诉我们，「一切众生本来是佛」。过去佛，已经成佛的人，那个数字没法子计算；现在佛，十方世界的诸佛，一个世界有一尊佛，这个世界无量无边无尽无数，我们在《华严经》里看看「世界成就品」、「华藏世界品」，讲得很多，讲得很清楚，现在佛；未来佛呢？未来佛是一切众生，一切众生将来都要成佛，蜎飞蠕动，苍蝇、蚂蚁都会成佛的，不能轻视。它很聪明，它有灵性，学佛的人要把它们（都尊重它）看成菩萨，跟我们非常合作。我们在最近这十几年当中跟小动物沟通，跟它们交流，我们共存共荣，互不伤害，真正可以做到和睦相处，平等对待，这就是供养。

　　供养里面，最重要的是依教修行供养，我们真正修，给它做榜样，它看到、它也听到，它懂得，我们在修，它跟著我们一起修。连蜎飞蠕动这些小动物都不例外，都有灵知，用我们的话来说，都有受想行识，要好好的去看待它。我们称它菩萨，称它蚂蚁菩萨，蚂蚁很欢喜，它说这个人很尊重我们，称我们是菩萨。它懂得，不是不懂。我们在这个地方工作，它在这里扰乱我们，我们请它离开，不要妨害我们工作，它就走了，很听话。蚂蚁统统走了，还有二、三只，怎么这二、三只跑来跑去，在佛案上跑，它也不走？晚上有一个小法师作了个梦，蚂蚁来告诉他，它说它们在巡察，看看还有没有没走的，它说有任务的，好像有四只蚂蚁它们来巡察，所以我们不能错怪它。以后我们就知道，统统都走光了，还有几只，是巡察的。所以小动物通灵性，不但动物，植物也不例外，树木花草，我们的菜园种了很多菜，都通，都通人情。

　　所以这七百二十亿菩萨范围很广，就是与佛有缘，善根深厚。这个善根深厚从哪里来的？就是广修供养。普贤菩萨教导我们，礼敬诸佛、称赞如来、广修供养、忏除业障，你把这四个科目做好，认真去做，这就是成就善根，植众德本。礼节很重要，不能疏忽，对人有礼貌，人家欢喜，别人对我有礼貌，我也很欢喜，所以人同此心，心同此理。头一个是礼敬诸佛，从内心生起恭敬心，最重要对什么？对未来佛，就是对一切众生要有恭敬心，不能轻视，你轻慢就错了。不尊重他是小事，损害自己的德行，自己的性德不能现前，这产生障碍。这是傲慢、狂妄、自大，这是把自己的性德、把自己的善根障碍住了。所以佛头一个教给我们这桩事情。儒也是如此，你看《礼记》，一翻开第一句话，「曲礼曰：毋不敬」，跟礼敬诸佛是一个意思。天主教的《玫瑰经》是他们的早晚课诵，我讲过，我的光碟在天主教流通，第一段就讲谦卑，圣母玛利亚的谦卑。耶稣的妈妈对一切人谦卑恭敬，她做了个很好的榜样，她那个榜样就是佛法讲的礼敬诸佛，称赞如来，我们应当要向她学习。中国古圣先贤教导我们隐恶扬善，别人有好的事情我们要赞扬、要赞叹，别人做的有过失，绝口不提，决定不能把它放在心上，这叫修行，这叫学佛。为什么？我们学佛到底学什么？净土修什么？经题上把我们修学的纲领都说出来了，修清净心，经题上「清净平等觉」，这就是净宗修学的总纲领。我们常常要把别人过失放在心上，自己的心变成别人的垃圾桶，你怎么能得清净！你要是得到清净心，清净心是事一心不乱，生西方极乐世界不是同居土，生方便有余土，品位大幅度的上升。你要是懂得这个道理，明了这个事实真相，还会把别人的不是放在自己心里吗？吃大亏了，这就铸成大错。常常念著别人过失，纵然你能往生，你是在凡圣同居土，品位不高。

　　所以净宗同学，我们明白了，我们认识了，决定不干这个傻事。人人都懂得隐恶扬善，那个作恶的人他有良知，他会想到「我作恶，别人都原谅，都不说我；我做一点好事，他都赞扬」，慢慢就把他良心唤醒，他就会改过自新，你就帮一个人回头是岸。诸佛菩萨的用心我们细心去观察，渐渐就明白了，要向佛学习。其实许许多多做错事情的人，我们看到，我们用什么心态去对待他？如果用佛的心态，我们的境界就提升。所以他行善、行恶全是我们的善知识，都能帮助我们提升。儒家讲「三人行，必有我师」，这三个是什么人？自己是一个，一个善人，一个恶人，两个都是我的老师。善人我见到，想想他的善行我有没有，没有，向他学习，要有，很好，要保持住。那个作恶的人也是我的老师，我看到，想一想我有没有这个过失，有则改之，无则嘉勉。那个作恶的人比作善的人对我们还有利益，为什么？在修忏悔的时候，诸位晓得，找不到自己的过失，好像自己没有缺点，看别人全是缺点，看自己一个都找不到。

　　你怎样能发现自己缺点？看到别人的缺点，回光返照我有没有，找出来了。那是自己的大恩人，那是自己的真善知识，他帮助你改过自新，你能不感恩他吗？你还能说他不是，那就忘恩负义；感激他，知恩报恩，自己修学的功德常常给他回向。不是他，怎么能提升？不是他，怎么知道自己还有过失？所以六祖在《坛经》上讲得好，「若真修道人，不见他人过」，没有过，都是像唱戏一样，他唱反面的，他来提醒我的，哪里是他真的过失。我们把他当菩萨看待，他没有过失，他那个作为是帮助我，让我发现自己过失。我们用这种心态，这就是菩萨心，就是菩提心。忘失菩提心，纵然修一切善法，祖师大德讲，那都叫魔，他不是佛，佛决定不能够离开菩提心的。这是我们应当要学习的，就是不要忘记时时刻刻植众德本。

　　「彻下，则《观经》中，五逆十恶，临终得遇善友教以念佛，十念成功，亦生彼国」。这个事情是真的，《净土圣贤录》、《往生传》里面，所记载是古人的，我们如果稍稍留意，现在有，我们亲眼所见、亲耳所闻。早年我在美国华府，华盛顿ＤＣ有个华侨，中国人，周广大。这个人不是五逆十恶，这个人是好人、善人，但是他一生不相信宗教，哪个宗教都不信，人心地善良，很厚道。得了癌症，在临命终时，医院里放弃治疗，让家人把他带回家去。这个时候家人到处去求神拜佛，看有没有奇迹出现，叫临时抱佛脚，找到我们这个佛教会。那个时候华府有佛教会，就叫华府佛教会，成立没有多久，是几个修净土的同学成立这么一个会，请我做会长，我跟黄念祖老居士认识就在这个地方。我们有几个同修去帮助他助念，看他那个样子真的是没法子，就劝导他，跟他讲人生苦，何必留恋，万缘放下，一心念佛求生净土，把极乐世界讲给他听，介绍给他听。这人有善根，这个善根是过去世的善根，他一生没有遇到善缘，这个时候才遇到，他一听就欢喜、就接受。告诉他的家人，不要再给他到处去寻找治疗的方法，不需要，全家人都帮助他念佛求往生。这个念头一转，他那个病很痛的，痛苦就没有了，就不痛了，欢欢喜喜跟大家念佛，三天就走了。真的，经上讲的「若一日、若二日、若三日」，没错，念了三天三夜他就走了。走的时候瑞相好，全身柔软，火化的时候有舍利。这是一个不信仰宗教的，临终遇到善友，他成功了。纵然是造五逆罪、十恶，能不能救？能救。四十八愿里后头有一句，他要不相信就没有救，造五逆十恶，临命终时他有坚定的信心、愿心，还是有救。就是蕅益大师所说的，能不能往生西方极乐世界，最重要的条件是有没有信愿，真有信愿，决定得生，品位高下那是你念佛功夫的浅深，这个很有道理。念到清净心，我们就用经题上的话说，念到清净心是方便有余土，念到平等觉是实报庄严土。平等觉是理一心不乱，清净心是事一心不乱，我们要向这个目标去努力。平等是什么？分别心没有了，真的觉悟了。分别心没有，再一提升就入不二法门，性相不二、理事不二、生佛不二（众生跟佛），这个人往生生实报土，到极乐世界花开见佛。可见这个法门无比的殊胜。

　　底下说，「可见本经乃广收万类、普被三根之阿伽陀药，能愈万病」。阿伽陀是印度话，像我们中国人讲的万应丹，这个药什么病都治，决定有好处没有坏处。这就是说这部经什么样的根机都行，上上根像文殊、普贤，下下根是造五逆十恶，只要你能信，你肯发愿，决定得生，这个不可思议。临命终时能信、能愿，我想那也不是偶然，因为一个人他有宿世因缘，他有过去世，这一生没有缘遇到，过去生中肯定学过佛，肯定修过这个法门，所以临命终时遇到有善友给他提醒，他阿赖耶的种子立刻起现行，不是偶然的。所以我们今天帮助那些不相信的人下种子，怎么帮助不相信的人下种子？我们在一切时、一切处，手上拿著念珠，口里念著阿弥陀佛，那就是给众生下种子。你在马路上走，一路走一路念佛，旁边的人有意无意听到、看到，阿赖耶识都种了种子，跟净土宗就结了缘。这个种子叫金刚种子，永远不坏，来生后世遇到缘它会起现行，它起作用。所以说出家人，出家人再不好，说老实话，他就是破戒，他的功德都比你大，为什么？他穿那个衣服这个形象，一走到外面人家一看到，佛的印象就种下去了，你没有这个能力。这还得了！你说他一生当中给多少人种善根，应当尊敬，道理在此地。我早年在学校教书，在大学教过几年书，教过五年，我就告诉同学，那时候同学好像在学校里觉得学佛别人说他迷信，难为情，偷偷的学。我就告诉他，你要正大光明的学，你要普度众生，手上戴念珠、戴手珠，不会有人笑你。人家纵然笑你，「你看那个同学迷信」，虽然说你迷信，他那个佛的种子也种下去了，这是好事不是坏事。在学校里面念的书本，书本上统统写个名字，我说你不要写自己名字，你就写阿弥陀佛，人家一看这个书，一念阿弥陀佛，你看看，这不就又度了一个人吗？很多同学真的用我这个方法，以后慢慢就形成风气。所以善巧方便广度有情，这里头大道理、大因缘我们如果懂得，我们会对出家人、会对念佛的人起恭敬心，他们的表相也就是表法，功德无比殊胜。

　　末后，「故本经云：值斯经者，随意所愿，皆可得度」，他用这句话来做这一段的总结。遇到这部经，值就是遇到，遇到这部经，你看随意所愿，皆可得度。这个随意的意思非常之广，就是我们佛门里所说的「佛氏门中，有求必应」，随意所愿就是有求必应。你求什么得什么，求极乐世界你得极乐世界，求见阿弥陀佛你就能见阿弥陀佛，求成佛得成佛，求成菩萨你得菩萨。这个世间名闻利养亦复如是，那是鸡毛蒜皮的小事，你有所求都能求得到，没有求不到的。但是你一定要觉悟，不脱离六道，你永远不能离苦，六道太苦了！人天是善道，善道都这么苦，何况恶道。你要细细观察，现在的畜生苦不苦？特别是家里面养的。现在你要投畜生道，变成一只猪，变成一只鸡，变成一只鸭，你看看现在那个猪、鸡、鸭，甚至於牛，专门做牛肉的牛，你看它的生活状况，从出生就关在笼子里，笼子里养大的，一个笼子装很多，它转身都转不过。它在没有被杀之前过这种日子，终身监禁，到被杀的时候，你说它是什么心情？它有没有怨恨？人同此心，心同此理，人跟畜生没有两样，它有怨恨，它有不平。怨恨，它的肉就有毒，就带很多的病源。所以现在吃肉为什么那么多的病，我们中国古人所说的「病从口入，祸从口出」，这是真理。现在不但肉不能吃，那是毒，现在素食也变成有毒，蔬菜有化肥、农药。

　　这个人世间太苦了，不要再留恋人世间，早一天往生就是早一天解脱，留恋这个世间是错误的。我们念佛，佛还没有来接引我们，说明我们的业报没消掉，业障没消掉。业障要是消掉之后，业障靠谁来消？靠自己，谁都帮不上忙。怎么消？我有寿命，我命里还有福报，不要了，统统舍掉，障碍就没有了，佛就来接引你。如果你发大乘心，我统统舍掉，现在还有这个身体在，利用这个身体多帮助一些苦难众生，劝导他们、帮助他们，多带一些人往生，好事情，佛菩萨没有一个不赞成的。生死自在，想什么时候走就什么时候走，一点罣碍都没有，这更好！我们看到这个世间人太可怜了，尤其灾难这么多。我们知道有灾难，从哪里知道的？从佛经典上，佛在经典上常常说，「一切法从心想生」，这是真理。这世界上的人想什么？「二０一二」那个电影片全球联播，播了之后人人都在想灾难，没灾难，灾难也来了，想来的！所以我看了这部电影，我说这是天意，它有两个作用，一个教人提高警觉，断恶修善，再不造罪，这是帮助自己、成就自己；另外一个，生恐惧心，天天念灾难，没灾难念来了，一切法从心想生。我看了那个电影跟很多同学说，这是天意，大概现在人造的这些罪业没法子治，法律也治不了，国家也治不了，总统、皇上也治不了，那怎么办？只有老天爷来。老天爷来治的话，这就是我们现在所说的自然灾害，确实很可怕。

　　那要问：能不能化解灾难？在佛法上讲，答案是肯定的，只要回心向善。佛教给我们两句话，这是佛门的口头禅，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，灾难就化解。你要是真干，它真有效！从什么地方见效？从自己，自己有灾难、有病苦，如果你依照这个方法去修，你的病苦就好了，你个人的业障就消了；业障消了，身体健康就恢复。所谓是相由心生，境随心转，这都是佛经上常说的，相貌随著你的念头在转变，身体健康也如是，你心地是善念，健康长寿，如果心里是净念，那就更是健康长寿。心行都善，我居住这个环境不会有灾难。纵然这个地方造作恶业的人很多，可是有一部分人在修善，这个地方纵有灾难，它也轻，不严重。古德曾经说过，一百个人当中有一个人修善，那九十九个人都沾光，百分之ㄧ。这话都是真的，都不是假的。

　　我们再看底下一段，「上明本经，广应群机，而其恩德尤深於我侪凡夫」，这个侪用现在的话是等，就是我们同辈分的。前面是讲应机，这一段讲功德。「当今末法，众生福慧浅薄，垢障深重，唯赖此方便法门。但凭信愿持名，便能功超累劫，往生极乐，径登不退」，我们就看到此地，这是一小段。这说到我们现前。黄念祖是当代的人，往生还不久。早年我每一年至少到北京去一、二次，不是为别的，专门去看他。他走了之后，我还去看过一次，看他的女儿，看他的学生。这就是讲的我们现代，现代人真的福薄慧浅，没智慧也没有福报；从反面来讲，我们的烦恼习气深重。垢是讲染污，障是讲业障，我们所造作的不善就是业障。为什么会有这种事情发生？我们对於善恶的标准不知道，总以为自己做的都是对的，不知道自己的过恶。所以我们细心去观察就了解，不要去看别人，看自己。

　　早年，我在年轻的时候讲经，常常提到我们的早课，早课的目的是什么？提醒自己，我今天一天不要把佛陀的教诲忘掉，常常提高警觉，依教奉行，这是你真做早课。我们曾经把古人编的课诵本，古人编的里面咒语太多，咒语现在不了解意思，那就收不到效果。所以我们重新选定经文给我们净宗同学，净宗同学有个《朝暮课诵本》，那个本子是我编的。早晨念的经文是《无量寿经》的四十八愿，早课的时候想一想，阿弥陀佛发的四十八愿我有没有发，跟自己对照对照，希望把四十八愿变成自己的本愿，那我们的心愿跟阿弥陀佛就相同。晚课我们选的经文是三十二到三十七品，这一段经文讲什么？教我们持戒、反省、改过自新、忏悔，用这个来做晚课。晚课真的要反省、要检点、要改过，这个课诵对我们才有利益。都是采取《无量寿经》，这是方便法。专修的，早课念《无量寿经》，晚课也念《无量寿经》，专修！我们一般没有这么多时间，就节录《无量寿经》重要的经文，朝暮提醒自己，目的无非是消业障，远离烦恼习气，我们学佛的功夫才能够得力。这个经文你要是记不住，你要是不能理解，你怎么修法！

　　化解现前的灾难，现前灾难很重，全世界哪个人不造业。造的是什么业？十善业道一展开你就晓得，全犯了，真的叫五逆十恶。十恶是什么？杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪婪、瞋恚、愚痴。你说现在这个世间谁不造，小孩都造！小孩怎么会造？小孩跟电视学，天天看电视，电视教他。上学了，在中国我不知道，在外国，小学一年级就用电脑，电脑里面资讯很多，他什么都学会了。这还得了，造十恶！造十恶就有五逆的行为出现，杀父亲、杀母亲、杀老师，杀阿罗汉就等於是杀老师。这是我们现前社会，愈想愈可怕，愈看愈可怕。我们这一代还能维持眼前的现状，二十年之后怎么办？谁有能力维持社会秩序？没人了。我们老祖宗常说，到人治不了，父母治不了儿女，法律治不了人民的时候，上天就来管。上天管的时候那就是灾难，许许多多的灾难统统都出现。所以拯救这个世界，说实实在在的话，就是《无量寿经》，在大乘佛法里头这最有效！这个法门真的是方便法门，「但凭信愿持名」，这三个条件，真信，丝毫怀疑都没有，真愿往生，持名就是念佛，真干，这一句阿弥陀佛二六时中不间断。

　　前几天东北刘素云居士到我这里来，在这边做报告，讲了十几个小时。那个人什么？那个人真干！她五十九岁的时候得到重病，北方人知道，红斑狼疮。得这个病几乎没有治愈的可能，得这个病就是要走的，中西医都没法子救，她有好多朋友得这个病都走了。她得这个病，她就是信愿持名，对阿弥陀佛、对极乐世界一丝毫怀疑都没有，生死看得很淡，一心一意就是要求生净土。医生告诉她，也讲老实话，他说：你这个病没有指望，你心理上要有准备，随时都有死亡的可能。她笑嘻嘻的，我要死那就是阿弥陀佛来接我，我到极乐世界去，极乐世界是我的老家，我一点恐怖也没有。她的病好了，医生感觉到奇怪，怎么好的？她说念佛好的，一天到晚就是一部《无量寿经》，全是阿弥陀佛。她还听经，听《无量寿经》，听光碟，很用功，她报告上说她每天听一片。那是我早年讲的，一片是一个小时，每天听十个小时，就是这一片她听十遍，听得很熟。念《无量寿经》、听《无量寿经》、念阿弥陀佛，病好了。医生相信她的话，她有个最大的长处是我们一般人做不到的，她一生没打过妄语，人非常忠厚老实，不会骗人，句句都跟你讲实话。今年六十六岁。因为我看到那个访问的光碟是二００三年五月四号录的，半个小时，电视台访问的，所以我想这么多年了，这人还在不在？我让我们香港的同学去打听，这个人在，还把电话号码找到了，我就跟她通了个电话。那个时候我在台湾治牙齿，我听到这么一个信息。通了电话，她很紧张，也很惊讶。我说怎么样，身体怎么样？好，一年比一年好。我就邀请她到香港来，见了面，真的好了，你看看。在我们这边讲了十几个小时，讲完之后，向小莉请到深圳，在深圳很辛苦，每天讲差不多六个小时，还要解答别人问题，一天讲八个小时，讲两天，要回去了。「信愿持名」，就这四个字，她的病没有了，活得那么健康、那么幸福。我在讲经提到几次，她现在变成名人了，好多地方请她去讲演。她是个非常内向的人，我告诉她：你现在不能独善其身，你现在要兼善天下，你要到处去弘法，要去帮助别人。她也很难得，佛菩萨教我怎么做，我就怎么做。这四个字重要！这四个字我们掌握到，我们这一生的问题解决了，决定得生净土。

　　「便能功超累劫」，这话都是真的。要是不修这个法门，八万四千法门，无论哪个法门你要修行，修到出离十法界要多少时间？要好多劫你才能够出得了十法界。你超越六道，你证阿罗汉果，阿罗汉再修行出离十法界，不是容易事情，佛法里常讲的无量劫。可是用净土法门，净土叫横超。八万四千法门，它是一个阶段一个阶段向上提升，叫竖出；净土法门不用这个方法，在人道之间他就直接到极乐世界，叫横超。「往生极乐，径登不退」，这个径是快速、捷径，你就证得不退转，这是经文上都这么说的。《无量寿经》，阿弥陀佛自己说的，第六品四十八愿是阿弥陀佛自己说的，生到西方极乐世界，「皆作阿惟越致菩萨」，就这句话。阿惟越致是印度话，翻成中国意思是不退转。这个不退转里面包括三种不退转，位不退、行不退、念不退。这三种不退转都证得，是什么果位？在一般讲起来，圆教初住，别教初地；也就是说，这个人已经超越十法界，他已经往生诸佛实报庄严土，他才证这三种不退。阿罗汉只证一个位不退，菩萨证到行不退，念不退还做不到，那都是没有出十法界；证得念不退，超越十法界，真的成佛了。

　　到西方极乐世界，我们这种烦恼习气一品都没断，全靠信愿持名，就靠这个，靠佛力加持！我们自己只要把信愿持名这四个字做到，佛力加持我们，我们就能往生，生到西方极乐世界是凡圣同居土。换句话，烦恼习气是带去的，叫带业往生。修其他的法门是不可能，你出不了六道轮回，修这个法门很幸运，不但出六道，还出十法界，你说这多难得，真叫功超累劫。生到西方极乐世界，即使凡圣同居土下下品往生，也是证三不退；证三不退上头还加一个字，圆证三不退，那可不简单。圆是圆满，圆满证得三不退，那是什么人？《华严经》上圆教七地以上的菩萨。证三不退，初住就证得，加个圆字就到七地。没人相信，所以这个法门叫难信之法。我们能相信，凭什么相信？是凭阿弥陀佛本愿威神的加持，不是阿弥陀佛本愿威神加持，你怎么可能。凡夫，实在讲不是你证得，你的智慧、你的道行、你的神通、你的福报跟七地菩萨平等，是阿弥陀佛的福报，到那里去享他的福，不是自己的福，享他的福。自己要证得七地，在极乐世界自己修行证得七地，那就是自己的福报，自己没有证得这个级别的话，是享受阿弥陀佛的福报。这就相信了，就没有疑问。阿弥陀佛对我们的恩德多大！所以这些话我们应当相信，这是佛祖的诚谛之言，在理上讲，佛在经上常讲「一切法从心想生」。

　　念念不舍这个法门，这个法门是第一法门，比《华严》还殊胜。我在讲这个经的时候，才真正知道彭际清居士说这是中本《华严》，《华严经》太长，我也不想讲了。我那时候发愿一生专讲这部经，一遍一遍讲，讲了十遍。以后又讲《华严经》，这个缘是新加坡居士林李木源林长启请的，他代表黄念祖老居士，代表韩馆长，因为他们过去启请过，我没有发心。到新加坡谈到这些事情，他非常热心，具足威仪来启请，很隆重、很庄严的，我就答应他。这也是我们非常感念过去华藏图书馆的韩馆长，她在病危的时候，往生前两天一再请求，希望把《华严经》留一套光碟给后人做参考。她病重，我安慰她就答应了，我说好，等你病好，我们就重新再开讲，是这么个缘分。这部经确实是《华严》纲要，什么问题都解决了。今天中午马来西亚几个同修特地到香港来访问，谈一个问题，「落实宗教经典教学，拯救地球危机」。宗教团结还不够。每一个宗教经典都是好的，你展开来看，里面都是讲的伦理、道德、因果。每一个宗教都要真正注意、重视落实讲经教学，感化人心，劝导大家回头是岸，这个世界有救！所谓是境随心转，人人都能向善，人人都能放下错误、放下恶念、放下恶行，这世界真有救。我们就谈这些问题，这个问题具体如何落实。

　　底下说，「若无如是微妙法门，凡夫何能度此生死业海，而登彼岸」。在这末法往后九千年，除这个法门之外，没有任何一个法门能成就，为什么？每个法门都得断烦恼，你见思烦恼能断吗？不说别的，思惑不算，单单讲见惑，你能断吗？见惑断了，在小乘才证初果，大乘《华严经》上初信位的菩萨，换句话说，你才入门！见惑是什么？细说八十八品，略说，佛把它归纳为五大类，第一个是身见，第二个是边见，第三个是见取见，第四个戒取见，第五个邪见，这五大类，你能不能把它断掉？真正断掉，《金刚经》上那四句话你就做到，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，你刚刚做到。我们问问，我自己能不能做到？做不到，真难！无始劫以来就执著这个身是我。现在佛告诉你，身不是我，你不必为身去操心，为身操心叫造孽。身不是我，身是什么？身是我所有的，就像衣服一样，衣服不是我，衣服是我所有的，身体是我所有的。所以你一定要知道，我不生不灭，我是永远不会死的，身体有生灭，像衣服一样，衣服穿坏了换一件，我们这个身体用了几十年不好使了，换一个，很自在、很欢喜，换个新衣服。可是换衣服的时候，那与你的业力有关系，你一生心善、行善，愈换愈好；如果你心行不善，愈换愈差，这一生是个人的身，来生换成畜生身，换成饿鬼身，愈换愈差。可是不管换的那个是什么身，身都不是自己，这个事情要懂。一般世俗谚语讲，什么是自己？灵魂是自己，灵魂没有生死，它会到六道里头去找身体，去找一个身体。找个身体也不是随自己的意思，随自己的意思，咱们都找天身多好，去享天福，找身体是受业力的支配。还是一切法从心想生，你的心善，你找到的全是善的；你心不善，那你所找的都不善，由此可知，善心善念多重要。

　　今天我们外面的环境都是引诱我们起贪瞋痴慢，贪瞋痴慢是最不好的心念，如果真正懂得因果报应，你就能够克制自己。因果理论里面讲「一饮一啄，莫非前定」，命里是你的，你一定会得到，命里没有，用什么样的手段都得不到，那你何苦造恶，不值得！财怎么发的？你命里有，无论你做什么生意都发财。命里没有，你想尽什么方法都发不了财，你拿枪去抢人也发不了财，你刚刚抢到就被警察抓去了。不是你的，你何必！胡小林明白这个道理了，以前用不正当手段去经营生意，错了！现在那个错误全改过来，老老实实，照样赚钱，每年营业额都上升。他才恍然大悟，原来不是用不善的手段能赚得的，不是的，不善手段得来的还是你自己命里有的，你命里没有，什么手段你都得不到。所以我们想想，日本人侵略中国，想占领中国，它没有这个福报，中国不是它的，打了八年还投降了，不是的！满清政府在关外，它到中国来统治二百六十年，它得有这个命，这块土地是它的；不是它的，用战争、用占领都不行。真的是「一饮一啄，莫非前定」。用战争的手段夺得来的还是自己命里有的，但是战争的手段是非常不好的手段，你杀了多少人，伤害多少人民的财产，这是极大的恶，都有报应，你的福享完之后你得要报。皇上不好当，到亡国之后，这些皇上都要去还债，都要去偿命，哪有那么便宜的事情。所以人真正把事实真相搞清楚，那个妄念统统息掉了。什么好？还是念佛好，还是超越六道轮回、超越十法界好！他干这个事情，不干别的了。今天时间到了，我们就学到此地。