净土大经解演义　　（第三六三集）　　2011/4/6　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0363

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百二十八面，倒数第四行最后一句看起：

　　「又曰：此菩萨，不见有法生，不见有法灭。何以故？若不生则不灭，若不灭则无尽，若无尽则离垢，若离垢则无坏，若无坏则不动，若不动则寂灭地。是为第三无生法忍。」这是《六十华严．十忍品》里面的经文。这是八地以上，不动地，这个菩萨他不见有法生，法是一切法，包括世间法跟出世间法；换句话说，他没有见到一切法生。没有见到生，当然就不会见到灭，一切法不生不灭，没有生灭。这个道理我们在《华严经》、在《还源观》、在本经前面都学过很多，确实是事实真相，大乘般若里所说的诸法实相，确实是如此。特别明显的就是弥勒菩萨给世尊的报告，「一弹指有三十二亿百千念，念念成形，形皆有识」，这说的什么？这说的是一切法不生不灭。我们从这几句经文，就是弥勒菩萨的对话，就完全了解了。

　　我曾经多次的报告，如果真的是不生不灭，没有生灭，我们说不生不灭就毫无意义。不生不灭是什么意思？你能够看到生灭就是不生灭，生就是不生，灭就是不灭，你把事实真相真看到了。这个事实真相你看到之后，你的心就定了，你的心就安了，一丝毫浮动都没有，你就看到自性、看到一真法界的寂灭相。本来清净寂灭，现在呢？现在还是清净寂灭。我们今天社会的动乱、地球的灾变，八地菩萨看起来是寂灭相；我们看起来天翻地覆，他看是寂灭相。这个道理是不太好懂，我们从一切法动态的速度上来观察，就能体会到一点点。我们有两部车，这两部车在道路上是平行的开，速度是一样的，好像看到大家都没动。如果速度有快慢不同的话，这个速度就非常明显，这个走得快，那个走得慢。同样道理，两架飞机在空中平排著飞行，速度一样，你也没看到我动，我也没看到你动。换句话说，如果有人能够把速度的频率提升到跟弥勒菩萨所说的一样的，一弹指三十二亿百千念，他就看到每一个念头都不动，为什么？这速度平等，他就看到不动。这个道理不难懂！

　　所有的现象，物质现象、精神现象，乃至自然现象，全是波动，速度之快我们无法想像，经上讲不可思议。在这么高频率振动当中，你看到一切法是静止的，没动，一切法没生，它生立刻就灭了，几乎是生灭同时。有没有生灭现象？有。有为什么说？它同时，生灭不二，生灭一如。这个事实真相就是大乘经上所说的诸法实相，真实相。八地那个定功，也就是说他那个波动的频率，跟一切法的频率相等，看见了。再往上去，到九地、十地、十一地、妙觉位，就愈看愈透彻，知道它是怎么回事情，原来是妄动。这个波动与自性没有关系，自性永远不动。惠能大师见性的时候说，「何期自性，本无动摇」，说明大乘经上常讲的自性本定，这是究竟佛果所证得的。为什么？不动不现相，动才现相，自性不动不现相。

　　阿赖耶动，所以阿赖耶现相，阿赖耶的业相是自然现象，阿赖耶的转相，科学家称它为信息，称它为心念，心里面的念头，精神现象。所有一切物质，我们前五根所对的，眼耳鼻舌身，色声香味，还有个法，法一半是精神、一半是物质，这都是叫物质现象。所以，六根六尘全是物质现象。自性没有，什么都没有，它能现，所以不能说自性无。能大师说得很好，「何期自性，本自具足」，这就是说，它不起作用的时候，自性里头样样具足，虽然它不现相，它样样具足；它起作用的时候能生万法，也就是我们所说的这三种现象都出现了。三种现象的本体是自性，不能说它有，也不能说它无，说有说无全都错了。

　　下面假设个问答。「何以故」是为什么，为什么这个菩萨不见有法生，不见有法灭？下面为我们解释，「若不生则不灭」，不生哪来的灭？「若不灭则无尽」，无尽是法性，只有法性是无尽的，它没有边际，没有浅深，这叫无尽。宇宙没有尽头，中国古人所谓「其大无外，其小无内」，这都是无尽的意思。其大无外，宇宙没有尽头、没有边际。宇宙能看到现象，只有有现象他才能看到，我们讲物质现象、精神现象，你有现象你才能看到。特别今天讲科学，科学没有现象他看不到。在六道里面，他能看到的是色界，无色界他看不到，无色界没有物质现象，但是它有精神现象。所以，没有边际。其小无内，这个不好懂。小，小到怎么无内？这佛经上有讲，怎么叫无内？再小的微尘，在佛法说极微之微，大概就是现在所讲的小光子。小光子多大？一个电子，电子很小了，比原子小，是一个电子的一百亿分之一。这是现代科学家测出来的，这么小的一个东西，电子的百亿分之一。佛说这里面有世界，世界多大？跟外面宇宙一样大，这个不可思议！这一粒微尘里面世界它又有微尘，微尘里头又有世界，重重无尽，这无尽的意思，这叫其小无内。现在的科学发现到最小的，一个电子的一百亿分之一，小光子，大概就是佛经上说的极微之微，再不能分了，再分就没有了。它里头有世界，有圆满的遍法界虚空界的信息。你说我们现在一个电晶片，指甲这么大的电晶片，里面容纳许多信息，好像一部《大藏经》、一部《四库全书》都容纳在里头。这个不稀奇，佛说的，极微之微那个里头它容纳全世界的信息，不是全世界，遍法界虚空界，所有信息一个不漏，全在里面。

　　我们要知道，我们这个身体每个细胞，细胞很大，细胞就是这些量子，许许多多的量子堆积成的，每个量子里面都包容著遍法界虚空界。你要是说我们这一个人，对於法界虚空界过去未来要是不知道，哪有这个道理？全知道。现在为什么不知道？糊涂了，迷了。为什么佛有那么大的本事，无所不知，无所不能？无所不知是你本来有的，无所不能也是自性本有的，你本来就是无所不知、无所不能，跟诸佛如来一样。现在变成这样，迷失了自性，不是机器不灵，机器很灵。也就是说，我们这个身体每一个细胞，细胞里头每一个分子，乃至於每一个电子，讲到最后每一个光子；一个电子有一百亿个光子，一百亿个光子组成一个电子，每一个光子都具足遍法界虚空界所有信息。从这里我们就明白了，为什么菩萨要努力的修学提高他的位次，道理在此地。愈往上提升，你自性里本具的智慧德能透得愈多，到究竟果位，妙觉位，全部透出来了。不是学来的，学不来，是你自己的本能，你本来有的。大乘佛法的东西没有一样东西你从外头学来的。外面学来的，叫心外求法，叫外道。佛不教人向外求，佛教人向内求，所以佛法叫内学，佛经叫内典，一切向内不向外。说明一切都是你自性里本来具足的，你跟一切诸佛如来没有两样。这是一切诸佛他都承认的，一切众生皆有如来德相，他承认的。

　　我们实在是迷得太深，迷得太久了。迷，不怕，迷得再久、再深也不怕。经教里佛给我们举了个比喻，这个迷好比是千年暗室，这个房间很密，日月光都照不进来，也没有灯，漆黑一片，多久的时间？千年了，千年暗室。你点一盏灯就照明了，黑暗就没有了。这个意思就是，你只要一觉悟，迷就没有了，把迷比作黑暗，把觉悟比作灯明。我们为什么不觉？是把障碍我们性德，性德是智慧，德能相好全是性德，你有障碍把它障住，所以智慧德相不能现前。西方极乐世界看到这么美好，是自性的流露，是自性的德能，一点都不稀奇。我们到西方极乐世界，说这个极乐世界是阿弥陀佛的，可以，讲得通，说这个世界是我们自己的也讲得通，为什么？我们跟阿弥陀佛确实是一不是二。这是事实真相，这是不可思议境界。修学大乘，对於佛经上这些话要能信、能解，这个就与佛缘分就很深，具备学佛的条件了。

　　提升自己境界，契入诸佛境界，秘诀就是放下。恰恰我们的大毛病就是放不下。放不下第一个原因，就是把这个身当作是自己。一切时、一切处，起心动念都为这个身想，都为我想，自私自利，这迷得特重。想自己也想别人，不错，心量大了一点，他还替别人著想，提升一层了，还是迷惑颠倒！真正能够起心动念想著遍法界虚空界，那就是大乘心，菩萨心肠，不为一个片面，为法界虚空界。为什么？你的心量本来就是这么大，「心包太虚，量周沙界」是我们每个人本来的心量。《还源观》三种周遍第三个含容空有，那就讲心量。量小不行，量小是迷得太深。量大福大，世出世间佛的福报最大，我们称佛叫二足尊，足是圆满，两种圆满，智慧圆满、福报圆满。从哪里来的？心量来的。佛的心量大，没有不包容，所以智慧大，福报大。我们原本是这么大的心量，现在怎么样？迷了，迷了之后心量就小了，愈来愈小，愈小愈可怜。心量最小的，地狱，最小的心量，不能容人；十法界里面，愈往上去心量愈大。

　　我们今天虽然没证得，长时间的薰修，对经教的接触，我们对於这些理、事明白了，明白就是讲的看破。现在的功夫，那就得放下，看破没放下不行，解决不了问题，放下，问题就解决、就圆满了。头一个放下自我，诸位要知道，放下自我，灾难就没有了。我们说业障好重，如果我没有了，谁受这个业障？没人受，业障也落空了。有我，我造的罪业，我才受这个果报；我没有了，问题解决了，彻底解决。你为什么要执著这个我？大乘法里面，你看这里讲，不见有法生，法有染有净、有善有恶，统统没有。也没有善法生，也没有恶法生，也没有善果生，也没有恶报生，统统没有，这是你看到真相。没看破的人、没放下的人，他在那里演戏，如同光影一样，不是真的。《金刚经》说梦幻泡影，你能不能看到？能看到，看到这些梦幻泡影。这是无尽的意思。

　　无尽不碍事，「若无尽则离垢」，垢在此地它是个代表词，你不受它的影响，你不受它的干扰。为什么？它是假的，它不是真的。释迦牟尼佛八相成道，里面有降魔，世尊用什么方法降魔？魔太多了，无量无边！他对你无非是威胁利诱，你在他境界里面一动心，你就上当了。释迦牟尼佛降魔的方法，如如不动，威胁不了我，假的，不是真的。利诱来诱惑我也不上你的当，为什么？那是假的不是真的，高明。这个世间给皇帝给你做，来诱惑你，动不动心？财富你动不动心？亿万的珍宝，动不动心？菩萨确实，凡所有相皆是虚妄，如如不动。魔看到你不动心，他就走了，再不找你麻烦，你不会上当。财色名食睡，只要你动心，你就上当，你就落在魔掌，你就被他控制，你就失掉自由，再想往前进可难了，大幅度的倒退。离垢就是再也不会受到外面境界影响了。「若离垢则无坏」，坏是变易，有变化、有改变，只有性德不坏。性德，中国古人所讲的「止於至善」，至善不变，古人讲的本性本善。这个善不是善恶的善，是赞叹的词，太好了，善哉善哉，太好了，没有一丝毫的欠缺。「无坏则不动」，这就向著寂灭忍相应了。所以「不动则寂灭地」，这是大乘无生法忍。

　　我们要学，特别是在现在这个时代，现在这个时代诱惑力量太大，记住，总不外乎威胁利诱。卫星、网路，魔王波旬控制的，是他的道场。我在香港的时候，他曾经来找过我，质问我，问我为什么没有通知他，就侵犯他的道场。我当时说我没有，从来没有侵犯过别人的道场，任何人的利害我们从来不闻不问。他就指出来。然后我突然想起来，卫星电视是他的道场，他在教化众生，教什么？教杀盗淫妄、教暴力色情，魔在教。我们也用卫星、网路在播我们讲经，这就是侵犯他的道场，确实没有向他报告。所以我们供他的牌位，我这里也供他牌位，魔王波旬的牌位。我请他原谅，请他护法，我说你也得慈悲，像菩萨一样，这世间还有一些好人想学佛，你也得护持他。喜欢造业的人，你是拼命帮助他造业，喜欢修善的人，你也应该帮忙他修善，公平一点，不要有偏心。他也很明理，所以我们也邀请他到这里来听经，我们一起共同学习。

　　这个地方提醒我们，我们真正想成就，决定不要受外头影响，这个事情很难，非常非常困难。你在日常生活当中点点滴滴你去观察，哪个人不受影响？这菜好吃一点多吃几口，这就影响了。那个不合口味，一筷子也不夹，不就受影响了吗？别人赞叹你几句，好开心，骂你几句，心里就很难过，你就受影响！这就是在考验，我这么多年来学佛，我就把境界当作考验自己，时时刻刻要通过考试。这个考试是什么？怎么样能在境界上不动心。古人讲的，经典上说的，以平常心对待，平是平等，常是永远是这个样子。这个里头必得看破，看破你就记住一句话，「凡所有相，皆是虚妄」。如果常常能想到弥勒菩萨所说的，「一弹指三十二亿百千念，念念成形，形皆有识」，就明白了。

　　那就像《心经》，「观自在菩萨照见五蕴皆空」，五蕴是什么？就是小光子，就是弥勒菩萨讲的这一念。你看一念它有形，形是色，它有识，识是受想行识，它有这个东西，这个就是有精神，这就是五蕴。这是什么？所有一切物质、精神的基本，这是最小的，基础，观音菩萨在这里照空，所有精神现象、物质现象都是这个的一合相，《金刚经》上所说的，都是它们组合的，基础是空，组成再好的全都是空，没有一样不是空。所以《般若经》上讲的是真话，「一切法无所有、毕竟空、不可得」。我们在这个境界多自在！众生有苦有难我们看到了，我们知道苦难从哪来的，我们也知道怎样避免这些苦难，他不愿意受的，知道！自己受不受干扰？不受干扰。做再多的好事，梦中佛事，水月道场，不是真的。所以，永远是如如不动。《还源观》上的四德头一个「随缘妙用」，随缘就是遇到了，遇到就有缘，该做的做，不该做就不做，无论是做与不做，绝不受干扰。经上讲决定不受染污，这叫真功夫，这叫定慧。定慧里面就具足圆满的戒德，定共戒、道共戒，定里头有戒，道里头有戒，道里头有戒、有定。这都是自性本定，自性本来具足的智慧，本有的。

　　下面是念老的话，「简言之」，把经上话合起来做个总结，「安住於不生不灭真如实相之理体」，这是八地以上菩萨，他住在哪里？住在不生不灭真如实相，住在自性里头，在西方极乐世界这是常寂光净土，真正的无生法忍。「见菩提树能获如是功德，深显弥陀愿力不可思议。」所以极乐世界所有这些现象，自性是体，弥陀本愿是缘，因加上缘，现象出现了，现象是果报，实报庄严土，实报庄严土的因缘果都清楚、都明白了。这个搞清楚之后，我们真学的人就学会了。学的什么？我现前在生活上，我就用这套理论跟方法，我的生活得自在！

　　因，因都有，为什么？实相理体，十法界统统具足，不缺的。实相理体，简单说，真心。我们用大乘经里面讲，讲得清楚，很具体，菩提心，菩提心是真心。菩提心到底是什么？我讲了十个字，真诚是菩提心的体，别人用妄心待我，我用真心待他；别人对我虚伪，我对他诚实，为什么？我用真心。真心是觉，妄心是迷，真心前面是一片光明，妄心前面是一片黑暗，不用妄心，不吃亏，不怕吃亏，不怕上当，吃亏上当一笑了之。真诚的自受用，就是经题上讲的清净平等觉，自受用，念念都是清净平等觉。对待别人慈悲，大慈大悲，「无缘大慈，同体大悲」。我们用这个心，多好、多自在、多快乐！法喜充满，没有忧虑、没有牵挂、没有恐怖，你心永远是安的、是定的。生活、处事待人接物，守著一个原则，看破、放下，佛、老师教给我们，总原则。真能看破放下，下面肯定是自在、随缘。末后念佛，念佛太重要了，佛号功德不可思议，我们前面讲得很详细、很明白。

　　你看，许多的媒体、预言、科学家谈论这些灾难问题，最后的结论几乎统统叫我们念佛。断恶修善、改邪归正、老实念佛，端正心态就是老实念佛。问题就能化解！心永远是定的，永远不会被灾难扰乱，灾难动不了我的心。定心、安心生智慧，智慧能解决问题，智慧的象徵就是阿弥陀佛。念佛的人真不多，不是真念佛，真念佛的人杂心闲话没有，这个人一定是沉默寡言。为什么？他一天到晚佛号不间断，他跟你说话，佛号就断了。你有什么事情跟他说话的时候，他都阿弥陀佛，听清楚了，阿弥陀佛，听不清楚也阿弥陀佛，清楚不清楚与他不相关。他抓住阿弥陀佛他就能生净土，他往生净土他一生成佛，他在搞大圆满，他搞真的不是搞假的。所以，要万缘放得下，这一句佛号才能念得好。如果是放不下，这佛号念不好，功夫不得力。我们再看下面这一节经文。

　　【佛告阿难。如是佛刹。华果树木。与诸众生。而作佛事。此皆无量寿佛。威神力故。本愿力故。满足愿故。明了。坚固。究竟愿故。】

　　这个里面省了字，就是明了愿、坚固愿。这是总结前面所说的种种功德，全是阿弥陀佛他所修学的功德成就的。我们看念老的注解。「佛告阿难，极乐世界，如是希有，不可思议，花果树木皆作佛事」，不但是表法，它真的说法。如果是表法讲，十方世界没有两样。花果树木它会说法，这个不可思议，这是阿弥陀佛本愿威神加持的。阿弥陀佛用这种方法来教学，让大家一切时、一切处闻法不中断。这就古德常讲的「一门深入，长时薰修」，才能把我们的无明烦恼习气淘汰掉，那些都是障碍，障碍除掉之后，我们自性就现前了。在这个世间修行，障缘太多，你六根所接触的全是障缘，障碍你清净心，障碍你平等心，障碍你觉悟。所以这个世间修行非常困难，跟极乐世界一对比，立刻就明白了。极乐世界没有障缘，你接触到任何人都跟你谈佛法，你接触任何境界，你会发起法喜充满，你会发生觉悟，见色有悟处，听音声有悟处，全在菩提道上。这个好事哪里有？诸佛菩萨世界虽有，比不上极乐世界，极乐世界真叫是第一，教学方法第一，巧妙极了。在在处处让你不离佛法，妙就妙在此地。你在经行，风吹树叶，自然说法，音声美妙听不厌，愈听愈欢喜。「增长有情殊胜善根」，这是利益。还有更殊胜的利益，「令人得忍，证入无生」，证入无生法忍，大利益，圆满的利益。

　　我自己修学六十年，深深有这个体会，所以看了极乐世界的庄严无比的欢喜。这六十年怎么成就的？天天薰习，每天不间断。比起极乐世界差远了，我们天天薰习常间断，西方极乐世界薰习不间断。我们这边不称心、不如意的事情多，古人说的话都不错，人生在世不如意事常八九。十之八九不如意，真正如意让你欢喜的十分之一二，你说世间人多可怜！我们在这么长时间修学过程当中，实在讲从满心欢喜的十之一二，逐渐逐渐的提升，提升到现在大概有十之七八了，称心如意。还有十之一二会让你生烦恼，不过严重的烦恼没有了，轻微的，觉悟得快，一觉悟，烦恼就没有了。最快的方法，读经，跟大家分享，这什么忧虑、烦恼一扫而空。所以古人有这么说法，最好的学习就是讲经，我对这个深有体会，这句话我肯定、我同意，真的不是假的。我这个路，章嘉大师教的，李炳南老师促成的，这个路子走对了，确实是方东美先生所说的人生最高的享受。我们对老师的恩德永远纪念，永远不忘。「其因」，这什么原因？极乐世界这么美好，什么原因？「端在彼佛」，彼佛是阿弥陀佛，「果德威神之力」。阿弥陀佛证得究竟的果位，妙觉位，所以这是果德，弥陀果上的功德。「威神、本愿、满足、明了、究竟」，全是果德加持的。极乐世界不是偶然的，极乐世界值得去，值得去往生，值得在那个地方安定下来修行成佛，这是有道理的。阿弥陀佛因地发愿，五劫修行，将四十八愿愿愿都兑现，愿愿都圆满，这个太稀有，太难得。加持给一切学佛想成无上道的人，你有这个愿望，阿弥陀佛真帮助你，真能满你的愿，在一生当中成就。

　　「《净影疏》曰：皆无量寿佛威神力者，由彼如来现在威力，故获三忍。」这是慧远大师在《无量寿经》注解里面所说的，我们为什么在极乐世界那么轻而易举的三种忍都得到。这三种忍要是在此地，别教十地菩萨才能证得。说实在话，这三种忍，就是第一种，程度最低的，我们在这个世间修行一百年都得不到，这真的不是假的。中国古代的社会，接受圣贤的教诲，士农工商无论在哪个阶层，无不是教人崇尚仁义道德、崇尚礼义廉耻，教人寡欲节俭、谦虚恭敬，他教这些；换句话说，对你都是增上善根。现在社会不是的，现在社会是唯恐你不坏，愈坏愈好，受人赞叹；你要学仁义道德，社会大众说你落伍了，说你迷惑了。你为什么不要钱，你为什么不要享受，你还去修苦行？看到我们吃素，这异类，愚痴，不懂得享受，有福不知道享，去找苦吃，自讨苦吃，这世间的愚人。现在社会是恶增上缘，不是善增上缘。我们很清楚，善人果报在三善道，不善的果报在三恶道，清清楚楚。人要造恶业，什么是恶业？贪瞋痴。大小乘经典里佛常说，贪心是饿鬼道的业因，第一个因素；瞋恚，地狱道；愚痴，畜生道。贪瞋痴是三恶道第一个业因，佛称它为三毒。现在社会是帮助人提升贪瞋痴，增长贪瞋痴，唯恐你不贪、不瞋、不痴。这是今天社会为什么会混乱，今天人心为什么坏了，今天地球为什么有这么多的灾难。不但地球，太阳系、银河系都出现灾难现象。大乘经上的解释我们要相信，就像宗教里头说的，信主的人有福了，你相信大乘经教的人就有福报。我们要很冷静，用真诚恭敬心来学习，学多少就做多少，你就真得受用。如果学了不肯去做，真正的受用你就得不到。解，解了以后要行，解了之后不行，不得受用，唯有依教奉行才真正得受用。你看世尊每一部经讲完之后，阿难尊者的结集，最后一句话总是「皆大欢喜，信受奉行」，皆大欢喜是明白了、听懂了，信受奉行是真干。佛这个经没有白讲，受益的人多，惠以真实利益。

　　《净影疏》里面最后一句话说，「故获三忍」，得佛力加持，西方极乐世界的菩萨三种忍统统得到，这个话是对凡圣同居土人所说的。「本愿力者，由其过去本愿之力，故获三忍」，这说明本愿力是宿世闻法修行累积的功德。「本愿是总，余四（满足、明了、坚固、究竟）是别」。「满足愿者」，什么叫满足愿？「愿心圆备」，也就是愿心圆满。「明了愿者」，著重在明了，「求心显著」，这个心是真心，不是妄心。真心就是自性，明心见性，真心就是本经经题上的清净平等觉，这非常显著。我求什么？我求清净、求平等、求觉而不迷。「坚固愿者，缘不能坏」，这个缘就是我们常讲的顺境逆境、善缘恶缘。善缘恶缘是人事上的，顺境逆境是环境的，环境不能够干扰你，人事也不能够动摇你，这叫坚固。具体来说，环境里头不贪、不瞋、不痴，人事里头也是不贪、不瞋、不痴，不为境界所动。在念佛人，心里就一句佛号，一心向往阿弥陀佛的极乐世界，其他的没有一样放在心上，一切随缘，阿弥陀佛，没有一样不好。别人慰问我，回答一句阿弥陀佛，问我什么事情，我回答都是一句阿弥陀佛。你听得懂，高明；听不懂，阿赖耶识落这句佛号的种子，也是好事。一天到晚二六时中，除一句阿弥陀佛之外什么也没有，这个人即身成佛了，任何环境里头就是一句阿弥陀佛，环境对他没障碍。

　　有一个好榜样，倓虚法师告诉我们的，民国初年，黑龙江哈尔滨市极乐寺修无法师。一般人瞧不起他，不认识字，没出家在家的时候做泥水匠，出家之后在寺院里面做苦工，苦行，别人不愿意干的活他干。一天到晚就是一句阿弥陀佛，往生的时候那么自在、那么潇洒，成功了。谛闲法师赞叹他，这是修行人最好的榜样，当之无愧。他什么本事？他的本事可大了，心里头除阿弥陀佛之外什么都没有，这就是他的本事。什么样的环境没障碍，一句佛号念到底，这叫真念佛人。现在这个社会乱，乱得太不像样子。特别是网路，网路里头信息爆炸，太多了。有好的、有不好的，大概不好的多，好的少。你要有智慧去辨别，没有智慧最好别碰它，老实念佛，高明高明。纵然是好的，传递正确的信息，你知道得愈多，对你障碍愈大，不如不知道，天下无事。我这么多年，跟大家讲，不看电视，我不会用电脑，我没有信息，只是身边几个同学，重要的信息下载给我看一下。「知事少时烦恼少，识人多处是非多」，古大德讲得这么清楚，我们要懂得回避。特别是在初学，定力没有，智慧没有，知道太多，心里慌张，心不安定，特别显得心浮气躁。

　　今天灾难这么多，怎么应对？其实我也接收不少这些信息，每一个信息最后都说老实念佛。那不就行了吗？我只要这一句就可以了。无论什么大灾难，念佛能化解，那我就不再要知道了，我念佛就好，我念佛我就总解决了。了解再多的时候，总是想找一个应对的方法，那方法已经有了，再多的信息都可以不必去理会，为什么？怕把这句念佛佛号干扰了，我不如老实念佛，灾难到这里来，到我面前就化解了。如果有这个共业不能化解，那就到极乐世界去，灾难现前，肯定看到阿弥陀佛来接引，对这个世界没有一丝毫的怀念，彻底放下。我常常说，常作如是观，今天是我在这个地球上最后的一天，我最后一天要干什么，这个得清楚。这世界属於我的吗？身体都不是，身体都要丢掉，何况身外之物。彻底放下，身心世界一尘不染，一句阿弥陀佛。真正做到我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心。心是什么？清净平等觉，这才是真正念佛人。

　　大势至菩萨的开示要记住，「都摄六根，净念相继」，眼不看外面色相了，耳不要听外头声音了，舌、身样样都把它收回来，不向外流，缘向内，缘自性。自性就是清净平等觉，眼清净、耳清净，鼻舌身都清净，意清净。不需要知道的不打听，需要知道的就是一句阿弥陀佛。连佛法都舍掉，就一部《无量寿经》，或者是一部《阿弥陀经》，够了，不要再多，多了来不及了。这一定要知道，死心塌地一门深入，一句佛号念到底，这就是坚固愿。「究竟愿」，什么样的境缘不能够改变我们的信愿行，不能够障碍我们的信愿行，我们「终成不退」。「以此愿故，生彼国者悉得三忍」。生到西方极乐世界凡圣同居土，我要特别讲清楚，凡圣同居土，你就得到了。你得到了，在别教，这经上都是用天台大师别教的这个境界来讲，十地菩萨，《华严经》里面圆教十住菩萨，那还得了吗？在极乐世界住哪里？实报庄严土。

　　下面，「又满足愿者，义寂、憬兴」这两位大德都说，「四十八愿无阙减故」。这个说得很具体，四十八愿是愿愿成就，没有一愿缺减的，这叫满足。「明了愿者，义寂、望西」这两位大德说，「明慧共相应故」。明是明了，慧是智慧，明了跟智慧相应，这叫明了愿，「此胜净影」。「憬兴谓求之不虚故，此同净影。」「坚固愿者，义寂云：无退精进所成就者。究竟愿者，义寂、望西俱谓：期尽有情法界际故。」底下有个括弧说，期是期望、希望，「度尽法界一切有情」，这是佛菩萨的愿心。四弘誓愿第一愿「众生无边誓愿度」，菩萨常存此心，念念不忘，遇缘不舍。像观世音菩萨千手千眼，眼到手到，随缘，遇到怎么能不帮助？哪有这个道理！帮助而不著相，这叫妙用，这叫妙音观世音。「诸说宜合参」，这些祖师大德每个人的解释都可以听，可以给自己做修学的参考，都讲得很好。

　　我们看末后这一段。「又本愿力者」，本愿力是总说，「《往生论》曰：观佛本愿力，遇无空过者，能令速满足，功德大宝海。」这四句偈有注解，昙鸾大师注的。「《论注》曰：依本法藏菩萨四十八愿，今曰阿弥陀如来自在神力。愿以成力，力以就愿，愿不徒然，力不虚设。力愿相符，毕竟不差。」《论注》里面说，这是依根本的法藏菩萨四十八愿，阿弥陀佛在因地修成四十八愿，现在说阿弥陀如来自在神力，这个自在神力就是四十八愿。四十八愿是因，现在修成是果德，有这么大的力量，能加持一切苦难众生。所以愿以成力，叫愿力。愿要没有成就，哪来的这个能力？我们科学讲能量。你没有这个功夫，哪来的能量，你用什么加持？念几声佛号、念一部经回向，能加持得上吗？不行！为什么？经是阿弥陀佛的经，佛号是佛的名号，与我根本就不相干，我念它的时候怎么能加持别人？由此可知，必须要摄弥陀功德成为自己的功德，就有力量，就能加持了。

　　这个意思说得明白一点，我们念佛人，心是阿弥陀佛的心，跟阿弥陀佛同一个心。阿弥陀佛的心是什么？前面念过，一切皆成佛，这是阿弥陀佛的心。也就是说要帮助一切众生快快成佛。为什么？因为他本来是佛，所以他能成得了佛，他本来不是佛，那就成不了，他本来是，这个忙真帮得上。不但有情众生本来是佛，《华严经》上说「情与无情，同圆种智」。我们知道，树木花草、山河大地，前面经文我们读过，一毛一尘的微点，这就是量子力学，量子也就是弥勒菩萨所讲的，一弹指三十二亿百千念当中一念，具足五蕴的现象，色受想行识。它本来是佛，它也要成佛，这就是「情与无情，同圆种智」。所以，这桩事情到西方极乐世界成就了大圆满。愿以成力，力以就愿，愿跟力，底下讲，力愿相符，毕竟不差。愿就是力，力就是愿，愿不徒然，力不虚设，融成一起，称为愿力，不可思议。

　　「依法藏菩萨之本愿，乃有今日弥陀如来之神力」，神力从哪来的？我们一般讲，阿弥陀佛这么大的能力从哪来的？从愿力来的。「以弥陀因中发闻名得忍之愿」，四十八愿有这一愿，「以愿力故，成就极乐见树得忍之殊胜功德成就」，这说明白了，说清楚了。阿弥陀佛四十八愿，愿愿都是真的，愿愿都成就究竟圆满的愿力。所以，极乐世界的道场树，就是菩提树，这是每一个往生到极乐世界天天见的。生到极乐世界，你就不会离开阿弥陀佛，时时刻刻在佛的身边，向佛学习，听佛讲经教学，看到佛的威仪，身行言教，进步我们可想而知。还有同学，同学里面等觉菩萨很多，十地就更不必说了。这些同学们帮助你、提携你，你的业障再重，习气再深，到那个地方，用不了多久都消掉，这是真的不是假的。

　　今天在我们现前环境当中，确确实实就是两条路，为什么？我们想想自己这一生造的业，就像李世民所说的，造地狱业怎么能不堕地狱？造什么样的业你就得受什么样果报，杀人决定要偿命，欠债一定要还钱。世间人想占人一点便宜，占不到，你说某人吃亏了，不可能，没有占便宜的，也没有吃亏的，生生世世互相酬偿，得还债！你愈欠得多你要还得多，很辛苦！所以为什么世尊教人以苦为师？少欠债，你少还债，轻松。你要多享受，你欠的债就多，你将来还得多，还债的时候很辛苦。现在享受不是真享受，你冷静去观察，苦中作乐。你把因果看透了，你就真的明白了，不再干这种傻事。极乐世界见菩提树得三种忍，这种殊胜功德不可思议。

　　「由愿生力，因力愿成」，愿圆满了，愿给你的推动的力量，为什么？勇猛精进，要把这个愿兑现，因为这个力量，愿成就了，「故曰：此皆无量寿佛威神力故，本愿力故」。「令见树者，悉得无生法忍，顿证八地菩萨。」在《华严经》上八住，华严是圆教，别教是八地，断证功夫虽然相等，但是智慧、神通、道力不相等，圆教比别教高出很多。世尊为我们介绍非常详细，我们学了之后明白了，现前没到极乐世界都可以用上。勉励我们，学佛知道怎样去修、怎样去学，我们在现前怎样成就不退，不受外面环境困扰，这一生决定往生。世间法随缘妙用，决定不执著，决定不分别，更不能够占有。要能常常想到，我随时可以往生，随时可以往生，统统放下了，随时可以往生。你还放不下，还有留恋，你往生不了。什么都要放下，什么都是假的，没有一样是真的。「菩提道场第十五」我们就学到此地。