净土大经解演义　　（第二二八集）　　2010/12/21　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0228

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百八十三面第六行，从当中「二者」这看起：

　　「二者，《会疏》曰：定聚者，具云正定聚，亦言不退转，便是菩萨阿鞞跋致也。云何名正定？凡一切众生，虽根性万殊，以类聚之，不出三种，以必堕六趣为邪定，以升沉随缘为不定，以定至菩提为正定。」这是三聚第二个说法，念老在此地为我们举了三种说法，这是第二种。第二十九愿，「住正定聚愿，所有众生，生我国者，皆同一心，住於定聚。」这一愿非常重要，为什么西方极乐世界，得弥陀本愿的加持皆作阿惟越致菩萨？这里讲得很清楚。所有众生，十法界的，在十法界里没有得到正定，六道凡夫是邪定，不是没有定，有修定的，四禅八定就是很好的例子。人间、三途也有把心专注在一个地方，那也是定。像这个人间我们习见的，古人专心在功名那也是定，但是出不了六道轮回，邪定。有专心经理财务的，就是一心追求财富，一生追求利养，一生追求名闻，这个古往今来中国、外国都有。科学技术也要专攻，不专心不行，专心就是定，一心一意在做这个。邪定，什么叫邪定？简单的说就为自己，执著身是自己，都是为自私自利、名闻利养、五欲六尘，不就为这个吗？这些东西只有六道里才有，六道之外没有。

　　四圣法界，自私自利就没有了，为什么？他我执破了，不是身见，我执破了，破身见是须陀洹，破我执是阿罗汉。所以我们晓得，四圣法界里我执没有了，有法执，这两种执著他还有法执，所以他出不了十法界。法执要破了就出十法界，我执破了出六道，法执破了出十法界，这个要知道。两种执著都不能有，这叫邪定聚，出不了十法界还是邪定，不算正定。正定是什么？正定是趣向大菩提、趣向大涅盘，这是正定。在我们现前这个阶段来讲，我们真的是一心一意专求西方极乐世界，这个心是正定聚。为什么？生到西方极乐世界，必定证无上正觉，就成佛，决定成佛。我们现在讲，我们的心到底定在哪里？也就是说我们这一生，我们要走哪一条路？十法界是十道，十条道路摆在我们面前，人道、天道，往上去声闻道、缘觉道、菩萨道、佛道，我们走哪一条道？求生西方净土，他走的是佛道，跟阿弥陀佛同一个道路。

　　我们这个经虽然还没有读完，才读到第六品，因为早年有《华严经》的底子，所以对於《无量寿经》有相当程度的悟入。我们了解一个事实真相，阿弥陀佛是遍法界虚空界，「光中极尊、佛中之王」，无上菩提的无上菩提。这个认知不容易，你没有这个认识，你不知道事实真相，你会把这桩事情当面错过，那叫真可惜。确实是「百千万劫难遭遇」，这个目标认识清楚了，方向搞明白，再不迷惑，那真的恭喜你，不是我恭喜你，十方诸佛恭喜你，为什么？你很快就成佛了。可是关键呢？关键就是你得住正定聚才行。到西方极乐世界没有问题，那是真的正定聚。我们今天这个正定，就是一心求西方净土，一心要见阿弥陀佛，除这个之外没第二个念头。世间一切法放下了，不执著了，佛法也放下了，《金刚经》上世尊告诉我们的，「法尚应舍，何况非法」，那个法是佛法。释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，统统放下，只定在这一法上《大乘无量寿经》，只定在这一句「南无阿弥陀佛」，我们就成功了。为什么？这古大德讲的，都是祖师大德说的，世尊四十九年所说的一切法，都可以归《华严经》。《华严》像个大海，一切法好比是江河，统统流向大海，都归大海。可是《华严经》到最后归《无量寿》，十大愿王导归极乐。我们只要细心去观察善财童子五十三参，你就明白了。

　　所以，只要抓到这部经，抓到这句名号，给诸位说，什么业障都消了，什么灾难都化解了。为什么？你得到弥陀本愿威神加持。什么时候？就在现在。你心一发你就得到，你的心就安了、就定了。「我心还是不安，还是不定」，你愿没有发。「我发了」，你发的是假的，不是真的，如果你愿发的是真的，肯定你就放下了。真发愿是什么样子？真发愿，我现在心定了，我不忧虑、不旁徨，我不再迷惑。头一桩事情，你生死看开了，你没有生死了，阿弥陀佛随时来接我，我随时可以往生。阿弥陀佛还没有来，为什么没有来？与我还有没有寿命这个事情不相干，我在这个世间还有任务。什么任务？把净宗表法给大家看，让大家生起正信，让大家发愿，学我一样念佛求生净土。这就是说我在这个世界里头，还有些有缘人，有缘人是什么？他相信我，有缘人。我到极乐世界去，应该把这些有缘人统统带去，就这么回事情。如果没有缘了，没有缘佛就来接我，马上欢欢喜喜就走了。

　　得到阿弥陀佛加持，做弥陀弟子很荣耀，为什么？十方诸佛护念你，一切善神保佑你。这是真的，这是念佛真正的好处，现在就得到，不是将来。可是你心要住正定，定在六字洪名上，定在这部《无量寿经》上，你才能得到。你还有世间的三心二意，或者佛法里面八万四千法门的三心二意，统统是障碍。所以佛在般若会上教我们舍、教我们放下，慈悲到极处！要记住，「法尚应舍，何况非法」。为什么？释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，都是方便法，这个我们多少年来讲经都告诉诸位了。真实法呢？真实法说不出来，「言语道断，心行处灭」，能说得出来全是方便法。所以会听，听佛言中之意，你要会听这个。古人所谓是「弦外之音」，听音乐要听弦外之音，那叫会听。

　　真实法就是自性，这部经上讲三个真实，「真实之际」，那是真的真实法，真实里面的真实，是本性、自性。一切法都不离自性，你要在这个方便法里面去认识真实法。它又给我们讲真实之利，「惠以真实之利」，这一点都不假，这个真实之利是什么？叫你一生成佛。一生不能成佛这不是真实法，真实法肯定帮助我们一生成佛，真实功德。所以希望我们现前要把心住在正定聚，现前的正定聚就是真信、真愿意往生、真念这句阿弥陀佛，念阿弥陀佛决定没有怀疑，决定没有夹杂，这是我一生当中第一大事。一切时、一切处希望佛号不要间断，念兹在兹，努力要把佛号连起来，别让它断掉。为什么？在这里看到我们是不是正定了，我们真的是定在佛号上。念经是什么意思？每天早课，这一天的开始先念一部经，意思就回归到正定。因为晚上睡觉，睡觉自己意识不能做主，阿赖耶里面烦恼习气起现行，作梦乱七八糟的，醒过来之后，心是散乱的，一部经念下来心就定了。念经是这个意思，不是别的意思，心定了之后佛号才管用。心不定，佛号不管用，佛号里头有夹杂、有疑惑，那个佛号不管用的。

　　念《无量寿经》很好，念《弥陀经》也很好，如果《无量寿经》嫌太长，耽误时间，我们只念第六品，就念这一品；晚课的时候，我们念三十二品到三十七品。这几品里面是讲什么？讲断恶修善，讲改邪归正，就是持戒念佛。念这段经文的时候，认真反省我这一天有没有犯过失，有则改之，无则嘉勉，这是《无量寿经》教导我们修忏悔法，多半讲的是事。其他部分多半讲的是理，理要明白，事要认真去修。所以正定聚也叫不退转，后头这一句加得好，便是菩萨阿惟越致也。不退转，小乘初果就不退转，位不退，十法界里面的菩萨，行不退。那不是这个意思，这个地方讲住正定聚是菩萨阿惟越致。那是什么？法身菩萨，不是普通菩萨，已经超越十法界了。阿惟越致就是超越十法界，他得念不退，所以叫圆证三不退，念不退、行不退、位不退。

　　这个下面为我们解释什么叫正定，一切众生根性千差万别，佛把它归纳不外乎三大类。第一大类，一定是搞轮回，这叫邪定，这不是正定。这个邪跟正是以自性为标准，正定一定明心见性，见性成佛。这是我们修学的目标，修学佛法不是搞名闻利养，这点一定要知道。学佛人要搞名闻利养就可怜了，拿著释迦牟尼佛、阿弥陀佛的招牌，这金字招牌，干些什么事情？欺骗众生、欺骗信徒。我说的话不好听，但是跟你说真话，果报在哪里？阿鼻地狱。美其名为护持正法，干什么事情？塔庙坚固，盖寺庙，像皇宫一样，一个比一个庄严，大家在那里比赛。释迦牟尼佛一生连个小茅蓬都没有，他是怎么教我们的？印光大师教导我们，这是现代人，他老人家往生，到现在差不多是六十多年，所以是现代人。告诉我们，真正修行人，这净宗的，净宗祖师，可以建个道场，建多大？小小道场，容纳二十个人就够了。真正修行人志同道合在一起，不超过二十人，印光大师的教诲。这是我们现在知道，他是西方大势至菩萨再来的，那能说错吗？二十个人居住的小茅蓬够了，为什么？维持很容易，不需要向外化缘，你有二、三个护法护持你就够了。你们是真修行人，愿意护持你的人大有人在，你的心不就定了吗？

　　你建那么大的道场，天天想著开销那么大，钱到哪里找？只好骗信徒，所以心就不正。他心哪里在道上？他心不清净，这种人是邪定聚。想尽方法去欺骗信徒，把信徒辛辛苦苦的钱赚过来，还得恭恭敬敬供养你，你拿去造孽。现在还有，有不少人，我知道国内、国外都有，拿著我的名号去骗人。我做过好几次的声明，希望大家不要上当、不要受骗，我希望大家不要拿金钱来供养我，我什么都不要。现在这么大的年岁，你们要知道，我每天都在想著阿弥陀佛赶快来接我走。我今天没走，今天还有事情，经没讲完，那等明天吧，明天没有走，好，再讲一天。我天天在盼望，我没有意思留在这个世间，我要盖道场干什么？诸位一定要晓得，拿著我的名义去建什么道场，里头还留一套房子，方丈室要叫我去住，都是骗人的，没有一个是真的。你想想看，我能去住吗？我去住他就发财了，我不会去住的。为什么？他有道，我去住；他没道，他不想求往生，他只晓得搞名闻利养、搞自私自利。所以这是许许多多好同修，都是非常善良的佛门弟子，别让这些人欺骗。拿我的名义，跟我照一张照片，你说人家到我这来要跟我照相，我能说拒绝他吗？这不可以的，这不能做凭据的。说我写几个字，很多人找我写几个字留了做纪念，我也不能不写。拿著这个就做凭据，就可以骗人了，佛教徒太好骗！

　　所以在今天讲到这里邪定聚，我告诉大家，心行不正的人很多很多，甚至在我身边跟我很多年的都会变质。为什么？里面烦恼重，他自私自利没有放下，身见没破。外面这个社会上诱惑的力量多大，他能禁得起吗？所以离开我之后，也拿著我的名义到处去骗人。我原谅他，我怜悯他，我了解他不是圣人，他是凡夫，凡夫禁不起诱惑。今天这个世界财色名食睡、五欲六尘的诱惑，比印光大师那个时候超过百倍都不止！我在这一生当中，学佛六十年，讲经五十三年，能够逃避这些诱惑，秘诀是什么？秘诀是天天读经、天天讲经。讲经是劝别人，最重要是劝自己，劝别人三分，劝自己七分。哪里有缘就到哪里去，居无定所到处流浪，为什么？释迦牟尼佛，我们第一个祖师就是流浪汉，他老人家一生流浪。我还比他好一点，无论在哪里流浪，还有个房子住。释迦牟尼佛都住在树下，他还不需要房子，饮食每天出去托钵。我们现在饮食还有人供养，不需要出去托钵。比世尊已经好太多了，不可以过分，过分就对不起释迦牟尼佛，也对不起四众同修。

　　现在我除了求往生，没有第二个念头。如果说关心的，的确我很关心我们佛法的人才，这是我常常在讲席里告诉大家，人才的培养是要自己发心。古今中外所有杰出人才，都是自己成就的，没有说是哪个好老师把他带出来的，没有。老师只是指点，指路，路是要你自己走，路指点给你，你不走你永远达不到目标。我的老师给我指的路，就头一天见面两个小时，我跟方老师学哲学，知道佛法的殊胜，认识佛法它不是宗教，它是一门大学问。我见章嘉大师向他老人家讨教，「佛法有没有秘诀，让我很快能契入？」他告诉我，「有，看得破、放得下。」这指我这条门路，看破是智慧，放下是功夫。功夫不是你每天念多少经，拜多少佛，念几万声佛号，不是这个。放下，老师跟我讲，「功夫是你放下多少，这是真功夫，其余那是形式。」老师说了，「佛法重实质不重形式。」看破是智慧，智慧从哪里来的？从放下来的。一切放下，心清净了，清净心生智慧；杂乱心生烦恼，自私自利的心、贪瞋痴慢的心生烦恼。名利心生烦恼，清净心生智慧，你是要智慧、还是要烦恼？很简单，要智慧，那我得要清净心，我把这些烦恼、乱七八糟东西全放下，这个很重要。古人说一句话说得很好，「知事少时烦恼少，识人多处是非多」。认识人太多，是非就多；知道事情多了，烦恼就多。你每天看电视、每天看报纸、每天接触许许多多的信息，你怎么能不生烦恼？

　　我烦恼比你少，为什么？你找烦恼，我不找烦恼。我不看电视，我不看报纸，一年也省不少钱，没有这笔开销。我对於这个世间事情，我不希望知道，天天我看到都是天下太平，都非常欢喜。人家问我今天怎么样？今天社会很安定没事，我居住这个地方，我所能够看得见的、听得到的，这个地方没事，很好，很正常。一天能生活在这样环境，这叫幸福美满的生活，幸福美满的一天，天天是这样，那你幸福美满的一生。天天读经，跟佛菩萨生活在一起，你说你多快乐！如果每天生烦恼，那是不定聚跟邪定聚，他跟妖魔鬼怪生活在一起，你能不堕落吗？想不堕落都不可能。你修行禁不起人事的考验、环境的诱惑，你禁不起，自己晓得禁不起，我就躲避，我就回避，尽量少接触，这就是智慧。有这个定功、有这个智慧，禁得起可以；没有智慧、没有定功，多一事不如少一事，少一事不如无事。这种智慧能保住自己。

　　如果要发心护持正法，真正为往圣继绝学，为万世开太平，这是菩萨心，这就是佛家讲的大菩提心。发这个心，净业三福教给我们，这真正发心来救世，菩萨发心头一个你应该怎么做？「深信因果」。你真相信因果，你就不敢起恶念，不敢做坏事了，为什么？报应在后头。佛没有教持戒，教你信因果，因果比戒律还厉害。你要想想这起心动念、言语造作，将来在三恶道是哪一道相应。「读诵大乘」，然后你才可以弘法利生，「劝进行者」就是弘法利生。不相信因果的，那是三恶道的众生，有定是邪定聚，不是不定聚。古人对因果看得很重，净业三福这一条你就晓得，佛把这个事情也看得很重，比戒律还重。读诵大乘，这个里头要讲清楚，大乘经里面选一部，不要选多，看自己的根性、自己的程度，不能选太深的，太深的你很难理解。你要选一门，一门深入、长时薰修，这祖师大德教我们的秘诀，要多久？学习一部经至少要十年。古人讲「十载寒窗，一举成名」，这是真正佛弟子。一定要修苦行，苦行对自己来讲好处多多，绝不求物质的供养。

　　我的缘很殊胜，老师给我做了榜样。我跟李老师跟他学经教十年，这个时间不算短，他老人家一天吃一餐饭，日中一食，生活非常简单。一个月的生活费用，我们那个时候在一起，台币（台湾钱）两块钱一天的生活费用，我跟他学，我年轻吃得比他多，我也吃一餐，但是我一餐要三块钱，他一餐两块钱就够，怎么跟他比也比不上。他一生如是！在的时候，我们看他每天穿的衣服，虽然是旧衣服干干净净、整整齐齐。老人家往生之后，到他房间里面去仔细看看，才知道里面的汗衫、短裤都是补丁的，袜子每一双都是补的，没有一双是新的，没有，全是补的补很多，都是自己补的。他的信徒不少，在台湾没人能跟他相比。台中莲社的莲友，我到台中的时候，台中已经开办十年，那个时候的信徒二十万人。我在那里跟他老人家十年，我离开的时候就是二十年，台中莲社二十年，莲友增加到五十万人。没有一个不爱老师、不敬老师的，送给老师的衣服，那个送的人走了，老师就把这个衣服送给一些贫穷的人，他自己不穿。他自己有收入，收入不错，在当年那个时候，他每个月有四百多块钱收入，你看一个月生活费用只要六十块钱，全部拿去布施做好事去了。老师做出榜样来给我们看。一生住个小房子，很小，小房子容易收拾，容易打理。一个人住，没有人照顾他，他不需要，他到九十五岁以后，有两个同学，这两个同学是姊弟两个发心照顾老师，才勉强接受，九十五岁。九十五岁之前洗衣服、烧饭、整理环境，都是自己来。老师给我做榜样。在经典上我们看到释迦牟尼佛的生活方式，我跟这个老师跟他十年，我看到他的生活，他不是假的，真学佛，一切放下。

　　弘法利生，那一切是随缘，没有这个缘不要去攀缘；有这个缘分要很认真珍惜，好好去做，做出成绩出来，这就对了。在这个时代，为什么印祖教我们建小道场？真的就是小茅蓬，人数不超过二十人，关起门来念佛进修。就像中国早年东晋时代慧远大师，这是我们中国净土宗第一代的祖师，他在庐山，江西庐山建东林念佛堂，那个时候志同道合的一百二十三个人，他们在一起念佛求生净土。住的地方有一条小溪叫虎溪，这个就是他的界限，在里面修行的人不超过这个界限，不到外头去，不跟外界接触，个个成就。我们今天建道场建这样的道场，也要结界一个小范围，印祖规定的不超过二十人，那就对了，那是我们真正修行的道场。所以道场盖大了，人心就变了，本来还有点道心，道场大了之后，那个道心就变成名利心。什么是道？钱是道，名利是道，他走名利道上去了。那个道就是饿鬼道、畜生道、地狱道，他是那种道场，我们得搞清楚。还有道场大了，盖得很辉煌，很多发心人到那里去出家，出家目的在哪里？去享福。这世间生活太苦，这么大的房子，住得多舒服！他不是为修行的，他是为了享福的，为造业的。还有不存好心的，将来要霸占这个道场的，斗争道场，争名夺利。

　　这种事情我年轻的时候看过，那个时候在台湾我经常出来讲经，有一个寺庙请我讲经，我在那里讲了大概半个月，觉得不太对劲。这个道场是新建的，女众道场，里头出家人我也认识，跟我很熟，所以她们来请我讲经。讲了半个月之后，她们里面吵架，吵什么？职务分配不均。因为建道场，这个老比丘尼底下的徒弟出去得化缘，化缘当然有人化得多，有人化得少，回来之后，多的她要争取，她想做当家，她想做维那，想做知客，要争这个，争的时候打起来了。我回到台中把这个事情告诉老师，老师说：算了，别去了。我说：经没讲完。「没关系，经没讲完也是常事，只要道场不如法，赶快走。」我就离开了，那部经大概讲三分之一。我们相信现前道场这是居多数，都是这样的情形，他不是在办道，勾心斗角，争权夺利，欺骗信徒，欺骗佛菩萨，你说怎么得了？所以净业三福，「发菩提心」后头紧追著「深信因果」，他不相信因果，他相信因果就跟我一样了，不敢建道场。为什么？因为我想到二十个人在一起都会争名夺利，那不麻烦大了！自己落得清净，还是学释迦牟尼佛好，落得清净，什么事不管。

　　所以同学们要记住，我一生没有伸手问人要过钱。自动送供养来，在早年，我们在台北还有个图书馆那个时候，馆长还很不错，问你：你这个钱从哪来的？你家里人知不知道？有一个他送的钱，好像那个时候送了五十万，数字不小。从哪里来的？他是借来的。要不要付利息？要付利息，还是高利贷。韩馆长很不错，说「赶紧退回去，赶快拿回去，我们这个道场不能接受你这种钱。」做好事，你一块钱、二块钱都是无量功德，你用这种方式来的时候，你有罪过，你没有功德。道理要懂，你心才会清净，你才不会有胡思乱想。所以因果确实重要，佛经讲得清楚。前些年我找了几位同学查《大藏经》，释迦牟尼佛在经论里面，有讲到地狱因果这些经文，都把它抄下来编成一本书，我们印出来，流通量也很大。一共是二十五部经，《诸经佛说地狱集要》，比道教讲得清楚。早年画的这幅「地狱变相图」，是依道教《玉历宝钞》为基础画出来的。所以我才想出佛经上一定有，再把它抄出来，以后再有缘分，有人画画的时候，把佛经的地狱变相图可以画一幅出来，佛说的。

　　真正懂得业因果报，不敢做坏事，人生苦短，几十年一弹指就过去了，造作这些恶业，将来受苦报不值得。你真了解、真清楚，不但恶事不敢干，恶念都不会生。起念头为什么不念阿弥陀佛？阿弥陀佛，无量的福报。你念五欲六尘是无量的罪孽，这种事情怎么能干？违背伦理道德的事情决定不能干。违背伦理道德，那个业叫引业，引导你到三途。你造的一切善恶，那是满业，你到哪一道你是享福、还是去受罪。所以这个不能不清楚。希望同学们不要受骗，学佛要有智慧，有智慧的人不会受人欺骗，不能够迷惑，这比什么都重要。我们自己就更重要，时时刻刻检点自己。真的，古时候念佛堂的堂主有个口头禅，时时刻刻提醒大家，「放下身心世界，一心专念」。时时刻刻听到这句话，重要！你念这句阿弥陀佛，那个福报是无量无边，无与伦比，为什么要搞别的念头？什么念头都不能跟阿弥陀佛相比，这个要知道。

　　你看在最近几年，我遇到一些国内到香港来看我的同修，都是得到重病，癌症不治之症，医生都是宣布他寿命只有二、三个月，都是这样的人，他们来看我。已经二、三年了，什么问题都没有出，病好了，靠什么？就是一句佛号。他怎么念好的？因为他自己知道，在这个世间没几天了，拼命念佛求生净土。哪里知道他还有寿命，他寿命没到念好了，寿命到了他就真往生了，所以他拼命念佛。寿命到了这个世间统统要放下，不放下也不行，带不走，从这个地方觉悟，所以他真念。我们要学印光法师，印光法师每天把「死」字顶在额头上。他的关房，每天拜佛、念佛，抬头看到的一个很大的死字。灵岩山我去看过，他的关房，一张方桌供一个小佛像，阿弥陀佛佛像，后面写个大字，天天想著我就要死了。这个时候你想想，你应该干些什么？还能有牵挂吗？还有什么忧虑吗？真正万缘放下了，那个佛号就得力，那个佛号是正定聚。

　　世间邪定聚的人不少，很多，必定搞六道轮回；不定聚的人也不少，那是随缘，遇到善缘他就学好了，遇到不善的缘学坏了。但是现在的社会善缘在哪里？善缘找不到，全都学坏了。真正正定聚的人太少了，正定太少了。如果不是天天听经，哪来的正定？唯有天天听经，而且经就听一部，就听这一种。我早年在美国，有一位同学问我，他说「净空法师，如果说你一生学佛，读经、讲经，若是就你自己的意思，你读哪部经？」他就讲「《大藏经》上只可以挑一部，你挑哪一部经？」那个时候《无量寿经》的会集本，我还没看到，我告诉他，「我会挑的一部，就是蕅益大师的《弥陀经要解》。」依照我的意思，我一生就讲这一部经，一遍一遍的就讲这部经。可是缘不一样，每个地方众生，他喜欢听这个、喜欢听那个，都来找我讲，我就恒顺众生，随喜功德，所以也讲了有好几十部，有好几十部经论。如果照我自己的意思，我就是一门深入，我不会讲这么多的经。晚年本来想的专门讲《无量寿经》，所以《无量寿经》过去讲过十遍，这讲得最多的。韩馆长往生，往生之前大概前两天，在病床上求我，希望我把《华严经》讲一遍，留给后人做参考，她说这个大经，你要不讲，恐怕没有人讲了。我答应了。所以以后在我移民到新加坡开始讲这部经，一直都没中断，每到一个地方，我统统讲《华严》，讲了四千多个小时。

　　这次把《华严经》放下，《华严》讲到十住品，再讲《无量寿经》，是因为灾难，很多人心里不安，这么严重的灾难，尤其是二０一二这个信息传出来，我们是要如何应对这个灾难？这部经最有效果，对自己来说，可以帮助自己健康长寿，百病不生，就念佛，化解灾难肯定有效。因为佛在经上讲，「一切法从心想生」，「境随心转」。我们居住这个地球是环境，它随著我们心转，我们心要是真善，善到极处是止於至善，这句南无阿弥陀佛就是止於至善，你只要真心去念，大势至菩萨教给我们，「都摄六根，净念相继」，就行了。你用这个方法去念的话，那就灵得不得了，这真灵。都摄六根就是此地讲的正定聚，六根是眼耳鼻舌身意，眼从色尘里面收回来不看了，心定了，你看就心不定。耳从音声里头回过头来，不听了；意，从法尘里面收回来，不再想了。这就是什么？我们讲万缘放下了，心里面只有阿弥陀佛，把阿弥陀佛放在心里头，起心动念，时时刻刻念头一起就是阿弥陀佛，没有第二个，那就真灵，什么问题都解决了。有真干的，干了十年，效果我们看出来了，不但自己是正定聚，有发神通的，神通感应都现前了。但是不能用神通感应教学，为什么？社会一般人说你是邪教，不承认你是正法。所以神通感应现前，要跟释迦牟尼佛一样不用神通、不用感应，用经教。你说他多自在，他多快乐、多幸福！生活需要非常简单，表现出样样不求人。

　　我们应对这个灾难，科学家提出的，他是有根据的，科学家告诉我们，将来还有严重的金融危机、能源危机，最可怕的是粮食危机。现在因为用农药、化肥，大地被染污，土壤有毒了，这个东西就麻烦。所以什么东西是健康的饮食？他自己耕种。我们在澳洲，今年开始种粮食，希望我们能够自给自足，我们种稻米、种小麦、种马铃薯、种花生，这可以做主食用的。我们不用化肥、不用农药，我们来做实验、来提倡，我们用阿弥陀佛来耕种。所有的蔬菜、水果、这些稻米，田地里面，我们都放上小的念佛机，二十四小时不中断的播放，在田园里面播放。没有农药、化肥，做得很成功！我们的蔬菜做了十年，做得非常成功。所以今年，因为怕粮食危机，我们就自己种粮食。这也是做个样子给农民看，农民看到我们不用化肥，不用农药，种的东西比他们好，他们欢喜跟我们来学习，全部念阿弥陀佛，全部用佛号来耕种。一个地区会影响周围，慢慢会扩大，到有一天希望全世界不再用这些农药、化肥了，科学的这些把戏它副作用太大，还是古时候那个农耕的方式好，对人真有利益。所以学佛的人念念不要忘记阿弥陀佛，念念要想到西方极乐世界。

　　我们再往底下看，「三者，据《起信论》，十信以前之凡夫不信因果为邪定」，这个标准可高了，跟前面两个大不一样，为邪定，「十住以上为正定」，这个说得好，十信以前之凡夫不信因果这是邪定，十住以上是正定，「十信之人为不定」，十信是不定，「此乃实教大乘之说」。《起信论》里面所说的，菩萨果位通常都是讲别教，别教十信以前真的是凡夫，十住相当於圆教的十信位，这正定了。圆教，就《华严经》讲的十信位，别教是十住，圆教是十信。初信位断八十八品见惑，七信位断八十一品思惑，超越六道轮回，证阿罗汉果。八信位是辟支佛，九信位是菩萨，十信是佛，但是十信这个是佛，天台大师称他为相似即佛，六即佛里相似即佛，这是正定聚。这都是大乘所说的。

　　「本经第二十二品曰」，二十二品是「决证极果」，这品题，「若有善男子、善女人，若已生，若当生（《见唐译》），皆悉住於正定之聚，决定证於阿耨多罗三藐三菩提」。这是《无量寿经》上说的，善男子、善女人，已生是已经往生的；当生是将要，就是现在发心求往生的这些人，你现在还没去，还没有去已经住正定聚了。就是我刚才所说的，我真的搞清楚、真的搞明白了，下定决心选择一条路：西方极乐世界，一个目标：见阿弥陀佛。我再不走弯路，其他统统放下，我现在就得了正定聚，往生到极乐世界你决定证得无上正等正觉。「是明得生彼土，便入正定之聚，必证大涅盘果。」这是决定说，一丝毫怀疑都没有。「故善导大师曰：不断烦恼得涅盘，斯示安乐自然德。」我们今天烦恼习气真的是一品都没断，带业往生。经上常讲所有众生、一切众生，这是讲十法界里的，上面包括佛菩萨，下面包括地狱众生，只要真正放得下，真信、真愿、真念佛。「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，这句话重要，心里真有佛，那就相应，心跟口相应。口里有佛，心里还想著别的，这个不相应。所以大势至菩萨教给我们，「忆佛念佛」，忆是心里有，心里有佛，口里也念佛，他就相应了。

　　经就是一部经，一部经嫌太长了，你每天就念第六品四十八愿。念四十八愿，给诸位说，阿弥陀佛就四十八愿加持你一次，在密宗里面讲就灌顶一次。这个话是黄老居士就是在这经里头讲的，他是密宗的金刚上师。他解释灌顶的意义，灌顶不是在上师面前，拿一点水在你头上灌顶，不是这个意思，那是形式，是表法的。真正的意思是什么？灌是传授，佛菩萨、老师传授给你。顶是什么？最高的佛法，无上的大法。那是什么？无上大法是《无量寿经》，无上大法是四十八愿，无上大法是这一句洪名「南无阿弥陀佛」，这是无上大法。把这个传授给你，你接受过来了，你天天肯照干，你念一遍就是灌一次顶，真灌顶不是假的。你每天把《无量寿经》念一遍，就是诸佛如来，阿弥陀佛跟诸佛如来给你灌顶一次，你怎么会没有福报？你怎么会没有智慧？你怎么会不吉祥？如果没有那么长的时间，工作太多，你每天把四十八愿念一遍，第六品念一遍，也是阿弥陀佛跟诸佛菩萨给你灌顶一次。你果然一切放下了，每一句佛号就是一次灌顶，你这一句佛号南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛不断，一天到晚佛都给你灌顶。理要懂得，事要搞清楚，你才晓得这无上无上的妙法，才晓得大乘佛法里头，这个法门是第一德，没有更超过这个法门的，再找不到了。

　　这个法门不能不感谢阿弥陀佛，不是阿弥陀佛无比的慈悲，就不会有这个法门出现。佛太慈悲了，这个名号是自性的德号，它的意思是无量，阿翻作中国的意思是无，弥陀是量。无量的智慧、无量的德能、无量的才艺、无量的相好，是你自性里头本来具足的。现在我们自己烦恼习气太重，迷得太深，今天晓得了，只有求生净土到极乐世界，阿弥陀佛帮助我们回归自性，就是这个意思。回归自性的方法、秘诀就是「住正定聚」，正定聚就是大般涅盘，一念不生是正定聚。放下执著、放下分别、放下起心动念，这是究竟圆满的正定聚。这个句子就是十方一切究竟果觉的如来，因为他们都回归自性，等觉菩萨还不圆满，无始无明习气没断干净，不圆满，妙觉是圆满，这个句子是统统指妙觉位。善导这两句话讲得好。

　　「又龙树大士云：以信佛因缘，愿生净土，起心立德，修诸行业，佛愿力故，即便往生。」这个佛愿力故就是四十八愿的加持，实际上四十八愿无时无处不加持，四十八愿像个网一样，覆盖的是遍法界虚空界，没有一个众生加持不到的，他全加持了。现在问题在哪里？我们接不接受。阿弥陀佛没有偏心，平等加持，普遍加持，连地狱众生、阿鼻地狱众生都不例外。只要你肯接受，这个电路就接通；你要不肯接受，是在你面前，你得不到。我们自己真信、真愿，肯念这句佛号，就加持上了。并没有说我这里发心的时候，他特别接，不是的，本来就加持的。我们在贤首国师的《妄尽还源观》里面，看到三种周遍，就明白了。你用三种周遍来解释弥陀弘愿的加持，全明白了。念念周遍法界，这个念，我们就是指四十八愿，念念周遍法界，一切时、一切处。出生无尽，这个出生无尽是感应，今天这个感应是倒过来的，佛有感，我们去应。平常是众生有感，佛有应；今天是阿弥陀佛有感，我们要应，这个妙！阿弥陀佛撒开这个网的时候，这他的感，我们要去应，我们一应就往生。这网多大？含容空有，你看这还得了吗？含是包含，含虚空，容是容纳，容万有。遍法界虚空界都在四十八愿当中，你看这四十八愿多么伟大。

　　所以《华严》到末后归《无量寿》，《华严》里面修行的方法，华严三昧归念佛三昧。你看这还得了吗？《华严经》上「一即一切，一切即一」，我们用《无量寿经》上，那个一就是一句名号，这一句阿弥陀佛就是世出世间一切法，世出世间一切法就是这一句阿弥陀佛，一点都不错。世间是什么？违背了阿弥陀佛。佛法是随顺阿弥陀佛，顺著阿弥陀佛是佛法，违背阿弥陀佛是世间法，统是阿弥陀佛，没有离开，真正不可思议。龙树菩萨话说得好，信佛因缘，你遇到净土法门，愿生净土。起心立德，立德是什么？发菩提心。菩提心是什么？觉而不迷。用觉而不迷修诸行业，行是行为，起心动念是意的行为，言语是口的行为，造作是身体的行为，身语意三业。造作就叫业，我们身语意三业都要随顺性德，那就是修行。身语意三业全是阿弥陀佛，心是阿弥陀佛、念是阿弥陀佛、行为是阿弥陀佛。这怎么修法？看一切人都是阿弥陀佛，看一切事是阿弥陀佛，看一切万物统统是阿弥陀佛，你成功了，你的心到纯净纯善。而不是阿弥陀佛在西方极乐世界，你们都不是阿弥陀佛，那就不行，那就跟三种周遍相违背。《华严》这三种周遍好，让我们知道真的是一即一切，遍法界虚空界。所以我们对一切众生，连山河大地都起恭敬心、感恩心，你说这样的人他能不往生吗？这样的人阿弥陀佛能不尊敬吗？阿弥陀佛尊敬，十方三世一切诸佛都尊敬你，那护法龙天更不必说了，欢喜拥戴。所以佛愿力故，即便往生，这肯定往生。

　　「以佛力住持，即入大乘正定聚。正定聚者，即是阿鞞跋致不退位也」。这是龙树菩萨讲的这段话，这段话讲得好。佛力住持，这个佛是阿弥陀佛，你往生到极乐世界，你跟四十八愿全相应，每一愿都是落在你自己心地里头，所以自自然然就入大乘正定聚。大乘正定聚是什么？就是二十愿最后的一句，「皆作阿惟越致菩萨」，就是这桩事实。三种不退转，恭喜你，你全得到了，位不退、行不退、念不退。你跟极乐世界实报庄严土的菩萨没两样，无论是智慧、神通、道力，乃至於与法界虚空界的感应道交，都完全相同。这是世尊四十九年所说一切法，跟我们讲到十方诸佛刹土里头，都没有说到这个事情。只有极乐世界特殊，这个地方给我们透露一个消息，那就是我们念佛的人，心要定住；如果三心二意，妄念纷飞，那就不行，你心不定。心不定也能往生，那就看你临命终时的缘分，有没有这种善缘？临命终时有人提醒你，你最后一念是阿弥陀佛，那就得靠这个。如果自己正定聚，不靠别人，有没有这种人？很多。自己预知时至，晓得哪天走，好像跟阿弥陀佛联系得很好，他什么时候来接，我什么时候走。不告诉别人，为什么？告诉别人要打闲岔，会障碍你。我们看到好几个人这个样子的，不告诉人的，走了之后人家才发现，站著走的、坐著走的，瑞相稀有。助念，碰到那些冤亲债主，助念的时候，还到处摸摸你哪里热、哪里不热，那都是麻烦，让你生烦恼。如果在这个时候一生烦恼，那个麻烦就大了，马上就三恶道去了。那个助念不是帮助你到极乐世界，是帮助你到三途，这些道理都得要懂。最安全的方法，最靠得住的方法，靠自己，不要靠别人，秘诀就是放得下，真放下了，真不管了。有人管，我们得感谢他，什么都不要管了。

　　下面是这括弧里头，「又善导大师依愿言及《唐译》经文」，就是善导大师根据四十八愿，以及《唐译》的经文，「谓此愿亦具现生不退之密义，文中若当生则指求生之人，亦入正定聚」。这是我刚才所讲的，你看善导大师也有这个看法，现在就入正定聚了。我常常劝大家把阿弥陀佛放在心上，把其他东西统统放下，这就是正定聚，现在就入正定聚。「是为不共之说，当於第廿二中详论之」，从前没有人这么讲过，下面二十二品就是「决证极果」，这一品里头念老还有详细的论述。所以我们要重视现前，因为大乘佛法修学的最高指导原则，是戒定慧三学，因戒得定，因定开慧。正定聚是定，戒帮助我们放下的，戒里头一条就是布施，布施就是放下。放下里面头一个，就是我见、身见，不要再执著这个身是我了，因为有执著身是我，我们的业障很重，无始劫以来造的业障，业障会在这个身体上爆发。你看看，现在无论在中国、在外国，冤亲债主附身这个事情很普遍。他为什么会附身？因为你有身，你执著这个身是你，他就找你；你要不执著这个身是你的话，他找不到你。如果你把阿弥陀佛放在你心上，你已经变成佛了，冤亲债主找到你，是求你超度，求你救他，绝不敢伤害你。

　　心里有什么东西就是什么东西，心里有佛就是佛，心里有菩萨就是菩萨，心里有贪就饿鬼，心里有瞋恨就是地狱，心里有愚痴就是畜生，心里有爱那是天人，欲界天，心地清净是无色界天，这是真的，这不是假的。所以佛说「一切法从心想生」，这句话说绝了！好多人知道，会念，不晓得意思，这意思太深了。我们从早到晚那个念头十法界都有，你看你念一声阿弥陀佛是佛法界，念声观音菩萨是观音菩萨法界，一会儿起贪心是饿鬼法界。一天从早到晚，不晓得在十法界里兜多少圈子了。最后这一期生命结束之后，到哪一道去？看你最后那个念头是什么，他就到哪里去。我们知道这个事情厉害，这个事情是大事，我们应该如何来学习，把其他的法界统统放到边上，不再去理它，单单著重在阿弥陀佛。我选佛法界，还选阿弥陀佛，这个选择是绝对正确的，这个选择是决定智慧、决定成就。今天时间到了，我们就学习到此地。