净土大经解演义　　（第七十九集）　　2010/7/14　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0079

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第八十四面，倒数第六行，第二句看起：

　　「又《汉译》称阿弥陀佛为无量清净佛」，这五种原译本，汉朝的译本，经题是「无量清净平等觉经」，这个题被夏莲居会集的时候采用，就是现在经题后半部。佛在经上称阿弥陀佛就是「无量清净佛」，阿弥陀佛四个字是印度话，古印度的梵语，可以翻作无量清净佛，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉。我们在题里面看，清净、平等、觉，用这一个觉，就把上面清净、平等都包括在其中了。所以我们称清净平等觉，也就是阿弥陀佛的含义。这个题目里面，所以佛的名字、菩萨的名字含义都很深，它是表法的，代表这个法门。法门就像我们现在学校的科目，你研究的是哪些项目，它是这个项目的代表。这个项目里有三个阶层，第一个是清净，第二个是平等，第三个是觉而不迷。这个地方还是在讲经题，经题里面含这么多意思。这三个意思代表修学三个成就，三个都算成就，就像我们现在学校的学位一样，说博士、硕士、学士，现在学校是这样分的。佛门里头有学位，最高的学位是佛陀，第二个学位是菩萨，第三个学位是阿罗汉，这个题里面正好显示这三个学位。你学佛得清净心了，那你就是阿罗汉，第一个学位你得到。什么叫清净心？你心里的见思烦恼放下了，没有了，要用《华严经》的标准来讲，你对於一切世间不再执著。为什么？因为你明白了，世间所有一切法不是真的，像《金刚经》上所说的，「一切有为法，如梦幻泡影」，不是真的。连自己身都不是真的，何况身外之物，你为什么不放下？你不放下就错了，你的心被染污，心里有烦恼就是染污。所以清净心是把这个功夫做成了，真正得到清净，第一个学位。再向上提升，不但我们对一切法不再执著，连分别的念头都没有了，这个就很高，这是菩萨，你就拿到第二个学位。再向上提升，不但没有分别，连起心动念都没有，如如不动，那就是觉，觉而不迷，这是最高的学位，这是佛陀。所以，清净是阿罗汉，平等是菩萨，觉是佛。

　　佛陀教育教什么？终极目标就是让你得到这个，这是自性，自性清净心里面本来有的，人人都有。所以佛说一切众生本来是佛，因为这是你本有的。本有的，现在为什么没有？迷了，迷在虚妄的境界当中，你在这里面起了自私自利，生起这种念头，起了是非人我、起了贪瞋痴慢，你被染污了；染污，你就叫凡夫，你本来是佛，你现在叫凡夫。凡夫在佛的眼睛当中你还是一尊佛，因为佛看你的自性，不看你的习气。中国人讲，《三字经》上讲的，「人之初，性本善」，本善是什么？清净平等觉是本善。那不是你学来的，你本性里头本来有的，现在迷了本性，这个东西不起作用。不是不起作用，也起作用，起作用是扭曲了，作用扭曲了。清净变成烦恼，在大乘教里变成见思烦恼，平等变成尘沙烦恼，觉就变成无明烦恼，变质了。所以大乘教里告诉我们，烦恼即菩提，觉悟了，这三种烦恼就回归本来的清净平等觉；现在你迷了，变质了，变成这三种烦恼，是这么个意思。烦恼是假的，为什么？它是可变性，它会变；清净平等觉是真的，永恒不变。你即使是在，我们现在在人道，在凡夫，或者是你将来堕在畜生道、堕在饿鬼道、堕在地狱道，清净平等觉有没有？有，它永恒不变。只是你愈迷愈深，所以这个烦恼变得愈来愈苦，就这么回事情。再苦，梦中，不是真的，醒过来就没事，醒过来就是觉悟了。前面跟诸位报告了，清净心现前，你醒过来了，这一醒过来，六道没有了；六道不是真的，假的，就像作梦一样。醒过来是什么世界？醒过来是四圣法界，这是六道以外的，不是六道，声闻、缘觉、菩萨、佛，这个四法界现前。这四法界还在梦中，六道是梦中之梦，这个我们不能不知道。到不起心不动念，那真醒过来了，醒过来，十法界没有了。十法界是假的，不是真的，从哪里来的？从妄念生起来的。

　　这个道理很深，《华严经》讲得很透彻，这个就像方东美先生所说的，最高的哲学、最高的科学，科学跟哲学都想解决这个问题。现在尖端的科学我们很佩服，跟佛法愈来愈接近，慢慢把佛经三千年前所讲的，现在科学把它证明了。虽然证明，跟佛法还是隔一层，这个道理佛经讲得很清楚。世间这些科学家、哲学家，他用什么心？用分别心去研究，用执著心、用分别心。执著是末那识，分别是第六意识，八识里这两个识的功能最大，它所缘的范围非常之广。经里面告诉我们，意识对外能缘到虚空法界，我们今天讲宏观世界；对内能够缘到阿赖耶，那是量子力学，微观世界。现在科学走这两个极端。这两极，佛经上讲得清楚，比现在科学家讲得清楚，科学家已经缘到阿赖耶，很厉害，我们不能不佩服。他告诉我们，宇宙之间只有三样东西，除这三样东西之外什么都没有。这三样东西是什么？物质、能量、信息。这三个东西是阿赖耶的三细相，阿赖耶的业相就是他讲的能量，阿赖耶的转相就是他讲的信息，阿赖耶的境界相就是他说的物质，名字不同，一桩事。

　　三千年前，释迦牟尼佛没有任何仪器，他怎么知道那么清楚？科学家发现这三样东西，了不起，这三样东西从哪里来的，他说不出来，他只能说这东西突然发生的，找不到原因的。佛在经上讲，有原因的，这是科学跟哲学缘不到的，为什么？这要用清净心才能够观察到。佛为什么他能知道？佛家修禅定，在一定深度的禅定里面就看到了。因为禅定可以突破空间维次，现量境界他亲眼看到的，一点都不假。你修禅定到那个程度你也看到，他修到那个程度他也看到。到什么样的程度？在《华严经》圆教初住菩萨就见到，别教里面讲初地菩萨，有这个功夫。也就是我们常讲的，我们六根，眼见色，耳闻声，六根接触外面境界，到不起心不动念、不分别不执著，你就看到，这个境界就现前。《华严经》上讲，华藏世界菩萨阶位还有四十一个阶级，我们再回头看看净土，西方极乐世界四土三辈九品，跟华藏讲的意思是一样的。但是极乐跟华藏世界有很不相同的地方，华藏一定是不起心不动念你才能证得，西方净土层次没那么高，只要你把烦恼伏住，没断，伏住，你就能生极乐世界。这个差别很大很大，所以十方诸佛赞叹。

　　昨天我跟诸位讲过，学佛，修净土，一心求生极乐世界，我们今天讲移民，移民到极乐世界，那个地方环境好，那是宇宙之间一切诸佛刹土里面福报最大的，没有比这个福报更大。那你就晓得，我们要修最大的福报，无量无边的福报，怎么个修法？念阿弥陀佛就是。方法就一个，我们每个人都念阿弥陀佛，每个人得的福报还有差等，为什么会有差等？你用的心不一样。我们是杂乱心念佛，他是清净心念佛，我们有福报，我们福报不如他，他心清净；那个人用平等心念佛，他福报更大；还有一个人是用清净平等觉的心念佛，那最大了，不一样。佛号是一样，它所感得的功德不一样，就在乎我们用心。所以经上一再劝导我们，「发菩提心，一向专念」，这个太重要，要专注，一心专注。念佛的时候把其他的都放下，心里不要想别的东西，就想阿弥陀佛，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。有佛的地方就有福报，没有佛的地方就没有福报，这一定要知道。没有福报的地方，我们念佛的人要把自己念佛的福报回向给那边，要帮助那个没有福报的地方、地区。能帮得上吗？能。现在科学证明了，我们的意念常常想著那个地方，这个意念就到达，我们的福报、我们的智慧、我们的功德也就是送到那边去了。那边人能不能接受，我们不要去管他。肯定他收到我们的信息，但是起不起作用那要看他烦恼的厚薄。他烦恼太厚，业障太重，虽然收到，他没有感觉，我们所谓麻木不仁；如果他烦恼轻，他有智慧，他就能感觉得到。这个在佛菩萨叫佛力加持，我们凡夫确实也有这种能力，只要我们的心清净，只要我们真正有这个愿力，我们把自己所修学的回向给他，他真能得到受用。

　　这桩事情在从前很难讲，太玄了，谁能相信？只有真正老实人能相信。现在科学帮了忙，特别是量子力学，这是个新兴科学，刚刚开始，很时髦。我们可以能够体会得到，三、五年之后，这个科学会被广泛的在社会上宣传，那就是意念主宰一切，这个就是佛在大乘经上常讲的「一切法从心想生」，这一门科学要是普遍推动，我们的社会有救了，我们地球上灾难有救了，现在大家束手无策，不知道怎么办。量子力学证明，山河大地是有机体，跟佛经上讲的一样。弥勒菩萨给我们说，「一弹指有三十二亿百千念，念念成形」，那就是物质，物质怎么来的？意念累积变现出来的，「形皆有识」，识是什么？他有精神作用。物质跟精神永远不能分开，物质里有精神，精神能够收到外面的信息，如果信息是善的，是清净的、是善的，山河大地什么灾难都没有了，都能恢复正常。地球温度上升，麻烦大了，什么力量可以把它恢复正常？意念。如果我们这个世界上，这个世界上有千分之一的人，一千个人里有一个人念头是善良的、念头是清净的，就能把灾难减轻。如果说我们这个世间能做到百分之一，一百个人里头，九十九个是邪知邪见，有一个是正知正见，地球上灾难可能就没有了。九十九个造业的，他享这一个正念的人的福报，为什么？我们能相信，咱们老祖宗常说邪不胜正，九十九个邪抵不得一个正，这个话说得有道理，所以我们深信不疑。

　　人要改变自己，佛法修学头一个，实验，做实验，就是自己。自己的念头善，我们现在讲，心态好、心态善良，没有恶念、没有烦恼、没有忧虑、没有牵挂、没有压力，你这个人就得自在，健康长寿，不会衰老，用不著任何东西来滋补，不需要，不需要用医药，有病，有病自己会好。病是什么？病是从不善的念头生的。佛给我们讲，贪瞋痴叫三毒，这最厉害的，你里面有三毒烦恼，外面就很容易感病痛。如果明白这个道理，我这病怎么来的？是我细胞里有了病毒，我把念头转一转，我所有带著病毒的细胞就能够恢复正常。不是没道理，现在科学家从量子力学谈到这个，这有科学证明，不是迷信。佛教了我们三千年，我们中国历史上记载，释迦牟尼佛灭度到今年三千零三十七年，外国人讲的是二千五百多年。这不必去争论，这个要争论，永远得不到答案，除非把释迦牟尼佛找来，要不然谁知道！所以用不著争论。从前人能得佛法的利益，什么原因？他老实、他真信，他得受用。现在人，这要拿证据来我才相信你，没有证据不相信，说你是迷信。我们学佛同学要感激近代的量子科学家，他在微观世界里面把佛讲的这些东西统统证明了，特别证明意念主宰一切。这个科学是刚刚发现，我们相信三、五年之后它就会普遍，念头决定一切。整个社会也是如此，社会大家要都能相信善心。

　　中国社会为什么从前那么好？欧洲人在二战之前有一批学者研究中国历史，他们很佩服，中国从秦统一，一直到现在都是维持大一统，这世界上找不到第二家。欧洲罗马统治一千年，亡国之后再不能统一。这几千年来，这个国家这么大的幅员、这么多的人口、这么复杂的族群，为什么能够长治久安？他们研究，研究得的结论，大概是中国人重视家庭教育的关系。我听到了，我说一点都没错，这个结论是正确的。这个话是南昆士兰大学教务长告诉我的，有一天校长请我吃饭，他作陪，告诉我这桩事情。没错，但是还有细节，他们就说不出来，中国人是怎么教的？他说不出来；中国人家庭是什么样的家庭？他也没说得具体。要知道，中国人的家是大家庭，中国人现在没有家了，这很悲哀。中国人在抗战之前还有，不多了，我在家乡的时候，乡村里面非常明显，这个村叫王村，这一个村就是一家人，那个村李村，那也是一家人，五代同堂不分家。所以诸位看过《红楼梦》，《红楼梦》就是描写一个家庭，是个普通家庭，普通家庭人口大概是三百人左右。家衰了，人丁不旺，一、二百人，这个家就很冷落；旺族，七百人左右，五百人到七百人，这是旺族。家庭是个社会组织，这么大的家庭要没有规矩那还得了吗？那不就乱掉？所以中国人讲「齐家、治国、平天下」，你有能力治家，你就有能力治国，家一扩大就是国，它有道理的。

　　家有家道、有家规、有家学、有家业，业是事业，你经营的事业。家学就是私塾，私塾就是我这一家的子弟学校，它不是对外招生的，我这个家族的小孩在学校念书。学校多半用祠堂，因为祠堂除了春秋祭祀之外，那里没有活动，所以祠堂都变成学校。我小时候念书在祠堂，那时候念私塾，家学。家规，现在推行的《弟子规》是家规里面的一部分，共同学习的一部分。每一个家还有他特别的家规，为什么？他经营的行业不一样、事业不一样，所以它有必须遵守的规约不相同。这是共同的，不管哪一行哪一业，一定要遵守的，基本的规矩。家不但负责育幼，还负责养老。所以一个人活在这世间为什么？大家都知道，为家，为荣宗耀祖，光大门楣，他一生为家。为家，为这个地区，我的家就是这个地区，他就爱国，爱国从爱家来的，人要不爱家他怎么会爱国？不可能的事情。中国人在全世界，你看华侨，那个凝聚力从哪来的？从家来的。外国人很羡慕，研究，他也探讨到边缘，没深入，深入他能效法，它会起作用。

　　中国人的家教太重要，从什么时候开始教？母亲怀孕那天开始，叫胎教，你看看多厉害。现在这个胎教被西方人证明了，他用什么证明？他用催眠。催眠叫你回到你在母亲子宫里那个时候，你有什么感觉，他说出来了。母亲起心动念他有感觉，母亲饮食他有感觉，所以胎教是大有道理。母亲在怀孕，不能有邪念，思想、念头要清净、要正，不能有烦恼、不能有焦虑；你有烦恼、你有焦虑，给婴儿种下病态的因素，她都注意到这些。小孩一出生，《弟子规》是父母一定要做到的，做给小孩子看、婴儿看，他一出生，眼睛张开他会看，他耳朵就会听，他已经在学习、在模仿。所以中国人教婴孩，婴孩在学习的时候，负面的东西不能让他看见、不能让他听到、不能让他接触到，他所看的都是正面的、都是善的。让他看一千天，就是到三岁，从出生到三岁一千天，这叫扎根教育，中国人教人是这么教成的。这个根扎下去之后，小孩养成习惯了，中国人讲「少成若天性，习惯成自然」，这就是习性跟本性距离就靠拢，没分别了。谚语有句话说「三岁看八十」，三岁培养成功，八十岁不会改变，这力量多大。

　　现在我们中国这个教育丢掉了，丢掉四代到五代，我们不能怪任何人。你为什么没有学到？你父母没学到，你父母不知道；再往上去，你祖父母不知道，所以你父母没学到；再往上去，你的曾祖父母把这个疏忽，你祖父母没学好。大概要追溯到高祖父，他才晓得。我这个年龄，生在我的家乡，因为我家乡文风很盛，桐城派的发源地，所以读书风气非常盛，乡下人都念书，我们还沾了一点边缘，知道有这回事情，亲眼看见过。抗战胜利之后没有了，到中国去走了很多地方，我很留心这桩事情，家还有没有？有，像中国江南徽商那些家还都有，人没有了，人都出去了。所以古迹还不少，你到那里能看到，人没有了。我们跟日本人八年战争，最大的损失是什么？我们的家没有了。死多少人、损失多少财产，那个无所谓的，我们中国传统家的精神没有了，这是无比的损失，这是我们今天这个社会遭这么大的灾难，根源在此地。这是讲的家庭教育，现在没有了。

　　可是中国家的精神教育，那个力量太大，真的是齐家治国平天下，就这一点东西。现在怎么恢复？我们看不可能，没有办法恢复。所以我想了很久，常常听到人家说「企业家」，给我很大的启示，如果真正企业能够把中国传统的精神，家的精神，家的家道、家规、家学、家业，要是真能继承下来，我们中国这个民族至少还有千年盛世出现。扎根教育教什么？教伦理、教道德、教因果，这就是儒释道三家的根。我们传统文化的根，儒家的《弟子规》，道教的《太上感应篇》，佛家的《十善业道》，三个根！在从前读书人，从小没有不扎这三个根的，这三个根都是父母教出来的，六、七岁上学，上私塾，这些规矩他已经学得很成功了。到学校，老师代替了父母，老师也要把这些规矩做出来给学生看，学生才服，才佩服你。老师做出来，老师讲解为什么要孝顺，所以讲解是在六岁以后，六岁之前只是学，没有讲解。《弟子规》是六岁之前完成的，特别是三岁之前完成，这个外国人就不知道了。我们跟他谈到的时候，他听了之后非常惊讶，才晓得中国几千年长治久安，这里头有大道理在，不是偶然得来的。

　　中国几千年来，这个社会是把教育摆在第一位，家也是如此，家教第一位。为什么？人人都教好了，人人是好人，每个人做事情都是好事，好人做好事，所以社会繁荣、社会兴旺，人民确实过的是幸福美满的生活。三百六十行，中国人喜欢讲三百六十行，为什么？一年三百六十天，从这来的，这就是讲所有的行业。所有行业哪一行最好，最叫人羡慕？给诸位说，就是做官，「学而优则仕」，从政。为什么？这个行业地位很高，他是官员，待遇不错，最难得是什么？没有事情做。为什么没事？没有案子，没有人作奸犯科，所以做官是最轻松的，最有时间的。我们看到《四库全书》，《四库全书》的「集部」是文学，你去看看那里面，一半以上都是做官人写的。他没事情干，在家里写诗、写词、写文章，游山玩水，一个月遇到几个案件就不得了，就太多了，你才晓得那个社会的美好。就是每个人家教把他教好了，社会上没有坏人，没案子办，所以做官很轻松。做皇帝叫「垂拱而治」，他也没事情，天下太平，那是太平天子，教育办成功了。今天，我们看今天的社会，今天社会各行业里最辛苦的是什么？是做官的，太辛苦了，办不完的案子。在从前做官没有案子，现在居然是办不完，为什么？教育疏忽了，人都学坏了。尤其是两样东西，把全民教坏了，把整个社会教坏了，这两样是什么？一个电视，一个现在的网路。你看每个人，你调查一下，一天多少时间看电视？这是受教育。电视教他什么？教他暴力色情、杀盗淫妄。这是真的，不是假的。只要有这些东西存在，想社会得到安定和平，永远做不到，这个不能不知道。这两样东西会毁灭一个国家，会毁灭一个族群，最后毁灭世界，多厉害。这个事情不是我警觉到的，是我的老师方东美先生，他告诉我的。

　　早年我在台湾，那个时候我还很年轻，大概四十岁的时候，三、四十岁，台湾曾经有一次提倡复兴中华文化。有一天，教育部有三个官员，到方老师的家里向他老人家请教，正好那天我也在，我在他家里。这些官员提出一个问题，政府提倡复兴中国文化，应该怎样落实？方老师听了这个话之后，至少有五分钟表情非常严肃，一句话都不说。五分钟最后他说了，他说有，方法是有。他们就问什么方法？他说第一个，台湾那时候有三家电视台，电视台关闭，台湾还有几十家无线电电台，统统关闭，报纸停刊、杂志停刊。这三个官员吓到了：老师，这做不到！老师就说了，这些东西天天在破坏中国传统文化，只要有这些东西在的话，你还想复兴？做不到。这话是真的，一点都不假。所以台湾这个社会现象一直到现在，一片混乱。他的警告，那个时候这些官员问到，当时美国是世界上第一强国，他们也问得好，他说罗马也有灭亡的一天，请教老师，美国将来灭亡第一个因素是什么？老师一点考虑都没有，电视，美国将来亡国，第一个因素是电视。后头特别交代他们，台湾还没有到这个程度，台湾电视如果到美国那种狂妄、没有限制的这些节目出现之后，台湾也就完了。教育！要晓得它们主宰的是什么？主宰教育。今天，今天教育不是国家主宰的，是电视媒体主宰的。所以从政的人员可怜，太辛苦了，办不完的案子。现在民主自由，古时候没有，君主时代的时候，言论没有自由、出版没有自由，政府要保障人民的精神生活，它有这个使命。所以它有标准，这些文艺节目演出有标准，这个标准就是《论语》里头「思无邪」，所有节目演出来要符合这个标准，不能让观众看了之后有邪思邪念，它用这个标准。你看，古时候就这么三个字，这三个字的标准在中国用了几千年。只要让人接触到，看到、听到、接触到会产生邪念，就决定禁止。现在学外国人，这个要是民主自由开放就完了，人民要受苦、要受难。

　　我们这一生当中，真的是无比的幸运，遇到佛法，遇到佛法这一生没受苦，这一生过得很幸福、很圆满，这是方老师最初把佛教介绍给我，学佛是人生最高的享受。我学到明年六十年了，我讲经教学五十二年，明年五十三参，五十三年，真得到幸福美满，他的话是真的，一点都不假。佛法讲什么东西？宇宙人生的真相。宇宙人生真相是哲学学习终极目标，也是科学的终极目标，但是这个终极目标，现前的科学技术跟佛经比还落后很多。佛的智慧从哪里来？佛说，佛的智慧是我们每个人共同都有的，一点都不稀奇，一切众生皆有如来智慧德相。所以佛的教学没有别的，是把你自性里头本有的智慧德相恢复，他讲的是这个。我们这个东西怎么丢掉的、怎么迷失的？他说就是见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，这三种烦恼障碍住了。所以佛教人放下，放下见思就是不执著，无论对人、对事、对物，没有对立的念头。你有对立就错了，没有对立的，它是和谐的，自性是和谐的，没有对立的，没有控制、没有占有。起心动念为别人想，不要为自己想，为什么？自他不二，利益别人就是真正利益自己，利益社会就是真正利益你的家庭，这是佛法讲的福报，你修福。这个道理很深，我们学了五十九年，才搞清楚、才搞明白，吉凶祸福有，自己的因、自己的果，与别人毫不相关。所以今天我们读到这个地方，教你念阿弥陀佛，念阿弥陀佛的好处太多了，说不尽！头一个给你讲的好处，身心健康，这是中年以上，真正幸福就是身体健康。你钱多、地位高，你身体不健康，常常有病，这是苦。富而不乐，贵而不乐，不如贫而乐、贱而乐，快乐，人生在这个世间要快乐。快乐与富贵不相干，与什么相干？智慧，你对宇宙人生的性相、理事、因果都彻底了解，这多快乐！我生从哪里来，我将来死了到哪里去，清清楚楚明明白白，一点不糊涂，这是一般世间人没法子的。佛告诉我们，这是真的是假的？千真万确，一点不假。你说这门学问多好，多圆满，值得学习。

　　再继续看下去。「又其中第十八愿曰：我作佛时」，我是阿弥陀佛自称，「诸佛国人民有作菩萨道者，常念我净洁心」，净洁心就是清净心，「寿终时，我与不可计比丘众飞行迎之，共在前立，即还生我国，作阿惟越致」。这个愿了不起，他发的这个愿，而且他的愿都兑现了，如果不兑现他誓不成佛。阿弥陀佛在极乐世界成佛了，说明他四十八愿愿愿兑现，这是第十八愿，这一愿非常著名。他在之前行菩萨道，行菩萨道是学佛，作佛是成就了，修学圆满，得到这个学位，佛陀这最高的学位，他得到了。所以佛法不是宗教，宗教里头只有神，人不能成神，不能跟神平等；佛教不是的，佛教是教育，佛陀是最高的一个学位，每个人都可以拿到，就像学校博士学位，你只要好好去修学，你肯定会拿到。所以佛太多了，不像上帝只有一个、真神只有一个，佛到处都有，佛在各行各业，佛在男女老少。所以要晓得，它是学位名称，菩萨也是的，阿罗汉也是的，都是学位名称。

　　「诸佛国人民」，诸佛国就是一切诸佛他教学的地区，这地区里面的人民有跟他学习的，这一点我们在经典上看得很清楚。很多同学《地藏经》念得很熟，你在《地藏经》上会发现，发现什么？发现很多宗教徒跟著佛学佛，佛没有叫他放弃他的宗教，你就晓得佛是教学。无论信仰什么宗教，都可以来学佛，来求学，像现在学校一样，学校学生很多，信仰宗教都不一样，他都上这个学校，他都上这个班级，跟老师学习。这个你要知道，你得讲清楚。婆罗门女是婆罗门教的一个信徒，婆罗门教就是现在的印度教，印度教的前身是婆罗门教。没有教她改变，她是佛的好学生、好弟子，她是婆罗门教里好的信徒，佛没有叫她放弃宗教再学这个，那就错了，这一定要懂得。佛陀是教学，是教育，教什么？教你开智慧，教你了解宇宙人生真相，教你知道怎样提升自己的灵性，怎样改变你生活的品质。学习的东西太多了，比今天大学丰富多了，《大藏经》就是释迦牟尼佛当年在世教学的一些教材，这个要知道。他老人家在世的时候没有写书，这些教材是他老人家过世之后，学生们从记忆当中写出来，留传给后世。跟孔子一样，孔老夫子当年在世讲学，也没有讲义，也没有文字的东西发给大家，都没有。《论语》是孔子死了以后，学生把夫子的言行记录下来，成这一本书留传后世。释迦比孔子还早一点，大概跟老子同时代。

　　所以我们对佛陀要认识，你不认识，盲从，人云亦云，就变成迷信。佛法教学的宗旨是破迷起信，你怎么搞迷信？哪有这种道理！这是我们不能不知道的。特别是在现前的社会，许多人对佛教产生错误的见解、错误的看法。我们在年轻也不例外，也是受到学校老师的影响，学校老师告诉我们，宗教是迷信的，佛教是宗教，佛教在宗教里面是低级宗教。为什么？高级宗教只有一个神，叫唯一真神，佛教是泛神教、多神教，什么都拜，这是低级宗教。我们从小被灌输这个理念，所以一生没有念头去碰宗教，不接近，不碰它。我学佛的缘分是跟方东美先生学哲学，他给我讲了一部《哲学概论》，最后一个单元「佛经哲学」，我感到奇怪，佛教是个低级宗教，它怎么会有哲学？方老师告诉我，你年轻不懂。他说「释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家」，你学哲学，这是哲学家，没听说过；「佛经哲学是全世界哲学的最高峰」，也没听人讲过；「学佛是人生最高的享受」。我是在课堂里面被他转过来了。我向他老人家请教，我说：老师，你从哪里学来的？老师告诉我，抗战期间，他在中央大学教书，他是个哲学家，二十几岁就是成名的教授，名教授。有一段时期他生病，在峨嵋山养病，抗战期间政府设在重庆，中央大学好像是在成都，他在峨嵋山养病。他说那时候在山上，山上非常清净，以后我也去过两次。山上没有报纸、没有杂志，什么书也没有，只有佛经，他就拿佛经消遣，每天去看佛经，愈看愈有味，从此之后他就离不开佛经了。他天天看佛经，真的我们讲迷了，迷在佛经里头，发现佛经是大学问，发现哲学里头许多问题不能解决的，在佛经上都有，都找到答案。所以他告诉我，他说佛经哲学你要真想学，不在寺庙，寺庙没有了。我说为什么？从前寺庙，出家人真学，真有道德、真有学问，他说现在寺庙这些出家人他不学了。我就明白了。他说你要学，你到经典里面去学。这个话实在讲非常重要，他要不讲这个话，我如果一逛寺庙看到出家人，跟他去讨论、向他请教，他答不出来，那我就怀疑老师这个话有问题。好在他把话讲在前面，你到经典去找，不要去问出家人。

　　以后我也遇到出家人，遇到章嘉大师，我向他老人家请教。这个老人很特别，跟我有特别的缘分，非常慈祥，他的修行感动了我们这年轻人。我头一天跟他接触，第一句话向他请教的，我说：我从方老师那里知道，佛法是高等哲学，是大学问，我请问大师，佛门里头有没有方法让我很快能契入？我提出这个问题。章嘉大师看著我，我也看著他，我们两个对看半个多小时，一句话没说。半个多小时以后他才开口，说了一个字：有。这一有，我们马上就震动了，他又不说了。过了七、八分钟之后他才讲，他讲话讲得很慢，一个字一个字，「看得破，放得下」。第一次见面，大概是两个小时，讲话没有超过十句，我到了十几二十年之后，才明白这是怎么回事情，这是佛法里的教学方法。我们年轻人心浮气躁，提出这个问题来，不回答你，看著你，让你把那个浮躁的气降下去，到你的心定下来再给你讲。这个时候给你讲的东西你听得进去，你听了会开悟，你会记得，你会一生不改变。从这里，我们看到古大德的教学。我明白之后，我也在学校教过几年书，看到现在学生心浮气躁，那心浮气躁的程度超过我十倍都不止。我那个时候老师都嫌我心浮气躁，都要我定下来，现在学生心浮气躁定不下来。所以我也就不干了，我学校就不去教了，我倒很愿意常常跟这些教授们聊聊天，他们还行。

　　现在学生真的是不好教，都被电视、网路教坏了，你怎样能把他教回头？太难太难了！这些现实状况我们不能不理解，所以我们今天的教学，采取的方式是网际网路、电视。我们用网际网路应该有十五年到二十年，用这个方法，用卫星电视我们到今年八年，这个工具好。这也是方老师告诉我的，这是好工具，将来有缘分要会利用，用这个工具来教学，一个老师能等於千万个老师。有这样的工具，国家、社会有救，关键是国家领导人，国家领导人真正觉悟了，礼请几个好的老师，培养五、六十个学生，就利用电视。电视可以专门开辟一个频道「传统教育」，让这些教学的人日夜不断，一堂课一个小时，二十四小时不间断，全世界都能收到。老师不足，也可以重播，像我们现在就是分三次重播，八小时、八小时、八小时，配合全世界不同的时区，他们都能看到。我们现在每天播出是八个小时，但是重复两次。如果国家提倡，全国人都学习，像中国这个社会，我想一年，社会安定了、灾难没有了。灾难为什么没有？这是大学问，在佛经里讲得很透彻，不是一、两句话讲得清楚的，因为人的意念能影响花草树木、能影响山河大地。这些原理原则、事实真相，《华严经》上讲得清楚、讲得透彻，这是佛门第一经；简单扼要的是这部经，《无量寿经》。

　　这是说，「诸国人民，有作菩萨道者」，就是学佛的，学佛的人就是走菩萨道。菩萨是印度话，意思就是觉悟，我们不愿意再迷惑，我们要走觉悟的道路。觉悟是对於宇宙一切事物道理明了、明白，我们接受佛陀的教诲，依照他的方法来学习。这个里头最重要的，你要想把你提升，没有别的，放下烦恼、放下习气，这个太重要了。你烦恼习气不放下，那是障碍，障碍什么？障碍你觉悟，障碍你提升。「常念我净洁心」，净洁心，后面讲了，就是清净心。你常常想到阿弥陀佛心多清净，他看破了、他放下了，他的心多平等，他做了榜样给我们看。我们只要念佛念到心清净，跟阿弥陀佛的心就相应，他清净心，我也清净心，心心相应，你想到极乐世界去没有问题，你的愿望达到了。「寿终时，我与不可计比丘众」，我是阿弥陀佛，带著很多很多的比丘众，「飞行迎之」，他来迎接你，站在你面前，带你到极乐世界去。「即还生我国」，带你到极乐世界去，底下这一句可不得了，「作阿惟越致」。阿惟越致是印度话，梵文，是什么意思？不退转菩萨，这不是普通菩萨。所以这一愿你要记住，在第十八愿里头，「十念必生」，这是汉译的，作阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨就是成佛。大乘教里常讲，《华严经》上面三种烦恼，不执著，你证得阿罗汉，不分别，你证得菩萨，不起心不动念，你成佛了，阿惟越致是不起心不动念。要知道，我们往生是带业往生，我们没那么高的功夫，甚至於连执著都没有完全放下，只可以说我们分别执著淡一点了，不像从前那么过分，现在淡化了一点，就这一点功夫就能往生，往生到极乐世界，就作阿惟越致菩萨。这是阿弥陀佛智慧、威德、神通的加持，换句话说，这是他给你的，不是你修得的。

　　这个很了不起，佛在一切经里从来没讲过，只有在这个经上讲，我们相信佛没有妄语，佛的话句句真实。阿惟越致是位不退，菩萨的地位不会退，行不退、念不退，所以圆证三不退，圆满证得三不退。严格的说，菩萨修行修到什么地位才真正圆满证得三不退？七地，地位高！但是证得，圆教初住就证得，超越十法界，这样的人生极乐世界实报庄严土，不在同居、不在方便。由此可知，生同居土下下品往生也是阿惟越致菩萨，这还得了！为什么十方菩萨向往极乐世界，道理就在此地，没有别的。你在别的佛国土里，要想修到这个层次很辛苦、很长的时间，到极乐世界，一去这个地位就获得，所以这个法门叫难信之法。

　　下面讲的，黄老在这里注出来了，「净洁心即是清净心，亦即《往生论》中之清净句，佛名无量清净佛，佛心是无量清净心，总之是一法句，即是清净句」，清净句「即是真实智慧无为法身，亦即是一句佛号」。归结到阿弥陀佛四个字，阿弥陀佛就是真实智慧，阿弥陀佛就是清净句，阿弥陀佛就是无为法身，念佛的人懂得这些意思吗？人家要问为什么念阿弥陀佛？不知道；念阿弥陀佛有什么好处？说不出来，这谁相信你？真相信你，那个人叫迷信。也不错，他迷信，迷信他会念，能不能得到这个利益？不太容易。所以同学们一定要知道，学佛，不听课怎么行？释迦牟尼佛当年在世一生教学上课，没教我们念经，那时候没有经本，一本都没有。只是天天听他老人家讲，听明白、听懂了，就把一切不善的念头改正过来，那叫修行。所以「修行」这两个字，修是修正，行是行为，行为错误了，把它修正过来叫修行，这个名词要搞清楚。行为有三大类，第一个是思想，第二个是言语，第三个是身体造作，思想就是心的行为，言语是口的行为，身体造作是身的行为。行为再多，用这三个，身、口、意，意就是心，全包括了。三种行为不正，错误了，把它修正过来，这叫修行。

　　今天很少人懂得这个名词真正的意思，什么叫修行？每天敲著木鱼念经、拜佛那叫修行。不是！天天念经、天天拜佛，还是胡思乱想，你行为根本不相干，你怎么能得受用？真正改过来了，念头自私自利是错误的，名闻利养是错误的，贪恋五欲六尘是错误的，把这些错误的念头修正过来。从哪里修？给诸位说，要从根本修起，佛家讲的，因戒得定，因定开慧，这是三个原则。今天我们看看，在家佛门弟子《十善业道》没做到，出家的佛门弟子《沙弥律仪》没做到，没做到是假的，不是真的。他为什么没做到？他没根，所以想学，学一辈子都学不像，一定要从根扎起。第一个根是《弟子规》，你《弟子规》做不到，你《十善业》怎么会做到？不可能，《沙弥律仪》更做不到。所以我们要晓得，在从前都有根，现在没有根，现在要干还是从老的那个根干起，像盖房子一样。在佛法里面，《弟子规》是我们的基础，像盖房子打地基，《感应篇》还是打地基，这两重，你基础稳固才能盖大楼。《十善业道》第一层，《沙弥律仪》第二层，楼房二层楼，再往上，比丘是第三层，菩萨是第四层。所以今天一层都不能成就，没有儒跟道的底子。

　　古时候佛在印度，那时候人怎么会修成功？那个时候有小乘，佛教的有小乘，小乘里面讲伦理、讲道德、讲因果。所以佛在经上教给我们，《佛藏经》里面有一段话，「佛子不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」。佛这几句话很重要，你学佛不从基础上扎根，你开始就学大乘，佛说佛不赞同、佛不承认。就好像念书，你从幼儿园念起，小学、中学、大学，你说一下就上大学，前面都不念，没有人收你。所以小乘经在中国《大藏经》里非常完备，《四阿含》就是小乘经。我没有学那么多，章嘉大师告诉我，他说南传巴利文的三藏，跟我们汉文经典《四阿含》一比较，只比我们多五十部的样子。那翻译就太完整了，总共将近三千部，三千部差五十部，这个差距太小了。由此可知，小乘经到中国是完备的。小乘在隋唐时候有两个宗派，这是学佛的基础，共同科目，不能不学，俱舍宗、成实宗。可是这两宗，唐朝末年衰了，宋朝时候就没有了，现在很多人不知道有这两个宗。於是唐朝中叶以后，我们中国人很聪明，不学小乘，那怎么办？用儒跟道代替，儒跟道是中国的东西，里面的内容不亚於小乘，比小乘讲得还圆满。所以中国出家人跟中国在家的居士，没有不念四书五经的，没有不念老庄的，《老子》、《庄子》，他用这个做基础，再学佛的大乘，一点障碍都没有。你看，隋唐到现在一千七百多年，这一千七百多年，几个朝代里，出家高僧大德、在家的这些居士，修成功的人数不少，超过汉唐。这就是说明，这个措施是正确的，我们可以接受的。

　　所以今天我们学《弟子规》、学《感应篇》，当初有人来问我，他说这个是儒的东西、道的东西，我们学佛为什么学它？提这些问题，对於中国佛教这两千年历史他不懂，他要懂他就不会问。用儒、用道来做基础，这不是我提出来，唐朝中叶祖师大德提出来的。儒释道三家，表面上形式你看得出来，穿的衣服不一样，居住的环境不一样，除外表之外，里面内容早就融成一体。学儒的他读佛经，朱熹编的四书编得那么好，他灵感从哪来的？我是非常怀疑他从《华严经》得来的，《华严经》有圆满的理论、有精细的方法，后头还带表演。我们看他编的四书跟《华严》一样，《中庸》是理论，《大学》是方法，《论语》、《孟子》是表演。你看把理论跟方法落实在生活当中，孔子怎么落实的？《论语》。孟子怎么落实的？孔子是圣人，孟子是贤人，圣贤怎样把这些道理、方法落实在生活，做出来给你看。不是跟《华严经》一样吗？《华严经》道理、方法，善财童子把它落实了，五十三位善知识落实了，做出来给你看。所以这四书愈看愈像《华严经》，肯定，因为朱熹学过佛，佛法里头有不少高僧大德跟他往来很密切，我们推想有道理，编出这么好的一样东西。从这个书编出来之后，中国过去读书人没有不读四书的，一般四书都能够背诵。今天，我们看到伦敦牛津大学、剑桥大学跟伦敦大学，这三个学校汉学系的学生都能够背四书，我们不能不佩服。讲的是一口标准的北京话，读中国的古文，不愧为欧洲的汉学家，我看到了非常欢喜，也非常赞叹。

　　下面说，「故发大乘心，持名念佛，临命终时蒙佛接引往生，正是本经发菩提心、一向专念之宗」。这话好懂，里面的义理很深，前面说过，后面还会有几次反覆。这个反覆是有道理的，加深我们的印象，时时刻刻提醒我们，说明这些开示非常重要。发大乘心重要，发大乘心就是发菩提心。什么是菩提心？在这些年来，我们将经论里面所说的菩提心，重新依照经义做了个整理，写了十个字，大家容易懂。菩提心的体，本体，就是真诚。我们要学佛，希望将来成就，你要不用真诚心，你就不会有成就。别人用虚伪的心对我，那我用真诚心不吃亏了吗？对，是吃亏了。古人讲吃亏是福，你要不要福？福是什么？你到极乐世界去作佛去了。你要不想作佛，还搞轮回，那好，他以虚伪心对我，我也用虚伪对他，那你还搞六道轮回，你出不了六道。你看看，吃亏是福，吃亏的人能到极乐世界，不吃亏的人继续搞六道轮回，你想想看，你愿不愿意吃亏？吃亏真快乐！占便宜不好，占便宜提心吊胆、神魂不安，吃亏好。所以学佛要学吃亏，不能学吃亏的人没有办法学佛。不能跟人对立，他跟我对立可以，我不跟他对立；他毁谤我可以，我不能毁谤他；他侮辱我可以，我不能侮辱他；他陷害我可以，我不可以陷害他。为什么？我是菩萨，菩萨怎么可以害人！唯有菩萨才能到极乐世界。到极乐世界的好处，第一个好处无量寿，我们在这个世间寿命太短了。真的无量，不是假的无量，真无量寿。

　　要发大乘心，真诚心待人。清净心、平等心、正觉心，自受用，对自己；对别人，慈悲心、爱心。对待人要慈悲，要学释迦牟尼佛。释迦牟尼佛在因地行菩萨道，学佛的时候被歌利王割截身体，那是无比的侮辱，非常残酷。歌利王把他处死，歌利是印度话，翻成中国是暴虐，歌利王就是我们中国人讲暴君，被他杀了。菩萨一丝毫怨恨都没有，而且还告诉歌利王，我将来成佛，第一个来度你。这是我们要学习的。凌迟处死这样的逆境你都能受得了，今天别人毁谤你几句、羞辱你几句，你就受不了，你还能学佛吗？这不行！要能忍，忍当中有快乐，没有不能忍的。所以，忍耐翻作忍辱，这是当年翻译的法师特别用这个名词。因为中国人把辱看得很重，你看古书常讲的「士可杀不可辱」，侮辱可不能接受，杀头没有关系，侮辱不能接受。中国人有这个毛病，所以翻到忍耐就翻忍辱，辱都能忍，就没有一样不能忍。忍辱完全是对中国人来讲的，用的这个名词，它本来是忍耐，因为中国人把辱看得重，所以就翻成忍辱。学佛要放下，放下是布施，真正放得下、真正能忍，你就不难成就。放不下，放不下什么？名、利，这两样东西放不下。别人对你的伤害、对你的毁谤你不能忍，你怎么会有成就？那你在菩提道上原地踏步，一丝毫都不能向上提升，那错了。修行，修正错误的行为，不能忍辱是错误的行为，不能放下是错误的行为。

　　对人一片慈悲，特别是对伤害我的人，对他格外的慈悲。为什么？伤害我的人对我有好处，什么好处？他来考试我，看我的功夫到什么阶段，我通过了，他对我有好处。可是他那个心不是善心，他造业，他造业将来有恶报。这个人帮助我提升了，他将来会有恶报，我应该怎么处理？用自己修学的功德回向给他，希望他将来在果报现前的时候，他受的苦减轻。我们有成就的时候要拉他一把，报恩，这是佛法，这叫学佛，你真干！所以佛菩萨第一个感恩的就是找麻烦的人，就是处处设障碍的人，你关关通过，你才这么顺利成就。所以菩萨眼中，人人是好人，事事是好事，真的，一点不假。发菩提心，有了这个心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，一向专念；用这个心，一个方向，西方极乐世界，专念阿弥陀佛。念阿弥陀佛的愿望，就是在现在讲移民到极乐世界，我们得移民到极乐世界，我们亲近阿弥陀佛，那是个好老师。释迦牟尼佛为我们介绍的、十方诸佛为我们介绍的，那个地方是最好学佛的环境，我们到那里去成就。在这个地方成就很困难，时间很长，到那个地方就很快。往生到极乐世界就是今天讲移民，移民过去，没有生死。

　　「又清净句，表实际理体」，实际理体就是真如本性，就是我们《三字经》上讲的「人之初，性本善」，实际理体是本善。这个善不是善恶的善，诸位一定要搞清楚，这个善是赞叹的意思，它没有一丝毫缺陷，完美、圆满，它取这个意思。一丝毫欠缺都没有，无论讲智慧、讲德行、讲相好，无论讲什么，它都是圆满的，它都是清净平等的，它是这个意思。「从清净句出生三种庄严，三种庄严同入一清净句。」三种庄严前面读过了，这是讲极乐世界，所以极乐世界我们要认识，极乐世界不是一个国家，它是一个地区。为什么？它没有政府，它不是像宗教里面的天堂，天堂里有天主、有天王，它有政治组织，它有文武百官，极乐世界没有。极乐世界，我们看到一切经里面介绍的，我们学了这么多年知道，极乐世界人很多，只有两种人，一个是老师，一个是学生，所以它是学区，这个我们得搞清楚。没听说极乐世界哪个是国王，哪个是天主，没有，只说阿弥陀佛，阿弥陀佛是老师，除老师之外，所有全是学生。学生有等级的，有大学生、有中学生、有小学生，但是他们并没有分班，他们在一起上课，很不可思议。所以极乐世界没有组织，学生虽然多，学生很有规矩，自自然然的，他有条理，他都守规矩，一点都不乱，没组织。我们知道，菩萨、阿罗汉的等级在里面都有，没有分班，没有说这个班哪个当班长，没有。

　　这些，释迦牟尼佛当年在世表演给我们看，我们要学佛，要跟释迦牟尼佛学，这是章嘉大师教给我的，你才真正学到东西。释迦牟尼佛在世，教学的方式跟阿弥陀佛一样，学生很多，你看经典上给我们记载的，常随众，不离开老师的，老师到哪里跟到哪里，一千二百五十五人，临时跟著老师的，我相信不会比这个少，所以释迦牟尼佛僧团至少是三千人。这样大的一个僧团，没有听说它有组织，分成多少班，哪个班长带哪一班，没有，完全是私塾教学，自自然然严整，程度高的带领程度低的。程度高的是菩萨，菩萨众，就是他们已经拿到学位，再低一层的是阿罗汉，阿罗汉再下面，没有开悟的这些凡夫，这就是我们常讲，带业往生去的凡圣同居土。凡圣同居土里没有阿罗汉，没有学位，就好像是中学生、小学生，遇到哪一个，这个凡圣同居土的，遇到哪个罗汉，哪个罗汉都会教他，遇到哪个菩萨，哪个菩萨都会教他，都会帮助他，非常亲切，就跟兄弟姐妹一样。这样的世界，我们不能不知道。我们要学，学释迦牟尼佛。

　　所以佛法没有组织，跟其他宗教不一样，其他宗教有组织，一层一层的。天主教跟基督教，梵蒂岗的教皇是他们中央政府，每个国家的枢机主教就等於他这地区的领导人。咱们中国，每个省有主教，每个县也有主教，它是有行政组织的，佛教里没有。你说有好还是没有好？没有好。有，你心里有分别、有执著，那个你放不下，它没有。你看佛教导我们把这些障碍、负面东西，全部给你一扫而空，没组织。所以我们到极乐世界是学生的身分，到那个地方成佛，成佛就是毕业了。毕业之后你就不会在极乐世界，哪个地方有缘，到那里去教化众生。毕业生出去分发到，不是分发的，是哪个地方跟你有缘，你自然到那里去，众生有感你就有应，到那边去教学。教学一定也跟阿弥陀佛一样，也跟释迦牟尼佛一样，多么清高，多么自在！你有组织你就会操心，你有分别、你有执著，就完了，你搞的是世间法，出不了六道轮回，这个道理不能不懂。你从这上看，这是真实智慧，真实的成就！今天时间到了，我们就学习到此地。