净土大经解演义　　（第三０九集）　　2011/3/1　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0309

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百六十二面，倒数第五行最后一句看起：

　　「舍利弗，是为诸佛以一大事因缘故，出现於世。上明诸佛唯因一大事因缘，开示悟入佛之知见，而出现於世。」《法华经》上世尊告诉我们，十方三世一切诸佛应化在世间，也应化在十法界，什么原因？就是为了帮助众生破迷开悟，一生证得圆满的佛果。佛是为这桩事情来到世间的。那我们就知道，佛对於这个世间一无所求。佛证得的是真如自性，自性里面具足圆满的智慧德相，他还有什么所求的？完全是「无缘大慈，同体大悲」，只是帮助众生离苦得乐，没有其他的意图，也没有任何的目的。世间人无知，以为诸佛菩萨都好名好利，错了，完全看错了。佛菩萨不会怪罪世人，为什么？他清楚，世间人不清楚。世人迷失了自性，执著这个身是我，从我就会生起自私自利、贪瞋痴慢，就生出这些东西。这些东西生生世世相继造业，恶业多、善业少，特别是在今天。

　　许多宗教经典里面给我们讲因果，杀人罪过第一重，每个宗教都把它摆在第一条。佛家五戒第一条是不杀生，十善业道第一条也是不杀生，菩萨戒、比丘戒都把这个摆在第一条，由此可知这个业重，阿鼻地狱的罪业。现在这个世间杀业太重，不仅是杀畜生，杀人，自己知道，不是不知道。你们注意去调查一下，去问一问，这个世界每天堕胎的人有多少，那是杀人，你就知道这个社会每天杀多少人！这些人不是普通人，儿女跟父母四种缘分，报恩、报怨，讨债、还债，不是这四种缘不会到你家里来。他来了，你把他杀了，报恩的，恩就变成仇，报怨的，仇上再上仇恨，你怎么受得了？讨债还债，不但有债务没了，还要加上冤仇，这个业怎么办？比什么都可怕！学佛的同学明白、觉悟了，认真修行，将自己功德回向给这些婴灵，求佛菩萨帮助调解。不相信佛法的那就难了，果报在三途，生生世世冤冤相报，没完没了。这六道的日子能过吗？一世比一世苦，自作自受，不能怪人。佛经上有说，「救人一命胜造七级浮屠」，害人一命呢？你反过来想。救人一命，功德之大没有能相比的；害人一命，那个恶报之苦也没法子比。佛菩萨愈是看到这种现象，我们有理由相信，他一定应化在这个世间。决定不止一尊佛菩萨，无量佛菩萨在世间，帮助人回头是岸，帮助人省悟过来，不能再造恶业，不能再杀生。杀害众生，众生是什么样的感受？这种感受他永远不会忘记，没觉悟的人一定怀著瞋恨心，等待机会报复。

　　「佛之开示既是佛之知见，故唯有诸佛乃能如实知之」，我们昨天学到此地。「众生在情见中，起心动念皆是妄想分别，故佛虽有种种譬说，但众生於佛之知见如聋如盲，不能真实解了。」这完全是真话，佛的话是从自性真如里面流露出来的，纯真无妄。所以学佛不用真心行吗？不用真心永远不能解佛真实义。今天弘法之难，帮助众生最大的困难，众生没有真心、没有诚意，你讲的是真实、诸法实相，他听不懂，他误解了、曲解了，还要跟你辩证，还得批评你、诋毁你，他造的罪业就更重了。佛菩萨有智慧，有慈悲心，总不愿意让众生接受佛菩萨教诲而产生误会，造作重业。毁谤三宝，果报都是在无间地狱，佛菩萨不忍心这样做法。所以善巧方便，让众生接触到佛法欢喜，信受奉行，这是要真实智慧、无尽的慈悲才能做到。在哪里？就在现前，我们在日常生活当中跟大众相处之中，你细心观察你就能见到。我们想学佛，我们想在这一生当中有成就，那你就必须要知道，此地所说的，众生在情见中。这个众生包括我在内，起心动念都是妄想分别，我们展开经卷，你就看不懂了。为什么？我们现前的心是妄想心、是分别心，妄想心是末那识，分别心是第六意识。故佛虽有种种譬喻、演说，但众生於佛之知见真的是如聋如盲，如聋是什么？听不懂。如盲，看了不了解，不能了解诸佛菩萨的表法。往往我们错会了意思，错会意思就免不了要谤法，对佛法要批评。这种心一动，用言语、行为来造作，恶报就成立了。

　　「《圆觉经》云：未出轮回而辨圆觉，彼圆觉性即同流转。」《圆觉经》上讲的。未出轮回就是六道里面的众生，六道众生对於如来所证得的圆觉，不能真实了解，不能体会。你能够了解、你能够体会的，那就是下面这两句，彼圆觉性，即同流转。流转是轮回心，圆觉是真性，真如本性。你用分别心、执著心来对它，圆觉性就变成轮回心，你只认识轮回，你不能明心见性，「此显思量分别不能解了圆觉。」那用什么来体会圆觉？不分别不执著、不起心不动念，圆觉就现在眼前，圆觉没有离开我们，一切时、一切处永不离开。阿赖耶是起心动念，末那是执著，第六意识是分别，大乘教里头不论是宗门教下，祖师都常讲「离心意识参」，参就是学习，参学。离心意识怎么个离法？不分别，离第六识，就是不用第六识；离执著，不用第七识；不起心不动念，离阿赖耶识。阿赖耶识叫心，意、识，叫离心意识，就是不起心、不动念、不分别、不执著。用这样的心态来学佛，无论哪个法门都通达明心见性、见性成佛，所以法门平等，无有高下。问题就是你会不会！你能不能把心意识放下？为什么要放下它？它是虚妄的，它不是真的。虽不是真的，这个虚妄能妨碍我们悟了真实，妨碍我们契入真实，所以应当放下。放下之后，它就一点妨碍都没有了，你就得大自在，你能够悟了真实，能够契入真实。

　　这些道理，真正学佛的同学不能不知道，更重要的是要把它用在日常生活当中，在日常生活当中去求证。求证不能有求证的心，为什么？求证的心是妄想分别执著，妄心不能见性。求证，我们就知道，离心意识求证，就真的证得了。日常生活当中，我们尽量远离心意识，穿衣吃饭、待人接物，放下第六意识，就是别分别了；放下末那识，就是不执著了；放下阿赖耶，就不起心不动念了。你的生活、你的工作、你的处事待人接物，就是佛菩萨来到这个世间应化，你过的是佛菩萨的生活，是得大自在的生活，你真的解脱了。不执著不分别、不起心不动念是解，把你的烦恼解开，解除了；解除之后，你就得乐，这个乐是大自在，无障无碍。於一切法通达无碍，於一切法得大自在，这是诸佛的境界，法身大士的境界。从理论上讲，凡夫成佛确实就在一念之间，一念明白了，叫看破；一念放下了，叫功夫。

　　「南泉云」，禅宗的大德，「说作如如，早变了也」。念老用括弧把这个话用白话来说，「说出个如如，其真实义早已变失了也」。为什么？因为你用的是分别妄想心来听这句话，你把他的意思全听错了。如果你是用真心听这句话，一听就开悟了。什么是如如？如如就是诸法实相。为什么称如如？一切相如其性，相如其性，性如其相，叫如如；事如其理，理如其事，叫如如；因如其果，果如其因，叫如如。所以如如就是实相，你用分别执著去了解它，那它全错了。「故云，非语言分别之所能知」，离一切相，即一切法，这大乘经里常说。

　　在《五灯会元》里面，在《传灯录》里面，你看宗门这些大德，你不是用真心，他不给你说真话。为什么？说真话你听不懂。祖师接引大众，肯定是用俗谛，不用真谛。他遇到用真心的人，这个人心地清净，杂念很少，不是心浮气躁之类，他遇到了他讲真话，不讲世谛。为什么？他能觉悟。换句话说，我们要是有这个缘分亲近这些大德，自己不具备条件，见如不见。自己具备什么条件？戒定慧三学，有戒有根，有定有本，有慧，慧是花果。不具足这个条件，见真善知识还是得不到利益，只是跟善知识结个缘而已。如果具足戒定慧，那我给诸位说，阿弥陀佛就在你面前。你面对著阿弥陀佛，怎么会不开悟？阿弥陀佛在哪里？《无量寿经》就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是《无量寿经》，经里头字字句句能开发我们的自性。我们的心清净平等，具足戒定慧，听经或是读经就能开悟，大彻大悟就是见性、就是明心。

　　念老在此地说，「当知此之一件大事，言语道断，心行处灭」。把大事因缘结归到这两句，言语道断，不能讲，心行处灭就是不能思、不能想，这个地方要认识，思跟想是妄心，不是真心。不能思、不能想，就是把思想放下、把妄心放下，妄心放下，真心就现前。真心是什么？六根的根性，在眼叫见性，在耳叫闻性，在意叫知性，不是识。识就是思想，不用思想，真性，所谓是止观，用真心去体会，不用妄心，你能见性，见性就是见到如来真实义。这是交光大师在《楞严经》上提倡的「舍识用根」，学《楞严》的人，在日常生活当中不用六识，用六根的根性，跟二十五位菩萨一样。像观音菩萨他会用耳根，耳根的根性是闻性，「反闻闻自性，性成无上道」，你看他不是对外闻，他是反闻。外面是法相，里面是法性，叫回头是岸，这一回头就见性，跟法性相应了。不回头呢？不回头跟外头法相相应，跟法相相应是六道、是十法界；跟自性相应是一真法界，是跟常寂光相应的，不一样。我们要会，要懂得。

　　会也不容易，怎样教我们会？古人讲由生变熟，一回、二回生，十回、二十回不就熟了吗？这个道理容易懂，我们天天接近它，天天不离开它，三年五载就很熟了。它在哪里？它就是《无量寿经》，它就是阿弥陀佛。这桩事情讲清楚、请明白了，我们每天不离开《无量寿经》，每天不离开阿弥陀佛，念兹在兹，心里只有阿弥陀佛，不要再去想其他的，想其他的叫造轮回业，想阿弥陀佛叫造西方净业。我们习惯了造轮回业，现在把习惯的轮回业改成西方净业，你就成功了。改是改不过来，心里想改，底下一个念头忘掉了，这是正常的现象。这就是说六道你太熟悉了，起心动念全是它，极乐世界生疏。现在要把它两个对换一下，生处变熟，熟处变生，把它对换一下就成功了。天天亲近阿弥陀佛，天天读诵《无量寿经》，就念一本，其他都不要念了。为什么？世尊告诉我们，「制心一处，无事不办」，前面我们念过「止心一处」，一个意思。一处就是《无量寿经》，我把心就止在这里，念兹在兹，不念的时候想它，别想别的。大势至菩萨告诉我们，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，忆是什么？心里想。我读的这部经，常常想这部经，想这个经就是想极乐世界，我不想现在这个地球。我天天想极乐世界，心想事成，一切法从心想生，这是最高的指导原则。我只想佛、只想极乐世界，我这一生当中只有一个方向、只有一个目标，求生极乐世界亲近阿弥陀佛。

　　现在还有个身体在这个世间，在这个世间干什么？干阿弥陀佛的事业。阿弥陀佛干的什么事业？帮助一切众生开示悟入佛之知见，这是诸佛在世间干的事情。我们学著干，我们接著干，锲而不舍，自他不二。我每天都在学《无量寿经》，每天利用这个机会跟各地同学们分享，这就是利他，这就是阿弥陀佛开示悟入的大事，我们跟佛菩萨干同样一桩事，多快乐！如果把这桩事情忘掉，你又去搞分别妄想，那是轮回心造轮回业，错了。过去错了，这一生当中又错了，现在很幸运闻到佛法，下定决心不再干错事，不要再去想轮回，改过来，想极乐世界、想阿弥陀佛。在这个世间，一切随缘，没有执著，什么都好，什么都欢喜，为什么？所有一切缘，善缘恶缘、顺境逆境全是帮助我的，全是成就我的，帮助我看破，帮助我放下，成就我的德行，成就我的智慧，帮助我这一生决定得生净土。所以对这个世界上一切人、一切事、一切物，就抱著一颗真诚感恩的心。你知恩然后你才会感恩，你不知道感恩是因为你不知道恩。如果你说那些毁谤我的人、侮辱我的人、破坏我的人、陷害我的人，对我有恩吗？有恩。为什么？你们读《涅盘经》、读《金刚经》，歌利王割截忍辱仙人的身体，忍辱仙人感他的恩，没有怨恨他。感他什么恩？感激他成就菩萨忍辱波罗蜜。忍辱波罗蜜圆满了，忍辱仙人提前成佛，这是大恩大德。

　　蕅益大师在《灵峰宗论》里告诉我们，境缘无好丑，好丑在自己的心。自己以善心面对这个世界，这个世界就是极乐世界。造一切重罪的人对我来说，对我全都是有恩，为什么？看我还有没有怨恨心，如果我还有怨恨心、还有不满意，我不及格，这次考试没通过。如果真的没有怨恨心了，对我怎样伤害都没有怨恨心，我毕业了，我这关顺利通过了。今天这个世界不是一个人来考试我，学生就我一个人，除我之外全是我的老师，全是诸佛菩萨，全是善友，统统来考试我，我全通过了，能不欢喜吗？生大喜乐心，这关通过了，真放下了，真的做到无我、无人、无众生、无寿者，跟大乘经教里头所说的相应了。经教所说的，不就是我面前的境界吗？这才能契入甚深，真得佛法的利益。如果不是佛陀的教诲，我们在这个境界当中怎么会不怨恨？欢喜的，一定是眉飞色舞，感到喜乐；逆境的时候决定是怨恨，还得要发誓来报复，那就错了。你看就在一念之间，一念转过来，他是恩人，他是考试我的老师，我怎么可以报复他，哪有这种道理？报恩都来不及，怎么会有怨恨？不会了。

　　所以佛讲的话破迷开悟，只要你悟了，你就无比的快乐，你要不悟的话，你是无量无边的苦恼。你要懂，苦恼、造业、三途、恶报都是从迷来的，你不了解事实真相，了解事实真相你多快乐，你的问题全解决了。现在有事情吗？没事！人人是好人，事事是好事。有很多人替我悲哀，说我这么大的年岁，旁边一个照顾的人都没有。我自己悲不悲哀？不悲哀。为什么在这样的年龄，一个照顾的人都没有？上天给我好的身体，我自己会照顾自己。需要人照顾，说明什么？我身体已经衰了，不行了。到我身体真衰了，不能照顾自己了，我相信佛菩萨会派人来照顾我。什么都能做！我前面有榜样，李炳南老居士我跟他十年，我跟他的时候他七十岁，我离开他的时候他八十岁；他到九十五岁没人照顾，我今年才八十五，还有十年。九十五岁那年，有两个同学，姐弟二人发心照顾老师，老师同意了。九十五岁才有两个年轻人照顾他，九十七岁往生的。身体健康何必要人照顾？每天干的事是佛干的事，干佛所干的事那多快乐！这叫学佛。

　　我们往下看，下面念老注子说，「当知此之一件大事，言语道断，心行处灭。法藏果觉，实非语言之所能宣，亦非众生生灭心、思量分别之所能及。」这句句话都是真的。如来出世这件大事，就是帮助众生破迷开悟，没有别的事情，用的方法是身行言教。身把戒定慧做出来，让人家能看得出来，他看出来之后，他羡慕、他欢喜，他想跟你学，来跟你请教，你就好好教他，这契机。不是你找著教他，是他自己来跟你学。我们用网路、用电视亦复如是。得有缘人，没有缘的时候，每天电视、网路在播放，他不肯接收，不肯接收就是没有缘，肯接收的就是有缘人。所以网路、卫星用它来传播佛教，输送佛菩萨的信息，跟你结缘。真正要想学佛，有光碟、有经书，这可以帮助你修行。修行的秘诀，言语道断，心行处灭，这是什么境界？自性本定。你得定了，戒完全具足了，叫定共戒，心在禅定里面，决定不会破戒，叫定共戒；你证果了，不会犯戒，叫道共戒。由此可知，没有得定的人一定要守戒律，不守戒律，戒就没有了，一定要把戒定慧做出来。真修行，一门深入、长时薰修。心态很重要，心态就是言语道断、心行处灭。什么都不想了，什么都不说了，开口就是一句阿弥陀佛，除一句阿弥陀佛，不知道，什么都不知道。人家问你什么，阿弥陀佛，一即一切，一切即一，就是一句阿弥陀佛。每天读的就是这一部《无量寿经》，除这部《无量寿经》之外什么都没有。《无量寿经》现在书店还没有发行，书店，有几家书店跟我很熟，交给书店去印，在市面上都可以买得到，好事！我叫书店印，我先给他买一万本，他欢喜。我再给他一宣传，这个书行销量就大了。我们这次《大经解演义》，我听说也有同学把它写成文字，我还没看到。光碟已经流通了，光碟会起很大作用，我也要让出版商去流通。我们的东西没有版权，欢迎翻印，欢迎拷贝。

　　所以，心态非常重要，方法非常重要，有正确的心态、正确的方法，没有一个不成就。要记住，众生的生灭心、思量分别，这就是我们现前，我们都用这种心，这种心跟道是相违背的，跟觉悟是相违背的。所以「在凡夫分上，语言不能知，无语亦不能知；分别不能知，无分别亦不能知」，这是真的。那我们要不要语言分别？还是要。世尊当年在世，讲经教学四十九年，没有一天空过，这就是示现不离语言分别，也不即语言分别，不即不离；不离，我用它，不即是决定不能著相，著相就错了。所以佛说，他老人家说经，说而无说、无说而说，说跟无说是一不是二，这就妙了！那我们听经的人，听而无听、无听而听，叫妙！听经要体会讲的意思，义理，不要著相，不著言说相、不著名字相、不著心缘相。我自己不要去分别执著它是什么意思，不必，自然明了，你真的听进去了，自然明了。

　　「法藏究竟法身妙果」，法身妙果，《华严经》上四十一位法身大士所证得，但是不能加究竟，要是加上究竟，那是妙觉果位。从初住到等觉都是法身妙果，唯有妙觉才称之为究竟法身妙果。法藏成佛了，这是阿弥陀佛，阿弥陀佛的究竟法身妙果，「唯有如如与如如智，故非凡情所能测」。如如是法性、法相，如如智是自性本具的般若智慧。如如起如如智，如如智照如如，智照不二；换句话说，法身菩萨才能知道，至少圆教初住菩萨。初住以下那就是十法界的，十法界的人没有办法知道，真正知道的，法身菩萨。我们再看下面一段经文：

　　【所发誓愿圆满成就。如实安住。具足庄严。威德广大。清净佛土。】

　　前面这一句是「誓愿成就」，后面这四句是「净土成就」，果报的成就。我们看黄念老的注解。「圆满者，圆妙具足也。成就者，嘉祥《法华论疏》云：具足无余，不可破坏，故云成就。」具足无余就是一切圆满，一切圆满但是它可以破坏，那不叫成就；具足圆满不能破坏，才是真正成就。这是显示什么意思？显示法藏菩萨的果报不是十法界依正庄严，十法界依正庄严没有具足，欠缺的很多，而且刹那刹那在变化，变化就是破坏，这不是法藏的成就；法藏的成就是究竟圆满，这叫西方极乐世界，没有一丝毫欠缺。你到极乐世界去找一点欠缺的找不到，而且不可破坏。不可破坏，是因为极乐世界的居民没有一个是用心意识的，心意识是妄心，妄心就有破坏性，他们没有用妄心，完全用真心。真心所变现的，身是法性身，土是法性土，跟十法界完全不一样，这不可思议。

　　「又《往生论注》曰：依本法藏菩萨四十八愿，今日阿弥陀如来自在神力。愿以成力，力以就愿。愿不徒然，力不虚设。力愿相符，毕竟不差，故曰成就」，这是解释「所发誓愿圆满成就」。《往生论注》说得好。依根本是法藏菩萨的四十八愿，四十八愿圆满成就了。今日阿弥陀如来自在神力，这个自在神力从哪来的？就是四十八愿，愿愿都变成如来自在的神力。所以，「愿以成力，力以就愿」，愿要没有力，怎么能帮助众生？阿弥陀佛四十八愿就是他老人家发出去的能量，这个能量遍法界，遍一切处、遍一切时。只是众生业障太重，烦恼习气太厚，不愿意接受。所以，佛的慈悲是平等的，没有差别的，你能够接收这个能量，能够接收多少，完全是你自己，佛那边输出来的是平等的。我们如果是用阿弥陀佛的心，那么你接收到的能量就是圆满的。

　　弥陀的心、诸佛的心，前面我们学过的一句话，一切皆成佛。诸佛的心是帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐；离苦得乐，我们就可以放下，不必去想他。为什么？迷破了，苦就离开，觉悟了，乐就得到了。所以，破迷开悟是因，离苦得乐是果。佛用什么方法帮助一切众生离苦得乐？用破迷开悟。破迷开悟如何落实？教学，诸佛菩萨的示现，全是教学。教学一定落实在身行言教，自己先做到，然后再教人，自己没有做到，你教人，人家不相信，人家不能接受。自己先要教，然后才行。所以「愿不徒然，力不虚设」，这个愿跟力都是真实的，不是假的。「力愿相符，毕竟不差，故曰成就」，成就是果，因是愿、是力，用现代的话说，大愿里面产生无比的能量，大德大能，这个能量形成净土。

　　「又《法华经普贤劝发品》云：若善男子、善女人，成就四法，於如来灭后当得是法华经。」《法华经》是一乘圆教大经，这部经讲什么？讲一生成佛，所以叫一乘，不是在一生当中成菩萨。这个经讲的，一生当中成菩萨叫大乘，一生当中证阿罗汉是小乘，大小乘是从这里分的。这些都要给有些佛学基础的学佛人讲的，我们对外面，对外面介绍这些他不懂，他要再问你，很难解释，不是几句话能讲得完的。完全没有学过佛的，想打听一下什么叫大乘、什么叫小乘？那我们可以举比喻，他就明白了，大乘是大学，小乘是小学。释迦牟尼佛教学教了四十九年，最前面十二年是小学，后面就是大学，这他好懂。我们得看什么人问，他的程度、他的动机，我们怎样回答他，让他欢喜，让他对佛教感到兴趣，他慢慢来学习。这是经上说的，善男子、善女人成就四法。如来灭后，是今天，释迦牟尼佛不在世了，你还是能遇到《法华经》，一乘法宝。

　　这四法是什么？第一个，「为诸佛护念」。这个不太容易，你想想看，这个善男子、善女人要具足什么样的德行，诸佛护念你。你要没有德行，佛不护念你。持戒、修定，诸佛就护念了。你看《戒经》上讲的，五戒，每一条戒有五位护戒神，五戒都具足，就有二十五位护戒神日夜护持你，你不会遭遇磨难。持戒的功德不可思议！鬼神尊重你，自愿的来护持你。你真正受了三皈，现在三皈是假的，不是真的，真受三皈，要像《坛经》里六祖所说的。六祖传授三皈，没有说皈依佛、皈依法、皈依僧，没有说这个，他把字换掉，他叫「皈依觉、皈依正、皈依净」。六祖那个时代，佛法传到中国七百年了，六祖距离我们一千三百年。七百年时间不短，代代相传好像有点变质了。如果没有变质的话，六祖一定是皈依佛、皈依法、皈依僧，一定是这种说法。变质是什么？流於形式，实质疏忽了。所以他提出来，皈依觉，佛者觉也；皈依法，法者正也；皈依净，僧是净，六根清净，一尘不染。他老人家传的是教我们皈依自性三宝，自性觉是佛宝，自性正是法宝，自性净是僧宝，三皈传授真正的意思在此地。

　　受持三皈就是拜老师，拜老师，老师教你修行，首先把修行总纲领、总原则传授给你，这个总原则、总纲领就是觉正净。我们这个经题，你看「清净平等觉」，觉是佛宝，平等是法宝，清净是僧宝，这个经题上具足三宝；清净是戒学，平等是定学，觉是慧学，具足三慧。你说这个经还得了吗？这个传授就是告诉你，你一生有了方向、有了目标。你这一生尽形寿要依靠，一切时、一切处，无论修什么法门，决定跟觉正净相应。如果跟觉正净不相应，那你就错了，你不是学佛，你是学外道去了。用这个做标准，现在说用这个做标志，你不离开它，那就在佛道上，离开它，就不是佛道。所以，真正受三皈，有三十六位护法神保护你，三十六位，比五戒多。三皈你是真的受了才行，假的不行，受了，天天还搞迷邪染，愈迷愈深，愈学愈严重，那你就完全错了。没有护法神保护你，可能是些邪魔外道来保护你，那你的麻烦可就大了。所以，善男子、善女人决定是三皈五戒十善他都落实了，他都能做到，这是佛经上的善男子、善女人。我们做到了，这两句话有我们在其中，我们有分；我们要没做到，这两句话不是说我们，我们不在其中。所以你看第一个，诸佛护念。

　　第二个，「植众德本」。前面一品我们刚刚学过，积功累德，这篇比较长，我们也用了不少时间，为什么？太重要了！你没有积功累德，你就不能得到诸佛护念。要得到诸佛护念，你就得植众德本，要修道德。要真正植众德本，你一定入正定聚，这第三个「入正定聚」。注意，它不是邪定，是正定，依照佛菩萨的教诲，制心一处就是正定。八万四千法门，门门都行，可不能搞乱了。诸位要知道，佛说八万四千法门，是度八万四千种不同根性的人，不是叫你全学的，你要是全学，你错了。学佛同修都知道，经上常常比喻佛是大医王，把众生都比喻成病人，得各种不一样的病。这个大医王是好大夫，你亲近他，他有方法治你的病，他给你处方，你照他的处方去服药，药到病除。而绝对不是说，这个医王开了药铺，药铺所有的药你全部都拿去吃，不但治不好你的病，你一命就呜呼了，你就错了。所以，这么多经典不是随便学的，你学哪一门，经典是药，是药方，是药，哪一个对你合适。佛陀在世没有问题，佛会教你，佛不在世，没人教了。后代这些出家人，如果自己没有好好的学，学好了也不过是个护士的资格而已。他可以提供一些给你做参考，你是什么样的根性，学哪一种比较方便，给你做参考。如果要是指错了，你不但学不成功，浪费了时间、浪费了精力，到最后不能成就，那就很可惜。

　　谁知道我们的根性？如果我们自己没有能力选择，也没有遇到真善知识，这就难了。但是佛非常慈悲，对后人指出一个大的方向，那就是《大集经》上所说的，「正法时期，戒律成就；像法时期，禅定成就；末法时期，净土成就」。这大致没有什么大问题。正法时期是在印度，佛法传到中国来，是像法，正法的末端，像法的开始。所以中国禅风非常兴盛，真的，禅在中国兴旺了一千年，现在没有了。末法时期净土成就，照中国历史上的记载，释迦牟尼佛灭度到今年是三千零三十八年，今年三千零三十八年。佛法传到中国两千年了，公元六十七年，汉明帝永平十年，公元六十七年，是中国帝王派特使，在西域正式迎请摩腾、竺法兰这两位印度的法师，带著佛像、经书到中国来。中国帝王接受了，给他建一个寺，白马寺，纪念白马驮著佛像、背著佛经。中国人厚道，这马不能忘记它的恩德，经书、佛像是它驮来的。这是在中国建立第一个道场，公元六十七年。到二０六七年就是两千年，还差一点两千年，所以佛法传到中国是像法时期，像法一千年，禅定成就。像法之后就是末法，末法是一万年，净土成就。末法已经过了一千年，我们现在是末法第二个一千年的开端，今年三十八年。

　　不知道自己的根性，我们遵守世尊在《大集经》上这段开示，我们选择净土，那就对了。根据世尊的指示，我们生在末法，我们选净土法门，决定不会错。这部经，《无量寿经》的会集本，出现在今天、在这个时代，这个经书距离我们大概七十年的样子。七十年前，夏莲居老居士用了十年的时间完成这桩大事，这是大事因缘。末法往后九千年的人靠什么？肯定靠这部经。这部经是《无量寿经》五种翻译的本子把它会合起来，编成一个新的本子，读这个本子，等於说五种原译本你全部都读到了。这是净宗最好的本子，现代人有福，你才遇到。过去修净土的人，因为五种本子太多，念起来很不方便，所以大家都采取小本《阿弥陀经》，依靠莲池大师的《疏钞》、蕅益大师的《要解》，做为修学净宗最主要的依靠。这个会集本出来之后，真正的依靠出现了，净宗第一经名实相符了。紧接著，黄念祖老居士的注解，有经、有注。我在早年给这部经编了一个科判。赵朴初老居士非常赞叹，会集本成就了，科会成就了，注解成就了，无比的欢喜，净宗往后一片光明，弥陀慈光普照。我们今天在此时此处，大家在一起学习，这个因缘无比殊胜，稀有难逢，真正是百千万劫难遭遇。最重要的是对这个经有正确的认知，真正能够理解它，依教修行，在这一生中决定要成就。所以，正定就很重要。

　　「四者，发救一切众生之心」，这就是四弘誓愿里头「众生无边誓愿度」。「上《法华》云成就四法，当得法华经」，这是上面《法华经》所说的，你成就这个四法你会得到《法华经》；也就是说，你会得到一生成佛的大经。《华严》、《法华》最后都归净土，我学佛皈依净土，是靠三部经引导我归净土的，第一个是《华严》，第二个是《楞严》，第三个是《法华经》。早年我讲过《法华经》大意，六十个小时，留著有录音带，没有录像，大概是三十多年前。特别是在《华严经》五十三参，《楞严经》二十五圆通章，我真正认识了净土，知道净土无比的殊胜，真的发心学习了。好，今天时间到了，我们就学到此地。