净土大经解演义　　（第九十五集）　　2010/8/4　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0095

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百零七面，最后三个字看起：

　　「又本经中第三十二品下，弥勒当机。」佛说这部经总共四十八品，前面三十一品，阿难尊者当机，末后三十二品到四十八品，弥勒菩萨当机，这也是稀有、殊胜的缘分。当机是代表适合哪一类的根机来修学这个法门，弥勒当机，这个意思很深，因为在世尊末法时期，现在社会上就有很多谣传，说弥勒菩萨已经成佛，要到这个世间来度化众生。这是妖言惑众，根本没这回事情，佛在经上讲得很清楚，弥勒菩萨什么时候到我们世间来成佛？前面我们读过，四千年之后，这个四千年是兜率天的四千年，不是我们人间四千年。弥勒菩萨现在在兜率天，兜率天的寿命是四千年，兜率天跟我们这个世间时差很大，现在讲时差，他那边的一天是我们人间四百年。如果说我们世间人，人的寿命很长，活到一百岁，假如兜率天也是一天二十四小时，用兜率天的时间来算，那才活了多少钟点？六个小时。他六个小时，我们这里一百年，这时差很大。换算成我们地球这个时间，是五十七亿六千万年，五十七亿！时间还长咧，很长很长。这个世间要是没有佛出世就非常可怜，五十七亿六千万年，我算错了。可是佛菩萨非常慈悲，在没有佛出世，现在虽然是释迦牟尼佛灭度了，但是他的影响力，就是他老人家的法运，一万二千年。按照中国古来祖师大德的记载，释迦牟尼佛出生在周昭王二十四年，老人家入灭是周穆王五十三年。如果照这个计算，释迦牟尼佛灭度到今年应该是三千零三十七年，跟外国人算法不一样，外国人算法是二千五百多年，相差六百年。这个事情咱们不必去考据，「凡所有相，皆是虚妄」，这无关紧要，最重要的是明理，我们念佛，我们求一心不乱重要。

　　所以，佛虽然不在世了，经典在，大乘经上告诉我们，经典所在之处就是如来法身所在之处。佛是用经教度众生，其他的那属於纪念，譬如佛的舍利、佛的指骨，这都是一种纪念。你看得再多，拜它拜得再多，你也开不了悟，你也成不了佛。我们想开悟、想成佛，还是要依照经典的教诲认真来修行。这是正法，这不是迷信，这个道理要懂。弥勒当机这个意思就是说，末法时期，弥勒菩萨教我们什么法门？教我们念佛，教我们求生弥陀净土，不是弥勒净土。这个意思要懂，如果不懂这个意思，这个经后面，三十二品以后弥勒当机就没意义了。所以我们要懂得，要能体会得到佛表法的意思。不但弥勒菩萨现在教我们要念阿弥陀佛求生净土，弥勒菩萨将来，也就是说五十七亿六千万年之后，他到这个世间来成佛，还是会讲这部经，还是宣扬净土，劝导大家念佛求生西方极乐世界。这个表法才圆满，要不然他表法有什么意思？看经像这些地方要细心，不可以粗枝大叶看过去。所以这个地方特别提醒我们。

　　再看，「第四十六品，佛咐嘱弥勒大士曰：我今如理宣说如是广大微妙法门」，这就是指这部经，「一切诸佛之所称赞」，在这里我们看到，十方一切诸佛如来赞叹释迦牟尼佛宣扬这个法门，劝导大众念佛求生净土，「咐嘱汝等作大守护，当令是法久住不灭」，这是释迦牟尼佛嘱咐，也就是交代弥勒菩萨，你要护持这个法门，要叫这个法门久住世间，久住不灭。「弥勒承佛咐嘱，宏持是经」，宏是宏扬，持是依教奉行，弥勒菩萨也念阿弥陀佛求生净土。「是故大士，不但当来龙华会上必说此经」，他是接受释迦牟尼佛嘱咐的，龙华三会怎么能不讲这个经？释迦牟尼佛对於这部经是多次宣说，我们就能想像得到，将来弥勒菩萨出现於世，他只有三会，不像世尊，世尊是三百多会，他只有三会。我们有理由相信，他每一会都会讲这部经，都会宣扬这个法门，才不辜负释迦牟尼佛的付托。这个法门多么重要。「直是尽未来际亦必常说不绝」，这一句是黄念祖老居士他的看法，我们同意。为什么？因为只有这个法门，能令上中下一切根性的人一生圆满成就。一生圆满成就只有这个法门，八万四千法门都不能够叫你一生成就。所以，我们遇到这个法门多幸运，多难得！开经偈上讲的，「百千万劫难遭遇」，彭际清居士说「无量劫来希有难逢的一天」，我们遇到了。这些说话的人不容易，他要不是真正过来人，这个话他说不出来。今天我们有缘听到了，那就应当把握稀有难逢的因缘，这一生当中决定成就。那真的是要依教奉行，决定要把握这个机会，不可以错过，这就对了。弥勒菩萨就介绍到此地。

　　下面介绍「贤劫」，因为经文里面讲，「及贤劫一切菩萨」。劫是佛法里面对於时间的一个名称，很长的一个时间，此地这个劫是讲的大劫，劫有三种，小劫、中劫、大劫。小劫有很多种的讲法，佛在经上通常告诉我们，有好几种说法，常说的就是人的寿命。人寿最短的时候是十岁，这是讲这个世间的居民平均年龄。大概现在这个世界平均年龄是七十岁，古人常讲「人生七十古来稀」，释迦牟尼佛出世那个时代，平均年龄是一百岁。人寿在十岁的时候，每一百年加一岁，加到八万四千岁，这到顶点了，从八万四千岁，每一百年减一岁，又减到十岁，这样一增一减叫一个小劫。二十个小劫是一个中劫，四个中劫是一个大劫。贤劫是现前这个大劫的名称，我们现在在这个大劫当中，这个大劫有四个中劫，中劫是成、住、坏、空，四个中劫，每一个中劫是二十个小劫，时间是这么算法的。现在是住劫，成住坏空，现在我们在住劫，「名为贤劫」。

　　「在此大劫中，有千佛出世。」为什么叫贤？这一个大劫里面有一千尊佛出现在这个世间。释迦牟尼佛是第四，下面第五就是弥勒菩萨，到这个世间来作佛，这是第五尊佛。要晓得，释迦牟尼佛法运终了之后，还要五十七亿六千万年之后，弥勒菩萨到这个世间来示现成佛。没有佛的时间，没有圣人教诲，众生的习性就很难自拔，那是苦不堪言。佛菩萨慈悲，在这个空档当中，地藏菩萨发愿住世，接受诸佛如来的付托，代表佛度化众生。那我们想一想，在这么长的时间当中，佛出现真叫昙花一现，出现的时间太短了。慈悲到极处，地藏菩萨，地藏法会的殊胜，比无量寿殊胜、比法华会殊胜、比华严会殊胜。为什么？释迦牟尼佛在忉利天宫讲《地藏菩萨本愿经》，什么人来参加法会？十方一切诸佛如来。你说这还得了吗？我们在其他经典里面看到，世尊开这个法会的时候，哪些人参加？十方菩萨来参加，声闻来参加，天人来参加，没有看到诸佛如来都来参加。为什么？地藏菩萨发心是真的，「地狱不空，誓不成佛」。无量劫来，不知道有多少诸佛如来，过去都是地藏菩萨的学生、地藏菩萨的信徒，你看他们都成佛了，地藏还在菩萨位中，还在苦难的世界里头帮助这一切众生。

　　地藏代表的是孝亲尊师，我们净业三福前面两句，「孝养父母，奉事师长」，这是世出世间一切善的根、一切善的本，菩萨代表这个法门。所以，我们见到菩萨形像、听到菩萨的名号，就要想起孝亲尊师。如果人不孝父母、不敬师长，那其他的别谈，修得再好那是假的，不是真的，为什么？他跟性德相违背。因此，在中国古代，国家选拔人才，这些人多半将来都要从政，先决的条件就是孝，这个人能够孝亲，他一定能爱民，一定能够忠於国家、爱护人民；第二个条件，廉洁，孝廉，廉就不贪污。从汉武帝制定这个制度，「举孝廉」，举是选举，哪个地方小朋友有孝子、廉洁的，地方官员就要好好照顾他。是真的，果然不错，就要把他选拔出来，国家栽培他。这个制度一直到满清政府亡国都还在实行，只有清朝亡国之后，民国成立了，这个制度就没有了。这个制度好！你看多少朝代改朝换代，这样一个制度永远保持下来，没有一个朝代不重视这个问题，没有一个朝代敢把这个制度废止。所以这是一个很好的制度。

　　贤劫，一千尊佛出现在这个世间。「《悲华经五》曰」，这个五是第五卷，里面有这样一段话，「此佛世界」，此佛是指释迦牟尼佛，现在住的这个世界，「当名娑婆，时有大劫，名曰贤善。是大劫中，有千世尊，成就大悲，出现於世」，有这么一段话。说明释迦牟尼佛、弥勒菩萨将来出现这个世间，这个世界都叫做娑婆，这个大劫都叫做贤劫，贤善。娑婆是世界的名称，释迦牟尼佛在这个世间教化众生，这个名词我们简单介绍一下。「界名，又作沙诃，娑诃楼陀」，这个都是梵文，音译稍微有一点不同，这个音大致上还是可以。新译为「索诃」，新跟旧是以玄奘大师作分界线，玄奘大师以前翻译的都称为旧译，前面讲的几个名称都是旧译，玄奘大师把它翻成索诃，比较跟梵音接近，这是新译。我们学经教，因为玄奘大师以前翻译的经不少，所以新旧译意思我们都要能懂得一点，不至於产生误会。娑婆什么意思？「堪忍之义，因而译曰忍土。」堪忍，你真能忍受，这个世界很苦，这个地方的居民能够忍受得了，所以称之为索诃。因此，也把它翻作忍土，土是这块土地，这块土地的众生真能够忍受许多的苦难。苦难从哪里来的？我们知道，这在《华严》里面讲得很清楚，苦难是我们迷惑了自性，随顺习性，习性不善，造作种种不善的业，所感得的果报。因果报应很现实，到处都是，随时都有发生，只要我们心里冷静细心去观察，你就知道这个事情叫丝毫不爽，善有善果，恶有恶报。

　　为什么阿弥陀佛居住的地方叫做极乐世界，我们这里叫做娑婆世界？极乐跟娑婆有什么差别？说个老实话，是平等的，一丝毫差别都没有。可是，释迦牟尼佛在《往生经》里面跟我们介绍极乐世界，那一边世界真好，没有听说极乐世界有不善的人，没有听说极乐世界有不善的言行，也没有听说极乐世界有什么灾难，水灾、风灾、地震，没听说过。什么原因？佛也慈悲为我们说明了，那个世界皆是诸上善人居住一处，我们就明白了。极乐世界是个新的世界，好像我们这个世间一个新的社区，刚刚开发的；娑婆世界是很古老的一个地区，世世代代累积的一些业障习气没断。新社区就好办了，里面有没有居民？没有，新社区没有旧的居民，都是阿弥陀佛以本愿威神，所谓接引十方世界的人来到极乐世界去，所以它是新社区。

　　到他那里去得有条件，条件是什么？条件就是十善。阿弥陀佛告诉我们，皆是上善之人俱会一处，那我们就想到，我们必须要修上品十善，才能去得了。每天念佛念得很好，一天念个十万声佛号，临终能不能去？要看你的心地善不善。十万声佛号没错，功夫是有了，如果你是修十善，上品十善，马上就批准了，可以移民到极乐世界。一天十万声佛号，心地不善，还有贪瞋痴慢、还有自私自利，这个人去不了。为什么？念佛功夫够了，及格了，打五十分，另外分数不够，去不了。所以要记住，上品十善。这个要真干，不真干不行！现在这上品十善怎么修？我们就这些年来特别提倡儒释道的三个根，那就是上品十善，所以不能疏忽。《弟子规》都没有落实，极乐世界去不了，《感应篇》不能落实，极乐世界去不了；《感应篇》跟《弟子规》这两样东西都落实了，上品十善就差不多了，我相信肯定可以做到。经上佛讲的这些话不能不注意，不能疏忽，一定要很清楚、很明白，我们这一生具足西方极乐世界的条件，稳稳当当取极乐世界。这跟现在移民是同样的一个道理，我具备这个条件，我可以移民到极乐世界去。

　　这个世间修行非常困难，最大的困难是寿命太短，就是说我们修学时间不够，还没成功，寿命到了。来生到人道、得人身继续再干，至少中断二十年，这一个死生二十年，把前世所修的东西几乎都忘得干干净净。这一生来接著干是快一点，总不如有足够的寿命在一生当中就圆满成就。这个事情到极乐世界就解决了，生到极乐世界的人跟阿弥陀佛一样，阿弥陀佛无量寿，极乐世界人人都是无量寿。所以叫一生圆满成就，他有时间。就凭这一点，我们真明白、真清楚了，非去不可。佛教导我们，这个世间不能带到极乐世界去的全放下，能带到极乐世界去的要好好学习、修行，这带得走的，这不能不知道。什么东西带得走？戒定慧带得走，禅定、般若带得走，断恶修善、积功累德带得走，这能带走。世间自私自利、名闻利养、五欲六尘带不走，带不走的要真的把它放下，一丝毫留恋都没有，带得走的要认真学习。

　　学佛，终极的目标是希望明心见性，见性成佛，真的是回归自性。我们只要到西方极乐世界，就肯定在一生当中圆满成就。怎么叫一生？往生极乐世界是一生。要知道，往生是活著往生的，不是死了往生，这个诸位同学一定要清楚。所以往生不死，阿弥陀佛来接引你，你并没有断气，你还是活人，你看到佛来接引，跟佛去了，跟家人再见，打个招呼再见，就走了。身体不要了，丢了，身体带不去，这是很肮脏的东西，极乐世界是清净世界，没有这种肮脏东西，这是一切的染污根源，要把它丢掉。所以到极乐世界是活著去的，没死，活著去的。去到极乐世界，那个地方是化生，不是胎生，极乐世界是化生，没有生老病死苦。而且这个体质，佛给我们介绍的，紫磨真金色身、金刚不坏身。都是从自性流露出来的，跟佛一样，身有无量相、相有无量好。你真的要是看到了，真清楚，搞明白了，你能不去吗？你在这个世间还有什么留恋的？丝毫留恋都没有了，一心向往。一心向往，蕅益大师在《弥陀经要解》里面说，这一个念头就是发无上菩提心，讲得好！换句话说，你往生的条件完全具足了。所以这是两个世界的比较，我们对这个要很重视。

　　「法华文句二曰」，《法华经文句》，文句是注解，智者大师作的，这里面对娑婆有解释，「娑婆此翻忍，其土众生安於十恶，不肯出离」，这是我们现在的环境，「从人名土，故称为忍」。真的，我们这个世界上人，真的是安於十恶，十恶业，杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、绮语、恶口、贪婪、瞋恚、愚痴，你看看。这十种是罪业，造作这十种业，果报都在三途，饿鬼、地狱、畜生，果报在这里。不肯出离，他多苦！所以他能够忍受，在梵语就称之为娑婆。「《悲华经》云，云何名娑婆，是诸众生忍受三毒及诸烦恼，故名忍土。亦名杂会，九道共居故。」这个世间，杂会就是杂居，人民素质很复杂。也讲到这个里面众生，他能够忍受贪瞋痴慢，贪瞋痴叫三毒。「及诸烦恼」，烦恼最重的，傲慢、怀疑，这个怀疑不是普通的怀疑，对圣贤教诲的怀疑，现在我们还得加一句，对祖宗传统的怀疑，这都叫烦恼。所以称为忍土。杂会的意思底下说得很清楚，「九道共居」。怎么会有九道？通常我们只说六道，要开成九道也能讲得通，天道里面有欲界天、有色界天、有无色界天，就三道，一就变成三；地狱里面有无间地狱，有八寒、八热，那一也变成三。所以这是确实是非常复杂，因为居住在这个世间，这个世界的人人心不善，造业不同，果报也不一样。这一段是解释为什么这个世界叫娑婆。

　　下面「《法华玄赞》」里面说，「梵云索诃，此云堪忍，诸菩萨等行利乐时，多诸怨嫉众苦逼恼，堪耐劳倦而忍受故，因以为名。娑婆者讹也」。这个意思跟前面不一样，前面是说这个世界的住众、居民，他们能够忍受这个世间的苦难，那叫自作自受。《法华玄义》里面讲的这一段是讲诸佛菩萨，这个世间众生虽然苦，他有感，有人要求佛菩萨，在受苦受难的时候求佛菩萨保佑、求佛菩萨来救我们。众生动这个念头，这个信息佛菩萨立刻就收到，他来不来？来，他来帮助我们，应以什么身得度就现什么身。他来在这里度我们众生，状况怎么样？跟我们一样受苦，可能比我们受的苦更多。这是讲佛菩萨应化到世间来度众生很苦，不好度！说这个意思。你看，「诸菩萨等」，这个等是什么？有阿罗汉、有辟支佛，还有诸天，天人慈悲也到这个世间来帮助苦难众生，他来「行利乐时」，就是利乐众生，来帮助众生、来救苦救难。可是怎么样？「多诸怨嫉众苦逼恼」，菩萨到这里好心来救众生，可是还有很多人埋怨他，还有很多人嫉妒他，还有很多人给他种种烦恼。这个现象现在看得很清楚，相信的人求佛菩萨，不信的人侮辱他迷信，尽量想方法排斥他、障碍他，度众生很苦。但是这些菩萨能够忍耐，「堪耐劳倦」，这是劳苦，「而忍受故」，菩萨在这里修忍辱波罗蜜，什么都要忍，「因以为名」。你看看居民苦，佛菩萨到这里度众生也苦，这叫堪忍世界，因以为名。「娑婆者讹也」，娑婆是古时候翻这个音，应该是索诃，这个音比较跟原音差别大一点。「《西域记》一曰」，《西域记》是玄奘大师作的，他到印度取经十几年，一路上的见闻，他写了一本书叫《西域记》，「索诃世界三千大千国土，为一佛化摄也」，这是讲释迦牟尼佛，这一尊佛他教化的一个区域。「旧曰娑婆」，以前翻成娑婆，「又曰沙诃，皆讹」，这个音都不正确，所以他翻成索诃。这是把「当名娑婆」做个简单的说明。

　　「时有大劫」，时是现在这个时候，这一段时间，这个大劫叫贤劫，「名曰贤善」。在这个大劫当中，「有千世尊，成就大悲，出现於世」，这个成就大悲是特别说明菩萨在这个世界示现成佛教化众生，是这个意思。「据《佛祖统记》」，《佛祖统记》是佛门的一本书，可以说是佛家的历史，这个几尊佛就名字写出来，「第一佛名拘留孙佛，次为拘那含牟尼佛，三为迦叶佛」，第四就是现在，「即为今之释迦牟尼佛，此后有弥勒」，这就是第五尊佛，下面「等」，后面还有「九百九十六佛相继出世」。这就是简略介绍贤劫千佛，都在这个大劫当中陆陆续续出现於世间。「今此会中，弥勒与其他贤劫中成佛之九百九十五大士皆来集会」，释迦牟尼佛在灵山，这个经是在灵山说的，跟《法华经》同一个处所，在这个地方讲经。弥勒菩萨跟贤劫将来在这个世间成佛的九百九十五位大菩萨，他们都来了，都参加这个法会。「听佛说法，故知贤劫中未来一切诸佛皆必同宣此经。」这是念公做如是的看法，做如是的理解，我们看到贤劫千佛都参与这个法会，将来他们成佛，怎么能不讲这个经？怎么能够不宣扬这个法门？

　　下面念公有个简单的说明，「另说，贤劫共一千零五佛」，那就是弥勒菩萨不算，这是另外一种说法，弥勒菩萨以后还有千佛出世，就是「弥勒以下一千零一人」，现在没成佛，现在他们是菩萨的身分，「非所常见，故不详录」，这就不多说了，把它省略掉。「以上第一品，以信、闻、时、主、处、众六种成就，为本经证信。经中大比丘众万二千人，超越余经，同於《法华》」。这个表法我们特别要留意，说明这个经的重要性。你看佛说一切经，通常比丘众的人数都是一千二百五十人，唯独《法华经》一万二千人，这个经也是一万二千人，这就是说这个法会跟法华是平等的。过去，祖师大德告诉我们，世尊四十九年所说的一切法可以分为三类，小乘、大乘、一乘，分这三类。小乘是讲声闻、缘觉，用现在讲是念这个学位的，大乘是菩萨，一乘是成佛的。成佛的经，古来祖师大德一般肯定的三部，成佛的经只有三部，《华严》《法华》《梵网》。《梵网经》没有完全传到中国来，传到中国来只有一品，就是「菩萨戒品」，就这一品经，「菩萨心地戒品」。这部经分量也很大，没传来。在中国只有《华严》《法华》，而祖师大德把这部经判成《华严》《法华》之上，为什么？《华严》《法华》到末后都是十大愿王导归极乐。这个讲得通，在理上讲得通。换句话说，《华严》《法华》是一乘经，一生成佛，这部经也是一生成佛。

　　后头说，「又普贤最为上首，同於《华严经》，亦表本经之同於上之圆教二经也」，这是圆教一乘，这两部经，这个经跟它们等同，没有差别。所以在前清，彭际清居士称这部经为中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》，你看看这个意思。这些祖师大德给我们的提示，我们要特别留意。这部经在整个佛教里，释迦牟尼佛四十九年弘传当中，它占什么样的地位？可以说这部经是至高无上，不但等同《华严》《法华》，实际上它在《华严》《法华》之上。《华严经》到最后的圆满，就是普贤菩萨十大愿王导归极乐，真正达到究竟圆满，这个我们不能不知。我们要是依《华严》《法华》来修行，这一生成功的希望非常渺茫。那要修定，法华三昧不容易成就，《华严经》的法界观也不是一般人能够观成的。你看这部经典的方法，四十八愿里面告诉我们，临命终时，十念必生。所以善导大师赞叹，这个法门叫「万修万人去」，一个都不会漏掉。我们遇到了，多么幸运！纵然我们这一生当中，学佛也好，没学佛也好，过去、今生造了不少罪业，能往生吗？能。只要你从听闻这个法门之后，下定决心回头是岸，我不再作恶了，我真正一心修学十善，老实念佛，求生净土，就行了。过去造作十恶、五逆罪都行，都能往生，这还得了吗？真的是回头是岸。这是我们不能不知道的，一定要珍惜无比殊胜的缘分。

　　第一品我们就学到此地，下面我们接著看第二品，「德遵普贤第二」。我们看黄念祖前面有个引言，「第二品是上品圣众之补充」。六种成就，众成就只说出家的菩萨，在家菩萨没说，下面要把它补出来。「本品之首，於菩萨众中，拈出上首之贤护等十六正士」，这十六位大菩萨都是等觉菩萨，全是在家菩萨。「品末」，第四十八品最末的，「复标余之三众及诸天大众，以补足上品」，就是前面这一品，「六成就中之众成就」，这在此地做个说明。「尤应著眼」，这是讲特别要留意的，「本品名德遵普贤」，这个科题意思非常重要，「盖表与会之无量无边诸大菩萨，咸共遵修普贤之德」。你说这个经还得了吗？咸共遵修普贤之德在哪里？《华严经》，《大方广佛华严经》里面的诸佛菩萨统统是修普贤之德，普贤之德是十大愿王，一生圆满成就。这个经不例外。「普贤之德，实亦无量」，实实在在跟你讲，无量无边，「而其心中之心，要中之要，则为十大愿王导归极乐也，是为本品之纲」。这一品经的总纲领就是普贤菩萨十大愿王，普贤的愿、普贤的德真的是无量无边无尽无数。黄老说得好，心要，心中之心、要中之要，就是十大愿王。所以十大愿王我们要学，能学多少就学多少，对自己决定有好处。

　　头一个要学的，「礼敬诸佛」，对待任何人要礼敬。为什么？一切众生是未来佛，怎么可以不礼敬？我们拜佛，要拜三世十方诸佛，三世，过去世、现在世，经上释迦牟尼佛给我们介绍了，未来世，佛说了，一切众生都是未来佛。我们对一个人不恭敬，对一个小动物不恭敬，就是对未来佛不恭敬。从这里能看到普贤菩萨的大德、大愿。不但对一切有情众生，我们要有真诚的敬意、要有圆满的礼敬，《华严经》上佛告诉我们，「情与无情，同圆种智」。我们只说动物是有情的，那无情呢？植物、矿物、山河大地，无情。无情众生同圆种智，这个话不可思议，也就是说这些无情众生也要成佛。现在我们明白了，以前这句话解不开，多少年我们都被这句经文困惑，怎么讲法？我亲近很多大德，请教他这句话都说不清楚。讲得比较好一点的，我们有情众生成佛了，山河大地也都成就了，这讲法没讲错，但是不能叫我们心服口服。一直到我们学习《华严》，学习贤首国师的《修华严奥旨妄尽还源观》才恍然大悟，这讲到宇宙的源起，讲清楚了、讲明白了。没有读这些经论之前，经上是讲得很清楚、讲明白，我们的根性不行，粗心大意，体会不到。经上常讲，「一念不觉而有无明」，又说，「无明不觉生三细，境界为缘长六粗」，唯识经论上说的，我们也会说，总是讲不清楚，对这些经文始终是模糊不清。在《华严》、在《还源观》上才搞明白，才晓得什么？原来所有物质现象，里面都有精神的现象，心跟物不能分开，永远分不开的，一微尘里面有圆满的信息，当然情与无情同圆种智。了解这个事情真相，不但对人有恭敬心，对一块石头、对一粒尘沙都具足恭敬心，普贤菩萨的礼敬诸佛你才能做到，你才能做得圆满。我对一切人恭敬，对天地鬼神恭敬，我对泥沙、对这些自然现象没有恭敬心，你的礼敬诸佛还欠缺一大块，自己不知道。礼敬这个范围那么大，其他九条每一条它的范围都是遍法界虚空界，这是我们修学大乘、求生西方极乐世界的人不能不知道。知道，真干，将来往生品位高，大幅度的把自己品位提升了。

　　现在我们看经文，这一段经文十六正士，是补足前面菩萨众的。

　　【又贤护等十六正士。所谓善思惟菩萨。慧辩才菩萨。观无住菩萨。神通华菩萨。光英菩萨。宝幢菩萨。智上菩萨。寂根菩萨。信慧菩萨。愿慧菩萨。香象菩萨。宝英菩萨。中住菩萨。制行菩萨。解脱菩萨。而为上首。】

　　这是把十六位上首菩萨的德号介绍出来了，这十六个人。表法意思很深，特别的含义，前面出家的菩萨只说了三位，在家的菩萨说了十六位，这什么意思？我们要清楚。这个法门特别是在家同学修的，说这个意思，最适合於在家修行。这十六个菩萨，他们的地位跟文殊、普贤、弥勒是平等的，等觉菩萨，在家能成就，这个道理我们不能不知道。我们看老居士的注解。「正士者」，这是先解释什么叫正士，「《度世经》曰：开士、大士、圣士、力士、正士等，皆菩萨之异称」。佛经里面有这么多称呼，你看到的全是菩萨的别号。《度世经》里面说，开士，开是开悟，不是普通开悟，大彻大悟，明心见性，这个人称之为开士，菩萨，法身菩萨。大士，你看我们称观音大士、普贤大士，也就是梵语里面称摩诃萨，大菩萨，都是法身菩萨的称号。圣士，这圣人，不是凡人，这个圣是大圣，不是小圣，阿罗汉、辟支佛、权教菩萨算是小圣，这是大圣。力士，密宗里常用，像金刚力士，密宗上常用。正士，正是无上正等正觉，菩萨是正等正觉，称正士。法身菩萨皆是无上正等正觉，只差一点，无明习气还在，有厚薄不同，所以他还有四十一个阶级。他们对於一切境缘，确实做到不起心不动念，这个我们都要晓得。

　　下面我们再看。「《甄解》云」，这前面跟诸位介绍过，这是日本祖师大德的注解，「正谓正道，士谓士夫」，这是士大夫，「在家之称。此等大士，外现凡形，内深达正道故，居家名为正士」。这是在家菩萨，我们中国，在家修行称为居士，居士是居家修道，称为居士。这些名称，大概大士对法身菩萨称得多，对在家菩萨，开士、正士也用得很多，常常可以看见。「外现凡形」，凡形就是在家的身分，实际上「深达正道」，达是通达，不是浅尝，他深达，深的意思是明心见性、见性成佛。唐朝六祖在世的时候，他的会下，明心见性的人有四十三位，里面有在家居士，证得法身菩萨的果位。

　　「又《会疏》曰：十六正士者，《文殊师利严净经》言」，这是一部经的名称，叫《文殊师利严净经》，这个经上说，「菩萨八万四千及十六正士」。可见得这十六个人，在世尊讲经教学当中常常举他们为例子、为榜样、为模范。「则明知正士之名，云居家菩萨」，这说明这十六位都是在家的大菩萨，不是普通人。「正谓正道，士谓居士」，黄老居士这样说，我们就更容易懂得了。「此等大士，虽葆光和尘」，我们中国也有个跟这个性质完全相同的成语，叫「和光同尘」，和光同尘跟这句话意思完全相同。「久出於邪道，深达於正法，故云正士也」，这古大德为我们解释这个名词。「准上可知，正士者，即在家菩萨」，这做个总结，上面十六位全是在家菩萨。「又十六者，密宗以十六数，表圆满无尽」，所以这十六个人，十六这个数字也是表法，用他们来代表圆满的在家众。「《出生义》云」，《出生义》是一本书的名称，这是论，我们也可以说在这篇论文里面又说，「厥有河沙尘海数量，举十六位焉，亦尘沙之数不出於此矣」。这都是说明十六是表法的，我们不可以把它看作数目字，看成表法，意思就更圆满。为什么？在这个大会当中，在家学佛证得明心见性的人肯定不止十六个，所以十六是表圆满，这个意思好，把所有在家众修行达到这个层次的统统包括到了。

　　下面一位一位的介绍，先介绍贤护。「贤护等十六正士，常见经论」，佛在讲经教学常常举他们做例子。「《胜思惟梵天经》及《思益经》，列十六名。《智度论》标十六，但仅列六名」，标了十六，它列名只列了六个人。「论曰」，这个论是《大智度论》，「善守」，善守就是贤护，贤善护守，是这个意思，「等十六菩萨是居家菩萨。下列五名，兹不俱引」，这省略掉了，证明这些人都是世尊所说的在家学佛，明心见性、大彻大悟的大菩萨。「《思益经》云：若众生闻名者，毕竟得三菩提，故云善守」，三菩提就是无上正等正觉。可见得这些菩萨的智慧、神通、道力，能令一切众生听到他们的名号，都能够得三菩提。所以他的名号，法名的德号称为贤护，善守就是贤护的意思。「又《大方等大集贤护经》」，这是世尊特别为大家介绍贤护正士，把他做为一堂课来学习，这里面说，「王舍大城有优婆塞，名曰贤护，为众上首」，居士众里面的上首。「又《大宝积经贤护长者会》」，宝积是世尊三百余会当中的一会，这一会规模很大，这一会当中佛说了很多经典，说了几十部。这是个大的法会，时间也很长，在这一会里面，宝积会里也说了《无量寿经》。「佛说贤护长者众乐事」，这个乐是爱好、快乐的事情，「其受於快乐果报，虽复忉利帝释天王，犹不能及，况复人间」。这个是有因必有果，佛法确实给人带来真实的受用。

　　我学佛，当年，因为年轻的时候在学校念书，受老师的影响，老师偶尔也给我们谈到宗教，都说宗教是迷信，所以我们对这个误会就很深，不愿意接触宗教，都认为这是迷信。我学佛的因缘是跟方东美先生学哲学，方老师给我讲了一部《哲学概论》，最后一个单元是「佛经哲学」。我很好奇，问老师说宗教是迷信，佛教是泛神教、是多神教，是迷信当中最迷信的，它怎么会有哲学？老师告诉我，他说：你年轻你不知道，释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家。我学哲学，从来没有听说过释迦牟尼佛是哲学家。又告诉我，「佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」。这个经上讲的，贤护菩萨学佛得到法喜充满，换句话说，得到世间最高的享受。这个话跟我当年方老师教给我的是同一个意趣，我读这句话感触就很深。这最高的享受得到了吗？我学了五十九年，明年就一甲子，就六十年了，真得到了，天天得到，无比的欢喜，证实了古大德的一句话，「世味哪有法味浓」！世味是人间天上，要跟法味相比，那无法相比的。

　　人间天上是什么？是讲的人间的富贵。我们中国人讲的五福，「富」是拥有财富，「贵」是崇高的地位，在古代这是爵位，帝王公侯，这爵位，那属於贵。还有三个，多男女，就是多子孙，「多子多孙」。「好德好善」，不能没有这一条，没有这一条，纵然过去生中修的大富大贵，他很快就享尽，享尽的时候他就败了，富贵享尽了。他要是好善好德，你看享富贵又修富贵，那他的福报就享不尽，生生世世绵绵不绝。最后一条，走的时候走得好，「善终」，中国人讲善终，走的时候头脑清楚，明明白白，没有痛苦。这样的人离开世间，他来生不是到人间享受富贵，比这一生更高，那就他到天上去了，享天福去了。这叫五福。五福里最重要是最后这一条，因为什么？它决定你来生果报。如果走得不好，现在我们常常看到的老人痴呆症，这个很麻烦，这个不是好事情。老人痴呆症，我们念佛助念他都得不到，这个利益他得不到，他决定随业流转。如果这个人一生积德、行善，我们相信他年老不可能得这种病，为什么？他有福报，他有这些善行、善德保护他。我们学佛更要注意这一点，学佛临走的时候如果是痴呆症的话，也是随业受报；不要说是你修学，修禅、修密，到那个时候完全用不上力，就是念佛也没有办法。

　　我们了解这个事实，知道这个真相，就知道现在我们在健康的时候我们应该要修什么，怎么个修法。这是这些年来我们常常讲的，儒释道的三个根，这个东西不能忽略，不能不认真学习。你真正想累积功德，功德跟福德不一样，不能把福德当作功德，你行好、帮助别人，那是福德。你看看，达摩祖师当年到中国来，梁武帝接见他，梁武帝是中国佛教史上可以说是最大的一位护法，对於护持佛法真的是尽心尽力。他以帝王的身分，为佛教建了四百八十座道场，寺院庵堂，护持出家人几十万人，照顾他们。他自己很得意，达摩祖师到中国来了，他们见了面，梁武帝就夸耀自己替佛门做这么多好事，向他请教，实际上是夸耀：我在佛门做这么多好事，功德大不大？达摩祖师回他一句话：并无功德。梁武帝听了这句话就受不了，很不高兴，把他赶走了，送都不送他。达摩祖师讲的话没错，他是个老实人。如果赞叹他几句，很大很大，那他就很高兴，就护持他，这么就闹翻了。这说明梁武帝做的这些事情是什么？福德，不是功德。功德是什么？功德是修行。持戒有功，有功夫了，得什么？得定，得定是德；修定有功，开智慧了，因定开慧，开智慧是德。所以这个东西是真的，不是假的，这个与你修布施供养不相干，布施供养是修福，这个一定要知道。如果，当年梁武帝要问：我的福德大不大？那一定达摩竖大拇指：很大很大，你的福德太大了！

　　福德跟功德不一样，福德果报在三善道，功德不是的，功德是超越六道轮回，成佛作祖，那是功德。功德跟福德一定要分清楚，要搞明白。我们常常看到寺庙里，装钱的箱子让人家去放钱进去，都写个「功德箱」，错误了，那哪有功德？懂得的人他写的叫「福田箱」。那个对，你是来种福的，福田，那个没有功德，你在寺庙里布施再多，没功德，福德。这个一定要搞清楚，不能够搞错。我们学佛，要福慧双修，功德、福德都应该要修，你只修功德不修福德，没福！佛经上有个故事说，「修慧不修福，罗汉托空钵」。阿罗汉证得阿罗汉果，那是功德，但是没有福报，到外面去托钵没人供养他，没福！反过来，「修福不修慧，大象挂璎珞」。古时候交通工具没有车辆，在印度、南洋都是用象来代替，国王出去坐在象的背上。这个象过去是修行人，修福不修慧，这一生投胎堕到畜生道，是国王骑的个座骑，满身挂的璎珞，叫「大象挂璎珞」。这是佛在经上常常举这个例子，用意很深，我们要能体会到，福慧双修。

　　佛并不禁止我们修福，就是修慧比修福重要，主修要修慧，就是要修功德；助修，帮助、附带的，要修福，福慧双修。无论在家出家都要懂这个道理，为什么？既然遇到佛法，佛法的殊胜就是它给你机会，在这一生当中可以圆成佛道，可以永脱轮回，这个事太稀有了。轮回不容易出去，掉到这个坑里面，只有遇到佛法，你就遇到机会可以超越轮回。尤其遇到净土，遇到净土要真正肯干，没有一个不成功的，这是真正解脱了。往生西方极乐世界，我们这个身体，就是说在这次六道轮回里头，我这一生是最后身，来生不搞轮回了，这个重要！你想想看还有比这个事情更重要的吗？这一生不能往生，那就肯定再继续搞轮回。轮回苦，我们不知道，我们要知道就害怕了。六道轮回里面，肯定在三恶道的时间长，在三善道的时间短暂，你出不了六道轮回，肯定在恶道时间长。这是我们不难体会到的，你看看我们生活环境，你在日常生活当中，从早到晚，你起几个念头是戒定慧？你起几个念头是贪瞋痴？你比较一下就晓得，如果起贪瞋痴的时间比戒定慧的时间要多、时间要长，那就三恶道去了，贪心饿鬼道，瞋恚地狱道，愚痴畜生道。所以，你要是冷静去反省一下，很可怕！我这一天当中，从早到晚处事待人接物，六根接触六尘境界，动的什么念头、说的什么话、干的什么事，你就完全明白了，不用问人，自己来生往哪里去还不知道吗？所以，要想往生，就抓住这句佛号，天天读经，至少念一部《无量寿经》，念一部经，佛号愈多愈好。佛号肯定要比胡思乱想的时间长，你才会有把握；如果敌不过，那个往生还有问号，不确定。诵经、念佛这是真实功德，修善积德好事情，福慧双修，这样就对了。今天时间到了，我们就学习到此地。