净土大经解演义　　（第四０五集）　　2011/5/10　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0405

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第五百零四面，倒数第三行，从当中看起：

　　从「经云临终不能观佛，但仍能念佛名号，是显持名之法实为至易也。临终易念，因得往生，是为至稳也。於念念中除八十亿劫生死之罪，是为至顿也。五逆十恶之人，临终十念即得往生，带业凡夫顿齐补处，是为至圆也」，我们看这一段。佛在经中告诉我们，临终不能观佛，前面我们讲到《十六观经》，《无量寿经》是净宗概论，对於阿弥陀佛、极乐世界做很详细的介绍，让我们认识净土、认识阿弥陀佛。至於《观无量寿佛经》，它偏重在方法，有了信愿，这佛怎么念法。所以世尊在经中提出十六种方法，全都是念佛。念佛，总的来说，不外乎四大类，实相念佛、观想念佛、观像念佛跟持名念佛，这四大类就都包括尽了。十六观里面有十四种是观想，有一种是观像，最后一种是持名。所以，持名念佛是十六观里头最后一观，也是非常重要的一个方法，前面十五种方法都用不上的时候，最后这一种方法可以用上。

　　临终最后这一念，往生的人断气最后这一念是最重要的。这一念如果把佛忘记掉，这一生就空过了，又去搞轮回去了。能不能往生，决定在最后一念。所以第十八愿里面说，临终一念、十念都能往生，这是关键时刻。这个时刻也是最痛苦的时刻，神识离开身体。离开身体，这个痛苦到什么样的程度？佛在经上有个比喻，譬如生龟脱壳。活活的乌龟，把它的壳扒下来，让我们想像那种痛苦，神识离开身体就像那样的。所以这是最苦的一刻。通常在这样痛苦之下，什么方法都用不上，为什么？人到太痛苦了，甚至於平常所修的方法在这个时候都忘掉了，提不起来了，而这又是个关键的时候。他在这个时候能遇到善知识，善知识能够劝他念佛，这一句话提醒，念佛容易，还能念佛名号，这一句名号就能帮助他往生。像前面讲的，「如是至心，令声不绝」，这个时候的心，除了这句佛号之外他什么念头都没有，真正是清净心、平等心。所以这一念往生到极乐世界。

　　品位高下全看缘分，缘分如果殊胜，非常可能到上辈往生。这就是善导大师跟我们说的，「四土三辈九品，总在遇缘不同」。这个话说得好，这个话是真话。念佛名号往生净土，是显持名之法，实为至易也，这个是容易到极处了，临命终时容易念。什么方法到这个时候提不起来，念佛行，这句名号可以能提得起来。因得往生，是为至稳也，最稳当的方法就是念佛。於念念中，每一念消八十亿劫生死之罪，消业障真快。但是你要记住，这后面还有讲到，一念消八十亿劫生死重罪，是用什么心去念？至诚心。所以古大德说这个心是什么？这个心是理一心不乱，真诚到极处，这个心是佛心，事一心都做不到，这是理一心。是事一心，是理一心，是功夫成片，都在这个时候遇缘不同。他有这样殊胜的成就，所以至顿，顿到极处了。顿是顿超，没有次第，从博地凡夫就提升到地上菩萨，这叫至顿。五逆十恶，这是决定堕地狱的，而且是无间地狱，这极重之罪。临终十念即得往生，叫带业凡夫，带极重罪业的凡夫，你看顿齐补处，他往生极乐世界跟补处菩萨平等，这是至圆，圆满到极处。这几句经文把持名念佛的功德说尽了，有这么多的好处，这是八万四千法门里面找不到的，真正是圆顿到了极处。

　　「持名妙法既至简易稳妥，又复最极圆顿，是故十方如来同赞，千经万论共指」。净土宗这个修行方法最简单、最容易、最稳当，又最极圆顿，圆是圆满，顿是顿超，这个超一直超到等觉菩萨，所以十方如来没有一个不赞叹的。前面我们读过，释迦牟尼佛代表诸佛，赞叹阿弥陀佛为「光中极尊，佛中之王」，诸佛赞叹。千经万论共指，这个指就是指归，无量无边的法门，到最后统统归净土，我们在《华严经》上看到的。《华严》到末后，可以说无论修学哪个法门，最后的成就都是往生华藏世界，毗卢遮那佛的报土。到了华藏世界，随著文殊、普贤这两位菩萨导归极乐，到极乐世界去，向阿弥陀佛学习。这就是为什么十方如来同赞，千经万论共指，很明显的例子摆在眼前。末后这一句，念老劝导我们大家，「世之行人」，这个世间修行人，实实在在应该「速发大心」，赶快发心。发什么样的心？发真信心，对於极乐世界、对於阿弥陀佛再也不怀疑了，真信，真正发愿求生净土，亲近阿弥陀佛。你发这个心，然后「一向专念」，就用持名的方法，一个方向、一个目标，专念「阿弥陀佛」，这就对了。

　　底下这段说，「本经」，就是《无量寿经》，「以发菩提心、一向专念为宗」，宗就是修行的宗旨。这部经修行用什么方法？就是用一向专念，用这个方法。「因上二者，不可分割」，前面所讲的发菩提心，一向专念，这两者不能分割，它是一体的。为什么？「发菩提心」是信、是愿，真信切愿，「一向专念」是行。信、愿、行这三个条件「缺一不可」，求生西方极乐世界就这三个字。蕅益大师注《弥陀经要解》，《要解》里面就是以这三个字为核心。你看他的三分，序分他分的三段，信愿行，正宗分也是信愿行，后面流通分还是用信愿行。蕅益大师《要解》讲得好，印光大师对他的赞叹，说即使古佛再来替《阿弥陀经》作个注解，也不能超过其上。我们知道，印光大师是大势至菩萨再来的，大势至菩萨如此赞叹，蕅益大师是什么人？虽然没有说出来，我们心里有数，要不是阿弥陀佛再来，肯定是观世音菩萨。佛菩萨慈悲，知道末法众生业障太重，堕落不能说十之八九，几乎全部都是堕落，真正能够念佛往生的人非常稀少，所以世间才有这么多的灾难。念佛往生的人要是多，这个世间不可能有灾难。为什么？前面讲过，念佛的人是世间最有智慧的人、最有福报的人，中国古谚语有所谓「福人居福地」，有智慧、有福报的人住在这个地方，怎么会遭难？

　　这个时代，我们生在这个时代，长在这个时代，对这个时代前因后果清清楚楚、明明白白。地球这个社会普遍的把伦理、道德、因果疏忽了，一昧的崇尚科学。科学不能说它不好，但是科学不是万能，科学也有弊病，科学也留下很严重的后遗症，这个事情很多学习科学的人也知道。中国不是没有科学，《易经》就是科学。几千年前，中国有过科学的萌芽，但是古人不愿意向这个方向发展，把它消灭了。什么原因，我们现在知道了，那就是，科学如果没有伦理、道德、因果做基础，它的害多过於利。如果有很好的伦理、道德、因果做基础的话，科学对人类的利就多，害就少，道理在此地。所以我们细心观察，咱们中国古人有智慧、有使命感、有慈悲心，不忍心让科技带来灾难来消灭人类，所以不向这个方法发展。三个条件，信愿行，这是净宗修学的叫三资粮。资粮是比喻，我们一个人出门旅行，必须要携带的，要带一点钱，这是资，还得带一点粮食。现在不需要带粮食，为什么？旅游的事业发展可以说相当圆满，出门吃、住、行都没有问题，只要带钱就够了。在古时候不行，古时候甚至於你多少天找不到一个旅馆，要向人家借宿，吃饭自己带干粮，旅途确实很辛苦。佛经是古时候传到中国，很多的例子都是过去生活习惯。所以，译经的大德、注经的大德都用当时生活这些条件，信愿行称之为三资粮，缺一不可。

　　「《弥陀要解》云，深信发愿，即无上菩提」，这句话说得好，印光大师特别赞叹。为什么？《无量寿经》讲的条件，是发菩提心，一向专念。什么叫菩提心？菩提心怎么个发法？这个问题重要，自古至今多少人在讨论这个问题，说法很多。诸多的说法，以蕅益大师所说的简单、扼要、详明。对於净宗你真信，还深信，又能发愿求生，发愿就是求生极乐世界，生极乐世界就是亲近阿弥陀佛，发这个心就是无上菩提心。「合此信愿，即为净土指南」，这是什么？方向、目标非常正确。「由此执持名号，乃为正行」。你向著这个方向，向著这个目标，再一向专念，执持名号就是一向专念，这正行，条件具足了。下面是念老的注解，意思是说，「无上菩提心，乃修净土者之指南针，航海者，赖指南针以定方向」。大海四面都是水，水连天，天连水，船在大海，你向哪个方向去航行能达到你的目的地，要靠指南针，没有指南针你不能辨别方向。现在飞机在天空飞行，没有指南针也不能辨别方向，我们用这个比喻。

　　「欲出生死苦海，直登极乐彼岸者，则赖菩提心以为导引」。菩提心就好像指南针一样，我们现在要出生死苦海，就是六道轮回。这是一定要认识清楚的，我不想再搞六道轮回，我这一生真的想离开。为什么？没有这个认知，你对这个世间放不下，虽然想到极乐世界，去不了，必须把这个世间放下。什么时候放下？现前就放下，不要等我临命终时再放下，来不及了。现前怎么个放下法？就像我们旅行一样，我们在旅途，住宿的地方是旅馆，你把这个地方当作旅馆来看待，就放下了。我离开，明天上路，这个地方一样都带不走，这旅馆的。天天作如是观，念念作如是观，对这个世间没有留恋、没有牵挂、没有顾虑，你走得自在、走得轻松。这种修学的方法非常重要，自己有一定的方向。我们在这一生当中，我们的方向就是西方极乐世界，我们的目标就是阿弥陀佛，一心想亲近阿弥陀佛，想见阿弥陀佛。

　　「直登极乐彼岸者，则赖菩提心以为导引，故知发菩提心者，修净业者，必不可少也」。菩提心就是真信切愿，不能少。「又由此菩提心，而持名号，乃为正行」，没有菩提心持名号，不能往生。你对这个世间还有贪恋，还有分别执著，还没有彻底放下，名号念得再多、念得再好，都不能往生。这下面说得好，「是谓，苟无菩提心，虽持名号，亦非正行也」，这不是真正修净土。「如《弥陀要解》云，若无信愿」，他对於净土往生见佛他不相信，他有怀疑。我们知道，这种情形的人不在少数，什么原因？可以说都是有意无意受了科学教育的影响。科学头一个条件就是拿证据来，我相信你，证据拿不出来我就不相信。极乐世界在哪里？你把证据拿来，阿弥陀佛在哪里？我们拿不出证据。而科学是最重视怀疑，怀疑才能发现真理。圣教决定不能有疑，有疑你就得不到丝毫利益。

　　今天佛法的衰，科学兴旺，佛法衰了，这肯定的道理。为什么？大家对它怀疑，诸佛菩萨慈悲到极处也帮不上忙，你不相信，你不能接受。只有少数人，这少数人善根、福德、因缘，过去生中善根福德深厚的人他能接受。善根是能信、能解，这是善根。真正肯念佛，发愿求生净土，这个人有福，世出世间福报没有比这个更大的。地位高不是福，拥有财富也不是福，前面说过了。纵然请你去做摩醯首罗天王，三界之内地位最高，没有比他更高的，统领娑婆三千大千世界，为什么说他没福？死了还是要搞六道轮回，这就没福。念佛的人为什么说有福？死了之后生到极乐世界，不再搞六道轮回了，这真正有福，真有智慧。对於这个法门不怀疑是智慧，真肯干是真福报，天上人间福报那算什么福报，这是我们不能不知道的。蕅益大师在这里说得好，要是没有信、没有愿，「纵将名号持至风吹不入，雨打不湿」，这是比喻，「如铜墙铁壁相似，亦无得生之理」，不能往生。没有信、没有愿，佛念得再多都没用，不能往生，这是我们不可以不知道的。

　　「反之」，反过来，「虽发菩提心，但无求生净土之愿行，另修他门，则非净土之机，亦不得往生」。这都是我们要知道的，我们要常常反省自己是不是这一类的众生。发菩提心，发了，菩提心虽然是发了，对於佛法能信、能解，但是对於求生净土没有这个愿望，这一类修行人多！我在年轻，最初接触到佛法，大概总有十年，真信了，真发菩提心了，很用心的学习大乘经教，就是对净土没有意思。最初是排斥净土，以后忏云法师、李老师教我去读《印光法师文钞》，李老师送了一部《文钞》给我看。我读了《文钞》之后，对净土不排斥了，我也很欢喜，我也很赞叹，但是不愿意求生净土。老师的善巧方便，我们现在感恩，但是那个时候不听话，认为净土太容易了，这大概是释迦牟尼佛度老太婆的方法，不是对知识分子。一直到我自己讲《华严经》，应该讲了十年，我第一次讲《华严经》好像讲了十七年，讲了一半，《四十华严》讲一半，《八十》也讲了一半。有一天突然想到一个问题，文殊、普贤修什么法门成就的？善财童子学什么法门成就的？我起了这么一个疑问，还没有讲到。我把《华严经》后面一直翻下去，翻到《四十华严》第三十九卷看到了，文殊、普贤发愿求生净土。我看到这段经文寒毛直竖，非常惊讶。再仔细看善财童子五十三参，五十三参讲过一半，这次第二次细看的时候看出来了，善财童子修净土。老师文殊师利菩萨发愿求生净土，善财是文殊师利菩萨得意门生，入室弟子，他能跟老师学不同的法门吗？大概不可能，一看果然没错。

　　文殊菩萨叫他出去参学，那是什么？他已经得根本智了。一般的说法，他已经大彻大悟、明心见性，也就是证得圆教初住果位。在文殊菩萨会上他毕业了，文殊菩萨叫他去参学，介绍他一位善知识，让他去参访。吉祥云比丘，这是个出家人，吉祥云比丘是初住菩萨，初住能见到初住。吉祥云比丘专修念佛法门，他修般舟三昧。般舟三昧一期九十天，九十天不能睡觉，不能坐下来，所以也叫佛立三昧。他可以站著，可以走动，不能坐下来，不能躺下来，修苦行，没有很好的体力决定做不到。九十天是一期，专念阿弥陀佛，求生极乐世界。他修的是净土，他是一向专念，我们这才知道了。第一个善知识，中国人讲的先入为主，印度也是这个风俗，先入为主。再看到最后，最后是普贤菩萨十大愿王导归极乐，换句话说，善财童子学的法门，彻始彻终就是念阿弥陀佛，我们才恍然大悟。当中五十一位善知识，那是什么？就是我们一般讲的广学多闻，任何一个法门他都去看看，他都去学学，但是不修。看看什么？我知道，我了解，我不修这个法门。所以每一参访后面有感恩、有礼谢，礼辞就是礼拜、感恩，感谢他，辞是不学，不修这个法门，这个法门我知道了。那是求后得智，无所不知。无所不知，要学它干什么？学它为了度众生，众生根性不齐，不是用一个方法能普度的，你要接引一切不同的根性，你就要懂得一切不同的法门，是这个意思。那什么？为他而学的，不是为自己，为自己就是一向专念。所以五十三参是一向专念，彻始彻终他就是求生净土，就是想亲近阿弥陀佛，这是我们在《华严经》上看到的。

　　我这个时候就念头完全转过来了，对净土真的认识了、明白了，这才专修。专修，那个时候《华严经》讲一半，我后头不想讲了，我专讲《无量寿经》。因为梅光羲老居士在《无量寿经》前面有很长一段序文，这个序文我念了好几遍，他老人家讲得很清楚，告诉我们净宗跟《华严》的关系。古大德说的，《华严》是大本《无量寿经》，《无量寿经》即是中本《华严》，《阿弥陀经》就是小《华严》，经文分量广略不同，内容完全没有两样。既然《无量寿经》跟《华严经》是一样的，我讲《无量寿经》就可以了，不再讲《华严》。所以《华严经》就中止了，讲了一半就不讲了。《无量寿经》一遍一遍的讲，讲了十遍。为什么又讲《华严》？这里头有原因。三个大德启请，第一个是台南的开心法师，法师已经往生了，第二个就是黄念祖老居士。这两位大德劝我讲《华严经》，他们说我要不讲，恐怕以后没人再讲了。最后的这一位就是韩馆长，往生前两天提出要求，我答应她了，我们是希望她病赶快好，没想到她走了。她希望我把《华严经》从头好好的讲一遍，留一套光碟给后人做参考，这是她的一个愿望。她走了以后，我接受新加坡李木源居士的邀请到新加坡讲经，偶然谈到这桩事情，李木源居士很受感动，就代表这三位大德启请讲《华严》。所以《华严经》的缘分，这是第二次讲这个经的缘分。於是就在新加坡居士林开讲，也讲了十几年，讲了四千多个小时。所以，到现在我才真正了解，释迦牟尼佛当年讲经每天没有中断。一天讲几个小时？至少八个小时。佛陀在世，后人没有人能够跟他相比。

　　我在年轻的时候多灾多难，没有福报，没有道场。我如果有一个固定的道场，一天四个小时可以说是非常正常，我也不吃力，也不会辛苦，很多大经都可以重复再讲一遍。因为没有道场，就是接受各个地区的邀请，哪里请就到哪里去，旅行耽误很多时间。在外国弘法耽误的时间更长，因为外国人工作很繁忙，一个星期只有星期五、星期六，星期五的晚上，星期六、星期天可以听经，那就很了不起了。星期五晚上二个钟点，星期六早晨二、三个钟点，下午二、三个钟点，晚上二、三个钟点，星期天只能有上午，下午他们要准备明天上班。这是在外国一般状况。我们也没有摄影棚，也没有这些设备，所以读经、念佛的时间比较多，讲经的时间相对就减少了。一直到晚年时候，我们才有这些高科技的设备，我们用网路差不多有二十年，用卫星电视九年，这个影响很大。

　　这桩事情，早年方东美先生告诉我的，他说这个工具是个好工具，如果有机会去用，一定要用这个工具。所以用这种工具，讲经的效果扩大了，听众多了，遍及全球。很多学佛的同修听经，他们对我很熟悉，我不认识他，没见过面。也有部分，当然是少数，从远道来看我，这是听众当中的少数，有这种机缘可以在国外旅行，知道我在哪个地方，我们短时间的聚会。工具好！可惜主持传播事业的人疏忽了，所传播的内容是负面的，造成社会的严重染污，带给社会是负面的影响，这些都是事实。宗教都是好的，没有认真将宗教教育、宗教的精神、宗教良好的教学发扬光大。也许是没人提醒，我要是当年不是方老师的提醒，我没有想到这个事情，也不敢想像，因为这个费用太大了，没有人支持。科学愈进步，进步到现在真的是日新月异，成本大幅度降低。现在要建一个电视台很容易，花费不多，在二十年前那是非常非常艰难。修净业，用这种方式来传播，联合全球认识净土的、欢喜净土的、真正想求生极乐世界的同学们，能够长时间在一起分享，这种缘殊胜，得来不易，我们应当要珍惜。

　　念老这部注解非常难得，我们读这部注解，等於读了有关净宗的经典、论注一百九十多种。所以读了之后，无意当中对於佛门祖师大德的开示、教诲，我们在这个注解里面统统都读到了。帮助我们坚定信愿，鼓励我们一向专念，这非常难得。我们知道了，不管自己是贤、是愚，是上根或者是下根，应当一门深入，长时薰修，不要再涉猎其他的，为什么？时间来不及了。一门深入，长时薰修，我们会成就，我们有信心成就。如果涉猎太多，我们分心了，我们的时间也不够用，精力也分散了；换句话说，成就没把握，只可以说对佛学常识丰富一点，自己很难成就。这一点佛学常识有什么用？有什么好处？说实在话，没有好处。真的，祖师常常劝导我们，佛也劝导我们，先成就自己，自己成就了再去度众生，这是对的。自己没成就，去度众生，浪费了自己的精神、精力、时间，障碍自己这一生往生。这桩事情不能不认真去思考。

　　所以，没有求生净土的愿心，修学叫广学多闻，这也不能往生。「是故经中，三辈往生，俱云发菩提心，一向专念」。三辈，上辈、中辈、下辈，上辈是上根利智，下辈是一般的凡夫，经上劝我们就这一句话，「发菩提心，一向专念」。上根要专念，中根要专念，下下根更不必说了，除了一向专念，你修不成。「盖此实为三辈往生必备之正因」，你必须具备。底下一段说「修诸功德」，一向专念就学习到此地。

　　底下讲，『修诸功德』。「见弥陀第十九」，十九愿，「闻名发心愿」，第十九愿主要是讲发菩提心。「愿曰，闻我名号，发菩提心，奉行六波罗蜜」，奉行六波罗蜜就是修诸功德。「又《汉译》（《吴译》同之）曰，其最上第一辈者，就无为道，当作菩萨道，奉行六波罗蜜经者，作沙门不当亏失经戒，至精愿欲生无量清净佛国，当念至心不断绝者」。下面是念老的话，「综上二经，则知修诸功德正指奉行六度」。这一段的经文是说，其最上第一辈是上根上智，上品上生，就无为道，当作菩萨道。上上根人与性德非常接近，无为，底下还有无所不为，如果只有无为，没有无所不为，就不能度众生，只有自利，不能利他。所以接著说，当作菩萨道，当作菩萨道就是无所不为，我度自己还要度众生。这两句合起来，就是《还源观》四德里头的第一德「随缘妙用」。当作菩萨道，奉行六波罗蜜经，这是随缘。妙用，妙用就是无为道。大乘教里面说菩萨，「作而无作，无作而作」，无作就是无为，妙用；而作那就是无所不为，就是随缘。随缘妙用，大菩萨所修的。凡夫是随缘随著变，这就不妙了。

　　随缘不变，在很早年，我出来讲经，就把随缘不变说成四句。经上讲，随缘不变，不变随缘，我加了两句，随缘随变，不变不随缘。不变不随缘是阿罗汉，随缘随变是凡夫，不变随缘是佛，随缘不变是菩萨，我把它这样分开来说。我们不能学凡夫随缘随变，跟著外头境界去转，受境界的影响，跟著它在转，这就搞六道了，这是轮回心造轮回业。也不学阿罗汉，阿罗汉不变不随缘，自己成就了，不度众生，众生难度，不度他。要学菩萨、要学佛，佛是不变随缘，菩萨是随缘当中学不变，这是功夫。我随缘，不被缘所转，不被缘所影响，这是菩萨，当作菩萨道。随缘随什么缘？就奉行六波罗蜜，随顺布施、随顺持戒、随顺忍辱，在日常生活当中这六种都要修。到底哪个先后？没有次第，平常生活当中穿衣吃饭、工作、待人接物，统统修。时时刻刻与菩萨六波罗蜜相应，对待人满面笑容，欢欢喜喜，这是布施，布施欢喜，这是内财布施。对人恭恭敬敬的深深一问讯，这持戒布施，是持戒，也是布施。所以，一个动作里头，一个言语里面，六波罗蜜统统在里头。六波罗蜜怎么修法？起心动念、言语造作在那里什么？在那里行六波罗蜜，把六波罗蜜全做到了，这样才圆满成就菩萨道。

　　底下说，作沙门不当亏失经戒，这个沙门，出家人称沙门，在家人也是沙门。沙门是什么意思？「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，就叫做沙门。所以沙门是修行人的通称，他真干的，不论在家、出家。可是佛教传到中国来，在印度不论在家出家，不论是佛教、其他的宗教，只要是真正修行人都称沙门，它是个普通名词。佛教传到中国，那就是中国出家人，变成他们的专有称呼。但是有些居士也称沙门。沙门，真正修行人不应当亏失经戒，这意思是什么？真正修行人不能不读经、不能不持戒，就这个意思。无论在家出家，经、戒重要。戒在哪里？戒在经里头，任何一部经里面都有戒。我们这部经可以说四十八品每一品都有戒。发菩提心，一向专念，这是戒。特别讲戒律，三十二、三十三、三十四、三十五、三十六、三十七，这几品全部讲戒律，五戒十善，业因果报。我们净宗早晚课特别把这段经文提出来，做为晚课必修的，必须读诵的经文，三十二到三十七品。早课就念四十八愿，第六品。我们把这两段经文取出来，做为我们的早晚课诵，重要！早课著重在信愿，晚课著重在忏悔。读这段经文，天天对照我今天一天起心动念、言语造作，有没有违背佛陀的教诲，这叫真修，叫真干。

　　「至精愿欲生无量清净佛国」，至是到极处，精是纯而不杂，就是说你只有一个愿，没有第二个愿。我这一生当中至精愿，这个愿是什么？就是欲生西方净土。那怎么办？「当念至心不断绝者」，我们应当念，念佛，念至心，至心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是至心。中峰禅师在《三时系念法事》里面讲得很清楚，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，这是至心，这是真的不是假的；「此方即净土，净土即此方」，如果你真的是至心念佛，你居住的地方就是净土。净土代表什么？净土代表这个地方是福地，这个地方没有灾难。福人居福地，福地福人居，这个地方原本有灾难，有真正修行人住在这里，它就没灾难。由此可知，我们真正修行，度自己，同时也利益别人，居住在周边环境里头它没有灾难，这帮助别人。一个道场建立在这个地方，这个地方是福地，为什么？这个地方有很多在这里真正修道的人，有智慧、有福报。至心念还得不断绝，不断绝就是相继，大势至菩萨念佛的标准，「净念相继」，相继就是不断。

　　「综上二经，则知修诸功德正指奉行六度」。要知道，六度之前它的基础是十善、三皈、五戒，没有十善就没有根。今天佛教修行的困难，那是什么？十善不能落实，根没有了。我们看到这个事情，也是深入去探索，为什么古时候，无论在家出家，十善修得好，所以成就的人那么多，现在为什么十善做不到？我们追寻它的根源，是我们的教育出了问题，什么教育？家庭教育。中国五千年来，这个民族非常重视家庭教育，也就是讲儿童的扎根教育。谁教？父母教。在中国古礼，妇女怀孕有怀孕之礼，怀孕的时候她应该怎么做法。端正心念，她要知道她起心动念影响胎儿，所以不可以有不好的念头，一定要清净、要守礼。像周文王他的母亲怀他的时候，这历史上有记载，她能够端正心行，目不视恶色，眼睛看的，不好看的东西不看，耳不听淫声，口不出傲言，身口意都守住，为什么？她影响胎儿。生下来这个小孩好教，十个月的功夫没有白费，小孩非常善良、非常好教。

　　生下来之后，小孩会看、会听，他已经在模仿。在胎里面就模仿，何况生下来！所以《弟子规》不是教小孩念的，不是讲给小孩听的，这个道理要懂。《弟子规》是什么？父母在家庭里面做出来给小孩看，让小孩小眼睛刚睁开他就看到了，看他的父母怎样对待他的父母。是做父母的人在家里把《弟子规》做活了。所以，小孩从出生到三岁，一千天，这叫扎根教育，他全看会了。什么道理他不懂，但是他学会了，自自然然他就都做到了。这是扎根教育，这是圣贤教育的根，是佛教育的根源，佛陀教育到中国能发扬光大靠这个。中国传统教育给佛法提供了最好的养分，使它能在中国茁壮、开花、结果。能够在大乘上这么多人的成就，佛法到中国两千年，我们估计，最保守的估计，成就三千人以上，这三千人成佛了。像惠能大师这种大彻大悟、明心见性，《五灯会元》里面记载的一千七百人，还有《景德录》里面记载的，还有教下的，净土宗念佛往生的，往生的另当别论，太多了，密宗里面成就的，至少三千人以上成佛，这还得了！中国这个大地，宝地，福地，这么多人成佛、成菩萨。

　　今天中国的动乱虽然一百多年，把传统文化疏忽了，可是过去祖宗积的德厚。所以中国有灾难，我们造作不善业，感召当然有灾难，绝对不会灭亡，在全世界还找不到第二个能跟中国相比的。所以要记住，中国自古以来圣贤起家，所以得天独厚不是没有原因。我们这一代儿孙不好，我们的祖宗好。我们的不好是因为我们这一代丧失了传统教育，上了外国人的当，去学外国人，把中国传统丢掉了，叫大不孝。大不孝要遭难，要受果报，但是绝对不会灭亡。

　　「《观经》中上品上生者，应具诸戒行，读诵大乘及修行六念」，六念下面注出来了，念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天，「回向发愿，其实亦即奉行六度也」。佛法实在讲面面都顾到，六念是大乘法里面普遍共学的，修学大乘没有不修六念的。前面是念三宝，念佛、念法、念僧，三宝是觉、正、净，这个意思一定要搞清楚。惠能大师在《坛经》里面说得很明白，他是讲三皈依，皈依佛、皈依法、皈依僧，他不用佛法僧，他用觉正净。你看《坛经》里面祖师传授三皈，他说皈依觉、皈依正、皈依净，用这个字样。他用这个字样，让我们就想像到，大概在他那个时代，佛法在这个世间就有很多人误会了，著相了。皈依佛一定是泥塑木雕的，皈依法一定是经典，皈依僧是出家人，这就错了。这些什么？这些是三宝的表法，它代表什么你要知道。

　　所有一切的佛像代表性德，菩萨的塑像、阿罗汉的塑像代表修德，全是代表自己，这个要知道。佛表大觉，大彻大悟，法表正知正见，僧表清净，六根清净一尘不染，你要懂这个意思，你真的皈依了。看到佛像，就想到我要觉而不迷，真皈依了；看到经卷，立刻就想到正而不邪，经典上是正知正见；看到出家人，我们就要想起六根清净，一尘不染。净而不染是僧宝，觉而不迷是佛宝，正而不邪是法宝，得搞清楚，一点迷信没有。看到这个出家人，他持不持戒与我不相干，他是好的出家人、不好的出家人，不相干。你看到这个相，马上就想到自己六根清净，一尘不染，你真皈依了。念三宝是念这个，千万不要搞错了。

　　下面念戒，十善、三皈、五戒、十戒有没有做到？念，不做，没用，要做。施，施代表什么？中国古人所说的，「己所不欲，勿施於人」，换句话说，我不愿意别人对待我的，我就不应该对待别人。我喜欢看到人欢喜，我见人一定很欢喜，这就是施，先施。我愿意别人赞叹我，我就先赞叹别人，我愿意别人帮助我，我要先帮助别人。所以，布施要懂得爱别人、爱天地万物，布施爱心、布施关怀、布施照顾、布施帮助，你能这样做人，无往而不利。后面一个是念天，这个天用现在的话说，大自然，对待大自然有敬畏之心，尊重，树木花草、山河大地。现在我们每天早课都把它列上，我们早课一定礼拜树木花草众灵、山河大地，十方刹土微尘世界，这山河大地，这是念天。天有光明的意思，有慈祥的意思，我们要懂、要明了。实际上来讲，无一不是提升自己的境界，提升自己的德能，增长自己的智慧。回向发愿，这些功德，天天不间断修学这些功德，回向给极乐世界，发愿求生净土。所以，这就是奉行六波罗蜜，就是修诸功德。这个是天天要做的，时时刻刻要做的，在日常生活当中，学习一切恭敬。对一切恭敬就是恭敬自己的性德，因为一切法全是自性变现的，我们深深相信，心外无法，法外无心。

　　下面一句，『愿生其国』，这是第十八愿里面，「所有善根心心回向，愿生我国」，这个我是阿弥陀佛自称。「第十九愿，复以善根回向，愿生我国；与第二十一愿中，至心回向，欲生极乐，无不遂者；第二十二愿，发菩提心，厌患女身，愿生我国」。你看十八愿、十九愿、二十一愿、二十二愿都讲到愿生西方极乐世界，这个愿很重要很重要，要把自己的善根、善行念念回向，求生净土。这几段经文是阿弥陀佛劝我们发愿往生，显示无尽的慈悲，恩德广大无际。佛对我们太了解了，我们沉沦在六道，生生世世无量劫来出不了六道轮回，在六道里面受尽了苦难。什么原因？迷惑颠倒，对於事实真相一无所知，还都以为自己是对的，自己想的是对的，自己做的是对的，殊不知全错了，错到底了。

　　什么时候你才能觉悟？在这个世间读诵大乘、修行佛法，只是一个启蒙，真正觉悟在哪里？往生极乐世界你真觉悟了。因为没往生极乐世界之前，真的是半信半迷。为什么这样说？这是事实，你没放下，你没有一心专注，真搞透彻了，万缘放下，没事了。也就是说什么？他什么事都不关心，他就关心一样事情，老实念佛。一天到晚他只照顾话头，佛号不断，他就这么一桩事情，除这桩事情没事。这样专精念佛，需要多少时间预知时至往生？决定不出三年，他成功了。我们在《净土圣贤录》看到这个例子，在《往生传》里头看到这个例子，在我们同学当中看到这个例子，现前看到的，这不是假的，这个不能骗人。对这个世间没有丝毫贪恋，这个身体留在这个世间不为自己，自己没事了。留在这个世间，留在这个世间是帮助别人，给别人做样子。所以，你对於样样事你看得清楚、看得明白，你一丝毫迷惑没有。迷是哪里？有自己就迷，没有自己就清楚。

　　所以无论是大乘、小乘，第一个条件就是破身见，不能执著身是我。什么人能做到？身见破了，自私自利的念头一扫而光，绝对不会有一念自私自利，为什么？我没有了，心量拓开了。什么是我？遍法界虚空界万事万法是我。在我们中国人有个谚语，大家都晓得，母亲宝贝她的小孩，特别是婴儿，二、三岁，把他看作心肝宝贝。那真的是什么？是一体的感触，母子连心，小孩虽然不会说话，小孩有什么状况，母亲能感觉得到，一体。慢慢长大忘掉了，这种感情就远了，淡薄了。诸佛菩萨对我们遍法界虚空界一切众生，就像母亲照顾婴儿，心肝宝贝。我们芸芸众生都是如来的心肝宝贝，可是我们自己完全没有这个感触，还对他怀疑，甚至於还对他批评，你说大不敬、大不孝。极乐世界是为我们建立的，不是为他自己。特别是为六道轮回里面的众生，为什么？迷得太深，业障太重。六道轮回里面的众生也能够一念就成佛，这个原因我们要肯定，不要怀疑。为什么？造作恶业的众生他一念能成佛，为什么？他本来是佛。所以就看那个缘，善导大师讲的话讲得太好了，总在遇缘不同，他缘要特别殊胜的话，一下就成佛了。虽然造作五逆十恶极重的罪，他念头一转他觉悟了，大彻大悟，他就成佛了。而且念佛法门这个缘无比的殊胜，它是圆满的、它是究竟的。但是我们自己能不能遇到？最重要的是自己的心。

　　所以它经上讲的，心、缘，最后是觉定，这个后面我们还会念到，就在这一品里面。心比什么都重要，心一定要纯净纯善，绝不要让外面境界染污了我们的心。外面境界好，没有贪恋，外面境界不好，没有怨恨，永远保持平常心；平常心是真心，受外面境界的感染那是妄心，真心不会受感染的。也就是时时刻刻要保护真心，不要受到外面感染，最好的方法是天天读诵大乘。如果感觉到我心里被感染了，不自在，心动了，那你就念佛、就读经，你就会能够恢复正常。正常是喜悦、是智慧、是德能，当然就相好。为什么？相随心转，心好相就好，心健康身就健康，这一定的道理。心清净身就清净，我们要明白这个道理。修行修什么？就是修这个。

　　今天时间到了，这个四愿里面都是讲到愿生其国，我们学到二十一愿。好，今天就学到此地。