净土大经解演义　　（第五十七集）　　2010/6/14　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0057

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第五十五面最后的一行：

　　「六，微细相容安立门。《大疏》曰：如琉璃瓶，盛多芥子。以上各门，咸明广狭无碍，一多相容之义。今此第六门，更指无论如何微细之中，亦可含容一切诸法，一毛一尘之中，无边刹海，一切诸法，同时涌现，如一镜中映现万象。」我们就看到此地。这一门是讲微细相容安立，前面我们所学的五门，都是给我们说明世出世间一切法，任何一法都没有例外的，都有广狭无碍、相容相即这种现象。现在大师给我们讲第六门，第六门讲得更微细，指出无论如何微细之中，这句话意思很深很广。随著先进的科学，我们看到，看到的是科学家的报告，他们在实验室里面看到宇宙的来源，宇宙的起源，给我们这世间人做出报告，就是现代的量子科学。在报告里面说，它说世界的一切其实都是由於相同的物质，这个相同的物质是非常微小的光（光速），科学名词叫量子群，它们的速度，振动的速度并不相等，也就是说有快有慢。其实我们就说是慢吧，也不是我们能够想像的，它的快，快到什么程度，慢，慢到什么程度，都不是我们能想像得到的。他说有些光振动得慢的变成固体，我们看到泥沙、石块山石，这是振动频率慢的，稍微快一点就变成动植物，更快的就变成现在所讲的电磁波，这是近代人发现的。

　　还有科学家给我们提出更详细的报告，为我们解释事实真相。这是一位德国的科学家，他是专门研究量子力学的，他说世间所有物质的起源与存在，都是由於一股力量能够使原子、分子振动。在佛法里面说自性是清净的、是光明的、是永恒的、是不动的。六祖惠能大师开悟的时候，言语很简单，把事实真相说出来。原子、电子，量子学家讲的光子，都是物质，物质没有离开振动。也有科学家把它叫做波动，都是一个意思，我们都能理解，振频，振动的频率，波动是一个意思。如果没有这个波动，现象就没有了，这跟我们佛法里所说的宇宙源起非常相似。佛告诉我们，佛也是亲证的境界，他怎么证得的？甚深禅定当中见到的。禅定是什么？禅定是清净心、是平等心，清净心生智慧，平等心那就是大彻大悟、明心见性。古人做功夫都在定中学习，讲功夫都是讲禅定，禅定就是清净心，你的心清净到什么程度。佛告诉我们，这个清净心我们统统都有，是我们的真心、是我们的本性，本来就是这个样子。现在呢？现在还是这个样子。我们为什么会变成六道凡夫？大乘经里面说得清楚，我们忘了，忘了就迷了，我们没有用真心，真心在，没用它。我们用的什么心？用的妄心。什么是妄心？大乘教里面讲的，阿赖耶就是妄心。

　　我们学法相唯识，我们不是专修这门课，我们学一点常识，像《百法明门论》、《三十颂》，我们学过这些，知道一念不觉，这一念不觉就叫做无始无明。为什么叫无明？因为真心是光明的，极其微细的波动才起，这光明就失掉，光明就变成黑暗，所以黑暗叫无明，无明就是黑暗，这妄心。很不幸的妄心当家做主，真心摆在旁边不起作用，六道如是，四圣法界亦如是。什么时候觉悟不用妄心？诸位要知道，我们起心动念，第一个念头想的什么？我。无论你有意无意，肯定第一个念头是我，你没有把我忘记。佛说六道众生，我这个念头是假的不是真的，所以佛在教学当中常常给我们讲无我，这是真的不是假的。我们学佛的人，尤其初学要听到无我这就害怕，无我还得了吗？不敢进佛门。所以世尊有善巧方便，前面讲隐显，对初学的，佛不讲无我，佛讲有我，大家就兴奋起来有我，有常乐我净，佛不打妄语，真有我，真有常乐我净。我是什么意思？我是主宰的意思、是自在的意思，佛给它加个定义。我们想想，现在我们这个我，有没有主宰的意思在里头？有没有自在？自在实在讲就是十玄门讲的无碍，事事无碍。我们没有觉得我能主宰，如果我能主宰，我希望我荣华富贵、健康长寿，我能不能做到？做不到。做不到那你没我，真做到那才是我。

　　什么时候你把我找到？宗门里有一句话头叫「父母未生前本来面目」，那是什么？那是自性。大彻大悟、明心见性就把我找回来，有我。有常，常是什么？不生不灭。有乐，乐是什么？乐是永远没有苦，叫做乐；乐不是狂欢，不是很喜欢，不是这个意思。喜怒哀乐爱恶欲这叫七情，七情五欲都是苦。所以佛法的乐它不是相对的，不是跟苦对立的，有个乐，你欢乐，他痛苦，不是的。佛家里讲欢乐也是苦，欢乐是什么？叫坏苦，它不能永远保持，是很短暂的一刹那，让你兴奋一下。就像我们现在讲的，吸毒、打吗啡兴奋一下，那个乐不能算是乐，那是苦，哪是乐？那一阵兴奋后面苦不堪言。佛给我们说的这些话，我们细心去思惟、去观察，一点都不错，是真的不是假的。所以佛家讲的乐，离苦就是乐；七情五欲是苦，生老病死是苦，迷惑颠倒是苦。佛说的这些意思我们要细细去体会，我们才在里面能得真实的受用。末后有个净，清净，清净是乐。《楞严》上佛说「净极光通达」，净到一定的程度智慧就开，豁然大悟！大悟是什么？对於宇宙人生的真相，我们在讲席里常常用的六个字，一切法的性相、理事、因果，全都明白了，这个真明了是乐。所以佛家讲的法喜充满，孔子也说「学而时习之，不亦说乎」，这个喜悦不是从外来的，这个喜悦是明了，对於一切法的真相明白了，产生的乐，这是从内向外发的，是自性里面流露出来的，这真乐！

　　凡夫的乐都是受外面刺激，所以那个乐不是真的。从自性里面发出来的，这是性德，性德的流露，真的、永恒的，而且是源源不断的，叫常生欢喜心，所以这有我。现在我们迷在六道里头，真我没有了，把这个身当作我，假的，身我们做不了主，一年一年衰老，时间过得太快。我记得我到香港来讲经的那年一九七七年，好像那年我是五十岁。老同修在一块有时候谈起来，三十多年前，许多同参道友都不在了，转眼之间，一弹指，人就老了，这就是什么？这就是做不了主，这就是不自在。依照佛的定义来说这无我，所以这是个假的。佛门里面祖师大德常讲「借假修真」，这句话的意思深，这个话讲得太好了。我们到这个世间来，怎么来的？业报来的。以前造了些善业，善业遇缘果报就现前，到人道里面来投胎，这是经教里面讲得很清楚，造的是什么业？中品十善。说五戒或者说中国儒家的五常都行，都讲得通，五常是仁义礼智信，过去生当中很认真的学习，做得还不错，这就是六道里得人身的业因。我们每个人得人身，过去业因相同。照理说应该是一世比一世要向上提升才对，这才是个正理。这也就是古人所讲的，这中国人，「人之初，性本善」，这个善是善恶的善，你过去曾经修的善因，你这一生得人身。你这一生再继续修善不难，不是难事，从人道提升到天道，到欲界天、色界天、无色界天，都有可能，总在遇缘不同。

　　我们今天讲「人之初，性本善」，不是善恶的善，是自性大圆满的，那是什么？这是用佛法来解释。正是汤恩比博士所说的，佛教丰富了中国传统文化，是这个意思。我们用佛法来解释这个善，就提升跟大乘佛一样的境界。可是一般世间人看这「人之初，性本善」，的确是善恶之善，过去生中修十善得人身。人现在为什么把过去的德行忘掉？这就是古人所讲「近朱则赤，近墨则黑」，现在社会是个大染缸，问题非常严重。我们看这个地球，无论在哪个地区，世世代代都讲求伦理、道德、因果的教育。只有现在不讲，现在不讲就乱，是非没有了，邪正没有了，他标准没有了，这就造成整个社会的动乱。在动乱当中，每个人他造恶业，他不造善业，什么是恶业？自私自利，起心动念与我有没有利益，不考虑别人。从前的人会替别人著想，现在没有了。西方人过去几千年来接受的是宗教教育，宗教是好的，里面都有因果、都有道德、都有伦理。《新旧约》里面讲的十诫，跟佛法里面讲的十善很相似、很接近。其他许多宗教我们接触的时候，戒律规条非常好，它有标准，它有善恶、它有邪正，它有标准。能够亲近圣贤，「泛爱众，而亲仁」，亲近仁慈的人、圣贤人，那就提升。你看从他中品十善得人身到人间来，继续再行善的时候，他上品十善来生生天，一直向上提升，这是正确的。现在我们堕落，堕落是什么？我们远离了圣贤教育，严重的染上邪恶的，这个麻烦大了。自私自利是邪恶，名闻利养是邪恶，贪图五欲六尘是邪恶，贪瞋痴慢是邪恶。要是归到伦理上来讲，不忠不孝是邪恶，不仁不义是邪恶，不知道尊师重道是邪恶。

　　中国自古以来，讲到恩典，两个人恩最大，是对自己，一个是父母，养育之恩；第二个是老师，教导之恩。古人把老师，看得跟自己父母没有两样，从古人的称名，你就能很明显的体会到。中国自古以来有名有字，名是父母为你命的，命名，你在没有成年叫童子，每个人都称你名，都叫你名字。你成年了，男子二十岁行冠礼，冠礼就是戴帽子，戴帽子就表示你成年，你是大人不是小孩；女子十六岁梳头了，表示成年。同辈的人送一个字给你，以后就称字不称名，名只有你父母称，你父母是一生称你名。你家里面叔叔伯伯、你的祖父母都称你字，都不称你名，为什么？对你尊重。所以只有父母称名。你在朝廷里面做官跟皇帝见面，皇帝也称你字不称你名，对你尊重，尊重别人。可是自己称一定称名，这是什么？谦虚，所以这要懂，自己一定称名。除了父母之外还有一个人称你名，就是老师，老师的地位跟父母是平等的，这就是恩德最大。再看丧礼里面也能看出来，父母过世，做儿女的守孝三年，穿孝服；老师过世心丧三年，就是没有孝服，对老师的尊重。

　　我们净宗同学修学所依的最高指导原则，是《观无量寿佛经》上的净业三福，这是我们修净土最高指导原则，必须要遵守。三福三条总共十一句，第一条四句，你看「孝养父母，奉事师长」。所以不孝父母、不敬师长，所谓背师叛道，跟不孝父母那个罪过是同等的。不要以为好像我们自己做了，这个无所谓，不是的，你影响社会，社会看到你这个人不孝父母，他也学会，你要不要负责任？所以「学为人师，行为世范」，那是积大功德。我要做个好榜样给别人看，让别人学我；我不能做坏榜样，你把社会大众带坏了，这个罪重。所以我们从整个宇宙的源起、人生的源起，然后才真正能体会到什么叫随顺性德，随顺性德是最善的、是最好的。中国古圣先贤所讲的五伦五常、四维八德，不是哪个人发明的，不是哪个人创立的，不是，那是性德，人自性它本来就是这样的，这叫善，这叫性本善，它本来就是这样的。圣人、聪明人发现了，发现自然他就遵守，起心动念、待人接物绝对不违犯性德，随顺性德，这就称为圣人、贤人、君子。世世代代的承传，从小就教，看到社会大众都是这样做。可是在今天这个社会不是的，我自己就从香港来说，我第一次到香港来一九七七年，跟现在在香港住，香港的风气跟过去完全不一样，想想那个时候香港很可爱。古人所讲的世风日下，不但在香港，在整个世界我们都看到，所以灾难为什么会兴起？为什么会那么多？其来有自。

　　佛法教导主要教破迷开悟，教人觉悟，教人认识宇宙人生真相。所以科学家发现，他说世间这些物质起源跟它的存在，都是有一种力量在叫它在振动，它要不振动就没有。这股力量在佛法叫业力，业力不可思议，这业力是什么？讲宇宙的源起的话，阿赖耶的业力。但讲三细相的时候，不是讲业力，讲业相，三种现象，阿赖耶的业相、转相、境界相，这是佛学的名词。那个业相，就是科学家所说的有一股力量，他也不晓得力量从哪来的，没说清楚，他说宇宙之间有一种力量。这就是佛家所讲的「一念不觉而有无明」，在自性里面就现出一个幻相，这叫阿赖耶，阿赖耶现的幻相，唯识学家常讲它是一半真一半妄，为什么？体是自性，现的相跟它起的作用是个幻相。它没有离开体，离开体它就没办法发生这个幻相，所以这是哲学里的名词叫本体。体没有形状，它不是物质现象，它也不是精神现象，但是精神、物质现象都从它生起，生起那个源就叫业相，就是这一股力量。从这一股力量振动，就产生转相跟境界相，转相就是精神现象，境界相就是物质现象。唯识里面讲四分，自证分、见分、相分，见分是精神现象，相分是物质现象，自证分是本体，就是自性，那是真的，自证分是真的，见分跟相分是假的不是真的。什么叫真？什么叫妄？在佛法的定义上，有生有灭是妄，不生不灭是真。自证分没有生灭，见分跟相分都有生灭，这我们就好懂。唯识家有的时候讲四分，证自证分，证自证分是觉性，就是你明白了，你为什么会明白？有证自证分。所以证自证分是自证分里面的能缘。世尊在《华严经》上讲的，「一切众生皆有如来智慧德相」，证自证分是智慧，智慧现前，明白了！所以智慧是真的不是假的，智慧不是知识，知识不是真的，智慧是真的。佛法讲这个讲得清楚。

　　科学家也说得很好，他说我们必须相信，在这股力量的背后存在著有一个心智，这个心灵、心智才是物质跟精神的源头，也就是本体。这就是从理论上判断，它应该有这么个东西，这个东西就是佛法讲的自性。从这些经文跟科学家的讲法，我们得到一个结论，这个结论是什么？整个宇宙一切万法是一体的，这佛法在三千年前就说清楚、说明白。自性能现能生，阿赖耶能变，能变十法界依正庄严是阿赖耶，阿赖耶是什么？阿赖耶就是波动。自性不动，惠能大师说得很好，「何期自性，本无动摇」，也是大乘经上常讲的自性本定。因为自性本定，所以定就非常重要，你不能不修定。定功愈深，先说吧，你的健康程度就愈好，对你自己的身心健康。为什么？因为我们身体，整个身体每个细胞都在动，它不动，不动就没有了，它都在那里产生波动的现象。波动有规律，正常的就是健康的。如果波动或者是速度慢了，或者是速度快了，这细胞就产生变化，这个变化就叫带著有病毒，为什么？它不正常。所以人在定的时候正常的，整个身体都恢复正常，宇宙一切万象也正常。我们的思想波能够影响整个宇宙，能够影响山河大地，影响花草树木，影响一切众生，大乘佛法跟科学合起来看非常有趣味。所以本经的经题后半段，给我们提出修行的总纲领，我们修什么？修清净、修平等、修觉。你修这三样，这三样完全随顺性德，果报是什么？果报是「大乘无量寿庄严」，大乘是智慧，无量寿是德，佛家认为无量寿是第一德，德当然很多，德目很多，第一德就是寿命，你要没有寿命其他都没有了，你都得不到，所以寿命是第一德，庄严是美好，修因证果都在经题上。

　　我们再看今天讲的第六门，「极其微细之中」，今天我们用科学来讲，量子力学来叫量子群，微细是量子群，量子群里面的小光子，这微细。在佛法里面用一尘代表它，微尘，尘是代表物质，一个物质现象。我们晓得，物质现象跟精神现象是永远分不开的，它是同时生起的。所以量子学家他们也说任何一个物质都有信息在其中，这信息就是精神；在佛法里面讲受想行识，任何物质都有受想行识。这些奥秘，近代科学家慢慢的他都发现，他都知道、都能说得出来。这是被一些先进科学发现，虽发现，他没有得到殊胜的作用。佛法发现是从禅定里面发现，真得到殊胜受用，从个人来讲身心健康、清净自在，这是个人得的受用。利益别人的受用呢？你不知不觉发射你的光芒，佛法讲光，现在科学里面讲波动，你的波动都是善的，都是跟自性完全相应的。现在社会一般人的波动是乱的，与性德完全相违背的，好像是大风大浪。你是个很平静的，平静的波动跟大风大浪一对著起来，那边风浪会减轻，你这边也会起来一点，它会减轻，这就是什么？缓和了灾难，那个大风大浪是灾难，你能够缓和。他那边的浪大，你这边的小，能起作用吗？能起作用，我们中国古人常讲的邪不胜正，也就是说正的力量比邪要大得多。

　　我在最近看了一本书，外国人写的，中文的翻译本，它里面告诉我们一个信息，少数人的祈祷，可以能化解多数人造的业障。现在全世界众生都造业，都造作不善。他说世界上人口大概六十多亿，要多少人真正回头，真正断恶修善、转迷为悟多少人？八千人就够了，这个世界可以维持现状，不至於毁灭。他们提出来讲八千人应该不难，在全世界。如果我们利用网路、利用卫星电视，我相信我们要在此地号召一下、提倡一下，谁真正能发心放下自私自利、放下名闻利养，转恶为善、转染为净、转迷为悟，就能帮助这个世界化解灾难，有没有人干？有。我相信决定不止八千人，可能八万人都有，人愈多力量愈大，不是做不到，真做得到。所以到这个世间来应该要觉悟，觉悟了之后要做救世主，不要在这个世间遭难。这一回头，你看看，所有这些灾难的预言，科学家提出灾难的数据统统都会改观。所以预言家们自己也讲得很好，预言不是一种结果，有很多可能不同的结果，就看我们怎么想、我们怎么做，决定它的结果。如果我们不能回头、不能改过，还一昧的自私自利、损人利己，这个预言就很准确，这灾难就像他们所说，那一点不差。如果我们今天觉悟，这个念头的力量有这么大，这个正念可以化解邪念，我们可以这样说，化解邪念产生的恶果，它真有这个力量。这在佛法里面讲得通，科学也给我们做了证明。

　　这一门就是极其微细当中，「亦可含容一切诸法」，这个一切诸法，是遍法界虚空界里面一切诸法，不是一个地球。科学家里面讲的宇宙，整个宇宙里面的一切法，在极其微细当中能够包容。下面说出来，「一毛一尘之中，无边刹海，一切诸法，同时涌现。」一毛是我们的汗毛，这是正报里面最小的，佛常常用毛端，这个汗毛的尖端，更小了。一尘是微尘，一粒微尘，这一尘都是我们肉眼看不见的。在经典里面佛常说，经上讲的微尘，六道凡夫见不到，二十八层天的天人，天人有天眼也见不到。谁能见到？证得阿罗汉果能够见到微尘，你说微尘多小。现在在高倍显微镜之下，我们所看到的量子群，是不是佛经上讲的微尘，就不得而知。不过微尘还有小的，叫色聚极微，还有更小的叫极微之微，在佛经上说的。佛经上最小的是极微之微，佛说这不能再小，再小就没有了。可能就是弥勒菩萨所说的，「一弹指有三十二亿百千念，念念成形」，那就是微尘，每个念就是一个微尘；「形皆有识」，每一粒微尘都有受想行识。科学家告诉我们，他说这小光子，就是量子，物质从哪来的？物质就是这光子累积连续的现象，小光子累积连续的现象。我们看物质形形色色的，那都是它们的波动频率不一样，有快慢的差别，除这之外没有物质的东西。那我们知道，我们肉眼看的一粒微尘很大，那是多少量子聚集在一起，频率比较慢，让我们能够触摸到这一粒微尘。可是佛告诉我们，这一粒微尘里面有整个宇宙的信息在里头，含容一切诸法。「无边刹海，一切诸法，同时涌现」，在哪里？就在这一微尘里头，我们现在用科学的名词，就在量子群里头这一个小光子，无边刹海、一切诸法都在里头，这佛法讲的。量子科学家没发现，只发现一种小的东西，不知道这小的东西里头还有玩意，不知道。这真叫不可思议，这才把事实真相给你说出来。

　　下面一个比喻，「如一镜中映现万象」，这是个比喻，好像我们用一个小镜子，现在用照相机是最好的比喻。你看照相机的镜头很小，外面再大的境界相，我们都能够把它收摄到镜头里面去，我们在底片上看得很清楚。它是把这个小镜头比喻作什么？比喻作微尘，一尘，外面的境界相统统在里面。比喻，古人说得很好，只能比喻一个彷佛，没有办法比喻得恰到好处，做不到的。所以从比喻当中，我们细心去观察、去思惟，这是不可思议的境界。这是什么？现在我们科学还做不到，科学只讲到一毛一尘，一毛一尘里面还有东西没发现。佛怎么发现的？这点我们要知道，如果不知道，那对佛法就怀疑了。佛法在禅定当中发现的，最极清净心照见。大乘教里面佛常说，这个境界谁见到？就是见到阿赖耶，八地菩萨。七地之前他们知道是听佛说的，知道有这个事情，自己慢慢一步一步接近把它证实，到第八地就见到，亲眼看到事实真相。我们知道八地很高，上面九地、十地、等觉、妙觉，菩萨五十一个阶级，最高的五个阶级，八地、九地、十地、等觉、妙觉，最高的这五个阶级对这些事情看得很清楚，亲证的境界，他不是在推想，不是的，他是亲证的。所以佛法你能说它不是科学吗？

　　佛所说的你要相信，不是说相信就完了，相信还是佛的，不是你自己的，你得不到受用。怎样才得受用？佛叫你亲证，你证得跟他相同的境界，你得受用，你的学习才算是圆满，你没有入这境界不算，不是你的，道听涂说，一定要叫你下功夫。这甚深禅定怎么得到的？没有别的，放下，什么都得放下。为什么？自性里头什么都没有，你有一样不放下那就是障碍。根性利的，他有本事一时顿舍，释迦牟尼佛当年在世给我们表演的，我们可以这样说，一念顿舍。这个念是弥勒菩萨所说的，一弹指有三十二亿百千念，里头的一念，只要这一念顿舍，断掉，自性圆满的现前，你叫一念顿证。凡夫成佛就在这一念之间，这一念要是断掉，就是永嘉大师《证道歌》里说的一句话，「觉后空空无大千」。在我们净宗所说的境界，回归常寂光，大千世界没有了。给诸位说，诸佛如来的实报庄严土也没有了，圆满的回归自性，自性是什么？大光明藏。佛用这些来形容它，你回归到常寂光。才有一念动，阿赖耶就出现，阿赖耶虽出现还没起作用，这时候是什么？这就是实报庄严土。实报庄严土是阿赖耶的三细相现前，因为他还没有分别执著，他没有起这个作用。如果一念分别心起来，实报土就没有了，真快！念头主宰一切。你看有了分别，四圣法界出现；有了执著，六道出现。六道里有善念善行，三善道出现；恶念恶行，三恶道出现。全是念头在主宰著，所以念力不可思议。真正懂得这个道理，我们要想自己身心健康，能不能做到？能，跟诸佛如来一样金刚不坏身。所有一切不善的念头都没有了，纯净纯善，那不是就叫佛身吗？就这么个道理。

　　科学家告诉我们，我也常常想这桩事情，科学家说我们人的身体，身体是细胞组成的，这个细胞每一天都在新陈代谢，身上细胞天天有消失的、有新的增加的，这个我们懂。七年一个周期，七年就是你身体旧的细胞一个都没有了，全部都换新的，七年一次、七年一次，七十岁的人就换了十次。那我想他为什么不换新的？如果换新的多好，为什么换一些旧的？就好像一辆车一样，常常换零件，为什么不换全新的，换些旧的，换旧的就错了，换旧的你还是个旧车、老车。可是人很奇怪，愈换愈差，换到最后简直不能用，那只好换个身体，这身体死亡了，换个身体。所以这给我们一个很大的启示，如果我们要换新的，什么叫换新的？新的概念。为什么？所形成的细胞新陈代谢，完全是念头在做主。我们把所有一切不善的念头统统抛弃，我们要好的念头，不要有自私自利、不要有名闻利养、不要有贪瞋痴慢、不要有是非人我，你这身体多好！身心健康，岁数年年增加，可是年年年轻，不老。根据这个原理，我们想到佛菩萨做到了，四圣法界里面阿罗汉、辟支佛都做到，都很像个样子。六道凡夫，诸天不错，诸天是什么？有烦恼，烦恼轻；阿罗汉见思烦恼断了，所以他成就金刚不坏身。法身、般若，阿罗汉没有证得，无碍解脱他有了几分，不圆满，有几分，那个几分的受用，我们看到就非常羡慕。

　　所以我们在佛经里面得到的信息，确实是像宗教里面赞美上帝全知全能。在佛法里面我们得到信息，一切众生每个人都是全知全能，一点都不假。为什么我们变成现在这个状况？这就是迷跟悟的问题，我们迷得很深，我们悟得还不够，刚刚开始有那么一点小小的觉悟。这小小觉悟是什么？我们选择亲近圣贤，我们不选择亲近现在社会的世法，我们不亲近它，这是觉悟。我们现在至少觉悟到，我们不接受染污，社会是个大染缸，我在这个染缸里面，我不受染缸的干扰，这就算不错了。还不够，我们要继续努力，因为我们还有许许多多错误的观念还没舍弃，真正舍弃了，我们就有能力改变它。现在我们只能说保守在目前状况，它不能改变我，我也对它无可奈何，现在是这么个状态，拉锯的状态。我们要努力，努力的方法是讲经教学，这是非常有效的一种方法。为什么？你要给别人讲经，那你自己一定要好好学习，你要不好好学习你讲不出来。用这个方法来督促自己、来勉励自己，自己不能不学，不能不天天靠近佛菩萨，天天亲近善知识。清凉是善知识，莲池是善知识，经典是善知识，会集这部经的夏莲居老居士，注解这部经的黄念祖老居士，真善知识，我们天天在读诵，天天在亲近。我们只有这个方法才能保护自己，不被习俗所染污，这是真正叫学佛，我们对经典上所说的深信不疑。

　　下面黄老居士引用《普贤行愿品》的一段话来说，「《普贤行愿品》云：一尘中有尘数刹，一一刹有难思佛。」这个科学家没有法子，量子力学家跟《华严经》一比，相差的距离太远了，天壤之别。这个事情要等我们去证明，能不能证明？肯定。因为《华严经》上说过，一尘当中有微尘数的佛刹，你无法想像，这个宇宙之间微尘多少？这是一尘里面，每一个佛刹有没有法子想像的那么多佛，我们只能说是无量无边、无数无尽，这些诸佛如来都在那里。佛有没有离开我们？没有。你说我们身上有多少尘，每一粒尘里面有尘数的佛刹，这个佛刹就是一尊佛的教化区，我们讲三千大千世界。这个刹是三千大千世界，不是一个地球，不是一个太阳系，也不是一个银河系，黄念祖老居士告诉我。佛经上所讲的宇宙，一个单位世界，在我们过去都误会，以为单位世界是太阳系，老居士说不是的。他讲得有道理，单位世界的核心是须弥山，我们这个太阳系是绕著单位世界转的，我们现在晓得，太阳系确实是绕著银河系转的。所以他说单位世界是银河系，银河系的中心是黑洞，佛经上讲的须弥山就是讲这个黑洞。一千个单位世界是个小千世界，就是一千个银河系这是一个小千世界，一千个小千世界是一个中千世界，一千个中千世界是一个大千世界，就是一佛刹。那多少个银河系？十亿，十亿个银河系是一个佛刹，尘数刹。在哪里？在一微尘里面。我们用量子力学讲，在那一个小光子里头。

　　每一个佛刹里面有难思佛，无量无边的佛，真有那么多吗？真有。为什么？《华严经》上，佛告诉我们「一切众生本来是佛」，那真的就太多了。你看看一个佛刹，一个佛刹是十亿个银河系，十亿个银河系里多少众生？不说无情众生，说有情众生。这里面就讲到什么？讲到不同维次空间，这真的不是假的。佛给我们讲这一个大千世界里头有二十八层天，有六道轮回，二十八层天就是二十八种不同维次空间，这里头有多少？在佛法讲统统是诸佛。六道里头是迷惑颠倒，还有不迷惑颠倒的，那是什么？四圣法界。这个一佛刹里头有实报庄严土，释迦牟尼佛的实报庄严土，有方便有余土，方便有余土就是四圣法界，六道是凡圣同居土，你说这里头有多少佛？为什么不说众生说佛？佛是说真的，众生是会变的，他会变成佛，成佛他就不变。所以说真的不说假的，所有一切众生都有佛性，早晚都要成佛，就是迟早的问题。那个人作恶堕阿鼻地狱，他将来还会成佛，不是他永远堕阿鼻地狱。他罪受完之后，他出来之后，以后慢慢修行还会成佛。所以跟你讲佛是讲真的，讲众生是讲假的。

　　这一尘、一毛端里头，有这样玄妙的事，不是佛给我们说出来，我们怎么会知道？佛在《华严经》上告诉我们，有没有人到微尘现的刹土里面去参观？有，不但去参观，还去学习。谁去了？佛在经上告诉我们，普贤菩萨去了。我们相信普贤菩萨有智慧，普贤菩萨有神通他能去，不但能去，他能在一念当中周遍所有尘刹，他一念当中能做到。为什么？称性，哪有做不到的！我们这个大世界没缩小，这一微尘没放大，大小不二。这些事情，我们要细心去体会，慢慢就明白，这是带给我们无比殊胜的信息。这个事实真相，佛亲证的，我们得到了，我们向往。不要想这世间乱七八糟的事情，就想这个，哪一天我也像普贤菩萨一样，能够参礼无量无边的诸佛如来，这不是梦想，这个愿望一定会兑现。我们自己要想快速兑现，不要等到来生后世，等到我们真修成普贤菩萨那个地位，这当位普贤是等觉普贤，我们才有能力。现在我们有个很巧妙的方法，咱们先到极乐世界，为什么？极乐世界成就快。所以《华严经》到最后，文殊、普贤都发愿求生净土，我们在经典上看到的。他们给我们做了最好的榜样，我们可不能错过这机会，为什么？真正明了、肯定、相信了，我们在一生当中成就。要真想成就，那你就要知道，这个世间的世缘要彻底放下，如果不放下那你只是梦想，你要放下你就非常可能。想想看，好好算算这个帐，是不是划得来？真算明白，我相信你会跟惠能大师一样，这个世出世间、十法界，你看顿舍！别说这个地球人间，色界天请你做天王你也不干，这真的。

　　底下这两句，还是《行愿品》里面的话，「於一毛端极微中，出现三世庄严刹。」三世讲时间过去、现在、未来，一切诸佛刹土在哪里？在我们毛端。一毛端，一毛端如是，身上全身每一个毛端都如是。佛菩萨什么时候离开你，从来没有离开过，而是我们自己粗心大意从来没有想到。我们起心动念想什么？全在打妄想。学《华严经》、学佛要怎么个学法？入佛境界。佛境界在哪里？佛境界在我们意念里面，在我们的心念里面。你要晓得，佛的境界，菩萨境界，声闻、缘觉境界，诸天境界，饿鬼、地狱境界，都在我们念头里头。我们就好好的反省反省，我这一天起这些什么念头？果然常常想到，微尘、毛端里面有微尘数的佛刹，一一佛刹里面有微尘数的诸佛如来，这是什么？这是华严境界，这是普贤境界。一个佛刹就庄严无比，无量无尽的佛刹，你想那是什么境界？没有法子形容。记住《金刚经》上佛说的，「如来是真语者、如语者」，真是决定没有说假话，如是事实真相是什么就说什么，没有加一点也没有减一点，如实的把信息传递给我们，我们应该相信。我们起心动念去想不要想别的，想这些，把这些经句常常念著，这真正叫念经，心里常常有。把外面这些境界慢慢把它忘掉，用佛境界取而代之，我们跟佛菩萨就亲近。那我们看到全身的细胞，细胞是一粒一粒微尘组成的，毛端，我们这身体是小宇宙，这是事实真相。

　　我们放眼看世界，世界上所有一切物质现象都是量子群聚集的，量子群就是微尘聚集成的，佛在那里。我们自自然然就会想到，普贤菩萨教导我们修行的原则十大愿王，「礼敬诸佛」。中国古人所写的《礼记》，那个时候佛法还没传到中国，我们能看到老祖宗的智慧，《礼记》我们翻开第一篇，「曲礼」第一句，「曲礼曰，毋不敬」。我们想想这句，跟普贤菩萨的十大愿王第一愿礼敬诸佛，是不是不谋而合？没有一样不恭敬。这个恭敬心是什么？是性德，自然流露。表现在外面，对一切人的恭敬，不是虚伪的，从真诚里面流出来的恭敬，礼敬诸佛。对一切动物的恭敬，对蚊虫蚂蚁的恭敬，你要晓得，那个蚊虫是多少微尘聚集现的现象。你要是想到「一一尘中有尘数刹，一一刹中有难思佛」，你还敢一巴掌把蚊子打死吗？你毁灭了多少佛刹，你杀了多少佛，这是真的不是假的。我们从这些地方才真正体会到十大愿王，所以对所有的动物恭敬。我们对它恭敬，它对我们也恭敬；我们不会伤害它，它绝对不会伤害我们。不要以为这传染病，这些东西带著有病毒，我一定要把它消灭掉，错了，它没有带病毒。带病毒是什么？我们的念头上有毒。我们心念没有毒，外面所有物质世界都没毒，都是从念头产生的变化。我们为什么不用正念来化解问题，要用意识去化解问题错了，意识不行，要用正念，离心意识就是正念。心，我们今天讲的记忆，意识是分别，末那是执著。只要你不起心、不动念、不分别、不执著，就是自性起用，不要落在心意识里头。

　　交光大师注《楞严经》主张「舍识用根」，这是佛陀在楞严会上提倡的。但是一般人不容易做到，我们做不到，要知道这个事情，认真努力去学习，不要害怕。害怕是什么？了解得不够彻底。真彻底明了，你的心就定，你不再怀疑；了解不够透彻，有怀疑，有怀疑就有恐惧，就不敢做。这些现象我们不难理解，从我们自己认真努力，那就是决定不能离开大乘经典。我们是凡夫，我们要依靠大乘经典的教诲认真努力去奉行，肯定经典教诲全是性德的流露；诸佛如来的性德跟我们自己性德是一不是二，换句话说，是自性的流露。我是不是跟著释迦牟尼佛走？不是，是跟著我自己自性走，生佛不二，你得有这种概念，有这个认知。我敬佛是敬自己的自性，我爱佛是爱自己的自性，诸佛如来、法身菩萨没有别的，全是自性流露。清净、庄严、圆满，这是我们应该要修习的，我们不是被人牵著鼻子走，不是的，我们肯定是自他不二，一切诸佛如来是自己自性变现的，离开自性没有佛菩萨。我们这样看经典，心态完全不一样，经典上写的是什么？写的是自己，字字句句全是自己，你才能够跟经典融合成一体，跟诸佛菩萨融合成一体，才把恭敬心流露出来。这是前面清凉大师举的这些例子，正显此义。

　　下面「今本经《积功累德品》」，第八品，「谓法藏比丘於因地中，身口常出无量妙香，犹如旃檀、优钵罗华，其香普薰无量世界，手中常出无尽之宝，庄严之具，一切所需最上之物，利乐有情。」这是本经上说的，跟《华严经》上讲的，一个意思。前面是说《华严经》上说的，再看看《无量寿经》有，也有这些意思，也有这些经文，说明「微细相容安立」。今天时间到了，没想到时间这么快，时间到了，我们就学到此地，这一段明天我们继续来学习。