净土大经解演义　　（第一二九集）　　2010/8/31　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0129

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百四十八面第四行，从第三句看起：

　　「又《净影疏》谓如来得四无碍智。如来由无碍之智，兴无碍之四辩」。远公大师这个注解里面说得很好，说如来得四种无碍的智慧，从无碍智慧里面生起四种无碍的辩才。由此可知，利他行里最重要的手段就是无碍辩才。我们也都想能够修成这样的能力，可是无碍辩才是智慧的起用，本来每个人都具足的，跟诸佛如来没有差别，现在为什么我们跟佛差别这么大？佛告诉我们，这个原因是由於我们迷失了自性，也就是《华严经》上说的，「但以妄想执著而不能证得」。你看佛这是一语把我们的毛病道破了，我们的智慧德相怎么失掉的？就是妄想分别执著。换句话说，如果我们能够把妄想分别执著放下，自性本具的智慧德相它就现前。这是理论，放下就是，众生跟佛的差别就在这一念，一念真放下了，智慧就现前。我们要记住，佛说的妄想、分别、执著。他虽然讲的是妄想执著，当中有一个分别省略掉了。执著就是见思烦恼，分别是尘沙烦恼，妄想是无明烦恼，这在大乘教里面我们学了很多，也都很熟悉。见思烦恼放下就证阿罗汉果，尘沙烦恼放下就是菩萨，无明烦恼破了就成佛，经上说的法身大士，那就成佛。江味农居士在《金刚经讲义》上跟我们介绍诸佛如来，他在《讲义》里面介绍诸佛如来，就是讲《华严经》上所说的四十一位法身大士，四十一个级别，所以称「诸」，法身大士就是如来、就是佛。

　　从理论上讲，凡夫成佛是一念之间，经上讲的一念顷。我们放不下，为什么放不下？没有智慧，所以你没看破。我们在日常生活当中，即使是学习大乘佛法都是用的妄心，不是用真心，妄心是相宗所讲的八识五十一心所。不但我们用的是这个心，二十八层天，乃至於声闻、缘觉、菩萨、佛（十法界里面的佛）也是用的这个心。如果我们能够像相宗所讲的转八识成四智，那就行了，不用八识，用四智。四智是什么？平等性智、妙观察智、大圆镜智、成所作智，这是四智。这经上讲的，如来由无碍之智，这才能生起四种无碍辩才。所以，这个地方所讲的境界不是普通人，转八识成四智才有这四种能力，普遍的教化十法界一切众生。

　　我们学佛，学佛不是拿著经典去念念，那没什么多大的作用，只可以说比不念好，为什么？念的时候阿赖耶里落谢种子，这个种子是好的。要成就，那必须要具足善根福德因缘，这一生才能成就；如果善根福德因缘不够，再慢慢修。修不是一世成就的，还是要生生世世累积善根福德因缘，哪一天成熟，那就成就了。所以智慧重要。智慧从哪里来的？从禅定来的。前面我们读过，菩萨自利修甚深禅定，定能生慧。定是怎么来的？定是由持戒来的，再往前推。由此可知，佛法没有别的，戒定慧三学而已，戒是手段、是方法，定是枢纽，智慧是目标，我们用持戒的方法达到清净心，这个重要。有些人持戒好像非常严格、谨慎，但是他得不到定。为什么？自己戒行不错，五戒十善修得很好，看到别人不持戒他就生烦恼，轻慢别人。诸位想想，真正会修禅定的人得的是什么？得清净心、得定；这一位修戒律的人、持戒的人他得什么？他得的是贡高我慢、轻视别人，他得这个，得烦恼。你看看，不持戒没烦恼，持戒得烦恼，错了！不持戒对人还挺恭敬，一持戒对人一点恭敬心没有了，那些人不如我。是不是释迦牟尼佛教错了？佛没教错，是我们自己错用了心，不会用心。

　　所以真正持戒，一定要从《弟子规》下手，先修礼敬。你看看普贤菩萨十大愿王，这底下就教给我们，底下是「住普贤行」这一段，普贤菩萨第一个教给我们修礼敬，「礼敬诸佛」。人人都是佛，一切万物无一不是佛，这个礼敬才能修得圆满。要学善财童子，善财童子心目当中，所有一切众生都是诸佛如来，凡夫只我一个，他修成功。我们今天修不成功是什么？是个错误的念头，佛我尊敬他，除佛之外都是凡夫，跟我差不多，还有很多不如我。这种心态，他修行一辈子修不成功，比善财童子差远了。善财童子用真心，不分别、不执著，我们今天修戒定慧是用妄心，妄想分别执著，所以怎么修都修不成功，道理在此地。为什么？对别人没有恭敬，就是对自己不恭敬，为什么？自他不二。把别人都看作是佛菩萨，这是对自己恭敬，我们自己在这一生当中才能有成就，小成就是阿罗汉，中等成就是菩萨，最上乘的成就那你成佛了。印光大师讲得好，一分诚敬得一分成就，十分诚敬得十分成就。我们只有一分诚敬的心，只能证个小果。小果不错，很难得了，这小果是什么？须陀洹，初果，十信位里面的菩萨，初信位。如果有贡高我慢瞧不起别人，连这个位次都做不到。

　　我在最近二、三十年，从住美国的时候，我就常常跟同学们在一起学习，放下十六个字我常讲，这十六个字是自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，我讲这十六个字。而且我说得很清楚，这十六个字真做到，你真放下了，我说你到什么地位，你到哪里？你到佛的门口，没进去。进去呢？进去要用佛的标准，我的标准不行，我这个标准只能带你到大门口，佛的标准就是要真正放下执著、分别、妄想。执著放下你证阿罗汉，小乘最高的阶位，超越六道轮回，证得声闻、缘觉；再向上提升，再把分别放下，你成了菩萨、你成了佛，十法界里面的佛；最后能把无明烦恼放下，《华严经》上称的是妄想，不起心、不动念，你成佛了。这个时候十法界没有了，超越十法界，你住在什么地方？你住在诸佛如来的实报庄严土。都要用个真心，不能用妄心。记住，真心里面不起心、不动念、不分别、不执著，要在平常生活当中去炼。佛菩萨在经教里面，祖师大德在学习、分享里面，他们的注解都是学习、分享，都是这样真诚的告诉我们，随缘不攀缘，「恒顺众生，随喜功德」。我们要把这两句话学好，认真去学习，能够随顺众生，什么都好，不要去计较，只要他不是邪知邪见那就很好。每个人的行业不一样，生生世世业因果报不相同，这佛知道，所以佛开八万四千法门，开无量法门，这是什么？这恒顺众生。如果不恒顺众生，佛一个法门就可以了，开那么多干什么？佛开这么多法门没有别的，就是恒顺众生，随喜功德，意思在此地，我们要懂他老人家的用意，才能学到东西。所以真正修行在日常生活当中，在生活里面、工作里头，待人接物把错误的想法修正过来，错误的看法修正过来，错误的言论、错误的行为修正过来，这叫修行。高级的修行那是菩萨，菩萨不修普贤行就不能圆成佛道。那你就晓得普贤菩萨十大愿王，那是法身菩萨们他们修学的纲领，这个地方我们要晓得。

　　净宗法门跟普贤菩萨的缘太深了，为什么？净宗就是普贤法门。你看看这个经，这还在序分，证信序，德遵普贤，你看这一品的题目，品题「德遵普贤」，所以净土不可以离开普贤菩萨。前清魏默深居士，这是佛门大善知识，他将《华严经．普贤菩萨行愿品》，就是《四十华严》最后的一卷特别提出来，附在净土三经的后面，号称净土四经，有道理。说明什么？说明净土是修普贤行的，跟《华严》没有两样。早年间，乾隆时候，彭二林居士他首先说出的，他说《无量寿经》即是中本《华严》，这彭二林讲的。魏默深有这个行动，把「行愿品」十大愿王导归极乐，这一大段经文附在净土三经后面。我们是修普贤行的。净宗学会成立，我们提出学净宗的同学必修的功课，五门，不多，多了太繁琐，麻烦，行门里头愈简单愈好。这五个科目，第一个就是「净业三福」，出於《观无量寿佛经》（十六观经），这一段经文是净宗最高的指导原则，你不能不知道，净宗的方向、净宗的目标就在这一节经文当中。三福这三条，头一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。我们有没有做到？往生净土，这一条要做不到去不了，对父母没有孝顺心这不行。

　　一生作恶，临命终时遇到善知识，劝导他念佛求生净土，这个人真正听了，真正听了最重要的是真忏悔，无始、今生的业障，这一忏悔就消除，真正的孝心起来了。虽然他已经临命终，马上走了，他真正那个孝心，对老师尊师重道那个心起来了；这个心要是起不来，他不能往生，这个道理我们要懂。所以临终遇到善友，他有没有这个善根，就是说他能不能真正忏悔，真忏悔，阿弥陀佛接受，会接他走。这一忏悔，断一切恶、修一切善，他一切善在一念当中成就。不是侥幸的，在这个时候真正能忏悔，肯定这个人过去生中生生世世修得不错，在这一世迷惑了，没有遇到善友，学坏了。临终的时候有人一提醒他，他宿世的善根发现了，那个忏悔的力量很大，真的回头，我们中国古人说「浪子回头金不换」，他真回头了，真是好人，这个条件才能往生。所以《弥陀经》上讲，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，这是善根。一生作恶，善根能现前，就遇到善友，这个缘很重要，遇到善友给他开导，他豁然明白了。佛法里面决定没有侥幸的事情，全都是真实的功德，因为这一类往生的人我们看到很多。早年我们对教理不太清楚，有疑惑，这么多年的薰修，我们终於明白了，宿世不思议的善根这个时候发现了。

　　这三福第一福，我们今天提倡学习《弟子规》，为什么学《弟子规》？《弟子规》就是「孝养父母，奉事师长」的细说。我们怎样孝养父母、怎样奉事师长？把《弟子规》一千零八十个字做到，孝养父母、奉事师长你就做到了。由此可知，《弟子规》是孝养父母、奉事师长的落实，你能不做吗？你要不能做到，这两句你白念了。「慈心不杀」，我们把这一句落实在《太上感应篇》上，《感应篇》给我们讲了善恶因果一共一百九十五条。因果教育不能不懂！不要说言语造作有果报，起心动念就有果报，讲得很微细。末后一句「修十善业」，这是佛门的根。所以我称这一句里头给我们说了三个根，儒的根是《弟子规》，道的根是《感应篇》，佛的根是《十善业》，开头要把这三个根扎下去，净业三福第一福你有了。

　　现在人没福，没福看起来好像享受都不错？是的，他享福，他福从哪里来的？过去生中修的，这一生中得人身享福报。他享福报，没人教他，不知道修福。不像过去，过去在旧社会里头，确实，无论你有福还是没有福，老人都懂得修福；也就是说，社会上一般人都懂得要学习这三个根。这三个根在中国古代称为扎根教育，什么时候学？小孩一出生到三岁这一千天。怎么个学法？父母做出榜样给他看。你看婴儿他不会说话，他会看、他会听，他已经在模仿了，所以这一千天根深蒂固，这三个根是要父母在家里面做出来给他看。古时候家庭是大家庭，这种家庭现在人无法想像，过去是五代同堂，往上去，你上面有父亲、有祖父、有曾祖父、有高祖父，五代；往下去，你有儿、有孙、有重孙、有曾孙，所以讲九世。古时候你一打开一个家庭九世，九世同堂，这么大的家庭。普通一家人多少？大概总有三百人左右，九世同堂，家里要没有规矩不就乱掉了吗？那还得了！所以齐家就能治国，治家跟治国没有什么两样，有治家的能力、智慧就能够治国。这是从前的社会，你看它多重视教育、重视扎根。

　　扎根就是持戒，佛门讲的持戒，有这样的基础才能入佛门。所以三福第一福是世间福，不是出世间，佛经里面讲的善男子、善女人，你才得这个资格，你是善男子、善女人。善男子、善女人才能够入佛门，以释迦牟尼佛为老师，跟佛学经教，提升自己的德行，提升自己的定慧。所以三福第二条，你看「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这是出世法。受持三皈，正式拜老师，拜释迦牟尼佛为老师，接受释迦牟尼佛的教诲。释迦牟尼佛教什么东西？教三皈，这是佛教你的，三皈是学佛最高的指导原则。你怎样才能成佛？成佛的方法无量无边，所以讲无量法门。无量法门到最后、到真正成佛，归纳起来只有三门，这三个门无论从哪一个门，你只要得到一门你就成佛。无量法门就好比无量的道路，不管你从哪个地方来，到达佛的大殿，这个大殿只有三个门，任何一门进去，一门进去，门门你都得到，这法门平等。这个法门就是三皈教给你的觉正净三门。皈依佛，佛是代表觉这个门，能成佛，觉而不迷；第二个门是法，法是正门，正知正见；第三个门是净门，心地清净，净而不染。这三门是成佛之门。

　　从哪个门入？各人根性不相同，觉门是一般讲最难，上上根人，禅宗走这个门，性宗走这个门，上中下三根都没分。那怎么办？上中下三根一般走正门，就是皈依法，法是正而不邪。这个门像办学校一样，它有小学、有中学、有大学、有研究所，你可以慢慢的来、慢慢的学习；觉门没有，觉门是一步登天，它当中没有阶级，能上去就成佛，不能上去，你什么也成不了。好像上楼梯一样，我们在年轻时候学佛，老师告诉我们，那个觉门是什么？觉门好像搭电梯，你进去之后，电梯一直到顶楼，门打开你就到了。如果你没有这个能力，没有这个能力是上中下三根，怎么样？爬楼梯，法门正门是爬楼梯，你可以一层一层往上爬，也能走到顶。第三个法门是比较特殊，净门，专修清净心，心地清净也能到达顶层。这个净门两个宗派，净土宗是走这个门，密宗是走这个门，密宗是修清净心的。都是修清净心，修行的方法不一样，净宗怎么样？它是远离染污，所以它修的比较容易；密是不离染污，所以密得清净肯定比净要高，为什么？在染污当中修出清净，叫真清净。这也不是一般人能做得到的，所以现在修密法的人成就的少。黄念祖老居士告诉我，他学密的，我们李老师也学过密，告诉我这个太难太难了。

　　我学佛，第一个亲近的章嘉大师是密宗大德，这个人是好人，真正善知识，为什么？他不教我学密，他教我学显教，学教。为什么不让我学密？他讲得很清楚，他说密，他拿学校做比喻，密是哪一个阶段？是博士班，研究所里的博士班。教是什么？教是大学、中学、小学，你应该从小学念起，慢慢提升，小学念完念中学，中学念完念大学，大学念完念研究所，研究所念完最后念博士班。所以他老人家告诉我，真正学密是什么人？初地以上，没有证得初地，你不够资格学密。好像研究所博士班，什么条件才能入博士班？硕士毕业，你才能够念博士班。我才明白，那个净是真正清净，不像净土宗，净土宗是远离染污，远离名闻利养、财色名食睡，远离，得清净；密不是的，密它不需要远离。

　　这些道理明白了，我们是什么根性、应该走哪一条路，我们自己不认识，老师是高人，我们要不听老师的话，不尊重老师、不依教奉行，那你修学得自己负责任，自己负因果责任。我们依教奉行，完全依老师的，那我将来学不成就，这个责任是老师的，老师叫我怎么做，我就循著他的路走，没错。所以要有自己的意见，不听老师的，中国古谚语有一句话说，「不听老人言，吃亏在眼前」，真吃亏，吃大亏！什么时候才知道？吃亏上当之后才明白，后悔莫及了。我听老师的话，跟诸位说，我都非常遗憾，我听老师的话听几成？大概七成，还有三成是什么？怀疑，所以我这一生成就很有限。我如果是百分之百的听老师的话，那今天不是这个样子，至少可以跟祖师大德相比，能够达到像印光大师、莲池大师，能够达到他们的境界。我学了六十年，很遗憾的，我没有全听，只听了七成。我教别人，有人全听的，他超过我，我欢喜，我没有嫉妒，应当如是。古人讲「青出於蓝而胜於蓝」，这是教学的成就。教学唯一的希望，希望学生超过自己，这个世界才有救，往后去一代比一代强；如果一代不如一代那就可怜，众生就要受罪、就要遭难了。一代要超过一代，这是正确的。我们过去学习犯了哪些过失，希望底下一代不犯我们同样的过失，他就超过我了。

　　指导的原则我们清清楚楚、明明白白，先把戒律扎好，这德行。孔子教学，第一个是德行，第二个是言语，第三个这才是政事、文学，没有德行怎么行？而德行的核心、德行的源头就是孝亲尊师。现在这个社会就是缺少这个，不孝父母，没有尊师重道的念头，他怎么能学得成功？学生不懂得尊师重道，不懂得孝顺父母，佛菩萨来教他都没用，教不出来，他不能接受。这个根一定是从小就扎的，我们从小疏忽了，没扎这个根，现在明白了，明白之后真正发愤努力，把这些重要的课程补过来，行！不是不行，恶补，把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》补出来。一定要晓得，没有这个根，你就是往下再努力三百年，算你活得长寿，你能活五百年，五百年你都不会成就，为什么？没有根。这是真的，不是假的。我们看到有成就的，有异常成就的，那人是什么？那人真的孝顺父母、尊敬师长，一点分别没有、一点怀疑没有，百分之百的顺从，他很快就成就了。他戒持得好，从戒就得定，他得三昧了，一般讲多少年？三年，不会超过五年，他得定了。得定之后二、三年智慧就开了，智慧一开，所有一切法门，他学习轻而易举，就是一门通了，一切门都通。

　　但是在学习的过程当中只能学一门，不能学两门。老师也是这样教我们，可是怎么样？我们没有遵从老师的意思，老师才不得已说的这么一句话，一门学好了再学第二门。这是老师不得已说的，我们以为是真的，一门学好了就学第二门。我说我对老师有七分的信心，我学东西学一门，我这一门不是学一遍，我学十遍，我才学第二门。古圣先贤教给我们，一辈子学一门，这我们不甘心、不情愿，总想多学一点，错了！应该是一辈子就学一门，从这一门里头能大彻大悟，明心见性。你一生不改变，肯定明心见性，教下里面叫大开圆解。大开圆解就是没有学过的经典你一翻开，没有一句不明了，全通了，开慧了。我们拿古圣先贤教诲去劝别人，有人真干，真的一门深入，一辈子不改变，他成就比我高。他很谦虚，这是一定的道理，我们中国古人说「学问深时意气平」，德行学问愈高愈谦虚、愈恭敬，没有丝毫傲慢的习气，真实学问！我们看到欢喜，正法有人住持，正法久住於世，只要后头有人，这是我们非常安慰的一桩大事情，非常欢喜。谁能成功？人人都能成功，问题就是你肯不肯干，果然是老实听话真干，没有一个不成就，个个都能成就，个个是释迦牟尼佛的继承人，续佛慧命的人、普度众生的人，都是，我们肯不肯干？所以头一个就是决定不能轻视戒律，根本的根本。

　　我对於这个问题，年轻的时候，因为我是从学哲学进入到佛学，所以对於戒律我就不相信。跟章嘉大师三年，这个老人家真是善巧方便，现在才知道他老人家的慈悲，教导我，用心良苦，知道我们是现代的年轻人，不相信戒律，误认为戒律是三千年前印度人生活的规范，我们能学吗？我们学佛是不是回到三千年前？时代永远向前面进步，我们怎么后退，怎么退到三千年前？我们是中国人，为什么去学印度人？这个错误的观念，我们虽然不说出来，老师有智慧，老师看得很清楚。他不会呵斥我，也不会批评我，为什么？他要呵斥、批评我，我不跟他学了，我就会离他远远的。他对我非常爱护、非常关心，我只要有一、二次没有去见他，他就会打电话，或者派他的副官打电话给我，问我身体怎么样，为什么没有来，真的像父母对子女那样的爱护，被他感动。他对戒律这桩事情很巧妙，我们是一个星期见一次面，一个星期所学的向他报告，再有问题向他请教。每次上完课之后我离开，他都会送我到门口，会轻轻说一句话，「戒律很重要」，就说这么一句话，我听了大概几十遍，每次提醒我这句话。

　　我跟他三年，他老人家圆寂了。他火化的地方是特别建立一个小塔，专门为他做的，那个时候有甘珠活佛，几个人在旁边搭了帐棚，守在这个火化小塔。他们大概住了一个星期还是十天，我在那个帐棚里住三天。我三天就非常认真反省，我跟他老人家三年，他教了些我什么？我学到些什么？我认真的反省。这一反省，头一个，戒律很重要。为什么这句话跟我说那么多遍，也没有详细跟我讲，就这一句？我就认真想这个问题，想了两个星期明白了，我错了，因为我们这是学佛，学佛要用佛的标准，不能用人的标准。我们以前过去学过礼，中国儒家传统文化里头讲礼，三代的礼就不相同，夏、商、周三代有兴有革，也就是它有修订的地方、有改变的地方，像国家的宪法、法律，经过一段时期要修订一下。现在我们学佛，学佛要成佛，成佛那个宪章、那个法律不能改动，改动就成不了佛。我就想出这么一个道理出来，才知道三皈五戒，律藏里面的东西那是成佛之道，那不是世间法律，那不能改变的。我把这个道理想通了，对於戒律的这个错误观念才纠正过来。

　　这是章嘉大师用了三年，还圆寂做这个示现，让我认真反省明白了；他要不圆寂，我不会去反省这个道理，我对於戒律的错误观念会永远保持下去。现代人犯我这种过失的人就太多太多了，不犯的是一个也找不到，比我错误观念严重，我能反省，他们不会反省。我这个反省是章嘉大师示现，不做这个示现，我不会做这个反省，才知道因戒得定、因定开慧。头一个，你对戒不重视的话，你怎么会得定？你怎么会开智慧？你学一辈子，学得再好，可以做一个佛学家，现在可以拿个佛学博士，学的是什么？佛法的知识，不是智慧。因为慧是从戒定里头来的，你没有戒定，你就没有智慧，你学的是常识、知识。知识能不能解决问题？不能解决问题。你有这个知识，确实可以拿到博士学位，可以做一个名教授，西方讲的汉学家、佛学家，你可以拿到这些，与自己了生死、开智慧、证果毫不相关。你看这个东西多重要。总算我们把世间法跟出世间法认识清楚了。那我们要学佛的话，你就不能不重视戒律；你要重视戒律，你不能不从《弟子规》下手，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》这三个根，你要不从这三个根下手，你就不可能有成就，这是真的，不是假的。

　　我这个人一生没福报，过去生中没修福，一生过著流浪的生活，居无定所，没有在一个安定的环境里面去学习，始终没有这个缘分。常常想著定下来，你看到现在八十四岁都定不下来，这桩事情让我常常感到遗憾。到处奔走，说句好听的话是广结法缘，但对自己的定慧扎根基础上，确实是有很大的障碍。所以今天人要修福，哪一种福报最大？帮助学人制造一个安定的环境，让他真正在这个环境里面学习个十年、二十年，他成就了。帮助一个人成佛，这个福报多大！比天都大。我相信有这个能力的人很多，有这种心的人也有。可是他会问我，他说：净空法师，你替我找一个人。我告诉他，我找不到，我没见过。什么人能够下定决心，住在一个地方十年不出门、二十年不出门，成就自己的戒定慧三学？这样的人到现在找不到了。你看多难！真正想修福的人，找这么一个有福的人找不到；真正想修行的人，找那个修行环境也找不到，缘不一样，这遇缘不同。我们说这些话，都是讲的辩才是从智慧来的，智慧是从戒定来的，没有戒定就没有智慧，没有智慧就没有辩才，没有辩才就不能教化众生，这不能不晓得。

　　现在我们看经里面讲的四种无碍辩才，第一种「义无碍辩」。义是义理，里面讲的是道理、原理、原则，都是属於义无碍辩。「谓了知一切诸法义理，通达无滞故」，了是明了，知是知道，你看一切诸法的义理。这是世间哲学家在研究这个问题，科学家也在搞这些问题，还有宗教家。义理里面最重要的、最深奥的是什么？宇宙从哪里来的，这些万事万物从哪来的，我从哪里来的，你从哪里来的，他从哪里来的，为什么有这些事情发生，这些事情发生以后怎么样的演变，最后结果又怎么样，这都是大问题，这都是义理。谁知道？那我们今天可以说，这个事情佛知道。我们中国一般人讲「天知道」，天知道这句话说没人知道，是这个意思。我们学佛之后，天也不知道，天是凡夫，欲界天不知道，色界天、无色界天他也不知道。不但他们不知道，二十八层天之外，声闻、缘觉、小乘他们也不知道。再往上去，权教菩萨、十法界里面的佛，他知不知道？不知道，他要知道就不迷了。可是佛法里面学什么东西？就是学这个玩意，整个宇宙一切万事万物，包括我们自己，性相、理事、因果清清楚楚、明明白白，这是佛。

　　佛也有层次，他们虽然统统都知道，里面也有浅深差别不一样。《华严经》上所说的四十二个阶级，这四十二个等级的人，十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，他们对这些东西知不知道？都知道。虽都知道，有浅深的差别不同，譬如十住知道，十住比十行就要差一等，都知道，十行讲的比十住清楚，十回向又比十行清楚，算是十地才能讲到究竟明了。为什么？他亲眼看见了，他六根见到了，宇宙的源起他看到了，一切众生包括自己怎么来的他也看到了，他怎么不清楚！如果这些义理不能够完全通达明了，他怎么会说得出来？释迦牟尼佛看到了，把这桩事情说清楚、说明白了，说这桩事情就是《大方广佛华严经》。《华严经》说的什么？我们今天科学、哲学里讨论的问题，宏观的宇宙，无限大；微观的宇宙，量子力学，「小而无内」，宏观是「大而无外」。你看中国这两句成语，这两句话，二千五百年前孔子那个时代，这个话就说出来了，「大而无外，小而无内」不是现在人说的，古人讲的。这两种说的什么？实在讲，就是说的《华严经》。

　　那个时候佛法没到中国来，中国人为什么说得出来？能说中国古圣先贤不是佛菩萨再来吗？我不相信。经上讲得很清楚，应以什么身得度他就现什么身，中国人相信圣贤，所以佛菩萨到中国来示现圣贤身，应以圣人身得度他就现圣人，应以贤人身得度他就现贤人。我在早年跟李老师学经教的时候，我就有这个看法，我向李老师请教，我说中国古圣先贤，尧舜禹汤、文武周公、孔子、孟子这一类人，老庄这一类的人，是不是诸佛如来在东方应化的，现这种身？老师笑著告诉我，理上讲得通，事上没证据。事上他没有说出来他是什么菩萨再来，他没讲过，没讲出来，没证据，理上是决定讲得通。以后，我跟很多宗教往来，这些宗教经典我也常常看，我也有这么一个想法，所有宗教里面的那些神圣、先知、使者，也统统都是佛菩萨化身的，不会是假的。说得最妙的还是就这八个字，「大而无外，小而无内」，这两句话不得了，把现在所有科学、哲学全部包括尽了，佛讲得多好！现在科学家最新的报导告诉我们，他说今天人类所能够观察到的，这是用精密仪器观察到的，看太空、大宇宙，只能看到百分之十，另外百分之九十不见了，他们看到宇宙的现象是个膨胀的现象，百分之九十不见了。这句话，我们读过《华严经》的人，真正在《华严》里面有一点契入的话，听到这句话明了，真的不见了。到哪里去了他们不知道，我们知道，到哪里去了，百分之九十？回归自性，回归自性你就找不到了，回归常寂光，你到哪里去找？真如此！所以科学家能说出这句话来不简单。

　　我们在佛法当中修行，一级一级向上提升，见思烦恼断了，六道没有了，你提升了，六道里头看不到你了，提升了，在哪里？四圣法界。无明一破，四圣法界没有了，就是十法界里头找不到了，到哪去？到一真法界去了，诸佛实报土。根本无明的习气断尽，实报土没有了。实报土也不是真的，凡所有相皆是虚妄，佛没有说诸佛如来实报土例外，没说，所以实报土还是虚妄的。无始无明断尽了，多久断尽？经教里面佛说了，三大阿僧只劫。诸位要知道，三大阿僧只劫不是说我们修行的时间，我们修行时间成佛那是无量劫。可是大彻大悟、明心见性那一天起，你无明破了，无明习气没断，无明习气很难断，无明习气不要去理它，它自己慢慢会没有了，多长的时间？三大阿僧只劫。到那时候习气完全没有了，实报土也没有了，那就是科学家讲的那个宇宙不见了，它回归寂光，回归到自性。回归自性起不起作用？起作用。自性里面虽然什么都没有，精神现象没有，物质现象没有，但是它能现。它怎么能现？众生有感它就有现，它能够跟十法界所有一切众生感应道交。它感应道交，那个科学对它没法子理解，为什么？它跟常寂光、跟自性相应，它跟十法界不相应，它跟实报土也不相应。所以科学家这种发现很有道理，用佛法来解释解释得通，他是个疑问，我们很清楚。

　　这在什么地方能看出这个事实真相？自性本定。惠能大师开悟的时候告诉我们，「何期自性，本无动摇」，这句话讲的就是自性本定。自性本定必须六根在六尘境界里头不起心不动念，自性本定就出来了，你才能看到事实真相，你看到的微观世界，比今天量子力学里头看的更透彻，量子力学发现跟佛经上所说的还有一段很大的距离。在宏观世界里面，他们讲百分之九十不见了，那就是我们刚才向诸位报告的，回归自性了。一切法从自性流出来，最后还回归自性。这个现象是自然的，在佛经上有个术语叫「法尔如是」，自然规律它本来就是这样的。这是一个大的循环，回归自性那才真正叫大圆满。所以，生到实报庄严土不是真正圆满，回归常寂光才是真正圆满。我们看这四种无碍辩才，法身大士才有，一般人哪有这个能力？我们今天了解这个现象是因为靠《华严经》，读《华严经》才知道的，这是理论。

　　第二个，「法无碍辩。谓达一切诸法名字，分别无滞故」。这二、三是讲方法，首先讲法，法是一切法，从法相上讲，前面是从理上讲，一切法的理，这是一切法的相，现相，你能知道一切法的名字。名字从哪里来的？名字是人给它加上去的。无论是什么人，无论是哪国的人，现在讲无论是哪个星球的人，无论是哪一种不同空间的众生，他们给这些法所命名，你统统知道，你不必要学，全知道。真的吗？真的，有证明，你看日本江本博士的水实验。水就有这个能力，它没学过，我们写中国字它认识，你写英语它也认识，西班牙语也认识，有很多土著那些文字它都没有障碍，我们就知道这是自性的本能。外太空不同维次空间的，他们给这些万事万物命名，明心见性的人全懂，他都认识。所以它会看、会听，会听这些语言、音声没有障碍，而且懂得人的意思。不必说话，你起心动念它全知道，你的念头善，你看它给你的回应，结晶非常之美，你看到了；你的念头不善，它的结晶很丑陋、很难看。江本博士十几年的实验，每天都做上千次的实验，他们有一个小组，我到他实验室去参观过两次，那真的不是假的，科学家承认。所以性德不可思议。

　　第三，「辞无碍辩。於诸法名字义理，随顺一切众生殊方异语，为其演说。能令各各得解故」。辞就是言语，你有能力恒顺众生，无论什么样的言语文字你不必学，你全通了，一接触就通了，为什么？一切法不离自性。佛在大乘经常常告诉我们，这些法从哪来？唯心所现，唯识所变。自性就是真心，心外无法，法外无心，只要真心见到了，真心所现的万法，整个宇宙，在佛法里面讲遍法界虚空界，你全都明白了，什么障碍都没有了，没有一样不知道，没有一样你说不出来，无碍辩才。

　　第四，「乐说无碍辩。谓随顺一切众生根性所乐闻法而为说之，圆融无滞故」。第四是四辩的大德，这个大德是欢喜说，不必你请教，很热心的遇到你就告诉你。佛能观机，看一切众生根性，所说出来的跟你的根性相应，你能够听得懂，你能够理解。你听不懂的东西他不说，你不需要知道的东西他不说，应机说法、欢喜说法，这是乐说，乐是喜欢。这个字在此不念「勒」，乐是快乐，念「要」，乐是爱好，喜欢、爱好，是这个意思，乐说。所以这条是德，他要不爱说的话，那前面虽有辩才，众生得不到利益，众生得到利益就是他大慈大悲，喜欢说，主动的告诉我们。释迦牟尼佛当年在世喜欢说，遇到人就说。有人，佛一定是等他开口问，提出问题再跟他说，有些人没有问题，佛也跟他说；这部经就是阿难问的，佛才说的，《弥陀经》没人问，佛自己说的。谁会问、谁不会问，佛都知道，没有一样不知道。所以应以什么身得度他现什么身，应该给他说什么法，此时此处，你现前这个阶段，你所需要知道的是什么，佛都会告诉你、都会帮助你，会给你解决一切现前这些疑难杂症，慈悲！

　　这里头最重要的，帮助你破迷开悟。这是佛无量辩才里面的真实义，真正用意是帮助你破迷开悟。终极就这么一个目标，帮助你大彻大悟，帮助你明心见性，帮助你圆成佛道，这是佛教。只有真正得到佛陀教化的真实利益才知道感恩，没有得到真实利益，那个感恩都不是真实的，说佛恩德怎么大、怎么大他不知道，他迷惑颠倒，他怎么知道？哪一天觉悟他才晓得，他才忏悔。佛生生世世照顾，不知道感恩，不知道感恩佛还是照顾，佛并没有说你不感恩，我就不照顾你，甚至於你侮辱佛菩萨、毁灭佛菩萨，佛菩萨还是照顾，你看慈悲到这种程度，不是凡夫知见。为什么？因为他知道，遍法界虚空界一切万法跟他是一体，同一个自性现的，同一个自性生的，同一个体，是自性，同一个体，《还源观》上讲的「自性清净圆明体」。诸佛如来从这生的，我们这些芸芸众生也是从这生的，畜生、饿鬼、地狱，树木花草、山河大地都是从这生的，一个体。你做错什么事情，做错什么坏事，他都没有放在心上，你的心上有，他的心上干净，完全没有。这是你的真心，这是你的自性，你自己迷失了，你现在用的是妄心，用妄念。所以佛能够圆融无碍，为一切众生示现、说法。

　　「上表诸大士契於圣智，得无碍之辩才，善应根机，广宣妙辩，故曰：得佛辩才」。所以我们学佛，明白这个道理，知道在戒定慧上下功夫，才能恢复自己自性的无碍辩才。如果不从戒定慧，从经教广学多闻，好像也有辩才无碍，那是不是经上讲的辩才？不是，因为你没有智慧，你还是烦恼习气当家做主，你哪来的辩才？那种辩才遇到一些人提出问题你还是无法解答；智慧开了之后不可能有这个现象，都能解答。末后这一段，「《甄解》复进一解曰」，这日本的大德也很了不起，这些话也都是佛在经上说的。「若依根本教，但说一字，亦为得佛辩才，传如来如实言故。不但此菩萨尔，凡夫说亦同诸佛辩才，赞扬佛慧功德，开化十方有缘而已」，这个话说得好，《甄解》真是说得好，依根本教。什么是根本教？不起心不动念是根本教，起心动念就不是根本教。不起心不动念，只说一个字，就能把自性的辩才显示出来，哪一个字？一般讲「佛」字，只说这个佛字就行了，全都代表了。要是从更深的意思来讲，任何一个字，那就不一定讲佛字，任何一个字，为什么？一即一切，一切即一，它从自性流的，任何一个字都是从自性流的，都回归到自性。这个意思就太深了、太妙了！你懂得这个道理，你才晓得禅宗里面，那一种的应对叫禅机，他们说话我们在旁边听不懂，不知道什么意思。那都是属於依根本教，说一个字，说两个字，说一句、两句都无所谓，那真的是佛辩才。真正懂得，他也入境界，他不入这个境界的话他不懂；也就是说，他要没有得根本智他也不懂。得根本智的人，彼此能通达，能懂；不得根本智，用这个方法就错了，那还得用我们世间的方法，世间人才懂。这应机说法，对什么人用什么方法。今天时间到了，我们就学习到此地。