净土大经解演义　　（第一四四集）　　2010/9/15　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0144

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百六十六页，第五行最后一句看起。

　　「今日释尊将演弥陀之妙法，故住於弥陀之所住，行弥陀之所行，念弥陀之所念，故云住诸佛所住最胜之道」。这一段是解释「最胜之道」的总结，意思非常之深，我们应当认真的学习。释迦牟尼佛在这一次的大会当中，就像我们办讲座活动一样，将要把阿弥陀佛极乐世界介绍给我们。所以这个法会显得非常的殊胜，世尊今天也特别的欢喜，放光现瑞。我们根据阿难尊者所说的，阿难是佛的侍者，他说他从来没有见到过，今天这种殊胜的因缘。也知道世尊这次的讲演与一般肯定不相同，显示这个法门在一代时教，就释迦牟尼佛讲经教学四十九年，第一稀有的法门介绍给我们。佛所住、所行、所念就是演这个字，他在示现、在表演，那我们要学也就是要抓住住、行、念，要把这三个字抓住。我们如果也能够住弥陀之所住，行弥陀之所行，念弥陀之所念，我们就能够契入这个法门，法门里无量殊胜的利益我们这一生可以得到。这个无比殊胜的利益就是圆满证得无上菩提，这个多稀有，多么难得。弥陀所住，阿弥陀佛住在哪里？广义来说，就是四十八愿。阿弥陀佛建立西方极乐世界，是为了普度法界虚空界里面所有一切苦难的众生。苦难就是讲的六道，六道众生太苦，太可怜，这是弥陀无尽的悲心，怜悯这些众生，想帮助这些众生。而且方法太奇妙，不必断惑，只要生到西方极乐世界，他就有办法让这些众生很快的证得无上道。「最胜之道」，这个缘太稀有，太殊胜了，弥陀想到了，用的方法非常简单。所以弥陀所住，简单的说，就住在怎样度脱众生之道，这个道就是道理、方法，用什么样的道理、什么样的方法，能叫一切众生成就「最胜之道」。由此可知，我们在日常生活当中，工作、处事待人接物念念不忘。

　　下面一句经文就说清楚了，「去来现在佛佛相念」，阿弥陀佛念一切诸佛，一切诸佛没有一尊不念阿弥陀佛，为什么？念佛成佛。道理，佛讲得很多、讲得很清楚，一切法从心想生，阿弥陀佛是从心想生的，极乐世界也从心想生，心想阿弥陀佛、心想极乐世界，哪有不生净土的道理！所以这个法门，蕅益大师说得很好，往生基本的三个条件就是信愿行。信这是第一个条件，完全肯定的仰信，一丝毫怀疑都没有，无论是什么根性，上中下三根没有两样。我们看今天修净土同修很多，念佛的人很多，往生的人不多，甚至於念佛还堕地狱。我是早年跟李老师学经教，第一次看到慈云灌顶法师的《大势至菩萨圆通章疏钞》，是清朝初年乾隆年间的慈云灌顶大师。这一位老人也非常了不起，通宗通教，显密圆融，著作等身，日本《卍续藏》，搜集他的注经跟论述有二十多种，非常丰富。那本小册子是他老人家对《楞严经．圆通章》的注解，我们知道，「圆通章」文字不多，只有二百四十四个字，比《般若心经》还少，《般若心经》是二百六十个字，它二百四十四个字，注解得非常丰富、非常详细。末后，到末后的一章，它讲念佛人，有一百种不同的果报，第一个就是堕地狱。我看到这个结论，我怀疑，念佛不管怎么样念得再不好，总不至於念到地狱去了，怎么想也想不通。我就拿著这本书去见李老师，向李老师请教，李老师一看：这是大事，这不是小事，我不跟你一个人讲，我在讲经的时候给大家讲。

　　念佛的心态重要，跟禅宗宗门的义趣是相同的，你会念吗？今天念佛，实在讲会念的人太少了，不会念的人太多了，凡是真正会念的没有一个不往生，不会念的三途六道统统有分。我这才明白，瞋恚心念佛，念佛还发脾气、还生气，这是地狱道；念佛不断贪心，饿鬼道；念佛愚痴，邪正不分、是非不明，畜生道；能把五戒十善做好，这念佛才能到人道，这我们才恍然大悟。所以我们今天看到《无量寿经》上的，那个往生的条件是什么？「发菩提心，一向专念」。菩提心是什么？经论上解释得很多，我们综合经论上的解释，用十个字来表明它，菩提心的体是真诚心。我们有没有真诚？念佛的心是真诚，待人接物都是真诚，一片真诚这个才行。我念佛的时候用真诚心，我不念佛的时候就用虚伪心，怎么行？那是假的不是真的。你不明教理，你不了解诸法实相，所以你的真诚心显不出来，你所用的心全是妄心，全是自私自利的心，这个跟阿弥陀佛不相应。净宗的殊胜称为最胜之道，实在讲就是指阿弥陀佛的四十八愿，弥陀的本愿。我们自己想想，我们起心动念跟四十八愿对照，你跟哪一愿相应，可以说一条都没有，你怎么能往生？起心动念从来没有忘了我，只要有我，连带的就是自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这些东西障道因缘。不是佛不慈悲不来接引你，这些东西障碍，没障碍佛那边，障碍自己这边。所以自己纵然有感，佛有应，佛是来应没错，但是佛的应你感受不到，统统被障碍障住了。

　　所以世尊灭度之前，教导我们两桩事情非常重要，阿难尊者所问的，其实是代我们问的。佛陀在世我们依佛为师，向佛学习，佛陀不在了我们依谁为师？佛说了两句话，「以戒为师，以苦为师」，这就说得很清楚，一定要持戒，一定要能吃苦，不怕苦。为什么？持戒就跟佛陀在世没两样，愿意吃苦增长道心，你不会迷於世俗，你不会堕落。特别是在我们现在这个时代，内有三毒烦恼，佛法讲贪瞋痴是三毒，我现在讲五毒，根本烦恼贪瞋痴，后面还有慢、还有疑、还有恶见，我讲五个，贪瞋痴慢疑。这个疑问题很严重，我们对佛菩萨怀疑、对经教怀疑，那你怎么能接受？印光大师教导我们学佛研究经教，「一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益」。现代的人绝大多数心浮气躁，这样的心态即使诸佛菩萨慈悲来教导我们，我们都不能接受，为什么？诚敬心没有。由此可知，绝对不是佛菩萨不慈悲，佛菩萨非常慈悲，慈悲到极处。而是怪我们自己，我们自己错了，不是在别人身上，这个不能不知道。真想学佛、真想成就，一定要依教奉行，要知道世尊当年在世，给我们做出非常好的榜样，他教我们持戒，他做到了；他教我们以苦为师，他也做到了。

　　佛陀在世三十岁开悟，就开始讲经教学，七十九岁圆寂的，所以经上记载著「讲经三百余会，说法四十九年」。这么长的时间当中，佛没建道场、没建寺庙，过什么样的生活？现在所谓的流浪生活，居住没有一定的处所，游牧生活非常简单，日中一食，树下一宿。佛在《戒经》里面告诉这些出家的比丘，树下只能住一宿，不可以连续住两天。为什么？怕你起贪心，这个树很大、树荫很阴凉，这不错，我明天晚上再到这里来，你不就起贪心了吗？所以佛规定树下只能一宿，明天要移开到别的树下，不能在同一棵树下。你看看防微杜渐，这是佛对於学生的爱护，怕他起贪瞋痴的烦恼。他自己，可见得是他自己肯定做到了，每天绝不是在同一棵树下。现在我们看起来戒没有了，戒没有了就是佛没有了，现在佛教都变了。社会上形态很多，一般变成宗教，也有变成学术，像许多大学里头用佛经开课，我也学过、我也教过，把佛经当作一门学术来研究，通常都放在哲学课程里面叫佛经哲学，这变成学术了。近代我们看到佛教变成旅游观光的，观光旅游的佛教，还有变成企业的佛教。问题最严重的邪教的佛教，打著佛教的旗号，其实是假的不是真的，这个现在在社会上到处都能看得到。在国外，因为社会是民主、自由、开放，不像古时候社会制度不相同，对於言论的管辖很严格，这都是国家保护人民的精神生活。

　　真正的佛教是释迦牟尼佛的教育教学，很少看到。我们学佛机缘可以说无比的殊胜，我们遇到了真善知识，指导我们认识释迦牟尼佛，向释迦牟尼佛学习，这个指导非常正确。认识释迦牟尼佛，释迦牟尼佛是什么身分？他不是宗教，他是教育，一生从事於教学的工作。现在佛教里面，所有这些仪规、这些佛门的法事，在释迦牟尼佛当时完全没有，连修行，现在我们常常看见的禅七、佛七，有没有？没有。世尊当年在世，从来没有跟大家在一起念一天佛，没有，也没有跟大家在一起做个七天禅七，没有。真正是古德所说的，「师父领进门，修行在个人」，他只是给你上课，只是给你解答问题，你统统都明白了，怎么样修行证果是你自己的事情。所以佛家讲「开示悟入」，《法华经》上说的，佛对学生只做两个字开、示，开是开启，示是指示，做样子给你看，他做榜样给你看。悟入是你自己的事，学生自己的事情，学生接受老师的开示，要有能力悟入，那你真正就成就、就得法。你得要悟入才行，这点比什么都重要。

　　佛法之衰，佛法变质变成宗教时间并不长，佛教变成宗教，过去道安法师告诉我，他说应该不超过三百年。为什么？在前清雍正、乾隆、嘉庆的时候还是教育，寺院庵堂是佛陀教育的场所，不是宗教。一些规模小的，就像现在的专科学校，这是世出世间圣贤人所说的，「一门深入，长时薰修」，像是专科大学一样这有成就。大的丛林，就像现在大学一样，它里面有很多堂口，堂口就是现在我们所讲的教室，以前每个殿、每个殿都是教室，都是教室。由首座和尚来担任教导、担任教务，研究经论的法师多，讲解指导学习的法师多。所以一个大寺院开很多门功课，我们想学哪一个科目可以去报名，在佛门叫讨经单，我来学这部经。譬如《华严经》，你报名之后它名额上是有的话，你符合这个条件它接纳你，你就可以在这个道场学这部经，这部经学完那你就毕业，毕业之后你继续学也可以，你要离开也行。所以它真的是学校，跟宗教不相干。可是现在我们佛门许许多多的寺院，经教学习没有了，取而代之的是经忏佛事，这就属於宗教的佛教，我们不能不知道。我们要学佛就得要向释迦牟尼佛学，这是决定不会错的。

　　佛家大乘里面讲八万四千法门，念佛是其中的一个法门，这个法门所谓「三根普被，利钝全收」。三根里面有上上根人，诸位要知道，这里头要没有高深的道理，怎么能满足上上根人来学习？肯定有道理，道理还真的深。我们从经教里面看到有这样的经文，这个法门「唯佛与佛方能究竟」，所以这个道理连等觉菩萨都不能够完全明了，所以它称之为难信之法。可是修行不难，难信易行，修学这个法门成就的人太多太多，只要具足三个条件，你真正相信。信了以后你要求解，净土经论不多，主要的经论五经一论，五经分量都不大，五经合起来也只有一本书，非常适合现代人。现代进入工业化社会，每个人工作繁忙，休闲的时间很少，学习其他的经论要相当长的时间，这有困难。如何每天用很少的时间来学习，而且能够收到很大的效果，这个法门就是这些人心目当中所向往的。所以佛是很了不起，能够随顺一切众生，像《楞严经》上所讲的，「随众生心，应所知量」，开启这样的一个法门，这个法门就是念佛法门。念佛法门在前面讲的，这三个条件很重要，就是我们要能够住弥陀之所住，行弥陀之所行，念弥陀之所念。弥陀所念的是念佛，他是怎么念佛？遍法界虚空界所有一切众生本来是佛，这是真的不是假的，我们哪一个不是本来佛！这弥陀所念。弥陀所行，全心全力为一切众生服务，我们用今天的话来说，普度众生就是为一切众生服务，帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐，离苦是永远脱离六道轮回、永远脱离十法界，那个乐是证无上菩提，弥陀所行。弥陀所住的，前面跟诸位报告过，住常寂光，《金刚经》上所说的「应无所住而生其心」，无所住就是常寂光。

　　常寂光是自性的本体，就是真如自性，常寂光里面没有物质、没有精神，是自性。惠能大师见性的时候为我们做了报告，见性，性是什么样子？他说了五句话，第一句话自性是清净的，「本自清净」；第二句话「本不生灭」，不生不灭那就是涅盘；第三句话「本自具足」，虽然什么都不是，但是什么都不缺乏；第四句话「本无动摇」，自性本定；末后一句话「能生万法」。说到这个地方，五祖就把他止住，行了，衣钵就传给他，他真的开悟，不开悟说不出来。弥陀心住在哪里？弥陀心住在自性里头。自性就是《般若经》上讲的，住於无所住处这就是自性。所以「应无所住而生其心」，那个心是什么？心就是生心，就是生行弥陀之行、念弥陀之念，这用《般若经》来解释这个。应无所住，就是弥陀之所住；行弥陀之行，四十八愿普度众生；念弥陀之所念，阿弥陀佛念每个人都是阿弥陀佛，遍法界虚空界所有一切众生全是阿弥陀佛。你能相信吗？是真的不是假的！

　　阿弥陀佛，翻成中国话是无量觉，每个人自性都是无量觉。世尊在《华严经》上说，「但以妄想执著而不能证得」，从理上讲你说多简单，只要你把妄想分别执著放下你就成佛，你自性里头的无量觉就现前。现在我们自性的智慧德能有没有丧失掉？没有，只是有障碍把它障碍，我们起不了作用，一点都没有消失。所以这桩事情，在佛不增，在凡不减，成佛的时候，智慧德相没有增加一点；纵然我们造作罪业，堕到阿鼻地狱，我们的智慧德相也没有损一分，这是真的，这不是假的。所以佛眼睛当中全是佛，一切众生都是佛，佛佛道同，佛跟佛在一起恭敬，这是我们要学的。所以真正念佛人，心是阿弥陀佛，行是阿弥陀佛，看所有一切众生全是阿弥陀佛，恭敬心就起来。这个恭敬心，就是普贤菩萨十大愿王里的头一条「礼敬诸佛」，才能生得起来。为什么？凡夫都有烦恼，烦恼里面有个很麻烦就是傲慢，你说你有没有？只要你是凡夫你就有，你不能不承认。中国古人也知道，所以《礼记．曲礼》里有「傲不可长」，傲慢是什么？与生俱来的，不是学的，这叫根本烦恼。

　　我们学了《妄尽还源观》知道，唯识经论里面讲得很清楚，我从哪里来的？「一念不觉而有无明」，这句话的无明就是阿赖耶，一念不觉从自性里头变现出一个阿赖耶。自性是真心，阿赖耶是妄心，这一念不觉是波动，阿赖耶出现了。阿赖耶能现万法，记住，依自性能现，它要不依自性不能现。现万法，依报就整个宇宙出现了，正报是自己，所以我们自己跟整个宇宙是同时发生的。而且什么？是先有正报而后有依报。阿赖耶有三细相，阿赖耶的业相就是波动，就是那个一念不觉是阿赖耶的业相，现在科学里面讲的能量。这一动它就产生两种现象，这两种现象，我们可以说是同时发生的，一个是境界相，物质现象；一个是信息，是正报，佛法术语叫转相，转相是末那识。末那识四大烦恼常相随，你看这东西真是原始的，这四大烦恼第一个是我见，不叫身见，我见，执著有个我；跟著这个执著我见就发生我爱，我爱是贪；我慢，我慢是瞋恚；我痴，你看看贪瞋痴，最原始的，所以佛说三毒。因为有这个东西，所以你才愈迷愈深，你回不了头，这个要靠佛菩萨帮助。

　　但是要知道，诸佛菩萨、真正成就的人，他们从来没有起心动念过。不是看到人，我们同情、悲悯赶紧去救他，他没有起心动念，他要是起个念头他是凡夫，他就堕落，他没有动这个念头。所以，他必须你有感，他有应。在这个时候，你不可能动一个念头去感，没有，总是愈陷愈深。所以这是讲宇宙生命的源起，我们要晓得，这个贪瞋痴它就跟著你来的。佛法这贪瞋痴都要断掉，你才能回头，回归自性；贪瞋痴要不能够整个断掉，你回不了头。你在十法界里面可以提升你的境界，你回归不了自性，这是肯定的。所以佛法修行，为什么把断烦恼放在第一个科目上，道理在此地。四弘誓愿是学佛人最高的一个指导原则，学佛头一个叫你发心，发菩提心。菩提心是什么？「众生无边誓愿度」，你要真正发一个肯牺牲自己去帮助一切众生，有这样一个愿心，你要发这个心，众生愈苦，我们愈要去帮助他。帮助他当然你得要有能力，你没有能力帮不上忙。所以要帮助别人，那先成就自己，自己不能成就决定帮不了别人。你帮别人最多也是跟你程度相等，你没有办法帮他提升，你是个须陀洹，你帮助别人顶多也到须陀洹这个阶层，不可能超过你，这个道理我们能理解、能想得通。所以四弘誓愿第四个愿「佛道无上誓愿成」，他一定要叫你成佛。成佛有两门功课必修的，一个是断烦恼，「烦恼无尽誓愿断」；第二个学法门，「法门无量誓愿学」。

　　可是有很多人把这四句话解释错误，它这四句是一句，我们把它当四句看就错了。前面第一条发愿，我们不发没关系，众生无边誓愿度，我都忘得干干净净，先度自己，不度众生了；烦恼无尽誓愿断，也马虎一点，也不要紧。从哪里下手？法门无量誓愿学，从这下手，能成就吗？不能成就。好像四层楼一样，前面两层我不要，我从第三层下手，他永远都不能成功，为什么？没根。辛辛苦苦努力一辈子，学成什么？学成一个佛学家，佛学的学者，真正讲与佛法毫不相关。佛法是学智慧，自性本具的般若智慧德能，是要把自性里的东西开显出来。那些人方向搞错了，把佛学当作一种学术去研究，所以能言善道，著作等身，在这个社会上可以取得一个教授、佛学家，也被社会大众称为大师，出不了六道轮回，出不了六道轮回就等於什么成就都没有。真正成就什么？小成就是出六道。他连须陀洹都比不上，须陀洹是圣人，虽然没有出六道，他决定不堕三恶道。佛学家还照样堕三恶道，为什么？见思烦恼一品没断。须陀洹，见思烦恼八十八品见惑断尽，这是什么？持戒的功夫。所以不持戒行吗？诸位同学要记住一句话，真正发心了生死出三界，我们就学佛。如果对於六道轮回这三界还有贪恋，那所修的是人天法，人天法要怎么样？断恶修善，用十善业道可以，断十恶修十善，你来生得人天福报。儒家的《弟子规》，道家的《感应篇》，佛法的《十善业道》，是人天法。人天法我们为什么要重视？要重视，你要晓得，人都做不好，你还能想作佛吗？哪有这个道理？

　　佛菩萨是从人天道里面提炼出来的精华，人天道里面做到了家，这向上提升，这就是佛菩萨，所以戒律一定从人天法教起。你看《十善业道经》里面讲得就很好，佛就说明这个法是人天法，得人身、得生天的方法。然后告诉我们，声闻菩提、缘觉菩提、乃至无上菩提，都是依十善业道为根本。你没有这个根、没有这个本，你怎么能长成？像植物一样，你怎么能开花结果？所以佛法重视戒律，净宗不例外。如果说是不重视戒律的，那个佛法不是佛法，没这个道理，佛法决定是戒定慧。你在修学经教这叫教下，或者是参禅、或者是念佛、或者是持咒，法门很多，都要持戒得定，定就是三昧，然后才能开智慧，这个智慧是大彻大悟、明心见性。所以「法门平等，无有高下」，八万四千法门，每一个法门都是依据戒定慧来学习、来修行，你才会有成就。舍去戒定慧，拿著经本这是把它当作世间一门学问，错了，你什么都得不到，你在六道，依旧是依著业力去轮回，这个道理不可以不懂。净宗理很深，修很容易，但是你要真信，有一丝毫疑惑就不行。那我有疑惑怎么办？研究经典，破迷起信，迷破了之后我信心就生起来，不再疑惑，也叫断疑生信。你的愿，你发的愿才能恳切，才真正愿心能生得起来。尤其在我们现前这个社会里，灾害这么多，我们生在这个时代，遇到这个法门无限的欢喜，为什么？我们有救了，灾难在眼前，在眼前也不怕，我都有救。

　　你看看这个法门修行要多少时间？《弥陀经》上讲得很清楚，若一日、若二日到若七日。那个七不是数目字，一二三四五六是数目字，后头那个不是数目字，那个字代表圆满。圆满就是没有一定，哪天成就就算哪一天圆满，所以它是表法的。这个一日到七日有没有？有，过去有，现在也有。我早年在美国遇到一个念佛往生的周广大先生，因为他不是佛教徒我们称他先生，周广大先生。住在华盛顿ＤＣ，就是美国的首府，他开个面包店，人非常好，非常厚道，好善，没有宗教信仰。我们的佛教会在那边成立大概一年多，他得了癌症，去检查身体，医生告诉他，顶多只有三个月，没有办法救。家人就慌了，不相信宗教，这个时候到处去拜佛求神，希望有什么奇迹出现，就找到我们，我们那个时候在ＤＣ有个佛教会。找到我们，我没有在那个地方，我在德州，这是马里兰州。同学们打电话告诉我这桩事情，我就告诉大家：你们去看他，去慰问他、看他，看他的时候劝他念佛求生净土。我们同学把这个意义告诉他，这就是善根，跟他一说他就接受了，吩咐他的家人，不要替他找医生去求这个病好，不要，全家念佛帮助他求往生。这很难得，这是没想到的事情，完全配合，念了三天他走了，真的往生，瑞相稀有。所以同学把这个事情来告诉我，三天，从来不学佛的人，真往生了。我说这证明《弥陀经》上讲的，若一日、若二日、若三日没错。我说周广大是菩萨，他来给我们做示现的，告诉你们这些学佛的人，三天可以往生。三天，我们同学也不错，大概只有三、四个人，因为那边学佛的人不多，轮流日夜不断陪著他念佛，三天三夜。他那个时候说，他这个心一发，一回头在念佛的时候，他这个病就不痛了；本来这个病很痛的，要用止痛药，都不需要。非常安详，头脑清楚，一点都不迷惑，跟著同学一起念。等於说是那么多同学亲眼看到的，来给我们做证明不是假的。

　　我们在《净土圣贤录》上看到的，宋朝的莹珂法师，那是出家人，破戒的。这个人有惭愧心，自己知道他业障习气很重，造作很多不善的事情，所以自己晓得，将来必定堕地狱。想到地狱他就很恐怖，非常害怕，向同参道友请教，你们有没有方法能帮助我不堕地狱？同学们就给他一本《往生传》叫他看，你看念佛往生西方极乐世界，就不会堕地狱。他读《往生传》，每读一篇都流眼泪，生惭愧心。《往生传》念完之后，他把寮房门一关，一句佛号，不吃饭也不喝水，日夜不休息，一句佛号念到底，念了三天三夜，把阿弥陀佛念来了。阿弥陀佛告诉他，「你的阳寿还有十年，十年之后临命终时，我来接引你。」他自己一想，十年时间太长，自己没有办法控制自己的习气，我十年不知道又干多少坏事。给阿弥陀佛说，「我十年寿命不要，我现在就跟你去。」佛就答应他，「好吧！三天之后我来接你。」果然三天之后他往生了，这念佛三天。

　　所以这个法门，我们得到这是大欢喜，灾难来了不怕，来得及，我们有足够的时间，决定得生净土。一个重要的条件，这个世间一切的一切统统放下，没有一丝毫留恋，这样你才有感应。如果你还有牵挂，你还有这个事情要交代，那个事情要交代，那你可麻烦大了；统统放下，一刀两断没事，这才行。我活在这个世间，活一天就讲一天经，专讲《无量寿经》，哪一天走都可以，都自在。不是这样怎么行？坚定的信心、坚定的愿心，一定要学这三个字，住、行、念，把这三个字要抓紧，真的住弥陀之所住，行弥陀之所行，念弥陀之所念。心要拓开，《还源观》上告诉我们，「含容空有」，你看那个心量多大，就是我们平常所讲的「心包太虚，量周沙界」，遍法界虚空界就是阿弥陀佛，这叫念佛。一切人、一切事、一切物，没有一样不是阿弥陀佛，虚空法界是阿弥陀佛，我们一毛端是阿弥陀佛，一粒尘沙是阿弥陀佛，念佛人一定要跟虚空法界一切众生、一切人事物融合成一片，就是阿弥陀佛，他怎么会不往生！往生肯定比莹珂殊胜、比周广大殊胜，周广大没这个境界。这是我们自己亲见的这些事情，这都是菩萨来给我们示现。

　　我们看下面《嘉祥疏》里面的说法，「《嘉祥疏》曰：去来现在」，这是讲三世，去是过去世，来是未来世，现在，「佛佛相念者」，过去、现在、未来佛佛都互相念。「明三世诸佛皆有化众生之念。光光相照，又智智相照，故云相念也」。这是我们要学的，我们如果不懂得这些道理，有人我是非之见，不能够包容别人，你怎么能往生？我们必须跟阿弥陀佛志同道合，以弥陀的心为心，这就住。以弥陀的愿为愿，我们现在的功课，早课就是念四十八愿，那是弥陀之行，这个人怎么会不往生！这叫真念佛。真正符合大势至菩萨教给我们，「都摄六根，净念相继」，都摄六根就是万缘放下，你不放下你怎么能摄得住六根？你现在想这个，一会儿想那个，你没放下。都摄六根的意思就是万缘放下，心里头、心外面表里一如，就是一句阿弥陀佛，这一法句，「一即一切，一切即一」，这是道理，我们现在也能够粗知这些道理。光光相照，用现在的科学来说这就好懂，这个光是什么？量子力学里面讲的小光子。这是个波动现象，波动现象有光，所以科学家，量子是什么？小光子，比基本的粒子还小，这是最近才发现的。真的那个光一闪，虽然时间很短，我们现在理解那个一闪光周遍法界，光里头有信息，出生无尽、含容空有，无论是物质或者是精神都有三种周遍。这是自性里头本来有的，佛经上说法尔如是，这是光光相照。光光相照就是智智相照，自己自性里头本具的智慧，跟所有一切诸法，一切如来的智慧，智智相照，这是相念，这是感通。这样念佛，才是经论祖师大德所说的「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，这就真的会念。

　　「《甄解》曰：去来现佛等，举三世佛相念，以推度今佛所念」。这个解释也很好，因为阿难知道，听经听久了知道有这么回事情，三世诸佛是佛佛相念的。看到今天在开讲这个课程之前，释迦牟尼佛放光现瑞，如此的殊胜，就猜想是不是今天释迦牟尼佛在念佛？一点都没错，释迦牟尼佛念三世诸佛，释迦牟尼佛念阿弥陀佛。「又《合赞》曰：我以三世诸佛相念，类知得无今佛亦念诸佛」。这都是解释阿难尊者当时的心态，看到世尊这些瑞相，想必是世尊在念佛，但是他不知道是念过去佛，还是未来佛，还是现在他方世界的佛。我们根据《华严经》的教义，就晓得「一即一切，一切即一」，所以这个念佛的意义，就很深、很广不可思议。「然今超过诸佛，现此奇相，有何故耶？」这是个问号。「经云，威神显耀，光瑞殊妙」，这是经文有这两句，赞叹佛的放光现瑞。下面有解释，「表所现色相，光颜巍巍」，巍巍是盛大的意思，光明亮，色彩不是几种，无量的光彩。显示佛的「威神难测」，难测也就是不可思议，佛「放光现瑞，殊胜绝妙」，更不可思议的「十方宝刹映现光中，是故《合赞》称为，超过诸佛也」。这是比较少有的，放光现瑞当中很少有现十方宝刹的，这一会里头有这样的庄严，佛光中现无量的诸佛刹土。

　　我们在学佛这么长的时间里面，能有一点体会，因为今天佛讲的这个法门不是普通法门，这是诸佛如来普度众生大圆满的法门，就是弥陀净土，为什么？十方佛赞，没有一尊佛不赞叹阿弥陀佛。所以你今天说这个法门，这个信息一出去，肯定十方诸佛都收到，他们来随喜，他们来证明。《佛说阿弥陀经》十方佛赞叹，这经文上都有，鸠摩罗什大师翻的是省略，那六方佛，玄奘大师翻的是十方佛，佛说这部经十方佛赞叹。我们从这个地方能够理解，这种示现都是自然的法尔如是。从理上讲还是一切法从心想生，今天世尊想阿弥陀佛，想十方诸佛都赞叹阿弥陀佛，十方一切诸佛都劝人念佛求生极乐世界，不仅仅是释迦牟尼佛。唯有求生净土，才是一生真实圆满成就，这话重要，超过一切法门。开这样的大法会，十方诸佛能不来吗？这是我们从其他经论当中，体会到这个道理、这些事相。

　　「阿难因现睹光瑞」，这现是现前，看到佛放光现瑞。「前所未见，欢喜庆幸」，他是佛的侍者，以前世尊讲经说法没有这样的瑞相，瑞相是有、放光也有，没有这一次这样的奇特，从来没有过，所以欢喜庆幸能闻到这个法门，就是说你有了机会在一生当中圆满成就。「复自思维，今日世尊现希有之光明，显难睹之瑞相，故知世尊必入大寂之定，住奇特之法」，这是在阿难想像之中。「此定此法」，世尊入的大寂定，住的奇特法，这个定、这个法就是「念佛三昧，导师之行，最胜之道」。这三句话重要，导师之行前面讲过，佛有能力引导一切众生，在一生当中圆成佛道，证得究竟圆满的佛果，用什么方法？最胜之道就是念佛法门。特别是住佛之所住，行佛之所行，念佛之所念，要真兑现，要落实在自己日常生活当中、工作当中，处事待人接物念兹在兹。大势至菩萨告诉我们的「都摄六根，净念相继」，这相继是不中断。

　　谛闲老和尚教导锅漏匠，这个故事记载在《影尘回忆录》，这本书在香港很普遍，一般寺院这个流通处都可以请得到，倓虚老法师的传记。老法师教给锅漏匠念佛的方法，没有一点点压力，万缘放下，一心念佛，不要有杂念，你的心才清净。净念相继，没有怀疑、没有夹杂，老实念，一句一句的，老老实实、诚诚恳恳、恭恭敬敬的去念，念累了你就休息，休息好了你就接著再念。这个方法多好，一点压力都没有，念累了就休息去，休息好了接著再念，不分昼夜。锅漏匠也是念了三年，成功了，预知时至，往生净土去了，他往生站著走的，你看功夫这不是假的。乡下一个破庙没人住的，他住在那个破庙里头，也是谛闲法师给他找的，他中年出家，四十多岁又不认识字，做什么也不行，住在寺庙做个早晚课他都不会，那人怎么能瞧得起他？所以给他找了这么一个地方，找了一个老太太念佛的，照顾他中午跟晚上这两餐饭，给他洗洗衣服，让他专心念佛，早晨这一餐他自理，就过这么简单的生活。念了三年，往生的前一天，他告诉照顾他的护法，跟她讲：今天你不必替我烧饭，我要到城里去看看几个老朋友。其实是去辞行的，最后见一次面，他也没有跟人家讲他要走，他有定功不说。到晚上回来了，回到这小庙里头，告诉这个烧饭的：明天也不要替我烧饭。

　　这个老太婆看到，法师三年都没有出过门，昨天出了一次门，交代明天又不要煮饭，大概又有人请他吃饭。所以到第二天中午，来看看法师在不在家？就看到寺庙没人，喊他也没人答应。走到小佛堂一看，看的时候他站在佛像面前，站在那个地方，手上拿著念珠，叫他不应，再仔细一看死了。从来没有看到人死是站著死的，所以老太婆也很讶异，也呆了。好在当地还有些学佛的同修，她就到处去告诉大家，「法师走了，站著走的」。大家都来看，看了之后怎么办？赶紧替谛闲老和尚报信，谛闲老和尚在观宗寺，那时候走路没交通工具，派人去报信来回三天。谛闲法师过来，他在那里站三天，老和尚替他办后事，对他非常赞叹：你没有白出家，你的成就，是现前名山宝刹的方丈大和尚比不上你，弘宗研教的这些法师大德也比不上你。这个赞叹是真实的不是假的，你看一个字不认识，没有出家之前生活苦得不得了，做锅漏匠。锅漏匠这个行业现在没有了，我小的时候看到过，挑个小担子在乡村里做什么？碗打破、锅打破了，他能把它补起来，就做这个手艺。补一个是一个铜板、两个铜板，一天能赚十个铜板就不错了，就很难得，所以很辛苦做这种手艺。不认识字，跟谛闲法师是从小在一起的玩伴，以后看到谛闲法师出家不错，所以就是发了这么个心一定要出家，要跟谛闲法师出家，不收也不行。所以真有成就，老实、听话、真干。不简单！我们相信这个人，在我今天看法，都是菩萨来示现的，来跟我们表法的，告诉我们念佛法门是真的，什么样的人都能成就。成就的这个样子，也是像世尊一样放光现瑞，稀有难逢。

　　你看人家念三年佛，就一个人，没有同伴，就听老和尚这一句话，老和尚什么都没教他，跟他讲经他不懂，就教他念这一句「南无阿弥陀佛」，念累了就休息，休息好了就再念，无分昼夜。你说这个一点压力都没有，什么时候累了什么时候休息，休息好了起来赶紧接著就念。人穷好，没念头了；富有的人，念头太多，放不下。他什么都没有，出家之后就是老和尚给他两套衣服，那个穷困让谁供养他？刚出家什么都不会。谛老慈悲给他做增上缘，他没有辜负谛闲老法师，真成就，站著往生，预知时至，这就是他报谛闲法师的恩。也是真正报佛恩，示现这样的瑞相给我们看，让我们对这个法门坚定信心，再不怀疑了。也知道用他这个方法就好，不要搞什么花样，心里头真有阿弥陀佛，口里头阿弥陀佛不停。能有时间的时候多拜阿弥陀佛，这个拜佛是消业障，我们无始劫以来业障很重，修忏悔法。

　　底下这一句，「故问曰：为念过去未来诸佛耶？为念现在他方诸佛耶？若不是念佛者，何故今日佛之威神显耀，光瑞殊妙乃尔」。这是阿难的猜测，肯定释迦牟尼佛在念佛，但是不知道他是念过去佛、未来佛、还是现在他方佛，所以向世尊请教。底下解释，「威者，勇猛也。神者，不可测度也」，这是讲威神显耀，「显耀者，光丽也」，光彩壮丽。「佛光中映现庄严之十方宝刹，妙显《华严》不可思议之玄门」。所以古人说《无量寿经》即是中本《华严》，有道理，为什么？一切经里头，只有《华严经》说了十玄门，世尊在其他一切经里从来没讲过。《无量寿经》有十玄门的意思，我们在前面都学过，所以这个经跟《华严》没有两样。称它作中本《华严》，也就是根据经典里面的道理，所讲的十玄门的道理，这经上有，一条都不缺。莲池大师当年在世讲《弥陀经疏钞》，那个时候他完全用《华严》十门开启的方法，来介绍这部《阿弥陀经》，把《阿弥陀经》提升到华严境界，他老人家为什么要这么做？让我们联想到，在那个时代禅宗非常兴旺，净土宗很衰。一般人都认为，净土宗是接引阿公阿婆没有知识的人，是接引他们的。士大夫阶级我们今天讲高等知识分子，他们没有缘分接触到，在这种情形之下，莲池大师大慈大悲，知道学佛的人没有不尊敬《华严》的，而净宗实在是《华严经》的归宿。我们读《华严经》末后这一品，看到普贤菩萨十大愿王导归极乐，所以古德讲《华严》的圆满在《无量寿》。莲池大师用《华严经》的教义，来解释《阿弥陀经》，把净宗的地位提升跟《华严经》等量齐观，让净土法门再复兴起来。他老人家过世之后，蕅益大师接著，这两个人把净宗带起来了。

　　我们现在都晓得，这些人不是凡人，佛菩萨再来的。莲池大师的身分没暴露，我们不知道。可是印光大师对蕅益大师的《弥陀经要解》，这个小册子的赞叹，我们要多想想，那有很多玄义在里头。他说「即使是古佛再来，替《阿弥陀经》做一部注解，也不能超过其上」。这个赞叹还得了吗？印光大师的身分暴露了，他是大势至菩萨再来的，大势至这样的赞叹这个注解，那这个注解的人是什么人，我们想到不是阿弥陀佛，肯定是观音菩萨，你才能得到大势至菩萨如此的赞叹。蕅益大师一生师法莲池大师，莲池大师已经往生，他是莲池大师的私淑弟子，莲池大师的著作在，他读莲池大师的书，仰慕莲池，向莲池学习。莲池是净宗第八代的祖师，他成为第九代的祖师，他学成功了。在中国传统里面孟子是私淑孔子，孔子的私淑弟子，在佛门里面蕅益是莲池的私淑弟子。这都是老师已经过世了，依老师留下来的著作学习成功了，古人所说的「青出於蓝而胜於蓝」，弟子超过老师，这是真的不是假的。可是中国人讲求的「尊师重道」，即使超过老师还是把老师捧在顶上，这是大德，这是教育。

　　所以在中国，你看看帝王，历代帝王他得到政权，做了皇帝，一定是追封他的父母、祖父做太王，这是什么？敬祖宗，敬老师，这是中国传统里最重要的两桩事情。佛法教学也不例外，孝养父母，奉事师长，一个人的成就，这两个人的恩德最大。成就超过父母、超过师长，但是也不敢轻慢父母跟师长，这是教训天下人，天下人才真的服你，真的佩服你。如果你超越父母，不孝父母，因为父母不如你，你本事比父母大，这种人很多，那社会上人瞧不起，不孝父母、不敬师长。你在社会上地位或者是名誉超过老师，对老师不再过问、不再提了，这是什么？背师叛道，大不孝。无论成就多大，当时有人恭维你，在历史上不会有人尊敬你的。像这些事情我们都得懂得。末后这一句，「不可思议之玄门。所现光瑞，殊妙绝伦，故请佛宣说」。这说明阿难尊者为什么要启请释迦牟尼佛说这桩事情，末后一段就是「赞请许说」，世尊对他的发问非常的赞叹，这启请的功德很大。今天时间到了，我们留著明天再学习。