净土大经解演义　　（第十六集）　　2010/4/20　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0016

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第十五页，倒数第六行第二句看起。

　　「夫众生之生灭心，处处能缘，独不能缘於般若」。这是说凡夫心，我们也称它叫轮回心，出不了六道轮回，它的作用很大，处处能缘，能缘过去，也能幻想未来，就是此界他方它都能想。虽然有这么大的能力，佛经上说，内，它能够缘到阿赖耶，外面能缘虚空法界，它就不能缘自性；般若是自性的德能，它缘不到自性，当然般若它就缘不到。佛在《华严经》上讲的「一切众生皆有如来智慧德相」，这都是凡夫心缘不到的，就是众生的生灭心缘不到的。到什么时候他才能缘到？见性就缘到了，明心见性就缘到了，自性里面的智慧德能都现前。「须位登别教地上之菩萨，方能契入」，别教初地就是圆教初住，《华严经》上讲初住以上，别教是讲初地以上，这样的人就是我们中国佛教里面讲的大彻大悟、明心见性，这个时候他就缘到了。方能契入，契入就是入自性，也就是我们一般人讲的明心见性。

　　「於无住时即生心，於生心时即无住」，这是明心见性的境界，生心是现相，生什么心？生度众生的心。四弘誓愿里第一条，众生无边誓愿度，他怎么生心？众生有感，佛就有应。别教地上菩萨、圆教十住菩萨都是真佛，天台大师六即佛里面讲的分证即佛，在他上面那是究竟即佛。究竟即佛只有一个，《华严经》上讲的妙觉位；分证即佛有四十一个位次，十住、十行、十回向、十地、等觉，这四十一个位次都是分证即佛，他是真佛，他不是假佛。十法界里面的佛不是真佛，叫相似即佛，很像，为什么？他用阿赖耶，他没有转识成智。转识成智，那就是这个地方讲的地上菩萨，见性了；没转识成智，就是没见性。这是属於佛教常识，我们应该知道。他的应化，是众生有感他就应，应以什么身得度，他就现什么身。释迦如来当年在印度，「应以佛身得度」，他就现三十二相八十种随形好的应身佛，现这个身相。在中国，禅宗六祖惠能大师，唐朝时候出现的，他也是大彻大悟、明心见性，跟释迦佛没有两样。所现的是同样一个境界，不同的就是他现比丘身，释迦牟尼佛现的是佛身，三十二相八十随形好的身。能大师在中国，那是应以比丘身而得度者他就现比丘身，真的，在他一生当中度了四十多位比丘成佛、明心见性，以比丘身。他现身的时候，给诸位说，他就是无住，无住是什么意思？现的身相跟我们没有两样，这个身相也是早起晚睡，也是天天要吃饭、要穿衣，没两样；真的有不相同的地方，不相同是我们有起心动念、分别执著，他没有，他没有就叫无住。「应无所住而生其心」，法身大士应化在世间，无住跟生心是一不是二，一桩事情，这就应化在世间。如果还有起心动念分别执著，我们就要晓得是凡夫、六道凡夫，人家说你是什么佛再来的、什么菩萨再来的，自己要晓得，是假的不是真的。假的能不能修成真的？能。

　　在这个地方我们要知道，同名佛的名号无量无边，同名菩萨的名号也是无量无边。观音菩萨不是一个人，你要说一个人就错了。像在学校念书，教授一样，观音菩萨好比是语文教授，那我要问你，这世界上教语文的教授有多少？你就明白了。我们凡夫执著，说观音菩萨以为就是一个人，这就错了，太多了，无量无边，修这个法门的都叫观音菩萨；修般若法门的，那都是文殊菩萨；修十大愿王的，那都是普贤菩萨；修孝亲尊师的都叫地藏菩萨，这是学佛同学不能不知道的。这么多菩萨当中，他境界同不同？不同，你看《华严经》上，从初信位到等觉位一共五十一个阶级，他是哪一个阶级的观音菩萨？我们在三部经上看到的观音菩萨，就不是一个位次。《华严经》里的观音菩萨是第七回向菩萨，三贤里面第七回向；《楞严经》上的观音菩萨是初住菩萨，刚刚证得圆通；《法华经》上的观音菩萨是等觉菩萨，不一样。所以说观音菩萨再来的，哪一个阶层的观音菩萨？如果他是十信位里面的初信位观音菩萨，是的，他是观音菩萨，他还没出六道轮回，他断证的功夫只等於须陀洹，但是他是修观音法门，这个一定要知道。这是问五十一个位次他在哪个位次，差别很大！初住以上，那是分证位的菩萨，法身大士，真的法身大士。如果他是十信位里头从初信到十信，他没有出十法界，他修这个法门，不能说他不是菩萨。

　　我们今天发心依《无量寿经》、依净土(现在是五经)五经一论来修行，那你是什么人？给诸位说，就是阿弥陀佛。这经上讲得很清楚，不是一般人讲的，祖师大德说的。你依照这个法门，所以净宗是以果为因，这很特别，八万四千法门没有以果为因的，只有这个法门以果为因，果是什么？果是阿弥陀佛。「概要」里头，后面黄老居士引用许多经论来说明这桩事情，所以对於经教通达的人，他清楚，他不会执著，他了解事实真相。真正的成就，一定是别教初地、圆教初住，才算是真正成就；没有到这个，是相似即佛；再低一层的，还达不到相似，那我们就得加功用行。从理上讲是名字即佛，那人人平等，有名无实，为什么？你自性是佛，所以佛在经上讲「一切众生本来是佛」。我们开始学佛了，很认真的学佛，但是功夫不得力，这个时候叫名字即佛，你有名无实，名字即佛。功夫得力，观行即佛。观行位就不错了，到观行位在我们净土法门里面就是讲的功夫成片，观行是功夫成片，决定生凡圣同居土。相似呢？相似就不是同居土，方便有余土，那是事一心不乱。理一心不乱生实报庄严土，那就是此地讲的位次，别教地上、圆教十住法身菩萨。一层一层的都得搞得清清楚楚，我们一级一级往上去、往上提升，这是对的。提升，提升得放下，一定要依照这个顺序，要先放下执著。你说我先放下起心动念，不可能，起心动念你一放下那就是妙觉位，那不是分证，那是圆满证得，那个做不到。这是不能不知道的。

　　现在有个问题，这个问题我还没有能够搞清楚，众生有感，佛来应，是哪一个阶层佛来应？现在我们知道，实报土，就是从圆教初住就有这个能力，应以佛身得度者，他就能现三十二相八十随形好的身来应。佛家讲「本迹因缘」，他的本是圆教初住菩萨，他现的迹那是三十二相八十种好的佛相。如果来应的是等觉菩萨，观世音、大势至等觉菩萨，也是应以佛身得度，他也现佛身。这一尊佛是等觉，那一尊佛是初住菩萨，还有究竟圆满，究竟圆满是常寂光土里头自性现的，西方极乐世界那一尊阿弥陀佛，那是妙觉位，那不是等觉，那是究竟圆满佛。释迦牟尼佛到我们这个世界来示现的，给诸位说他是圆满位，他不是等觉菩萨，为什么？《梵网经》上他说得很好，佛没有妄语，句句实话，他到这个世界来，以佛身示现在人间，这一次是第八千次；不是一次、二次，八千次。他什么时候来？众生有感，他就来了；众生没有感，他不会应，感应道交。他自己绝对不会有意思，众生很苦，我要去帮助他，这不是佛，为什么？他起心动念。菩萨有起心动念、没有分别执著，有分别执著的习气，十信位的菩萨，没有分别执著，有分别执著的习气。初住以上，分别执著没有了、起心动念也没有了，有起心动念的习气。这四十一个阶级是习气厚薄的差别，我们要搞清楚。不能说一尊菩萨，这都是等觉，不是的，五十一个阶级。说一尊佛，那都是妙觉，不见得，四十一位法身大士都有能力现佛身。你想哪一尊佛，他就现哪一尊佛；哪一尊佛跟你有缘，他就现那尊佛，「随众生心，应所知量」，这个道理不能不懂。虽现身他肯定没有妄想分别执著。这里头特别注意妄想，就是起心动念，这是什么？法身菩萨，圆教初住就不起心不动念。

　　所以我们在这个世间，自己要常常想想，我们还是会起心动念，还有分别、还有执著，这是不是隔阴之迷？隔阴之迷讲得通。为什么？隔阴之迷是所有一切众生没有一个没有的。佛菩萨要应化到这个世间来，还有没有隔阴之迷？我们能够想像得到，十法界里，四圣法界声闻、缘觉、菩萨、佛可能有隔阴之迷，为什么？他没见性。没见性，这些修行人他们的智慧、德能、神通，那都比我们大多了，我们跟他不能比。他们会不会到六道来度众生？有，六道里有有缘的人，有缘的人念他，他也有感，他会来应。但是他应身到这世间来，小圣，不是大圣，是菩萨不是摩诃萨。诸位要知道，十法界以外的，就是实报庄严土，那叫摩诃萨；十法界之内的四圣我们称菩萨，所以菩萨摩诃萨。《金刚经》上讲的，佛嘱咐这些大菩萨要常常护念小菩萨，小菩萨有隔阴之迷，他也有慈悲心，应化到这个世间有时候他也迷惑了。但是他很聪明，这些大菩萨在旁边照顾他，什么时候缘成熟了，一点他，他就省悟过来。这一省悟，这就觉，一觉之后，真的至少分别他就放下了。境界，虽然是普通常识，不能不知道。不知道，有时候我们也被迷在里头，那就变成障碍，自己想往上提升就难了，甚至将来往生都造成障碍。这是讲到此地，不能不多说几句。

　　「其余地前诸贤，仍是打成两截」，这个地前，前面讲得很清楚，别教，这不是圆教，是别教地前，就是别教里面十住、十行、十回向，三贤菩萨。别教的三贤菩萨没有出十法界，都在十法界里面，也就是说他根本无明没破。所以你看，什么叫两截？「一时生心，另一时无住」，他没有办法，也就是大乘经里面讲，他还没有入不二法门。性相不二，生佛不二，动静不二，这他还没有做到，没有达到这个境界。「可见凡夫绝分」，凡夫是六道，那怎么行？那怎么能跟人比？

　　「今此净土法门，教众生持名念佛，令众生即念离念，潜通佛智，暗合道妙，巧入无念，即凡成圣。」这是这个法门的妙，真妙。我不知道你们同学怎么样，如果你们同学要是心细一点、心地妄念少一点，我想你们会发现一个现象，那就是讲《无量寿经》的法缘特别殊胜。我自己一生的体验，我讲过很多部经论，法缘最殊胜的是《弥陀经》跟《无量寿经》。这总有个缘故，听众特别多，法门殊胜，诸佛护念，龙天善神拥护道场，这一点都不假。法门是好，可是真正入这个境界还是少数人。在理论上讲，善导大师说的，善导大师是阿弥陀佛再来的，善导大师的话就是阿弥陀佛亲口说的，这个法门「万修万人去」。为什么有的人修这个法门不能成就？佛没有问题，法门也有没问题，经典也没有问题，问题出在修行这个人，这个人牵肠挂肚的事情太多，没放下。「即念」，他没有离念，这个即念是阿弥陀佛；「离念」，前面讲了，念这一句阿弥陀佛换除百千万亿妄想杂念，这叫真念佛。一面念阿弥陀佛，里面还掺杂著妄想杂念在里头，你把念佛的功夫破坏了，所以你就没有办法「潜通佛智，暗合道妙」。你看讲得多清楚、讲得多明白，你必须要即念离念，念阿弥陀佛，心里只有阿弥陀佛这一念，不能夹杂妄念在里头。所以佛菩萨祖师大德教我们不怀疑、不夹杂、不间断，这样念你就能够潜通佛智，暗合道妙，为什么？你念佛已经念到一心。事一心，就跟阿罗汉、辟支佛这个阶层相等；理一心，那就是圆教初住以上四十一位法身大士那个境界相等，你能念到一心不乱。而且这个方法简单、容易、稳当、可靠，一点都不麻烦。这个教通不通没有关系，所以有许多不认识字的、没有学过经教的，这一句阿弥陀佛念了几年，真的，他什么念头都念掉了，他念到一心不乱，他自己并不知道，往生西方极乐世界他到方便土去了，这种人很多；到实报土大概人会少一点，到方便土人很多。他把执著念掉了，他什么也不执著了，单单经上讲的就叫你执著名号，执持名号，执是执著，持是抓牢牢的、抓紧来，就这一句佛号，这一句佛号之外，什么杂念都没有、什么妄想都没有，这个念佛功夫成片，功夫成片生同居土。生同居土也是成圣人，极乐世界没有凡夫，都是圣人，即凡成圣。

　　「故《疏钞》曰」，莲池大师讲的，「越三只於一念，齐诸圣於片言」。三只是什么人？我们现在很清楚，《华严经》上所说的，从初住到等觉四十一位法身大士，他们无明断掉了，无明习气还在。到等觉无明习气断尽了，需要多少时间？三大阿僧只劫。超越三大阿僧只劫，一念，就这一声佛号，超越三大阿僧只劫。齐诸圣，诸圣就是四十一位法身大士；片言，阿弥陀佛四个字，就这一句。跟什么？跟法身大士等齐，那不是普通菩萨。法身大士就是摩诃萨，还有什么法门比这个更殊胜的？找不到了。所以我们学这个经，你还会有问题吗？你学这个经，十方三世一切诸佛护念你，你看不见他，他看得见你。以前我们还有疑问，现在疑问没有了，我们相信、肯定了。为什么？《还源观》上跟我们讲三种周遍，无论是正报一毛端，依报里面的一粒微尘，它的波动念念周遍法界，念念出生无尽，念念含容空有，所以我们起心动念一切造作，十方诸佛看到。我们真心念佛求生净土，一切诸佛护念，龙天善神拥护。这是什么样的福报？三世诸佛一起来说都说不清楚，太大了。这句名号，实际上就是十方三世所宣扬的一切经典总纲领，也是一切经典的总皈依处。所以前面，这不是黄念祖一个人说的，黄老居士也是禀承历代祖师大德所讲的，称性极谈，讲到究竟圆满，就这一句名号。

　　「至哉妙用，不可思议」，这到顶点了。「其他法门乃正入无生，故为难行道」，正入是什么？按部就班，一个阶级一个阶级往上升、往上提升，像《华严经》上讲的五十一个阶级，那叫正入，时间很长。「今此净业，巧入无生，盖易行道也」，它太巧妙，它不是一级一级往上提升，它是不知不觉就圆满、就到了顶点，所以这是易行道。「念佛法门乃修行之径路」，径路是近路，捷径。「而持名一法又为四种念佛中之径路，故称为径中之径」，近路里面的近路。这四种念佛，《观经》上有，《观经》上讲的观想念佛、观像念佛、持名念佛，这都是我们平常修的。另外一种是我们做不到的，叫实相念佛。什么时候修实相念佛？初住以上是实相念佛。刚才黄老引用的别教初地以上、圆教初住以上，那个时候念佛是实相念佛，不是讲持名念佛。四种念佛当中，持名是捷径，所以在《华严经》上证得初住以上的，他们要修念佛法门，他们念佛是属於实相念佛。

　　「又本经不倡一心不乱」，倡是提倡，《无量寿经》不提倡一心不乱，为什么？一心不乱太难，真不容易做到。事一心不乱，见思烦恼断了，等於证阿罗汉果。理一心不乱，尘沙烦恼断了、无明烦恼破了，等於明心见性、见性成佛，不是容易事情。所以这个经上不讲一心不乱，「直以发菩提心，一向专念阿弥陀佛为宗」。发菩提心一向专念不是一心不乱，一向专念我们做得到，一个方向、一个目标专念阿弥陀佛做得到，一心不乱不容易做到，那要断烦恼。烦恼伏住，伏住不是一心不乱；烦恼断掉才是一心不乱，你就晓得一心不乱多难。但是，《弥陀经》里讲一心不乱、讲心不颠倒，《弥陀经》跟这部经是一部经，一样的内容。可是诸位要晓得，玄奘大师翻译的《阿弥陀经》里是一心系念，不是一心不乱。一心不乱，罗什大师翻的，他翻得也有道理，自己的功夫是一心系念，临终佛来接引，佛光先照你；佛光照注的时候，这就是佛力加持，把你的功夫就提升一倍，你是真正做到一心系念就是功夫成片，马上就提升到一心不乱。所以，罗什大师翻译并没有翻译错，确实弥陀四十八愿本愿威神加持。但是对我们初学的人来说，因为很多人看到一心不乱，感到这个法门还是不容易修，不敢修这个法门，退心了。看到「发菩提心，一向专念」，想想自己还可以，这个还能做到。菩提心，后面有详细的解释。蕅益大师在《要解》讲得好，你真正发愿求生净土，这个心就是无上菩提心。古人没说过，蕅益大师说出这么一个解释，让我们想到很多阿公阿婆，他们不认识字，也没有念过书、也没有听过佛法，人家教他念这一句「阿弥陀佛」，他就老实念，念到最后还能站著往生，预知时至，瑞相稀有。他好像没发菩提心，菩提心里面讲的直心、深心、大悲心好像没发，他怎么念佛就能往生？他不懂得什么叫发菩提心，你细细去观察他，他直心、深心、大悲心统统具足。他不知不觉发了，发了自己还不知道，一心一意想求生净土，想见阿弥陀佛，这真诚心具足。深心，深心是清净平等觉，他有，虽然不是圆满的，他有，他有慈悲心。

　　「但能发心专念，皆可往生。故更为明确简要」，明是明白，确是真实，简单、扼要。你看这个法门，「是故此经称为净宗第一经」，流传到佛法在这个世间灭尽了，最后还有这部经留在世间一百年，我们从这个地方就能想到这部经典的殊胜。「因其为直截中之直截，方便中之方便。绝待圆融，不可思议。」这话真的，一点都不假。六道里一切众生能够遇到，这一生当中决定得度，决定超越六道轮回。不但超越六道，他超越了十法界，这是意想不到的殊胜。

　　「日本净宗大德推重此经过於我国」，这是真的，在日本《大藏经》里面，对於《无量寿经》的研究、注解很丰富。回过头来再看看我们中国，古来祖师大德对这部经注解就很少，只有几种。这什么原因？彭际清居士说得很好，这个经没有善本。不少这些大德对他这个话肯定，他说得很好，确实是因为这个经没善本。五种译本都读，在古时候是相当不容易，因为那个时候经本太少，不是印刷的，是手抄的。连王龙舒居士这样的身分，那是大富长者，他都没有看到五种原译本，他只看到四种。唐译的《大宝积经．无量寿如来会》这个本子他没见到过，所以他的会集本只有四种，那就很遗憾。因为《大宝积经．无量寿如来会》里面有很多精彩的部分，其他四种本子里没有。可是日本人有心，到中国来留学，在当时这些好本子全部都给收集去了。我们自己人疏忽，没收集，被日本人收集去了。有许多东西从日本再传回来，这要靠杨仁山居士的功德。杨仁山居士在清朝末年是驻日本大使馆的参赞，他对佛法非常留意，所以在日本去找，很多在中国失传几百年，目录上有，但是书看不到了，在日本看到。所以他就依目录到日本去找，找了很多、找了不少，找回来了。特别是法相唯识，唯识经论的注疏。

　　下面引用的都是日本人注解的，「日《黑谷大经释》云」，这大经是就《无量寿经》解释，有这么一段话。「於往生教，有根本亦有枝末」，往生就是念佛求生西方极乐世界，往生教就是我们中国人讲净土宗，它说有根本也有枝末。「此经名根本，余经名枝末」，专讲净土的经，三部经，《无量寿经》是根本，《观无量寿佛经》跟《阿弥陀经》是枝末。佛在讲经说法的时候，附带讲净土的，讲念佛求生弥陀净土法门的，大概有一百多部将近两百部经，那当然是枝末的枝末。「又此经名正往生教，余名傍往生教。又此经名往生具足教，他经名往生不具足教」，这是日本人对这部经做概论的讲法，这些日本人都是隋唐时代到中国来留学的，亲近过智者大师、亲近过善导大师，许多都是善导大师的学生。善导大师当年在世讲过这部经，他们都在讲席里面亲自听闻的。

　　「据上之义，净土宗譬如妙高峰头，而本经正如峰头之顶尖。本经谓，当来一切含灵，皆依此法而得度脱」，这跟我前面讲的是一个意思，九法界一切众生都依这个法门度脱轮回、度脱十法界。「是知利济众生，此经为最。持名之法，暗合道妙，最易行故。」我们在这个时代生活非常艰难，障缘无比的严重，我们自己要想想，在这一生短暂的时光当中，我们如何把握，真实的成就自己。为什么？自己不成就，不能够利济众生。世法佛法大圣大贤，没有一个不是教我们，成就自己然后才能够成就别人。自己没有成就，要想弘法利生，佛常说「无有是处」。那真的是心有余而力不足，你做不到。一定先成就自己。四弘誓愿是最好的指导原则，愿要发得大，「众生无边誓愿度」，要度尽九界有情，这是发大菩提心。你怎么度他？你自己没有得度就不能度人。那要自度呢？头一个是断烦恼，烦恼无尽誓愿断。见思烦恼无尽，尘沙烦恼无尽，无明烦恼无尽，怎么断法？就在日常生活当中，学什么？总的指导原则，学不起心不动念、不分别不执著，这是总纲领、总原则。在日常生活细行当中，大乘里面讲八万细行，小乘讲三千威仪，这都在生活当中点点滴滴，点点滴滴佛教导我们别执著。

　　从哪里学起？佛教净业学人从「三福」下手，你要自度你不能没有福报。所以佛经一展开，善男子、善女人，有善根、有福德，《弥陀经》上说「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。善根、福德从三福去学，是真正的福德，「孝养父母，奉事师长」，你看看，福从哪里修？从孝养父母。不孝父母的人没福，念佛也不能往生，不知道尊师重道也不能往生。你的身命得自於父母，你的慧命得自於老师，你看把这两句话摆在前面，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。所以有些同学问我：法师，你为什么要提倡《感应篇》？为什么提倡《弟子规》？这都不是佛教的。我告诉他：这两样东西都是佛教的。「佛教没有说」。谁说没有说？净业三福第一条「孝养父母，奉事师长」，你看看《弟子规》讲的是不是？是。怎么样把这两句做到？《弟子规》实现了，你就做到了。「慈心不杀」，你能把《感应篇》落实，这一句你做到了。有上面三句做基础，下面「修十善业」才能做到。为什么十善业做不到？上面三句没做到。上面三句就是《弟子规》跟《感应篇》没做到，所以你十善业做不到，这还能错吗？我没看错。所以真学佛，我们今天依印光大师的教诲，印光大师教我们要以《感应篇》扎根。第一个根《感应篇》，因果教育，你真正了解因果的道理、了解事实真相，你不但不敢作恶，你连恶的念头都不敢动。为什么？动一个不善的念头，三种周遍都有了，周遍法界，谁不知道？遍虚空、遍法界，所有一切佛菩萨、阿罗汉统统知道了。不能瞒人，瞒不了人，你那个一念周遍法界，你那个一念出生无尽。出生无尽是什么？善念出生善功德，恶念出生恶毒，有报应的。不敢动念头，还敢去干吗？比伦理道德、比什么样的教育都管用。有很多书念得很好的，一样不孝父母、背师叛道，他敢做，那什么原因？我们古人讲利欲薰心，他被眼前的名利迷住了，明知故犯。知道错误，他还是要干；可是他要知道因果，不敢干，为什么？你现前得来的是很小的一点名利，你将来付出多大的代价，就不敢了。

　　说到这个地方，这是这两天同学送给我的一本书给我看，《凯撒军团东征中国之谜》。两千年前，罗马帝国凯撒大帝，听说中国很富裕，想占领中国，派了十万大军，真的到了中国甘肃这一带，全军覆没了。领军的这个统帅是凯撒第三个儿子，三王子。这个事情是最近这些鬼魂附在一个女孩子的身上说出来，许多人到那里去调查，是真的不是假的，他所讲的有事实根据。两千年了，他们也很幸运遇到菩萨，佛氏门中真是慈悲，菩萨告诉他：中国这个地方不是你们的，你来干什么？他说：我们不知道。我看到菩萨说这句话，我立刻就想到，日本人侵略中国，打了八年最后投降，那就是菩萨讲的，中国不是你的，你没有这个福报，你来干什么？你们看看，做帝王，你多大福报，你有多大的领土、有多少的人民，命里注定的。没有那个福分，你要去侵略别人，如果是仗打胜了，你真的并吞了，大概你也不得好死，你没那个福报。凯撒真是不得好死，他死在中国。历史上记载他是被人谋杀的，结果谋杀是个替身不是他，是他旁边很忠心的一个干部，穿著他的衣服在外面被人杀掉，这个人以为是他死掉了。混乱当中他逃出来，也逃到中国，死在甘肃。这何必！真的「一饮一啄，莫非前定」，不要强求。强求来的，强盗抢来的、小偷偷得来的，都是你命里有的，你冤不冤枉？你不用抢、不用偷的手段，得来稍微迟一点，过个一、二年你就得到，何必那么著急？造这种罪业，真可怕！这个东西看了之后，如果是一个国家领导人看了之后不敢发动战争。那不是好事情，那是造无量无边的罪业。

　　所以印祖一生提倡因果，举很多例子，都举的是道家的。《玉历宝钞》，印光大师提倡流通这本书，《感应篇》，他教学佛的人必读，有他的道理在！这是事实，绝对不是迷信，不是拿来吓唬人的。善有善果，恶有恶报，现在造作恶业的人，是因为你过去生中积的大福、修的大善，你作恶已经把你命里有的福报大幅度的打折扣；还有一点余福，余福享完了，你的业报就现前。挡不住的，到那个时候后悔来不及了。所以人决定不能做亏心事。在这许许多多灾难当前，记住，孝顺父母是第一福报，对不起父母的地方要真正忏悔，要尊师重道、要爱惜生命，绝不能杀生。一只蚊子、一个苍蝇，它也是一条命，别小看它，你杀害它，将来它要报复你，这麻烦就很大。

　　度自己就要从这部经上下手，净业三福是最高指导原则，我们一定要落实《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，具备这个条件才能学佛，第二福讲「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，你正式成为佛门弟子。再向上提升，「发菩提心，深信因果」，深信因果我讲得很多，不是普通因果，这个因果是「念佛是因，成佛是果」。我们要想成佛就得念佛，念佛肯定成佛。「读诵大乘，劝进行者」，劝进行者这句话我们得用八个字来解释，「身行言教」，帮助别人、教化别人，自己先要做到，先身要做到，然后用言语教别人；「讲经教学」，这八个字。释迦牟尼佛一生讲经教学，再看看古时候古来这些祖师大德，哪一个不是一生都在讲经教学！蕅益大师五十几岁就往生，你看他的著作几十种，著作等身，天天都在写。为什么那么辛辛苦苦的写？没有找到传人，用这个方法来传法给后世。后世有缘人看到了，依照他所说的方法、理论去学习，成就了，传给后人。那么多著作里，最殊胜的，印光大师最赞叹的，《弥陀经要解》。我们在跋文里面看到，蕅益大师当年写这简单的解释《要解》，九天的时间写成这一本书。分量不多，真的是要解，讲得太好了！印祖对他的赞叹，「即使是古佛再来，给《弥陀经》做一部注解，也不能超过其上」，你看印光大师赞叹到极处了。印光大师是大势至菩萨再来的，前面我跟诸位说过，五十一个层次的都是大势至菩萨，他是哪一个层次的我们不知道。他是不是法身大士？如果是法身大士，没有隔阴之迷，他自己清清楚楚；如果是十信位的大势至菩萨有隔阴之迷。他是修势至菩萨这个法门的，往生非常有可能生极乐世界实报庄严土，很有可能。方便有余土，那是肯定的，肯定的，从初信位生西方极乐世界都是方便有余土。方便有余土也有三辈九品。

　　我们明白这些道理、了解这些事实真相，就一点都不迷惑了。所以必须得自度才能帮助别人。自己没有做到，讲给人听，人家不相信，没有摄受众生的能力。所以自己一定要做到，要把自己忘掉。初信位的菩萨身见就断了，不执著这身是我，身是我所有的，自自然然就全心全力为一切苦难众生服务。六道全是苦难众生，这一点要知道，为什么？没有智慧，起惑、造业、受报，苦不堪言。菩萨教化众生、拯救灾难，用什么？就是用教学。人性本善，你不教，他迷了；迷了，他才会造业，造不善的业受三途苦报。他要觉悟了，他绝不造恶业。所以，苦乐是属於果报，果必有因，因就是觉迷。佛帮助一切众生离苦得乐，不是从果上著手，从因上，佛用讲经教学、身行言教，帮助众生破迷开悟。迷破了，苦就离开；觉悟了，乐就现前。佛用这个方法，菩萨祖师大德都用这个方法，这个方法好，真有效果。过去有效，现在还是有效。过去我们在中国安徽庐江汤池做了一个实验，看看古圣先贤的话现在管不管用，做了三年的实验。我们找了一批老师，勉励老师作菩萨、作圣人，就用身行言教办班教学。对象呢？对象是这个小镇居民四万八千人，男女老少各行各业一起学，真管用。我们本来以为要二、三年才能看到成果，没想到三、四个月成果卓著，让我们感到非常惊讶，人民是这么样好教。没人教，人一教就回头，良心就发现，证明人性本善。《三字经》上前面两句话千真万确，「人之初，性本善」。圣贤的教育是称性的教育，人他有本性、他有本善，一呼唤，他就醒过来，那么快。

　　今天许许多多人讲到灾难，学佛的同学要晓得，佛法有没有灾难？佛法有讲灾难，没那么严重，世界末日不可能。释迦牟尼佛的佛法一万二千年，照中国古老的讲法，释迦牟尼佛灭度到现在大概三千三十多年。你看一万二千年，后头还有九千年，日子长得很。所以世界末日是外国人讲的，不是中国人讲的，也更不是佛法讲的。治、乱、灾祸，起因是什么？在中国古圣先贤讲得很多，讲得非常好，是真的，不是假的，这是什么？这是感应，人有善心善行，境缘就以善感，境是物质环境，缘是人事环境，也就是说人事跟物质环境没有一样不善；人要是以恶感，人事环境跟物质环境也以恶相感应，这把原理说出来了。我们要挽救社会、要挽救地球，应该怎么做？断一切恶，修一切善。用什么方法？我们现在用的就是方法，讲经教学。我们用网路、用电视，把我们讲经教学的效果扩大，希望我们的同学在网路或者在电视机前面都要任持。我们自己真正发心，依照经典教诲认真去学习，从孝顺父母学起，尊师重道，发慈悲心爱一切生命，不杀生。最好能发心素食，素食对身体健康有大利益。

　　我二十六岁学佛，知道佛法对於饮食它讲求的是卫生、卫性、卫心，我佩服到极处。世间人只懂得卫生，保卫生理，对於保护自己的性情疏忽了，保护自己的爱心那更疏忽。我在没有学佛之前，在南京念书，我住在同学家里。我这个同学家庭，虽不是大家庭，他兄弟姊妹多，有五、六个兄弟姊妹，父亲、母亲，还有一个老祖母。可是这个家庭三种宗教，多元文化，老祖母念佛，家里有个小佛堂，念佛；他父亲是伊斯兰教，他妈妈是基督教，所以这孩子们大概都跟著妈妈。我住在这么一个家庭里面，我才知道伊斯兰的饮食著重卫生、还著重卫性，凡是性情不好的动物他不吃，他有选择的；性情很温顺的、善良的，他吃这些动物。佛教更进一步，采取素食，培养慈悲心。所以这个饮食方式我觉得很圆满，我学佛不到半年我就采取素食。那个时候我不懂什么因果，我就是因为相信它是卫生、卫性、卫心，这很圆满。真的是健康，我素食到今年五十九年，明年就一甲子，身体愈来愈健康，不比哪个人差。这证明素食的好处，素食确实健康长寿。你要是爱惜自己的生命，你为什么不采取素食？我给大家做了一个见证，素食好。人要存好心，要说好话、行好事、做好人，好的标准就是儒家的《弟子规》、道家的《感应篇》、佛家的《十善业道》。

　　最近我也听同学说，在国内外真的有些人，用净空的名义造谣生事，做一些非法的事情，希望同修们要有警觉心。我一生什么事情我都不参与，我常常跟大家说一生都是被动的，从来没有自己想做一桩事情，没有过，全是被动。别人来找我，我觉得这个事情对社会、对大众有好处，我也欢喜参加。主动做一桩好事情，我从来没有做过，为什么？做好事要福报，我没有福报，我一生跟诸位说是孤家寡人一个，这是大家跟我常在一起都了解。做事情的人有福报，他底下有很多办事的人员，也有财力才能办得了事。我这两样都缺，钱也没有，办事的人也没有，孤独一个人就是讲经教学。除这个事情之外，什么事与我都不相干。我想到事情很多，譬如老人院、传统文化教育这些事情，弥陀村，我想得很多，我想不想去做？我不想去做，为什么不想去做？没人、没钱，怎么做法？只是说说而已。可是我这说了，说者无心，听者有意；有很多人听了之后，他就真想干。好，我赞成，就如此而已。人家以为什么？这是净空法师做的，错了，我说者无心，听者有意。听的人喜欢去干来告诉我，还拿了他们一些计划来给我看。我点头，好，好事，应当去做，对社会、对国家有大利益，不是我做的。

　　汤池那个事情，实在讲是联合国一些朋友们逼著做出来的。世界动乱，问题太多，怎样化解冲突？怎么样恢复社会安定、世界和平？我们把中国古圣先贤的教诲在联合国大会做报告，他们听了很欢喜。可是会后找我聊天，「净空法师，你讲得不错，很好，我们都欢喜；这是理想，做不到。」这个事情就把我难住了，他没有信心。这些外国人，怎样才能有信心？一定要做出来，你做出来让他看到，他服了，他没话说了。我是这样被逼著，你看我没有人，只找到两个人，一个杨淑芬老师，一个蔡礼旭老师。家乡父老朋友们支持，我说好，他们支持，你们去做，你们两个人。你看就是两个人，招一批老师，招了三十七个老师。我们有这么一个共同的理想，要求老师学圣学贤、学佛菩萨，自己做出个好榜样给人看。这些老师真了不起，我向他们顶礼，真难得，他们做出最好的榜样，感动当地人，三、四个月那么好的效果出来了。

　　所以二００六年十月份，我参加联合国教科文组织的一个会议，在巴黎总部召开的，我还算是主办人之一，我把我们汤池的实验向大会做了八个小时的报告。他们听了惊讶，一百九十二个国家的大使都希望到汤池去观摩、去考察，真不容易，做成功了。这个大家相信了，中国古人这套东西现在还有效。所以我们三年在国内也产生很大的影响，现在国家正式把《弟子规》列入学校的课程，好事情。可是要安定社会，要拯救这个世界，那还要大力的来推动，就是全民学习，全国男女老少各行各业一起学。在我的想法只要有五、六十个老师，利用什么来教？利用国家电视台、利用网际网路，每天二十四小时不中断的讲。讲一年，中国社会就安定了；讲三年，这世界就太平，什么事都没有。这是什么？大福报的人干，我只会讲，我不会干。我一个人都没有，现在汤池解散了，蔡礼旭也走了，杨老师也走了，现在我孤家寡人一个。所以你要问，问我有什么方法？我懂得一点，我能提供一点建议，我确实没有能力做。现在年岁也大了，只想把《华严经》、把《无量寿经》好好讲一遍。这两部经讲圆满之后，如果我还有寿命的话，我想把《弥陀经》再讲一遍，详详细细讲一遍。其他，没有我的事情。培养弘法人才都不是我的事情，我没有这个精力了。如果我是五、六十岁可以，八十四岁了，不能再做这个事情了。所以什么好的条件给我，我都拒绝，我都不要了。所以同学们也不必送钱给我。送钱给我，当然我替你做好事，替你印经，替你有些办教育的地方需要钱，办传统教育的，我会把你转送到那边去。我自己什么都不要，我跟大家讲，八十岁以上的人天天就想著要往生，这个事是真的，不是假的。我常说，都说真话，我的寿命到哪一天？就到今天，今天就要死了，还有什么放不下？还有什么事情可以干的？没事了，就是念佛，求阿弥陀佛来接引。天天都是我最后的一天，所以我什么都不想，过得踏实、过得自在。除了讲经，就是读经，乐此不疲。

　　所以这末后的结论，「是知利济众生，此经为最。持名之法，暗合道妙，最易行故。」黄老居士讲得好，太难得了，我们不能不佩服。末后这一段，「大圣垂慈，特留此经」，大圣是释迦牟尼佛，释迦牟尼佛一万二千年的法运，到最后灭的经是这部经。「经云」，这是本经「独留此经第四十五品」里面的一段话：「当来之世，经道灭尽。我以慈悲哀愍，特留此经，止住百岁。其有众生值斯经者，随意所愿，皆可得度。」当来是将来，末法最后的一百年，佛经在这个世间完全灭尽。为什么会灭？给诸位说，众生的福没有了，造恶的人多，修福的人没有了。如果还有人修福，经道就还会留在世间。为什么世世代代的人造恶？我们看看历史回顾一下，今人造恶业比古人确实是多。我们这种年龄亲眼看的，中国讲三十年是一世，我差不多可以看到三世。这三世是什么？一世不如一世。往后诸位如果留意一下，冷静去想一想，三十年之后这个社会是什么样子？你敢不敢想？你看什么？你看现在的年轻人，十五岁到二十岁的人，他想什么？他说些什么？他干些什么？为什么会变成这样？我们把古圣先贤的教育疏忽了，现在这些小孩、年轻人受的教育是什么？电视、网路。

　　我在国外住得久，国外的学校，小学一年级学生就用电脑，就有网路。网路上的东西很多，看得乐此不疲，睡觉的时候放在被窝里面看，父母还很得意，我小孩多用功。他在看什么？看暴力、色情、杀盗淫妄，他在接受这些东西。所以不知道孝养父母，不知道友爱兄弟。二十年之后，他们是社会的中坚分子，如果他们在政坛上做为领袖，那他能做些什么？愈想愈可怕。这一代的人还能控制住自己，不会发动核子战争；下一代敢不敢讲？不敢讲了，恐怕现在这些小朋友电动游戏、杀人游戏玩成习惯，到时候他要是做了总统，到掌权的时候可能就把核武拿出来游戏。它不是杀人战争，它是游戏，可是这个游戏就会把世界毁灭掉。毁灭世界也是游戏，怎么办？我也见过一些国家领导人，我给他们有个建议，把核武统统销毁、把化学武器销毁，将来他们纵然想游戏，不至於有这样毁灭性的武器。这对社会、对世界有好处，不必要保留。这个世界如果真正懂得因果报应，我们晓得用武力不能解决问题，只有用真正和平的方法能解决问题，武力解决问题造无量无边罪业。今天时间到了，我们就学到此地。