净土大经解演义　　（第三九二集）　　2011/5/3　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0392

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百八十六面，我们从倒数第六行看起，「又看此观经定善」，从这一句看起，我们把它念一遍，这是一段。

　　「又看此《观经》定善，及三辈上下文意，总是佛去世后，五浊凡夫，但以遇缘有异，致令九品差别。何者。上品三人，是遇大凡夫。中品三人，是遇小凡夫。下品三人，是遇恶凡夫。以恶业故，临终藉善，乘佛愿力，乃得往生。到彼华开，方始发心。何得言是始学大乘人也」，这底下有个括弧，「古师谓下辈是大乘始学凡夫。若作此见，自失误他，为害兹甚。疏中复引《观经》十则，以证其说」。这个十则我们学了第八，后面还有两条。这一段最重要的意思，善导大师为我们说明，极乐世界四土三辈九品全是为凡夫，换句话说，我们人人都有分。这是真正不可思议，无比殊胜圆顿大法。

　　三辈上品是遇大凡夫，什么叫大凡夫？心量大的人，中国古人常讲量大福大，这叫大凡夫，古时候翻译为大心凡夫；起心动念不想自己，常常想别人，想天下后世，这一类的人称为大心凡夫。小凡夫心量小一点，起心动念想自己身家，想自己的身，想自己一家，想自己的族群，心量没有拓开，没有用平等心去想一切众生。下辈的就是恶凡夫，起心动念是自私自利，不善的，这一类的凡夫。也就是说，六道凡夫各个都有缘，生上中下三品，总在他自己用心不同。善导大师这些话也不是随便说的，《观无量寿经》可以作证，他在《观经疏》里面讲了十条。

　　第九，我们今天从第九看起，「如像观中说言，佛告韦提，诸佛如来入一切众生心想中，是故汝等心想佛时者，是其九证也」。这是观像念佛。观像念佛，塑造一尊阿弥陀佛像，是你最欢喜的、你最爱的、你最尊重的这一尊佛像，你常常看它，印象就深刻了，每天看它，不离开它。所以观像念佛不容易，要很大的福报，为什么？你很清闲，没有工作，又有很多人照顾你、伺候你，你才有这么大的福报，每天在佛堂看佛像。你离开佛堂，这个观像就断掉了。所以它不如观想。观想，佛像不在面前，常常想著佛；观像，你要时时刻刻看著佛像，心里头有佛，离开像就没有了。所以观想跟观像，一般人都把它连起来，让忆佛念佛不至於中断。最后一条，「如九品之中一一说言为诸众生者」。这句话重要，总说明了十六观都是为众生，没有说是为地上菩萨，为某一个阶层修学证果的人，没有这个说法，全都讲的是众生，为诸众生。

　　大师举出这十种证据，证明他讲这个话是正确的，就是上三品决定是大心凡夫，心量大的、慈悲心重的，念念都想帮助一切苦难众生。小凡夫心量小，也愿意帮助一切众生，但是他的心量没那么广大。第三类是造作不善，自私自利，乃至於损人利己，干这些事情。遇到善知识，忏悔业障，回头向善，念佛也能往生。这个说法好！特别这讲下品，说得详细一点，下品人。下品三人是遇恶凡夫，以恶业故，临终藉善，临命终时缘太殊胜，遇到善知识，善知识劝导他。这个里头有条件，第一个是遇善知识；第二个，善知识劝导他能接受，接受之后他真正忏悔，知道过去错了，真信，真发愿求生净土，他也能得生。这是下三辈的。到彼华开，到极乐世界，花开见佛，方始发心，发菩提心。所以说何得言是。这下面有注解，古大德认为，下辈是大乘始学凡夫，刚刚开始。善导大师说，何得言（你怎么可以说他）是始学大乘人？那我们知道，造恶业的人临命终时，听到善友劝告立刻能回心，不是没有原因，有原因，原因是什么？他过去生中，宿世曾经学过大乘，曾经修过净土，这一生当中没有遇到善缘，就是因缘没有。他还有很深的善根福德埋在那个地方，他的恶业把它障碍住，不起现行。临终的时候遇到善知识，这缘，遇到因缘，善知识一劝，把他阿赖耶识过去的善根引发出来。不是没有道理。

　　所以劝导众生，他不相信没有关系，哪怕他看到佛像，听到佛菩萨名号，古大德说，「一历耳根，永为道种」。那是什么？那就是他善根福德种下去了。现在恶业习气很重，它不会发芽、不会生长，但是种子种下去，来生后世遇到缘他就成就了。这就是为什么造佛菩萨形像会有很大的福报。念佛的声音，高声念佛，让周边人都听到，他也种了善根，道理就在此地。修福的人，见佛像的人，闻佛号的人，是不是现前就能得利益？那看他的善根，看他的福德，如果他一听到、一看到，他就真的能够相信，真的能够发愿，想求生极乐世界，那他的善根就发现，善根福德就现前，他这一生就很有可能往生。这个话要听懂，「很有可能」，不是绝对的。怎样才是绝对？那个心坚定，我这一生非去不可，他就一定去了，要下这样的决心，非去不可。要知道，我们的心一动，阿弥陀佛就知道了，我们有这样的决心，阿弥陀佛怎么能不接引？他不接引，那他那个愿，发的那个誓愿不就不能兑现？他发的誓愿是要接引十方一切愿生净土的人，我们真愿，真想这一生去，这个缘就成熟。换句话说，对我们现前这个世界决定不能有丝毫的执著，要彻底放下。

　　凡是念佛人，念得很好，临终不能往生，原因是什么？他的情执没断，他还贪恋这个世间的五欲六尘，放不下，这个事情麻烦！我们只要冷静去观察，真正往生的人，绝大多数是什么？贫穷人家，他在这个社会上没有地位、没有财富，一生过这个苦日子。这个世间之苦，娑婆苦，他真尝到了，真不想再吃这个苦头，他真想去，所以他就真去了，往生的时候瑞相稀有。富贵人家学佛，反而走的时候走得很辛苦，未必往生。为什么？贪恋这个世间，这个世间还不错，还很好，还舍不得离开。这就是富贵人比不上贫穷人，贫穷人现在苦，将来得乐，到极乐世界去得乐；富贵人现在享乐，将来要搞六道轮回，没有办法这一生到极乐世界。这个道理一定要懂得，这一桩事情我们一定要慎重来处理，换句话说，要念念放得下。

　　富贵生活有没有没有关系，有，可以享受，不要放在心上，放在心上，有乐受就坏了，有享乐的受就坏了。为什么？你造业了。享受，知道这是苦，知道这是空，也就是佛经上常讲的苦空无常。看到所有的享受，皆是苦空无常，你心就不染了，这叫真修行。真修行不一定要在事上放下，事上放下那是对业障很重的一种增上缘。像释迦牟尼佛为我们表现的，绝对大多数的人，富贵人放不下，就是他那个乐，享乐的乐受，他认为有快乐。佛告诉我们，三界统苦。八苦是苦苦，享受你要晓得坏苦，你不能够永远在享受，总有一天你要放下，你放下就觉得非常痛苦。你平常就晓得，这种享受是假的，不是真的，不放在心上，你就不受染污了，这叫真修行，这叫真功夫。高级凡夫，这六道众生，他不需要佛教导他，他就知道、他就觉悟，这是大凡夫，他就晓得苦苦、坏苦。所以他的心境坦然，万缘放下，苦乐忧喜舍之受他都是自然的，没有一桩事情放在心上，以平等心来承受，真修行人！

　　知道身为苦本。为什么造业？为这个身。古往今来，哪一个造业的人不是为身？所以有一等高级的聪明人，他不要这个身，他就不造业了。六道里面，无色界的天人，那叫高等凡夫，他不要身体，无色界。佛度化众生只能度到欲界、色界，无色界里面没有佛。为什么没有佛？他不需要佛法，他不接受佛法，他们自己认为已经成佛了，已经得大般涅盘了。这是一个错误，以为那就是佛境界、就是常寂光，误会、误认了。那个寿命真长，佛经上告诉我们，非想非非想天寿命八万大劫。我们想想，一个大劫是什么？是这个宇宙成住坏空一次。这个宇宙成住坏空八万次，那是多少年？那多长的时间！这是非想非非想天人的寿命。可是还是有到的时候，时候一到，他定功失掉，阿赖耶里面的烦恼习气又现行了。这一现行怎么样？现行又去搞轮回去了。佛说他那一种叫行苦，行苦是什么？不能永恒保持。寿命没到的时候，他一点苦都没有感受到，真的，就像诸佛菩萨那种清净的喜乐，它不是刺激。可是时候到了，这个时候他才明了，明了迟了，来不及了，他一觉察，他的寿命已经到了。所以佛说三界，欲界三种苦都要受，苦苦、坏苦、行苦；色界天人他们没有苦苦，他们有坏苦、有行苦；无色界天人苦苦没有、坏苦没有，他有行苦，就是他保不住。佛给我们讲的是真话，是诸佛如来亲证的，这都是事实。不是比量、不是非量，完全是现量境界。

　　大师引用《观经》上十条，证明他的体会、他的认知是绝对正确的，也就是阿弥陀佛建立西方极乐世界，就是为诸佛刹土里面的六道众生，慈悲到极处。所以末后总结起来讲，「大师直示，极乐九品莲台，均是浊世凡夫往生之位」。四土三辈九品，全是五浊恶世这些凡夫生到西方极乐世界的地位。地位真的有高下不同，高下不同就是前面善导大师最有名的这一句话，「但以遇缘有异，致令九品差别」。那我们想想，我们太幸运，我们遇的缘太殊胜。自己学了佛法懂得了，慢慢大心发出来了，这是你本身。我们遇到大乘、遇到净宗、遇到《无量寿》，又遇到夏莲居的会集本，遇到黄念祖的注解，这个缘太殊胜，这个地球上有几个人遇到！遇到了你真信，你真肯发愿往生，你就决定得生。因为对於经教了解的程度不够，往生西方极乐世界的地位比较低，就这么个道理；如果你对於经教熟悉、通达、明了，你的地位就高；如果不但通达明了，而且身体力行，我真干，那你地位就更高，你就变成大心凡夫。大心凡夫心大、解大、行大，他就变成上辈往生。

　　所以经教里有个比喻说，在娑婆世界修行一天，抵得过在极乐世界修行一百年；换句话说，极乐世界修行一百年，不如这个世界修行一天，这个世界不错。为什么？极乐世界是平平稳稳的上升，这个世界是高高低低，起伏很大，上也快，跌下来也快，是这么个环境。像行船一样，极乐世界是风平浪静，这个地方是大浪、波涛，你能够禁得起考验，到极乐世界就大幅度提升。那我们的环境就是我们的考验。释迦牟尼佛做出样子给我们看，释迦牟尼佛可以居住一个很好的环境，也可以居住一个地方一生不下山，他做得到。他没有做这个示现，他示现一个流浪汉，居无定所，天天搬家。实在是，他表演的恐怕就是表演这个大灾难。我们过去逃过难，跟日本人八年抗战，天天逃难，居无定所。八年走了十个省，完全是两条腿走路，没有交通工具，走了几万里。释迦牟尼佛为我们表演这些。换句话说，我们将来会遭遇到这样的困境，要不然他为什么这样表演？我们习惯这种生活，到那个时候你一点苦都不感觉，为什么？这就是我的日常生活；养尊处优习惯了，那他就觉得是受大罪，他受不了。

　　我们天天在受，每天在受，必须在习惯当中要养成什么？如如不动。眼见色相，不被色相干扰，我心是定的，心是清净的。用什么方法清净？默念佛号，这个方法好，念到一定程度的时候你自然就有能力，不受干扰。在干扰的环境当中不受干扰，这叫真功夫。一定要懂得凡所有相皆是虚妄，一定要有慈悲心，怜悯这些迷惑颠倒造业的众生。念念希望我们自己做个好样子，让他感悟，帮助他回头，帮助他觉悟，这个心就是无上菩提心。众生的苦从哪来的？苦从迷惑颠倒，造作不善业；乐从哪里来的？乐从觉悟，对於一切法的真相通达明了。迷的人完全为自己，自私自利，今天所谓是以人为本，他就以他个人为本；觉悟的人无我相、无人相、无众生相、无寿者相。觉悟的人，我相在不在？在，人相也在，众生相也在，寿者相也在，怎么说无？不执著，知道这些相是幻相，这个有是幻有，不是真有，当体即空，了不可得。佛在《楞严经》上说的，「即相离相」，离即同时，离即不二。

　　这是诸佛菩萨应化在世间，他给我们示现的，这给我们做出最好的榜样，教我们学习，让我们在一切境缘当中不生烦恼，只生智慧。顺境善缘生智慧，逆境恶缘也生智慧。所以到那个时候，你的心充满一片慈悲，充满一片感恩，这就是诸佛如来。诸佛如来没有不感恩的时候，念念在感恩的世界，念念在欢喜的世界，喜乐世界。度人是度自己，利人是利自己，方便别人就是度化众生，佛家讲善巧方便。《还源观》的四德，第一个讲「随缘妙用」，随缘妙用就是善巧方便，方便是随缘，善巧是妙用。为什么？提升了自己，也提升了别人，这叫善巧。

　　「唯因世间遇缘有大乘小乘之差异，故往生后有上辈中辈之不同。净宗乃最极圆顿之教，大根大器之凡夫，若能信受，圆解圆修，则与常人日劫相倍」。什么叫日劫相倍？圆人修一天，等於平常人修一劫，不能比！为什么？平常人业障重，烦恼习气重，一点一滴斤斤计较，到哪一年你才能得清净平等心？这话是真的。修行的功夫是什么？就在经题上，你得到清净没有？得到清净你就是阿罗汉，在《华严》，你就是十信位的菩萨；得到平等心，你提升了，你是十信里面的佛菩萨；得到觉，那你超越十法界，你是实报土里头的法身大士。一个比一个高。圆人在一生短短的时间里面，就能把自己从最低的品位提升到最高的品位，这是大根大器。首先要学个「大」，大是什么？大能包容，能包能容这叫大，心包太虚，量周沙界，没有不能包容。上面能包容诸佛如来，下面能包容恶道众生，平等对待，没有分别、没有执著。这样的人修行，跟那个有分别、有执著人修行那不能比，这样人修行一天，等於有分别、有执著的人修一劫。所以为什么经典里面，在在处处劝我们发大菩提心，道理在此地。你大菩提心一发，你修一天，别人修一劫；你修个几十年，确确实实用净土来说，从下下品你就修到上上品。不是难事，真是在遇缘不同。你把道理搞清楚、方法搞清楚了，哪有不成功的！

　　经教不能一天丢开，一日暴之，十日寒之，这是小凡夫。小凡夫变成大凡夫，这里头的秘诀就是不离经教。我天天听、天天学，不在多，一部经也行，重复的学，古人讲「读书千遍，其义自见」。我们看古往今来那些有成就的人，他们的秘诀就是老实、听话、真干。一般讲来十年，中国古人常讲「十载寒窗，一举成名」。普通人的根性，应该是三、四年就得定，清净心得到了，三、四年的功夫可以不受外头境界感染，这得定。定个三、四年开悟了，纵然不能像释迦牟尼佛、像六祖惠能大师大彻大悟，你得到大悟是可能的。那不是小悟，大悟，不是彻悟，大悟。大悟是什么境界？大悟是十法界里佛菩萨的境界，彻悟是法身大士的境界。你看，能够把我们从六道凡夫地位，提升到十法界里面佛菩萨的地位。我们一生当中能做得到，问题就是怕你不肯干。

　　从哪里干起？从真信干起，我对经教真信，我一点都不怀疑。别人说是迷信，是假的，他说他的，我干我的，我绝对不会被他所动。我初学的时候是这样的。那个时候，我还有不少的老师在台湾，老师里头只有周邦道，我们的老校长他学佛，他懂得，他没有障碍，他鼓励我，其他的老师都说，佛学可以学，不要太迷了，认为我学得太过分，太迷了。长官、同事、朋友都说我迷了，迷得太过分，怎么出家去当和尚去了？都认为我把路走错了。只有方东美先生跟周邦道，方老师一看到我剃了头去看他，「你真干？」我说：是啊，老师讲的，人生最高的享受。「对，你走得对！」别人不是这个说法。再就是周邦道周老师，因为他也是跟李老师学佛，我们学佛是同学，同一个老师，他看到欢喜。都说我搞错了，可是过了三、四十年，这些老朋友都老了、退休了，退休之后遇到我，「你走对了！」承认他们自己错了，我走对了。

　　一直在经教上，没有一天离开，这个东西是宝！这称之为法宝，名符其实。谁认识？不认识。在我学佛那个时候这个法宝它真叫宝，为什么？太稀有了，外头买不到，只有寺庙藏经楼里头有一些，种类也不多，数量很少。所以我们当年学这些经教，利用星期假日到寺庙去抄经。从早晨抄到晚上，抄一天大概可以抄八千字，你要是不肯用一天的时间你就得不到。现在印刷术太发达，成本大幅度的降低，普通人家就可以买一套《大藏经》放在家里，在以前那谁敢想！我们安徽这么一个省分，全省有几套《藏经》？两套半，两套完整，有一套残缺不齐。多难得！一般寺庙没有《藏经》，现在我们个人家里都可以有一部《藏经》，这是古人不敢想像的。有了要读。现在不但可以有一部《藏经》，还可以有一部《四库全书》，这还得了！从前做皇帝才行，才有这么一套。《四库全书》当年编成之后一共只有七套，《荟要》只有两套。《荟要》是别人看不到的，两套都是皇上看的，一套是在皇上的书房，摛藻堂是皇上的书房，另外一套放在圆明园，他的别墅，一般人看不到。《四库》七套，放在七个地方，在全国放在七个文化重点城市。天下所有的读书人都要到这些地方去抄，书是借不出来的，就在那个地方抄。你说从前读书多辛苦、多艰难！他们对於书籍的珍惜、爱护，他得来太难了。现在得来太容易，问我要书，写封信给我就有了，哪有这么容易的事情！所以他得到了不珍惜。为什么？得来太容易。

　　我们当年对於《四库全书》想了一辈子，没有敢想我们会得到，不敢想像。《四库荟要》得到的时候，真是欢喜莫名。以后我到澳洲，有一个同修，他要拿一笔钱来供养我，那个时候，台湾钱好像是一百多万。正好商务印书馆第一次印《四库全书》，好像它一套是一百六十几万，我就跟他说，你就送一套《四库全书》给我好了，他很欢喜。结果几次去交涉才晓得，只剩下最后一套，而且这一套被日本人订去了。订去没有付定金，所以书店通知日本人，说我们要，让他赶快付钱，他付不出钱。但是这个人很厉害，他说这套书他让给我们，我们要付一点钱给他，要付他十二万，台湾钱十二万。结果也很难得，这个同修也就给他了，所以这套书大概是两百万买来的。这套书现在放在澳洲净宗学院。真正不容易！这个书放在那里，有一些人在那边研究、学习，做为参考资料。如果这个书放在家里，当做装饰、当做点缀，供养蛀虫，书放久了，里头就生蛀虫，供养蛀虫，那就造业，那就错了。如其没有人读，就应该送给大学图书馆，大学学文学、学文史的，他需要这个做参考资料。学校学生多，学校肯定有这个书。一套、二套太少了，图书馆藏书不怕多，最好每一种至少都有十套，为什么？那么多人要借，才能周转得过来。所以我们是希望供养大学图书馆，让这套书经常有人去翻阅，有人去搜集这些资料，不能够辜负它，这就好。

　　佛经这些年来我们全力提倡，这个提倡是印光大师带头的。我们细心去观察这个老人，老人一生，十方供养只做一桩事情，印经布施。当年偶尔也有灾难，旱灾水灾，不常有。偶尔有灾难，老法师听到了也很关心，也伸出援手，从印经款项里面拨一点钱去救灾。说明老和尚一生是以印经，布施法宝为主，一生就干这桩事情。我是在一九七七年，第一次到香港讲经发现的。我讲经在九龙界限街中华佛教图书馆，倓虚法师建立的，小道场，不大。里面藏书，对於弘化社，就是印光大师的弘化社，所印的这些经论、善书收藏得很多。印光法师距离我们最近，我有机会在那里看到很多东西，印祖所流通。我看书喜欢看版权页，书一拿到手，头一个我就翻版权页，如果版权页上印上「版权所有，翻印必究」，我这部书就不看了。有很多人问我为什么？我说这个人心量太小，自私自利，心量小、自私自利没有什么智慧，他讲的东西也就不怎么高明，不要浪费我的时间。小凡夫，他不是大凡夫，大凡夫一定后面是「欢迎翻印，功德无量」，那是大凡夫，心量大。

　　我一看印光法师后面，了不起，不但是「欢迎翻印，功德无量」，而且看到三种书印的数量吓人，排的是密密麻麻的，第一版、第二版、第三版、第四版，排到二十多版，每一版数量最少五万册、六万册、八万册、十万册这样的印。什么书？《了凡四训》、《太上感应篇汇编》、《安士全书》，这三种书。我感觉到非常奇怪，老和尚为什么印这么多？再看看他老人家提倡印的经书，一千册、二千册、三千册，这不成比例。我看到这桩事情想了两个多星期，放在脑子里，为什么老和尚这样做？现在没有话说，现在完全知道了，因果教育能救世间。讲佛讲儒、劝人行善，人家未必会听得进去，善有善报，恶有恶报，你听到不会不害怕的，因果教育。特别是，你看现在多少年轻人、中年人想改造命运，这三种书就是改造命运的。我概略估计一下，这三种书，老法师大概印了三百万册以上。在他那个时代，那还得了！三百万册，真吓人，这引起我的注意。所以那个时候，我们讲经圆满回到台湾，我就把这三种书在台湾翻印，每一种印五万册。这是我们头一次印书数量上万册的。老和尚已经看到现前的社会，那个时候已经在做预防的工作。我们能体会到、能发现到，接著干。老和尚走了，我们追著干，这才是老和尚的学生。

　　《了凡四训》我看了三十多遍，朱镜宙老居士介绍我读的。那个时候还没学佛，只是知道了，接受方东美先生的教诲，知道这个东西是大学问，是高等哲学。跟老人在一起，好！肯定得好处，老人有智慧，经验丰富，故事很多，跟老人天天听他讲故事，完全讲他自己一生的际遇，活生生的例子，绝对不是假的。告诉我们轮回真有、报应真有，人没有生死，身体死了灵魂还在，灵魂还非常活跃。这都是老人亲身经历的，我们常常在一起，他真是讲不完的故事，非常生动，你跟他接触不能不相信。接触到大乘经教，欲罢不能。我初出家的时候，也有一些人送供养给我，我都不要，我说你们买书送给我。到什么地方去买我告诉他，哪个地方有，你买来送书给我，我欢喜，我不要钱。所以我收藏的书就很多。天天不离开经教。那个时候不懂一门深入，长时薰修，不懂这个道理，所以我还是走一般人的路，广学多闻。得的利益不多，什么利益？佛学的常识丰富，看得多、记得多，记问之学，没有得三昧，没有开悟，这是真正的损失。那时候没人告诉我，我很听话，真有人告诉我一门深入，我就真干。

　　我学佛第五年才认识李老师，跟李老师学教，他并没有严格限制，但是他只限制你只可以学一种，不能同时学两种，同时想学两门功课他不教，他只教你一样，一样学圆满了可以再学第二样，他用的是这个方法。我们在那里已经尝到这个方法的味道，觉得很有道理。为什么？你在学习这段时间里头，大概时间是一、二个月，一、二个月你整个精神、意志、时间全部集中在一点，效果特别好。老师用的是古时候私塾教学法，我们尝到这个味道。小时候虽然念过私塾，印象已经没有了，那个时候年龄太小了。我好像是六、七岁进私塾的，所以印象很模糊，跟李老师学经教，这个印象还非常深刻。我才知道一门深入长时薰修是可以开智慧，可以大彻大悟的，悟后再去博览、再去广学多闻就容易了。像龙树菩萨大彻大悟之后，才阅读释迦牟尼佛留下来的经典，一切经，他只用三个月的时间全部读完，这还得了！是不是像我们一本书从头到尾都读？他不是的，他只要翻几页，这书就全知道了，这个厉害。

　　就像《坛经》里面所说的，法达禅师到曹溪向六祖请教。他是念《法华经》的，真的一门深入，长时薰修。他跟六祖讲，他《法华经》大概念了三千多遍。《法华经》很长，我们知道顶多一天念一遍，三千多遍要十年，十年的工夫。六祖问他《法华经》的宗旨，他说不出来。他向六祖请教，六祖说这部经我没听说过。六祖不认识字，当然不会看书，没听过。你既然念得那么熟，念给我听听。《法华经》二十八品，他念到第二品，六祖说，行了，不必再念了，我全知道，把《法华经》的大意讲给他听，他开悟了。所以你就晓得，真正开悟之后，读经读几章就可以了，这经是什么全了解了，哪要那么麻烦！所以一部《大藏经》三个月全通了。那你不开悟的时候，你三个月一部经都不能通，别说是全部《大藏经》，你一部都通不了。

　　古人的方法好，现在的方法害了多少人，多少人以现代这种教学方法，把自己的悟门堵塞了。都靠什么？靠记，博闻强记。记忆不行，有限的，智慧通达那是没有限量的，无限的。现代人瞧不起古人，自受其害。你要能够尊重古人，照古人的方法去学，那现在这个世间多少圣贤君子，多少开悟的人。开悟的人多，圣贤君子多，这世界长治久安，人人都享福，幸福美满。现在这个世界，圣贤君子没有了。我们一直到七十之后，才完全明白这个道理，再都没有怀疑，完全接受了。可是自己学太迟了，时间过去了。所以今天我们一门深入，一门什么？《无量寿经》，我就在这一部经上长时薰修，每天读诵。每一天跟我们同学，有缘的同学在一起分享。一天读经四个小时，分享四个小时，快乐无比！真的是法喜充满。孔子所说的，「学而时习之，不亦说乎」，常生欢喜心。如果不是长时这样薰修的话，你什么都得不到。什么是宝？这才真的是宝。什么是人生？快乐是人生。你活得不快乐，活得受罪，那多可怜。活得真快乐！真快乐是什么？跟佛菩萨在一起，天天跟佛菩萨在一起，天天跟古圣先贤在一起，这种生活多快乐。

　　末后这两句话，「故能一生功圆，迳登上品也」，这是勉励我们凡夫的。经里面细细观察，全是为六道凡夫，不是为那些证果的圣人，不是的。所以，我们如果能真相信、能接受，能圆解、能圆修，我们这一生当中可以证得上品上生。「现就本经，兼采余论，以明三辈往生，实为凡夫，兼及圣人」，这些阿罗汉、这些诸菩萨们是附带的，主要是对凡夫的。「经中《必成正觉品》」，这有两首偈，我们看这两首偈，「令彼诸群生，长夜无忧恼，出生众善根，成就菩提果」，这是第一首。这个「令彼」实在讲，专门为著。为了谁？为了诸佛刹土里面的六道众生。怎么知道是六道？因为底下有「长夜」，长夜是无明。六道众生无明烦恼非常重，阿弥陀佛大慈大悲，为了帮助这些众生，在六道轮回里面少忧少恼，帮助我们化解烦恼，出生善根，成就菩提。善根就是对於正法你有能力认识它，识货，你相信它，你真正肯学习，这就是善根。认真学习肯定得果，这个果是开悟，菩提就是开悟。「我若成正觉，立名无量寿。众生闻此号，俱来我刹中。如佛金色身，妙相悉圆满」，你看这还得了！「我」是阿弥陀佛自称。这是阿弥陀佛在因地时候说的，他还没成佛。如果我有一天成佛了，我的名号叫无量寿，就是阿弥陀，阿弥陀佛。众生闻这个名号，俱来我刹中。听到阿弥陀佛的名号，知道有极乐世界，遇到《无量寿经》、遇到《阿弥陀经》、遇到《观无量寿佛经》，遇到这些经典。这些经典是介绍西方极乐世界的，对西方世界认识、了解、肯定，真正发心求生极乐世界，都去了，阿弥陀佛来接引。到了极乐世界，如佛金色身，你在极乐世界示现的这个身相，跟阿弥陀佛完全相同。这个地方并没有说明，「如佛金色身，妙相悉圆满」是哪一品的菩萨，或者是上辈上生，他没有这么说法；没有这种说法，从上上品到下下品统统都是。妙相是相好，我们这个世间人讲三十二相八十种好，《观无量寿经》上也讲了数字，身有八万四千相，一一相有八万四千好，不是三十二相八十种好。我们无法想像，真叫不可思议。

　　下面简单的，这是念老的解释，「首四句明大愿之由」。阿弥陀佛为什么要发四十八愿，这一点我们要搞清楚。是看到六道众生太苦了，迷失了自性，造业受报，他太可怜了。阿弥陀佛有智慧、有能力帮助他，所以他发心，这一发心就是四十八愿，愿愿都是为六道众生。众生出生善根是往生的因由，具足往生的条件；「如佛金色身，妙相悉圆满」就是成就菩提果，到极乐世界去作佛去了！所以后面念老的注解，首四句明大愿之由，四十八愿的由来，为什么发四十八愿？实为长夜忧恼，待生善根之具缚凡夫也。凡夫也想有智慧，也想有善根，不知道智慧跟善根从哪里来，想求求不到。但是众生心里有这个念头，佛就知道，佛就会帮助他，帮助这些遍法界中十方三世六道众生。离苦，「离诸忧悲苦恼」，这离苦，心有忧悲，身有苦恼。怎么样才能够离苦？「出生善根」就离苦，这是真的，「成就菩提」就得乐，真的帮助众生离苦得乐。

　　「故知所欲普济者，实为长夜忧恼，待生善根之具缚凡夫也」。这经文讲得很清楚、很明白，确确实实是六道里头这些苦恼众生，等待生善根、很想生善根，善根生不出来，这一类的凡夫。「继四句偈」，继是后面，接著后面的。「明普济之法」，普遍救度众生的方法是什么？「众生闻名，来生我刹」，这是阿弥陀佛帮助一切苦难众生离苦得乐的方法。闻名，这个里头包括经典，名是名号，经典是细说名号里面的含义。如果对名号含义不明了、不清楚，有怀疑，你的信心就不能建立。所以经典一定把它讲清楚、讲明白，把西方极乐世界介绍给你，把阿弥陀佛介绍给你。你对於这个老师认识了，你对於修学的环境熟悉了，你真正发心，我一定要跟这个老师，我想进入这个学校，在这个修学环境当中成就自己的道业，这个心才能发得起来。你对极乐世界不熟悉，那怎么行！

　　「此诸众生，亦即长夜忧恼中之群生」，长夜就是六道轮回，在轮回里面受这些苦难的众生。「是故善导师曰：三辈九品，总是为佛去世后，五浊凡夫」。这话讲得清清楚楚、明明白白，阿弥陀佛是为我们修行，发愿修行成佛，极乐世界是为我们建造一个修学理想的环境。这是阿弥陀佛对遍法界虚空界一切诸佛如来，做出最圆满的贡献。因为诸佛如来都是以度众生为事业，他没有别的事情。但是众生难度，怎么能将造作极重罪业的众生，帮助他快速的回头，帮助他修行证果？阿弥陀佛这个方法妙绝了！末后这两句，「如佛金色身，妙相悉圆满」。「可见忧恼凡夫，一登彼土」，只要你一到极乐世界，「悉皆身真金色」，这就自度了，自己得乐了，自利了，「妙相如佛，圆满具足」，这个的确在十方诸佛世界里头没有，释迦牟尼佛从来没提过。

　　「下更云」，下面又说，「亦以大悲心，利益诸群品，离欲深正念，净慧修梵行」。这个四句是利他，度他。换句话说，生到极乐世界就自度，而且这个自度是圆满的自度，不是说你是须陀洹，你是阿罗汉，不是的，你成佛了。你查遍《大藏经》，你找不到第二个这样的法门。这个法门遇到了，无量劫的福报今天现前了，你自己不知道。诸佛菩萨看得清清楚楚，你果然真信、真愿，诸佛欢喜，没有不帮助你的。为什么？诸佛就希望众生快快成佛。成佛之后，你会跟诸佛一样，你也会像诸佛如来大慈大悲帮助别人，亦以大悲心利益诸群品。怎么帮助他？离欲深正念。《还源观》里的四德，第一句「随缘妙用」，什么缘都随，善缘恶缘、顺境逆境。为什么？自己没有障碍了，没有分别执著就一点障碍都没有。恒顺众生，随喜功德，念念帮助一切众生、教化一切众生，帮助他破迷开悟，自自然然他就离苦得乐。离苦得乐是果，因是破迷开悟。就是你要做好样子给他看，让他看到欢喜、看到觉悟，想跟你学。你就可以介绍给他，我这个样子是跟阿弥陀佛学来的，我这个生活方式是在极乐世界学来的。他羡慕我，我介绍他到极乐世界，我羡慕极乐世界，我在极乐世界学习的。你跟我，我还做得不够好、不够圆满，阿弥陀佛圆满。阿弥陀佛在哪里？在《无量寿经》、在《净土大经解》里，你到这面来学就对了。

　　离欲，所有一切罪业都是情欲造成的，这个东西是根，连根拔除，然后要正念。不但要正念，深深的正念，正信、正解、正行。用本经的话来说，就是发菩提心，一向专念，一个方向、一个目标。我们人生不要顾虑自己，不要想到自己身家，为什么？这是假的！过分重视身体，过分重视你这个家，你就迷了，你迷得太重了，你什么时候才有出头的时候？真正学佛，我讲经的时候常说，我们活在世间只有今天这一天，明天？明天没有了。我寿命只有一天，我今天一天该干什么事情，什么是该干的，什么是不该干，就很清楚，不用人说。我只有这一天光阴，我这一天光阴要好好的念阿弥陀佛，我要到极乐世界去。身不要了，生活在世间所有的附属品那更不相干，何必留恋它？什么都不留恋。心里只有阿弥陀佛、只有极乐世界，哪有不往生的道理！大乘经上佛常讲，「一切法从心想生」，我今天心想就是阿弥陀佛、就是极乐世界，除这个之外什么都没有。确确实实是念念想求往生，不想住这个地方。这个身体还在这个地方，在一天呢？在一天就干一天，就照我们自己这个干法，这就是给大家做一个好榜样，念佛要这样念法，学佛要这样学法，就没错。还贪恋世间、贪恋自身、贪恋身家，那就搞六道轮回了，那不是学佛。这个道理不能不懂，不懂就误了这一生，这一生跟阿弥陀佛结个缘，去不了！我们今天所迫切需要的，我这一生当中随时随刻都去得了，这才行。我们这一生当中没有白来，这一生当中遇到佛法，没有白学，对得起佛菩萨，对得起自己，对得起祖宗，对得起父母。成就决定在这一生，不能等到来生后世。也要有大慈悲心，像佛一样帮助众生。慧，慧要净，净就是什么？里面没有夹杂、没有怀疑，这个慧是净慧，有怀疑、有夹杂就不净。行，行是我们的造作，言语造作；梵行，梵是清净。我们言语造作里面，也不夹杂自私自利、也不夹杂七情五欲，我们身口就清净。

　　「是表」，这些开示，经文上的开示都是表，「诸往生者」，从上上品到下下品，就是九品往生的人，「华开见佛，身心顿净」。平常心里向往著，尽量去做到，到往生的时候，见到阿弥陀佛，佛光加持你，佛的愿加持你（四十八愿加持你），佛的神通、道力加持你，你立刻身心清净，是你自己意想不到的。智慧现前了，「智慧猛利」，大慈大悲无量无边，慈悲遍法界。「自觉觉他，成就菩提」，自觉就是觉他，觉他就是自觉，自他是一不是二。「是皆阿弥陀佛，威神力故」，这大力，「本愿力故」，大愿，四十八愿，「满足愿故」，大圆满，「明了」是大智，「坚固」是大德，「究竟」是大行。到西方极乐世界，阿弥陀佛这一加持全都得到。这个法门，完全依靠佛力。要记住自他不二，真正依佛就是依自己的自性。阿弥陀佛从哪里来的？自性变现的，我现前这个身也是自性变现的。从体上来讲无二无别，从相上来讲不一样，佛极清净，我们现在是极染浊；从性上讲是一样的，从相上讲是有差异，这个一定要懂。所以我们藉著阿弥陀佛的像来塑造自己，这就叫他力法门。阿弥陀佛有这样的神通、德能、道力加持我们，「故能令长夜忧恼之凡夫，智慧清净，身心如佛」。这就是能帮助，有能力帮助，长夜忧恼之凡夫就是六道轮回的凡夫，帮助他们得清净慧，帮助他们身心如佛。

　　「由是可见，此土大心凡夫，蒙佛加被，上辈往生，得无生忍，又何足异」，理所当然！而实际上我们是什么身分？我们是造恶业的凡夫，造作极重的恶业。只要我们自己认真反省，回顾一下，我们用中国老祖宗十二个字，孝我们做到没有？孝养父母没做到；悌做到没有？就是兄弟当中的友爱，老师、同学、朋友之间的友爱，这都是悌道，没做到。为什么没做到？自私自利，只有自己，没想到别人，连父母兄弟都没想到。忠没做到，义没做到，下面礼义廉耻、仁爱和平，哪一个字我们做到？这十二个字是做人根本的德目。所以今天我们晓得，我们一生造的什么业。造极重的这些罪业，佛菩萨不怪我们，佛菩萨原谅我们。为什么？我们从小没有人教，父母没教好我们，老师也没有把我们教好，在这个社会大染缸里面，我们遭遇到严重的污染。所以佛慈悲，在《无量寿经》上讲得好，「先人不善，不识道德，无有语者」，没人教我们，我们今天所犯的一切过失他不会责怪我们，他原谅我们、饶恕我们，我们要知道。我们现在明白了，现在读诵大乘知道了，要认真的改过自新。中国老祖宗传的这十二个字要做到，起心动念我们心里头有，言语造作身上有。要做出来才是真的，会讲，做不到没用处。佛教给我们的十善业道要做出来，会讲，没做到是假的，不是善知识，不是善男子、善女人，一定要做到。不杀生、不偷盗、不邪行、不妄语、不恶口、不两舌、不绮语、不贪、不瞋、不痴，要常常放在心上。用一句阿弥陀佛把所有一切杂念打掉，恢复我们的清净心，这叫真修行！今天时间到了，我们就学习到此地。