净土大经解演义　　（第五九八集）　　2011/9/17　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0598

　　诸位法师、诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百八十六面倒数第一行，最后一行。

　　「二、《要解》云：盖所持之名号真实不可思议，能持之心性亦真实不可思议。持一声则一声不可思议，持十百千万无量无数声，声声皆不可思议也」。念老用《要解》蕅益大师两段开示，做为「福慧始闻四十七品」的总结，这个用意很深，也非常的难得。蕅益大师在前面一段的开示告诉我们，阿弥陀佛名号里面的含义，实际上它的含义是无量无边无尽的深广。而世尊在《弥陀经》上用光寿两个字来表法，光照十方代表空间，寿是过去、现在、未来，代表时间，时间跟空间之内所有一切法，这两个字就包含了。科学的名词全宇宙，佛法里面所说的法界虚空界，有光的意思，既然是光照十方，所以你是往生到极乐世界，同时你就生十方无量无边诸佛刹土，这个事情是真的不是假的。往生到极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生，他也得到阿弥陀佛本愿威神的加持。也就是世尊在这个经上告诉我们，阿弥陀佛在因地发四十八愿，愿愿帮助众生圆满成就佛道，又以五劫的修行每一愿都兑现了，没有一愿是虚愿、是没有做到的。所以极乐世界跟阿弥陀佛，乃至於弥陀的名号，都是本愿五劫修行的功德之成就。

　　他为什么能加持你？加持是圆满的，上面对等觉菩萨，十方世界等觉菩萨往生极乐世界的太多太多了，下面到无间地狱。名号功德不可思议，只要你能信，你真正发心想生极乐世界，没有一个不成就。这个法门才是大乘究竟圆满的法门，没有一个众生不度，没有一个众生不是一生圆成佛道，不要等第二生。蕅益大师要我们真正明白、清楚了，要好好去想想，这个机会确实是百千万劫难遭遇，我们今天遇到了，要不要把这个机会抓住，认真学习，这一生当中决定能成就。甚至於像《弥陀经》上所说的，「若一日、若二日、若三日」，我们看到、我们听到，真有这样成就的人。三年、五年成就的不计其数，太多太多了。只要真干，只要真放下，你的善根福德因缘就都具足了。

　　刚才念的这一段，再三再四提醒我们，名号功德真实不可思议。我们能持的心性也是真实不可思议，这个就是说明持名念佛要用真心。什么是真心？没有妄念是真心，有念就不是真心。没有妄念而起心念这一句佛号，这就是能持的心性。佛号是心性圆满的智慧德相，在这一句佛号当中，所以名号功德不可思议。实际上佛号就是人的自性，这个地方讲的心性，心性就是阿弥陀佛，弥陀名号跟心性圆满的相应。所以大乘经教里头才告诉我们，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。这个地方我们一定要记住，用清净心去持名，这一点是非常重要。懂得用清净心持名，换句话说，我们现前日常生活当中要用清净心去生活，要用清净心去工作，要用清净心去应酬。我们想生活、工作、应酬都那么样的烦杂，心怎么能清净？甚至於有人说，我们这一点清净心全被它扰乱了。这话有没有道理？听起来好像有道理，实际上没道理。怎么说？六祖惠能大师说过，「何期自性本自清净」，从来也没有染污过，可以证明。清净心、平等觉确实就在我们眼前，而是我们迷失自性不认识它，以为它被染污了。其实染污的不是它，染污的是什么？是末那识跟阿赖耶，总要搞清楚、搞明白。

　　阿赖耶是八识五十一心所的根，染污是从末那来的，末那功能很大，几乎把心心所统统染污了。在这个地方我们又必须要认清楚，染污的根源是末那，所以末那识一转，染污就没有了，转末那识为平等性智。平等性智是如来果地上的四智，大圆镜智、妙观察智、成所作智，法身大士就有能力转八识成四智。我们把八识放下，怎么放？我於一切法不再执著了，什么都随它去！样样都好，没有一样不好，这就是放下了末那。放下分别，分别是意识，不要再分别了，法法平等，无有一法不是真如，无有一法不是实相，无有一法不是阿弥陀；阿弥陀就是无量光寿，法法皆是自性。不分别，把意识放下了，不要再去想过去，不要再去想未来，不要起心动念，我们把阿赖耶放下了，放下阿赖耶大圆镜智现前，就是觉。放下末那，清净现前；放下分别就是意识，平等现前；放下起心动念、放下一切回忆，统统归零就是大圆镜智。大圆镜智就是觉，我们经题上清净平等觉现前了。前五识，眼耳鼻舌身，它为你服务，成就你的大愿大行，就是成所作智，菩萨事业，都在一念之间，放下便是。经学到这个地方该放下了，放下就得利益，「闻经获益」就是最后一品。

　　这一年多，从去年清明到现在，我们大家共同在学习这部经教，我们获了多少利益，要认真去反省。我们所获的利益并不满意，那是什么原因？我们没听懂、没有学会，这句佛号念得不好，怎么叫不好？还有很多杂念夹杂在里头，常常断断续续连不起来，这是我们的业障。实在说个老实话，我们没放下。经末尾，我估计顶多六个小时就讲圆满，六个小时是三集，刚刚好六百集，一千二百个小时。这一遍纵然没有满意的利益，我们相信基础奠下去了。我们接著讲第二遍，我们尽可能维持一天四个小时，一千二百个小时，一天四个小时需要三百天。希望底下这个第二遍，我们能够获到真实的利益，能够获得圆满的利益，真实圆满就是我们真有把握往生，这个不是假的。

　　蕅益大师这两段的开示劝勉我们，我们对佛号要有百分之百的认知，决定没有怀疑，放下万缘。万缘都不是真的，不要再执著了，什么样的环境学著适应，没有不欢喜的，没有不自在的，我们就真正获益了。所以既然念一声佛号，一声不可思议，念十声百声千声万声，无量无数声，「声声皆不可思议」。这一句话重要，比什么都重要。这一句话真搞清楚、真搞明白，他为什么不念佛，去胡思乱想？胡思乱想还继续搞轮回，还要继续再搞灾难。如果果然声声皆是阿弥陀佛，我们知道灾难没有了，我们的业障没有了。一声佛号灭无量生死重罪，我们的六道轮回生死没有了，极乐世界现前，就跟韦提希夫人那个境界一样，见到阿弥陀佛，见到极乐世界，就得信忍、慧忍、无生法忍。这一品经我们就学习到此地。下面我们看最后一品：

　　【闻经获益第四十八】

　　前面有几句是黄念老给我们讲这一品的提要。「本品名闻经获益。广显闻者获益难思」，无论你是听到全经，或者听到当中一品，乃至听到当中二、三句经文，利益都不可思议。你有心听、无心听，听懂或者是没听懂，统统得利益。「《无量寿经起信论》云」，这是彭际清居士说的。「闻经之益如是不可思议」，如是就像经中所说的，等一下我们就看到了。「皆是无量寿本愿力故」，为什么这么不可思议？而是来自无量寿就是阿弥陀佛，就是法藏比丘，他老人家本愿。我们也可以这么说法，无量劫前，经文里面告诉我们十五大劫前，法藏比丘发了四十八大愿。四十八愿经历五劫才圆满修成，大愿修行的功德成就了西方极乐世界依正庄严。世尊告诉我们，极乐世界成就到现在十劫，这十五劫，弥陀发愿在十五劫之前。极乐世界成就到今天十劫，这十劫不知道度多少众生，而且都是成佛了。不只是了生死出三界，无量无数无尽的众生在极乐世界亲近阿弥陀佛，现在都圆成佛道，这是无量寿本愿力。

　　「亦以本师威神加被故」，因为往生的人，生到极乐世界，都得到阿弥陀佛威神的加持。第二十愿讲得很清楚，生同居土下下品也是阿惟越致菩萨。阿惟越致是证得三种不退，第一个是地位不退，第二个是行菩萨道不退，第三个是念念不退无上菩提，这是实报庄严土四十一位法身大士，不是普通人。所以人家要问极乐世界有什么好处？你把四十八愿讲给他听就圆满了。四十八愿是净宗的纲领，总纲领，四十八条，像一个国家的宪法一样。「凡有众生遇斯经者，其所获益亦当如是」，无论是什么人只要遇到这部经，他所获的利益如同经上讲的一样。我们读了心里很清楚、很明白，特别显示教育第一，阿弥陀佛的教育、释迦牟尼佛的教育，教学第一、教化第一。佛菩萨是教出来的，谁教的？诸佛如来教的，法身大士教的。圣贤是教出来的，古圣先贤教的，我们要有孔子学习的心态，「述而不作，信而好古」，我们才能得到真实圆满的利益。现在请看经文：

　　【尔时世尊说此经法。天人世间。有万二千那由他亿众生。远离尘垢。得法眼净。】

　　这得利益的，这小乘，小乘第一个得法眼净，第二个得解脱的利益。

　　【二十亿众生。得阿那含果。六千八百比丘。诸漏已尽。心得解脱。】

　　这是略举小乘得利益。我们看念老的注解，『尘垢』，「通指烦恼」，是烦恼的代名词，因为灰尘能造成染污，烦恼好像染污我们的自性。其实我们读了惠能大师的《六祖坛经》明白了，自性永远不能沾染的，没有任何东西可以染污自性。染污是阿赖耶，八识五十一心所它们受染污，自性清净心是永远不受染污的，这一点我们要特别清楚。所以这种染污是可以放下的，只要你肯放下，你的自性清净心就现前。「如《维摩经》云：远尘离垢，得法眼净。正同此经」，《维摩经》上说的跟《无量寿经》上说的相同。什么叫『法眼净』？「《维摩经嘉祥疏》云：云法眼净者，小乘亦法眼，大乘亦法眼。小乘法眼，即初果见四谛法，名法眼」。初果须陀洹我们不能够轻视他，我们这个世间人聪明智慧比不上他，这是真的不是假的。四谛也叫做四圣谛、四真谛，「圣者所见之真理」。谛这个意思就是真实的，实实在在它不是假的，有四种，圣人才能见到。小乘就是圣人，初果以上转凡为圣，我们在大乘教里称他小小圣。小小圣就很难得，为什么？他有能力把三界八十八品见惑放下，我们一般人很难做到。

　　世尊为了教学方便起见，把八十八品见惑归纳为五大类，五种，这样教学就方便多了。五种里面第一个是「身见」，你看六道所有的众生都把身当作自己。大乘经里佛告诉我们，身不是自己，身是假的不是真的，初果圣人他就明白了，他就证得。明白是解悟，没用处，你得不到受用。他真的得受用，什么是真的？他真放下了，不再把这个身看作自己，知道这是假的。那什么是自己？真性是自己。真性他没证得，但是他初步把明心见性的这个障碍破了、放下了，往后修行当然就顺利，这个我们要特别注意。他们听明白了能放下，我们听明白了放不下，所以他证须陀洹，我们还是搞生死轮回。这个话，要是依章嘉大师的看法，那就是我们闻经没听懂，小乘须陀洹他真听懂了。章嘉大师告诉我，佛法知难行易，我相信。惠能大师是最好的一个例子，几句话之下他搞清楚了，他就能把妄想分别执著统统放下，他成佛了。须陀洹还不行，须陀洹只是把身见放下，不再执著身是我。这两个人境界天壤之别，六祖在天上，他在地下。小乘四果四向八个阶级，他才爬上第一个阶级，而六祖惠能大师那是登峰造极，要照《华严经》上说，惠能大师的境界最低也是第十一级，这是第一级，第一个阶级。菩萨五十一个阶级，明心见性大彻大悟至少是第十一个，第十一个是初住，前面十个叫十信。第二个十是十一到二十，是十住，再往上去，十行、十回向、十地、等觉，四十一个位次。证得这个地位，他将来到哪一道去？到诸佛如来实报庄严土，他到那里去了。没有往生西方极乐世界的，都到华藏世界去了，毗卢遮那佛的华藏世界是实报土。真有本事去，妄想分别执著统统放下，真有本事，即身成佛，上上根人。须陀洹是一年级，上上根人是十一年级，怎么能比！

　　所以身见，不要老把身看得这么重，因为「一切法从心想生」，你愈看得重，麻烦就愈大。为什么？你在这上用的心多，执著多、分别多、起心动念多，这不叫找麻烦吗？佛教导我们不要执著，也不是叫你故意去糟蹋它，那也错了，一切顺其自然，顺其自然就是最健康的、最圆满的。怎么叫顺其自然？离妄想分别执著就是顺其自然。我这几天看到一份报告，说的是夏威夷一个很特别的治疗方法，它的题目「告别记忆融合忏悔和感恩，零极限」，夏威夷的一种疗法。我看了很有道理，跟佛法上讲的相同，这应该是菩萨来示现。零极限是什么？回到原点，原点就是自性，一切法从自性生、从自性现，最后还回到自性。我们往生极乐世界，无始无明烦恼习气断尽了，证到妙觉果位回常寂光，常寂光就是零极限、就是原点，它叫荷欧波诺波诺的方法，翻成中国的意思，大我意识法，零极限。零极限，要用我们这个经的意思来讲，就是自性清净平等觉，零极限也就是阿弥陀佛，很值得赞叹的。除了把我放下，我放下很自在，我放下是什么？在大乘法里面一切众生皆是我，为什么？我是自性，一切众生全是自性变现的。自性里面的大慈悲、大智慧统统现前了，你爱一切众生，你欢喜一切众生，你对他没有分别没有执著，你烦恼没有了，智慧全现前了，这是佛的境界。所以圆教初住正式进入如来的小学，接受如来教诲，真正依教奉行。

　　第二个，把对立放下，「边见」，边是二边，世间人讲相对。相对就是二边，有真就有妄、有善就有恶、有长就有短、有大就有小。佛告诉我们自性里头这些东西全没有。须陀洹虽然没有证得、没有见性，他听话，他是解悟，不是证悟，但是人家解悟，他也能做到。佛叫他放下，他就放下，不再跟人对立了。不但不跟人对立，这个世间所有一切法他都不对立了，难得！在这个世间他找不到对立的东西，你说他多自在、他多幸福。不跟人对立、不跟事对立、不跟一切万物对立，为什么？同一体。体是什么？体就是真如自性，大乘教里面讲的实相，同一体。第三个，放下成见，「见取见跟戒取见」，见取见是果上的成见，戒取见是因上的成见，把因果全放下了。最后一个是「邪见」，所有一切错误的看法他都没有，他怎么没有的？完全依照佛菩萨教诲，佛菩萨教我怎么做我就怎么做，对佛菩萨具足圆满的信心，不折不扣依教奉行，真正是个好学生，小乘初果，大乘初信位的菩萨。十信是小学，小学一年级，真可爱，真佛子，他不是假的，真佛弟子。这五种，五大类错误的见解统统放下了，思想上的错误还没有放下，思想上也有五种贪瞋痴慢疑，他有。所以这是讲须陀洹，须陀洹有法眼了。

　　见四谛法，四谛是苦集灭道，四圣谛。「苦谛」，三界是欲界、色界、无色界，六趣就是六道轮回，「三界六道之苦报」。特别是我们生在现前这个时代，为什么？我们远离圣贤教诲，我们不要它，远离了，所以苦了。圣贤的教诲是真实智慧，远离圣贤，智慧没有了。所学到的是什么？现在人所说的知识，没错。圣贤教导我们是什么？是智慧，不一样。智慧从哪来的？从清净心来的。圣贤他的心清净，他的教诲我们必须用清净心来接受，你才真正能得到；如果不是真的清净心，你得不到。现代印刷术非常发达，印出来的东西品质好价格低廉，很容易得到。三藏经典在、《四库全书》在，可是没人教了，资料在，能教的人没有了。诸佛菩萨为什么不来？他们有这个能力，众生有感，他就有应，为什么不来？没有人肯学，来了也没用。为什么说没有人肯学？没有一个清净平等觉的人来学，心地要清净平等才能接受圣贤教诲。现在人心不清净，怎么不清净？他心有贪、有瞋、有痴、有慢、有疑，所以不清净。而且这五种还都非常严重，他接触到圣贤经典是用贪瞋痴慢疑的眼光去看它，把圣贤的意思全看错了。

　　《八十华严》当年翻译完成，那个时候武则天做皇帝，改国号为周，这个经先送给她看。她在封面上提了四句偈，开经偈，「无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇」。不容易！遇到了没有诚敬，你决定得不到。印光大师说得好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，万分诚敬你得万分利益，你才真正能够理解如来所说的意思，「愿解如来真实义」。如果没有诚敬心，心里充满贪瞋痴慢疑，那你就会错解如来真实义、不解如来真实义、曲解如来真实义，这是真的不是假的。所以不是佛菩萨不慈悲，我们现在没有诚意去学习，是一种轻慢之心。听说很好，「好，讲给我听听」，轻慢心，没有尊重，这一点太难太难了！现在人缺少的，真诚、恭敬、孝悌、忠信；根，根之根，这个东西没有了。儒释道的典籍摆在你面前，还是得不到受用，你来解释全都给它解错了，那不是佛菩萨的意思，是你的意思。今天我们遇到的困难就是这个。三界六道苦，这是什么？「迷之果」，痴迷至极，这个果就是社会动乱、人民疾苦、地球灾变，就这些东西。极乐世界没有，这些全没有，为什么？极乐世界的人觉。所以诸佛如来都在极乐世界教学，不到这个世间来。不是佛不来，我们不是真正想学。所以先什么试验试验看看有没有效果，都是怀疑的心，造成了这么大的灾难。

　　第二个是「集谛」，集是什么？「贪瞋等烦恼及善恶之诸业」，这叫集。一个是烦恼，是里面的、内在的，第二个是造业。业是什么？有善有恶，善业没有离开烦恼，恶业也没有离开烦恼，善业的果报在三善道，恶业的果报在三恶道，叫起惑造业，苦谛是受报。佛说法先说果再说因，果很明显你已经看到了，你相信！果从哪里来的？从贪瞋痴慢疑烦恼来的。现前我们能看到的，贪瞋痴慢疑所感得的，水灾，佛在《楞严经》上说的，海水上升，江河泛滥，与贪心有关系；瞋恚是火灾，火山爆发，地球温度上升；愚痴是风灾；傲慢是地震；怀疑是地质疏松，山崩地陷，地面大面积的突然下陷，怀疑。善恶业，杀盗淫妄，杀生，怒火伤肝，肝容易得病；盗，悲恼伤肺；淫，怨恨，或者是过度的欢喜，伤心，心脏；妄语，欺骗人，思虑过度，怨伤脾胃。你看看贪瞋痴慢疑、杀盗淫妄，对自己本身不好，而且还感得山河大地外在的灾难。杀生不仁，偷盗不义，邪淫无礼，妄语无信，饮酒无智，中国人讲做人的道理，基本的道理，仁义礼智信全没有了，现在在社会上看不见了。而孝亲尊师是所有一切德行的根本，无论是世间出世间，一切善业的大根大本是孝亲尊师，现在没有了。所以你要问，社会为什么有这么多灾难？这灾难能不能化解？我们得明白这个道理。「此二者能集起三界六趣之苦报，故名集谛」。一个是贪瞋痴慢疑五毒，另外一个就是造业，这两样能集起三界六道的苦报，三界六道所有一切苦报从它来的，所以它是迷之因。集谛是「迷之因」，这是世间的因果，灭道是出世间的因果，四谛是世出世间因果。

　　「灭谛」，「涅盘也」，梵语叫涅盘，佛教传到中国来翻成灭，把涅盘翻成灭，灭什么？这讲得很清楚，灭「惑、业」两样，惑是前面所说的贪瞋痴慢疑，那是惑，业就是讲的善业跟恶业。善业也不行，善业生天，生人道，出不了六道轮回。那要怎么办？佛教给我们，断恶修善，三轮体空，这就不造业。什么叫三轮体空？譬如布施，布施是好事，我们拿财物去布施给缺乏的人。现在灾难多，受灾的难民多，他们衣食都有问题，我们用衣食布施给他，帮助他、救济他，这好事情！布施的时候无我相、无人相，我们手上布施衣服给他、粮食给他，也不著这个相，离一切相修布施，这是菩萨，这个不造业。布施要著相，依旧是在六道里面，出不了六道。著相，著相是福报，你修的福；不著相，那是功德。功德能够帮助你了生死出三界，福德不行，福德是你在六道里头享受福报。我们今天看到许许多多富贵人家养的宠物，那是畜生，它有福报，你看一家上下老少对它多好，多爱护它，照顾它无微不至。过去生中修的福报，它堕畜生道了，畜生道也享福，真不容易。

　　所以灭，灭惑，迷惑，贪瞋痴慢疑是惑，你的言语造作是业，这个东西要灭掉。不是叫你不做，你不做错了，还是一样做。一样做怎么？没有念头，这三轮体空，不执著我能做，也不执著对方接受我的供养布施，也不要执著我供养他多少东西。做了，就像夏威夷这个疗法一样，全把它归零，心地清净，所以作而无作，无作而作。做了跟没做一样，心上痕迹都不沾，这就对了；换句话说，永远保持著你的清净心，行善不要著行善的相，造恶也不能著造恶的相。有的时候造恶也度众生，用这种特殊的方法。你看《华严经》五十三参，有这些大善知识用杀盗淫来度众生，这非常手段，极端不善的方法他把人度了，得用这个方法，不用这个方法不行。他有智慧，他如如不动，作而无作，他行。我们不行，我们没有他那么大的本事。所以我们今天初学，恶要远离，善要多去做，断恶修善。最重要的是不著相，要知道「一切法无所有，毕竟空，不可得」，真正做到无相。「灭惑业而离生死之苦」，脱离六道轮回，脱离十法界，「真空寂灭，故名灭」，寂是清净，真空就是自性，真空就是零极限。真空不空，不是什么都没有，什么都有，什么都不执著，心地清净寂灭。灭是灭造作，灭迷惑，贪瞋痴慢疑是迷惑，不迷惑、不造业，还普度众生，所以这叫灭，这是「悟之果」。小乘小觉悟，不是大彻大悟，他小觉悟。

　　第四个是「道谛」，道是方法，道是道路，用这个方法、用这个道路，「能通於涅盘」，我们讲成佛之道，小乘修的。我们今天所修的比他高，还比他简单，我们今天所修的是一个特别的大道，成佛的捷径，「发菩提心，一向专念阿弥陀佛」，这是道里头究竟圆满的大道。蕅益大师在前面讲得太好了，这不能不知道，这是「悟之因」。世间法、出世间法，前面一、二，苦集是世间因果，后面灭道是出世间因果。我们这一生能遇到无比的幸运，开经偈上讲的「百千万劫难遭遇」，我们遇到了；彭际清居士说「无量劫来希有难逢的一天」，这一天也被我们遇到了。一定要懂得珍惜，一定要认真努力去学习，希望在这一生当中往生净土、亲近弥陀，我们就证得圆满的成就了。

　　「其中前二者」，是苦、集，「流转之因果也，故又曰世间因果」，是随著，你看起惑、造业、受苦，这流转，这叫轮回。惑、业、苦轮回，这轮回的现象。受苦他又迷惑，迷惑又造业，所以在六道里头这个情形是每况愈下。现前确实是这个现象，我们从历史上看，看这个现象，流转的相。中国历史记载著上古时代三皇五帝，三皇以道治天下，道法自然，无为而治；五帝，这个时候道失掉，道失掉之后有德，所以五帝以德治天下。中国古籍里记载的大同之治，《礼记》里头的大同篇，那是五帝，德治，随顺道这叫德。到三王的时代，三王，夏商周叫三王，德没有了，德没有之后，以仁来治天下。仁者爱人，夏禹、成汤、周文王，大圣人，以仁义治天下。周朝末年春秋战国，仁没有了，自私自利这个理念兴旺，但是还讲义气，不合理的事情还不肯做。秦始皇统一中国，把春秋战国结束，但是他十五年就亡国。汉继承大统，大统，统一了。汉武帝用礼、用孔孟学说，以礼治天下。这是仁失掉之后有义，义失掉之后有礼，一直到满清两千多年，中国也出现太平盛世。汉朝有文景两代，汉文帝、汉景帝，唐朝有贞观、开元，清朝有康熙、乾隆，都是盛世，国泰民安，人民幸福，没有灾难。满清亡国之后，礼就没有了，到现在一百年，道德仁义礼统统丧失掉，古人有一句话说世界就乱了，果然没错，在他们预料之中。所以世间非常非常之苦，苦从哪里来的要知道。

　　这些年来我接触的人很多，许多国家领导人、专家学者都在想怎样恢复社会安定、恢复世界和平，他们有真心，我很敬佩，但是想不出方法。他们认为社会是永远在进步的，古时候这些东西应该是落伍了，跟不上时代，所以不要。古人东西全淘汰，不要了，新的东西又没有。遭这么严重的劫难，逼得大家实在没有办法了，才探索古人的东西，看看古人东西有没有效果，对古人东西充满了怀疑。我们有这个缘分把古人的东西介绍给大家，他们听了很欢喜，但是真有疑问，「法师，那是理想，那不是事实」。真正研究东方哲学、历史的人太少了，真搞得清楚、搞得明白只有英国汤恩比一个人。他确实是明了、推崇，要解决二十一世纪的社会问题，他说只有中国孔孟学说跟大乘佛法。孔孟的典籍在，大乘的经典在，能不能救今天世界？难。不是不能救，难。难在哪里？难在我们现在人对它不尊重，不肯认真深入探讨经典里面的意思，随随便便用自己的见解来看，用自己见解来解释古人的东西，全解错了。那治不了，治不了就怪古人东西是假的、骗人的，全盘废弃掉，那这个世界灾难就更严重，一定等世界毁灭。这才是真正让我们感到可怕的现象。我们总算很幸运，找到了西方极乐世界，找到了一个归属，而且机缘就在今天。今天把这个机会错过了，再想去找这个机会不容易了，可能你永远找不到了，这是我们不能不知道的。

　　「此四者皆云谛，言其真理实为至极」，世间苦是真的，你在那里造业是真的，因为造业才有苦报。你想离苦，离苦你一定把业放下，迷惑放下、造业放下，你要懂得三轮体空，你要认识宇宙事实真相。如何离苦得乐？得修道。道太多太多了，八正道是举个例子，在大乘佛法八万四千法门，小乘有三千威仪。世间学派很多，各有各的道路，世间宗教也很多，各有各的修学方法，各有各的理想归属。在这样繁杂多元文化当中，我们要用自己的智慧去选择，关键还是在老师，没有遇到真善知识，我们没有能力选择，这是真的。我这一生要是没有遇到方东美先生、章嘉大师、李炳南老居士，没有遇到这三个人，我们对这桩事情一无所知，碰都不会碰它；纵然这些典籍送给我，我顶多翻个一、二页就丢掉了。没有真正善知识引导，真难！没有过去生中的善根福德因缘，佛经上讲得好，你这一生遇到这个机会，你能信、能解都是过去生中曾经供养无量诸佛如来，得到诸佛如来的加持你才能够相信、才能够理解，不是普通人能做的。这些话我们相信是真的，绝不是这些善心人士用这些语言来激发我们，我们要这样想错了，全错会意思了。他们是一片真诚、一片慈悲，纯是利他，没有丝毫利己的念头，我们遇到不能相信就错了。

　　我们再继续看下去。「而二者皆先果后因者」，先是果，后是因，一个世间，一个出世间，二者，因为「果易见」，你看到了，「因难知，故先示苦果令其厌，然后使断其因」。你对於果，你感觉太苦，你想离开它，这个念头是正确的，怎么离开？断因就离开了。世出世间一切法，无一不是从心想生的，所以先要把错误的念头断掉，贪瞋痴慢疑是错误的念头。先把因，心里面的因建立起来，然后言语造作，心正行就正，心邪行就邪。「又举涅盘之妙果使乐之」，有好的果报，西方极乐世界好，那是一条通往大涅盘的大道。「是乃诱引最劣小机之善巧」，最劣小机是须陀洹，用这些方法苦集灭道来跟他讲，他懂、他能接受，这是佛的善巧方便。「佛起菩提树下至鹿野苑，为五比丘始说此法，是为佛转法轮之初」，释迦牟尼佛在菩提树下开悟了，大彻大悟之后就开始要教化众生，看看哪一个根机熟了，鹿野苑里头这五个人。这五个人本来都是他的随从，后来因为释迦牟尼佛放弃苦行，这五个人认为释迦牟尼佛退转，离开佛，他们自己各人去修各人的。佛开悟之后，知道这几个人过去生中有善根，去找他们跟他们讲苦集灭道；憍陈如尊者证阿罗汉果，其他的四个人证须陀洹果，这是佛转法轮。转法轮是比喻教学，弘法利生，这开始。「依之而修道证灭者，称为声闻人」，因为听佛说法的音声开悟、明白了，这小悟，所以称声闻人。

　　「法华经譬喻品曰：昔於波罗奈，转四谛法轮」，《法华经》上就是讲这桩事情。《四十二章经》也有，「於鹿野苑中，转四谛法轮，度憍陈如等五人而证道果」。涅盘经十二也说：「苦集灭道，是名四圣谛」，这个后面还有。「《涅盘经》十五曰：我昔与汝等不见四真谛，是故久流转生死大苦海。若能见四谛，则得断生死」。这是佛劝弟子们，「我」是佛自称，这个昔是很早很早之前，不是这一生，多生多劫之前，我们统统有关系。没有关系不可能在一起，多生多劫就在一起。这一生释迦牟尼佛成佛了，又遇到了，过去生中这些人又遇到了。世尊示现在这个世间，过去生中生生世世缘成熟了，成熟就可以接受了，能接受这才能教，不能接受他不能教。教的时候，他能信、能理解、能够肯干，他真的肯做，这个叫缘成熟。现在难，难在什么？缘不成熟，不成熟有不成熟的教法，成熟有成熟的教法。不成熟的如何奠定他的信根，「信为道元功德母」，如何帮助他起信，这是当前比什么都重要，最重要的方法。所以，在今天我们特别提倡儒释道的三个根，道理就在此地。如果不从根本上下手，决定不可能有成就，不但没有成就还会产生副作用。副作用非常不好，认为什么？古人东西全是糟粕，那古圣先贤会在这个地球上绝迹，这比什么都可怕，这个事情决定不能让它发生。我们要学释迦牟尼佛，大彻大悟之后教五比丘用四谛，用世间法来教。世间法奠定根性之后，再有聪明的，对世法还不满，希望能提升更高的境界，有没有？有，慢慢提升，一步一步往上带，这才是个办法。释迦牟尼佛当年在世这些教学的方式，非常值得我们学习、值得我们参考。现在时间到了，我们就学到此地。