净土大经解演义　　（第二三三集）　　2010/12/26　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0233

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百八十八面第三行看起：

　　「《新译仁王经》曰：世尊导师金刚体，心行寂灭转法轮。《良贲疏》曰：金刚体者，坚固具足。体者身也。佛身坚固，犹如金刚。若据密意，则往生者亦如世尊得金刚不坏之体，故皆寿命无量，身具金刚坚固之力。」这一段是《新译仁王经》良贲大师的注解，他给我们说，金刚体者，坚固具足。这跟前面讲的都相同、都完全相同，体特别说明，这个体是指身体。佛身坚固，犹如金刚。前面我们根据大乘教里面所说的法性身、法性土，坚固的意思我们能理解，它这个坚固是绝对的，不是相对的。法相里面都是相对的，坚固跟松软是相对的，正跟邪相对，善跟恶相对。法相里头有相对的，法性没有，为什么？法性离一切妄想分别执著，所以法性所现的，这个实报庄严土是法性现的，《华严经》上讲心现识变，法性土里头只有心现没有识变，所以身真正是像金刚不坏身一样。法相里头的金刚还有消失的，还不是真正坚固，法性才坚固。这在大乘稍稍深入的时候能够体会到这个意思。

　　证得法性，明心见性，他得到金刚不坏体，可是他还有肉身。释迦牟尼佛为我们示现三十岁证得，菩提树下夜睹明星大彻大悟他成佛了，成佛就是证得法性身，可是他肉身还在，这在大乘里面叫有余依涅盘。他是证得涅盘，但是他肉身还在，肉身是有余的，叫有余依。这个肉身还是会坏的，所以释迦牟尼佛七十九岁给我们示现入般涅盘。可是法性身就不会坏，法性身跟法相不一样，这个道理很深很微细。像六祖大师这是禅宗的，在唐朝时候示现的，他在五祖方丈室听《金刚经》开悟了，那一悟也是证得金刚不坏身，但是身体还在，七十多岁圆寂的。

　　所以法性跟法相一定要搞清楚，统统都是从自性里面流出来的，一个是没有起心动念，但是有无始无明的习气，如果没有习气，法性不会现相。法性身、法性土它还是有相，有没有起心动念？没有，就这个很奇怪，没有起心动念，为什么？他有起心动念的习气，确实没有起心动念，习气没有关系，习气真断了，这相就自然不现形；没有断的时候这个相还在，是习气让这个相存在的。这个习气我们后面还会讲到，无功用道，没有方法断，佛也没有方法。怎么断？时间长了自然就没有了。所以古大德用酒瓶气味来比喻，这我们能够体会得到。酒瓶盛酒的，倒干净了，里面擦得干干净净，真的一滴都没有了，闻闻还有味道，那叫习气，习气有没有办法擦掉？擦不掉。只有把瓶盖打开放在那边，放上二、三个月，再去闻就没有了，就这个意思。

　　这个无始无明习气要多长时间才能断掉？那时间是真长，佛在大乘经上跟我们讲三大阿僧只劫，就是三个阿僧只劫习气就没有了。从这个地方我们就晓得西方极乐世界人的无量寿，实际上他是有量的，多长时间？三个阿僧只劫，这么长的时间，到习气完全没有了，他就成妙觉位，就不是等觉。妙觉习气断干净了，妙觉不住实报土，住实报土的是初住到等觉，四十一位法身大士住报土，就是实报庄严土。妙觉呢？妙觉回归自性，这个土也不现了，《般若经》上讲「凡所有相，皆是虚妄」。实报庄严土的相也是虚妄，没有例外的，并没有说诸佛实报庄严土除外，没有说这句话，凡所有相皆是虚妄。它现相总有个道理，为什么会现相？实报土是无始无明习气，这我们不能不知道。不现相那真的叫无量寿，法性是真的，没有生灭，不生不灭。

　　那我们说，现相有没有生灭？给你讲老实话，现相也没有生灭，它的属性是法性，它怎么会有生灭？为什么我们现在在感官里头有生灭？不是我们感官的生灭，是因为我们的心，心有生灭。心是妄心，就是识心，识心有生灭，所以识心现的相分也有生灭。懂得这个道理，我们才真正能够理解佛给我们讲的「一切法从心想生」，我们才能懂得这句话；否则的话，佛这一句话你还是不懂，所以你对生灭还有恐惧。真正明了，对生灭一丝毫恐惧都没有，完全是正常的现象，生灭就是不生灭，生灭不生灭是一不是二，生灭不二，那才是事实真相。由此可知，如果我们把妄念放下，妄念就是妄心、就是识心，放下了，就跟经上讲的境界完全相应，才知道经上所讲的字字句句都是事实真相。

　　后头这一句重要，「心行寂灭转法轮」，心寂灭，行也寂灭，这个行寂灭很不好懂。心是自性，加上个寂灭就是性德。如果没有这个寂灭，那个心可以做真心讲，可以做妄心讲，底下加了寂灭，这个心是真心不是妄心，妄心是生灭心，真心不生不灭。心没有生灭，他的行当然也没有生灭，行是什么？行是起用，法性法相都有体相用，这三大，《华严经》讲的三大，「大方广」就是三大的代名词，体大是形容体的，方是讲现相的，广是讲作用的，就体相用用大方广三个字来形容它。形相跟体完全相应，所以体寂灭，相也是寂灭，不但相寂灭，作用也寂灭，这是什么？诸佛如来应遍法界虚空界一切众生之感，众生有感，他就有应。应会现相，现相是显应，众生的感有显感、有冥感，佛菩萨的应也有显应跟冥应。冥应不现相，没有相，我们六根都没有办法觉知，他确实有应，我们常常讲冥冥当中佛菩萨加持、佛菩萨保佑，那是冥感。显感就现相，相由心生，他现相跟我们的心有感应，换句话说，是我们的心引导他起这个相。这个起相有色相，你眼见到了；有音声相，眼没有见到，听到声音；有香的相，耳也没有听到、眼也没有看到，鼻闻到了，有，这些现象很多人都有经验，特别是香气。

　　我早年在美国，刚刚到德州没多久的时候，有一个同修也是新搬到那边去，邀请我们到他家里去参观，家里后头有个很大的院子。晚上月光非常好，我们在月光下面摆个小桌子喝茶，一阵清风带著异香，每个人都闻到，香从来没有闻过，而且时间很长，有一、二分钟。后来我们大家问，这香从哪来的？不是花香。他们是佛教家庭，当然里面也有佛菩萨供的香，不是的，不是檀香、不是烧的香，从哪来的？这香是不是佛菩萨感应？不是的，我觉得不是的，我们没那么大的功夫。我们在一起讨论佛法，这是佛经上有，天人从这边经过，他停一停，看到我们在这里讨论佛法他很欢喜，停一停，表示一种示意，就好像一种欢喜赞叹敬意一样的，天人身上的香气，这个很多。那天人我们看不见他、我们也没有听见声音，香气闻到了。这个境界是很普遍的，很多人都有这个经验。

　　初学佛的时候，我们夜晚看经书，白天没有时间，晚上下班没事情，恭恭敬敬的看经书。住的是公家宿舍，周围有人家居住距离我们大概一公里以外，这么大的一个距离，我们在读书的时候闻到檀香。我们自己没有烧香，附近纵然有烧香，一公里不可能闻到，尤其我们在房子里面，不是在房子外头，这香从哪来的？我有好多次这个经验，以后我向章嘉大师请教，把这个经验告诉他，他给我说的，或者是菩萨、或者是罗汉、或者是天人从这边经过，看到的时候他在那里停一下就有这种感应。那香的不同，你就知道，你遇到的这些天人、菩萨、罗汉他们的身分不一样，他们修行的功夫不相同，所以他们放出那个香也不一样。能听到音声的，我也遇到有好几个人，我遇到三、四个；见到佛菩萨形相的也有，比较少，感应。

　　感应决定是清净心，寂灭，寂是寂静，心地清净，灭是一切念头不生，这叫灭。我们常讲起心动念灭了，不起心不动念，起心动念没有了，诸位就知道分别执著当然更没有。分别执著是粗念，起心动念是细念，微细的念头都没有了，粗念当然没有了，这是禅定的境界。什么禅定？自性本定。惠能大师在开悟的时候说「何期自性本无动摇」，那就是自性本定。这一句话非常重要，说明我们的心本来是寂静的。那我们要静下来，什么念头都放下了，静下来就与自性相应。虽然不是完全相应，这个方向像我们现在接收电波一样，方向已经准确了，跟性德同一个方向，希望同一个方向之后愈来愈接近，这就是真功夫。所以我常常勉励同修，也是勉励我自己，佛家，特别是大乘佛法所讲的功夫就是放下，开头学习著放下执著，对人不执著、对事也不执著、对一切万物也不执著、对佛法也不能执著，这就对了；再放下分别、再放下起心动念，先从粗的放下，慢慢把微细的也能放下，就见性了。放下就是定，就是这里讲的寂灭，寂灭程度不一样，所以这个寂静功夫就有高下之别。

　　转法轮是讲经教学教化众生，这些智慧、方法（佛法里面讲善巧方便）、效果、经验，这是我们一般人讲的，这必须要懂得，不是学来的，从哪来的？自性里头本来具足的。也就是惠能大师所说的「何期自性本自具足」，这自性本有的，具足什么？我们刚才所说的，从教学来讲，不外乎这四样东西，智慧、方法、效果、经验，总不外乎这些。这是性德，不是从外求的。经论里面所说的、佛说的、菩萨说的，世间古圣先贤说的，现代专家学者们所说的，皆不离自性，各人所修学的心得都不离自性。所以你要见性你全都通了，像个网路一样，你就有能力，像我们现在的网际网路，你能够把许许多多网路统统接通，他们的东西就是自己的东西，自他是一不是二，真是如此。所以说一经通，那一经是什么？一经是方法，关键就在那个通字。通什么？通自性。通自性就是通一切诸佛的性、通一切菩萨的性、通一切众生的性，关键在那个通。怎样通？一就通，二就不通了，那还能搞多吗？愈多愈杂、愈多愈乱，不通！重要是要一。最简单的一法就是一句阿弥陀佛，能不能通？能通，念到一心不乱就通了，达到一心就通了。

　　你看《教乘法数》，第一条就是一心，不可思议！那凡夫难，真的就难在这一点，一守不住。一守不住不能怪他，他迷失了自性，他日常生活当中起用的是什么？三心二意。六道凡夫全是三心二意。三心在大乘教里面讲，阿赖耶、末那、意识叫三心，加上前五识就是八心，八识也叫做八心。可是这里最重要的，真正当家做主的是阿赖耶、末那、意识，叫三心；二意，单单讲作用最强的，一个是末那，末那叫意根，第六叫意识，叫二意，这用这个东西。不是用真心，用真心那就是佛，成佛了，用妄心是凡夫。十法界全用的是妄心，只是四圣法界用得正，六道众生用偏了、用邪了、用错了，我们常说「错用了心」，就这个意思，把心用错了。四圣法界何以得其正？有老师教导，诸佛菩萨应化在四圣法界，那里面全都是好学生，个个都是老实、听话、真干，好学生，好教。六道众生不听话，自己的主意太多，成见太深，主见就是中国人讲的成见，自以为是，不老实、不听话，所以非常难教。因为违背了自性，造作无量无边的罪业，这些罪业也有感，法相有应，法相是境界，这境界是心现的、识变的。现在量子力学家发现了，他说世间根本就没有物质这样的东西存在，不承认有物质存在。他这种见解跟唯识家几乎完全相同，唯识学家不承认这个世间有任何东西存在，他说只有「识」。识是能变，所有一切现象是所变，能变是真的，所变是假的，这是唯识学家所说的。现在量子学家的说法跟他一样，所有一切物质世界全是假的，是意念变现的，就是佛在经上讲「一切法从心想生」。心想是真的，随著心想变现出来那个东西不是真的，跟法相愈来愈接近了。

　　方东美先生在早年，最初把佛教介绍给我的时候，特别著重大乘八个宗派里面，他说这法相、法性是最高的哲学。我跟方老师，方老师那个时候大概才五十岁的样子，可能还不到五十岁，我二十六岁，他大概只有四十多岁。因为他给我讲佛法里面，他说里头有宗教、有哲学，禅宗、法性宗、法相宗是哲学，其他那些宗派，像净土这都是宗教，这里头有迷信，这是哲学家的看法，有高等的哲学，也有宗教迷信。可是方老师到晚年的看法不一样了，他在学校教学，我估计至少有二十年到二十五年，他全部讲的是佛经，他也没有皈依，学者的身分。到最后，最后皈依了，皈依了广钦老和尚，拜广钦老和尚为老师，正式为佛弟子，晚年的境界不一样了。所以佛法无论用什么角度去看它没关系，只要锲而不舍你一直研下去，研究下去，慢慢你就贯通了；就怕你不接触它，你不去学它，那就难了。真正明白之后，才晓得这是一门大学问，什么都包含了，几乎宇宙世出世间一切法，大乘教里头没有不包括的。我们通常介绍是用五个科目，佛经讲些什么？讲伦理、讲道德、讲因果、讲哲学、讲科学，样样都讲到登峰造极、究竟圆满，这个不容易。

　　方老师当年，因为我学哲学，从哲学的角度来看，它是世间上最高的哲学。我们学了六十年了，现在再看这些经教、大乘经教，不但是高等哲学，同样也是高等科学。我们看到现前这世界上尖端的科学家他们的研究报告，我们一看就懂，跟大乘经教里面讲得没有两样。我们要问，佛怎么证得的？诸佛菩萨之所以证得宇宙之间的奥秘就用寂灭。寂是寂静，灭是断灭，对烦恼习气来说的，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼都断了，习气也没有了，自性的清净寂灭相现前，这个现象是什么现象？没法子说，我们今天讲自然现象、讲精神现象、讲物质现象，好像都能够看得见、能想得到，也就是我们六根可以缘得到的这三种现象。自性里头没有这三种现象，它都不是，它不是物质现象，也不是精神现象、也不是自然现象，六根缘不到，为什么？六根是虚妄的，不是真的。妄能缘到妄，缘不到真，那要怎样你才能缘到真？你把妄的放下，真的就现前，就这么一个道理。

　　妄里头最重要的是起心动念、分别、执著，所以大乘经里面佛就讲得太多太多了，时时刻刻提醒我们。放下执著，你就证阿罗汉果，不再执著；放下分别，你就证菩萨果位；放下起心动念，你就证法身菩萨，四十一位法身大士，放下起心动念；到最后妄想习气断尽，你就是妙觉位。妙觉位完全回归自性，连实报土的相都没有了，这才叫得究竟圆满。虽然什么都没有了，可是它起作用，它不是不起作用，众生有感，它就起作用。像《楞严经》上所说的，「随众生心，应所知量」，随众生心是随众生的感，佛就有应。那我们讲这个佛，就是常寂光里面的佛，自性就是佛，通常我们一般讲佛是把实报土里面四十一位法身大士统统称作佛，天台六即佛里面讲他们是分证即佛，是真佛，不是假佛。不同於十法界，十法界里面佛是相似即佛，六道里面讲佛是观行即佛，都不是真的。从这句经文我们就晓得，转法轮的真实义，教化一切众生，教化众生里包括实报庄严土里面四十一位法身大士。

　　《疏》里面这几句话容易懂，金刚体者，坚固具足。这句好懂，体是指身，就是这个愿文里面，佛身坚固，犹如金刚，这都好懂。若据密意，这就是唯佛与佛方能究竟的。西方世界没有一样不是密意，它是性德，阿弥陀佛无量无边无尽的慈悲愿力加持。则往生者，亦如世尊得金刚不坏之体。这个世尊是阿弥陀佛，就像阿弥陀佛一样，所以我们知道，往生到西方极乐世界，你的身体体质跟阿弥陀佛一样，金刚不坏身。故皆寿命无量，这一句里头这个「皆」字很重要，就是统统都是的，阿弥陀佛无量寿，生到极乐世界个个都是无量寿。这个无量寿，诸位一定要知道，这是真的无量寿，不是假的无量寿。你在实报土里头，这个无量寿是有量的无量，为什么？三个阿僧只劫，有量的无量。但是有量的无量它就是无量的无量，真的无量。为什么？三大阿僧只劫你证得妙觉位，那是无量之无量，从有量之无量就通达到无量的无量，所以它就真的是无量。你把这个事实真相搞清楚、搞明白，你一点怀疑都没有了，即使你是凡圣同居土下下品往生的，你也跟无量的无量这一条线就接通了。这是所有一切众生天天梦寐所希求的，他有无量寿多好，真的有个无量寿地方，你把这个地方找到了，你就真正找到无量寿。所以净宗第一德就是无量寿，唯有无量寿命你才能完成无量的事业。这个事业对自己来讲圆成佛道，成佛之后广化众生没有任何障碍。

　　身具金刚坚固之力。这个金刚不但是讲你这个体质金刚不坏身，金刚还表智慧，惠能大师开悟的五句二十个字，你统统具足了，「本自清净、本不生灭、本自具足、本无动摇、能生万法」。你一到极乐世界就具足了，真的是方便当中之奇异的方便、无比的方便，带业往生，人人都有分。前面我们读过，宿世今生造极重的罪业只要真正忏悔，对这个法门真信切愿也都能往生。临命终时能够回头，一念、十念都能得生，这还得了！这世间找不到这种法门。这个地方有一句话必须要交代清楚，不交代清楚我就有罪过，因为你听到我讲的话，这个法门好，现在干坏事不要紧，到临命终时我们忏悔再往生，那你就可误会了，理上讲得通，事上有麻烦，事上有什么麻烦？你造罪业害的那些众生，你临命终时那些众生障不障碍你？他要来障碍你、要来报复你，临命终时你的正念提不起来，你会得痴呆症、你会受这些冤亲债主干扰，这些冤亲债主要拉著你到三途里去报仇，欠命的要还命、欠债的要还钱，来不及了。要怎样？今天就忏悔，决定不干坏事，临命终时才有把握。不要以为经上讲，理上是如此，最后一口气你是不是清清楚楚明明白白，让你好忏悔念佛往生？关键！所以临终能不能往生是三个条件，头一个，头脑清楚，一点不迷惑；第二个，有善友提醒你劝你念佛求生净土，立刻就接受、立刻就念佛，这个条件要具足才行。要是不具备这个条件的话，不是佛经不灵，是你自己错会了经义。你还有侥幸，不要紧，阿弥陀佛临终我一念都能往生，我现在多害几个人还不要紧。那错了，完全想错了。动这种念头的人就是现行，带业古大德讲得很清楚，只能带旧业不能带新业，你起这种恶念还干损人利己的事情，这是现前的新业，这不是宿业、不是旧业，这个不能带的，还何况冤亲债主找麻烦。

　　我们学佛的人知道，有些确实有天眼的人，他能看见，他听不见，他会看见有些念佛人身旁边都跟著很多冤亲债主，特别是超荐法会里头能看到，那些都是什么？来讨债、来讨命的，他来参加法会他有求於你，希望你超度他，超度用什么？真实功德。我天天想方法害别人、陷害别人，我天天在拜佛、念经、忏悔有没有用？没有用处。忏悔真义是后不再造，今天干了晚上忏悔，明天再干晚上又忏悔，管用吗？它不管用，你完全错用了心。这不但是不管用，罪上加罪，一般人、不懂佛法的人造罪情有可原，你学了佛法还要造罪，以为你还可以投机取巧，走佛法的漏洞，造作这些罪业，那就错了、全错了，这些道理不能不搞清楚、不能不搞明白。极乐世界人都是真心、真诚心，决定没有虚伪，决定没有三心二意，所有一切不善的心行要把它断掉才有往生的希望，不然的话是决定不可能。经不能不读、不能不听，恶决定不能做，伤天害理果报都在阿鼻地狱，极乐世界没分，这不能不知道的。

　　我们再看下面一段，三十三愿。「身顶皆有光明照耀。成就一切智慧。获得无边辩才。为第三十三光明慧辩愿」。这个地方的身、顶是两桩事，身是身体，身体有常光。经上告诉我们，世尊当年在世他身的常光一丈，就是全身，你看到他的时候他整个身体有光，顶是头顶上的圆光，所以身跟顶皆有光明照耀。这是常光，除常光之外有放光，放光是有因缘，放光多半是利他的。常光对我们来讲是表法，这智慧，所以佛的身是智慧身。「彼佛寿命无量，国中天人寿命亦皆无量。又彼佛光明无量，是故彼国人民身顶皆有光明照耀。」这个境界我们要记住，我们在此地求身心健康不容易，求智慧辩才也不容易，如果说是念佛生到西方极乐世界，一切都圆满。弥陀弘愿的圆满，我们没有方法想像。我们自己心目当中所希求的、所向往的，实实在在讲是弥陀愿力万分之一都不到，可是我们对万分之一就很满足。往生到西方极乐世界，你自己会感觉得非常惊讶，大大出乎你自己想像之外，你的智慧、神通、道力、光明、相好，好像几乎跟阿弥陀佛差不多，这是真的不是假的。你不相信，你看看这四十八条，就四十八愿，四十八愿就是阿弥陀佛，每一个人到西方极乐世界都跟这四十八愿讲的一样。

　　我们冷静去思惟、去观察我们现前的世界，我们在经典上看世尊给我们介绍的十方诸佛刹土依正庄严，就跟韦提希夫人当时情况一样。在这个世间遭到灾难，平常听世尊讲经，知道十方诸佛无量无边的宝刹，韦提希夫人就动了念头想移民，现在的话移民，我不住在这个地方，我想找一个好的地方、好的环境去居住。世尊有神力把十方诸佛的刹土，就像我们现在电视一样，显示在韦提希夫人的眼前让她自己看，她看了之后给世尊说，「阿弥陀佛极乐世界好，我想到那里边去」。不是释迦牟尼佛介绍的，释迦牟尼佛把十方佛刹用神力让她都能看到，她自己选择的，选择正确，世尊赞叹。她向世尊请教怎样才能去？世尊给她说《十六观经》，这是《观无量寿佛经》的缘起。这样一个好的地方韦提希夫人看到了，我们在这部经上读到这些文词、听到古大德的这些注疏，我们也明白了，愿不愿意去？如果真愿意去，就要像韦提希夫人那样的诚心诚意，老实、好学、真干，她就真的往生了。释迦、弥陀大慈大悲，没有一句话是欺骗人的。

　　生到西方极乐世界，我们从这里看，彼国人民身顶皆有光明照耀，跟佛没两样，确确实实平等世界。下面说「盖主」，主是佛，「伴」是国中人民一切贤圣，这是伴，十方世界往生到极乐世界的人皆作阿惟越致菩萨，所以叫圣贤，「主伴一如」。极乐世界只有两种人，一个老师、一个学生，主是老师，阿弥陀佛，伴是学生，到那边去都是跟阿弥陀佛学习的，都是阿弥陀佛的弟子。弟子所表现的，智慧、神通、道力、相好跟老师一模一样，而且生到极乐世界就得到，无比的希有！我们不说难逢，逢不到，遍法界虚空界只有这一家。

　　「又光明者，自莹（亮）谓之光」，自身放的，身光，头部的是顶上光，是从自身放的。这个事情并不稀奇，所有一切众生都有光，学气功的人他说是气，佛法称之为光，颜色不一样、大小不一样。有气功的人能看得出来，看到光的颜色不同、大小不一样，知道你的身体健康状况。以前我住在加州的时候，遇到大陆几位高级的气功师，他们来看我，听我讲经，他没跟我说，跟同学们说，他说法师气功比他还高。我也没学过气功，我根本就不懂。他怎么说呢？他说我身上放的光是金色的光，这光里面最好的。他说我不相信，我是天天讲经，不过就是心地清净一点，没有什么胡思乱想，想的都是经教，心比较清净、比较单纯。他们确实也有一点能力，特别看人体生病，尤其像癌症这些，他都能指出你什么地方有问题，看得都相当准确。

　　这些佛经里面讲的光，确确实实不但一切人都有光，一切动物也有光，一切植物也有光，动物的光比植物强，植物比较上微弱，统统有。我们现在主要是心浮气躁，妄念太多，心定下来就看出来了，就能够现前。佛放光，其实我们人也放光，心地清净、慈悲，他有清净慈悲光，有智慧光，这佛经上讲得很多，都是真的，都不是假的。一般鬼神都能看见，人身心清净、慈悲、智慧，所以鬼神看到了对你尊敬；心行不正，他也有光，颜色不一样的，灰色的、黑色的，这一类，鬼神就瞧不起你，鬼神戏弄你、欺负你。正人君子鬼神尊敬，这有道理在，人本来比他们能力强。古人的能力比我们现在强，为什么？古人心是定的，现在心是乱的，古人心平气和，现在心浮气躁，不能比。所以古时候社会安定，天地鬼神都能够配合，风调雨顺，五谷丰登。现在呢？现在主要是人心不善，人心不善，鬼神也乱了，整个地球也乱了，什么灾难以前没听说过的现在都发生了。这些现象很难理解，大乘教上都有，「从心想生」，我们的心行不善，所以不善的境界就现前了，就这么回事情，端正心念，这些灾变自然就没有了。

　　「照物谓之明」，光能够照耀万物，从照说是明，明是照的意思，有两种作用，第一个是破暗，第二个是现法。「盖佛之光明，是智慧之相」，见《往生论注》下，这下卷，它说智慧之相，佛之光明是智慧之相。我们就能够联想到往生到西方极乐世界，这些众生特别是带业往生凡圣同居土下三辈的众生，生到极乐世界智慧之相也现前了。智慧是他自性里头本有的，他的烦恼习气盖住了，不能现前，但是到极乐世界蒙阿弥陀佛这一愿，本愿就是这一愿，本愿威神加持，他的光也透出来了。这种利益正是经上讲惠以真实利益，这个惠是给我们，阿弥陀佛给我们真实的利益。真正的因是自性里头本有的般若智慧，阿弥陀佛给我们缘让我们自性智慧能透出来；如果我们自性没有，阿弥陀佛怎么加也加不上。我们统统都有，我们跟阿弥陀佛是一个自性不是两个，整个宇宙万事万物都是同一个自性。二千五百多年前老子说过，「天地与我同根，万物与我一体」，遍法界虚空界都是自己自性变现的，这是真理。学佛的人不能不知道，学佛的终极目标，就是把这个事实真相自己亲自证得。我们现在并没有证得，是听佛在经上讲的，属於记问之学，所以我们不得受用，证得就得受用。但是西方极乐世界你自己没有证得，阿弥陀佛证得了，他把他的证得变成你的受用，这是阿弥陀佛惠以众生真实之利，所以这一句话不是空话。

　　那我们想到修学环境，在现在这个时代修学环境真难，障碍太大了，内里面的烦恼习气，外面五欲六尘的诱惑，你的心静不下来。极乐世界的环境清净，天天听阿弥陀佛讲经说法，西方极乐世界人没别的工作，整个世界就是两种人，一个是佛、一个是菩萨，往生到那里都是菩萨，佛是老师，菩萨是学生，它这里面没有其他行业，也没有政府组织，没听说极乐世界有国王，如果有国王早就介绍了。国王、大臣没有，《无量寿经》上讲得更清楚，那个地方居住的环境是随心所欲，喜欢什么房子就现什么房子，想大就大，想小就小，想在空中也行、想在地上也行，随心所欲，没有门牌号码。人的形状都一样，到底是张三、李四那不认得，在我们这个世间两个双胞胎长得一样，哪个是老大、哪个老二我们都不知道，还得做记号。西方极乐世界没记号，怎么分？因为个个人都有智慧、都有神通，决定不会把人认错，所以大家相貌都一样、体质都一样，你知道哪一个人是阿弥陀佛、哪一个人是什么菩萨，清清楚楚。

　　到西方极乐世界才知道，现在科学讲人脑，人脑比电脑高明万倍都不止，电脑怎么能比得上人脑！可是现在人脑比不上电脑，为什么？人脑太复杂、妄念太多了，电脑比我们简单，它就比我们聪明。可是到西方极乐世界个个人都得到清净寂灭，那电脑就差太多了，所以那边用不上这些东西，再高的科学仪器用不上，本能超过一切，学科学的人要到极乐世界去。所以佛经里有高等科学，方老师当年把佛法介绍给我的时候说，「佛经哲学是全世界哲学的最高峰」，我们今天可以说佛经科学是全世界科学的最高峰，到极乐世界它到顶尖，科学、哲学都到顶尖了。通达诸法实相，一切法的真相。

　　下面，「又《超日明三昧经下》」，这下是下卷，「云：是知大智发外，能照法界，名为光明」，自性般若智慧向外面发，这就是放光，能照法界，遍法界虚空界统统照了。《还源观》上三种周遍，第一种周遍法界，光只要一发，遍法界虚空界统统照到了，佛光如是，西方极乐世界一切众生的光当然亦如是，为什么？那个世界是平等法界，众生跟佛是平等的，所以这很不容易。不平等的是什么？佛的烦恼习气完全断掉了，众生虽然外相像佛一样，内里面的烦恼习气没断干净。天天闻法、天天度生，度生就跟佛一样，众生有感，跟你有缘的众生有感你就会应，自然会应。怎么个应法？《楞严经》上说得好，「随众生心，应所知量」，出生无尽，在这里面断烦恼成就自己的功德、圆满自己的智慧，这是西方世界同居土跟方便土里面的事实真相。实报土跟佛就非常相似，很难辨别。

　　「又《涅盘经》云：光明名为智慧。又大慧禅师曰：只以此光宣妙法，是法即是此光明，不离是光说此法。」这是以光明做佛事，身光放光都是自性般若的流露，这个光也是千变万化，光中能现相。你看阿弥陀佛光中化佛，佛又放光，光中化菩萨，重重无尽，遍满法界。这就像我们平常舞台上的艺术表演，精彩太多了，我们怎么表演也表演不像，比不上人家！所以用这种方法来觉悟众生，加持众生，帮助一切众生破迷开悟。这光里面的含义深广无际，没有边际，表的是什么？所有一切大乘经教都在光中，所有一切经法都在妙音之中，那是音乐，还包括饮食。你看香积国、香积如来，他用什么接引众生？饮食，请你吃饭，一餐饭吃完开悟了、成佛了，无奇不有。六根六尘没有一样不是表法的，光通一切，音声也通一切，香味也通一切，整个法界就像一个电网一样，任何一点跟遍法界虚空界是一体，这个信息同时就传递到了，这不是最高的科学吗？科学真达到登峰造极，科学家天天在作梦、在向往，极乐世界早就有了。无论学什么，这是很多很多年前，在美国我就劝这些科学家，要想学科学到极乐世界去，阿弥陀佛是大科学家。这三句话说得是非常之妙，大慧菩萨说的，只以此光宣妙法，是法即是此光明，不离是光说此法。这妙极了！这是佛法里面讲的圆满的科学。

　　「彼国天人身顶既有常光，正是智慧成就。以佛力护佑，故智慧殊胜。」这一句给我们点出来了，特别是天人，我们只要看到这个字样，天人是什么？凡圣同居土的，我们知道我们现在往生极乐世界确实天人身分，生方便有余土行不行？我们想一想不行，为什么？方便有余土二乘人往生的。我们能做到行，假如我们真正能够把五种见惑破掉，身见、边见、见取见、戒取见、邪见真的断掉，生方便有余土下品下生，圣人。如果证得阿罗汉，那是方便有余土里头中品中生，那不一样。权教菩萨应该是方便土上品中下生，上品上生的方便有余土是十法界里面的佛，他是上品，为什么？他是无明没破，无明一破，那就已经到实报庄严土了。那不是加持的，他自己去到那里，那就是阿惟越致菩萨，不需要阿弥陀佛加持他，他自己已经成了阿惟越致菩萨。可是这两土，同居土跟方便土一定是阿弥陀佛四十八愿加持才是阿惟越致菩萨，不是你证得的。

　　像在中国大乘法里面，我们常常听到的禅宗里面大彻大悟明心见性，他们要念佛求生净土是实报庄严土，他不是同居土、不是方便土，因为他们已经证得圆教初住以上。教下里面大开圆解的，大开圆解跟禅定功夫没有两样，你学教，譬如学《法华》，你得法华三昧，学《华严》得华严三昧，然后再大彻大悟，那才大开圆解。所以跟宗门的明心见性是一个境界，它不叫明心见性，它叫大开圆解。念佛法门就一句阿弥陀佛，念到什么？念到理一心不乱也是这个境界。这种人往生，一往生就花开见佛，他不要阿弥陀佛本愿加持，他已经就是阿惟越致菩萨，他生实报土。所以我们自己要很清楚，我们烦恼没有断、身见没有破，边见、见取、戒取、邪见这统统都在，这样的人生极乐世界是凡圣同居土。

　　所以我们在此地重视天人，我们能够把戒律持好、把十善做好，《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》做好，到西方极乐世界天人身分，比人高，凡圣同居土里面上辈往生，这是我们要懂得的。我们今天在这个世间，要特别把自己往生的品位向上提升，我们看看《观经》里面所说的你就晓得，凡圣同居土下下品往生，在极乐世界要修行十二大劫到实报土，就是我们一般讲明心见性，见性成佛，也就是证得《华严经》上讲的圆教初住的地位，十二劫。实在讲，十二劫在菩萨修行来说是非常短的时间，我们要不在极乐世界，在这个世界修行那恐怕到无量劫才能办得到，西方极乐世界人无量寿，十二劫算什么！好比你能够活一百岁，你要用多少时间完成？十二天，十二天不是太容易了吗？可是在这个地方，十二年都做不到，别说十二天，这是我们一定要晓得。你真搞清楚、搞明白，选择极乐世界是真实智慧、真实功德、真实的成就。你要是不选择，那你就错了，凭自力断烦恼太难太难了！生到极乐世界，阿弥陀佛对我们的帮助就大了。那个世界没有恶缘、没有诱惑，天天听经闻法，身心清净，里面烦恼伏住，外头没有诱惑。外面统统都是帮助增长道业、增长德行的增上缘，没有恶缘。所以这一句说得就很清楚。天人身顶既有常光，正是智慧成就，自性里面的智慧渐渐的弥陀帮助我们往外透，智慧透一分，烦恼就少一分，这肯定的。在西方极乐世界不会退转的，只有进步，没有退步。

　　以佛力护佑，这个护佑就是讲经教学，你每天都在受佛法的薰陶。而且讲经教学这非常奇妙，你是什么样的根性，你喜欢听什么样的经，你每天去听阿弥陀佛讲经，阿弥陀佛就是给你讲这个经，妙！我喜欢听《无量寿经》，每天听阿弥陀佛都是给我讲《无量寿经》；你喜欢听《华严经》，坐在我隔壁，你每天听的全是《华严经》，你想什么经，听的就是讲这部经，佛以一音而说法，众生随类各得解，太妙了！一点妨碍都没有，真是「一门深入，长时薰修」，你说他怎么会不得定、怎么会不开悟！西方极乐世界的教学就是一门深入、长时薰修，到你一旦开悟，一切法都通了，你也会跟阿弥陀佛一样，你跟众生说法的时候，众生听到的也是喜欢听什么经，他听的就是那部经；你喜欢什么的语言，你听到就是这个语言，各种不同的语言。不但是地球上不同，外太空就更不同，佛都是一音而说法。你看语言跟你相通的、文字跟你相通的，这妙！太妙了！到你一开悟，不通的全通了，全都懂，没有学过的东西全都懂，没有学过的语言全懂了，自己也能说了，没有学过的文字也全通了，没有学过的经教也通了，一切都通了。不需要翻译，这才叫妙音，这才叫妙法。妙的意思你要懂，真叫妙不可言，一即一切，一切即一，又不混杂，这才叫妙。

　　下面五种智说出来了，这是五种智的名称，后面有解释，在这我们念一念。「佛智、不思议智、不可称智、大乘广智、无等无伦最上胜智，悉皆照了。故云：成就一切智慧，并获得无边辩才。」我们在此地要注重的极乐世界凡圣同居土的人、天，这是我们很关心的，我们到那里去是这个身分、是这个阶层，跟上一个阶层、再上一个阶层几乎是平等的。你在凡圣同居土下下品这个身分都能够获得，所以不可思议，并且获得辩才。「辩才」，下面说「指善巧演说法义之才」。这是什么？是说你弘法利生的才能，你有能力去教导遍法界虚空界一切有缘众生。我在此地特别加上「有缘」两个字，希望同学能够理解跟一切众生广结法缘，你成佛的时候度的众生就多了。不要讨厌、不要怕，众生太多了，一天到晚应酬不了累死了，我还是少结一点缘，将来做个清净法身佛，没众生来找你。你要有这个念头的话，你成不了佛，不是说不好，成不了佛，为什么？与自性不相应。这要知道，自性里头没有分别、没有执著，用自性的性德对待一切众生，那就非常自在，为什么？你能分无量无边身，他有分身的办法，而且个个身体都是金刚不坏身，精神饱满他又不要吃东西，永远不会疲倦、永远不会累著。绝不能想到我们现在这个身体，现在身体不行，身体是非常污秽的，这是不干净的东西，所以它的耐力很差。极乐世界的金刚不坏身，哪里像我们这样的？不需要任何，财色名食睡都不需要，精神饱满，永远不要休息。西方极乐世界没有昼夜，那个地方大光明藏，一片光明。「《净影疏》曰：言能辩了」，怎么时间到了？好，我们今天就学习到此地。