净土大经解演义　　(第二五七集)　　2011/1/30　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0257

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百一十四面，从第二行当中看起：

　　「阿弥陀佛，光中极尊，佛中之王。可见法藏菩萨超世之愿，亦超逾诸佛之愿也。」我们从这里看起。阿弥陀佛这三句是世尊对弥陀的称赞，这个称赞不是释迦牟尼佛一个人，释迦做代表，代表十方三世一切诸佛如来对阿弥陀佛的赞叹。那赞叹这两句话我们就不能够轻易看过，「光中极尊，佛中之王」，从这两句我们自然会深深的体会得，就是念老在此地说的，可见法藏菩萨超世之愿。经文里说「我建超世志」，这个志就是志愿，就是指四十八愿，超越一切诸佛，超越十方一切世界。超越诸佛是从正报上讲的，超越世界是从依报上讲的，依正庄严，不是他方诸佛如来能够相比的。这个话我们要怎样去体会？大乘教里世尊常说，诸佛平等，没有高下。阿弥陀佛怎么会特别超越，哪有这种道理！下面这就有解释。「极乐世界，无量清净庄严，全显当人自性，心作心是，理事无碍。」这几句话说得好，你要问为什么极乐世界能超越他方世界，道理就在这五句。

　　佛在大乘教里常常告诉我们，「相由心生，境随心转」，佛佛的确是道同，但是佛的学生当中道不同，这个我们应当理解。从什么地方理解？从教学当中你就完全明白，一个老师教二十个学生、教三十个学生，学生程度不齐，同班同学也不齐，考试起来还有第一名、第二名、第三名，他怎么齐？这是事实。十方诸佛如来的刹土，依报跟正报也不齐，依报不齐那是因为正报，依报随著正报转。西方极乐世界为什么依正都平等，超逾十方？我们在前面愿文里读过，第二十愿末后一句，阿弥陀佛说，凡是生到西方极乐世界的这些人，皆作阿惟越致菩萨。那正报就齐了，阿惟越致菩萨就是一般大乘经里面所说的法身菩萨。我们在《华严经》里面读过，法身菩萨有四十一个阶级，这四十一个阶级实在讲不能说有，也不能说没有。实报庄严土确确实实是平等世界，真平等。十法界不平等，但是西方极乐世界的十法界是平等的，它没有十法界，它有凡圣同居土，凡圣同居土里面没有饿鬼、地狱、畜生跟阿修罗，它的同居土只有两道，人、天，在六道里头只有人、天，其他的没有，这是阿弥陀佛本愿威神所致。四十八愿第一愿就说，他的国里头没有三恶道，当然就没有阿修罗。第二愿，凡是生到西方极乐世界的，从此以后决定不会堕三恶道。这是在任何他方世界去度化众生，他不会堕三恶道。这是超世愿，其他诸佛如来没有发过这个愿，也没有真正将这个愿力去兑现。我们今天看到法藏菩萨发愿之后五劫修行，用这么长的时间把每一愿都兑现，这不可思议。他发的誓愿，誓愿不能兑现就誓不成佛，他现在在西方世界成佛已经十劫，可见得每一愿都兑现了。释迦世尊、十方诸佛对弥陀的赞叹，「光中极尊，佛中之王」，这不是假的，这不是恭维。

　　诸佛不是不能做到，没想到。一切诸佛，智慧、神通、道力、相好一定是平等的，虽是平等的，有时候没想到，弥陀想到了。其他诸佛需不需要跟进？不需要。为什么？《华严经》上说得好，「一即一切，一切即一」，何必要争强、要好胜？那哪里是佛！那就不是佛了。弥陀做到了，以弥陀为首，十方世界中众生统统都介绍到弥陀世界去成佛。这是诸佛菩萨做出榜样来给我们看，我们要能看得懂，这是真正的回归自性。所以极乐依正庄严，全显当人自性。这当人是谁？往生极乐世界的人，是这些人圆满的性德。他有烦恼习气盖覆住，性德透不出来，阿弥陀佛给他做增上缘，把他的性德引发出来。所以心作心是，是心作佛，是心是佛，理事无碍。世尊四十九年讲经说法，最初是讲《华严》，《华严》最后十大愿王导归极乐。这什么意思？究竟圆满，回归自性，极乐世界是自性，当人自性，心作心是。这八个字说得好，是太圆满了！这是属於理事无碍。

　　再看下面，「水鸟树林宣流正法。声色香光悉增道念，重重无尽，自在无碍」，这底下有，我们把它念下去，「全是圆明具德，不可思议，举体是事事无碍法界。」我们就念到此地。这是依报，水是七宝池里面的八功德水。鸟种类太多，世尊为我们介绍，不过是略举几种我们世界有的，我们世界没有的就不说了，说了我们也不懂。树林，极乐世界树林都是无量珍宝所成。那个地方的珍宝，我们这个世间也有，像七宝，金银、琉璃、玛瑙这些东西我们也有，但是质量不能跟人相比，我们这边这些珍宝体质是坚硬，西方世界这些珍宝体质柔软，不相同。最妙的是统统都宣流正法，水流的声音你细心去听，它在说法。实际上，我们这个世间水流的声音是不是在说法？像瀑布，我们见到过、听到过，它也在说法，可惜我们听不懂，我们的耳根不利。鸟也在说法，花也在说法。声色香光悉增道念，大乘教里佛说过，叫六尘说法，色声香味它统统都在说法。重重无尽，这句话的意思很深很深，自在无碍。全是全体，是诠释所有这些现象，全是圆明具德，圆是圆满，明是光明，都是从常寂光、从大光明藏出现的。寂光含摄圆满的智慧德相，用这三样就包括尽了，智慧，德是德能，相是相好；或者是我们今天所讲的现象，现象又分三大类，自然现象、精神现象、物质现象，无一不是圆明具德，不可思议。那我们就晓得，一一法，所谓是一花一叶、一滴之水，用科学家的名词来讲，全宇宙的信息都在其中。

　　我们举的例子还很大，经上讲什么？一毛一尘，一毛一尘还太大了。我们前面念过，一毛一尘的微点，那个微点，现在量子学家称它作量子，也叫做小光子，大概是物质现象最小的，比这个更小没有了，佛法称为邻虚尘，就是这一粒微尘跟虚空做邻居，它不能再分，再分就没有了，邻虚尘。这一粒邻虚尘里面，含摄遍法界虚空界一切智慧德相。这个事情是真的，不是假的，现在科学家给我们做了证明。以前我们不懂，我们所凭藉的是圣言量，佛说的，佛不会骗人，佛说的一定是真的；没想到现在又有一个人给我们做证明，量子力学家，他告诉我们这的确是事实真相，不可思议！所以举体事事无碍，前面讲的理事无碍的法界、事事无碍的法界，大乘教里面华严境界。遍法界虚空界跟我们自己确确实实是一体，我们身上每个小光子个个都是圆满具足。

　　我们再看下面，「复以闻名便登不退，见树契悟无生」。闻名，听到弥陀的名号，南无阿弥陀佛，你就得到三种不退。这极乐世界，这不是别的。为什么？闻名决定得生。不一定是这一生，这一点要记住，因为你阿赖耶识里有南无阿弥陀佛的种子。世尊在经教里常常告诉我们，「一历耳根，永为道种」。你听到阿弥陀佛的名号、见到阿弥陀佛的像，无论是彩画或者是雕塑，你知道这个像是阿弥陀佛，你阿赖耶识里面就有阿弥陀佛的种子。善根深厚，遇缘殊胜，你这一生就成就，往生到极乐世界皆作阿惟越致菩萨，这就是便登不退；凡圣同居土下下品往生也是，真不可思议！没有善根的人，今天善根种下去了，来生后世遇到缘，你肯定修学这个法门，你就往生了，一生就登不退。所以这句话我们要真正能够体会得、理解得。今天这个世界多少众生，虽然他不信佛，甚至於他排斥佛、反对佛，还要把佛消灭掉，他知不知道有阿弥陀佛？他知道。换句话说，将来都是莲池海会的菩萨。现在他造这些业，他要受果报。果报是什么？果报是消业障的。地狱里消业障，饿鬼道消业障，畜生道消业障，全是消业障，业障消尽了，什么时候再到人道来，遇到这个法门，他就真干，他就真成就。

　　所以闻名便登不退，见树契悟无生。闻名是因，证不退是刚刚往生，生到极乐世界。到极乐世界，无论你是在哪一个级别，同居土或者是方便土，实报土就不论，三辈九品你都能见到宝树。见到树他会开悟，这个契悟就是开悟。悟到什么境界？悟到一切法不生不灭，这就是无生法忍。无生法忍的菩萨是什么级别？七地、八地、九地。这还得了，一般大乘教里面这些学人，得个初地就欢喜得不得了，从初地到七地，那要多长的时间才能够修得，你看在西方极乐世界多容易。这是说往生西方净土，果德成就不可思议。今天最难的难在什么？一般念佛的同学不认识极乐世界，所以他对於娑婆十分的贪恋，对於眼前的一些事物习气太重，还是有控制、有占有的念头。我们一般世俗人讲争权夺利，有权他就能占有，他能支配，殊不知这叫造孽！这些东西造得再好，有利於社会、有利於众生，出不了六道轮回，最殊胜的果报在天道。像经典里面佛常说的，忉利天王是欲界天主，大梵天王是色界天主，摩醯首罗天王是四禅天主，六道里面福报最大的，没出六道轮回，怎么能跟念佛人相比？念佛要成就，大势至讲得非常好，怎么修？「都摄六根，净念相继」、「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，《圆通章》上这五句话重要！

　　我们今天最困难的，就是没有办法都摄六根，眼见色就被色境所转，自己做不了主，从色境里面就生起控制的念头、支配的念头、占有的念头，耳对声也起这个念头，六根接触六尘境界起心动念、分别执著，所以念佛功夫不得力。怎样功夫才得力？放下，六根接触六尘境界，放下分别执著；放下占有的念头，放下控制的念头，放下支配的念头，这是现前要做的，然后再进一步，那就是经典里面的标准，放下一切执著分别、起心动念，你念佛功夫就得力，那叫净念相继，没有一个不往生，而且往生是高品位。念佛功夫不得力，就是你烦恼习气太重，不是别人障碍你，自己障碍你自己，为什么见色闻声要动心，随它去不就算了吗？这个地方佛就教给我们「随缘妙用」，随缘就是随它去，妙用是什么？不起心不动念，这叫妙用。为什么一定要依自己的意思？依自己的意思就是依自己在造业。恶业不能造，善业最好也不造。菩萨应化在这个世间，他做得好，随缘妙用、威仪有则，表现得太好了！对於别人的一切绝不干涉，自己做出好榜样给别人看，潜移默化，没有丝毫勉强别人，绝不给别人丝毫压力。所以众生没有不欢喜菩萨的，菩萨慈悲、菩萨随缘，菩萨恒顺众生、随喜功德。

　　末后这几句，「十念必生净土」。你说往生净土简不简单？太简单了，容易！方便、快速、成就高，凡圣同居土下下品往生就作阿惟越致菩萨，这能不去吗？真想去，真正想去，那你得万缘放下。放下不是讲事，事没有障碍，事事无碍，心上不能有，要把心放下。但是心放下，最初事是个缘，不从事上放下，那心上你是决定放不下的。所以从事上放下能够帮助你得清净心，心里再没有分别执著，你看一切法平等，看一切法没有两样，法法皆如、法法皆是，这就对了。「凡夫例登补处」，因为阿惟越致，我们用《华严》圆教来说，从初住到等觉，等觉就是补处，决定一生成佛。往生到极乐世界是凡夫，同居土跟方便土都是凡夫，实报土才是圣人，但是他在同居土就等於是阿惟越致菩萨，所以叫凡夫例登补处。

　　「此皆十方国土之所无」，十方三世一切诸佛如来国土里头没有的，「极乐同居所独有」。你看特别用同居，这个意思是什么？弥陀的实报土跟十方诸佛实报土没两样，不一样的是凡圣同居土，极乐世界的凡圣同居土，是十方诸佛凡圣同居土里面所没有的。我们在《华严经》里面读到过，十方世界有没有像西方极乐世界那样的，凡圣同居土只有人天两道，没有三恶道、没有修罗、没有罗刹，有没有？有，但是他不是阿惟越致菩萨，极乐世界凡圣同居土下下品往生皆作阿惟越致菩萨，这个没有，这十方世界一个都找不到，只有极乐世界独有，独此一家。「故云无上殊胜超世之愿也」。也正因为是这个事实、这个缘故，所以诸佛赞叹阿弥陀佛「光中极尊，佛中之王」，这我们不能不晓得。我们能不去吗？我们能不真干吗？还在此地继续去搞六道轮回吗？还造三途业吗？

　　三途，大家要记住，贪心，记住，说的是贪心，无论是什么对象，贪财、贪色、贪名、贪利，这世间法；贪佛法，还是个贪。烧香要烧第一炷香，烧第二炷香心里就起烦恼，这是瞋恚。只要是贪心，跟饿鬼道就相应，瞋恚心跟地狱道相应，愚痴心跟畜生道相应，愚痴难断！贪瞋好像很猛厉，但是它容易断；愚痴，古人形容它藕断丝连，很难断。为什么？愚痴要开智慧才能断得了。贪，持戒能断；瞋恚，修定能断；愚痴，一定要开智慧。所以戒定慧三学破贪瞋痴三毒，你不修戒定慧，你贪瞋痴就没办法断掉；贪瞋痴不断掉，是你菩提道中最大的障碍，无论你怎么样修，你都不容易成就。用什么方法去断贪瞋痴？胡小林居士在他父亲病重往生之前半年，你看他侍奉他父亲，孝道，在这里面你能够体会到，他真的在修戒定慧，把贪瞋痴的习气制伏了，不容易！

　　业障习气重的人不能不听经，我现在讲是讲听经，多跟大家在一起分享，帮助我们觉悟。读经不懂里面的意思，看注解也很困难，注经人的意思你能懂吗？古大德说得好，「佛法无人说，虽智莫能解」，《华严经》上说的。什么人说？标准的是有修有证，就是修行证果的人他能说，不是修行证果的人那就太难了。修行证果，他的心、他的意跟诸佛相应，虽然不能完全相应，他总有几分相应，那就是几分利益。当然最好的，那是我们没法子、找不到，大彻大悟、明心见性，这样的人来给我们讲，那完全跟佛的意思相应，决定不会说错。我们到哪里去找这样的善知识？找不到。找不到，老师就教导我们，不得已而求其次，求其次是真有修的人，真有修的。怎么修的？佛在经上所说的他能够用在日常生活当中，用在工作、用在处事待人接物，他有实际生活的体验，他所领悟的比不能够应用在生活上那些人要深一些。只说不练的未必可靠，说了真干的人他有悟处，我们可以跟他学习。可是学习，前面跟诸位同学报告过，学习最重要的条件是真诚受持。如果没有真诚，没有真诚心，你得不到，诸佛菩萨来给你讲经说法你也得不到，秘诀就在真诚。内有真诚，外面表现出有恭敬，这种人真学到东西；没有诚敬的心，什么都学不到。印光大师他老人家当年在世，接引大众常常用这句话开示，一分诚敬你得到一分，二分诚敬你得到二分，十分诚敬你得到十分。你能得到多少与外面境界不相干，完全是你自己内心有多少诚敬心。

　　这个老师不好，能说不能行，他没做到，但是他说的没错，为什么？完全依经说的，依祖师大德所说的，他就没有说错，他没有用自己的意思来说，但是他做不到。天台大师说这种人是「国之师也」，他可以做老师，他不害人。不能加自己的意思，加自己的意思那就背因果。我讲的是古大德的注解，讲错了他负责任，我不负责任，我没讲错，这是个好老师。能说又能行，「国之宝也」。天台大师把说经传道的人分作这两个等级，一个是师，一个是宝，国师、国宝，国宝是做到了。古大德这些标准，我们不但要知道，一定要依教奉行，这一生才真正有成就。真实的成就就是念佛往生净土。蕅益大师教给我们，「同居下下品往生，我愿足矣」，我就很满足了。真的做到了於人无争、於世无求，最低的品位我很满足了。蕅益大师是佛菩萨再来的，为我们做这样的示现，肯定是真实的，我们能依教奉行，哪有不成就的道理！

　　再看下一段，「必至无上道。道者，菩提也」。菩提是印度话，梵语，意思是觉悟。道是什么？道是觉悟；什么是觉悟？不迷惑。迷惑就是愚痴，不迷这就是道，菩提道、菩萨道、佛道。只有迷惑的人他才有贪有瞋，觉悟的人，贪瞋痴慢疑都没有了。还有贪瞋痴慢疑，我们就知道，他是道道地地的六道凡夫，迷而不觉，没有能力辨别邪正，没有能力辨别真妄，没有能力辨别是非，甚至於没有能力辨别吉凶祸福。这种人是经典里面所说「可怜悯者」，他真可怜，他的思想言行跟菩提是恰恰相反。佛菩萨劝不劝这些人？不劝。为什么？他有业障，他一定要受罪、一定要吃苦、一定要走弯路，佛菩萨在旁边等他回头，他什么时候回头，这才能去帮他忙，不肯回头的时候那是愈帮愈忙，那不是帮他，那是害他，加重他的罪业，佛菩萨不能做这个事。不能接受的时候不能讲，什么时候能够接受，佛菩萨很清楚、很明白。

　　这一句讲的是无上道，「如来所得之道，更无有能超越而居其上者，故曰无上道，即无上正等正觉也。」梵语称之为阿耨多罗三藐三菩提，梵文，不是不能翻，这是大乘修行人所希求终极的目标，你为什么要学佛，你学佛想得到什么？就是无上正等正觉。所以翻译的这些法师用原文音译，翻音不翻字，表示对它尊重。「如《法华经寿量品》」，这四句偈非常重要，「每自作是意，以何令众生，得入无上道，速成就佛身。」这四句还得了！这个「每」字是念念不间断，自己有这个意思，有这个念头，这个念头是什么？以何令众生，这个何是方法，我们要用什么样的方法来帮助众生。帮助他什么？帮助他得入无上道，帮助他证得无上正等正觉，速成就佛身，赶快得到究竟佛果，《华严经》上说的妙觉位。所以古大德对《法华经》的称赞说，「成佛的法华，开慧的楞严」。《法华经》是教人成佛，《楞严经》是教人开智慧。《法华》，何以说成佛的法华？这四句偈你就明白了。念念存的是什么心，你是什么个用意，你是什么个目的？目的是要用什么方法帮助众生，一生当中去作佛去，成无上道。用什么方法就清楚了，只有念佛这个方法。因为是心是佛，你本来是佛；本来是佛，你现在又是心作佛，那你不就成佛了！你念佛你就成佛，你念菩萨你就成菩萨，你天天念发财，天天念怎么样赚钱，你就到饿鬼去了，那鬼道，念鬼你就变鬼；天天恨这个、讨厌那个，样样都不如意，那你是天天在念地狱，你肯定堕地狱。一切法从心想生，他为什么作佛，他为什么做饿鬼，他为什么做地狱？自己想的，不能怪别人！你起心动念想什么，它就变什么、就现什么，这个不能不知道。

　　「法藏菩萨亦复如是，欲令众生至无上道」，法藏菩萨没有第二个意思，没有第二个念头，他起心动念跟《法华经．寿量品》上讲的是完全相同，这就是光中极尊，佛中之王。他建立西方极乐世界的道场，供养十方世界真正发心要成佛的人，到他道场来修行，满足一切众生成无上道的大愿，这还得了！方法极其简单，用自性的德号做自己的名号，念这个名号是念自性的性德。前面有一句话要记住，「当人自性」，这句南无阿弥陀佛全显当人自性，心作心是，这话说绝了！「至於必至者，可有二解」，就是有两种说法。第一种，「必至无上道者，本愿主体也」。这个本愿是四十八愿，四十八愿每一愿都是帮助众生必至无上道。「一一愿中，皆以正觉自誓」，一一愿都是从自性本具智慧德相里头流出来的，惠能大师见性的时候说，「何期自性，本自具足」，是从本自具足中流出。「如次之二句」，像底下这两句话，「斯愿不满足，誓不成等觉」，这就是誓不成佛的意思，这个等觉是无上正等正觉。「盖四十八愿，具体愿文虽各有异，但大愿共本，实为入无上道同成正觉也。」四十八愿的经文，这些条目就像一棵树的枝叶，树枝、树叶，这许许多多的枝叶共同一个根本。这个根本是什么？「入无上道同成正觉」，这是根本。「同」字意思深，这个字里含著真实平等，不一不异，这里头没有烦恼习气、没有嫉妒障碍，希望十方世界一切众生跟弥陀平等成佛。其实，往生到极乐世界凡圣同居土，下三品往生或者说下下品往生，皆作阿惟越致菩萨，这就平等了。阿惟越致是平等，三种不退都得到，位不退、行不退、念不退，这是同成正觉。

　　我们今天学佛，要学弥陀的平等心，不能轻慢任何一个众生。对内要尊重性德，对外要尊重一切众生，尊重性德是自爱，尊重别人是爱他。人不知道自爱，怎么可能爱他？那办不到的事情，爱人一定从自爱开始。哪些是性德？古人讲了一个字，叫本性本善，讲一个善字。《三字经》教童蒙，「人之初，性本善」，这个善不是善恶的善，这个善是什么？这个善是性德的总称。在中国，我们的老祖宗把这个善说成四科，就是四种，五伦、五常、四维、八德，这四种，善就这四种。五伦里面又分为五个纲目，父子有亲、夫妇有别、君臣有义、长幼有序、朋友有信，这五句要做到了，这个世界就大同。用什么方法能够达到大同之治，我们今天讲和谐世界？诸位要知道，和谐世界一定从和谐家庭做起，家要不和，社会、世界和不了，家和万事兴。这五条落实在家庭，用什么方法？用五常，五常是性德，仁义礼智信，以仁为主。仁是什么？仁是爱人，推己及人，爱人如爱自己。义是尽义务，不讲报酬、不讲权利，就是今天所说的全心全意为别人服务，在家庭为一家人服务。

　　中国从前的家是大家庭，现在没有了，现在中国人可怜，家破人亡，古代每个家至少都是四代同堂，大家庭。所以没有五伦五常，家就没有了，家就乱了、家就败了。还得有四维八德，礼义廉耻、孝悌忠信、仁爱和平。每个人都要遵守，每个人都要落实、要做到，这是个标准的人，与性德相应。你学圣贤教诲，你能成为圣人、成为贤人；你学佛你能成佛、能成菩萨，根底厚；你学道，你能成神、能成仙。这四科是真正叫根本教育，没有这四科的根，学什么都不能成就；不能成就意味著你每天造的是轮回业，你将来在六道里要受轮回的果报，就这么一桩事情。

　　弥陀慈悲，以超世的弘愿来帮助我们，接引我们往生净土。还是要有条件，条件里面第一个，大家都疏忽了，你们展开经文，佛称什么？「善男子、善女人」，这头一个条件。你学佛了，你是不是个善男子、善女人？我是。你凭什么是？这是有条件的，善男子、善女人是以十善业为条件，十善业有没有做到？做到十善业，你才真正是善男子、善女人。如果连这个称号都没有，佛所说的一切经就没有我的分，我不是善男子、善女人，佛是对善男子、善女人讲的，他们有分，我没做到我没分，充其量我在旁边是个旁听的，不是正科学生。所以净业三福上清清楚楚、明明白白的告诉我们，净业三福三条，第一条「孝养父母，奉事师长」，我们有没有做到？这两句落实在《弟子规》，《弟子规》做到了，这两句就做到；《弟子规》没做到，这两句只可以念念，不是我们自己。「慈心不杀」，杀人要偿命，欠债要还钱，这是因果定律。我们把它落实在《感应篇》。《感应篇》给我们举善恶果报一共是一百九十五桩事情，我们要把它记住，善要修，恶要断。最后「修十善业」。由此可知，十善业是建立在《弟子规》跟《感应篇》的基础上，也就是儒跟道。这是中国唐朝中叶以后，大乘教就不学小乘，而用儒跟道来代替，这么一回事情。因为佛当年在世说过，「佛子」，佛门弟子，「不先学小乘后学大乘」，佛说那是「非佛弟子」，佛不承认你。

　　所以小乘经在中国翻译相当完备。南洋传的是小乘法，巴利文的小乘经典，小乘的三藏，跟中国汉译的藏经一比较，只比汉传的多了五十几部。将近三千部，多五十几部，这数量就很少，可见得翻译得非常完整。隋唐时代，小乘有两个宗派，成实宗、俱舍宗，是学佛人必须要学习的。可是唐朝中叶之后，祖师大德们就提倡用儒、道代替小乘，所以小乘就没落了，这两个宗派现在没人知道，中国佛教一般只知道大乘八个宗，不知道还有两个小乘宗派。祖师大德们这种做法非常有道理，为什么？儒跟道精简易持，优於小乘，小乘经典太多、分量太大，难学，儒跟道分量都不多，而且它的内容非常接近大乘，所以用这个做基础契入大乘比从小乘入大乘更方便，道理在此地。

　　事实上我们看到了，从唐朝到我们今天，一千四百年，世世代代高僧大德，包括在家学佛的长者、居士，开悟证果的人很多！往生就更不必说了。中国传统的扎根教育，实在说民国年间才完全疏忽，甚至於被否定，这个麻烦就大了。否定传统扎根的教育，我们今天对圣贤、对佛菩萨的教诲你就无门可入，你只能把它当作一种学术去研究，佛学、儒学、道学，当作一种学问去研究，得不到真正的利益，那就全都错了。我在伦敦大学、剑桥大学，跟他们汉学系的同学们讲过，学儒的目的在成圣、成贤、成君子。儒家的三个学位，最高的是圣人，第二等的是贤人，第三等的是君子。佛法也有三个学位，最高的学位是佛陀，第二个学位是菩萨，第三个学位是阿罗汉。你们学儒、学佛有没有证果的？没有，那你学佛的目的何在？学儒、学道的目的何在？他们是有目的，用儒释道三家的经典做材料，去写博士论文，可以拿到汉学博士，他目的在此地，将来可以做为汉学教授，成为欧洲的汉学家。所以我告诉他们说，你们所学的是知识，不是智慧，儒学、道学、佛学，知识。中国古时候不是求知识，是求智慧。求智慧，那这两个字的念法要转过来，外国文字从我们这边看，面对著我看，是从这一边念到这一边，我们现在这个电视萤幕上，「入无上道同成正觉」，我这个对面，对面坐的人从右到左这样念法。中国的文字，古时候文字，用现在讲从左往右念，从左往右是学佛、学道、学儒，意思不一样。学佛要学到跟释迦牟尼佛一样，与释迦牟尼佛同心同愿、同德同行，你就成佛了；学儒要学得跟孔子一样，孔子是圣人，孟子是贤人；学道要学得跟老庄一样，老子、庄子。你们是不是现代的佛菩萨，现代的孔孟、老庄，那你成功了，这叫学佛、学儒、学道，而不是道学、儒学、佛学，是求真实智慧、真实利益。典籍依然存在，这些年印刷术进步，成本大幅度的降低，所以这些古籍有不少有心人大量的在印、流通，典籍不会失掉，学的人没有了，到哪里去找学的人！

　　真正学佛的人，我为什么学佛？我要成佛。就像惠能大师当年第一次见五祖忍和尚，第一次见面，他给五祖礼拜，五祖问他，你来想求什么？能大师回答的是，我来求作佛，不求别的。我相信忍和尚一生也没有碰到这么一个人，问他来干什么，他要来作佛的。一般人进佛门烧香礼拜，问他干什么？求升官、求发财、求长寿、求保平安，都求这些，没有听到说有一个人来作佛的。一切法从心想生，他来求作佛的，他真的成佛了，不就一切法从心想生！我们今天学大乘那就是学作佛的，学小乘是学成阿罗汉的。他真有成就。

　　我们看下面，「故《法华劝持品》曰：我不爱身命，但惜无上道。是乃以无上道为大愿之主体也」，这是第一个解释。我们学佛为什么？学成无上道，你就完全正确。第二，「以无上道为大愿之果也」，这第二个意思。换句话说，四十八愿是因，成无上道是果。「《净影疏》曰：得果决定」，括弧里是黄念老的话，意思就是「决定得果」，「故云必至无上道矣」。换句话说，四十八愿，你依照四十八愿去学习，决定得果。果是什么？无上正等正觉。在哪里成就？在极乐世界圆满成就，不是在此地。你不能爱惜身命，你爱惜身命，极乐世界你就去不了。念念不忘求生净土，把往生极乐世界的条件一切具足。往生极乐世界条件只有三个，真信、切愿、老实念佛。大势至菩萨给我们说的，「都摄六根」就是放下万缘，「净念相继」，净念相继就是真信、真愿、真行；不怀疑，真信，不夹杂，真愿、真行，你就决定得生，生到极乐世界决定成佛。这是成佛的一条捷径，稀有难逢，我们这一生遇到了，何等的幸运。希望同学们真的要放下，不但世间法要放下，佛法也要放下，就依这一部《无量寿经》，依真诚恭敬心，执持名号，没有一个不生净土的。今天时间到了，我们就学习到此地。