净土大经解演义　　（第四十七集）　　2010/5/22　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0047

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五十面，倒数第五行，最后一句开始，我们把文念一念：

　　「嗟乎，凡夫例登补处，奇倡极谈，不可测度，华严所禀，却在此经，而天下古今，信鲜疑多，辞繁义蚀，余唯有剖心沥血而已。」这几句话，蕅益大师讲的。佛教衰，可以说从明朝末年已经有衰退的现象，幸好莲池、蕅益这两位大师出现，把佛教再复兴起来，才有清朝初年那样的兴盛。大师这个地方有两句话很重要，天下古今，信的人少，怀疑的人多，这是什么原因？真正修学的人少了，能够把佛法讲清楚、讲明白的人没有了，衰相是从这儿来的。现代的衰相，可以说衰到极处，以前虽然没有人讲，讲的人还是有，修的人还是有，比不上隋唐那么多，隋唐的时代是中国佛教黄金时代，比我们现在强多了。现在修的人很少看到，也许有，都在深山，不出来了，讲的人是更少，让社会大众对佛教产生很大的疑惑。我们在年轻的时候也不例外，也受了这个传染，总以为佛法是宗教，宗教都是迷信。这个错觉对我们产生很深的影响，不愿意接触它，这是真的。当时我要是没有跟方东美先生学哲学，我跟佛就没有缘了，永远断绝。我跟方老师学哲学，他老人家给我说了一部「哲学概论」，因缘很特殊，最后一个单元居然是「佛经哲学」。当时我非常讶异，佛教是多神教，多神教在宗教里面是属於低级宗教，高级宗教是只有一个真神。佛教什么都拜，所以这属於多神教、泛神教，这是几乎没有开化、落后的族群才信奉这些东西。我跟方先生说，佛教怎么会有哲学？他说：你年轻，你不知道，释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受。我接触佛教的缘是从这里来的，我对於老师信任。

　　老师晚年，至少有二十五年，在学校里开的课全是佛经。他在台湾大学教书，开的大单元，「魏晋佛学」、「隋唐佛学」、「大乘佛学」。从台大退休之后，辅仁大学，是教会学校，请他到博士班去讲学，他讲「华严哲学」。我那时候算一算，他差不多晚年，他七十九岁走的，最后的二十五年在学校里统统讲佛经。走得太早了，如果再晚五年，他对於台湾、对於全世界的佛学产生一定的影响，这个真的是一代大师。佛学到底讲些什么？我们用一句话来说，释迦牟尼佛四十九年讲经教学，讲的是什么？宇宙人生的真相，讲得透彻、讲得明白，方老师讲的话一丝毫没有夸张。我们在一起学了五十九年，从方老师教给我，到今年五十九年，这五十九年当中，我们对於这门学术锲而不舍，证实了它确实是高等哲学，不但是高等哲学，这是高等科学。今天科学跟哲学解决不了的问题全在佛经，非常可惜学术界把这个看作宗教、看作迷信，不接触它，这个损失太大了。世界上这些伟大的哲学家、科学家非常聪明，如果能接触佛法，对他们的研究学说会大幅度的提升。这个阴影的存在，让大家产生怀疑而不接触，用佛法来说，这是没有福报，他们没有福报，众生没有福报。

　　昨天讲到这段经文，因为许多同学都从外地来的，学佛都多少年了，常常遇到一些问题，这些问题都是很普通的问题，但是很重要。所以我们插了一段「六事明经意」，这是释迦牟尼佛说的，也正是帮助我们解决现前的问题。讲六桩事情，这六桩事情可以解答佛所说经的大意，佛经是说些什么？这说得详细，不是一句，一句那就是宇宙人生的真相。六句里第一句叫「正道」，正道实在讲就是宇宙人生真相，佛法把它分为六个字，真简单，来说明这桩事情。这六个字，第一个是性，第二个是相，性相。性是哲学里面讲的本体，宇宙从哪里来的，万物从哪里来的，总有个来源，那个来源就是性，在佛法讲自性、法性，就这个意思；相是现象，物质现象、精神现象、自然现象，这就全都包括了。这性相，这一对。第二对，事理。理是道理，什么道理发生这些事情，事千头万绪、无量无边，事离不开理，理离不开事。譬如现在，我们同学当中很多身体不好、毛病很多，这是事；你为什么会有病？那就是理，理要搞清楚，病就很好治。今天地球成问题了，灾难频繁，这是事；为什么地球上有这么多灾难？那就是理，理要搞清楚了，地球要恢复正常也不是难事。所以，科学家的报导，前几天我们看到联合国的信息，都不忌讳了，都把这个严重问题提出来。事提出来，他没有把理讲清楚，如果理讲清楚，事上我们就有方法应对。灾难可不可以化除？可以；疾病能不能治好？能，肯定能！第三对就是因果，有因一定有果，有果一定有因，这是总说。我们昨天看到的是「正道」，这是讲性相，「善权」这就是讲事理，「至教」就讲因果。后面三条，那是讲怎样引导众生能够接受佛陀的教育，它有「诱导」，然后给他讲「福德」。福德是人，不分国家、不分种族，也不分宗教，你问他：你想不想发财？个个都想，这是不分任何阶层的，他都想富裕。想不想聪明智慧？想不想健康长寿？这三个肯定大家都想的。佛给你讲，怎样你能够得到财富、聪明、健康长寿，这个里面就教众生学习六波罗蜜，六波罗蜜帮助你统统可以得到。这个里面讲的布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，你真能修这六条，你一定能够得到圆满的福德。

　　最后一个是讲戒律，讲「禁戒」，这一条很重要。这条是什么？你个人的生活有规律，中国人讲家有家规、国有国法。中国人的家规就是《弟子规》，不过要晓得，中国人讲的家是大家庭。大家庭大概延续到民国二十几年，抗战之前还有不少大家庭，八年抗战之后，大家庭没有了。大家庭通常五代、六代不分家，住在一起，中国农村里面你就很容易看见，这个村是王村，那个村是张村，那就是一家人，一个村就是一家人。人口少的大概也有将近两百人左右，普通一般家庭的三百人左右，人丁兴旺的六、七百人，它要没有规矩，不就乱掉了吗？所以家规是非常重要。家庭里头有家道、有家规、有家学、有家业，它是一个社会团体，是国家基层的组织。所以中国人讲齐家、治国、平天下，一个家治好了，国泰民安，家里面的小孩他都教得很好，明理守法，人人是好人，事事是好事。所以我常说，过去的中国，各行各业里哪一种行业是大家最羡慕的、最向往的？就是读书、做官。你看做官，在社会上有很高的地位，也有很好的收入，清闲，没事干；没有案子办，一个月有一、二件案子就不得了。为什么？老百姓都好，人不会做坏事，家里教好的，人人遵守《弟子规》，都是好人。我们看古人，《四库全书》里面的集部，这些文学作品一大半都做官人写的，他没事情干，天天在家里读书、写文章、作诗词。不像现在，现在做官最辛苦，这恰恰颠倒了，为什么？现在家没有了，没人教了。实际上还是有人教，谁教？电视在教、网路在教，教什么？教暴力色情、杀盗淫妄，社会整个乱了，所以做官的人很辛苦。这就是说到教育的重要，比什么都重要。所以，佛说禁戒就是规矩，生活规范，人人都能遵守，这个世界是和平的，社会是安定的，安居乐业才真正是幸福美满。

　　讲到非常具体的，就是你怎么修福、你怎么积德？佛法修福积德，就是菩萨的六个修行的条目。这个条目怎么个修法？我们今天在这里可以学一学。佛经上有「六事成就」，六桩事情成就菩萨这六个修学的条目，这是很重要。这段文是出在《庄严论》，「论云：菩萨为成就六度故，决定应行六事也。」你要想成就六度，就是菩萨修学的六个科目，你要想把这六个科目学好，你一定要做这六桩事情。第一桩事情「供养」，「供养者，谓因成就檀度，故兴供养，若不长时供养三宝，则檀度不得圆满也」。檀是檀那，是印度话，翻成中国的意思叫布施，这就是第一条布施波罗蜜。布施，他不说布施，他说供养，布施里头用最真诚的恭敬心去做就叫供养。普贤菩萨教给我们「广修供养」，所以大乘教里常说，菩萨不修普贤行，决定不能成就圆满的佛道。成就圆满佛道，最重要的要修普贤十愿，十愿第一个是礼敬，第二个是赞叹，这个要学会。人与人之间往来，礼貌很重要，深深的九十度的鞠躬礼，哪一个人都欢喜。谦卑，尊重别人、赞叹别人，你的人缘就好，从这个地方做起，《弟子规》也是教人如是学习。接著底下呢？接著底下是供养。我们中国自古以来懂得，从汉朝，佛教是从汉朝传过来的，传来之后中国帝王就接受，不但接受，认真的去推动，就是推动佛陀的教育。要知道它不是宗教，佛教变成宗教应该是在嘉庆以后，因为乾隆年间还不是宗教，还是教育。真正变成宗教应该是在慈禧太后，她执政的时候把宫廷里面的教学废除了。她真的是迷信，搞驾乩扶鸾，跟鬼神打交道，这是她的爱好，上行下效，佛教永远不能够再振兴起来了。所以这个历史不长，一定要认识佛教真正的面目，儒释道都是学术。

　　礼敬、赞叹，接著底下就是供养，我们中国人讲礼多人不怪。供养，在日常生活当中，人与人之间往来，这就是送礼。所以要晓得，送礼是属於供养，是属於财布施，人与人之间感情从这里建立。我们中国老祖宗这样教我们，佛教传到中国来的时候，佛也是这样教我们。而且，佛教教学的根跟中国传统文化的根完全相同，根是什么？根是孝养父母。你看「净业三福」，这是讲学佛三个必须修学的课程，三条。佛家的宗派很多，在中国有十个宗，派别就更多，法门，就是方法、门径，八万四千，统统要遵守这个原则，这个原则是根本的根本，「孝养父母，奉事师长」，根！所以，它到中国来的时候，中国立刻接受，是跟中国站在同一个基础上、同一个理念上，太难得了。接著说「慈心不杀」，大慈大悲，绝不伤害一切众生，「修十善业」。是从这个根上建立的，跟中国传统文化完全相同。过去七十年代，汤恩比博士说得很好，他赞叹中国人有智慧，心胸开阔，能够接纳不同的文化。佛教从印度传来的，跟中国是不同的文化，可是到中国来，中国那么热烈的欢迎它、学习它，佛法丰富了中国传统文化，这话讲得很有道理。所以我们今天提倡多元文化，要团结、要合作、要互相学习。这个事情我们做了十几年，一九九九年开始做的，现在我们这些想法、做法、经验渐渐到成熟的阶段。所以我们的学院从今年下半年开始，正式学习各个宗教的典籍、经典，认真学习。目的在哪里？丰富我们自己经教的内容，吸取各个宗教经典的精华来充实自己，提升自己的境界。不能孤陋寡闻，每一家都有它的好处，都有它极其精彩的地方，我们尽量吸收，成就自己的德行、成就自己的智慧，这是我们开多元文化各个宗教经典学习的理由。

　　底下一句话我们要活著看，不能死在句下，「若不长时供养三宝」，就这一句。长时容易懂，三宝是什么？三宝是佛、是法、是僧，如果你要是不晓得，你就会说这是迷信。三宝真正的意思是什么？佛是觉悟，就是《无量寿经》上讲的清净平等觉，佛是觉，法是平等，僧是清净，觉正净。我们懂得长时供养觉正净，对觉悟的人我们要供养他，用什么供养？依教修行供养，不是以财物，不是以金钱。释迦牟尼佛当年在世，把榜样做给我们看了。他一生教学，三十岁修学成就，我们中国人讲三十而立，释迦牟尼佛三十而立，孔子也是三十而立，「十五有志於学，三十而立」。释迦牟尼佛十九岁离开家庭出去参学，学了十二年，智慧开了，也是三十而立。但是释迦牟尼佛学术、德行成就之后，他就从事教学，一生乐此不疲。生活很简单，我们今天讲过苦行僧的生活，他的财产就三衣一钵，三件衣，一个钵，这就是他的财产，日中一食，树下一宿。他什么都不要，怎么供养他？他教你，你肯认真学习、肯落实，这他最欢喜，老师教学生。一生教学，用现在人来看，他是个教育家，他的身分是职业老师，与宗教挂不上钩，风马牛不相干。今天他堕落成为宗教，我们后代的学生对不起释迦牟尼佛，这么好的学术，怎么把它变成宗教？它自己不会变，我们后世这些不肖的徒子徒孙把它变的，变成宗教。释迦牟尼佛有知，天天在流眼泪，我们自己要深深反省。

　　他老人家教的东西在哪里？在经典里面，经典里面的道理。给我们讲自然的规律，我们的思想、言行如何能随顺大自然的规律，大自然的规律叫道，随顺大自然就叫德，违背大自然，灾难就来了。今天人不相信圣贤、不相信宗教，相信科学技术，科学技术破坏自然生态平衡，造成今天地球上许许多多的灾难。连近代的科学家也承认，灾难从哪里来的？人为的。现在最显著的，地球上温度上升，这是个可怕的现象，气候产生严重的变化，这个变化带来的后果不堪设想。中国今年一个暖冬，要讲去年了，小麦收成降低百分之四十，中国东北是全世界小麦的库仓，粮食大幅度的减产，以后人吃什么？所以金融危机之后，科学家警告我们有粮食危机，这个才叫真可怕。许许多多灾难都脱离不了人为的关系。圣贤的道没有别的，就是教我们遵循大自然的规则，不要破坏它。我们学佛这么多年来学会了素食，素食对身体健康真有好处。可是今天素食也有问题，稻米蔬菜使用农药、化肥，破坏自然生态，长得很好看，养分跟从前不能相比。果木，结出来的果确实好看，比从前大，吃起来没味道，吃到肚子里没有营养，还可能给你带来病菌，你说麻不麻烦！肉食问题就更严重，所以现在世界上什么奇奇怪怪的病都出现了。老祖宗告诉我们「病从口入」，绝大多数的病从哪里来？饮食来的。这是科学带给我们的，带给我们像经上讲的「饮苦食毒」，中看不中吃，这些道理都要知道。所以此地讲供养三宝，是用我们真诚的心供养、清净心供养、依教奉行供养，这就对了。修学佛法的目的，第一个是身心健康，第二个是家庭幸福、事业顺利。如果得不到这些好处，你学它干什么？如果是所学非所用，何必浪费这些时间、浪费这个精神？它学了管用。真的，佛经里没有一句假话，你全都能得到，齐家、治国、平天下，理论、道理、方法统统都有，化解种种灾难都有绝妙的方法。

　　所以，布施波罗蜜要晓得，不是在形式上，大家听到这个都想到形式上，错了，形式上太小了。佛经里面供养佛，用什么供养？一朵花，香花供养，没有叫你供养钱的，供养钱那你完全把意思错会了。佛一生手都不摸钱，你怎么可以供养钱给他？你看从沙弥戒，只有十条戒，里面就有一条，不要去摸触这些金银财宝。首先要把这个东西放下，你的心才会清净，如果这个不放下的话，你的心怎么会清净！这个要知道。佛当年在世，你供养他，他来托钵，供养他一点点饭。不是一碗，你家里吃的有多余的，供养一点给他，一调羹，因为他那一钵不是一家托的，他要好几家托的放在一起，通常大概是七家，托了一钵饭，不是一家的。那个制度好，真的叫你彻底放下，一点贪心都没有。

　　第二「学戒」，学戒就是守法，学规矩，「谓因成就戒度，故学习持戒；若不长时学戒，则戒度不得圆满也。」戒是什么？生活规范。如果你不学，你个人生活没有规律，你就得不到健康长寿的果报；你跟大众相处没有规矩，这个团体是一团紊乱，不像是个团体了。我们现在看到全世界的佛法，这么多年来我走过很多地方，接触各个地方的佛门弟子，在家学佛疏忽十善业道，出家学佛不学沙弥律仪，佛法就灭了，这个要知道。戒是行，这最重要的，你学的这些理论，经教学的这些理论，你得落实在生活上，你要把它做出来，这就是戒，你做不到等於没学。所以，戒没有了，佛就没有了；中国传统的儒家，如果礼没有了，儒就没有了。现在真的，儒家的礼没有了，佛家的戒没有了。现在的佛变成什么？现在叫佛学，把它当作一种学术来研究，你得不到佛法真实利益，真实利益是提升你的境界、提升你的德行、提升你的智慧，这三桩事情你做不到。

　　就像前几年，我在剑桥大学、在伦敦大学，给汉学系的同学们做了两场讲演。伦敦这三个学校，包括牛津，是欧洲汉学系最著名的学府。他们里面这些学生，博士班、硕士班的，我很佩服，佩服他们北京话讲得好，我还不如他，能看中国的文言文，因为古籍全是文言，不能不佩服他，学得很像样。我去参观、去访问，跟他们谈话，我说你们可以用儒释道的典籍写论文，拿博士学位可以拿到，将来也可以做个名教授，也是欧洲汉学家，我说你们决定不能像我这样的自在、快乐、幸福。什么原因？我说我跟你们学的恰恰相反，把佛学、道学、儒学写在黑板上，他们是从这边念过去的，儒学、道学、佛学。我说我跟你们颠倒，我是从这边念过来的，中国人是从右到左，中国人是学儒、学佛、学道，那就不一样了。学儒要学得跟孔子、孟子一样，学佛要学得跟释迦牟尼佛一样，学道要学得像老庄一样，你真学会了。今天学佛、学道、学儒的人没有了，可是搞道学、儒学、佛学的人很多，把它变成学术，变质了，还是那样东西，味道完全不相同。就像现在农产品一样，全用了农药化肥，变质了，还是那个水稻，还是那个小麦，味道不一样，营养没有了。你想有古圣先贤那个成就，你是决定做不到，所以你一生还是生活在烦恼跟痛苦的世界，这是我跟他们说的。中国的老祖宗对得起后代的子孙，后代子孙对不起老祖宗，叫大不孝！留下这么宝贵的东西不认识，这些宝贵东西确实能帮助你在一生当中得到大福慧。

　　所以最近，也有十几年了，我们极力提倡戒学。我们知道，为什么沙弥律仪不能落实、十善业不能落实？这两个是佛法的根。从前人为什么能做到？为什么现在人做不到？我们去想、去思惟、去探讨，从前他的根深！伦理道德的教育，父母教的，所谓扎根教育。扎根教育在什么时候？三岁之前，从出生到三岁一千天，这一千天叫扎根教育，教什么？就是《弟子规》。不是讲给，那是婴儿，不是讲给他听的，是做给他看的。所以《弟子规》怎么教法？父母把《弟子规》落实在生活上。小孩一出生，他睁开眼睛他已经会看、他耳朵已经会听，已经在那里模仿、在那里学习。所以父母在婴儿面前，言谈举止都要合礼，为什么？他在学习，学了三年，根深蒂固。中国古谚语有句话说「三岁看八十」，三岁扎下这个深根，八十岁都不会变。现在这个教育没有了，如果说有，他扎下了深根，小孩眼睛张开的时候他就看电视，电视演些什么？父母已经不教了，父母在婴儿面前有的时候态度都很不好，都被他学去了。所以讲小孩不好教，为什么不好教？你教出来的！父母感触到小孩不好教，学校老师当然学生不好教，这是现前社会的大问题。所以难，非常难！「人之初，性本善，性相近，习相远」，习性就是习惯，本性是善的，习惯不善，全学坏了，社会怎么会不混乱！

　　所以我们极力提倡《弟子规》，小时候没学过，现在赶快来补习。一定要从《弟子规》下手，要从《感应篇》里面扎根，然后《十善业道》、《沙弥律仪》很容易你就做到，那叫根之根。第一个根是《弟子规》，第二个根《感应篇》，第三个根《十善业道》，儒释道的三个根，它有先后次第的。前面两个没有，十善业就做不到，十善业做不到，沙弥律仪就做不到。现在我们补习，补比不补好，你如果真正发心、真正忏悔，断恶修善，还是来得及，还是有救。如果不知道忏悔，一切还随顺烦恼习气，那就完了，虽然一生搞佛学，讲得天花乱坠，得不到真正的受用。所以戒律比什么都重要。佛法里面讲信解行证，经教的学习是信、解，理解了、明白了，明白之后要做、要行，不行怎么行！依照这个理论、依照方法去修行，修是修正，行是行为。圣贤人给我们这个标准，摆在我面前，这标准不是他制定的，这你一定要知道，这标准是法性，是自性自然流露出来的，不是哪个人创造发明的；换句话说，它是大自然的规律，古圣先贤发现了，遵守大自然的规律，你的生活才能得到幸福美满，你不能违背大自然。可是今天大自然也乱了，整个乱了套，这个灾难可大了。中国自古以来是以农立国，农耕，农耕播种、收成靠节气，一个月两个节气，二十四个节气，什么时候播种、什么时候收成，不会错过时节因缘。我住的这个院子里，有一树开的花像莲花一样，树上开的，开得很多、很美。这个树本来不应该在这个时候开的，可是今年现在开了，我们感到很奇怪。就是气候变化了，气候反常，二十四节气乱了，这不是好现象，把我们整个生活规律也就乱了，不知道怎么样应付。

　　在这个时代，谁来教我们？到底是什么原因发生的？这讲理事因果。我们用什么方法来应对？这是大问题，也是大事，这不是小事。我们自己不守规矩，大自然规矩也就乱掉了，值得我们警惕。我们应该怎么做？把这些老的规矩、好的东西要把它找回来，身体力行。古大德告诉我们，一百个人当中有一个人觉悟、回头了，这个社会、这个环境还能救。百分之一的人回头，能帮助这个社会、能帮助这个地球，让它恢复正常。所以宗教里面的祈祷有道理，那不是迷信，众多的人意志集中去念一桩事情。有很多人问我有没有效？有效，但是治标不治本。日本江本胜博士做了个实验，找了有一百五十多人，在琵琶湖一个海湾里做祈祷。请了个老和尚九十多岁，祈祷的时间一个小时，就让大家把念头、妄念统统放下，想一桩事情。那个湖水很肮脏，二十多年了，气味很难闻，大家发出一个信念，「湖水干净了」，心里想著、口里念著，念一个小时，一百五十多人。过了三天，湖水真干净了，气味真的没有了。日本的媒体都报导，都感觉到很惊讶。维持多久？半年，半年它又恢复老样子。所以我跟江本博士说，你们最好两个月去祷告一次，那个水就会长远维持下去。这治标不治本！怎样治本？我们回归到清净心。佛给我们说的，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，那是治本。居住在湖边这些人都能够断恶修善，都能够积累功德，外面环境的这种肮脏、染污自然就没有了。所以佛法告诉我们，「心净则国土净」，如果我们居住这个地方人心都很清净，这个地方就没有染污，自然没有染污，那是治本。懂得这个道理，是标本兼治，肯定有效。治本还是要修德，还是要从《弟子规》、《感应篇》、《十善业》下手，这些东西都做到了，这个地方山河大地绝对不会有灾难出现。供养跟学戒都是说根本的，这叫根本法。

　　第三「修悲」，就是修慈悲心，我们今天讲爱心，「谓因成就忍度」，忍辱波罗蜜，「故修习大悲心，饶益众生；若不长时忍受，及不饶益众生，则忍度不得圆满也。」忍就是耐心，耐心里面是爱心。大悲心，用今天的话说就是爱心。爱心头一个要爱自己，不爱自己就不会爱别人，真正爱自己，是爱自己的性德。老祖宗告诉我们「人之初，性本善」，我们要肯定自己本性本善，我们从哪里爱起？爱我们自己的本善。本善里面决定没有一个恶念，圆满的性德，你要发这个心，在佛法里面叫做菩提心。我们为了大众容易体会、容易明了，我们用十个字显示出来。第一个是真诚，真诚心是真心的本体。真诚心的自受用，享受，是清净心、平等心、正觉心，自受用，我们的心是安住在、受用在清净平等觉。对待外面一切众生是大慈大悲，一般讲博爱，《弟子规》里面讲「凡是人，皆须爱」，这个意思是小乘。《弟子规》里有没有大乘？有，有两句话是大乘，「泛爱众，而亲仁」，这两句是大乘的。泛爱就是大爱，就是博爱。众是什么？佛家讲众，是众缘和合而生起的现象，叫众生。众生范围广了，人是众生，动物是众生，众缘和合而生的，植物也是众生，矿物也是众生，自然现象也是众生；换句话说，这个爱心，不但爱人类、爱花草树木、爱山河大地、爱虚空法界，你看那个爱多大。你能够爱，你就不会伤害，你伤害他就不是爱他。在修学这个科目，你一定得有耐心。特别是有情众生，他迷惑颠倒、他在造作罪业，你能忍受，你对他不会生瞋恚心；你在旁边观察，小心谨慎，怎么样善巧方便帮他觉悟、帮助他回头。所以，纵然他来伤害你，伤害我们自己，决定没有怨恨；怨恨都没有，当然不会有报复。为什么？我们认识得很清楚，整个宇宙跟自己是一个生命共同体，他犯了错误，你怎么可以怨恨他？他为什么犯错误？他没有学过，他不了解事实真相，事实真相是一个生命共同体。事实真相里头，人、众生决定没有贪瞋痴慢，迷失自性才产生这些错误的观念，觉悟之后，这东西都没有了。众生跟佛迷悟不同而已，迷的人会有怨恨，觉悟的人哪里会有怨恨？哪有这种道理？觉悟的人，心是清净心、平等心、觉悟的心。

　　所以我到澳洲来，代表澳洲的学校参加不少次联合国和平会议。冲突怎样化解？和平怎么样能实现？没有别的，爱心。爱心是自己本有的，能够把它找回来好好培养它，把爱心扩大，真正做到「泛爱众，而亲仁」，冲突都没有了，社会会安定，世界会和平。这个道理，很多人迷失了，我们有这个机会在联合国给大家做报告，与会的朋友们听了都很欢喜，确实他闻所未闻，从来没想到过，这才是化解冲突的好方法。可是他们不相信，他说：法师，这是理论，做不到。这个话我听了真的是为难。他说：这是古人讲的，是理想，不是事实。我们必须做出榜样，做出样子出来，他看到他就会相信。

　　所以也是我们祖宗有德，三宝加持，在我的家乡安徽省庐江县汤池小镇，我在那里做实验，做成功了，很短的时间就做成功，就是教《弟子规》。我们采取一种方式，让这个小镇的居民四万八千人，男女老少、各行各业一起学。不一起学不会产生效果，你说叫年轻人做，他看大人不做，他说你欺骗他；你说在学校叫学生做，老师没有做，学生不相信，那收不到效果。我们中国这种教学断掉至少四代，满清亡国之后我们就疏忽了。满清亡国二十年那个时候，这个风气还保存在，这种教学在农村，我是住在农村，农村很普遍。可是二次大战之后，日本人投降，我们回到老家去，再都看不到，真的没有了。所以我估计至少断掉四代，现在再恢复有一定的难度。我要求教学的老师，你们要先做到，你们做不到，没有办法教别人。我们招收三十七位老师，老师非常合作，真做到了。做到，我们怎么教法？我们下乡入户，做出来给你看。老人看到感动，我的儿女像你们这样多好，孝顺；做儿女看到也感动，觉得对父母不孝，对不起父母。很短时间，这个小镇风气一百八十度的转变，我们看到感动！原先我预计总得两年到三年才能看到效果，没想到三、四个月就效果这么卓著，当时我就想到怎样去介绍给联合国。真的祖宗加持，两个月之后，巴黎联合国教科文组织总部来找我，这就好办，找我就好办了。我们在巴黎办了个大型活动，与会有一百九十二个国家的代表参加，做得非常成功。联合国给我们一个展览厅，我们把汤池教学四个月的成果在那里展览，收到很大的效果，说明中国古老传统东西现在管用。会后一百九十二个国家代表都希望到汤池去考察、去学习，这个缘太殊胜了！虽然有些差别的因缘他们没去成，可是他们自己自动以旅游观光的方式，好像有二十多位代表去参观，他们去看了非常受感动。现在政府接收了，现在在中国，我听说国家正式把《弟子规》列入小学跟初中的课程，好事情！把老祖宗的东西找回来，那我们国家前途无量。所以这一条开始下手的时候，要修慈悲心，要把爱心找回来、耐心找回来。

　　下面一条「勤善」，「勤善者，谓因成就进度」，这个进度是精进，我们中国古人讲的日新又新，天天有进步，佛法讲精进，「故勤修众善；若心放逸，不修诸善，则进度不得圆满也。」精进波罗蜜要做到圆满的话，一定要修善，要懂得断一切恶、修一切善，纵然自己已经证得清净平等觉，证得清净平等觉，那个人叫做佛陀，这个诸位要晓得。佛门里面，佛、菩萨、罗汉是佛教学位的名称，就像我们现在大学里博士、硕士、学士这三个学位。三个学位怎么拿到的？我们这个经题上讲的，清净、平等、觉。你心清净，见思烦恼断了，第一个学位拿到，阿罗汉，阿罗汉的心清净。再往上去学平等心，平等心拿到就称菩萨。最后一个，觉就是大彻大悟，明心见性，那最高的学位叫佛陀。所以这三个学位，每个人修行都应该拿到。先拿第一个，再拿第二个，最后就到第三个，你都拿到了，这是我们绝大多数人修学是用这个方式。上上根人，他一次就拿到了。这个很少，有没有？有。在印度，释迦牟尼佛为我们示现的，他是一次拿到的，在菩提树下夜睹明星，大彻大悟，他是一次拿到的。在中国，大家都晓得，禅宗六祖惠能大师，他二十四岁，也是一次拿到的。就是清净平等觉他是一念成就的，真放下。经上告诉我们，放下对於世出世间一切法的执著，你的心就清净；放下对一切法的分别，你平等心得到了；於世出世法不再迷惑，统统都明白了，正觉就拿到，这个正觉是无上正觉，它的全名是无上正等正觉，你拿到了。所以这是步步向上升，提升自己，要拿到最高的境界，你必须精进，你不精进，你就拿不到，精进是努力认真的去断恶修善。自己这么做，也是劝勉社会大众，给社会大众做出最好的榜样。

　　第五个「离喧」，「离喧者，谓因成就禅定，故离喧闹；若在聚落斗诤杂乱，则禅定不得圆满。」这是在你学习的过程当中。禅定是佛门修行一个关键，八万四千法门都是修禅定，因为佛法是因戒得定，因定开慧，它是修行真正的枢纽，你不能得定你就不能开悟。你得定，定的心是清净的，所以得定就证阿罗汉。小乘阿罗汉有八个等级，四果四向，有八个等级，最高的等级称阿罗汉，通常前面七个也可以称阿罗汉，一个阶层一个阶层向上提升，慢慢恢复到清净心。心地清净了，还有个障碍就是分别，分别也是障碍，障碍你开智慧。分别比执著难断，分别断掉了智慧才开，智慧开了之后永远不会退转。定功有的时候会退，有进有退，智慧开了之后就不会退转。智慧不会退转，定功也不会退转，你的戒德（德行）也不会退转，那真的是圆满成就。所以修行一定要有好的环境，环境很清净，你容易摄心。在古时候，清净环境的标准是听不到牛叫的声音。农村里面，牛叫的声音最大，他居住的环境，牛叫的声音听不到，以这个做标准。现在找这种清净环境不太容易，为什么？现在噪音太多，车的声音是噪音，飞机的声音是噪音，找一个听不到噪音的地方真不容易。那个环境才好修行。离开这些染污，现在染污最严重的是什么东西？电视、网路、媒体，这些报章杂志全是染污。你没有办法禁止它，可是我们自己有权可以不接受它。所以，这些高科技我们也应用它，所有一切染污不接受。我们学院有电视，我们前面装了个天线，我们中国人叫大锅，很大，你们可以看到。我们只收华藏教学，就收这一个节目，其他都收不到，你打开电视机就收这个节目，不会造成染污。我们许多道场，通常我们的电视都放光碟用的，用光碟来教学，收不到电视节目。这就是离喧这个意思。报章杂志，我们跟它断绝这个缘总有几十年，总有四、五十年了，不看报纸。一些重要的信息，有些同学从网路上下载给我，所以重要的信息我们也知道，还有这些信众们提供的。

　　这一条很重要，要真正想成就学问、成就德行，一定要遵从老祖宗的一句话，《三字经》上有，「教之道，贵以专」。我们学院在此地十年了，明年我们举行一个十年的庆典，有什么值得可庆的？十年你们有没有成就？中国《礼记．学记》里面讲，七年小成，九年大成，我们有什么成就？如果明年这个庆典，我们出家人《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》没有做到，明年十周年庆典不要做了，为什么？丢人，没成就。如果明年这个时候，你们这四个科目统统做到，算是有成就，值得庆祝。如果做不到的话，不必劳民伤财，不用做这些好看，没有意思。说实在的话，扎这个根，我们在这个山上建立学院的时候就告诉大家，希望大家两年把根扎下来，然后一门深入，长时薰修。你们每个人学一部经，一部经学上个七、八年，你是专家，你在世界上成为一流的学者。不能涉猎很多，涉猎很多你的时间、你的精神全部分散了，这是行行通，行行松，一样都拿不出来，这你错了。所以学东西不能有贪心，不能有名利心杂在里头，不可以好高骛远，老老实实从小部经开始，容易学，按照规矩去学。李老师给我们的《内典讲座之研究》，那是个指导的原则，你遵守那里面的方法去学教，没有一个学不成。在过去，我们住在新加坡，一九九九年，到二００二年我们才正式移民到澳洲。在新加坡三年，我们做了实验，办了短期的培训班，三个月一期。我们不讲三个根，我们只讲研究经教的方法，就教这一门，帮助学生上台讲经，讲得还挺像样。就是用李老师这个方法，三个月专学一样，他们都讲得不错，现在在国内到处讲经。同学们告诉我，在新加坡三个月所学习的，超过过去佛学院的三年，三年他学得太多太杂，这三个月专攻一样，他的精神、他的时间全集中。而且这一样是要他上台讲演，他不认真，他上台他就下不了台。所以我们不需要督促，自己会督促自己，全心全力在一部经上下功夫，每个人都学得很像样。你们诸位在此地住了十年，你拿什么成绩给佛菩萨看？给祖师大德看？给我们同参道友，给我们这些非常好的信众？他们支持我们这个道场，让我们在此地安居乐业，得要有回馈，没有回馈不叫白供养了？你还能对得起人吗？所以希望同学们认真努力这一年，到明年十周年纪念，记住我的话，这个四样东西没有学好，十周年就平平淡淡过去，什么都不要提了。

　　最后一条，「乐法」。这个字念「要」，不念「勒」，乐（念「要」）是爱好，乐（念「勒」）是快乐，这个念破音字念「要」。「乐法者，谓因成就智度，故爱乐佛法；若不遍历十方承事诸佛，听法无厌，如海纳流，无时盈溢，则智度不得圆满。」这好学，乐法是好学，好学不倦你才成就智慧。为什么不爱乐佛法？学了这么多年，你没有学到。古大德说过一句话，「世味哪有法味浓」，这是讲味道，世间种种快乐比不上佛法，佛法法味太浓了。孔夫子尝到了，他尝到不是佛法，是中国传统圣贤之法，「学而时习之，不亦说乎」。学习圣贤，把所学习到的全部落实到生活上，真快乐！那个快乐不是外面刺激，从内心里流出来的。佛法从内心流出来的快乐，更胜於我们中国古圣先贤之法，这真的不是假的。换句话说，你今天对佛法没有这种爱乐的心情，是你学了这么多年，根本没有尝到法味，像吃东西一样，囫囵吞枣，什么味道不知道。只有这种情况你才对这个爱乐不能生起来，如果真正体会到佛法的味道，你会乐此不疲，真有东西在！你们味道没尝到，为什么没尝到？你没有落实，你没有把所学的东西统统做到，果然真做到，你就尝到法味。

　　从哪里做起？给诸位说，从《弟子规》、从《感应篇》、从《十善业》。《十善业道》是建立在《弟子规》跟《感应篇》的基础上，像盖大楼一样，第一层《弟子规》，第二层是《感应篇》，第三层是《十善业道》，第四层是《沙弥律仪》。没有第一层哪来第二层？没有一、二层，当然就没有三、四层，你才晓得《弟子规》对於学佛的重要性。你不能把这两桩事情落实，佛法你白学了，你学的是什么？跟剑桥大学一样，你学的是佛学。佛学是什么？把佛法变成一种知识，不是智慧，是知识，佛法对於你的德行、对於你的境界丝毫不相干。换句话说，用佛法来讲，你学一辈子依旧是凡夫知见，你所用的心，起心动念是轮回心，轮回心造轮回业，你怎么会有成就？这一点太重要！诸位果然是把四个根扎好了，这一部《无量寿经》你果然能够一门深入，一生不改变，锲而不舍，你的成就诸佛都赞叹，你真有成就。这一部经通了，给诸位说，一切经全通了。佛法学习有秘诀，佛法通了，再给你说，世间法也全通了，关於世间这些科学、哲学你全明白。这个学问，人人可以学，人人可以修得，问题是你自己肯不肯干？

　　这里所讲的是挺辛苦的，为什么？他要去参学，相当辛苦的事情。释迦牟尼佛给我们表演的，十九岁出去参学。在那个时代，印度的宗教与学术都是世界上最高峰，他们普遍重视戒律、重视禅定，连学术界都重视。佛经上讲的四禅八定那不是佛教的，婆罗门教的，婆罗门教比佛法至少要早八千年。印度人不重视历史，代代相传，口传的。婆罗门教很早，我跟他们也有接触很多，他们告诉我，他们的始祖距离现在至少有一万三、四千年，这个可以相信的。我们中国也不输给它，中国古圣先贤那真是跟佛菩萨没有两样，传给我们这些真实智慧德行。因为早年没有文字，文字是黄帝发明的，伏羲到黄帝差不多是一千年。所以，我们中国人讲五千年的文化，五千年是有历史、有考证，可以能证明的。如果从近代考古所发现，那就不止，往上提升太多了。黄帝发明文字，有文字记载的，五千年的历史，没有文字以前的这是传说。孔夫子一生最大的成就叫集大成，他老人家自己没有创造、没有发明，「述而不作，信而好古」，他对古圣先贤传的他相信、他喜欢，喜欢就是爱乐。他一生所学的、所修的、所教的、所传的全是古圣先贤的，所以他叫集大成。把古人传说，以前是传说，他把它写成文字流传给后世。这种修学态度正确，我们应当学习。不要好高骛远，不要自以为是，抬高自己，错了。中国过去有德行、有学问的，推崇古人、尊重古人，这是正确的。所以，这次我是第十一次讲这部经，我选的是黄念祖老居士的注解。推崇这位老人，我们跟他学习，何必要标榜自己？这个就是我们落实夫子的教诲，「述而不作，信而好古」。很难得，黄老居士这个注解里，你看他所引用的经论，经是佛说的，论是祖师大德说的，一共一百九十三种，我们这样的学习，也就是学习了一百九十三种经论，这个好。不要标榜自己，一切荣耀给古人、给别人，我们自己得真实利益。今天时间到了，我们就学习到此地。