净土大经解演义　　（第三四０集）　　2011/3/23　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0340

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三百九十一面。十乘观法我们学到第六，第六讲到三十七道品，我们简单的介绍过了。接著看这个文，「若修四念处」，四念处是看破，「能生正勤」，正勤就是断恶修善。所以真正看破之后，这个断恶修善的心才能生得起来，断恶修善的心生不起来，你对於事实真相不了解，不知道现前实际状况是什么。这个观念都错了，总以为身是清净的，我们享受都是快乐的，没有想到事实真相，身确实是不净，又何况烦恼、杂念、忧虑、牵挂，对身心都产生严重的伤害而不能觉知。真正了解之后，对身体内外，内是心，外面是境界，知道都不是真的，都是假东西，都是属於无常的，断恶修善的念头就能生起来，知道大乘教里讲的是正确的。我们的念头善，纯净纯善，那是法性身、法性土，那个身真的叫清净身，世界是清净的世界。心行不善，身体决定多灾多难，居住的环境肯定有许多自然灾害，全是不善心行所感召的，所以修四念处才能生正勤。「正勤发如意足」，也就是四正勤能发四如意足，也就是知道什么是应该放下的，不应该执著、不应该分别，明白了。「四如意足生五根，五根生五力，五力生七觉支，七觉支入八正道」，在小乘就是证阿罗汉果，大乘圆教那就是入初住位，明心见性，见性成佛，就能达到这个境界，「是为调停适当」。

　　「若随人根性，於诸道品，何者相应，可以入理，是为调试适宜也」。人根性不相同，上根利智能在道品一种、二种相应，他就契入境界，所谓是一闻千悟，这种人当然很少。我初学佛的时候，我这三个老师，三个老师都没见过面，方老师跟章嘉大师、跟李老师没见过面，李老师跟他们，知道，闻名，没见过面，可是他们都同一桩事情警告我，我初学，教我对於性宗的东西、禅宗的东西不能碰。我还特别喜欢，喜欢《金刚经》，喜欢《六祖坛经》。三个老师都摇头，他说这些经论它所对的根机是上上根人，上上根人真是一接触就大彻大悟。我们不是上上根人，不是上上根人学这个东西很欢喜，但是入不了它的境界，你能够欢喜一辈子，你连个须陀洹果都证不得。什么原因？方老师分析得很好，方老师说这个东西，经典就好比学校的课程，有属於小学的课程、有中学课程、有大学课程、有研究所的课程，他说你现在初学，应该从小学、中学、大学、研究所，这样去读就对了。像《金刚经》、《六祖坛经》是研究所的课程，纵然你看到、听到很喜欢，你入不了境界。一点都不错。

　　所以老师教我从法相宗，《百法明门》、《三十颂》、《二十颂》，从这个地方下手进去，他告诉我，这确确实实是道道地地的佛教哲学，因为我跟他是学哲学。章嘉大师那是真的给我做扎根教育，他教我从持戒修定，从这个路子走，学释迦牟尼佛。第一部叫我读的书是《释迦谱》、《释迦方志》。好像我看到许许多多出家、在家学佛，都不是从这起步的，章嘉大师要我从这里开始。他说你要学佛首先要认识释迦牟尼佛、了解释迦牟尼佛，你就不至於走错路。这个我们以后了解，这是真实教诲。特别重视戒律，把自己一些浮躁的习气都要把它放下，依照古人这些规矩按部就班的来学习。学讲经，先学小乘，后学大乘，这以后我们在经典里面看到了，确实世尊教的。世尊教弟子，「佛子不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，躐等，等於说不先读小学他就去念大学，这个佛不承认，佛希望你按部就班来。上上根人特殊，那是很少数，所谓是天才儿童，十一、二岁就进大学，就进研究所，有，很少很少。我们不是那种才能，一定得按部就班。所以初学的时候也学四念处、学四正勤、学四如意足，这三个是根，基础。我以后学了，这四念处就是章嘉大师讲的看破，四如意足是放下，四正勤是断恶修善，我就能理解。证明章嘉大师讲的话是正确的，指我这个路是一条正路，锲而不舍，这走出来了。由此可知，五根，前面三科十二道品如果不具足，你没有根，哪来的根？没有根你有什么能力，你今天讲诵经拜忏能够超度，你凭什么？你有根、你有力才能超度得了，没有根、没有力超度没效果。

　　倓虚法师的自传《影尘回忆录》里面所记载的，他们未出家的时候，都是学佛的，同参道友，有一个刘居士，八载寒窗读《楞严》，一门深入，长时薰修，八年专攻一部经，有一点功夫了，心地清净，一门深入，长时薰修。他们三个人，那个时候没出家，三个人开一个中药店，中午没有客人来，在这个铺子里面打瞌睡。刘居士就见到两个人，这两个人是冤亲债主，为了一点小小的利打官司，刘居士这个官司打胜，这两个人败诉就上吊自杀了。所以刘居士也非常后悔，不应该争这一点小利，害了两个人丧命。现在看这两个人来了，就晓得这麻烦了，鬼来了，是不是来报复的？看两个人走到面前就向他跪下，他就慌了，问了，你们两位到这里来有什么事情？他说求超度。刘居士就放心了，求超度，不是来找麻烦的。他说那你要我怎么替你做，做这个超度佛事？他说只要你答应就行了。好，行，我答应你。看著这个鬼魂踩著他的膝盖、踩著他的肩膀升天了。这什么？有功夫，有根、有力。

　　修行有根、有力，你看什么样形式都不要，只要你答应，凭你修学的功德就能帮助他们超生。这两个超生走了，又来了两个，一看，他太太，还带个小孩，也都过世了，也求超生，也就是这个办法，只要答应就可以了，踩著膝盖、踩著肩膀升天了。没有根、没有力就是你没有真正的功夫，凭什么？经文大家都会念，忏仪各个都能够学，像我们这些年提倡的三时系念佛事，有效果。因为什么？做的人多，无论在家出家，有二、三个有根有力的人就有效，就能生到效果，所以人多有好处。真正有根有力的，一个人就行，不需要很多人。很多人，主法的人、敲法器的人没有根没有力，可是随喜大众的有真修行人，借他的力量，借他修行的功德，一样超度，一个法会真的一、二个就行了。我们懂得这个道理，真修、真干重要，什么都得要靠自己，这是最可靠的。刘居士以后出家了，在北方弘法利生，这都是老一代的，他们跟谛闲法师同一代。大概从我算，应该是我曾祖父那一代的，比我祖父还要早一代。

　　有五力，从五力才能生七觉支，有能力选择法门，这个很重要。在中国古时候佛教有十大宗派，每一个宗里面法门很多，哪一个法门适合我，这个关系太重要，适合自己根性的法门就特别容易修，你能够理解，理解才生正信，你会学得很欢喜。特别是像现在所谓知识分子，我们就算是知识分子这一类的，对於佛的经教产生浓厚的兴趣。为什么？里面确实有道理，你愈学会愈欢喜。可是怎么样？得不到三昧，不能开悟，也就是我常讲的，我们所学的佛法全是知识，不是智慧。我年轻还有能力博闻强记，没学佛之前喜欢读书，读的东西很多，所以常识很丰富。也有点用处，以后讲经的时候，凭著过去这些见闻，我在讲台上讲东西就很活泼，现前这些众生根性听得喜欢。如果我寿命真的是到四十五岁过世了，我在佛法上所契入的很浅，虽然念佛，能不能往生没有把握。为什么？对净宗认识不够透彻。这寿命一延长，我也没有想到延到这么长，几乎要延到一倍了，这个利益对我就太大太大了，延长了四十年。这四十年对於大乘经论的契入我们自己都意想不到，明了之后回过头来再看净宗，净宗不可思议。所以今天叫我选择经论，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，要我选择一部经，我告诉诸位，我就选择《无量寿经》。《华严》、《法华》、《楞严二十五圆通》统统都归《无量寿经》。

　　一句阿弥陀佛的名号真正不可思议，这在前面我们用了很长的时间跟诸位介绍，真难得！我们自己学习体会，又得到古大德的证明，还得到现代科学家的认证，这怎么会错得了？不是盲目跟著古人走的；盲目跟著古人走也能走得通，你只要真跟他，你一定能走得通。自己不认识路，经教明朗之后，自己认识路了，自己认识路，古人也是这么走的，信心就更深刻了。若不是这些大经大论，我们自己知道，我自己就晓得，我的善根不是真正的深厚，有善根，善根并不深厚。深厚的善根是这四十年培养来的，等於说补习，补上来的，四十年前，我四十五、六岁的时候没有这么深厚的善根。得力於一个好处，就是对经教锲而不舍，一天也没有空过，天天读、天天学、天天在讲，讲是跟大家在一起分享修学的心得。这有很多好处，许许多多的问题，在讲经、在答问悟出来的。经上常讲豁然开悟，并没有想，人家一问，立刻就能够回答。所以七觉支才能够抉择法门入正道。圆教的八正道就是初住菩萨的境界，《法华》是圆教，《华严》也是圆教，古大德判《楞严》也是圆顿大教，《无量寿经》不例外。我们前面读过念老引用《法华经》上的经文，《华严》全部到最后都归依净土，这净宗法门不可思议。

　　「当知道品即四谛之道谛也」。四谛是苦集灭道。总的来说就是戒定慧三学，戒定慧三学总一切法，四谛也是总一切法，比三学讲得更细一点。天台家智者大师也把四谛配在藏通别圆，四四一十六谛。《法华》是圆教，圆教的四谛叫无作四谛，苦集灭道我们知道，「今依圆教，无作四谛」。「苦，阴入皆如」，阴是五阴，就是色受想行识五蕴，入是六入，眼耳鼻舌身意，皆如，如是什么？全是自性、全是性德，「无苦可离」，苦没有了。苦集是讲世间因果，灭道是讲出世间的因果，统统归自性。「集，尘劳本清净，无集可断」。换句话说，烦恼即菩提，那就没有烦恼可断；烦恼断了，菩提也断了，也没有了。这里头什么？只有迷悟，悟了阴入皆如，烦恼即菩提，没事；迷了？迷了就真有，迷了就是生灭四谛，那什么？藏教的，是我们现在众生所受的，谛就是真相，四种真相，果上的真相，得离苦才能得乐。首先叫你知道三界统苦，前面我们学过的三苦、八苦，像四念处里面所讲的。

　　出世间法呢？灭，灭就是涅盘。灭什么？灭烦恼，无明、尘沙、见思统统断尽，这个灭。「边邪皆中正」，边邪两个字都是讲的烦恼，烦恼的自性全是法性，迷了法性就叫烦恼，悟了之后才晓得都是法性。禅宗开悟了，大彻大悟，老师考考学生，见性了，性是什么样子？真正开悟的学生，随便拈一物，老师明白，点头给他印证，真开悟了，随手拈来，无有一法不是。边是讲边缘，不是核心。哪是边缘？在佛法里面，藏通别圆，圆教是核心，藏、通、别都是边，佛教全是中正。邪呢？不是佛教，其他的宗教，也不离开自性，心外无法，法外无心，佛教是正法，哪个教不是正法，皆是。你要是悟了的话，全是！你不悟的话，你有分别、有执著。悟了之后，分别执著没有了，起心动念也没有了，一切法皆是法性，法性所现的法相，「无道可修」。

　　「生死即涅盘，无灭可证」。生死跟涅盘是一不是二，佛跟众生是一不是二。我们现在借科学家的印证，对这个事情更清楚、更明白。你想想看，弥勒菩萨所说的一念，这一念是什么样子？一秒钟的一千六百兆分之一。这是什么？这是诸法实相，在这里面所有一切法都平等了，都摆平等了。宇宙之间这一切现象，物质现象、精神现象、自然现象，怎么回事？都是这一念生的，这一念才生，立刻就灭了。楞严会上释迦牟尼佛说，「当处出生，随处灭尽」，它速度太快了。所以跟你讲，这是《大般若经》上的总结，「一切法，无所有，毕竟空，不可得」，这是一切法的真相，了解真相，一切法应不应该放下？所以在此地讲，今依圆教无作四谛，「三十七品成於一心三观」，即空即假即中。你怎么说都是对的，没说错，你真的契入境界。没有契入境界，怎么样说都是错的。能不能入，全在放下。迷，怎么迷的？没放下就迷了，你怎么还留一点，彻底放下就悟了，这个道理要懂。

　　为什么要放下？《坛经》上说得好，「本来无一物」，这句话说绝了，真如本性里头本来无一物，净土常寂光里头本来无一物。所以没有染净，何处惹尘埃，没有染净、没有真妄、没有是非、没有邪正，真的回归自性。回归自性是一念不生，有念即妄，一念不生，阿弥陀佛这一念有没有？没有了。契入之后，那个作用就大了，什么作用？能生万法。怎么生的万法？众生有感，自然有应，确实没起心、没动念，自然的应，这个很难懂。佛在经上举比喻，譬如敲鼓，我们敲鼓是有意去敲它，你敲它就响，大叩则大鸣，小叩则小鸣，不叩就不鸣。我们敲它，鼓有没有想一想，他敲我了，我要应他？没有。见性之后，这个法性对於十法界众生之感它是自然的应，所以这个现象叫自然现象。现象把它分成三大类，物质现象、自然现象、精神现象，三大类。法性在哪里？法性遍一切处，一切时、一切处，法性没有不在，都在，不在怎么会有这些东西出现？

　　我们把法性比作银幕，把能生万法这个现象比喻银幕里面的色相，色相没有离银幕，离了银幕它就没有了，这叫法外无心，心外无法，它两个是合在一起的，没有这一切现象它也存在，这叫真的。所以色相，像电视屏幕上的色相，是无常的，千变万化，屏幕是真常，永远不变。我们明心见性，性是真常，永远不变，能生万法。怎么生的？我们也明白了，感应生的，众生有感，他自然有应。为什么？他并没有起心动念。不起心、不动念，能明了，那是自性般若智慧；能应，那是自性里面本具的德相。所以自性什么都没有，常寂光什么都没有，不能说它无，我们佛经里头称它作空，空寂，空寂不能说它是无，外面有感它就有应，所以能生万法。能生万法这一句，惠能大师开悟的时候说的五句话，这一句就把自性的德用说出来了。自性的相状、体性，他老人家的形容，第一个是「清净」，从来没有染污过，第二个「不生不灭」，第三个「本自具足」，第四个「本无动摇」，真的，我们用电视屏幕来做比喻有一点像；「能生万法」，它能现相，众生有感，它就现相。感，千差万别，所以现的相也千差万别，遍法界虚空界一切万事万物，包括一切众生，每一个众生感不相同，所以法性起的应的作用也不一样，《还源观》上讲的「出生无尽」，就这个意思。

　　你看，也有人给我们透露的信息，说地狱，地狱不是固定的，千变万化，天天都有新地狱出现。你说可不可能？可能，它符合这个道理。地狱从哪来的？念头变出来的，念头千差万别，它随著你念头在变。所以造作地狱罪，堕落地狱了，地狱里境界全是自己自心变的，自己业力变的。阿赖耶里面如果善的种子还有，在地狱也起作用，受苦难的时候良心发现了，自己受这个苦难，想到过去我害人，我不应该，有这么一念生的时候，他可能就从地狱出来了。良心不能发现，地藏菩萨在地狱里也度不了他。他什么时候良心发现，发现的时候忏悔的意思出来了，只要忏悔，业障就消掉，地狱相就不见了。没有造地狱罪，地狱在你面前你看不见。朱镜宙老居士告诉我的，我跟他老人家在一起的时候，那一年我二十六岁，他好像是六十九岁，是我祖父辈的，他看我们都是小孩。老人退休了，常常讲故事给我们听，那个故事都是他自己亲身经历，所以讲得很生动、很感人。

　　他的岳丈，他太太的父亲，章太炎先生，这是民国初年鼎鼎大名的文学家。他告诉我，他的老丈人在世的时候，曾经做过一个月的东岳判官，东岳大帝的判官大概有事情不能上班，要找个人代替，就找到他，找到他就代替。每天晚上就有两个小鬼抬一顶轿子来接他去上班，他睡到床上就像死了一样，第二天早晨把他送回来，他就醒过来，日夜都不能休息，很辛苦。有一天他就试试看，写个请假条，告一天假，黄昏的时候就在家门口把这个请假条烧掉，那天晚上小鬼就没有来，东岳大帝准他一天假。判官的地位很高，就像现在的秘书长一样，地位很高，直接听东岳大帝指挥，东岳大帝好像管六个省，大鬼王。他跟东岳大帝建议，他是个佛弟子，佛门弟子，建议地狱里炮烙地狱，这个铜柱烧红的时候叫人去抱，他说这个很残酷，请求东岳大帝能不能把这个刑罚废除。东岳大帝听了这个话，就告诉他，你去看一看，回来时候再说。派了两个小鬼带他去看，这个小鬼带他走了一程，告诉他到了，就在面前，他看不到。豁然他就明白了，是造作罪业的人他的业报，没有这个业见不到。就像梦境一样，他在作梦堕地狱，我们看不到，才晓得这个状况，以后再不提了，晓得地狱是各个人的业报现出来的。那地狱就无量无边，每个人现的是自己的地狱，你现的不是给他受的，他现的不是给我受的，全是自作自受。这是章太炎第二天回过来的时候传这么一个信息，全是自作自受。新型的地狱那就很多很多，你的罪受完你的地狱就消灭，就消失，你有这个罪就有，没有这个罪就没有，让我们对地狱有更深层次的认识。所以在圆教四谛里面，地狱也不是真的，天堂也不是真的，地狱跟天堂都了不可得。所以放下起心动念、妄想、执著，事实真相你就明白了。

　　四谛，藏通别圆，后头有一句话说，「迷中轻故，从理得名」，这是迷得轻，一接触大乘经教他就明白了。迷得重的人，「有苦可离，有集可断，有道可修，有灭可证」，迷得深的人。对於诸法实相能完全了解，不迷惑的，法法皆如，法法皆是，无有一法可得；世间法不可得，佛法也不可得。佛法是因为世间法而生起的，没有世间法哪来佛法！世间法好比生病，佛法好比是药，有病才有药；病要没有了，药就没有了，是这么个道理。

　　「於上破法遍及识通塞，若不以道品调适，何能疾与真法相应」。这就是根性不同，上面讲的破法遍及识通塞，没有三十七道品、没有四谛法来调整它，怎么能够快速的与真法相应，这个真法就是法性，就是明心见性，他不相应。我们学了这些东西才知道修行真难，不是简单事情。后面说，「故大论云：三十七品是行道法」，就是修行的方法，「修道之人，若欲破惑入理」，就是断烦恼、证菩提，「必须此道品调适也」，你在修行的过程当中，你不依照这个你没有办法调整，就是修行的心态你无法调整。我们今天晓得，只有一样，只有一个法门可以不懂这些法也没有关系，也能成就，那就是念佛求生净土，不要找这些麻烦。

　　我在四十多年前，佛光山刚开山大概三、四年，星云法师办了一个东方佛教学院，请我去教学，请我做教务主任，我做了十个月，离开了，也就是我们的意见不相同，我的建议他不能够接受，我离开了。在佛光山有一天晚上月光非常好，有十几二十个学生围著我在月光底下讨论经教，来了一个工人，是佛光山的长工，佛光山的工程一年到头是不间断的，所以有很多工人就专门在做工。他是台南将军乡的，走到我们那个圈子里头，他劝我们念佛，告诉念佛往生是真的不是假的，他亲眼看到的。这个往生的老太太是他的邻居，很熟，老太太。老太太心地善良，不甚懂佛法，佛、神什么都拜。他告诉我，三年前老太太儿子娶了个媳妇，儿子结婚了，这个媳妇懂佛法，就劝她这个婆婆一心只拜阿弥陀佛，其他的都不要拜。婆婆有善根，婆婆接受，听媳妇的话，把家里那些神像都送到神庙去了，专拜阿弥陀佛，也不往外跑了，每天在家里念经拜佛，念《阿弥陀经》、拜阿弥陀佛，三年，没有人知道她。往生的这一天她也没说，也没说她往生，晚上吃晚饭的时候，告诉她儿子、媳妇，不要等她吃饭，她去洗个澡，大家不要等。可是儿子、媳妇很孝顺，还是等她，等了很久，怎么还没出来？洗澡间去看看，真的她洗过澡了，换了衣服，房间没人，她家有一个佛堂，到佛堂一看，她穿得整整齐齐，穿著海青，手上拿著念珠，面对著佛像，喊她不答应，仔细一看，她已经往生了，站著往生的。他把这个故事告诉我们，真的一点都不假，要好好的念佛，他给我们上了一堂课，非常的生动，将军乡这个老太太。

　　好几年前，大概有五、六年前，我到台湾去，好像是中山大学的校长，在高雄，请我在学校讲演，校长夫妻两个是虔诚的佛教徒，我提到这桩事情，台下有个人举手，他是将军乡的人，他知道。这个老太太有功夫，预知时至，不说，说了什么？怕儿子、媳妇有感情，这一哭一闹，她去不了，不说。这在将军乡，他给我讲话是前一年，就是一年前。以后我在美国，住在旧金山，旧金山的甘老太太，她的儿子、女儿在美国念书，以后在美国就业，把她也接过去。这是我一个老护法，我在台中十年，经济就是她帮助我的，每个月寄一百五十块钱给我，李老师规定的，一个月你要是超过一百五十块钱，你就不像出家人。一百五十块钱里面，有九十块钱是伙食费，吃饭的。这个一百五十块钱是十五个人，她找的十五个人，每个人一个月十块钱，我在台中十年，她就供养十年。所以到美国，我们又见面了，请我在美国，她那个时候住老人公寓，在老人公寓里头讲经，讲一个星期，我这个弥陀村的念头就从那里生的。

　　旧金山老人公寓，这个老人公寓是犹太人办的，这犹太人很聪明，他这个房子是楼房，二十多层，每一个单位合台湾大概是十五坪的样子，有客厅、房间、贮藏室，还有一个小阳台。每一户，有老人夫妻两个住在一起的，也有单独一个人住的，一共有四百多个单位，住的人不少，管理得非常之好。老人一天到晚没事情，讲经、听经都欢喜。所以我就想到，在现代佛教道场就要办这种方式，我就想到弥陀村，退休的人大家在一起，天天在一起念佛，在一起听经，在一起学佛，我从那个地方得到这么一种想法。这个老人院，这个犹太人很聪明，他楼下的两层他附设一个幼稚园，就是老人的第三代，他的孙子，孙子、孙女都上这个幼儿园，所以他跟他的家人天天可以见面。小朋友他的父母就是他的儿女，小孩送来托儿所、幼儿园，每一天都见面，小朋友下课就去敲门，玩个十分钟，那里上课了，赶快去，这很聪明，让这些老人不孤寂，天天跟儿孙见面。我看了很感动、很佩服。

　　甘老太太告诉我，她有一个朋友，儿子、媳妇买的有别墅的房子，生了小孩，她在台湾，把她接过来。接过来什么？照顾他小孩，就是照顾她孙子，做家事，帮助她儿子。好像有好几年了，小孩也上幼稚园了，晚上儿子、媳妇、小孩就回来，早晨上班的时候小孩也带去，送到托儿所，老人一个人在家里看家，念佛修行，真难得。她往生的时候也没告诉家人，往生的那一天跟家人都没说，家人第二天早晨起来，怎么老太太今天没有起来，没烧早饭，本来早饭都是她准备的，没人烧早饭。起来推门去看她，她坐在床上，穿得整整齐齐、干干净净，坐在床上打坐，仔细一看，走了，往生了。留了遗嘱摆在床头，儿子的孝服、媳妇的孝服、小孩的孝服她都做好了，后事她都准备好了，这就是预知时至。一句话不说，真走了，走得多潇洒。好朋友，一心专念。她也没听什么经，顶多念佛人常常念的就是一部《阿弥陀经》，一句佛号。她在美国住了大概有五、六年的样子，成功了。白天上班，儿子、媳妇都上班，小孩都上学，她那个就是清净道场，没人打扰她，一个人在家念佛，真成就了，这些都是我们最好的榜样。

　　我们看下面第七段。所以说念佛不需要学这些教，这些教很复杂，很不容易修。今天，特别是在这个时代，大灾难降临之前，唯一的办法就是学这些人，一部经、一句佛号。经，《无量寿经》很好，《弥陀经》也很好，只要选一种，不要搞太多，效果完全相同，真正得力的就这一句佛号，功德不可思议。我们在这几十年当中看到的例子太多了，学多了、学杂了反而没有成就。走的时候，真往生了吗？靠不住！不是说人走了，身体柔软，顶上发热，那就是往生极乐世界，不一定。一定是预知时至，或者是走的时候他看到阿弥陀佛来接引他，告诉大家，跟大家告别，那是真的，那不是假的。往生的时候昏迷，人事不省，这种状态是不可能往生的，那个往生全凭助念。助念身体柔软，头顶发热，是不是真往生？不可靠。为什么？生天道是这个样子，再生到人道是大富大贵也是这个样的。只可以说身体柔软、头顶发热的时候，决定不生三恶道，这是肯定的，人天福报有这种瑞相。真正往生一定要他自己说出来。

　　已经走的人往生不往生，你知道不知道没什么关系，最重要的，自己要真干。他没有往生，我自己真干，往生了，他在哪一道我都知道。他临命终时你可以接引他，帮助他往生。这是对於家亲眷属真实的照顾，这个不是迷信。愈是最上乘的法就愈简单，决定不复杂，这个道理一定要懂。中国学术的根本称之为《易经》，易是容易、简易，一点不麻烦。佛法也是如此，佛法你要是真明白了、真相信了，佛告诉你，放下妄想分别执著你就成佛，就这么简单，只要你真肯放下。你看大乘教里讲得多清楚，放下执著，对世出世间一切法执著，不再执著了，你就证阿罗汉；放下分别，你就证菩萨；放下起心动念，你就成佛，就这么简单。求往生没有别的，「发菩提心，一向专念」，经上只八个字。大势至菩萨教我们念佛，「都摄六根，净念相继」，也是八个字。你只要能真正做到，哪有不往生的道理！古今中外学佛成就的人，实在讲就得力於六个字，老实、听话、真干，他就成功了，不可思议的境界。

　　我们看底下这一段，第七，「对治助开。对即对待」，就是对待，「治即攻治」。实在讲对治我们都懂，不解释我们也都懂。「谓行人正修观时」，这个意思是说，修行人他每天在修观的时候，忽然或者，「忽或」是两个意思，忽然「邪倒心起」，邪倒也是两个意思，邪念起来了，或者是心颠倒了，这种情形有，很多。我们在念佛，不知不觉的杂念进来，或者是另外一个善念进来，或者是个恶念进来，把我们念佛的功夫打断，清净心失掉，这就是「障於正行」，它障碍了，「不能前进」，就是不能再相续。「随所著心，须以相应之法而对破之」。就是你执著的这个心，譬如从事商业的这些佛友们，每天都跟金钱打交道，念佛的时候忽然想到哪里还有一笔钱，或是欠人的，或是别人欠我的，他起这种念头。不同行业的人，不同境界的人，起这些贪瞋痴慢的念头，财色名食睡的这些念头，这个念头起来，怎么办？一定用相应的方法来对付它。念佛的人好，不要去想方法，就一句阿弥陀佛，不管什么念头起来，马上阿弥陀佛、阿弥陀佛，把它念掉，这个方法妙绝了！无论是世法、是佛法，起心动念就一句佛号，就对治了。念佛这个法门，正念是阿弥陀佛，助念还是阿弥陀佛，莲池大师说的，正助双修，八万四千法门都有正助双修，念佛法门，正修是念阿弥陀佛，助修还是念阿弥陀佛，一句阿弥陀佛念到底，不要想其他的方法来对治，不找麻烦，这个法子好。「著心既息，则正行可进」。妄念没有了，那你就恢复正常。「都摄六根，净念相继」，相继很重要，不要让佛号中断。慢慢念，念时间久了，口里面的佛号中断了，心里面的佛号不断，成功了。口中断不中断不要紧，你心里真有佛，最重要就是这一点。

　　我在讲席当中也讲过几次，有一年，很早了，我住在台湾，过年的时候，有一个老太太到我们图书馆来拜年，老太太跟我说：这一年来念佛的功夫念得很不错，我什么都放下了，就是孙子没放下。孙子放不下，来问我。我就告诉她，你把孙子换成阿弥陀佛，你就成功了。可见得亲情很重，虽然没有天天念孙子、孙子、孙子，没念，她心里真有。天天念阿弥陀佛、阿弥陀佛，可是一想到孙子，阿弥陀佛就放下了，她心里孙子是第一，阿弥陀佛是第二，她的障碍就在此地。所以，我告诉她：换个位子你就成功了，阿弥陀佛放在第一，孙子放在第二，你就成功了。心里头真有，念念不舍阿弥陀佛，我们念阿弥陀佛应该像什么？像那个孝子念念不忘记母亲一样，母子连心。可是现在没孝子，这个比喻用不上，从前可以用这个比喻，很贴切，现在用这个比喻不行了，什么比喻都比不上。夫妻，假的，有早晨结婚，下午就离婚，这开玩笑！人与人全是虚情假意，没有诚信可言，世出世法都没办法，所以这个世间会有灾难，灾难的原因也就在此地，诚信没有了。我们念佛最重要的是心里真有佛，心里除阿弥陀佛之外什么都没有，这才决定得生，这才叫念佛功夫成片，成就了。恭喜你，你永远离开六道轮回，你再也不会到六道里头来受苦，你超越十法界了。所以这桩事情我们要平常多想一想，不要想别的，其他的都是杂念。一个就是六道之苦，经教太复杂、太难学，念佛这个法门就这么简单，就这么容易，只要真干，这一句阿弥陀佛，全通了，畅通无阻，通极乐世界，通华藏世界，通一切诸佛刹土，通世出世间，我们要不要？

　　心里面真有佛，就没有障碍了；口里有佛，心里面这个世间名闻利养、五欲六尘还没放下，不行。甚至於我要来住持正法，我要来弘法利生，如果心著在这里，还是障碍。弘法利生重不重要？重要。要不要做？要做，别放在心上，随缘去做，随喜功德。放在心上错了，放在心上你不能往生，那你所做的这个功德将来都是人天福报。你想一想愿不愿意享人天福报？李世民做了皇帝还堕地狱。四禅天人寿命终的时候还堕三途，这佛在经上讲的。他罪业没有能够化解，死了之后投胎，业力是强者先牵，哪个力量强，他先受报，其他的都没有消失，都在阿赖耶里面藏住的，你这个寿命报完之后，阿赖耶的业习种子又起现行，自己做不了主，这真可怜，真没办法！

　　今天遇到净土，你要是把它放弃，那就是愚痴，那就真可惜。这是一个机会，让你能够永远脱离六道、十法界的机会，你要不要把握它？自己修，修成功之后，有缘，帮助众生，多带一些人到极乐世界，这是真实功德，没有缘，自己先去了，到了极乐世界，过去、现前生生世世跟你有缘的人，都会跟你感应道交，他们有感，你就有应，十方应化，普度众生，你可以做得到。这一生当中如果说贪著其事，就不通了。这个对治里头，这里面就讲得很清楚，修行人最怕的就是这个，一生的功夫付之东流，真可惜，还是搞六道轮回。

　　这下面说，「如世医治病之术」，世间医生给人治病，「药必对病而用」，这对症下药。「其患冷病者，必以热药治之；患热病者，必以冷药治之；患不冷不热者，必以温和之药治之。药力若效，其病即愈。病既愈已，身即安康」。这一段好懂，用大夫治病来做个比喻，药要对症。这比喻什么？比佛为众生说法，法要契机，也就是要对症。众生的根性不相同，你要是用这个说法不对症，不但治不了病，反而害人，这个道理要懂！世间这个医药不对症是害人身命，说法不契机是害人慧命，害人慧命比害人身命罪要重大得多。身没有关系，死了之后，如果这一生没有做什么坏事，来生又到人道来了，很多。我们看到很多催眠的，在中国、在外国，现在很盛行，一入催眠状况的时候，过去生中是人，再过去还是人，没有什么大善大恶，他生生世世在人道，在人道可以转很多世；造恶业那就到恶道去了；做好事他就到天道去了。一生没有大善大恶的人很多，这在催眠里面我们能看到。所以人得人身还是比较容易，可是得人身、闻佛法的机会很难。现在世界人口六十五亿，多少人能闻佛法？你这一想就太难了，也就非常珍惜我们的机缘，不容易！

　　得人身不容易，闻佛法更不容易，尤其闻佛法能闻到净土，那就是难上之难！因为闻净土，你这一生可能就超越轮回，就有这个可能。你不闻到净土，闻到其他的法门，修很好，都变成天福，来生生天的多，证果不太可能。这是我们能想像得到的，以我们自己为例子，我们能证果吗？小乘初果须陀洹，最起码的，要断三界八十八品见惑，你能断得了吗？见惑里面头一个就是身见，我们都以为这个身是我，有几个人知道身不是我，真不是我，能做得到吗？做不到，起心动念还是为这个身想。所以学佛，怎么学，佛教小学一年级都进不去。佛教小学一年级要破身见，《金刚经》上讲的，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，你做到才是佛教小学一年级。《金刚经》上经文说得很清楚，须陀洹，须陀洹如果以为我证得须陀洹了，佛就不承认他是须陀洹。为什么？他四相没破，四相破了，佛承认他真的是须陀洹。破四相功夫浅深不一样，须陀洹是初破，身见没有了，边见没有了。边见是什么？对立。

　　所以佛弟子，初入佛门的，证初果的，大乘十信位初信位的菩萨，边见没有了，边见就是永远没有对立。别人跟他对立，他不跟人对立，不跟人对立、不跟事对立、不跟一切法对立，他真正理解一切法跟自己是一体。这容易做得到吗？说起来容易，做起来真难！第三个是主观观念放下了，就是我的想法、我的看法没有了。为什么？他我没有了，所以也没有我的看法，也没有我的想法，无我了。成见有两种，在佛经里头，见取见跟戒取见，戒取见是因上的成见，见取见是果上的成见，两种成见都没有了。最后一类，邪见，所有一切错误的看法都没有了，换句话说，他已经是正知正见，他对於一切人事物的看法决定跟经教相应，虽然没有学，他也相应。这是小乘初果，大乘初信位的菩萨，你想想我们自己能做到吗？这只是把执著放了局部而已，没有完全放下，一般讲大概放下三分之一，不容易！

　　所以今天不用念佛法门，靠阿弥陀佛四十八愿的接引，四十八愿的加持，凭我们个人修行要想证果，太难太难了。古人行，古人为什么行？古人从小家教好，根扎得稳。中国古人小孩扎根，从什么时候扎根？从怀孕，怀孕叫胎教。小孩一出生，他睁开眼睛会看，竖起耳朵会听，从出生到三岁这一千天最重要，这一千天叫扎根教育，他天天看、天天听，他已经在学习，已经在模仿。所以这个教育不是言教，最重要是父母做好样子给他看。所以《弟子规》不是教小朋友念的，是父母做出来给儿女看的，就是给婴儿看的，每一字每一句你要做出来，你让他在一岁到三岁的时候根深蒂固。中国古谚语有所谓「三岁看八十」，这个根扎稳的时候，八十岁都不会变，「七岁看终身」，一生都不会改变，他懂得伦理、懂得道德、懂得因果，现在全没有了。在胎教，民国初年还有，大概民国十年以后就没有了，就看不到了，民国二十年的时候大概讲都没有人讲了，叫一代不如一代。要知道人人本来都是佛，佛说的「一切众生本来是佛」，中国古人讲的，一切众生本性本善，换句话说，都是圣人，都是贤人，你没有把他教出来。在全世界只有中国这个族群懂得教育，会教，所以中国人有教育的智慧、有教育的方法、有教育的经验、有教育的成果，世世代代出大圣大贤，全是教出来的，疏忽了，你家就没有后代了。后代不是说家里儿女多、儿孙多，不是这个意思，儿孙里头有圣人出来。所以中国传统文化不能失掉，要灭亡掉的话众生就可怜了。文化没有国家界限、没有族群界限，所以中国文化可以说是全世界的希望，希望年轻人发大心把它继承下来。

　　我们在联合国向大家报告，很多人不相信，认为这是理想，做不到。所以我们在安徽庐江汤池做了三年的试验，效果卓著。在试验里面我们看到，人是教得好的，而且很容易教，只要老师自己做到，自己做不到你就教不好。所以《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》，老师自己要做到，然后你去教，就能产生效果，自己没有学好，你就没办法教人。所以「今论对治之法」，就像治病一样，我们怎样帮助社会恢复正常？怎样帮助人心恢复本善？怎样帮助众生恢复成佛？这全是教育。「而言助开者，盖由邪倒之心，障蔽正行，而使解脱之门不开」，解脱就是觉悟之门，不开。这一句得留在下一个小时来讲。现在时间到了，我们就学习到此地。