净土大经解演义　　（第四０一集）　　2011/5/8　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0401

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百零一面第一行，从当中看起：

　　「又《大悲经》云：一称佛名，以是善根，入涅盘界，不可穷尽。」向下还有很长的文，给我们说明一向专念阿弥陀佛的重要。这是净宗修学的方法，首先要发愿，教导我们发菩提心，发心之后，要念佛，要一向专念。这个地方举《大悲经》的经文四句偈，都是赞颂念佛无比殊胜的功德。经上说一称佛名，这是说念一句阿弥陀佛，以是善根，入涅盘界，这个看起来好像太容易，经上说的是真的吗？肯定是真的，但是不是现在。是什么时候？是往生的缘成熟的时候。现在念一声佛，阿赖耶里面就种下阿弥陀佛的种子，你跟极乐世界阿弥陀佛就有缘了。大乘教常说，佛不度无缘众生，你念一声佛号，你就跟佛有缘。什么时候这个缘成熟，你就决定得生。生到净土，你肯定入涅盘界。涅盘界是什么？证得究竟圆满的佛果，叫涅盘界；没有说称大般涅盘，入大般涅盘，说涅盘界。在《华严经》上，《华严》是圆教，初住菩萨就入涅盘界。初住菩萨明心见性、见性成佛，他不住在十法界了，当然更不是在六道，他住诸佛如来的实报庄严土；修一般法门的，大概都到毗卢遮那佛的华藏世界。

　　诸佛如来的报土，也是他自己的报土，自己没有修到这个层次，入不了报土的。从初住到等觉都是涅盘界，也就是大经上常讲四十一位法身大士，他们是真佛，不是假的。天台智者大师告诉我们，十法界里面的佛不是真佛，叫相似即佛。为什么？他没有用真心，他还是用八识五十一心所，跟我们一样。八识五十一心所是妄心，不是真心。六道众生用八识用错了，完全用了负面的，没有用正面的，也就是说他跟烦恼心所相应。二十六个烦恼，六个根本烦恼，二十个随烦恼，他跟这个相应，所以他住在六道轮回。四圣法界他们把烦恼放下了，我们一般讲烦恼断了，虽然用八识，他不跟这二十六种烦恼相应，他们与十一种善法相应。我们常说纯净纯善，是赞叹他们的，他们脱离六道轮回，没有六道了。烦恼变现出六道，烦恼没有了，六道就没有了，这个我们不能不知道。六道怎么来的要晓得，要清楚。

　　我们今天起心动念、言语造作，造的是什么业？自己清清楚楚，明明白白。如果与烦恼相应，就是轮回业，我们在制造六道轮回，就这么回事情。六道是自己业力变现出来的，与别人不相干。他们聪明有智慧，把这个东西放下了，放下之后，随顺佛菩萨的教诲，他真干。佛菩萨教他的，他相信，他理解，他确确实实能落实，落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，他提升了。提升在十法界里面的四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛。声闻、缘觉是小乘，菩萨与佛是大乘。虽然还是用八识，但是他用得正，这个正的标准，随顺佛陀教诲，他与十善业道相应，与菩萨的三学六波罗蜜相应，所以他是净土，六道是秽土，染污。四圣法界清净，叫净土，释迦牟尼佛的净土，到这里去了。什么时候他能够转识成智，就是不用八识了，法相宗上所说的，转阿赖耶为大圆镜智，转末那为平等性智，转第六意识为妙观察智，转前五识为成所作智。这一转，十法界就不见了。为什么？十法界的业没有了，不用妄心，用真心，智就是真心，叫四智菩提，用真心，不用妄心。在《华严经》上用真心，就是初住以上，初住菩萨开始用真心，不再用妄心，十法界没有了。六道是假的，不是真的，像作梦一样，十法界也不是真的，也是一场梦。大彻大悟，明心见性，就好像醒过来了，从梦中醒过来。佛给我们讲，「凡所有相，皆是虚妄」，四圣法界都不可留恋，何况六道轮回？六道轮回是恶梦，四圣法界是美梦，全是假的，不是真的。什么时候真的？实报土是真的，所以它叫一真法界。

　　真跟妄怎么个说法？佛教的定义，凡是说虚妄，就是它是无常的，它有生灭法。你看看动物有生老病死，植物有生住异灭，矿物有成住坏空，无常！六道无常，四圣法界也无常，也有这个现象。可是到诸佛的实报土，这个现象没有了。实报土里面的人是化生，没有胎生的，没有卵生的，湿生也没有，就是化生，变化的。化生没有从小慢慢长大，没这个现象，这个现象是生灭现象。你到那个地方现什么样的相，永远就是那个相。所以往生到西方极乐世界，不可思议，为什么？极乐世界这四生，胎卵湿化，他只有化生，他也没有胎生，也没有卵生，而且永远没有变化。极乐世界的凡圣同居土有，凡圣同居土六道它只有两道，因为他是善人，他不是恶人，只有两道，人天两道。它没有三恶道，它没有罗刹，它没有修罗，纯善无恶，只有人天两道。那四圣法界有没有？有。声闻、缘觉、菩萨、佛，有，方便有余土，方便有余土就是四圣法界，都没见性。虽没有见性，他怎么去的、怎么成就的？净宗所说的带业往生，这些烦恼习气没断，他能够把它带到极乐世界，到极乐世界再断。

　　可是阿弥陀佛慈悲，慈悲到极处！十方一切诸佛如来虽然都成了佛，成佛自然是平等的，佛佛道同。诸佛如来智慧、神通、道力、相好完全相同，虽相同，愿力不相同。愿力不是成佛之后发的，不是，成佛以后不起心不动念，所以没有什么愿不愿。愿是因地发的，多半在修菩萨道时候发的。我们在这个经里面看到释迦牟尼佛为我们介绍，阿弥陀佛发愿的身分是比丘，法藏比丘。因地发愿，各个不相同。阿弥陀佛发四十八大愿，第二十愿里面末后一句说，凡是生到西方极乐世界的人，皆作阿惟越致菩萨。这一愿可了不起！阿惟越致菩萨是什么样的菩萨？明心见性的菩萨，也就是《华严经》里面圆教初住以上。他们住在哪里？他们住实报庄严土。现在我们这些带业往生去的，到极乐世界什么身分？人的身分，不是天，我们还不够资格做天人，人的资格。可是怎么样？阿弥陀佛本愿威神加持你，把你提升到阿惟越致菩萨。换句话说，你在西方极乐世界的智慧、神通、道力就跟阿惟越致菩萨一样。这个要知道，不是自己修来的，是享阿弥陀佛的福报，阿弥陀佛加持的。这是十方诸佛刹土里头没有的，只有极乐世界有。

　　凡圣同居土下下品往生都作阿惟越致菩萨，方便有余土就不必说了。所以弥陀本愿威神加持，就是加持同居土、方便土。实报土你已经成就了，实报土到那边就是阿惟越致菩萨，圆证三不退。阿惟越致叫不退转，位不退、行不退、念不退，念念趣向萨婆若海，萨婆若海就是自性。在实报土里头，没有第二个念头，只有真的一个方向、一个目标，回归自性。入萨婆若海就是回归自性，回归自性那是妙觉佛，究竟佛果，等觉还差一层，等觉再上去就是妙觉。由此我们知道，实报庄严土这里面住的什么人？四十一位法身大士，十住、十行、十回向、十地、等觉，他们住在那里。如果证得妙觉果位，他不住实报土，他到哪里去？入萨婆若海，回归自性，自性叫常寂光土。实报庄严土在不在？不在了。我们明白，凡所有相皆是虚妄，佛没有说实报庄严土除外，没讲。实报庄严土也不是真的，但是这个境界里头没有变化，所以我们说它叫一真法界，它没有变化。动物没有生老病死，植物没有生住异灭，山河大地没有成住坏空，你决定看不到。

　　实报土的人寿命叫无量寿，无量，有一些祖师大德跟我们说，他那个无量是有量的无量，不是真无量。有量是多久？经上告诉我们三大阿僧只劫，寿命三大阿僧只劫。为什么？因为三大阿僧只劫，他的无始无明习气才能断尽。无始无明的习气没有方法断的，要用什么方法去断它？没有。为什么？那个里面住的这四十一种菩萨都是明心见性，无明烦恼都破了，破了无明，也就是说不起心不动念。不起心不动念，当然更没有分别执著，这个世界平等世界，为什么又说四十一个阶级？有阶级就不平等，不平等肯定就有分别执著。我们在这个地方体会到，明白了，是无始无明的习气厚薄不一样，初到极乐世界的人，十住菩萨习气还很浓，到等觉菩萨习气很薄。所以四十一个阶级，是从习气厚薄不同而分的，是这么回事情。习气碍不碍事？不碍事，但是它障碍你回归自性。等觉还有一分，那一分断掉了，他就回归自性，就回归常寂光，就这么一回事情。

　　所以在净宗，净宗讲净土，真正的净土实报庄严土，等同的净土，等於跟净土一样，那是阿弥陀佛本愿威神加持的，极乐世界的方便土跟同居土。我们知道这个事实真相，极乐世界能不去吗？不去，你想提升到这个境界，那真叫大难大难。凭我们自己，怎么能断烦恼？不说别的，我们今天讲见思烦恼，最起码的，三界八十八品见惑，这是最起码的，这个东西断掉，你才证须陀洹果，小乘初果，就好像小学一年级。在大乘《华严经》上五十一位菩萨，五十一个阶级，你是十信位。十信好比是小学，初信小学一年级，条件是什么？条件是见惑断了。我们想想见惑第一个，佛讲经教学方便起见，把八十八品见惑归纳为五大类，就是五种。第一种身见，谁能把身见断掉？我们都知道身不是我，知道不行，要真的不是我才行，知道，他还是我，还在执著是我。真不执著这个东西是我了，身是什么？身是我所有的，把身体看作衣服一样，衣服是我所有的。你看衣服脏了，赶快脱掉换一件；人老了，身体不好使用，把它丢掉，赶快又再换个身体。对於身的生死，就像穿衣服脱衣服一样，没有留恋，没有恐惧。人都贪生怕死，听说有灾难，打听哪个地方没灾难，好去躲避去。这为什么？还不就是为这个身吗？小学一年级资格都没有，你说这个东西多难。

　　第二叫边见，边见用我们现在的话来说，就是相对。佛法里面空跟有相对，执著有边错了，执著空也错了，执著非空非有也错了，亦空亦有也错了。为什么？执著就错了。所有相对的都不存在，那我们今天跟人对立，我这样讲大家就好懂，边见就是对立，我跟人对立，我跟事也对立，我跟一切万物也对立，这个毛病习气很重！什么时候你能够把这个放下？放下是什么？放下，这个世界跟我是平等的，没有对立，我们能做到吗？头一个放下我，只要有我就有对立，我没有了，对立就不存在。第三个叫戒取见，第四个叫见取见，这两个咱们中国人把它合起来，叫做什么？成见，某人成见很深。见取见是从果上的成见，戒取见是因上的成见，是讲修因，这是有因果，这也是假的，也得要放下。最后一种，不属於前面这四大类，所有一切错误的见解统统都放下了，这才是小乘须陀洹，大乘初信位的菩萨。你想想这个东西多难！

　　八万四千法门，门门都是这个标准，没有第二个标准。我们修一辈子看看能不能证初果，能不能证十信里的初信位。古时候还有，大概在中国唐朝时候还有，宋以后恐怕就没有了。特别是南宋以后，无论在家出家，证果的就没有了，有得禅定的，没有证果的。得禅定不行，出不了六道轮回，得禅定的人，他将来到哪里去？到色界天去。功夫更高的？到无色界天去，不如念佛求生净土。所以只有念佛求生净土，不但超越六道，他超越十法界了。极乐世界不在六道里头，也不在十法界里头。所以阿弥陀佛为什么在诸佛如来里面，他特出，特别的突出？就是他的方法巧妙，愿力、功夫不可思议。比丘身分的时候发愿，用了多少时间修行？经上讲的五劫，没有说是五小劫，那这个五劫通常就是大劫。这么长的时间，四十八愿愿愿兑现了。这是诸佛如来虽然都有智慧神通道力，没想到的，阿弥陀佛想到了。想到了很好，其他的诸佛要不要想？不要了，为什么？阿弥陀佛已经办了。我们大家把这些难度、度不了的众生统统送给他，不就问题解决了吗？确实如此。

　　所以四十八愿度谁？对我们来说，度我的；就整个法界来说？他确确实实是普度遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的六道众生。这个了不起！所以没有一尊佛不赞叹阿弥陀佛。为什么？一切诸佛同一个心愿，巴不得这些众生赶快成佛。经上讲「一切皆成佛」，这是诸佛如来的本心，真心本愿。可是众生烦恼习气他放不下，放不下，佛没有能力帮助他提升，没有，一定要他自己放下，佛帮不上忙。佛对众生帮的忙就是教学，把事实真相告诉你，然后你自己修行，自己成就，所以佛法是师道。弥陀佛想的这个方法就太妙，建立一个西方极乐世界，那是什么？道场，是学校。怎么样才能入学？入学的条件，「发菩提心，一向专念」。菩提心，念老在这个注解里引用蕅益大师所讲的。蕅益大师讲得好，真正相信这个法门，不怀疑，真相信，真想往生极乐世界，这就是无上菩提心。跟别的祖师大德讲的不一样，他这个讲得简单，我们一听能懂。别人讲是深心、直心、大悲心，把我们讲糊涂了。蕅益大师这个干净俐落，真正相信，不怀疑，真正肯发心，我一定要到极乐世界，我一定亲近阿弥陀佛，这个心就是无上菩提心。

　　心发了，得真干。怎么干法？就是一向专念，一个方向，一个目标，其他的统统放下，别再搞了。释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，我就要一本《弥陀经》、一本《无量寿经》就够了，一句阿弥陀佛就行了，其他统统不要了，全都放下。这个人什么人？最有智慧的人，最有福报的人。为什么？到了西方极乐世界，你一切都得到了。你真能放得下，你才能得到。所以咱们中国古人口头上常常说的成语「舍得」，你看这个味道，你能把释迦牟尼佛四十九年所有的法舍掉，你就得到，你就全都得到了，见了阿弥陀佛，一切都得到了。你能舍，才能得。这个世间还有一点福报，这个福报舍掉，到极乐世界得大福报。这个世界舍不得，极乐世界就没分。大喜大舍，到西方极乐世界你就大得大乐。真有智慧、真有福报的人，他才肯干。没有福报的人，他想不到，贪恋眼前的福报，这个事情就坏了。

　　所以真的是「一称佛名，以是善根入涅盘界」，一点都不错。「入涅盘界，不可穷尽」，这就是惠能大师所说的，「何期自性，本自具足」。世尊在《华严经》上所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，智慧不可穷尽，德能不可穷尽，相好不可穷尽，你的神通道力样样都不可穷尽，不可穷尽是自性，圆满的自性你证得，这还得了吗？这个法门，真的实实在在的难信易行。你为什么不肯念，为什么不肯发心，为什么放不下？这个难，难在什么？对於宇宙人生的真相不知道，对於娑婆世界跟极乐世界也不清楚，所以你发心，心发不起来。真正知道娑婆苦，你就愿意舍掉。真正晓得极乐世界的乐，你为什么不去？当然去。现在大家要逃难，说地球灾难多，我们要躲避。我告诉诸位，往生极乐世界，什么灾难都没有了。这移民！离开地球移民到极乐世界，去亲近阿弥陀佛，这多好。句句话都是真话，你要真听懂了，真干了，你问题解决了。

　　这几年，有很多信息传到我这儿来，也有很多同学来问我，都是讲灾难。我告诉大家，心里不能有灾难。为什么？你要真正学佛，真正懂得佛法，佛告诉我们「一切法从心想生」，你老是念灾难，灾难就来了，念什么，什么东西就来。你为什么不念阿弥陀佛？为什么不念极乐世界？你去念灾难，灾难与我们不相干。不管什么的传言传到我这里，到我这里就为止了。我得到很多信息，我一点都不重视它，我只问他，用什么样的心态来对待这个灾难？结果绝对大多数都说念佛。那不就成了吗？只要念佛，其他就不要管了，以后也就别听了。念佛可以化解灾难，给诸位说，第一个化解自己的灾难，自己什么灾难？烦恼是灾难，造作罪业是灾难，身心不健康是灾难。造作罪业是更重的灾难，这自己造灾难。觉悟之后，念阿弥陀佛，你所有的灾难都化解了。为什么？你这一生决定到极乐世界去作佛去了，你不是一切灾难都化解了吗？哪有灾难！这是真正大智慧、大福德的人，中国谚语有所谓「福人居福地，福地福人居」。你是个有福的人，念佛的人就是有福的人。而且念佛的人，你把这个大乘经典好好去念，是福报当中第一福报，智慧当中第一智慧。世出世间第一智慧、第一福报的人住在这个地方，这个地方就没有灾难。你得真念佛，真放下，搞假的不行，要真干。

　　外国的科学家告诉我们，地球上能有八千个真念佛的人，真正修福修慧的人，这个地球上什么灾难都没有了。这个八千人是他们提出来的，是有根据的，以现在地球上的总人口六十五亿，以这个数字为标准，百分之一的平方根，大概八千人左右。有这么多人修善积福，就能够帮助地球化解一切现在所谓的自然灾害，全都没有了。这个信息，这几年前传到我这里来，我想了很久，我不敢相信。你看六十五亿人，这八千人，六十五亿人造孽，八千人能救，好像不成比例。我突然想到中国古人有一句成语说「邪不胜正」，邪虽然多，正虽然少，邪不胜正。我们在前面念到一个比喻，是《观佛三昧经》里面的一个比喻，伊兰林，这一片树林多大？有四十由旬。我们就算最小的由旬，四十里，一个由旬四十里，四十个由旬一千六百里，一千六百里方圆这么大的伊兰林。伊兰林，伊兰是印度话，这个树其臭无比，可是这个伊兰林里有一棵牛头栴檀，栴檀树，栴檀树是香树。这一棵树，这一棵树在这里慢慢长成，长成之后它的香气改变了这一片的森林。一棵树，你看能改变，这是很好的例子。我们有理由相信释迦牟尼佛的话不是假话，不是骗我们的。真正相信，我们就有福报。一个人可以改变一片人，你居住在一个地方，你能改变这一个村镇，能改变这一个城市，一个人可以做到。你去做一个真正的念佛人，三宝会加持你，善神会加持你，你一定可以做到。

　　我们在这里要生起信心，不能有丝毫怀疑，要做一个好人，要做一个善人，我们这一生活在这个世间几十年，就有价值，就有意义。将来离开这个地方，到极乐世界去。生从哪里来，死往哪里去，清清楚楚，明明白白，一点都不糊涂。这桩事情，我相信有不少同修能肯定，能接受，不会怀疑，我们大家真干。如果全世界净宗同学果然有八千个人真干，那就恭喜这个地球，地球灾难可以化解了。对别人心行不善的，不要放在心上，别说佛的心量，连孔老夫子的心量都能够谅解他们。这些造作恶业的人，他为什么会造作恶业？《无量寿经》佛说得好，「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」，你不要怪他，他从小没人教他，他父母不懂得伦理道德因果，没教他。他父母也不知道，祖父母也没教，再往上去曾祖父没教，高祖父没教，他怎么会知道？所以要有夫子的心量，忠恕而已。我们要用真心饶恕他，不要把他们的过失放在心上。希望大家一起来学老祖宗的教诲，传统文化，学伦理、学道德、学因果、学佛法。佛法是最高的科学与哲学，不要把它看作宗教，它不是宗教，我们认真学习，来提升自己的境界，改变我们的过失，这样就好。孔子所说的，「成事不说，遂事不谏，既往不咎」。我们自己做个好榜样，清心寡欲，名闻利养、五欲六尘统统放下。放下之后那个快乐，就是《论语》头一句话所说的，「学而时习之，不亦说乎」，大乘教上常讲的「法喜充满，常生欢喜心」，这个人生多美好。在哪里？就在此地，就在当前，你念头一转，幸福美满；转不过来，那就造孽受报，苦不堪言，一念就转变过来了。

　　我们接著看下面举的《称扬诸佛功德经》，这个经上这么说的，「若有得闻无量寿如来名者」，无量寿如来就是阿弥陀佛，听到这个佛号，「一心信乐」，关键在一心，一心是真心，真信，乐是爱好、欢喜，「持讽诵念」，自己真的发心念佛，「其人当得无量之福，永当远离三途之厄，命终之后皆得往生彼佛刹土。」果报不可思议，我们要想修福，最大的福报是念佛人。念佛人现前所得的福报，是清净无为，一般人不知道这是福。你要细心去观察，细心去审谛，你去比较，你才真正发现这是无比殊胜的大福报。我们用释迦牟尼佛做例子，释迦牟尼佛王子出身，父亲是国王，他是太子。十九岁他舍弃王位，离开宫廷里面的生活，出去求学。求学过什么样的生活？过苦行僧的生活。这个人傻不傻？一般人把他看作傻小子，有福不晓得享。没人知道他所享的福超过那个帝王，超过了，他有智慧，他一点都不傻。参学十二年，我们要了解那个时候没有现代化这样的交通，资讯完全没有。

　　三千年前，我们中国人的记载，释迦牟尼佛在世那个时候，佛出生的时候。你看我们的课诵本里面，佛诞节的普佛，里面都还提到，佛出生在周昭王二十四年，甲寅，释迦牟尼佛属老虎的。灭度在周穆王。照这个纪年，中国古时候都用这个纪年，释迦牟尼佛到今天，是三千零三十八年，跟外国人讲二千五百多年相差六百年。这个我们不要去管它，因为什么？凡所有相皆是虚妄，别在这上打妄想。你去搞考证，叫妄中之妄，不如老实念佛，咱不打这个妄想。三千年前，释迦佛给我们示现的苦行僧，求学十二年，最后也放下了。十九岁离开家庭，我的想法，他是放下烦恼障；三十岁不再去参学，把求学放下，是放下所知障。两种障碍放下，菩提树下入定，就大彻大悟、明心见性，见性成佛了，二障没有了，表演给我们看的。

　　一生教学，你看他老人家教学，又没有道场，住在哪里？住在树林里面，游牧生活，居无定处，今天在这里，明天又搬家，又走了。日中一食，树下一宿，这就是告诉我们，天天搬家，到处游荡，没有一定的处所。这个团体还不小，常随众一千二百五十五人，加上释迦佛一千二百五十六人，这么大的团体。我们会想到，一定还有临时来的人，不是常随众，跟著佛一个月、半个月，一年、半年的，一定很多。他这个团体绝对不会少过三千人，这我们有理由相信的。这么大的一个团体，在野外活动。他们干什么？全是教学，除了托钵之外，就是上课。跟释迦牟尼佛求学，没条件，他又不收学费；他的条件，大概就是要跟他们过同样的生活，也得有能力日中一食，树下一宿。那我们相信，对释迦牟尼佛的教诲一定相信，能够理解，听了欢喜，认真去学习，一定要具备这些条件。教了四十九年，没有听说释迦牟尼佛哪一天放假。宗教里头，还有礼拜天休假，释迦牟尼佛没有，逢年过节也没有看到经典上讲放假的。最好的老师！负责尽职，又是一个义务教学，不收学费的。多元文化，学生不分国籍，不分族群，不分文化水平，也不分宗教信仰，只要肯来学，一律平等对待。

　　我在刚学佛的时候，章嘉大师教我，你想学佛先认识释迦牟尼佛。你对释迦佛一无了解，你就无从学起。这个话讲得，我听得很欢喜，他叫我看，我看第一部书，就是《释迦方志》、《释迦谱》，唐朝人写的，都是佛经里面讲释迦牟尼佛一生事迹的故事，编辑成一本。我们对释迦牟尼佛认识了，用现在的话来说，他是教育家，是一位多元文化的社会教育家。他的身分，是多元文化社会教育的义务工作者。佛陀是教育，不是宗教，但是现在它变成宗教了。你也不能不承认，它是宗教。所以现在在这个世间，我的看法，有六种不同的佛教，现在在我们这个社会。释迦牟尼佛传统教育的佛教，佛教是教育，很少很少了，很少见。在中国古代很多，大概在乾隆以前，佛教还是教育，往后慢慢就变质了，这个历史不能不知道。所以现在有宗教教育，宗教的佛教，在近代还出现了几个，就是学术的宗教。你看很多大学哲学系里面，用佛经，开佛经哲学这一门课程，我在早年还教过五年，变成学术，变成知识，这不是真正的佛教。近代的时候，晚近，我发现了，有观光旅游的佛教，还有企业，好像开连锁店一样，企业的佛教。最后一种，邪教的佛教，六种。

　　我们今天学佛，你学哪一种佛？这不能不清楚。释迦牟尼佛真正传下来的，那就是经典。完全学习经典，这是释迦牟尼佛祖传的，世代相传。怎么知道？你看古大德作的这些注解，这就是代代相传。所以我们肯定佛教是教学，与其他的不相干。这我们首先把它搞清楚、搞明白，不要把路走错了。这是最初方东美先生跟章嘉大师指我这一条道路。方老师告诉我，释迦牟尼佛的佛教在经典里面，一定到经典里面去找，你就找到了。章嘉大师是干脆就教给我，教我学释迦牟尼佛。释迦牟尼佛是我们学佛人的好榜样，正确，这没话说。我们认识佛教的本质。佛教它讲的是什么？释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，就说一句话，为我们说明宇宙人生的真相，佛经的术语叫诸法实相，《般若经》上说的，用我们现在的话就是宇宙人生的真相。科学是研究真相的，哲学也是研究真相的。

　　我初学佛，方东美先生把佛法介绍给我的是哲学，告诉我，「释迦牟尼是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」，我是这样入门的。我受方老师的影响三年，就是完全用哲学来看佛法。会有问题，因为它里面讲天地鬼神，这一部分怎么办？这一部分就叫它做迷信。它有哲学，它有迷信，把它分两部分。哲学这一部分，我们好好的来学习它，迷信的不要理它。大概就像一般学宗教的，让他们去学的。学三年，以后愈学，觉得不对劲，方先生自己晚年也转过来了，他的境界也逐步提升。我跟他的时候，他还很年轻，还不到五十岁，四十多岁。晚年的时候他没有再提这些话，肯定了。我们原先以为最高哲学，那是佛法的门面，看到门面，里面没看到。他说的迷信那里头是登堂入室，愈走愈妙。难得今天科学证实了一部分，只是证实了一部分。这一部分是物理的一部分，心理的那一部分还没有证得。但是心理是物理的基础，这是近代科学家发现的，没有心理就根本没有物质现象，物质现象是从心理变现出来的，而且心跟物永远不能分离。从最原始的，它就结合成一体，这是现在物理学家承认了。但是心理从哪里来的，还搞不清楚，这个问题还没有答案。在佛法里头有，讲得清清楚楚、明明白白。

　　这个地方，我们要记住，最重要的一句话，「一心信乐念佛，当得无量之福」，这句话重要。世出世间第一等的福报，是佛门里头求；实实在在不是佛门，是从你自性里面求。《华严经》讲得那么明白，「一切众生皆有如来智慧德相」，德是德能，相是相好，相好就是我们今天讲的福报。无量的福报，无量的智慧，无量的德能，你的能力万德万能。宗教里头赞美上帝，万德万能，无所不知，无所不能，那是什么？是你的自性。只要你把障碍放下了，《华严经》上讲的，妄想分别执著是你的障碍，一般大乘教里面讲的，无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼，这些东西一放下就恢复，恢复你自性里头本有的智慧德能、德相。

　　「永当远离三途之厄」，三途的苦报永远离开了，再不会到这个里面去了。三途里面的众生，如果跟你有缘，求你去帮助他，你去不去？去。虽去，你不受他的苦报，为什么？因为你没有业因，有因才会感受到苦报，你没有这个业因。你去是菩萨现身，到里面去救拔他们的，应以什么身得度，你就能现什么身，你有这么大的本事。他们需要用什么方法，你就用什么方法，活活泼泼，自己没起心动念。众生有感，你自然就有应，这个应就是反应。所以遍法界现身，遍法界说法，你没有起心、没动念，当然没有分别执著。释迦佛当年在印度示现，就是这样的。佛跟大家讲经，特别是大单元的，像《华严》、《般若》、《方等》、《大集》、《宝积》这大单元的，佛没有讲稿，没有起个大纲，没有，随便说的。记录出来，那么样有层次、有条理，他的思想体系，表达的语言、章法，那么样的严整，你一丝毫的毛病都挑不出来。那是什么？那叫性德，它本来就是这样的。於是乎我们就明白了，学佛的目的在哪里、怎么学法？学佛一定要见性。实在见不了怎么办？见不了，就求阿弥陀佛，到极乐世界，先到极乐世界，到极乐世界，在阿弥陀佛会下明心见性。我们得依靠一个好老师，我们要依靠一个好的学习环境，极乐世界是最好的学习环境。不能不去！要不去，那你这一生就大错特错了。干什么样的错事，五逆十恶都是小错，不知道念阿弥陀佛求生极乐世界是大错。为什么？五逆十恶只要回过头来，真正忏悔念佛，统统能往生，那是小错。没有一个人不能到极乐世界，没有一个人不可能是一生圆满成佛，最重要的是我们自己要有信心，坚定的信心，不改变的信心，这一生决定成就。自己真修真干，你修学的功德就能保佑一个地方的安全，就能化解这个地方的一些灾难，为什么不干？

　　「又《文殊般若经》云：众生愚钝，观不能解。但令念声相续，自得往生。」这些话是文殊菩萨说的，在《华严经》他代表智慧。众生确实愚，确实钝，钝是迟钝，愚痴迟钝。观不能解，解是理解，大小乘法里头讲到修行，都用「止观」两个字做代表。止是停止，就是放下；观是照见，是明了，也就是章嘉大师所讲的看破。看破是观，放下是止。我跟出家人接触那是第一天，跟章嘉大师见面，在这个之前跟出家人没见过面。头一天跟出家人见面，我问他修学的方法？他没有给我讲止观，要讲止观会把我讲糊涂了，可能我下一次不会再见他。为什么？听不懂，这叫谈玄说妙，听不懂。他有智慧，善巧方便，他跟我讲看破放下。这个我听到，好像是懂了，其实没懂，自以为懂了，看破、放下。看破是观，放下是止，止是定，观是慧。

　　观不能解，为什么？愚痴，迟钝。那就得用念佛的方法，教他念声相续，他只要把这一句阿弥陀佛念好，大势至菩萨教人「净念相继」。什么叫净？不怀疑，不夹杂，这叫净。相继就是一句接著一句，一直念下去。每天如果你有工作，你照样做你的工作，工作做完就念佛，佛号就提起来，这叫相继。或者不是用思考的这种工作，一面工作一面可以念佛。要用思考的话，那就把念佛停下来，专心去工作，工作做完了，佛号再提起来，这是真念佛人。印光老法师传给我们的方法，是针对我们现代人，他出现在现代，教给我们这个方法，非常有效。这个方法能帮助我们把妄念念掉，这是念佛第一个目标。为什么要念佛？把妄念念掉。因为你不念佛，你就打妄想，胡思乱想，用这一句佛号，把所有的妄念取而代之，念佛的道理在此地，这第一个道理。我们说念佛跟阿弥陀佛相应，可以往生，那远之远矣！你念佛里头有夹杂就不能往生，把你念佛的功夫全都破坏了。念佛往生必须是净念相继，我们现在净没有，念有，不净，心不清净，这怎么能往生？

　　印光法师教我们，三个清清楚楚就能把妄念念掉，就是你念得清清楚楚，口念得清清楚楚，不能念快，慢慢的念，不要用念珠，用心去计数，计数只记一到十，知道我这一句佛号，是这十句里的第几声，清楚。念得清楚，耳朵听得清楚，听自己念的声音听得清楚，记得清楚。念到十，然后又从一到十，永远从一到十，不要念十一、十二，二十、三十，不要这样念法，就是从一到十。心里计数，清清楚楚。这方法好！胡小林念了四个月来告诉我，非常得受用。过去念佛，心不清净，这四个月下来，清净心现前了。所以他在此地做了四个小时的报告，他念佛的心得跟大家来分享，提供大家做参考。这个样子慢慢的念，你心就清净了，清净心一段时期就得定，这个定叫念佛三昧，你就得念佛三昧。得念佛三昧，继续不断的下去，一直念下去，我相信二、三年你就开悟了。纵然不能大彻大悟，大悟是肯定有的，不能彻悟，大悟是肯定有的。只要你坚持，继续努力，绝不懈怠，决定不换题目，有个十年、二十年，大彻大悟就有可能。大彻大悟往生，是生实报庄严土，不是同居土，不是方便土。如果你得三昧，得念佛三昧，大悟一般应该是生方便有余土，不在同居土。这是我们在这个世间可以争取得到的，就是往生提升自己的品位。

　　「又《净修捷要》赞念佛法门云」，《净修捷要》是夏莲居老居士他老人家著作，非常之好。《净修捷要》，捷径！这里面告诉我们：「六字统摄万法，一门即是普门。全事即理，全妄归真。全性起修，全修在性。」我们先说说这几句。六字，南无阿弥陀佛，这六个字统摄万法，不但是释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，都归这六个字，十方三世无量诸佛如来所说一切法，也不能超越这六个字。这六个字是什么？是一切佛法的总纲领。你抓到这六个字，就是把一切佛法全都掌握住了，这个秘密没有人知道。所以很多人还想学这个，学那个。他要是真的知道，他什么都丢掉了，他就抓这六个字。《华严》不出这六个字，《法华》也不出这六个字，《方等》、《般若》统统都不出这六个字。这六个字到底是什么意思？六个字可以翻译的，不是不能翻译。翻译经的法师，还用梵音音译，叫尊重不翻。不是不能翻，尊重它，保持它的音，解释它的意思。「南无」是皈依的意思、皈命的意思，「阿」翻作无，「弥陀」翻作量，「佛」翻作觉，用中国的意思念，你就懂了，皈命无量觉。这个名词，你就完全能够理解，统摄万法。无量觉！每一尊佛都是无量觉，每一个法门都是无量觉，每一个众生都是无量觉，每一个事物也是无量觉，《华严经》上所说的「一即是多，多即是一」，这话一点都不错。

　　前面我们曾经讲过，隋唐时代的这些祖师大德，他们共同来研究，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，哪一部经是第一？研究到最后，阿弥陀佛第一，就是阿弥陀佛这个名号第一。隋唐时代祖师大德们得出的结论，证明六字统摄万法是真的，不是假的。六字既然统摄万法，那一门即是普门。普门是什么？八万四千法门，无量法门，四弘誓愿里面说「法门无量誓愿学」，一门就是无量法门，无量法门就是一门。为什么？一门能见性。只要见性，无量法门统统是自性流出，你把那个流出的本源找到了，所以门门都通了。一个法门通了，门门都通。如果还有一个法门没通，那你这一门没通，门门都没通。一通一定是一切通，所以一经通，决定一切经都通了。你说我只会讲这部经，别的经不会讲，你这部经没通。通是什么？透彻了，通到哪里？通到自性。

　　东方人自古以来，这印度传到中国，也影响到中国，教学都是一门深入，长时薰修。在中国，中国人知道不同年龄这个阶层，他的心态不一样，记忆理解不相同。十岁以前记忆力好，理解力很差，所以对儿童的教学，只教他记。为什么？利用他的专长，从六、七岁开始教他背书，重要的经论全都让他背过。那是从六岁大概到十二岁，六年，重要的古籍全背了，背得很熟。十三、四岁以后，慢慢能理解，智慧开了。这个阶段怎么？这个阶段给他讲学，跟他在一起研究讨论。讨论的内容是什么？就是从前所背过的这些典籍。中国古时候的学校，只有小学、太学，没中学，太学就是大学。小学专门在背诵，在学规矩，所以《弟子规》、《感应篇》这个都是小学，必须要做到的，那是一生都不会变的。规定读的这些经史子集，都是选出来的，老师选出来的好东西，一定要背过。十三岁进太学，听老师讲解。老师也是背过的，所以太学生读书乐，读书之乐乐无穷！哪像现在念书念得那么苦。为什么？没有书本，不要书包，给你讲到《论语》第几章、第几页、第几个字，每个人都记得。你没有这个能力，你就不能参加他的讲堂，你就没有资格，个个都是背得滚瓜烂熟。所以老师跟学生讲学自由、自在活泼，没有一丝毫拘束。很多的老师都是带著学生去旅行，去游山玩水，去旅行。旅行，一面旅行，一面就研究讨论，就上课。

　　学生对老师要孝顺，心目当中，老师就跟父母一样，尊师重道，学生要服侍老师。出门交通工具，学生要负责，你要驾车，都是学生的事情。饮食起居，统统学生自己要动手，有事弟子服其劳。所以那个学习快乐，出门去游玩，二、三个月回来，这门功课讲完了。尤其是经典里面涉及到地理历史，他真的到那边去看，等於说实地去考察，让你印象深刻，所以读书乐。不像现在，现在我看那小朋友，大概小学一、二年级，背的书包那么重。人道不可以再来，你看多辛苦！我们这个年龄，生长在抗战之前，过的是农村生活，念书，我们的书包里头只有两本书，很轻！书包是个小布袋，二、三本书。现在这样看到真是太可怜了，太苦了！这个事情，不能干，一定要觉悟。想来想去，只有极乐世界好，除极乐世界想不到更好的地方了。我们想到了，这是释迦牟尼佛也给我们介绍，祖师大德也鼓励我们，当然没有错误，我们得感恩报恩。决定生到极乐世界真报恩了，佛欢喜，老师欢喜，父母欢喜，他们的期望，我们做到了。

　　底下再给我们讲理，「全事即理」，理跟事是一，分不开的，事当中有道理在，有这个道理一定会有现象出现。理很深，理透了，这个事，譬如讲今天灾难这个事情，这是事，怎么发生的？它有个道理在。佛在《楞严经》上就讲得很透彻，水灾它真正的因是贪婪，贪婪的心感得的水灾。瞋恚感得的是火灾，火山爆发，地球温度上升，这都属於火。愚痴感得是风灾。傲慢感得是地震，傲慢不平！贡高我慢，都有因。疑，以前我们听祖师大德讲得少，现在我们看到了，这个疑，痴是风灾，贪瞋痴慢疑，怀疑，怀疑这个业力，让我们今天看到这个地球太可怕了。疑是什么？疑是让大地松散了，大地本来是坚牢，你看我们念《地藏经》「坚牢地神」。现在我们怀疑，对於圣贤怀疑，对传统教学怀疑，甚至於对祖宗怀疑，对佛菩萨怀疑，严重到什么程度？对父母怀疑，对儿女怀疑，对妻子怀疑，没有可靠的人，没有可信的事情，到这种程度了。你看这个疑心病还得了吗？这个疑心病带给自己的伤害，就是你的免疫系统全部破坏，你禁不起细菌的挑战，你身心健康失掉；感染了山河大地，山会崩掉，大地会沉到海底，这是什么？疑。所以我们能够把贪瞋痴慢疑舍掉，真正做到不贪、不瞋、不痴、不慢、不怀疑，那就是极乐世界。极乐世界里头没有怀疑的人。这个事的因，我们找到了，然后想改变它，你就有了方法，从心理上改变，心改变了，外面境界统统改变了。所以物理不能改变，心理能改变。物理，像诊病，能够知道他什么病，没有方法解决，这个心理是有方法解决的。今天时间到了，我们就学习到此地。