净土大经解演义　　（第五十四集）　　2010/6/11　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0054

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第五十四面倒数第二行，我们将经文念一段：

　　「四，诸法相即自在门。上显相容，此表相即。晋译《华严．十住品》云：一即是多，多即是一。譬如水之与波，以水喻一，以波喻多。波即是水，水即是波，彼此相即，而各自在，故云相即自在」。《华严》这十句就是十玄门，把全经实相全都说出来了，前面第一句是总说，同时具足相应。为什么会有这些现象？这个现象是不可思议的现象，总的来说就是事事无碍。这个说法，释迦牟尼佛当年在世，四十九年讲经教学，只有在华严会上说出来，其他的讲到理事无碍，没有说事事无碍。事事无碍是如来自己亲证的境界，不是菩萨的境界；菩萨要法身菩萨，法身菩萨就是成佛了，他们的境界。换句话说，十法界里面不说，不是不常说，佛根本就不说。对什么人说？对法身菩萨说。所以《华严经》是二七日中世尊在定中所说的，与会的大众都是法身菩萨，四十一个阶级，从十住、十行、十回向、十地、等觉，对他们讲的，那是纯真无妄，都是讲的事实真相。

　　可是我们读了之后，这些现象在哪里？就在现前，实际上就在我们日常生活当中，只是我们不知道。为什么不知道？迷失了自性。这里讲「一即是多，多即是一」，一迷一切迷，一悟就一切悟。我们要知道，这个佛在经上常讲，时时提醒我们，悟是真的，迷是假的。马鸣菩萨在《起信论》里面就告诉我们，觉是真的，迷不是真，「本觉本有」，真的，「不觉本无」。本来无的一定可以断掉，我们一般讲放下，其实就是断掉；本有的一定能把它找回来，你本有，本来有！迷的时候有没有？还是有，不但有，它还起作用，只是你自己不知道，你把它错用了，错用了就造孽。诸佛菩萨他们觉悟了，觉悟之后他用得正，他不是不用，他也用，他用它来教化众生，教化十法界的众生，不仅仅是人，从十法界里面的佛菩萨一直到阿鼻地狱，这个作用多大！我们迷了，迷了也起用，还是有作用，用错了，用来造业。造善业，六道里的三善道；造恶业，六道里的三恶道，干这个去了。

　　人真正觉悟了，六道就没有了。六道虽然没有了，可是还有许许多多迷在六道里面的众生，佛菩萨要不要照顾他？要，时时刻刻都在照顾他。为什么？法界是一体，三善道、三恶道没有离开法界。我们如果把法界比喻作我们的身体，十法界就是我们身体各种不同的器官而已。有的器官有毛病，要不要关心它？要不要把它医疗？肯定要关心。三恶道就是我们出了毛病的这些器官，就这么回事情，跟诸佛如来还是一体，你怎么能不关心？所以十玄第一个就是同时相应，同时还同处，同时同处具足相应。具足就是一丝毫都没有欠缺。这是一句总说，我们首先要把它认识清楚，后面这九玄你就很容易懂，虽然不是我们凡夫境界，我们能够体会得到。譬如一念具足一切信息，我们用现在的名词来说，能相信吗？我们现在看到科学的进步，这个晶片，现在电脑里面用的，用得很广了，照相机现在也都用晶片。像小指甲这么一点点大的晶片，里面有多少信息？我在澳洲有同学送我一套《四库全书》，晶片的。《四库全书》分量很大，这晶片多少个？好像只有十几张，就像光碟一样，十几张，浓缩在那个里头。光碟放在电脑里面，屏幕上就显出来，就看到，这是从前无法想像的。一部《大藏经》居然才两片，我们感到惊讶。可是回头看看佛经，原来我们读经疏忽了，没有注意到这个问题，经上给我们讲，一念具足一切信息。那一念，我们这个指甲大小的晶片不知道有多少念？

　　我们知道，物质现象是怎么来的？是心念累积连续的现象。说真话，根本物质就不存在，就没有物质。意念，无量无尽无数的意念累积在一起，连续爆发的现象。我们眼睛看到了，耳朵听到了，我们手去摸它接触到了，这叫物质现象，阿赖耶的境界相。学唯识的时候，讲唯识的时候，讲得头头是道，可是我们看到现在科学的发明，感到很惊讶。其实想想过去所学、所讲的，不就是这么回事情吗？比这个高明多了，这个跟佛经上所讲的那差远了。今天讲到量子，量子是个小光点，已经变成物质现象。那一个小光点是多少信息累积在那个地方。科学家以为宇宙的发生是大爆炸，也有一点像，但是不是他们所想像的。光子是怎么来的？比基本粒子还要小，几乎等於零，不是接近零，等於零，真的是零，它有一种力量，有一种作用的力量，它在那里爆发了。好像闪光一样、闪电一样，时间非常短暂，我们肉眼已经没有法子接触到，但是它许许多多的光点连著爆炸的时候，我们就看到了，一个是决定看不到的。看到了，我们认为这是物质，它有个东西在那里。每一个光点里面都有圆满的信息，每一个光点里面有圆满的物质现象，这物质现象是什么？佛法里面讲无量无边的法界，现在科学家讲是宇宙。

　　宇宙有多大？中国古人讲的两句话已经说出来了，「其大无外」，没有边际，这宇宙的边缘，宇宙没有边缘；「其小无内」，现在量子讲的其小无内。这跟你讲有大有小，然后给你说大小是一不是二。大是小中之大，小是大中之小，这个话意思很深。大中之小容易懂，小中之大不好懂，可是《华严经》上讲得很多。《华严经》讲微尘，这是佛学的术语，现在讲量子，讲小光子，这个小光子里头有世界，有像我们现在讲的无量无边的世界在那里面，有世界。世界没缩小，小光子没放大，那里头有世界。那个世界里面还有微尘，也就是还有小光子，那个小光子里头还有世界，重重无尽。这个现象科学还没找到，科学只发现小光子里面有信息，什么样的信息？所有宇宙之间一切信息都在里面。这个说法，真的，这个第六意识的功能很大，这是佛在经上常讲，我们现在科学证明了。第六意识，对外攀缘可以能够缘到虚空法界，对内可以缘到阿赖耶。今天科学家也是从两个极端上去发展，一个是宏观世界，这大宇宙；一个是量子力学，小宇宙。但是佛法里面讲的大小是一不是二，这个科学还没讲出来，逐渐逐渐会向这里去发展，我们相信再过若干年，科学家可能说出来，但是不能见性。什么原因？这个事实真相是本有的，六祖惠能大师开悟的时候说了五句话，第三句话他说的，「何期自性，本自具足」，这是性德，本自具足的，丝毫没有欠缺。不但一切众生平等，这个众生要用《华严经》的意思来讲解，众缘和合而生起的现象叫众生，一个小光子也是众缘和合而生的。

　　哪些缘？在佛法里面讲，至少它有八个，物质现象里面有地水火风这四个要素、四大要素，再小的物质都具足这四个要素。地代表物质，你看到了，在高度显微镜之下确实你能见到。像我在去年，在高雄治牙周病，看到牙周病的细菌，像个小虫一样，它在动，肉眼看不见，普通一般的放大镜、显微镜看不出来。医生在牙周，牙周的地方、很脏的地方，他用针挑了一点点放在显微镜之下，显微镜把它放大，放在电视屏幕上，我们看清楚了，密密麻麻的，像蛆一样在里头动。我问他，放大多少倍？三千六百倍，看到了，三千六百倍。当然他这个显微镜还不是科学实验室的，科学实验室放的倍数一定比它高得太多了。你能看到这个物质现象，很小，它肯定具备了地水火风。水跟火，佛学用这两个名词，现在科学不是，不用这个，科学的名词叫阴电、阳电，它带电。阳电就是火，阴电就是水，或者我们讲温度、湿度，它有温度，它有湿度。第四个要素风大，这风代表什么意思？风代表动，它不断在动，它在振动，它不是静止的，它是动的。只要是物质，物质一定是动的，没有静止的；静止，物质就没有了，就不见了。它到哪里去？我们知道，佛经上讲的常寂光。常寂光，常寂光是自性，自性不动。惠能大师所说的，「何期自性，本无动摇」，它不动，不动它就没有了。这动的时候，它就现出来，自性里面就现出幻相，我们称它为物质。

　　既然是物质，它里头一定有精神的现象，精神现象是什么？受想行识。它有感受，它有这个东西。它有分别，想是分别，行是执著，识是阿赖耶，阿赖耶叫藏识，我们现在可以称为它是记忆，记忆都储藏在里面。所以你看极其微小的光子，众缘和合而生的，那叫众生。佛法里面讲众生这个含义讲得深、讲得广，所有一切现象，无论是精神现象、物质现象，都是众缘和合而生的，所以它同时具足。你说一念，具足一切信息；你说一相，具足一切现相；说一尘，具足十方刹土；说一色，具足一切色相；说一音，具足一切法音，故有自在、相容、相即、隐显、含容，重重无尽，事事无碍。这些事实真相都摆在面前，没有障碍的人清清楚楚。没有障碍是觉，有障碍是迷。什么障碍？烦恼、习气。

　　佛菩萨教导我们，把这些障碍分成三大类，叫做烦恼，三大类的烦恼。第一个是无明烦恼，这个太微细了，无明烦恼就是今天科学家发现的波动的现象，我们常常在华严会上跟诸位讲起心动念，就是说的这个。大家听了之后，能不能真正体会到这个意思？很难，因为我们起心动念太粗了。不是那种粗的，极其微细，这个起心动念你自己完全不知道。不但你不知道，佛跟我们讲，八地以前的菩萨都不知道。这个极其微细的波动，在佛学里有个名词叫无始无明。无明加一个无始，这两个字加得妙！无始是什么？没有开始，也没有理由。你要说：为什么它会动？为什么会有这一动？你这愈问就愈糟糕，为什么？愈问它动得愈厉害，波动得愈厉害。怎么办？什么方法？别管它，随它去吧！它慢慢就降温，它就变成不动，不动就还源了。你可不能找它的原因。所以第一个动，那个微细的东西叫无始无明，从它以后就有因、就有果，第一个没有因，一定要明白这个道理。你别去追究它，愈追究你就愈往里面钻，你钻进去就出不来，就坏了，这是无明烦恼。

　　我们怎么晓得这无明烦恼破了？有一个很明显的事情在眼前，无明烦恼破了的时候，你晚上见到外面是明亮的，不是漆黑的。这个天为什么这么漆黑，宇宙是黑的？是无明。如果你真的破了无明，整个宇宙是明亮的。所以佛经上叫那个境界叫常寂光，它不是黑暗的，它是光明的，非常明亮。这个明亮不刺眼，太阳的明亮刺眼，闪电的明亮也刺眼，自性的光明不刺眼，柔和的，像看月光一样，你愈看愈舒服。只要一点点微弱的波动，这个光就不见了，就一片漆黑，所以叫无明。这是第一类的。十法界的众生都没破，十法界的六道不说，往上去，阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，十法界里面的佛，都没破。所以你问他晚上怎么样？晚上还是漆黑的，宇宙是黑暗的。我们是靠太阳靠得近，你看太阳光到地球才八分钟，所以看到天空好像很明亮，其实到日蚀的时候你就发现了，月亮的影子把太阳遮住，太阳遮住我们就看不到，整个就黑了，无明就现前。如果见了性的人，自性的常寂光透出来，宇宙是明亮的，宇宙当中没有黑暗。我们的无明有没有破，从这个地方来勘验，就清清楚楚、明明白白。

　　从无始无明里面起了分别，分别这个烦恼就重了，你就进入了十法界，十法界的四圣法界，跟六道比，它算是净土。六道里有染污，不清净，它那个地方没有染污，清净的，净土，只有分别，没有执著。如果从分别里面再起了执著，他就愈往下堕落了，堕落到六道。六道里面是染污，染污里头有善恶，善的念头，这个要知道，外面的环境，境随心转，天地是自己造的，与别人不相干，你起心动念善，言语行为善，就感应的三善道；如果念头不善，言行不善，你就感应的三恶道。六道从哪来的？自己造的。所以佛在经上讲得好，「一切法从心想生」，又跟我们讲「相由心生，境随心转」，相不但是包括我们的面相，包括我们身体健康状况。为什么有人身体健康、相貌好，有人相貌不好、身体不健康？念头不一样，这个念头就叫善恶的念头。

　　今天我们的社会动乱，每个人活在这个世间活得很辛苦，男女老少、各行各业几乎没有例外的，普遍的现象就是没有安全感，这个烦恼就严重了。这什么原因？迷得太深了，迷得太重了，这是重病，不是轻病。所以人是三善道，现在好像我们这个人间不是善道，好像佛在经典里面讲的鬼道、魔道、地狱道，差不多了。为什么会变成这个样子？人道、天道也是有病，比较轻。但现在怎么会搞这么严重？这怎么回事情？不要说多，三十年前我第一次到香港来，一九七七年，我在香港讲经讲了四个月，那个时候的香港很可爱，跟现在不一样，差太远了。现在人心浮气躁，确实没有安全感。那个时候这个现象没有，生活当中他有乐趣，现在没有乐，只有苦，没有乐。愈往上面去推，社会就愈安定，纵然物质生活比较清苦，他有乐趣。原因在哪里？原因是过去有人教。教什么？教伦理、教道德、教因果，所以他起心动念、言语造作善多恶少，道理在此地。

　　现在没人教了，没有善人教了，没有好人教了，可是还是有人教你，谁教你？魔王波旬。魔王波旬今天掌握著全球的教化的权，掌在他手上。他来找过我，问我没有得到他的同意，侵犯他的道场。我当时不懂，我说我没有侵犯你的道场。他也没有辩解。以后我忽然想到了，他的道场是什么？电视、网路、卫星是他的道场。这些年来，我们用讲经，我们也有一个卫星电视台，也有网路，就侵犯他的道场。原来电视、卫星、网路是他一手包了。他教什么？教暴力、教色情、教杀盗淫妄，我才懂得。小乘里面有降魔，大乘里头没有，为什么？魔也是佛，他有佛性，一切众生皆有佛性，只是他贡高我慢，好胜心太强。所以我也给他立个牌位，把他当菩萨看待。的确，当年没有跟他商量，我们就搞电视、搞网路。所以现在谁在教？电视在教，网路在教，把人全教坏了。这里头的因素非常复杂，不能怪任何一个人，我们也不能责怪波旬。而是什么？而是世世代代我们太大意，没有把普世的伦理道德因果教育掌握住，我们疏忽了，太大意了。过去的一个世纪，一百年当中，一代不如一代，到今天，整个崩溃了。就好像江河的堤防一样，几千年来古人这个堤防守住了，有一点点漏洞，赶快要补，从清朝灭亡之后，民国成立，疏忽了，到现在几乎是整个崩裂了。现象呢？对每个人来讲，就是许许多多的疾病，特别是这些传染病，我们身心要受苦。居住的环境呢？现在大家所说的自然灾害，地震很频繁，火山爆发，严重的海啸，南北极的冰快速的在融化，海平面上涨，将来沿海地区的城市都会被淹没。

　　这一次我去访问义大利，特别去到威尼斯看了一下，因为那是水上城市，可能下一次再去就不见了。我们看到威尼斯的游客很多，当地人告诉我们，平均每一天差不多有十万人，观光旅游。大概都是想去看看，可能再过几年没有了，再看不到了。这些是什么？这都是病发了。能不能救？你看看东西方古老的预言，都给我们提出警告；科学家根据数据判断，这个地球上的灾变不正常，南北极的磁极，大概在最近的五十年当中逐渐偏了五度，所以这个气候不正常，这都是很不寻常的徵兆。我们有没有办法来拯救？在大乘佛法里面讲，有，肯定有。任何的预言，科学的推测，都是当时的境界，他所看到的，看得没错。但是任何预言跟推测都不能是定论，为什么？一切法从心想生，我们那个心的念头是常常在变，如果我们念头不善，真被他说准了，那灾难就会现前。如果我们知道这个事情，把念头转变一下，转恶为善，转迷为悟，这灾难就没有了。

　　从什么地方来勘验？从自身。念头一转，你身体就健康，原来带著病的那个病毒的细胞全部都恢复正常，这就是自度，自己救了自己。我们的念头转了，我们的身体病痛转过来，我们居住这个地区、这个环境，境随心转，这个环境里本来有地震，地震没有了；本来有海啸，海啸也没有了；本来有瘟疫，瘟疫也没有了。这什么道理？《华严经》讲得清楚，《无量寿经》上也讲得清楚，因为境界跟著念头在变化，人的念头善，它一切都善了，这是讲什么？同时具足相应。因为整个宇宙，所有一切现象，跟我们的念头密切相关。所以无论你是有意无意，你起个念头肯定产生影响，而且影响非常深远。我们真的懂得了，这么多年来在大乘佛法里头薰修，对於佛陀这些话听清楚、听明白了，什么念头最善？善中之善、纯净纯善就是一句阿弥陀佛。你真正能放下万缘，没有杂念，心里面一天到晚就是这一句阿弥陀佛，管用。你看看东北刘素云居士，管不管用？得那么重的红斑狼疮这个病，比癌症还要严重，不是一句佛号念好了吗？到我们这边来，来过，你看她身上、脸上，疤痕都没有。问她怎么治的？念阿弥陀佛好的。

　　一个城市，这是科学家的数据，科学家给我们讲的，他讲这个意念的重要。一百万居民的城市，一百万居民，多少人的清净心能够让这个城市不遭灾难？一百个人。一百个人真正修行，一百万人这个都市，他们造业，这一百个人是很少数，他们认真修行，可以让这些造业的人灾难都减轻。行吗？能相信吗？你们能不能相信，只要一百个人？我相信，我相信老祖宗有一句话说的，这早年就说过，「邪不胜正」。这一百万人造业虽然造得多，他是邪，这一百个人他们的心念是正，邪不胜正，所以一百个人的这种善心善念，可以保住一百万居民的城市不受灾难。全世界有六十多亿人，科学家又算了，那要多少人，我们才能拯救地球？他说八千人，就能拯救地球。他说八千人不难找，科学家估计给我们提供建议，你们用电视、用网路，不必聚集在一起，这八千人散在各处，真正修行。所以我们协会的同修提倡修六和敬，好事情，不必聚在一起，你自己真正有这个使命感，真正觉悟，我好好的干，我能帮助这些苦难众生。头一个是救自己，也救了地球上这么多的苦难众生。很有道理！

　　所以我们自己要想想，这一生到这个世间来作人，是来干什么的？佛在经上给我们一个答案，「人生酬业」，这个答案答得好。你过去生中行善积德，你这一生到人道里面来享福，酬偿你的业报，你是来享福的。如果过去生中造的是罪业，你到人间来你是来受苦的，你是来受报的。第三种，觉悟的人，明白了，苦乐都不受，来干什么？来提升自己的境界，来化解众生的苦报，这个有意义、有价值。所以自己认真修行不但为自己，为这个世界上苦难众生，我们要真干，要认真努力去做。佛陀教导我们「以戒为师，以苦为师」，这两句话讲得太好了。他老人家在世，一生自己做出榜样给我们看。你看他一生，过著流浪的生活，日中一食，树下一宿，这是释迦牟尼佛的生活。他的财产，三衣一钵，什么都没有。他的事业是天天教学，三十岁开悟，开悟之后就教学，七十九岁圆寂，讲经教学四十九年，没有一天空过，一个人也教，两个人也教，几百人、几千人都教。佛陀是个教育家，佛陀是个好老师，我们得认清楚。他教什么？普世的教育，不外乎伦理道德因果，这是普遍的。根性利的人，他对这个还不满足，佛开方便之门，特别教他，用现在的话来说，讲科学、讲哲学。我进佛门是从哲学里面进来的，我的老师是哲学家，他把佛法介绍给我，告诉我「释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」，我这么进来的。老师还特别叮咛这一句话，今天你想学佛经哲学，不在寺院，在哪里？在经典。这个指示很好。如果一到寺院，看不出哲学、科学，那我就觉得老师有问题。他把话说清楚、说明白了。过去寺院里这些出家人真有学问，有道德、有学问。他说现在社会变了，为什么？他们不学了。这才知道我们自己这一生应该走的方向，应该追求的目标。

　　章嘉大师劝我出家，劝我学释迦牟尼佛，我接受了。我学佛五十九年了，讲经教学五十二年，没有道场，一个人到处流浪，还算法缘不错，无论走到哪里都有人欢迎、有人接待。但是非常感叹，现在很少人愿意学佛，为什么？太苦了。所以不能吃苦不行，学佛要能吃苦，要能持戒，戒是无上菩提本，无上菩提就是成佛，成佛的根本在戒律。戒律从哪里学？从《弟子规》学，从《感应篇》学，佛家的戒律是《十善业道》。为什么现在十善业道做不到？十善业道还有基础，中国过去儒释道三家，从一入门就扎根。《弟子规》是儒家的，《感应篇》是道家的，十善业是佛法的，这儒释道的三个根，统统要学。一定要从《弟子规》学起，根之根，像盖房子一样，那是地基。《感应篇》是第一层，《十善业道》是第二层，你不从这里下手，你就不得其门而入。现在学佛，这么多年，我走过许多国家地区，接触过许许多多学佛同学，大多数是华侨，旅居在海外。最近十年，我接触世界许许多多不同的宗教，每一个宗教都是好的，真的是一即一切。每一个宗教修学都是这两句话，你要能持戒，你要能吃苦，你才能学得好。如果不能持戒、不能吃苦，那就是一样的，都没有办法契入圣贤的境界。这个太重要！

　　头一个救自己，自己这一生能够过到幸福美满的生活，就像方老师为我介绍的，学佛是人生最高的享受，我们要没有得到最高的享受，那你叫白学了。最高的享受，不是有财富，不是有地位，与这个丝毫不相关。最高的享受是什么？快乐！一天到晚欢欢喜喜，佛家讲法喜充满，常生欢喜心，你这一生没白过。快乐从哪里来的？不是外面刺激来的，是从内里面发出来的，像泉水一样，从内心里头往外面涌，叫法喜充满。儒家有，道家也有，你看儒家《论语》头一句话，「学而时习之，不亦说乎」，那个悦是喜悦。孔子有个最得意的门生，颜回。颜回没有地位，贫民，没有财富，学生当中物质环境最差的，箪食瓢饮，过这样的生活。箪是吃饭连饭碗都没有，用什么？用竹子编一个篓做饭碗；喝水没有水杯，没有杯子，用葫芦瓢，瓢饮。那样的生活，夫子说得很好，要给别人，没有人能够受得了，可是在颜回？颜回一天到晚欢喜，「回也不改其乐」，学生当中最快乐的是颜回。他乐什么？把圣贤人所教的那些理论他明白了，教诲他都落实，他都做到了，他怎么会不快乐？起心动念、言语造作都能跟五常五伦、四维八德相应，你说他能不快乐吗？世间人纵然有很高的地位，有很多的财富，不快乐！生活得很痛苦。现在的人大富长者，我也遇到不少，有亿万财富的，晚上不吃安眠药不能睡觉，你说他多苦，他哪有我这么自在！

　　佛法里头，有人说佛四十九年到底讲什么？我也用这个考过一个学生，这个学生是大学教授，是博士学位，也在学校里面讲经，对学生。有一次，他过年的时候，他来看我，我出了个题考他，我说释迦牟尼佛四十九年讲经说法，到底讲了些什么，你用一句话回答我。他答不上来，想了五、六分钟，没有办法，他问我。我说佛经里有一句话，四个字，《般若经》上讲的，「诸法实相」，我说用这一句话来答覆行不行？他想了一想，行。诸法实相，要说白了，就是宇宙万有的真相，佛四十九年就讲这个东西。宇宙万有真相你搞清楚、搞明白了，你怎么会不快乐？这个真相，佛确实有智慧，他把它分作六条来说，第一个是讲性，性是本体，哲学里面讲的本体；第二个是相，性相，相是所有现象；第三个是理，道理；第四个是事，理事；末后讲个因果，你看六个字，性相、理事、因果，全讲清楚了。

　　孔子说得好，「朝闻道，夕死可矣」。真正搞清楚、搞明白了，说老实话，生死就没有了，哪来的生死？假的，不是真的。所以佛家叫了生死，了生死不是没有生死的相，你对於这个现象彻底明白了。生死在哪里？生死在念头，前念灭就死了，后念生它就生了，刹那之间，速度之快你没有办法想像。所以佛经上讲，不生不灭，你们如果想想看，如果真的不生不灭，你说这个不生不灭不是一句废话吗？有生灭，生灭几乎是同时的，所以叫不生不灭。你说灭，它就生了；你说生，它又灭了，生灭是一不是二，叫不生不灭，叫生灭同时。所以你找不到，痕迹都找不到。我们看这身体，使用了几十年，老了，不太好使用，换一个新的。就像衣服，衣服穿脏了、穿旧了，你换一件，很自在。你的心好、行为好，身体愈换愈好。今天科学家告诉我们，人的身体，细胞组成的，这细胞新陈代谢刹那刹那都在生灭，有周期性，七年，旧的细胞一个都没有了，全是新的，每七年就是一个周期，整个换了。它换是时时刻刻都在换，念念都在换。那我们就想到了，就好像一个机器一样换零件，换零件为什么不换新的？如果换新的，我们身体不就愈来愈好吗？为什么换老的、换旧的，换带著病的？愈换愈坏，这什么原因？你不了解事实真相。了解事实真相，我们就换新的，不再换老的。这个零件为什么会老？烦恼把它变老了，忧虑把它变老了，这么回事情。你有烦恼，你有忧虑，你有自私自利，你有贪瞋痴慢，愈换愈差。如果你这些东西统统没有，心地清净，所换的都是正常的，都是好的。这个道理你真的要想通了，你明白了，你肯定它，你接受了，我要把所有一切不善的念头统统断掉，恢复到像佛菩萨一样的心态。佛菩萨什么心态？我们这个经题上有，清净平等觉。我在前后加了两个字，前面加真诚，真诚、清净、平等、正觉，后面加个慈悲，十个字。念念跟这十个字相应，你就不会生病，你就不会衰老。为什么？你的心态正常，细胞新陈代谢都是正常的，道理在此地。有没有效？有效，非常有效。

　　最近这十几年，我参加过许多国际会议，这些会友们对我也很恭敬，几乎都问一个同样的问题，问我用什么方法来保养身体？我说什么都没有，什么补品我都不吃，生活很简单，素食，而且吃得很少。怎么保养的？清净心。我的思想很单纯，每天除了读经，读圣人的东西之外，其他的都放下了。几十年不看电视，不听广播，不看报纸，不看杂志，为什么？那些是魔，造成一个像网一样，他有能力制造，我也有能力拒绝，不受他的诱惑。我们天天接触的大乘经教，跟诸佛菩萨做朋友，跟诸佛菩萨交流，你心才能清净。名闻利养、五欲六尘边都不沾，多快乐，多自在！这个就是我养生之道。学了佛法之后，大乘经典是理论的依据，只要心行能够跟清净平等觉相应就正确了，这是诸佛菩萨养生之道。这样的存心，然后老师教导我们看破放下，看破是明了，对於宇宙万有性相理事因果明了，要看破；明了之后，你当然就放下，不把这些东西放在心上。善中之善的一个念头，净中之净，纯中之纯，就是阿弥陀佛四个字。时时刻刻把阿弥陀佛放在心上，你平安了，在佛法讲你就得度，这是外国宗教讲你得救了，这是真的不是假的。所以意念主宰一切，意念是在自己，不在别人。自己主宰一切，主宰自己身心健康、家庭美满、事业顺利、社会安定、世界和平，全在你的意念。这是经上常讲「一切法从心想生」，《华严经》上「唯心所现，唯识所变」，心是真心，就是自性。

　　遍法界虚空界都是自性变现出来的，谁的自性？自己的自性。自己的自性跟别人的自性是一个性，跟诸佛如来也是一个性，跟十法界依正庄严也是一个性，跟山河大地、自然现象都是一个性，所以它通的。你真的见性，全通了，你才晓得整个宇宙跟自己是一体。觉悟了，你能转境界，不被境界转，你才能得大自在。要不被境界转，你首先要晓得，把假的统统放下，把真的掌握住。真的是自性、是性德，你能把这个掌握住，这个里头有真乐。古人有一句话讲得非常好，说「世味哪有法味浓」，世间是什么？人间天上，那种快乐，那种滋味，比不上法味。法是什么？法是自性，自性里有！自性虽然不是物质也不是精神，惠能大师给我们透了信息，「本自具足」，它具足什么？释迦牟尼佛在《华严经》上给我们说出来了，他说「一切众生皆有如来智慧德相」，这就是具足的内容。具足什么？无量智慧，智慧不是从外面来的，本有的，无量智慧；德行，无量的德能，德能包括才艺；末后一个相好，相好就是世间人讲的福报，都是圆满的，丝毫欠缺没有。只要你能把障碍除掉、放下，自性的智慧德能它就现前。这是真正法喜充满，常生欢喜心的根源，他能不乐吗？

　　佛法所标榜的，破迷开悟，离苦得乐，他不是教你受苦的，是教你离苦得乐的。世间人以为名闻利养乐，五欲六尘乐，佛告诉我们，那些乐是什么？是吸毒，打吗啡，是那种乐，你要付出多少代价！佛给我们讲的乐是自性里面透露出来的智慧德相，是自然的、永恒的，再跟诸位说，那是不生不灭的。虚妄的、假的要舍弃，你把永恒、真的找回来。真的本有，我们中国老祖宗也告诉我们，本性本善，「人之初，性本善」，那个乐、那个善，我们用大乘佛法来解释，就是智慧德相圆满具足，那个叫善，那善不是善恶的善。佛法传到中国，中国人接受了，而且是派特使迎请回来的。汉明帝的时候，真的像汤恩比所说的，中国人有这个雅量，能够包容异族的文化，佛教是印度的，异族，异族的文化，我们能包容，我们能接受，佛法丰富了中国传统文化，这不是假的。你看我们中国人讲的，「人之初，性本善」，就讲这么一句话。一般人看到总是善恶的善，应该要行善，五伦是善，五常是善，四维八德是善，好好的不离开这些善法，将来到哪里？天上，他是天道。可是用大乘佛法来解释，他成佛了，那个善是什么？那个善是自性里面本来具足的智慧德相。这就是佛法丰富了中国传统文化。

　　《弟子规》里有一句「泛爱众，而亲仁」，在一般人解释泛是广泛的，要爱护一切众生。这一切众生是指一切人，顶多到动物，爱人也要爱动物，因为它是有感情的。可是佛法里讲的众，这个面大了。佛法，什么叫众生？众缘和合而生起的现象就叫众生，这个意思太广了。你想这宇宙之间，无论是物质现象、是精神现象，大讲到宇宙，小讲到量子里面所讲的小光子，全是众缘和合而生起的现象。所以用大乘佛法来讲，这个爱就扩大了，不但要爱人，要爱动物，要爱花草树木，要爱山河大地，要爱宇宙之间所有一切的万事万物，这个爱心拓开了，包了整个宇宙。爱心遍法界，善意满人间，这是佛法丰富了中国传统文化。把中国传统文化提升，提升到跟大乘究竟圆满平等。如果我们不接受佛法的话，中国传统的这些文化达不到这个境界。所以我们学习有个很明显的感触，中国古圣先贤提了个纲领，这个纲领让佛法来细说。我们明白这个道理，所以今天我们学佛的人心量要拓开，要包容全世界其他的宗教。每个宗教经典里面都有好东西，我都认真去学，我吸收他们的东西来丰富我们大乘的佛法。这个态度做学问是正确的，不能有偏心，我的东西是最好的，别人都不如我的，这个话在大乘里面流弊很大。

　　我这一次，因为有六个宗教一起访问，我也跟他们谈了，做个比喻，这我常常讲的，我们把宇宙、把真理比作一个人身，不同的文化都在一个人身，眼睛是一个文化，耳朵是个文化，鼻子是个文化，外面是五官，里面是五脏六腑，这不同的文化。如果你要认为，我的文化是第一，你看眼睛第一，其他的文化统统都比不上我。试问问，你是健康的，还是有病的？只有眼睛好，其他都不行了，你病了，你病得很重。这种心态不是健康的心态，这有毛病。应该怎么看待？我每一个器官都是第一，没有第二，我这身体是健康的，没有毛病。地球上这么多国家，每个国家都第一，没有第二，每一个族群都第一，每一个宗教都第一，这个地球就是天堂，这个地球就是极乐世界。居住在地球上这些人，应该向这个方向去努力、去迈进，这有价值、有意义。别搞我的第一，别人都不如我，错了，你不但是没有第一，你已经落后了，你已经错了。错误的观念赶快要把它纠正过来，我们在这一生当中，正确的方向、正确的目标，你说这个多快乐。

　　行的是菩提大道，菩提是印度话，翻成中国意思是觉悟，觉而不迷，印度人讲觉，中国人讲圣，圣贤。圣是什么意思？圣是明了，对於一切事实真相他明了，那叫圣人。所以圣人、神人、佛是一个意思，只是名词上不同，内容含义是完全相同。所以不要著名字相，马鸣菩萨在《起信论》里面教导我们学佛的同学，听经说教不要执著言说相。言语多说少说、深说浅说不关紧要，最重要的是意正，它的意思纯正。这个纯正的标准就是事实真相，这是绝对标准，事实真相，科学的精神就求这个。佛法也不例外，也是把这个摆在第一，所以佛法是科学。方老师当年介绍给我，我是学哲学，他讲哲学最高峰。我们学了将近一甲子，明年就六十年了，一甲子，肯定了佛经里面有高等科学，今天全世界科学跟哲学解决不了的问题，全在大乘经里头。非常可惜，他们认为这是宗教，这是迷信，不肯接触，这是什么？这佛法讲没有福报。他要真正有福报，一接触，丰富了他们的学术，学哲学的人，哲学上的难题解决了；学科学的人，科学最高的那些东西他也发现了。不接触，没福报，这好东西就摆在他面前，当面错过，这个怪自己，不能怪别人。

　　所以佛法是平等法，没有一样不平等，个个人都是第一，你到极乐世界去，真的，个个人都是第一。所以极乐世界的人，金刚不坏身，身有无量相，相有无量好，不是三十二相八十种好。我们听了，也不需要羡慕，我们也无需自卑，为什么？那是心变现的。只要我们把这些妄念，把这些不正常的东西统统丢掉，统统放下，极乐世界所说的一切美好，我们现前统统能现前。在大乘的心目当中没有对立，这是修学大乘人不能不知道。没有对立就是平等的，有对立就不平等。大乘里面没有一法不真诚，真诚是自性的本体，就像金跟金器一样，它是真金，它所现的一切相都是纯金，没有一样不真诚，他看样样东西都是真诚。为什么？样样东西都是自性。开悟之后，随捏一法，无有不是！真正平等的世界、真正清净的世界、真正圆满的世界在大乘。大乘在哪里？大乘在我们自性里面，大乘在我们心里面，大乘在我们行为里面，大乘在我们身体里面、生活里面，管用！不是所学非所用，学了马上就用得上。

　　所以七十年代，英国汤恩比博士说过这么一句话，要解决二十一世纪的社会问题，他说只有中国孔孟学说与大乘佛法。他这个话说过好多遍，听得懂的人不多，把他的意思曲解的人很多。他讲的话一点都不错，孔孟学说是入大乘最好的基础，中国人聪明。释迦牟尼佛原本是用小乘做基础，所以经上他说得很清楚，他说佛子，佛弟子，「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，他不承认你。这就是他特别强调小乘教的重要。佛法传到中国，在隋唐的时代，小乘很盛，小乘的经典翻得相当完备。我们现在《大藏经》里面的四阿含就是小乘经，跟现在南传巴利文的《大藏经》一对比，几乎可以说是圆满的翻过来。巴利文的南传小乘经比我们大概只多五十部的样子，三千多部经只多五十部，算不了什么，这样完备。在中国成立两个宗派，一个俱舍宗，一个成实宗，可是这两个宗派到唐朝中叶就衰了，到宋朝时候没有了，现在中国佛教只有大乘八个宗派。

　　中国人是不是违背世尊教诲？没有。中国人用儒跟道代替小乘，做为入大乘的根基。从唐朝到现在，有一千七百多年，世世代代高僧高士，在家学佛的居士，成就的人很多，不输给印度，细心去观察的时候，我们修学的成绩超过印度很多。中国这么多年来，形相上有儒释道，实际上已经融成一体，都学，这是佛教带头。你看学佛，他要学儒、要学道，拿它来做基础，必修课程。佛这样做了，儒也就这样做，儒他也念老庄的书，他也念佛经。道也如此，道也念佛经，也念儒家的四书五经。所以在实质上讲已经融成一体，外表上还有这个形相，里面分不出来。儒释道三个人在一起，常常在一起讨论、研究、分享，这成了中国传统文化，这也是中国传统文化的特色。包容，能欢喜吸收别人的精华，提升自己。这在一千七百多年前，唐朝的时候，这个风气就很盛了。

　　我们明白、懂得了，所以我们要开始学习，世界上许多不同族群的文化，不同宗教的文化，我们要接触，我们要向他讨教来充实自己，把自己发扬光大，这就对了。所以我们澳洲净宗学院，今年七月份就要开始了，我聘请了伊斯兰教跟基督教的老师，请他们的阿訇跟神父，在我们学院正式开课。我请他们做我们学院的教授，我们要认真学习不同宗教的典籍，不同的文化，我们来带头。成绩出来之后，我相信会有影响，大家都要学习的。对待别人要尊重、要礼敬，不能说自己第一，自己独大，这个话不好说。自己应当谦虚，谦受益，「满招损，谦受益」，古人的教训要好好记住。今天时间到了，我们就学习到此地。