净土大经解演义　　（第一四九集）　　2010/9/26　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0149

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百七十二面，从第三行最后一句看起。

　　「唯此净宗一乘愿海，六字洪名，十即十生，万修万去，故胜余经。且，一、往生必证菩提；二、法灭唯此经度生；三、凡圣念佛齐等。《疏钞》齐诸圣於片言。故云，真实之利无有过於此法者」。昨天我们学到这个地方，时间到了，这一段的意思很深，而且非常重要。前面说了，本经具足三种真实，第一个是真实之际，这说的是经之体，都是自性流露出来的，不是从意识里面发生的。我们六道凡夫，包括十法界的有情众生，这里面有佛、有菩萨，所有一切的思想都没有离开心意识；换句话说，是从心意识里面流露出来的。心意识是妄心，阿赖耶，妄心也有体，妄心的体是阿赖耶，阿赖耶是藏识，末那是执著，是意根，第六是分别，是意识，真正起作用的就是这个妄心。阿赖耶是依自性变现出来的，所以相宗讲它半真半妄，它的体是自性，它的作用跟现象是虚妄。这是一念不觉迷了产生的现象，迷不是真的，迷是虚妄的。所以一切经体，佛与法身菩萨，这从自性流的，所以说法门平等无有高下，同一个性体，真实之际。这个经里面最重要的是跟我们讲真实的利益，利益是讲现前的。现前迷失自性的众生千差万别，每个人不一样，迷的不一样；换句话说，每个人程度都不一样。在学校念书，同一个班级四、五十个人，同学，考试起来还有第一名到第五十名，没有两个人是同一个名次的。这说明什么？说明根性不相同。所以，佛才大慈大悲为我们开方便之门，这就是真实利益。为了每个人的真实利益，每个人真实利益都不一样，开这个法门，八万四千法门。

　　八万四千是从纲领上说的，就是有八万四千种，每一种里面无量无边，所以四弘誓愿里面讲「法门无量誓愿学」，这个无量是真的不是假的。学这个干什么？不是为自己，是为接引众生，这才学无量法门。要为自己？为自己这就是圆成佛道，一个法门就行了。哪一个法门？从理上讲，门门都行。但是从你根性上来讲，你会有难易的差别。如果不契你的机，你学起来就难，不容易成就；如果契你的根机，修学起来方便容易，你这一生可能就得到很殊胜的受用。单单讲契机，阿弥陀佛，这很特殊，这不是一切诸佛都想到的，佛也没想。阿弥陀佛想到的时候，不是在成佛想到的，成佛没想，因地作菩萨的时候，见到法界虚空界无量无边诸佛刹土里面有六道众生，这我们在《华严经》「华藏世界品、世界成就品」里面看到，多，太多太多了。有没有没有的？有，确实有诸佛的清净世界，他们那个世界里头没有十法界，没有六道，纯净土，没有秽土，也有，实际上讲也不少，但是有净有秽、有善有恶这个数量至少也是一半以上。这些迷惑颠倒的众生很可怜，他未尝不想超越轮回，出不去！法藏比丘发了这么一个大愿，想出一个法门普度众生。

　　总的纲领原则没变，你要度众生先要度自己，你要帮助别人，你自己没有德行，怎么帮助别人？你要有德行、你要有智慧，你才能帮助。所以法藏比丘在因地上发的四十八愿，这个四十八愿其他诸佛没有，这四十八愿为谁发的？专门为六道众生。四圣法界虽苦，那轻得多，他们修学任何法门，证无上菩提指日可期，有指望，那个不要紧。可是六道里众生没指望，愈迷愈深，愈陷愈苦，所以特别为苦难众生发的愿。五劫的修行，这是从时间上讲，五劫修行，修什么？每一愿都圆满了，这个愿望实现了，真的能普度众生。罪业再重的众生，除非你没有这个缘分，遇不到这个法门，只要遇到这个法门，具足三个条件，善根、福德、因缘。因缘就是你遇到这个法门，善根是能信、能愿，你相信，你发愿求生净土，能行，肯念这一句名号。昨天我们一堂课，著重在名号功德不可思议，把世尊一代教学结归在名号上，「诸佛所以出兴世，唯说弥陀本愿海」。莲池大师这句话讲得好，「齐诸圣於片言」，这个诸圣是四十一位法身大士。你看就一句阿弥陀佛，跟四十一位法身大士地位平等，齐是整齐，就向他们看齐，这还得了！这些话确实难信，所以法门叫难信之法，你要真能信，那恭喜你，你这一生成佛了。

　　黄念老不容易，把古圣先贤对於世尊一代时教看法归纳、演绎，指示出这部经在一切经里头，就真实利益来讲，它是第一部经，超过《华严》、《法华》，变成真实里面的真实，这还得了！我们确实是有幸，当然这不是偶然的，佛法讲因果，因果的道理非常深，你今天能够听到这个法门，听到这一句佛号，看到这部经典，过去生中多生多劫曾经学过这个法门，否则的话，难信之法你怎么一听就会相信？怎么这么容易？所以过去生中没有善根福德因缘，这一生你就不会接受，你不会相信，你也不会发愿，相信、发愿，你也不会把一切法统统舍掉，舍得那么干干净净。最后怎么样？最后就是一句名号，他就成功了，这不可思议。这是特别说出「南无阿弥陀佛」这六个字不可思议，十个人至心信乐，十个人，十个人就往生，一万个人就一万个人往生，这个话是善导大师讲的万修万人去，一个不漏。而且这个佛号念多久？我们看《净土圣贤录》、看《往生传》，看我们现前学佛的这些莲友，有真干的，万缘放下，一天到晚阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，或是南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛，四个字、六个字都一样，都没关系，一心称念，他把什么事都忘掉了，都丢掉了。我们在古今行门当中来观察，不超过三年，时间不长，他就成功，还有最快的，最快的三天，最晚的不超过三年，还有什么法门比这个更殊胜的？你说把这个法门摆在真实利益里面排在第一，有道理，真的是第一。没听说修华严三昧三年成佛的，没听说过，《法华经》也没听说过三年成就的，更别说三天了。这个道理、这桩事情，殊胜当中的殊胜，无比的殊胜。

　　我什么都放下了，什么都不学了，古人说得好，「但得见弥陀，何愁不开悟」。我过去讲这个经讲过好多遍，我也常说，我们把所有经教法门统统放下，现在什么？现在把这个抓紧，我先到极乐世界。法门要不要学？要学，什么时候学？到极乐世界见阿弥陀佛再学。为什么？到极乐世界无量寿，有的是时间。我们在这个世界时间短促，在这个世界里面只要把德行扎好，这个根扎好，也就是我们常讲的儒释道三个根，只要把这个搞好就行了，然后这一句阿弥陀佛就得力；没这三个根，这一句阿弥陀佛有口无心，不得力。所以念佛念了不少年，为什么烦恼习气还这么多？不得力！这一句佛号依旧降伏不了烦恼习气。可是如果有儒释道三个根，加上这一句阿弥陀佛，就有能力降伏住烦恼习气。你三年念下来之后，清净心得到了，说实在的话，往生，能不能往生？这个经题上讲了三个条件，清净、平等、觉，这三个得一个就能往生。心清净则佛土净，极乐世界怎么来的？清净心现出来的，阿弥陀佛的清净心现出来，也是我们自己的清净心现出来。清净是第一层功夫，得清净心决定生净土，凡圣同居土；得平等心生净土，方便有余土；开悟了，觉就是开悟，大彻大悟，明心见性，生西方极乐世界实报庄严土，你看看，这经题上的。

　　我们平等觉不容易做到，但是清净心不难做到，只要你真放下，清净心就现前。拉拉杂杂的事情别搞了，佛门八万四千法门，学莲池大师，三藏十二部让给别人悟，自己不搞了，自己专念阿弥陀佛。三藏十二部让给别人悟，八万四千行饶与别人行，你们谁愿意行谁就行去，我不找麻烦了，我根很钝，比不上你们，我就认定这个法门，一生决定不改变。实际上，真的来讲，难就难在放不下！这个经典讲得这么详细，它最大的利益是什么？你真正搞清楚、搞明白，你就肯放下，帮助我们看破，真看破就放下了，不干了，决定往生净土。所以从利益上来讲，真实利益，故胜余经。世尊四十九年所说的一切经，这第一，没有能够超过这部经的。

　　而且这底下跟我们说三桩事情，显示出它的殊胜。第一个，往生必证菩提。生到极乐世界，没证！老师慈悲，老师是阿弥陀佛，老师将他自己修学的功德加持给我，我就变成什么？阿惟越致菩萨，这是老师的本愿，到那里去一定得他的加持。阿惟越致不是自己证得的，阿惟越致是什么人往生证得的？清净平等觉统统具足，往生就是阿惟越致，那不是佛的加持。往生这三个条件，我们只有一个，我们只有得清净心，平等跟开悟还没有，这个往生就得加持。所以到西方极乐世界，凡圣同居土下下品往生，智慧、神通、道力、依正庄严都跟法身大士无二无别，这是弥陀加持的。通常我们晓得，佛力加持是我们自己修行的功夫成正比例，我们有一分功德，佛加持一分，我们有两分，佛加持两分，跟你自己修的恰好。换句话说，我们得到清净心，这个加持就太大了，加持到阿惟越致。

　　阿惟越致当然也有等级，这个我们从理上能知道。我们往生到西方极乐世界，这是凡圣同居土，加持他到什么？《华严经》上讲的十住位。如果是我们能够得到平等心，不但清净，平等了，平等是没有高下，对一切众生一律平等看待，这是什么？这是菩萨，那我相信佛的加持一定是加持到十地菩萨，十住、十行、十回向、十地。如果是清净平等觉统统都得到，那就不必加持，你到西方极乐世界就成就。可是还是有加持，譬如在实报土里头你是十住菩萨，可能加持到十地菩萨，十行、十回向也加持到十地，应该是这样的，这才能讲得通。初住以上就是阿惟越致，所以阿惟越致这里头包括四十一个等级，从初住到等觉都叫阿惟越致。也就是超越方便土，方便土是四圣法界，同居土是六道，是六凡，你看这个多殊胜，多么不可思议。所以往生必证菩提，而且快速，这跟诸佛刹土来相比，非常之快。《观经》里面讲过，《观经》讲最低的位次，就是凡圣同居土下下品往生，在那个地方修行，修行多久你自己真正证得阿惟越致，不是加持的，自己真正证得的，也就是说，像在我们这个世间大彻大悟、明心见性、见性成佛，到这个层次，这个层次就是阿惟越致，《华严经》里面初住菩萨，要多少时间？十二劫。你要记住，西方极乐世界的人无量寿，无量寿，十二劫在他们来讲，好像我们这十二天一样，就这么个情形，他就证得。这必证菩提，这个菩提是妙觉位。

　　第二个，法灭唯此经度生。释迦牟尼佛的法运一万二千年。正法一千年，像法一千年，过去了，佛教传到中国来的时候是末法刚刚开始，现在也过了一千年。照中国古人的讲法，释迦牟尼佛灭度到今年，三千零三十七年。所以一万二千年已经过了三千零三十七年，向下，我们算整数，九千年的时间。九千年之后法灭掉，诸位要晓得，佛的经典在这个地球上不存在了，你再也找不到。可是还有一部经最后灭，这一部经在这个地球上还可以延续一百年，这一部经就是这部《无量寿经》，只有这部经度众生，遇到这部经的都能得度。

　　第三，凡圣念佛齐等。圣人念佛是哪些人？四圣法界，圣人，阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛（十法界里面的佛），念佛往生净土。我们六道凡夫里面的人念佛，乃至於饿鬼道、畜生道、地狱道，只要念佛求生净土都能往生。生到西方极乐世界，地位是平等的，西方极乐世界是平等法界。所以我们在今天要练，就要练功夫，练什么功夫？练心目当中看一切众生平等，跟西方极乐世界相应。我比别人高，别人不如我，这个不行，这个烦恼习气障碍你往生，真的不是假的。以前李老师常常跟我们讲，念佛的人多，往生的人少。台湾台中莲社是他老人家创办的，一直他老人家就是莲社的导师，莲社的莲友，我离开的时候差不多已经五十万人了，台中民间团体里规模最大的，都听李老师的教诲。老师告诉我们大家，台中莲社莲友念佛的人这么多，一万人当中真正往生的二、三个而已。为什么不是万修万人去？不是经上有问题，不是念佛方法有问题，是我们自己出了毛病，跟往生真正的标准有了差距。

　　往生真正的标准，就是这个经题上的「清净平等觉」，我把这个字分在三土，不算常寂光土，清净心生同居土，平等心生方便土，觉悟，大彻大悟，生实报庄严土。这一点很重要，念佛要用清净心念，要把这个清净心用在日常生活当中，对人、对事、对物一片清净，永远是清净。《华严还源观》上给我们非常大的帮助，因为我们这个染污跟傲慢的习气非常非常严重，怎么能够回归到清净？清净平等是性德，自性本来是清净平等的，惠能大师开悟第一句话说，「何期自性，本自清净」，这是性德，也就是说我们迷失自性太久、太深了。《还源观》上难得，告诉我们宇宙的源起，「显一体，起二用，示三遍」，好！让我们真正明白了宇宙人生的真相。我们自私自利、名闻利养这个染污的习气，错了！把自己看得很高，把别人看得很矮，也错了。事实不是这样的，事实是平等的，不但我与人平等，我与蚊虫蚂蚁都平等，再往下，我们与一粒尘沙都平等，与一切法统统平等。一切法不离自性，大乘经上佛常讲，「心外无法，法外无心」，心平等，法怎么不平等？哪有不平等的道理！不平等什么原因？是没肯放下。烦恼习气放下，平等心立刻就现前。莲池大师在《疏钞》里这句话，尤其要时时刻刻记住。你能够记住，你才真正知道这一句「南无阿弥陀佛」不可思议。后头这个结论，「故云，真实之利无有过於此法者」，世出世间一切法，讲真实之利只有这一法，持名念佛。

　　我们再往下面看，「又本经能惠真实之利者，缘由经中开化皆是真实之际，极乐妙土正是弥陀住真实慧之所流现」。这把三种真实都说出来了，这三种真实有连带的关系，绝非偶然。这一部经能给我们真实之利，这个惠就是给与，给我们真实的利益，是缘由经中开化。缘由是理由，什么道理？经中开示，经中的教化，统统是真实之际，都是称性之谈。极乐世界是阿弥陀佛住真实慧所流现的，从自性性德里面流出来的，示现这个净土，示现这一个道场。这个道场，我们也常常跟大家介绍，西方极乐世界这个道场是一所学校，凡夫一生成佛的学校。这个地方也让我们深深体会到，解决一切问题要智慧，知识不行。今天这个地球上的哲学跟科学都属於知识，知识再发达，世界的动乱解决不了，地球的灾变解决不了，什么能解决？智慧能解决。知识解决问题都有后遗症，智慧解决问题没有后遗症。所以佛陀的教育是真实的教诲，佛门称宗教，我们就中国人讲宗的意思，主要的教育，重要的教学，尊崇的教化，世出世间无与伦比，真实之利，真实智慧，这是我们要认清楚的。认清楚，对这个教育你才会重视，你遇到了，如获至宝，你抓到，再不肯放松，一定要成就！

　　「如《往生论》曰：三种成就愿心庄严」，这个三种，佛土、佛、菩萨，佛土是依报，佛菩萨是正报，依正庄严，这是在遍法界虚空界一切诸佛刹土里找不到的。那《华严经》不是说诸佛刹土很多？是的，我们都看到、都读过了，一切诸佛刹土里面有染净、有善恶，染净善恶平等的没有。在极乐世界，染净没有了，善恶也没有了，到达极乐世界就平等，这个不可思议。极乐世界，真的大乘教上常讲的，生佛平等，众生跟佛平等，生佛不二，生佛一如。为什么？我们能想像得到，佛法里面讲第一义谛，他们都达到这个境界。第一义谛是什么？能生能现的本体，自性清净圆明体，一个体，它怎么不平等，依正庄严都是这个体变现出来的。为什么在他方世界不平？他方世界是迷了，不知道事实真相；如果知道事实真相，怎么会不平等！我们今天知道了，要在日常生活当中，六根接触六尘境界，把清净心找回来，把平等心找回来。怎么个找法？法太妙了！见到一切人、一切事、一切物，双手合掌，「南无阿弥陀佛」，清净平等都在里头，觉虽然没现前，觉也在其中，你看这句名号、这个修行的方法，妙不妙？清净平等觉就在一句名号里头，起心动念全是阿弥陀佛，除了阿弥陀佛之外没有第二念。你在日常生活当中，无论遇到什么事、什么状况出现的时候，你只要念佛，你就得佛力加持，一切状况自然有不可思议的智慧，就是佛力加持你。佛是用什么加持你？真实智慧，你就能把问题很轻松、很容易就解决了。

　　这一句「略说入一法句故」，简单的说，入一法句。「一法句者，谓清净句」，这一法句我们懂得，这一法句就是南无阿弥陀佛，这一句阿弥陀佛是清净句，为什么？他会把清净心念出来，你要是真念的话，很容易就念出来。只有一句阿弥陀佛，其他全放下了，清净心现出来了。八万四千法门里头，要放下是真要功夫，为什么？人这个烦恼习气太重，无量劫薰修成就的，哪有那么简单就放下！这就是修其他法门难处。阿弥陀佛这是很方便，你心里不能没有念头，总会有念头，叫你把所有的念头都回归到阿弥陀佛，用这一句阿弥陀佛取而代之。这一句是清净句，无论从理上讲、从事上讲都讲得通。理是真实之际，事万法归一，我不再想别的，我只想阿弥陀佛。问题怎么样？得真干！你干别的，记住，你搞六道轮回，你出不了六道。你用这句名号把所有一切念头统统换过来，你走的是成佛之道，你走的是无上菩提之道，而且恭喜你，不出三年你就成就，这还得了！

　　下面说，「真实之际者，无为法身也。极乐依正者，真实智慧之流现。一切真实，故能惠以真实之利」。这个一切真实什么意思？一切全是自性，跟自性清净圆明体完全相应，这叫一切真实。这个圆满的相应，究竟的相应，是谁？阿弥陀佛，阿弥陀佛做到了，所以他的名号也相应。名号就是真实之际，真实之际就是他的名号，名号就是无为法身，法身就是阿弥陀佛。所以我们在前面这一堂课讲到，十方三世一切诸佛如来所说的一切经教，不是释迦牟尼佛四十九年，当然也包括释迦牟尼佛四十九年所说的一切经教，都可以会归到《大方广佛华严经》。为什么？因为这部经是释迦牟尼佛明心见性，把明心见性的境界和盘托出，详详细细讲给我们听听。他老人家开悟的境界，这个境界就是大乘经上所说的「诸法实相」，宇宙人生的真相，为我们说出来了。最后华严的圆满，这是说怎样你才能够像释迦牟尼佛、像诸佛如来一样，也能够契入华严境界。我们在《华严经》上读到，末后普贤菩萨十大愿王导归极乐，所以华严得到净土才算是圆满。如果没有净土，光说那个境界，没有人能证得，那真的只能说是上上根人有分，上中下都没分。普贤菩萨这一导归极乐，不但普贤菩萨，文殊菩萨也不例外，文殊菩萨在《华严经》最后也是发愿往生净土，亲近阿弥陀佛，给我们大家做个好榜样。那我们就晓得，十方三世一切如来所说的一切经教，最后的总结就是《无量寿经》，总归结到这部经。

　　在这部经里面，夏莲居老居士为我们会集成四十八品，四十八品里哪一品最重要？祖师大德都告诉我们，第六品最重要。第六品是什么？四十八愿。四十八愿里四十八条，哪一愿最重要？昨天我们读过，这都是古来祖师大德们所说的，第十九愿就超越《华严》、《法华》，二十愿又超过十九愿，十八愿又超过二十愿。十八愿是什么？十念必生，就是名号功德不可思议，最后归到什么？归到「南无阿弥陀佛」六个字。如果真的有人问你，什么是佛教？你可以跟他说，南无阿弥陀佛。他不会懂。什么人懂？诸佛如来都点头，你答覆的一点没错。这个名号意思不得了！不可思议，深广没有边际。十八愿就是一句名号，就是《往生论》里面讲的一法句，清净句，真实智慧无为法身。这它解释的什么叫清净句，这一句名号就是真实智慧无为法身，这还得了！所以这部《无量寿经》，真的全经四十八品，字字句句都是真实智慧。

　　「无为法身即实相」，就是《般若经》上讲的诸法实相，诸法实相就是无为法身。自性所生所现，八识所变，这里头千变万化那是识的作用，大乘教里佛常讲「一切法从心想生」，随著你的念头在变，千变万化，没有止境。这些道理，我们初学的时候也很困惑，怎么会没有止境？我想了很久，想到什么？小时候玩的万花筒。他们送我这个万花筒，构造很简单，里面三片玻璃，几片不同颜色的碎片，你在这里转，你把它转动，你在里面看，不会看到两个相同的画面，千变万化。连这个东西都把这个道理显示出来，佛给我们讲大宇宙就像这个样子，不是有人在那里怎么样设计的，没有，与上帝没关系，与创世主没关系，与佛菩萨也没关系，自性法尔如是，它本来就是这个样子。十法界依正庄严就跟万花筒不停的在转变，就这么个道理，假的，没有一样是真的，你千万不要被它迷了，你被它迷了就上当。我们在六道轮回里头，在十法界里头，就是被迷了，迷而不觉，所以出不去。

　　「故《要解》云」，蕅益大师的，他在《要解》里面所说，「能说所说」，能说的是释迦牟尼佛，所说的是这部经。「能度所度」，能度是经典里面所说的理论跟方法，所度的是六道众生。「能信所信」，问题我们能不能信？这部经典里面所说的理论与方法，包括境界，我们依照这个方法理论去学习，将来得什么样的结果，深信不疑。「能愿所愿」，我们要发愿，能发愿是自己，是自己的心，一定要跟阿弥陀佛的愿相应。所以净宗学会当年在美国成立的时候，我写了一篇缘起，提出修学的纲领。纲领里面五个科目，第一个科目，《观无量寿佛经》里面的净业三福，这是净宗最高的指导原则，是我们修学所依靠的，第一个依靠的，重要！只有三条。第一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，我就把这一条落实在儒释道的三个根。孝亲尊师怎么做法？《弟子规》落实就做到了，从这里下手。慈心不杀，这里头讲因果的教育，落实在《太上感应篇》就行了。后头一句，《十善业道经》，修十善业。儒释道三个根也不是随便说的，有根据。这一条人天法，你能把这条做到，你决定不堕三恶道。第二条，这小乘法，这才入佛门，头一条没入佛门，世间法，第二条入佛门，有三句，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，我们从哪里做起？从《沙弥律仪》做起。末后一条是大乘，「发菩提心，深信因果」，这个因果就是指念佛成佛，念佛是因，成佛是果，深信不疑，不是指别的因果。「读诵大乘，劝进行者」，后头这一句是教你，你要帮助别人，你自己修好了要帮助别人，自行化他。所以三福总共十一句，前面十句是自利，成就自己的，最后一句是利他，你得要帮助别人，这大乘教。佛在后面讲得很好，这三条是「三世诸佛」，换句话说，所有修行成佛的人，三世，过去现在未来，都要依这三条，这三条是总纲领、总原则，「净业正因」，修觉正净的正因，我们是以这个为基础。第二个，六和，与人不能和睦相处不可能往生，就是六和敬；第三个科目是三学，戒定慧三学，第四个科目六度，第五个科目普贤菩萨十大愿王。就这五个科目，净宗同学必须要学习的。科目不能太杂，不能太多，杂了记不住，功夫就不得力，愈少愈好。我们在日常生活当中处事待人接物，心行不违背这五科，这是真正的净业行人，一心念佛求生净土，没有一个不往生。这能愿所愿。

　　「能持所持」，能持是我们自己这个心，十八愿里面讲的至心信乐，心心回向。所以念佛法门，古大德说得很好，这个法门叫不回向法门，用不著特别回向。为什么？你每一念都是回向，它叫心心回向，我们每一句跟阿弥陀佛都相应，叫「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，我念阿弥陀佛，我就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我，我跟阿弥陀佛是一不是二。你看中峰禅师在《系念法事》里面说得多好，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即净土，净土即此方」，这《系念法事》上中峰禅师说的，这个人也是大彻大悟，明心见性，那能假得了吗？修其他法门要做回向，这个法门不要。一念相应一念佛，念念相应念念佛。我们把这句佛号失掉，跟阿弥陀佛就脱节了。所以大势至菩萨告诉我们要「净念相继」，相继就是念念不断。我们这一念，阿弥陀佛那里就收到，我们就像个发报台一样，这电报资讯发出去，那边就收到，这真的，一点不假。不要跟别人联系，只跟阿弥陀佛一个人联系，我们就决定得生。「能生所生，能赞所赞，无非实相正印之所印也」，这个法门还得了！实相给你印证，你就是实相。实相是什么？是真实智慧，你干这个事情，你真实智慧，这一点不假。「可见入此门中」，净土法门，「一一皆入实相」，入实相就是明心见性。「故所惠真实之利」，真实之利是见性成佛，「莫过於此也」，到达西方极乐世界不就见性、不就见到佛了吗？现在没到西方极乐世界，我们有没有见性成佛？有，一念相应就是一个见性成佛，念念相应就念念见性成佛。这段讲得真好，我们再看末后这句经文：

　　「难值难见，如优昙花希有出现」。我们在六道、在十法界里头，遇到这个法门可不是容易事情，这桩事情我们要多多去想一想。你看今天，我们就眼前来看这个地球，地球上的居民大概有六十五亿，六十五亿人有多少人知道有佛法？这世界上还有很多人一生没有见到过、没听说过，有多少？至少有三分之一，这一生当中不见不闻。也可能有三分之一听到有佛教，没有接触到，没往来，光听说。真正听到、接触到的有没有三分之一？没有，三分之一，二十亿人！我们现在了解全世界信仰佛教的佛教徒，大概只有六亿左右的样子，不多！这六亿人当中，就算它是六亿，六亿人当中有几个是真正遇到佛法？我们现在讲，佛法在这个世界上有六种不同的形式，释迦牟尼佛所传的是教育，不是宗教，有几个人知道？一般大多数的是宗教的佛教，宗教佛教就变质了，能不能得到真实之利？很难。所以念佛的人很多，往生的人很少。台中莲社李老师每个星期讲两次经，三十八年没中断，一个星期讲两次，懂得一点佛法，一万个念佛人才只有二、三个往生，你就知道往生的人真的是不多。现在我们所看到的有学术的佛教，许多大学哲学系里面拿著佛经开课程，他们不念佛，他们也不求往生。新兴的有观光旅游的佛教，还有企业的佛教，有邪教的佛教，那就不必说了。所以一层一层的淘汰，剩下来没几个人。我们才知道我们很幸运，人身难得，我们得了人身，佛法难闻，我们闻到佛法，而且闻到正法。正法里头闻到第一稀有的法门，你可是走大运、中大奖了，如果你不好好的抓住，中了这个大奖，拿去赌博，一下就输光，那就可惜了。你要善於运用，那这个福报你永远享不尽！所以千万不能错过这个机缘。

　　我们也是看到这个社会动乱，地球灾变频繁，这个法门迫切需要，所以把《华严经》暂停，把这部经详细再跟同学们讲一遍，我们做一次修学的分享。这个经讲完之后，如果还有时间，我们继续学习《华严》。《华严》是大本《无量寿经》，不能深入《华严》，《无量寿经》的味道就讲不出来，它跟《华严经》是通的，古人称这个是中本《华严》，称《阿弥陀经》叫小本《华严》。所以真的是难值难见，值是遇到，非常不容易遇到，不容易看到。如果明白这个道理，许多同学想发心做点功德，做点好事，大家都知道印经是好事，印光大师一生就专门干这一桩事情。印祖一生接受这四众的供养，他没做别的事情，他把这些供养的钱办了一个弘化社，苏州弘化社是他老人家办的。弘化社是什么？就是佛经流通处，但是他自己有印刷厂，就做这一桩事情。我们要知道，《金刚经》大家念得很熟，《金刚经》上佛就多次的宣说，大千世界七宝布施比不上大乘经四句偈为人演说，法布施的功德不可思议。那我们在佛门做好事，什么是第一好事？印经是第一好事。这么多经我们印什么经？就这本《无量寿经》，为什么？这《无量寿经》是大乘经典里面第一经，不可思议。末法向后九千年，唯一能够度众生了生死出三界，往生见佛，一生圆满，就靠这部经，这还得了！

　　这下面有解释，「值者，遇也。《会疏》曰，佛法难闻，故云难值」，你很难遇到它，「佛身难睹，故言难见」。我们今天难值，我们遇到了；难见，真正用功夫，刚才我说了，不出三年你就亲自见到阿弥陀佛，不但见阿弥陀佛，你跟随阿弥陀佛学习，你永远不离开阿弥陀佛，这真的不是假的。到极乐世界去干什么？亲近弥陀，接受他的教诲，同时也接受十方一切诸佛的教诲。你到极乐世界有这个神通，有这个本事，能分无量无边身，每天出去供养无量无边佛。供佛的那个福报多大！每一尊佛都会给你讲几句开示，每一天你听多少佛法，智慧怎么会不开？福慧双修，到极乐世界，修无量无边的福慧。你要真正把这个事情搞清楚、搞明白了，往生极乐世界愈快愈好，不要在这耽误时间，这个地方环境不好，一不小心就被人陷害，就堕落三途了。极乐世界一切诸佛赞叹，可见得诸佛刹土里头，无比殊胜的第一道场是西方极乐世界。

　　「优昙花，一译」，这是有一种翻译，「灵瑞花，此叶似梨，果大如拳，其味甘，无花而结子，亦有花而难值」。我们中国人讲昙花，昙花一现，在热带有这种花。我们知道，这花为什么难见？它开花的时候是半夜十二点，你十一点钟去看不到，它花没开，肯定在十二点开花，花一开之后马上就谢了。你能真正看到花全放的时间大概只有十几分钟，开完之后它就收了，所以非常稀有，很难得，开花的时间太短了，佛用这个来做比喻。

　　「《般涅盘经》曰：有尊树王，名优昙钵，有实无华。若金华生者，世乃有佛。」我看过这个花，我看过是有花。这个地方讲的是有实无花，这就像什么？无花果一样，有果实，它没有花。如果看到有开花，这个世间有佛。这个我们相信，世间愈苦，佛来，佛大慈大悲不能不来。佛来，现什么样身分我们不知道，他也不会暴露身分。我们从理上讲，众生这么苦，灾难这么多，佛菩萨怎么会不来？肯定来的。为什么不暴露？暴露，他来帮助众生就帮不上，也会把众生学佛的心，清净心，扰乱了。一听是佛菩萨来了，这还得了吗？众生巴不得去看看佛，那个佛一天到晚那么多人来看他，他什么事都不要干了，累也累死了。决定不会暴露的，来没人知道，走也没人知道，这是正常的。如果说被人发现，或者自己说什么佛菩萨再来，全是假的，骗人的。这个要是你听说的话，千万不要去看他，你去看他就上当，假的，不是真的。真的，身分暴露马上就走，那是真的。在佛教典籍里面有记载，确实有暴露身分的，但是身分一露就走了，你再也见不到他。不是佛菩萨自称为佛菩萨，这叫大妄语，大妄语在《戒经》里面结罪是阿鼻地狱。冒充佛菩萨，欺骗善良的信徒，这个罪过重。罪过虽然重，有没有人干？有，真有这种大胆妄为的人，这些人大概都是不相信因果的，他来欺骗众生。常常读经的人，经典里面讲得清楚，不会上当，不会被欺骗。佛菩萨没有是真有，偶尔示现，我们也看过很多报导，空中示现，不是一个人看见，很多人看见，几分钟就没有了，这也是大慈大悲，帮助人产生信心，缘成熟的时候看到。我跟诸位说，我听说过，我没见过。有很多人见到过告诉我，可是我自己没见到过，我从理上来推断，有可能。

　　「《文殊现宝藏经》曰：无佛世有实无华」。《涅盘经》里面讲，若有花，这个世间有佛，有这么一个感应。「又《出曜经》」也讲到这个问题，「数千万劫，时时乃出，群生见华，谓曰如来将出」。从这经上所说的，我们能想像到，优钵昙花决定不是一个种类，应该有很多种类，有结子的、有不结子的。因为在这个地球上很多地方有这个花，这些地方气候不一样，好像在北方没听说过，南方有，热带有，也就是温带、亚热带，马来西亚那个地方那算是热带，靠近赤道，都有，澳洲也有。它在不同的地方，它这个土壤、气候不一样，我相信它有很多不同的品种。有些昙花是年年都开，但是就是开的时间非常短暂，而且都是在中夜，在晚上十二点。

　　「据上诸经可知此花希有难逢」，不像一般的花我们常常能见到，开花的时间长，容易看见，这比较不容易，希有难逢。「於有佛世方始出现，故以喻佛之真实教法难值难遇」，最重要还是这一句，用它来比喻佛的真实教法，太难了。在现前宗教里面，宗教的佛教里面几乎就看不到了，只看到经典，经典有，现在印刷术发达。那我们这个小团体印送的《大藏经》，差不多就接近一万套，经典有，没人学习。不但讲的人没有了，念的人也很少，所以这是佛法衰的现象。我们知道，佛法在法界虚空界里面是主要的教育，是重要的教学，是无与伦比的教化，这么好的东西，应当要发心续佛慧命，利益众生。用什么方法去落实？一定要靠自己，不能靠别人，靠别人你会大失所望。要劝自己认真学习，把自己所学习的心得与别人分享，让大家都能得到利益。

　　现在科学技术发达，我们要利用这个好的工具，有这么一个简单的设备，如果有网路，很好，许多人都可以在网路上听到、看到。没有网路，我们把它录下来做成光碟，到处散发给有缘的同修，那你在这个世间就没有白来了，你来到世间这一趟，你在弘传如来真实教法，难值难遇，你遇到了，这是多么可喜的一桩事情。你要是遇到这部经、这个法门，你认真去干，只需要三年的时间，你就到极乐世界见到阿弥陀佛了，你说你多幸运！你真想到西方极乐世界去见阿弥陀佛，你得要知道，你把这个世间东西舍得干干净净，最难舍的是情执，难舍能舍，难得能得，得的是什么？得到极乐世界、得到阿弥陀佛。难舍能舍，难得你才能得到，你这里不肯舍，那边就得不到。经不能不多读，不能不多听，为什么？多读多听，慢慢明白了，慢慢觉悟了，你真的就放下了，不再干傻事。认真努力去修行，一生成就，你说多圆满！

　　「今」，这个今是释迦牟尼佛在世开这个法会，讲这部经的这一天，今天。「因阿难之问」，阿难代我们启请。「开释尊之本怀」，我们中国人叫开怀，欢喜，无比的欢喜。为什么？众生学习净土、求生极乐世界、亲近阿弥陀佛的缘成熟了，这是无比的欢喜。为什么？这个缘成熟了，这一批人一生当中圆满成佛，其他的这些宗门教下成佛要费一段时间，没这么快。你看一品烦恼没断，下下品往生，十二劫自己证得阿惟越致。没证得之前，阿弥陀佛加持我们，也等於阿惟越致，太稀有了，尽虚空遍法界一切诸佛刹土里头，再找不到这个法门。我们同学在一起，你说这是什么样的福报？今天我们居住地球是什么样的环境？我们是什么样的福报？我们今天的心情跟释迦牟尼佛一样开怀。「显弥陀之宏愿」，阿弥陀的本愿就是要度遍法界虚空界里面的六道众生，这是阿弥陀佛的本愿。这部经里四十八愿是阿弥陀佛自己说的，释迦牟尼佛转述给我们听，所以第六品字字句句是弥陀自己宣说的。其他的这些品，是释迦牟尼佛为我们介绍西方极乐世界，赞叹佛、菩萨、净土，殊胜无与伦比，让我们起向往之心。所以释迦「乃将此真实之法和盘托出，普利群生」。像我们招待客人，我们连盘子都端出来，好东西全拿出来了，一丝毫隐藏都没有，全部都拿出来。说其他一切经都还有保留，为什么？这个最好的要保留，没写出来。这个托出来就没有了，全部都拿出来了。

　　「故赞阿难曰：汝今所问，多所饶益」。赞叹阿难，你今天这一问，这个利益太大太大了，能够令无量众生，有缘的众生，听到、接触到，依这个修行，一生圆满成就。而且这里面至少有一半三年成就的，我说这个话是有根据的，《净土圣贤录》、《往生传》你一展开，差不多有一半是三年。绝对不是三年寿命到了，而是三年功夫成就了，还有寿命不要了，我先去，这样走的。这桩事情过去有人问过我，他们读《净土圣贤录》、读《往生传》，来给我说，是不是这些人正好三年寿命就到了？我给他回答，没那么巧，如果是少数人、几个人，那可能是巧合，那么多人，这个巧合讲不通。只有一个道理，他寿命不要了。像莹珂法师，明显的例子，阿弥陀佛告诉他，你的寿命还有十年，十年好好念佛，临命终时我来接引你。莹珂法师跟阿弥陀佛说，我十年寿命不要了，我现在跟你走。阿弥陀佛同意了，好！三天之后我来接引你。三天之后，无疾而终，真的三天走了。从这个明显的例子我们就知道，很多很多人寿命还有，不要了，早一天到极乐世界，早一天亲近阿弥陀佛，这是真的。今天时间到了，我们就学习到此地。