净土大经解演义　　（第三二三集）　　2011/3/14　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0323

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百八十一面，「第三卷，从第十一品至第二十九品」。

　　「上卷」，这是前面第二卷，「表弥陀因地大愿之发起」，这是讲大的段落。「本卷」，这第三卷，「表弥陀究竟果觉圆满大愿之成就」。这个意思很明显，告诉我们，前面在第二卷里面我们所学的，是阿弥陀佛在因地，就是没有成佛之前，作菩萨时候所发的大愿。用五劫这样长的时间，把他自己的愿望都做到了。在这一卷里面，我们就看到他的成就，因缘果报，前面有善因善缘，这个地方果报现前。「经中备显极乐依正主伴清净庄严」，佛在这里详细为我们介绍、为我们说明极乐世界的真实状况。这个地方好懂，为什么？都是有事实。前面是发愿，这个愿能不能兑现，这愿到底成就的是什么，在这第三卷里面得详细的说清楚、说明白了。极乐世界的依报，依报是生活环境，修学的环境，正报就是自己。这个地方的正报用阿弥陀佛做代表，代表所有往生极乐世界这些菩萨们。主伴，主是老师，是阿弥陀佛，伴是学生，在极乐世界只有这两种身分，这是去上学，去学习的。依正主伴都是清净庄严，庄严是我们一般人讲的美好，世间人常讲的真善美慧。可是在六道里头有名无实，在西方极乐世界真叫做名符其实，它是真正的显示出来依正主伴的真实智慧，清净美好到极处。

　　「微妙奇丽」，这是美好，纯净纯善，「圆明具德」，圆是指德行。在极乐世界，即使是刚刚往生到极乐世界的人，你去找他有没有毛病、有没有习气都找不到。为什么？不是带业去往生的吗？对，带业去的，到极乐世界找不到了。这里头不是没有缘故，有缘故的。往生到极乐世界，一定是佛来接引，佛来接引的时候首先佛光照你，佛光注照就是加持你，就是帮助你、提升你，你的烦恼习气在佛光当中都消灭了，真叫消业障。虽然业障没有从根拔除，他有能力叫你的业障在极乐世界不起作用，这就了不起，你的业障伏住。在极乐世界每天听经、闻法、念佛、修行，慢慢的真的断掉了；没断掉也跟断掉差不多，不起作用了，这叫圆。明是智慧。具德，智慧德相圆满，「超逾十方」。这个具德，自性里面的德行，不必要学，自然就发起了。你想第一个德行，本性本善，善是什么样子？善是什么样的形态？无法形容，不可思议。如果粗略的给你说说，菩萨八万细行条条具足，没有一丝毫欠缺。这在我们大乘教里面讲戒行圆满。戒行圆满，我们经题上讲的清净平等就圆满，清净平等得到，哪有不开悟的道理！后面这个觉就是大彻大悟，明心见性。这个东西在我们这个世间修行难，亿万人当中难得找一个，到极乐世界容易。这个容易一定要感恩阿弥陀佛四十八愿。弥陀的愿不是白发的，弥陀的愿行不是白修的，五劫的修行，以这种真实功德加持给往生的人，让往生的人到达西方极乐世界就得到阿惟越致的菩萨；得到阿惟越致的待遇，这大家好懂，他不是阿惟越致，但是他的智慧、神通、道力几乎跟阿惟越致相等。这是弥陀大愿五劫修行真实功德帮助你，这是在十方诸佛世界里头找不到的；换句话说，十方诸佛世界要靠自己修行成就，西方极乐世界不是的，是靠阿弥陀佛。我们对阿弥陀佛能不感激吗？阿弥陀佛比父母的恩德大，不知道大多少倍！

　　世出世间法根本的大善就是孝亲，我们怎么知道？净业三福里第一句话「孝养父母」。那我们想想，我们如果生到西方极乐世界，有能力帮助众生了，我相信第一个念头起来，就是帮助我们生生世世的父母。不是这一生一世，生生世世父母在哪里你都能找到。是不是头一个去度他们？他跟你有父子的缘分，这个缘分比什么都深。佛度有缘人，到西方极乐世界你就成佛了，头一个度有缘的人就是多生多劫的父母，这不用说的，人同此心，心同此理。孝养父母怎样才做到圆满？帮助父母往生西方极乐世界，你的孝养就圆满，没有往生到西方极乐世界没圆满，圆满的大孝是往生到极乐世界才能做得到。第二个大恩人，我们一定会想到的，老师，「奉事师长」。我们要帮助老师，老师跟我们的缘深，跟父母是相同的，我要帮助老师往生西方极乐世界，报老师的恩圆满了。世出世法都是从至亲，亲爱到极处的人是父母、老师，先度他们，因为你圆明具德，你有这个能力。然后才普及到遍法界虚空界无量劫来与我有缘的众生，这句话要记住，大乘教里常讲「佛不度无缘众生」，无缘是什么？他不听你的，不接受，这就是无缘。喜欢听、能相信、能理解，这都是有缘人。我们每天用这些科学工具，网路、卫星电视、光碟，在一起分享，在一起共修，如果他不愿意打开频道，这就是没有缘的人；他愿意打开频道来接收，这就是有缘人。没有缘的跟他结缘，这一生没有缘，来生来世就有缘了。

　　修学大乘第一个正确的认知，在佛法讲正知正见，是什么？肯定一切众生不生不灭，《坛经》上所说「何期自性，本不生灭」。承认遍法界虚空界一切众生生命是永恒的，你是永恒的，我也是永恒的。生死是假的不是真的，生死是什么？身体。身体是个物质现象，不是我，身有生死，我没有生死。就好比我们把我们的身当作我，真我，我们穿的衣服是假我。我在这个世间可以住几十年，衣服不行，穿个几年就穿破了、穿旧了，不要了。你不要，舍弃它了，这个衣服死了，你又换一件新的。我们在六道里头舍身受身，就跟穿衣服脱衣服一样，你要了解这个事实真相，没有生死，这是因果理念的根源。你知道一切众生没有生死，我们跟一切众生肯定结善缘不结恶缘。为什么？结了恶缘，他没死，他有来生，来生碰到的时候，我这一生害了他，来生他要害我，冤冤相报，没完没了，这个事情不能干。要知道这个报复是双方都苦，不是他苦我乐，不是的，两方面都苦，那又何必！为什么不布施恩德？双方都快乐，双方都幸福，这个好！

　　所以真正参透这个事实真相，人不会起一个恶念，他多快乐。这就是方东美先生早年告诉我，「学佛是人生最高的享受」，最高的享受不是地位高，不是拥有财富，不是的；最高的享受是天天快乐、天天幸福，没有地位、没有钱、没饭吃也快乐、也幸福，这叫人生最高的享受。对自己、对环境，这些性相、理事、因果清清楚楚、明明白白，怎么不快乐？你今天得了福报，得了很高的地位，我知道那是什么因，你是什么因得到的。得到之后，你这一生的造作又是来生的因，我看到你的造作，看到你造因，我知道你来生是什么果报。清清楚楚、明明白白，一点都不迷惑，这就叫觉悟。凡夫迷而不觉，学佛就觉而不迷，觉而不迷才是人生最高的享受。迷而不觉，纵然得财富、得地位，他精神上很痛苦，他生活得不自在。世人所谓人生在世不如意事十之八九，十分之八九不如意，你说你活得多辛苦，你活得多冤枉。

　　超逾十方，这是讲极乐世界大众他们的生活环境、学习环境，十方世界诸佛刹土都比不上。底下这两句话把这个事实真相的道理说出来了，「超情离见，不可思议」。情是什么？情识；见是什么？妄想、分别、执著。就如同大乘相宗里说，他们已经转识成智。十法界里面的众生，最上面佛菩萨，最下面饿鬼、地狱、畜生，全都是用妄心，妄心就是虚情假意。他不知道他有真心，真心迷了，全用妄心，妄心就是阿赖耶。阿赖耶、末那、意识，通常讲的三心，三心二意，十法界全用的是三心二意，二意就是末那跟意识，末那叫意根，第六识叫意识。三心二意是佛教的名词，这不是真的，是假的，所以它靠不住，变化太大，你可别相信它。说老实话，他自己都不能相信自己，今天给你讲的明天就变卦。自己对自己都不相信，怎么能叫别人相信你？你又怎么能相信别人？我们相信谁？相信佛菩萨，为什么？他不会变，他用真心。佛菩萨的经教是从真心里面流露出来的，可以相信，可信度高。世间人所写出来的东西、所说的东西，听听就好，别当真，当真你就得吃亏、你就得上当。

　　我们学了佛明白了，别人来骗我们，我们还让他骗，那你不是很傻吗？不傻。为什么不傻？你上人家当，被人家欺骗了，我跟他结个善缘，慢慢用自己的德行去感化他，总有一天他觉悟回头。骗人骗多了，一生骗多少人，人家都报复他，唯独骗了这个人，这个人不报复，这个人对我还是挺好的，他会良心发现，这个人可靠。这是智慧，这不是傻瓜。但是智慧的人有时候很像傻瓜，你看谚语所谓是「大智若愚」，你要很长的时间才发现他有真智慧，当时你看不出来。人欺负你、欺骗你、陷害你，你还说他是好人，他真是好人。他为什么会做这种坏事？一时糊涂，你要能原谅他，因为他本性本善。大乘教里佛常讲「一切众生本来是佛」，他本来是佛，他不是坏人，一时迷失了自性，一时糊涂，可以原谅的。菩萨看待一切众生都是用这个角度，我们很不容易，也转到这个角度，这好事情，不是坏事情。

　　释迦牟尼佛在因地，行菩萨道，修忍辱波罗蜜，给我们做了最好的榜样。这个故事详细说明在《涅盘经》，《金刚经》只是提了一下，忍辱仙人被歌利王割截身体，详细说明在《涅盘经》。不但没有怨恨，而且还感恩。菩萨把它看作最后一次考试，大考，通过了，感恩这个老师，提前成佛了。所以忍辱仙人告诉歌利王，我成佛我一定第一个来度你。为什么？报恩。可是歌利王干了这桩事情，存的心不是善心，是恶念，他有因果的责任，他要到地狱里面去消他的罪业。罪业消完之后出来，忍辱仙人成佛了，他跟他有缘，做他的弟子，真的，听佛讲经说法，第一个证阿罗汉果。憍陈如尊者，前世歌利王就是他，释迦牟尼佛就是忍辱仙人，给我们做出最好的榜样。所以，我们在顺境也都是考试，顺境逆境、善缘恶缘天天都在考试，六根接触境界全在考试，考你的功夫，看你受不受外面环境的干扰。你在这个境缘当中，境是物质环境，缘是人事环境，还会不会起心动念。这叫修行，真干，真干不是干别的，就是干这个。顺境、善缘一点贪心都没有，贪爱的念头没有，为什么？立刻就晓得凡所有相皆是虚妄，不起贪恋；逆境、恶缘不生瞋恚，知道什么？替我消业障，好人好事，人人是好人，事事是好事。我无始劫以来的业障就这样消掉的，真的境界提升了，定慧增长。

　　小乘教里头有魔，大乘教里头没有魔，小乘八相成道有降魔，大乘没有。为什么大乘没有？大乘魔跟佛是平等的，我一念真诚恭敬对待，魔也是佛；我一念贪瞋痴慢、自私自利对待，佛也是魔。所以，是佛是魔是自己念头里头转变的，意念纯正，妖魔鬼怪都是佛菩萨，大乘菩萨心目之中是这么个境界。真的一点不错，妖魔鬼怪见到菩萨，他都行菩萨道；他见到这些带著贪瞋痴慢造作恶念众生，他一变就是魔，帮助他们造恶业，成就他们做恶业，也成就他们到阿鼻地狱。阿鼻地狱也不坏，到那个里面消除他的罪业，罪业消完他就离开了。就同世间法一样，犯罪把你关到监牢狱里去，判你十年徒刑，十年你出来了，你的业就消掉，就这么个意思。所以，世出世法事事是好事，人人是好人，完全看你自己的境界，你念头怎么转，你要转成佛菩萨，就是极乐世界，就是实报庄严土。超情离见这句重要，要超越、要远离，远离分别执著，超情，超越起心动念，不起心、不动念、不分别、不执著就是超情离见。这个境界不可思，无法想像，也说不出来，议是议论，不可思议就是没法子想像，也没法子说出。

　　「於第二十四品」，二十四品是三辈往生，「标显本经纲宗」，这部经教导我们修行最高的指导原则，纲是纲领，宗是宗旨，简单的说就是最高指导原则，就下面这二句话，「发菩提心，一向专念阿弥陀佛」，就这十二个字，「三辈往生之胜行」，胜是无比的殊胜，净宗修行这十二个字讲尽了。跟大势至菩萨所说的意思完全相同，大势至菩萨告诉我们「都摄六根，净念相继」八个字，这个地方十二个字，多了一句阿弥陀佛。都摄六根是菩提心的基础，是菩提心的正因，如果你六根收不回来，你的菩提心发不出，你没有办法发菩提心，想发也发不成。在净宗，想往生，真有这个愿往生，但是烦恼习气断不了，还是不能成就。所以都摄六根重要。

　　我们今天很可怜，六根都往外跑，收不回来，看到了、见到了，马上自己就有意见，应该怎样怎样。什么时候你能成功？哪一天你变成木头人，看到什么如如不动，听到了也如如不动，你功夫成就了。看到、听到怎么？清清楚楚，如如不动，清清楚楚是真实智慧，如如不动是自性本定。贤首国师《还源观》上讲的四德，随缘妙用，随缘是恒顺众生，妙用是清净平等，能随顺众生，如如不动。就是大乘教上佛常讲的，「那伽常在定，无有不定时」，你行住坐卧都在定中。定生慧，起作用是真实智慧，没有一点点浮躁，一丝毫的浮躁都没有，人在大定当中。随顺众生，众生可怜，他的心都往外跑，他收不回来，所以他这句佛号念不下去。怎么念，很想念，就是没有感应，不像经上说的「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。如果他有这个感应，法喜充满，他无量的欢喜，他佛号就不肯放下了，他真念。

　　我们想想，黄念祖老居士给我们做了榜样，他在往生前半年，时间不算长，一百多天，每天念佛号，他是计数的，十四万声，念老是做给我们看的。什么叫念佛？佛号一声接一声，一个杂念都夹杂不进去，这叫念佛，除念佛之外万缘放下。现在这一切苦难众生怎么办？一天十四万声佛号就是救苦救难，度化众生。有善根的人看到就跟他学，这往生的秘诀他就学到了。善根福德不成熟的人，教他都没用，他做不到，那就暂时放一边，等他根熟的时候再来度他。这个有缘人，无论他在哪一道，你在极乐世界统统都能看得到。为什么？他发出来的波动，诸位要晓得，我们的物质，身体是物质现象，是波动的，受想行识是心理作用，也是波动的。这种波动一动，遍法界虚空界，你在极乐世界就清清楚楚，完全收到这些资讯。那你就看看他有没有成熟，成熟，你就会现身去接引他，去帮助他；没成熟，再等一会，等他成熟。真正得大自在！所以，上中下三辈往生，条件就是发菩提心，一向专念阿弥陀佛。

　　什么叫发菩提心？蕅益大师在《弥陀经要解》上讲得太好了，讲绝了。真正想往生极乐世界的心就是菩提心，是真的不是假的。一般人讲发菩提心，他是假的，他不是真的。为什么？想到极乐世界，这个地方又放不下，这就是假的。想到西方极乐世界，这儿统统放下了，不闻不问，一切随它去，那是真的，那个管用，阿弥陀佛他马上就来照顾你；你还有一丝毫放不下，佛不来，来了没用处，你还有贪恋，你还有情执。什么时候放下，跟佛就感应道交，就一念相应。有一丝毫没放下，怎么念佛也没有感应，为什么？它障碍。这个法门，凡夫成佛是真容易，简单，方法太简单了，容易，一点都不难，善导大师讲的「万修万人去」，不修就不能去。所以，什么叫菩提心一定得搞清楚。什么叫一向专念？就是一个方向，西方极乐世界，当然其他全放下了；一个愿望，亲近阿弥陀佛，我就是想拜他做老师，亲近他老人家。我这一生就是这么一个目标、一个方向，这样的心愿就是无上菩提心。我常常劝导同学，要把阿弥陀佛放在心上，真把阿弥陀佛放在心上，其他念头就忘掉了，全没有了。这一念、这种举动就是自行化他，自行就是化他，我做出榜样给大家看，佛是怎么念的。往生的时候没有病苦，预知时至，说什么时候走什么时候就走，一点痛苦都没有，一点病容都没有，快快乐乐、欢欢喜喜。你表演这招给人看，大家相信了。

　　早年，大概总有四十年，香港何世礼将军，这是在二次大战时期。他们全家都是虔诚的基督教徒，他本身是将军，老母亲念佛。何世礼非常孝顺母亲，虽然是基督教家庭，他给他母亲建了个小佛堂供佛，他母亲专用的。母亲不妨碍他们信教，他们家里信教自由，大家和睦相处、互相尊重，一家很幸福、很圆满。老太太往生的时候开往生大会，招待新闻记者，跟他儿子媳妇讲，我今天往生，我一生对你没有任何希求，今天我给你提出一个请求，希望你念几声佛号送我往生，这也是我们母子一场。合情合理！何世礼夫妻两个真的就念佛送她，念了没有几声，看她，真走了，欢欢喜喜，没有一点生病。全家都念阿弥陀佛，不再上教堂。这老太太高明，现身说法，不用言教，言教没用处，不相信，我做出这样子，你能做得到吗？你看看这样走好不好？让你亲眼看到，相信了。以后何世礼将军把他自己住的房子，他房子建得很好，捐献给佛教，现在叫东莲觉苑，香港东莲觉苑，那个房子就是他的。所以，自行便是化他。老夫人往生的信息报纸上都刊登了，那个时候没有电视，可能有无线电广播，所以香港人都知道。有定有慧，念佛往生像这样潇洒、这么自在，那是真的往生，不是假的，佛来接引。我这一生当中见到好几个，听说的那大概有二、三十个人，决定不是假的。我们能不能做到？每个人都能做到，只要你肯放下，放下这个痛苦的世间，别留恋了。

　　所以这部经确实会救很多很多人，为什么？把西方极乐世界介绍给大家，这部经里头讲得最详细、最清楚、最明白。你真正体会到了，真正参透了，这个参透就是现在人讲你研究到彻底明白了，你就会真信，你就会发愿念佛。这个佛号还提不起来，我们的信有问题。信太难太难！别以为信很容易，信太难了！一丝毫疑惑没有了，正信才会现前。正信没现前，你还不肯干，佛号还有夹杂，六根收不回来，问题都是出在对极乐世界有怀疑，我是信了，但是还是有怀疑。那怎么办？读经、念佛，真正念到一向专念，你就开悟了，你就明白了，你再看经典你看得懂。没有能够到一向专念，没达到这个境界，我们对极乐跟娑婆都迷惑，都没搞清楚。为什么？对这个世间贪恋，对极乐世界怀疑。你亲眼看到往生的真相，你还是不相信你自己能做得到，这样的人很多很多。才知道这个法门诸佛如来都说难信之法，它真难信。只要你真信是真容易修行、真容易成就，叫难信易行，你之不能行是因为你没有真信，你的怀疑没断掉。

　　「复於二十五品更广明往生之正因」，二十五品就是「往生正因」。这两品，二十四跟二十五，是净宗修行最高的指导原则，最重要的一句话就是「发菩提心，一向专念阿弥陀佛」。《大势至圆通章》里所说的「都摄六根，净念相继」，也是指的阿弥陀佛。念佛要净念，净是用清净心，不怀疑、不夹杂叫净念，有怀疑、有夹杂就不是净念。念佛的时候万缘放下。胡小林念佛他自己报告得很清楚，他每天上午上班的时候念佛。上班进办公室，整个上午不接电话，不谈任何事情，他是吃过午饭之后才处理公司的业务，整个上午是他修行的时候。所以上午你打电话找不到他，没有人接，什么大事他都不问，都不可以去打搅他。真放下了，所以他念佛虽然时间不长，功夫得力，这就是真干，不是假的；我们一般念佛是假的不是真的。所以希望真正修净土，真正希望我这一生成就，这些事实真相是不能不明了，你不明了你就有障碍，障碍在哪里你自己不知道。

　　下面念祖劝导我们这四句话，「故祈读者，於如是章句，应深尊重，发起净信也。」黄念老带著病给这个经做注解，为什么？还不就是为了这桩事情。希望大家，希望你读到他这个注解的人，对如是章句，就是「发菩提心，一向专念阿弥陀佛」，应该深心尊重，发起净信，你就受益，你这一生往生就有希望。如果这十二个字你疏忽了，佛接引众生没有过失，流传经教的历代祖师大德他没有过失，今天跟你有缘的人把这个经教介绍给你也没有过失，是你自己的业障深重，你没有做到，你没有发心，你没有一向专念。所以，跟净土结了缘，依旧搞六道轮回，这才是真正的过失。所以一定要知道，自作自受，别人各个人都是在帮助你，没帮上忙，为什么？你没有肯接受。

　　我们再看底下一段，「上卷明发愿」，这第二卷，现在我们学第三卷，「本卷表愿成」。这个发愿是阿弥陀佛发愿，四十八愿。在这一部分，从十一品到二十九品，要跟我们介绍极乐世界的成就。「故知经中种种超胜独妙之处」，种种是多，代表极乐世界的一切超胜，超胜是对诸佛如来的报土，一切诸佛如来的报土都没有办法跟极乐世界相比；独妙，唯独极乐世界，微妙之处。从哪里来的？都是由於阿弥陀佛在因地发愿修成最殊胜、最极妙的果德。「且经中再三拈出愿字」，在这段里面，我们会常常看到、提到这个愿。「如第十五品末」，第十五品是「菩提道场」，末后有这么一句话，「此皆无量寿佛威神力故，本愿力故，满足愿故，明了、坚固、究竟愿故」，你看都提到愿。极乐世界为什么这样殊胜、为什么这么好？是阿弥陀佛本愿的圆满显示出来的，他发的愿，愿愿都兑现了。所以把这个功德统统归向弥陀的本愿，威神力、本愿力、满足愿力，明了愿、坚固愿、究竟愿，这个愿字是通上面的。弥陀的心愿能造成无比殊胜的极乐世界，我们如果依照四十八愿，跟阿弥陀佛发同样的愿，发了之后一定要落实在日常生活当中，落实在工作当中，落实在处事待人接物；换句话说，极乐世界是阿弥陀佛愿力成就的，也是我们自己愿力也在其中，跟阿弥陀佛的愿力合成一个愿了。原本是弥陀一个人的意识，十方世界所有往生的人都跟阿弥陀佛同心同愿，极乐世界变成一个集体意识，集体意识的能量不可思议，所以极乐世界的殊胜庄严超逾十方。这些道理现在我们这个世界上的量子力学家肯定了，集体意识的力量太大了。

　　前几天悟行法师他收到一个信息，是一个催眠，外国人，报导的一个信息。讲到最近地球发生的一些灾难，他说是有一种能量，从一个中心爆发，估计达到地球差不多要两年的时间，正好对应了二０一二，对地球的空间维次会有改变。我看到这个信息不完整，他后头还有后续的，但是这个里面所说的东西，佛法能解释，他们自己不能解释，我们只要听到他报告我们就晓得他在讲些什么。这个能量从哪里来的我们知道，经教里头讲得很清楚。这是什么一种能量我们也晓得，量子科学家讲的集体意识，这个能量是集体意识。在佛法里面讲，这个集体意识是不善的，集体意识里头有染有净、有善有恶，佛法一解释就很清楚。他上面也提到会给地球带来灾难、带来痛苦，但是他说，这个痛苦可能是正面的，改正地球一些错误，将来灾难之后地球会更好，有这个说法；但是后头他又有一句话，也可能是负面的，会更坏。说的是模棱两可，我们都能够用大乘佛法来解释。

　　愿重要，比什么都重要，我们要发愿作佛，皆愿成佛。前面我们读过「一切皆成佛」，这是阿弥陀佛的心；四十八愿，愿愿帮助一切众生成佛，那是愿。我们不要自私自利，自私自利去不了极乐世界。凡是往生极乐世界的人，跟阿弥陀佛决定是同心同愿，他才有感应，同气相感。所以我们绝对不可以有自私自利的念头，我们要跟阿弥陀佛一样，愿一切众生皆成佛，发愿帮助一切众生早日成佛。这跟阿弥陀佛的心愿完全相同，与阿弥陀佛同德同行，同德同行是什么？我们的愿、我们的心要真正兑现，要真正落实怨亲平等，这个人曾经毁谤我、羞辱我、陷害我，我还要帮助他成佛。过去这些事情一笔勾消，决定不放在心上，我的心才干净、才清净；把这些事情都记在心里，这个心就变成别人罪恶的垃圾桶，你专门收集垃圾，错了！这个错处是自己干的，不是别人支配你的，是你自作自受。

　　学佛永远保持清净平等觉，礼敬诸佛，称赞如来。他的心行善，称赞，心行不善不说，不放在心上，不放在口上，这称赞如来。广修供养，他有需要、有缺乏要帮助他，主动去帮助他，这叫行菩萨道，这叫德行。德是你真正得到，得到什么？诸佛如来的教诲你得到了，你明白了，你觉悟了，你所行的跟诸佛如来无二无别，那就是同体大悲，无缘大慈，看遍法界虚空界一切众生是自己，不是别人。众生苦就是自己苦，众生得乐就是自己乐，帮助一切众生离苦得乐就是帮助自己离苦得乐。这是事实真相，大乘教里面所说的诸法实相，一切法的真实相。早年，我曾经问过一个同学，这个同学也是大学教授，学佛多年，在学校对学生开「普贤行愿品」这门课。他来看我，我很欢喜。我提出个问题来考考他，出个题目，释迦牟尼佛当年在世讲经教学四十九年，他到底讲的是什么，你用一句话回答我？我不要多话，一句话。他想了很久，大概有五分钟，答不出来。我不准他多说，只准他说一句。他倒过头来问我，我跟他说，我说《般若经》上讲的「诸法实相」，你同不同意？他听了之后点头同意。诸法实相是一切法的真相，四十九年没讲别的，一点迷信都没有，跟你讲一切法的真相，《般若经》上常说诸法实相。你看，四个字，一句话，就答出来了。跟你讲真的你不相信，那就没法子。讲假的欺骗你的，那是魔王、那是外道，那不是佛菩萨，佛菩萨决定是讲真的。所以佛法叫正法，字字句句都是真实语。

　　再往下面看，「第二十七品歌叹佛德」，这品是赞叹阿弥陀佛在因地大德大行，结功有在，统统都把它结归到阿弥陀佛。「本愿加威」，这一句什么意思？就是往生的人，临命终时阿弥陀佛来接引，佛光注照，这就是本愿加威。那个光是什么？那个光是四十八愿。这个光一照，你就等同阿惟越致菩萨，皆作阿惟越致菩萨，本愿加威。「及曾供养如来」，这是你自己的了，你自己过去多生多劫与佛有缘，你曾经供养过如来。到这个时候把你过去生生世世修行的，统统合起来算总分数，你自己有，佛一定给你加一倍。加一倍的时候，你本来没有到一心不乱，真的就到一心不乱。所以，罗什大师翻小本《弥陀经》没翻错。罗什是用意译，玄奘是直译，直译梵文不是这个意思，是一心系念。一心系念容易，我们今天讲，把阿弥陀佛放在心里，除阿弥陀佛之外什么念头都没有，这一心系念。这不是一心不乱，这是一心系念，这是《弥陀经》原文。你有一心系念的功夫，临终的时候本愿加威，佛光一照你就变成一心不乱。所以罗什大师没翻错。

　　供养重要，供养里头诸位要记住，法供养为最。《金刚经》我相信中国人都念过，学佛的人没有不念过《金刚经》的。你看《金刚经》上，佛一再比较，甚至於说以大千世界七宝布施，都比不上为人说四句偈。四句偈是法布施，就说明法布施的功德绝对不是财布施能够相比的。为什么？财布施只能帮助别人物质生活缺乏，只能做到这个，不能提升他的境界；法布施能帮助众生开悟，能帮助众生证果，这财布施做不到。所以供养如来，最重要是什么？依教修行供养。我们今天讲供养是发菩提心，一向专念阿弥陀佛，那就是真正供养阿弥陀佛；供养阿弥陀佛，同时供养十方三世一切诸佛如来，念佛功德还得了吗？真诚心、恭敬心念这一句阿弥陀佛，就是供养遍法界虚空界一切诸佛如来。明白人会修，不明白的人怎么修也修不成。甚至於还有人说，净土是穷人修的，大富大贵的要修密宗。密宗供养，你看，真的，金银珠宝统统端出来来供养。殊不知，穷人一句阿弥陀佛比密宗无量无边珠宝供养都超越，法供养！他那些都是财供养，财宝，不能跟法供养比。

　　「善根相续」，只要真诚恭敬心念这句阿弥陀佛，无量劫的善根就连上，就相续了。「无缺减故」，没有缺少、没有减损。「善修习故」，在修学当中这是最殊胜的、最善的、最好的，八万四千法门当中最善的修习。「善摄取故」，我们摄取什么？我们摄取极乐世界，我们摄取阿弥陀佛，摄取阿弥陀佛是摄取了阿弥陀佛的圆满智慧，摄取了阿弥陀佛四十八愿，摄取阿弥陀佛度众生的大业，还有比这更善的？没有了，找不到了。「善成就故」，成就了极乐世界，极乐世界本来阿弥陀佛成就了，我们今天成就是在极乐世界贴金，庄严了极乐世界。给极乐世界增光，使阿弥陀佛的威神愈来愈大，阿弥陀佛的超胜愈来愈显明。

　　「卷末第二十九愿力宏深品」，这里头说，「阿弥陀国长久广大，明好快乐，最为独胜。本其为菩萨时，求道所愿，累德所致。」这几句话说得好！阿弥陀国长久那是真长久，无量的长久，无量寿；广大，愈来愈大。为什么？十方世界人向往的人愈来愈多，大家都想去。这个国土没有边界，天天都有无数无量无边那么多十法界的众生去往生。往生的人从菩萨到一般下下根人，九品他统统摄受，他不拒绝。他所要的条件很简单，就是三桩事情，你真信，你真愿意去，真肯念阿弥陀佛，你看就这三个条件。这三个条件具足，你就是极乐世界的人，你在极乐世界，我常常比喻极乐世界是学校，你已经报名、已经注册了，现在差的就是你赶快去报到。真信、真愿，真信是报名，真正愿意去是注册，真念阿弥陀佛就去报到了。三根普被，利钝全收，长久广大这么来的。那我们想想，极乐世界这些人，有人这么想法，它人口会不会爆炸？它是多么大的一个星球，能住多少人？这个事情不用怀疑、不用著急，为什么？这些学校每年招新学生，每年有毕业的，你得想到他有毕业的。毕业的到哪里去了？到十方世界去作佛去了。像学校一样，大学毕业，学生就就业去了。年年有新生，年年有毕业，极乐世界亦如是，不是去到那里就不走了。去到那里不走也容纳得下，因为它是法性土，法性土不是相对的，没有大小，跟我们居住的这个土不一样，我们这个土是业报土，人家是法性土。到那里去往生的身是法性身，叫法身。法性身、法性土，与自性完全相应。

　　「明好快乐」，明是光明。往生极乐世界的人充满了智慧，换句话说，烦恼习气统统没有，永远离苦得乐，所以叫极乐世界。不但没苦，连苦这个名词都听不到，哪有事实！我们这个地方，净宗学院，净宗学院的同学，无论在家出家，真正能向阿弥陀佛学习，我们相信十年之后，图文巴这个市区就是极乐世界。你能把《无量寿经》在这个地方落实，我们真做到了，真做到就能感化我们的邻里，邻里再感化邻里，这个都市不就变成极乐世界了吗？我们前面这条路叫西方路。全世界修学净宗，念佛求生极乐世界，都会到这里来，人不是愈来愈多了吗？不是愈来愈长久了吗？世世代代相续不断就长久了。那个时候就不叫图文巴，叫Amitabha。这真的做得到，不是做不到。阿弥陀佛心量广大，什么宗教都包容，任何种族都是一家人，任何宗教也是一家，不必改宗教，不必改变信仰。耶稣也是阿弥陀佛，穆罕默德也是阿弥陀佛，没有一个不是，牧师、神父都是观世音菩萨，那么这个地区永远不会有灾难。为什么？福人居福地，有福的人住在这里，地就有福了，福地福人居。

　　「最为独胜」，这是赞叹阿弥陀佛的成就。什么原因？「本其为菩萨时，求道所愿，累德所致」。这几句话很重要，我们如果是把这个地区建立成为极乐世界，建立成为天堂、成为天园，秘诀就在这几句话。「求道所愿，累德所致」，就这八个字，这八个字就能把这个地方变成极乐世界。我们是不是真的在求道？这个道是成佛之道，所愿就是四十八愿，四十八愿就是成佛之道。四十八愿，愿愿我们都做到了，都落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，这叫积功累德。你就能成就极乐世界，把这个地区变成天堂，把这个地区的人一切皆成佛，不是做不到。佛在经典上讲得很多，我们前面读过「止心一处」，《遗教经》里面是讲「制心一处」，意思是一样的，「无事不办」，世出世间一切事没有一样你办不成功的，只要你制心一处。

　　今天我们来上课之前，有同修打电话告诉我，从日本打来的，这个灾难爆发之后，许多人很恐慌。我在电话当中告诉他，不可以恐慌，心要定下来，没事。只要心定下来就没事，也能把这个灾难止住，到此为止；如果心一慌、一乱，后续就不堪设想。止心一处，无事不办，一慌一乱就坏了。有很多中国华侨要回国，机票涨了十倍，原来一张票两万多块钱，现在一张票二十多万，日币。真正学佛人，真有信心的人，真有点定功的人，你坐在那里如如不动，什么事都没有。决定相信相由心生，境随心转。所以治病，要不要治疗？在佛法讲，真的不需要治疗，念头一改，病毒的细胞马上恢复正常，恢复正常不就健康了吗？什么病都没有。

　　「一切法从心想生」，佛讲得太多了，没人相信。很多人会念，他也会讲、也会念，他没做到，他还是散乱心，还是妄想分别执著。他的念头没办法集中，妄想、杂念他没办法放下，这是学佛真正困难的地方。这个不能怪他，为什么？他迷得太深，他迷得太久，他对於诸法实相毫无所知，虽然天天在听，听的是一点皮毛，没听懂，没入境界，入境界一定法喜充满，乐此不疲。一天不吃饭没关系，一天不睡觉没关系，一天不读经那怎么行！这样的法喜他没得到。古大德讲的话是不错的，是真的不是假的，所说的「世味」，就世间的味道，人间天上的世味，「哪有法味浓」，跟佛法比较起来它差太远了，你会完全把它舍弃掉。这个味道浓，那些味道浅。而且世间荣华富贵你想贪图它，你要付出惨重的代价，不值得。法味没有后遗症，快乐无比，要不然我们怎么会向往极乐世界？真的，它太好了。

　　由此可见，上卷讲的是因，本卷讲的是果，这提示我们，向下这十几品经。「佛国超逾十方，唯因佛愿宏深，恩德无极」，这两句话重要，非常重要。我们在这里学会了，我们在现前，就能把自身，自己身上一身的毛病都能治好，你就可以给别人做榜样，别人看你这个样子就跟你学。你一家好，为什么？一家都学。现在难处在哪里？你自己学好，你家人未必跟你学。但你得要有耐心，你要有智慧、有耐心，慢慢去帮助他。这个最重要的就是要多听经，你自己要做样子，天天听经，乐此不疲，家人慢慢时间久了，你怎么这么快乐？你怎么听经一天都不舍？这里有乐趣，你没有契入，你没尝到，你不懂，你要尝到，你跟我一样。慢慢引导他，他烦恼习气太重了，你得要救他，就是以身作则。我遇到一本善书，有利於我们现前生活的，我都看三十遍，为什么我要看那么多遍数？给人家做样子。一个好的光碟我也要看三十遍，我不是看二遍、三遍就了了，我的标准是三十遍。你才真懂了、真明白了，真得受用了。像《无量寿经》，一千遍、一万遍，一点都不多。今天时间到了，我们就学习到此地。