净土大经解演义　　（第五九五集）　　2011/9/15　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0595

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百八十二面，倒数第四行「人身难得」这个地方看起，请坐。

　　『人身难得』，「《梵网经序》云：一失人身，万劫不复」，这说难。人身，得不容易，失去非常容易，难得易失。「又《涅盘经》云：人身难得，如优昙花」，就是我们讲的昙花，所谓昙花一现。昙花开的时间很短，都是在子夜，夜晚十二点钟，开花期间大概只有半个小时，半小时之后花就萎了，一个小时花就没有了，所以很不容易看到。特别是在中国中原一带，只听说有昙花，没见过。南洋这边比较多，热带。「盖得人身者，如爪上土；失人身者，如大地土」，这是世尊在经上讲的。只园精舍有一次在工程当中，佛带著一些弟子去看工程，随便在地上抓了一把土，这泥土，然后把它洒在地上，手掌里没有了，可是指甲里还有一点点。这一个举动，弟子们就向佛请教，这是表什么意思？佛就说，人得人身，这个人身失掉之后，再能够得人身，就像我指甲上的土这么多，而失掉人身，来生不能再得人身，就像我洒在大地上的土，这哪个多？不成比例。说明得人身的机会难得，得人身一定要把握住，在这么短暂的时间当中，有机会脱离六道轮回，有机会证得无上菩提，真的要凭运气。

　　运气不是偶然的，运气是多生多劫善根福德因缘。我们这一生能够遇到佛法，就证明你多生多劫曾经供养无量如来，这经上说的。你这一生能遇到，当然还是有障碍，这个障碍是累劫不善习气所造成的，一般讲业障。知道之后，业障要忏除。忏除业障，我们现在知道方法有很多，一般人诵经、拜佛、礼忏，这是一般普通人忏除业障的方法，用这个方法的人多。比这个程度高一点的人，研习经教、修行止观、断恶修善，这是中等人。上根性的人知道弥陀名号功德不可思议，善中之善，没有比这个更善的，一心受持，声声灭无量罪业。这经上讲的，一念相应一念佛，这一念相应灭八十亿劫生死重罪。我们一般人听到很难相信，很难接受，佛说话有没有夸张、有没有过分？这一点我们一定要知道，佛菩萨说法决定是真实的，一点都不过分，一丝毫都不夸张。问题是我们做不到，我们念这一声佛号，跟那个会念的人，上上根的人念一句佛号，功德不一样。我们这一句佛号不能跟诸佛菩萨相应，为什么？这个佛号里头有夹杂、有怀疑、有间断。不怀疑、不间断、不夹杂，大势至菩萨教给我们的，「都摄六根，净念相继」，这个念法才管用。我们今天六根摄不住，摄不住，六根在造业，眼见色，见一切人事物，立刻就起好恶，这个我喜欢、那个我讨厌，这就造业，它会起心动念、会分别执著，耳闻声、舌尝味，六根对六尘境界都在造业，这个业总而言之就叫做轮回业。你在制造六道轮回，善多恶少与三善道感应，恶多善少与三恶道感应，就干这个事情。这样的心念佛，只能种善根，不能像经上讲的灭那么重的罪业。佛说的不是假话，是我们的心不清净。用清净平等心念佛，这功德就大了，如佛所说。

　　『佛难值』，「值」是遇到，佛很不容易遇到。释迦佛以前很长的时间，这个世界上没佛，释迦佛灭度之后，底下一尊弥勒佛到这个世间来示现成佛，要五十六亿七千万年之后，这么长的时间里头没有佛出世。而释迦牟尼佛的法运，就是他的法的影响，只有一万二千年。一万二千年跟五十六亿年比较，太短暂了。有佛出世，人就有机缘得度，了生死出三界；没有佛出世，这个机会就没有了，生到人间来也出不了六道轮回。我们虽然没有生在释迦牟尼佛同时，生在释迦牟尼佛法运这个范围的里面，这不容易。佛的法运一万二千年，我们生在这个时候，是三千年的末尾，四千年的开端，照中国古时候的记载，今年是释迦牟尼佛灭度三千零三十八年，很幸运，很不容易！

　　佛虽然不在，经典在。从经典上我们认识佛陀，我们了解他，我们相信佛陀的智慧无量无边，德能不可思议。发心皈依，发心向佛陀学习，展开经卷，面对佛陀，至诚顶礼。印光大师说，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，印祖的话是我们遇到佛能得什么样的利益关键之所在，对佛的真诚恭敬心，真的不是假的。我在同学当中，得的利益比较多一点，什么原因？不是聪明智慧比别人高，不是福德比别人大，不是的，这些我都不如人，比别人长一点点就是恭敬心多一些，你们有一、二分恭敬心，我有十几、二十分的恭敬心，如此而已。对於世出世间圣贤的教诲，只有真信真想学，你才能得受用；如果不是真信真学，你得不到，遇到也是空手而过。这是佛在经上一再提示我们，难！真不是容易事情。

　　下面举「《法华寿量品》云」，经上有这么一段话，「比丘当知，诸佛出世，难可值遇。所以者何，诸薄德人」，德行不厚，德行不高。「过」，过是经过，「无量百千万亿劫」，要经这么长的时间。「或有见佛，或不见佛」，无量百千万亿劫，这么长时间里面，能不能遇到佛还是一个未知数。「以此事故，我作是言：诸比丘，如来难可得见。」佛出现在世间不容易，这些话都是勉励我们，要我们珍惜缘分。缘分实在是不多，开经偈上讲，「百千万劫难遭遇」。彭际清居士告诉我们，你遇到佛值得庆幸，为什么？无量劫来稀有难逢的一天你遇到了。遇到佛就是遇到了生死出轮回的机会，你遇不到，这个机会没有。遇到佛，这一生很可能你成佛了。你真能够把起心动念分别执著放下，你就成功。佛说的句句都是真话，不肯放下，那说得不好听叫作践自己。一个人一生的际遇，生生世世的际遇，不能怪别人，无不是自作自受。

　　下面举个例子，「又当年佛在印度王舍城时」，这是经上有记载。城中只有三分之一的人见过佛，佛每天出来托钵，这个时候看到佛了。还有「三分之一人但闻佛名，而未见佛」，知道有这么一个人，有人告诉他，但是没见过面。另外还有「三分之一人，不见不闻」。佛在王舍城住的时间很长，讲过不少经，居然还有三分之一的人完全不知道。「可见值佛之难」，遇到佛不是一个容易事情。今天在这个世界，大众传播媒体发达，所以知道有佛的人不少，没见过佛。有没有不知道的？有，这地球这么大，还有许许多多的人根本就不知道。我们能够看到，在知道的这些人当中，心目当中的印象是模糊的，而且多数人认为佛是迷信、是宗教，把佛菩萨当作神明来看待，这样的人在今天是大多数，真正明了认识的少之又少。於是就知道我们自己这个缘是多么的珍贵、多么的难得。

　　『信慧闻法难中难』，真难！你真正相信，你有智慧，有智慧才能认识、才能够理解；没有智慧，你把它当作迷信、当作神明，那没有智慧。信，佛门里第一个信是信自己，不是信他，这真是难。信自己是什么？自己本来是佛。儒家教学也把这个事情摆在第一位，儒承认本性本善，本性本善是圣人，所以儒说「人人皆可以为尧舜」。尧舜二帝在中国古代都尊之为大圣人，他们在位的那个年代，这个社会叫大同之治。《礼记》里面「礼运大同篇」所描绘的就是尧舜时代，做到了，大同不是理想，在中国出现过。人人都可以做尧舜，跟佛法里面「一切众生本来是佛」是一个意思。由此可知，中国儒释道三家，教学的目标是圣贤、是佛菩萨，不是别的。这才真正超越、永恒超越，超越六道，超越十法界。所以智慧就太重要了。智慧的根是什么？就是信。

　　中国人讲道德，大自然的规律、大自然的运行称之为道，随顺大自然称之为德。中国古代，这是历史上记载，称三皇的时代是以道治天下，五帝的时代是以德治天下，尧舜禹王这是以德治天下，到三王，三王是夏商周三代，两千多年。夏四百年，商六百年，一千年，周八百年，这一段时期是以仁治天下，仁者爱人。春秋战国，中国出现乱世五百年，这些霸主讲义气，仁失掉了讲义，以义治天下。道、德、仁、义，滑坡，往下滑。秦汉统一中国之后，汉武帝采取董仲舒的建议，用孔孟学说教化全国人民，以礼治天下。这个制度制定之后，一直到满清，两千多年，也能够有过长治久安。汉朝文景之治，唐朝贞观、开元，清朝康熙、乾隆，盛世！满清亡国到现在，这一百年礼没有了。古人说的「道德仁义礼」，礼要失掉了，社会就乱了。一点都没错，现在社会动乱，礼没有了。动乱的时候人苦！每个人都关心，如何能够叫社会恢复安定，不再动乱？只有找老祖宗，老祖宗的老办法有效果。创新创不出来，圣人没有本事创新，孔子说得好，一生「述而不作，信而好古」，天下能太平，人民能幸福。科学是创新，这三百年来的创新，带给今天的社会还不断在创新，科学家说过，科学发展到极处，世界就毁灭了。我们世界居民怎么办？科技发达了，可以坐上飞船移民到其他星球上去，这是科学技术。

　　我们认真去思惟、去体会，老祖宗东西有价值，是好东西。如何能恢复安定和平？把礼找回来。礼是什么？规矩，正所谓「不依规矩，不成方圆」，这规矩重要！中国古人有道，人家想兴旺一定是家规严整。现在家没有了，叫家破人亡，人活在这个世间，尤其是老年，真正叫孤苦伶仃，活得非常可怜，尊严完全失掉了。从前的人比我们幸福，为什么？他有家，无论在外面流浪多少年，最后他回老家，家里人养他，你是我家人。家最重要的是养老育幼，现在老没人养，幼没人教，社会怎么会不乱？人的家要败，一定是家规丢失了，不守规矩，这个家就要败了；社会上的人都不守规矩，这个社会就乱了，就这么个道理。所以道德最根本的基础、最低的底限就是信。信没有了，五常里仁义礼智信，信是基础，像五层大楼这第一层，第一层没有了，上头全都没有了。从信往上提一级，智慧现前，有智慧才讲理，讲道理，那叫义，讲道理的人心地才仁慈，才真正爱人。这是中国人自古老祖宗讲的五常，我们细心去想想好不好。这个社会是仁义礼智信的社会好，还是不仁不义、无礼无义，彼此不相信？今天社会是这样的，是五常一百八十度的相反。不仁是没有爱人的心，都是自私自利，只知道私利，没有爱心；对自己的家人都没有爱心，对父母没有爱心，小孩很小也许有一点爱心，小孩长大爱心就没有了，彼此都没有爱心，今天的社会，也是今天的灾难。灾难怎么来的？道德仁义礼都丧失掉，灾难出现了，人不像人。

　　今天要想社会恢复到安定和平，从哪里做起？从自己做起。怎么做？吃苦。佛教给我们的，「以苦为师，以戒为师」，佛这两句话能救当前世界。你能吃苦，持戒就是守规矩，你能守规矩，老祖宗教导我们的五伦、五常、四维、八德，不折不扣的把它做到，从生活当中做到，从工作当中做到，从处事待人接物当中去做到。这很苦，大家都不干，我干！你不能吃苦，你就不能守规矩，能守规矩一定能吃苦，给社会大众做榜样。教现在的人，身教是第一，你自己没有做到，口里说得再好，人家轻视你，不相信你。唐朝智者大师说过，「能说不能行，国之师也」，现在这个国师没用，没人相信他。从前国师能帮助国家治天下，现在国师没用了，没人相信他。现在人要国宝，国宝是什么？就是自己能做到，像释迦牟尼佛那样，国宝！能吃一切人不能吃的苦头，能守一般人不能守的规矩，这是国宝，表现给大家看，让大家觉悟，让大家回头。从前国师管用，现在国师不管用了。自己一定所作所为有法有则，能为社会一切大众做榜样，这个社会才有救。什么人肯做这样的牺牲奉献？能做这个牺牲奉献的，宝！然后儒释道三家所说的，佛家讲的慈悲，儒家讲的忠恕，道家讲的忠信，就起作用了。如果没有人做，不行。忠是真心，忠的意思让我们看到这个符号就想到，心要在正中，不偏不邪，这是什么？就是良心。生活处事待人接物要用忠心，不偏不邪。恕，原谅别人，无论什么人做错事情，统统要原谅。

　　佛的慈悲，我们在这个经上读过，为什么要原谅他？他从小没人教，他今天做坏事情，你能责备他吗？父母没教他，老师没教他，再前上一代，祖父母没教他，再上一代曾祖父母没教他，他今天犯的过失怪谁？所以佛说得好，先人无知，不识道德，这个话怎么说？先人就疏忽了教育，对於伦理道德的教学他不知道，不是不教，他不知道。我们中国人把伦理道德祖宗这些教学，至少丢掉两百年了，多少代！前面一百年疏忽了，就是古人所说的「能说不能行」，两百年前不是的，说了都能做到，所以他社会好。满清末年，慈禧太后主政的时候就疏忽了，慈禧太后对传统文化、对佛教不重视，她相信鬼神。满清亡国之后这一百年没人讲了，在社会上听不到了，所以中国人对儒释道非常陌生，讲的人没有了，做的人更没有了，不知道中国过去有这些好东西。二００六、二００七年，我们在汤池小镇做实验，当地的居民都非常惊讶，怎么中国有这么好的东西，我们不知道。我们相信，不只这个小镇，几乎遍及全国，都不知道祖宗有这么好的东西，丢掉了，丢得干干净净。到外面去找，找不到好东西，找不到能够帮助中国社会安定的东西。现在外国也乱了，外国人到中国来找，到印度去找，找佛，到中国去找儒找道。他不晓得，佛在中国不在印度。这个东西还在，可是没有忠信，没有诚敬，找到了也没用处，你不懂，没人教，这才是真正的危机，这是真正的麻烦处，令人担忧。不过知道苦了，想回头，这是个好信息。真正要回到礼治，像中国近代史里面所说的，可能至少也得要三代，我们是决定见不到的。三代要有传人，真正的大儒、大道、大佛，真正有肯吃苦、肯守规矩的人来带头做榜样，不能吃苦是决定做不到的。

　　所以信慧两个字真难！这句就是前面经文所说的「若闻斯经」，斯经就是这部经。「信乐受持，难中之难，无过此难」，这真的。为什么佛这么说？下面念老的解释说得好，「慧能生解，故闻经信乐」。现在怎么样？现在没有智慧，现在人拼命所追求的是知识，不是智慧，所以知识很丰富，他表现的是心浮气躁。如果他有智慧，他所表现的是非常安详稳重，你能看出这个样子。我这一生当中看到一个人，章嘉大师，他的言行举止都好像是在定中，动作言语很缓慢、很简单、很有力量。你跟他见面、交谈，你不能不佩服他，威仪就把你摄住了。今天我们到哪里去找这样的人？没有这样的人不能兴教。没有智慧就会把经典解释错误，自己错了不要紧，会影响社会大众，麻烦可就大了，全解错了。一般人先入为主，到以后有正确的东西出现，他排斥，我解释的跟你不一样，你那是错误的。指责古大德解释全是错误的，这关系很大，大在哪里？社会动乱、地球灾难止不住，救不了。要真正救自己，救自己不是救我们现前的灾难，救自己是不堕三恶道，这是最低的。像更聪明的人救自己什么？我不再搞轮回，那叫真的是救自己。最高的，我要成佛道。上中下三等，上等的要成佛，中等的要出离六道轮回，这个中等的，下等的是我不堕三恶道，这叫救自己，不是眼前这些小事。这没有智慧全做不到，大心要大智慧，中等的愿望要中等的智慧，小愿望我来生还得人身不堕三途，这小智慧，没有智慧统统做不到。所以佛在此地讲有信有慧闻法，难中之难。今天闻法的人有，说到信慧闻法就少了，少之又少。

　　「人身难得，佛法难闻，净宗难信。今则难得者能得，难闻者能闻，难信者能信」，要再加上你有智慧，真难中真难，你还要有智慧。「佛劝行人，当深信切愿，念佛求生，切莫错过。此回若错，则真成错矣。」你就真错了，这一次的机会太难遇到了，这个遇到是真不容易，你要真正知道这么难，你才会珍惜它。信跟慧比什么都重要，慧一定从放下，慧从定中得来，不是多闻得来。多闻是属於知识，定中生慧那是智慧，是自性本有的。我们看下面两首偈：

　　【若诸有情当作佛。行超普贤登彼岸。是故博闻诸智士。应信我教如实言。如是妙法幸听闻。应常念佛而生喜。受持广度生死流。佛说此人真善友。】

　　善友就是真善知识。「右之二偈，总结全经。本经之首第二品名德遵普贤，与会菩萨咸共遵修普贤大士之德」。这是经文的开端，现在我们到将要经束了，「今於经末」，这个经的末后，佛又说『若诸有情当作佛，行超普贤登彼岸』。前面说「德遵普贤」，现在说「行超普贤」者何耶？为什么？「且此一句乃《唐译》原文。译者乃唐三藏法师菩提流志，译文自当不违经旨」，相信菩提流志三藏法师翻译不会违背原文。「且《唐译》於经首亦云会众咸共遵修普贤之道」，是这样的一句经文。现在本经经文里「咸共遵修普贤大士之德」，「可见前之德遵普贤」，与现在所讲的「行超普贤，俱是梵经原旨。而非译笔有误也」。这是从翻释文字上来说，菩提流志没有翻错，确确实实是释迦牟尼所讲的原义。前面开始学遵普贤菩萨，现在成就超越普贤了，普贤是等觉菩萨，超越普贤是妙觉。如果是真的遵修，肯定超越。普贤大士之德，或者是普贤大士之道都行，一个意思，就是十大愿王。

　　我们有没有把十大愿王落实？第一愿「礼敬诸佛」，我们心目当中对一切众生有没有真诚恭敬？这一切众生当中包括山河大地、花草树木。中国古圣先贤教导我们，《礼记．曲礼》第一句「毋不敬」。这种真诚的礼敬好不好，它是珍宝还是糟粕？现在有些人看到古人的东西，是糟粕，都应该丢掉。孝养父母是糟粕不要了，不孝父母好；尊师重道是糟粕，别重道，也别去尊师，都不要了。凡是古人的东西全是糟粕，都不要了，那眼前的灾难可有得受了。古人给我们的东西是健康的，就像食品一样，真正是健康的。现在这些食品说改变基因，让你吃了身上会生很多病，你还偏偏喜欢它，健康食品丢掉，喜欢吃这些东西，吃到死不知道怎么死的，冤枉！中国这个东西带给你身心健康，带给你家庭幸福，带给社会安定，世界和平，你不要，那就没法子。我这个人没有知识，也没有智慧，古圣先贤的东西学得不多，只学了一点皮毛。可是我识货，我知道这是好东西。我很想学，年岁太大了，现在只有老实念佛求生净土，除此之外，我是心有余而力不足，这真话。希望这个世间有救世之人出现，怎样才能救世？肯吃苦，肯守规矩，把古圣先贤的东西演说出来，演是真正做到，讲清楚、讲明白，教导天下人，这个世界就有救了。我们在汤池的经验发现，人是很好教的。我们开办之先，心里面想到总要二、三年才能看到效果，没有想到三、四个月效果卓著，我们大吃一惊！连所有的老师都感到非常惊讶，人怎么是这么好教的？就是没人教！证明了古人所说的「人之初，性本善」，也证明了佛所说的「一切众生本来是佛」，这一教就会了。

　　所以要「德遵普贤」，我们自己修养自己的道德，把普贤这十条做到，这是高水平的。普贤之德跟大乘菩萨之德有什么不一样？其实完全一样，只是心量不一样。你看普贤的心，你看名字上「普」，普是普遍，没有局限，菩萨的心量没有普贤菩萨那么大，他普到什么程度？遍法界虚空界。用大乘佛法来说，没有一个不是佛，《华严经》上讲「情与无情，同圆种智」，这是普贤菩萨的心。普贤菩萨的心跟法性一样大，跟虚空法界一样大，无所不包，无所不容，所以他礼敬诸佛，那个诸佛是一切众生。一切众生里面包括有情众生，上至诸佛如来，下至地狱众生，有情众生；无情众生包括树木花草、山河大地，乃至太虚空，无所不包，这么大的心量。普贤菩萨那一拜可不得了，跟我们凡夫不一样。我看到一个光碟，上一次北方有个同修送了两片给我，我看了，是附体。中日战争两个将军附体，中国一位将军，日本一位将军，求超度。告诉超度的人，你们回向念他的名字要观想，要想到他才管用。光念没有想到没有用，我上不去，你一定要想到我们才管用。这个信息好，现在多少我们都是依照这个文字念，没有去想，那么念是白念了。念到一定要想到，念到本师释迦牟尼佛，你心里真想释迦牟尼佛，就会有感应，光口念没想，不起感应。念观音菩萨要想观音菩萨，念到什么就要想到什么，才管用。普贤菩萨那一拜还得了！遍法界虚空界情与无情他统统想到了，这个功德多殊胜！礼敬诸佛不容易，遍法界虚空界一法都不漏。称赞如来亦如是，都是那么大的境界。我们真正依照那个修，从经开端到末后，你就成功了。开端的时候你是个大心凡夫，这部经学完之后，你成了妙觉如来，超普贤了。佛在经上告诉我们，菩萨不修普贤行，不能圆成佛道。普贤是等觉，超过是妙觉，就圆满了。

　　这十愿，我们能不能记住？能不能常常放在心上？要能记得住，要常常放在心上，要认真努力去做，随时随地去做。第一个是礼敬，第二个是称赞。人起心动念有善有不善，善的称赞他，鼓励他；不善的不说，原谅他，不要放在心上，让他慢慢觉得惭愧，自然就断恶修善，改邪归正，这就对了。一定要用自己的德行去感召他。第三是供养，全心全力，随分随力，我有多大的能力，普遍供养。普贤菩萨的殊胜，就是没有分别执著，平等供养，普遍供养，他心目当中一切众生全是佛。供养任何一个人都是供佛，供养蚊虫蚂蚁也是供佛，那一点真诚恭敬他永远不变。「忏除业障」，过去现前烦恼习气很重，有意无意造作许多业障，天天忏悔，念念忏悔。十愿前面这四条真修，后面才「随喜功德」。随喜功德非常重要，为什么？把自己傲慢嫉妒这个烦恼降伏住。别人有好事情，不但不嫉妒，生欢喜心，赞叹他。如果自己有能力帮助他，还要帮助他、成就他，这是随喜。那个人修多大功德，你随喜的功德跟他一样大，你就得到了。为什么要嫉妒？为什么要障碍？随喜，不费心力功德就获得了。如果障碍、嫉妒，造的这个业报非常重，他的好事影响的面多大，影响的时间多长，那就是你将来遭的恶报，你遭多大的恶报，受苦受难，你受的时间多久，跟这个是一样的，所以不可以做。别的恶业没有提出来，这个特别提出来，这用意很深，是一般人很容易造的。

　　下面再「请转法轮，请佛住世」。请转法轮是请讲经，请谁？我们年轻的时候学《行愿品》，就想到请谁？请人难，不如请自己，请自己学讲经靠得住，请别人靠不住，求人不如求自己，逼著自己要发心。看到众生苦，看到地狱苦，讲经教学是大好事，为什么不干？要发心学释迦牟尼佛，一生就干这个行业，而且是个义务的行业，不收学费，什么都不计较。学生当中有供养的可以接受，生活能够维持够了，多余的要学印光法师，完全拿来做弘法利生。印光大师把四众的供养办了一个印刷厂，弘化社是他老人家办的，印经跟善书，劝善的这些书他都印。印的品质非常之好，在近代能称得上叫善本，印得好，纸张好，字也很大，装订都很好，里头很少错字，请这些专家学者来校对。所以弘化社的本子，好本子！可以用来做翻印的底本。希望更多的人能够读到佛经，能够发心学佛，请转法轮。

　　接著「请佛住世」，这总共七条，这七条叫愿，后面三条是回向，十愿里头愿只有七条。请佛住世这意思是什么？住在一个地方弘法，不能到处乱跑。这桩事情李老师跟我讲过两次，劝我住在一个地方，我说我非常想住在一个地方，没有缘分，缘很薄。大家请你去讲经，一部经讲完了就得走路，没有人在一个地方建一个道场来供养你，没有！我们自己想建个道场都不行，到最后缘产生了变化，逼著你非走不可，所以一生流浪。有那么一点点安慰的，就是看到释迦牟尼佛一生流浪，释迦牟尼佛居无定所。中国自古这些祖师大德有福报，能住在一个山头十几、二十年，甚至於一生不下山，大福报！我们没有这个缘，大福报要有大力的人来护持。中国过去护持佛法的是帝王，现在没有了，没人护持。纵然有大富长者，不认识佛法，只是偶尔请你讲一部经，修一点福，他就很满意了，而不知道这大福报，他不晓得。所以他们有请法师讲经，没有办法叫法师常住，这个他做不到。

　　后面回向。「常随佛学」是回向菩提，「恒顺众生」是回向众生，「普皆回向」是回向实际，就是回归自性。十愿要真做到，不得了！普贤十愿什么人是当机？华严会上四十一位法身大士，他们当机的，所以行超普贤是说这些人，不是说我们，我们没有办法，我们做不到。四十一个位次，从圆教初住开始学这部经典，这部经典学完，他就到等觉，四十一个位次都超过，他到妙觉位，你说这个法门功德多大。经初开始学，「德遵普贤」，你看到末后「行超普贤」，证妙觉如来。这一句德遵普贤，「前之德遵普贤与后之行超普贤」，这里头藏的意思要懂，显示出这一部经不可思议！不但是释迦如来四十九年所说经教的第一经，也是十方三世一切诸佛如来所修、所说、所传的第一经，这个意思在这里。四十八品经第一品是序分，第二品还是序分，第三品依旧是序分，这个经序分有三品，第三品是别序，第一、二是通序，到四十七品成佛了，行超普贤成佛了，这还得了！我们这部经学了一年，现在快学完了，有没有行超普贤？没有。为什么？我们没有德遵普贤。如果我们真的是德遵普贤，肯定能够行超普贤。这是第一遍，第一遍吃了这道菜，囫囵吞枣，没吃出味道出来。希望第二遍的时候要细心的去品尝，细嚼慢咽，把它的味道尝到，叫法味。这是真的，不是假的。

　　我们再看念老后面的注解，这是先讲翻译的，「且此不但无误」，翻译正确，决定没错误。而实实在在是释迦牟尼佛慈悲到极处，「剖出心肝，与众相见」，这是形容世尊说这部经典。谁认识？不是过来人不认得！「盖普贤乃大行菩萨」。这四大菩萨在中国是中国大乘的四根柱子。第一个是地藏菩萨，地藏代表什么？地是大地，藏是宝藏，大地能出生五谷杂粮，地底下含藏著无量的珍宝，七宝都从地上开采出来的，所以大地含藏宝藏。佛用这个来表心地，心地里面含藏的宝藏，无量的智慧、无量的德能、无量的相好，这三种无量变现出遍法界虚空界无量无边无尽的诸佛刹土依正庄严，用心地来显示，叫地藏。那开发宝藏用什么？地藏菩萨四个字，「孝亲尊师」。所以《地藏经》是佛门的孝经。唯有孝跟敬，对父母的孝、对老师的敬，能开发自性的宝藏。这就是印光大师所说的，一分诚敬得一分利益，万分诚敬得万分利益。你要没有诚敬心，你没有办法开采宝藏。没有智慧你不认识它，没有方法你不能开采，你得不到受用。所以要智慧，开采的方法是孝敬，地藏代表孝敬。

　　从孝敬再提升就是观世音菩萨无尽的慈悲，救苦救难。拿什么来救苦救难？拿开采出来的，从自性里头开采出来的宝藏。这个宝藏就是释迦牟尼佛四十九年所说的一切经教，诸佛如来他所表演的、他所说的这是宝藏，用这个来救苦救难。如果专有慈悲没有智慧，祖师大德有一句话说，「慈悲多祸害，方便出下流」，观世音菩萨慈悲方便，如果没有智慧的话副作用出来了。所以第三位是文殊师利菩萨，代表智慧，让孝敬、慈悲都行在正道上，不会产生副作用，文殊的智慧。普贤菩萨的大行，普贤菩萨把上面这三样，地藏菩萨的孝敬、观音菩萨的慈悲、文殊菩萨的智慧，落实在生活，落实在工作，落实在日常处事待人接物，这叫普贤。普贤菩萨实行，行的就是前面三个，如果这三个不能落实，不都全落空了？三个都落实，那就真管用了。这是大乘四大菩萨，四大菩萨是一体，不能分开。现在人不知道，专拜观世音，其他都没有了，所以他迷了，他没有智慧，迷了。四大菩萨代表修德，佛代表性德，性修不二，性修一如。这个道理要讲清楚，然后大乘修学才是圆修圆解圆证，你得到的是圆满的。

　　所以普贤是大行菩萨。「表差别智」，差别智就是日常生活当中用的智慧，样样都知道。「称为华严长子」，在华严会上菩萨众里面，他的位子摆在第一，文殊摆在第二。我们后面这个三圣是华严三圣，当中是毗卢遮那佛，你看看这一边普贤菩萨在右手，这一边文殊菩萨在左手。我们中国自古以来，这边是第一位，你看写对联，对联的挂法，在我们自己背后一定是，这边是主，落款的地方，这边是宾，是客人。普贤是在主位，第一位，代表行。《华严》是什么？《华严》是以行为第一，解为第二，文殊代表解。净土宗也是的，著重在行，所以观世音菩萨在这边，大势至菩萨在这边，重视在行。你看菩萨他摆的位置，你就知道他重点在哪里。这个法门，《华严》行第一，解第二。我们看释迦牟尼佛，供释迦牟尼佛的，供迦叶跟阿难，也是迦叶代表行门，阿难代表解门，都是重在行。大乘教里头行摆在第一。所以「以十大愿王导归极乐。愿而称王」，菩萨行愿当中第一，这称之为王，而它的作用是导归极乐世界，极乐世界就是华严的归宿，这个意义太深了。「普贤之愿，广大无际，穷劫无尽，导归极乐，利济无尽」，利是利益，济是救济，救济苦难众生。利是无上的利益，这个利益无有穷尽，所以「称大愿之王」。难怪世尊在经典里面告诉我们，菩萨不修普贤行，不能圆成佛道。

　　「是故本经来会圣众，咸遵普贤之德也」。这个经是大乘经，不但是大乘，古人把这个经认为是《华严》跟《法华》的归宿，而《华严》跟《法华》是这一部经的引导。我们看梅光羲居士的长序，里面就写得很清楚。这个用意非常非常之深，确实是一切经里面的第一经。彭际清居士称本经为中本《华严》，称《阿弥陀经》为小本《华严》，有道理！这三部经文字的分量有多少不同，《华严经》的分量大，《弥陀经》的分量少，但是内容没有丝毫差别，所以彭老居士把它看成一部经。细说是《华严》，略说是《弥陀经》，所以《弥陀经》用做课诵本最理想。那这一部经折中，所以称为中本，是《大方广佛华严经》的精华，是《阿弥陀经》的细讲，对於现在人学习是非常理想的一个本子。更难得黄老居士这个注解注得太好了，对我们初学的人有很大的帮助。学这部经就应当德遵普贤，你才能够真正得到这部经所说的真实利益。三种真实当中，真实之际、真实智慧、真实利益，你都能够得到，关键在普贤行。

　　「但此经中，世尊於方便中独垂方便，於圆顿中更显圆顿，直以信愿持名一法，广摄六度万行。」这是赞叹，也是实话，确实是释迦牟尼佛在方便当中独垂方便，方便当中的方便。方是方法，便是便宜，简单的说就是最适当的方法，最直捷的方法，最容易的方法，最简单的方法，人人都可以学习的方法，这叫方便当中的方便，确实三根普被，利钝全收，圆顿中更显圆顿。下面为我们说出来了，方便圆顿是什么？就是信愿持名。今天时间到了，我们就学习到此地。