净土大经解演义　　（第一九六集）　　2010/11/15　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0196

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百三十一面第二行，从第二句看起，从「地狱」看起：

　　「地狱，此为汉语」，这是中国话，「梵语为那落迦、泥犁等」，这个等就是梵语的名称很多，略举两种。「《摄大乘论音义》曰，此译有四义」，就是地狱在梵文里有四个意思。第一个叫「不可乐」，也就是这个地方没有安乐，快乐这更谈不上，只有苦没有乐，我们常讲苦不堪言。第二个意思，「不可救济」，连佛菩萨想帮忙都帮不上，为什么？他是自己不善的业力所感得的。在过去我初学佛的时候，朱镜宙老居士讲了个故事给我听，这个事情是真实的。他的岳丈，就是太太的父亲，是章太炎，这个名字在当时是非常响亮，几乎读书人没有不知道这位老先生，是民国初年国学大师。他有一段时间被东岳大帝请去当判官，东岳大帝是大鬼王。中国有五岳，就是分五个区，每个区要管好几个省分，东岳大帝是泰山，他的庙在山东泰山。请他去做判官，判官是什么地位？相当秘书长一样，这地位很高。每天晚上就有两个小鬼抬著轿子接他去上班，天快亮的时候就送回来。白天忙著人间事情，晚上忙著鬼道的事情，非常辛苦。他说他有一天用黄纸写了个请假条，把假条在门口烧了，那天晚上小鬼就没有来找他，好像是东岳大帝准了他的假。这是个读书人，书读得很好。

　　有一次他跟东岳大帝建议，他说听说地狱里炮烙的刑罚太残酷，就是用铁柱子，把铁柱烧红，让人抱著这个柱子，这个刑罚。他说这个很不人道，能不能把它废除？东岳大帝听了之后，他说你先去看一看，就派两个小鬼带他到现场去看。走了很久，到了，小鬼告诉他到了，他说就在前面，他看不到。这个时候恍然大悟，因为他也是佛教徒，是佛门弟子，马上就想到，这是受罪的人自己的业力变现出来的，与阎罗王没关系。不是阎罗王设计的，也不是神设计的，也不是菩萨，都不相干，是你自己业力变现的，自作自受，没有这个业力的看都看不到，才晓得这么一桩事，叫不可救。你看章太炎老居士有慈悲心，希望这些刑罚废除，一看就晓得，这是没有法子废除，除非你自己心里回头是岸，真正忏悔，改过自新，这个境界就不见了。但是在受罪的人，太苦了，把忏悔也忘掉，问题在这个地方。所以，他是善根深厚的人。

　　地狱里也有佛菩萨，地藏王就常住在地狱，对哪些人提醒？对那个要觉悟还没觉悟的那种人，那种人一提醒，他马上真正就忏悔，他就离开地狱。要不是在那个关头上，你提醒他没用，他没听见，他太痛苦了，他的注意力只注意到他的苦，受苦受难，没有注意到旁边有人提醒他。这就是讲诸佛菩萨度众生、帮众生的忙，有一定的缘分、机缘，他将悟未悟，那个时候是一个机会，菩萨能够把这个机会掌握到。所以地狱众生有没有念佛生净土的？有，佛菩萨一点醒他，立刻忏悔，改过自新，他就出地狱，地狱就不见了。如果这一念当中他是念佛，他为什么会念佛？过去生中曾经是念佛人，阿赖耶里有种子，佛菩萨一提醒，就赶快念佛求生净土，他就一句阿弥陀佛，一念、十念必定往生，这是真的不是假的。地狱众生尚且能够往生极乐世界，何况人道！关键就是能不能回头，能不能断恶修善，能不能端正自己的心念，真的觉悟。这是第二个意思。第三个意思「暗冥」。地狱里面看不到太阳，也看不到月亮，也看不到星星，每天天空是灰暗的。好像我们人间有的时候下雨，雨下得多的时候浓云密布，它没有雨水就是了，它没有水，黑云密布，是这样的一个环境。愈是严重的地狱，黑暗的程度就愈大。第四个意思是「地狱」，狱是监牢狱，地下的监牢狱。它有这四个意思。「今经言地狱乃其中之一义」，这四个意思我们通常翻地狱，取四个意思当中的一个意思来翻。

　　底下举「《婆沙论》」，就是《大毗婆沙论》里面所说的，「赡部洲下」，这个赡部洲叫南赡部洲，就是指我们地球，在地球的地下，所以地狱是火。我们知道地球的中心确实是火，现在科学家也证明了，它真的是火，那里头可苦极了，是一片火海。「过五百逾缮那」，逾缮那是个名词，下面有解释，「乃有其狱」。逾缮那也叫「由旬，天竺里数之名」，天竺就是印度，古印度里数的名称。「《维摩经肇注》」，僧肇大师的注解，「上由旬六十里」，合中国，「中由旬五十里，下由旬四十里」，这是僧肇大师说的。但是我们也看到有别的法师翻译，他说上由旬是八十里，中由旬是六十里，下由旬四十里。有这两种说法，两种都有根据，到底哪一种是正确很难说。总而言之，它里程的单位比中国大，就是小由旬来说，下由旬、小由旬也有四十里，这大概没有问题。因为说小由旬四十里说法很多，但是中由旬、大由旬说法就不一样。可见得就算是小由旬，一由旬是四十里，五百由旬，往地底下走，那个地方就是地狱。

　　「故常言地狱，以狱在地下也」，它在地下。「但应知者，地狱不仅在地下」，佛经上记载得很多，「或在山间」，大山里头有，海边有，旷野里头有，树下也有，空中也有。由此可知，地狱跟我们确实是不同维次的空间，到处都有，后面会跟我们详细来做介绍。虽是详细的，比这里讲得详细一点，要真了解它，佛经里面佛说得很多，许多经论里都有详细的讲解。我们曾经查过，一共查到二十多部经论，佛说地狱，说得比道家的还要清楚，我们把这些抄在一起，编成一本书，就是《诸经佛说地狱集要》，我们要想知道佛所讲地狱，在这本书里你全都看到了。我们也非常希望将来有这个缘分，有画家发心画一幅「地狱变相图」，依照佛经来画。过去有人画过，但是都是依道家的《玉历宝钞》，依这个画的多。因为《玉历宝钞》流行很广，在民间许多人都读过，在因果教育它起了很大的作用。《玉历宝钞》里面果报讲得很多，但是有些果报是什么样的业因，它没有说明，这个在佛经上有。佛经把什么因、什么样的果都说得很清楚，比道家讲得更精彩，更能提醒我们在日常生活当中的警觉心，地狱罪业决定不能造。为什么？它太痛苦了，果报太可怕，时间又长。这个意思，下面我们就能够讲到。

　　末后这一句，「总之地狱有三类」，这里为我们做简单介绍，就是把这三类都说出来了。第一，「根本地狱，乃八大地狱及八寒地狱」，这是地狱的总名称，这是大地狱，「八大地狱对八寒而言，亦名八热地狱」。地狱是一片火海，因为它在地底下。现在我们都知道地球的中心是火，燃烧的度数非常之高。「赡部洲地下五百由旬有地狱，名为等活，从是依次而下至第八狱，名为无间」。这是总的来说，根本地狱有八个，这八个名称在此地统统都有。八个地狱附带的很多，非常之多，第一个，从我们地的表面往下去，第一个遇到的叫等活，这个实在讲，受的罪是最轻的。最严重的就是第八个，无间地狱，这是最可怕的，无间狱。「此八狱乃层层竖立者也」，这是从上面一层一层往下面去，无间地狱在最下面，愈到下面去，受的苦难愈多，这是竖的排列。

　　「据《俱舍论》兼考《大论》」，《大论》是《大智度论》，考是考据，《俱舍论》跟《大论》里面说明这八个地狱。这八个地狱，第一个叫「等活」，「彼中罪人遇种种斫刺磨捣」，斫是刀砍，我们讲砍头，刺是刺杀，磨捣这些都不难懂，「苦极身死，然冷风吹之，皮肉还生，等於前活」。这就是在人世间造五逆十恶之罪，堕地狱是造极重的罪业，五逆十恶极重的罪业，他要受这个果报。这个罪在佛法里面讲是性罪，本身就有罪，除了在地狱受罪之外，将来离开地狱，这个罪会受完的，就好像刑罚一样，你犯罪的刑罚一样，判了多少年的刑罚，时候到了你会出来。地狱也是这样的，这些罪受满之后你会离开地狱，离开地狱到哪里？你还有轻的报，到饿鬼、到畜生。最后还能得到人身，大概得人身在人间很苦，叫贫穷下贱，很苦。在畜生道、在人道就要还债，欠命的要还命，欠债要还钱。真正把这些因果的理论、事相搞清楚、搞明白，我们在这一生当中做人就会很小心谨慎，绝不跟人结冤仇。吃点亏没有关系，古大德教给我们吃亏是福，为什么？把冤结解开了。我欠别人的要还，别人欠我的算了，不要了，这才能够把这个结解开，菩提道上才一帆风顺。

　　现在学佛的人，很多同学都知道，冤亲债主一大堆，找到身上来，就是这些纠缠。说老实话，我们无始劫以来没有闻到佛法，没有听到圣人教诲，造的业可多了、可重了！你就晓得为什么会有这么多纠缠，这个事情真是古人所谓「剪不断理还乱」，很复杂的问题。学佛之后慢慢就明白了，契入经教的境界才真正认识到不可以为非作歹。做人头一个要认命，这不是所谓阿Ｑ精神，不是的。认命是我循著天理走，这一生当中无论是富贵贫贱，我一定要做到安分守己，不越过我的本分。贫穷，我就过贫穷的一生，不造罪业，富有，我过富有的一生，有多余的帮助别人，行善积德，那你的前途是步步高升、吉祥如意。如果不守本分，利用你的职权满足眼前的名利，能做得到吗？做不到。有人做到呢？有人做到是他命中有的，命里没有的，用什么样的手段你也发不了财，你也升不了官。你做多大的官，命里注定的，你发多大财也是命里注定的，不可能说超过命运，没这个道理。如果超过，不是得大病，就是横祸遇到了，为什么？没那个福分。这道理很深，事很复杂，不是那么简单的。

　　我用不正当的手段得到高的位子，得到很大的财富，不是用正当手段，所得到的是命里有的，不仅命里有，还打了折扣。譬如你命里的地位是部长，一打折扣呢？一打折扣你就变成司长、变成处长，你的位子低了。你命中譬如有一百亿的财富，你用不正当的手段得来的只有五十亿，你就觉得很了不起，其实已经打对折。错了！你要是循规蹈矩，你的富贵比现前多，多得很多。如果再要是以富贵的命运能够帮助贫困的人，多做好事，你那个部长可能升到总理。这是真的。诸位好好去念《了凡四训》你就明白，「一饮一啄，莫非前定」，哪里是能够争得来的。现在都讲竞争，争不来，如果是竞争能争得来，孔老夫子就竞争，释迦牟尼佛也竞争，竞争不来！没有这个道理。所以因果这个道理很深，不能不知道。因果从哪里来的，我们在前面讲得很多，这个理跟事都是跟宇宙出现同时，跟宇宙发生同时，它就是阿赖耶，一念不觉而有无明，宇宙现出来了，这是惠能大师讲的「何期自性，能生万法」，因果是跟能生万法同时生起的，这是我们不可以不知道的。

　　虽受极大的痛苦，身死了，可是风一吹他又活过来，活过来再受刑罚，要受到哪一年他才受完？麻烦可大了！地狱，每一种地狱受刑的人，时间长短都不相同，他罪业有轻重之分，所以他受的刑罚也有轻重、时间长短不相同。但是，后面我们会看到一个罪轻的，罪轻的那个时间都是我们无法想像的。这是第一个叫等活。第二个，「黑绳地狱。先以黑绳缚罪人肢体，而后斩锯」，这叫黑绳狱。我们从这个地方去想，他造的些什么罪？大概这种罪是五逆十恶，而且心很狠、很刻薄、很计较，样样都计较，他才会有黑绳，一段一段给你划，慢慢折磨你。要知道这里头一切这些刑罚都是自己业力变现的，不是有人在那里设计；我们这个世间的刑罚是人设计的，地狱里头不是人设计的，是自自然然现前。这叫黑绳地狱，这个罪比前面要重。第三，「众合地狱。众多苦具，俱来逼身，合党相害」。党是同的意思，就是共同，同时要受很多很多的刑罚，这叫众合地狱，地狱里有多少刑罚同时要去受，你都得要受。第四，「号叫地狱。逼於众苦，发悲号怨叫之声。」这就是受苦痛之极，他就会叫唤、就会求饶。他不知道忏悔的时候他还抱怨，到求饶的时候就有忏悔的意思出来了。第五，「大叫地狱。逼於剧苦，更发大哭声。」这都是从受苦他那个样子形容出来的，名称从这里来的。第六是「炎热地狱。火随身起，炎炽周围，苦热难堪。」地狱里头主要就是火。第七，「大热地狱。热中之极，故曰大热。」第八个，这最后一个，「无间地狱。受苦无间，无有间歇。」

　　我们在《三藏法数》里面，举《成实论》的一段记载，说明五无间地狱。五种，无间就是它没有间隔；换句话说，上面七种地狱，受罪当中还有空隙，这个地狱没有空隙的，从你进地狱那天你就开始受罪，一直到受满出来为止。这个受罪，换句话说，没有一分钟、一秒钟让你停止的，上面七种还稍微有停一下，换一种刑罚停一下，这地方没有。第一种，「趣果无间，谓有极重罪者」，这个极重罪都是属於五逆十恶，等一下再跟诸位解释，极重罪，「即向彼狱受其果报，无有间歇。」这是它的道理，这种罪是顺他现前所造的恶业，现前所造的，或者是顺他的生业。生业跟现业不一样，都是恶业，现业是你现在在造，生业是你心里面，我们讲你心狠手辣，虽然没有在现前，那个心很凶、很恶，念念都在想害人，都在想整人，瞋恨心极重，争名夺利的心非常强烈。在造作跟受报之间没有间隔，你一堕到地狱里面去，譬如我们一般人讲，人死了之后有中阴身，中阴身一般都是四十九天；无间地狱没有中阴身，这个地方一断气你就去了，当中没有间隔。像一般他有七天到四十九天不相等，这个中阴身，无间地狱没有中阴身。三种人死了之后没有中阴，果报立刻现前，第一个就是地狱，无间地狱，没有中阴身；第二个生天，那是大福报，这个地方一断气就到天上去了；第三种是往生西方极乐世界，也是这里一断气，你就到极乐世界去了。这三种人没有中阴，除这三种人都有中阴。中阴就是他有个阶段，人在六道轮回，还没有到六道轮回之前，他有一段中阴，无间就是他没有这个间隔，他没有中阴。这是第一种。

　　第二，「受苦无间」，第一个是没有中阴，第二个是受苦，「谓至彼狱受诸痛苦，无有间歇。」这个地狱里头，地狱很大，地狱的大小也是自己业力所感的。地狱里有多少刑罚，你要受多少苦，那都是你造种种不同的恶业，全部都来报，不是一个一个来报，它一起来报，所以这个麻烦很大！这个痛苦，受苦的时候没有间断，从进地狱要到出来那一天为止，所以麻烦很大。第三讲「时无间」，是时间，「谓至彼狱，受苦时节无有间歇。」没有休息，像我们人间工作，白天工作，晚上有休息，他那里受苦没有休息；世间监牢狱，白天受刑，晚上还可以休息一下，无间地狱没休息。

　　第四种，「命无间。谓彼地狱，寿命一中劫。」你看看寿命长，寿命是一中劫，一中劫是二十个小劫。小劫怎么算法？佛经上也有不同的讲法，过去我们学佛，老师讲一个最简单的说法。人寿，人的寿命最短的时候是十岁，我们讲平均年龄，现在的平均年龄差不多是七十岁。这个十岁是怎么算法？十岁是最少的，每一百年加一岁，再过一百年又加一岁，加到八万四千岁，这是人的寿命最长的，这叫增劫，从少慢慢加多，加到八万四千，八万四千到头了；八万四千岁之后，每一百年减一岁，又减到十岁。我们现在是处在减劫，一增一减叫一个小劫，我们现在是在减劫。释迦牟尼佛出世那个时候人寿平均是一百岁，每一百年减一岁，释迦牟尼佛灭度到我们今年这一年是三千零三十七年，刚好减了三十岁，所以现在平均年龄七十岁。往下过一百年减一岁，释迦牟尼佛的法运后面还有九千年，九千年再有多少年到十岁？现在七十，二、三、四、五、六、七，六千年，六千年之后就减到十岁。六千年以后，就是一年再增加一岁，还要增加到三千年，释迦牟尼佛的法运，佛法还没断，还在这个世间。所以，人家说地球毁灭这个事情，学佛的人不相信，佛的法运后面还有九千年，没有这么快。但是灾难肯定有，这是没有法子避免，不会是地球的末日，佛的法运在此地。

　　一个增减叫一个劫，一个小劫，二十个小劫叫一个中劫，你看无间地狱的寿命多长？二十个小劫。这个麻烦可大了，你要堕在这个里头这么长的时间。你看看，一个小劫是从十岁增到八万四千岁，八万四千岁再减到十岁，这一个小劫，一百年增减一岁。这个可以算得出来，可以计算出来的，我的算数不好，你们自己可以算算这个帐，你算这个你就害怕了。所以五逆十恶决定不能做！现在做的人很多，什么人很多？不孝父母、不敬尊长，这就是阿鼻地狱的罪。五逆里面，头一个是杀父、杀母，不孝父母。你还没杀父杀母，但是你对父母不敬、对父母不孝，那是杀父杀母里面最轻的，就好像这八层地狱，大概头两层就有分。如果要是到真的把父母杀掉，那你就到无间去了，到无间地狱去了，你想想看这多可怕。

　　所以，人这一生吃苦不要紧，绝不能造罪业。吃苦是什么？吃苦是消罪业。过去生中没有积功累德，没有修善业，这一生才贫贱、才苦恼，明白之后安於贫贱。像颜回，他懂得这个道理，我们今天要跟颜回比比，我们比他好太多了。那是圣贤人，孔子非常赞叹，这么一个好学生，悟性特高，夫子讲东西，其他同学还没有听懂，他已经明白了。你看他的生活，「居陋巷，一箪食，一瓢饮」，夫子说，这种生活要在别的人来说苦不堪言，可是颜回每天快乐无比，「回也不改其乐」。他乐在哪里？物质生活非常贫寒，精神生活太丰富了，他乐的是道、乐的是清净、乐的是善！颜回给我们做了示范，做了好榜样。在佛法里面，释迦牟尼佛过的日子跟颜回相比，有过之而无不及。颜回还有个破房子住，释迦牟尼佛没有，树下一宿，日中一食，外面托钵。在我们中国人讲，是叫花子的生活、要饭的生活，释迦牟尼佛过这个生活，快乐无比！每天讲学，劝人断恶修善，乐此不疲。佛做出榜样给我们看，我们依照这个榜样来修学，怎么不快乐？死了以后到哪里去？天上去。可是佛不到天上，为什么？天上不究竟，他要超出二十八层天，超出十法界，他去作佛去了。这个佛是从境界上说的，宇宙之间所有境界里最高的一个境界，他到那里去了，这不是简单的事情。

　　阿弥陀佛了不起，讲到这个地方，我们对他的崇敬、对他的感恩油然而生。如果不是他建造极乐世界，接引我们到那里去修学，我们在这一生当中，想凭自己断烦恼、证菩提，几个人能做到？从佛法传到中国来，到今天快两千年，这两千年当中真正成就的，我们没有办法统计，只能概略的估计，至少三千人以上，比例不大。两千多年这么长的时间、这么多的人口，真正成就的人三千多人，这是讲一般成就。念佛成就的人可不止，念佛往生净土成就的，我认为至少是这个数字的十倍，肯定超过三万人。这一比，难易就明显的显示出来，修其他的法门难，这个法门容易。特别是现在这个时代，如果我们舍弃这个法门，你怎么会成就？烦恼断不了！这个法门不要断烦恼，带业往生，虽然生同居土，同居土就是实报土，这是佛在一切经里头没说过，只有这部经。平等不异差别，差别等同平等，这是不可思议的法门。我们同学明白了、搞清楚了，应当从今天起，把阿弥陀佛放在心上，把心里面的垃圾，不管是善是恶、是好的是坏的，统统清除掉。心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，你西方极乐世界就取定了，你就决定得生。往生西方什么时候那是时间而已，决定得生，为什么不干？人人可以能干得到的事情。释迦牟尼佛讲得清楚，「一切众生本来是佛」，就是说你本来是佛，你现在把阿弥陀佛放在心上，这个意思就是说，我这一生当中决定作佛。你看，本来是佛，又下定决心一定要作佛，那还能差得了吗？你肯定作佛去了。学佛有什么好处？作佛有什么好处？这部经典讲得很透彻，这一部经就行了，就清楚、就明白了。

　　现在灾难很多，大家都知道，我也有很多人透信息给我。怎么样自度？也就是怎么救自己，怎么救家人，怎么样救亲戚朋友，帮助这个社会，帮助这个世间苦难众生？这一部《无量寿经》，这一句阿弥陀佛就行了！所以我现在著急的是怎样能够把这部经早一天把它讲圆满。希望我每天能讲四个小时，估计在明年上半年就讲完了。香港这个地方，我住的地方距离此地比较远一点，交通常常堵塞，不方便，中午没有时间休息；中午能够有个很安静的地方休息一个小时，我上午讲两个钟点，下午讲两个钟点，我们的进度就快了。我在澳洲、在马来西亚，我们的摄影棚跟我住的地方很近，所以都能够讲四个小时，把时间缩短。只有对这部经真的听懂了，真的搞清楚，坚定你的信心，坚定你的愿心，你这一句佛号才真的死心塌地的念到底。万缘放下，对於世出世间一切事，随缘而不攀缘，你多么自在！这真正叫幸福，真正是所谓人生最高的享受。宇宙之间，性相、理事、因果都能够通达，何等的自在。

　　五无间，第五个是「形无间」，形是身体，「谓彼地狱受罪众生，生而复死，死已还生，身形无有间歇。」地狱是化生的，是你自己心想变化出来的，地狱多大，你身体就多大，所以地狱里的罪你同时都要受，因为你的身体跟地狱一样大。就像经上所讲的，「地狱广大，八万由旬」，你的身体也是八万由旬，地狱里面的罪一样都躲不掉。可是死了，风一吹又活过来，活了马上就接著受，没有间断的。不是死了之后活起来，还有一段时间停止，没有，没有停止的。受这种罪，身形受苦没有间歇。这叫做五无间地狱，我们这一段就简单介绍到此地。

　　再看底下，「以上八大地狱外，更有八寒冰狱」，寒冰地狱。八大地狱是八热地狱，那是主要的，竖排的，一层一层竖排；八寒地狱是平的，是横排的，有八种，所以「更有八寒冰狱，依次横列」。名称也多半是看受罪的人他那个样子，用这些形容词说出来。第一个「额部陀」，额部陀是梵语，中国的意思是「疱」，「严寒逼身，体上生疱」。像我们在中国，冬天我们常常能够发现，叫冻疮，那就是生疱。我们小时候也都生过，在乡下保暖设备不够，他会生疱。额部陀就是冻疮这一类的，这是轻的。更严重的叫「尼刺部陀，极寒逼身，体分疱裂」。再寒冷的时候这冻疮就破了，破了就更痛。第三，「呵罗罗」，这些都是形容，寒逼而自口中所发那个异常的声音，来形容这个地狱里面所受的苦。第四种「阿婆婆」，第五种「虎虎婆」，都是用声音来形容冻得辛苦。第六个「嗢钵罗」，嗢钵罗翻成中国意思是青莲花，「严寒逼迫，身分」，身体冻的时候冻裂开了，裂开像什么样子？像青莲花一样，这是用这个来形容。第七个「钵特摩」，钵特摩是红莲花，身体分裂像红莲花一样，比前面要严重。第八个是最严重的，「摩诃钵特罗」，大红莲花，身分折裂像大红莲花一样。

　　在这里补充一句，地狱的寿命最短的，用人间的时间来算，最短的，人间三千七百五十年是地狱的一天，也像人间算法一样，一个月三十天，一年十二个月。记住，地狱的一天是人间三千七百五十年，中国号称五千年的历史，在地狱里头两天还不到。地狱寿命多长？前面跟我们讲，一个中劫，二十个小劫。也有人用数字说，地狱寿命最短的一万岁，就像刚才说的，一天是人间三千七百五十年，他一万岁，一万岁合我们人间一百三十五亿年。你说堕地狱很容易，出来太难了！这个计算在佛学大字典里面有，诸位在佛学大字典可以看到。何必造这种罪业？谁教你造的？你到什么时候才能出头？

　　从理上讲，这个理是真理，这不是假的，理上讲，地狱完全是变化的。我们六道也是幻化的，觉悟了它就没有，你要是执著，你要不觉悟，真有。就像什么？就像作梦一样，梦是真的还是假的？你在作梦的时候，那个梦好像是真的，非常逼真，等你醒过来之后是假的。佛告诉我们，「凡所有相皆是虚妄」，六道不是真的，地狱是六道的一种。永嘉禅师《证道歌》上讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，你不觉悟的时候真有，六道都有；你一旦觉悟，六道就没有了。怎么觉悟？除了学佛之外，你没有办法觉悟。释迦牟尼佛当年在世，印度可以说在那个时候是全世界宗教之国，宗教最发达，哲学最发达。他们的学术跟宗教普遍都修禅定，在甚深禅定可以突破空间层次，现在讲的是空间维次，能突破。空间维次突破，现在科学家也证实，空间没有了，时间也没有了。这跟我们讲一百三十五亿年，这是时间，讲地狱寿命，时间。所以觉悟之后，空间、时间都不存在，六道就没有了。还要突破，还要入更深的禅定，再突破，十法界没有了，这个时候诸佛如来的实报土现前，实报土就是无量寿。如果无始无明的习气都断了，那又出现一个新的境界，实报土也没有了，正是佛所说的「凡所有相皆是虚妄」，连实报土也不见了，出现一个什么现象？回归自性，常寂光现前，回归自性。所以，只有在佛法里才达到这个究竟圆满的境界。

　　现在崇尚於科学、哲学，科学、哲学愈来愈接近大乘。所以在二十世纪七十年代，英国汤恩比博士说的那句话有道理，他说，「解决二十一世纪社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法」。孔孟学说跟大乘佛法都在中国，大乘佛法在中国两千年，成绩非常优秀，我们中国人应当好好的去学习，解决我们自己本身问题、家庭问题、社会问题、国家问题，乃至全世界的问题。我们要珍惜这分宝藏，老祖宗、佛菩萨、祖师大德留给我们的，我们受用不尽。可是要享受这分宝藏，得要有个基本条件，那就是德行。老祖宗给我们的伦常、道德，我们要把它做出来，佛菩萨给我们的五戒、十善，也要把它做出来，然后用个两年时间把文言文学会，这个宝藏你自己就有分了。真有这个能力，我送书给大家。我是最近向台湾世界书局订了一百套《四库荟要》，如果哪一位真的伦理、道德的根扎上了，文言文学得不错，你写一封信给我，我觉得你文言文没有问题了，我就送一部书给你，这部书非常好。还可以送一部《大藏经》给你，佛法；中国传统东西，《四库荟要》送一套给你。你好好的去学习，学习十年，你要是学儒，你就是圣贤；你要学道，你是神仙；你要学佛，你是佛菩萨。我会供养你的，希望大家认真努力。

　　我们再往下面看，「此上为根本地狱，下叙近边地狱、孤独地狱」。这是根本地狱附带的小地狱，那个造作罪业轻一点的人，造的什么罪？统统离不开五逆十恶。所以五逆十恶，我看我们让年轻的法师好好的给你们讲讲，五逆十恶要细讲，你才知道。第二，「十六游增地狱」，这个就是近边地狱，大地狱的旁边。「八大地狱中，每一大狱皆有四门」，好像有城门一样的，有四个门，「每一门外，每附增四狱」，每一个门外都附增四个地狱，「名为」，第一个「煻煨增」。这个煻煨恐怕很多人不太懂，是烧炭火，外面看不到火，火在里面，里面有火，外面看到是灰，里面是热的。我们小时候在乡下，住乡下，农村里面，小朋友在田地里面摘些地瓜，番薯，回来就放在那个灰里头。这是烧灶，煮饭完了灰还在，把番薯放在那个里面，两个小时之后它就熟了，熟透了。你看看那个很厉害，番薯两个小时就熟透，人在那里面怎么办？那也熟透了。这是属於小地狱，这是一种。第二种「尸粪增」，粪已经其臭难闻，它不是人的粪，尸的粪，你就晓得这种恶臭。从前我们李老师给我们讲经，讲到地狱他不害怕，一说到这个尸粪地狱他就吓到了。他说这个不好受，人要把你埋在尸粪里头，这个滋味就难受了，看到这个就害怕，别的不怕。第三个是「锋刃增」，这就是刀口，像刀山剑树，上刀山剑树就是属於这一类的。第四个是「烈河增」，这个河是血河，人在这里面，这就是被淹死的。一个大地狱有四门，每一门有四个狱，四个门有十六个狱，这十六个叫游增地狱，八个地狱合计起来总共有一百二十八处。也叫做「近边地狱」，大地狱旁边的小地狱。这是第二类的。

　　还有一类，罪更轻一点的，孤独地狱。「孤独地狱，在山间、旷野、树下、空中，其类无数，受苦无量。地狱苦果，其最重处，一日之中八万四千生死，经劫无量。」那个八万四千生死，罪一受，人立刻就死，风一吹就活了，活了又受，就天天受这种罪。我们知道，人在世间什么最苦？生死，生苦死也苦。怎么知道生死苦？你看看小孩出生，你细心去观察，小孩出生都是嚎啕大哭。为什么？他太苦了，他不苦他能哭吗？你有没有看到小孩出生下来笑咪咪的，有没有？那就乐，乐就笑，苦了就哭。我们从这里细心去观察，就晓得他很苦，非常痛苦。你看死的时候，只有念佛往生的，一生积功累德的，他死的时候笑咪咪走的；一般死的，那脸多难看，痛苦不堪！生老病死苦，细心去观察你就晓得，人生最大的苦是死苦，比病苦那不晓得要超过多少倍。一日之中八万四千生死，这还得了吗？这是地狱苦，经无量劫。

　　《辅宏记》里面有把这个业因说出来，「《辅宏记》云，作上品五逆十恶者感之（指最极恶逆者）」，极端的十恶五逆，他堕无间地狱。在这里我们简单的说一说，这两个名词一定要找时间专门跟大家做报告，这是属於因果教育。五逆罪，「杀父亲、杀母亲」，前面两种。第三种「杀阿罗汉」，这个世间，阿罗汉有福报，你杀不到他，与他同等的叫等流罪，那是什么？老师。凡是在世间从事伦理道德教育工作者，无论在家出家、男女老少，你杀害他们，跟这个罪是同等的，这个要知道。为什么？这些人舍己为人，他不为自己。自行化他，他自己学圣、学贤、学菩萨、学佛，给社会大众做出道德的榜样，你把他杀害，你伤害他，结罪不是跟他结罪。像这样的善人，你就是杀他，他也不会怪罪你，他也不会报复你，也不会记恨你，所以不是跟他结罪，跟谁结罪？跟那些受教育的人。

　　你把好老师杀掉了，好多人受教育的机会断掉了，他教育的影响多大，影响时间多久，这个帐就算在你身上。我们讲善知识，与这个善知识，与这个好老师，与他一点都没关系，他是若无其事，他绝不怪罪你，不会把你害他的放在心上。就像释迦牟尼佛前世行菩萨道，做忍辱仙人一样，你看歌利王割截身体，害他，那就是属於这一条。歌利王堕地狱，地狱出来之后，忍辱仙人许的愿兑现了，他说我将来成佛，我头一个度你，你看跟他没有结罪。歌利王为什么会堕地狱？是跟众生结罪，众生失掉了一个好老师，把众生的法身慧命断掉，这个罪可麻烦大了！杀人的身命罪小，断人的慧命罪大。所以这个结罪要搞清楚、要搞明白，对一个人罪小，对众生罪大。你杀害父母，为什么那么重的罪？第一个，父母有养育之恩，你不知道报恩，你还要报怨，要杀害，这是性罪。第二个，你对社会影响不好，别人的父母要教训严厉一点，好，看到你杀父母，他也跟著杀父母，这个风气一开还得了吗？你要不要背因果责任？所以要给社会大众做好样子，不能做坏样子，做不好的样子，这个影响很大，罪过就重。结罪是这么个道理，这个意思一定要懂，要明了。

　　第四种叫「出佛身血」。现在佛不在世间，这是指什么？破坏佛教，跟这个是等流罪，就是同等的罪，以恶的念头、恶意破坏佛教。佛教在世间是好的教育，这个要懂，对一切大众有大利益，帮助众生在这一生当中超凡入圣，永脱轮回，到哪里去找！你把它破坏，让许许多多人受不到这么好的教育，把脱离轮回的机会给断掉了。所以这是阿鼻地狱罪，阿鼻地狱就是无间地狱，无间地狱罪业。第五种是「破和合僧」，就是破坏僧团。僧团一定是修六和敬的，如果没有六和敬，它不叫僧团。我在学佛的早年，那个时候已经出来讲经了，四十多岁的时候。我跟李老师学佛，李老师那时候规定，没有满四十岁不准出去讲经，练习讲经在家里。台中有两个地方练习，一个灵山寺，一个是台中莲社，这两个地方是老师培训学生学习的讲座，灵山寺是男众，台中莲社是女众。每个星期一次，四个人上台，上午一堂两个人，下午一堂是两个人。不上讲台练习学不出来，但是不能出去，出去要四十岁以上，太年轻怕被社会诱惑，所以他防范很严。现在这个社会，比我们那个时候，所谓世风日下，我们那个时候距离现在是六十年，六十年前风气还算不错，现在诱惑的力量太大了，四十也不行，至少到六十，也许不会受诱惑，六十岁之前靠不住。老师对我们要求是四十岁，现在我们对别人要求，要劝他六十岁，这是真的，不是假的。所以，真正依教修行的人，真正弘法利生的人，不管是在家出家、男女老少，这些人不能够杀害他，杀害他是无间地狱罪。这叫五逆。十恶，《十善业道经》上所说的，你是恶意杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪瞋痴，这十种，你心里面有这十样东西。这十样愈强罪就愈重，这十种观念比较轻，你造的业就轻。轻重结罪是看你的观念，再看你所造的事，从这两方面来结罪。这是第一段，讲的是地狱，记住《辅宏记》里最后一句话，「作上品五逆十恶者感之」。这三恶道里头第一个，地狱道。

　　再看下面第二，「饿鬼者，《大乘义章八》曰，以从他求故，名饿鬼」，饿鬼都是向别人求饮食，常常受饥饿，所以称为饿鬼，「又常饥虚，故名为饿。恐怯多畏，故名为鬼」。懂得这个道理，人不要怕鬼，谚语说的话有道理，「人有三分怕鬼，鬼有七分怕人」，所以鬼怕人比人怕鬼严重。你不晓得这个道理，你被鬼吓到了，那很冤枉，你要是大声一点，鬼就跑掉了。所以要晓得，他的胆比人还小，人的胆应该比他大。都是一种误会，你才怕鬼，你要了解事实真相，从此以后就不怕鬼了。只有鬼怕人，哪有人怕鬼的道理！你要怕鬼，连鬼都不如，那就错了。

　　「《婆沙论》云」，《大毗婆沙论》里面所讲的，「鬼者畏也，谓虚怯多畏」。这个都是说明他畏惧的心是常常存在的，什么都害怕。所以我们谚语里面有讲胆小鬼，这个很有道理，那个胆小的，就像鬼一样，什么都不敢，什么都怕。「又威也，能令他畏其威也」，这就是胆小鬼，胆小鬼怕鬼。「又希求名鬼，谓彼饿鬼恒从他人，希求饮食以活性命」，鬼来找人，一定是有求於你。学佛的同学常常梦到过去的家亲眷属，很久都忘记了，也没有梦到，学佛学了没有多久，他就常常梦到家亲眷属。这什么原因？《地藏经》上讲得很清楚，因为你学佛了，你就帮得上他的忙，他就会来找你。你没学佛，他不来找你，找你没用，你不相信。找你干什么？烧一点纸钱给他，给一点供养给他，他来求这个，来求帮助的，这要懂。梦到过世的这些家亲眷属，我们学佛的，初一、十五给他供个斋，等於说请他吃饭，最好诵经给他回向，劝他念佛求生净土。给他受三皈，给他讲五戒十善，给他讲《弟子规》，都好，这个他非常有受用，而且非常感恩。在我们来讲，这是机会教育，他不来找我们，我们不知道，他来找我们，我们就应当要给他做。我们自己每天念佛、读经，或者听经功德都可以回向。这就是说明他有求於你。没学佛的时候不常梦见，你没有办法帮助他，你也不知道这些事实真相，所以你很难接受，他就不来找你。

　　「又云，有说饥渴增」，增就是增多，增盛的意思，他特别感到饥饿。饥饿里头，特别是焰口鬼，这个要过去业造得很重，吃的东西刚到口，他口里面冒火，就把东西烧掉了。所以他很可怜，很长很长的时间得不到饮食。佛法里头有慈悲，有叫放焰口，那就是专门以经咒加持，让焰口鬼能够得到一点饮食。焰口是请鬼吃饭，请客的意思，这是属於布施，这里头有诵经，有财布施、有法布施。「有说被驱役故，名鬼」，他也被比他高一级的鬼神，常常派他们一些差事，「恒为诸天处处驱役驰走」。多半是给哪个？四王天，所以四王天也是鬼王，他统辖这些鬼神，这些鬼神都听从他的。忉利天上也有，夜摩天以上就少了，为什么？他们的地位愈来愈高，不需要用这些人。这多半是欲界下面这几层天，常常让这些鬼来侍候他，受他的支配，受他的督促。

　　「此道亦遍诸趣」，这是讲鬼道，天上人间、修罗罗刹里统统都有，「有福德者作山林冢庙神」，这是修的有福德，做山神、土地，他们叫有福德的鬼。也就是在鬼道里面他们有地位，大的像城隍，这些是福德更高的，城隍就像人间县市长一样，我们统统叫城隍，其实城隍有等级。在上面的，再上去的像五岳，东岳泰山就称为帝，东岳大帝。中国有五岳，南岳是衡山，中岳是嵩山，这就是大鬼王，他们属於鬼道，不是属於天道。「无福德者」，在生没有修福德。修大福德他还有贪瞋痴，他就到恶道去了，恶道里也享福，做大鬼王的福报很大。没有福德的人，你看看没有福德的这些鬼，「居不净所，不得饮食，常受鞭打，填河塞海，受苦无量」。这是说没福的，造贪瞋痴的罪业，没有修福。修福的人，实在讲多半都在佛门修的，儒释道三家，佛门里面修福是最有效果，报也最快。没有舍贪瞋痴，那修的福就到鬼道、畜生道去享福。鬼道里面，就是这么多的福德鬼，受民间祭祀、民间拜拜，他享受这些。畜生道，现在最常看见的就是宠物，你看它变成畜生，畜生变成宠物，这一家人每个人都喜欢它，对待它无微不至，比家里任何一个人都享福。畜生，这是它有福！可能它也是讨债的，你家里欠它的，现在你要还给它。你欠它的财物，所以你要照顾它很好；你还欠它亲情，所以你非常爱护它。业因果报丝毫不爽，这个道理要懂，畜生道里面去享福。都是没有把贪瞋痴放下，原因在此地。

　　后面，「《辅宏记》云，下品五逆十恶者感之」。我觉得这个地方，这个「下」要改一改，应该是中品，下品是畜生道，要改成「中品五逆十恶者感之，指恶逆中之较轻者」，不是最轻的，最轻是下品；就是他在生的时候，造作五逆十恶比较轻一点的，没有前面那么严重。最严重的，他的果报在地狱，比较轻一点的堕饿鬼，饿鬼比畜生还苦，所以底下一段讲畜生，畜生应该是作下品五逆十恶，这就是他造作五逆十恶，造了，造得轻。但是这个地方我们得记住，造作五逆十恶不知道忏悔、不知道回头，如果他忏悔、回头，他就不堕恶道。这个佛法里头给我们讲得很清楚、很明白。

　　中国古人强调改过，所谓「人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉」，这是改过的道理。有过不怕，要知道改过自新，圣贤就是这么修出来的，佛菩萨也是这么成就的，这是我们应该要懂得的。特别是祖师大德常常提示我们，「不怕念起，只怕觉迟」，念是念头，念头里有善有恶。一般来讲，特别是现在这个时代，肯定是恶的念头多，善的念头少，肯定是这样的，要不然哪有这么多灾难？但是无论是善念还是恶念，念头才起马上就要觉悟，这一觉悟就用佛号取而代之，这叫真的会念佛。真正懂得念佛，念头才起，「阿弥陀佛」，他就回归到阿弥陀佛。阿弥陀佛这个念是世出世间第一善念，无比的善念，为什么？他能帮助你往生极乐世界去作佛去。你看看，还有哪个念头有这个功德大？再找不到了。只有这一念，念念通西方极乐世界，念念跟阿弥陀佛感应道交。真正是个念佛人，念念十方一切诸佛护念，龙天善神保佑你，你为什么不念佛？念佛人身心健康、家庭和睦、灾难远离，古人所说的，「趋吉避凶，遇难成祥」。应该要念佛，把所有的念头统统都转成阿弥陀佛，完全正确。今天时间到了，我们就学习到此地。