净土大经解演义　　（第五五一集）　　2011/8/21　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0551

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百一十四面，倒数第六行，从第四那看起：

　　「四、复见圣众念佛相续，是即弥陀本愿之核心。一乘愿海，六字洪名。三根普被，万类齐收。凡夫发心，十念顿证不退。大士行径，十地不离念佛。是故凡夫念佛而得往生」，我们从这里看起。前面见到西方世界依正庄严，看到许许多多这些景观，我们很多问题从这个地方体会得到了。极乐世界为什么那么好？我们跟它一对比，实在是那边的教学非常普遍，我们这个地方现在也有相似的这些科学技术，我们没做。让我们想起来，早年，这是六十年前的事情，我跟方东美先生学哲学的时候，老师曾经告诉我，这个话不止讲一次，讲了好几次，所以印象非常深刻。他说电视这个东西不能够轻视，这是一个非常好的工具，要能够用得恰当，可以把整个世界带向和平繁荣兴旺幸福；如果用得不妥当，它会把这个世界带到动乱，甚至於灭亡。所以他教我，将来有这个机缘要好好的利用它。

　　我们在当时对这桩事情不敢想像，为什么？这个用钱太多，不敢想像。没有想到，在晚年的时候这个缘居然成熟了，是居士同修们他们自己做的，做成功了。我们用网路差不多有二十年的历史，很早我们就用了。用卫星，是二００三年元旦开始，到现在九年多了，确实产生很大的效果。这个电视台是别人的，播演我的这些讲经教学，很难得，但是不完全理想，它还是播得太杂，这是我们没有办法控制的。西方极乐世界，可以说是讲经教学念佛，用我们的话来说，二十四小时不中断，你随时随处，你见到的是正法、听到的是正法，所以人不可能生起邪念，这是那个地方社会美好的来由，不是没有道理的。「建国君民，教学为先」，这两句话在极乐世界可以说是做到究竟圆满。我们中国古圣先贤知道，没有办法把它做出来，极乐世界它做出来了。

　　《三字经》上前面八句话，在西方极乐世界圆满的兑现了。第一个，「人之初，性本善」，这句话就是释迦牟尼佛所说的「一切众生本来是佛」。佛这是本善，纯净纯善到极处，每个人都是的，本性都是这样的。这善里面那个功德不得了，善里头有圆满的智慧、圆满的道德、圆满的技能、圆满的相好，这个相好是我们中国人讲的福报。中国老祖宗用一个字来代表，善。佛法里把这个善讲得很清楚、很明白，可以说是自性的功德没有一丝毫欠缺。佛菩萨教学的目标、目的，就是教人明心见性，用现代的话说，开发自性的智慧德相。是你本有的！不是从外头来的。没有见性，我们自性里面的智慧德相透不出来，所以向外求，向外求求得很辛苦，求得不如法还得造罪业，罪业的果报又变现三途，麻烦可大了。这些事情如果不是佛陀，佛陀明心见性，他明了，你明心见性了跟他一样，就是都明白了。怎样才能明心见性？佛统统说出来了，一丝毫都没有保留。为什么？诸佛菩萨希望我们赶快成佛，就是赶快明心见性。佛说，我们能够对於世出世间一切法不执著了，执著这个念头断掉，你就证阿罗汉。证阿罗汉有什么好处？六道轮回没有了。你看六道里头生死轮回，苦！这个东西没有了，这说明六道轮回不是真的，好像在作恶梦，从恶梦当中醒过来了。恶梦的原因是什么？原因就是执著，你对於世出世间一切法的执著，以为它真有，这个就是落到六道轮回的因。因没有了，果报就没有。再进一步，不但没有执著，分别也没有了，起心动念也没有了，那就恭喜你，你成佛了，你回归到你本来是佛了。我们老祖宗讲，你回归性善，本性本善。这是靠教育，只要回头就行了。我们放下分别、放下起心动念，就成佛了。

　　释迦牟尼佛三十岁那一年，在菩提树下放下了，证得佛果，立刻就开始教学。三十岁开悟，开悟之后就教学，七十九岁他老人家离开我们人间，讲经教学四十九年，没有一天空过。西方极乐世界阿弥陀佛亦复如是，那个世界的寿命长，无量寿，阿弥陀佛的教学跟释迦牟尼佛一样，天天干，没有一天放假，没有一天停课。每一天每一个人都在这样好的这种教学环境薰陶之下，慢慢的把无始劫来不善的习气自然就断掉了。我们从这个地方体会，什么是真的？教学是真的。让我们想到上古时代，伏羲、神农、尧舜到大禹，都是中国人们心目当中所想的大同之治，孔子告诉我们的，大同之治。夏禹传给儿子王启，从他开始这以后就是家天下，不是选贤与能，王启之前都是选贤与能，皇帝没有把位传给自己儿子，选，真正选圣贤人。所以中国人称皇帝为圣人，他有圣德，把他选出来继承他的王位，再选这些大臣，这些大臣是贤人。所以中国的政治，古代的政治，你要搞清楚、搞明白了，什么政治？圣贤政治。你不能叫它封建，封建是当时的一种方法、手段，手段可以随著时代变，制度可以随著时代变，人不变，圣贤。所以，什么样的制度，圣贤人来做，都能做得好；人不是圣贤，什么好的制度都会出乱子，这个道理我们一定要清楚。圣贤怎么来的？教出来的，从小就教，而且最伟大的是母亲。你要问圣贤谁教出来的？母亲教出来的。佛法也是这样说法，子女对父母，是对母亲的恩更重，父亲排在第二位，有圣贤的母亲，才有圣贤的儿女。所以中国自古以来，教女比教儿子更重要，非常重视女德。为什么？女子有德，教出来的圣贤，不但他家荣耀，他能够造福一国，能够造福天下，这真叫大善大福。这是中国人懂得教育，可以说在全世界只有这个族群它最早知道这个道理，而且真的落实，真做了，那是大同之治。

　　王启以后到周朝，就是夏商周三代，这是中国历史上所说的小康，也相当不错了，爱自己也知道爱别人，关心自己同样也关心别人，小康之治。从汉到清小康的局面都没有了，但是还保持什么？保持个礼，道德仁义礼。民国以来，礼没有了。礼没有了，古人讲，社会就会动乱，就会出问题。这个乱的问题，古人所谓的乱世就会出现，礼没有了。怎么没有了？不教了。我们如何能够再把这个社会回到大同？你看看怎么演变成今天这个样子，还是慢慢的把它回归。首先，要讲礼教。礼教的根，我们这些年提出来，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，这是根。从这里做起，从这个地方做起、做好了，礼就恢复，礼乐就恢复。恢复到中国最近两千年，可以说得上长治久安。从礼乐再向上提升，这才是圣贤，才能提升到小康。由小康再提升就到大同，大同是圣人之治。能不能恢复？能。礼是不变的，这是真理，是永恒的，只要我们努力去做，可以做得到的，可以恢复的，这是所有人心所期盼的。儒释道三家都有这个理论、都有这个方法，就是真正要有人去实行、去兑现的，古圣先贤所谓真干。我们明了了，真干。

　　从哪里干起？从自己干起，先把自己的念头转过来，把我们这些不善的念头放下，向圣贤学习，向佛菩萨学习。用什么方法来干？要用教学。这个目标，我们一生能不能完成？不能，我们只能做第一步，像盖房子一样我们盖第一层，第二层是下一代盖，第三层是第三代盖。大概要多长的时间，我们能够恢复到小康，恢复到两千年来这个承平？差不多是三代到四代。恢复到小康夏商周那个时候，至少差不多要七代。真干，代代都不放松，都是往上提升，不会往下坠落的，古德所说，《学记》上讲的，「七年小成，九年大成」，九代之后可以能恢复到大同，恢复到尧舜禹王那个时代，九代努力可以。别认为我们这一代，不可能，那绝对做不到的。我们这一代把基础做好，让下一代慢慢向上提升。不是做不到，我们老祖宗曾经做过的，我们对他要有信心。

　　今天的乱世，乱世要用圣人的心来对待。圣人是什么心？仁义忠恕，这是圣人的心。仁是爱人，推己及人。义是循理，起心动念要遵守原理原则，也就是合情合理合法，这叫义。这是总的原则，必须要懂得，要遵守。运用的手段就是忠恕。忠是什么？凭良心。你看「忠」这个字，中、心，心摆在当中，不偏不邪，这就叫忠；没有邪思，没有偏见，叫大公无私，这叫忠，以这个存心对待万事万物。现在人都造罪业，要原谅他，所造一切的过失，一笔勾销，不要再问，叫恕，这是恕道。转变，一定从稳定当中去变，如果不用恕道，用法律来制裁，天下大乱。秦始皇统一中国，不懂得恕道，用严厉的法律，十五年亡国。汉高祖懂得用恕道，他享国四百年。为什么？你能饶恕人，人家心安。造一切罪业的时候，为什么造的？没人教！国家没教，社会没有教，家庭没有教。我们佛也用恕道，这个经文前面读过，人为什么造这些罪业？先人无知。你的父母不懂，不但你父母不懂，你祖父母也不懂，你曾祖父母也不懂，大概要回到高祖父母才有点印象，就是我们传统文化丢掉至少一百五十年，一百五十年多少代？所以今天人做错事情，你不能怪他，你怪他就错了。无论他造什么错事情，都不提，一笔勾销，都不追究，把心定下来，好好的学老祖宗的教诲，这就对了。老祖宗东西学了，这佛经上学了，你就恍然大悟，你就开悟，你就明白了。明白了之后，你就回到圣贤，你就回到佛菩萨，你就不会再做错事。所以不可以用责罚，用责罚是决定错误的。

　　愈是在乱世，最重要的就是稳定，稳定当中来求学、来讲学。孔子在那个时代，是中国第一次出现的乱世，春秋战国，前后差不多五百年才恢复正常。我们今天碰到第二次，可以说现在全世界的局势跟中国春秋战国非常相似。我们看看那个时候这些圣贤采取什么方式，非常值得我们做参考。孔子在那个时候就是用四个字「仁义忠恕」。今天我们用这四个字，还是很有效。首先叫人家心定下来，不要再责备他，无论干什么错事情，都不要去追究，大家把心定下来，好好的来学习老祖宗的教诲。今天学习老祖宗最困难的一步，就是大家对老祖宗丧失信心，读老祖宗的书，读书的时候里面打很多问号。这也不能怪他，为什么？我们把它丢掉了好多代，受现在西方的文化影响。西方人是怀疑，他不相信人是善人，他认为人本性是恶的不是善的，跟我们中国老祖宗讲的完全相反，跟佛法讲的也是完全相反。但是我们把这些道理讲给他听，他想想也很有道理。

　　有人曾经问过我，这些人是高级知识分子，在社会上有很高的地位，问我今天这个世界还会有和平吗？我说能够用仁义忠恕就有和平，不懂得用这个，社会会动乱，不能解决问题。在大乘佛法，这汤恩比说的，解决二十一世纪社会问题，要用孔孟学说、大乘佛法。孔孟学说就是仁义忠恕，大乘佛法真诚慈悲。慈悲就是原谅别人、爱护别人，不要去责备别人，要好好的教他。教，自己要带头。教的人自己没有做到，别人不会相信。你自己真正做到了，别人对你有信心，才肯跟你学。所以教人先教自己，我们要救人，先救自己。救社会，救世界，还是从救自己开始。自己没有提升到，到圣不敢说，至少要提升到贤人君子的境界，这是可以做得到的。佛的地位我们提不到，菩萨可以做到。菩萨有五十一个阶级，前面十个阶级是不难做到的，所以一定要自己发愤。

　　最大的障碍，经典上讲得太多，儒跟道都讲，最大的障碍是什么？欲望，这个东西的确是害人。对於我们的生活，不追求奢侈，求什么？求知足。儒释道都说「知足常乐」，知足你心就安了。我们吃得饱、穿得暖，有个小房子遮蔽风雨，够了，多自在！身心没有压力，起心动念远离贪瞋痴慢，远离杀盗淫妄，你心就安了。心安，智慧就生起来，所以你不生烦恼，生智慧，这个里头其乐无穷。古时候人体会得的很多，所以说世味哪有法味浓。世味是享受世间财色名食睡这些乐，法味是读书，是把自己提到圣贤这个境界，这个境界比世间人天都快乐，不但人间的富贵，天人的富贵都比不上。所以中国谚语又说，「人到无求品自高」。孔子为我们示现的，孔子是平民，在鲁国做司寇，只做了三个月就下台。那个时候一个国就等於像现在一个县一样，中国在那个时候没统一，所以叫诸侯国。周朝，这书上记载得很清楚，周朝诸侯国有多少？八百多。范围并不大，从黄河流域到珠江流域，就是这一个面积里有八百多个诸侯国。我们看到大国一百里，它的方圆一百里，大国。小国三十里的，那就像现在这个，比村庄大一点，小镇，那就是一国。那个时候的天子是什么？是人家尊崇他的称号，没有政权，它没有统一。你看，所以讲商以七十里，这就是成汤，夏禹王，这是夏商周，商是第二代，成汤，夏是四百年。成汤这个国，他的国只有七十里，他被所有诸侯国尊崇为天子，这是他办得好，政治办得好，大家都向他学习，尊他为天子。这是你这个小地方，一个小镇、一个小县做得好，做成全世界的好榜样，人家就尊称你为天子。天子这么来的。周文王他的国大一点，一百里，文王以百里受诸侯的尊重，称他为天子。汤以七十里而王天下，文王百里而王天下，那是什么？以道德，以政治的治绩、成绩，感化所有这些诸侯国向他学习。不是用武力！每一个诸侯国都听话，都向他学习，而且都服从他，都听从他。

　　这样好的制度，我们能不能恢复？能恢复。希望将来全世界成为一家，这也是许许多多志士仁人的理想。全世界统一成一家了，那个统一实在讲，就是周朝那个时候，你做得好，大家都听你的，大家向你学习，是这样的。英国汤恩比说，谁有资格来领导全世界？他说中国人。他是一个世界文化史的权威，为什么说中国人有资格？中国人有两千多年统一的经验，从秦始皇统一中国，到现在还是统一，两千多年始终维持统一的局面。所以他有统治的智慧、有统治的方法、有统治的经验、有统治的成就，这在西方找不到。罗马帝国统治欧洲一千年，亡国之后，欧洲到现在都不能统一。汤恩比说的话，对，一点都没说错。可是要统一全世界，需要儒释道的智慧，这就是中国传统文化，中国传统文化离不开儒释道三家，中国历代帝王没有不在这上下功夫的，这是我们一定要懂得，不能不知道的。

　　手段就是教育，永远记住人是教得好的。我们过去在汤池做了实验，证明了，一点都不错，很快，三、四个月，人的良心就唤醒，不敢违背良心，自动自发的。虽然我们做的时间很短，但影响很大。特别在国外，国外的影响比国内要大。马来西亚在做，台湾在做，日本是非常想做，积极在筹备，他们要派几个老师，十个到三十个人，送去给蔡老师蔡礼旭去培训。教育的成败，关键在老师，老师真的是贤人君子，他才能把这桩事情做好，他先要做到。方法就是儒释道三个根，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》。教人的人必须先把它彻底做到，你教人，人就服了。所以教学为先。

　　我们看释迦牟尼佛为我们介绍极乐世界，阿弥陀佛天天讲经教学没中断。佛带头，那他的弟子，弟子当中有成就的叫大菩萨，世尊当年在世，这些弟子们，佛这里是中心、总部，四周围每个国家地区去讲经教学。每一年有三个月回到佛陀的身边接受再教育，九个月他去教别人，三个月回到老师身边再教育。这三个月，这是讲夏安居，印度雨季有三个月，出去托钵什么都不方便，所以都回到释迦牟尼佛身边，接受再教育，他们自己也不断向上提升。这个再教育，每年三个月，也没有中断过，年年都要举行。所以中国古时候宫廷，皇宫里面这些帝王礼请儒释道三家的学者到宫廷里面去讲学，皇帝也要学，带头，带著嫔妃、文武大臣一起来学习。前些朝代，时间久远了，我们想想他教学的内容，不容易再找了，清朝留下完整的资料，在《四库全书》里头。我翻《四库全书》，很喜欢看这一部分，就是儒释道这三家讲经，皇上带著这些人听，他讲些什么。他的讲义现在在《四库》里头。国家领导人好学，带动全国人都好学，上行下效。所以在清朝，乾隆、雍正、康熙这三朝称为盛世，真的不是假的，太平盛世。康熙六十一年，乾隆六十年，雍正十三年，加上嘉庆前面这一半、一段时期，一百五十年。清朝建国一百五十年太平盛世，国力是全世界第一，是东方最富强的一个大国。怎么来的？教出来的。你看看这些帝王，他对教育多重视，自己是真学、真干，那不是假的。皇帝当中，特别是雍正，可以说儒释道他真下了功夫，一般专家学者不如他，这是他没有做皇帝之前下的苦功，他真的通达。

　　在这个地方我们看到，前面是讲他学习，讲经教学相续不断。这个地方讲念佛，你看看，圣众念佛相续，也是不断，是即弥陀本愿的核心。阿弥陀佛用这个方法，把我们一切心里面的杂念、不善的念头，用这个方法把它扫除干净。你没有事情的时候，别想别的，想经典里面的教训；不想经典教训，你就念阿弥陀佛，念南无阿弥陀佛。如果你不想经中教训，又不念佛，就会胡思乱想，胡思乱想就会出毛病。不让你有杂念生出来，这个方法好极了，永远保持你的清净心、平等心、觉心，就是佛经经题上「清净平等觉」，这是真心，这就是本善，这就是佛心，永远保持清净平等觉。如果用戒定慧三学，清净是戒，持戒得清净心，平等是定，不平等决定得不到定，有戒有定，智慧就开了，下面觉是智慧开了，他怎么会做错事情！这个方法好极了，很容易学，不难，人人都学得到。

　　「一乘愿海，六字洪名。三根普被，万类齐收。」这就是讲阿弥陀佛这个方法，太完美了，让人断烦恼生智慧，无论什么人都能够做得到，不论根性高下、程度浅深、业障厚薄，都没有关系，统统能够生效。「凡夫发心，十念顿证不退」，这是讲到究竟处。博地凡夫真正发心听经念佛，临终十念，往生西方极乐世界，就证得三不退。三不退是什么？阿惟越致菩萨，这大菩萨的境界，这不是普通人，这是说凡夫能够有菩萨一样的成就。下面「大士行径」，大士是大菩萨的尊称，什么样的菩萨？法身菩萨，证得法身的。证得法身，也就是说超越十法界了，不只六道轮回，超越六道轮回是小圣，超越十法界这大圣，大士行径。「十地不离念佛」，十地是菩萨最高的阶段，从初地到十地这十个位次，他们用什么功？怎么修行？念南无阿弥陀佛，《华严经》上说的。「是故凡夫念佛而得往生」，决定往生。

　　学佛学大乘，首先你要相信、你要肯定，人没有生死，这是非常重要的一个课题，每个人都没有生死。生死是什么？是身体。身体有生死，我没有生死。如果我要有生死，那就没有轮回。我没有生死，身体有生死。身体用的时间久了，不太灵光了，换个身体，这身体不要了，身体死了，我没有死。你明白这个道理，知道这个事情是真的不是假的，我下一次换个身体换什么样的身体？总得愈换愈好，不能愈换愈差，这就对了。我们愿意换个畜生身体吗？不希望，希望我们的身体愈换愈好，来生到人间来换一个更有福报、富贵的身体。如果智慧稍微高一点，人，我不想作人，我到天上去，天上人福报大、寿命长。你看佛在经上告诉我们，我们上去第一层，这是大阶段不是小阶段，小阶段那很多，讲大的层次，四王天，四王天的寿命，先说四王天的一天，有时差，四王天的一天是我们人间五十年，一天是人间五十年，一年也是三百六十天，它是一个圆周，是个圆周，三百六十天。他的寿命是五百岁，是他们那个地方的五百岁，你说寿命多长，一天人间五十年。我们人间活一百岁，四王天看是两天。再往上去，忉利天，中国人称玉皇大帝，忉利天。忉利天的一天是人间一百年，寿命是一千岁。中国号称五千年，在忉利天，一千年十天，五千年是五十天。他的寿命一千岁，愈往上去，倍倍增加。所以很多人羡慕生天，天上福报大，寿命是五福当中的一个。所以人要力争上游，要往上去。当然最好的是到极乐世界，到极乐世界寿命是无量寿，真把问题解决了。生天没解决问题，寿命虽然长，还是到时间，寿命完了，还有生死，你还得再去找个身体。这都是事实真相，诸法实相，我们一定要知道。

　　到极乐世界，我们今天看到经本上所说的，释迦牟尼佛告诉我们，前面阿弥陀佛现身为释迦牟尼佛做证明，佛所讲的话都是真的不是假的，到极乐世界你就得大自在，时间跟空间都没有了。时间没有了，你可以回到过去，你也可以进入未来。我们过去世中，生生世世，无论在哪一道，所经历过的你全都看到了，你有能力知道过去、知道未来，这个不是假的。我们一般人在禅定当中就能突破空间维次。现在这个问题已经在学术界开始讨论了，以前认为这个是迷信、是假的，现在科学家在做这个工作。台湾大学的校长，他做了十五年，完全用科学的方法来实验，他说真的不是假的。小孩，四、五、六岁的小孩，有一些能够记得过去生中的状况，他能说得出来。根据他所说的，再做详细调查，真有，它不是假的。他跟过去生中，他居住的地方，他没去过，带他去的时候，这个建筑物有些还存在的，他能指出来，哪个地方有什么建筑。小孩，第一次去，从来没去过，好像很熟悉，他过去生在这住过。他的家，他的父母是谁，他都能说得明白，走到他过去家里面，他很熟悉。这种案件，已经有几千个例子，只是现在科学界还不愿意把这个公开。

　　这个境界是什么？超物理的现象，它真有。现在科学家对这个很热衷，对这个很有兴趣，大学里面开课程，来专门研究这个东西。催眠是属於其中之一，方法的其中之一，透了很多信息给我们。说明宇宙非常神秘、非常的微妙，不是单纯的，我们无法想像。佛经当中常常用一句话形容它，叫「不可思议」。佛教导我们，依照经上所讲的理论方法去修行，你自己就能够证得。所说的境界，绝不是虚妄的，绝不是想像当中所说的，不是的，有真实境界存在，就是宇宙之间有许许多多不同维次空间。高维次的能够看到低维次的，低维次看不到高维次。我们地球人生活在三维空间，加上时间，这称之为四维。四维以上的我们不知道，他们知道我们，我们不知道他们。禅定可以突破，禅定是什么？把妄想分别执著暂时放下，这个境界就现前。佛法鼓励我们去做实验，证明这些东西存在。

　　「既往生巳，仍复念佛，念念相续，尽未来际。」这个三句话非常重要，也就是这个方法非常有效，一切时一切处都可以学习。它的功能是什么？就是你保持清净平等觉，永远保持心是清净的，不受染污，是平等的，不起高下，高是傲慢，下是自卑，这些现象统统没有。所以平常心就是道，平常心就是真心，道就是真心。心里面有杂念，不是真心。心里有高下，不是真心，那是妄心。如何把妄心换成真心，这要有方法，念佛这个方法是最殊胜的，最容易学到的。真正把清净平等觉念出来了，那就是我们把妄心舍掉、真心找回来了，这就叫成佛。你先找，清净心找回来，你就是阿罗汉；平等心找回来，你就是菩萨；那个觉悟的心找回来，你就成佛。这是佛法里三个阶段，三种不同的境界。所以找回来之后，他这个方法并不舍掉，他还是念念相续，尽未来际。自己成就了，为什么还要念？还有很多人没有成就，帮助他们。自己成就之后帮助别人，用什么方法？还是用老方法，我用这个方法成就的，我就用这个方法教别人。

　　念佛的方法很多，在我们现前这个社会，这个环境当中，我们怎么个念法？印光大师距离我们最近，他是在抗战时候，抗战当中圆寂的，距离我们现在七、八十年的样子。他教给我们的方法，十念法。他用三个清楚，你就能摄心了。第一个是你佛号念得清楚，不要念太快，南无阿弥陀佛，这样念，字字清楚；听得清楚，耳朵听我自己念佛的声音，听得清楚；记得清楚，我这一句佛号，在十句佛号当中是第几句。这三个清楚，妄念就不容易渗透进去，你就容易得清净心。他自己一生用这个方法，教我们用这个方法。我们有不少同学做实验，念了半个小时、一个小时，果然有效。为什么？平常念佛有杂念，用这个方法念半个小时，这半个小时好像没有杂念起来。只计到十，这就是心里记，从一到十句，十句完了，还是从一到十。就是从一到十、从一到十这样下去，不要十一、十二，不要记这个。开始学，头两天比较辛苦一点，三、四天就入境界，这是个好方法。念佛不是为别的，就是把杂念丢掉，杂念是妄心，杂念是乱心，是烦恼的根源，让我们心恢复清净、恢复平等，清净平等是最健康的心态。「故佛特示大士」，这个大士是弥勒菩萨，「令亲见作证」，弥勒菩萨亲自看到，他来给我们做证明。

　　第五，「复令见诸鸟说法，以证《小本》中」，小本是《阿弥陀经》，经里头说「是诸众鸟，皆是阿弥陀佛欲令法音宣流，变化所作」。极乐世界有鸟，鸟不是畜生道，是阿弥陀佛变化的，这个我们可以相信。你看我们现在科学做出很多东西，机器人，它也很灵活，要做成这个小鸟也会唱歌、也会说话，我们这个世间能做得出来，阿弥陀佛也会做。西方极乐世界树木花草都能说法、都可以念佛，这是说明整个环境，无论你走到哪个地方，你都能听到讲经的声音、都能听到念佛的声音，这个世界好！早年我在美国的时候想，我们怎样建一个弥陀村，弥陀村里面有很多树木，树上都装起就像念佛机一样它会念佛，装小喇叭的时候它会讲经，无论走到哪里，你听到讲经，你听到佛号。在这个小区域之内，也像小极乐世界一样，时时刻刻提醒你，叫你不要忘记，这个环境容易成就。西方极乐世界给我们很多启示，很多值得我们去模仿、值得我们去学习的。我们再看下面经文：

　　【佛告弥勒。彼国人民有胎生者。汝复见不。】

　　你有没有见到？

　　【弥勒白言。世尊。我见极乐世界人住胎者。如夜摩天处於宫殿。又见众生於莲华内结跏趺坐。自然化生。何因缘故。彼国人民有胎生者。有化生者。】

　　弥勒菩萨见到了。实际上这个胎生不是真的胎生，也是莲花化生。但是他有业障，他业障很重，到极乐世界去，他不能够立刻见佛、不能够立刻闻法，像极乐世界那些人一般正常的活动他都没有，这就是他的苦处，胎是比喻苦，是这个意思。我们看念老的注解，「有胎生者，有化生者。极乐有胎生、化生二类。於莲华中，自然化生」，这叫做化生。化生一定有品位，讲四土三辈九品，统统是莲花化生。胎生怎么回事情？「以疑惑心修诸功德，愿生极乐」，有没有？有。人家给你讲极乐世界，半信半疑，「这么好的事情！我试试看，试成功，我就占了便宜，不成功就算了，我本来就不相信这个事情。」用怀疑的心、试验的心，他专心念佛，他也往生了。往生真的是莲花化生，但是那个莲花它不开，在莲苞，苞里头，它没有开放，所以他见不到佛。要多久莲花才开放？他怀疑的心没有了，莲花就开放。要多久时间？最长五百岁。五百岁不是极乐世界，我们这个人间，我们人间五百年，这最长的；如果短的，大概三、五个月莲花就开了。只要你不再怀疑，真的它花就开了。如果疑情还没断，花就不开，但是最长不会超过五百年，就这么个意思。以疑惑心，你看，他真修、真干，修诸功德，愿生极乐。他信愿具足，就是有怀疑。

　　下面给我们具体说出来，「於佛五智疑惑不信」，佛有五种智慧，他对这个不太相信。「然犹信罪福」，他还相信有六道、相信有极乐世界，造作罪业这三途苦报，念佛这是大福报，他肯干，所以「修习善本，生极乐国」。善本就是念佛，这个字一定要搞清楚，这一句名号里面无量智慧、无量福德。所以前面跟我们说过，「十地菩萨始终不离念佛」，始是初地菩萨，终是十地菩萨，始终就是从初地到十地，他修什么？全是念阿弥陀佛。这是举这么一个《华严经》上的例子。你说这个是假的，十地菩萨为什么修这个法门？十地菩萨智慧福德可以说我们无法思议，那么大的福德智慧，他念阿弥陀佛，他不修别的法门，这就可想而知了。

　　这里说，「但於五百岁中，花不开放。处花胎中，不能见佛闻法，故曰胎生，或名边地。」他不是真的胎生，他在莲花里头花不开，见不到三宝。「《会疏》曰：胎生者，譬如胎生人，初生之时，人法未成」，指他还没有成人，婴儿。「胎言其暗」，暗是什么？智慧不能现前，不是没有智慧，他在婴儿，智慧德能都没有办法表现出来。实际上，胎儿是很聪明的，千万不能够疏忽。小孩生下来，他睁开眼睛会看，他会听，他很懂事，他已经在学习了，在模仿。所以中国古老的教育，确实是从胎教开始，这个古礼里头有，怀孕的礼。怀孕的时候，一定要提醒做母亲的人，她的起心动念影响胎儿。如果她的心念都纯正，这个胎儿得到是正；如果她有邪思、不正当的这个念头，也影响小孩，这小孩的根就坏了。母亲言行举止也影响胎儿，所以怀胎这十个月当中，要求的是像文王的母亲，那是个很好的模范，「眼不视恶色」，难看的东西不看，「耳不听淫声，口不出傲言」，她都能做到，举止都不违背礼节，所以小孩端正。所以做母亲的人一定要晓得，起心动念、言语造作影响胎儿。

　　小孩出生之后，《弟子规》不是教小孩念的，也不是教小孩背、讲给他听，不是的，是父母做到，把《弟子规》表演出来让小孩看。古代是大家庭，所以父母那时年岁还轻，祖父母还在，你看他怎样孝顺父母，怎样友爱兄弟，都表演出来让小孩看。在小孩面前的时候就是把《弟子规》演出来，从出生到三岁这一千天叫扎根教育，小孩全学会了。古人有一句谚语说，「三岁看八十」，这个三岁养下来的根，八十都不会变，根深蒂固。中国人是怎么教出来的，我们就明白了。谁的功劳？母亲的功劳。中国妇女在古时候的社会地位很高，一般人不了解，误会了，以为好像妇女在中国古时候没有地位，错了。古礼里面讲，丈夫要尊重妻子，对她要有礼。为什么？她帮助你家传宗接代，是你们家祖宗的恩人。你要不要孝顺祖宗？孝顺祖宗，你要敬重你的太太，你家里后来有没有圣贤全靠她。对儿女要尊重，为什么？他传宗接代的，你不可以小看他。所以你读中国古礼就很有味道，这是外国没有的东西。

　　所以中国古时候世世代代都有圣贤君子出世，这个时代怎么会没有？不可能没有！只是没教。好好的一教，圣贤君子就出来了，这是真的不是假的。我们在汤池做的实验成功了，看到了，人那个念头一转就是君子，他的思惟、他的行为就不一样，完全换了一个人。所以我们相信老祖宗的话是真的不是假的，「人性本善」。释迦牟尼佛不是中国人，他的法是他灭度之后一千年才传到中国。最早传到中国来，汉朝，汉明帝永平十年，公元六十七年。佛经上所讲的，跟中国老祖宗所讲的是一样的。他们没见过面，没有通过信息，说出来，一样的意思，都重视胎教，都懂得这个胎教的道理。所以佛肯定，一切众生本来是佛。我们这个诚敬的心，从这生起来的。

　　有很多同学他们很坦白的来告诉我，佛经上讲得好，孔子也讲得好，我那个诚敬心就是生不起来，要怎样才生得起来？就是生不起来。为什么生不起来？不相信人性本善。如果相信本善，就像中国老祖宗说人人都是圣贤，佛讲的人人都是佛菩萨，那恭敬心生起来了。我们对佛有没有恭敬心？有。我们对孔子有没有尊敬？有。人人都是孔子，人人都是佛菩萨，我们要用对圣贤的恭敬心对一切众生，这就对了，慢慢从这里培养。转变这个观念要从什么？要从冤亲债主下手。这个人对我不善，我对他还恭敬，这是真的。那人对我好，我对他恭敬，不稀奇。这个人毁谤我、侮辱我、陷害我，我对他还是恭敬。什么道理？他是佛，他性本善。那对我不好，这是一时误会，一时迷惑，不要去怪他。这个善与不善，这是假的，他本性本善，他有佛性，他将来会成佛。我们的诚敬心从这里建立，要真干，不是说说。

　　那怎么干法？你家里有佛堂，你在佛堂面前给他立长生牌位，你每天做早晚课拜佛给他回向。有，有真干的，干了三年，来告诉我，他说净空法师，我照你这个方法去做，可是我现在提到我那个冤亲债主，我还恨他。他说这怎么办？我说你功夫还不到家，再干三年，三年还转不过来，再干三年，你就会转过来了。不要求他转，先要求我们内心转，我们真正诚敬心生出来，提升自己的境界，提升自己的灵性。对方要是知道了，他会受感动。我是怎么对他，看人家怎么对我。不必让他知道，十年二十年之后，他会生忏悔心。所以儒跟佛都主张化敌为友，把对立的人要变成好朋友；化怨为亲，冤家要变成亲家，你这个佛法就学通了，你才得佛法真实利益。永远记住，「冤家宜解不宜结」，过去生中结的怨要化解，现在绝不能跟人结怨。人家对我有误会，我们要化解，我们不能把它结在那里，那就错了。所有这些对立还不都是误会吗？不了解，没有关系，慢慢就了解，时间长远了他就知道，不急在一时。

　　我们天天跟圣贤经典做朋友，每天跟圣贤人在一起，读经就是在一起，没有离开圣贤，我们走的是圣贤之道。不能一天不读经，不能一天不讲经，讲经就是把我们自己学习的心得，跟志同道合的朋友在一起分享，这个生活多快乐，没有比这个更快乐的了。我们要晓得，过去寺院丛林天天是讲经教学，跟现在不一样，寺院丛林是学校。小规模的就像现在专科学校，专讲一宗的，专讲是一个系列的。大的叫丛林，丛林是大学，里面讲堂很多，首座和尚分座讲经，就跟现在大学一样，它开很多院系，你想学哪个，你就进哪一个讲堂。中国把这个教学丢掉、疏忽了，慢慢演变成经忏佛事，最多不过两百年，两百年之前不是，佛法是教育。

　　我在日本讲经，也是讲《无量寿经》，日本一位法师告诉我，他们寺院讲经丢掉四百年。所以我跟这些日本出家的朋友们说，《无量寿经》，日本人比中国人还要重视。中国人学《无量寿经》的不多，可是日本对《无量寿经》真下功夫。《无量寿经》的注解，在中国只有两种，在日本大概有三十多种。所以我就鼓励他们那些法师，把日本古时候这些大德《无量寿经》的注解，统统在《大藏经》抽出来，印一个专集，《无量寿经》这个注解的总汇，或者像我们《四库全书》一样，荟要，这就非常有价值，它大概有三十多种。现在人学习少了，这三十多种东西统统可以做参考，因为《无量寿经》是净土第一经，也是净土宗的概论，把极乐世界做为详细的介绍。非常难得这么好的本子，《会疏》就是日本的，峻谛法师的。

　　「胎言其暗，借此况彼耳，非胎胞中胎生」，不是真正的胎生，是用它来做比喻。「何以知之？安乐国土一向化生故，故知非实胎生。」这个疏的意思，下面黄念老说得很清楚，「所谓胎生者，只是疑惑未尽，暗障犹存」，暗障就是疑，疑没有断。「未能见佛闻法，故以胎儿为喻。若论其实，一切往生之人皆是化生，并无胎生也。」这个一定要知道，胎生是比喻，不是真的。「且边地之人虽云处胎，不但无处胎之苦，所受快乐犹如夜摩天人在宫殿中。夜摩天乃欲界第三天，在四天王天、忉利天之上，彼天中人时时唱言快哉快哉」，那个世界的人一天到晚快乐快乐真快乐，比忉利天还高。「可见其中天人之乐，甚矣」，不苦，只是见不到三宝、不能闻法而已。所以，真能生到边地疑城，很不错了，也真的到了极乐世界，顶多人间五百年这么长的时间，他就入品位，他不怀疑就入品位。

　　「《会疏》云：亲生为因，助发为缘。胎化皆藉因缘。故对其果，问其所由也。」所以佛家常说一切法从因缘生，这个话说得非常有道理。生一定有因，但是因要没有缘不能往生。因，每个人都有，一切众生平等的，为什么？极乐世界从哪来的？阿弥陀佛从哪来的？唯心所现，唯识所变。谁的心？自己的心。谁的识？自己的识。自己的心跟识变现出来的，那怎么没有缘？这叫亲因缘。地狱、饿鬼、畜生也是自性变现的，也是心现识变的。换句话说，包括自己的身，包括自己的灵性，统统是自性所生所现，所变现的。所以佛在经上常讲，「心外无法，法外无心」，是一不是二。大乘教里面告诉我们，遍法界虚空界跟自己是一体。一体，他怎么会不相亲相爱？怎么会有对立？右手跟左手会不会对立？不会对立，为什么？一体。舌头跟牙齿有没有对立？牙齿把舌头咬破了，舌头要不要报仇？为什么不报仇？一体！佛告诉我们真话、实话，决定不是假话，一切诸佛如来跟我是一体，一切人天跟我也是一体，畜生饿鬼地狱跟我还是一体。不但这个，树木花草，山河大地，没有一样是自己心外来的东西，没有。这就说明，因，十法界依正庄严，个个人都有，而且是平等的，遇到什么缘它就起现行，缘不同。所以佛法不讲因生，讲缘生，缘是每个人不一样。

　　我们今天遇到的缘好，遇到成佛的缘。遇到这个法门，遇到这部经典，遇到这一句佛号，这是成佛的缘。你要是把握住，这一生作佛去了，什么问题都解决了。如果不知道，譬如现在世间，这个世界，一般是什么缘？贪，贪财、贪色、贪名、贪利，这个缘果报是什么？果报是饿鬼，鬼贪婪。如果瞋恚心重，怨恨心很重，果报是地狱，地狱的缘。愚痴，真妄是非没有能力辨别，往往搞错了，这畜生。五戒十善，这个好，像现在很多人，中国传统文化不错，要好好的学，这是人天缘。你走这个路子，来生不会失掉人身，修得好，福报更大，就生天了，这是人天缘。无比殊胜的，就是成佛的缘，成佛的缘确实在这一部经。

　　我们去年清明，把《华严经》停了，《华严经》十住品我没讲完，我就停了。为什么？看到灾难太多，这部经能够化解灾难。为什么？这部经是一切诸佛菩萨所重视的、所护念的，所以讲这部经的地方绝对不会有灾难。原因是什么？大家都明白了，大家都清楚了，大家都肯念佛，念佛的人愈多，整个地球有灾难，这个地区没灾难。纵然不能将灾难完全化解，灾难也是减少到最低的程度，这肯定的。我们看到国家有这么多灾难，我不能回国讲经，我就住在香港，这国家的大门口，在这个地方讲经，时间增加一倍，过去是每天两个小时，这四个小时，希望这个功德得诸佛菩萨护念加持，能够让中国沿海，上面是韩国、日本，东面这是台湾、菲律宾，下面是越南，这个地区少灾少难。

　　这部经，我估计十月可以圆满。讲得差不多了，现在第四十品，总共四十八品，后面几品不长，所以估计大概再有一百个小时差不多。今天是五百五十一次，五五一次，也就是已经讲了一千一百零两个小时。大概再有一百个小时，差不多。一天四个小时，这个不到两个月就讲完了。讲完以后，有同学问我，再讲什么？我还讲这部经，我们从头再讲一遍。这一次完全依照黄念祖老居士的注解，底下这一遍，我们换一种方式。这部经，我编的有一部很详细的《科判》，用这个科判做为纲，用念老的注解补进去。所以未来这个本子，是「净宗大经科解演义」，这是当中加了一个字，科解演义，会比这一次讲得更清楚，更容易懂。希望我们同学认真努力在一起学习，学习的人愈多，我们知道这个力量就更大。

　　现在科学家证实了，意念，就是我们的念头，念头可以能改变物质环境。这个在日本江本胜博士在琵琶湖做的水实验，就做得非常成功，念头改变外面境界。他在琵琶湖一个海湾，这个海湾是死水，水不能流出去，二十多年来脏乱，气味非常难闻。他找三百五十个人在湖的岸边，请了一个出家人，老人，九十多岁，带领大家祈祷。祈祷只用一个小时的时间，这一个小时要求大家把所有念头放下，用清净心，只要用一个念头，「湖水干净了，我爱你」。这就好像念咒一样，口里念「湖水干净了，我爱你」，心里也是这样想著，一个小时，三百五十人。三天之后，湖水真干净了，气味没有了，保持六个月。这桩事情震动了日本，各个媒体都来报导。意念，你看可以做到。半年之后又不行了，这是什么？这是治标不治本。所以祈祷真有力量，但是它不是治本，时间久了，力量没有了，它又恢复原状。所以我告诉江本博士，我说你最好每两个月去祈祷一次，湖水就永远保持干净。治本就是教学，讲经教学是治本。为什么？大家心都清净了。湖水脏乱，气味不干净，人心不干净，妄念很多，叫贪瞋痴慢疑，再造作的杀盗淫妄，这就不行了。所以身心清净，我们外面环境就清净，环境跟我们起心动念、言语造作一定有非常密切的关系。佛在三千年前讲清楚了，现代最近三十年，量子力学家发现了，所以这是非常好的信息。我们有理由相信，二十年、三十年之后，佛教不是宗教，是什么？高等科学、高等哲学，会变成这样的。这个事情在过去爱因斯坦说过，宗教与科学最接近的就是佛教。所以我们有理由相信，将来的佛教是列入科学。大家学科学，最高的科学在佛经里头。

　　「又《楞严经长水疏》云」，长水是宋朝人，长水是法师的法名。「佛教因缘为宗，以佛圣教自浅至深，说一切法，不出因缘二字。」所以佛法因缘生，因缘生法是佛教世世代代所依据的。今天时间到了，我们学习到此地。