净土大经解演义　　（第五四七集）　　2011/8/18　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0547

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百零八面，第五行，从第二句看起：

　　「正报光明无量」，故云『明现照耀』。依报「宽广平正，清净安隐」，故云『清净平正』。「声闻、菩萨围绕恭敬」，故云『圣贤共住』。这几句是总结依正庄严。正报是佛，阿弥陀佛，光明无量，所有智慧德相都从光明当中显示出来，所以明现照耀。依报是极乐世界，宽广平正，后面还加上清净安稳，这是居住，我们也可以说，到极乐世界是我们学习的环境，生活的环境、学习的环境，这个地方宽广平正，没有高山，没有深坑，没有这些东西，这是不思议的境界。这个地方清净，就是没有污染，它是法性土，跟十法界不一样，十法界是唯识所变，识里面有染污，八个识，第七识就是染污，染污的根源。第七识头一个是我见，我见、我爱、我痴、我慢，爱是贪，慢是瞋。所以第七识就是我跟我同时起来的贪瞋痴，这是染污，染污的根源。不能转第七识，清净心就得不到。七识一转，六、七是跟著一起转的，第六识是分别，这个一转，就明心见性，《华严经》上初住菩萨。天台大师说他们是分证即佛，他们是真佛，不是假的，他们用真心，转八识成四智。六、七因地转，五、八是果上转，所以五、八就不要问它，只要把六、七转过来，前五、第八就跟著转。能够把这两个识转过来，七识转了，清净心现前，六识转了，平等心现前，后面就是大觉，大彻大悟，这是个关键。你修行修什么？就是修这个玩意。章嘉大师教给我们的，放下我执、放下法执，这两种执著放下，问题就解决了。

　　我们看释迦牟尼佛给我们做的示现，十九岁舍弃家庭，放弃王位，出去求学，过修道人的生活。印度修道几乎所有宗教的真正修行人都是托钵，所以佛也要跟他们一样。不出去托钵，不修苦行，印度人瞧不起你，他们已经习惯了。世尊随顺当时的风俗习惯，而且比一般宗教的修行还要精进，人家佩服！十二年的求学，我们一般讲这是知识分子，好学，广学多闻，他智慧好，我们现在讲，第一个记忆力好，第二个理解力好。记忆力好是有定功，心地清净。心地杂乱，记忆力就没有了；心地愈清净，记忆力就愈好，没有杂念。最重要是没有私心、没有私欲，这比什么都重要。有私心、有私欲，就麻烦大了。一般人不能成就，最大的障碍是这个东西，但是自己不晓得。

　　佛学了十二年，三十岁，把所学的东西统统放下。告诉我们什么？放下所知障。所学的，我们今天讲的，全是常识，全是知识。印度宗教有没有智慧？有，不究竟。为什么？没见性。就连婆罗门教，都是属於四禅天、四空天的境界，没有超越六道轮回，阿罗汉超越六道轮回了。为什么不能？见思烦恼没有断掉，见思烦恼要是断掉，就超越轮回，到四圣法界。一般宗教能到四禅天是相当的功夫，到四空天那算到顶了。佛法的小乘证到三果，他们修行的道场在第四禅五不还天。所以第四禅是凡圣同居土，这些是圣人，小乘三果是圣人；它有凡夫，也是凡夫见不到圣人，圣人能见到凡夫，这第四禅。再往上去，四空天，连这个身体都不要了，这是六道里的最高阶层。我以前介绍的时候，叫高级凡夫，不要身体。不要身体，免了很多麻烦，有身体需要居住的地方，在欲界还要饮食，你说多麻烦！色界虽然没有饮食，但是他要居住的环境，他有身体，居住的环境。到无色界，没有了，身体没有了，所以居住的环境他不需要，那是灵界，它也有四层，功夫浅深不一样。总而言之，他出不了轮回。多少修行人把四空天当作究竟涅盘，这认错了。有人把四禅天以为是涅盘，全都认错了，后头四空天，这一共是有五层天，这个天里头确实跟经典上讲大般涅盘非常相似，很容易产生误会，到此地他就不知道再精进。

　　世尊是一个聪明人，在这个地方他再精进，再精进就突破了。阿罗汉突破了，突破四空天，就到声闻道，十法界里面的声闻道，声闻法界，见思烦恼断了，见思烦恼的习气没断，他在四圣法界修行。修行什么？就是放下。如果把习气放下之后，见思烦恼就断干净，他升级，升到缘觉。缘觉再修什么？缘觉要放下分别，他虽然没有执著，他有分别，分别放下，他升级，菩萨，但是分别的习气没断。菩萨要断分别习气，分别习气断掉，他就成佛，十法界里面的佛，不是真佛，天台家讲相似即佛，不是真的，相似，很像佛。为什么？他还有无明没断，叫无始无明。无始无明是什么？起心动念，就是弥勒菩萨讲的一弹指三十二亿百千念，这个东西没断。他知不知道？知道，在这个境界里面他看到，看到之后把它放下，不起心、不动念，这个虚幻的境界没有了，他就超越十法界，到一真法界，《华严经》上说他是初住，《华严经》初住，别教的初地，这个是真正到了平等法界。诸位想想看，不起心、不动念，当然没有分别执著，所以实报土是平等法界，没有高下。没有高下，佛为什么说他还有四十一个阶级？这一点我们要知道，四十一个阶级有没有？真有，四十一个阶级有没有相？没有，痕迹都找不到。为什么？每一个都是不起心、不动念。

　　四十一个阶级从哪里来？我们都知道有习气，你看见思烦恼有习气，尘沙烦恼有习气，无明烦恼还是有习气，习气可不好断。见思的习气容易断，尘沙烦恼的习气也还容易，无明烦恼的习气可不容易断了！经上跟我们讲三大阿僧只劫，三大阿僧只劫修什么？是断无明习气。无明习气没有法子断，大乘经教里常讲，此处用不得力。为什么？你一用力就堕下去，你一用力就起心动念，他不起心、不动念，你用什么方法？那怎样？随它去，不理它，自然就没有了。所以古德举比喻举得好，他用酒瓶做比喻，这个很明显，我们大家都能体会到。酒瓶里头盛酒，酒倒干净了，没有了，擦得干干净净，确实没有一滴酒了，闻闻有味道，那个味道叫习气。酒瓶里的味道什么时候才没有？酒瓶盖子打开，放久了就没有，你放它个一年、二年再去闻，没有了。所以无始无明的习气你不要管它，它不碍事，它根本就没有障碍，你别理它就完了，等时间到了自然没有，这个时间要三个阿僧只劫，自然没有了，没有了就叫妙觉。由於习气厚薄不一样，往生在实报土的人，你刚刚去的，初住，习气很浓，慢慢习气渐渐薄了。所以习气分为四十一个阶级，是这样分的，不是真的。习气厚薄是真有，不是假的，可是无论是智慧、道力、神通、相好，统统相同，四十一位法身大士没有两样，完全相同，习气断尽就圆满成佛，妙觉果位。证到妙觉，实报土就不见了，所以实报土不是真的。实报土是怎么现的？无始无明习气现的。见到无始无明，是十法界里面的佛，他见到了。你见不到，你断不了它，你见到之后你才能断它。

　　所以他放下那个一念，就是一弹指三十二亿百千念里头的一念，那一念放下，都没有了，所以叫一真。那一念是什么？那一念叫念念相续，那就是个生灭心，所以十法界还是生灭心的境界，就是有生有灭，那个念头有生有灭，是从念头现的相。实报土里头不是念头，没有念头，所以它那个相是永恒不变的，唯心所现，它没有唯识，十法界里头有唯识，唯识它就有变，就有生灭。根本的生灭就是念头，一弹指三十二亿百千念，就是那个生灭。那个生灭我们现在理解，那个生灭也不可得，但是你念念相续，相似相续，不是真的相续。无量劫来我们就搞这个把戏，我们搞错了，四圣法界他们学佛，他们依教奉行，学得很不错，学得很像，所以他不断向上提升。我们学得不像，不像怎么样？不像还会堕落，提不上去，你学得不像。那要问，为什么学得不像？放不下，就这一句话，给你讲真话。佛法从初发心到如来地，章嘉大师讲得好，就是看破、放下。我们今天看不破、放不下，因为放不下，所以看不破，因为看不破，所以放不下。经教对我们的帮助是什么？帮助看破。可是怎么样？看破一分你就得放下一分，那你修行的功夫就踏实了，真得力了。我们无始无明的习气真重，听经教忽然懂得了，可是一离开教室又迷惑，境界一现前马上迷惑了，习气太重了，所以不管用。怎样才能管用？一门深入、长时薰修，管用！那是什么？它不让你烦恼习气渗透进来，无论用什么功夫。

　　佛法虽然讲八万四千法门、无量法门，可是总的原则、总的纲领不外乎三门，这三门就是三宝，觉正净，不外乎这个三门。觉是开悟，大彻大悟，禅宗用这个方法，性宗用这个方法，这个根机要很厚。你看经教上也说，祖师大德也常讲，上上根人有分，中下根人不行。上上根人他心就清净，悟性很高，他一听他就明白，明白了他马上就放下，他就破迷了。第二种，这是最多的，由正门进去，正门就是属於教下，规规矩矩的，就像我们上学念书一样，小学、中学、大学、研究所。释迦牟尼佛在世跟我们示现的是这个门，你看他一生的行谊，是一个知识分子，这表演给我们看的，因为知识分子占最大多数。这个门路子长，但是稳当，中下根性的人都能学，路确实很长，生生世世，绝不是一世修行，还得从经教里头，明了之后是真放下、真干，不真干不行。第三个门路就是净，专修清净心，这是净土宗走的、密宗走的，密跟净土统统都是修清净心。密比净还要清净，密比净难很多，因为净宗的清净是远离染污，远离容易得清净心，密宗的清净是不离染污，在染污里面成就清净心，真清净，是火里的莲花，净土宗的莲花是水里的莲花，不稀奇，水里的莲花，密宗的莲花是火里的莲花，功夫确实比我们高，我们做不到。

　　我跟章嘉大师，这都是老师告诉我的，这些常识。老师告诉我，菩萨不学密宗不能成佛。什么时候学？初地以上，这讲别教，别教初地就是圆教初住。换句话说，这个密在哪里学？在实报庄严土学。方便有余土不行，肯定堕落；凡圣同居土修的话，多半都修到地狱去了。老师告诉我，密是两条路，一条成佛，一条下地狱，真功夫！所以我们对他就不能不尊敬，但是敢不敢去尝试？不敢。藏密承传现在也都乱了，整个都乱套了，必须显教通达之后才有资格学密，这一关我们就达不到，我们显教没通。最低限度你要得定，你没有禅定的功夫那怎么行？这个世间名闻利养、五欲六尘，你一接近马上被污染，马上就被拖下去。人家在花花世界里头不动心，不起心、不动念，那个高！所以密宗的清净比净土宗殊胜太多。净宗要到什么时候才能学密？要得到理一心不乱，事一心都不行，事一心都保不住，你会退，到理一心不乱，不退转了。理一心是什么？理一心就是初住菩萨，圆教初住，别教初地。换句话说，密就是考试，天天在考你，考不及格就下去了。不像净宗，净宗考不及格没有关系，考不及格到哪里去？凡圣同居土，也做阿惟越致菩萨，这个不可思议！八万四千法门，门门都羡慕，不及格也行，带业可以往生，其他法门是不许可带业的，这些道理要懂。

　　在极乐世界所看到的，看到了平等世界，怎么呢？方便土跟实报土平等，同居土也跟实报土平等，这个真的是闻所未闻，见所未见。什么缘故我们现在明白了，阿弥陀佛大慈大悲本愿威神的加持。本愿威神是什么？因地里发四十八愿，五劫修行，五劫修行的功夫那个功德加持给你，你得到受用。就好像一个人投胎，投胎生到皇宫里面去做太子，你家里皇帝，父亲是皇帝，祖父是皇帝，几代累积的这些富贵你去享受去了。标准的人是谁？乾隆，你看看康熙、雍正勤政累积的富贵，他生到他家他享受了。我们生到西方极乐世界就像这种情形，阿弥陀佛五劫辛苦经营，累积的这种福报、功德、相好，我们到那里去，享受他的。这个道理要清楚，也要讲得清楚，然后人家要问，我们为什么修这个？就这个道理。用比喻就可以说是乾隆，那是个好比喻。这是看到依正庄严，清净安稳，所以经文上有清净平等。

　　「声闻、菩萨围绕恭敬」，这是什么？这些人是学生。十方世界菩萨往生、声闻往生，菩萨是实报土，声闻是方便土的，天人就没有说进去了，天人是同居土，统统是圣贤，确确实实是圣贤共住，这里头没有凡夫。凡夫是什么？十法界的，六道叫内凡，四圣法界是外凡，六道以外的凡夫。为什么称凡夫？他用阿赖耶识，没有转识成智，阿赖耶是妄心，用妄心的是凡夫，用真心的是佛菩萨。转识成智，这就是真的佛菩萨，真佛，不是假佛。十法界的佛称为相似即佛，圆教初住菩萨是分证即佛，地位高，他不是圆满的，他是分证。古人比喻用月亮做比喻，他是真的月亮，不是假的，他是初三、初四的月亮，真月，不是假月，光芒虽然不大，是真光，不是假光。妙觉果位是十五，满月，等觉是十四，差一点，还没有到圆满。用这个比喻我们也容易体会。

　　我们再看后面这一段，『阿难及诸菩萨众等』，「阿难当机」，也就是佛是对阿难这个阶层的人所说的，主要是为他们说的，这叫当机。「及诸菩萨众等，盖指菩萨、声闻、天人等等诸众也」。在这个等字里头，凡是生到西方极乐世界，阿难证初果，如果往生到极乐世界他是方便有余土，方便有余土里面下品下生，是这样的地位。他比凡圣同居土上品上生还要高一级，他到方便有余土去了，也就是小乘须陀洹，大乘十信里面的初信位菩萨，以这个做标准来说的。「蒙恩睹瑞」，照理说是见不到的，他能够见到瑞相，见到阿弥陀佛，见到极乐世界，这是弥陀威神加持，也是本师释迦佛的加持，两尊佛的加持，这些人统统都看到了。「欢喜踊跃」，见到佛像当然五体投地。

　　至诚『称念南无阿弥陀三藐三佛陀』，三藐三佛陀这是梵语，「旧译正遍知，新译等正觉，乃佛十号中之第三号」。正是正确，没有错误，遍是普遍，没有一样不知道的，世出世间一切法我们常讲无所不知、无所不能，叫「正遍知」，这个只有佛才能做到。哪一种佛？实际上给诸位说，圆教初住就正遍知，见性了，明心见性，不见性哪来的正遍知？见性就是正遍知。「等正觉」，等是平等，菩萨的名号，正等正觉，在此地这个等是跟诸佛平等，一切诸佛都平等，正觉是如来。「故南无阿弥陀三藐三佛陀，即六字洪名」，在中国把它翻译南无阿弥陀佛，就是六字洪名。所以佛号功德不可思议。

　　下面这一段，六道众生都沾光，都蒙受到弥陀的加持，弥陀的恩德，我们看经文：

　　【诸天人民。】

　　『诸天』有二十八层天，『人民』是人道。

　　【以至蜎飞蠕动。】

　　这是畜生道。

　　【睹斯光者。所有疾苦莫不休止。一切忧恼莫不解脱。悉皆慈心作善。欢喜快乐。】

　　这六道众生沾光。下面：

　　【钟磬。琴瑟。箜篌乐器。不鼓自然皆作五音。】

　　这是天乐，不需要人去演奏，自然出声音。

　　【诸佛国中诸天人民。各持花香。来於虚空。散作供养。】

　　十方诸天来供养，这个景观大家都看到，这法会多庄严！右面这段经文，「复明弥陀第十四触光安乐愿之成就」。念老这句提得非常好，为什么会有这样殊胜庄严现前，道理从哪来的？这是阿弥陀佛的本愿。佛放光大家都见到了，见就是触，你只要接触到佛光，你就得安乐，你就消业障，你就长智慧。愿文中，「见我光明，照触其身。莫不安乐，慈心作善」，这是第十四愿的愿文，即此处「睹斯光者，悉皆慈心作善，欢喜快乐」。阿弥陀佛本愿威神加持这样的明显。又「光明遍照品」中有这么一段话，「若在三途极苦之处，见此光明，皆得休息」，故今云：『蜎飞蠕动，睹斯光者，所有疾苦莫不休止，一切忧恼莫不解脱』。佛光里面，有弥陀的愿力四十八愿，有弥陀五劫修行的功德，在这个光里头，所以他的光真能加得上。他的功德太殊胜，变成光，我们的功德非常非常微弱，还没有办法变成光。我们今天修行，真修，真心修，有功德。好像磨擦，古时候钻木取火，现在有些土著还用这个方法，澳洲土著，常常我们在聚会当中他们来表演，钻木取火。我们也在钻，力量还不够，有一点温度了，没烧起来。阿弥陀佛这个光已经烧得很大，已经放光了。我们这有一点点温度，那一点温度也能回向，也能加持，力量很微弱。如果我们不是真心修行，那就是连那点温度也没有，那样的回向没有力量。所以回向要想拿什么回向，加持别人、帮助别人，拿什么，这个一定要懂。

　　我现在，我天天也有回向，我发现很多地方做三时系念，疏文的功德主都写我的名字。这是什么？这把我修学的功德拿去回向，事先也没有徵求我同意，但是他已经拿去回向了。我们要援这个例子，我们能不能把阿弥陀佛的功德拿来回向？我们自己没有功德，把阿弥陀佛的功德拿过来回向，行不行？理上讲能讲得通，事上呢？阿弥陀佛没答应，至少必须先跟阿弥陀佛商量，佛同意了，可以这样做，佛不同意，不可以这么做，这个要懂。疏文上一定要写自己，哪一个主法，应该是他，那他就得真干。用这种方法就是没有自信心，自己不相信自己做的有功德，但是仪规照做，借别人的名义。其实三时系念佛事是中峰国师提倡的。但是有人说这一篇东西不是中峰禅师自己写的，是别人写的，假藉他的名义。这也没有关系，假藉名义，中峰禅师要是承认了，那就是真的，就不是假的。所以我教给做三时系念的这些主法同学，做的时候给中峰禅师立个大牌位放在前面。这就说明什么？谁主法？中峰禅师主法，主法的人代表中峰禅师，中峰禅师主法，这行，真的供上他的牌位，你拜佛、拜菩萨都拜他。凡事都有理、都有事，理事要圆融，才能收到效果。我听说每一场佛事效果都相当殊胜，这是好事，这是说明真实功德的加持。

　　「故今云」，这经上说，「蜎飞蠕动」，这是小动物，「睹斯光者，所有疾苦莫不休止」，它们的痛苦能够暂停，一切的忧悲苦恼都能够解脱。动物听经闻法、念佛，过去生中是修行人，他阿赖耶识里有这些善根种子，就是像《弥陀经》上讲的「善根福德」，遇到这个法会，这是缘分，「因缘」，三个条件具足，往往在一次法会当中它就能脱离畜生身，往生到善道，这个很多。如果过去生中修净土，善根非常深厚，非常深厚善根的人为什么会堕恶道，会变畜生？临命终时最后一念错了。如果一念贪心，他就饿鬼道去了；一念瞋恚，就地狱道去了；一念迷惑，就畜生道去了，迷惑是愚痴。我们现在所看到的往生的人，许许多多往生的人临终的时候迷惑，连他的家人都不认识，也有人说得老年痴呆症，痴呆症就是愚痴、迷惑，很容易到畜生道。如果他还加瞋恨，就地狱道去了。他还加上有贪心、贪恋，那饿鬼道去了。大乘佛法多阅读一些能看得出来。所以对家亲眷属老人要照顾周到，年岁大了，要让他欢喜，不生烦恼，这是大孝。不能叫他什么事情不顺心，生闷气，这个不好。这是什么？容易到恶道。学佛最好，如果你在家里学佛，你能把孝道表演出来，他心欢喜，不但度了老人，而且度了你这些亲戚朋友，他所认识的人。为什么？别人到你家一看，你对父母的孝顺，人家就很惭愧，就会学习，自行化他。化他，身教胜於言教，做出来给人看比言语劝人要殊胜得多，人家看到了才受感动。

　　『钟磬、琴瑟、箜篌』，这就是我们讲天乐迎空。自然发声，故云『不鼓自然皆作五音』。「五音」就是现在所讲的交响乐，不是一种乐器，很多种乐器一起来演奏，交响乐。「十方天人来散花香，皆表殊胜快乐之象」。这些现象与会大众都见到，都听到，都看到，你说能不相信吗？

　　「经中详谈见佛、见光、见土等等瑞相。」见到阿弥陀佛身相犹如金山，佛放光，极乐世界亦放光，极乐世界所有的菩萨、声闻、天人，乃至树木花草、山河大地，统统都放光。「或以此有著相之失」。大乘佛法不是讲要离相吗？离一切相，即一切法，极乐世界都著相了。「惜彼未知净宗之妙」，净宗妙在哪里？「当相即道，即事而真」。这什么意思？相即无相，无相即相，现这些相，证果的人他根本就没有起心动念。哪些是证果的人？极乐世界的。生到极乐世界的人，凡圣同居土下下品往生，这是带业去的，一品烦恼没断，他真是凡夫，但是他得阿弥陀佛本愿威神加持，他的神通、道力、智慧、德相，跟法身菩萨没有两样。法身菩萨就是实报土，《华严经》上所说的四十一位法身大士，他们都是不起心、不动念，就是天台大师所说的分证即佛，是在这个地位上，看到这些相，相即无相，无相即相，他没有障碍。相是假的不是真的，像我们看电视屏幕，不就这个意思吗？相即无相，无相即相，电视屏幕有没有相？没有，但是它能现相，虽现相，不是真的，萤光幕上决定没有一丝毫染污，你把频道一关上就没有了，频道开关与现相不现相一丝毫关系没有。由此可知，这些法身菩萨，初住以上的，看六道轮回就像我们看电视一样，即相离相，一丝毫染污没有。为什么？他不起心、不动念。释迦如来在这个世间为我们示现八十年，我们中国人算虚岁，外国人说释迦牟尼佛圆寂七十九岁，中国人说八十岁。这八十年中，我们要问，释迦牟尼佛有没有起心动念过？现在我们懂得，没有。八十年怎么回事情？八十年在演戏。演给谁看？演给地球上这些众生看，这演戏的，确确实实没有起心、没有动念，演得非常逼真，你看不出破绽，演得太好了。不起心、不动念、不分别、不执著，就当相即道、即事而真。

　　如果是「拨相求道，离事见真」，那是假的。为什么？你又有分别、又有执著，这就错了，凡夫见地。人家示现，从入胎到般涅盘，都没有起心动念。为什么会有这桩事情发生？「随众生心，应所知量」，这《楞严经》上说的。众生有感，佛自然有应，这个应叫法尔如是，是自然的，跟我们不一样。我们到这个世间来投胎怎么来的？业力来的，你造的有业，跟这些众生有共业，你不能不来，你受业力支配，到缘尽的时候你不能不死，生死统统是业力主宰。佛菩萨没有业力，佛菩萨是感应，众生有感他就应，感没有了，他就消失、就走了。哪些人有感？有缘人，佛度有缘人。那些跟佛感应的人他都成就了，几乎都到极乐世界去了，无论修哪个法门，到最后全都到极乐世界去了，到极乐世界去就成就了。佛就走了。佛的遗教还留在世间，那是什么原因？佛在世那个时期，一些有缘人听到佛法，见到佛菩萨或者见到声闻，就是你见到三宝，听到三宝，接触到三宝，阿赖耶识种的这些种子，这些种子就在正法、像法、末法这一万二千年，如果遇到法缘，也能成就，是这么一个道理。这就是前面讲的，任何一个往生的人，都曾经因地当中供养诸佛如来，承事供养，这个话一点都没错。我们要不是往昔种这一点善根这个缘分，就不会接受。我们在香港这个地区讲经，有多少人来听？香港有几百万人，我们这里来听的人几百个人都不到，我们讲堂坐满才坐一百多人，不到二百人，何况常常坐不满。这什么原因？没有缘，有缘自然来了。不过我们现在用的是网路，我们晓得许多同修在家里网路前面学习，网路学习的人比现场多得多，统统都是有缘人。当相即道，这些事情后面念老有总结。

　　「且此经纯是《华严》事事无碍境界」，这讲到四种无碍，「一花一香无非帝网之珠。一一圆明，一一胜妙，一一皆是一真法界之全体。圆明具德，不可思议。」这些话深了，这些话在今天这是高等哲学、高等科学，现代科学家懂，真的事事无碍。一花一香无非帝网之珠，这是比喻，这个帝是帝释天，就是忉利天主，欲界第二层天，中国人称他为玉皇大帝，天帝宫殿有罗网。这个罗网现在人很难懂，没见过，中国大陆也有，很少。日本有，到日本寺院去参观你留意，它的梁柱都有铜丝编的网，那就叫罗网。这网做什么用？保护它，因为雕梁画柱，那上面都有彩绘，怕鸟在那里去做窝，所以用铜网，你看得见，你碰不到它，是保护它的作用，古时候宫殿的建筑都用这些。帝释天福报太大，罗网当中都有宝珠，宝珠放光，帝网之珠，网跟网交叉的地方都有宝珠。这些珠，一一圆明，一一胜妙。宝珠，像水晶球一样，它能照，这一个珠照见许许多多的珠，许许多多的珠都在这一个珠上，每一个珠子光光互照。像我们现在，这过去没有，现在逢年过节张灯结彩，五彩的这些灯光，显得非常之美，每一盏灯的光照全体，全体的光照这一盏灯，光光互照。一一皆是一真法界之全体，每一个珠子里面照这一个大殿，全在其中。

　　最近科学发现有这个现象，叫全息照片，是用激光拍摄下来的，你看那个照片，你把照片剪成两张，两张照片都是全体，就是一张变成两张，剪成四张，一张就变成四张，统统是全体的。这是大乘教里所说的，每一粒微尘就是一个波动现象，弥勒菩萨所说的「一弹指三十二亿百千念」，这里面的一念，每一个一念都是整个宇宙现象在里头，一一皆是一真法界的全体。圆明具德，圆是圆满，明是光明，具德就是遍法界虚空界一切依正庄严都在这一点之中，宇宙之间所有的，它没有一点欠缺，它是圆满的。弥勒菩萨所谓一念变现的物质，就是今天量子里所讲的小光子，念老在前面讲的中微子。它多大呢？科学家告诉我们，一百亿个中微子聚集在一起相当一粒电子。电子我们都看不见，电子绕著原子核，我们都看不见，你说它多小，那一点里面有整个宇宙的全体，不增不减。这是佛经里面讲的高等科学，最近的量子学家才发现。佛经里面所说的，这三千年前，佛怎么知道的？佛眼睛看到的，不需要用科学仪器，直接看到的，看到世界上任何一个物质跟整个宇宙是一不是二。一粒微尘、一根汗毛，里面有没有整个宇宙信息？有，圆圆满满，一点都不缺，过去、现在、未来统统具足，所以叫微观世界。微观世界跟宏观世界是一不是二，没有大小，没有内外，没有先后，没有距离，距离是空间，先后是时间，告诉你，时间、空间全没有，每一粒微尘都具足遍法界虚空界。

　　微观世界谁能去？我们前面读过，普贤菩萨，他能到微观世界。分身、化身在微观世界里面，去礼拜、去供养遍法界虚空界一切诸佛如来，听经闻法，普贤菩萨能做到。普贤是等觉，换句话说，等觉菩萨都能做到。真的是圆明具德，这个德是大圆满，不可思议，我们无法想像。这个是诸法实相，宇宙人生的真相，没有一样不是，树木花草亦如是，山河大地亦如是，这就是真我。凡夫迷失了自性，不认识真我，把身体当作我，认识假我。如果你认识真我，你就晓得一一法皆是如来，一一法皆是我体，是我们的自体。我们在事相上对立，惹麻烦，完全错了。跟谁打架？右手跟左手打架，眼睛跟耳朵打架，心脏跟肝脏打架，不就是这样吗？谁吃亏？自己吃亏，吃的是冤枉亏。造作这一切罪业都不是真的，说穿了全是误会。为什么误会？糊涂，不了解事实真相，不知道遍法界虚空界就是自己。心现识变你懂得，谁的心？自己的心，不是别人的，别人的心里哪有自己？全是自心所变的。

　　释迦牟尼佛在讲经当中，用比喻用得最多的是梦幻泡影。为什么？作梦每个人都有这个经验，用这个来比喻非常亲切，你容易懂。遍法界虚空界真的就像梦中一样。梦中境界哪来的？是你自己意识变现出来的，梦中决定先有你才有梦境，就跟法界的源起一个道理。宇宙怎么源起的？佛在经上告诉我们，一念不觉，就是波动，这是阿赖耶的业相。从波动现象里面产生转相，阿赖耶的三细相，转相。转相是什么？转相就是第七识。波动的现象是阿赖耶识，叫阿赖耶的业相，科学家称它作能量。第七识末那，我见、我爱、我痴、我慢，从这个地方再变现出物质现象，阿赖耶的境界相。作梦也是这样的，也是不觉，一个念头，发梦了。梦中头一个是我，再就是梦中境界，全是意识变现的幻相，你在这个里头不知道整个梦是自己，你梦里面许多人全是你自己心变现的，为什么？你醒来之后全没有了。我醒来他还在吗？他不在了。跟这个大宇宙现象是一模一样的，梦境是一个缩小的现象，缩影，你从这个地方就应该觉悟。《金刚经》所说的，「一切有为法，如梦幻泡影」。如梦，一点都不错，你能在这里看透了，你开悟了，你也能明心见性。历代有一些修行人，德号叫梦参，他就取这个意思，把梦境参透了，你就成佛，就全明白了。梦境显示一个什么现象？整个现象跟自己一体，整个梦境是自性变现的，就是自己，梦里头一切人是自己，一切物是自己，虚空是自己，天地是自己，山河大地是自己，树木花草是自己，没有一样不是自己，离开自己没有一法可得。为什么去分自分他，惹这么多麻烦，造这么多罪业。梦境显示圆明具德，显示一一皆是一真法界的全体。我们再看后面这一段：

　　【尔时极乐世界。过於西方百千俱胝那由他国。以佛威力。如对目前。如净天眼观一寻地。彼见此土。亦复如是。悉睹娑婆世界。释迦如来。及比丘众。围绕说法。】

　　你看大家看到极乐世界了，极乐世界的人也看到这边了，妙！我们现在看电视看到他们，电视里的人看不到我们。佛这一招比我们的电视高明，他能把那个世界现前给我们看，那个世界的人看到我们，我们可以对话。我们看念老的注解，『过於西方百千俱胝那由他国』，这个前面有注，过是超过，超过西方，再往西方去还有世界，还有无量无边无数的世界。这下面说，「极乐不离自心，理也。过於西方百千俱胝那由他国，事也。理事无碍」。这个百千俱胝是多少？前面有说，就是《弥陀经》上讲的十万亿佛国土，这个地方说出来了，「十万亿程，即在目前」。我们这个世界距离西方极乐世界，当中有十万亿佛国土，那由他国。这个经文上讲的正确，十万亿程是比喻，实际上十万亿佛国土，就在目前。

　　「故《观经》云：阿弥陀佛去此不远」。为什么？因为不离自性。别说十万亿国土，再加上十倍，再加上百倍，再加上千倍，还是不离自性。自性有多大？大而无外，没有止境的，小而无内。大，今天科学的名词，宏观宇宙，小，叫微观世界。佛法里面讲，宏观跟微观是一不是二，这个科学没说出来，佛法说出来了，为什么不二？自性不二，全是自性现的，不离自性。理上没有，事上有二，理上不二。所以说距离，这是佛说的，释迦牟尼佛讲的，娑婆世界到极乐世界，极乐世界在娑婆世界的西方，距离十万亿佛国土，十万亿佛国土真的即在目前。为什么？距离没有了，空间没有了，都在当下。诸位想想看，极乐跟娑婆是不是都在一念当中？弥勒菩萨所说的一念，一弹指三十二亿百千念，我们给它换算，一秒钟一千六百兆念，一念是一千六百兆分之一秒，极乐跟娑婆跟十方无量无边诸佛刹土都在这一念里头，所以一念展现遍法界虚空界，像《华严经》上讲的华藏世界，无量无边。回过头来看一微尘，经上讲的比喻，一毛一尘之微点，这不就是量子吗？一毛一尘里面的微点，每一个微点都具足法界虚空界，不增不减，宏观宇宙里头没有多一分，微观世界里头没有少一分，不增不减。微观有没有止境？没有止境，叫重重无尽。宏观没有边际，微观没有止境，这是自性，这叫法尔如是，本来就是这个样子，自性就是这个样子。你什么时候才能搞清楚、搞明白？见性就明白了。为什么？不能用思惟想像，思惟想像是假的，妄心。第六意识的思惟分别，第七识思惟执著，能够思惟想像的就是这六、七两个起作用。前五识有了别，没有分别、没有执著，阿赖耶也没有分别、也没有执著，分别执著是第六、第七。所以前五识你不能转，阿赖耶也不能转，能转的就是六、七。六、七一转，五、八跟著转，自动就转过去了，叫转八识成四智。这是佛告诉我们事实真相，八识是能变，转成四智就不变了，八识没有了，所有的这些现象，这一真法界，永恒不变。极乐世界的人不会衰老，无论多长的寿命，面貌是一样的，极乐世界的人不会生病，极乐世界的人不需要饮食，极乐世界没有染污、没有灰尘，山河大地全是珍宝，都放光明。

　　下面说「会众诚感」，关键在诚字。诚是什么？真心，真心才能感。何况又得到「佛力加威」，这个佛力是释迦牟尼佛跟阿弥陀佛两尊佛的加持。把「净秽两土互现目前」。极乐世界是净土，我们居住这个世界是秽土，让你看得清清楚楚、明明白白。经文上说，『如净天眼观一寻地』。就像清净的天眼看什么？看眼前，一寻是八尺，也就是说不到一丈，说明什么？说明你会看得很清楚，不到一丈的距离。下面这精彩了，说「彼土圣众，皆见此界释尊，於会众中，说此《大乘无量寿庄严清净平等觉经》」。夏老居士这个会集本在我们这个世界还没有出生，极乐世界的人已经看见了。释迦牟尼佛在这个世界讲经说法，讲什么经？讲《无量寿经》。讲什么本子？就讲这个会集本。你能相信吗？能不能相信？有没有理论依据？理论依据就是不离自心，理也。你真正懂得不离自心，你就不怀疑了。为什么？没有先后，就是没有时间；没有距离，没有空间。

　　我们今天如果有殊胜的缘分见到阿弥陀佛，像当年佛讲经这个时候，讲到这个地方，境界现前。让我们想起智者大师读《法华经》，读到「药王品」，他入定了，不知不觉入定，定中境界现出来，释迦牟尼佛在灵鹫山讲《法华经》，也就是说他亲自参加这一会，这一堂课，出定之后告诉大众，释迦牟尼佛在灵山讲《法华经》还没讲完，还在讲。我们相信智者大师不会骗人。在日本盛传，说智者大师是释迦牟尼佛应化来的。这在一千三、四百年前，在中国，以比丘身出现在中国，释迦又来了。释迦现在在不在？我们从经典理论上肯定他在，不但他在，许许多多佛菩萨都在，现的什么身分我们不知道，男女老少、在家出家，他统统都能现，他的身分不暴露我们不知道。佛菩萨慈悲，众生造什么样的罪孽，佛菩萨绝对不会有丝毫责怪他的心，为什么？一体。我们就明白了，我们身上哪个部分有痛痒，难过了，会责怪它吗？不可能，赶紧想办法让它恢复原状，让它健康起来。这是什么？真心。你觉悟了，法界虚空界是真心变现出来的，你对这些现象你怎么会有分别？你怎么可能有执著？有分别有执著你错了，迷惑了，迷惑到所以然处了。所以菩提心里，只有一个菩提，慈悲。毁谤你、侮辱你、杀害你，你对他还是慈悲，没有第二个念头。你要问为什么？自心所现，他不是外来的，他跟你是一体，就是自己，是真的不是假的。阿弥陀佛即是我心，我心即是阿弥陀佛，这不是假话，自他不二，自他一如。这是大乘的教义，这是大乘的总纲。真正明白了，悟入了，你的心胸多开阔，你多自在，什么妄念都没有了，你的清净平等觉现前。好，现在时间到了，我们就学习到此地。