净土大经解演义　　（第一七六集）　　2010/10/26　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0176

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百零三面第一行，从「行愿品」这里看起：

　　「《行愿品》曰，善男子，诸供养中，法供养最。所谓如说修行供养，利益众生供养，摄受众生供养，代众生苦供养，勤修善根供养，不舍菩萨业供养，不离菩提心供养」，我们看到此地，读到此地。这是念老为我们解释「假令供养恒沙圣，不如坚勇求正觉」，解释这两句经文，引用《华严经》上这段话，这段话跟这两句偈意思完全相应。先说供养中，一切供养当中法供养最。《金刚经》是中国学佛的人几乎没有不读的，不学佛的人，在以前儒跟道也是必读的，没有不读《金刚经》的。佛在《金刚经》上告诉我们，即使是用大千世界七宝布施、供养，都比不上法布施，供养当中那是比不上法供养。这个道理不难懂。大千世界七宝布施，这个七宝是属於财物，我们有这些财物就不会害怕贫穷了，它能帮助我们富有，帮助我们过好一点的物质生活，法供养呢？法供养帮助我们脱离六道轮回，帮助我们证得佛果，这个当然不能比。财供养再多，没有办法离开六道，尤其是六道里面的欲界就很难超越，你有欲望。一生当中纵然修许许多多的善业，果报在三善道，如果造作不善的业，果报就在三恶道，这个事情是真的，一点都不假，古今中外许许多多典籍里面都记载这桩事情。

　　在现代，西方最近半个世纪，五、六十年当中，很盛行催眠，催眠这种治疗的方法也是应运而生，在以前没听说过。为什么？以前社会安定，人民生活正常，很少有忧虑的。二次大战之后这半个世纪，由於科技、物质的竞争，价值观改变了，一昧追求物质上的享受，跟古时候那种世风愈离愈远了。所以忧虑就非常之多，不安，於是心理医生则应运而生。催眠有道理，催眠也是属於禅定的一种，是很浅显的禅定，不是很深的。通过催眠你能够看到过去世，过去一世、两世、三世，居然我看到一个报告，他能够看到过去几十世，把从前生活状况说出来。这说明什么？说明人有轮回。我们看到一个报告，他说出几十世，几乎都是在人道，又回到人间来了。看看这些人的身世，都是很平凡的，普通人。这就有道理，因为普通人他造业，大善没有，大恶也没有，他就距离水平线很近，不会太超过；大善就升了，就走了，往上去了，大恶的他就堕三途。我们从这个地方能够看到，这一生，平平常常过了这一生，来生很可能又到人道来，大善大恶就不一样。所以，给我们许许多多的启示，这些事情是真的，不是假的。你说过去生中是在哪里投胎的，一生生活状况可以去找，找到那个地方，查那个地方档案确实有，几十年前真有这个人曾经在这里生活过，能够查得到。这就是科学证明，证明你确实有前世，有前世当然就有未来，那我们修行就有必要。

　　修是修正，行是行为，行为在佛法里面讲有三大类，起心动念是意业的行为，业是活动，就是你思想、念头的行为；第二类，言语，言语是口业的行为；第三种是身体，身体动作是身业的行为。行为里面有善、有恶、有无记，无记就是说不上善恶，我们喝一杯茶，我们吃一餐饭，说不出善恶，我们利益众生的这是善，损害众生的这是恶。这些业因不能小看，后头有果报，从起心动念起，它都有果报。我们修的标准，如何把行为修正过来，纯净纯善。从哪里修？要从心地上下功夫，没有恶念，这个重要，恶念断了，身口自然就正。所以佛教导我们，布施、供养里面，布施跟供养是一桩事情，为什么用两个名词？一桩事情里有差别，用恭敬心去布施就叫供养，很轻慢的心就叫布施。所以布施跟供养，一个是恭敬心，一个是没有恭敬心，没有恭敬心叫布施，有恭敬心都叫供养。同样干一桩事情，布施跟供养的功德可不一样，你就晓得恭敬心多重要。无论是世法、是出世法，头一个，世间圣贤人教我们，出世间佛菩萨教我们，头一桩大事就是学恭敬。你看世间法，譬如读《礼记》，《礼记》头一句「曲礼曰，毋不敬」，那个范围多大？没有一样不恭敬，对人、对事、对物。修行从哪里开始？就从这里开始。佛法里面，这叫出世间法，你看经忏佛事里面，拜忏的时候，头一句话是「一切恭敬」、「一心恭敬」，普贤菩萨教得更究竟，十大愿王里第一个「礼敬诸佛」。

　　什么是佛？这个要搞清楚。大乘教里面，佛是千言万语时时刻刻提醒我们，自性是佛。在中国，禅宗里面常说的，明心见性，见性成佛。那佛是什么？佛是自性，你见性就叫成佛。你成佛才真正知道大乘教里面讲的诸佛是指什么，它所指的是遍法界虚空界一切法。为什么？一切法都是从自性变的，你说哪一法离开自性？佛经上有句话诸位都很熟悉，「心外无法，法外无心」，那个心就是真心、就是自性，法是心现的。《华严经》上说，遍法界虚空界一切法，「唯心所现，唯识所变」，能生能现的是自性。佛在哪里？宗门大彻大悟，老师考考学生，问佛在哪里？随便拈一物，比划一下，老师明白了，这考试及格了。真的，有人拿个什么东西？叫干屎橛。诸位不知道这是什么东西，古时候解大便的时候没有纸，用个小树枝括一下，那叫干屎橛，干了。这个拈一下，佛在哪里？竖一下，这是佛。佛无处不在！现在人不懂，好像说佛很神奇，不是的，一切法没有一样不是佛。「礼敬诸佛」，你就想想看，这个心对一切法都要恭敬，像恭敬释迦牟尼佛一样，像恭敬阿弥陀佛一样。你不能说看到阿弥陀佛你有恭敬心，你对他礼拜，那刚才讲了，看到干屎橛要不要礼拜？不需要礼拜，那用不著，恭敬心是圆满的，恭敬心不二，形式上有增有损，这就是相上，理上没有，理上是平等的。所以，这个经题上「清净平等觉」就是恭敬。对一切人、一切事、一切万物，日常生活当中，我们看到蚊虫蚂蚁苍蝇，那是什么？那是诸佛如来，我们对它要有敬意，要尊重它。它为什么会变成这个样子？它造了许多罪业，变成这个样子。变成这样子干什么？消它的罪业，罪业消了，它样子慢慢就变好了，还是要消。一直到等觉菩萨还是要消，等觉菩萨还有一品生相无明没破，还是要消。那一品生相无明实际上就是无始无明的习气，最微薄的那一点习气，消掉之后他就圆满了。他从等觉就升到妙觉，妙觉是圆满，妙觉就没有相，连实报庄严土的相也没有了，这是回归自性。

　　我们从这个地方体会到，这是最大的一个循环。我们从一念不觉而有无明，从自性里面变成了阿赖耶，从阿赖耶变成这个虚空法界、变成一切众生。在这个境界里头，那就是看缘分，缘分实在讲是自己的念头。如果遇到诸佛菩萨，能不能遇到？肯定遇到。为什么？佛菩萨大慈大悲，没有一句话是妄语，「佛氏门中，有求必应」、「佛氏门中，不舍一人」，佛怎么会不帮助你？问题你的迷，你要是不觉的话，愈迷愈深。开始迷的时候，现第一个相，给诸位说是实报土；这个相里头你没有觉悟，第二个相是十法界的四圣法界；还不能觉悟，继续迷下去，第三个相就是六道轮回；六道轮回还不觉悟的话，那就六道里面的三恶道，愈陷愈深，堕到地狱了。地狱完全消业，地狱里头不造业了，完全是消业，业消完之后出来，那就是《地藏经》上讲得太好了，出来到哪里？出来再到人道。人道里面你遇到佛菩萨，你真正能相信，真正能接受，依教奉行，你就步步高升。你要是不能接受，烦恼习气重，对於五欲六尘难分难舍，那就在六道里头起伏，上上下下，就搞这个。但是，毕竟会有一天你真的学佛了，我们中国古人所谓苦尽甘来，你在六道里苦头尝尽了，你都明白、都了解了，不想再搞了，觉悟就不想再搞了，真回头了，佛菩萨就帮助你。

　　佛菩萨帮助你，第一个法门就是净土法门。为什么？这个法门能教你一生解决问题，彻底解决问题。如果你烦恼习气很重，连这个法门也不能受持，但是这个法门在阿赖耶识给你种了种子，你将来的成就肯定是这个法门。那就是从前李老师说的，你这一生不能往生，在六道里头长劫轮回，最后还是这个法门帮助你成就。这就说到善根，真正善根是多生多劫修学这个法门累积的成绩，这就是善根。善根指什么？能信、能解，你听得懂，你真相信。有善根还得有福德，福德里面第一个，恭敬。所以诸位要知道，我们对一切人事物的恭敬不吃亏，恭敬是修福，没有恭敬心的人福薄，福薄，苦难就多。印光大师讲得好，他老人家，你看他《文钞》里提到的很多，教人一分诚敬得一分利益，二分诚敬就得二分利益，十分诚敬就得十分利益。你得利益多少与老师不相干，与你所学习的法门也不相干，与你的诚敬心成正比例。为什么？没有诚敬，就显得心浮气躁，你不能吸收，诚敬心就是你吸收的能力。老师看学生，哪个学生跟他学得有成就，哪些学生没有成就，他看什么？就是看诚敬。所以，诚敬不是对老师的，诚敬真的是对自己的。自己，我学习这一门是不是敬业，是敬业的心，我敬重这一门功课，也敬重这一门功课的老师，教我的老师，也会敬重学习这门功课的同学。如果没有敬业的精神，去学这个东西，不是真正想学，不是真正想成就；或者也想真有成就，但是懈怠，用心不专。

　　世间圣贤、出世间佛菩萨教导我们的原则，原理原则讲得非常简单，三个字「戒定慧」。你要是用十分诚敬的心去学习，你没有不成就的。戒是什么？规矩，你要听话、你要真干，这属於戒学，「因戒得定，因定开慧」。智慧，智慧是自性里头本有的，不是从外头来的，从外面学得来的，现在人的名词叫知识，知识是从外头来的，智慧不是的，智慧是从自性里面显现的。就像佛所说的「一切众生皆有如来智慧德相」，自性里头不但有智慧、有德能，这个德能是现在科学里面讲的能量，有相好，它给我们显的相是遍法界虚空界依正庄严，德相，千变万化。它不是真的，不是永恒不变，刹那刹那在变，所有现相都在变，确实像万花筒一样，不停的在那里转，这个宇宙不停都在那里变化，这是事实真相。变化里头有个不变的，那就是自性，自性永恒不变，它是真的。自性在大乘教里面有时候叫法性，有时候叫法身，你们查查佛学字典，什么叫法性、什么叫法身，你就明白了。法性随缘，流转六道，随缘；虽随缘，它不变，这叫妙用，能随染净缘，能随善恶缘。这些缘都不是真的，都是虚妄的，凡所有相皆是虚妄，这个东西真的是「言语道断，心行处灭」，用什么样的比喻都比不出来，它就在当下。

　　大乘教里面讲法供养，与法性相应，这个供养真的法供养。那我们就晓得，什么人修供养是法供养？十法界里的人不行，为什么？他迷惑。明心见性以上，他们的布施就不叫布施，叫法供养。十法界里面的，修的布施可以说是布施，不是供养。为什么？他用妄心，他不是真心，他用阿赖耶，阿赖耶是妄心，妄心修的是布施，真心修的是供养。我们今天学佛菩萨的「如说修行供养」，这一句是总说，如佛所说。真正能把这一句做到，四圣法界，那就超越六道，声闻、缘觉、菩萨、佛（十法界里面的佛）是如说修行供养。他要明心见性了，他就是真的法供养，法供养就是这里经文里这一句「坚勇求正觉」，这是真实的法供养。

　　所以经文上讲，「假令供养恒沙圣，不如坚勇求正觉」。我们读了这两句经文，是不是就一心一意的坚勇求正觉，一心念佛求生净土？没错，是这样的。那供养恒沙圣还要不要？要，那是附带的，坚勇求正觉这是主修的。净宗所谓正助双修，我们求生净土是正修，是主要的。供养一切诸佛如来，这就说明什么？今天我们讲一切众生，特别是苦难众生。现在人多苦！我们如何能帮助这些众生离苦得乐，这就是要如说修行供养。菩萨如是做，我们也要学著做，随分随力，不要著相就对了，著相就错了，著相就变成六道里的善法，果报在三善道；不著相，一心求生净土，这样就对了。我们断恶修善，跟六道已经脱离，不著相就脱离了，成就往生的功德。这个我们虽然是不求，它是自然的，在极乐世界提高品位。也不是自己有意要提高品位，有意提高品位在六道，出不了十法界，有意的。无意也不行，非有意非无意，就这样做去就对了，做完之后，心里痕迹都没有，叫三轮体空，这就如法；换句话说，起心动念、言语造作都要回归到清净平等觉。平等觉难，先回归到清净，永远保持清净心，心净则佛土净。往生西方极乐世界最重要条件，就在这一句「心净则佛土净」。为什么？一切法从心变现的，我心地清净当然现净土，心地不清净就现六道轮回。这个道理要懂，经上讲的不可以有误会，佛说种种法意思很深，我们要细心能体会得到。

　　释迦牟尼佛当年在世教化众生的方法，身行言教，他全做出样子出来了。他教我们看破放下，他真的是彻底看破放下，真做出样子。从离开家庭出去求学，十九岁，三十岁为我们表演大彻大悟，彻悟之后教学，教一辈子，七十九岁过世的，讲经教学四十九年。四十九年，他为什么能成功？身教，他所说的全做到了，大家相信他，跟他学习。他所说的要是没有做到，那谁相信他？所以经上讲「为人演说」，演是表演，是做出好样子，为人演说，说在后头，表演在前。佛教教学活活泼泼，他不是死呆板的，所以经上才说「佛无有定法可说」，他没有一定的方法，因人、因事、因时、因地，变化大了！这就是随顺自性，才显出这么样的活泼。现在的社会最严重的病是什么？治病，佛称为大医王，众生都有病，现在哪种病最严重，最严重的病从这里下手。最严重的病都能治，其他的都好治，好办了。今天社会最严重的病，大家都能看到、看得出，贪瞋痴慢疑。这里头最严重的是贪财、贪色，不知道什么叫圣教，对圣教怀疑。我们做的方法就知道了，我们表演什么？表演放下财、放下色、放下名、放下利，表演这些，做出来给人看，表演对圣教的深信不疑，做出来给人看。开头做的时候也不是容易事情，为什么？人家不但不会赞叹你，反而讥笑你，你迷信，你看迷到这种程度，连财色名食睡都不要了，他说你迷了，他没有说他错了，他说你错了。我们要做要坚持，不断的做下去，做个十年、二十年、三十年不改变，慢慢的人家才会觉悟。

　　我学佛的时候，我们同事、朋友都来劝我，学佛是个好事情，不要太迷了。以后我一出家，他们都很难过，好朋友！这个人怎么迷成这个样子？过了二、三十年之后再碰到，「哎呀，老兄，你走的路走对了」，他才知道对了。三十年之后差不多都退休了，退休哪有我这么自在？我们这个行业没有退休的，世界上任何行业都有退休的，只有这个行业没有退休。时间久了，慢慢他就明白了，慢慢他就注意到了。所以自己要坚定方向、目标，时时刻刻要表演，给社会做个好样子。这就是劝他回头，不用言语，言语劝不动的，什么时候他真看清楚、看明白了，他来向你请教，你再详细跟他讲解。

　　现在还有个好方法，就是我们使用高科技，我们用网际网路、用卫星，这个方法好！居住在这个地球上，无论在哪个角落，都能够收看得到，我们在电视屏幕前面、在电脑屏幕前面一起学习。这么好的工具，要好好的去用它。有这么好的工具，让我们想到这个世界有救，要没有这个工具，我们真的是一筹莫展，你要找到多少老师去教化众生？找不到！有这么好的一个工具，真正有大福德的人他明白、他知道了，国家用这个方法来教化国民，国家只要培养一个老师的班子就行了，我相信五、六十个人就够了。每天上课教学，用这种网路电视播出去，全国人都收得到、都看得到。天天讲伦理、讲道德、讲因果，就这三样东西，每天二十四小时都不中断，可以轮流播放。五、六十个老师在这里教学，我相信一年，天下就太平，社会秩序就回到轨道上去了。人是很好教的，就是没人教。再能做一个实验点，那成功了。每天把这个实验点，像一个小的县分、小的城市，完全做出来，二十四小时的报告，看这个实验点人的生活，日常生活，他们的工作，他们这个地方的教学。确实，一年肯定收到意想不到的效果，社会有救。

　　英国，在过去七十年代，抗战期间那时候，汤恩比博士说，这是他的预言，「要解决二十一世纪」，就是现在，「全世界社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法」。外国人讲的，不是我们说的。他是一个专门研究世界文化史的人，他对中国非常佩服。曾经说过，他理想当中这个世界将来统一成一个国家，全世界统一成一个国家，国际战争就没有了，一国了，谁有资格来统一世界？中国人。凭什么？中国从秦、汉统一之后，一直到今天没有分裂过，依旧是大一统。他说中国人有统一的智慧、有统一的方法、有统一的成绩、有统一的经验，这在全世界找不到第二家。这个人说话大公无私，讲真话。中国，什么东西来统一？不是军事，也不是经济，是中国传统文化，所以他讲出「孔孟学说跟大乘佛法」。我们从他的谈话细心去解读，找到儒释道的三个根，《弟子规》是儒的根，《感应篇》是道的根，《十善业》是佛的根，普遍推动这三个根的教育，社会会安定。中国历代古圣先贤的教诲，很简单，就是抓住几个字的纲领，问题就解决了。汤恩比博士他认识、他明了，孔孟之道是仁、义、忠、恕，大乘佛法是真诚、慈悲，如果我们以这八个字存心，这就是圣贤，这就是佛菩萨。

　　所以中国自古以来，让外国人那么佩服，中国人什么？中国人是圣贤人。圣贤人从哪里来的？教出来的。中国这几千年来都是教圣贤之道，从小孩教起。确实古时候有不少从怀孕就教起，叫胎教。母亲的使命太重了，有人误会，认为妇女在中国古时候社会没有地位，错了。你们想想看，中国古时候社会里最讲究的是孝道，孝道里面对母亲是第一，对父亲是第二，妇女的地位在中国是第一，不是第二，哪个不孝母亲的？母亲是圣贤人，不认识字是圣贤，为什么？她懂得伦理，她懂得五常，她懂得四维八德，这就是圣人，圣人不一定要认识字。中国历史在过去，武训，很多人知道，乞丐！当时这些读书人，谁不称他圣人？他每天讨饭，讨了一点钱，他办学校，自己没有念过书，感觉得很苦，帮助没有能力读书的这些小孩，一生办了十几所学校，那时候叫私塾。他懂，他不是不懂。教育是圣贤教育，人是圣贤人，干什么都是圣贤，这就知道，教育是根。从政的，圣贤政治，士农工商，农民是圣贤的农民，工人是圣贤的工人，这个社会是圣贤的社会，大同之治。中国人讲大同之治不是理想，为什么？曾经出现过。在上古时代，尧、舜、禹大同，「礼运大同篇」讲的就是那个时代。王启之后，这夏商周，帝王才传自己的子孙，变成家天下。在圣人所说的小康，小康实在讲我们看起来也是盛世。所以，一切成就离不开教育，今天我们把中国传统教育疏忽了，样样都学外国，我们的亏吃大了。今天中国人这么苦，这不应该的。真正原因在哪里？原因是把我们传统丢掉了。外国人非常想把中国传统找到，他们去做，哪个地方做，那个地方长治久安。

　　在今天的社会，真的要好好的修养品德，天然灾害这个不能避免，也是业力感召的。科学家的说法跟佛经上讲的一样，真正能够修养自己的品德，你的身心健康，你居住的环境少灾少难，为什么？境随心转。这个被现在科学证明，科学家呼吁我们，对治地球上之种种灾难，改变心态，我们心态改变了，环境就改变。所以在今天，佛法的教育显得特别重要，因为它跟科学逐渐接轨，科学证明了佛法是真的，不是假的。所以我们有理由相信，二、三十年之后，就像从前爱因斯坦所说的，他说世界上所有的宗教，能够跟科学相应的只有佛教。我想将来佛教不再是宗教，是高等科学、高等哲学。大乘法里面探讨宇宙，探讨生命的起源、生命的真相，科学就搞这个东西，佛法讲诸法实相。佛法所用的方法用禅定，甚深禅定里面现量境界，它不是比量，科学家用精密的仪器来观察，也是属於现量境界。

　　这里面所说的，「如说修行」就是供养，真诚心去做，就是对诸佛菩萨的供养，对一切众生的供养，对整个社会的供养，对遍法界虚空界的供养，这是总说。下面举几个例子，头一个，「利益众生供养」。什么是利益？财富是利益。是不是万能的？不是的。为什么？对你的健康有没有帮助？对你的寿命有没有帮助？对你生活当中心情有没有帮助？佛法讲离苦得乐，你有财富就能够离苦得乐吗？你有崇高的地位，你能够离苦得乐吗？我所知道的，有几位确实是大富大贵，亿万财富，每天晚上睡觉吃安眠药，可见得他不快乐。年龄还没有我大，还小我几岁，看起来比我老十年都不止，他没有我快乐。人生在世，最幸福的是什么？快乐人生。这要他自己觉悟，财富不能带给我快乐，我要它干什么！高官显爵不能带来快乐，我也不要它。你说现在做官，那官能做吗？澳洲陆克文跟我是好朋友，他选上总理的时候，约我到坎培拉去作客，我就访问他。跟我见面，手上拿了比我这个杯子还大，浓咖啡，告诉我，一天要喝好多杯，提精神，每天晚上睡觉只有五个小时。看了之后我就告诉他：很辛苦，总理。我说：现在这个社会上，中国人讲三百六十行，现在不止三百六十行，各行各业里最辛苦就是干你这行的，太辛苦了。我说：反过来说，在现在这个社会，最快乐、最幸福是干我这行的。他就笑起来了。你看做了一年多，下来了。我跟他有联系，我称赞他，我说：你是现代澳大利亚的孔子。他说：怎么说？我说：孔老夫子当年做鲁司寇，三个月就被人家挤下来，为什么？你是好人要做好事，可是你那些同僚，对他们利益上就产生冲突，他当然把你排斥掉。我说：你是孔子。你看排斥了孔子，孔子下来之后教书、教学，所以我希望他能够把后半生贡献给世界和平工作，这个好。团结宗教、团结族群，从事於多元文化的教育工作，这个非常有意义，他很适合干这个工作。

　　所以说苦乐就分清楚了。教育做好了，对社会每一个行业都有好处，真正做到帮助众生离苦得乐。众生苦从哪里来？迷了，迷了就苦，觉悟了就乐。所以，中国传统的文化是圣贤文化，宗教里面的文化没有别的，帮助一切众生破迷开悟，手段就是教学，用教学的方法帮助人觉悟。无论干哪一行，只要觉悟他就快乐，他不觉悟就非常辛苦。今天晚上我们还有两个钟点的课，胡小林老师给你们做报告。你看，他在以前做生意好苦，没觉悟；觉悟之后，他现在多自在，怎么会一样？关键就在这个地方，觉、迷，觉悟就成佛菩萨，迷了就是凡夫；在中国，觉悟了就是圣贤，迷惑颠倒这叫庶人。所以这个无比殊胜的事业是圣贤教育，我们天天自己在学习，天天在一起分享，你说这个生活多快乐。所以利益众生，是要帮助众生重新认识中国传统文化，对中国传统文化建立信心，把对中国传统文化像古时候那种诚敬的心唤醒。没有诚敬，孔老夫子来教你也得不到利益；真正有诚敬，他是个外行来教你，你都得利益。这并不奇怪，为什么？圣人东西不是自己发明的，不是自己创造的，哪来的？是自性里头的。只要你诚敬，自性里面东西就往外涌出来，涌现出来的。老师没有成就，学生成就了，古人有这个话，「青出於蓝而胜於蓝」，学生能超过老师，老师还是个凡夫，学生成圣成贤了，这个不能不知道。这就是古圣先贤的东西它是称性的，它与性德相应，可贵在此地，永恒不变，不能够轻慢。

　　「摄受众生供养」，摄受在今天就是要做榜样；不做榜样，因为今天大家脑子里都有科学，科学就是拿证据来，你没有证据，人家不相信，所以要叫你拿证据，那就是做样子。在中国，几千年来中国这个基本的榜样就是家，家在中国这个社会起非常大的作用。你看修身、齐家，齐家就能治国，就能平天下，平天下是天下太平。因为他家做好了，它是个榜样。现在中国人没有家了，从前中国人讲农业社会，农业社会人口愈多愈好，人多好做事，所以一个家庭就是一个村庄。在中国过去，这个村是王庄、那是李庄，一个村庄就是一家人，一般大概人口三百人左右，这普通家庭，人丁兴旺的五、六百人，人丁很衰的大概也有一、二百人。它是社会组织，它有规矩，所以就有家道、家规，像《弟子规》这是共同必须遵守的规矩，这是家规。还有每个家庭制定的，跟别人不一样的，因为他做的行业不相同，这些家规都在家谱里头，家谱是家庭的历史。有家学、有家业，业是你家经营的事业。所以它是一个社会组织，你能治家，就能治国。每个家都治好了，所以在古时候三百六十行，哪个行业是最舒服的？做官的。做官，在社会有很高的地位，也有很好的俸禄，他养家决定没有问题。我们看「义田记」，范仲淹，范仲淹做宰相，国家给他的俸禄，他能够养三百家，他把他的俸禄养他的族人，穷困得不能过生活的他都供给，养三百家。当然他自己很清苦，那是真的，不是假的，他自己也是过他穷秀才那时候的生活。所以他是平等的，积大德！印光法师最佩服两个人，一个孔子，一个就是范仲淹。你看范家到现在将近一千年，家道不衰，孔子二千五百年。所以人好好的读书，都想做官，为什么？这个行业轻松。

　　每个人都被他家里教好了，他家有家学、有家规，都教好了，人人是好人，他无论干哪一行，事事是好事。做官的没有案子办，一个月有二、三件案子就很多了。你看看《四库全书》集部里，那是文学，几乎一半都是从前做官人写的。他没事干，就写文章，作诗填词、游山玩水，他搞这个，多快乐！哪有像现在这样？现在这种做官，以前读书人才不肯干，怎么这么辛苦。所以这些道理、事实真相，我们都要了解。中国这个家实在讲，八年抗战我们的家丢掉了，抗战之前有。我小时候住农村，一个村庄就是一家，兄弟十个人，不分家的。但是抗战之后就没有了，就再也看不到，大家族就没落，都流落到外地去了，我们看到很难过。所以这些年来，我就想到企业，常常听说企业家，企业能不能把中国家的传统继承下来？中国古时候的家道、家规、家学、家业，企业要能够继承下来，我相信中国还会有千年盛世出现。利用今天这种高科技来对全世界宣扬，中国是全世界一个示范国家，全世界每个国家、族群都向中国学习。这是真的，不是假的。中国如果能有二十个企业带头，真做出好样子，我相信每个人都会学习。家学就是子弟学校，在从前是私塾，学校多半利用祠堂，因为祠堂只有春秋祭祀，平常都没有用处，所以办学都利用祠堂。我们想想汤恩比所说的，他有道理，他没有看错，中国人这个潜力，现在讲软实力，那是了不起的，如果是用得妥当的话，中国确实带领全世界走向安定和平。所以摄受众生，摄受众生要用德行，再加上真实的利益。

　　「代众生苦」，这一点非常重要，能不能做成功关键在这一句。我们纵然富有，我们把生活水平降下来，多帮助别人。古代的帝王，这讲上古，尧舜禹汤的时候，他们的物质生活都很简单，全心全力为人民服务，他们真做到了。他不是自己不能享受，代众生苦，你看范仲淹，他有那么大的收入，他为什么自己不享受？养三百多家，不是代众生苦吗？我自己尽量减少。诸位要是念过《了凡四训》，《了凡四训》了凡先生做宝坻知县，那个地位很高，宝坻是直接归皇上管的，待遇很丰厚，他都布施给贫困之家，自己的生活都很节俭。家里有丝棉，冬天，夫人把丝棉卖掉，他觉得很奇怪，为什么不用丝棉给小孩做棉袄？太太告诉他，丝棉比棉花贵很多，卖掉之后可以多做几件棉袄，儿子也有了，也能帮助贫穷的人。这代众生苦。自己有多余的尽量帮助别人，不要去积蓄，积蓄那个财是死的，你这个财用出去是活的，愈施愈多，愈多愈施，不能攒积，需要的人太多了，贫困苦人太多。

　　所以我希望企业能够做到从前的家的精神，企业家就是大家长，自己办有子弟学校，现在可以办私立学校，从幼儿园办到大学。如果你的企业规模大，你的员工能有几千人、上万人的，这个学校所收的都是你的员工的子弟。自己来教，里面开伦理道德课程，国家要求的这些课程统统都上，把它加伦理道德。教学的方法可以用中国传统的办法，「教之道，贵以专」，一门一门的教，不用交叉方式，一门一门的教，在几年或者十几年课程全部学完。一门一门教，学生头脑里面就想一桩事情，他一点不复杂。一样把课程都教完，成绩肯定不一样，学生会学得很快乐，它不复杂嘛！书包里面就一本书，不像现在背得好重，那个背的我们看到都害怕，来世不敢、不要做人了，你看从小背那么重的书包，这还得了吗？我们以前小时候念书，书包里面大概就二、三本书，很轻，有时候不需要书包。现在你看背那么多还得了！办学校、办安养院，安置我们公司所有员工的老人。你能这样做，把整个公司当成一个家庭，员工都是兄弟姐妹，真诚心相待，这是中国传统家的精神。员工绝对不会离开公司的，公司是他的家，他的一生就奉献给家庭，像中国过去家一样。中国过去的人，生下来你的一生为谁？为家，荣宗耀祖，光大门楣，家庭的荣耀。他一生他有目标、他有方向，无论从事什么行业，支持他的，家支持他，家是他的后盾，最可靠的。所以，中国的家庭在古时候的社会那个影响太大了。

　　每一个家学都办得好，家长一定是非常认真的礼请有学问、有道德的老师来教子弟。对老师恭敬，真的是三跪九叩首，那不是假的，我上学那个时候还是行这个礼。我念过几个月的私塾，就是家学。上学那一天，父母应该跟老师约定好的，今天送小孩上学。在大殿上，大殿供的是一个牌位，「大成至圣先师孔子之神位」，供个大牌位。我上学，我父亲带著我，父亲在前面，我跟在后面，向孔老夫子牌位行三跪九叩首的礼。拜完之后，请老师上座，老师坐在孔子牌位下面，有个座位，父亲、我向老师行三跪九叩首的礼。同学站在两边。在那个场合当中，那教什么？教尊师重道。你看，父亲对老师行那么大的礼，行完礼之后送礼物，就是束修，送礼物，这老师收这个学生。你想想看，做老师的接受家长这样恭敬礼拜，你不认真教学生，你怎么对得起家长？那我们做学生看到父母对老师行这么大礼，对老师恭敬心就生起来，怎么能不听话？所以老师尽心的教，我们专心好好的学习。每个学生进学都要行这个礼，我们自己是这样的，看到每个同学都是这样的。同学当中就跟兄弟姐妹一样，有这种感情，这种感情到一生，跟现在完全不一样。

　　那个时候师是有师道，真是有道义，老师教学不在乎收入，不讲这个的。贫穷人家的学生，没有办法送一点礼给老师的，老师教。还有非常穷苦的，老师还要帮助学生，送一点钱给他、送一点米给他，帮他养家。在古时候两种人，这两种人都很穷，叫穷秀才，在社会上最受人尊敬，读书人认真教学，不计较学费，要谈学费那多丢人。第二个做医生的，医生是帮人治病救命的，不讲究钱的。病治好了，你送一点礼物给医生，家庭富裕的多送一点，贫穷的少送一点，实在很穷送不起的，连医药医生都是布施的，哪有计较医药费的？没有计较这些的。所以，这两种人虽然很辛苦，在社会上是备受崇敬，只要知道你是医生、是教学老师，没有不恭敬的，走到任何地方人家都把你当亲人一样看待，来照顾你。现在这种风气看不到了，我们生活在这个时代，知道社会变形了，跟伦理道德因果全脱节，现在怎么把它带回来，这要靠智慧，这要靠代众生苦，我们真的做榜样给大家看。古时候帝王可以做到食不重味，这是什么意思？一个菜，没有第二个菜，做帝王他能做到，都是为众生。

　　「勤修善根供养」，善根是什么？佛法里面讲三善根，不贪、不瞋、不痴，叫三善根，反过来这是三毒。勤修善根，就是把这些负面的、不善的心态得统统放下，自己才能向上提升，才能帮助社会苦难众生。一切真的从恭敬当中学，从真诚心、慈悲心，见到、听到、接触到这就有缘，有缘就要伸出援手去帮助他。我们在开风气，让社会大众看到都能够学习。有福报的人帮助贫穷没有福报的，有智慧的人帮助这些愚痴的，统统要把他照顾到，尽心尽力去做就是圆满功德。在佛法里面这是善根，善根起的作用，就是对於古圣先贤、对於佛菩萨的教诲，他能相信、他能理解，这是善根，他能依教奉行那是福德，他有福；能信、能解而做不到，他福报欠缺，真正有福他就真干。

　　「不舍菩萨业」，业是事业，菩萨事业是什么？各行各业全是菩萨事业，只要你是菩萨，那就叫菩萨业。菩萨业不是有个特定的，任何行业，你是菩提心，那就是菩萨业，所以它底下有一句「不离菩提心」。菩萨什么意思？觉！觉而不迷就是菩萨。不论干哪一个行业，我就用我自己的本行去服务社会大众。释迦牟尼佛干的这个行业是教学，在古时候讲是私塾老师，他没有正式的学校，他也没有正式的课程，他是因人施教，跟他学的人很多。在那个时候印度跟中国是一样，没有统一，都是部落的这种形式，全是小部落。佛陀生在我们中国周朝时候，我们中国书里记载的，他老人家出生在周昭王二十四年，甲寅，甲寅属老虎的，灭度在周穆王。所以照中国人这个说法，释迦牟尼佛灭度到今年，按照中国历史记载的年代，三千零三十七年，今年。跟外国人讲法相差差不多六百年，外国人讲二千五百多年，差不多相差六百年。这我们都用不著去计较它，这不重要。周朝那个时候，中原这一带，从黄河流域到长江流域，还不到珠江，岭南这边还没有，不到这边，就是这块土地，八百诸侯，就是八百多个小国。所以在那个时候，它的国土有一百里的就是大国，二、三十里的是小国，小国就像我们一个村庄，大国也不过像我们现在一个乡镇，一个县都不到。在那个时代，所以中国古籍里很少讲国家的，它都讲天下，那个时候的天下就是中原这个地区，叫天下。称天子什么？大家尊称你，天子没有实权，他没有行政权，每个国家都独立的。天子是什么？他这一个国做得非常好，完全把圣贤教诲统统落实，就等於说一个示范的、模范的城市，其余的这些小国都到这里来跟他学习，尊称他为天子。那是以德服人，不是以力，你真做得太好，你影响到那个时候的国际，大家都佩服你。

　　所以在我们中国这块宝土，如果真正落实传统文化，做出一个好榜样，整个地球上所有一切国家都向中国学习，那中国自然就像古时候天子一样，礼义之邦、和谐社会，做得到，不是做不到！完全靠教学，古圣先贤就是用这个方法，我们虽然丢掉了一百年，一百年不算长也不算短，丢掉一百年，底蕴还是很深厚。我们汤池小镇做的实验，很短时间就把人良心唤回来了，不好意思再做不善的事情。所以人有良心，不是没有良心，没有人教，没有人唤醒他。所以，不舍菩萨业。「不离菩提心」，菩提心，我们很具体的来说，就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，就这十个字，起心动念没有离开，这就是菩提心。对人、对事、对物真诚，别人对我虚伪，我对他真诚，绝不吃亏。不要怕吃亏上当，决定不吃亏、不上当。你用真诚心对人，纵然是被别人骗了，你要晓得，我们是往上升，他是往下坠落，你怎么会上当？哪有这个道理！尤其你懂得因果，命里有的就是有，命里没有的求不到。他骗了我的，骗去没有事，说明他命里有；骗了我，他命里没有，骗到手就出事情，不是生病就是灾难，他就会碰到。所以懂得这个道理的人，何必用不正常的手段？错的。《易经》里面说得好，「积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃」，这讲因果。所以菩提心，发菩提心这就是行菩萨道，你所做的一切事业统统是菩萨业。

　　底下说，「善男子，如前供养无量功德」，这个前就是这边所说的，无量功德，「比法供养一念功德，百分不及一，千分不及一，百千俱胝那由他分、迦罗分、算分、数分、喻分、优婆尼沙陀分，亦不及一」，这都是用比喻来说的，功德太大了，没有法子能够相比。「何以故」，为什么？「以诸如来尊重法故。以如说行，出生诸佛故。」《金刚经》上说，大千世界七宝布施，不如为人说四句偈的功德，跟这个意思完全相同。所以经文里面讲，「假令供养恒沙圣，不如坚勇求正觉」，坚勇求正觉是自己求成佛，这个要紧。一切诸佛如来，他对你希望什么？希望你快快成佛，而不是希望你对诸佛菩萨的供养，他们不需要。是希望你真正放下妄想分别执著，明心见性，见性成佛，这是诸佛菩萨教化众生真正的目的、真实的期望，这个我们不能不知道。

　　我们要怎样报佛恩？如教修行就是报佛恩。佛教我们什么？这个要知道。在净宗法门里面，教导我们的，《无量寿经》上所教的，「发菩提心，一向专念」八个字。发菩提心就是真诚心，念念不舍菩提心，念念与真诚相应。对人、对事、对物不要怕，「我都是真的，人家都来骗我」，把这个放弃、放下，不要去顾虑这个，你用真诚，你跟佛菩萨感应道交。不怕别人欺骗我，古人讲得好，吃亏是福，既然吃亏是福，吃的亏愈多，福不就愈多吗？吃的亏愈大，你福报不就愈大吗？不就这个道理吗？你为什么不肯吃亏？不肯吃亏，想占一点便宜，福报就没有了，福就变成罪。这个要懂，不要害怕，决定有福，决定有好处。所以要有胆子，真正信佛，佛不会欺骗我们的，愈舍愈多，舍财得财，舍法得聪明智慧，舍无畏得健康长寿。多帮助受苦受难的人，那就是无畏布施，果报健康长寿，得真干。一直这样做下去，无往而不利，慢慢自性里面的智慧德相统统涌现出来，那你真是取之不尽、用之不竭，你才能够帮助遍法界虚空界的苦难众生。

　　大势至菩萨教给我们也是八个字，「都摄六根，净念相继」，这就是坚勇求正觉。「都摄六根」就是摄心。普通人心都是缘外头境界，都是缘财色名食睡，他就缘这些，缘五欲六尘，他心都在外头。都摄六根是什么？把心收回来，我不对外我对内，内是什么？内是自性。「净念相继」，念是念阿弥陀佛，净念就是清净心，不怀疑、不夹杂，相继是相续不断，心里念念有阿弥陀佛。《无量寿经》也是这个意思，「发菩提心，一向专念」，一个方向、一个目标，这个比什么都重要。一个目标，亲近阿弥陀佛，一个方向，西方极乐世界，除这个之外，是随缘做的。遇到有缘，做，行菩萨道，帮助苦难众生；虽行菩萨道，心里还是阿弥陀佛，没妨碍！把功德回向给阿弥陀佛，我代阿弥陀佛做的，你看这个多有意思，我做一切好事，我代表阿弥陀佛做的。这就很好，没有离开阿弥陀佛，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，无论干什么都是念佛，都没有离开念佛，这就叫坚勇求正觉。如果我施财想得财，施法想得聪明智慧，那就不是，不是坚勇求正觉；我无论干什么，我都是求往生西方极乐世界。阿弥陀佛大慈大悲，看到苦难人都会帮助，我看到了，我代替阿弥陀佛帮助苦难人。我一切都不想，只想早一天到极乐世界跟阿弥陀佛见面，这就对了，这就是坚勇求正觉，一心念佛。今天时间到了，我们就学习到此。