净土大经解演义　　（第二０六集）　　2010/11/26　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0206

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百五十一面，最后一行：

　　【我作佛时。光明无量。普照十方。绝胜诸佛。胜於日月之明千万亿倍。】

　　这是第十三「光明无量愿」。再接著看下面经文：

　　【若有众生。见我光明。照触其身。莫不安乐。慈心作善。来生我国。若不尔者。不取正觉。】

　　这是第十四「触光安乐愿」。我们看念老的注解，「右章」，这两愿合起来在这一章，在二十四章，四十八愿，这一章里面具足二愿。「千万亿倍以上，为第十三光明无量愿。若有众生以下，为第十四触光安乐愿」。「第十三与第十五寿命无量愿，净影称为摄法身愿，以其摄法身成就也」。净影是隋朝慧远法师。净宗初祖，在东晋时候，庐山慧远大师依《无量寿经》建第一个念佛堂，有一百二十三个志同道合的同参道友，在一起修这个法门，很成功。这一百二十三个，个个成就，殊胜无比，净土宗就从这里开始，所以称为净土宗的初祖。隋朝这位法师也叫慧远，名字完全相同，所以在历史上我们就称净影寺的，净影是他寺庙名称，净影寺的慧远法师称为小慧远。小慧远给《无量寿经》有注解，他注的本子是用康僧铠的本子，在中国流通很广，大家读《无量寿经》、读注解几乎都看他的。这简单介绍一下，就是远公称为摄法身愿。为什么？因为他摄法身成就。

　　第十三光明无量，第十五是寿命无量，所以一般人称阿弥陀佛：无量光佛、无量寿佛。光代表智慧，寿代表福报，福慧双修修到圆满这就成佛。阿弥陀佛是代表智慧跟福报都圆满，显示圆满的法身成就，在相上显示了。法身，前面我们学过，我们知道法身没有相，它不是精神现象，它也没有物质现象，连自然现象都说不上，但是它能生万法。佛门里称法身，在哲学里面称本体，宇宙万有的本体，可是哲学里没有佛法讲得这么清楚。这是方东美先生称大乘佛法为高等哲学，当年他把这个介绍给我的时候，说「佛经哲学是全世界哲学的最高峰」，他是这样介绍给我的。我们现在知道，不但是哲学的最高峰，它还是科学的最高峰。讲宇宙的源起、万物的源起、生命的源起，现在科学家所说的，他们研究得到的结论，观察到的结果，愈来愈跟大乘接近了。特别是近代的量子力学，在佛法里是什么？就是佛经里面讲的阿赖耶，就是他说的量子力学，非常非常接近。法身，在一个修行人证得圆满的果位，也就是光明跟寿命，这是有形相的法身，法身其实没有形相，这个身我们也称他为法身，大乘教里面所谓「破一品无明，证一分法身」，称为法身菩萨，也可以称为佛，明心见性、见性成佛，法身菩萨就是佛。

　　「《甄解》」，这是日本古代的一位法师，也是净宗的一位大德，他对《无量寿经》有注解，这个注解的名字叫《甄解》。「以此二愿」，也是讲第十三跟十五，跟净影大师讲的是一个意思。「为真报身之德，又谓此光寿无量二愿为方便法身大悲之本」。确实在大乘教里面称为报身，方便法身，法身有了形相。法身跟其他的身相有什么不一样？不一样的就是所有的现象，无论是物质现象是精神现象，都是有生灭的，有生有灭。物质的现象，这个生灭，我们每一个人都很清楚。我们的身体，这是物质，物质里有精神，物质有生灭，精神没有生灭，肉体不在了，精神还在，我们一般人叫灵魂，他在！这本书里面所写的，《凯撒军团东征中国之谜》，这是最近的事情。写的是什么？你看看二千一百年前，罗马帝国的时代，凯撒大帝派了一个军团，十万多人，侵略中国。这个事情没成功，因为长途的行军，那时候没交通工具，他们这支军团三分之二是骑兵，三分之ㄧ是步兵，骑兵要照顾步兵，所以也不能走得太快。从罗马走到中国，你想想看。到了中国边疆，就是现在的新疆，走了一年两个月，我们估计大概也死了不少人。当时罗马帝国的军队在欧洲称霸，最强盛的这么大的一个军团。可是我们中国兵法里面讲「骄兵必败」，他骄傲，没把中国人看得起，认为中国人个子也小，体力各方面都不如他，所以在新疆跟中国人打了一仗。没有想到中国人会布阵，用方阵，用布阵，这一仗打的时候，他就死了九千多人，士气就大幅度的衰下去了。想想征服中国不容易了，你看这一仗打的时候就死了九千，后头又没有补充的兵员。所以他们一路进，一路也打，也有胜也有败，到河西走廊的时候只剩下几千人，对於征服中国完全失望，回去也回不去了，那么远的路，以后全军覆没，最后剩下的几百人自杀了。也不容易，汉朝对他们招安，让他们投降，他们不肯投降，全部死了，在我们现在的甘肃。

　　你看二千一百年前，死在那个地方。现在灵魂很活跃，把当年这些故事都说出来了，就写成这本书。怎么说出来？附在当地一个妇女的身上。这个妇女没有文化，不认识字，没念过书，讲的一口义大利话，人家也听不懂。但她有翻译，找到我们外语学校的教授，教义大利话的教授，请了两位教授到她那里去访问，是真的不是假的。於是就把这个故事写出来了。我们看到这个就想到，你看肉体死了二千一百年，灵魂现在还在作祟，很活跃，这说明人没有死。死了以后才知道是一回什么事情，他们鬼魂生活得非常辛苦，回也回不去，中国边界有护法神，不准他们离开。很难得，他讲他们遇到一位菩萨，这菩萨可能是观世音菩萨的化身，帮助他们、救济他们。菩萨说了一句话很有意思，我看了之后觉得很有道理，菩萨告诉他，「中国不是你们的地方，你们来干什么？」这句话说明一桩什么事情？连打仗侵占到的这些土地都是你命里有的，你命里没有的不该是你的地方，你再强的军事也夺不去。所以我们就想到，过去跟日本打仗打了八年，日本人可惜没有听到这句话，中国不是日本的，打了八年还要投降。「一饮一啄，莫非前定」，这个是一点都不会错的。

　　灵魂是自己，它在六道里头轮回，它出不了六道轮回。灵魂是什么事情？它在迷的状况，它没觉悟。如果觉悟了就不叫灵魂，叫它做灵性，那是自己，灵性才是自己。灵魂是迷惑的自己，没觉悟。所以佛法里给它这些名称，知道它是在哪一个阶段，到什么样的程度。法身是完全觉悟的，完全觉悟，中国佛法里，大乘佛法称它为大彻大悟、明心见性，这个时候叫法身。见性之后他不在六道，他也不在十法界，他住诸佛如来实报庄严土。实报庄严土也称它作一真法界，这真的；换句话说，六道、十法界不是真的。永嘉大师说得好，这唐朝人，他有一篇《证道歌》流传於世，他说：「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。六道、十法界就像作梦，梦中境界一样，你不能说它没有，你也不能说它有，迷的时候有，觉悟的时候就没有。所以在佛法里面这叫凡夫，四圣法界叫外凡，六道叫内凡，内外是用六道做界线，他总是凡夫，他没觉悟。外凡比内凡是觉悟了，觉悟不彻底，还有迷，不是圆满的觉悟。圆满的觉悟，十法界就没有了，就到一真法界。

　　一真法界里面的现象，四十八愿所说的就是。这里面真的看不到生灭的现象，不但在物质上看不见，精神上也看不见，所以人生到这个地方永远不老。这个地方人是化生的，他不是胎生的，莲花化生。莲花从哪里来的？感应来的。这个里头的原理原则我们一定要掌握到，那就是佛在经上常讲「一切法从心想生」，心地清净，莲花是清净的相，清净心现前你就见到莲花，它自然有的。人在莲花里面化生，生出来那个样子就跟阿弥陀佛完全相同。释迦牟尼佛在这个经典里面给我们介绍的，说的是三十二种相，所谓是大人之相，我们中国人讲贵相，三十二相八十种好。古大德注疏里面给我们讲得很清楚，这是什么？这是世尊在世当年印度人心目当中所向往的这种相好，佛是顺著大家常识能够理解的这样说出来，这是方便说。实际上的相好，佛就是说出来了，我们也无法体会。大乘教里面有讲，报身如来，身有无量相、相有无量好，换句话说，在他的体质、相貌、举止，你找不到丝毫的缺点，他是圆满的相。

　　佛在这部经上告诉我们，每一个往生到极乐世界的人，极乐世界有四土三辈九品，也就是说它有等级的，无论什么等级，最低的等级，凡圣同居土下下品往生的，相貌也跟阿弥陀佛完全相同。这为什么？我们在大乘教里面只看到经典里面所说的，「佛佛道同」，菩萨跟佛都不同，只有佛佛道同。为什么？相怎么来的？相也是心想出来的，「人心不同，各如其面」，这是我们中国古人讲的一句话。人的相貌为什么不一样？他念头不一样，所以相貌不一样，什么样的念头就长出什么样的相貌。所以相随心转就这个道理，相貌会变，随著你念头变。佛的相貌完全相同，就是佛的念头相同。佛什么念头？佛没有念头，佛动念头的时候，只是帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐，这念头相同，他没有第二个念头，所以他相貌相同。菩萨会有第二个念头，所以菩萨还有起心动念，他没有分别执著，他有起心动念，起心动念就不一样。佛没有起心动念，所以他是相同的，这个道理我们能够理解。修行修到究竟圆满的境界，就是执著放下了，不再有执著这种念头，分别放下了，起心动念放下了，起心动念叫无明烦恼，统统放下了，所以这个时候念相同，当然相貌相同，他所居住的环境也都相同。为什么？没有一样不是心现识变的，真正不可思议的境界。这些原理原则我们明白了、理解了，不再怀疑，经典上的介绍我们就会生欢喜心，对我们的修学是很大的鼓舞，它是真的，它不是勉励我们的话。

　　寿命无量是真的无量，他往生到这个地方是有为的无量，通过修学，最后证得的是无为的无量，他没有生死。我们现在知道，像《华严经》所说的圆教大乘，也叫一佛乘，什么样的阶位证得法身？此地讲的方便法身，圆教初住菩萨就证得，也就是说，放下起心动念、分别执著就证得。所以你要说修行人什么时候证得，没一定，什么时候放下，什么时候证得。凡夫证得法身就是成佛，实际上是一念之间。释迦牟尼佛当年在世为我们做了示现，做了个样子，他在毕钵罗树下修定，所谓「夜睹明星，豁然开悟」，大彻大悟，明心见性。所以这棵树以后就被人称为菩提树，菩提树下开悟的，这个时候他三十岁。开悟之后就开始教学，教了一辈子，七十九岁圆寂的，所以教学四十九年。古圣先贤教学时间最长的是释迦牟尼佛。在中国，我们孔老夫子教学，实际上只是五年。孔子周游列国，列国的诸侯对他很尊敬，没有一个人用他，所以他就放弃，回家去教学。那一年孔子六十八岁，他七十三岁走的，所以只教了五年。我们看世界上这些宗教，穆罕默德教了二十七年，耶稣教学三年，那是被人害死了，更早的摩西，教学大概也是二十多年。都是从事於教学的工作，要用现在的话来说，他们是多元文化的社会教育家。

　　但是宗教里面的教学，都说经典是上天传下来的，跟释迦牟尼佛完全不一样，释迦牟尼佛是自己开悟的，开悟之后从自性里面流露出来的，智慧！佛告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，这是佛法跟宗教讲的完全不相同，宗教里头没这种说法，任何一个宗教都没有。所以释迦牟尼佛他承认，所有众生都有跟诸佛如来同样的智慧、同样的能力、同样的相好，所以西方极乐世界现的这个一点都不稀奇。为什么会有差别？释迦牟尼佛讲了一句话，「但以妄想执著而不能证得」。这一句话把我们的毛病说穿了，我们有妄想，妄想就是起心动念，有分别、有执著，所以你自性里头，也就是你真心里面的智慧、德能、相好不能现前。这些是什么？这些是烦恼，烦恼习气把它障碍住了。只要你能把烦恼习气放下，你自性里面本有的智慧德能相好统统现前，你跟佛没有两样。所以世尊教学，他肯定一切众生本来是佛。这句话讲得一点都不错，真话。不但我们人，每个人本来是佛，连畜生、蚊虫、蚂蚁本来都是佛，连饿鬼道、地狱道，没有不是的，统统都是，只是他有执著、他有分别、他有起心动念，所以他不能证得。

　　佛法的修行，八万四千法门，我们也就明白了。法门，法是方法，门是门径，方法门径虽多，原理只有一个，放下。无论你用什么方法，你一定要放下执著，要放下分别，要放下起心动念。真的放下了，放下执著，佛法里名词叫阿罗汉，你就证得阿罗汉的果位，阿罗汉没执著；放下分别，你就是菩萨，升了一级；最后把起心动念放下，那你就成佛，叫佛陀。所以佛陀、菩萨、阿罗汉，在佛的教学里面是三个学位的名称，最高的学位佛陀，好像我们现在博士学位，菩萨好像是硕士学位，阿罗汉是学士学位，这是三个学位的名称，与宗教、什么神仙不相干，这是我们必须要知道的。所以你要问，我现在学佛，我什么时候成佛？你不要问别人，问你自己，只有你自己知道，什么时候愿意放下，什么时候就成就。放不下呢？放不下再搞六道轮回，这是佛菩萨给我们说的，放不下就继续搞六道轮回。六道轮回苦！

　　我们想放下，它真放不下，这什么原因？这叫习气。习气很可怕！孔子说过，他给我们讲这个习气，他说习惯，所谓「近朱则赤，近墨则黑」，你不知不觉你染上习气，就变成你习惯了。习气里有善有恶，染上善的习气，在六道里这是三善道的果报；染上恶的习气，那就是三恶道的果报。教育也就从这里兴起来的，为什么要教？如果不教，会愈染愈深，不容易回头。我们今天的毛病，就是不善的习气太多、太严重，回不了头，麻烦在这个地方，所谓「少成若天性，习惯成自然」。教，从什么时候教？从小时候教，习惯已经养成，不好教了。已经养成，古人也有句话说，「江山易改，本性难移」，他那不是本性，习性，这个习性难移，他已经成自然、成习惯了。

　　这两愿，寿命无量、光明无量是我们自性本有的，光明是我们本有的智慧，寿命是我们本有的德能，都是无量的。现在呢？现在还是无量，身体虽然死，灵性不灭，还是无量的，寿命是无量的。如何能叫我们身体也无量寿，能做得到吗？能，西方极乐世界的人做到了，凡是生到实报庄严土的人也都做到了。做到的原因是什么？符合科学的精神。为什么会有生灭？你的念头有生灭，前一个念头灭了，后一个念头又生了。如果你念头止住，不灭了，无量寿就得到了。那我们就晓得，往生到极乐世界的人，在他们的意念当中不再有起心动念。起心动念是生灭的现象，念头的生灭，所以外面境界就跟著你生灭；如果你不起心不动念，境界也就止住了。所以西方极乐世界的人不老，他也不生病，永远是那个样子。不但身体是这样的，容貌是这样的，永远不变，他所居住的地方，树木花草、山河大地也是永远不变，树木都长青，没有春夏秋冬，都是永恒不变的。为什么？因为他生灭的念头断掉了。这就是大乘教上所讲的，一切法是心现识变，能够现相的是我们的真心现的相，这个相里面千变万化那是识，识就是起心动念、分别执著，就这些东西，你只要把这些东西放下，它就永恒不变。所现的相永恒不变，那叫无量寿。

　　所以无量寿跟无量光，这一点都不假，这是西方极乐世界的第一德。为什么？诸佛菩萨他出现在这个世间跟我们不一样，我们是业力，不来不行，一点自由都没有，他们是自由自在，他不是业力，他是愿力，他到这个世界帮助一切众生离苦得乐。众生苦从哪里来的？从迷惑来的；乐从哪里来？乐从觉悟来的。所以苦乐是果报，迷悟是因。所以佛来教导我们，帮助我们破迷开悟，我们一觉悟了就离苦得乐。佛用什么方法？教学，不是其他的方法，正正规规教学的方法，把宇宙万法的真相给我们讲清楚、讲明白，所以这是教育。佛不以神通教众生，他用教学的方法帮助众生自己开悟。前面讲的五种神通是我们的本能，自性里头的本能，可以恢复，放下分别执著就恢复了一半。这种能力都是我们非常向往的，非常想，我应该也有。你本来有，只是你现在有障碍，障碍除掉，这个能力就恢复，智慧也恢复，相好都是自自然然恢复。

　　我们看下面这个注解，「盖无量寿则竖穷三际」，这是从时间上来说的，过去、现在、未来。「佛身常住，众生有依」，佛他教我们，好老师！老师是无量寿，为什么不在我们这个世界上常住？这得众生有缘才行。佛家常讲，佛不度无缘众生，他到这个世间来，这个世间的人要跟他有缘分。这缘是什么？你对他能真正相信，对他的教诲、行持能理解，然后能依照他的教诲去修行，这才能证果，他就来了。我们也很想，很想佛来教我们，佛为什么不来？你那个想不是真的，所以他不来，如果你真的想他，他就来了。为什么说我们的想不真？我们这个想的里面夹杂著有疑惑，可能我们自己不知道，佛看得很清楚。我们夹杂很多妄念在里面，这个我们知道。夹杂什么？贪瞋痴慢、名闻利养、财色名食睡，夹杂这个东西在里头，这个我们知道，夹杂著疑惑我们不知道。因此，我们对佛、对於经教、对於自己都丧失信心，佛就不来了。来了怎么？来了没用，你虽然想他，你对他不尊重，对他不尊重就是对自己不尊重，因为自他不二。对自己不尊重，你怎么会成就？换句话说，你怎么能转得过来，这是要做一个转变，你不承认你自己是佛，你就成不了佛。

　　我们在中国，过去看到一个好榜样、好例子，唐朝时候，禅宗六祖惠能大师，这大家都知道。能大师没念过书，不认识字，可是他的悟性很高。年轻时候他是樵夫，所以生活很苦，比农民还苦，农民还有块土地好耕种，他连一块土地也没有。每天上山砍柴，卖了柴再买点米、买点食物回家供养他的母亲。一天不工作，一天就没饭吃，你说多可怜。有一天他卖柴，客栈买他的柴，就像旅店。有一个客人在房间里面念《金刚经》，他从他窗口过，那个时候窗是纸糊的，没有玻璃，所以里面念经外头可以听见，他在外面听，听得很有味道，他听懂了。等他念经停下来之后，他就进门去访问人家，问人家：你刚才念的什么东西？念得真好。客人感到很惊讶，这么个卖柴的樵夫，他怎么会听得懂《金刚经》？而且听的时候，他把他听的意思跟他讲出来。这个念经的人感到惊讶，觉得这个人很有根性，劝他去亲近五祖忍和尚，到黄梅去学习。他家穷，这个人也真好心，给了他十两银子，给他做安家费，旁边也有几个善心人士，大家都愿意帮助他照顾他的母亲，「你放心，你到黄梅去学习」。他在黄梅住了八个月，五祖把释迦牟尼佛的衣钵就传给他了。真开悟了！大彻大悟、明心见性与认识字没有关系，与有没有念过经、听过讲也没有关系，只要你肯放下。能大师怎么开悟的？听五祖忍和尚给他讲《金刚经》大意，大概讲三分之一他就明白了，彻底放下了，就是我们刚才所说的，起心动念、分别执著一起放下，他成佛了，所以五祖的衣钵就传给他。我们难，难在迷得太深，很想放下就是放不下，就麻烦在这里，所以不容易脱离六道轮回。

　　这部经是释迦牟尼佛为我们详细介绍西方极乐世界，而这一篇，这就是第六品，叫第六章也可以，这一章里面讲的四十八愿，这是阿弥陀佛自己说的，世尊为我们转述。这个里面的经文是阿弥陀佛说的，不是释迦牟尼佛说的，其他的文是释迦牟尼佛的介绍，这是引用阿弥陀佛的原话，告诉我们西方极乐世界实际的状况。所以极乐世界佛常住，佛无量寿，众生也无量寿，有充分的时间学习。「无量光则横遍十方，德用遍周，摄化无尽」。光明是智慧，智德，无量寿是性德，所以佛光遍照，心地清净的人都能够接收得到，清净心没障碍。

　　「故为大悲方便之本，报身之实德也」，这是佛在实报土里面所现的身。实报土虽然都是明心见性，无始无明的习气没断，从习气厚薄分四十一个等级，四十一位法身大士，这带著无明厚薄不相同，所以他也有感，常寂光里面佛就有应。常寂光是妙觉位，妙觉位的佛他会在实报土现身，现什么身？现与这些法身菩萨同等级的身。譬如初住菩萨见到阿弥陀佛，阿弥陀佛是初住身，很谈得来，程度相等；他初地菩萨，他看到阿弥陀佛就是初地身。自己是什么样的等级，在那里看到阿弥陀佛，等级跟他相同，就跟善财童子五十三参一样，这个要懂得。但是相貌完全相同，也就是说相好完全相同。可是我们能够体会得到，虽然相同，清晰度不相同，愈往上面的地位就愈清晰，愈往下面好像有一点馍糊。我们凡夫看不出来，凡夫粗心大意看不出来，心地清净到极处的时候他看得出来。确实身有无量相、相有无量好，一定要证得究竟圆满，要把无始无明习气断干净。大慈大悲都是属於自性的性德，慈悲我们一般都可以用「爱」这个字来解释。大悲心是爱，大慈也是爱，不过它作用不一样，悲心是怜悯众生之苦，慈是帮助众生得乐，这是教化众生，教化众生是慈。为什么要教化他？怜悯他太苦，他迷得太深了。所以从这个地方我们就想到，佛法里面所说字字句句，确实它有无量意思在里面。

　　「故知愿中自誓光寿无量，实为一切众生悉皆光寿无量」。这是真的，学佛，尤其是修净土，不可以不知道。一定要常常想到，我们自己跟阿弥陀佛完全相等，平等的，佛有，我们都有，我们在这个世界不能够证得，我们到极乐世界就全证得了。为什么证得？阿弥陀佛说得很好，是他过去五劫修行，把修行的功德回向给我们，我们生到那个地方，这个四十八愿，这就是他的愿心愿力加持到我们身上，我们确实能得到真实的受用，道理在此地。不是口说的，真的加持到了。光明加持我们，我们的智慧增长，寿命加持我们，我们的精神饱满，法喜充满。

　　「又《往生论》云：三种庄严入一法句。一法句者，谓清净句，即真实智慧无为法身。三种庄严，四十八愿中极乐依正种种殊胜庄严也。入一法句，则全归真实智慧无为法身」。这一段在净宗也是非常重要的一段教诲。三种庄严，《往生论》里面讲，西方极乐世界佛庄严，这是指阿弥陀佛，老师庄严；菩萨庄严，菩萨是学生，所以西方极乐世界确实很单纯，不像我们地球上这个社会这么复杂。西方世界只有两种人，一个老师，一个学生，像是一个学校一样。它没有政府，它也没有国家，它没有国王，也没有大臣，也没有什么县市长，没有，西方世界都没有，只有老师跟学生。第三个庄严是什么？国土庄严，就是居住的环境。这三种庄严。三种庄严入一法句，一法句是什么？是清净句，实在讲就是我们现在经题上的「清净平等觉」，就是这个意思。此地这是祖师给我们解释的，这一法句就是真实智慧无为法身。诸位要记住，不是有为法身，有为法身是你在西方极乐世界见到的，无为法身见不到。但是有为的法身是从无为法身来的，那就说是有为无为是不二的，是一不是二。

　　底下接著说，「三种庄严，四十八愿中极乐依正种种殊胜庄严也」，这三种庄严全部都包括，一即是多，多即是一。「入一法句，则全归真实智慧无为法身」，实际上，真实智慧无为法身全归弥陀名号，名号功德不可思议！所以名号这六个字，「南无阿弥陀佛」，「南无」两个字非常非常重要。我们今天学佛不能说不精进，不能说不用功，为什么不能成就？就是把南无两个字忘掉了，口里会念，南无什么意思不知道，所以不能成就。在这些地方，我们会常常想到印光大师的话，印光大师一生教导我们最重要的一句话就是诚敬，真诚恭敬，里面真诚表现在外面是恭敬。他说「一分诚敬得一分利益，两分诚敬得两分利益，十分诚敬得十分利益」。无论是世法跟佛法，你学习，你得到多少，跟老师不相关，跟你课程也不相关，跟你的诚敬心相关，你有几分诚敬心，你就得到几分。南无就是诚敬。我们念阿弥陀佛，对阿弥陀佛真有诚敬心吗？认真一反省，我们自己就晓得，为什么念这句名号，一天到晚念没有效果，白念了。没有诚敬心，每天念十万声佛号也没用处，古人说得好，「口念弥陀心散乱」，没诚敬心，「喊破喉咙也枉然」。

　　中国古时候的教育，对诚敬两个字非常重视！从小孩出生就开始教。婴儿还不会说话，但是他会看，他会听，他懂得人的意思，他在那里观察，他在学习。所以做父母的，凡是跟小孩接触的这些大人，都要把恭敬的态度要做出来给他看。所以从前在中国历史上大家都知道，享国最久的周朝，周朝享国八百六十七年，这中国历史上最长的。最短命的是秦朝，秦始皇，传二世，十五年就亡国，这在中国历史上最短的一个朝代，十五年。你看周朝八百六十七年。我们看看周朝的典章制度就晓得，他培养太子、培养接班人，诚敬到极处！周朝开国的时候就有个好母亲，周文王的母亲太任，怀孕的时候，就是怀文王的时候，你看我们在史书上看到的，「目不视恶色」，不善的这些事情她不看，「耳不闻淫声，口不出傲言」。怀孕期间她就非常谨慎，言行举止都是端庄，为什么？她影响胎儿，要给他纯善纯净的感受，不能有邪念、有恶念，不可以。小孩出生之后，跟小孩接触的人都要端庄、都要有礼，让小孩看到。

　　周武王过世的时候，他的儿子成王，那时候才十岁，还不完全懂事，你看周朝就立三老，三公，太保、太傅、太师，这是三个老师。太保是教还没有登基的小王，太子，管他的身体健康，身心健康，太保是管这个的，换句话说，管他的日常生活、饮食起居；太傅是管伦理道德的，太师是教他知识的，教他学术、教他知识的，三个老师，都了不起！太保召公，太傅周公，太师姜太公，三个好老师。除了这三个老师之外，还要有三个教练，三个教练跟太子生活在一起，就是老师教的是不是真的做了，跟他生活在一起，这三个人叫少保、少傅、少师，一直帮助他成年，成年是二十岁，这样教他。所以那个时候国家领导人都变成圣人，他接受的是圣贤教育。对於小孩教导是无微不至，让他看到的、听到的、接触到的全是正人，邪恶不能让他看见。周朝传下来的，以后每一个朝代都是依法炮制，但是没有周那样的诚敬，所以后代帝王就比不上周家。周家能享国八百多年，靠什么？靠教育，圣贤教育。中国人对中国传统不能不认识！现在中国人对於传统的认知比不上外国，外国比我们认识得多，尤其现在中国渐渐的强大、崛起了，所以对中国经跟史，外国人研究就愈来愈多。这是一个好现象，希望中国，这也就是像汤恩比所说的，二十一世纪是中国人的世纪，是中国人文化的世纪，是中国人圣贤教育的世纪，会给这个世界带来安定和平。我们已经看到这种徵兆了，很难得。

　　「故《甄解》曰」，下面我们接著看，「若约佛所证」，这就阿弥陀佛他所证得的，「则四十八愿皆入光寿法身」。总的来说就是光寿法身，不但统摄了四十八愿，可以统摄了诸佛刹土依正庄严。「盖谓极乐依正，只是弥陀法身之流现也」，这个可以这么说，这也是事实真相。我们知道，四十一位法身大士所感，妙觉如来当然有应，妙觉是无为法身，应的时候就方便法身出现了。出现是什么样的身？那就像《楞严经》上所说，「随众生心，应所知量」。我就是依这句话，我跟诸位介绍的，每一个人在极乐世界见的阿弥陀佛跟自己平等的身，随心应量！佛没有特别要现什么身，他没起心动念，完全是感应。我们是等觉，见到的佛是等觉；我们是十地，见到佛是十地；我们是初住，见到佛是初住。凡圣同居土、方便有余土，那是因为阿弥陀佛本愿威神的加持，统统都变成初住的级别，阿惟越致。阿惟越致最低是初住，最高的是七地。这是把凡圣同居土里面带业往生的人，阿弥陀佛的愿力把他提升起来，这个不可思议。这个是西方极乐世界第一德，十方诸佛刹土里没这个事情，只有极乐世界特别。这一愿才普度一切众生，让一切众生都成正觉，就是前面我们读的「必成正觉愿」，这是极乐世界不可思议的地方。「故四十八愿全显法身。」

　　「若论度生，《甄解》又曰：又以摄生，则愿愿皆为众生。故云：四十八愿，摄受众生。」每一愿都是为帮助众生一生证得圆满而建立的。这些愿从哪里来的？我们要知道，前面一品说过，他发心要普度一切苦难众生，希望这些众生都能在一生当中圆成佛道，特别著重这个圆，圆满成就。他的老师世间自在王如来，奖励他、赞叹他，这个发心太了不起！没有一丝毫念头是为自己，没有自己，只是一心一意帮助众生圆满成佛，这还得了吗？所以世间自在王佛给他介绍，十方诸佛刹土如来他们是怎么修的、怎么成就的。这是一个好的榜样，你要想成就，你不能不去看那些成就的人，看他们的事业。不但介绍给他，而且还带他实地考察，去看看十方三世一切诸佛刹土，亲自去看，你看人家这个世界，哪个地方值得学习的要记住，哪个地方需要改革的也记住。看了多少诸佛刹土？一切诸佛刹土全都看到了，一个都没漏掉，连我们这个地球他也来看过。这四十八愿就是他的总结，他的观察考察得的一个结论，这些结论在西方极乐世界全部兑现了。他后头有一句，「若不尔者，不取正觉」，如果没有兑现，他就不成佛；阿弥陀佛在极乐世界成佛已经十劫，全部兑现了。

　　这跟我们中国人，古人也是这个意思，要想把自己工作做好，一定向古人学习，古今都要学习，看看别人哪些地方值得我们学习的，善的、好的要学他，不善的、不好的也要知道，自己要留意，避免他的过失，帮他改正。所以西方极乐世界在一切诸佛刹土里面可以说是尽善尽美，一切诸佛世界里面好的地方、优点它统统都有，诸佛刹土缺点它完全没有，这样的世界值得我们学习。我们今天从自己做人、修身，从自己做人，从自己治家，从自己工作，如何都能做到尽善尽美，不学习不行，得要好好学习，要认真去学习。到哪里学？一切时、一切处、一切人、一切事物都是我们的学处。真肯虚心，用诚敬的心，你天天长学问，你天天消业障，你怎么会不快乐！你天天法喜充满，为什么？天天有进步！你说你那生活多有价值、多有意义，这一天你没有白过。

　　古人真有学习的方法、有学习的智慧、有学习的经验、有学习的效果，值得我们取法。今天我们居住这个地球，遭遇有史以来空前的灾难，社会混乱不安，地球灾变频繁。我也听说有些人谈到要改革，怎么改？我的看法，愈改愈乱。问题到底出在哪里？出在人的心上，不是出在别的地方，人心不能回头、不能端正，再好的法都没用。古人的法，早年我在很年轻的时候，我的老师告诉我，《周礼》，十三经里面的《周礼》，周公订的，周朝的宪法，方东美先生对这部书赞叹备至，跟我讲了很多遍，叫我看看。我对政治没兴趣，所以我从来就没有看它，三礼里头，我只看了《礼记》，《周礼》、《仪礼》没有涉猎。他告诉我，他说这部书太好了，在古今治国的大典里面，它可以说是第一，这方老师的话。他说如果周朝后代的子孙，世世代代都遵照这部法典来治国的话，他说现在还是周朝。可是我学佛了，对这个没兴趣，我们想到极乐世界去，不想在这个世间搞这些把戏，不想干这个事情。但是我知道，老师说好一定是有道理的，老师不会欺骗我们。

　　可惜周幽王完全背叛祖宗的教诲，所以他亡国了。周亡在秦始皇，可是秦始皇不用道德仁义，他完全用法治，商鞅提供他用法治，十五年亡国，这值得我们深思的。中国传统是以道德仁义来治国。周家的法，我相信是很好，因为我看了当中这小小的这一段，他怎样培养太子，真用心，真不容易。所以末代皇帝都是违背祖宗的教诲，违背祖宗所订的这些规章，他才会亡国。他要是依据祖宗的成法，认真去做，人民不愿意造反。人民造反是你逼他，逼得不得已他才造反，人民能忍受的，他都愿意忍受，都不愿意造反，这是人之常情，这一定要懂得。逼到不能忍受的时候，那没法子！所以人同此心，心同此理。这就是取法於古人。你看阿弥陀佛建立极乐世界，也是取法於古人，取法於一切诸佛如来的刹土。都同一个道理！不是自己在家里想出来的，实地去观摩、去考察。

　　「又云：一一誓愿，为众生故」，这句话也非常之好。「如是四十八愿，互摄互融，不可思议」，这句话里的意思，就是这四十八愿，四十八条，每一愿都圆满具足其他的四十七愿，愿愿皆是。《华严经》上讲的「一多不二」，不可思议，真的是不可思议，它不是愿愿独立的，它不是，它是互相融通的。像灯光一样，四十八盏灯，光光互入，每一个地方光明统统都是四十八盏灯光明都在这里，任何一点都具足四十八，是这个意思，这是完全自性的光明。

　　底下一段说，「此愿意为」，这是念老的开示，「我法藏成佛时，愿我之光明无量无边，普照十方之一切净秽国土」。诸佛世界里面情况差别很大，我们在《华严经》上，「华藏世界品」、「世界成就品」这两品里面看到，世界无量无边，像娑婆世界这种情况的很多，这里头有净土、有秽土。我们讲释迦牟尼佛这个教区，这个教区很大，释迦牟尼佛在不在？在，在我们地球上示现灭度了，在许多星球上他都还在。他的教区是一个三千大千世界，这个前面我们都学过，三千大千世界，我们用现在的话说，包括多少个银河系？我们用银河系做单位。经上告诉我们，十亿个银河系，十亿！这是释迦牟尼佛的教区。这么大的一个范围里面，有净土、有秽土，六道是秽土，六道上面声闻、缘觉、菩萨、佛，这四个地方是净土。为什么？上面那四个境界里没有执著、没有分别。所有问题都从分别执著里头来的，分别执著放下了，你说这个世界多和谐，人民多快乐，这是净土。如果再把无明放下，无明就是起心动念，我们眼见色、耳闻声，六根对外面的境界做到不起心、不动念，十法界就没有了，会出现一个新的世界，这个新的世界就是释迦牟尼佛的实报庄严土，跟极乐世界实报庄严土没有两样。实报土是一样的，十法界不一样，每一个佛国土十法界都不相同。

　　所以《华严经》里面讲这些，这些都是现在讲的哲学跟科学。非常难得，近代这些科学家，佛所讲的这些境界很多被他们掌握到了，而且用科学仪器侦测到了，那是真的不是假的。佛菩萨他们没有用这些科学仪器，他们完全用禅定的功夫，入甚深禅定突破空间维次，他看到了。所以禅定里面看到的境界，现量境界，他不是猜想、不是推测，他是直接接触到的，亲眼所见、亲耳所闻，亲身接触到，所以比用科学仪器还要真实。科学仪器，总而言之你没有直接接触到，佛是直接接触到。因为讲宏观宇宙，这是物理学上，现在是向两个极端发展，宏观讲宇宙，观察到宇宙，这些科学家报告里告诉我们，科学仪器所能探测到的，只是整个宇宙的百分之十，还有百分之九十的宇宙，他说不见了。我们看到这个报告，我们很欢喜，为什么？他那个百分之九十不见了，我们知道到哪里去了，他还不晓得。修学大乘的同学应该很清楚、很明白，你看《华严经》上讲的，四十一位菩萨居报土，这个报土被科学家看到了，真了不起！实报庄严土，他看到了，他也没办法去。等觉再提升到妙觉位，就入常寂光，就不见了。常寂光不是物质，也不是精神，也不是自然现象，那是真如自性，回归自性，这就不见了。虽然不见了，回归自性，众生有感他有应。他用什么方法应？那是随众生心、应所知量。他自己决定没有意思，他要有意思的话，他就堕落了，他就回不了寂光。这个我们懂，我们把这个信息告诉科学家，让他再去研究去。

　　讲到微观世界，讲量子，讲量子力学，这讲到佛家的阿赖耶。宇宙源起从哪里来的？从自性来的，你看最后还回归自性，这是一个很大的循环，还回归自性。妙觉就回归自性，等觉就接近，妙觉回归了，佛法里讲得清楚。宇宙怎么诞生的？这精神物质现象怎么诞生的？科学家今天提出来说「无中生有」，这句话我们也能理解，佛告诉我们，它的诞生是一念不觉，自性就变现出一个妄的心，真心就变成一个妄心，这个妄心叫阿赖耶，宇宙从这发生的。阿赖耶的业相就是振动，现在科学讲的弦定律，就说这个事情，是从一念不觉。一念不觉就产生三细相，这是动，振动这是业相，阿赖耶的业相，从这个地方就发生了，产生一个转相，转相就是末那识，这是精神现象，我们讲的五蕴，五蕴里受想行识，从受想行识就变成物质现象，叫色，色相，色受想行识。所以，量子里面发现叫量子，就是小光子，这个小光子非常微小，它具足五蕴，就是色受想行识，具足这五种现象。受想行识是精神现象，色是物质现象，物质跟精神同时发生的，这个被量子科学家发现了，是很可喜的现象。所以我们从科学这些年来的发展，我们有理由相信，二十年、三十年之后，佛教不再是宗教了，是什么？高等科学。我们今天把这些信息传递给科学家，跟佛讲的愈来愈接近，源头你们没讲清楚，佛经上讲得清楚，不是无中生有，看到好像是无中生有，它不是无。自性不能说有，也不能说无，说有无都不是真的。科学家将来学佛，都成为佛弟子，我相信他们成就会很快；很快，他只要能把分别执著妄想放下，他就成佛了。一切众生本来是佛，科学家也是佛，他是众生，他本来是佛。他现在用科学仪器、用数学来推理，没有把分别执著放下，所以他没有得到真实受用。如果分别执著放下，他就证阿罗汉、证菩萨的果位，他把起心动念放下，他就证佛的果位，那他所看到的实报土，他就会得实报土的利益，他真享受到了。现在看到，他享受不到，放下妄想分别执著，他就享受到了。

　　所以望西师云，下面「望西师云：横摄十方虚空无边，故国土亦无边。国土无边，故众生亦无边。众生无边，故大悲亦无边。大悲无边，故光明亦无边。光明无边，故摄取益无边。以要言之，欲益无边，故光无边。依望西意，下文亦同此解，欲利益无边，故光明无边，具德无尽」。现在时间到了，这一段我们明天再来学习，今天就学习到此地。