净土大经解演义　　（第一四七集）　　2010/9/24　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0147

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百六十九面第三行经文，我们把经文念一段：

　　【阿难。如来以无尽大悲。矜哀三界。所以出兴於世。光阐道教。欲拯群萌。惠以真实之利。】

　　我们看到这个地方，这是一小段。这段说明佛为什么到这个世间来创立佛陀教育，这不是一个宗教，宗教不是这种口气，不是这个语气。这是释迦牟尼佛在这一会里面，讲得很清楚、很明白。佛菩萨到这个世间，出兴於世，最主要的是大慈悲心，怜悯三界苦难众生，这个三界就是讲我们的六道轮回，欲界、色界、无色界。佛为什么这样做？我们同学们应该都能够回答。我们在大乘经教里面，经过长时期的薰陶，理虽然没有悟，大乘经教里面听得很多，多少能够体会到一些。最重要的可以说是，唯有佛陀教育对於宇宙人生的认知，是最正确的、是最圆满的。

　　在《华严经》里面、在《还源观》里面讲得很清楚，宇宙从哪里来的？为什么会有这个东西？佛给我们所说的，用佛经上的术语，叫诸法实相。佛对於遍法界虚空界，用我们现代的话说就是全宇宙，里面所有的现象，所有一切人事物，用一个字做总代名词，这个字叫「法」，用这个字做总代名词，说「法」就全部都包括了，一样也不漏。佛是什么意思？佛这个字是梵文译过来的。古印度任何一法都有体、都有相、都有用，法这个字的体就是自性，因为一切法都是从自性里头变现出来的，自性能生能现。宇宙之间万事万物是这个法的相，我们一般讲法相。佛教里有一个宗派叫法相宗，你就晓得，法相宗学习的对象就是专门研究现象。现象有两大类，一大类是精神的现象，在佛法叫心法，另外一大类是物质的现象，叫色法。色是讲物质，物质的总代表用一个「色」，心理现象总代表就用一个「心」，这个心不是真心，这个心是阿赖耶，因为阿赖耶能变，十法界依正庄严是阿赖耶所变的。真心不变，它能现，能生能现，它不变。从哪里看出来？你看净土宗讲四土，凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光净土。这四土里面，常寂光是自性，永恒不变的，禅宗里面所说的明心见性，见什么？见常寂光，那就是见性。法相，那是讲下面三土都是法相，常寂光是法性，这是性相。

　　自性里面，它不是物质，它也不是精神，它是精神、物质的本体，性相是一不是二，要是没有性，哪来的相？这么多年来，我们在一起学习，因为我们天天对著这萤光幕、屏幕，我常常用电视或者是电脑屏幕比喻作自性、常寂光，屏幕里面现的这些色相比喻作法相。你看有体有相，比喻作法相，法相千差万别，法性如如不动。我们在电视上看到再多的频道，在国外，通常家里电视机可以能收到一百多个电台，就是一百多个频道，都呈现在一个屏幕里。用这个比喻比古人确实方便太多了，古时候没有这些仪器，很难做比喻，实在不得已，用金跟金器做比喻，把金比喻作自性，金器比喻作法相，体相用。佛法的教学在用，用是完全明白了、觉悟了，不再迷惑，这些万事万物的真相大白了，这就叫佛。究竟明了，圆满的明了，这个人就成佛了。虽明了还不圆满，称之为菩萨。所以菩萨是在学生的地位上，佛是毕业了，圆满毕业了。佛法里讲，一切众生本来是佛，一切众生皆有佛性，既有佛性，当然能证得佛果。

　　宗教里决定没有这种理念，决定没有，宗教里以为宇宙之间有个主宰的神，唯一的真神。任何一个人，无论怎么样修行，也不能跟神平等，神是独一无二的，一切众生永远要听命於这个神，这个概念在佛经里找不到，没这个概念。所以我们要认识清楚，佛教是教育，佛陀的教育，然后你要晓得，谁是佛陀？我们每个众生都是佛陀，觉悟了就叫佛陀，迷了就叫众生。所以佛法里面讲生佛不二，生是众生，佛是佛陀，众生跟佛陀是一不是二。众生觉悟了就叫佛陀，迷惑了就叫众生，它是一桩事，不是两桩事。这是我们学佛必须得认识清楚的，否则的话，你就搞迷信了。你把这么好的教育，我们中国老祖宗讲「明明德，亲民，止於至善」，佛陀的教育就是明明德、亲民、止於至善的教育，真正讲到究竟圆满。老祖宗提出这个概念，没细说，所以历代这些大儒给我们做了许多解释，很难叫人心服口服。佛陀教育传到中国，中国古圣先贤提的纲领，它的经典讲得详细，用它的经典来解释中国传统文化，把中国传统文化提升到跟佛的境界平等。所以今天我们讲中国传统文化，不能离开佛法，离开佛陀的教诲，我们中国传统文化就矮了半截，这是真的，不是假的，连英国汤恩比都肯定，佛教丰富了中国传统文化。

　　所以我们说佛教不是宗教，你从经典上去看，它是教学。因为遍法界虚空界跟自己是一体，这个意思很深很广，都在大乘经里面，特别是《大方广佛华严经》，真的是一体！所以无尽的大悲从哪来的？从自性里面来的，无尽的大悲，这个大慈大悲是自性里头本来有的。中国人都知道，唐朝时候禅宗六祖惠能大师明心见性了。明心见性的人很多，能大师之前有，能大师之后也有，为什么单单提他，不提别人？他很特别，因为他不认识字，没念过书，佛门里成了祖师，一天经也没听过。有没有去念过一天佛？没有。有没有去禅堂里坐坐香坐一天？也没有。这凭空你看五祖把衣钵传给他，他做了第六祖，这在中国找不到第二个人，只有这一个，六祖之前没有，六祖之后也没有，太特殊了。而且年纪很轻，五祖传法给他的时候他二十四岁，那时候五祖是老人，二十四岁年轻的小朋友，传给他。他真开悟了，不是假的，五祖在方丈室，半夜三更给他讲《金刚经》大意，肯定没有经本，他不认识字，不需要经本，讲到「应无所住，而生其心」，他就豁然大悟，就通了，这一悟全明白了。我们刚才讲体相用，那个悟是作用，这一悟，性体明白了，法相明白了，就是诸法之体相统统明白了。

　　这种能力是自性里头本有的，我们为什么开不了悟？释迦牟尼佛在《华严经》上说得很清楚，他说「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，你看讲得多清楚。也就是诸佛如来所悟的诸法实相，刚才讲的体相用，体是自性，相是法相，用是觉悟，全都有，自性里头具足。所以惠能大师的报告，「何期自性，本自具足」，不是从外头来的，无量的智慧、无量的德能、无量的相好，统统有。为什么没有了？是因为你有妄想分别执著，这都叫烦恼，妄想叫无始无明，也叫无明烦恼，分别叫尘沙烦恼，执著叫见思烦恼，这是大小乘经上常讲的。只要你把这三种烦恼放下，你就成佛了，你就跟释迦、跟惠能、祖师大德一模一样，就契入境界了。难在哪里？难在我们不肯放下，不是不能放下。释迦牟尼佛能，菩提树下入定放下了，为我们表演的大彻大悟；惠能大师放下了，明心见性，见性成佛。他们能，我们为什么不能？原因就是佛说的，我们对事实真相没搞清楚，这个所有现象假的，《金刚经》上说得好，中国人喜欢《金刚经》是因为五祖传给六祖惠能是用《金刚经》，惠能大师在《金刚经》上开悟，所以这部经就被佛门弟子奉为第一宝典，是这么个道理。《金刚经》在中国两千多年就度了一个惠能大师，他成就了。是不是第一宝典？一切经统统是第一宝典，得要契机才行，惠能那是上上乘根机，不是普通的。

　　般若这一类的经典，什么人当机？上根，至少是上根，佛家讲上中下三根，至少是上根。《大乘无量寿经》比它殊胜，为什么？这部经上中下三根都当机，能度惠能大师，也能度烦恼一品没断的众生也行，我们可以说这第一的第一。《金刚经》是第一，这个又在《金刚经》之上，《金刚经》没法子度的，这部经全都能度。我们遇到《金刚经》不行，《金刚经》对我们不契机，可是这部经里面教我们念佛，发菩提心，一心专念就行，就能往生极乐世界，生到极乐世界，那个境界就跟《金刚经》无二无别。所以《金刚经》上说的都是真话，「凡所有相，皆是虚妄」，这个话我们懂不懂？你说我们懂不懂？我们不懂，别以为我们真的懂了，我们不懂。为什么说不懂？要懂了，我们不是也变成惠能了吗？我们今天变不了他，换句话说没懂，这是真的不是假的。我们拿《金刚经》一对照，我们应该生惭愧心，为什么？我们连须陀洹都够不到，为什么？须陀洹已经破四相，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，圣人！虽然位次不高，小小圣，初果。我们称阿罗汉为小圣，那初果不叫小小圣吗？我们连这个都做不到，这不能不晓得的。为什么？头一关最难，头一关是身见，我们总是执著这个身，「真的，这真的是我」，这头一关。佛告诉你，身不是我，假的，不是真的。

　　真我有没有？有，「常乐我净」那个我是真的。依照佛在经典上讲的定义，「我」的定义，佛说了八个，我们不必研究那么多，通常我们只讲两个，一个是主宰的意思，我做得了主，第二个是自在的意思。这身体能不能做到？如果是主宰的意思，我想我年年十八，行不行？能做到，这个身就是我；做不到，它一年一年就老，一年一年在变化，做不了主。自不自在？天天生烦恼，日子好难过，你怎么自在？你哪能说天天快快乐乐，像弥勒菩萨一样？做不到！可是要晓得，常乐我净这个四净德本来有，给你说老实话，这佛说的，现在还有，并没有丢掉，只是有东西把它障碍住，它不起作用。实在讲还是起作用，作用什么？因为它有障碍，作用被扭曲了。佛依二谛说法，跟你讲真话，就是事实真相，诸法实相，我们人有没有生死？没有。我们今天讲身有生死，身也没有，这个不好懂。我跟你讲身有生死，灵魂不生死，你会点头；我要跟你讲灵魂不生不灭，这个身也不生不灭，你就不懂了。如果这些年来，你听《华严经》真听懂了，《还源观》真听懂了，我说这个话你点头，你不会反对。为什么？一切法本来不生，既然不生，哪来的灭？

　　一切法不生不灭，这是事实真相。说这个，你一定要去想《还源观》上所讲的，显一体，起二用，示三遍，你能把这三条搞清楚了，我说这些话你全懂了。你懂了之后，你才真正能够把妄想分别执著放下，纵然不能彻底放下，你也大量的淡化了，不像以前那么执著了；换句话说，不能完全解脱，也解脱一半了。弥勒菩萨告诉我们，真相是什么？释迦牟尼佛问弥勒菩萨，是替我们问的，他们两个一问一答，表演给我们看的。我们看了、我们听了豁然大悟。佛问心有所念，这是讲凡夫，六道里的众生、三界众生心里起个念头，佛问这个念头里有几个念、有几个相、有几个识？把自性的体相用都说出来了。弥勒菩萨回答说，「一弹指三十二亿百千念，念念成形，形皆有识」，弥勒菩萨答出来了。这几句话你真听懂，真体会到了，你就晓得一切法没有生灭，物质现象也没有生灭。现在科学家告诉我们，宇宙之间根本就没有物质，他还没有讲宇宙，讲世界。我看到他那个书里写的，他说根据他的研究，对於原子、量子这个物理的研究，这个世界上没有物质这个东西。物质是什么？物质的本质是什么？物质的本质是意念，意念累积连续的一个幻相。

　　所以，佛问弥勒菩萨，你看他并没有问物质，他问念，心有所念。这个跟佛在大乘教上常讲的，「一切法从心想生」，物质是心想出来的，假的，不是真的，刹那生灭。如果我们讲弹指，一弹指三十二亿百千念，我相信我年岁大了，动作也慢了，年轻人弹得快，我相信一秒钟可以弹五次。三十二亿百千念，我们算成现在我们的讲法，三百二十兆，三百二十兆乘五，一千六百兆，一秒钟，一秒钟一千六百兆，就那个念头。有多少个念头一秒钟？一千六百兆个念头，每个念头都有物质现象，都有精神现象。所以精神现象、物质现象统统是累积的，你才感觉到。如果一个单位、一个单位，你想有生灭吗？生灭不可得，找不到。因为我们起个念头，你看看我们感觉到有个念头，这个念头里头已经有一千六百兆个念头了，都不是一个，不是个单纯的，前念灭、后念生，这叫连续的现象。我们现在用科学家的术语大家好懂，我以前没有看到科学家的报告，我所讲的是相似相续相，这是我在以前讲席上讲的，相似相续相。为什么？它没有两个相同的，不是完全相同，相似不相同。因为是相似相续相，你看连江本博士的水实验，十几年来做了上百万次的实验，没有两个图案是相同的，这他告诉我的。我说当然不会有相同的，为什么？念念不一样。到什么时候相同？成佛就相同，佛佛道同，等觉菩萨都不行，无始无明习气没有断尽，都不会有一个相同的。只有到妙觉位，无始无明习气断干净，那完全相同，那自性，就是常寂光，那完全相同。所以，我们对於经典上讲的这些理论、概念，搞清楚、搞明白有好处，什么好处？帮助我们放下看破。看破你才真能放下，没看破，不可能放下的，放下就是！

　　所以，「无尽大悲、矜哀三界」，性德，自性里面本有的。这个注子，黄老居士的注解，我们看注解，「无尽大悲，《普贤行愿品》曰：诸佛如来以大悲心而为体故。」这个体是什么？这个体不是自性，这个体是教体。诸佛如来在十法界、在六道要办学校，要给这些众生开课，教体是什么？教体就是大悲。他为什么开这个课？同体大悲。佛跟我们是同体，同一个自性清净圆明体，同体大悲。慈呢？慈是从悲里头出来的，变现出来的。无缘大慈，缘是条件，没条件，为什么？同体还有什么条件？所以古人有说，什么是佛法？佛法是「慈悲为本，方便为门」。他讲得没错，慈悲为本，本是体；方便是门，那是门径、方法，方便就是方法。佛法里面有这么多宗派、这么多法门，那就是方便，这是教你回归自性、回归本体的一条门路。

　　「又」，这也是《行愿品》里面的话，「以大悲水饶益众生」，大悲水是比喻，大悲水比喻就是比喻的大悲心，大慈悲心。益是利益众生，利益上面加个「饶」，饶是最丰饶，就是最丰富的利益给众生。「则能成就诸佛菩萨智慧华果」，这个成就是什么意思？彰明、彰显。因为，诸佛菩萨智慧华果也是自性里头的，惠能大师所说的「何期自性，本自具足」，一样都不缺。从哪里显示出来？从感应里面显示出来，众生有感，佛就有应。佛是怎么个应法？佛是教学，中国老祖宗所说的「建国君民，教学为先」。诸佛如来对於一切众生的感应没有别的，全是教学。所以佛法是师道，我们称释迦牟尼佛为本师，根本的老师。我们跟他的关系，自称为弟子，弟子是学生，我们跟释迦牟尼佛的关系是师生关系，这多清楚！宗教里头决定没有人跟神是师生关系，没有。他们是什么关系？父子关系，主仆的关系，那是主人，自己是仆人，主仆的关系，没有师生关系。你看就算说宗教，世界上所有宗教，只有佛教是师生关系。我们不搞清楚，我们就学不成佛，学的什么？都搞迷信去了。关系没搞清楚，没认识清楚，那你学的是什么佛？

　　「无尽者，即《行愿品》中（所说的）无有穷尽」，这个无有穷尽是对一切法的，无论是心法、是色法都无有穷尽。在《还源观》里面，三种周遍第二种出生无尽，就是《行愿品》上讲的无有穷尽，十大愿每一愿最后总结就是无有穷尽，就是《还源观》上出生无尽，性德。「如来以无有穷尽之大悲心，矜哀三界」，矜哀的意思是怜恤、怜悯。为什么？三界众生不少，就好像我们一个人的身体这许多细胞，这些细胞很不幸现在都带著有病毒，是自己身上的，带著病毒，我们要不要帮助它恢复健康、恢复正常？这肯定的。你要知道整个宇宙是一体，所以六道里头轮回众生，是我们身体里的一部分，这一部分是带著病毒的细胞。病毒从哪里来的？病毒是自性里变现出来的，性德，性德迷了就变成病毒，觉了就恢复正常。

　　病毒本来没有，怎么来的？自己来的，自己迷了，迷而不觉，我们的心带著病毒，我们身体也带著病毒。自性里头原本有见闻觉知，无量智慧、无量德能、无量相好，都是此地讲的无有穷尽，智慧无有穷尽、德能无有穷尽、相好无有穷尽，样样都是无有穷尽。这是自性本来具足的，本来有的，不是从外头学得来的。诸佛如来有，一切众生个个都有，只是诸佛如来觉而不迷，身心健康，六道里面众生迷而不觉，所以那个病毒有浅深不相同。天人这个病毒浅一点，所以他乐多苦少；人道里面差不多是一半，现在我看人道里头一半没达到，我们现在迷得很深；地狱界里头是全迷，百分之百的迷；饿鬼道里面差不多是百分之八、九十。我看现在人间差不多也是有百分之八、九十，人跟鬼已经差不多，很接近了，这原因我们全搞清楚了。

　　今天这个世界、这个地球，社会动乱，地球灾变众多，地球是依报，居住在地球上这些人，特别是人，范围扩大一点，有情众生，那就是指动物，他们起心动念、一切造作不善，不善就是病毒。诸位要记住，佛在经上告诉我们，叫三毒烦恼，贪瞋痴，这是病毒，最严重的。哪个人没有？都有贪瞋痴，所以你的身心都不健康。贪瞋痴从哪里来的？自性里面的性德有戒定慧，是性德，迷了之后，戒定慧就变成贪瞋痴，变质了。所以佛教我们，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这佛经说的。实际上给你讲真话，「勤修戒定慧，转变贪瞋痴」，贪瞋痴就转变成戒定慧，问题就解决了。心里面没有烦恼，身体没有疾病，什么都正常了，就这么个道理。

　　佛治众生的病不需要用医药，非常高明，用什么？意念。你念头一转，你身上带著病毒的细胞统统转过来了。经上讲三毒，我常常加两个字，五毒，贪瞋痴慢疑，慢是傲慢，疑是对佛菩萨、对圣贤教诲怀疑、对於自己自性怀疑，不相信自己本来是佛，这也是病毒，严重的病毒。我们要把这个心态真正改过来，那叫真学佛，形式上改不是很重要的，心态上改变比什么都重要。这是从前章嘉大师教给我的，佛法重实质不重形式，实质就是你从心态上改，心态上一改，一切都具足了。要从事相上改，很难，太繁琐。菩萨八万细行，你说多麻烦，小乘三千威仪也不得了，三千条你一条一条去改，记都记不得，怎么改法？

　　所以你真正抓到实质，那就很容易，内心念头一转全改了。可是这里头最重要的，真正改的时候，无我，这个要紧。把我解放开，回归到自性，自性是大我，自性是真我，这个身体不是我。会修行的从这个地方修行。真正这个我一解放之后，什么是我？一切众生都是我，不必别人承认，自己承认，自己回归了。好像佛经上有个比喻，把自性比喻作大海，《楞严经》上，佛在楞严会上讲这个比喻，自性是大海，每个众生是什么？是大海里起了个水泡泡，众生迷了，以为这个水泡泡就是自己，不知道整个大海是自己。觉悟了是什么？觉悟这水泡破了，水泡破了，原来大海是我，大海里面所有水泡都是我。但是在水泡里头他很执著，他不承认，我承认你，你不承认我。诸佛菩萨承认一切众生跟自己是一体，众生不承认我跟佛菩萨是一体，不承认。不承认就有烦恼，你有分别，你有执著；承认之后，你烦恼没有了，为什么？分别没有了，执著没有，到起心动念都没有了，你就证得圆满的果报，性德。自性里头智慧德相完全现前，现前是什么样子？现前还是这个样子。你在六道人道，看到现在就是这个样子，你不迷了。

　　这个世间还有没有灾难？有灾难。灾难怎么来怎么去你全清楚。你在灾难里会不会起心动念？不会，为什么？它是假的，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，这一点没错。你受不受这个灾难？不受。大家看起来，佛菩萨跟这个灾难是同样都在受，实际上他不受。为什么他不受？他没有起心动念，怎么受？起分别执著的人有受，没有分别执著的人他就没受。我们明白这个道理，知道法身大士没受，什么境界里头他都没受。阿罗汉还有受，六道里面东西他不受，他见思烦恼断了，他不执著，六道里头状况他不受，四圣法界里面他受。人要是生到诸佛的四圣法界，四圣跟六道是染净不同，六道染污，四圣是净土。如果再向上生到实报土，那就是在十法界里头不受十法界的果报，诸佛菩萨应化在这个当中，不受。

　　由此可知，受不受的关键在哪里？在起心动念，都是一念，就是你能不能放下念头，只要有念都是妄念。大乘教里面讲正念，正念是什么？正念是无念，无妄念，这叫正念。妄想分别执著都叫妄念。无妄念的人，到哪里去？到实报土去了，超越十法界，妄念没有了。因为他有妄念习气，妄念习气要断得要时间，多长的时间？大乘经里面告诉我们，三大阿僧只劫。这妄念怎么断？没法子断，只有随它去！习气，古人用盛酒的瓶子做比喻，是个很好的一个例子。这瓶子盛酒的，酒倒干净了，一滴都没有了，闻闻还有味道，那个味道你没有办法把它除掉，只有瓶口打开放在那里，放个半年、一年，自然就没有，就这个道理。我们无始无明的习气没法子断，就是那种习气，要多长时间？三大阿僧只劫它没有了，自然没有了。那个习气没有了，实报土就没有了，「凡所有相，皆是虚妄」，佛没有说诸佛实报土例外，没说这个话，所以实报庄严土也是虚妄的。我们才晓得，有无始无明习气才有实报土，有妄想分别才有方便有余土，有妄想分别，再加上执著，那就有六道的凡圣同居土，就这么来的，不是真的。因没有了，果就不现，假的，《金刚经》说的是「梦幻泡影」，它不是真的。这些经教我们常常听、常常薰习，是要长时间，时间短了不行。听个一遍、一百遍、一千遍、一万遍不够，为什么？你还是放不下。听到哪一天恍然悟了，不再干傻事。傻事是什么？分别执著就是傻事。我不再分别，我也不再执著，你就证果，你就解脱了。佛教就是这样出兴於世的，是同体大悲，无缘大慈，到这个世间来教化众生的，光阐道教。

　　我们把注子这段念掉，「佛为悲悯三界之一切众生」，这三界就是指六道，六道里面的众生非常可怜，迷得太深，迷得太久了，「所以出兴於世，此正表明如来出现世间之本怀」。这本怀是什么？我们现在常常说到，他有什么目的、他有什么企图？本怀就是诸佛如来出现在世间，他的目的、他的企图。帮助六道众生觉悟，帮助六道众生回头，这就是他的目的，这就是他的企图。「《法华经》曰：诸佛世尊唯以一大事因缘故，出现於世」，这大事因缘是什么？帮助众生破迷开悟，离苦得乐。苦是什么？苦是六道轮回，苦是十法界，帮助这些众生脱离六道，脱离十法界。十法界、六道假的，不是真的，在这个里头迷惑、造业、受苦报，都干这些事情，全是糊涂事情。后面这一句，念老说得好，「释尊所为之大事因缘，即宣说弥陀愿力，普度众生也」，结归到这个好，结归到《无量寿经》。他来到这个世间来干什么？就是要讲《无量寿经》的，其他的是附带的，这是主要的。为什么？这个法门能普度一切众生，其他法门都有特殊对象，做不到普度，唯有《无量寿经》普度。像《法华》、《华严》，它的对象上上根人，不是上上根不契机。这个经典，上中下根统统得度，所以极乐世界开有四土，不是一土，你适合哪一种根机你就往生哪一土去，它统统都有。

　　「光阐道教，欲拯群萌」，这就是佛教在这个世间它的目的。现在人常喜欢问，你目的何在？有什么企图？这句话就解释了。「光者，明也，大也，广也」，有这个意思，光大，光明是普度的意思，阐是开的意思。「道教指正道实教」，这不是个邪道，不是个邪教，它是正道，它是帮助你步步高升，回归自性，让你自性里头本具的无尽的智慧、德能、相好都能够无有障碍的显示出来，跟诸佛如来无二无别。我们往生到西方极乐世界，住阿弥陀佛的实报庄严土，我们感阿弥陀佛的恩。人不能没有感恩的心，为什么？感恩的心是性德，没有感恩的心，迷失了性德。人不能没有爱护一切众生的心，为什么？爱众生的心是性德。实在讲，性德无尽，出生无尽，无尽性德里头有核心，这个核心就是爱、就是感恩。中国古人明白这个事实真相，所以中国自古的教学我们要感恩，不能藐视。我们认为我们的老祖宗比不上现在的人，错了，这叫大不孝，大不敬。我们认为老祖宗的社会是封建的社会，是专制的社会，它真专制吗？它真封建吗？封建两个字什么意思？什么叫封，什么叫建，什么叫封建，你搞清楚了吗？真正搞清楚，你用恭敬心来称赞；没有搞清楚，随便一种轻视的心，冷言讽刺的念头来看古人，你造的罪业就重了。我们读古人的书，知道中国自古以来是什么样政治体制？制度上是封建的，是帝王专制的，实质上不是，圣贤政治，圣贤教育，圣贤的社会。为什么？因为中国的教育是圣贤教育，古人念书，读书志在圣贤。你看这个教学的宗旨多清楚，为什么要读书？学圣学贤，希望做圣人、希望做贤人。所以中国几千年来，这个国家长治久安，传统的文化这样优美，是什么？圣贤教育教出来的。

　　我们今天自以为是，瞧不起古人，那我们现在的社会怎么样，我们现在居住的环境怎么样？跟那个时候比一比相差太远了。这是什么原因？我们在造罪业，就像《地藏经》上所说的「阎浮提众生，起心动念无不是罪」。我们今天自以为很能，就天天在造罪业，造罪业哪有不受果报的道理？很多人问我：法师，外国人讲的「2012」是真的是假的？我说是真的。我不是从科学上讲，也不是从这些预言上讲，我所根据的是根据现在地球上居住这些人，他想什么？他说的是什么？干的是什么？我从这方面来观察。如果我们的言行、思想都是违背伦理、道德、因果，这个麻烦可大了。老祖宗教导我们的，佛菩萨教导我们的，现代科学家教导我们的，都是一个意思，言语不同，意思完全相同，境随心转。我们居住的环境，完全是从人心来做主宰，人心善，没有一样不善，人心不善，就没有一样是善的。我们现在人心是什么？贪瞋痴慢，起心动念损人利己，这还得了？孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平没有了，从念头上都没有了，起心动念全是自私自利，全是名闻利养，这还得了吗？所以，我们是从实际上来观察这个社会，是太平盛世还是一个乱世？是承平世界还是一个灾难的世界？我们从这儿看，清清楚楚、明明白白。我们很感恩，在这一生当中遇到祖宗圣贤的教诲，遇到大乘佛法，把事实真相逐渐搞清楚、搞明白了，知道现实的环境因缘果报。我们走佛菩萨的路子，觉而不迷。我们有能力，人人都有这个能力，超越这个灾难。在这个灾难里面死亡是身体死亡，身是有生有灭的，灵性不灭，灵性不断往上提升。大灾难当中死亡的人很多，每个人去处不一样，大不相同！我们走的是哪个道？佛道，成佛之道。你说多自在、多快乐！我们不但不走三恶道，人天道我们也不走，甚至於声闻、缘觉、菩萨四圣法界我们也不去理睬它。我们今天凭著《无量寿经》，得阿弥陀佛本愿威神加持，我们直接走无上佛道。所以这个教是教学、是教化，真实的教诲。

　　「正道实教」，老居士说，「即诸佛之教化，总指世尊一代时教，八万四千法门。故知光阐道教，即广宣如来经法之义」。走这个路子是行菩萨道，我们能不能走？能，人人都能。现在这个时代，因为我们自己业障太重，不要说别人，说别人我们的罪业就更深。我们要记住祖师大德的教诲，《坛经》里面六祖教导我们，「若真修道人，不见世间过」，这个要学习。这句话现在我们能听得懂，为什么不见世间过？世间没有过，这是给你讲真话。为什么说世间没有过？因为世间根本不存在。你记住经上讲的，「凡所有相，皆是虚妄」，他哪里有过？过从哪里来的？过是从我们自己看到这个现象，我们的反应里头有妄想分别执著，这个就是过。所以古人讲「行有不得，反求诸己」，这个就有道理，过不在外，在自己。我只要把心态修正过来，跟诸佛菩萨一样，你就看到世间没有过失，你就入了佛境界，你就过菩萨的生活。哪有过？恢复到我们正常，正常是什么？正常是清净心，能大师告诉我们，「何期自性，本自清净」，清净心是你的正常的。你心不清净，不正常，你有病了。

　　你看我们这个经经题上，指出修行的最重要的三个纲领，清净、平等、觉，这是我们的真心。修行修什么？就修清净心、平等心，平等心就没有差别，一切万法跟我平等，我在一切万法里心地清净。接受佛陀的教诲，明白了，觉而不迷，我们会得到什么？我们得到大乘、得到无量寿、得到庄严，大乘是智慧，无量寿是德能，庄严是相好，全得到了，都在经题上。这部经讲什么？就是讲这个。因，清净平等觉，果，大乘无量寿庄严，都是自己自性里头本具的，不从外求。所以我们每个人，只要你自己真的觉悟，真的肯发心，你来作菩萨，发心作菩萨，弘护正法，教化众生。可是你得听话，不听话你不能成就，听谁的话？佛菩萨的话。佛菩萨教导我们，一门深入，长时薰修，你就成功了。

　　谁教你？从前是经典，依照经典去学习就行。现在人在这方面好像比古人福报好一点，现在有科学技术，有电视、有网路、有光碟，你可以从这里面去学习。自己一个人在家里，锲而不舍。我现在知道有同学很用功、很精进，一天学习十几个小时，十年他成功了，他成菩萨了，真的，不是假的。你每天听光碟，这最方便的，一天听十个小时，听上十年，没有不开悟的。每天听十个小时经，其他的时间念阿弥陀佛，把妄想分别执著统统放下，你这种修行方法，你会得定，你会开智慧，一切时一切处你都可以做得到。无论什么环境当中，都是道场，说一定要办个佛学院，这个不太可能。我们从前是有这个愿望，希望办个佛学院，有几个志同道合的在一起修行。这么多年来，我们知道这个缘不成熟，做不到。但是每个人自己发心这样学的时候，成功的人不少。所以在这个时代，是要各人自己发心，目标正确，方向正确，一门深入。这里头最重要的，一定依戒定慧，真干。戒是什么？《弟子规》是戒、《感应篇》是戒、《十善业道》是戒，根本戒，儒释道的三个根。这三个根真正做到了，天天学习、天天改过、天天自新，你的德行不断向上提升。一部经锲而不舍，这部经会帮助你得定，得三昧，帮助你开悟，走戒定慧三学。时间十年，十年之后，无论你示现的是在家或者出家身分都没有关系，你都能教化一方。十年时间不算很长，真正肯用功，没有一个不成就的。

　　学什么样的经典？世尊为我们介绍的，诸佛如来为我们介绍的，就是净宗。净宗经典不多，主要的五经一论，有能力的可以全学，五经一论都学，没有这个能力的学一样，任何一样都行。五经里面，文字最少的《大势至菩萨圆通章》，二百四十四个字。能不能往生、能不能证果？能，最少的。真正在这部经里面开悟了，悟了之后，所有一切经教全通了，一经通一切经通，这真的不是假的。所以，不可以一开头就涉猎许多经典，那错误的，那你是样样都通，是样样也不通。你的心散乱，不能够集中，所以你用的时间很长，十年可能你三昧都得不到，那就很可惜。真正一门，专精，真正要体会到就是依照古人所讲的一门深入，要懂得深入，长时薰修。每天听一片光碟，这一个光碟一个小时，听十遍，十个小时，就听一片，一个光碟一天听十遍，明天再换第二片。一部经听完了，从头再听，十年不中断，每天十小时，他怎么会不开悟，他心是定的。涉猎的门太多就不行了，他心是散乱的，他不能集中，那个学法成就学术，不能得定、不能开悟。现在学校，一般学校都是走这个路子，都是走学术，广学多闻，成就的是知识不是智慧。他有很丰富的知识、学识，他没有智慧，所以事情出现的时候，他没有法子解决。这个现象这些年来，我见过很多专家学者，对当前社会，对这个世界的灾变一筹莫展，确实他有丰富的知识，他读过很多书。从这些地方我们体会到戒定慧的重要，东方的圣哲了不起，几千年这样教导我们，我们生在这个现代，受西方的影响，对於中国古人漠视、轻视，不相信他们，自讨苦吃了。

　　诸位真干，你就真的回头，对老祖宗要有信心。就像早年方老师在世的时候，有一次跟我谈到中医、西医的问题。他告诉我，中医五千年的经验，西医只有二、三百年，你相信五千年的，你还是相信三百年的？他问我这个问题。我当时跟老师说，我相信五千年的。然后他告诉我，西医在二战中发明抗生素，救了西医的命。现在我们又听说，这世界卫生组织发表的，有一种新的病毒，抗生素对它没效了。我相信中医会有效，问题就是看你相不相信。中医里头有定慧，跟西医不一样，它走的这个路子是戒定慧。任何一门学术都离不开戒定慧三学，这个路子古人走了五千多年，在印度还不止。如果我们不相信，希望另开辟一条新的道路，那是很冒险的事情。你可以去干，看看你能不能做成功？所以，广宣如来经法之义，我们非常希望年轻人发心，老人发心也好，老人发心会延年益寿，你本来寿命只有六十岁的，六十岁发心，你的寿命会延长。为什么？真正发心为佛菩萨工作，来救护一切苦难众生，你寿命自然延长。六十岁干十年，七十岁时候出来，再弘法利生。然后就是看你发愿，你愿意做多少年，愿意三十年，你就活一百岁。一切法从心想生，愿力主宰我们一切，我们要发善愿。

　　「欲拯群萌」，拯是救、助的意思，萌是萌芽，群萌就是指群生，一切众生。「诸如来以大悲为体，欲救一切众生，故曰欲拯群萌。《会疏》曰：渐顿各称所宜，随缘皆蒙度脱，故云拯群萌。」渐顿是讲众生的根性，顿是利根，在大乘里面，这个字是专门对禅宗讲的，渐是对其他宗派。大乘八个宗，其他七个宗派都是渐次往上提升的，只有禅宗是顿超的。所以，禅接引的对象是上上根人，其他宗派它接引的对象，上中下三根都有。三根在一生当中圆满成就，只有净土，这是我们不能够不知道的。教化众生一定要懂得契机契理，契理不违背自性，也就是说不能违背性德，这一点很重要；契机要随顺众生的程度、习性，他学起来容易。

　　「故云拯群萌。又曰：欲指释迦大悲所愿」，释迦牟尼佛的愿望，现在讲愿心，或者说他的心愿。「然此一字，通上下，含二义：一谓欲拯群萌，诸如来以大悲为体，欲愿未度者令度，未安者令安」，这是第一个意思。没有得度的，帮助他，度是度脱苦海，苦海是形容六道轮回，帮助众生脱离六道轮回，这叫度。安是安稳，六道里头决定没有安稳，身心都得不到安稳，这是很痛苦的事情。我们在这个世间，你细心去观察，富贵贫贱都得不到安稳。富贵人他能安稳吗？他不能，定不下来，事业很多，天天奔波，忙忙碌碌，忙到老死，不知道古人讲的一句话说「为谁辛苦为谁忙」，确实是如此。我见过大富贵人，拥有亿万财富，他告诉我，晚上睡觉要吃安眠药，不吃安眠药他没法子睡觉，你说他多可怜、他多辛苦！要那么多财富有什么用？不过在这个世间得一个虚名而已，某个地区首富，得这么个虚名。实际上他能得到？什么都得不到，身体也不好、精神也不好。自在安乐不容易得到，得放下才能得到，拥有就得不到。「光阐道教皆为之也」，这是原文，「故通上文」。

　　第二个，「谓欲惠真实之利」，这在底下的文，「谓如来欲愿众生入弥陀海故」。把极乐世界比喻作弥陀愿海，阿弥陀佛确实希望一切众生都能够到极乐世界去学习。极乐世界很特殊，你看我们学经教学这么多年，看这么多的经书，没有看到极乐世界有政府、极乐世界有国王，没有看到；极乐世界有什么都市，有市长、县长？没看到；有什么做生意买卖的，也没看到，乃至於医院也没看到，都没有。极乐世界只有两种人，一个老师，一个学生，好像是个学校。这个学校也是无有限量的，也是出生无尽的，这学校太大太大了。你看十方世界的这些十方诸佛都替他介绍学生，十方如来哪一个不讲《无量寿经》？都劝人到那里去，他那里每天到那里去上学的人不知道有多少，真正名符其实宇宙之间的佛教大学。到那个地方决定没有留级的，升级快慢有，有人升得很快，有人慢一点，绝对没有留级，个个毕业，毕业就作佛。最难得的，我们这个世界众生一品烦恼没有断，到极乐世界也是一生成就，这个不可思议！我们这一生太幸运了，遇到这样的法门，如果不是紧紧把它抓住，我们这一生就空过了，后悔莫及。在这一生当中，什么都是假的，别认真，念佛、修净土、读《无量寿经》，这是真的，这一点不假，一定要认真去干，依教奉行，求生净土，我们决定要入弥陀愿海。

　　「《甄解》则於上说，结归后义曰：诸佛之所以出兴於世，欲说弥陀愿力，惠救万众生，将为本怀故。」这段话说得好，这是日本的《无量寿经》一个注解。在这一段经文，它最后总结的是诸佛所以出兴於世，不一定是释迦牟尼佛，十方世界有佛出世，那个佛一定是这个愿望，共同的一个愿望，都只想帮助一切苦难众生脱离三界，帮助阿弥陀佛招收这些学生。诸佛如来帮助阿弥陀佛招生，「惠救万众生，将为本怀故」，是阿弥陀佛的本怀，也是一切诸佛如来的本怀。我们今天读到，不发这个心，辜负了诸佛如来的恩惠，辜负了他们的好意，他们对得起我们，我们对不起他们。所以，认真努力这一生作佛去，别干六道了，六道太辛苦了。今天时间到了，我们就学习到此地。