净土大经解演义　　（第三五六集）　　2011/4/2　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0356

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百二十二面，倒数第二行，从「复有下」这里看起：

　　「显树上之庄严。《往生论》偈言：无量宝交络，罗网遍虚空，种种铃发响，宣吐妙法音。正与此处经文相应。」《往生论》是天亲菩萨修学净土，往生极乐世界一篇报告，与我们真正想希求往生极乐世界的同学们做个分享，提供他修学的经验，成功的经验，给我们做参考。论里面讲到宝树的庄严，有这样一首偈，「无量宝交络」，我们在前面曾经读过。太多的珍宝，我们这个世间人没见过，也没听说过，所以佛就不必一一细说了，只说我们这个世间有的，而与它有类似的。实质是不能够相比的，让我们在这里略略的有所体会。「罗网遍虚空」，罗网古时候殿堂里面是常常见到的，现在不多了。中国大陆新建的这些殿堂，虽然富丽堂皇，没看到罗网。幢幡现在还有，罗网没有了。古老宫殿里面也许有，故宫里头，故宫博物院里面，这个宫殿里头有罗网。在日本很多大的寺院，上千年的这些宫殿，里面都有。日本我曾经去过六次，看到罗网。罗网的作用保护梁柱，梁柱都是艺术，都是彩画，怕小鸟上面去蓄窝，所以用罗网防止它们，同时也防止人去触摸。所以千百年的这些艺术品，我们都能够看到。在极乐世界这个罗网是在宝树的上面，罗网覆盖著宝树，做为宝树的装饰。网，线与线当中系得有铃，宝铃。铃震动的时候有声音，风吹的时候有声音，所以它发音。极乐世界所有一切音声它都说法，这个才妙！

　　我们在这个世间，闻法不容易，尤其在现代这个时候，说法的人少了，愈来愈少。因为说法，我们是凡夫，确实有它的难处。经，实实在在讲，没有人指点，我们很不容易看得懂。只有一个方法，用真诚清净心去读诵。读诵的时候，记住《起信论》里面的原则，不执著文字相，不执著名字相，不执著心缘相。离这三种相你去读经，时间久了会得定，这是一种修定的方法，用读经来修定。因为读经，什么妄念都放下，那就是修定，心里没有妄想，也不想经里面的意思。想经里面的意思，那不是修定，那就错了，经里面意思你想不到，你别想。你得定之后，智慧一开就明了了。佛家是用这种方法，让你真正明了如来真实义，像开经偈讲的「愿解如来真实义」。这个方法可以，真诚心求感应。如果你有怀疑，你有夹杂，那就把你读经的功夫全部破坏掉了。不可以有怀疑，不可以有夹杂，一心专念，这个有真实的功德，你才能体会妙法音。

　　我们知道，往生到西方极乐世界的这些人，四土，上三土我们不必谈，为什么？那都是有真正功夫的人。我们要谈谈的是凡圣同居土，他们跟我们的程度差不多，都是凡夫去往生的，可是生到西方极乐世界，虽然他得到阿弥陀佛本愿威神功德的加持，在形式上去观察他几乎跟法身菩萨没有两样，实际上他的烦恼习气没断，还带著烦恼习气。所以，世尊在为我们介绍西方极乐世界，多分是迁就凡圣同居土，很多话都为凡圣同居土初去往生的，往生不久的，为这些人说的。他带著有六道、十法界的习气，这个带去没有关系，到那个地方逐渐逐渐就淡薄，清净平等觉他就真现前。

　　「经中璎珞、宝柱、宝网，皆树上空中之庄严。」这些我们人间有的，人间也把这些东西看作非常珍贵、名贵。在古代，这是地位很高，像现在讲部长以上，帝王、总理这些人的身分，大富长者，才有这样的珍宝庄严。可是跟极乐世界比，那实在差太远了。「首明四色摩尼宝」，这个四色，四不是数字，我们把它看作数字那就呆板了，就错了。四是代表圆满，代表一切，像我们世间科学家给我们讲颜色，有几种？三种，三原色。三种颜色互相来交配，就无量无边色，四色是这个意思。《弥陀经》上讲四色莲花，青色、红色、黄色、白色，实际上青红黄就是三原色。青红黄混合可以变成白色，所以白不是原色。四色代表无量色。摩尼宝是如意宝，我们世间人常讲称心如意，我想求什么，这个宝都能提供什么，都能变现什么，称心如意。

　　「此诸宝」，这上面讲的四色摩尼宝，「总摄众宝之善妙」，无量无边珍宝的善、珍宝的妙全具足了。「乃最上之宝，故称众宝之王，以如是最上之宝，作为璎珞。」我们看到佛像，或是雕塑的，或是彩画的，看到佛菩萨前面戴的璎珞。单一的这项炼，许许多多重叠的，这是璎珞，美不胜收。极乐世界这样名贵的璎珞，不是戴在身上，它挂在哪里？它挂在树上。我们世间有那一点点，戴在身上，哪一家花园树木里头用珍宝去庄严？在极乐世界太普遍，那个世界可以说是无量珍宝的世界。「遍垂树之枝条，以为庄严」，这个庄严是美观、好看，树干、树枝、树条。我们现在也有类似的，在澳洲比较少，在欧美，我们住在香港，晚上常常讲经回来的时候，天黑了，看看街道旁边的树木花草，它用灯饰做庄严，用小电灯泡绕著树干树枝树叶，你晚上可以看到，很美观的，是这一类的。极乐世界这些最上之宝，悬挂在树的枝条、树干上，自然放光。它不需要用电，它自然放光，放出无量色彩的光明。

　　「云聚宝锁」，现在这种名称很少，这有注解，「此处指建筑物中相钩连之结构」。两块梁柱接榫的地方，在古时候多半是用铜，用铜把它连接起来，这一般宫殿建筑里面，你可以看到。现在西方建筑里头用得也很多，就是两个梁柱接触的地方，特别把它锁紧，固定它的位置，这叫云聚宝锁。云聚，乃宝之名，如《唐译》的，有师子，有云聚。实实在在讲，它这些彩画，画成云彩的样子，画成动物图案的样子，用这个来接榫，非常美观，又非常坚固。「故知云聚宝锁，即以云聚宝所成之钩连结构也」，这是建筑物里的。「宝柱，《宋译》云：彼佛国土有种种宝柱，皆以百千珍宝而用庄严。所谓金柱、银柱、琉璃柱、玻璃柱、真珠柱、砗磲柱、玛瑙柱。复有二宝乃至七宝共成之柱。如是宝柱，饰以璎珞以及宝锁」。这是形容西方极乐世界的庄严，举几个简单的例子，让我们了解极乐世界的居住的地方。

　　我们听到了都深深感到不可思议，如果是见到了，可以说是无法想像，只能够赞叹，像古人说的善哉善哉！善哉就是好极了好极了，一丝毫的毛病都挑不出来，美好到极处。它不是人工设计的，不是人建造的，完全是自然的感应。这个原理就是世尊在大小乘经里面都常说，但是世人没听懂，没能体会到，我们把它疏忽了。世尊讲的这句话就是「制心一处，无事不办」。极乐世界那么大，一切万事万物都是自然显现的，自然的能力不可思议，那就是阿弥陀佛制心一处。这一处是什么？这一处就是常寂光，这一处就是自性。我们在前面也曾经多次多次的提到，回归自性，自性就是一处，自性就是常寂光，自性清净寂灭。世间所说的三种现象，在自性里面都找不到，没有。物质现象，自性里没有；精神现象，自性里头也没有；自然现象也没有。虽然没有，它能够现这三种现象。自性无处不在、无时不在，遍法界虚空界，清净无为而无所不为，无知而无所不知，所以它能办。

　　你如果依然体会不到，我们用个比喻来说。你有没有作过梦？我相信大家都有作梦的经验，梦中有自己，也有别人，有山河大地，有树木花草，也有这些房屋、高楼大厦这些东西，你都曾经梦到过。这些东西从哪儿来的？什么人在设计的，什么人在制造的？你会说那是梦，没人制造。没有人制造怎么会有？这些东西你阿赖耶识里头有，你曾经看过，曾经听过。阿赖耶识就像个资料库一样，它里面东西非常丰富。十方世界诸佛刹土那个里面形形色色，在你阿赖耶识里面全部收藏在里头，没有缺少的。我阿赖耶识没有的，你阿赖耶识里头有，阿赖耶识是通的，我可以把你的东西拿来我用。所以前面经文才讲到，我们得记住，极乐世界这些菩萨，特别讲的什么？凡圣同居土的菩萨。他们向阿弥陀佛学习，学得很像，居然能够把阿弥陀佛的大愿、大行、智慧、神通、道力、功德，统统把它变成自己的。这一句太重要了。能不能把它变成自己的？能！为什么？那个资料库是大家共用的，就是阿赖耶识，里面含藏的东西是共用的。所以你的东西，我只要有这个能力，我可以把它拿来我用，我的东西你也可以拿去用。所以，阿弥陀佛的阿赖耶识里含藏的那些功德，我们可以拿来用。然后就像梦中境界一样，一时顿现。梦境一现前，一切都现成的，不需要设计，不需要去建造。所以极乐世界、诸佛菩萨的世界、阿罗汉的世界，都不需要人为的设计去建筑，都不需要。像《往生论》里面我们所念的，十九种依正庄严种种功德成就。这桩事情，娑婆世界众生初学的人几乎都有怀疑，认为这是神话，这是不可能的事情。但是它真的是事实，真是这样情形。

　　西方世界所显现的可以说是无比的真实，为什么？他们都见到圆满的自性，一般讲证得，他证得圆满的自性。就像经上举的这些例子，金柱、银柱、琉璃柱等等，还有二宝乃至七宝，二宝、三宝、四宝，无量珍宝共成之柱。在这个宝柱上，装饰有璎珞以及宝锁。「金珠铃铎」，全都是自然的，没有一个是人施工、加工把它做出来的，没有。「金，纯金。珠，真珠。铃，金属之铃，形似钟而较小。」寺庙里面钟楼，那是大钟，小钟就叫铃。「铎，铃中之木舌」，是摇动的，也有金属做的。铃与铎都是妙宝所成。「流出妙音」，妙音全都是说法，也就是说，极乐世界的说法种类太多，无法称说。这一类说法是用歌唱的方法，好比经文、偈颂，谱上乐谱演奏出来，演奏出来有音乐的音声。里面还有宣说的音声，也就是说字字句句你都听得很清楚，这个才妙，妙音！「以上四者，遍悬於菩提树枝条之间，故云周匝条间」，我们讲树干、树枝、枝条。「珍妙宝网，《唐译》：又以纯金、真珠、杂宝铃铎，以为其网。」这里我们能看出来，极乐世界确实是珍宝的世界，我们这边的珍宝太稀有，数量很少。极乐世界的珍宝多，真的是无量无边无尽无数，样样都是珍宝所成。

　　这些珍宝从哪来的？为什么我们现在想得一点点都得不到？佛在大经上告诉我们，就如同《六祖坛经》惠能大师所说的，「何期自性，本自具足」。在极乐世界你看到了，在诸佛如来实报庄严土全看到了，十法界里面四圣法界也有不少。六道里面，那只有修大福报的人，他能看到，他能够拥有，他有福报。没有福报，遇到这个东西，你想拥有，灾祸就来了，你没有那么大的福报。西方极乐世界，我们必须要晓得，是享阿弥陀佛的福报。你往生西方极乐世界，你跟阿弥陀佛就有缘，这个缘深，跟阿弥陀佛融合成一体。这个缘多深，这个缘多么亲切！所以，阿弥陀佛无量劫修学的功德得的福报，你就能享受得到。在享受之间，我们自己的烦恼天天在淘汰，我们自己的性德不断的往上现前。所以在实报土里头，可以说，一半是阿弥陀佛的本愿功德，一半是自己自性里面本有的功德。这是极乐世界菩提道上一切庄严的真因。

　　我们今天在这个世间，把我们自性里面的宝藏都失掉了。怎么失掉了？自私自利，贪瞋痴慢，我们有这八个字。这八是什么？是八大障碍，把我们自性里面的功德，我们无量的智慧，无量的德能，无量的财富宝藏，全都丢掉了，这个损失无比的惨重。我们现前拥有的这些财富，靠得住吗？每天我们看到这个世界各地所报的资讯，一个灾难来了，立刻就化为微尘。佛经上讲的，「人命无常，国土危脆」，非常脆弱，一个大城市几秒钟就没有了。大地震，我在网路新闻里面看到，几秒钟的毁灭，就像古时候的庞贝城。庞贝城在罗马南面，开车两个半小时，我去看过，几秒钟的时间，一个城市没有了。预先有警告，说有大灾难，有一部分人逃出来了，没有逃出来的大概还有四、五千人，几秒钟全没有了。所以是假的，不是真的。自性里面的珍宝是真的，不是假的，你取之不尽，用之不竭，你为什么不努力去明心见性？世间第一等聪明人，他干这个，他不干别的，世间名闻利养边都不沾，修什么？一心不乱。《弥陀经》上给我们定的目标，一心不乱，心不颠倒，一心不乱是定，是念佛三昧，心不颠倒是智慧，心不颠倒就是觉。一心不乱就是清净平等，心不颠倒是《无量寿经》上觉，清净平等觉。清净平等觉是阿弥陀佛，清净平等觉是我们自己的真心，我们要把阿弥陀佛放在心上，把我们的心换成阿弥陀佛。怎么换法？清净平等觉就是阿弥陀佛，我们的心恢复清净平等觉，阿弥陀佛就是我的心，我心就是阿弥陀佛。我的心不清净，不清净不是的，不平等不是的，不觉不是的。

　　用什么方法让我们把清净平等觉、真心，人人都有，把它找回来？净宗法门就用一个佛号，一句话，发菩提心，一向专念。你真能把这两句话听懂，真干，上根人很快就找回来，《弥陀经》上讲若一日到若七日，一天就成功了；中等根性的人，两天到六天不等；下下根人，七天。七不是定数，前面六个，一二三四五六是定数，第七那个不是定数，它是代表，表法的，代表圆满，你哪一天得到，那就是第七天。在过去两千年佛门当中，我们知道，根性差一点的人，三年五载得到了，十年八年得到了，那都叫圆满。还有二十年、三十年得到的，非常可贵。得到是什么？真换过来了，那个心真的是阿弥陀佛，就是真的是清净平等觉。清净是一尘不染，没有染污。平等，分别心没有了，就平等了。因为平等，所以才可以说我心即是阿弥陀佛，为什么？我跟阿弥陀佛平等了，阿弥陀佛即是我心。此方即净土，净土即此方，正报平等了，依报当然也平等。哪个地方不是极乐世界？清净平等觉的人，处处都是极乐世界，时时都是极乐世界。遍法界是一身，遍法界是一个国土，这个道理《还源观》上讲得清楚。我们认真学《还源观》，就是等於把一部《大方广佛华严》全都学到，那是《佛华严》的精髓，是《华严经》的总纲领。

　　「《唐译》曰：又以纯金、真珠、杂宝铃铎，以为其网」。「故知宝网亦由金珠铃铎之所成，故云珍妙。」总而言之，在极乐世界，你六根所接触的无量无边的珍宝，是自性本具的功德。惠能大师所说的，「何期自性，本自具足」；换句话说，无量的智慧，无量的德能，无量的相好，全是自性本具功德。妙用！你不向这里面去取，你在这个世间处处想控制、想占有，全错了。世间你所看到的全是假的，身体也是假的，六根、六尘、六识全是假的。这个东西，你不认识它，你不知道它事实真相，你错用了它，给你带来的麻烦太大了。那是什么？那叫造业，就像《地藏经》上所说的，「阎浮提众生起心动念，无不是业，无不是罪」。所以你感得的果报是三途、是地狱，现代人。真正修行人，特别是修净土的人，现在修净土的人表面看起来多，很多，实际上真的认识净土、了解净土的人不多，依照经典修行净土的人更少了。如果他真肯修，这个人就是阿弥陀佛，为什么？他在学阿弥陀佛，学阿弥陀佛的人就是阿弥陀佛。学得有一点像了，他就到极乐世界去了。

　　为什么学的人少？这个世间名闻利养放不下，还想贪著，这一念贪心，把我们学阿弥陀佛的功夫破坏了，彻底破坏了。我们在前面多次讲过，李老师常常举的比喻，一杯醍醐，佛经上讲的醍醐是天人最好的饮料。这一杯，一杯醍醐，天人最好的饮料，里面滴一滴毒药，这一杯醍醐全变成毒药了，全坏了。我们心里面完全是阿弥陀佛，突然来一个杂念渗透进去，这个念佛的功夫全都破坏了。不是说破坏一部分，我把它修补一下，这个我把它切掉，这一块不要，不是的，全坏了。不能掺杂一点点的杂念，这样的标准念佛你能去找到几个人？

　　你听经为什么不开悟？听经这两个小时，你起了多少杂念？如果这两个小时一个杂念都没有，一定开悟。一个杂念没有是什么？你得念佛三昧，你在定中，定哪有不开悟的道理！不但听经有杂念，连在念佛堂里念佛都有杂念，一会儿想这个事情，一会想那个事情，这不行。真明白、真懂得了，我得找个地方去修行，可以。你先去找个地方，把你应该做的事情统统料理好，放下，什么念头都没有，快！一年半载的时间足够你准备往生的资粮，就是说准备往生西方极乐世界所具备的条件，可以做得到。黄念祖老居士临走前半年那种示现，就是教我们取西方极乐世界需要多长时间？这是给一般人看的，半年时间足够了。他这个半年日子怎么过的？每一天十四万声佛号，一个杂念都没有。为什么？全放下了，就是没事了。做给现代念佛人看的。古时候不要这么长，真的一日到七日，二、三个月足够了，做给我们这个时代人看的。像他那样做法，半年决定得生。彻底放下，全是假的。做真实功德的事情，真实功德是什么？你要有慧眼，你要有福报。没有慧眼，没有福报，机会在面前你会错过，为什么？不认识。真正发心续佛慧命的人，我全心全力帮助他。没有？没有就算了。

　　我们这个地方也有一个道场，我们也是辛苦惨澹经营，有今天这样成就。希望我们的同学真干。他不干？不干就算了，何必要计较！总而言之一句话，保持自己清净心，我才不想这些东西，我先到极乐世界。中国国内有人，到处都有人，看你有没有智慧，这个事情不能感情用事，感情用事错了。你喜欢的人、爱的人、讨厌的人，这个不行，不能有这个念头，一律平等。你清净心、平等心，你才会认识人。他真干，帮助他。我认识不出来，把他认错了，他装著是真干，可不可以帮助他？可以帮助他。他以后变质了，那各人因果各人承当，我们没有责任。总是要帮助他，启发他、诱导他，菩萨心肠。他做错事情，原谅他，不要把错事情放在心上，我的心清净。要把他那些过错放在我心上，我就被毁掉，就错了。他的过失与我不相干，我不应该放在心上，更不可以放在口上，放在口上你造口业，放在心上是意业，你就不清净。所以，真正跟阿弥陀佛学，只看到人家好的地方，不看人家过失的地方。他做错事，阿弥陀佛在这部经上说的，「先人不善，不识道德，无有语者」，你就不要怪他，没人告诉他。他父母无知，不认识道德，他的前辈无知，这个无知如果要深说，至少两百年。两百年差不多十代，至少也八代，这样长久了都没有人教他，一代不如一代。他今天做错事情，你怎么可以责怪他？所以，一切以平常心看待，不计较了。

　　曾经有好几个人问我，现在社会这么乱，要用什么样的心态来对待，自己不造业，还能帮助别人？我告诉他们，英国汤恩比说过，这是世界知名的大哲学家，历史哲学家。他说，解决二十一世纪社会问题，就是现代，只有中国孔孟学说跟大乘佛法。人家问，孔孟学说是什么？我提出四个字，「仁义忠恕」，我们用这个态度来解决。仁是什么？爱人，真正的爱人，造地狱业你还是爱他。为什么要爱他？他本来是佛，这大乘经上讲的，「一切众生本来是佛」，你能不爱吗？为什么造地狱业？一时糊涂，你要原谅他，他可怜，没人教他，他犯过了。所以头一个是仁心，爱心。第二个是义。义，我们对待一切人事物要合情合理合法。法是什么？大自然的法则，比现在人定的法殊胜，人现在定的法都是违背自然原则。合乎人情，合乎天理，合乎大自然的法则。大自然法则是什么？伦理道德，我们要遵守这个，这是义。五伦五常，四维八德，我们懂得，我们要遵守，他不懂得，他可以不遵守，他没人教他，不能怪他，要原谅他。这是存心，仁义的心。

　　事上什么态度？忠恕。忠，不偏不邪。美国布莱登所说的，端正心念，这句话说得好。端正心念就是忠，不偏不邪，改邪归正，断恶修善，这具体的行为。末后一个恕，恕是原谅别人，不要斤斤计较，不采取惩罚的手段。为什么？他没有学过。没有学，做错事情，你惩罚他是不义，你是太残忍了，不可以惩罚。他学过，明知故犯，那要惩罚，为什么？他懂。你懂你这样做法是不应该的，应该受惩罚；他不懂，不懂的时候做错了，要原谅他。我这个说法很多人赞成。夫子说得好，孔子，「成事不说」，不管是好事坏事，特别讲坏事，他已经做成了，你还讲他干什么？不要说了。「遂事不谏」，事情没做成功，他决定会做成功，不要劝他了。提醒一下还可以，不必强劝，他有决心他一定会做成。前几年，美国总统布什发动伊拉克的战争，我在发动战争三个月之前，就写信劝他，战争不能解决问题，一定要用和谐的方法来解决。他没有听。以后我们见面的时候，他确实后悔，来不及了。发动战争容易，后头无法收拾，多凄惨！我见到他的时候，我也提到说，战争也好，也是好事情，什么好事情？让想打仗的人看到不敢打了。你怎么收尾？阿富汗是个教训，伊拉克是个教训，很多想发动战争的人好好想想，你怎么收场？就是他已经有决心了，提醒他一下，让他以后可以想想，过去有人提醒过他，没有在意，铸成大错。

　　「既往不咎」，已经做的这些坏事情一笔勾销，不要追究了。做错事情，心安定，好好的改过自新，大家一起来学传统文化，大家一起来学佛法，这就是好事情，别去找他麻烦。这个样子，社会从安定当中恢复和谐。如果一定是做错事情要经过惩罚，要受法律处分，这个社会会动乱。为什么？做错事情的人太多太多，你怎么办？在这种情形的时候，最好的方法一笔勾销，不再过问。这是大圣大贤处理大乱，快刀斩乱麻的方法，让人心统统定下来，好好的学习，断恶修善，改邪归正，端正心念。应该有个几年，社会就恢复和谐了。不用这个方法，一昧去追究，一昧搞惩罚，这个世界愈搞愈乱，无法收拾。

　　仁义忠恕，大乘佛法真诚慈悲，用这八个字，这汤恩比博士提出来的。他提出孔孟学说、大乘佛法，我们在孔孟学说找四个字，大乘佛法也找四个字，八个字。这八个字可以解决现在社会一切争端，从个人家庭到国际纠纷。中国谚语说得好，「不听老人言，吃亏在眼前」，老人是圣贤，老人是诸佛菩萨。这一部经典，如果你真的听话，真的照干，你成佛有余。善导大师的话没讲错，「万修万人去」，一个都不会漏的。依照这个法门去不了的，那什么原因？问题不在法门，是你错了，你违背了它的原则。刚才我说了，听经有杂念，念佛有杂念，有怀疑，对这个世间有贪恋，放不下，那就没法子。不是经典的过失，过失在自己。真学佛，心里只有阿弥陀佛，只有清净平等觉，只有这一句南无阿弥陀佛。这一句南无阿弥陀佛，把我们清净平等觉念出来，这个东西我们有，这是自性的性德，你就成功了。

　　业障太重，则由浅而深，先这一句阿弥陀佛把《弟子规》念出来，把仁义的心念出来。然后功夫再深一点，把忠恕念出来，把真诚念出来，把慈悲念出来。不但自己得度，还救了众生，还救了世界。世界为什么有这么多灾难？人心坏了，社会乱了，世界灾难现前，就那么回事。人心要是正了，社会安定，世界也就安稳，灾难就没有了。现在很多灾难是人为的。为什么会有这么严重的地震？地震从哪里来？严重的傲慢，严重的自私，严重的错误观念，认为人定胜天，把这句话讲错了，人一定可以战胜大自然。发明这些科学技术，是很厉害，可是大自然，这个地球晃一晃，你什么都毁掉了。你造很多原子弹，造一万个、造十万个，黄石公园地震要一爆炸，恐怕那是几亿个原子弹，你胜不了大自然。这个人定胜天是古人说，人要是定下来就能胜天，你定不下来。那个定就是佛讲的「制心一处，无事不办」，是这个意思，你怎么把话解错了？我们能够把心放在阿弥陀佛上，就制心一处，改变自己命运。身心健康，不需要药物，不需要任何补品，你得大自在，只要制心一处就办了。妄念纷飞，想得太多，那就完了，是你自己毁自己，佛没有教你毁灭自己。你制心一处，身心安稳，你得定，开智慧，有智慧，你才能帮助这个世界。有定功、有智慧，能化解灾难。

　　灾难是众生共业所感，心佛众生三无差别，这三个力量是相等的，看我们怎么结合。我们心的力量跟佛结合，心中有佛，问题就解决了。如果我们跟众生结合，跟现在的众生，现在众生是什么心？自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢，他是这个心。跟这个心一结合，坏了，我们前途是一片黑暗。佛法好，佛法可贵，没人知道。我们大家在一起学习，真正听懂的人不多，太少太少了！听懂了他就会真干，他就真得利益。听不懂的原因就是我刚才说的，他怀疑、他犹豫、他夹杂，把听经功德破坏了，把念佛的功德破坏了。他自己无知，听了多年经，没效果，算了不听了，这没用处；念佛念了几年也得不到效果，算了，换别的法门吧。这个在净宗里面，没有善根、没有福德。他学了几天，责怪这个法门不灵，他造的罪业重，这就是毁谤三宝。阿赖耶里面虽然种善根，李老师说过，他在六道里长劫轮回，他在受苦，受苦是消他的业。

　　底下讲「罗覆」，罗是开张罗列，覆是覆盖。「如是宝网，盖覆菩提树上」，菩提树的装饰，太美了。宝珠放光，「百千万色」，如《观经》曰：「一一宝珠有千光明，一一光明八万四千色」。「如是一一妙色互相辉映，弥增光丽，故曰互相映饰。」有人读了这些经文，起了怀疑，学佛的人家不都是很朴实吗？怎么到这么华丽的，这过分的享受了，人间帝王不如他，大概天上天王也比不上。应当修苦行对，这个地方太享受了，不能去。我遇到这样的人，来质问我。我说你如果真的不想享受，你想住茅蓬，修苦行，在我想像当中，极乐世界一定有这个环境，可以满你的愿。为什么？一切法从心想生，你想住茅蓬，到极乐世界你就是住茅蓬。殊不知这个世界，我们不愿意去享受，那是什么？需要人工，需要资源，得来不容易。极乐世界不需要人工，没有人设计，是你性德里头自然流露的。你想不要也不行，你想不要，马上就堕落到六道轮回里面去，再去搞轮回。这是我们在这部经前面讲了很多，你一定要知道。凡圣同居土下下品往生到极乐世界的人，我们有理由相信，起心动念他有，分别执著他肯定没有。为什么？阿弥陀佛本愿威神的加持，他见思、尘沙的习气在极乐世界没有缘，它就不会起现行，它不起作用。所以到西方极乐世界，见了阿弥陀佛，心自然就定了，没有妄想，没有妄念了。在极乐世界住久了，见思、尘沙、无明习气自然就断掉了。这个道理跟事实真相，我们一定要了解。

　　我们才知道这个地方是真正好地方，在这个地方你所见到的一切人都是大菩萨，而且绝大多数的都是等觉菩萨，经上讲的「诸上善人」。上善是称什么人？称等觉，菩萨没有比他更高的。等觉菩萨在西方极乐世界人数无量无边，那就跟诸佛如来没有两样，天天在这个环境里头薰陶，怎么会不成就？中国人所谓「近朱则赤，近墨则黑」，你天天接近的都是等觉菩萨，你怎么会不成就？不知不觉自自然然染上等觉菩萨的习气，所以你也就变成很像等觉菩萨。等觉菩萨他们的老师是阿弥陀佛，西方极乐世界是阿弥陀佛的世界，每一个往生的人都是阿弥陀佛。我们学《无量寿经》不能把意思错会了。

　　下面解释这个字「炎」，火炎的炎，「火光向上」，这是炎。故「光炎」就是光耀的意思。「一一珠有千光明，今有无量宝珠，故曰：无量光炎，照耀无极」。「无极者，无有极限」。换句话说，无有极限，这个光有没有照到我们这个世界？我们从《妄尽还源观》里面得来的信息，明了事实真相。《还源观》上讲，物质现象、精神现象，就是依正二报，它的体性是频率，就是波动的现象，震动的。这个频率很快，频率很弱，我们没办法发现它。不但我们没办法发现，佛在经上讲了，八地菩萨才感触到；换句话说，七地以前的定功都感应不到，八地以上感应到了。那就是八地、九地、十地、等觉、妙觉，最高的这五个位次他们感觉到，他们知道阿赖耶波动的现象。波动的速度多大？才动，周遍法界。起心动念周遍法界，物质现象也周遍法界，无有极限。我们这个世界有没有到达？到达了。我们为什么没有感觉？经上说七地菩萨没感觉，我们怎么会感觉到？你要修成八地，八地是不动地，你就感受到了，无论在什么地方，你都会感受到极乐世界的宝光遍照。这是佛经上讲的科学，是真的不是假的。

　　「一切庄严随应而现」，都是众生有感，庄严是自然而现的。极乐世界的人并没有想，我要一个宫殿，没有；我要个什么样的环境，选一个环境，没有。没有起心动念，自然就现前，而且你一看到就非常满意，很顺心，很喜欢。各人所现的，合各人的意，他业感不一样。有人喜欢金碧辉煌，富丽堂皇，有人喜欢这个；有人喜欢茅蓬，清清净净的，一尘不染，喜欢这个。各人喜爱不一样。但是纵然是茅蓬也是无量珍宝成就的，他那里找泥沙找不到，没有。我们明白这个道理，疑惑就没有了，确实随应而现。「憬兴云：如来慈悲善报所现，故应众机」，现大现小，长、短，这「现」都是贯下去的，现长现短。「一宝二宝乃至众宝等，无不适意故也」，没有一样不适合你自己的意思；也就是说你的习惯、你的爱好，它会随顺你。是性德圆满的显现，是这么个道理，没有人设计，也不要自己去想。自己心里想的就是阿弥陀佛，好像这一切一切都是阿弥陀佛供养的，提供给你，真是如此。这个话要讲实报土是一点都不错，全是阿弥陀佛赐给你的，阿弥陀佛一定称你的心、如你的意。所说的这些，全是阿弥陀佛的财供养。诸佛菩萨用什么来帮助一切众生？第一个是财布施，财物供养，第二个是法，第三种是无畏。

　　诸上善人俱会一处，这是个好地方，这个地方没有坏人，没有一个人有一个恶念，一个恶念都没有。你住在这个地方平安，没有恐惧，这个地方没有障碍，没人找麻烦，你安心办道，你决定成就。稀有难得！这样理想修行环境，十方世界找不到。特别是六道众生，人间天上比不上极乐同居土的安静。人间天上谈到学习，也没有极乐世界殊胜，极乐世界每天可以听到阿弥陀佛讲经教学，他方世界没有。在极乐世界，天天跟阿弥陀佛见面，得弥陀威神加持，你每天还可以到十方世界去参学，十方无量无边诸佛刹土你都能分身去。自己身体在阿弥陀佛讲堂没动，可是分身到十方世界去供佛。供佛修福报，闻法求智慧，福慧双修！《弥陀经》上告诉我们，你每天可以供养十万亿尊佛，每天听十万亿佛给你说法，不多，一个佛说一句，你就每天学了十万亿句。极乐世界成就快，极乐世界修学环境稳当、殊胜，微妙不可思议。像这些经文多念，到极乐世界不陌生，生到西方极乐世界，觉得这个环境我很熟悉、很喜欢。

　　「如是妙现，普应群机」，我们大可放心了，在极乐世界没有一样不是称心如意。这个群机，是十方无量无边诸佛刹土里面念佛往生极乐世界的这些人。往生里面人最多的，是六道里面众生跟诸菩萨众，这是最多的。前面我们看到世尊举例子，他举声闻，声闻往生到那边是最少的。最少的已经没有办法计算，那更多的就不必说了。「变化不拘，一一圆妙」，变化不拘就是《还源观》上所说的出生无尽。这个变化是随著我们起心动念，凡圣同居土有起心动念，方便有余土也有。只是弥陀本愿加持，每天听经闻法，你起心动念都是正念，没有邪念，没有邪思。起心动念当然有变化，这些变化都是随著你的爱好，这个爱好，在没到极乐世界之前那些习气，统统都能感应。六祖惠能大师《坛经》里面所说的，「何期自性，能生万法」，跟《还源观》上出生无尽这个话意思完全相同，说明了物质现象、精神现象跟自然现象的缘由，讲清楚了。一一圆妙，圆是圆满，妙就是不可思议，圆是一丝毫缺陷都没有。十方世界每天每一个时往生到极乐世界的人有多少？无法计算的。阿弥陀佛每一个人都能照顾到，而且照顾到无微不至。这是什么样的能力？自性本具的不可思议功德之力，还加上因地的大愿大行，才有这样殊胜的成就。「全显事事无碍」，《华严经》上讲的四种无碍，理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍，在西方极乐世界同居土里面都看到了，何况上面三土。同居土里面，四种无碍看到了，换句话说，华严境界。所以祖师大德一再告诉我们，《华严》、密严、净土，一而三，三而一。生净土就是生华藏，就是密宗里面讲的密严，是一不是二。真的是《华严经》所说的一生一切生，到极乐世界就等於到达一切诸佛的刹土，这是真的不是假的，一成一切成。

　　对这个地方不认识、不了解、不透彻，你的愿心生不起来，你疑惑断不了，在这个世间里头，牵肠挂肚的事情你放不下。如果透彻明白了，搞清楚、搞明白了，没有放不下的事情，你真放下了！这一放下，功夫得力了，真的若一日到若七日你就圆满成就。我们相信佛不说假话，佛说的话句句真实。因为境界太不可思议，总是叫人难以相信，这就是自己业障。真相信了马上就成就，眼前这么多往生的人做出样子给我们看，三转法轮作证转，再不相信，那就没法子。那就慢慢来，来生后世，这一生没指望了。今天时间到了，我们就学习到此地。