净土大经解演义　　（第一四六集）　　2010/9/23　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0146

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百六十八面倒数第四行，从最后两句看起：

　　「阿难之问，何以有如是功德。盖以当来诸天人民一切含灵，皆因汝问而得度脱故。含灵指含有灵性者，即众生也。《汉译》曰：阿难，今诸天帝王人民，及蜎飞蠕动之类，汝皆度脱之」，我们从这段看起。世尊赞叹阿难的启请，也就是请佛说明这一次大会，世尊所现的这些瑞相无比的稀有，是阿难做佛的侍者，十几年的时间从来没有看过的、看到的，知道世尊这一次的讲演非常重要。他代我们大众请法，世尊对他赞叹，说「汝今斯问，胜於供养一天下阿罗汉、辟支佛，布施累劫诸天人民，功德百千万倍」。世尊对他这一次的赞叹，也是过去没有过的。今天我们读到这个地方，阿难之问，为什么会有这么大的功德？下面依世尊说法，我们能体会到。为什么？因为当来是将来，当是现前、当时，来是未来。诸天，天有二十八层，除了四空天之外，四空天里头，诸位要知道，没佛法，佛不到那个地方去讲经教学。那些天人实在讲，误会自己以为证得般涅盘，不再听经闻法，所以佛不到那个地方去。那个地方也是经教里面常讲的八难之一，这八难叫三途八难。

　　三途我们知道，饿鬼、地狱、畜生，他们的生活太苦，不容易闻到佛法，不过他还好，如果有特殊的缘分，他还能听得到。八难就麻烦！八难里面四空天是长寿天，寿命很长，长寿天。四大洲里头，北俱卢洲那个地方的人，像极乐世界一样，他们生活非常舒服快乐，没有人想学佛，所以那个地方佛也不去。韦陀菩萨护法，叫三洲感应，北俱卢洲没有佛法，所以韦陀菩萨也不去。二十八层天除掉这四层天之外，还有二十四层，这二十四层天都有学佛的，所以诸佛菩萨应化在那些地方很多。人民，这是人道。一切含灵，这是包括畜生道、饿鬼道、地狱道。我们知道，那个地方是很苦，有学佛的种性，那是在人间学佛，阿赖耶里面有佛的种子，烦恼习气重，造作一些重罪堕到三途。地藏菩萨慈悲，「地狱不空，誓不成佛」。地藏菩萨是个代表，实际上一切诸佛如来、法身大士，只要众生有感，肯定就有应，所以大乘教里常说，「佛氏门中，不舍一人」。地狱苦受多了，太苦了，他也没想起求佛菩萨，想不起来，可是有冥感。如果他见到佛菩萨，他肯定顶礼称赞，求佛救度他，肯定的。没看到不行，忘掉了；一下见到的时候，他当然求佛菩萨帮助的念头就生起来，所以佛会到那里去应化。

　　我们在这几年当中，有一些灵媒透了信息给我们，说三恶道众生学佛往生的成就超过我们人间。现在变成什么？六道里头最难度的是人道，人不相信，鬼相信。我们想想有这个可能吗？有可能。三恶道的众生，他是在受果报，不造业了。造作重罪到那边去受报去的，报有轻重，如果受的罪报轻一点，过去在人间学佛的善根厚一点，那就是地藏菩萨度他的对象。我们在《地藏本愿经》里面读到，婆罗门女的母亲堕到地狱，这个孝女为她的母亲，她知道她母亲造的罪业重，肯定堕地狱，为她修忏悔法。她的母亲因为女儿修学的功德生忉利天；不但她生天，在她地狱里同时受罪的那些众生也统统都生天了。从这些事迹里面我们有理由相信，诸佛菩萨不舍三恶道，我们能相信。为什么现在人道这么难度？这也有原因。在过去几千年来，中国这块大地，接受的儒释道三家的教诲。诸位要知道，儒释道三家，儒释道三教，这个教是教学，不是宗教。曾经有人问我，说佛跟道是宗教，儒算不算宗教？我回答说，儒释道都不是宗教。这是真的，不是假的。道变成宗教，比佛长久一点，佛变成了宗教，我想不超过三百年。在古时候它称三家、称三教，那时候不是宗教，宗教这个名词还没传到中国来。宗教这个名词是从西洋传到日本，日本传到中国来的。但是中文这两个字的意思非常之好，现在也被世界其他国家认同了。宗教原本是教育，应当回归到教学。

　　释迦牟尼佛当年在世，十九岁离开家庭出去参学，这是一个非常好学的知识青年，印度的学术宗教他统统涉猎，包括他们所修学的禅定、瑜伽，释迦牟尼佛统统学过。特别是在禅定当中，定中的境界能突破空间维次，所以对於六道里面的状况一清二楚。学了十二年，他把参学就告一个段落，没地方再去学习了，在毕钵罗树下入定，入更深的禅定，我们中国人所谓的大彻大悟、明心见性，这个问题解决了。见性，这了不起！大乘佛教传到中国，在中国这两千年当中，达到这个境界的人，我估计至少有三千人以上，宗门、教下。禅宗里面，我们看《五灯会元》一千七百多人，那没有包括教下，教下大开圆解的、净宗理一心不乱的合起来，我有理由相信超过三千人。他们的境界，跟释迦牟尼佛当年在菩提树下大彻大悟是同等的境界，成佛了。那为什么不叫成佛？叫了，你没留意，宗门常说「明心见性，见性成佛」。见性的人都是佛，真佛不是假佛，天台大师跟我们讲得很清楚、很明白。在《华严经》里面，明心见性是什么阶级？圆教初住菩萨，刚刚开悟，刚刚见性。他跟究竟圆满的佛果，《华严经》讲的妙觉位，在某些境界上完全相同，没有差别。那为什么释迦牟尼佛还要把他们分成四十一个等级？这桩事情我们现在也清楚、也明白了，那是什么？无始无明烦恼习气厚薄不一样，他带著有习气。可是这习气碍不碍事？不碍事。这个事是什么？众生有感，他去应化，这个不碍，应以佛身得度他就现佛身，像《普门品》所说的观世音菩萨三十二应，应以什么身得度，他就有能力现什么身，没障碍；应该给他说什么法，他就说什么法，说法没障碍。真的，他们是入四无碍法界，理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍，《华严经》初住菩萨就得到。跟佛的差别是什么？妙觉位的佛果，习气完全断尽，他们的习气没断尽，差别就在此地，除此之外没有丝毫差别。而这个习气，确实是在他应化普度众生当中自自然然的消失掉了。

　　在中国这些成就的人，代表的人物，大家都常说，禅宗六祖惠能是个代表人物。能大师见性的时候，给老师提出的报告很重要！报告虽然不长，只有五句，可是这五句的内容，如果把它细说就是《大方广佛华严经》。《华严经》是释迦牟尼佛明心见性的时候，说出他的境界。所以释迦牟尼佛是细说，惠能大师是略说，内容完全相同，没有两样。《大方广佛华严经》归纳起来就是能大师讲的五句话，能大师五句话展开来就是《大方广佛华严经》，不增不减。能大师这五句话我们好记，要记住！第一个，「自性本来是清净的」。我们今天在座的同学，我们的自性是不是清净？是的，跟佛没有两样。好像我们自己感觉得染污很严重？没错，是很严重，为什么原因？就是因为你有感觉，你要没有感觉，你就清净了。感觉是什么？妄念！佛说得很清楚，「妄想分别执著而不能证得」，你能把妄想分别执著放下，你就成就了，你跟释迦、跟惠能大师就完全相同，平起平坐，入一个境界。第二句话说，「自性不生不灭」。这句话重要！我们现在贪生怕死，那我这个观念全错了，为什么？没有生死，生死是什么？是身体，身体有生灭，缘聚缘散，自性没有生灭。真正明白这个道理，你不就得永生了吗？你本来是永生，而是你迷而不觉，所以贪生怕死，如果真正觉悟了，本来是永生，人人都是永生，法法都是永生，这个妄念就可以放下了。

　　第三句说得好，「自性本自具足」。真正明白这个道理，你就真正做到於人无争、於世无求，为什么？你样样都圆满、样样都具足。自性里头本来具足的，你还求它干什么？求就错了，不求就对了。现在这个世间众生，迷在财富里头，不知道财富自己本自具足，取之不尽，用之不竭，这都是事实。释迦牟尼佛当年在世，所示现的苦行僧，跟大众一样，三衣一钵，日中一食，树下一宿。经典上有一段这个故事，曾经有人向释迦牟尼佛请教，那是对佛法有一定深度的人，知道佛常住的是报土，实报庄严土，在我们人间是示现和光同尘。「世尊，你能不能把你的实报土，让我们也能看一看？」佛就同意了。佛坐在一个草座上，把腿就放下来，一只脚按著大地，叫他看，他一看，就是极乐世界。佛不是三十二相八十种好，佛的身相变得身有无量相、相有无量好；坐的不是草座，是金刚宝座；看到的树木花草、大地，是琉璃世界。那不是佛变现出来给他看，实报土就是那样子的。他看到之后，佛把脚收起来又盘腿，没有了，看到佛还坐在草铺的座位上。真看到了，众宝庄严，它不止七宝，无量无数的珍宝庄严。这是自性本自具足，具足无量智慧、无量德能、无量才艺、无量的福报，哪要求？你怎么能求得到！

　　第四句，句句重要，能大师这是《华严经》的精髓，「自性本无动摇」，这是什么？大乘教里常讲「自性本定」，没有念头，从来就没有起心动念过，起心动念尚且没有，哪来的分别执著？自性本定。末后一句那是起作用，「能生万法」。十法界依正庄严全是自性变的，心外无法，法外无心，遍法界虚空界万事万物跟自己是一体。无量无边诸佛如来从哪里来？自性变现的。无量无边的依正庄严从哪来的？还是自性变现的。自性一个，没有两个，所以说万法归一，一是自性，一即是多，多即是一，一多不二。学佛的人，能够对这桩事情认知，你真认识了，你真明白了，这在大乘教叫解悟，信解行证，解上你悟了。你怎么能契入？那你就得真干。真干叫修行，修什么行？把从前所有错误的认知改过来。所有一切错误就是烦恼、就是习气，习气难改，先从事上把烦恼改正过来。见思烦恼，见就是我们看错了，思是我们想错了。贪瞋痴慢疑，想错了；身见、边见、见取、戒取、邪见，是我们看错了。这个东西都修正过来，这叫修行。契入境界，无论我们在什么境界当中、环境当中，顺境、逆境你都得大自在，你不受外面环境干扰，这是佛法真实的受用。我早年初学的时候方东美先生告诉我，「学佛是人生最高的享受」，不受环境的影响这才是最高的享受。

　　阿难这一问，这可了不起，当来诸天人民，一切含灵就是六道众生，都因为你这一问全都得度了。「度脱」两个字意思可深了，度脱，度是开悟了、明白了；脱是什么？脱离六道轮回，脱离十法界，到最上面一层是脱离诸佛如来实报庄严土。为什么？实报庄严土是四十一位法身大士他们活动的空间，脱离它到哪里去？回归自性，常寂光土，这叫究竟的度脱。真的吗？真的。为什么？一切众生都含灵，这个灵就是灵性。不但这一切动物，这是诸天人民得度，叫正报，《华严经》上讲的，依报随著正报转，依报是什么？花草树木、山河大地，统统得度了，常寂光土这个东西全部都没有了，全都回归自性了。

　　这是近代的科学家，他们告诉我们，研究太空物理的，他们发现一桩事情，就是我们现在能够观察到的外太空，实际上只是外太空里面的百分之十能够探测得到，还有百分之九十不见了、没有了。他们说这句话，我们听了懂得，也就是说，他们能够看得见的都是相分，得有相的，没相的，他看不见。那是什么？十法界有相，诸佛如来实报庄严土还是有相，什么没有相？常寂光没有相，他看不见，还有百分之九十回归常寂光了。常寂光能不能现相？能，众生有感他就现相，众生没有感的时候，他又回归常寂光了。一切法从常寂光流出，后来又回常寂光，走到常寂光不见了。常寂光不是物质也不是精神，但是物质现象、精神现象都是从它发生的，它能生万法。所以科学不能解决的问题，哲学不能解决的问题，佛法统统都有，讲得很圆满。佛法是科学，不是迷信。佛并不是说，我这样讲，你们统统都信我，不是这个意思。佛的要求，是给你讲了之后，你自己亲自去证得，信解再行证。证得，那是你自己的，你才能得受用；你要不能证得，你得不到受用。你所能够了解是别人的，释迦牟尼佛的，一切诸佛、一切法身菩萨的，他们的。我们起心动念，妄想分别执著统统还在，换句话说，我们还在搞六道轮回。这样的心态去学佛，那就把佛教变成学术，这是佛法，这不是学佛，学佛要行证，有信解不是学佛，行证是真正学佛，这个我们得搞清楚。

　　你看阿难这一问，这功德多大，利益无边！功德从这里算的。他不问，佛不说；这一问，佛就得说了。实际在这一会上，我们看到释迦牟尼佛所表现的那种欢喜，喜悦、快乐，这也是感应。众生机缘成熟了，这是感；所以佛的表现，那是应。一般人看不出来，法身大士明白，阿难是法身大士再来的，他是来示现的，他也不是真的凡夫，真的是初果，不是！大权示现。在这个时候一问，在佛法修学有相当程度，看到阿难这一问，世尊这一答，立刻就明白了。

　　底下黄老居士注解，「含灵指含有灵性者」，六道众生，「即众生也」。这个众生是广义的，不是狭义，众是众缘，众缘和合而生起的现象叫众生。我们人是众缘和合而生的。实际上佛在经上讲的众缘，讲了五桩事情，色受想行识叫五蕴，色受想行识。人天，色受想行识，物质的身体这是色法，色是物质，受想行识是精神，受是感受，想是思想，行是前面这些事，无论是物质现象、心理现象，它是不断，它是相续的，行是相续的意思，念念相续，前念灭后念就生，这叫行，识是信息资料库，储藏信息的，它也是不间断的。所有一切动物不出这五个范围，现在我们知道，植物也不出这五个范围，矿物也不出，大到整个宇宙，小到一粒微尘，统统是色受想行识。我们怎么知道的？弥勒菩萨告诉我们的。现象怎么产生的？一念产生的，一念不觉产生。他说一弹指有「三十二亿百千念」，这一念是一个单位，它速度太快了，物质现象从它发生的。

　　现在科学给我们做证明，科学家告诉我们，世界上根本没有物质这个东西，物质的真相是什么？是意念的累积，意念累积连续产生的幻相，它不是真的，所以统统可以回归到意念。这是佛经上讲的「一切法从心想生」，《华严经》上讲的「心现识变」，心就是意念，念头主宰一切。近代的科学走到这个方向，这个好！人类现在走到绝路，苦不堪言，这个信息对我们增长了无限的信心，为什么？可以改造自己，可以改造我们生活环境，意念主宰！如果我们把六道众生的意念放下，抛弃掉，我们采取佛菩萨的意念，我们现在的环境不就变成极乐世界吗？极乐世界从哪来的？这经上讲，阿弥陀佛的意念变现的。我们今天的意念跟他的意念一样，我们入他的境界，他入我们的境界，自他不二。这个道理真的搞清楚、真的搞明白就得救，真的得救，不是假的。你说佛快乐，我们今天听到了，我们也快乐。佛在这个会上，把这个信息传递给我们，我们要向阿弥陀佛学习，跟阿弥陀佛同心、同愿、同德、同行，一念之间完成，你说这多快乐。这个喜悦是真的，不是假的，无与伦比，没得比。

　　这个「众生」两个字，含著我们今天所讲的所有一切物质现象跟精神现象。自性里头有见闻觉知，是性德，不生不灭，性德。一念不觉，这一念无明就让自性里面变现出一个阿赖耶。阿赖耶里面有业相、有转相、有境界相。业相是什么？业相就是波动的现象。转相就是见闻觉知变了，在阿赖耶里头不叫见闻觉知，叫什么？受想行识，见闻觉知变成受想行识。因为有受想行识，所以才有境界相的现前。境界相从哪里来的？境界相是从念头来的，从受想行识来的。古人讲，因为相分现於见分，转相就是见分，物质现象是相分，见分要见，就像空中一样无中生有，物质现象就产生。物质现象形形色色各种表的不一样，科学家给我们解释，解释得很好，是波动的频率不一样。频率慢的就变成固体，很坚硬的东西；频率快的就变成柔软的，像植物、我们动物这些皮肤，这是频率快的；更快的就变成气体；再快的就变成电磁波、变成光波，都是频率不一样，一桩事情。遍法界虚空界，真的像佛法所说的，「凡所有相，皆是虚妄」。虚妄为什么有？因为它性是真的，相是妄的，性是真的。一粒微尘、一个妄念，它的体都是自性，自性是真的，性相一如，性相不二。从性上讲，一真一切真；从相上讲，一妄一切妄，性相不二，真妄就不二。这些概念我们必须把它理清楚、搞明白，它就改变我们的生活，我们生活在这么痛苦的世界，一转就变成极乐世界。转变在一念之间，这就叫觉迷，一念觉，你离苦得乐；一念迷，那你就是堕落在苦海，出来难！这苦海里头愈迷愈深。

　　《汉译》里面这段经文，《汉泽》里面说的是「阿难，今诸天帝王人民」，这个帝有天帝、有人间的帝王，人民，「蜎飞蠕动之类，汝皆度脱之」，你这一问，世尊一说，那就都度脱了。「盖因此问而引出」，引出什么？释迦牟尼佛讲这部经。「凡圣齐收，利钝悉被」，在这个地方念披，不念被，闽南话讲「加披」，这个意思是正确的，这是古音，披是古音，跟现在挑手边的意思是相同，音义跟挑手边的相同。「横超三界，迳登四土」，这个地方要注意，他讲的是四土，不是三土，四土里头有常寂光，回归到常寂光才叫妙觉。佛法里这个「妙」字，它真正意思是什么？非有非无叫妙，你不能说它有，你也不能说它没有，这才叫妙。所以只有常寂光是妙，常寂光叫妙觉。实报土里面四十一位法身大士，从圆教初住到十住、十行、十回向、十地、等觉，这四十一个位次住报土，就是实报庄严土。再向上提升，妙觉，那就到常寂光去了。常寂光叫妙土，不叫报土，实报庄严土叫报土，如来的报土。所以进入常寂光，科学家讲不见了、没有了，它还原了。一念不觉它出生，到妙觉它还原了。生从哪里来的不知道，科学家讲无中生有。你想想看这个味道，无中生有，那哪里是无！常寂光里头生出来的，常寂光你没有办法发现，六根接触不到，因为它不是物质，它也不是精神现象，你接触不到。我们眼耳鼻舌身，这五根接触的是物质现象，意根接触精神现象，它不是物质也不是精神，所以你六根都接触不到。所以你不能说它无，它现相，不能说它有，所以那个相是幻相。

　　所以诸佛菩萨应化在世间，经典上形容他是怎么？游戏神通。说得不错，是不是真相？不能说它不是真相，也不能说它完全是真相，为什么？言语说不出来，这是真的。不但言语说不出来，你想像也没办法想到，叫不可思议。也就是说，他们这些人，从法身菩萨，这是讲报土里面的法身菩萨，他们的习气还没断尽，还带著习气，可是他们起作用，跟常寂光里的如来起作用没有两样。这些佛菩萨应化在十法界，与十法界的众生和光同尘，好像是无二无别，其实大大不相同，为什么？他们没有起心、没有动念过，这一招厉害！为什么他没有起心动念？他要起心动念他是凡夫，他就不是圣人。他不起心不动念，换句话说，他常住寂光，没有离开寂光。就像释迦牟尼佛示现，你看脚趾按地就叫你看到他住的报土，他的真实受用。那是什么？他用神力把他自己的境界让你看一看，他的示现收起来，你就看不到了。为什么不叫大家看？叫大家看见，大家都把他当神看待，我们凡夫俗子那怎么能做得到？所以他示现跟我们一样，告诉我们，你看，我能成就，你也能成就，鼓励我们，帮我们建立信心。这是他教学的一种方式、一种手段，帮助我们建立信心，帮助我们发起大愿，也能在一生成就。

　　一生能不能成就？能！《华严经》讲的是一生成就，善财童子做了榜样；《法华经》讲一生成就，龙女做榜样。惠能大师一生成就，像惠能大师这种我刚才讲，我的看法在中国应当有三千人以上。放下就是！所以学佛不能不放下，我们之所以说困难，就是不容易放下、不肯放下。头一个是什么？自私自利，起心动念头一个想自己，你说糟不糟糕。所以在这个地方，真正想成就的人，常常想到世尊，常常想到惠能大师，近代的常常想到印光大师，他们示现什么？他们示现放下。我们天天修忏悔，忏悔是什么？忏悔就是放下。为什么天天忏悔？没有真放下。每天放下一点，千分之一、万分之一，这不行，放下万分之九千九百九十九也不行，你那一念就还是六道凡夫，你不究竟，你不彻底，也就是你没有真放下。那要怎样真放下？没有丝毫为自己的念头，真放下了，起心动念为一切众生。

　　虽为一切众生，记住，一定是三轮体空，这是真放下了，三轮不空没放下。为什么三轮体空？三轮体空就与性德完全相应。也就是大乘经里常常教给我们的，《金刚经》大家常念，「一切有为法」，我常说「无所有，毕竟空，不可得」，《金刚经》上讲的「凡所有相皆是虚妄」，后头的偈子「一切有为法，如梦幻泡影」，这都是佛教给我们的。诸佛如来应化在世间，实报土里面的法身大士，跟如来一样应化到世间，那是他们的境界，他们丝毫没有一点执著，真的是无我。《金刚经》前半部讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，行一切法，度化众生，做种种示现；后半部不但是相放下了，念头都没有了，「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，这是什么？入境界了。一切放下之后，一切才能提得起。提起是什么？《还源观》上讲的四德是提起，「随缘妙用、威仪有则（给众生做好样子）、柔和质直、代众生苦」。这个合起来，作而无作，无作而作，那是什么？那就是三轮体空。做不做？真做！做了没有？没做。怎么没做？没有一样是为自己做的。这当中无我，那就是佛菩萨；当中有我，记住，六道凡夫。你在佛法里做种种佛法，将来在六道里是人天福报，出不去！

　　真学佛没有别的，断一切恶，修一切善。善恶有标准，都是用的世间法，《弟子规》是世间法，《感应篇》、《十善业道》世间法。什么叫世间法？起心动念就是世间法。不起心不动念你出世间了，为什么？不起心不动念就不在十法界。这个我们这些年来，在《华严》、大乘经里面讲了很多很多，都耳熟了。你看，不执著就出六道轮回。我们要记住，我们还有执著，换句话说，轮回这个关没出去。不分别、不起心动念才出十法界。所以我们要细心想一想，我们连出轮回这个本事都没有。佛所讲的是我们每个人都能做得到的，佛把这些理跟事讲这么透彻、讲这么清楚，是什么？你真搞清楚、搞明白了，欢欢喜喜放下，再也不沾边了。我这放下还能活得下去吗？活得比哪个都自在。释迦牟尼佛一切放下了，他也没饿死、也没冻死，他活得多自在，他活得多快乐。我们世间人学了佛，为什么不敢放下？一想到那是释迦牟尼佛，那是济公，他是阿罗汉，我们不行，我们放下肯定饿死、冻死，所以永远不敢放下，那就麻烦了。这是学佛最大的一个难关，头一个瓶颈非常不容易突破，这个瓶颈突破之后就一帆风顺。

　　头一关难，真难！名闻利养、五欲六尘，有没有？有，心地清净，边都不沾，但是在事上，事上可以和光同尘。心地，心地是清净，确实边都不沾，为什么？知道所有现象都是念头累积的，根本就没有这个东西。科学家讲的是意念累积的，佛法告诉你，意念都没有。意念是什么？意念是无明。你才能真的把真性找到，佛法叫真如，你才把这个东西找到，这是真的。宇宙之间万事万物的根源，能生、能现、能变，把这个找到，这就叫成佛。所以最难最难的就是放下。所以我劝同学，那是引导，引导你到佛门，没进去，在门口。我劝大家放下自私自利、放下名闻利养、放下五欲六尘、放下贪瞋痴慢，到哪里？到佛的门口，没进去。进去那要依佛的条件，放下见思烦恼、放下尘沙烦恼、放下无明烦恼。放下见思就是放下六道，六道就没有了，四圣法界现前；放下分别，四圣法界里面你到最高层，佛法界；再放下起心动念，那叫根本无明，放下起心动念，你就进入实报土，十法界没有了。

　　实报土我们一般也称它作一真法界，那里面有现象，但是没有变化，因为它完全称性，心现，因为它没有识，所以它不用变化。所以人真叫长生不老，不起变化，不会老化，他也不会生病，他也不需要饮食，化生的；树木花草完全是长青，不会像春生秋长，没有这个现象，所以那是个一真法界，跟十法界里的状况完全不相同，人人都是无量寿，真的个个都是十八岁，永远不会衰老，这是实报庄严土。起心动念的习气断尽了，就回归常寂光。那是一段时间，照《华严经》上所讲的，习气完全断干净是三大阿僧只劫。也就是说，实报庄严土的寿命是三大阿僧只劫，三大阿僧只劫到了，你就证得妙觉位，完全回归到常寂光土。它也是个循环，你看从自性一念不觉起，到最后还回归到常寂光。这个周期很大，很大很大的一个周期，很有趣味。所以佛法说实在的，它是哲学，它是科学，而且是科学跟哲学的，真是方东美先生讲的最尖峰，这是方老师的比喻，最高峰。

　　因为这部经，这一问而引起这部经，这部经「凡圣齐收」，凡是指六道，圣是指四圣法界，凡圣就是十法界。四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，这四圣。「利钝悉被」，根利的，善根深厚的，福德具足的，这是利根；钝根的，善根、福德比较差一些，如果因缘殊胜，能在一生当中把它补足。缘！佛法非常重视这个缘，善导大师讲得好，他给我们讲极乐世界，「四土三辈九品，总在遇缘不同」。这句话讲得太好了，纵然我们是个钝根，善根福德很薄的，今天遇到的缘太殊胜，能够在这一生当中把我们的善根福德给补起来，从钝根就变成利根。缘遇到了，怎么弥补？那就是真干，真相信、真发心、真干。十年的时间，从钝根提到利根，有！古人有，今人也有。这里的关键，关键就是要听话。随自己的意思不行，那是什么？那是业障很重的人，善根福德薄；善根福德厚的听话，老实、听话、真干。《三字经》上讲得好，「性相近，习相远」、「教之道，贵以专」，如果十年专学一部经、专学一个法门，十年之后他就变成利根。为什么会利根？开悟了，大彻大悟他就成佛了。真的，在中国十年时间开悟的，大彻大悟的人很多很多。为什么？一般是一门深入，他勇猛精进，他一分一秒不放松，每天用功十几个小时以上，除了休息的时间他功夫不间断。这样的人，一般根性好的人，大概三、五年他就得三昧、就得定，六、七年就开悟，定到一定的程度他就开悟，小悟、大悟、彻悟，一开悟全通了。

　　惠能大师是个很好的榜样，没念过书，不认识字，开悟之后都通了。释迦牟尼佛四十九年讲的经，他需要多少时间把它学会？龙树菩萨给我们示现的是三个月，惠能大师三个月行不行？行，因为一部经他不需要从头到尾念完。我们在《坛经》上看到这个记录，法达禅师学《法华经》，《法华经》很长，虽然只有七卷，每一卷经文很长，二十八品。能大师没听过，他叫法达禅师念，念给我听。法达禅师念到第二品，能大师说行了，后头不要念，我都知道了。他学经是这么学法的，前面学一点点，后头全知道了，这个速度多快！三个月这一部《大藏经》肯定就通了。他跟法达禅师讲《法华经》，法达禅师听了开悟。这是什么？这是学习的捷径，哪有比这个快的！你要一样一样的学，说老实话，佛家三藏十二部，你学一百年都学不通，不是那个学法的。用什么方法？戒定慧，因戒得定，因定开慧。所以禅宗不是不学教，禅宗是悟后起修，大彻大悟之后再学经教，快！你不能说宗门的大德、禅师不懂得教，那你错了，你完全错了，他是真通，真了不起。换句话说，禅宗什么时候真的是大彻大悟？如果法达禅师把《法华经》从头到尾念完了，惠能大师还没有听清楚、没搞明白，那就没开悟。他是不是真的开悟，就从这一点，绝对不会叫你念完，念到什么？念到正宗分前面一点点就通了，「方便品」是正宗分，他就明白了。所以世出世间一切法，他一看明白了，一听明白了，接触就明白了，六根接触的时候，没有一样不通达明了，性相、理事、因果完全通达明了，那成佛了。天台大师讲分证即佛，不称他圆满，为什么？无始无明烦恼习气没断干净。等觉还剩一品，那一品断尽了，这才叫妙觉，究竟圆满佛。究竟圆满佛你看不到，他在常寂光。所以这个经典「利钝悉被，横超三界」，一生当中你就能够到西方极乐世界的四土。那就看你的程度，你在这个世间放下多少。完全没有放下，生凡圣同居土；如果真的执著放下了；生方便有余土；起心动念放下了，生实报庄严土，当然那个无明很难。你到实报庄严土，在那个地方真的是普度法界一切有情众生，一直到习气完全没有了，你就回归常寂光。这是说极乐世界的殊胜，一生可以做到。

　　「诸佛同赞」，十方一切诸佛如来没有不赞叹极乐世界的，没有一尊佛不鼓励人修学这个法门。所以一切如来给西方极乐世界做广告，在十方世界里头招生，你就知道每天往生极乐世界的有多少人，没法子计算的。到了西方极乐世界，没有一个不作佛的，一生成就，而且非常快速。「经论共指，一乘了义，万善同归，不可思议，净土法门」。这赞叹到极处，所以这个经是一乘经，究竟了义。一乘是什么？成佛的。《华严经》是成佛的，《法华经》是成佛的，可是最后都是念佛。《华严经》最明显，「十大愿王导归极乐」；《法华经》里最明显的，「观世音菩萨普门品」。我们从这个地方才真正认清楚净土的殊胜，《无量寿经》的不可思议。万善同归，永明延寿大师赞叹的，他是净土宗第六代祖师。「当来一切众生，皆以此法而得度脱」，所以阿难请这部经，请佛说，佛给他赞叹，你这一问，这功德太大了。

　　如果我们现在的人要明白这个意思，你就晓得在佛门里种福，如何在佛门里面种最大的福报？「请转法轮，请佛住世」，普贤菩萨这两愿的功德最大。佛不在世了，高僧大德，包括居士，请他们来讲经教学，这个功德大！讲一部经的功德，决定超过以大千世界七宝布施，不能比！别说是一个地球上的七宝，佛讲的是大千世界七宝布施，不如请法师讲一部经的功德。为什么？这一部经，可能有人听了，依教修行成佛了。大千世界七宝布施，没有办法帮助人成佛，没有办法帮助人开悟，道理在此地。实在没有人讲经，印经布施，功德是其次，把佛法流传下去。得看缘分，有没有人得道，有没有人从经典上开悟，如果有，那个福报不得了；没有，你这个善心可嘉，这要懂。建寺，这个寺要发挥作用，建寺是建学校，得有老师教学，有学生到这里求学，这个寺的功德就很大。如果这个寺建好了，没有教的，也没有学的，只能给众生阿赖耶里种一个佛的种子，除这个之外它不起作用。做比不做好。李老师当年在世常说，「有庙无道，不能兴教」。只有教兴旺起来，教是教化，特别是佛教，真的世出世间法里头最重要的教育，主要的教学，无与伦比的教化，因为它能够凡圣齐收，利钝悉被。承传佛教，无比殊胜的功德利益，发心承传。要发心承传，续佛慧命，这个功德哪里比！中国古人有所谓，「为往圣继绝学，为天下开太平」，佛法超过它太多了，佛法这里讲「横超三界，迳登四土，一乘了义，万善同归」，这不是世间法能比。

　　真正发这样大愿，续佛慧命，首先得真干，自己认真修行证果，你才能把这桩事情做好。如果没有真正修行，不起作用。为什么？你讲的是一套，人家看到你日常生活行为又是一套，信心生不起来。世出世间大圣大贤教化众生，肯定是身行言教，身行在前面，言教在后面。我们要怎么修法？我最近听胡小林的光碟，我觉得他两句话讲得很好，「感恩、改过」，这个秘诀他得到了。很难得，他真干，感佛恩、感父母恩、感老师恩、感国家恩、感一切众生恩。他一切众生这个观念是从《还源观》里头得来的，真正知道遍法界虚空界跟自己是一体，心现识变。一粒微尘都是我感恩的对象，因为什么？它跟我是一体，同一个自性。改过，天天改过，改过的标准，改过就是持戒。真正改过是从感恩得来的，因为你不知恩，你就不会感恩，你也不会改过，所以首先要知恩，然后才知道感恩，还都是离不开信解行证。我们从哪里做起？要把《弟子规》真正做到、《感应篇》做到、《十善业》做到，这是基本的，这是行为的基本戒律。天天要反省，天天要改过。

　　胡小林很了不起，什么人把他的缺点指出一个，他就送一万块奖金。你仔细去观察他，你能够多说他几个缺点，他就要多奖励，这个很了不起。圣贤人真的，基础从这建立的。什么人对自己是最大恩德的人？指责我的人，说我过失的人。因为自己不知道自己的过失，有人来告诉你，这是大恩人，这真正是菩萨，真的是善知识。现在这种人很少，看到你有过失也不敢说，说了怎么？你不能够接受就变成冤亲债主，何必干这个事情？能接受、能改的人太少了，所以这一点很不容易！我们一定要照儒释道三个根好好的来改过，每一天一定要看两遍，文字不长。《十善业道》用我的节本就可以，我的节本大概只有六百多字的样子，好像不超过六百字，不长。因为《十善业》这十条已经散布在《感应篇》跟《弟子规》里面，它只是一个纲领，它学习的德目都在《弟子规》跟《感应篇》里头。用这个扎自己的根，这是真正成圣成贤的基础；不照这个修，那圣贤是一个期望而做不到的。要真干，别人干不干与我不相干，我自己要真干，要认真努力修学，然后一门深入，十年不变，这个太厉害了。如果你学儒，你十年就是圣贤；你学道，十年你是神仙；你学佛，十年你是佛菩萨，真的一生成就！

　　所以请经，请人讲经，就像这个经上佛说的，获无量福！如果没有求福的心，那不得了，那它成为第一功德，这个做为自己往生净土的资粮，无比的殊胜，不求世间福报。请佛住世，就是今天我们讲培育弘护人才，弘法、护法的人才，那是请佛住世，功德没法子说；不但我们说不出来，我们想都想不到。你这一批人里头培养的，能够出二、三个，那还得了吗？有二、三尊菩萨出世，二、三尊佛出世，那还得了吗？这个功德确实，像佛经上讲的，唯佛与佛他们晓得，等觉以下都说不出来。特别是造就人才，就是育才的德，与佛出世的功德可以说是相等的。佛不出世，这个世间没佛法，没有真正人才续佛慧命，佛法就会断掉，然后你去想这育才的功德多大！培养人才续佛慧命，尤其是培养净宗。世尊在《大集经》上告诉我们，末法这一万年，已经过了一千年。依照中国人历史的记载，我们中国佛门典籍里都说，释迦牟尼佛出生，相当在中国周昭王二十四年，甲寅，佛灭度是周穆王五十三年，住世八十年，中国人算虚岁，外国人讲实足年龄，佛走的时候是七十九岁。照这个记载，到今年三千零三十七年。佛的法运是一万二千年，正法一千年，像法一千年，末法一万年。一万二千年，现在末法也过了一千年，向后九千年，我们是九千年里面头一个三十七年，哪个法门得度？净宗；哪一部经？《无量寿经》。梅光羲老居士、李炳南老居士都肯定，将来一直到法灭尽，大概《无量寿经》就是这一个会集本，不可思议！

　　世界乱了，这个《会集本》要大量的去流通，因为地球的灾变很可怕。有人跟我讲，我们要不要把《大藏经》刻成石头，或者刻成经书藏诸名山？我说是，一个地震，山就没有了，你的心血就白费了。在从前什么？不得已，没办法，只有这个办法。现在有办法，量印得多，在全世界到处都有，就不会毁灭了。这个地方毁灭，那个地方还有，普遍藏在全世界各个地区。至少我们现在的缘分，这世界上还有几百个净宗学会，每一个净宗学会，我们认识的佛门道场，还有大的学校的图书馆、国家的图书馆、县市的图书馆都可以藏，他们都欢喜，这就不会断灭掉了。所以用这个方法来藏经，这是可靠的。好，今天时间到了，我们就学到这一段。