净土大经解演义　　（第二八三集）　　2011/2/15　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0283

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百四十二面，倒数第五行，我们从这一段念起：

　　「依真谛门，植众德本。谛者，真实不虚之义。世间与出世间之道理，决定不虚妄者，名为谛」，这是给谛这个字做个简单的注解。谛是真实，世间跟出世间这一切事理决定不是虚妄的，在佛法里称它为谛。可是世间跟出世间认知不一样，对於一切法的认知，可以说完全不相同，但是都是为大家肯定的，这是真实而不是假的。「《二谛义》」，这是解释佛家所讲的二谛。「谛是实义。有於凡实」，这是讲有跟空这个看法，看一切法是有，这是凡人，就是世俗，认为这是真的，这是实实在在有的。「空於圣实」，佛法说，「凡所有相，皆是虚妄」，《般若经》上讲，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，这是以这个为真实。所以世间跟出世间这个谛理完全不相同，都是被大家所公认的。「是二皆实」，一个是世间肯定它是实在的，一个是出世间。

　　下面有个解释，「意谓」，意思是说，「凡俗以有为实，圣智以空为实。故有与空皆是实，故立二谛。顺凡俗迷情之法，曰俗谛，或世谛。」释迦牟尼佛当年在世，跟大家讲经说法四十九年，他根据什么道理来讲？就是二谛，根据二谛来说法。根据世谛，那是恒顺众生，随喜功德。所以根据世谛讲的是小乘，小乘讲什么？讲伦理，讲道德，讲因果。佛教化众生最高的指导原则就是净业三福，这个三条总共十一句，这是最高指导原则。第一条，「孝养父母，奉事师长」，这是世谛，完全是就事论事。世出世间法大根大本就在真诚恭敬，印光大师常讲，一分诚敬，你能学到一分利益；二分诚敬，你就能学到二分；十分诚敬，你就学到十分。如果没有真诚心、没有恭敬心，老师是圣贤，老师是佛菩萨，你什么都学不到，这真的不是假的。

　　现在讲学问，确实是有问题。现在讲知识，我们可以说这个世界知识很发达，学问没听说。学问属於智慧，真正有智慧的人太少了，可遇不可求。真实智慧，肯定是老实人、真诚人，对人恭敬，对自己谦虚，肯定是这样的人。在他日常生活当中所表现的伦理，中国人讲的五伦，他做到了，五常、四维、八德，统统落实在他生活当中，这种人是有学问的人、有智慧的人，很少见。有人说现在这个世界是知识爆炸的世界，这话讲得有道理。知识跟智慧是不相同的两桩事情，智慧是从清净心得到的，而知识，这我们前面讲的虚妄心，不是真诚，现在人讲心浮气躁，其实心浮气躁成就很有限。科学家他也专心，他不是心浮气躁，他有相当的定功，不受外面境界影响，他才能够有研究、有发明。这些研究发明不是属於智慧，是属於知识，是属於世间，不是属於出世间，这是我们不能不知道的。

　　世间，随顺世间，这叫普世的教育，对於一般社会大众，大家都学，人人都必须接受。为什么？会带给你世间的幸福。我们世间人所希求的财富、聪明智慧、健康长寿，确确实实可以带给你，给社会带来安定和平，带来繁荣兴旺。这在普世教育里头，佛都是这样教导我们。他老人家教学四十九年，前面二十年偏重在这一方面，后面二十九年，这四十九年，后面二十九年偏重在出世间的教育，给你讲宇宙人生真相。宇宙人生真相这一部分，用现在的话说，是高等哲学、高等科学，不是一般人能理解的，在那个时代不是一般人能接受的，真是极少数。现代由於科学进步，近代科学所发现的这些物理现象，所说的跟大乘经愈来愈接近了。

　　德国普朗克博士，这是个量子物理学家，爱因斯坦的老师，他说了一句话，根据他这一生对於原子的研究，他的总结是，这个世界上根本就没有物质这个东西。物质是什么？物质是这些基本的粒子在快速度活动当中产生的一种幻相，高频率连续产生的一个幻相。这个说法就像我们看电影一样，我们在电影银幕上看到的幻相。我们把电影的底片，那是幻灯片，一张比喻作一个粒子，它在快速度的移动之下，速度多快？一秒钟二十四次，就把我们眼睛欺骗了，我们在看银幕上就好像是真的一样。其实它是永远不停的，一张一张快速的在那里流动，一秒钟二十四张。佛经上告诉我们，跟这个现象是一个道理。佛经上如果说一秒钟，这速度里头有多少张？弥勒菩萨告诉我们，一秒钟有一千六百兆，单位是兆，我们现实的环境，一千六百兆。这个基本粒子怎么产生的？佛法讲的阿赖耶的三细相，它从哪里产生的？从真如本性。真如本性里面什么现象都没有，没有物质现象，没有精神现象，也没有自然现象。现在的科学几乎达到这个阶层，他们说这个物质从哪里来？物质是精神现象变现出来的，就是念头，心念是物质现象的基础，没有心念就没有物质。这跟弥勒菩萨说的是一样，佛家讲「一切法从心想生」，所以物质是从心想生的。这个速度太快，一秒钟一千六百兆，单位是兆。

　　根据近代科学家的研究，黄念祖老居士是学科学的，他告诉我们，一九八０年以后，科学家发现微中子，就是量子，微中子多大？只等於一个电子的一百亿分之一，好像跟弥勒菩萨讲的很接近了，量子力学家称为量子，称为小光子，这些东西弥漫在太空。微中子能穿透十亿公里厚的铝板或者是钢板，就是金属，它在里面没有障碍。这种小而又小的粒子，佛法把它称作微尘。所以《金刚经》上讲得很好，这世界是什么？世界叫「一合相」，就是这些微尘组合的产生的一个幻相。这些现象「当体即空，了不可得」，就像电影上的银幕上看到的这个现象，它快速在那里移动，前一个相跟后一个相不相同，没有一个是相同的，只可以说大同小异，找不到两个完全相同的。所以我们是看到连续的现象。这就是讲空的道理。

　　所以空不等於无。如果佛法空，空，什么都没有了，这个不是佛法讲的。空是有，但是有，它的速度太快了，你抓不到它，你无法想像。我们才动一个念头，这一个念头，弥勒菩萨告诉我们，这一弹指，是一个念头，一弹指，一弹指里头有多少个微细的这些念头组成的？三十二亿百千念，单位是百千，百千是十万，三十二亿乘十万，三百二十兆，这一弹指三百二十兆，这么多的念头，你才看到物质现象。我们睁开眼睛看这个物质现象，看一秒钟，一千六百兆。看一分钟那还得了吗？一千六百兆乘六十，一分钟。看一个小时，统统在移动，所以佛家讲不生不灭。如果它真的没有生灭，说不生不灭那就毫无意义。生灭是什么？生灭是有，生灭你掌握不到，你无法想像，所以用不生不灭来形容。前念灭后念就生，念头快到一秒钟里面有一千六百兆，你怎么能掌握？佛法讲空是从这里讲的。物质现象是精神现象变现的，精神现象的速度跟物质现象速度是相同的。

　　精神现象从哪里来的？从振动来的，这个振动科学家称之为能量，精神现象称为信息，物质，宇宙之间只有这三样东西，这三样东西是一而三、三而一，不能分割的。从振动产生精神现象，就是意念，从意念产生物质现象。佛经比科学家讲得清楚，佛学家认为这振动是从自性来的。科学家就看不到自性，科学家说这个意念是无中生有。确实你看不见它，因为自性它不是精神现象，它也不是物质现象，也不是自然现象，我们用仪器去探测根本不可能，我们用思惟去探测也不可能，思惟是精神。佛家讲五蕴，色受想行识，它不是色法，前五根见不到它，眼耳鼻舌身没有法子跟它起感应。它不是精神现象，就第六意识，你思想达不到。它不是无中生有，它是一念迷。这个一念迷没有原因，我们称它作自然现象。在我们现实生活当中，确实会发生一念迷惑。问题这一念迷，他念念迷，念头起来自己不知道，太微细了。

　　大乘经教里面告诉我们，这桩事情唯证方知，你证得了，你完全明白了。什么人证得？在大乘教里头，佛告诉我们八地菩萨，八地以上，八地、九地、十地、十一地、妙觉，这五个位次的人他们证得。这个证得就是大乘教里常讲明心见性，见性成佛。怎样才能见性？经上讲得好，你只要把执著放下、分别放下、起心动念放下，我们六根眼耳鼻舌身见外面的境界，把执著分别妄想，妄想就是起心动念，统统放下，你就证得。所以，放下就是！在理论上讲，凡夫跟佛叫一念之差，那个一念不是我们想像当中的一念，是一秒钟一千六百兆念里头的一念，这样的微细。这一念放下，全放下了。这一念果然放下，六道轮回没有了，十法界没有了。为什么？六道、十法界就是有念头在支持它的，有念头就有它，念头没有了，它就没有了。统统放下，无始无明（就是起心动念）的习气还有，习气支撑了一个现象，这个现象就是诸佛如来的实报庄严土，也称它为一真法界。如果起心动念的习气都断掉，断得干干净净，什么都没有了，实报庄严土也没有了，真的凡所有相皆是虚妄，佛并没有说诸佛如来的报土例外，没有这个说法，真的没有了。这是佛法讲空的道理。

　　非常难得，今天科学家证明了，虽然讲的没有像佛经那么圆满，我们相信，有理由相信，十年、二十年、三十年之后，科学会更有进步。但是我们知道他见不了性，对这桩事情解释得会愈来愈清楚。他为什么见不了性？就是刚才讲的，科学家用的是妄心，不是真心。用思考、用研究，用这个心不行，这个心是虚妄的，只能见到虚妄。宇宙之间的能量、信息、物质都是虚妄的，虚妄的心能够见到这个虚妄，见不到真心，真心里面的境界他见不到。必须要把虚妄放下，科学家到那个时候他明白了，如果放下妄想分别执著，在佛法讲他就成佛了。我相信他们能做到，为什么？他心很专一、很清净，他没有像一般人胡思乱想。这是真谛。

　　「圣智所见涅盘寂静真实之理，名真谛，或胜义谛、第一义谛」，这些名词很多，都是说一桩事情。明心见性，见性成佛，这种人都见到，我们讲宇宙人生的真相他都见到了。虽见到了，刚才说过，他超越六道，超越十法界，都住在实报土，《华严经》上面所讲的华藏世界，净土里面讲的极乐世界，他们都住在那个地方。那个地方非常奇妙，这部经上就是介绍，告诉我们这个环境。因为无始无明习气没有方法断，无明断掉了，习气断不掉。习气怎样断法？不要去理它，时间久了，自然而然没有了。佛经里面有解释，用比喻，譬如一个酒瓶，酒瓶里盛的是酒，酒倒干净了，瓶子洗得干干净净，确实没有了，一滴也没有了，闻闻还有气味，那叫习气。这个东西没有办法除掉，只有放在那里，瓶口打开，放个半年、一年再去闻，一点都没有了。无始无明习气也是用这个方法。那他在实报土住多久？这佛经上告诉我们，《华严经》里讲三大阿僧只劫，三大阿僧只劫之后自然就没有了。古人说，此处用不得力，他要一用力，你看那个起心动念起来了，分别执著统统起来了，那又回到六道来了。所以此处用不得力，永远保持一个清净心，叫一念不生。一念不生，他那个世界里面的环境，它是停止的，三大阿僧只劫的寿命长，真叫无量寿，他不衰、不变、不老，树木花草也如是，永远长青，没有凋谢。这后面会讲得很清楚。这是什么？因为他没有分别执著。

　　我们这个世界的环境是随著居住在世界上这些人的念头，他的念头善，环境就善，社会善，地球环境也善；如果念头不善，都是自私自利，损人利己，社会就动乱，地球灾难就频繁，就这么个道理。所以佛给我们说境随心转。身体也是如此，身体是个物质现象，也是随著念头转，我们念头纯正，你就不容易衰老；如果每天想东想西，胡思乱想，人就很容易老化，思想愈单纯愈好。工作的时候，我有很多好朋友，工作的时候很勤劳，他只想他的工作，这就比较单纯，身体很健康，很好。到一退休了，我两年没有见面了，忽然见面，看到他好像老了二十年一样。怎么会这个样子？退休之后，他胡思乱想，十之八九都想过去的事情，过去处人、接物、办事那些恩恩怨怨，想这个。还想现在年岁大了，没用了，老了。你想老，马上就老化；你想病，病就来了；病重了怕死，死亡也来了，他就这么个现象。有很多人问我：你为什么能保持这样健康？我说：因为我们这个行业没有退休，天天就想一桩事情，想著经教，想著这经怎么讲法，没有改变，一生就这一行，就想这一桩事情，单纯，一点都不复杂，这样才能保持身体健康，保持当然也有老化，不容易老化，道理在此地。这是佛经上常讲的，「境随心转，相由心生」，相包括身体健康。

　　科学家教给我们，科学家谈到二０一二，这个马雅人讲的灾难的预言，提出我们如何应对，他讲了三句话，很好，跟佛法讲的一样。第一个，希望地球上的居民能够觉悟，大家都能够弃恶扬善，这第一句，弃恶扬善；第二句，改邪归正；第三句，端正心念，这是念头要正。不但能够化解这个灾难，而且能把地球带向更好的未来，讲得没错！但是我们要问，谁肯干？什么人肯改邪归正？什么人能够断恶修善？善恶邪正的标准是什么？在佛法，经论是标准，经跟论是你思想见解的标准，戒律是你言行的标准，用戒律来断恶修善、来改邪归正，用经论来端正你的心态，这是标准。在中国传统教育里有标准，有五伦、五常、四维、八德。如果我们把它再简化，十二个字，这是中国古圣先贤五千年立国的精神，十二个字，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平。这十二个字我们都能懂得，都能够做到，灾难就没有了。古人遇到灾难他真干，真反省，我哪个地方想错了、做错了，忏悔改过，就能化解灾难。史书里都有记载，最早的记载，《尚书》里头有，《左传》里头有。外国的标准是宗教的经典，每一个宗教经典里面都讲到伦理、道德、因果，能用这些做标准来检查自己，是善多还是恶多，是邪的多还是正的多，这个社会有救，不是没救。

　　科学家新发现的这些说法，跟大乘所讲的第一义谛非常接近，「说众生无所有」，这个众生的意思很广。众生，众是众缘和合而生起的现象，那三种现象都包括了，第一个是物质现象，第二个是精神现象，受想行识，精神现象，第三个是自然现象，无一不是众缘和合而生起的。众缘和合，我们今天讲许多条件具足现象产生，不是单纯的。宇宙是怎么诞生的？众缘和合。星球是怎么诞生的？星系是怎么诞生的？又何以在太空当中这个星系运行各有轨道，太空之大，星系之多，无法称量，各有各的轨道，一点也不乱，这是什么道理？科学家、哲学家都在研究。宗教又说，有些宗教用神话来表法，你可不要当它是神话，里面的意思非常深。但是佛法不用神话，佛法是直接把它讲出来了，把事实真相讲出来了。所以佛法是教育，不用神话来衬托，而佛经能够解释那些神话。

　　这些道理我们应该懂得，细心去探索。用什么心？用清净心，多看、多听，不要去想它，想都是妄想，愈想愈错，不想。一遍没看懂，看十遍，十遍没看懂，看一百遍。中国古人讲「读书千遍，其义自见」，你只一遍一遍念下去，念上一千遍，意思全懂得了。这什么道理？读书千遍是修定，真正得定了，定能开智慧，智慧开了一切就明了，就这么回事情，它不是没有道理。佛为什么对宇宙人生这么透彻？今天科学家用多少精神、多少精力，高科技的仪器来观察，他什么都没有，怎么知道我们眼前这个物质现象，是一秒钟一千六百兆的这种频率里头产生的，他怎么发现的？定中看到的，一般小定看不到。菩萨的位次，五十一个位次，最后一个是佛，要把佛连上去是五十二个位次，你看它最高的五个阶层才有能力看到。从八地，八地、九地、十地、等觉、妙觉，五个位次，这样深的定功才能把宇宙的源起呈现在自己面前，全看到了，七地以下不行。

　　对我们来讲，他们的定功我们望尘莫及，就是最低阶层的初果须陀洹，《华严经》上十信位菩萨初信位菩萨，人家那个定功我们就比不上人家，他有定，他定功是最小的。最小的定功起两个作用，现在人讲特异功能，第一个是天眼，第二个是天耳。我们看不到的东西他能看见，我们在这房子里面，房外面我们看不见，这个墙挡不住他，他看完全是透明的，外面都看清楚，他没有障碍。这初果，像小学一年级的定功。有天生特异功能的人，他会失掉，怎么会失掉？我在美国时遇到过，中国大陆的，派遣到美国，有十几个特异功能的人，年龄都很轻，二十几岁。把他们喊来试验试验，真的不假，真有这个能力。透视人体，看你身上的五脏六腑哪个地方有毛病，他一看就清楚，就像照Ｘ光一样，一点都不会错，这证明他真有这个能力。我们问他，你这个能力会不会失掉？会。能力怎么来的？他天生的，生下来就有，而且愈小的时候能力愈强，慢慢长大，接触外面境界多了，杂念多，他能力就衰了，大概到三、四十岁就没有了，有很多人三十以上就没有了。

　　修定修来的不会失掉，随著你定功慢慢向上提升，到第七信位，我们把十信比喻作小学，它小学十个年级，从一年级到十年级，七年级六种能力都恢复了。佛说这是我们的本能，你本来有。现在为什么没有？就是你胡思乱想，妄想分别执著把它障碍住，它不起作用。妄想分别执著放下，它就恢复。我们这才明白。须陀洹这是一年级，小学一年级，他放下了身见，很厉害！他不再执著身是我，所以他天眼、天耳恢复，从这开始恢复。换句话说，心愈清净愈容易得神通，念头愈复杂，你修也修不成功，这是清净心起作用。每个人都可以修，修这种小通，天眼、天耳这个小通，不难，你要真正修行的话，大概二、三年的功夫就可以得到。多半都是在密宗，密宗的修行比较严格，教你持咒，教你持戒，持戒、持咒，修定，讲求三密相应，口念咒，心里观想，手结印，这个都属於戒律，依照这个方法修学，二、三年小通就有了。如果得不到，那是你的念头多，你妄念多，妄念多的人修一辈子这个能力都不能恢复。所以你懂得这个道理，每个人都可以修成。

　　像《华严经》上所说的，「一切众生本来是佛」，讲得这么干净、这么俐落，跟我们中国古人讲的有异曲同工之妙，中国古人说「人之初，性本善」，人性本善，那个善不是善恶的善，那善是赞美。《华严经》上佛讲得很具体，说「一切众生皆有如来智慧德相」，如来是自性，你自性本来有智慧、本来有德能、本来有相好，自性本来具足。唐朝禅宗六祖惠能大师，明心见性的时候他也说，「何期自性，本自具足、能生万法」，这个万法就是虚空世界，是自己的心变现出来的。科学家今天就告诉我们，离开意念，这个世界什么都没有，连世界都不存在，意念成就的。端正意念就太重要了。大圣大贤、诸佛菩萨意念正，正而不邪，觉而不迷，净而不染。我们这部经经题后半部有五个字，「清净平等觉」，清净是净而不染，平等就是正而不邪，后面是觉，觉而不迷，这是学佛的目标。学佛学什么？就是学觉正净。而觉正净是我们自性本有的，佛法没有说是你新的会得到什么东西，没有。恢复你本有的，你本有的是圆满的，一切诸佛都是一样的，完全相同。

　　所以孔子说，他老人家一生「述而不作，信而好古」，这意思说，夫子一生没有创作、没有发明，他所学的、所修的、所教的、所传的全是古圣先贤的东西。你能体会到他的意思吗？他自己所证得的跟古圣先贤完全一样。所以佛家讲，「今佛如同古佛之再来」，为什么？他成佛、他见性了，跟古佛所见的是一样的，不增不减。所以释迦牟尼佛四十九年讲经说法，他说他没有说过一个字，没有说一句话，这意思是什么？跟孔子意思一样的，全是古佛所讲的，没有在古佛所说之上加一个字，比孔老夫子的话还要严格。真的不是假的，你将来成佛你就明白了。成佛的人谦虚，不说自己见到的，古人的，全是古人的，这个用意太深了。因为人有傲慢的习气，这是大慈大悲，教人把傲慢放下，傲慢是障碍。所以圣贤、佛菩萨对任何人非常谦虚、非常恭敬，恭敬谦虚是性德，见性的人自然就是这个样子，不需要学习。有贪瞋痴慢、嫉妒障碍、骄傲的人，那是迷惑颠倒，迷失自性，自性现前不是这样。

　　《大乘义章》里面讲，「俗谓世俗。世俗所知，故名世谛。真者，是其绝妄之称。」这说得也好。你能够把虚妄断绝，完全放下，那就是真。虚妄是什么？起心动念是虚妄，分别是虚妄，执著是虚妄，这是所有一切虚妄的三个根。会修的人从根本，从根拔除，那些枝叶就不管，自然就没有了。怎么个修法？具体佛法教我们发菩提心、一向专念，这是《无量寿经》修行的方法。菩提心就是真，那不是妄。菩提心依照古人的解释不好懂，我们依照《无量寿经》来讲就好懂，菩提心是真心，真诚，用真诚心来待自己，这叫自受用，用真诚心来对一切众生，那叫他受用。真诚心对自己是什么？就是这个经题里面「清净平等觉」，这是自受用。一切时、一切处，一切境界当中，保持你的清净心、平等心，觉而不迷，你真学佛。对待他，对待一切人，对待一切事、一切物，大慈大悲。慈悲是对别人的，不是对自己的，清净平等觉是对自己的，这就是真诚。对待一切人要有同情心、有怜悯心，他有苦难，一定要帮助他；他愚昧无知，一定要好好教导他，慈能与乐，悲能拔苦。这是绝妄。

　　「门者，法有种种差别，能使人趣入涅盘，故称为门。」涅盘其实就是自性，这个地方趣入涅盘，大乘讲明心见性、见性成佛。涅盘是梵语，一般翻翻成圆寂，圆是圆满，功德圆满，寂是寂灭，就是我们刚才讲的，妄想分别执著统统灭掉，没有了。这个境界梵语称为涅盘，我们把它翻成圆寂，功德圆满，清净寂灭，这个意思也非常之好。「依真谛门者，依第一义谛为门也。」第一义谛前面讲过，我们简单的说一说。小乘的涅盘，他讲空，否定了有，他心里有个空。大乘的涅盘，那个空也不能执著，执著个空也错了，所谓二边都要离，空有二边都离掉。大乘也说，这二边离掉才叫中道，中道也不能有这个念头，有这个念头也错了，中道也不存，你的心才真正清净。凡夫著了有，有相，二乘，声闻、缘觉，著了空相，比较起来，空比有干净多了。但是跟菩萨比，他还执著空，还不干净，空也得拿掉，那就叫第一义空，空有二边都没有了。第一义空，有名无实，你要著了一个第一义空，那你又坏了。凡夫的通病总要找一个执著，不能一样都没有。但是真的是什么都没有。什么都没有，什么也都存在，相有理无，相有性空。相是幻相，就像我们看电影，银幕上你能说它没有吗？真有。你能说它真有吗？它确实没有，一张一张幻灯片在那里快速移动，它确实没有。事实真相是这样的，空有二边都不能执著，执著就错了。

　　世间人执著有，声闻、缘觉执著空，所以声闻、缘觉只能出离六道轮回，出不了十法界。为什么出不了十法界，这个道理要清楚。全放下了，什么都不执著了，问题解决了。真正起心动念都没有了，佛菩萨应化在世间确实如此。你对他笑，他也对你笑；你对他悲哀，他也心里好像表示很难过。那是什么？叫感应，众生有感，佛菩萨有应。众生之感有念头，有起心动念，佛菩萨的应没有起心动念。这东西难，难懂，没有起心动念他怎么会有感应？近代，也不过就是最近十几年，日本江本胜博士做的水试验，确实，他用科学方法证明水会看，它会看，看外面境界，会看。会认识字，不管哪一国的文字它都认识，奇怪！我们不如它。能听，能懂得人的念头，我们一个欢喜心对它，赞美它，你看它呈现出来的图案非常之美；我们一个讨厌的心对它，怨恨的心对它，它的反应那个图像就非常难看。我们对它是有心，有分别执著，它的回应没有起心动念。从这里就可以证明，诸佛菩萨接受众生的感，他有回应，回应那就是应，感应，应没有起心动念，没有分别执著。他如果应的时候也起心动念，他就退转，他不是圣人，他退到凡夫，跟我们一样。他不起心、不动念、不分别、不执著，永远他不退转。不退转，他才有能力帮助我们，我们有不能解决的地方，他确实能帮助。而最大的帮助、最明显的帮助就是经论，留下来这些经典。

　　我们今天在世间、出世间，遇到许许多多麻烦事情，经典里面都说明这些麻烦是什么道理来的，用什么方法解决，全有！你不读不行。一部读通了，部部都通，这个很不可思议。最怕的是你一部不通，那就部部都不通。怎么通？老祖宗教导我们的方法要记住，要会用，《三字经》上都写上去了，「教之道，贵以专」，教学的道，道理，是什么？专。佛法里面讲得更清楚，叫「一门深入，长时薰修」，你别学得太多，你学多了、学杂了、学乱了，你的清净心永远得不到。就学一门，专攻一门，一样东西学个三年五载，清净心得到了，清净心生智慧。所以你这一部经里的经义、义理无有穷尽，你都能体会到，你都能讲出来跟大家在一起分享。没有学过的经论，你拿来一展开的时候，全明白，全知道。为什么？所有经论都是从自性流出来的。智慧是从自性出来的，所以智慧能解释，知识不行，知识是从阿赖耶里面出来的，它做不到。智慧是从自性来的，是从清净心来的；知识是从意识心来的，第六意识，作用完全不相同。实在讲，求知识难，求智慧反而容易。求智慧最难的是放下，肯放下，不要用多长的时间，智慧就能现前。诸位要记住，惠能大师大彻大悟的时候二十四岁，很年轻，释迦牟尼佛大彻大悟、明心见性的时候三十岁。这让我们认真去思惟、去观察，求智慧反而比求知识来得容易，那个得到的效果简直不能比。智慧能通世出世间一切法，知识不行，知识有局限，不在他领域之内的他一无所知，在他领域之内的他知道的也不够透彻，起作用也不能完全解决问题，而且还有后遗症，这个我们不能不知道。

　　所以有善根、有福德的人要求智慧，出世间的智慧在大乘经，世间智慧小乘经有。中国传统学术里面非常丰富，它是丰富的俗谛，里头也通真谛。所以隋唐这些祖师大德，把小乘放在一边不学了，用儒道代替小乘，这个做法很高明。实际上，用中国传统学说来解释佛经，在后汉时已经开始了。这是从印度、从西域来的这些外国高僧大德，我们相信他们都是明心见性的，对中国这些典籍他一接触他就能贯通，他们来做翻译工作，不会把意思翻错。换句话说，没有明心见性的人，翻译经典肯定错误百出。这经典的翻译，中国人的福报。不但祖师大德的心地清净，中国人受传统这种教育，心地也相当清净。他们也有个目标，是我们中国祖传的，「止於至善」。这个理念，我们相信绝对不是孔子那个时代人说的，这「大学之道，在明明德，在亲民，在止於至善」，我有理由相信，像这些话，《大学》里头三纲八目，肯定是几万年前老祖宗世世代代传下来的。《大学》后面的解释，我相信是春秋战国时代的人他们作的传。这三纲八目肯定祖传的。中国跟佛教的缘深，深在哪里？同一个根，这个很难得。

　　释迦牟尼佛过世之后，他的弟子向四面八方去传，讲学。这我们在历史上可以看见，有些地方一、二百年就没有了，有些地方三、五百年，有些地方六、七百年，唯独在中国这一支，世世代代都不衰。这什么原因？中国这个地方根相同，中国传统学术的根是孝悌，孝亲尊师，这中国传统文化的根。那佛法的根也是孝亲尊师，所以佛教传到中国，中国朝野欢迎，有道理，跟我们同一个根。然后再听听你们的讲法，愈讲愈像，愈讲愈接近，而且有些地方比我们中国人讲得还详细。所以汤恩比曾经讲过，中国古人心量很大，能够包容异族文化，就是指佛教，这从外面传来的，他能接受，能认真学习，而佛教文化丰富了中国本土文化，相辅相成。所以中国本土文化比大乘差一点，比小乘超过一点。隋唐时代的祖师大德，干脆小乘就不讲了，小乘经典虽然有，只是留给一些研究的人做参考，完全用儒跟道来奠定基础，然后接著学大乘。

　　在这个两千年当中，明心见性的多少人？禅宗的《五灯会元》里面记载就一千七百人，《景德传灯录》。教下的大开圆解，净土宗的理一心不乱，密宗的三密相应，我们最保守的估计，那就是说在佛门这大乘八个宗，里面真正成佛的，明心见性、见性成佛的，我相信不会少过三千人。这真的，这是佛教传到中国来的成果，是全世界任何一个地区所没有的。如果讲到念佛往生，我们最保守的估计，不会少过十万人。大家都知道，生到极乐世界就一生成佛，这一点都不假。世尊在《大集经》里面说，「末法时期净土成就」。现在是释迦牟尼佛的末法，末法一万年，照中国人历史的记载，释迦牟尼佛灭度到今天，三千零三十八年，这中国古人记载。正法一千年，像法一千年，末法一万年，今年三千零三十八年，我们是末法。末法还有九千年，我们在九千年里面过了三十八年了，时间很长。所以尽管预言很多说世界末日，在佛法讲没这个说法，佛的法运还有九千年。九千年当中当然有兴、有衰，这个是肯定有的。这桩事情我过去请教过章嘉大师，他老人家也跟我谈过，兴衰肯定有，不会灭亡。佛法兴的时候，世道也兴了，社会秩序复兴，地球上这些灾变减少了，会大幅度的减少。这个你一定要相信，境随心转，现在的科学也研究出来，集体意念的力量非常之大。

　　外国很多预言说出这些灾难，但是到时候灾难没发现。像法国十六世纪大预言家诺查丹玛斯，这大家都晓得，他的预言是世界末日是在一九九九年、二０００年，就是世纪末。二０００年过去了，没灾难，所以有人怀疑，来问我。我告诉他，这个预言全世界人人皆知，你要晓得一九九九年、二０００年，全世界每一个宗教的宗教徒都为这个事情来祈祷，这个祈祷力量多大。日本江本胜博士他做了一个实验，在日本琵琶湖一个海湾，琵琶湖非常大，这个海湾是死水，水不流，水气味很难闻，二十多年了，肮脏，气味很难闻。他找了三百五十个人，不一定是信仰宗教的，找了一个老和尚，他告诉我九十多岁的一个老和尚，带著大家来祈祷。祈祷的时候大概是一个小时，告诉大家先心清净下来，什么都不要想，把念头都放下，只想一桩事情，大家一起想，「湖水干净了」，口里念、心里想，「湖水干净了」，就这样念一个小时。过了三天，湖水真干净了，震动日本，日本的媒体电视都报导这桩事情。过了半年，又肮脏了，又恢复肮脏。江本博士跟我谈这个事情，我告诉他，我说你两个月去祈祷一次，那水不就永远保持干净了吗？祈祷是能发生力量，但是治标不治本，这个要知道，这个灾难并没有化解，是暂缓了、延迟了，减轻了，延迟了。

　　怎样让这个灾难真正化解？科学家讲的三句话有道理，地球上人都知道弃恶扬善、改邪归正、端正心念，这是标本都治，真正能够把灾难化解。祷告还是不行，但是它管用。譬如二０一二这桩事情，明年会不会真的发生？我认为它不会发生。为什么？今天全世界人都知道，不信宗教的人不管他，信仰宗教的人比不信宗教的人数占得多。基督教跟天主教，他们的信徒加起来超过二十亿，伊斯兰教十五亿，佛教徒在全世界大概也有五、六亿，不要说多的，就这几个宗教加起来，四十亿，超过四十亿。世界上人口六十五亿，我们几乎是三分之二，三分之二这些信徒都在虔诚为这个事情祈祷，就不会出问题。但是要晓得，这不是根本解决的办法，根本解决的办法一定要靠教育。中国传统的教育是解决根本问题，佛教教育、宗教教育都能帮助你从根本上解决。

　　所以这些年来，我们在世界各地去访问做交流，鼓励宗教要团结，宗教要互相学习，宗教要回归教育。去年六月我访问梵蒂冈，跟教皇、跟枢机主教们互相交流的时候，听他们的报告，陶然枢机主教告诉我，根据他们的调查，最近这些年来，全世界信仰宗教的人这个比例都在下降，一年比一年少。他们感到很忧虑，怕的是三十年之后，这个世界上信仰宗教的人寥寥无几了。我跟他们交流就提出来，我说我们回过头来去想一想，当初创教的这些教主，摩西、耶稣、穆罕默德、释迦牟尼，这些人他们在创教的时候，那些信仰的信徒跟著他们，人数一天比一天多，世代承传，绵延到今天。犹太教四千年的历史，佛教外国人讲法也二千五百年，耶稣二千年，伊斯兰教出现在中国唐朝时代，也有一千四、五百年。伊斯兰教传到中国，穆罕默德还在世。为什么世世代代都不衰，今天衰了？原因是什么？我让大家反省，这些教主当年创教全是教育。释迦牟尼佛教学四十九年，默罕默德教学二十七年，摩西我相信也有二十多年，耶稣教学三年，被人害死。由此可知，教育重要！留下来的经典都是当年的教科书，教材资料。

　　我们今天不教学，专门用祈祷的方法，稍稍有一点科学头脑的他就不相信，我们衰在此地。所以如果我们能回归到早年的教育，这问题解决了。一般人对宗教质疑，宗教在这个世间对社会有什么贡献？天天搞祈祷、搞法会，迷信！这是别人对我们的看法，不能说他错误。如果我们回归到教育，我们对社会就有正面的贡献。现代的教育，全世界，不是某一个局部，全世界，你们大家想一想，从幼儿园到大学研究所，他们教的是什么？教的都是属於科学技术，人文没有了，没有伦理教育、没有道德教育、没有因果教育。我说宗教的经典，每一个宗教的经典，都有这三样东西，而且都非常丰富，我们能把这三样东西做为普世宗教教学来教化大众，就把现在学校所缺的这个部分补上去了，这个有意义，这个功德很大。

　　我们大家团结起来，教别人先教自己，自己教好了才能够教化众生。我这几年就在著手，搜集了一些资料，编了一个小册子，《世界宗教是一家》，这里面搜集十个宗教，经典里面就是关於这一部分的教材，大家看到很欢喜。一定要恢复教育，宗教应该有学校，有宗教大学。如果说是从事培养宗教传承的这些人才，我们可以从小学办起，办小学、办中学、办大学、办研究所，一样属於学位。弘法利生，世出世间法都要懂。不懂得经论，你教学不契理；不懂得世间法，你教学不契机。所以宗教大学世出世间科目统统要有，我们偏重在人文，偏重在道德。世界之所以紊乱，地球之所以灾变，实在讲就是没有伦理道德才造成这个样子。所以我们特别重视伦理道德的教育，小学、中学偏重在扎根教育，高中、大学我们可以偏重在哲学与科学的教育，可以跟现代的哲学、科学联系起来。那么宗教在这社会上就会被大家尊重，会被大家肯定，它对於社会、对於人生，确实有正面的贡献。

　　是不是有天堂？是不是有极乐世界？我相信科学技术再不断向前发展，会有一天证实。科学家相信真有不同空间维次存在，但是不知道用什么方法突破。天堂、地狱跟我们是不同维次空间，如果有能力突破，你就看到了。用什么方法突破？宗教里头用禅定，禅定能突破。同时我们也晓得，为什么会有空间维次？它是从分别执著分出来的，出现这种现象，如果分别执著没有了，空间维次就不存在了。科学今天证实时间、空间不是真的，这个发现好！大乘佛法里面不承认时间、空间是真的，时间、空间在大乘教里头说的是什么？抽象概念，不是真的事情，是属於抽象概念。所以清净心恢复了，这个界限就突破，六道里面的问题就解决了；平等心出现，连六道之外的四圣法界也突破了；真正能得到大定，恢复到自性本定，不起心、不动念，遍法界虚空界你全看到了。

　　贤首国师写了一篇论文，说《华严经》修学的理论与方法，论文不长，非常精彩，叫《修华严奥旨妄尽还源观》，文字简洁，说理精辟，把这个宇宙的来源、生命的起源，讲得清清楚楚、明明白白。他的论文分为六段，第四段就是讲伦理道德，第五段、第六段那就是修禅定，讲方法，说明佛在《华严经》上说的，「一切众生本来是佛」、「一切众生皆有如来智慧德相」，本有决定能恢复，本来没有的决定可以断掉。断恶修善，改邪归正，返本还源，这是佛法学习终极的目标。佛法所求的不是向外求，外面没东西，完全从自性里面求，所以它称为内学，经典称为内典。智慧在内不在外，外面是常识，外面是知识，里面才是德能、才是智慧，还包括相好，这真是不可思议！今天时间到了，我们就学习到此地。