净土大经解演义　　（第四六四集）　　2011/6/23　　台湾高雄　　档名：02-039-0464

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第五百八十四面第七行，最后两个字看起：

　　「由上可见，菩萨於一切法能知能行，能知种种所行之法与所证之道」。从上面所说的五眼，肉眼、天眼、法眼，可知菩萨於一切法，世出世间，没有一法不知道。这个说法现在有很多人不赞同，认为这个事情是不可能的，只有过去宗教对上帝、神的赞美，说「全知全能」，人不可能做到的，那神到底有没有还是个疑问，这是个赞叹的名词。在大乘法里面告诉我们，这是真的不是假的。菩萨知道，佛知道，我们每个人都知道，大乘教里面说这是一切众生的本能，自性里面本具的般若德相，纵然在迷，依旧没有失掉。惠能大师所说的，「何期自性，本自具足」，具足的意思就是说这个，於一切法能知能行，没有不知道的，没有做不到的。众生因为迷失了自性，诸位一定要记住，是迷失，不是真的失掉。如果你现在觉悟了，不迷了，自性里面智慧德能就现前，你就得到真实的受用。这个真实的受用就是於一切法（世出世间一切法），过去、未来，大而无外，小而无内，没有一样不知道。

　　科学家今天所知道的是一部分，譬如我们说它小而无内，佛法里面它的名词叫极微之微，这最小的物质，不能再分，再分就没有了，叫邻虚尘。今天量子学家发现最小的物质，应该也是不能再分，再分就没有了。小到什么程度？科学家也把它数量说出来。以一个电子做单位，电子很小，肉眼看不见。我们知道原子核就好像太阳系一样，当中原子核，有很多个电子环绕著旋转，确实像一个小星系的模型一样，当中有太阳，围绕著太阳的有行星，围绕著行星有卫星，原子真的是个小模型，宇宙就是这个小模型的扩大而已。这个量子有多大？科学家告诉我们，一百亿个，也称为微中子，一百亿个组成一个电子，换句话说，量子的体积是一个电子的一百亿分之一。没法子看到，它存在的时间非常短暂，波动的速度非常快。这个速度科学家没说出来，在佛经上弥勒菩萨说出来了，弥勒菩萨告诉我们，它们存在的时间是一弹指的三十二亿百千念，三十二亿乘一百个千，三百二十兆，速度这么快！如果用现在说一秒钟，一秒钟我们弹指，弹五次的话应该没有问题，可以弹到五次，那就是一秒钟的一千六百兆分之一，一秒钟它振动的频率是一千六百兆次，每一次就是它生灭的时间，你看多快。而每一次里面，佛又告诉我们，一次里头有成住坏空，这更不可思议。这样小的物质，在这么快的运动之下，几乎是不存在。不能说它不存在，它有，确实有这个现象，这个现象真叫刹那生灭，不可得。这么小的物质里面，佛说它里面有大千世界，大千世界没缩小，这个小微点没放大，能互相相即相容。这是连现在科学、哲学里面都属於不可思议。佛告诉我们，这是宇宙之间万事万物的真相，诸法实相。谁能知？菩萨能知。为什么菩萨能知？菩萨没有分别、没有执著，他能知。菩萨能证，因为他没有起心、没有动念，不起心、不动念就证得，不分别、不执著他就知道。

　　今天的科学与哲学没有离开分别执著，没有离开起心动念。所以我们认为科学家很了不起，他们用数学来推演，用科学仪器来观察，居然能看到阿赖耶，前面所说的现象，阿赖耶的现象，极微之微，看到宇宙的源起，不过这阿赖耶从哪里来的他就不知道了。阿赖耶的三细相，能量、信息、物质，科学家发现了，佛法的名词叫阿赖耶的业相，就是能量，信息是阿赖耶的转相，物质是阿赖耶的境界相。要没有现代科学的证明，我们对佛经上说的这些话没有办法完全相信，只是勉强的相信。为什么？佛菩萨没有妄语，佛菩萨见到的、听到的、接触到的，跟我们空间维次不相同，我们不知道，我们相信佛菩萨讲的是对的。如果我们能行，把起心动念分别执著统统放下，我们就证得了，跟佛菩萨没有两样。在《法华经》上所谓的「入佛知见」，我们也契入佛知佛见，就是能知，能知决定能行。能行什么？能放下，这就是能行。放下见思烦恼，你就证阿罗汉，为什么不放下？放下见思烦恼，六道轮回就没有了。所以六道不是真的，六道像一个梦境。佛讲经教学常常用梦幻泡影来做比喻，因为我们都有作梦的经验，梦中不能说没有，也不能说有，一觉醒来之后，梦中所有境界了不可得。如果我们证到阿罗汉，也就是说放下对一切法的执著，不再执著了，六道就没有了。

　　六道怎么来的？是你有执著就有六道，执著是六道的因，有因当然就有果，业因果报丝毫不爽。非常可惜现代人只重视在物理上的研究，把心理疏忽掉了。现代科学家虽然发现物质的基础居然是心念，就是念头，人要是不起心、不动念，物质现象就没有了，物质现象是起心动念变现出来的。最近三十年才发现。我们有理由相信，这个发现是有价值的，有不可思议的价值，因为它证明了大乘教里面佛常讲的「一切法从心想生」。物质现象是从心想生，精神现象也从心想生，人的心想我们真的明白了，真的肯定了，一丝毫不怀疑了，这个力量是无穷大。今天地球上这个灾难可以用这个方法来解决，只要念头纯正，地球上任何灾难都不会发生。灾难从哪里来的？是一切不善的心行累积而产生的现象。我们把念头转过来，弃恶扬善，改邪归正，端正心念，地球上的灾难就没有了，我们自己身心的疾病也没有了。这说明心念是十法界依正庄严的主宰，妄想真放下了，不起心、不动念了，十法界没有了，那眼前所现的叫一真法界，诸佛如来的实报庄严土，明心见性的菩萨都住在这个地方。

　　所以他能知种种所行之法。这个种种不但是指天上人间，六道、十法界的依正庄严，不只这些，他知道过去、未来，知道十法界无量无边无数的诸佛刹土，这个里头性相理事因果没有一样不知道，没有一样不能行，只是有时候他没想到。为什么没有想到？因为他没有想，一真法界里面的菩萨不起心、不动念、不分别、不执著，哪来的妄想！於是大乘经里面佛教导我们另外一个字，叫缘，他没有缘它就不起作用，不起作用佛学名词叫不起现行，我们今天人讲不起作用，他有缘它就起作用，有缘就能够现世出世间一切法的依正庄严，出世间，实报土，世间，十法界依正庄严，能知能行。我们自己要相信这句话，因为它是性德，是自性里头本来具足的，不是从外头来的。

　　「复知种种方便门」，种种方便也称之为善巧方便，方是方法，便是便宜，就是最适当的方法，最精巧的方法，方法没有一定，因时、因处、因人千变万化，所以叫善巧，巧妙，这些善巧的方法能够帮助我们契入所希求之道。所以古大德才说「慈悲为本，方便为门」，这是为人家解释什么叫佛教。如果有人问我「什么是佛教？」古大德这两句的答覆讲绝了，真正简单而讲到究竟圆满。什么是佛法？佛法是慈悲、是方便。真实智慧，真实利益，方便是真实利益。「以普度众生者，名为清净法眼」。菩萨没有自己，我这个念头他彻底放下了，决定不再执著这个身是我，也不会执著我们起一个心念认为我的想法、我的看法，没有，完全没有了。这个我是假我，是末那识里一个错误观念，我见这个错误观念所造成的。这个我破掉，放下了，真我现前，那个不是假的。真我的自性就是真如本性，真我的现象就是能生万法，万法是真我的样子，真我的作用是真实利益，成就自己无上菩提，又能帮助别人修因证果，最后也契入无上正觉，所以经上讲法眼清净。「极乐菩萨之法眼，亦复如是」。这一句很简单，把什么叫法眼说清楚了，法眼是了达诸法，也能帮助一切众生开法眼。

　　望西曰，下面第四个是「慧眼」，「望西曰：缘真谛智」。跟法眼不一样，法眼是缘俗谛智，十法界的菩萨能做到，但是真谛智十法界菩萨没有。为什么？真谛见性了，十法界没见性。他缘真谛理智，这是真实智慧。「能照空理」，真空之理，「故名慧眼」。法眼，知道一切现象。现代科学家告诉我们，宇宙之间总的归纳起来不外乎三种现象，这整个宇宙说尽了。第一个是物质现象，第二个是精神现象，第三个是自然现象。能量是自然现象，信息，这是心理现象或者是精神现象，另外一种是物质现象，科学家能观察得到。这三样东西从哪来的？哲学里面所讲的本体，一直到现在没讲清楚，有许多种说法都很难叫人心服口服。什么原因？没有人见到过，他没有见到，没有证得，他怎么能把这桩事情讲清楚？在这个世间唯有佛证得，所以只有大乘经里把这桩事情讲清楚、讲明白。古人相信，所以古人依著经典老方法去修行，证得的人可真不少。现在人把老方法废弃掉，老的旧了，过了时代，应当学习新的方法论，新的方法论是纯粹的科学，好像现在纯粹科学有相当的局限性，还有很多东西好像它没有办法。

　　这桩事情，应该在四十年前，台中李老师在慈光图书馆办大专佛学讲座，道安法师在台北也办大专佛学讲座，在中国佛教会的大讲堂，都很有成就。那个时候道安法师邀请我担任大专讲座的总主讲，我特地为这个事情去请教方东美先生，我要求他老人家为我们大专同学开一门课，因明，大乘教讲五明，因明。因明就是现在的科学方法论，它的性质跟辩证法、逻辑非常相似，开这门课程。老师告诉我，你们既然修学大乘，就不需要学这门东西，这门东西对於初学有用处，但是它不能契入境界，要契入佛菩萨境界，这些东西全没有用。他老人家说的我听得懂，禅宗里面所说的向上一著，超越了。科学方法论对初级佛学、中级佛学有用处，高级佛学没用了，用不上。为什么？高级佛学全部走向心理学。比心理更高一级是讲明心见性，不是心理，是性理。怎么个学法？放下就是。你看愈是最高的东西愈容易，哪有那么多麻烦！

　　惠能大师二十四岁，不认识字，没有念过书。那个时候佛教的道场是学校，讲堂里面讲经教学能大师一堂课没听过，禅堂、念佛堂修行他也没去过一次，未曾在禅堂里头坐一炷香，也未曾在念佛堂去念一天佛，什么都没有，他凭什么开悟，而且不是小悟，大彻大悟，明心见性，他凭什么？放下，起心动念分别执著统统放下。这在佛门叫顿舍，三大类的烦恼，在忍和尚一句话当中他突然放下。大乘教认为这种人是上上根人，单刀直入，一丝毫委曲相都没有，干净俐落。这一放下就成佛，不是成阿罗汉。这一放下，自性里面本具的无上正等正觉一时现前，就是你放下的同时，自性里面的般若智慧德相统统现前，这叫证得。这是慧眼出现，不但慧眼，连后面佛眼也出现了。惠能大师这一放下，五眼圆明，成为一代祖师，代佛教化众生；他有佛的智慧，他有佛的德行，他有佛的方法，同时也有佛的经验。经验从哪里来的？诸佛如来加持给他的。虽然经上没这句话，我们能够体会得到，因为有这个例子。你看往生西方极乐世界，阿弥陀佛在过去生中所发的四十八愿，五劫修行，世界成就，这种功德加持给你，你真能得到，你真得受用。极乐菩萨如此，我们这个世界上的菩萨我相信没有例外的。不但释迦牟尼佛能加持你，阿弥陀佛、毗卢遮那佛我相信统统加持你。为什么？障碍没有了。所以缘真谛智，能照空理，空理是自性，就是见性，故名慧眼。

　　「憬兴曰：慧眼即以空智为体，照真空理」。真空不空。为什么不空？它遇到缘能生万法，虽生万法，万法是因缘所生，没有自性，就是没有自体，所以一切万法当体即空，了不可得，空有二边都照了。《大乘义章》里面说，「言慧眼者，观达名慧，慧能照瞩，故名慧眼」。什么叫慧眼？你能观，它不叫看，观跟看是一个意思，凡夫叫看，菩萨叫观。看，真眼里面有假眼在里头，所以往往看错了，慧眼是真眼，真眼里头有阿赖耶在里面，阿赖耶当家作主，所以就全看错了。阿赖耶识，起心动念分别执著这都属於阿赖耶。观里面，不起心、不动念、不分别、不执著，这叫观。所以观是真心，看是妄心。妄心所以他会看错，真心他不会看错，所以他观、他达（通达），这叫慧。慧能照瞩，能照遍法界虚空界万事万物，性相理事因果没有一样不通达，故名慧眼。「又见真者」，慧眼见真，「净影曰：能见真空，故名见真」。真空在哪里？就在万事万物里面，没有一桩事、没有一件物不是真空。谁能见到？菩萨能见到。什么菩萨？法身菩萨。前面我们讲法眼它是缘俗谛智，是十法界里面的佛菩萨他能做得到，这个慧眼它是缘真谛智，只有法身大士他能做到，十法界里面的佛菩萨做不到，他比十法界高，这个见真就是见性，他明心见性了。

　　《大乘义章》里面说，「慧眼了见破相空理及见真空」。也就是说慧眼能见一切现象里的性相。性是能生能现，相是所生所现，能生的是真的，所生的是虚妄的。为什么？能生的不生不灭，所生的有生有灭。能生，真常；所生的，无常，他都清楚、都明了。在一切现象当中，他可以受用，非常欢喜的受用，他决定没有执著，我们一般人讲控制、占有，他绝对不会有这个念头。为什么？凡所有相皆是虚妄。《般若经》上所说的，一切法，包括我们的身体、包括我们的心理，就是能够思惟想像的这个心是妄心，都是假的，都不可得，「一切法，无所有，毕竟空，不可得」，他看得太清楚了。所以应化在十法界，帮助十法界这些迷惑颠倒造业受报的苦难众生，他在这个里头游化，做种种示现，演说种种妙法，他连痕迹都不沾，这叫照真达俗。他为什么不沾？根本就没有现象这个事情，所以他不沾。我们今天对这些现象确实还有控制的念头、有占有的念头，什么原因？我们对这个事实真相没有真正认识。你说不认识，你经典读这么多年，听这么多年，听得都耳熟，自己都能说了，但是自己放不下。这是什么？能说不能行，不是真智慧，这句话说得好。我们得到的不是真智慧，真智慧是什么？真智慧是证悟，我们得到的是解悟，听别人说的，听佛菩萨说的，经典都读了，经典是这么说的，毕竟不是我们自己境界。

　　我们今天明白、觉悟了，解悟不行，务必要证悟，要证悟就得能行。能行是什么意思？能放下，就叫做能行。包括念佛堂那些念佛求生极乐世界的，你看堂主，堂主有一句口头禅常常在嘴里念著，提醒大家，「放下身心世界」。放下身体、放下念头，放下世间所有一切，都不要放在心上，单提一念，只提起这一句南无阿弥陀佛，或者是四个字，阿弥陀佛，一直念下去就行了，就成功，不容许有杂念渗透进去。你念佛，里面有杂念，把你的功夫破坏，所以念了很多年，功夫不得力。为什么不得力？有妄念夹杂在里头。念佛功夫真正得力，不在乎念的多少，每一天念十万声佛号不多，念十声佛号不少。关键在哪里？关键用真心，没有一个不往生。用妄心不行，用妄心不能往生。妄心是什么心？自私自利、名闻利养、七情五欲、贪瞋痴慢，妄心。每天生活、工作、待人接物统统都是用妄心，念佛也是用妄心，所以只能跟极乐世界阿弥陀佛结个法缘，在这一生当中不起作用，不起作用就是不能往生。这一生我们要往生，真正求往生，那你用真心，别用妄心。心真则一切真，心真就一切正，关键在心。生活用真心，快乐！工作用真心，待人接物样样都用真心。古大德跟我们提出四个字，在日常生活当中念念奉行，念念不违背，这四个字，诚敬谦和。诚是真诚，敬是恭敬，用真诚心，用恭敬的态度，谦虚、和睦。这四个字是真心，决定不是假的，妄心做不出来，真心则自然流露，我们不能不知道。用真心去想佛，用真心去念佛，一句、十句功德不可思议。

　　「《智度论》曰：为实相故，求慧眼。得慧眼，不见众生，尽灭一异相，舍离诸著，不受一切法，智慧自内灭，是名慧眼。」这《智度论》上说的，说得好。为什么求慧眼？为实相。实相是什么？一切法的真相，实是真实。慧眼能见实相，没有慧眼见不到实相。所以菩萨想明心见性，没有慧眼怎么行？慧眼就是真实智慧，你才见到诸法实相。得到慧眼，你就不见众生。这个可以给我们真正修学求慧眼的一个验证，你还见到有众生，就说明你没有得慧眼。慧眼现前怎么样？所有一切众生统统是菩萨。你还看到有众生，没有看到菩萨，你没见到。如果你得佛眼，你看一切众生皆是佛。所以你自己在哪个阶层自己清楚。什么时候跟释迦牟尼佛一样，一切众生本来是佛，恭喜你，你成佛了。你什么时候看到一切众生皆是菩萨，说明你慧眼开了，你见到真相。一切众生真是菩萨，一切众生都在行菩萨道，作善的行菩萨道，作恶的也行菩萨道，你没有看见。

　　慧眼开的人，像一个什么？像一个从六道里头超越了，超越回过头来看六道，六道是什么？是大舞台，这么多菩萨在表演。表演给谁看的？表演给我看的，他们都是演员，我现在变成观众了。你看作善得善报，造恶得恶报，演得多逼真！真有这回事情？没有，一切法无所有，毕竟空，不可得。得到慧眼之后你就晓得，这个舞台上是表演的，没有一样是真的，造善因不是真的，得善果也不是真的；造恶不是真的，地狱果报也不是真的。真的是什么？真的就是一个相，一切法皆如。才晓得这么多菩萨演一场戏，帮助我开悟，帮助我成佛，这一切众生都是我的恩人。这场戏剧谁能看得出来？所以他底下说这句好，尽灭一异相，一相、异相都没有了。你还有一相，还有异相，有一异是什么？分别。真正到不起心、不动念，哪来的一异？一切法有没有？幻有，妙有。为什么？一切法了不可得。这是真的见到诸法实相。

　　舍离诸著，著是执著，於世出世间一切法执著没有了，也就是我们讲得很粗，举一个例子，控制的念头没有了，占有的念头没有了，心地真的清净，一尘不染。不受一切法，一切法在面前，不受是什么？决定不干扰你，不影响你，你不受影响，不受干扰了，像看电影一样，银幕上的画面无论怎么复杂，你确实没有受到干扰。为什么？它是假的，这一场演完，银幕上一片白光，什么都没有了。这一片白光就好像什么？常寂光现前，最后现出真相，真相是常寂光。有慧眼的人很厉害，屏幕上的色相正在上演，他已经看到常寂光，见性不著相，著相就不见性了。不但不受一切法，智慧自内灭。一切法是外面的，能见的是自己的智慧，就是慧眼，慧眼也没有了。如果还有一个慧眼，那就有病，哪来的慧眼？内外双离，圆圆满满契入一个境界，常寂光的境界，常寂光就是自己，常寂光就是万物，自己跟万物确确实实一体，在这一体里头分不出哪是自己，分不出哪是万物，万物跟自己真的融成一体，水乳交融，这是大圆满。

　　「又《思益经》云：慧眼为见何法」。《思益经》上问得好，慧眼见什么法？「答言：若有所见，不名慧眼」。答得好！真实智慧现前了，照见一切法空，照见一切法的真相。我们往下面看，「慧眼，不见有为法，不见无为法。所以者何，有为法皆虚妄分别。无虚妄分别，是名慧眼。无为法空无所有，过诸眼道，是故慧眼亦不见无为法。」无为法跟有为法是相对建立的，有为法没有了，哪来的无为法？我们要知道，这是如来的方便说。真正的佛法是什么？没有言语、没有现象，那是真的。有言语、有现象已经就不是真的。怕你著相，怕你起心动念，只要不起心、不动念、不分别、不执著，一切现成的，你全都得到了。《思益经》上这个话说得好。

　　「以上广引经论以释慧眼见真」，这里面《思益经》跟《大论》说得最为精妙，《大论》就是《智度论》，说得好！「盖了了见，无所见，不见有为，不见无为，方名见真」。谁见真？佛见真，你是佛知佛见，你得到佛知佛见你就成佛了。凡夫见到的是妄相，见有见无，没见到真相，真相里头没有有无，真相里头没有真假，真相里头没有邪正，真相里头没有染净、没有善恶，样样清楚，样样明了，心里痕迹都不著，你见到真相了。这个境界是法身菩萨的境界。前面法眼以下，肉眼、天眼、法眼好懂，为什么？它是十法界的。慧眼跟佛眼不好懂，因为它是缘真谛智。我们学了有好处，虽然不是自己的境界，知道佛菩萨的境界跟我们真不一样，我们会从这里生羡慕的心，增长自己的愿力。什么时候才能得到？往生到极乐世界你就证得，不但慧眼证得，佛眼也证得。这底下有一句解释，「智慧自内灭，即《心经》之无智亦无得，乃了因佛性之所了也」。《心经》上有这一句，「无智亦无得」，此地引的智慧自内灭，跟《心经》上这句话意思完全相同。

　　再看末后这一段，「佛眼。如来之眼，名为佛眼，即照了诸法实相之眼。具足者，憬兴曰：一切种智为体，无法不照，故云具足」。佛眼具足，圆满了。慧眼已经不错了，提升就是佛眼。慧眼是法身菩萨，那佛眼是谁？《华严经》上讲的妙觉如来。等觉菩萨再提升就是妙觉，妙觉上面没有了。究竟圆满，称为具足，佛眼具足，具足是大圆满，没有丝毫的欠缺，这个如来是妙觉如来，称为佛眼，照了诸法实相之眼，世出世间一切法没有一样不明了，没有一样不通达。大家一定要清楚、要明了，佛眼也是自己本来具有的，为什么？你本来是佛。你现在为什么成不了佛？是因为你不敢承认。为什么不敢承认？你有疑惑，贪瞋痴慢疑。为什么有疑？你迷得太久，你迷失自性的时间太长，在轮回里头，无量劫以来你染著不善的习气，这些习气对你来说跟你太熟悉，反而对自性生疏了。讲到自性不懂，懂了也不相信。这是你回头唯一的一个障碍，最大的障碍。如果你真能相信，真能回头，凡夫成佛一念之间。

　　六十年前章嘉大师告诉我，大乘佛法知难行易，一点不错。你要把它搞清楚、搞明白太难太难，你要想成佛很容易，放下就是。释迦牟尼佛当年在世为我们表演的，十九岁放弃王位，放弃宫廷富贵的生活，离家去学道去了，去求学去了。这个示现是为我们在表演放下烦恼障。十二年的学习，当时印度所有的宗教、所有的学派他都去学过，真的是广学多闻。那是什么？那是无始劫以来求知欲望的习气。到三十岁这一年，他学了十二年，大概也再没地方去学了，到菩提树下去入定，把十二年所学的统统放下。这放下什么？放下所知障。如果这个东西不放下，障碍你开悟，障碍你见性，二障，烦恼障、所知障。你看他给我们表演的，十九岁放下烦恼障，三十岁放下所知障。你不肯放下你就被障，你怎么开悟？你怎么得定？

　　世尊这一表演，我们要会看，看出门道出来，原来大彻大悟是这么一回事情，放下原来就是。我们不会看，世尊这个表演不是白表演了吗？得会看！听经是要会听，关键在一个会字。所以释迦牟尼佛的示现完全是一个知识分子，这个世间知识分子是占大多数，他表演一个知识分子，广学多闻，用这种姿态出现在世间。在中国唐朝禅宗六祖惠能大师，他为我们所示现的不是知识分子，是一般生活非常清苦的劳工分子。他是樵夫，靠劳力生活，没有念过书，不认识字，每天到山上砍柴，挑到城里面来卖。这个行业现在没有了，现在每一家烧饭用电、用瓦斯，不用柴火了。可是给诸位说，七十年前中国大陆一般城市都烧柴火，城市里面没有电、没有瓦斯，而且没有自来水，所以有卖柴的、有卖水的，这个都是苦力。挑水，河里面的水，那个时候的河水很清，河水可以喝。我们小时候，小溪里面的、河流的，甚至於稻田里面的水，都可以捧起来喝，没有听到有什么传染病，没有，这抗战时期。

　　昨天余老师到这里来，你看我给他谈起，我们小学同学，回到七十年前，想想那个时代，有卖柴的、有卖水的，我们谈起来他懂，别人没有见到过，别人不懂。惠能大师示现这个身分，也像释迦牟尼佛一样一时顿舍，把起心动念分别执著一起放下，这一放下就成佛了。成佛什么样子？头一个，你能够看得出来的，智慧现前了，自性里面本有的智慧德相统统现前。德相不容易看出来，智慧很容易看出来，为什么？他什么都懂了。没有念过的经书你念给他听，他能讲给你听，无论世出世间一切法全懂了。这说明什么一桩事情？行易知难。可是如果你要不是彻底知道的话，你怎么肯放下？放下智慧就开了，智慧开了你才真肯放下。

　　我们从惠能大师那里看到，好像看破放下他是一次完成的，刹那之间。他做得那么彻底，做得那么圆满。这告诉我们凡夫成佛不难，难在你自己不肯放下，这是真的不是假的。所以憬兴法师说，佛眼是一切种智为体。一切种智是什么？是究竟圆满的智慧。大乘教里面讲佛智有三种，第一个叫一切智，第二个叫道种智，第三个叫一切种智。声闻、缘觉证得的是一切智，菩萨证得的是道种智，佛所证得的叫一切种智。一切智知法总相，一切法的总相是什么？万法皆空，了不可得，这是法的总相。所以他能放得下，他能够超越六道轮回，六道就没有了。阿罗汉证得一切智，但是你要问他，这一切现象怎么发生的？为什么会有这个现象，阿罗汉不知道，菩萨知道。这种智慧叫道种智，道是道理，一切法从哪来的，什么个道理，种是种种，种种法源起的道理，为什么会有。所以一切智是知本体，知体，道种智是知道现象，现象跟作用，知道这些，一切种智就是一切智跟道种智完全了解，通达明了，如来所得的。佛眼是以一切种智为体，所以一切法的体（理体）、现象、作用，他没有一样不知道，所以无法不照，故云具足，佛眼具足。

　　「盖谓佛眼之本，是无上殊胜，谓之本胜。但亦兼具劣者，劣者其余四眼也」。佛眼是本，前面讲的慧眼、法眼、天眼、肉眼都是末，佛眼才是本，无上殊胜是谓本胜。当然肉眼的功能，佛眼统统具足；前面说的四眼，佛眼统统具足。「至於本胜者，能见佛性也。兼劣者，兼具其余四眼之用，故能照真俗二谛一切法也」。遍法界虚空界，过去、未来，真的是大而无外、小而无内，佛眼没有见不到的，佛眼也没有遗漏的。我们要知道，遍法界虚空界有多少佛？说不尽，佛太多太多了。我们地球上的人口还不到七十亿，十方世界佛刹无量无边，每一个佛刹都有一尊佛在那里教化，佛有多少？也是无量无边无数无尽。同学们要记住，一切众生本来是佛，不是数量能够说的。前面说过，尽灭一异相，那就是无量无边诸佛如来共同一法身，共同一个法性，就是自性，同一个自性。这不就是明明白白的告诉我们，遍法界虚空界跟自己是什么关系？一体。

　　我们这个身体是法身如来这个大身里面的好像一个细胞一样，没有离开法身，没有离开自性。大乘教佛常讲「心外无法，法外无心」，确确实实是一个共同体。我们不知道，佛知道，法身菩萨知道，权教菩萨、声闻、缘觉知道，没有证得。我们今天学大乘教学这么多年，我们也知道，我们这个知道是从经典上得来的，是佛说的，声闻、缘觉、权教菩萨也是听佛说的。证得那就是法身菩萨，慧眼开了，真得受用。我们如果走通途的方法，要想证得慧眼，绝不是简单的事情，佛经上讲的话不夸张，要无量劫的修行，你才能证到法身菩萨。可是现在我们的运气太好，遇到大乘里面的净宗法门，这运气太好，凡是遇到这个法门的人，只要能在这一生当中往生西方极乐世界，不但慧眼你得到，到极乐世界，佛眼也得到。哪有那么快？真那么快。什么原因？阿弥陀佛的佛眼借给你用，不是你修得的，佛借给你，你真管用。得到弥陀威神的加持，就跟阿弥陀佛好像是差不多，你就有能力在十法界像佛一样以种种身应化在世间，帮助众生破迷开悟、离苦得乐，这叫佛事。得到阿弥陀佛威神加持，你能做佛的事业。不到西方极乐世界难，为什么？我们虽然有这个智慧，智慧透不出来，这是真的。只有这一条近路，一生当中能成就，不要等到第二生。而且真干的人，我们有理由相信，三年到五年是决定会成功，就怕你不肯干，肯干、真干，三年五载你就成佛了，真的往生极乐世界。如果慈悲心重，还想在这个世间用这个身体来弘法利生，帮助一些有缘的人在这一生求生净土，以法师的身分来教化众生，行。那三、五年的时间不够，至少要十年。具足基础的德行，儒释道的三个根要做到，然后一门深入、十年薰修，你就能如愿以偿，可以满你的愿，你能做得到。十年专攻一部经，你会得念佛三昧，你会开悟，都做得到，不是做不到的。今天时间到了，我们就学习到此地。