净土大经解演义　　（第二七三集）　　2011/2/9　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0273

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百三十一面，看「积功累德第八」：

　　「本品中法藏菩萨发大愿已，从愿起行，於无量劫，住真实慧，植众德本。教化无量众生，住於无上之道，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。如是功德，说不能尽，是故品名积功累德。」这几句话是解释经题，为什么这一品叫做「积功累德」，简单的介绍。这一品所要讲的，是法藏菩萨发四十八愿之后，也就第六品从愿起行。前面ㄧ品，这是跟我们说明了，「必成正觉第七」是印证，这是求感应。这一品就是从愿起行，要看他怎么样实现他的愿望。於无量劫，住真实慧，植众德本，经上给我们讲的五劫修行，无量劫是泛指很长的时间。下面这两句话非常重要，就是「住真实慧，植众德本」，这是我们要特别注意的。ㄧ般众生修行不能成就，也就是愿是发了，想不想实现？也非常的想，为什么做不到？就是没有真实慧，可见得关键确实是在这一句。如果你有真实智慧，你的愿就可以能兑现，你有能力去做到，才真正是植众德本，自性里面的性德都显发在外面。

　　下面说，「教化无量众生，住於无上之道」，学习世出世法没有例外，最好的学习就是教学，古大德常说「教学相长」，所以最好的学习是教学。特别是对於中下根性的人，因为你天天要教，你就不能不读，不能不修，这是什么？对治我们烦恼里面的懈怠、懒散。多少发心的人因为懈怠而退堕，这样的人古今中外太多太多，所以精进是菩萨第一善根，这是唯一一个善根。精进这句话说起来容易，做到可真不容易，最好的方法是教学，你天天要修行，不真修境界提不上去，天天要读诵经典，要备课，不读诵，你没有办法教人，你讲不出来。身行言教是菩萨对治懈怠最好的方法，帮助你勇猛精进。教化众生得真干，目的是要让这些众生住於无上之道，目标非常鲜明，教学的目的是成佛，这个方向是成佛之道，有进无退。这一生就像前面所说的，决定必成无上正觉，这一生当中，这是阿弥陀佛最喜欢听的一句话。

　　「皆发阿耨多罗三藐三菩提心」，上根利智，佛门里面所说的上上根人他就成就。中下根性的，可以逐渐的完成，先求得三菩提心，三翻成中国意思是正，菩提翻成中国意思是觉，三菩提心翻成中国就是正觉心，入门。世间人也有觉，但是不能称为正觉，为什么？这个正一定是跟无上菩提同一个方向、同一条道路，这才是正觉。正觉是阿罗汉、辟支佛这两个果位，见思烦恼断了，辟支佛见思烦恼的习气也断了。再向上提升呢？三藐三菩提，三藐翻成中国的意思是正等，等於佛，这是菩萨等於佛，还没成佛，提升。再向上提升就是阿耨多罗，阿耨多罗翻为无上，阿翻作无，耨多罗翻作上，无上正等正觉，这是大乘圆教妙觉果位，圆满的回归自性了。你看教化众生是以这个为方向、为目标。「如是功德，说不能尽」，所以这一品叫「积功累德」。我们要想真干，这一品经就非常重要，教给我们怎样积功、怎样累德。请看经文：

　　【阿难。法藏比丘於世自在王如来前。及诸天人大众之中。发斯弘誓愿已。住真实慧。勇猛精进。一向专志庄严妙土。】

　　这一大段是如愿修行，这个几句是总说，下面这一段真干。

　　【所修佛国。开廓广大。超胜独妙。建立常然。无衰无变。】

　　这是讲建立极乐世界严净净土。我们看黄念老的注解，「法藏菩萨於佛及天人大众中，宣发以上之弘誓愿」，这下面有注解，「弘者，广也。《法界次第》释曰：广普之缘，谓之为弘。自制其心，名之曰誓。志求满足，故云愿也。」这是解释弘誓愿。「弘誓愿者，泛指佛菩萨弘大之誓愿。今言斯弘誓愿，则专指法藏菩萨之四十八愿也。发斯愿已，由愿生起无边殊胜妙行。」前面解释这三个字，「弘誓愿」，广大、普遍这个缘是弘的意思，我们的心量要大，要能包容。心量小了不能成就，小心量的人对世间法都不能成就，出世间法那边都沾不上，为什么？出世间法没有边际的。前面我们读过，空寂心、妙圆心、无碍心这都没有边际，所以菩萨的心确确实实心包太虚、量周沙界。中国古谚语所谓「量大福大」，ㄧ个人量不大，他有什么成就？我们看古今中外成就大事业的人，你特别注意，开国的帝王各个都是大心量，什么事情到他面前大而化之，绝不会斤斤计较。斤斤计较不行，受不得委屈的也不行。特别是经文里面「住真实慧」，真的是要有真实智慧，智慧的对面就是烦恼、就是情绪，办大小事情不能够用情绪，要用智慧；情绪办事不能成功，纵然成功后面后遗症很多。这是愿不能不大，愿愿你看都是为遍法界虚空界一切众生而发，四十八愿愿愿为众生，没有ㄧ句是为自己。为什么不为自己？众生就是自己。自己本来跟众生是一体，所以念念就包括一切众生，这就是真实慧。

　　「自制其心，名之曰誓」，这誓是什么意思？誓是对自心来讲的，我们的烦恼很重、习气很重，自己能把它控制住，让烦恼习气不起作用，这是誓。「烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」，你要克服你自己烦恼习气，就成功了。能够克服自己见思烦恼，六根在六尘境界当中，没有占有的欲望，没有控制的欲望，这就是要自制其心，不自制其心做不到。见思烦恼就是执著，自制其心，放下执著这是声闻，佛法里面断恶是断下品。下品断了再断中品，中品是分别，分别太多了，大乘里面称它作尘沙烦恼，起心动念就是分别，分别之多就像尘沙一样，比喻那么多，无量无边无尽的分别也得要放下，於一切法不分别。不分别比不执著高，不分别的人ㄧ定不执著，不执著的人他还有分别，所以放下尘沙烦恼这是菩萨，比阿罗汉高了。再提升放下妄想，妄想是什么？起心动念，虽然起心动念，起心动念里面没有分别执著，这个高明，这人在哪里？法身菩萨，这就是阿惟越致菩萨，实报庄严土里面的群众。他只要是住在实报土，决定没有分别执著，出了十法界，十法界里面的佛还做不到，他做到了，这叫大英雄，十法界里面的佛都不能称为大英雄。所以大英雄最低的条件是圆教初住，别教初地，真的这三种烦恼都放下了。自制其心，修行总的原则、总的纲领就在这一句！我们中国古圣先贤所说的「克己复礼」，克己的功夫就是自制其心，复礼就是志求满足，满足是满足自己所发的愿，我所发的愿兑现了。

　　下面念老的解释，「弘誓愿者」，如果单单讲这句，就是「泛指佛菩萨弘大之誓愿」，多半都说的是四弘誓愿，可以说这四条是一切诸佛菩萨因地发愿的总纲领。即使阿弥陀佛四十八愿也不出这四大范围，你看度众生的愿，断烦恼的愿，学法门的愿，成佛道的愿，绝不超越这四个纲领。四十八愿就是四弘誓愿的细说，四弘誓愿是总纲，它是别目就说得更清楚。「今言斯弘誓愿」，上头加ㄧ个斯，斯是此，此誓弘愿，「则专指法藏菩萨的四十八愿」。发四十八愿之后，「由愿生起无边殊胜妙行」，为什么？以行来实践他的愿望，就他每ㄧ愿他都要做到，真做到，做到不是短时间，是要很长的时间，愿愿都不例外。你要问为什么？答案非常明显，我们自己冷静细心观察就明白，没有发愿之前是凡夫，凡夫在六道十法界多长的时间？无量劫。无量劫染的这些烦恼习气，你说有多广、有多深，那么容易断得了吗？祖师大德教导我们学习要ㄧ门深入、长时薰修，以行践愿也离不开这个方法，我们还是要烦恼ㄧ桩ㄧ桩的断。断贪、断瞋、断痴、断慢、断疑，这根本烦恼，还断恶见，所有错误的看法都得要断，事上要断，理上要断，相上要断，性上也要断。所以法藏比丘自制其心用了五劫的时间，这不是简单的。

　　他断烦恼这些行为，种善根这些行为，这都是殊胜妙行，殊胜妙行不是一个，无量无边。愿在指导他，每一愿、每一愿要怎样才能兑现，愿不少，四十八条。如何能够断尽，烦恼习气断尽，良好的心态养成都需要长时间，都需要经历重重的考验，才能成就，禁不起考验不行。一般说顺境善缘好，你会生欢喜心，会生起贪恋的心，这就是烦恼。顺境、善缘里头生烦恼，你要自制其心，在顺境、在善缘不生贪恋。反过来在逆境、在恶缘，环境不好是逆境，恶缘是你所遇到的人不好，都是跟你做对的，他不是帮助你，找你麻烦的。在这里头很容易生起怨恨、不平，你要自制其心，逆境、恶缘不生瞋恚，没有怨恨，无论什么境界现前都能保持著你的清净平等，这是功夫，这真修行。唯有心地清净平和，他生智慧，他不生烦恼，智慧能帮助你解决问题，圆圆满满；一生烦恼就坏了，可能就把你的好事破坏了。我们从这一句能体会到，法藏菩萨发愿之后的修行不是容易事，无边殊胜妙行难得他都圆满。

　　再看下一段，「本品开章明义，其第一句直曰：住真实慧。此一句子，乃一切妙行之大本，为无量人天开正眼。」《无量寿经》有三种真实，这是其他经里很少有的，经里面告诉我们，「真实之际、真实智慧、真实利益」，讲了三种真实。积功累德头一句就说「住真实慧」，你要把心安住在真实智慧。这一句就是我们在前面一品，末后《无量寿经起信论》里面所说的十种心，是「住真实慧」，住在自性本具的空寂心、妙圆心、无碍、无住、无作、无外、无内、光明、平等心，这是一切妙行的大根大本。为无量人天开正眼，人天要想修行、要想证果，就不能不依法藏菩萨这一条道路，他走的是这个路，我们跟著这条路走，他成功了，我们肯定也会成功。

　　「本经《德遵普贤品》」，这第二品，「曰：开化显示真实之际。《大教缘起》曰」，第三品里面有这句话，「欲拯群萌，惠以真实之利。今云：住真实慧。此三句虽各有异，而其真实则不二也。」三种真实。「真者，真如也。实者，实相也。」十法界六道里面，大家要知道没有这三种真实，六道众生的心行果报，诸佛如来都叹为可怜悯者应知，为什么？因为没有这三种真实。换句话说，六道十法界里没有真实这回事情，「凡所有相皆是虚妄」，哪来的真实？真实之际是自性，本自清净，本不生灭，这是真实之际。真实的利益是永远不会失掉的，那是什么？那是破迷开悟，你永远不会失掉，这是真实利益。这个地方又给我们讲「住真实慧」，真实智慧能成就万德庄严，能成就积功累德。真如、实相都是自性的别名；换句话说，这三句是性德，一切众生自性里头本来有的。

　　「《观佛三昧经》云：佛地果德，真如实相，第一义空。」什么叫第一义空？第一义空是术语，《佛学大辞典》说，「对於小乘之涅盘而云大乘至极之涅盘为第一义空」，小乘叫偏空，「偏真但空也，大乘之涅盘者空亦空」，空都不执著，这另外给它定个名词叫「中道实相之空，故名第一义。」其实著了名相都错了，老子《道德经》头一句话说，「名可名，非常名；道可道，非常道」。真正的道说不出来，能说出名相，名相全是假的，这是学佛的同学不能不知道。所以马鸣菩萨在《起信论》里面，教导我们听教诵经，这是我们最平常用的，听教就是上课听讲、读诵，必须要懂得三个原则。第一个，不著言说相，我们听经不要执著他的言说，要听他所讲的意义。他长说短说、深说浅说都不要紧，都无所谓，要听他的意思，不执著言说相。看经呢？看经不要执著文字相，执著言语相错了，执著文字相也错了，不能著相。第二个，不能执著名字相，譬如这里讲小乘是名字，涅盘也是名字，第一义空也是名字，偏真但空还是名字，这个名字相是假的，也不能执著。你明白它的意思就行了，随便他怎么说没关系，只要我在这个里头把意思体会到。第三个，不著心缘相，心缘相是什么？我们中国人讲望文生义，就是听了之后我有自己的意思，不行。为什么不能？因为佛没有意思说出来的，你怎么听了会有意思出来？那意思是你的，不是佛的。所以「愿解如来真实义」，你自己意思生起来不是如来真实义。这样才叫会听，读诵的时候会读，这样读诵、这样听经会得三昧、会得定，会开悟。

　　如果你著相，著相无论是著言说相、名字相、心缘相，你都不能得定，都不能开悟。用我们现在的话说，著这三种相你学的是佛学、是知识；你不著这三种相，你是智慧，你会得定，你会开悟。这是世法跟佛法修学心态不相同，我们明白这个道理，就晓得今天学佛学的是什么。佛法修学，无论用什么方法，八万四千法门全都是戒定慧，离开戒定慧不是佛教的法门，佛教的法门决定跟戒定慧相应。譬如你诵经，诵《无量寿经》从头到尾念一遍，初学的人大概念两个小时，字字句句念清楚，不著文字相、不著名字相，一直念下去，自己没有一个念头起来。有念头是什么？就像照，一看到这个就觉悟，那是照见，你没有去思想；我想想这个意思是什么，一想就落意识里去了，不能想。一听，明了就明了，不明了不要紧，再念第二遍，读书千遍，其义自见，总有一次意思一下出来。所以你守这个方法就是持戒，你真的去干那就是修定，所以他会得三昧、会开悟。这是佛法学习跟世间法不一样的地方，一切时、一切处都离不开戒定慧三学。

　　《三藏法数》里面说，「诸法中，最第一法，名为涅盘」，梵语涅盘可以翻成中国文字，在四谛里面翻作灭，四谛大家晓得苦集灭道，两重因果。世间就是苦跟集，苦是果，集是什么？集就是烦恼。集是因，因为有集，所以才有苦。你想想看，你每天在集些什么，我们讲收集，你天天收集什么？眼耳鼻舌身意都在收集烦恼。见色闻声跟里面的七情五欲混合在一起，你收集这个东西，天天收集，你的果报就是六道轮回。这是佛给我们说出来的，六道怎么来的？这么来的。六道为什么这么苦？因为你天天收集苦因，那你得的当然是苦果。佛法也有因果，佛法的果是什么？果是灭，灭就是涅盘。灭什么？灭苦因、灭苦果，把六道里的因跟果统统灭掉，六道就没有了。用什么方法来灭？灭有因，灭是果，果必有因，因是道，修道你就能证得灭果，所以这个灭是灭烦恼、灭苦果。四谛里所翻的灭，灭不是个坏事，好事，把六道灭掉，把十法界灭掉，为什么？它本来都没有，全是假的，「凡所有相皆是虚妄」。这个东西灭掉，自性就现前，六道十法界灭掉，自性清净土就现前，自性清净土就是实报庄严土，就现前了，假的灭掉，真的就现前。「涅盘之法，空无有相，是为第一义空。」我们起心动念就不空，就落在集里头。我不执著，我不分别，什么都放下了，什么都没有了，你心里还有没有？有，怎么没有？还有「什么都没有」，还有「我已经空了」，你还装了这些东西在里头就不是真空，就不是第一义空。第一义空连这些念头都没有，才真正叫第一义。所以阿罗汉没有第一义空，阿罗汉有空，没有第一义空，阿罗汉有放下，「放下」那一念他还没放下，他还有放下。

　　「《涅盘经》二十七」解释说，「佛性，名第一义空，第一义空名为智慧，所言空者不见空与不空。」空跟不空都没有，才叫真空。空与不空是二边，二边没有了，这叫中道，中道出现了，还是不干不净，你还是落在二边，中道也没有，有中道就错了。所以佛性是第一义空，佛性是什么？觉性，佛是觉的意思，自性觉就是第一义空，自性本来觉，这个觉不是修来的，叫本觉。《起信论》上说「本觉本有，不觉本无」，不觉就是迷，就是起心动念、分别执著，这一念本来没有。本来没有的决定可以断掉，因为它本来没有；本来有的决定可以证得，本觉本有，决定可以恢复。只要你把那些不觉放下，觉性自然现前，怎么现前？不执著、不分别、不起心、不动念，觉性就现前，就在当下，不求自得。因为我们求，本觉起不起作用？起作用，这个作用起了，扭曲了。它起什么作用？就是你起心动念、分别执著，那全是觉性，因为你不知道它，还以为自己本事挺大的，全把本觉扭曲了，本觉并没有失掉，只是变质；你把妄想分别执著、起心动念统统放下，它就恢复正常。恢复正常就是大觉，就是真智慧，这个地方讲的真实智慧。所以空与不空，这个概念都不能有。

　　「《智度论》三十一」，《智度论》一百卷第三十一卷，「能使诸法实相空，名为第一义空」。诸法实相空是什么？这一句你清清楚楚、明明白白，你对这个不起心、不动念、不分别、不执著，它就空。你还有一个诸法实相空，你已经不空了；心要寂静，寂静是真心，真心里头不能有东西。《金刚经》上说得很好，「法尚应舍，何况非法」，法是什么？佛法。释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，一个字都不能执著，你要是执著一个字，错了，佛都流眼泪，在旁边说：对不起你，我害了你。佛是真的害了你。佛没有害你，你自己害自己，你错会了意思。马鸣菩萨讲得那么清楚，教你不要执著言说相，换句话说，文字是言说的符号，言说不能执著，文字不能执著。不执著名词术语，不起心、不动念，这样听讲、这样读诵会开悟，会大彻大悟，明心见性。可是几个人能做到？大概是像惠能大师那一号的人物可以做到，别的人都不行。看经著了文字相，听讲著了言说相，所以怎么看、怎么听还都是自己的意思，未解如来真实义，如来真实义你没了解，就是你著相了！离一切相，这三种相都要离，可执著不得。所以，讲经的人说而无说、无说而说，听经的人听而无闻、无闻而闻，那个才妙。所以第一义，难！

　　「《观佛三昧经》曰；佛地果德，真如实相第一义空」。这个第一义就是讲的佛如来果德，妙觉位的果德，真如实相这是第一义空，说得没错。我们怎么样？全著了，文字相也著，名字相也著了，我们给人讲还是讲这些东西。那这是什么？这叫佛学，不是学佛；如果是学佛他大彻大悟，明心见性，他学佛。所以从这些句子里面，我们晓得第一义空在哪里？如果我们真能做到，一切时、一切处、一切境缘之中，境是物质环境，缘是人事环境，在这其中守住自己的清净心，六根接触外面六尘境界，不起心、不动念、不分别、不执著，没有一样不是第一义。一一诸法无非第一义空，你证得第一义空，恭喜你，你成佛了。佛法在哪里？佛法没离开我们，其实我们还不都是住在第一义空里头！不知道这叫迷。

　　末后还有一段，「小乘之涅盘亦名第一义空」，这怎么说法？「《杂阿含经》十三曰」，也第十三卷，「我今为汝等说法，初中后善」，初善，中也善，以后也善，这个善是真善，「善义善味，纯一满净，梵行清白，所谓第一义空经」。这小乘涅盘，《阿含经》上说的，里面只著重在善义善味，你看这不是讲文字，不是讲善言、善行，不是这个，善言、善行不是第一义空。言行里头的义趣、义味叫法味，意思你体会到，法味尝到了，纯一满净，你的心行清白没有一丝毫染污，这是第一义空。我们可不能执著，这讲的大乘跟小乘，我们大乘、小乘都不说，说我们凡夫有没有第一义空？凡夫果然六根接触六尘境界，没有学过佛法，六根在六尘境界里面真正做到不分别、不执著、不起心、不动念，就是第一义空。这里头最重要的是起心动念，不起心、不动念当然没有分别执著。分别是起心动念之后才有，执著是分别之后才有，所以不起心、不动念，分别执著决定没有，跟自性相应了。小乘不是没有，少，非常非常少，真的是善根深厚他才能够得到。

　　我们看这底下注解，「穷极真如实相之源底曰真实之际」，际是边际，到真实的边际，真实的根源，真实之底，根底，这叫真实之际。换句话就是彻悟自性，跟这个意思是一样的，彻底觉悟了。我们平常讲大悟、小悟，那是悟的层次没彻底，彻底觉悟就是真实之际。「当来一切含灵」，当来是将来，也可以说当是当前，来是未来，就是现前跟未来意思也能讲得通，「一切含灵，皆因弥陀一乘愿海，六字洪名，而得度脱者，真实之利也」。这把真实之利说出来了。六道是假的，你拥有的再多，你都得不到，你身体一死了立刻就轮回，没有一样是你的，所谓是「万般将不去，唯有业随身」。明白这个道理，人生在世要多做好事、善业，为什么？业能带得走，除了业之外其他没有一样东西能带走。所以明了这个绝不造恶业，造恶业得恶报，行善业才得善报，善报、恶报全出不了六道轮回。我们明白了，我们今天要造什么业？咱们今天造的业是净业，断恶修善，断恶不著断恶的相，修善不著修善的相。不但不能著相，也不要著名，也不要著这个念头：我做了多少善事。这念头都不要，为什么？你跟第一义空相应，第一义空是真的，真如实相这不是假的。我修善断恶，我念头里头还有影像，都是假的。影像放下，心干干净净，像古大德所说「作而无作」，真做了。心里面呢？心里头没有染，痕迹都没有，就跟没做一样，作而无作，天天在做。释迦牟尼佛当年在世，天天给我们讲经教学，四十九年没有一天休息，真精进，真做，佛心里痕迹都不著，什么也没做。这是世尊当年在世给我们做示范的，给我们做典型，我们学佛要向他学习，学他的作而无作、无作而作。你看一生讲经教学，对於世间名闻利养丝毫都不沾，一生过他一样的生活，三衣一钵，日中一食，树下一宿，每天出门托钵。这是示现什么？这是示现第一义谛，第一义空，安住在第一义中。

　　当来是现前、将来，一切含灵这是一切众生，包括情与无情。以前我们觉得含灵是有情众生，不包括无情众生，无情是什么？植物、矿物、山河大地，不包括这个。现在我们知道，《华严经》上说得好，「情与无情，同圆种智」，这句话告诉我们，一切含灵实在讲包括无情，包括了植物，包括了矿物，包括了虚空，都在其中。我们听到世尊跟弥勒菩萨的对话，才了解五蕴的真相，五蕴是一切法的根本，是一切法的基础。弥勒菩萨讲得好，「念念成形，形皆有识」，念念成形是色，形皆有识的识是受想行识，这合起来叫五蕴。五蕴从哪来的？从起心动念，起心动念是无明业相。今天科学家讲的能量，动，动就产生能量，能量一变就是受想行识，再变就物质现象，物质跟精神，也就是五蕴是同时发生的。至於它的变化变成这个宇宙，无量无边无尽无数这些万物，都是分别执著变现出来。有没有数量？没有数量，真的没有数量，随著念随著变。就像万花筒一样，我这里还有道具，这是万花筒，万花筒的构成很简单，这三片玻璃，里面放几个不同颜色的碎片，不多，你拿出来数数，也不过就是大概十几二十片。可是你去给它转转看，你把图案你用照相机去拍摄，一张一张拍摄，你就这么老是转，不会找到两个图案完全相同。识变就跟这个道理一样，无论怎么变都是假的，你可别当真。为什么？它刹那不停，速度之快你无法想像，一秒钟频率一千六百兆，一秒钟。遍法界虚空界一切诸佛的刹土，里面的六道、十法界都在这个变化当中。《还源观》上讲的一句话讲得太好了，叫「出生无尽」，用四个字就把它讲清楚、讲明白了。我们一般形容说千变万化，我们从万花筒这个原理解释，了解这个事实真相。

　　「一切含灵，皆因弥陀一乘愿海」，就是四十八愿，四十八愿为什么说一乘？一乘是佛乘。前面我们读过的一切皆成佛，四十八愿愿愿都是帮助众生成佛，所以它是一乘法，它不是三乘、五乘。转凡成圣，众生成佛的方法太妙了，就是六字洪名「南无阿弥陀佛」，这六个字。所以这六个字一定要放在心上，把心上其他拉拉杂杂的垃圾全放下。要把这个心洗得干干净净的，里面只有一尊阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，你就得度。根利的立刻就成佛，像释迦牟尼佛的示现，像惠能大师的示现，立刻就成佛，凡夫成佛确实一念之间。钝根的，放不下的，迷得很深、迷得很重的，往生就成佛了，还要通过往生，到极乐世界去成佛。利根的在此地就成佛，不必到极乐世界，虽然在此地成佛，他跟极乐世界来去自如。实际上极乐世界跟我们没有距离，阿弥陀佛的报身跟我们现前的肉身也没有距离，我们这个身是假的，不是真的，所以能跟如来报身相应，如果是真的那就没有法子，它不是真的，是假的。所以什么叫真实之利一定要搞清楚，不往生、不成佛，利益都是假的，只有往生成佛是真实之利。

　　「能显此真实之际，惠此真实之利者，即此真实之慧也。」真实之慧重要！没有真实之慧，前面两个都得不到。显此真实之际就是明心见性，惠此真实之利就是阿弥陀佛他的大愿，他的方法，阿弥陀佛的心，阿弥陀佛的愿，阿弥陀佛就是执持名号这个方法，是真实之利。我每天念一句南无阿弥陀佛，就是ㄧ声真实之利，念一百声就是一百声的真实之利，没有比这个更真实。所以有很多人一天三千声佛号、三万声佛号，功夫用得深的一天五万声佛号、十万声佛号。这些人为什么这么干？他知道那是真实之利。他怎么知道？他有真实之慧。真会念，声声佛号具足戒定慧三学，声声佛号具足弥陀四十八愿，声声佛号里面具足空寂、妙圆种种心，这一句佛号圆满具足。

　　下面说，「慧者，《大乘义章二》云：据行方便，观达为慧。就实以论，真心体明，自性无暗，目之为慧。」念老说，「是乃以明自本心，见自本性，方名慧也。」据行方便，据是依教奉行，佛教我们持戒，佛教我们行六波罗蜜，这都是方便，方便也就是随缘。《还源观》上四德第一句「随缘妙用」，妙用是慧，妙用是观达。慧观通达，观的是什么？观的是自性空寂，一一法了不可得。了不可得，为什么还要行？我们今天的行是度自己，我们迷在方便里面出不来。所以我们要依一切诸佛所走的道路，戒定慧三学，走出六道轮回，走出十法界。你不循著这个路去走，自己想去找一条路，你就错了。古往今来十方世界所有菩萨都走这一条路，你为什么不走？你要新创一条道路，你走不通。为什么他们这个路是正路？你想想就晓得，他们这个路是什么路？放下起心动念、分别执著这么一条道路，你还能找到第二条路吗？没有了，就这么一条路。不放下，那有千万条路，无量无边的道路；放下就一条路，这条路通入自性，通往大般涅盘。所以，放下就是！你搞多了、搞杂了，你害了你自己。

　　我们也看到古来一些祖师大德，也广学多闻，难道我们不能学他吗？不是不能，你有人家的本事就行，广学多闻没障碍；没有人家那个本事，一学就坏了。什么本事？前面刚刚讲过的，马鸣菩萨教的本事不著相，言说相（文字相）、名字相、心缘相全不著。那是什么？学而无学、无学而学，千经万论对你只有好处，没有坏处。为什么？它不障碍你了，你不受它的影响。这个自己可以试试看，我这一天，今天读了两种经、三种论，你脑子里是不是有这些东西？有了，全著了，那就坏了，那你就错了。读了这么多东西之后，智慧开了，一点相都没著，那就行，对了。只开智慧，不落印象，你一天看十种、二十种、一百种、两百种，没关系。如果没有这个本事，还会著相的话，你只能著一个相，为什么？好除掉它，容易放下。执著太多，放不下，不就这么回事情吗？所以对绝对大多数的人说，一门深入、长时薰修；能够离一切相，即一切法，就不在这个范围之内。这里据行方便，观达为慧，你自己要懂得，要有方便，要有智慧。

　　「就实以论，真心体明，自性无暗」，真心体明是常寂光，寂光里面身土是ㄧ不是二，身称为自性身，土称为自性土，全是智慧。而且智慧都没有相，自性不是物质，也不是精神，也不是自然现象，什么都不是。你要想见它，六根在六尘境界上真正做到不起心、不动念就见到，起心动念就迷了。阿赖耶从哪里来？起心动念来的；不起心、不动念，没有阿赖耶。所以实报庄严土那个里头没有变化，也就是说那个境界是自性本定，能生万法，所生的一切法也都是自性本定。人没有生老病死，树木花草没有春生夏长，一切万物都具圆明性德，那是个不可思议的境界，它真有。不起心、不动念你就见到，你才能入境界。所以真正修行，真正会用功的，就在六根接触六尘里头修行，练什么？练不起心、不动念，这是上上的。上上功夫做不到，再降一等，降一等是什么？不分别；不分别也做不到，再降一等，不执著。不执著做不到，那没法子，那就是六道凡夫，真的是六道，出不了六道轮回。不执著能做到，不分别做不到，出不了十法界。这一段意思还没讲完，下面接著这是「真实」，也是《大乘义章》上说的。现在时间到了，我们就学习到此地。