净土大经解演义　　（第三十五集）　　2010/5/10　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0035

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三十七面倒数第四行：

　　「又本经大小二本，秦译小本有一心不乱之文，今此大本不云一心不乱而专主一向专念，两者相较，则本经所宗更为明确，更契众生根机，弥显慈尊恩德无极。」我们看到此地。净宗的三经一论，古大德也常常把它称作《往生经》，讲往生极乐世界的，这是专讲的。《无量寿经》跟《阿弥陀经》是同一部，所以古德有称《无量寿经》为大本，《阿弥陀经》为小本，小本有两种翻译，大本有十二种翻译。秦译是鸠摩罗什翻译的，姚秦时候，经里面有「一心不乱」，有这一句。「今此大本不云一心不乱而专主一向专念」，这就是这一句有差别。小本是唐译的，玄奘大师翻译的，他翻的不是一心不乱，是一心系念，这是梵文经典里头的原文，原文的意思。玄奘大师是直译，鸠摩罗什大师是意译，他远离文字，把经中的意思翻译出来。所以罗什的本子我们读起来就像中国人写的文章一样，很适合中国人的口味，《弥陀经》流通就非常广泛。而玄奘大师所翻译的，始终保存在《大藏经》里面，没有人读他的本子，那个念得像外国文章一样，我们读起来很不顺。

　　一心不乱，实在讲不容易做到，所以许多人看到经本上这一心不乱就摇头，做不到。一心系念大概还没有问题，一心系念就是我们心里常常牵挂著，这个容易做到。一向专念那更容易做到，一个方向，西方极乐世界，专念阿弥陀佛，这个就是更容易。罗什翻的一心不乱是不是把境界提高？有没有这个过失？其实没有。如果你真正念到功夫成片，就是一向专念，一向专念里也有三辈九品，如果是上辈，就是上三品，临终弥陀接引的时候一定先放光注照，这一放光就把你的功夫提升，同等的向上提升。功夫成片就提升到一心不乱，一心不乱里还是有三辈九品，事一心有三辈九品。在我们这个世界，释迦牟尼佛的方便有余土，是什么地方？是十法界的四圣法界，它还有四个等级，声闻、缘觉、菩萨、佛，四个等级，那都叫做方便有余土，都是事一心不乱，所以它里头差别还是很大，阿罗汉跟菩萨、跟佛比真是差一大截。理一心不乱是平等的，生实报庄严土，这个功夫就更难。所以《无量寿经》跟《弥陀经》一比，这个经所宗，就是修行指导的原则，就更清楚、更明确。「更契众生根机」，让一切众生看到这个经文没有怀疑，觉得自己还能接受、还能够学习，这是弥显，慈尊是阿弥陀佛，弥陀对一切众生无极的恩德。

　　「《弥陀要解》云，若执持名号未断见思，随其或散或定，於同居土，分三辈九品。」同居土里面的三辈九品，它这个执持名号，见思烦恼没有断，功夫里有散、有定，这是讲你的心。你是散乱心持名，有没有可能往生？有可能，不一定，关键在最后一念，临终最后那一念是阿弥陀佛，决定得生。第十八愿，一念、十念都能够往生，因为这一句阿弥陀佛就把你的妄念伏住，你的妄念变成阿弥陀佛。关键是在最后一念，平常没有关系，最后那个关系太大了。得定那就真的功夫成片，平常念佛的功夫确实可以把烦恼习气伏住，见思烦恼没断，他在凡圣同居土里面品位就高了。这里讲得很清楚，三辈九品，上中下三辈，每一辈里头都有上中下三品。到实报庄严土，净土经论里没有讲，《华严经》上讲得清楚，四十一位法身大士，他有四十一个阶级，这个我们在华严会上了解得很清楚。在这个阶层，不能说有，也不能说无。在西方极乐世界，实报庄严土也是三辈九品，同样一个道理，也不能说它有，也不能说它无。极乐世界无比殊胜实在讲就是凡圣同居土，因为它是同居净土，十方世界诸佛如来的十法界里面，六道都是秽土，不是净土；四圣法界是净土，这就讲心有净秽。秽土里面有善恶，净土里面善恶都没有，有善恶就不清净，善恶没有。六道里有善恶，所以它有三善道，有三恶道。

　　这些境界里面的事实真相我们要搞清楚，我们想到哪里去，这是个意念，意念决定事实，你真想去，它境界就现前。为什么？一切法从心想生，这是真的，没有例外的，十法界依正庄严都是从心想生，唯识所变，识就是心意识，这个东西能变，境界是所变。现在大乘法里面讲的这些原理原则，近代这些科学家逐渐摸索到了。凌会长送我一本这是解读预言的密码，我翻了翻，发现不少近代的科学家、预言家，跟大乘佛法讲的是一个道理，就是意念主宰了一切。这个地球走向末日，能不能救？答案是肯定的，只要我们把意念转过来，每个人都想著和平，和平就来了；每个人想到安定，安定就现前。

　　它里面说得好，它说小讲到自己的身体，你是健康的念头你的身体就健康，就不会生病。我们最近有一个很明显的例子，中国东北刘素云居士，她在十年前得了个重病，红斑狼疮，这个病大家都知道，比癌症还严重。得这个病几乎没有存活的可能，中西医都没有办法治，用医药来帮助她，顶多延长三个月，这么严重。她就是一个意念，强烈的意念，阿弥陀佛。我这次到澳洲来之前，在香港讲经，她到香港来看我，告诉我这几年学习的经过。我看到了，她的底子好，佛经里面说的善根深厚，这是过去生中修行累积的。虽然这一生她没有接触佛法，佛法里面修学的功夫她完全现前。第一个诚实，一生不欺骗人，没有任何事情是隐瞒别人的；换句话说，她没有隐私，她没有私，表里一如。不知道名、不知道利，对於金钱没有概念，一直到现在都是的。她说人家笑话她，朋友笑话她，她不识数，她数到一、二可以，三以后就模糊了。她还在政府做官，黑龙江省的处长，处级干部，每个月发的工资她不晓得多少。而且拿到钱之后，看到有可怜的人她随手就布施，都能帮助别人。问她一个月拿工资多少？不知道，她心里没有这些东西。学佛之后，心里只有阿弥陀佛。一生不妄语，真的名闻利养全都放下，没有学佛之前她能放下，所以她的心清净。得这个病，就不能上班了，在家里面休养。她告诉我，每天听《无量寿经》听十个小时，除听经之外就念阿弥陀佛，她深信不疑，阿弥陀佛一定会把她的病治好。意念治好的，她没有去想病。医生告诉她，你的病很严重，随时有死亡的可能。她告诉医生，没有关系，如果我死了，我很欢喜，我到极乐世界，那里是我的老家。医生都感到很讶异，一点也不害怕，没有一点恐惧感。回老家，非常欢喜。

　　她听经怎么听法？可能是听我以前在新加坡讲的那套光碟。我那次讲《无量寿经》，一共讲一个月讲圆满，一天两个小时，六十个小时。一个光碟是一小时，她每天就听一片，这一片听十遍，这叫一门深入、长时薰修。两个月听完，听完就是听了十遍，十部，从头到尾听十部，她是一天听一片。所以她现在讲东西讲得那么流利，使我想到古人说得好，「学记」里面讲的，七年小成，九年大成。这是讲学习圣贤人的东西，你就像这样学法，学七年，小成是小有成就，你可以担任助教，九年你就可以担任教授。一门深入，没有杂念，她契入了，肯定有悟处。她在深圳两天，一天讲八个小时，十六个小时，没有讲稿。学经教难不难？不难，智慧德相是你自性里头本有的，只要把障碍除掉，它就现前。障碍是什么？烦恼，佛常讲的见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，《华严经》讲的妄想、分别、执著，只要把这些东西去掉就成了。刘素云告诉我，我相信她讲真话，她不妄语。她现在活在这个世间，帮助阿弥陀佛接引众生，就这么一桩事情，身行言教。如果这个世间没有有缘人了，阿弥陀佛随时就接引我走了，真的，一点不假。

　　修净土要以佛心，阿弥陀佛的心跟自己的心要相应，心是佛心，愿是佛愿，四十八愿，阿弥陀佛发四十八愿，我也发四十八愿，我跟阿弥陀佛同愿，同心同愿、同德同行。阿弥陀佛慈悲到极处，心目当中看一切众生都是佛，像《华严经》上所说的，「一切众生本来是佛」，他现在迷了，无论做什么错事，做了五逆十恶，佛眼当中他还是一尊佛。会不会有责备的念头？没有。有责备的念头，我们自己已经堕落了，是凡夫，凡夫他有烦恼，有妄想分别执著，他才会责备人；佛菩萨这个断干净了，佛菩萨不会责备造五逆十恶的人。造作五逆十恶的人，临命终时他念这句阿弥陀佛求生净土，他还是往生。问题就怕他不相信、他不肯念，这就没有办法，那就没有缘。我们本来跟阿弥陀佛一样，所以要学，这就是修行！不懂事的时候，迷惑颠倒的时候，我们会责备自己，我们也会责备别人，尤其是毁谤我们的人、侮辱我们的人、羞辱我们的人、陷害我们的人。我们有没有怨恨？肯定有。不但有怨恨，还得想办法去报复，那就制造冤冤相报没完没了。觉悟之后，这些境界现前，心地还是清净，丝毫不染著，若无其事，这就真的是功夫，世间人叫修养，若无其事。为什么他能够这样若无其事？因为他了解事实真相，事实真相是什么？是《般若经》上所讲的，「一切法无所有、毕竟空、不可得」。你要是记在心上，你错了，你跟他的迷惑是一样的，所以你才会记在心上。你根本不走心的时候，那完全不一样，他用心意识，你用戒定慧，那怎么会一样！他用的是妄心，你用的是真心，真心是清净平等觉。你才晓得佛菩萨那叫真善，至善，不但六道里面找不到，四圣法界也找不到。到哪里去找？到一真法界，到实报庄严土，他们是住实报土的。示现在人间，跟我们住在一起，和光同尘，实际上他还是住实报庄严土。我们凡夫住六道轮回，他住实报庄严土，绝对不是说他从实报土退到这里来，没有这回事情。无量无边法界是重叠的，一即是多，多即是一，同时、同处，重叠又不妨碍，这是《华严》十玄门的境界。《无量寿经》古大德有称它为中本《华严》，为什么？《无量寿经》也具备了十玄门，下面我们会学到。

　　「随其或散或定」，这是念佛功夫，我们必须要知道，我们从散乱要念到清净心现前，这个重要。清净心现前，那一定要禁得起考验，顺境，你是不是还有欢喜心？有没有贪恋的心？有这个心不行，你在散，你不在定；逆境现前，你有没有怨恨心？有怨恨心，你还是在散，你没有得到定。得定你才有把握往生，不得定没有把握，这个关系太大了。临终一念不是佛号，肯定又搞轮回去了，这一下掉到轮回这个坑里头，不知道要经多少生、多少劫的灾难，你才能回得了头。把这个事实真相搞清楚了，世间的事你就会一切放下，再没有一桩事情留恋。我们要帮助别人，要度众生，首先要想想，自己度自己都度不了，拿什么去度人？那是假的，不是真的，真正度众生就是度自己，自己度了就度了众生。为什么？人家看到你这个样子就跟你学，信心生起来了。刘素云没有动这个念头度众生，她度了多少人！她念佛这个信愿行给大家带来无比的信心。所以，只有真的自己自度了，自然是真的度了众生；自己没度，说要度众生，全是假的，这个我们自己心里要有数。花多少时间？我们看到刘素云不过是十年，十年时间不长，她真成就了。我有理由相信她，她生死自在，想什么时候走能走得了，此地这些有缘众生需要她帮忙，她多住几年也不妨碍。不到这个境界，不行！自己摇摇摆摆的，美其名而度众生，自己生死一点把握都没有，这不是真的，说得不好听叫自欺欺人。所以不真干怎么行？真念佛，记住这四句话，与阿弥陀佛同心，一样的心、一样的愿、一样的德、一样的行，行就是十方世界接引上中下一切众生，三根普被，利钝全收。

　　底下说，「若持至事一心不乱」，事一心不乱是得定，也就是说见思烦恼断了，「见思任运先落」。任运是什么？自自然然断掉了，不是作意。我要想把它断掉，想把它断掉断不了，为什么？你想把它断掉那个念头就是个妄念，就是属於见思烦恼。烦恼断不了烦恼，只是一句佛号念到底，一部经学习到底，自然断了。念念是阿弥陀佛，念念是《无量寿经》，《无量寿经》是什么？《无量寿经》就是阿弥陀佛的心愿德行，就是这个。你把《无量寿经》念熟了，把《无量寿经》都变成自己的，你就跟阿弥陀佛一样，那还能不去吗？跟阿弥陀佛志同道合。孔夫子在《易．系辞传》里面讲，「物以类聚，人以群分」，你既然跟阿弥陀佛同心同愿、同德同行，你肯定入阿弥陀佛的俱乐部，你跟他完全一样，这就决定得生。《无量寿经》要念十年，入无量寿三昧，真正的念佛三昧，这是生方便有余土的条件。

　　「若至理一心不乱，豁破无明一品。」给诸位说，无明只有一品，无明哪还有两品的！「乃至四十一品」，那四十一品是无明习气，这个一定要知道。烦恼是没有头数的，太多太复杂了，无明没有头数，为什么？它太单纯了，就是当下的一念。我们记住弥勒菩萨所讲的，这个事情你就明白了。弥勒菩萨所说的，一弹指三十二亿百千念，那个一念就是无明。这个无明没有因，这个无明也没有开始，所以佛称它作无始无明。无始，它没开始，它有没有终结？没有。你想想看，我们今天科学是用秒做单位，我们一秒钟能弹多少次？大概弹得快的，年轻人有力气弹得快的，应该可以弹五次。一弹指三十二亿百千念，用我们中国的算法是三百二十兆，三百二十兆乘五，多少？一千六百兆。就是一秒钟的一千六百兆分之一，一秒钟它是一千六百兆，那叫一念，这个一念你能得吗？那个一念就叫一品无明，所以无明就是一品，没有二品。这一念不可得。这一念如果断掉了，给诸位说，不但十法界没有了，实报土也没有了。实报土为什么还在？就是它习气在，无明的习气变成实报庄严土。无明习气断了，实报土没有了，剩下来只有一个，常寂光净土，那是真的，那是自性，那是永恒不灭，那就是大乘教里面讲的大般涅盘的境界。实报土里面的东西，真的，全是无量寿，人是无量寿，花草树木无量寿，山河大地无量寿，它永远不改。为什么不改？因为它没有分别、没有执著。分别执著能变，它那里没有能变，所以它就不变。一般人把那个地方就误会，那是不生不灭大般涅盘，不是的，那是很接近，它不是真的；真的，无始无明断尽，完全契入常寂光，这就对了。「则生实报庄严净土，亦分证常寂光土。」刚才我说过，无始无明的习气完全断了，这个四十一品是无始无明习气，习气断掉之后，实报土就没有了，完全回归到常寂光。

　　底下说，「盖谓散心持名，即得往生同居净土。若能念到一心不乱，乃往生上三土之所需。此实为圣贤之行境，而非芸芸凡夫之所能」。凡夫业障太重，迷失自性的时间太长，习气烦恼还得加上罪孽，回头很不容易。底下这句话是真话，「若必一心不乱始能往生者，试问苦海众生能有几许得度」，这个话是真的，若说一定要一心不乱才能往生，那我们六道众生有几个人能得度？有几个人能够念到一心不乱？也就是不说高，就是见思烦恼能放下，做不到，这是真的，真难。佛教给我们，努力用这句佛号、用这部经典，这部经典什么？经典念熟之后就是忆佛，常常想著佛的心、佛的愿、佛的德、佛的行，这是忆佛，名号是念佛，大势至菩萨教给我们，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。如果经典不熟，阿弥陀佛的境界你想不起来，那就完全靠念佛的功夫，念佛一断，妄想就现前。我们在这些地方要认真去反省，认真去检点，我们这一天到晚二十四个小时，有多少时间我们是在念佛？有多少时间是在打妄想？一半一半，往生都没把握。如果你能真正做到，二十四小时能做到二十个小时是念佛，四个小时中断，睡眠是昏沉，作梦是掉举，还是烦恼习气现前。功夫好的、纯熟的，睡觉作梦也念佛，那境界就很好，这才能把烦恼伏住，还得要时间长久。这样的功夫能够做个三年五载，真伏住了，那真有能力往生。如果跟这个世间众生没有缘，没有缘是什么？你教他，他不听，他不听你的，这就是没有缘；没有缘，自己就可以早一点往生，虽有寿命，不要了。这个例子很多，《往生传》里面我们看到很多人，念了三年，烦恼伏住，寿命不要了，就走了，这是好事情。

　　到极乐世界还是继续修行，没成就，我们一心没有得到，事一心、理一心都到极乐世界去完成。像发大愿，我像佛一样普度众生，「法门无量誓愿学」，到极乐世界要不要学？给诸位说，不要学，为什么不要学？到极乐世界，你一见性全通了，十方三世一切诸佛所讲的一切经你全通了。省事，到西方极乐世界得大自在！每天日常生活干什么？每天所做的工作就是参学，到十方诸佛刹土去供佛，去供养佛，供养佛是修福，听佛讲经说法是开智慧。佛以一音而说法，众生随类各得解，这个事实是我们无法想像的。听佛讲经，佛讲什么经？你想听什么经，你听到佛就是讲这个经。我们两个人，或者三个人一同去拜佛，我想听《华严》，我听的真的是《华严经》，你想听《法华》，你听的真的是《法华经》，他想听《无量寿》，佛就给他讲《无量寿》。不在佛那边，我们自己想听什么你就听到什么，这个不可思议。真的明心见性，明心见性才能契入这个境界。闻法是修慧，根本智得到了，后得智的圆满要参学。所以，每天干的是福慧双修，在西方极乐世界不要很长的时间你的福慧就达到圆满。圆满之后，真的像阿弥陀佛一样，十方一切诸佛刹土里面的众生起心动念你全知道。为什么？《还源观》上讲得很清楚，动这个念头，这个念头现在科学家他不知道，因为它太微细，时间太短了。时间，你想想看，一千六百兆分之一秒，这么短的时间，一念。我们动个念头自己不知道，法身菩萨们他们知道，也就是说，生实报庄严土的这些人他们都知道，这个信息他们收到了。收到他就有应，与一切众生起感应道交的作用。在这个境界里彻底明了了，遍法界虚空界（就是整个宇宙）跟自己是一体，没有分别，真的是一体，同体大悲、无缘大慈油然而生，自自然然就生起来。他跟我什么关系？一体，这关系多么亲密！

　　末后说，「则此持名方便法门，亦将是难行道矣」。这是接前面一句话，说是我们持名念佛一定要念到一心不乱才能往生，那这是难行道，那也不是易行道。所以他这是很有道理的，一念相应一念佛，念念相应念念佛，就看这一念能不能相应！念念本来是相应，哪有不相应的道理？为什么会不相应？我们这里面掺杂著怀疑，掺杂著妄想分别执著，不相应；真正能把分别执著放下，就相应。能够把妄想断掉，也就是不起心不动念，这是我们做不到的，那就圆满的相应，跟常寂光相应。常寂光里面诸佛如来，在我们经上所讲的那是妙觉位，那个境界是语言说不出来的，我们的思想达不到的，叫「言语道断，心行处灭」，是那么个境界，这是妄想断了。我们不但这个阶层达不到，就是最低阶层阿罗汉我们也做不到。不但阿罗汉做不到，事一心最低的是十信位的初信位，小乘教的须陀洹，是事一心最低的，你只要证得这个果位，往生西方极乐世界就不在凡圣同居土，在方便有余土。他有能力断身见、边见、见取见、戒取见、邪见，他能把三界八十八品见惑断掉，证小乘须陀洹，十信菩萨的初信菩萨，有几个人能做到？

　　我在这些年当中，常常劝导大家，也在勉励自己，真正放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢。我说得很清楚，说得很明白，这是不是能入门？小乘入门是须陀洹，大乘入门是初信位菩萨，我老实告诉大家，没入门，只在门口。我这十六个字你真正做到，你到门口了，没入门，入门那要佛经上讲的条件。这十六个字比较容易，这十六个字做到是伏烦恼，真的能往生极乐世界，生凡圣同居土。这十六个字做不到，就是你念佛往生的障碍，障碍不在外面，外面没有任何力量能障碍你。在佛法里面，修积功德不容易，修福容易。功德怎么不容易？我相信大家都听过这么一句话，「火烧功德林」。什么是火？发脾气，脾气一发，功德全烧掉了，就没有了。你想想看，你上一次发脾气是什么时候？如果是昨天发的脾气，你的功德只有发脾气之后到现在这个时间，今天再发一次，又完了。修一生的功德，临终发一顿脾气，全完了。功德是什么？功德是定慧，脾气一发，定没有了，定没有，慧就跟著没有了。谁能够把你的功德破坏？是自己。你的冤亲债主没有办法破坏你的功德，他会搧风，他让你发脾气，你很听话，你叫我发我就发，叫你烧你就烧；他烧不了你，他叫你烧，你很听话，就把你的功德烧掉了，他的目的就达到，你要不肯烧，他一点办法都没有。你不听佛的话，你听魔的话，你听冤亲债主、听妖魔鬼怪的话。那你就晓得，功德，在顺逆境界上都不动心，顺境里面一起贪心，功德没有了，逆境里面生一点瞋恚，功德就没有了。

　　我们再看底下，黄老引「《大经合赞》云」，《大经》是《无量寿经》，《合赞》是夏莲居老居士写的，经本后面有附的。「依此经发菩提心、一向专念，方得一心不乱故，不能专念，决难一心故。」这话说得好，这是真的。由此可知，发菩提心、一向专念，是一心不乱修行的重要方法。你依这个方法去修，心里不要想著一心不乱，想一心不乱是个妄念，把一心不乱破坏掉了；根本就不想，水到渠成，自然就入境界。为什么？你妄想分别执著放下了。老是想什么时候得一心不乱，你永远不会得一心，为什么？你这个障碍没去掉。你才真正能成就，你只要常常记住发菩提心。菩提心能发吗？口里面发，假的，不是菩提心，念头里面去发，也不是真的，为什么？菩提心是真心，你用妄心去发菩提心怎么发得出来？菩提心是真诚心，体是真诚心，真诚心里面一个妄念都没有；换句话说，妄想分别执著统统没有，那个心是真诚心，你说多不容易。菩提心是自己的真心，我们从什么地方去把菩提心找回来？从起用上去找，起用上对自己，自受用是清净平等觉，这是深心。

　　所以学佛学什么？学清净心，就从这一点开始。我先修清净心，清净到极处，平等心现前，平等到一定的程度就大彻大悟。觉就是大彻大悟，明心见性，那就到理一心。对待别人、对待一切众生，一切众生里面包括著动物、植物、山河大地、自然现象，这都叫众生，要用大慈大悲，真实平等的爱心。从这上真修，到一定的时候，真诚心现前，那就见性，真诚心就是自性。如果我们在生活当中、工作当中，处事待人接物，我们修的是这个心，我们用清净平等觉对自己，对一切众生是无缘大慈、同体大悲，这叫发菩提心。伏住我们的烦恼习气，那就要用一向专念，我真放下了，我一个方向，西方；一个目标，极乐世界；一个愿望，亲近阿弥陀佛。我活在这个世间，这一生就干这桩事情，这桩事情你干到你就圆满了。家亲眷属当中不相信，没有关系，一切随顺，你真做成功，你就会把你全家人得度了。早年，这也是抗战之后的事情，香港何东爵士的老太太念佛，她的儿子、媳妇全家人是基督教徒。不过那个时候的人还不错，虽然信仰宗教不相同，对父母还是孝顺，还不排斥，所以家里面一样供个佛堂，老母亲念佛。彼此尊重，他母亲从来没有劝他的儿孙学佛，没有，上基督教教堂，好，很好，礼拜天你们都去。老太太往生那天，开往生大会，她预知时至，坐著走的，清清楚楚、明明白白。那天跟她的儿子媳妇、家人说，「我今天到极乐世界，你也得送我一场，算是我们母子一生」，家人也都很乐意。看到这个情形之后，全家信佛了。以后把他的房子捐献出来，现在东莲觉苑那栋别墅就是他原来的住宅。老太太高明，有智慧，最后现身说法，看你相不相信，是真的是假的就明白了，跟他讲没有用处，他不相信，做给你看。真走得那么自在，走的时候瑞相稀有。念佛人走的时候，有人看到西方三圣来接引，闻到异香、看到瑞相。真干，真发心，真的去度人！何东老太太往生，那时候没有电视，报章杂志都刊登，度了多少人！

　　我们再看这一段，念老的总结，方便力用。「综上两说，故知本经以发菩提心、一向专念为宗。」宗就是宗旨，就是这部经修学最高指导原则，就八个字，发菩提心、一向专念。「力用难思之果德」，果德是佛力加持。「凡圣齐收，利钝俱被」，这个字在此地应当念「披」，披在身上，无论是利根、是钝根都得到佛力加持，被是加持的意思。所以闽南话念「加披」是对的，他念的是古音。「下至十恶五逆」，这一句比什么都重要。我们对於造作十恶五逆的人，还有怨恨、还有责备吗？错了，不可以。要怎么想？一时糊涂，要原谅他，我们自己也有做错事情的时候，我们希望别人原谅我们，别人做错事情，我们怎么不能原谅别人？「饿鬼畜生」，这是已经堕到恶道，说这些人「但能发心专念，悉得度脱」。你看看这个法门，真正不可思议，这是诸佛如来普度众生的第一法门。

　　清朝乾隆时代有一位灌顶法师，他的法名，他的号叫慈云，慈云灌顶法师，这是佛门的大德，通宗通教，显密圆融，著作等身。他的著作大部分收在日本的《卍续藏》，好像《卍续藏》收他的东西有二十多种，他的著作总共有五十多种的样子。我读过几种，其中《观无量寿经》的注解，这是净土的，叫《观经直指》，有单行本流通。这里面说了一句话，他说众生造作极重的罪业，在佛法里面所有经教、忏仪都没有办法救他，也就是说都不灵了，最后还有一个方法，「南无阿弥陀佛」能救他。这就是说明，这句佛号比所有一切经的力量都大，比所有一切忏悔法的力量都大，这句佛号能救这个人。这是把念佛功德讲到了极处。所以名号功德不可思议，理太深了，境界是深广无际，没边际。佛的赞叹，「唯佛与佛，方能究尽」，等觉菩萨都没有办法透彻的了解，何况一般人！遇到了，能信、能解、能行，这个人的善根福德不可思议。

　　那我们遇到了，遇到怎么样？不相信、不理解。为什么我这么说？因为你们在图文巴已经十年了，十年你们没有成就。比不上刘素云居士，人家学佛也十年，她真信、真发愿、真行。十年，应当有成就。这十年我们要问问，大家你们对生死有没有把握？你们的烦恼习气改了多少？清净心有没有得到？平等心没有得到不说、不提，清净心有没有得到？如果说在此地，十年得清净心，二十年得平等心，就是菩萨，三十年大彻大悟，就成佛了，这在佛门是渐修，不是顿超。用什么方法？一部经，一门深入，一句名号就能达到。不必到彻悟，只要到平等心现前，佛法就通了，无论你看什么样经论，从来没有看过的，一看就懂，平等心现前就有这个能力。大彻大悟，那就全通了，世出世间法全通了。所以，要真干！刘素云居士她自己报告里讲得很好，她说她什么都不行，她一生能有一点小成就就六个字，她教人，你们想学我就学这六个字，第一个「老实」，第二个「听话」，第三个「真干」，这是她学佛十年的秘诀。我们想想，我们这六个字都没做到，第一个我们不老实，我们总以为自己想法是正确的，自己所做的是对的；第二个我们不听话，经教里面教导我们的没做到。

　　早年我们在美国，有缘遇到黄念老，黄念老付托我一桩事情，把净宗学会建立起来。净宗学会是他老师夏莲居老居士提出来的，只是提出来，没有正式成立。其实净宗学会就是古时候的莲社，内容完全相同，就是换个名称，净宗学会是现代的名称，莲社是古老的名称，换成现代的名称，大家就不会说它是迷信。我听了很有道理，我们确实有同感，在这个时代必须得现代化，所以学习我们用学院，修行我们用学会。我们第一个会是在加拿大温哥华成立的，加拿大净宗学会，好像现在还有，我很多年没有去了。早年在那个时候，我每年在那边住一个月，现在应该至少有十三年没过去了。第二个会在美国成立的，加州，美国净宗学会，在旧金山地区。以后洛杉矶也成立一个，洛杉矶的净宗学会。我在那里住了几年，当时美国跟加拿大大概有三十个学会的样子，现在可能还有一半还存在。以后回到东南亚，这边成立的多了，好像单单是一个马来西亚，正式注册的有五十多个会，有会，没有注册的，大概也有五、六十个，马来西亚是最多的，有一百多个净宗学会。这个学会，我们都是修净土的，都是依照印光老法师教诫来学习的，《无量寿经》全都是依夏老居士的会集本。每个会都是独立的，它们的行政独立、人事独立、财务独立，我们没有管辖，也没有密切的联系，都没有。我们只有学习经教是共同的，念佛是共同的，有活动的时候我们都会发通知，这些净宗学会可以互相支援。

　　果然能够依教奉行，净宗学会出来之后，我们提出五条修学纲领，这个大家都知道的，在净宗学会缘起里面提出来的。五个科目，第一个科目是「净业三福」，这是净宗最高指导原则，《观无量寿经》上讲的，三条十一句。第二是「六和敬」，第三个是「戒定慧三学」，第四个是「六波罗蜜」，菩萨六度，第五个是「普贤菩萨十大愿王」，这是我们修学指导纲领。这么多年来，看不到显著的进步，所以我们重新来检讨，为什么净业三福做不到，六和敬做不到？在家学佛同学，十善业没做到，出家同学沙弥律仪没做到，不合格。我们认真反省检讨，发现应该是我们没有从扎根教育下手，也就是没根，这是真的，不是假的。根，实在讲就是净业三福第一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这四句没做到，那就全盘失败。

　　我们就想到如何来补救？怎样把孝亲尊师做到？我们就想到儒家的《弟子规》，落实《弟子规》就是净业三福的第一句做到，「孝养父母，奉事师长」。第二句「慈心不杀」，我们就想到《太上感应篇》，因果教育。如果有这个基础，这两样东西我们落实了，《十善业道》就没有问题；《十善业道》能够落实，《沙弥律仪》就没有问题，很容易做到。这是大乘教里头的扎根教育，不从这个根本修，我们用再多的时间、再多的精力，恐怕都得不到效果。还是佛说的话有道理，因戒得定，因定开慧，我们把戒疏忽掉了，定慧得不到。这些年所学的是什么？是佛学常识，是知识的佛教，不是智慧，没有智慧。我们的心是散乱的，心没有得定；我们的心是染污的，心不清净。十年光阴过去了，应该要反省，现在努力还来得及，还是有救，希望大家要认真。

　　记住这个地方这句话，对我们是很大的勉励，「十恶五逆，饿鬼畜生，但能发心专念，悉得度脱」，这对我们是很大的鼓励，要真正发心。菩提心我讲得比较清楚，大家容易懂，经论里面，经是《观无量寿佛经》，论是《大乘起信论》，所说的不好懂。经里面讲的菩提心，第一个是至诚心，这是菩提心的体；第二个深心，自受用；第三个回向发愿心，这是他受用。《起信论》里面讲的三心，第一个是直心，直心就是至诚心，这是体；第二个也讲深心，这两个相同的；第三个讲大悲心，就是回向发愿心。经论合起来看比较容易懂。这里面最难懂的是深心，所以我就采取我们这个经题的后半部「清净平等觉」，这是深心。我们用什么心对待自己？用清净心、平等心，觉，我上面加一个字，正觉，自受用。我们的心一年比一年清净，一年比一年平等，这个就是得力，你修行功夫得力了；真能做到觉而不迷，真觉悟了。对待别人，我们用慈悲，大慈大悲，没有任何条件的。无缘大慈，缘就是条件，无条件的，对待五逆十恶也是大慈大悲，对待饿鬼畜生还是大慈大悲，没有条件。自己谦卑，对一切众生恭敬，我们看到蚊虫蚂蚁都合掌称菩萨，何况对一切人！对於一切造作恶业的人，我们也称他是菩萨，对他恭敬，帮助他回头，肯定人性本善，肯定佛在大经上所讲的「一切众生本来是佛」。一时糊涂，纵然堕到阿鼻地狱还是一时糊涂，不要紧，他会出来的，他的罪报报完他就出来了。就像犯罪被判入监狱，刑满的时候他就出来，堕三途就跟判刑一样，造作罪业判刑，慢慢等他出来。在佛法里面，时间、空间是假的，不是真的。堕阿鼻地狱无量劫，真的，阿鼻地狱里面众生没有时间观念。无量劫是什么？他迷而不觉，不知道忏悔，不晓得回头，那个罪很痛苦，他继续去受。什么时候他觉悟了，觉悟是真正忏悔、真的回头了，他就离开地狱，他就出来了。这些都是事实，再重的罪业，一忏悔他就是菩萨，真的是回头是岸。

　　「广被一切含灵，普惠真实之利」，这是阿弥陀佛的行，我们要认真去学。灵是什么？灵是精神。我们晓得，现在科学家慢慢的也发现了，只要是物质，科学家讲的基本粒子，我们肉眼看不见的，它是物质。是物质它就有精神，它有受想行识，我们在六道里看到的。六道里面所有的物质现象统统有受想行识，心跟物永远在一起，决定分不开，你硬把它分成二边，错了。所以江本博士做的水试验，我听到之后很欢喜，他把佛经上所讲的心物是一体证明出来了，用科学的方法证明出来。最近美国有个科学家，他做了个试验，这个光碟我刚刚看到，我才看了两遍，证明水有记忆，它会记得。我们在江本博士那里看到的，水有受想行，行是执著，这个发现了，识没有发现，现在美国这个科学家发现识，识是记忆。记忆麻烦，为什么？你对它不好它记仇，它会报复你。山河大地，现在我们破坏自然生态环境，它记得，它一报复可麻烦了，火山爆发、地震、海啸，这都是它的报复。所以佛菩萨教我们，对一切众生要礼敬，礼敬诸佛。要善待树木花草，「清净比丘不踏生草」，这《戒经》里有的，对它不能轻慢。山河大地也要尊重，佛经里说山有山神、树有树神、水有水神，真的不是假的。神是什么？就是物质的另一方面，灵，就是心法。我们要学诸佛菩萨广被一切含灵，帮助他们破迷开悟，善待他们、供养他们，为他们说法。我们有这个诚意邀请，他们都来了，这也跟请客一样，法宴。

　　「普惠真实之利」，真实当中的真实，给诸位说，就是《无量寿经》，《无量寿经》是绝对真实。《无量寿经》字字句句展开来，就是十方三世一切诸佛修行证果、弘法利生，统统都包括在其中，一法不漏，这里面有得度的真实妙法，持名念佛。「大恩大德」，这是阿弥陀佛的，我们学阿弥陀佛就得学这四样东西，「大恩大德，大愿大力」，我们能真正发心，就得到阿弥陀佛本愿的加持。对待一切众生布施恩德，怎么布施？尊重他，这是第一个，敬爱他、关怀他、照顾他、帮助他，这是恩；把大乘佛法介绍给他、教导他，这是大德。我们关心，尊重、关心、关怀、照顾，阿弥陀佛四十八愿，愿愿都是关怀、照顾一切众生，全心全力把这桩事情做好。从哪里做起？从自己心上做起，从自己愿上做起，从自己日常生活工作、处世待人，这方方面面做起，这就是度生的大用。自己认真修，认真修，然后你读这个经论你体会就不一样。你是阿弥陀佛的心，你才能体会到阿弥陀佛这个经的真实义；你不是阿弥陀佛的心，你体会是你自己的妄想，你体会不到真实义，真实义的受用无穷，法喜无量。《论语》开头第一句，「学而时习之，不亦说乎」，学是向佛菩萨、向圣贤人学习，学；学了之后最重要是习，习是落实，落实在心地上，把我们的思惟、心态改正过来。在以前，我们的思惟、心态都是为自私自利，都是追逐名闻利养，错了。佛菩萨把这些东西放下，他干干净净，为什么？自性清净心里没这些东西。自性清净心里头有的，我们要把它发掘出来，发扬光大。十善是自性清净心里本来具足的，伦理道德是本来具足的，因果的理论与事实也是本来具足的。

　　真正能落实，那是无比的快乐，这个快乐不是外头刺激，这个快乐是你从自性里面流露出来的，叫法喜充满，常生欢喜心，你那些忧悲苦恼、妄想执著一扫而空。什么是扫把？南无阿弥陀佛这一句就是扫把，扫得干干净净，恢复你的清净平等觉，恢复你的慈悲心，自然再不怨恨人、再不讨厌人。你看到造作罪业的人，非常可怜，无知，没人教他，你会生怜悯心、同情心，你不会厌恶他。有缘，就是他肯听，你会教他；他不肯听，我们念佛回向给他，这都是尽了力。念佛回向有用，他将来真的回头了，他就知道，他不回头，现在还感觉不到，回头之后他感觉到了，你是那么长的时间都在关怀著他。我们的关怀也不需要他知道，这是什么？这是性德，自性本来如是。「微妙难思」，这句话说对了，诸佛菩萨对一切众生这种照顾，真的是微妙难思。「如是方称如来本怀，才是究竟方便。」你看这个概要里面所说的，还没有讲到经文，先把经中这些大意，重要的意思先给我们说出来，我们进入经文之后，知道该怎样学习。你要不懂这些，你不知道怎么学，学了之后不晓得怎么修，所以这个概要非常好。概要最丰富、最圆满的是清凉大师在《华严经疏钞》上所说的，这是真正修学心得报告，契入这个境界，实证诸法实相的真实报告。概要里最重要的部分就是前面这四段。向下，从「五、所被根器」也是四段，因为第九段是解释经题，第十段是解释经文。那是佛教里一些常识，也不能不知道。这些不是重要部分，也是研究经教必须要晓得的常识，进度就可以快一点了。今天时间到了，我们就学习到此地。