净土大经解演义　　（第四九五集）　　2011/7/14　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0495

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百一十六面，第三行第二句看起：

　　「下云才猛者，即《法藏因地品》中，高才勇哲、与世超异之义。」这是赞叹诸佛如来对於极乐世界的菩萨，也就是十方世界往生到极乐世界这些人，有同居土、有方便土、有实报土，统统称之为菩萨，这是阿弥陀佛本愿的加持。四十八愿第二十愿，阿弥陀佛说，凡是往生到西方极乐世界的人，无论是哪一个等级，哪怕是最下的，下下品往生，就是下品下生，也作阿惟越致菩萨。下下品往生的是人天，人天也得到阿惟越致菩萨的待遇，这是很不可思议的事情。所以没有一个不是「高才勇哲，与世超异」。

　　「才能勇猛者，因智慧故，故才猛智慧意即慧根猛利，才能超世。」这些话都是真的，很可能往生的时候是个很平凡庸俗之人，没有什么特别的表现，可是一到极乐世界就不一样了。极乐世界是真正平等世界，不平等的，阿弥陀佛以他自己无量劫修行的功德把他提升了，提升了跟法身菩萨的待遇相同，这个不可思议。不但是福报大幅度提升，智慧也提升了。智慧提升，我们在前面学习到，明白了，因为他们每一天都到十方世界去参访无量无边诸佛，一个都不漏，而且是三世诸佛，过去佛、未来佛。为什么？在极乐世界，时间没有了，没有过去现在未来，所以过去未来你同时看到，这个不可思议。极乐世界没有空间，没有空间就是没有距离，无论多远，就在现前。空间跟时间没有了，这种现象我们地球上的科学家知道，而且都肯定有此可能，只是我们今天科学还没发展到这个地步。由此可知，西方极乐世界科学哲学都达到登峰造极、究竟圆满，这是一个真正不可思议的事情。

　　到那边，我们的身体相好跟阿弥陀佛一样，所有往生的人没有两样的，这是阿弥陀佛把平等从这个地方落实。因为人的相貌不一样，就生出不平等的这种心理，相貌好的就有一点傲慢习气，相貌很丑陋的就有自卑感，这是叫人心里不平。所以阿弥陀佛观察到十方世界有此现象，他建立的极乐世界，希望永远没有这个现象，大家都平等，跟佛完全一样，皆是金色身，永远不坏的身体。而且这种法性身，什么叫法性身？只有心现，没有识变。我们这个身叫法相身，心现还加上识变，所以天天在产生变化，随著念头在变化。西方世界的人没有念头，本来没有念头是法身菩萨，实报土才有，同居土就是我们的六道，方便土就是四圣法界，怎么可能没有念头？这是阿弥陀佛本愿修行功德的加持，享阿弥陀佛的福报。弥陀世尊讲经教学没中断，生到极乐世界去是上学，加入弥陀大会里的一席，座席，有个座位。随时都可以到十方世界去参访，本身还在阿弥陀佛的讲堂，没有动。到十方世界去了，怎么去的？分身去的，你有能力分无量无边身，每一尊佛的面前你都在那里，在那边供养修福，听经修慧，福慧双修。所以到极乐世界没几天，那个福慧不知道增长多少倍，才猛智慧就现前。不要多久，几天，就被诸佛如来赞叹你的才能超世，你的慧根猛利，诸佛刹土里面的修行人比不上，西方极乐世界确实是福慧修学精进班。

　　『心不中回』，「回」是退转，也就是极乐世界那些学生没有一个是中途退转的，他只有往前进，没有往后退的。下面就说了，为什么他不退转，「所以退转者，信念不坚，遇缘则退矣」。我们这个世间退转的多，能够勇猛精进到底的人少，多数中途退转，原因确确实实是信心不坚，愿力不坚，所以遇到诱惑的缘就退了。中国古人常讲，高名厚利，高名，地位很高，遇到很高的地位让你去坐，就退心了；厚利是大富，大富大贵你遇到了，把学佛求往生这个念头就放弃，眼前这些富贵在诱惑你，你就不能成就了。极乐世界这些圣众，「智慧猛利，断疑生信，坚固不动，如金刚山，故心不中回，一往直前也」。那里不退有缘故的，每天都是福慧双修，看到诸佛如来的福报，天人比不上，大梵天王、摩醯首罗天王，是世间富贵到极处的，前面有比较，跟极乐世界的菩萨相比，那他们就差远了，那怎么能跟佛比！所以极乐世界真的有圆满的福报、圆满的智慧，疑断掉了。

　　怀疑，在五种烦恼里它最严重，但是一般人不容易发现。世尊在大乘经里面告诉我们，贪心感应的是水灾。现在这些灾难都浮现，没有人想到这是什么原因。海水上升，洪水泛滥，贪！这居民过分贪心太重了；火山爆发，地球温度上升，瞋恚心、脾气大所造成的；飓风，龙卷风，这是风灾，愚痴所感的；地震，傲慢心所感的。怀疑，怀疑是什么？怀疑的严重性不输於前四个，我细心在这里思考，怀疑的严重，带来的灾难超过前面四种。对自己来讲，怀疑就是没有信心，对自己的健康没有信心，对自己的体力没有信心，对自己的智慧没有信心，你完了，什么事都不能做。你身心脆弱，很容易感病毒，因为什么？你没有免疫能力，我们一般讲你没有抵抗力，你会受病苦。居住的山河大地麻烦更大，为什么？山河大地松散，不坚固了，大地松散容易沉到海里去，高山松散容易倒下来。土石流这个名词，五十年前我们没有听说过，我在三、四十岁的时候没听说过什么叫做土石流，这是近代才有的名词，这什么原因？都是从疑（怀疑）所感得的，山河大地不坚固，你说这个多严重。应对在我们身上，身心失去信心，这个麻烦比什么都严重。

　　佛把这五种叫五毒，贪瞋痴这三毒加上慢跟疑，五毒，这是内心的五毒，是所有一切疾病的根源，灾难的根源，对自己来讲是疾病，对我们外面来讲是灾难。所以内里面的疾病跟外面的灾难都不是自然的，自然是美好的，自然哪里会有灾难，全都是自己不善意念所感得的，真正是所谓自作自受。所以人在病困的时候，怎么样才能恢复健康？调心。为什么？佛在经上一再说明，我们都是粗心大意，没有警觉到，佛常讲「一切法从心想生」，极乐世界心想生，极乐世界这些诸菩萨心想生，我们这个世界也是心想生，我们自己这个身体也是心想生。为什么极乐世界依正那么好？思想纯正，纯净纯善，所以它变得好。我们这个世界现在这些人，心思混乱，杂念太多，而且不善的念头多，造成我们身心的灾难，大地的灾难，就这么回事情。调整身心就恢复健康、就消灾免难，这个理念、这个事实真相要广为宣扬，大家都知道，都会把身心调整过来。像美国科学家布莱登所说的，地球上这些居民真正能够弃恶扬善、改邪归正、端正心念，二０一二马雅灾难的预言就化解了。布莱登所说的跟佛在大乘经上所讲的完全相同，那是一个科学家，从多年在科学研究成果上得到的答案，发现的事实真相就是意念，人的念头，念头是真正的造物主，念头能化解一切问题。所以就是希望人端正心念，大家都能有一个很清净、很善良的念头，我们的问题全解决了。所以信念不坚，遇缘就退了，这退不是好事，这一退，身体、身心健康就衰了，居住环境灾难就来了。极乐圣众，智慧勇猛，断疑生信，坚固不动，如金刚山，如金刚山是比喻。「故心不中回」，心不中回是他的信心决定不会中退，不会中途退转、中途改变，没这个道理。「一往直前」，这就是勇猛精进。

　　『意无懈时』，「懈」是懈怠。「懈怠之因，愿不深故。」前面讲过，信不坚固，遇缘则退，这是疑的关系，他没有能够断疑，这个断疑不是一个简单的事情。现代的科学提倡怀疑，把信心几乎完全给扫除掉，对於古人的东西不相信，对於别人研究的东西不相信，一定要通过自己去搞，这是不是好的教学理念？值得去思考。「懈怠之因，愿不深故。愿不深切，行持无力。故时勤时懈，常自放逸。」这是我们在现前所看到最普遍的现象，如果能把这个问题克服，中国古人说的一句话就兑现，叫一门深入、长时薰修，十年成就。儒家讲七年小成，九年大成，那要信愿坚固才能做得到。一门深入有七年的功夫，小有成就，这是谦虚的话，管用！九年大成。小成，在我们中国古代，君子；大成，贤人；贤人再往上提升就是圣人。圣人一般是后人尊称的，当时在世没有人自称圣人，贤人或者贤君子。都是一门，一门能得定，定久了就开智慧。佛家讲大彻大悟，明心见性，这是大成，确实十年到二、三十年，明心见性的人很多，《五灯会元》可以看到，《景德传灯录》里面可以看到。

　　这个道理也就是世尊常说的「制心一处」，也有地方用「止心一处」，止是停止的止，跟制心一处是一个意思，把心放在一个地方。我们念佛人比其他法门更为殊胜，为什么？我们把心放在一个地方，都放在阿弥陀佛。放在阿弥陀佛还没有真正达到一处，往生的条件就具足，就能往生。达到一处呢？达到一处，成佛了。如果我们明白这个道理，知道这个事实真相功德不可思议，我相信你会把所有的念头都放下，一心专念阿弥陀佛，就这一句名号，就成功了。我们就知道，释迦牟尼佛四十九年讲经教学，为的是什么？就是为了要你深信这一句佛号，就这么个道理。果然深信，他四十九年辛辛苦苦的目的达到了。深信之后，其余都不要讲了，都是废话，为什么？这一句佛号就是遍法界虚空界万事万法的全体，你完全抓到了。

　　世出世间一切法从阿弥陀佛生，可以这样说法，因为什么？阿弥陀佛是自性，惠能大师讲的「何期自性，能生万法」，阿弥陀佛是自性。念公前面所引的这些经论、祖师大德的注疏，也有说得很清楚，这一句佛号就是实相，实相就是真如、就是自性，也就是法性，也就是第一义，一切法的总纲领。因为一般人不知道，所以对念佛时勤时惰，有的时候很猛心念，有的时候忘掉了，这都是信愿不坚。为什么信愿不坚？认识不清楚。果然认识清楚，不会有这个事情。「但极乐圣众，深达至理」。为什么？他们天天听弥陀说法，天天听十方一切如来说法。「信深愿切」，这四个字好，他有深信切愿。「故勇猛精进无有懈时」，他没有松懈的时候，永远在精进，所以他的成就快！

　　『迟缓』，「迟是迟徐」，徐也是迟的意思，「安徐」，安是安稳，徐是慢慢来。我们在日本看到路上，那个路比较危险一点，他就有个牌子放在那里提醒大家，徐行，我们这边叫慢行，日本人叫徐行，徐就是慢的意思。我们有很多人看到徐行，这什么意思不知道，就是慢行，慢慢的，车速度减速。所以古时候这些用词在日本还能看到。「缓者，宽缓之义。故迟缓者，即安闲沉稳而不紧张急燥」，这个意思。『驶急』，「驶者疾速」，就是快速，「急者紧急、急速」。『外若迟缓，内独驶急』，这是指，底下就解释，这些菩萨表现在外面非常的「宽缓安闲，浑若无事」，好像没其事的样子。「但其内心则精进不已，念念相继，心心无间，不令刹那失照，故云内独驶急。」这有意思，外面你看到他是定，里面看到他是慧，定好像不动，慧好像在奔驶，真精进。特别是讲到「念念相继，心心无间」，心心无间现在我们体会比较深了，心心跟念念是一个意思。弥勒菩萨告诉我们，一弹指三十二亿百千念，念念相继，心心无间。念念相继，心心无间，全都是落实在阿弥陀佛，没有杂念，没有二念，念念都是阿弥陀佛，心心都跟阿弥陀佛相应，这就是真正回归自性一条捷径大道。

　　『容容』，「和同之义，不立异也」，叫容容。「《左雄传》曰：容容多后福」。「今经容容虚空，指圣众之心和同於虚空。虚空无边际，故自心无边际。虚空无一物，故自心亦无物。虚空以空无故，森罗万象十方刹土依空而生。虚空建立万物，故自心亦建立万物。」这就是能大师所说的，「何期自性，能生万法」。万法从哪里来的？万法是自性里头本自具足的，没有缘的时候它隐，它不是没有，我们六根都没有办法接触到它，所以叫它做空。这个空不是无，空不是什么都没有，它什么都有。什么都有，但是它没有现相，它不现相。不现相就是它没有物质现象，没有精神现象，也没有自然现象，连虚空的现象都没有，虚空是假相。所以你不能说它是无，也不能说它是有，佛法称它为真空，真空不空；幻相称之为有，妙有，妙有非有。为什么说非有？它当体即空，了不可得。契入这个境界，人就得大自在，真解脱了。真正明了了，遍法界虚空界跟自己是一体，这个体非空非有，非有非无，在这里面不起一个念头，叫不起心、不动念，圆满证得。起心动念就迷了，就错了；不起心、不动念，你就回归自性，就回归常寂光。

　　「无一物，故不落有边」，无一物，「容万物，则不落空边」，空有二边都不落。要怎样才能够契入？不起心、不动念就契入。所以起心动念，大乘经里面称它作无始无明。无明上面加个无始，显出它的真义、真理。无始是没有开始，没有开始告诉你这是假的，不是真的，别当真。为什么？如果一当真，你又起分别、起执著，就坏了，立刻就堕落。所以加个无始提醒你，它没开始，没有开始，它也没有结束。无始当然就无终，无生当然就无灭，一切法本来不生不灭，一切法本来就无始无终。如果有始有终，它是真的，它不是假的，有生有灭也是真的，也不是假的，根本没有生灭。那我们凡夫在迷，迷什么？无生灭当中以为有生灭，迷了，无始终以为它有始终，这迷了。迷悟都是一念，一念迷，念念迷；一念觉，念念觉。怎样转迷为悟？这是大乘佛法修行的核心枢纽。无一物是性德，自性本来如是；容万物也是性德，本来也是如是。

　　「无一物而容万物，双照空有；容万物而无一物」，空有二边都不存在，佛法给它取个名字叫「从容中道」，我们经文里叫「适得其中」，适就是洽合，就这个意思，得是契会，中是中道。「如《金刚经》云：应无所住而生其心。无住即生心，生心即无住」。惠能大师在这句话里大彻大悟，明心见性，每个人的悟处不尽相同，有人在这一句觉悟了，有人在另外一句觉悟了；有人见色悟，有人闻声悟，还有人嗅香尝味都会开悟，这就说是每个人的缘不一样。所以八万四千法门，门门都是开悟的缘，缘不同，千差万别。因相同，因是什么？清净平等，你看前面，「无一物而容万物，双照空有；容万物而无一物，空有俱泯」，这是因。在这个境界里，不定是什么缘，一下就叫你开悟、就见性，这个境界是开悟的边缘。一个人在这种境界里面，这就有感，没有心、没有想去感，他自然有感。换句话说，跟你有缘的佛菩萨，你在这个境界他知道，他知道他一定会来帮助你，因为你有感，这个感是冥感。他的应，或者是显应，或者是冥应，决定有应，应帮助你契入，这就叫明心见性，见性成佛。

　　「应无所住而生其心」，无住跟生心是同一个意思，所以无住就是生心，生心就是无住。凡夫怎么样？凡夫把无住跟生心看作两桩事情，不是一桩事情。生心是生的真心，不是妄心。真心怎么生？无住就生，真心就现前。无住是什么？就是我们常讲的放下起心动念、分别执著，这叫无住。我们麻烦，就这个玩意放不下。你看大乘经上讲得多好，放下执著，你就证阿罗汉，说明阿罗汉没执著；放下分别，你就成菩萨，菩萨没有分别；不起心、不动念，你就成佛。不起心、不动念是无住，真心现前，就叫成佛。所以此地无住是不起心、不动念，不分别、不执著还不行，还不能见性，不起心、不动念就见性，生心就是见性。生心是真心，真心里头没有住，真心里头一念不生，要晓得真心里头没有起心动念；有起心动念是妄心，不是真心，那叫阿赖耶。真心能生能现，阿赖耶能变，妄心能变，这个境界千变万化，那是谁的作用？那不是真心的作用，真心如如不动，真心所现的这个现象永恒不变。

　　极乐世界，我们到极乐世界去了，头一个现的是身相，这个身相永恒不变，为什么？它心现的，它里头没有识。虽然寿命三大阿僧只劫，看到永远是年轻，没有变化，没有衰老的变化，没有病痛的变化，没有生死的变化，没有，真的叫长生不老。世间人长生得老化，不老，不老他就是没有妄心；换句话说，他没有起心动念、没有分别执著。身不老，花草树木不老，山河大地不老，永远长青，是真的吗？是真的，只要不用妄心就是。我们今天这个世界，世界是我们自己心现识变。但是心现出来了，不做主，谁当家做主？妄心当家做主，就是妄想分别执著做主，这就麻烦了，搞六道了，身心世界有染净、有善恶，这些东西全出来了。

　　这些道理、事实真相搞清楚了，我们就能够改变自己。从哪里改？从心改，要把我们的心回归到纯净纯善。纯净是真心，就是不起心、不动念、不分别、不执著；纯善，不用妄心，不用妄心是大乘教里面讲的转识成智，我们把阿赖耶转过来。怎么个转法？不用它就转了，自然就转了，你就不用它。我对於世出世间一切法不分别，第六意识转了；不执著，第七识转了；不起心、不动念，阿赖耶识转了。六根对待外面的六尘境界了了分明，这是智慧观照，清清楚楚、了了分明，如如不动。如如不动是自性本定，清楚明了是智慧的德用。正在起作用的时候，没有分别执著，也没有起心动念。

　　释迦牟尼佛当年在世给我们表演了八十年，我们看不出来，大菩萨看得出来。世尊好像一天到晚忙忙碌碌，你说他一天接触多少人？跟他的学生，一千二百五十五人，常随众，佛到哪里跟到哪里，从来不离开的，固定的。不固定的更多，亲近佛陀一个月、半个月的，二个月、三个月的，一年半载就离开的，那就不晓得多少人。经上计载的一千二百五十五人，这个是不离开的，常随众。这么大的团体，每个人都要到释迦牟尼佛那里请教，什么疑难杂症都去问他。还有闻名慕名而来的，远道特地来参访的，是释迦牟尼佛的贵宾，你看他一天从早忙到晚，这是我们凡夫看到的。如果是八地菩萨看到，释迦牟尼佛没动，一天忙到晚，不起心、不动念、不分别、不执著，自己确确实实住在自性本定之中。

　　就跟惠能看的一样，惠能看到什么？看到清净，没有污染，看到它不生不灭。这个不生不灭就是不起心、不动念。看到释迦佛本自具足，他教化众生那些智慧方法，善巧方便，应对如流，他也没有去准备，也没有去学过，自然就回答你，那是什么？本自具足。看到世尊忙的那个样子，本无动摇；帮助众生的，就是出生无尽，就是能生万法，惠能那样的人他看到！五句话二十个字，描绘性德的体相妙用，不入这个境界说不出来。所以五祖忍和尚听到惠能大师的报告，「行了，不用再说了」，衣钵就给他，这就是第六代祖，这决定不是一般人的境界，神秀也达不到。神秀跟忍大师我们估计也有二、三十年，没入境界。忍和尚传法，好像没有多久他就往生了。

　　下面，『中表相应』，「中者内心，表者表现於外」。「菩萨心契中道，得於中而形於外，故表里一如，自然相应，不必安排造作，而自然严整也。」严是庄严，整是整齐，一点都不乱，表现於外的。这是佛家所谓功德，功是修行的功夫，德是什么？德就是自然严整。自然是性德，无需要去设计，无需要去想像，不需要。我们今天建造一个都市，或者是建造一个房屋，讲怎么样设计，动脑筋在想。佛菩萨什么都不想，而他那种庄严是你想像不到的，你无法想像的，怎么想也想不出那么圆满。这什么道里？自性是圆满的，你想像就把它破坏了，我们今天讲破坏自然，一动念头就把自然破坏了。诸位有没有想过，一个人在母亲怀孕的时候，佛经里面那个胎叫名色，名色是什么？名是有受想行识，色它是一块物质，它眼耳鼻舌都还没长出来，为什么生出来的时候长到五脏齐全，眼耳鼻舌身一样不缺，这多奇妙，它他怎么长出来的？自然严整。如果你要去设计、去想像，那生出来就变成妖怪，一破坏就不像话，全部就毁掉它了，叫自然严整。你看那小鸡，鸡蛋，它孵出来就是鸡，小鸭，它孵出鸭，你想想，那是自然，自然严整，不能破坏它！现在人开始破坏，搞什么基因，基因就是破坏自然，这个问题严重，严重后头的结果，后头的结果一定是很不善的果报会现前，它就是违背了自然，大自然就是最美好的、最圆满的。自然严整这四个字，妙不可言！

　　从自然严整一直到无有忧思这一段经文，「其中菩萨种种妙德，皆因适得其中，而自然成就」。现在人起心动念就是想怎样把自然破坏，为什么？他能胜天，说人定胜天，他要用他的想法来改变自然。现在发现基因，要来改变自然生态，已经开始，从动物的基因去改变它的生态，从植物的基因改变它的花果，人要吃了之后都得怪病，最不健康的。吃了这些东西，五脏六腑都会长病，这是我们中国人一般所讲的缺德，这个缺德的事情，这是干到了尽头！没有比这个更缺德的事情了。果报，学佛的同学能想像得到，他会遭受什么样的果报。

　　下面说，「严整者，严肃整齐，指圣众之威仪」，他们表现在外面的，庄严整齐。「检敛端直，即严整之内容」，表现在外面是严整，表现在内里面，内心检敛端直。「检者检束，不使分散」，精神意志心念能集中，就是能制於一处。在这里我们自然就会想到，西方极乐世界所有菩萨心念都集中在阿弥陀佛，为什么？因为他们真正了解，这句佛号是一切诸佛所证大法的总纲领、总枢纽，这一句名号就是涵盖十方三世一切诸佛无量法门，就在这句名号里头，人家真正得到总持。我们今天在面前不认识，还要学这个、学那个，不认识。「敛者收敛。故检敛即经中耳目口鼻皆当自端」，就是这个意思，「收听摄视外绝诸缘之意」。美国布莱登教我们端正心念，就这个意思，弃恶扬善、改邪归正，可以化解灾难！收听摄视外绝诸缘，这个跟大势至菩萨「都摄六根，净念相继」一个意思，说法不一样，意思完全相同。在这个经当中，就是「耳目口鼻皆当自端」，就是「都摄六根，净念相继」，一个意思。对自己可以化解一切病痛灾难，长命健康幸福，自己可以求得到。对外可以帮助化解山河大地的灾变，不能完全化解，肯定也会大幅度的减轻，不至於有严重灾难。记住佛常讲，境随心转，这句话是真的不是假的，外面环境随著我们念头转，念头善都变善，念头恶全都变恶。今天地球麻烦这么多，就是念头善的人太少，不善的人太多，所以搞成这个样子。灾变现前，每个人都害怕，一定要晓得，这个灾变与自己起心动念有关系，不是没关系。你要想救自己，你也得转心回意，不再有恶的念头，不再有恶的行为。万恶之源就是一个欲望，欲望里面最严重的是贪财贪色，所以经教里常常把这个摆在前面，这最严重的。那你要修行，头一个得把这个放下，与道才能相应；不肯放下，与道不相应。

　　「又端者，端正。直者，不曲，正直之义。故端直者，外指身仪之端庄」。人要守礼，学佛要持戒，佛家的戒律威仪，威仪也就是礼节，跟儒家讲的礼是一样的意思。沙弥戒，戒有十条，威仪有二十四种，必须要学，就是二十四门威仪，才显出他的端庄，端正庄严。「内指心意之正直」，就是经题上所讲的「清净平等觉」，要用清净平等觉的心对人、对事、对物，要用清净平等觉的心来过日子、生活，这就是「身心俱端」。要从内心做起，心正，外面行自然就正。

　　『身心洁净，无有爱贪』，有爱有贪，身就污染，就不干净，染污了，所以要从这个地方下手。「盖以契会中道，则色不异空，空不异色。照破客尘，自然离爱，无有贪染，身心自然洁净。」《心经》上这两句话，「色不异空，空不异色，色即是空，空即是色」，这是什么？叫看破，看破之后自然就放下。放下什么？放下爱贪，放下贪瞋痴慢疑五毒。色是什么？物质现象、精神现象、自然现象都用这一个字来做代表。所有一切物质现象、自然现象、精神现象俱不可得。释迦牟尼佛谈这个问题谈了二十二年，般若，不好懂。虽然谈了二十二年，一知半解的人多，彻底明白的人不多。彻底明白的人都证果了，一知半解的人他种了善根。这是大乘种性，确实是难懂，他代表是遍法界虚空界一切万法。为什么？用今天科学家的话来说，整个宇宙之间不外乎是物质、是信息、是能量，科学家认为宇宙之间只有这三样东西，所有一切万事万物都是这三样东西组成的。能量，阿赖耶的业相；信息，阿赖耶的转相；物质，阿赖耶的境界相，现在被科学家看到了，跟佛法讲的是一样，名词不相同，是一桩事情。

　　这些东西统统了不可得，所有的现象都是从波动的现象生出来，这个波动就是业相、就是能量，频率不相同，不完全相同，速度也不完全相同。科学家告诉我们，极快速。弥勒菩萨虽然把这个数字说出来，我们要知道这个数字里头有加减，决定不是这一个数字，有比它多，有比它少。但是可以用一句笼统的话来说它，它的确是快速，太快了，我们的六根缘不到它，速度太快，所以才说「色不异空，空不异色，色即是空，空即是色」，都不可得！客尘就是万法，用这两个字来代表它。如同作客，客在这里不能久住，几天他就走了；尘是微尘，空中有这些微尘，它也不是长住的，都是代表变化很快，表这个意思。了解色空就像客尘一样，不长住的，所以你自自然然就不会去执著它，对它不会生起贪爱，因为它转眼就走、就空了。所以看破之后，你才真正能放下。放下了，你心就清净，无有染著，贪染就没有了，贪的染、瞋的染、痴的染、慢的染、疑的染，这染著都没有了，身心自然洁净。

　　那我们就知道，这个东西不放下不行，不放下，我们就有病苦，我们就有生死，我们就有轮回，都从这儿来的。如果你真放下了，病苦没有了，生死没有了，轮回没有了，我们可以转移到西方极乐世界，到那边去，圆成菩提，回归自性。回归自性就是证得究竟的佛果。我们要想获得这样的成就，这个成就就在这一生当中把它办妥，这个人是什么人，这个人叫大英雄。英雄是什么意思？别人做不到的，他能做到。说实在话，人人都可以做到，就问你肯不肯放下？肯不肯放下的关键，你是不是真看破？真看破，自然就放下。经上讲得很清楚，放不下是因为你没看破。这个话是早年章嘉大师告诉我的。他老人家说，佛法知难行易，放下容易，为什么放下这么难？你不知道它。所以真正知道了，一下就放下。

　　於是我们就真正能够体会到，佛法是什么？佛法是教育。教你什么？教你了解宇宙人生的真相，那就是看破，彻底了解宇宙人生是怎么回事情，搞清楚、搞明白了，这就看破。看破之后自在，为什么自在？你不再贪著，你就得大自在。世间人之不自在，是因为有贪瞋痴慢疑，他不自在；你搞清楚、搞明白了，贪瞋痴慢疑全没有了，一扫而光，怎么不自在？就得大自在！彻底放下了。放下之后，确实契入佛菩萨的境界，佛菩萨的境界就是自性的境界，自性性德的境界。这些东西没学过，虽没学，他统统表现出来。像中国古人所讲的五伦、五常，自然现前，没人教你，全都会了。对父母会尽孝，对领导会尽忠，对朋友讲信用，对一切众生都有爱心，他自然出来了，没人教他，没学过，全出来。六祖惠能大师的万德万能，他有学过吗？没学过，没人教他过。他在生活当中，在处事待人接物当中，在以后正式剃度出家弘法的一生当中所表现的，完全是性德自然的流露。换句话说，看破之后，原来一切都现成的，看破最重要！

　　再看下面经文，『志愿安定，无增缺减』。安这个意思很多，「安者，具静、定、止、宁、乐、善，无所求为诸义」，有这么多意思在里头，无所求，有所求就不安，无所求就安。所以佛教给我们随缘，随缘就安，为什么？你无求。攀缘就不安，攀缘是有所求。安，在世出世间法里最为可贵，世间法里头可贵，出世间法里头也可贵，所以你要安。安从哪里来？安是个果报。安的因是什么？平，平安，中国人讲平安。心要不平，你就不得其安；心不平，也不得其和。你看中国人讲和平、平安。我们也常讲和平安定，先要和气，和是因，平是果；平是因，安是果；安是因，乐是果，和平安乐。所以佛教给我们六和敬，我们祖宗教给我们仁爱和平，和平底下就有安乐。

　　现在的社会，因为没有和，所以就不平；因为不平，所以就不安；不安，人就受苦，没乐。我们细心冷静观察，能够体会到、能够发现到古圣先贤那种智慧，我们现在人达不到。现在人自以为聪明，带著傲慢，带著轻视古圣先贤，以为自己比他们高明，发明现代科学，把古人一笔抹杀。现在的先进文明带给我们的是什么？现在我们心都慌了，为什么？地球要毁灭了，地球要末日了，世界末日，地球毁灭。古圣先贤带给我们的是和平安乐。到底是谁有智慧、是谁聪明？我们要重新去思考，认真质疑这个问题。我们要恢复对古人的尊重，对古人的肯定，他们的智慧，他们的理念，他们的方法，他们的德行，他们过去的成就，把我们性德里头这种诚敬心找回来！一分诚敬得一分收获，我们能学到一分东西；十分诚敬，我们有十分收获；没有诚敬，什么都学不到，佛菩萨来教你没用，孔老夫子来教你，你也学不会。真有诚敬，没有老师也能学会，这是惠能大师给我们做了最好的榜样。靠什么？我看《坛经》，我就有一种体会，惠能大师对於五祖忍和尚，对於佛法万分诚敬，所以他时间虽然短，他得到的效果是万分的成就、万分的利益。学东西，诚敬是关键。

　　人这一生在社会上，成功失败关键也是一个诚敬，诚敬的人哪有不成功的道理！所以「定者，决定、坚定，无有动摇变易」。这是大德，无论在什么环境，他不会动摇，他不会变易的。会动摇、会变易的，他没有定功，没有定功，他所学的东西是皮毛，禁不起诱惑，高名厚利他怎么会不动心？所以动心是正常的，我们不能怪这些人。佛在这部经上教导我们，后面我们就会念到，「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」，佛教我们不要责怪这些人，忘恩负义，见异思迁，不可以怪他们。为什么？圣贤教育已经疏忽了很多代！我这次在日本，第一次到日本去讲经，那边的法师告诉我，他说四百年前日本的这些寺庙，这些祖师大德都讲经。我相信，为什么？我看到《大藏经》里面，日本祖师大德那些注疏收在《藏经》里，我们看到的，我们不会怀疑，四百年前。那它衰，这四百年之后衰了。回来看看中国，中国大概在一百五十年前，如果再往上推就两百年前，寺院庵堂讲经的法师多，也就是最近两百年疏忽了，变质了。所以今天这些人动摇变易，决定不要怪他，要怜悯他。为什么？因果定律逃不掉。诸佛菩萨明白人会原谅他，但是因果逃不掉，果报不好，想到他的果报，我们的怜悯心就生出来，不会责备他。

　　如何挽救？一定要把教育再恢复，恢复到传统教育才行。现代的教育，只是一种科学技术教育，伦理道德没有了。在西方，从幼稚园到大学、研究所，没有伦理道德教育。我在澳洲遇到一位美国教授，在昆士兰大学教书，也是很有声望、很有地位的一位老教授。我就向他请教，我说美国的教育从幼稚园到研究所，是不是都教竞争？他说对。没有讲伦理，没有讲道德，也没有讲因果？对。不谈宗教教育？对。那这个麻烦就大了，人做事的知识有，能力有，做人的知识没有，不会做人，於是杀父杀母的事情常常听到。为什么？他是以人本为理念，就是我的利益，父母的利益要跟我冲突了，我的利益超过他，他连父母都不要了。以人为本，我的利益是第一，别人的利益是其次，起心动念损人利己，这世界能不乱吗？

　　今天世界乱从哪来？教出来的，家庭教出来的，学校教出来的，社会也是这样教出来的，表演的就是这一套。从社会动乱导致地球的灾变，地球灾变这个因一般人不知道，一般人会说这是大自然的现象，与我们起心动念有什么关系？现在只有少数，很少的科学家，他们搞量子物理、原子物理，这些人有一部分人知道，念头跟这个物质世界有关系，不是没有关系的。日本江本博士这十几年做的水实验，是一个很好的科学证明，他在联合国做了好多次报告，很多人去参观他的实验室，不是假的。这些学者参观他的实验室，都称赞这符合科学的条件。所以今天救自己、救家庭、救社会、救国家、救世界、救这个地球，必须把老祖宗的智慧、方法、经验找回来。

　　我年岁大了，什么事情不想再做了，没有这个体力了，精神体力不够，所以我就想在此地定居。难得这边有几个我们佛门同学护持，他们将附近这栋大房子买下来，我们有几个，人数不多，五、六个人，志同道合的年轻朋友，我们在一块学习。我们分三个科目，一个佛学班，一个国学班，一个治要班。治要就是专门研究《群书治要》，国学班专门研究《国学治要》，佛学班专门研究净宗和大乘经论，我们分三班，人数就五、六个人。我们相信十年之后，每个人都会有成就。治要这一班，帮助社会安定；国学这一班，帮助中国传统文化的复兴；佛学这一班，帮助我们将来个个往生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，圆成佛道。其他的全都放下了，不再干这个事情。

　　这个我们要特别感谢，我现在连姓名都不知道，这两部书赠送给我的这一位同修，他们把《群书治要》找到了送给我。我没有想到的，还有一部《国学治要》，《国学治要》是我想了多年的，无法想像的，他们居然能找到，跟我想像的完全一样，我无量的欢喜。这两部书都是民国初年的，九十多年以前的东西，非常难得！《群书治要》本子保存得很完整，《国学治要》这个本子是很旧，有破损，但是里面的字没有伤害到。这一次我们都把它各印一万套，书已经印好了，《国学治要》这几天可能就寄到。我得到这两部书，如获至宝！我们社会有救了，我们传统文化有救了。希望年轻有为的同学，真正想学，我们这个地方有书，免费赠送，你们要，可以向香港佛陀教育协会，我们这个地方可以赠送。我非常感激把这两本书找到的同修，我跟他没有见过面，不知道他的名字，非常感谢这几位同修。我知道这个书，我以为失传了，再也找不到了，没有想到还找到两部。

　　我们继续这两句看下去，「彼土圣众所发誓愿，自然坚定，无有忽增、忽减、忽过、忽缺之失。如经云纵使身止诸苦中，如是愿心永不退，正是志愿安定，无增缺减之范例」，很好的模范，很好的榜样，这都是我们应当要学习的。好，今天时间到了，我们就学习到此地。