净土大经解演义　　（第一九七集）　　2010/11/16　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0197

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第二百三十三面第七行，从「畜生」这个地方看起。

　　「畜生，新译为傍生，指傍行之生类。《新毗婆沙论》云：其形傍故行亦傍，以行傍故形亦傍，是故名傍生。傍者，横也。」这个意思简单的说，傍是不正，心不正，他的行就不正，就堕这一类的众生，就是畜生类。心行端正，这是人天两道；所以心行不正，这就是畜生道。这是造作五逆十恶比较轻一点的，就是最轻的，比饿鬼道轻，所以它排在饿鬼道的后面。经文里，《新毗婆沙论》讲得也很好，它的形，这个「形」字是说它形状，它的形状不正。天人，经教里头、圣人教诲里面都讲的有威仪，畜生道、饿鬼道就没有了，通俗一点讲，威仪是属於礼节，他们不懂礼节。人要是无礼，不懂礼节，没有爱心、推己及人之心，这就叫心行不端正，不端正，贪瞋痴里面属於愚痴，所以愚痴所感的是畜生道，这是这一道的业因，心行偏邪，邪知邪见，我们常讲为非作歹，这是它的业因。下面讲行为的行，它的行为也不端正，行为不端正，所以它的心行就不正，这叫做傍生。

　　《会疏》里面说，「此道遍在诸处。披毛戴角，鳞甲羽毛，四足多足，有足无足」，这是讲畜生道它的形状，在哪些地方？到处都能看得到，水里面的、陆地上的、空中飞的，都能看到。披毛戴角是兽类；鳞甲，水族的一类，陆地上也有鳞甲；羽毛是鸟雀，在空中飞的这一类。有四足、有多足，这都是我们常见的；有有足、有无足，蛇这一类就是没有足，蛇这一类种类非常之多。所以「水陆空行，互相吞啖，受苦无量」。《辅宏记》里面说：「作中品五逆十恶者感之」。我在前面提到过，这个地方应该是下品，饿鬼才是中品；它这个地方可能有个错误，它饿鬼写在下品，这个地方写的中品。五逆十恶者感之，五逆十恶比饿鬼道的罪业要轻，感到这一道，因中虽然没有害众生的心，但是他的心行不善，所以感得这样的果报。

　　下面一段特别介绍阎罗王界，我们中国习俗里面讲阎罗王，十殿是第五殿的，五殿阎罗王，他管地狱，所以特别把他放在此地来做一个介绍。「焰摩罗界者，指焰摩罗王之世界」，他的世界。我们应该知道，六道无论是哪一道，我们都曾经去住过，而且肯定不是一次，都是多次，现在这一生到人间来，这一投胎把过去的事情给忘掉了。如果能够知道自己过去世的事情，我们这一生再不会做坏事，为什么？苦头吃多了。就是因为迷惑了，这隔阴之迷，隔阴就是生死，死苦生也苦，这种大苦把我们的记忆摧毁，过去事情不记得了。可是现在外国人有，中国人现在也有了，有一种方法，用催眠的方法能叫你回忆到过去世。这是人工力量的加持，不是佛菩萨加持，也不是鬼神加持，人为的力量加持你，你能够回忆到过去，把过去事情能说出来。催眠的境界似梦非梦，它也很清楚，说出来之后，旁边用录音把你录下来，等你醒过来之后放给你自己听，你自己说的，你过去一世、二世、三世、四世。我们听到有个催眠报告，她能说到过去几十世，年代四千多年，七、八十世，真不容易。像这样深度的催眠比较少见，偶尔也能够发现，都看缘分。

　　这下面介绍，「焰摩罗，又作炎摩」，这底下几个名字，到「阎摩罗等」，都是翻译不一样，是一个意思，翻译不一样。它的意思，「译为缚，缚罪人之义」，就像用绳索把罪人捆绑起来，是这个意思。「焰摩罗王，义译为平等王」，这是五殿阎王，平等王，阎罗王的意思是平等王。「此王登录」，登录是众生在这个世间，思想、言语、造作是善还是不善都有记录。死了以后，这是按照你自己心行善不善，他来治理你，善有善果，有果报，恶那就有罪报，所以他「治理世间生死罪福之业」，他管理这个事情。这个人很公平，他不会冤枉你，一定是按著你自己过去的心行来判你。你有善行，送你到天道去，你的善行是属於哪一个等级，天有很多层，他送你去；如果你造作的有罪业、有罪过，罪过也有不同的等级，那应该在哪一个地狱。实在讲是消你的罪业，天上是消你的善业，善业是享福，让你享福消你的善业；地狱这是苦报，是消你的恶业。我们才真正了解，这六道到底是怎么回事情。不造业，不造业就不受报，这就好。不造业到哪里去？不造业就超越六道了。

　　所以我们在这个地方就能体会到，六道是什么？六道，人间造业，三善道跟三恶道都是消业。消业里头他也造业，特别是人间，人间是个善道，消业他又造业；天上消业多，造业少；畜生、饿鬼消恶业多，造业也少；地狱里头完全是消业，没有造业的，地狱不造业。所以业消了之后，他又会到人间来。到人间如果遇到善知识，如果他很幸运遇到净宗，他很可能就超越六道、超越十法界，这个缘分非常非常难得。哪些人遇到？我们今天遇到了，这要知道，无比的庆幸！人身难得，我们得人身；佛法难闻，我们闻佛法；尤其是佛法里头无比殊胜的法门，我们遇到了，遇到了还要搞六道吗？这个地方只把六道一个概况给我们说说，如果要细说，说不尽。我们编了一本书，《诸经佛说地狱集要》，这部经要从头到尾跟大家细说一下得好几年，是个很大分量的课程。学了之后有一个好处，再不敢有恶念，恶念尚且没有，当然不会造恶业，这肯定的。你会想到应当要超越轮回，要超越十法界，十法界里头六道苦，六道是秽土，至少也要生到四圣法界，那是世间的净土。这里头造不造业？这里头很轻的业，不在六道，他永远脱离六道了。人不能不觉悟！

　　阎罗王治理世间生死罪福之业，「主守地狱，八寒八热及其眷属诸小狱等」，前面我们读过，都归他管，大地狱八寒八热，小地狱有十六游增地狱，还有孤独地狱，统统归他管。「决断善恶，役使鬼卒，於五趣中，追摄罪人，捶拷治罚，更无休息」，这几句话是讲阎罗王的职责。所以鬼神，鬼里面的神众都是公平正直。他为什么到鬼道里作神？他跟鬼道里有缘。佛不度无缘众生，同样的道理，任何一个人在六道里头，没有缘，对面都不相逢，这个缘就太重要了。佛家讲因缘果，特别重视缘，他不讲因生，他讲缘生，这里头有大道理在。讲因，可以说每个众生阿赖耶里面，世出世间法的种子可以说统统具足。哪一法起现行，这要靠缘，如果没有缘，虽有种子，不起现行。

　　菩萨明白这个道理，所以凡是不善的缘，他远离，於是不善的果报永远不会现行。我们明白了，就可以学菩萨。我们过去无始劫来造作的恶因很多，这一生没有遇到佛法之前也造了不少，能没有果报吗？不可能，有业因就可能有业报。我们不让这些恶因变成现行，唯一的办法，我们不造恶缘，远离恶缘，恶的种子就不会现行。那我们造什么？现在我想每个同学都知道，我们得造阿弥陀佛的缘。我们阿赖耶里有阿弥陀佛的因，现在全心全力要做阿弥陀佛的缘，这个缘怎样制造？大势至菩萨教给我们，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，见佛是果，因就是前头两句话，忆佛、念佛。忆佛是心里常常想阿弥陀佛，口里常常念阿弥陀佛，忆佛念佛是因，必定见佛是果。说的话说得那么肯定，叫人听到一丝毫疑惑都没有，这是真的，这不是假的。

　　最近这段时期，我们常常听到灾难很多。在过去，说实在的话，一年前，不很远，我们在许多场合里，没听哪一个人讲灾难，可是这一年里面，好像都把这个问题提出来当为谈话的主题。我们细心去思惟，愈来愈感到这个问题有严重性。灾难怎么来的？佛知道，我们佛弟子知道。佛知道，是他的定功，他的智慧；我们知道，是听佛说的，佛在经上常常讲，我们听佛说的，我们知道。佛告诉我们「一切法从心想生」，《华严经》上说这一切法是「唯心所现，唯识所变」。心跟识都是我们讲的心，心是真心，识是妄心，妄心不离真心，总而言之，一切法离不开心。心怎么变成一切法？心动就变一切法，心不动，一切法就没有了。这个动是波动，现在科学家也证明了，宇宙之间万事万法其实就是个波动现象。所以科学提出一个弦的理论，像乐器里弦乐器，说出这么一个理论，波动现象。

　　现在灾难来了，灾难怎么变现的？一定是一个异常的波动，不是正常的，也就是说，反常的一种波动。正常的是与性德相应，不正常的是与性德相违背。所以连科学家也告诉我们，二０一二的预言并不可怕，科学家说，他也没有说有，也没有说没有，他说应该是地球上全人类一个高度警觉，改变自己的一个好机缘。怎么改？要断恶修善，要改邪归正，要端正心念，人类会把这个地球带到更好的境界。好事情，说得很有道理，跟佛法讲的一样。那要不改，不改，麻烦就来了，那灾难愈来愈严重。什么意念是最好的意念？现在我们同学们都明白，读诵《无量寿经》是最好的意念，忆佛念佛是最好的忆念，我们大家在一起分享《无量寿经》学习的心得报告，是最好的意念。这个灾难的频率确实愈来愈多、愈来愈严重，我们很努力的把这部经学习的心得向大家做报告，跟大家一同分享。我希望是在明年六、七月把这部经讲圆满，那时间的分配势必要每天再加两个小时，每天讲四个小时应该可以讲完，这是有必要的。现在这个年龄，一天讲四个钟点还没有问题，应酬要减少了，希望诸位多听经、多读经，少来看我。看我怎么？你累我也累，我们彼此都累。多有一点时间休息，养养精神，多听经、多念佛，这样好，这才是真正我们彼此照顾，彼此关怀，互助合作。

　　下面老居士引用《三启经》里面一句话说，「故《三启经》云：将付琰魔王，随业而受报，胜因生善道，恶业堕泥犁。」这首偈要记住。将付琰魔王，就是把造作罪业的人带去，带到哪里去？带到阎罗王那里去，交给阎罗王去治他的罪，去审判他。他要是有善心善行，阎罗王送他到善道，佛法里面讲的三善道；如果他心行都不善，那就送他到地狱。这四句偈不是吓人的，是事实真相，我们不能把它看轻。这四句偈说明阎罗王所执掌的事业，这是他的事业。下面这是附带介绍，「又译双王」，译是翻译，阎罗王也翻成双王，为什么？「兄及妹皆作地狱王，兄治男事，妹理女事，故曰双王」，这是佛经上有的，男女都是琰魔王。是平等，说男女不平等，这是男女平等，阎罗王也有一个男的、一个女的，平等，真是平等王。男的阎罗王管男众，女的阎罗王管女众，所以叫双王。

　　「焰摩罗界者，即此王之管界」，这个界是范围，他们主管的范围。《俱舍论》说：「琰魔王国，於此赡部洲下，过五百逾缮那」，就是由旬，过五百由旬，「有琰魔王国，纵广量亦尔，从此展转，散居余处。」他主要治事的处所是在我们大地的下面。大地的下面我们都知道，现在是地球的核心，地球核心是一片火海，所以地狱叫八热地狱，那是他的住处，是他办公处事的所在。纵广量亦尔，也像这样子。从此辗转，散居余处，余处就像下面《长阿含经．地狱品》所说的，「阎浮提南，大金刚山内，有阎罗王宫，王所治处，纵广六千由旬」，好像是把整个地球都概括，整个地球都是他的界线。所以前面告诉我们，地狱有在大海、有在高山、有在树林、有在洞穴，也有在空中，无处不在。用现在的科学术语说，不同维次的空间，这个现象是可以相信的。

　　地狱如是，其实哪一道都没有例外，只是空间维次不一样。如果我们有一天，肯定会有这一天，有能力突破空间维次，这在佛法里面讲的，心地清净，空间维次就没有了。空间维次是从哪里来的？科学家知道确实有这个东西，不知道它怎么来的；佛知道，来龙去脉清清楚楚，是分别执著变现出来的。我们有分别心、有执著心，就有空间维次；如果分别执著放下，空间维次就没有了。没有了的时候，你就统统能看见了。所以十法界，每一个法界都涵盖著一切宇宙。佛经上讲得透彻，一毛端、一微尘，这最小的，这里面都包容遍法界虚空界，所有一切信息都在里头，每一个微尘、每一个毛端都是这样的。你看看，这不是「一即一切，一切即一」吗？这《华严经》上说的，真的给我们讲透彻、讲明白了。大乘经论上讲，给你讲真话，「即在当下」，就是现前，没有过去、没有未来，也没有此界他方，活在当下，当下就是一念。

　　下面给我们说明什么叫三恶道，「三恶道又名三恶趣」，趣是趣向，趣跟道的意思相同，「又名三涂。为一切众生造恶所生之处，故名恶道」，为什么叫恶道？一切众生造恶，他就会到这里去。众恶所感，这叫恶趣；众善所感，那是天界，善处。人道是善恶混杂，一半一半，这到人道；如果我们的心行善多恶少，他生天去了。「地狱、饿鬼、畜生三道，名三恶道」。《法华经．方便品》说，「以诸欲因缘，坠堕三恶道。盖谓众生，如内有贪求欲乐之念是为因，外攀缘欲境」，就是五欲六尘的境界，这个欲境是什么？佛给我们讲的财色名食睡，这五个都叫做欲境，「是为缘，以此因缘起念造恶，终堕恶道。」最后你一定堕落在恶道里头，你有因、有缘。我们中国人的老祖宗实在也了不起，我觉得那不是平常人，不是凡夫。在上古时代，佛教没传到中国来，诸位要知道，佛教传到中国来，正式传到中国来，汉明帝永平十年，公元六十七年，这是国家派特使正式礼请过来的。在这个之前有没有？肯定有，非正式的。非正式的可能在周朝中叶就开始有了，从印度到中国来旅游、做生意的，一定也把这个带来，那时量非常小，影响不大。

　　你看中国人讲性命的哲理，《大学》开头的三纲，「大学之道」，大是大人，大人是什么？圣人。大学之道就是圣学之道，「在明明德，在亲民，在止於至善」。这三纲我们用《华严》的教义来解释，《华严经》上给我们讲的体相用，这是大乘法的三纲，用「大方广」这三个字来代表。大是体，明德是体；亲民是相，亲民是什么意思？亲是亲爱，亲爱一切众生，就这个意思；广是讲用，用是什么？止於至善。我看这三句跟大方广很相应，这是圣人、佛菩萨教化众生的总纲领、总的原则，明德是性体，自性的理体，亲民是自性的相貌、样子，止於至善是自性的德用。从哪入门？怎么圆满？止於至善怎么圆满？这讲作用，下面八目就说出来了，从「格物」开始，物就是这里讲的欲望、物欲，要把物欲放下。物欲不是好东西，那是染污，那是不善。放下什么？我们在教学这几十年当中常说，「放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢」，这叫格物，我们用佛法来解释，大家好懂。

　　物格，智慧就现前，致知了。「致知」是什么？《观无量寿佛经》三福的第三条，「发菩提心」，菩提是什么？觉悟，不再迷惑，真正觉悟了。真正觉悟的人，肯定「深信因果，读诵大乘」，智慧开了；「劝进行者」，不但自己成就了，还得教化别人，教别人。释迦牟尼佛觉悟，觉悟之后一生从事於教学。这四句就是致知。致知而后意诚，诚意现前了。诚是什么？一个妄念都没有了。曾国藩先生的解释，《求阙斋笔记》里为真诚的诚下一个定义，他老人家讲的这个定义跟佛经讲的一样，「一念不生之谓诚」。意诚，心就正，心不偏不邪、不染不净，佛法讲中道第一义谛。这是什么？这是心之用，心起的作用。心的体是什么？心的体就是诚意。诚意起作用就是「二边不立，中道不存」，才能止於至善。止於至善那个效果就是身修、家齐、国治、天下平。善心善行，阎罗王把你送到善道去。所以三恶道，那就是自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，那就是恶道。放下这个就是善道，就回归自性了。

　　「本章具两愿」，这一章的经文有两个愿，有两愿，「国无恶道愿及不堕恶趣愿」，这是第一章。「首数句」，那是总说，开头四句，「之文意为：我若证得如来果觉，成就无上正等正觉，即已究竟成佛，是时我所住持之佛土，具足无量不可思议功德庄严」。这是经文的意思，黄老居士用白话给我们说出来，我们很容易能够懂得。「以上数句」，这四句话，「总表极乐世界之微妙殊胜，故於第一愿首宣说之」，在第一愿的开端，说明西方极乐世界的微妙殊胜。实在说，西方极乐世界就是《大学》里的三纲落实了，三纲八目统统落实了，那是极乐世界，我们中国人称为大同之治。在这个境界里面，事事圆满，没有一丝毫欠缺，人民起心动念、言语造作都能随顺性德。中国老祖宗所讲的性德，五伦、五常、四维、八德，全部都在日常生活当中，你看到了，你体会到了，它与性德相应。这是圣贤的境界，这是圣贤的社会，这是圣贤的政治。

　　人是圣贤人，事是圣贤事，境界是圣贤境界。后人对这桩事情无限的向往、仰慕，希望能做到。能不能做到？能，用什么方法？教学。中国社会政府里头，正式设立官员来教学，管教育的这个官员，是尧王的时候，尧王那时候设一个「司徒」，官的名字。司徒管什么？管教育，像现在的教育部长一样，教什么？教五伦八德。我们看陈弘谋先生的《五种遗规》，你看他第一章就把这桩事情讲出来，讲中国教学的起源，好！中国几千年来是圣贤君子之国，历史悠久。正因为是接受圣贤君子的教育，所以这个国家民族经历几千年到现在还能存在。世界上四大文明古国，其他三个没有了，为什么没有？他们疏忽圣贤教育，所以灭亡。中国人世世代代讲究圣贤教育，所以到今天还屹立在世间，这个不能不知道。这个事情要不知道，那我们做中国人觉得很羞耻，自己老祖宗这么好的东西都不知道。连外国人都晓得，我们怎么能不知道！

　　这四句「以下则分叙四十八愿各各内容」，我在科判里面讲「别显」，前面四句是「总说」，向下这四十八愿这是别说，分别一条一条的来做报告。「其下第一愿曰：无有地狱、饿鬼、禽兽、蜎飞蠕动之类」，这就是三恶道，「乃国中无有三恶道愿，此正表弥陀大悲心切，故首两愿唯愿众生无苦，三恶道乃苦中之极也。」在此地非常明白的显示给我们看，阿弥陀佛缔造极乐世界，无比殊胜的慈悲，这种对一切众生亲爱的行为，让我们感恩，让我们感动。你看他的这个理念，从什么地方切入？最苦的众生，一切众生生到我这个地方来，不再受苦，他的国土里没有三恶道。在《华严经》，我们读过「华藏世界品」、「世界成就品」，这两品给我们介绍宇宙当中这个大的世界，现在科学家所谓宏观宇宙，讲得清楚，宇宙怎么来的、宇宙的源起，都说明白了。这样的经文，现在所谓是高等科学，不仅是高等哲学，是高等科学。

　　许许多多的世界，诸佛的刹土，都有六道轮回。有没有完全是净土？有，不多，宇宙确实是太大了，所以也不能说它是少数。那是诸佛菩萨的报土，它里头没有十法界，经典上称它为清净国土，有四圣法界而没有六道轮回的也有。由此可知，那个世界用现在的话说，圣贤的教育特别发达，所以居民都受过很好的教育，心行都端正，没有恶念，所以它没有六道。西方极乐世界，这是阿弥陀佛无尽的慈悲，为苦难众生建立的，乃至於为三恶道众生建立的，所以它有六道。但是三恶道众生生到西方极乐世界，最低的果报，他是得人身，他不是畜生身，当然更不是饿鬼、地狱，这个了不起！所以极乐世界它没有六道，它有三道，它有三善道，它没有三恶道。可是它还有一个特别，它的四土是平等的，这是所有诸佛刹土里头全找不到，遍法界虚空界里头没有，只有这一家。怎么平等？四土平等，常寂光、实报庄严、方便有余、凡圣同居，四土有，清清楚楚有四土，但是皆作阿惟越致菩萨，平等了。这是此地所说的，微妙殊胜到极处，不可思议的境界。

　　如果我们有宿命通，知道自己过去生所造的种种行业、所受的种种果报，你一定会真正觉悟，不想再搞了，累死了，太可怜了。六道里搞生死轮回毫无意义，在这里头迷惑颠倒，与一切众生相处冤冤相报没完没了，生生世世！这个在觉悟的人看起来，这可怜到极处。所以真正觉悟，不想再搞了。到哪里去？诸佛刹土虽然清净庄严，去，条件很高，去不了。这个条件是什么？断烦恼，见思烦恼断了，才能生方便有余土，就是四圣法界。几个人能断见思烦恼？我们不说高的，说最低的，小乘初果，这最低的，好比是小学一年级，他要具备的条件，是要把你对宇宙人生错误的看法放下。错误的看法很多，有最严重的，先从这里下手。头一个有身体，六道众生都把身体执著是我，所以你出不了六道轮回。为什么会有六道？执著这个身形是我，是六道轮回主要的一个因素，只要有这个执著，你就决定出不去，这是个麻烦事。小乘初果他明白，他不再执著。虽然他不执著，习气没断，还有余习在，所以初果没有出六道轮回，要到四果才超越六道轮回。初果须陀洹、第二个果位斯陀含、第三个果位阿那含，都没有出六道。但是到阿那含他超越欲界，他在六道里头，他不到欲界来了，他住在色界天，住在四禅，第四禅，色界天，不会再到欲界来。聪明的，根利的，从四禅就超越六道；如果根性差一点的，他还要通过四空天，他再修四空定，到最高的一层非非想处天，再往上提升就超越，你说多难！我们的修学，明白这个道理，就知道怎么修，念佛也会念了，不要执著身是自己，身是假的，随时可以放下。身不是我，身是我附属的，身不是我，像衣服一样，这是我的衣服，不是我，这个观念重要。

　　第二个观念，错误的看法，「边见」，就是对立。你有喜欢的，你有讨厌的，喜欢的，不愿意跟他分开，讨厌的，不愿意跟他在一起，严重对立，这麻烦事！你看看，佛把它摆在第二条，你看它多厉害，仅次於执著身体，第二个是边见，这个麻烦可大了！修行怎么修法，尤其最讨厌的人？早年我在台湾、在美国的时候，有些同修来找我问这个问题，怎么修法？我告诉他，把你最讨厌的人、最不喜欢的人，给他供一个长生牌位，你家里不是有佛像吗？就供在佛像旁边，每天拜佛拜完之后向他拜三拜，化解掉。有些人真做，有，有效，轻很多了。有些人拜了二、三年，还是一提起心里就不高兴，我怎么办？我说：你功夫还不够，继续认真去拜。冤家宜解不宜结，对待一切众生要存恭敬心，要存感恩的心，为什么要感恩？一切众生时时刻刻都在提醒我们，提醒我们什么？提醒我们因果教育，他在表演。你看，他造善，他得了善报；他造恶，他得了恶报，这就是在我们眼前表演给我们看，「因果报应，丝毫不爽」。这对我们是有大恩大德，我总算是看清楚、看明白了。真正明了之后，你决定是断恶修善，你有智慧了。断恶修善，都没有分别执著，这就高了，这是菩萨。断恶不著断恶的相，修善不著修善的相，这就是普通所谓重实质不重形式，相是形式，著重实质，不著相了。不著相是菩萨，著相是凡夫，这个道理不能不懂。

　　所以你要是细心去观察，一切时、一切处、一切事都在教导我们，我们都在受教育。这什么教育？这是佛教育，这是菩萨教育，善财童子五十三参就是教这个，你真的学到，你真的觉悟了。真明白之后，你才懂得佛经上所说的一句话，「一切众生本来是佛」，他们在做种种示现，全是为了教我的。那恭喜你，你这一生很快会成佛，为什么？你见到佛了。所有一切众生都是佛，在那里表演给我看，在那里教我，他不是用言教，他用身教，怎么能不感恩！善财童子之所以一生成就，就这个道理，对一切众生「恋德礼辞」，恋是感激，他做出种种表演让我觉悟，对我有恩德，我感激他；礼是对他恭敬；辞，不学他。他作恶，不学他；他行善，学他，不执著，换句话说，一丝毫名利的念头都没有。古人有两句话说得很好，「为善莫近名」，你造善事不要有名，有名就坏了；做坏事「莫近刑」，坏事可以做，但是不能做犯法的事情，守住。可见得善与恶都是有范围的，不可以近，善不能近名，恶不能近刑，叫你走中道，走中道的人是有福的人。

　　下面说，「密教中曰：大悲为根，菩提为因，方便为究竟。又《华严经普贤行愿品》曰：诸佛如来以大悲心而为体故。故愿国中永无恶趣。」这些话都是形容阿弥陀佛大悲心切，大悲心是怜悯一切恶道众生，他给我们做了方便，方便是究竟。菩萨能够舍己为人，勤於教化众生，不疲不厌，什么力量推动著他？世间人，你认真努力工作，那个动力是什么？是名利！有名有利，你就拼命去干，如果名利没有了，你就不干。中国改革开放之后，人民勤奋起来了，在这之前，我们在国外所听到的，有不少人到中国去访问，他怎么说？中国人是全世界最懒惰的人，他不工作，他不愿意工作，非常消极。那是什么？那时候人民公社过的日子，没有名利，你干再多也是这么多，你不干也是这么多，所以大家就不干了。这一改革之后，干的所得是你自己的，拼命干，日夜不休息，这不是很明显的例子吗？佛菩萨什么都不要，他为什么要拼命干？慈悲心，叫悲心。所以这是个动力，这个动力比利要强得太多了。利没有了，他就不干；悲心它不会没有，它是永恒不灭，悲心来推动，永远没有休息，永远没有停止。世间法里头找不到这样的动力可以跟悲心相比，找不到。所以不学佛的人看到好像学佛的人那么样精进，他又没有名、没有利，这个人怎么这么傻！其实他一点也不傻，他是大悲心流露出来了，他在修菩萨道，一点都不稀奇，这是我们不能不知道的。

　　菩提为因，菩提是觉，不迷惑了。你看，大悲是根，这在推动你，有智慧没有烦恼，这是菩提。方便，方是方法，便是非常恰当的方法，方便没有定法，一切一定是因时、因人、因事种种不同，但是总而言之，它都归到止於至善。做得太好、太圆满了，方便才能够做到，不是一种方法。所以佛家常常在方便上加两个字，叫善巧方便，非常善良，非常巧妙，这事情做得那么圆满，这才叫究竟。《普贤行愿品》里面也这么说法，「诸佛如来以大悲心而为体」，以这个来显示出阿弥陀佛在因地时候，这是法藏比丘，他来建造西方极乐世界，那么样的勇猛精进，什么原因？大悲、菩提、善巧方便。确确实实跟中国《大学》上所讲的意思相吻合，明德、亲民、止於至善；止於至善就是方便为究竟，亲民是菩提为因，明德是大悲为根。这三纲是一切众生的本性，《三字经》上说「人之初，性本善」，三纲就是性本善，每个人都有。我们现在为什么没有？迷失了自性，就是迷失了这三纲，我们把明德、亲民、至善统统迷了。明德变成无明，不明，糊涂，不明了；亲民变成烦恼，亲民本来是智慧、菩提，变成烦恼；善巧方便变成造业，造作一切恶业，颠倒了，一百八十度颠倒，这叫凡夫，转过来的是圣人、佛菩萨。这个是第一愿，国无恶道。

　　再看下面第二愿，「不堕恶趣愿，或曰不更恶趣愿」，就是不再堕恶道，「为第二愿。此承第一愿而言，我国不但无三恶道，甚至於从焰摩罗界」，就是阎罗王那里来的，这就是说的地狱界，「等恶道中，来生我国之一切众生，受佛之教化」，这一句非常重要，「不但永不更入恶趣，并悉皆成就阿耨多罗三藐三菩提。」这个了不起！这真正叫方便为究竟，善巧方便到究竟处就是止於至善。用佛经来解释儒家的东西，那讲得透彻，儒家提了一个纲，用佛详细把它讲清楚、讲明白、讲透，我们就觉悟。所以汤恩比博士曾经说，中国古人心量很大，能够包容异族文化，就是佛教。佛教不是中国本土的，是异族的文化，到中国来，中国人包容它、吸收它、学习它，所以佛教丰富了中国本土文化。我们用这个去讲四书五经，讲得多有味道，真的把它讲透了。所以佛教对中国传统文化的贡献大了，太大了，中国文化永远不能离开佛教。你看，我们在这里看到它的止於至善。

　　甚至於从阎罗王那里来的这些恶道众生，我们知道，阎罗王所管的地狱很多、很复杂，无论从哪个地狱出来，如果遇到有缘的众生。这些我们都能够理解，这些堕在恶道众生，过去生中都是学过佛的，他要不学过佛，他没有这个因，别人帮不上忙。哪些人帮他忙？代表的人物叫地藏菩萨。诸位要知道，地藏菩萨不是一个人，凡是修地藏法门的人，发愿到恶道里面去教化众生，都叫地藏菩萨，所以地藏菩萨是个共同的通号，可多了。发愿学地藏菩萨的人很多，慈悲心特重、孝心很重，这跟地藏菩萨就有缘，在各种不同的地狱，这前面讲了很多，里面教化有缘的人。有缘，跟菩萨有缘，阿赖耶里头已经有佛法的种子，他在地狱受苦，痛苦到极处，这个人叫他念佛求生净土，他听了他就真念阿弥陀佛，真发心求生净土，他真去了，你看，就那么快，一念之间！有业障很重的，提醒一次，他听到了，因为太苦了，他还没感觉到，还没有能接受，那就再受受苦，菩萨在适当的机缘，遇到的时候，再提醒他一次。有人经很多次的提醒，觉悟了，一觉悟就离开。地狱的寿命很长，很长是什么？没有遇到缘就很长，如果遇到这些缘，他很快就脱离。从地狱可以直接往生到极乐世界，你说这个法门多殊胜！

　　地狱众生尚且那么容易往生，何况在人道！人道里面最艰难的，为什么不能往生？是自己造成的，自己认为眼前环境还不错，很好，贪恋这个环境，舍不得离开，这愚痴，所以你念佛没有感应，你念佛不能马上往生。经为什么要多读？为什么要多听？用意在哪里？用意叫你能放得下，叫你真正了解这个世间一切的一切全是虚妄的。古人说了两句话说得好，「生不带来，死不带去」，这两句话说得很有道理，你来投生的时候，你什么都没带来，你将来走的时候一样带不去。告诉你这全假的，全是暂时给你看看的，你何必执著！听经真正的意思就在此地，真搞明白、搞清楚，可以不要听经，老老实实念这一句阿弥陀佛就行了。如果放不下，那就非听经不可，为什么？你没搞清楚。真搞清楚，没有不肯放下的，不要别人劝，自动就放下了。这一放下，感应就现前，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，不能不放下。

　　恶道来的众生，受佛之教化。这一句重要，他到极乐世界去，极乐世界天天上课。你去查经典，极乐世界的人日常生活是干些什么？那个世界里头没有士农工商，像我们这里各行各业，极乐世界没有。你看，查遍这经典，这个是净宗第一大经，这里头没有讲那里有做买卖的、有做官的，有做哪个行业的，都没说。如果要有，当然说出来了，四十八愿一定说出来，没有！所以极乐世界只有两种人，一个是老师，一个是学生，除这两种人之外没有第三种。极乐世界没有政治组织，没有国家的形式，没有国王、没有天王，也没有总统；也没有听说极乐世界有个家，没有，没有家庭。有菩萨、阿罗汉，都是学生；佛是老师，天天在那里教学，天天在那里上课。不但听阿弥陀佛上课，每天听阿弥陀佛讲经教学，同时还听十方诸佛教化。到那里都有神通，十方无量无边的世界，每个世界都有佛在那里教化众生，这些人有本事，没有离开阿弥陀佛的身边，在阿弥陀佛座下听经，十方世界分身去了，他能分无量无边身，宇宙之间有多少世界，他就能分多少身，每一个分身去亲近那尊佛。

　　亲近佛是供养，供养是培福，闻法是智慧，福慧双修。到极乐世界修福修慧，那可不得了！你一天当中修多少福慧？这个世界修亿万年，都比不上极乐世界一天，我们天天想福慧增长，到极乐世界才真的福慧增长。在这个世界福慧增长可不是一个容易事情，这个世界是烦恼增长很容易，福慧增长很难。真正要求圆满的福慧，那就赶快到极乐世界去，这都是真的，不是假的。所以受佛教化，你看，不但永远不再入恶道。只有一个例外，他到恶道去，恶道众生跟他有缘、有感，他现菩萨身、现佛身，到恶道里面去度化众生。再去恶道不是受罪的人，是佛菩萨。诸佛菩萨无处不现身，哪里有感，哪就有应，所以统统成佛了，并悉皆成就阿耨多罗三藐三菩提，无上正等正觉。这就是究竟，这就是止於至善，没有比这个更高的，这是止於至善。

　　「《净土论注》曰：佛所得法，名为阿耨多罗三藐三菩提」，这给我们做个注解，解释什么叫做阿耨多罗三藐三菩提，这句话是梵语，古印度的话。「又《法华玄赞》曰」，这给我们解释，「阿云无」，阿，这是梵语的发音，阿翻成中国的意思是无，有无的无；「耨多罗」，中国的意思是上，合起来叫无上。「三」意思是正，「藐」意思是等，下面又有个「三」，那是正，「菩提」翻成中国意思是觉。所以完全翻成中国的意思是「无上正等正觉」，梵语称之为阿耨多罗三藐三菩提。可以把它完全翻出来，为什么不翻？过去在译经有个体例，这在体例里头叫尊重不翻。学佛，你到底求的是什么？就是无上正等正觉，不是别的，决定里面没有名闻利养，我所求的是无上正等正觉。这是学佛的人最高的一个目标，就是《大学》里头讲的止於至善，至善是无上正等正觉。所以这个是佛门里的第一法，尊重，不把它翻出来，用音译，确实是很容易翻，叫尊重不翻。从《法华玄赞》给我们解释得这么清楚，我们也就明白了。今天时间到了，我们就学习到此地。