净土大经解演义　　（第五四六集）　　2011/8/18　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0546

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百零五面，第七行看起：

　　「下以日为喻。日出暗消」，底下就是经文，『譬如日出，明照世间』，这段文用太阳做比喻，太阳出来黑暗就消除了。「无论溪谷等幽冥之处」，溪谷是指很深的山谷，太阳照不到的地方，所以叫极暗之地。『乃至泥犁』，泥犁就是地狱。佛光普照之下，六道的依正庄严统统都显现出来，也就是用现代的话来讲，空间维次没有了。空间、时间确实都不是真的，都是从我们分别执著里面变现出来的，离开分别执著，空间维次就不存在了。那是什么现象？经上常说「即在当下」，确实过去也在当下，未来也在当下，你全看清楚了。此处是当下，极乐世界也在当下，华藏也在当下，无一处不在当下。这是什么缘故？我们在前面曾经读过，虽然读过，还很不习惯，实际生活上用不上，这你就可以证明，我们的习气有多深，我们的妄念有多重。

　　菩萨清楚，不但菩萨，阿罗汉他已经得受用，他超越六道了，真正是所谓活在当下，这才是事实真相。当下就是起心动念，一念一法界，这一个法界是圆满的法界，过去现在未来的十法界，不是一佛土的十法界，是遍法界虚空界一切诸佛刹土的一法界，真的一点都不错。一法界叫一真法界，一法界也叫实报庄严土，这是真的，一点都不假。活在当下那一念，那一念就是弥勒菩萨所说的一弹指三十二亿百千念里面的一念。这一念不生不灭，这一念不可得，这一念，佛在《般若经》上所说的，「无所有，毕竟空，不可得」。我们迷了，迷了，这一念看不到；这一念看不到，就是实报庄严土看不到了。什么叫实报庄严土？看到这一念的人就见到实报土，就入实报土，这是法身菩萨。

　　我们迷了这一念，根本就不知道这一念的存在，我们看到是什么？这一念的相续相，相续相累积构成一个画面，就像电影影片累积构成一个画面在银幕上，我们看到了。银幕上那个一念我们没有看到，实际上银幕上那个一念是二十四分之一秒，它一秒钟二十四张画面叠在一起。佛告诉我们这个速度是一千六百兆分之一秒。一千六百兆，我们怎么知道！你就晓得我们所看的这个境界，就是这个意念累积产生的幻相，这个相是个动的相，不是静止的。你看一秒钟一千六百兆次的生灭，现在我们讲振动，频率的振动。这是一真法界，迷了之后，这一真法界随著我们念头在变，一切法从心想生，我们把它变成四圣法界，声闻、缘觉、菩萨变的，这些人觉悟了，但不是大彻大悟，他没见性。见性就是见到一千六百兆分之一秒，他见到这个，那叫见性。见到最初一念不觉而有无明，他见到这个，见到这个才能把无明破掉，就是什么？放下了，这叫见性成佛，我们叫法身菩萨，在《华严经》称为圆教初住，刚刚见到。往后二住、三住到十住，十行，十回向，十地，不断向上提升。大乘修学终极的目标是见性，是回归自性、回归大自然（自性就是大自然），回归常寂光，所以遍法界虚空界统统见到了。

　　「悉皆开辟明现」，故云『悉大开辟』。且一切诸物『皆同一色』，「一色者，准《观经》说，悉皆金色也」。一色是金色，这个里面我们要懂得它真正的意思。在相上说，不一定是金色，各种不同的色彩都有，各种不同的色彩统统称为金色。金是什么意思？不变。在我们这个世界上，金银铜铁叫金属，金属都容易氧化，唯有黄金它不会氧化，所以人们把这个看得很重视、很珍贵，它不变。金代表永恒不变，永恒不变就叫真金色，表法的意思你要懂。我们世间人造像，造佛像、造菩萨像，都把它贴成金。如果一个人一身的颜色都像黄金一样的，你说好不好看？全世界全部是这个黄金色就单调了。极乐世界七宝池里面的莲花，你看经上讲四色，实际上《观经》里面给我们讲的无量的光色，各种不同颜色都有，那叫美不胜收。各种颜色都有，各种颜色都不变，这就叫金色。所以诸位一定要懂金色表的意思，永恒不变称之为金。

　　「如《观经》第七观云：无量寿佛住立空中。观世音、大势至是二大士，侍立左右。光明炽盛，不可具见。百千阎浮檀金色，不得为比。」这是说佛的正报，阿弥陀佛、观音菩萨、大势至菩萨，除他们之外，围绕在佛身边的菩萨们、声闻众，人数就太多太多了，不说我们也能想到。他们的光明，佛的光明、菩萨的光明、声闻大众的光明，统统有身光，光明炽盛，不可具见。下面是比喻，百千阎浮檀金是黄金里面最好的，就是成色最好的，都比不上。「又第八观云：佛菩萨像皆放光明，其光金色。」佛放光、菩萨光，光的颜色很多很多种，为什么？人的妄想分别执著不相同，有多少种就有多少光，就有多少色，只有佛光、法身菩萨光，清净光明，皆作金色。「第十五观云：见阿弥陀佛与诸眷属，放金色光。又如《七佛神咒经一》曰：其中所有一切万物，皆作金色。又如《法华》放光现瑞时，照於东方万八千土」，这个土是佛刹，东方一万八千佛刹，「皆如金色。进言之，则一色者，表万法一如也」。金代表什么？金代表自性，金代表性德，永恒不变。

　　一切法不离自性，一切法不违性德，为什么我们现在所看到的、所听到的、所接触的，与性德完全相违背，这是什么？迷了，迷失了自性。所以性德变成什么？性德变成烦恼，性德就是烦恼，觉悟了它就是智慧，迷了它就叫烦恼。一切法从心想生，性德产生变化也是因为心想，心不想了，把起心动念、分别执著统统放下，性德就现前，性德就正常了，一切真善美圆满具足，永恒不变。变是假的，不变是真的。变，毕竟空中出现了异相，眼花的时候看到空中现相，眼睛害病的时候见到空中有幻相，正常眼睛见不到。六道十法界的众生眼睛有病，四圣法界的病轻，六道里头的病重。你看到六道轮回，六道轮回是幻相，空中现出这个相，这叫一切法从心想生。你的念头不清净，你见到的相是秽相、是染相，不清净的；你的心清净，你见到的是清净相。四圣法界见清净相，六道凡夫见染污相，其实清净染污都没有，这是真的，「凡所有相皆是虚妄」，我们不能不知道。

　　所以学佛，从初发心到如来地，修什么？放下而已！放下、放下、再放下，不要再执著，不要再分别，不要再打妄想，你就成佛了，你就回归自性，你就圆满功德。十方诸佛如来已经放下，法身菩萨们现在正在放下，那是我们的榜样，是我们的典型，学佛要向他们学习。遍法界虚空界一切事物是自性变的，换句话说，是你自己心里变现的。自己心里变现的，你要喜欢这个、讨厌那个，这叫自性里头的矛盾。佛在经上说得好，「心外无法」，没法，法外没有心，心跟法是一不是二。所以大乘人的心境，遍法界虚空界跟自己确实是一体！我喜欢这个、讨厌那个，就等於什么？我喜欢心脏，我讨厌肺，就这个意思。我喜欢肝，我讨厌肾，不就这个意思！五脏六腑都是你自己，你一个都不能少。你说讨厌一个，把它这个不要了，不要，全体没有了，那人死路一条。你活在世间，外面五官，里面五脏六腑，一样都不能少，样样都是宝。但是世间人不知道，这是迷惑颠倒，不知道怎么？灾难现前。灾难从哪里来？自己造的，就是喜怒哀乐爱恶欲造成的，喜欢这个、讨厌那个，就这造成的，造成自己身体一身的病痛，造成地球的灾难，造成宇宙的灾难，这叫愚痴。

　　所以怎样帮助社会恢复常态？常态是什么？中国老祖宗所说的仁义礼智信，这是常态，人人都讲究仁义礼智信。在佛法里面的常态就是十善业道，每个人起心动念、言语造作统统是十善业道，这是佛化的社会。十善业道，一般人小看了，那是愚痴，那是错了！我们看到许多佛像，佛像里面佛的头上有个大圆光，圆光上面有三个字，通常是用梵文写的，叫「唵阿吽」，这三个字什么意思？就是十善业道。十善业道做到圆满，丝毫欠缺没有，那就是妙觉如来。十善业道，大乘菩萨将它展开，八万四千细行，归纳起来，十善业道；小乘阿罗汉将十善业道展开来，叫三千威仪。你怎么能小看它？五戒十善铺开了，就是究竟圆满的佛法，一切法都在其中。

　　《十善业道经》上，佛说得清楚、说得明白，我们读了不知道怎么读的，读了好像没有感觉，麻木不仁。佛说得多清楚，人天法，声闻菩提、缘觉菩提，乃至无上菩提，都是以此为大地，以此为根本，此就是十善业。所以十善业没有，人天就没有了，你在六道轮回，人天两道你没有分，为什么？你没有十善业。中品十善，人道；上品十善，天道；十善业丢掉了，就是三恶道。这个不重要，还有什么重要！十善业道能帮助你建立人天法，能帮助你建立声闻菩提，能帮助你建立缘觉菩提，能帮助你建立菩萨、佛无上菩提，都靠这个做基础，都是从这个地方建立的。五戒建立在十善上，比丘戒、菩萨戒建立在十善上，没有十善全完了。佛把十善比喻作大地，你再好，什么样的建筑物都从大地上建的，大地没有了，你什么都建不成。这个意思多明显，这个意思多重要，我们怎么会把它看轻视了？十善业道是金色光明，它永恒不变，光愈放愈大，到妙觉果位是无量光色。「表万法一如。於佛妙智光中，悉显清净本体，差别相泯」，差别相没有了，「唯露真实」，为什么？差别相是假相，差别相是从相上说的。一色相是从性上说的，性是一个，能生能现是自性，所生所现是万法，万法相不同，性相同。万法作用不同，体相同，这是唯露真实，「是故皆同一色」。

　　下面又「以劫水为喻」，水是海水。『劫水』是大三灾之一，大三灾。这个时候的大水淹到二禅天，你就知道欲界没有了，初禅天在欲界之上，在化乐天、他化自在天的上面，化乐天是第五天，他化自在天是第六天，再上去是初禅，水把二禅都淹掉，欲界六层天统统淹掉，这叫劫水。「指坏劫时之大水灾，地下水轮之水涌沸。大雨如车轴，第二禅天以下，尽被淹没破坏」，初禅天、二禅天都淹掉了。我们这个世间很有可能将来地球上的水把大地统统淹没掉，地球上会剩下几个小岛，岛上神仙居住，不是凡人。

　　『滉漾』，「指此大水无有涯际」，没有边际，「无岸无边」。『浩汗』，大水无际的样子。此句经文，可参考《文选》中潘岳之《西征赋》，里头有这么几句话，「乃有昆明，池乎其中，其池则汤汤汗汗，滉漾弥漫，浩如河汉」。河汉是大江，形容水之大。我们在长江南北两岸可以看到，东西看不到两岸。我们知道人无论站在什么地方，你能看得到的这个边际，地球上的经纬度你只看到一度，一度三十里，就是半径，你能看到的是六十里。长江太长，所以你看到三十里都是水，水跟天连起来跟海一样，往西面看也是如此。《唐译》这一段说：「譬如大地，洪水盈满，树林山河，皆没不现，唯有大水。」这个地方用大水来比喻「佛光」，用树林这些来比喻『声闻、菩萨一切光明』比不上佛光。「例如星光，於月朗时，星光不现」，月光像十四、十五、十六，满月这个时候，我们在天空当中小星星都看不见，被月光掩盖住了。看星光最清楚的时候，是在初一、三十、初二这三天，为什么？没有月亮。所以极其微弱的星光都能看到，一般人的好眼睛可以看到六等星。如果我们用望远镜，普通望远镜可以能够看到十几等星。白天不但星光看不到，月亮也看不到，日光太强，把那些光明都遮蔽了。故云『悉皆隐蔽，唯见佛光，明耀显赫』，这些比喻全是比喻佛光明朗。这里讲的明耀，「明」指明朗，「耀」是照耀，「显」是明显，「赫」是显耀，统统都是指火炽盛的样子，也就是赤色鲜明。这个光是火焰，火焰是红色的。太阳是一片火海，到处都是火，大火，地球是个水球，整个球面全都是水，跟太阳正好是两个对比，一个是火球，一个是水球。

　　我们再看下面经文，这一段是讲见到极乐世界依正庄严：

　　【此会四众。】

　　『此会』，无量寿会，释迦牟尼佛讲《无量寿经》有这么多人来听，参加这个法会，四众弟子。

　　【天龙八部。人非人等。】

　　天龙八部跟人非人等，我们肉眼看不见，他们在场。我们现前讲经这个小道场，听众虽然不多，我们要问：有没有天龙八部？有没有人非人等？有，肯定是有。我们在这边学习经教，听闻极乐世界依正庄严，这些天龙八部、人非人等也在听。过去人受过良好的教育，有德行、心地厚道、有智慧，所以听闻经法能够契入、能够开悟，比天龙八部、人非人等高。现在我们把性德完全迷失，现前的法会，天龙八部、人非人等有很多很多超越我们，他们听经能觉悟，他们念佛能往生，我们赶不上他们。这什么原因？他们有报得的五通，他们知道世间苦，我们迷得太深，不知道世间苦。所以古人有一句话说「苦中作乐」，乐还是苦，这句话形容现前的社会很恰当。

　　现在度人非人等很容易度，度人是真难。第一重的障碍就是他怀疑，这是什么？科学的精神，科学的精神第一个就要怀疑，怀疑才会研究、才会探讨、才会发现。佛法是不是的？佛法也是这样的。但是佛法里面的怀疑，它有信，所以佛法的疑叫疑情，小疑有小悟，大疑有大悟，不疑就不会开悟，也讲求这个。但是佛法信圣人、信贤人、信佛、信菩萨，它有信；科学里头没有，不相信有圣贤，对前人东西不相信，他才能够超越他，才能把他推翻。科学家没有一个人敢说他发现的是真理，说不定二、三十年之后，别人把他推翻了。可是圣贤、诸佛菩萨所发现的，你永远没有法子推翻，那才叫真理。那是什么？那是人的自性，是宇宙万法的本体。能生万法、能现万法，阿赖耶能变万法，这古人发现了。科学家现在也逐渐发现，没有法子再超越了。可以跟他一样，你也是圣贤、你也是佛菩萨，你不能高於其上，高不上去，到这个地方平等法界。为什么不能超越？到头了，不起心不动念你怎么超越？他不起心不动念，我也到不起心不动念，跟他是平的，无，没有办法超过他，为什么？起心动念就下去了，他不是往上超，他往下坠落，起心动念就是十法界里面的佛法界。再起心动念那就分别执著，好，那就到声闻法界，到天法界，他往下坠落！达到最高的境界是跟佛平等的，为什么？都不起心、不动念，平等了。达到平等还有习气，他还不是究竟平等；习气断尽了，真平等了，《华严经》上讲的妙觉如来，这最高的，没有超上去，到这个地方是真平等，究竟平等。等觉还不是真正平等，妙觉平等了。

　　法会里面四众，包括我们今天讲灵界，天龙八部、人非人等，都见到极乐世界种种庄严。我们看念老的注解，『此会四众』，「大比丘众万二千人」，释迦牟尼佛这次讲演，听众很多，出家众有一万二千人，「比丘尼五百人」，居士有七千人，女居士有五百人，这是人众，「复有普贤、文殊、弥勒、十六正士与贤劫无量无边一切菩萨」，普贤、文殊、弥勒，十六正士在第二品里念过，这十六个人都是证到等觉的果位，也就是说他们跟文殊、普贤、弥勒是同一个阶层的，都是等觉菩萨，法身大士，还有「诸天梵众」，乃至『天龙八部、人非人等』，悉是会众。由此可知，佛说《无量寿经》这个场面多大，多么庄严。这些参与法会的人，与阿弥陀佛、与极乐世界都有非常深厚的缘分，就像经上所说，过去生中曾经供养无数诸佛如来，供养承事，种诸善根，才有这种缘分。

　　末后这一句，悉是会众，『皆见极乐世界』，「表与会者人人皆见」，都见到极乐世界、都见到阿弥陀佛。「此界」我们地球上「四众弟子」合起来二万人，「皆是血肉之身。人人皆见极乐世界，此乃为当时及未来一切众生证信」。释迦牟尼佛为我们介绍极乐世界、介绍阿弥陀佛，不是假的，极乐世界真的被你看见，阿弥陀佛也是真的被你看见。前面我跟诸位报告过，中国净宗初祖慧远大师往生之前跟大家说，他在山上修行那些年当中，曾经三次见到极乐世界，这一次是第四次，阿弥陀佛来接引他往生。在这之前他从来没有跟任何一个人说过，临走跟大家告别的时候才宣布，第四次见到极乐世界往生了。同参道友问他极乐世界是什么样子？大师告诉大家，跟经上讲的完全一样，这个经就是《无量寿经》。慧远大师创办中国第一个念佛堂，东林念佛堂，一百二十三个人。那个时候净土依据的经典只有一部《无量寿经》，《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》都还没有翻成中文，流通在这块大地只有《无量寿经》，他所见到的与《无量寿经》所讲的一模一样。这是给当时大家做证明，以及未来一切众生，包括我们现在修净土的同学，给我们证信。

　　「且此殊胜希有之瑞现，遍载五译」。这个现象，现在留存在世间《无量寿经》五种翻译本都有。「《汉译》」，支娄迦谶他翻译的，「曰：阿难、诸菩萨、阿罗汉等，及诸天帝王、人民，悉皆见无量清净佛」，无量清净佛就是阿弥陀佛，「及诸菩萨、阿罗汉、国土七宝已」。「《吴译》」，支谦居士，「同之。但以阿弥陀代无量清净」。《吴译》的是三国时代东吴，翻译的时候用阿弥陀，他没有用无量清净。「《魏译》」，康僧铠的本子在中国流通最广，「无量寿佛威德巍巍，如须弥山王，高出一切诸世界上。相好光明，靡不照耀。此会四众，一时悉见。比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，悉见无量寿如来」。「《唐译》」，菩提流志翻译的，说：「彼诸国中，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，悉见无量寿如来，如须弥山王照诸佛刹。时诸佛国皆悉明现，如处一寻」。后面讲《宋译》，这是五种译本的经文，都抄在这个地方提供我们做参考，宋是法贤翻译的，「尔时会中苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷、天龙、药叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，人非人等，皆见极乐世界种种庄严，及见无量寿如来，声闻、菩萨围绕恭敬。譬如须弥山王，出於大海」。「五译同申，足证确自原经，决非传译有误」。念老把五种本子这一段经文，全部抄在这个地方给我们看，证明不是翻译有错，五种本子里头全有。释迦牟尼佛亲口所宣，这不是假的，我们要能信得过。

　　但是在现前社会，我们遇到古人所没有遇过的一个困难，人不相信了，他用一句话就把你否定了，迷信，这是迷信，不合科学。现在用科学做标准，不合科学的是迷信，不合科学的不采取了，这是最严重的问题。所以这个世界是不是要重新毁灭掉再来过？这遇到现在的灾难，这个灾难我们已经逐渐逐渐意识到了，全球的灾难，不是局部的。灾难几时开始？好像已经开始了。我们发现的这一份报告里面，你看密密麻麻的都是标题，都是全世界发生灾难的标题，三月有八十二条，四月有五十九起，五月有六十七，这上升了。六月一百五十五，七月一百七十六，八月这个月我看可能超出两百。八月上半个月，八月一号到十五号，已经发生一百零六起，这还有后半个月，所以八月决定超越两百起。月月上升，一次比一次严重，全球性的、普遍性的。

　　所以今天这个世界上，你要问哪个地方最安全？我只能告诉你，我不骗你，念阿弥陀佛最安全。你不念阿弥陀佛，走遍全世界没有一个地方安全。而且灾难似乎是突发的，预先没有预兆，突然发生。圣贤、佛菩萨、灵界给我们的消息，告诉我们这不是一桩坏事，在修行过程当中这是逆增上缘，帮助我们提升灵性。灾难大家都知道是众生共业、别业所感的，如果我们与众生有这个共业，会在灾难当中走，我们念佛，我们走的时候阿弥陀佛来接引我们，好事！我们到西方极乐世界去作佛去了，这是我们天天所祈求的，目的达到了。如果我们跟他不共业，灾难过了之后还留在这个世间，留在这个世间有留下来的任务，那就是灾难之后，后续重建这个世界上秩序的事情你要承担起来。要用菩萨的精神救苦救难，帮助这个世间把伦理、道德、因果、圣贤教育重新恢复起来。从哪里做起？从现在就要开始，学习经教，真听懂了，真体会到了，受持读诵，依教奉行，为人演说。演是表演，把十善业道表演出来，把四摄六度表演出来，把普贤十大愿王表演出来，把阿弥陀佛四十八愿表演出来。大难之后你还没有走，这是你的事业，是你的工作，你是为这桩事情才留在世间。所以都是好事，不是坏事。对哪些人来讲是坏事？他不学习，他不知道奉行，灾难来的时候惊慌失措，我们一般人讲被吓死了，被灾难吓死的人都是到三恶道。为什么？他自己做不了主，自己能做主宰的不堕三恶道，那就是好事。自己不能做主的人，惊慌失措，这个灾难对他是真的，现前受苦难，来生落三途。

　　我们如果是真的明白了，真懂了，真搞清楚了，那就从今天起，我们就要发心真干。发菩提心，一向专念，把世尊的三句教训，「受持读诵，依教奉行，为人演说」，这三句话牢牢记住。这三句话怎么落实？《弟子规》做到了，《感应篇》做到了，《十善业道》做到了，就落实了，这是真佛弟子，你来到这个世间是无量功德，你是来救世救人的。如其不然，你到这个世间来是受果报的，你过去造的什么业，你也该受什么果报。可是在大乘教里头，我们有能力把业报转变成乘愿再来，这是真正学佛，学佛真得利益。我到这个世界来投胎，业报身，我离开这个世界是愿力身，不是业报，转业力为愿力。愿力是什么？菩萨乘愿再来，不一样！菩萨自度度人，自己受持读诵，依教奉行，就是自度；为人演说是度他，是度众生。这十二个字做到，我们是真佛弟子；这十二个字没有做到，假的不是真的，不是真的，有业报，你就会受这个果报。

　　诸位同学都要记住，你们虽然没有出家，你们是属於僧团的一分子。你们细心查查僧怎么讲法？僧不是指出家人，出家人称比丘。僧这个意思，它的本意是团体，什么团体？奉行修六和敬的团体叫做僧团。不是修六和敬，不叫僧团。僧团是修六和敬的团体，所以出家可以修，在家也可以修。古人在家居士称僧，对的，是可以称僧，他修六和敬他就是僧，不修六和敬，出家都不能称。六和敬在家出家都可以修，所以统统可以称之为僧，这个要知道。出家在家我们都是受四众善信的供养，我们在道场做义工，不要待遇也受供养，是，吃住是供养。我们在道场吃一顿饭、喝一杯水，那都是常住供养的，十方大众供养的。我们自己要供养大众，同时也接受大众供养，一体。这个事情总得是清清楚楚、明明了了。

　　我们今天僧团的一分子，怎样把六和敬做出来，六和敬里头就两个字，一个敬，一个和，无条件的恭敬。敬就是诚敬，敬是表现在外，里面是真诚，没有丝毫虚伪。怎么看众生？要学善财，善财真正做到《菩萨戒经》所说，就是菩萨看众生，「一切男子是我父，一切女人是我母」，一切众生皆是我过去父母、未来诸佛，把一切众生看作父母，看作诸佛，未来诸佛，我们过去生生世世父母。对一切众生尽孝道，对一切诸佛尽师道，「孝养父母，奉事师长」，是对一切众生的，这是大乘，这是菩萨。出家受菩萨戒，入菩萨的行列；在家受菩萨戒，也入了菩萨行列，菩萨行没有离开三福。三福的重要性一定要知道，佛讲得很清楚，过去现在未来三世诸佛净业正因，菩萨，过去现在未来所有菩萨修行成佛都要依这个三条，你不依这个三条，你决定成不了佛，净业三福是成佛必具的三个条件。所以我们净宗学会成立，行门定了五个科目，头一条就是净业三福，是我们修行最高指导原则，这个原则疏忽了，就是根本没有了。换句话说，你不可能有成就，你不可能不造业。造业，要到大乘佛法道场里面来造业不值得，为什么？果报太重了。在正法道场造业就是毁灭正法，就是障碍正法，你说这个罪多重？这个法能救世界，我把这个法毁掉，让世界毁灭，你就是干这个事情！这个事情干起来不难，果报在阿鼻地狱，要出来可就太难太难，诸佛如来救不了你。这个道理不能不懂。念老慈悲，五种原译本的经文抄在这里，让我们统统看到了，证明这个话确确实实是佛所说的，不是翻译的人有他自己意思在。所以他说「五译同申，足证确自原经，决非传译有误。当时会众即见极乐依报种种庄严，又睹正报阿弥陀佛，功德巍巍，相好光明，圣众围绕」。

　　『譬如须弥山王，出於海面』。「须弥」是印度话，这是这个单位世界里最高的一个山峰。「全称为须弥卢山王」，须弥卢我们就称为须弥山，中国人喜欢简单，「乃十山王之一」。佛经上讲十座大山，须弥山第一。「此山非世间土石」，这说明不是世间土石之山，「纯是四宝所成」，故云『无有杂秽，及异形类，唯是众宝庄严』。须弥山是一个小世界的中心，一个单位世界的中心。过去确实有一些人误会须弥山就是喜马拉雅山，是地球上最高的一座山。佛经上常讲雪山，雪山确实是喜马拉雅山，不是须弥山，须弥山不在地球上。经上讲得很清楚，太阳、月亮绕著须弥山的腰，须弥山的中间旋转，现在天文学家告诉我们，太阳、月亮确实围绕著银河系旋转。

　　我第一次跟黄念老见面，就谈到经上这个问题，所以他就告诉我，佛经上讲的一个单位世界，实际上是现在天文学家发现的银河系。一个银河系是一个单位世界，一千个银河系组成才叫一个小千世界，以银河系为单位；一千个小千世界是一个中千世界，一千个中千世界是一个大千世界，这样一千乘一千再乘一千，十亿。所以一个大千世界是十亿个银河系，这是普通一尊佛的教区。你成佛了，成佛你教化众生的范围多大？最小的是一个三千大千世界，三千就是小千、中千、大千。换句话说，最小的范围是十亿个银河系，释迦牟尼佛的教区。释迦牟尼佛在地球上应身灭度，他的真身没有灭度，真身不生不灭，应化身遍布在这个三千大千世界许许多多星球当中，这个说法说得很好。

　　银河系的中心就是须弥山，现在知道银河系的中心是黑洞，天文学家称为黑洞。黑洞有非常大的能量，连光都被它吸进去。明年银河对齐，这也是几万年才碰到一次，就是银河的中心，我们这讲须弥山，太阳、地球排成一条线，这叫银河对齐。凡是银河对齐这个时候，地球上会有一些变化。科学家的研究，这个变化是什么？是银河中心黑洞的引力，它很强大的引力，会引发太阳风暴，中国古人称太阳黑子，引发太阳发生强烈的风暴，这个强烈风暴会影响地球。太阳风暴是有周期性的，每十一年一次。中国几千年的观察，每一个朝代「天文志」都有记载，大多数太阳风暴让地球上有感受，总在三、四天之后我们感受到这个风暴。可是也曾经是很少数，半个小时我们就受到干扰，但这个情形不多，曾经发生过半个小时就到达地球。科学家预计明年会很严重，最轻的干扰是地球上发射的人造卫星全部破坏了，可能被这个太阳风暴都吹走，消失掉，那影响我们无线电的通信。也有可能引发地球磁场产生变化，这个麻烦比较大，这个麻烦的是让我们航海、航空，这飞机在空中飞行找不到方向，没有法子定方向，这个就会造成空中、海上交通混乱。更严重的是怕它引发地球上的火山爆发，严重的海啸，这个灾难就大了，那个比美国演的电影「２０１２」还要可怕。这是科学家告诉我们的。

　　在佛法讲，是说人类生存在地球上，经过这千万年来造作的这些罪业，地球这一个反覆，从这个起点转，又转到这个起点。这个日子好像过年一样，这是周期到过年，过年怎么样？腊月三十要算总帐，这个时候善有善报，有善果，恶有恶报。那就会出现严重灾难，这个灾难全叫自作自受的报应。学佛的人了解事实真相，趁我们现在一口气还没有断，应当怎么样？解冤释结。我们跟一切众生结的怨要化解，不可以再搞冤冤相报了。为什么会结成这个怨结？都是自私，自我为本位，毛病全出在那个身见，看这个身体是自己，这是一切罪恶的根源。所以佛法修学头一个教人破身见，五种见惑第一个破身见，第二个破边见，边见是对立，第三个、第四个是破成见。这都是我们好像是与生俱来的，我们会造罪业这是根。头一个，身见是什么？就是自私自利。有我就没有别人，顺我自己的我就喜欢，不顺我自己我就讨厌，怨就这么结的。结什么？愈结愈深，到最后就变成报复，报复有的时候手段非常残酷。这一生你比他强，你胜他负，来生你比他弱，他胜你就居劣位，生生世世这个结解不开，所以叫冤冤相报没完没了。到哪一辈子大概遇到佛法明白了，不想再搞这个，真正忏悔把它化解掉。这是一个人为什么出不了六道轮回，为什么长时间在地狱里头受罪，全是自作自受！不是别人给你的，就是你那个念头错误了。佛给我们讲了三个错误念头，第一个是自私，有我就自私，你不能不承认。第二个就是对立，对立是什么？就发生冲突，就产生矛盾，就跟人结冤仇。第三个是成见，成见是坚固的执著，我说怎样就你得顺我。不像菩萨，菩萨恒顺众生，菩萨没有成见，没有对立，你说什么我都随你，你造业我不造业，菩萨做出个榜样来。你要想不造业，你要想超越轮回，你学菩萨。菩萨什么都好，没有一样不好，为什么？菩萨知道万法皆空，什么都没有，全是假的。菩萨没有支配人的心，没有控制人的念头，没有占有的这个意思。这是我们要学的。

　　我感激章嘉大师，第一天见面第一句话就教我「看破放下」，我们学了六十年，愈学愈觉得这两句话是真理。确确实实佛法里头从初发心到成究竟圆满的佛果，用什么方法？就这两个方法。看破帮助你放下，放下帮助你看破，这两个方法相辅相成，像爬楼梯，一层一层爬到最高层，就这么个方法。看破是什么？了解事实真相，事实真相《般若经》上讲得最透彻，释迦牟尼佛出现这个世间，主要讲的就是这门课程。阿含是预备，小学，跟你讲伦理道德，跟你讲做人的道理，劝你做个好人，好人就不搞冤冤相报，这就是好人。方等那就是般若的预备班，阿含跟方等加起来二十年，二十年的根基这才开始跟你讲般若。般若跟你讲真相，真相是万法皆空，讲「一切法无所有，毕竟空，不可得」，你就真放下了，真放下就成佛了！什么都放不下，那就继续搞六道轮回，轮回里头继续搞三恶道，为什么？执著最重的、怨恨最深的，绝不饶人，那在地狱里搞去吧！

　　一切都放下了，你什么负担都没有，你就往上升，像气球一样的。升到极处，就入常寂光，身体都没有。真正自己是什么？我看到有人讲，用个名词很有味道，「灵光」，真正身体是灵光，灵光没有物质，无处不在，无时不在，有缘就现形。就像《普门品》上所说的，观世音菩萨三十二应，应以什么身得度，他就现什么身，无处不现身。缘没有，身就不见了，就回到灵光。哪里有缘哪里现，因为它无处不在、它无时不在。就像我们现在电视频道播出来的光一样，你有接收的机器马上就现，哪个地方接收，哪个地方就现相。电视是一个很笨拙的东西，它完全被动，它不能自动。我们的灵光活活泼泼，千变万化，能在一处现不同的身相，能在许许多多地方现同样一个形相，决定没有起心动念，所现的境界是众生，随众生心，应所知量，还是随缘，你喜欢什么就现什么，没有起心动念。诸佛如来应化在世间，诸大菩萨应化在世间，有没有起心动念？跟诸位说，没有。阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，示现在这个世间有起心动念，没有分别执著；佛示现在这个世间，连起心动念都没有。学佛能从这地方学，那是最高级的佛法，是很难学得到的，道理要懂，懂得你就晓得这里头没有迷信。今天时间到了，我们就学习到此地。