净土大经解演义　　（第三九五集）　　2011/5/4　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0395

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第四百九十一面倒数第二行，发菩提心这个地方看起：

　　『发菩提心，一向专念阿弥陀佛』，这句经文非常重要。「此为全经之纲宗」，纲是纲领，宗是宗要，也就是全经最重要的一句话，「已详论於明宗章矣」，在前面讲概要的时候说过。「《弥陀要解》以信愿持名为《小本》之宗，本注则以发菩提心一向专念为宗」，跟小本所说的意思完全相同，所以「其旨同也」。「信愿即《观经》中之三心」，《观无量寿佛经》里面讲的三心，这个三心就是菩提心。「一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。据《四帖疏》意」，《四帖疏》是善导大师作的，也就是根据善导大师所说的意思，「一，至诚心者，真实心也」，就是真心。世间人日常所用的心叫妄心，虚伪、不实在。我们学佛一定要用真心，为什么？佛法是从真心里面流露出来的，没有通过思路。我们的思想是第六意识，不是真心，我们的情执，像顾虑，这是第七末那识的作用，也不是真心，这些都是妄心。用妄心就是六道轮回，妄心是六道轮回心。用得正，完全听从佛的教诲，依教奉行，但他不是真心，所得的果报就是四圣法界，分四等，声闻、缘觉、菩萨、佛，都不是用真心，也就是说他们没有发菩提心。真正发菩提心，肯定就超越，超越四圣法界，也就是声闻、缘觉、菩萨、佛都超越了。哪些人？古大德里面，像昙鸾、善导、永明、智者，这些都超越了。禅宗，像历代的这些祖师，他们都是用的真心，真心超越十法界，不但超越六道。我们有真心，就是没发起来，如果真正发起来，我们也一样可以超过。所以在日常生活当中，我们应当以真诚心生活，用真诚心处事待人接物。别人用虚妄的心对待我们，我们用真诚心待人，为什么？我们不愿意再搞六道轮回，虚伪的心就是八识五十一心所，这是轮回心，一定要知道。随顺烦恼习气，那你就是造轮回业。我们用真诚心，不再造轮回业了，希望这一生当中永脱轮回。是这么个意思，这是不能不知道的。

　　第二深心，第三回向发愿心，至诚心是体，真心的理体，后面这两种就是真心起作用。作用为什么是两个？一个是自受用，就是真诚心对自己叫做深心，真诚心对别人叫回向发愿心，这是起用，从体起用。《四帖疏》里面说，「二，深心者，深信心也」，这个也说得很好，深信。「深信有二，一者，决定深信自身现是罪恶生死凡夫」，这一定要信。我们起心动念、言语造作，《地藏经》上讲得好，「阎浮提众生」，说我们这地球上的人，「无不是业，无不是罪」，自己不知道。为什么是罪业？起心动念就错了。真心不但没有执著、没有分别，连起心动念都没有，这是真心。起心动念就迷了，叫无明，这就错了。无明对於宇宙人生真相一无所知，所以说是迷惑颠倒。我们把一切现象看错了、想错了，见解、思想错了，於是你说错了、做错了，这叫造业。看错、想错叫迷惑，言语、行为就叫造业，造什么业？造六道轮回的业。

　　虽然得到圣贤的教诲，我们学到伦理、道德、因果，算是不错了。这些是属於善，六道里面的善，果报在三善道，出不了六道轮回。出不了轮回的人，肯定是在三恶道的时间长，在三善道的时间短，为什么？无量劫来迷得太深，恶习气太重。天亲菩萨在《百法明门论》里面告诉我们，我们六道凡夫，起心动念不善的心所有二十六个，这烦恼，六个根本烦恼，二十个随烦恼，这种烦恼起作用就是造恶业。善心所只有十一个，你想想，善才十一个，恶有二十六个，说明了恶念多、善念少，恶的力量大，善的力量小。所以在这个世间，学坏很容易，学好很难，根本的原因是心所不一样。现在再加上外面环境诱惑，也有像办这些传统文化讲座，说这些善的，对社会影响不大。人听了可以振奋一下子，三天、五天过后就淡化了，十天、二十天没有了，又回到老样子去了。而不善的薰习那个力量太大了，他天天不间断，在电视、在网路、在信息上传播，我们六根所接触的六尘境界，这个力量多大。所以人怎么能不学坏，今天人学坏是正常的。

　　佛菩萨怎么看待我们要知道，《无量寿经》佛说，「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」，叫我们不要责怪。社会这些大众，没人教他。过去旧社会，一、二百年之前，环境比今天好。为什么？每个人都重视伦理道德教育，不但读书的人重视，不识字的人也重视。我这个年龄还能感受到，换句话说，八十年前我住在农村，我们是乡下人，农村还相当守旧，都市里慢慢变了，农村没有变。我母亲不认识字，没有念过书，懂得伦理、懂得道德、懂得因果。所以我们从小接受母亲的教诲，起心动念不敢为非作歹，知道尊敬祖先、尊敬天地鬼神。现在说迷信，但是这些教诲确实让人心踏实，不敢有恶念。乡下妇女逢年过节都会上庙去烧香，佛寺、神庙、城隍庙，我母亲一年总要去个三、五次。带我们到城隍庙，烧完香之后去看阎王殿，十殿阎王，母亲一样一样指给我们看，你看受这种刑罚，他造什么样罪业。我们就记住了，一辈子都不会忘记，业因果报太可怕了。十岁，我们从乡下搬到城里面去居住，城里面跟乡下不一样，没有乡下那么纯朴，以后一直居住在都市，还好我们从小受到这些教育，还没有变坏。二十岁对於传统的文化就很有兴趣，二十六岁遇到方东美先生，知道佛教经典是个大学问。接触之后，无量欢喜，欲罢不能，这个六十年来，天天读它，天天在学习。所以没有被外面环境染污，没有被外面环境干扰，好幸运！好难得！

　　我也是感觉得自己恶习气很重，对治不了，这个东西不对治可麻烦。最后用什么方法对治？李老师教我这一招，讲经。我试验了，是好，一直就维持下来。初学讲经，讲一个小时要准备四十个小时，一个星期讲两次，讲三次就相当吃苦了，讲两次还很好，很舒服。四十个小时预备，一个小时上台，写讲稿，讲稿写了还得改好几遍。一年之后就有很大的进步，一年之后，我讲一个小时大概准备十个小时就够了，你看从四十个小时就变成十个小时。两年之后，几乎就平等了，二、三年之后，讲一个小时，一个小时准备就行了。可是不能放松，一放松马上就出问题。那怎么办？讲经的时间增加。大概三、四年之后，我讲经的时间每天讲，每天至少一个半小时，那是一堂课是一个半小时，两堂课就三个小时。至少是一堂课，多的时候两堂，就三个小时。因为差不多三年之后，我准备一天八个小时，这一个星期讲就可以了，一天准备可以讲个五、六天。讲经的时间再增长、延长，最长的时候每天讲九个小时，上午讲三个小时，下午讲三个小时，晚上讲三个小时。人家说我喜欢讲经，不是的，哪里是喜欢，对治自己的毛病，这招管用，对我很有效。其他的不行，其他的，各人根性不相同，其他的伏不住烦恼，唯有这个方法。你看一直维持到现在，我每天讲四个小时，我每天读经四个小时，我看得很仔细。这样没有时间去打闲岔，自然不受干扰了，其他的时间就念佛。

　　八万四千法门，我选择是这么个法门，我觉得这个法门对知识分子很管用。释迦牟尼佛当年在世，他老人家讲经，我的估计每天八小时以上。从早到晚多少人来看他，多少人来向他请教，来提出问题，求佛开示。佛四十九年讲经教学没有讲稿，这个诸位要知道，没讲稿。经典都是他老人家圆寂之后，学生，就是这些菩萨、罗汉们，大家在一起开会，请阿难尊者复讲，佛每次讲经，请阿难尊者讲一遍。大家听了都欢喜，阿难讲得没错，确实佛是这么说的，就把它记录下来，这就成了以后的经典。世尊一生的示现，我们细心去观察、去体会，真的，他是为知识分子表演的。学佛总是知识分子占多数，所以做这种表演。我们决定要深信，确确实实是妄心在做主宰，真心虽有，不起作用。起心动念我不想害人，但是总是自私自利，这是通病。自私自利到严重的时候就会害人，就会干出损人利己，那就造罪业了，那不能不知道！造罪业就是在制造六道轮回，这就有了罪报，这是我们不能不知道的。

　　「旷劫以来，常没常流转」，没是堕落，堕到三途叫常没，常流转，六道里头搞轮回。「无有出离之缘」，缘是什么？机会，没有出离六道的机会，你说多可怜！「二者，决定深信彼阿弥陀佛四十八愿，摄受众生，无疑无虑。乘彼愿力，定得往生」。相信自己业障很重，靠自己没有办法了生死出三界，唯一的办法只有靠阿弥陀佛。深深相信阿弥陀佛四十八愿为谁发的？为我发的。阿弥陀佛建立极乐世界为谁建立的？为接引我、成就我而建立的，这真的，不是假的。我们要有这样的信念，有这样的信念我们才有感恩的心、报恩的心，我们才真正能学到东西。特别是后面这一句，「定得往生」，我们要无疑无虑，决定在这一生当中往生极乐世界。

　　第三，回向发愿心，回向是把自己修学的功德回向给菩提，回向给自性，自性就是实际，回向给一切众生。「从真实深信心中，以所修一切善根回向，愿生彼国也」。这当中的深心，这是自利的，对自己的。我在过去，应该有三十年了，我讲这个三心，菩提心的三心，深心我是用《无量寿经》的经题，「清净平等觉」。为什么？这是自受用，对待自己要清净、要平等、要正觉，这个说得很具体。善导大师这个讲的讲得好，非常贴切修净土的人。深深相信我们是业障深重的凡夫，深深的相信阿弥陀佛四十八愿是来度我的，我决定要依教修行，决定要依靠阿弥陀佛的愿力。信愿持名，我们临命终时阿弥陀佛一定来接引，对这个有坚定的信心，这个说法非常贴切。再以回向发愿心去帮助别人，自行化他，自己成就也要帮助别人成就。所以，以一切善根回向，回向到后面还会讲到。

　　「由上可见，《要解》所谓之信愿」，就是《观经》讲的三心；《观经》讲的三心，就是本经中所说的菩提心。「故知今经之发菩提心」，就是《弥陀要解》里所讲的真信切愿。「又一向专念」，就是持名念佛，一个方向、一个目标，专念阿弥陀佛。一个方向是西方极乐世界，一个目标是亲近阿弥陀佛。「由於《阿弥陀经》大小二本原是一经」，大本是《无量寿经》，小本是《阿弥陀经》，内容完全一样，「是以两者」，大本跟小本，宗旨完全相同，所以说「实应一旨也」，同一个宗旨。「发菩提心，已详述於明宗章中」，在概论里面详细的说过，这就不多说了，「谨再从《安乐集》中论菩提心部分录取数则，以便参会」。参是参考，在佛法里叫参学，会是会合，各种经论，佛、菩萨、祖师大德所有不同的说法我们都听听，融会贯通，是这个意思。《安乐集》这部书「一度佚失」，就是失传了，「乃道绰大师所撰，所论甚为精要。下节录原文，并稍注释，浅申其意」。有个很简单的注解，把它的意思说出来。

　　「道绰大师於发菩提心有四番议论，第一，显菩提心之功用。《安乐集》云，第一出菩提心功用者」，这是讲菩提心的功用。「《大经》云」，这个地方讲的大经就是《无量寿经》，「凡欲往生净土，要须发菩提心为源」。「要须」两个字非常重要，要是重要，须是必须，最重要的，必须要发菩提心，菩提心是往生的根源，像水的源头一样。如果不发菩提心，怎么能往生？发菩提心就太重要了。「云何」，这意思是为什么？「菩提者」，这解释菩提，「乃是无上佛道之名也」。菩提是梵语，翻成中国的意思是觉，大觉，彻底的觉悟，无所不觉，这是无上佛道者。在佛经里面称之为阿耨多罗三藐三菩提，翻成中国的意思，无上正等正觉。

　　「若欲发心作佛者，此心广大，周遍法界」，这个心是没有极限的。佛法里面常讲「心包太虚，量周沙界」，就是菩提心，菩提心是真心，真心觉而不迷，妄心迷而不觉。我们今天用妄心，妄心迷而不觉，真心觉而不迷。我们想作佛，你看看，心要广大，这头一个条件，心小作不了佛，心一定要大，要周遍法界。「此心究竟，等若虚空」，这个太重要了，什么都能包容，这是菩提心。这也就是说，西方极乐世界那里的居民，他们的心量都这么大。为什么？真心，他不是妄心，妄心才有自私自利，妄心的心量就小，真心的心量没有边际。所以周遍法界，等若虚空，没有边际的。这什么？这是我们的本性，是我们真心。

　　「此心长远，尽未来际」，这从时间上说，前面两句是空间上讲。时间上讲，它永远是这么大，它不会变小的。妄心有时候大，有时候小，大也不是很大，小会变得很小，叫小心眼。「此心普备，离二乘障」，普是普遍，备是具备，所以他没有二乘的障碍。二乘也得了正觉，但是正等正觉他没有得到。正等正觉是菩萨，只有正觉，没有正等正觉，这是声闻、缘觉，这都算小乘。小乘心是不错，但是有时候不耐烦，譬如众生难度，算了，我就不度他了，这就是二乘心。不像菩萨，难度，难度也要度，他有耐心、他有智慧、他有善巧方便。

　　「若能一发此心，倾无始生死有沦，所有功德回向菩提，皆能远诣佛果，无有失灭」。这个心一发，倾，这个意思是毁坏的意思、是败亡的意思、是荡尽的意思。荡尽什么？无始生死有沦，有是三有，欲界有、色界有、无色界有，就是六道。就是六道里头的生死轮回，无始劫来六道生死轮回，沦就是生死轮回，统统把它荡尽，也就是统统，倾圮是毁掉，把它毁灭掉。「所有功德回向菩提」，菩提心有这么大的力量，也就是它能把轮回心灭掉。我这样讲大家就更容易懂了，无始生死有沦就是六道轮回心。有六道轮回心就有六道轮回的果报，轮回心断掉了，六道轮回就没有了。这时候所有功德回向菩提，三种回向，回向实际，实际是回向自性，实际是自性；回向菩提是回向正觉，菩提是正觉；再就回向众生，念念不忘遍法界虚空界一切众生。我们在过去，众生还加上个有情，现在明白了，动物、植物、矿物全是众生。动物有没有情？有。矿物有没有情？有。统统都有。情是什么？受想行识，它有感受，它有苦乐的感受，它有忧喜的感受。它有想，我们以善心对它，它知道，以恶心对它，它也知道，我们起心动念对它都有干扰。

　　我们现在知道，整个宇宙的现象，科学家把它分成三大类，物质现象、精神现象、自然现象，这三种现象全是波动的现象，波动的频率之快我们无法想像。科学家只是讲这个波动是非常非常快速，佛法把它的数字说出来了。像弥勒菩萨所讲的，一弹指三十二亿百千念，一个念头就是一个频率，一弹指三十二亿百千念。用中国人的算法，三百二十兆，一弹指，它震动的频率已经三百二十兆次。那一秒钟？一秒钟我们至少可以弹五次，弹得快可以弹五次，那乘五，一千六百兆，一秒钟里头有一千六百兆次的这么高的频率。每一个念都具足佛法上说的五蕴的现象，色受想行识，色是物质现象，受想行识是精神现象。

　　这在佛法里面说，现在科学家肯定了，科学家发现了，心理现象跟物质现象是一不是二。物质现象从哪来的？是心理现象变现出来的。物质的基础是心念，就是念头，没有念头了，物质就没有了。只要有物质存在，你就知道你念头没有中断过，前念灭后念生。物质现象里有很多坚硬的固体，它的频率比较慢，像我们肉体这些，这频率就比较快，再快的就变成空气、变成电流、变成光波，那是频率快的。但是不管怎么样快法，都是在频率里面产生的变化，达不到原始那个频率的速度。那个速度，才动，佛在经上告诉我们遍法界虚空界。你看《还源观》里面讲三种周遍，第一个周遍法界，才动，它就周遍法界。不管是物质现象、精神现象、自然现象，只要它一动就周遍法界，遍法界虚空界全都知道了。

　　所以我们的身心，就是我们精神的部分跟物质的部分都在起波动。我们这个身体就好像一个发射台，把我们的念头往外发射，同时也是接收台，整个宇宙的信息我们都收到。收到我们为什么不知道？烦恼障碍了。如果烦恼轻，心地清净一点，他就能接收到，愈清净接收到的就愈多。其实统统都接收到了，你心愈清净你的感受愈多，你完全能感受得到。所以整个宇宙，用现在的话说，是个有机体，它是活的，没有一样东西是死的，统统是活的。而且什么？统统有关系，整个宇宙就像个电网一样、网路一样，我们是网路里头一个点，跟整个宇宙息息相关，起心动念全是关联，连在一起的，这是事实真相。

　　所以，菩提心不能不发，也就是我们在日常生活当中要学著用真心，不要用妄心。什么是妄心？起心动念是妄心，分别执著是妄心。换句话说，我们六根接触六尘境界，看得清楚、听得清楚，别执著，就是用真心，执著就用妄心。不要分别，分别是妄心，不分别是真心。不起心、不动念，不起心不动念，你跟佛一样，你完全用真心，一点妄心都没有。如果只能做到不分别，不起心不动念做不到，能做到不分别，不分别当然不执著，那你跟菩萨一样，菩萨用的真心，还带一点妄。再下一等，那就是阿罗汉、辟支佛，他们有起心动念、有分别，没有执著，没有执著这是阿罗汉。阿罗汉用真心用到三分之一，菩萨用到三分之二，佛圆满的，佛用的完全是真心。这是我们要学的，学佛就学这个东西。

　　心量要拓开，这对我们凡夫说的，凡夫因为有自私自利，执著有个我，所以量不大。要在生活当中、要在处事待人接物当中，把心量扩大，对一切人平等，不要有分别、不要有执著，把心量扩大，愈大愈好。我们中国古圣先贤教人，量大福大，没有度量的人福报就很小。你有多大的福报，看你有多大的量，你的量小你的福报就小。所以佛，量最大，圆满了，佛的福报是圆满的，心量大，这是我们不能不知道的。所有功德回向菩提、回向实际，「皆能远诣佛果」，诣是到达。我们所修学的功德回向，希望将来能证得无上菩提，证得佛果。「无有失灭」，这个功德就帮助你，功德绝对不会失掉，念念向菩提，念念向西方极乐世界，念念向阿弥陀佛。

　　下面是黄老居士的解释，他老人家的注解。「兹粗释云」，不是细讲，讲大意，「首引《大经》，以明功用。《大经》者，《无量寿经》」，引《无量寿经》来解释。「净影、道绰、善导诸家称之为大经」，称《无量寿经》为净宗大经。「天台」，就是智者大师，他称《无量寿经》叫大本，称《弥陀经》叫小本。善导大师他们称为大经、称为小经，小经就是《阿弥陀经》，小经。「此菩提心实为往生净土之源」，这句话重要。所以，求生西方极乐世界不能没有本源，没有本源是决定不能往生的，这就是发菩提心，非常非常重要。「源者，本也。故知，若不发此心，纵然勤修，亦似无源之水，无本之木，终不能往生也」。你要不发菩提心，佛念得好，一心专念，没有菩提心，像什么？这个举的例子很好，无源之水，这个水一定会干掉，没有源头。无本之木，这棵树没有根，树没有根它怎么能活得了？菩提心是往生西方极乐世界的根本，不发菩提心行吗？我们要往生西方极乐世界，就得用真心生活，用真诚心处事待人接物。

　　所以我这么多年讲菩提心，我讲得很简单，我讲真诚心，就是《观经》里面的至诚心。清净心、平等心、觉心就是深心。要觉悟，觉悟自己是凡夫，觉悟自己错了，觉悟自己起心动念都在搞轮回，这是对自己的觉悟。要觉悟阿弥陀佛四十八愿是为度我而发的，觉悟西方世界，阿弥陀佛建立西方世界，是提供给我修行证果而建立的。弥陀对我有大恩大德，我们要知恩报恩。怎么报法？发菩提心，一向专念，往生极乐世界，亲近弥陀，证究竟佛果，这就是报弥陀之恩。能报弥陀之恩，所有一切恩统统都报了，父母之恩、祖宗之恩、国家之恩、众生之恩统统都报了。《华严经》上所说，「一即一切，一切即一」，一点都不错！

　　「云何以下」，前面注解里头，云何以下，就是道绰大师的，「申明其义」。「盖菩提者，觉也，无上觉即佛也」。菩萨觉，菩萨觉悟了，但是没有圆满，不能称无上。佛才是无上觉，没有比佛更圆满的，究竟圆满，这是无上觉。「是故菩提即无上佛道之名，发心作佛，即发起是心作佛、是心是佛之心」。这两句出自《观无量寿佛经》，这是世尊告诉我们，佛是什么？佛就是我自己的心，是心是佛，不是外面的东西，心就是佛，佛就是心。这个心是什么？真心，真心就是佛，妄心就是魔。佛魔都不在外，都是自己，一念觉，成佛了，一念迷，作魔了；一念觉，魔变成佛，一念迷，佛变成魔，就这么回事。你要是明白，搞清楚了，佛可爱，魔也很可爱，你对於佛跟魔的看法，心就平等，是一不是二。要帮助妄心回归到觉心，回归到正觉，这就对了，这叫「无缘大慈，同体大悲」。

　　所以大乘经里面佛才说，「一切众生本来是佛」，这就是是心是佛。一切众生包括花草树木、包括山河大地，为什么？全是众缘和合而生的，还包括自然现象。佛里面说雷神、电神，雷电，雷电是属於自然现象，有雷公，风神、雨神。这是不是迷信？不是，怎么是迷信？风雨雷电统统具足色受想行识，所以它跟我们能有感应。我们的意念专注，跟它就起感应作用。我们念头，妄念放下来，一心念这个雷，念这个闪电，闪电就会起作用，让雷声小一点，让电光弱一点，可以能做得到，好像它很听话，很跟你合作。如果你不能把意念集中，你对它就不会起感应，你的念头集中对著它，可以。地球上这些灾变，我们如果把意念集中，希望这个灾变变得愈来愈小，到灾变不会发生，这个地球山河大地它会跟你合作的。

　　也就是说，就像日本江本博士水实验一样，天地万物、风雨雷电跟我们的念头都感应。我们的念头善，它善，风调雨顺，善念，我们念头不善，暴风暴雨，就造成灾害，就这么回事。所以，这个世间所谓自然灾害，不是自然，是人起心动念的感应。这个道理佛讲透了，但是人不相信，现在人著重什么？物理，不懂心理。更高层的是心理，物理是从心理上变出来的。所以境从心转，境就是物，物随著人心转的，心是主宰，物不是主宰，这个要把它搞清楚、搞明白。非常难得的，近代科学家把它证明，近代的量子学家搞清楚、搞明白了。

　　黄念老他是研究科学的，他在学校里面教无线电，教科学的。你看在这个经里面前面，二百九十六页，他讲到一毛一尘的微点，皆从实际理体而显，这是讲科学。在三百三十八页，讲微尘，他引用现代科学家的话，一九八０年后，科学家发现微中子，也就是讲的量子。微中子多大？只等於一个电子的一百亿分之一。微中子有能力穿透十亿公里厚的铝板或者是钢板。记住，多厚？十亿公里，这么大的力量，它能穿透。粒子是阿赖耶的境界相，心念是转相，能量是业相，这是用现代的科学来印证佛法讲的阿赖耶的三细相。十亿公里，已经穿透地球了，地球从它的直径通过地心到这边不到十亿，没有十亿。所以，心理现象是根是本，物理现象是枝是干。今天的研究都在枝干上，没有找到根本，所以问题出来了找不到方法解决。佛法找到根本，所以它有办法解决。

　　今天物理学家用种种的发明来改变基因，希望动植物能够长得更好，其实现在基因出了问题。中国从前不要这个东西，他有没有方法长得非常好，而且非常营养，现在证明，比现在价值高。中国人用什么？用心理，人心厚道，仁心爱人，讲伦理。你看看孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，这样的心种植出来的农作物它怎么会不好？这就是东方的文化重视在精神，精神影响到的物质是最好的。科学技术他不懂这个，他的心没有那么善良，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平他没有。起心动念是与这个相反的，用种种物理学的方法来改变，愈改愈糟糕，还不如不改。这是什么？崇尚物理，疏忽了心理，这个事情是个大麻烦的事情。可是今天这个观念已经完全建立了，人人都相信。今天我们提出心理，没有人相信，那怎么办？那只有看科学技术毁灭这个世界，世界毁灭了以后再来，这个很悲惨。科学技术带给我们享受不过是二、三百年，我们付出的代价是地球的毁灭，不值得！

　　这个事情不是没有人知道，英国汤恩比博士在一九七０年代就讲得很清楚，也就是四、五十年前，半个世纪，他就提出农耕要恢复过去人工的方式。那种农耕生产的农产品是真正有营养，对人真正有利益，没有一点副作用。他主张恢复古时候人工的种植，不要用机械、不要用化学。主张科学上这些发展的一些工具，只能够用在我们的衣食住行，衣食住行以外的决定不要去发展，不要去搞它，把科学技术限制在衣食住行上。很有道理，真正有智慧！可惜没人相信，他这些谈话，我们在记录上看到，他们出了一本书，跟池田大作的谈话。我看过这本书，我对他老人家的见解非常佩服。他也谈到二十一世纪社会问题，解决二十一世纪社会问题，他认为一定要用中国孔孟学说跟大乘佛法。孔孟学说是中国的，大乘佛法也是中国的，他对於中国传统文化敬佩到五体投地，也热爱到五体投地。内行，他真懂！我们在欧洲、在英国就没有看到第二个汤恩比，他没有继承人了。欧洲的汉学，我是两次去访问，我了解了，明白了。传统的文化、大乘的文化确实能够帮助我们解决许许多多问题。

　　学佛不能不知道，是心是佛，是心作佛。是心是佛是根，因为有这个根，我们现在的心想作佛，就肯定能成佛。「盖能发如是心者，本来是佛，此作佛之心，即本来是佛之心」。所以下面「复云，此心广大，竖穷三际，横遍十虚」，这个心「究竟，究极真际，穷尽法源也」。究极真际是理，现在人讲的真理，真际就是真理。穷尽法源，法是万法，整个宇宙一切万法的根源你都明了了。这是什么人？这是佛！佛用什么方法？佛就是用真心。你用真心，你这个问题能解决，你能够见性，究极真际就是明心见性。我用这个来解释，大家就好懂了。穷尽法源就是无所不知、无所不能，你没有障碍。你见性之后确实如此，世出世间一切法你没有不知道的，你没有不明了的。宇宙从哪里来的？为什么会有这些现象？宇宙何去何从？人生、万物没有一样不知道。为什么你会知道？你见了性，这都是自性变现的。惠能大师见性了，末后一句话说「何期自性，能生万法」，遍法界虚空界是自性变现出来的，只要你见性，全了解了。用什么方法见性？自性没有方法，只要你把障碍去掉，它就现前。什么是障碍？起心动念是障碍，分别执著是障碍，只要你六根接触六尘境界，不执著、不分别、不起心、不动念，你全明白了，就这么简单。释迦牟尼佛是这么成就的，惠能大师也是这么成就的。

　　能大师是听老师讲《金刚经》，他的老师是五祖忍和尚。惠能大师不认识字，没念过书，一生一堂课没听过。寺院里面有禅堂，他没有去参过禅，有讲堂，没去听过经，他在寺院住八个月是做义工。老和尚分配他到柴房破柴舂米，干这个粗活，他干了八个月。最后这一晚上老和尚召见他，给他讲《金刚经》，半夜见面，三更，大家都睡觉了，他进他的房门，门一路都是开的。给他讲《金刚经》，实在说顶多两个小时。经没讲完，大概讲到是三分之一，讲大意，他就豁然大悟。为什么他听两个小时经就成佛了？这个道理我们要懂，他听两个小时的经，他把起心动念、分别、执著统统放下了，他自性出现了，就明心见性了。所以彻底通达明了，说出五句话，「何期自性，本自清净；何期自性，本不生灭；何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇」，最后一句「何期自性，能生万法」。说到这个地方，五祖就说，停了，别说了，衣钵就给他，叫他赶快走，亲自送他，叫他躲起来。这一躲就躲了十五年，大家把这个事情淡忘了，他才出来。为什么要躲？嫉妒、障碍。你看多少同学跟老师那么多年，老师的衣钵都没有传给他，怎么传给你这么一个人，大家不服！他真开悟了，那些人，跟他的那么多人没开悟，法要传给真正开悟的人、真正见性的人。所以佛跟我们讲得很清楚，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。那我们就知道，只要把妄想分别执著放下，你就证得了。为什么不肯放下？这个重要，这真正是关键。

　　「长远，明寂真常」，明是光明、是智慧，寂就是定，寂静，这两个是真常，不是假的。明是智慧，自性本具的般若智慧，寂是德，性德，如如不动。真常是不生不灭，「永离生灭也」，真常！「普备，具足一切」，具足一切法，「无欠无余也」，欠是欠缺，没有欠缺，不但没有欠缺，也没有多余，圆圆满满你全得到了。所以说圆满的智慧、圆满的德能，无所不知，无所不能；圆满的德能，圆满的相好，我们今天人讲福报，圆满的福报。你得到的，说实在话，不是几千个亿、几万个亿，那太小了，太渺小了；你得到遍法界虚空界，所有法界你全得到了。那是万万亿万万亿都不止，那些鸡毛蒜皮，你那算什么！遍法界虚空界是自己的，全是心现识变的。

　　十方法界无量无边诸佛刹土，从哪里来的？我心所现。诸佛法界里面十法界依正庄严从哪里来的？我识所变。这个时候真有我了，迷的时候没有我，觉悟的时候真有我。我是什么？主宰、自在。这个时候你才真正具备智慧能力，去教化遍法界虚空界一切刹土里面的十法界众生，十法界众生没开悟，你跟这些众生感应道交。众生有念，他的念头像发射台，发射出去了，马上周遍法界，你就完全收到，信息完全收到。收到怎么？化身去了，众生无量无边无尽无数，你的化身也是无量无边无尽无数，一个都不漏，这个本事多大！谁？自己。这才叫真正慈悲，这才叫真正爱护众生。帮助一切众生，觉悟一切众生，成就一切众生，这是普备。

　　底下总结，「如是之心，功德不可思议，若能一发此心，便能倾尽无始以来生死与诸有沉沦」，这就是解释「若能一发此心，倾无始生死有沦」。念老这几句话就讲得很清楚，我们一听就懂了。你看，若能一发此心，菩提心一发，你就能够倾尽无始以来的生死与诸有沉沦，诸有沉沦就是六道轮回，你就能了生死、出轮回。「更以功德回向菩提，定能上证佛果」。你把你这些功德，我什么都不要，我只要无上菩提，你就证得无上菩提，证得无上菩提就是证得佛果。「所有功德，决不唐捐」，唐捐是损失，你所有的功德决定没有损失，不但没有损失，也不会消灭。「道绰大师此语」，他老人家这些话，「直截道出菩提心之功用，超出情见，微妙难思」。道绰大师是什么人？如果不是明心见性的人，他怎么能说得出这些话来？明心见性，我们一般就称他是佛，不是佛他讲不出，只有佛才能说得出这些话来，这是我们不能不知道的。确确实实超出情见，情是有感情的人，也就是说他有分别执著的人，这叫有情。有情众生绝对没有这种见解，他超出了，超出六道、超出十法界，六道、十法界里面的人没有这样的见解，菩提心有这么大的作用。

　　如果说是你自己想发菩提心，我从哪里发起？大师这个地方这个注解里头有几句话，你从这个地方发起，「此心广大，周遍法界」，你从里面发起。你心量还小，这个人不容他，那个人也不能容他，那你就知道你没有菩提心，你念佛念得再好，不能往生。首先要包容、要平等，我的心对待人不平等，这个我喜欢，那个我讨厌他，这不行，这不能往生。你从这个地方细细去反省，你就晓得了，你有没有发心，你能不能往生极乐世界，你具不具备极乐世界的条件，你就知道了。此心究竟，究竟什么？等若虚空，究竟两个字的意思，没有妄想分别执著，这就究竟了。菩萨没有分别执著，有妄想，不究竟；佛，妄想没有了，这叫究竟。

　　这个要在日常生活当中学，生活里头学、工作里面学、处事待人接物里头学。学不起心、不动念、不分别、不执著，这能办事吗？办事非得用心，这能办事吗？能，而且办得非常圆满。起心动念办事，往往后头还有纰漏。为什么？真心，真心充满了智慧，真心办事是智慧。我们通过思考，通过思考是知识，现在人学的是知识，不是智慧。知识办事办出很多纰漏出来，后遗症一大堆，为什么？心不清净。你想想看，清净心是阿罗汉，跟阿罗汉都不能比，平等心是菩萨，大彻大悟心是佛心。我们现在起心动念里面妄想分别执著统统都有，你能没有后遗症吗？不可能！为什么？你想得不圆满，想到这里，那边忘掉了，想到那边，这边又忘掉了。唯有智慧，不要通过思考，面面周到。

　　在这个世界，中国虽然这一百年的动乱，你细心去观察，你到全世界去走一走，中国人还是全世界里头最好的人。虽然现在学得不像样子，比较起来，中国人还是最好的。什么原因？过去几千年祖宗教化底蕴深厚。我今天说这个话我充满了信心，为什么？我在汤池做了三年实验，我发现人怎么是这么好教的？这教中国人，教外国可不是那么容易。几千年来接受传统文化的薰陶，两千年来大乘佛法的薰陶，这个底蕴厚。今天违背了、放弃了、疏忽了传统，疏忽了大乘，学些外国这些东西，把自己搞得这么苦，这么多灾难；只要觉悟，只要回过头去找老祖宗，问题统统能解决。要相信老祖宗圆满的智慧是自己的性德，自己跟老祖宗没两样。我们要开发自性里面的智慧，开发自性里面的能力，开发自性里面的宝藏。要重视精神，不要学外国人，外国人重视物质，不知道精神，所以今天灾难来了，他没法子解决。中国东方，像印度，这个东方，它有底蕴，哪一天一觉悟，回去找老祖宗，老祖宗遗留下的这些典籍都在。智慧在这些书本里头，方法在这些书本里头，经验也在这些书本里头，你只要多看看，完全明白了。

　　今天我们最大的问题，如何恢复对老祖宗的信心，这是关键。也就是说，老祖宗这套东西帮助你，能帮助你多少，完全在信心上。你有一分信心，老祖宗帮助你一分，你有十分信心，老祖宗帮助你十分，你有一千分的信心，他就帮助你一千分，一万分的信心，老祖宗帮助你一万分。完全是真的，一点都不假。我们决定不能疏忽，恢复对老祖宗那种恭敬，老祖宗对后人的照顾无微不至。我学了佛之后，我心里常常这样想，我们的老祖宗都是佛菩萨化身来的，不是凡人。几千年前所传下来的东西，佛法传到中国才两千年，跟佛法一比，完全相应。现在把老祖宗、把佛法跟近代科学一比，也相应，科学证明。

　　所以今天只有少数，很少数的科学家懂得，他们知道，这个里头理太深了。我们不是经过六十年的薰陶，一门深入，长时薰修，大乘经教上薰修六十年，一天没中断，我们才有这么多的体会，才有这么多的认知，三年五载不行。祖宗的这些东西薰习，大乘薰习，至少十年你才有一点根，二十年、三十年肯定有悟处。「一门深入，长时薰修」，祖宗教诲，「教之道，贵以专」，教要专，学当然要专，不专得不到东西。专怎么样？专你就得定，定久了就开智慧，豁然大悟，问题才能解决。戒定慧三学是从佛法传过来的，传到中国之后，道家采取了，儒家也采取了，儒跟道都采取了佛的戒定慧，真好。儒家也讲悟，讲悟性，道家也讲悟。但是佛法那个悟彻底，为什么？叫你不起心、不动念、不分别、不执著，儒跟道没讲得这么深，儒跟道只讲你别执著就好了。所以他们那个境界，人天的境界，没有脱离六道轮回，但是人天境界。道的境界比儒还要高一点，道大概是在色界天跟无色界天，儒家的境界是欲界天。佛的境界能超越三界，不但超越三界，超越了十法界。

　　今天佛法在全世界也只有保存在中国，这是比什么都可贵，中国人要真干。究竟圆满的大法，这是遍法界虚空界里面稀有的法宝，特别是这部经。你要嫌佛经太多了，你就要这一部就行了。为什么？这一部是顶尖，是释迦牟尼佛四十九年所说的一切经的第一经，顶尖的。你只要把这个掌握，你这一生就能往生、就能成佛，你就能证得大圆满。确实世出世间找不到第二本。我们特别感激夏莲老的会集，为什么？如果不是他的会集，我们要学五种本子，五种本子太多太杂，不好念，哪一句重要我们也找不到。夏老用了十年的时间，不短，十年的时间会成这一本。人家那是什么样修行的功夫，什么样汉学、佛学的底子，还要用十年时间，才能把这桩事情搞成功。念老是夏老的学生，传法的学生，登堂入室的学生，亲自听老师讲解这部经。老师嘱咐他给这部经做个注解，他不违老师的教诲，真把它做成功了。我看到这部注解，引用经论、古大德的这些论注，一百九十三种。

　　我跟他见面，到他家里去访问，看到这一堆书在那里，我问他，你从哪里找来的？这样完备的资料，在文化大革命之后，你从哪里找来的？真的是三宝加持，就有人送这些东西给他，不可思议，这是真的不是假的。我当年在台湾，求学的时候，苦於资料的缺乏，找不到，大经大论只有寺庙《藏经》里头有。《藏经》不能借出来，要抄，那么大的东西怎么办？天天心里想。想的时候真就有人送来，我想的东西几乎都得到，心想事成，不可思议。你看去年我想的唐太宗的《群书治要》，那是根本不敢想我会看到这部书。就有同学，大概在网路上听到我说这个书名，他们就找到了两部，寄来送给我。这是我意想不到的，因为这个本子太少了。

　　什么时候印的？民国初年印的，大概就我出世那个时候印的，八、九十年。中国经过军阀割据的动乱，八年抗战，还有文化大革命，那个时候印的本子不多，顶多一千本，到哪里去找？多少图书馆没有这个书，也没有人知道这个书，居然出现了，如获至宝，我说祖宗之德，这个东西保留著给我。我马上拿到世界书局，找它老板给我印一万套。目的何在？希望这个书不会失传，一万套，不会失传了。目的在保存古籍，这是中国的国宝，不可以再丢掉了。希望大家好好的学习，学习这一样，等於说把中国《四库》的精华、精髓你都学到了。《四库》那么大，你怎么看，从哪里看起？这部书是《四库》精华，你就全都读到了。

　　除这个之外，意想不到的又得到一部好书，《国学治要》。《国学治要》的内容是什么？就是《四库全书》，真的精华，经、史、子、集，比这个分量大多了。这个分量只有一册，五十万字，《国学治要》大概有十倍，大概有三、四百万字的样子，这么厚的本子，八本。现在我也交到书局给我印，印一万套。书店告诉我，六月就出版，就交书了。这一套书我要送给全国各个大学图书馆，你要想认识《四库全书》，你先看这个，你看这个你就知道《四库》的内容，《四库》是什么玩意，你就知道了。如果你是喜欢《四库》哪一部分，就等於说是《四库》的缩影，《四库》的介绍、导游，你想哪一部分你就能专攻某一个部分。这是让你认识《四库》，你会对《四库》产生欢喜心，你会真正爱护它，认真去学习它。有个门路可以入门，否则的话《四库》从哪入门？现在印的这个精装本，这么厚一册，一千五百册，从哪读起？这个书就太好了。是我多少年来作梦在那里想，没想到民国初年那些汉学家他们编出来了，用了十年的时间编这套书。前面有序文，那个序文是丁卯年写的，我出生的那一年。他们用十年工夫做成功了，是我出生的那一年，也就是说，九十五年前他们在工作，八十五年前完成，我出生那一年完成。真的是宝！这两样东西，一个是救社会、救国家，《群书治要》，这个是救中国传统文化，没有这个东西，传统文化无从下手。这是传统文化有下手之处了，真难得！今天时间到了，我们就学习到此地。