净土大经解演义　　（第三五七集）　　2011/4/3　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0357

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百二十四面，第五行经文：

　　【微风徐动。吹诸枝叶。演出无量妙法音声。其声流布。遍诸佛国。清畅哀亮。微妙和雅。十方世界音声之中。最为第一。】

　　这段经文是说树音声利益众生。我们看念老的注解，「右显树能演说妙法，不可思议之益」，益就是利益。先解释妙法，「妙法者，第一最胜不可思议之法。《法华玄义序》曰：妙者，褒美不可思议之法也」。「风吹宝树枝叶，所发音声，演说不可称量之微妙法音，故云演出无量妙法音声。」我们看这一段。法，在佛陀教学当中它是一个总代名词，宇宙之间万事万物，我们通常讲性相、理事、因果，把整个宇宙全部都包括了，佛用一个总代名词就叫法。惠能大师说，「何期自性，能生万法」，万法是一切法，这一切法里头确实有不可思议，这称之为妙。第一最胜，哪一法？要克实而论，讲真的话，没有一法不是妙法，法法皆妙。为什么？法法平等，我们在《金刚经》上读到的，「诸法平等，无有高下」，哪一法不妙？都是第一，都是最胜，都是不可思议。八万四千法门，门门都能成无上道，门门都能帮助众生明心见性，所以没有一法不妙。就好像药一样，你到药店，我们用中药来比喻，药材之多，品类之众，每一种药都能治病，只要把病治好那就叫妙法。众生有八万四千病，佛有八万四千药，佛法就是治众生病的药物。可是这个药要对症，才能把病治好，如果用错了，不但病治不好，反而把病加重，那就不妙。所以妙这个概念我们有，有正确的概念，认识妙法。

　　这一切病痛当中有一种药，是个普通的药，什么病都能治，不对症也没有关系、也没有害，这个药就妙中之妙，中国俗话所谓是万灵膏、万应膏，它没有副作用。佛法里面也有一种特殊的妙法，这个妙法就是念佛，无论你是什么毛病，念佛决定没有错，决定没有副作用，对你只有好处没有坏处。我们就晓得，这个地方讲无量妙法，就是说的念佛法门。广义来讲，是诸佛菩萨对一切众生的教法，也就是指教学，教学的内容、教学的理论、教学的方法，统统在这一个法字里面代表了。所以此地最简单的一个说法是第一最胜不可思议，我们看到这个句子就会想到「发菩提心，一向专念」。

　　现在社会动乱，动乱得太过分了，怎么说？完全脱序。序是秩序，就是完全不遵守秩序，乱了，乱成一团。为什么不遵守秩序？没人教，在今天的社会也没有人敢教。所以社会动乱，众生可怜，感得的果报就是大灾难。因为我们人心脱序了，违背了伦理道德因果；我们的行为脱序了，感应得的依报，大自然脱序了，春夏秋冬四季不正常，所有一切灾难爆发了。山不像山，海不像海，山会陷下去，海会冒上来，这就脱序了。所有一切脱离秩序的原因，这是大乘经上讲得清楚，大乘经教上告诉我们「一切法从心想生」，这句话重要。你心里面想的是清净，心清净，心善良，一切都合乎秩序，不学也合乎，妙！心要不正常、要被染污了，现在是严重染污。什么东西染污？自私自利是染污。诸位要知道，自性清净心里头没有自私自利，找不到，名闻利养找不到，五欲六尘、七情五欲找不到，贪瞋痴慢都没有。

　　心是什么样子？这经题上讲得很清楚，心是清净、平等、觉悟，清净平等觉，这是我们每一个人的真心。在《无量寿经》，释迦牟尼佛告诉我们，清净平等觉就是阿弥陀佛的名号。我常常劝大家，特别在这个时代，我们要换心，第一要紧，把阿弥陀佛放在我们心上，我们的心是阿弥陀佛，阿弥陀佛是我们的心。阿弥陀佛是什么？就是清净平等觉。或者是我早年在美国所说的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这就是阿弥陀佛，这就是无上菩提心。我们起心动念、分别执著与这相违背，我们就错了，俗话说你错用了心，你用心用错了。学佛千万不能错用心，建道场更不能错用心。修行错用心是害自己，建道场错用心那不得了，这个因果责任可大了，你不但害众生，你还会把大众误导到邪法里头去，那不是正法，那是要破坏正法，这个罪就重了。说这个话大概三十年前，我们提出来的，二十个字，做为我们自己修行的标准。存心，就是用心，就是「真诚清净平等正觉慈悲」；行事，处事待人接物，「看破放下自在随缘念佛」。这二十个字是在美国的时候，我记得是一九八０年代提出来的。所以存心关系就太大，邪正是依这个标准分的，真妄也是这个标准分，罪福还是这个标准，与这个标准相应的是正、是善、是福，与这个标准相违背的那就是灾祸。

　　我们学佛六十年，最初是以哲学为基础，把佛法看作哲学，完全站在哲学的这个角度来看佛法。以后深入之后才发现，佛法太殊胜了，就像此地所说的「第一最胜不可思议」，它超过了哲学、超过了科学。慢慢逐渐深入，对它认识更深、更广，这才发心全心全力来学习。这门东西太好了，可惜世间很少人认识它；不认识，对它当然不能产生兴趣。我没有认识方东美先生之前，一点兴趣都没有，不了解、不认识，太陌生了。接触之后，时间愈久，认识愈清楚、愈深广，六十年才参透！八万四千法门里面，哪一个法门最简单、最容易、最稳当、最快速，成就又高，又是最高的？无过於《无量寿》这一部经，修学的方法无过於持名念佛。世出世间法我统统舍掉了，什么都不要了，只要这一部经、这一句名号，它能够帮助我到极乐世界见阿弥陀佛。往生到极乐世界见到阿弥陀佛，遍法界虚空界一切法你全都得到。这一个法门得到，一切法门全得到了。为什么？一切法门都是自性变现的，一切法不离自性。我们在这个世间明心见性做不到，到极乐世界就见性、就圆满证得，这是捷径里面的捷径，所以净宗又称之为「径中径又径」。佛法的径路是大乘，大乘是径路；禅宗是大乘里面的径路，所以叫径中径；净土是禅宗里面最径的路，所以说径中径又径。这就是无上妙法，我们得搞清楚。祖师大德这样说我们有怀疑，我们要求证，他讲的真的不错吗？真的是实在的吗？可以相信的吗？我们用了几十年的工夫去求证，证实了。不但佛门里面祖师大德给我们做见证，现在西方的科学家也给我们做见证，不可思议。我们依这个方法来修行，不要很长的时间，三年五载、十年八年足够了，你就证得这个境界，让我们自己亲证，这就再不会怀疑了。

　　「《法华玄义序》曰：妙者，褒美不可思议之法」，褒美是赞叹，赞美、赞赏、赞叹，不可思议的法门。谁来褒美，谁来赞叹？不是别人，十方诸佛如来。我们现在知道，妙觉佛果是圣中之圣、贤中之贤，真正是大圣大贤。《弥陀经》里我们看到的六方佛赞，玄奘大师的译本，十方佛赞，我们才晓得，罗什大师翻译，他把四方有、上下有、四维省略了，所以称六方，六方实际就是十方。「风吹宝树枝叶」，所发的音声就像我们这个世间的风铃一样。一串风铃挂在树枝上，风吹的时候，你听这个音乐，等於交响乐一样，非常美妙，但是它不会说法。西方极乐世界，因为树都是宝树，枝叶都是珍宝，风吹互相碰撞发的音声，美妙，阿弥陀佛以本愿威神加持它，音中就说法。就像唱歌一样，你仔细听，它在说法，它在吟诗，它在说偈，妙极了。尤其微妙之处，我想听什么它就给我说什么，想听《华严》，它在那里说《华严经》，想听《法华》，没错，听的一点都不错，它在讲《法华经》，各个不相碍。我们几个人一起，在一起去听，各人想的他听的就是那个，没有听错，这才叫微妙不可思议。

　　所以经上有这么一句，「演出无量妙法音声」，注意这两个字，「演出」，就像交响乐队一样，它演出。极乐世界的美好说不尽！喜爱音乐歌舞的，你就到树下，可以满你的愿，喜欢规规矩矩坐在那里听佛说法，你就到讲堂去，无论在什么地方，无论在什么场所，你都没有离开闻法。这个后面一段一段给我们介绍，流水会说法，鸟鸣会说法，没有一样不在说法。这显示一个什么意思？不闻法你就不会开悟，闻法你才会开悟。大彻大悟之后，恭喜你，你回到常寂光，你证得究竟圆满。所以实报庄严土好比是佛教里面的研究所，四十一位法身大士是研究生。有硕士班，有博士班，三贤位是硕士班，十地是博士班。方便有余土好比是大学，凡圣同居土好比是中小学。但是极乐世界上课是在一起，这是妙不可言。彼此各个不相妨碍，每一个人听佛说法就是自己所学的课程。我们知道极乐世界讲经教学决定没有课本，不用书籍的，老师讲的从自性流出来的，学生所受的也是从自性里头吸收的，没有一法不回归自性。自性能生万法，自性本自具足。

　　「昙师曰：此声为佛事，焉可思议。」极乐世界的音声，声对耳根，《楞严经．观世音菩萨耳根圆通章》告诉我们，「此方真教体，清净在音闻」。观音菩萨闻声救苦，众生苦难的声音他听到了，他就伸出援手来帮助你。帮助的方法无量无边，可是问题，你要愿意接受才行，你不接受他帮不上忙。怎么个接受法？真诚恭敬。印光大师讲的，一分诚敬你就能接受一分，十分诚敬你就能接受十分。菩萨的布施是平等的，法布施、财布施、无畏布施，是平等的。接受多少是我们个人，每一个众生根性不相同，善根福德因缘不相同，所以你接受的利益不一样，都在自己。所以自己要好好修，把接受佛菩萨那些条件具足，我们才真正得到诸佛菩萨法施的利益。像经上讲的「惠以真实之利」，我们能够得到佛菩萨真实的利益。

　　「佛事者，指诸佛之教化」，这个地方最好加个字，「正指诸佛之教化」，这叫佛事。现在「佛事」这个名词被大家曲解，什么叫佛事？法会是佛事，经忏超度叫佛事，错了，经教里面讲的佛事是教学。化，化是教学的成就，用教学的方法，让接受教学的人化迷为悟、化恶为善、化凡为圣，这叫化。化是教学的成就，教学的目标达到了。对於根性利的上上根人，标准是化凡成圣，对中等根性的人化迷为悟，对下根人化恶为善。所以佛教是佛陀教育，它不是宗教，这个我们一定要搞清楚，否则的话我们学佛就学错了、学偏了、学邪了。学偏是学到小乘去了，不偏是大乘；学邪了那就跟佛法相背弃，那不是佛法，自己以为是佛法。这个在佛门里面也很多，不少，误会，把佛菩萨当神明看待，天天求佛菩萨保佑升官发财，错了。那是学邪了，不是学偏了，比偏还严重，偏是偏离大乘，邪是连小乘都偏离了，换句话说，错了、误会了，他根本不是在学佛。这是我们不能不知道的。要不能够分辨清楚，我们学佛肯定走弯路。弯路，先是偏，后就是邪，最后结果？结果到三途去了，你说冤不冤枉。学佛学到饿鬼、畜生、地狱去了，这真叫冤枉！所以这个地方错不得。

　　底下一句话，「亦即一切有益於佛道之事」。佛道是什么？成佛之道。一切帮助我们、成就我们向佛道、成佛道的事就叫做佛事。八万四千法门，都是帮助我们成佛的，帮助我们断烦恼，帮助我们明心见性，见性成佛。我们本来是佛，佛在大乘经上讲得非常清楚，「一切众生本来是佛」，一点都不假。本来是佛，为什么现在变成这个样子？佛一句话道破了，「但以妄想执著而不能证得」。我们今天会变成这个样子，什么原因？妄想、分别、执著。妄想，一般大乘经上讲无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著叫见思烦恼。这都是佛教里的佛学名词。因为你有这三种烦恼，你见不到性。性在不在？在，虽然在，你不认识它，你见不到它，因为你迷了，你不知道性在哪里，你也不晓得性的可贵。自性里面有圆满的智慧，迷了之后实际上还是起作用，作用扭曲了，作用产生变化，变成什么？变成烦恼，无量无边的智慧变成无量无边的烦恼，就这么回事情。你的德能也变了，变成什么？变成造业。你的果报是实报庄严土，现在变了，变成六道轮回，变成三途苦报。怎么变的？识变的。什么叫识？识就是妄想分别执著，你有这个东西它就变质，变成六道轮回、变成三途、变成地狱。什么时候你觉悟，觉悟之后地狱没有了，六道没有了，再向上，十法界没有了，那恭喜你，你回归自性，你在实报庄严土。虽然回归自性，你的无明习气没断，习气要是断了，实报土也是假的，也没有。只有一个真的，常寂光土是真的，常寂光土就是自性、就是本性、就是真如、就是如如。实报土里面有四十一个位次，十住、十行、十回向、十地、等觉都在实报土。妙觉呢？常寂光只有一个位次，《华严经》上的妙觉如来，真正平等。

　　阿弥陀佛教我们的方法妙绝了，我们就是一句阿弥陀佛念到底。在这个世间，无论是逆境、是顺境，我们处的这个环境，顺境是称心如意，好环境，逆境是这个境界非常不好，灾难非常之多，非常恐怖，这逆境；善缘、恶缘，善人对你很好，照顾很周到，恶缘都是冤家债主，毁谤你的、侮辱你的、陷害你的，不管什么境界，都是诚心诚意一句南无阿弥陀佛。对人阿弥陀佛，对事阿弥陀佛，对天地万物阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外我什么都没有。我眼睛所看的全是阿弥陀佛，顺境阿弥陀佛，逆境阿弥陀佛，善人阿弥陀佛，恶人阿弥陀佛，你真的回归到清净平等觉。这就是我常常讲的，我们的心已经转过来了，转成阿弥陀佛。不要我以为我心里都是阿弥陀佛，那不行，你以为不行，心里真的阿弥陀佛是你的行为变了，诚於中一定会形於外，从外面能看到你里面，外面就是什么？你对人清净、真诚，以真诚清净心和睦、慈悲对一切众生，这个就看到了，你心里真是阿弥陀佛。这叫功夫，这叫真念，这真转。转什么？这经上讲的，把阿弥陀佛的智慧、光明、神通、道力、修学功德转到我身上来；也就是说，阿弥陀佛所加持我的，我统统收到，我统统在享受，这个多欢喜！没转过来，阿弥陀佛确实加持，加持从来没有中断过的，可是你从来没有收到，你从来没有享受到。阿弥陀佛如果说有一个众生，造五逆十恶的众生、堕阿鼻地狱的众生，他要不加持他，阿弥陀佛的本愿就不圆满。纵然堕阿鼻地狱，佛光照他，阿弥陀佛加持他。但是什么？他业障太重，他收到了，他不认识、不识货，他没有享受到，收到等於没有收到。

　　我们现在有一点觉悟、有一点了解，真的，一点不假。毁谤我、陷害我的人，我在这里供牌位，我天天都给他回向。他讨厌我，我喜欢他，我尊重他，为什么？他替我消业障。他对我种种不善，让我常常反省，我是不是真的有过失，他提醒我。「有则改之，无则嘉勉」，有，我要改过，感谢他提醒我；我没有，要勉励。他在造罪业，我在提升境界，我能不感激他吗？然后你就了解，忍辱仙人为什么感激歌利王，就这个道理，没有歌利王割截身体，他自己也不知道他忍辱波罗蜜有没有修圆满，他自己不知道。这像考试一样，歌利王是考试官，一考，通过了。虽然这是很难的题目，通过了，你说有多欢喜，感谢老师。老师并非善意，是来帮助你、提升你的，他不是这个意思，他真的是想害你、侮辱你，那就是他在造业。他在造业，菩萨提升了，所以菩萨感他的恩。他造的业要不要受报？要受报。虽然受报，他痛苦少，就是他堕地狱，他受的苦不多。为什么？菩萨感激他。为什么堕地狱？因为他的心不善。堕地狱受的苦不多，是菩萨加持他。这个道理才讲得通，才讲得圆。所以菩萨对待一切众生，一切残害自己的众生都没有一点怨恨心。这是我们修学的标准，就在日常生活当中。「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，他讨厌我，我就回避，让他心生欢喜。这是大乘法，这是诸佛的教化，这是有益於佛道之事，一定要懂，不懂你怎么修？这是佛事的正说。

　　下面，念老也很好，「通常以祈福超荐等法会，称为佛事」，这是现在，这是误会了。但是现在确实有这些事情，我们也不能忘了它，也得要知道。「极乐国土」，这是真正的佛事，「树发音声能作佛事」，这个佛事是教化大众、开悟大众，这是佛事。《法华经》上讲的「开示悟入」，这些树木所发的音声，开示，听的人，悟了。入是什么？入是证果，开悟了，证果了。烦恼轻的人证果，烦恼重的人也开悟了。每天都在听，每天都在学习，哪一个不证果？到最后个个都证果。我们晓得，实报庄严土果位有四十一个，换句话说，大彻大悟四十一次，证菩萨果位四十一次。初果得了之后证二果，二果的人证三果，三果的人证四果，四十一个位次，最后一个是等觉。等觉还要开悟，再证果是妙觉。妙觉不在实报土了，妙觉他到常寂光去了，我们现在能把这个搞清楚、搞明白。只有到西方极乐世界稳稳当当，寿命长远，有的是时间，所以肯定一生成就。不像这个世界，六道轮回生生世世，苦不堪言！

　　东方，在这个灾难期间当中，鬼神附体的很多，西方这些鬼神他也透信息，多半在催眠，催眠当中鬼神在这里起作用。这些鬼神也恒顺众生，愈是有灾难，从各方面透的信息就非常多。现在我们有这么多的科学工具，高科技的媒体，所以灵媒透的这些信息我们还不很重视它。如果一旦大灾难发生，就像「２０１２」那个电影所演的，整个科技文明毁掉，电话没有了，手机也没有了，电视也没有了，二十里外的这些信息你都不知道，这个时候古人所讲的巫术，他们通灵的，这种信息会非常之多。这个里头不一定都是善的，也有很多恶鬼恶作剧，假冒佛菩萨、假冒神仙来给你透信息，真有其事。这时候怎么办？这个时候一个很自然的现象，那就是心正的人跟佛菩萨有感应，心邪的人跟魔鬼有感应。这是我们看古往今来，中国、外国普遍的现象，正与正相应，邪与邪相应。所以诚意正心重要！意要诚，心要正，邪外(邪门外道)他不会侵入你，实在讲他对你也很尊重，你是正人君子，不会轻易冒犯你。如果你心里有邪思，他就来勾引你、来引诱你，他是希望你堕恶道；诸佛菩萨是希望你生净土，希望你成佛。那些魔王外道他希望你在六道轮回，希望你堕三恶道，他诱导你到那边去。那个诱惑的力量太大，它很现实，名闻利养摆在你面前，中国古人所讲的高名厚利，你能不动心吗？财色名食睡摆在面前，你不动心，你心才能得其正，如果你动心，心就邪了，心就歪了，魔就进来了。

　　这桩事情佛能不能帮忙？不能。佛是老师，老师只能教你，把事实真相说出来，告诉你。老师指你的路，路是你自己走的，老师不能代你走，这一点你一定要懂！佛法如是，神道亦如是。神能保佑人吗？不能。神，因为你做了好事，你积德，他奖励你，你做了恶事，惩罚你，他就像政府官员一样，他不能随随便便随他的意思来奖罚，不可以。他要看你的行为，你善，他褒奖你是对的，你作恶他惩罚你是对的，都是你自己造作所感应的，不是他有权。佛菩萨是师道，他不是政府，他没有权，他会教你怎么做，你行善，行善目的不是在奖赏，我应该要行善，我不应该作恶，佛教我们这个道理。依照佛的教学认真努力去学习、去修学，得好处，得什么好处？保送你到佛教大学去念书。西方极乐世界就是诸佛如来他们办的一个佛教大学，阿弥陀是校长，保送你去念书。毕业之后就拿到学位，这佛陀，你拿到佛陀学位。这个比喻不难懂，这个比喻很切实。我们学佛的目的不是别的，主要去拿学位的。阿罗汉、菩萨、佛，一个一个往上提升，佛是最高的学位，每个人都可以拿到，每个人都应该要拿到。所以大乘教里头佛常讲，一切众生本来是佛、本来成佛，这不是假的。极乐国土，树发音声能作佛事，这个佛事是教化众生，众生闻法开悟证果，「故昙师赞为不可思议也」。

　　又此音声，「清畅哀亮，微妙和雅」，这音声好听、悦耳。「义寂师云」，又此音声清畅哀亮、微妙和雅，义寂师为我们解释，「清者清净，闻者不生浊染心故」，叫雅音。中国古时候，音乐、歌舞、戏剧，现在讲的文艺演出，里面包括说唱艺术，中国人讲的大鼓书这一类的，都要遵守一个总纲领、总原则，这孔子说的，叫「思无邪」。你的演出，让人看到、听到了不会有邪思、不好的念头生起，以这个为原则。所以社会和谐，人民心正。现在这些表演，跟中国古人的标准恰好一百八十度的相反，唯恐不能引起人的邪思，以这个为目标，这怎么得了！所有一切表演都希望把你内心里头那个杀盗淫妄勾引出来，这社会怎么能不乱？所以今天社会为什么会变成这个样子，只有一句话，教育出了问题，你把人教坏了。

　　中国古代几千年来长治久安，外国人研究中国历史，对中国人的智慧没有不佩服。这么大的国家，这么多的族群，这么多的人口，为什么会治得那么好？就是在我们这一条街那一头，南昆士兰大学，我们在这头它在那头，一条街。好像是前年，校长请我吃饭，这个学校送我一个博士学位。学校的教务长那天做陪，还有两位教授，他告诉我一桩事情，他说在二次大战之前，欧洲有一批学者很认真的研究中国，就是中国为什么几千年来能够维系住社会的长治久安，什么原因？他们认真研究，得到了一个结论，可能是中国人重视家庭教育的缘故。他把这个事情告诉我，我当时回答他，我说这个结论一点都不错。确确实实中国人重视家庭教育，中国的社会是以家庭教育为基础。你看家家有祠堂，家家有家谱，你把家谱一展开，一定有家规、有家训，那就是他们家庭教育的宗旨，他们家庭教育的总纲领、总原则，家家都有。从小把人都教好了，所以做官很轻松。

　　陆克文做总理的时候，他邀请我到国会去参观，他在那里接待我。跟我见面，端了一大杯咖啡，告诉我，每天要喝五大杯提精神，事情太忙碌了，精神不够用。我当时跟他开玩笑，我说今天的社会，各行各业，你们这一行是最辛苦的。他同意。我说干我这行是最快乐的，我们两个对比。他就笑起来。我们是老朋友了。我说：可是在中国古代，做官这一行是最快乐的。为什么？做官在社会上有地位，他是一个地方的领导人，待遇也不错，又没事情干，你说多快乐。《四库全书》里面集部，一半以上都是做官人写的文章。没事干才写文章，写诗写词，以这个来娱乐。为什么没有事干？社会上人人都是好人，没有犯法的人，没有作奸犯科的人，都被每一个家庭教好了。你在社会上做错事情，整个家庭羞辱，你看看那一家，家教没教好。所以每个人都重视家庭教育，希望在社会上做好人大家赞叹，某人家里出好子弟，祖宗有光、有光彩，所谓光大门楣，做坏事情是耻辱，丢祖宗的脸。所以起心动念、言语造作都很谨慎，不肯做不好的事情。所以人都教好了，做官没事情。你看唐太宗的时候，贞观之治，听说有一年全国监狱里头只有二十个人，没犯罪的，人不愿意做犯罪的事情。所以做官是最快乐的事情，人人都想做官。好好念书，念书就可以去考举人、考进士，做官，最快乐的事情。像现在做官这么苦，古人才不干这个事情，太辛苦了。什么原因？教育出问题了，不是别的出问题，教育出问题了。

　　中国古人讲得好，「建国君民，教学为先」。你建立了一个政权，领导全国的人民，什么最重要？教育，教学为先。所以中国自古以来是把教育摆在第一位，换句话说，政府各个机构部门都为教育服务，所以才有盛世出现。现在不对了，现在把教育摆在后面，把工商企业摆在第一。这是什么？这是人之必争。大家都要来争，社会就动乱了。二千五百年前，孟子见梁惠王讲得多清楚，不能把利放在前面，利摆在前面，「上下交征利」，大家都争利，这个国家就危险。现在就是这个社会，孟子二千五百年前就看见了。把伦理道德放在第一位，大家相让，他不是争，互相让。所以小孩从小学忍让，稍微大一点懂得谦让、谦虚，真正有学问的时候礼让。中国人让到底，不争。让吃不吃亏？绝对不吃亏。所以要相信，要相信因果，命里有的你决定有，命里没有的你是什么方法都得不到，用不正当手段得到的还是命里有的，那不叫冤枉吗？错了，真是错到底了，完全错了。

　　我在去年年初，这一年前的事情，有一个同修送一本书给我看，甘肃一位高先生写的，是附体的一个报告。二千一百年前，罗马凯撒大帝派了一个军团来侵略中国，这个军团在中国全军覆没。这些灵鬼现在还非常活跃，附在人身上把当年故事讲出来，写成这本书。这个兵团完全是叫孤魂野鬼，很可怜。但是他们很有义气，他们没有脱离组织，这是鬼兵，鬼的军团。遇到一位菩萨叫利宾菩萨，大概是观世音菩萨化身，救他们。跟他们接触，头一句话问他，「中国不是你们的，你们来干什么？」我看到这句话我感触很深。这就是因果报应，丝毫不爽，用武力夺来的地方都是自己的、都是自己命里有的，命里没有的、不是你的，所以你到这里全军覆没。这句话用意很深！换句话，日本人在中国八年抗战，最后投降，中国不是你的，你来干什么？满清入主中国，那就是说中国是你的，你到中国来你真做皇帝了。命里有决定有，命里没有不要强求，强求造罪业，错了。打仗杀人，你所得到的是将来地狱里头的果报。你所得来的名利是你命里有的，无论用什么手段，统统是命里有的。但是你的手段不正当，你造了罪业，而且什么？你所得来的这个利打折扣了。譬如你命里有一百个亿，用不正当的手段你得来是五十个亿，觉得很了不起，其实你要知道真相，已经蚀了一半，你说你多冤枉，你多可惜。人不能用不正当的手段，不可以用欺诈，欺诈对自己的伤害太大了。佛教给我们，财富怎么得来的？你命里有。你命里为什么有？过去生中修财布施，这一生当中你得财富。你命里头没有，你得不到。

　　前几年我在香港讲经，认识一个老居士，陈郎，前年过世了，年龄跟我差不多，到以后我才晓得，他跟李嘉诚的关系非常好。他告诉我，李嘉诚是汕头那边的人，潮汕人，三十岁到香港来做生意，刚刚开始，碰到了。他是一个看相的，懂得风水的高手，就跟李嘉诚谈，他说「你将来做生意，希望拥有多少财富你就满足？」李嘉诚告诉他：我能有三千万我就满足了。陈老先生告诉他，「你不止，你命里财库是漫出来的，无论你做哪一个行业都赚钱，你将来是香港首富。」李嘉诚一生就不离开他，大小事情都向他请教。命里有！你跟李嘉诚做同样生意，他赚钱，你蚀本，为什么？你命里没有，他命里有。命里有，从什么地方来？是过去生中生生世世喜欢修财布施，这么得来的，这佛经上讲得清楚。聪明智慧是法布施的果报，健康长寿是无畏施的果报。你能修三种布施，那你命里面的财富、智慧、寿命全增长了。

　　这个道理，我初学佛的时候，章嘉大师告诉我的。那个老人也很厉害，我跟章嘉大师那一年我二十六岁，章嘉大师六十五岁，大我三十九岁，祖父辈。他看我的相，可怜，一点福报都没有，也就是财库空空，而且又短命。这个我知道，很多人给我算命，我的寿命只有四十五岁。我很相信，因为我家的老人都没有过四十五岁。祖父四十五岁死的，伯父也是四十五岁走的，我父亲也是四十五岁，都没有过四十五岁，所以他们告诉我四十五岁我很相信。我学佛，就希望四十五岁那一年的时候我往生。那一年果然害一场病，病了一个月，我就念佛求往生，可是一个月之后就好了。得病之前我在基隆大觉寺讲《楞严经》，讲了一半得病了，我就知道寿命到了。我也不找医生、也不吃药，关起门来念佛求往生。我有个观念，医生只能医病不能医命，你寿命到了你找他没用处。一心求往生，念一个月就好了。

　　所以我四十五岁以后的命那是延长了，这佛菩萨加持的。也被一个人证明，甘珠活佛。他也是章嘉大师的学生，大我十几岁。有一次，在仁王护国法会里面碰到了，他找我聊天，告诉我，他说「净空法师，你不在的时候，我们在背后都谈你。」我说「谈我什么？」他说「谈你这个人，还有一点聪明智慧，很可惜，没有福报又短命。」我说「这个事情不必忌讳，我清楚，在我面前谈也行，我都能够接受。」他说「你现在这些年（那个时候我讲经大概有十几年，十二、三年了），你讲经的功德很大，你的命运改变了。」他说「你的福报，就是财源，像自来水管一样，源源不断而来，你的寿命很长很长。」他告诉我这个事情。这个事情，以后我在美国，被一个算命的人证明了，我把这个东西告诉他，他替我算八字，他说甘珠活佛说得很对，你确确实实寿命只有四十五岁，延长了，真的是长寿。他说你的财是空财，你自己一分都不会享受，都是做公益慈善事业。他说这个好，这个财好，如果自己享受这个财并不好，你自己一分一毫没享受到。对！所以一生没有财的观念。我绝不求，我也不希望人家送钱给我，送钱给我，我还得操心这钱怎么用法，给他培福，不能错了因果，操心。没有钱多自在，那多快乐，什么心思都不操，才能够得清净心。

　　一生学释迦牟尼佛，这是章嘉大师教的。释迦牟尼佛一生讲经教学，从三十岁开悟就开始，七十九岁圆寂，讲经三百余会，说法四十九年。所以，我看到这个事实真相，释迦牟尼佛不是宗教，跟宗教风马牛不相关，他是教育，跟中国孔老夫子、孟夫子完全相同，他太单纯了。孔老夫子学成之后始终想做官，周游列国，就希望有个国君能够聘请他，帮他做事。他心目当中最敬仰的、最佩服的就是周公，他是很想学周公。周游列国十多年，没人用他，所以老了才回家教学。回老家那一年六十八岁了，他七十三岁走的。他老人家教学的时间只有五年，释迦牟尼佛教学四十九年，这个历史要认识。佛陀当年在世没有建寺庙，没建道场，让我们后人去想。他一生过游牧生活，晚上树下打坐，白天外面去托钵，日中一食，树下一宿。一千二百五十五个弟子，跟他的生活方式完全相同。托钵，中午吃一餐饭，吃完之后大家在一起，佛跟大家讲经教学。我们相信，常随弟子之外还有临时来的，临时来参加的我相信人数不会少於常随众。这样去估计，释迦牟尼佛这个团体应该是将近三千人左右，这么大的一个团体天天教学，没有一天空过。教学、研究、讨论、分享，干这个工作，乐此不疲。所以用今天学术上这种心态来看，释迦牟尼佛是一个社会教育家。教学的内容无所不包，他什么都能教，什么都能讲，有问必答，什么疑难杂症到他那里全化解了，大教育家！而他的身分，用现在的话说，他是一位多元文化社会教育的义务工作者，他不收学费。孔子还收一点学费，束修，释迦牟尼佛不收学费，生活靠托钵，非常简单。这是给后人留下最好的榜样，我们应当学习，教学的道场简简单单就够了。

　　现在人的身体比不上古人，释迦牟尼佛那个时代，你看那些人，晚上在树下，风吹、雨打、日晒都没有妨碍，身体好，身心健康。我们现在不能跟他比，受一点风寒就感冒了，伤风。他们天天过这个生活，没事。佛经里面有医学，得病的时候，最通常的治理的方法是用咒语。有没有科学根据？有。你看一般的用推拿，不需要用医药。现在的伤风我们知道，伤风感冒最有效的是什么？热敷。你用热敷，敷在我们颈子这个地方，一敷，十分钟就没有了，就恢复正常。寒气逼出来，你感冒就好了，不要用药。咒语是最高的，咒语是用音声。你这个器官哪里阻塞了，那个音声很准确，音声发出来把这个器官振动，它就开了，问题解决了，用音声。所以经典里面治病的这些咒语很多，现在去念没有一个灵，为什么？那个要口传，音声要正确，这个音声的长短它再打到这个部位，你差一点就没有效。所以这个方法唐朝时候还有，唐以后逐渐逐渐就失传了。一定要口传，用音声来振动。这个筋骨，所以说疼痛，疼痛不是骨头疼痛，也不是肉疼痛，是筋，筋疼痛，那个筋黏在一起，你把它揉开没事了。它们这个原始点就是用揉的方法，把你揉开。针灸是用针、用灸的方法。原理都是一样，方法不一样就是。所以最高明的是用音声念咒，省事，什么病都能治。可惜现在没有这种人了，找不到这种老师，你就学不到了。可是有个总原则，端正心念，心要好，没有恶念就不会生病，这是总原则、总纲领。清净平等觉怎么会生病？那不可能的事情。所以这个总纲领抓住，我们认真学习，身心健康。没有烦恼，没有忧虑，没有恶念，就消除业障了，这业障病就没有了。

　　西方极乐世界，你看树发的声音，能够叫听者不生浊染心故。这个好！这就是思无邪，树都有这么大的功德。「扬者宣扬，由能宣扬实相法故」，这个功德多殊胜。实相就是宇宙人生的真相，你常常听、常常看，宇宙人生真相就明白了。这个明白就是见性，实相就是本性。「彼本作清扬」，这边是引用《法华经》上讲的，《无量寿经》上讲「清畅」，意思相通。「今本是清畅，畅者通畅，欢畅，能令闻者舒畅。又具通晓之义，能令闻者通达实相法故。」这个意思比清扬的意思还好，畅的意思好，不但是听得很舒服，而且听了之后能觉悟实相，能帮助你开悟。

　　「哀者悲哀，闻者能生大悲心故」，大慈悲心能听出来。在这个音声里面，音声里面肯定也宣扬六道三途苦难众生的信息，在这个音乐里面听到之后自然就生起怜悯的心，众生有感菩萨就有应。众生是有心，他有烦恼，妄想分别执著统统具足，菩萨无心。菩萨，这都是法身菩萨，生到极乐世界同居土下下品往生，得到阿弥陀佛四十八愿的第二十愿加持，皆作阿惟越致菩萨。这一愿重要！阿惟越致是什么菩萨？别教讲地上菩萨。换句话说，虽然他是同居土，他的智慧、神通、道力、功德都跟实报土没有两样。换句话说，他们是真正的把阿弥陀佛的智慧、神通、德能统统变成自己的，跟阿弥陀佛确实融成一体，自他不二。所以他有能力帮助遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的六道众生，他有这个能力。我们学净土要学这一招，你就学对了，这个世间名闻利养、五欲六尘、七情五欲，谁爱统统给他去，不必障碍他，他喜欢都给他，我们不要。

　　我跟韩馆长相处三十年，我们的相处非常和睦。原因是没有利害，她要的我不要，我要的她不要，这个合作就好。她要名闻利养全给她，我要的是什么？每天你给我找机会，我能够上台讲经，就这么单纯条件。听众，三个五个、十个八个都可以，练习讲经，学讲经。我们相处三十年，三十年真的这个没有中断过，这三十年成就了，成就之后她走了。因为这个念头，就是享福的这种念头她没有忘掉，所以她死了她不是到极乐世界，她到天道去了，继续享福报。现在到极乐世界去了，大概现在觉悟了，天不究竟，还是到极乐世界好。护持净土法门，跟阿弥陀佛的缘深，只要想去，她就能去得成，业因果报丝毫不爽。我们这一生，什么都不要。韩馆长往生，道场，她在的时候统统是用她的名字，我们没有成立董事会，儿子要，全部给他。那个时候悟道，悟字辈的人不服，要起诉打官司，我给他们大家磕响头，恳求千万不能做这个事情，做这个事情我们就不像学佛的人了。学佛的人相信因果，命里有肯定有，丢不掉的，全部给他，我们到新加坡。新加坡住了将近四年，我们到此地。我们的修学环境、生活环境不断的在提升，大家觉悟了、明白了，真的不是假的，命里有，走到哪里都有人护持。相信命运，不会做错事，你心安，不求。

　　真正做到於人无争，於世无求，谁要，只要我有，统统给你，我一点都不吝啬。愈施愈多，这是我们六十年的经验。布施施了，愈施愈多。施财，财我也不晓得从哪来的。我这两年，你看，买了一百套《四库全书》，五百万美金，这一次我又订了两百套《荟要》，《四库全书荟要》两百套，印了十万套唐太宗的《群书治要》、十万套的《国学治要》，总共五百多万美金，这两个合起来一千多万。钱都付清了，我不要人再给钱给我，要给我钱我还得想去替你怎么用。我现在老了，不想这个事情，什么事都不想干了，除了讲经之外什么都不想干，活动也不参加了。现在好在什么？后继有人，我都让年轻人代表我参加国际活动。我现在就愿意住在一个地方，每天四个小时讲经，好！真舒服，乐此不疲。我将来往生希望往生在讲台上，讲完之后给大家告别，「我走了，到极乐世界去了」，这个多自在。所以，学佛能有多大成就全在你放下多少，这是我学佛六十年得到的经验。你放得愈多，你得的愈多，你悟得愈多，无论在方方面面你都会得大自在，秘诀就是放下。你不肯放下，那就是业障，那就麻烦了。今天时间到了，我们就学习到此地。