净土大经解演义　　（第五八八集）　　2011/9/10　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0588

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第七百七十三面最后一句看起，这是一个小段。

　　「盖以信愿持名之法，心作心是，果觉因心，故得道捷」。这是经文，佛为我们说「常念不绝，则得道捷」，得道就非常快速，信愿持名这是净宗修学的三个重要条件。看起来好像很简单，其实并不简单，为什么？古人比较容易。为什么？他真信、真能理解、真愿意往生，於是那个持名念佛的效果就不可思议。现在人没有这个根性，虽然在净宗学了很多年，甚至於能讲净土三经，到最后往生的时候真成了问题，不知道到哪一道去了。这个原因，不是信愿行有问题，问题完全在我们自己。要知道，大乘佛法，净宗并不例外，它建立在净业三福的基础上。净业三福头一句，跟我们讲「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这一条是根本的根本。今天我们看看，能不能找到一个孝子？对父母都不能尽孝，对老师哪里会有诚敬？我们这一般的心叫杂心、乱心，这种心信愿持名比不念好，说是真正有效果不敢说。必须晓得，世出世间法都是建立在孝道的基础上，佛法是师道，这个诸位一定要清楚。认真来说，佛法不是宗教，佛法里面没有一个主宰的神，没有造物主，佛是老师，印度人称佛陀，中国人称圣人，很接近。圣是聪明正直，对於宇宙人生他明了，他不迷惑，通达，能讲清楚、讲明白，这称为圣人。

　　「佛」这个字是从印度翻过来的，意思是觉悟，对於宇宙人生万事万物，他完全觉悟、明白了，跟中国「圣」的意思相同。为什么当时翻译不翻作圣？因为佛这个意思含多义，它的意思很多，比我们中国圣人的意思还要广泛，所以用音译再加以解释。所以他不是上帝，他不是造物主，我们在经典里面看到释迦牟尼佛的一生行谊，他是什么身分？用现在人的说法，他是个教育家，是一个多元文化社会教育家。为什么加多元文化？他教学不分国籍、不分种族、也不分宗教，任何宗教信徒乃至於传教师，跟释迦牟尼佛学习，释迦牟尼佛没有叫他改变宗教，因为信仰宗教，释迦牟尼佛教的是什么东西？教的是智慧，统统可以接受。我们在经典里面看到，当时有很多宗教传教师都是释迦牟尼佛的学生，智慧能帮助你解决问题。教育跟任何宗教都不会发生冲突，尊重宗教，不反对宗教，这个我们首先得认识清楚。我们跟释迦牟尼佛学习，求什么？两个字，一个是智慧，一个是福德。所以「皈依佛，二足尊」，这个二就是智慧跟福德，这两样都圆满那就叫成佛，智慧圆满了，福德圆满了。怎么可能圆满？这就是问题了。可能，这个事情佛知道，佛知道宇宙怎么来的，佛经上讲宇宙的源起，跟现代的科学可以说已经几乎完全相应了。佛认识一个东西，在哲学里面讲宇宙万有的本体，这个本体一直到今天，哲学家都在摸索，很多种讲法，没有办法讲得圆满。

　　佛是怎么知道的？大乘经里面告诉我们，这桩事情「唯证方知」，你得证得。用什么方法证？禅定，或者是放下，放下大家就更好懂。每个人都有自性，自性是一不是二，所以佛经上把自性比喻作大海。我是什么？我是大海里起个水泡，这《楞严经》上佛说的比喻。水泡没有裂开，你认为有个我在，水泡要是破了就是大海，才知道大海是自己。但是水泡没离开大海，大海也没有妨碍水泡，是一不是二。所以佛教讲「十方三世佛，共同一法身」，一个性海，佛告诉我们「一切众生本来是佛」。中国老祖宗也了不起，告诉我们「本性本善」，这个意思跟佛能结合得起来。性本善，这个善不是善恶的善，善是赞美的词，心性是圆满的。六祖惠能大师见性，性是什么样子？他用五句话来形容它，自性是清净的，从来没有染污过，本性。染污的是什么？染污是意识，阿赖耶是染污，阿赖耶是妄心不是真心。在一念不觉的时候，从真心里面起了一个阿赖耶，阿赖耶是迷，阿赖耶有三细相。今天科学家很厉害，把这个东西找到了，阿赖耶的业相，科学家称它作能量，阿赖耶的转相，科学家说它是信息，阿赖耶的境界相，科学家讲它是物质。这三种现象自性里头没有，但是自性能生万法，能现这个现象。

　　所以今天的科学跟哲学能够发现这个问题，世尊在经上说过，我们用意识就是思考、想像，用这种东西去研究、去观察，只能观察到阿赖耶的三细相，现在真的被他们观察到了。自性呢？自性观察不到。为什么？自性没有现象，自性本自清净，自性不生不灭，自性本自具足，虽然具足它不现，佛家讲隐现，它在隐的状态它不现。所以它什么都没有，它不是物质现象，它也不是精神现象，也不是自然现象。所以不是物质现象，我们眼耳鼻舌身接触不到；不是心理现象，我们第六意识接触不到，第六、第七都接触不到；不是自然现象，阿赖耶也没办法。其实阿赖耶的见分就是信息，阿赖耶的相分就是物质，佛法是哲学、是科学。本体是什么？本体是自性。自性在哪里？遍一切处一切时，无处不在，它是万事万物的理体。有事一定有个理，有相一定有性，有体性，性相是一不是二，性在哪里？从相上你能见到性，你就开悟了。如果著相呢？著相见不到性。「离一切相，即一切法」，离是什么？不执著。佛教导我们不起心、不动念、不分别、不执著，你就见到。起心动念太微细，我们不知道，极其微细的念头，而且它的频率很高，就是速度很快。

　　大经上说，这极其微细的念头八地以上菩萨才知道，就是那么深的定功才发现。所以科学家跟佛法方法不一样，如果他修定他就见到，他要不修定，用思考，用六根、六识，用科学的仪器，对外只能看到宇宙的边缘，对内能看到阿赖耶，这是他的极限，超越这个极限他就看不到。这佛经上讲得清楚，佛经不但是高等哲学，也是高等科学。德国的普朗克一生研究量子物理学，这个可以说是把阿赖耶找到，他是一个最先发现的人，他研究物质，物质究竟是什么，这个他搞清楚了。你看他的报告，他的结论，根据他一生的研究，研究这些原子、粒子到量子，他说世界上根本没有物质这个东西。物质到底是什么？物质的基础是意念，佛法讲的「一切法从心想生」，心想就是念头，是从念头生的，没有念头就没有物质。所以物质这个东西存在，就是你的念头没断，你的念头要是断了，物质就没有了。物质确实像我们电视屏幕里的画面，我们把开关按钮关住，这个屏幕上影像全都没有了。你是开著的，你就晓得，这个画面怎么来的？画面是无线电波传达的，而且这个速度非常快。

　　弥勒菩萨告诉我们，我们的意念快到什么程度？这一弹指，一弹指有三十二亿百千念，单位是百千，百千是十万，一百个千，三十二亿乘十万，三百二十兆，这一弹指，就是这个波动有三百二十兆个频率在波动，产生物质现象。先有精神现象，佛讲一念不觉，阿赖耶出现了，阿赖耶的业相就是一念不觉，那就是能量、就是波动，就这个频率。从这个频率里面产生转相，也就是见分，精神现象，这个东西是染污的，不是清净的，末那识叫染污意，它是染污的根源。自性清净心没有染污，什么时候？我们现在没有染污，纵然造作恶业堕阿鼻地狱也没有染污，染污的是阿赖耶，根源是第七识，第六意识的分别，物质现象出现了，阿赖耶的相分出现。阿赖耶的相分出现什么？惠能大师说的「何期自性能生万法」，整个宇宙出现，万物出现，我出现，我跟万物同时出现的，这一念不觉。虽然这个次序，有次序的，一点都不乱，但是速度太快，没有人能发现。可是佛说了，八地以上他们看得清清楚楚。《华严经》给我们说菩萨五十二个阶级，五十二个阶级是什么？就是这定功浅深五十二个不同的阶段。到八地这是最高的，八、九、十、等觉、妙觉，这五个位次上就清清楚楚，现量境界。

　　科学跟哲学所探讨最后的问题，就是这个东西。科学家告诉我们，他们能发现的宇宙，宏观宇宙只能看到百分之十，还有百分之九十不见了。我们听到这个话，我们明白，那百分之九十到哪里去？回归常寂光，回归自性，回归自性你找不到了。所以到最后等觉到妙觉，妙觉就跟自性融合成一体，圆满的回归。到那个时候经上讲「言语道断，心行处灭」，特别著重后头这一句，心行处灭，就是我们心行达不到、想不到、接触不到。你从这地方看，佛经它不是宗教，宇宙从哪来，给你交代得清清楚楚、明明白白，它不是真的，全是假的，凡所有相皆是虚妄，六道是假的，十法界也是假的，诸佛如来实报庄严土也不是真的。什么东西是真的？常寂光是真的，就是说本体是真的。为什么？它永远不变，实报庄严土真的是无量寿，他寿命很长。古人有讲这无量寿是有量的无量，不是真的无量，他多长呢？《华严经》上告诉我们，三大阿僧只劫。什么个道理？是因为圆教初住菩萨破一品无明、证一分法身。无明是什么？是起心动念，无明破了就是不起心、不动念。我们想，不起心、不动念那是平等的，初住菩萨不起心、不动念了，十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，都是不起心、不动念，哪来的四十一个阶级！

　　所以他们讲的这四十一个阶级，不能说它有，也不能说它没有。你说它没有吧，他无明习气没断。无明断了，不起心、不动念，不起心、不动念的习气可没那么容易断得了，也没有办法断，说「此处用不得力」。不像见思习气，见思习气有办法断，尘沙习气也有办法断，无明习气没法子断，就随它去吧，时间长了，自然就没有了，要多长时间呢？三个阿僧只劫，叫无量寿。三个阿僧只劫之后，它就没有了，这习气真断了，这个习气断掉之后就叫妙觉。所以等觉还有那么一点点还没断，妙觉完全断干净了，断干净实报土就不见了，什么现前？常寂光现前，圆满回归到常寂光。这个我们晓得，明心见性，见性成佛，他习气带著，成佛了。他知道有常寂光，没有法子回去，因为带著习气，必须习气断了之后，回归常寂光是真正的无量寿。常寂光没有形相，没有物质现象、没有精神现象，也没有自然现象。那个时候身跟土，常寂光净土身土是一不是二，多大呢？遍法界虚空界，没有形相。虽没有形相，他灵明到极点，一切众生心里要是有念，他全知道，他没有不知道的。

　　这就是贤首国师在他一篇论文，《修华严奥旨妄尽还源观》上说的三种周遍。前几天有个同学送我一本书叫《无量之网》，很有味道，跟这三个周遍很接近，但是《华严经》讲得比它清楚。任何物质、精神，我们起个念头这是精神，物质它虽然没有起念，它是波动现象，这个频率它没有间断，它永远不断，它要断了的话，就见性了，一断就见性，它没有办法断。所以这一个动，一个波动现象就是一念，这个能量立刻就周遍法界，比光快得多。太阳光到地球要八分钟，他这个念头才动就周遍法界，遍法界虚空界全知道，这叫自性知道了。这个波动起作用出生无尽，整个宇宙刹那刹那在变化，前一念的宇宙跟后一念的宇宙不一样，不是一个，这很难懂很难懂。而且念念都是含容空有，每个微细的念头，这微细念头如果我们要计算，现在用秒为单位，一秒钟能弹几次？我相信有比我弹得快的，我能弹四次，至少你能弹五次。五次这个频率是多少？一千六百兆，也就是一秒钟它的频率，波动的频率是一千六百兆次，一次就是一个念头，就是大乘佛法讲的一念，那么短的时间，一秒钟是一千六百兆个念头，精神现象、物质现象、自然现象都从这波动里头产生，现在科学家没说到这一层。所以这个不把妄想分别执著放下，做不到，科学家如果把妄想分别执著一放下，他就见性，他就成佛了，真的他可以入实报庄严土。但是无明习气那是很不容易断掉的，必须在实报土里头去住上三个阿僧只劫，自自然然回归常寂光。

　　这是佛教的本质，你说它是什么？释迦佛是自性变的，我们这个身体也是自性变的。我们对佛怎么看法？阿弥陀佛是自性弥陀，极乐世界是唯心净土，是我们自己心性变的，跟我们是一体，这关系多密切。遍法界虚空界跟自己是一个体，自他不二，生佛不二，众生跟佛不二，他是觉悟了。我们这是迷惑，现在才在经典里面得到这些信息，得到这些信息叫解悟，明白有这么回事情。但是你要是不证得，虽然解了你用不上，你还在六道里头搞生死轮回，这错了，错了还得错搞下去，那就更错了。如何能从六道轮回里面超越，我不搞这些玩意，所有法门里头，唯一能帮助我们的就是净宗。净宗，净宗的好处是什么？我换个地方修行，这六道里头太难了，环境不好，换个地方。六道好比自修，生到极乐世界好比上学，那是个学校，所以我们一定要把西方极乐世界看成一个学校，真的，是学校。

　　释迦牟尼佛为我们介绍极乐世界，这一本是最详细的，没有看到极乐世界有政府，没有说到极乐世界有国王、有上帝，没有；没有说到极乐世界有士农工商，都没有。千言万语只告诉我们，极乐世界只有两种人，一个老师，一个学生，老师是阿弥陀佛，学生是诸菩萨。学生里有高级、中级、低级，高级是菩萨，中级是声闻缘觉，低级的是人天。凡圣同居土是低级的好像小学，方便有余土是中学，实报庄严土是大学，学校。往生到实报土是大学生，插班进去的，往生到方便有余土是中学，我们没有那个能力，真是不容易。但是我们上小学，那是决定可靠，一点问题都没有，这三土。常寂光土，你到那边去肯定契入常寂光，所以到那边去寿命是有量的无量，毕业的时候是无量的无量，真无量寿，它不是假的，不骗人，是从有量达到无量。但是要怎么修？印光大师说得好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。今天谁有诚敬的心？诚敬心是什么？孝顺父母、尊敬师长，尊师重道。这个心现在没有了，现在人不孝父母，现在人不尊重老师，那你要是听经，听上一百年你都不能入门，所以关键在此地，这真是个难关。

　　在早年，这个早年至少是八十年前，民国初年的时候人还懂得孝顺、懂得尊师重道，大概在民国二十年之后就没有了。二十年之后私塾改制，改成短期小学，课本完全变了，古圣先贤的东西不教了，也就是说，孝悌忠信不教，尊师重道不教，但是不教，那个时候人还都晓得，都还尊重。抗战之后完全没有了，痕迹都没有了，这个东西是我们最担心、最忧虑的一桩大事。传统东西、佛法怎么能够承传下去？要找孝子贤孙。到哪找？要真正找到尊师重道。我这个年龄很幸运生在安徽庐江，为什么说幸运？那个地区是明清桐城派的发源地，文风很盛，就是读书的风气很盛，连乡下小朋友很少不读书的，都上私塾，农村里几个村庄就有私塾。我还上了几天，沾了一点边缘，我记得应该是六岁的时候进学校学堂，学堂是在祠堂里面，宛氏宗祠，是我亲戚家的祠堂，那个里头有私塾，念的还是古老传统东西，《三字经》、《千字文》、《百家姓》、《昔时贤文》，念这些东西。我记得学生好像有三十多个人，年龄我们是最小的，六、七岁是最小的，有十五、六岁的，一个教室。进学堂那一天，父亲带著我进学堂，带了一些礼物送给老师的，束修。祠堂里面的礼堂就是祖先祭祀的大殿，用个板子隔起来，供了一个牌位，孔子的牌位，上面写著「大成至圣先师孔夫子之神位」，那几个字我都认识。老师站在孔子牌位的旁边，同学站两边，进去的时候我父亲在前面，我在后面，向孔老夫子的牌位行最敬礼三跪九叩首。拜完之后请老师上座，老师坐在孔子牌位下面，我父亲带著我向老师行三跪九叩首的礼，再送上礼物。这么隆重，你说学生能不听老师话吗？我爸爸对他三跪九叩首。

　　这是什么？这是教学，教小孩尊师重道是这么教的，说没用处。学生，每个学生进学都要行这个拜师礼，同学站在两边，他看多少遍！我们先进去，再有后进去的，我也站旁边看到了，这个印象多深。老师教学生孝顺父母，父母教学生尊师重道，才能把这个学生教好。现在这种教学没有了。抗战期间那就是一般学校了，可是老一代的人都受过传统教育都知道，所以在学校念书跟同学们吵架、打架，老师处分罚跪，那个时候有体罚罚跪，哭哭啼啼回家去。父母问怎么？被老师处分罚跪、打手心。我的父母第二天一定买礼物到学校去感谢老师，以后我们就学乖了，被老师处分回去决定不说，说了什么？我父亲又要买东西去送老师。现在没有了，你说怎么办？传统东西，一定要真诚恭敬心才能学到，一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益。如果没有诚敬，信愿行讲得很清楚，信愿行没有真诚恭敬，有名无实，得不到。所以这十个宗派，密宗，密宗很有道理，密宗进门先叫你磕十万大头，叫你拜佛，叫你拜十万拜，然后才教你，非常有道理。十万大头磕下来之后，你心平气和了，能把你那些不好的习气都收拾收拾了，不是没有道理。所以规矩不严，你怎么能学到东西？我们今天看到这一句经文，感受很深。

　　我这一生当中，年轻的时候生在抗战当中，有四年没有念书，失学。虽然失学我还是喜欢读书，我懂得尊师重道，对於凡是从事教育事业的人，我们都会特别尊重。所以我遇到方东美先生、遇到章嘉大师跟李炳南老居士，得到老师的爱护、指导凭什么？就凭那点尊师重道。要没有这点东西，人家不理你，他肯教你吗？现在就找像我这样这个心态的人找不到了。我们以前给老师写信，规规矩矩的八行小楷，恭恭敬敬。现在我们看到很多人给我写信，很潦草，看了半天这什么字看不出来。在从前老师看到你写的这个，早丢到字纸篓去，不回你了。我跟方先生认识没人介绍，我自己写信给他，我寄了一篇文章给他看，一个星期他回信给我，约我到他家里见面，见面之后面谈。我的目的没有别的，对哲学很爱好，希望能到学校里旁听他的课程，就求这点。面谈之后老师告诉我，他说现在的（六十年前，整整六十年前），他说：现在的学校，先生不像先生，学生不像学生，你要到学校去听课，你会大失所望。我听到这句话的时候我很难过，老师拒绝了，当然态度显得很沮丧。大概我们沉默了五、六分钟，老师就说：这样好了，你每个星期到我家里来，我给你上两个钟点课。我的课是在他家里上的，家里小客厅、小圆桌，我们一对一，作梦都想不到。我们没有缴一分钱的学费，怎么可能这样教法？凭什么？就是诚敬。大概我想方老师一生还没有遇到像我这样诚敬的学生，除这个没有理由。这点诚敬心，就是父亲带我上学的时候，给老师磕三跪九叩首，就是那里学来的，对老师不能不尊重。我们今天讲传统文化、讲大乘佛法，今天碰到难题就是这个，这个难题怎么办？这个东西从小教的。现在我们从小没人教，基础没有了，都学会贡高我慢，这大问题了。

　　下面这一句，「心作心是」，这是理，这真理。这一句是出自《观无量寿佛经》，「是心是佛，是心作佛」，把两句合成一句心作心是，这是理。是心是佛，就是佛常讲的「一切众生本来是佛」，你本来是佛。孔夫子所说的人性本善，「人之初，性本善」，这是中国几千年教学的一个基本概念，肯定人性本善，肯定众生皆是佛。问题是什么？问题就是你愿意做什么？你愿意作佛不难，你不愿意作佛就没有法子。愿意作佛有作佛的方法，愿意作菩萨有作菩萨的方法，愿意生天、愿意作人都有方法，佛氏门中有求必应，你想作什么都行。为什么？阿赖耶识你有种子，你有因，你的因很圆满，样样都有，没有一样欠缺。我今天要哪一个种子，我就培养它，让它发芽、茁壮、开花、结果，这是你自己可以选择。当然在十法界里头，究竟圆满是作佛。释迦牟尼佛是王子，他不愿意作国王，他愿意作佛。世间人求功名富贵，国王是到头了，贵为天子，富有四海，这富贵到了极处，不要，作佛才真的圆满，不作佛免不了轮回，这些事情，大乘经教讲得太清楚、太明白了。我们真的想作佛，你就依这部经，这部经我们可以肯定在末法九千年。我们中国历史上所记载的，释迦牟尼佛出生是周昭王二十四年。从中国历史上记载，佛灭后到今天，老一辈的大德都用这个纪年，像虚云老和尚、过去在香港的倓虚法师，他们都用这个纪年，到今年是三千零三十八年。跟外国人讲的不一样，外国人才二千五百多年，相差六百年，这个用不著去重视它，这个无所谓的。末法九千年，什么方法真正能帮助众生作佛？只有这一法。

　　为什么？八万四千法门，任何一个法门都得要断烦恼才能证菩提。只有这个法门可以带业往生，能够不要断烦恼，但是烦恼能伏住，你能把烦恼控制住不起作用，就能往生，这是我们每个人可以做得到的。断太难，伏就容易多了。伏烦恼这个方法，生凡圣同居土。可是极乐世界很奇妙，极乐世界是怎么成就的？怎么来的？经典上有极乐世界的历史，怎么来的。这是也在多生多劫之前，阿弥陀佛他生在这个世间，身分是国王。当时有世自在王住世，国王常常听佛讲经，觉悟了，放弃王位出家修行，自在王给他起个法号叫法藏，就是法藏比丘。这个人善根深厚，他发四十八愿，愿发了要兑现，不兑现是假的，空愿。四十八愿愿愿都兑现了，修多久？五劫。经上没有说小劫，没有说中劫，那就肯定是大劫，五大劫这么长的时间，把四十八愿修成，所以极乐世界是四十八愿功德的成就。因此极乐世界没有人设计、没有人施工，自然成就，这个话不可思议，可是像这种事情真有。在我们这个世间，欲界，欲界六层天，第五层天化乐天，第六层天他化自在天，这两层天的成就跟极乐世界非常相似。这两层天不是四十八愿的功德成就，是上上品十善跟未到定的成就。未到定是他修禅定没有达到初禅，达到初禅他就到色界去了，他不在欲界，所以叫未道定。他有禅定功夫，没有达到初禅，是这样的功德成就，我们不说功德说福德，福德的成就。福德能够成就这样的境界，那我们就晓得，弥陀五劫修行功德成就，那还有问题吗？善业是福德成就，造恶业呢？恶业也能成就，也是自然的，造十恶，极重的十恶业，经上讲五逆十恶，地狱现前。地狱有没有人设计？没有。有没有人去施工建造？也没有。

　　我们从过去朱镜宙老居士告诉我，他的岳父章太炎先生在世的时候，曾经做东岳大帝的判官，大概是临时代理做了一个多月。每天晚上就到东岳大帝那里去办公去，上班去了，天一亮就送回来，很辛苦，日夜都不能休息，好在时间不长，才一个多月。判官的地位很高，相当现在讲的秘书长，东岳大帝的秘书长。他是学佛的，他很慈悲，有一天跟东岳大帝建议，这个炮烙地狱，把铜柱烧红，罪人就抱这个柱子，这个太残酷，不人道，能不能请东岳大帝把这个刑罚废除？东岳大帝：好吧，你先去看一看。派两个小鬼带他到现场去看，到现场之后，小鬼跟他说到了，他看不见，才恍然大悟，业力变现出来的，不是人造的，这个与东岳大帝不相关，与阎罗王不相关，是你自己业力变现的。好比什么？就好比作梦，梦是谁设计的？是谁在那里施工建造的？没有，梦是你阿赖耶识里头业习种子变现出来。

　　我们从这些浅显的常识里面能够引申，肯定极乐世界的成就不是人工的，没有人设计，没有人规画，没有人施工，是功德自然成就。我们对它不怀疑，信心才能坚定；你对它怀疑的话，这信心就有问题。信为道元功德母，信是世出世间一切善法最基本的底线，这个底线要是破掉，那就一点办法都没有。所以佛在经上赞叹，「信为道元功德母」，信心多重要。我们对於古圣先贤没有信心，今天说老实话，对自己没有信心，对父母没有信心，对兄弟姐妹没有信心，夫妻两个彼此互相都有问题，都怀疑，这怎么办？对祖宗更没有信心。对古圣先贤那过去了，那是旧时代的，怎么能相信他的？对佛菩萨没有信心，这就难了，麻烦就大了。这种的业报所感得来的就是灾难，灾难怎么来的？灾难就这么来的。我们今天对老祖宗、对古圣先贤、对佛菩萨有坚定的信心，灾难就没有了。凭什么？现代科学家告诉我们，跟佛讲的一样，「一切法从心想生」。现在科学家慢慢发现，这个意念能产生巨大的能量，这个能量可以改变物质世界，特别他提倡集体的意念能改变。日本江本博士在琵琶湖旁边做了一个实验，他找了三百五十多人集体，三百五十多人用一个意念，这个意念实验一个小时，这一个小时请大家把所有一切念头统统放下，什么都不想，让自己恢复到清净心，想一个念头，大家想一个念头「湖水干净了，我爱你」。口里念这句话，心里想这桩事情，面对著琵琶湖，琵琶湖二十多年这个地区很脏很乱，气味很难闻。做这么一个像祈祷式的实验，三天之后这个地方的水真的干净，气味没有了，保持了半年，日本媒体都报导了。这是什么？临时放下，产生这样的效果。

　　修净土的人，我们临时不行，我们要长远的放下。那就是真的把极乐世界搞清楚，把阿弥陀佛搞明白，一丝毫不怀疑，我从今天起，我念念就念阿弥陀佛，我心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外全放下，我一心一意就是要往生，就是要到极乐世界亲近阿弥陀佛，做阿弥陀佛的学生。除这一念之外没有第二念，你的信愿行就产生巨大的能量，这个能量会跟阿弥陀佛相应，这能量接通，那个时候就是一念相应一念佛，念念相应念念佛，这样念佛才有效，起感应道交，不能怀疑。大势至菩萨教导我们念佛的心态，他说「都摄六根，净念相继」。都摄六根是收心，眼不是不见色，不要把色相放在心上。眼见色、耳闻声、鼻嗅香、口尝味都不放在心上，一切随其自然。心上呢？心上只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有。就像中峰禅师《系念法事》里所说的，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即是净土，净土即是此方」。这个方法，五十年前，李炳南老居士常常教导我们：真想到极乐世界，你们要换心。换心怎么个换法？把心里拉杂东西放下，把阿弥陀佛请到心里来，心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是心，李老师教我们这么做法。真换过来了，我们看经就能看得懂，字字句句有无量义，其味无穷，能看得出来！为什么？心生法，心生则法生，不是没有道理。一切法从心想生，我今天心想是阿弥陀佛，这经是阿弥陀佛说的、是释迦如来说的，我心里真有佛，你就能全看懂。你心里没有佛的话，这字字句句你只看到表面，你看不到所谓文字之外的奥秘，你看不到。

　　「果觉因心」，阿弥陀佛是果佛，证到圆满的果报，果觉就是阿弥陀佛，用阿弥陀佛做我们现前因地心，这个方法妙极了。但是关键，我们心里是不是真的就是一个阿弥陀佛？除阿弥陀佛就没东西，你真这样做，得道就快捷。快到什么程度？《阿弥陀经》上说的，「若一日，若二日，若三日」。我们在《净土圣贤录》里面看到，宋朝莹珂法师念佛三天，把阿弥陀佛念来了。莹珂是个破戒的比丘，不守清规，但是他有一点长处，他相信地狱，相信自己所作所为一定堕地狱，怕地狱苦，找这些同参道友向他们请教：有没有办法救他？有一个同参给他一本《往生传》叫他看。他看了之后痛哭流涕，人家都往生，自己想想造这么多罪孽。发了一个狠心，把寮房的门关起来，三天三夜不眠不休也不吃东西，就一句佛号拼命念。三天三夜，差不多他也快念倒下来了，阿弥陀佛现前，这感应，他真心。阿弥陀佛告诉他：你的阳寿还有十年，等你命终的时候我来接引你。他很聪明，跟阿弥陀佛要求，「十年阳寿不要了，我现在跟你走。」为什么？「因为自己劣根性很重，禁不起诱惑，这个十年不知道又做多少恶业，不要了，现在就去。」阿弥陀佛点点头，好吧，三天之后来接引你。真的！为什么当时阿弥陀佛不带他走？我们能想到，要让他表法，做个样子给大家看看，当然是这个意思。

　　他房门一打开，告诉大家，「我见到阿弥陀佛，三天之后往生。」庙里没有一个人相信，你造这么多恶业，哪有那么便宜的事情？好在三天不长，看你三天往不往生？到第三天课诵的时候，要求大家今天念《弥陀经》、念佛送他一程。大家也都欢喜，念《弥陀经》、念阿弥陀佛送他，大概一刻钟，中国古时候一刻钟，是我们现在的半个小时，他告诉大家，阿弥陀佛来了。别人看不见，他看得见，「阿弥陀佛来了，我跟阿弥陀佛走了。」跟大家告辞，他就走了，没有生病，没有任何痛苦。这个事情记载在《往生传》、在《净土圣贤录》，这绝不是假的。他为什么能成功？也就是生死关头，他知道「我不往生，肯定堕地狱」，下定决心非往生不可。能够不眠不休，三天把佛念来，证明《弥陀经》上讲的「若一日，若二日，若三日」，是真的不是假的。问题你真的想不想去？如果我们这个地方念佛堂挂个招牌，「到这儿来念佛，三天三夜就往生」，看看有没有人敢来？大概一个都没有。我这里打佛七，七天保证你往生，肯定一个人都没有。说是一桩事，真叫你干的时候，他不来了。这还得了，七天就死了，这事情我不干。你看心口不符合，我们的毛病，马上就揭穿了，不是真的，一定要真干。所以「得道捷」，是一点都没错，你看，一日、三日、七日真能成就。

　　「因唯此持名念佛之法，是弥陀大愿之本」。这句话说得好，信愿持名是阿弥陀佛普度众生的根本大愿。「最易下手，最易成就，故称易行法，号径中径」。径是小路、近路，近路里头的近路。我们同学把这段经文记住，这段注解每天多念个几遍，有什么好处？科学家告诉我们，明年二０一二马雅灾难预言，如果是真的话，阿弥陀佛就接我走了。你就不在乎，你没有恐惧的心，没有畏惧、没有烦恼、没有忧虑、没有牵挂，我早就准备好了。从今而后，从今天起，不但不能做恶事，恶的念头都没有，念念都是阿弥陀佛，阿弥陀佛是善中之善，没有比这个更善的。念念是阿弥陀，就恭喜你，你在极乐世界已经报名注册，你现在已经是弥陀弟子。是真的不是假的，我们在座的人人人都有分！

　　我们接著看下面一段，『我法如是，作如是说』，「此两句，真是佛语梵雷震，说法师子吼。直似金刚王宝剑，割尽一切情见，全显如来本心。以佛心印，印证本经，故云：我法如是，作如是说」。直截说来，此之二句即是印证前面所说的「常念不绝，则得道捷」。这两句话的意思非常非常之深，我法如是，我是释迦牟尼佛，法是释迦牟尼佛所说之法，所见到的法、所证得的法如是。无论从理上讲、从性上讲、从事上讲、从相上讲，都是真实不虚。作如是说，佛把事实真相给我们说出来，没有加一点，也没有减一点，这是《金刚经》上所说的如语者，「如来是真语者，实语者，如语者」，我们要相信。

　　下面这是念老的话，他说这两句真正是前面经文上赞佛说法，叫「佛语梵雷震」，能震动人心；「说法师子吼」，狮子吼代表无畏，四无所畏而说出来。就像金刚王宝剑，斩断一切情见，情见就是见思烦恼，情是思惑，见是见惑，见思烦恼。见思烦恼断了，六道就没有了，所以六道不是真的。我们今天看到六道存在，换句话说，我们错误的想法、错误的看法没断，真正断掉就没有了。这个断很难，佛教我们把想法、看法调换一下，世出世法我都不看、我都不想了，我专想阿弥陀佛，我专想极乐世界，这就对了。所以佛法的修学跟世法不一样，世间法的修学，诸位要知道，它是知识，佛法的修学是智慧，智慧跟知识是两码事情，不是一样的，知识有局限，智慧没有局限。六祖惠能大师开悟是智慧，不是知识，他在离开黄梅逃难的途中，遇到无尽藏比丘尼，《坛经》上有记载，无尽藏比丘尼一生受持《大涅盘经》，不容易。所以这个求学，在古时候世出世间法，圣贤的教诲，佛教传到中国来之后，佛家的戒定慧三学，儒家学到，道家学到，统统学到戒定慧，儒家讲求悟性，道家讲求修炼。一定是因戒得定、因定开慧，戒是方法，方法太多了，八万四千法门，就是八万四千种不同的方法，修什么？全是修定。如果不是修定，就不是佛法，定能开慧。我们今天用持名念佛的方法修定，心里面杂念全没有了，只剩下阿弥陀佛，这就是定，定久了智慧就开。净土法门很殊胜，定没有出来，心比较清净了，他就能往生；如果是得定，不是生凡圣同居土，生方便有余土，是得定。如果开智慧，这个开慧是大彻大悟、明心见性，往生净土是生实报庄严土。前面就是守规矩，依照这规矩信愿持名，「发菩提心，一向专念」这都是规矩，依照这规矩决定生凡圣同居土，没得定。定是一心，事一心是生方便土，理一心是生实报土，一心就难了。所以这个法门无比的殊胜，释迦牟尼佛看得清楚、讲得明白，我们要相信。

　　「全显如来本心」，如来的本心就是帮助一切苦难众生离苦得乐。菩萨发心修行成佛，四弘誓愿第一个，为什么？就为这个，「众生无边誓愿度」。遍法界虚空界一切诸佛刹土都有十法界；换句话说，都有六道轮回，六道里头太苦了。人天两道如果有圣贤教化，那还好得多，还能够出现大同之治、小康之治。如果没有圣贤教诲，可怜，人间地狱，这些在世界历史上都演过的。我们看欧洲的历史，没有圣贤教化，在过去宗教维持一个小的局面，没有出现过小康，那就不必谈大同了。中国有圣贤教诲，出现过大同、出现过小康。尧舜、大禹那个时代，在中国是大同之治。王启以后，禹王的儿子启，他以后，夏商周三代，夏商周将近两千年，周八百多年，商六百年，夏大概四百年，这一千八百年中国历史上称为小康。但是周朝末年诸侯国争霸，社会动乱，造成春秋战国乱世五百年，孔子、孟子生在那个时代。秦汉统一之后，汉武帝推行礼治，采用孔孟学说，这个治国的理念一直到满清，两千年没有改变，也能维持一个和谐社会。民国成立一百年，社会动乱是礼没有了。礼没有，天下就乱，古人说的话都应验了。

　　中国古代，三皇以道治天下，道失掉之后有德，五帝是以德治天下，道德都接近大同。三王是三代夏商周，以仁治天下；五霸，这春秋战国，他们是讲义气；汉以后到满清是以礼，道、德、仁、义、礼，滑坡，愈往下走。礼没有了，古人讲天下大乱。今天礼没有了，就社会动乱。今天社会如何挽救？挽救社会之道不要谈得太高，为什么？做不到。只有把礼恢复，慢慢提升，能把礼恢复之后，看看三、五代之后如果有圣人出，再升一级升到义，从义再提升到仁、再到德、再到道，这是回归的一条道路。教育是唯一的一个手段，如果我们不重视教育，不讲究教育，那就没法子了，那就是世界其他宗教里面所说的世界末日。佛法里没有讲世界末日，佛有讲末法，没讲末日，但是前面我们读过，《仁王经》讲佛的法运讲得好。佛哪有法运？法运在人心，你用什么样的心态，你是在哪个法运里头，这个法说活了。正法它有三个条件，第一个有讲经的，第二个有真修行的，第三个有证果的，这就是正法。如果我们今天在此地受持《无量寿经》，我们现在有讲、有真修，将来决定得生净土，这是正法；如果有讲经的、有修行的，没有证果的，这叫像法；有讲经的，没有真正修行的、也没有证果的，这叫末法。如果讲经的都没有，就叫灭法，法就灭了。

　　这个不在别人在自己，佛的法运当中，我住在哪个法运里头？这样说起来，正法里头有末法、有灭法，末法里头有正法、有像法，都在我们个人。我们今天真正依教奉行，决定得生净土，亲近阿弥陀佛，我们住释迦牟尼佛末法时代的正法。《仁王经》这个解释得好，所以经能不讲吗？经不讲，法就灭了，在中国两百年前寺院庵堂经常都讲经。我在日本讲经，日本有两位法师告诉我，他们国家寺庙很多，四百年前他们寺庙都讲经。他们丢掉了四百年，我们丢掉两百年，日本人接受西方文化比我们早。我们丢掉两百年，两百年时间不是很长，但是也不短，今天我们吃这么大的亏。最近这个二十年，我们从科学里面看到一线曙光，就是近代的量子学家，他们发现宇宙的奥秘、宇宙的源起，物质现象、精神现象到底是什么东西，物质解决了，精神现象还没结论。他们现在所说的，精神是无中生有，为什么无中生有讲不清楚。我们听听得懂，精神现象是阿赖耶业相变现出来，那就从能量变现出来的。能量从哪里来的？能量是自性里头本有的，但是它潜伏在自性里头，遇到缘它能够显现。这个能量显现出来之后，从能量变现出精神现象，从精神现象变现出物质现象，这跟法相唯识里面讲的完全相同，《华严经》上也是这样说法，这是我们看到一线曙光。

　　假如二、三十年之后，我们有理由相信，科学现在已经找另一个方向发展。过去都是搞物质，现在从物质回过头来搞精神、搞意念，他们叫意念，研究这个东西。意念，尤其是集体的意念，它产生巨大的能量，这个能量能改变物质现象，江本博士的实验就这么个道理。这个事情要是实验成功，他们现在很努力在做，要是被社会大众都接受，地球上的灾难就有办法化解，我们集体的意念可以把地球修复好，地球出了事情，能够叫它恢复正常。我们要爱惜地球，不能随便破坏自然生态，知道整个地球是一个有机体，不要认为树木花草它不懂事，错了，树木花草能看、能听、懂得人的意思。江本用水做实验，水是矿物，证明矿物能听、能看、能懂人的意思。我去访问过他两次，他也来看过我三次。我告诉他：不仅水有这个能力，所有一切物质现象统统有这个能力。他感到很惊讶，我说佛经上讲的。他原来不愿意接触宗教，因为他是科学家，怕人说他是迷信。我说你的实验，佛经上早就有了，你还没搞明白，你今天的实验只看到色相。佛说色声香味，还有三个你还没有发现，它有音声，它有香气，它有味道。任何物质现象统统有，佛家讲五蕴色受想行识，色是物质现象，受想行识是精神现象，精神跟物质永远不能分开，物质是精神变现的，所以意念能改变物质现象。

　　现在西方慢慢已经在做实验用心理治疗，不需要用药物，就是用意念，让你得的病，像癌症让你恢复，可以恢复到正常。把你带著病的细胞用意念把它恢复到正常，你的病就好了，问题就解决。地球出了问题，也能用意念把它恢复正常，把它变好。这是现在科学家称为就是新的前卫科学，正在实验当中，已经收到效果，现在市面上像这些报告很多，都能看得到。现在我们看到好像看天方夜谭，看故事一样，大家半信半疑。我们有理由相信，再有十年、二十年，大家都相信了，解决问题不需要用现代物理上这科学，用心理，省好多事情，收到真实的效果。佛经里面所说的神通妙用，原来人人都有，一点都不稀奇。它的基础就是我们经题上讲的「清净平等觉」，你的心要清净、要平等、要觉而不迷，这个能力就发生。清净心现前，这个能力发出来相当於阿罗汉，平等心里面发出来的是菩萨，大彻大悟圆满的透出来这是佛。记住，佛不说假话，「一切众生本来是佛」，这句话重要，这是佛陀教育，第一句话告诉我们的，你学佛就要成佛，你不成佛你错了。中国古人讲的「人之初，性本善」，本善是什么？本善是圣人。你好好的学习你是圣人，你本来是圣人，人人是圣人。佛法，人人是佛，这是真正的教育，究竟圆满的教育，这种教学的目标定得多殊胜。我们接受教育为什么？成圣成贤是世间法，在佛法里成佛、成菩萨。你是佛，你是菩萨，你在社会上无论从事哪个行业都是菩萨事业。

　　最近有同修送了几片日本稻盛和夫的碟片，昨天又有人送我两片也是他的，我还没看。这个人是圣人，日本人称他为经营之圣，他经商五十年从来没有失败过。人家问他：你这些理念、方法从哪里学来的？他告诉别人，「我是从中国三千年前、二千年前老祖宗那里学来的。」他公司里面他提倡四个字「敬天爱人」，中国老祖宗提倡的。敬天，天是什么？天理良心，人要凭良心做事，公司非常兴旺。跟外国人经营的理念完全相反，外国人讲经济理念，赚钱第一个是老板，不顾员工的。他是学了中国传统东西，《孟子》所讲的「民为贵，君为轻」，民是什么？员工。君是什么？老板。所以他真做到，他的公司盈利第一个分给谁？分给员工。员工摆在第一，第二个是顾客，公司的利益在最后，他经营成功了。员工都把公司当作自己的，尽心尽力，他对於员工照顾无微不至，跟员工是亲兄弟、亲姐妹，是这样的关系，他做成功了。不义之财决定不取，他们银行存款多，银行利息很少，劝他去投资像房地产这一类生意，他不要。他说那是不义之财，我没有付出劳力我就赚钱，这个钱不好，不要。我赚的钱一定是我出了力，我的劳力、我的心力，这是可以得到的，他讲义、讲道德。在中国做了几次讲演，现在这个碟片流通很多。我也建议香港有些商业界的朋友，请他到这里来讲讲他的经营之道，好事情。他非常欢喜把他的经验传给大家，他不保守，他不吝啬。这是一个道道地地受中国传统文化的生意人，菩萨，经商，商人里面的菩萨；他从政，政界的菩萨；他从教学，学界的菩萨；无论从事哪个行业，圣贤人的事业，菩萨事业。今天时间到了，我们就学到此地。