净土大经解演义　　（第九十二集）　　2010/8/1　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0092

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百零六面第八行看起，也就是第二段。

　　「弥勒菩萨，及贤劫中一切菩萨，皆来集会」。这句经文，念公在《解》里面为我们介绍，弥勒是梵语，翻成中国的意思叫「慈氏」，慈悲。「菩萨之姓也。名阿逸多」，阿逸多是梵语，翻成中文的意思是「无能胜」，意思就是无比的殊胜。「具足则为慈无能胜」，也就是说菩萨当中，弥勒菩萨是最慈悲的。实际上，佛佛道同，诸佛如来、法身菩萨没有不平等的，智慧、德能、相好都平等。经典上这种称号无非是表法的意思，哪一个法门用哪一位菩萨来做代表，是表法的意思。弥勒就特别表慈悲的殊胜，像文殊代表智慧的殊胜，普贤代表实行的殊胜，地藏代表孝亲尊师的殊胜，其实都是平等的，这一点我们要懂得。佛法里头现身、行事、言语、名号无一不是表法。换句话说，一切都是为了教学的方便，目的无非是令一切众生见到菩萨的形相，就是身行，听到菩萨的教诲，能有所觉悟，回归自性，这是学习佛法终极的目标。

　　下面他举例来说，「弥陀疏钞云」。《疏钞》是莲池大师作的，《疏钞》里有这么一段，这一段所说的都是经典里面所讲的，「以在母胎中，即有慈心，故以名族」。母亲怀孕的时候，慈悲心就非常的明显，所以他这一族就用弥勒。弥勒是他的姓，姓氏是一族，在古代印度如是，中国亦如是。中国古代都是以姓氏为族群的名称。「又过去生中，遇大慈如来，愿同此号，即得慈心三昧」。菩萨久远劫前就遇到佛闻法，他遇到这尊佛叫大慈如来，他是大慈如来的弟子，发愿生生世世希望跟老师同一个名号。名实一定相符，名号相同，智慧、德能、行持一定跟老师也没有两样，这是师资道合，是老师的传人。发这个愿就得到慈心三昧。三昧是印度话，翻成中国的意思叫正受，正常的受用，也翻作正定，心就定下来了，定在大慈大悲之中。

　　「又昔为婆罗门，号一切智，於八千岁，修习慈行」。这一段里面讲了很多的时代，也就是弥勒菩萨过去生中修行的事迹，这又是一个时代，他曾经现身为婆罗门。古印度婆罗门教是非常古老的宗教，历史悠久，它们的后身就是现在的兴都教，我们中国人称印度教。据说它有一万多年的历史，这个话我们可以信得过，印度人不太重视历史，他们著重修定、开悟。这也有道理，修定开悟是真的，除这个之外，就像佛在经上所说，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，这些都是事实。现在世界上承认他们的历史至少有八千五百年，他们说佛教的历史只有二千五百多年，这样说起来，印度教至少要超过佛教五千年，真正是古老的宗教。婆罗门教重视修定，佛在经典上常常讲的四禅八定，这是古印度婆罗门教提倡的，在当时的印度，所有的宗教，包括学派，也都重视修禅定。定中能够突破空间维次，可以看到过去，也可以看到未来。他们有能力看到整个六道的状况，六道轮回的学说是他们提出来的，定中亲证的境界。这也属於现在所说的哲学与科学，不过他们没有用科技的仪器，他们用禅定功夫完全见到，完全通达了解。这是婆罗门教简单在此地做个介绍。

　　他在婆罗门里面修行很有成就，应当是大师级的，所以他的号叫一切智。於八千岁，常修慈行。八千岁是时间，此地讲的年代是我们地球上的年代，修大慈大悲。下面「又」，这又是一个时代，这是不同的时代，叙说菩萨修慈悲不是一生一世，生生世世，永续不断。所以我们今天还是以弥勒菩萨代表大乘佛法的慈悲。底下说「弗沙佛时」，这是古佛的名号，「与释迦如来同发菩提心，常习慈定」。这一生当中，他跟我们的世尊释迦牟尼佛是同学，都是弗沙佛的学生，修学都有成就，弥勒跟释迦都是菩萨的身分。下面又举，「《思益经》云：众生见者，即得慈心三昧」。一切众生见到菩萨，慈悲心就能够生起。所以在中国，祖师大德们把弥勒菩萨的像供在山门口。正规寺庙的建筑，进去首先是山门，就是天王殿，四大天王是佛门的护法神，四大天王排在两边，当中供的是弥勒菩萨。而弥勒菩萨的造像跟印度不一样，印度的弥勒菩萨那个像跟观世音、大势至很相似，在中国是供养的布袋和尚。

　　布袋和尚历史上确实有这个人，《高僧传》里面有他的传记，出生在南宋高宗的时代。很多同学知道中国历史上有个名人岳飞，精忠报国，他跟岳飞同时代，出现在浙江奉化。传记上虽然记载得很详细，但是不知道他的姓氏，不知道他的来历。他到底是哪个地方人，不晓得，姓什么也不知道，乃至於出家他的法名也不知道，都没有人晓得。人家称他为布袋和尚，他每天拿著一个大布袋到处化缘，人家供养他的东西都放到布袋里面。每天见到人确实欢欢喜喜，满面笑容，人也很胖，所以弥勒菩萨造像统统用他。传说他往生的时候告诉别人，他是弥勒菩萨来示现的，说了之后就走了，没有生病，说出他的身分，盘腿打坐就往生了。这种现象在古代是许可的，是真的。佛菩萨在我们人间示现，身分暴露了就得要走，不可以再留著；如果身分暴露他还没有走，还在人间，那就是假的，不是真的。这个我们学佛同学要知道，你就不会受人欺骗了。他说他是什么菩萨再来的、什么活佛再来的，说了又不走，那他的目的何在可想而知，还是贪图名闻利养。说了就走，这是真的，那一点都不假。所以我们中国人从此之后，就把他老人家的像摆在山门口，让一切众生一进山门，第一个看到的就是他。为什么？这经上讲的，「众生见者，即得慈心三昧」，就表这个法。让一切众生进入佛门，首先看到他，慈悲心生起来了。你看菩萨那么欢喜，满面笑容，肚皮很大，代表什么？能包容。不要跟任何人计较，能够包容、能够宽恕，能够以大慈大悲处事待人接物，表这个意思。所以这是教育、这是上课。

　　既然在天王殿，我们就顺便也介绍一下四大天王的表法，他护持佛法，他怎么护持我们不能不知道。他护持是教导我们，我们如何护持自己，自己的身心。能够护持自己的身心，这种人叫自爱。自爱才能够爱人，自己不自爱，他怎么会爱人，哪有这种道理？四大天王就是代表自爱，这是分东南西北四天王。东方天王他的名号叫持国（护国天王），护国意思引申：护自、护家、护族、护你的邻里乡党、护社会、护国家、护民族、护整个世界，你要懂得这个意思。护国最重要的一桩事情，我们中国古老的祖先教我们中庸之道，最重要的一个条件要懂得用中，不能过之也不能不及，就是恰到好处，这就是最善的，止於至善。中的标准是什么？在佛法里深浅不同，那就太多了。中国哲学里面四书的《中庸》就是讲中，那里面是我们中国老祖宗所讲的标准。

　　天王给我们代表的名字意思懂得了。他手上拿的琵琶，琵琶是乐器，不是说这个天王喜欢唱歌，不是这个意思，琵琶代表中道。弦乐器，弦不能太紧，紧了它就断掉，也不能太松，松了就不响，要调到适中，音色就美了，取这个意思，你要把它调和适中。在大乘佛法里面叫中道第一义谛，它表这个意思。能够行中道第一义谛是什么人？诸佛如来法身大士，十法界里面的佛菩萨都做不到。中，诸位要晓得，不偏不邪这才是中，六道里面的人做不到，为什么？他有妄想分别执著。妄想分别执著就偏就邪，就不得其正。中跟正的意思是一样。四圣法界所行的那个中道是相似的，不是真的，为什么？分别执著他断了，妄想没尽，他还有起心动念，所以不是真正的正中。一定要到明心见性，六根在六尘境界上真正做到不起心不动念，这才真正做到中正，这是中道最高的标准。法身菩萨证得，证得就超越十法界，不只是六道。护国天王表这个意思，我们见到护国天王的像，就懂得表法的义趣，我们处事待人接物要行中道，不偏不邪，取这个意思。

　　南方天王德号叫增长，他的名号增长。增长的意思是不断向上提升，进步，求进步！中国老祖宗教我们「苟日新，日日新」，就是这个意思。佛法里面跟我们讲的精进波罗蜜，精进就是绝不退转，取这个意思。他手上拿的是剑，宝剑，宝剑代表智慧，只有智慧才能真正帮助我们进步，进步没有后遗症。在古印度、在古老的中国，教育它的宗旨，它的终极目标是求智慧。佛法传到中国之后带动儒跟道，都是追求智慧。智慧从哪来的？经典上告诉我们，智慧是我们自性里本来具足的。《华严经》上佛告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，讲得很清楚、很明白。如来是讲自性，不是别人，我们自性里有圆满的智慧、圆满的德能，今天我们讲的能力，技术能力；相好，我们现在一般人讲福报，没有一样不圆满。现在为什么我们会有差别？我们跟佛、跟法身菩萨相比天壤之别，这是为什么？佛告诉我们，「但以妄想执著而不能证得」，这一句话道破了。真的，我们有妄想、有分别、有执著，所以自性里本具的智慧德相就不能现前，这个东西把它障碍掉了。

　　所以佛教我们三个方法，破这三个障碍。教我们戒，持戒如果清净能破见思烦恼。见思烦恼是执著，能破执著，恢复清净心，清净心能现前，清净心是本心，清净心是福报。诸位要记住，我们想求福，心不清净没福，心清净了，福报就现前，这是真的，不是假的。有福，在社会上有地位有财富，心不清净，那是假的，那不是真的；有地位有财富，心地清净，那是真的，他真享福。第二教我们修定，修定能破尘沙烦恼，就是分别，得什么？得平等，这《无量寿经》上讲的「清净平等觉」，得平等。平等心现前，平等是大定，不起波浪，平了，那是菩萨境界，这提升了。最后佛教给我们觉，正觉，觉而不迷，觉能破根本无明，成佛了，回归自性了。佛教我们三个方法，戒定慧。所以佛经上常说，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」。贪里头最严重的是执著，瞋里头最严重的是分别，痴里头最严重的是妄想，佛教我们这个方法破这三种障碍，我们自性里面本有的智慧德能都现前了，不是向外求。所以佛法称为内学，佛经称为内典，它不向外的，对内求智慧，向外求的是知识。知识跟智慧是两桩事情，西方人他们的教育求知识，不是求智慧。智慧是从戒定慧里面来，知识，确实是从我们的意识心，我们用心去研究，搞这个，它跟戒定慧脱节，它里头没有戒定慧。东方教育重视戒定慧，特别是佛教。

　　佛教到中国来之后，真的像汤恩比博士所说的，丰富了中国本土文化。我们儒家重视戒定慧，道家也重视戒定慧，增长！戒定慧往上提升，这个增长，戒定慧带动社会一切的进步。戒定慧也能带动你升官发财，它是正面的，它没有后遗症，比西方人高明多了。西方知识科学技术发达，到现在我们看到了，不过三百年，我们看到什么？看到世界末日。所以他们现在也慢慢觉悟了，向中国学习，向印度学习。最近这些年来，寻求化解冲突，恢复世界社会安定，和平共存。他们那些东西做不到，把社会搞乱了，把地球伤害了。地球伤害了，这他们说的，科学家说的，地球现在对人类展开报复，那就是灾难。为什么？现代的量子学家知道了，所有一切物质现象，就像佛经上所讲的一微尘，一粒微尘，这一粒微尘是物质，它有受想行识，它会看、它会听，它懂得人的意思、人的意念、人的行为。它有好恶，人的言行善，它喜欢；人的心行造恶，它讨厌，它不是无知。所以佛法里面讲的，整个宇宙万事万物都是有机体，就是活的，它不是死的。今天被量子科学家发现了，是真的，不是假的。

　　我们今天人的思想行为对不起地球！破坏自然生态平衡，对不起它，它就得报复。灾难能不能化解？量子力学家告诉我们，可以，可能，佛法亦如是，也是这么说法。只要我们改变心态，认识自然现象的真相，我们调整自己的心态，放弃贪瞋痴慢，断一切恶，修一切善。这一切万物欢喜善法，我们把老祖宗的孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平这十二个字找回来，起心动念、言语造作都能与这个德行相应，社会和谐，灾难就没有了。为什么？境随心转，境是环境，我们的大环境，地球是我们的大环境，太空、无量无边的星系也是我们的大环境。科学家提出最严重的警告，二０一二年银河对齐，马雅人算的。我们看到美国有一份资料，太空总署发表的，银河对齐这个事情是真的，他说不是在二０一二年，而是在二０一三年，差一年。这个灾难我们能不能够把它化解？能，为什么？这是我们居住的环境，我们心正，不但地球上的灾难没有了，太空当中星系里面的灾难也能够化解。深入大乘的人知道，有这个信心，一点都不怀疑。

　　在过去，曾经有人告诉我，希望我们学佛的人认真努力修学，改变外太空这些星系的轨道。那个时候我听了，我非常茫然，哪有这种能力？这佛菩萨都做不到，我们哪有这种能力？学了《华严经》、学了贤首大师《妄尽还源观》，恍然大悟，真有这个能力。近代科学家发现意念的能量不可思议，意念产生的能量没有任何能量能够跟它相比。可是我们在经典上常常念到，念到什么？不能透彻了解它的意思。你看佛在经上，我们从开始学佛就念到了，宇宙怎么来的？唯心所现，唯识所变。这都熟透了，真正含义不知道，所以没有把它用上，依旧迷在境界当中，不知道境界事实真相，诸法实相不知道，这多冤枉、多可惜！上天给我们寿命延长，我们得感激，如果我在五年前死了，就不知道这桩事情，实在上知道，念得很熟，没有透彻，不是真懂得，用不上！真正懂得了，它就用得上，把它应用在生活上、应用在工作上、应用在处事待人接物，活学活用，那你真学到了。《还源观》讲得清楚、讲得明白，再看到现代科学报告，这一对照，我们信心就十足，科学家发现了。虽发现，没有佛法讲得那么清楚，没有佛法讲得那么透彻。

　　所以我就想到，方东美先生把佛法介绍给我，告诉我佛法，就是「佛经哲学是全世界哲学的最高峰」，这他老人家介绍给我的。我现在发现了，不但是全世界哲学的最高峰，它同时也是全世界科学的最高峰，今天科学不能解决的问题，大乘佛法全都给解决了。你想想看，银河对齐这个事情，科学家知道，束手无策，佛法知道有办法改变它，为什么？整个宇宙是我们自己心现识变的，我要想改正它一点毛病不是轻而易举的事情吗？我能创造它，我怎么不能改变它？这个要相信，在净土宗讲的信愿行，绝对相信，没有丝毫怀疑。我们一个人的力量不够！是的，这个话讲的有道理，不是没有道理。如果我们今天真正证得法身菩萨的地位，我们行，我们有能力，一个人就行。也许有人要问，诸佛如来很多，法身菩萨那就更多，为什么他们不用神通、法术把我们的灾难化解？那他要不把我们灾难化解，他慈悲何在？我们会问。佛菩萨会告诉我们，「心佛众生，三无差别」，这个力量是平等的，心、佛、众生。我们这个业是自作自受，你造的罪业别人不能、不会代你受，你出的这个纰漏要得你自己去弥补、化解，佛菩萨不能替你化解。佛菩萨把化解的理论、化解的方法告诉你，你要明了这个理论，依照这个方法，问题真能化解，这是正理。

　　今天我们这个乱子是我们搞出来的，在佛菩萨境界里有没有灾难？没有。我跟诸位讲的话句句都是实在话，他的境界当中没有灾难，我们境界当中有灾难。这正是经典里面常说的，各人生死各人了，各人的业报各人承当。做错了，不怕，一念回头，问题马上就解决。中国古人讲的话，「行有不得，反求诸己」，这句话重要！怨天尤人，那是罪上加罪，不但不能解决问题，会把问题搞得更严重，只有回过头来问自己，问题真正得到解决。别人没有过失，大自然没有过失。大自然为什么会有这么多灾难变现？我们不善的心所感，不是它有意的，它无意的。大自然的变化听谁的？听我们念头；我们念头善，它就变善，我们念头不善，它就变成不善，就这么个道理。意念主宰了一切，意念改变了一切，你把它改变向善或者改变向恶，都是意念。佛的意念清净，清净平等觉，所以他的境界里没有灾难。增长天王表法的意思太深太广，我们要认真去学习。戒定慧比什么都重要，因戒得定，因定得慧。

　　第三位天王，广目天王，西方的。西方跟北方提醒我们修学的心态。我们要怎样真正得到智慧？因为整个关键是在智慧，目标是在护国，有智慧才能护国，没有智慧你护不了国。护国是大愿，增长智慧是大德大能，如何能够求到？多闻，广学多闻，成就真实智慧。这个地方偏重在后得智，无所不知，你得广学多闻。你看他拿的道具，一个手上拿的是龙，或者是蛇，龙蛇代表多变，人事的多变、社会的多变、万物的多变，千变万化。一个手上拿的一个珠，这个珠代表什么？代表不变。在多变当中，你掌握到不变，多变是事，不变的是理，多变的是相，不变的是性。也就是说，你用清净平等觉，永恒不变，观察这个世界、观察这个宇宙，你的智慧就现前，你就晓得用什么方法安定这个社会。真正的将自性本有的慈悲圆满的流露出来，帮助一切苦难众生离苦得乐，破迷开悟。

　　怎样帮助他离苦得乐？不是说他没钱送钱给他，他没吃送吃的给他，他没有穿送穿的给他，这种慈悲救济是小的，最小的。佛是大慈大悲，佛用什么方法帮助世出世间一切众生？教学，这道理要懂。为什么？苦从哪里来的？苦从迷来的，你对於诸法实相（宇宙万法的真相）你不了解，你迷了。迷了，你就胡思乱想，你就胡作妄为，你造种种不善，违背大自然的法则，破坏大自然的规律，造成一切不平衡，这灾难就来了。本来没有灾难，我们没有听说极乐世界有灾难，也没有听说华藏世界有灾难，天上有灾难听说过，佛菩萨居住的地方没听说有灾难的，什么原因？天天教学，天天上课，道理在此地，我们不能不知道。

　　诸佛菩萨出现在世间，哪一个不教学？释迦牟尼佛给我们做了榜样，十九岁出家参学，三十岁成道，他学了十二年。成道之后，在我们佛法讲大彻大悟、明心见性，三十岁；见性之后就开始教学，一直到老死，他老人家七十九岁圆寂的。所以经上记载的，一生「讲经三百余会，说法四十九年」，这大家都熟知的。佛教是宗教？不是，佛教是教育。释迦牟尼佛的身分我们看得清清楚楚，一生教学，职业老师，没有一天空过，老人家真的是身行言教，他教给人，他全做到了，这好老师。「学为人师，行为世范」这八个字，释迦牟尼佛是百分之百的做到，圆圆满满的做到，这我们对他得认识。他教学没有办学校，没有硬体设施，在什么地方教学？大部分的时间都是在山林、树下、水边，风景好的地方，老师坐在树下，学生也坐在树下，他们选择这些地方，野外！一生没有建筑，我们常常想为什么？他要建个大的道场真的是轻而易举，他的家，家族是王族，有能力给他建道场。经典上记载，当时印度十六大国王，小国王不提，十六大国王都是释迦牟尼佛的弟子。他要想建个道场，那不是轻而易举的？只要说一下，不必费一点心，道场就成就了，没有建。为什么？大慈大悲，体现出无比的慈悲。有道场就有人争执，来学习的人心就不清净，不能说全体，里面一定有心不清净的人，他想来控制这个道场，他想来据有这个道场。所以释迦牟尼佛不做这个事情，慈悲到极处。一个人有恶念，他都把他制止。

　　生活的方式，日中一食，树下一宿，那个贪瞋痴慢疑断得干干净净，心都住在中道第一义上。学生不少，我们凭想像当中，中国古籍记载，孔子弟子三千，其中七十二贤；释迦牟尼佛我们相信不会比孔子少，经典上常常记载的一千二百五十五人，那就是夫子的七十二贤，释迦牟尼佛一千多人。每一次的讲座，大家来参加的，不是常常接触的，这里没有写，只是讲的有很多大众，我想那个大众不会少过一千五百人，合起来三千。我们这个经上讲，比丘僧就两万人了，这是很少说到的，法华会上看到，无量寿这一会人很多，所以从这个地方认识他。一生教学，这么多的学生，没有组织，佛没有把它分成几个班，哪个班请哪个做班长，如果当年有，经典上一定记载，这是大事，没有记载。一个老师，众多学生，优秀的学生帮助根性差一点的学生，都是自动自发，都是一家人，一个老师的弟子，弟子们在一起像兄弟姐妹一样。这是讲到佛法里面的伦理，不但经典告诉我们，你看他做出样子给我们看，统统落实六和敬。我们常常想到佛陀在世，老师天天教，学生天天学习。西方天王代表这桩事情，这个意义多深。

　　北方天王多闻，西方广目，北方多闻，多看多听。北方天王手上拿的是伞盖，伞盖的用意防止污染，现在我们这个社会上提倡的环保，那个伞盖是代表环保。它引申的意思防止身心的染污。你看，多看多听，防止污染，恢复到清净平等觉，真的护自己。他教我们怎样护自己，这就是四大天王那个塑像、名号加持我们的功德，这个你要晓得。他用什么保佑你？用这个名号，用他代表的意义，你真的明白了，你晓得在日常生活当中，处事待人接物，你守住这些原理原则，你得到身心安稳，你得到清净平等，这是真的加持。不是烧香礼拜、磕头求愿，你保佑我，那叫迷信。迷信怎么能传二千五百年？可是今天真的是迷信，它本来是智慧，现在变成迷信。智慧能传二千五百年；迷信，恐怕二十五年都传不下去，这是真的，不是假的。

　　我们在前两个月，六月份，我陪同马来西亚的宗教访问团，去访问罗马梵蒂冈，跟教宗见了面，教廷里面的陶然枢机主教，我们在一起交流，听他的报告。他告诉我们，我们现今的社会，信仰宗教的人一年比一年少，他们有统计，受洗的人一年比一年少，佛门里面讲皈依，皈依的人一年比一年少。站在宗教师的立场，他们很忧心，这样下去，宗教慢慢在地球上会消失。轮到我谈话，我也是语重心长的告诉大家，为什么当年我们的教主创教，以及古圣先贤继承这个传统，一直延续到几千年的今天，那是什么原因？我们今天面对著群众，群众是背弃我们走了，离开了。过去教主、祖师大德在哪个地方传教，信众从远方聚会到这里来，现在我们这里离开而去，这什么原因？我们想想释迦牟尼佛那个时代，教学，这样好的教育，人听人欢喜，所以人就来了；现在怎么样？教学没有了。国外的这些许多宗教祈祷，在中国的佛教经忏佛事、法会，包括我们三时系念，也是等於他们的祈祷，这些社会年轻人看到不相信，迷信。好了，一说到迷信，谁还愿意进来？当然都走开了，道理在此地。

　　我们如何挽救宗教？必须要宗教回归到教学。要知道，经典不是念的，为什么？释迦牟尼佛当年在世，他没有写过一部经典。经典怎么来的？释迦牟尼佛圆寂之后，弟子们在一生当中，接受过释迦牟尼佛的教诲，从记忆当中，也是会集，请阿难尊者复讲，大众在一起来听，看阿难讲的有没有错误，五百阿罗汉做见证，把它写成文字流传给后世，这是经典的由来。我们就明白了，经典是教我们明理，教我们守规矩，教我们怎样生活，用什么样的心态去工作、待人接物，提升自己的灵性，佛是教我们这些，没有教我们念经，更没有教我们超度。超度是要把自己真实的功德，对社会、对一切众生真实贡献的功德，回向给你的亲人，《地藏菩萨本愿经》是这种方法超度的，没有经忏佛事，这理上都讲得通。所以这些我们不能不知道，不能不觉悟。我们每天教学，每天在一起学习，经上所讲的道理变成我们的思想、我们的见解；经典里面许许多多的劝告，都变成我们自己生活行为，它对我们的贡献太大了。我们从经典当中学习会做人，会做一个好人，自己会做了，影响到我一家，我这一家是真正幸福美满的家庭，这幸福美满是佛教给我们的。再推广，我们有个和谐的社会，有个和谐的世界，那诸佛菩萨对於世界、对於人类有真实的贡献，一点都不假。佛教如是，其他宗教亦如是。宗教与宗教之间互相学习，只有互相学习才能够提升自己，就像中国儒跟道接受佛法，学习经典，提升我们本土的文化，一个道理。

　　防止杂乱，广目天王为我们示现；防止污染，多闻天王为我们示现。天王殿上四位天王，一位弥勒菩萨，给我们上第一堂课。非常可惜，现在大家把这个意思都疏忽、都忘掉，把弥勒菩萨、把天王都当作神仙看待，烧香膜拜去求福，哪有这种事情？这十足的迷信。这样下去，佛教慢慢也会衰灭，也会没有了。佛教在我们这一代灭了，我们这一代人能有成就吗？念佛能往生吗？在我想不可能，统统都下地狱。老师这么好，你们让社会大众对老师产生这种严重的误会，你有没有罪过？我们怎么对得起老师？唯一的方法，回头，真的回头是岸，认真学习经教，落实在我们生活当中，提升我们生活品质，做出真实的贡献，这才是佛法久住人间，这正法久住。告诉大家，这里头有圆满的伦理教育、道德教育、因果教育、哲学教育、科学教育，现在世间大众所追求的，佛经里面全都有，这是真正的大慈大悲。所以众生见者、闻者都得到慈心三昧。

　　下面是「又《悲华经》云：发愿於刀兵劫中，拥护众生」。这句话我们现在读起来感触很深。在许多预言当中讲到世界末日，世界末日里有一个也是几乎大家都提到的，第三次世界大战是核武、生化战争，是地球毁灭的大灾难。弥勒菩萨发愿在刀兵劫中，就是指这个时代，他来拥护众生，我们一般讲，来保佑众生，来加持众生。那我们天天去烧香拜拜他，行吗？不行，错误了，那是迷信。应该怎样？发扬弥勒菩萨大慈大悲的精神，现在这个世间没有爱，弥勒菩萨是代表爱。你们想，大慈大悲能不孝父母吗？不孝父母，没有慈悲；能不敬师长吗？不敬师长，没有慈悲。你的大慈大悲没有能力推广到你的邻里乡党、你的国家族群，不是真爱。中国古人有一句话说「仁民及物」，仁是仁慈，对待一切人仁慈，清净平等的爱心，然后还推及到物。这就是大乘佛法丰富中国传统文化。物是什么？物是万物，天地万物。我们这个爱心像佛法讲的，「慈悲遍法界，善意满人间」，不是口号，真正做到了，做得很圆满、做得很殊胜。真能做到，我们才是真正入佛门，通过天王殿了，你才见到佛菩萨；天王殿这一关没有通过，见不到佛菩萨，这个意思多深！

　　弥勒菩萨是谁？这要搞清楚，弥勒菩萨就是自己自性里面的慈悲。佛菩萨他慈悲，他示现，他所示现的形相、语言、音声，要把我们自性里面的慈悲引出来。你看看，弥勒在过去生中遇大慈如来，愿同此号，真同了，为什么？慈心三昧证得了。这个慈心三昧就是他慈悲心永远不退，安住在慈悲里头，一切时、一切处对一切众生一片慈悲，就这个意思。我们自己做到了，会感染别人；没有能感动别人，是我们自己做得不够，你不要怪别人，他的根性钝，他的业障重，不是的，那是自己业障重。人，人性本善，你一定要承认，一定要承认佛说的，「一切众生皆有如来智慧德相」。慈悲是德里头的一分，非常重要的一分，关键的一分。佛法讲慈悲，在中国五伦里面讲父子有亲，那个亲爱就是慈悲，中国的教育从这里出发，还还原到这一点。你看佛家，你一进门，慈悲，你第一眼看到的是弥勒菩萨；你离开寺院，你还是要从这个山门出去，你也要看到他，自始至终一片慈悲，这是佛法。佛法是什么教育？慈悲的教育，爱的教育，而且是清净平等爱的教育。它对社会没贡献，是我们学佛的佛门弟子没有把这个爱做出来，没有把这个爱讲清楚。讲不清楚是应该的，为什么？没做出来。做出来，你才讲得清楚；做不出来，你怎么会讲得清楚？哪有这个道理？爱能化解冲突、能化解对立、能化解矛盾，所以战争就没有了，能化解刀兵劫。

　　我们看末后这一句，「是则慈隆即世」，大慈大悲，隆是兴隆，即世就是现在，我们现前；「悲臻后劫」，后劫是未来。我们能爱护现在，现前这个世间冲突化解了，社会安定了，世界和平了，不但现前世间一切众生得利益，后世也得利益。我们要像古人一样，好好的把下一代教好，这个重要。现在我们的社会，一般人不懂得教育，多少年轻的妇女、母亲不知道怎样教孩子，现在还有许许多多的老师不知道怎样教学生。我遇到很多，做母亲的找到我诉苦，做老师的亦如是。这个事情不能怪他们，《无量寿经》上讲得好，经文上说，「先人无知，不识道德，无有语者，殊无怪也」，别怪他。你责怪他就不厚道了，这桩事情因缘很复杂。

　　中国从清朝亡国之后，这一百年来，社会处於动乱，没有得到安定。军阀割据，抗日战争，特别是抗日战争，把我们传统文化打掉，没有了，至少我们丢掉四代。传统的教育，现在人不知道，你问他的父母也不知道，你问他曾祖父母也不晓得，大概要问高祖父母才知道，你怎么能怪他？现在要把它复兴起来有一定的困难。古人说得好，「近朱则赤，近墨则黑」，现在这个社会朱看不见了，没有了，全是黑的，为什么？代表这个黑色的：电视、网路、媒体、报章杂志，这些东西在全球每个人天天接触，接触就被染污。接触而不会被染污，广目天王他能做到，我们做不到！广目天王有那个定心珠，他心是定的，他看得清楚、听得清楚，他心没有动摇，没有改变，这人家的本事大，他那颗珠就是清净平等觉。我们能不被染污吗？所以儿女从小就被染污，自己也被染污了。你要知道，你自己染污是七分，你儿女染污是十二分，到你的孙子的时候，染污恐怕就变成二十四分，不得了！所以会有世界末日。

　　世界末日怎么来的？不善的意念感应来的，是这么回事情。如果要挽救，经上这段文好，从什么地方救起？从慈悲心救起、爱心救起。首先自己回头，自爱，自爱一定要学四大天王、要学弥勒菩萨，真正自爱。我眼不能不看，耳不能不听，如何能够真正守住清净平等觉，而不被这个社会所干扰，不会被社会所诱惑，这你真正自爱。你能自爱，你决定感染你一家，你家的儿女好教了。老师懂得自爱，你会感染学生，人性本善，老师只要心正、行正，我想学生都欢喜，都愿意上你这个班级。你一家好了，你会影响邻居，会影响你的亲戚朋友。如何能让整个世界恢复？至少要一百年，要一个世纪，这个世界才会恢复正常，还得有这么多人真心去做；如果没有这些人去做，那就是现在我们常常听到的，世界末日，地球要毁灭。这个事情我们细心观察，可不可能？

　　所以读到这个地方，「至极之慈」，这一句好，劝我们发心要向弥勒菩萨学习，要学得跟他一模一样。「超出凡小，故无能胜」，这个无能胜是说改变我们自己，断恶修善，破迷开悟，转凡成圣，起点就是至极之慈。这四个字跟中国五伦里面所说的「父子有亲」无二无别。今天传统教学疏忽了，不讲了，少数、极少数学习大乘的人在经典里面读到，明白了、清楚了，认真努力去做，救自己、救家庭、救子孙、救世人、救地球，就这一句话。所以说无能胜。

　　再看底下这一段，「大士位居补处」，这个大士称弥勒菩萨，真有这个人。他什么地位？他是等觉菩萨，他是后补佛，释迦牟尼佛之后。释迦是贤劫第四尊佛，我们现在是释迦牟尼佛的法运，也就是说他教化的影响一万二千年。依照中国人的记载，释迦牟尼佛灭度到今天是三千零三十七年，我们中国佛教的古来这些祖师大德都是用这个纪年。三千零三十七年，后头还有九千年，一万年，末法才过一千年，后头还有九千年，这就是释迦牟尼佛教学的影响还有九千年。九千年当中，当然有起伏，有兴旺的时候，也有衰落的时候，这是过去章嘉大师告诉过我，我们现在处的是佛法在衰，衰到极处它会兴旺起来。这老师告诉我，对佛要有信心，佛法不会灭亡，也就是说这个世界不是外国人讲的末日，有灾难是真的，不会是末日，佛家没有末日的说法。

　　他现在在哪里？他「在兜率内院」，弥勒菩萨住在这个地方，兜率天，欲界第四层天。从我们地面上上去，第一层是四王天，第二层是忉利天，第三层是夜摩天，第四层是兜率天，他在第四层；上面还有两层，欲界，再往上去是色界跟无色界。所以他是在欲界第四天。「四千年后」，四千年是兜率天的寿命，这括弧里说了，「指兜率天之四千年」，不是我们人间的四千年，这有时差，时差很大。因为兜率天的一天是我们人间四百年，所以人间活一百岁，兜率天看很可怜，相当什么？六个小时。四六二十四，二十四小时，他的一天是我们人间四百年。「相当於地球上之五十七亿六千万年」，也就是说，用地球上时间来算，五十七亿六千万年之后，他到这个世间上来成佛，第五尊佛，「下生此界成佛」。这个世间没有佛的时间很长！释迦牟尼佛的法都衰了，现在学教也好、学禅也好、学密也好，真正有成就的非常非常困难。这是黄念祖老居士告诉我的，他本身学禅，他跟虚云老和尚学禅的，跟贡噶活佛学密的。告诉我，他一生当中，学禅的人再没有一个开悟，得定还有几个，不多，得禅定他不能开悟。学密，他告诉我，新中国成立到今天，中国大陆学密成就的，他说只有六个人，太少了。而他自己往生是念佛，那个时候他告诉我，每天念佛十四万声佛号，他走得很殊胜，真的念佛求生净土。这些事实我们不能不知道。

　　弥勒佛将来下生作佛，「三会龙华，度生无量」。他跟释迦牟尼佛不一样，释迦牟尼佛一生讲经三百余会，弥勒菩萨将来下生只有三会。他的会很大，人数很多，释迦牟尼佛的会不大，有些小会二、三个人，也是一会。一天向他请教，他给他说法，都记载在《阿含经》里，你看经文很短，二、三百个字，一会。大的会，有好几年的，这个不一样，长短不一样，地方也不一样。龙华三会是一处三次大法会，度生无量。这个经典里有这么一个说法。

　　现在在释迦牟尼佛这个法运里面，学佛而不能够得度的，种了善根，将来到五十七亿六千万年，咱们在这段时间，在这个世界上轮回不知道多少次。佛不在了，有代替佛的，这很难得，地藏王菩萨代替佛，所以地藏王菩萨很辛苦！五十七亿六千万年，这个佛法都是地藏王代替，他在这里教化众生，培养善根，等到弥勒佛下生的时候参加龙华三会。那我们要不要这样做？这样做也可以，时间很长。如果你要想快点成佛，念佛到极乐世界见阿弥陀佛，那就很快了。到那个时候，弥勒菩萨下生来作佛，你从极乐世界再下来帮助他，那就是像舍利弗、目犍连这一类的人，你乘愿再来，帮助弥勒佛来教化众生，成为弥勒会上的大弟子。我把这个信息透给诸位，怎么做法自己可以决定。今天时间到了，我们就学到此地。