净土大经解演义　　（第二四四集）　　2011/1/20　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0244

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第二百九十四面倒数第三行：

　　「下为第三十八应念受供愿。《宋译》曰：所有菩萨，发大道心，欲以真珠璎珞，宝盖幢幡，衣服卧具，饮食汤药，香华伎乐，承事供养他方世界无量无边诸佛世尊而不能往。我於尔时，令彼他方诸佛世尊，各舒手臂，至我刹中，受是供养，令彼速得阿耨多罗三藐三菩提」。这一段是《无量寿经》宋译的一段经文，黄念老在此地引用，告诉我们一个事实真相。经上说所有菩萨，遍法界虚空界一切修菩萨道的这些人，发大道心，大道心就是大菩提心，就是通常讲发菩提心。欲以就是想以，下面举的这是一个例子，真珠璎珞，这是属於珠宝；宝盖幢幡，这是属於庄严具；饮食汤药，香华伎乐，这个伎乐是艺术的演出，我们今天讲文艺的演出，承事供养，一个代表菩萨对佛陀的尊敬，弟子对老师的报恩，供养谁？供养他方世界无量无边诸佛世尊。可是愿与事违，有这个愿望，事上做不到，我们今天又何尝不想去供养诸佛？都知道供养佛菩萨是大福报。六道里面众生，人天福报从哪里修的？供佛、供法、供比丘僧。这个比丘僧是真正依教修行的人，他们现前还没有证得果位，凡是依教修行将来肯定能够证得，佛说「一切众生本来是佛」。我们今天有缘得人身、闻佛法，又闻到大乘无比殊胜的第一经。前面说过，世尊有愿「闻名得度」，可是这句话里头意思很深，如果我们只看文字的表面，不知道其义理，过失不在经文，不在佛菩萨，在自己的粗心大意。这个闻字里面含著有思、有修，菩萨三慧。闻，如果不思、不修，你怎么能得到？闻思修是一桩事情，一而三，三而一，在初学叫戒定慧三学，在菩萨叫闻思修三慧。这个慧是哪来的？就是戒定慧的慧，你看看你先有戒、有定，智慧开了，然后一闻大乘就能得度。所以闻思修的基础是戒定慧，我们不在戒定慧上下功夫，哪来的闻思修？

　　我记得我曾经跟诸位做过报告，这个事情在四十年前，道安法师还在世的时候。老人家慈悲，借用中国佛教会的道场来办大专佛学讲座，他老人家邀我做主讲，总主讲，那时候我很年轻。这个讲座办得很成功，人数最多的时候到八百多人。有一天有一个同学来告诉我，他说：法师，我在讲座里面听了两年经，明天起我不来了。我说：为什么？他说：我听了两年，听了不少，我要回去学习。我说：你回去做思的工作是不是？这两年来你是闻，你回去再去思、再去修，是不是这个意思？他说：是的。我说：今天这一堂课你上不上？「今天上，明天就不来了。」我在那堂课就把闻思修简单的意思告诉大家，什么叫闻思修？闻是接触。一听就觉悟了，这叫思。思不是你去研究，你研究就错了，怎么说研究错？研究是落在第六识，你用什么东西研究？用识心研究，那就错了，那哪是菩萨？所以一闻千悟，这古人说的话，听了就开悟，一开悟不就不迷了吗？迷惑就破了吗？那就叫修。它是一桩事情，这叫菩萨三慧。

　　菩萨，像这经上所说的，到十方诸佛刹土里面去供佛、去闻法，那是增长三慧。他们的基础，戒定慧深，所以叫闻慧、思慧、修慧，用这个名词。而不是听了之后回去研究，那就坏了。世出世间圣贤教诲不许研究，你知道为什么吗？听懂就懂了，不懂可以再听。如果说研究明白的，那不是如来真实义，那是你的意思，不是佛的意思。所以经典不许可你去研究，只许你去听，古人说得非常好，「读书千遍，其义自见」。这部经你就专心听，听懂，懂得；听不懂，不管它，你能听上一千遍，开悟了。为什么？一千遍是得定，你没有定力，你一千遍听不下去。千遍这就是持戒，真的千遍你就得定，定能发慧，你就豁然大悟，就开悟了，是这么回事情。我们初学学讲经的时候，遇到困难了，讲不下去了，怎么办？不能研究，研究是你自己意思，愈研究愈错误。把经放下，老老实实去拜佛，拜上个三百拜、五百拜，意思出来了，自然出来了，那就对了。所以佛法从哪里求？从恭敬当中求。不是从研究当中求，它跟世间法不一样，为什么不一样？一切诸佛所说的法都是自性流露的。所以戒定跟自性相应，戒定是个工具，开发自性里面的宝藏，就这么个道理。如果你要是不懂，听了两年回去研究研究，那叫什么？叫胡思乱想；胡思乱想之后再去行，再去修行，那叫盲修瞎练。两年是不是真听下去？没有听下去，这个两年的功夫叫道听涂说，胡思乱想，盲修瞎练。下课的时候我问他，明天来不来？明天还来。这个我们不能不懂，你要真了解之后，现在真听经的人不多，会听经的人就更少！记住印光老法师的一句话，一分诚敬你得一分利益，二分诚敬你得二分利益，十分诚敬你得十分利益。没有诚敬心，这是什么？对我们的课程不恭敬，对於讲经说法这些老师没有诚敬心，你什么都得不到。别把讲经说法的人看轻了。有些老修行，真有功夫，他们懂得的、他们所修持的，比这个年轻法师高明得太多，他来听经。他对於这个经本、对於道场、对於讲经的法师十分恭敬，往往他听完之后他开悟了，讲的人没有开悟，听的人开悟，这真的不是假的。

　　所以我们明了，供养佛重要！大乘经里面告诉我们，诸供养中，就是诸多，这个地方讲的很多，诸多供养中，法供养为最。供养具里面，一定晓得它有表法的意思，为什么用真珠璎珞这些珠宝来供养？佛喜欢这个吗？不是。我们自己喜欢吗？也不是。珠宝代表什么意思？珠宝代表这个法是宝，恭敬法宝。法是佛说的，佛也是宝，所以叫三宝。佛宝是能说之人，经教是佛所说之法，把它看得很贵重，这是宝，要懂这个意思，这是以自己真诚的心来供养，外面这是表法不重要。佛陀接受你的供养，是接受你的真诚心，不是看在这个东西上，所以它表法的意思你要懂。宝盖，盖像伞一样圆形的，它的用处是什么？不但可以遮太阳，还可以遮灰尘，用现在的话说，这是环保，防止污染，取这个意思。我在宝盖的下面，防止外面环境（就是五欲六尘）的染污，它取这个意思。

　　幡幢也是表法，它是像旗帜、旗号，幢是圆形的，有点像飞机场那个风筒那种形式。幡跟幢都是悬挂在旗杆上的，那是什么？那是报信息。如果幡挂在这个旗杆上，道场今天有法会，喜欢来参加的话，今天这个道场有法会，他来参加法会。如果旗杆上悬的是幢，圆形的是幢，今天道场讲经，喜欢听经的他来听经。佛法是师道，师道是「只问来学，未闻往教」，老师一定很谦虚。现在老师都是招生，你看看佛经里头，你没有看到这个字，哪一尊佛菩萨敢招生？招生就是我是老师，我能教你。佛不是这个态度，佛不敢招生，你来找我，向我请教，我尽心尽力的来为你解答。我不是全知全能，我怎么敢教你？所以圣贤、佛菩萨都是谦虚。他在这里讲经教学，人家不知道怎么办？悬个幢告诉他，这里今天有讲经，喜欢听经自己来，没有人去邀请他，用这种方法。所以它是一种信息，是一种通信的方法，用幢幡。

　　饮食汤药，这个表法味。所以讲经的道场叫法宴，宴席一样，今天请客宴席一样，这是讲佛法，法宴，饱尝法味，饮食汤药代表法味的。香花是表法的，香表戒定真香，花表善因善果，花是植物，先开花后结果，花开得好，就想果一定结得好。佛菩萨教化我们这是花，我们认真修行将来有果，表这个意思。伎乐供养，这什么意思？《地藏经》上有，不知道诸位有没有留意？这个伎乐是什么？唱歌表演，舞台表演，我们讲唱戏，用这个来供养。这个代表什么？代表诸佛菩萨游戏神通，它表这个意思。举这几个例子，这都是供养具，全是表法的意思，统统都在上课，不用说一句话。你要是懂得这里头义趣的话，你一看你就得利益，有人就开悟了。承事供养他方世界，其他的世界无量无边诸佛世尊，可是怎么样？事与愿违，我很想去供养，不能去，去不了，他方世界在哪里也找不到。

　　我们看下面文，阿弥陀佛就慈悲了，「我於尔时」，我是阿弥陀佛自称，阿弥陀佛在这个时候，「令彼他方诸佛世尊」，这个令不是下达命令，这是恭恭敬敬启请他方一切诸佛如来，「各舒手臂，至我刹中，受是供养」，你看极乐世界同居土的菩萨们、方便土的菩萨们，要供养他方一切诸佛，自己可以不必去，也有去的，自己不去行，不去，他方诸佛也伸出手来接受你的供养，妙不可言！自己想去，很容易，化身就去了。不愿意去的时候，你心里做这种念，有念，这些供养具统统都现前，十方世界诸佛他都来收，把你供养都收去了，应念受供，至我刹中受是供养，这是修福慧。

　　下面真的果报现前了，「令彼」，这个彼就是这些供养的菩萨们，这些发大道心的菩萨们，「令彼速得阿耨多罗三藐三菩提」，无上正等正觉。每个人得的并不平等，它这里头说了三桩事情。我们先从下面讲，三菩提，三是梵语，这全是梵语，三翻成中国叫正，菩提是觉，三菩提是正觉。同居土的这些菩萨们有很多得正觉，正觉是什么？小乘是阿罗汉，大乘是七信位的菩萨。诸位学过《华严》都知道，七信位的菩萨成正觉，得三菩提了。再往上提升，三藐，三是正，藐翻中国意思是等，正等正觉，三藐三菩提是正等正觉，从八信位，比阿罗汉高，八信位一直到等觉，三藐三菩提有四十多个位次。如果我们就方便土跟同居土来讲，八信、九信、十信这三个位次是三藐三菩提。再往上提升，初住以上，那不是在方便土，在实报土，圆教初住到等觉都是属於阿耨多罗三藐三菩提。阿耨多罗是翻成无上，阿翻作无，耨多罗翻作上，无上正等正觉，那是成佛，这个佛是真佛，不是假佛，为什么？他们用真心不用妄心。诸位要知道，十法界里面，十法界以下的统统是用阿赖耶识。我们讲三心二意，三心是阿赖耶、末那、意识，这叫三心；二意，这是意识，末那叫意根，单单讲意识跟意根叫二意。十法界里面的人，包括六道，统统用的是三心二意，假的不是真的。圆教初住以上用真心不用妄心，用真心是真佛。所以十法界里面的佛，天台大师称他叫相似即佛，不是真的，相似是很像佛，不是真的，就是他用的心还是妄心，不是真心，用真心才是真佛。实报土用真心了，四十一位法身大士就是真佛，阿耨多罗三藐三菩提，他们住报土。如果更进一步的说，无上两个字不能用，他们不能用，实报土里面还是三藐三菩提，也能讲得通。无上呢？无上就一个人，妙觉位，妙觉不在实报土，他超越了。所以实报土也不是真的，他回归常寂光。

　　四土三辈，四土第一个是常寂光土，他回到常寂光，常寂光就是自性，常寂光没有任何现象，它不是精神，也不是物质，也不是自然现象，所以我们没有办法认识它。它无时不在、无处不在，它是一切法的理体、本体，一切法都是从它而生，它能生一切法，它不是一切法。我们今天用电视画面来做这个比喻是最好的，常寂光是什么？就是电视的屏幕，四土三辈九品那是屏幕里面显示不同的影像。影像再多，影像从屏幕上显出来，没有屏幕它就显不出来，但是屏幕绝对不是影像，什么影像都不是。我们一定要知道，自性只有把妄想分别执著统统放下，你就见到了；你要是不放下，用任何仪器去观察都看不到。它不是物质现象，眼耳鼻舌身接触不到它；它不是精神现象，第六识、第七识、阿赖耶接触不上；它也不是自然现象，连阿赖耶的四分对它都不起作用，这四分是什么？见分、相分、自证分、证自证分，都不起作用。所以一定要把起心动念断掉，自性你就见到，叫明心见性。不许有一个念头，这一个念头是弥勒菩萨所说的，极其微细，弥勒菩萨讲一弹指有多少念头？有三十二亿百千念。单位是百千，百千是十万，三十二亿乘十万，就这一弹指三百二十兆，三百二十兆个念头，一弹指。我们弹得快，一秒钟能弹几次？我一秒钟能弹四次，我相信有比我弹得更快的，至少能弹五次。如果一秒钟能弹五次，那就是一秒钟的一千六百兆，一秒钟是有一千六百兆次那个微细的念头。那个一念要断掉，一切都断了，这个一切断的是什么？我们讲这三种现象，物质现象、精神现象、自然现象全没有了，常寂光现前，就是真心本性现前。佛陀教育终极的目的就在此地，这个境界叫妙觉果佛，真正是阿耨多罗三藐三菩提了，称无上。这两种意思都能讲得通。在此地让我们想到，实报土里四十一位法身大士，他们怎么样提升？这是不是他们在实报土提升自己境界的一种修学方法？供佛、闻法。供佛没有起心动念，闻法修行也没有起心动念，让无始无明的习气逐渐逐渐淡薄，到最后完全没有了，古大德称之为无功用道，也许就是这个境界。

　　底下说，「《宋译》愿文」，就是前面我们念的这段，「深显佛力」，这个佛是阿弥陀佛，阿弥陀佛本愿威神之力。「又如《魏译》云：一发念顷，供养无量无数不可思议诸佛世尊，而不失定意。」一发念顷，这句话要记住，就是弥勒菩萨所讲那个一念。这一念的时间极短，一秒钟里头有一千六百兆念，这一念就是说一千六百兆分之一秒，那算一秒那个念头，这一念顷，他已经供养无量无数不可思议诸佛世尊。这些世尊在哪里？诸佛世尊在哪里？在常寂光里面，全都是妙觉果位。末后这句话重要，不失定意，不失定意是什么？他没起心动念。起心动念就错了，起心动念就不在常寂光，在实报土。从这些地方我们深深体会修定重要，真功夫，真正的三学三慧不离禅定。本经里面没有说禅定这个名词，但是经题里面「清净」是禅定，「平等」是禅定，清净是二乘人的禅定，平等是菩萨的禅定，佛是报土里面法身大士的禅定。如果我们配合阿耨多罗三藐三菩提来说，清净是正觉，平等是正等正觉，觉是无上正等正觉，都在经题上。

　　我们看下文，「是明自力。是以极乐人民，或因佛力加被，或以自力功圆。」明自力那是实报土的，得佛，这个佛是阿弥陀佛，得佛力加持的，这个佛力就是此地讲的四十八愿，方便土跟同居土是得佛力加持的，实报庄严土那是自力。「皆可随念普供诸佛」，极乐世界四土三辈九品，都能做得到随念供佛。「如经云：十方诸佛，应念受其供养」。菩萨念头才一动，佛就感受到，就接受，就接受你的供养了。「深显生佛不二」，生是众生，众生跟佛是一不是二。「感应道交，供佛之念才兴，诸佛摄受已毕。」我们供养送礼人家愿不愿意接受？我们常常想到，中国人所谓礼轻人意重，跟此地讲的表法是一个意思。供具这是轻，里面表法那是人意，那是性德，这个重。「顿修顿证，因果同时」，这是极乐世界菩萨他们在日常生活当中是怎么修行的，福慧双修，跟十方一切诸佛如来感应道交。所以你的福慧是大幅度的增长，快速增长，在极乐世界不需要很长的时间，你就证得圆满，圆满就回常寂光，你就证得《华严经》上所说的妙觉果位。我们再看下面这一章，这一章只有一愿，三十九愿「庄严无尽」：

　　【我作佛时。国中万物。严净。光丽。形色殊特。穷微极妙。无能称量。】

　　这是讲数量之多。

　　【其诸众生。虽具天眼。有能辨其形色。光相。名数。及总宣说者。不取正觉。】

　　我们看念老的注解，「从第三十九到第四十三，此五愿是摄佛土功德愿」。这五愿是说什么？完全用现在的话，提供给大家修行最完美的道场。《往生论》上讲的三种庄严，西方世界佛庄严、菩萨庄严、国土庄严，这是修行环境，佛是老师，菩萨是同学，这修学环境。三十九到四十三是讲极乐世界修学环境，这也是阿弥陀佛本愿功德成就的。「右第三十九是庄严无尽愿。《会疏》释曰：严谓庄严，净谓清净，光谓光明，丽谓华丽」，这四个字来形容修学的环境。我们再往下看，「严净」是庄严清净，「明体离垢」，垢是什么？染污。极乐世界环境里决定没有染污，就像惠能大师开悟的时候所说的，「何期自性本自清净」。西方极乐世界要按一般的说法，实报土是本自清净，但是方便土跟凡圣同居土它就不清净，所以有染有净。极乐世界没有染污，连凡圣同居土都没有染污，再跟诸位说，凡圣同居土下下品都没有染污。边地还有一点，边地有什么？他还有半信半疑，他的信心不够坚定，那就是染污。如果深信不疑的话，染污是一丝毫都没有了。体离垢。

　　「光丽，表相奇特」，光明华丽；换句话说，这个道场无论是建筑、设施、大地，以及树木花草，都放光，都有光明。西方极乐世界没有讲到日月，它不需要日月，它没有一样东西不放光，而且它的光明是超过日月，连日月都比不上。表相奇特，光丽是表相状奇妙特殊，他方世界看不到的。「以长、短、方、圆、大、小等为形」，这形状，「以青、赤、白、黑、正、不正为色」，我们这世间常讲五正色，五种正色红黄蓝白黑，这是正色，也用，这个是青，赤是红色的，白色、黑色的，正、不正为色，「皆非世间所有，故云殊特」。你到极乐世界所看到，比十方诸佛刹土里面都要超过，这是殊特的意思。底下总的来说，「意为：万物体无垢染，故曰严净。形相光明奇丽，故曰光丽。其形与色皆非世间所有，故曰形色殊特。」你看看这是形容极乐世界的，也就是说往生到极乐世界，他们的生活环境、修学的环境，愿文里面给我们做出简单介绍。

　　「《会疏》」接著说，「点事妙理相即」，什么叫点事？括弧里有解释，如微点之事相。这句话说什么？点事说什么？大概就是我们现在科学家所讲的量子，小光子，也就是很小，微点的事相。妙理相即，理是什么？理是自性，性相不二，性相一如。从哪里看？从小光子看。这个事实真相被现在科学家看出来，我们不能不佩服他。现在学佛，很多东西用科学一印证很容易懂得，让我们想到古时候没有科学印证，那些人怎么能相信？怎么能体会到？只有一种可以能解释得通，他们的心比我们清净，他们都有相当禅定的功夫，我们只能这样说法，才能讲得通。量子力学家所发现的，实际上就是大乘经里面所讲的阿赖耶，佛在经上讲得好，我们用第六意识，第六意识的分别研究功能非常广大，它对外能够缘到宇宙，在佛经上讲法界虚空界它能缘到；对内，它能缘到阿赖耶，就是缘不到自性。也就是说他没有办法明心见性，为什么？明心见性要把八识放下，他没放下，他用这个。用这个，这就是极限，就是宇宙的边际跟阿赖耶，科学家的名词叫宏观宇宙、微观宇宙，这两个极限，他没有法子突破。

　　突破的方法，佛讲放下妄想分别执著你就突破了。就我们凡夫来说，佛教给我们先放下执著，对世出世间一切法不再执著，你第一个突破了，突破什么？六道轮回，六道轮回不见，没有了。为什么？它是假的。六道轮回究竟是一回什么事情？是你执著变现出来的。你没有执著，六道就没有了。六道没有了，出现什么？出现四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，这个法界出现。佛又告诉我们，你能再把分别放下，四圣法界前面三个不见了，声闻、缘觉、菩萨不见了，那是什么？分别来的。剩下什么？剩下一个佛，十法界里的佛，这个境界还现前。如果再把起心动念放下，这佛没有了，十法界的佛是假的，不是真的，这个十法界就没有了。没有，出现什么？出现就是诸佛的实报庄严土。说实在的话，是我们自性里面的实报庄严土出现了，那叫一真法界。十法界是虚妄的，假的，不是真的，一真是真的吗？一真跟前面假的比较一下，它好像是真的。为什么？十法界里有变化，千变万化，一真法界里头没有变化，人的寿命很长，永远不衰老，不变！树木花果长青没有凋谢，它没有四季，它没有气候变化，这是实报土。实报土是心现没有变，它没有识，变化是分别执著才有变化，它没有分别、没有执著，它也没有起心动念，所以它没有变化。没有变化就是真的，有变化就是假的，所以称它叫一真法界。它是不是永远存在？不是，什么时候无始无明的习气断尽了，它也没有了。最后告诉你，有一样是真的，就是自性，「何期自性本不生灭」，惠能大师讲的，不生不灭。所以实报土还有生灭，常寂光没有生灭。

　　这些事相确实我们要常常提到、提起，让大家心里清楚，多听慢慢就明白了，知道事实真相。对我们有没有好处？有好处，你能把这个世间一切万缘放下。你不了解放不下，你要放不下永远搞轮回，那太苦了，太可怜了。为什么放不下？章嘉大师讲，你没看破，看破是明了，没看破就是你对於事实真相完全不明了，是这么个原因。如果对事实真相明了，哪有不放下的道理！你就不知道放下多自在，那不放下多痛苦，你不叫自己活找罪受吗？没人给你受罪，自作自受。了解事实真相，《般若经》上讲得好，世出世间「一切法」，不但是世间法，佛法也包括在其中，告诉你，「无所有，毕竟空，不可得」，这十二个字。里头包括佛法，连佛法也是「无所有，毕竟空，不可得」，所以佛法也不能执著。《金刚经》上说得很好，诸佛说法好比什么？好比你过河，你坐个小船，船就好比佛法，你得用它，渡到彼岸之后要把它丢掉，你不能把船背著走，所以你要把它舍掉。没有得度要用它，它很管用；到达彼岸它一点用处都没有了，你要把它丢得干干净净，你才能回归常寂光。如果你还想把佛法留住，常寂光就没分，永远靠不了岸。所以佛在经上讲得好，「法尚应舍，何况非法」，法就是佛法，法要舍。不是佛法，更是假的了，所以六道十法界统统要舍，常寂光都不要留恋，若还著有常寂光，也要舍，到时候你自然就舍掉。

　　世间这么好的一样东西，知道的人太少，太难得、太稀有。所以我们要感谢老师，不是老师那样真诚的介绍，我们怎么会知道佛法有这么好。社会一般大众对佛法误会太深，我们从小也受这个影响，很小时候在农村跟著父母拜佛，对佛法很尊敬。十岁搬到城里去住，城里面去念学校就被污染，听老师讲宗教是迷信，佛教是迷信，开始信心动摇了，也跟著学，乡下人迷信。这样搞了十几年，到二十六岁遇到方东美先生，他才告诉我。佛法没错，我错了，佛法不迷信，我迷信，我没有把佛法搞清楚，我说信它是迷信，我说不信它也是迷信，这个意思要听懂。统统搞清楚、搞明白了，你信它是正信，不信它也是正信，你搞清楚了；你没有搞清楚，怎么说你都是迷信。这样才重新再认识宗教，重新认识佛教，这才找到了宝。老师慈悲，老师的恩德非常大。我回头了，老师告诉我：今天的佛法不在寺庙。我感到很惊讶，不在寺庙在哪里？老师说：在经典。为我说明为什么不在寺庙？现在寺庙里不研究经典，寺庙有经典，但是他不研究，他不学习。你要想学佛法，你一定从经典当中下手，这个路指得好。如果不指这条路的话，我们这一生实在讲也什么都没学到，会愈学愈怀疑，最后一定还是认为这是迷信。哪里晓得这里头有这么高深的哲理，有这样圆满的科学。

　　让我们总结了，世尊四十九年讲些什么？就普世教育而言，普世是什么？对社会一般大众，他讲伦理、讲道德、讲因果。这三种教育可以帮助社会安定和平，帮助一个国家长治久安，帮助世间许许多多国家在一起，能够和睦相处、平等对待，这是佛法普世的教育，对社会的贡献。更高的教育，就是方老师讲的，是这个世界上哲学的最高峰。我们通过六十年的学习，现在看到许多科学家的报告，我们肯定了，大乘佛经是世界上科学的最高峰，科学、哲学的最高峰。近代的物理学家，无论是从宏观上讲，或者微观上讲，全都跟佛经讲的是一回事，完全相同。跟佛经比还差一截，宏观宇宙里面讲，今天精密的仪器观察太空，科学家告诉我们只能见到太空百分之十，还有百分之九十不见了，不知道到哪里去了，佛经上知道。微观宇宙里面讲到量子，量子讲到阿赖耶的三细相，三细相从哪里来的？无中生有，科学家说的这句话，无中生有。佛法讲得更清楚，自性变现的，不是无中生有，自性变现的。因为自性它有，自性是真有，自性没有现象，它不是物质现象，不是精神现象，也不是自然现象。所以大乘经上常常用一个字来形容它，「空」，这空很难懂，空是形容自性，空不能说是无，不可以当作空无讲，空什么都没有了，不是这个意思。它什么都有，什么都有，你什么都感觉不到，这个东西能生万法。

　　所以这个叫什么？叫点事。「点事」，我相信就是现在量子学家所讲的量子，这里头「妙理相即」，就是这一个小光点，这个小光子，存在的时间那么短暂，这一点里面圆圆满满含藏著整个宇宙的信息，我们所讲的自然现象、精神现象、物质现象，统统都在里头。这就是佛法里常讲的「芥子纳须弥」，芥菜子很小，须弥山可以放在芥菜子里头。要是从量子上来说，那不只须弥山，须弥山算什么？整个宇宙就在那一点里头。小光子比芥菜子小得太多，芥菜子我们肉眼看得见，小光子看不见，得要高倍的显微镜，一般的显微镜都看不到。这里头有完全的、完整的宇宙，每一粒小光子里统统都是圆满的宇宙，这不可思议，这是事实真相。所以整个宇宙就像一个电网一样，全是相通的。《还源观》上讲得好，《还源观》前面三段就讲宇宙的形成，宇宙的体相用。体是自性清净圆明体，妙理！从一体起二用，二用就现相，现什么相？现精神现象跟物质现象。能现的是自然现象，所现的是精神现象跟物质现象，无论是精神、是物质都有三种周遍。第一个是「周遍法界」，就是一念才动就周遍法界，速度没有任何东西能相比，光速、电磁波跟它比是差太远，简直不能比，它这一念就周遍法界，信息多快！第二个周遍是「出生无尽」，出生，用现在的话讲，变化，变化无穷无尽。第三个「含容空有」，每一粒小光子都是，含空是心包太虚，容有是量周法界。任何一个小光子，它里面都有整个宇宙的现象，我们不能讲信息，信息是只讲现象的一种精神现象，它有物质现象。三种周遍！佛经上讲「生佛不二」，众生跟佛是一不是二，性相不二，能现跟所现不二，入不二法门。不二什么意思？一体，遍法界虚空界跟自己是一体。你能不尊重吗？你能不赞叹吗？十大愿王上说的「礼敬、赞叹、供养」，一体。这个事实真相只有佛法讲得清楚、讲得透彻、讲得明白，这就是讲的妙理相即。「故谓穷微」，这两个字用得好，穷是追根究柢，彻底明了，这个微点现在讲的小光子，佛法比科学家讲得更清楚、更明白。

　　「无漏之相，实相之相，故谓极妙」。这几句经文，我们以今天太空物理、量子物理来讲，就很容易体会。「意为」，下面意思说，「极乐一切事相，一毛一尘之微点，皆从实际理体而显，与妙理相即不二，故曰穷微」。这句话告诉我们什么信息？西方极乐世界的人个个都是顶尖的科学家、顶尖的哲学家，他们都能够穷微，而且跟我们这个世界科学家不一样，他们是亲证。我们科学家是利用仪器观察到，所以还有很多问题不能解决；他们亲证的这个境界，什么问题都没有了，圆满绝妙。由此可知，到西方极乐世界，不但说是你成佛，佛是什么？佛原来是大科学家，原来是大哲学家，你到极乐世界统统证得了。在此地我们要知道，极乐世界一切事相，一毛一尘的微点，都是从实际理体而显，与妙理相即不二。我们这个世界是不是？是的，没有例外的，我们这个世界也是的。也是怎么？我们不知道。极乐世界人全证得，他用什么证得？给诸位说，他用清净平等觉证得的，他不需要用仪器。内证，他用清净心、用平等心、用觉心，清净平等觉都达到究竟圆满，证得了。所以佛的智慧、法身菩萨的智慧不可思议，世出世间一切法他没有不通达的，他没有不明了的。

　　我们读了这些经，最重要的经义明了，怎么样修证？信解行证，行是修行，证才是自己的。我们今天只能够讲到信解，信解的程度都不深，因为我们是属於记问之学。从经典上看到的，听善知识讲解的，不是自己亲证，所以我们相信信得不够深，怎么说不够深？不敢做。佛教我们一切放下，我们不敢放下，这什么原因？信得不够深。如果真信了，他就真放下；真明白了，这是解，真明白了，他彻底放下。譬如经上我们常读到「凡所有相皆是虚妄」，我们没有把这些相当作虚妄，还当真，还是不肯放下。经上讲得很清楚，幻相在前面不碍事，碍事是你心里头，你心里真有这些相就糟了。放，不是把外面的相灭掉，不是这个意思，你心里面那个相给它消灭掉，让你心永远恢复到清净、平等、觉就对了，外面境界就理事无碍、事事无碍。我们还是起心动念，还是分别执著，「一切法无所有、毕竟空、不可得」是白念了，不起作用，问题在这里。那怎么办？只有一个方法，深入经藏。这个深入经藏，诸位要记住，就这一本经就够了，不要再去找别的。这部经要深入，怎么深入法？天天读，不要去想，或者天天听，听也不要想，听上一千遍，念上一千遍，人会开悟。这是古老的方法，古老的方法非常有效，你不用古老的方法，你就没办法达到境界。遵守古老的方法叫持戒，一心去听，一心去读，那叫修定，定到一定的程度就豁然大悟，你与妙理相即不二了，这叫悟入，这个才重要。每天在日常生活当中，那是什么？接受考验。譬如有人好的东西来供养，你有没有欢喜心？有欢喜心错了。有人来陷害你、来羞辱你，你会不会生气？一生气又坏了，禁不起考验。

　　为什么说禁不起考验？所有现象是假的，你何必当真？连歌利王割截身体也不是真的，所以忍辱仙人心里没动，你割截，他心没动，他成佛了，禁得起考验。我们这小小的一考验，马上被境界转，一桩不如意的事情要生气生好几天，你说冤不冤枉？遇到一桩好事也要高兴，高兴几天，这不行！境界风一动你就完全不及格。一定要修到境界风动，我不动，你就成功了。那我受伤害呢？伤害就让他去伤害吧！假的，不是真的。我们钱被人骗去，钱是假的，不是真的，到这个世间来没带一文钱来，将来死的时候一分钱也带不去，你何必认真？我们产业他要霸占，送给他吧！我有跟他有，有什么分别？没有分别。给诸位说，佛在经上讲愈舍愈多，你为什么不舍？对佛的话不相信，我好不容易赚得，现在佛叫我舍，我舍了之后我就没有了。你试试看，你舍了之后后头就来了，来的比你舍的一定要多几倍，愈施愈多。舍财得财富，舍法得聪明智慧，施无畏者得健康长寿，你为什么不肯舍？

　　别人向你要，那有缘人！给他就好了，欢欢喜喜。他要是无理夺取的，也给他，我们命里有的决定没有减少，真的愈施愈多。他拿去之后，给诸位说，他命里有，就这么多，不会增长；命里要没有的话，他得到之后，得到你这个财，他一定是害病、遭横祸把这些钱花掉了，他也得不到。他拿去享受什么？去害病当医药费，他这种享受的方法，他没有福。所以因果报应丝毫不爽，人没有放下轮回心，你就脱离不了轮回的关系。修行人头一个标准，今天讲的指标，修行第一个指标就是超越六道轮回。有能力超越六道轮回，念佛往生净土就生方便有余土，不是在凡圣同居土。凡圣同居土是没有能力超越六道轮回，但是所有的执著要大幅度的降温，断不容易，要把它减轻。如果我们分别执著一年比一年轻，那就证明你修行的功夫一年比一年提升，这个要紧。无论做多么好的事情，都不要放在心上，不要以为我做了好多功德，做了好多好事，你就离不开三善道，你出不了六道轮回。佛在经教里常常教导我们「三轮体空」，修一切功德最明显的，我们布施供养，布施出去之后，心里不要想著：我做了多少好事、做了多少功德，别人受了我的恩惠，当中我送了他多少的供养。布施出去，心里干干净净，一尘不染，这叫功德；还念念不忘的话，那是福德。福德，六道里头有报应，就是善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到，时辰一到一切总报，跑不了！

　　每个宗教里面都对於因果报应讲得很清楚，它不是假的。现在催眠术已经看作为科学，多少人在催眠里面回忆过去生，过去一世、过去两世。我还看到一个报告，好像过去第八十世，时间四千多年前，那个时候还没有房子，住在洞穴里面，他说出那时候生活状况。由此可知，人并没有死，人既然没有死，就不能跟人结恶缘，总是要跟人结善缘。他对我再不好，我对他好，我以善心对他。他就是把我害死，我还原谅他，来世的时候做好朋友，不要冤冤相报，冤冤相报这愚痴，不能干这个事情。现在我们觉悟了，我们不搞轮回，他去搞轮回，我不搞轮回了，我们在这一生当中决定求生净土。真正你能够念到有把握往生净土，印光大师教我们一个方法，把「死」字贴在额头上。怎么个贴法？我的做法就是我天天就想到，今天是我在这个世界上最后的一天，我今天应该干什么事情？除了念阿弥陀佛，什么都不想。这一觉睡醒，明天又来了，明天就多过一天，大概佛没有来接引我，我还有点事情要做。这个事情是什么？第一个提升自己，第二个帮助苦难众生。真的是这个想法，不是假的，这样想法你才会放下一切，你不会再执著，不再搞名闻利养，起心动念都为苦难众生想，怎样帮助他离苦得乐，帮助一切众生觉悟，帮助一切众生断恶修善，帮助一切众生改邪归正。从我做起，我要做一个样子给人看；我还没有感动别人，那是我自己的功夫还不够，功夫够了肯定能感动人，这样做就对了。这是我自己一个修行的笨办法，我在此地提供给同学们做参考。不能不干！你看社会的动乱，人失掉圣贤的教诲，起心动念，完全违背了性德，我们中国老祖宗说的，五伦五常、四维八德统统违背了，一个字都没有。有人说你怎么这么说法？怎么会一个字都没有？有一个字就全都有；你说我统统做到，还有一样没做到，你全没做到。佛法说得好，一真一切真，一妄一切妄。承认自己的过失，你才能修忏悔法门；不承认自己的过失，你无从忏悔。累积的恶业将来果报在三途，那苦不可言，那何苦？

　　我们再看底下的文，下面说，「穷者，尽也。微者，精也。且此一切形相，乃清净心之所显，弥陀无漏功德之所现，故为无漏之相。」这话说得好。我们今天所看到的现象，展现在我们面前的，我们眼所见的，耳所闻的，舌所尝的，心里所念的，是一切严重的染污，严重的违反性德，那就是不伦不类，五伦没有了，不忠、不孝、不仁、不义。中国的学术，古圣先贤传下来的，用十二个字全都包括，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，全包括了。这十二个字，哪一个字你做到了？一个都没有，那还得了吗？你把孝字做到，一切都做到，你不会起恶念。你起个恶念就不孝，对不起父母，你做一桩错事就是不孝、就是不仁、就是不义。印光大师教我们「诚敬」两个字，这两个字实在讲中国古圣先贤也讲到，《中庸》里面讲「至诚」，真诚到极处，那是性德。现在全没有了，不但做不到，讲也没人讲，纵然有人讲，他自己没做到，心行不相应。所以社会动乱，民生疾苦，这个地球灾变异常，大家稍微留意一点，你就很清楚、很明白，全球各地方的灾难非常之多，一年比一年多，一次比一次严重。许多人还在谈二０一二是世界末日，二０一二是明年，就在眼前，我们怎么办？学了佛之后我们明白，生命是永恒的，生死是身有生死，灵性没有生死，身不是我，灵性是我，如何好好的培养自己的灵性，让自己的灵性与性德完全相应，这就对了。

　　这个世界毁灭了，他方有极乐世界在等著我们。这个经就是介绍极乐世界的，劝导我们移民到那个世界去，不要再在这个世界留恋，别在这里住了。我们移民，在没有走之前，对这个世界上的居民，我们也尽心尽力的帮助他，劝导他改邪归正，断恶修善，端正心念，让这个地球更美好。我们就尽到责任，古人所说的仁至义尽，我们要做到。这是两个世界不一样，西方世界是清净心所现的，弥陀本愿加持的，所以那个地方叫无漏之相。无漏是什么意思？漏，在佛法里头是烦恼的代名词，是染污的代名词，是罪恶的代名词，西方极乐世界没有。这个愿文四十八愿，第一愿就告诉我们，西方极乐世界没有三恶道，往生西方极乐世界，永远不会再堕三恶道，一开端就显示极乐世界无漏之相，难得，难闻！难闻，我们这一生有机会闻到；难得，我们这一生有机会可以得到。你要不真正去做就可惜，你叫真错了，无论你做多少好事，你没有能往生到极乐世界，你就真错了。往生极乐世界，一定要把这部介绍的书搞清楚、搞明白，然后才晓得应该怎样修学，怎么来行证，日常生活当中怎样修持。灾难现前，我们就有能力证得，这一生才过得有意义、有价值，真正得到大圆满。我们感谢阿弥陀佛，感谢释迦牟尼佛，感谢方东美老师、章嘉大师、李老师的教诲，我们对於这个法门、对於这部经典，才真正认识到。依照经训，「发菩提心，一向专念」，就决定得生。好，今天就学到此地。