净土大经解演义　　（第三四八集）　　2011/3/28　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0348

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百零四面，倒数第二行：

　　「无边光佛。《赞阿弥陀佛偈》云：解脱光轮无限齐，故佛又号无边光。蒙光触者离有无，是故稽首平等觉。」这个也是昙鸾法师的偈颂。「昙师此赞，远胜余师。」中国、日本、韩国这些祖师大德们注解的，昙鸾法师注得非常之好。「义寂解无边曰：无边际故。净影曰：广也。皆不如昙师之圆妙，昙师以解脱光注无边光。解脱者，涅盘三德之一」，涅盘的三德是法身、般若、解脱，这就是自性的三德，解脱就是大自在。「复名之为轮」，解脱光轮，他用轮，轮的意思用得好，「轮者，圆具之义」，圆满具足，「表解脱之德圆满具足」。「无限齐者，离一切局限与齐同」，所有一切的局限都打破，也没有一法能跟它相同，显示它无比的超胜。「离有无者，离有无之二边。离一切边，从容中道。边中俱离，究竟解脱，是无边义也。亦即《论注》中『毕竟平等意业』也。」这个注解的意思都非常好，也给我们在修学过程当中提供一些启示。

　　解脱，这是自在。我们为什么不能解脱？就是妄想分别执著，大乘经教里面佛常常告诉我们，果然真的放下对世出世间一切法的执著，你在六道轮回里面就解脱了。为什么？执著是轮回的因，执著放下，轮回的果报就不见了，再也找不到轮回。所以轮回不是真的，就是六道不是真的，六道是一场梦，恶梦。永嘉大师《证道歌》说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。梦里是迷，迷就有情，叫迷情，情执，就是执著，这个东西要放下。他为什么放不下？不知道这是个梦，在梦境里面以为梦境是真实的，所以作梦也造业。如果知道是在作梦，梦不是真的，他在梦中就自在，他就没有局限。为什么？他知道是假的，梦中可以随顺一切境界，顺境逆境、善缘恶缘统统可以自在随顺，为什么？假的不是真的，不再执著分别了。可是作梦的时候，谁知道自己正在作梦？知道自己正在作梦的人，就好像人开悟了、明白了，虽然没有醒过来，在梦中得自在了。实际上我们人生的状况就像作梦一样，千万别当真，当真就错了。

　　六道这个梦醒了，还在梦境当中，由此可知，六道是梦中之梦。你看陷得多深！六道这个梦醒了，是什么境界？四圣法界出现，声闻、缘觉、菩萨、佛，这四圣法界，也是假的，也不是真的。四圣法界是怎么来的？妄想分别造成的。如果我们能把分别断掉，四圣法界下面，声闻、缘觉没有了；能够把起心动念放下，这就是无明，十法界里面的佛、菩萨没有了。十法界是假的，不是真的。醒过来是什么样子？醒过来叫一真法界，真的，不是假的。真假，前面说过，假是无常，刹那变异，真是永恒不变。诸佛如来的实报庄严土，这个境界出现。这个境界有很长一段时间，你才能把无始无明习气彻底断掉，大经上告诉我们，这个时间需要三大阿僧只劫。没有任何方法能帮助他断，让它断得快一点都不可能，它是自然的，自自然然时间久了就没有了。在这个境界里面，自然感应诸佛菩萨，这妙觉位，他们到报土来现报身，来教化这些法身菩萨。在这个地方讲经说法纯粹是真谛。确确实实像我们这个世间所谓最高的学府，研究院的博士班。如来跟诸菩萨亲证的境界，我们晓得，三量当中他只有现量，没有比量跟非量，这叫大圆满。自性里面的法身、般若、解脱都圆满现前，所以说是圆满具足。三德秘藏，无论是法身、般若、解脱的作用，都离一切局限、齐同，是法身菩萨不能跟他相比的。

　　离有无，有无是二边，也就是佛法常说的边见。我通常随顺世俗，大家容易体会，我把它讲成对立，有无是对立。有无二边要是统统离了，对立就没有，这是达到最高的境界。可是初学从哪里下手？从无我、无人。因为它不是真的，有无是个错误概念，是属於一个抽象概念。我们看《般若经》，《般若经》的总结，「一切法无所有」，有无所有，无也无所有，二边都无所有，「毕竟空，不可得」，这个境界是离有无二边，诸法实相就现前。我们今天用科学家的话来讲，宇宙之间基本的三个现象，物质现象，物质现象从哪里来的？现代的科学家真的很了不起，他看到了，他说是从意念生的，就是我们讲起心动念，物质现象是从起心动念生的，意念是物质的基础。早些的科学家认为物质跟能量可以互相转变的，换句话说，能量是物质的基础，物质可以变成能量，能量也可以变成物质。现在讲得更明白，能量怎么会变成物质？这当中有意念，没有意念，能量不会变成物质；没有意念，物质也不会变成能量。所以，宇宙之间只有这么三个东西，物质、科学名词叫信息（就是心念，他的注解讲得很清楚，就是心念）、能量，就这三样东西。这三样东西在大乘佛法里面，阿赖耶的三细相，能量是阿赖耶的业相，信息是阿赖耶的转相，物质是阿赖耶的境界相，讲这三样东西。物质现象，信息是精神现象，能量是自然现象，三样东西。三样东西都不是真的，佛法里面讲「凡所有相皆是虚妄」，能量也是了不可得。这些东西本质是什么？到底从哪来的？现在科学家还没有结论。佛法有，佛法说它们从哪来的？从自性来的。自性没有现象，无处不在，无时不在。

　　佛法修学终极的目标是要明心见性，明心见性那就叫成佛，我们的学习就毕业了。怎么见性？把我们现在不能见性的障碍放下，就见性了。障碍一般称烦恼，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，这三大类的烦恼放下，你就见性。所以科学家不会见性，为什么？他这三样东西放不下。他要是放下，他就成佛，科学跟哲学最后的问题就解决。佛法用什么方法见性？就是放下。放下执著，你就是阿罗汉；放下分别，你就是菩萨；放下起心动念（就是妄想），你就成佛，你就见性。六道里面这么复杂，《还源观》上讲的「出生无尽」，为什么会有这个现象？分别执著造成的。离开分别执著，清净心就现前，没有圆满的觉悟，因为你还有起心动念。你在哪里？你在十法界里面佛跟菩萨这两个阶位，你在这里。把无明破了，也就是不起心、不动念，十法界没有了，十法界里面菩萨法界、佛法界没了，显现出来的是一真法界，是实报庄严土。这个事情只有大乘经里面讲得清楚、讲得明白。

　　有无二边都不能执著。有是什么？有是相分，这现相了。无是什么？无是性体，因为体就是自性的性体，它不是现象，三种现象都不是，所以称它无。它能现相，所以这个无不是空无，不是什么都没有。它因为没有这三种现象，我们的六根缘不到它。我们的眼耳鼻舌身这个五根，物质现象可以缘到，物质现象我们这五根起作用能缘得到；精神现象，这个五根缘不到，第六意识缘到，第六识、第七识可以缘到；自然现象，六根都缘不到，连第六识、第七识都缘不到，就是阿赖耶的业相。能变的根，自性能生能现，阿赖耶能变，科学称它为能量，能量的本质是自性。佛法讲自性，科学现在没有解释，这是佛家讲的高等科学，能见得到，就是能体会得到，放下起心动念你就见到，你就能感觉到。在哪里？无处不在，无时不在。它是真的，因为它能生万法，整个宇宙是从它那里生出来的。宗教里面讲造物主，佛家讲自性、法身、真如、本性，名词很多，都说的一桩事情。一桩事情说了几十个名词，这是释迦牟尼佛教学的技巧，善巧方便。为什么？教你别执著，不管怎么说，你知道就说这桩事情，你别执著。明白了，怎么说都对；不明白，怎么说都不对。真正的自己，大乘佛法，你然后晓得，它真可贵，真了不起，让我们回归自性，让我们把自己找到。众生可怜，迷失自性，迷失了自己。你把烦恼习气当作自己，真正的自己有，都不认识，从来就没去理会它，你说可不可怜？相，凡所有相，自然现象、精神现象、物质现象都是相，凡所有相皆是虚妄，三种现象都是假的。你不能说它有，也不能说它没有，你说没有，它真有现象；你说它有，当体即空，了不可得，它是因缘所生法。

　　离有无之二边，离一切边，一切都别执著，这就离了。为什么？相不碍性，一点妨碍都没有。就像我们今天看的这个电视屏幕，电视的屏幕是体、是性，就是自性，里面所显的相就是相分。它能现，能现相，能生能现，所生这些现象产生变化，这个变化是识起作用，就是分别执著，要不分别、不执著，这个相叫一真。为什么？它不起变化，这个相你看不到它的生灭，它有生灭，也不生灭，生灭跟不生灭同时。生灭是什么？三种烦恼断尽，这个现象现前，生了，其实它没生，它本来就是这样的，因为你有烦恼，你见不到它，是这么个意思。烦恼断了之后见到，这个真相现前。会不会灭？不会灭。为什么不会灭？你证得妙觉位，你回归常寂光，这个相不就没有了吗？对，理上讲是没有了，事上讲它有，为什么有？这里面的法身菩萨有感，证得究竟妙觉位的时候，他一定还有应。就好比你在学校博士班毕业，毕业之后又把你请回来当教授，还在这个学校，其实你不是学生了，你是老师的地位。从圆教初住到等觉菩萨是学生，他不是老师，他不能自由进出；妙觉位的时候，博士学位拿到，毕业了，请你回来当教授，他又来了，就是请你回来了。这些法身菩萨有感，他有应，他自然又来了。所以他就永远看不到灭的这个现象，不生不灭了，真的，这个里头得大自在。这里面的菩萨，就是学生，从初住到等觉都是学生，他们也有能力应遍法界虚空界诸佛刹土里面十法界众生，十法界众生有感，他们会去应。

　　我们想想，常寂光里面诸佛如来应不应？我想想他们可能不来，他们只教研究所，这些小学、中学他不教，哪些人教？四十一位法身菩萨他们教，他们应化在十法界。这个十法界里面，佛法界、菩萨法界、声闻、缘觉，下面是六道，哪个法界里头他都应。十法界是大分，要细分就很多了，显示出佛家的大慈大悲，也就是自性的慈悲，佛氏门中不舍一人。你说能够帮助十法界众生，那个人多少？数不尽。一切诸佛刹土都有实报庄严土，都有四十一个阶级的法身大士，法身大士就是真佛，不是假佛。他们都有能力应以什么身得度就现什么身，应以什么法教化众生就说什么法，无论是现身、是说法，他可没起心动念，这个厉害！不起心动念，说出来的是什么？那是自然现象，它不是精神现象，也不是物质现象，它是自然现象。

　　就像我们在这个经里头现在学的这一段，法藏比丘在因地上发的四十八愿，成佛的时候，他愿愿都兑现了。在哪里兑现？在应化当中兑现，这应化是自然的，绝对没有起心动念，没有预先想一想要怎么设计一下，没有，全是自然的，真不可思议！这种真相，这是宇宙的秘密，只有如来跟这些法身他才能把秘密揭穿，我们会看经的，看出苗头出来；那不会看，你念的时候，这苗头没看出来，那我们怎么会得受用。这个苗头看出来之后，你对佛菩萨、你对大乘会生起强烈的信心，这个东西好，世间找不到，天上也找不到，十法界里头四圣法界也找不到，非去不可。最近的一条路，你想能够入这个境界，最近的路无过於念佛。所以净业三福第三条「深信因果」，那个因果不是普通因果，普通因果我们人都知道。教菩萨深信因果，这因果不是简单的因果，什么因果？念佛是因，成佛是果。念佛成佛比什么都快，你要问什么道理？因为你本来是佛，现在又念佛，你看这个路多近，完全相应。所以一念相应一念佛，念念相应念念佛，这个相应不是跟阿弥陀佛相应，不是跟诸佛如来相应，是跟自己本性佛相应，你本来是佛，它跟这个相应。

　　所以人的一生在世，什么最幸福？什么是最高的享受？方东美先生告诉我，「学佛是人生最高的享受」，一点都不假。而我们的本性佛确确实实、道道地地就是阿弥陀佛，阿弥陀佛是什么？他是个代表、他是个象徵。所以你成佛了，你成什么佛？你成了阿弥陀佛，回归自性就是阿弥陀佛。阿弥陀佛的意思就是无量，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，无量觉。十二光佛，每一尊都是无量觉，这个事情你要不搞清楚、不搞明白，你的信心没法子建立，凭什么建立？信心建立，愿心就起来了。像前面阿闍王子，肯定是我要成佛，我要跟阿弥陀佛一样。能做得到吗？能！因为你本来就是阿弥陀佛，你迷成这个样子。搞清楚、搞明白之后，全心全力，一向专念，在这一生当中只有一个目标、一个方向，其他全放下了，全没有了，得大自在。恒顺众生，随喜功德，你才能落实得了，你才不会有妄想，不会有些牵肠挂肚的这事情，拉杂事情，全没有了，大事就是念佛，一切时、一切处於这个世间一切法又不妨碍，你看这妙绝了。身体可以应付种种这些事情，心里一尘不染，只有阿弥陀佛，这叫念佛人，这叫相应。

　　这就是此地讲的，从容中道，边中俱离，究竟解脱，无边的意思，也就是《论注》当中毕竟平等意业也。意是心，心平等了。不起心、不动念，心就平等；起心动念，心不平等，为什么？频率不一样，它不平等。这桩事情，现在科学家发现了，应该说半个世纪之前就发现，科学家有提到，整个宇宙，弦，就像弦一样波动，这整个宇宙。近代量子学家，这不过是三十年的事情，发现就是大乘讲的阿赖耶的三细相，这个他发现了，讲得也相当清楚。信息跟能量的来源现在还不知道，物质全搞清楚了，物质是怎么来的、怎么回事情，搞清楚了。但是信息跟能量，它到底是什么还没搞清楚。释迦牟尼佛三千年前讲得这么清楚、这么明白，真不容易！佛法是科学，高等科学。我的老师方东美先生当年介绍给我，说佛法是哲学，高等哲学。我们今天可以肯定，佛法是圆满的学问，哲学跟科学领先在前面，世出世间所有一切学术不出佛法，都在里头，而且样样都是圆满的，样样都是究竟的，样样都是顶尖的。这样的大学问，我们不去学习，你还学什么？这个大学问，能解决我们个人「生从哪里来，死到哪里去」，能解决这个问题；能解决宇宙从哪里来，宇宙回归哪里去，真的是无所不知、无所不能。

　　「末后直云平等觉」，清净平等觉就是阿弥陀佛的圣号，「顿显第一义谛，毕竟平等，万法一如」，这八个字好，八个字说出宇宙的真相。在佛法里面讲「诸法实相」，八个字把诸法实相说出来了，诸法实相，毕竟平等，万法一如。遍法界虚空界，上面到常寂光土，下面到凡圣同居土，毕竟平等，万法一如，把整个宇宙一切万法跟我们的关系，这伦理的关系，宣布出来了，不仅是一家人，一体！「昙师此赞，剖显无边光佛号之深义，此真能赞佛者也」。我们想想昙鸾法师他能说得出这些话来，他要没有入境界他说不出。由此我们就明白，昙鸾法师是大彻大悟明心见性之人，不是常寂光诸佛再来的，肯定是弥陀净土实报土里面的法身大士。为什么？要不是这些人，这话说不出来，他怎么懂得这么多，怎么了解这么透彻？所以这不是普通人。

　　再看下面第三尊，「无碍光佛。无碍者，憬兴、义寂」，这两位大师都说是「无障碍」。「净影曰自在」，无碍就是自在的意思。我们再看昙鸾法师的赞，昙鸾法师对十二光都有赞，「昙师赞曰：光云无碍如虚空，故佛又号无碍光。一切有碍蒙光泽，是故顶礼难思议。」这首偈子，下面念老有简单的解释，「其意为」，就是大意，说是「光如虚空，故无障碍」，虚空没障碍，光像虚空一样没障碍。光像虚空一样，诸位想想，任何现象里面都有这个佛光，它无障碍，我们这个手指里头有没有？如果没有的话，它就有障碍了，它有。我们这一根眉毛里头有没有？如果没有，它就有障碍了，有，真的。像前面我们读过，一毛一尘里面的微点它都照到。这个光好，一切有碍蒙光泽，光的润泽，这光能帮助我们开悟，我们全身、全心都沐浴在佛光之中。为什么不开悟？为什么没有感觉？释迦牟尼佛讲「但以妄想执著而不能证得」。我们自身这个物质有一种抗拒的力量，这抗拒是什么？起心动念、分别执著，我们有这个东西，这个东西抗拒了。所以整个身心沐浴在佛光当中，不是佛光不照，佛光普照、佛光遍照，我们不在例外，世间没有一法是例外的，全都照了。实实在在讲过在自己，为什么要执著？为什么要分别？为什么要起心动念？为什么不肯放下？所以光如虚空，这个意思深，没障碍。

　　「本体常寂，妙用无穷。自在无碍，光明遍照。」这几句话形容得好，佛光从哪里来的？从本体来的，本体是自性，《还源观》上说的「自性清净圆明体」，那就是本体，自性清净圆明体是自己不是别人。《还源观》上显一体起二用，从一体起二用，二用，一个是正报，正报是自己，依报是宇宙。宇宙里面森罗万象都是我们依存的环境，有人事环境、有精神的环境、有物质的环境，全是依报，正报是自己。所以今天在此地讲本体常寂，主要是讲我自己。惠能大师见性之后说的五句话，就是讲的本体。第一句他说，「何期自性，本自清净」，我们的真心、我们的本性是清净的，有没有染污？没有。现在有没有染污？没有，从来不会被染污，我们现在迷了它、不认识它。第二句他说「本不生灭」，不生不灭，这是真的；有生有灭，是假的。我们这个身体有生有灭，假的；我们的念头有生有灭，前念灭了后念生了，假的。身是假的，心是假的，念头也是假的。假的里面有个不生不灭，你不知道，不生不灭它是体，这生灭的是现象，相是幻相，体是真体。大乘没有别的，大乘教我们把自己的真体找回来，真我找回来。假我可以替我办事，真我做主宰、主人，假我是仆人，是替我服务的，就很听话了。现在怎么样？现在颠倒了，把假我当作主人，真我呢？真我不知道在哪里，就在面前完全不认识，造孽受报，这冤不冤枉！佛对我们最大的恩德就是为我们讲经教学，最大的恩德。如果不是他老人家讲经教学，我们怎么会知道？要让我们自己发现这个事实真相，不晓得到哪一劫去。我们感谢佛陀，恭敬佛陀，礼拜佛陀，为什么？这个恩德太大了，永远报不尽。佛陀不需要我们恭敬，佛陀就希望我们把这些道理搞清楚、搞明白，真干，真放下，欢迎你赶快成佛，回归自性。

　　本体虽然是常寂，这妙用无穷，这就是《还源观》上讲的三种周遍，妙用无穷。第一个「周遍法界」，这讲信息周遍法界，念头才动，周遍法界。第二个「出生无尽」，信息一出去整个世界都影响到，整个宇宙，这讲世界不行，在佛法讲的是遍法界虚空界都产生变化。这些变化有有形的、有无形的，大多数的变化是微不足道，我们没在意。但是八地菩萨以上他们在意，他们了解事实真相，极其微细的一个念头，他知道你无量劫之后这个念头会产生什么果报，我们凡夫不知道。自在无碍，真正得大自在。无碍到什么程度？能入微尘里面的世界，小而无内，大而无外，你都能契入，这个不可思议。像前面我们读过的，普贤菩萨能入微尘世界，微尘里面有世界，那个世界里头还有微尘，微尘里头还有世界，重重无尽，普贤菩萨有能力契入。这个境界科学家没发现，没听说他们讲过，真的是微妙不可思议。

　　光明遍照，「一切有碍」，有碍是有情，就是什么？就是我们，光明遍照一切有情，「皆蒙光益」，都得到光的好处。佛光遍照加持我们，有人得的多，有人得的少，但是光是平等的，平等普照，各人所得不一样。这是什么原因？各人用心不一样。如何才能受益？印祖说得好，诚敬受益，你有几分诚敬，一分诚敬得一分的利益，十分诚敬得十分的利益，百分诚敬你得百分利益，万分诚敬你得万分利益。一切众生各个所得的不同，得利益最多的是谁？法身菩萨，实报土里面的法身菩萨，佛只要放光照他，他就大彻大悟，就帮助他断那个无始无明的习气。第二等的是四圣法界的佛菩萨，第三等级的是缘觉、声闻，第四个等级的是诸天，第五个等级的人间，就往下去。为什么？烦恼重，诚敬少。所以我们要想多得利益，没有别的，放下烦恼习气，诚敬心生起来。你看这个字面，字字句句无量义，妙不可言。一字一句讲一年讲不完，这个法喜、法乐你真能享受到，这是天上人间第一等的享受，方老师所说的，学佛是人生最高的享受。我相信他得到了，他要不得到，他这句话说不出来。他告诉我，从在峨嵋山养病之后，从来没有离开一天佛经，读经读上瘾。一天不读经不行，一天什么事情不干可以，一天不能不读经，法喜充满，真的是常生欢喜心。

　　现在世间所称为学人，中国过去所谓士大夫阶级，就是现在讲的学人，真正做学问的人，一生有志求学问的人。一生的愿望就希望遇到一个知音，一个真懂得的人，可以把自己所学传授给他了，一代一代接下去，代代相传，叫传法的弟子。中国古人所说的「不孝有三，无后为大」，后不是说你子孙多，子孙里头有没有能够传道的人，这个人重要！真有一个，诸佛菩萨的大道，圣贤大道，可以传下去；如果没有，这就断绝了。发现这样一个人，如获至宝，真欢喜。现在有没有？肯定有，所以佛法不会灭亡，有人承传下去，中国传统文化也不至於灭亡，还是有人会承传下去，真干的人。这种人具备的条件就六个字，老实、听话、真干。佛在经典里怎么说的，你就依教奉行，你能够理解，你能够真干。真干是享受，真干是快乐，自己契入境界。确确实实、道道地地人间最快乐的乐事，方先生说得一点都不过分，人生最高的享受。谁知道？只有契入境界的人他知道，别人看不出来，你达不到他的境界，你不晓得他乐在哪里。皆蒙光益，遍法界虚空界，一粒尘沙，一株小草，一片树叶，刚才我说的，我们身上每一个细胞，每一根汗毛，皆蒙光益，所以「难思议」。昙鸾法师能说得出来，说得这么微妙，念老的境界也相当高，他看出来了，历代诸师的注解里头，昙鸾法师注得最好，每一尊佛他都用四句偈来赞叹，赞绝了！

　　我们再看下面一尊，「无等光佛，见唐宋译」，无等光。《魏译》，康僧铠的本子翻作「无对光佛」，对是对等，对跟等意思是一样的。「净影曰：他光不敌，名无对光。」没有能够跟他相比的，也就是比对。「憬兴曰：非诸菩萨之所及，故无对。」佛光，四十一位法身大士比不上，这个诸菩萨是四十一位法身大士。再看，「昙师赞曰：清净光明无有对，故佛又号无对光」，这个地方赞叹是两句。「无对与无等之义同」，意思完全相同，「无有等对，即是绝待」，我们今天讲的绝对，它不是相对的，绝对的。「《首楞严经》曰：我真文殊，无是文殊。此显无等无对绝待之义。若是文殊，则二文殊，便有等对矣」。这是楞严会上的一个掌故，文殊菩萨对释迦牟尼佛讲，「我真文殊，无是文殊」，别人称我作文殊，不是真的，我是真的。别人称的是什么？这是假名，离开相对，绝对就现出来了。若是文殊，那就变成二文殊，他再叫个文殊，那就三文殊了。

　　这个里头哲学的味道很浓，要细心体会，离名字相。《大乘起信论》里面告诉我们，读经听教一定要知道，听讲经，「离言说相，离名字相，离心缘相」，你就恍然大悟了。看经离文字相，文字是语言的符号，离文字相，离名字相，名词术语，假的。文殊在此地的意思就是说，文殊是个名字，你要离文字相，你才认识我真文殊，那是一个假名。离心缘相，你不能去想它，你一想，落到第六意识了，第六意识是妄心，见不到事实真相，决定不能用第六意识。所以佛法没有讲研究，研究是什么？研究用第六意识，你在那里细细的分别，细细在那里执著，他用这个心。佛法教你离心意识，离心，不落印象，心是阿赖耶；离意，不执著，心意识；离识，不分别。不分别、不执著、不落印象，这样读经听教会得定、会开悟。现在人全用心意识来听经、来读诵，那你得到什么？得到一些佛学常识，文字的皮毛，里面东西你得不到，你看不到，这个是佛法跟世法不一样的地方。

　　这些年年岁大了，我很怀念剑桥大学的麦大维教授，他邀请我，事虽然没成，我没答应，但是知遇之恩永恒不忘。他到汤池住了四天，认真的考察，我们在汤池办学。回国从香港经过，跟我谈了六个小时，非常希望我到伦敦去办一个书院，名称他都想好了，叫「大乘佛学」。这个书院是属於剑桥大学的，英国的学制是书院制，像牛津、剑桥我估计大概都有五十多个书院。剑桥在全世界排名第三，不容易！我没答应。办书院这个事情我是要干，现在蔡礼旭他们在干，我给它起了一个名字，「马来西亚汉学院」，英文翻译的名字是首相决定的，首相签名，就表示对这个学院支持，我们非常感激。这个里面培养儒释道的师资，所以实际上是个师资的培训班。学习期间是十年，遵守中国古人的方法，一门深入，长时薰修，十年专攻一部，一门深入。十年之后这些老师肯定会变成世界上第一流的汉学家，这世界许多大学有汉学的一定聘请他们去做指导教授。伦敦我为什么没去？因为剑桥大学的制度、框架加给我们的学院，我们的学院就没法子教了。这是我详细跟麦大维教授讲解，感谢他的好意，为什么不能去。中国几千年教学它有一套老办法，这套老办法非常好，我们希望把这个方法传下去，就是一门深入，长时薰修。这个方法我们在做试验，试验成功之后对全世界的教学会做出很大的贡献。在澳洲，陆克文先生做总理的时候，我跟他谈过这个问题，他非常希望我在此地办一个学校做试验，试验成功之后，政府认同了，他就会在这个地区推广，这好事情。

　　所以我们在此地想做一个试验，办一个什么？一条龙的学校，先办小学，或者从幼稚园办起，不招生，只招幼稚园的学生，幼稚园小班、中班、大班都可以、都招，上小学一年级的不招生。幼稚园大班学生上一年级，上二年级、三年级，年年就招幼稚园的学生，让他们一年一年升，升到大学、升到研究所。当中决定不招插班生，插班生教的和我们不一样。这个试验成功很有趣味，证明中国古圣先贤教学方法优越，比现在科学方法好。他的修学，他会得定，得三昧，他会开悟。开悟之后，就是一门通了，一切都通了，世出世间法没有例外的。我们的基础，对老师要求的基础，稳稳当当的扎三个根，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，必须要做到的，认真的去学习，这是大圣大贤诸佛菩萨的根基。然后在大乘经里选择一门专攻，十年就专攻一样，个个成就。我这一生过去有三次的缘都不足，缘不足没搞成，这一次在马来西亚是第四次。同学们，也就是这些老师，十年的学习，十年之后我还在不在这个世间不知道了，但是我肯定他们会成就，他们将来成就会在我之上。所以我希望这批老师断恶修善，改邪归正，积功累德，报祖宗之恩，报佛菩萨之恩，真正发愿做出牺牲奉献，绝不求名闻利养。真正为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平，为续佛慧命，普度众生。这是我对老师们的希望。我们今天读十二光佛，感触很深，这是阿弥陀佛为我们现身说法，为我们做最好的榜样。要发愿像无等光佛，一门深入，长时薰修，在这一门上就是无等无对。这一门通了，样样都通，一即一切，一切即一。为什么？前面读过，毕竟平等，万法一如。你要对这两句话真正懂得，你就恍然大悟，一样通了，一切都通了，就怕你不通，只要一通，肯定一切都通了，世出世间法全通。这八个字妙绝了，真正把诸法实相简简单单一句话说出来了。

　　我们再看下面第五尊佛，「智慧光佛」。「净影曰：於法善照，名智慧光。憬兴曰：光从佛无痴善根心起，复除众生无明垢心，故智慧。」祖师注得多好！於法善照，关键就是那个善字，这是智慧光。那个善就是中国古大德所说的人性本善，这个善不是善恶的善，是究竟美好，找不到丝毫缺陷的，这称为善。佛门说「善哉善哉」，太好了、太好了。中国古人说本性本善，所以《三字经》把这个做为开头，「人之初，性本善」。於法善照，智慧。光是从佛无痴善根心生起，这个光里头充满究竟圆满的善意，充满光明，充满慈悲，充满怜悯。我们这些年常讲四个字提醒同学，我们要做到诚敬谦和，真诚、清净、谦虚、和睦，才能帮助这个世界恢复安定，帮助这个地球恢复健康，地球生病了，病得很严重。

　　「又昙师赞云：佛光能破无明暗，故佛又号智慧光」。「后两者，均以破除无明而名智慧。」无明是什么？贪瞋痴里面的痴，无明就痴，愚痴。智慧能帮助他破除无明，帮助他觉悟。智慧从哪来的？这个一定要知道，我们多读经典能不能开智慧？给诸位说不能。释迦牟尼佛聪明好学，十九岁离开家庭，他的家族是帝王、国王，离开这种优裕的贵族生活，出去做苦行僧，十九岁，参学十二年到三十岁，印度所有的宗教、学派，这些长老大德，他都见过，都跟他们学习过。而且古印度宗教跟学派都非常重视禅定的修学，佛经上讲的四禅八定，不是佛教的，古婆罗门教他们传下来的。释迦牟尼佛当然非常认真学习，四禅八定得到了。禅定能突破六道里面的时空维次，空间维次突破了，所以整个六道，上到无色界非想非非想天，下面到阿鼻地狱，他都看清楚了，他看到了，他听到了，他接触到了。那么要问为什么会有六道？六道从哪里来的？六道以外还有没有世界？这个问题在当时宗教跟学术界都不能解答。释迦牟尼佛放弃参学了，在恒河旁边毕钵罗树下入定，入更深的禅定，四禅八定这个定功是八个等级，他入更深层次，开悟了，从禅定当中开悟的，那是真的智慧。

　　这一年释迦牟尼佛三十岁，开悟之后就开始教学，七十九岁圆寂的，教学四十九年，所以经里面常讲，释迦牟尼佛在世一生当中，讲经三百余会，说法四十九年。三百余会用现在的话说就是办班教学三百多次，办班教学规模有大小不等，时间有长短不一样。有些大单元的二、三年，五、六年，有；有些短的，二、三天的，一个星期的。办这种班非常活泼，你想学什么他就教你什么。所以释迦牟尼佛一生的行谊，他老人家是教育，他不是宗教。佛、菩萨、阿罗汉是学位的名称，就像现在学校博士、硕士、学士，佛是博士，最高的学位，菩萨是第二个学位硕士，阿罗汉是第三个学位学士。

　　什么条件拿到？它不是你学的东西多少，与这个不相干，你放下多少，它的学位是这么拿到的。你看经论上常讲，断见思烦恼，就是见思烦恼放下了，证阿罗汉果，学士学位拿到了。尘沙烦恼放下了，尘沙是什么？分别，尘沙是比喻，分别就像尘沙那么多，统统放下了，不分别了。为什么不分别？前面讲了，万法一如，你分别什么？毕竟平等，万法一如，你还有分别吗？菩萨，第二个学位拿到了。最后无明烦恼断了，放下了，不起心、不动念，佛陀拿到了。你看他的学位拿到，不是你念多少东西、你写多少论文，与这个不相干。惠能大师在五祖会下一切放下了，他拿的是什么学位？是佛陀，他不是菩萨学位。在大乘里面讲，他所证得的这个地位，圆教初住以上，究竟是哪个位次我们不知道，是在初住菩萨以上。他在哪里住？诸佛如来的实报庄严土，他不在十法界。他不认识字，他没有念过书，所以与这个读书不读书不相干，与你放下关系大了。成佛作祖是需要放下，不是说你念东西多，不需要。讲经教学，真放下了，证到这个果位了，这个经书摆在面前就能讲，讲得头头是道，为什么？字字句句无量义，这是真的不是假的。所以智慧之光放出来能破愚痴，故佛又号智慧光，破除无明这是智慧。

　　「彼佛智光」，这个彼佛是阿弥陀佛，极乐世界阿弥陀佛的大智慧光，「能荡除我等无明心垢，惠予我等真实之利，是故弥陀称为光中极尊、佛中之王。」我们中国人常讲氛围、气氛，外国人讲磁场，佛法里面讲光明，是一桩事情。这个光明里面充满智慧，进入这个磁场，你的烦恼业障自然就消除，就放下了。那我们今天知道，佛光普照，佛的十二种光都照到我们。我刚才讲了，我们身上每个细胞都充满了，再往小处讲，细胞是原子组成的，原子是电子、核子组成的，这些电子是夸克组成的，科学家分析的，最后变成现在的量子，他说量子是小光子，大概不能再分，每一个小光子都充满十二种光，这十二是代表实际上无量光。为什么我们不开悟？阿弥陀佛圆满智慧光天天照我们，从来没休息，我们为什么不开悟？记住世尊《华严经》上一句话，「但以妄想执著而不能证得」。不是佛光不照我们，不是佛不慈悲，佛慈悲到极了，你自己有障碍，你自己为什么不放下？执著这些假东西，这些假东西对你伤害，不但伤害你这一生，伤害你生生世世，为什么不肯放下？愚痴。所以什么叫根性大利？听到之后马上放下，这根性大利。惠能大师没有别的能耐，就是肯放下，他来表法，他来做个榜样给我们看，原来成佛是这么成法的。大乘经里面天天讲，我们就是没有体会到，不肯真干，每一天还在斤斤计较，斤斤计较，妄想分别执著全都具足。所以佛光遍照你感受不到，真照到你了，你没有感受到。今天时间到了，我们就学到此地。