净土大经解演义　　（第二二三集）　　2010/12/16　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0223

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百七十三面倒数第五行，从经文看起：

　　【我作佛时。十方众生。闻我名号。系念我国。发菩提心。坚固不退。植众德本。至心回向。欲生极乐。无不遂者。若有宿恶。闻我名字。即自悔过。为道作善。便持经戒。愿生我刹。命终不复更三恶道。即生我国。若不尔者。不取正觉。】

　　这一章只有一愿，第二十一「悔过得生愿」。我们看念老的注解。「右为第二十一悔过得生愿。无不遂者以前，同魏译第二十愿。」「文句则兼取唐宋两译」，就是这一章的经文，前面这一段跟康僧铠的译本，摘录在康僧铠的本子。「以下」，这就是『若有宿恶，闻我名字』以下，以下这个经文「采自吴译第五愿」，「汉译类之」，这个「类」是大致相同，「结成此愿，名为悔过得生」。「所异於第十八，第十九与第二十愿者」，实在讲这也是前面三愿的补充，差别在哪里？「端在宿世作恶之人，罪业深重，所受果报在於三途。今生闻名发心，悔过向善，至心回向，植德求生。临命终时蒙佛愿加被，不堕三恶道，往生彼国。是为本愿之殊胜慈德也。」我们来看这一段。

　　前面第十八愿，好像我们是讲了六个小时，第二十、二十一两愿是一章，也讲了六个小时，都很详细的给诸位做报告。接著看这一愿，看到阿弥陀佛无比的慈悲。这一愿很重要，为什么？六道里面的众生，佛在经上说得好，决定是在三善道的时间少，在三恶道的时间多。什么原因？我们从《百法明门》里面来看，善恶相应的心所，善心所只有十一个，恶心所有二十六个，这是烦恼。这就说明，本性是一样，本性里头没有这些东西，善恶没有，染净也没有，本性是一样，习性不一样，习性确实恶多善少。虽然恶多善少，为什么善还有力量？这就是古人说的一句话，邪不胜正，这句话我们要相信。再不善的人他还是有良心，良心现出来的时候他就善了。所以，教育功德就不可思议，人不能不接受教育，什么教育？圣贤的教育。

　　现在这个社会，诸位都晓得，整个世界社会动乱，史无前例，无论是中国、是外国，过去历史上未曾有过的，这么混乱。原因在哪里？我们回想一下就明白，西方自从科学技术发达了，工业革命，这才三百年。第一个一百年影响不大，那是科学技术萌芽的时期，第二个一百年，科技进步了，西方宗教教育就逐渐疏忽了。在中国，最近这二百年来，我们看曾国藩先生的文集，他正好是二百年前的人，文字里面充满了哀怨悲愤，深深感到世风日下，伦理道德在社会上有名无实，这是二百年前。一百年之后，伦理道德在我们这个社会没有了，名也没有了。二百年的时候，有名无实，这一百年是连名都没有了。所以，我们可以说现在的中国人对於传统文化非常陌生，他所了解的远远不如对外国，对外国历史地理还知道一些，对中国完全不知道了。社会动乱的原因就在此地，丢掉了传统文化，西方人丢掉了宗教教育，就是今天整个世界动乱的原因。

　　现在我们看到很多专家学者、还有一些国家领导人对这桩事情忧虑，可是束手无策，怎么办？用什么方法？找不到。联合国想方法，怎样消弭冲突，促进社会安定和平？召集全世界专家学者来研究，研究了三十多年。我看这些学者专家，我接触的不少，几乎连信心都没有了，在一起很感叹的说这个世界还会有和平吗？我们就知道，今天「宿世作恶之人，罪业深重」，这是普遍的一个事实，这不是个好现象，但是有几个人知道果报？有一部分宗教的学者他们知道，像佛经上所说的，「所受果报在於三途」，三途是畜生道、饿鬼道、地狱道。这三途是果，因是什么？佛在经上讲的，因是贪瞋痴。贪婪，饿鬼道；瞋恨、嫉妒，地狱道；愚痴，畜生道。没有圣贤人教导他，他怎么会不愚痴？这个愚痴是不了解宇宙人生真相，不了解业因果报的事实，这属於愚痴。

　　所以，我们也能够体会得到，这个世界上多少众生从地狱来的，地狱罪受满了，又回到人间来，饿鬼道的报尽了，也能生人道，畜生道亦复如是。到这个世间来，又遇不到圣贤伦理的教育，他还带著恶道的习气，那么问题愈来愈严重。这一生得人身，来生又回到三途，回到三途比他上一次还要苦，这都是事实真相。我们能体会到，那些能看到的人多么寒心、多么恐怖。怎么救他们？阿弥陀佛比我们想得周到，四十八愿也是以他们为主要帮助的对象，这一生当中只要能「闻名发心」。

　　从这个地方我们就能够体会到，释迦牟尼佛的法运一万二千年，第一个一千年是正法时期，第二个一千年是像法时期，最后一万年叫末法时期。第一个一千年距离佛灭度还很近，佛的法还没有变质，这样传下来。所以佛说只要持戒他就能成就，正法时期，戒律成就。到像法，第二个一千年，持戒就不行了，持戒不能成就，得修定，只有修定才能够了生死出三界。到末法时期，第三千年开始的时候，末法我们现在已经过了一千年，往下还有九千年。这个一千年还算不错，大小乘形式还存在，成就的人不能说没有，很少，所谓凤毛麟角。末法第二个一千年之后，那就是我们现在这个时代，我们遭遇到这么大的苦难。黄念老他老人家年岁比我大，学佛比我早，最难得的是亲近善知识，家教渊源好。他老人家告诉我，往后，就是从今往后，除净土之外，无论学哪个法门都不能成就。他给我说这句话我相信，我能够理解，为什么？八万四千法门，门门都要断烦恼，你才能成就，那烦恼容易断吗？头一关，破身见，有几个人能做到？这第一关。也就是说，不再执著这个身是我，这头一关。念念没有把我忘掉，你就出不了轮回。

　　轮回从哪里来的？轮回从我执来的，只要你认为有个我，你就出不了轮回。《金刚经》上说得很好，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，你才能突破这一关，证得小乘须陀洹果，大乘《华严经》里面十信位初信位菩萨，就是入门，这是佛一切经论里头都是这个说法。我们想到这个问题就知道，八万四千法门，不是法门不好，法门平等，无有高下，我们做不到，问题出在自己，不是法门的问题，真做不到。自私自利、是非人我、五欲六尘、贪瞋痴慢，真能放下吗？放不下就入不了门。所以往后末法这九千年，包括我们现在，这九千年我们现在才过三十七年，明年三十八年，除了念佛求生净土之外，没有门路可走了，这我们必须得认识清楚。罪业深重不要紧，弥陀有这一愿，这一愿就是保证我们造作无量无边罪业，只要我们忏悔、只要我们悔过，也能往生。这确确实实四十八愿度尽法界一切众生，这个愿力之殊胜不可称量！

　　我们真正想往生的，这一愿所说的实在就是对我们讲的，我们就是这一类的人，所以要知道悔过。此地讲闻名，不仅是名，这一部经都是佛名，这个名，阿弥陀佛什么意思？这部经就是为我们解释「南无阿弥陀佛」这一句名号。前面我们做报告的时候说过，十八愿是十念必生，第十八愿展开就是四十八愿；换句话说，四十八愿就是解释这一愿的，十念必生的。这一部《无量寿经》就是解释四十八愿的，一部《大方广佛华严经》就是解释《无量寿经》的，世尊四十九年所说的一切经，就是解释《大方广佛华严经》的。从这些地方去思惟、去观察，才晓得名号功德不可思议。真正参透，真明白、真清楚了，我们才晓得整个佛法就是这一句阿弥陀佛，我们这才死心塌地，认真的执持。心里面有阿弥陀佛，把其他的放下，这是真正悔过向善。起心动念跟《无量寿经》相应，跟四十八愿相应，念念不舍，那就是植德。我们在种植德本，凭这个求生极乐世界，完全是依据名号无比殊胜的功德，「临命终时蒙佛愿加被，不堕三恶道」，这个意思要晓得。如果临终时没有阿弥陀佛四十八愿加持，你决定堕三恶道，现在你是得佛愿加持。

　　所以早年净宗学会刚刚成立，这是我第一次在北京跟黄念老见面，他老人家劝我，净宗学会是夏莲居老居士提出来的。古人说「名不正，则言不顺」，自古以来净宗道场都称为莲社、念佛堂，夏老居士确实他的思惟很新，佛法要随著时代进步，我们把念佛堂、把莲社改个名字，叫净宗学会，这个名字是他老人家提的。虽然提出来，在国内没有成立，所以把这桩事情就付托给我，让我在外国建立。那个时候我正好到温哥华讲经，所以第一个净宗学会在加拿大成立的，在温哥华，加拿大净宗学会。第二个学会是在旧金山成立的，旧金山附近的一个小镇Sunnyvale，美国净宗学会。第三个学会是洛杉矶净宗学会。我在那边巡回讲经十几年，总共好像有三十多个学会，美国跟加拿大地区一共有三十多个学会。我很赞成夏老这个提议，所以以后我移民到澳洲，我们在澳洲就成立净宗学院，政府同意这个名称。最初申请是宗教的团体，三年之后，他们政府官员到我们学院来考察，告诉我，你们这个团体不是宗教团体，你们是学术团体，把我们正式改成学术团体，不是宗教团体。佛教要恢复到教育，要恢复到教学。澳洲人到我们那里去参观就看出来，我们每天在教学，都是属於社会教育的活动，这是他们非常欢喜的。所以，正名这个事情很重要。夏莲居老居士他心目当中希望，我们中国佛教要做一番正名的工作，就是寺院庵堂这是过去了，古代的称呼，不要用这个称呼。修学的道场用学会，研究经教的道场用学院，学会跟学院，不至於让社会大众产生误解，这个提议很好。

　　这都是蒙佛愿加持，我们不至於堕三恶道。你看离开了阿弥陀佛，我们要冷静去反省，我们的一生思想、言行，就是造的这些业，应不应该堕三恶道？认真反省，自己就知道了。我们不想堕三恶道，就得学莹珂法师，真正忏悔，改过向善，念佛求生净土，真的往生了。往生西方极乐世界，不但不堕三恶道，超越六道轮回，还超越十法界，这种殊胜的功德利益，诸佛如来都说不尽，这是事实真相。「是为本愿之殊胜慈德也」，这是阿弥陀佛无尽的慈悲，对於法界虚空界六道三途里面造作罪业的众生伸出援手，只要造作深重罪业的这些人，能信、能忏悔、能发愿，个个都得救。真是佛门常说的，「佛氏门中，不舍一人」，这个话用在净宗、用在阿弥陀佛，那是究竟圆满。「故云四十八愿，愿愿皆为众生，大悲慈父，恩德无极，我辈佛徒，当何以报？」我们今天读了这个愿文，阿弥陀佛是用什么样的心来对待我们，我们要知道感恩、要知道报恩，不能依教奉行，那就辜负了阿弥陀佛。如果感恩，那怎么报恩？念佛求生极乐世界就是报恩。阿弥陀佛确确实实希望我们快快的回到极乐世界，早一点证得圆满的佛果。

　　我们再看底下一段。「愿中系念」，这是经文上讲的『闻我名号，系念我国』，小本《弥陀经》上也是翻的一心系念，「指心念系在一处，不思其他」，这叫系念。我们今天讲一心专注，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，没有一个杂念，也就是说一切都放下，这叫系念。一心不乱我们做不到，在佛法里那是圣贤功夫，事一心不乱，须陀洹以上，理一心不乱，法身菩萨，大彻大悟、明心见性，我们真做不到。但是一心系念行，我把杂念都放下，我只念阿弥陀佛，我只念这一部《无量寿经》。一部《无量寿经》、一句佛号，你认真去念，真求往生，三、五年一定成就，不要很长时间，关键在放下。心里面还有忧虑、还有牵挂，放不下的，那就是障碍，真正彻底放下，你什么障碍都没有了。

　　「如《观经》曰，应当专心，系念一处，想於西方。」这是《观无量寿经》教给我们念佛的方法，他用的方法叫观想。《楞严经》大势至菩萨告诉我们，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，忆佛就是此地的系念一处，心上有佛，念佛，口上有佛，身口相应，这叫真念。无论遇到什么境界，善缘恶缘、顺境逆境，就这一句佛号。顺境不生贪爱，逆境不生瞋恚，学著不被外面境界所转，我们的功夫就得力，功夫就成就了。这个法门不要很深的功夫，一念相应一念佛，临命终时，十念都往生。只要真正能够做到一心系念，我们就能够知道，可以自在往生。如果你还有寿命，你不想要了，我现在就要走了，行不行？行，阿弥陀佛会来接你。你寿命到了，你感到众生太苦，跟阿弥陀佛说，我再多住几年，我不为自己，为这些苦难众生，劝导他们。能不能再多住几年？能，佛会常常照顾你。古人能做到，现在人也能做到，重要的，这三句话是真重要，「应当专心，系念一处，想於西方」，别想别的，专想阿弥陀佛，专念阿弥陀佛。《遗教经》上佛说，「制心一处，无事不办」，我今天制心一处就是求生极乐世界。

　　「植众德本」，这是我们现前，我们还没有到极乐世界之前我们需要做的事情，也就做这一桩事情，其他都不要做。「植者，种植也」，好像种植植物一样，种植。种什么？种德本。「德本」是什么？下面说，「如善根。德者，善也；本者，根也。」所以，德本就是善根。三善根是什么？经教里面佛跟我们说的，这是一般，三善根是不贪、不瞋、不痴，这真是三善根。对谁说的？对六道众生说的，为什么？贪瞋痴堕三恶道，不贪不瞋不痴不堕三恶道，你在六道里面人天两道，所以叫三善根。这个地方意思更深，「又德本者，德中之根本也」，德中之根本那就是心，「依是义故，弥陀名号，名为德本」，这是说到我们净宗，真的万德之本，为什么？因为四十八愿都从这个德本生出来的，没有这个德本，哪来的十八愿？没有十八愿，哪来的四十八愿？说这句名号是万德之本，为什么？它包含了十方三世一切诸佛所说的无量无边的经教，这一句名号。所以，它是众德之本，世出世间一切法都是它的枝叶花果。

　　「如《教行信证》曰」，这是日本一个祖师的著作，「德本者，如来德号，此德号者，一声称念，至德成就满足，众祸皆转。十方三世德号之本，故曰德本也」。这几句话非常重要，特别是对我们现在人，为什么？现在灾难多。在这个社会上，我们能相信一半以上的人心不安，都有忧虑、有恐怖。今天还有朋友跟我讲，美国人在全球联播的「二０一二」的灾难的预言电影，不是偶然的。我是几十年没有看过电视，没有看过电影。这个片子出来，去年我正在台湾治牙周病，台湾那些同修买了票，二十多个人陪著我一起去看。看完之后，出来我告诉大家，我说这是上天对我们的警告，我觉得这不是偶然的。这桩事情确确实实，愈来愈近了，再过几天就是二０一一，再过一年就到了。这个问题我们如何应对？念佛人很简单，一句阿弥陀佛，能消灾免难。念佛人凡是遇到重大灾难现前，你就一心称念南无阿弥陀佛，就能够转变这个灾难。

　　不但经上这么说，慈云灌顶法师在《观无量寿佛经》注解里也这样说，问题是你相信不相信？极重大的灾难，什么方法都解决不了，我们举个简单的例子，你得了重病，你去求医，医院大夫宣布你的寿命只有一、二个月，没有任何方法能够救治，这是你遇到极大的困难。有没有办法救？有，念阿弥陀佛就能救，真信真愿，一心称念，就要用此地这个标准，心里除阿弥陀佛之外没有杂念，你的病自然就好了。为什么？阿弥陀佛是遍法界虚空界十方三世德号之本，纯净纯善，他能够把你身体病毒的细胞统统恢复正常。你要能信才行，你半信半疑就不行，你就收不到效果。就在我们眼前，在这个几年当中，我们看到许许多多念佛人遇到这个灾难，他真念好了。医生宣布他过不了三个月，三个月之后再去检查，病没有了。这个医生也惊讶，是不是诊断错误？再把以前的资料拿来看，是真的，不是假的，他怎么会好的？问他有没有治疗，吃什么药？没有，他只有念阿弥陀佛。医学里面认为这是奇迹。

　　每个人都能够制心一处，都能够一心称念，我相信社会大众就相信了。不是不灵，是你有怀疑，贪瞋痴慢疑叫五毒。你对它怀疑，把你的功夫全破坏了，是这么回事情；你不怀疑，这效果不可思议。为什么要怀疑？习气，烦恼、习气，佛讲得这么清楚、讲得这么明白，依然是有疑问在里头。这是什么原因？理解得不够透彻。那怎么办？多听经。如果真的会听，还是用古人的老办法，「一门深入，长时薰修」，三年五载你的信心成就了，你就不再怀疑，效果就出来了。所以这个都是要善根，你得要有耐心。一部经，现在有光碟，帮助很大，一片光碟一天听十遍，一个小时的光碟一天听十遍，这是长时薰修。一部听完之后从头再听，都用这个方法，他心定了，我们相信一般人三年，他清净心就得到。只要清净心得到，什么样的病痛都能改变，为什么？他整个身体细胞都能恢复清净。没有长时间不能解决。三、五年得念佛三昧，六、七年开悟了。人到开悟的时候，就有一点小的能力，现在人讲特异功能，它会现前。慢慢的，天眼现前，天耳现前，我们一般人看不见的他能看见，一般人听不见的他能听见。这个一点都不稀奇，这是我们每个人自己的本能，就是因为烦恼习气太重，这个能力丧失掉了。心稍微清净一点，慢慢就恢复，愈清净这个能力恢复就愈大。佛经上给你讲的全是真的，不是假的。

　　所以你要记住，这一句佛号是德本，世出世间万德之本。你不是要积德吗？积德怎么积法？念佛就是积德，积大德，积圆满的大德，积世出世间大德，不能不知道，日夜不能间断。刚念的时候会断掉，那叫失念，这个念失掉了。什么时候警觉起来，赶紧恢复，不要害怕，这是正常现象。念上个一年、二年，慢慢就熟了，熟了之后它就不会断。不念的时候佛号也不断，阿弥陀佛在心里头，它也不断，一定要把它养成。如果你觉得二０一二这个灾难是真的，觉得很迫切，那你得克期取证，在二０一二十二月之前我一定完成。完成什么？完成一心系念。这个灾难对你来讲就化解了，灾难现前你就不会遭遇这个灾难。如果你跟众生有同分业力，那不要紧，你到极乐世界去了，去西方极乐世界的条件你统统具备了。灾难死亡的众生，每个人去的地方不一样，去西方极乐世界是无比殊胜，要知道这是虚空法界许许多多菩萨梦寐所祈求的，没有缘分，没遇到。我们遇到了，这一生当中焉能不成就？要下定决心非成就不可。那就是眼前这一切自私自利、名闻利养、五欲六尘彻底放下，我不要了，这玩意儿带不去的。到西方极乐世界，只有一样带得去，阿弥陀佛。善心善意带得去，带不去的要放下，你的心会一天比一天清净，一天比一天法喜充满。

　　我们再看底下这一句，「宿恶，指宿世所造之恶，即过去生中之罪恶」。普贤菩萨的忏悔偈，「往昔所造诸恶业」，这就是宿世，「皆由无始贪瞋痴」，无始劫来贪瞋痴的习气。我们没有受到圣贤教诲，或者是接受到圣贤教诲，我们粗心大意，没有能够吸收进去，这都是什么？这都是烦恼习气。什么烦恼习气？对於圣贤人不尊重，对於圣贤教诲没有放在心上，这就是印光老法师所说的，「一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益」。我们虽然亲近好老师，好的缘分，我们没有尊敬心，於是虽然亲近善知识很久，什么也没得到，可惜，真可惜！老师教学生，这一班圣贤教育的人不多，通常都是二、三十个人，几个人得利益？学生不知道，老师知道，老师心里有数，哪个人得利益，哪个人不得利益。汉朝时候马融开班教学，他看中一个学生，他说他一生所学的，这个学生全学去了，这个人就是郑玄，郑康成。怎么看出来？专注，专心，专心就是恭敬，一心专注，上课的时候没有杂念，这个学生他得到了。你看到这个学生在上课堂里头，心不在焉，妄念很多，眼睛到处乱看，这个学生什么都没学到。所以老师在讲台上，每个人心态都看得很清楚、很明了，这是真的，不是假的。

　　所以学东西要真心，学东西很辛苦，忍辱波罗蜜里有一种忍是法忍，那是求法，修学无论是世法、无论是出世法，你没有耐心你怎么会成就？耐心里有恭敬心，你才能学得成功。没有耐心、没有恭敬心，敷衍塞责，这是决定不能成就的。我们看看现在的学生，真的叫心浮气躁，心不在焉。现在的小学、中学我没看过，我相信跟我们年轻的时候念小学可能不一样，但是大学我看得很多。学生对於学术功课，跟从前比差太远了，真的叫一代不如一代。那是什么原因？因为他没有伦理、道德、因果教育的基础，所以他心浮气躁，心不在焉。这是社会的影响，不是没有原因，影响了他的学习。这种风气又会影响到下一代，一代不如一代，我们这一代纵然要没有灾难，灾难肯定落到下一代，无法避免。避免只有一个方法，怎样把传统文化教育再复兴起来？只有这个办法。如果不复兴起来，那就是江河日下，这个社会风气没有法子挽救，这是当前最大的一桩事情。我们救自己，现在有办法，我念佛能救自己，念佛也能够救一些有缘人，有缘人不多，真正想往生的，不愿意再住在这个世界，不愿意再搞轮回的。为什么？搞轮回知道底下一代比这一代更苦，愈来愈辛苦，还要过这些苦日子吗？不愿意过这个苦日子，那你就求出离，出离是真实办法，《无量寿经》确实帮助我们能出离。可是这个世界跟我们总是有缘分，我们不能眼看著这些众生堕落，总得要尽一分力量。

　　想到这些地方，我们就记起七０年代英国汤恩比博士说的话，这是一个外国人，对中国文化的认知、肯定，我们不能不尊敬。他说拯救二十一世纪的社会，只有中国孔孟学说跟大乘佛法，大乘佛法也在中国。现在，中国传统文化跟大乘佛法都已经出现危机，这个危机是什么？后继无人。现在这一代的人年岁都大了，他们过世之后，可能就没有人了。中国老祖宗告诉我们，「不孝有三，无后为大」，这个后不是说你儿女多，儿女当中有没有继承家道、家业的人？儿女多，没有人继承那也完了。学术、道统亦如是，儒道有没有人继承？佛道有没有人继承？这是大问题。文化的继承是世出世间一切法的根本，文化要没有了，一切都完了。我们今天遇到文化危急存亡的关头，我们遇到了，用什么方法？

　　典籍保存下来不难，现在印刷术进步，这些典籍可以大量的翻印，让全世界有规模的这些大学图书馆收藏，就不会失传。世界灾难再多，不可能是整个毁灭，总会有留存下来的，所以它不会灭亡。人没有了，老师没有了，有教材没有老师，古人说得很好，「人存政举，人亡政息」，人比什么都重要。我们到哪去找这种人？真正肯做出牺牲奉献，这一生名闻利养全放下，专门来继承中国传统文化，得找这样的人。如果有十几二十个，就可以办个书院，小型的书院，我们在中国古籍，儒释道三家，古籍上下功夫。一个人专攻一样，十年之后，他就继承了中国传统文化。人重要，没有人不行。真正能有三、五十个人，我们传统文化就有继承人了，「为往圣继绝学」，下面说为世界开太平，原文是「为万世开太平」，要找这样的人。这是我们眼前最重要的一桩大事。佛法里面承传的人重要，谁肯发心？发心的人就是菩萨，发心的人决定得到诸佛护念，得到龙天善神拥护。学这些东西会很辛苦，不能怕苦、不能怕难，你肯定会突破，你肯定会有成就。所以我们自己知道，过去无量劫来烦恼习气很重，但是一心专注在道业上、在学业上，烦恼习气慢慢就化解了。因为你的念头转了，你起心动念与你所学习的经典相应，这个方法消灾免难真有效。

　　下面说「悔」，悔是悔改，「悔者，改也，改往修来也」。过去所造的一切恶业，所作的一切错事，再也不做了，真的要把它改过来。要为未来著想，念念正法久住，传统文化由我发心来承传，把它发扬光大。「悔过者，向佛法僧三宝忏悔罪过，誓不更造也」，这是学佛的人，我们忏罪要求三宝做证明，在三宝面前发誓后不再造，这是最重要的，这是真忏悔，誓不更造。「本愿名悔过得生，故知悔过乃往生之关键，盖一切罪从忏悔灭也。」这是什么道理？忏悔真能灭吗？能，为什么？佛在经上常说，「一切法从心想生」，你心里面所起的这些念头、分别执著与性德相违背，那就是罪，能与性德相应的那叫忏悔，罪就灭掉了。真正忏悔的人，从今之后起心动念落在哪里？都落在《弟子规》、落在《感应篇》、落在《十善业》、落在《无量寿经》，你找罪过就找不到，没有了。如果起心动念跟圣教相违背，那你就在造业，你的罪过念念在增长；念念在增长，你一定要知道，果报在三途。

　　古往今来许许多多修行人的成就，第一个因素，怕地狱苦，想到三途就太苦了，不能去。不能去，怎么样才真的不能去？改过自新就不去了。你改不过来，念佛还是要去。那念佛有没有好处？有好处，阿赖耶里面种个种子，这一生不能成就，你还要在六道里头继续轮回受报。什么时候成就？来生后世遇到佛缘，接著再修，什么时间真觉悟，把世缘放下，你成就了。往生净土也不例外，要放下，不放下，你的念不专一，「念不一不生净土」，这是大乘教常讲的。「爱不重不生娑婆，念不一不生净土」，说明六道轮回，情执摆在第一，贪爱。贪爱的意念要断，不是叫你换贪爱的对象，不是这个意思，是叫你断贪爱的念头，贪瞋痴慢疑都得要断。

　　「持者」，持是奉持，「命终不复更三恶道，即生我国，是本愿之主旨」，这个愿的宗旨。就是改过的人，闻名改过忏悔的人，真正发心积功累德求生净土，他命终决定不堕三恶道。这个不堕三恶道的原因我们要知道，因为他念佛，他求生净土，他得到阿弥陀佛本愿威神加持，所以他不会堕三恶道，临终佛来接引他，他一定生极乐世界。「若宿世作恶，有决定业，命终之后，须於此界或於他方堕三恶道」，这个宿世作的恶业很重，决定牵引你到三恶道。这是极重的罪业，命终之后必须，或者是在娑婆世界，或者是他方世界，堕三恶道。可是「以今世悔过修道行善，诵经持戒，发菩提心，专念极乐，至心回向，求生净土等」。我们这一生有缘分遇到佛法、遇到大乘、遇到净宗，不容易！遇到之后，你能遇到《无量寿经》，能遇到夏莲居的会集本，这多难！又能遇到黄念祖老居士的注解，难中之难。我们把净宗搞清楚、搞明白了，信心生起来，疑惑断掉了，真正断疑生信，放下万缘，一心专修，这就叫「今世悔过修道行善」。

　　行善，对自己来讲，就是一心专念；对大众来讲，帮助他们，把净土介绍给大众。这种方法，最直接的、最善巧的就是自己发心学讲经，能不能做到？能。我不会讲，我也没有智慧，不要紧，三宝加持你，只怕你不发心；你真肯发心，三宝就加持你，你就会成功。我们初学佛的时候也是害怕，老师劝我们出来学讲经，我们胆子很小，讲经这是大事情，尤其古人讲「错下一个字转语，堕五百世野狐身」，吓得我们不敢动这个念头。我到台中亲近李老师，我是来听讲经，听经的，不是来学讲经的，不敢学讲经。老师是一定希望我们发心学讲经，他那个时候刚开个班，还不错，开班才一个月，他们班上一个星期上一天课，所以我只缺四堂课，这班刚刚开。老师说，今天我们上课，你去看看。我说看看可以。看完之后，我觉得那些人年岁都比我大，程度有一半不如我，他们都这么样发心，这才把我的心转动了。这一堂课上完之后，我就跟老师说，我可以参加，我也希望参加。

　　所以，人不能小看自己，佛在经上说得好，「一切众生本来是佛」，你本来也是佛，你为什么不发心作佛？真正发心，我们都希望正法久住，正法久住要靠两种人，一个弘法的，一个护法的，弘法难，护法更难。弘法的人是做教员，像学校老师，教员，护法的人是校长。正法能不能久住，关键在护法，佛法能不能发扬光大，关键在弘法，弘护要能合作，正法才能久住；弘护不能合作，正法就不能久住，这个道理要懂。这桩事情非常非常艰难，为什么？护法的人不懂佛法，外行，那问题就来了。所以古时候护法人几乎都是讲经说法的这些老师，年岁大了，他下一代的接班人培养出来了，他做护法，他内行，他知道弘法需要的是什么，他知道，他会尽心尽力的护持。如果自己不知道，他怎么护法？所以，这个地方跟我们说的，弘护都应该要懂得。

　　「宿世作恶，有决定业」，也可以说我们现在这个世界人人有分，如果在这一世当中不能认真学习，肯定堕三恶道。这个世界存在，在这个世间堕三恶道，这个世界要坏了，到他方世界堕三恶道，不能避免。遇到佛法，得度的缘成熟，诵经、持戒，真正发心，发心什么？求生净土，亲近弥陀，一向专念。「至心回向」，这真心，回向什么？就一个方向，我这一生就是求极乐世界，就是求见阿弥陀佛，除这个之外，我什么都不求，这叫至心回向。「於是乘弥陀此愿功德」，这就是你就得到阿弥陀佛这一愿，二十一愿的加持，「遮其宿业，蒙佛摄引」。「遮」是什么？止住，控制住，你过去世造的这些罪业，在，不是不在，阿弥陀佛愿力把它伏住，它不起作用。它要起作用，就引你到三恶道去了，弥陀这个愿力能够帮助你，控制住。

　　弥陀愿力愿意帮助你，你得接受，你不接受就不行了。弥陀之愿是帮助任何一个人，平等的，像太阳普照大地，你不愿意给它照，出门还打一把伞，那就没有办法，太阳也无可奈何你。弥陀亦如是，这个要懂得。我们怎么接受？真信切愿，肯念佛，这就接受了。完全接受，百分之百的接受，我把这个地方的世缘统统放下，百分之百的接受。还有忧虑、还有牵挂、还有疑惑，你只接受少分，少分能不能往生，那要看你临终的缘分，你没有办法保证自己往生。所以，这个关键是在放下，没放下。放下才是我们真功夫，真实的愿行，真实的道意，决定得生净土，一丝毫疑惑都没有，这个佛就能帮助你，过去生中造再不善的罪业，佛这一愿都能把它止住。这不是灭，这是伏，伏住，蒙佛接引，阿弥陀佛临终的时候来接引你，「不堕三途，迳生极乐」，很快的你到极乐世界了。

　　「故云无不遂者」，「遂」这个字，老居士在此地有注解，「指求生极乐之愿得满足也」。只要生到极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生，就像前面二十愿所说的，「皆作阿惟越致菩萨」，你一切的愿望都满足了。「可见宿业深重之人，皆可不更三途，带业往生」，这句话我们要特别记住。为什么？这对我自己说的，我就是这样的人，我这一生还能不能出离三界？西方极乐世界是学校，阿弥陀佛办的学校，我能不能进入这个学校？进入这个学校，一生决定成佛。老师好、同学好、修学的环境好，没有一样不好，好在什么地方？好在教你不会起一个恶念。这样的学校在我们地球上找不到，我们地球上再好的学校，也会叫你起念头。西方极乐世界那个地方，你不可能生起贪瞋痴慢疑的念头，这是娑婆世界众生五个病根，我常说五毒，三毒加上慢跟疑，五毒，在极乐世界决定不会起这种念头。

　　不但娑婆世界比不上极乐世界，现在我们明白了，十方三世一切诸佛刹土都比不上极乐世界。极乐世界好在哪里？好在那个地方的居民不会有一个恶念，就好在这里。十方世界诸佛刹土，这里面的众生，不说圣人，我们说凡夫，同居土、方便土不可能不起恶念，只有实报土才不会起。所以，西方极乐世界就是个实报土，凡圣土往生的也作阿惟越致菩萨，就是实报土，我们晓得只有实报土才不会起心动念。他那个地方凡圣同居土怎么会跟实报土一样？四十八愿威神加持。而这些往生的人各个都乐意接受，都跟阿弥陀佛配合，才有这么好的效果。不跟阿弥陀佛配合，你就不能去，一定跟他配合，你才真的成功，真成功了。「弥陀悲愿之深，摄度之广，超逾十方」，这三句是赞叹阿弥陀佛，他老人家大慈大悲，四十八愿摄受遍法界虚空界一切造作重罪的众生，他都摄受，这是超逾十方一切诸佛刹土。

　　我们再看末后这一段。「当前海外佛教界於带业往生之旨，颇有诤议」，这句话同学们读起来可能不知道，我知道。他写这本书的时候我在美国，美国那个时候确实加州有一派，他们说往生西方极乐世界要消业才能往生，带业不能往生。我到美国去，正好碰到这一派还在最兴旺的时候，我到美国，当然跟他们碰到了。修净土的同学茫然无所措，连老居士，周宣德老居士，台湾大学的教授，退休之后住在洛杉矶，碰到我。我下飞机他到机场去接我，坐在车子里就跟我说，「净空法师，现在有大德说带业不能往生，要消业，那怎么办？」提出这个问题问我。我就告诉这个老居士，老居士早年在台湾我们都认识，他也是李老师的好朋友。我说：带业不能往生，要消业才能往生，这话不是佛说的，你相信佛还是相信这位法师？你看看你到底相信哪一个？相信佛，你就不要把这个事情放在心上，你就一心念佛，求生净土。实在说，都是对於教理没有搞清楚，没有真正通达。我在那边讲经，面对大众，而且他们势力很强，我怎么说？我说带业往生是阿弥陀佛的悲心、悲愿，消业往生是这位法师，我跟他没见过面，我知道他，是他的大慈大悲，让你们多消一点，不就少带一点，是好事不是坏事。你能够少带一点，到极乐世界品位就增高一点，他也是好心。初到美国，不可以得罪人，得罪人，以后日子不好过。所以我给他化解这个问题，我说带业是祖师大德说的，这是他们新的一派说的，我们也赞叹他，劝大家多消一点业，消就更好！消不了的，你就跟佛，佛叫带业往生，能消得了的，那就他。一样都是往生，消业也可以，带业也可以，我们折衷两种说法。

　　「今据本经」，现在根据这部经，根据这一愿，「则知带业往生之说，实据佛愿」，这是佛的愿，阿弥陀佛的本愿，第二十一愿，本愿。「且所带之业，正指恶业也」，这一愿里头讲得非常清楚，是带过去生中造作的恶业。所以，这是我们经文上一定要记熟。我们知道了，回头是岸，真信切愿，改过自新。改过没有别的，就是放下，放下就是改过，最大的过就是放不下，就是怀疑，不怀疑，能放下，那就是改过自新。今天时间到了，我们就学习到此地。