净土大经解演义　　（第二０一集）　　2010/11/21　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0201

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百四十一面倒数第三行：

　　「本章中，自知无量劫时宿命所作善恶，是第六宿命通愿。宿者，宿世也，即过去世，俗称前世者也。」这都很容易懂，讲过去世。「命者，指生命。故宿命即指前世过去之多生。能知过去多生所作种种善恶，称为宿命通」。「《甄解》曰：事谢於往」，往是过去，事情已经过去了，这叫「宿」；过去之法，「往法（过去之法）相续名为命」，命是这个意思。「於此照知无壅，名宿命通」，意思都完全相同。「又《会疏》云：谓能知自身一世二世三世乃至百千万世宿命及所作之事，亦能知六道众生各各宿命及所作之事，是名宿命通」。宿命通的意思，看古大德所说的，就是知道自己过去生。这说明人的生命是永恒的，没有生死，生死是指我们这个身体，肉身，肉身有生死，生命是永恒的。一般世间人称之为灵魂，其实魂是真有，他不灵，如果要灵，他就不造业了，他还继续在造业，可见得他不灵。孔子叫他做迷魂、叫游魂，这个很有道理。他没有觉悟，他出不了六道，如果他觉悟了，那就不叫游魂、不叫灵魂，那叫灵性，这是真的，永恒不灭。所以在四圣法界称之为灵性，在六道里面称他作灵魂。这是名称不一样，其实是一桩事情，迷悟不同的称呼。真正把这桩事情搞清楚、搞明白了，肯定了，对於生死这个恐惧就消除，你就不会贪生怕死，你晓得确实没有生死。

　　在楞严会上有一段故事，波斯匿王向释迦牟尼佛请教，因为佛经上常说，我们这个肉身里有灵性，身虽然有生灭，灵性没有生灭。我们这个身体，哪一部分是灵性？凡是物质的，我们讲的是肉体，物质有生灭，灵性真的没有生灭。佛就用见性来做比喻，让他细心在里面体会。佛举了个例子，问他：你几岁看到恒河？释迦牟尼佛一生在恒河两岸讲经教学的时间很长，所以经上常常用恒河举例子。这国王说，他三岁时候母亲带他去赶庙会，婆罗门教的庙会，经过恒河，知道这条河流，第一次看过。他说你三岁所看的，你这个能见的，十三岁的时候有没有什么变化？三岁跟十三岁身体有变化，长大了，那十三岁的见跟三岁那个时候的见有没有变化，讲能见的？波斯匿王说好像没有变化。他说十三岁到二十三岁，二十三岁到四十三岁，那个时候波斯匿王六十二岁。你看人这个身体，十年十年衰老了，有变化。佛说，有变化的会有生灭，就有生灭。你那个能见的见，三岁见到的、十三岁见到的，到你六十二岁所见到的，你都能见。眼睛老花，老花那是你的肉眼有了问题，不是见性，见性没有问题，你看我们现在戴个眼镜不又恢复了？我们总不能叫眼镜见，还是自己见的能力，说明见这个能力没有变化；耳也是一样，听的能力没有变化，没有变化的就不生不灭。有变化的有生灭，没有变化的就没有生灭。波斯匿王就听懂了，非常欢喜，晓得我这个生灭，身里头有不生不灭的，不生不灭的是我，生灭的不是我。所以，这个不生灭的灵性，他在六道里他又会找身体，这就六道轮回。所找的身体全都是假的，那个身体统统是生灭的；纵然你找到非想非非想天，那个天身还是有生灭的，灵性真的是不生不灭。所以知道这桩事情，就晓得六道轮回里头大概的一些状况。

　　我们在这个世间，我们希望自己生生世世生活都快乐、都安定、都吉祥、都幸福，能不能做到？能！要怎么做？随顺性德。什么是性德？佛家讲的十善就是性德，戒律、威仪就是性德。那是自然的，不是哪一个人创造发明建立的，不是的，为什么？本来就是这个样子。在中国传统文化里面，五伦五常、四维八德就是性德。那也不是古人创造发明建立的，不是的，一个觉悟的人，他本来就是这样的，只有迷惑的人才走样子，他才有贪瞋痴慢，他走样子，变质了。真正觉悟的人他就是那样的，所以称之为性德。我们随顺性德，就真正能够得到吉祥如意、幸福圆满，就能得到。所以觉悟的人，他不会有恶念，恶念尚且没有，哪里有恶的言语、恶的行为？所以他们过的生活叫正常的生活。现在我们看极乐世界，极乐世界完全是正常的生活，没有一样不是随顺性德。我们愿意随顺性德，愿意随顺性德的自然跟随顺性德的人在一起生活，这是《易系辞传》里面所讲的，「物以类聚，人以群分」。不是神安排的，也不是阎罗王安排的，与佛菩萨更不相干。到底谁安排的？是自己爱好、兴趣安排的，你喜欢哪一类，他自然就入那个团体、那个俱乐部。兴之所好，气味相投，是这个意思。六道也不外乎这么一个道理。因此经论，祖师大德常说，「各人因果，各人负责」，这都是真话，都是事实真相。

　　所以有了宿命通，六通前面我们学了不少，是我们自性的本能。我们这种能力，跟十方诸佛如来、跟阿弥陀佛没有两样，只是人家圆满觉悟，这六种能力圆满的恢复，我们今天有障碍，有妄想分别执著，虽有这六种能力，这六种能力不能得到圆满的德用。什么时候能得到？佛说得很清楚，只要你把障碍去掉，能力就恢复，你就是个正常的人。在此地我们晓得，真正正常的标准就是成佛，成佛你才是个正常的人；拿现在的话说，你是个健康的人。没有成佛的人都有病态，六道里面这是极严重的病态，能力几乎丧失殆尽，只剩下一点点；诸天比我们强一点，也是严重的病；到四圣法界才可以说病轻一点，四圣法界里面的佛法界还是带著病；超越十法界，到一真法界，你是个正常的人，正常的人是在一真法界，是在实报庄严土，这是正常的人。我们现在想想，我们是希望做正常的人，还是做一个不正常的人？不正常的人很辛苦。学佛没有别的，学佛就是恢复我们，希望做个正常的人，这个道理不能不知道。搞清楚、搞明白了，要问为什么学佛？很简单，我希望恢复健康，我不希望带著有病痛。十法界，六道是重病，四圣法界是轻病，都不是真正健康的人；健康的人，能力就恢复了。

　　下面说，极乐世界的人，「二乘极远知过去八万劫事」，这什么人？阿罗汉、辟支佛，这是二乘，知八万劫事是辟支佛，阿罗汉还做不到。「菩萨所知无极」，这个菩萨是法身菩萨，超越十法界了，实报庄严土的菩萨，他们的宿命通没有极限，真的是无量劫前的事情他们都晓得，知道自己，也知道别人。「今愿文言，无量劫时宿命，故知此为大乘菩萨之通也。」这一句是说明极乐世界的菩萨，他们的宿命通是知无量劫；换句话说，这是法身菩萨之通，不是十法界，十法界没这个能力。

　　下面说，「此愿含二意：一者，如日澄宪师云：不知宿命故，於善不进，於恶不恐。」六道凡夫不就这个样子吗？十善，戒律、威仪是好事，知道是好，不肯干，不能精进；贪瞋痴慢十恶业，知道这个不善，天天干，不怕。这是什么？没有宿命通，如果他真的有宿命通，他就不敢造恶业了。为什么？善有三善道的果报，造恶有三恶道的果报，苦乐悬殊太远了，就不敢不认真的学习。「万善懈怠，众恶造作，只为不知宿业也」，这句话非常感叹，什么人？六道众生。佛菩萨看得清楚，他知道自己的宿命，也知道别人的宿命。

　　古人有一句话说得好，对凡夫讲的，「欲知过去因」，你要想知道你过去世造作的什么因，「今生受者是」，我们这一生的遭遇都是。果报！前世造的业，这一生你得的果报。「欲知来世果」，我来世怎么样？「今生作者是」，我这一生干的是些什么，我这一生所作所为，来世果报。这一生所受的这些苦乐是过去生中造的业报。这两句话你要是真正听懂了、搞明白了，你就心平气和，遇到什么样的困苦、艰难你不会怨天尤人，你会自己反省，自己改过自新。有没有作用？有作用，能把过去生中造的不善业减轻，可以把现前所受的缓和，这就是改造命运！改造命运要靠自己，别人对你无能为力，要靠别人来帮助你改造命运，那是迷信，那是骗人的。佛菩萨绝不欺骗人，你们读《了凡四训》，你看云谷禅师教袁了凡的那些开导，了凡先生听懂了、接受了，回去依教奉行，果然命运就改了，连寿命都延长了。袁了凡先生原本寿命只有五十三岁，他明白明了之后，一生努力修善积德，七十四岁走的，延寿二十一年。这是什么？知道命运的一个好处，人不能不知道。现在我们看世间人敢造恶，他不相信因果，不相信佛法，也不相信古圣先贤，心里面只存著眼前的名闻利养，无止境的去追求，活得非常辛苦，他欲望没有满足的时候。到死后，堕落在恶道里面后悔莫及。

　　下面，「彼罗汉忆泥犁苦，流血汗」，这是佛经里面所说的，有一位阿罗汉，阿罗汉得宿命通，看到过去世自己在地狱里面受的那些痛苦、惨痛，一想起来还怖畏之极，流出血汗。想到那个果报，当然他知道那是什么样的业因。从果上我们能看到因，从因上能看到未来的果。宁愿忍受眼前的苦报，我们也不取非分的财物。为什么？未来的苦报太重，那何必！「福增」，这是人的名字，古大德的名字，「见先世骨忽开悟」。这种事情确实有特殊的缘分，知道什么？前世是人，死了之后尸骨葬在什么地方，忽然见到了，这是前世。这个开悟是真正明白了，古圣先贤的教诲、佛菩萨的开导是真的，不是假的。这是小悟，完全能够接受了，愿意依教奉行。现在我们清楚了，我们每天没有离开经本，受佛菩萨的薰习，我们知道有西方极乐世界，极乐世界无比殊胜的庄严，我们知道我们有因缘得生净土，这个机缘就看我们这一生能不能真正把它掌握住，不要让它空过。这个事情，在一生当中真的叫第一大事！

　　下面说，「（又有人）不知先世母」，这应该是先世，先世的母亲，现在遇到了，娶之「以为妻」，他这个妻子前世是他的母亲，他不知道。「不知先世怨」，不知是先世的冤家，「养为子」，这一生生下的儿子，他不晓得那是前世的冤家。这不是冤家不进门。佛在经上给我们讲得很清楚，一家人的关系不外乎报恩报怨、讨债还债，报怨的是冤家，来讨债的也是冤家。这都是不知道宿命。「不知先世父，以为美食」，前一世的父亲堕到畜生道，变成猪变成羊，不知道，前世是父亲，这一生把它宰了杀了吃了，以为美食。「皆迷宿命事，著今世乐」，不知道过去生中宿命的事情，贪著现前的享受。「忽闻本缘，皆生厌心者也」，豁然你明白了，你搞清楚了，过去生生世世这个业缘，所以就能生起厌恶六道轮回这个意念，不再想搞六道轮回，六道轮回里头太残酷了。下面说，「故极乐国人应具宿命智通，知众生宿世行业，因势诱导，以为化度众生之方便。」宿命智通对菩萨来说，教化众生他能观机，一看，看到你过去生生世世所造的这行业，他都清楚。他给你讲经教学，给你说法，你听了能够深受感动，原因是什么？你阿赖耶识里头有这些习气种子。菩萨不说你不知道，菩萨一说明，豁然感觉得好像确实有这桩事情，容易回头、容易觉悟。所以佛菩萨教人为什么那么容易？佛菩萨具足六通，知道众生过去现在未来，他好教，所以他做为教化众生的方便。

　　「二者，静照云：若识宿命，则不自高。忆念过去无诸功德，但依佛誓得生此国。」静照法师这个话对，很有道理，你生到西方极乐世界，贡高我慢的念头消除了。为什么？自己知道过去生生世世。生生世世怎么样？生生世世没有真正的功德，要有真实功德不就早成佛了！我们这一生生到西方极乐世界，到达极乐世界就成阿惟越致菩萨，这不得了！你想想看，人能不贡高我慢吗？但是知道过去生生世世没有这个功德，傲慢心生不起来，完全是依靠阿弥陀佛本愿威神加持，你这一生才能脱离六道、脱离十法界，生到阿弥陀佛极乐世界。所以你的态度，无论是自己修学还是教化众生，因为到达西方极乐世界就有这个能力，十法界众生有感，你跟法身菩萨一样，你能应，应以什么身度化众生，你就能现什么身。这个时候现身心平气和，不但没有傲慢，傲慢的习气都不会现前。这是什么？这是弥陀本愿威神之力，要不然习气一生你又堕落了。凡是生到西方极乐世界都是圆证三不退，位不退、行不退、念不退，跟法身菩萨没有两样，这种殊胜的利益，除极乐世界之外找不到。你要晓得傲慢、嫉妒这个习气多浓、多深！拔不掉，洗不干净。所以凡夫成佛真的要无量劫的修行，只有这条路快速、稳当，一生成办。「又澄宪云：往生彼国者，先知宿命，深仰佛德」，这个宿命智通是佛力加持的，所以对阿弥陀佛感恩。「故极乐国人因宿命智通，而弥上仰佛德」，老师的恩德、老师的加持。这一段讲的是宿命通，是自性本来具足的，我们迷失了，恢复有一定的好处。

　　我们再看下面，「洞视彻听」，这是天眼跟天耳，「知十方去来现在之事」，去是过去，来是未来，现是现在，知道过去、现在、未来的事。为什么？你看见了，你听见了。我们在这个世间，学佛的同学里头有，有天眼的，能力并不很强，他能看到我们看不到的东西，有时候看到佛菩萨，有时候看到鬼神，有时候看到异象，他能看，他不能听。还有有一种能力，他能听，他看不到。能听不能看的是天耳，能看不能听的是天眼，能看又能听的也有，少，不多，有时候带给我们一些资讯。在乱世，这种情形很多，在国内、在国外我们都曾经遇到过。他给我们透出这些吉凶祸福，这些资讯可靠吗？我们学佛的人不可以迷信，一定要用智慧去判断，要依经论里面所说的理论方法来应对。为什么？这种小通鬼神有，鬼神附在人身上，这个人也变成有小通了，鬼神离开，他的能力就没有了；不是他自己能力，是鬼神附著。佛菩萨会不会附？当然有可能，但是很少。凡是附体、附身传达的资讯，都要很小心、很谨慎，不要被他欺骗了。所以凡是吉凶祸福这些事情，预言也好，这些灵媒传递资讯也好，我们自己心中有主宰，那就是端正心念。为什么？佛经讲得很清楚，「一切法从心想生」，意念端正了，能够逢凶化吉，能够化解灾难，这一点重要。他传递的资讯要求我们要做什么，做的是非常合理的可以做。譬如教我们念佛，这个可以做，念佛应该念，你不教给我我也要念，教给我其他的，不合这些理的，我们可以不接受；教导我们要断恶修善，这正确的，要改邪归正，这正确的，这都是我们应该做的事情，与这些经典教诲不相应的我们一概不接受，这样就对了。

　　佛教导我们，我们无论修什么法门，就是净土宗也不例外，净土宗修行方法也很多，佛给我们一个总的指标，是什么？清净、平等、觉悟。我们不是求别的，不是求逃避现实，这个地方有灾难，哪里没有我要到哪里去，这错误的。我们修学的方法，我们求什么？求清净心，这对的。清净心现前，极乐世界就现前，凡圣同居土；平等心现前，极乐世界的方便有余土现前；大彻大悟，就是正觉现前，西方世界实报庄严土现前。这是真正叫修净土，你看，「心净则佛土净」。虽然我们非常认真努力在学习、在修行，我们依旧感恩阿弥陀佛，感恩他本愿加持我们，让我们成就，一丝毫我慢的念头都不生，这就对了。

　　极乐国人的天眼、天耳了不起，知十方去来现在，就是三世，他能知道十方三世这些事情，他看到了，他听到了。洞，「洞者，深也，通也」，就这个意思。彻，「彻者，通也，明也。十方指空间。去来现在，即过去、未来与现在，指时间。去，承上宿命通愿，指知十方过去无量劫中宿命所作善恶之事，悉皆洞视彻听」，过去生中生生世世的事，所作所为，菩萨全看见、全听到了。人，学佛的人，心地要正大光明，凡是见不得人的事不能干，怕人听到的东西不可以做，光明磊落，这是个正常人。起心动念、所作所为怕人知道，鬼鬼祟祟，中国人这种形容词，那谁干的？鬼干的，不是人干的。那就知道，凡是不能见人的事情、怕人知道的事情，都是堕落三恶道的，这个要清楚！我起这种念头、干这种行为，那就是在造三恶道的业，你将来到哪里去？到三恶道去。我不愿意堕三恶道，我起心动念言语造作就不怕、不去提防任何人，人人都可以看，人人都可以听，欢迎大家来参观、来听闻，这是人做的事情，佛菩萨所做的事情。

　　「以下言知十方未来与现在之事，则第七天眼通愿与第八天耳通愿也」，下面给我们再详细说明这两愿，天耳通愿、天眼通愿。「天眼通，又名天眼智通」。由此可知，六通其实它的基础都是智慧，也就是说智慧起作用。起作用，在那个工具不一样，它起的作用就不相同，其实全是智慧。就好像我们现在用电，你看电是一样的东西，在灯上就放光，在电热器它就发热，在我们电视机它就显像，都是一个电，机器不一样，它的作用就不相同，就这么个情况。我们眼耳鼻舌身，这五根不一样，包括意根就是六根，不相同，全是自性本具的智慧在六根门头放光动地，在眼就叫见，在耳就叫闻，在鼻叫嗅，在舌叫尝，在身叫触，在意叫知，就这个东西，是自性本具般若智慧。所以它都叫智通，「又名生死智通」，天眼又名生死智通，你生死都看到了，过去、现在、未来；特别是讲到未来，未来也看到了。这个奇怪，未来还没有来，他怎么看到的？我们怎么去理解？他看到现前的因，那个因会有现象，就看到未来的果，是今天所看到的。明天念头变了，明天那个果，未来的果又变了，所以它不确定。明白这个道理，我们就看到古人的预言，法国诺查丹玛斯的预言，几百年了，六百年前，六百年前他看到现在地球上的事情，这些灾难他看到了。有的时候看他那不灵，那是什么？他在那个时候所看到的。我们现在，「一切法从心想生」，现在人心、念头在变化，一变化，外面的相就变化，相由心生！他看到明明是灾难，可是现在人听到灾难回心向善，大家都念佛，大家都祈祷，灾难没有了。不是他没看准，他真的看准了，而是现在这些人他端正念头，这灾难就不见了，就这么回事情。所以宇宙像万花筒一样，千变万化。他那个时候看是真的，一点不假，非常准确，可是在今天是不是像他所说的？它里头有变数，这个变数他把握不住。

　　就像算命的，我们举一个例子，学佛的同学很多人都念过《了凡四训》，孔先生算了凡先生算得很灵，云谷禅师一教他就不灵了。你能说他不灵吗？灵。为什么他前面二十年那么灵，一丝毫差错都没有，二十年之后的事情不灵，差距就太大了，那是什么？念头改变了。念头改变，宿命通的人知不知道？知道，他现在给你算命又是一个演算法，就不是前面那个讲法。所以命怎么样？命要天天算才会准，你们隔两天它就不准了。宇宙之间产生的变化就是过去、现在、未来也是这个道理，它是活的，变化太大，它不是一成不变的。所以我们明白这个事实真相，这问题就解决了，把握到最重要的原则，端正念头，这个太重要了。起心动念利益一切众生，为一切众生福祉去想，不要想个人；想个人就加了毒素在里头，再好的事情都变坏了，加一点点自己的意念在里头都坏了，一丝毫都加不得！这才叫随顺性德，性德里头没有我。《金刚经》上讲得很清楚，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」。不但没有相，念头都没有，所以《金刚经》后半部讲「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，那是什么？圆满的性德。

　　这桩事情说起来容易，做起来是真难，难在哪里？名利心太重，习气尤其难除，不知不觉他就起心动念，不是邪了就是偏了，很不容易把持著中道，这是最困难的一桩事情。谁能把持中道？大乘的标准，不起心、不动念、不分别、不执著，这把持了；还有起心动念，把持不住！起心动念是无始无明在作祟，在起作用。我们学佛的人今天，这是没有办法抗拒烦恼习气，只有一个方法，你得真干，一点掺不得假，死心塌地依靠阿弥陀佛，二六时中就是这一句六字洪名，真管用，真能够把持住自己中道第一义谛，不会有所偏邪。这要感激阿弥陀佛本愿威神加持，全在自己真干，丝毫不能够迁移，一迁移就偏，偏就邪。

　　下面说「天眼」，天眼是什么？「天趣之眼」，这个趣就是天道，天道之眼。「能见粗细远近一切之色，及众生未来生死之相」，天人能看见。天很复杂，佛在经教里给我们讲了有二十八层，愈往上去能力愈大。最下面四王天，再往上去忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，这都叫欲界天。为什么？财色名食睡这五欲没断，只是愈往上面愈淡化。再往上去就是色界天，欲望完全控制住，虽没有断根，它不起作用，他禅定起作用，所以得初禅，这是色界天。所以称色界，就是欲全伏住，不起作用。我们从这个地方能够体会，伏烦恼需要定功，没有定功，烦恼伏不住。但是往生西方极乐世界的条件就是伏烦恼，烦恼伏不住不能往生，这个要知道。我们念佛这个功夫要能够等於，就是跟初禅这个力量相等，初禅能伏烦恼，我们念佛的功夫也能伏烦恼，这叫功夫成片，决定往生。不但决定，而且你还能够自在往生，你想什么时候去就什么时候去，想在这个世间再看看几年不妨碍。往生真有把握就凭这个，这叫念佛三昧，功夫成片。他不是用禅定的方法，他用念佛的方法，他的这个力量，伏烦恼的力量等於初禅，这不能不知道。不要以为我念佛一天念个十万声，我就不错了，不见得。古人说得好，十万声有什么用？「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，这祖师大德说的，这话真话，一天到晚念十万声佛号，可是还有妄念，还有妄想，那没用处。天人有天眼，能够看得很清楚，你这一生死了之后往生，你自己不知道，他看到了，天人对你都非常尊敬。为什么？你虽然还没去，知道你一定会去，看到你将来有一天一定会去，你是极乐世界的菩萨，他怎么会不尊重你！

　　下面引用《智度论》，《智度论》第五卷，《智度论》有一百卷。第五，「天眼所见自地及下地」，括弧里说「例如天人，则天道为自地；修罗、人、畜生、鬼、地狱，五道为下地」，在他之下，他统统看见，就是他以下的这里面「六道众生诸物，若近若远，若粗若细诸色，莫不能照」，他全看见了。这讲天人。「又天眼通者，《会疏》曰：能见六道众生，死此生彼，苦乐等相，及见一切障内障外、世出世间种种形色，无有障碍也。」这个障碍下面会说，会讲到。譬如我们这个房间里面，房间里面这是障内，房间外面这叫障外，内外他统统就见到，这个障他能透视。他能见六道众生在六道里轮回的现象，他看得很清楚，这个地方死，那个地方他就投生，他又去找个身体。苦乐等相，苦乐是讲果，从果我们就想到因，他造作不善，他受的是苦报；他造作的是善，他受的是乐报。苦乐等相，实在讲六道里头统统都有。地狱里头有乐吗？有，释迦牟尼佛告诉我们，提婆达多堕阿鼻地狱，他在阿鼻地狱里所享受的跟忉利天没有两样。他确实是在地狱，但是他在地狱没有苦，他享乐。那是什么原因？他造作的罪是阿鼻地狱的罪，但是他做的是好事，什么好事？帮助释迦牟尼佛成佛了，这是好事，所以在地狱里头他没有苦受，他有乐受。但是苦还是有，像阎罗王一样，阎罗王在地狱，每天还要有一次吞热铁丸，那是苦。就好像他身体有病，每天必须吃那个苦药，他不吃苦药不行，一天要吃一次，那是他的苦。这个我们细心去观察思惟，非常合理。譬如这个人不孝父母，对父母没有恭敬心，这是什么罪？阿鼻地狱。可是他在社会上做了很多好事，帮助很多苦难的人，那他在地狱就不受什么苦。

　　这种果报在佛法里面讲，报有两种，因为业不一样，业有引业、有满业。引业是引导你到哪一道去投胎，这是引业，不孝父母这是引导你到地狱去投胎。可是满业，满业你是行善，你帮助很多苦难的人，你行善，那是什么？那就是你得到这果报之后，以后苦乐不一样。像我们人间，我们大家都是人身，人是什么业得到人身的？都是过去生中修五戒十善，我们得人身，一样，平等的。为什么我们这一生苦乐不一样，有人做大官发大财，有人贫穷下贱？这是满业不一样。那是过去生中，他发大财，他财布施多，他用财帮助一些苦难人，救济穷苦，他这一生发大财；过去生中他虽然是孝养父母，但是他为人很刻薄、很小气、很吝啬，他这一生就贫穷果报，不一样。这佛经上讲得透彻，你细心想一想，它真有道理。如果拿不义之财，又做不义之事，那他就非常苦了，堕恶道受无量的苦；以不义之财做了好事，他一样要堕恶趣，要堕，但是他没有受什么痛苦。譬如现在这些富贵人家，我们看到很多养宠物，养小猫、小狗、小宠物，那畜生道，它造不善的因堕畜生道，可是它很享福，很多人爱护它，你看它的起居生活照顾得无微不至，它享福，满业不一样！所以这两种你都搞清楚，你才了解这个世间为什么会有这些状况发生，因果丝毫都不差！我们要不是深入经藏，要不是真正得清净心，得清净心是好，那你证悟，你这些能力慢慢都恢复；没有恢复，深入经藏，天天不离开佛陀的教诲，慢慢你听清楚了，你明白了，也觉悟了，叫解悟。放下妄想分别执著，那是证悟。

　　这是见到一切障内障外、世出世间种种形色，无有障碍。「凡夫肉眼只见障内」，这是六道里头凡夫。「例如围墙是障，凡夫但见墙内，不知墙外之一切。天眼能见障外，故通达无碍」，这要真正得天眼。鬼神也有五通，但是他也有他的障内障外，我们人间的墙他没有障碍，他自己那个墙就是他的障碍，他也没办法，这就是什么？空间维次不一样。障碍从哪里来？是自己执著造成的，执著放下，障碍就没有了。只要有执著就有障碍，有分别就有大小、就有远近，就有时间跟空间。

　　下面说，「又彼国」，这是极乐世界，弥陀佛国，「天人之天眼」，这讲极乐世界凡圣同居土里面的天人，他们的天眼，「远胜二乘及诸天之天眼」，那超过太多了。这个我们知道，这是阿弥陀佛本愿里面天眼通愿、天耳通愿的加持，那怎么能比！「龙树大士曰：二乘中小声闻不作意，一千界为通境，若作意者，见二千国土。大声闻不作意者二千，作意者三千」，不作意就是他随时都能够看到。譬如他的天眼能看到，小乘人看到一千界，就是一千个单位世界，他有这么大的能力。如果作意，就是注意看，注意看的时候，他能看到二千国土，能看到这么多。大声闻，不作意的时候他能看二千；作意，就是注意看的时候他能看到三千，三千大千世界。「缘觉小者，不作意二千，作意三千；其大者，作意不作意，皆见三千大千世界事。」这是讲二乘，阿罗汉跟辟支佛，他们最大的现量是三千大千世界，一尊佛的教化区，他统统能看见、统统能听见，他能见这么大的范围。「诸佛菩萨见无量世界事」，这些菩萨是法身菩萨，他们天眼、天耳跟诸佛没有两样。我们只能够在想像当中知道一些，法身菩萨地位愈高的，我想清晰度不一样，在下位的，譬如十住、十行，他看到了，没有十地菩萨那么清楚。为什么？他无明习气很浓，他不是没有看到，看到了，粗的相看得很清楚，细相没看到，不清楚。像三十二相八十种好，三十二相大相很清楚，八十种好就比较模糊一点，这是举这么一个例子。实际上西方世界的人，这些众生，他们的形相、肤色、相貌跟阿弥陀佛完全相同，没有一丝毫差别，真的是身有无量相、相有无量好。谁能看见？证得法身的人都能看见，就是四十一位法身大士统统能看见，决定不是声闻、缘觉（这是凡夫、小乘）能够见得到的。

　　「至於彼国天人」，这个彼国是极乐世界，「不问作意不作意，所见世界与众生生死流转，及其因缘业行，远超二乘」。「如《宋译》第五愿曰」，原译本里的《宋译》有这么一段经文，「一切皆得清净天眼，能见百千俱胝（百万）那由他（亿）世界粗细色相。」这个地方的俱胝，此地讲的是百万，我们在前面看到是讲千万，到底是千万是百万，经典里面都有这个说法。那由他翻作亿，能见百千俱胝那由他世界。总的来说，我们从《华严经》里面所说的这些境界，特别是贤首国师的《妄尽还源观》，天眼洞视、天耳彻听，应该这个能见量跟诸佛如来相等，那是遍法界虚空界，我们通常用的形容，无量无边无数无尽来形容它。是不是这个境界？应当讲得通。为什么？他明心见性了，见性哪里会有障碍！没有见性的，十法界里面的佛有障碍，没见性，见性不可能再有障碍了，这是肯定的。

　　修行人，由此可知见性之可贵，见性是恢复你自性的本能。恢复之道无他，放下妄想分别执著而已，这个东西害我们害得太苦了。无始劫到今天，我们六根的能量变得这么小，如果还有执著、还有分别，有坚固的执著分别，来生会更小。为什么说来生更小？畜生的见量就不如人，饿鬼的见量不如畜生，地狱的见量就更小，它是随著你心量的大小。原本的心量是什么？《还源观》上讲的，「含容空有」，含容空有就是佛家常讲的一句话，「心包太虚，量周沙界」，心包太虚是含空，量周沙界是容有，遍法界虚空界都在你心量里头。可是今天心量变得这么小，一个人都不能包容，一个物都不能，我喜欢他、我讨厌他，这心量就小了。不知道万法跟自己是一体，所以起了分别执著，把心量变得这么小。愈小愈可怜，愈小业障愈重、烦恼愈多，智慧就没有了。

　　我们看末后这一行，「今经云洞视」，特别注意这两个字，洞视，「十方去来现在之事，即能见无量世界之事，可见极乐国人之通」。这就是讲极乐世界的人，往生到西方极乐世界的这些人，包括凡圣同居土下下品往生的，他们得到阿弥陀佛本愿加持，这个本愿就是此地讲的这一愿。他们这个通，「实是佛菩萨神通也」。这句话，言辞非常肯定，实实在在是诸佛与法身菩萨的神通。阿弥陀佛的加持是真的，不是假的，你说这还得了！我们要是离开阿弥陀佛，凭著自己想修到这个境界，真不容易！摆在我们眼前的，真的是最简单、最稳当、最快速、最究竟、最圆满的这样一个法门，我们能当面错过吗？这就恢复我们的本能、自性本有的能力来说，我们也要把这一生这个缘分、机缘抓住，不能轻易放过，这一生当中决定成功。决定成功没有别的，专念阿弥陀佛，其他的？其他都放下。记住《金刚经》上一句话，「法尚应舍，何况非法」，那个法是释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，那个都要舍掉，何况世间这些东西，你还留恋它吗？留恋它就变成往生净土的障碍。

　　所以在这个世间，我们专修这个法门，一定要成功，我们也帮助有缘的众生。帮助有缘众生要懂得随缘而不攀缘，这一点非常重要。攀缘是有心想去做，错了！无心，别人找来，看看对我们自己没妨碍，对别人也有好处，自他两利，这个事情可以做。如果这个事情对他有利益，对我没有利益，要考虑。为什么？你真的是菩萨就没有问题，你要不是真菩萨，这妨碍你往生，这个机会你不就失掉了？那太可惜了。这不是吝啬，这不是感情用事，为什么？往生到极乐世界，你再帮助那些苦难众生你就容易了。自己保证三不退，位不退、行不退、念不退，你是法身菩萨。到极乐世界，虽然不是法身菩萨，但是阿弥陀佛四十八愿加持你，你跟法身菩萨没两样，你可以回到这个地球上来普度众生，你丝毫没有障碍。这就好像帮助人，掉在河里快要淹死，赶紧下去救他，但是你不会游泳，你白送一条命；先把游泳的本事学会，回头再看到人掉到水里，你就可以下去救他。我们到西方极乐世界就学成本事了。所以这个一定要有智慧去选择，不能有丝毫的感情作用。

　　下面，「又此愿意有二说：一者」，第一个说法，「如望西曰：或土众生，以不见於诸苦果，故不恐苦因；亦以不见诸乐果，故不修乐因。法藏愍念此等众生，选择此愿摄众生也。」这是说明法藏为什么发这个愿，用这个愿力来加持被摄受的这些众生，特别是凡圣同居土，这个说得好！或者有这样的一个国土，这里面的众生，就像我们现在地球一样，因为这里面众生没有看到地狱苦、饿鬼苦，畜生苦，虽然知道，不清楚，很模糊，所以他对於造作这个苦因，杀盗淫妄，他没有感觉到可怕。这个恐是恐惧，没有感觉到可怕，还是天天在干，干得不亦乐乎，他要真正知道苦果他不敢干了。亦以不见诸乐果，极乐世界诸天的福报没见到，所以他不修善因；乐因就是善因。用我们这个世界现实环境来解释，大家都很清楚，你说今天为什么人造作恶业他不怕，善因他不修？为什么古人修？古人，那个时候的社会他讲这些道理。实在讲，苦乐果报就在现前，不是他没有看见，是他疏忽了。

　　古人对这个事情非常谨慎、非常小心，从小就教；而且古人他不但教，他自己真正做到！所以小孩从小他就养成习惯，养成什么？善心、善言、善行，从小养成，这叫扎根教育。中国古时候的教育，清朝末年虽然不好了，可是那种断恶修善的迹象还有，你还能看见；抗战之后真的没有了，我们再也看不到了；现在不但看不到，没有人讲了，听都没听说过，这个问题才真正叫严重。古人这因果教育，国家提倡城隍庙，国家尊崇宗教教学。城隍庙里面最重要的就是展示因果报应，特别是恶因恶果，走进城隍庙，哪一个不受感动！齐素萍居士在山东庆云县造了一个地宫，就是将江逸子画的「地狱变相图」，她把它做成模型，做出来我去看过一次，许许多多人参观之后就受感动，很好的教育！中国古代历代的帝王没有不提倡的，确实帮助不少人回头是岸。再加上伦理、道德、因果的教育，这些都是属於扎根的教育，属於普世的教育，人人都必须要学的。谁教？父母教，你家里面的老人教。从前是大家庭，你的父母、你的伯伯叔叔全都是你长辈。大家庭通常一家上下至少有三百人左右，过的是团体生活，是个社会组织。所以家齐而后国治，国治而后天下平。大家庭，中国人的家。

　　古时候讲家就是那种家，现在没有了，抗战胜利之后中国人确实家破人亡，自己一家人不认识了。中国传统的家庭一般都是五代同堂，像我自己身体，往上去我有父母，父母再上去有祖父母、曾祖父母，到高祖父母；往下去，自己有儿子、有孙子、有曾孙、有重孙、有玄孙。从上到下九代，是那样的家庭，所以叫九族，九代同堂，天伦之乐。这个只有从古籍里面看到，不可能再有这种社会了，可惜！这么大的一个家庭，对於伦理、道德、因果教育要没有，这家庭怎么维持？所以非常重视，认真教学，大人要做底下一代的榜样。所以这个国家、这个族群几千年来长治久安，它不是没有道理，他真干，人人都学会了自律，自律之人就是给别人做好样子，所以社会祥和。这个族群、这个国家就像一家人一样，五伦就是一家，「四海之内皆兄弟」，这是一家人，一家人才能相亲相爱，才能互相关怀、互相照顾、互助合作，这社会多么祥和！现在我们读古人的书只是向往而已。可是真有，在哪里？极乐世界，极乐世界就是这样的社会，极乐世界确实是一家人，大家长是阿弥陀佛，其他的都是兄弟姐妹，无不是自性性德的圆满流露。我们中国古时候大同也好、小康也好，怎么样比都比不上极乐世界，这真做到了究竟圆满。所以法藏确实他在考察、学习诸佛刹土里面，苦乐、因果这些事，精心在选择。望西讲得很有道理，法藏愍念此等众生，选择此愿摄受众生。我们看到这个就非常向往，就很想早一天去。

　　「又《会疏》曰：肉眼昧劣，不见一纸之外，但缘目前，思从於此，不见地狱重苦，勤修无勇，不见净土胜乐，欣求念淡」，这个话里头都非常有意思。这个地方，六道凡夫确实肉眼昏昧，隔一张纸就看不见，就看不到外面，只看眼前，眼光很短。思从於此，这是分别执著，就在他见闻这个圈子里头。所以他不见地狱重苦，怎么样勤修，无勇就是不精进，没有办法精进，想精进他精进不起来。不见极乐世界的殊胜之妙乐，虽然欣求，他欣求的念很淡，不浓。什么原因？没见到。这个话说得很有道理。我们修净土的有没有勇猛精进的？有，但到真正往生的时候还贪恋这地方，情执放不下，烦恼习气依旧干扰。这是什么？障碍往生！往生要依靠助念，助念要如法，如果不如法，效果还是有问题。今天时间到了，我们明天再继续谈往生如何能不受障碍，这是大问题。