净土大经解演义　　（第二五三集）　　2011/1/26　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0253

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百零七面，倒数第七行下半段看起：

　　我们从「但据经文」，从这里看起，「此三忍中，包括无生法忍，实无可疑」。这是第四十七愿「闻名得忍」，经文上只说一二三法忍。念老在此地引《无量寿经》魏译的本子，康僧铠的本子，「第三十四愿曰：设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界众生之类，闻我名字，不得菩萨无生法忍，诸深总持者，不取正觉」。这是魏译本。「《宋译》文」，这最后一个本子，「闻我名者，应时即得初忍、二忍，乃至无生法忍，成就阿耨多罗三藐三菩提。可见愿文中之第三法忍，决定是无生法忍也」。我们就可以能够肯定第三忍是无生法忍。「又据《论注》曰」，《往生论》的注解，「即见彼佛，未证净心菩萨」，没有证到清净心的菩萨，「（指初地至七地），毕竟得证平等法身。（又曰：平等法身者，八地以上法性生身菩萨也。）又曰：闻阿弥陀如来至德名号，毕竟得平等口业。皆是闻佛名号，得证无生法忍之明证」。这段经文最重要的意义是为我们证明，十方诸菩萨们听到阿弥陀佛的德号，能够证到无生法忍，能证这么高的境界。它里面有初忍、二忍，乃至无生法忍，这句话说得好。经文给我们说一二三法忍，法忍也可以把它贯通来看，就是一法忍、二法忍、三法忍，可以这样看法。诸菩萨闻弥陀名号成就不相同，因为菩萨本身修学的等次不一样，有完全是凡夫，有十信菩萨，有十住菩萨，有十行、十回向、十地菩萨不一样。所以听到阿弥陀佛的名号，当然他们的感受、他们的认知，当然不相同，这是我们能够想像得到的。我们同一个班级的同学，在一个老师上课教学之中，每个同学们所得的也不相同，譬如考试还有第一名到末后一名，那就是不一样。诸佛菩萨在十方世界，听到阿弥陀佛的德号，或者是听到这部《无量寿经》，他们所得的真实受用也不相同，但是没有不得法忍的。虽然所得到的不相同，肯定帮助提升他们修行的功夫，提升他们所契入的境界，这是肯定的。

　　我们再看下面，这为我们解释什么叫无生法忍，这个名词我相信很多同修都知道，但是很少人能讲得清楚、讲得明白，这是一个机会。「无生法忍，略云无生忍」，中国人喜欢简单，愈简单愈好，虽是简单，意思要明了、要具足，这才是好的文章、好的言语。无生忍，这下面是为我们解释，解释得非常好，「真智安住於无生无灭之实相理体而不动，谓之无生法忍。」由此可知，忍就是不动的意思，忍就是肯定的意思，忍也就是我们承认的意思，对它没有疑惑这个叫忍。无生法忍，佛告诉我们诸法实相，真相是什么？真相是一切法不生、一切法不灭。这个两句话我们细心去揣摩一下，如果说一切法不生，不生当然就不灭，那这不灭两个字就说得没意义了，不生当然不灭。为什么要说个不生，后头又要说个不灭？不生而生，灭而不灭，加这两个字意思就不一样，实际上不生不灭就是这个意思。什么现象？佛在比喻当中常常用作梦来做比喻，这是经教里面比喻用得最多的，「梦幻泡影」，这四个字都是比喻，但是梦是第一个比喻，是主要的比喻，其他三个是陪衬的，可以用，可以不用，有没有没关系。最重要的是作梦，梦，每个人都有作梦的经验，梦是不是无生而生？想想梦中的境界，醒过来之后了，是不是不灭而灭？不生而生，不灭而灭。真的没有生灭，所有一切境界相是幻相！诸菩萨眼目当中看这个现象，相即非相，非相即相。

　　现代的科学家，念老在后面也讲到，他是学科学的人，也引用现在量子科学家的一些报告。让我们最容易感触到的是物质现象，我们前五根眼耳鼻舌身，所能感觉到的全叫物质。色相，眼所见的，物质现象；声相，耳所闻的，也是物质现象；气味有香有臭，鼻所闻的境界还是物质；舌所尝的味道，身所接触的，你看眼耳鼻舌身是物质，它所接触外面的对象也是物质。五欲六尘，五欲是财色名食睡，物质现象，在佛法里面讲叫六尘，色声香味触是物质现象。意根所接触到的是精神现象，第六意识，叫法尘，我们的感受、思惟、想像，这是属於精神现象，都不是真的。从哪里来的？我们用科学家的说法，从意念来的，意念是这些现象的基础；如果没有意念，这些现象都不会发生，都不会存在。科学家告诉我们，意念是物质现象的基础。在大乘佛法里面，意念能生，就是末那，末那是意念，三细相里面的转相，就是转变，先有意念，才转变为境界相，境界相就是物质。三细相讲业相、转相、境界相，说明什么？说明一切法不生。因此一切诸法，我们不能说它有，也不能说它无。你说它无，这个相就在你面前，怎么会是无？你说它有，它确实不生不灭，它确实是不可得，毕竟空、不可得，这叫诸法实相，也就是说一切法的真相。

　　你真承认了，佛跟你讲的，今天科学家证明了，我们承认佛所讲的话是真的不是假的。知道一切法本来不生，现前还是不生，这是什么？这是真实智慧，智慧肯定了这个事实，所以真智安住在无生无灭的实相理体而不动。你对於这桩事情了解、明白，不再疑惑，不再动摇，这就是忍，这个忍叫无生法忍。证得无生法忍是什么人？在一般讲是七地，七地以上，七、八、九三地证无生法忍，这个位次高了。五十一个阶级这最高的，是最高层，最上面的六层。七地是下品无生法忍，八地是中品无生法忍，九地是上品，看到事实真相了。再向上去，契入境界了，寂灭忍，知道遍法界虚空界清净寂灭，大般涅盘相。般涅盘在哪里？般涅盘就在现前，十地菩萨证得了。我们在面前不认识，迷失了自性。十地菩萨下品寂灭忍，等觉菩萨中品寂灭忍，妙觉佛果上品寂灭忍。我们相信，十方世界诸菩萨们听到阿弥陀佛的佛号，确确实实可以说从初信位到妙觉位统统有，菩萨的等级不一样，听到阿弥陀佛的名号肯定帮助他提升。

　　再看《智度论》有一句，「《智度论五十》」，它有一百卷，第五十卷里面，「无生法忍者，於无生灭诸法实相中，信受通达，无碍不退，是名无生忍。」真的是事实真相，诸法是一切法，就在当下，就在面前，这一切法本无生灭。我们现在看到好像有生灭，是我们看眼花了、看错了，实际上没有生灭，这在诸法实相中。下面四个字就是忍的意思，你信了，你不怀疑，你相信，一切法不生不灭，你接受了，你通了，你明白了，达是彻底的明了，一丝毫疑惑都没有了。通达自然就没有障碍，你的观察没障碍，你的明了没障碍，你的言说没障碍，你的行事也没障碍。不退转，不会退到凡夫位，又不相信，又不能接受，又迷惑了，不会退到这个位次上，这叫无生忍。可见得忍就是信受通达，无碍不退，这是忍。「又《智度论七十三》曰」，还是《大智度论》里头，「无生忍者，乃至微细法不可得，何况大！是名无生。得此无生法，不作不起诸业行，是名得无生法忍。」这段讲得好，无生忍者乃至微细法不可得，何况是大的！微细是什么？佛家讲极微之微，是一切精神现象跟物质现象的原始状态，这叫微细法。这个世界是怎么组成的？佛在《般若经》上讲过，我们居住的这个世界是什么组成的？是微尘聚集组成的，叫微尘聚，无量无数的微尘聚集在一起，变成地球。佛讲「一合相」，一就是微尘，就是极微之微，就此地讲的微细。聚集我们看到了，微尘太小我们看不到，无量无边的微尘聚集在一起，我们看到了。我们这肉眼很不灵光！

　　去年我在台湾治牙周病，原先不晓得什么叫牙周病。但是牙齿跟牙床这当中有一个界线，黑黑的有一条界线，我们不晓得那就是牙周病。我们没有感觉，好像挺正常的样子，到吃东西的时候感觉得不太方便。牙医生给我一看说这是牙周病，而且严重的牙周病。他用一根针就在这个牙龈跟牙齿当中，这个黑线里头挑了一点，比芝麻粒还小一点点，把这个黑的东西挑出来，放到显微镜里面。他把显微镜接在电视萤幕上，让我在萤幕上看那一个黑点，那黑点是什么？细菌。多少呢？数不清，这个电视画面满满的，就像小蛆一样在里头动。他告诉我：你看这就是你牙齿挑出来一点。我都吓呆了，从来没见过，我说：你把它放大多少倍？他说：三千六百倍。我们看到像小蛆一样，这才知道真可怕，那牙齿挑出一点点，就叫我们看了这么多，我这牙齿里头还得了，原来说我牙周病很严重我都不相信，这样让我看到我真的相信了。他说这些细菌把你的牙根吃掉了，所以你的牙齿松动。吃了一半的牙齿还可以用，统统吃掉了必须要换牙齿。这个细菌是不是最小的？不是，这个细菌是细微法而集聚的，不是真正一个极细微。

　　一个极细微，就是弥勒菩萨跟我们讲的，一弹指有三十二亿百千念。一弹指三十二亿百千念，我们中国人计算三百二十兆，单位是兆，三百二十兆，一弹指里头有三百二十兆的微细法，这讲微细法，三百二十兆的微细法集聚才是一弹指。我们要细心去观察，一秒钟，一秒钟如果能弹指五次，这一弹指就是五分之一秒，你所看到的情形里头有三百二十兆，你怎么会知道？这是什么？这是所有一切物质原始的现象，最初的现象，不可得了。何况大，大是什么？它集聚起来的，集聚到最大的就变成地球，地球是这些微细法集聚的，地球上所有一切生物，包括人类、动物、植物、山河大地，全是这些微细法集聚成就的现象。微细法不可得，这地球可得吗？哪有这个道理？所以一百卷《大般若经》跟我们所说的，「一切法」，那是遍法界虚空界的一切法，「无所有，毕竟空，不可得」。佛把这桩事情，苦口婆心说了二十二年，为我们说明这个事实真相，无论是物质现象如是，精神现象亦如是，自然现象也如是，总的说了一句话，「凡所有相皆是虚妄」。六道凡夫迷失了自性，妄心用事，妄心是心浮气躁，以为这些现象是真的，这个亏可吃大了。在这三类现象里面起心动念、言语造作，这一起心动念、一言语造作，麻烦可来了，把一真法界变成十法界，把清净平等觉变成六道轮回，变成三途地狱，这就作梦，就做恶梦，恶梦绵延相续不断，这个苦就有得受。可是在佛菩萨明眼人看来，你这个苦是冤枉受的，为什么？它没有，它毕竟空，不可得。就像你作梦，你梦到地狱去了，你在地狱受苦，醒过来之后，一场恶梦，没事！真的就像这个样子。六道里头三善道的欢喜，空的，不是真的；三恶道的苦难也是假的，也不是真的，要看破，要放下，那就对了。这是《大智度论》七十三卷给我们解释，微细法不可得，何况大，是名无生。

　　「得此无生法，不作不起诸业行，是名得无生法忍。」也就是说这个事实真相你真正得到了，你问题解决了，为什么？从此以后不作了。这不作是什么？不干了，不善的法不干了，贪瞋痴慢疑不干了，这慈悲喜舍呢？菩萨的布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，干不干？也不干了。你要是这样去会意你在造业，你还是在造三途轮回业，你不是不作，你是真的在作。这个不作怎么个讲法？不作而作、作而不作，这是菩萨。菩萨作不作？作，你看看众生有感，他就有应，应以什么身得度，他就现什么身；应以什么法得度，他就说什么法门，他不是在作吗？在作怎么样？在作他真的不作。为什么真的不作？他晓得自他与当中所说一切法皆不可得，所以说作而不作、不作而作，他作是三轮体空，不作也是三轮体空。他作，他住实相境界，就真的真智安住於无生无灭之实相理体而不动；他不作，也是真智安住於无生无灭之实相理体而不动。作如是，不作亦如是，这才叫真正得无生法忍，所以不作不起诸恶业，起而无起，无起而起。释迦牟尼佛三千年前示现在这个世间，无起而起，起什么？兴起佛陀教育，起就是建立，帮助一切众生觉悟，一切众生通常我们加两个字，一切有缘众生。无缘的呢？无缘也是有缘，缘没成熟，有缘的是缘成熟了，无缘是缘没成熟，统统都有缘。为什么？心现识变，你怎能说没有缘？一切诸法的理体就是自性清净心，同一个自性，同一个性体。大经上常说「心外无法，法外无心」，法跟心永远分不开。从法上讲是众生，从心上讲是佛，佛跟众生能分得开吗？佛是你自性佛，众生是你自性众生，离开心性无佛、无众生。这些都是诸法实相，我们要学，时时要学，处处要学，不停的在学习，六根接触六尘境界就这么回事情。

　　真正明了，心地清净平等觉，平等心生起来，这个时候你就住实报土，你知道实报、方便、同居一即是三，三即是一，境界没有变化，你的分别执著在变。境界是实相，永恒不变，随著你的分别执著在变，千变万化。《还源观》上讲「出生无尽」，那是识在起作用；「周遍法界，含容空有」，那是性在起作用。性是佛性，识是凡夫性，圣凡是一不是二；换句话说，你用什么心去看，外面境界就随你的心在变，境随心转。讲到最小的境界，就是自己的身体，我们身体健康状况、面貌不同，看相的人说各随其心。相貌是你心变的，你的意念变的，你要是肯好好的修，相貌会转变，一般讲大概三年真的变了。你天天念阿弥陀佛，三年之后你的相就像佛相一样；天天念观音菩萨，三年之后你的相就像观世音菩萨，相像，身体也像。也许同学问我，我念佛十几年二十年，怎么相貌还没变？有人说我念观音菩萨念了一辈子，相貌为什么不像观音菩萨？那是因为你不会念，所以念一辈子也不像。如果会念，不会超过三年。什么叫会念？什么叫不会念？会念的人没有怀疑、没有夹杂、没有间断，叫会念；不会念的，他有怀疑、他有夹杂、他会间断。你们自己想想对不对？你是不是有怀疑？是不是有夹杂？是不是会间断？这不会念。会念就会变，不会念他就不变。有真会念的，真变了，证明佛在经上讲的相随心转，一点都不错。我们的体质也随心转，再扩大，社会随我们的心念在转，地球也是随我们心念在转。

　　科学家希望地球总人口百分之一平方根，大概是八千人，八千人真正会了，会念了，不怀疑、不夹杂、不间断，就能拯救地球的危机。我们净宗同学谁肯发心做八千人之一，拯救地球？这要大慈悲心，大智慧、大慈悲才能做到。你做这些好事，人家不了解你，甚至於还羞辱你，批评你在搞迷信。我们不搞，这个地球会坏掉，世界末日真正来了。我们救了他们，他们不感恩，还得糟蹋你，要不要救？要救。为什么？我们在太空当中同乘一条船，你知道吗？我们不救，同归於尽。换句话说，别人无论用什么方式侮辱我、陷害我，我还是要干，我还是要救他，这是菩萨行。人家骂我们不是人，真的我们是菩萨不是人，为什么？人做不到，人都自私自利；只有菩萨没有自私自利，菩萨舍己为人。为什么叫舍己为人？菩萨可以走，可以回到极乐世界，可以游化十方佛刹，为什么要在地球？看到这边众生太苦了。没看到无所谓，看到能不帮助他吗？哪有这种道理？无论他做什么恶业，菩萨知道他本来是佛，他本性本善，为什么变坏？是他学坏了，受环境的污染。今天地球是个大染缸，种种不善它统统具足，在这个染缸里能不被染污那是圣人，那是佛菩萨，那不叫凡夫。

　　我们很幸运，年轻的时候遇到真正善知识，把事实真相告诉我们，我们能够这一生保持而不被染污，只是一个方法：每天不离开经教。我现在学了六十年，如果我一个星期离开经教，我自己感觉得我没有把握，我会被染污。你就知道这环境染污的力量有多大，有多可怕，中国古人所谓「三日不读圣贤书，面目可憎」，这变样子了。圣贤书要天天读，一个星期不读真的靠不住！於是我们就了解了，不要去责怪别人，本来学佛学得不错，学了十几二十多年，忽然变了，背离佛法，堕落到三途了。有些人看到这奇怪，这佛法不灵。不是的，不是佛法不灵，他前面一段时间他认真学习，天天读经，天天念佛。以后遇到缘，他去操作现前的行业，现前行业为什么？赚钱。从前是把佛放在头顶上，现在是把钞票放在头顶上，不一样了，他就变心，就这么回事情。我们要了解，我们要认清楚。他有没有做错？不能说他做错，现在的世界确实是把金钱摆在第一位，佛法摆在最末后，有没有无所谓，只顾眼前，不顾身后。真正契入佛法，真正尝到法味，这个人有前后眼，他能看到过去，也能看到未来，清清楚楚、明明白白，一天都不能离开佛法，谁教我们的？十方诸佛如来。你看看释迦牟尼佛当年在世，哪一天不讲学，哪一天不念佛！阿弥陀佛在极乐世界他哪一天不接引众生，哪一天不讲经说法！

　　他们为我们示现的，真的，「道也者，不可须臾离也」，一分一秒都没有离开，这叫如来，这叫妙觉。他做出来让我们看，让我们体会，让我们学习，会学的人效果卓著，也给大众做好榜样。不会学习的人，堕落三途，他还得受苦报，为什么？业障习气很重到恶道去消业障。所以你是真明白，搞清楚了，恶道不是坏地方，我们宿世今生造作这些恶业，恶业不消除，你不能成佛道，见思烦恼不断不能出六道轮回。所以往生到西方极乐世界还是要消业障，还是要断烦恼，只是换一个环境，换一个修学的环境。我们在娑婆世界、在他方世界，无量劫来造作这些业障，到西方极乐世界怎么消法？业债怎么还法？到西方极乐世界天天亲近佛陀，你没有离开阿弥陀佛，怎样还众生的业债？众生有感你就有应。你虽然烦恼习气没断，你有阿弥陀佛本愿威神加持，你是阿惟越致菩萨，所以你有能力在十法界任何一法界里面，你能帮助有缘众生破迷开悟，离苦得乐。这种消除业障的方法，还债的方法跟在娑婆世界迥然不同，不是不还，不是不报，报的方式不一样，这是我们不能不知道的。真正你无始劫来这些业债都还完、还清了，给诸位说，你真的是阿惟越致菩萨，你在极乐世界生实报庄严土。

　　可见得极乐世界还是凡圣同居土三辈九品，往上提升，升到方便土，方便土里头也是三辈九品，再往上升，升到实报土。阿弥陀佛加持你是在同居土跟方便土，这是阿弥陀佛加持的，到实报土的时候，那是你自己的功德成就了。这是西方极乐世界无比殊胜，哪个菩萨不希望去！消业障是每天听经闻法修忏悔，还宿债这是应化到十方世界，帮助有缘众生破迷开悟、离苦得乐。自行跟化他一点妨碍都没有，每天坐在阿弥陀佛面前没动。十方世界呢？化身去了，以应化身去还债，你说这多殊胜，这个多圆满。还宿债不妨碍自己修行，不妨碍自己听经闻法，也不妨碍自己修福修慧，阿惟越致菩萨能分无量身，同时、同处、异处，这不可思议的神通道力。所以这个地方就是说不起而起、不作而作，一切这些业行，有上求佛道，有下化众生，上求佛道圆满自己的福慧，下化众生多半都是还债的，把无量劫来这些怨亲统统化解，这才能圆满成佛。没搞清楚，你只在菩萨位，你成不了佛，成佛一定搞得清清楚楚、明明白白。

　　我们再看，「《大乘义章十二》曰」，这里面说，「理寂不起」，理是讲自性，寂灭不起，「称曰无生。慧安此理，名无生忍」。你智慧开了，还是自性里面的智慧，安於无生之理，无生之理就是寂灭，清净寂灭。安守自性就是无生忍，自性是清净寂灭，不起心、不动念。如果这句话听得还是不清楚、模糊，你就记住一句，六根在一切六尘境界不起心、不动念，就是寂灭，就是无生法忍，起心动念就错了。「又《楞严经长水疏一》曰」，《长水疏》一共十卷，这第一卷，「了法无生，印可决定，名无生忍」。这个意思好懂，了是明了，明了一切法不生。印可就是肯定，就是承认，佛说的一切法不生不灭，是真的，不是假的，我同意，我承认，这叫印可。中国古时候人跟外国人不一样，外国人的这些文书上签字就承认，中国人签字不行，要盖印，所以叫印可。这个肯定就像我们把印盖下去，承认你了，叫印可决定，这叫无生忍。

　　「《大乘义章十二》曰：如龙树说」，这龙树菩萨讲的，「初地以上亦得无生」，下品无生，「若依《仁王》及与《地经》」，这个《地经》是《地持经》，与《地经》，「无生在七、八、九地」，《仁王经》上，七地下品，八地中品，九地上品，这无生忍。本经，「《宋译》曰：闻我名号证无生忍，成就一切平等善根，住无功用离加行故，不久令得阿耨菩提。望西释曰：既云无功用，知证第八地。故知本经之第三忍，即《仁王经》之无生法忍。若据望西师意，则位当八地也」。这些话都是说明古大德对此地所说的，得三种忍到底是在哪个位次，许多祖师大德说法不一样，但是大多数都肯定是八地菩萨，这个位次就相当之高。

　　「望西曰」，他假设一个问答，「问：以闻名力，岂得无生？」这问得好，我们也有这个疑惑，你说闻名，我们今天都闻名了，我们是不是得了八地？没有。这个很显然的，为什么？他那上是菩萨，我们不是菩萨。也许有人说：我受了菩萨戒我是菩萨。那你现在听到阿弥陀佛的名号，是不是证到第八地？由此可知，望西这一问一答是有很深的意思在。「答：佛愿力故」，就是第四十七愿，这是佛的愿力。「故《十住论》云：过去无数劫，有佛号海德。今现在十方，各得成正觉。皆从彼发愿，闻名定作佛」。这一句说愿力不可思议，能不能讲得通？能讲得通。这尊佛是海德佛，是过去无数劫有这样一尊佛，这尊佛现在，今现在十方，今是今天，现是示现，今天他示现在十方世界成佛。各得成等觉，他示现化身，他能化无量身，在各个世界里示现成佛。示现诸位要知道，要有缘分。我们总要记住一句话，「佛不度无缘众生」，我们跟佛没有缘分，他不会现在我面前，他现在我面前，我也不会理他，没有缘。

　　佛法里头把缘字看得很重，一切诸法的生起有因有缘才有果，但是佛不叫它做因生，叫它做缘生。为什么？因为因一切众生个个具足，这个诸位要知道，一切众生都有成佛的因，一切众生也有作阿鼻地狱的因，因统统都有。作天、作人、作菩萨、作阿罗汉、作畜生、作饿鬼、作地狱，这个因全有，像种子一样，阿赖耶识就像个仓库，那仓库什么东西都有，全的。这个因，哪个因遇到缘了，果报先成熟，所以佛法不说因生，讲缘生。我们这一生，我们要是遇到佛的缘，肯定佛的果报成就了，就这么回事情。十方菩萨闻阿弥陀佛的名号，菩萨那个佛的缘已经很深了，再遇到阿弥陀佛，他能不成佛吗？怎么成佛？念佛往生，一生成佛，就这么回事情。菩萨要听到阿弥陀佛决定往生，他聪明，他有智慧，他不会把这个缘放弃，决定好好的掌握住，他成功了，是这么个道理。海德佛他现在在十方示现成正觉，「皆从彼发愿，闻名定作佛」，这个定作佛就是大乘教常讲「一历耳根，永为道种」，你听到海德佛的名号，这个佛的种子在你心里头，什么时候遇缘它就起作用，他给你种下佛的种子，是这么个意思。

　　「上之论证」，上面引用的这些论证，「妙显他力，佛愿加被，使闻名者，证无生忍，定当作佛」。所以学佛的同学一定要发这个心，就是说帮助一切没有学佛的人种佛种子，这个种子怎么种？我们念这一声阿弥陀佛，他听到了，种子种下去了；我们身上带阿弥陀佛的像，他看到了，种子种下去了；我们手上戴一串念珠，他一看念珠，他就想到这是佛教，佛的种子种下去了。时时刻刻、在在处处你要会，你帮助许许多多人成佛，你怎么能不成佛！早年，说这个话大概四十多年前，我参加台中李老师的大专佛学讲座。以后我也参加道安法师在台北中国佛教会办的大专佛学讲座，那个讲座办得很成功，每个星期天上课，上午三个小时，下午三个小时，不容易。台湾从新竹到基隆这一带学校来参加讲座，大专学生八百多人。我就教这些同学，你们要帮助所有同学给他种佛种，怎么种法？你们念书不都有课本吗？课本，课本一般人都写名子，我说你不要写名字，你写上阿弥陀佛。你每个同学看了这本书，阿弥陀佛，他就会念一声，阿弥陀佛这是你的书，人家佛种子种下去了。手上戴串念珠，不怕同学笑，开玩笑也没有关系，他看到，佛种子全种下去了。你们学校老师、同学全种了佛种，你天天在那播种，应该这样做法。诸位要晓得，佛陀教育是名符其实的宗教教育，宗教教育是什么？主要的教育，重要的教学，尊崇的教化。九界众生没有例外，都把它当作主要的教育。你能把这么好的东西介绍给大家，首先介绍给你的家人，介绍给你的亲朋好友，介绍给你的邻里乡党，介绍给社会，介绍给大众。让他心里面有一个佛字就行了，有个阿弥陀佛就更好，更殊胜。

　　念老在此地说，《十住论》里这一段，确实「妙显他力，佛愿加被」。什么人巧妙的来显示？我们每个人都可以做到，而且我们每个人所显的他力，他是阿弥陀佛，就是我们把阿弥陀佛介绍给大家。佛的愿力加被，「使闻名者，证无生忍」，这是已经入佛门的菩萨，「定当作佛」，没入佛门的这些众生，他生后世若遇佛缘定当作佛。「且闻不是但闻」，闻后头还有事，「必能起行」，菩萨有三慧闻思修，闻名思义，开悟、修行、证果一定是从闻这里带起来的。「例如《涅盘疏二十》云：若闻常住二字，生生不堕者」。堕是堕落在三途，常住是佛，正法常住，正法久住，正法永住，都能够感得善根相感，他接著的行动就不离正法，他当然不会堕三途。如果天天闻常住，天天造恶业，他堕不堕？照样堕三途。念佛，念佛人就不堕三途吗？我曾经跟诸位讲过，我在台中跟李老师学经教，学习《大势至菩萨圆通章》，我采取的是灌顶大师，乾隆时代的人，他的注解。因为《大势至圆通章》很少人做注子，他的注解收在《卍续藏经》里面，分量很大。

　　《楞严经势至圆通章疏钞》，我学这个本子，这个本子最后一页，灌顶大师告诉我们，念佛人有一百种果报，开头第一段，念佛人堕地狱、变饿鬼、变畜生，我看到非常惊讶。念佛再不好也不至於堕阿鼻地狱，怎么念佛人会头一句就是阿鼻地狱？这一大篇灌顶法师的开示，从堕阿鼻地狱，一直到往生极乐世界上品上生，那是在第一百条，头一条是讲堕阿鼻地狱。我非常惊讶、疑惑，拿去向老师请教，老师一看说这是大问题，我不能单独跟你讲，我讲经的时候会跟大家说。如果是你天天念佛，还干贪瞋痴慢，还干损人利己，特别是嫉妒心破坏佛法，障碍众生闻法的机缘，这个罪堕阿鼻地狱。佛经上讲，杀人罪小，杀人是杀人身命，这个罪很小；断人法身慧命，这个罪大了，决定是阿鼻地狱。以后我们看到《弥勒菩萨所问经》，也叫《发起菩萨殊胜志乐经》，经上告诉我们，举一个事实的例子，两个法师讲经说法，听众很多，供养也很多。另外有几个比丘生起嫉妒心，恶意的破坏，在信众当中破坏，说这两个法师很会讲经，但是不守清规，不守戒律，没有品德，听众听了之后就散掉。以后这批毁谤、造谣生事堕阿鼻地狱，地狱出来之后变饿鬼、变畜生，最后业障消掉之后回到人间，生生世世愚痴，没有智慧。《发起菩萨殊胜志乐经》，这个经好像我记得我讲过三遍，另一个经题是《弥勒菩萨所问经》，是一部经两个不同的经题。所以破坏正法，破坏众生闻法的机缘，这个罪比什么都重，你不生地狱到哪去？这是我们不能不知道的。《大势至菩萨圆通章疏钞》最后这一页，可以把它单印成单章流通，特别让大家警惕到，念佛要学佛，念佛不能违背佛陀教诲。那是打著佛的招牌来灭佛法，那个罪是更重了。所以知法犯法罪加一等，怎么可以干这种糊涂事？这是我们不能不知道的。

　　生生不堕这就是闻常住，他就不离常住，他心里常有常住。闻弥陀不离弥陀，心心念念常有弥陀，他当然不堕地狱、不堕三途，真正发愿往生净土决定得生。下面说，「闻有多种，若能深思惟，如说行者，即生生不堕」。这几句话很好，把不堕的原因说出来。「意为：闻后能深思惟」，把所听的这些道理要研究清楚，要研究明白，「并如说修行」，还要如教修行，他教导我们，我们真正变成自己的思想行为，「始能得生生不堕之益」，这样才能得到。「可见闻之一字，意兼信受，不仅是一经於耳也」。这个意思要懂，不是一次经历於耳，那就完了，那只是一历耳根永为道种，在这一生当中得不到利益。必须闻之后要相信，信了之后要能理解，理解之后要能接受，接受之后要能够奉行，奉行之后要能不退，你才能真的得利益。如果行了几年退了，看到这个花花世界，财色名食睡动了心，你一切就完了，你全功尽弃，这就可惜，真可惜！你本来可以一生成佛的，现在你一生造的是三途业。如果能够看到这个层次，他怎么肯甘心堕落？怎么肯贪图眼前一点的名闻利养，而到三途受长时期的苦报？这不是一个聪明人愿意干的事情。

　　我们再看这段最后，念祖在此地做一个结论，「今愿文之一二三忍，实即本经《菩提道场第十五品》中之三种忍」，本经后面世尊为我们讲过一二三忍，「一音响忍。二柔顺忍。三者无生法忍」，跟愿文相应，实在说释迦牟尼佛给我们解释了，解释得很清楚。「《无量寿经钞五》曰」，五是第五卷，这个注解里面三种忍说得简单、扼要，「一、音响忍，由音响而悟解真理者」。我们就知道音响忍是言教，讲经教学，因为听教闻经而悟解，慢慢开悟、明白、了解了。文殊菩萨在楞严会里说，「此方真教体，清净在音闻」。世尊四十九年用音声说法，孔子在中国教学五年也是用音声，没有文字，没有讲稿，没有讲义，完全是用言语。「二、柔顺忍，慧心柔软，能随顺真理也」。这个得受用了，已经把所闻之经、所听之教，落实在自己日常生活，变成我们人生的思想、见解、言语、行为的准则，他做到了。就是《还源观》上四德的第三句「柔和质直」，他做到了，做到柔和，能够恒顺众生、随喜功德，这是什么？身教，做出来了。慧心柔软，这就是质直柔和，慧心是质直，真心。能随顺真理，真理是什么？「一切法无所有，毕竟空，不可得」。所以菩萨那么样的欢喜随顺众生，众生造恶也随顺，为什么？他自作自受。你不能劝他，你劝他他不能接受，他迷得太深，这个时候你救不得他。必须他在三恶道把他那些罪业消尽，他将来再得人身，你就去度他，他会接受。苦报没有受尽他不知道回头，要吃尽苦头他就回头，他能接受了。这个在教学上不能不知道，所以缘不成熟，你教他没用处。今天这个世界这么苦，灾难这么多，佛菩萨为什么不来？你就明白了，来了怎么样？没用处。不但不能接受，他造的罪业更重，他侮辱你，说你是迷信。必须怎么样？必须灾难真正出现，在灾难里面受极大的痛苦，然后你来救济他，你来帮助他，他感恩你，你再告诉他，他才会回头。教学，佛家讲契机，你要是契合众生的机缘，你的法是好的，不契机起反效果，契理不契机，虽是正法没效。契机不契理，那是邪法，不是正法，可是一切众生他愿意学习，他愿意、乐意接受。贪瞋痴慢疑，这不是正法，今天全世界人都奉行，都认为是正法。贪图财色名食睡，不计任何手段，得到是高、为高，得到了这个人有本事，得到了他才叫有智慧，人家赞叹他。没有想到他现前得到，他来生果报在三途，也得到，得到三途果报。今天得到三途的因成功了，将来三途果报成熟，他干这个事情，你说多可怕！

　　「三、无生法忍，证无生之实性，而离诸相者。是悟道之至极也」。这是最高的，这是法身菩萨。「此三忍当於第十五品中详论之」，这三种忍在后面，这一品是第六品，第十五品里讲到这三种忍，再详细说明。

　　所以佛法，我们一生永远感老师的恩，没有方东美先生告诉我，我永远不会接受，永远不会相信。我跟他老人家学哲学，他把佛经搬出来告诉我，这是全世界哲学的最高峰。我感到非常惊讶。他给我介绍，释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受。我们念念不能忘老师的恩德，我们这一生真正得到人生最高享受，谁给我的？老师给的。今天我们的同学大家都得到的，都是老师的恩德！没有老师，我们总认为佛教是宗教、是迷信，也不知道宗教两个字怎么讲法，以为宗教就是代表迷信，你说冤不冤枉？糊不糊涂？这自己糊涂。好，今天时间到了，我们就学习到这里。