净土大经解演义　　（第五四二集）　　2011/8/16　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0542

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百九十五面倒数第三行，从经文看起：

　　【佛所行处。国邑丘聚。靡不蒙化。天下和顺。日月清明。风雨以时。灾厉不起。国丰民安。兵戈无用。崇德兴仁。务修礼让。国无盗贼。无有怨枉。强不凌弱。各得其所。】

　　这一段我们前面学过，今天再从这里读起，这有特别的意思。这十五句经文是佛化政治教育大同之治，是诸佛如来无量慈悲的示现，所以我们认真的来学习它。『佛所行处』是佛陀教育推行产生效果的地区，无论是大是小，显示出佛教的大同之治，这一点我们要特别留意。为佛弟子，我要把这一段的经训落实在自身、落实在一家，确实能够享受到佛菩萨教化的殊胜功德利益。落实到一身，身心健康，幸福快乐，就是早年方东美先生所说的「人生最高的享受」。

　　『国邑丘聚』是佛陀教化的处所，这一部经三千年前释迦牟尼佛讲的，那个时候讲「国」，无论是在中国、是在印度，都是原始部落的时代，这一定要知道。那个时候的国不大，在中国你看，方圆一百里是大国了，小国二十里、三十里，那就是现在一个村镇，小国。世尊当年出世，相当於中国周朝，展开我们现在地图，从黄河流域到长江流域，下面延续到珠江流域；珠江就是这个蛮夷之处，也就是文化水平很低。在现在中国地图上看，大概只有四分之一。四分之一有多少国？八百诸侯，那是国。以后这些统一了，秦统一之后都把这些国划为县，也就是一个县是一个国，甚至於一个县里面有二、三个国。国很小，孔夫子周游列国，大概他走的范围也不过是一个省，那就周游列国了。所以一个国现在讲是一个城市，一个城，从前筑的城墙，那就是国。「邑」就是像现在的镇，乡镇一样。「丘」跟邑的意思差不多，有大小不同，有时候这个丘比邑大，有的时候这个邑比丘大。「聚」这就是村镇，小村。现在我们说是县、镇、乡、村，我们住在一个小村，有村长，丘聚就是村。

　　这个地方有佛教教学，有老师在这里讲经教化。所以得到佛家的教化，人人都能信、能解、能行，依教奉行。经典上世尊常常教导我们、勉励我们「信受奉行」，对於佛菩萨圣贤人的教诲要相信、要接受，要认真的把它做到。大乘经里面佛常常讲，信受奉行后头还有一句「为人演说」。演是什么？我们自己做到了，表现在我们生活行为当中，展示给大家看，也就是现在所谓给社会大众做最好的榜样，人家看了欢喜、看了羡慕、看了感动，看了想向你学习，这是佛陀的弟子，这是圣贤的传人。演是表演，为人演说。演是身教，说是言教。时时刻刻要存这一个心，帮助正法久住。正法在哪里？我们的起心动念、我们的言语造作就是正法，正法不在外面，在自己。自己做到了，正法久住都在我身上。我这个身不能常住，身有生灭，我要传给别人，一代一代的传下去，正法就不会灭了，传的人愈多愈好，传的面积愈大愈好。这是什么？这叫报佛恩，这是孝道。

　　我们自己做得再好，如果不传，那到此就为止了。最重要的，传人。中国老祖宗所谓「不孝有三，无后为大」，后是什么？没有传人，到你这就终止，这是对不起祖宗，对不起老师，对不起佛菩萨，对不起祖师大德。世世代代传，我接受到，我享受到，我能不传吗？什么是报恩？传法是报恩。真正具足传法的条件也不是容易事情，这桩事过去老师常讲可遇不可求。李老师常常告诉我，学生找一个老师不容易，到什么地方去找好老师？老师要找一个传法的学生就更不容易。真正遇到，无量的欢喜，这一生没有白过了。就像接力赛跑一样，我接到这个棒子，我底下有人，我可以交棒，我能传下去了。如果我这个棒交不下去，到我这终止，我是罪人。

　　一个好老师，一生当中能遇到吗？不见得。有许许多多一生遇不到一个传人，怎么办？著书立说，写成文字传给后代，希望后代有人看到这部书，他受了感动，他认真学习，依教奉行，他就接班接上去了，用这个方法。孔子跟孟子没有见面，孟子是孔子的传人，这个大家都承认。没见面。孔子过世了，孔子的书，写的文字留在世间。孟子得到了，非常欢喜，依教奉行，读孔子的书，学孔夫子之为人，有疑惑的地方向孔子弟子请教。孟子那个时代，孔子的弟子还有几个在世间的，向他们请教。他学得很像，所以后人尊孔子为至圣，尊孟子为亚圣。你看当时跟孔子在一起学习的，没有人能比得上孟子，在中国历史上开私淑弟子之门路。我的老师不在世间，他的著作在世间，我依靠这个学习，真是他的弟子，真正是他的传人。在佛门里面也有一个显著的代表，蕅益大师，蕅益大师私淑莲池。莲池大师往生了，没见过面，莲池大师的著作在世间，他得到了，欢喜，读诵，依教奉行，学得很像，很像莲池大师。莲池大师，净宗第八代的祖师，蕅益大师第九代。

　　所以真正发心肯学，老师不在面前没有关系。孔子的著述流传到今天都还在，这两千年中没有再出一个孟子，什么原因？不是不能，而是不肯。真正肯学，直接继承孔子，像孟子一样，是做得到的，不是做不到。孟子把孔子东西学到家了，就是四个字依教奉行，没有自己的意思。后人依教奉行里有自己的意思在里头，就破坏，学习成绩就降低了。岂不是印光大师所说的诚敬，孟子对孔子有万分的诚敬，他得到圆满的利益，万分利益，后人对孔子有百分诚敬、有十分诚敬；十分诚敬的，君子，百分诚敬的是贤人，万分诚敬才到圣人。为什么我说人人能做得到？释迦牟尼佛说得很清楚，「一切众生本来是佛」。孔子本来是佛，你本来也是佛，你怎么能做不到？你能做到。只要把妄想分别执著放下，你就是本来佛。孟子放下了，而且放得很早，他体会到了，他说「学问之道无他，求其放心而已」，这个心是什么？这心就是妄想，你把妄想放下就是。惠能大师放下了，跟释迦牟尼佛境界无二无别。这些菩萨、罗汉也都放下，没有放干净，没有彻底放下。这个东西难，说起来容易，做起来不容易。

　　每个人读了佛经、听了佛法，都知道佛法好，都很羡慕，为什么做不到？放不下，认为放下太苦了。这个世间大家都认为财色名食睡、五欲七情是享受，享受舍不得放下。真正觉悟的人，他知道这不是享受，这是什么？谚语所谓苦中作乐，不是真享受，是苦中作乐，乐过了还是苦。只有真实智慧的人，他看到了，他明白了，他放下了。没有看破，没有体会到，他不肯放下。换句话说，没看破、没放下的人，纵然在佛法里面修行，修得好像很不错，五欲六尘境界现前，还是保不住，立刻就被吸引过去了，就堕落了。有些人堕落了知道，但是他回不了头来，一个是贪念，一个是面子问题。那是什么？将错就错，这就错到阿鼻地狱去了，再回头不晓得是哪一生哪一劫。

　　觉悟要快，觉悟要保持，保持的方法就是经教。我们在这里就深深的体会到，释迦牟尼佛为什么一生讲经教学。经典上没有记载释迦牟尼佛哪一天放假，没有放过假，天天讲经教学，四十九年没有中断，这是给后来弟子做最好的榜样，学佛要这样学法。出家就干这个事情，教学，教一辈子，你会教出味道出来，这里头有乐。方东美先生知道，人生最高的享受，这个生活自在。舍得尽。现在我们看到这些报告，我这个桌上有一份同学们收集的资料，每个月新闻标题，都是关於灾难的，三月有八十二起，四月有五十九起，五月有六十七，六月有一百五十五，七月有一百九十六起，现在是八月，我估计八月一定会超过两百起，从来没有听说过的，灾难怎么会这么多，而且一个月比一个月严重。所以我们想到这个地方，这一段经文比什么都重要。

　　我们把佛法落实到自身，身心安乐，健康快乐，幸福美满。为什么？我们学佛第一个认知，人没有死，这个你一定要肯定，你心就定了。生命是永恒的，一切众生不生不灭，这是真的。如果真的死了，死了什么都没有了，那轮回就没有了，怎么会有轮回？轮回说明你没死，你这个身体失掉了，你再去找一个身体，就这么回事情，所以死了以后就生。中国圣人懂得这个道理，在中国古人他讲「终始」，他不是讲始终。你看一年，腊月三十这一年终了，第二天就开始了，初一，终始，终始是永恒不断。我们人也一样，死生，这个身体死了，底下一个身体就生了。那么关系，我们愈生愈好，一世比一世好，这个是大吉大利。如果一世不如一世，那个就错了。

　　如何能够保住我们来世比这一世还好？现在我们明白了，六道里头的舍身受身谁在主宰？不是阎王，不是上帝，不是佛菩萨，是你自己的心行主宰著你。你的思想纯正、见解纯正，言行都能做社会大众表率，你来生比这一生肯定殊胜。福报如果是更大的，人间没有，你就到天上去了。天有二十八层天，那是你修积善法往生的处所。如果现在知道了，这宇宙之间有个极乐世界，有一尊阿弥陀佛，那个地方不错，我想去。到他方世界诸佛国土往生要修积功德，福德不行，福德不出六道轮回，功德就超越了。功德怎么修？功德跟福德在形式上没有两样，都是断恶修善，用心不一样。功德是忘我，像《金刚经》上所说的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，你所修的全是功德。如果有自私自利，有名闻利养，有个我在里面，就变成福德。差别在此地。六道凡夫修的全是福德边事，为什么？他的我没有舍掉，他执著这个身体是我，这错了。佛法从小乘初果、大乘十信位初信位的菩萨，就把我放下了，不再执著身是我。身真的不是我，身有生死，我没有生死。我，迷了叫灵魂，觉悟了叫灵性。灵魂活动的空间超越不了六道轮回，灵性可大了，遍法界虚空界都是它活动的空间。

　　所以我们的修行没有其他的目的，提升自己的灵性。第一步的功夫，放下所有一切的恶念(不善的念头)，头一个修善。佛法里面十善业，我做到了没有？做不到。做不到的原因是我们没有很好的扎根教育的基础。中国在古代，扎根教育是从胎教开始，母亲怀孕的时候就开始，就教小孩。母亲的思想纯正，没有邪念，没有恶念，心情好，一举一动都很稳重，不急躁，这小孩在胎胞里他所得到是纯正。小孩出生之后，父母在小孩面前所表现的如理如法，他全学会了。所以《弟子规》不是教小孩念的，不是教小孩背的，也不是讲给他听的，是父母在他出生以后做到，做给他看。父母还年轻，他的父母还在，他怎样对他的父母，小孩看到了，虽然不会说话，也不会走路，他眼睛会看、耳朵会听，他都能感触到，都在学。从出生学到三岁，一千天，这个根根深蒂固。古谚语有所谓「三岁看八十」，意思就是说从出生到三岁受到这样好的教育，到八十岁不会改变，这是扎根教育。所以《弟子规》、《感应篇》、《十善业》是父母做给儿女看的，是这么教出来的。

　　古时候小孩七、八岁上学，上学的时候老师就把平常你所学会的这些道理讲给小孩听，为什么要孝顺父母，为什么要相信因果，老师像讲故事一样讲给小朋友听。同时教小朋友背书，背书是什么意思？修根本智。根本智是什么？根本智是无知，「般若无知，无所不知」。无知是什么？清净心。教他背书，他心就清净，就不胡思乱想了。小朋友要不给他背书，他也会胡思乱想。所以根本智大家不好懂，换一句话你就好懂，清净心。如何把小朋友的清净心保持住？读圣贤书是最好的办法。每天只教他念一段，不要太多，这一段要重复一百遍、二百遍、三百遍，要让他重复，目的就是不准他胡思乱想，也不准他提问题，念就好了。「问什么！长大自然就懂了」，这真的，不是骗他的，叫根本智。圣贤典籍，从小时候大概十岁以前几乎统统都背过，一辈子不会忘记，要用的时候引经据典，随手拈来，他都记住了。

　　良好的习惯都从小时候养成。不杀生，养他什么？慈悲心。慈悲心必须要养成他不吃众生肉，为什么？不忍心。这里不讲因果，单单讲慈悲心。人要懂得因果，不敢吃众生肉。人有慈悲心，不忍心吃众生肉。人要有慈悲心，不忍心害别人、伤害别人。为什么？不道德。如果懂得因果，不敢吃众生肉，不敢伤害别人。为什么？要有报应的。善心善行有善果报，恶念恶行有恶报，业因果报丝毫不爽，我们前面一品学得很多，前面一品专讲善恶报应，一点都不假。

　　我学佛半年就吃长素，为什么？我懂的理并不多，我害怕果报。这个果报是我亲自看到的，我看到我父亲走的时候的果报。父亲是个好人，他造的罪业很重，什么罪？喜欢打猎。抗战期间他是军人，军械官，管什么东西？管武器，所以枪枝弹药就非常方便。我记得那个时候我大概十五、六岁，家里面长长短短的枪八枝，管武器的，子弹是一箱一箱拿回家来的，所以打猎了。每天早晨起来，天还没亮，就把我跟弟弟叫起来，跟他一起去打猎。我弟弟他还很小，他不敢放枪。我们十六、七岁，就可以了，我也跟著他一起打，打了三年。每天至少都要打十发子弹，所以枪法是练出来的。要不要瞄准？不需要，几乎是百发百中，我也练到这个本事，天天练，天天打。

　　学佛之后一回想，我父亲死的时候是跟《地藏经》上所说的完全一样，看到山往山上跑，人骨瘦如柴，可是力气很大，几个人都抓不住他，看到水就往水里面钻，非常可怜。那是什么？杀生的果报，打猎在山上，抓鱼在水里头。鱼是怎么抓的？用炸药，在水底下爆破，鱼整个翻上来。一颗炸药下去之后，总有几千条鱼。那个时候不知道，所以战争那些年当中生活非常艰难，我们家里天天有野味吃。可是胜利之后，也不过就是五年之间，他就遭这么痛苦，这样死去。我学了佛，一看《地藏经》就呆了，讲的完全一样，不敢吃肉了。所以章嘉大师教我修布施，我头一个就是学放生。自己没有这个力量，大众放生，我们欢喜出钱出力，跟著一起去。这个罪业造得太重了。《楞严经》上说得好：「人死为羊，羊死为人」，你吃它半斤，来生要还它八两。这是说业因果报，欠命的要还命，欠债的要还钱。

　　这些年来，好像是整个宇宙、整个世界来了一个总清算。许许多多学佛的同学，在家、出家的都有，冤亲债主来索命的、来讨债的，时有所闻。这个事情不是迷信，不是假的。也就是最近大概三个月之前，有个学佛的同修，在家的，他气喘病很多年了，老是治不好。闭一个月关念佛，发现气喘是一个冤亲债主住在他身上，叫他受这个罪，这才发现了。发现之后他真忏悔，他称气喘菩萨，称他这个债主，要求他不要跟他为难，让他能够把经念好，能把佛号念好，希望这个冤亲债主菩萨跟他一起修行，他把自己修行功德回向给他，求生净土。这个心一发，果然气喘病就没有了。他说气喘菩萨在不在？在，就在他身边。一个月以后，他告诉他，阿弥陀佛接他到极乐世界去了，他气喘病就没有了，不用治就好了。以后立刻就想到，他脸色很难看，他就想到了，是不是又是冤亲债主找的？果然没错，是冤亲债主。他脸真是不好看，像酒糟一样，他叫他酒糟菩萨。也用这个方法求阿弥陀佛，阿弥陀佛真慈悲，把他接引到极乐世界去。这两个毛病很多年，得了很多年都没办法，非常痛苦，这问题解决了。所以让我们回想，我们身体这里不舒服、那里不舒服，肯定都是冤亲债主住在身上找麻烦的，不学佛的人不知道，要受煎熬，要受报应。学佛的人明白了，给他回向，给他供牌位，超度他。他欢喜了，离开了，你的病就好了。所以自身、家庭都得好处。

　　『靡不蒙化』，你从这一句上看，佛所行处就是教学，就是办班教学。没有这样的因缘，一个人也教，也要讲，两个人也要讲。我们早年学讲经，李老师教给我们的方法，到哪里去讲？到同修家里去讲。礼拜一在张家，礼拜二在李家，一个星期一次，那你找个五、六家就很热闹，天天都要讲。听众，二个、三个，四个、五个。只要真正发心，每天讲，不能休息，休息就生疏了。如果三个月不讲经，就忘掉了，六个月不讲，就完全回去了，全都还给老师了。所以那个时候老师规定我们这些同学，每个星期至少要讲一次，不能再少的，当然是多多益善。我离开台中到台北，一个星期那个时候讲五天，每天大概都要讲三个小时。这个消息传到台中，老师桌子一拍，这还得了！一个星期讲十几个小时。老师的标准是一个星期讲一个小时就很可以了，不能不讲。愈讲愈多，我讲到最多是每天九个小时，上午三个小时，下午三个小时，晚上三个小时，每天最少不会少过一个半小时。现在都是两个小时，以前一堂是一个半小时。不能停，讲不能停，学不能停，一停麻烦就出来了。靡不蒙化。

　　『天下和顺』，这是社会得到效果，社会安定和睦，我们佛法讲正报，得利益了。下面是依报，『日月清明，风雨以时，灾厉不起』，这个三句物质环境，所谓是自然灾害统统化解了。『国丰民安』，这个地区物产丰富，人民安乐。『兵戈无用』，没有战争，也没有盗贼，太平盛世。『崇德兴仁』，崇尚道德，这教出来的，仁慈博爱。『务修礼让』，礼决定不能少，人与人之间相处要互相让，不能争。今天世界为什么会变这样？就是教育里面理念错了，教竞争，这西方教育，跟东方教育不相同。西方教育从小，从幼儿园就教竞争。西方人的理念，不承认人是好人，认为人的本质是丑陋的，是恶的，不是善的，不相信世间有好人，这是西方人的人生观，跟东方人不一样，中国千万年来老祖宗传下来的「人性本善」，释迦牟尼佛传下来的「一切众生本来是佛」，不一样。今天西方已经走到尽头，走投无路了，社会的动乱，地球的灾变，他慌了。

　　今年三月我在澳洲，澳洲的朋友，这几个朋友在政治上都很有地位的，到图文巴来看我。问我一个问题，现在的社会，他是讲整个世界，能不能再恢复安定和平？我告诉他，我说可以。汤恩比博士说过，英国人讲的，「要解决二十一世纪社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法」。孔孟学说是什么？「孔曰成仁，孟曰取义」，仁义是孔孟学说的核心。仁是爱人。现在人不爱人，现在人伤害别人，所以世界变成这个样子。如果人人能够爱人，他就不会伤害人，不会破坏大自然，社会就有救，所以要提倡仁。义是什么？合情、合理、合法，这叫义，也就是所谓天理良心，处事待人接物得有良心，利益众生，不能够伤害众生。

　　我说孔孟的手段柔和，《论语》上说：「夫子之道，忠恕而已矣」。忠是讲的用心，没有偏心，没有邪心，没有邪念，没有偏心，这叫忠。恕是什么？要饶恕别人。今天这个社会，全世界，哪一个不犯过失？哪一个不造罪业？所以不能用法律来制裁。如果用法律，他会反弹，又会造成社会动乱，不但解决不了问题，把社会愈搞愈乱。怎么办？要饶恕。你要问我，为什么要饶恕他？你要怜悯他，他为什么做错事情？他没有受过教育，他不懂。今天整个社会问题，你追根究柢是教育出了问题，不是别的。《三字经》上就讲得好：「苟不教，性乃迁」，你要不好好教他，他就学坏了。全是学坏了，全是教坏了，从幼儿园就教竞争，这成什么话？中国古时候从小教什么？教让，没有教争的。小孩在一起，忍让。长大懂事的时候，谦让。成年，踏进社会，礼让，让到底，大家都相让，这个世界和谐了。

　　你说贪污，今天的官哪个不贪污？如果贪污都治罪，全国官员都要治罪，这成什么话？不可以这样做法。不管他贪多少，一笔勾消，你贪多少就是你的，不再过问你，你以后不贪就好了。可以做财产调查统计，承认你，你有多少财产。所以不能惩罚，要有怜悯心，让他真正安定下来，国家不处分你了，过去错了就算了，从现在起好好的学习圣贤传统文化，这就好了，学了之后你就明白，你就不好意思再做错事了。所以心量一定要大，一定要包容，一定先要求得社会的安定，安定当中把教育办好，问题就能解决。他们听了很同意我的看法。

　　另外有个人也提这个问题，也是很尖锐的，这我从来没有听说过，现在西方人开始质疑民主制度是不是最好的制度？问我这么一个问题。我是告诉他，大凡一个制度，都是时代所产生的，适应这个时代，这个时代所需要的，他用某一种制度。所以制度不是永恒不变的，但是制度并不重要，最重要的是教育。为什么？今天的问题，人心坏了，什么制度在他手上，他都会利用它图自己的名闻利养。如果人是好人，再不好的制度，他都能做出好事。人是坏人，什么好制度，他一样干坏事。你要再问我，我就想到一桩事情，如何把这个民主制度的优点跟中国帝王时代那些优点、好的地方集合起来，那就变成很圆满的一个办法。能不能做到？能做到。中国旧社会里面所讲的五伦、五常、四维、八德，好东西，集合在现在政党政治，政党政治培养国家各个阶层的领导人，要求他们把这些道德都做到，人都变成好人，他都能做好事。真正懂得了，没有不肯干的。

　　日本稻盛和夫他懂得，他把中国这些好东西完全学到了。他个人，日本人称他作圣人，个人的修养成功了。走到全世界，没有一个不尊敬他的、不佩服他的。他有什么？把中国古圣先贤东西做到了，孔子的仁做到了，孟子的义做到了。自己开了两个公司都进入世界五百强。五十年来的经营，没有一年是亏损的，年年赚钱，什么金融风暴、经济泡沫，与他毫不相关。你问他怎么经营的？用中国传统伦理道德经营的。中国老祖宗在政治上第一个理念，孟子所说的「民为贵，君为轻」，稻盛学会了。所以他的公司为什么永远那么样的兴旺？他就把这个观念学到了，在他公司就开始落实。公司里面员工为贵，老板为轻。公司盈利，第一个是员工的，第二个利益是顾客的，最后的利益是公司的，跟西方这个经济完全是相反。所以员工个个高兴，个个都认真拼命在做。为什么？利益第一个是他们的。如果你经营一个国家，你是国家领导人，利益是全国老百姓的，这国家肯定富强。所以这些道理他学会了，他真的落实了，所以他的影响很大。现在年岁大了，好像今年八十岁了，到处在外面讲学，传播他的理念。所以「崇德兴仁，务修礼让」非常非常重要。后面，『国无盗贼，无有怨枉，强不凌弱，各得其所』，这是经典里面佛化政教大同之治。

　　后面黄念老的注解，我们把它念一遍。「佛所行处，指佛所行履之处，即所到之处，复兼指后世佛法流行之处」，我们把这个总结，佛陀教育推行之处所。中国古时候寺院庵堂是学校，不是宗教，这个要知道。你看寺院里面纲领执事，跟现在学校完全一样。住持方丈是校长，首座和尚是教务(大学里教务长)，维那是训导长，监院是总务长，跟现在学校分工完全相同。所以方东美先生给我讲过几次，佛教要复兴，一定要复兴丛林制度。丛林制度是什么？大学，中国古代的丛林就是现在的大学。恢复教学。丛林是学校，里面有很多科系，就是各种不同的宗派。你想学某一个宗派的典籍，专门有老师在教导，所以叫分座讲经。那什么意思？不同的教室，开不一样的课程。所以它确确实实是学校，这个我们要知道。一定要回归到教学、回归到学校，佛教才能够常住世间。其他宗教也一样。今年梵蒂冈还有活动，去年我曾经去访问过，讨论到这些问题。今年的活动，我还是要强调这个问题，宗教一定要回归到教育，它对社会才有真正的贡献，宗教在这个世间可以传下去。如果不回归到教育，非常可能被淘汰掉，那就真可惜。

　　「国」，国家，邑是乡里。「丘」有两个意思，《会疏》里面讲「山丘」，第二个是《周礼》里面讲「四邑为丘」，丘就好像是乡镇一样的。聚是聚落，就是村落、村庄。「望西云：小乡曰聚。国邑丘聚表佛所行之处所」，这里有佛教的学校，寺院庵堂是学校，这个地方有经典的教学，所以「无不蒙受佛之教化」，这句话很重要，「故云靡不蒙化」。既受到佛的教化，「则必感降吉祥。故得天下和顺乃至各得其所」，这就是这一段文所叙说的。「天下和顺」就是世界大同，「万邦和睦」就是天下一家。「日月清明，风雨以时」指的是风调雨顺，没有旱灾、没有水灾、没有风灾，没有冰雹这些自然灾害。「灾厉不起」，「灾」指的是灾祸，「厉」是瘟疫。「谓既无山崩、地震、海啸、陆沉等祸，水火刀兵等灾，又无瘟疫流行之厉」，这社会多么祥和。

　　这些灾难的根源，佛在经上讲得很清楚，难得被近代科学家证明了。近代科学家发现一桩事情，人的念头能够改变外面的物质现象。所以佛在经上说，地震是傲慢。那个地区居住的人很傲慢，那个地方的地震就很多，傲慢感得的是地震。海啸，这是贪婪，贪心感得是水灾。陆沉，现在所讲的天坑地陷，这个是属於怀疑。对於自己怀疑，对於父母怀疑，对祖宗怀疑，对圣贤怀疑，对佛菩萨怀疑，就会有天坑地陷。水火刀兵，水是贪，火是瞋，刀兵是战争。五毒具足，五毒是贪瞋痴慢疑，统统具足，灾难就起来了。瘟疫流行，这是一切恶业的感召。恶业里头最重的是杀业，杀业里面是贪吃，每天想想看，被杀害、被吃掉众生有多少！

　　还有一个，杀人。什么地方杀人？堕胎是杀人。每天我们居住这个都市里堕胎有多少？我听有人告诉我，全世界每一年堕胎超过五千万，两年就超过一亿；两年，一年的时候五千多万，两年就一个亿，这杀人。这些婴儿到这个世间来，佛讲的四种缘，不是四种缘不到你家来。来报恩的，你把他杀了，恩变成怨。他是来报仇的、报怨的，你把他杀掉，怨上又加怨。他是来要债的，你把他杀掉，债上又加命债，这个麻烦大了，今生后世冤冤相报没完没了，你怎么会有好日子过？你运气很盛的时候，他在旁边看著你，不敢惹你。你运衰的时候，他就附你身，就来找麻烦，所以麻烦大了。真正把这些事实真相搞清楚、搞明白，我们起心动念自然就谨慎。不能有恶念，杀盗淫妄决定不能做，这是恶业，决定有恶果。贪瞋痴慢疑是烦恼的根，一切恶业的根本，我们没办法断，至少我们要把它控制、把它降温。一定要把欲望放下。欲望是缘，欲望放不下，贪瞋痴慢疑五毒就会现前。这个东西现前，就会造杀盗淫妄，就造业，有意无意都在造。

　　今天这个灾难现前不是没有原因。我们自己一定要谨慎，要认真努力去念佛。说实在的话，今天除念佛之外，没有第二个路子可以走。灾难真的就在眼前。佛给我们说得很清楚，我们在这个地球上，与大家有共业、有别业。能不能免？我觉得那不是重要的事情，重要事情是要觉悟、是要明白，不善的念头、不善的言语、不善的行为一定要放下。印光大师教我们，常常想到「死」。他老人家晚年都闭关，他的关房我去看过，苏州灵岩山寺，我相信很多人去看过。关房很小，他自己拜佛这个地方很小的一个房间，里面就一张桌子，一尊佛像阿弥陀佛，很简陋。阿弥陀佛后面挂著一个大字，他老人家自己写的，「死」，贴在佛像后面。桌子上只有一对蜡台、一杯供水、一个小香炉、一个引磬、一个小木鱼，其他的什么都没有。祖师修行居住的地方，那是我们修行人最好的榜样，真放下了。

　　心行不正，这一次的灾难大概都不能避免。不能避免，不要害怕，念佛求生净土就好。所以，这是好事情。我们的身体保不住，身有生死，我们自己没有生死，这个一定要懂得。死了以后，你又会去找一个身体，这叫轮回。所以身不是自己，迷的时候叫灵魂，灵魂出不了六道，觉悟的时候叫灵性，灵性超越六道了。怎样才觉悟？放下起心动念、分别执著，这就觉悟了。觉悟之后，你的灵性活动的空间是遍法界虚空界，哪里都能去，一点障碍都没有。身体很麻烦，衣食住行，受这么多累赘。灾难来了，有人提供一个好方法，不要吃饭，不要喝水，也可以一样活在人间，活得有什么意思？人不吃不喝，不错；念佛求生净土，那就对了。为什么？不吃不喝，你的能量差，稍微重一点的工作你就不能做，因为你没有那个体力，所以活在世间意义不大。但是这个方法，在灾难来的时候，帮助我们延续几天的寿命，好好念佛求生，这是莫大功德。我们永远记住莹珂法师的教训，三天三夜能把阿弥陀佛念来，他就跟他走了。这对我们来讲，这是最好的信息，让我们真正离开一切忧虑恐怖，身心安稳。必须得放下万缘，一心求生净土，这才能真正得生。

　　『国丰民安』，这里说得很好，「国家富足，生产丰盛，人民安乐」，好事。『兵戈无用』，兵是兵刃，以金属为刃的军器，戈是平头戟也，这是古代的，现在都没有了。现在只有武器发展，大杀伤力的武器，在从前人无法想像。这个是比喻战争，「谓内无盗匪叛逆，外无他国侵略，故可偃武修文，止戈勿用也」，这是说社会安定和睦，没有盗贼，真正是夜不闭户，路不拾遗。在现在这个社会里面还有。这一次到日本讲经，在那里住半个月，住在乡下，那个乡下确确实实就是这个景象。我看到路边有卖菜的，他有个小亭子，菜上标上价钱，没有人看著，就在那个地方。你要拿去的话，钱丢在一个盒子里头，这收钱的。你自己丢在里头，没有人看。大概人家早晨一早就把菜放在那边，到晚上再去收去。难得！每一个人都是那么老实，那么样的和睦，我看了非常欢喜，人没有贪心，没有占便宜的念头。所以，有人告诉我，人民都是好人，人民是很好教的，要学习传统文化，一点都不难。

　　『崇德兴仁』，尊崇道德，这是「崇德」，「兴施仁政曰兴仁」。『务修礼让』，这刚才我们在这里说得不少了，「《会疏》曰：尊卑有序是为礼，先人后己是为让」，事事先为别人著想，自己尽量放在后面，这是积德，这是修福。「又让者退让，推善於人，自不受也」，好事尽量让给别人，过失我们可以承当，这样去做，这就是真正的功德。你要问为什么？你给社会做好样子。现在社会上人都是竞争，起心动念都是损人利己，我们做一个好榜样给大家看看。日本的稻盛和夫是个商人，完全用仁义、用道德来经营，他经营成功了，这是给一般企业、做生意做出最好的榜样，商人当中的圣贤。难能可贵就是他不争，他让。让还赚钱，赚得还更多，这奇怪了，所以现在多少人想跟他学习。

　　『国无盗贼』，人民皆奉公守法，故没有偷盗，没有人愿意去伤害别人。『无有怨枉』，「在位者廉明公正，微察秋毫，故无错案」，这些领导、公务人员，廉是廉洁不贪污，明是有智慧，他们处理事情公正，看得清楚，所以不冤枉人，没有把事情做错。『强不凌弱，各得其所』，「恃强凌弱，实为世间灾祸之源」，这话说得很正确，仗持自己的威势、财富去欺压平民，或者我们说欺压对方，人家心不服，这就结了冤仇。冤仇结下去之后，世世代代冤冤相报没完没了，苦不堪言。「霸国则恃其军力，以欺凌弱小」，武力强大的欺负别人；「富者则仗其财富，而榨取贫穷；执权者（当权的），逞其权势，鱼肉人民「为非者，则结成帮匪，迫害良善。以众暴寡，仗势欺人，吸人脂膏，饱我肠腹，祸国殃民，莫此为甚」，这些现象现在在社会上几乎到处都能看到，所以社会的动乱其来有自，地球的灾变不是没有原因，居住在地球上的人民共业所感，我们不能不知道。

　　学佛的同修更应当提高警觉性，古人有两句话说，「地狱门前僧道多」，为什么说这句话？这个话说的是什么？僧、道都是修道的人，品格高尚，有学问，有德行。如果不是真正修养道德，成就学问，为正法久住；学佛的是为佛法久住，学道的是为道法久住，久住一定要有传人。传人就是真正有道德、有学问的这些长者，接受十方供养，不能提升自己的灵性，成就自己的道德学问，那你就有罪过，那就是另外有一句话说，都是讲的出家人，「今生不了道，披毛戴角还」。要知道，披毛戴角还是后半段，前半段他要堕地狱受罪，地狱罪受罪满了，到畜生道还债，这个例子很多。早年讲经我常说，出家人这碗饭难吃，在社会上三百六十行是最难吃的这一碗饭。古时候一钵千家饭，我们今天吃的这一碗饭还是千家，你说多少人供养。人家供养是为什么？是为了修福。我们的心行，有什么福报可以给人家？人家供养我们，他们得不到这个福报，那就得要还债，这个债还不清。所以一般人不知道出家的利害，他有胆子，他敢出家。

　　今天在中国，儒释道都衰了。衰的原因没有别的，没有人就衰了，「人能弘道，非道弘人」。佛教里有人才出来就兴起，没有人才就衰了。什么样的人？讲经教学。释迦牟尼佛一生讲经，从开悟，三十岁开悟，七十九岁圆寂，没有一天休息。一天讲多久？几乎没有中止，从早到晚。不讲经的时候，身教，这为人演说，表演出来给你看，把他老人家所说的他全做到，表现在生活，表现在工作，表现在处事待人接物，没有一法不是佛法。我们要懂，经不能不念，不能不讲。天天讲，对自己有好处。讲给谁听？讲给自己听，自己确实一堂课没漏。别人要把这部经听圆满的，机会不多，自己真的从头到尾圆圆满满。讲经得利益最大的是谁？是自己，才真正跟诸佛菩萨同德同行。一生受持不必多，一部经够了，一经通，一切经都通了。

　　自己有一部看家的本事，别人请你讲经，请什么经，你都能讲，你都没有障碍。为什么？悟了，开悟了。守规矩，这得定，因戒得定，因定开慧。智慧开了，贯通了，世出世间法全都没有障碍了，这叫法喜充满，常生欢喜心。佛教要不回归到教育，那就像天主教陶然神父所说的，二、三十年之后宗教可能在这个世间消失，就没有了。所以宗教全是高等社会教育，我们一定要把它恢复起来。一个人学一部经，十年决定成就。十年，不算很长的时间，每个人都能成就，为什么不干？

　　末后这一句话，各得其所，「人人各得其所。彼此相安，有无相通，和平共处，厚往薄来」，厚往是待人要厚，好东西给别人，自己清苦一点没有关系，「愿世界臻於大同也」。「佛所行处悉蒙上益」，上面所讲的这些利益，「显佛慈力难思难议」。这一段经文是佛经里面所讲的世界大同，我们中国人理想的大同之治。大同之治不是完全理想，在中国实现过，黄帝、尧、舜、禹这个时代就是大同世界。夏商周，这才衰了，这小康。从汉朝到满清，这是完全靠礼，用礼来治国。满清亡国之后，礼没有了，社会就乱了。怎样帮助这个社会再能恢复安定和谐？一定要恢复传统教育，恢复儒释道三家的教学，社会才能恢复正常，地球的灾难才能化解。好，今天我们就学习到此地。