净土大经解演义　　（第二０三集）　　2010/11/23　　香港佛陀教育协会　档名：02-039-0203

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百四十六面，我们从经文看起：

　　【我作佛时。所有众生。生我国者。皆得他心智通。若不悉知亿那由他百千佛刹众生心念者。不取正觉。】

　　这一章只有一愿，第九「他心通愿」。「他心通，亦名他心智通」，这前面我们都学习过，六种神通的所依就是智慧。这个智慧不是修来的，是自性里头本来具足的般若智慧，就是佛在《华严经》上所说的，他说「一切众生皆有如来智慧德相」，这个智就是佛说的。如来是讲自性，是我们自性里头本来具足的智慧，也可以说它是真正法身的本体。惠能大师开悟的时候，他说的五句话，第三句话里面，他说「何期自性本自具足」，具足些什么？就是《华严经》上所说的智慧、德能、相好，说出这三桩就把遍法界虚空界一切法都包括在其中。智慧是精神现象的来源，而精神现象又是物质现象的本质，可见得宇宙之间一切法不离自性本具般若。所以，释迦牟尼佛出现在我们这个世间，为我们讲经说法四十九年，他讲自性本有的般若智慧，就占用二十二年的时间，我们就晓得般若在一切法里面所占的分量。佛四十九年所说，前面十二年是阿含，人天、小乘；再接著八年方等，这是大乘；二十二年般若；最后的八年，法华；涅盘是一天一夜，那是最后的遗教。从这些地方我们就能体会到，佛法的核心是般若智慧。所以有人说佛教是迷信，那他对佛教是一无所知，他完全不了解，佛法是以智慧为核心。

　　智慧在意识里面起作用，就是他心通，能知道别人的心念，起心动念他都知道。「他心智，乃知他人心念之智。他心智通者，照一切众生心中所念，如明镜现万象故。」我们再念下去。「如澄宪云，世俗犹以知他心为要，况出世利物乎！」世间人对於这桩事情看得很重，为什么？吉凶祸福能够预知，预知吉凶祸福就知道，凶祸要知道怎样回避它，吉福我们如何来迎接它，所谓趋吉避凶。佛菩萨知道，知道佛菩萨没有趋吉避凶的念头，为什么？所有一切凶灾他有能力把它化解，他不需要去躲避，有能力化解。他有他心智通，讲经教学就契机。所以佛说法，留下来的经典叫契经，就是说上契诸佛所证之理，那就是自性，与自性完全相应，下契众生可度之机。众生不但是在这一生当中，过去生中，那要像西方这些菩萨，厉害，无量劫之前你所做过的什么事情他全都知道，那是宿命通，起心动念他知道，那就是他心智通。所以，他们弘法利生没有障碍，道理就在此地。

　　我们学佛，看到这一愿，昨天我也跟同学们提示，这一愿让我们真正相信因果的人不寒而栗，那就是说我们起心动念没有办法隐瞒别人。能够隐瞒的都是凡人、都是愚痴之人，有智慧的、有神通的、有道行的，我们没有办法隐瞒他们。现在世尊为我们介绍的是西方极乐世界，西方极乐世界每个人都圆满具足四十八愿。为什么？每个往生的人都是阿弥陀佛四十八愿所加持，他才往生的，所以叫四十八愿度众生；生到西方极乐世界，这四十八愿各个都具足。西方极乐世界的人有多少？没法子计算。跟地球不一样，地球是太小太小的一个星球，这个星球上现在的人口，科学家有个概略的估计，大概在六十五亿左右。以地球这么大，地球上的资源，养六十五亿的人非常困难，科学家告诉我们，六十五亿的人要几个地球？要两个半地球，养这些人恰到好处。这就说明，地球这么大的一个资源，现在人口已经过多、已经超越，所以生活愈来愈艰难。再加上近代科学技术的发达，对於地球带来严重的染污，最大的染污、最严重的染污就是土壤跟水资源。土壤用的一些农药、化肥，再者工业的废水染污了海洋，严重到将来可能是粮食都是带著有毒素，都是化学毒素，水也不例外。这个时候地球人就可怜了，没有干净的东西吃，没有干净的水可以饮用。这是科技文明带来的副作用，这个副作用是灾害，严重的灾害。

　　这种灾害现在我们已经看到了，非常明显的感觉到了。化解这个灾难，修学大乘的同学都晓得，「一切法从心想生」，灾难现前也不例外，都是从心想生。这些灾难是什么样的念头生出来的？贪瞋痴慢疑，这是一百八十度的违背自性，是负面的。佛教给我们戒定慧三学，大小乘经里面，佛常常告诉我们、勉励我们，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，不但我们身心健康，我们居住的环境什么灾难都不会生起。修学的方法，最殊胜的无过於念佛，为什么？你一心专念这一句「南无阿弥陀佛」，给诸位说，戒定慧三学都在里面。不但戒定慧在里面，三学、六度、六和、普贤十愿，乃至於阿弥陀佛的四十八愿，都在这一句名号当中，这一句名号统统都念到、都具足了。所以，古大德常说名号功德不可思议。你说这个名号能化解灾难吗？肯定能，我们一丝毫都不怀疑，那是自性圆满的德号，常常存在心中，那就是佛心，弥陀的本心。我们只要能够跟阿弥陀佛同心、同愿、同德、同行，哪有不往生的道理？

　　所以我们读了这一愿，心里就要明了，不能有一个杂念，一个杂念就是恶念；不能失念，失念就是把阿弥陀佛忘记，那也是恶念。希望我们都能做到像大势至菩萨的要求一样，「都摄六根，净念相继」，依照这个标准修行的人没有一个不成就。不但成就，而且成就非常高，往生西方极乐世界，是没错，得到阿弥陀佛本愿加持，不需要本愿加持也生实报庄严土，为什么？这八个字做到了。「都摄六根，净念相继」这八个字，这八个字做到那就是明心见性的菩萨，在净土宗叫理一心不乱。每个宗派名词不一样，境界完全相同。「都摄六根」就是我们平常，这是从前李老师常讲的收心，凡夫的心，这六根，眼缘色、耳缘声，这心都往外面跑掉，都摄六根把它收回来。眼从色里面回头，耳从音声里面回头，不听那些了，听什么？听这一句「南无阿弥陀佛」，叫净念相继。净是清净的净，没有怀疑、没有杂念，这叫清净，叫净念；相继是不间断，一个接著一个。这叫真会念，这叫念佛。一般人念佛所以功夫不得力，他的念不清净，他有杂念在里面，念著阿弥陀佛还胡思乱想，正是古人所讲的「口念弥陀心散乱」，他不是一心，他是散乱心；散乱心念佛，这个佛号不得力，所以说「喊破喉咙也枉然」。

　　佛在经典上要求我们的「一向专念」，你看这部经在「三辈往生」这一品里面，一向专念，一个方向、一个目标；一个方向，西方极乐世界，一个目标，亲近阿弥陀佛，真干！叫制心一处，无事不办，我们想办的这桩事情就是往生西方极乐世界，决定成功。如果心里面还有妄想，还有自私自利、还有名闻利养，这一愿要多念几遍。我们这些烦恼习气，极乐世界这些大众没有一个不知道，大众都知道，菩萨能不知道吗？佛能不知道吗？那我们念佛求生净土，这个心不真，这个心是假的，不是真的，所以这一生未必能去得成。真的要想去，一定要万缘放下，不再干假的，干真的。对这个世间没有贪恋，我们的意念才能够专；还有丝毫贪恋，这就不行，就成了障碍。

　　下面《会疏》里讲的。「《会疏》曰，是故愿言，我国圣众」，「我」是阿弥陀佛自称，「我国」就是极乐世界，这里面的圣众，从凡圣同居土下下品往生到实报土的上品上生，「不藉修持，自知他心，应其意乐，接化无方也」。这是阿弥陀佛的随缘妙用。一切众生的意乐，西方极乐世界统有，这是法藏菩萨，我们在前面读过，五劫之中他去参访去考察十方一切诸佛刹土，取诸佛之长，舍诸佛之短，建立西方极乐世界。所以西方极乐世界，可以说它是集诸佛世界美好的大成。那我们就有理由能够深信不疑，这个地方能够适合遍法界虚空界一切众生居住，决定能适应，你不会感到陌生，你不会感觉到有什么不方便。我们从前面这段历史就能够体会到。众生有感，佛就有应，「应其意乐」，接是接引，化是教化，阿弥陀佛威神教化不可思议。不必用言语、不必用表示，自然就让这些往生的人，所有一切烦恼习气统统转化为正念，这就是我们通常讲的弥陀威神的加持。所以，这个法门真正无比殊胜，能遇到这个法门不是小的因缘，比《华严》还要殊胜！

　　「魏译文曰」，康僧铠的译本，也是这一愿所说的，「不得见他心智，下至知百千亿那由他诸佛国中众生心念者，不取正觉」。康僧铠的本子是四十八愿，都是说明极乐世界他心通无比的殊胜，不但是二乘人不能够跟他相比，大乘菩萨也比不上他。究竟果德上的成就，做为我们现前修行的因地心，这就不是普通的因果。「后世解此经者亦有两说」，专门只是解释这一愿有两说，「一者，下至，乃就此通力之下者而言，可知百千亿那由他诸佛国。若其上者，则可知十方不可说不可说微尘数佛刹」，这是一个说法。「下至」就是得此通的这个人，得此通的实在说，凡圣同居土的都是阿弥陀佛本愿威神加持的，就是我们业障非常深重的人，也能够知道百千亿那由他诸佛国；业障要是轻一点的，就跟佛一样，能够知道十方不可说不可说佛刹微尘数这些国土众生心念。

　　第二种解释法，「下者指众生心念，若论其上，则可知诸佛菩萨之心」，这个上、下解释跟前面不一样。「若论其上」，前面没有说能知诸佛菩萨之心。实在说，诸佛菩萨的心，我想每个修学大乘的，稍稍能够契入大乘经藏，都应该知道诸佛菩萨是什么心。大乘经上讲得很好，「真心离念」，真心里没有念头，有念就不是真心，有念就叫妄心。我们念这句阿弥陀佛是真心还是妄心？给你讲老实话，是妄心。妄心还要念它吗？要念，为什么？你妄念太多了，用这个妄念把所有妄念给打掉，就这么个意思。统统打掉，这一句名号也没有了，也不要念了，真心就现前。如果执著还有一句阿弥陀佛，你真心就不能现前，也就是说你能够在实报庄严土，你回不了常寂光。用《华严》教义来说，这个境界是谁的境界？圆教初住以上，等觉以下，四十一位法身大士，他们只有这一念。而且这一念，愈往上面去这一念愈淡薄，到等觉几乎没有了，若存若亡。真的没有了，他就不叫等觉，他就叫妙觉位，没有念头了。这是说诸佛如来，是妙觉，法身菩萨就是四十一位圆教从初住到等觉，这四十一个位次，妙觉没有念，等觉有念，法身菩萨有念。什么念头？「众生无边誓愿度」，他没有别的念头，只有这一念，希望一切众生破迷开悟、离苦得乐。什么时候苦？六道苦，六道苦离开了，四圣法界也苦。没有苦，那是一真法界，是诸佛的实报庄严土，那个地方没有苦。

　　所以我们知道，佛的念头没有自己，佛证到法身，什么叫法身？一切法是自身，世出世间一切法都是自身。为什么？自己心念变现出来的，弥勒菩萨说得很好，「一弹指有三十二亿百千念，念念成形，形皆有识」。法界虚空界从哪来的？从一念不觉变现出来的，这个变现不是有次第的、不是有先后，没有，就是当下一念，没有前也没有后。有前有后就变成时间，有远有近就变成空间，真相是什么？真相是没有时间也没有空间。没有时间就是没有先后，就当下一念；没有空间就没有距离，一切法就在现前。这是大乘教里面讲的诸法实相，用现在的话来说，就是宇宙万有的真相。大乘经教里面佛常常提醒我们，我们总是不觉悟，佛的提醒，「一切法从心想生」，你心里不想，一切法都没有了。

　　心里天天想到贪瞋痴慢，贪财、贪名、贪色样样都要贪，结果是什么？结果就是海水上涨，把整个地球陆地统统淹没，贪心感得的是水灾。瞋恚感得的是火灾，地球温度上升是什么？脾气太大，不高兴就发脾气，它的后果就是地球温度不断上升。上升麻烦，气候不正常，直接影响了，我们不说别的，农作物的成长，这是我们的粮食。气候不正常，粮食减产，地球上这些人没得吃了，这个问题可严重了。我们明白这些事实真相，不能发脾气。愚痴感得的是风灾，傲慢、嫉妒感得的是地震，这是佛在经上告诉我们，哪一类的灾难真正的因是什么，全是我们的念头错了。地球是形，物质现象，它就有反应，因为它也有见闻觉知，它也会看、也会听，它懂得人的念头；换句话说，它也有他心智，它懂得我们的念头。你不要看山河大地，它懂得，树木花草也都懂得，而且感觉非常的灵敏，确实我们一般人感觉比不上这些物质现象。日本江本胜博士做的实验，我们去参观过，感到非常惊讶，确实让我们无法想像，太多的事情出乎我们意外，没想到，在实验室里面都证明出来了。所以，念头不能不谨慎，千万不要有自私自利的念头，自私自利的念头是制造轮回的第一个因素，你有这个念头，这个念头很强，你就出不了六道轮回。临命终时能不能往生，这个念头很重要。强烈的自私自利，阿弥陀佛来了，拉也拉不动你，你走不了。所以佛陀教我们放下，最重要的是放下自私自利、放下名闻利养、放下五欲六尘，再放下贪瞋痴慢，到极乐世界去就很容易了，你在这个世间没有一丝毫障碍。

　　我们再看下面《甄解》的一段话。「《甄解》曰：二乘但知凡夫小圣粗心，不能知细。」这是真的，凡夫粗的念头，小圣，小圣指哪些？二乘以下，就是像声闻乘来讲，须陀洹、斯陀含、阿那含，在他们都称为小圣，他比他们高。这些人粗的念头他们知道，微细的念头他们还是不知道，极其微细的，大乘经上讲八地菩萨才知道，极其微细的是什么？阿赖耶。现在科学家也发现了，也能说个大概，跟佛经上讲得差不多，但是要是细说，佛经比他讲得清楚，因为佛经是亲证的境界。「诸佛菩萨所知微细，乃至佛心亦能知之。」这个地方的佛心就是真如自性，像惠能大师所说的，他开悟用二十个字来形容真如自性，他说「何期自性，本自清净、本不生灭、本自具足、本无动摇、能生万法」。我们听不懂，五祖忍和尚一听就懂了，所以衣钵就传给他，后面的话就不说了，问题全解决了。释迦牟尼佛开悟了、见性了，说出一部经，《大方广佛华严经》，定中讲的，所以小乘人不承认。这是释迦牟尼佛在菩提树下入定，二七日中十四天，定中讲了一部《华严经》，这些都不是凡人境界，也不是二乘境界，法身菩萨的境界。参与华严法会的是哪些人？四十一位法身大士，换句话说，要不是明心见性、见性成佛，你就没有资格参加这个法会，他不是普通人。

　　末后这两句话很重要，「安养菩萨，亦复如是」，安养菩萨跟诸佛、跟法身菩萨是相等的，同一个境界，也就是说「乃至佛心亦能知之」。「安养，乃极乐世界之异名」，极乐世界也称为安养世界。「生极乐之菩萨众，其中上者多是一生补处菩萨」。这句话很重要，「其中上者」，不是上上，中上者多是一生补处菩萨，这还得了吗？一生补处是等觉。「复由弥陀宏愿之加被，故可上知佛心」，这个上知佛心是指佛应化的事迹。十方世界一切众生，众生有感，佛就有应，从感应、度化，生极乐世界的这些大众没有一个不知道。这是说极乐世界菩萨的他心通，我们可以说已经达到究竟圆满，十方世界没有方法跟它相比。世尊为我们这样详细的介绍，当然让我们要认识极乐世界，然后你才会生起向往极乐世界、愿生极乐世界，一步步往上提升。到最后能放下一切，一心一意的修西方净土，这一生就成就了，这是世尊为我们介绍的用意。我们再看下面一章。

　　【我作佛时。所有众生。生我国者。皆得神通自在。波罗蜜多。於一念顷。不能超过亿那由他百千佛刹。周遍巡历供养诸佛者。不取正觉。】

　　这一章有两愿，从「我作佛时」到「波罗蜜多」，是「神足通愿」；「於一念顷」以下，这是「遍供诸佛愿」，这两愿也非常重要。神足通，在小乘阿那含证得了，这个能力恢复，确实我们讲得大自在，可以分身，可以飞行变化。诸位如果看过古老的小说，古老的小说有好处，文学价值很高，你看《西游记》孙悟空七十二变，那就是神足通。他能变化、他能分身，但是他分身的能力还很有限，那是刚刚得到的，非常有限。能分很多身，叫人看到都是一样的，但是不能叫每个分身各个去办一桩事情，他做不到。极乐世界菩萨能做到，分无量无边身，每个身可以能够办自己想办的一桩事情，这个能力就大了。

　　我们看黄念老的注解。「右章」，这就是前面我们念的这一章经文，「具第十神足通愿，第十一遍供诸佛愿。文中合说两愿，如周遍巡历供养诸佛」，巡历是神足通，供养是第十一愿。极乐世界修行证果速度快，为什么？成就无上正等正觉，我们一般讲成佛。成佛是修得两大圆满，一个是智慧圆满，一个是福德圆满，我们一般人讲福报，佛教我们要福慧双修。所以佛门里面称佛叫二足尊，我们受持三皈的时候都念「皈依佛，二足尊」。二足是什么？足是满足，就是圆满的意思，智慧圆满、福报圆满，两种都要修。这个供养里面两种就修了，对佛财供养，供养香花这是修福，听佛说法这是智慧增长。我们在这个世界，亲自听佛说法这个机会太难，到哪里去找？释迦牟尼佛当年出世，在这个世界上住世八十年，不长。佛的法运虽然一万二千年，也不算很长。一万二千年之后，这世界上就没有佛法了，等底下一尊佛弥勒菩萨来成佛，又讲经说法，就又有佛。弥勒菩萨什么时候来？经上讲的五十六亿七千万年，五十六亿七千万年之后，弥勒菩萨才到这个世界上来下生，示现八相成道。这当中这么长的时间见不到佛，我们就知道修福修慧是多难！

　　我们今天在这个社会上，看到很多富贵人，拥有亿万财富的，在社会上做到部长以上的这些高官，这都是有福有慧，在哪里修的？全都是在佛门修的，过去生中修的，这一生到世间来享福。享福如果不知道再继续修，福报享完就没了，是享得尽的，不是永恒享不尽的福，不是，福报是有限的。只有成佛，那就是永恒的，为什么？他自性的智慧、福报现前，那就永远享不尽，他那个不是修得的，是自性里的性德。那要什么人？明心见性的菩萨才行，不是法身菩萨做不到。不是法身菩萨，西方极乐世界阿弥陀佛这一愿，就提供大家快速的福慧圆满。他有这么大的神通，能够遍供诸佛，就是福慧双修，这个利益太大太大了。第十愿所说的，神足通愿。

　　「波罗蜜多」，皆得神通自在，波罗蜜多，他这里没有说神通智通，他没这样说法，或者是神足智通。波罗蜜就是智，后面这个波罗蜜就是智。「波罗蜜多或波罗蜜」，把尾音省掉，中国人喜欢简单，不喜欢复杂，所以翻译常常把尾音都省掉。你看佛，佛后头有尾音，叫佛陀耶，只取一个字，后面两个尾音都不要了，只有在经典里面可以能看到，通常一般都不用了。波罗蜜是什么意思？下面说，「译为事究竟」，一桩事情办到究竟圆满就叫做波罗蜜，这是古印度梵文，他们就称为波罗蜜。所以波罗蜜实际上它的意思跟中国人讲事情做圆满、做成功了，就这个意思。也翻作「到彼岸」，到达彼岸，我们中国人讲到家了，功夫到家，这也赞叹一般人的才艺，外国就称为波罗蜜。也翻作「度无极」，度无极是佛教里用的，就是度化众生、教化众生达到究竟圆满，是这么个意思。「或简译为度」，这是最简单的，就是用一个度。

　　「菩萨之大行」，我们讲菩萨行，也就是菩萨的事业，就是度众生。四弘誓愿里第一愿，「众生无边誓愿度」，菩萨就是这一愿，后面三愿是圆满第一愿的方法，你用什么方法度众生。第一个要「烦恼无尽誓愿断」，这就是什么？持戒，如果不持戒你就不能断烦恼，戒律是帮助我们有效断除烦恼的方法。不持戒不行，你烦恼永远不会断，所以才说「戒为无上菩提本」，菩萨成佛的根本依，就是要依戒律。不但佛法，世法也不例外，戒是规矩，你不守规矩，古人所谓你不能有成就。在佛法里，「因戒得定，因定开慧」，这叫戒定慧三学。定从哪里来的？定从持戒来的。为什么要得定？为的是要开慧，所以终极的目标是开智慧，智慧是从定得来的，不是从学习上得来的，这个诸位一定要知道。你学习经教，你要是不从戒定慧，所学的经教是佛学知识，不是智慧，得到的是知识。知识不能解决生死大事，可以帮助你在社会上拿到个学位，拿到博士学位，可以；在这个社会上做为一种学术研究的成就，你也可以做个学者专家，世间这些名利你可以得到；了生死、出三界，往生极乐世界，这个都不相干，这个知识办不到。

　　我们读经书能不能开智慧？能，用戒定慧的方法就能。戒定慧是怎么个读法？先告诉你规矩，你一定要守稳，「一门深入，长时薰修」，智慧没有开之前，你就念这一本书。无论哪本经书都可以，你只抓定这一本，从头念到尾，念完再从头念，就念一本，永远不要换，你头脑里面就这一桩事情，除这桩事情，其他事情都没有。就跟念佛道理一样，用念这部经把所有杂念妄想都给念掉，这就叫持戒。五戒里，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，我念这部经行吗？行，五戒全在里面。你天天专念这部经，你还会想杀生吗？还会想偷盗吗？你有这个念头，就把你那个戒破掉了。这种叫什么？叫定共戒跟道共戒，这里头都有了。念一句阿弥陀佛，真的他也没有受三皈，他也没有受五戒，他念佛念到临命终，真的往生了，阿弥陀佛接他走了，这怎么回事情？你就晓得一句阿弥陀佛里头什么都具足，戒定慧统统具足，全都有了，他一次都完成了。

　　我们会念经的，念这部经，戒定慧三学也是一次完成，没有杂念，一心专注，就念这部经。你念上个几千遍，中国古人有句话说得好，「读书千遍，其义自见」，其义自见就是开悟了，自然明白了。为什么自然明白？你心清净了，清净心生智慧，智慧一现前就明白，道理就在此地。一千遍还不行，烦恼习气还很重，实际上还压不住，你再念一千遍。永远这样念下去，一千一千就这样念下去。一般中等根性，中等根性应该三年到五年，清净心现前，真的把一些烦恼习气都念掉了，清净心现前，经题上清净得到了。得到之后，你能够保持，还是用老方法保持，就是说我每天还念经，我不会把它放弃。清净心现前，我还是照规矩去念，再念个二、三年，智慧开了。智慧开了之后，念不念没有关系了，为什么？不会退转了。定会退转，智慧不会退转。可是有菩萨，因为他有慈悲心，他还是要念，为什么要念？念给别人看，给别人做个好样子，那在化他，意在化他，不是自利，自利已经圆满了，成就了。那是帮助众生，给众生做个好的示范，告诉大众，佛菩萨这种教学的方法高明、有效，「一门深入，长时薰修」，决定能成就。

　　我们看到现前，中国传统文化已经到危急存亡的关头，怎么救？要不要救？要救，谁来救？给诸位说，你要想寄望於别人，你会失望，真正发心就是靠自己。谁来救？我来救，你会成功。怎么个救法要知道，那就是「一门深入，长时薰修」，你把这八个字抓紧了，你就能救得了。这部经典，《无量寿经》好，《无量寿经》确实是佛法里头第一经，这个太难得、太稀有，文字又不是很长，也不算短。真正要去念，给诸位说，一天至少要念十部，就是十遍，为什么？它不长。念熟了，念一遍大概四十多分钟，念得很熟的话。就算一个小时吧，你一天十小时读这部经，把这部经读十遍，一生一天都不空过，你就成功了。我们的估计，五年得定，得念佛三昧，七、八年就开悟了，你就是中国传统文化的传人。这一开悟，给诸位说，不但《无量寿经》你讲得很好，你讲的就是佛的意思，为什么？因为你的意思跟佛的意思是一个意思，开悟就见性了，生佛不二，众生跟佛是一不是二。开经偈上讲「愿解如来真实义」，你是真正解如来真实义了，前面讲他心智通，你能知道佛的意思。佛当年讲这部经什么意思你全明白了，你讲的跟释迦牟尼佛讲的无二无别。所以这个事情求别人，别人未必能做得到，得求自己。

　　如果你现在是五十岁，来得及，六十岁你就成佛了，你要是六十岁，还来得及，七十岁成佛了。人人都能成就，要好学，字不认识，查字典，名词术语不清楚，查佛学字典。开头是要下工夫，要多费一点时间仔细去查，做成笔记，统统都查明白、查清楚，没有怀疑了，就念，老实念，一遍一遍念下去就成功了。不能念的，听讲也行，像我们这分享的时候跟诸位讲这个经这些光碟，你一遍一遍听，你听上十年也一样，一个道理。甚至於念一句阿弥陀佛，就是六个字，这六个字你念上十年，你到西方世界上上品往生。你看从前谛闲老和尚那个徒弟锅漏匠，就一句佛号念三年，我相信他的往生品位不是很低，站著走的，没有生病，预知时至，站著走的。谛闲老和尚赶著去替他办后事，他在那里站了三天，你看死了以后站三天。谛老对他赞叹，他一生劝人念佛往生，这个人是他劝的，他真做出这么好的样子出来。古人所谓「天下无难事，只怕有心人」，你真干，没有一个不成就的。干成功了就是波罗蜜多，印度人的赞叹就说这句话，叫圆满成就了。

　　我们接著看，「菩萨乘此大行，能由生死之此岸，到究竟涅盘之彼岸，故名到彼岸」，这是从比喻上说的。「波罗者，彼岸也。蜜多者，到也」，这是从字上翻。「彼方文法为彼岸到」，这是梵文的文法，他们彼岸放在前面，到放在后头，我们中国人的文法是到彼岸。「因此大行，能度诸法之广远，故名度无极。」这个方法无限的广大，我们常常讲没有边际，这就是「度无极」的意思。「生彼国者，具足神通」，这底下有个括弧，这是解释，「神者妙用不测」，我们一般凡夫没有方法理解的，「通者通融自在」，他没有障碍，「自在无碍，能彻底贯彻一切自行与化他之事，故名神通自在，波罗蜜多。」这是解释经文里这八个字，凡是往生到极乐世界的人，凡圣同居土下下品往生也都具足。这些全都是事实，佛菩萨决定没有妄语，祖师大德不会骗人。现在的社会骗人太多了，让我们对於人说话的信心失掉，不像古人，古人说话算话，没有骗人的。现在人诚信没有了，所以社会上麻烦就很多。

　　「於一念顷，超过亿那由他百千佛刹，此显神足通，亦名神足智通」，这个地方我们看到这个字，神足智通，或者是「神境智通，身如意通」，这都是一个意思，这几个名词都是一个意思，就是「身通」。也就是身可以随意变化，没有障碍，这个身要变大，身会变成大身，要变小，可以变小身，没有不自在的，可以分身。我们曾经在《神僧传》里面看到一段故事，《神僧传》，《神僧传》看到一个故事。唐朝时候，印度有位法师在中国弘法教学，在中国住了十几年，他想回国去。法缘非常殊胜，许多信徒听说法师要回国去，依依不舍，争著供养法师，请法师供斋，请法师吃饭。法师很慈悲，只要有人请他，都非常乐意的接受了，到第二天去供斋。第三天回去的时候，大家送行，送到十里长亭。送行的人都很欢喜，法师很瞧得起我，昨天在我家应供；那个人说不对，他昨天明明在我家，怎么会在你家？大家一串通才晓得，他昨天应供到了五百家；换句话说，他分五百个身去了，每一家都看到他来，都欢喜。第二天一对照的时候，这法师了不起，他有神足通。有神足通，至少是三果阿那含才有这个神通，二果没有，做不到，得有这个本事。有这个本事他回去就很方便，飞行自在，他不需要交通工具。有神足通就不需要，现在出去旅行不要坐飞机、不要坐车，他以神足通就到了，而且速度非常快。

　　「那由他」，也是印度话，「即此方之亿」，这是数目字，万万称为亿，这是一万个万。可是我国古时，亿有三种说法，有十万称亿的、百万称亿的、千万称亿的，现在这个亿是定在万万，十个千万称亿。「故古师定此数亦不同」，从前有这些说法，所以古来祖师大德讲这个数字也不完全相同，这我们应该知道。「神足，亦云如意足」，随意变化。大家要看过《西游记》，用孙悟空来做比喻你就很好懂，他能够变，随著自己意思去变。《会疏》里面讲，「此有三」，神通很广大，分为三大类，「一、运身通。谓乘空行，犹如飞鸟」。这是说他飞行自在，他不需要飞行的工具。而且神足通高的人，他飞行的时候你看不到他身体，你看到一道光，他就跟光的速度一样，他一道光过去了。没有光的速度这么快，好像我们看到流星一样，看不到他身体，看到一道光。落到地上，他人身就现前，飞在空中的时候，看不到身体，只看到一道光。这是运身通。第二，「胜解通。谓极远方，作意思维，便能速至。」这个能力比前面的更高，他坐在那里不动，想去一个地方，这个地方是很远的地方。譬如讲我们横越太平洋，我们想到美国，这边身体就没有了，身体就到那边去了，你没有看到痕迹，身体已经到达了。这是第二种，这叫胜解通。第三，「意势通。谓极远方，举心缘时，身即能到。」那就是更远的地方，我们讲十方佛国土，极乐世界人都做到。他自己的本身坐在阿弥陀佛面前，听经闻法，他的意念到十方诸佛刹土，十方刹土面前都有他的化身，都有他的身形在那边供佛、闻法，有这样的能力。所以，极乐修行一天，我们这个世界修行一亿年都比不上，没有办法跟它相比。你说一天他见多少佛、他听多少东西，你就晓得那个福慧增长多快；这个地方修福修慧都非常非常缓慢，没有办法跟他相比，这是我们不能不知道的。我们要想福慧圆满，不能不到极乐世界去。世出世间无比福慧的修学，都不能跟极乐世界相比，我们有这个缘分，你不去就很可惜了，到极乐世界，一生当中就修成圆满的福慧。

　　下面，「又《大论》云」，这是《大智度论》上讲的，「如意通有三种：一、能到，二、转变，三、圣如意」，实际跟前面讲得差不多，三个意思差不多。「一者，身能飞行，如鸟无碍。二者，移远令近，不往而到。」他有这个能力，远方的境界就像我们现在看电视一样，再远的地方从屏幕上就现出来，就现在眼前。其实我们明了，法藏菩萨五劫修行，去参观、考察十方诸佛刹土，老师世间自在王如来领著他，是不是去一个地方给他参观？不是，完全把十方诸佛刹土移到面前，全看见了。自己没去，十方世界也没有来，可是就在当下就看见，清清楚楚、明明白白，这是如意通。「三者，此处没、彼处出。四者，一念能至」，有这种能力。

　　「转变者，大能作小，小能作大，一能作多，多能作一。种种诸物，皆能转变。」我们看了转变的这一节经文，从我们眼前来说，我们身上有很多病毒的细胞，这是疾病的根源。如果有这个能力，把所有病毒细胞都给它恢复正常，转变，人病就没有了，不需要吃药，也不要打针，不需要诊断。是不是真的？真的，「一切法从心想生」，为什么会有病毒细胞？是你自己的心有病毒。什么病毒？你看佛跟我们讲的三毒，那是病毒，贪瞋痴。如果我们把贪心断掉、瞋恚心断掉、愚痴心断掉，病毒就没有了，所有病毒细胞统统恢复正常，就这么个道理。这是真的，一点不假，端正心念，什么毛病都没有了。你得相信，佛天天在讲「一切法从心想生」，你怎么不明白这个道理？我们心里放著这些贪瞋痴慢疑，这叫五毒，你怎么会不生病？心里有五毒，心里本来没有五毒，五毒是你自己妄念产生的，真心没有五毒，真心离念，没有念头！心里有这五样东西，就是你已经有了病毒，这病毒是病因，因加上缘，病就发作。缘有两种，有内缘、外缘，内缘是恼怒怨恨烦，这是你的情绪，是内缘，外缘是财色名食睡。因缘一聚合，病发作了，严重就要命。

　　你明白这个道理，你的病肯定治好，再严重都没有问题。转变心态，远离财色名食睡，外缘远离，控制自己不发脾气，把怨恨恼怒烦控制住，把贪瞋痴慢疑把它降温，能控制好，就没有毛病了。你要问用什么方法控制？告诉你，念阿弥陀佛控制最好，所以这一句阿弥陀佛会治病。你看东北刘素云居士红斑狼疮，一句阿弥陀佛念好的，例子在，好榜样。你问她怎么好的？就是我刚才给你讲的这些道理，它不是没有道理的，这不是迷信。对内，能治我们身心的一切病痛；对外，地球上许许多多的灾难一样可以对治。真正肯修，我们居住这个地方不受灾难，这都是真的。你能够好好修行，让这个地方不受灾难，这个功德很大。虽然你不居功，心里是若无其事，实际上功德很大。佛法的殊胜都在这些地方，世间人不知道，以为这是迷信。这是转变的作用。

　　「外道辈转变，极久不过七日。」外道不是指佛门以外的，心外求法称之为外道。我们自己要是不懂佛法这些道理，天天也在求，求佛菩萨加持、求神明保佑，那也是属於外道，我们自己变成外道自己都不知道。外道修持转变有没有效果？有效果，这个效果连现在科学家都承认，科学家说它为集体意识，大家一起来祈祷。集体意识这个能量很大，可以改变眼前的环境，我常常讲这个治标不治本，这里讲「极久不过七日」，这就是治标不治本。能把灾难化解，可是根本没有治疗，你的毛病又犯，再过几时这个病又发作了，灾难又来了，你怎么办？不是不灵。它还是从人心感召的！

　　在这个世间，这种情形已经发生过好几次。古老的预言里面，中国、外国都说一九九九年有灾难，就是千禧年，一九九九年、二０００年有大灾难。这个预言最著名的就是法国的诺查丹玛斯的预言，到二０００年就没有了，就世界末日了。可是二０００年平安的过来了。那一年我在新加坡，我听一个同学告诉我，新加坡有个神学院的院长提到这桩事情，他感觉得很惊讶，不可思议，明明说今年有灾难，为什么没有了？同学们听了这个话来告诉我。我说这个没有了不奇怪，为什么？这个传说已经传说了四、五百年，全世界人都知道，所以一九九九年、二０００年那个时间里头，我相信全世界许许多多宗教徒都来做祈祷。有感应，所以这个灾难就没有了。不是没有，推迟了，大灾难变成小灾难，灾难减轻、灾难延后了，延到哪一年？现在又变成二０一二。你看，不退后了吗？这又来了，那全世界的人大家，现在这个很好，因为全世界的人都知道二０一二，所以很多宗教的信徒都在做祈祷。我们很相信二０一二也会平安度过，但是要晓得这不是一了百了，后续还有，只要我们心念一不善，它就来了，而且来的时候肯定比上一次来得厉害。这就跟病没发作，你把它压伏住，你没有断根，过一个时期发作的话会更厉害。怎样断根？认真修行就断根。这个世界上每个宗教，都能够依照它的经典认真去修行，经典里面所讲的道理要明白，所讲的方法要懂得，依照这个道理、依照方法好好去做。那就是科学家所讲的，弃恶扬善，改邪归正，端正心念，这是治本，这个跟我们大乘教里面所讲的，这是把灾难的根本化解，那就永远没有灾难。我们应当努力去做，这是自度度他。自利，身心健康，法喜充满，家庭幸福美满，社会和谐，天下太平，好事情。希望宗教与宗教之间永远没有冲突，互相学习、互助合作，化解冲突，给社会、给世界带来安定和平，这是宗教对於现前社会的一个很大贡献。这是讲转变。

　　下面说，「诸佛及弟子，转变自在，无有久近」。这转变到自在，问题才真解决；转变不是到自在，那个问题没有解决，只是暂时的，像这里所说的转变极久不过七日。下面解释「圣如意」，「六尘中不可爱不净物，能观令净；可爱净物，能观令不净。是圣如意法，唯佛独有」。这就是我们常说的「境随心转」，佛都有。这个佛是什么佛？我们要知道，破无明、证法身的这个佛就有了，在《华严经》上四十一位法身大士他们统统有。这四十一个位次，法身大士，天台大师六即佛里面，定他们的名称叫分证即佛，他是真的，他不是假的，他们统统都有这个能力。所以，「不可爱不净物，能观令净」，他们用观想就能把环境转变，「可爱净物，能观令不净」，真的是随自己的心念，外面境界是随著念头在转，这是真的，不是假的。这个道理，贤首国师《还源观》里面讲得很清楚，大乘经论里也说得很多，一般稍稍有一点定功的人，他就懂得这个道理。以意念移动物品，像这个杯子放在这里，我把它移到这边来，不要用手拉，用念头让它自己移动来，这是小把戏，那些玩魔术的小玩意，这没有什么了不起。一个灾难能把它化解掉，这就是大功夫，大本事。这一点都不稀奇，你懂得佛法，这是什么？这是我们每个人的本能，这种能力我们各个都有，只是我们的念头为什么移不动它？我们念头里的杂念太多，它不起作用；如果把杂念去掉，所以说制心一念就有这感应，你就能移动外面这些物品。

　　所以集体意识，这是科学家特别强调的，一个人没有这个能力，如果能有几十人、能有一、二百人，我们同一个时间、同一个意念，产生力量就很大。江本博士在日本琵琶湖做的实验就是集体意念，他找了三百多个人，请了一个老和尚，九十多岁老和尚。琵琶湖一个海湾，这个海湾是死水，水不流动，所以水很臭、很肮脏。他们用这个地方做实验，三百多个人做一个小时。念什么？每个人把念头都放下，什么都不要想，就想一句话，「湖水干净了」。我们这外面还贴了有照片，诸位去看看。一个小时。三天之后，湖水真的干净了，日本连电视新闻媒体都报导，维持了半年，半年之后又恢复，又脏了、又臭了。所以去年江本胜到台湾，好像参加一个活动，他来看我。我就告诉他，琵琶湖那里每三个月去做一次，水不就很干净了吗？有没有做他没告诉我，我告诉他这个方法，每三个月做一次。

　　真正把外面境界，那就是你的心态转变过来，那个力量就大了，那就跟佛的力量一样。所以佛有，我们众生集体的意念跟佛的力量就相彷佛。但是佛有这个力量，佛为什么不替我们转？我们众生的业力太可怕了，佛经上讲「心佛众生，三无差别」，这个力量几乎是相等的。我们的业力力量太大，所以有些经上讲，佛不能转众生的定业，这佛都没有法子，一定要靠自己。自己真正忏悔，真正改过自新，断恶修善，那个力量就大，肯定会得到诸佛本愿威神的加持，你就很轻而易举的把一些灾难化解了。如果自己没有真正忏悔、没有真正回头，佛想帮帮不上，这个我们要了解，不是佛不慈悲，是我们的业力太重了。所以，一定把理搞清楚，对事我们就不会迷惑，事情发生了，我们知道它什么原因，知道用什么方法可以解决。天下没有解决不了的问题，再严重的问题都有方法解决。但是现在，现在人不相信，说你是宗教、说你是迷信，那就没法子，那只好让他自己去受，他不能接受嘛。这就是怀疑，不相信，这非常严重的烦恼。今天时间到了，我们就学到此地。