净土大经解演义　　（第五一七集）　　2011/7/27　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0517

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百五十二面，第一行从当中看起，从「七种悉皆不净」，从这个地方看起。

　　上面是《十疑论》讲的七种：种子、受生、住处、食噉、初生、举体、究竟，这个七种都不干净，都是严重的染污。「故於自身以及他身，实无可乐之处」，自身、他身都一样，都离不开这个七种，「纯苦无乐，理应厌离」，前面我们学习到此地，应该要厌弃，要远离。故下云：『宜自决断』，宜是应当，自己要有决断，「决者，下定决心。断者，斩断恶因。恶因者，即下所云之心垢」，垢就是不清净。「《会疏》曰：贪瞋痴为心垢，反之为三善。」不贪、不瞋、不痴这叫三善根。贪瞋痴，佛在经上常称之为三毒烦恼，是所有一切不善的根源，就是贪瞋痴。学佛的同学，都知道自己业障很重，不学佛的时候不知道，学佛的时候晓得我有业障，这个业障多半都是讲的恶业，不善的业。不仅这一生，过去生生世世累积的这个业障，你说有多深！

　　不认识，不知道，那是一点都没有办法，学佛这才知道，这才认识了。认知之后怎样把它断掉，你就得佛法真实受用，经上讲的真实之利，你得到了，真实的智慧你开了。业障除了就开智慧，业障要在，智慧就不见了。智慧是本有的，所以业障，这个业把智慧障碍住，把你的能力也障碍了，把你的福报也障碍了，就麻烦大了！迷惑颠倒，还不断在造恶业，将来的果报肯定是三途。三途，机会统统有，那就专看最后一念这贪瞋痴哪一个强。如果贪烦恼强大，力量很大，就把你牵到饿鬼道去，瞋恚力量强大，就把你带到地狱去，你到哪里去投胎，是决定在最后一念。所以，最后一念是阿弥陀佛，这个人就到极乐世界去了。关系最大的是最后一念，平常念佛就是希望最后一念不要忘掉，原因在此地。怕平常不念，最后这一念忘掉了，去念别的去了。念五欲六尘，那个麻烦就大了，五欲六尘就把你贪瞋痴慢带起来，这又去搞轮回了。

　　在现前我们所遇到的，灾难严重！五毒后面的两毒，古人常常把它省掉，特别是中国人，印度人不会，印度人不怕麻烦，中国人喜欢简单。贪瞋痴慢疑，只说前面三个，贪瞋痴，五毒。傲慢不能不提醒，傲慢不是好事情。孔子都说过，「如有周公之才之美」，周公是圣人，才华出众，圣德照世，佛家讲照明世间。这样的圣人，大圣人，孔子一生最崇拜的、最佩服的。孔子也非常想跟他学，但是缘不成熟，这我们俗话讲福报，孔子没有这个命，换句话说，他学不到。如果有缘，很可能学到。周游列国去寻找这个缘，十几年在外面访问，没有一个国家的领导人肯用他；接见他、跟他谈的都很佩服他，没有人用他。这就是命里没有官印，人不能不认命，命里没有官印，只可以做参谋、做顾问，这个行，没有实权。人都要认命，孔子命里没有官运也没有财运，所以一生物质生活也很勉强，真是一个清寒书生。他说，假如像周公之才之美，这个人怎么样？他傲慢，他骄傲，他自以为是，他自大，轻慢别人。夫子说，这个人就不要提了，假的，不是真的，全是假的。这句话特别值得真正念书人去反省，我有没有自大？我有没有嫉妒？我有没有好胜的心？有没有想出人头地？如果有这些念头，这不是君子，在儒家讲小人。为什么？叫缺德，他没有德，有才没有德。有才没有德，这个人一生所作所为不是善业，他行善一定於自己有利，有名有利，如果没有名没有利他不会干的。也就是说，他所作所为的标准是名利，符合我的名利我做，不符合我的名利不做，再好的事他也不做。那么他一生所造的业，最后是非常有可能堕三恶道。只顾眼前的小利，不顾以后的后果，这不是聪明人，不是有智慧的人。有智慧的人不看现在，看未来，现前的这点利害微不足道，要看后果。

　　人道是善恶的一个枢纽，空间不大，时间不长。三恶道的时间长，三善道的时间也长，你看四王天，这是上去第一层，善道。四王天的一天，人间五十年，寿命五百岁。跟我们算法一样，一年三百六十五天，一年，但他一天是我们的五十年，福报大。再上去一层忉利天更大了，忉利天的一天是我们人间一百年，他的寿命是一千岁。往上去倍倍增加，你就晓得夜摩天的一天是我们人间两百年，寿命两千岁。再上去兜率天，弥勒菩萨住的地方，那个地方一天我们人间四百年，四百年是人家一天，寿命是四千岁。所以弥勒菩萨要在那个地方寿命到了，他才来下生，到我们这个世间成佛。释迦牟尼佛那个时候算起，算到他下来，时间多长？五十六亿七千万年，弥勒菩萨才来下生。现在有人说弥勒菩萨已经来了，是错误的，没有这个道理，释迦牟尼佛决定没有妄语。

　　所以人道就真的就好像是个枢纽一样，善恶当中。但是人道特别可贵，它能够让你选择善恶。三恶道的时间长，饿鬼道，鬼道一天是人间一个月，人间一年在饿鬼道十二天。所以祭拜鬼神，供养初一、十五，那就是供养他早餐，供养他午餐，他一天是我们一个月。地狱道，地狱很多种类，时间都不相同，最少的，李老师以前在大专讲座里面讲地狱，寿命最短的，一天，地狱的一天是我们人间二千七百年。中国人号称五千年的历史，在地狱不到两天。这些全是事实，你要是明白之后，你就晓得，人身这个非常短暂的时间是一个抉择点，我们是选择天上还是选择下面。天上要修德行，要是随著自己的欲望搞名闻利养、贪瞋痴慢，那是下面，这能干吗？选择当中还有一个无比殊胜的地方，就是西方极乐世界，你在这一生也能够决定去得了。人身难得，人身比什么都可贵！

　　天上人间最可贵的，得人身，闻佛法，遇到净土，那你的缘算是圆满了。千经万论，佛给我们说了一句最真实的话，一切法从心想生，这讲绝了。佛法世法，天上人间，由心想来决定，你想什么你就会得到什么，想佛你就成佛，想菩萨你就成菩萨，想天你将来到天人，想贪瞋痴慢那就是三恶道。天天想著贪，那是饿鬼道，那是想鬼道；天天瞋恨，想报复人、想害人，那是地狱；真妄、邪正、是非没有能力辨别，这叫愚痴，愚痴是畜生。一切法从心想生，太重要！这个道理要牢牢的记住，今天是我们一个选择的点，我们要有智慧、要有能力去选择。最聪明、最有智慧的、最有福报的，选择作佛去。

　　所以，真的断恶修善就从心垢上下手，要把贪瞋痴慢疑断掉。用什么方法断？净宗有最妙的方法，就是六字洪名，南无阿弥陀佛，就把它断掉了。不起念则已，起念这个念就是阿弥陀佛，无论是善念是恶念，统统归阿弥陀佛。第一个念头善念起来了，要替众生做好事，要修养道德，南无阿弥陀佛，归到阿弥陀佛。起一个恶念，去追求名闻利养，回归到南无阿弥陀佛。不能把念止住，念要是止住，你是圣人，你不是凡夫，凡夫是决定没有办法把念头止住。只有换得快，第一个念头起来，第二念就换成阿弥陀佛；也就是说不管是什么念头，不准它相续。只有阿弥陀佛相续，其他念一起来马上就断掉。这是什么？这叫会念佛，这叫真念佛。佛号念念相续，其他的杂念只许那个念头冒出来一下它就没有了，决定不准它相续。这个方法用久了，功夫就得力。

　　开头，凡事都是开头难，开头为什么难？妄想、杂念这个习气无始劫来养成的，它起来佛号忘掉了。不是不想换，忘掉了，就让这个妄念起来，它就起作用，就造罪业了。到造罪业，忽然想到佛号，不算迟，什么时候想到都好，慢慢训练，愈快想到愈好。最好是能第一个念，第二念就是阿弥陀佛，这是最好的。开头，佛教导我们求根本智，求根本智就是修戒定慧，因戒得定，因定开慧，那个慧是根本智。那个慧可能你自己都不知道，起作用就知道了。起作用是什么？根本没有通过思考，别人提个问题你随口就解答了，智慧的解答。那是什么？根本智起作用，起作用你就知道了，不起作用是般若无知，那是根本智，起作用无所不知。没人提问题不知道，一提问题马上就出来了，这不是知识，这是真智慧。

　　下手，修学入门，世尊为我们示现的是知识分子，知识分子他不上不下。上上根人所谓是一闻千悟，像六祖惠能大师那是上上根人，他不需要学的，他一听马上就觉悟，他就明了。这种人少，太少了。下愚之人他什么都不知道，他也不想知道，教他一句阿弥陀佛念到底，他一生不缺，一天到晚念，念上几年他自知时至，他真往生，这是下下根人。上上根、下下根特别好度，下下根听话、老实、真干，这两种人一遇到净宗没有不往生的，肯定往生，果报无比的殊胜。当中就麻烦了，知识分子，你要说他懂吧，很有限，你要说他不懂，他知道得不少，他的思想非常混乱，而且一般都会带傲慢，不服别人。这文人习气，自古以来读书人的习气，好胜，喜欢跟人辩论，自信心很强，好胜心很强，不服输，中国人所谓是文人习气，这个习气对修行来说是最大的障碍。

　　骄跟吝有连带关系，吝是吝啬，文人懂得很多，教人不肯完全教给你，留一手。为什么？怕你超过我，他不能不防著，这也是自古以来平常的习气。读圣贤书，学圣贤人，学得不像，统统都是这个原因。《了凡四训》里头，了凡先生看人他就看这一点，看这些读书人。如果读书人对待人，对待不如他的人，他都很谦虚、很恭敬，了凡先生说这个人去参加考试一定考中。他一生看过那么多人，他说考中的几乎都没有说错，都被他说准了。他不会看相，他也不会算命，为什么看得那么准确？谦恭是德，这个人有德，祖宗有德，自己有德，哪有考不中的道理！能不能考中不在学问，中国古书里所说的，命运占百分之七十，你的学问只占百分之三十，学问再好，品德不好，考不中。《俞净意遇灶神记》，同学们也很熟，俞净意参加多少次考试都没有考中。真有才学，书念得真不错，一身的习气，一身的毛病，还算他有一点良心，灶神王爷救了他。他遇灶神，灶神现身说法，把他的毛病习气一样一样说出来，他承认，改过自新，然后再参加考试，他考中了。他考中举人，又考中进士，但是已经老了。一生的际遇，意冷心灰，只想过个平安日子就好了，名闻利养一概都放下，从事於教学，教私塾。

　　这些都是现身说法教导我们，我们今天遇到的是什么样的一个状况，过去几千年历史上从来没有过的。社会混乱，地球的灾变，科技文明没有带给我们安乐，带给我们的是威胁，身心不安。今天人类最大的威胁，虽然没有表现在面孔上，每个人心理上都有很深的感受，核武战争、生化战争。这是毁灭地球上生命的战争，所有生命都会在地球上消失。我们这个时候自然就意识到，中国人有聪明智慧，为什么不向这个方向发展？现在完全明白了。中国人如果说是在几千年前就向科技发展，地球大概早就没有了。我们真正细心去微细来观察，深深去体会，我们就发现科技不是一个好东西，可以不需要。让人类过一个安定、承平、幸福、美满的一生，我们古人常讲的，充满诗情画意的生活，那个多美！现在没有了。现在没有了，没有这种心情。诗情画意，心是平静的，心是定的；现在的心是浮动的，叫心浮气躁，不但他不能创造，他欣赏的能力都没有。

　　自自然然会让一些人去反问，人到这个世间来有什么意义？有什么价值？人变成到这个世间来毫无意义，毫无价值可言。佛说得好，人生酬业，这句话说得倒是很恰当。你过去世造的业报，你到这里酬偿业报的。业报，佛也讲得很明显，报恩、报怨、讨债、还债，来干这个的，这没有必要。恩是要报，怨一笔勾消好了，何必？讨债、还债也不必了，确实毫无意义。难得你遇到圣贤教诲，在过去这是很平常的事情，这个缘太殊胜，在中国这块大地上，无论哪个角落你都可以遇到圣贤教育，它普及了。但是现在没有了，断了，断层了，变成非常稀有。从前的佛法也是普遍的，小村庄、小角落都有小庙，现在没有了，都变成奇货可居，遇到了，太难得、太稀有。真遇到、真明了，依教奉行，那这次来到人间值得！那外缘？外缘好，为什么？逼著我们非干不可。如果外缘是个太平盛世，是个礼乐文化之邦，你还舍不得离开，你觉得这挺好的。现在遇到多灾多难，赶快往生，是好缘，逆增上缘。从前还可以缓缓，有的是时间，慢慢来，现在没时间，来不及了。必须要万缘放下，要一心念佛，真的把我们心里换一换。心里面拉杂东西全部把它清除，阿弥陀佛供进去，我们自心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心。千万不要把自己的良心做为外面的垃圾桶，外面人家不要的那些肮脏东西，你全都记在心上，你就变成外来的垃圾桶装在这里，这个错了，这大错特错！这是个糊涂人，不是聪明人。聪明人良心里是佛、是菩萨、是圣贤。这才叫『洗除心垢』。

　　『言行忠信』，「言」是言语，「行」是行为、行动。「《笺注》曰：如言而行，如行而言，谓之忠信」。忠信是什么？「表里相应」的意思，就是心跟口是一不是二。我所说的一定做到，我做到的我可以说，我做不到的我不说，说到一定要做到，这叫忠信。忠，你看这个字的意思，心不偏不邪，这叫忠。如果心偏了邪了，邪知邪见，忠就失掉。我们不要去问别人，最重要是先度自己，忠这个字我有没有。如果我缺少这个忠，不忠、不孝、不仁、不义。我们今天学佛了，明白了，赶紧回头，要把那个「不」字除掉，要学忠、学孝、学仁、学义，人格具足了，来生不失人身。还要记住，佛菩萨是人做的，圣贤是人做的，什么是人？忠孝仁义是人。不忠不孝不仁不义，他不是人，他不能作圣作贤，他不能作佛作菩萨。这个道理、这个事实，我们不能不搞清楚。真搞清楚了，我们学佛从哪里学起？就从这个地方学起。不仁、不义、不忠、不孝都是心垢，这心肮脏的。孝悌忠信仁爱和平，这心地放光，那是性德。五常、四维、八德是性德，会放光的，它决定不会染污。

　　所以在日常生活当中，一定要学如言而行、如行而言，『表里相应』，表是外表，里是内心，内心跟外表是一致的，不自欺不欺人。下面说，「据净影意」，净影大师的意思，「表指言，里指心。其疏曰：言表心里，语不违心，故名相应」。「盖以心口如一，为表里相应」。「兹广其义曰」，引申来说，「表」是表现，表现於外面的，这统统是表；换句话说，你的行住坐卧都是表，言谈举止统统是表，表现在外面的，我们讲表现在生活，表现在工作，表现在处事待人接物。「里」是内心，内心是什么？内心是仁义礼智信，是礼义廉耻，是孝悌忠信仁爱和平。这是中国千万年老祖宗留下来的教诲，全是性德，这些东西是自性里头的本能，本有的，完全表演在生活上，表演在外面。「内外一如，是名相应，此即直心」。大乘佛法里讲菩提心，第一个是讲直心，《起信论》就用这个名词。菩提心是直心、深心、大悲心，讲三心，合起来叫菩提心。直心是体，真心，中国人讲本性本善，那个本性就是直心。

　　「《净名经》曰」，《维摩诘经》，「直心是道场」。道场是什么意思？诸佛如来大道所在之处叫道场，古圣先贤行道之处称之为道场。这个行道，生活是行道，他在哪个地方，那个地方就叫道场，不一定是指什么寺庙庵堂，不是的。释迦牟尼佛在世，没有一栋建筑，所以佛的道场在哪里？他在哪里，那个地方就是道场。他在那里教化，他在那里表演，言教的场所就是道场。这里说得更好，直心是道场，这个人如果是直心，直心就是表里一如，里外相应，心跟口是一不是二，这就是道场，这个人所在之处这个地方就是道场。所以直心是体，深心是自受用，自受用叫法喜充满，孔子所说的不亦悦乎，自受用。学而时习之，他把圣贤东西学到了，时习是什么？全落实了，落实在生活上，落实在处事待人接物，快乐，不亦乐乎。在佛法称为法喜充满，常生欢喜心，待人接物一团欢喜，至真无妄，诚意真心，多快乐！用诚意、用真心待一切人待一切物，没有一丝毫虚伪，没有一丝毫是假的。你说他的生活多充实，他的生活多美满，他的生活才真正幸福，这个与地位与金钱毫不相关。地位很高，做到帝王，富有四海，他一点都不快乐。为什么？人家跟他往来全是虚情假意，谁跟他是真心？我们从历史上去看，有几个帝王是不亦悦乎、法喜充满？你找，找不到一个。这才晓得学之可贵，夫子讲，学而时习之，不亦悦乎，学之可贵。学与富贵不相干，他可贵什么？他就法喜充满，常生欢喜心，他一生真的快乐幸福。方东美先生所说的，人生最高的享受，真的是令人羡慕。我们再看下面这一段经文。

　　【人能自度。转相拯济。至心求愿。积累善本。虽一世精进勤苦。须臾间耳。后生无量寿国。快乐无极。永拔生死之本。无复苦恼之患。寿千万劫。自在随意。】

　　前面两句，『人能自度』，才『转相拯济』，也就是说，必须是你自度，你然后才能帮助别人；你要不能自度，你就没有能力帮助别人。我们看念老的注解。「上段显生死轮转，忧苦不绝，劝令出离，是为厌离娑婆。此段则劝求生净土，即欣求极乐也。」这八个字，「厌离娑婆，欣求极乐」，是修净土的人、求往生的人他不能少的条件。为什么？这个世界你不肯舍离，你怎么能往生？你要想往生，必须把这个世界全盘放下，没有丝毫牵挂，你才能平平安安、稳稳当当的到极乐世界去，有丝毫的牵挂就去不了。真想通了，真搞明白了，你才肯下定这个决心。为什么？娑婆世界住的很久，无量劫来都住在此地，一旦要走，好像真有难分难舍，有这个味道在。所以不是真搞清楚、真搞明白的时候，他舍不得。极乐世界是好，不错，阿弥陀佛也很尊重他，能不能我再过几天再去。这个念头一生，这一生的机缘就错过，下一次再遇到，不知道是哪一生哪一劫，太难讲了。所以要有真实智慧，要有高度的警觉，我这一次遇到我不会放过，我宁愿到极乐世界再回来。再回来是菩萨，不会迷惑了，你来往自在，想来就来，想去就去，这个世间人做不到。往生极乐世界就入了他的国籍，拿他的护照，遍法界虚空界通行无阻。我们娑婆世界的护照人家不承认，哪里都去不了。所以真想通了，是应当要去。

　　「《弥陀要解》以厌离娑婆、欣求极乐为愿」，这个愿是什么？愿生净土，「又以信愿持名为一乘真因」，我愿去，我怎么去？信、愿、持名，你就去了。我们在这一生当中就办这三桩事情，办这三桩事情，一般讲的知识分子读经重要，一定要从读经下手，没有这个底子，信愿不坚固。读就读一部经，《无量寿经》，或者是《阿弥陀经》，《阿弥陀经》跟《无量寿经》是同本，一个叫大本，一个叫小本，文字有多寡不一样，义理完全相同，所以属於同部。但是《无量寿经》说得详细，《弥陀经》讲得简单，详细有好处，帮助我们断疑生信，坚定信愿，有这个好处。读，每天要读经文，把读经文当做我们必修的功课，早晚课。弘一大师当年在世，他是个知识分子，他的早晚课是念《普贤菩萨行愿品》。《行愿品》他能够背诵，可见他读得很勤，读的时间很长。

　　《无量寿经》这个会集本出来稀有难得，没有艰深的这些句子，读起来通畅，像是中国人写的文章一样。《无量寿经》原文都有难读的地方，这就翻得不理想。这会集会集得好，把这些不好读的、生涩的地方，他都不要了，这是会集的时候把那些都除掉，取文词非常通畅的选出来重新编成一个本子。这个对於末法九千年众生来讲是大恩大德，这个本子我们愈念愈欢喜。注解是帮助我们了解经文，帮助我们认识极乐世界，认识阿弥陀佛。所以，以读经为主，以研究经为辅助，宾主要认识清楚。目标只有一个，决定求生净土，决定要见阿弥陀佛，这个信心比什么都重要。如果有疑惑，很可能堕边地疑城，对自己造成障碍，这个是不需要的。所以信愿行，持名就是行，这三个条件必须圆圆满满的具足。

　　「故知世尊劝谕，正是往生切要」，切要是最重要的开示。「段中人能自度，度自身也，承上文知苦厌离、洗除心垢、表里相应等文而言，是自利行」，这些经文全是讲的自利。用什么方法把我们这个心垢洗刷干净？就用念佛，不用别的。宗门大德所说的，「不怕念起，只怕觉迟」，我们今天说不怕念起，念是妄念，只怕觉迟，第二个念是念佛。第一个念是烦恼、是习气、是妄念，第二个念是佛念，佛号要快，要立刻就能接上。这些都是属於自利。「表里相应」，这里头还有一层深的意思，我心里是阿弥陀佛，外面，外面全是阿弥陀佛，我看到一切人都是阿弥陀佛，看到一切事物统统是阿弥陀佛，你真成佛了。为什么？境随心转，心是阿弥陀佛，外头所有境界全是阿弥陀佛。

　　心是善心，外面境界没有一样不善；心是恶心，外头境界没有一样不恶。一即一切，一切即一，这个道理大乘经教讲得很多，特别是《华严经》，这不能不记住。普贤菩萨的十大愿王自然就落实了，普贤十愿跟大乘菩萨的愿有什么不一样？用心不一样。普贤菩萨的用心，心就是阿弥陀佛，就是我常讲的，把阿弥陀佛放心上，心是阿弥陀佛，那就是普贤菩萨。所以西方极乐世界是普贤菩萨的法界。本经第二品「德遵普贤」，你到西方极乐世界修什么？修普贤行。普贤行的总纲领就是十大愿王，头一个礼敬诸佛，一切众生全是佛，只有我一个是凡夫，这叫普贤菩萨。其实，你心目当中一切众生都是佛，你自己已经成佛了。为什么还说唯我一人是凡夫？这就是接引众生的，教化众生的，真正成佛就降到最低下去。你看把六道众生、恶道众生都提升，你们都是佛，诚敬谦和真落实了。这个接引众生，身行言教，我做出来给你看。让你看清楚、听明白了，你细心去体会，你才能解如来真实义。做出来给别人看，实际上就是《还源观》的四德「威仪有则」，那是度众生的。

　　「转相拯济是利他行，是即释尊开示之第二点。拯者，救也。谓辗转救度於他身，是即众生无量誓愿度也。发此自觉觉他之大心，念佛名号，才契本经之宗」。本经的宗是什么？就是宗旨，就是下面这八个字，「发菩提心，一向专念」，这是本经的宗旨。「既发大心，则应以至诚之心，积累善本，以求得本愿之妙果。」这桩事情，释迦牟尼佛表演给我们看了。世尊以真诚心，四十九年的表演，表演什么？这四个字说得非常好，『积累善本』。自己开悟之后没有自己了，遍法界虚空界是自己，别人不知道，他自己清楚，菩萨不知道，一切诸佛如来清楚。为什么？入佛的境界了，佛的境界不起心、不动念、不分别、不执著，这个境界就叫做大般涅盘。涅盘寂静，从涅盘寂静里面生出大慈大悲，普度众生，这叫大乘。涅盘里头不生大慈大悲，不生普度众生这个大愿，那不叫菩萨，那叫小乘。生起大慈大悲普度众生，叫转小成大。

　　小乘的涅盘，清净寂灭，只断见思烦恼，尘沙没有断，也就是他分别没有断，起心动念没有断。小乘涅盘，他的地位在哪里？在四圣法界最低的声闻，超越六道了，六道之外，声闻道、缘觉道，这两个都是小乘。菩提心没有发，普度众生这个愿，大慈大悲没有发出来。到什么时候才能发出来？初住，《华严经》圆教初住。真的把起心动念放下了，起心动念就是根本无明，这一放下，十法界没有了。十法界是假的，一场梦，放下梦就醒过来，醒过来是一真法界，是实报庄严土。实报庄严土里位子最低的是初信，可是初信在我们六道里面讲，大彻大悟，明心见性，见性成佛。这个时候真的转小成大，他有大慈大悲，他有普度众生的大愿，他有代众生苦的悲心，愿意表演、示范，威仪有则，这就是表演做示范。释迦牟尼佛八相成道是表演，勤修戒定慧、息灭贪瞋痴是示范。他戒定慧圆满，贪瞋痴早就息灭，舞台上表演，给我们看的，这叫慈悲至极。

　　所以，发菩提心一向专念的人，既发大心，就应该用至诚心去表演，积累善本。「善本」是什么？三恶、五恶反过来就是善本。因为三恶五恶是恶本，所有一切恶业的根本，反过来就是善本，不贪、不瞋、不痴、不慢、不疑，世出世间所有的善法都从这里生的。我们的心本来是干净的，本来是清净的，惠能大师说得很好，现在还是干净的，还是清净的，从来没有染污过。好像是被染污了，其实没有，染污是谁？阿赖耶，阿赖耶被染污了。被谁染污？被末那染污，末那不是个好东西，末那叫染污意，为什么染污意？因为它里头有贪瞋痴。唯识经论里面说四大烦恼常相随，所以末那识它的基础就是四大烦恼。头一个是我见，末那是我执，我见，执著阿赖耶见分的一分。阿赖耶的见分无量无边无数无尽，他执著一分。把这一分当作自己的心，这是妄心，这是烦恼的根。从这个地方起来什么？我爱。你看有我了，我见，这就产生我爱，我爱是贪；我痴，愚痴；我慢，慢是瞋恚。见爱痴慢这四大烦恼常相随不断，这个四大烦恼要是断掉，没有了，转末那为平等性智，这就是法身菩萨。法身菩萨转八识成四智，超越十法界，不再住十法界里头。我们晓得，怎么转的？把这四样东西放下。

　　破身见，真智慧！《金刚经》虽然不长，它分前后两部分，前面是破四相，后面是破四见。破四相能脱离六道轮回，破四见才能超越十法界。《金刚经》后半部说的是无我见、无人见、无众生见、无寿者见，四见破了。四见破了，圆教初住菩萨。四相破了，小乘须陀洹，开始破四相，《华严》是大乘，十信位子里面的初信位，他破烦恼等於小乘须陀洹，证得位不退，三不退的第一个他得到，就是绝对不会退转做凡夫。他是真正的佛弟子，不会堕三恶道，也就是说，决定不会再搞贪瞋痴慢这个事情。

　　世尊开示第二点，就是拯救，「辗转救度於他身，是即众生无量誓愿度」。「发此自觉觉他之大心，念佛名号」，跟本经的宗旨「发菩提心，一向专念」就相应。既发大心，一定要以至诚的心断恶修善，积累善本，对於善恶一定要认识清楚，什么是善，什么是恶。绝对标准是：与性德相应的就是善，与性德相违背的就是恶。古人对这个非常重视，现在人不懂。古人起心动念、言语造作，不管他有没有念书，有没有这些知识，但是他懂得一个道理，随顺自然。你看春天万物生长，随顺自然是讲爱惜万物，不可以伤害它，它在生长期，处处要爱护，处处要保护，不可以伤害。夏天成长，春生夏长，夏天成长，要好好照顾，秋天秋收，有收成出来，果实才可以采摘它。打猎，春天不打猎，为什么？动物都怀孕，你不能伤害它。捕鱼不能捕小鱼，小鱼像小孩一样，要帮助它成长。所以结网网的孔都很大，它能钻得出的，它就钻到网外面去了。这是什么？这都是恒顺自然，用现在的话讲，他懂得环保，他决定不会破坏自然生态，爱护它。冬天是收藏的时候，收获，冬天寒冷来了，树叶都凋零，应该收藏。冬天就是人应该休息，像放假一样，农民一年忙碌，但是冬天他确实休假。假期很长，从腊月初八，就是过年，过小年，中国习俗腊月初八送灶神，腊八。过年过到什么时候？二月二，你看腊月初八，正月初八，二月初八，差不多两个月，这两个月时间是休闲。天寒地冻，不能工作，休闲。要保养身体，休息，等於说补充能量，春天时候好工作。过年过到二月二龙抬头。

　　现在人没有了，过年过节恐怕都没有假期，这就是什么？破坏我们的生态，自己生活这个常态环境，这破坏了。古人完全顺应大自然，所以他是健康的，他是幸福，他是快乐。这种幸福快乐与贫富贵贱没关系，过年穷人也很快乐，富贵人自然会帮助贫穷人。这什么？他修善积德的时候。冬天大家都没有工作，穷人生活就困难，富裕的人一定要帮助他。唯有积累善本，善本是不贪、不瞋、不痴、不慢、不疑，加强努力去学《弟子规》、学《感应篇》、修《十善业》，这是普世根本的教育。所以农闲的时候，就是这两个月时间，这冬天，十二月初八到二月二这两个月，寺庙里面都在这个时候讲经。为什么？这个时候工作量少，有很多人到庙里面去挂单，在家居士可以，叫讨经单。这个庙里面讲《华严经》，他想来听经，就在这里住两、三个月，把这部经听完，来接受教育。儒家讲学，道家也讲道，这些道场里面，儒释道道场统统有活动。讲的内容不相同，你想学什么经典，你去打听，哪一家，譬如讲《华严》的，大概五台山都讲《华严》，天台山讲《法华》，讲这个体系。西安的慈恩寺那个地方是讲唯识，讲唯识经论，终南山那个地方是讲戒律的。你想学什么东西，打听一下，哪个道场讲，你就到那里去住个两、三个月，好好去学习。儒释道统统讲，儒家有书院，小型的就是私塾，多半利用祠堂开课。道家有道观，统统都讲经教学，利用这个时候。

　　「以求得本愿之妙果」。下面说，「善本，同於善根。《胜鬘经上》曰：善本，本亦因也」，也是因，「欲以此善为菩提根，故名为本」。所以菩提根，菩提的本是什么？纯善纯净。菩提是智慧，菩提是觉悟，心不清净不会觉悟，清净心是开悟的根本。所以，佛家的开悟是修定，修定一定要持戒，戒不清净不会得定，没有定哪来的智慧？所以，戒定慧三学称之为三无漏学。学佛终极的目标，是大彻大悟，明心见性，明心见性你就超越十法界。不是修净土的，多半都到华藏世界去了，毗卢遮那佛的报土，实报庄严土。修净土的人，到极乐世界阿弥陀佛的实报土去了，这是修学真正的成就。

　　下面，「又《会疏》曰：求愿者，愿往生心也」，你真有求往生的一颗心。「善本，通名诸善，别指称名念佛」，《会疏》这一句讲得好，念佛是大善，念佛是善中之善，没有比念佛更善的，「因称名念佛正是往生极乐之善本」。「积累善本，正是一向专念」，一向专念就是积累善本，积累善本就是一向专念。「以下释尊重宣极乐之胜妙」，极乐世界的殊胜微妙，十方诸佛宣说不尽，目的「谕劝求生」，佛在这里劝导我们要求生净土，你就对了。『须臾』，须臾多长的时间？很短。念老在此地为我们说出来，佛经上讲的须臾，现在的四十八分钟，所谓片刻，说明这时间不长。「佛勉世人，一世勤苦，犹如片刻」，我们在这个世间，这是真正要知道的，纵然你能够活到一百岁，实实在在讲也是真的一刹那。年轻的人感触还没有这么敏锐，像我这个年龄，感触就非常敏锐，我们这一生过来了，八十多年。从小看到军阀割据、中日战争，中日战争我才十几岁，抗战爆发那年我十一岁，八年抗战，抗战结束我十九岁。就像昨天的事情一样，几十年这叫一弹指。如果不遇到佛法，这一生空过了，过得没有价值，毫无意义。我二十六岁遇到佛法，那时候非常感叹，为什么不早十年遇到，二十六岁才遇到。大概将近四十岁的时候才真正相信净土，接受这个法门，不容易，非常非常不容易。你要问什么原因？实在讲，讲净土经的人是不少，深度不够，没有把它讲清楚、讲明白。我们听到好像不痛不痒，就对它不发生兴趣。真正能把它讲透，没有听说过。佛说这个法门叫难信之法，我体会得很深，真难信！这不是假的，真难信。

　　所以佛这几句话我们体会很深很深，这意思。「一世勤苦，犹如片刻」，这是讲勤苦，勤奋修行，修行是苦事，但是时间短，不长。「后生极乐，其乐无有穷尽」，你将来生到极乐世界，苦就没有了，真的离苦了。在这个世间，这短暂时间的苦你不想吃，你后头有大苦，你后面那个苦，生生世世全是苦。你要晓得这桩事情，你就会拼命干了，长痛不如短痛，我现在把这一点苦吃尽，苦就没有了，生极乐世界苦就没有了。极乐世界「妙乐无边，超逾十方，无有终止」，故云『无极』，极乐。生到西方极乐世界，你就跟苦这个字永远告别了，真正断干净了。那么这几年的苦该不该吃？这几年的苦，把你无量劫来累积的这些苦的因，统统把它吃尽了，以后再没有了，应该做的。修行苦，从读诵下手，先读经。古人又说，能够有三个月到半年，你就尝到法味，苦尽甘来。法味是什么？欢喜心生起来了。孔颜之乐出现了，孔子、颜回那个乐趣，那是什么？学而时习之，不亦悦乎，你出现这个境界。再提升，佛菩萨的境界，法喜充满，常生欢喜心，真的是看破放下了。

　　「如天台沙门忍空之《劝心往生论》」，忍空法师有这么一部书，里面说，「今生荣华一期之程，结苦果於亿劫」。我们这一生荣华富贵，在这一生当中，荣华富贵里头有没有造业？你想想看，荣华富贵里头有没有贪瞋痴慢？贪瞋痴慢就是造的苦因，将来结苦果。苦果要享多久？要享亿劫，一世所造的这些业要苦亿劫。「现世勤修须臾之间，开觉蕊於三明」，现在我们认真努力去修行，修多久？修的时间不长，数十寒暑。将来往生到西方极乐世界就开觉蕊於三明，这个蕊是花蕊，花的中心叫蕊，三明就是六通，三明六通是讲果德。底下说，「盖因小果大，受报时长。凡得往生者，经云：永拔生死之本，无复苦恼之患。寿千万劫，自在随意。」这是我们应当要记取的，要下决心，我们要真干。今天时间到了，我们就学习到此地。