净土大经解演义　　（第五九一集）　　2011/9/13　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0591

　　诸位法师、诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百七十六面，倒数第三行第二句看起：

　　「其第一福中，已兼十善。《观经》指示，欲生彼国，当修三福。由是可知，修善种福，於修净者，实不可忽」。『种修福善』，念老引用《观无量寿佛经》净业三福这一段经文，这三福前面我们学习过了。第一福当中就兼有十善，第一福实实在在里面包含儒释道的三个根，孝亲尊师落实在《弟子规》。《弟子规》这一门课程文字不多，虽然流传很久，可是近代我们把传统都疏忽了，尤其这种童蒙的教学最容易疏忽，没有人认识，一直到最近这十几年来才有人提到。那个时候我住在新加坡，看见这份东西我就想到，这么多年来我们走过许多国家地区，接触华侨里面学佛的同学们，在家学佛不能够落实十善业道，出家的同修不能够落实沙弥律仪，佛法的衰就衰在这个地方。如果戒律没有了，就是没有人认真学习，佛法就衰了。

　　《仁王经》上讲得很好，有人在讲，但是没有人做，这就叫末法；有人讲，有人真干，但是不能证果，这叫像法；有人讲，有人真干，有人证果，这叫正法。这是说世尊的法运在人，不是时代。经上也说到，正法一千年，像法一千年，末法一万年，这是从多数的人来说的，实际上末法里头有正法，正法里头也有末法，这个道理我们一定要懂。如果这个地区连讲的人都没有了，这叫灭法，佛法就灭了。所以在古代无论是世法是出世法，没有不重视传人。中国古谚语有所谓「不孝有三，无后为大」，后是什么？后是继承人，不是说你子孙多，子孙多里头一个继承人都没有，这个家还是会败亡。这个家子孙少，但是有贤人，真正能够继承家道、家学、家业，这个家必定会兴旺，有一个人他都会兴旺。正因为有这个智慧，有这种认知，所以古代的人对於教育下一代，是把它摆在人生第一个重要的位置。

　　传宗接代，一定要有贤人，中国古时候的标准圣贤君子，如何把下一代教成圣贤君子。能不能教成？能，一点都没有问题，圣贤确实是教出来的，佛菩萨也是教出来的。我们在历史上看到，中国几千年当中出现不少太平盛世，细心去观察这个盛世怎么出现的？有圣王、有贤臣，决定是盛世出现。如果君不是圣人，臣不是贤人，社会会动乱，人民有疾苦、有灾难，这是从历史上可以看到证明，於是我们深深体会到教学的重要。教什么？教他成圣、成贤、成为君子。在佛法里面教学，是教他成佛、成菩萨、成阿罗汉。教学的目的不是求富贵，富贵自然在其中。不是求富贵，是求作圣贤君子，求作佛菩萨。所以中国几千年来祖宗教诲理念纯正，充满像这部经上所说的真实智慧、真实利益。

　　中国在这一段历史里头，这是近代史，晚清的末年，清朝衰了，圣王没了，嘉庆以后，真的，一代不如一代。慈禧太后专政，疏忽了传统文化，对儒释道不尊重，演变今天的社会。大家对儒释道究竟是什么完全不知道，不但没有见到，听都没听说。近一百多年来接受西方的文化，我们自己最大的悲哀就是对於传统文化丧失信心，什么都是外国好，一切要跟外国学。好在现在这个时期，国外也出现问题了，外国人要向中国古人学了，要向印度佛陀去学去了，如何化解眼前的劫难。所以让我们深深体会到儒释道三个根重要，这三个根要不恢复，社会动乱会愈来愈严重，人民的痛苦会愈来愈深。今天不是局部的，是全球性的。我们在这一生很幸运，对传统还有这么一种尊重的心，能遇到大乘、能遇到净宗，这一段经文教导我们学习的纲领、方法。我们从什么地方学起？从孝亲尊师学起，从慈心不杀学起，从修十善业学起。如果不在这三样上奠定基础，那这一生决定是空过，一事无成。再努力、再勤奋，一生辛苦经营全是知识不是智慧。知识跟智慧是两桩事情，我们必须把它认识清楚，智慧是从清净平等觉里面生的，知识是从广学多闻上学来的，一个是从内，一个是从外，不一样。知识容易，但是今天的问题它不能解决。智慧实在讲也不难，问题是你要放下妄心。你要用真心，就能学到智慧，你用妄心是知识。知识有局限性，有后遗症。

　　特别是大乘，大乘最重要的第一个条件就是发菩提心。什么叫菩提心？觉悟是菩提心，一心追求觉悟。觉悟从哪里来？觉悟从清净心来。清净心从哪里来？从诚敬而来。孝亲尊师是诚敬，那是根本。我们今天对人对事对物没有丝毫的诚敬心，这个就是个人、家庭、地球灾难的第一个因素。我们今天念佛，我们的终极目标是求生净土，《观经》这一节经文的指示，「欲生彼国，当修三福」，这句话千万不要疏忽。我念佛，我不修三福行不行？不行。往生到西方极乐世界，有没有不孝父母的？有没有造五逆十恶罪的？有。他为什么能往生？他皈依净宗之后，认真忏悔，他已经回头了，那是过去造作的罪业，现在完全觉悟了，不再造作了，他才能往生。如果现在不改，还再造，他就去不了。这就是说为什么念佛的人多，往生的人少。我们看看慈云灌顶法师，念佛人一百种不同的果报，不就明白了吗？他这一百条不同的果报，第一条念佛的人堕阿鼻地狱，什么原因？他讲得很清楚，为贪图五欲六尘而念佛的。为什么贪图五欲六尘会堕地狱？他有这种贪心，他就会造作恶业，拿著佛法当作招牌，欺骗众生，纵然做一点好事，目的是在名利，没有名利，他决定不干，以这个手段来求得自己的名利，这个罪业造重了。以佛法、以圣贤来做招牌，欺世盗名，所以他的果报在阿鼻地狱。我们要明白这个道理，这个不能够学。经典里面教导我们应该做的，一定要把它做到，教导我们不可以做的，决定不能动这个念头。

　　三福，第三个是修十善业，在这第一条里头，第一条三桩事情，孝亲尊师、慈心、修十善。发菩萨心就是发舍离娑婆世界，求生弥陀极乐，在极乐世界一生证得究竟圆满，这是大菩提心。深信因果，业因果报丝毫不爽，善因善果，恶因恶报。今天在这个世间，教化众生是非常困难的事情，诸佛菩萨大圣大贤来也无可奈何。为什么？现在人跟古人不一样，古人从小奠定的根基，心比较清净，现在人心浮躁，心浮气躁没有耐心。课堂里面听课，我细心观察顶多十分钟，十分钟之后心不在焉，眼睛窗外就乱看、就浮动，这怎么能教？你认真去上课，不叫白讲了吗？六十年前我跟方老师学哲学，是希望到学校去听他的课，他那个时候告诉我，六十年前的话，社会风气比现在都好，还有人情味。老师告诉我，现在的学校，先生不像先生，学生不像学生，他说你要到学校去听课，你会大失所望。这个话真的，一点都不假。我们对老师有十分的诚敬，老师跟我见面生欢喜心，我是真想学，没有地方学。老师很慈悲，我们沉默了五、六分钟，他老人家开口说，这样好了，你每个星期天到我家里来，我给你上两个钟点课。我的哲学是从这得来的，他给我讲了一部《哲学概论》，最后一个单元是「佛经哲学」。

　　我们过去以为佛教是迷信、是宗教，他老人家这样一介绍，我们才晓得经典里头有大学问，我们不知道，一般社会人也不知道，产生多么严重的误会。我向他老人家请教，我说你的佛经哲学从哪里学来的？他告诉我，抗战时期他在中央大学教书，有一段时间生病，朋友们介绍他到峨嵋山去养病。他在峨嵋山住了两个月，环境非常好，寺庙里头什么都没有，除了佛经之外，报纸没有、杂志没有，全是经书，每天就看经书消遣，愈看愈有味道，他真的契入境界了，所以从那个时候以后，他一生没有一天不读佛经。告诉我，佛经是高等哲学，他的原话还不是这么说的，「佛经哲学是全世界哲学的最高峰」，他这样说的，我是这一句话引导我入门的。真不容易！这个机会百千万劫难遭遇，你找到一个什么样的人，把这个东西讲清楚、讲明白。他自己真下功夫，天天干。

　　台湾那个时候印《卍字续藏》，我把这个消息告诉他，他很快，第二天他就去订了一套，识货。《卍字续藏》对於研究佛教的人是非常非常重要，因为它里面搜集的都是古今那些大德的注解，非常丰富，跟一般藏经不一样，一般藏经收的是经，注解不多，它是以注解为主。我跟李老师在台中学《楞严》，《卍字续藏》里面《楞严经》的注解差不多有三十种，多丰富，这好事情。这一个启蒙就改变了我一生，我有缘认识章嘉大师，大师劝我出家，学释迦牟尼佛，专学专攻。我对这个兴趣非常浓厚，而对名利非常淡泊，很适合干这个工作，不但救自己，把自己所修学的跟大家分享，得利益的人就多了。所以这个三福，这三条，我们不能不注意。

　　净宗学会是在美国成立的，但是第一个净宗学会是在温哥华，加拿大的净宗学会，第二个是美国净宗学会，在旧金山，杨一华居士主持，现在还是他。我在美国住了十几年，美国跟加拿大，我当时在那边的时候大概有三十多个会。所以那个时候我也是居无定所，每一个会都请我去讲经，一个会，少，住一个星期，多，住半个月，也是常常都在旅行。总想定下来，没有缘分，因为定下来才能把古人教给我们的「一门深入，长时薰修」，这才能做到，过著游化的生活是很难做得到的，总是要牵就别人，就是「随众生心，应所知量」。这个修善种福重要，往生极乐世界就是为这两桩事情，到极乐世界干什么？求智慧，圆满的智慧，求福报，也是圆满的福报，我们在一生当中决定可以做得到的。

　　我们再看下面一段，『求生净刹』，就是求生西方极乐世界。「是为一大藏教之总归」，这句话非常非常重要，说明整个佛法，释迦牟尼佛讲经教学四十九年最终的目的在哪里？就是劝导我们求生西方极乐世界，换句话说，把佛法的好处全告诉你了，你真的想学，你得上学。西方极乐世界是阿弥陀佛办的佛学院，那个地方设备齐全，到那里去什么都不要操心，可以安心学习，全心全力去学习，进度很快，一生圆满毕业就成佛了，《华严经》上讲的妙觉果位，毕业了。所以不但是释迦牟尼佛在我们这个世界教导的终极目标，我们在大乘教里面看到，十方三世一切诸佛如来教学最后的归宿都是西方极乐世界。换句话说，极乐世界是诸佛刹土一个示范区，你到这个地方来，你才真正体会到性德不可思议。在西方极乐世界回归常寂光土，就是回归自性，才知道性德不可思议。

　　法界虚空界是性德变现出来的，能生万法，出生无尽。这个出生无尽就是万法变化无尽。为什么会有变化？随著众生的念头。那我们想想，我们从早到晚有多少念头？有意无意，念头有善有不善，无论什么念头，不管是有意无意都起作用，没有不起作用的。这些作用？有一些应对在自己身体，有一些应对在虚空法界，这个奥秘现在科学家发现了。我看到美国布莱登的一部书，就是他的研究的报告，叫《无量之网》，跟贤首国师《还源观》上面讲的三种周遍完全相同，就说明起心动念要小心、要谨慎，一个善念，也许他方世界人享到福报；一个恶念，也许他方世界的众生遭到灾害了。不要以为我们念头好像无所谓，没有关系的，不是的，决定有影响，不定影响在哪里，这个里头的原因我们不知道，佛说了，八地以上知道。八地以上能力，本能完全恢复，他可以看见，他可以听见，他能够接触到。从八地到妙觉五个位次，这五个位次都能看到，这是我们自己的本能。

　　世尊所说的，一切众生，包括你我他都在里头，本来是佛，现在变成这个样子，错了，自己要承认，我错了，我怎么会变成这个样子？怎么变的？佛说得很清楚，你有妄想，你有分别，你有执著，就变成这个样子。我们放下执著，什么都不执著，随缘，听从别人，什么都好，你觉得怎么好就怎么好，自己完全不用再有主意，我心清净了。清净心成阿罗汉，阿罗汉就是这样随缘，他不会执著；提升一级，分别都没有，不但不会执著，分别都没有，那个人就是菩萨；到不起心不动念，你就成佛，往生西方极乐世界，你生实报庄严土，不起心不动念的人。还有起心动念，不分别、不执著，生方便有余土。换句话说，妄想分别执著统统有，没放下的，生凡圣同居土。但是极乐世界凡圣同居土跟我们这里不一样，他们的凡圣同居土里面只有善念没有恶念，决定不造恶，而且得到佛力的加持。

　　阿弥陀佛前面我们念过，本愿大行的加持。加持得有东西，没东西怎么加法？他是以他的弘愿，以他修持的功德来加持给你，让你虽然是凡夫，你的智慧、道力、神通跟大菩萨一样，享阿弥陀佛的福报。弥陀的恩德，在遍法界虚空界没有能够跟他相等的。换句话说，他的弘愿、他的修行是为帮助我们，我们得到这个加持，所以生到极乐世界，你就有智慧、就有神通，这个娑婆世界你还有家亲眷属，你想度他，你就有能力回来帮助他。你回来不是业报身，回来是什么？乘愿再来的，你一点都不迷惑。这些事情知道，真正相信，一丝毫怀疑都没有，要时间，你要问我多长的时间？我老老实实告诉你，我学佛四十年，我才真正相信，一点都不怀疑。真相信、不怀疑，不过是最近二十年的事情，我学了六十年。你要没有四十年的功夫，你说你不怀疑，我不敢相信。因为你有怀疑，所以你往生有障碍，你这一生不一定去得成。一听就不怀疑，那个人是什么？大善根！我比不上他。到你真正契入境界了，逐渐逐渐你才发现到，这经典字字句句真的不是假的。经典里面所说的，经上说得很清楚，但是我不相信，现在相信了，字字句句都是真实智慧，对於一切众生都是真实利益，这还得了！

　　「华严圆摄诸教」，这个诸教在《华严经》上讲就是五教，小始终顿圆，「而以普贤行愿品十大愿王导归极乐」，这个不得了！我在台中十年，李老师劝我修净土，非常恳切，而且多次劝我，他看出我没有意思求生净土。我对於念佛求生净土不反对，但是我不肯学。劝导我，居然有一次他这么说，他说净土法门，你看古来这些大德，像慧远、善导、智者大师、莲池、蕅益，这是我们心目当中最佩服的，这些人都求生极乐世界，如果极乐世界真有问题，这些人去了，我们就错一次也不碍事！这样劝我。如果是真的，那我们不就占了便宜吗？我笑笑点头，不说话，还是不能接受。最后怎么接受的，讲《华严经》。我第一次讲《华严经》四十年前，整整四十年前。第一次讲《华严》，讲到一半，一半差不多用十年的时间，《四十》讲了一半，《八十》讲了一半。突然有一天想到，文殊、普贤他们修的是什么法门？善财是文殊菩萨得意的学生，他修的什么？在《华严经》后头还没讲到，往后面去翻，发现文殊、普贤统统发愿求生极乐世界，善财童子五十三参彻始彻终一句佛号念到底，我这才相信。所以我的相信，用三十年学佛，二十多年讲经教学，才相信它。

　　一九九九年第二次讲《华严经》，讲得详细，讲了四千多个小时，《华严经》讲五分之一，所以我估计出时间，一部《华严经》讲圆满要两万个小时。这一部《无量寿经》，这样讲一遍，大概一千二百个小时。修学不容易！成佛是好，难，难在什么？没有戒定慧，儒释道都要有戒定慧才能成就。戒是什么？规矩，要守规矩。这个规矩的根就是孝亲尊师。你有几分成就，确实印祖讲的话真的一点都不假，你对你所学的功课有几分诚敬，你对教学的老师有几分诚敬，决定是成正比例。一分诚敬你只得一分利益，十分诚敬你得十分利益，百分诚敬你得百分利益，没有诚敬你什么都得不到。就像李老师所说的，今天学佛绝大多数的是干什么？消遣佛法，他无聊没事情干，来消遣消遣。他不是真学，没有诚敬心，来玩玩而已，凑热闹，什么都得不到。甚至於还有不少人，藉著佛法去搞一些名闻利养，这是有罪过的，这个后来的果报都不好。

　　「今经」，现在我们学习的这部经《无量寿经》，「正是华严中本。於此经末，以求生净刹，普劝有情同归极乐」。这部经称为《华严》中本，这是乾隆时代彭际清居士说的，这位大德通宗通教，显密圆融。他告诉大家，净宗是稀有的法门，他说出我们遇到净宗那是无量劫来稀有难逢的一日，跟开经偈上所说的「百千万劫难遭遇」是一个意思，不容易遇到！遇到了不懂，遇到了不相信，遇到了没有求生净土的愿望，这是什么？阿赖耶识种点善根，他在六道轮回里还有苦受，这一生不能出离。彭际清居士说，《无量寿经》就是中本《华严》，换句话说，可以这么讲法，《华严经》是大本《无量寿经》，《阿弥陀经》是小本《华严》。《华严经》最后普贤菩萨十大愿王导归极乐，这是大乘佛法、无量法门最后终极的目的是到极乐世界，这部经直截了当指导你同归极乐。

　　我们要「求生净刹」，还要「普劝有情同归极乐」，他愿不愿意，他懂不懂没有关系，在他阿赖耶识里头种这个种子，他就跟你有缘了。你生到极乐世界去，他无论在哪一道你都知道，到西方极乐世界，真的就像你回到无尽之网，遍法界虚空界的信息你完全收到。在极乐世界心是清净的，不是浮躁的，这是极乐世界的环境好，我们今天讲磁场好。「今所劝者」，今天所劝的是什么人？「正是弥陀之本愿，释尊及十方三世如来之本心」，这什么人劝我们？不是普通人。所劝者是弥陀的本愿，释迦牟尼佛及十方三世如来的本心，本愿是帮助我们一生当中圆满菩提，证得无上的佛果，释迦牟尼佛跟十方三世一切诸佛如来他们的本心，就是劝导一切众生求生极乐世界，诸佛如来的本心。只要你往生极乐世界，你一切就圆满，你在极乐世界的享受，物质生活圆满。每天听弥陀讲经说法，同时有能力分无量无边身，同时能到一切诸佛刹土去供佛、闻法，供佛是修福，闻法是修慧，所以极乐世界绝对不会有一天空过。甚至於我们可以说一分一秒都不空过，都是在修福修慧，所以那个地方很容易福慧圆满。

　　「世尊开化显示真实之际」，真实之际是什么？就是《般若经》上讲的诸法实相，一切法的真相。我们今天所看到的一切万事万法，看的是幻相，没有看出真相，假相。真相是什么？《般若经》上告诉我们「即相离相」，你就看到真相了。离相是什么？不执著，也就是说，我们眼见的一切相、一切人事物，没有执著、没有分别、没有起心、没有动念，你就看到真相。真相是什么样子？《般若经》上讲的，「无所有，毕竟空，不可得」，这是真相。真正能见到这个真相的，彻底见到的，八地以上的菩萨，对於这一切幻相，业、因、果、报，清清楚楚、明明了了，但是实实在在是念念俱不可得。不是相没有了，你才看到无相，不是的，即相无相。幻相跟无相它是合在一起的，你能够看出来，真妄一如，真妄不二，你才得真实受用。这真实之际。

　　「实欲众生同入弥陀一乘愿海」，目的在哪里？目的就在这一句，希望一切众生都能够契入阿弥陀佛的境界，一乘愿海是究竟圆满。「而得真实究竟之大利」，这个真正是无量无边无数无尽的大利。为什么？这个境界里头你得到的是大圆满，究竟圆满，无论是智慧、德能、相好，我们一般人讲的福报，都没有丝毫的欠缺。为什么？这是自性，自性里头本来具足的。「信愿行中，愿为机枢。出生死海，唯赖愿王。」王是尊称它，真信、发愿、念佛，行就是执持名号，这三个条件当中愿是核心。阿弥陀佛四十八愿是建立极乐世界，好像建立一个学校一样，这个学校有健全完备的设施，能帮助一切众生在这个地方，转恶为善，转染为净，转凡成圣。你只要到那个地方，自自然然你就转，而且一点都不费力。关键是要你真想去才行，信了，我真信了，不想去，还不行。真信之后，一定要想去，很想去，念念都想去，那你就一定往生。随时都想去，对这个世界没有留恋，在这个世界里面干什么？就像诸佛如来一样，一桩事情，把我们自己学习的心得跟大家分享，劝大家往生极乐，就这桩事情。除这桩事情之外，没有第二桩事。这桩事情需要的是智慧，不是知识，知识，不一定相信，不一定发愿，如果是智慧，肯定真信切愿，他真往生。

　　「方便多门，禅密教观」，大概无量法门都出不了这四个范围。禅包括禅宗、性宗；密就是现在的密宗，里面教派也很多；教是教下，天台、华严、三论、法相，这都是教；教里面多半用的是观，实际上这个观，禅密教都有。观什么？观想、止观，有止有观，止是止息妄念，观是心念集中。佛在大小乘经上都说，「制心一处，无事不办」，制心一处是止，无事不办是观，止是定，观是慧，叫智慧现前。「八万四千，门门皆可」，八万四千不是真的数字，是形容，实际上四弘誓愿里面说得好，「法门无量誓愿学」，不只八万四千，无量。为什么是无量？因为念头才动，出生无尽，所以无量是真的。门门都可以，无论是哪个法门，只要你能够放下万缘。所以放下万缘就是放下起心动念、分别执著，佛的境界就现前。那我们要问，我们用基督教，用其他宗教方法修行，能不能成佛？能，因为成佛的条件就是叫你放下起心动念、分别执著，不管什么教。禅密教观不管你有没有用功夫，你只要把这个东西放下就成就了。而且要告诉你，无论修什么法门，你放下执著跟阿罗汉平等，就是阿罗汉；放下分别，你就是菩萨，这境界，入这个境界；放下起心动念，那就是如来境界。所以看破、放下，把所有法门全包括了，这是六十年前章嘉大师告诉我的。

　　「但归元无二。诸方便中，究竟方便唯在往生」，这是真的不是假的。为什么？难，说得容易，你放不下！太难了。不要说一天放下难，让你一个小时放下，你都做不到，这真的不是假的。袁了凡居士跟云谷禅师在禅堂，坐上三天三夜不起一个念头，不容易！云谷禅师佩服得五体投地，他能放下三天三夜。结果怎么样？了凡先生很老实、很诚实，说了他并没有功夫，命被别人算定了，打妄想也没用，何必打妄想？这是什么？深深相信命运的人他能做到。我们相信，了凡先生学佛了，肯定他有一点定功，他知道心里面一念不生那是很好的享受，清净心现前，他有过这个经验。平常有没有这个经验不知道，就是禅堂里面三天三夜不起心、不动念，这个受用就不可思议。这个经验在修行上就帮很大忙，我们一般人没有，能够静坐半个小时，在一般讲对身心健康就有很大的受用。所以真正修行人他们生活非常简单，饮食并不重视，为什么健康长寿？为什么老而不衰？心清净。现在科学家告诉我们，物质是意念变现出来的。意念好，变现出来的物质当然是健康的。为什么？每一个细胞，现代科学家讲每一个小光子，叫量子，最小的物质，它是健康的，你身体能不健康吗？身体不健康，原因在什么地方？原因在你有烦恼，你有自私自利，你有贪瞋痴慢，你有七情五欲，这个东西麻烦了。这些东西是什么？让你细胞带上病毒，这个病毒给你带来许许多多的疾病，你身体不健康了。更严重的，如果很严重，会给你带来居住环境的不健康，那就是水灾、火灾、风灾、地震、山崩、地陷，带来这些，不是没有原因。

　　修行总纲领、总原则我们明白了，无论用哪个法门都行。如果我们的烦恼习气断不了，那就不如修净土，求生极乐世界。为什么？八万四千法门、无量法门都要断烦恼，不断决定得不到利益。净土这个法门，烦恼断不掉，可以叫带业往生，因为带业往生那就每个人都能去。这个法门就殊胜了，能够帮助业障习气重的人，断不了烦恼也能成佛，告诉你到极乐世界去断，不是带著烦恼成佛，到极乐世界去断，断干净你就成佛了。你看看，你首先生凡圣同居土，在凡圣同居土里面断见思烦恼，你就提升了，到方便有余土；在方便有余土里面，再断尘沙烦恼、断无明烦恼，你就生实报庄严土，实报庄严土里面就断无始无明烦恼的习气，习气断干净，你就回归常寂光净土。这是极乐世界无比的殊胜，八万四千法门里头没有，无量法门里头也没有。

　　所以在此地告诉你归元无二路，一切方便当中，究竟方便唯在往生，我们能不信吗？能不想去吗？我们要相信，什么时候去？念念都想去。在这个世间一切随缘，学普贤菩萨「恒顺众生，随喜功德」，在这个地方什么都好，有也很好，没有也好，绝不要把这个世间拉拉杂杂的东西放在心上。你真相信了，你真发愿了，还要把东西放在心上，你不是真心，你也不是真愿。要晓得万缘放下，叫真的是圆满，真的是自在，真的是喜悦。你心里有一桩事情就有一个烦恼，有两桩事情就有两个烦恼，你心里面拉拉杂杂的东西太多，你烦恼多，你不能解决。

　　「修行他法，欲於今生超脱三界，则为难行道。」这就是修别的法门，超越不了六道轮回，三界就是六道轮回，就都不能超越。真正要想在这一生超脱六道轮回，只有念佛往生这个方法，这就是净宗所讲的难行道跟易行道。难行道，这一生不能成就，我们有没有学过？有，肯定学过，绝不是一生，生生世世都在学，都不出去。而且净宗，我们也有理由相信，过去生当中绝不是一世、二世修它，多生多世的修它，为什么没去了？没放下，这不能不知道。如果真知道了，这一次你要不要放下？你放不下，你就去不了。我们现在劝别人放下，自己放不下，自己放不下，怎么能劝别人放下？真放下。放下、放不下与事没有关系，与那个心有关系。心里面真的干净了，真的没有了，这叫放下。为什么？心里本来没有。慧能大师见性不是说吗？「何期自性，本自清净」，说得这么明白、这么透彻。那是什么？那是真心。

　　放不下的那是妄念，妄念不是真心，但是在我们现在这个境界里头，妄念可以妨碍真心，我们的念头全在妄念上不在真心上，那还得继续去搞六道轮回。什么时候真觉悟了？妄念存在别理会它，对环境，无论是人事环境、物质环境，用妄心，恒顺众生，随喜功德，对自己决定用真心，不用妄心。真心是什么？空无所有，心地清净一尘不染。古人讲一句话，这是什么？都是已经开悟的，已经契入境界才讲得出来，一般人讲不出来，「天下本无事，庸人自扰之」。庸人是什么？凡夫、糊涂人，我们想想这句话很深的意思。弥勒菩萨跟释迦牟尼佛的对话，弥勒菩萨说一弹指三十二亿百千念，这还有事吗？这就是天下本无事的具体说明，真无事！而是你自己以为有事，自己多事，多事就多烦恼。那是什么事？多事是什么事？制造轮回，就是造轮回业！造轮回业当然要受轮回报。造业受报，受报又造业，造业又受报，永远在这轮转，因缘果报，苦不堪言！这是世尊在教导我们，难行道跟易行道，你要认识清楚。

　　「唯此求生净刹称为易行。净宗正修，首推持名。」净土宗正修就是执持名号，蕅益大师告诉我们，助修还是执持名号，把这句名号抓紧，念念都是阿弥陀佛，心心都是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，你这一生才会有成就。过去我常说，人的一生有春夏秋冬，二十岁之前人生的春天，二十到四十人生的夏天，四十到六十人生的秋天，六十到八十人生的冬天，后头就没有了。所以人生到秋天应该警觉，到冬天就得准备走了，来日无多，八十以上每天可能走。在中国古人，这现在人很多人不知道，古时候七十不留宿，七十岁以上的老人不能留他在家住，为什么？他一旦走了之后，他家人找他，你是不是谋害他？所以有这个忌讳，他已经老了，人生七十古来稀。八十不留饭，不留他吃饭，说不定他吃一碗饭的时候噎死了，那你不就害人吗？官司打不清。古谚语里头有很深的道理在。

　　人活到八十的真不多，我记得我到香港来讲经的时候是五十多岁，一九七七年第一次到香港来讲经。那个时候我讲经的时候听众法师很多，现在法师一个都没有了；居士，很多居士来听经的，也都不在了。认识几个熟悉的，都老法师，身体都不好，觉光老法师、永惺法师这还在，大屿山的智慧法师，这几个还在，很多都不在了。那我们自己要心里有数，八十以上随时可走。今天什么对我们最重要？念佛求生净土最重要，确实时时刻刻想著往生，时时刻刻都可以走，要真走得了。怎样才有把握真走得了？心里真有阿弥陀佛，真想极乐世界，什么都不想，就想往生极乐世界，就想亲近阿弥陀佛，除这一念之外，别无二念。这个世间万缘放下，不要再计较了，不要再过问了，什么都好，一切随它去！我们能做到的，每天还能讲四个小时经，这我们可以做到的，行了，够了，不错了。四个小时跟大家分享，劝导大家。年龄跟我差不多的，一定要放下，什么都不想了，这好事情。四十以上的秋天了，人生之秋，要做好预备工作。所以净宗正修就是一句名号。

　　「但习余门，而能发愿求生，亦为弥陀摄受」，这是非常了不起，净宗法门无比的广大，弥陀也能摄受，「横出三界」。在三辈往生最后一段学大乘者，不是学净宗，学大乘者，能将他所学的，所学习的功德回向求生净土，也是决定能生。早年慈舟大师将这段经文判作一心三辈，无论你学哪个法门还是要有功夫，没功夫不行，没功夫拿什么回向？可是真有功夫是真难，功夫怎么样？被破坏了，在佛法讲有漏，像这个茶杯，茶杯如果底下有洞，盛的水全漏掉。这漏是什么？这洞是什么？贪瞋痴慢疑就五个洞，要是五个洞都有的话，装进去马上就漏掉，就保不住。烦恼统统没有了，叫无漏，这个器皿是完好的，可以盛水。修学一切法门，包括净土法门，如果还有贪瞋痴慢疑，你就晓得我这个器是有漏的，盛不住功德，所有的功德统统漏掉了。修的是什么？修的是一点痴福，如果自己还造许多恶业，果报还是在三途。三途里面有享福的，为什么？他修的，这佛门修的福报。最明显我们常常看到的，是现在你看富贵人家养的宠物，他投生到这一道去了，享福。鬼道里面投生做有财鬼，有财鬼是什么？像山神、土地、鬼王，有人供养他，他有个小庙，有人供养他，有福，这是有福报的鬼；没福报的是饿鬼。恶道里面享福，堕地狱道他所受的苦比别人轻，他不能不堕，造什么样的业感什么样的果报，业因果报丝毫不爽，古人说的话「不是不报，时辰未到」。

　　还有意想不到的灾难，像现在的地震，大概最可怕的是海啸。前年印尼的一个海啸，死了将近二十万人，几秒钟就没有了，你想想那有什么意思？如果是个念佛人，海啸来了不惊不怖，最后一念是阿弥陀佛，你就会看到佛来接引你。所以同在灾难当中死亡，去处不一样，有福报的人生天，行善的人他又到人间来了，造作不善的人三恶道去了，同样是个灾难，个人去处完全不一样。现在灾难很多，而且没有预警，突然发生，这是我们心理上都要有准备。心理上有准备，灾难来的时候你不害怕。实在讲大灾难时候，很多人惊慌失措，这些惊慌失措死亡的都是恶道，不惊不怖他决定不堕三恶道，心地要是纯净纯善，他到好地方去了。念佛的人不惊不怖才能往生，你有恐怖、一吓到的时候，就不能往生了，那就随业流转。这个念佛人要有定，定从这个地方看，无论什么灾难，天灾、人祸都不惊不怖。平常要把这个现象看得很淡，凡所有相皆是虚妄，天灾人祸也是虚妄的，有什么可怕？永远保持清净心，永远保持正念。正念就是念佛，这比什么都重要，尤其生在我们现在这个时代。

　　「是故此经以求生净刹总收前文」。后面「福慧始闻第四十七」，这是偈颂，等於把前面重复再说，这是世尊无尽的慈悲，真是无量的恩德，苦口婆心为我们，我们得到这个经卷，它就是为我，我一定要在这个经卷里得真实利益。一切灾难疾病当中，我没有一丝毫恐怖，寿命没有到，自然会好，寿命到了，到极乐世界。我不选择别的地方，我只选择这一个地方。这个世间样样放下，再不要有丝毫贪求，知道这个世间是假的，我们心才定得下来，还有所要求的话，心定不下来，这对我们的伤害非常非常大。好，今天时间到了。