净土大经解演义　　（第五六一集）　　2011/8/26　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0561

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百三十七面，第六行看起：

　　「夫净土乃一切世间难信之法，於此能信，是即无相智慧」。这个标准的确是很高，而事实确切是这个样子，话没有说得过分。多少菩萨接触到了都很难相信，何况是凡夫。凡夫之人，像我们这些人来说，虽然学习很多年，是不是真信？严格说没有真信，是半信半疑。如果是真信，就不可能有一个杂念。我们今天读经有杂念、念佛有杂念，遇到问题现前犹豫不决，这就是不信。所以这个「信」字多难。《华严经》上告诉我们，「信为道元功德母」，道就是菩提、就是自性，明心见性的根源，你不相信，你怎么能够明心见性？你深深的相信，对它一丝毫不疑惑，依照这些方法理论去做，你能到达，也就是说你能够悟入，我们现在讲你能体会得到。如果不是这个境界，你体会不到。

　　那我们所学的是什么？学的是知识，佛学知识、经典知识，这是皮毛，起不了大作用。大作用是智慧，智慧跟知识不一样，智慧是从功夫里头生出来的，大乘佛法常讲「因戒得定，因定开慧」。知识是外面东西，你向外求的。智慧不是的，智慧是你自性里头本来具足的，不从外头来的。有智慧，肯定有知识；有知识，不一定有智慧。有智慧的人，智慧是体，知识是用。只有知识，没有智慧，是有用无体，所以他会出毛病，道理在此地。佛家所说的根本智与后得智，根本智是智慧，后得智就是知识。知识要不要去学？可以学，也可以不学。智慧现前之后，任何问题你一看就明了、一听就明了、一接触就明了，所以知识很容易。六祖惠能大师距离我们一千三百年，唐朝时候人，广东人，新州的。没念过书，不认识字，你问他什么他都知道。释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，你念给他听，他能讲给你听。那是什么？智慧。所以，智慧跟知识不一样。

　　现在几乎全世界他们所求的全是知识，我参观了许许多多的大学，包括英国的伦敦、剑桥，统统是搞知识。他们的汉学院里面专攻儒释道，那是中国传统文化。从知识层面来看，他们学得很不错，很有成就，从智慧来看，他们就缺乏太多了。没有定，哪来的慧！定，是我们此地讲的清净心，清净心生智慧。心不清净，生烦恼，不生智慧；心清净了，生智慧，不生烦恼。这个心要怎么清净法？一定得守规矩，那就是持戒，戒是帮助你得定的。所以定是佛法修学的枢纽，佛法修学的目的是开智慧，如果不得智慧，你学这个东西干什么？智慧能解决一切问题，从个人到宇宙的统统能解决，这大智慧！

　　所以，这个法门真正是难信。我们学过一千多个小时，一直从头一起学的都会有些概念。没有认真下功夫的，对净土法门哪有不怀疑的道理，只是怀疑有浅深不一样。怀疑深的，他不相信，怀疑浅的，是半信半疑。要怎样帮助他建立信心？听讲，得研究讨论。释迦牟尼佛当年在世讲经教学四十九年，没干别的事，四十九年天天讲、天天教，而且学生也是一年一年向上提升。你看他教学，他老人家三十岁开悟，开悟之后就展开教学。前面二十年奠定修学的基础，讲《阿含经》，阿含就好比是小学，好懂。讲什么？讲伦理、讲道德、讲因果，这个东西不深，十二年。接著办方等，方等八年，好比是中学，向上提升了，真正高深的东西还没接触到。八年之后，加上前面十二年，二十年，正式跟你讲大乘，讲般若，就是智慧，这个大单元讲了二十二年。我们要晓得，佛法的核心就是这部分。讲经教学四十九年，这一门课就用二十二年，这最重要的，前面是准备。前面一堂课我们举《金刚经》上几句话，《金刚》是般若部的。二十二年之后，讲《法华》，《法华》好比是研究所。《法华》跟《华严》是同等的，这是结束释迦牟尼佛四十九年教学。他办学有次第的，有小学、有中学、有大学、有研究所，他是这么教出来的。净土法门是大乘佛法的归依处，最后结归到净土，无比的殊胜。没有般若智慧那怎么行！所以，此地念老这句话说得好，於此能信就是无相智慧，这不是一桩容易事情。

　　「如《金刚经》云：闻是章句，乃至一念生净信者」，著重在净字，净信，一念净信，「是诸众生，无复我相、人相、众生相、寿者相」，他不再执著相了。这个相，是我们今天科学讲的物质现象、精神现象跟自然现象。他为什么不执著？他了解了。这些现象究竟是一回什么事情？就像《金刚经》上所说的，「凡所有相皆是虚妄」，这个道理太深了。一直到近代，最近的三十年，量子物理学家才真正发现物质是怎么回事情。精神这方面还没有讲清楚，讲得是不错，我们听了很欢喜，能接受。物质现象从哪里来的？从精神现象变现出来的。精神现象从哪里来？他是说无中生有，我们能理解。大乘经里面讲得清楚，物质现象是从精神来的，佛经也是这个说法，这完全相同。精神现象，大乘经上说从阿赖耶来的，这个他没有讲清楚。阿赖耶从哪里来的？阿赖耶从波动来的。科学家也发现整个宇宙是个波动现象，愈来愈相近了。所以爱因斯坦讲，宗教里面跟科学真正相应的只有佛教。

　　佛教讲的自性，科学没有办法证得。科学能够证得阿赖耶，那就相当了不起，自性本体他没办法证得。这个事情，大乘教里常说「唯证方知」，是要你自己亲证，你才真正能够体会到。怎么证法？放下起心动念、分别执著，你就证得。那我们就清楚，科学家为什么不能证得？他没有放下起心动念、分别执著。这个东西放不下，用第六意识，就是用我们的思惟、思考，用数学，数学也是关於思考，用科学仪器，能够发现阿赖耶，但是找不到自性。所以，放下就是！科学家对於明心见性就差一步，科学家只要能放下，他就成佛了。明心见性就叫做成佛，把宇宙之间奥秘彻底搞清楚、搞明白了。这是离四相，离四相是大乘初步，你就能契入境界。如果四相不离，你所学的是佛学知识。四相只要不执著，放下了，你就进入智慧这个范围。

　　「又」，这还是经上讲的，「其有众生得闻是经」，这个是经就是《金刚经》，《金刚般若》，「信解受持」，你相信，不怀疑，你能够理解，你能够接受，依照这个方法修行，「是人则为第一希有」。《金刚经》的修行，前半部教人离四相，后半部教人离四见，比前面深。我、人、众生、寿者，这四相一离，他就证须陀洹果，小乘初果，大乘圆教十信位初信位的菩萨，他就证这个果。我们一般人称他为圣人，超凡入圣了。《金刚经》后半部，它是讲「无复我见、人见、众生见、寿者见」，这个高了。四见要是破了，是什么地位？《华严》圆教初住菩萨，别教里面是初地菩萨，这个菩萨真的成佛了，这不是假的。圆教初住用真心，不用妄心，妄心是阿赖耶。也就是说，四见一破就转八识成四智，他是天台所谓分证即佛，他是真佛，不是假佛。不过虽是真佛，他还不圆满，为什么不圆满？他还有习气没断，无始无明习气没断。他们住实报庄严土，在实报庄严土里面把习气断尽，那就圆满，他就到常寂光去了，常寂光就是回归自性。这是一个非常大的循环，说明我们从哪里来的，最后又回到原点，常寂光是原点。我跟宇宙都是从这个地方出发的，最后还归到原点，归到原点叫究竟圆满。

　　下面假设一个问题，为什么这个人是第一稀有？「何以故？此人无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，这第一稀有。「《破空论》释曰」，这是蕅益大师说的，「设复计有少许我人等相，决不能信此经」。纵然信，就是我们常说的半信半疑。半信半疑的人多，真正相信没有疑惑的人太少太少了。「设於此经信解受持，决能了达我人等相，当体即是无相」，他决定知道，而且他是真的知道。为什么？他才能不执著，他才能放下。如果对於事实真相不是真正了解，他怎么可能放下？真明白了，他才真的肯放下。「可证能信之妙德，举体即是无相智慧」。用《金刚经》来证明，对《无量寿经》能够相信的，那是具有无相智慧，没有无相智慧是不可能的。

　　「盖此净宗乃最极圆顿，超情离见，不可思议之微妙法门」。我们学到这个地方，看到这段文字，可以说我们相信、我们接受了，我们完全不疑惑，这是几十年的功夫。没有几十年下来这很难，非常非常困难。现在佛法真的是遇到难处，学习的人太少了，这么好的东西，讲的人没有了。我这个年龄，还遇到过一些老法师、老居士，他们真学，他们真的理解，讲给我们听。这些老人过世之后，就没人了。我跟上一辈去比，差距很大，这叫什么？一代不如一代。在我这一代，讲经的人更少了。上一代大概还差不多有十几个人，这一代没有了，真修的愈来愈少。好在现在科技发达，我们可以利用卫星、利用网路来传播，这是上一代人做不到的，上一代这些东西没有发明。我们初学佛的时候听经，六十年前，连录音机都没有，统统是现场听经。讲经很辛苦，听众多少人？李老师讲经，听众也不过三、四百人，那就很多了，法缘很殊胜了。通常一般人讲经的时候大概两百人左右，一、二百人。你就知道，从这个地方才真正体会到经上所说的「人身难得，佛法难闻」，修的人少，讲的人少，听的人少，这个遇到是真正不容易。我们这么多年，如果没有用这些科学仪器，可以说我们根本就没有办法有影响力。许许多多地方需要佛法，虽然人数不多，想学，没地方学。我们用卫星、用网路，这涵盖了全世界，无论是在美洲、是在欧洲、在澳大利亚，我们现在讲，他们同时在接收。可是眼前迫切需要的，要培养底下一代人，再要不培养，肯定要脱节了。所以今天什么最重要？培养弘法人才最重要。欢迎年轻、有志於传统文化，认真学习，依教奉行，把传统东西发扬光大。中国传统文化就是儒释道三家，现在三家都缺乏人才。尤其是净宗《无量寿经》，确实是最极圆顿，圆是圆满，没有一丝毫欠缺，顿是顿超。超情离见，情是情执，分别执著，见是见解。这四个字，超情可以说是思想，见是见解，超越常情；就是说一般人的思想跟见解达不到，这叫超情离见。它太深、太奥妙了，不可思议之微妙法门。

　　「若人於此法能生实信」，遇这个法门他真信，实是真实，他真信。「信事信理」，事是摆在我们面前的，这些事都有个道理。譬如宇宙，宇宙从哪来的？宇宙到底是一回什么事？近代的哲学、科学都在研究，研究可以说也有相当的成就，但是三种现象它只偏重在物质。无论是讲宏观宇宙、是讲微观世界，都有相当的成就，但是根没有找到。宇宙的起源，科学家讲大爆炸，现在科学家对大爆炸的说法有怀疑，不能自圆其说。普朗克的说法，提出一个很新的说法，大家现在在研究。普朗克是爱因斯坦的老师，德国人。最近得的一些结论，跟大乘佛法经典上讲的愈来愈接近。我们看到，这是个可喜的现象，科学这样的发展，二、三十年之后佛教应该不是宗教，变成科学了。真是像方东美先生所说的高等科学、高等哲学，来探索生命的起源、宇宙的起源。研究的人必须把心量拓开，把眼界拓开，三种现象统统要顾及到，物质现象、精神现象跟自然现象，你才会有真正的结论；偏在一面，永远搞不清楚。佛经把这三种现象都讲清楚了、都讲明白了，然后告诉我们，应该要什么样的心态来做人、来对待我们的生活环境。最重要的一个概念，最正确的思惟，整个宇宙跟自己是一体，这个概念比什么都重要。所以，遍法界虚空界万事万物，跟自己的关系非常密切，於是我们的起心动念对它都有影响。善念，那是极乐世界出现了；恶念，那才叫饿鬼、地狱。这是一切法从心想生，这不能不知道。

　　中国老祖宗晓得，所以千万年前，虽然没有文字，不能说没有文化，文化的起源在文字之前。中国创造文字到今天是四千五百年，中国文化可不止，至少也有一万多年。老祖宗怎么教我们的？教我们五伦、五常、四维、八德，这个东西跟现代科学研究所发现的完全相同。这是什么？性德，这是人的本性，中国人所谓人性本善，人之初，性本善。善是什么？五伦、五常、四维、八德就是善。你能够守住，起心动念、言语造作不离开这些，你身心健康，你家庭美满，你幸福快乐；你居住这个地方，社会安定，社会祥和，风调雨顺，什么灾难都没有。为什么？你随顺性德，性德是最美好的。性德，我们一般也称为大自然，大自然是美好的，大自然不会有灾害。灾害是我们不善的念头，与性德完全相违背，贪瞋痴慢疑、怨恨恼怒烦、杀盗淫妄，这个把我们身体搞坏了，把我们居住的地球也搞坏了。所以，这个道理一直到最近被科学家发现了，就是物质现象跟精神现象有密切关系，不是没有关系。我们的意念可以改变物质环境，这最近才发现，可是中国老祖宗早就发现了。释迦牟尼佛距离我们，中国历史所记载的，释迦牟尼佛灭度到今年三千零三十八年。佛经三千年前讲的，讲得好清楚。中国文化里头，儒家、道家也都讲到。《易经》是中国最早的一部哲学书，讲到积善必有余庆，积恶必有余殃，这就是说明我们的心行跟我们身心、环境有密切关系。

　　去年八月，国外一些科学家在澳洲悉尼（雪梨）聚会，他也邀请我，我没去，我们的学院派了八个人参加。会后，他们写了一份报告给我看，我看了非常欢喜。两天的会议，头一天是报告科学上的发现，他们的结论跟佛经讲的一样。第二天研究的问题是研究灾难，全球性的灾难，都知道这个问题严重。怎么化解？美国的一个科学家说得好：如果地球上的居民都能够觉悟，弃恶扬善，改邪归正，端正心念，灾难就化解；不但能化解灾难，而且会把地球带上更好的走向。这美国人说的。美国人能相信吗？能接受吗？如果真的能接受，美国灾难就会化解。如果是说说而已，不能兑现，灾难不能避免。中国儒释道三家都讲因果报应，因果报应的理论讲清楚、讲明白了，用现在的话说，有科学根据，这就不是假的。从科学实验上得到证明，我们的思想、意念可以改变环境。所以，宗教里面的祈祷管不管用？管用，但是治标不是治本，效果不大。不是没有效，灾难可以推迟，灾难可以减轻，这个效果也就算不得了。治本呢？治本是教育，我们要相信，人是教得好的。在中国的传统，圣贤是教出来的，在佛法里面，佛菩萨是教出来的。释迦牟尼佛四十九年，教出多少菩萨，教出多少罗汉，教出来的，菩萨再一上升就成佛了。

　　佛教传到中国，这两千年来，在中国的成就超过印度。惠能是个非常杰出的人物，因为他不认识字、没念过书，二十四岁就开悟了。他开悟的那个境界、智慧、能力，跟释迦牟尼佛没有两样，明心见性，见性成佛。达到惠能大师这样的境界，在中国我们估计，两千年来，至少我最保守的估计超过三千人，那就是在中国成就三千尊佛，这个成绩太可观了。说到净土宗的往生，我们最保守，应该超过十万人。净土太多了，修净土的人太多了。这个法门只要你肯信，你真想到极乐世界，它真行，真去得了，不难。不像其他的法门很难，两千多年来才有三千多个人，净土就太容易了。条件很简单，「信、愿、行」，行就是老实念佛。像刘素云所说的，人家问她，你修学成功，你是用什么方法？她说：我就六个字，老实、听话、真干。就这六个字就行了，学净土就六个字就行。可是，老实、听话、真干的人不多。真正能把这六个字做到，也可以说无相智慧。他不是无相智慧，这六个字不容易做到。所以这信事信理。

　　「信因信果」，宇宙之间没有突发的事情，统统都有因果。有因必定有果，有果必定有因，业因果报丝毫不爽。后面一个，「信自信他」。蕅益大师在《弥陀经要解》里讲这六个信，把信自信他摆在第一，有道理！特别是净土宗，头一个要相信自己。释迦牟尼佛说的，「一切众生本来是佛」，所以头一个你要相信自己本来是佛，你才能成得了佛，才能达到这个境界。你不相信，佛来教你都没用处，你都没有办法达到。中国老祖宗教人，第一句话「人性本善」，你要相信你自己本善。本善是什么？圣人，圣贤。你自己要相信你的自性本善，你的自性本来是佛，你学佛你能成得了佛，你学儒你能成得了圣，你学道你能成得了仙人，首先要有自信。没有自信，你永远达不到这个标准。所以，头一个相信自己。第二个信他，他是老师。儒是孔孟，佛是释迦，道是老庄，你对於这些人要相信，你不能怀疑。他的东西传了几千年，这几千年当中，只要真正肯跟他学的，都有成就。学佛的确实成佛成菩萨，学儒的确实成贤成君子，无论学哪个他都有成就，成绩非常可观。「如是六信具足」，这六个信具足，「当知其人，亦必超情离见，与无相智慧相契」。没有无相智慧，这六个信字做不到。能做到这六个信字，这不是普通人，这是个有智慧的人。「是故经中独留此经品曰：若闻斯经，信乐受持，难中之难，无过此难」，这释迦牟尼佛自己说的。斯经就是这部经，《无量寿经》，对这个经，你听到能相信，乐是爱好，你喜欢它，你能够接受，你能够依教奉行，受持是依教奉行，这难中之难，无过此难。

　　「前云取相分别，虽种大福田，求出轮回终不能得」。这是讲世间修行，修大福报容易，要想超越生死轮回不容易。为什么不能超越？「是乃取相之过也」，你著相。为什么不能著相？相不是真的，你错了，相是个幻相。《般若经》上常常用「梦幻泡影」来比喻，它不是真的，你把它认真那就错了。「今云」，这部经上说，「若以无相智慧，植众德本」，德本就是念佛，「当生佛刹，永得解脱，是乃离相求生之功也」。我们真正相信有西方极乐世界，相信有阿弥陀佛，相信人确实能往生极乐世界，到那个地方去修学成佛，那你就不能著相。换句话说，在一切现象当中，你把分别执著放下就行了，於一切现象不分别不执著。为什么？相不是真的。这种心态来念佛，功德不可思议，与自性相应。这是「若以无相智慧，植众德本」，植众是比喻，众德本就是这一句「南无阿弥陀佛」。「当生佛刹，永得解脱」，当生佛刹就是往生西方极乐世界，你的问题全部解决了。无量劫来生死轮回这桩事情解决不了，在这一生当中可以得到圆满的解决。「是乃离相求生之功」，这个功是功德；换句话说，著相求生是不可能的，这就说明放下多么重要。

　　有不少人，他有智慧，他这些经教他不懂，但是他知道，眼前所有一切万事万物，生不带来，死不带去，他知道这个。你看很多乡下阿公阿婆念阿弥陀佛，往生那么自在。经教他不懂得什么，没有学过什么经教，为什么他走得那么好？站著走的、坐著走的，没有生病，说走就走了，这什么原因？放得下。你别看他好像笨笨傻傻的，什么也不懂，他心地干净，没有染污。心里面只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛他什么都没有，他什么都不想，什么也不要，天天想著念著就是阿弥陀佛。真的被他想到了，把他念来了，阿弥陀佛接他走了。这种事我们有亲身的经验，知道这个事情不是假的。亲眼所见，亲耳所闻，能不相信吗？如果还有疑惑，我们读这部经就能破解，所有疑问都有答案，帮助我们断疑生信，帮助我们断疑开悟，这是经典的功德利益。「或入三辈，或堕疑城，关键所在，已昭然若揭矣」。往生极乐世界，入三辈，好像上学一样，正科生，堕疑城这是旁听生，我们都明白了、都清楚了。为什么人家能入三辈？为什么那个人堕疑城？於信愿行程度有问题，真正深信不疑他就入三辈，半信半疑就堕疑城，清清楚楚，明明白白。

　　『身心清净，远离分别』，分别尚且没有，当然不会有执著。远离分别是谁？菩萨。身心清净是阿罗汉。远离分别，你就得平等慧。经题上讲的「清净平等觉」，清净是小乘证得的，平等是菩萨证得的，远离分别就平等，所以这是讲的菩萨。「盖无相智慧，即万法一如，染净平等，故身心清净」，这给我们再解释。「一切皆如，故离分别」，我们在这个世间，是不是用这个心态来过日子？处事待人接物，第一个，我们的观念，万法一如；就是一切众生跟我是同一个生命共同体，整个宇宙万事万物跟自己是一体，这是菩萨的认知。所以，待人接物大慈大悲，爱自己就能够爱别人，别人跟我有分，我跟别人不分。这就是菩萨到这个世间来，跟一般凡夫不一样。菩萨把一切众生看作自己是亲人，真正爱护，真正关怀，真正帮助。众生不知道事实真相，怨恨菩萨，毁谤菩萨，陷害菩萨，菩萨心里一尘不染，决定不计较，决定不把别人这些怨恨放在心上，不会的。只是一昧真诚的爱心，叫无缘大慈、同体大悲，我们世间人讲牺牲奉献，为一切众生。这是真正学佛的，你从日常生活行为当中你能看得出来。「一切皆如」，一切众生本来成佛，本性本善，他常常这样想，不善，是他迷失了本性，学坏了，那不是他的真性，是他的习性，所以绝对不会计较。「故离分别」，他没有分别心、没有执著心。

　　「再者念佛都摄六根、净念相继。都摄六根，故身心清净。净念相继，自然远离分别。」这是《楞严经》上大势至菩萨所说的，跟《金刚经》、跟《无量寿经》全都相应。世尊在不同的时间讲的、在不同处所讲的，统统都可以连贯得起来。「都摄六根」这句话，跟孟夫子所讲的，「学问之道无他，求其放心而已」是一个意思。什么叫学问？不是书念多了就有学问，不是知识丰富叫学问，不是的，学问是真实智慧。学问从哪里来？把一些妄念收拾掉，那叫真学问。六根，眼见色，耳闻声，鼻嗅香，舌尝味，这些什么？心都往外跑。把往外跑的这个念头统统收回来，叫求其放心而已，这孟子讲的。孟子那个时代佛教没到中国来，讲的话跟佛经上一个意思，叫收心。你的心都往外跑，要收心，收回来。收回来，心不向外缘，心就定了，定就清净了。所以「都摄六根」，心就清净了。

　　「净念相继」就远离分别。这个清净心，清净念头一个接一个，不许有杂念掺杂在里头，这念佛功夫。心里只有一句佛号，阿弥陀佛、阿弥陀佛，一句接一句，没有杂念夹杂。这是什么？这就是禅定。定在哪里？定在佛号上，这跟无想定不一样。无想定没有东西，空的，什么都没有，是个死定，那不是佛法修的。佛法讲禅定，禅定是里头有境界，他守住这个境界。禅定是印度话，翻成中国意思叫止观，止就是定，止里头有观，它有境界。念佛是止观，你看一切念头没有了，这是止，妄念止了，有阿弥陀佛。你就想阿弥陀佛，你就念阿弥陀佛，除这个之外什么都没有，这是止观双运。所以念佛有止有观，有止有观就是禅。佛法无论大乘小乘，全都是修禅定的。如果不是禅定，那就不是佛法。所以，八万四千法门，只是八万四千种不同的方法修禅定。禅定是一，方法太多了，无量法门，无量的方法统统修禅定。禅定，一个是止、一个是观。心要是定在一处，时间久了，他生智慧，肯定有一天豁然大悟，那就大彻大悟，明心见性。那是什么？自性智慧现前了，自性智慧一定要清净到极处，它才会现前。不清净，它不能现前，不清净是它的障碍。没有杂念的时候，智慧就现前。所以是因戒得定，因定开慧，佛法修学的目的是开智慧。所以净念相继，自然远离分别。

　　现在念佛同修，这个问题大家都有，就是念佛的时候杂念很多，心不能专一。这个事情不要害怕，为什么？每个念佛人都有的。印光大师告诉我们，真正一心念佛，念了三年，一支香还有三、五个杂念，正常的。一支香是多少？中国从前没有钟表，寺庙、家庭里没有，抗战时候都没有。用什么来算时间？燃香，烧长香。长香一支香一个半小时，普通的香是一个小时，所以叫一支香。一支香里面，你看看，念佛念了三年，还会有三、五个杂念，这功夫算不错了。念到完全没有杂念，总得七、八年以上，功夫不到家不行。印光大师有个方法，帮助我们摄心，这个方法很有效，他老人家自己用了一辈子。你问他怎么念，他从一到十，然后再从一到十，就是十句佛号，十句十句这样连续上去。但是每十句里头，这一声佛号是第几句他很清楚。这个方法摄心，杂念真的不容易进来。因为一有杂念就乱了，你就不晓得这第几声了。所以，他是三个清楚，他用的这个方法。第一个是你念得清楚，不要念很快，念得清楚；听得清楚，自己听自己念佛的声音；第三个记得清楚，我这句佛号是十句里头的第几句。这个方法真有效，很多人做实验，二、三天就入境界，就很有受用。以前念佛妄念很多，这一下妄念大幅的减少了。胡小林居士用这个方法念了四个月，他有个心得报告，把印祖这个方法介绍给大家，很管用。

　　「或疑净宗以厌离娑婆、欣求极乐为愿，如是欣厌，岂非分别」。这是净土宗所提倡的，劝大家，娑婆世界太苦，学习的障碍太多，寿命太短，很难成就，劝大家移民到极乐世界。往生就是移民，现在的话叫移民，咱们移民到极乐世界。极乐世界环境好，特别是学习环境。你在那个地方，不但是亲听阿弥陀佛给你讲经、教导你，同时你还能接触到十方许许多多的诸佛如来。或者他们到极乐世界去教你，或者你到他们的世界去学习，非常自由，没有障碍。到极乐世界，你就有神通，再远的距离，你才想，身体已经到了，叫神足通，你有这个能力。你见佛供养，礼拜供养这是修福，听经闻法是修慧，极乐世界福慧双修，没有一天中断的。所以那边是学校。你看释迦牟尼佛给我们介绍极乐世界，没有看到经上说极乐世界有国王，极乐世界有皇帝、有总统，没有；极乐世界有政治组织，没有，没听说；极乐世界有士农工商，也没有听说。你细心去看。我们读了这么多，只看到世尊介绍极乐世界两种人，好单纯，一个是老师，诸佛如来是老师，另外一个是学生。有菩萨学生，高年级的，有方便土的学生，中年级的，有凡圣同居土的学生，是低年级的，学生分上中下三辈。就跟我们学校一样，高级是大学，再有中学、小学，生凡圣同居土，是生小学。都好，都不错，寿命都是无量寿，真无量寿，不是假的。而且非常特殊，我们到那里去，纵然是小学生，小学生的地位，可是我们享受的待遇跟大学生平等，这个不可思议。这是阿弥陀佛的福报，去是享佛的福报。我们於是就真正明白了，极乐世界是学校，是阿弥陀佛在法界虚空界办了这么一个大学，真正的佛教大学。阿弥陀佛是校长，其他诸佛都是阿弥陀佛这个学校的教授，诸佛如来都到那里上课，像文殊、普贤、弥勒菩萨都是那里的老师。实际上这些菩萨久远劫都已经成佛，用菩萨的身分来帮助阿弥陀佛教学，这不可思议。所以到极乐世界去干什么？去求学的，目标一定要清楚。

　　关於这个问题，《妙宗钞》有解答，《妙宗钞》是四明尊者注的。「取舍若极，与不取不舍，亦非异辙」，这话是四明尊者说的。下面黄念老为我们解释大师这句话。「盖舍之若极，则万缘放下，六根寂静」，这是讲舍。「取之若极，则六字洪名，一念单提，如是念佛，何异於不取不舍，故云：亦非异辙」。解答得好！放下娑婆世界，专取极乐世界，这就对了。取舍跟不取舍没有违背，是一不是二，真的叫入不二法门，取舍不二。「又《弥陀要解》答曰」，这是蕅益大师的，「设不从事取舍，但尚不取不舍，即执理废事」。取舍二边都放下，娑婆世界不舍，极乐世界也不取，我不取不舍，这是执理废事。理上没有错，理是什么？娑婆、极乐都是空寂，万法皆空，娑婆世界空，极乐世界也空。这是理，佛给你说的。那你自己是不是真的空了？这是佛的境界，不是你的境界。你没有达到这个境界。你要执著理，你不肯修，废掉事，「既废於事，理亦不圆」。法身菩萨他证得了，他理事圆融，你不是法身菩萨，这不是你的境界。

　　「若达全事即理，则取亦即理，舍亦即理」，全事就是理，你取，不错，与理相应，舍与理也相应，「一取一舍，无非法界」，蕅益大师这说得好。你要了解，理事是一不是二。你如何证得这个境界？在娑婆难，在极乐易。不取极乐，不舍娑婆，可以，你在这个地方修行，要无量劫才能成就。你要是到极乐世界去，你这一生就能成就，这是事摆在你面前。所以修行，怕执理废事，也怕执事废理，为什么？理事你站在一边。佛经上讲的没有过失，还是你自己分别执著，你没有离开分别执著。离开分别执著是好难的一桩事情，真正离开分别执著，你已经是法身菩萨了。换句话说，你不愿意生西方极乐世界，你一定是到华藏世界，毗卢遮那的佛土。说毗卢遮那，还是自己，说西方净土，也是自己的，离开自己的心性，没有一法可得。大乘经上佛常说，心外无法，法外无心，心即是法，法即是心。这是法身菩萨的境界，你要是证得，你就是法身菩萨，你的问题就解决了，你大彻大悟，明心见性了。如果你没有这个境界，那还得搞六道轮回，还得从头学起。所以念老说，「如是妙谛，实非情见所能及」，凡夫想不到的，想不到，看不到。

　　『求生净刹』，「至心信乐，愿生彼国也」。这是对我们来讲这句话必要，一定要求生净土。怎么求？真心，至心是真心，真诚到极处，要相信，要欢喜。愿生这个愿，是我们这一生当中第一个愿望，把它排在第一。其他的任何的愿都是后头的事情，就是可有可没有，这个事情我一定要，一定要求到。「如是求生，是乃举我介尔一念心愿，投入弥陀无边愿海」。这句话就是早年李老师教导我们这班学生，换心，把我们心里拉里拉杂的东西全部抛弃，把阿弥陀佛请来放在心上，叫换心。世间凡夫的心很糟糕，心大家都晓得叫良心，人人都有个良心。但是现在良心变成什么？变成别人的垃圾桶，把别人是是非非的全放在心上。那不是良心，那是肮脏的心，变成垃圾桶了。现在把垃圾桶清干净，里面东西清干净，阿弥陀佛放进去，那就真的是良心了，没有比这个更好了。心里要放阿弥陀佛，绝对不要放别的东西，放别的东西错了。放释迦牟尼佛行不行？不行，放释迦牟尼佛不能往生极乐世界，还搞六道轮回。这个道理要想通，要真干，赶快换，愈早愈好，不要等明天，现在就要换。「投入弥陀无边愿海」，底下是念老的解释，「亦即摄彼一乘无边愿海，入我介尔一念心中」。这就是李老师讲把阿弥陀佛放在我们心上，换心，就这个意思。我们心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么也没有。

　　佛菩萨这样教我们，祖师大德也是这样教我们，我也是拿这句话常常劝别人，可是自己有没有换过来？没换过来。还想著《华严经》，很多人在要求，还有人要求我讲《楞严经》，有人要求我讲观音三经，这过去都讲过。日本那边还要求我讲《地藏经》。这是什么？这就没有换过来，还有这么多拉杂东西在里头。现在我想通了，年岁大了，不能再乱七八糟搞了。所以，我这部经讲完，从头再讲。我们心里只有一部经《无量寿经》，只有一句阿弥陀佛，活一天干一天，其他的东西很多，别人去干吧！莲池大师到晚年，就是一部《弥陀经》，一句佛号。他老人家提到的，「三藏十二部，让给别人悟」，我不搞了，「八万四千行」，八万四千法门，「饶与别人行」，给你们大家去修去，我就死心塌地念阿弥陀佛，一部《无量寿经》。

　　这次讲到，因为大部分的时间是一天讲两个小时，用了两年的时间。往后，像现在一天四个小时，三百天就讲完。这部经，我就把它定在一千二百个小时，三百天讲完，十个月，好！这个办法好。哪里都不去了，活一天讲一天，讲到往生为止，这是真正有福报。到处跑很辛苦，没福报。从前李老师曾经问过我，因为常常出国，他说，你这不是办法，虽然是广结法缘，对你自己没有好处。我给老师讲，我说：命苦啊！我没有道场。没有道场，哪里请就哪里去。以前是这样的。我不要人家的钱，人家请我讲经，只给我买机票就行了，就交通费用。我不要钱，机票送过来，到时候你们到飞机场去接我。我几十年都是这个方式，我不收供养。生活所需你们都替我预备好了，我还要什么？所以这样法缘挺胜，为什么？别人负担很轻。我的衣食住行很随便，很随缘，没有任何讲求，什么都好。现在难得，香港给我一个永久居留，我们有这么个小地方可以落脚，不再走了。希望三宝加持，香港这个地区没有灾难。我们一年一部，《大经解》一年一部，都在这边圆满。

　　我们再看底下这个文。「是故十念必生，有愿必满」。理事都搞明白了，才知道十念确确实实必生，十念必生是阿弥陀佛的本愿。这十念什么时候？临命终时，一定能往生。也有法师说，这个十念是平常做功课。因为工作繁忙，没有时间做早晚课，那怎么办？早晨起来漱洗完毕，家里有佛像，面对佛像，没有佛像，面对西方，念十念。这个十念是一口气一念，不拘多少，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，尽一口气叫一念，这个时间不长。晚上睡觉之前念十念。天天不间断，符合净念相继，「都摄六根，净念相继」，能够符合这个标准。总而言之，念念心中有佛，心里忆佛念佛不间断，不妨碍工作。不是用思考的工作，工作当中也可以念佛。如果用思考，就要把念佛放下来。

　　过去在台湾，有一批开计程车的同修，好像有三十多个人，那个时候出去我们都有计程车排队。他们开车能不能念佛？我就告诉他，开车时候最好不要念佛，专注开车，不要出车祸，这个不能分心，跟用心是同样的工作。你车停的时候，可以念佛，你停在那里等人，可以念佛。或者是车上没有人，你开的是空车，可以念佛。为什么？你开的比较速度慢，你不著急，你也没有目标，也没有方向。如果有乘客的话，你就把佛号停下来，或者是你用念佛机，佛号让乘客听。你不能专注佛号，你要专注路况，这就对了。所以这是活活泼泼的，不是有什么规定，没有。念佛这个方法最简单、最容易，不受任何限制。别人不喜欢听，我心里默念，不妨碍别人。所以这十念必生，有愿必满。

　　『趣佛菩提』，「因中即发菩提心也，果上则是必补佛位，究竟菩提也」。因，没到极乐世界之前都是因，发心重要。什么是菩提心？蕅益大师说得好，一心求往生的那个心，求亲近阿弥陀佛的这个心，蕅益大师说那就是无上菩提心。印光大师看到《弥陀经要解》，看到这一句，他佩服得五体投地。不是像一般人讲菩提心，你看引用《观经》至诚心、深心、回向发愿心，都把人讲糊涂了，《大乘起信论》里面讲直心、深心、大悲心，很复杂，很不好讲。蕅益大师这个太简单了，你发心到极乐世界亲近阿弥陀佛，那不就是无上菩提心吗？讲得真好！把很多很多这些乡下的阿公阿婆，他什么都不懂，你问他菩提心，他肯定不晓得。什么叫菩提心他不知道，他只知道念佛，我要到极乐世界去，我要见阿弥陀佛，他别的什么都不知道。蕅益大师说，他那个心就是无上菩提心。这就对了，直截了当，真正不可思议。怎么发心还不是都到极乐世界？终极的目标不就是见阿弥陀佛吗？作弥陀弟子。

　　「趣佛菩提」，趣是趣向。实在讲，趣佛菩提是阿惟越致菩萨三不退里的念不退，念念趣向萨婆若海。萨婆若是梵语，翻成中国叫一切种智，是佛所证得的。菩萨证得的是道种智，小乘证得的是一切智，佛所证得的叫一切种智，萨婆若海。三不退，他圆满不退。一切种智在哪里修的？在实报庄严土修的。实报庄严土的菩萨圆证三不退，他念念都向著妙觉果位，这叫趣佛菩提。所以，果上则必补佛位，必补佛位就是等觉菩萨。等觉菩萨是后补佛，我们娑婆世界，后补佛是弥勒菩萨。释迦牟尼佛灭度了，下面一尊佛就是弥勒菩萨，他到这个世界来成佛。什么时候来？世尊在《弥勒下生经》里面告诉我们，五十六亿七千万年之后他来成佛，我们世间的时间。这时间怎么算的？他老人家现在在兜率天，兜率天的一天是我们人间四百年，也是一年三百六十五天，他的寿命四千岁。一天四百年，这样算出来的，就是五十六亿七千万年，他寿命长。

　　现在，这么长的时间这个世界没有佛法，这苦难众生怎么办？大家念《地藏菩萨本愿经》你就看到了。释迦灭度之后，弥勒还没有下来往生，这段时间，佛嘱咐地藏菩萨代理佛，他来代表佛度众生。所以地藏菩萨跟其他菩萨不一样，他现在是代佛，身分地位不相同。你看《地藏经》这个法会，序分里头看到的，太稀有了。其他的经典，你一展开序分里面，来参与大会的，菩萨讲经，佛不会来的，有菩萨、有声闻、有缘觉、有天龙八部、有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷这些。地藏菩萨不是的，地藏菩萨的法会是十方诸佛统统都来了，每一尊佛都带的侍者、带的菩萨，这没有过，《华严经》也没有这个场面。那些佛为什么来的？原来这些佛都是地藏菩萨的学生。地藏菩萨发的愿，「地狱不空，誓不成佛」，学生都成佛了，他还在菩萨，给我们表这个法。你才看到真太伟大了，永远在菩萨地位上度化众生。尤其是最苦的地方他先去，地狱不空，誓不成佛。地狱不可能空！地藏菩萨不止一个人，这诸位一定要晓得，凡是修地藏法门的统统是地藏菩萨。你要专修地藏法门，你是初发心的地藏菩萨。《地藏经》里面，那是等觉地藏菩萨。实际上，有这种慈悲心，怜悯众生的菩萨太多太多了。到地狱里面教化众生，统统叫做地藏菩萨，所以他不是一个人。地，表法表什么？心地。大地能生万物，无量的宝藏，佛用地来代表你这自性。能大师所说的「何期自性，本自具足」，具足无量无边的宝藏，用这些宝藏济度一切苦难众生，取这个意思。

　　所以，「以上六句即是今经之宗」，本经的宗旨，「发菩提心，一向专念。如宗而修，故当生佛刹，永得解脱」。所以，这些经论里面所讲的，跟这个经文都相应，合起来看，意思就特别清楚、特别明显。今天时间到了，我们就学习到此地。