净土大经解演义　　（第六十三集）　　2010/6/20　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0063

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五十八面，倒数第二行，从当中看起：

　　「经中《三辈往生品》云，乃至获得一念净心，发一念心，念於彼佛。此人临命终时，如在梦中，见阿弥陀佛。定生彼国，得不退转无上菩提。此明净心念佛一声之无量不可思议功德。」我们就看到这个地方。我们在《华严经》「华藏世界品」、「世界成就品」这两篇经文，分量也相当可观，说明宇宙，宇宙怎么出现的，前面说过了。宇宙非常的广大，真是中国古人所谓「大而无外」，大到什么程度？找不到边际，就是没有边际；「小而无内」，小，一微尘里面，微尘现代科学称之为粒子，基本粒子。基本粒子的意义，随著科学进步时时在修订，在半个世纪之前，大概认为最小的是基本粒子夸克，现在科技又进步了，又发现夸克还是可以分。佛法里面讲的极微之微，是决定不能再分了，那就是绝对的境界，没有办法再分，当然这是我们肉眼看不见的。这么小的一个物质里面，佛经上一尘，里面有世界。所以我们现在看到科学技术，这个晶片，像指甲这么小小的一片，里面含藏著许许多多的信息，感觉得是非常惊讶。殊不知一微尘里面含藏著有整个宇宙的信息，有整个宇宙不增不减在这里面。现在科学称这个为微观世界，量子力学，称大宇宙为宏观世界，在佛法里面讲，宏观跟微观是一不是二。

　　宇宙里面一切诸佛的刹土，就是讲我们现在讲的星系、星球，无量无边、无尽无数。佛怎么知道的？科学总不外乎先以数学来推断，然后用科学仪器去观察，发现了。释迦牟尼佛，要是依中国历史记载，他老人家过世到今年是三千零三十七年，但是外国人只承认他是二千五百五十四年，这个相差很大，差不多相差五百年。这些事情我们用不著去考据，没有关系，为什么？时间不是真的，空间也不是真的，时间、空间是一种抽象的概念，决定不是事实。所以前面我们读过的这一章，十世古今，长劫可以变成一念，一念展开来可以变成无量劫。这就讲时间可以延长、可以浓缩，这是现在科学还没有办法做到。佛法当中，这样的灵活的运用，它用的什么？用的是念头，就是意识。意识的功能太大了，对外能够缘整个宇宙，对内能够缘到阿赖耶，就是我们今天讲的粒子，能够缘到粒子。但是它缘不到自性，决定缘不到本性，为什么？你要想真正见到本性，你必须把起心动念、分别执著放下，就见到了，这才见到事实真相。

　　所以你问整个宇宙，无论宏观、微观，他怎么知道那么清楚？他看到了。怎么看到的？禅定里面看到的。这是什么样的禅定？这是自性本定。我们一般修学的禅定，功夫不够，没有这么高的能力，只能看到像现在科学家看到的情形，已经很了不起。如果要见性，看到自性，那必须是要用内功，不能用外面的，叫禅定功夫，禅定功夫到达极处就回归到自性。惠能大师见性的时候所说的，「何期自性，本无动摇」，那就是自性本定，到那个时候你什么都见到了。这样的世界，无论是宏观是微观，我们不能不知道，为什么？全是我们生活的环境。佛给我们讲的这些宇宙，我们过去曾经都在那里住过，将来呢？将来也很可能再去住住，那你就不能不知道，这是佛为什么给我们说明的原因，真的有机会。如果我们自己修禅定，诸位要知道，修禅定是佛法里面一个总的概念。佛家讲八万四千法门，无量法门，法是方法，门是门径，这个方法门径修什么？统统修的禅定。诸位一定要明白这个道理，不是说只有禅宗修禅定，那就错了，只要是佛法，都是修的禅定，用的不同的方法。我们现在用什么方法？我们现在用持名念佛的方法修禅定。方法不同，得到的禅定是一样的，是一桩事情。禅定，在本经的经题上三个大的层次，第一个是清净，禅定是清净心。清净心里面决定没有染污，这是第一个禅定。第二个，这个功夫更深，平等心，菩萨所得到的；清净心是阿罗汉所得到的。最高的正觉，那是佛所得到的，是究竟圆满的禅定。我们是用念佛这个方法，念佛一定要把妄想分别执著都念掉，念佛功夫才成就。

　　我们今天念的是念阿弥陀佛，念阿弥陀佛这里头是双重意思，一个是自己的功夫，一个是佛的力量加持你，阿弥陀佛帮助你。阿弥陀佛确实有这个人，极乐世界确实是个很大的星系，释迦牟尼佛为我们介绍，在我们这个世界的西面，不是地球的西面。这个世界是个大世界，叫娑婆世界，是个大世界，这个大世界如果用银河系来说，它有多少个银河系？有十亿个银河系。十亿个银河系，这样大的一个世界，这是释迦牟尼佛的教区，叫娑婆世界，在这个大世界的西面。距离多远？距离当中有十万亿个佛国土，就像这样的大世界有十万亿个，那边是极乐世界。说起来，这个距离太远了，如果你想去，一念就到了。为什么？《华严经》里，贤首国师作的《还源观》，在这篇论文里面他告诉我们，自性有三种无比殊胜的德能。第一个就是意念，我们讲起心动念，这意念。念头才动，这个波就周遍法界，等於说我们在这里发射这个信号，遍法界虚空界，前头给你讲的，无论是宏观世界还是微观世界全部都收到，一念才起全部都收到。你了解这个事实真相，我们的念头，无论是善念是恶念，无论是有意还是无意，这个波动现象周遍是相同的，都是周遍法界。

　　第二个接著可以同时发生的，出生无尽，这个出生这就变化。所以一个念头，不但自己身心有起变化，整个宇宙都起变化。变化非常微细，你自己有的时候能够觉察到，有的时候觉察不到，无论是对自己对环境。现在这个地球上许许多多灾变，怎么来的？念头来的，意念来的。现在科学家对於这门东西非常有兴趣，他们在研究。真搞清楚、搞明白了，对於治疗疾病有很大的帮助，那就开了个新的纪元，可以不必用药物，能把所有一切的毛病都能治好。对外，不但地球上这些变化有办法对治，乃至於星球在太空当中运行，有时候轨道偏离一点，念头都可以帮助它修正，这都是事实。这个能力从哪里来？那是你自己的本能，不是从外头来的。我们现在这些能力失掉，为什么失掉？迷失了自性。诸佛菩萨是觉悟了，我们是迷了，诸佛菩萨跟我们没有两样，是一样的，他是觉而不迷，我们是迷而不觉，问题就在此地。所以佛法的教学，目的是什么？目的是帮助我们破迷开悟，你天天学习，慢慢就觉悟了，就明白了。明白了，自己在这个世间才能做主宰，你才得自在，问题不是别人帮你解决，自己解决。所以佛跟我们的关系是师生关系，他是老师，他把这些事实真相告诉我们。如何来处理这些事实真相，於我们最有利的，这是我们个人的事情，这不是他的事情。这个总得要晓得。

　　在本经「三辈往生」这一品里头，佛家叫品，在我们中国古人叫篇、叫章，这文字一篇、一章，在佛法叫一品，就等於中国篇章的意思一样，就是在这一篇，或者在这一章经里面。「乃至获得一念净心」，关键是在净心，你的心清不清净？你的心里面有杂念就不行。杂念的这个心，它的能量就很微弱，如果清净心，能量就非常强大。所以念佛修行修什么？修清净心，清净心是自己本有的，你心本来清净。我们细心观察，婴儿的心很清净。你看小孩刚刚出生，还不会走路，还不会说话，他的心清净，愈长大，慢慢污染就愈多。到成年，心就是乱七八糟的，所以他能力就变成非常微弱。小孩，这婴儿，他能看我们看不到的东西，他能看。你细心观察，他在摇篮里面睡觉，一会儿笑，你看他的表情都在那里动，为什么？他看到很多东西。如果我们的心清净，像婴儿一样清净，一般人看不到的东西我们都能看到。这个现在人称为特异功能，哪里是特异？是自己的本能，一点都不稀奇。佛法的修学，无非就是训练我们回归自性，让我们的本能统统觉悟过来，统统恢复它的大用，大能大用，道理在此地。所以佛、菩萨这都是真正觉悟的人，看到我们这个世界众生，经上有句话说可怜悯者，迷得这么迷惑，干这些傻事，受这些冤枉苦，你不应该受的，这个要懂得。

　　所以净土宗的修学，一念净心是关键。如果真的心清净，心清净没有别的，得放下，放下什么？什么都要放下。为什么？这世间不是真的，假的。所有的这些现象，你要是真正明白、了解，近代量子科学家告诉我们，物质现象不是真的。佛在经典里面常讲「凡所有相，皆是虚妄」，《金刚经》大家念得很熟，「一切有为法，如梦幻泡影」，所谓有为法，就是会变化的这些东西都叫有为法。我们人会变化，刹那刹那在变化，生老病死，动物都有生老病死，植物有生住异灭，矿物有成住坏空，哪一法不是有为法？统统是有为法。凡是这些有为法都不是真的，佛用四个字去形容它，「梦幻泡影」。作梦，我们都有作梦的经验，梦中境界现前好像是真的，醒过来之后什么也没有。我们哪一天醒了，这个醒了是什么？正觉，就是我们这个经经题上的清净心，清净心现前，这个世界就没有了，就等於你作梦醒来了。这世界是什么？六道轮回，六道轮回就没有了。告诉你假的，不是真的。但是你醒不过来，你在梦里真要受罪，你真感觉得有苦受；醒过来之后晓得「觉后空空无大千」。永嘉大师《证道歌》说得好，「梦里明明有六趣」，有六道轮回，「觉后空空无大千」，那是什么境界？阿罗汉的境界，不算很高。菩萨要觉悟了，把妄想分别放下，四圣法界也没有了。六道之外的有声闻、缘觉、菩萨、佛，也不是真的。这四个统统都放下，不起心、不动念、不分别、不执著，统统放下，无始无明的习气没有断，这个时候出现一个境界叫一真法界。一真法界在这个宇宙当中很多，数不清，我们修行到某个阶段，他跟某些星球相应，哪个地方有缘你就到那里去，住的时间长久不定。我们现在这个地球上时间很短，人的寿命不过一百岁的样子，一百岁是很短的。有些世界，要是用我们这个时间来算的话，有几千岁的、有几万岁的，乃至於几百万岁的都有。所以，宇宙人生的事实真相，大乘教里面讲得多、讲得清楚。

　　我们用的这个方法，就是回归自性的方法，是用念佛，执持名号，就是「阿弥陀佛」这四个字。这四个字它是性德，它是自性的名号。阿弥陀佛是梵语，翻成中国意思不是不能翻，可以翻的，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，阿弥陀佛什么意思？无量觉。也就是说，没有一样你不觉，你真的圆圆满满的觉悟了，是这个意思。圆圆满满觉悟是自己的自性，不是别的东西，是自己。西方极乐世界确实有这么一个人，他回归自性，他证得无量觉，他在帮助我们，我们希望证得，他帮助我们。所以念阿弥陀佛，是念他，也是念自己，自他不二。自他是一体，这前面讲了很多，确实是一体。所以我们念佛的时候不能有分别心，要有他佛要有我佛，这就麻烦了，把自己念佛的清净心破坏了，清净心里怎么有自他？自他就把清净心染污了，不清净了。所以念佛的时候，自他的念头都没有，这叫真的会念，念的时候才会有感应。有自有他念佛，还是比不念好，但是那个能量就降得很低，所以念了很多年都没有感应，道理就在此地。什么时候我们能得一念净心？

　　所以学佛从哪里学起？扎根重要，不扎根怎么行！根是什么？根是戒律。现在佛教衰了，衰得等於零了，你说可悲不可悲！在家同修十善业做不到，出家的同修沙弥律仪做不到。十善业道跟沙弥律仪是最基础的戒律，这个做不到，其他一切都没有。像一棵大树一样，这是根，根没有，哪来的本？哪来的枝叶？所以我们看到过去历朝历代的修行人，无论在家出家真的有成就。现在这些成就看不到了，我们细心去思惟、去观察，他没有根。从前的根从小扎的，你要是真正了解中国传统文化，你就明白，这个古老的文明在全世界找不到第二家。中国人懂得教育，中国几千年的历史没有别的，就是讲教育，教育这一桩事情做好了，什么事都解决了。就是教了好人，人人都是好人，什么制度都没有关系，再不好的制度，好人还是做出好事；再好的制度，不是好人，还是出毛病。中国教育怎么教的？母亲怀孕就教，叫胎教，这是世界上找不到的。西方人用催眠术，把一个人催眠，催眠叫你回去，回到你的童年，你现在三岁、两岁、一岁，你现在在母亲子宫里面，什么样子？让他说出来，他都能说得出来。这才发现，胎儿在母胎里面他有知觉、他有感受，他不是什么都不知道，什么都知道，头脑清醒得很，母亲的思想、母亲的动作，他都有影响、都有感受。所以中国古人是讲从胎教。小孩出生下来，第一任的老师是谁？妈妈。妈妈教什么？教《弟子规》，不是教他念，母亲要把《弟子规》做到，做给婴儿看。他一出生，眼睛张开了，耳朵竖起来，他会看、他会听，他已经在学习了。所以从出生到三岁这一千天，这叫扎根教育，他根是这么扎下来的。这个一千天，三岁，凡是不正当的东西不能看，不能给他看到，不能给他听到，就是邪恶的东西都不可以，不能让他接触到。妈妈要把他看好，他所看到的、听到的都是正法，都是纯正的，他从这养成的。我们中国过去谚语有所谓「三岁看八十」，这一千天的教育到八十岁都不会变，那个根扎得多深、扎得多稳。六、七岁上学，上私塾，老师做榜样给他看。父母做到了、老师做到了，他信心坚定。老师不但做出来给他看，还把为什么要这样做，把道理讲给他听，慢慢他都懂得了。这扎根教育，现在没有了。

　　我们想想看，咱们中国扎根教育至少丢掉了一百年，一个世纪，四代到五代。现在再恢复有一定的难度，但是不是不能恢复，能恢复，中国传统文化的底蕴很深。我们过去在汤池做了不到半年，效果卓著，这就证明传统底蕴很深，人是有良心的，就是没有人教他，没有人带头，一教一带，马上就恢复。拯救今天的社会，化解冲突危机，真的要靠中国传统文化，也就是要靠中国这个扎根教育。扎根教育三个根，这个诸位要知道，儒的根《弟子规》，道的根《太上感应篇》，佛的根《十善业道》。这三样东西都很薄，文字都不多，扎根教育。你不从这上扎根，你就没有办法持戒，所以在家同修十善业道做不到。《十善业道经》讲过，讲得很详细，做不到。为什么？没有《弟子规》、没有《感应篇》。如果有《弟子规》、有《感应篇》，十善业道是驾轻就熟，轻而易举就做到，原因在此地。今天我们不能责备任何人，每个人都没过失，做什么样的坏事，都不能说他有过失，他没有学。没有学要加之於罪，这是很不道德的事情，所以要能够原谅人。出家，沙弥律仪做不到，这当然的。

　　儒跟佛，道家也不例外，儒释道根真的是一个，这一个是什么？就是孝。所以中国文化用一个字来说，孝文化，这全世界没有的。那个孝字是什么？孝字就表示宇宙人生跟自己是一体。文字是符号，中国文字是智慧的符号，你看孝这个字，上面是「老」字，下面是「子」字，合起来是上一代跟下一代，上一代还有上一代，下一代还有下一代，是一体。它是叫你会意，你懂得这个字的意思。过去未来现在是一体，横的，十方世界是一体，佛法里面讲「竖穷三际，横遍十方」，是一个自体。所以人与人他要亲爱，这个人害我、侮辱我、陷害我，我对他怎么样？我对他爱他。为什么？他迷惑，不知道我们是一体，我知道他跟我是一体，那我能去恨他吗？我能去报复他吗？错了，错得太离谱。舌头跟牙齿是一体，牙齿咬了舌头，舌头恨不恨它？舌头要不要向牙齿报复？没有。为什么？它知道是一体。所以觉跟迷不一样。释迦牟尼佛修忍辱行，被歌利王割截身体，你说这是多么大的侮辱？这是多么痛苦的一桩伤害？忍辱仙人有没有去恨这个冤家？没有，一丝毫怨恨都没有，而且还告诉他：将来我成佛，第一个度你。这仙人说话算话，以后他成佛了，就是释迦牟尼佛，歌利王是谁？就是憍陈如尊者，佛教化这些学生当中，第一个成就的、证阿罗汉果的憍陈如，就是当年的歌利王。没有一点怨恨，为什么？一体，比一家人还要亲。「无缘大慈，同体大悲」，这个爱心是从这里出来的，是从真心里面、本性里面流露出来的，不是从哪里学的，是从自性流露出来的，这个总得要知道。

　　这几句话是告诉的，你用什么心念佛。你懂得这个道理了，你用什么心生活，你用什么心工作，你用什么心处事待人接物，你在世间跟诸佛菩萨就没有两样，你真的是在学佛。用清净心，清净心里头有真爱，真的慈悲。你还有分别、还有执著、还有我你他的，这不行，这是迷惑，这不是觉悟；觉悟，这些界限全都没有了。要到极乐世界去实在讲很简单，就是要用清净心去念佛，这个人「临命终时，如在梦中见阿弥陀佛，定生彼国」，到西方极乐世界就「得不退无上菩提」。这个不退无上菩提，是跟阿弥陀佛所证得的平等，也就是一般人讲到极乐世界去成佛了，这真的不是假的。因为关口总是第一关最难破，第一关就是清净心，清净心得到，后面的平等、觉就不难了。头一关最难，为什么？你要破我执，决定不再执著这个身是我。什么是我？整个宇宙是我，你要肯定这一点，整个宇宙是我。我们中国古人跟我们讲了一句话「仁者无敌」，仁慈的人无敌，无敌是什么？没有对立。你要跟人有对立，你不是个仁慈的人，你要跟事对立、跟一切法对立，那都不是仁慈的人，仁者没有对立。佛法开头就得学这个，学不跟人对立，要破这个错误的观念。

　　我们在过去参加过十几次国际和平的会议，这个会议的主题是「化解冲突，促进社会安定世界和平」。开了三十多年，一九七０年开始，联合国就召开这个会议，这世界是愈开愈乱，连这些参加开会的人信心都没有了，都开掉了。什么原因？没有放下对立。我有这么个机会去参与，我们懂得，佛告诉我们，破除五种见惑，第一个身见，第二个边见，边见就是对立，就是二边。二边错误的，没有二边，哪有二边？自己本身的问题都没有解决，本身的矛盾没有解决，你怎么能帮助别人解决矛盾？我是当年格里菲斯大学找我，跟他们和平学院的教授开了两次座谈会，我把佛法当中的方法告诉大家，这大家是闻所未闻。冲突在哪里？冲突的根在自己本身。我们学佛的人懂得，一说你就明白，本性跟习性的冲突，本性是本善，习性不善。善跟不善，这是自己内里面的事情，不是外头的，这个问题不能解决，你就没有办法解决外头的问题。可是西方人很难懂，什么叫本性、习性他搞不懂。我们只有举例子，譬如利益现前，你是想到自利还是想到利他？大家都说，当然想到自利。我说那冲突起来了，我想要利益我，你想利益你，冲突不就起来了吗？那你怎么能化解冲突？应该怎么样？反过来想，利当前，首先想到利他，人人都想到利他，问题不就解决、不就没有了吗？那个时候美国总统是布希，布希你看在演说的时候，一开口就说对我美国的利益，他都没有想到别人国家的利益。这是制造冲突，这哪里是化解冲突？我也跟他见过面，也劝过他，劝过他还不错，他也能接受，但是他做不到。这其中因素很多，很复杂，我们也能够理解。

　　这是念佛决定得生净土，我们今天讲，生净土是什么？用现在的话说，移民。现在地球上麻烦很多，咱们移民到极乐世界去，那个地方没有灾难。可是那个地方的条件是清净心，如果我们心不清净，你去不了，心清净自自然然与它起感应。为什么？那个世界是清净心变的。今天这个地球是不清净心变的，就这么回事情。这是说明「净心念佛一声无量不可思议功德」，关键在净心。那你就晓得，如果用平等心念佛一声，那个功德就无比殊胜，超越这个太多了。清净、平等是真正的德行，是真正的功夫！

　　「又大愿中有闻名得福愿。十方众生以闻名故，寿终之后，生尊贵家，诸根无缺，常修殊胜梵行。」这些都是属於四十八愿的。福报，真正的福报是亲近善知识。《弟子规》总叙里都讲得很清楚，「泛爱众，而亲仁」，这两句话要用佛法来解释就非常圆满。所以汤恩比说，中国人心量大，能够包容异族的文化。印度是异族，不是我们中国这一族的，这是外国文化，中国人能接受、能包容，而佛教文化丰富了中国传统文化。我们拿佛经来解释，佛经来解释「泛爱众」，这个意味就长了。佛家讲「众」，众不是讲人，众是什么意思？众缘和合而生起的现象，就叫众生。用现在话就是许多不同条件之下发生的现象，这个现象叫众生。我们人是符合这个定义，人是由物质、精神和合而现的现象。物质，佛家讲四大，地、水、火、风，四大，物质现象。地水火风是什么意思？地，它是个物质，你能看得见它，用地来代表它是物质。水大、火大，水是湿度，火是温度，这个物质它一定有湿度、有温度。现在不讲湿度，科学讲什么？讲带电，阳电是火大，阴电就是水大。风大是什么东西？风大动的，它不是静止的，它是波动的现象，它不停在那里动，它没有停止的时候。物质现象，地水火风。

　　物质里头一定有精神，精神是什么？是受想行识。受想行识从哪里来的？是自性里面的见闻觉知。在自性里面叫见闻觉知，在阿赖耶里面就叫受想行识。阿赖耶迷了，迷了的时候就把这个现象，把见闻觉知变成了受想行识，你有感受、你有思想、你有执著，行是执著，最后那个识，识我们用现在话说是记忆。这个记忆不会灭，等於说你有一个资料库，它储存在那里，它不会消失掉，它有这个现象，再小的物质都有这个现象，都有这种现象。所以整个宇宙是个有机体，活活泼泼的，没有死东西。石头有没有受想行识？有，所有一切矿物质都有受想行识。所以，精神跟物质是永远分不开的。物质从哪里来？物质是精神累积，一个波动的连续的现象，这是现在量子力学讲的，跟佛法讲的相同。佛法，你看弥勒菩萨告诉我们，物质现象怎么来的？念头来的，他说「念念成形」，形就是物质，「形皆有识」，识就是精神现象。从念到物质、到精神，几乎是同时，太快了，这是讲宇宙的起源。所以你要晓得真的是一体，不是佛在这里说妄语，他给你讲真的，事实真相如此。

　　所以佛，佛是什么？佛是觉悟。佛当年在世一生帮助人，用什么方法？教学。教学，一辈子教学，而且是教员，他没有做过校长。学生虽然多，我们一般估计至少有三千人左右的样子。常随弟子是一千二百五十人，是常随的，跟著不离开的，临时来参加的一定比这个多，这是他的学生。他并没有把学生组织起来，也没有把学生分班，没有，像中国过去私塾教学，一个老师带一群学生。四十九年如一日，没有校舍，他没有去建个学校，没有。他们是游牧民族，晚上住在树底下，在树底下打坐，休息一下。所以这些人，无论在家出家，是常随是临时的，都有点定功，没有点定功不行，也就是心地都很清净。这样跟著释迦牟尼佛，这个得福，这福报大，亲近善知识。

　　「泛爱众」，泛是平等的、普遍的。你看，动物是众缘和合而生，植物也是的，矿物也是的。我们爱人，爱一切动物，蚊虫蚂蚁都爱，花草树木也爱，山河大地也爱，自然现象没有一样不爱，泛爱众，你看这个爱的范围多大。有不少同学听到我讲的，依照我的话去做，做得很成功，就是对小动物，蚊虫蚂蚁，它不会咬你，它不会伤害你，我们大家在一起和睦相处、平等对待、互不干扰。家里小动物很多，它有它生活的空间，我们有我们生活空间，虽然在一起，互不侵犯，好！我们在澳洲自己有个菜园，我们菜园也不小，种的品种有几十种，我们的果木树就有三十多种。菜长得好，为什么？天天都跟它交流、沟通，我们爱它，它也爱我们。小虫去吃菜，我们跟小虫沟通，我们的菜园一定划一个区专门供养你，你们要吃都到那边，那边菜我们也很用心的照顾。确实，它们确实遵守约定，比人好相处，真听话，绝对不会越过界线，十年如一日。小鸟，鸟儿树上吃果实，我们跟它约定，也指定几棵树，这个树是供养你们的，那树上果实你们可以吃，没有指定的，那要留给我们，统统遵守约定。我们做成功了，很多同学听到我的话，他们自己做实验也成功了。说明我们要泛爱众，才能真正有幸福、平安、圆满的生活。我们对於动物、植物、山河大地要用爱心去照顾，山河大地照顾得好，就不会有地震，不会有水灾、旱灾。是你不知道照顾它们，你跟它们对立，对立你还要破坏它，就是破坏自然生态环境，它报复你，这个麻烦就来了。所以这个道理不能不懂，懂得道理之后，今天地球的灾难有方法处理、有方法化解。可是佛法真的要普及，不普及他们不相信，他说我们这是宗教、是迷信，他不能接受。不能接受，好了，你去破坏环境，环境来报复你，灾难都来了。

　　「而亲仁」，亲仁是大福报。仁是仁慈的人，在佛法里面称仁者，仁者是对谁称？菩萨，仁者是称菩萨的，对菩萨的敬称。亲近有德行、仁慈的这些人，这些人确实他自己修行，他也能够帮助别人，这是真正有福。诸佛菩萨劝我们，在整个宇宙里面最仁慈的是阿弥陀佛，我们到极乐世界去亲近他。极乐世界很特殊，给诸位说，极乐世界没有政治，你们看看经典上，释迦牟尼佛没有告诉你，极乐世界有国王、有总统没有？没有，极乐世界有没有县市长？没有。极乐世界里面很单纯，只有两种人，身分只有两种人，一个老师、一个学生。所以那个地方是个学校，规模很大的学校，十方一切诸佛都在那个地方讲学，帮助阿弥陀佛教化众生。十方佛到极乐世界都是菩萨身分，都是教员身分，阿弥陀佛本身也是教员身分。为什么？平等世界，真的是平等对待、和睦相处，那个地方是真做到了。现在大家喜欢修六和好，因为极乐世界是六和敬的道场，我们在这里学，跟极乐世界就相应。修六和敬最重要的不能有对立的念头，有对立就不和了；不能有自私自利的念头，有自私，和就破坏了。所以要放下自私自利、要放下名闻利养、要放下对五欲六尘的享受、要放下贪瞋痴慢，就和了，六和就可以做到。六和为什么做不到？这十六个字不容易放下，放下就做到了。

　　「闻名得福」，闻名已经得福，为什么？结了缘，你跟极乐世界有缘，你跟阿弥陀佛有缘，你就有福了。有缘，进一步你就会亲近他，你就会接受他的教诲，他就真正帮助你破迷开悟。佛对一切众生慈悲救济，用什么方法？用教学。为什么要用教学？佛知道，一切众生苦难从哪里来的？苦难从迷惑来的。因为你迷失自性，所以你的想法错误了，你的看法错误了，你思想错误了。错误的思想导致错误的行为，错误的行为就造成冤冤相报，你看跟人冤冤相报，跟动物冤冤相报，跟植物冤冤相报，跟山河大地冤冤相报，现在这个事情我们看到了。跟人的冤冤相报，是战争。我们在网路上看到一个信息，美国在准备部署最新的飞弹，这个飞弹的射程是全球每一个点它都能达到；换句话说，把全世界都控制在他飞弹射程之内。这个念头不好，怎么可以这样做法！动这么一个念头，所以人的念头太重要，你造的这个业，这个世间人没有办法对付你，老天爷来管你。实际上老天爷还是你自己，更深一层，是你意念在造业，意念也会把你毁掉。我们知道，这科学家讲的，大概是在五万年到六万年之前，大西洋有个国家，科技也是发达到比我们现在还要高，亚特兰提斯，整个大陆沉到海底，这个念头太可怕，为什么要这样做法？这就是人与人对立，造成不和。

　　现在人与植物对立，怎么跟植物对立？你用的化肥，你用的这些农药，这不是杀害那些病害虫，连植物本身都遭到灾害。所以现在这些植物，看起来是很好看，营养价值跟从前相比恐怕损失一大半。这就是什么？植物它来报复你。动物报复，现在人吃的这些肉，这肉能吃吗？你吃了它，它也要你的命，还是人为的。你要让这些动物加快的生产，给它注射这些荷尔蒙帮助它赶快长大，它的生命也遭受破坏，所以带著许多的病菌。你吃了它，今天什么奇奇怪怪病都发生了，病从口入，这是它对你的报复。真正了解事实真相，不敢吃了。好像三、四年前，我有一次在山东庆云，齐居士邀我到她的家乡去玩，看到一个养鸭的机构，带我去参观，看他的小鸭。里面的主管把小鸭提了一只放在我手掌上，跟我手掌一样大，就这么长，很大的一个小鸭。他问我，他说：「法师，你看看这个小鸭出生多少天？」我估计至少十天。他告诉我：「昨天出生的。」我吓一跳！从来没见过，昨天出生的，今天长这么大。我问他：「你这只鸭子长大了，卖到市场需要多少天？」「两个星期。」我们从前在家乡养鸭子养那么大，至少养半年。这还能吃吗？他告诉我，北京烤鸭三分之一是他们提供的。我回头告诉大家，不能吃，要你命啊！你要它的命，它就要你的命。山河大地，你对不起它，任意的去开采、去破坏，把自然生态破坏了，山河大地也报复你。地震、洪水、旱灾，这些麻烦是它来报复你，你怎么对待它，它怎么报复你。它不是死的，一块泥土、一粒沙尘不是死的，它是有机体，它有受想行识，你怎么能这样对待它！这个事实真相，佛在大乘经里，三千年前就讲清楚、就讲明白了。

　　所以我们一定要知道，你细细去观察释迦牟尼佛的一生，三十岁开悟，孔夫子也是如此，「十五有志於学，三十而立」。释迦牟尼佛也是讲的三十而立，开悟之后就从事於教学，教一辈子，七十九岁走的，讲经教学四十九年。乐此不疲，这个事情真快乐。当年方东美先生介绍给我，告诉我学佛是人生最高的享受，我天天不忘老师，我这一生活得这么自在、活得这么快乐，这个路他指的，他要不指的话，我这一生可能苦不堪言，哪有这样幸福快乐的生活？一生教学，守住自己的本位，职业教师。做教员，不是做校长，释迦牟尼佛一生做教员，得大自在，我们把他认识清楚。教的是什么？普世的教育不外乎伦理、道德、因果，这个教育在社会上普遍推动，可以得到社会安定、世界和平。少数人还要向上提升，那是哲学跟科学，佛经里面高等哲学、高等科学。我当年跟方老师的时候，是跟他学哲学的，他给我讲哲学概论，最后的一个单元是佛经哲学，告诉我「释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」。我们锲而不舍，从他老人家介绍到今天，五十九年了，五十九年发现不但是高等哲学，还是高等科学。你看现在的科学，往宏观世界，达不到《华严经》里面所讲的「华藏世界品」、「世界成就品」，还没达到这个境界；讲到微观，量子力学，没有讲到自性，只讲到阿赖耶，算是很了不起了。量子力学讲的就是阿赖耶的三细相，名字不同，一个意思。阿赖耶的业相，就是科学家讲的能量，阿赖耶的转相就是信息，境界相就是物质。逐渐逐渐哲学、科学跟佛法融合成一体了。所以我们要把它认识清楚，它不是宗教，与宗教风马牛不相干。

　　今天把佛教看作是宗教，是很大的一个误会，但是我们不能怪他。为什么？现在出家人所作所为真的是宗教，你不学经，你不教学。释迦牟尼佛希望他的弟子传承他的道与法，你真正修学，你真正把它讲清楚、讲明白，讲给人听。这个道理一定要懂，一定要搞明白，要澄清，否则的话，我们怎么对得起释迦牟尼佛？这个是世出世间最好的教育。从个人，个人的身心健康，不需要任何医药的，你能够恢复正常。活到两百岁，还像二、三十岁一样的那么活泼，你真做得到，不是做不到的，不需要用医药，这是对个人的好处。对社会的好处、对国家的好处、对整个人类的好处，无与伦比。你把它贬到宗教，说它是迷信，让大家不愿意接触它，这么好的东西你接触不到，你没福，真的是没有福报。我非常幸运，碰到方老师，不是方老师，我也认为佛教是宗教、是迷信，也是不愿意碰到它。我跟方老师学那年我二十六岁，接触到之后，很后悔为什么不十六岁碰到？二十六岁才碰到。但是还算不错，老天给我延长寿命，我能把大乘经教里面这些秘密发现了，这是古人讲的「朝闻道，夕死可矣」，明白了，不是糊涂。

　　后头这一句好，「寿终之后，生尊贵家，诸根无缺，常修殊胜梵行」，这一句了不起，这是说你来生，我们中国人讲，得无比殊胜的大福报。这个福报不是讲你有钱，不是讲你有势，你做了很大官，不是的，佛法不讲这些。释迦牟尼佛是王子，他要不出家，继承王位，完全舍弃掉，为什么？做一个国王，好国王，你利益只有一个国家，他从事於教学，他突破这个界限，他教化天下众生，你说这个多有意义，这个多快乐，哪里是做国王能够相比的！当年佛陀在世，印度十六大国王都是他学生，都跟他学的，大富长者做他学生的很多，他要什么都有。他什么都不要，连一栋房子都不要，他晚上住哪？住树底下，你说他多自在。走的时候不是在房子里面走的，在树林下面。做给谁看？做给我们看的，让我们后来的学生要好好向他学习，真正舍得干干净净。念念为众生想，为苦难众生想，只有用教学的方法，帮助他破迷开悟，所有的苦都是迷，从迷来的。就是说，你想错了、你说错了、你看错了、你做错了，你受的那个苦也是错了，冤枉受的。

　　六道里三恶道从哪里来？自己造的，自己造不善的业感得的果报；天堂三善道从哪里来的？是你自己造的善业感得的。所以我们讲，都是消业，三善道消你的善业，三恶道消你的恶业。你要造业，你不造业，六道就没有了。清净心现前，不造业了，证阿罗汉果，得正觉，六道就没有了，六道像一场梦一样，你从这个梦中醒悟过来。可是还有很多人在里面，还在做这个恶梦，你能不能去？能去。那你去就不是来受报的，你去干什么？你去是教导他们，以善巧方便帮助他们觉悟，帮助他们赶快醒过来，别作恶梦了，就这个意思。凡是在六道，一定要知道，作恶梦的时间长，作好梦的时间短，这肯定的。所以这个地方并不好玩，现在人家都讲游戏，不要在这里游戏，这个地方游戏这不是好玩的地方。我们就跟佛菩萨在一起。

　　「常修梵行」就是我们讲三福、六和、六度、十愿，这是佛法里面讲的。三福，从三福当中，我们就知道什么是佛法，佛法建立在什么基础上。这个是佛为普世教学来说的，说得不高，是讲伦理道德。三福是三条，一共十一句，第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。我在这么多年，提倡扎三个根，把儒跟道都放进去，有些人不明了，责备我，我不是一个纯学佛的，怎么还学儒学道？说这些话的人当然他根本就不了解大乘，大乘是一体的，没分的，还要有分的这个念头，不是大乘，那怎么会是一体！其实我这个儒释道的三个根，就在刚才讲的第一福。你看孝亲尊师，怎么做？落实《弟子规》，孝亲尊师做到了，这佛教上找得到根据。「慈心不杀」这是因果教育。你不杀他，他也不杀你，你爱他，他也爱你，我们现在跟动物就达成这种交流，非常和睦。因果教育，《太上感应篇》。后面两句，《十善业道》，修十善业。所以第一个福这是基础，根本的根本，必须要具备这个条件才能做佛弟子，做佛的学生，跟佛学习，得有前面这第一条三个根。

　　第二，第二在佛是小乘，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，三句，这是你入门，你没有前面第一条的基础，你入不了门。我说话有根据，不是随便说的，不是胡造谣言。第三福，那提升了，你能把戒修好了，因戒得定，因定开慧。第二条是持戒，无论在家出家一定从戒律来下手。你看到第三福，第三条「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。这个四句，前面三句是自利，你要发心，你要深信因果，你要学习大乘，最后一条「劝进行者」，你要讲给别人听，你要教化众生。最后一句是教你你要劝化众生，要跟佛一样，自己修成要帮助别人。佛在后头说，这三条叫三种福报、三种净业，它是三世诸佛，过去、现在、未来，一切学习最后成佛的，都是以这三个为根本。这三条是佛法，无论是大乘小乘、宗门教下、显教密教，最高指导原则，你能够疏忽吗？你疏忽你怎么会有成就？不可能。只要你是跟释迦牟尼佛学，你就得遵守这个原则，然后你才能进一步学习大乘。

　　我们今天这一段文好，这段是黄念祖老居士把《华严经》的十玄来讲《无量寿经》上也具足，了不起，《无量寿》跟《华严》无二无别。十玄要是通达，什么障碍都没有。你到这个境界，什么都通了，真正是题目上讲的「圆明具德」，一切障碍全部破掉，「一即一切，一切即一」，一个根，一个本，一个原理。这么好的东西，你说大家不学，多可惜。

　　我本来不想讲《华严经》，经太长了，你看我们讲了四千多个小时，讲了多少？五分之一，这部经讲下来要两万多个钟点。大家知道《无量寿经》是中本《华严》，也就是小《华严经》，《华严经》的精要、精华，所以我希望讲这一部。为什么讲那个大经？三个人找我，很慈悲。头一个是台湾的一位法师，找了我很多次，希望我讲这部经，他说「法师，你要不讲，以后没人讲了」。第二个找我的是北京的黄念祖老居士，我们认识之后他就劝我，无论如何希望把《华严》讲一遍，留给后人做参考。第三个，韩鍈居士，她在临走的前两天求我讲这部经。她病重了，我希望她病好，就答应她了。前面两位大德找我，求我讲，我没有答应。这是讲经的因缘。

　　所以，佛法的修行跟中国祖宗遗教完全相同，「一门深入，长时薰修」，跟中国传统祖宗讲的「教之道，贵以专」是一个思想。你一门深入，决定就通了，通了就法法都通。一九九九年我在新加坡团结九个宗教，我根据什么道理？就是《华严经》讲的圆融。九个宗教是一个根，你只要把根找到，还有什么问题？你从枝叶上看是九个，你从根上看是一个，所以它能团结。遍法界虚空界一切法，根都是一个，根是什么？本性本善，那是根。人离不开这个根，所有动物还是这个根，再给诸位说，天地鬼神也是这个根，所有一切动植物依旧是这个根，山河大地也是这个根，同一个根，这个在佛法里面讲法身。所以佛在经上常讲，「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力无畏亦然」，在我们《华严经》上念的，这都是说明事实真相。

　　所以三福、六和，六和最重要的是「见和同解」，用现代的话说建立共识。共识建立在哪里？普通一般讲，建立在净业三福，这是普通讲。现在我们讲得深，我们讲得究竟，我们是用《华严》、用《还源观》，建立在什么？建立在宇宙一切众生是一体，建立在这个思想上，一体。贤首大师一篇论文《妄尽还源观》，一体，「从一体起二用」，这个二用就是宇宙的发生。我从哪里来的？我跟宇宙同时发生的，我是正报，宇宙是依报，同时发生的，一生一切生。这桩事情被现在量子证明了，但是量子没有说到它三种的作用，三种周遍，这量子没说到。任何一个物质，它都是动的，它不是静的，就是基本的粒子是动的，这个动就是波动现象。这波动能量有多大？这一动就遍法界虚空界。所以它比电、比光快得太多，太阳光到我们地球还得八分钟，我们动这一个念头立刻周遍法界。无论是你有念无念、有意无意，这个能量是一样的，没有差别的。

　　第二是「出生无尽」，就是变幻无穷。出生无尽，我们初学的时候想很久想不通，有一天忽然想到小时候玩的万花筒。我说万花筒，很多人送我，现在我有二十多个万花筒。这个很简单，三片玻璃，里面几张碎纸片，不同颜色，你给它转动，它最重要是动，里面的图案变幻无穷。你天天转，转一个星期，找不到两个一样的图案。出生无尽不就是这种现象吗？真的出生无尽！第三个很重要，「含容空有」，这是讲心量。佛经里常常有两句话大家都很熟悉的，「心包太虚，量周沙界」，这是你本来的心量，你看你心量多大。我们中国古人讲量大福大，没有容人之量的人很可怜、很孤单。量大福大，能包容，能含虚空，能容万有，没有一样不包在里面。我们得恢复，放下，放下不就没事了吗？所有的麻烦都是你放不下，放不下你的执著、放不下你的分别、放不下你的起心动念，麻烦都出在这里。佛家修行总纲领、总原则没有别的，就是叫你放下。

　　我第一次跟章嘉大师见面，是我一生头一次跟出家人见面。因为在不知道佛法之前，我对於佛教碰都不碰它，从来也不到寺庙去，跟出家人没有往来。方老师一介绍，有人介绍我认识章嘉大师，那一年二十六岁。见面头一句话就是向他请教，我说「方先生告诉我，佛法我了解了，它不是迷信，它是大学问，有没有方法让我很快能契入？」我提出这个问题。年轻，总还有一点心浮气躁那个意思。所以章嘉大师听到，他不说话，他看著我，我也看著他，我们看了半个钟点，我等他答覆。等了半个钟点，他说了一个字。实在讲，我二十年之后才明白，为什么他当时不答覆？心浮气躁，一定要等你心境完全平定下来，给你讲才管用。所以我遇到这么样一个教学的经验。他说了一个字「有」，我们的精神马上振作起来，这一振作起来，心又动了，他又不说了。这一次停大概停了七、八分钟，没那么长了，等了七、八分钟告诉我，「看得破，放得下」，讲六个字。他讲得很慢，非常有力量，一个字一个字的讲，看得破，放得下。这个缘结了之后，大师对我就很有缘分，让我每个星期去看他，他每个星期都要给我一、二个小时的时间，一个星期见一次面。所以我学佛的根基是在他那里奠定的，我跟他三年，他老人家走了，我跟他那年他六十五岁，六十八岁走的。这个根扎得稳！以后我才真正明了，佛法从初发心到最后成佛，用什么方法？就是看破帮助你放下，放下帮助你再看破，就是这两样东西相辅相成到最后的境界。看破是什么？是明了，对於事实真相明了。明了你才会放下，放下了你更明了，你要不放下，那就是你的障碍。你要想向上提升，非放下不可，放到没有东西放了，还得要放下。

　　这是老师头一天告诉我的，我非常感激他，他跟我讲真话，没有拐弯抹角，没有谈玄说妙，那么样简单、那么干脆。让我在心情完全定下来才说话，我们这才知道，这个教学方法厉害，让你一生不会忘记，让你有深刻的印象。不是像一般的法师，你问他问题，滔滔不绝说了一大堆，说完之后，问你什么都不知道，都忘掉了。所以章嘉大师是个很好的典范，真的像佛经上这样说的，行住坐卧都在定中。你跟他在一起的时候，没有一个字废话，他说话很慢，句子很简短，非常有力量，真善知识！「泛爱众，而亲仁」，这样的善知识真不容易。可是，很多人认为那是宗教，那是迷信，不愿意接触。学佛的人说那是密宗，还有人说那是政治和尚，你说多可惜。那是什么？那人没福报。大师在清朝时候是封为国师，帝王的老师，在民国年间，国民党政府的时候请他做资政，总统府的资政，所以人家说他是政治和尚，不愿意接触。以后往生，火化之后，一万多颗舍利，大家看到呆了，都后悔了，没有亲近他老人家。那是证明，往生之后留一万多舍利。大的舍利大概像绿豆那么大以上的，两千多颗，非常非常难得。

　　所以六和，「见和同解」这是根，比什么都重要。我们现在学《无量寿经》，依《无量寿经》、依十玄，这个好，比三福还要精彩。三学是戒定慧三学，不能不循序渐进。六度就是放下，菩萨学的。布施是什么？布施教你放下执著、放下分别、放下妄想，这是菩萨修学的。持戒就是守规矩，在佛法里面，十善、三皈、五戒，到沙弥十戒，必须要遵守。在我们世间，传统文化里面的戒律，用佛家的话说戒律，五伦是戒、五常是戒、四维是戒、八德是戒。起心动念、言语造作都不违背，这个人是君子；觉悟了，他是贤人，他是圣人。中国从前的教育，教学的目的是什么？教学目的是教你做圣人，志在圣贤，这是教育的宗旨，不是教你升官发财，不是教你贪图享受，不是。你要是圣贤的话，你那个享受是超过世间人。佛门有句话说，「世味哪有法味浓」，就是世间享受、世间的快乐，要跟圣贤、要跟佛菩萨比，差太远了，怎么比也比不上。而且世间这些享受统统有副作用、有后遗症，圣贤跟佛法里没有，绝对没有后遗症。所以「学而时习之，不亦说乎」，学什么东西？学伦理、学道德，也就是说，学五伦、学五常、学四维、八德。你真正学的时候，快乐，那个乐是自性里头的。在佛法里面，学戒定慧、学菩萨六波罗蜜，他快乐无比。不快乐，释迦牟尼佛怎么会干这个傻事！

　　我跟大家做证明，我学佛明年六十年了，一甲子，我非常感激老师，为什么？这一生过得真正幸福快乐。我在国外常讲，我是世界上最快乐的人。一般人讲从身上，我没有压力，精神没有压力，你说多快乐。没有烦心的事情、没有操心的事情、没有牵挂的事情、没有忧虑的事情，世间人有的我全没有，你说我多快乐。从哪里来的？圣教里头来的。过这种生活，在这个世界不容易，所以感恩老师！堂堂课我都不离开老师，我把老师照片都挂在这里，我在这里学习，跟大家分享、报告，你看老师都笑眯眯的，你仔细看，他们都在笑。今天时间到了，我们学到此地。