净土大经解演义　　（第一五二集）　　2010/9/29　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0152

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百七十五面，我们从第四行看起：

　　「於一切法，而得最胜自在故。（最胜二字，自《唐译》）。心离烦恼之系缚，通达无碍，谓之自在。又不谋而运，一切无碍，谓之自在」。前面这一段昨天我们学过，今天我们再从这里学起，这是一个段落。这句话非常重要，是一切众生所向往的，你想想看，谁不想於一切法当中得自在？这个事情能不能做得到？不但是自在，还加了两个字，最胜自在，无比殊胜的自在。我们一定要知道，这是说阿弥陀佛，说阿弥陀佛最重要的意思，是说我们自己，大乘法里生佛不二，生是众生，佛是诸佛如来。为什么我们叫他佛？因为他得最胜自在，我们就称他佛。我们今天处处是障碍，这就是六道凡夫，为什么人家没有障碍，我们有障碍？障碍从哪里来的？障碍从自己烦恼习气里头来的。佛教给我们，怎么样才成佛？把烦恼习气放下，障碍不就没有了吗？自在就现出来。为什么？自性的性德本来是自在的。所以自在不是从外头来的，是我们本有的，经上所讲，佛都是讲自己本有的。我们中国古圣先贤讲的话很含蓄，没有像佛经这么细说，中国古人讲过，《论语》里面就讲本性本善。你看这个意思把它写在《三字经》里头，给童蒙教学，小朋友上学读书第一部书就是念《三字经》，《三字经》上前面两句话，「人之初，性本善」，什么叫善？自在就善。不自在，那怎么叫善？

　　我们今天跟佛学习希望得到什么？希望恢复本性，恢复我们的本善。这个善不是善恶的善，这个善样样圆满这叫善，善就是好极了，一丝毫缺点都找不到，善是这个意思。不是善恶的善，善恶的善意思很窄小，这个意思深广无尽。佛把这些道理跟我们讲清楚、讲明白了，佛是我们的老师，佛、菩萨、阿罗汉这前面讲过很多次，是佛教里学位的名称，每个人都可以拿到，佛是最高的学位像是博士一样，菩萨好像硕士，阿罗汉好像学士，人人可以拿得到。《华严经》上，佛讲得好，「一切众生本来是佛」，你看这话讲得多好。本来是，你现在又想去把它拿到，哪有不成就的道理？关键就是放下，你只要能把妄想分别执著统统放下，在佛法就称你为佛陀。这三样东西放下，自性里面智慧、德能、相好统统恢复，因为它是自性本有的，它不是外面来的。本有的才叫善，我们中国古人，就用这一个字来代表。佛讲得透彻，这善字里头包含什么？包含无量无边的智慧德相。所以汤恩比博士说得好，中国古人心量大，能够包容异族的文化，就是讲印度佛教。佛教传到中国来，中国人完全接受，这心量大能包容。世界上这么大心量的少见，不多，在欧洲见不到；只有中国真的是很特殊，完全接受。然后他说，佛教丰富了中国本土文化，我们拿佛教来解释儒家的经典，解释道家的经典，把儒跟道都提升了。你说性本善这个善字，没有佛经的时候，那善字人讲范围都很小，许多人都把它认为善恶的善，没有讲得这么圆融。

　　自在，实在讲到阿罗汉才真正得到，阿罗汉怎么成就的？执著放下了。佛讲了三种：无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼，三种烦恼，《华严经》上的名词，叫妄想、分别、执著，名词不一样，意思相同。妄想就是大乘经上讲的无明烦恼，大乘教上讲的见思烦恼是执著，分别是尘沙烦恼，像尘沙那么样的多，用尘沙来比喻尘沙烦恼。阿罗汉只放下见思（就是执著），他还有尘沙、还有无明，但是自在已经现前，自在已经得到，向上去那个自在范围愈来愈大、愈来愈广。这个地方引用的《华严经》是佛的地位上，也就是说妄想、分别、执著统统放下，一般大乘经上讲的，无明、尘沙、见思统统断尽，就这个意思。「如《华严经》中之十自在，一命自在，菩萨得长寿慧命，经无量阿僧只劫住持世间，无有障碍也」。这很多人向往的，这是真的不是假的，说穿了我们都知道，只是我们没有证得。这个命自在，这十种自在都是性德，自性本有的，佛有，我们现在有没有？有。有，我们有生死，生死是身体生死，你的灵魂没有生死。一般人听到的时候，这是宗教，这是迷信。不是迷信，是真的。讲灵魂，那个魂不灵，如果要灵它怎么会在六道投胎，饿鬼、畜生它为什么会去？不灵，糊涂！

　　所以那个魂叫迷魂那是真的，它是迷而不觉，不能叫它做灵，它出不了六道轮回，它迷；它如果觉悟，觉悟之后那它真的就自在。觉悟就不叫灵魂，叫灵性，灵性不生不灭，那真的就得大自在。在中国孔老夫子，孔老夫子把这个称之为游魂，你看，这老人家也了不起，在《易经．系辞传》，《系辞传》是他作的，孔老夫子作的。他留下来的著作不多，《易经》里面的《系辞》跟《十冀》，还有六十四卦的《系辞》，这是孔老夫子作的。《系辞传》里，他讲「游魂为变，精气为物」，这个讲法，所以我们怀疑，他是不是佛菩萨再来的？为什么跟佛经讲的是一模一样的，只是没有佛经讲得透彻。你看游魂为变，六道里说游魂非常正确，因为人在这种状态，它没有身体，它有没有眼睛？有。有没有耳朵？有。有在哪里它自己也不晓得，但是什么？它能看，它能听，它能感觉，六根都有，但是它没有身体。没有身体这个眼耳鼻舌身在哪里？前面经文我们读过就是什么？它有意念，意念它没放下，在佛法里面讲，这种叫阿赖耶。活动量非常大，人间天上它都可以去，随著自己业力这投胎，它想要一个身体它就能要到。这是佛经上讲的「一切法从心想生」。

　　写这本书的，《凯撒军团东征中国之谜》，高先生他就问凯撒的三王子，因为他们是灵魂身，问他有没有肉体？他说没有，我们没有肉体。问他状况这说得很详细，这个人二千一百年前死的，这个军团统统死在中国，全军覆没，十万多人现在变成鬼兵的兵团。我们很佩服他，他们讲义气，他们不散，这鬼道里有个兵团。高先生是共产党员，是共产党的干部，他是这个地方统战部的一个科长。他听到这个奇怪的事情去访问，访问了很多次，觉得是真的不是假的。被附体的李金兰是乡下的一个妇女，她没有办法说得出这么个故事出来，编不出来的。附身说的是罗马话，义大利话，他们去找外语学校的老师到这里来访问，老师说她说的是真的，不是假的，确实是古罗马的语言，写出来是古罗马文字。这个鬼不附身，李金兰没有这个能力，她不会说罗马话，她也不能写罗马字，可是附身的时候她能写、能说。二千一百年前，所以他把这个东西写出来，他说写出来告诉世间人，告诉大家这是真的不是假的，人没死。生灭什么？生灭是身，身是个物质东西，它有生有灭，灵性不生不灭。

　　但是灵性得到这个身，也能得到长寿的身命，这个道理讲起来就深了。阿罗汉得不到，菩萨，一般菩萨也得不到，《华严经》上说法身菩萨他得到。为什么？你要懂得，这个物质为什么会有生灭？生灭是你有念头。以我们自己来说，能够体会到的，前念灭了后念就生，一个念头接一个念头，所以我们得的这个身就有生灭。如果我们念头没有了，没有这个生灭的念头，我们得这个身，这个身就不生不灭。在佛法里面讲，哪一个层次是这个境界？诸佛如来实报庄严土是这个境界。所以实报土我们称它作一真法界，它是真的，佛家讲真妄，它的定义很清楚，永恒不灭叫做真的。凡是有生灭的都是假的，所以现象是假的，「凡所有相皆是虚妄」，这不是真的，灵性是真的，它不生灭。但是在实报土里面，这就讲宇宙之间的现象从哪来的？佛告诉我们，是你心现的、识变的，识就是阿赖耶，我们讲起心动念，有起心动念就有生灭，没有起心动念就没有生灭。所以心性现出来的现象，它里头没有阿赖耶就没有生灭。西方极乐世界是这样的，《华严经》里面讲的华藏世界诸佛的实报土，诸佛实报土就是自己的实报土，这个概念非常重要。我们要是把自己跟佛划成两边，错了，是一不是二，这个概念必须要有。实报土里面只有心现，没有识变，所以他人永远是年轻，他不会衰老，没变，树木花草永远长青它不会凋谢。

　　十法界里头有凋谢，十法界里头有衰老，十法界里面有生灭，为什么？它识做主宰，它有念头。佛讲「一切法从心想生」，这个心想是两层意思，十法界以上也是心想生，但是它没有识，就是它没有妄想分别执著；但是十法界以下，四圣法界跟六道它是有生有灭，就是它有念头，关键在此地。你把这个搞清楚之后，佛经上讲的这个你完全明白了。这念头作用很明显，我们能够体会到，人在心情自在的时候、快乐的时候，没有感觉得衰老，你没想到老，所以你年年都年轻。大概在什么时候？三十岁之前没想到老，你的变化不大。中年以后就想到老了，想到老了那样子就一年比一年老。特别是什么？是工作的时候，你看你工作很多，我有很多同学、朋友，在政府机关做事情，每天忙著他的公务，也很开心，不亦乐乎。可是忽然退休，年龄到了退休，退休就想到老了，退休了，退休之后两年没见面，打电话，听说我在哪里，跟我碰个面。我一见面吓呆了，好像一下老了十年的样子，怎么两年就衰老十年？为什么？他天天在想著、念著老，老的时候他就念著有病，所以他身体就有病，天天要去看病，离不开医院了，一切法从心想生。

　　我那些老朋友常常碰到我，他说你为什么好像衰老得很慢？我说我没想到老，我还在工作，我天天在读经、天天在教学，我还没退休；如果退休了，恐怕跟你们就差不多，就很快了。就这么个道理，一切法从心想生，你想善，没有一样不善；你想不善，就没有一样是善。身体是这样的，家庭、工作、国家到世界，都不离开这个原理。今天整个世界的社会动乱不安，整个地球上的灾难变异频率不断在上升，灾难不断在扩大，什么原因？我们的念头不善，起心动念都是自私自利、都是名闻利养、都是是非人我。最不好的念头，就是损人利己，这很不好的念头。跟中国古时候不一样，受教育不同，古时候的教育，教育的目的不是教你赚钱，不是教你升官发财，教你做圣人、教你做贤人。古人你看一开口读书志在圣贤，志是什么？目标。为什么要读书？做圣人、做贤人。这个概念，在中国我相信不止一万年，中国有文字记载的历史五千年，上古那个五百年是传说，真正有文字黄帝时候才发明，到我们现在四千五百年这有文字。没有文字之前，中国有没有文化？有，肯定有，所以我们的传统文化历史悠久，源远流长。我相信我们不输给印度，印度婆罗门教，他们说一万三千多年历史。我相信，他们不重视文字，他没有记载，代代相传。

　　所以六道轮回这些传说，是古婆罗门教的，不是释迦牟尼佛的。释迦牟尼佛在求学的时候，学他们的法门，而且是释迦牟尼佛求学重要的课程，重点课程婆罗门教，婆罗门重视禅定，所以四禅八定是婆罗门的。他修成功，禅定里面时间跟空间都不见了，科学家讲的空间维次，禅定能够把空间维次突破，你就能看到二十八层天，能看到下面的阿鼻地狱，这是你亲自看到的，不是想像的。修成四禅八定的人很多，佛教也把这个学习列为初级，你刚刚入佛门的时候你必须要学习，这个散布在小乘经里面。中国人对禅定也很尊敬，但是不重视，中国人重视理论、重视学术，所以这大乘教在中国就特别受欢迎，这里面讲哲理、讲科学。佛经里面的哲理、科学，确实现在我们相信了，也证明了，超越现代的科学与哲学，现代科学、哲学不能解决的问题，在佛经上全有，而且讲得很透彻。无论是宏观宇宙，还是微观的量子力学，佛经比他们讲得透彻，比他们讲得好，真能帮助我们解决问题。我们这个世界能不能恢复安定和平、幸福美满？答案是肯定的，能，只要我们回头遵守老祖宗的教诲。老祖宗的教诲不是他发明的，不是他创立的，完全是自性里头本有的。所以孔老夫子讲得很好，他说他一生「述而不作，信而好古」，这两句话还得了吗？说明孔子一生没有创造、没有发明，他所学的、所修的、所教的、所传的，都是古圣先贤留下来的。所以中国后人称他老人家为集大成者，「大成至圣先师」，集大成，自己没有创造发明，就是我们今天讲他是个老实人，老实、好学、真干，他把古人传说写成文字传下来。所以《论语》里面很多，「子曰」，里面的意思统统是古圣先贤的，这个我们要懂。

　　自性是什么？我们本有，我们的自性跟圣人的自性、跟佛菩萨的自性是一个性。释迦牟尼佛从自性流出《华严经》、流出《无量寿经》，我们自性里头也有《华严》、也有《无量寿经》，跟释迦牟尼佛无二无别。所以只要明心见性，你不就统统见到了吗？在中国古时候，惠能大师给我们做了证明，他不认识字，没有念过书，他没有一样不知道，一切经典你念给他听，他会讲给你听，讲得头头是道一点不错。所以，佛菩萨、中国的古圣先贤，他们教人不是教你记，不是教你背，这个东西是死东西，毫无意义的。教你开悟，怎么开悟的？心定下来就开悟。用什么方法把我们的心定下来？那方法就太多，佛法里面讲八万四千法门，方法！无论用什么方法只要把心定下来，妄念少了，智慧就现前。小定小智慧现前，大定大智慧现前，这个重要。所以智慧是自性里头的好东西，能解决一切问题，不发生副作用，跟知识不一样。知识能解决问题，肯定有副作用，而且只能解决局部，不能解决得圆满。中国古圣先贤的教育是求智慧，《华严经》上说的十种自在，完全是性德。

　　所以我们晓得、我们明了，真正念佛生到西方极乐世界，你这个身体不变，寿命也不变。所以极乐世界称阿弥陀佛叫无量寿佛，那不是赞叹他，那是真的。可是他的身相是不是永远存在？不是。到什么时候身相没有了？阿弥陀佛这个世界实报土，《华严经》上讲了，谁住在那里？四十一位法身大士，也就是初住菩萨就到那个地方去了，往生生到那里去了。什么时候离开？到妙觉位就离开。从初住到妙觉，这时间多长？经上告诉我们的是三大阿僧只劫。我们就晓得，阿弥陀佛的寿命是三大阿僧只劫，三大阿僧只劫之后他回归自性入常寂光，这更深一层入常寂光。常寂光里头没有形相，常寂光里没有精神现象也没有物质现象，这是最高的。常寂光起不起作用？起作用，众生有感他就有应。众生有感，他来应的时候就现身，他现身自在，想现什么身就现什么身。像《普门品》举的例子三十二应，应以佛身得度他就现佛身，应以菩萨身得度就现菩萨身，应以童男童女身得度就现童男童女身，什么身都现。不但能现人身，能现动物身、能现花草树木身、能现山河大地，他什么都能现，真得大自在。

　　「二、心自在」，我们念一念这个文，「菩萨智慧方便，调伏自心，能入无量之大三昧，游戏神通，而无障碍也」。这段告诉我们心要定，心本来是定的，本来没有动摇，这讲真心，妄心是动的，真心不动。惠能大师开悟的时候说，「何期自性，本无动摇」，那就是自性本定，本来是定的，所以动是错误的。心自在了就常在定中；换句话说，常生智慧，智慧照了万物。它起作用的时候，众生有感它就有应，虽然应，应身也调伏自心，也给我们示现无量大三昧。大三昧就是大定，三昧是印度话，在十法界游戏神通，没有障碍。这游戏神通是什么？教化众生，帮助众生破迷开悟。

　　「三、资具自在」，这也是我们一切人所向往的，资具是什么？我们生活在这个世间，所受用的一切物质生活、精神生活得大自在，没有一样欠缺，统统是自性本具的。「严饰一切世界」，严是庄严，饰是装饰，严饰就是我们今天讲美好。释迦牟尼佛给我们介绍，阿弥陀佛的极乐世界，那个世界之好说不尽，只略说几样。第一，那个世界清净没有污染，我们想想，今天地球，整个地球被染污，我们的精神被染污，我们的身体也被染污，所以才有许许多多的疾病发生。极乐世界的大地不是泥土，琉璃，琉璃是我们中国人讲的翡翠，玉，最好的玉，绿色的，所以极乐世界也是绿色的大地，但是它是琉璃地。花草树木也非常柔软，它不是草本，它是珍宝成就的，无量珍宝！黄金，这是我们世间人所重视的，极乐世界黄金是铺马路用的，像我们现在柏油一样铺马路，极乐世界黄金是铺马路的，你说它的资源多丰富，人民生活多富足，不用操一点心。饮的水都是甘露，八功德水；我们现在水里都有毒，喝了要命的；它那里不但滋养身体，还能够帮助你生长智慧。

　　阿弥陀佛在那里教学，那个世界大，比我们地球大多了，地球没法子跟它比。阿弥陀佛分身处处都在，你想阿弥陀佛，佛就在你面前，感应那么快。人家老师在面前不好意思，太拘束，老师就不见了，想听佛法，老师变个小鸟来跟你说法，你就很自在了。风吹树叶，那个树叶就像风铃一样，音声美妙极了，也在那里给你说法教导你，资具自在。不像我们这个世间那么样辛苦去追求，求到的还是命里有的，命里没有的求不到。所以古人讲「君子乐得作君子，小人冤枉作小人」。你所求到的名闻利养全是你命里有的，你何必求？不求就得到了。中国古圣先贤教我们让，没有让我们求，礼让，不是求得的，求得不到。你求得的东西你用得尽，到后头就没有了，你福报用尽。你今天一点福报从哪里来的？过去生中修的，世世代代修的，这一生不知道修了，你享用的是你过去的，痴求这个手段错误。应该要培福，培福佛讲得很好，都讲真的，财富从哪来的？你命里财富从哪来的？财布施来的。聪明智慧从哪里来的？法布施来的。健康长寿从哪里来的？无畏布施来的。佛教我们修这三种布施就培福，你修财布施你决定得财富，愈施愈多，修法布施得聪明智慧，修无畏布施得健康长寿。

　　我初学佛的时候，章嘉大师教给我，我就真干，干到今年五十九年，这五十九年可以给大家做证明，这三种东西我都得到。财用不缺乏，身上一文没有，想做什么事情需要多少钱，那个钱自然就来了，不可思议！没有我就不做，来了我就做，来了不做不行，这佛菩萨要我做，不来的时候佛菩萨不叫我做，让我闲一点，我很快乐、很自在。聪明智慧，你们听我讲经就知道，我讲的这大乘经年年不一样，境界不相同，不是以前我不说，不是的，智慧年年增长。健康长寿，你们都看出来，无畏布施。无畏布施里头，第一个就采取素食，不再跟众生结冤仇，所以小动物见到你不害怕。我住在澳洲，住在乡下，小动物很多，松鼠一招手它就来，它不会害怕，不会跑；它也会看人，如果你这个人有杀气，它老早就跑掉。学佛这么多年杀气没有了，伤害众生的念头没有了，所以跟一切小动物都能和睦相处，共存共荣，互相帮助。

　　下面这一条，「四、业自在」，业是什么？造作。我们一般人讲事业，你正在造作的时候叫事，你在干什么事，事干完之后那叫业。你这个事是善，或者是恶，你干了好事那是善业，你干了坏事是恶业。业感将来的果报，业是因，后头那个果报，报是果，正所谓「善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到」。人做了善业，现在还在受罪，还在受苦，什么原因？过去造的恶业的报没报完，那个力量大它先报，等到你这个恶的业报完之后，善的业它就起来了。现在造恶业，还挺享受的，那是什么？过去的善大，过去善根深厚，他福享完恶的报就现前，所以善恶决定是有报的。你要是说没有因果，那是完全错误的，这本书里对因果讲得就很透彻。他们现在觉悟了，打仗是错误！他们遇到菩萨，菩萨常常帮他忙，很苦，他们是孤魂野鬼。菩萨跟他讲：中国不是你们的，你们来干什么？这个话的意思很深，用武力夺来的还是你命里有的，你说你冤不冤枉？命里没有的时候夺不到。这个因果道理，如果真的许多国家领导人懂得了，不会再打仗了，打仗是造恶业，不是好事。打仗所得来的还是命里有的，你何必？

　　美国人打伊拉克多冤枉，现在结束了，兵撤回去了，搞了这么多年花了多少钱？你看新闻发布的是几千亿美金。伊拉克死了一百多万人，美国军队也死了四千多人，不值得！美国打伊拉克是为什么，我们心里都明白，石油。你拿几千亿去买他的石油，不两方面都好吗？何必用这种手段？错了，不知道因果报应。日本人过去对中国发动战争，想侵略中国，占领中国，打了八年投降，为什么？中国不是日本的。就像罗马军团，不是你们的，你来干什么？人不能不懂得因果，懂得因果我们就会规规矩矩做一个好人，做一个一生幸福美满的人生，你看这多快乐。我们老祖宗教导我们，起心动念、言语造作这都叫业，决定要遵守道德。祖宗，我相信这是千万年相传下来的，简简单单只有十二个字，不会传错。古人传东西不能繁、不能多，多了什么？记不住，传错了。愈简单就愈真实，你看简单就十二个字，「孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平」，这绝对不会传错，归纳起来就这十二个字，展开来也很简单，都能记住。五伦：父子有亲，夫妇有别，君臣有义，长幼有序，朋友有信，五伦。五常，仁义礼智信，五个字。四维：礼义廉耻。八德：忠孝仁爱、信义和平。你看几万年前就传这个东西给后代，这哪能传错？这几句话归纳起来就十二个字，更简单，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，就十二个字，这是中国传统文化，我们起心动念决定不违背。从什么地方开始落实？从孝亲、从尊师。老师对我们的恩德，跟父母一样，我们的身体得自於父母，我们的智慧得自於老师。佛教导我们「孝养父母、奉事师长」，你看佛讲的，跟我们中国传统文化同一个根，孝亲尊师。

　　所以中国教育，从孝亲尊师开始，用现代的话说，爱的教育。中国教育的根，是五伦里的第一句「父子有亲」，父母对儿女的亲爱那是性德，那是自性里面发生的。教学的目的，是希望这个性德在一生当中都能保持不变，这是教育第一个目标。第二个目标，是希望把这个性德，这种亲爱发扬光大，从爱你的父母，发扬爱你的兄弟姊妹、爱你的亲戚朋友、爱你的邻里乡党、爱社会、爱国家，到最后「凡是人，皆须爱」，这是中国教育的目的，是叫你真的做圣人、做贤人。人是圣贤，给诸位说，家也是圣贤，你的事业也是圣贤，国家政治是圣贤，圣贤政治，不论什么制度他都是圣贤，圣贤人！制度是法，国家不能没有法，法能不能独立存在？不能。法要得其人，它要得到圣人这法是圣贤法，它要得的君子这法是君子法，它要如果是小人执政的话，那这个法就是小人法。所以中国古人有句话说得很好，「人存政举，人亡政息」。我们要明白这个道理，对古人要有尊重心，不可以轻视，轻视是造罪业。我们以为我们自己很能，古人都不如我们，差太多了，我们不如古人。我们今天虽然是科学技术发达，科学技术发达到最后，结果怎么样？结果是地球的毁灭。中国老祖宗不是不懂科学，懂，为什么不发展？知道这个东西要发展，道德伦理要追不上去的话，后果就是地球毁灭，就是世界末日，所以不愿意这么做法。这是什么？这是慈悲、这是爱，这个道理我们一定要懂得。

　　所以业要自在，我们能够与性德相应，就没有一样不自在。起心动念、言语造作，中国的十二个字，在佛法里面就是十善业，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不绮语、不恶口、不贪、不瞋、不痴，是性德，佛家讲的十善业道。所以今天社会乱了，世界灾难多了，如何化解？能够把老祖宗儒释道三个根找出来，认真努力学习做到，灾难就没有了。你看我们真的能够把《弟子规》落实，《感应篇》落实，《十善业》落实，社会就安定，地球上这许多灾难也自然就化解。为什么？境随心转，境是外面的物质环境，随著人心在转变，人心善它就变善，人心不善它就变恶。佛在经上告诉我们，在《楞严经》上说的，水灾真正的原因是什么？贪心，人的贪心感得的是水患、水灾。瞋恚感得的是火灾，地球温度上升，瞋恚这才是真正的因。风灾是愚痴，傲慢是地震，都有对应的，我们起什么样的因，它就会有什么样灾难。我们看看现在的人，贪瞋痴慢疑哪个没有？不但有而且很严重。带给他自身是疾病，五脏六腑都不会正常，带给居住的环境就是灾难。我们认真修学，我们明白，懂得了，这桩事情佛在经上说的，被现代科学家证实，我们看得很高兴。科学家带给我们的福音，我们有没有办法拯救地球？科学家说有。怎么拯救？改变心态。他知道地球上所有的灾难，是不正常的心态变现的，跟佛法讲的一样，贪瞋痴慢疑这不正常。

　　要多少人改过来，我们这个地球不至於毁灭？科学家他们算出一个数据，世界人口百分之一的平方根，现在地球上就算是六十五亿吧，六十五亿人百分之一的平方根，他说差不多是八千人，全世界真正有八千人能够回头，这个世界就有救。六十多亿人，八千人行善就能救吗？这我们能相信吗？好在古人说了一句话，古人说「邪不胜正」，这八千人是正，那个六十多亿人是邪，邪不胜正，想想古人这句话挺有道理。他还告诉我们有具体的一个数字，一百万人口的城市，只要有一百个人回头，这一百万人的城市可以少灾少难，灾难不能避免，但是可以减轻。也就是八千人回头真正行善，积功累德，这个地球上的人灾难减轻，不可能说没有，为什么？造业的人太多了。但是八千人住在这个地方，善人住在这个地方，这个地球不至於毁灭，人类不至於到末日。所以，这些科学家希望我们，特别是希望我们这些宗教徒，他在宗教里面发出这个信号，希望这些宗教徒都能够带头回心向善，我们看到了。六月我们访问梵蒂冈，看到天主教的教宗跟他们这些大主教，他们很认真在劝导全世界的天主教徒，认真为世界和平、为一切灾难每天做祈祷。能有效吗？能有，肯定有效。在佛教里面不叫祈祷，佛教叫回向，把我们所修学的功德回向给这些苦难众生。我们要认真带头来做，从六和敬下手，把儒释道这三个根做好，认真努力修六和敬。然后有这个基础，儒释道随便修哪一门，一部经论，都可以做到圣贤的地位，学儒能成圣成贤，学佛能成佛、成菩萨，学道能成神、成仙，真能做到，不是假的。这就是业自在。

　　「五、受生自在，菩萨随其心念，能於诸世界中示现受生，无障无碍也」。这个受生，我们一般中国世俗讲投胎，到哪里去投胎自在，可以自己去选择。这是什么人？觉悟的人他可以选择。要是迷惑的人随著业力，叫随业流转；真正心地清净，他不是随业流转，他到人间来投胎他会看。他看什么？不是看现在这个父母，是不是在社会上有地位、有财富，他不看这个，他看现在这个父母祖宗有没有积德，他看这个。再往上看，你们家的祖先积德有多少代，如果说很多代积德，五代以上这家里会出圣人，不容易！灵性会看。孔老夫子的父亲的老岳父，把他的女儿嫁给他，实在讲孔子父亲在世的时候也挺可怜的，没有地位，平民，也没有财富，生活也很拮据。这个岳父为什么把女儿嫁给他？他们家的祖宗五代都积德。所以他的老岳父跟他说，他们家里决定会出人才，女儿嫁给他，生孔子。虽然在世的时候没有什么作为，你看后世尊奉为万世师表，尊奉为中国第一个大圣人。这是孔子，父母生他，人家看出来了，这个家后头有好人。所以祖宗积德重要，祖宗没有积德，要从自己开始。

　　我们想想，我们自己父母一生当中有没有积德？没有积德，我讲我自己，我父母没积德。为什么？生在患难当中。在民国年间，我父亲、母亲大概出生是在宣统的末年，十几岁清朝就亡国，社会就动乱。早年的时候我们不晓得，到抗战的时候我们就完全明白，我们自己也长大了，抗战爆发的时候我十一岁。这是父母一生当中，我们今天读圣贤书知道没有积德，我们这一生受苦应该的。祖宗有没有积德？听我父亲的同学（我父亲过世很早，家里事情不知道），还有一个老朋友、老同学在台湾，那时候我每年会去看看他，向他老人家请教，特别是请问我祖父那一代的事情，他跟我祖父都认识，晚辈。告诉我，祖父是个好人，也做官是个清官，再往上面去我们相信积了一点德，为什么？我们这一生才遇到佛法、才遇到真正善知识；如果遇不到，不但这一生苦，来生更苦。遇到这些老师教导我们，我们明白、觉悟，把事实真相搞清楚，知道应该怎样去做人、怎样去做事，往后无量的光明。处在这个乱世，我们应该怎样来表法？要把圣贤教诲从自己身上做出来给人看，身行言教，大家看了才会相信，才会认真的学习。所以这受生自在是菩萨的事情，阿罗汉经上讲都有隔阴之迷。阿罗汉会选择，有能力选择，可是选择之后，他一出生就迷了，一切要从头来起，要从头学起；只有菩萨入胎、出胎他不会迷惑。

　　「六、解自在，菩萨胜解成就，能示现种种色身，演说妙法，无障无碍也」。这个解自在表现在教学，当然首先是用在自己修行。修行是佛门的术语，行是行为，我们行为错了，把错误的行为修正过来叫做修行，这意思要懂。现在人讲到修行就知道拜佛、烧香、磕头，这是修行吗？不是，这种形式与修行不相干。所以是沦落於，你看佛法是圣贤的教诲，沦落成了宗教，宗教迷信。为什么要烧香？为什么要磕头？他不懂，意思不懂，以为别人这么做法，我就这么做法，错了。一定要把它搞清楚、搞明白，我们的生活才会正常，所谓如理如法，这叫正常，合情、合理、合法。学佛的人见到佛菩萨的像要礼拜，这礼拜是什么意思？不是求他保佑，泥塑木雕的怎么会保佑你？这是表示我们尊师重道。佛菩萨是我们的老师，我们见到老师这个像都这样尊重，何况其人！人是谁？人是我们的老师，是人，佛菩萨是我们的老师，对老师平常这样恭敬，对现前的老师你能不恭敬吗？哪有这个道理！对老师这样恭敬，对父母能不孝顺吗？起这个作用。这个形式有必要吗？有必要。形式做给谁看？做给社会大众看的。因为现在社会大众不懂得孝顺父母，不知道尊师重道，我们要做出样子给他看，是这个意思。是属於教化，是属於善良的风俗习惯，是这个意思，不能搞错。

　　佛教导我们是在经典，从前我们不说多，上一代，六十年前，寺院庵堂还有讲经的，已经不多了。再一个甲子，一百年前，寺院庵堂是学校，讲经教学是他的事业。中国佛教变成宗教，历史绝对不会超过三百年，以前的呢？以前是学校。佛教教育过去皇上亲自抓，所以寺院建筑可以盖跟皇宫一样的宫殿，这是皇上特准的，皇上也是佛门弟子，对老师尊敬，所以寺院可以建宫殿。一般不可以的，连政府衙门都不可以建宫殿的，只有寺院可以，这是皇上提倡佛陀教育，它天天在教人。如果我们不学经教，出家人不学经教，学佛的信徒也不学经教，就变成迷信。有人问：佛教对社会有什么贡献？我们讲不出来。它要是没有贡献，怎么能传二千多年？在中国历史上讲传三千年，怎么能传这么久？肯定有贡献，肯定有好处。我们从历史不断往上去看，你就看到了，而只是现在这一代不学了！拿著佛教去赚钱，欺骗一些善良的善男信女，良心何在？怎么可以这样做法？我们在年轻时候，从来没有看到寺庙有人讲经的，只听说和尚念经，没听说人讲经的，所以对这个佛教没好感。

　　我二十六岁在台湾喜欢哲学，找到一个老师，也是我们老乡，桐城方东美先生，我跟他学哲学，他跟我讲了一部《哲学概论》，最后一个单元「佛经哲学」，才把佛教真正面目告诉我，我才恍然大悟。他介绍给我的，「释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受。」这他老人家说的，我的观念改过来，很不容易。他又告诉我，你要想学佛经哲学在哪里学？在经典里头。这寺庙里头没有了，你到寺庙里去找经书。那个时代市面上买不到经书，只有寺院有，所以我们要想读经，到寺院去找《大藏经》，查到之后，《大藏经》还不准借出，利用公余的时间去抄写，去抄经。近代印刷术发达，照相制版，现在用数位制版更方便，所以成本降低了。没人学，现在寺庙没有人学；从前寺庙出家人个个都是大学问家，都是有道德的修养，真有学问，你可以向他们请教；现在没有，他不学了。只有在经典，在经典上下功夫，我们学了一甲子六十年，在这六十年当中我们看佛教里面情形，对於经教学习的人愈来愈少，我们看到很难过。这个文化水平在全世界，跟上一个世纪比，真叫一落千丈。

　　我在前几年，曾经两次访问过伦敦，去访问他们最高的学府，牛津、剑桥、伦敦大学。我去访问我感到很失望，这是世界上最有名的，排名第一、第二的学校，水平下降了，不像从前传说的。可是佛法修学，真的它有一定的困难，实际上也不难，只要你肯真干，要遵守老祖宗那个老方法。新的方法，现在西方哲学的方法，要用在中国学术上，那肯定是失败的，你学不到东西，学到一些皮毛的知识，而且很多误解，很多误会在里头。中国怎么教？中国从戒定慧，这是佛法传来的东西，被儒、被道家都采用。戒是什么？戒是守规矩，老祖宗世世代代传下来的老规矩，一门深入，长时薰修，你就成功了。长时一般是多少时间？古人定的是十年，叫十载寒窗一举成名。你天天去念，天天去研究，天天学习，把你所学领悟到的东西，变成你的思想、变成你的言语、变成你的行为，这叫真干。学了没有落实在生活，那你没学，那就叫常识，那不叫学问。学问是学到真正落实到生活，我做到了，快乐，「学而时习之，不亦说乎」，那种喜悦，古人说的「人逢喜事精神爽」。这一个人一天到晚生活在快乐里头，生活在喜乐里头，你说他精神多好，他怎么会衰老！反过来说「忧能使人老」，人忧虑多就老化得很快，操心的事情多，都容易衰老，快乐的人他怎么会衰老，哪有这种道理！所以读书人哪有不快乐的？读书人不快乐，是你白读了，你没有尝到佛家讲法味，就书里头的味道。佛法里头常讲，世味哪有法味浓！

　　你看快乐、幸福，心情之愉快，深入经藏那个快乐没有办法能够相比的，你不入这个境界你不知道。契入之后，为什么欲罢不能？世间什么最快乐？读经最快乐，一天不读经，这一天的日子多难过。讲学跟大家来分享我的快乐，这是快乐无比；如果这里头没有这样殊胜的快乐，谁干这个事情？所以你读书要是尝到古人的这个味道，你才真的入进去了，欲罢不能，这话是真的。我们套一句俗话来说，这个世间什么样的魅力、什么样的诱惑最大？圣贤经典、佛教经典这个力量太大了。你读到枯燥无味是什么？你没懂。你真懂了的时候其味无穷，字字句句无量义说不完的，享受不尽的。所以叫解自在，解一定从真实受用当中得来。你所学到东西不能落实，你学到孝，不能孝顺父母；你学到敬，不能够对一切众生从内心里面生起恭敬心，你没有学会。这个里头有乐！所以能现种种身，这个种种身我们说得方便一点，就是在任何环境、任何场面，你都能显示从容、愉快，什么样场合你都能处，得大自在。「演说妙法」，演是做出来，表演出来，说是为别人解释，别人有问题提出来，你给他解释没有障碍。

　　「七、愿自在」，佛家讲愿，我们中国古人讲志，所以志愿常常就连在一起。儒教人立志，佛教人发愿，一个意思，发愿就是立志，立志就是发愿。人立志要做好人，存好心，说好话，行好事，做好人，那多快乐！好人不一定是富贵，也就是说不一定有很高的地位，不一定有财富。颜回是好人，孔子常常赞叹他，颜回非常贫穷，在物质生活条件，他是孔子弟子里头最清苦的一个人，可是他比任何人都快乐。他的快乐从哪里来的？其实就是《论语》前面第一句话，他的快乐是「学而时习之，不亦说乎」，从那得来的。他从来没有认为他没有地位、没有财富，有忧虑，他没有，完全没有，这个东西没有放在心上；心里头圣贤的大道，这个我们要懂。有没有地位、有没有财富那是福报，如果有福报，你再要是明白圣贤教诲，你在这一生肯定没有白过，你会修无量无边的福报，做官用你的职权帮助一切苦难众生。你们看《了凡四训》，了凡先生接受佛法之后，懂得修福、懂得改造命运。发愿，我们学到这条愿自在。发愿行善，首先发愿做三千桩好事，利益别人的好事，十年做完，十年做圆满，那时候在读书做秀才。第二次发愿，又发三千桩善事，四年做完，他的太太帮助他做，四年做圆满。最后他做到宝坻知县，宝坻知县的职位就很高了，因为它等於说直辖市，直接归皇上管的，这个城市他做知县，他发心做一万桩好事。他的太太讲，一万桩好事哪一年才能做完？他自己也没想到，感到宝坻田赋太高，就是徵收农民的税收高了一点，他很慈悲把这个税收降低，就这一桩事情，这个税降低，还降得不少，全县多少万的农民都得好处，你看一桩事情一万桩善事就圆满了，他有职权。所以公门好修行，一桩事情，就是这一万桩善事就做完了。行善是云谷禅师教他的，人有命运，但是命运是自己造的，所以自己可以改造自己命运。你懂得道理，你懂得改变的方法，没有不能成功的。

　　此地说「菩萨随愿欲」，这个欲是欲望，世间人讲欲望。佛菩萨有没有欲望？佛菩萨没有，佛菩萨只是希望帮助苦难众生，这就是菩萨的愿欲，他没有自己。「於诸刹中，应时出现」，众生有感，菩萨就有应，感应道交。出现在这个世间，「成等正觉」，这是什么？像释迦牟尼佛一样到这个世间来示现成佛，用佛的身分出现在世间教化众生，没有障碍。举一条，连示现成佛都没有障碍，何况其他！其他统统包括了。像《法华经．普门品》里面讲的三十二应，这是把种种示现归纳为三十二种，任何一种都能示现，得大自在。我们今天修学程度达不到这个位次，但是有类似等流，跟它相等的、相同的这种示现。只要有这么一个愿望，不要利益自己，这是成圣成贤、成佛成祖先决的第一个条件。大乘教里面告诉我们的事实真相，整个宇宙跟自己是一体。这个观念中国古人有，老子《道德经》上讲过，「天地与我同根，万物与我一体」，你看跟《华严经》上讲的是不是一样？只是我们读中国古人讲，没有透彻，没有讲清楚，我们只认为那是一种理想，非常高尚一个理想，读了佛经才晓得它不是理想，它是事实。知道这个事实真相，明白这个道理，我们自自然然就把自私自利放下，起心动念都是为一切苦难众生，你想想，我们将来会到哪里去？这是什么念头？这是佛菩萨的愿欲。你跟佛菩萨同心同德同愿同行，你将来到哪里去？物以类聚，自自然然到那里去。所以这是愿自在。

　　不能想贪瞋痴，现在人都想这个，如果你天天想的是贪，对象不管，贪财也好，贪色也好，贪名也好，那个对象都不说，只这个贪心，贪心跟哪里相应？跟饿鬼道相应。你走的是哪个道？鬼道。瞋恨心是地狱道；愚痴，对於事实真相不明了，似是而非，黑白颠倒，邪正不明，畜生道。人道是五戒，中国的五常，仁义礼智信，存心的，处事待人接物的，你不会失人身，这个人身死了，来生又到人间来了。你能秉持仁义礼智信，来生比这一生一定更好，福报更大；上品十善是天道。这是佛告诉我们，你往哪一道去，你造的是什么业。你在这一生当中你一生所享受的，还都是你自己业力现前的，不要去怨天尤人。命好，多帮助别人，命不好，不怨天、不尤人，可以改变自己命运，断恶修善，三年就有效果，十年那有很圆满的成就。

　　「八、神力自在。菩萨神通广大，威力难量，於世界中示现变化，无障无碍也。」这个神通是定功，换句话说，心地清净平等，真正心地清净平等这能力就发现，这是自己的本能。天眼，别人看不到的，你能看到，也就是说恢复我们的视力。我们现在所看到的，这个范围非常窄小，我们讲光波，在这一定的波度，比我们能见光波那个波长一点的，看不到；比我们能见这个波短一点的，也看不到。恢复视力的时候，各种不同波动的频道你统统能看到，这个世界就变了，就不一样。这在佛法叫天眼，那个天是什么？不是上天，天然的，就是自然的，自己本来有的，本来是这样的。我们在这个地方能不能看到极乐世界？能！为什么现在不能？有障碍。什么障碍？前面跟诸位讲的妄想、分别、执著，无明、尘沙、见思烦恼，这个东西障碍。我们这个能够放下一分，我们的能力就恢复一分，放下两分就恢复两分，得放下！放下就能恢复。所以特异功能不稀奇，人人都有，什么叫特异？人人都有。特异功能，我过去在美国遇到三位，是从中国大陆到美国去访问的，好像那个时候中国派十几个到美国去访问，我在洛杉矶看到三个，很年轻，我就问他，你们能力从哪里来？生下来就有。我问他，会不会失掉？会。怎么会失掉？年岁慢慢大它就退化。为什么退化？妄念多了。这个说得很有道理，跟佛经上讲的一样，妄念少，心地清净，能力就恢复。我们的妄念太多，能力就没有了，就这么个道理。

　　所以禅定能发神通，发在哪里？发在六根，天眼、天耳、他心、宿命。宿命通知道自己过去世，像阿罗汉，佛举的这个例子，阿罗汉能知道过去五百世，五百世再过去他不知道，他有这个能力。我们就晓得，像初果还没有发现，二果就有了，二果就有宿命通，能够知道过去。我们想他不可能有阿罗汉五百世，应该三十世、五十世，应该不成问题，他很清楚。知道别人，别人起心动念他知道，那叫他心通。民国初年抗战时期，中国大陆南京金山寺的妙善法师，他表演给我们看，他心通，你心里想什么事情他知道，有时候他就把你说出来，真有这个能力。这个妙善法师是抗战那个时候，好像抗战开始没多久他过世的，他过世八十四岁，在缅甸仰光。这个人也是个奇人，很多不可思议的这些事迹，很像《济公传》里面写的济公，非常像。所以有这种能力我们知道，佛在经上告诉我们，这都是我们的本能，神力自在示现变化。特别是神通里面的神足通，这里所讲的示现变化应该是神足通，神足通是阿那含，三果阿那含就得到，他就有这个能力。所以像这些大自在，全部都是我们自己的本能，我们要相信，佛不欺骗我们。我们应当要恢复，这才叫汉子，好汉；自己有，现在被烦恼习气障碍住，不起作用了，应当生惭愧心，希望我们也能够早一天恢复。今天时间到了，我们就学习到此地。