净土大经解演义　　（第一００集）　　2010/8/7　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0100

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百一十六面，倒数第五行看起，我们从这个地方念：

　　「具足无量行愿，安住一切功德法中。上两句初赞诸大士之实德。无量者，其多其大，无法称量」，就是说不出来，「名曰无量」。「《摄大乘论释》云，不可以譬类得知」，譬喻能够知道的，譬喻也没有办法譬喻得那么样的恰当，这称之为「无量」。无量行愿，「行谓六度四摄等大行」，前面我们报告过了。「愿谓四弘誓与十大愿等胜愿」，四弘誓愿是大乘教里面一切诸佛菩萨的总愿，只说了四句，四句把菩萨在因地里面无量的大愿全都包括了。第一愿「众生无边誓愿度」，这个度字用现在的话来说，就是帮助、协助，成就他们。众生无量无边，经教里面所说的，「佛氏门中，不舍一人」，任何一个人，任何一个众生，佛菩萨决定不会舍弃，为什么？菩萨们知道一切众生跟自己是一体，比一家还要亲。一个众生有苦有难，怎么可以舍弃！既然一个众生都不舍弃，现在苦难的众生这么多，佛为什么不度他？这一点我们一定要晓得，经上有解释说「心、佛、众生，三无差别」，这个三无差别的意思很广，不是一个意思。第一个解释，这三个是平等的，一而三、三而一，众生、佛、心，是一桩事情，不是三桩事情，是一不是三。第二个解释，这三种力量是相等的，众生的业力、诸佛的愿力、心的力量是平等的。心是体，佛跟众生都是作用，一个是正面的作用，佛是正面的，众生是负面的作用。也可以说，佛是善的作用，众生是不善的作用，力量均等。所以众生有感，佛就有应，众生罪业没有消除，佛的力量加不上，就是心的力量也加不上。心、佛、众生，必须众生不善的业力能消除，佛的力量就帮得上忙。这个心，它无所谓善恶，它是本体，但是无论是真，无论是妄，都是从体而起的作用。心是随缘的，能随染净缘，众生造罪业，它随染缘现六道轮回，现三途果报，它随缘。诸佛菩萨断恶修善，积功累德，它也随缘。华藏世界是心的随缘，极乐世界也是心的随缘，它能随染净缘，它从来没有起心动念过。所以佛才说，「一切法从心想生」，这个心想指的是我们的念头，现代人讲心态，它来作主，主宰这个千变万化，是这么个意思。

　　所以四弘誓愿，第一愿是度众生的本愿，是真的，不是假的。确确实实，佛氏门中不舍一人，佛菩萨对一切众生平等，业障没消除，帮助他消除业障。消除业障又不能勉强，要恒顺众生，众生几时觉悟，悟有小悟、有大悟，等级差别太多了。菩萨对於没有觉悟的众生，总是以善巧方便帮助他觉悟。开始觉悟之后，也以善巧方便帮助他提升，希望他的觉悟愈深愈广，一直达到圆满。圆满就是我们一般人讲的成佛，成佛就圆满了，这是度众生的这一愿。实在说，真正讲到愿就是这一条，后面三条是完成这一愿。我们今天也发了这个愿，愿是发了，没有能力帮助众生，所以后面三愿是成就自己。你看，教别人得先教自己，度众生也是先度自己，自己未度而能度人，无有是处，这是佛在经上讲的，没这个道理。你要想帮助别人，一定先成就自己。所以第二个，「烦恼无尽誓愿断」，烦恼习气得要断除。断除是什么？成就自己的德行，这一点很重要。古今中外圣贤的教育都是把德行放在第一，人要没有德行，他愚痴一点还好一点，不造大罪业；他要是聪明，那他害人就害得多了。所以把品德教育摆在第一。

　　品德成就了，再底下一愿是「法门无量誓愿学」，这就是讲要求知识，要求智慧；没有知识，没有智慧，帮不了自己，也帮不了别人。最后一愿，智慧跟学术都要达到究竟圆满，你才能普度众生。所以末后一愿是「佛道无上誓愿成」，成佛就是好像我们现在念书拿到最高的学位，博士学位。佛、菩萨、阿罗汉是佛门里面学位的名称，最高的学位称为佛陀，第二个学位是菩萨，第三个学位是阿罗汉。阿罗汉觉悟了，小悟，菩萨大悟，佛是大彻大悟，就这么回事情。这个佛学常识我们也知道。所以四弘誓愿，晓得我们愿要发，为什么？愿是个动力。我们烦恼习气很重，为什么要断烦恼？不是为自己，是为帮助一切众生，这个力量太大了！我烦恼早一天断掉，我就早一天帮助众生，众生就早一天得利益，他不是为自己。为自己懒惰一点没有关系，我迟个两年，迟个一、二劫无所谓。你看到这么多苦难众生，你於心何忍！所以这是大慈大悲的动力来推动，愿力来推动，希望自己赶快把烦恼习气放下。

　　放下之后才能够成就法门，智慧才能成就。如果烦恼习气没有放下，就来广学多闻，那你所学习的全是知识，不是智慧，智慧跟知识的差别就在此地。知识里头没有烦恼习气，就是智慧；还带著烦恼习气，那就叫知识。所以知识只能解决局部问题，肯定还有后遗症。现代这个社会，我们就看得很清楚，有人说现在社会是知识爆炸的社会，一点都不错，人人都在求知识，可是不懂得伦理道德。也有人说，现在人会做事，不会做人，这个话说得有道理。不知道孝顺父母，不知道尊敬尊长，甚至於年轻的父母不知道怎样来教儿女，这就是烦恼习气没断。中国自古以来，无论是家庭教育（从前的私塾是家教）、学校教育、社会教育都是把伦理道德摆在第一位，伦理道德就是烦恼无尽誓愿断，把它摆在第一位。人没有知识没有关系，会做人，知道孝悌忠信，知道礼义廉耻、仁爱和平，他是个好人，他不会造罪业。他对国家社会纵然没有贡献，他不会伤害，这个教育你就想它多重要！有了这个基础之后，再求知识，那个知识就是智慧。烦恼习气断尽，在佛法里面讲，这叫根本智，你的智慧有根了，伦理、道德、因果教育是根；所求的知识全变成智慧，叫后得智，后得智的作用就叫善巧方便。这个智慧它不用来求自己的利益，它用来为一切众生谋福祉，这是好事。但是如果不成佛，你的德行、智慧没达到圆满。没达到圆满，你度众生就不圆满，为什么？你只能帮助福慧比你低的，你能帮助他；福慧比你高的，你就帮不上他。所以发愿要成佛，成佛能够帮等觉菩萨，只有成佛才帮得上他；不成佛，帮不上等觉菩萨。你是等觉菩萨，你帮不上等觉菩萨；如果你是十地菩萨，那你连十地、等觉都帮不上。这是四弘誓愿里头的大意，一定要要求究竟圆满，我们中国人叫完美，完美就是没有缺陷，到佛陀才没有缺陷，等觉菩萨还缺了一角。

　　与十大愿等。十大愿在前面略说了，普贤菩萨十大愿等，等是等其余，像法藏比丘在这一会里面所发的四十八愿，诸菩萨们他们在因地上发无量无边的殊胜大愿。「愿以导行，行以满愿」，愿是引导你修行，如果没有愿，你的行就不能成就，为什么？它没有方向，它没有目标。好像在大海里面行船一样，没有方向，没有目标，我们知道这很危险，不但达不到目的地，随时有灭顶的危险。这是真的，都不是假的。所以人不能没有愿，在佛法里讲愿，在中国一般世俗里面讲志，人不能没有志，所以志跟愿常常合起来，佛家叫愿。一切诸佛菩萨共同的一个愿就是度众生，普度众生，普是平等的意思，没有分别，没有执著，平等的意思。菩萨应化在世间，为什么？就是为帮助一切苦难众生，种种帮助的行动当中，有一个不变的原则，那就是帮助众生破迷开悟，这个太重要了。佛菩萨晓得众生所有一切的苦难、果报，不善的果报，他的根源都是迷失了本性，迷而不觉，这是一切苦难根源果报的总源头。佛菩萨的教学从这里开始，从根本抓起，才能产生殊胜的效果，所以救苦救难是帮助众生破迷开悟。这样我们就明白了，释迦牟尼佛当年在世一生教学，每天没有间断过，只要遇到他，都是有缘人。遇到一个人就教一个人，遇到两个人就教两个人，他的教学没有时间性，也没有一定的处所，无论在什么地方，无论在什么时候，遇到了他就会教人。这样的老师，古往今来很少见，那么样的热心，为什么？他知道人跟自己的关系，他知道。这是佛家的伦理，伦理也讲到圆圆满满。一切众生跟我是一体，一体，遇到了，他迷了，他造作不善，那怎么能不教！不但要教，一定要帮助他觉悟，这叫不舍一人。所以愿非常重要，愿正确，方向目标正确，我们的行就正，思想言行就正了。思想言行不正，换句话说，他的志愿没有立，志愿不坚固，所以在日常思想行为他才有偏差。

　　行以满愿，一定要修行才能满足你的愿望。我们要断烦恼，要学法门。烦恼没有断，法门怎么个学法？法门一定要帮助你断烦恼，为什么？你在这个阶段，断烦恼是为主，烦恼不断，法门不能成就。断烦恼的方法，学法门的方法，无量无边，「法门无量誓愿学」，无量无边。可是在断烦恼，只能在无量无边法门里面选择几种，不能太多，太多又惹一大堆烦恼，不但断不掉，反而增长了。这种现象很普遍，古今中外都有，没有例外的。所以读诵大乘，这也是八万四千法门的一个法门。我读诵的目的在哪里？不是法门无量誓愿学，不是这个目的，是帮助我断烦恼。烦恼里面最麻烦的是妄念妄想，你看，前念灭，后念就生，它绝对不会终止，当然更不会断掉。妄念纷飞，许许多多不善的念头，用什么方法？无量的法门归纳起来只有几种，持戒是个方法，修定是个方法，作观是个方法，就是止观，念佛是个方法，读经也是个方法。读经要怎样读？用读经的方法把我们的妄念打掉，不读经妄念就很多，读经就是要把心集中在一处，制心一处。也就是说，把所有的念头统统放下，恭恭敬敬来念这部经。像《无量寿经》，速度不要太快，也不要太慢，要让妄想渗透不进去，以这个为目标。我把这个经从头到尾念一遍，大概要一个半小时到两个小时，这就是你修行修一个半小时、修两个小时。读经是断烦恼的，一定要晓得这个目标。所以一部经读下来之后，一个妄念都没有，这功夫不错了！读一部经，两个小时不起一个妄念，这很好的功夫。两个小时不起一个妄念，在一般讲要训练多久？大概训练三年到五年，才能达到这个程度。所以这一部经念下去，起个十个、二十个妄想是正常的。如果到起二、三个妄想大概是三年功夫，没有三年功夫做不到；能够起一个妄想，大概到五年的功夫。你心得定了，定久了就开智慧，读诵是这样的读诵方法。

　　读诵决定不要想经里头是什么意思，因为你一想意思，意思是妄想，妄想又渗透进去了。只是念，没有意思，用这个来把妄想打掉。念佛、修定、持戒都是用这个方法，目标是相同，用意是一样的。所以读诵这个方法对於知识分子最有效，我这么多年来就用这个办法。我念佛不行，念佛一天念个一万声佛号，照样打妄想，但是看经行，读经，所以这是个人根性不相同。开始学的时候都可以试试看，持咒、持戒都可以试试看，哪一个方法适合自己，用起来很方便，自己也很欢喜，那就用这个方法。所以我现在每天，通常客人少的时候，我读经的时间不会少过四个小时，用这个方法把自己的念头打掉。绝不想经里的意思，想是属於求解，那是另一个法门的。我现在读经，我的目的是修定，是要把妄念给它止住，功夫在此地。研究求解，一方面是提升自己境界，帮助自己的止观，止观就是现代哲学里面所讲的宇宙人生观，提升自己在这一方面的境界。另一方面，我们在大众当中分享学习的心得，也帮助大家对经义能够了解。了解之后，知道自己在日常当中怎样去生活，那就是修行，修行是生活。换句话说，我们不过六道轮回的生活，我们在此地要过佛菩萨的生活，会得到清凉自在，世间人所讲的幸福美满，佛菩萨的生活是幸福美满的。换句话说，用经典指导我们怎样生活，是这个意思。所以行才能满愿，把我们错误的行为，包括思想、见解、言语、造作，用一个行把它包括了。我们想错、看错、说错、做错，依照经教把它修正过来，这叫修行。修行在哪里？修行是一切时、一切处。真的，在起心动念之处，这是行的根。起心动念善，你的言行肯定善；起心动念不善，言行当然就不善，它的根源是在念头。所以行以满愿。「行如足，愿如目，互相依持」，这是说行跟愿的关系，愿是领导你的，指导你一个正确的方向目标，你才能走得到。

　　「具足」，这是佛经里常常用的这两个字。这两个字的意思，这里解释得很好，「圆满无余」，就是圆满，没有丝毫欠缺，这叫具足，具足就是圆满的意思。「《行愿品》云」，《普贤菩萨行愿品》里面说，「闻此愿王」，你听到普贤菩萨这十大愿王，这十条大概的意思你也能够明白，能懂了。「读、诵、书写」，这都是做功夫。读，对著经典叫读；诵是背诵，念得很熟，不必看经本也能背得下来，这叫诵。读诵之外，书写，书写是我们现在讲的默写；但是书写的时候也可以看著经本来写，我们讲抄经，不看经本，那是默写，书写是这两种。「是诸人等，於一念中，所有行愿皆得成就」，这几句话诸位想想，如果我们没有做到一心称念，这效果就没有。《遗教经》里面所讲的「制心一处」，一心称念跟制心一处是一个意思，我们世间人讲专心，在做功课的时候，修行的时候，心无二念，经文在自己心中清清楚楚、明明白白。在这个时候，这十愿愿愿具足，皆得成就。一愿里面圆满其他的九愿，愿愿如是，你看，十愿就变成一百愿。所以把它配在三世，过去、现在、未来，再把它配到九世，九世都从时间讲的，过去过去，过去现在，过去未来；现在过去，现在现在，现在未来；未来未来，未来现在，未来过去。你这样一分析，这十愿就变成上千条愿。所以菩萨十善为什么能够辗转到八万四千细行，就从这个地方扩展出去的。普贤十愿当然也是八万四千细行，再扩张，真的是无量无边无数无尽，「一即是多，多即是一」，这是《华严经》上总结的一句话。都在一念心中，念念如是，不可思议！

　　「此正显从果向因，以弥陀之善巧方便加持回向，成就无量超出十地诸圣之行愿」，《行愿品》里面这一小段经文，显示如来从果向因。普贤菩萨已经证得究竟果位，他是妙觉位，在华严会上他示现的身分是等觉菩萨。等觉菩萨是因位，妙觉是果位，换句话说，这叫众生有感，自性常寂光有应，应身这个相就是等觉菩萨。这就是从果向因，我们中国人所说的叫倒驾慈航，他又回来了，他慢慢往上升，现在退下来，下来帮助我们。他不下来，他在那个上位，我们上不去；他来去自由，我们不自由，所以他必须下来帮助我们。他怎么帮助？你看，以弥陀之善巧方便加持回向，倒驾慈航的普贤菩萨，还要求阿弥陀佛四十八愿本愿的善巧方便加持回向，这是表演给我们看的。我们看到，明白了，能不依靠阿弥陀佛吗？已经证得妙觉位，回头做这种示现，没有别的，就是劝告我们一定要依阿弥陀佛。阿弥陀佛在哪里？这一部经就是阿弥陀佛，这要懂得。我们天天供养阿弥陀佛的像，如果每天烧香磕头求他保佑，那是迷信，那就对不起阿弥陀佛，把阿弥陀佛当作神仙去看待，错了！供像是什么意思？供像是提醒我们，常常想到《无量寿经》。阿弥陀佛对我们的教训全在这部经典上，听到名号想到经典，见到形像也想到经典，它的作用在此地。时时刻刻用它来提醒我们，教我们念念不要忘记，学佛人供养佛菩萨形像意思在此地。这要知道，要不然就搞迷信了。为什么你们学佛的人供养那么多佛像？我们的性德无量无边，用一个名号、一个形像没有办法把我们性德圆满的显示。

　　所以阿弥陀佛代表的是《无量寿经》，观世音菩萨代表的是《普门品》，普贤菩萨代表的是《行愿品》，文殊菩萨代表的是《般若经》，地藏菩萨代表的是《本愿经》，我们看到这些形像，就会想到这些经典里面的教训。这经典教什么？《无量寿经》代表的是大圆满，观音菩萨代表的是慈悲。听到这个名号，看到这些像，就要想到我要像观音菩萨一样，以大慈大悲心对待一切众生，是这个意思，不能搞错。地藏菩萨代表孝顺父母，尊敬师长，这是教学的根本。世出世间圣贤教育从哪里生的？从孝亲尊师生的。所以菩萨的名号叫地藏，地是大地，藏是宝藏。现在你看，探测大地里面的矿产。这个地是讲的心地，心地的宝藏是无量的智慧、无量的德能、无量的相好，用什么方法去开采？用孝亲、尊师这两个方法就把自性里面的宝藏开发出来，它取这个意思。听到名号、看到这个形像立刻就能想到，你看，你的性德常常往外面透，这是好事情。文殊菩萨表智慧，普贤菩萨表真干，用这个名词就好懂，普贤菩萨是真干，都是开发自性性德的。这些设施，这些艺术品，都是佛家的善巧方便，它一点迷信都没有。所以真正懂得、搞清楚了，我们会对佛法佩服得五体投地，这是讲什么？艺术化的教学。艺术化是在近代二战之后，这社会我们听到很多艺术化的名词，样样讲求艺术，连战争也讲求艺术，政治也是艺术，工商也是艺术，都讲求艺术化。佛在三千年前就已经在做艺术化，统统进入艺术化的教学，我们不能不佩服；三千年后，人才想起，才来追求艺术。所以佛法里头非常重视这些雕塑、绘画、音乐、美术、建筑，样样都是表法的，样样都是教学。你真正懂得，不用说一句话，寺庙走一遍，你那一课就很丰富、就很圆满的收获了。这都是讲的善巧方便、加持回向，所有一切都是加持。

　　末后说普皆回向，我们的心量恢复正常了。正常的心量是心包太虚、量周沙界，我们中国人常讲「量大福大」。佛告诉我们，我们每个人本来的心量比虚空法界还大，这是你本来的。现在我们要把原本找回来，要把自性找回来，回向就达到圆满，圆圆满满的找回来。平常怎么练法？要练习，现在练习，现在心量很小，在平常日用之中，起心动念不为自己想，常常为众生想，心量就拓开了。真的，智慧现前，福报也大了。念念为自己想，做生意想发财，念念为自己想发财，这财有限，为什么？命中有一定的，你没有办法超过。可是你念头一转，我发财不为我自己，发财为帮助一切苦难众生，那个不得了，那就不是你命中的财，为什么？你性德透出来了，你的财会无量无边，为什么？所有苦难众生都得到你的福，这是真的。

　　在二千五百年前，春秋的时代，吴越春秋时代，你看看范蠡，范蠡做生意不为自己，很快，几年就发大财。发了之后，看到这些穷苦贫苦人家，帮助他，统统散掉，分给大家，让大家的日子能过下去。自己再从小本生意做起，命里头也有，而且又做这么大的好事，他真的会生财，生财有大道，布施！从小本生意做起，没做二、三年，又发了，发得比前面还大，立刻就分。分掉之后，再从头做起，灵得很！三聚三散，所以中国人以后把他供为财神。中国人供财神是谁？范蠡，这很有道理，他是一个菩萨商人，教你怎么样经商，不为自己，为众生。你自己修的福，生生世世享不尽，你看你救济多少人？你布施恩惠，将来你家的儿孙个个都是孝子贤孙，为什么？他来报恩的，他不是来报怨的，他不是来讨债的。范蠡做出榜样来给我们看。特别是在现代这个世界，一切讲究科学，科学就是拿证据来，我们也要把榜样做出来。散财不吃亏，散财是赚大便宜，这个事没有人知道。

　　到回向才真正圆满，所以他成就无量超出十地诸圣之行愿。他做得彻底，他做得圆满，这些菩萨跟阿弥陀佛学，阿弥陀佛建立西方极乐世界干什么？不是为自己，於自己名闻利养边都沾不上。是为帮助遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的六道众生，接引他们到极乐世界来，在极乐世界做一个最适合修行成就的道场，欢迎他们来。不需要太高的条件，很简单的条件，你真的是善男子善女人，也就是你能把十善业道做到了，你相信这个法门，你愿意往生，他就来接引你。信愿持名，你看多简单！可是我们不要忘掉，重要一个条件不要疏忽了，那就是释迦牟尼佛为我们介绍的，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，这句话重要。你有信、有愿、有行，最后你不能往生，你说佛骗了我。佛没骗你，佛讲得很清楚，你少善根福德因缘，你就不能去，去的人一定要多善根。善根是什么？善根是信愿，你真信切愿，这是善根。福德是什么？福德是真干，我真的把十善业道落实了，因为那个地方皆是诸上善人俱会一处。善的标准就是十善业，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不绮语、不恶口、不贪、不瞋、不痴。这个条件做到几分之几就行，这十个条件做圆满就成佛，我们能做到百分之一就行了，就有把握往生极乐世界。所以这十愿不能不修，十愿怎么个修法？我讲得很多，落实《弟子规》、落实《感应篇》就是修十善业道。因为《十善业道》只提出一个纲领，没细说，《感应篇》跟《弟子规》就是它的细目，这十条是总纲。你把这两样东西做到，《弟子规》做到，《十善业》做到，你就是诸上善人。虽然是小善，往生的时候，阿弥陀佛先佛光注照你，佛光一照，就把你的小善变成大善，提升了，这是佛力加持。佛力加持是相对的，你有多少，他加多少；我们修得多，他加得就多，这个道理不能不懂。

　　我们再看下面一段，「安住一切功德法中，一切功德法指佛果之无尽功德」。我们一般讲，圆满称性就是一切功德，这是真的，也不稀奇，为什么？是自性里头本来具足的，一切众生个个有分，不是说佛他有，我们没有。我们有，有怎么样？有，现在有障碍，虽有拿不出来。譬如你有亿万财产，都在银行里面，存在里头，现在你在外面想吃一餐饭，口袋没钱，你还得临时打点工，人家才给你吃一餐饭。你不是没有，你现在拿不出来，有障碍，就这么个道理。佛与法身菩萨他没有障碍，所以他圆满的性德，他可以自在的起用，无量的智慧、无量的神通他能自在的起作用，就这么个道理。如果我们把障碍除掉，佛讲得很清楚，我们的障碍是妄想、分别、执著，障碍分这三大类，每一类都是无量无边，这三大类。佛说得很清楚，这三大类完全除掉，你就成佛，你跟阿弥陀佛没两样，自性的智慧德相圆满现前。没有能力完全除掉，除掉一分，一共三分，三部分除掉一分，起作用了，这个除是从外面往里面除，先除外头的，外头的这一分就是执著。如果真的，我们把执著放下，对於世出世间一切法再不执著了，你就证阿罗汉果，自性里面的一切功德透出三分之一。这三分之一已经是神通广大，咱们中国人看《西游记》的人很多，知道孙悟空神通广大，阿罗汉比孙悟空超过万倍都不止，孙悟空跟他不能比。这你就晓得，这能力恢复了，神通恢复了。如果再去一分，再去一分是分别，於世出世间一切法不再分别。诸位要晓得，不执著得清净心，我们经题上「清净平等觉」，不执著，清净心现前，阿罗汉；不分别，平等心现前，菩萨不分别，阿罗汉还有分别，他不执著，他有分别，菩萨分别都没有了，自性的性德透三分之二；最后大彻大悟，那就是觉，清净平等觉，那个觉是大彻大悟、明心见性，障碍完全没有了，全部透出来了。

　　这个地方讲的无尽功德，佛果无尽功德，那就是圆满称性，清净平等觉都得到了。如果他不是这样的解释，单讲一切功德法，声闻、缘觉、菩萨、佛统统都可以说。后头加这一句，指佛果之无尽功德，那就不是讲声闻、缘觉、菩萨，不是讲他们，是讲如来果地上的，真正圆满证得清净平等觉才是这个境界。这是说往生西方极乐世界的人都安住在一切功德法中，这是鼓励我们求生极乐世界。我们往生西方极乐世界；在凡圣同居土里面，实在讲我们的享受充其量达到声闻，不圆满；可是这个世界特殊，跟别的世界不一样，阿弥陀佛在第二十愿里面告诉我们，凡是生到西方极乐世界的人，「皆作阿惟越致菩萨」，这句话太重要了，这句话在十方诸佛刹土里头没有，只有极乐世界。阿弥陀佛本愿威神加持，你到西方极乐世界，烦恼虽然没断，你的智慧、神通、道力等於阿惟越致菩萨。阿惟越致菩萨是什么？佛，凡圣同居土下下品往生，到那边的待遇，享受的是佛果上的待遇，这到哪里去找！也就是说，你到极乐世界就成佛了。这个成佛不是真的成佛，是阿弥陀佛加持你的，你的那种待遇是阿弥陀佛加给你，不是你自己，自己还要修。不过自己修很容易，而且时间会大幅度的缩短。你看，在这个世界修行要无量劫，住这无量劫；到极乐世界去修行，我们讲最低的果位，凡圣同居土下下品往生，在极乐世界修行，修到安住一切功德法中要多长的时间？十二劫。你看，无量劫一下缩短变成十二劫，这个学习环境你能不去吗？遍法界虚空界，再找像这样一个地方找不到了，只有这么一个示范点，太可贵了。十方一切诸佛菩萨都赞叹，都在劝导我们要去，我们还不想去，你说你业障多重！多少菩萨想去没有这个缘分，遇不到这个缘分；我们缘分今天遇到了，不想去，这真正叫大错了。这是究竟圆满，一生成就。

　　「《仁王经疏》云：施物名功」，这是功德，功德两个字怎么解释？这地方有了，「归己曰德」。所以功德跟福德不一样，千万不要把修福当作功德，那你全搞错了。功是施物，这个物不是讲施人，讲施物。人，在十法界里只有人道，他讲物，把十法界全都包括了。对我们平辈的讲布施，对我们上面的诸天，我们讲供养。供养也是布施，名称尊敬一点，上供诸佛菩萨、诸天善神；下面供养九界众生，这统统叫物。这物里头有两个意思，一个是我们布施的对象，我们今天讲一切人物；第二个讲我们布施的内容，有财布施、有法布施、有无畏布施。我们用这三种东西布施供养，上面到天神，下面到地狱众生，这个心量多大！现在科学家讲不同维次空间，那就是我们常讲的十法界，不同维次空间。不同维次空间里面统统有生物，没有开悟的六道众生，虽开悟不圆满的四圣法界的众生，统统都是我们布施供养的对象，你这才叫修功。你修的功一定得利益，这利益是什么？归己曰德。你施财得财富。给你说，愈施愈多！

　　我在一九九九年，在新加坡，我建议李木源居士，那个时候他是居士林的总务，林长是陈光别，但是他等於是个执行的董事，居士林里面的一切都是他总管。我劝他施食，就是饮食，怎么做？免费提供大家到居士林来吃饭，不分别他是什么宗教，他信不信教没关系，只要来吃饭，我们都欢迎，欢迎他来吃饭。而且这个饮食是不中断的，自助餐，什么时候去都能吃得到，夜晚二十四小时不中断，晚上都开放。晚上的时候有馒头、有面包、有点心、有稀饭、小菜、茶水，二十四小时不中断。每天到居士林吃饭的大概一千多人，星期假日三、四千人，热闹非凡。那时居士林收入还不错，我们来做。做了不到一个月，居士林一分钱都不要拿了，为什么？新加坡人都知道了，佛门这些弟子天天米往那里送，油也往那里送，蔬菜往那里送，什么都不要买了。送得太多，吃得人太少，一天几千人，吃得人太少，这个东西不能留，留了它就会变坏，特别是蔬菜，这怎么办？居士林找了两个小货车，每天往外面去布施，去送，送到哪里？各个不同的宗教，他们办有老人院、有孤儿院、有学校，统统去送。所有宗教我们都布施，统统布施，愈施愈多！所以这些宗教我们都很熟。到居士林来吃饭，菜不少，我们自助餐的菜十五个菜到二十个菜，每天都是这样的，都是煮热的。黄金辉，以前新加坡的总统，有一天他到居士林来吃饭，我们在一起，他跟李木源说，你们真了不起，我家里吃饭才五个菜，你们二十多个菜。因为他来了，那天特别加菜，加了几个菜。太富有了，你们钱从哪里来的？那些宗教师，各个宗教到这里来吃饭的时候也都来问，看这么多人，你们钱从哪里来的？李木源说，我们后台有老板。他说：老板是谁？阿弥陀佛。证明佛的话没错，愈施愈多，布施什么，什么东西就都来，一点都不要操心。

　　现在你们在国内看到的，你们看到东天目山齐素萍居士，她那里是荒山，一无所有，发心布施，这十几年来愈施愈多。真的是佛门里面所说的，「佛氏门中，有求必应」。你要明白这个道理，要了解事实真相，你搞清楚了，你就放心大胆去布施，你就不会害怕，你晓得这是真实的福慧，从布施来的。财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，你看这三样东西，哪个不想要！财富从哪里来的？命中有的财富是你过去生中修的财布施。不是老天给你注定的，也不是佛菩萨给你的，公修公得，婆修婆得，不修就不得。一个人如此，一个家庭如此，一国也是如此。美国国家领导人要是懂这个道理，何必发动战争？用不著，你还是有求必应。而且发动战争得不偿失，中东发生战争为什么？还不是为石油。你国家有钱，为什么不去买石油，要去花那么多军费？那么多军费去占领那个地方，什么也没得到，花的钱比买石油的钱不知道多多少倍，还落得一个不好的名声，还惹起了个大麻烦。这个大麻烦是什么？叫恐怖战争。我还让同学们到网路上去查，我看到一则消息，没有留意，美国每年用在恐怖战争的费用超过第一次、第二次大战的总合，这还得了，这不是自己找麻烦找来的！我希望同学们在网路上把这个消息下载下来，我来仔细看看。他们学佛就好了，没学佛！学佛就明白了，要什么有什么，不会造罪业。所以佛法这个求，真的，以前章嘉大师告诉我有道理在，有理论、有方法，如理如法，有求必应，这里头不是迷信。何必去造罪业？造罪业只有缺德，只有把你命中财富、智慧、健康长寿下降，不会提升。所以圣贤的教诲有价值、有用处，不能不把它找回来。不但要把它找回来，还要身体力行，把它发扬光大。

　　《净影疏》里面给我们解释功德，「功谓功能，诸行皆有利益之功，故名为功」。诸行，思想、见解、言语、行为，这是讲的诸行，都有利益之功。如果随顺你性德，那就是功；违背性德，就是造孽，那就有罪。跟著圣贤走，古圣先贤、诸佛菩萨，西方各个宗教的圣贤，那全是功；违背圣贤的教诲，那就是罪。「此功是善行家德」，我们把这个字换一换，大家就好懂，是行善人家之德，这就好懂，善行家德就是这个意思，行善人家之德。这个德也是得到的得，你得到财富，得到聪明智慧，得到健康长寿。「故名功德」，这对功德的解释，解释得很好。「德体名法」，这德从哪里来的？就是法，安住一切功德法中。「法」，法这个字，再解释这个法字，「梵云达磨」，达磨是印度话，梵语称达磨，中国人把它翻成法，「通於一切」，这是万事万物的一个总代名词。「无论小者、大者、有形者、无形者、真实者、虚妄者、是事物者、是道理者」，总而言之，用一个字来称呼就叫做法，这是对法的称呼。在整个宇宙里，大乘教里通常用六个字，把宇宙之间一切全包括了。这六个字就是「性相」，性在哲学里面讲是宇宙的本体，相是宇宙的现象，佛经用这个名词，现在哲学里也用这个名词。第二个叫「理事」，理是理论，事就是所有一切的造作、变化。《还源观》上所讲的出生无尽，这是属於事，变化，十法界依正庄严；自性清净圆明体，这是理。所以理是体，事是相，特别重视它的变化。后面两个字就是「因果」。性相、理事、因果就把整个宇宙全都包括尽了，一法都不漏，这是佛法里面常说的。

　　「《唯识论》曰」，这是举这些经论里面对於这个名相的解释，「法谓轨持」。「轨谓轨范，可生物解」，这个轨是轨道，也就是我们今天讲的秩序。整个宇宙，你看星系、星河，我们讲银河，这些星球在太空的运行都有轨道，虽然很多，也是无数无量。它有一定的秩序，它不会发生碰撞，这称之为轨，所以这是我们今天讲自然的法则。在一个地球上，地球上有许许多多的生物，这些生物在地球上共存共荣，彼此有关系、有联系，才造成地球生态的平衡，地球健康的成长，你不能破坏。人要随顺大自然，那就是最健康的；破坏大自然，灾难就来了。我们举个最明显的例子，父母生我们这个身体，这是自然的，我们随顺这个大自然，好好爱这个身体，你这一生健康幸福。你要不喜欢这个，要去做美容，要把你这个自然的面孔变成你自己想像的样子，可不可以？可以，美容之后，大概过个几年，你要苦一辈子，你痛苦一辈子，那是你自己找来的。我们在澳洲学院有一位义工女居士，年轻的时候隆鼻，鼻梁给它加高，四十岁以后痛苦不堪，天天在受罪，遇到我，讲她这个事情。我说你破坏自然生态平衡，你现在要受这个灾难。

　　科学技术发达，大家把古人一句话错会了，「人定胜天」，这古人说的，现在把它用在什么？人一定可以胜天，就是战胜自然，搞错了。从前人讲「人定胜天」，人要定下来，这是讲修禅定，有甚深禅定，定生智慧，这个能力可以胜天，是这么个意思。你今天心浮气躁，学这一点科学技术，就以为你万能了。你能胜天吗？你看你今天改变了自然的生态，惹得地球生气、发怒了，它要来报复你，轻轻摇一摇，你这高楼大厦全就垮掉，你能斗得过它吗？古人讲得没错，现在很多意思都被扭曲、曲解了。所以大自然，在古人是敬天地、敬鬼神。孔夫子也不例外，「敬鬼神而远之」，远之是什么？不能听鬼神操纵。其实跟我们十大愿王相应，礼敬诸佛包括天地鬼神，包括山河大地，毋不敬。鬼神提供给我们的信息是善的，我们可以接受；不善的，违背大自然的法则，我们就不必接受它。与大自然法则相应的，我们可以接受，可以采纳。天地鬼神里头，善良的有，不是没有，不善的也不少，我们不能不知道。一定要用定力，不要心浮气躁，不要感情冲动，用理智来接待就不会有过失了。

　　现在人科学进步之后，真的，我们对不起地球，对不起山河大地，任意的去开采，任意去破坏，一点恭敬心都没有。在佛法里面告诉我们，树木花草都有灵性。经典里面告诉我们，树木有一个人这样的高，佛说这个树就有树神。不是树成神了，是有灵附在树的身上，他以这个为他居住的地方，是这么回事情。所以从前出家人在山上修行，砍几棵树木，搭个小茅蓬，佛许可，但是三天之前，你要砍这个树，三天之前要去祭祀他，诵经回向给他，要请他，三天之后我来砍树，请你搬走搬家，得通知打招呼。哪像现在一砍一大片，招呼都不打，你说这些树神生不生气？他会找你麻烦。挖矿，适可而止，不能有贪心，有贪心，你的麻烦就来了。现在做得多过分，太过分了，所以山河大地变异就多，明显了。到极处，很可能大陆整个沉到海底。

　　过去曾经有过这个事情，科学家告诉我们，地球大概在五万年之前，科学技术也相当发达，这个世界上有个大西国，也是做得太过分，伦理、道德、因果都不要，相信人定胜天，任意的糟蹋地球，随便改变这些山河大地，糟蹋到整个大陆沉到海底。这个地方就在现在的大西洋，古代时候的大西国。是不是真有这个事情？现代很多探险家乘著潜水艇到海底去观察，发现真的有城市的遗迹在海底下，证明这个事情不是假的，边界地区跟美国、跟巴西很靠近。地球过去有过这个例子，现在人要是做得太过分，也可能有这个例子。这些事情，佛法透给我们的信息我们要重视，佛菩萨不说假话。做人要规矩，要守住自己的轨道，要给大众做一个典范。所以一切法都有它的轨范，可生物解，这个物是指众生，让众生看到这个现象能够理解，知道它的事与理，能够理解。

　　「例如无常」，无常是个名相。「使人生起无常之解」，这个名词能够引起一些人对於世间所有一切法，生起一个无常的理解，知道佛经上讲的一切法不是真的，「凡所有相，皆是虚妄」，为什么？它无常的，它不能永恒存在，刹那刹那都在变化。刹那刹那变化，不仅仅指一个地球，遍法界虚空界都是刹那刹那在变化，现在的科学家发现这个事实真相。这个刹那变化是什么人在做主宰？佛告诉我们，「一切法从心想生」，主宰的就是念头，就是意念。这桩事情被现代量子学家发现了，佛在经中讲这样深的一个道理，一般人很难懂，如果被量子力学证明，那佛法就很管用了。果然证实大乘经教讲的都是事实，这对於佛法、对於宗教的教学会起很大作用，人们不再看宗教是迷信。宗教教育对人类会起很大的作用，真的能够化解一切灾难，帮助社会恢复到安定和谐。我们要肯定古圣先贤，他们不是无知，他们不是迷信，他们比我们聪明多了，我们跟他们比相差太远了。

　　「持谓住持，不舍自相，一切诸法，各有其相」，这是讲一切诸法它能保持一段时间。实际上它刹那在变，变化很微小，我们看不出来。譬如人，人天天变，刹那刹那在衰老、在变化，但是我们在很近几天看不出他衰老。也许过了一年、二年，他真的有一点变，他不是突然变的，刹那刹那在变。这个现象叫持，叫保持。下面是「安住一切」，《会疏》说，「安住者，不动义」，这个不动不是真的不动，「德成不退，故曰安住」，这句话说得很好。「无德不具，故云一切」，这意思也非常好。修德有成，阿赖耶接近真心，这是四圣法界的现象，没有真正转识成智，但是都能够遵从圣贤教诲，严守圣贤的教诫，他有这个德。这个德的体是性德，修德跟性德相应，所以虽然无常，它的速度缓慢。现在科学是把无常的速度加快了，圣人教诲是把无常缓慢下来，你看，这两种效果不相同。所以圣贤教诲带给社会是安住，平安和谐，科学带给我们的是社会动乱。今天我们每个人都知道，每个人都不甘心、不情愿，但是无可奈何，都在想著怎样能恢复正常，这是大事。但是如果大家都有这个念头要想恢复正常，恢复正常就不难，恢复正常一定要靠圣贤教诲。今天时间到了，我们就学习到此地。