净土大经解演义　　（第二四六集）　　2011/1/21　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0246

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百九十七面，最后一行最后一句开始：

　　「彼土菩提宝树能令见者自然悟道，证入无生法忍，此树功德真是无上希有，微妙难思，故知此树实是阿弥陀愿王秘密庄严心之流现。」我们就看到此地，这一段还是说明「无量色树愿」。佛在经上告诉我们，见树就能够得三种忍，音响忍、柔顺忍、无生法忍。因为最后一个是无生法忍，所以古大德都认为这是地上菩萨的境界。接著今天我们读《大经解》的经文，念老说，彼土菩提宝树能令见者自然悟道，而且能证入无生法忍，换句话说，是明心见性，见性成佛。在极乐世界，听经闻法会开悟。开悟的缘各人不相同，确实有人在世尊会下闻法开悟的，极乐世界也有在供养十方诸佛如来听经闻法开悟的，开悟的缘太殊胜了。为什么我们要这样重视这个缘？这个缘与过去生生世世修学的善根有密切关联。过去生中长时劫修学这个法门，我们在这一生没有遇到，遇到的是跟过去修学不相同的法门，那就难了。如果遇到跟过去生中生生世世所学相同的法门，就熟了，中国古人所谓熟能生巧，就容易开悟，道理在此地。

　　西方极乐世界开悟的缘太广太广了，你六根所接触的这些现象都能帮助你开悟，眼见树，鼻闻到树的香气，这都是缘，不定什么缘就帮助你开悟，帮助你证得无生法忍。这个树的功德真是无上稀有，微妙难思，无法想像，故知此树实实在在是阿弥陀愿王秘密庄严心的流现。这一句所说的，就是阿弥陀佛本愿威神的加持。从理上讲，十方世界一切众生，无时无处不得弥陀加持。我们今天也是得弥陀本愿加持，才能将这些经文看懂，才在这些经文上看出许许多多的意思出来。可是，总比不上在极乐世界。为什么？非常明显的，在极乐世界你的心是清净平等心，在我们这个世界，再有功夫，都不能够避免，所谓环境的染污；物质环境的染污，精神环境的染污，还有自然现象环境的染污，我们都得承受，这是不能不知道的。西方世界纯净纯善，六根所接触的都是无上妙法，都是弥陀愿王秘密庄严的流露。

　　下面念老说，「此心乃密教所判之第十住心」。佛教在中国，自古以来总共有十个宗派，密教是十个宗派里面的一宗。各家判教不同，这是举密宗所判第十住。第十住心，「乃究竟佛果第十一地如来之所证，故能究竟惠予众生真实之利。」佛要没有能真正证得，对一切众生就帮不上忙。佛究竟圆满证得，这是只要是学佛的人，无论根基浅深，佛的力量全都能用上。这个利益无比殊胜，能帮助众生在这一生当中往生净土，也就是往生极乐世界。极乐世界四土的依正庄严，这个经虽然我们还没有学完，一半还不到，大致状况我们已经了解，不但了解，我们深信不疑。尤其是这第六品四十八愿，我们学了四十愿，后面还有八愿，这一品就圆满。这一品经是阿弥陀佛自己宣说的，释迦牟尼佛为我们转述，照阿弥陀佛的话，一字不改，为我们转述，让我们逐渐逐渐对极乐世界真的认识了，信心才坚定，才真放下。尤其是在现前灾难频繁的一个时段，学什么来不及了，遇到佛法，佛法里最精彩的、最重要的、最契机的、最简单的、最省事的、最快速的，而成就高的，无过於这个法门。善根厚的人，利根的人，我相信一接触他就契入。弥陀给我们真实的利益，这个「惠」是给予，我们立刻就能得到。

　　下面说，「树德高远，彼国菩萨中，善根劣者，本难知见」，这是真的。极乐世界菩萨里面，善根比较差一点的是哪里？凡圣同居土，这是善根劣者，善根殊胜的那是方便有余土，善根圆满的，他已经到了实报庄严土。我们今天最应该注意的，那就是善根劣的，为什么？我们的善根劣，这句话是对我们说的，我们往生极乐世界是生凡圣同居土。同居土里面的菩萨，从下品下生到上品上生这九品，都是得阿弥陀佛本愿威神加持。得佛加持，所表现的形象跟阿惟越致菩萨没有两样，阿惟越致是实报庄严土。换句话说，凡圣同居土下下品往生到极乐世界，居然也能够得到与法身大士同等的待遇，这个太难了，真的是令人无法想像。所以没有佛加持，这个树的功德你决定不能圆满了知。现在因为是你得到「弥陀垂慈，大愿加被，悉令了知」，对於树的功德、利益你完全能够通达明了。

　　我们再看底下一段，「第四十一，树现佛刹愿。今此愿文，树现佛刹，同於《观经》第四宝树观。」《观经》一共讲了十六种的观法，就是修行的方法，十六种。十六种最后一种是持名念佛，我们现在这个持名念佛在十六观里是压轴戏，最后的一观。最后也就是最重要的，普度。第四，《观经》第四观是宝树观，「经文简录如下」，经文很长，念老很善巧，他把里头最重要的句子节录下来，「此诸宝树，生诸妙华，涌生诸果，有大光明，化成幢幡无量宝盖，是宝盖中，映现三千大千世界一切佛事，十方佛国亦於中现」，这妙不可言。这一愿我们能理解，也能够体会，弥陀如来为谁发这个愿？必然是为了同居土的菩萨。为什么？同居土的菩萨一品烦恼没断，真的是带业往生，而且带极重的业，所以烦恼习气一定很重。什么烦恼习气？想家！到极乐世界去留学了，有时候会想到家乡。我们从娑婆世界去的，就想到娑婆世界，想到这个地球上，以前在那里居住过。肯定不是一世，在地球上居住很多世，生生世世跟众生结了许多缘，有善缘、有恶缘。现在这个世界怎么样？以前那些有缘人生活状况如何？肯定会想到，想去看看。能不能看到？能，宝树里面就可以看到。就如同我们现在打开电视机，对准频道就能看到。这宝树，它开花，它也结果，花果都有光明，而且能变化成幢幡宝盖，在幢幡宝盖当中就能够看到三千大千世界一切佛事，就如同我们现在看电视一样，十方国土亦於中现。

　　前面讲的「映现三千大千世界一切佛事」，是讲我们娑婆世界，针对这个地球上往生众生说的。你讲释迦牟尼佛的教区，这个教区多大？三千大千世界。一个单位世界，黄念老告诉我，不是一个太阳系，确实我们过去以为单位世界是太阳系。我们说的时候心里也不踏实，为什么？跟佛经上讲的不一样，佛经上讲，一个单位世界的中心是须弥山，日月绕须弥山转。那日月就讲我们太阳系，太阳系是绕须弥山转的，在须弥山腰，我们讲这个太阳系就不踏实。但是，过去许许多多讲经的大德都以为是太阳系，我们也没有认真去研究过。念老学科学，所以他比我们研究得细密，他告诉我们，一个单位世界实际上就是现在天文学家所讲的银河系。讲得有道理，天文学家确实是给我们讲，太阳是绕银河系而转的。银河系的中心就是须弥山，佛法里面叫须弥山，现在天文学上的名词叫黑洞，那是一个引力非常大的黑洞，连光、电磁波都被它吸进去，它有那么大的引力。明年，二０一二年，正好遇到这么一个周期，银河对齐，就是银河的中心、太阳、地球排成一条直线，叫银河对齐。所以古老的预言，认为这一天可能发生灾难。这个灾难怎么发生的？银河核心的这个黑洞会影响太阳，有太阳风暴，古人称为太阳黑子，所以叫太阳风暴。它那个引力会把太阳风暴拉大，把它拉起来，那这个风暴就特别大，这样强大的风暴，就可能影响地球，因为跟地球排成一条直线，这引力很大。科学家怕的，是怕太阳黑子引发地球上的地震、海啸跟火山爆发，这是很有可能的。如果这三样一起来，那给地球带来很大的灾难。中美洲马雅的预言就讲这桩事情，这个族群在古代对天文非常有研究，那个时候没有科学仪器，他们能够了解太阳系在太空当中运行的状况，他们都能了解，而且计算非常精密。他的预算就到明年十二月终止，后面就没有了，这是不是暗示的末日？没人能够说清楚。

　　美国人拍了一部电影「２０１２」，前年在全球联播，同时联播，产生很大的影响。不久就引起科学家来讨论这个问题，讨论这桩事情有四个纪录片，这个纪录片我都看过，纪录片里面所讨论的比电影有价值。有不少的科学家认为，这个事情非常有可能，也有一些科学家不以为然。会不会真有？用佛法来讲，「一切法从心想生」、「唯心所现，唯识所变」、「相由心生，境随心转」，关键还是我们的意念。如果居住在地球上的人心念端正，没有邪思、没有邪行，我们的意念能够帮助这个太空星球的运动，帮助它稳定，不出问题。你看这意念有这么大的力量，能够抗拒银河的吸力，能够让太阳黑子不至於太过分，意念有这么大的力量。现在佛讲的这个力量被科学家肯定了，量子力学家说明这是真的不是假的。所以我们希望，这个世界上所有信仰宗教的人，大家要为这桩事情来做祈祷，集体意识的力量，确实能把这个灾难化解；纵然不能完全化解，大幅度的减轻，不至於造成世界末日，这是可能的。

　　让我们想起日本江本胜博士在琵琶湖做的实验，这个实验给我们做了证明，集体意念真有很大力量。琵琶湖有个小湾区，这个湾区是死水，水不流动，二十多年来水肮脏、混浊，气味很难闻。他发动，找了三百五十多个人，请了一位九十多岁的法师，带领大众在这个湖边做祈祷。只用一个小时的时间，在这一个小时当中，参加祈祷的人把念头统统放下，就是你什么都不想，只想一个问题，湖水干净了，就想这一桩事，口里就念这一句话，「湖水干净了，湖水干净了」，念一个小时。三天之后，这个湖水果然干净了，难闻的气味没有了，日本的媒体都报导。维持了半年，半年之后又不行了，又恢复老样子。江本博士把这个事情告诉我，我跟他讲，你最好每两个月去做一次，大概就可能长远维持了。这种祈祷是集体意识的集中，能量很大，它是治标不是治本。为什么？祷告完之后，每个人念头又乱了、又杂了。这说明宗教里面祈祷是真管用。一定要记住，它不治本，它只是治标。怎样才治本？端正心念就治本。宗教教育治本，本末兼治，单单讲祈祷，那是治标不治本。这个道理我们要晓得，我们对宗教才生起信心。宗教教育，那真的是万能的，确实是遍法界虚空界一切众生主要的教育、重要的教学。所以宗教教学影响就大！我们应当重视，应当认真的学习，帮助这个世间化解灾难。

　　我们无论做多大努力，全心全力去做，做成功了，要保护自己的清净心，依然不起妄念，这就正确的。如果你说我做了这桩好事，你看我救了多少人，你只要有这念头一生，功德就没有了，这个要知道。为什么功德没有？功德能生清净心，功德能开智慧，你有居功这个念头，还有我做了好事这些念头，这是妄念，这是妄心，不是真心。这一个小时的祷告把妄念都放下，是用的真心祷告，可是一小时之后，祷告完了，妄念又起来，你保不住。在佛法里面这叫修福，你修福与功德不相干，功德跟福德的差别就在此地。功德，做再多的好事，三轮体空，也就是做再多的好事，若无其事；福德呢？福德，你会有这些事情、有这桩事情，那是福德。所以福德容易修，功德难！功德要不著相才行，才是功德，著了相就是福德。这是最简单的一个说法，大家容易理解。著相修福，离相修功德。所以，你能见到释迦牟尼佛这个教区，「三千大千世界一切佛事」，这一切佛事就是一切状况。「佛」在此地当作觉悟、明了，三千大千世界一切这些事相，你统统明白了、统统明了了，这叫佛事。下面说，「十方佛国亦於中现」，不但释迦牟尼佛的佛国在宝树见到了，或者在宝花里头见到，或者在宝果里头见到，或者是花果里面变化出来的幡幢宝盖当中见到。

　　下面说，「《观经》此观」，就是第四宝树观，「正此愿之成就」，正是这个愿的成就。「极乐国中，宝树无量，一一树光化现宝盖无量。一一宝盖，中现十方佛国。明净清晰，如同明镜。见他方佛国，明了清澈，如对明镜，自观本面。」这几段话讲得清清楚楚，极乐世界花草树木都是众宝成就的，你就想到人的福报多大。如果人要能够把妄心妄念舍掉，就是极乐世界实报土，有了分别心就是方便土，有了执著就是凡圣同居土。妄想分别执著全是假的，自性里头本来没有，自性清净心只有常寂光。心现的是实报土，识变的是方便土跟同居土，识变的。所以这个世界宝树无量，这个树千变万化，像《还源观》里面讲的出生无尽，它有光，光中产生变化，化现宝盖无量，宝盖里头又现十方佛国。明净清晰，这说明所现的佛国是清清楚楚，一丝毫不模糊，你看得透彻，你对於这些现象，理事、因果没有一样不明了。底下就比喻，「如同明镜」，我们拿一面镜子，「见他方佛国，明了清澈，如对明镜」，就好像我们对著镜子照自己面孔一样，宝树里头光明出生无量无边的境界，境界当中看到十方诸佛刹土过去、现在、未来。因为这个境界里头，时间空间没有了，时空维次统统都突破了，你能看到过去、能看到未来。

　　「可见极乐国土，含摄一切佛刹，相入相即，不可思议。」极乐国土里的一棵宝树，已经含摄一切佛刹，像这样的宝树在极乐世界无量无边，无量无边的宝树，每一棵树都像这样的。这个境界是真的。那一棵树，我们就可以说它是遍法界虚空界就在这一棵树里头展现出来，我们就已经觉得不可思议了。实际上这些道理，佛在大乘经教里头常常为我们宣说，你看「芥子纳须弥，须弥纳芥子」，是不是这个相入相即？是。前面我们才读过的，一毛一尘里面的微点。一尘里面的微点，一毛端里面的微点，里头有没有含摄一切佛刹？有；一微尘里面的微点，有没有含摄一切佛刹？有，统统是相入相即，不可思议。宝树里的含摄那还有问题吗？这是什么？这是性德圆满的流露，它本来就是这样的，没有人去造作。佛家用了一句话说，「法尔如是」，法就是一切法，尔是什么？本来就是这样的。性相一如，性相不二，理事一如，因果不二，不可思议的境界。

　　我们一个地方明白了，一切法里头全明白了。所以一切法，没有一法不是众生开悟的机缘，不定你在哪一个缘分里头彻悟了、明白了，你才能彻底放下，你才真正自度，你懂得如何帮助别人。别人能不能度？那看他的业障，业障浅薄就很容易开悟，业障深重，开悟就难。难没有关系，时间很长，往后生生世世，诸佛如来总是会照顾你，「佛氏门中，不舍一人」，这真的不是假的。你批评诸佛如来，拒绝诸佛如来，甚至於毁灭诸佛如来，其实能不能毁灭？不能，一切法不生不灭，你怎么能毁灭他？但是诸佛如来永远是以善意对待你，是以爱心对待你，这了不起！「爱心遍法界，善意满娑婆」。所以佛才真正是法喜充满，常生欢喜心，无论你用什么态度对他，你尊敬他，他欢喜，你羞辱他，他也欢喜，这不可思议。这是什么？彻底明了诸法真相，这个境界自然现前，也是法尔如是。我们应当明了、应当学习。学习，最微妙的方法就是执持名号，名号功德不可思议。我们再看底下一章：

　　【我作佛时。所居佛刹。广博严净。光莹如镜。彻照十方无量无数不可思议诸佛世界。众生睹者。生希有心。若不尔者。不取正觉。】

　　底下这一段香光普摄，普摄无量无数不可思议诸佛世界。这第四十二愿，「彻照十方愿」。我们看念老的注解，「右第四十二，彻照十方愿。广博者，宽阔无边。严净者，庄严清净。光莹者，光明晶莹。彻照者，无微不显，无远不见也。」先说这几句话，这是说明西方极乐世界。「我作佛时」，「我」是阿弥陀佛自称，阿弥陀佛修行圆满成佛的时候，他所居住的佛刹，通常也把它翻作佛国土，我们讲解方便，大家容易明了，所以我常常说作道场，他所居住的这个道场。这个道场很大，这个道场就是极乐世界。这里头几句话都是形容，「广博」，宽阔没有边际。我们这个地球有没有边际？有；太阳系有没有边际？也有；银河系有没有边际？还是有。极乐世界没有边际，这是怎么回事情？《弥陀经》上明明白白说了，极乐世界在娑婆世界的西方，相去十万亿佛国土。稍稍涉入经教的人都知道，佛说法无有定法可说。佛讲经教学的原则依二谛，二谛是真谛、俗谛。俗谛是依我们众生知见来讲，好懂，是我们自己的常识，容易懂，如果依真谛那就很难懂。真谛是什么？他所证得的，我们不了解。譬如讲精神现象、物质现象，我们好懂，你讲相即无相、无相即相，我们就难懂；他讲十万亿佛国土之外有一个极乐世界我们好懂，今天讲这个极乐世界宽广无边我们难懂。所以，从真谛上讲是如来自证境界里头来说，那就是经上有一句话说，「唯证方知」，唯有你证得，你才彻底明了，你要没有证得，你不明了。

　　极乐世界在哪里？真的没有边际。我们这个地方是不是极乐世界？说实在的话，不能说不是，也不能说是。从真谛里面来讲是，是极乐世界，从俗谛上，不是。这个话用现代科学来解释，像是一个屏幕，频道不相同。我们看这个节目，不想看了，换一个频道，这个频道关闭，没有了，另一个频道打开，画面又出现了，都在这一个屏幕上，屏幕没有换两个。这个意思诸位能不能体会？大乘经里面有一句话，「心净则佛土净」，如果我们得清净心，念佛，佛力加持，我们在这里就看到极乐世界了。极乐世界在哪里？《往生传》里头有，人临命终时佛来接引他，他看到极乐世界。极乐世界在哪里？极乐世界在隔壁，极乐世界在堂屋，没有离开我们这个地方，就到极乐世界去了。中峰禅师在《三时系念》开示当中讲过，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即净土，净土即此方」，这两句话给我们显示出极乐世界没有边际。极乐世界没边际，娑婆世界有没有边际？也没有边际。一有一切有，一无一切无，对了。你说我这里有，他那里没有，这讲不通。所以这个里头，经论里头跟事实真相都是妙意无穷。我们才慢慢的了解事实真相，真相确实像前面所说的「穷微极妙」，这是他证得了。用现在科学家的话说，究竟圆满的哲学，究竟圆满的科学。你没有到穷微极妙，就是还没有达到圆满，真正达到圆满，大乘经上用这四个字来形容。

　　「严净」，严是庄严，净是清净。庄严，用现在的话来说就是美好，美好到极处，没有一丝毫的缺陷。你看，美好里头有清净，换句话说，没有丝毫染污。为什么？自性清净心里头，不但没有物质的染污、精神的染污，自然现象的染污统统没有，永远是清净的。所以放光，三种现象都有光明，自然现象有光，精神现象有光，物质现象有光。实际上，任何一个物质，前面讲，一毛一尘的微点，这个微点里面三种现象具足。科学家讲的是量子、小光子，就这一点点三种现象具足，自然现象、精神现象、物质现象。我们肉眼看不见，科学家用精密的仪器，高度的显微镜看到了。精密仪器才能把它的波动计算出来，这讲它的频率计算出来，跟大乘经论里面讲的完全相同，科学证实了佛法。

　　「光莹如镜」，光明晶莹。「彻照，无微不显，无远不见」，这两句话也说绝了。从远距离来看，无远不见就是今天讲的宏观宇宙，无微不显就是现在讲的量子力学，今天科学向这两个极端发展，太空物理是无远不见。很了不起！科学家给我们做的报告，他们在望远镜里面看到宇宙的边缘，看到这个现象，太空当中这些星星，都以很快的速度远离我们而去。所以，从这个现象他们推断，宇宙的源起应该是大爆炸，爆炸的时候物质往外面散，看到这个星球都是往远处去飞，距离愈远，速度愈大。真正能看得到的宇宙只有百分之十，还有百分之九十都不见了。我们在读他报告当中听到这样的信息，跟大乘经上做一个比较，我们清楚了，他的看法是正确的，没看错误。宇宙不是爆炸形成的。为什么星球像膨胀的状况，而且膨胀得愈来愈严重？经上讲一句话说得好，「凡所有相，皆是虚妄」，宇宙这个现象不是真的。因为它是现象，无论是自然现象、物质现象、精神现象，你要记住，它是虚妄，它不是真实的。为什么它会有膨胀这个现象？让我们想到什么？「一切法从心想生」。现在的人心膨胀，什么膨胀？贪瞋痴膨胀。如果经上讲这个话是真的，「境随心转」，那我们今天没有限量的这种贪瞋痴，影响到宇宙的现象就是膨胀。假如我们把贪瞋痴都断掉，执著没有了，分别没有了，起心动念也没有了，这宇宙还膨不膨胀？不膨胀了，定型了。什么时候你能看见？到极乐世界就看见了。你在极乐世界观察宇宙，宇宙是不动的，是个静止的，它有活动，所有活动你完全了解。

　　在六道里面，六道是个梦，「觉后空空无大千」。我们现在在六道里观察，梦中，像作梦，观察梦中境界一样，醒过来全没有了，一场空。六道醒过来是四圣法界，四圣法界醒过来是一真法界。十法界里面都是动的，为什么？妄心，妄心是动的，一真法界是真心，真心是不动的，现象不一样。这桩事情也是大乘教上常讲，「唯证方知」。怎么证法？没有别的，就是看破放下、放下看破。看破帮助你放下，放下又帮助你看破，从初发心到如来地就是这两个交互，这是我二十六岁初学佛的时候，章嘉大师告诉我的。我向他老人家请教，契入如来境界的秘诀，他就跟我讲看破、放下。看破是什么？明白了；放下是什么？放下是做到了。你明白一点做到一点，做到一点又明白一点，又明白一点又做到一点，从初发心到如来地，没有别的。我感谢老师，头一天就把这个秘诀告诉我，我学了六十年了，一点都没错，真是这样的，所以我们明白了。

　　你看《华严经》五十一个阶级，连最后是五十二个，首先你得放下第一层，你才能升到第二层；到第二层才明白了，还有第三层，我再放下第二层，我就到第三层；第三层发现上面还有一层，我再放下又上去一层。一面放下，一面看破，达到最高峰，上面没有了，那是妙觉位，妙觉位上面没有了。如果你不肯放下，那你叫寸步难行，你没有办法提升一寸。你要想往上提升，那你就得真放下，不放下，永远是原地踏步。经教学得再多、学得再好，古人所谓，你讲得天花乱坠，你著作等身，你还是脱离不了六道轮回。为什么？没放下。六道放下，你才能到四圣法界，到声闻，声闻放下你才能证缘觉，缘觉放下你才能证得菩萨，菩萨放下你才能证得佛果，佛果放下你才能超越十法界，证得法身。一直到无始无明习气断干净，实报土也不见了，常寂光现前。所以科学家，百分之九十的宇宙到哪里去了？回归常寂光，这他们不知道，佛经上有，回归常寂光了。由此知道，一切法从常寂光流出，最后又回到常寂光，这是一个大循环。循环是有周期性的，这最大的循环。

　　那我们要问，回归常寂光之后还会不会迷？还会不会变成众生？这个话不但我们有疑惑，在楞严会上富楼那尊者就提了这个问题，跟我们同样的疑惑。佛告诉我们，不会了。佛举了一个比喻，譬如黄金是从金矿里提炼出来的，提炼出纯金，这个纯金会不会再变成矿石？不会。佛举这个例子告诉我们，提炼就好比修行，矿石就好比是凡夫，从矿石一层一层的提炼，提炼到纯金，把这个渣子统统都把它淘汰掉，纯金提出来。修行证果就像在矿石里提炼纯金一样，它不会再变成矿石。所以百分之九十的那个宇宙，它已经变成纯金，它不是矿石了，你在矿石里头找不到它，它不见了。微观世界里面讲到极微之微，前面我们读到「一毛一尘之微点」，这个微点就是极微之微。这是量子力学家他们研究微观世界，发现物质跟精神的本质是什么，这个太难得，近代科学家发现了。我们用科学家这个说法、报告，来应对这经文里头「无微不显，无远不见」，很容易懂，我们能接受、能相信，一点都不怀疑。

　　「希有者，《涅盘经》曰：譬如水中生於莲花非为希有，火中生者是乃希有。」这是举比喻，稀有是什么？不常见。水里面的莲花我们常见，不稀奇，如果说火里面有莲花，这就真稀有了。「极乐国土，庄严清净。光洁如镜，照见十方。如《观经》中，大势至菩萨天冠有五百宝华，一一宝华有五百宝台，一一台中，十方诸佛净妙国土广长之相皆於中现。」这是讲极乐世界庄严清净，光洁如镜，照见十方，举一个例子，像《观经》里面所说的，大势至菩萨他戴的帽子。实在讲，诸佛菩萨这些衣著我们无法想像，我们造像造不出来，画像也画不出来。单单讲大势至菩萨的帽子，戴的帽子，里头有五百宝花，「一一宝华」，每一个宝花里「有五百宝台」，就像莲花里面有莲蓬一样。莲花我们知道，莲蓬就像宝台一样，里面有许多莲子。「一一台中，十方诸佛妙净国土广长之相」，这就是十方诸佛的刹土都在里面显现。「故知彼土」，彼土是极乐世界，从这里我们就能了解极乐世界，极乐世界「小大相容，广狭无碍，一毛一尘悉皆映照十方」，这是不思议的境界。小中能够容大，大容小不稀奇，小容大这就稀奇了；就前面比喻里面讲，水中的莲花不稀奇，火中莲花开了那就真稀奇。小里头可以容大，小到什么程度？小到一毛一尘。这个一毛是指我们汗毛的毛端，我们身上的汗毛，毛的尖端，一尘是一粒微尘，我们肉眼看不见。

　　佛在经中用比喻来告诉我们，最小的物质现象，凡是物质现象它有四种特性，只要是物质现象一定有这四种现象，这四种特性叫四大，佛用地、水、火、风来比喻。地，就是它是一个物质，再小它是个物质，那就叫地大，它确实有。水大是什么？水大它带的有湿度，我们现在讲湿度。火大是温度。它有湿度，它有温度。用现在科学来讲，水大是阴电，火大是阳电，就是它带电体，本身它带电，有阴电、有阳电。风大是什么意思？它是动的，它不是静止的。这个要知道，自性是不动的，现象是动的，物质现象是动的，所以它有风大的性质。精神现象也是动的，自然现象还是动的。凡是动的都不是真的，都是属於刹那生灭的。生灭的速度我们无法觉察出来，就是弥勒菩萨所讲的，一秒钟有一千六百兆的生灭，我们怎么会知道？所以佛说，「凡所有相，皆是虚妄」，包括诸佛实报庄严土，只有常寂光才是永恒的，不生不灭。经教里这些话太多太多了，佛慈悲，让我们有机会不断去重复，重复次数太多了，印象深了，才能够起信，生起对它的信心；印象不够深刻的时候非常淡薄，境界现前马上就迷了，不管用了，你就被境界影响了。不能像菩萨，我们在此地讲法身菩萨，他在境界里如如不动。不动是真心，真心生智慧，智慧通达明了、彻照十方。妄心愚痴、昏暗，什么也见不到。

　　从这段文当中我们就明了，极乐世界小大相容，广狭无碍，狭里头容纳广，一毛一尘悉皆映照十方，这个我们现在不疑惑了。一毛一尘里面的微点，我们今天讲量子，小到不能再小了，频率之快我们无法想像，但是它都能够映照大千、十方，十方一切诸佛刹土都在里面显现。前面经文我们读到，《华严经》里面说，什么人有能力到一毛一尘微点显现的世界去？普贤菩萨。我们知道，西方极乐世界所有的菩萨皆修普贤大士之德，换句话说，西方极乐世界的菩萨是什么菩萨？全是普贤菩萨，个个都是普贤菩萨，同居土里面的普贤菩萨，方便土里面的普贤菩萨，实报土里面的普贤菩萨，统统都是。虽然级别不相等，但是都得到阿弥陀佛本愿威神加持，皆作阿惟越致菩萨，你说这还得了吗？这些事实真相，我们如果真搞清楚、真搞明白，你能不动心吗？你能不想到极乐世界去吗？你还会留恋十方诸佛刹土吗？不但对这个地球不留恋，十方诸佛刹土也不留恋了，肯定你一个方向、一个目标，勇猛精进，往生净土！这一部《大经解》跟我们介绍西方极乐世界可详细了，我们想这种介绍远远超过古大德，我们看古大德的注解没有说得这么详细。实在说，佛法是不二法门，我们在这个地方理解了，回头再看古大德的注解就不一样了，能够看到字字句句里头的密意。加上自己修行的功夫，功夫是什么？放下，只要你放下，你就提升了。

　　「《往生论》曰：宫殿诸楼阁，观十方无碍」，这是《往生论》上的一句话。「昙鸾师注曰：如净明镜，十方国土净秽诸相善恶业缘一切悉现。」这在哪里见的？前面是在宝树上见的，这个地方是在西方极乐世界宫殿楼阁里面见到的，没有一处你见不到。说到了极处，那就是一毛一尘，悉皆映照十方，你在极乐世界在在处处，可以说是一切时一切处，你都见到十方一切诸佛刹土。我们这个世界跟它没两样，但是我们不行，业障太重，见不到。到那个地方去了，天天消业障，佛光照我们消业障，宝树光照我们消业障，楼阁光照我们消业障，十方如来放光也帮助我们消业障。所以那个地方一生就成佛，很快就成就了。在这个地方我们想消业障消不掉，不但消不掉，业障天天增长、天天增加，你说这个麻烦多大。净土就是指方便土，四圣法界，我们讲释迦牟尼佛的方便土，秽土就是六道轮回，合起来十法界。诸相，这句话说「净秽诸相」四个字，就是十法界依正庄严，全说到了。「善恶业缘」，这四个字是讲因缘果报，十法界离不开因果。因果从几时有的？十法界几时有，因果就几时有，因果跟十法界同时来的。你能不相信它吗？你相信它，它能帮助你解决问题；你不相信它，你什么问题都解决不了。「一切悉现」，你全都见到了，全都看到了，宫殿诸楼阁里面现相。

　　刚才我们提到了，这些话非常重要，让我们常常提起中峰禅师的教诲，「极乐即此方，此方即极乐」。极乐的树、花果，光明当中能现十方佛刹。我们这个世间的树、花果，树有没有光？有光，我们看不见。为什么？它也受了严重的污染，不是没有光。有气功的人他看见，现代人所谓有特异功能的人，他能看到花草树木都有光。光的大小、光的颜色，能看出这个树健康的状况。它如果受污染严重，你看现在用农药、用化肥，土地污染了，植物当然是污染，所以它的光一定是灰暗色，不明显；如果它成长的地方清净，土地、水资源清净，它的光像萤光一样，黄带绿色。我们人放不放光？放光，也有光，练气功练得很好的人，他能看到每个人，从光中看到你身体健康状况。我曾经遇到过，在美国的时候，有一些中国特异功能的，都是年轻人，在美国访问我们遇到了，我们测验他是真的还是假的。有一位女居士让他看，他看了之后告诉她：「你曾经得过肺结核，可是不要紧，现在已经钙化，疤还在」，指出它那个部位，她自己都吓了一跳，她说没想到他真有本事。她自己知道，结婚很多年了，连先生都不知道，她从来没有跟人说过，被这个特异功能的人指出来。她穿著衣服，也没有用仪器，他怎么会看见？他告诉我们，每个人身上都有光，光的大小不一样、颜色不一样，从颜色能够看到健康状况。人非常健康的时候，大概是黄色的光、白色的光，身体有疾病会变成蓝色的光、灰色的光，严重那就是灰黑色的。光的大小也说明他的健康状况，光长的寿命愈长，光大的精神充沛，光小的就比较懦弱。都能看得出来，不是没有。

　　我们一般人没有这个能力，原因是什么？被染污太严重了。我问那些特异功能的人，我说你们能力从哪来的？他没有练过，从小就有。我说：能保持吗？不行。他们才二十几岁，还可以，大概三、四十岁就没有了。为什么？妄念多了。有道理，我听他话讲得很有道理，妄想多就没有了，你清净心保持就有了。那我们这种能力能不能恢复？能，只要你学清净心，你能把这些杂务，乌七八糟这些东西，这些妄念统统放下、统统排除，不再接触，这个能力慢慢就现前。清净心现前，这个能力就恢复。真的，娑婆跟极乐没有差别。娑婆跟极乐不能比！原因在哪里？我们居住的人心不一样，人家纯净纯善，我们这里起心动念、言语造作都是违背性德、违背十善、违背伦理、违背道德，道理在此地。极乐世界是自性变的，我们这里也是自性变的，一切法不离自性，为什么我们不如人家？所以地球上的人，如果真的依照这部经来修学，把这部经的道理变成我们自己的思想，把这部经里面讲的教训变成我们自己的生活行为，我们居住这个地球就变成极乐世界。为什么？境随心转。

　　这个道理不能不懂，懂得这个道理，这个世界上不管产生什么样的灾难，我们自己知道什么原因造成的，只要把原因化解掉，灾难就没有了。这学佛真管用，对自己来说身心健康、精神饱满，幸福快乐是真的不是假的。这个幸福快乐，与名闻利养不相干，与地位高下、财富多少也不相干，这个里头有真乐，有真正的人生价值观。人生在世，最幸运、无比幸运是你找到真的，真东西，你成就真实。像佛经上讲的，佛菩萨给我们的是真实智慧、真实利益，这经上讲三种真实，真实之际那是理，真实的智慧、真实的利益那是我们得到用处，得到好处。今天时间到了，我们就学习到此地。