净土大经解演义　　（第二四三集）　　2011/1/20　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0243

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百九十三面第三行，还从当中读起：

　　「故本经中，与会诸大菩萨，咸共遵修普贤大士之德。普贤之德者，十大愿王，导归极乐，自利利他，无有穷尽之德。极乐大士遵行普贤之德，复教余土众生皆行普贤之道。」到这里是一段。菩萨十大愿王，在前面做了简单扼要的报告。这十愿它最殊胜之处是引导我们往生极乐世界，往生极乐世界不能不具足普贤十愿，要认真的修学，礼敬遍法界虚空界一切众生。「众生」这两个字，它真实的意思是众缘和合而生的，众是众缘，众缘和合。哪一法不是众缘和合的？诸佛如来众缘和合而生，菩萨也是众缘和合而生，声闻、缘觉，十法界依正庄严，遍法界虚空界所有一切现象，大乘，世出世间这些圣贤，把它归纳为三大类：自然现象、精神现象、物质现象，全是众缘和合而生。菩萨十愿要帮助这些众生圆成佛道，正如《华严经》上所说，「情与无情，同圆种智」，一切众生圆满具足菩萨十愿，菩萨十愿是性德圆满的流露。众生里面有净有染，声闻缘觉这称净，六道里头依正庄严这是染，有善有恶，恶道众生确实有一些无恶不作，起心动念残害忠良，害好人。这些人有没有菩萨十愿？有。有，为什么还做坏事？因为他迷了，迷失了自性他才干坏事。世间人不知道，干坏事要报复他，这因果里头不饶他，真的，因果确实不饶他。佛菩萨呢？佛菩萨饶恕他，为什么？佛菩萨尊重他的本性，不在乎他的习性，道理在此地。为什么？本性是真的，永恒不变；习性是假的，有生有灭，千变万化。

　　原本是个好人，真如不守自性，被外面境界，这不良的境界所诱惑，烦恼起现行，贪瞋痴慢、名闻利养起来了，做尽了坏事，干的是消灭正法、消灭佛法、消灭传统圣人之法，他干这些事情。他做得很高明，表面上护持，实际上是残害。目的何在？唯我独尊，不能有人超过我的，超过我的我一定要把他消灭掉。这是什么心？罗刹心，修罗的行为，罗刹、修罗没有不堕阿鼻地狱的。他知不知道？知道。他在不在乎？不在乎。为什么？现在还没堕落，有一天这个乐就享受一天。明天堕落，明天还没到，他不著急，迷惑颠倒。时辰到了，堕落下去之后，后悔莫及了。那个时候他还是厚著脸皮来求你超度，在你面前忏悔认错，求你超度。要不要度他？应当度他，他可怜。他行善，六道里头三善道受报；他作恶，六道里头三恶道受报。这个事情只有真正菩萨看清楚，他是假菩萨，他不是真的，他不是真修行，不是真佛弟子，打著佛的招牌欺骗善良众生，残害弘护正法的这些人。这些人有，佛陀在世就有，提婆达多、六群比丘，佛身边的人。这是世尊无尽慈悲为我们示现。今天我们自己团体里头，有些用心不良的人，像提婆达多、六群比丘，来破坏道场，我们应当就要觉悟到，世尊已经表演给我们看了。

　　世尊用什么样的方式、什么样的心态来应对这个事情，这就值得我们学习了。佛菩萨决定是纯净纯善的心，世尊在因地行菩萨道，做忍辱仙人，被歌利王割截身体，这种奇耻大辱，菩萨没有退心，菩萨没有起一念怨恨心，所以世尊提前成佛了。他本来的排列是在贤劫千佛里面第五尊佛，他排列在第五，提前了，提前，提升了一个位次，在弥勒之前。弥勒本来是在前面，释迦牟尼佛在后面，现在是释迦牟尼佛先成佛，弥勒菩萨在释迦之后。这是什么原因？我们要知道，这是诸佛如来表演示现给我们看的，当我们遇到大难现前的时候，必须得舍命，像歌利王来夺取你的身命，得舍命，也在所不惜，也不能破戒，也不可以丧失正念，这个重要。学佛，永远保持十愿，十愿整个合起来两个字「诚敬」，真诚恭敬。这两个字是核心，以真诚恭敬对一切众生，这是诸佛如来的真实弟子。果报是他自己受的，与我们不相干，我们总是以一味真诚心处事待人接物，一个方向，一个目标，这一生当中决定得生净土。

　　大势至菩萨告诉我们，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，现前是我们在世间，所以诸位同学看经听讲要听清楚、要看明白，千万不要产生误会，决定不能有苟且的念头、有侥幸的念头，那你就大错特错了。佛大慈大悲，临终的时候示现来接引，有没有？有。自己一生都不相信佛法，最后像婆罗门女她的母亲、光目女她的家亲眷属，一生没有接触佛法，最后还一样往生。那你也可以侥幸，我可以不念佛，找一个有德行的人给我超度一下，我就往生了。能往生得了吗？不能。有德行的人来超度你往生，这一生没有学佛，过去生中学过，你的底子深厚，所以在阿赖耶里把你的种子引导出来。你如果阿赖耶里头没有种子，怎么知道没有种子？投机取巧的念头，侥幸成就的念头，这就说明你根本没有善根，你根本没有福德，佛来都帮不了你忙，所以佛不来。佛不是不帮助你，来了没有用，你业障太重，你那个业没有消掉，佛怎么来？所以这个道理很深很深，我们看到了能生信心，但是不能学习，你要学习就错了。我们不知道这个人过去生中的状况，佛菩萨知道，无量劫来生生世世干些什么。这一世遇缘不好，但是从前底子深厚。

　　就如同我们过去在汤池做的实验，汤池小镇，我们用《弟子规》来教导，这个小镇男女老少、各行各业一起学，不到四个月就成功了。这是什么？这个小镇的众生底子深厚。那个地方是过去桐城派的教区，几百年深厚的基础，现在丢掉一百年，不要紧，一引就起来了；换一个地区，三年未必能成就。我的家乡我了解，我十岁离开家乡，记事就很清楚，我们是住的农村，乡下，农村人学传统文化，不是念，老人做的榜样给小孩都看到了，根深蒂固。农村没有学校，没有念过书，有私塾，居民都懂得五伦五常、四维八德。虽然做不到，也很差，但是还要往外面装个样子，怕丢人，口里面还都是古圣先贤，争名逐利在暗中，不敢表面化，这是我们能理解得到的。所以经过这六、七十年，底蕴还在，但是三、四个月人的天良就唤醒，这是我们意想不到的。所以我们只有感激祖宗之德，三宝加持，居然做成功了。你叫我现在再去做，其他地方做，我没有把握。

　　同样一个道理，这一生没有学佛的人，胡小林的父亲一生不相信宗教。临走之前四个月，儿子学了传统文化，真正觉得惭愧，一生没有孝顺父母。父亲得病的时候，在病床边日夜照顾他父亲，尽孝！他父亲看到了，这才真正赞叹佛法、赞叹中国传统的文化，这么好！把他儿子教得这么好。你说他父亲有没有善根？没有善根怎么会有这么好的儿子？所以，一生没接触佛法，临命终时，有同修帮助他求忏悔，送他到极乐世界。大家听了，我一生不相信佛没有关系，到临命终时还有人帮助我。你没那么大的福报，你没那么深厚的基础，你不要异想天开，不是一般人能做到的，一万个人当中没有一个。那怎么办？老老实实听经、念佛。你看黄念祖老居士，那是何等人物，他在往生前半年，万缘放下，每天十四万声佛号，这他老人家告诉我的，这是我们应当要学习的。

　　胡小林父亲那个你学不到，为什么？你要有一个像胡小林那样的儿子，你就能学得到。如果你没有像胡小林那样尽孝的孝子你做不到，你哪有那么大的福分！这是祖宗有德，自己前世，无数世的修行，家里才出这么一个孝子，才感动真正修行人来帮助他、成就他，不是简单的事情。你们在《地藏经》上看到，光目女的母亲有那么好的女儿，你有没有？你要有可以，你没有那就没有法子了，就得靠自己。靠自己，要学黄念老居士，平常每天念佛号不能少过一万声，养成习惯，到自己生病的时候那就要加，加到五万，加到十万，你才真有把握。

　　所以，听经重要，听经重要在哪里？明白念佛的道理，为什么要念佛？念佛有什么好处？你真搞清楚、搞明白，你就不打妄想了，你就会放下万缘。这一句佛号无上的至宝，宝中之宝，不可思议，一句名号具足十大愿王，十大愿王引导你回归极乐。「自利利他，无有穷尽之德」，这句话是真实的，一丝毫虚妄都没有。所以我们遇到困难、遇到障碍，怎么样？别打妄想，不要怨恨人，老老实实念佛，求生净土。众生没有福，该遭大难了，你念佛就生西方。如果你念佛真行还不走，换句话说，佛菩萨、祖宗要留你在这个世间救苦救难。这一句佛号就是自利利他，就是无穷无尽、无量无边的殊胜功德，这我们总要懂，总要明白。我这一次跟诸位在一起学习《无量寿经》，我想我讲得已经够详细了，诸位真还有不明了的地方，你们就把问题写出来传真给我，我在讲经的时候回答大家。

　　「极乐大士遵行普贤之德」，特别是指凡圣同居土三辈九品，方便土、实报土也不例外。不过实报土里面的菩萨无功用行，跟十法界的修行完全不一样，十法界人修行有仪规，威仪有则，实报土里头没有了。为什么？实报土里面的众生，那是佛，他们都做到不起心、不动念。你们诸位想想，六根接触六尘境界不起心、不动念，还修什么？没法子修了，起心动念都断掉了。分别是从起心动念变出来的，执著是从分别变出来的，起心动念没有了，那分别执著全没有了，所以他就是如如法身佛。他的性德里头圆满具足十大愿王，愿愿都圆满，愿愿都遍摄一切法。任何一愿，比方礼敬，它圆满含摄下面九法；说普皆回向，这一愿也圆满含摄上面的九法，法法如此，一即是多，多即是一。这到法身菩萨才圆满。方便土四圣法界，同居土六道众生，这个里头有仪规，就是有修、有行、有证，统统都有，他有分别、有执著；在报土里面统统没有了，这些现象都没有。所以无不是行普贤之道，普贤是圆满称性，普贤之道是圆满证得。

　　后面还有一段，「如是极乐大士，被弘誓铠，入生死海」，这句话是讲极乐世界哪些人？给诸位说，它所讲的是方便土、同居土，不是实报土。实报土用不著被弘誓铠，也用不著入生死海，他出入都没有了。这个要知道，出入都没有，这叫真的入。有出有入，没入；出入没有了，真入。所以，他们完全是众生有感，他就有应，应以什么身得度他就现什么身，自己没意思。谁的意思？对方的意思，「随众生心，应所知量」，《楞严经》上说的，自己没有意思。自己还有一点点意思在，那是同居跟方便土有，为什么？他们还是没有见到真性，还是用阿赖耶。我们就了解，被弘誓铠，入生死海，是西方极乐世界的方便土、同居土的菩萨们。他们教化众生的能力几乎跟实报土没有两样，那是什么原因？得弥陀本愿威神加持，不是他自己修成的，是佛力加持的。当然他也在修，他真正修成了，他就入实报土，他就离开方便土，那是他自己真正修成的力量。佛力加持的，这底下两层，就是方便土跟同居土，极乐世界无比殊胜庄严也就在这两土，跟十方世界完全不相同。

　　「虽生他方世界，或现身秽土」，秽土是六道，在六道里面现身，「因有弥陀愿力加持」，这个愿力就是我们现在学习的四十八愿，四十八愿加持，他起的作用跟阿弥陀佛很相似，差不多，你说这多殊胜，「永离恶趣」，虽然到恶道来了，这个恶道是指六道，或者是指三恶道，他在六道离六道，在三途离三途。他在三途里面示现，譬如在地狱，示现地狱身，示现地狱相，造罪孽的人在地狱是真受苦，他在那里演戏，在表演，不是真受苦。他是表演，他不是真受，因为什么？他没有这个业。他表演还表演得很逼真，像舞台表演一样很逼真，他真的没有恶道，他住在哪里？他永远住在报土里头。极乐同居的菩萨、方便土的菩萨，他们所受的乐跟实报庄严土没有两样，这是阿弥陀佛威神加持的，平等待遇，实报庄严土的平等待遇。

　　「各各随其意乐」，这个其是众生，就是恒顺众生，随喜功德，《楞严经》上说的「随众生心」，就是随其意乐；「应所知量」，那就是或者为他说法，或者是示现在听法，或是示现神通。「随意修习，悉皆圆满」，随意是没有起心动念，完全随顺众生的意念。众生造恶，造恶也随他造恶，随顺他造恶，希望他的恶赶快成就，为什么？赶快把它报掉。他那个苦要痛苦十年，你能把十年痛苦叫他一年就受掉，所谓长痛不如短痛，这都是菩萨慈悲。你看到菩萨好狠心，其实菩萨很慈悲，让你这报掉之后，后面就乐了。所以这不是普通菩萨，这是法身菩萨才能做到，普通人要做的时候，你得要遭恶报。普通人怎么办法？普通人就念阿弥陀佛，念阿弥陀佛就是求阿弥陀佛四十八愿加持我们，是这个意思。对弥陀要真信、要切愿，真信切愿你才能得佛力加持，违背自性是决定得不到佛力加持的。有加持，魔王加持你，罗刹加持你，就是成就你的恶业，早一天把你送到地狱去。等你地狱的业消干净了，你再出来，佛菩萨再救你，再帮助你。

　　「众生受教，亦皆至心信乐，求生净土，发菩提心，一向专念」，从这一句经文我们就明白了，佛门里有一句谚语说「佛不度无缘之人」。哪些人是无缘之人？跟佛不是同心同愿、同德同行，那就是无缘。佛是什么心？「众生无边誓愿度」，帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐，这是佛心，要跟佛心同心同愿。佛的德是什么？「烦恼无尽誓愿断」这是佛德。佛的智慧是「法门无量誓愿学」，佛的究竟圆满是「佛道无上誓愿成」。这真的，不是假的，不真干不行。所以你看看，凡是众生受佛教诲的人，他都能至心信乐。接受佛陀教诲的时候不是至心，什么心？自私自利的心、名闻利养的心、嫉妒傲慢的心，那他没有受教，没有接受，他对佛法不信。「学而时习之，不亦说乎」，那个悦他没有得到，佛门常讲法喜充满，他法喜没得到，此地信乐是法喜，他没得到。他喜欢什么？喜欢世间名闻利养，喜欢沽名钓誉，喜欢别人恭维他、尊敬他，他喜欢这些，这完全是六道里头轮回心，他造轮回业。我们自己要好好想想自己有没有？如果有，赶紧要改过来，有则改之，无则嘉勉；要没有，很好。要记住，千万不能有。

　　下面这一句，这是修学佛法终极的目标、真实的目标，「求生净土」，这个心要念念放在心上。什么时候求生净土？今天求生净土，不要等明天，不要等明年。你求生净土的心是真心，今天佛没有来接引你，佛就说你还有一天使命，你要帮助这些苦难众生，一年没有来接引你，你这一年你要帮助众生。我们念念盼望著阿弥陀佛来接引，时候到了阿弥陀佛决定来，一点都不怀疑。功夫在哪里？下面讲「发菩提心，一向专念」。给诸位说，十大愿王就是菩提心。修学的目标就是经题上末后的五个字「清净、平等、觉」。我用什么方法修清净平等觉？用发菩提心、一向专念，遵修普贤大士之德。虽修，心地清净，没有染污。没有什么染污？没有自私自利的染污，没有名闻利养的染污，没有贪瞋痴慢的染污，没有烦恼习气的染污，这叫清净心。清净心再提升，平等心，平等是没有高下；换句话说，嫉妒、傲慢、瞋恚完全没有了，平等心现前，跟一切众生平等，跟诸佛如来平等，跟恶道众生也平等，为什么？都是一个法性变现出来的。用心像一面镜子一样，我们现在用电视，就像电视的屏幕一样，里面的色身再多、再复杂，屏幕一丝毫没有染著。所以，屏幕给我们示现的就是清净平等觉，我们的心要跟屏幕一样，这个世间五花八门都在我们的周围，一丝毫不染，这真功夫！不是不接触，接触而不染著，这个就是诸佛菩萨的本事。一向专念，一个方向，西方极乐世界，一个目标，亲近阿弥陀佛，这叫一向专念。这一章我们就学习到此地，我们继续看下面这一章。

　　【我作佛时。生我国者。所须饮食。衣服。种种供具。随意即至。无不满愿。】

　　这一段是第三十七「衣食自至愿」。底下一愿我们也把它念完。

　　【十方诸佛。应念受其供养。】

　　这一句就是一愿，第三十八「应念受供愿」。这两愿：

　　【若不尔者。不取正觉。】

　　他要没有做到的话，他就不成佛。他就是阿弥陀佛，阿弥陀佛成佛了，所以这两愿他也兑现了。

　　我们看黄念祖老居士的注解。在早年，我学习《大经解》，给《大经解》做了个科判，这一章的科题是「庄严妙乐」，西方极乐世界妙乐，三十七、三十八，下面三十九也都是属於庄严妙乐愿。我们先看这一章，看念老的注解。「右第三十七衣食自至愿。饮食衣服，见《宋译》」，五种原译本的《宋译》，「种种供具，见《唐译》」。「又《汉译》第二十三愿曰：我国诸菩萨欲饭时」，这个欲是你想吃饭的时候，「则七宝钵中，生自然百味饭食在前。食已，钵皆自然去。」极乐世界多好！哪像我们现在厨房这么麻烦，想吃饭，大家都在那里忙，忙了半天，味道还不合口味。西方极乐世界不要厨房，你想吃饭的时候，钵就是餐具，我们今天用的碗，这是餐具，这餐具自然就摆在你面前了。饭桌，桌上的餐具摆在面前，而且每个菜碗里、饭碗里百味饭食。百味是形容词，什么人吃饭有一百道菜，你们知道吗？过去的皇上。皇帝吃饭，每餐饭都是一百道菜，不能少的。御厨要替皇上准备的时候，每餐饭是一百道菜，那个菜碗都不大，就像小碟子一样。我虽然没见过，没见到那么完全，一百道，我见了差不多将近有一半。谁请我吃饭？过去驻澳大利亚的大使，武韬大使，我在北京，去看他，他请我吃晚饭。晚上我去的时候，客人只有我一个。上了多少菜？大概有四、五十道菜，每个菜就像小碟子一样，摆在面前。我就明了了，过去皇宫里皇上吃饭，每餐饭就是那个样子的。百味饮食是帝王的待遇，西方极乐世界吃饭的时候，你想吃的时候都是帝王待遇的，御厨里面配出来的餐饮。而且它是自然现前，它没有人工做的，你只要一念想到，它就摆在面前；吃完之后，连餐具、连餐桌都不见了，自然就没有了。这能讲得通吗？能，有科学证据。

　　科学家告诉我们，能跟质可以互相转变，科学家发明原子弹也是根据这个道理，把质量转变成能量，这是原子弹的原理。如何把能量变成物质？现在科学家做不到，知道一定是可以能做到的。能量在空中就取之不尽，就像变魔术一样，它能够变成真的东西摆在面前，能与质可以互相转变。这里头其实透出一个重要的信息，就是物质是假的，不是真的，物质是能量变的，所以物质可以回归成能量，这个信息很重要。由此看起来，西方极乐世界的科学可以说达到登峰造极，每个人都可以用他的意念把能量变成物质。我需要的时候样样都有，不需要的时候空空如也，你看多干净俐落。你居住这个环境一尘不染，要什么有什么，来了几个客人，要几个椅子，椅子就来了；客人走了，椅子没有了，空空的。极乐世界人的生活环境！我们在这个世间受苦受难，旅行的时候还要带一大堆包袱，自己背不动还请别人扛著，你说你麻不麻烦人！那我们晓得，极乐世界菩萨在遍法界虚空界旅行，他什么都不要带，应有尽有。这个地方得赶快去，不要留恋在这个娑婆世界活受罪，理、事我们都要懂得。

　　下面说「《吴译》」，《吴译》是支谦的本子，第十四愿跟这个相同。「又《魏译》第三十八愿曰：国中天人，欲得衣服，随念即至。如佛所赞应法妙服，自然在身。」前面是讲吃的，你需要饮食，这里就需要穿的，不需要裁缝，不需要去购物，西方极乐世界没有这些商店，也没有餐馆，也没有百货公司，要想什么东西，东西就来了，自然就来了。你说想得衣服，随念即至，衣服已经穿在身上，如同佛所赞叹的应法妙服。应法怎么讲？恒顺众生。你在教化众生的时候，这个地区的众生他们是什么样的衣著、什么样的礼服，你跟他们穿的是一样的。这是妙！妙在什么？这衣服不需要裁缝，这就妙了，自然在身。「有求裁缝捣染」，这是讲衣服缝制，我们的衣服还需要量身体，还需要去选布料，挺麻烦。西方世界不但不需要裁缝，连洗濯都不要，为什么？他不需要，他衣服干净，一尘不染，永远不需要去洗衣服。我们今天讲换洗，西方世界没有换洗这个习惯。

　　不但是衣服，所有一切法它都没有改变，所以它叫一真法界。也就是说，那个世界只有心现，没有识变，它没识了。像法相宗上说的，极乐世界的居民，同居土烦恼没断，方便土断一部分，还有一部分没断，只有实报土完全断干净了，转八识成四智，所以是只有心现没有识变。但是，它同居土跟方便土也没有识变，这个太殊胜，就是太不可思议了，这是弥陀本愿的加持，十方世界诸佛四土里头没有。一切诸佛刹土，上面两土是相同的，常寂光跟实报土是相同的，下面是方便土跟同居土是不一样，那是什么？那是八识五十一心所变出来的，识变的。凡是识变的全是假的，都不是真的。我们读到这段经文，真正明了之后，对西方极乐世界自然你就产生向往之心，这个世界多好。

　　捣染是染色，我们衣服上的花纹很多染色的，是属於这一类的。浣濯是洗衣服，我们要换洗，西方极乐世界没有这么多麻烦，都不需要。那么这一愿，末后说不取正觉，佛这个愿统统都兑现了，这是特别给凡圣同居土人讲的，为什么？四圣法界，那是天人，阿罗汉以上的，当然也不需要这些。他们禅悦为食，财色名食睡这五样，也叫五欲，他统统断掉了。用什么来养身体？禅悦，谚语所谓「人逢喜事精神爽」，就是那个欢喜，欢喜养身体，不需要外面这些饮食。只有凡圣同居土里面的欲界才要，这三界，欲界、色界、无色界，欲界要，色界、无色界都不要了，何况是方便有余土，阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，他怎么会要有这些东西？

　　所以，这一愿完全是为带著有浓厚凡圣同居土里面的习气，佛发的这个愿。你的习气没断不要紧，你还想到有吃东西，有，不缺乏，不缺乏吃的，你想穿的，也不缺乏穿的，吃的穿的全都有，你可放心了，弥陀想得周到。如果没有这一愿在此地，我们看到极乐世界经上所讲的，我们常说，你看极乐世界没有政府组织，没听说，极乐世界没有士农工商，那我们生活怎么办？我们会想到这个。没有农夫耕种，我们吃什么？没有这些工巧，我们用什么？没有商店，我们缺乏之后，东西从哪里来？极乐世界全没有。阿弥陀佛本愿威神变现自在，一切所需之物应念而现，只要你有念头，它就能现前。这就是科学里面所梦寐希求的，但是现在还不能出现，求不到，就是能与质的自在转变，极乐世界做到了。所以科学家想学高等科学，都要到极乐世界去留学，跟这个大科学家阿弥陀佛去跟他学习，你才能学到这个本事。

　　我们再看下文，「今经备集五译文义」，这五种原译本的文义，「结成此愿，名为衣食自至愿」，这是交代会集这个文字从哪里来的。「如《会疏》释《魏译》曰：佛本何故兴此愿」，这说得好！《会疏》这是日本法师作的。佛为什么会有这一愿，兴起这一愿？「见或国土，为衣食故，苦役万般，四时不宁处，一生疲贪求。何况禾下丧数千生命，镬中杀无量蚕子，依之沉迷无涯，受苦无穷。」这是讲法界虚空界里确实有很多诸佛国土像我们地球一样，它这里所说的，地球人都有，为衣为食，人一生为什么？就为这个忙碌，苦不堪言。「四时不宁」，四时春夏秋冬，春天播种，春生夏长，秋收冬藏，看到农夫就知道他辛苦。一生疲於贪求，这句话里头含的内容就非常非常之多，贪财、贪名、贪利、贪权位，没有一样不贪。贪是所有一切烦恼罪孽的根源，所以烦恼里头把它列在第一个，第一个字。佛陀清楚，修行要想成功，头一个就要把它控制住。在这个娑婆世界得的这个肉身，虽然是假的，他必须在这世间活上几十年，他需要衣食住行，不能没有。佛菩萨教给我们，应该怎么办？适可而止，不能有贪心。所以，世尊当年在世，对这个问题他给我们表现的，因为佛陀是生在热带，生在热带生活就简单，它没有四季，它只有夏天，所以他三件衣服就够了，叫三衣一钵。钵是什么？钵是乞食的，盛饭的，饭菜汇合在一起，不需要再用一个菜碗，简单。住在哪里？住在树底下，找一棵大树，可以遮蔽风雨，树下一宿，过这样的生活。这是什么？这是人类最低的生活标准，一天吃一餐。那营养够吗？够了。

　　我早年跟李炳南老居士学经教，我跟他的那一年，他老人家七十岁。我发现他老人家日中一食，我向他老人家请教，他日中一食已经几十年了，好像他开始时候是三十几岁，一生没有改变。一餐吃得很少，那个时候我们年轻，他老人家七十岁，我三十一岁，我一餐比他一餐吃得多。我那个时候学佛已经有几年了，我二十六岁学佛的，二十六岁那年的年底，我记得大概是半年，我就把晚餐断掉，我一天吃两餐。很正常，年轻，每餐都要吃三碗饭。我一天吃两餐，我没有把中午那一餐再加两碗饭，没有，还是跟正常一样三碗饭。可是老师，李老师他那个小碗两碗就吃饱了，我两碗不行，一定要吃三碗。他一天生活费用，那个时候台湾钱两块钱，我一天费用一定要三块钱，他一个月伙食钱六十块，我一个月伙食要九十块。我看到他老人家吃一餐，我也就学他，我把早晨那一餐也断掉。我吃到第八个月，我才向他报告，我说老师，我现在也一天吃一餐。他说，多久了？「八个月了。」他眼睛睁得好大，问我，身体状况怎么样？我说很正常。他桌子一拍，「你永远保持下去」。为什么？生活简单，需要少，你就不求人了，人到无求品自高。这个话是真的，乐在其中。

　　我那个时候得出一个心得，我向他老人家报告，我说身体是一部机器，机器的运作要靠能量的补充，饮食就是能量的补充。可是人身体有消耗能量的，也有节省能源的，不一样。大概消耗能量的那种身体很多，那种机器很多，一天三餐都不够，还要吃点心，要补充，要不然他就没有精神了。我们观察李老师，李老师他的每天工作量大概是五个人的，所以他很忙碌，五个人的工作量，一天吃一餐，那么一点点。所以我就想，这能量消耗，消耗到哪里去？应当是妄念，胡思乱想，妄念消耗能量肯定是占百分之九十到九十五，消耗在这上。所以人心地清净，他需要量就少。世尊当年在世，所有学生都日中一食，为什么？他妄想少，他每天去听经。除了听经，修禅定的修禅定，持咒的持咒，念佛的念佛，他没有杂念，所以他需要量就很少，一餐足够了，这么个道理。我向老师报告我的想法、看法，老师很赞成，他说一点都没错。告诉我，你看阿罗汉，阿罗汉的定功比一般人深，阿罗汉是一个星期吃一餐，他消耗少，补充一次他就可以用七天。辟支佛的定功更深，半个月出来托钵一次，一个月只吃两顿。这就说明什么？心地愈清净、愈平等，维持身体的消耗量就愈少。

　　妄念多的人，你要叫他晚上不吃饭，他受不了，他会生病。所以这桩事情大家不要学，不要勉强，勉强你一定损害身体，你对不起你自己，对不起父母，那叫大不孝。必须妄念真的少了，欲望没有了，真正能够做到「於人无争，於世无求」，你的消耗量自然就少了，你就不需要那么多，这才是个正理。如果自己妄念还很多，习气还很重，你要不补充那就坏了。我三十三岁出家，出家之后两年受戒，我平常的生活都是一餐。受了戒之后，受戒期间当中那一个月，给诸位说，我开缘，我吃三餐。为什么？戒坛里生活很辛苦，我需要体力。别人发心，这受戒的时候一定要持午，晚上一餐不吃，吃两餐。过了二、三天，他不行了，他支持不了，晚上又开了，那叫开玩笑！所以佛法重实质不重形式，不要搞有面子好看，那就错了，不在乎这些，要在乎实质。我那个时候有很多杂事情我必须要做的、要用思考的，我消耗的能量比平常大，我不讲这些假面子。所以戒坛上的时候，我晚上一样吃东西。

　　可是受戒以后，就出来讲经。讲经很困难，寺庙里面不喜欢，寺庙里面喜欢经忏佛事，做法会，喜欢这个，这不是我出家的本意。我出家是章嘉大师教导我的，劝我出家，劝我学释迦牟尼佛。所以我看经书，第一本，章嘉大师给我的，《释迦谱》、《释迦方志》。老师告诉我，学佛你要认识释迦牟尼佛，这都是在没出家之前，二十六岁的时候。读了这些书，对释迦佛才真正认识。他是个王子，父亲是国王，聪明好学，十九岁离开家庭出去参学，过苦行僧的生活，参学十二年。当时印度是世界宗教之国，哲学的高峰，这里面的高僧，学派里面的大德，他统统亲近过了，学了十二年。我们知道在那个时代，无论是宗教或者是学派，没有不重视禅定的。佛门里面讲的四禅八定，实际上是婆罗门教的，释迦牟尼佛学过。四禅八定，在定中能够突破空间维次，这个界限没有了，他能看到二十八层天，他能看到阿鼻地狱。所以六道里面的状况一清二楚，他完全明白，这是当时宗教里面的修行人、一些专家学者都有这个能力。

　　可是我们想到，年轻的世尊又好学，肯定他还有不能满意的地方，我们能想像得到。六道看清楚了、看明白了，六道从哪里来的？六道从什么原因发生的？六道以外还有没有世界？我肯定的相信释迦牟尼佛有这个问题，这个问题没有人能解答。所以学了十二年，没地方学了，他把十二年所学的放下，在毕钵罗树下入定，入更深的禅定，这个问题解决了。再一出定的时候，夜睹明星，大彻大悟，明心见性，他示现成佛，不但六道的事情明白了，遍法界虚空界全明白了，开始教学。第一部讲什么经？第一部讲《华严经》。在什么地方讲的？在定中讲的，没人知道，别人看到他老人家在菩提树下入定。这个时间经上有，两种说法，一个是二七，一个是三七，二七十四天，三七二十一天，都有经本，也都有出处。换句话说，《华严经》是佛在定中讲的，所以小乘人不承认。这部经讲完了，大龙菩萨，那是等觉菩萨，把这个经收藏在龙宫。六百年之后，龙树菩萨出现了，龙树是初地菩萨，大龙菩萨把他接引到龙宫，看到这部经典。看到之后，分量太大了，龙树菩萨为我们说出原文，释迦牟尼佛二七日中所讲《华严经》的原文，是「十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品」。六道里面的众生没有一个人能受持，分量太大了，这大本的。还有中本的，中本分量也不是这个世间人所能够接受的。最后看小本，小本是什么？好像目录提要。像我们现在看《四库全书》，你看《四库全书》，在架子上你们都看到，一千五百册。小本是什么？小本是目录提要，前面的五册，前面五册目录提要。所以龙树菩萨将小本传到世间来，就是现在我们看到的《华严经》，是整个《华严经》的目录提要，十万偈，四十品。这就是世尊大彻大悟之后，他所看到的宇宙真相，给我们做报告，就这部经。

　　在中国唐朝时候，禅宗六祖惠能大师，他二十四岁开悟了，释迦牟尼佛是三十岁。能大师开悟的时候只说了五句话，释迦牟尼佛开悟的时候是讲了一部《华严经》，这两个开悟人所说的内容完全相同，不增不减，这就妙不可言。也就是说，释迦牟尼佛所讲的这部《华严经》，归纳起来就这五句话，惠能大师这五句话展开来，就是完整的《大方广佛华严经》。三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品，一即是多，多即是一。那人家问，《华严经》内容是什么？拿惠能大师的五句话应对就正确了，「何期自性，本自清净、本不生灭、本自具足、本无动摇、能生万法」，能大师只讲五句。这是不可思议的境界，大乘佛法从这兴起，《法华经》上说，「唯有一乘法，无二亦无三」，这是释迦牟尼佛一生教学的本意，佛希望一切众生各个回归自性，各个成佛。可是众生迷得太深，教学一定要分阶段，就好像办小学、办中学、办大学、办研究所，用这个方法来教娑婆世界众生。所以出了定之后，在鹿野苑先度五比丘，为他们讲《阿含》。以后学生愈来愈多，有一千二百多人，这是常随众，临时来参加的人我们相信不会少於常随众；换句话说，释迦牟尼佛这个讲堂应该是三千人以上，这样的讲堂。阿含就是小学，十二年；方等是中学，八年；般若是大学，二十二年；法华是研究所，八年，总共四十九年，这是释迦牟尼佛一生行谊的状况。

　　他把生活减低到最低限度，托钵，解决吃的问题；穿衣，三衣。三衣到哪里去找？找人家穿旧的破衣服，丢掉不要了，把它捡起来，看到这布里头还可以用的，把它剪成方块缝起来。缝起来，当然布料不一样、颜色不一样，就很难看，所以把它染色，染成咖啡色，所以叫染色衣，这衣称为袈裟。袈裟就是杂组的，组成的，混杂组成的，不是一个单纯的，所以衣叫袈裟。吃的饭也叫袈裟，为什么？每一家托钵的饭都不一样，混合在一起，袈裟就是混合的意思。过这样的生活。所以在这个世界，这种世间，这种世间在法界虚空界里头很多很多，人有衣食住行的这些习惯、这些习气，时间太久，印象太深了，常常他会想起，所以阿弥陀佛发这个愿。

　　这下面，不但是四时不安宁，天天忙碌，一生疲於贪求。底下一段说，「何况禾下丧数千生命」，这个「禾」是种植，用这个字来代表你所种植的五榖杂粮、蔬菜水果。你在种植的时候，许许多多的小虫丧生，这造业。「镬中」，镬是大鼎，就是我们讲的大锅。古时候这个锅下面有三个脚，三支脚，或者是四支，为什么？下面烧火。那时候锅，从前没有灶，最古的时候就是用三支脚撑起来，下面烧火，上面煮东西。这里举什么？煮蚕子，取丝，取蚕丝，用来做布料，你杀多少蚕子！这是举这一个例子来说。「依之沉迷无涯」，他依什么？依这种生活方式，生生世世，你跟众生结多少冤孽？所以冤冤相报没完没了，受苦无穷，这是六道众生没有法子避免的事情。我们只讲六道里头的人道。「是故愿言」，因为这个缘故，佛才发愿，「我土圣众」，这个「我」是阿弥陀佛，阿弥陀佛国土里面的圣众，「衣食住宅随意现前，著衣吃饭皆助道法也」，帮助你成就道业。到西方极乐世界，你不是凡夫，你是圣人，虽然是凡圣同居土，你得阿弥陀佛本愿威神加持，前面愿文里面我们读到「皆作阿惟越致菩萨」，阿惟越致是什么样的等级？是跟实报土平等，这叫阿惟越致。实报土里菩萨还需要饮食吗？不需要了。还会起个念头我要穿衣服？也不需要了，他没有这个念头，这些分别执著、习气统统断干净，只有无明习气没断，无明习气不碍事。

　　下面是「种种供具者，花香、幢幡、宝盖、璎珞、卧具、天乐等等」，这是举几个例子。这是什么？菩萨常常去拜佛，到他方世界去闻法，去接受佛陀的教诲，你去的时候总要供养，供养就是我们现在讲，总得带一点礼物，不能空手去。这些礼物都不需要去购置，自然就在你手上，你就可以拿著去供佛。供佛是修福，闻法是修慧，每天去听经、去学教，福慧双修，而且不是去供一尊佛，不是去听一种法。我们今天的修学，在娑婆世界，讲求的是「一门深入，长时薰修」，目的是什么？目的是明心见性，见性成佛，这个佛就是实报庄严土里面的法身菩萨。法身菩萨每一天还要去供佛、还要去闻法，他求的是什么？他所求的就是四弘誓愿里第三愿，「法门无量誓愿学」。他怎么个学法？他同时学无量法门。我们今天一时学一个法门，他同时学无量法门，怎么学法？分身。诸佛无量无边，他分身无量无边，每一个身去拜一尊佛，供养一尊佛，听他说法。听完之后回来回归到一身，那个福慧都在一身，他没有一样不知道，所以说「般若无知，无所不知」，我们哪能比得上他！他一天就大圆满了，我们无量劫都不能圆满，他一天都圆满了。天天学，天天圆满，这还得了吗？

　　西方极乐世界了不起，其他的诸佛刹土里只有证得法身的人才有这个能力，西方世界不用证法身，带业往生的人也有这个能力。这是什么？这阿弥陀佛四十八愿加持的，我们能不感激阿弥陀佛吗？能不称赞阿弥陀佛？阿弥陀佛太伟大了，诸佛如来都赞叹他「光中极尊，佛中之王」。我们这一生遇到这个法门，你要认识它，你不认识它，当面错过，那你就真错了。为什么？这个法门能够教你一生成就，圆满成就。你锁定这个方向、这个目标，你才能够把所有一切不善的念头、不善的习气统统放下。为什么？世出世间法没有比这个更殊胜，这一部《无量寿经》、一句阿弥陀佛保证我们一生成就，这还得了吗？

　　我们再看下文，「如是一切无量无边殊胜供养之具，皆随意即至，如愿供养。」这个「意」是自己的意思，其实自己并没有意思，完全是感应。众生有感，佛也是众生之一，十方如来有感，极乐世界这些菩萨们他就应。佛感，他应是什么？是去修福、修慧。遍法界虚空界里面这些众生有感，就是十法界众生有感，那是去教化众生，随众生心，应所知量。你看，应诸佛是求学，应众生是教化，上求下化，我们这叫真正明白了。向上是对十方世界一切诸佛那里去求法，遍法界虚空界所有刹土里面的十法界众生，跟他起感应道交是教化他们。成佛了，当上法身菩萨，每天是乐此不疲，真快乐，福慧双修，对众生布施福慧。

　　我们看底下还有一小段，「如《吴译》曰：欲得自然万种之物，即皆在前，持用供养诸佛。《宋译》曰：我以神力，令此供具自至他方诸佛面前，一一供养。是故云：随意即至，无不满愿。」这一段经文说得好！我们上供诸佛，下化众生，得大自在，得大圆满、大神通、大喜乐，都是这一愿成就的，这不学不行。欲得，这个「欲」是个虚字，极乐世界的菩萨，即使是凡圣同居土下下品往生的，他还有欲吗？没有了。得阿弥陀佛四十八愿威神加持，不但欲没有了，习气都没有了，为什么此地还用个欲？刚才我们说到了，十方诸佛如来有感，这些菩萨就有应，跟佛的感应。去见佛一定有供养，这个供养自然现前，没有起心动念，自然现前。供佛、闻法、听教，听佛的教诲。

　　我以神力，这个「我」是阿弥陀佛，「神力」就是四十八愿。阿弥陀佛让这些供养具自自然然到他方诸佛面前，你想见哪一尊佛，这供养具自然在空中就排列开，一一供养，不是一样，场面很壮观、很伟大。所以说，随意即至，无不满愿。这个「意」不是意识，这个意是什么？意是性德，完全是性德自然的流露，没有丝毫的念头起来，就是没有执著的念头，没有分别的念头，没有妄想的念头，这才叫自至。你要问为什么会有这个？阿弥陀佛神力的加持。你看每个人到十方世界去拜佛，阿弥陀佛都用这个方法来帮助他。凡圣同居土的烦恼习气没有断，他哪里有这些供具？这些供具是实报土的菩萨有，不用阿弥陀佛加持，但是同居土、方便土必须弥陀威神加持才能办得到。阿弥陀佛没有丝毫嫉妒，没有丝毫傲慢，不是说你只能跟我学，不可以跟别人学，没有。到极乐世界，凡圣同居土下下品往生，佛都开放了。那是什么样的心量？「心包太虚，量周沙界」，圆满性德展现在现前。

　　今天时间到了，我们就学习到此地。