净土大经解演义　　（第六十八集）　　2010/6/25　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0068

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，今天我们接著前面的学习，「缘起十义」，从第七看起。

　　「七，同体相入义。同体相入者」，这个地方举的例子，「谓一缘多缘无别体，故名为同体。若一缘有力，则能持多一。若多一无力，则依彼一缘。是故一能摄多，多便入一；多能摄一，一便入多也。」同体相入的意思。一缘，我们就现前我们这个小道场，这个小道场里面的一个人，个人，这么多人聚集起来形成这个道场，团体是多缘，团体当中的一分子这是一缘，都是发心修学净宗，尤其现在每一位都是发大菩提心来修六和敬。为什么修六和敬？在灾难即将来临的时候，我们要救自己、要救家庭、要救社会、要救国家、要救世界、要救这个地球。我们彼此都有这个使命感，都有这个责任感、义务感，在这个小团体里面共同来学习。那么一个人，这是一缘，团体，这就是多缘，这是讲同体。

　　下面说，若一缘有力。我们团体这么多人，有一个人有力。力不好懂，我们说有福报，一个人有福，中国谚语所谓是「一人有福，连带一屋」，这个小团体里面的人统统都有福了。所以一个人有力，能持多一。多一就是每个人，每个人都得到好处，都得到利益，叫多一受惠。若多一无力，譬如像科学家告诉我们的，他们讲，现在都是谈化解灾难，这个地球上有六十多亿人，这是多，这是多一，这六十多亿人大多数都是在造作种种不善。造作不善实在讲就没福，不要看到他很有钱，他很有地位，他今天生活非常优越，不见得，那个灾难一来，什么都没有了。那么来生呢？来生更苦。所以什么是福？离不开伦理道德，伦理道德是真正的福报。那学佛，念佛更是极大的福报，为什么？你能念佛，你发愿求生净土，你这一生就成佛了，你想想，世出世间的福报，有哪一种福报能跟你相比？遍法界虚空界第一福是成佛。回归自性，正是释迦牟尼佛在大经上所讲的，「一切众生皆有如来智慧德相」，你自性里面的智慧德相统统现前，这个福报，十方诸佛来讲，讲无量劫都讲不清楚、都讲不完，这个福报多大！就正如同这种情形一样，现在我们这个世界上很多人不是修福，造业！可是一缘，这个多一无力，则依彼一缘。一缘是少数，科学家告诉我们，如果这个地球上能有八千人，八千人，他这个算法是算百分之ㄧ的平方根，六十亿百分之ㄧ的平方根大概是还不到八千人，这是少数，我们把它算作一，八千人修福，六十亿人沾光，享他们的福，虽造业，不至於遭大灾难，就是这个意思。

　　这个事情我们想想能相信吗？一个人有福，能够帮助那么多造业的人？科学家还有一个非常明显的比喻，他说假设以一百万人口的都市，只要有一百个人有福就行了。一百万，一百个人真正修福，断恶修善，转迷为悟，依照佛菩萨、古圣先贤的教学认真去做，就有这么大的力量。这很少数的人，像我们这个道场，一百个人可以找得到，真正发心的，能不能？古人有这个说法，中国人都听说、知道有这么回事情，就是古人讲的邪不胜正。多数人造业，那是邪，邪知邪见、邪行邪业；这少数人虽然很少，全世界只有八千人，一百万都市里面只有一百人，这一百人正知正见，转恶为善、转迷为悟，每天认真努力向古圣先贤、向佛菩萨学习，这个力量大，这真叫邪不胜正。所以我们在这个世间要冷静的去反省，我们来到这个世间，是像释迦牟尼佛所说的「人生酬业」。你来干什么的？佛在经上讲得好，这是讲大多数人，是来酬偿业报的。过去生中修福，到这个世间来享福的；过去生中造罪业，到这个世间来受罪的。这是释迦牟尼佛给我们说的，你为什么到这个世间来，就这两种原因来的。

　　释迦牟尼佛所说的这个果报是不是不变的？不是的。我们前面读过，一切法没有自体，从缘而生，所以没有一法是定法，刹那刹那它就在那里变迁。为什么会变迁？随著念头变，一切法决定离不开你的意识，意识就是念头，念头千变万化，前一念是恶，后一念是善，那就变了。变得快的、变得扎实的、变了之后能够保持的，是圣贤教诲。我们知道过去很多想法错了，很多看法错了，现在普遍的，人想的是什么？想的是钱，看的也是钱，钻到钱眼里面出不来，这是现在的社会。在整个世界，无论哪个国家地区，我们常常去旅行、去参观，知道价值观真的颠倒了。

　　我们中国自古以来把这个钱看得很轻，而把道德看得最重。所以中国的古社会，人在社会上也有身分地位，以前在这个社会上所谓「士农工商」，中国人排这个顺序是由右到左，这是我们对面看的，士农工商。外国人跟我们是相反的，外国人看东西是从这边开头的，第一、第二、第三、第四。像我们讲堂后面赵朴老写的字，「知恩报恩」，这是按中国传统的排法，知恩报恩；外国从反过来，那是「恩报恩知」，就是这个念法。可是士农工商反过来念是怎么念法？商工农士，商摆在第一。真的，整个社会都是商人，你看教书的老师，老师是学商，拿学来做生意买卖，学校就变成学店，医生是医商。你看，无论干哪一行，他把钱摆在第一，这就是商。这跟从前完全颠倒，把伦理道德摆在最后，甚至於最后根本就没有了，瞧不起它，不用、不要了，不必要这个东西，有钱就行了。所以诸位细细去观察，连宗教都变成商店。这要是用中国士农工商来看，能够看得出来。士农工商这是正常的，如果士是第一，这一个缘有力，好！他能指导底下的农工商，社会有秩序。商要是把金钱摆在第一的时候，这个不得了！现在民主社会，民主里头官员是选举出来的，我听说，很多人告诉我，选举是只要你有钱可以买选票，官也变成商了。你说他有钱买选票，他选上之后，他一定是大大的捞一把回去，他一定会赚，一本万利，好像这个世界完全被金钱统治了；在古代不是这样的，古代是伦理道德，学术是在社会上被人最尊崇的。今天的社会有问题了，出在哪里？出在士农工商颠倒，变成商工农士，问题出在这里。地球也出了问题，许许多多灾变发生了，原因是什么？原因还是价值观颠倒。真正的原因，人为的，佛在经上这样说，儒跟道也是这个说法，现在尖端的量子科学家也是这个说法，我们没有理由不相信。所以社会的动乱、灾难的频繁，有没有办法拯救？答案是肯定的，就是这个一缘有力。

　　今天这个社会这一缘是谁？这一缘是学习传统文化的人，是学佛、学道的人。他们要真学才行，真正学儒要立志做孔子、做孟子，你才真能学得到！学道的人要立志学老庄，学佛的人要立志作佛。昨天晚上，我回去，还有个同修来看我，告诉我一个信息，有些佛门弟子想在广州盖六祖寺，禅宗六祖惠能大师，建个寺庙，好事情，希望我在那个地方将来能讲一部《坛经》，我答应他了，好。一缘有力，这学佛，你看看六祖还得了，我们要知道，六祖见五祖的时候二十四岁，到黄梅去参访五祖，五祖问他：「你来干什么？」他的回答：「我来作佛。」跟别人不一样，别人要见五祖，你来干什么？我来求保平安、求升官发财，都是求这个。你看看他这一开口，他来作佛的。大概五祖一生当中没有碰到这么一个人，他是来作佛的。他真的作佛了，五祖没有辜负他，真的帮助他作佛了。这是什么？这叫学佛，学佛就是要学作佛、学作菩萨。真正学作佛，那得教化众生，释迦牟尼佛成佛了，一生教学。给诸位说，儒释道三家都是作师，他们在社会上地位都是老师，都是教学。三家，佛的绩效最大，什么原因？皇上支持。老百姓、人民一看皇帝支持的，谁不想学！从前佛教是归皇上管的。第二，儒也不错，儒是归宰相管的，是国家来支持的。道，缘就稍微差一点，但是也不少，为什么？道的成就是神仙，想学神仙的人不少，学神仙的人都到道那里去了。三家都是教学。佛家有《大藏经》，道有《道藏》，儒，近代一些学者在编《儒藏》，你去看看三家的典籍你就知道，用现在的话，它是学派，它是教育。所以这三家我们都不能把它当宗教看，那就看错了。

　　中国没有宗教，要说中国有宗教，那中国拜祖宗，这个拜祖宗是纪念祖宗，不忘祖宗的恩德。更重要的意思，孔子说得很好，这种风气在社会普遍推行，能够收到民德归厚。你看，千百年的老祖宗念念不忘，对於眼前父母哪有不孝顺的道理！纪念祖先是启发人的孝心，启动人的孝行，这个意义多深。孝是中国文化的根，是中国传统教学的根，没有根，那怎么会有成就。所以这个意义非常之深长。一缘有力就是说的这个，它就能持多一。多一无力，那就依彼一缘，所以在中国社会无论是哪一门，没有不依孝敬的。像佛法也是如此，佛法的法门八万四千，那是多一；一法是什么？孝养父母，奉事师长，净业三福的第一福，这是一法。所以中国传统文化是以孝亲尊师为根本，佛法也是以孝亲尊师为根本，儒跟佛是同一个根。根本既然相同，哪有不和融的道理，自然和融。这些年来，我们接触世界上许许多多的宗教，把他们经典展开来看看，也是以孝亲尊师为根本；换句话说，全世界的宗教必有和融之理，这是理，理就在此。宗教从这里生，你细细再观察，这个世间哪一法不是从这里生的。我们今天人人都希望社会和谐、族群和谐、国家和谐、世界和谐，再像佛教说的宇宙和谐，能不能做到？能做到，同一个自性。孝亲尊师是性德，自性里头本来就有的，这是一法，这一法有力，不是无力，一切法都能够依这一法，那就有福了；如果背弃这一法，那灾难就来了，就这么回事。所以佛门常讲「苦海无边，回头是岸」，你要是违背了性德，不忠不孝、不仁不义，那就苦海无边。我们今天看到社会的动乱、地球的变异，什么都不正常了，你回头，把这个有力的找到。这个有力，在中国讲就是五伦五常、四维八德；在佛法里面讲，三皈五戒、十善业道。我们真正能够学习，你立刻能得到的效果，自己身心健康、烦恼少、智慧长，你家庭和睦、事业顺利、社会安定、世界和平，这效果马上就看到了。

　　所以一定要记住，法没有定法，随著念头转。今天世人念头都转错了，很难得，我们在这个时代得人身、能闻正法，能学习传统文化、亲近诸佛菩萨，这是多大的福报，这是多么殊胜的因缘！我们回头了，我们找到方向、找到目标了，我们回归到有力，这一缘有力，我们认真学，我们每一个人也都有力了。真正发心，大家一起来修六和敬的这个人，个个都有力。希望你这个力量你要能在一家发挥，你自己一个人修六和，回家你一家修六和；再慢慢的，让你的亲朋好友修六和，你的邻居修六和，真干。从哪里干起？从《弟子规》干起，从礼敬诸佛干起，头一个学的有礼貌。以前我们疏忽了，见到人不打招呼，现在我们明白了，我们要和睦，我不要求别人跟我和，我要要求我跟别人和，我跟别人和，见到别人要亲切打个招呼。这个东西要有智慧，分寸要拿捏得很准。尤其居住在都市，现在住的都是公寓房子，同住一栋大楼的人，见面点个头，微笑问个好，这是分寸。这种态度做三个月，三个月之后可以跟他深深鞠个躬，慢慢让他习惯。如果一开头九十度鞠躬礼会把他吓倒了，他说这怎么回事情，会吓住，所以慢慢来。那我们相信半年到一年的时候，那个大楼和睦了，你一个人带动这个群体，得真干才行！诚心诚意，真诚心，主动的为大众服务，跟大众结缘。

　　就像我们过去，往年在台中学教，李老师告诉我们，讲经弘法的人法缘非常重要。有的人没法缘，讲得是不错，很好，听的人很少，没什么人听；有些人讲得并不怎么样，法缘好，听众特别多，这什么道理？老师给我们讲法缘不一样，你得要跟人结缘。怎么结缘法？老师在这边讲经，讲经的这一天，我们这些学经教的同学都到大门口做招待、做接待，特别是看到新面孔的这些同修，或者是初来的，或者是从外地来的，我们亲切的接待他，带他找座位，照顾他，亲切照顾他，这就结了法缘。老师还告诉我们，买一点糖果放在身上，来听经的一个人送一块小糖果，结缘。所以得让人有好感，别人到你这个道场来，觉得你道场人都非常亲切，宾至如归。这些都是在修六和敬。你平常在家，居家亦如是，特别是住在公寓里，家家户户要懂得照顾，佛法里面讲要知道问讯。这个小点心一个星期可以送个一、二次，花费不多，非常有限，也欢喜。我们这边有些光碟，结缘的一些小册子，在我们居住地方都可以赠送，他喜欢就给他介绍。问题是在你真有心帮助别人破迷开悟、离苦得乐，这个心是菩提心，度众生的心。有心当然就要有行为，我们一个人没有力，我们依团体，我们依靠团体，团体有力。下面说，是故一能摄多，多便入一。一能摄多，这是我们讲道场，这个场有道，道是一，能摄多，许许多多人，许许多多人都到这里来了。多能摄一，一就入多，自然就融入这个团体。这是同体相入的意思。

　　我们再看底下，下面第八「同体相即义。同体相即者，谓本一多一，同是一体，故相即也」。譬如本一是一个有智慧的人，多一是大众；或者我们从教学里面来讲，用这个比喻也好，本一是老师，多一是学生，同是一体，所以它相即。「盖本一有体」，这个体就是智慧、技能，「能作多一」，就是能给众人，就是指导众人，有这个能力来指导大众，多一是大众。「多一无体」，这些学生没有老师的智慧，也没有老师的技术能力，「由本一成」，老师指导他、教导他，学生都成就了，这统统都属於缘起。「多一即本一也」，学生学成之后，学生跟老师的智慧能力就相等。「故本一有体，则多一无体，多一有体，则本一无体。」这话怎么说？最初老师教学生，到后来的结果好，学生超过老师，我们中国人所谓「青出於蓝而胜於蓝」，这个教学成功了。如果这个好老师一生教学，学生都不能超过老师，这个教学是失败的，为什么？这个世代、大时代水平往下降落，一代不如一代。一代不如一代，责任谁负？老师负，老师没有尽心尽力，老师没教导好。你看父母对儿女的期望，总希望自己的儿女能超过自己，家庭的福；如果一代不如一代，衰了；家如此，事业也是如此，你经营一个行业，你下一代不如你，再下一代更不如你，你的事业就完了，你如何能保持一代比一代超越。没有一行不是这样的，政治也是如此。

　　你看从前作官的戴的那个帽子，那个帽子叫「进贤冠」，前面一层低，后面一层高起来，代表什么？前面这一层是我这一代，后面是我底下的一代，希望我底下一代的成就要高过我。怕你忘掉，让你处理公务戴上这个帽子你就想起来。学生不能超过老师，这是教育失败，老师惭愧。所以学生超过老师是应该的，为什么？学生踩在老师的肩膀上上去了，这是好老师，这真正的老师。可是我们也曾经看到，听到的就更多，老师不愿意学生超过他。学生超过了，老师嫉妒，有没有？有，自古就有，历史上记载的例子就很多，这不是好老师。可是那个老师都很有德行、很有学问，嫉妒的烦恼太重，很不容易把它化掉。这个烦恼是与生俱来的，从哪来的？从我慢来的。我慢是末那识里面的四大烦恼之ㄧ，这个东西不好，障道，造罪业。父母对儿女有责任，要抚养、要教导他、要成就他，老师对学生亦复如是。可是今天老师不容易找到，今天学校的老师，学店，老师都变成商人，问题是贩卖知识，拿钱才教，不拿钱就不教；拿的钱再多，也未必真教你，这太难太难了。这就是世风日下，为什么会有这么多灾难？我们就晓得、就明白了。我们自己怎么个做法也就知道了，尽心尽力去帮助人。

　　可是，老师想找一个学生，真正肯学的，也不是容易事情。从前李老师跟我讲过好几次，一个好学的学生想找一个老师（好老师）真正教他，可遇不可求。你在一生当中真正遇到了，你肯定会成就，可以说没有不成就的。哪一个好老师不希望自己有传人，而且希望传人一定在他之上，为什么？老师把所有东西传授给学生。学生除了承传老师的，他一定还学其他东西，那他就会在老师之上，无论在德能上，肯定要超过，这是老师欢喜。老师找一个这样的传人难，到哪里去找？比学生找老师还要困难。所以在过去，一个好老师一生找不到传人，只有一个方法，著作，著书立说，希望后世有人读到他的书，跟著他的教诲学习。眼前找不到，寄托於将来，这是著书立说的本意。所以我们看看古人的用心多么善良、多么纯真，在现在真找不到了。我这一生还遇到三个老师，非常非常不容易，冷静去想想，无比殊胜的缘分。我遇到这三个老师不是学商，三个老师我都没有缴一分钱的学费，跟著他都学了很长的时间，没缴学费，特别拨出时间来教我，再也找不到了。所以这末后一句是多一有体，则本一无体。多一有体，学生当中有得三昧的、有开悟的、有证果的，老师有的时候没开悟，老师有的时候没证果，学生成就了。

　　下面这一段，第九，「俱融无碍义。俱融无碍者，谓融前同体相入相即，二种皆无碍也」。它无碍主要就是因为没有自性，一切法无有自性，无性之性就是真如本性。真如本性不是物质，也不是精神，不能说它无，也不能说它有，一切法的变化是由於意念，就是念头，念头转变得太快，所以就没有定法。善，一刹那可以变成恶，恶，刹那之间可以变成善，关键就在意念。这个事情被现代的科学家发现了，我们讲量子物理学家，他们发现了，证明古圣先贤所讲的这桩事是真的，不是假的。我们明白这个道理，就能改变自己的命运，能改变你家庭的命运，能改变世界的命运，能改变地球的命运，就这条愿力。念头，我们为什么不想善，要去想恶？你要想恶，没有一法不恶；你要想善，没有一法不善。染净、善恶全在一念之间，一念贪瞋痴慢疑就是魔，一念戒定慧就是佛菩萨。明白这个道理之后，我们真的要想求得真正圆满的幸福，念念都是善念，这个多好。什么念头是大善？什么念头是永恒？什么念头是世出世间第一个福报？给诸位说，就是阿弥陀佛这个念头。为什么？阿弥陀佛是我们自性的德号，不是别人。很多同学都参加过三时系念，《三时系念》是中峰禅师做的，他是元朝时候人，你看他在开示里面讲，「自性弥陀，唯心净土」，阿弥陀佛是谁？是我们的自性！我们自性叫做阿弥陀，阿弥陀是梵语，什么意思？阿翻作无，弥陀翻作量，自性。释迦牟尼佛在《华严经》上讲，自性里面有无量智慧、有无量德能、有无量相好，只要你想得出来，你能说得出来，全是无量的，无量无边无尽无数，这一句阿弥陀佛全包了，总名称。你念谁？念阿弥陀佛就是念自性。这个道理事实真相不能不知道。

　　密宗讲三密相应，其中有观想，这一句阿弥陀佛就是一切，「一即一切，一切即一」，全包了。那你就晓得，你念这一部《阿弥陀经》，或者念这一部《无量寿经》，一即一切，一切即一，十方三世一切诸佛所说的一切经教全在这一部经中。你真把这部经念通，通什么？通到自性。诸位要晓得，开悟的秘诀就是一，多就没法子开悟。多是什么？你的心力不集中，你学很多东西，你的力量分散了，那开悟就很难。你始终学一样，古人说得好，用多少时间？三年。你看《传灯录》、《五灯会元》，那里面开悟的人用的时间多少？也不过就三年、五年，三年、五年什么都不想，都放下了，就想一样，他得定，定能开悟！一定是先得定，然后就开悟，不定什么时候豁然大悟。如果学多，多了就不行，多了，你精神分散、念头分散，念力不能集中，时间也分散了。那你学的是什么？学的是今天人所讲的佛学，不是学佛。你是搞佛学，佛学搞的是知识，不是智慧；学佛人他是求智慧，智慧一定是一门深入、长时薰修，你才能得到。无论是宗门教下、大乘小乘，道理是一个，原理是一个。宗门是讲参悟，它不用经典，古时候达摩祖师刚到中国来传的是观心，以后祖师改为参话头。在教下，就是一部经、一部论，锲而不舍，专攻。这一门东西开悟了，悟了之后再广学多闻，不是不广学。法门无量誓愿学，不开悟不行，不开悟不能学，因为你学多了，你永远不会开悟，悟了之后才学，再学就太容易了。那你就像龙树菩萨一样，一部《大藏经》要多少时间学完？三个月就学完了。龙树菩萨如是，再告诉诸位，六祖惠能大师亦如是，因为见性了，六根一接触就明白了，哪要费功夫！这些道理我们要懂。

　　最简单的方法、最稳当的方法，也是最快速的方法，我什么都不求，我就一心一意求往生。祖师大德说，「但得见弥陀，何愁不开悟」，你只要一见阿弥陀佛就开悟了，这是真的，不是假的，祖师大德不是骗人的。在这里开悟很不容易，到极乐世界去开悟太容易了。那怎么样？一句阿弥陀佛你念三年，你决定得生净土。一心一意，除了阿弥陀佛之外，什么都没有。你看看黄忠昌不是给我们做了例子吗？就在深圳，前几年，这我们大家都知道，三十几岁的年轻人。他听到佛门有这些方法，他很高兴，我来试试，他来做试验。在深圳闭关，向小莉居士护持他，给他护关。他定期三年，结果两年十个月，还差两个月圆满，他预知时至走了，走得多自在、多潇洒，没有生病。这三年一心念佛，他是每天一部《无量寿经》，佛号不间断。我讲的谛闲法师的方法他学去了，谛闲法师教锅漏匠，念累了就休息，休息好了就接著念，你看一点压力都没有，一点拘束都没有，自在，两年十个月就成功了，到极乐世界真的去作佛去了。我们在这边讲经教学，这是三转法轮里「劝转」，劝大家；黄忠昌表演这一招是「作证转」，他给我们做个证明。你看，就这一句佛号管不管用？真管用！每天念一部经，他听都不听了，生到西方极乐世界亲近阿弥陀佛，还有哪一法有障碍，还有哪一法不能成就！我们学他那个样子，自己成就了，他要不往生的话，道场成就了，这样的大德主持道场，道场能不成就！真正是圆满的智慧、圆满的德行。你说能不能救世界？肯定能够消灾息难。我们要发大心，要认真去做，学了之后最重要的是真干，学了不干等於没学。

　　净宗学人，净宗的经典是各个宗派里面最少的，只有六样东西，「五经一论」，一论是《往生论》。我们是不是都要学？不一定，能都学很好，不能都学，这六样东西只要学一样就行了。学经教的目的在哪里？也是消业障，帮助我们信愿，经教是帮助我们断疑生信。真正信了之后，发愿求生净土，真信，真愿往生，经教就可以不必要了，一句佛号就行了。每天还要念一部经，念一部经是摄心，我们还有烦恼习气，这一部经念下来，心就定了，把妄想分别伏住，作用在此地。所以《无量寿经》的分量很好，不多不少，能把你的习气降伏住，你这一天的阿弥陀佛里头不夹杂妄想，是这么个意思。年岁大了，念《无量寿经》有困难，分量太多了，就改念《阿弥陀经》，《阿弥陀经》短，念个一遍、二遍、三遍都可以，念多少遍自己可以决定。你晓得念这个干什么？念这个就是降伏习气的，一遍就能伏住，就行了，一遍就行；一遍还有习气、还有妄念，二遍。所以要懂得为什么要念，这个要搞清楚，不是念给阿弥陀佛听的，完全是为自己，这一点要知道。

　　同体当然相入相即，都无障碍。「盖体无不用，则有同体相入」，有体当然有用，有用当然有体，体用是离不开的，肯定它有作用，所以它有同体相入，「而无相即之义」。下面说，「用无不体，则有同体相即，而无相入之义」。这两个合起来，「今既全体全用，则亦入亦即也。」有体有用，有用有体，所以相即相入。「缘起十义」在一切法里面都能够见得到，在我们一个身体里面都可以见到，譬如身体里面有体有用，眼是体，作用是见；耳是体，作用是闻。眼耳鼻舌身包括里面五脏六腑，各有各的体，但是同一个身体，同在一身。所以相入相即一丝毫障碍都没有。体无不用，它有同体相入，而无相即，可是作用？用一定有体，它就有同体相即。所以你在任何一个器官里面你都能看出相容、相即、相入，你都能看到，你从方方面面去观察，你才真正能看到缘起的现象。整个现象在三种智慧里面叫道种智，就是一切法什么道理现这个现象，这个智慧是菩萨的智慧。

　　三种智是一切智、道种智、一切种智。一切智是阿罗汉证得的。诸法总相，总相是什么？总相是不可得，《般若经》上讲的「一切法无所有，毕竟空，不可得」，这是讲总相，也就是今天量子力学里发现的，一切法是什么？总相，是意念累积连续的现象。所以一切相都能够回归到某一种的光的频率，光速的频率就是量子群，都能够回归。这是说明万法皆空。所以阿罗汉知道空，不知道有，他晓得万法皆空，所以他不执著了。菩萨比他更进一步，知道空，也知道这一切万法什么道理变现出来的，怎么这么复杂，怎么这么多。那这里面《华严经》讲无量因缘，无量因缘归纳为这十大类，所以在任何一法里面你都能看出来。我们身体可以看出来，而且很明显，甚至於身体里头一个器官，在一个器官里头也能看到完全的。乃至於像《还源观》里面贤首国师给我们举一尘，一尘是什么？一尘就是量子里面的一个小光子，或许就是弥勒菩萨所说的一念，那一念有形，这个形是物质现象，「形皆有识」，同时它有精神现象。这一念里面也具足无量缘起，为什么？那一尘里面有宇宙、有世界，遍法界虚空界就在那一微尘里面，尘尘如是，每一粒微尘都如是，这是不可思议的境界。《华严经》末后，「普贤行愿品」四十卷经文给我们说这个境界。你看它的品题，「入不思议解脱境界普贤行愿品」，这是它的品题，普贤菩萨入这个境界，一微尘里面的世界。微尘世界里面还有微尘，那个微尘还有世界，重重无尽，这个现在科学家没有说到，只讲到发现微尘。微尘里头有世界，世界里头有微尘，微尘里头还有世界，这个科学家没讲到。所以，一微尘具足无量缘起。这样子我们才能体会到菩萨的智慧，比阿罗汉高明太多！

　　如来的智慧叫一切种智。一切种智是什么？阿罗汉是一切智，知空；菩萨，道种智，知有；道种智跟一切智合起来，真正达到究竟圆满，这是佛的智慧，这才叫究竟圆满的智慧。所以佛所证得的叫无上正等正觉。诸位一定要知道，佛所说的一切都是说我们自己，这一定要搞清楚。从来没有说到自己以外的，这一切经典都是说自己，自己跟自己生活的环境，就是依报跟正报。但是一定要记住佛说的一句话，依正是一不是二，这句话太重要了！依正是一不是二，我们才真正体会到遍法界虚空界跟自己是一体，我们六和敬里头「见和同解」要建立在这个基础上，那是大圆满。我今天为什么要这么做？一体！众生幸福，我就幸福；众生快乐，我就快乐；众生受苦，我就受苦，一体。我们是迷得太深，迷得太久，很不容易体会。我们举母子之缘，你看母亲对儿子的那种关心爱护，那是一体，实际上还是两个体。可是在中国观念上是一体的，母子是一体。母子一体，在母亲是真的，在儿子不知道，他体会不到。在母亲确实是真的，是一体，所以她那个爱是无私的，是付出的、不求回报的。中国自古以来的教育教什么？就是教儿子要知道这个事实真相，他才会孝顺父母，他才会感恩，以父母对他那个爱心，他来对待父母。这是中国传统教育的第一个目标，真的是在全世界许多国家族群里头找不到。生在中国，做一个中国人，对自己千万年前的祖宗那种恩德、那种情感，不是一般人能理解的。如果你不知道一体的话，这种爱心、情感生不出来，他迷了。这种爱心、情感是你本有的，自性里本有的，不是从外头来的，也不是学来的。老师教导你、启发你，让你从自性里头把这个性德浮现出来而已，不是老师给你的，老师启发你的，把你的障碍慢慢教你排除。你内心的这种真诚、真情，它就会显露。一法如是，法法如是。

　　我们看最后一条，「同异圆满义。同异圆满者，谓前九义有同有异，总合为一，成大缘起」。这个大缘起，在佛法里面讲法界虚空界，在我们现在一般讲就是宇宙，这个大宇宙，宇宙的出现，宇宙里面的一切，这个一切在佛法里通常叫十法界依正庄严，在科学家讲真的是无数的星系、星球。星球里面有生物，没有一个星球没有，我们太空人到外面去探险，到别的星球上去，发现没有人。在佛法里面讲，不是没有人，有不同维次空间，那里面有人，我们看不见他，他看不见我们。他的维次比我们高，我们看不见他，他看得见我们。这三维空间，凡圣同居土，我们这个地球上有圣人住在这里，我们看不到他，他能看到我们。五台山文殊菩萨道场，圣人住在那里，我们凡夫见不到他，他会见到我们。特殊因缘，有时候你见到他了，我们净土宗第四代的祖师法照，唐朝时候人，到五台山去参访文殊菩萨，见到了，见到道场殊胜庄严，大圣竹林寺。文殊菩萨正在那里讲经，他进去就是听了一堂课，向文殊菩萨请教：现在已经到末法时期了，众生（就是一般大众）学哪一个法门容易成就？文殊菩萨教他念佛法门。而且还念了几声佛号，他学会了，传下来，叫五会念佛，就是念佛的方法。现在有个五会念佛的谱，但是这个谱是后人编的；法照所传的，文殊菩萨教法照的，大概已经失传，已经没有人会了。五会念佛，这是念佛的方法。他离开竹林寺，沿途做记号，准备下次再来的时候不要迷了路，出去做了几次记号，回头一看没有了，道场没有了，一片荒山，他只好向山上拜了几拜离开。有缘见到的菩萨道场。

　　我们在《慈悲三昧水忏》里面，见到悟达国师到那边去拜的迦诺迦尊者，阿罗汉的道场，在四川，也是这样情形。一片荒山树林里面，他跟尊者有缘，尊者说到他那里看到两棵大树，你就在那个树旁边站住，道场浮现出来了。这位罗汉帮他治人面疮，治好之后离开了，回头再看看，一片荒山，道场不见了。所以我们地球上也是，凡圣同居土，我们这个世间有灾难，他们没有灾难，为什么？念头不一样！人家念念跟自性相应，我们今天念念跟烦恼相应，怎么行？起心动念都是自私自利，起心动念都是名闻利养、都是五欲六尘、都是贪瞋痴慢，这还得了！跟自性完全相违背，自性里头，这些东西统统没有。佛菩萨教我们放下，放下什么？自性里头没有的全放下就对了。

　　自性里有什么？告诉诸位，这一句阿弥陀佛把自性里头统统都包含了，这一句阿弥陀佛是自性圆满的性德，总名称。如果这一句阿弥陀佛不离开你的心，不离开你的口，你在这个世间无论在什么地方，你都得到平安，你都得到诸佛如来的护念、龙天善神的保佑。为什么？你完全跟性德相应，这是从理上讲。从事上讲，你真正是弥陀弟子。阿弥陀佛在十方世界没有一尊佛不尊敬他、不赞叹他的。做弥陀弟子光荣！十方如来赞叹老师，当然也赞叹学生，对学生是特别礼遇。你干不干？如果要干，真干，心里除阿弥陀佛之外，其他的什么杂念都没有。身体还在这个世间，随缘度日，就不会攀缘，随缘自在，对人、对事、对物自自然然大而化之，不放在心里。这样你就转烦恼成菩提，转无始劫来的恶业都变成善业，这一下就转掉了。转过来之后，你的心情就不一样，自在快乐无比，这是真的，不是假的。

　　「令多义门，同时具足」，多义门就是无量因缘，十法界依正庄严同时具足；「皆悉圆满也」，任何一法里头，都具足同异圆满义，大到虚空法界，小至一微尘、一毛端。这是缘起十义，这十义都是解释「玄门无碍十因」的第三句，「缘起相由」。我们把这一句念一念，「谓缘起之法，递相由藉。然法界缘起，义门无量，略举十义」，这我们前面学的十义，「缘起方成，故云缘起相由也。」故彼此必有可圆融之理，和融之理。所以自性是和谐的，自性是和平的，平是平等，和是和睦、和谐。我们要真正有这个认知，无论对人、对事、对物，你能不和谐吗？你不和谐就错了。你为什么不和谐？迷了自性。你为什么会和谐？悟了自性。迷了是凡夫，悟了就是佛菩萨。学佛学什么？学开悟，不是学别的。佛法在今天，这个社会大众对它误会太深，为什么会有这么深的误会？原因很多，原因很复杂。我们今天有缘得到真正善知识的引导，我们明白了，佛教到底是怎么回事情搞清楚了，太不容易了，这个缘分。我们真正认识佛教，佛陀教育，我们要认真好好的学，对我们利益太大了！在这个世间没有任何利益能跟学佛相比较，没有。这个利益真的是离苦得乐，现在世间人都叫苦，为什么不学佛？学佛就乐了。他说佛是迷信，学佛是宗教，不愿意接触。难怪他，为什么？我们在没有遇到方东美先生之前，也是这样想的，跟他们没有两样，非常固执。

　　这个老师不容易，这个老师是要你自己心目当中最尊敬的、最仰慕的，你真听他的话，他真教你，这才行。你要心目当中对老师没有恭敬心不行，真的，这个东西像印光大师所讲的，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。我们对老师有十分尊敬心，实在讲，我十分还不够，应该五、六分差不多。所以我要搞到就是快搞到六十年了，这个信心一年比一年加深，对老师那个感恩也一年比一年情义要重，想到没有老师指引怎么会接触，纵然接触了，不懂！看不懂！所以这个恩德无与伦比，报不尽！唯一报恩的方法，把自己学到的好处与一切大众分享，这就是报恩。大众当中有善根成熟的，在分享当中他也觉悟了，他也明白，他也真干。我们总希望同学当中有真正学佛，三年五载成就在我之上，我就成功了！如果不如我，那我就很悲哀了。

　　所以从这个地方，我们这个「无碍十因」，这才第三条，从这个地方我们真正能了解「唯心所现，唯识所变」，这个观念是真的，遍法界虚空界一切人事物跟我是一体，这个观念比什么都重要。我们才真正能做出牺牲奉献，来帮助这些苦难众生，舍己为人，就像什么？慈母为儿女不惜牺牲生命，她能做得到。我们在大地震当中可看到的，母亲保护她的婴儿，用自己的身体护著小孩，自己生命死了，小孩存活下来。我们今天修六和敬，我们今天帮助地球上苦难众生，要有这种精神，要有这种爱心，真诚的爱心，我们要能做到。为什么？是一体。现在我们也明白了，有没有生死？没有，所谓生死是身体，灵性不灭。我们今天不讲灵魂，灵性，灵魂是迷，灵性是觉悟，学了这么多年，应该把灵魂转变成灵性，这就对了。今天时间到了，我们就学习到此地。