净土大经解演义　　（第四一一集）　　2011/5/13　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0411

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百一十二面，第五行从当中「第三」，这里看起：

　　「第三，随己修行诸善功德」，《略论》里讲中辈往生有七种因缘，我们前面也说得很详细，我没有看到后面黄念老有详细的注解。这个七种因缘我们都必须要明了、要学习，多重复几遍也是有好处的。「第一发菩提心，第二一向专念」，就不赘了，他这两句没有注解，因为上辈往生里面说得很详细。从第三随己修行诸善功德，三就是「多少修善，奉持斋戒」，就这一句的注释。「谓诸善功德中，随己堪能，勉力以赴也。」这是随分随力，还要随缘，自己虽然有这个能力，如果缘不成熟还是不能做。佛告诉我们「随缘妙用」，妙是不著相，妙是智慧，智慧能够让我们知道这个缘可不可以随，随缘做到什么样的程度。而不能用感情，感情往往有烦恼、不善的夹杂在里面，不但事情做得不圆满，可能还造作很多恶业，这是不能不知道的。

　　「奉持斋戒，《大乘义章十二》曰：防禁故名为戒，洁清故名为斋。」防禁也就是防恶，防止我们造作一切不善业。世尊像这些教诫，我们都称它为戒，或者是戒律。洁清故名为斋，斋是过中不食，要知道过中不食对於身体健康有很大的好处。「戒者，《四分律音义》曰：戒亦律之别义也。梵言三婆罗，此译为禁。戒者亦禁义也」。这从字来解释这个字。「斋者，谓不过中食。正午以为正时，以后为非时。时者宜食，非时则不宜食。不过中食（即常言之过午不食），名持斋」。这个过午，一定要知道这个午是中午，因为午时从十一点到一点钟都是午时，而佛经里面讲过中不食，不是讲过午不食，过午是我们中国人说的，一定要知道这个午是中午。中后的午就非时，就不能吃东西，这叫持斋。「又《南山业疏》云：斋谓齐也，齐一其心，或言清也。故持斋者，以清心之不净也」。这个清是清除，把心中的不净清除掉，这是斋的意思。

　　「又《会疏》云：斋戒，即八斋戒」，八关斋戒，「及摄大小诸戒」，这个意思很广。「盖夫戒是人师，道俗咸奉。心为业主，凡圣俱制，正法住灭，皆一由之。」这几句话说得非常重，戒为什么是人师？因为它是生活的规范，这个规范的标准是以圣贤为标准，学佛就是学圣、学贤，佛是圣人，菩萨是贤人。所以无论是修道或者是在俗，大家都对它尊重奉持，这完全是从事上讲的。心为业主，业是造业，净业、染业、善业、恶业，心是主。大乘结罪完全是在心，你用的是什么心，大乘教是论心不论事，小乘教是论事不论心，这里头的差别非常之大。譬如杀业，大乘起个念头想杀他，并没有真的杀他，已经破戒，这个杀戒的罪就成立了。小乘戒起心动念要杀他，没有真杀他，这个不算，这个没有破戒，所以小乘戒好持。大乘菩萨戒难持，菩萨是从心地上结罪的；小乘就跟我们世间法律差不多，没有行动的话就不结罪。所以无论是凡夫，或是佛菩萨，统统都要遵守。正法能不能久住就靠戒律，戒律没有了，正法就没有了、就灭了，所以这一句很重要。我们如果想把正法能够再复兴起来，持戒就非常重要，持戒不是形式，持戒在心地。

　　为什么这个戒不能持？不但戒，连十善业都做不到，这让我们细心去观察、去思惟，真正明白我们的根疏忽了，根就是儒释道的三个根。因为中国佛教从唐朝中叶以后，就不学小乘。唐朝的开始，像贞观年代的时候还有小乘俱舍宗、成实宗。佛法的修学，佛说得很清楚，「不先学小乘后学大乘，非佛弟子」，不遵守佛的教训，佛法慢慢就衰灭了。中国这些历代的祖师大德主张不要学小乘，用儒跟道来代替，这个很好，佛是个讲理的。儒道所说的比小乘还要殊胜，心量比小乘大，所以它跟大乘更相应。从唐朝中叶到清朝大概一千三百年，这一千三、四百年之间，你看看宗门、教下出了多少高僧大德，从这个地方可以证明我们祖师所做的是正确的。儒道是中国本土文化，跟大乘息息相通，从儒道直接入大乘，比修小乘还方便，这是中国佛教的一个特色。如果我们没有儒道的基础，又不学小乘，大乘怎么样的修学，都是停止在知识的范围当中，不开智慧。这一百多年来修行的人不少，在家、出家的，没有听到说哪个开悟的。这个话倓虚老法师说的，他一生不但没有见过，听都没听说过，但是得定的还有，没有开悟的。这一批老人之后，就是倓虚法师之后，也就是说，中日战争之后得定的人都没有了，别说开悟了。我们研究其原因，应该都是把我们扎根的教育疏忽了。确确实实在抗战之前，民国二十年以前，中国一般的人家，我们讲读书的人家，对於儒释道的三个根还相当重视。我们生长在农村，还沾了一点边，都市产生变化大，产生变化的时间早。农村里面产生变化，民国二十年之后没有了，私塾没有了。中日战争爆发之后，整个社会动乱，老人虽然知道，但是来不及了，没有时间教了。

　　到今天很不容易恢复，难在哪里？难在我们自己不能给人做榜样，我们自己小时候没有学好，不能成为榜样。不能成为榜样，要想底下一代学好，你说多困难？所以我们要为下一代，装也装成样子来，去影响他，这就是我们想出一个一条龙学校这个办法。老师要装，要装得很像；老师要装不像，学生就教不出来。老师要装扮得很像，他很吃力、他很辛苦，但是功德不可思议，真正是救了中国传统文化。让正法已经灭掉再把它复兴起来，正法久住这个功德无量无边，那一条龙里头老师都是佛菩萨再来，他不是凡人。我们真心去求，必定有感应，真正能够让社会恢复到安定和平，也就是大多数的人重视戒律，重视社会安全超过个人的利益，这个事情才能做得成功。如果都把个人利益摆在第一，社会安全是其次的，国家安全是再其次的，这个恢复就非常困难。因此佛陀教育在现在比什么都重要，佛陀教育好在哪里？佛陀教育是把众生的利益摆在第一，「众生无边誓愿度」，这是大菩提心。自己学好了，学好了为什么？是为帮助众生的，自己没有德行、没有学问、没有智慧，怎么能帮人？四弘誓愿头一条是愿，后面三条是完成这一愿。断烦恼是成就德行，学法门是成就学问，成佛道是成就圆满的智慧，都是为了第一愿。这大乘可贵，只有真正学佛的人，真正契入大乘，才有这么大的心量，舍己为人。

　　「明比日月，尊譬宝珠。宁当抱渴而死，弗饮水虫」。这是一个掌故，佛经里头有个故事，对於这个戒律的尊重，宁可以抱渴而死，都不肯饮没有经过过滤的水。过去出家人随身都要带个滤水囊，遇到河里面、井里面的水，这野外的，一定要用滤水囊过滤，怕什么？怕这个水里有微生物，我们肉眼看不见。你喝这个水把它们杀掉，把它们吃掉。佛说，《戒经》里面讲得很清楚，「佛观一钵水，八万四千虫」，那是细菌，是不是能滤得干净？当然有问题。但是心善，大乘经里面讲论心不论事，你真有这个心，爱护众生的心，不肯伤害众生这个心，这个心不能没有。「乃可被系而终，无伤草叶」。这是个比喻，你被人用这些草叶把你捆绑在那边，你宁愿在那个地方念佛求生净土，也不愿意把这些草叶解开，为什么？怕伤害它们。这都是比喻到极处，这个人持戒能达到这样的程度，宁愿渴死，也不饮没有过滤的这些水。

　　「疏中极论斋戒之要。正法能否住世，全赖行人能否持戒。故当宁失身命，毋违所受之戒」。要有这样的决心，这个事情在我们现前能做得到吗？真可以这么做吗？不可以。为什么不可以？今天正法没有了，你发心学习正法，弘扬正法，如果是依戒律里面所说的，你连身命都失掉了，你用什么来弘扬正法？所以要通权达变，每条戒都有开缘，它不是死的，开戒就不是破戒。我们被人用这些树的藤子捆绑住，我们能不能把它挣脱？应该。不能像这个经戒上所讲的，我怕伤到这个藤、伤到这个树，宁死也不想把它解开，错了。这在什么时候？这是在社会盛世，正法住世的时候行，我死了还有别人。现在怎么样？现在我死了没有人，在这个世间真正发心为正法久住而行的人找不到了，这一个发心的人能这样做吗？所以这些道理你要懂。世出世间法的成就都要有个健康的身体，没有健康的身体，你怎么能帮助众生？健康的身体确实是要清净心成就的。现在清净心没有现前，我们就需要饮食，需要药物来调养，可是决定不能忘记，要向清净心这个方向去迈进。现在要这些东西，到我成就的时候就大量减少，甚至於可以不用，这个道理一定要懂。

　　底下「彭际清居士曰：故知净土资粮，全凭功德。功德之基，莫先持戒。以戒净则心净，心净则土净故」。这个道理讲得好，这几句话是真理。确确实实戒净，戒清净，心净了，心净则佛土净，这是往生西方极乐世界必须具备的条件。心清净，戒就清净，这叫什么？心清净是定，定共戒。开悟了一定清净，开悟是什么？叫道共戒，你的戒行就圆满。所以你念佛真正得念佛三昧，戒就清净，戒是什么？你的行就清净了。戒是指行为的，行为是发自於内心，清净心，口业、身业自然清净。心是主，心要是觉悟了，你说话也是觉悟，你所有一切动作都是觉悟的，觉而不迷，那是开悟了。没有开悟、没有得定，著重在律仪戒，那就一条一条去做，不可以违犯，用这个来规范自己。我们今天学戒，你真正严格去持戒，只有你一个人成就，甚至於你还障碍很多人学佛。为什么？一看到生活这么严谨：这个东西我做不到，算了，我不学佛，佛太难了，我做不到。把别人吓到了，真有，而且很多！如果该开缘的时候你就开，人家看到这样持戒：我也能做得到。你就可以激发很多人向往佛法，真就接引他来了。所以这个戒律开遮持犯一定要很熟，什么因缘底下可以开放，什么因缘之下一定要很严谨的执持，活的，不是死的，每一条戒都有开遮持犯。所以戒律不是死的，佛这一点高明到极处。总的原则就是戒帮助你得定，定帮助你开慧，所以戒是手段。其实定是枢纽，戒是手段的手段，因戒得定，因定开慧，你要懂这个道理。开慧是什么？得定是什么？放下执著、放下分别、放下起心动念。放下起心动念，大彻大悟，就成佛了。不起心、不动念，成佛了；放下分别执著，你是菩萨，你不是凡夫。所以要晓得，持戒帮助我们、成就我们放下执著分别，得按这个层次，先放下执著，再放下分别，到最后再讲不起心、不动念。你看往生净土，不起心、不动念生实报庄严土；有起心动念，没有分别执著，生方便有余土；起心动念、分别执著统统有，生凡圣同居土。都得要搞清楚、搞明白，我们自己知道能不能往生净土，自己知道往生到哪个品位。

　　再看下面这一段，「第四、起立塔像。塔，具云窣堵波」，这是梵语，翻成中国意思是「庙，或方坟」，方坟是塔藏舍利的，舍利塔，「谓置佛舍利处也」。「《会疏》曰：安塔有其三义」，为什么造塔？「一、表人胜」，这个人的舍利藏在这里头，这个人无比的殊胜，他不是凡人，他是菩萨、他是佛、他是罗汉。或者是往生到极乐世界的人，骨灰都可以放在塔里头，给别人做榜样。所以「二、令他信」，让别人看到见贤思齐，他能做到，我要跟他学，是这个意思。「三、为报恩」，我们供养佛舍利报佛恩，供养菩萨、祖师大德的舍利为报师恩，念念不忘佛菩萨、祖师大德的恩德，是这个意思。「《法华经》曰：诸佛灭度已」，诸佛已经灭度，「供养舍利者，起万亿种塔。金银及颇梨」。古时候没有玻璃，佛经上所说的玻璃，就是我们现在讲的水晶，现在人说的水晶，这些都可以做为做塔所用的材料。「或有起石庙，栴檀及沉水」，这是木塔，用木头做的，栴檀树，沉水香是沉水香树。「木樒并余材，砖瓦泥土等」，可以用做木塔、砖塔、瓦塔、泥土塔都可以，或大或小没有一定的形式。「若於旷野中，积土成佛庙」，完全用泥土的建筑，上面盖茅草，抗战期间，在中国内地农村里面，像这种用泥土、用茅草建这个房屋，到处都能看见。现在还有，不多了，我们在国内旅行的时候有看到。我们从小，小时候住在农村，所住的屋都是泥土跟茅草，墙是用泥土筑的。「乃至童子戏」，就小朋友游戏，「聚沙为佛塔」，小朋友游戏，「如是诸人等，皆已成佛道」。这是说建塔的功德利益，《法华经》上说得不错，这些人皆已成佛道，是不是真成佛道？不是的。成佛道的种子已经种在阿赖耶识里头，什么时候成佛道？善导大师讲的「总在遇缘不同」，如果他这一生遇缘殊胜，这一生就成就了。小孩从小他就知道敬佛，他就晓得有佛，他长大了，遇到善知识指导他修行，他这一生真成就了，一生成就；没有缘，来生后世遇到佛缘，肯定就成就。

　　下面说，「像，指佛像。据《增一阿含》，佛升忉利，优填王忆佛，用牛头栴檀雕佛像高五尺，是为此土雕像之始」。第一个造释迦牟尼佛像是优填王，佛到忉利天讲《地藏经》度他母亲，优填王想释迦牟尼佛，用栴檀木雕释迦牟尼佛的像来供养，这是雕佛像供养的头一个人。「《法华经》云：若人为佛故，建立诸形像，刻雕成众相，皆已成佛道。」你造佛像、造菩萨像、造罗汉像，为佛，这个佛的意思是广义的，为佛法、为佛陀教育。佛、菩萨、阿罗汉都是佛陀教育里面的圣贤，都是学佛同学们所仰慕的，他是我们的榜样，是我们的模范。我们看到像就想到见贤思齐，想的时候我这一生成就能跟他一样，能修成佛、能修成菩萨，这个念头生起，这就是皆已成佛道。「又《造像功德经》曰：若人临终发言造像，乃至如[麦/广]麦」，这个字《中文大辞典》有，这个麦字边有个广字，一般字典找不到，你们查查看，它是怎么念法？意思也是麦，是麦子里面的一种。「能除三世八十亿劫生死之罪」。造像的功德，三世是过去、现在、未来，八十亿劫生死之罪。现在造像的人很多，能不能灭罪？如果不能灭罪，那经典上这些是妄语。我们相信佛经没有一句话是妄语，没有一个字是废话。为什么我们现在业障还这么重？要知道过去无始，未来无终，我们念念都在造业，这个念，是弥勒菩萨所说的「一弹指三十二亿百千念」，念念都在造业。

　　所以造像能除三世八十亿劫生死重罪之罪，只除掉我们无量劫来所造的业的一部分，不是全灭掉。诸位一定要知道，这些是从事上讲的，事上，八十亿劫也是事上，如果心的念头转过来，那就全转了。事上有佛，心上没有佛。心上的佛是什么？心上的佛是戒定慧，有没有？我们学佛第一天接受佛法的洗礼，受三皈依，三皈依的传授就是心里有佛，有什么？有觉正净，这是佛法僧，觉是佛，正是法，净是僧。我们受了，受了但是没有，没做到，觉正净我们知道，但是起心动念、言语造作，从早到晚还是迷邪染，不起作用。从理上讲就更明显，理上讲放下起心动念、妄想执著成佛了，我们都知道，但是没放下。你看经上讲得多好，放下执著就成阿罗汉，放下分别就成菩萨，放下起心动念你就成佛，这个圆圆满满将三世生死之罪统统灭掉，那不是部分。八十亿劫是局部，一小部分，你就全灭了，这给你讲真的，只要你放下就成佛了。只要我们起心动念、言语造作跟觉正净相应，你就真有佛了，你的烦恼习气自然就没有了，这个不可以不知道。

　　下面，「第五、饭食沙门，即斋僧，以饭食供养僧众也。《六波罗蜜多经》云：以食施者，当施五事」，你看看这个里面讲得就详细，「云何为五」，哪五种？「一者施命。若人无食，难以济命」，布施饮食是救他的命，这能不施吗？「二者施色。因得食故，颜色和悦」，这都靠饮食。「三者施力。以是食故，增益气力。四者施乐。以此食故，身心安乐。五者施辩。若饥饿者，身心怯弱，言说謇讷，不能辩了」。他饿得连话都说不出来，他还能辩吗？「饮食充足，身心勇锐，得大辩才，智慧无碍」。这是说明什么？饮食的功德有这么大，那布施饮食功德就大了。特别是布施这些修行人，修行人真修，他不是假修，真干，全心全力投注，他不从事於生产这个事业，他以乞食为业。所以古印度他们的风俗习惯，对乞食的人非常尊重，为什么？那是修道的人，一定是恭敬供养，他们所需要的，他不要别的，他就要一钵饭而己。而且一钵饭有的时候不是一家的，《戒经》里面讲托钵可以托七家，七家都托不到，你就不必托，就回去了，为什么？太多了，世间人说你贪心，避免讥嫌，回去，回去有得吃，因为同学出去都托钵，回去的时候是分而食之，绝对不是托钵托了之后一面走一面吃，那个威仪就很难看了，不好看。

　　所以诸位要看看小乘，小乘的钵跟我们的钵不一样，我们这个钵是象徵性的，不是实用的。你到泰国，你看看南传的钵，像个小锅一样，托完之后，他有盖子盖起来，回去倒出来把饭统统汇在一起，再分而食之，一钵千家饭，真的不是假的。释迦牟尼佛这个团体一千二百五十五人，统统出去托钵，不是千家饭吗？一钵千家饭，一千二百五十人的饭统统堆积放在一起，混合在一块分而食之，真是平等。所以七家托不到就回来了，这是供养。佛教传到中国来不作兴托钵，中国人到外面乞食是乞丐，有大德行的人、大学问的人，怎么可以让他过乞丐的生活？所以你看看佛法通权达变，这个托钵是重要的戒律，到中国来行不通。中国的帝王、中国的人民讲孝道，孝亲尊师，哪有说叫老师出去讨饭的，那还得了？你这个学生还有脸面见人吗？尤其是佛教，是帝王派特使迎请到中国来的，到中国来是帝王师，皇上的老师，怎么可以做乞丐？哪有这个道理？所以建宫殿，派许多这些照顾侍候的人，服务的人员，所以到中国完全中国化，这随缘。随缘不变，他日中一食不变可以，但是不能到外面去托钵。帝王大臣、长者居士，在寺庙里供斋，打斋供养，这常有的事。样样都如法，叫通权达变。

　　在印度只有三衣，因为它是热带，三衣够了。中国这个地区靠近北方，有四季；有四季，这三衣就不够。所以三衣到中国，就做为佛事所用的礼服，就是我们搭的这个衣，而且比原来的衣小了一半。你们看南传的他们这个衣，藏传也是的，衣是比我们的衣大一倍裹在身上。我们把它裁小了，缩小一倍搭在身上，古时候用带子，两个带子系起来，以后用勾环，勾环比带子方便多了。佛事是什么？佛事是讲经教学，教学的时候穿上礼服纪念释迦牟尼佛，老师穿的是这个衣服。佛教传到日本，日本出家人的袈裟多大呢？像个火柴盒那么大，一点点大，平常带子卷起来，放在西装口袋里头，做佛事就拿出来，一个小带子套在脖子上挂在这胸口，那是他们的衣，比我们更方便，这日本的衣。我穿的这件海青是韩国的，跟中国的样式不一样，但是这些衣著，韩国跟日本都是从中国学去的，他们很难得，两千多年来都还保持著原样子。特别是日本，你看日本的和服，和服也叫吴服，你要听到吴服，你就知道是什么时代传过去的。战国的时代，春秋战国，吴是现在的江苏，越是现在的浙江，那个时候是两个国家。

　　日本从那个时代就跟中国密切的往来，所以日本的文化跟韩国的文化全是从中国传过去的，榻榻米的房子是中国古代的建筑。我们今天读《礼记》，很多地方我们不容易体会，到日本去一看，跟《礼记》上讲的一样，所以日本人一直到今天还保留著。二战之后日本人产生变化，接受西洋文化，但是日本的民间，你去看中国传统的东西，保留的很多很多，想学中国古文化的，应该到日本去看看。在寺院庵堂里面，可以能看到中国古时候宫殿的模式，日本有很多一千多年前的建筑，唐宋时代的建筑都还保存著。他们很用心，年代久了，梁柱坏了，他们用原来是什么材料还是用什么材料，所以永远它保持那老样子。这是让我们对日本人尊敬的地方，他能够爱惜传统、保存传统。连一条道路，我第一次到日本去观光旅游的时候，他们新开辟一条新路，那个新路在旧的道路的旁边，旧道路保存，这个难得。那个旧道路是古道，观光旅游必须去的地方，招来好多观光客，让人值得怀古。还是起作用，现在讲经济效益，那很赚钱的，如果把它拆掉就毁掉了。但中国古老的建筑破坏得太多，所以这些古建筑群应当保存，那是保存自己国家的文化。

　　「又《会疏》曰：饭食沙门者，经云：正令得满四天下宝，其利不如请一清净沙门诣舍供养，得利殊倍」。这个不得了，这个如果大家晓得，争著供养出家人。《会疏》里说的，它是引经讲的，佛在经里说的。正令得满四天下宝，这是一四天下，一个单位世界，一个单位世界四天下的宝藏，你统统得到了，你得这么大的利益，这个利益怎么样？不如请一个清净沙门在家里面供养，你所得的利益超过他们太多太多了，真的吗？真的。为什么？你得一四天下的财宝，你不能出六道轮回；你有真诚的心，请一个出家人在家里面供养，出家人接受你供养是财供养，他要回报的，他不能白吃，他一定给你说法。《般若经》上讲得很清楚，三千大千世界七宝，比不上为人说四句偈，这就是什么？财供养跟法供养的对比。三千大千世界比这个多，这才一四天下；法供养为最，你一生当中能够听一次经，这个福报就不得了。为什么？阿赖耶种这个善根，你这一生遇到缘，你会永远脱离六道轮回，你到极乐世界去作佛去了，这个利益三千大千世界七宝不能比。为什么？明心见性，你得到的是遍法界虚空界，三千大千世界七宝那对你是太渺小了，这给你说真话。请一个出家人，清净比丘他一定给你说法，所以你得的利益超过得满四天下宝，要超过多少倍都不止！

　　「第六、悬缯然灯，散华烧香。缯，帛之总名」，就是丝织品，我们今天中国人讲丝绸。缯，凡是丝绸，总名称称之为缯。「悬缯者，以缯造彩幡悬挂於佛殿」，就是幡幢宝盖这一类的供养佛，悬挂在佛殿上。「《百缘经》云」，这是引经上一段话，「佛在世时，有婆多迦，过去曾作一长幡悬毗婆尸佛塔上。从是以来，九十一劫，常有大幡覆荫其上，受福快乐。然后出家，得阿罗汉」。这什么道理？就是印祖常讲「一分诚敬得一分利益」，他对佛非常诚敬。要知道在古时候这个丝绸是非常名贵，不容易得到的，这些绫罗绸缎服饰的材料，他能用这个造一个长幡悬挂在毗婆尸佛塔上，让很远的地方就能看到那个地方佛塔，就会想到毗婆尸佛。让多少人种善根，让多少人阿赖耶识种下佛的种子，他这个功德是从这里来的。古时候道场里面做佛事，也就是有活动悬挂幢幡，一般的活动是悬幡，讲经教学是挂幢，幢是圆形的。平常收起来挂在大殿上，活动的时候是挂在旗杆上，就是信号，告诉四方大众：我今天道场有讲经。人家看到，喜欢听经他就来了。其他的活动挂幡，悬幡。幡是扁的，幢是圆形的，它是信号。

　　佛不许去拉信徒，不可以，但是可以把我们的活动告诉大家，他自己愿意来就很好，不要去劝他来，更不可以去拉他来，一定要他自动。自动是什么？他有诚心，他能得利益，你拉他来是勉强，这是佛门的老规矩，不拉信徒的。为什么？佛谦虚，不敢为人师，招生还得了吗？招生是我可以做你老师，我可以教你。佛不是的，佛决定不招生，你来的时候我们同学一起学习，还请你多指教，谦虚。所以活动用幡幢来代表，这是佛门规矩，决定不能拉人来听经。好像拉很多人让道场人众多，感觉道场殊胜，不可以；道场殊胜，你的心不清净了。佛法重视清净庄严，不在人多少，不是以人众多为庄严，是以清净庄严，是以修行成果庄严。你这个道场有多少得三昧的、有多少开悟的，念佛有多少人功夫成片的、有多少人得一心的、有多少人往生的，这个庄严。你看这个悬幡的人，九十一劫常有大幡覆荫其上是果报，他以幡供佛感得长劫有大幡覆荫其上，受福快乐，给他遮荫凉，然后出家得阿罗汉果。证阿罗汉，阿罗汉超越六道轮回。

　　下面「然者，烧也」，燃烧。「灯者灯烛，灯火也。《施灯功德经》云：佛告舍利弗：或有人於佛塔庙诸形像」，这就是佛像、菩萨像，「而设供养故，奉施灯明，乃至以少灯炬」，这个灯炬现在讲火炬，「或酥油涂燃」，用一个纸捻沾著酥油点燃照亮这佛像，「持以奉施，其明唯照一道一阶」，这就讲光很小，光不大，阶是一个阶梯，好像上楼一样，光很小照一个阶梯，照著你的道路。「舍利弗：如此福德，非是一切声闻、缘觉所能可知，唯佛如来乃能知也」。他布施这是布施光明，他的福报声闻、缘觉不知道，佛知道。福报大，只有佛才知道。布施灯明的果报是开智慧，果报是光明遍照，所以供养你要想到，供养它所代表的，所表的法就是后来自己会得到的，有因必定有果，业因果报丝毫不爽。

　　「散华，散布鲜花，以供养佛。」这在外国很普遍，中国没有把花散在地下的，外国有，花瓣摘下来散得满地，空中、满地，以这个来供佛。「《会疏》云：散花者，花开清净，妙色妙香，散诸佛刹，若有花开，诸佛来坐」。为什么？花代表因，花代表修行，修因后面一定有证果。所以在中国没有散花，但是有供花，以鲜花供佛，意思都在表法。所以现在佛前供这些花，所得的功德没有从前那么大。为什么？因为从前人都知道供花、供果、烧香、供灯，晓得它表法的意思，现在人不知道，没人讲解，只知道这样供，为什么要供，不晓得。供养还得有条件，求佛菩萨保佑平安，保佑升官发财，都求这些东西，这与这些供具表法都不相应，所以他得福不多。不是说他不得福，得福不多；如果晓得这些意思，他得福就多。譬如今天你在佛塔悬幡，现在人看到怎么样？这人迷信，你有什么法子？他说你迷信，尊重心起不来。古人不是这样的，古人看到幡的时候，「那个地方是佛塔，要到那个地方去礼拜、去绕塔」，他心里面佛的念头生起来，恭敬的念头生起来，礼拜的念头生起来，这个福就大，这供养的人福就大了。所以今天福为什么不大？没人宣传，没有人把这个东西讲清楚、讲明白。这可以说供比不供好，像古时候的那种供，经上讲的大福现在没有，这是我们不能不知道的。凡是有供养的地方，佛会来，为什么？感应，这个地方有这么多想学佛，佛就来了；不想学佛，佛不来。现在人都搞名闻利养，佛怎么会来？有人来，佛不来，魔来了。都是感召，你用贪瞋痴慢来做佛事，所感得的都是妖魔鬼怪，这个东西来了。他成就你的欲望，把你的欲望往上提升，然后看你的果报，他是来捉弄人的。所以学佛的人多了，感应佛菩萨来应，是这么个道理。「是故下界中以花为净土」。「见色闻香，诸鬼神等嫌之」，鬼神不喜欢，佛菩萨喜欢，「犹如粪秽色香故」，你看鬼神跟花香不相应，鬼神跟粪秽相应，鬼神见到粪便，就像佛菩萨见到花香一样、天人见到花香一样，他跟你相反的。

　　「《陀罗尼集经》曰：若四部众」，四部众就是出家男众、女众，在家男众、女众，佛门弟子。「以众花散阿弥陀佛，发愿诵咒者，得十种功德」。供养阿弥陀佛，发愿是发心求生净土，他念什么？他念往生咒，得十种功德。哪十种？「一者，自发善心」。供养阿弥陀佛，他一定对阿弥陀佛真信，对西方极乐世界向往，求生净土，自发善心。「二者，令他发善心」，很多人看到他，有善根成熟的，看到他在这里修供养，散花供佛。善根深的人，心马上发起来；善根浅的人，增长善根；没有善根的人看到，种了善根，统是利益，都是好事情。「三者，诸天欢喜」，天人看到，天人有天眼，所以人行善积德，天人欢喜。

　　我们大家在一起学佛，讨论佛法，有一次我在美国，早年，在陈大川居士家里有五、六个人，夜晚月光非常好，我们在他院子里面喝茶，谈佛法，突然一阵异香，大家都闻到，这个香气没闻过的，很香、很特别。是不是佛菩萨的感应？不见得。但是天人我们相信，天人从这边经过，听到我们在这里讨论佛法，他停了一下，看了一看，这个香气我们就闻到，大概有五、六分钟，这感应是真的不是假的。这样的事情，我就告诉他们，我初学佛的时候常常闻到檀香，我读经，在办公室读经，在宿舍里头读经。我们的宿舍，距离一般民间至少是一公里，民间烧香我们决定闻不到，距离太远。这个香从哪来的？很浓的檀香不止一次。以后我跟李老师学经教，我就把这个经验提出来请教老师，老师告诉我：应该都是天人，你在读经虽然没有出声音，天人看到，天人听到，不出声音天人都会听到。他从这里经过停一停，你就闻到香气。诸天欢喜，善神欢喜。

　　「四者，自身端正」，为什么？心端正，心清净，心里有恭敬心，你的身自然端正。「六根具足，无有损坏」，这两句话用现在话，就是身体健康没有疾病。「五者，死生宝池（指死后生於宝池中）」，这是供养阿弥陀佛，你能够这样修，将来命终之后往生西方极乐世界，七宝池中往生。「六者，生生世世生於中国，及贵姓中」，这是讲你没有求往生，没有求往生你生生世世一定生在中国。这个中国不是指我们这中国，佛经上指的中国是有佛法的国家，叫中国，没有佛法的国家叫边地，是这个意思。中国有佛法，他就会生到中国来。「及贵姓中。生值佛闻法，不生边地及下姓中」。他所生的肯定是中国人讲的书香门第，一定是重视家教这样的家庭，从小就能够听闻到佛法，善根深厚。

　　「七者，成转轮王，王四天下」。如果他积的福报大，在人间成大国王，这个大国王不是在地球上，为什么？他的福报超过地球，他管好几个星球，叫轮王。轮王有四种，金轮王王四天下，四天下是一个单位世界。一个单位世界，黄念老他的意思，他给我谈过这问题，因为我们过去都以为单位世界是太阳系。念老说不是的，单位世界是银河系，那就大了，他做的国王是什么？是统理整个银河系，银河系中的大王，金轮圣王。银轮王管三洲，那就是银河系的四分之三，他管这么大范围；铜轮王管一半；铁轮王管四分之一，银河系的四分之一，不得了！所以我们现在发现的，就是飞碟外星人，这是什么？这还是我们这一个单位世界的，他们是人道。轮王，为什么称他轮王？他有轮宝，轮宝，这飞碟很像轮宝，是他的交通工具，也是他的武器。他征服不到的地方，他就没办法统治，他能够征服到就靠这个工具，这个工具在太空飞行速度非常快。我们一般讲它的速度肯定超过光速，也就是一秒钟三十万公里，它一定超过，所以他在银河系这个范围里面飞行自在。银河系里面，所有星系里面的众生都是他的人民。王四天下，这是金轮王。

　　「八者，生生世世常得男身。九者，得生弥陀佛国，七宝花上结跏趺坐，成阿鞞跋致」。这是因为他花供阿弥陀佛，发愿求生净土决定得生，生到西方极乐世界，弥陀第二十愿所说的，凡是生到西方极乐世界的人皆作阿惟越致菩萨。换句话说，下下品往生也是阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨就是我们一般人讲，明心见性，见性成佛，他住哪里？住诸佛如来的实报庄严土。如果不凭佛力，凭我们自力生到极乐世界实报庄严土，那我们的功夫一定要达到理一心不乱。什么叫理一心？起心动念、分别执著真放下就是理一心，不容易。对世出世间一切法不再执著了，把执著放下，还有分别，还有起心动念，这叫事一心，往生西方极乐世界是方便有余土。如果一样都没放下，妄想分别执著全有，那是生凡圣同居土，这个到极乐世界，我们是什么样身分，自己清清楚楚。可是极乐世界特别，同居土、方便土这里面的待遇，也就是说，智慧、神通、道力他跟实报土完全相同，这是十方世界统统没有的。所以诸佛赞叹，赞叹阿弥陀佛是「佛中之王，光中极尊」，佛佛本来是道同的，是平等的，特别对阿弥陀佛的赞叹，是阿弥陀佛的功德太殊胜，他用的方法太巧妙，能够将六道里烦恼习气深重的众生，接引到极乐世界给他阿惟越致的待遇，这个不可思议。遍法界虚空界只有这一家，没有第二家，遇到的人大福报，真的是百千万劫难遭遇。

　　彭际清居士讲「无量劫来稀有难逢的一天」，你怎么碰到了！你碰到了，要是真干、真相信、真想去，你就决定能去得成。蕅益大师说的，「能不能往生，决定在信愿之有无；品位高下，那是你念佛功夫的浅深」。蕅益大师劝我们劝到极处，下下品往生他就满意了。人家问蕅益大师，这是净土宗的祖师，专修净土的，「你将来往生，什么样的品位你就满意？」他告诉人，「下下品往生我就满意了。」照这个标准，不就是善导大师讲的「万修万人去」，一个都不会漏掉的！这是我们不能不知道的。蕅益大师这些话，等於给我们的一份保证书，因为我们自己晓得，自己业障太重，造的罪业太深，能去得了吗？多少遇到净宗的人都怀疑。提到这个：这我不敢想，我罪太重了。五逆十恶只要真信，真愿意去，统统都能往生。尤其是《观无量寿佛经》上所说的，下三品就是下辈往生，都是有重罪的人，烦恼习气非常重的，他们往生。《观经》上讲上辈是大凡夫，中辈是小凡夫，下辈是有罪的凡夫，统统能往生，条件只要你真信、真愿意去。真信、真愿，当然那个心不一样，为什么？念念心里都有阿弥陀佛，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，这叫真信、真愿。

　　我们现在没达到这个标准，我们现在是有信、有愿，不是他的标准，他的标准是念念都想往生，念念都想亲近阿弥陀佛，别的念头全放下！你要做到这个程度，你往生自己就知道有把握。你往生到凡圣同居土肯定是上生，下品上生，就是我们这个经上讲的下辈，下辈上生，下辈上生可以自在往生，也就是说，想什么时候去自己真去得了。为什么？因为你心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛，全丢了，统统放下了。心里只有一念，没有第二念，这叫功夫成片。不是一心不乱，一心不乱是见思烦恼断了，我们见思烦恼没断，只是功夫一片，这个比什么都重要，这是人人可以做得到的；一心不乱不容易，不是人人能做得到的。因为事一心不乱等於阿罗汉，理一心不乱等於圆教初住菩萨，那真不是一般人能做到的。但是功夫成片，上品功夫成片人人都可以做到，我心里没有牵挂的，没有一个杂念，就是一个阿弥陀佛，就是西方极乐世界。

　　我们看到念佛功夫成就的，像谛闲法师那个徒弟锅漏匠，他就这个程度，我们能想像得到；极乐寺的修无法师也是这个功夫，他没开悟。事一心，开悟了；理一心，大彻大悟，明心见性，理一心。功夫成片没开悟，修无师给我们做了榜样，锅漏匠给我们做了榜样，还有很多居士，台南将军乡的老太太给我们做了榜样。在美国甘老居士她一个老朋友，也给我们做个榜样，念佛走的，没告诉家人，儿子、媳妇、孙子都不知道。她在家里做家事，家里面白天就她一个人，一心专念，她不懂英语，又不会开车，坐在家里不能出门，念阿弥陀佛她念成功了，功夫成片了。走的时候没生病，坐著走的，身上穿得整整齐齐坐在床上。这是甘老夫人告诉我的，她的老朋友，老佛友比她学得好，她不如人。知道预知时至，为什么？她能把她的儿子、媳妇、孙子的孝服，她自己做的，一份一份的做好了放在床边上，还有一份遗嘱，这不是清清楚楚预知时至吗？说走就走了。她儿子把这信息告诉甘夫人，她们到她家去看，真往生了，不是假的，什么时候走的没人知道。早晨老太太没有起来做早饭，把她房门打开一看，看到老人家坐在床上，走了很久。也不需要人助念，这么样自在，这么潇洒，功夫成片。秘诀没有别的，心里只有阿弥陀佛，除了阿弥陀佛之外统统放下了，这是我们可以做得到的。今天时间到了，我们就学习到此地。