净土大经解演义　　（第一八九集）　　2010/11/8　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0189

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第二百二十一面第一行：

　　「天人善恶者，因也。国土粗妙者，果也。人善则土妙，人恶则土劣也。」这一段结前启后，总结前面所说的。由此可知，净土这桩事情完全在人心，人心善，国土就妙；人心不善，国土就粗。用我们这个世界跟极乐世界来做比较，世尊为我们介绍的西方极乐世界，我们看到后面四十八愿就知道，看到那个地方的正报，三十二相，就明白了。由此可知，我们居的这个地球跟极乐世界没有两样，都是居住在这个地方人心所变现的。佛说得好，极乐世界那边的居民皆是上善之人俱会一处，不但是善，上善，也就是说善到极处，每一个生到西方极乐世界都是上善。也许我们怀疑，这也是释迦牟尼佛给我们讲的，三恶道的众生，地狱众生，带著极重的业习，这习是习气，十恶的业习，他往生到极乐世界，极乐世界也是那么美好吗？是的，一点也没错。这不是跟一般经教上所讲的有出入，不一样？这个道理我们要懂，他带十恶的业习在极乐世界不起作用，为什么？没有缘，带著习气是因，因要遇到缘才会起作用，才发作，它没有缘。也就是说极乐世界，他所遇到的缘都是善缘，极乐世界没有恶人。那个环境里面，我们能想像得到，除了听经闻法之外，就是念阿弥陀佛，每个人心地清净光明，法喜充满，这个依报环境怎么能不妙！

　　反过来看我们这个世间，纵然从小读圣贤书，有深厚的功底，我们生活的环境是一个大染缸，什么染缸？五逆十恶的染缸，长期在这个染缸里面，他能不受影响吗？这个染缸是缘。我们就明白了，在极乐世界你所染的，是大乘经教，是无量的性德，里面没有恶。不但没有恶的事情，这佛说过，连恶的名词都没有，你都听不到。我们这里讲的杀盗淫妄，极乐世界没有人讲这个字。如果有人讲，会把你的习气勾引出来，没人讲，你听不到，你所听到全是善的，尽善尽美，那样的环境。所以在我们这个世界，功底再深的人，如果三天、五天不读经、不念佛，他的烦恼习气就会现行，你说环境这种染污的力量有多大！所以在今天这个环境里面，我们要学习的，孔老夫子所说的忠恕，也就是要把心量拓开，原谅这些可怜的众生。根底再深厚，如果不读经、不听经、不念佛，抵不住外面习气的影响，敌不过，那个诱惑的力量太大了。所以我们往往看到，书念得不错，过去行为不是这样，现在怎么会变坏了？你再细心去观察，他变坏是应该的。他要不变坏，他就是佛菩萨再来的，他不会变。那还有一种不是佛菩萨再来的，天天念佛，天天听经，天天读经，这也就是每天用这些东西加强他的免疫力，他能抵抗得了，这些外头奇奇怪怪的病毒他抵抗得了，经教一丢掉那就不行，他就没这个力量。连过去儒家都讲「三日不读圣贤书，面目可憎」，何况大乘佛法！古德常说，「道也者，不可须臾离也」，一时一刻不能离开。特别是我们今天这个环境不能不知道。我们自己晓得，自己真干。

　　现在自己是愈来愈清楚、愈来愈明白，释迦牟尼佛讲经讲了四十九年，哪一部经最胜？教导我们八万四千法门，无量法门，哪一个法门最殊胜？我们现在真的搞清楚、搞明白了，经教，《无量寿经》是第一，超过《华严》、《法华》，这是古大德讲的，唐朝人讲的。《华严》、《法华》遇到《无量寿经》，它就变成《无量寿经》的引导，引导你入《无量寿经》。换句话说，《华严》、《法华》离开《无量寿经》，它就不能圆满。无量法门，持名念佛第一，四大类的念佛，持名念佛最方便，最有效果。二六时中不要把佛号忘掉，特别是生在我们现在这个时代，要认真求生净土，要认真把圣教兴起来，正法才能久住。这个圣教怎么兴，我们也讲过很多遍，大家不能忘掉。夫子教学这四门课，那是真理，不能改变的。第一个是德行，我们劝大家一定要认真把三个根扎稳，德行。出家、学佛，只要是学佛的同学，要扎四个根；在家，在家不学佛要扎三个根，学佛得扎四个根。这第四个根是沙弥律仪，沙弥律仪在家可以学，有十戒二十四门威仪。这个东西得真干，不是叫你背的，不是叫你讲的，是要你把它落实在日常生活，落实在工作，落实在处事待人接物，你真的受用到了。

　　德行有了，还得要有跟古人沟通的一把钥匙，否则的话，圣贤去你很远，佛菩萨远在天边，你没有办法靠拢，你得把这把钥匙拿到。这个钥匙是什么？文言文，可不能忘记。文言文能够学通，没有障碍，要多少时间？早年我们年轻的时候，老师教给我们是一年，认真干一年，你就有能力读文言文，这就通了，阅读没障碍了。五十篇文章从哪里选？以前老师教导我们的是《古文观止》，《古文观止》一共有三百多篇，选五十篇，要背。能背、能讲，意思完全能懂得，一个星期学一篇，一年五十个星期，所以你一年就拿到了。如果你再能用一年，两年的时间，你背一百篇，你就有能力写文言文，所以它不难。两年的时间不长，为什么不干？台湾国语日报出版了一套书，叫《古今文选》，这部书是上一代这些教国文的老教授，真正是专家学者，现在没有这种人了，他们编的。全文注音，你阅读没有困难。每一个字、每一个词都有详细注解，后面再用白话文翻译。白话文翻译不重要，重要的是本文跟注解，本文跟注解都要背。这两年苦工夫，一百篇背熟了，你看《大藏经》，文字障碍没有了；你看《四库全书》，文字障碍也没有了，这是什么？金钥匙拿到了，两年时间。

　　这两年时间可以跟德行同时并进。四个根是修养，两年把它做到，同时两年把金钥匙拿到。你要专心，两年什么都不能干，一切放下，学习经教的，连经教也丢掉，我文字不通学什么经教？这两年时间就专门学古文。你别的程度不行，你的国文程度，大概现在专攻国文的，拿到博士学位也不如你，他没下这死功夫。有这么一个条件，无论是学儒、学佛、学道，决定有成就。学儒，成圣成贤；学佛，成佛成菩萨；学道，成神成仙，统统可以做得到。要多少时间？古人一般讲十年，十载寒窗，一举成名。这十年是要有底下那个基础，要没有基础，一百年也不能成功，根重要。两年把根扎好，再下十年工夫，你就成佛成菩萨、成圣成贤。自己成就，然后才能度他。度他是什么？就教人。自自然然你的言行举止感化别人，你不能感，你就没有办法教他。首先他一接触你就受感动，你就能教他，为什么？他对你信任，他听你的话，你教他，他会接受、他会真干，每个人都能做得到。

　　五十岁开始，两年扎根，包括文言文，十年成就，你六十二岁，你成就了；六十岁开始，七十二岁成就了，不在乎年龄大小，古谚语说得很好，「天下无难事，只怕有心人」，你真有心你就能成就。六十岁我来干，我到七十二岁就有成就，我能不能活到七十二岁？人生七十古来稀，真的，很可能你没有那么长的寿命。但是你要真正发心这样去干，目的不是为名闻利养，不是为自私自利，是为往圣继绝学，是为天下开太平，恭喜你，你会延寿。你只有七十岁，可能又加上三十岁，你就活到一百岁，你还有机会干三十年。这是真的不是假的，自然就延寿。你们看《了凡四训》，了凡先生寿命五十三岁，他接受云谷禅师的教诲，断恶修善，改过自新，他也没求寿命，他七十四岁走的，延长二十一年。他要是像我刚才讲的这种大愿，为往圣继绝学，为天下开太平，我相信至少他要活一百岁。他有使命，他活在这个世间，他有方向、他有目标，这个方向目标是利益天下众生，不是利益自己的。利益自己，那就是有你的命运，你就有一定的寿命；你为天下的众生，寿命就延长，那不是为你自己。这就是佛法里面所谓乘愿再来。一般乘愿是到极乐世界再回来，你这个念头一转，不必去，也不用回来，后头就是愿力。我上半辈子是业力，下半辈子是愿力，不一样，念头一转就乘愿再来，为什么不干？我把这些方法、秘诀都告诉大家，原因是我没有福报，没有道场，我这一生就孤家寡人一个，闲云野鹤，到处流浪，居无定所。所以你来找我，我自己都保不了，怎么能保你？没有法子，我只能把方法教给你，你依照这个方法去做，肯定成就，真的是万修万人去，没有一个有差错的。真正发心，真正去干，那这样人善，国土就妙，善人多了，这个地球的灾难就减少、就化解了。人心不善，都为自私自利，都搞名闻利养，这个灾难就决定不能避免。这个结前启后，这几句文好。

　　下面引《会疏》的文来说，「故《会疏》曰：夫国土者，即众生之影响耳」，这个比喻好，「形修则影长，形短则影促」，这个比喻很好。国土是依报，人心是正报，这个人心好、行好，这就是正报好，就是天人善恶。影，影响，国土是众生的影响，这就比喻我们形修，我们诚意正心修身，这叫形修。可是这意诚不了，意不诚。我们很想意诚、心正，心不正，心不正是意不诚。意不诚是什么原因？没智慧，愚痴，所以要致知。智慧不开，那什么原因？你的欲念太多，所以要格物。我们从哪里干起？从格物干起。给诸位说，我们扎四个根就是做格物这个功夫。物是什么？就是物质的欲望，也包括精神欲望在里头。欲是欲望，格是格除，换句话说，你得把欲望放下。这个东西，综合起来讲，就是里面有贪瞋痴慢疑，外面有财色名食睡，你要把这个内外都要放下。内是烦恼，外是诱惑，你统统放下，智慧就开了，就格物而后致知，智慧就现前。你这些烦恼要是不放下，佛菩萨来教你都教不会。

　　我们现在到哪里去找佛菩萨？到哪里去找个好老师？今天没有了，只有靠自己，先修德行，这个德行是格物。然后再求智慧，求智慧的金钥匙要去念一百篇古文，要克期求证，决定在两年时间完成。那就是格物致知的功夫。这个功夫成就了，心就正，意就诚了。这个意诚就是佛家里面讲发菩提心，意诚心正，你接受圣贤人的教诲。不用圣贤人来讲，圣贤人留的这个典籍你全都通达了，一点障碍都没有，为什么？因为你的意、你的心跟圣贤的心意完全相同。圣贤人的意是诚，真诚，圣贤人的心是端正，你跟他相同，所以一看就懂，不会错误。如果你没有前面的功夫，这圣贤人的东西你拿到手上看，你把意思看歪了，那看经不是佛菩萨的意思，是你自己的意思，那怎么行！你看基础东西多重要！今天一般人很用功、很努力，没有成就，原因在哪里？基础东西没有了，没有在基础上扎根。我们自己做成功了，别人看到就觉悟了，就会跟你学习，知道古圣先贤这一套是有好处。十二年的时间不算长，居然就成名了，你这十二年的成就决定超过现在研究所的博士。你看研究所拿个博士要多少时间？幼儿园三年，小学六年，九年，再加上初中、高中也是六年，再加上大学四年，研究所硕士两年、博士两年，两年后未必拿得到，算它最快两年，你算算二十多年。你十二年就超过人家二十多年，超过太多太多了。你说中国人有智慧还是外国人有智慧？中国人的方法好还是外国人的方法好？这就清清楚楚摆在面前！

　　我跟诸位同学说，我们这一代人很可怜，生长在抗战期间，跟日本人打仗，七七事变，抗战爆发，我十一岁。那时候家里教什么？家里教煮饭，教洗衣服，教自己照顾自己，教生活教育，非常重视。为什么？怕战乱的时候，小孩丢失了，你自己活不下去。所以八、九岁的小孩就要开始教生活教育，你能够活得下去，所以我们什么都能做。我没有出家之前，在忏云法师茅蓬里面做义工，干什么？煮饭，做厨房。他的茅蓬不大，里面住了五个人，厨房我一个人做。来了些信徒，我还能做十几个菜，小时候学的。所以对於读书，天天过流浪生活，到哪里去念书？我失学整整三年，三年没念书。天天跑，日本人在后面追，我们在前面跑，距离近的时候，连机关枪的声音都听得见，那炮声就更不必说了，过那样的生活八年。江南十个省我走遍了。所以很想念书，没有机会。到台湾，找工作，找什么工作？教育程度初中毕业，你想能找什么工作？

　　我遇到几个好老师，我跟他们学，那是私塾的办法，一门深入，长时薰修，这个路走通了。我们没有像学校里面学那么多科目，学得那么杂，我们只选几样东西专攻，这个成就是这么来的。我这个根，知道，但是我们的根扎得不稳，这个扎得不稳是什么？是生活上有关系，就是生活不稳定。这古人讲的，讲得非常好，「身安则道隆」。身心不安，你有忧虑、有压力。佛门常讲「法轮未转食轮先」，我们吃饭有问题，所以学东西就摆在第二、第三，怎么活得下去，这排在第一，你说这生活多可怜、多苦！学佛之后，稍稍得一点安慰，老师是这样的，释迦牟尼佛给我们做了榜样，他老人家一生流浪，居无定所。我们流浪还有个房子住，释迦牟尼佛住在野外，树下一宿，日中一食，托钵。想想我们比释迦牟尼佛生活就好多了，这很大的安慰。所以你们有福报的，生活没有顾虑的，重要的是抓紧时间，真正十二年就有大成就。那个成就确实世界闻名，要用汉学，你是大汉学家，那不是假的，一经通一切经通。中国儒释道是通的，儒通了，佛也通了，道也通了；佛经典通了，儒道也通了。这是回什么事？开悟是自性，大乘经上说得很多，一切法不离自性，你自性觉，就一切都觉了。

　　我从懂得这个道理之后，我就不教佛学院了。我在学校教书，教了五年，很奇怪，初中毕业做大学教授，做了五年。我还做过佛学院的院长，以后再不干了，为什么？误人子弟。你要依佛学院订的这些章程制度，这种交叉排课，我都不愿意教了，这是良心过不去，浪费时间，他学不到东西。我们用一门深入，长时薰修，他们也不相信；学校不相信，学生们自己也不相信，那就没法子教了。所以这个不能不知道。你晓得之后，那对老祖宗就五体投地，没话说，他们指示我们的方法太妙了，真的在全世界找不到。所以古谚语有一句话说，「不听老人言，吃亏在眼前」，一点都不错。但是今天有几个人认识老人？有几个人肯听老人的话？你真听老人的话，你十二年之后，你可以指导全世界，社会如何恢复安定和平，如何化解一切灾难，这些本事你统统都有了，学者专家都要向你来请教。我说这些话，我相信听得懂的少数，听不懂的占多数。听懂了，有怀疑的人很多，真行吗？真行。我是一个例子在此地，完全用的是老方法，所以我对这老方法充满了信心。我把这套方法告诉大家，谁学谁成就。新的这些学校的东西，这问题很多。纵然拿到学位，不能代表他真有本事，不能代表他真有学问。为什么？现实问题摆在面前他解决不了，这是真的不是假的。所以从这几句话，让我们想起培养圣贤人才重要，只有圣贤人才才能够救世，不是圣贤不能救世，不是佛菩萨，没有办法。

　　《会疏》这个比喻好，「形修则影长，形短则影促」，影子就短了，这说明什么？影随形转变。把形比作心，把影子比作境，境随心转；心善，我们居住的环境就妙，心不善，我们居住的环境就粗，粗恶。我们看下面念老的开示，「盖谓土之粗妙如影」，土是居住的环境，「身之修短为形，因形定影，影必随形」。换句话说，我们把形，形是心，因心定境，外面的境界。境界必定随著念头转，你念头善，外面境界就变成极乐世界，就妙，妙土；我们的行为恶，起心动念都不善，外面的环境就是灾难。所以恶不可不断，善不能不修。可是那个善恶你要有能力辨别，这是智慧。你没有智慧，你不能辨别，把恶当作善，把善当作恶，这就颠倒。颠倒是走向灭亡、走向末日。标准在哪里？标准在圣贤的教诲。中国古圣先贤教导我们，五伦、四维、八德，这是标准；佛菩萨告诉我们的，十善、五戒、六波罗蜜，这些是标准。与标准相应的是善，与标准相违背的就是恶。所以恶不能不断，善不能不修。化解一切灾难，真理事实就在这几句话。法藏菩萨悟入了，所以他能够建立极乐世界。

　　我们接著看下面《净影疏》里说，「天人善恶，泛说一切诸土之因。国土粗妙，泛宣一切诸土之果」，这个话说得一点都不错。我们居住这个环境，自己要负责任，与别人不相干，我们自己心清净，你就住在净土；你心地染污，你住在秽土。大乘经教里面讲得很清楚，有同分见妄、有别业见妄，见是见解，妄是虚妄，就是你看错了。同分是我们大家一起看错，现在不相信圣贤，这是普遍的现象，这是共业。古时候不一样，古时候大家都相信圣贤，为什么？从小教出来的。父母尊敬，儿女哪有不尊敬的道理？从小学会的。现在父母不相信，儿女怎么会相信？没这个道理。所以传统文化在中国中断了将近一个世纪，这个时间不是很长，但是也不短，一百年，至少是五代，现在要想恢复有一定的难度。再难，我们也要干，这是好事，无量功德。从自己做起，从一家做起，你这家庭幸福美满。从我居住的这个地区，一个小村，一个小区，从我这学起，真肯干，就会有成就。

　　邻居，邻里，常常见面都熟悉。熟悉里面，你真发心去度他，用什么方法？佛教给我们四摄法，布施，这些邻居，见面先打招呼，以后再送点礼物，慢慢不就熟悉了吗？熟悉的时候就可以聊天，以后把聊天就转到圣贤的教诲，我们家天天看《弟子规》，天天听佛经，你也来听听。先是一、二个，慢慢就六、七个，十来个，三年，你这个小区大概就会有一、二百人。那人家走到街坊、走到你那个区，觉得你们人不一样，你这个地方、这一块的人很有礼貌，对人都会笑，你给人很好的态度。慢慢扩大，所以别搞很多。昨天有个同修说，他要搞三个点，我说搞不成功，搞一个点。一个点做多少年？一个点做上三十年，发扬光大，到第二代、第三代。你不要在你手上，我要搞好多点，好多点肯定失败。为什么？名闻利养来了，而自己精神也分散，力量统统都分散，就一处都搞不好。一定集中在一点，就会搞成功。那一点是什么？全世界的示范点。要知道自己精力有限，智慧能力都有限，不能搞太多，从自己本身做起，一家做起。像胡小林居士，从他一个公司做起，他就影响很多人，别的做老板的就看看他，向他学习，那不一样。

　　一点重要，纵然你做的生意很多，你做的是企业，有很多分店。昨天来看我的这个，在北京他做餐饮，告诉我他有七十多个点，员工有三千多人，你说多操心，饮食店，杀生。现在知道这不是好事，一提起，欠这么多命债，想不做，你看三千多人跟他吃饭，那马上就失业了，又於心不忍；做下去，天天还在干杀业。他女儿很孝顺，真难得，女儿很年轻，学佛，发心，让几十个店里面被杀的众生，怨恨讨债，她一个人承当，不要去找她的父母。她来问我，我告诉她，我说你做不到，这么多众生来问你讨命，你活不了几天。我说你大不孝，你死了之后，你父母多伤心、多难过！我说你这个心发不得，这你做不到的，你没有这个能力。那怎么办？你家有钱，你看开七十多个店，你去建一座庙，建个道场，这她有能力做的。如果你能出家就更好，你要能出家，你为你的父母，这个道场为这些被杀的众生，你每天在那里诵经、拜忏给它们回向，它们可能会原谅你。你有这个能力，你这样做好，让这些众生天天听到念佛的声音，天天听到讲经的机会，用光碟就可以了。天天给它们上课，劝它们学佛，往生西方极乐世界，它会感恩。因为它在别的馆子被人杀掉，它怨恨，它得不到佛法的利益。你建个寺庙就能解决，我昨天教她这个方法。我说这个寺庙不能像一般天天烧香、拜忏，不搞这个，教学。

　　这我们有经验，早年我在新加坡的时候，新加坡居士林的林长陈光别老居士，往生的时候，那时候我们在居士林办培训班，短期的，三个月一期，好像是第二期的样子。林长走了，我们培训班的同学就分四个人一班，帮他助念，日夜不停，也是报老居士的恩。有一天有个班回来了，换班，四个同学回到居士林来了。回来之后，念佛堂就有个女居士，叫杜美璇，名字我还记得很清楚，她被附体。附体的这个鬼魂就是陈光别的冤亲债主，很多，有一百多个冤亲债主，跟著法师回来，进来了，护法神没有拦住他，跟著法师一起回来。跟大家说，我们这些全是陈老居士的冤亲债主，很难得他今天往生了，鬼神证明陈光别往生。他说我们亲眼看到，我们很欢喜，我们来不是找麻烦的，来求超度的。首先求皈依，那个时候我正在香港讲经，那一段时间我是每个月到香港讲五天，我正在香港讲经，新加坡打电话告诉我。我说赶快给他们做皈依。做完皈依之后，他们要求听经。听经就介绍，我们讲堂里面天天都讲经。这些冤亲债主说，讲堂的光太大，他们不敢进去，到最后怎么办？他说出来，斋堂好了，斋堂请他们装电视，播放《地藏经》讲经的录像带，日夜不停，播放了两个月，这批人全部都离开了。他们最喜欢的，我们才晓得，《地藏经》跟《十善业道经》，这就是这些鬼道众生最喜欢的两部经，喜欢听经、喜欢念佛。所以我告诉她，你建一个寺庙，这个庙是佛陀教育，一定要把佛教回归到教育，这个功德很大。这个我相信，你杀的这些众生，它们会得到真正的好处，它不会找你的麻烦。所谓是人同此心，心同此理，你想想这个道理就明白了。

　　我们再看下面一段，「思惟究竟，便一其心，选择所欲，结得大愿」，这一段是选择。法藏菩萨建立极乐世界，怎么建立的我们知道了，他是在参观，你看老师带著他，跟他介绍，带他参观，参观遍法界虚空界一切诸佛刹土，天人善恶，国土粗妙，全看到了。他一个一个在选，不是随便选的，先是思惟究竟，善因善果，恶因恶报，都搞清楚、都搞明白了。然后一心选择，一心是真心，里头没有杂念，没有分别、没有执著、没有起心、没有动念，用的是真心，选择所欲。这个所欲不是法藏菩萨的欲，如果法藏菩萨还有所欲，他就是六道凡夫，他哪里是菩萨，菩萨怎么还会有欲？阿罗汉欲就断掉了，菩萨哪里有这个欲？十方世界求往生的人他们的欲，你看看这个世界是为他们建造的。就好像老师要建一个学校，学校里一切设施是为学生著想的，不是为老师著想的，老师不需要这个东西，一切设备、设施统统为学生。

　　十方世界往生到极乐世界的人那都是学生，为什么？他们欲没有断，因为极乐世界是带业往生，到那个地方，虽然是阿弥陀佛本愿威神加持，他的欲不起作用，肯定有习气，念头还会有动，那个动，但是不会有事实。譬如想吃东西，那念头才一动，但是不可能会有事，他会动念头，这是习气。刚刚去的人习气会很浓，你看经上讲的，他想吃饭，百味饮食统统出现了，那是什么？习气。一看到饮食，我到极乐世界还吃什么，不需要吃了，它就没有了，这就是属於习气。居住的环境，有的人想在空中好，有的人想在地上好；有的房子大好，有的人房子小好，各随各的愿，随著众生念头起变化。这是什么？同居土这个习气就很浓，你会看到这个样子；到方便土，习气就淡了，那变化就很少；到实报土，习气就没有了，那叫一真法界。这些状况，理事因果，我们在这个经里面都能体会得到。为一切众生选择，怎样让他们这些烦恼习气很快就能消除，这样才结得大愿，这个大愿就是后面细说四十八愿。

　　「法藏菩萨於诸佛国，善恶之因」，这是重视这个因字，「粗妙之果」，有因有果，「一一思量分别，穷深极微，达於究竟」，这是把事理看透了。怎么能看透？为什么我们看不透？他们清净心就看透，我们所谓是粗心大意，这个不行！又何况我们的心对古圣先贤的东西有疑惑，自己又有夹杂，夹杂著平常习惯性的那种价值观，那种看问题的一些原则，你再看圣贤的东西，你看不到。所以印光大师讲，一分诚敬，你就看到一分；二分诚敬，你就看到二分。大家都在一起看，好几个人一看，诚敬心不一样，你看东西不一样。十分诚敬，他看就十分透彻。法藏比丘是法身菩萨，用真心，便一其心，那用真心。一一思量分别，穷深极微，这是方便语，我们要晓得，黄老居士怕我们不懂，便一其心怎么讲？他真的有思量吗？他有思量就不是法身菩萨，就是凡夫，凡夫才有思量。思是什么？第六意识，你看这个字，心上面画上格子，格子是分别，这个田是格子，分别。还用分别心是六道凡夫，阿罗汉就不用了，阿罗汉见思烦恼断了，那何况是菩萨，哪里来的思量！所以这一一思量不这样说我们不懂。我们是要思量分别才能分析出一个问题，他们一接触、一看、一听就完全明白了，我们也叫一一思量分别，因为这是我们习惯用的方法，他们不是用这个方法。现代的名词叫直觉，一接触就明了。如果真的是思量分别，下面这个穷深极微是决定做不到。用思量分别，你了解的程度很浅，不会很深，怎么能达到究竟，究竟是称性。

　　所以这是用真实智慧，这底下讲究竟，「究竟者，即经中真实之际」，真实之际就是自性，真如本性。交光大师在《楞严经》上告诉我们用见性见，就是真实之际。见性见色，见色性，色性跟见性是一个性，能见所见不二，这才是究竟，这才是真实之际，这一般人不能理解。所以这文字里头，有浅显的，我们能懂；里头又有很深的，那我们去寻思，寻思也不懂，这不能想的，你不想，自然就懂。所以古人讲，「读书千遍，其义自见」，念一千遍，不要去想它，自然就明白了。为什么？一千遍念下来，心定了，心清净了，清净心生智慧，才能够达於究竟。这是说这个究竟，就是本经所讲的三个真实，第一个是真实之际。「即一法句」，什么是一法句？「清净句」，什么是清净句？「真实智慧无为法身」，这是自性，明心见性。要从相上跟你讲，这一法句就是南无阿弥陀佛。阿弥陀佛这一句是清净句，这一句是一法句，这一句能够把你的自性念出来。你只要用这一句，把你的起心动念、分别执著打掉，这一句就见性，跟自性就相应。如果念这一句阿弥陀佛，里面还有起心动念、分别执著，那你还是在起点，你没有功夫。功夫一定是把起心动念、分别执著打掉，就用这一句阿弥陀佛，真功夫。这一句阿弥陀佛果然代替了执著，你就成阿罗汉；代替了分别，那你就成菩萨；代替了起心动念，恭喜你，你成佛了。你说净宗妙，妙在这里。

　　你不能没有念头，有念是凡夫，无念才是佛。用什么方法把念头打掉？用这一句佛号，这叫会念。念这句佛号，把别的念头统统都放下，我们古人讲，把它压住，像石头压草一样。用这句阿弥陀佛这块石头，我们那个起心动念像草一样，把它压住。压住，没有断根，但是它管用。真压住了，你往生极乐世界一点障碍都没有。要断根，那可不容易，断根是不带业，压住叫带业。所以压住，我们可以做得到。如果你念阿弥陀佛一天到晚还有很多胡思乱想，这你的功夫哪一年才能成功？你不能不知道。那也有人问我，我不念阿弥陀佛，我念一二三四行不行？行，但是一二三四一定要把烦恼念掉你才能成就。念阿弥陀佛，烦恼没有念掉，他跟阿弥陀佛感应，阿弥陀佛会加持你；一二三四，没人加持你，这功效不一样。你念别的佛，念别的菩萨，都不如念阿弥陀佛，为什么？阿弥陀佛有本愿，不一样。为什么十方一切诸佛都念阿弥陀佛？你就想一想，他要没有真实的效果，为什么佛要念阿弥陀佛？释迦牟尼佛告诉我们，他怎么成佛的？念阿弥陀佛成佛的。这话谁说的？蕅益大师说的，蕅益大师根据什么说的？根据《阿弥陀经》说的，这真的一点不假。你们到《阿弥陀经》去找，看是哪一句，释迦牟尼佛念阿弥陀佛证得阿耨多罗三藐三菩提。所以这一句是真实智慧无为法身，无为法身是真身。有为法身住实报土，无为法身是常寂光，究竟圆满。

　　「乃专一自心，选择度生所欲」，度这些众生他们的需要。「开化显示」，开是开示，我们讲开示，开示演说，讲清楚、讲明白；化是听到的人听到开示之后他就有感化，就产生变化，转迷为悟，这就化了。显示是身教，开化是言教，言说身行。「流出依正种种庄严」，依报是环境，极乐世界的环境，正报是佛身，佛在西方极乐世界也要做出很好的榜样给人看。无论是在什么地方现相，同居土也好，方便土也好，实报土也好，我们必须要了解，所现的这些相根本就没有起心动念，这是佛现的，有起心动念是菩萨示现的，还有分别那是阿罗汉示现的，如果还有执著，是妖魔鬼怪示现。你细心在这里观察，他还有执著，这不是佛菩萨，不但不如佛菩萨，连阿罗汉都比不上。至少他没有执著了，他能恒顺众生，随喜功德，他真成就了。

　　这一点我们记住，我们什么时候才能说超凡入圣？起心动念、分别执著统统有，这是凡夫，六道凡夫，有善有恶；行善修善感三善道，造恶感三恶道，出不了六道轮回，苦海无边，都是在执著上没放下。所以佛教我们中下根性的人，先从哪里放？先从执著放，执著里第一个是身见，放下自私自利，起心动念为苦难众生去想，别为自己，这是放下身见的一种方便法，不再为自己想。有念头，想正法久住，想苦难众生，这是个好办法。再提升，就需要破边见，边见是对立，从自己本身做起，别人跟我对立，我不跟他对立，这是化解一切冲突的根本。有对立才会有矛盾，才会有冲突，才会有斗争，才会有战争，根源是在边见。能在这个上面，确实可以化解冲突，消灭冲突，促进安定和平。再往下就是成见，成见，佛把它分为因上的跟果上的，因上的成见叫戒取见，果上的成见叫见取见，因上的成见叫戒取见。最后就是所有一切不正当的看法，叫邪见，都是错误的，要放下。统统放下，恭喜你，你证得须陀洹果，虽然是小小果，他是圣人，他不是凡夫。为什么？他虽然没有离开六道，决定不堕三途。三种不退里面，他证得位不退，天上人间七次往返，证阿罗汉，得到了保证。

　　由此可知，佛法里面讲功夫，什么叫功夫？放下就是功夫，你放不下，哪来的功夫？绝对不是说你拜多少佛，念多少部经，念多少万声佛号，与这个都不相干，这都是表面功夫。真正功夫是你放下多少。所以你就晓得会用功的人，什么叫会用功？会用功是时时刻刻在放下，这叫会用功。用这句佛号把所有一切杂念，善念也好，不善念也好，统统把它打掉，心里就留这句佛号，不留杂念，不留就是放下了。这种人可喜，这种人，我们知道他早晚必定成就。为什么？他功夫真的得力，这念佛，他会念。口念阿弥陀佛，杂念还很多，不会念，那个念了没用的，古大德所谓「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。念佛，这大家都知道，善导大师说万修万人去，为什么喊破喉咙也枉然？不会念！念佛往生条件我们明白了，条件不是念佛多少会往生的，念得再多，心散乱，也不能往生。

　　所以真正往生的条件是心净则国土净，什么叫清净？最低的清净是不执著，不再执著，这是下品的清净；中品的清净，不分别了；上品的清净是大彻大悟，明心见性。上品不容易，但是下品我们可以能达到，努力向这个方向、向这个目标。真正自己业障重就选择闭关，断绝外缘。这个地方，隔壁深圳，在几年前，黄忠昌居士，这三十多岁，他为我们学佛的同学做了一个试验，试验成功，闭关念佛，预定三年。念到两年十个月，还差两个月满三年，预知时至，没有生病，阿弥陀佛接他往生。这是真的不是假的，瑞相稀有，留下来的舍利还是供奉在深圳。这叫什么？会念。不会念，念三十年也不能往生；会念的人，不到三年就成功了。他在给我们示现作证转，给我们做证明。所以学佛无论修学哪个法门，祖师说这个话意思很深，「你会么」，这句话用意很深，你会不会？会就有成就，不会就没成就。千万别错用了心。

　　底下说，「不可思议净土法门。得成大愿，惠予众生真实之利」。这是三个真实都看到了，真实之际，真实智慧，真实之利，这告诉你这不是假的。惠予是给予，一切众生，特别是六道众生，六道众生也能在一生当中成为阿惟越致菩萨，一直到究竟成佛，这还得了！我们没有遇到这个法门，那是很不幸。遇到这个法门，如果没有搞清楚，不认真学习，当面错过，你想能对得起自己吗？我们不说佛菩萨，真正对不起自己。就在这一生，这样殊胜的一个缘分，能抓住，没有一个不成就，真正是万修万人去。希望同学这个经多念，这个光碟多听，听的遍数多，你会开悟。遍数多，你心就定、心就清净，这就叫做念佛三昧。清净到一定的程度，智慧就生起来，智慧是真信切愿，这是往生西方极乐世界必须具备的条件，这真实利益。所以，什么是真正的佛法？什么是佛法里的第一法？《无量寿经》是第一法，持名念佛是第一法门，你可别小看它。念阿弥陀佛的人很多，绝大多数不会念，不会念就是口念弥陀心散乱，这是不会念。不会念的人多，会念的人不多，会念的人个个往生，不会念的人，跟阿弥陀佛结个法缘，什么时候成就？那慢慢再等机缘，这一生不会成就。

　　「又一其心者，即一心也」，一其心就是一心。「故本品名至心精进」，这一品的品题，这个品题是夏莲居老居士依照这一品经它的内容，拟定这个题目，题目依旧还是用经文上的字，这个好。「一心者即真如也」，一心就是真心，没杂念。有念就不是真心，就是妄心。那我们也许说，我有时候没有念头，那是不是真心？不是的，为什么不是真心？你什么都不清楚，那叫无明，那不是真心。无明也没有念头，所以佛法里面修行有修无想定，就是什么念头都没有，也不容易，他修成功了，他到哪里去？到第四禅无想天去了。真心，真心是觉，什么念头都没有，什么都清楚，那是真心。古人用水做比喻，一池清水，没有波浪，没有染污，水平像一面镜子一样，外面照得清清楚楚，那是真心。你虽然没有念头，但是你一塌糊涂，你什么都照不见，所以那不是真心，还是个妄心，这不能不知道。要是把错误的境界认为是真的境界，你到哪一年才能成就？这就是说经不能不读，经读多了，境界现前，你清楚，你知道这个境界是真是假，对我修学是有利还是无利。

　　「如《止观》曰：一心具十法界」，这句话就是惠能大师开悟的时候所说的「何期自性，能生万法」，跟这句话意思完全相同，真心能生万法。本具十法界，能大师所说的，「何期自性，本自具足」。但是在常寂光里面没有十法界，物质现象跟精神现象都不存在，但是你不能说它无，为什么？遇缘它能生十法界。这是佛法里面讲的隐现，没有缘的时候，它隐了，不能说它无；有缘，它现出来，不能说它有，这是事实真相。换句话说，有跟无都不是真相，真相说不出，真相体会不到。离妄想分别执著，真相就现前。诸佛如来他们会用心，他会，所以事实真相他都了解。会用心就是心里决定没有起心、没有动念、没有分别、没有执著，这心像镜子一样，把这个虚空法界照得清清楚楚，这是照见。《心经》上讲，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，五蕴是什么？五蕴是物质现象跟精神现象，五蕴里面的色是物质，受想行识是精神，都不是真的。

　　现在量子科学家他们发现了，他说出来了，说的跟佛经讲的一模一样，它从哪里来的，他说不出来，他说无中生有，物质现象都从无中生有。佛法说出来了，佛法用一个代名词，叫自性。自性能生能现，心现识变。只要你有分别、有执著，它就会变。心生出来的现象，随著你的念头、你的分别执著，产生变化，那一变就是十法界。速度非常快，时间非常短，这些科学家都说出来。所以我们有理由相信，二、三十年之后，也许会更快一些，佛教不再是宗教，它会永远存在世间，它叫什么？高等科学。现在科学跟哲学上解决不了的问题，在大乘经上都有详细说明，让科学家去求证，证明之后，大乘经论确实是高等哲学、高等科学，一点都不假。我学佛的时候，我是跟方东美先生学哲学，他介绍给我，把佛经哲学介绍给我，他老人家说，「释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，大乘经典是全世界最高的哲学，学佛是人生最高的享受」，真的不是假的。我通过六十年的实验，证明方老师所讲的句句是实话，不但它是哲学，高等哲学，同时它也是高等科学，禁得起实验的。经过实验证明，这里面讲的一点都没错。今天时间到了，我们就学习到此地。