净土大经解演义　　（第三八一集）　　2011/4/22　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0381

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百六十九面，倒数第二行：

　　「复无住著家室，亦非定言无有舍宅也。如前《受用具足品》云：所居舍宅，尽极严丽，或在虚空，或在平地。足证非定无舍宅也。」这个地方的文字，我们要细心的去看。这一段经文是说极乐世界清净平等，第一段是讲境界的平等，境平等。复无，前面是讲极乐世界的大环境，它是光明世界，这个世界永远没有昏暗的现象，它也不需要日月，也不需要火光，也没有昼夜，也没有年月日这些，这些在极乐世界统统没有这个现象。前面我们看到黄念老的注解，他讲得很清楚，我们这个世间这些现象是什么原因来的？是因为地球、日月，就是太阳系、银河系，它们不同的运动，让我们产生了错觉。西方世界没有这些现象，星球有。因为佛的光明太大，特别指出佛的佛顶放光，实际上佛全身放光，不仅仅是佛顶，佛顶是举一个例子。佛的光明遍照法界，你就晓得他光有多大，遍照法界。日月的光，它照的范围不大。我们晚上看到的星星，天上的星星全都是太阳，自己放光的。自己不放光，你见不到它、看不到它，都是自己放光的。而很多星星比太阳大千倍、万倍都不止，因为它距离我们太远，所以我们看到它的光就一点点了，不能跟佛光比。佛光遍照，而是我们现在这个眼根有障碍，看不见，这是真的。我们晓得，宇宙之间有很多的光，我们眼睛能见的只是当中的一部分，比这个光波长的，我们见不到；比这个光波短的，我们也看不到。佛的光波没长短，无远弗届，所以日月那个光明，在极乐世界就像我们看星星的光明一样。这是这个大环境。

　　再缩小来讲，也没有「住著」，这两个字要把它连起来读，住是住相，著是著相，住著都是著相的意思。就是那一边的人，对於家室不著相，这个就对了，不是没有家室。不能说复无住著家室，住著连在一起读，他没有住著家室。念老在此地解释得也很好，并不是一定说他没有宅舍，他没有宫殿、没有楼台，前面有讲过，有，不是没有。为什么此地说是无？无住著，没有这两个。家，置家室是有的，就是他不执著，所以他才清净。执著他就不能清净，这一段最重要的是讲清净。前面「受用具足品」里面说，说得很清楚，极乐世界那些众生，他们居住的舍宅、居住的房屋，尽极严丽，严是庄严，丽是华丽，他们居住的地方是非常非常的华丽，是我们无法想像的。人间福报最大的是帝王，帝王的宫殿，我们到北京，到故宫去观光，你能够见到。故宫的辉煌，现在没有了，为什么？现在没皇帝了，不是皇帝居住在那里了，所以这个保养，那跟原来是大大不相同，现在都是破旧了，许多地方没人修补，那些金碧辉煌的，现在看不见了。

　　它有的在空中，有的在平地，是在空中、是在平地，不是人有意思。如果说我愿意在空中，我愿意在地面，那你还有意思，你的烦恼还没断尽。我们要记住，往生到极乐世界的人，有烦恼的习气，绝对没有烦恼；就是分别执著的习气有，有那么一点点，不严重。实际上，得到阿弥陀佛本愿威神加持，皆作阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨哪有分别执著？阿惟越致菩萨只有无始无明习气没断，实际讲分别执著习气都断了，不可能自己有意思。到底在空中还是在平地？这是一种习惯。是一种习惯，这习惯怎么说？譬如我们都居住在地面上，往生到极乐世界，我们那个房子一定在地面上的；四王天、忉利天人念佛往生的，也都在地面上，习惯了，习惯住在地面上。夜摩天以上他们去往生，他们习惯住在空中，他不住在地上，所以到那个时候他们的宫殿还是在虚空当中。这是种习惯，自自然然的，绝对没有人去安排、没有人去想像，完全是自然现象，这是我们不能不知道的。这是说明他们有居住的环境，而且居住的环境是非常非常的华丽庄严。

　　「今言无者」，这一段经文里面讲无，我刚才把这个意思也说得很清楚了，「无」是不执著的意思，不著相，「不著家室之相」。「极乐会众」，会众就是居民，极乐世界是个大会、是个法会。阿弥陀佛与十法界无量无边无尽的诸佛刹土里面有缘众生，什么叫有缘众生？一切诸佛没有不讲《无量寿经》的，没有不劝大家念佛求生极乐世界的，如果大家听了能信，愿意往生西方极乐世界，这就是跟阿弥陀佛有缘，这叫有缘众生。有人，师父天天劝，学生情执很重，不愿意去。我就遇到，学天台的法师，他请我讲经，讲《阿弥陀经》，结果他怎么？他不想到极乐世界去，他每天念佛，念南无本师释迦牟尼佛，他不念阿弥陀佛，不想到极乐世界去。这就是什么？这跟佛没有缘，听是听了，不想去，他也不是不信，他就是不想去，释迦牟尼佛是我的恩师，他就愿意永远跟释迦牟尼佛。真有这样的人，老修行人。我们明了，就不觉得稀奇了。

　　极乐世界的大众，居住在那边的大众，「所闻皆是无我之声」。这个前面我们在经文上读过，听佛说法，听水鸟说法，听流水说法，听风吹树叶说法，皆说无常无我苦空之声，这讲四谛法。时时刻刻提醒大家，深入苦集灭道，了解世出世间一切法的真相。「闻即相应。其心清净，无诸分别」，这十二个字很重要。我们听佛说法，听了怎么样？不相应，心不清净，还是有分别、有执著，也就是说没听懂。这个佛法听懂了可不容易，懂了你就证果，你就开悟了，没听懂。为什么没听懂？这个我们也讨论得很多，想到这个地方，我们一定会记得印光大师的教诲，印祖常说，一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益。百分诚敬得一百分利益，千分诚敬得一千分利益，要万分诚敬你就得万分利益。我们现在没有诚敬心，所以一分利益都没得到。诚敬是真心，诚敬是自性。我们如何培养我们的诚敬心，现在这个社会大难大难，为什么？没人教，不但你没有见到过，你连听都没有听说过。从这些地方，我们自然会想到世尊当年在世教学，佛灭度之后，这些弟子们到四面八方去弘扬佛法、去教化众生。有些地方一、二百年就没有了，有些地方三、四百年，六、七百年，都没有了，只有在中国，传到中国来这一支将近两千年了。什么原因？中国人有诚敬心。中国人把诚敬心疏忽了，也就最近一百多年的事情，佛法就没有了。

　　古老的中国，千万年来，小孩没有出生，母亲在怀孕期间，母亲就教了，叫胎教。教什么？就是教诚敬。母亲的心真诚，对一切人事物都恭敬，这个诚敬影响胎儿。到小孩出生了，他睁开眼睛会看，他竖起耳朵会听，父母在他面前表演的就是诚敬。表演些什么？《弟子规》是家教的集大成，《弟子规》自始至终一千零八十个字全都是教诚敬，真诚恭敬。中国古谚语有所谓：「三岁看八十，七岁定终身」。三岁，就是说他学了一千天，从出生到三岁一千天，父母做出这个样子给他看，表演给他看，他学会了，八十岁都不会改变。对父母恭敬，对长辈恭敬，对兄弟姐妹恭敬，对一切人他都恭敬，乃至於对花草树木，对大自然都有敬畏之心。这样教出来的。你不从小教，他四五岁、六七岁你再教他，来不及了，迟了，他接受这个扎根教育的期限过了。中国古人懂得这个道理。所以中国几千年来这个社会长治久安，跟西方世界一比较，不一样，西方世界都在动乱，中国的社会局面是安定的。一个改朝换代，至少有一百年到一百五十年的安定，这是外国人学习中国历史的都感到很惊讶，都非常佩服。所以我常常说，中国人最懂得教育，他有教育的理念，有教育的方法，有教育的经验，有教育的效果。

　　我们把这传统的东西疏忽了，一般讲也不过两百年。两百年，是慈禧太后疏忽了，她确确实实把诚敬两个字疏忽。历代帝王在三宝面前都称弟子，只有她，她称老佛爷，换句话说，她在佛菩萨之上。这个在现在讲是大不敬，你怎么可以这样做？你上行下效，底下对佛、对佛法这个恭敬心逐渐就衰了。清朝亡国到民国，不但看不到这种恭敬的态度，连名词都听不到。现在这个时候听不到了，诚敬两个字听不到了，谁说？所以社会乱了，地球灾变多了，问题出来了，罪魁祸首是慈禧太后，那不是假的。可是我们要明了，如果不能恢复中国古圣先贤的胎教，这个社会上还会有圣贤君子出来吗？胎教能不能恢复？可能，不是不可能。年轻的这些妈妈，谁不爱小孩？她爱小孩，她不懂怎么教法。如果国家有这么一个制度，怀孕的时候一定要受教育，告诉你怎样胎教、怎样教婴孩，这三年当中给你的儿女扎下深厚的根柢、圣贤的根柢，你喜不喜欢？一定喜欢。这种教育三个月就可以了。上三个月的课，你就完全懂得，你自己就会起心动念纯正，怀孕的十个月没有邪念、没有邪思，言行举止都端庄，它就影响胎儿。古时候人懂。乡下人他虽然没念过书、不认识字，他懂。他的祖宗代代相传教给他的，他懂。所以你看我们中国的典籍，你看看《四库全书》，历朝历代，纵然是乱世，都有圣贤君子出现。圣贤君子是教出来的，佛菩萨也是教出来的。

　　「闻即相应」，这句话重要。这一相应，心就清净，就没有分别。「既无有我，何有我之家室？」我有没有？我怎么会没有，当然有。有，为什么说无有我？不执著了。我还是有这身，不是没有身，我不执著这个身是我，也就是说，我没有自私自利的念头，这就是无我。起心动念会替别人想、会替社会想、会替国家想、会替全世界人想，不会为自己想，这叫无我。身都不执著了，怎么会执著身所居住的房舍？当然不会执著，而不执著这些房舍从哪来，我们这边要设计、要施工，西方极乐世界没有。我们如果像西方极乐世界人一样，真的执著没有了、分别没有了，我们住的这个房子就像经上讲的极尽华丽，不需要设计，不需要施工，自自然然现出来的。这是什么？性德，自性性德里头流露出来的，是真的不是假的。要知道，极乐世界跟我们没差别，自他不二，我们能够把妄想分别执著放下，我们的人跟阿弥陀佛没有两样，那我们居住的环境跟极乐世界当然也就没有两样，这是一定的道理！怎么可能有差别？极乐世界的人如果有分别、有执著，那他跟我们一样；我们没有分别、没有执著就跟他们一样。所以大家想想，是执著好还是不执著好？是分别好还是不分别好？你细心去思惟、去观察，你就明白了。

　　底下几句就讲得很清楚了，「故於所居舍宅」，宿舍住宅，「无有执著，故云复无住著家室也」。「复因人皆无我」，他都不著我相，「故一切皆无须标式名号」。我们得有个名，你住在哪个地方，要叫一条路，门牌多少号，哪一号是你家。那个一切执著连我都没有，所以一切名号都没有。一切名号都没有了，张三李四能认识吗？会不会搞错？不会，决定不会搞错。就如同我们身上这个相、器官一样，眼睛不是耳朵，耳朵不是鼻子，一切不执著了，眼睛还是眼睛，眼睛没有变成耳朵，耳朵也没有变成鼻子，绝对不会错。极乐世界的人，身、相貌完全相同，体质相同，相貌完全相同，都是身有无量相、相有无量好。到那个地方，人那么多，哪个是阿弥陀佛，哪个是观音菩萨，你能认识吗？都一样的。能，丝毫都不会差别。人的脑比电脑厉害多了，电脑有时候还有差误，到那个时候你的脑的功能完全开发出来了。这个科学家常讲，我们现在使用大脑，大概只使用大脑的百分之一、二，大脑百分之九十几都没用上。你到极乐世界，这个大脑的功能全部开发了，无量的智慧，无量的神通，哪里会搞错！

　　「上」，这以上，显示居住的环境没有分别。「而此妙境，正由於离取舍分别之智心也」，这话说得好！心净则土净。特别是修净宗的同学，修什么，自己一定要晓得，就是修清净心，不是别的。我们用什么方法修？现在大多数是用持名念佛的方法。持名念佛，真的把清净心念出来了吗？如果念了很多年，清净心还没有念出来，那我们就得思考，念佛没收到效果，这里面一定有问题。绝对不是经典的问题，绝对不是祖师大德解释问题，是我们问题在自己，我们把经义、把祖师大德的解释扭曲，所以没效果。如果正知正见，哪有不得清净心的道理？你真能得清净心，你肯定是智慧长、烦恼轻，法喜充满，你会生欢喜心，你才晓得佛法是真的不是假的。可是大多数人都没有显著的效果。

　　这两天，北京胡小林老师到这儿来看我。他告诉我，他最近四个月念佛，因为过去念佛功夫不得力，念得很辛苦，他读《印光法师文钞》，真正体会到印光大师所教的这个十念法，他认真学习，学习了四个月，效果非常卓著。我让他在我们学会做报告，跟大家分享，非常重要。印祖这个话我们大家都知道，没真干。那就是用心计数，佛号从心生出来，从口念出来，从耳朵听进去，一定要清清楚楚，心生清楚，口念清楚，耳听清楚，再加上一个计数，从一到十。念的时候，初学的时候，最好念慢，不要念快，快，记不住。不要用念珠，用念珠分心。阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛，这样一句一句念，字字清楚，字字都听清楚了，而且心里计数，我这一句佛号是第几声佛号，从一计到十。但从一到十不容易，你忘记了，忘记从头再来。实在是没有法子，祖师教给我们，把它分成两段，从一到五，计得清清楚楚，然后才从六到十，计得清清楚楚，用这个方法。不是一二三四五、一二三四五，不是这样的，还是十句，前面五句一二三四五，后面五句六七八九十，你要这样计法。十句念完了，再是第一句、第二句、第三句这样念，很摄心。因为念佛杂念太多，妄念纷飞，用这个方法可以摄妄念，就是大势至菩萨讲的「都摄六根」。这个方法三个清楚，「阿弥陀佛」这个字清楚，听得清楚，就是念得清楚、听得清楚、计得清楚。再有困难，你就三三四，用这个方法计，第一段三句一二三，第二段三句四五六，第三段四句七八九十，你用这个方法。这是什么？这叫「都摄六根，净念相继」，大势至菩萨说的，你用这个方法试试看。胡小林做报告，胡居士在旁边听懂了，她这两天在试，告诉我很有效果，确实不一样，欢喜心生出来了。当然，最重要的因素，方法是助缘，最重要的因素是你放得下，真放得下，这才是个真因。放下，那种自在，那种快乐，就跟极乐世界的人一样！极乐世界的人跟我们有什么不同？就是他放下了，我们什么都没放下。果真放下了，跟极乐世界的人没差别，他极乐，我们也是极乐。重要是放下。放下，一定得看破，知道这个世界什么都是假的，没有一样是真的，你才会放下。放不下，就是把这个都看作是真的，错了。

　　所以现在的科学家，确实他们比我们聪明，他了解宇宙万法的真相，虽然不是纯正，达不到佛菩萨那个境界，但是很接近。特别是最近三十年，物理学家的成就，无论是太空物理，或者是量子力学、微观世界，成就都相当可观。这些人发表的论文告诉我们，宇宙之间根本就没有物质这个东西的存在。这是德国普朗克说的，普朗克是爱因斯坦的老师，一生研究原子、研究粒子，到最后发现量子。他说宇宙之间只有三样东西，这大家都公认的，一个是物质现象，一个是精神现象，一个是自然现象。他为什么说物质现象是假的？物质的基础是念头，因为有念头，才有物质现象产生；如果念头没有了，物质现象就没有了。物质存在，换句话说，就是你意念没中断。这跟大乘佛法讲的完全相同。

　　《妄尽还源观》我们过去学过两次，贤首国师著作的，用现在的话，论文。这一篇论文并不长，把宇宙真相说出来了。从一体起二用，一体是自性。今天科学跟哲学没有发现自性，他要发现自性，那跟佛法完全相同。从一体起二用，二用是什么？就是惠能大师讲的「能生万法」。二用，第一个是宇宙，第二个就是自己，就是正报跟依报出现了。无论是正报、是依报，它都是动的，所以现在科学也讲，宇宙是波动的现象，称为弦的定律，是波动现象。它不动，宇宙就没有了，所以它是个动相。振动，再微细的振动，它的速度不可思议，没有办法能跟它相比。它这三种现象，第一个，「周遍法界」，无论是物质，无论是精神，每一个波动都周遍法界；第二个现象，「出生无尽」，出生是讲变化；第三个，「含容空有」，那就是我们平常讲的「心包太虚，量周沙界」，含容空有。这是佛经里面，用现代话说，佛经里面讲的物理学、讲的科学。这是什么？这是认识、认知。真正了解事实真相，你就不会在现象里头，无论是物质现象、精神现象、自然现象，你都不会起心动念了，当然你没有分别执著，入佛的境界了，诸佛境界如是而已。

　　认识清楚，这就放下了。认识清楚，就是章嘉大师所说的看破。看破之后你才会放下，放下帮助你更深一层的看破，那你又有深一层的放下。当年章嘉大师告诉我，佛法从初发心到如来地，就是这个方法，这两个方法相辅相成，看破帮助放下，放下帮助看破，从初发心到如来地。佛法就这么简单、就这么容易。但是头一关就是要看破身不是我，这头一关，这一关最难。因为你看不破，你执著这个身，自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢统统从这儿出来了，你说你冤不冤枉。因为这一个错误观念，造成大错，造成无量无边的罪业，变现出六道轮回。轮回是假的，轮回是什么原因来的？就这个原因。你真正看破放下了，轮回就没有。不但轮回没有，十法界也没有。我们学大乘学这么多年了，知道不但十法界没有，诸佛实报庄严土也是假的，也不是真的。它是怎么来的？无始无明习气来的。无始无明习气断掉，实报土就没有了。只有一个是真的，常寂光土，这是真的。常寂光土是什么？就是自性清净圆明体，这个是真的，不生不灭，永恒不变。它没有现象，它不是物质现象，也不是精神现象，也不是自然现象，所以科学跟哲学没有办法了解它。只有一个方法，佛说的唯证方知，你证得了，你就清楚，你就明了。怎么证得？不起心、不动念就证得。那是最高的境界，究竟圆满，印度人称为大般涅盘。到这个境界，「此心此境本无分别，境智一如，绝诸尘垢」，尘垢是烦恼的代名词，所有一切烦恼统统断绝了，不起心不动念。「故云：唯受清净最上快乐」，这种感受，我们无法想像，因为我们一想，就落在第六意识，就落在分别执著上，你必须不分别、不执著，你才能够体会到这种乐。所以这个乐，我们在佛经上读的，我们根本就不能理解，到底是怎么个乐法，不能理解。「如《称赞净土经》曰：唯有无量清净喜乐」，这意思跟这完全相同。

　　我们再看第二段，第二段是「生证极乐」，这个生是讲往生，往生你就证得唯受清净最上喜乐，你这一往生，你就证得了。我们看经文：

　　【若有善男子。善女人。若已生。若当生。皆悉住於正定之聚。决定证於阿耨多罗三藐三菩提。何以故。若邪定聚。及不定聚。不能了知建立彼因故。】

　　念老的注解说，「右文」，这个右面两行多的经文，「乃弥陀第二十九」，四十八愿第二十九愿，「住正定聚愿，及第十二定成正觉愿之成就」。黄念老给我们提示这个经文，非常重要，也就是说，我们看到前面的经文，经文上讲得很清楚，「若有」，这「若」是假设，假设有「善男子、善女人」，这是基本的条件。换句话说，释迦牟尼佛讲这部经典，介绍西方极乐世界，是对谁说的？对善男子、善女人说的。为什么？他们听了之后，闻即相应，心就得清净、就得喜乐。这个善，是有善根、有福德。善根福德因缘具足，这是善男子、善女人。普通讲法，是具足十善业道，这是一般讲法。在此地不是的，在此地讲法是善根福德因缘三个条件都具足。为什么？他决定往生。「若已生」，已经往生极乐世界了。「若当生」，当生就是还没有去，他决定得生。为什么知道他决定往生？他往生的条件够足了。所以这是阿弥陀佛这两愿特别加持他，他住正定聚，定成正觉。这个正定聚，后面讲了，不是邪定聚，不是不定聚。「正定聚」是什么？心就止於这一句佛号，他就定在阿弥陀佛名号上。我常常举中峰禅师的例子，在《三时系念》里面中峰禅师说的，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」。你的心定在阿弥陀佛上，除阿弥陀佛之外，你什么念头都没有，这叫住正定聚，这个功德不可思议。我们说这一句不可思议，真正能体会的人并不多，为什么不能体会？因为你不了解这个境界。一个凡夫接受佛陀的教诲，依教修行，决定在这一生成佛，这还得了吗？弥陀二十九、第十二这两愿的成就，在极乐世界他兑现了，他不是虚愿，真成就了。

　　「此实为弥陀全部本怀之鹄的」，鹄的是射箭那个箭靶的红心，打中了，这个红心是弥陀全部本怀。怀是什么？他的愿望。弥陀的愿望是一切有缘众生到极乐世界圆满成佛，他没有别的愿，就这一愿，四十八愿就这一愿。「无量妙行之圣果」，愿在前面领导我们，愿必须要行才能满你的愿，你有愿不行，这个愿是假的不是真的。无量妙行，我们前面读过，阿弥陀佛在因地用五劫的时间，这时间长，一个劫是一个世界成住坏空一次，这一个大劫，五个大劫，他修什么？就修四十八愿，愿愿都修成功了，愿愿都圆满了。所以在今天极乐世界它自然产生的现象，决定没有起心动念，无论是依报庄严、是正报庄严，没有起心动念，自然的。自然，为什么有不一样？住的宫殿有大有小、有在地上有在空中，我相信样子也不相同，这是什么？每一个人过去生中的习气。他养成这种习惯，以前是有爱好，现在爱好没有了，因为起心动念、分别执著断掉了，不是爱好，习惯。喜欢住山洞修行的，到极乐世界一定是山洞，宝山，他在山洞修行。喜欢住茅蓬的，极乐世界看到茅蓬，茅是七宝的，那个草都是珍宝，习惯！有人喜欢住大房子，有人就喜欢住小房子，它完全是随你的习惯，不是你的想像。你要说他想像，那你就错了，那他是凡夫了，不是想像，自然成就的。

　　「智悲方便之极则」，智慧、悲心，悲心是怜悯一切众生还没觉悟，还在那里造业。造业，造业就有果报。所以阿弥陀佛建立西方极乐世界是方便，用这个方便法来普度众生。这个方便是方便到极则、到极处，圆满到极处，美好到极处，效果更是不可思议。「度生大愿之究竟」，真的，帮助你一生圆满成就，帮助你回归自性，你说这还得了吗？不回归自性，等於说你都是在外面流浪，你没有回老家。老家在哪里？常寂光土是老家。诸位记住，常寂光就是自性清净圆明体。回归到自性圆明体，这就回老家了，这才叫功德圆满。

　　「文中有正定、邪定与不定三聚」，这三大类。「聚者，类聚也。此三聚之说，通见於小乘及大乘经论」，这佛常讲的，所以学佛的人对於这个三聚都很熟悉。「但内容差异甚大」，这真的不是假的，佛常常用这个名词，看对什么人讲，意思浅深广狭不一样。「小乘如《俱舍论》谓：初果及其以上之圣者，为正定聚」，这对小乘说的。初果以上，那就是从初果到阿罗汉，初果须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，四果，这四果都算是正定。那对凡夫来讲，凡夫是「造五无间业者」，这是邪定。其余的，介於正定跟邪定之间的就叫不定。不定，完全看他的缘分，他要亲近善缘，他就得正定；他要亲近恶缘，他就变成邪定。

　　我们看今天的社会，缘是什么？缘是社会教育，我们可以说家庭教育、学校教育、社会教育、宗教教育都是缘，看你接受哪一种教育，你就变成哪一类。今天，教育是被大家普遍疏忽，人心目当中别的东西没有，只想金钱，你说糟糕不糟糕。只想发财，能发得了吗？如果想发财真能发得了，我给诸位说，佛菩萨都跟你学了，他也想发财，圣贤君子不就全都跟你学了吗？他为什么不跟你学？他了解事实真相，这个东西求不得。八苦里头有求不得苦，不是你有求就来了，求不得。那得什么？命里有的时候自然就有，命里无的时候怎么求都求不到，这个一点都不假。从前念书人都懂这个道理，所以什么？他不求。

　　孔子懂这个道理。孔子生活相当艰苦，不是富有，孔子连小康都做不到，他过的是一般平民生活。学生当中，物质生活最艰难的，颜回，箪食瓢饮，吃饭连饭碗都没有，用竹子编一个篓子当饭碗；喝水连个杯子都没有，用葫芦瓢喝水。过那样的生活，他快乐，你见到他，他都是满面笑容，从来没有忧悲苦恼这种态度出现。为什么？他懂因果，他明白这个当中的道理。所以他属於正定聚，他不是邪定。一般人受这种苦难的生活，他就熬不过去，他就想入非非，损人利己，如何窃取别人的，满足自己的欲望，那就造罪业，这属於邪定聚。造罪业，你能够得到的，还是你命里有的。命里没有的，造什么样的罪业，得不到，你说你冤不冤枉？所以你就晓得，因果教育多重要！佛门当中，的确是殊胜，一般社会大众都知道，「佛氏门中，有求必应」。我求发财，应不应？应。命里没有财？命里没有财求佛，佛教你发财了，那是真的不是假的；命里没有智慧，佛能帮助你开智慧；命里没有寿命，佛能帮助你长寿，有求必应。那在佛面前祷告祷告，这个不灵，这个没用处，你得学经典，经典里面有教你，生财有大道。用什么方法？布施，财布施。那个人命中财富很多的，前世生生世世喜欢财布施，他才得这么大的财富，不是坑人骗人来的，是欢欢喜喜布施他才得到的。聪明智慧的因是法布施，健康长寿的因是无畏布施。

　　我年轻的时候，从小家境就很困难，小时候不知道，也没有人跟我讲。实际上，在最近这些年，看到家谱这才知道，我父亲出世的时候，我们家道就衰了。原来是个大家族，就衰了。家里面的财产家业都变卖了，我父亲也没有得到钱，钱被有权有势的人被他们拿去了，所以家庭生活非常艰苦，父亲靠打工过日子。我们没有土地，我们没有房屋，一生都是租房子住。到共产党起来了，解放了全国，我在海外，没有想到，我们符合共产党的这个条例，无产阶级，受到特别优待。我们没有土地，分到土地，没有房子，分到房子，而且还供养我弟弟去读书，一直读到大学毕业，复旦大学，毕业之后留在学校教书。共产党对我有恩。

　　我在海外，真的是一贫如洗。我遇到几个好老师，这三个老师都是了不起的人。就是小时候母亲教我们那一点诚敬起了作用。跟老师素昧生平，不认识，写一封信自我介绍，希望老师能准许我旁听旁听他的课，其他的不敢奢望。没有钱念书，想听听课。这头一个方东美先生，他把我带进佛门，让我了解佛法里头有大学问，不是迷信，我才恍然大悟。以后亲近章嘉大师，这是个有道行的高人，我二十六岁认识他，他老人家六十五岁，叫祖父辈的。大概他看到我贫贱的命，贫是没有财富，贱是没有地位，贫贱之极就是乞丐的命。这什么原因？过去生中没有修财布施，没有修无畏布施，换句话说，不但是贫贱，而且寿命很短。所以老师教我，他也没有明说，以后我完全懂得了，教我修布施。我跟他老人家说，我说我没有钱，每个月拿的工资很微薄，仅够自己生活，哪有钱去布施？老师就问我：一毛钱有没有？一毛钱还可以。一块钱？一块钱还勉强。你就从一毛一块去落实，养成一个布施的习惯，养成一个念念有布施的心。教我这么做法。我很听话，依教奉行，果然三年之后这命运就转了，愈转愈好，愈施愈多。法布施，这是李老师教给我的，要我发心出来讲经教学，讲经教学属於法布施。以后我懂得了，我在医院里布施医药，这是六十年都没有间断，这是什么？这属於无畏布施，果报是健康长寿。十方的供养，我完全学印光大师，统统去布施掉了。一生，我没有盖道场。印光大师教导我们，全心全力修法布施，印送经论善书。

　　我是一九七七年，第一次在香港讲经，讲《楞严经》。那个时候的香港还没有隧道，没有高速公路，香港到九龙要坐渡轮。当时我看香港最高的一栋大楼，五十层，它那个窗户是圆形的，设计得也很有趣、很有风格，一般的房屋大概都十几层。三十多年之后，不一样了，香港完全变了，在我记忆里头非常深刻。我学佛，这个效果都收到了，所以非常感恩老师。一生物质生活不缺乏，聪明智慧确实年年不一样，大家听我讲经就明白了，我讲东西年年不相同，境界都在提升。四十五岁那一年害一场病，一个多月就好了，好了继续讲经。一生没有生过病，没有住过病院，医院没有我的病历。章嘉大师教的，「佛氏门中，有求必应」。我没有求延长寿命，也没有求健康长寿，我只是求烦恼轻、智慧长，只求这个，其他的不求。这说明了，佛氏门中求成佛都能做得到，这世间发一点小财，这叫鸡毛蒜皮，小事，哪有做不到的？太容易了。只要你肯照著佛法去做，肯定收效果，而且顶多三年，命运就转变了。改造命运的方法。

　　以后，我读到《了凡四训》，袁了凡先生更是一个典型、是个榜样。你看，他怎么把命运转过来的？云谷禅师教他的，也是教他这三种布施。他的寿命只有五十三岁，他活到七十四岁走的，寿命延长二十一年。他的功名只有秀才，命里没有举人、没有进士。他断恶修善，改过自新，以后去参加考试，中了举人、中了进士。命里没有儿子，他求儿子，真的，他得了一个非常好的儿子，继承他的家道、家学、家业。所以命是自己造的，命自己可以改，别人给你改，那是假的，那不是真的，是要你自己断恶修善，改邪归正，你就会样样都如意。不但我们本身的命运可以改，家运可以改，国运可以改，整个世界世运都可以改，大乘佛法里讲得非常清楚。

　　小乘，这个三聚的意思我们懂了，「大乘中三聚之义，复有多类」。念老引经论来告诉我们，第一，「《智度论四十五》」，第四十五卷，《大智度论》一百卷，「一者正定聚，必入涅盘」，这叫正定聚。「二者邪定，必入恶道」，这个恶道是指地狱。「三者不定」。它这个跟小乘意思完全不一样。念佛求生净土是正定聚，为什么？必入涅盘。造作恶业，毁谤圣贤，这是邪定聚，必入恶道。三者不定，那就是从人道到声闻、缘觉、菩萨都是不定聚，比小乘的范围广大多了。第二，「《释摩诃衍论》云：有其三种：一者，十信前，名邪定聚，不信业果报故。」《释摩诃衍论》这是大乘，它所讲的大乘别教，不是圆教，跟《华严经》讲的不一样，这是别教菩萨。所以十信之前是邪定聚，他不相信业果报，善因善果，恶因恶报。「三贤(十住、十行、十回向)十圣(十地)名正定聚，不退位故。」别教的三贤位，在圆教都是十信，在十信。「十信名不定聚，或进或退」，进进退退，所以「未决定故」。《大乘起信论》里面讲的，跟这是一个境界。「二者」，这第二种，「十信前并十信，名邪定。大觉果，名正定。三贤十圣，名不定。」大觉果是佛果，十信之前、十信位都叫邪定，这个统统是讲的别教，不是圆教。大觉是成佛，这才叫正定，三贤十圣都叫不定，这第二种讲法。「三者，十信前，名邪定。十圣，名正定。十信三贤，名不定。诸说不同。」这都是祖师大德对於佛经上讲到三聚，他有不同的解释。「小乘以初果及其以上为正定。大乘或以必入涅盘，或以三贤以上，或以十地以上，或唯以大觉佛果为正定。」这个里头意思浅深不一样，有的说得深，有的说得浅。

　　我们看本经，「至於今经所云」，现在我们这个经里头所说的，「彼土众生皆住正定聚」，彼土是极乐世界，凡是往生到极乐世界的，全都是正定聚。「净影云」，净影大师是隋朝人，法师的德号也叫慧远，跟初祖同名，名字完全相同，所以在历史上称他作小慧远，他是隋朝人。我们初祖慧远大师是晋朝时候人，东晋的时候。这是隋朝的，这小慧远，他住的寺院叫净影寺，所以尊称他，不称他的名称寺院，这是最尊重的称呼。「位分不退，名为正定。莫问大乘小乘众生，生彼国者皆住正定。」这个说法很好，你不要去问他大乘小乘还是众生，不要去问，生到西方极乐世界，统统是正定。为什么？他不退转。你看四十八愿第二十愿，往生到西方极乐世界，「皆作阿惟越致菩萨」。阿惟越致是梵语，翻成中国意思就是不退转，永远不退转，而且是三个不退转：位不退、行不退、念不退，这个不容易，太难得，所以皆住正定。

　　「望西同之」，望西法师解释跟这个相同。「并云：一切善恶凡夫，乘佛愿力，生彼国者，处不退故，是名正定。」这个地方我们要特别留意的，一切善恶凡夫，指我们现在这个社会上的人，无论是心善行善，或者是心恶行恶这些凡夫，恶人只要能忏悔，只要能改过，只要能真信，都能往生。净宗法门太广大，五逆十恶罪，临终忏悔，一念十念都能往生，这是阿弥陀佛的本愿，第十八愿。有没有道理？有道理，再恶的人一回头就是善人。我们中国古谚语常讲，「浪子回头金不换」。恶人回过头来，真好人，只要他真肯回头，他真的改过，这个人就有资格成佛。所以我们对於恶人不可以轻视，说不定他成佛在我前，这都是有可能的。我们轻慢他，那就是罪过，那就是过失，应当帮助这些人回头，帮助这些人觉悟，这就对了。

　　「又憬兴云：若生净土，不问凡圣，定向涅盘，定趣善行，定生善道，定行六度，定得解脱，故唯有正定聚而无余二也。」这个不定跟邪定决定没有。话说得这么肯定，不问凡圣，凡夫念佛往生净土，他一生决定成佛，只要生净土没有不成佛的，那当然是正定聚。所以定向涅盘，涅盘就是成佛。定趣善行，往生到极乐世界，天天亲近阿弥陀佛，每一天听佛讲经，听佛讲经不中断。生到西方极乐世界，极乐世界的教学是以闻法为第一个法门，阿弥陀佛天天讲经没中断。我们一定要晓得，极乐世界的人，身体不是血肉之躯。这个血肉之躯，需要五榖杂粮来养它。西方极乐世界人的身体是法性身，他居住的大地是法性土，所以他不需要饮食，他不需要睡眠，精神饱满，闻法不间断。我们中国古人讲「一门深入，长时薰修」，他不间断。所以你就想，他的进步多快。在阿弥陀佛这边专修，在十方诸佛那里参学，广学多闻，一门深入，同时并行。在阿弥陀佛这边，一门深入。每天去拜佛，拜访十方佛，供养十方佛，修福；听十方诸佛说法，开智慧，那是后得智，广学多闻。他同时并进，这是我们梦寐所求的，求不到，不可能。但是在西方极乐世界，不可能的全变成可能，这地方我们能不去吗？你真正搞清楚、搞明白了，非去不可！什么我都可以放下，我就是要到极乐世界去。去干什么？去成佛去了。成佛干什么？成佛才能普度众生。自己没有成佛，你怎么能度得了别人？所以定趣善行。

　　定生善道，无论他示现在哪一道，他都是善道。定行六度。用什么教化众生？用六波罗蜜。六波罗蜜一定要从自己做出来，把布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若做出来，大家才会相信，他才会接受。定得解脱，解脱是得大自在。解，念去声，做动词讲，解开。解开什么？烦恼习气。脱什么？脱离生死轮回。不但六道他脱离了，十法界也脱离了。故唯有正定聚，邪定聚跟不定聚他们都没有，这是所有往生极乐世界皆正定聚。《会疏》说法跟这个相同。又《甄解》宗善导大师的意思，宗就是根据、依据善导大师的解释说。「《释摩诃衍论》所谓正定聚，从佛果至十地三贤，皆名正定聚。净土正定聚亦然」，净土法门里面讲的正定聚跟这个意思相同。

　　「或现十地三贤等，其体必至灭度，但是一涅盘界之示现差别耳。」诸佛菩萨应化在世间很多，这是真的不是假的。《大藏经》里面有《神僧传》、有《居士传》，这些有神通的出家人、在家人，都是古佛再来，菩萨罗汉再来。他们到这个世间来，应以什么身得度就现什么身。像释迦牟尼佛，他在这个世间示现是表演的，不是真的，表演得很逼真。在《梵网经》上，他老人家自己说，这一次，也就是三千年前，在印度示现，以佛的身分示现，他说这是他到我们这个世间来示现的第八千次。常来，就跟唱戏一样，登台表演，这第八千次。久远劫他已经成佛，这边众生有感，他就来了，应以佛身得度他就现佛身。我们再看看中国唐朝的惠能大师，跟这儿很近，广东新兴的，惠能大师的示现跟释迦牟尼佛没有两样。释迦牟尼佛在菩提树下，大彻大悟，明心见性。能大师在五祖方丈室里头，听讲《金刚经》开悟了，也是大彻大悟，明心见性，跟释迦牟尼佛是平等的，没有差别。六祖在中国，应以比丘身得度，他现比丘身而为说法。观世音菩萨三十二应，应以什么身，不是自己的意思，众生。众生，用哪一种身分合适，是众生的意思，他就示现哪一种身。本地高深莫测，我们不知道，我们只看到他的迹相。

　　所以菩萨或现十地、或现三贤，「其体必至灭度」，释迦牟尼佛身体一定要灭度。惠能大师的身体也灭度了，他还留一个肉身在。释迦牟尼佛留舍利，六祖能大师留的是肉身，「但是一涅盘界」，统统，总而言之一句话，都是涅盘界的「示现差别耳」。涅盘界是明心见性，不生不灭。「约一法句」，如果就一法句来说。一法句是《往生论》里头讲的。「则十地」，十地菩萨，「三贤菩萨，当相即是」，即是什么？「真实智慧无为法身也」。法身菩萨来示现的，他怎么不是法身？他示现肉身就是法身，我们不知道，他知道。这有个比喻，譬如这个人，他已经拿到博士学位，他在大学担任教授，他也可以到中学去做个老师，甚至到小学去做个老师。无论他在哪一个学校、哪个等级做老师，他的博士学位、大学教授的身分没改变，那就是真实智慧无为法身。但是他现的相不一样，现的相地位很低，实际上他高高在上。所以这是示现的差别。「《甄解》之说，深显经意。」说得好！甚深经义他能够把它显示出来。

　　「盖谓净土之主伴皆是大乘」，主是阿弥陀佛，伴是所有往生到极乐世界的人，从凡圣同居土下下品，一直到实报庄严土上上品，全是大乘，「故皆住於正定聚」，尤其是第二十愿讲得那么清楚，每一个往生到西方极乐世界的，皆作阿惟越致菩萨，阿惟越致是正定聚，阿惟越致是大乘，凡夫能往生也是入这个地位、阶位。「至於示现十地三贤，其体必入涅盘，当相即是法身。故於皆悉住於正定之聚句下，紧接决定证於阿耨多罗三藐三菩提」，它接这一句话，这一句话是梵语，翻成中国意思「无上正等正觉」。谁证的？妙觉菩萨证的，妙觉是佛果，这是究竟的果位。换句话说，这底下总结结得好，「往生之人，皆入正定之聚，决定成佛，极显弥陀大愿不可思议。」这些话总体来说，就是说你只要生到西方极乐世界，你决定成佛。成什么样的佛？跟阿弥陀佛完全同一个等级的佛，绝不是在阿弥陀佛之下。

　　阿弥陀佛这个级别可高了，释迦牟尼佛代表十方一切诸佛对阿弥陀佛的赞叹，称他为「光中极尊，佛中之王」。你成佛，像阿弥陀佛一样，也就是佛中之王了，这个利益到哪里去找？只有《无量寿经》里头有，只有极乐世界有。句句是真实话，没有妄语。佛门常说，「人身难得，佛法难闻」。闻到佛法，不容易闻到大乘；闻到大乘，不容易闻到《无量寿经》，这是净宗法门。你要真正遇到这个法门，你一生得度，不是普通得度，圆满的得度，你成佛了。就像阿闍王子一样，阿闍王子听到释迦牟尼佛讲这部经，欢喜，发愿要成佛，要跟阿弥陀佛一样。我们希望我们的同学听到之后，也要像阿闍王子一样，我们这一生决定往生，决定成佛，决定跟阿弥陀佛一样。今天时间到了，我们就学习到此地。