净土大经解演义　　（第一九四集）　　2010/11/13　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0194

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百二十九面，第三行：

　　【法藏白言。唯愿世尊。大慈听察。】

　　老居士的注解，「听者，耳闻也。察者，心中审思也」，这都好懂。「《会疏》曰：如来听其说明，照察丹诚，故云听察。故经义为：法藏菩萨请求世尊，垂慈於我，听我所说，鉴我诚心。以下法藏陈说所发大愿」。这三句是世间自在王佛要求法藏将他所建成的极乐世界，向大家做详细的报告。这三句是陈说请听，恭恭敬敬的请佛与大众听他的报告。我们看下面经文：

　　【我若证得无上菩提。成正觉已。所居佛刹具足无量不可思议功德庄严。】

　　这一段是总说，也就是他的报告总纲领。下面，这是细说，具足哪些不可思议的功德庄严？所以底下一共二十四章，四十八愿。

　　【无有地狱。饿鬼。禽兽。蜎飞蠕动之类。】

　　这是讲三恶道，他的世界没有，虽然有六道，但是这三道没有。

　　【所有一切众生。以及焰摩罗界。三恶道中。来生我刹。受我法化。悉成阿耨多罗三藐三菩提。不复更堕恶趣。得是愿。乃作佛。不得是愿。不取无上正觉。】

　　这一段是第二愿「不堕恶趣」。第一是「国无恶道」，第二愿是「不堕恶趣」，哪个地方来往生的人不堕？饿鬼、地狱，生到西方极乐世界永远再不会堕三恶道。我们看到经文，这两愿摆在最前面，我们就能够想像得到，他在五劫参观考察修学之中，遍历十方三世一切诸佛刹土，一定看到有很多的世界，诸佛刹土统统都有六道轮回、都有三恶道。六道轮回这个事情可不是假的，如果是假的，法藏所发的弘愿决定就没有这个愿在里头，而且是把这个愿放在最前面，给我们高度的警觉。我相信稍微聪明一点的人，有一点善根的人，一读这个愿文，立刻就能够知道，西方世界无比殊胜，殊胜在哪里？就是殊胜在这个地方。恶道是怎么来的？大乘教里面佛说得很多，我们也读了很多，现在我们先看黄念老的注解。

　　「首四句」，这讲的是总纲，刚才我们念的，「总括全部大愿」。「愿我成佛时，所居之佛刹，具足无量（无法以数量表示）胜妙功德，具足无量清净庄严」，这是总说。现在他的愿满了，完全实现了，不是说说就算的，他已经全部都做到了，统统做到，把极乐世界造成了再报告。过去我常说，这是圣人，这个不是凡夫，做到之后再说，人家不能不相信；说到决定可以做到，那是贤人；说到做不到，那是骗人。法藏比丘做到了，花了多少时间？前面报告里头我们知道，五劫的时间，这么长的时间。佛的寿命长无量寿，我们看五劫很长很长，在他们看起来五劫不算太长，像我们这个人间花了五年的时间建成。建成一个什么样的世界？具足无量胜妙功德，具足无量清净庄严，美好到极处，这样一个修学环境出现了。我们在前面学习的时候提到过，这个道场的成就，是十方诸佛如来所有一切刹土美善的集大成都在这里。你在这个地方所看到的，就是一切诸佛刹土里面最美好的胜妙功德清净庄严，现在统统集中在这一个地区，那就超胜一切诸佛刹土了。这个世界是这么建成的。

　　下面为我们解释，「具足」是什么意思？「圆满」的意思，「周遍含摄，无欠无余，故云具足」，也就是我们讲圆满，一丝毫欠缺都没有，阿弥陀佛在那里建成功了。「所具功德与庄严，皆不可思议」，没有办法用心思去想，你想不到的，也没有办法用言语来议论，叫不可思、不可议。「超情离见」，这个情在大乘佛法里面讲就是第六识、第七识，见是讲前五识。六道凡夫的众生，所用的心在佛法里叫八识，眼耳鼻舌身这叫前五识，它有觉有知；除这个之外，里面有第六意识，思惟的，我们一般讲分别；第七识末那，这更深一层，情执，执著这身是我，执著贪瞋痴慢；更深的是阿赖耶识，好像是一个资料库一样，无始劫以来，你生生世世起心动念、所作所为统统都有完整的资料档案在阿赖耶里头。阿赖耶是个资料库，统统都可以调出来看，没有法子赖的，赖不掉，完整的资料保存在那里。谁保存？你自己保存的。什么人能够看得到？你看看前面讲神通的时候，他心通、宿命通的人就能看到，你的资料库里头有些什么东西。定功浅的人看到一部分，还有一部分深藏在底层的，他见不到；定功深的人，明心见性的菩萨，几乎全部可以看到，这不是假的。如果你能够相信，你能够肯定，你就会跟诸佛菩萨一样，不但不能做害众生的事，一个不善的念头都不敢起。为什么？有记录，遍法界虚空界一切有情众生都知道，你说你能瞒谁？只有瞒自己，叫自欺欺人，干这种事情。你哪一天觉悟过来，你自己完全明白了。

　　所以明了这些事实真相，我们在现前处世待人的心态，自然就会改变，第一个，决定不能有恶念、不能有不善的行为；第二个，可以原谅一切造作罪业的众生。为什么会原谅？他造的这个，我跟他也没有两样！这是真的不是假的，只是现在他还在迷，我已经开始觉悟了，所以感到很幸运。再错的恶事，不可以去责备他，原因什么？各人因果各人承当。这个下面讲恶道，讲三恶道，讲不堕恶道这两愿，就说得很清楚。所以想想造作罪业的人，他的本性也是本善，他本来也是佛菩萨，像《华严经》上所说的，「一切众生本来是佛」，他沦落到三途受这种苦报，我们所生的是怜悯心，不是责备心，同情心。能帮得上忙吗？帮不上忙，为什么？各人因果各人承当，没有法子代替。

　　我们造作这些重业，还有没有救？答案是肯定的，只要你回头就有救，回头是岸。入佛门第一桩事情就是接受三皈依，三皈依是什么意思？三皈依是回头，真的觉悟了。「皈依佛」，佛是觉的意思，我从前迷惑颠倒，现在我要从迷惑颠倒回头，这叫皈，回来了；依是依靠，依靠自性觉，就是依靠佛菩萨。佛菩萨是自性觉，他们是已经觉悟的人，我现在想觉还没有真正觉悟，希望他来教导我，是这个意思。佛菩萨用什么教我们？首先用经典，你从经典入门。经典这个根扎下去之后，你六根接触六尘境界全是自性觉，那你的功夫得力了，就是你把经典所讲的这些理论，这些道理、智慧、方法全都用上了，用在生活上，用在工作上，用在处事待人接物，没有一样你不觉悟，你就跟诸佛菩萨无二无别，不再迷惑了，不再颠倒了，不再有恶念，不再有不善的行为，你就真觉悟了。这三皈依的头一条。

　　第二条「皈依法」。法是正知正见，我们现前，我们看东西看错了，我们考虑问题想错了，现在从这些地方回头，从错误的看法、想法回头，依正知正见。正知正见就是经典，所以经典称为法宝，我们要对它尊重，要向它敬礼，不能够轻慢。为什么？这是自己自性所流露出来的真实智慧，你要是轻慢经典就是轻慢性德，道理在这里。所以祖师大德们才提倡、才教导我们，一分恭敬得一分利益，十分恭敬你得十分利益。无论是自己读诵，或者是听讲，你能得多少利益，与经本不相干，与讲解的人也不相干，与你自己的真诚心有关系，你有几分真诚你就得几分利益，与这个有关系。由此可知，我们学佛能达到什么样的境界，达到什么样的层次，与别人全没有关系，与佛菩萨都没有关系，都在自己那个真诚，你有几分真诚？也不在时间长短，这个人学了三、五十年，我这才学几天，这个没有关系，可能有人几天就超过人家三、五十年。三、五十年不真诚！你这个四、五天真诚心，所以这个都无所谓，关键在真诚，关键是不是你真的肯回头，真的愿意回头，那佛一讲，你真就回头了，关键在此地。这叫皈依法，从邪知邪见回过头来依正知正见。

　　第三个叫「皈依僧」。僧是传法的人，我们得到法看不懂，要请这些修行的人讲给我们听，为我们启蒙。他们是有修学的经验，把他的经验提出来跟我们分享，让我们从这里面获得启示，所以这叫僧宝。我们也真的回头了，从一切染污回过头来依清净心，这才能受益。古来祖师大德有个比喻，把佛法比喻作醍醐，醍醐是古印度最好的饮料，醍醐。我们想问人家要一杯醍醐，我们拿了个茶碗，这个茶碗里头有毒药，醍醐灌进去之后也变成毒药了，是我们心肮脏！怎样才能接受？把这个茶杯洗得干干净净，你再去要，人家给你，你真得受用了。这个例子很有意思，也很好懂。我们的毒药是什么？贪瞋痴慢疑，这叫五毒！你里头有这些东西，佛菩萨将无上菩提送给你，那个醍醐里头有一滴毒药，就全都变成毒药，一丝毫的毒素都不可以掺进去，这才能真正得到无上妙法，开经偈一开头就讲，「无上甚深微妙法」。所以学习基本的态度是清净心，我们心不清净，我们在学习的时候把不清净的心放下，用清净心来听，虽然时间很短，我这个时间只有一个小时、半个小时的清净心，你就能得一个小时、半个小时的利益。心不清净的时候是决定得不到利益，那讲不是白讲了吗？没白讲。这怎么说？不管怎么样，他阿赖耶识里头落下的种子是真的不是假的，但是他现在不能理解，他不懂，所以现前他不得受用。什么时候得受用？什么时候恢复清净心，什么时候就得受用。这叫真正的三皈依，所以三皈依不容易！

　　我们现在初学佛受三皈依，给诸位说，那叫名字皈依，有名无实，有那个形式，没有实质。同时我们受三皈依的时候，传授三皈的老师也没有讲清楚，这都是真的。皈依了，到底皈依什么？不知道，我皈依三宝了。什么叫三宝？佛法僧。什么叫佛法僧？不知道。经上讲，真正接受三皈，你就有三十六位护法神日夜保护你，你不会遇到灾难，护法神保佑你。可是那不是真的皈依，护法神不会来的；真的皈依才有，真的持戒才有护戒神。不是说受了戒就有护戒神，受了三皈就有护法神，没这个道理。这些都是要搞清楚、搞明白，它是事实，它决定不是迷信。所以是「不可思议，超情离见」。

　　「非思量分别之所能知」，思是第七识，分别是第六识，就是绝对不是第六识、第七识所能缘得到的。「非语言文字之所能表」，文字是语言的符号，马鸣菩萨在《起信论》里面教我们去听讲，第一个不执著言说相，那我们就知道，我们看经本的时候，不要执著文字相，为什么？言语跟文字是个工具，能不能把真相说出来？给诸位说，说不出来，这是真的，叫不可思议。但是离开语言文字，那你就没有办法，你决定找不到，所以用语言文字做一个方便，来引导你。好比走路，你不认识路，沿路给你放一个指路牌，告诉你这个方向从哪里去，走哪一条路。你可不能执著，看到这个指路牌，这是往北京去的，一看，北京就在此地，就以为到了，那你就错了，大错特错。语文、文字就像指路牌一样，你循著这个走，你要把它舍掉，你可不能执著它。照著它所指的方向你去迈进，你一定会到目的地，那个目的地就是明心见性，就是无上正等正觉。这是解释「不可思议」这句话的意思。

　　下面，「《华严经》独明事事无碍之不可思议境界」。《华严》是大乘佛教里非常重要的一部经典。我们这一代人，很可怜、很苦！生活在这个动乱的时代，在全世界历史里面所没有过的，这样的混乱。众生没有福报，我也没有福报，几十年来总想有一个地方能够定下来，把这些大乘经典跟有缘的同学们在一起学习，好好的讲一遍。释迦牟尼佛当年在世，每天讲经，我所能体会到的，不止八小时，世尊当年在世，每天讲经不止八小时。在唐朝清凉国师，他老人家住五台山，每天讲《华严经》，我估计他至少是八小时。他老人家讲了五十年，讲了五十遍，多少人开悟了。我们今天没这个福报，处处都有障缘。我个人算很幸运，它没妨碍到我，我每天读经不间断，没有机会跟大家分享，它障碍我这一点。这是障碍一些有缘众生闻法的机缘，它障碍这个。没障碍我，我没有堕落，我没有走上邪道。由此可知，一个真正发心精进不懈的人，有没有人能障碍到他？没有，不可能。能障碍什么？如果你有名闻利养，它会障碍你，障碍你名闻利养。这些东西修行人都不要它，要这个干什么？所以就没法子障碍你。破坏你，障碍你，让人家对你信心动摇了，不愿意跟你学了，这个与我有没有相干？不相干，这没有障碍我。这是障碍那些众生，把他们听经闻法的缘给断掉，将来戒律上结罪，是跟他结罪，跟我不结罪，我跟你没有关系。你要把事实真相统统搞清楚之后，你就恍然大悟，你就明白了，你那个起心动念所作所为，你造作的是什么？你将来承受什么样的果报？你就清清楚楚、明明白白。

　　《华严经》我在这一生是讲了两次，都没讲完。第一次是在三十多年前断断续续讲的，因为常常在国际上旅行，一年讲个三、四个月，差不多就是这样的，每年可讲三、四个月，讲了十几年，讲了一半。那个时候我们没有这些科技的设备，讲经连个录音都没有。后面这一次，是一九九九年，还是一九九八年？我们一九九九年好像，移民到新加坡，李木源居士再请讲这部大经，也一直讲到现在。讲了四千多个小时，不到五千个小时，讲到「十住品」，全经五分之一，四千个小时。如果全经讲完，就算四千个小时，还得要四四，一万六千小时，我估计的是两万个小时，把这个经讲圆满。所以没有环境不行，要有环境住在这个地方，哪里都不去了，我现在的精神体力，一天讲四个小时没有问题，不会感觉到累。诸位想想，一天四个小时，十天四十，一百天四百，一年算三百六十天，我相信差不多十年，这部《华严经》可以讲圆满。我讲得很细，跟讲这部经一样。如果真有这么一个缘分，住在这个地方二十年、三十年不要动，就成功了，就圆满了。所以这要看我们有没有福报？没有福报，那就没法子了。这是很大很大的福报，这不是小福报，可以说古今以来稀有的福报。《华严经》独明，只有《华严经》里头讲，其他经典佛没有说过，事事无碍，不可思议的境界。

　　「详之则为十玄妙门。前於判教一节中曾浅述之」。这一段我们在前面概要里面，把「十玄门」也详细的做了报告，前面讲过。「今经」，现在看我们这部经。「阿弥陀佛即是毗卢遮那如来」，阿弥陀佛是报身佛，毗卢遮那是法身佛，法身是体，报身是相，应化身是作用，《华严经》上讲体相用，用大方广三个字来表示。大是法身，方是报身，广是应化身，广是作用，作用广大。一即是三，三即是一，这三身佛是谁？给诸位说，是自己自性里面的三身佛。阿弥陀佛是谁？是自己的报身，毗卢遮那是自己的法身，所有一切诸佛菩萨都是自己的应化身，自他是一不是二，这叫事事无碍。学佛讲证果，证什么？终极的目标是证得三身就是自己的一身，这叫证得。法身毗卢遮那，这个名号是印度话，翻成中国的意思叫遍一切处，换句话说，它无时不在、无处不在，它没有形相。用现代的话来说，法身它不是物质，它也不是精神，它是物质精神的本体，哲学的名词叫本体。物质从哪里来的？精神从哪里来的？是从它那里变现出来的，但是它本身，它不是物质，它也不是精神。在佛法它有很多名称，佛经里头至少有五十种以上的名称，说这桩事情。佛为什么用这么多名称来说一桩事情？叫你们对名相不要执著，名相是假的，你晓得它的意思就行了，一执著就错了，你就著了相。这是佛菩萨教学的善巧，教我们不执著名相，要懂得实质，你真正才能够悟入。

　　阿弥陀佛，那就是有相了，真的有身体，像我们现在一样，这个身体从哪里来的？从法身来的。我们这个身体从哪里来的？给诸位说，也是从法身来的。那我们这个相跟阿弥陀佛的身相为什么不一样？阿弥陀佛心清净，我们的心染污。阿弥陀佛的心里，不但没有贪瞋痴慢疑，分别执著都没有，不但分别执著都没有，六根在六尘境界他根本就没有起心动念，这就叫报身。如果起心动念，那就不叫报身，叫应化身。我们的身是应化身，我们这是什么应化身？是善恶业报应化身，这就非常低级。简单的说，我们的身是善恶业报身，过去生中造的善业，现在在人间享福，有福报。过去生中造很多不善业，那你现在在人间受苦，受苦受难这是业报，都有因的。佛家常讲，「万法皆空，因果不空」、「善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰没到」。这时辰是什么？你现在在享福，是你过去生中的善报、善业，等你善业的报报尽，这叫时候到了。善业报尽，报尽以后怎么样？你阿赖耶识里还有恶业，恶业就现前，现前你就受恶报。恶报受完，你又会到人间来，所以人间好像是一个交换的中心点，你会到这里来，到人间来投胎。由此可知，我们就晓得，三善道是消你善业的，叫消业！三恶道是消恶业的地方，统统消完了，再到人间来修行。到人间来你又造业，如果再造恶的业，那你再到三恶道去；你造善业，你就到人天两道去享福去。

　　所以最难得的，你看这个世界上的人有多少？几分之几的人遇到佛法？闻到佛法？我们依照世界上这些宗教家们的说法，大概十分之一，不是一半，十分之一。我们现在概略的知道，在这个世界上，信仰宗教的人数，是以基督教跟天主教最多，这两个教合起来，大概超过二十亿人，全世界人口的三分之一，其次就是信仰伊斯兰教的。伊斯兰教的朋友告诉我，他们的教友大概在全世界有十五亿，有这么多。佛教徒在全世界大概有七个亿的样子，全世界，所以应该是世界人口十分之一，十个人才有一个佛教徒。这是世界上宗教人口最多的三个宗教。我们再问一问，信仰佛教的人，就算七亿人，有几分之几遇到真的正法？我们也用十分之一，真的，可能只有十分之一，恐怕还不到，遇不到正法。遇到正法，是不是真的相信？真相信的人，是不是真的理解？理解是不是真的修行？这一层一层淘汰，淘汰到最后，真的，可能一万个人都找不到，愈来愈少。找到净土宗，真正念佛往生的，能不能有一万人？我想这个有可能，净宗同修真正往生的，我相信有这么多人。这就很了不起，那这一部《无量寿经》对我们的帮助就太大了。

　　现在世界上学佛的人，真正学佛，净土宗还是占多数。净土宗最重要的要断疑生信，用什么方法断疑？经典，经典真正搞清楚、搞明白了，就不迷惑，信心才能够建立。我们这一生的方向目标确定了，一个方向，西方极乐世界；一个目标，亲近阿弥陀佛，决定不变！其他干的一切事业是副业，可以做，可以不做。副业不能妨碍我们的正业，正业是念佛求生净土，这个不能妨碍。这一生能生极乐世界，我们的大功告成了。阿弥陀佛很辛苦，我们很感谢他，五劫的时间造成极乐世界。我们呢？我们只要真正用一点功，三年到五年我们就成就了，我们到极乐世界跟他就平等了。换句话说，他用五劫，我们用五年，咱们就平等了，一点不假。真想去，最重要的一个条件必须要知道，把这个世界要舍得干干净净，不能有丝毫留恋，你才能去得了。没有丝毫留恋，这个经你才能看得懂、才能听得懂。为什么听不懂？因为你有障碍，你对这个世间有牵挂，你没有放下，所以你听不懂。你放得愈多，你懂的部分就愈多；全放下，你全懂了，不讲你也懂了，这是真的。统统没有放下，阿弥陀佛来给你讲，你也听不懂。这些道理我们要搞清楚，要搞明白。

　　底下一句话，「极乐净土何异华藏世界」，这一样的，极乐世界是法性土，华藏世界也是法性土。我们这一次《华严经》是在新加坡开讲的，离开新加坡，我们讲经没中断。我在新加坡我就做了一个比喻，因为华藏跟极乐很多人搞不清楚，我用新加坡做比喻，我说华藏世界好比新加坡这个城市，它是城市国家；极乐世界是乌节路，新加坡最繁华的一条街道。我说乌节路就是极乐世界，新加坡就是华藏世界，极乐世界是华藏世界最精华的那一条道路，这大家就晓得了，它是一不是二。生华藏没有不到极乐世界的，生极乐世界就已经到华藏了。那你要想一想，你不修净土法门，你要想到华藏世界去，多难！层层关卡。头一个关卡是六道轮回，你要能超越，超越之后四圣法界，这四道关卡，声闻、缘觉、菩萨、佛，你才能大彻大悟、明心见性，不容易！在我们这个世界你修行，你修到初禅、二禅都相当不容易，何况修到四空天，还没有出六道轮回。遇到这个法门，「执持名号，横出三界」，那叫不费吹灰之力，你就超越十法界。生到西方极乐世界，你就是阿惟越致菩萨，这种真实利益到哪里去找？在一切经典里面，除了《无量寿经》，你找不到。你找到《华严》，《华严》最后还是把《无量寿经》带上，没有《无量寿经》它不能圆满。所以我们才晓得，一切经归《华严》，《华严》最后归《无量寿》。《无量寿经》一生人人成就，叫万修万人去。你去不了，是你修行的不如法，你修得不如理、不如法，所以你没去成；你要是如理如法修学，没有一个不成就的。这个地方引用《华严经》，最重要的就是事事无碍这个境界。

　　「极乐依正」，依报跟正报，依报是居住的环境，正报就是住在极乐世界这些人，佛菩萨，「举体是事事无碍不可思议境界，一一圆具无尽玄门」，这个无尽玄门就是前面我们所学习的十玄门，无尽玄门归纳为十类叫十玄门，事事无碍玄门，十玄门其中的一门，「故曰：具足无量不可思议功德庄严」。说不尽，无法想像，佛菩萨祖师最后一句话说，唯证方知。怎么证？你往生到极乐世界，那就是证，你就知道了。到极乐世界你才真知道，这个经书里头，我们在分享里面，那实在讲，跟极乐世界实际上的这些功德庄严，我们体会到的是万分之一都不到，这给大家讲真话。你到极乐世界，你才见到大圆满，为什么不去？

　　由於功德庄严真正不可思议，「故能令众生，闻名得福，闻名发心，十念必生，迳登不退」。你看这多容易！闻名得福，闻名发心，都是真的。可是实际上我们今天闻名没得福，我们闻名，心发不出来，那这个闻字里就有讲究了，这个闻不是普通的闻，菩萨的闻慧。初学佛的人，入门从哪里？从戒定慧三学入门。到菩萨这个阶段，人家修行不叫三学，叫三慧。三慧是什么？闻思修，提升了，闻思修一般人很难懂。我在早年，应该是在四十多年前，大概四、五十年前，我讲经五十二年了，大概在前十年的时候，四十多年前。那个时候台湾道安老法师，主持中国佛教会一个大专佛学讲座，每一个星期天上课一次，就是利用学生的假期，同学们对佛法有兴趣的话，都来上课。我记得很殊胜，那个时候报名的学生有八百多人，台湾北部地区，十几个学校。有一天有一位同学，女同学来告诉我，她说：法师，我今天听这一堂课，下一次我就不来了。我说：为什么？她说「我现在懂得闻思修的道理，我听经已经听了两年多，这闻。」我就明白了，我说：那你不来，回家去思，是不是？她说：对。我说：思个二、三年，你再去修，对不对？「是的。」好，那你今天这堂课听了再说吧。我就特别把闻思修给大家解释一下，闻思修要是这样理解的话，完全错误了。你这听的两年，听的是什么？道听涂说，这不是闻；思是什么？胡思乱想；修是什么？盲修瞎练。你搞这个不就完了吗？我说你们现在初学的人是修戒定慧三学，三学戒定慧那个慧得到了，才叫三慧。三慧什么？闻慧、思慧、修慧，而闻思修是一次完成，不是分做三个。闻是什么？接触，或者是听到，或者是看到。一听，这个接触叫闻慧；一接触就明了，明了叫思慧；这一明了的时候就破迷、就开悟了，那叫修慧，所以它是一次完成的，它不是分三个段落的。戒定慧真的是分三个段落，先持戒再得定，因戒得定，因定开慧，它是有阶层的。闻思修没有，是一念之间完成的。我那堂课说完之后，下课我问她：你明天来不来？她说：还来。我说：你还有救。这个可不能错会。由此可知，菩萨修行比我们的确是高明太多了，我们哪有那种智慧！所以思是明了，修是改正错误，我们一般讲破迷开悟，迷没有了，一明了之后，迷就没有了。从断迷这个叫修，从觉悟这叫思慧，所以接触叫做闻慧，用这个字做代表，智慧现前。所以用菩萨三慧，那真的闻名得福，为什么？他一闻阿弥陀佛的名号，他就明白了，他就把过去不管修的什么法门，他都放弃了，他专心念佛，他不就得福了吗？以前修那些法门，一定要断烦恼，烦恼不断，境界不能提升。现在知道这个法门，念阿弥陀佛，第一福报，第一智慧，无量功德庄严都在这一句佛号当中，这怎么不是福报？大福报！他明白了。所以这个闻是三慧。

　　下面，「闻名发心」，智慧现前，哪有不发心的？发什么心？发心去亲近阿弥陀佛。给诸位说，发心亲近阿弥陀佛，这就是无上菩提心。你想想菩提心是什么意思？还不是成佛道度众生吗？不就这个意思吗？到了极乐世界，见了阿弥陀佛，成佛道度众生全得到了。蕅益大师在《弥陀经要解》里说的，发愿往生就是发无上菩提心。因为我们有很多人怀疑，有很多乡下老阿公、老阿婆念佛往生，人家字也不认识，没念过书，也就知道念这句阿弥陀佛，除这个之外，他什么都不知道，为什么往生有那么好的瑞相？不生病，预知时至，站著往生，坐著往生。这经上讲得很清楚，「发菩提心，一向专念」，他没发菩提心，他怎么能往生？蕅益大师这句话把我们点破了，他一心求净土，一生一心见阿弥陀佛，这就是无上菩提心。他发了，他自己也不知道。你要问他有没有发菩提心？他说我不知道、我不晓得。什么叫菩提心，他不懂。其实他真发了，他不是假的。所以那些人到极乐世界才叫唯证方知，到那个地方他就开悟了，就不迷惑了。

　　「十念必生」，十念必生是阿弥陀佛四十八愿的核心。这就是给我们说明，你真正想到极乐世界去，一点都不难，你看看十念都能去。这十念什么时候？临命终时，最后这一念是阿弥陀佛，他就往生。所以十念一念必定得生，生到西方极乐世界圆证三不退，这什么人？圆满证得三种不退转。阿罗汉，这三种不退他只有一个，位不退。阿罗汉是小乘人，小乘决定不会退转做六道凡夫。六道里面，上面包括二十八层天，下面一直到阿鼻地狱，都称为凡夫，阿罗汉决定不会再退堕这个地步，这叫头一个证得，位不退，地位不退。第二个，菩萨证得行不退，换句话说，阿罗汉、辟支佛在行还会退转。行是什么？度化众生。众生难度！算了，别度他了，退心了，阿罗汉、辟支佛有，到他有困难的时候，他退心了；菩萨不退心，菩萨再难度，他还是要帮助他。所以菩萨有行不退，这菩萨行不退，但是念还退，还不稳定。明心见性的法身菩萨，那成佛了，他证得念不退。念念趣向无上菩提，就是无上正等正觉，他在这一条路上直接要证得究竟佛果，精进不退。这第三种不退。

　　现在弥陀本愿里告诉我们，生到西方极乐世界这三种不退你都证得。换句话说，我们现在地位是凡夫，一品烦恼都没断，在这个世间我们连个小小的须陀洹都比不上。须陀洹是小乘初果，阿罗汉是四果，四果四向。我们就好像学校念书一样，四果四向是八个年级，一年级、二年级、三年级，八年级，八年级才是阿罗汉。须陀洹是几年级？二年级，我们比不上他。甚至於我们一年级都比不上，一年级人什么？真干，他才会升二年级。我们现在在一年级，不真干，年年留级，升不上去，我们干这个的。升不上去，年年留级！就在这样状况之下遇到净土法门，真叫平步登天，一下就圆证三不退，你说这还得了吗？所以这个法门叫难信之法。什么人难信？菩萨不相信，菩萨说哪有这么便宜的事情？你太便宜，人家修行多辛苦，修无量劫才修到那个地位。就修阿罗汉也不简单！你看看到二年级算证初果了，从初果到阿罗汉，天上人间七次往返，人间寿命不长，天上寿命长，七次往返他就证阿罗汉。从阿罗汉再经历菩萨到成佛，时间太长太长了，这个净宗哪有十念一念就往生？往生到极乐世界地位超过他们，超过他太多了，你说他能相信吗？这话怎么解释？只可以说他们没福报，他们没有善根。没有福报是没遇到，没有善根遇到他不相信，他怀疑，机会错过了。我们这些人有福报，糊涂人有糊涂福，不就这个意思吗？我们相信，我们不怀疑，中国人讲傻人有傻福，他就真的上去了，真的超越阿罗汉、超越菩萨了。

　　「复以具足无量不可思议庄严，故万物严净，穷微极妙；光莹如镜，彻照十方；触光安乐，垢灭善生」，这是说它世界的美好。美好从哪里来的？美好是无量不可思议的庄严。这些庄严在极乐世界全是表法、全是教学，不是只是好看，六根接触六尘境界都能帮助我们断烦恼开智慧，表法！我们这个世间，你要是明白了，这个世间跟极乐世界没有两样，统统都是表法。我们实在讲是迷得太深，习气太重，看不出来，接触到的，它生烦恼，它不生智慧。到极乐世界，你得到阿弥陀佛本愿威神的加持，在极乐世界六根所看到的外面境界，不生烦恼只生智慧，这还得了吗？所以你的心在极乐世界，到达极乐世界你的心就清净，那个地方是净土，心不清净不能住那个地方，跟那个地方不相应。我们没去之前心不清净，最后一念是阿弥陀佛，那个心是清净的，心里是阿弥陀佛，没其他的杂念，一念清净心就感应到净土。到那个地方之后，你那个清净心永远保持不会失掉。这个能保持，这是阿弥陀佛本愿威神的加持，这是阿弥陀佛对一切众生无与伦比的恩德。

　　我们在这个地方，阿弥陀佛为什么不加持我们？这个地方他加持不上，什么原因？这环境不好，他加持你，你一接触外面环境，贪瞋痴慢又起来了。极乐世界他加持你，你在极乐世界绝对不会生起贪瞋痴慢的念头，这环境好。所以极乐世界，我常常跟人说，是诸佛如来在十方世界建立度化众生的道场，那是一个实验点，最完善的一个实验点。因此，一切诸佛如来把最不好度的众生，都介绍到西方极乐世界去，真正慈悲到极处。没有一尊佛不是阿弥陀佛的赞助人，给他介绍弟子，给他招生，保送他到极乐世界，这是十方诸佛干的事情。诸佛如来尊称阿弥陀佛为「光中极尊，佛中之王」。像商汤七十里，那个小实验点做得很好，天下几百个诸侯国，尊他为天子。周文王以一百里一个小地方，做实验点，做好了，八百诸侯，尊他为天子。所以阿弥陀佛也建立一个实验点，极乐世界，十方一切诸佛如来尊他为「佛中之王」，这给我们很好的启示。我在新加坡曾经多次讲经都提到，新加坡是个小国，城市国家，它的一国就是一个城市。别看它小，如果真正学阿弥陀佛，把这个小城市建立为全世界第一个示范城市，那他就是地球上的阿弥陀佛。在这个小地区落实伦理、道德、因果、宗教教育，它就会变成世界第一。这个小国家的人民和谐、安定、繁荣、兴旺、幸福、美满，世界第一。我在那里住了三年半，福报不够，我离开了。三年半在那边做的事情，把新加坡九个宗教团结成一家人，像兄弟姊妹一样，当时的总统是王鼎昌，非常欢喜。王总统夫妇两个都是好人，两个人都过世了。

　　我们真学佛就要把这个教训常常放在心上，要做第一，个人要做到人类当中的第一个人，第一好人。第一好人是什么？发菩提心，一向专念，阿弥陀佛，你这一生就念一部《无量寿经》、一句佛号，你就是这个世间第一好人，天地鬼神尊敬你。你能够放下自私自利、放下名闻利养、放下五欲六尘、放下贪瞋痴慢，你是一切人的一个好榜样，然后影响你一个家庭，你这个家庭是全世界第一家庭。这是阿弥陀佛告诉我们的，你要会看，这叫弘法利生，这叫正法久住。正法久住靠谁？靠我，靠我家。我这一家是佛化家庭，人人都能够依照佛经典的教训去落实，依照经典里面所说的原理原则，一家人大大小小、男女老少共同遵守，和睦亲爱，做出家的好榜样。你会影响你的亲戚朋友邻居，然后扩大的时候，把你的事业做成同行里面的第一，你把佛经上这些落实，落实在你公司行号里头，落实在所有员工上。你的这个事业是三宝的事业，你的这个事业里就具足无量不可思议庄严，个人如是、家庭如是、事业如是，十年、二十年你会影响这一个地区、影响这一个城市，到那个时候我相信经上所讲的这些统统出现，那什么？万物严净，庄严、清净。

　　我是二０００年从新加坡移民到澳大利亚，明年是我们学院正式成立十周年，我们会做一个活动，确实我们是向著这个目标去前进。十年当中，我们跟这个小城的居民融成一片，像兄弟姊妹一样。我们的做法也都是随缘，一丝毫勉强都没有。十年前学院成立的那一天，我们开了一个晚会，招待距离我们周边的三条街，就是周边三条街的居民，我们发请帖邀请他，我们是邻居，新来的邻居，请他们吃晚饭，向他们报告，我们到这边来居住。我们是一个佛教的团体，他们那里挺新鲜，因为从来没有佛教，这个小城只有基督教，没佛教，我们到这边来跟大家做邻居，为他们做个说明会，大家吃饭吃得很欢喜。会后就有很多人来给我讲，他说，法师，你们这样的活动能不能多办几次？他很欢喜，多办几次。我说那好，那天当时我们就决定，每个星期六，我们叫它做温馨晚宴，免费招待，图文巴这个小城任何人都可以到这边来吃饭。这个晚会做了十年，每个星期六晚上，做了十年，现在连这个小城里面不同宗教都来参加，而且还来表演。这个是万物严净庄严。

　　我们的邻居非常爱护我们，很多人想买他的房子，他不卖，他说这邻居太好，我喜欢这个地方，舍不得离开。我们那边种菜，我们现在也十年了，到那边的时候，我们就开始学习种菜。十年，我们的菜园愈来愈大，现在我们种的蔬菜几十种，平常我们学院吃饭大概有六、七十人，办活动的时候，有的时候到一千人，我们的菜园每天可以供给一千人吃饭。这个菜园没有农药、没有化肥，庄严清净。我们对这些小虫，我们跟小虫沟通，我们对它们礼敬，称它们为菩萨，跟它们往来，我们都是合掌恭敬，称小虫菩萨、小鸟菩萨、蚂蚁菩萨。我们的菜园里面专门有一块，我们也是天天用心来种植，专门供给这些小虫的，你们要来吃的时候，我们供养你，你们有个区域，专到那里去。小鸟也是如此，小鸟吃水果，我们水果树很多，也大概有二、三十种不同的品种，指定几棵树供养小鸟，不是指定的它们决定不会侵犯。十年，不是短时间，非常殊胜。我们跟小动物的相处比人好处，它们听话，讲信用，它们守诚信。人不好处，这些小鸟、小虫非常好处。从今年开始，我们想大规模的种稻米、种小麦，种主食。因为常常听科学家报告，将来会有粮食危机，农业很多地方因为气候变化欠收，所以我们天天把修学的功德回向给十方，祈求这个地区风调雨顺，这个区域少灾少难。我们自己种粮食。所以现在土壤问题严重，化肥、农药把土地毒害了，所以土地生长的东西都是带著病菌，不健康的，这都是人类自作自受。我们学佛的人，学佛没有别的，就是学恭敬、诚信，对人、对事、对物。

　　「故万物严净，穷微极妙；光莹如镜，彻照十方；触光安乐，垢灭善生」。这个垢就是不善的，不善的念头都灭了，不善的行为当然没有，你所生起的都是善念，善心、善念、善言、善行，从我们这个小点做起，渐渐扩大影响。我们的目标，因为这个十年的基础奠定下来了，明年的活动，我们这个小城里面所有的宗教都会来参加，我们的市长支持我们的理念，总理鼓励我们努力去做，把这个小城市，这个小城市居民只有十万人，希望做到世界的模范城市。小城市的居民都是一家人，相亲相爱，互相照顾，互相关怀，互助合作，你到这个小城，小城会很亲切，跟别的地方不一样。这个目标，我们希望三年到五年把它完成，在现前这个基础上，我们已经有了信心。三年、五年它就会变成全世界第一个和谐、幸福、美满的示范城市。今年年初，我回去看看，市长换了，换了一个新市长，他就有意思想把小城做成一个模范城市，我们一谈就志同道合。我说你这个理想可以实现，我们全心全力配合你，这年轻人很有作为。

　　下面这就扩大了，都是让我们来学习做示范点的。「其香普熏，十方世界，众生闻者，皆修佛行」。这是讲极乐世界，它影响到十方世界了，这一个点。我们在这个小城里头，我们有个学院，这个小点，影响到这个城市。这个城市做成功了，是一个落实伦理的城市，落实道德的城市，落实因果、宗教教育的城市，慢慢影响这个地区昆士兰州，再扩大就影响整个国家澳大利亚。我们大家努力不懈，好好去做。到影响到一个城市，实际上就会影响到全世界。我们会把这个城市，每一天人民生活点点滴滴，用卫星电视向全世界播放。诸位晓得用意是什么？你们知道吗？招商！全世界的人都会到这里来参观，都到这里来考察，这个小城不要干别的行业，只干观光旅游的事业就行了，多搞小的旅馆，多搞这些饮食，全是有机的饮食，我们专门做服务业，其他都不做了。客人络绎不绝，到这个地方来，看了之后，回去一定会自动宣传，世界上有这么好的地方。所以很快，因为现在媒体太发达了、太方便了，很短的时间全世界人都知道，都会到这个小点来考察观光旅游，来学习，这个城市就出名了。第一个高兴的是市长，他的政绩成功，将来如果竞选总统，肯定要投他的票，他一当总统，那不就把全国都带起来了吗？那就影响到全世界了。所以世界真正安定和平，化解所有冲突矛盾，就从这里做起。《无量寿经》给我们的贡献，《无量寿经》教我们的，我学了要真干。做这么多好事，这是真实功德，以这个功德回向念佛求生净土，极乐世界阿弥陀佛鼓掌欢迎你去，你的确是现在人所说的活学活用，真的利益了众生，真的把佛法从这个地区发扬光大了。

　　今天时间到了，我们只能够讲到此地，好，谢谢大家。