净土大经解演义　　（第三八五集）　　2011/4/28　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0385

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百七十七面，第一行经文看起：

　　【何以故。欲令他方所有众生闻彼佛名。发清净心。忆念受持。归依供养。乃至能发一念净信。所有善根。至心回向。愿生彼国。随愿皆生。得不退转。乃至无上正等菩提。】

　　这一段黄念老的解释是「右」，这就是右面这二行半的经文，「表诸佛赞叹之本因」，也就是说诸佛如来赞叹阿弥陀佛的意义在哪里。这个里头，第一是帮助大众兴起信愿，第二个小段是帮助大众证得正果，经文意思很明显。念老的注解非常精彩，「盖欲众生闻名生信，发愿求生，悉证无上菩提。」这是这一段里面所说的。

　　净土确确实实是难信之法，听的人多，信的人少，特别是在现在这个时代。古时候比较好一点，因为每个人都受过良好的家庭教育。我们知道，在全世界许多族群当中，最懂得教育的是中国人，中国古人在千万年前就懂得，这是我们可以相信的。那个时候没有文字，文字的发明是在黄帝那个时代，到现在才只有四千五百年，五千年的文化要靠考古才能发现。古印度婆罗门他们传说至少有一万三千年，我们有理由相信中国传统文化发源绝对不会少於印度，只是那个时候没有文字记载。孔子生在春秋时代，孟子晚一点，要晚一百年，生在战国。夫子说得非常好，他老人家一生，「述而不作，信而好古」。述是叙述别人的，不是自己的，用现代的话来说，孔子一生没有创造发明，换句话说，他老人家一生，所学的、所修的、所教的、所传的，全是古人的东西，没有一样是自己的。他说的是老实话。信而好古，这个了不起，信心，对於古圣先贤的教诲深信不疑，全盘接受。这种修学的态度非常难得，世出世法都要靠这样的态度才能真正得到。

　　得到什么？得到古人的传统。古人的传统是什么？是自性。佛家讲自性，中国传统也讲自性，人性本善，《三字经》上，「人之初，性本善」，《大学》里第一句话说，「明明德，亲民，止於至善」，这都是讲的自性，都是讲的性德。性德是究竟圆满的，不能在上面加一点，也不能将它缺一点，它就是那么样的圆满。佛所证得称为大般涅盘，称之为大圆满。在中国虽然没有像佛经那么明显的字样，我们细心去观察、去体会，意思是一不是二。自性是一个，没有你我他。所以大乘经教上说，理体只有一个，现象无量的差别，无量无边差别的现象共同一个理体，而且告诉我们，性相是一，性相不二。印度人求学，中国人求学，都是以悟入自性为终极的目标，这跟外国人不一样，中国人确实同中有异。十法界就不一样，异中有同，虽然有十法界，依正庄严不同，但是一个自性。所以中国人尊重圣贤就是尊重自性，凡是从自性所流露的那就是实相，大乘经上讲诸法实相，就是真如、就是自性。

　　所以中国自古以来教儿童都留意教悟性。悟性在佛法里面讲叫做觉性。悟性高，我们就知道他烦恼少、杂念少，心清净。清净心起作用，就是悟性、就是觉性。妄念多，欲望多，烦恼多，他悟性就差一点，被这些东西障碍，被这些东西扰乱了。虽然障碍，虽然扰乱，但是并没有失掉，像一盆水，混浊了，搅动了，它还是一盆水，等一段时间它自己会定了，脏的东西会沉淀下去，动相慢慢它就静止。由此可知，古印度人特别重视禅定，这个道理就明白了。中国人虽然不讲禅定，他也说定，也讲静、定，他讲这些东西。知止而后有定，定而后能静，这跟古印度、跟佛法所说的完全相同。

　　智慧不是从外面得来的，自性本具的。知识是从外面学来的，智慧不是。智慧跟知识是两桩事情，智慧能明心见性，而知识呢？知识是一种障碍，在佛法叫所知障。知识不是说不好，不是说不要它，佛法也要它，也要用它，什么时候？开悟之后，开悟这叫根本智，悟后起修。根本智得到之后，你看《华严经》善财童子，在文殊菩萨会上开悟了，大彻大悟，明心见性，根本智现前了。根本智是什么？自性本具的般若智慧。《般若经》上讲得很好，「般若无知」，无知就是根本智，它在不动的时候，它什么都没有，就是惠能大师开悟时候所说的，「何期自性，本自具足」。本自具足是根本智，不起作用的时候，它里头一法不立，起作用的时候，一法不舍，圆满的智慧现前。所以善财开悟之后，文殊菩萨叫他去参学，就是五十三参，五十三参是后得智，我们今天讲的知识，你不接触不知道，一接触就明了。五十三参代表什么？代表整个宇宙的知识，你看里面男女老少、各行各业、出家在家，五十三参里出家的只有六个人，绝大多数是在家。你一接触全明了，无所不知，但是先要求无知，然后你才能无所不知，如果有知，这就是所知障，障碍你明心见性，那你就有所不知，你知道的很有限，你不知道的太多了。跟中国、跟印度求学的方法迥然不同，这是我们要细心去体会的。

　　所以净宗的法门始终是不可思议的法门，要众生闻名生信，发愿求生，悉证无上菩提，就是成佛。这个法门是成佛之道，一生当中成就。能信、能愿，真正肯干，这大福德人，世出世间没有人能比这个福报更大的，找不到了。我们遇到了，遇到是缘有了，能不能信，能不能解，这属於善根。有善根的人接触到，能信、能解；有福德的人见到了，能行、能证。所以小本《弥陀经》上说，「不可以少善根福德因缘得生彼国」。我们的善根福德有问题，因缘是具足了，遇到了，得人身，闻到大乘，闻到《华严》，闻到净土，特别是遇到这个会集本，具足当中的具足。可是我们是不是真信？没有。是不是真理解？没有。真理解决定真信，还没有真信就说明我们对它理解不够。这个话是当年章嘉大师教我的，他说佛法知难行易。所以释迦牟尼佛为我们讲解四十九年，知难！行，一念之间，念头一转就开悟了，这行多简单。放下执著，对於世出世间法不再执著，就成阿罗汉，六道就没有了；如果再能放下分别，你就成菩萨；真正做到六根在六尘境界里不起心、不动念，那恭喜你，你成佛了，你看这多简单。

　　释迦牟尼佛当年在世表演给我们看，他所表演的是个知识分子，他的身分，好学，广学多闻。十九岁离开家庭出去参学，过苦行僧的生活，为什么？不过这个生活学不到东西。学了要真干，真干就是肯吃苦，欢喜受苦，真能放下，这叫真干。好学而不真干，那不是实学，不是一个老老实实、实实在在的学问，不是的，他所学的东西很脆弱。为什么？敌不过诱惑，遇到古人讲的高名重利，他就被诱惑，他就把持不住，所以他不是实学。实学什么？实学要真正肯吃苦，你就真放下了。那个学问实在，什么境界现在面前都能不动心，为什么？他看破了，「凡所有相，皆是虚妄」。你请他做大梵天王，高名厚利，他不要，假的，六道是假的；你请他去做摩醯首罗天王，大千世界之主，国主，他也不要，都不是真的，这就是知难行易。真了解了哪有不放下的道理，真了解哪有会贪恋，会动这种念头，没有了，所以这个心永远是清净平等觉。清净平等觉就是自性，就是性体，就是性德，只有这个东西是真的，其他的全是假的。

　　清净平等觉里它没有现象，三种现象都没有，没有物质现象，没有精神现象，也没有自然现象，但是它能生万法，它能现这三种现象。虽现这三种现象，他又不著这三种现象，不著到干干净净。为什么？在所有现象里他不起心、不动念，这叫真干净，这是法身菩萨的境界。十法界里面四圣法界还起心动念，六根接触六尘境界会起心动念，但是他不分别、他不执著。六道凡夫不行，起心动念、分别、执著一起来，这样的学习永远超越不了六道轮回，这是我们不能不知道的。八万四千法门，没有一个法门能帮助你超越六道，只有净土，所以净土殊胜，净土特别。净土叫带业往生，但是它有条件，最终的一念，最后那一念是清净的，平常不清净没有关系，最后那一念，往生那一念是清净的，是没有起心动念，这才能往生。这招难，不简单！所以一念清净一念佛，心净则国土净。用什么方法？用阿弥陀佛，方法太高明、太殊胜了。你最后一念肯定有念，你不能无念，起心动念有，起心动念起什么心？阿弥陀佛，动什么念？阿弥陀佛。这一招就了不起，这是阿弥陀佛跟其他一切诸佛不一样的地方，就用名号来接引。

　　这个名号了不起，名号是自己的性德。因为这个名号的意思，翻成中国的意思，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，什么意思？无量觉。无量觉是我们的真性，无量觉是我们的自体、自性，它跟这个相应。是不是阿弥陀佛这个人来接引我们？不是，是我们的自性。他用自性性德做名号，用这个名号来把我们的性德引起来，最后一念，只要那一念，那一念的时间很短。弥勒菩萨给我们讲得很清楚，一弹指有三十二亿百千念，其中的一念，最后这一念确确实实是佛。平常念到这种功夫纯熟的时候，临命终时你会看到阿弥陀佛来接引你，清清楚楚明明了了跟大家告别，我到极乐世界去了，这是真的，这不是假的。这是我们现前，你只要遇到，你就有这个缘分，只要肯信，只要能解，真正发心，菩提心后面会讲得很清楚、很明白。简单的说，就是蕅益大师讲的，我真正想生极乐世界，真正想亲近阿弥陀佛，我除这一念之外没有第二念，这就是无上菩提心。所以他前面这个三句，把这一段经文的要义全说出来了，「盖欲众生闻名生信，发愿求生，悉证无上菩提」，这是净宗的宗要。

　　「《会疏》曰：是则第十八愿成就。一部宗归，唯在於斯。」这一段经文就是净宗的宗旨，就是净宗的归宿，就是净宗的圆满成就。「所以者何」？为什么？这提出一个问话。「虽四十八愿皆殊胜，以念佛往生为最要。」四十七愿是助缘，第十八愿是正说，没有其他的四十七愿，这一愿也不能建立，四十七愿就是帮助第十八愿建立念佛往生净土。「虽一一成就皆难思」，这个一一就是其他的四十七愿，每一愿的成就都不可思议，「而此成就为不共」，第十八愿十念必生，「故诸佛赞叹」。这个方法引导众生、引导到极乐世界，阿弥陀佛提供一个最好的修学道场，这个太难得。我们凡夫成就之难，确实没有一个好的修学场所。对於上上根人，那个无所谓，他们有智慧、有定力，能忍受，什么样的境界对他来讲都是好境界，但是这种根性的人太少太少了。中下根性的人，要没有一个很好的修学环境，不行，他会退转，他会堕落，甚至於会造罪业，他把持不住。所以弥陀建立道场不可思议，提供这个环境太难得，方法又太巧妙，真正是有善根福德因缘遇到了，遇到肯定成就，一生圆满成佛。所以跟诸佛不一样，不共就是不一样。感得诸佛赞叹，没有一尊佛不赞叹。佛心平等，佛心纯净纯善。

　　「闻彼佛名者，《教行信证》曰」，这是日本的祖师们提出来的。「言闻者，众生闻佛愿生起本末，无有疑心，是曰闻也。」这几句话，下面就是注解。「众生」，特别是指六道众生，「闻佛愿」，愿是四十八愿，就是这个经上的第六品，第六品我们也学得很详细。「生起本末」，本末怎么讲法？本是佛发心，发的大愿。如果说是就事上来讲，第十八愿是本，其他的四十七愿是末。我们也可以这么说法，阿弥陀佛发四十八愿是本，把我们自己的四十八愿引导出来是末。我们要学阿弥陀佛，要发四十八愿，念一愿，我们就发这一愿，他是本，我是末，我们的心跟佛是一个心。佛的心我们在前面学过，我也特别强调过，「一切皆成佛」，这是阿弥陀佛的心。真的不是假的，真的希望一切众生都成佛，跟阿弥陀佛一样，没有两样。能不能？能，肯定能。为什么？阿弥陀佛跟我们是一个佛性，一个自性清净圆明体，他能成就，我们怎么会不能成就？哪有这个道理！所以坚定的信心决定能成，决定能跟阿弥陀佛一样，而且这个方法，我们从这个方法上得到保证，信心的保证，保证我们的信心，往生极乐世界。你不生到那个地方，没有那个好的环境，那个很难，虽然有信心，也不行。极乐世界是非去不可，不能等待，愈早愈好。

　　到极乐世界，这才能证得究竟圆满，然后无论是住常寂光，是住实报土，都有能力应付遍法界虚空界一切有缘众生。什么叫有缘？於这个法门能信、能解、能行、能证，这是有缘。信解行证具足，这是净宗上上乘当机者。能信能解能行，决定得生。能信能解不能行，那就要靠什么？我们一般讲的，靠他运气，临命终时如果遇到助缘，提醒他，帮他助念，也能往生。如果能信能解不能行，临命终时遇不到这些助缘就不行了，还要继续搞六道轮回。我们用这个来看本末，所以这部经就重要了。佛说一切经，度一切不同根性的众生，而这一部经是普度，什么根性都度。上上乘人，像《华严》、《法华》，那些人真了不起，他们有能力断烦恼、破无明，生华藏世界，有这个本事。可是到了华藏世界，没圆满，无始无明习气没断，遇到文殊、普贤，导归极乐。为什么？到极乐世界去，他那个习气消得快，无始无明习气断得快，在他方诸佛国土，实报土，时间要很久，要很长。所以文殊、普贤把这些人，华藏海会的人统统带到极乐世界，毗卢遮那佛不生气，有这个雅量。不会说，我的人，你都全把他带跑了，这算什么？成什么话？不会，毗卢遮那佛欢喜，鼓掌，好事，赶快去。这就是佛佛道同，一切诸佛都是希望众生早一天成佛。要想早成佛，只有极乐世界，只有跟阿弥陀佛。我们学佛这么多年，把这桩事情才肯定了，完全肯定，丝毫怀疑都没有了。无有疑心，这叫闻。这个闻是菩萨三慧，闻慧，闻里头必定有思、必定有修。思是什么？了解，明白了。修是什么？决定没有疑心，疑断了。从断疑来讲叫修，从明了来讲叫思，从一听就能相信，就不怀疑，这是闻，闻思修一念圆满成就。

　　「闻名得福，故能生净信之心。」听到这一句名号你就得福报了，你不念这个佛号、不听这个佛号，你没福，这都是真的。这个福太大了，这个福等虚空法界。为什么？这个福报能生净信，你看这还得了！还有能比成佛更大的吗？没有了。成佛是什么？成佛是成就大圆满，我们平常简单的讲，圆满的智慧，世出世间一切法你没有不知道的，成就你的德能，自性本具的净德。我们不说善德，说净德，清净之德，为什么？这德不著相的，也就是说能力，没有一样东西你不会的。成就你的相好，相好就是此地讲的福报。样样都是圆满的，不是修得的，是性德，自性里本具的。所以能生净信之心。「清净心者，无疑之信心也，又无垢之净心也。」这是清净心，里面没有夹杂疑惑，一丝毫的疑惑都没有，清净是没有染污。什么是染污？自私自利是染污，名闻利养是染污，五欲六尘是染污，贪瞋痴慢是染污，没有，统统没有了。见思烦恼、尘沙烦恼是染污，全没有了，所以这叫清净心。

　　「忆念受持」，他从受讲起。「受者，信受」，受是接受，佛所说的我明白，我完全接受，接受就干，接受就变成自己的；「持者，坚持」，保持，不再失掉，这叫受持。现在很多人学佛，信他有，受持他没有，他没真干，如果真干，他就真的能把世缘放下。要不要保养身体？不要了。你要问他为什么不要？心净则国土净。因为一切法从心想生，身体是心想的，他身体哪有不健康的道理！不管什么疾病，信心一起来的时候，病就没有了，他身体上的五脏六腑、每一个细胞都恢复正常，正常就是健康。病从哪里来的？贪瞋痴慢疑，从这来的。有这个东西，佛法里常讲四大不调，你病就来了。贪心重，水大就超过、过分；瞋恚心重，热度就过分。不能不及，也不能过分，要恰到好处，身心就健康。所以真正信佛的人身心健康。

　　我看到了，我跟李老师十年，我看到念佛人的身心健康。他的生活非常简单，不要人照顾，吃饭、洗衣服都自己来。他那个家庭很小，只有十五坪，台湾人讲坪数，一坪就是两张榻榻米，十五坪，三十张榻榻米。一个榻榻米是两个平方米，三十个榻榻米面积就是六十个平方米，比我们房子小。一个人住，一个人好整理。一个小佛堂，一个储藏室，一个卧房，一个小客厅。小客厅大概只有我们摄影棚这里一半大，一生就住那么个小地方，不改变。自己照顾自己，到九十五岁才接受两个同学，姐弟两个人，才接受这两个同学照顾，郑胜阳跟他姐姐两个。说明念佛人身心健康。什么都用不著信，信阿弥陀佛。这个难信！信了阿弥陀佛，还要去找医生，找什么好的药来补身体，这个就是对於教理怀疑，不是真信。真信什么都不要了，粗茶淡饭，有也好，没有也好，那才叫真信。你看释迦牟尼佛，从十九岁就开始，自己照顾自己，过苦行僧的生活，一直到圆寂，他老人家七十九岁圆寂的。佛菩萨、祖师大德都给我们做最好的榜样，做种种示现，我们看到、听到这些文字的记载，你要能够细心去体会，这是我们的好样子，身教、言教、意教都能够体会得到。

　　「《胜鬘宝窟上》」，上就是上卷，这个经有上下两卷，「曰：清净心，净者信也。」你看看，信他就净了，我们用这个标准来衡量我们自己，我们有没有信？没有，有几分，这个净要百分比，我们有个百分之一、二的信心，没有到清净。清净心现前，那就是圆满的信心，这真的，一点都不假。

　　我前两天到台湾去看两个道场，看了很欢喜。这两个都是念佛道场，他们正在做三时系念佛事，有一个道场是租借体育场办这个活动，我看人数至少会有一、二万人，规模很大，坐得密密麻麻，好！大家都在念阿弥陀佛，非常难得。再去参观故宫博物院《龙藏》的展览，康熙皇帝的，完全用他府库里面的钱财造这部《大藏经》，只有一部，手写的，写得非常工整，镶上金箔。这部经听说用了几百两的黄金描在这个经文的旁边，非常庄严，就这一套，国宝。知道过去帝王对於法宝的尊重，我们看到了景仰！但是这部《藏经》是用藏文写的。中文的《藏经》，乾隆皇帝编的，跟《四库全书》同时成就的。对於佛教特别尊重，单独编成的，就是大藏经《龙藏》，其他的儒跟道都合编在《四库》里头，只有佛教没有汇在《四库》里头，单独提出来，特别尊重，我们看了很感动。

　　又看了一个刘医生，他们有一些同学在做水实验，就是日本江本博士做的那一套，他们设立一个实验室，比东京那个实验室好，机器设备都非常的新颖。东京的实验室我去看过两次，用的机器都比较陈旧，他的显微镜只有两百倍，我前天去参观，他们的显微镜是五百倍，最新的。实验室规模也比他们大，设备比他们先进，有不少人很细心在那里研究。江本博士实验，水能看、能听、能懂得人的意思。至於它能够辨别味道吗？色声香味触，来实验，希望把色声香味触统统能够测验出来。看这些矿物、植物明显的见闻觉知，就是精神现象，证明物质跟精神分不开。

　　要实验证明普朗克所说的，物质的基础是心念，如果心念没有了，物质就不存在。所以普朗克说，世界上根本没有物质这样东西，物质从哪里来的？是心念造成的。心念怎么造成的？他也说了，跟佛经上所说的相同，佛在三千年前说的，他们最近发现了。的确，先有精神后有物质，但是物质的前面还有一个能量。我们看了他的报告，一看就懂，为什么？跟佛家讲的阿赖耶相同。能量是阿赖耶的业相，受想行识，这是心理现象，科学家称它为信息，是阿赖耶的转相，见分，阿赖耶的见分，物质是阿赖耶的相分，能量是阿赖耶的自证分，我们用这种解释，学过佛法的人很容易懂，阿赖耶的三细相，也就是阿赖耶的三分，自证分、见分、相分。三细相里面，像阿赖耶的业相、转相、境界相，不可思议！佛法现的，现在科学家发现了，证明了，他们用水，也可能会用其他的物质来观察，在显微镜下观察，给不同的意念，让它接触到，让它看到、听到，心的意念给它，看它产生的变化。这个实验很有价值，帮助我们信心，我们对於经典更不会怀疑了，可以通过科学实验，佛经是禁得起考验的。无疑的清净心，无垢的清净心，清净心是信，「起净信之心，又不杂烦恼心，名为净心」。

　　「忆念受持。受者，信受。持者，坚持。忆者，忆佛功德；念者，念佛名号。」忆念受持，忆是想，想佛的本愿四十八愿，想阿弥陀佛在因地，叫法藏比丘，五劫的修行。修什么？四十八愿，愿愿兑现，愿愿真做到。第一愿「国无恶道」。他要怎么做？三恶道是果，有果必有因，阿弥陀佛得用五劫的时间把这个因断掉，缘断掉。因，饿鬼道是贪心，地狱道是瞋恚，畜生道是愚痴。换句话说，把贪瞋痴拔除掉，我们一般讲叫放下，不但完全断掉，连习气都没有，贪瞋痴的习气都没有。西方极乐世界凡圣同居土没有三恶道，不但贪瞋痴拔掉，连带的，傲慢没有了，疑惑没有了，贪瞋痴慢疑都没有了，也就是一般讲的见思烦恼断尽。花多少时间？五劫，彻底断干净了，他成佛，感得的这个世界有凡圣同居土，只有人天两道，饿鬼、地狱、畜生、罗刹、修罗全没有。

　　我们想这个功德，想什么？学习、效法，他能够断，我为什么不能断？以往我们没有缘分、没有闻到佛法不知道，现在知道了，读到大乘经典明白了，佛能这么做，我们要向他学习，我们要真干，他在前面做样子，我们在后面跟进，他能成就，我们也能成就，又何况他已经把极乐世界造成功了。我们在这个世界修行困难，障缘太多，他希望我们到极乐世界去，我们听话，我们依教奉行，我们到极乐世界去，天天在他的会下，他给我们做增上缘，我们的成就就得到保证。所以一定要信，要接受，一定要坚持，常常忆佛念佛。大势至菩萨在《圆通章》上告诉我们，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。现前见佛是佛给我们加持，佛给我们安慰，我们的路没走错；当来见佛，那是往生西方极乐世界。临终时候佛来接引是现前，往生之后是当来，念佛名号。

　　印光大师他老人家一生念佛这个方法，他是计数，他不用念珠。他告诉我们，拿念珠念佛分心，一方面念一方面手在动，分心。他用心默默的计数，只计到十，他念得很慢，我们在录音带里面听过，南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛，念六个字；念四个字也可以，四个字，阿弥陀佛、阿弥陀佛，念得清清楚楚。三个清楚最重要，耳朵听得清清楚楚，注意听，把这个注意力集中，外面杂念就不会进来，数记得清楚，我这句佛号是十句里的第几声，清清楚楚、明明白白，十句完了就再从第一句，一句到十，就是这样念法，一直念下去。不要念十一、十二，那个反而不能摄心。这种十念非常摄心。如果初学，十念有困难，念到后面就忘掉，杂念进来了。有杂念，不算，从头再来起，要用这个方法。那你就用分两段，一二三四五，这五句，后面六七八九十，要这样记法。再困难的话，就三三四，分三段，一二三、四五六、七八九十，这样计，清清楚楚，杂念进不来。胡小林他用这个方法念了四个月，很有效果，以前念佛总是有杂念，现在杂念没有了，真能摄心，欢喜！胡居士跟他学，念了二、三天，告诉我，有效，真有效。以前她也是头痛，就是念头、妄念太多，总是念佛念不好，现在用这个方法，行了。这是印光老法师的方法，他也是给我们示现的，我们现在人业障重，妄念多，环境诱惑力量太大，大概只有用这个方法有效，用其他的方法就难了，大家不妨试试看。胡小林这个光碟，香港佛陀教育协会流通。这是忆佛念佛。

　　下面，「归依者，谓身心归向，依止不舍。」归是回头，依是依靠。中年以上的人都有很深的感触，人生苦短，依靠谁？靠谁都靠不住，靠自己也靠不住，自己没有信心。世尊告诉我们，唯有依靠佛陀。世尊教我们依靠这个佛陀是自性佛。这个说起来很抽象，自性佛在哪里？后面到底下一品有详细说明。我们达不到这个境界，那我们就依靠阿弥陀佛，这也是释迦牟尼佛教我们的。念念归向阿弥陀佛，我这一生就一个方向、就一个目标，一个方向，西方极乐世界，一个目标，亲近阿弥陀佛。没去之前，《无量寿经》就是阿弥陀佛，读诵《无量寿经》就是亲近阿弥陀佛，念佛要摄心，念经也要摄心，你要不专心，你念经也有杂念。众生根性不一样，我们念经摄心比念佛比较容易，念佛就这一句佛号，杂念容易扰乱，可是读经，一有杂念就念错了，所以一定要专心。用读经的方法，我相信特别是知识分子，很管用。世尊当年在世，确确实实他老人家度众生的对象就是知识分子，四十九年讲经教学，他不是搞一个念佛堂大家在一块共修，不是的，也不是一个禅堂大家同参，不是，他是讲堂。所以身心归向，依止依靠不舍，我们依靠阿弥陀佛，真靠得住。

　　「供养者，《玄赞》曰：进财行以为供，有所摄资为养。」这把供养两个字分开来讲，进财这种行为这是供，供给；有所摄资，这个资就是资养，摄受、资养，这是养的意思。「所言财行，指二种供养」，财是「财供养」，指的是「香花、饮食、汤药、财物、头目脑髓、大地山河等等器物」。我们讲的是物质上的供养，精神上的供养，都包括在财供养里。第二是「法供养」，法是修行，「如说修行，以为供养」。修行供养重要，佛希望我们成佛，成佛不修行那怎么行？修行两个字意思一定要搞清楚、搞明白。现在很多人误会了，修行这个名词意思搞错了。修是修正，行是行为，行为有了错误，把它修正过来叫修行。行为多，佛经把它用三大类就统辖了。第一个是身的动作，身体的造作，这叫身业的行为。第二个，言语，口业的行为。第三个，起心动念，叫意业的行为，包括分别执著。犯了错误，把错误修正过来叫修行。所以修行是修正行为，或者我们讲修正错误的行为。是不是诵经、拜忏？不是，那是一种形式，佛法重实质不重形式，这些重要的开示必须要记住。

　　三种行为里面最重要是意业，就是起心动念，意就是思想纯正，你的言行哪有不正的道理？所以真正修行，思想摆在第一。这让我们想到释迦牟尼佛为什么四十九年讲经说法？帮助我们有个正确的思想、有个正常的理念，这个重要。经论就是标准，经律论三藏就是修正身口意的标准。戒律是修正身的标准，经典是修正心的标准，就是意业的标准，经论，戒律是身口，经论是意业，起心动念分别执著，用这个做标准。常常读诵三藏经典，我们就能掌握到正确的标准，然后守住，决定不违犯。现在学佛难，为什么？不尊重这个标准，认为这个标准是过时了，是古代的，不合乎现代科学。现在人用科学做标准，不用经论。科学的标准很现实，对我有利的我就去做，对我不利的我就不做，只有自己，不太重视别人。那标准错了，做错了自己不知道，自己不知道不要紧，因果知道，因果不饶人。我们要不细心去审查，微密的去观照，你造作的恶因，恶因是有意无意，不管是有意无意，都要受报！果报现前怎么办？

　　所以人在这一生当中，得人身，最大的一桩大事，实在说就是修正自己的思想、行为。在这一生当中，要把过去无量劫来生生世世这些错误要忏悔、要修正，这真的是一生最伟大的一桩事，否则的话，这一生白来了。那我们想想，这一生当中，在这个世间，现在大概有六十五到七十亿的人口，几个人在一生当中想到这桩事情？几个人在这一生当中遇到这么好的缘分？你要能从这边细心的去观察，你才晓得自己是多么幸运，自己这一生多么的难得。开经偈上讲，「百千万劫难遭遇」，是真的，不是假的。彭际清居士说，「无量劫来希有难逢之一日」，我们遇到了，能不珍惜吗？能不真干吗？我们所遇到的，太难了，这一生当中圆满成就，还有比这个事情更重要的吗？没有了。世出世间什么样的事情，跟念佛往生比，都是叫鸡毛蒜皮，都应该放下。

　　佛在经上讲的，我们相信，深信不疑。《楞严经》上告诉我们的，贪婪所感得的是水灾，贪心是水；瞋恚是火，火山爆发，地球温度上升，怎么来的？脾气太大；愚痴是风灾，飓风、龙卷风，非常可怕；傲慢是地震。怀疑更可怕，怀疑所感得的，大地松散，不凝固了，所以山会塌下来，地会沉到海底。这什么原因？疑惑。坚定的信心，没有丝毫疑惑，大地坚固。现前许许多多的灾变都是前所没有的，所以我们想一想佛在经上常说的，贪瞋痴慢疑，带给我们眼前的灾变。何况我们现在天天在造业，杀盗淫妄，这还得了吗？五逆十恶造绝了，对於圣贤教诲、对於佛菩萨不知道打了多少问号在里头。现在难，太难太难了。灾难能不能免？依照佛经上所讲的，能，问题就是你信不信？肯不肯把杀盗淫妄放下？把贪瞋痴慢疑放下？自己得度了，世界有救了。不相信那就没有法子，找不到第二个办法。我们在大乘经教上学习六十年了，愈学信心愈足，愈学愈欢喜，愈学道理愈清楚、愈明了，深信不疑。更难得的，是近代科学家为我们做了很多证明，证明佛所讲的是正确的，跟科学家所发现的相应，增长了我们的信心，也加强了我们发愿求生净土，不再怀疑了，对这个世间没有留恋，彻底放下了。

　　我们看下面，法供养，「《弥陀疏钞》曰：清凉大师云：高齐」，南北朝时候，「大行和尚，宗崇念佛，以四字教诏。谓信忆二字，不离於心。称敬二字，不离於口。」这四个字重要，要信、要想，常常想佛，想佛的愿，想佛的行，想佛的慈悲，想佛的恩德，建造这样美好的道场，让我们在这个里面一生成就，这个恩德太大！怎么样报答？我们在里面成佛就是报答，就是报佛恩，满他老人家的愿望。称，称是念，称念，敬是恭敬，不离於口。这四个字就是本经「忆念受持，归依供养」之旨。现在学佛真的最难的，这四个字没做到。信，还是相信名闻利养，相信眼前所得到的受用，他相信这个。极乐世界没看到，极乐世界经上说那么多好的，好像这是过去的，这不是现实。你说是未来，未来谁见到？忆佛念佛，他不是这个心，他所忆念的，眼前的名闻利养、五欲六尘，这个不离於心，自私自利不离於口。真的，起心动念，开口就想到，对我有没有好处？我的利益在哪里？更甚的是起心动念损人利己，这是今天社会文化的特徵。中国古人教人舍己为人，现代社会教人，从小孩就教利己损人，所以这个社会很难回头。如果人不觉悟、不回头，什么方法都救不了社会，都救不了这个灾难。

　　「《疏钞》云：往生净土，要须有信。千信即千生，万信即万生。信佛名字，诸佛即救，诸佛即护。」可是这个信很难，念佛的人很多，真的，信佛的人不多，信了他就真干，没有真干他没信，古人讲的，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，他不信。信心真不容易，为什么不信？他对於事实真相没有了解，事实真相明白了、清楚了，信心才会生起来。这也就是说明释迦牟尼佛四十九年为我们讲经说法，目的在哪里？第一个目的，帮助我们断疑生信，只有让你对事实真相了解、搞清楚了，你的信心才会生起来。有了信心你才发愿，才真想学佛，真想成菩萨、成佛，世缘你才肯放下。否则的话，贪恋世缘，追逐世缘，你放不下，那就错了。

　　「万修万人去」，善导大师讲的，善导大师是阿弥陀佛再来的，这个话不是假的。五十年前李老师常常给我们讲，他以台中莲社为例子，台中的莲友，一万个念佛人，真正往生只有三个、五个，这他老人家常说的，不成比例。什么原因？你能说他不信吗？他也常年听经，也能言善道，可是对世缘没放下，所以不能往生。这个地方的信，是信解行证，这提一个字，一即是多，多即是一，这个信里头有解、有行、有证，他当然往生；如果你有信，解行证都没有，就不能往生。真正对於《无量寿经》，对於阿弥陀佛，或者是《阿弥陀经》，都行，真信、真理解，真正放下，真正发愿求生，「诸佛即救，诸佛即护」。这个诸佛是谁？就是阿弥陀佛。大乘教里面常常用诸佛来表阿弥陀佛，阿弥陀佛是诸佛共同赞叹的、称赞的，光中极尊，佛中之王。

　　「心常忆佛」，常常想佛；「口常称佛」，常常念佛，最好不间断，不用思考的事情口都可以念佛，如果涉及到思考，你就把佛号放下，专心去处理你的事务，处理完毕之后佛号再提起来，这都叫做净念相继；「身常敬佛」，这叫深信。这个地方我们要往深处看，佛告诉我们，一切众生本来是佛，是什么佛？给诸位说，都是阿弥陀佛。我们看见任何一个人，都合掌恭恭敬敬「阿弥陀佛」。这阿弥陀佛是对他，他是阿弥陀佛，不是假的。你也是阿弥陀佛，我也是阿弥陀佛，全是阿弥陀佛的化身。遍法界虚空界，花草树木、山河大地没有一个不是阿弥陀佛，每一粒尘沙是阿弥陀佛，你的恭敬心才圆满的，称性的，你怎么会不成佛？你怎么会不往生？哪有这个道理！认定这个是阿弥陀佛，那个不是的，你还有分别，你还有执著。人人皆是！

　　前面我们读过阿闍王子听世尊的介绍，介绍极乐世界阿弥陀佛，他们听的时候很感动，心里面都在发愿，口里没说出来，都想念佛求生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，在西方世界成佛，跟阿弥陀佛一样。他们心里起念头，释迦牟尼佛知道，就给他们授记，给他们印证，这个心愿好，一定会达到。佛心清净，佛心平等，佛心觉而不迷。记住法藏比丘因地上说的话，一切皆成佛，这是佛心。所以我们对一切人的恭敬，对一切众生的恭敬，就像对阿弥陀佛恭敬一样，不能有差别。恶人也是一样，恶人虽然作恶，他将来要受果报，纵然堕阿鼻地狱，将来一样，离开地狱的时候，他还会修行，还会成佛。罪业再重的人，我们不敢轻视他，我们知道的，一时迷惑，本来是佛，一时迷惑，搞成这个样子。

　　我们要救这个社会，要救这个地球，一定要从稳重当中慢慢转变，不能有动乱，不能伤害众生。平稳当中过度是正确的，是最好的。那是什么？教学，用教学来解决问题。过去我们在汤池做了三年的实验，成功了，人是教得好的，佛是教出来的，菩萨是教出来的，圣贤也是教出来的，无恶不作的人也是教出来的，看你怎么个教法。今天社会问题，大家知道了，今天社会教什么？今天社会最大的教育，影响力最深的、最广的教育是什么？电视、网路，任何国家的教育都比不上它。它教什么？它教你杀盗淫妄，它演出来的是暴力、色情，所以现在全世界的人都学会了，这个事情严重。

　　我说到这个地方，我们想到方东美先生曾经说过一段话，对教育部几位官员，他们去访问方先生，大陆上那个时候正是在搞文化大革命，破四旧，台湾政府在搞复兴中华文化，提出这个口号，没做。教育部有三位官员访问方老师，那一天我在，他们问方老师，用什么方法来落实？方老师说，把台湾的报纸、杂志停刊，电视广播统统停办。官员都吓呆了，他说这不行，做不到！老师说，这些东西天天在破坏中国传统文化，只要有它，复兴做不到。这是真的，不是假的，这个伤害的力量太大太大了。今天社会动乱，地球灾变，真正的原因是这个。现在时间到了，我们就学习到此地。