净土大经解演义　　（第一八八集）　　2010/11/7　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0188

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第二百二十面第三行：

　　「四、天台宗立六种善恶」，这是经文里面讲到「天人善恶」，念老为我们举了四个例子，前面三个我们学过了，这是第四个。这桩事情对於我们修学关系非常重要，因为很多好心的修行人，最后得不到善果。原因对於善恶的界限没搞清楚，究竟什么是善、什么是恶，往往把恶当作善，所以果报现前后悔莫及，这是不能不知道的。我们今天看第四这最后的一段，天台宗讲六种善恶，比前面讲得详细。「一，人天之善」，人天的善在佛法里面讲，「五戒十善之事善也」，修五戒十善，「然人天之报尽，还堕於三恶道，故亦为恶」。在中国传统的圣贤教育跟我们讲的五伦，五伦是关系，现在人不懂！所以造恶的机会就多了，行善的机会就少了，为什么？关系不懂。这是不能怪别人，在这个时代伦常的教育没有了，你怎么能怪他？所以今天的灾难不是偶然的。五常仁义礼智信相当於佛家的五戒，四维八德相当於佛家的十善，儒家所说的，它的精神超过小乘。所以修学要看他是怎么个修法，他用的是什么心，关键在这个地方。纯是利益别人的心，没有自私自利，这是善；夹杂著自私自利在里面，纵然是做很多善事，那也是恶。为什么？他的用心在损人利己，这利己肯定就损人，一定的道理。

　　纵然是（用天台家的意思讲）五戒十善、五常八德修得很好，来生人天的福报，来生享人天福报，享福的时候就很容易造业。这一点诸位冷静去观察，你看富贵人跟贫穷的人，贫穷人很苦，特别是到边区，交通闭塞不方便的一些地方，你看那个地方的居民非常苦，但是他没有机会造恶业。那来生呢？来生他们非常可能还是人身，他还是得人身。这个富贵地方、城市地区的人，他是享福，福享尽往往他到三途去了。上天造化很公平，你从这个地方看，那些穷人没吃亏，你看他还得人身；这个富贵人虽然享尽福，他到三途去了。天台家讲这个意思深！我们要想想看，这里头重要的意义，你必须要知道，六道里头人世间的寿命最短，寿命长的一百岁，一百岁的人毕竟是少数，不多见！可是你要是堕三恶道，那个时间就长了。

　　堕在畜生道，经典里面记载，释迦牟尼佛讲的这些个小故事，我们举一个常常学经教的人都知道，蚂蚁。只树给孤独园当年有工程的时候，大概就是盖，那时候盖房子都很简单，寮房，精舍里盖寮房。释迦牟尼佛就看到一窝蚂蚁，就笑起来，旁边同学看到世尊，你怎么看蚂蚁笑起来？就问佛，为什么笑它？佛说你看这一窝蚂蚁，七尊佛出世了，它还没有离开蚂蚁身。我们不说别的，一尊佛就讲是三个阿僧只劫，三七是二十一个阿僧只劫，它还没有脱离蚂蚁身。是不是蚂蚁寿命有那么长？不是的，它愚痴，它不知道换身体，它死了之后觉得是蚂蚁，它还在那个窝里做蚂蚁，生生世世就在那个窝里转世为蚂蚁，愚痴到这种程度。不容易脱离，愈是小动物愈难脱离身。你说大的动物像牛羊猪狗，这些容易脱离，那些小动物很难脱离，为什么？它非常执著。鬼的寿命，这一般讲饿鬼道里头，一天是人间的一个月。所以人间初一、十五去祭鬼神，就是早餐、午餐，就这个情形。寿命至少，短命的也一千岁，一天是人间一个月，也是一个月三十天，一年三百六十天，十二个月。一千岁，那人间多少年？不容易！地狱就更不必说了，地狱里最短的寿命，我们到后面会讲到，最短的，人间二千七百年他们是一天，我们号称中国五千年的历史，在地狱里头不到两天。寿命短的也是万岁，长的是万万岁，你麻烦不麻烦？所以佛讲得很详细、很清楚，不是妄语，不是吓唬人，事实真相如此，你了解之后，那个地方去不得。

　　天上，天上诸位晓得，四王天，四王天的一天是人间五十年，寿五百岁；忉利天加一倍，忉利天一天是人间一百年，寿命是一千岁。就是人间短，这么短短的时间，何必要造罪业？造罪业你堕三恶道。造善业的时候，大概多半都是生欲界天，为什么？你的烦恼习气没断，七情五欲没断，肯定是欲界天。欲界天不错，福报比人间是大，可是也是享得尽的，福享尽之后，你怎么办？你阿赖耶识里面所藏的恶业种子会起现行，那个种子起现行就到恶道去了。所以天台大师讲人天报尽，这讲来世报尽，还堕於三途，讲这不是好事情。这是我们现在在人天不能不觉悟，「人身难得，佛法难闻」。得人身、闻佛法了，你为什么不在这一生当中去作佛去？你搞生死轮回干什么？特别是你遇到这个法门，这部经是凡夫一生成佛的保证书。你没有得到那情有可原，你没福分，你的一生没遇到。遇到的人是有大福报的人，大因缘的人，你还能干坏事吗？你干坏事你能对得起佛陀吗？两尊佛！阿弥陀佛发愿成就大家，释迦牟尼佛为我们恳切的介绍。你对不起佛陀，对不起祖师大德，对不起你自己父母祖宗，对不起你自己，你怎么能干坏事？什么是坏事？名闻利养、五欲六尘都是坏事，只要过分了就不是好事情。古人养生对於这些事情，名闻利养、五欲六尘是适可而止，不能增长贪心。贪心是饿鬼道，瞋恚是地狱道。在这一生当中，闻到佛法之后就要痛下决心，要断贪瞋痴慢疑。

　　用什么方法断？最好的方法亲近善知识，听闻经教。释迦牟尼佛当年在世为我们讲经四十九年，用意就是在此地。楞严会上文殊菩萨拣选根性，说得很清楚，「此方真教体，清净在音闻」。娑婆世界众生六根是耳根最利，所以听经最容易摄心。现在这个高科技好，我们应该好好利用它，有这个方便太多了。古人教导我们的「一门深入，长时薰修」，你到哪里去找一个善知识，每天给你讲经讲十遍，不可能的，古今中外找不到。今天用光碟就行了，我一片光碟一天听十遍，这善知识就给我讲十遍。每天一个光碟，一个光碟的容量是一个小时，你听十遍，天天换一片，天天听十遍，这种修学的方法，我们估计三年他就得三昧。听《无量寿经》是念佛三昧，听上个七、八年开悟了，你到西方极乐世界就成就了，凡夫一生成佛。除这个法门之外，那要断烦恼，那个难了，真难，不是假难。这是什么？我们听经、念佛把烦恼伏住了，不让烦恼有机会起作用。我每天听十个小时经，这十个小时不会起烦恼；听完经之后，再去念十个小时的佛号，那又不会起烦恼。剩下几个小时你就好好休息，你累了，好办法！佛菩萨有智慧，为我们做这个设计，我们只要依教奉行肯定有效。凡夫在一切种性里面是最低的，也是最可怜，但是有机缘能成佛。

　　「二、二乘之善」，声闻、缘觉，「能离三界之苦，故名善。然但能自度，不能度他，故亦为恶」。这是讲阿罗汉与辟支佛，这两种人都属於小乘，阿罗汉的根性差一点，辟支佛比他聪明，阿罗汉能断见思烦恼，不能断习气，辟支佛能断习气。所以阿罗汉好好的修，把习气断掉他就变成辟支佛，就是升了一级，这两种人难得。三界就是欲界、色界、无色界，欲界天以下，人、畜生、饿鬼、地狱都是欲界，上去呢？色界、无色界，这是六道，我们就晓得，三界就是六道轮回。阿罗汉、辟支佛能离六道轮回，他能脱离，见思烦恼断了。见思烦恼品类也很复杂，佛教初学把它归纳为五大类。见惑，见是见解，惑是迷惑；换句话说，就是你对人、对事、对物看错了，就这个意思，你看错了。思是思想，你对於一切万法你想错了。见惑的五大类，头一个是身见，你不知道身不是自己，你以为身是自己，错了，身不是自己，身不是我。身是什么？我所有的，就像衣服一样，衣服不是我，衣服是我所有的。我所有的，跟我不一样，把我所有的认为是我，错了，大错特错！你看众生造业，几乎百分之九十都是为我，冤不冤枉？不是我。

　　第二类是边见，边见用现在的话来说就是对立。有人有我、有是有非、有真有妄、有邪有正是对立，凡是对立的都叫边见，二边，这个观念错误的。为什么错误？我们大乘经里学了几十年，虽然没有证得，听多了，听得耳熟。遍法界虚空界跟我是一体，你看它本来是一体，你为什么把它分成两边搞对立？对立是什么？对立是所有一切烦恼的根源，因为有对立才有矛盾，有矛盾才有冲突。所以在前几年我参加联合国的和平会议，这个会议的主题就是「消弭冲突，促进社会安定、世界和平」。这个议题好，联合国从七０年代开起开了三十多年，世界愈开愈乱，什么原因？它根本不能消除，根本对立，这个问题怎么能解决？所以找到我，我们到那边做报告，就是要从对立化解，别人跟我对立，我不跟他对立，问题就化解了。我们做了很多次报告，把中国古圣先贤几千年来的长治久安，跟他们讲解，他们听了欢喜，最后告诉我，他说「这是理想，做不到。」做不到问题就不能解决，问题演变会愈来复杂，演变到最后这世界末日。也许我们还都能看得到，可是我们怎么应付这些灾变？学佛遵守佛陀的教诲，虽有灾变，我们可以免除，一定要遵守断恶修善。已经造作的罪业，你要晓得回头，回头是岸，不能再继续造了，再继续造这灾难就有你的名字。灾难当中上天收人他先有名单，你的名字在里头你就逃不掉。你要是回头，断恶修善，你名字就除掉，这些我们不能不知道。

　　思惑，这错误的思想，贪瞋痴慢疑全是错误的，自性里头没有，找不到贪瞋痴慢疑，贪瞋痴慢疑是错误的思想，记住。错误的思想那就是造三恶业，三恶道的业，何必干这个？前面讲人天善，修善，人天两道去消你的福报，你修那么多福报。你造那么多罪业，堕落三途是消你的罪报，所以六道是消业的。可是制造业因这些都在人道，其他的道都是在受果报，造恶因少，也有，没有人道这么严重。所以人的寿命虽然短，它是六道的一个枢纽，六道里头怎么样交换，怎么样轮回，这是个枢纽不能不知道。我们要是遇不到佛法，对这个事情就不知道，迷惑，造业，受报，你说多可怜！遇到佛法把这个事情搞清楚、搞明白，赶快回头，弃恶扬善，那你是聪明，我们不再搞这个了。灾难来了，很多人担心，瘟疫来了，非常严重的瘟疫，沾上三、四个小时就完了，求医都来不及。有没有方法应对？有。大乘经教里，佛常讲「一切法从心想生」，这是最高的指导原则，科学还没有达到这个层次。这个病毒细菌是怎么回事情？从哪里来的？从贪瞋痴慢疑里头变出来的。如果贪瞋痴慢疑要是断掉，这细菌就没有了。他有贪瞋痴慢疑，他带这个细菌；你没有贪瞋痴慢疑，这个细菌在你身上都不起作用。为什么？你没有贪瞋痴慢疑，它跟你不相应，这就是我们讲你有免疫力，它不起作用。它是贪瞋痴慢疑，你也心里有贪瞋痴慢疑，这一拍即合，就这么回事情！

　　所以连科学家都告诉我们，应付二０一二的灾难，教给我们断恶修善。跟佛讲的一样，教我们改邪归正，端正心念，你看跟佛法讲的完全一样，他们从科学上研究出来的。我们要把不好的这些毛病、习气统统给它除掉，问题自然化解，还用得著什么医药吗？不需要了。没有这个本事，当然断贪瞋痴慢疑不是普通人了，至少也是阿罗汉以上，因为贪瞋痴慢疑是思惑，阿罗汉断掉了。我们没有断，把它降低，把它减轻，对财色名食睡适可而止，这就是保护自己。很多同学知道我下午不吃东西，你们知道为什么吗？我不是持午，也不是持戒。因为我听说有粮食危机，我就先做准备，我就少吃一餐，粮食危机一爆发，我一天吃一餐就够了。有方法对应，养成一个习惯，我一天一点点就够了。我们了解事实真相，能量，饮食是能量的补充，你不能没有，可是你要晓得能量消耗到哪里去了。

　　我在初学佛的时候跟李老师多年，曾经有一次跟他老人家讨论这问题，我提出来求他印证。那个时候，因为老师一天吃一餐，我也学他，学到第八个月我才告诉他。我一天吃一餐曾经吃过五年，有一段时间，我有经验。我向老师报告，说能量的消耗，应该百分之九十五消耗在妄想上，劳心劳力消耗能量很有限。老师赞同我的话，他说确实是这样的。所以一般人妄想太多，他要不吃那么多，他能量补充不够，像个耗油的车，我们是省油的车，不一样！我们没有什么妄念，天天起心动念是阿弥陀佛，其他念头都没有。你看学佛几十年了，学佛六十年，至少我五十年没看电视，那时候还是黑白电视，我都不看了。没有听广播，也没有看报纸，也没有看杂志，天下事人家问我，每天天下太平，没事！人家说这里有这事，那有那事，我说我没听说。「知事多时烦恼多」，不知道不就没事吗？心地很清净，一天到晚阿弥陀佛。每天读读佛经，跟佛菩萨做朋友，知道的信息全是佛菩萨的信息，世间拉杂的信息我都不知道。你们可以发信息，我不接收，我有权可以不接收。佛菩萨发的这个信息我天天都接收，所以妄念少了，消耗能量就少，一点点就够用了。这是在应付粮食危机，那我们这个方法比什么都妙。不需要跟人家争，我们处处让，你想多自在！所以我们预先都有准备。确确实实只要有一点水，一个星期不吃饭，一点问题都没有，这心是定的，什么灾难来不在乎。

　　所以小乘不容易，能把这两种迷惑，见惑跟思惑断掉，不再造业了，超越六道轮回。在这个地方同时我们要觉悟到，为什么会有六道轮回？就是见思烦恼。见思烦恼是六道的因，六道轮回是见思烦恼的果报，我们想不想再搞六道？不想搞六道，你得把这个两样东西放下，放下，轮回就没有了，这是比人天高明多了，人天不出六道轮回，这个超越六道轮回。可是这些人他能自度，不能度他，说老实话，不是不能度他，他分别没断，他说度众生太麻烦，跟他讲又不听，还要怀疑：算了，随你去吧！没有菩萨那个慈悲心。菩萨，你不听也找你；二乘人，不听，他绝对不会找你的。你有问题求他他会教你，也很慈悲，你不找他他不会找你，他是多一事不如少一事，少一事不如无事，这种心态。这个心态是二乘人。

　　「三，小乘菩萨之善，慈悲兼济故是善。然未断一毫之烦恼，故名为恶」。小乘菩萨，说实在的话，小乘菩萨不如阿罗汉、不如辟支佛，为什么？人家超越六道，他们超越不了六道。就是说见思烦恼没有断，他修六波罗蜜，学菩萨布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，见思烦恼没断。他所修的，我们知道，他的善因善果都在天上，为什么不说人间？人间没有那么大的福报。可是天福享尽可能还堕恶道，所以不能说他是善。「四，通教三乘之善」，三乘是声闻、缘觉、菩萨，通教三乘。「三乘同断见思之烦恼，是为善」。通教这三乘人，声闻、缘觉、菩萨，见思烦恼都断了，换句话说，他超越六道轮回，他在哪里？他在四圣法界。四圣法界有三处，声闻、缘觉、菩萨，这三处是他们的果报，没出十法界。「但堕於二边」，二边是分别，执著没有了，他有分别。所以「不见别教中道之理，未断一分之无明，故亦为恶」。有分别一定就是二边，不知道中道，这是通教，通教前面通於小乘，后面通大乘。换句话说，他的分别跟无明没断，无明是起心动念，执著是断了，执著的习气也断了，但是分别、分别习气、无明没断，所以这也是恶。

　　「五，别教菩萨」，别教是大乘，不同前面的小乘，这是真正大乘。「见中道之理」，见中道之理，给诸位说，分别就断了。分别多半是所知障，古大德有两句话说得好，「知事少时烦恼少，识人多处是非多」。所以我们就想到，在中国古圣先贤教人，在佛法里头佛菩萨教人，为什么教你一门深入、长时薰修，为什么不教你同时涉猎很多门？怕的是什么？著相。你能够不著相那可以，你一著相就变成所知障，变成障碍了，不但障碍你开智慧，障碍你得三昧。这种障碍一发生，你一生所做的功夫，就像现在世间的学术。人世间做学问的人，他用的是什么心？第六意识的分别、第七识的执著，他用这个心。所以他不会见性，他不会开悟，可能得一点小定，不是大定，这个道理要懂。大乘佛法里头不是这样教法的，你就知道，大乘教学、圣贤的教学目的是什么？目的是帮助你开智慧，连儒家、道家讲悟性，如何帮助你提升悟性，它的方法在此地。但是悟性必须要有根，根有两种，一种是前世的善根，带到这一生来的，他心很定。往往这种人你看见他非常老实，他很少妄念，心地纯正，没有什么歪心眼，不会害人，看他是笨笨的，很老实，好像很愚的人，那个愚不可及，遇到缘他智慧就开了。像中国惠能大师那样的人，你看砍柴的樵夫，这个行业现在没有了。每天上山砍柴到城里去卖，卖了柴，拿著这个钱买一点米、买一点油盐回家过日子，很辛苦。三天不上山砍柴，家里就没饭吃，辛苦一天大概就是维持一天生活，这非常辛苦。人老实，所以这是宿世的善根。

　　另外一种是这一生栽培的，从小栽培，先栽培德行，这个非常重要。德行从哪里学的？跟父母学来的，特别是母亲，所以母亲是子女第一任的老师。从什么时候教？小孩一出生，睁眼睛的时候就得要教了。不是你有意去教他，他在那里看，睁开眼睛他会看，他耳朵就会听，他看大人言行举止，他就记在心里，他就在模仿、就在学习。所以中国古谚语有所谓「三岁看八十」，三岁他已经看了一千天，学了一千天，根就扎得很牢，他都学会了。所以父母在儿女的面前，要知道他看到的是什么，听到的是什么，他接触到的是什么，决定要把伦理道德做出来，做出来给他看的。也就是五伦、五常、四维、八德做出来给他看，这叫扎根教育。现在没有了，现在谁懂？这个古书里头有记载，没人懂了。这一千天比什么都重要，这一千天教好了，这小孩以后好教，省心，不费力气。大概六、七岁上学，上学是老师给他做榜样，老师接著去教。有人念书早的大概在四、五岁，还有在三岁，教他什么？教他识字、教他认字、教他背书。重要的典籍想要让他学习的，在古时候四书五经是必读的，这是根，不要讲解就是念书。

　　为什么？让小孩修戒定慧。那个根扎好之后，像《弟子规》、《感应篇》那个根，都是在三岁之前，这一千天里头要学会的。这完全是身教，做母亲的人做示范，做出来给他看；三岁以后就可以教他，教他背这些书籍。小时候记忆力好，天天背书，一遍一遍的背，为什么？他要是不背书，他就胡思乱想，他就会学坏；让他没有时间去想别的问题，这就是戒律。设计的这些方法，不准他有时间去想，他所想的就是他所念的书，把这个东西记住。很聪明的人至少一天要念一百遍，根性稍微差一点的两百遍、三百遍，勤能补拙就这个道理。整个小学都是做背诵的工作，年岁稍微大一点，八、九岁的时候背古文，那是什么？学写文章了。大概在十岁就能写出很好的文章，诗词文章就行了，他都会写了。会写文言文，他就直接跟古圣先贤的管道就通了，懂文言文就通了，什么东西拿来他自己会看。在中国从前教学真高明！现在没法子比，现在人不学，就吃了大亏。古圣先贤几千万年，那种智慧、经验、捷径摆在你面前，你不知道，你没有能力去看它，与你就没分。如果你真的文言文通了，你这一生就有五千年的经验，这还得了吗？古圣先贤那个智慧统统变成你自己的。

　　所以现在我们讲学习，我们这一生没福报，没有一个地方可以定居，一生都过游牧生活没法子定居。所以我很羡慕一生有个小道场，那是非常幸福，他可以做很多好的事业，培养底下一代的人才。因为培养人才，至少要十年定在一个地方，他才会有成就，所以「十载寒窗，一举成名」。古大德住一个山上，十年不下山，不出山门他心是定的，定生慧。常常往外面跑，法缘很殊胜，烦恼很多，心定不下来，烦恼障、所知障统统具足，这对於他修定、修慧产生大障碍，所以修学难就难在这个地方。我们自己明白了，真想成就完全在自己，自己可不可能？可能。你能找一个比较轻松一点的职业，钱赚得少没有关系，只要能活得下去，有时间去读书，有能力不跟外头人往来，保持你的清净心，让你的学习不中断。像刘素云居士那样，十年成功了。这个十年熬不过、忍不住，那你就一点办法都没有。

　　扎根还是这个老方法，儒释道的三个根，加上沙弥律仪，四个根，沙弥律仪在家可以学。要把文言文的钥匙拿到，熟读一百篇古文，钥匙就拿到。然后儒释道三家，要知道只可以一门深入，就是一部经不断去重复，肯定有好处，不断重复你心是定的，你得三昧。不能同时涉猎很多，涉猎很多三昧没有了，你妄念伏不住。妄念伏不住，智慧不开，你所得到的知识，你没有智慧。如果是一门深入，你所得到的是智慧，智慧一开，那就恭喜你，你就万事通，全通了，不但佛法全通，世法也全通。为什么？一切法不离自性，开智慧是见性，明心见性，这是成佛之道。在佛门里头，上中下三根都要走这条路，只有上上根人他特殊，那种根性的人很少。上上根人是什么？妄想分别执著，他一下就把它放下，他有那个本事，那明心见性，见性成佛。像惠能大师二十四岁成佛了，释迦牟尼佛三十岁成佛，孔子三十而立就成圣，这都是属於上上根人，不是普通根性。普通根性一定要靠一门深入、长时薰修，才能成就。

　　所以听经，一般人听经听不下去，听了几堂课兴趣就没有了，这是什么？业障现前，他有障碍。障碍从哪里生的？第一个，他对於经教不认识，兴趣不浓。第二个，烦恼习气很重，妄念很多，不能专心，所以听经、读经得不到法喜。怎么改进？印光大师说得好，诚敬，真诚、恭敬。所以头一个，你要认识古圣先贤，你对他生起恭敬心，你对他生起感恩的心，然后你再去读经、听经，就不一样，你真听出味道。听出味道生欢喜心，那你就欲罢不能，你每天不吃饭可以，每天不读经不可以，这日子过不下去。你到这种程度，这个经教对你产生浓厚的摄受力，你自己才能跟道相应。所以这个要培养，培养的方法一定从《弟子规》上去学，你把《弟子规》、《感应篇》学到了，恭敬心就生起来了。头一个要感恩父母，要孝顺父母，这是原点。所以中国的教育，原点是父子有亲，亲爱，那个亲爱是天性，不是人教出来的。可是没有人教，慢慢长大就忘掉，这个亲爱就没有了。古人懂得，这个亲爱是非常非常可贵，一定好好教，教他在一生当中保持不会变质，这是教育第一个目标。第二个是把这个亲爱发扬光大，爱兄弟姊妹、爱你的家族、爱邻里乡党，爱社会、爱国家、爱人类。所以中国传统教育是爱的教育。大乘佛法的教育是慈悲的教育，慈悲就是爱，为什么不说爱？因为爱里头有情。慈悲里面呢？慈悲里头没有情，有智慧；换句话说，理智的爱叫慈悲。带著感情的爱，那就是咱们世间所讲的爱。佛法不说这个爱字，说慈悲，这意思要懂得，一桩事情，用心不一样，一个是用智，一个是用情。从这个地方，你才能生出感恩的心，感恩的心你才能吸收古圣先贤的教诲。为什么？他们都从感恩的心流露出来，你也是感恩的心，跟他心心相印，那就很容易了。你不是一个感恩的心，你跟他心不一样，怎么听也听不进去，也不能够产生法喜，这些道理总要搞清楚、搞明白。

　　所以别教菩萨这个善就厉害，他见到中道之理。中道，在我们中国人，八德里有一个忠，「孝悌忠信、仁爱和平」。你看忠的写法是会意，上面是「中」，下面是「心」，就是心放在中。中是什么？不偏不邪，不偏不邪这叫中。要有偏有邪那就不是中；换句话说，中是真心，有偏有邪是妄心。有善恶呢？有善有恶也不是中，都是偏到邪上。偏到善是邪，偏到另外一边还是邪，善恶都是邪，善恶两面都没有那是中，叫大公中正。得用真心，不能用妄心。中心是什么？我们这个经上讲的，清净心、平等心、觉心这都是中。把中分为上中下三品，下品是清净心，中品是平等心，上品的那是大觉大悟，大彻大悟，觉心这是中。教学的目标都在此地，教你用真心，真心是善。所以别教菩萨，这真是大乘菩萨，见中道之理，理就是性，这善。

　　「然犹为隔历之中道，不能见圆教圆融之妙中，所行带方便，不称於理，亦是恶」。这说什么？简单的给诸位说，别教菩萨见到中道的理，见到了不会用，在生活上他不会用。理懂得了，用的时候，你看用的是方便、随缘，随缘方便，随缘方便把中道的理可忘掉了。这怎么回事情？我们得讲白一点，大家就明了了。在日常生活当中，虽然随缘方便，他著相，依然有分别执著的习气在，分别执著很淡薄了，习气还在。所以自性，理是自性，自性里头没有习气，连起心动念的习气都没有。所以他还有习气，还是恶，这是他的恶。不容易！我们要搞不清楚的话，都以为我们自己心也很善、行也很善，将来果报一定很善。如果来世果报要堕地狱，你就喊冤枉，你说阎罗王，冤枉，我一生都做好事，心善、行善，怎么你会把我弄到地狱来？你要懂得这个就不冤枉了。什么叫真善？下面圆教大乘就说出来，起心动念为一切众生，没有丝毫念头为自己，这真善。为什么？自性清净心里头没有我，有我就错了。可是我们还有人，有人不善，为什么？人我是一不是二，你还分我、分人，你还有分别，那就不善。为一切众生全心全力服务，绝不求众生感恩，还要求果报、还要求感恩，不善。别教里还有这种微薄的念头，圆教没有，什么是善、什么是恶，我们不搞清楚怎么行？

　　最后讲到，「六，圆教菩萨之善。圆妙之理，是至极之善。」这是性德，圆满的性德，性德是什么？性德是圆满的佛法。如果从简单提纲挈领的来说，古大德说得很好，「诸恶莫作，众善奉行」，下头有一句「自净其意」，就圆满了。如果没有后面这一条的话，那是小乘、是通教；有这一条，我们才晓得那是圆教。自净其意，那个净就是清净平等觉，断恶修善跟清净平等觉相应，跟《金刚经》上讲破四相、破四见相应。你断恶修善「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，不但不著相，念头都没有。念头是什么？《金刚经》后半部讲，「无我见、无人见、无众生见、无寿者见」，念头都没有，真善！所以说至极之善，还有一点人我的念头就不善。「然此有二义」，这个圆妙之理，这里头有两个意思，你看第一个，「顺实相之圆理为善，背之为恶。」实相之圆理，圆满的理，我们刚才讲的《金刚经》后半部讲离四见。如果说四相离了，四见还没有放下，就不善，那就是违佛教之理，也是背之为恶。你看看这是。第二是「达此圆理为善」，达是通达，是证得了；「著之为恶」，你著相，你以为「我证得了」，那就是恶。自性里面一法不立，你还有一法「我证得了」，我证得无上正等正觉，那就不善。为什么？你有能证、你有所证，这是什么知见？从前面来讲是二乘、通教，小乘、通教可以，别教都不执著了，何况是圆教？怎么还有痕迹（就是起心动念）？分别执著都没有了，他还起心动念，这不善。为什么不善？出不了十法界。不起心、不动念这是善，这是圆教善，为什么？他出离十法界，他到实报庄严土去了，那是善。如果他还有起心动念，他是十法界的佛法界，没有出离十法界，所以那叫恶。

　　「上以达圆理为善，著圆理为恶」，著就是起心动念，「乃天台宗独特之发挥，其义甚精。」这句话是黄念老的赞叹，天台这个话说得非常精彩！我们再问，念老这个评论精彩，他有没有著相？他要著相他就不善。如果他是说而无说、无说而说，那就善，横说竖说没有动念头，没有起心、没有动念，那善，微妙处在此地。我们修学大乘，当然最好是能到这个境界，日常生活当中跟一切众生和光同尘，里面干干净净，没有起心动念，你就是圆教大乘，你就是法身菩萨到这个世间来应化的，为什么？没起心动念。起心动念尚且没有，哪来的什么灾难！哪来的什么疾病！全都没有，为什么？他回归自性。自性不但不是物质，它也不是精神，什么都没有，一法不立，它也一法不舍，它遇到缘它起作用，能生万法。虽生万法，绝没有起心动念，这一点不能不知道。所以我们要认真努力，用这句佛号把我们的分别执著打掉，把我们起心动念打掉，这个方法妙极了。真正能把分别执著打掉，给诸位说，现前这个世间所有一切灾难都没有了。灾难是有，与你毫不相关，你不受这个灾难，为什么？境随心转。你的心是真心，真心里头没有灾难。

　　妄心里头有灾难，妄心里头还有染净，妄心里头净的心没有灾难，清净心，染污的心有灾难。染污的心里面还有善恶的心，善恶心的灾难，善心灾难轻，恶心灾难重，这就统统都搞明白、搞清楚。我们的标准最低限度，要在染净里头取净，不要染，那就跟经题相应，清净。心地清净，病毒不会传染，地球什么样的灾变对你没妨碍。你居这块土地上，这块土地海水上升把它淹没，给诸位说，有佛菩萨、天龙八部把这个土地托上来，这都是真的，感应不可思议！如果你心里一慌，一慌张、一害怕，完了，那水沉下去了，掉下去了，为什么？护法神跑掉了，你是假的不是真的。真的清净心不动摇，你里头还有恐惧、还有害怕，你心不清净。真正要明理，真正要如教修行。这个天人善恶，这善恶我们就学到此地。

　　我们再看接著底下一句，「国土粗妙」，天人是讲正报，国土是讲依报。人要好，没有一样不好，这一点我们中国古圣先贤讲得很多。所以中国人对於法制不是很重视，最重视的是什么？是人的教育。人要把他教好了，法跟制度差一点，不完备，这个好人也能做出好事；如果法制定得再精密，人不是好人，他一样干坏事。所以古德有个比喻，他说法，治国之本像一棵树一样，一棵树这是本，这主干，这叫本。人呢？人是根，人者源也，根源。如果光有法没有根，这棵树风一吹就倒掉，没根。所以中国人你说智慧，他重视根。所以自古以来只要把人教好，法是次要的，不是主要的，人教好了，法可以不要了。胡小林做到了，你看胡小林以前经营公司经营得好累，那个法订得密密麻麻，一条一条的。学了《弟子规》之后，整个公司员工大家一起学，都依《弟子规》为准则。他说公司里面这些章程，以前订的法全部作废，不要了。人的良心唤起来，人人都为公司，都把公司的利益摆在自己的利益之上，他做成功了。所以这个老板很轻松，天天在家里念经，现在我听说在家孝顺父母，他也不上班，公司业务是蒸蒸日上。他能尽孝道，一家欢喜！认识中国传统文化的魅力，才开始对中国传统文化感恩，没晓得这么好。现在这个社会，一切都要做出榜样给人看，否则的话，你怎么讲人家不相信。做出来，大家看到了，相信了，是真的不是假的。而且很快，胡小林学传统文化才不过三年多一点，有这么样好的成就，很难得，这就叫真干。所以境随心转。

　　粗妙这两个字前面已经注了，就不再多说了。「粗者不精，妙者胜妙。义寂师曰：净土之中有粗妙异。粗即变化，妙即受用。义为：净土之中有粗与妙之不同。粗者，有衰有变。妙者，乃自受用或他受用之实报土。」这是说法藏比丘，随同老师世间自在王佛参观考察十方三世一切诸佛刹土里面的状况，看到诸佛刹土里面净土（这不是讲秽土）有粗有妙。粗有变化，粗是哪些？四圣法界有变化。诸位要知道，四圣跟六道相比，四圣是净土，六道是秽土。也就是说《华严经》上我们读到，在「华藏世界品」、「世界成就品」，这里经文上有，确实有不少诸佛的刹土没有六道轮回，但是它有四圣法界，它有四圣、没有六道，这都算是净土，四圣这是粗，它还是有变化。妙，妙是没有变化，妙是哪里？妙是实报土。所以这个妙讲自受用或他受用的实报土，就是这尊佛的国土它有实报庄严土、它有四圣法界。说明看得多，了解得透彻，在这个里面取人之长、舍人之短。

　　西方极乐世界以后成就了，有没有净土？有没有秽土？阿弥陀佛全有，没舍弃，但是秽土里面的恶道他不取。你看西方极乐世界有人天，它没有三恶道，秽土里面的恶他不取，秽土里头的善他取。当然方便有余土就是四圣法界，他有，他取了，取了什么？四圣法界会变，他的四圣法界里头胜妙不变。不但四圣法界里头不变，连秽土里头人天也不变，这个了不起！他的愿文里头说了，生到西方极乐世界，无论是天人、蜎飞蠕动，乃至阎摩罗道，阎摩罗就是地狱道，生到西方极乐世界，「皆作阿惟越致菩萨」。你看地狱众生只要一念回头，断恶修善，改邪归正，念佛也能往生到西方极乐世界。当然是生凡圣同居土下三品往生的，可是怎么样？统统是阿惟越致菩萨。级别是有，你看有人天、有声闻缘觉、有菩萨、有十法界里面的佛，但是到那边去一律平等，全是阿惟越致，平等了。阿惟越致最低的位次，是《华严经》圆教初住，最高的是等觉。我们常讲四十一位法身大士，他们全都是有这种待遇，这个不可思议，这是难信之法！

　　恶道众生带的业重，人天带的业比较轻，带极重的罪业往生到西方极乐世界，也作阿惟越致菩萨，这是我们不能不知道的。你知道了你才会有信心，我这一生决定能生净土，我这一生决定能证得阿惟越致，你有信心。净宗法门能不能成就，全在信愿之有无，这蕅益大师讲的，你是不是真信？你是不是真想去？真信，这世出世间一切法放下，你是真信。真愿，别的念头都没有了，一心一意求生西方，这就真的。这个世间还有些拉杂事情没放下，这信不真，还想做这个、做那个，你的愿不切。然后我们再想想，古人念佛，像《净土圣贤录》所说的，《往生传》里面所讲的，里面一半以上，那些往生的人念佛多久？三年。早年，应该是四十多年前有人问我，出家人，他对於这个有怀疑，他说：这些念佛人三年往生，是不是正好他寿命到了？要不然为什么这么多人念佛三年就往生。我当时的回答说，我说「如果说都是寿命到了，这个话很难讲，讲不通，哪有那么巧？你说少数有几个那可以，可以这样解释，超过一半以上不可能，那什么原因？他寿命不要了，这个例子很多。」还有寿命不要了，我念佛功夫到这个境界可以去了，我现在就要去，不想在这里再住，他就走了，他求佛来接引，佛就真来了，为什么？障碍没有了。我们这里呼，佛那里就有应，他怎么会不来！

　　如果有这个程度，功夫成了不想去，不想去有原因，不是对这个世间有贪恋，对这个世间有贪恋你去不了，你跟佛没有感应。而是什么？而是你有任务，那就是你的愿，你发愿多带一些有缘人去，这个可以，这个佛也很欢喜。你还有这个身体在，利用这个身体，那不为自己了，像前面所说的，没有丝毫为自己的念头，全是为有缘众生，要这么说法。跟我有缘的众生，他对我能相信，能信、能愿，我劝他念佛他肯听，多带一批人过去，这行，那住世间长久没定，还有缘他就还可以多住世，没有缘他就走了，来去自在，没有一点障碍。古人能做得到，现在人也可以做到；他们能做到，我们也能做到。问题就是我们肯不肯干？真要干，第一个不能怀疑，怀疑就变成障碍，怀疑是思惑，贪瞋痴慢疑是重烦恼。有丝毫怀疑，你的功夫就全毁掉，你不能成就。所以要破疑，那就学经教，《无量寿经》多听，古人说得好，「读书千遍，其义自见」。你能把《无量寿经》黄念祖老居士注解从头到尾念一千遍，你的疑就断掉，真信切愿就现前。

　　为什么？这个书念上一千遍，你就得念佛三昧，你心定了，一门深入、长时薰修，这两句你就做到。其他还有那么多经，我还没有学，怎么办？不要紧，到极乐世界再去学，这个帐要算清楚。我在这个地方学，我要浪费多少时间，还不能成就，学了怎么？记不得。念前面不知道后面，念到后头前面忘掉了，白白的浪费时间。就一样，一样搞通了，看看佛说的话是真的还是假的？佛说过「一经通一切经通」，如果这一部经真的搞通，得三昧开智慧了，其他一切经，你拿到面前看全通了，佛说的话真的，不是假的。又何况我们在这个世界的时间短，人寿命短，我就搞一样。我「法门无量誓愿学」，到什么时候学？到极乐世界。所以四弘誓愿前面两愿在这里圆满，后面两愿到极乐世界圆满，我是这么分法的。前面两愿，「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断」，我要在这里完成；后面两愿，「法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」，到极乐世界去圆满。四句在这个地方一次圆满，我们做不到，没有这个能力，这边寿命短。到西方极乐世界就无量寿，有的是时间，有最好的修学环境，有最好的老师，有最好的同参道友，样样顺心，一点障碍都没有。你要统统搞清楚、搞明白了，你如何选择，你自己不就知道了吗？

　　对这个世间，不但没有不善的行为，一丝毫不善的念头都没有，跟阿弥陀佛完全相应。以前做的那些恶事，今天明白了，统统放下，再也不敢干了。不但不敢干，连念头都没有了，不再想这个事情，彻底放下，回心转意重新做人。连科学家都告诉我们，改邪归正，强调的是端正心念。我们在这一生当中，我们看到古人这个例子，三年成功，长的，《弥陀经》上给我们讲几天？若一日、若二日到若七日，这个法门就成功了，这么快！三年，一般业障很重的人三年成功，业障轻的人七天就成功了。从这个地方，我们就能够认识这个法门多殊胜，这个经多妙！这部经，能不能代替释迦牟尼佛四十九年所说的一切经？当然可以代替。不但代替释迦牟尼佛四十九年所说的，它代替十方三世一切如来所说的一切经教。为什么？佛说经教就是一个目的，叫你赶快成佛。这部经是道道地地、确确实实帮助你在这一生当中圆满成就。我们才真正认识这部经，认识这个法门，你也真正认识阿弥陀佛，也真正认识本师释迦牟尼佛，感恩的心生起来了。对佛感恩、对法门感恩、对经典感恩，对我们自己这一生有幸遇到了感恩，用感恩的心圆满成就。今天时间到了，我们就学习到此地。