净土大经解演义　　（第四二七集）　　2011/5/28　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0427

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第五百三十九面第五行最后一句看起：

　　「《普贤行愿品曰》」，从这里看起，「菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛。若於众生尊重承事，则为尊重承事如来。是故净业行人，应於众生广行饶益」。昨天我们学到这个地方。经文义理很深很广，学佛，不是把这个经读熟了，听明白了，这不能算是了事。佛在经教里常常告诉我们「信解行证」，这是佛法，无论大乘、小乘、显教、密教，都不能够离开这个原则。听明白了，读多了，我们才能够断疑生信，建立信心，有了信心之后还要更深入的去理解、去体会，然后落实在自己生活当中，工作、待人接物，念念行行都不离经教，这叫学佛。这样学佛，你一定会得到法喜，欢喜！能够真正得到法喜，就是过去方老师所说「学佛是人生最高的享受」，这最高的享受我们有没有得到？这常常要反省。真得到，你渐渐能契入佛菩萨的境界，会有佛菩萨同样的受用。这个时候感恩的心自然就生起，才知道诸佛菩萨对一切众生的恩德，对自己的恩德，知恩报恩。《行愿品》这句话告诉我们，菩萨怎样能够随顺众生？持戒，「具足众戒，不犯威仪」就能随顺。随顺众生就是随顺供养诸佛，为什么？佛在大乘经里面常说「一切众生本来是佛」，所以随顺众生就是随顺供养诸佛，修随顺这个法门来供养诸佛。这个事情我们没有看到，学佛这么多年，我们没有意识到，这什么原因？功夫不得力；换句话说，你不是真学佛。真学佛的人时间不必长，一般有三年的时间就能契入境界，五、六年那就很明显，真的得佛法的受用，得佛法殊胜的利益。因为你知道一切众生本来是佛，要不要尊敬？要尊敬。佛是什么？佛是自性。

　　佛教没传到中国来之前，中国古圣先贤也知道，告诉我们本性本善，「人之初，性本善」。中国圣人叫本性本善，释迦牟尼佛告诉我们「一切众生本来是佛」，同样一个意思。本善这个善不是善恶的善，善恶这个善意思很窄小、窄狭。这个善就是佛的意思，就是《华严经》上佛说的「一切众生皆有如来智慧德相」，这三句是同一个意思，一即是三，三即是一。本善的善是什么？善是如来智慧德相，这个善，自性里头本来具足，这就是佛，这就是本善，能不尊敬吗？所以随顺，真诚恭敬对一切众生，其实是对自己，对诸佛菩萨也是对自己。诸佛菩萨、一切众生全是从自性里面流露的，遍法界虚空界万事万物跟自己是一体。因此人一定要懂得自爱才能爱人；换句话说，对自己都没有慈悲心，你怎么可能对别人慈悲？为什么？慈悲、爱都是性德，自性里头本有的。迷失了自性，把性德变质了，变成烦恼，变成业障，这个错了。学佛终极的目标是回归自性，宗门所说的大彻大悟、明心见性，见性成佛，你回归自性了。所以祖师大德说，菩萨证到究竟的果位，「归无所得」，他有没有得到东西？没有，一样也没得到。为什么？全是自性里头本有的。迷失自性，这些东西虽然有，你得不到受用，智慧变成烦恼，德能变成造业，相好变成六道三途，你在那里受果报。迷了它变质，觉悟了它回归真常，所以叫归无所得；换句话说，你全都得到了，就这个意思。得到的是你自己本有的，所以佛才讲「心外无法，法外无心」。

　　菩萨最可贵的，就是在日常生活当中，起心动念、言语行为都能跟性德相应。《还源观》上说得非常简单，只讲了四句，容易记，这四句是总纲领。第一个是「随缘妙用」，妙是什么？觉悟。迷了就不妙，六道众生、十法界众生没觉悟，不能称妙；法身菩萨真觉悟，那才称妙，真的是妙用。这是自己悟了，用在什么地方表现？「威仪有则」，表现在外面。威仪有则，就是经上常讲的「具足众戒，不犯威仪」，净业三福第二条，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，就是《还源观》上四德的第二条。第三是讲我们处事待人接物的心态，什么心？真诚心，不是虚妄的，用真心；态度呢？柔和。孔子的学生赞叹老师的德行，跟佛菩萨所说的没有两样，温和、恭敬，「温良恭俭让」，善良、恭敬、忍让、节俭，在《还源观》上只用了四个字，「柔和质直」。最后一条「代众生苦」，都做好样子给众生看，释迦牟尼佛当年在世为我们示现八相成道，那是代众生苦，那是一个佛门弟子真正修行的好榜样。如果我们不常常想著、常常体会、认真的学习，那世尊这个示现不叫白示现了？没人看出来，没人看懂，我们到哪里去学习？我们对於世尊身行言教，要有深刻的体会，要学得跟他一模一样，我们自己就成就了。

　　所以下面说，「若於众生尊重承事，则为尊重承事如来」。恒顺众生，随喜功德是普贤菩萨教我们的。「是故净业行人」，修净土的同学，「应於众生广行饶益」，对一切众生无论他学什么宗派，无论他学什么宗教，为什么？他都是众生。众生这两个字的意思非常广大，凡是众缘和合而生起的现象都称之为众生，你说范围多大。《华严经》上说的「情与无情，同圆种智」，怎么个同法？有情是众生，无情也是众生，它就同了。我们现在讲动物是众生，众缘和合而生的，植物花草树木还是众缘和合而生，矿物、山河大地，乃至於自然现象，没有一样不是众缘和合而生，众生这个意思广大！对於一切众缘和合而生起的现象，都要随顺、都要供养、都要尊重、都要承事，这叫尊重承事如来，如来是自性。修学大乘的同修不能不知道，对这个理事不知道，底下你就做不到，应於众生广行饶益你做不到；你必须把这个道理搞清楚，事实真相明白了，你就做到了，你心里头真有。

　　下面两句，「所作善根，悉施与之。指自作之一切功德与善根」，统统都能够回向，「布施（供养）与一切众生，令彼离苦得乐」。离苦得乐是果，果必有因，因是什么？因是破迷开悟。众生的苦从哪来的？一言而蔽之，是从迷失本性来的。本性本善，迷失本性，他的思想、见解、言行统统错了，与自性不相应，与自性相违背，就叫造业受报，苦从这么来的。乐从哪里来的？乐从觉悟来的，明白了，诸法实相搞清楚了，他的思想、见解、言行纯正，不偏不邪，与性德相应，这就得乐。像大乘经里面佛常说的「常生欢喜心」，一切时一切处你都欢喜、你都快乐，这才叫真正的幸福美满。真正幸福、美满、快乐的人生，只有佛菩萨才享受到。你要问什么原因？他觉悟，他明白，他不迷了，就这么个道理。由此可知，要想令一切众生离苦得乐，你就得帮助一切众生破迷开悟。於是我们看到了，释迦牟尼佛为我们所示现的，成道之后，他示现三十岁成道的，成道之后就开始教学。佛陀七十九岁圆寂的，讲经三百余会，说法四十九年，这是他一生的事业。佛到这个世间来干什么的？是来帮助众生破迷开悟，是来干这个的。众生的迷破了、悟开了，就离苦得乐，这是释迦牟尼佛最伟大的布施，对象是对遍法界虚空界一切众生。这叫佛事，就是佛门的事业，佛门的事业是教学，教什么？教人破迷开悟。为什么？为众生离苦得乐，不就搞清楚、搞明白了吗？

　　佛教是不是宗教？你说它是宗教可以，你说它不是宗教也可以。你看看释迦牟尼佛一生他的所作所为，用现代人的话来说，释迦牟尼佛是教育家，是一位多元文化社会教育家。你们看他一生是不是干这个事情？他的身分呢？是多元文化社会教育的义务工作者，他教学不收学费。他不分国家、不分种族、不分信仰，男女老少只要想跟他学，他全都教，所以它是多元文化，没有分别、没有执著。你跟他，他肯定帮助你破迷开悟，让你离苦得乐，叫「恒顺众生，随喜功德」。这是我们要学的，无论在家、出家一定要懂得，人家问我们佛教是什么？总得说清楚、讲明白。真搞清楚，人能不学佛吗？人生头一桩大事就是要学佛。佛是什么？佛是智慧、是觉悟。你要不要智慧？你要不要觉悟？没有智慧你愚痴，没有觉悟你糊涂，你愿意做个糊涂人吗？你愿意做个愚痴的人吗？不愿意，我要智慧，我要觉悟。智慧、觉悟，印度人叫它做佛陀。所以佛教是智慧的教育，是觉悟的教育，这哪来的迷信！对佛法认识不清楚，说它是迷信，冤枉了释迦牟尼佛。冤枉他有没有过失？这得要背因果责任，我们这里不谈因果，肯定有因果责任。因果责任果报是什么？不相信智慧、不相信觉悟，他生生世世愚痴，业因果报丝毫不爽。所以自己造作一切功德和修积的善根，统统都要回向给一切众生，愿一切众生离苦得乐。回向菩提，回向菩提是自己，我一切的功德我不求别的，我只求智慧，智慧能帮助我们提升境界。在菩萨道上，从十信提升到十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，我就为这个，其他的全放下，为什么？其他都是假的，不是真的。佛法给你讲的这个东西是真的，真的生生世世带得去的。假的带不去的，带不去的我们统统不要，全放下，带得去的要认真、要努力。

　　「如密教行人，愿己之一切功德悉施一切众生，众生一切罪苦悉皆由我代受」。这很了不起，黄念祖老居士是密教的上师，在显教里面，我们称他老居士有点委屈他，在密教里称他金刚上师，所以在显教应该要称他是菩萨。别人也没有特别尊重他，也没有恭维赞叹他，他还这么辛苦的在那里工作，精进不懈，他为什么？他代众生苦。今天众生真苦，众生不认识佛法，众生不知道恭敬佛法。学佛的人，众生不恭敬，这是应当的，正常现象，不奇怪。念老能是普通人吗？普通人能写得出这么好的注解吗？那不可能的事情。他的老师夏莲居老居士，显教称他居士，他要不是佛菩萨，《无量寿经》一千多年来五种原译本，没有办法会集成一个好的本子。过去有人做，宋朝王龙舒做过，清朝咸丰年间魏默深做过，不容易！可是这些本子都有瑕疵，瑕疵里最重要的是取舍不当，所以不能算是善本。夏老居士用十年的时间，会集成之后，十次的修订，成为这个流通本。梅光羲老居士的序文里说得好，对这个会集本之赞叹，不是虚妄的。世尊末法九千年当中，真正能够得度，往生极乐世界，亲近阿弥陀佛，一生证得无上的佛果，他说就是这部经典，就是这个会集本，才能帮得上忙。

　　中国在过去一千多年，这个本子《无量寿经》，依照这个本子修学的人很少，为什么？没有好版本。所以大家都用《阿弥陀经》做为主修的法本，《弥陀经》三种注解，用《弥陀经》这三种注解非常重要，莲池大师的《疏钞》、蕅益大师的《要解》、幽溪大师的《圆中钞》。你要认真学习，真正懂得净土的奥义，帮助你断疑生信，帮助你坚定大愿，往生不退成佛。这个本子出现，它殊胜的功德绝不在《疏钞》、《要解》之下，我们要有这个认知。我自己有亲身的体验，《弥陀》这三部，过去我全都讲过，《疏钞》跟《要解》都讲过好几遍，对净宗的契入还是在这个本子、这个注解里面提升的。我们知道这些大德，确确实实将众生一切罪苦，他承当、他代受了。我们想到，这众生还受不受？众生还要受，但是众生所受的报减轻了。如果没有这些佛菩萨来帮助我们，众生的苦难很重。这桩事情，只有契入境界的人他知道，像夏老、黄老他们晓得，他不知道他不肯干这个事情，他知道，所以再辛苦也欢欢喜喜帮助这些苦难众生。

　　末后这一句「忆佛念佛，忆念西方阿弥陀佛，及彼国土」。阿弥陀佛是谁呢？阿弥陀佛就是自己。这句话我们不能谦虚、客气、推让，要像古大德那种态度，直下承当。阿弥陀佛这句话是梵语，它什么意思？不是不能翻，实在是尊重不翻，所以用音译。要翻成中国意思，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作智慧、翻作觉悟，阿弥陀佛的意思是无量智慧、无量觉悟，就这个意思。无量智慧、无量觉悟是谁呢？是真心、是自性。一切众生皆有佛性，佛性里面，这是《华严经》上说得很好，说「一切众生皆有如来智慧德相」，德是德能，相是相好，你看智慧、德能、相好统统具足，一丝毫欠缺都没有，这叫阿弥陀佛；一切众生个个都有，只是你现在迷失了。所以阿弥陀佛，是一切诸佛如来的通号，都可以称，只要是佛都可以称作阿弥陀佛，通号，它不是专门的号。在西方极乐世界这尊阿弥陀佛呢？他是法藏比丘修成的。释迦牟尼佛成佛，我们可以释迦牟尼阿弥陀佛，来给他加个名号。单单称阿弥陀佛，我们习惯，也都是知道这个阿弥陀佛是西方极乐世界的，这是法藏修成的阿弥陀佛。我们到西方极乐世界去成佛了，成佛的名号也是阿弥陀佛。现在修行，在我们称妙音菩萨，这妙音是本经末后一品，释迦牟尼佛为我们大家授记的，妙音是什么？妙音就是阿弥陀佛。名号妙不可言！所以我们要学前面所说的，阿闍王子他们这些人听到释迦牟尼佛讲《无量寿经》，心里面就发愿，发愿求生极乐世界，将来在极乐世界成佛要跟阿弥陀佛一样。前面有例子，我们要跟进，我们也像阿闍王子一样，将来在极乐世界成佛跟阿弥陀佛一样，这就对了；跟阿弥陀佛不一样，你完全错了。这是我们不能不懂的，要认真、要努力。

　　这一品是讲「往生正因」，没有因哪来的果？忆佛念佛决定不能中断，忆是你心里面想佛，念是心里头真有佛。「盖念佛妙行，众善中王，乃妙中之妙，径中之径」。这个径是什么？近路，没有比这个更近的路，没有比这个更快速的路。夏莲公给我们示现的，黄念老为我们示现的，这两个人通宗通教、显密圆融，到最后一著都是念佛求生净土。天台的智者大师是法华宗的祖师，最后往生，他是念佛往生的，他没有修止观。元朝的中峰禅师，《三时系念法事》是他编的，编得好，他最后是念佛往生的，我们不能不知道。这些祖师大德，为我们做出示现，给我们指出一条成佛之道，所以念佛称为妙行。世尊在《大集经》里面明白的告诉我们，称念阿弥陀佛求生极乐世界，这是「无上深妙禅」。所以说是众善中王，妙中之妙，径中之径。你修其他的法门一生当中未必能成就，为什么？他要断烦恼才能向上提升。烦恼断不了，你就出不了六道轮回，这是真的不是假的。唯独净宗这一门，它主张的是带业往生，也就是说烦恼不断没有关系，带到极乐世界再断。这一生想到西方极乐世界去，只有三个条件，真信、真想去、真念佛，就行了，你看这么简单。本经第二十四、二十五这两品，专门是讲往生的方法，前一品著重在往生的品位，这一品著重在方法。

　　「於正因中，发心念佛，实为首要」。最重要的一桩大事，这段经文，总共说了六桩事情，第一个受持本经，我们想到极乐世界去，依什么方法去？就是依这部经。第二求生净土，真正发心求生净土，亲近阿弥陀佛，我们皈依，皈依阿弥陀佛。第三要发菩提心，菩提心要像蕅益大师所说的，对这个法门真信，没有丝毫怀疑，真愿。真信、真愿意往生，这个心就是菩提心，蕅益大师所说的，这个心是无上菩提心，他万缘放下，一心一意的求生净土，亲近阿弥陀佛。第四要严持戒律，前面讲得很多，现在我们的戒律做不好，原因在哪里？没有从根上下手。古人比我们好，古人从小就扎根，根是什么？根是《弟子规》。我在净业三福里讲得很清楚，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这是往生净土第一个条件，必须要遵守。怎么孝养父母？怎么样尊师重道？把《弟子规》学会、落实了，你就做到了。这是古来祖师大德给我们开这条路。如果不走这个路，那也行，你就得跟著释迦牟尼佛指导的路子，先学小乘，后学大乘。中国古大德用儒跟道代替小乘，就不必学小乘经；如果儒也不学，小乘也不学，大乘落空了，怎么学都学不像。所以儒释道这三个根比什么都重要，无论在家、出家，至少用一年的时间，把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》好好的落实；不是念熟，也不是讲透，要真做到，那才管用。第五个饶益有情，我们今天讲了，把自己所修的一切功德，回向众生、回向菩提、回向实际，这是我们修行的目标，我们不求人天福报。人天福报都不求，何况眼前的这些名利、五欲六尘？统统要放下。最后第六段忆佛念佛。

　　「以上是因，下明其果。因果相随，如身与影。」因明白了，要好好的修，下面再说果，有因一定感果。如身与影，身是因，在日光之下有个影子，影不是身，但是影离不开身，离了身没有影，离了影没有身。「是人命终，如佛色相」。果报现前了，你在临命终时往生到极乐世界，一定是阿弥陀佛来接引你，这是阿弥陀佛的本愿，不会有人代替，这个要记住，肯定是阿弥陀佛来接引。接引你的时候，佛光照注你，你自己感觉到你站在莲台上，你的身相跟阿弥陀佛完全相同。经上世尊随缘说的，随我们众生缘，说身相有三十二相八十种好，相好具足。而实际上呢？你会大大的感到意外，为什么？阿弥陀佛身有无量相、相有无量好，不止三十二、八十，不止！「其人如佛，真金色身，三十二相，并具种种如佛之功德庄严」。为什么？佛光一照，佛的本愿威神加持你，把你提升到阿惟越致菩萨。不是你真的证得，是阿弥陀佛加持你，没有证得你也有。「生宝刹中，速得闻法」，生到西方极乐世界去干什么？上学，在阿弥陀佛大讲堂里面去做学生，听佛的教诲。极乐世界，你看释迦牟尼佛为我们介绍得这么清楚，没有听释迦牟尼佛说极乐世界有政府、有国王，没听说过，极乐世界没有。极乐世界没有士农工商，我们这个世界有各行各业，极乐世界没有。

　　极乐世界非常单纯，只有老师、学生，佛是老师，菩萨是学生，很单纯，就这两种人。而且他们的身与他们居住的国土，跟我们这边完全不一样，我们这边是《金刚经》上所说的「一合相」。诸位懂得什么叫一合相？无论是动物、植物、矿物、自然现象，都是一合相，合是组合，一是一个东西。佛经上告诉我们什么一合相？极微之微一合相。现在科学家知道什么一合相？量子一合相。佛经上称它为极微之微，现在科学家称它为量子，黄念老在注解里面给我们说的名词叫中微子。这是最近三十年物理学家才发现的，全是这个东西组合，一合相。一合相不是真的，缘聚相就现，缘散相就没有了，聚散无常。极乐世界不是一合相，它是什么？它是法性身、法性土，跟我们这里完全不一样。所以西方极乐世界的人不需要饮食，不需要睡眠，你看我们饮食、睡眠耽误多少时间，它那里不需要。所以进入西方极乐世界就进入这个学校，你在课堂里面，进去课堂，离开课堂你就成佛，就毕业了，这个妙，妙极了，真的是一生成就。

　　坐在这个课堂里面，时间要多久？时间久暂各不相同。为什么？有人很精进，他就早一天毕业，有人稍微懈怠一点、迟钝一点，他就晚几天毕业，这不可思议。一般如果我们看三辈九品，比照《华严经》四十一位法身大士，要这样对比看就是三大阿僧只劫。这是什么？一切诸佛如来的实报庄严土。极乐世界不是这样的，极乐世界快速，超出诸佛刹土太多太多了，所以不可思议。换句话说，你到极乐世界，你什么时候成佛？我们有理由相信，有人往生极乐世界，当天就成佛了。为什么？大乘教里佛常讲，我们只要把三种烦恼放下就成佛。佛告诉我们，放下执著，执著是见思烦恼，放下执著就是见思烦恼断了，你就证阿罗汉果，你永远脱离六道轮回，这是放下一种。再放下第二种分别，分别也就是大乘教里所讲的尘沙烦恼，这一放下你就是菩萨，比阿罗汉、辟支佛高。最后能把无明放下，无始无明也放下了，你就永远脱离十法界，到哪里去？成佛去了，到实报庄严土去了。实报庄严土有四十一个阶级，我们根性钝一点、差一点的，四十一个年级，从一年级、二年级慢慢就毕业，要多长时间？经上告诉我们三个阿僧只劫。

　　最后一品生相无明习气断了，你就成妙觉如来。妙觉如来，给诸位说，不住在实报庄严土，他住哪里？他住常寂光，那就是究竟圆满。可是我们想到，西方极乐世界肯定有很多人，不是少数，他们非常快速，有能力把见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼同时放下，一念当中就放下了，他一念放下就证得究竟圆满的佛果。为什么我们有理由相信？我们在《六祖坛经》里面看到，惠能大师就是一时放下，释迦牟尼佛在菩提树下也是一时放下，一个在东方，一个在西方，做出最好的榜样给我们看。往生到西方极乐世界，听阿弥陀佛讲经说法，豁然开悟就放下了，他就成佛、就毕业了。所以极乐世界有这个特别班，不是普通班，我们愈细细去观察、去体会，极乐世界确实不可思议。「速得闻法」，闻法就开悟，开悟就证果。所以「此人命终，色相如佛，并速得闻法」。我们在这个世间闻法不容易，而且说法的人都是凡夫，没有开悟、没有证果，怎么能跟阿弥陀佛相比？真正喜欢闻法，赶紧念佛到极乐世界去，亲近阿弥陀佛就对了。我们再看下面一段，第二类的正因。

　　【复次阿难。若有众生欲生彼国。虽不能大精进禅定。尽持经戒。要当作善。所谓一不杀生。二不偷盗。三不淫欲。四不妄言。五不绮语。六不恶口。七不两舌。八不贪。九不瞋。十不痴。如是昼夜思惟。极乐世界阿弥陀佛。种种功德。种种庄严。志心归依。顶礼供养。是人临终。不惊不怖。心不颠倒。即得往生彼佛国土。】

　　这是「第二类正因」，其中有三个小段，第一个小段「修行十善」，第二个小段「昼夜念佛」，第三个小段「志心归依，顶礼供养」。第一类是上辈往生的因，第二类是中辈往生的因。我们看念老的注解，「一、修行十善。据《法界次第》，十善即是止恶。止前之恶，则不恼於他。行今之善，以利乐一切。」这两句话是总说，真正想修善行，想学菩萨，第一个不能叫别人因我而生烦恼，别人生烦恼是因我引起的，我就错了。诸佛菩萨是绝对不会的，所以诸佛菩萨跟大众接触，能令一切众生生欢喜心，布施欢喜。你看中国佛教表法教人，正规的佛教道场寺院庵堂，进门头一个建筑是天王殿，这大门，进天王殿你头一个看到谁？弥勒菩萨（布袋和尚）他坐在当中，面对著大门口，你头一个见他，他是什么样子？满心的欢喜。所以我们有人称他作欢喜佛，满心的欢喜，笑面迎人，肚皮很大，表现什么？能容万物，能包容。古德用八个字形容他「生平等心，成喜悦相」，这八个字是你入佛门的条件，你能具足这个条件，你才有资格入佛门。我们在此地就知道了，要想往生西方极乐世界，虽然不能像前面第一类的，『大精进禅定』，「大」字可以贯下去，「大精进、大禅定」，我们做不到。也没有办法『尽持经戒』，我们在经典里面只能够选一、二种，一门深入，长时薰修。尽持经戒那是广学多闻，不是普通人能做到的。

　　这个做不到怎么？『要当作善』，就是不恼於他，利乐一切。所以一定要学，与一切众生接触用什么心？欢喜心。这个欢喜从哪里生？你一定要记住，释迦牟尼佛给我们说的，不是假话，「一切众生本来是佛」，「一切众生皆有佛性」，既有佛性皆当作佛。我们跟众生一接触是什么？佛来了，多欢喜！你想想看，如果今天阿弥陀佛来，你欢不欢喜？你能把每个人都看作阿弥陀佛，欢喜心就来了。这个人我讨厌他，看到他就生气，那是罗刹心现前，那就不是修大乘的，不是修净土的；修净土、修大乘，见一切众生一定生欢喜心。我欢喜，他不欢喜，不要受他影响，要让他受我的影响，我不能受他影响。为什么？我知道他本来是佛，他自己不知道，我知道。所以我们心目当中看到一切众生，都是诸佛菩萨，他修地藏法门的他就是地藏菩萨，他修观音法门的他就是观音菩萨，修普贤法门的那就是普贤菩萨。净宗是修普贤法门的，你看本经第二品，第二品还是序品，科题「德遵普贤」，这就说明极乐世界统统是修普贤行的。普贤行十大愿王头一个「礼敬诸佛」，能不欢喜吗？见到任何人欢欢喜喜合掌恭敬，为什么？他是诸佛菩萨。用清净心、平等心、真诚心去接触，这就对了。不修普贤行，《华严经》上说的，菩萨不能成佛。极乐世界为什么人人都很快成佛？因为极乐世界的人，个个都修普贤行。普贤行的前面三句，「礼敬诸佛，称赞如来，广修供养」，要真干，要真正把它落实。

　　供养当中，我想很多同修都念过《金刚经》，《金刚经》上说得好，大千世界七宝供养都比不上法供养，而且说法供养其中的一句偈。为什么？法供养能帮助他开悟，大千世界七宝供养，他开不了悟。佛教重法不重财，财是要舍掉的，可是财这个事情奇怪，愈舍愈多，怎么办？愈多要愈舍，不能留，统统把它舍掉，确实愈舍愈多，愈多愈舍。到哪里去舍？印光大师教我们一个非常好的方向，那就是行法布施。印祖他老人家在世，他出名很晚，七十岁才被人发现这个人有道德、有学问，真正是通家，被社会大众尊敬。他老人家八十岁圆寂的，真正弘法利生只有十年，可是十年的成就，在近百年当中，出家、在家没有一个人能跟他相比。这是我们要细心去体会，他之成功，中国古人说的一句话「厚积薄发」。你看他修行几十年，没有人知道，七十岁偶然的一个缘分，有些居士研究经教的，到普陀山去玩，无意当中遇到跟他一交谈，觉得这个老和尚了不起。回去之后在报纸杂志里写文章，对老法师恭敬赞叹，老法师出名了，开始弘法利生，他用什么方法？他用书信，就是《印光大师文钞》。因为他说话家乡口音很重，很多人听不懂，所以用文字来弘法，留下来《文钞》。《文钞》的内容太丰富，显教密教、宗门教下、大乘小乘，他没有一样不通，他一个方向、一个目标，专门劝人念佛求生净土。这十年当中景仰他的人太多了，供养太多，四众弟子的供养，他做一桩事情，印经，他不做别的，就做一样。自己搞了个印刷厂在苏州报国寺，就弘化社，弘化社自己印书。他知道在那个时代文字宣传是最有力的，效果也很大，凡是读书的人都喜欢读他的书。他的书籍成本流通，不赚钱的，书也印得好，校对精确，称得上是善本书。

　　我读到他的书，想到他老人家的为人，他的苦心教诲，我学他，四众同修对我的供养，我也全都拿去印经，向全世界结缘，所以法缘就很殊胜。钱多了多印，钱少就少印，这两年印得不少，我们印《大藏经》印了七千多套，我们的目标是向一万套，印《大藏经》。中国传统文化，我们向书店里买书，它给我特别优惠的价钱，我买得多。《四库全书》买了一百套，赠送给大学图书馆，这个书已经在分散了；《四库荟要》两百套，书还没出来，今年年底出书了，两百套。这两套书，告诉诸位，美金一千万，都是用这个好事情，中国传统文化不会丧失了。除了这个，培养真正想学的同参道友，现在在马来西亚，蔡礼旭那些老师们，大概有三十多个人，他们发大心，为往圣继绝学，为万世开太平，这对於中国传统文化；对佛法，为续佛慧命，为正法久住，难得。这些人当中，将来绝大多数是以出家身分出现，我们全心全力照顾他，希望他们安居乐业。提供他修学的环境，希望他十年像闭关的形式一样，每个人专攻一门，一门深入，长时薰修，十年之后就专家，或是经师，或是论师，或者研究戒律的律师，十年之后佛门有人才出来。流通经典很重要，但是经典没有人讲解不行，你看不懂。需要培养一批老师，对中国传统的学术，儒家、道家的、佛家的，这些人才我们统统都要照顾，要全心全力去帮助他。佛法、中国传统文化再复兴起来，我们的担子很重，我们会做得很辛苦。什么时候能恢复？总得三代、四代、五代以后，不是一代就能复兴的，没有那么容易。我们这种东西断掉有一百多年，慢慢的恢复起来大概也要一百年。所以现在培养人才比印书还要重要，印书有钱就可以印，人才可不是短时期能培养成的，至少十年。所以这是我们当前的大事，是我们当前真正的善行。

　　这是首先你看「止前之恶」，我们以前造的错事情要改过自新。记住，绝不伤害别人，绝不能叫别人因我生烦恼，要念念利乐有情。下面这讲十善，第一个「不杀生」，「止前杀生之恶行，当行放生之善」。没有学佛之前不了解，杀生的事情做得很多，虽然没杀人，大概除了人之外这些众生都杀！特别是小动物，蚊虫、蚂蚁、苍蝇、蟑螂，有没有杀过？杀了多少？不计其数。你不要看小蚂蚁，它也是一条命，它也是一尊佛，一切众生本来是佛，它也是一尊佛，学佛之后才明了。现在看到这个小动物都合掌：蚂蚁菩萨、蚊虫菩萨，我们都称它菩萨。它要来叮一口的时候，我们就供养。它不就吃一餐而已吗？我供佛，供养佛，供养佛有功德，你把它杀死有罪过。明白之后，我们的心态统统改过来，我们跟小动物和睦相处、互相尊重，我们称它是佛，它也称我们是佛；我们称它菩萨，它也称我们菩萨，非常好相处。

　　特别是最近的十几年，我在澳洲十二年，在那个地方因为院子很大，我们种菜种了个很大的菜园。菜园每天产量可以供养三百人，我们的道场每天吃饭的不超过一百人，所以我们的蔬菜就很多。布施，凡是到我们这个小道场来的人，一定都送蔬菜让他带回去。我们这十二年来成功在什么地方？跟这些小虫们合作。蔬菜都有小虫吃，我们跟小虫订约，菜园里面划个区域专门供给它们的，小虫吃都到那边去吃，我们这边它都留著，的确它都不来。到菜园一看你就晓得，被它吃的那个菜叶上一个一个小洞，这边完完整整一个都没有。可以沟通、可以合作，互助合作，我们要养自己，也要养它们。我们种的果木树，果木树很多，品种有三十多种，不同的果木。鸟要吃，我们跟鸟签约，专门指定几棵供养它们的，我们也很用心照顾、培养给鸟吃的，没有指定的鸟不会吃。十二年，不是一天两天，这个做成功了。

　　所以动、植物，连植物我们都有往来，菜园里面，现在管菜园的是悟谦法师，她告诉我，前年的事情，她有个晚上睡觉，丝瓜托梦给她，我们菜园种的有丝瓜托梦给她，它说它已经很老了，为什么还不采它？到第二天去，她就照托梦哪个指示的去找，果然找到，真的太老了，那已经不能吃了，留它做种，跟它说留它做种子。你看看丝瓜长熟了，因为前面有树叶遮住，没有看到。树神托梦，他们听经念佛往生了，我们听到这信息欢喜！学院成立十年，学院门口几棵树的树神，他们天天听经，两个往生，鬼神修行比人好。小动物有感情，我们爱护它，它爱护我们，所以决定不能够伤害。我们希望别人怎样对我，我应该如何对待别人，所以要爱护它们，要关怀它们，要照顾它们，要帮助它们，包括对树木花草、对山河大地。放生要有这个心，看到了就要去做，不要怀疑，不要去考虑。现在有很多道场做法会的时候大量去放生，预先到那个捕捉的人跟他去订货，这个错误，为什么？鼓励他去抓，这不是个好事情。放生应该在平时，不要定日子。那种放生，被抓来的时候都恨你，你看你不去买他的，他不就不抓我们了吗？我们都要想到。每天到市场去买菜，看到这些活的东西，仔细去观察它真能够活得下去的，买来放生。看它那个样子放生它也活不了，那就不必买，给它做三皈依，劝它念佛求生净土就好，跟它结这个缘。市场人多，念出来的时候有很多不方便，默念，它听得到，别人听不到，它能听到，默默的念。

　　第二「不偷盗」，偷盗，「止前盗他财物之恶行，当行布施之善」。譬如财物，这是举个例子，或者是平常日用的这些东西，佛法讲不与取，那就叫盗。物有主的，主人没有同意，不论你是不是拿来用，你没有拿来用，你把它的位置移动都不可以，为什么？主人找不到了，都算是盗窃，所以你就不能动他的；一定要主人同意，这就不是盗窃。所以只要有一念占人家便宜的念头，这叫盗心，虽然你没有这个行为，但是你有偷盗的心。有盗心，遇到这个缘，可能就有偷盗的行为出现，所以要从哪里断？要从心上断，决定没有占丝毫便宜的念头，要从这里断。要把这条戒做好，首先要知道节俭，不要浪费，生活简单，这个念头就不会生了。需要的很少，吃得饱、穿得暖，有个小房子可以遮蔽风雨，足了。过去的修行人，他们在山上建个小茅蓬，就地取材砍几棵树，上面搭茅草遮风雨，就够了，身心清净。佛陀在世，那是更干净，但是那个生活我们做不到，释迦牟尼佛他是托钵，日中一食，树下一宿，连小茅蓬都不要。我们今天没有他们那么大的福报，你看他不怕风吹日晒雨淋，他不怕，他不生病，这身体好。我们今天不行，在树底下坐一晚至少有露水，恐怕到第二天到加护病房去了，又得麻烦别人照顾你。那不是学释迦牟尼佛，那是找麻烦的。

　　所以现在一定要晓得，我们过最低生活的标准，多自在、多快乐。钱财对我们几乎是什么？没用处，没有用钱的地方。所以我常常告诉同修们，都是真话，你们对我不要供养，供养什么？我要替你们去做好事，要操心。你们都没有供养给我，我多自在、多快乐，什么事都没有了。以前年轻还有这个力量可以帮大家做事，现在八十五岁的老人，再叫我帮你们做事，你们於心何忍！这是说明不必供养我。有真正需要钱的地方，我会在讲经的时候附带告诉大家，你们直接供养去，不要让我转手，别让我搞这个麻烦。我们印书，我也想到此地就算了、截止了，以后不再搞了。晚年我每天讲经四个小时行，这个生活很快乐，每天我读经四个小时，跟大家在一起分享四个小时，其他时间念佛，这是你们对我的真正照顾。不偷盗，这条是非常不容易做的，这条在五戒里头有，《沙弥律仪》十戒里头也有，《沙弥律仪增注》里面讲得很详细。《沙弥律仪》在家人可以看，在家人只有比丘、比丘尼戒不可以看，菩萨戒、沙弥戒都可以看，都应当认真学习。今天时间到了，我们就学习到此地。