净土大经解演义　　（第二九九集）　　2011/2/23　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0299

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百五十二面，第四行「善护口业」，从这里看起：

　　「善护口业下六句，表菩萨身口意三业清净。三业之中，则以善护意业为首要，是即菩萨善护己念之正行。由於深契中道，正定常寂，了达真源，远离生灭，自然远离一切烦恼之垢，是以意业清净无染。」我们从这里看起。「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」，就是这个六句。三业排列顺序跟一般经论上不一样，一般经论我们所读到的，都是身口意这样的排法，也就是「善护身业」摆在第一。佛在这个经上把「善护口业」排在第一，这个里面意思很深，我们不难体会。身语意造业，普贤菩萨忏悔偈说得很清楚，根是无始劫以来的贪瞋痴慢疑，这是根，这是因，造业的因。造业的缘呢？就是身语意。念老在此地为我们解释，他把意业摆在第一，也有道理，不是没有道理。这六句是三业清净，只要能善护，这善字太好了，三业清净。三业之中，确实意业是为主，这是首要的。意业是起心动念，有这个念头，口才有言语，身才有动作，所以意念非常重要。是即菩萨善护己念之正行，前面就说得很好，由於深契中道，正定常寂，这是前面这四句，从「庄严众行，轨范具足，观法如化，三昧常寂」，有这种修行的真实功夫，所以他的心态端正，没有邪念，深契中道。

　　前面这两句，「了达真源」，了是明了，达是通达，没有障碍，真源就是诸法实相，一切法的真相通达明了。一切法，在佛法里把它归纳为六个字，性、相，性是能生能现，相是所生所现；事、理，事是所变，理是能变，能变的是情识，所变的是十法界依正庄严；末后两个字就是因果，有因必有果，有果一定有因，这六个字把所有一切法全都包括了。「了达真源，远离生灭」，这一句就是自性本定，也就是经上讲的三昧常寂，这是自性本定。「自然远离一切烦恼之垢」，在一切法里头自自然然是不起心不动念、不分别不执著，这是什么境界？法身菩萨，住实报土，他得的是法性身、法性土，跟十法界完全不一样。虽然应化在六道，与一切众生和光同尘，而实际上他还是住报土。释迦牟尼佛三千年前应化在世间，经典上有记载，有人问佛，您老人家真正住在哪里？佛在打坐，就把一只腿放下来，脚尖按在地上，大众一看这个世界就像极乐世界一样，看到释迦牟尼佛坐在金刚宝座上，不是草铺的。这是不是释迦牟尼佛在变魔术？不是的，释迦牟尼佛确确实实是住在报土。在我们这个世界呢？这是应化身，众生有感，佛菩萨有应，那是应身。跟这些众生缘分深一点，帮助他们时间长一点，这用应身；如果时间很短，几个小时可以办完，十天半个月可以办完，都用化身，所谓应化在世间。他自己那个报土叫实报庄严土，实是真实，不是假的，庄严就是前面讲的「庄严众行，轨范具足」，这是佛利他的事业。我们在此地就一定要知道，如果不能够深契中道，正定常寂，了达真源，远离生灭，我们就做不到。我们在这一生如果不能往生，那就是继续六道流转，这是事实真相。

　　我们用什么方法深契中道，正定常寂，用什么方法？后面这六句就是我们的起步，我们学佛从哪里学起？从善护三业做起。念老给我们介绍，是把「善护意业」摆在第一，为什么？这里讲得很清楚，是以意业清净无染。「意业清净，身口随之。於口业云：不讥他过」，把这个放在第一句。那我们就知道，修行从哪里修起？从善护口业修起。不讥他过，最重要的，像惠能大师在《坛经》上所说的，「若真修道人，不见世间过」，你真正能不见世间过，你就不会造口业，不会再说别人过失了。世尊在这部经上说，也是劝导我们，看别人有过失，怎么个看法？佛说「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」，不能怪他。我们最大的麻烦，最大的困难，就是只见别人过，不见自己过，这是我们一生修行不能成就主要的原因。修行人应该把这个看法颠倒过来，看到别人在做过失，我们怎么想？那是菩萨做给我看的，我有没有这个过失？有则改之，无则嘉勉。

　　这是什么人这样做法？给诸位说，《华严经》善财童子五十三参，他就是这个做法。五十三位善知识所表演的，这五十三个人有男女老少各行各业，包括社会上不同的行业，善财童子参访都把他看作是佛菩萨。诸佛如来应化在我们面前，无论是现什么样的身相，心目当中他都是如来化身来教我的。不论他做的是善事是恶事，实际上他没有善恶，他是来表演给我看的。善的境界我有没有动心？动欢喜心，喜怒哀乐爱恶欲，动了喜，动了乐，动了爱，这都是烦恼。如果看到他是不善的，他在那里造恶，我们有没有发脾气、有没有怨恨？烦恼习气都从哪里断？在这里断，这个地方断是真断。怎样才把它断得尽？观法如化，这一切不是真的，这一切当体即空，了不可得，这都是佛经上的话。无论什么境界现前，凡所有相皆是虚妄，你就见到自性，见性就成佛了。叫你别著相，你著相，你是凡夫，你不著相，你就见性。著相，相就产生障碍，见不了真性。所以在此地有一句叫深契中道，我们这日常生活当中就是缺这个，不但没有深契，根本就没有契入，境界小小一动，烦恼情绪马上发作，合自己意思的就狂欢、欢喜！不合自己的意思，立刻就要发脾气，就要责备别人，全错了！这样的修行，从早到晚无不是在造业，无不是在跟众生结怨。冤亲债主何其多，你念念都在跟人结怨。

　　这些与我们有缘的众生，里面也有智慧的，也有愚痴的，愚痴的怎么？怀恨，等待报复，这个麻烦就大了。有智慧的，他就算了，饶了你，不跟你计较，这个后头没有报复，他饶恕了你。有智慧的人，他就步步高升，他就饶恕你，他还感你恩，为什么？因为你这个缘让他提升境界，也就是他把你当作考试，经过这个考试，他及格，通过了，他上升了。他以他修学的功德回向给你，为什么？你造作这个罪业，人家饶恕你，这是性罪，你本身是错误的，你还是要堕落，所以他把修学功德回向给你，你将来堕落在恶道，减少痛苦，这是他报恩。六道十法界里面的事很复杂，你要是不冷静细心观察，你看不到。真正看清楚、看明白了，你才恍然大悟，这里头有没有过失？有过失。实际上没有过失，都是自己一念虚妄的执著造成的，与人不相干，与环境不相干，人事环境都不相干，到最后什么？古人这句话说绝了，「自作自受」。你不能怪任何人，完全是你自己的意念在作祟，你的念头千变万化，这才是真正的原因。

　　所以意业清净应该是放在第一，我们先要学清净心，先要知道十法界依正庄严是假的不是真的（讲十法界包括六道）。为什么？它是识变的。相是心现的，没错，可是识把这些相扭曲了。相之体就是自性，四圣法界的相，体是自性，六道乃至於饿鬼、地狱、畜生的体，这个相，相之体还是自性，自性里头没有染净，没有是非善恶。所以惠能大师见性头一句话就说，「何期自性，本自清净」，你就是见到阿鼻地狱、无间地狱，那些现象，它的性还是清净，一丝毫染著都没有。染著从哪里来的？染著从分别心来的，从执著心来的，特别是执著。你只要不执著，善恶、苦乐、染净全没有了。换句话说，它从烦恼生的，它不是从自性，自性里头完全没有。

　　菩萨，我们现在明白了，菩萨决定不会指责别人过失。「口业不讥他过者，实由於意业之不见他过也。」意业不见众生过，所以口业里就没有责备别人过失的。也就是像《三字经》上第一句所说的，「人之初，性本善」，如何能看到人本性本善没过失。所以要知道过失是习性，不是本性。习性，我们中国古人讲「近朱则赤，近墨则黑」，总是遇缘不同，你跟佛菩萨在一起你就成佛菩萨，你跟圣人在一起你就成圣人，你跟善人在一起你也变成善人，你跟恶人在一起你就变成恶人，就这么个道理。正因为这个事实真相，教育就重要！我们学佛的人，我们天天跟佛在一起，佛在哪里？佛在经典里。佛的光明遍照，佛光在哪里？经典就是光明。你不相信，你念著它，你觉悟了，智慧现前了，这就是放光，它在引导你，把你自性的般若光明引发出来了。你天天读经，读了几十年，还没开悟，光没发出来，那什么原因？肯定你有问题，问题在你自己，不在经典。同样一部经典，为什么那个人念开悟了，我念不开悟？你去问问他怎么开悟的？人家会告诉你，秘诀是老实听话，经上教我怎么做，我就怎么做，教我哪些不能做，我决定不做。真干，他真得利益，这个利益就是开悟，他得三昧，他得清净心，得平等心，觉就是开悟。他这一生到这个世间来没有白来，即使证小果，他也非常欢喜，为什么？这个身，身体，在这个世间叫最后身，这是什么？业报，业报来的。下一次再来呢？不是业报身，下一次再来是乘愿再来，不是凡夫了，佛菩萨乘愿再来！

　　往生到极乐世界，在极乐世界的人就有这个本事，刚刚往生的人就有这个本事。你真心求他，这个人是真往生西方极乐世界，你真心求他，「你托个梦给我，现在你到极乐世界告诉我状况」，他真来。如果他往生了，瑞相都很好，你这样祈求，他没有梦的感应，他没有往生，他到别的道去了。因为真正往生极乐世界他有这个能力，一到极乐世界，得阿弥陀佛四十八愿威神加持，他就是阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨就有这个能力，有求必应。他是真往生假往生一下就明了了。这也是我们明了真正修行人，他是不是真的往生了。我们的意念，《还源观》上讲得好，三种周遍，我们念头才起，周遍法界，一切诸佛如来都收到，收到一定会答应，会给你一个回应。但是他要是到别的其他道里面去了，那就不行。他要是到西方极乐世界，肯定有这个能力。我们应当明了，心地愈清净，感应力量愈强。有时候我们这个感的力量不强，为什么？太乱了，太杂了，这个里面夹杂很多妄念，让我们发出去的信息很模糊。所以前面读过的「止心一处」，这是此地讲的，这个很重要。心要清净，不怀疑、不夹杂、不间断，十念感应就现前。

　　我们再接著往下面看，「他者，一切有情也。进言之，则包括有情无情、万事万物之一切法。」「他」这个字里头，含义非常之广、非常之大！换句话说，除了自己以外全叫他，这一个字就包括了，你看包括的是有情无情、万事万物这一切法。下面四句要记住，「一切无过，本自无染。清净本然，本自圆成。」这四句是什么？一切法皆是，一切没有过失，这要从哪里看？要从三种现象的本质上来看。像物质现象，像普朗克所说的，德国的量子物理学家，他说世界上根本就没有物质这个东西，物质的本质是什么？是意念。意念的本质是什么？是波动，频率非常之快。弥勒菩萨告诉我们，「一弹指三十二亿百千念」，在这个状况当中，你去找过失，找不到，才起就灭了。所以这个里头你找生灭找不到，生灭都找不到，哪来的什么染净善恶？全没有。这些意念累积起来才有这种现象，有染净现象，有善恶现象。但是你要晓得，它一个一个念头都是独立的。

　　我们看这个相续，相续是假的，像看电影一样，假相。你要看幻灯片，一张一张的，看底片，一张一张，染净善恶全没有。凡夫看到银幕上的画面，佛菩萨看到它的本质，那一张一张幻灯片的本质，这个里头没有染净善恶，这个里面只有清净本然，一点没错。本自无染，清净本然，不就是惠能大师所说的，「何期自性，本自清净」，他看到了，我们没看到。换句话说，我们看到是银幕上的现象，他看到是放映机上的底片。银幕上是假相，如果我们从这个地方理解了，肯定了，不怀疑了，世出世间一切法确实没有过失，这些法到底是怎么回事情？佛用一句话来解答，「法尔如是」，那就是它自然的，它就是这样的，肯定不可得，幻相，观法如幻。你看这个一切法，一切法是幻相。一切无过，这是幻相，一切无过。本自无染，清净本然，本自圆成，都是说一切法。无论从性上看，我们说比喻，无论你是从银幕上看，还是从放映机底片上看，全是一样的，这叫中道，这才是你真正了解事实真相，事实真相就是这样的，没有过失，没有染污，清净本然，本自圆成，圆满成就。

　　「如《首楞严》义为一切事究竟坚固。」《大佛顶首楞严经》，首楞严什么意思？首楞严是梵语，翻成中国的意思是一切事究竟坚固。一切事究竟坚固，就是前面这一句话「本自圆成」，解释这句话的，实际它就是讲真如自性。一切法是现象，现象的根本是自性，离开自性没有现象。现象原本就是清净本然的，只要它离开识，离开八识五十一心所，它就是清净本然，你所看到的那就是一真法界，华藏世界，极乐世界，现的是那个相。如果这里头夹杂进去妄想分别执著，它就变成十法界。十法界依正庄严跟诸佛如来的报土有什么两样？没有两样，这个要知道，真的没有两样。不一样，是因为我们的执著不一样，分别不一样，这么多的麻烦，这么多的纠纷从哪来的？从分别执著来的，离开分别执著，所有一切纠纷全都没有了，一切异相也没有了。

　　又如《圆觉》上说，「诸戒定慧及淫怒痴，俱是梵行」，这个非常非常不好懂。这句话什么意思？戒定慧的反面是淫怒痴，淫怒痴就是贪瞋痴，三毒，戒定慧是假的，淫怒痴也是假的，凡所有相皆是虚妄。可是你有我，你有执著，那就真的有，那就不是梵行。戒定慧生人天善道，淫怒痴是三恶道，你不了解真相，你迷惑，它就真变成六道轮回。你如果了解它的真相，了解什么？了解你就不执著，没有妄想分别执著，戒定慧不可得，淫怒痴也不可得。戒定慧是清净，淫怒痴是染污，统统不可得，自性清净心里头没这些东西。戒定慧从哪里来的？因为凡夫有贪瞋痴，所以佛才用戒定慧的方法来对治它。贪瞋痴没有了，病好了，药也不要了，病好了还执著戒定慧，又错了！这不是告诉你了吗？「法尚应舍，何况非法」，淫怒痴是非法，戒定慧是佛法，到那个境界，佛法没有了，回归自性。所以佛法你要善用它，经上比喻得很好，佛法是什么？像过河的船一样，你要过河一定要坐这个船，到彼岸，你上去，船不要了，你还背了个船，那你就上不了彼岸。所以它是个过渡的工具，因为佛法也是缘生的。缘是什么？因为世间人造业、行善这是缘，所以佛才有这些法，如果世间人没有这个缘，佛就没有这个法。所以佛无有定法可说，佛无有法可说，说得这么清楚。

　　念老这个地方这句话说得是非常好！我们多念几句，要把它记住。「进言之，则包括有情无情、万事万物之一切法，一切无过」，你要真正把这一句话听懂了，一切无过。下面三句就是它为什么无过，底下三句，戒定慧本自无染，淫怒痴本自无染；戒定慧清净本然，淫怒痴清净本然，统统归性，归到自性就好像全归到零，它不是一二三四，统统归零了，佛法深妙就是妙在此地，叫你统统回归自性，统统归零，归到那个起点，什么事都没有，完全化解。

　　「又一切烦恼，毕竟解脱。是故一切平等，无有可讥者。」诸法平等，诸法一味，你还有什么好批评的？这个事情就在现前。你觉悟是当下，你迷惑也是当下。凡夫成佛太简单了，当下一念觉悟，你就成佛了，一念迷惑，你就堕三恶道，就在一念，一念觉迷这么重要，我们为什么不念觉，要去念迷？会学、不会学，关键在此地。话说到此地，是不难。转境界确实不容易，问题在哪里？我们迷的时间太久，迷得太深，听到佛这些话，好像有一点懂，境界扭不过来。这也是事实，为什么？长时期受烦恼薰习，受佛法薰习的时间太短，所以它不起作用。古人讲这一句话那就有道理了，一门深入，长时薰修。净宗这个一门是第一方便，这一门是什么？就是「南无阿弥陀佛」六字洪名。你肯不肯用这个来薰习？就像谛闲老和尚教的，谛闲老和尚教别人，别人照这个方法做成功了，非常有效果。他自己还没做到！那是什么？缘不一样。锅漏匠做了三年，成功了。在世间没人瞧得起他，愚人，没有智慧，不认识字，老法师只传他一句这个佛号，教他念，一天到晚就在念这个，念累了休息，休息好了接著念。他成功的秘诀，老实、听话、真干，三年成功了。我们肯不肯真干？真干，不会在他之下，三年成佛。他是真的成佛，佛来接引他走的，预知时至，三年的时间把阿弥陀佛念来了。

　　照经上所讲的，你是真诚心，你是真放下了，关键在这一句。真放下了，对这个世间没有一丝毫贪恋了，明天有没有吃，不管它，不想这些，这全放下了，一心念佛。经教里面告诉我们的时间是七天，若一日到若七日，你就会成就，这不是假的。莹珂法师给我们做了榜样，这是出家人，破戒的比丘，也是在僧团里面大家瞧不起他的，他的烦恼习气很重。他是什么力量鞭策他？他相信因果，他自己知道他做错事情，破戒不是不知道，他知道，他知道他将来决定堕地狱。怕地狱苦！地狱太苦了，去不得，所以死心塌地这一句佛号念到底，三天三夜不眠不休，茶水饮食都忘掉，就这一句佛号念下去。有那么大的决心，那么大的信心，相信我求阿弥陀佛，阿弥陀佛一定会来，有这么大的信心。三天三夜，阿弥陀佛真来了，告诉他：你还有十年阳寿，你好好的修行，到你命终的时候我来接引你。莹珂真是聪明，不糊涂，抓紧这个好机会，要求阿弥陀佛，我现在就去，我十年阳寿不要了。这个机会难得！他抓到了。阿弥陀佛就答应他，他说：好！三天之后我来接引你。三天之后往生。为什么阿弥陀佛不当时把他带走？阿弥陀佛要让他做一个影响众，现身说法给大家看。所以他把房门一打开，告诉大家，跟阿弥陀佛见面了，阿弥陀佛说三天之后来接我。全寺庙人都知道，没有人相信，这么一个不守规矩的出家人，造作恶业，关起门三天没有出来，就说是再过三天他能往生。好在三天不长，大家看著，看著三天之后你往不往生。三天之后，他恭恭敬敬礼请同参道友念佛送他往生。大家也欢喜，真能往生这难得！太难得了，大家都来送他。念佛不到一刻钟，古时候的一刻是我们现在的十五分钟，他告诉大家：佛来接我了，我走了。他真走了，这大家相信了。所以阿弥陀佛三天之后来接他，用他的身来表法，告诉大家这个事情是真的，不是假的。

　　佛在《弥陀经》上给我们定的日期是七天，决定有感应，没有感应是你的心不诚。你念佛符合大势至菩萨跟你讲的标准，七天决定成就。善根利的一天就成就，中等善根三、四天，下根的人六、七天，没有不感应的。念佛三年往生的，这是一般平平常常的人，那就太多了。我们要把这些道理搞清楚，事实真相了解透彻，没有一丝毫的疑惑，真的大灾难来了，决定往生。不要想到粮食，不要想这些东西，七天有一杯水就够了，七天七夜决定把阿弥陀佛念来，一心一意求生净土，这不是迷信。所以说什么灾难，灾难与我不相干，再严重的灾难对我没事。你把灾难放在心上错了，把阿弥陀佛放在心上正确。心里头没有灾难，心里头没有恶人，心里头没有过失，一切众生都没有过失，一切众生都是菩萨现身来度我的。他示现的是善法，来试试我还有没有贪恋的心？示现一切恶法，来试试我还有没有瞋恚心？善财童子就是这么成就的。善财童子心目当中，一切法都是诸佛如来，都是来帮助他成就他的，连妖魔鬼怪波旬都是诸佛如来，所以他一生成佛了。榜样在，典型在，我们还不相信，还要怀疑，那就是自己的业障太重了。

　　业障是重，这是不能否认的，什么东西能够化解？经教，就这一部《无量寿经》就够了，你一遍一遍的听。现在我们留的有光碟，听上十年，你心就定了，意也解了，心开意解，该放下的你真能放下，不假，你的大功就告成了。做错事情不怕，要知道忏悔，要知道回头。忏悔，我初学佛的时候，章嘉大师教我，忏悔不是形式，真正的忏悔是后不再造。我知道我做错了，我把我的错误改正过来，这叫真忏悔。我不孝父母，我改过来，真的孝顺父母。父母不在了，心里头真有，念念不舍，自己修行的功德回向给父母。为了度父母，我要认真念佛，求生净土。我生到净土之后，父母在任何一道，我都能看到，我都能收到信息，我有能力去帮助他，这是孝养父母。以孝心、以真诚恭敬心对待佛菩萨，佛菩萨是老师。我们今天对待老师只有形式，没有实质，所以没感应。果然有真诚恭敬，那就像印光大师讲的一点不错，一分诚敬得一分利益，用我们现在讲的这段经文是，你有一分契入；十分恭敬，你就有十分的契入；没有恭敬心，不能契入。

　　恭敬心样子是什么？能对父母恭敬，能对佛菩萨恭敬，你就能对一切众生恭敬，平等恭敬，一切平等。我对一切不恭敬，就是对佛不恭敬，就是对父母不恭敬，一即一切，一切即一，这是真的不是假的。大乘佛法里头没有阶级的，没有分别的，它是一体的。一个真诚恭敬心对待一切众生，甚至於告诉你，对待冤亲债主，这个人毁谤我、羞辱我、陷害我，甚至於杀害我，我对他都恭敬，我对他没有怨恨，为什么？平等的。他对我做出这些行为，是他迷了本性。诸佛菩萨对一切法平等，是他觉悟，他明白事实真相。那我是要做个糊涂人，还是做个明白人？做明白人就学佛菩萨，做糊涂人就学他，学他就造业，还得感受六道轮回的果报。要是学佛菩萨？我们就能够平平安安的往生极乐世界，到极乐世界天天亲近阿弥陀佛，听阿弥陀佛讲经说法。你想，我到极乐世界听阿弥陀佛讲经，听什么经？各人喜爱不一样，你要是问我，我老实告诉你，我听《无量寿经》，我不听别的经，一门深入，永远一门，不改第二门。但是你要晓得，这一门它通一切法门，一经通一切法门都通，一个自性清净心所流出来的。

　　这一段把善护意业、善护口业都说出来了。下面一段「善护身业，不失律仪」。三业里头，意业是主，身口是造作，在造作口是最容易的，所以世尊讲《无量寿经》的时候，把口放在前面，特别提醒我们，造业，口业造得最多，口业造得最重，不谨慎，大家都知道地狱里头有个拔舌地狱，拔舌地狱是专对口业的。所以排列顺序有很深的用意。善护身业，不失律仪，「律者，戒律。仪者，仪则」，就是威仪、原则。「《大乘义章十》云：言律仪者，制恶之法，说名为律。」这个制是制止，对於一切的恶要把它禁止，这种法称之为律。譬如杀生，这是恶法，上面加个字「不」，这个不就是止，制止，不杀生，不偷盗，不邪淫，身三业，杀盗淫。口，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，这是口的四种恶口，上用一个「不」把它制止住。起心动念有三个不善的，贪、瞋、痴。不贪、不瞋、不痴，戒律里像这样的就称之为律，它是制止，不许可你造，不能造的。

　　罪过有两种，一种是性罪，杀盗淫妄，这种十恶，十恶是性罪。不学佛的人，没有受戒的人，没有受三皈五戒的人，他干了有没有罪？有罪，为什么？它是性罪，它本身就是罪。五戒里还有个酒，不饮酒，酒是叫遮罪，它不是性罪。换句话说，饮酒没有罪，为什么不能饮？喝醉怕你犯杀盗淫妄，是这么个道理。如果你喝醉也不会做杀盗淫妄，这个酒你就尽量喝吧！怕的是醉了之后，你把握不了自己，你自己做不了主，那你犯罪业了。所以它叫制，这个是遮罪，就是预防过失，它本身没有过失，防止过失，所以也加上去了。它的道理你一定要懂，你不懂，死在戒律里是错误的。佛是一个非常讲道理的人，非常可爱的人，他对人一丝毫不勉强，所以戒律活活泼泼，不是死呆板的。戒律，你一定要懂得开遮持犯，什么叫犯戒，什么叫做持戒，你要懂得，你不懂得，你没法子学习。戒有开缘。开，杀盗淫妄都有开，在什么情况之下？在利益一切众生之下，它就可以开。平常呢？平常没有这些特殊状况之下，你一定要遵守，那就不准开。

　　经上有一个故事，这是真的，好像是波斯匿王的妃子，皇后，持八关斋戒，这一天厨师做的东西不好吃，国王很生气，要把他处死刑，皇后知道这个厨师是好人，为了要救他，这一天八关斋戒就不持了，陪著国王，让国王开心，这是开戒，不是破戒，救了人。到第二天国王也后悔，昨天发脾气把厨师杀掉了，皇后说没有，他还在，非常欢喜。你看这个持戒多活泼！如果皇后没有这个举止，没有这种善巧方便，厨师真的被杀了。杀了，她也知道皇上会后悔，再找这样一个厨师不容易找到，一点点小过失，怎么过去就可以把人杀掉？所以持戒不懂开遮持犯，你就没有办法持戒，每一条戒都要讲清楚，什么状况之下有开缘，它不是死呆板的，就是说灵活运用，在你日常生活当中没有妨碍。但是开戒决定是利益众生，善巧方便。

　　仪是仪则，跟我们中国讲的礼节意思相同。仪是守规矩，有礼，遵守礼节。《大乘义章》第十有这么一段话，「言律仪者，制恶之法，说名为律。行依律戒，故号律仪。其意谓：所谓为律仪者，防恶止非之法，称为戒律。」这戒律的意思就说出来了，防止你作恶，制止你做不善的法，这个「非」是不善，佛这些教诲就称之为戒律。「行为依止於戒律，称为律仪。」我们起心动念、言语造作，守住戒律的规范，决定不能够违背，佛教我们做的，我们应该做，佛教我们不可以做的，我们决定不做，这叫律仪。小乘经里面的，小乘的戒律多半是制止，禁止我们作恶，大乘菩萨戒里面偏重在行善。所以小乘叫止持，大乘叫作持，叫你作，你不作你就犯戒。小乘戒多半是制止，禁止你杀生，你不杀生，杀生你就破戒了。

　　譬如大乘戒里头，菩萨不好当！在家菩萨、出家菩萨都一样，你住在这个地方，距离你居住的地方四十里，四十里外有法师在那边讲经说法，你要不去听就犯戒了。四十里是什么？一天的来回，你走到那里去把经听完再回来，一天。如果说我们这个四十里，需要四个小时才走到，回来也四个小时，就听两个钟点经，十个小时。现在从时间算，不能从里数算，那如果你是坐飞机的话，四个小时飞过来，听一部经再回去，这是菩萨！你要不能这样做法，你就犯菩萨戒。所以菩萨讲作持，要求你要给众生做好样子，你样子做不好的话你就犯戒了。所以小乘戒好持，大乘戒难持。大乘的止持，就是不准你做的，是论心不论事，不在事相上，譬如杀生，事实上你没有杀，我恨他，我想杀他，就犯戒了；小乘这个不犯戒，小乘是有行动，结罪，起心动念不管。大乘戒是起心动念，所以大乘比小乘难得多。

　　「又《行事钞资持记》云：通禁制止为律，造作有相名仪。」这律仪两个解释得也很清楚。通禁制止，也就是说，对於一切的恶事、恶的念头、恶的行为，佛是完全把它禁止，这是律的意思。造作有相，这是仪。有相，这相是相好。「综上之意」，综合上面所讲的意思。「依止戒律」，我们讲依靠，依止是依靠的意思，以戒律为我们言行之依据，我们的言语，我们的造作，必须依照戒律。「体现於行仪，名为律仪。」落实在我们身口意，落实在日常生活，落实在处事待人接物，这叫律仪。「又律仪戒者，乃三聚净戒之一。」三聚净戒，底下说什么叫三聚，这是戒律里有三大类。三大类，第一个就是「摄律仪戒」，所以它是三聚里的一种。譬如我们受持五戒、八戒（也叫八关斋戒）、十戒、具足戒、菩萨戒，这些戒律都是属於叫律仪戒。第二类，「摄善法戒」，律仪戒里没有的，没有说到的，但是它是善法，菩萨一定是断恶修善。譬如吸烟，吸烟律仪戒里头没有，所以有人就说了，佛这个戒上没有说不吸烟，那更严重的，吸毒，鸦片烟、吗啡这些，戒律上没禁止，我们可不可以？不可以，为什么？它那个不是善法，吸毒有害於健康，这不是好事情，虽然戒律里面没有，也要遵守，也不可以。这就是把戒律范围扩大，只要是一切善法，「以修一切善法为戒」，这个善法是利益自己的，对身心健康有益处的，佛虽然没有说，也要遵守。第三，「摄众生戒，又云」，还有一个名词叫「饶益有情戒，以饶益一切有情为戒。」饶是丰饶，益是利益，对一切众生有很大的利益，佛没有说，要不要做？要做。利益社会、利益国家、利益人类的这个事情不能不做，你不做就违背佛陀的教诲，这是不能不知道的。

　　一定要有智慧，没有智慧就不能成就，往往会把事情做错了；有智慧辨别是非善恶，在行为上也要用智慧节制自己，所谓善巧方便。在家跟出家就不同，譬如今天社会的动乱，在家菩萨他可以去参政，出家菩萨决定不可以，这就不一样。出家菩萨怎样帮助社会？讲经教学，对社会展开劝化。佛门有例子，国家有灾难，你看佛经里头有《仁王护国般若波罗蜜经》，国王发起礼请这些出家的大德来帮助社会化解灾难。用的什么方法？全国，经上讲「百位法师」，那个「百」不是一百个人，是圆满，今天讲全国。全国这些出家人严持戒律，给社会大众做好样子，做模范，讲经教学。这就是说，要出家人起来，身教言说，要讲经，要做出好榜样，针对社会的状况，佛菩萨在经典里教导我们应该怎么做法。这个社会缺乏伦理的，跟大家讲孝道，孝养父母，奉事师长；社会秩序混乱，要劝人遵守国家的法令规章，要遵守伦理道德，因果定律，用这个来劝导大家。

　　后人有很多误会，认为什么？国家有灾难，我们来做法会，诵经拜佛求佛菩萨保佑，这变成迷信了，真的是迷信。佛讲得很清楚，「一切法从心想生」，佛没有说灾难来的时候，你们大家都要拜佛烧香磕头，佛菩萨保佑你化解灾难，没有说过。佛菩萨用什么方法保佑你？用教学，把道理讲清楚，灾难怎么发生的，如何化解灾难，跟科学家布莱登讲的意思是一样的，教你断恶修善，教你改邪归正，教你端正心态，为什么？境随心转。我们人心变好了，山河大地灾难就没有了，它就跟著变好。人身体，心好了，身体就好。为什么？身是境界，身是随著念头转，你念头善，你身体没有一样不善。一个人天天想阿弥陀佛，天天想《无量寿经》，他身体怎么可能会变坏？哪有这种道理！如果这个人天天想的是杀盗淫妄、是自私自利、是损人利己，这个人肯定有病。你去检查，他身体一定有病。为什么？相由心生，境随心转，他用这个方法来帮助你解决。这个方法现在大家承认这是科学，符合科学精神，他不是用迷信。迷信这种祈祷祈福，有没有效？有效，我讲过了，治标不治本，临时可以舒缓一下，不能治本。这个灾难轻一点，时间短一点，过几天你的毛病又发了，没治本，你的念头没转过来。要身体健康，一定要持戒修定；要地球健康，也要持戒修定。我们持戒修定就能影响地球，不但能影响地球，能影响太阳系，能影响银河系。

　　所以２０１２银河对齐这个说法，佛法是有方法化解的，端正心念，真的能影响银河，制心一处，无事不办。我们问释迦牟尼佛，银河对齐我们能不能办？佛会点头，能。制心一处，真能解决问题。科学也发现了，集体意识的能量非常强大。那么我们就能在这个地方明了了，体会到了，仁王护国就是集体意识，能化解人为的灾难，能够化解自然的灾难。得懂理才行，佛法里头丝毫迷信都没有。超度为什么会有灵验？没有别的，就是集体意识。几个人在一起诵经，端正心念，以这种端正心念来对治这个问题，譬如这个人生病，针对他这个病，他的病就能舒缓，就能化解。但是病人要相信，相信就很快，不相信就很缓慢。不相信也有效果，效果减弱了。他要相信，能配合的话，那力量不可思议。不是没有理，一定把理讲清楚、讲明白，大家就相信了。「上三为大乘菩萨通受之戒」。今天时间到了，我们就学习到此地。