净土大经解演义　　（第二七九集）　　2011/2/13　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0279

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百三十六面，倒数第七行，从当中看起：

　　「信愿持名，十念必生，故曰易获。」前面我们学到的是「往生正因，易修易获」，易修前面说过了。我们一定要认识，学佛终极的目标是要成佛，我们学习的目的达到了。佛弟子不能没有这个志向，世尊告诉我们，佛佛平等，不但佛跟佛平等，佛跟一切众生平等。经论上也常说，生佛平等，生是众生，把众生放在前面，佛放在后面，这是对於众生的尊重，生佛平等。学佛成佛是应该的！为什么学佛？希望在这一生当中必定成佛。我们有这个愿、有这个心，如果没有缘是决定做不到的，愿是空愿，心是妄心，怎么能成就？我们在这一生当中遇缘殊胜，正如善导大师所说，他是讲极乐世界，「四土三辈九品，总在遇缘不同」，这个话说得好。我们套这句话来谈谈我们众生与佛，八万四千法门，净宗殊胜独妙，也是遇缘不同。缘具足了，在这一生当中决定能成就，这是肯定的，至於能不能真的成就，关键决定在自己，不在别人。在自己，往生的道理、往生这桩事得搞清楚，这个理事在什么地方？就在这部经上，乃至於净土五经一论。但是我们知道，五经一论里面讲得最详细、最透彻的，无过於《无量寿经》，所以《无量寿经》称为净宗第一经。我们在今天遇到夏莲居老居士的会集本，遇到黄念祖老居士的《大经解》，这个缘太殊胜，也可以说超胜独妙。遇到了，要把经的道理、方法搞清楚、搞明白，然后依教奉行，一门深入，长时薰修，就是一生不变，没有一个不成功，就像善导大师所说的「万修万人去」，一个都不漏。这样殊胜的因缘，超胜独妙的因缘，到哪里去找？可遇不可求。

　　无论什么人都能修，总得搞清楚，没搞清楚的，依教奉行也能成就，那是两种人，上智与下愚，这两种人好教，遇到了，他就成就了。我们不是这两种人，上不上，下不下，当中这些人是最难教的。这个我们知道，释迦牟尼佛示现在人间，教学四十九年，为谁？就是为当中这些人，上智下愚很简单、很容易。谛闲老和尚教锅漏匠，锅漏匠是下愚，什么都不懂，什么都不会，教他怎么干他就怎么干，教他这一句阿弥陀佛念到底，他就念到底。念累了休息，休息好了接著念，三年，你看站著往生，死了以后还站了三天，稀奇！谛闲老法师替他料理后事，多有福报，多么令人羡慕！这是菩萨示现给我们看，为我们做证明，念佛往生不是假的。

　　下面这个四句一定要搞明白，怕产生误会。「五逆罪重，地狱相现」，这是造作极重罪业的人，临终十念、一念都能往生。「那么就可以造罪业了，尽量去造，临终十念就往生了」，你要这样想法，你就大错特错，你心图侥幸，欺骗佛陀。你造五逆十恶是没有闻佛法之前，你不知道，不知者无罪；闻到佛法之后，就不能再造罪业，再造罪业是知法犯法，罪加一等。这个道理一定要搞清楚、搞明白，否则的话，将来你不能往生，那不是佛菩萨那边的事情，也不是经典的事情，是你自己完全错解了如来真实义，你自己要负责任。什么时候闻到佛法，什么时候你就要改，你就要修忏悔；忏悔是后不再造，我今天明白了，今天起以后不再造了。

　　这句话说起来容易，做起来也非常非常困难，明知故犯，错了。所以天天要改过，天天要自新，过失一天比一天少，这样忏悔改过才叫有功夫。如果我今天的过失比昨天更多，昨天比前天还多，一天比一天多，一年比一年多，你那个天天忏悔没用！忏除业障，你业障没除，不但没除，天天还加重，那你肯定是阿鼻地狱去了。地狱要受多少苦、要受多少难、要受多少刑罚，完全看你造的业，业是因，地狱是果报，因果一定是相应的。什么样的因则有什么样的果报，杀人要偿命，欠债要还钱，因果定律，生生世世缠在那个地方，逃不掉的。学佛的人明白了，所以学佛的人不怕吃亏，为什么？根本就没吃亏，后头有果报，吃什么亏！这一生吃亏了，来生得大福报，中国古人说了一句名言，「吃亏是福」；反过来，占便宜就是祸害，这一生占别人的便宜，来生你要吃大亏。佛经典上，儒、道经论里面，都说这个道理，决定不欺骗人。

　　「临终苦迫，观想难成，仍可称名，而得往生。」这个地方特别重要的就是临终业障现前，或者是冤亲债主来缠绕著你，你没有办法观想，这时候怎么办？观想放下，一心念佛，比观想容易多了。你念佛有佛力加持你，冤亲债主就不得其便，他就不能阻扰你，你依旧能往生。所以叫易修，这个法门容易，快速、稳当，这是八万四千法门里面找不到的。「信愿持名，十念必生」，所以你容易获得，这个获是成就，也就是往生极乐世界很容易，你就得到了。但是，人家这个四个字里头三桩事情，信、愿、行，这三个条件你要具足，你要真信，你要真愿，我真想往生，我不想在这个世间住了。真信、真愿的人可以把自己这一生，生活上这些琐碎事情都请佛来安排就好了，佛菩萨安排，自己不再操心了，一切随缘，什么都好。佛菩萨照顾多自在，何必自己操心？佛菩萨真照顾吗？觉得不可靠，还是得自己操心，你自己一操心，佛菩萨就不管了，为什么？你自己挺能干的。

　　只有自己愚痴、昏昧，没法子了，只好求佛菩萨照顾，佛菩萨真照顾你。这个方法是早年章嘉大师教给我的，这好老师！老师不教我这一著，我这一生可以说什么成就都没有。为什么？能不为明天著想吗？能不为明年著想吗？肯定是为自己操心的时间多，学习佛法的时间就减少了。我们不是上根利智，不是善根深厚，这一生往生就成了问题。老师教我这一著，我这一生感激，一生从来不为自己著想。为什么？没有福报，没有智慧，没有能力，想什么？过一天算一天，根本不想明天的事情。所以很快乐，天天快乐，天天快乐累积起来就是年年快乐，从老师那里得来的，老师教我几样事情，一生受用不尽。告诉我，跟经上讲的一样，一切法空，无所有、不可得，教我看破，看破之后才真正能放得下。每一天的事业是经教，我们是个知识分子，喜欢读书，不要读别的书了，读佛经。佛经我们一生都读不尽，所以把世间的这些书籍抛弃了，专攻佛经。

　　年轻的时候无知，老师教我一门深入，我还打折扣，想广学多闻，跟年轻人害的是同一个毛病，广学多闻。从广学多闻慢慢把圈子缩小，缩到最后，给诸位说，《阿弥陀经》，那个时候还没遇到《无量寿经》。《无量寿经》遇到了，没有遇到会集本，我学的《无量寿经》是康僧铠的本子。以后，李老师把会集本，他自己讲经的眉注这个本子给我。我把这个本子展开来读了一遍，生大欢喜心，当时在台湾就想讲，韩馆长支持，那个时候还没有图书馆，早年。我讲经二十年才有景美的图书馆，前面二十年没有道场，到处借地方、租地方，流浪。韩馆长五十岁生日，我认识她的时候是四十五岁，五十岁生日我们就想讲这个本子，她把书都印好了，印了一千册，封面是红色的，过生日，喜气洋洋。去见老师，老师说不行，一说，老师就摇头：不是时候，你的机缘没成熟。他说：这个本子你要是出来讲，会有争议，佛门很多人不服，这在家居士会集的，会集的再好，他不服你，你没法子。

　　所以你看，我们这么多年来弘扬这个经，在大陆上引起一片反对的声音，批评会集本。我们承受这个大灾难。还好，中国政府英明，宗教局肯定了会集本。宗教局印净土五经，《无量寿经》就是收的会集本，英明。反对的声音才慢慢没有了，中国政府要不这样做法，我们的困难就太多太多了，真的是魔来扰乱。我们要知道，这个本子你看看多么的圆满，我们这一次在一起分享，有缘的同修，哪些是有缘？打开电视，打开网路，这是有缘的同修，没有一个不欢喜。要真信、真愿，要持名。非常忙碌的人，你就用十念法，用古人的行，用我说的方法也行。我说的方法，十念就是十句佛号，两分钟就念完了，顶多三分钟，一天九次，一次不能缺少，符合大势至菩萨所说的「都摄六根，净念相继」。我念这十句佛号三分钟，我都摄六根、净念相继可以做得到，符合这个标准，所以容易成就。

　　末后，第七，「生后得果，太顿太高故」。往生之后你所得的果报，是你一生从来没想到，怎么有这么殊胜，这样快速你就成就了。得的果是什么？阿惟越致菩萨，这还得了吗？阿惟越致菩萨，普通人修行修多久？修无量劫。人家修无量劫，你怎么一生就成就？这不是太顿太速了吗？下面说，「五逆十恶，临终十念，即得往生，迳登不退」，这是「太顿」，顿超。「带惑凡夫」，你一品烦恼都没断，「横生彼土，便是阿鞞跋致，位齐补处，故云太高」。你怎么会有这么高的位次？什么叫横生？八万四千法门都是竖生，不是横生。竖是什么？像爬楼梯一样，上高楼，一层一层慢慢上去，到顶点。横生是什么？不必一层一层，从你这一层就出去了，就超越。竖的是讲十法界，六道十法界，十层，你得一层一层往上爬。六道里有三界，有欲界、有色界、有无色界，欲界有六层天，色界有十八层天，无色界有四层天，总共二十八层，你得一层一层往上爬，你才能出得了六道轮回。这个法门不必，一层一层爬费的时间太多，太辛苦了，你就旁边出去，叫横超，这个办法快速、容易。生到西方极乐世界，得阿弥陀佛四十八愿的加持，给诸位说，弥陀所修四十八愿的功德，你到极乐世界，四十八愿每一条的功德你都具足了，你就是四十八愿菩萨，具足四十八愿，不可思议。所以这太高了。「位齐补处」，补处是等觉菩萨，这个意思就是说，生到西方极乐世界，你不是跟《华严经》的初住平等，不是跟他，不是跟十行平等，不是跟十回向平等，不是跟十地平等，你是跟等觉平等，这你能信吗？跟等觉平等就是跟一切凡圣统统平等。凡圣里头没有比等觉更高的了，你跟最高的平等，跟下面也完全都平等，西方极乐是个平等的世界。「此诚十方之所无，故云独妙」，把独妙的意思说出来了，你看看是真的还是假的。真的独妙，这七条只有极乐世界有，他方诸佛刹土里头找不到。所以称为独妙，称为超胜。「如《礼赞》曰：四十八愿庄严起，超诸佛国最为精。」这是《礼赞》对超胜独妙的赞叹。从哪里来的？全都是从四十八愿里头来的。

　　我们再看下面一段，「建立常然，无衰无变」。「建」是初兴，今天我们讲创建、初创，「立」是终成，立是成就，从创始到成就。那么建，是阿弥陀佛在世间自在王前发愿，这是开始，开始之后，真干，五劫修行，终於成就了，极乐世界现前。从理想到实现，这就是「建立」两个字的意思。「常，恒也」，永恒不变。「然，如是也」，自自然然的。永恒不变，这个世界就叫一真。我们这个地球当然有建立，但是是无常的，刹那刹那在变化。我们这个人身从遇缘投胎，那是兴建，到出生，那是成就，终成。出生之后，不是常然，刹那刹那在变，没有常然的；十方诸佛刹土，除了实报庄严土常然，其他都不是常然。但是西方极乐世界不一样，西方极乐世界方便土、同居土都常然，这个不可思议。你看我们在经上见到的，往生到极乐世界，极乐世界是化生，不是胎生、不是卵生，化生。一生到那个地方的身相就跟阿弥陀佛一模一样，真的好像是一个模子造出来的，身有无量相、相有无量好，一时顿现。我们也可以说一念顿现，这一念是往生极乐世界，是亲近阿弥陀佛，你在极乐世界现在这个身相，金刚不坏身，身有无量相，相有无量好，常然不变。

　　这个身相在极乐世界住多久？你看经上都讲无量寿，无量寿是真的不是假的。如果就你的身相、就你居住环境来讲，它是不变的，但是它会消失，什么时候消失？三大阿僧只劫。为什么？因为你无始无明的习气，必须要三大阿僧只劫才消除得干干净净，无始无明习气没有了，实报土就没有了。所以实报土不是真的，它是唯心所现，不过它没有唯识所变，所以它是常然的；如果有唯识所变，它就是无常的。我们晓得，六道十法界统统都是识变的，识变的就是无常的，这个要晓得；实报土不是识变的，它没有识，统统转识成智了。极乐世界的同居土、方便土当然也是识变，但是那边的识不起作用，识虽然有，没断，不起作用。生到西方极乐世界，自自然然没有执著，自自然然没有分别，所以同居、方便土也是常然，如是也。

　　「衰，浸微也，弱也」，这衰了。「变，更也，易也」，更换了，易也是改变，它有衰有变。十方诸佛刹土有十法界、有六道，十法界、六道是刹那刹那在衰变，而极乐世界是建立常然、无衰无变，这个意思是说，「谓一经建立，恒常如是，无有衰弱、无有减退、无有变坏」，就这个意思，「无有」两个字一直贯到下面三桩事情，衰弱、减退、变坏全没有。如果有，那就叫无常。由此可知，西方极乐世界确确实实是一切众生向往的所在，为什么？这个地方真正安全。我们住在这个世间人，有忧虑、有牵挂、有烦恼，这些从哪里来的？你的忧虑从哪来的？你的恐怖从哪来的？你的不安从哪来的？忧虑、烦恼可以说统统都是从无常来的。如果一切建立常然，这些烦恼习气一扫而空！所以西方极乐世界修行为什么快，为什么那么容易成就？道理都在此地，让你到那里去安心了，所以心安理得，理得心安，你没有忧虑、没有忧愁、没有畏惧、没有烦恼。无论精神生活、物质生活，一切所需应念而至，念头才一起，你所需要的东西在眼前；你不要了，不要就没有了，用不著收藏。不但在地球上找不到，你在欲界天、色界天也找不到；无色界天是很好，什么都放下了，他还有一桩事情不好，什么不好？没有见佛闻法的机会。所以他不能见佛，他不能闻法，八难之一，后面会讲到，不是理想的处所。真正十全十美，一丝毫缺陷都挑不出的，只有西方极乐世界，这是真的，不是假的。把这个事情搞清楚、搞明白，我们才真正能够放下万缘，一心专志净土。

　　「《净影疏》云：建立常然，无衰无变，明土常也。」依报环境，一切确确实实是随你的心想成就的，这是说居住环境。「又《嘉祥疏》云：建立常然者，於此间（娑婆）坏劫，而彼（极乐）无改，相续常然。」这也说得好，这是给此间是娑婆世界，我们现在居住的这个星球、居住的这个星系，星球在空中不稳定。一般人只知道太阳系绕银河系转，地球绕著太阳转，月亮绕著地球转，有公转、有自转，还有很多不规则的振动，我们居住在地球上没有感觉到。振动不止一种，很多种，而且非常不稳定，这是科学家给我们做的报告。它的公转、自转角度稍微偏差一点，我们地球上就产生严重的变化。地球现在气候变化异常原因很多，可是里头最主要的一个原因，还是地球南北极变化大了。科学家告诉我们，现在南北极比几百年前相差五度，五度这个幅度就很大了。所以该冷的地方它不冷了，该热的地方它也不热了，气候产生很大变化，对我们人生命产生影响，很多物种就绝灭。寒带的生物，天气变暖它不能生存，热带的生物，如果天气变冷了，它也不能生活。动植物要是有若干种以上受气候影响不能生存，它就影响我们人类生活，关系很大。科学家天天在研究，忧虑这些事情。可是佛法告诉我们，一切法从心想生，科学家也明白这个道理，大声疾呼劝勉我们要弃恶扬善、要改邪归正、要端正心念。真能够如教修行，科学家讲的这个跟大乘佛法讲的是一样的，我们断恶修善、改邪归正，起心动念、言语造作都不离性德，这个地球会恢复正常。

　　为什么西方极乐世界建立常然，我们这里不能？说老实话，极乐世界能，我们也能。极乐世界能的原因没有别的，往生去的条件就非常好，《弥陀经》上告诉我们，「不可以少善根福德因缘得生彼国」。那我们就晓得，西方极乐世界往生的人，他们是多善根、多福德、多因缘，因缘是跟阿弥陀佛、跟极乐世界结的缘深。我们净宗学会到图文巴来，在这个地方建立道场、学院十年了，我们跟这个地方的居民关系好，跟这个地方的宗教关系好，这个关系就是经上讲的因缘，有善根、有福德，又跟他们结善缘、结法缘。那我们在这里办事就很容易成功，跟政府的缘也非常之好，我们想做的事情政府支持。昨天市长夫妻两个来参加我们的温馨晚宴，大家都见到了。我们给市长报告，我们想建一个小村，模仿我早年在美国看到美国的丹麦城、日本城，就是他们移民到美国去的，同一个族、同一个国家的人都住在一起。那个地方就有他们的文化，有他们的生活方式，你进入那个地方，进入日本城就像到日本国一样，进到丹麦城你就像到欧洲一样。所以我们就想到，我们在全世界这么多净宗学会，同修如果希望移民到澳洲来，我们住在一起，我们建立一个村，我们这个村的名字就叫Amitabha，这个名号就是阿弥陀佛，阿弥陀佛村。慢慢人再多了，叫阿弥陀佛镇，人再多了，叫阿弥陀佛城、阿弥陀佛市。建筑的风格，我也给他建议，我们想用中国的古建筑，外面还建城墙。他听了非常欢喜，这给图文巴带来旅游观光胜地。我们这个小城，大家住在一起，这个小城里各行各业统统有，走向古典的文化，过我们中国人传统的生活方式，把中国各个地方的艺术、说唱、杂耍，都能在这个小城里面出现、小村出现。我需要土地，市长同意，所以现在土地我们有了，我们是农地，市长只要把我们这个土地变更一下。这块土地我们在那里建村、建镇，我们就可以开始设计了，现在可以开始画图，开始设计。中国五千年的文化城在图文巴。

　　市长告诉我，图文巴缺少一个五星级的酒店，缺少一个大规模的展览厅。如果我们的小村、小镇建成，这些理想就不难，为什么？它肯定变成国际旅游观光胜地，就会有人在这里投资五星级的酒店，就会有人投资建博物馆、展览厅。在这里可以看到全世界每个国家、每个族群、每个宗教古代的文物展览。这个小镇的居民跟极乐世界一样，我们用极乐世界的标准，移民来的人要具足善根福德因缘，少善根福德因缘我们这里就不收，进来的条件是多善根多福德多因缘。这个因缘，是与佛有缘。人心善，地方就善，境随心转，我们人心都向往著极乐世界，在这个地方落实伦理、道德、因果、宗教教育，这个地区就不会遭难，境随心转。我相信这个真正建成功，整个澳洲不会有灾难。市长，去年我跟他初见面的时候，我们就志同道合，昨天见面我就讲一点具体的，应该怎么做法，他完全赞成。图文巴将来要建立一个国际卫星电视台，每天把小城故事天天在电视台播放，全世界人都知道，这就是招揽观光旅游。欢喜这个地方，澳洲土地大人少，欢迎你们来移民，欢迎我们住在一起共修。虽然是以中国传统文化为中心，但是中国文化是包容的，这里面不同的族群、不同的宗教统统融合在一起，在这一个社会，在这一个小城。宗教是平等的，宗教是和谐的，宗教是互助合作的，带给社会和谐、幸福、美满，也像极乐世界一样，建立常然。

　　「憬兴师云：建立常然者，因满果立，无改异故。无衰无变者，不为三灾之所坏故。」这都是我们要求的目标，真能做到，因圆满，果就圆满。极乐世界无衰无变，固然是靠往生的条件确立，第二桩大事，这是将来这个小城一定要做的，这个小城是文化城、是教学城，每一个宗教都有，每一个宗教都在那里讲经教学。这个小城里面居民有孝、有悌，有真诚、有恭敬，有仁、有义，这些德行我们统统要培养，要把五伦、五常、四维、八德做出来。所有宗教的宗教师是居民的好榜样，宗教在一起互相学习，互相勉励，互相关怀，互助合作，给小城居民带来幸福美满，给小城带来平安，没有水火风的三灾。大小三灾这个地方都见不到，这是我们想像当中的目标，我相信我们能做到。佛门弟子落实净业三福、六和、三学、六度、普贤十愿，这个地方真的是Amitabha，Amitabha代表的是极乐世界，代表阿弥陀佛。

　　「又望西《无量寿经钞》依善导大师教，於上经语深有发挥。今依其义，以释经文。」这底下一段非常精彩。「据《佛地论》」，根据《佛地论》上所说的，「常有三种」，佛经上这个字讲得很多，常乐我净这四净德。这三种意思，第一个是「本性常」，第二个是「不断常」，第三个是「相续常」。本性常是从体上讲的，不断常是从相上讲的，相续常是从用上讲，配体、相、用。《华严经》的经题，本性常是「大」的意思，不断常是「方」的意思，相续常是「广」的意思，大方广。性德真常，这是一丝毫问题都没有的，遍法界虚空界万事万物本性都是常的，这是自性清净圆明体。相跟作用就不是真常了。不断常在实报土里面见到了，实报土的寿命，三大阿僧只劫，我们一般讲无量寿，这三大阿僧只劫不断常，常是常然不变，无衰无变就是常。相续常是在十法界，特别明显的四圣法界，再其次的，六道里面的，六道里面相续的时间都不是很长。譬如从政治来说，中国最长的朝代周朝。周朝，文武建国，文王、武王，享国八百多年，八百六十七年，周朝，相续常。八百六十七年亡於秦，秦始皇统一中国，周就灭掉了。在中国历代，秦享国最短，秦始皇统一中国，自称为始皇，十五年亡国。在中国，它相续的时间是最短的，十五年。汉继续统一全国，汉有前汉、后汉，讲两汉，两汉一共享国四百多年，这叫相续常。

　　相续靠什么？靠教学。中国老祖宗有智慧，他们提出一个理念，「建国君民，教学为先」。建立一个政权，领导全国人民，什么最重要？教育最重要，为什么？教育能帮助你做到相续常。教育一放宽松了、疏忽了，社会会动乱，政权会崩溃，就这么个道理。这个道理在中国行了五千年，通过历史的证验，它是真理，它不是假的。所以在中国，自古以来就重视教育，教育从哪里开始？从家庭开始，家教。古代最重视伦理，国家正式设立官员来推动教育，是尧那时候开始，尧王认命契为司徒，司徒就是管教育，像现在的教育部一样，你看多早。而且把这个部门列入行政第一个单位，它的上面是冢宰，冢宰就是宰相，像现在的国务院一样，国务院下面第一个部就是教育部。这意思是说什么？整个国家一切设施为教育服务，也就是说为伦理、为文化服务，为伦理道德的文化服务，所以这个国家长治久安。中国的家是大家族，五代同堂，一个家，家族兴旺的总有五百多人，不兴旺的也有二、三百人，它要没有规矩，这家不就乱掉了？所以家有家道、有家规、有家学、有家业，业是你经营的事业。中国古人讲「不孝有三，无后为大」，后，不是指你的子孙多，不是这个意思。最重要的子孙当中出人才，能继承你的家道，继承你的家学，继承你的家业，要有这样的人才行。你们的家世世代代兴旺，它不衰，这就是相续常。

　　五伦里面，夫妇有别，夫妇结合建立家庭，这是家庭的基础。别是什么？别是不同的任务。家庭里面最大的事情，第一个是经济生活，谋生，你能够养活你一家。男子负这个责任，他出外谋生容易，负责家庭经济。妇女在家庭里面，那是第二个任务，第二个任务比第一个任务还要重要，最重要的任务是在妇女。相夫教子，协助先生，教育下一代，而是以教育下一代为最中心，你家能不能兴旺，就看你底下一代能不能成立。底下一代，你的儿孙是圣贤、是君子，你家兴旺了。教学从什么时候开始？从怀孕开始，这中国古礼上讲，讲胎教。怀孕之礼最重要的是讲什么？讲这个将要做妈妈的妇女端正心念，它讲求这个。为什么？母亲怀孕了，她的心理状态影响胎儿，她的喜怒哀乐、言行举止统统影响胎儿。所以，思想要纯正，没有邪念，言行要端庄、要合礼，也就是说能把《弟子规》、《感应篇》统统落实。你那个小孩生出来之后，他就有圣贤的根基，他有根，这个小孩很好教。

　　外国人没有这一套，中国自古以来讲究这个，一直到满清末年，民国初年。现在中国人统统学外国，不讲求这个，所以社会乱了，灾难频繁，不教了！现在小孩谁教？生下来就看电视，上小学就玩电脑，电视、网路、媒体在教他。教他什么？你细心去观察一下，教暴力、色情、杀盗淫妄，这个社会焉能不乱吗？我们居住这个山河大地怎么能没有灾难？麻烦大了！如果我们有这个缘，缘看样子是成熟了，在图文巴建立一个小镇，我们把中国自古以来这种良好教育恢复起来。小镇自己办学，把中国古圣先贤大同的理想在小镇落实，这是小镇建立的永恒的目标。《礼运大同篇》要在这里实践，我们相信我们可以做到。

　　大同在中国实现过，尧是大同之治，舜、禹，这三个人是大同之治。王启之后，这才叫小康，王启以后就是中国讲三代，夏商周，夏商周是小康之治。中国最早的三皇，伏羲、神农、黄帝，以道治天下，无为而治，最高的。五帝，尧舜禹是五帝的时代，五帝是以德，道没有了，以德。夏商周三王，德也没有了，有仁，所以夏商周三代是以仁治天下。周朝末年，孔子那个时代，春秋战国五霸，五霸仁没有了，以义治天下，还讲道理。秦、汉大一统之后，义也没有了，少数人，多数人都没有了，以礼治天下。道德仁义礼，礼要是没有了，天下就大乱。中国用礼治的相续时间长，从汉朝一直到清朝，是以礼治天下。现在呢？现在是道德仁义礼全没有了，所以社会大乱，灾变频繁。我们想建立一个小镇，这个小镇把礼找回来，社会就有秩序，人们就能安乐。希望维持礼，就是伦理、道德、因果教育的相续。

　　下面我们接著看，「又据《三藏法数》八」，这里面的文，「一，本性常者，即法身也，谓法身本性常住，无生无灭也」。这是真的，不是假的。纯真，一丝毫虚妄都不带的，谁见到？明心见性的人见到了。释迦牟尼佛在菩提树下大彻大悟，明心见性，他见到了，见性了，见到本性常住，不生不灭。惠能大师这中国禅宗六祖，他开悟的时候也见到了，他向五祖做的报告，「何期自性，本自清净」，从来没有染污；自性「本不生灭」，就是此地讲的；自性「本自具足」，自性「本无动摇，能生万法」。他这五句话里面所说的，全都是法身本性常住，本性常。佛教传到中国来快二千年了，公元六十七年正式传到中国，二０六七年就是二千年，整整二千年，很接近了。二千年中，中国人学佛，证得法身、悟了本性的有多少人？最低的、最保守的估计，三千人以上，也就是说这二千年当中，在中国至少有三千人成佛。为什么没有看到佛在中国出世？明心见性之后，就像《普门品》里所说的，应以什么身得度就现什么身，全都是佛身。释迦牟尼佛现的是佛身，六祖能大师现的是比丘身，比丘身是佛身，外现比丘身，里面的确是佛境界。禅宗的、教下的、净土宗的、密宗的，合起来，只讲明心见性，有三千人以上，如果单单讲净土宗往生的，那就太多太多了。我们相信，净土宗往生去极乐世界作佛的，最保守的估计，这两千年我看不会少过十万人。太多了！这样一比较，诸位同学就非常清楚，法门虽然说平等，难易不一样。净土宗成就容易，其他的很难。

　　第二「不断常者，即报身也，谓报身常依法身，无间断也」。报身是无间断的，刚才我们说了，报身真的是无间断，因为它跟法身合在一起。现相是报身，不现相是法身，现相不能说它生，不现相不能说它灭。所以在经教里有说，法身无始无终，不生不灭，报身有始无终，应化身有始有终。诸佛如来、法身菩萨应化在十法界、在六道，这个身有始有终。释迦牟尼佛当年出现在印度，出生的时候他示现有生，七十九岁入般涅盘，他有灭，有生有灭。有生有灭是相续常，他相续八十年，我们中国人说虚岁八十岁，外国人讲实足年龄，释迦牟尼佛是七十九岁圆寂的。这是说报身。

　　第三「相续常者，即应身也，谓应身於十方世界，没已复现，化无穷尽也」。这是感应身，众生有感佛就有应，应以什么身得度佛就现什么身，所以佛现的身，应身没有一定。释迦牟尼佛出现在印度，那个时候应以佛身而得度者，他就现佛身。释迦佛在中国也现过身，身分没暴露我们不知道，身分暴露我们就知道。智者大师是释迦牟尼佛再来的，那么在中国示现的身是比丘身，出家比丘身分，应以比丘身得度者即现比丘身，正如《楞严经》上所说的，「随众生心，应所知量」，叫随心应量。我们看到《普门品》里面讲的观世音菩萨三十二应就明白了，三十二是三十二大类，每一类里面无量无边，不定现什么身。诸佛如来能，法身菩萨也能，这是真正来应化的，自己成就了，证得圆满。没有证得圆满的，也能到六道里头来感应道交，来帮助众生的，阿罗汉能，权教菩萨能，这个事情《金刚经》上讲得很清楚。这些人示现到六道里面，来教化众生，他得到大菩萨的照顾，世尊有这个嘱咐，让这些大菩萨护念小行菩萨，不让他们堕落。他们毕竟定功、智慧还不够，没到圆满，慈悲心很大，虽然自己不圆满，也要赶紧到这个世界，特别是这个世界苦难太多，他不忍心，他来了。大菩萨要照顾小菩萨。所以我们遇见那些善知识，这些道理，经教要是有相当程度的认知，我们心里就有数，我们的学习要认真。印祖所说的，一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益，这一点都不假，世出世间一切法，没有一法不是从诚敬当中成就的。所以孝顺父母、尊师重道，是世出世间一切法的大根大本，具足孝亲尊师，没有一个不成就的。世法尚且如此，何况出世间法。这一点决定不能够疏忽，决定不能够看轻，它是我们在一生当中能不能成就事业、能不能往生净土的关键之所在。今天时间到了，我们就学习到此地。