净土大经解演义　　（第五一四集）　　2011/7/25　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0514

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百四十七面第五行，从下半段看起，从「如来从体起用，悲智并运，故妙用无尽」，从这看起。

　　前面跟诸位说过，佛法不同於世间法，佛法确实它从自性里面流露出来的，体就是自性，从自性。悲智双运，起作用总而言之不出慈悲跟智慧，这两种全是性德，一定要明心见性它才能现前，那没有明心见性的还是占多数。无论是自己修学、是为人演说，都必须以经论为依归，不能违背经典宗旨，否则的话肯定就出错误。以凡夫的知见来解释佛经，这种事情可以说自古以来就非常之多。所以古时候讲经的法师一定要开悟，为什么？没有开悟，全是自己的知见。自己错了情有可原，你还误导别人，这个罪就重了。不是如来真实义，自己以为是如来真实义，错解了。所以开经偈上「愿解如来真实义」，这句话非常非常的严肃，决定不是随便说的。古人有修有证，证是什么？烦恼真断了。小乘，这从前李老师告诉我的，三果以上，在中国传承佛教的出家在家的大德，都有这个水平。所以中国经典的翻译确实是无比的殊胜，参与翻译的都是证果的人，其中有不少是佛菩萨再来的，来主持这个译场。他们只要见性之后，佛是从自性流出来的，你是以自性来接触它，跟你自性没有两样，所谓心心相印。没见性，统统用阿赖耶识，阿赖耶识里的第六意识分别、第七识的执著，哪有不错误的道理？於是经教的流传就难了。

　　我在早年到台中亲近李老师是去听经的，不是去学讲经的，从来没有起这个念头，我这一生去讲经，没起这个念头。这是到台中之后，李老师鼓励我们大家，他开个经学班，同学二十多个人，要我参加，我不敢。他告诉我，你去看看。那可以，我去旁听，去看看。他们在上课，我坐在最后一排。结果一看的时候，出乎我意料之外，这个班素质不整齐，学历有大学肄业的（没有毕业的），朱斐居士念过大学，应该是大学二年级的样子，有高中的，绝大多数是初中跟小学，占三分之二。二十个人占三分之二，程度小学程度、初中程度，而且年龄从二十多岁到六十岁，这班不好教！所以李老师完全用私塾教学法，就是个别，两个人一组，两个人一组。这个教导的方法很笨拙，让我们想起古时候这种教学。我小时候念过一年，大概一年不到，私塾，有这么个印象。那个时候私塾的学生，最小的六、七岁，最大的有十五、六岁，这么一群孩子，一个老师带著，大概也有三十多人，也挺热闹的。一个教室里头上课，每个人念的课本不一样，有念《三字经》、《千字文》、《百家姓》，有念《千家诗》，年岁大点有念古文的，念《古文观止》、念《四书》的，每个人功课不一样，我一看老师这个经学班亦复如是。

　　但是怎么讲法？完全是复讲。老师让学生两个人一组，一个讲普通话，一个是讲闽南话，就好比是翻译，其实他们是用一份讲稿，两个人上台。所说的全是老师说的，把老师，老师讲得很慢，笔记把它记下来。那个时候没有录音，录音这个设备都没有，完全靠笔记。这两个人也记不下来，如果是小学程度的话他怎么记得下来？所有的同学都帮助他记，我们每个人听到每个人都记，记了统统交给他。他回去整理，把它写成一篇讲稿，一篇讲稿两份，两个人一人一份，上台去讲。时间是一个半小时，一个半小时等於真正上台去讲是四十五分钟，除了上台的仪式，讲完之后的回向，实际上一个人是四十分钟。就是这样的讲稿，这个讲稿确实，如果讲错了老师负责任，同学没有责任，老师负责任。

　　所以我看了之后，我说这个学法可以，老师要我参加，我就愿意参加。我说古人的标准高，这方法能行吗？老师说，古人的方法是正确的，现在没有人讲经了，如果你们这些人再不发心讲，佛法就断了。这个话是真话，不是假话。那怎么个讲法？我们没有开悟，怎么个讲法？老师提出来，我们讲注解。这我们松了一口气，讲注解。而注解最好是依古人的注解为标准，为什么？古人确实有修有证。现在人的不敢讲，换句话说，是他自己的见解，不是佛的解释，自己的意思，不是佛的意思。也就是佛是从体起用，我们今天是从什么？是从妄想分别执著起用，那这个差得太远了！所以尽量勉励我们采取古注。古注多半是文言文，我们用白话把它翻出来，就这个意思。古注里有看不懂的，看不懂的不说，念过去，没有过失。老师提醒我们，你看注解，古人注解，也有经义里面我们看到好像是有意思，为什么他这个地方没有讲清楚？老师就说，可能他也没有透彻了解，他不敢讲，他念下来，这个没有过失。这是夫子所说的，「知之为知之，不知为不知，是知也」，这是做学问最良好的态度，我们在台中学到。不能了解的念下去就好，不必一定要勉强把它讲出来；人家要问，这一段我不懂，你要懂的话你讲给我听，向别人请教，一定要谦虚、要恭敬。诚心诚意的去学习，会得到佛菩萨的感应，这是每一个真正发心上台讲经的人都有感应。老师教我这个方法，我采取古大德、祖师大德的注解，真有很多地方看不懂。不要去想，想是胡思乱想，不能解决问题，放下，把经本放在佛像面前拜佛，拜上个二、三百拜豁然就通了，这个意思完全是自然往上涌，我们拿笔写都来不及。感应不可思议，像这种感应常常有！

　　老师送我四个字，「至诚感通」。要弘法利生，对於世间法你要通，出世间法，就是经也要通，经的教义通了你契理，世间人情世故通了你契机，理机双契。老师举个例子，世间法，我们不说别的，就说中国这一部最大的丛书，《四库全书》你能读吗？佛法那就是三藏十二部经典，这就把人吓倒了。怎么办？我们求感通，感是感应，用这个方法。怎样去感？诚，真诚，要学真诚，真诚到极处叫至诚，至诚决定能感通。老师教我一生守住这四个字，这四个字不但是对经教，在日常生活当中处事待人接物都要用至诚，你这个至诚才是真的，才不是假的。我求佛菩萨用诚心，跟一般人往来就可以欺骗，那就错了，一心无二用，一真一切真，一妄一切妄，教我们在这上下真功夫。

　　这个方法我们用了六十年，最初认真努力学习，好在我从小对名利看得很淡，这个到以后对学佛来说是很大的帮助。我心量也比较大，念初中三年级的时候遇到一个同学，他教我忍辱波罗蜜，我跟他学了忍辱，一生当中得很大的受用。无论什么样的逆境都能够平安度过，於人无争、於世无求，所以跟一切人不会发生冲突。为什么？你要的我不要，我要的你也不要。我要什么？每天上台讲经，你不要；名闻利养你要，那个我不要。所以没有冲突，跟任何人都好相处。我们细心观察诸佛菩萨他果然是这样的，诸佛菩萨跟什么人发生过冲突？跟妖魔鬼怪都不会发生冲突。这就是什么？跟任何人没有利害关系，这个真是得大自在，彻底放下。我今天所要的阿弥陀佛，你们都不要；经典你们欢喜我都可以让给你们，我最后我就要一句阿弥陀佛，其他的没有一样放不下。世尊在《金刚经》上说的，「法尚应舍，何况非法」，只要你肯放下，你就天下太平。所以从体起用，一个是智慧，一个是福德，福慧双修。放下是真正的福！你看中国古人讲一句话很有味道，「吃亏是福」、「难得糊涂」，不要装得太聪明，糊涂一点好，糊涂一点没有人嫉妒你；肯吃亏，吃亏真的是福，消灾免难。

　　所以一佛二菩萨的表法，佛是代表体，性体，是无知，般若无知，它代表根本智，代表什么？我们这个经上讲的「清净平等觉」，它代表这个，体是代表清净平等觉。起作用的时候无所不知，不起作用的时候无知，什么念头都没有，什么妄想都没有，人家来问什么对答如流，不需要用思考，直接就把问题给你解决了。什么疑难杂症离不开业因果报，离不开这个东西，个人的、家庭的、事业遭遇的，都不能出这个原则，掌握住这个原则你就能解决问题；当然首先是解决自己的问题，而后才能帮助别人。实际上只是提供别人的一些参考资料而已，真正解决问题是他自己，这一定要懂。「行有不得，反求诸己」，老祖宗的教训，不从自心去解决问题，问题是永远不能解决的。今天你看这个社会上，多少冲突无法解决，原因是什么？都把这个目标搞错了，他不从自己，他从别人、从对方、从外面环境，这是永远不能解决问题。如果回过头来从自身来解决，没有解决不了的问题，这个是不能不知道的，所以妙用无尽。「是乃弥勒以福智超胜赞叹佛德」，来赞叹释迦牟尼佛、赞叹阿弥陀佛。

　　「又佛十号之一曰天人师。天上天下，唯佛独尊，游步十方，为大导师」，故云『普为一切天人之师』。佛是师道，以师道的身分出现在世间，所以佛教是教育，跟我们一般人讲的宗教性质完全不相同，它是教学。你看它的历史，释迦牟尼佛十九岁离开家庭，出去求学，三十岁开悟，开悟之后就展开教学，七十九岁圆寂。四十九年之间他没有一天休过假，为我们示现精进不懈。他的精进是帮助别人。十九岁出家，放下了烦恼障。他是王子，太子的身分，他要不出家他继承王位；放弃王位，放弃宫廷里面的生活，富裕的生活，出去求学，过苦行僧的生活，这是一般人无法想像的，一般人所求的是名闻利养、荣华富贵，他把这些东西都丢掉了。为什么？那是烦恼，你想得到它可以，你要付出很大的代价。他的示现让我们去认真反省，这是不值得的。他开悟是把十二年所学的放下了，那叫所知障，他要求真智慧，自性里头有圆满的智慧、德能、相好，他要求这个。回过头来从自性求，不从外面求，如愿以偿，真得到了，大彻大悟，明心见性。这种示现告诉我们，他能做到，每个人都能做到。所以他肯定，一切众生本来是佛。你为什么成不了佛？就是你烦恼障跟所知障放不下，你成不了，你真肯放下就成了。

　　我学佛，第一次见出家人就是章嘉大师，我向他老人家请教法要，法要是什么？我说方东美先生把佛法介绍给我，我知道佛法殊胜，知道佛法是这个世间哲学的最高峰，有没有方法让我们很快就契入？我这个问题不是小问题，老师听到我这个问题之后就看著我，很严肃的看著我，我也看他，等他回答，我们这样一看就看了半个多钟点。那时候他的小客厅只有四个人，四个人都像入定一样的。半个小时之后他说了一个字，「有」，这个有，我们马上就振奋起来，他又不说话了。很多年之后我才想到，他为什么不当时就给我说？我们年轻，心浮气躁，在这种状态之下心浮气躁，讲了没有用处，所以耳边风，右耳进去，左耳就出去了，不起作用；一定要叫你把心定下来，把情绪统统放松，这时候告诉你就管用。决定不能有浮躁的态度，我遇到这样一个老师，用这种方法教导我。又停了六、七分钟，给我说出六个字，「看得破，放得下」，你就能够契入。

　　什么叫看破？事实真相明了了；放下什么？放下妄想分别执著，不就成佛了！当时老师没有这样详细给我解释，他要求我一定要做到，我告辞的时候他送我到门口，跟我说：今天我给你讲的六个字，你好好的去做六年。我真听话。我问他从哪里下手？他告诉我从布施，叫我学布施，财布施、法布施、无畏布施。告诉我，放下这三种，自然有三种果报，那就是你会得到财富、得到聪明智慧、得到健康长寿。我们不是为这个来放下的，我们是希望契入如来境界，此地所讲的体，我们如何契入如来所证之体，就是自性，宗门讲的明心见性，我们求这个。如果要是求财富、聪明智慧、健康长寿，这就落到人道来了。这是世间人所要求的，你要依照佛法肯定求到，你命里没有财富，你会得大财富；命里没有聪明智慧，你会得大智慧；命里面是短命，可以得健康长寿，真求得到！所以「佛氏门中，有求必应」，它有理论、有方法，如理如法的求，哪有求不到的！不合理、不合法而求到的，那是什么？命里有的，而且命里有的决定已经打了很大折扣，这错了，不值得。真诚去学习，你得到了，这三样东西得到了，你要真正为苦难众生服务，你所得到的有价值、有意义，会愈得愈多。如果得到的只顾自己享受，不顾别人，你得到东西很有限，而且果报不好。如果是贪图五欲六尘的享受，堕落在名利里面，往往果报都在三途。这些道理不清楚不行。都清楚、都明了、都放下，这是走的正道，走的是佛道。

　　经上讲的「普为一切天人之师」，佛的十号之一有「天人师」，这是说明世尊当年在世做出来给我们看。「游步十方，为大导师」，这八个字把释迦牟尼佛一生行业都说尽了，世尊在世确实是游化十方，居无定所，他没有固定的道场。什么叫道场？讲经教学的地方就是道场，可能在树下，可能在山坡，可能在河边，任何地方他教学，那就叫道场，没有房屋。释迦牟尼佛一生日中一食，树下一宿，说明明天就不在这个地方了，别的地方去了。确实一生过著游化的生活。释迦牟尼佛在世，没有建一个精舍，也没有建一个寺院，这些寺院庵堂都是佛灭度之后弟子们建立的，佛陀在世没有。那些国王大臣供养园林、别墅，请佛在那个地方修习、讲经教学，佛也接受，都是做样子给我们看的。接受，用现在的话说，佛接受使用权，不要所有权，所有权还是主人的，他在那里讲经教学一段时期，结束之后还给主人，他离开了。世尊圆寂是在树林里面，不是在房子里头。这些他老人家的表演，我们细心去体会、细心去观察，从他经典教诲当中完全印证。对於这个世间名闻利养、五欲六尘一丝毫都不沾染，那个心多清净。

　　我们体会到诸佛菩萨应化在世间的示现，决定没有起心动念，起心动念尚且没有，哪里会有分别执著？所以佛的现身，现而无现，无现而现；佛的说法，无说而说，说而无说，我们要会听。会听的人怎么样？也得要听而无听，无听而听，那你就真契入了。我们现在不行，我们现在有说有听，有说有听我们用的是识心，八识五十一心所，没有转智，转八识成四智那就是说而无说、听而无听，那就得大自在。转识成智很有味道，这个话。识是什么？知识。如何能把知识转变成智慧？转的方法，小乘不分别不执著，转了一半；大乘不起心不动念，全转了。不起心不动念，我们见是见性见，《楞严经》上讲得清楚，我们听是闻性闻，观世音菩萨反闻闻自性，性成无上道，就是说观世音菩萨怎么修成功的？他是用听。怎么叫反闻？听的时候不用耳识，不用意识，不用末那识，用什么？用闻性去闻。闻性在哪里？只要你不用妄想分别执著就是闻性，你见就是见性。这就是从体起用，妙用无尽，我们现在不会。不会那就老实学经教，经教上教我们怎么做我们就乖乖的去做，这样学可以学到什么程度？可以学到相似即佛。见性就不是相似的，成佛了，相似即佛可以到十法界里头的菩萨、佛，到这个地位。都是非常认真，很认真、很听话，佛教我怎么做我就怎么做，能够到相似即。

　　念佛往生到极乐世界，生方便有余土，如果是见性，转八识成四智，就不是方便土，他生实报庄严土，品位不一样。不过在极乐世界特殊，即使是凡圣同居土下下品往生，在极乐世界也是阿惟越致菩萨，成就殊胜不可思议。阿惟越致菩萨，也就是说明他是法身菩萨的待遇，智慧神通道力跟法身菩萨一样。这怎么回事情？这是阿弥陀佛本愿功德的加持，这是他方世界找不到的。所以我们要是转八识成四智，话说得很容易，事上确实非常非常的艰难。我们要是知道这个难，就不必去找这个麻烦，我们的一生寿命有限，这个路认真去想一想，很难走得通，就回过头来走净土。净土这个路，你看《往生传》、看《净土圣贤录》，里面有一半的人差不多三年就成功。三年的时间我们认为有可能，三年时间，一门深入，三年薰修，真没有问题！这三、四年前，深圳黄忠昌居士给我们做的表演，他才三十出头，听到我讲经讲到这些地方，他就闭关试试看是不是三年真能往生。他在关房，两年十个月成功了，预知时至。我相信他的寿命他不要了，跟阿弥陀佛走，佛真的把他接引走了。回过头来我们想想，这些念佛人谁能跟他相比？到西方极乐世界就证得大乘无量寿庄严。这就说明凡夫成佛不难，难在我们自己不认识路，难在我们自己不知道怎么修行。一句佛号，经教懂不懂没关系，真信不需要懂得这个东西。

　　四十年前，星云法师在台湾南部买了一个山，他把它起个名字叫佛光山，建了一个佛学院，请我做教务主任。我在山上教了十个月，遇到一桩事情，佛光山有个长工，因为它的建设是长年不中断的，几十年不中断，工人就一辈子在他那里做工，等於他包了。这个长工是将军乡人，离佛光山很近，工人有一天告诉我，他们的邻居有个老太太，念佛三年站著往生。告诉我们，这是真的，一点都不假，亲眼看见的，劝我们念佛。前几年，高雄中山大学的校长请我到学校讲演，我提出这桩事情，我讲完下台之后有两个人来找我，他们是将军乡的人，告诉我是真的，一点不假。这些人来给我们三转法轮里作证转，他们的示现是给我们做证明，不是假的，为什么不干？所以我曾经劝过同学，我们在一年前看到美国「２０１２」的这个电影，我看完之后，那一天陪我的有二十多个同学，我就告诉大家，我们就把往生的时间定在二0一二年的十一月，我们就一句佛号，看到那个时候我们会不会往生，肯定会往生。我们不受这个灾难，这个灾难与我们没有关系。真正念佛人，在这个机遇当中克期求证，我们把时间定到那个地方，我来求证。做得到，不是做不到。所以心是定的，心是清净的，没有惊慌、没有恐怖，心不散乱。

　　底下讲，『今得值佛』，值是遇到，我们这一生能遇到佛。「经云」，人身难得，佛法难闻，此地说「人身难得，佛难值」，得人身不容易，得人身遇到佛更不容易，我们今天遇到了，遇到佛、遇到佛法。「是一大庆也」，这是值得庆幸的，不是一般的庆幸，无比殊胜的庆幸。『复闻无量寿声』，这还得了！你遇到的不是一般佛，遇到阿弥陀佛、遇到《无量寿经》。「经云信慧闻法难中难」，关键就在这两个字，信、慧，我真相信，我能理解，我依教奉行这是慧。慧的反面是愚、是迷。愚迷的人信了不求解，他也不认真念佛，还留恋在世间的名利五欲六尘，他这个放不下，那这一生就很可惜，会空过了。「何况所闻乃六字洪名，一乘愿海，最极圆顿，不可思议之妙法」。我们今天闻的，不得了，六字洪名「南无阿弥陀佛」，是弥陀的圣号，是自性的德号。无量光、无量寿是自性，只有自性是真正的无量光寿。等觉菩萨都没有，等觉菩萨无量光寿都是有限的，有期限的，只有自性无量光寿是真的，没有期限的，永恒不变的。所以弥陀名号是自性的德号，我们称弥陀圣号、自性德号，是一不是二。一乘愿海，这是赞叹阿弥陀佛，法藏比丘所修成的。一乘是作佛去了，不是作菩萨，念阿弥陀佛往生西方极乐世界作佛去了，所证得的佛果跟阿弥陀佛完全一样，这是四十八愿跟这部经的经文所说完全相应。最极圆顿，圆是圆满，顿是快速、顿超。你在一切经教当中找不到，哪有比这个更快的！快到什么程度？《弥陀经》上说得好，「若一日，若二日」，一天可以办到，两天可以办到，三天可以办到。

　　一天、两天的历史上没有记载，三天的有记载，宋朝莹珂法师他是三天，真做到了，三天三夜就把阿弥陀佛念来了。他凭什么？他本身是个不守清规犯戒的和尚，在庙里人家都瞧不起他，他为什么会有这么大的勇猛精进？他怕因果，因为他自己造的罪业自己很清楚，自己的行为决定堕地狱，怕地狱苦！向同学们请教，有没有办法救他？他的毛病习气很重。同学们给他一本《往生传》，他看了之后非常受感动，就决心痛改前非，忏悔。关起寮房的门，三天三夜不眠不休，他也不吃饭，一句佛号念到底，三天三夜把阿弥陀佛念来了。真叫至诚感通，真诚到极处他不是假的。阿弥陀佛告诉他，你的寿命还有十年，到你十年寿命完了，命终的时候我来接你。莹珂法师说：我不要了，十年寿命不要了，因为自己习气很重，自己不能控制自己，十年不知道又造多少罪业，我寿命不要了，我现在就跟你走。阿弥陀佛当然意思叫他表法，表个法给大家看看，不是当时带走，当时带走了大家不知道，没人晓得，他怎么关门念三天佛他就死在房间里？大家不知道。佛告诉他，三天之后我来接引你。这就可以表法了。他很高兴，门一打开告诉大家，阿弥陀佛来了，告诉我三天之后来接引我。这庙里上上下下全都知道了，但是没有人相信，你这种人，才三天，哪有这么便宜的事情？好在三天不远，看你三天往不往生。到第三天真的往生。他要求大众帮他助念，送他往生，真往生了，这不是假的。

　　最极圆顿，莹珂法师证明给我们看了，破戒比丘，念三天三夜把阿弥陀佛念来了，寿命不要了，就走了，不可思议的妙法！他做出这么好的榜样给我们看，我们要牢牢记住，真的遇到危险急难我们要学他。他没有别的本事，就是真诚到极处，我真的什么都不要了，我就一心投靠阿弥陀佛，你赶快来接引我。我们的念头一动，阿弥陀佛就知道了。造罪业不怕，莹珂造的罪业很重，阿弥陀佛都来帮助他。何况经上讲得很清楚，念一声佛号消八十亿劫生死重罪，他念三天，三天三夜没中断，他的罪业大概也消得差不多了。对这个世间全放下了，什么都不想，只想阿弥陀佛，这叫真忏悔，真消业障，你还怕什么？不要怕业障太重，问题是我们是不是肯真干，真干真有效果。所以确实，这个法门是不可思议的妙法。

　　「又《弥陀要解》曰」，这是蕅益大师讲的，你看他，「不论至心散心，有心无心，或解不解，但弥陀名号一经於耳，假使千万劫后，毕竟因斯度脱」，这是说这个名号的功德。莹珂法师是至心，真诚到极处，三天三夜就成就了。这个地方就是说，这一句名号太不可思议了。至心念、散心念，散乱心；或者是有心念、无心念，有口无心；或者是解，或者是不解，只要阿弥陀佛的名号你听进去，听了，有心听、无心听都可以，所谓「一历耳根，永为道种」，你跟阿弥陀佛就有缘，佛度有缘众生。你阿赖耶识里只要有阿弥陀佛的名，或者有阿弥陀佛的像，看到一尊阿弥陀佛的像，你见到了，一历眼根，听到名字一历耳根，你阿赖耶识就有种子，什么时候缘成熟你就遇到，这个种子就起作用。所以假使千万劫后，千万劫当中你都没有遇到缘，千万劫后遇到了，因斯得度，就因这一句名号得度。由此可知，我们要想帮助众生，帮助别人，跟别人结法缘，就用一句阿弥陀佛，就用这一句名号。甚至於我们穿的衣服把名号印在衣服上、绣在衣服上，你到外面去走一圈，很多人就种了善根，好！你跟多少人结了缘，这个事情是大好事。

　　「故令会众，欢喜庆幸」。「开发佛智，明悟自性」，故云『心得开明』。佛、菩萨，道场的领导人，乃至於我们自己学佛明白这个道理，时时刻刻都要想到让大家知道有阿弥陀佛，让大家有意无意念一声阿弥陀佛，这个人就已经得度了。但不是现前，现前如果他真的明白，真的努力抓住不放，他这一生就成就了。给他种了因，下了种子，将来缘成熟，就是这个种子成熟，就这个种子他往生西方极乐世界去作佛去了！开发佛智，明悟自性，故云心得开明。「如会疏曰：开发佛智，断灭无明，故云开明」。「靡者，无也」。「靡不欢喜」，没有一个人不欢喜，欢喜，心得开明。我们接著看下面一段经文：

　　【佛告弥勒。敬於佛者。是为大善。实当念佛。截断狐疑。拔诸爱欲。杜众恶源。游步三界。无所挂碍。开示正道。度未度者。若曹当知。十方人民。永劫以来。辗转五道。忧苦不绝。生时苦痛。老亦苦痛。病极苦痛。死极苦痛。恶臭不净。无可乐者。宜自决断。洗除心垢。言行忠信。表里相应。】

　　这一段念老注解上写得很清楚、很明白，「佛重诲弥勒」，前面为弥勒菩萨开示，不厌其烦，再进一步开导他，「首当自度」，这句话太重要了，你自度你才能度人，你自己成就你才能成就别人。为什么不能自度？前面这几句话就把这个缘说出来了，『敬於佛者，是为大善』。头一个对佛不尊敬，那你这一生当中得度的机缘就没有了；你有善根，阿赖耶有善根，这一生不能往生。所以这个「敬」字多重要。古人教学，这个孝敬是从小培养的。从什么时候？中国在古时候，大家族里头，所谓是富贵人家，贵是有地位，做官的，官做得很大，富是有财富，这样的人家决定是知识分子，他没有知识他就不能在社会上取得这么高的地位、这么大的财富。所以都是读书人，对儒释道都通达明了，所以家里面人重视家教。这几乎我们可以从每一个家族家谱里面看到，家谱里面除了记载从远祖一直到现在，世世代代不断绝，这是家庭的历史，之外一定记载家道、家规、家学、家业。

　　所以妇女从怀孕的时候就懂得胎教。孕妇知礼，最重要的懂得起心动念会影响胎儿，所以怀孕的这十个月不能有不好的念头，念要正、行要正，言语要柔和，动作要端庄，它统统影响胎儿。这十个月那就真的叫扎根之根本，这小孩生下来一定很好教。为什么？没有一丝毫偏邪干扰他，他所得的是纯正，纯净纯善。小孩出生下来之后，他睁开眼睛他会看、他会听，他就在模仿、就在学习。所以接近他的人，父母是最接近的，时间是最长的，表演给他看，表演什么？现在讲的《弟子规》。所以《弟子规》不是教小孩念的，不是教小孩背的，不要搞错了，是父母做出来给他看。父母把《弟子规》全做到了，他统统看会了，这个三年教育，一千天叫扎根教育。父母完全是身教，就是身行，没有言教，言教他不懂，甚至於他还不会说话，父母怎样对他的父母，小孩看到他就记住了，这是中国教育。我们这个教育丢掉大概一百五十年，一百五十年前非常普遍。这个一百五十年，头一个五十年还有，少了，不太重视，最后的这一个世纪这一百年真的疏忽了，现在讲出来没有人懂，没人知道这回事情。所以古时候父子有亲，那个亲非常明显，亲爱。现在小孩对父母不知道孝顺，父母真是娇生惯养，把小孩都教坏了，小孩认为父母侍候他是应该的，侍候稍稍怠慢他就要报复，你怎么这样对我？所以有杀父杀母，会出现这种事情，这在古时候从来没有听说过的。

　　小孩到六、七岁之后上学了，把这些事情讲解给小朋友听是老师的责任，老师要给学生做榜样，也是身行言教。他已经学会了，再把道理讲清楚、讲明白，小朋友他懂了，为什么要孝顺，他就明白了，这个时候可以教念《弟子规》。《弟子规》里所说的他全做到了，再教他认识字，明白这个意思，老师会讲为什么要孝，把孝悌忠信讲清楚、讲明白。小孩的教育没有别的，五伦五常、四维八德，把这些东西讲清楚讲明白，在德行上根深蒂固。还有多余时间就教他背书，为什么？不让他胡思乱想，他要不去背书他也会胡思乱想。所以从前教育很厉害。聪明的人每天多背一些，迟钝一点少背一些。最少的一百个字，一天背一百个字，最多的大概差不多七百个字，普通的是三百到五百，这叫中等根性，上等根性的可以到六、七百个字。所以老师教句读，教你念，标准就是你十遍可以背得下来，念十遍还背不下来就不能再多了。所以那个很聪明的，念六、七百个字，十遍他就能背。所以这是一个标准，一定要适合於他的根性、他的程度。因此每个学生的标准都不一样，同是学一部书，譬如学《论语》、背《论语》，记忆力很强的他就背得多，《论语》二十篇他可能一天就背一篇，那个程度差的、记忆力不好的，每天只能念几行，一百个字左右。十遍他会背，以这个为标准，他能接受多少。所以读书乐！每个人都适合自己的程度，读书很快乐。私塾里面读书不讲解的，只讲解做人的道理，书不讲解，书是叫你背的。背书就是修定，修禅定，不许你胡思乱想。十遍能背下来了，老师督促你，聪明的小朋友要念一百遍、背一百遍，稍微迟钝的他要背两百遍。到第二天，一上学先要把昨天的功课从头到尾背一遍，再教你念下面的，所以这个书念到他一生都不会忘记。

　　我们就没有下过这个功夫，不行，得要找很多参考资料来。李老师，这我们上面一代，他大概是比我多两代，祖父级的，他就不要查资料，全会背，引经据典随手拈来，那么容易。我们问老师，老师你记得真多！老师说：你不知道，跪过砖头来的，背不出来被罚的时候跪在砖头上。现在没有这种体罚，从前体罚是家常便饭。教不严师之惰，老师教学生很严格。学生受处分，家长会到老师那里感谢，还要送礼物给老师，谢谢他的管教。哪有像现在，现在老师严格一点，小孩回家对家长说，家长马上到警察局去告状，这个老师虐待儿童。所以这教育不成话，怎么能教得出来！我这一代所经历的还有一点这个情形，我们念小学，在学校犯规了，被老师处分、处罚，有的时候流著眼泪回家去，「怎么了？」被老师罚了。父母第二天买礼物去感谢老师。我们看到了，以后处罚回去不说话，也不流眼泪，免得父母还要送礼物给他。这种风气在现在完全没有了。所以现在师道没有了，孝道没有了，人造作许许多多不善的事，你就决定不能怪他，这个是有历史的渊源，一定要懂得。

　　怎么挽救？从自己做起，教孝、教敬。课堂里从来没有挂老师照片的，没有的，佛教讲堂里只有供佛菩萨，没有供老师的。今天我们都把老师的照片放得大大的，都挂在那里干什么？教孝！从我做起，我来表法，对老师是一种安慰，对大众是一种提醒。净宗，我们这边十三代的祖师，这是画像。我们这一生很幸运，能够学到一点传统文化，能够学到一点佛法，能信、能解，能把所学的东西落实到生活上，真正像方老师所说的，学佛是人生最高的享受，我们对老师不能不感恩、不能不礼敬。上课之前，这堂课完了之后，都对老师鞠躬致敬，对老师。佛告诉我们，「上报四重恩，下济三途苦」，这四重恩是父母恩、老师的恩、佛菩萨的恩、国家领导人的恩，所以我们这里供国家领导人的照片。每一堂经讲完之后我们都回向，为有恩於我们的人，给他祈福，为有灾难的人为他祈祷，希望消灾免难，从我们这里带头来做。

　　劝别人，人家未必会听你的，我们自己天天做，希望这种真诚的心慢慢会感动一些善根深厚的人，他们看到会有感动。重新再回到从前伦理道德因果教育，如果是三代之后，那这个速度就很快的，我们深深相信有可能。所以我们一定要抱住，前途是光明的，伦理道德因果教育是真理，真理是不会被磨灭的。这个世间世世代代一定有传承的人，如果我们发现有传承的人，我们要全心全力照顾他、帮助他。我们不是圣贤，我们也不是佛菩萨，我们是凡夫，凡夫没有那么高的智慧能认识人，所以也有一些人欺骗我们，我们也被欺骗过。每一次被欺骗，我们认真反省，我们不会责怪他，我们检点自己，我们自己做得不好，德行不够，这样子帮助我们提升境界。逆增上缘往往比顺的增上缘还要殊胜，经典里面教训我们真落实了，这个确实是人生最高的享受。

　　所以这个「敬」比什么都重要，恭敬。「敬佛者，《净影疏》云：敬荷佛恩，名为敬佛」。首先要敬父母，提倡孝道，孝道是世出世间一切法的大根大本，佛道是建立在孝道的基础上，教孝、教敬。真正觉悟的人，就如《菩萨戒经》上所说的，「一切男子是我父，一切女人是我母」。这意思是说什么？用孝亲的这种心对待一切大众，你这个孝做到家了。老师恩同父母，这佛经上说得很好，我们的身命得自於父母，我们的慧命得自於老师。在中国传统文化里面，老师的地位跟父母是平等的，老师的儿女跟我们的关系跟亲兄弟没有两样，一生都要互相关怀、要互相照顾、要互助合作，不是外人。所以社会能和谐，社会能长治久安靠教育，靠孝亲尊师的教育，这个不能不知道。

　　用什么方法来做？举办大型的活动这是宣传，在今天不但要办学校，还要有试验点，真正做出来，大家看到感动了、相信了，所以这个试验点重要。能做成功？我们过去在庐江汤池做过，做成功了。真正做成功它就有效果，我们大型活动都宣传，宣传完了之后你到那去看，你就看到了。所以这个点太重要了！汤池这个点关闭了，我们离开了，台湾在做，台湾有两个地方在做，大家都在努力，这个是全世界人都在等待著，都想真正看到。六月初我在日本讲经半个月，日本那边的同学也想做，好事情。真正能够落实传统教学，日本的灾难会大幅度的减轻；我们不敢说没有，会减轻，我们乐观其成。日本的文化是春秋战国时候从中国传过去的，他们的民族性善於保守，一直到现在还非常明显，所以我们到日本去就好像回到春秋战国那个时候，农村里头的人民非常纯朴。《还源观》上讲的四德，在日本能够看到一个影像，随缘妙用、威仪有则、柔和质直、代众生苦，能够看到一些，很难得！

　　「敬荷佛恩，名为敬佛」。要知道父母对我们有恩，老师对我们有恩，佛对我们有恩，国家对我们有恩，一切众生对我们有恩，佛家讲「上报四重恩」。「荷者承担领受之义。如来万劫薰修，入佛知见，乃以佛之知见开示我等，普令悟入」，这就是佛对我们有什么恩德，这说出来了。佛的智慧、佛的道德、佛的教学是无量劫修成的，生生世世永无断绝，确实他入佛知见，入佛知见就是他成佛了、他证果了。即使是世间的老师，他也有几十年的学习，功夫、经验、心得来给我们分享，来教导我们，来帮助我们，你能说没有恩德吗？农夫耕田受尽辛劳，收获这些农作物供养我们，让我们能吃饱、能穿暖，这是他的恩德。一切众生，各行各业对我们全都有恩德，我们不能忘记。我们用什么回报他？在自己这个行业上认真、努力把这个行业的工作做好回报他们，我们才对得起。佛陀教育就是以佛的知见开示我们，普令悟入，普遍让我们去觉悟，契入经戒。我们各人根性不相同，有入得浅，有入得深。所以菩萨级别也有五十一个，从初信位到等觉，五十一个阶级，我们要不断的去深入，希望证得究竟圆满。

　　「以佛果觉，作我因心，不历三只，顿入佛智」，这是净宗法门，这是一个特别法门。以佛果觉，这个佛是阿弥陀佛。阿弥陀佛他大彻大悟、明心见性成佛了，而且成佛很久了，释迦牟尼佛为我们介绍，弥陀成佛到现在十劫了。时间是用劫来计算的，这个数字今天所谓是天文数字。他的方法太巧妙，就是用一句佛号，用这一句佛号做我们现在修行的因心，我们的心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我们的心。这个速度快！不历三只，不要经历三大阿僧只劫，不需要，顿入佛智，我们立刻就能够证得，只要把障碍去掉，佛智就现前。用什么方法除障碍？就用这一句名号，妙就妙在此地。我们起心动念一定要晓得，起心动念都是错的，你要肯定这句话，不要以为我起心动念是正确的、是好的，那就完了。惠能大师与这个地区很有缘分，他是广东人，在唐朝出了这么一位大德。他不认识字，没有念过书，他真开悟了。怎么开悟了？放下，妄想分别执著统统放下。他这一放下，真的是这里所说的顿入佛智，他不是渐入，他是顿入。所以我们看到他老人家一生的行谊，我们真的要觉悟，不觉悟就错了。真正要知道我们起心动念是错误的，为什么？真心离念。念头是妄心，不是真心，真心没有念头，所以有念即错，这个要承认。

　　我们又不能没有念头，没有念头做不到，像惠能那种人能做到，我们做不到，这历史上没有看到第二个惠能，我们只有能把妄念减少，没办法断掉。现在佛教我们这个方法，把那些妄念统统换成阿弥陀佛。这倒是个好方法，真是妙绝了，果然换过来，我们就能够得入。什么都放下，什么都是假的，没有一样是真的。我们起心动念是妄心，妄心是假的，不是真心；我们的身体不是真的，假的，有生有灭；动物有生老病死，植物有生住异灭，地球、星球有成住坏空，都不是真的，你想它干什么？你念它干什么？彻底放下。这一放下，给诸位说，就顿入佛智。惠能没有别的本事，就是放下，一句话听明白了统统放下，他就成佛了。成佛之后才能够帮助没有放下的那些苦难众生，他们也是佛，我没有放下跟他们一样，我放下了帮助他们放下，这就对了，叫自行化他。所以这一段经文里「首当自度」，自己没得度，怎么帮别人？现在时间到了，我们就学习到此地。