净土大经解演义　　（第一五五集）　　2010/10/2　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0155

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百八十面，倒数第二行「法藏因地第四」。在这一品首先世尊为我们介绍，法藏比丘因地学道发心的因缘。现在请看经文：

　　【佛告阿难。过去无量不可思议无央数劫。有佛出世。名世间自在王如来。应供。等正觉。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛世尊。在世教授四十二劫。时为诸天及世人民说经讲道。】

　　这段经文非常重要，明白的告诉我们佛教是什么，佛教是教育。『世间自在王如来』示现成『等正觉』之后，就在世间教授，教了多长的时间？『四十二劫』。由此可知，佛寿命之长教学教了四十二劫。他为诸天，这就是教学的对象，『诸天及世人民说经讲道』。释迦牟尼佛出现在我们这个世间，示现跟世间人等同这样的状况，住世八十年，讲经教学四十九年。一切诸佛如来示现在世间，无不是从事於讲经教学，这个我们要懂。佛陀是教育，它不是宗教，比一般宗教高明太多了，我们往下去都能够学习得到。这里面包含著有佛的十种通号，这十种通号是表自性的性德。

　　现在我们看黄念老的注解，首先讲「无央数劫」，这是说佛在过去，这因地过去的时间太久远了。「无央数」，也就是我们中国人常讲的，无量无数的意思。「梵语阿僧只，翻为无央数。央者，尽也。无尽数之劫，称为无央数劫（或阿僧只劫。劫之义，见上品布施累劫。劫为极长之时间单位）」。不是我们算数能够算得出来的，所以就称为「无央数劫」，也可以称为「阿僧只劫」，阿僧只是梵语。「而此阿僧只劫又复是无有限量，非思议所能及」，没有办法计算，不是我们想像言语所能够讲得清楚的。「故云无量不可思议无央数劫。指过去之时，久远无极」。释迦牟尼佛为我们介绍阿弥陀佛在因地，这个时候时间很长很长了。这个时候『有佛出世』，有一尊佛出现在世间，号为「世间自在王如来」。

　　底下这一段就说，「世间自在王（自《唐译》）」，因为这个本子是会集五种原译本，《唐译》就是《大宝积经》里面「无量寿」这一会。「过去久远，无量不可思议，无尽数之大劫时」，这段是讲它时间长。「有佛出现於世，名为世间自在王。是乃古佛别有之名号，称为别号」。佛是通称，这是很久远、很久远的一尊佛，我们一般人称之为古佛。「世间自在者，常在世间而不为世间所拘碍」，拘是拘束，碍是障碍，这就得大自在；换句话说，他在世间不会被世间一切法所干扰。我们讲干扰大家好懂，他能不受干扰，那就自在。不像我们，我们这凡夫是动不动就被世间所障碍。你看，看到顺心称意的事情就起贪爱，这个贪爱就是被它干扰了；听到一些不如意的言语，心里就怨恨，你看也是被外面环境干扰，我们今天讲受环境的影响。什么人能够不受环境影响？真修行人。他修的什么行？就是修的不受环境影响，这叫修行。修行再好依旧受环境影响，那修行再好也没有成就，这个环境是来考验你的，环境一考验，你就不及格了。古人常讲「八风吹不动」，八风吹不动在佛法里面是最低级的，不是高级，至少你要能够在境界里学著不动心。大乘经里面常讲，不起心、不动念、不分别、不执著，这就是佛；还会起心动念，能做到不分别、不执著，这是菩萨；不分别也做不到，不分别很微细，能够做到不执著，那是阿罗汉也行，也算是有小成就。这些道理学佛的人不能不懂。

　　「世间自在王」他示现成佛，那当然得大自在。成佛，这我们知道，见思烦恼断了，超越六道；尘沙烦恼断了，超越十法界。无明烦恼也断了，习气没断，无明的习气很不好断，生实报庄严土，这是不是佛？是。中国佛教，过去这些祖师大德常常给我们讲，所谓「明心见性，见性成佛」，就是这种佛，见性就叫成佛。没有见性是凡夫，四圣法界也叫凡夫。六道里面叫内凡，六道是个界限，六道里面是内凡；六道之外就是四圣法界，称为外凡。这个凡圣标准以什么为界限？以用心。凡夫用的是妄心不是真心，连四圣法界里面声闻、缘觉、菩萨跟佛，还是用妄心，妄心是什么？阿赖耶，还是用阿赖耶；换句话说，没能转阿赖耶为大圆镜智。果然是转八识成四智这就成佛，他用真心。由此可知，真心是智慧，妄心是情识，十法界都没有离开情识，只是愈往上面去，情识愈淡薄，他还有，到十法界里面佛还有，很淡薄，把情识转变成智慧，这就成佛了。所以真心是智慧，不再用情识，转情识为智慧，智慧是真心，就是自性，这叫成佛。自在王如来这是成究竟圆满的佛果，在《华严经》称为妙觉位。不是等觉，等觉也就是说无始无明的习气还没断干净；无始无明习气断干净，这叫妙觉。

　　我们晓得，净土经常讲的四土，最高的常寂光净土，下面实报庄严土，再下面方便有余土，最底下的是凡圣同居土。我们今天这个地球，包括我们的太阳系，这不是一个单位世界，一个单位世界那是我们今天讲的银河系，这一个银河系是一个单位世界，这个单位世界统统是凡圣同居土。那我们要问，方便有余土呢？方便有余土跟我们不同空间维次，它是净土，我们这是秽土，跟我们不同空间维次，我们找不到它。实报土就更不必说了，实报土也不是我们同一个空间维次。这是佛经里面给我们讲的科学、讲的宇宙，讲得好！宇宙从哪来的？从我们自性变现出来的。《华严经》上说唯心所现，这心是真心，真心能生能现，现的是依正庄严，无量无边诸佛刹土都是心现识变的。十法界里依正庄严变化无穷，我们看这个地球你就能看出来，地球上居住的这些众生，我们肉眼能看得见的有人、有畜生。这个地球上也有菩萨、也有声闻，他们虽然住在地球上，还是不同维次空间，他要不示现给我们看，我们看不到他。这历史上有人看过，是真的不是假的。这地球上人鬼杂居，人也看不到鬼，鬼也看不到人，这都是空间维次不相同，但是都在地球上。换句话说，佛经典上所讲的一切的一切，与我们自己有密切的关系，为什么？不是别人变的，是我们自己心识所变。心能现能生，识能变，识是什么？识就是分别执著。如果不分别、不执著，这个现象就不会变了。

　　所以，我们如果分别执著的念头比较轻，没那么严重，什么样的现象生出来？你的身体就会很健康，你年龄虽然很大了，你不会很衰老。为什么？因为你烦恼轻。你要晓得，分别执著是烦恼，你的烦恼轻，所以你变得很慢，不快；如果分别执著很重，就烦恼重，那变得就很快。你看，相由心生，境随心转，明白这个道理，了解事实真相，自己可以控制自己。真能控制得好，控制得高明，就长生不老，活上一、二百岁还像年轻人一样，这都是真的不是假的。你什么时候明白这个道理，你就能永远保持这个样子，如果你二十岁明白，你活上两百岁还是二十岁的样子，不变！变得很缓慢。你六十岁明白这个道理，那你永远保持六十岁的样子，妙不可言。这佛法里讲的养生的大道，它有理论依据，它不是随便说的。第二个我们居住的环境，环境也受我们意识的影响，意识是什么？能变，环境是所变。我们的心态好、念头好，起心动念都与性德相应，性德是什么？佛法里面讲的十善业道是性德。佛法里面讲的六和、六度、普贤菩萨十愿、阿弥陀佛四十八愿，全是性德；我们中国老祖宗给我们讲的，五伦五常、四维八德也是性德。如果我们起心动念、言语造作，都能够与性德相应，我们地球上这个环境，就跟极乐世界没两样，什么灾难都没有。释迦牟尼佛为我们介绍西方极乐世界，他说那个世界「皆是诸上善人俱会一处」，不是普通的善，上善。所以极乐世界美好，一丝毫缺陷都没有。我们这个世间灾难频繁，到极乐世界听都没听说过。其实我们地球，跟极乐世界有什么差别？毫无差别；差别在居住这个环境的人，人心不一样，思想不一样，他造的业不一样。

　　我们现在这个世间、地球，你能说没有灾难吗？你想想看，现在人想什么？伦理没有了，道德也没有了，因果不相信了。你讲伦理道德，他说你是怪物，说你是老古董，现在是什么时代，你怎么还讲这些东西？现在人的思想、言行，与性德是一百八十度的相违背，那怎么能没有灾难？灾难从哪来的？灾难从心想生，不善的心行，不善的思想、不善的言行感得来的灾难。世尊在《楞严经》上告诉我们，贪婪感得是什么？水灾。海水上升，大地被淹没了，这不是自然灾害，这是你贪婪感得来的，感应道交。这桩事情被现在科学家证实了，近代的量子力学家告诉我们，我们起心动念所有物质都知道。日本江本博士的实验是用水，水会看、会听，我们起心动念它知道。这是他做了十几年的实验，真的不是假的，在联合国做了很多次的报告，我两次参观他的实验室，我们也是老朋友。量子科学家告诉我们，不但是水，任何物质，一粒尘沙，佛给我们讲，科学家承认，我们身上一个细胞、一根汗毛，都能感受到外面环境的信息。也就是说一切人的念头、心态统统能感受到，心态好，反应非常良好；心态不好，反应也很不好。所以瞋恚感得来的是火灾，地球温度不断在上升，科学家束手无策。佛有办法，佛用什么办法？只要人人都不发脾气，地球温度就下降了。瞋恚感得来的，我们学佛人知道，如果发一次脾气，你看看，今天又造业了，地球温度上升我有一分。愚痴感得的是风灾，贡高我慢感得的是地震，这佛在经上说的。你就晓得，这些灾难全是我们不善心态所感得的。

　　所以佛教给我们，消灾免难的秘诀很简单，大家都知道，但是没用上，只有两句话，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这灾难就没有了。对我们自己本身，如果你真的做到了，贪瞋痴是什么？三毒，所有一切病毒的根本，如果贪瞋痴没有了，我们这个心里没有病毒，外面什么样的细菌都不会感染，你就百病不生。我们明白这个道理，这是事实真相。实际上佛讲得很清楚，病毒是有五个，贪瞋痴慢疑，傲慢、怀疑，这个怀疑是对圣教的怀疑，五毒这是真因，因遇到缘，病就发作了。缘是什么？缘有两种，有内外，里面的缘是怨恨恼怒烦，这是情绪，不良的情绪。外面是什么？财色名食睡，把你的贪瞋痴慢疑勾出来，好了，你就得病，病就这么来的。上上乘的治疗是把病因消除，就是把贪瞋痴慢疑给断掉，你什么病都不会生。下策，就是你远离它的缘，病因有了，千万不要接近这个缘，内里面保持著心情柔和，不起怨恨恼怒烦，外面远远离开财色名食睡，内外缘都远离也行。可是我们看看现在的人，他不但不离，他非常亲近，那麻烦就来了。所以你看这个世间人奇奇怪怪的毛病，看居住这环境灾难频繁，违背了性德。所以我们看到佛菩萨的自在。

　　下面这两句话讲得好，「如佛照世间相，常住自寂灭，是世间自在义」。这些我们都应该要学习，为什么？《华严经》上佛常说「一切众生本来是佛」。那我们要问，现在是不是佛？是佛，不过现在是个糊涂佛，是个迷惑颠倒的佛，没觉悟。这话都是真的不是假的，为什么？你有佛性，可惜迷了变成凡夫。什么时候觉悟，什么时候回头，你就回归自性，回归自性是佛、是菩萨。佛菩萨，你看看，照世间相，照是什么？智慧起作用，照世间。不是烦恼，烦恼的作用是染污世间相。它为什么能照？常住自寂灭，自寂灭，自是自性，本来是寂灭相，清净寂灭，本来是这个样子。在贤首国师的《妄尽还源观》，你看第一段讲的「自性清净圆明体」，那就是常住自寂灭，这是真心。真心里头没有念头，它不是物质，也不是精神，它无处不在、无时不在，为万事万物的本体，万事万物是从它变现的。没有它，任何一法都不能存在，而且出现是一时顿现。这个经讲到后面，我们会讲到法身，我们多用一点时间，给诸位谈谈什么叫法身。实际上法身就是自性，这是宇宙万有的本体，是个哲学的问题。在现在世间的哲学对这个问题没搞清楚，大乘佛法里讲得透彻。我们明白了，就不再去打妄想，远离妄想，恢复清净，像我们这个经题里面告诉我们「清净平等觉」，这就是常住自寂灭，那个觉就是照世间。清净平等是寂灭相，我们有，不是没有，我们六根接触六尘境界就迷了。

　　修行修什么？六根接触六尘境界觉而不迷，这叫修行，真修。去练，眼睛看东西。所以《金刚经》好，中国人喜欢《金刚经》，不管哪一宗、哪一派，学佛的人没有说没有念过《金刚经》。现在可能有，古时候没有，古时候没有说是没有读过《金刚经》的，为什么？它非常便利我们用观照的功夫。譬如我们见到一个物质现象，无论是什么东西你看到了喜欢，喜欢怎么样？就想占有、就想得到它，这是错误。用金刚般若去观照，这怎么？「凡所有相皆是虚妄」，你那个念头不就息了吗？见这个人讨厌，恨不得赶快远离他，你起「凡所有相皆是虚妄」，你心就平了，「一切有为法，如梦幻泡影」。《大般若经》上告诉我们，「一切法，无所有，毕竟空，不可得」。你要常常用这个方法，你就渐渐的在一切现象里面得三昧、得清净心。得清净心，清净心起作用就是智慧，他不迷了！不迷，你就得自在。

　　下面说「又《甄解》曰：以世间配般若，自在即解脱义，王是法身。三一相即，不纵不横，名世自在王」。这是用佛法大乘教义来解释世自在王，世间配般若，没有般若你就没有解脱，自在就是解脱，世间一定要有般若。我刚才举的这个例子，跟这几句话相应。六根接触六尘境界，眼见色、耳闻声、鼻嗅香、舌尝味，乃至意知法，都要晓得，世出世间所有一切法都是假的。大乘教里面，佛告诉我们「当体即空，了不可得」，什么叫当体即空？弥勒菩萨告诉我们，无论是物质现象或是精神现象，从哪里来的？从念头来的，这个念非常微细。所以佛问弥勒菩萨「心有所念」，这一念就指我们凡夫，我们动一个念头，佛问弥勒菩萨，弥勒菩萨是大乘佛教的心理学家，用这个名词大家好懂。佛问他这一念，凡夫这一念，那里头有多少个细念组成这一念？有多少念？有多少相？有多少识？「几念几相几识耶」，佛问了这么一句话。弥勒菩萨的回答说，一弹指，这一弹指的时间很短，「一弹指有三十二亿百千念」，百千是单位，一百个千是十万，三十二亿乘十万是三百二十兆，你看一弹指三百二十兆个念头，「念念成形」，形就是物质现象，「形皆有识」，识就是精神现象。我们佛门讲的五蕴就讲这个，念念成形是五蕴里面的色，形皆有识是五蕴里头的受想行识。

　　任何一个物质，念念成形这个物质现象，就是现代量子力学家里面发现的量子，比基本粒子还小，他们也称它作小光子。存在的时间太短，我们没办法看见，最好的显微镜也看不到，你所看到的是累积的现象，它单独的现象你没有办法见到。我们现在这样算法，一弹指是三百二十兆，现在我们科学用秒做单位，一秒钟能弹多少次？我能弹四次，我相信有比我能力更强的，他可以弹五次，如果弹五次的话，再乘五是一千六百兆。一秒钟一千六百兆，你能看得到吗？没有办法看到，物质现象跟精神现象都是这样的。所以你才晓得，大乘经上告诉我们「凡所有相皆是虚妄」，讲得一点都不错。它存不存在？不存在，这跟你讲真话，所以你千万不要迷在幻相当中。佛经比喻讲得多，比喻里头最多的是梦，梦幻泡影，作梦的时候好像有，醒来的时候什么也没有。我们现在是什么？现在在作梦，梦中，你可别当真，你当真你就苦了。当真怎么样？当真你就造业，你这造业冤枉，造业就有报，所以造业是冤枉，受报也冤枉。造的不善业，像做了一个恶梦，吓得一身冷汗醒过来了，原来是一场梦，不是真的。六道凡夫天天干这个傻事，天天在做恶梦，白天在做白日梦，从来没有清醒过。清醒的人是什么？佛菩萨清醒了，他不再作梦，他知道一切现象假的，自己身也是假的，自己分别执著、起心动念也是假的，没一样是真的。这个人觉悟了，这个人解脱了，这个人得大自在，我们称他作佛、称他作菩萨。所以你能把世间真相看出来，这真相，《般若经》上讲「诸法实相」，弥勒菩萨所说的就是诸法实相。不是叫你：你要这么样看法就对了。不，它事实是如此。

　　很难得今天量子力学家为我们说出来，他们所发现的，说出这个报告，跟佛经上讲的一模一样。三千年前佛在经上说的，三千年之后这些科学家发现，证明佛所讲的是真的不是假的。但是这些科学家还是不能见性，还是个凡夫，不过他们很聪明，了解事实真相他还是会造业，他不造恶业，他造善业；换句话，他的来生生天的成分比较多，他不能成佛。为什么？他所了解的是解悟，不是证悟，是以数学的方法推理，然后用科学仪器去证明，所以这是属於知识不是智慧。佛怎么发现的？佛不是用数学，没用数学，佛也不要用仪器，佛用的是甚深的禅定，定中看到的，定中的时候他不起心、不动念、不分别、不执著，这种事实真相就现前，他亲眼看见的，真得受用。得什么受用？六根接触六尘境界里头，他真正能做到不起心、不动念，起心动念都没有，哪来的分别执著！这叫成佛。佛，像释迦牟尼佛当年在世，三十岁为我们示现大彻大悟、明心见性，所谓成道，智慧开了。从此之后他就开始教学，教了一辈子，七十九岁圆寂的，所谓讲经三百余会，说法四十九年，这个我们得搞清楚，释迦牟尼佛一生搞教育。佛弟子今天不去研究经教，不去认真学习，不去从事教学，这不是佛的弟子。舍弃教育那就是搞迷信，迷信怎么能够存在几千年？不可能。特别是现在科学日新月异这个时代，人们不相信了，所以宗教衰了。

　　今年六月我们访问梵蒂冈，跟罗马教宗见面，跟这些大主教的对话，谈到这个问题，这个问题是他们提出来的。陶然主教告诉我们的，这些年来全世界信仰宗教的人，这个人数年年都在下降，他们很担忧。为什么？科学太进步，你讲神，神奇的事情你拿不出证据，他不相信，年轻的人不相信，学术界不相信。现在还能相信的，拿著香每天拜拜的大概都是阿公阿婆们，这些人将来往生的时候，后继无人了。这些老主教们，我都称他们老主教，因为我看到我们在场二十多位主教，我看年龄都是七十以上，全是老人。所以当时我就提出来，宗教要回归教育，你才能存在。今天人很现实，宗教对社会有什么贡献？祈祷有没有效？有效，但是人不相信，教学人家相信。祈祷，真的，真有灾难发生，大家在一起祈祷，可以把这个灾难化解。但人家不相信，那是胡说八道，根本就没灾难，你拿什么证据跟人家辩驳？不过现在科学家相信，祈祷是集体的意识真的能改变环境，这有科学证明，可是这个总是治标不治本。我们很清楚，治本还是得教育，教育标本都治。释迦牟尼佛在世完全搞教育，后来祖师提倡这些经忏佛事超度，那是治标，跟其他宗教里面祈祷的性质，完全相同。所以不能不恢复教育，宗教教育恢复对社会的贡献非常之大，为什么？今天社会各种教育里面，都没有伦理的课程，伦理、道德、因果的课程全没有，那宗教教育正好弥补世间教育这个缺陷。宗教教育可以完全把经典里面，伦理的教育、因果的教育、道德的教育，首先宗教人士要把它做到，身行言教，我们自己做到。然后你只要做到，你就能感化别人，别人自自然然来向你学习。宗教对於社会就有很大贡献，你才能够永续绵延下去，要不然宗教会在这个世间消失掉。

　　所以对於世间，这个世间一切法通达明了，这是般若智慧，明了之后不再受环境的影响，你就得自在了，不受它干扰。王是比喻，王是最高的领导人，他能发号施令，一切人都得听他的，所以王是自在的意思，其他人都要受他的约束，只有王没有人约束他。所以王在佛经上比喻的自在，这个地方王就比喻是法身。这叫三德，般若、解脱、法身，在大乘教叫三德秘藏，这自性的三德，自性里头有般若智慧、有解脱、有法身。惠能大师开悟的时候说，「何期自性本自具足」，具足什么？就具足这个三样东西。世尊在《华严经》上告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，你看，般若是智慧，解脱是德，法身是相，智慧德相是我们自性里面本来具足的。只是现在迷了，迷了它还起作用，它变质了，般若变成烦恼。所以佛经上又说「烦恼即菩提」，菩提是觉的意思，就是般若。迷了，般若变成烦恼；觉悟了，烦恼就是般若。迷了的时候，我们的德就变成造业，就不是解脱。相好，觉悟是法身，迷了之后就变成六道，所以它还是起作用，这作用扭曲了。所以觉悟之后，烦恼变成智慧，一切造作变成德相、变成德，这个六道轮回变成实报庄严土。这些变化全都在心态，现代人讲的心态，在佛法里面讲相应，与性德相应那就是法身、般若、解脱；与自性性德不相应，就变成烦恼、造业、六道轮回的果报。这个地方一定要知道，全都是自作自受，与别人不相干，如果你怨天尤人那就罪加一等，你自己做的，你怎么能够赖到别人头上去？全是自作自受，这点不能够不知道。

　　这个三德「三一相即」，三即是一，一即是三，一体，不能分，「不纵不横，名世自在王」，这讲世间自在王是如来果觉的示现，在《华严经》上，他证得妙觉位，来为我们做示现。「是从涅盘三德释佛名号」，这上面所讲的。「古代一切从属於王，故以王喻法身德」，在古代人民对王是非常尊重的、尊敬的，没有不听号令的，所以王比喻就自在。「一切皆从法身所流现，又一一还归於法身。故曰王是法身」。后头这一句，一切皆从法身所流现，这讲整个宇宙，然后一一又还归法身，这是什么？这是个循环，是个大循环，这个大循环的周期很长，没法子计算。南美洲古代马雅人，他们讲银河有周期，马雅的历法是全世界闻名的，这个周期大概五万多年。这个银河，就是太阳绕银河一周一个周期，周期这一天，就是银河的中心、太阳跟地球排成一条直线，这个五万多年一个周期，我们很有幸碰到了二０一二。银河的中心是什么？在佛法里面讲是须弥山，科学里面讲是黑洞，是个非常大的黑洞，它有巨大的引力，吸引力。所以现在一般人担心的、害怕的，是怕这个引力会影响太阳，把太阳表面上的风暴，叫太阳风暴，我们中国古人讲黑子，太阳的黑子，它把它一吸出来的时候，那就变成很大的风暴，变成非常大的风暴了。这个风暴如果说是要干扰到地球，那就很麻烦。我们在地球上看这个地球是绕著太阳转的，它也是有周期的，一个周期三百六十五天，它有周期。太阳黑子的周期是十一年一次，太阳体积大，它也是自转，十一年一个周期，但是有影响，影响不大。这一次碰到银河对齐的时候，影响就大了。

　　太阳黑子如果说是严重爆发，影响地球，头一个地球上的通信，无线电通信全被破坏了，科学家估计要想把它修复，总得要十几年的时间才能恢复。像现在这个太空发射的这些卫星，这卫星全部被毁掉。更可怕的，是怕引发地球上的海水上升，就像涨潮一样，它把海水一下拉起来，这很麻烦。再就是海底的火山，跟陆地上的火山，统统会爆发，那个世界就不堪设想，就太可怕了，会引发严重灾难。这个说法，在现在科学界里面有一半人相信，有一半人不相信。到底这个灾难会不会发生？那咱们等两年再看就是了。今年二０一０年，明年二０一一，后年二０一二，二０一二年十二月二十一号，到时候再看，看是真的还是假的。我们有没有办法把这个灾难化解？答案是肯定的，连科学家也肯定，也告诉我们赶快转变心态，断恶修善，改邪归正。这个灾难是没有法子避免，但是会减轻，如果地球上回头的人愈多，这个灾难就愈轻。科学家希望地球上有多少人回心转意？他们计算的是地球上的人口，百分比的平方根，大概的人数是八千。以地球上现在的人口六十五亿来算，百分之一的平方根，差不多是八千。能有八千人断恶修善，改过自新，都来修圣贤之道，地球上的灾难就可以化得很轻，就没有严重事情发生。

　　这八千个是菩萨，这八千个是救世主，我们愿不愿意参加？那就要问自己了，我们是来受难的，还是来救难的？我也听一些灵媒告诉我，当然这是可以供参考的，不应当听他们的支配。灵媒告诉我们，大灾难来了，哪些人可以免难？心地善良的人、吃素的人、念佛的人，都能够避免这个灾难。这些信息听到的时候，我们都符合这个条件，所以要加强，这个很重要，要加强。灾难，说实在话，二０一二年不是灾难的终结，是灾难的开始，更严重的是往后的三年，二０一二、二０一三、二０一四、二０一五，然后这地球慢慢就恢复正常，所以我们在心理上要做准备。念佛的人好！这一次我们为什么把《华严经》停下来，来讲这个经？就是要来救这个灾难。怎么救法？我们今天不管它有没有灾难，不要放在心上，没事，我们要把阿弥陀佛放在心上。就像中峰禅师所说的，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，只要我心是阿弥陀佛，阿弥陀佛跟我就合一！生佛不二，我佛一体。真有灾难来了，我们就到极乐世界去了，决定往生。还留在世间呢？那我们就得救苦救难，以净土法门劝导众生，我们得干这个事情。不要把灾难想得那么严重，不要把灾难放在心上，老实念佛就好。

　　经教要认真学习，不学习你不明白这些道理，这个情况发生之后你不知道怎么处置。明了之后你智慧现前，你会处理得很妥当，这个很重要！所以这个事情，对我们学佛的人来讲好事，不是坏事。没有这个劫难，我们认为还无所谓，学佛还可以偷偷懒，时间还长得很，得慢慢来，精神提不起来。现在告诉你，预知时至，寿命还有多久？还有两年。你干不干？你要干，两年就往生；你要不干，两年你就堕三恶道，这个严重了。这个对我们好处太多了，两年我们到极乐世界去作佛去了，不再受苦。这是什么？移民到极乐世界，这名词好听，其实往生就是移民。所以人没有生死，到西方极乐世界去是活著去的，你看到阿弥陀佛来接你，跟他走了，这个臭皮囊不要了，扔掉了，是这么回事情。这个法门是不死的法门，这真的不是假的，所以学佛要真学、要真干，不能搞假的。

　　我们刚才念的这个，「一切皆从法身所流现，又一一还归於法身」，这个事是真的，这是很长很长的一个周期。但是《华严经》上十玄门里告诉我们，时间是假的，时间不是真的，所以念劫不二，无量劫可以变成一念，一念可以展现为无量劫，这把时间问题解决了，有周期性。我们听科学家的报告，他们研究宏观世界，探测宇宙得到的结论，科学家告诉我们，现在最新的科技，能够探测到的宇宙，实际上他说只有宇宙的百分之十，我们能探测到的，还有百分之九十不见了，不知道到哪里去了。他说这个话我们心里有数，我们笑笑，你讲得没错。百分之九十到哪里去？回归自性。循环，它又回到法身里去，也就是自性清净圆明体是法身，它又回到那里去了。「一念不觉而有无明」，这是从自性里头出现，出来了，出现，到最后修行成妙觉，又回去了，所以它确实是个周期，它有个周期性。楞严会上有菩萨向释迦牟尼佛请教，凡夫经无量劫的修行，成佛了，证得妙觉位，会不会将来又迷了，又做凡夫？佛说不会。佛用个比喻，譬如金，黄金是从矿里面提炼出来的，提炼出来之后会不会又变成矿物？不会了，佛用这个比喻。我们想一想，佛这个说法是真实说还是方便说？我想是方便说。为什么？那黄金你把它埋在地下，你埋上几万年，它不就又变成矿石了吗？不就这个意思吗？世尊说法善巧，所以说永远不会再变。如果说还会变，那我修它干什么？不必修了！让很多人对修行失去信心。所以佛说话善巧，也可以说佛说法是真实，真的不会变了。像世间自在王佛成佛，他再示现成佛他不迷，不迷为什么要示现？众生有感，佛有应，佛要帮助这些众生。

　　众生确实没有止尽的，为什么？《还源观》上讲的三种周遍，第二种「出生无尽」。这个道理太深，凭想像想不通，我想了很久，最后想到我们做小朋友的时候玩万花筒。所以很多人送我好多个万花筒，我大概有十几个。你看万花筒多简单，里面三片玻璃，几片不同颜色的碎片，你去动、你去转，你看它有没有相同的图案？你日夜去看，转上一个星期，不可能发现一个相同的，转上一年，也没有看到一个相同的。这个代表什么？出生无尽，性德里头它就是有这种特徵。它讲物质现象跟精神现象，三种周遍，第一个是「周遍法界」，这是说时空没有了，一念周遍法界，这个速度光、电磁不能比，太阳的光到地球要八分多钟。这一念才动，这一念是多久？一秒钟的一千六百兆分之一，一千六百兆分之一秒就周遍法界，这个无法想像的。第二个特质就是「出生无尽」，变幻无穷。第三个特质是「含容空有」，这个意思就是整个宇宙是一体，含空就是包括虚空，容有就是宇宙之间所有万事万物，一体。《还源观》前面三段是讲宇宙源起，比我们现在科学、哲学都讲得好。所以这个出生无尽，真的是非常不容易理解，我们看到万花筒就这个现象，它为什么会有这么多现象出生？佛说得很好，「心现识变」。识是什么？念头。我们念头生灭无量无边无数无尽，前念灭了后念就生了。如果前念灭后念不生了，这个宇宙就没有了。

　　这个生灭现象，就像电影一样，电影机速度很慢，我这里人家都送我道具，这是一卷电影的底片。你看在放映机里面，你看到这一格一格的，这每一格是一个幻灯片。放映机一打开，那就是幻灯机，这一张底片就照在银幕上，你看到了，把镜头关起来，又换一张，第二张，再把镜头打开的时候，换一个第三张，一秒钟二十四张，我们在银幕上看到这个就好像是真的一样。现在告诉你，我们自性，自性里面幻灯机一秒钟多少张？一秒钟是一千六百兆张，你能够分别里头一张吗？事实就是这样的。所以张张不一样，没有一张是相同的，只有相似，绝对找不到完全相同。所以现象是什么？相似相续相。这是我在讲经的时候，常常用这句话来解释，我们看到的是相似相续相，决定不是真的。量子科学家讲的名词，我觉得比我用得还好、还容易懂，他说宇宙间我们现在六根所接触的现象是什么？是意念，就是念头，意念累积连续的幻相，这个说法也很好。科学家发现的小光子，他在显微镜下看到这个小光子，不是一个，一个看不到，时间也太短，你没有办法看到，累积的。你说一秒钟累积的是多少？一千六百兆，这一秒钟，一千六百兆。一秒的十分之一是一百六十兆，大概我想在显微镜里面看的时候，能够看到的那是一秒的十分之一，那速度就太快了。可是那里面是一千六百兆累积在那里头，单独一个一个你没有办法能看得出来，无法发现的。所以科学这些发达对佛法是很大的帮助，佛经里面所讲的可以用科学家来给我们做证明，这非常非常之难得。

　　我们把这一段文念下来，一百八十一面倒数第二行，我们从这里看，「又一一还归於法身」，这循环，刚才大意我说过了，「故曰王是法身」，他用这个来做比喻。「通达世间，属般若德」，你能够明了，你不迷，这是属於般若。「於世自在，是解脱德」，你不受一切环境的影响了，你才自在。「故世自在王圆摄三德，三即是一，一即是三，如∴」，这是梵文，梵文里这是一个字，这个字我们用它的音叫一，「∴字三点，不纵不横」。这个字诸位要想多了解一些，佛学大字典上有，可以查得到，一查就查到，不纵不横。「表涅盘真身常乐我净之无上妙德」，实在这∴它给我们的意思，让我们去会意，体会它的意思，就是一即是三、三即是一，《华严经》上讲的「一即是多，多即是一」，就这个意思。这一多是什么？一多是整个宇宙。一不是独一，任一，任何一法都具有整个宇宙的信息，法身、般若、解脱这三德，这才是它真正的意思。所以涅盘真身，涅盘就是法身，法就是身，身就是法，法身里面有常乐我净，常是永恒不变，乐是没有苦，我是主宰、是自在，净是清净从来没有染污。

　　惠能大师开悟的时候，对著五祖提出他明心见性的报告，他说了五句话，第一句话「何期自性本自清净」，这四德里头的净。第二句话「何期自性本不生灭」，不生不灭是常，永恒不灭这是常。第三句话「何期自性本自具足」，这是我。后面「本无动摇」那是自性本定。我们现在一个念头起、一个念头灭，这是妄心；真心，真心没有念头，所以大乘教上常讲「真心离念」，没念头。有念头是妄心，不是真心，有妄心就有这些现象，十法界依正庄严就是那个念头变出来的，它才是真因。末后一句说「何期自性能生万法」，相出来，现象出来，这个生的因、生的果都出现了。他这个五句很简单，实际上就是二十个字，这一说出来，你看五祖衣钵就给他，行了，真的见性了，不是假的，见性成佛。他的境界不但超越六道，超越十法界，他是实报庄严土的菩萨，不是凡夫。所以法身才有常乐我净，所谓涅盘真身，∴字三点来表示这个。真正体会到，体会到最重要的是能受用到，受用不到那就变成知识，受用到了那是智慧，智慧跟知识不一样，智慧真得受用。知识你明了不得受用，你每天还是生活在烦恼，生活在六道轮回生死当中，你这个不得受用。知识没有办法常生欢喜心，像《论语》里面所说的，「学而时习之，不亦说乎」，你那个悦得不到。悦在佛法里讲法喜充满，得受用才法喜充满，常生欢喜心，你不得受用哪来的法喜？这个差别太大了。

　　怎样得受用？明了之后就能够契入，祖师们常说的「消归自性」。真的吗？真的。为什么？它本来从自性生的，它怎么不能回归自性！回归自性就得大自在，你真享受到。我念佛，念佛太快乐，为什么？阿弥陀佛在心里头，跟阿弥陀佛结合成一体，他怎么会不快乐！你念阿弥陀佛，一天念十万声，佛是佛，自己是自己，这不相干，你这快乐从哪里生起来？你还是生烦恼，你不会生快乐。一声佛号一声心，一念相应一念佛，念念相应念念佛，不一样，所以你得会才行。宗门大德常常勘验学人，问他一句「你会么？」其实八万四千法门门门如是，问题就是你会不会？那我们为什么不会？我们有障碍要承认。障碍是什么？头一个障碍是我执，不知道自己有真我，把身当作我，这个障碍太大了。因为有我就有自私自利，就有名闻利养，就有五欲六尘，就有贪瞋痴慢，这个事情可麻烦大了，你怎么快乐得起来？所以佛法的入门，从哪入门？无我。《金刚经》上讲的「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，恭喜你，你入门了。你去看《金刚经》，真正最初证得无四相的是什么人？初果须陀洹。真的吗？真的。

　　为什么？须陀洹已经破见惑，见思烦恼的见惑破了，他放下。见惑是什么？头一个身见，不再以为身是我。第二个是边见，边见是对立，没有对立，世间人的烦恼从哪生的？从对立。为什么没有对立？我是假的，人也是假的，一切现象如梦幻泡影，有对立的念头就错了。一有对立，你看马上就生起控制、占有，你烦恼就起来了，你怎么会快乐？再下面跟你讲，成见没有了，见取见、戒取见是成见，这中国人常讲的某人成见很深。佛把成见分为两大类，一类是因上的成见，一类是果上的成见，戒取见是因上的成见，见取见是果上的成见，成见没有了。最后所有一切错误的见解全都没有了，证须陀洹果，小小圣。须陀洹没离开六道，他还要天上人间七次往返，才能证得阿罗汉果，那就超越三界。三果阿那含在四禅天五不还天里面修行，修成他就脱离六道，那是把思惑断尽，这个六道就没有了。由此可知，六道从哪里来？见思烦恼变现出来的，是六道的因。见思烦恼放下了，没有了，六道轮回就不存在，假的不是真的。

　　六道，不但六道是假的，告诉你，往上去四圣也是假的，也不是真的；四圣是声闻、缘觉、菩萨、佛，不是真的。阿罗汉见思烦恼断了，习气没断，六道没有了，他在四圣法界。什么时候习气断了，他升了一级辟支佛，就缘觉，缘觉习气断了，习气断了就是见思烦恼连根拔除，他还有尘沙烦恼。尘沙烦恼断了他就成菩萨，但是他还有习气；尘沙烦恼的习气断掉，他就成佛，十法界里面的佛。十法界里的佛你就晓得，见思烦恼、尘沙烦恼，连习气都断干净了，他还有什么？无明烦恼。无明烦恼一断，他就脱离十法界，他真成佛了，这是我们中国宗门里面所说的「明心见性，见性成佛」，他不在十法界了，十法界也没有，也是一场梦，不是真的。他到哪里去？到实报土去了。实报土里面是什么人住的？那里头居住的人，释迦牟尼佛给我们介绍，「诸上善人俱会一处」，真的，实报土是诸上善人，法身菩萨。那里面的居民，《华严经》上讲的四十一位法身大士，十住、十行、十回向、十地、等觉，他们住的，他们住那里。圆教初住刚刚证得，无明破了证得法身住实报土，在实报土里面修行，修什么行？断无明习气，无明习气可不好断，不像见思，很不容易断。

　　大乘经里面佛告诉我们，在实报土断无始无明习气，通常时间要多久？三大阿僧只劫。所以三大阿僧只劫是从证得圆教初住那一天起，到等觉菩萨破最后的无明习气，他就成妙觉。妙觉位不住在实报土，他回归到常寂光，所以实报土也不是真的。最后什么是真的？常寂光是真的。常寂光是什么？自性，是真正的法身。所以这是一个循环，很有趣味，这是个大循环。实报庄严土那么长的时间还存在著，它凭什么？无始无明习气它存在的，习气没有了，这个也没有了。所以佛在经上讲「凡所有相皆是虚妄」，没有说实报土除外，没讲，实报土也是虚妄。然后你才真正懂得，《般若经》上所说的话，一切法，六百卷《大般若》，我是看过一遍，看完之后我的总结十二个字，一切法，世出世间法统统在里头，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，你能不放下吗？你不放下你就不自在，放下就得大自在，你把这个参透你就放下了。我身还在这个世间，身在世间观念变了，从前在这个世间是为我，现在这个世间是为人。身体活在世间活一天算一天，快乐无比，活著这一天干什么？为正法久住，为苦难众生，没有别的。用什么来救苦救难、来帮助苦难众生？用佛法。释迦牟尼佛四十九年天天教学，就是为众生。我们把佛法做出来给人看，这是正法久住。没有自己才自在，有自己就不自在了。

　　我曾经记得过去在台湾看到一本书，乐观法师作的，金山活佛那些奇异的故事。有一次金山活佛有一个在家的信徒，是很有钱的富贵人家，对法师非常尊重，喜欢看相算命。那一天看了相的时候，很高兴的回来，大概算命的给她讲她命是好命，将来大富大贵、儿孙满堂，她很开心。她给活佛报告，活佛听了哈哈大笑，「算命这玩意儿我也会。」那天乐观法师在，乐观法师就问金山活佛，「真的吗？活佛，你真的会算命吗？」「真的，一点也不假！世间算命靠不住。世间有一个人算命，算得最好的，一丝毫不差的。」「谁？」他说「释迦牟尼佛。我算命不但算你一个人，我能算你一家的命、算一国的命，我可以算全世界的命。」给他说出算命一个道理，命是什么？命由业生，你造业，你造善业你得善报，你造恶业你得恶报。最后说穿了什么？你只要问你自己的心，你就晓得，何必去问别人？都被人骗了。这个话他那个信徒听懂了，她说「佛爷，你早不说，你看我冤枉作冤大头，被人骗多少钱去了。」真的，你还要去问自己前途，不用问，只问存心，你起心动念是什么？不要问吉凶祸福，你完全明了。如果你的起心动念纯正，你哪有不自在、哪有不吉祥的！你起心动念还有自己私心在里头，那就是灾难。这个说得好，让你真正觉悟。那是当年金山寺的妙善法师，那很了不起，虽然表演得像济公一样，疯疯癫癫的，给你说几句话有大道理在。在现前这个世界动乱不安，灾变异常，大家对於吉凶祸福都很关心，我们要是听到金山活佛这个开示，心就踏实。起心动念纯净纯善，你怎么会有灾难！哪有这种道理。今天时间到了，我们就学习到此地。