净土大经解演义　　（第七集）　　2010/4/11　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0007

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看经本第六面第三行，最后一句看起：

　　「於是先师会本问世以来，不胫而走」，从这句看起。黄老说夏老会集的这个本子，印出来之后很快的就流通出去，所以不胫而走。「胫」就是小腿，「不胫」是虽然它没有腿，它走得很快，传播得很快，意思是传播得很快，这是当时的现象。因为社会的不安定，中日战争起来，这是战前的事情，山东这一带也是被日本人占领，所以夏莲老弘法的工作当然就受到阻碍。社会一直到现在都不稳定，全国解放之后又经历许多灾难，这个他后面都讲到。改革开放以后才算是安定，宗教的活动渐渐恢复。所以夏老居士告诉黄念祖，说他的这个会集本将来是从海外传到中国来的。夏老讲这些话，同学们听到都不以为然，感到很奇怪。到以后，这几十年过去，果然如是，由此可知，法运的兴衰，老人已经看得非常清楚。所以，当年最初印的本子不多。前面提过，慈舟法师在济南讲这个会集本，我前面跟诸位报告，那会集本大概还没有定稿，老人修订过十次。慈舟法师用的本子不是最后修订的，不是定本，因为他的科判我看到了。老人用的本子，会集本，全经一共分为三十七品，也许就是用「三十七道品」这个意思，三十七品，这个科判我手上有一本。这就不是我们现在用的本子，现在这是最后的定本，一共分为四十八品。可是，慈舟法师对这个大经，算是最先开的先例，把科判加到后面。我依据他老人家的科判，用现在这个本子，做了更详细的科判，分得很细，我们有科会，科跟经会在一起。这个科会的本子流通，流通量也很大，应该我们此地有，没有摺叠的本子，有装订的本子，有科会。还有一本，跟李老的眉注合印在一起，科会跟眉注合刊本，这个本子也印得很多，可以做为学习研究这个大经的帮助。

　　「佛界尊宿多以会本文简义丰」，文字确实比过去原译本跟两种会集本要简单多了，容易多了，而且意思非常圆满。前面两种译本缺失的，夏老全部都把它补过来，这是很难得。「词畅理圆」，理圆满没有欠缺，文字非常通畅，让你看到很舒服。「讲说赞扬，流播中外」，用这个本子讲《无量寿经》的，讲述、赞叹、宣扬，流播中外这个工作我们是很努力的在做，什么时候开始？李炳老往生之后。在他老人家在世之时，我们想做，老师不同意，说这个本子有争议，就是佛门确实有些障碍。我那个时候想讲，老师说不行，你年岁太轻，分量不够，如果讲这个经，别人对你批评，你招架不住。所以我就把这个，那个时候印了一千本，我记得是韩馆长五十岁生日，我们想讲这个经给她祝寿，李老师不同意，我们就改讲《楞严经》，这个大家没话说。这个争议多半都是出自於嫉妒障碍，这个事情自古以来就不能避免。我们现在生在末法时期，无论在德行、在智慧都比不上古人，连他们都遇到这么多困难。你看这个会集本，前几年大陆上提出反对的声音，大家都知道。现在这个声音没有了，因为国家宗教局肯定了，大家没有话说。所以我们晓得，念公注这本经不容易，非常的艰难，我们要晓得这个事实真相。

　　「见者闻者，欢喜信受，持诵印行，络绎不绝」，这几句话是真的。李炳老往生之后，那个时候我在美国，在美国发起印这部经典。因为这个会集本，李老师手上只有这一本，讲解的时候他做了眉注，自己用毛笔写的，小楷行书，写得非常好。他老人家把这个本子给我，我手上保存这么多年，没人看见过。老人往生，我就把这个本子拿出来，发心印一万部流通，做为纪念老师往生。这个本子大家看了之后，真的，像此地所讲的「见者闻者，欢喜信受」，持诵印行接著来。所以这个本子现在流通在全世界，分量是很大，我们过去讲过十遍，光碟也流通得很广。

　　底下说，「近且蒙海外佛学界收入新印之续藏」。这是有这个意思，一直到现在还不能实现。海外这么多年印藏经不少，但是没有把这部经收在《续藏》里头，这是等待我们将来努力，我们一定会做到的。「行见大经光明，常照世间」，这些都是实话，「昔贤会集之胜愿，幸告圆成」。过去许许多多人都想到《无量寿经》应当要做会集本，要做一个标准的本子来流通。王龙舒做过，魏默深做过，但是都有遗憾，都有缺点。所以夏老第三次做这个工作，过去人这些缺失他都能够圆满的把它修正过来，成为这样子如黄念老所说的「文简义丰，词畅理圆」，像梅光羲居士所说的「虽欲不谓之善本不可得也」，稀有难逢的因缘！他这里讲，「无量寿经之善本」，最完美的本子，「於兹庆现，此实为希有难逢之大事因缘也」。不能够等闲视之，我们要有这个认识。我们今天有幸遇到这个会集本，也是稀有难逢的大事因缘，我们遇到了。过去十次的讲解，前面几次我没有看到这个注解，我是依李老师的眉注来讲解这部经。第一次讲解我记得是在新加坡，新加坡是第二次，第一次在美国，第二次在新加坡，用的时间是六十个小时，因为我到新加坡去讲经一个月，一天两个小时，一个月讲圆满。这个带子很快就流通出去，而且流通的范围非常之广，每个人见到都欢喜。

　　下面这一段，是念老说他为这个会集本做注解的因缘，我们来看看这一段。「念祖乃具缚下凡」，这是他老人家谦虚。缚是烦恼，就是烦恼系缚的下凡，凡夫里面不是中上根，是下根的。「谬蒙先师以注解宏扬此经之大事相嘱」，这里都是谦词。谬是错误，老师错爱我，我没有这种能力，而老师期望我做。这桩事情确实是不容易，经会集出来了，一定要注解，没有注解，这里头有很深的奥义，初学的人不容易能够看得出来。所以注解是有必要的，我在前面序文里面也说到这桩事情。宏扬此经，用注解来弘扬，我们今天用演义来弘扬这个注解，这都是不可思议的大事。黄老注经是受老师的嘱咐，也就是老师的命令，交代他，他在这一生当中要做这桩事情。夏老在一生会集经的工作做完，黄念祖接著把这个大经做一部注解。「余虽初发大心，但以障深慧浅，承此重命，实深惶惧」，惶是恐慌，惧是害怕，这个使命太重了。这个地方我们看作他老人家的谦虚，可以，是相当谦虚。这个任务他老人家完成了，没有辜负老师的咐嘱，这是我们要感恩的。

　　下面他就说因缘。「所幸曾参先师讲席，亲闻此经全部。」夏老会集之后自己讲过这部经，黄念老他有这个缘分，亲自听到老师讲这个经的全部，他一堂课没缺。「且於廿载随侍之中」，这就说他跟老师二十年，不是个短时间，二十年没有离开老师的身边，「得聆禅净密各宗玄奥，粗晓先师会集大经之深心」。跟老师二十年，天天听老师讲经说法。夏莲老通宗通教，显密圆融，虽是在家，真是一代的佛门大德。有这样的智慧，有这样的能力，有这样的慈悲，才能把这个事情做得圆满，留给末法往后九千年的有缘人。遇到这个经就是有缘人，遇到这个经就有得度的机会，你说多难得。这是说明他之所以被老师嘱咐做这桩大事的因缘。老师对学生当然了解，跟著老师二十年，学生有没有智慧，有没有慈悲心，能不能担任这个使命，当然很清楚，选中黄念老。所以我常常说，一听到他老人家的名字我就告诉大家，这是夏老的传人，鼓励大家多亲近他，这个缘分、福分都不可思议。

　　「六十年代初」，这个六十年代就是一九六０，一九六０年初，「曾试写此经玄义之提纲一册，呈师鉴核，幸蒙印可」。他就开始做初步的工作，写个提纲，提纲是什么？就是现在我们学习的概论，他叫概要。我在过去讲经的时候，用他这份资料，我编了个大纲，也许有同学见过，在过去多次讲过，我有一个概要，从这里面节录它的精要，这样在讲席里面可以缩短时间。虽缩短，大概也讲了十几个小时，把全经要义为大众做个介绍。他做的这个玄义的提纲夏老看到，同意、认可了。「但经文革浩劫，此稿已荡然无余。」文化大革命的时候他也遭了难，也被抓去批斗，因为学佛，都戴上高帽子「牛鬼蛇神」，家也被抄了，写的这些东西都被烧掉，经过这次的浩劫。「现余年逾古稀」，古稀是古人讲的七十岁，「人生七十古来稀」这是唐朝杜甫说的。所以七十就是古稀之年，逾是超过，七十多岁，我跟他老人家见面的时候。「复多宿疾」，也就是在文化大革命受了很多苦难，所以晚年的身体不好，毛病很多。「愧深恩之未报，惧无常之将至」，这个话是真话，老师交代的使命没完成，怎么能对得起老师？年老、多病，害怕了，害怕寿命不够来完成这个工作，常常担心这个。「於是奋老病之残身，继传灯之宏誓」，这是我们亲自看到的，夜以继日、不眠不休做这个事情，写这个注解。

　　写注解也不容易，写了之后不满意再修改，最后到定稿的时候，我跟诸位说过，当年这个书是用油印印的。大概现在年轻人不知道什么叫油印，五、六十岁的人应该知道，那个质料很差，印出来的字都模糊。我相信他带到美国去的这一本，送给我的，应该是在他油印本里面最清楚、最好的这一本，他送给我了。我看了一遍之后非常喜欢、非常佩服，《无量寿经》毕竟有这么好的一个注解，真正是难得。我就向他老人家请教，你有没有版权？他说没有版权。没有版权，我就翻印。所以在台湾，我第一次就印了一万本，精装一册。他原来是四册，四册装订的，我们改成精装一册，就是现在诸位手上所拿到的。这个已经是好几版了，原版我们印的一万册现在还很容易找到，原版前面有很多照片，有慧老法师给夏莲居做证明的照片都有，我都把它印在前面。这种精神难得！

　　「以此身心，供养三宝，闭门谢客，全力注经」，不见人，把所有的精力、时间、精神统统用在注经。注经要搜集参考资料，难得，我认为这是佛菩萨保佑，佛菩萨的加持，他能想到的这些资料都有人供给他。我在他的书房里面看过他那些资料，我也叹为观止，真不容易，从哪里找的，找这么多东西？冥冥当中威神加持，他所想要的资料都能找到。「冀报先师暨十方三世上师三宝与法界众生之深恩於万一。」真诚、清净、慈悲，报恩之心，上报佛恩、报师恩，下报一切众生恩，法界众生。我们看到这个地方，我们应该知道感恩，他写这部书多辛苦！为谁写的？我们今天得到这个本子，就是为我写的，你得到这一本，就是为你写的，这是真的不是假的。你得到了，你能把这个注解看懂，疑惑断了，杂念放下，一心念佛，将来往生西方极乐世界，谁接引的？黄老居士接引的，你才晓得这个功德大！

　　我们没这个智慧，没有这个能力，写不出来，发心，现在方便，影印流通。这是我们自己报老人之恩於万一，我们给他宣传。在这个世界上，这个本子愈多愈好，为什么？佛在这个经里讲过，将来佛法到灭法时期，就是九千年之后，佛法在这世间灭了，《无量寿经》最后灭；所有经灭了之后，《无量寿经》还存在这个世间一百年。一百年之后，《无量寿经》也没有了，还有一句「南无阿弥陀佛」，遇到这个名号，那都是有特别的缘分，都能得度。法门不可思议！世尊多次宣讲不可思议，翻译不可思议，会集不可思议，注解也不可思议。我们依教奉行，自己得利益；自己得利益，也会影响别人，人家看到你这个样子他会受感动，他自然就跟你学。所以你自行就是化他。何况如果你要能讲解，为人演说，这是你演说的参考资料，你能够影印流通。

　　现在科技发达，我们学佛也得活学活用。这么大的一本书你送人，人家一看，这分量太多，我没时间看，这是真的不是假的。净宗的宣扬，确实在现前这个时代，比哪一宗好像都顺利，比哪一宗好像都兴旺，什么原因？得力於科技的工具。我们在这里学习，过去这十次的讲演，我们有光碟、有卫星、有网路，有这么多方便的东西，所以接引的人就多了。在过去没有，过去就是靠书，书的分量少，还得靠人读，他不读怎么行？光碟流通就大了，量就大了。现在科学愈来愈进步，我们最初讲的经，一片光碟才录一个小时，新加坡讲的那个，流通到中国大陆，六十片光碟，不少！现在呢？现在大概两片，变成两片，愈来愈进步。我相信再过个二、三年，一片，六十个小时一片，这对大家的学习就太方便了。我还提倡有读诵的《无量寿经》，你不愿意念这个，你把电视机打开，有读诵的，读诵里面有经文、有音声，没有人像。有经文，有文字，有读的声音，帮助你！这次我们来做这个《演义》，就是完全来讲黄念老的注解，我们是报他的恩。他老人家晚年这样的辛苦，这我亲眼看见的，不能辜负他。我们这个能做成光碟，也能够把它做成文字的读诵，有文字、有讲解，不必要人像。这是说老居士注经的因缘。

　　下面是介绍这个经，这个经契理、契机，这是最难得的。「复以本经之殊胜在於契理契机。」理是什么？理是自性。惠能大师，中国人，我们提起来格外的亲切，尤其是广东人，我们居住的环境是广东的地盘，特别亲切。他老人家开悟了，开悟那一年二十四岁，我们称他老人家，他有德行，其实他不老，二十四岁。开悟的时候，说了五句话，二十个字，「何期自性」，没有想到自性，自性什么样子？「本自清净」，这第一句；「本不生灭」，第二句；「本自具足」，这个具足，就是释迦牟尼佛在《华严经》上所说的「一切众生皆有如来智慧德相」，这本自具足，具足是圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，这自性里头有的；「本无动摇，能生万法」，能生万法就是能现宇宙、能现万物。我从哪来的？自性变现的，所以这是能生、能现、能变，一切万法是所生、所现、所变；能生的是理，所生的是事。契理！自性本具的般若智慧，自性本具的德能，这是理。机是讲的众生、对象，这部经的对象，哪些人可以学？什么人都可以学，上中下三根普被，利钝全收。下面这两段就为我们说这个问题。

　　先说理，「理者，实际理体，亦即真如实相，真实之本际也」，这一句是讲理。什么是理？我刚才跟诸位讲的好懂，跟此地的三句话完全相同。实是真实，实际就决定不是假的，这是理体，就是讲的自性，讲的是能生能现能变的这个东西。这在哪里？无处不在，无时不在。它不是精神，它也不是物质，它没有形相，六根接触不到，我们用想像都想不到，你想就想错了；到你什么都不想的时候，它就现前。所以佛经上常讲这桩事叫不可思议，你不能去想，你也不能去说，说不出。也叫做真如实相，实相是真相，真实的本际，我们用现在话讲，真实的本体，在哲学里面叫本体论。哲学上所讲的本体这个概念，到现在还都是模糊的概念，没有定论，可是在佛法，清清楚楚、明明白白，一丝毫模糊没有，为什么？许许多多的人他证得了。释迦牟尼佛首先证得，在菩提树下，学生当中许多人也证得，证得就叫成佛。在中国，历代的祖师大德，真正证得这个境界有几千人。禅宗里面，《传灯录》里面一千七百则公案，那就是一千七百多人他们证得的，不是一个人。除这个之外，还有教下的，大开圆解也是这个境界。净土宗的，念到理一心不乱，也是这个境界，理一心不乱就是明心见性。所以这不是假的。证得之后，你让他们讲讲，让每个证得的人讲讲，意思都相同，大同小异，说的话不一样，意思完全一样。这不是假的，这具足有科学精神在里头，他不用科学仪器来求证，他用禅定的功夫。禅定是什么？放下！放下妄想、放下分别、放下执著，就证得了。

　　我们实际上跟一切诸佛如来没有两样，所以世尊在《华严经》里面常说「一切众生本来是佛」，这个话是真的，一点不假。现在为什么变成这样？迷了，迷了自性，并不是自性没有了，自性在，你迷了。《楞严经》上有个比喻，比喻得很好，「演若达多，迷头认影」，佛讲这个故事。说明什么？说明我们凡夫迷失自性的样子。这个故事要照佛经上讲，我们还是不太好懂，我们还有更好懂的故事，跟这个意思一样的。我们做学生的时代，跟日本人打仗，抗战期间，小学高年级，五、六年级就有军训课程，就有这个课程，到中学更不必说了，很重要的一门功课。军训里有紧急集合，限定三分钟之内服装整齐要到操场集合，常常有「演若达多迷头认影」的故事出来。紧急集合大家慌张，紧张，这一紧张就迷了，帽子已经整整齐齐戴在头上，服装穿整齐出去集合，到处去问人，问同学：你有没有看到我的帽子？慌慌张张在找帽子，就迷了。同学一指：你帽子不是在头上吗？一摸果然在头上。有没有失掉？没有失掉，迷失了！佛举这个比喻就是告诉我们，我们的自性跟佛的自性没有两样，现在在不在？在！为什么找不到？迷了。什么时候觉悟了，你就叫佛，你在迷的时候就叫你做凡夫。就像紧急集合的时候，帽子真戴在头上，自己不知道，到处去找，就这种状况。

　　这三个名词在经典上常常看到，解释很难解释，慢慢往后看渐渐就懂得，心愈清净你体会就愈深。浮躁是我们学习最大的障碍，浮躁要不除掉的话，永远体会不到，你所能学到的是语言、言语，是皮毛，是这些文字、名相，你学的这个东西，真实的道理你没有办法知道。你的心愈清净，体会就愈深，到你平等心显现出来了，差不多，你纵然没有开悟，也接近开悟的边缘。清净是见思烦恼淡薄了，见思烦恼断了，真正清净心就现前；尘沙烦恼断了，平等心现前。我们的心不平怎么行？为什么不平？有我，有我就不平，我总比别人强一点，叫傲慢。诸位要知道，有我就有傲慢，你不承认也不行。佛说得很好，为什么？你有我，你有末那识，末那识是四大烦恼常相随。什么时候开始有的？大乘法里有句话大家都知道，「父母未生前本来面目」，那就是我，不是父母生下来才有我，父母未生前就有我。在我们一般人讲灵魂，在佛法讲，不叫灵魂，叫灵性。他有没有我执？有，有我执的时候叫他做灵魂，不叫他做灵性。为什么？他的活动空间出不了六道轮回，他在六道里转，出不去。为什么？他迷了。他要觉悟了，他就超越六道，那就不叫灵魂，叫灵性，他活动的空间就大了，那个活动空间是十法界。他也出不了十法界，为什么？他还有起心动念，因为他无明没有破。无明破了之后，灵性的名词也没有了，叫自性，他还源了，回归自性。那叫什么？那叫佛，真佛，不是假佛。一个东西，三个名词，一而三、三而一。

　　所以，我们只要一念迷了，迷了就是把自性变成阿赖耶，阿赖耶里面的三细相，转相就是末那识，末那识头一个是我见，我见就是执著有个我。拿什么当作我？执著阿赖耶的一分，用现在的话来说，一分能量，这大家好懂，用现在名词，一分物质，或者我们不说能量，说得更清楚点，一分信息；末那是信息，阿赖耶是能量，境界相是物质。现在科学讲，宇宙之间只有三样东西，能量、物质、信息，跟阿赖耶的三细相是一个意思，但是他讲不清楚。物质从哪来的？信息从哪来的？能量从哪来的？他就不知道，他就不晓得。佛法里头说一体，那就是自性。在不迷的时候是一体，你分不出哪是能量、哪是物质、哪是信息，分不出，就是能大师所讲的第三句「何期自性，本自具足」，它有，它不现。它显现出来的时候，那是有个缘分，那叫一念妄动，起了一念，它就现行，就能生万法。能生万法，我是正报，环境是依报，依报跟正报同时起来的，没有先后。这个在《还源观》里面讲得很清楚，从一体起二用，二用就是，一个是我们的正报，我出现了，另外一个，我的生活环境出现了，就是宇宙。这个事，现代科学、哲学都没讲得清楚，在佛经上三千年前讲得这么清楚。非常可惜，这些科学家们没福报，没看到佛经，要看到佛经，我相信那些人很聪明，一定大幅度的提升他的境界。为什么说你有烦恼？末那识有我见，跟著我爱，我爱就是贪，我慢，我慢就是瞋恚，傲慢跟瞋恚是连带的，我痴。所以，我见、我爱、我慢、我痴，四大烦恼常相随。你怎么会不傲慢？傲慢是与生俱来的，自然带来的。一念不觉就迷了，迷了就产生这个现象，实际理体里没有这个现象，它的现象是什么？是智慧、是德能、是相好。一念起来它就迷了，就变成贪瞋痴，这个信息就发生。

　　也叫真如实相，「真」是讲体，能生的，能生能现的本体，「如」是讲相，现相。现相是从本体变现的，现相跟体是分不开的，所以叫性相不二。这个也不好懂。古来的祖师大德，佛经上也有说，常常用金跟金器来做比喻，把金比作体、真，金所做的这些器皿那是如，怎么叫如？它就是金。你说把黄金做一串念珠，这条念珠是不是黄金？是。把它做个戒指、做个手镯、做个茶杯，都可以做。所以说相如其性，性如其相，性相不二。你从相上就看到黄金，那你真识货。如果你不识货，你把金跟这些器分开，我让你拿黄金来，你看看所有这些器皿上，「没有，这里没有黄金」。镯子是不是黄金？杯子是不是黄金？碗是不是黄金？全是黄金做的，叫你拿黄金来你找不到，这是什么？迷了，叫迷了自性。悟了，拿黄金来，随手拈来，样样都是！所以性相不二。性没有现象，虽然现的现象，相是幻相，它不是真的。所以大乘教里面常讲，万法皆空，了不可得，这是真的。《金刚经》上讲「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，都是给你讲真话。这是真如。

　　实相，实相就是真相，你要认识真相。真相是什么？相里头有性，性相没有离开，这是真的。性不可得，相也不可得，性要是不可得，相怎么可能得到？所以一部六百卷《大般若》，佛给我们讲什么？就是讲「一切法无所有、毕竟空、不可得」。我们今天烦恼从哪里生的？不可得的一定要把它得到，你不是叫自找麻烦吗？你的苦恼没有边际。一下觉悟，苦恼就没有了，真相明白了，不再执著，不再打妄想，受想行识都不可得，都是假的。受想行识从哪里来的？是从自性里来的。自性有四净德，见闻觉知，是真的；迷了之后，从见闻觉知就变出受想行识，受想行识我们称之为心理，心理是假的，不是真的。真心是清净的，清净平等觉，那是真心，妄想分别执著肯定是妄心。

　　经上讲「惠以真实之利」，「惠」是送给你，诸佛如来、本师释迦牟尼佛在这部经上给我们真实的利益，所以纯一真实。这部经「住真实慧，开化显示真实之际，惠以真实之利，纯一真实也」，这是说这个经契理，不但契理，圆满的契理。「又本经称为中本华严经」，这个话是彭际清说的，他是前清乾隆年间的人，这是我们佛门的大德，通宗通教，显密圆融，很了不起，他说的，《无量寿经》即是中本《华严》；换句话说，《阿弥陀经》就是小本《华严》，《华严经》就是大本《阿弥陀经》。一而三，三而一，《华严》讲得详细，《弥陀经》说得简要，便於课诵。所以，我在早年讲经常常劝年轻同学，真的要把净土五经一论讲透，一定要学《华严》，《华严》就是五经一论的详细注解，它是一不是二。

　　念公此地引的这些话，他说「经中所诠」，这个经里面所诠叙的、所说的「一切事理，即华严之事理无碍、事事无碍之一真法界」。这是说明，《无量寿经》里所说的内容跟《华严经》没有两样，《华严》说得详细，这个地方说得简要，简单扼要。我也是读了这部经之后就不讲《华严经》了。我年轻学经教，老师方东美先生介绍我读的经就有《华严经》，而且非常偏重《华严经》。老师爱好，方东美先生喜欢这部经，特别介绍给我，介绍给我清凉大师的注解，有道理的。我记得弘一大师当年在世的时候，对於知识分子，介绍他们学习大乘经教，也是介绍《华严经》清凉大师的注疏。你要接触之后，能够有耐心的深入，会法喜充满，能得受用。但是这个经太长，我早年，黄老居士在六十年初，我也是六十年代初的时候就开讲《华严经》，也讲了十几年，讲了一半。以后讲《无量寿经》讲得很欢喜，《无量寿经》既然是中本《华严》，我就不必教《华严》，《华严经》自己读就好了，所以停下来。也真正从《华严经》里面认识了净土，死心塌地修学这个法门。这些故事，我在以前讲席里都曾经给诸位做过报告。

　　这次讲《华严经》是个特殊的因缘，三个人启请。第一个，台湾的开心法师，都往生了。早年在世的时候，每次碰到我就劝我讲《华严经》，告诉我，「净空法师，你要不讲，恐怕以后没人讲了」。不止一次，每次见面他都提醒我。我很感激他，但是还没有动心。第二次在北京，我去拜访黄念祖老居士，老居士很严肃的，也很慈悲，请我讲《华严经》。我也很感激他，他也是想到这个，以后能讲这部经的人不多了，我都没有动心。第三次是华藏图书馆韩馆长在病重的时候，实际上在她往生前两天，非常恳切的要求我把《华严经》讲一遍，完完整整的讲一遍，留一套录像带。那时候录像，还没有光碟，光碟不普遍，拍电视的时候还是这么大的盒子，用带子录的，希望留一套完整的录像带给后人做参考。我因为她病了，病得那么重，我就安慰她，我就答应，我说好！等你病好，我来讲。两天之后她往生了。三次。

　　她老人家过世之后，我们就离开台湾到新加坡，在新加坡居士林讲经。我跟李木源居士谈到这桩事情，李木源居士非常欢喜，他说我代表这三个人向法师启请。他那么一认真，好吧！我们这次的《华严经》就在新加坡居士林开讲，讲了这么多年，讲了四千多个小时。讲了多少？大概全经的五分之一。所以，这部经要像我这个方法把它讲圆满，大概需要多少小时？两万多个小时，肯定超过两万小时。我还能有这么长的寿命吗？长经短讲，行，二年、三年也能把它讲完。可是现在人听经，愈详细他愈有味道。像古时候人讲经的方法，别说太古，就像我老师李炳南老居士讲经的方法，现在一般人都很不容易接受。太简单了，听不懂，这是讲契机的问题。跟现代人讲，要讲透，要讲清楚，要讲明白，他真听懂了他生欢喜心。真是有难处！

　　这一次我跟同学们说了，我把《华严经》暂时停下来，我想停一年，这一年的时间，把这部注解讲明白、讲清楚。为什么？这是中本《华严》。现在整个世界，社会动乱，灾难频繁，这一个月，同学们送一份资料给我看，三月四号到四月七号，一个月时间，全世界发生六级以上的地震十一次，印尼发生海啸，这样频繁、这样密集。许多同学看过「２０１２」的影片，我是四、五十年没有看过电影、没看过电视，同学们拉著我一道去看。我看了，回来我告诉大家，我说这不是偶然的，全世界联映，在我们学佛的人说这是一种感应，上天给人类的警告。如果不忏悔，如果不回头，不能断恶修善、改过自新，怕的这种灾难会是真的，它不是假的。

　　最近这两年来，我们做三时系念佛事，我提倡做四十九天。正在开头的时候，第一天还是第二天，道场里面就有个同修被附身，来找我，我问他什么事情？他说：你不晓得，现在灾难很严重，时间很长，给我说出严重的程度。我说：大约多长？他说：大概是三年到五年，这么长的时间。他说：你四十九天佛事收不到效果。我说：怎样才能收到效果？他提议是一百个七，就是系念佛事要做七百天。我听了之后，我说：好，你走吧！然后我就找实际禅寺满成老和尚，他也往生了，去年往生的。我跟他商量，我说老和尚，怎么样？老和尚一口答应。所以在实际禅寺，第一次做一百个七，七百天的系念佛事，鬼神附身来要求的。这个法会到三月二十五日才圆满，七百天。

　　现在看到灾难愈来愈多，当时我在台湾治牙齿，牙周病，我告诉悟道法师，他的道场在台北，我说你回来之后，在台北启建七百天的佛事。悟行法师在台南，我说你在台南也做七百天的佛事，我配合你们启讲《无量寿经》。所以他们都欢喜。我说我们讲这部经冥阳两利，希望将讲经的功德回向给虚空法界，希望能化解灾难；纵然不能化解，让灾难减轻、延后，这是我们能够相信的。这是这次我们讲经的因缘。我们希望把这部经，这是夏老用十年时间，给我们会集这样完美的一个标准的本子，黄念老不顾年老、多病，夜以继日、不眠不休完成这个著作，我们要不认真努力好好的学习，怎么对得起这两个老人？

　　所以，我告诉我们这些同学们，我们大家发心，真正要拯救这个灾难，能不能？答案是肯定的。如果这个世界上有一个真正如法的道场出现，咱们整个地球上的灾难都没有了。什么道场？僧团。什么叫僧？僧的意思是六和敬，里头有六个条件，这六桩事情都做到了。就是四个人以上在一起修行，这叫众，这就是一个团体，遵守佛陀的教诲。「见和同解」，这就是我们现在人所说的建立共识。我们在一起修学的人，思想一致，见解是一致的，没有矛盾、没有对立，这是六和里最重要的一个条件。第二「戒和同修」，大家在一起一定要守规矩，规矩是什么？规矩是戒律。第三个是「身和同住」，我们住在一起。「口和无诤」，大家是一团和气，没有争论。「意和同悦」，在一起修行、在一起生活欢欢喜喜，法喜充满。最后一条「利和同均」，也就是我们在物质生活上的待遇是平等的，没有哪个人有优越的。这是释迦牟尼佛当年在世，他僧团里面有这么简单六个规矩，他的僧团很大，一千二百五十五人，我们在经上常常看到，人人都能够遵守这六条。现在能出现这么一个僧团，佛在经上告诉我们，一切诸佛护念，一切天龙善神拥护，你这个地方不会有灾难。但是这样的僧团，我在三十年前第一次，一九七七年到香港来讲经，我遇到洗尘法师，我们非常投缘，很谈得来，他也是香港佛教领袖之一，也早几年都往生了。我就跟他谈到这个问题，我说我们能不能发心，找五个出家人，志同道合，五比丘，我们来落实六和敬，来组这个僧团？他听了很欢喜。我在台湾，他在香港。谈得很欢喜，没法子落实，不容易！现在道场，两个人住在一起都吵架，那怎么行？真能出现这个僧团，这一个地区灾难就化解了。有没有人肯真干？

　　怎样才能落实？做到无我就落实了，起心动念想别人，如果起心动念第一个念头想自己就不能落实。入佛门，头一关破我执。见思烦恼里面的见惑，五种，头一个就是身见。认定这个身是我，一切都是为我身去著想，坏了，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢全起来了，怎么能跟人家和合？所以，不再执著这个身是我，不再跟别人对立，不但不跟人对立，跟一切事不对立，跟天地万物不对立，那叫破边见。然后再破成见，我们讲某人成见很深，我以为怎样；我以为怎样，就不能修随喜功德，就不能恒顺众生。必须把成见放下，你才能修随喜功德，才能够修恒顺众生，这才是入佛门的第一步，小乘是须陀洹，大乘是《华严经》上初信位的菩萨。虽然才入门，那个功德就不可思议，所以一切诸佛护念，你是真的佛弟子，佛怎么会不照顾你？龙天拥护，鬼神尊敬。这样一个僧团出现，这个地方就有福了。有没有四、五个人真肯干？舍己为人，起心动念为释迦如来正法久住，起心动念为这个世间一切苦难众生，不要想自己，把自己忘掉，才能做到六和敬。

　　现在灾难现前，我跟大家讲过，刘素云居士也跟诸位报告过，很难得，我们要做怎么样看法？要像印光大师所说的，把「死」字贴在额头上。印光大师的关房我去拜访过，苏州灵岩山寺，关房里面一个小佛堂，不大，大概只有我们摄影棚一半大，佛像背后写了一个字，他老人家自己写的「死」字，这一个字。天天想到，死到临头了，你还有什么放不下的？所以我们在今天看了「２０１２」之后，我跟大家说，我们要把今天当作我这一生最后的一天，明天早晨起来，我又是最后一天，天天都是最后一天，你就什么都放下了，你才能得到清净心。来到这个世间两手空空而来，走的时候还是空空而去，什么也带不走！一心想佛，心里什么都不要放，只有阿弥陀佛，一个方向，一个目标，一个方向是西方极乐世界，一个目标是到极乐世界亲近阿弥陀佛。就这一念，除这一念没有第二个念头，万缘你才真放得下。灾难来了怕不怕？不怕。我天天想阿弥陀佛，天天想极乐世界，终於时候到了，我去了，丝毫恐惧都没有！天天在等待，天天在向往，这就对了，这不是消极，这是积极。我这一天，这是我最后一天，我必须断恶修善，我必须积功累德，为什么？提高自己品位，应该的。苦难众生，我有一天、活一天，我全心全力帮大家一天，我帮大家一天，心地干干净净，就是三轮体空，绝不著相，念念不舍阿弥陀佛。真能作如是观，真干，能够有四、五个人，和合僧团就建立了，在哪里？就在这个小道场，这个小道场光照大千。我们学过《妄尽还源观》的人都知道，念头才一起，立刻周遍法界，这是讲信息，灵通，毫无障碍。速度比光的速度快，比电磁波的速度快，念头才起，周遍法界，诸佛菩萨知道，天龙鬼神也知道。自己在这一生当中要有坚定的信心，这一生当中决定成佛。现在我们学这部经，这部经就是引导我们，一门深入、长时薰修，一生成就圆满菩提。

　　所以经里面所讲的，就是《华严经》上讲的「理事无碍，事事无碍」，无障碍的境界就是一真法界，西方极乐世界是一真法界，华藏世界是一真法界。「华严秘奥之理体，正在本经，故云契理」，这个经上跟《华严经》上讲的完全相同。「至於契机，则更是本经之独胜」，这句话讲得好，独胜。世尊四十九年所说的一切经，讲契机的话比不上这部经。所以这部经世尊当年在世多次宣讲，为什么？它契机。这个方法任何人都可以学，简单、容易、稳当，成就还特别殊胜，这种法门到哪去找？「经中之持名法门，普被三根，齐收凡圣」，这是独胜。用的什么方法？用念佛的方法，念佛的名号。你念四个字行，阿弥陀佛；念六个字也行，南无阿弥陀佛。这六个字都是梵文音译的，「南无」意思是皈依、皈命、尊敬，有这些意思，这是南无的意思。「阿」，都可以翻成中国字，「阿」翻作无，「弥陀」翻作量，「佛」翻作觉，无量觉。无量觉是什么？是自性。所以这个名号是我们自己，就是当人自性的名号。中峰禅师在系念法事上讲得好，阿弥陀佛是自性弥陀，西方极乐世界唯心净土，不在外面。一切法不离自性，弥陀跟极乐世界也不离自性；换句话说，是我们自性变的，自性弥陀。再说白一点，自己念自己，我不念贪瞋痴慢，我不念自私自利，我不念名闻利养，我念自性，自性是无量觉。大经里面常常讲，我们听得多、学得多了，「一切法从心想生」，你想什么就现什么境界，我今天想阿弥陀佛，我想我的自性的性德，哪有不成就的道理？明心见性就是妄尽还源，用这个方法无比的殊胜。

　　「普被三根」，三根是上中下不同的根性，都能学。「齐收凡圣」，凡夫能学，能成功，圣人也能学，也能成功。「上上根者，正好全体承当」，上上根是谁？文殊菩萨、普贤菩萨、观音、势至，这是圣人，上上根人。真的，我们在《华严经》上看到，文殊、普贤都发愿求生西方极乐世界。我跟诸位同学报告过，我年轻的时候原来以为佛教是迷信、是宗教，不愿意接触，碰都不碰。以后跟方东美先生学哲学，他是从教科书里面告诉我的，他给我讲佛经哲学。我向他请教，我说佛教是迷信，多神教、泛神教，是低级宗教，它怎么会有哲学？他告诉我，他说「你年轻，你不知道，释迦牟尼佛是全世界最伟大的哲学家」，我从来没有听过这个说法，「佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」，我才把过去错误的观念修正过来。他告诉我，这个开导非常重要，「佛法在经典里面，不在寺庙里」，这个指导太重要了。如果我们到寺庙里面去看，看不到，都看的是迷信，那不老师讲的话是假话？所以他也是怕我起这个疑惑，在经典里面，叫我到经典里面去找佛法，从经典里面去学习。

　　以后没有隔多久，我认识章嘉大师，章嘉大师教我向释迦牟尼佛学习。教我读的书，那是我最早读的佛书，《释迦谱》、《释迦方志》，就是释迦牟尼佛的传记，他说你要学佛，先要认识释迦牟尼佛。读了之后才晓得，释迦牟尼佛原来跟宗教不发生关系，用我们现在的眼光看，他是什么人？职业老师，一生教学。三十岁开悟之后就开始教学，七十九岁往生的，走的，教学四十九年，乐此不疲，跟孔老夫子一样，有教无类，来者不拒，去者不留。一生的教学工作，没有建道场，山林、树下，常随弟子不少人，一千多人。还有不常随，临时来的，我估计他教学的场面应该是在二、三千人左右，应该是这样的，包括临时来听的，应该有这么大的场面。使我们想像，在当时没有这些扩音器，释迦牟尼佛讲经，经上讲的音声，那么大的场面他能够贯注、能够摄受，这不是平常人能做到的。又何况「一音说法，众生随类各得解」，这是我们知道，来自四面八方的人语言不一样，但是释迦牟尼佛讲经说法都能听得懂，这也不是容易事情。都能听得懂，都能接受，是个好老师。

　　佛教变成宗教，变成现在这个样子，我们要知道很晚很晚，大概我想应该在嘉庆之后。我们在乾隆的时候看到还是教学，那些寺庙里面的高僧大德天天讲经，天天在教学。乾隆以后是嘉庆，嘉庆以后是道光，总在这个时候慢慢的变质。我想真正大幅度的变质应该是在慈禧太后的时候，慈禧太后迷信，她许多事情不像从前的帝王向高僧大德请教，慈禧太后宫廷里面不再讲经。清朝宫廷里面，经常不断邀请儒释道的高人讲学，这个制度是慈禧太后把它废弃，宫廷里头不再讲学。她喜欢扶乩扶鸾，这个事情是章嘉大师告诉我的，国家大事问神，扶鸾里头问神，所以亡国了。我想这个影响非常大，上行下效，所以佛教变成宗教。今天说佛教是宗教，我们不能够否定，但是我的老师章嘉大师跟方东美先生都教给我学释迦牟尼佛。我们学习经典，经典里面有宝，有好东西，它能帮助我们回头，帮助我们明心见性。所以上上根人正好全体承当，完全接受，这意思是完全接受。

　　「下下根者，亦可依之得度」，你依照经典讲的理论跟方法认真去做，你能往生，往生就成佛，这个事情是真的不是假的。「上则文殊、普贤法身大士，亦均发愿求生」，这讲上上根；「下至五逆十恶」，无恶不作的这些人，「临终念佛」也能够「随愿得生」，这很了不起！什么叫五逆？什么叫十恶？今天时间快到了，没时间讲，明天我再跟诸位讲，因为有很多同修不晓得什么叫五逆，什么叫十恶。这样恶行的众生，临命终时遇到别人劝导他，他能信，他真能够忏悔，真能够念佛，也能往生。真不可思议，不是假的。「横出三界，圆登四土」。今天时间到了，我们明天再来学习底下这一段。