净土大经解演义　　（第三一六集）　　2011/3/4　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0316

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三百七十一面第七行。

　　「法藏成佛，号阿弥陀。上明国土，是依报，土为身之所依，故名依报。佛是能依，故名正报。佛有三身：一、法性身，简称法身，居常寂光土；二、报身，居实报庄严土；三、应化身，常现方便有余及同居等土。」我们先把这个大意略微介绍一下。道场同修不固定，有先来后到，所以在介绍的时候就不免有重复，但是重复也有好处，古人常说「读书千遍，其义自见」，我们还不可能到重复一千遍，但重复几遍是有的。在这里我们又遇到佛的三身，这个三身实际上是一尊佛。法性身，简称为法身，法身没有形相，不但没有物质现象，精神现象没有，连自然的现象也没有。为什么称它作身？它确实有，它不是空无，但是我们的六根接触不到。不是物质的现象，我们前五根不能接触，你看不见，你也听不见，也闻不到，手也摸不到，它不是物质现象；它也不是精神现象，我们第六意识也缘不到，六、七、八都缘不到；它不是自然现象，八识缘不到它，但是它在，它在哪里？它在常寂光。常寂光是自性的本体。换句话说，法身佛就是常寂光，常寂光就是法身佛，它是一切法的自体。一切法是它所现所生，《华严经》上说的，遍法界虚空界一切法，「唯心所现，唯识所变」，常寂光就是心，是真心不是妄心，阿赖耶是妄心。真心不生不灭永恒不变，所以它现的相也是不变的，也是不生不灭的，决定没有变化。它为什么会现相？大乘教里头佛常说「众生有感，佛就有应」。法身佛，如果报土里面的菩萨有感，他就现在报土，实报庄严土；方便土有感，他就现方便土，方便土是四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，这十法界里面；同居土众生有感，他就现同居土。

　　我们这个世界三千年前，释迦牟尼佛出现在印度，这表示我们地球上这个地方人有感，地球是释迦佛凡圣同居土里面的一部分，也就是所说的六道。六道是凡圣同居土，同居土里面的众生有感，他就在同居土里面现应身、化身，是应化身。佛无处不现身，现身一定现同类身。实报土里面所住的是四十一位法身大士，报身佛在实报土里面，我们就知道他现四十一种身分，跟初住在一起现初住身，跟十住在一起现十住身，一定现同类身。同类的身很多，世尊为我们介绍西方极乐世界这些菩萨无量无边，没有法子计算。佛在那边现身帮助他们，提升他们的境界，我们一般讲加持他们，在方便土、在同居土亦复如是。特别是同居土，同居土里面有六道，六道里面佛都现身。人道里头有，应以什么身得度就现什么身，应以佛身得度现佛身，应以菩萨身得度现菩萨身，应以比丘身得度他现比丘身，应以居士身得度他就现居士身，男女老少、各行各业没有地方不现身的，这是事实。现身，他不显示身分就没有人知道，释迦如来现的是佛身大家知道，如果他现的是一般人的身分，现居士身、现长者身就没有人知道他了。有一个居士，释迦牟尼佛特别给我们介绍，他是佛的应身，跟佛陀同时住世的维摩诘居士，是佛来现的身，法身佛所现的。由此可知，大乘是平等法。佛法是师道，师道老师第一大，只要是具有老师的身分，学生就应当尊敬。所以我们看到经典里面记载，维摩居士讲经教学跟释迦佛一样，世尊的弟子舍利弗、目犍连，去听经、去接受维摩居士教诲，礼节跟见佛没有两样。你看见维摩居士，这出家人顶礼三拜右绕三匝，这个我们要记住。民国初年欧阳竟无大师办中国内学院，讲演集里面讲得很多，多次的宣说，说明佛法是师道。师道里面老师第一大，没有上台的时候，在家居士，佛弟子大家尊重，座位在上首。如果升座讲经，居士升座讲经，在家人要把他当作佛来看待，恭敬、礼拜、供养，这是如法的。

　　所以佛教，诸位细心去观察世尊一生的行谊，你就知道它不是宗教，它是教育。释迦牟尼佛三十岁开悟，开悟之后就开始教学，在鹿野苑教五比丘。这五个人出家了，都是释迦牟尼佛的亲戚，当年他的父王派这几个人陪同释迦牟尼佛一起到外面参学。释迦牟尼佛大彻大悟、明心见性，观察缘分，这五个人的缘分成熟了，首先把他们五个人找来，这五个人出家，於是僧团就正式建立了。有佛、有法，佛的教学就是法，有僧，这五个人是僧团，三宝具足。以后出家众逐渐增加，在家居士也愈来愈多，这里面包括当时印度十六个大国的国王都皈依释迦牟尼佛，依释迦牟尼佛为老师，世出世间法都向老师请教。佛教里面尊敬天神，所以佛门有供天，尊重天神。但是听佛菩萨的教诲，连天神也听佛菩萨的教诲，他们是三宝弟子。三宝弟子当中位尊福大，地位崇高，他是国王、天王的身分，福报大，於是他们就肩负起护法的责任，护持佛法，推动佛法的教学；一方面自己修行，一方面把佛法介绍给大众。所以佛法能够兴极一时，有这么多人护持，历代的帝王有护持的，也有不护持的。

　　佛灭度之后，弟子们向四面八方去传播佛陀的教诲，全都是教学，教学怎么学来的？创始是阿难尊者，阿难尊者结集经藏。经藏怎么结集？阿难是记忆力特好，我们今天讲天才，记忆力太好了，听一遍永远不会忘记。世尊当年讲经教学没有文字、没有记录，佛灭度之后大家觉得世尊的教诲必须要流传下去，这是弟子们的责任，所以就有结集经藏的法会，我们现在讲活动，有这么一个活动。大迦叶尊者带头，这是弟子当中德高望重的，他来主持；阿难担任复讲，把释迦牟尼佛所讲的重新讲一遍；五百阿罗汉作证，大家来听阿难有没有讲错。如果五百阿罗汉当中有一个人说，阿难，你这一句好像佛没有说过，这一句就得删掉，不能流传。所以结集经藏这样的严格，为了是取信於后人，阿难所说的确实就是佛说的，五百同学给他做证明，他没有说错，没有在佛讲经上加自己的意思，也没有把佛所说的意思漏掉。真不容易，在这个世界上，古往今来无比殊胜的大事。

　　结集之后这些经藏，就由弟子四面八方去传播，有些地方传了一、二百年就没有了，也有三、四百年，五、六百年，七、八百年的消失了，完全是众生的福报、众生的缘分，唯独传到中国这一支在中国生根，到现在将近两千年了。经典翻译成中文，这翻译可靠吗？有没有错误？玄奘大师当年在世为这个问题亲自到印度，在印度住了十七年肯定了，古大德所翻译的没错误。他确实是为证明这一桩事情到印度去的，回到中国来从事於大规模的翻译。翻译的这些法师，译的分量最多的是玄奘大师，玄奘大师之前称为旧译，玄奘大师从他开始以后这称为新译，所以中国佛教史里面译经称为有新译、有旧译。我们了解这些历史，对佛教有正确的认识，也知道佛教是教育、是教学。

　　传到中国之后，中国是帝王派特使到西域去礼请到中国，所以摩腾、竺法兰到中国之后就称为国师，帝王皈依三宝，称为国师。为他建寺，寺是他办事的处所。在中国古代汉朝时候制度，直接属於皇上管理的这个单位，就称之为寺，直接归皇上管的；归宰相管的办事机构称之为部。寺是永久设立的不能废除，部可以增减、可以废除。寺的长官称卿，所以皇帝下头有九个一级单位，称为九卿。现在我们到北京去观光，在故宫博物院，故宫可以能看到，故宫里面还有牌匾你可以看到，像经上常提起的鸿胪寺，故宫里头有，确实有鸿胪寺的招牌。鸿胪寺管什么？管外交。古时候对外交际是皇上直管的，不归宰相，所以鸿胪寺卿就是现在的外交部长。佛教传到中国它也称之为寺，跟皇帝九个单位是平列的、平等的，但是佛寺主持，他叫主持，他不叫卿，不称卿，这是对佛特别尊重。所以要晓得寺这个名称是政府办事的机关，它不是宗教，这点一定都要搞清楚。中国古时候也有宗教，宗教不称寺，像道教，它的道场称宫、称观，它不称为寺。那是祭神的，神的称庙，所以皇帝有太庙，纪念祖先的，纪念这些天神都称之为庙，它分得很清楚。现在寺这个名称还在，但是它变质了，它变成跟道、观，跟神庙平等了，意思好像大家这个概念都模糊，都一样了，认为这是宗教团体。

　　古时候佛教刚刚传来的时候，这佛寺里面做的什么工作？第一个是翻译经典，就像国家的编译馆一样；第二个是指导进修，那就是学校。经典要讲解，这上课，学了之后如何把经典的理论、方法、经验，落实在实际的生活当中，这是教学，这是教育，是学校，这是个特殊的教育。正规教育汉武帝建立的，是以孔孟为主流，诸子百家是选修。这个国家有机构管理的，在古时候称之为礼部，宰相底下第一个部。礼部尚书就是教育部长，侍郎就是次长，它有左右两个侍郎，就是它有两个次长，像现在讲的一个政务次长、一个常务次长，就有两个次长。宰相有事不能视事的时候，礼部尚书代理。

　　从古时候这些制度你细细去观察，中国的传统在政治上它是把教育摆在第一，「建国君民，教学为先」，换句话说，整个政治是为教育服务的。这个国家、这个社会几千年当中长治久安是这么得来的，这个我们不能不知道。那现在的政府，清朝亡国之后到近代，近代整个世界的社会不谈教育了，把经济放在第一、财富放在第一，所有一切都是为财富、为经济服务，教育也变成为他们服务。孟子讲得好，利是人之必争。把利摆在第一，一切为利服务，这是西洋人的文化，竞争。竞争再提升就斗争，斗争再提升就战争，这是一条毁灭的道路。教育是生路。你看孟子见梁惠王，梁惠王这是春秋战国时代，也是把利看得很重，但是教育还没有疏忽，把利已经看重了。孟子告诉梁惠王，「上下交征利，其国危矣」，上是君王，下是人民，大家都争利，这个国家就危险了。那现在我们看这个地球上，哪一个国家不争利？哪一个国家不是把利摆在第一？所以在这个世界上有志之士，科学家跟哲学家提出警告，如果不能克制自己的欲望，这样无限制的发展下去，世界最后是要毁灭的。这个话是真的，上下交征利，地球危矣，这不是国家，地球危矣，整个地球上都变成这个样子，仁义道德没有了。

　　中国古人的教育教什么？孔孟的教育就是教仁义。帮助当前社会，整个世界社会，真正要能回头、能向善。这是七０年代英国汤恩比博士首先提出来的，他的意思是说，拯救二十一世纪的社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法。孔孟学说说什么？「孔曰成仁，孟曰取义」、「夫子之道，忠恕而已矣」，我们就用这两句话，真的世界社会问题可以能解决。「仁者爱人」，孔子提出来的，义是讲理，合情、合理、合法，「义者循理」，人能够爱人，人能够讲理，社会就和谐。今天的社会，东方疏忽伦理道德因果的教育，西方疏忽宗教教育，大概有两百年，才会造成今天的现象。不能怪任何人，这有历史的渊源，这是好多代的问题，所以用孔子忠恕之道来解决这个问题能有效。忠是什么？忠是诚意、真诚，大乘佛法讲的真诚。恕是饶恕。因为没有受过伦理道德因果教育，所以他有很多问题想错、做错了，无论做多大的错事、造多少罪业，原谅他，不要再去追究了。《论语》上所说的「成事不说」，过去已经过去了；「遂事不谏，既往不咎」，无论做什么事情不追究，也不用刑事来处罚你了，希望从今之后好好的来学伦理道德因果教育，这就好了。如果你一追究，这些做错事情的人他不甘心受惩罚，他们团结起来社会就动乱，一定发生战争，所以一切既往不咎，不追究了。

　　《无量寿经》上佛讲过几句话，针对现在状况讲的，说：先人无知，不识道德，无有语者，殊无怪也。不要怪现在的人，为什么？他的先人无知，他父母没有受过教育，再往上追，他祖父母也没受过，甚至於曾祖父母也没受过，高祖父母也不懂，你往上去追至少追到七、八代。再追上去两百年那个时候疏忽了，怎么能怪现在的人？所以谅解，把人心救起来。今天不是别的地方发生问题，人心发生问题，人心坏了，佛法上讲正念、正思惟没有了，全是邪念、邪思惟。已经变成这样，不要再追究，要原谅他们、要怜悯他们，不是他们的过失。这个过失是历史造成的，现在只要回头就好，回头是岸，既往不咎。社会安稳平静下来恢复正常，这就要靠教学，一定要用教学的手段。我建议这个问题、想这些问题有二、三十年了。我看到很多动乱不稳定的一些国家，他们的领导人也跟我谈过，希望社会安定、社会繁荣，但是提问题他总是把社会繁荣排在第一，把社会安定排在第二。提出这两个问题算不错了。我告诉他，社会繁荣应该在其次，安定摆在第一。如果你安定了，全世界这些企业家都愿意来投资，帮你们的社会经济带起来。为什么人家不敢来？你社会不安定，所以大家不敢来。安定摆在第一这才对，把财富放在第一肯定社会动乱，而且造成许许多多的弊病，到最后不堪收拾。

　　教育教什么？得把老祖宗东西找回来，真管用。中国有一句谚语，「不听老人言，吃亏在眼前」，古圣先贤的东西、佛菩萨的东西、宗教里面神圣的教诲管用。所以国家能够有一个队伍，人数不要多，五、六十个人就够了，培养这些老师，他们专门讲伦理、讲道德、讲因果、讲宗教教育。每天在电视台，电视台专门给一个频道、两个频道，二十四小时去播放，我相信收听的人会很多。用这个来教育社会大众，一年社会就安定，天下就太平了。我这个建议还在联合国提出，我的讲稿都在，里面都有，可惜没有人去落实。除了这个方法之外，再想不出更好的办法了。我们这个想法是有根源的，不是自己胡思乱想的，中国古圣先贤《礼记．学记》里头有，「建国君民，教学为先」，我在这里头加了一句，「建国君民，修身为本，教学为先」。只要五、六十个好老师就能救国家、就能救世界，不是一桩难事。可是大家听了好像有道理也欢喜，不敢相信。这真能做得到吗？我们也为这个问题做了实验，二００六年、二００七年、二００八年这三年，我们在安徽庐江选择汤池小镇做实验，做成功了，在联合国做过详细的报告。古人的东西对今天社会管用，非常管用。世间一般人不相信，佛弟子相信，佛弟子学过因果的教育，善因善果，恶因恶报，因果报应，丝毫不爽，这是真的不是假的。

　　古今中外真正的大圣大贤，几乎全部都是一生奉献在教育，释迦牟尼佛，佛菩萨再来，一生为我们示现的干教育。你看他一生从三十岁开始教学，七十九岁圆寂，四十九年没有一天中断过，没有哪一天他放假，没有，天天在教学。学生从四面八方来，不分国家、不分族群，也不分信仰，他都不排斥。这我们在经典上都看得到的，《地藏经》大家念得很熟，婆罗门女是婆罗门教的，《华严经》上的遍行外道，那是宗教的传教师。佛没有要他改变宗教，佛帮助他解决问题，跟他讲宇宙人生的真相，诸法实相。释迦牟尼佛四十九年讲些什么？讲宇宙人生的真相。真相明白了，问题你就能解决；真相不明了，肯定造成许许多多的麻烦。

　　弥陀以三身帮助一切大众，众生也分上中下三等，这是什么？程度上分的，上根、中根、下根。上根现报身，中根、下根现应化身，无处不现身，无时不现身。这下面说「又佛之三身，实非一非三，而三而一，如伊三点，不纵不横，不并不别，不可思议」。一即是三，三即是一，在这个境界里面，人的本能全恢复了，佛经里面讲神通，现在社会把它称作特异功能，殊不知特异功能是每个人的本能。佛为什么知道这么多？三千年前他给我们讲的物质现象到底是什么、精神现象是什么、自然现象是什么，法相唯识经典里面说得很多。三千年后的今天物理学家把它证明了，他们从数学里面得到的信息，高等先进的科学仪器去探测、去观察，真的发现跟佛经讲的一模一样，这是证实了佛经典里面有高等科学、有高等哲学。佛那个时候没有这些机器，也没有这些高深数学，他怎样知道的？本能。那今天我们再看佛，什么叫佛？佛这个字什么意思？这是从梵文翻译过来音译的，佛陀耶，音译的，然后再加以解释。它含义很多，在中国找不到适当的文字来对应它，所以在翻译的时候造了一个字。没有人字旁的弗，这个字中国有，因为它是一个人，音跟佛音相近，就造了一个新字。翻译佛经的时候造了不少新字，把它翻译是智慧、觉者。

　　佛是什么意思？具有圆满智慧的人，对於宇宙之间一切法无所不知的人，他觉而不迷，是个大智慧的人、大觉悟的人。所以我们供养佛这个殿堂叫大雄宝殿，也称为大觉殿，大觉。那佛告诉我们，大智大觉是每个众生统统都有的，《华严经》上说「一切众生皆有如来智慧德相」，你的智慧、你的能力（德是能力）、你的相好是平等的，跟一切诸佛如来没有两样。现在为什么变成这样子？一句话说破了，「但以妄想执著而不能证得」，这《华严经》上说的。我们今天有妄想、有分别、有执著，所以你的智慧失掉了，能力丧失了。换句话说，我们能够把妄想分别执著放下，能力不就恢复了吗？问题不就解决了吗？所以佛法的修行没有别的，就是看破、放下。看破是智慧，放下是功夫，放下就是。大乘教上告诉我们，放下执著，对世出世间一切法不执著，你就证阿罗汉；放下分别，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，放下分别你就是菩萨；放下妄想，妄想是无始无明，你就成佛了。

　　佛法里面修行八万四千法门、无量法门，一个原则就是放下。我们今天被什么东西困住？就是放不下，放不下在菩提道上寸步难行。果然你能够把执著放下，见思烦恼断了，你展开这个经来看，字字句句就看很多意思，不必要学自然通了，本能，你有智慧。你智慧虽然没有透出来，透出来少分，因为三种烦恼你断掉一种；再能把尘沙烦恼断了，不再分别了，你的智慧能量提升了，你看的意思比阿罗汉多，阿罗汉不如你；最后你能把无明破掉，不起心、不动念，你看这个经本字字句句无量无边的义理，需不需要人解释？不需要。惠能大师给我们做了证明，唐朝禅宗的六祖，不认识字、没念过书，也没有听过讲。黄梅住了八个月没有进过讲堂、没有进过禅堂，八个月都在厨房，在碓房里面舂米破柴，现在讲的义工。五祖忍和尚传法给他，半夜三更，跟他讲《金刚经》大意，我想充其量顶多两个小时，他一生就听两个小时经，开悟了。为什么开悟？他放下了。他厉害，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼他一下放下，顿舍、顿悟、顿超，他成佛了。你看这一放下之后，所有经藏，他不认识字，你念给他听，他就能讲给你听。你听了他的讲，他真开悟了，开悟的人跟你讲你容易开悟，没有开悟的人跟你讲，你怎么开悟？这是让我们想到，诸佛如来为什么那么聪明，对於宇宙之间的奥秘晓得那么清楚？自性的本能，不是从外头学来的。问题只要把烦恼习气放下，你自性里面的智慧德能相好统统恢复了，这就叫成佛。

　　放下就是修行，看破就是真实智慧，我们今天为什么放不下？看不破。为什么看不破？没放下。看破、放下相辅相成，看破帮助你放下，放下又帮助你看破，从初发心到如来地就是这个方法，无论哪个法门，原理原则就是这个。你跟这个原理原则相违背，那你就错了，学什么都不能成就。我是初学佛的时候，章嘉大师把这个方法告诉我。当时我理解得不够透彻，老师点醒了我，知道多少就要放下多少，放下会帮助你进步，你会知道得更多，不断的看破、不断的放下。这六十年证明了老师讲的一点都不错。今天三月四号是章嘉大师的忌日，他过世那一年三月四号往生的，五十多年了，往生五十多年。我跟他老人家三年，我是二十六岁、二十七岁、二十八岁跟他的，二十九岁，他老人家走了。

　　这一段文是讲佛的能力，这好像有点神话，它不是神话，这种特别的功能是每个人都有的，只是你现在有妄想、有分别、有执著，这个能力失掉了；失掉是暂时失掉的，你几时能够把妄想分别执著放下，这能力马上就恢复。这就是佛门讲的六种神通，通是通达无碍，神是神奇，不可思议。佛在大乘经上告诉我们的，我们的眼能看到整个宇宙，今天科学家，这是物理学家都走向两个极端，一个是研究宏观宇宙，一个是反过来研究微观世界量子力学，都有辉煌的成就，印证了佛在经上所说的。佛不需要仪器，佛直接看到了，佛代表我们大家，如果我们能把妄想分别执著统统放下，我们跟佛一样。我们向远方看能看到宇宙，整个宇宙都看到；向微尘里面去看，能看到量子力学，看到量子，能看到物质是怎么形成的，精神是怎么样变现出来，你全都能看到，比科学家讲的还清楚、还明白。方东美先生把佛经介绍给我，告诉我佛经哲学是全世界哲学的最高峰，我跟他学哲学走向佛门来的，不是从迷信进来的。今天我们知道了，不但是哲学的最高峰，同时是科学的最高峰，近代科学家最新的发现全在大乘经里面，我们看到生欢喜心。这个趋势让我们能够肯定，二、三十年之后佛教在这个世界上被科学肯定了，它是高等科学、高等哲学，可能到那个时候，人不会把它再看成是宗教，它可以脱离宗教。所以本能能够随意化身，能变化无穷，超越时空。

　　「又化身有二」，两种化身。「即示现八相成道之身」，这是第一种，释迦牟尼佛当年在世示现的。第二种「应现化身」，这不一定的。「应众生机，而现胜应或劣应之身。」这都是真的，释迦牟尼佛在中国大乘八个宗里头，历代许多祖师大德是诸佛化身来的，应化来的，菩萨应化来的、阿罗汉应化来的，尤其是在参与翻译的工作。所以中国这个佛经为什么翻得这么好？方东美教授当年告诉我，我初学我怀疑，我怀疑有理由的，我们随便拿一篇古文，这文章不长，意思我们能看得懂，你找两个人、三个人去翻，翻成白话文不一样。佛经翻成中文也像这种情形，你看《无量寿经》从汉朝到宋朝八百年间十二次的翻译，《无量寿经》十二个本子，不过非常可惜其中七种本子失传了，找不到了，只留下五种，现在《大藏经》里面收的只有五种，五种《无量寿经》不一样。但是如果是一种版本，譬如《金刚经》，《金刚经》现在《大藏经》里头保持著六种不同的版本，你去看大同小异，意思一样的，文字、语言不相同。但是这一部经里面奇怪了，这部经里头最重要的部分就是阿弥陀佛的四十八愿，这五种本子里面讲四十八愿的两种，讲二十四愿的两种，讲三十六愿的一种，这是不可能产生的错误，为什么有这么大的差别？所以古大德判断，《无量寿经》释迦牟尼佛在世至少讲过三次，阿难结集完全是照佛所说的，所以《无量寿经》至少有三种不同的本子。失传的七种不知道，如果失传的七种都找到的话，可能还有不同，证明这一部经世尊在世是多次宣讲，那是什么？说明这特别重要。佛当年在世讲经只一次，没讲过第二次的，唯独这部经出现这个现象，它特别。所以我对於翻译有怀疑。

　　方老师告诉我，在中国翻译译经的组织庞大，鸠摩罗什大师的译场四百多人，工作人员，玄奘大师的译场六百人。唐朝时候全国高僧大德，有德行、有修养的人都进入译场参与这个工作。李老师告诉我这里面真的有佛、有菩萨、有阿罗汉，这些圣者地位最低的三果阿那含。所以方东美先生告诉我，他在那个时候四十多岁，我跟他学的时候，完全是用哲学的眼光来看佛法，但是他佩服中国人的翻译，不但意思没翻错，而且翻成的文字比梵文原文还要华丽。这个意思就是说，中文的这个佛经足可以代替梵文，不需要再用梵文了，这样的气概！哪像现在的中国人，什么都是外国的好，那时中国人多自负。所以大量的梵文经典在中国居然失传了，我觉得这个事情很奇怪，为什么不把它保存下来，让它失传了？老师告诉我，你不了解古时候中国人，我们翻的可以取代它，比它还好，意思没有错，文字比它华丽。换句话说，不必用梵文了。我曾经把方老师这些看法告诉李老师，李老师点头，他说方老师不晓得译场里面，有菩萨再来的、有佛再来的、有阿罗汉再来的，这是中国人有福报，外国人没有。为什么？不是佛偏爱中国人，中国人有孝悌忠信、有礼义廉耻，德行感召的，外国人没有这个德行。

　　佛菩萨没有偏心、没有私心。所以印祖告诉我们，学佛这桩事情全靠诚敬，真诚、恭敬，你有一分真诚恭敬，你得到一分利益，你有十分真诚恭敬，你得十分利益，一点都不错。我们同样学一部经、读一部经，有人学得很好、有人成绩很差，你细心去观察原因在哪里？成绩好的人恭敬，真诚、恭敬；成绩不好的人，他很随便，这个诚敬很薄弱。真看出来，证明印光大师的话不错，所以我们就能肯定世出世间的学术都要靠这两个字。如果有十分诚敬，那就是行行出状元，你没有一样学不好。缺少诚敬心，佛菩萨来教你、圣人来教你，都教不出来，为什么？你不能接受。诚敬是能接受，真正能吸收，真正能得到它丰富的养分。印祖这句话在《文钞》里面重复讲了很多次，所以给我们的印象很深。由此可知，学东西不在老师，老师纵然不高明，自己有真诚心，自己成就肯定超过老师，全是在个人，这是真实的。好老师教一辈子，真正能传他道的人没几个，什么原因？就看学生有没有敬业的精神，现在人说的话敬业的精神，就是印光大师讲的诚敬，有没有十分诚敬。所以佛菩萨的应身，是随著众生的心，自自然然的有各种不同的应化。

　　下面说「又可分为」两种，「佛界化身，现佛界之身」，这是讲实报土，只有常寂光里头诸佛如来应化在报土，这是佛界化身。方便以下就是十法界里面，那是「随类化身，随九界之类而现其身」，其实九界佛也算是菩萨，为什么？他没有见性。十法界里面的佛没有见性，无明没破，也就是说见思、尘沙烦恼断了，不但断了，连习气都断了，只差一著无明没破。无明破了，他是真的佛；无明没破，天台大师称他为相似即佛，好像是佛，不是真佛，所以他属於菩萨。佛法里面称九界、称十界，意思可以会通，在十法界里头随类现身，这是第二种。

　　「《弥陀要解》云：今云阿弥陀佛，正指同居土中示生化身，仍复即报即法也」，这是指明，《要解》是蕅益大师做的，蕅益大师说的话是正确的。《弥陀经》上讲的阿弥陀佛，这是阿弥陀佛什么身？是凡圣同居土里面见到的阿弥陀佛，示生化身，就像释迦牟尼佛三千年前示现在印度，我们也称为他作应身，八相成道，住胎、出胎，随著年龄的成长读书、上学，然后离开家庭到外面求学，像孔老夫子周游列国。但是目的不一样，释迦牟尼佛周游列国是求学，所以当时印度所有宗教他都学过，佛经里面讲的四禅八定是跟婆罗门学的；除宗教之外，印度所有的学派他也都学过，真的是广学多闻，学了十二年。到三十岁大概知道的这些专家学者他都见过了，再找不著了，可是问题没解决。

　　释迦牟尼佛用现在的话说，年轻、聪明、好学，四禅八定修成了，对六道里面的事情那就很清楚了。上面到非想非非想处天，下面到阿鼻地狱，统统都接触到了，亲眼所见、亲耳所闻都接触到。六道是怎么来的、为什么会有六道、六道之外还有没有世界？这些问题在当时宗教不能解答，印度这些学派也没有办法答覆。所以释迦牟尼佛表演一套给我们看，坐在菩提树下把十二年所学的放下了。为什么要放下？不放下那叫所知障，障碍你得定、障碍你开悟。他十九岁离开家庭，放下了烦恼障，也就是见思烦恼他放下了，三十岁这一年，尘沙烦恼放下了；换句话说，最后是无明烦恼，入更深的禅定，契入到自性本定，这是大彻大悟、明心见性，这成佛了，这到究竟圆满了。

　　真正厉害的，六祖惠能比释迦牟尼佛示现还厉害。释迦牟尼佛他放下了三个层次，我们很清楚，看得出来；惠能大师同时放下，叫顿舍、顿超、顿悟。告诉我们凡夫成佛不难，难在哪里？难在难分难舍，亲情难分，这个世间名闻利养难舍，难在这里。这个要看破了，所有的它是假的不是真的！《金刚经》上讲得好，「一切有为法，如梦幻泡影」，一切有为法，有为法就是有生有灭的法，如梦幻泡影。「凡所有相皆是虚妄」，告诉你三心不可得，连精神现象都没有，真看破了，他就真放下。惠能大师的厉害，他真看破、真放下了，听了几句经文就大彻大悟，五祖忍和尚的衣钵就传给他了，那一年他二十四岁。释迦牟尼佛示现成佛的时候三十岁。这都是现身说法，在佛法三转法轮里面叫作证转，给我们做证明。

　　《弥陀经》上讲往生，若一日、若二日到若七日，宋朝莹珂法师给我们作证。他念佛只念了三天，三天三夜把阿弥陀佛念来，阿弥陀佛告诉他，「你还有十年寿命，等你寿命到的时候，我来接引你」。莹珂法师跟佛说，我不要了，十年寿命我不要了，我现在就想去。阿弥陀佛就答应了他，好，三天之后我来接引你。三天之后真的走了，没生病。说明若一日到若七日是真的不是假的。问题是你是不是真信，是不是真的愿意往生极乐世界，这个世间没有丝毫留恋了，这个意念就能感应阿弥陀佛。你想往生，阿弥陀佛为什么不来？你对这个世间有留恋，佛很慈悲，满你的愿望，不来；真的一丝毫念头都没有了，佛就来了。不但有经文，有实际的例子可以作证。我们真正明白，醒过来、不再迷惑了，一心称念阿弥陀佛，只要这一部经、一句佛号，决定一生圆满成佛。烦恼障放下，所知障放下，你这两种障碍没有了，见性就不难了。

　　经里面称的阿弥陀佛，《弥陀经》跟这部经都一样，虽然正指同居土中示生化身，这个身就是报身、就是法身，一而三，三而一。「谓今经中」，现在经里面所说的，「正在说法之佛，是指同居土中示生化身佛，同时即是报身佛与法身佛，此语精妙」。蕅益大师这个话说得太妙，既然一身即是三身，我们就知道一土即是四土。中峰国师，元朝时候人，《三时系念》这个本子是他老人家编的，那些开示是他老人家写的，开示精妙。有一句话说，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；净土即此方，此方即净土」，不就是这个意思吗？一身即是三身，一土即是四土，无二无别，这真的不是假的。只是我们凡夫不认识，我们只认识应化身，不认识报身、不认识法身。如果是行家，那就是！就是法身佛，就是毗卢遮那、就是阿弥陀佛。

　　「《圆中钞》云：随土感见，三身有异。随机感见，四土不同。」《圆中钞》幽溪大师作的，《阿弥陀经》三种名著之一。历代这些大德公认的最好的注解，莲池大师的《疏钞》、蕅益大师的《要解》、幽溪大师的《圆中钞》，真正学《弥陀经》必读。随土感见，三身不一样，报土里面见报身佛，常寂光土里面见法身佛，十法界依正庄严见的是应身佛，有异。随机感见，随众生，我们凡夫呢？凡夫见解四土不一样，常寂光土不是实报土，实报土不是方便土，方便土不是同居土，凡夫知见。「是故若於同居」，你往生在同居，「但见同居本土者，则说法之佛只是示生化身佛。若见实报土」，你就见到报身佛。若见常寂光，那你就见到法身。「佛之三身，譬如摩尼宝珠，珠体、珠光、珠影。」这是把这个做比喻，珠体比喻法身，珠的光比喻作报身，珠的影比喻作应化身，「三者不相舍离」，一即是三，三即是一。真正明了，那种真诚恭敬的心自然就生起来，心没有分别、没有执著，真心你就见到实相，你从一身见三身，圆满三身，从一土见四土，圆满的四土。

　　由此可知，所谓种种差别相是从我们分别心里头生出来的，种种不同身是我们执著心生的，离开妄想分别执著，遍法界虚空界是一体。於是我们明白了，外面境界上什么事都没有，所有一切问题都出在自己本身，完全是阿赖耶在作怪。阿赖耶能变，四土阿赖耶变的，三身阿赖耶变的，阿赖耶能变，十法界依正庄严所变。报土里面不用阿赖耶，所以我们对报土称为一真法界，只有它是真的，其他都是假的。为什么？报土里面这些法身菩萨妄想分别执著统统断了，也就是说见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼全断了，他的境界完全是自性清净心的现量境界。「法、报、应化三身，亦复如是」，跟这个珠比喻是一样的，刚才我说过了，珠体比喻法身，珠光比喻报身，珠影比喻应化身。

　　「同居横具上三土，亦是此义。」同居土说实在的话，我们今天是同居土，释迦牟尼佛的凡圣同居土。我们要问这个同居土具不具足上三土？你说具不具足？当然具足。为什么？不具足它从哪来的？依正庄严的出现，贤首国师《还源观》上讲得多清楚，依一体，起二用。一体就是常寂光，自性清净圆明体就是常寂光，就是法身，法性身、法性土。身土不二，身土分不开，为什么？它没有现相。法身无相，法性土当然也无相，就是惠能大师见性的时候所说的第三句「何期自性，本自具足」。它样样都不缺，但是它没有现象，没有物质现象、没有精神现象，也没有自然现象，必须遇到缘这相就变现出来，所以它能现能生。能大师末后一句「何期自性，能生万法」，那个能生是指什么？直捷指的是实报庄严土，当然也包括十法界依正庄严，脱离不了！离开常寂光、离开实报土，就不可能有阿赖耶。妄心是依真心变现出来的，妄不离真，就跟人在太阳底下的影子一样，影子能离开身吗？身没有，影子就没有了；影子有，身当然有。这就说明我们今天的土具足四土，我们今天的身就是自己的身也具足三身。我们现在这个身很糟糕，叫业报身，善恶业，造的善业三善道受生，造的恶业三恶道受生，业报身。六道里头是业报，而且是染业，善恶都是染业，四圣法界是净业，不一样。事实真相不能不搞清楚。

　　「表上三土亦即在同居，故往生极乐同居，功德殊胜，不可思议。」我们生在释迦牟尼佛这个凡圣同居土，对於居住的环境很模糊，迷惑颠倒，如果你要是生在阿弥陀佛的凡圣同居土，你就清清楚楚、明明了了，为什么？是因为你清净心去往生的。心净则土净，不是清净心不能够生到净土，这是基本的条件。带业往生，往生最后那一念是清净念，那一念不清净的时候不能往生。所以最重要的就是最后一念，这一念重要，关系到你来生。所以人生在世要培养善心，善良的心，最后走的时候，好地方去。如果有贪心，贪心就鬼道去了；有瞋恨心，瞋恨、怨恨、不平，地狱道去了；愚痴、糊涂，什么都搞不清楚，畜生道去了。最后一念关系我们到哪里去，这是讲业力强者先牵，业力特强的，它先牵引你到哪一道去投胎。这比什么都重要，都在平时养成习惯，走的时候就有把握。现在我们最重要的，养成念阿弥陀佛的习惯，心里只有阿弥陀佛，最后临终的时候阿弥陀佛一定来接引你。所以《无量寿经》熟读，《无量寿经》要多听，阿弥陀佛要认真去念，拉拉杂杂的事情无关紧要应当彻底放下。今天时间到了，我们就学习到此地。