净土大经解演义　　（第三一二集）　　2011/3/2　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0312

　　诸位同学，诸位法师，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百六十六面，经文第一行：

　　【阿难闻佛所说。白世尊言。法藏菩萨成菩提者。为是过去佛耶。未来佛耶。为今现在他方世界耶。】

　　阿难尊者听世尊说完之后，他提出一个问题，法藏菩萨现在成佛了，他是过去佛还是未来佛，还是现在佛？现在佛肯定不在娑婆世界，一个世界只有一尊佛，释迦牟尼佛是现在佛，那法藏菩萨成佛肯定是在他方世界。下面世尊答覆他：

　　【世尊告言。彼佛如来。来无所来。去无所去。无生无灭。非过现未来。】

　　这个答覆完全是随顺真谛，也就是说，诸佛如来法身菩萨的境界。证得无上菩提，时间、空间都突破了。时间突破了，那就没有过去现在未来；空间如果不存在了，就没有此界他方。这是事实真相，说不上过去现在未来。同时，菩萨成佛了，也没有来去，也没有生灭。怎么成佛？觉悟了，圆满的觉悟就叫成佛，就叫成菩提，成就菩提，菩提是大彻大悟。下面这是随俗谛说：

　　【但以酬愿度生。现在西方。】

　　这个「现」是示现。

　　【去阎浮提百千俱胝那由他佛刹。有世界名曰极乐。法藏成佛号阿弥陀。成佛以来。於今十劫。今现在说法。有无量无数菩萨。声闻之众。恭敬围绕。】

　　这是随俗谛。确实有这么个地方，佛在那里讲经教学教化众生，真有其事。我们看念老的注解，「阿难从事起问」，完全是就事论事，「世尊如理正答」，前面第一行五句，世尊是从诸佛如来现证的境界来答覆他。「理事无碍，妙显中道」。「世尊告阿难曰：彼佛如来，来无所来，去无所去。此与《金刚经》中：如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。一味无差」，完全是同一个意思。「灵峰大师」，就是蕅益大师，他居住在西天目山，道场叫灵峰寺，后人尊敬他老人家，称他为灵峰大师。「《金刚破空论》解之曰」，《金刚破空论》是蕅益大师造的，「以真如无别处所，可从彼来；生死无别处所，可从此去故。以有缘则现，譬如水清月现，月实不来；缘尽则隐，譬如水浊月隐，月实不去故。此亦正是本经此三句经文之解」，这是诸法实相，一切法的真相如是。真如无别处所，生死也无别处所，在哪里？就在当下，就在现前。今天我们这个说法，老同修不会反对，不会有疑问，为什么？你们有《华严》的底子，又何况我们学过两遍贤首大师的《妄尽还源观》。大经《华严经》里面告诉我们，诸法实相没有对立的。过去现在未来是对立，没有对立也就是说没有时间，没有远近也就是说没有空间。所以念头才动就遍法界虚空界，为什么？没有距离。一即一切，一切即一，这才是事实真相。

　　这种现象从哪里来的？宇宙从哪里来的？能生万法，万法从哪来的？世尊在《楞严经》上告诉我们，「当处出生，随处灭尽」。世尊这个说法在《菩萨处胎经》，世尊跟弥勒菩萨的对话讲得淋漓尽致。什么叫当处出生？什么叫当处灭尽？弥勒菩萨告诉我们，「一弹指有三十二亿百千念，念念成形」，那就是出生，「形皆有识」。念念这个一念出生，那是物质现象出生；形皆有识，精神现象出生。在佛法讲五蕴，念念成形是色出现，形皆有识是受想行识出现。虽然出现，佛讲当处灭尽，这个念头没有了，这现象就没有了；第二个念头又起来，又出生了。这一个念头存在多长的时间？我们前面同学概略的估计了一下，如果一秒钟有五次弹指，那一秒钟里头有多少个出生、多少个灭尽？算出来的数字是一千六百兆一秒钟，一秒钟有一千六百兆次的出生跟灭尽，当处出生，随处灭尽。你说从哪里来的？没有来处；你说从哪里去的？没有去处。来去是假的，不是真的。这确确实实帮助我们把这个世界看破了。佛说这是诸法实相。所以佛常常给我们说，一切法空，凡所有相皆是虚妄。你说是不是虚妄？一秒钟一千六百兆次的生灭，单位是兆。我们中国人讲万万为亿，万亿为兆，一秒钟有一千六百兆次的生灭，所以觅生灭了不可得。这个话怎么讲？用不生不灭来说这桩事情。

　　大家要知道，如果真的没有生灭，说不生不灭毫无意义。生灭就是不生灭，不生灭就是生灭。这是说什么现象？一秒钟一千六百兆次的生灭，这个生灭现象你怎么能掌握到？掌握不到。不但我们眼睛看不到，耳朵听不到，六根都接触不到，想都没有办法想到，我们想一桩事情起心动念，一秒钟里面就有一千六百兆次的生灭。科学家发现了，没说出数字，佛是把数字说出来。科学家告诉我们，量子的生灭速度非常快速，就是它存在，存在的时间非常短暂，我们肉眼能看见的，实际上是它的连续相。就像我们看电影，在银幕上看到的画面是连续相，不是一张一张的幻灯片，它移动太快了。电影放映的时候我们知道，一秒钟二十四张，现在佛说我们眼前这个现象，你感官这个世界，一秒钟是一千六百兆连续的幻相，不是真的。我不要连续相，我单单找一个相行不行？一个相就是此地讲的，「来无所来，去无所去，无生无灭」，就这个现象。你找生灭找不到，它太快了，一秒钟里头一千六百兆次的生灭，你怎么找法？

　　今天科学家看到的现象，物质现象的真相，什么叫物质？物质到底是什么？真相搞清楚了，原来是意念累积的幻相。这就是说一切法从心想生，物质从心想生。科学家证明，意念、心识是物质的基础；换句话说，没有这个念头就不可能有物质现象存在，物质现象是意念累积的幻相，我们以为它是存在的，其实它不存在。就像我们看电影的画面、电视的画面，你看那个相都好像存在，其实不是的，是快速度在移动。电影的移动我们知道，细心去看它还有点振动，为什么？它一秒钟二十四次，好像有晃动。但是电视看不到晃动，电视这个频率比那个电影放映机要高太多了，愈快你愈感觉不到，看不出它是假的，其实它确确实实是假的。包括我们身体，包括我们的思想，全是假的，别以为是真的。外国的哲学家聪明，他不承认身体是自己，什么是我？「我思故我在」，我能够思想的这个是我，身体不是我，能思想的是我。思想是什么？第六意识。意识是物质的基础，意识也不存在，跟物质现象频率完全相同，高频率的振动。所以科学家有提出，认为整个宇宙像弹琴的弦一样振动，弦的定律，从这地方发生的。这个说法跟佛经上也相应，佛法讲一念不觉，那一念不觉就是弦的振动，非常微细、非常快速。这一动产生一个现象，虚幻的现象，佛经的名字叫阿赖耶。阿赖耶是能变，万事万法是所变，这一变就是十法界依正庄严。十不代表数字，十代表圆满，无量无边无数无尽的变化跟著你的念头变，随众生心应所知量，这就是宇宙、人生、万物的真相。

　　菩萨成佛是这个现象，自然现象，我们今天感官的世界也是这个现象，不离当下。他为什么能成佛？他放下妄想分别执著他能成佛，我们任何一个人也能放下妄想分别执著也成佛了，成佛之后知道，遍法界虚空界跟自己是一体。成等正觉的这一部分，这是健康的部分；迷失了自性，把六道、把十法界误会了，以为是真有，这是我们整体里面一部分麻木不仁，不健康的状态。好像我们身体中风了，半边麻木了，麻木的就是迷了自性的，正常这一部分是健康的部分那是觉悟的，真的是一体。诸佛如来、法身菩萨他们承认、他们肯定，这是如来亲证的境界。所以《金刚经》上这句话是真的，「如来无所从来，亦无所去，故名如来」。如来是说一切现象，任何一个现象都是这样的，当处出生，当处灭尽。所以要知道，真如没有处所，无处不在、无时不在，是法性。生死这是法相，法相它的体就是真如，所以法相也没有处所，也是无处不在、无时不在，有缘它就现，没有缘它就隐。没有缘的时候，惠能大师讲，「何期自性，本自具足」，没有现相，本自具足，隐了、不见了；有缘，「能生万法」，现了，万法就现了。它现，我们叫它出生，它隐了我们叫它消灭，其实没有出生也没有消灭，只是隐现不一样。自性是真正圆满的，没有一样欠缺，它确实没有边际。

　　这种现象，也许就是科学家他们所发现的能与质的转变。能是体，能是一，质是物质，物质现象就太多了，无量无边，一个能量变的。坚固的那些矿物、那些金属，这科学家告诉我们的，它们振动的频率比较低，像泥沙、泥土频率就比较快，所以不同的物质是频率不相同产生的现象。这些现象全都是幻相，因为所有一切物质现象，从重金属到空气，像氧气，统统都可以回归为能量。什么样的力量在指挥著能量变成物质现象？意念；什么样的力量把物质回归给能量？也是意念，一切法从心想生。我们现在的意念为什么不能够把能量变成物质，把物质变成能量，为什么不能够？其实佛都把这个信息透给我们，我们粗心大意。《遗教经》上讲过，我们这个地方也讲过，前面刚说没多久，「制心一处，无事不办」、「止心一处」。止跟制是一个意思，念头只要集中，什么念头没有了，只有一念，什么事都能办。

　　我们今天修行不就是修这个吗？希望把我们这个念头里所有念头都放下，只有一个阿弥陀佛，我们制心一处，我们就制心阿弥陀佛这一处。真正到制心一处，你看看你的能量多大。制心一处就是净宗里面所讲的一心不乱，这里头有理有事，事一心不乱大概是十法界依正庄严这些事你都能办，理一心不乱那是法身菩萨境界，那是实报庄严土、常寂光土里面的事情无事不办。你要能明白这些道理，你才知道净土宗的妙，净土宗之高！我们今天人形容说博大精深、无与伦比，你怎么能小看净土？只是今天经是在，没看懂，我们天天看，看了六十年才懂得、才发现。这是古人讲的「读书千遍，其义自见」，千遍你才看到一点点意思，千千遍你看到的意思就不一样了。一年三百六十天，百年三万六千天，三万六千天，天天看不一样，意思你都看出来了。到那个时候你才真正懂得佛所讲的，唯心所现，唯识所变，心想事成，一切法从心想生，心外无法，法外无心，佛这些话你就全明白了、全懂了，你听了之后点头，佛说得一点都不错，事实确实是这样的，哪里有来去！你说我们有来去吗？

　　我在年轻的时候玩过电影，我有摄影机、放映机，在拍摄的时候我们马上发现了，当处出生，当处灭尽。电影机是用胶卷，我以前用是小型的，这个摄影机一秒钟照二十四张底片，一卷带子长度它是四分钟，一卷带子可以拍四分钟。一个人从远处走来，我们拍摄他，从那边甲地走到乙地，他有没有走动？他没有走动，我拍摄的时候他没有走动，每一张的影像都是独立的，没走动。没走动，怎么到这边来了？当处出生，当处灭尽；到这里（另一边），又是当处出生，当处灭尽。是不是一个？不是！你说哪个是你自己？几百张的幻灯片，张张都是自己，不同的时间、不同的处所，你就是当处出生，当处灭尽。摄影机镜头打开出生了，关起来你灭尽了，再第二次打开你又出生了，关起来你又灭尽了，用摄影机拍照出来看到你的真相。这是我们自己亲身经验。大乘教里面告诉我们就在当下，没有过去未来，过去未来是假的。而当下你捉不住，为什么？它太快了，当下是弥勒菩萨所说的当下。像我们拍这个电影片一样，我们拍的时候一秒钟二十四张，他这一秒钟一千六百兆张，一千六百兆一秒钟，哪一个是你？都是你，没有一样不是你，遍法界虚空界全是你。真的就像作梦一样，在梦中，梦中所有的境界全是自己，你自己心里现出来，心现识变，一个道理。法界虚空界，我们在《华严经》上看到，华藏世界，重重无尽；读到「世界成就品」，「世界成就品」，就是讲从心想生，唯心所现、唯识所变，跟你讲这个；华藏世界，当处出生、当处灭尽。一真一切真，一妄一切妄，你说真的行，你说妄的也行，都对，只要你真正了解事实真相，怎么说都对，不了解怎么说都错了。为什么？你没契入这个境界。

　　所以灵峰大师这个解释，用月亮做比喻，有缘就现，缘尽就隐。他举比喻，水清月现，这个现象我们大家都有经验，夜晚看著水面，水清，月亮的影子现在水里面，月亮有没有到池塘来？没有，这叫当处出生；水混浊，有风浪，晚上月亮就不会现前，月亮也没去，没有来去，这好懂。事实呢？事实确实是如此，十法界依正庄严没有来去。没有来去而执著它有来去，迷就迷在此地。悟的人知道没有来去，不执著来去，这是觉悟；迷的人不晓得事实真相，以为现象是真的，他执著有来有去。迷称为世间法，悟称为出世间法，有没有出入？没有，世间跟出世间是一不是二。真有个世间、有个出世间？没有，找不到，只是迷悟不同，觉悟了，现在就出世间，为什么？不再执著世间。只要一不执著，你的本能恢复了。本能是什么？六根，眼睛放光了。什么叫放光？我们今天讲光波。宇宙之间很多的光波，我们眼能见，只能见到一定的光波，比这个光波长的见不到，比这个光波短的也见不到，到妄念没有的时候能力恢复了，一切不同波度的光波你全看到了，那个时候就是你看到全宇宙了。

　　我们现在用仪器，用X光来透视看到身体内部，制心一处之后，放下妄想分别执著，不需要仪器，你的眼睛比X光还厉害，比它看得更清楚，你全身每一个细胞在那里振动，他都知道，他都看得清楚。那个东西也有生灭，叫新陈代谢，科学家告诉我们，我们身体细胞新陈代谢有周期性的。那佛看，佛看不是看这个周期性，佛看的是刹那生灭，看出什么？当处出生，当处灭尽。这是诸佛如来、法身大士他们的眼能见遍法界虚空界。在哪里？就在当下；极乐世界在哪里？也在此地；华藏世界呢？也在此地，就在当下。就好像我们今天看电视一样，全世界就在一个画面，我按个频道，这个频道是美国画面，美国就在面前；再换个频道，英国画面，英国在面前。没有来去，没有先后，当处出生，当处灭尽，这是事实真相。我们想看看过去的行不行？行；看看未来的现象行不行？行，三际没有了，没有障碍了。我们现在有障碍，我们想看看去年的看不到，只有看纪录片；看未来的看不到，未来还没来，明天发生什么事情今天不知道。如果你有天眼，你有天眼明，全看到了。所有现象都是变幻无穷，这些变幻你都知道，没有一样不知道。释迦牟尼佛在四十九年讲经当中常常用作梦做比喻，比喻得好，整个宇宙的现象确实就像作梦一样，梦也是当处出生、当处灭尽，梦里头超越时空。

　　我们再看下面的文，「盖如来法身遍一切处，更何能言法身从何处来，到何处去？一切处皆是自性法身故，唯以遇缘而现来去，是故经云『但以酬愿度生，现在西方』，即此义也」。自性遍一切处，所以法身遍一切处。遍一切处，来去就没有了，就像我们现在讲虚空，虚空遍一切处，虚空从哪里来？虚空到哪里去了？没有人提这个问题，他不知道，虚空是法性变现的，是个幻相，不是真的。这桩事情科学家也发现了，时间跟空间都不是真的。时间、空间，在佛法里《百法明门论》，将世出世间一切法归纳为五大类，心法、心所有法、色法、不相应行法、无为法这五大类，五大类包括世出世间一切法，时间空间在哪里？在不相应行法。不相应行法，现在人的名词叫抽象概念，它不是真的，是个抽象概念，没有事实，你不能说它没有，你也不能说它有。大乘佛法三千年前说的，告诉你时间空间不是真的，真的只有无为法，无为法是真的，有为法是假的，有为法是缘生的，有生有灭。而无为法里头有真的无为法，有相似的无为法，不是真的，真的无为法只有一个，真如无为，只有这一法是真的。法身是真如无为，遍一切处，一切处里头的一切法统统是法身变现出来的，法身在哪里？一切法就是法身。所以你不能够说法身从哪里来，你真正通达明了，任何一法你都不能说它从哪里来、到哪里去，没有，它根本没有来去，有来有去就是假的，没有来去才是真的，当处出生，当处灭尽。

　　佛法说这个缘好，缘是什么？缘是众生念头，众生想佛，佛就现前了；众生不想，佛就不见了。众生想魔，魔就现前；不想，魔也没有了。一切法从心想生，谁想？你自己想，与别人不相干。所以古人说出「自作自受」，这句话讲得太好了！没有一法不是你自作的，吉凶祸福是你自己要受，自作自受。佛是什么都不受，原因是什么？他什么都不想，所以他什么都不受。这叫回归自性，自性里头没有念头。所以无念，自性就现出来；有念，自性就不见了；不是不见，它变质了，它变成迷了。实在讲，悟是自性，迷也是自性，悟跟迷作用不一样，悟是光明的，灵明觉知，迷是糊涂，什么也不知道；迷悟都是自性，但是自性起作用是完全不一样。

　　这一句非常重要，「一切处皆是自性法身」，一切法皆是自性法相，这都是给你讲诸法实相。「唯以遇缘而现来去」，缘是众生，众生有感，佛有应，佛应没有来去，众生以为有来去，实际上没有，实际上是当处出生、当处灭尽，这是真的。佛菩萨哪有来去？你要晓得，佛菩萨没有来去，我们就住在佛的法身里头，佛没有离开我们。念佛的功德不可思议，我们念阿弥陀佛就跟阿弥陀佛融合成一体，这就是一切法从心想生。不能念别的，念别的就麻烦大了！你每天念著财色名食睡，你跟谁在一起？你跟地狱在一起，地狱五条根，一条根你都跑不掉，五条统具足那还得了！遍法界虚空界一切诸法随你念，全是法性变现出来的。如果你觉悟，念念不离佛；你要是迷惑，念念在造业，吉凶祸福从这里来的。「酬愿度生」，关键是酬，缘就在酬，众生有感，佛菩萨就有应。阿弥陀佛「现在西方」，这个西方是娑婆世界的西方，其实没有离开此地，西方是方便说的，真有西方？真有西方，俗谛讲的，不是真谛，真谛没有，真谛是圆融的，真谛是一体的，真谛是永远没有分离的，一个自性清净圆明体。「以上经句『来无所来』，答所问国界，此属空间，表十方虚空不离当处」，这句话是真话，十方虚空不离当处，十方世界当然不离当处，就在这里。中峰禅师在《系念法事》里面讲得好，「此方即是极乐（就是净土），净土即是此方；我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心」。这两句话把宇宙秘密的根揭穿了，诸佛如来、法身菩萨亲证的，不是假的。十方世界都在现前，这是说什么？没有空间、没有距离。

　　「下则答所问之时间曰『无生无灭，非过现未来』。如《涅盘》云」，《涅盘经》上说，「诸行无常，是生灭法；生灭灭已，寂灭为乐。」诸行无常，行是行动，起心动念是意的行动，或者我们讲行为，言语是口的行为，身体动作是身的行为，这些行为都是无常的。为什么？是生灭法。就像弥勒菩萨所讲的，一秒钟一千六百兆次的生灭。生灭灭已，这一千六百兆的生灭这一秒钟，真的没有了、灭掉了，不起心不动念，寂灭就现前。灭什么？起心动念没有了。一秒钟一千六百兆的生灭是起心动念，你就不知道自己那个念头的频率怎么会那么高，一秒钟振动一千六百兆次，这么高的频率，现出精神现象受想行识，从受想行识里面产生色，物质现象。五蕴说什么？五蕴就说那个最小的物质现象，今天讲的量子，五蕴皆空，肯定量子不存在。佛法里面讲的极微之微，极微之微具足五蕴的现象（色受想行识），它的存在时间就是一秒钟一千六百兆，一千六百兆分之一。这个念头灭了，就成佛；这个念头灭了，就叫无明断了。这个现象叫无始无明。无始是什么？没开始。无始就是无生的意思，无生就无灭，无始就无终。所以想叫妄想，无明叫无始无明。这个名词含义很深！无始，确确实实它没有开始，你说它开始它早已经灭尽，它第二个无始无明又冒出来，还是无始无明。全是假的，没有一个是真的，觉悟的人当下断掉，它就止住，所以它是动的现象。自性呢？自性是不动的，惠能大师讲的「何期自性，本无动摇」，「何期自性，本不生灭」，没有生灭、没有动摇。所以不动是真心，动是妄心；不动是正，动是邪，邪不胜正。所以一秒钟里头一千六百兆的动，不如那一念静，这非常明显的说明邪不胜正。一念觉，一千六百兆分之一秒的动就止住，就灭了，这个时候寂灭为乐。谁能感触到？觉悟的人感触到。无始劫来，这心都是动的、都是乱的，从来没有止过，今天突然止了，这一止就叫见道、悟道、契入。孔子所谓「学而时习之，不亦说乎」，喜悦出现了。这个喜悦不是感情，感情是烦恼的。所以这个地方讲的寂灭为乐，这个乐不是苦乐的乐，苦乐都没有了，这叫真乐；苦乐，苦是苦，乐也是苦，叫乐极生悲，它不是真的，它会起变化。

　　「又《首楞严观音圆通章》云」，《首楞严经》，「生灭灭已，寂灭现前。」寂灭就是自性，就是涅盘，就是宗门所讲的明心见性。只要把生灭灭掉，生灭是什么？就是弥勒菩萨讲的念头，一弹指三十二亿百千念那个念头，一弹指有三十二亿百千念，这是生灭；这个东西灭掉之后，寂灭就现前，寂灭是自性，明心见性了。「盖证入无生，无生则无灭」，生灭灭已，你才真正晓得无生。惠能大师给我们表演的，不简单！他那一年二十四岁。他怎么证入的？二十四岁，听五祖讲《金刚经》，讲到「应无所住而生其心」，他就证入了。把他证入的境界向五祖忍和尚报告，说「何期自性，本自清净」，也就是说，你自己的自性清净心从来没有染污过。现在有没有染污？没有，纵然堕阿鼻地狱也没有染污，染污的是什么？染污意，阿赖耶是妄心，妄心有染污、有染净，真心没有。接著他说，「何期自性，本不生灭」，不生不灭，「何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇」，最后说「何期自性，能生万法」。五祖忍和尚一听，真开悟了，不是假的，衣钵马上就给他，他就成为第六代祖师。不容易，证入无生。无生无灭是他第二句所说的，何期自性本不生灭，不生不灭。

　　「非过现未来」，过是过去，现是现在，未来，这讲三际，时间没有过去现在未来。「盖时有过现未者，妄念相续故」，真的没有，是你妄念相续。「前念灭，是过去；下念生，是未来。妄念不生则亦无灭，则时无过去与未来。现在念念不住，故无现在」，过去现在未来了不可得。了是真的明了，真正明了时间是假的，不可得；换句话说，空间跟时间都没有。不要被空间时间这个假相迷惑住，一定要想到它，世尊说这种现象是不相应行法，现在的话是抽象的概念，没有事实。人怎么会老？住在这个世间长久就想著老，想老就老了，想病就病了，病了要死，想死就死了。告诉你，死是假的，你没死，死是身体，物质的身体死了，过两天又投胎又来了，换个身体它又来了。这个生死是一种相续的现象，不是真的，就像我们看有昨天、有今天、有明天，这是假的，不是真的。

　　我们在去年看到一本书，是中国甘肃那边发生的一桩奇怪的事情。这个奇怪的现象现在这个世界上很多，外国也有，就是灵鬼附身。被附身的是当地的妇女，农村里面的妇女，不认识字的，附身的是二千一百年前，罗马凯撒大帝那个时候一个军团的总司令。这个军团的司令是凯撒的第三个儿子，凯撒派出这个军团十多万人来侵略中国。那个时候完全是走路，他们的军队三分之二是骑兵，三分之一是步兵，从罗马走到中国，没打仗，累死了。走了一年多，一路上水土不服，死了不少人。这个军团没有补充兵的，死一个少一个，所以到中国来的时候大概只有一半人了。跟中国人打仗，他们很傲慢，兵法里说骄兵必败，他太骄傲了，瞧不起人，没把中国人看在眼里，他们个子高大，中国人矮小。没想到中国人会布阵，在新疆，一次战争当中他们就死了九千多人，这对他们的士气重大的打击，他们对於占领中国这个雄心就消失掉了。但还是继续前进，到达甘肃这个地方，河西走廊，只剩下一万多人，这个军团十分之九都死在中国。以后跟中国人有几次战争，人愈来愈少，到最后只剩下两百多人，集体自杀。凯撒大帝也死在中国。把这桩故事详详细细的说出来。

　　专家去鉴定，决定不是假的，是真的，二千一百年前的一个军团，鬼魂不散。他们现在还是个军团，统帅爱护士兵，士兵不愿意离开统帅。二千一百年做孤魂野鬼，苦不堪言！遇到一尊菩萨帮助他，这个菩萨是观音菩萨化身的，他们叫利宾菩萨，菩萨常常救济他们。这个书在台湾出版的，我不知道此地有没有，香港有。这告诉我们一个事实，人没死，你看，二千一百年前这个鬼魂，现在还这么活跃。他们请求，来找过我，附身在我面前表演给我看，完全说的是一口流利的古罗马的言语，唱歌表演给我看。只求一桩事情，替他们建个庙，让这些鬼魂有个安居的地方。有人问他，你们为什么不回去罗马？回不去了，边界有护法神，中国的护法神不让他们走，所以他去不了。东天目山齐素萍居士替他们建个庙，这个庙预定大概在今年十月可以完工，这些鬼魂有个安居的地方。有少数念佛往生到极乐世界，也有一部分到天道去了，但是还有一部分人还是守住目前这个状况。

　　这个事实说明人没死。在六道里面，我们中国人称为灵魂，要知道称魂都是迷惑颠倒，它不灵，它要灵还受这么多苦难吗？它不灵，它在迷，它没觉悟，长时期的要让它们听经。我们邀请它到道场来，跟我们在一起学习，听经、念佛，求生净土，它们欢喜接受了。觉悟之后就不叫灵魂叫灵性，就是自性，自性才是自己，真正的我。灵魂是假我，身体就更假了，以假当真这是最大的错误，为了满足这个身的欲望，造无量无边的罪业，受地狱三途苦报值得吗？多想想，想通了，我不再伺候这个身体，粗茶淡饭让这个身体健康成长就够了，何必满足它的欲望？单单饮食一道，饮食诸位想想，饮食是什么人的贪欲？舌头，到喉咙下面就没有味道了。所以三寸舌头，为了满足它的欲望，杀害多少众生。你吃它的肉，你感觉得味美就是舌头，下去了什么都不知道，舌头造的孽多重！所以世尊当年在世，让出家人身体能过得去就好了，所谓比丘常带三分病。为什么叫你带三分病？你不再贪恋这个身体。身体我们需要它，需要它帮助我们修行，不能帮助我们造业，造业这还得了！

　　我前面一堂课提到，堕胎杀人的严重。有个同修给我一份资料，这个资料上说，根据世界卫生组织的估计，全球每天有十五万人堕胎，那就是杀了十五万人，其中有五百名妇女因为堕胎而死亡。每天五百名妇女死亡，十五万的婴儿被杀掉，每一天！那一年有多少？一年大概有五千万人，就是五千万婴儿被杀掉，一年，两年就是一个亿。这些冤亲债主他不会饶过你。特别还有个例子，香港有一位女众四十多岁，她忏悔，她自己曾经堕胎十多次。杀人一定要偿命，杀这么多人，果报在哪里？在无间地狱，这还得了！妇女堕胎她有罪，男子有同样的罪，罪不是一个人的，两个人都有罪。这很保守的估计，一天十五万人，比任何战争死亡的人数都高，这今天的社会，这得了吗？造这样的恶业，他会有福报吗？他会有好结果吗？年轻人要觉悟，这是死路一条，纵然你不死，你这一生活得会很可怜，为什么要造这种恶业？

　　曾经有人提过这么一个问题，今天全世界每一个人自己认真去反省，有没有资格堕阿鼻地狱？大概大多数人都不能避免。为什么造这样重的罪业？《无量寿经》讲的，不要责怪他，为什么？他有因果报应，诸佛菩萨怜悯这些人糊涂。而是这个世间、这个社会，应该是有两百年疏忽伦理道德因果的教育，才出现今天这个现象。在中国，两百年前慈禧太后执政，对伦理教育、因果就疏忽，不重视了，所以当时读圣贤书的人有，但是依圣贤教诲去做的人没有了，少数的贤君子们就非常感叹，包括曾国藩先生，感叹世风日下。满清亡国之后，中国这一百年的动乱，社会的动乱，伦理、道德、因果、传统文化没人再提了。西方把宗教丢掉了，两百年前西方有宗教教育，规范社会大众，科学技术发达了，大家相信科学，不相信宗教了。所以你要问，社会为什么变成这样子？地球为什么灾变这么多？圣贤教育、人性的教育丢掉了，人的行为不如畜生，你说多可悲。

　　我住在乡下，就在图文巴的山上，好像是三、四年前，院子里有一只鸟死了，谦师把它埋在那个花园里面。另外有只鸟，我们相信是它的配偶，就在它埋的这个地方垂著头，垂头丧气在那里走，绕圈子绕了三天。我们看了都流眼泪，感动，鸟这么有义气！人不如鸟。我们在旁边看到它不飞，低著头，它就在那里绕圈子。禽兽没受过教育，我们跟它沟通有感应。我们在山上种菜种了十年，决定不用化肥、不用农药，小虫小鸟我们以真诚心跟它沟通。我们种蔬菜，一定会划一个小区专门供养它们的，它们来吃就在那一块，不是指定的它们不会碰。讲信用，这小虫小鸟有诚信。我们种的果木树种得很多，有二、三十种不同的果木，也是指定几棵树专门供养小鸟的，小鸟要吃水果的时候就在那几棵树，没有指定的它留给我们。我们相处十年，变成同参道友了。菜园里面我们用念佛机播放，让它们跟我们一起念阿弥陀佛，树上也是如此，让小鸟跟我们念佛。今天确实，跟这些鸟兽、小昆虫、蚂蚁，跟它们相处比跟人好相处，它们有良心，它们很守信用，我们爱护它们、照顾它们，它们也爱护我们照顾我们。我们称它们作菩萨，小虫小鸟都是菩萨。

　　我们再看这一段的下文，念老这个地方说得很好，「现在念念不住，故无现在。又既无过去与未来，则何有现在」，过去跟未来都没有，哪来的现在？「是以《金刚经》云：过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得」。这是《金刚经》上的名言，三心不可得，你到哪里去找心？此地所讲的心是妄念，所以念上加个妄，不是真的。「又《信心铭》最末一句为『非去来今』。正显三世古今不离於当念」，这句话重要！前面讲的十方虚空不离当处，三世古今是一念，就是当下一念。迷了，不晓得事实真相，好像有古今，有过去现在未来；真正觉悟了知道没有，只是当前一念。迷的时候好像有十方、有虚空，悟的时候知道没有，就在当处。所以，一念相应一念佛、念念相应念念佛就重要，这是成佛之道，再不要念这些乱七八糟的，世出世间一切法都应该放下。现在什么时代？古今中外的预言家都说现在灾难要现前，我们在这个时代正好得到这个经文，经文让我们了解事实真相，我们为什么不念念相应念念佛？还想别的干什么？想其他的全是妄想，想阿弥陀佛叫正念。希望我们同学们真的觉悟、真的明白了，真明白真觉悟，心里就是一句阿弥陀佛，抓牢这一句，我们这一生决定成就，决定契入经典所讲的境界，诸法实相。今天时间到了，我们就学到此地。