净土大经解演义　　（第二九０集）　　2011/2/19　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0290

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三百四十七面，第四行最后一句。

　　「八云何名菩萨不逼恼忍？若瞋因缘，烦恼未起，不名为忍。若遇瞋因缘时，拳打刀杖，手脚蹴踏，恶口骂詈，於如是中，心不动者，则名为忍。」什么叫不逼恼忍？首先说明，假若是瞋恚的因缘遇到，烦恼没有起来，这个瞋恨的行为，没有行为，有这个念头，没有行为，这个还不叫做忍。这不是忍是什么？这是我们一般人讲涵养，学佛的人讲功夫。到什么时候才是属於不逼恼忍？必须要有行动。所以下面说，若遇瞋因缘时，真有行动，拳打刀杖，打起来了，手脚蹴踏，把你打倒在地上，拳打脚踢，恶口骂詈，在这种状况之下，能够不动心，这叫忍。这个时候真的要忍，为什么？如果不能忍，冲突立刻起来，彼此所受的伤害都非常大。化解冲突确确实实最妙的方法就是忍辱，你能忍，问题立刻化解。

　　我们遇到这个情形，怎么办？没有经过，学不到忍辱波罗蜜。我在这方面是在没学佛之前，抗战胜利之后，我在南京念书，我们同一个年级有三个班，甲、乙、丙三班，那时候我念初中三年级，同年级不同班，我在甲组，我这个同学在乙组，我们也很投缘，常常在一起玩。可是我年轻，很喜欢戏弄同学。学校里面举行图画比赛，题目是校景写生，到学校去画自己的校园，学校举办这个活动。我的作品，画的这张画得全校比赛第三名。有很多同学都来赞叹。我给同学们说，我说你们知不知道我为什么会得第三名？我向大家问话，大家莫名其妙，你画得好。我说不是我画得好，每一个同学画的内容都是静态，都是画花草树木、学校建筑，都画这些东西，我不是的，我就画我那个同学，那个同学在写生，我就画他。我说你们画的是植物，静态，我画的是动物，我就这么挖苦他。他听到不但不生气，所以我们没发生冲突，他不名为忍，这个同学在背后都赞叹我。我常常当他面给他难堪，一年，一年的时间我被他感动了，我向他道歉，向他忏悔。很了不起！我从他身上，等於说他用ㄧ年的时间教会我忍辱波罗蜜，从此之后我就能忍。

　　我在台湾公家机关服务，有一次就遇到一个误会，我完全没有恶意，是在言语、态度上让另外一个同事产生误会。他对我破口大骂，拳打脚踢。我一句话不回，他打我就让他打，不还手，把我打倒到地，我若无其事，他再打就打不下去了。旁边有个同事拉起来，劝导，就走了。到第二天他来跟我道歉，说他太鲁莽。我说你很了不得，你隔一天就知道道歉，我说我欺负同学，ㄧ年之后我才给他道歉，你比我强多了。不但不结冤仇，会变成更好的朋友。你看就是这一念之间，我如果没有学到这个本事，肯定发生冲突，严重了，两个人都会记过，这个伤害多大。遇到这种情形，要晓得一定要忍。忍不是输给对方，忍是真正战胜了。这是小事，日常生活当中常常会遭遇到。社会上大的冲突，族群的冲突、国家的冲突，往往都是小不忍而坏了大事，付出惨痛的代价，结下深仇大恨。如果不能化解，在佛法里面讲，生生世世冤冤相报没完没了，这就大错了。

　　我这些小故事也常常讲给别人听。学佛之后我得受用，我知道如何化解冲突。忍人之不能忍，为人之不能为，这是佛菩萨的好弟子。前面古大德教我们的三种忍，那是总纲领、总原则。第一个要能忍苦，这是属於外忍。不能吃苦，成就有限，无论你怎么样用功，你的成就想超出别人，非常非常困难。释迦牟尼佛灭度之前留下来这两句话，金玉良言。第一句话教我们，「以戒为师」。佛不在世了，我们依靠谁做老师？释迦牟尼佛没有指定哪一个人，只说以戒为师，戒律就是老师。换句话说，佛门弟子，无论在家出家，对戒律的尊重就像对世尊本人尊重一样。你尊重佛陀，那你就持戒，你不持戒，不尊重佛陀，天天磕头礼拜，没用处，头磕破了也枉然，不相应。如果真能持戒，不磕头，你也是佛的好学生，诸佛护念，龙天善神拥护你。「以苦为师」，你心就是定的，你不会攀缘，老实修行，没有必要去讨好别人，这是正确的，你的道业才能成就。所以要常常记住，持戒、吃苦。吃苦是好事，决定不是坏事。能吃苦的人真正有慧、有福，福慧都在其中。不能吃苦、不能持戒，福慧统统没有，过去生中修的福报全都消尽了，享尽了，你这一生没有继续去修，福享尽了怎么办？到那个时候想修来不及了。

　　特别是灾难，每个人都关心。我今天早晨看到同学从网路上下载一段新闻给我看，这桩事情我们早就知道。地球严重的污染，我们只知道农药化肥的污染，也知道科技里面的废料，对地球也是造成非常严重的污染，污染了土壤、污染了水资源。我们所吃的主食、副食为什么现在味道变了？如果我们冷静的去想一想，三、四十年之前，我们主食跟副食吃起来爽口，有香味，蔬菜有鲜味，现在为什么没有了？看样子好像比从前长得又肥又大，吃起来没有味道，我们也非吃不可。有一些科学家在这方面下功夫去研究，找出来了，食品里面，无论是荤、素，主食、副食，里面含著有对人体严重伤害的矿物质，这些东西是科技发展的副产品，我们讲副作用，对人体的健康有严重的伤害。科学技术的发达，我们付出什么代价？把健康付出了，把生命付出了。值不值得？值得是少数人得到名利，大多数人付出健康、付出生命，这是眼前的现象。学佛的同学都知道，往后还有因果报应，那个事情可麻烦了，来生后世，这一生的造作，许多世都化解不了。如果我们真有天眼，能看到过去、未来，才知道这桩事情做错了，这桩事情后患无穷，报偿无尽。回过头来问问，我们今天怎么办？只有一条路可走，念佛，往生极乐世界，到极乐世界去成就，等到这个地球再恢复正常的时候再来，这是正确的思惟。明白这些道理，了解事实真相，自己做出最正确、有利的选择，佛法能帮助我们，佛法能解决这些问题。

　　下面的话，「菩萨若有人来起发瞋恚亦忍，不起发瞋恚亦忍，是名菩萨不逼恼忍」。别人逼恼我们，要忍，我们绝不逼恼别人，无论在什么情况之下，绝不要伤害别人。别人伤害我，原谅他，知道他为什么会这么想，为什么会这么做，没有人教他；或者有人教他，他烦恼太重，业障习气太深，虽有人教，他没有办法学。这从哪里看？要从根本上看，习性的根本，不是本性。他不孝父母，不尊重圣贤，不爱自己，这人可怜，佛经上常讲「可怜悯者」。对可怜悯者就不能计较，计较什么？你太过分了，你怎么可以对他计较，你要原谅他。他这一生所造的行业，果报在三途。所以真正明白人，有德行、有智慧的人，肯定是怜悯这些众生，他对我做出严重的伤害，我也不会跟他计较。或者说这个人受过教育，学佛学得很好，讲经说法听众都赞叹，他要发了脾气，拳打脚踢，这怎么解释？虽然他学得很好，他没有根，他没有本，那你就得原谅他。学得再好，没有根、没有本，境界现前还是容易冲动，还是容易发作。根深蒂固的人，他能承受得了；没有根，修的时间再久，他再用功，精进不懈，都很难应付外面境界的诱惑。能在外面境界里头真正不起心不动念，心如止水，这个人道业几乎成就了。你要是明白这个道理，了解事实真相，才知道古圣先贤、诸佛菩萨为什么那么重视根本的修学。

　　我们现在人都认为这个无所谓，《弟子规》学它干什么，小孩的事情，学不学没关系。我们学五戒十善，可是五戒十善学了很多年，一条都没做到。不是不想学，真想学，就是做不到。这什么原因？没根。五戒十善的根本就是《弟子规》跟《感应篇》，而我们对於根本确实没有意愿去修学，好高骛远。我们眼睛看到顶尖，下头无根。这个不能不知道，不能不认真的去补习，把这个过失补起来。世出世间一切法，大根大本就是孝敬这两个字，净业三福头两句「孝养父母，奉事师长」，这两句话讲一百个小时都讲不完，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经教，没离开这两个字，他做到了，他能说能教，我们没有做到，教学没人来跟你学，道理就在此地。

　　再看下面第九，「云何名菩萨悲心忍？尔时菩萨若作王若王等，有大功业，为苦众生而作其主。是苦众生，若来骂辱触恼之时，菩萨不以我是主故，而生瞋恚。如是众生，我当拔济，常为拥护，云何而得生於瞋恼。是故我今悲心怜愍，不生忿恚，是名菩萨悲心忍。」怜悯众生，举的例子也举得好，菩萨若作王若王等，菩萨为这一个国家、一个地区的领导人，他做了很多好事，都是为这些苦难众生做的。但是众生各个行业不相同，不可能有尽如人意的事业，总有ㄧ些人不满意，对这些领导人有批评，甚至於有毁谤、有侮辱。这些领导人接触之后怎么反应？如果不是菩萨，是凡人，反应的，把这些不听命令的人，用法律来惩罚他，这在历史上太多太多了，把他们列为叛逆之罪，处死刑。人民服不服？如果这些人骂、毁谤，要把它的原因找出来，要从原因上把它化解。菩萨作王会给大家做好榜样，听到人民这些言论，自己认真反省，有则改之，无则嘉勉，这是明王，明君圣王，不随便杀人的，用道德、用教育感化人民。人民跟王是一体，相亲相爱，这样的国王一定受过很好的教育，圣贤教育、佛菩萨教育，他才能做到。听到别人恶意批评，不生瞋恚，时时刻刻警觉到，怕把事情做错，让人民吃苦，让百姓受罪，这是他的过失。

　　明君圣王一定是让人民生活无虑，今天所说的安和乐利，他心安、和睦、快乐，生活都能过得去，这是长治久安的盛世。我们相信每个国家领导人，都是想追求这样的社会出现。古圣先贤能做到，诸佛菩萨能做到，我们想做，为什么做不到？首先的条件，要放下自私自利，这一条要放不下，全都做不到。要反过来，念念想到人民的利益，不想自己的。凡圣的差别就在此地。如果念念为自私自利，没有不身败名裂的；念念为众生的，功成业就，天人敬仰，佛菩萨赞叹，后福无穷。这些都要靠圣贤教育，没有圣贤教育，人不懂，真懂了他就真干。所以他做不到，做不到他不懂，迷惑、颠倒、愚痴，那就得怜悯，悲心怜悯。中国在古代，可以说是历代开国的帝王，他们做得都不错，所以才能传十几代、传二十几代。像古时候，商朝传三十一代，周朝传三十七代。《了凡四训》云谷禅师说得好，祖宗积的福大，积有百世之功德的，能传百世，积有十世功德的，他就能传十世。一般人，社会上的人也常讲，「富不过三代」。那就是说他还算不错，还能传三代。我们看到许许多多的人，一代都保不住，少壮的时候发达了，十几二十年就没有了，消失了，家破人亡。什么原因？有聪明没有道德，有聪明又有道德才能传世。现在人相信科学，不相信伦理道德、不相信古圣先贤，也不相信什么佛菩萨，所以他的事业，一世都很难保全。佛菩萨教我们修忍辱，这个意思太深、太大，我们能体会吗？

　　讲经教学，我们在一起分享，肉眼能看见的同学不多，天眼能看见的同学那就太多太多了。有很多人告诉我，我们每天在分享，有缘的同学，天天听，成就的不多，依靠卫星电视、依靠网际网路来学习的，长时期的薰修，真有成就的人，我听说过。非常难得，这值得赞叹的。异类的众生成就比我们多，异类是讲的幽冥界，修罗界、罗刹界、魔界，乃至地狱众生。地狱众生能吗？能，大概是少数，他在人道的时候修积深厚的善根。为什么堕地狱？临命终时一个恶念起来，一个瞋恚念头起来，这样堕落的。毕竟阿赖耶识里面大乘佛法的种子多，学得多，在地狱受苦，容易觉悟。佛菩萨也常常到三恶道去，帮助有缘众生出离三途，往生净土，这大有人在。我们看到现前的世界著急，他们比我们还著急。我们要认真努力学习，其实他们比我们更认真、更努力，这些都是值得我们效法的。所以我们看到这些苦难众生，要学佛菩萨，如是众生，我当拔济，我们应当要帮助他、要成就他。常为拥护，常常要照顾他们。云何而得生於瞋恼，我们实在不应该有瞋恚心，不应该让他生烦恼，这才是菩萨。是故我今悲心怜悯，不生忿恚。心平气和对待一切众生，特别是对待这些业障烦恼深重的众生，慢慢的感化他，让他回头。他不知道感恩，不知道报恩，这是正常的。什么时候他知道？他觉悟的时候知道的，到他烦恼轻智慧长的时候他知道。是名菩萨悲心忍。

　　我们再看下面第十个，「云何名菩萨誓愿忍？菩萨作是念：我先於诸佛前，曾作狮子吼，发誓愿言，我当成佛，於一切生死淤泥中，为拔诸苦众生。」这是菩萨初学佛的时候，曾经在佛前发过这个愿。我相信每一个出家的同学，甚至於在家受过三皈五戒的同学，都在佛前发过这样的愿。愿是发了，没有兑现。这不能怪他，佛菩萨也非常清楚，经典上也常常说到，发心的人太多了，真正成就的人没几个。可是发心总比不发心好，这一发心，阿赖耶就有种子。为什么不能成就？烦恼习气太重，障缘太多，禁不起诱惑，对自己有一点小小的利益，就变心了。

　　我们看到古今中外真正修学有成就的人，他有定功，我们讲他有长远心、有恒心，不轻易被外面境界诱惑。你在这个山上修行，山上常有，现在是非常普遍，十方来观光、来参学的跟你有缘，这个缘是宿世都有缘，看你很欢喜。告诉你，我们那边有道场，想请你去那边做住持，到那边去弘法利生，我们拥护你。心马上就动了，就想去了，把你一生的本愿摧毁了。你还没有成就，你就离开道场，你怎么会有成就？日本过去我去过六次，曾经有一次访问比睿山，日本人称这个山是佛教的母亲。为什么？日本佛教十三个宗派，最初开山的祖师都在这个山上修行。我访问的时候，向他们请教，过去这些大德们，在山上修行多长的时间？比睿山的方丈告诉我，最长的时间，三、四十年不下山，最少的一个，十七年。我们中国人常讲，七年小成，九年大成。最少差不多是两个九年，他能不成就吗？他心是定的，不受外面环境干扰，不受名闻利养的诱惑，他能成功。我们今天小小一点不如意就生怨恨，道场对不起他，外面小小一点诱惑他就动心，走了。这就是李老师所说的，「有庙无道，不能兴教」。老师这句话说得很重，我们要能把佛教兴旺起来，你不能不懂这个道理。

　　《华严经》上佛说得好，「一切众生本来是佛」，《观经》上佛说「是心是佛，是心作佛」。我们知道只有修行成佛，才真正能解决一切苦难，成就无量智慧、无量德能、无量相好。你发愿是普度众生，十方刹土随缘现身，这是每一个学佛同学的本愿，都发过这个愿。如果你能把这个誓愿守住，当真了，真干，你没有不成就。遇到净宗法门，我业障再重，人再愚钝，只要你懂得方法，守住这个方法，一成不变，十年决定成就；最殊胜的成就是往生极乐世界作佛去了，这是究竟圆满的成就。实在讲，要不要十年？不要。《净土圣贤录》、《往生传》里面，我们读了之后，得到一个结论，绝大多数的人三年成就。真快！学讲经教学要十年，我只求往生，三年足够了。往生比教学还难，往生比教学成就是圆满，往生是圆满。往生之后再回来教学，菩萨再来，不一样。我们走哪一条路？个人誓愿不同，都是好事情，都是值得赞叹的事情。

　　眼前苦难众生比过去不知道增长多少倍，他们需要佛法，需要真正的佛法，他们需要榜样，弘法的人要像释迦牟尼佛、像孔子，身教重於言教。所以身行言教，先要做到。净宗如果真的能发扬光大，能延续长远，我们要做到什么？我们要做到三福、六和，净业三福、六和敬，三学、六度、普贤十愿，做到才行，你才是真正净宗大德，你给所有修行人做榜样，然后这些人来向你请教，你再讲解给他听。这五个科目我们提出来至少有三十年，这三十年中有没有人照做？有，不在我们面前，我们没有见过。如果没有人真照做，今天的净宗就得不到诸佛护念、善神拥护，就得不到。有二、三个人真照做了，我们全沾他的光。我们没有感恩的心，还有怨言。为什么？我们得的福报太少。我们自己的果报清清楚楚、明明了了，将来到哪里去，不能够怨天尤人，全是自作自受。

　　这一部《无量寿经》注解，确确实实是末法九千年普度众生的第一经。愿意学习，在光碟上就能成就。刘素云居士是最好的榜样，她就一个人在家里，一部《无量寿经》、一句阿弥陀佛，极重的业障消除了。她得的那个病比癌症还严重，医生告诉她随时有死亡的可能。她没有恐惧，一心一意只求往生净土，ㄧ个多月，病好了，她更有信心，十年真成就了，是我们修学净土特别是出家的同学最好的榜样。真正发心，依教修行，她能成就，我也会成就。这个誓言，发誓愿言，我当作佛，往生就是成佛。於一切生死淤泥中，淤泥是比喻，比喻这个道难行，为拔诸苦众生。我们求学为的是什么？为的是帮助苦难众生，我们自己不能吃苦，怎么能帮助苦难众生。在大苦大难当中不生瞋恚，没有后悔，不畏苦难，勇猛精进。后面三句话说得好，「若我不忍，尚不自度，况利众生等」。我自己要不能够忍，这个忍摆在我们面前，ㄧ个就是持戒，ㄧ个就是要吃苦，以戒为师、以苦为师，这两条做到，才能真正利益众生。苦自己受，乐给别人，这叫行菩萨道，你所在之处大家服你，你真正能照顾别人，真正能利益众生。

　　「法藏菩萨满足诸忍，故云忍力成就」。念老在这一段里头把十忍节录下来，提供给我们做参考，这他老人家的苦心。因为佛在经上说过「一切法得成於忍」，修学不能成就，第一个因素就是你不能忍。早年我在台中求学，遭遇的逆缘很多，不忍就不能成就。环境再恶劣，别人轻视你、毁谤你、侮辱你，都要接受。要是不接受，发个脾气，离开了，我们学习的机缘就断掉。到哪里去学，到哪里去再找一个像李老师这样的老师，找不到了。纵然有，他不肯教你，得老师肯教。所以我在台中当时，几个关心我的、照顾我的人，我给他表态，只要李老师没有让我走，任何人给我苦难我都接受，我决定不走，我要是学成我自然会走，我没有学成我不走。我在台中住满十年，最后学了一部《华严经》我才离开。离开，我在台北讲《华严经》，第一次，我记得那ㄧ年是民国六十年，我在台北第一次讲《华严》。所以这个成就是很大的忍耐。

　　学习的心态，真诚恭敬，学业是附带的，德行是第一。所有这些障难我都感恩，为什么？他们在考验我，我是每ㄧ关都顺利通过。我也看很多同学，有人到台中来亲近李老师，老师一个星期上一堂课，ㄧ个星期讲ㄧ天经，换句话说，佛教正规的活动两次。讲经是两个小时，两个小时有翻译，实际上是一个小时，教学ㄧ个星期一次，三个小时。换句话说，ㄧ个星期佛学课程实际上是四个小时。有很多人到台中住ㄧ、二个月，三、四个月，走了。为什么？时间太少了，要在这里住很长的时间，他受不了，走了。不走的只有我ㄧ个。我为什么不走？老师ㄧ个星期四个小时，对我来讲非常适合，我统统能把所学的东西消化掉，他要ㄧ个星期讲十个小时、二十个小时，我消化不了，这是真的。

　　所以我听ㄧ堂讲经，我准备的工作至少十个小时，听经之前做预备工作。我自己先看，先找这些参考资料，仔细看ㄧ遍，然后再听老师讲，他讲的跟祖师大德的注解，有哪些相同，有哪些不同，他为什么要这样讲，揣摩这些意思。换句话说，我每个星期学习的有所得，法喜充满。他们学习跟我不一样，只是去听讲经，写笔记，我不是这样的。老师知道，他不许可我写笔记，听讲的时候专心听就够了，用不著写笔记。为什么？境界年年不相同，你今年写的笔记，到明年境界提升了，这笔记完全没用处，浪费很多时间，也分心了。就是专注去听，听懂的就懂，听不懂不要去研究，ㄧ直听下去，清净心慢慢形成，清净心生智慧，你听经有悟处，这个重要。

　　讲台上不是依样画葫芦，依样画葫芦是教初学的。训练他什么？就是训练他忍耐，训练这个字。不准你发表自己意见，老师怎么讲，你就怎么讲，训练你的耐心。要知道教学的义趣，真正能忍耐，你就得好处。这是古人所说的，世出世法，不能忍耐就不能成就，「一切法得成於忍」。《三藏法数》里面都是最精彩的片段，经律论的精华。《般若经》里面有讲十忍，这是《仁王般若波罗蜜经》，《般若经》上讲的。《华严指掌》里面也讲十种忍，同学们可以做参考，我们在此地就不必细说，细讲要很长的时间。我们看下面经文：

　　【於诸有情。常怀慈忍。和颜爱语。劝谕策进。恭敬三宝。奉事师长。无有虚伪谄曲之心。】

　　这ㄧ节经文只有七句，可以说是我们学佛成就的秘诀。这七句你真具足了，你一生决定成就；这七句你都没有，你这一生肯定没成就。前面四句，慈和劝进，后面三句，直心敬事，真干！「於诸有情」，这个对象广大没有边际。对一切众生，「常怀」，念念当中有慈悲心，有慈悲、有耐心。「和颜爱语」是态度，这个态度能感动一切众生。我们看念老的注解，「上云惠利群生，慈也。忍力成就，忍也。」常怀慈忍这一句，总结前面两段经文。惠是恩惠，布施恩惠。利益众生，这是慈悲。忍力成就，这是忍，说了十种忍。「是故於诸有情，常以慈忍为怀」，真学佛了。众生无论做错什么事，甚至於对我自己有什么样的伤害，譬如毁谤、侮辱、陷害，统统能够忍受。

　　为什么要忍受？我要消业障，业障障碍我的自性，我不能明心见性就是因为有业障，境界现前就是业障现前。善缘，好人，顺境，好境界，称心如意，这个境界现前，是不是业障？是业障。这种境界现前，你欢喜，欢喜就想控制，就想占有，这不就是业障现前？你的清净平等觉失掉了。顺境里面要用平等心去看待，不要放在心上，心里只有如来的经教、只有阿弥陀佛，这就对了，你业障就消了。逆境、恶缘，环境不好，你在这里受苦受难，恶缘，遇到都是恶人，都是憎恨你的、讨厌你的、侮辱你的、陷害你的，这恶缘，你在这个环境你会生瞋恚心、生怨恨心，业障起现行。如何能在这个境界里还是用清净平等觉，不受外面环境的干扰，这叫做真修行，业障真消掉了。

　　所以你懂得，无论什么环境，人事环境、物质环境，会修的人天天在消业障，处处在消业障，时时在消业障，业障消尽了，智慧就现前，好事，不是坏事。不会修的，在这个境缘里面，业障增长，性德完全被掩盖，透不出来，透出来的全是烦恼习气，这样下去，来生果报在三途。会修行的人，无论顺境逆境、善缘恶缘，都不放在心上，都用清净心看待，平等心看待，感恩的心看待。经教里面学习到的东西要在生活上去锻炼，如果经教跟生活脱离了，烦恼习气ㄧ丝毫没有减轻，经教只是口头上的一点知见，不起作用，该怎么生死还是怎么生死，跟了生死出三界、断烦恼生菩提毫不相干，这是不会学。我这一生看过很多，会学的人真的不多，寥寥无几；不会学的人，所谓盲修瞎练太多太多。不是佛法不灵，是你学错了，你真的不会学。

　　这一句，於诸有情常以慈忍为怀，我们有没有做到？它太重要，这样才叫菩萨心肠。你原来的心肠都自以为是，别人都不如我，你这种优越感、傲慢的情绪轻视别人，那是什么心肠？三恶道的心肠，学佛造三恶道的罪业，还是要堕三恶道。ㄧ生讲经教学的法师，还是自私自利，还是名闻利养，没有一点慈悲为怀，来生还是堕地狱。讲经的法师怎么会堕地狱？讲经是另一码事，心行所造的是三途罪业，你造的业当然受果报，不能因为你讲经教学，你就可以不受果报，没这个道理，这是我们不能不知道的。学佛就要从这里学起，要常以慈忍为怀。

　　「和颜，柔和之颜容」。《还源观》四德里「柔和质直」，讲太多。在逆境恶缘里更要和颜柔和，把过去、现前不善的缘化解。佛在经教上告诉我们，冤家宜解不宜结。不跟人结怨，要常常记住，化解。宿世今生我们跟众生结了多少缘，有善缘、有恶缘，还有无记的缘，说不上善恶。要懂得如何把这些化解掉，把一切有缘的众生都转变成法缘，做为自己的同修伴侣。我们要在这些众缘之中提升自己，不懂得提升，就会在众缘当中堕落下去，那就错了。在一切境缘当中要晓得提升，不要遇到境缘现前就堕落；善缘顺境就起贪心，逆缘恶境就起瞋恚，那你错了。贪心是饿鬼道，瞋恚是地狱道。缘是决定离不开的，牵涉太广，时间太长，我们没有宿命通，没有天眼通，看不见不知道。从佛经里面得到这么多信息，知道生活在这个世间，跟大众相处不是简单的事情。

　　底下「《会疏》曰：内离妄染，故外常温和，故云和颜」。修柔和质直还是要把烦恼放下，妄染放不下，柔和现不出来。内离妄染那是真功夫、真学问，性德现前。常怀慈忍是性德，和颜爱语都是性德。我们要想放下，必须先看破，看破ㄧ定在经教上有相当的悟处，要有悟处ㄧ定对经教先要熟悉，要明了通达，然后才有悟处。有了悟处，你的心态完全就改变，就正常了，心态正常，外面的态度、言语也都正常。经不能不读，不能不学，佛不能不念。今天时间到了，我们就学习到这里。