净土大经解演义　　（第三六四集）　　2011/4/6　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0364

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百三十面倒数第三行：

　　「堂舍楼观第十六」。念老很简单的介绍这一品的内容。「本品有二」，就是两个大段，第一大段，「佛及诸菩萨居处」。第二段，「菩萨随意修习，从因得果，自由行道，皆大欢喜」。前面给我们介绍学习的大环境，这个道场的大环境，这一品里面要跟我们介绍讲堂、宿舍，老师（就是阿弥陀佛）他的居处，另外就是学生宿舍，菩萨的居处，我们先看第一段。

　　【又无量寿佛讲堂精舍。楼观栏楯。亦皆七宝自然化成。复有白珠摩尼以为交络。明妙无比。】

　　这是教主的居处，下面：

　　【诸菩萨众。所居宫殿。亦复如是。】

　　这是学生的居处。极乐世界确实是平等世界，正报平等，也就是往生到极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生的人，体质都是金身，跟佛一样的紫磨金身，无量相好。佛有无量相，相有无量好，前面我们曾经看过，经上所讲的三十二相八十种好，这是世尊的方便说。因为当时印度人认为大富大贵的人，具有三十二相八十种好，佛示现这个身相。而实际上，我们知道在极乐世界佛是无量相，真的相有无量好，居住地方，你看境随心转，心好相就好，居住的地方当然不例外。这是智慧福德所现的，不像阎浮提众生。我们能想到因为阎浮提众生心行不善，所以居住的环境乃至於房舍也就不理想，这是我们能见到的。现在我们看念老的注解。

　　「讲堂者，说法讲经之堂舍。精舍，寺院之异名。《新译华严经音义》曰：精舍者，非以舍之精妙，名为精舍」。它不是这个意思。「由其精练行者之所居，谓之精舍也」。就是精进修行人他所居住的地方，称之为精舍，可能是个小茅蓬，非常简陋。所以精舍是精进修行人他们所住的地方。讲堂，说法讲经的处所。释迦牟尼佛当年在世没有寺院，也没有讲堂，讲经在哪里？都在野外，树林或是水边，风景好的地方。因为世尊一生过的是游牧生活，居无定处，真是随心所欲，今天住这里，明天住那里。他们晚上睡觉没有房舍，树下一宿，日中一食，这是世尊当年在世为我们示现四十九年。佛入灭的时候在双树林，不是在房子里面，这个示现用意很深。阎浮提众生最严重的障碍，第一个是身，这是第一个障碍；第二个障碍就是房舍，他居住的地方。中国人尤其讲究，他要建筑居住的地方，古代的四合院很多，而且是大家庭，选择居住地方一定要风水好，建筑非常讲究，而且用的材料都非常好。古人建一栋房子，这个房子至少可以使用三百年，为后世子孙想得很周到，世世代代承传。

　　所以大家庭有家道，有家规，有家学，有家业。儿童从小在家庭就受到良好的教育，都教好了，家学就是私塾。往往一个村庄就是一家人，这是王庄，那是姓王的一家人，一般家庭大概三百人左右，普通家庭，人丁兴旺的六、七百人。所以中国的家庭是个社会组织，你能治家就能治国，修身齐家治国平天下，所以家庭教育就非常重要。纪念祖先有祠堂，大家庭有祠堂，有学校，有私塾，小孩六、七岁可以上学了。没上学之前，我们前面都说过，小孩从出生到上学这段期间，父母教他，所以父母是儿童第一任的老师，教伦理、教道德、教因果，从小就接受父母做出榜样给他看，身教重於言教。《弟子规》怎么教儿女？自己做出来让儿女看，从他出生就让他看，看到三岁一千天，根深蒂固。古谚语有所谓「三岁看八十」，三岁扎的根，八十岁不会变，根深蒂固。中国世世代代有大圣大贤、君子出现在世间，都是教出来的，父母教得好，根扎得牢，文武、周公的母亲，这历史上非常著名，孔子、孟子的母亲下一代栽培得好。

　　所以只要是教学的场所就叫「讲堂」。释迦牟尼佛树林、河边集合大众讲经教学，那就是讲堂，露天的。「精舍」是寺院的异名，寺院也叫精舍，为什么？都是精进修行人他们所居住的地方。寺，在汉代，诸位要知道，佛教是汉明帝永平十年正式传到中国，这一年是公元六十七年，所以将近两千年了。汉朝的制度，寺是直接属於皇帝办事的机构，名称叫寺，这一定要懂的。寺的主管称卿，公卿，他直接归皇帝管的，皇帝下面有九个寺，从汉朝建立一直到满清都还是用这个，诸位要是到北京故宫博物院去参观，你就看到上面挂的匾额，寺，九个寺。我们佛经上常讲鸿胪寺，鸿胪寺是管外交的，所以从前外交是皇帝直接管的，鸿胪寺卿相当於外交部长，宰相不管外交，皇上管外交。因为这些出家人，国家从外国聘请来的，谁接待？鸿胪寺接待。到以后国家希望他们长住在中国，长住在中国就不能老是暂居外交部，另外给他们设个机构，也叫寺。所以你就晓得，佛陀教育是归皇上管的，於是中国就两个教育体系，一般的，就是用孔孟学说，这是董仲舒推荐的，汉武帝接纳了，就成立专设的机构来管全国的国民教育，这个机构叫礼部。宰相下面一级单位称部，部长叫尚书，尚书就是现在现讲的部长，侍郎就是现在讲的副部长，或者常务次长，政务次长。那个时候侍郎也是两个，左右侍郎，一个是政务次长，一个是常务次长。皇上有三公九卿，三公是皇帝的顾问，九卿是直接替他办事的，直属的，长官，地位跟部长一样，现在讲正部级，地位是一样的，但是属於皇帝专管的，地位也就特别让人尊敬。

　　所以佛教到中国来，第十个寺建立，它是政府办事的机构，管佛陀教育的，它不是庙！庙是祭神的，是宗教，寺是教育。现在把寺跟庙和在一起，佛教变成宗教，这个我们不知道是什么时候发生这么样一个变革。以前寺管什么？佛教到中国来，头一桩大事需要把梵文经典翻成中文，就像现在国家编译馆一样，从事这个工作，再指导学习，就变成学校。寺院讲学、翻经这个工作做得很长，从汉到宋朝八百年。绝大部分的经典，应该是百分之八十唐朝完成的。宋朝时候译经不多，绝大部分是在唐朝之前。所以译经，中国帝王时代那是一桩大事。译经院，帝王也常常到那里去巡视，对这桩事情非常重视。历代帝王许多都是佛门弟子，也都认真学习。皇上带头，於是佛陀教育的普及成就超过儒与道，皇上带头学。历代出家的高僧，在家的居士、高士很多，《大藏经》里有《高僧传》、有《居士传》、有《善女人传》，成就的人很多很多。现在佛教变成宗教，变成迷信，古人要是知道，你想他多伤心，怎么会变成这个样子！

　　今天我们明白了，把佛法搞清楚了，我们有使命、有责任把佛教恢复它的本来面目，那就是一定要把现代的寺院学校化，寺院讲学、讲经。李老师当年在台中建立台中佛教莲社，他就注重教学。莲社除了一般念佛这个活动之外，每一个星期固定讲一次经。他在台中三十八年，三十八年没间断，每个星期六晚上，时间、地点都是固定的，不必宣传，想听经，星期六晚上到莲社，李老师讲经。以后又成立一个图书馆，慈光图书馆，图书馆也讲经，每个星期三。所以台中每个星期有两个晚上讲经，时间都是固定的，风雨无阻，你到那里去一定能够听经，三十八年没中断，很不容易。

　　当年我们是初学，了解的不多，也不够深度。如果当年有今天这种认知，我就会启请老师一星期一天不够，要天天讲。如果每天讲的话，台湾的佛教兴旺起来了，只要有一个带头，真的兴旺起来了。一个人讲经太累，培养学生，老师一个星期讲一天，其他的同学们每一个同学担任一堂课，你就可以带六个学生，真的把他们练出来，讲经没有别的，就是上台锻炼。我初学佛，感觉到一个星期上台讲一次不行，一日暴之，十日寒之。虽然他不是十天，一日暴之，六日寒之，很不容易提升。真正想提升那得天天讲，天天讲，你要天天用功去学习，你不用功学习，你下不了台。这个逼著学生好，学生自然乖乖的天天在查资料，研究这个怎么讲法。尤其李老师很好，都要写讲稿，一个星期讲一次，不困难，六天的时间可以准备写讲稿，这样把学生全都逼出来。

　　我们经学班二十多个同学，没有一个能够像老师一样，原因就是我们没有密集的学习，一个星期一次确实是不够。我能够学习出来，我就是感到一个星期一次不行，最初到台北，我一个星期讲三次，以后大概是一、二年，我就能提升到一个星期六次，一个星期休息一天。三年之后，我一个星期讲十几次，每天上午下午我都讲，那个时候一堂课是一个半小时，早晨一堂，晚上一堂。早晨对内，晚上对外，居士们晚上没有事情都可以来听经，天天讲。不天天讲，学不出来。我告诉听众，我说你们听众都是我的老师，都是我的监学，我是学讲，天天讲给老师听，欢迎大家批评指教，不要把我看成法师，我是初学讲经的，这才能练得出来，才能叫自己不懈怠、不懒散，你要不认真准备，你上台就讲不好。

　　初到美国的时候，在美国正式开始讲经，一九八三年，一九八二年到美国，了解当地的环境，一九八三年正式接受邀请。美国人的生活非常忙碌，每天工作八小时，很辛苦，他休息两天，星期六、星期天休息。那我们的讲经是星期五的晚上，星期六一天，星期天的上午，其他的他们没有时间来听经。那我们就很密集，尤其星期六这一天，星期五晚上一堂两个小时，星期六要上三堂，上午、下午、晚上，六个小时；有的时候再加一个小时，九个小时，上午三个小时，下午三个小时，晚上三个小时，他们喜欢听。星期天上午三个小时，下午就不讲经，他们回去准备第二天上班。所以讲堂有的是人家家庭客厅，他们住的房子都很大，有的是租借地方，借酒店的会议厅，借学校的讲堂。讲经是很辛苦，要专注，对自己有太大的好处，你心定不下来没办法学这一门东西。

　　所以我自己这一生的经验，这种方法，像我这种性格的人非常少，真的学问，其他全放下。我这一生确实韩馆长帮助的太大了，虽然有个图书馆，她做馆长，我不管人，不管事，也不管钱，我只管上课。我们自己有个图书馆，我们课程就不间断了，每天晚上，听众白天有工作，晚上有时间来听，在那个时候晚上也是一个半小时，常年不间断。在台北，有时候学生们想学佛法，我们就附带办一个大专佛学讲座，一个星期一次，就是星期天，上午、下午、晚上都上课，也办了很长一段时间。所以跟年轻人结了很殊胜的法缘，以后在海外，海外都是这些学生们出去留学，毕业之后很多在当地工作，我们这样联系上了。所以每年出国到各个地方去弘法，缘是这么结成的。

　　李老师在台中办慈光讲座，大专讲座，道安法师在台北在佛教会大讲堂办大专讲座，我们图书馆也曾经办过，这些我统统都参加，所以跟同学们结的缘很深。我到美国去，跟我联系的三百多个同学，居住在各个城市，每到一个地方都有人接待。这是我们学佛的时候老师就重视，教我们要广结法缘。所以是当年的这些盛况。我们自从把网路、卫星开通之后，这个缘愈来愈殊胜，自己修学境界确实，因为天天讲，境界不断提升，年年不一样。三十年之后，可以说月月不一样，愈来愈欢喜，真是法喜充满。我感恩章嘉大师，我这一个行业，章嘉大师替我选择的，他老人家叫我出家，叫我学释迦牟尼佛，我听话，依教奉行。把方老师的一句话，「学佛是人生最高的享受」，兑现了，他讲的话一点也没错，最高享受不是地位，我们没有地位，在佛门里也没有地位，在社会没有地位，也没有财富，有的是什么？欢喜，学而时习之，不亦悦乎，大乘教里面佛常讲的，法喜充满，常生欢喜心。这是真正的享受！少烦少恼，烦恼没有完全断，跟一般人相比大幅度的减少，这是真的。

　　虽然居无定所，都是寄人篱下，自己没道场，所以居无定所。现在人家邀请我，只要他有网路的设备，网路能够发射出去，各地方能接收得到，我都愿意去，没有这个设备不行。许多地区同修，我们在网路上几乎都不中断。所以请我讲经，我唯一的一个要求就是要有这个设备，我们同样讲这部经。《华严经》七处九会，可以不在一个地方讲，继续讲，我们这部经讲了一年，昨天清明，去年清明开讲的，刚刚好一年。一年，这部经在香港讲过，在马来西亚讲过，在此地讲过，在台湾讲过，四个地方。现在这个经讲到一半，所以培养弘法人才，讲堂非常重要。你要不让他天天上台就学不出来，给他安定的环境，最基本的衣食住不愁，有地方给你住，能穿得暖、吃得饱，够了，你全心全力去学经教。十年没有不成就的。成就之后，自己还要以学生身分自居，不敢称老师，认真努力再向上提升，二十年、三十年，真的叫根深蒂固。真正发心讲经，我的建议是不做执事，不要当住持，为什么？他管事，管事就杂了，你心就不清净。我的老师方东美先生一生做教育，自在！我还有一个同学，抗战期间中学同学傅乐成，他是台湾大学博士班的教授，也是一生教书。我们是非常好的朋友。曾经成功大学邀请他去做文学院院长，做一个学期辞掉了，在台北碰到我：简直不是人干的事情！一生教书，叫他去管事情，那么多应酬他受不了，一个学期就不干了。我就告诉他，一点都不错！我这个同学可惜过世有好几年了，在台湾也是著名的学者。所以讲堂、精舍是让学生安居乐业。文化教育事业为底下一代培养人才，何等的神圣，何等的清高，何等的自在，这里头有乐趣，其乐无穷，古人所谓「得天下英才而教育之」，人生一大享受。

　　下面讲「楼观」，楼观是楼台，「观者，楼也，台榭也」。这个台榭也可以当作舞台来讲，表演的场所，会议的场所。「栏楯」，「即栏槛，俗称栅栏」。纵的叫栏，横的叫楯，栏楯就是我们一般讲栏杆。「极乐殿阁皆从弥陀净心流现，众宝所成，非从木石，不假斤斧，随机应现，故曰亦皆七宝自然化成。」这是讲极乐世界这些讲堂、精舍、楼台，从哪里来的？是从弥陀清净心中无量功德流现的，自然流现的。极乐世界无量的珍宝，所以这些建筑是众宝所成，不是木结构，也不是石结构，也不需要人工，没有人去绘图，没有人去设计，无需要工匠，随机应现，自然的。随机，机是机感，众生有感自然有应，这是不可思议。所以经文里说「亦皆七宝自然化成」，化是变化，成就。真正是我们世间人所讲的随心所欲，心想事成，这两句话应用在极乐世界完全实现了，不是赞叹，不是夸张。

　　下面说，「白珠」，这是珍珠，白色的珍珠，蚌壳当中所生的。「白洁者贵，白珠者，珠中之上品」，最好的珍珠。「摩尼」，如意宝珠。「交络，谓交互网络」。用这些东西在楼观栏楯作为装饰品。「如《汉译》曰：复以白珠、明月珠、摩尼珠为交络，覆盖其上」。这就是用这些宝珠，好像织成的罗网，用这个罗网盖在宫殿、楼观之上。「如是妙珠摩尼所成之网络，覆於七宝楼观栏楯之上，极为明妙」。在我们现代都市这些大楼，我们能看到它们的装饰，到夜晚用灯饰，用这些五彩的灯泡也变成网，盖在屋顶上、盖在栏杆上，围绕著树，到晚上你看很美观，但是跟极乐世界比，那就差很远，我们这是人工的，它是自然的。那就不能为比了。

　　「又《往生论》曰：宫殿诸楼阁，观十方无碍。杂树异光色，宝栏遍围绕。」《往生论》上这是赞叹的，极乐世界居住的地方，宫殿楼阁，观十方无碍，这句话了不起。就像我们前面读到的，道场树，阿弥陀佛讲经说法的道场。道场外面树木花草很多，这些树作用太大了，树里面能现十方一切诸佛刹土，像我们现在看电视一样，能够看到十方世界。同样宫殿楼阁里头也一样，也能够现，就像我们现在电视一样，能够现十方世界，你会看得清清楚楚，天上人间，六道轮回，你完全能看到。想看哪个地方，哪个地方就现前。那我们就想到，肯定是与自己有缘的地方，过去生中生生世世曾经住过的地方，没住过的地方没印象，住过的地方有印象，统统都会现前。所以我们想到是生生世世的父母、兄弟姊妹、同学朋友，在西方极乐世界才真正团聚，除极乐世界，团聚很困难。我们在今天从电视上看到远方的，人看到了，他说话的声音也听到了，可是我不能跟他讲话，他也没办法回答我。极乐世界不然，你看到可以跟他对话，他有困难可以帮助他，他有福报可以随喜，不一样，跟真正在面前一样，这是阿弥陀佛本愿威神功德之所成就。

　　「又第四十二」，这是四十八愿里第四十二愿，「彻照十方愿」，愿文有底下三句。「所居佛刹」，这是阿弥陀佛说他成佛的时候所居的佛刹，「广博严净」，广大、博大，庄严清净，「光莹如镜」，清净一尘不染，「彻照十方」，十方世界统统照见，你在里面都能够看到。「均表极乐之宫殿楼观，皆如明镜，照纳十方」。「故昙师曰」，昙鸾法师说：「宫殿楼阁，镜纳十方」，就像镜子一样它照见十方世界，「宝树宝栏互为映饰」，外面有宝树，宫殿楼观都有栏杆，美不胜收。「可见极乐之明妙，无能比者。故云明妙无比」。十方世界也有，但是明妙比不上极乐世界，为什么？这是阿弥陀佛愿力修行功德的成就，十方世界诸佛没有像阿弥陀佛发这样的大愿，成就无量无边的众生，是从愿力里头的成就。

　　「至於菩萨所居之宫殿」，这就是我们讲学生宿舍，他们的宫殿，「亦复如是明妙。深显真实平等，如如一味」。这两句话非常重要，极乐世界是平等的世界，那个地方并不是享受，不是刻意的，不是人工在那里想像设计，不是的，一切是自然的，是你愿行功德的成就。我们没有这么大的愿行，沾阿弥陀佛的光，阿弥陀佛的大愿大行神力成就。我们到极乐世界，佛光加持我们，佛的愿力加持我们，让我们无论在身形（身体的形状）、智慧、神通、道力都好像跟阿弥陀佛相似，差不多，这个不可思议。也正因为如是，所以十方一切诸佛赞叹阿弥陀佛为「光中极尊，佛中之王」。一切刹土弥陀第一，我们今天有幸遇到，可以说是无意遇到了，想找找不到，无意遇到了。无意，也不是没有原因，过去生中善根福德因缘，你才能遇得到。没有过去生中善根福德因缘，你怎么可能遇到？遇到之后，这个机会要抓住，不能放过，决定要求生。

　　我们是凡夫，一定要修学，这个修学的环境太好，没地方去找。我们在这个地球上，现前找一个修行环境真不容易，没地方找。我这一生学佛六十年，过六十年流浪的生涯，到现在还是没有地方。最近在香港，香港一个居士送我一个，那就算精舍，我们修行精进修行，一个小房子，多大呢？跟我这里的摄影棚差不多一样大。房子在山上，像小土地庙一样。这个房子盖了九十年，它有三亩地，山地有三亩地，外面一个菜园。我本来想房子拆掉重盖，送给我这个佛友告诉我，他说：不要，你最好还是保存，这个房子九十年以前盖的，材料现在找不到，虽然看了不好看，冬暖夏凉，现在盖的时候，有这么好的效果找不到。我就把它重新整修一下，住在那里会很舒服。很小，在山上，虽然很小，很安静，邻居也很近，因为它树木很多，看不见，一个小山坡！我也很喜欢这个地方，去看了二、三次。

　　人没有福报就得到处流浪，我也很欢喜，为什么？老师给我做了榜样，释迦牟尼佛一生在世四十九年也是到处流浪，他流浪住野外，我流浪到处还有好房子住，还有很好的接待，想到老师我就非常安慰了，没有一点怨恨心。我比老师的日子过得比较舒服，老师出去托钵，我还没出去托过钵。所以前面有个好样子在，我们不能忘记，生活要简单，要节俭。愈简单，我们所需的财物愈少就愈自在，没有操心的地方。每天，在这个年龄还每天有四个小时读书，有四个小时跟志同道合的朋友们分享，多快乐！这就是人间所说的神仙生活，心完全定下来了。所有一切活动我都谢绝，不再参加了，一心念佛求生净土，这一生就圆满了。

　　我们再看下面第二段，第二段是修学的胜境，殊胜的环境。

　　【中有在地讲经。诵经者。】

　　这个「中」就是讲堂、精舍之中，有菩萨们在地讲经，在地面诵经。

　　【有在地受经。听经者。】

　　「受」是接受，是能信、能解、能行，还得加上能证，信解行证，这是受。有听经的，这在地面上。

　　【有在地经行者。思道及坐禅者。有在虚空讲诵受听者。经行。思道及坐禅者。】

　　你看看多自在，想在地面就在地面，想在空中，讲堂、楼观、宿舍都浮到空中去了。真正是境随心转，得大自在。

　　我们看注解：「上一表境」，境界、环境。「此下」，这就是我们现在念的第二段，以及后面还有一个小段，「表境中人」，环境里面居住的这些人。「诸往生者」，十方世界往生到西方极乐世界的人，「各依其品位，随其意乐，自在修习。或在虚空，或在平地。各各随意讲诵、听受、坐禅、行道」。这是西方极乐世界大众的日常生活。所以我们知道西方极乐世界其大无外，其小无内，是个什么世界？是个道道地地阿弥陀佛教学的场所，是个学校！你看这些居民生活方式没有士农工商，也没有看到有政府组织，没有看到这个国家有国王、有大臣，没看到，只有老师跟学生。我们就知道了，这的的确确好像是十方一切诸佛如来建立一个佛教大学，叫极乐世界，佛教大学，请阿弥陀佛当校长，十方诸佛常常到那个地方担任教授，佛常常去，在那边讲学，所以极乐世界的菩萨跟佛的缘很深。自由自在，想到诸佛世界去参学很容易，念头一想人就到了，想要求诸佛到极乐世界来讲学，念头起，佛就来了，大道场，大讲堂，大学校！我们到西方极乐世界干什么去的？是去成佛的，这个要知道，不是干别的，去成佛的。成了佛干什么？成了佛就去十方世界普度众生。众生无边誓愿度，帮助众生破迷开悟，离苦得乐，干这个事情。

　　我们再看下面注解：「经行，旧云行道，乃於一定之地区旋转或直往直来，用以防睡」，这叫经行，就是我们今天讲的散步。在散步的时候诵经，经典背得很熟了，背一部经，像一部《无量寿经》，不要著急，不要念得很快，一字一句的去念，一部经念下来两个小时，两个小时差不多可以走二、三公里，走得很慢，二、三公里。适合於早晨跟黄昏，佛家一般晚上不吃饭，这种经行好！或者是念佛，或者是念咒，摄心，这早晚功课。运动量也够了，行住坐卧都在修行，行是行为，起心动念，思想的行为，在佛法讲意；言语，口的行为；身体动作，身的行为。身口意三业有了过错，有过失，把它修正过来叫做修行。念佛好，诵经好，持咒也好，专修专弘。专修容易得定，得三昧，我们修念佛，经行的时候念佛得念佛三昧；经行的时候诵《无量寿经》，或者诵《弥陀经》，也叫念佛三昧。得三昧之后，功夫不间断，天天这样做，缘成熟了，豁然大悟，就开悟了。

　　得三昧，往生就有把握，可以不必提早往生，为什么？佛在经上告诉我们，在娑婆世界修行一天，抵得在极乐世界修行一百年，为什么？西方极乐世界平平安安，进步很慢。这个世界大风大浪，你能禁得起，进步好快，禁不起，堕落也很快，西方极乐世界绝对不会堕落，只有进没有落。但是这个地方大起大落，你要禁得起的话就大起不大落。所以确确实实，我们在这个世间修行，什么都能够受得了，顺境逆境、善缘恶缘都能如如不动在这里练，到极乐世界生实报庄严土，这不是不可能，为什么？真放下了。你不是真放下，你禁不起，你会受外面境界影响。真放下就无所谓，什么样的大风大浪，我如如不动。这个世间是苦难的人多，天天跟这些人接触，慈悲心增长，修大慈大悲。修行，记住在生活当中，经教里面的理论变成我们的思想见解，经典里面种种教训变成我们的生活行为，处事待人接物处处都行菩萨道。菩萨道就在日常生活当中，在家学佛，家庭就是道场，你的家人就是你第一个得度的对象，你真正修得好，你的家人怎么不欢喜？怎么不佩服？得真干！把经上所讲的全都做出来，你自然就感动一家人，一家感动，肯定就感动你的邻居，邻里乡党，这叫真正行菩萨道。这个经行，你看用以防睡，防疲倦，「并可以养身疗病」。人，身体是个机器，一定要活动，活动两个字好，你看活、动，你要活就得要动，不动就不活了。你看中国的文字里头意思，智慧。天天坐在那里不动就活不了，就坐化了，一定要活动。经行是活动，拜佛是活动，这两种方式无论在哪个法门用得最多。

　　「《玄赞二》云：於中往来，消食诵经。如经布绡之来去，故言经行」。这个布绡好像现在看不到了，古时候织布，不知道你们有没有看过从前家庭妇女织布，那中国几千年的老方法，用这个梭，两边是梭织成布，图画上还能看得到，这就是比喻经行。这个经行不是绕圈，是直的，一条直路，所以称之为经行，这个经是经纬的意思。「又《法华经序品》」，前面玄赞是《法华玄赞》。「云：未尝睡眠，经行林中」。这是佛陀在世，晚上行道，因为在树林里面，在树林里头绕圈子，经行。未尝睡眠，累了的时候止静，树下坐一会儿，心地清净一尘不染，万缘放下，心是定的，身也是静的。

　　「又思道，思维於道也。思量於所对之境，而了别之，曰思维」。道在哪里？无处不是道，六根所接触的全是道，这个道是讲法性，六根所接触的是法相，性相一如，性相不二，要从相中见性。眼从色相见性，耳从闻音见性，舌从尝味见性，那就是交光法师在《楞严经正脉》上所说的「舍识用根」，观世音菩萨「反闻闻自性，性成无上道」，性成无上道，明心见性。见性不是在经本上见，是在日常生活当中，在六根对六尘境界里头见性，从有里面见到空，从动当中见到静，从杂乱里面见到平安。一切法无一不是自性，法法皆如，法法皆是，叫思道，别胡思乱想，想其他的全错了。世间人所想的财色名食睡，七情五欲，他想这个，错了。在佛法里面想多做一点好事，多度众生，多积德，比世间人想的稍微好一点，还是错了。为什么？向外攀缘，六根不清净。大乘教里面教给我们随缘妙用，你虽然随缘，你不是妙用，不是妙用就要记住，造业，随缘造业。说实实在在的话，我们念头才起，《还源观》上告诉我们，念头才动就周遍法界，遍法界虚空界全都接收到了。我们的这个身就好像一个电台一样，念头一动发射出去，遍法界虚空界全收到，没有人不知道。有接收到，但是不知道，那是什么？那是那个机器有故障。我们现在这个机器就有故障，十方世界那个资讯从来没中断，我们在接收，但是接收不知道，没有感觉到，这机器有故障，不灵了，麻木不仁，不是没收到。六道凡夫迷了自性，原因在此地。如果我们修行，心清净了，你就能收到一些信息，愈清净愈灵敏，你所收到的你感受的就愈多。如果你心思一乱，这个能力立刻就失掉。可是我们发出去的，我们念念都没有间断，我们发出去我们的思想，精神的波动，我们的造作是物质，这身体的这个波动，统统遍法界。诸佛菩萨收到，他清楚，他不迷惑。天地鬼神也能够收到，有些天地鬼神比我们厉害，为什么？他有修行，只要有修行的全都能收到。有修行的人是心清净，清净心特别敏感，灵敏。所以起心动念、言语造作不能不谨慎。

　　佛在大经上说，我们自己所造的一切业，不但发射，而且我们自己还保存资料，有资料库，这个资料库是什么？阿赖耶。阿赖耶里面收藏这些种子，就是你的档案，永远不会失掉。这个资料库可坚牢了。无量劫中，世界有成住坏空，这个资料库不会坏，为什么？这个资料库不是物质，它是精神现象不是物质现象，所以它永远不坏。大彻大悟的时候，这些资料重新整理过了，转识成智，把你里面所有的资料一转变都变成智慧，这个智慧叫后得智，无所不知。般若无知是根本智，从根本智起后得智，无所不知。所以烦恼无尽不怕，一转变之后就智慧无尽，烦恼没有了，智慧就没有了，转烦恼成菩提，贵在转变。特别是我们生活在现代的局面，灾难频繁，最重要的把心转变过来，我们学佛这么多年，常常讲的纯净纯善，重要！我们是纯净的心，纯善的心，就没有灾难，这是真的不是假的。一个大地震，一个大海啸，我们也完了，身体没有了，身体是假的，身体不是我，纯净纯善的意念是真的，它到哪里去？它到极乐世界去了。我们知道大灾难当中死的那些人，阿弥陀佛在场，与佛有缘的人看到佛，没有缘的人看不到，佛统统接引走了，一点都不假。这是真的，那我们就得真干，我们才能成就。所以从早到晚，日日月月念佛不能间断，世缘必须放下，全是假的，不放在心上。遇到有缘，应付它，应付很认真，做好榜样给世间人看，不能做坏样子，要做好样子。报佛恩，让社会大众看那是学佛的人，学佛好，这是报佛恩。如果要让别人毁谤佛，那我们就错了；我们要表现的让别人赞叹，不能让人毁谤。

　　「又《观经》韦提希夫人请曰：我今乐生极乐世界阿弥陀佛所。唯愿世尊，教我思惟，教我正受。」这是《观无量寿佛经》上面这一段话，韦提希夫人遭受到家庭的变故，她的丈夫是国王，变故从哪里来？儿子听了提婆达多挑拨，夺取父亲的王位，害父亲，害母亲，遭这么大的变故，家庭的变故。所以感觉得人生毫无意义，求佛救她，佛就来了，跟她见面安慰她，她就哭哭啼啼的告诉佛，我不愿意住这个世界，这个世界不好，有没有安稳国土，我愿意往生？佛以神力把诸佛刹土展现在她面前，让她自己看，她看了之后，阿弥陀佛极乐世界好，想到那里去，求佛教她思惟，教她正受，也就是讲，我觉得极乐世界好，她真选对了。怎么个去法？求世尊指教她，佛给她说十六种观想，《十六观经》是韦提希夫人启请的，十六种方法，任何一种方法观成都能往生。

　　唐朝天台智者大师就是修十六观往生的，这是用这个法门修成功的一位大德。可是十六观不容易，十六观最后第十六是「持名念佛」，所以持名念佛也在十六观里面，不在它外，最后一个是持名。为什么难修？观太细，微细，我们凡夫心粗，粗心大意观不成。譬如第一个观落日悬鼓，观西方，黄昏的时候太阳下山，你看那个太阳，怎样叫观成？观成之后，无论在什么地方，你睁开眼睛看到太阳在你面前，闭上眼睛也看到太阳在面前，那叫观成。试试看，看我们行不行？不行。睁开眼睛太阳不在面前，闭了眼睛也没有，那你就没有观成，观成就能往生。凡是粗心大意修观不成功，最后就叫你念佛，持名念佛。用念佛的方法也能往生，总而言之，观跟念都是伏烦恼的办法。我们的烦恼习气能够放下，那观就容易，念也容易。我们今天观跟念都不能成就，就是放不下，头一个就是身没放下，千经万论佛讲这个问题，讲这桩事情，苦口婆心不知道讲多少遍，身不是自己。佛把「我」这个定义说得那么清楚，那么明白，我是什么？什么是我？佛讲八个意思。八个意思里头最重要的两个，必须要记住，第一个是「主宰」的意思，第二个「自在」。我们这个身体有主宰吗？能自在吗？如果我能做得了主，我年年十八，我不要老，我不要病，能不能做到？做不到。一年比一年老，一天比一天老，没有办法，你做不了主。你要自在，夏天热，冬天冷，夏天我不想热，冬天我也不想那么冷，能做到吗？得不到。你没有办法摆脱人事、自然环境的干扰，你就不自在。想想释迦牟尼佛给我们讲的这个定义，再仔细思考，没有，这叫无我。误会了，把身体当作我，为这个身体造业，造无量无边的罪业，感得三恶道的苦报，错了！

　　「善导大师注曰」，《观无量寿佛经》的注解，善导大师的，「言教我思惟者，即是定前方便。思想忆念彼佛依正二报四种庄严也」。这教他思惟，教他怎么观，怎么去想，怎么去看，西方世界依报、正报四种庄严，前面我们读过。《往生论》上常讲三种，开合不同。三种，国土庄严，佛庄严，菩萨庄严。你常常想这个，那更详细的，《十六观经》详细，给你说十六种；《无量寿经》详细，这经从头到尾四十八品，四十八品太多了，你就观想阿弥陀佛的四十八愿，这个好！把阿弥陀佛的四十八愿变成自己的本愿，首先要熟，四十八愿念熟，念熟之后，我们在日常生活当中起心动念都能跟四十八愿对应起来，就是相应，那这个我们念佛里面就加上观想，真有效果。烦恼习气重的用这个方法好！真能摄心，练心在一切时、一切境缘当中不散乱。这个是《观经》里的定前方便，教你怎么个想法，观想。大势至菩萨告诉我们，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。你看多殊胜！常常想佛，常常想极乐世界，常常有心往生极乐世界，一切法从心想生，哪有不生极乐世界的道理！现在时间到了，我们就学习到此地。