净土大经解演义　　（第四一六集）　　2011/5/17　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0416

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第五百二十二面倒数第二行，从经文看起：

　　【若有众生住大乘者。以清净心。向无量寿。乃至十念。愿生其国。闻甚深法。即生信解。乃至获得一念净心。发一念心念於彼佛。此人临命终时。如在梦中。见阿弥陀佛。定生彼国。得不退转无上菩提。】

　　念老在注解里面说，「右章全是《唐译》经文」，这三行经文，完全是从《大宝积经．无量寿会》里面节录下来的。「魏唐两译」，魏是康僧铠的译本，三国时代的曹魏，这两个译本「似为同一梵本」，这个梵文原本好像是同一本。「但此段《唐译》经文，系统分明，文富义深，远胜《魏译》」。在翻译比较来说，唐译的这一段比魏译译得好。「《魏译》则分散於本品首尾两处。於上辈之前云：诸有众生，闻其名号，信心欢喜，乃至一念至心回向，愿生其国，即得往生。但复於下辈文中曰：其有至心，欲生彼国，假使不能作诸功德，当发无上菩提之心，一向专念，乃至十念，念无量寿佛，愿生其国。若闻深法，欢喜信乐，不生疑惑，乃至一念，念於彼佛，以至诚心愿生其国。此人临终，梦见彼佛，亦得往生。功德智慧，次如中辈者也。」这是魏译跟唐译做个比较，我们就晓得，我们刚才念的这段经文完全是唐译的。两种一比较，我们就晓得，唐译的本又简单、又清楚，这就是翻译的殊胜之处。

　　我们先看念老的注子，他引用魏译，「上辈之前」，有这么几句话，「诸有众生，闻其名号，信心欢喜」，诸有就是指六道众生。六道叫三有，欲界有，他有欲界的因果；有色界有；有无色界有，这叫三有。有因当然就有果，果就是六道轮回。法界里面因果是真的，我们在一起学习大乘经教，这个问题讲得很多，也讲得很透彻。因果从什么时候起？佛告诉我们，宇宙的源起，这源起只有大乘经上讲得清楚，我们看到许多的学术信息，都比不上大乘经教。大乘经教，可以用唐朝贤首国师的《妄尽还源观》来做例子，这篇用现在的话来说，论文。贤首国师这篇论文文字不长，义理非常的深广，总共有六段，前面三段就是讲宇宙、万法、生命跟我从哪里来的。宇宙、万法、生命是属於依报，我是正报，经教里面讲依正，我们一定要知道，正是讲自己，自己之外的全叫依报。依报就是我们的生活环境，上自诸佛菩萨，下至地狱众生，这是我们人事上的依报，就是说我们的人事环境，都是我的依报，树木花草、山河大地、虚空法界也是我的依报，依报跟正报同时起来的。怎么起来的？大乘经上佛常说「一念不觉而有无明」，这个一念不觉没有因，什么原因一念不觉？没有因，佛称这个叫无始无明，这就是一念失照。

　　大乘教上常讲「照见」，照见是智慧；失照，照失掉，失掉就是迷了，这一迷，妄心就出现。从真心里面出现了个妄心，这妄心真的就是造物主，就是阿赖耶出现，阿赖耶里面有三细相。这个可以说是自然现象，也能讲因果现象。所以第一个，这一念不觉没有因，没有前因，虚妄的，根是虚妄。阿赖耶出现之后，宇宙就出现了，宇宙是阿赖耶的现相，阿赖耶有三细相，这佛经上说的，这三细相都是属於自然现相，没有人为意识在里头，叫无为法，它不是有为法。一变成阿赖耶就叫有为法，第一个是无为法，第二念就是有为法。第一念是因，第二念是果；第二念是因，第三念是果。弥勒菩萨说一弹指有三十二亿百千念，第一念没有因，第二念，第一念是它的因，你看因果从这里开始。因果还在宇宙发生之先，这怎么没有因果？所以大乘教里面用六个字总括一切法，这六个字就是性相、理事、因果，性在哲学里面讲是本体，相是现象，现象是从体里头变现出来的。阿赖耶的业相，今天科学家所讲的能量，能量从哪里来的不知道。佛知道，能量是从自性里面来的，自性虽然什么都不是，但是它有能量、它有智慧、它有德能。就像佛在《华严经》上所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，所以智慧是你自性里头本来有的。能是德能，万德万能，这万不是数字，是赞叹，无量的德能，不止万德万能。有无量的相好，我们看天上的相好，佛国的相好，阿弥陀佛极乐世界的相好，统统都是我们自性里头本有的。

　　用现在的话说，我们本有的智慧、相好，现在被埋在烦恼、妄念之中，它透不出来，它不起作用。不是没有，有，它有障碍，这障碍去掉之后它就统统发现，它就起作用。三种障碍就是三种烦恼，佛说得清楚，第一个叫无明烦恼，它是最深的一层，最不容易断。无明，用我们浅显的话来说，就糊涂、没智慧，愚痴、糊涂。十法界的众生个个都糊涂，都没有智慧，被烦恼盖住了。第二种烦恼是尘沙烦恼，尘沙是比喻，比喻这烦恼多，这是什么？妄想，妄想太多，妄念纷飞。第三种就很粗很重，叫见思烦恼，你对於宇宙人生的真相完全不了解，你想全是错误，你的看法也是错误，没有一样是对的，全错了。这三种烦恼统统具足就是六道凡夫，六道凡夫能够把见思烦恼断掉，六道就没有了。所以六道不是真的，从心想生，什么心想？错误的心想产生这个幻相。这个幻相是果，你想错了是因。所以见思烦恼断了，在《华严经》称之为执著，执著就是见思烦恼。什么都要执著，执著成了一个习惯，经上听，听了不少年，听懂了，知道执著，可是起心动念还是执著，这是什么？习气。习气又变成现行，变成眼前的造作，这就是众生堕落在轮回里头，为什么出不了轮回真正的原因。

　　我们可以不执著吗？真的可以。我们同学当中，现在我们看到胡小林在练习不执著，山珍海味吃，大便也吃，真练习，不执著。不执著的人，心就平等，平等就升级了，平等心现前是菩萨。他在哪里？他在四圣法界，四圣法界的上面两层，下面两层是不执著，上面两层是不分别。上面是菩萨、佛，下面是声闻、缘觉，也就是我们讲的下面两个是小乘，上面两个是大乘，他升级了。虽然他平等心现前，没分别了，他还起心动念，这个难，起心动念叫无始无明，什么时候不起心、不动念，十法界没有了。十法界也不是真的，有起心动念就有，没起心动念就没有。不起心、不动念，十法界没有了，你到哪里去？你到一真法界去了。一真法界就是如来的实报庄严土，这里面的居民个个都是不起心、不动念，也就是我们中国大乘常讲的大彻大悟、明心见性，住在这里头都是大彻大悟，都是明心见性，《华严经》称他们为法身菩萨，他们是真佛，不是假佛。十法界里面的佛，不是真佛，叫相似即佛，一真法界里面的菩萨是真佛，比十法界高。为什么不称他佛，称他作菩萨？因为他们还有一尊佛在，那一尊佛是他们的老师，那一尊佛是真佛示现的，我们称他为法身佛、法身如来。

　　四十一个等级，十住、十行、十回向、十地这四十个，还有个等觉，四十一位法身大士居报土，他们住的是报土，一真法界。就是这个地方，所有一切现象都永恒不变，人不衰老、不生病，永远健康、永远快乐。时间多久呢？就寿命多长呢？三大阿僧只劫，真正是无量寿。三大阿僧只劫之后，那又是什么个现象？给诸位说，实报土不见了，就实报土没有了。我们就体会到，实报土的存在，无明烦恼断了，无明烦恼的习气没断。所以实报土是无始无明烦恼习气变成的，习气没有了，这个境界就不见了。所以《金刚经》上说「凡所有相，皆是虚妄」，下头没有说实报土除外，没有讲这个，意思就是实报土也包含在其中。最后一个，那是真的，不生不灭，那是什么？常寂光土。实报土不见了，现前就是常寂光，常寂光是真如本性，完全回归到自性。自性什么都没有，什么都不缺，它妙就妙在此地。它不是物质现象，它没有物质，它也没有精神现象，也没有自然现象，这是说什么都没有。为什么它什么都不缺？它能现，它能现物质现象，能现精神现象，能现自然现象，它什么都不缺。它能现十法界依正庄严，它能现十方无量无边诸佛国土，无量无边的依正庄严它能现，这个道理太重要了。这就是方东美先生所说的，这世界上最高的哲学、最高的科学，大乘经里头有，比现在科学、哲学还要高明，它真正通达明了宇宙万有的真相。

　　一丝毫迷惑都没有，这个地位叫佛陀，你能证入这个境界你就成佛了。佛陀教育终极的目标，就是希望你能够证得这个境界。现在我们读大乘经是听说，我们知道有这回事情，我们对这回事情也有几分了解，但是没有证得，证得就成佛。证得的秘诀是什么？没有别的，就是放下，放下就证得。释迦牟尼佛在菩提树下打坐，放下就成佛；六祖惠能大师在忍和尚的方丈室，听讲《金刚经》，听到「应无所住，而生其心」，彻底放下，放下就证得了。这桩事情，章嘉大师告诉我好几次，我的印象很深，「佛法知难行易」，你要把它搞清楚、搞明白那真难；你要真干，想证得究竟的果位很容易，放下就是。这桩事情，一定要真干，在哪里干？在生活当中干，特别是人事环境。会修行的人了不起，会修行的人一切时一切处都是他的大道场。为什么？没有境界你修什么？在生活当中去修行，修什么？不再挑挑拣拣，就修这个，把分别执著丢掉，什么都好，没有一样不好。

　　修什么？修我们自己习惯里面，合意思的很好，不合意思的就不好，这是毛病。什么毛病？分别执著，合自己意思的就好，不合自己意思就不好。自己意思也没标准，今年喜欢这个，明年喜欢那个，它不是永恒的。你看现在男女两个人好了结婚了，过了两天离婚了，会变，不是真的，是假的。过去因为有伦理道德的教育，还有个标准，所谓不管怎么变还不离谱，距离标准不太远；现在标准没有了，古圣先贤的标准都被人否定了，没有标准。没有标准就乱套了，乱套得的果报是什么？六道里头只有一道地狱道。有标准才有六道，没有标准只有地狱道，除地狱道没第二道，你说多可怕。现在讲无信，人无爱，他不爱自己，他怎么会爱别人？因为他不爱自己，所以对他父母不爱，对他兄弟姐妹不爱，起心动念、言语造作无不是地狱罪业，《地藏经》上讲的一点都不错。不学佛的人那没法子，学佛的人不能不知道，你要真学你就得真干，学佛的人多，假的多，真的少，真的多就好了，假学佛不是真学佛，名利现前他还是放不下。这是什么？这都考验你，高名厚利摆在面前，佛法忘掉！所以他不是真的。什么东西重要？佛菩萨知道，学佛重要。

　　早年我在台中跟李老师学教，有一次老师举个比喻，你是真学佛还是假学佛？你在讲堂听经，听了很欢喜，突然有个人来告诉你：你家里失火了。你怎么样？心慌意乱赶快回去救火去了，你还是家重要，佛不重要。如果真的知道听佛法重要：我正在听佛法，火随它烧去，不要理它。那是真的，一百个学佛人当中，一个找不到，每个人什么东西最重要？身家性命最重要，怎么能入佛境界？不但不能入佛境界，佛经的意思没听懂。真听懂了，他的想法、看法跟世间人不一样，这是真的，不是假的。诸大菩萨为求一句偈能够舍身命，你听一座经，家里房子烧掉，你还舍不得，那你跟菩萨比差远了。这就是什么？真假、轻重不能分别。哪是真的、哪是假的？你家房屋财产是假的，身是假的，你留恋这个干什么？我们今天遇到佛法里第一真实的《无量寿经》，《无量寿经》能缺课吗？舍命我也不肯缺课，我们在这一生当中才能够契入境界，往生才有把握，往生就是成佛。

　　所以，六道众生什么最可贵？佛给我们是最可贵的。知道的人太少，境界现前还是被境界转，这样的人绝对大多数，我也是这样的人。我如何能保住不被境界转？战战兢兢，外面这个力量太大太大了。真能持戒、真能吃苦，我愿意我这一辈子吃苦，我到极乐世界就不吃苦了；我这一辈子要是忍不过，我还想享受，六道轮回的苦就有得受。这个事实摆在面前，你得看清楚，你不看清楚吃亏是你自己，不是别人，你在恶道受苦，谁都不能代替你。唯一的一个办法，天天不离开阿弥陀佛，天天不离开经教。我们在这个地方，别的执著都放下，对於经教、对於阿弥陀佛决定要执持，要执著、要保持，我们这一生就得度。现前生活随它去吧，有得吃就吃，有得穿就穿，没得吃、没得穿，就到极乐世界去了，决定不分别执著，决定不起心动念，心是定的。大乘教里佛常说「佛度有缘人」，有缘人是什么？他真信、他真发愿、真干，这是有缘人，一般讲老实、听话、真干。不老实的人呢？随他去吧，学多少算多少，不要放在心上，你就很自在、就很快乐。各人有时节因缘，他这一生不能成就，来生后世会成就。佛菩萨都不著急，我们著急有什么用？

　　我们在这一生当中，度自己、成就自己要摆在第一，帮助别人是第二。要是把帮助别人当作第一，自己这一生不能得度，还搞轮回，就错了，大错特错了。多少人在这一生有修有学，与众生有缘，广度众生，自己没能往生，做了多少好事到天道去了。天道有佛在那里教化，欲界天有佛菩萨在讲经教学，色界天也有，无色界天没有。那是个丰衣足食、幸福美满的世间，跟我们现在不一样，人享福，现在人受罪。享福能舍得掉吗？能真肯干，统统放下，一心念佛求生净土，比我们现在还困难。谚语所说的「富贵学道难」，他舍不得离开富贵，所以他比我们困难。我们了解这些事实状况，现在我们的生活非常满意，我们这叫小康之家，衣食不缺，没什么福享，但也没有很重的罪受，这小康之家，这是修学最理想的环境。我们的大雄宝殿、我们的佛堂，只有一个小柜子，那够了，诸佛菩萨统统在里面，与理相应，与性相应，与法界相应，这我们都必须要把它认识清楚。

　　所以这些众生，「闻其名号」，这个名号是阿弥陀佛，西方世界弥陀德号，「信心欢喜」，听到之后真相信，真生欢喜心。「乃至一念，至心回向」，这里面重要的是一念，一念就是一心，一心是真心；二念是妄心，叫三心二意。一念是真心，一念，除了阿弥陀佛之外，什么念头都没有，这叫一念，这叫一心。至心回向，至心就是真心，一念到极处，把自己所修习断恶的善根、修善的善根，绝不图世间的福报，不要，要什么？要求生西方净土，回向极乐世界。我为谁修的？我为了求往生而修的，这就对了；我为了求见阿弥陀佛、求亲近阿弥陀佛而修的，这对了。还有一个回向，回向众生，不为我自己，我为一切苦难众生离苦得乐而修的，这都是好的，不为自己。「愿生其国，即得往生」，康僧铠的本子里头这样几句经文。「但复於下辈文中」，由於这几句话也是魏译本，魏译本在中国流通量很大，我们早年学《无量寿经》都学这个本子。「其有至心，欲生彼国」，这就是前面讲的一念至心回向，愿生彼国。「假使不能作诸功德」，或者是没有能力，做功德要有智慧、要有能力，还要有财富，还要有机缘，少一个条件都做不成功。四个条件具足，这个事情才能成就，叫众缘和合而成就的。我们知道有很多事情是应该要做的，在这个世间，可是怎么样？缘不具足，做不成功。四种缘都具足不是容易事情，这个地区众生要没有福报，它就有障碍、就有阻挠，让你事情做不成功。

　　「不能作诸功德，当发无上菩提之心」，这个很重要，一向专念好！这是别人阻挠不了的。为什么？这桩事情，是靠自己的缘，不靠外头缘，靠外缘难，这完全靠自己，求自己不求人。无上菩提心我们知道了，我们不要记很多，就记蕅益大师的（印光大师赞叹的）就好。对西方极乐世界真信，一丝毫怀疑都没有，真想去、真愿意去，这就是无上菩提心。我真想去、真愿意去，去到西方极乐世界第一个好处是寿命无量，你健康长寿，你对身体不要操心了。第二个好处怎么？天天听阿弥陀佛讲经说法。你看第一个好处，你真是无量的福报，寿命是福报里头第一福报，第二个是天天听经，无量智慧。到西方极乐世界干什么？修福、修慧，福慧双修。我们在这个地方没法子，我这每天四个小时，在这个世间不错了。在极乐世界差远了，一天二十四个小时，你才四个小时学习经教，其他二十个小时在打妄想，怎么能跟人相比？西方极乐世界，佛讲经不中断，大众听经不中断，一直讲下去，没有昼夜。诸位要晓得，极乐世界没有昼夜，它是光明世界，每个人身都放光，佛也放光，菩萨也放光，我们去往生的时候身也放光。不但放光，而且能放各种不同颜色的光，妙极了，放光表法，放光也是说法。你要不相信，我们这个世间放光就说法，你看你走马路，红灯一亮放光了，红光你就不能走了，它不在说法吗？黄光一放，你可以准备，走的人准备停，停的人准备走，绿光一放通行了，它也放光。

　　西方极乐世界光色多，表法也多，它帮助你断烦恼，帮助你消习气，帮助你开悟，帮助你证果。光也说法，身也说法，树木花草说法，鸟说法，六尘说法，说法没间断，统统都会说法。阿弥陀佛变化所作，是阿弥陀佛本愿功德的成就，自然的，没有设施，没有人去管它，你想听什么它就给你说什么，妙不可言。无论你喜欢哪种经教、哪个法门、哪部经论，到西方极乐世界，佛给你说，菩萨给你说，花草树木统统给你说，你能不开悟吗？你能不成佛吗？你说这个世界，这个世界要不要去？经上讲得很好，十方诸佛世界都不能跟阿弥陀佛相比。他那个地方就这两种长处，一个寿命永恒，又不需要饮食，这饮食吃饭多麻烦，他不要睡眠，永远精神饱满。第二个就是佛说法，我们去闻法学习，一分一秒都不中断，一直到你成佛。你成佛之后，你不听法了，你就开始说法，又有一大批菩萨围绕著你，跟你学习，你就变成阿弥陀佛了，这是真的都不是假的。阿弥陀佛在那里传法，你们得法之后，也像阿弥陀佛一样传授给别人，辗转相传，无穷无尽。

　　「若闻深法，欢喜信乐，不生疑惑」，这个深法是甚深之法，就是这一句名号，能帮助你往生，能帮助你成佛，这个法太深了。我们是从隋唐这些大德那边得到一点信息，体会到名号深义。隋唐是中国佛教的黄金时代，十个宗派都是那个时候建立的。这些祖师大德不是凡人，叫开山的祖师，个个都是了不起的人物。他们曾经在一起研究讨论，释迦牟尼佛当年在世四十九年所说的一切经，哪一部经是第一经、最重要的，这部经可以代表释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，找第一。找到了，真找到了不是假的，《大方广佛华严经》，这些祖师大德们公认的，都承认，所以《华严》称为根本法轮。我学佛，方东美先生把这部经介绍给我，他说这部经是佛经哲学概论，包罗万象，佛法里面，十个宗派的思想都在里面。我对这部经就生欢喜心，常常想在心里头，想学，但是没有人讲，连注解的人都没有。只有两个注解，一个是清凉大师的，一个是李长者的，李长者的《合论》，清凉大师的《疏钞》，清凉以后再没有人。清凉是唐朝时候的人，距离我们现在大概一千三百多年。

　　当年我在台中，我得到这部《疏钞》线装本四十本，堆起来好高。当时我得到两套，我送一套给李老师，我们有八个同学联名启请，请老师讲《华严经》。希望把老师留住，让他在世间多住几年，经不讲完，总不好意思走，他接受了。开讲的时候我到台中去听，我听他讲第一卷，这第一卷听完之后，《华严经》我就会讲了。他在台中讲，我在台北讲，我讲的进度比他快，我一个星期讲三次，老师一个星期讲一次，所以我很快就超过他。那个时候年轻喜欢大经大论，不认识净土，对於净土相当陌生。老师是净土宗，是印光大师的传人，他把净土介绍给我，送我《印光大师文钞》。那个时候六十年前只有四册，《印光大师文钞》在台湾流通的，正编两册，续编两册。现在《全集》出来了，真难得，我们那个时候只看到前面两个部分。老师要我学印光法师，我把《文钞》读了一遍，很认真从头到尾看过一遍，对净宗有了基础的认识，不再排斥、不再反对了，相信了。但是这些经教放不下，这习气放不下，还是大部分的时间都用在经教上，一直到我讲《华严经》讲了一半。

　　第一次讲《华严经》，我们什么设备都没有，连个录音都没有。第二次讲的时候不但有录音、有录像，我们有录影，还在电视台播放，这都是我们想像不到的，我想这都是三宝威神加持，缘成熟了。但是在第一次讲《华严经》之后，真的回归到净土了，发现什么？发现《华严经》最后是归净土，普贤菩萨十大愿王导归极乐，《华严》最后归极乐世界。我在台中学经教，大经学的是《楞严经》，在《楞严经》里面发现，「二十五圆通章」最后是归到观音、势至，观音菩萨、大势至菩萨，大家知道这是净土法门，《法华经》也是归净土。我这才真正了解，《无量寿经》确确实实是如来在世普度众生的第一经，我才看到。然后听人家讲「《无量寿经》即是中本《华严》」，彭际清说的，乾隆年间的大德，通宗通教，显密圆融，这在家的大居士，《无量寿经起信论》是他作的，这个本子引用得很多。我们相信了，这个念头一转，我就把《华严经》停了、不讲了，《华严经》太长了。我就发心专讲《无量寿经》，所以《无量寿经》讲了十遍。我想我一生就讲《无量寿经》，其他的都不讲了。

　　第二次讲《华严》，这也是个特殊的因缘。在台湾有一位开心法师，已经往生了，当年在世每次碰到我都劝我讲《华严经》。他年岁比我大，这老法师告诉我，他说「净空法师，你要不讲，恐怕以后没人讲了。」第二次在北京，我去拜访黄念老，念老劝我讲《华严经》也是这个意思。这部经在佛法讲非常重要，彭际清居士说《华严经》是大本《无量寿经》，《无量寿经》是中本《华严经》，《佛说阿弥陀经》是小本《华严经》，这三部经内容广略不一样，里面的宗趣完全相同。黄念老请我讲。第三次是韩馆长，她在往生前两天很恳切的要求我，我安慰她，我说「可以，希望你病好了之后，我们再继续讲。」没有想到她往生了。一九九八年我在新加坡，居士林李木源居士请我讲经，我就把这个事情跟他谈起来，他很高兴代表这三位，他正式来启请，所以《华严经》就在新加坡开讲。也讲了十几年，讲了四千多个小时，讲多少呢？大概五分之一，全经要讲下来，我估计要两万个小时。经太长，真的没有人学，听说要这么长的时间，都把人吓到了。你说这一部《无量寿经》，我们这次所讲的，我预计今年十月底可以讲完，总共要讲一千二百到一千三百小时，大课程！全世界大学里头所没有的。我这次在澳洲，南昆大的校长跟格里菲斯大学校长来看我，问我最近的状况，我就向他们说明，我讲这两部大经。他们听到，都感觉得非常惊讶，要这么长的时间，这一门课程。

　　佛法确实大学问，必须要让学术界承认，要让科学家承认，才能在社会上发扬光大，不再说佛教是迷信。佛教所说的宇宙人生的真相，科学偏重在物质现象的研究，物质的范围不大，而且没有办法探究到彻底，所以科学就有局限性，它没有办法做得圆满。哲学也有哲学的困难，原因在哪里？佛经讲得很清楚，原因是他用的是妄心，就是用分别心、执著心、起心动念，这不能见性。佛法的高明，是把这些障碍排除，不用这个东西，不起心、不动念、不分别、不执著，自然就明白了。这是研究科学、哲学的人他们不明白。方老师是个哲学家，他的缘殊胜，遇到佛法，深入经藏，他搞清楚、搞明白，所以才说佛经哲学是全世界哲学的最高峰。他说出这句话来很不容易，如果没有契入境界这句话说不出来。他也真得受用，我从哪里看出来？一九七七年香港这边一位法师、一位居士，两个人在台湾听我讲经，听了一个星期，非常欢喜，邀请我到香港来讲经，那是我第一次离开台湾到香港。我来之前去看方老师，方老师有病得了癌症，谈笑风生，一点没有得病的感触，他满不在乎。我在香港讲经四个月，我回到台湾他往生第三天，我回来送他。这个什么？把生死看破、放下了，没有恐惧。不像别人一说自己有病就吓到了，他没有，若无其事。最后这桩，看到他对佛学的修养，他的受用。

　　底下这句话非常重要，「欢喜信乐，不生疑惑」，这句话很重要。今天我们看到，欢喜信乐的人有，不生疑惑的人太难了。疑是菩萨最大的障碍，对菩萨都能造成严重障碍，何况凡夫？所以凡夫学佛，断疑比什么都重要，用什么方法断疑？听经。世尊四十九年教学，可以说百分之八十是帮助一般众生断疑生信，是为这个。另外百分之二十那是对於高层次的众生，大心凡夫，善根福德因缘深厚的众生，帮助他们提升境界。所以佛讲经的义趣，我们要能体会到，真正做到不生疑惑。「乃至一念，念於彼佛，以至诚心愿生其国。此人临终，梦见彼佛，亦得往生，功德智慧次如中辈者也」。换句话说，一般「住大乘，以清净心，向无量寿，乃至十念」，也能够往生到极乐世界，他们的品位是跟上中下三辈，下辈平等。这个说法非常有理由，这是无论修学哪个法门，这一段讲的不是专修净土的，是修其他法门，有缘听到净土的殊胜，将他自己修学的功德回向求生净土，统统得生。显示出阿弥陀佛心量广大，没有门户之见，没有分别执著。对这一类的人只取一个标准，「心净则佛土净」，不管你学哪个法门，只要修到清净心现前，统统可以往生，所以八万四千法门，无论修学哪个法门都行。现在我们要问，修学其他宗教的，基督教徒能不能往生？伊斯兰教能不能往生？肯定能。为什么？只要你真修。你真修什么？真修你就有真善，你心地就清净，纯净纯善。听说西方极乐世界不错，很好，将自己修学的功德回向求生，一定也能得生。不一定要专修净土才能往生，好像不是修净土就不能往生，错了，不修净土统统能往生。所以经文第一句，「若有众生住大乘者」，什么叫大乘？最简单的解释，心量大的就是大乘，心量小的就是小乘；能包容的是大乘，不能包容的就是小乘；你就明白了，拓开心量就是大乘。

　　「唐海东元晓师」，海东就是现在的韩国，元晓师是韩国人，唐朝时候到中国来留学，他根据康僧铠的本子做了注解，这个注解叫《无量寿经宗要》。他在这个里面说，「下辈之内，说二种人，二人之中，各有三句」。他这下辈之内，是把这段经跟下辈合在一起，在我们这个本子把它分开，分做四段，魏本它是分三段，就是上中下三辈，下辈里面有两段。他说下辈里头有两种人，各有三句，「初人三者」，这就是下辈的三品，下辈上品、下辈中品、下辈下品。「一者，假使不能作诸功德，当发无上菩提之心，是明正因」。往生的正因是发菩提心，因为净土是大乘，心量小的人决定不能往生，为什么？跟西方极乐世界不相应。所以他决定是大乘，心量大能包容。

　　「二者，乃至十念，专念彼佛」，这就是一向专念，「是助满业」。正因是引业，引导你到极乐世界，专心念佛这是帮助你的满业。满业是你到极乐世界之后一切圆满成就，也就是说智慧圆满、德能圆满、相好圆满，没有一样不圆满。像我们人在这个世间，我们能够到这个世间来投胎，投这个人胎这是引业，过去生中五戒的业。五戒得人身，中品十善得人身，在中国五伦五常得人身，这是个标准。可是我们都得人身，我们的身体状况不一样，地位不一样，富贵不一样，这叫满业。引导你投胎的是引业，到这个地方之后，我们人与人不一样，叫满业不相同。满业怎么修的？佛法里面说过去生中喜欢修财布施，你这一生财用不缺乏，修得多，得的多：修得少，得的少。算命讲你有财库，你财库是满满的，那你过去世生中修财布施修得多，这一生当中，无论你从事什么行业都赚钱，命里有。如果过去生中没有修财布施，你的财库空空的，无论做什么事业你都赔本，都不赚钱。命里注定的，这个要相信。命里注定的能不能改？能改，要你自己改，别人没有法子改，你要懂这个道理。《了凡四训》这本书度了很多人，这度世间人，这本书教你什么？教你改造命运。我没有财富，我也想得财富，这里头有道理，如理如法的去求，有求必应。你要不懂道理，你去求就坏了，不但求不到，你还造业，你要受恶报，你错了。所以命里有的决定有，丢都丢不掉，命里没有的求不来。

　　你要懂得道理，道理就是布施，财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，佛在经上教我们修这三种布施，你的财用、智慧、健康长寿你都得到了。我这个人要从命相上来讲很可怜，引业得人身没错，满业是既贫又贱，贫是没有财富，贱是没有地位，是什么命？要饭的命。我们中国人，叫化子，叫化子要饭的命，这么个命，我很清楚。寿命又很短，寿命只有四十五岁，很多人告诉我，我相信，我不忌讳。因为我自己想的，我家里我的祖父四十五岁过世的，我一个伯父也是四十五岁过世，我父亲也是四十五岁过世的，人家说我过不了四十五岁，我相信，一点都不疑惑。我二十六岁遇到佛法，我明白了，我父亲受那个报我亲眼看到，以后读《地藏经》，跟《地藏经》上讲的一模一样，完全接受。父亲是个好人，喜欢打猎，没杀人杀畜生，杀很多！我小时候跟他在一起，他打猎的时候，我跟他一起，那个时候我有十七、八岁。我也打了三年猎，学佛之后感到害怕，想到父亲那个报应，所以我学佛之后有机会统统放生，忏悔。我一学佛，六个月，明白了，我就素食，不再吃众生肉，吃素六十年了。

　　我做事情，三桩事情，人家供养我的钱，我做三桩事情。跟印光大师学，印经布施，这是第一桩大事，几乎所有的钱都这样用掉。第二个放生，第三个布施医药，医院里面，我捐医药费给它，这个医药费专门给贫穷人，没有钱买医药，我就做这三桩。我不要盖道场，一生没道场，我也不收徒弟，徒弟不好教、不好管，教不好、管不好，收徒弟造业。都是跟印光法师学的，印祖教导我们现代的人建道场别建大，建小茅蓬，大家在一起共修不要超过二十人，生活简单，二、三位护法就能维持，不操心。不要去化缘，心是定的，心是清净的，心在道上，能不被外面境界转。道场大了，人多了很热闹，道没有了，恐怕自己往生不了。祖师的话都是真话，都是为我们好的，我们读了这些书，看了他的遗教，懂得他的意思，他不骗人，他不害人。今天什么最重要？清净心最重要，明了事实真相最重要。真正搞清楚、搞明白了，你就晓得，往生极乐世界最重要，没有比这更重要的。只有这条我们可以做得到，其他的任何法门，好，不能说不好，做不到，这个法门可以做得到，这个法门我们能修得成功。善导大师说的，善导是阿弥陀佛再来的，万修万人去的法门。所以一向专念是助满业，到西方极乐世界，智慧、神通、道力、相好统统现前。又何况阿弥陀佛本愿威神加持，皆作阿惟越致菩萨，这不可思议。

　　「三者，愿生彼国。此愿前行和合为因，是明不定性人也。」第三个，真想到极乐世界，真的求往生，这个愿跟前面一向专念合起来，这是往生极乐世界的因。这一类往生的人，跟中辈、上辈不一样，中辈、上辈是定性的，他心无二念。换句话说，生到这个世界上来干什么？就是念佛往生的，除念佛往生之外，什么事跟我不相关，叫定性。这是不定性的，不定性也能往生。

　　下面说，「第二人中，有三句者」，第二种人，就是这段经文上所讲的，「一者，闻甚深法，欢喜信乐」。他也修行，他不是修净土，他修其他法门，或者是信仰其他宗教，心地善良、心地厚道，这样的人是有道德、有良心，善良的人。他听到这个法门，听到净土法门，听到念佛往生这个事情，听了欢喜，能相信，也喜欢，这个乐是喜欢，这有善根，虽然这一生他没有专修，他有善根。「此句兼显发心正因。但为异前人举其深信耳。」他对这个法深信，对於念佛深信，这跟前面人不一样，前面人是当发无上菩提心，这是兼显发心正因，因为他修别的法门，也发心求生净土。

　　「二者，乃至一念念於彼佛，是助满业。为显前人无深信故，必须十念。此人有深信故，未必具足十念。」不需要十念也行，也能往生，一念、二念、三念都可以，问题在哪里？深信心，所以这个「信」字太重要了。凡是出了问题的都在信心，信心太难太难，李老师给我们举的例子，还不是说的信心吗？你在这听讲经，讲堂听讲经，家里有人来报告：你家房子烧掉了。这个什么？考验考验你的信心，你对佛真有信心，把佛看作是人生第一桩大事，房子家里烧掉是小事，你还是专心在这听经，专心听经会开悟。一听说家里起火，赶快慌慌张张回去，说明你没信心，你在这听经的时候心都不专。有没有听懂？没听懂，专一才能听懂，不专一虽听没懂。听经的人很多，真正听懂的人可不多，一百个人未必有一个真听懂。从什么地方看？听懂的人真干，他没有真干可以说他没听懂。

　　下面黄念老有个注解，「窃按元晓师之说乃专据《魏译》」。这是对的，为什么？这会集本元晓师没见过，他看到的本子是康僧铠的翻译本。「若就本经，则一念得生者，全因获得一念净心也」。这一念得生关键就在这一句，清净心，我们讲你是用真心念佛，不是妄心。念这一句佛号的时候，这个心里没有疑惑、没有杂念，就是真心；如果有疑惑、有杂念，就不能成就相应，佛是念了，但是跟佛不相应。什么叫跟佛不相应？跟你的自性不相应，跟你的真心不相应。弥陀净土是真的，不是假的，所以它跟真心相应，一念净心是真心，净心一念也是真心。所以重要的是「从一心中，念佛一声」，你看看「顿即」，顿就是立刻，我们讲马上，「即与弥陀本愿相应」，这句话重要，跟阿弥陀佛通了，「故临终即得往生」，原因在此地。

　　「三者，以至诚心，愿生彼国。此愿前行和合为因，此就菩萨种性人也」。他不是不定性的，这个人我们就说世间好人，有道德的人、有智慧的人，一生怎么样？没有缘分接触到净土，老了、病了，快要命终的时候才接触到，能不能往生？能。只要他这些条件具备就能，一接触到他就相信，他就肯念，就真想去，所以一念都能生。这不是真正修净土的，修其他的法门，学其他的宗教，但他真的是善人，真的是好人。不是说只是修净宗、修大乘的人用真心，修其他的就没有真心，有，不是没有。无论修哪个宗派，无论学什么宗教，只要用真心学，统统管用，你临终听到这个法门，回向求生净土，个个都能得生。这才是净土宗的伟大处，真的是「心包太虚，量周沙界」，无所不容。你看造作五逆十恶罪业的人，只要你肯回头都能往生。阿弥陀佛真的是既往不咎，只要忏悔，只要回头是岸，阿弥陀佛平等对待，一视同仁，这真了不起。我们读了之后要把它学到，学到什么？在我们周边的环境，有毁谤我们的人，有羞辱我的人，有陷害我的人，我怎么样对他？跟阿弥陀佛一样既往不咎。他继续伤害我也不追究，一切都随顺，决定不能有一丝毫怨恨心。

　　为什么？他为什么用这种态度对我？至少有两个原因，一个原因，过去生中我这样对待他，今天碰到一起，他来对待我，那正好不就报掉了吗？欢欢喜喜接受，报了这笔帐了了，好事，不是坏事。另外一种，他糊涂，他迷惑颠倒，他业障很重，他造作的恶业，原谅他，他没人教他，他不知道他自己是做错事情，原谅他，别计较，好好的对待他，慢慢等他回头再帮助他，这就对了。所以善因善缘我们遇到了，不生贪恋；逆境恶缘遇到了，不生瞋恚。这都是练功夫的地方，都是恩人，顺境善缘教我们在练习不贪，没有贪恋；逆境恶缘训练我们不起瞋恚，不痴、不瞋。没有这么多境界，你怎么修？你怎么会知道你功夫提升？不知道。天天在考验，天天通过，天天欢喜，考试都及格了。善人、恶人都是我的恩人，没有他们，我成不了佛，我也往生不了。所以这些人不但没有怨恨，我们总是存报恩的心，他真的帮助我，帮助我提升，帮助我觉悟，帮助我不再造业，帮助我坚定信心、坚定求往生这个意念。「此就菩萨种性人也。（正是《唐译》中住大乘者）」，这个住大乘者意思非常广大，不是说在佛门学大乘当中，不是的，一切时一切处里面，你见到心量大的、有慈悲心的、能包容的都是大乘人。

　　「盖元晓师谓下辈中有两种人：一者，发菩提心，十念圣号，愿生彼国，而得往生，是不定性人。二者，闻法深信，乃至一念，愿生彼国，而得往生，是菩萨种性人。元晓师实已明察《魏译》下辈往生文中，品类不齐」，他看出来了。「试问闻甚深法，欢喜信乐，不生疑惑。如是殊胜智慧，应是何人境界？」这不是普通人。「故元晓师名之为菩萨种性人。既是菩萨种性，复能生深信，起心念佛，以至诚心，愿生其国，实不应限於下辈也」。念老这几句话说得好，他不一定是下辈，可能是中辈，可能是上辈，这个前面说得很多。所以对一切人不可以轻视，一定要恭敬，一定要欢喜，这就对了。今天时间到了，我们就学习到此地。