净土大经解演义　　（第一四一集）　　2010/9/12　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0141

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百六十三面第五行：

　　「住奇特法」，这句是经文，看下面注解，「《净影疏》曰：佛所得法，超出余人，在世所无，故云奇特。《合赞》曰：济凡秘术，今日将说，故曰住奇特」，我们先看这一段。《净影疏》是隋朝远公大师的注解，他在这一句里说：佛所得法，超出余人。就是说佛所证得的，也可以说佛所明了的。佛是怎么得到的、怎么明了的？我们为什么得不到、为什么不明了？这个道理与事实真相不能不明白。佛是大彻大悟，明心见性，他见到自性了。自性就是真实之际，就是常寂光，佛在这部经上讲三个真实，真实利益、真实智慧，这是自性里头本来具足的。佛在《华严经》上说了很多次，「一切众生皆有如来智慧德相」，那个如来就是自性。在哲学里面的术语叫宇宙万有的本体，这个意思就是说整个宇宙一切万有是从它生出来的。佛法也是这个讲法，它是能生能现，自性是能生能现，识它能变。

　　我们看《地藏经科注》，他的五重玄义写得非常好，他把这五个纲要都回归到性识，这是很多法师没有这种说法的，他说得好。为什么？性能生能现，识能变，宇宙之间一切法是所生、所现、所变的，见到这个事实真相，这叫明心，心明了就见到性。我们有心，心被染污，所以见不到性。实际上心就是性，性就是心，迷了的时候，佛教有个名词叫阿赖耶，就不叫心性，称为阿赖耶。阿赖耶就是迷失了自性的心性，在迷，佛是在圆满的觉悟。所以他确确实实是回归自性，他所得的法是遍法界虚空界，所有一切法他完全明白，都是自己心现心生的，十法界依正庄严是自己识心所变现的，全明白了。全明白了是什么境界？遍法界虚空界跟自己是一体，明白这个事实真相，这也是老子曾经说过，「天地与我同根」。现代科学家也逐渐证明一体观，遍法界虚空界跟我自己是一体。所以超出余人，余人是指四十一位法身大士，超越他们了。在世所无，世是指十法界，十法界里没有一个人见到这个事实真相，道家所讲的「天地与我同根，万物与我一体」。

　　我们从这些经文上能体会到，儒跟道都是佛菩萨在中国示现的。因为那个时候佛教还没到中国来，孔孟、老庄的时代，佛还没到中国来，所说的居然完全相同，让我们想到在大乘经上所读到的，佛菩萨在十法界应化，应以什么身得度他就现什么身。佛菩萨没有一定的身体，也没有一定的方法教众生，完全是「恒顺众生，随喜功德」，这是普贤菩萨说的。《楞严经》上说得很好，「随众生心，应所知量」。佛菩萨示现在十法界，确实，他住哪里？住奇特法。这一点都不假，为什么？无论在哪里应化，无论现什么样的身，他统统没有起心动念过。前面我们读过八相成道，八相成道的意思是代表他从生到老死一生的垂迹，好像跟我们世间人没有两样，实际上完全不相同，这一点不能不知道。做一切种种示现，他只有一个目的，帮助一切有缘众生破迷开悟，离苦得乐，就这么一个方向、一个目标。这从我们的角度去看佛跟法身大士，在他们呢？在他们起心动念尚且没有，哪来的分别执著！我们凡夫有分别执著。这些道理明白之后，住奇特法的意思才能够体会得到，它真的是奇特。

　　《合赞》说，济凡秘术，这一句意思很深。济是救济，凡是特别讲六道凡夫，六道凡夫太苦，佛菩萨用什么方法帮助他？术就是方法，加个秘，这个秘不是神秘，深密。这个道理太深，虽然道理很深，可能事实很简单，理很深。今日将说。我们今天这个世界遇到困难，社会不安，居住的这个地球灾难频繁，有史以来从没有像现在灾难这么多。还有人告诉我，灾难现在才开始，往后还会更多。可不可能？我们学佛半个世纪多了，依照佛经的理论、逻辑来看，这话是真的不是假的，我有理由相信。为什么？经上常讲「境随心转」，这个地球是我们居住的环境，环境是随著居住地球上人心在转变，人心要清净，人心要善良，这个地球美好，跟极乐世界一样，什么灾变都没有；人心要不善，完全违背伦理道德、违背十善业道，心行都恶，那我们居住的这个环境就变坏。我所以相信他们所讲的，就是经上讲的这个道理。懂得这个道理，对於眼前这种状况我们怎么看法？一丝毫悲观都没有，知道可以救，我们把错误的念头修正过来，灾难就没有了，佛菩萨干的就是这么一桩事情。你看，济凡秘术可以说，这三句话是对现前我们生活环境所说的。用什么方法？讲《无量寿经》。

　　我相信佛门的老同学都知道，老年间地方上有灾难、国家有灾难，现在是全世界的灾难，那怎么办法？国家一定发动启建「仁王护国息灾法会」，来化解灾难。仁王护国息灾法会，你看经本里怎么讲的？召集全国高僧大德一百个人。诸位要知道，这一百不是数字，你把它看成数字就错了，一百代表圆满。就是这个地区真正有修行的这些大德，召集他们来，开仁王护国法会。不是念经，念经没用，念经能管事吗？念经就属於祈祷；祈祷也有效，不大，治标不治本。召集这些法师，一百就是全国所有的这些法师召集起来，研究救国的办法。肯定先要把原因找出来，我们灾难从哪里发生的？一定是人民疏忽了，不孝父母、不敬尊长、不仁不义，肯定是这个。大家来研究讨论，发现了这个，从自己做起，从自己小道场做起，劝导人们断恶修善，这问题就能化解。仁王护国法会是救国会议，过去在台湾我也参加过，不是那个样子的，把经典里面所说的意思全错会了。这是召集高人来研究社会动乱什么原因，把原因找到；地球上这么多灾变，把原因找到，然后把这些原因消除，灾难就没有了，非常合乎科学，不是迷信。

　　过去我们在汤池做这个小实验，办了一个中心。我们遵守国家的政策，实验在这个小镇里面，全民，住在小镇里四万八千人，男女老少、各行各业统统学《弟子规》，不到半年，这个小镇就变成和谐社会、礼义之邦。以前高昌礼部长，他现在退休了，他到汤池中心去住了两个星期，告诉大家，汤池经验可以救中国。那是什么？仁王会议。不但能救中国，能救全世界！这是政府高级干部到那边去参观看到的。国际上的朋友参观的很多，大家都有同感。这才是《仁王护国经》上讲的救国的法会。提倡什么？教学，在有困难的时候要好好的来全心全力教导大众，断一切恶、修一切善。寺院里面做，意义就更深，效果就更大，为什么？寺院里面不但可以教《弟子规》，可以教《十善业》，可以教《感应篇》，可以教《文昌帝君阴骘文》，那效果还得了！

　　真正拯救社会，核心的教育是因果教育。我们大家都知道，伦理道德好，如果没有因果教育支持它，一个一生行伦理道德的人，一旦遇到高名厚利，往往还会动心，还会明知故犯，他禁不起诱惑；小名小利他不会动心，大名大利的时候他就动心了。懂得因果教育不敢作恶，为什么？知道将来有报应。敢杀人吗？杀人要偿命，欠债要还钱，就不敢了。所以因果教育救乱世是非常有效的一个方法，这就讲秘术，秘术就是这个。印光大师，你看一生真的是尽心尽力提倡因果，佛门的大德。我是一九七七年第一次到香港来讲经，讲经的场所是九龙界限街中华佛教图书馆，这个图书馆是倓虚老法师办的，我在那个地方看到他搜集很多弘化社出版的经论善书。弘化社是印光大师的，他老人家十方供养他的钱就拿来流通经书，他就做这一桩事情，他不干别的事情，全都用来弘法，而对於因果教育他特别提倡。我在那个时候发现，印光大师印送《了凡四训》，这算是儒家的，讲因果的，《感应篇汇编》、《安士全书》这三种书，我翻后面的版权页，我概略的给它估计了一下，超过三百万册，我感到非常惊讶。在那个时代，大概是八十年前的时候，八十年前那个时代，印这么大的分量，这惊人的！佛门大德，为什么净土宗经典没印那么多，这三样东西印那么多？我想不通，在今天看看这个社会我们就恍然大悟。周安士居士讲，「人人信因果，天下大治之道也；人人不信因果，天下大乱之道也」，这两句话讲绝了。

　　印光大师一生做出这些举动，让我们后人看到之后能够醒过来。要救眼前这个社会、这个灾难，怎么办？明因果，灾难就化解，再也不敢干坏事了。《十善业道》里面讲的杀盗淫敢不敢做？不敢做了。为什么？杀人要偿命。现在年轻的女孩子随便去堕胎，她要晓得因果她就害怕了。你堕一次胎就欠一条命，你欠他命，你将来要还他，堕两次你就要还两次命，不是没事。通灵的人看到，看到你后面有小鬼跟著你，你能不怕吗？用不正当的手段谋夺别人的财物，统统要还钱。所以懂得因果的人心是平的，心是清净的，他清清楚楚，人在世间有没有吃亏的？没有，有没有占便宜的？也没有。古人讲「吃亏是福」，占便宜全都要还债，你占什么便宜？你来生还的时候还要加上利息。所以懂得因果的人再不敢了。你今天做大官、发大财，是你命里有的；你命里头有，为什么别人不发财、别人不做大官，为什么你干？你过去生中修得的因，这一生感的果报，没有别的。既然是命里有的，这个事情读《了凡四训》就清清楚楚、明明白白，所以印祖《了凡四训》印得那么多，几十万册，里面就说明这个道理。安分守己，时节因缘成熟，你的富贵自然就现前，果报就现前；用不正当的手腕去谋取得，能得到，得到还是你的。譬如你的福报能享受一百年，不正当的手段得来，是把你那一百年还没有到的全部都提出来，你十年、二十年都用光了，你命里没有了。没有怎么办？没有，你寿命就到了，你本来一百岁的寿命，可能三、四十岁就享完，你就走了。为什么那个福不留著慢慢享，要把它几天一下就享完？你是个聪明人、是个有智慧的人吗？中国古人讲「禄尽人亡」，你寿命并没有完，但是你的禄尽了，就是你命里这些财富你把它享光，是这么个道理。大福报的人，像古代的帝王，他能够享多少年的福？享几百年，你说那个福积得多厚，子孙十几代福都享不尽。

　　现在人不懂因果，不看这些书了，以为死了就了了。死了就了了就太好了，那人何必这么辛苦？说实在话，真懂因果就晓得，死了就不得了，你的麻烦可大了！你造作不善的，你到地狱、到饿鬼，你去受罪，罪受满之后到人间来还债，欠命的还命债，欠财的还钱债，那个时候你就可怜了。杀人太多到哪一道？变什么东西？到畜生道变蜉蝣。蜉蝣是水上那小虫，你看在水上跑，它的寿命只有几个小时。因为你欠的命债太多，杀人太多，让你一天就要偿一、二次命，天天偿，要把你的命债还完，你说还得了！所以懂得因果的人常常存著畏惧，不敢做坏事，果报太可怕了，特别是三途恶报。由这里我们就能看到济凡秘术，第一个秘术就是因果。佛讲因果讲得很详细。但是古人，我们相信他不是疏忽，因为道家讲的已经够用了，佛家讲的是大道，如何了生死出三界、成佛作祖的大道，因果是属於小道，由道教讲就行了，佛教在旁边鼓掌，欢喜赞叹。

　　前几年，江逸子老师画的《地狱变相图》，这是了不起的巨著，大手笔。这幅画高度是二十六公分，二十六公分高，长是五十米，一年完成。我请他画的，我没想到他这么快就把它画成功了。神来之笔，没有一笔败笔，我说那是城隍菩萨拿著你的手画的。画这一张画，它的缘起是什么？缘起是城隍来找我，找我好几次，附体来找我，要求我帮他恢复城隍庙。我说这是国家的政策，佛庙可以恢复，神庙不能恢复。他也很理解，然后跟我讲，城隍庙里头对社会贡献最大的是阎王殿。这个我知道，我小时候，母亲一年总会到城隍庙去烧几次香，都带我们去看阎王殿，那时是用泥塑的，印象非常深刻。他说这教化众生功德很大，能不能把阎王殿，地狱变相这些图把它做出来？我说这个建议倒不错。那个时候我住在新加坡，新加坡居士林外面做围墙，围墙上镶的浮雕，我就想，把这个地狱变相图做个浮雕，镶嵌在居士林的墙上。城隍建议，他说那就不必，你最好是找人画，画出来多印，到处流通，希望我们在全世界的净宗学会，每一个道场都流通。我说这个倒不错。这都是他提出来的。所以我才找到我这个同学，这是个画家。他画完之后我忽然想到，佛经里佛讲的也不少，我们没有照佛经所讲画的，照道教的《玉历宝钞》，《玉历宝钞》所讲的故事画出来的。所以我就找了几个同学查《大藏经》，把《大藏经》每一本去翻，经上有讲因果报应的、有讲地狱的，都把它节录出来。以后印了一本书，这个书的书题是我写的，一共是有二十五部经论，《诸经佛说地狱集要》。比道教讲得更详细，道教里面讲的都是果，那个果的因说得不详细，佛经上因讲得详细，你造作什么样的因，你将来会受什么样的果报。所以我希望将来有缘能再找一个画家，照佛教的《佛说地狱集要》来重新画一幅佛教的地狱变相图。这个很有意义，这是很大的功德，救度无量无边的众生，有很多人看到这个就回头，不敢再干坏事了。

　　所以我们想到印祖、周安士这些人，他们有远见，他们看到现前社会的状况，知道用什么方法来救，济凡秘术。这一部《无量寿经》也是的。《无量寿经》所在之处，这不是指经典所在，这个教学所在的处所，我们大家共同学习，在一起认真的把经典里面的教训都落实到我们的生活，经典里面的道理，修正了我们错误的想法、看法，依教奉行，我们现前的果报身心健康、家庭幸福、事业顺利，居住这个地方少灾少难。所以今日将说，故曰住奇特。这部经教给我们是破迷开悟，那才真正解决问题。可是这个法门妙，太奇特了，就是没有断迷也能开悟，这个妙极了。这个开悟是念佛往生净土就开悟，一往生就开悟，一生圆满成佛，这住奇特法。

　　「又《甄解》曰：奇特法者，如来正觉果海，名为奇特。奇特之极，至下华光出佛」，这是底下的经文，「华光出佛之文彰矣」，彰是彰显，完全把这个事实真相说出来。正觉果海是性德，每个人都有的，只是我们迷失自性的时间太久，迷得太深，这桩事情只有佛能说得出来，能讲得清楚。我们真的懂得，就什么问题都解决了。本来没有什么奇怪，自性本具的，无量劫来我们都不知道有这么回事情，所以在现前听到、看到，感到非常奇特。特别是奇特到极处，就是下面经文上所讲的华光出佛，这花是极乐世界莲花，莲花放光，光中化佛，无量无边，感觉到这个非常奇特。

　　「且如《华严经性起品》，一切众生身中有正觉智。叹之云奇哉！奇则奇矣，奇而非特」，是很奇妙，一切众生都有，所以没有什么特别。这一句我们要记住，一切众生包括我们有分，这是自性本具的智慧。这种智慧，在觉悟的人没增加一点，在诸佛菩萨；在我们现前，我们是六道凡夫，这种智慧我们也没有少一分，问题只是我们有东西把它障碍住，它不能现前。这些障碍，我们今天是真搞清楚、搞明白了，障碍去掉，智慧就现前，德能、相好没有一样不现前。性德无量无边、无有穷尽，这里面最重要的是智慧。智慧不是学来的，是自己本有的；如果是学来的，不学就没有，智慧不学也有。释迦牟尼佛为我们示现的，他到外面求学十二年，学的是什么？知识，不是智慧。到每一个宗教去参访，到每一个学派去参访，我们一般人讲学识丰富、知识丰富。但是这些东西也是明心见性的障碍，这叫什么？所知障，如果你执著你的这些知识，它就变成障碍。为什么？你心不清净，你心还是不平等。所以释迦牟尼佛表演给我们看，他在菩提树下打坐，把烦恼放下，贪瞋痴慢疑放下，身见、边见这五种见惑放下，分别也放下，起心动念也放下，大彻大悟，明心见性，成佛了。见性之后，他所讲的、他所做的，超越他十二年所学的太多太多了。十二年所学的世间法，这一下超越世间了，这个要知道，自性里面的智慧显示出来了。世尊是示现一个知识分子的身分，开悟成佛了。

　　在中国，诸位都晓得，唐朝时候禅宗六祖惠能大师，不认识字，没有念过书，学佛也没有听过一堂经，也没有在禅堂里面去学过一天，都没有，他不认识字。所以出家之后在寺院里做义工，柴房里面舂米破柴。他是樵夫出身，砍柴的，还干他的本行。寺庙里生活有一千多人，每天舂米破柴，需要很多人干这个活，他是里头的一员。他开悟了，明心见性，年岁不大，二十四岁。开悟之后，佛家这些经典，无论哪一部经典，你念给他听他全懂。他不认识字，你念给他听，你念完的时候他讲给你听。智慧现前！这就说明什么？智慧跟认不认识字、跟你学习的知识毫不相干。知识解决问题还可能产生错误，还会有很多副作用，智慧解决问题没有副作用，决定不会有错误。东方人，包括印度、中国，古人都是求智慧，不像西方人，西方人求的是知识。科学是知识，哲学是智慧。所以我们不能瞧不起不认识字、不读书的人，不敢瞧不起他，说不定哪一天开悟的时候，我们得向他讨教，不如他，怎么可以轻慢别人！

　　智慧怎么开的？放下就开了。经上讲得太多了，放下执著，对於世出世间一切法不再执著，你就成正觉，你的智慧透出一部分，没有完全透出，这是阿罗汉。阿罗汉地位是最低的，但是他超越六道了。你想想看，出离六道多困难，阿罗汉教我们如何脱离六道轮回。阿罗汉还有分别，所以他不能往上提升，如果把分别放下，他就成菩萨。这叫做转小向大，阿罗汉是小乘，从小乘转变成大乘菩萨。大乘菩萨心平等，不再有分别。再向上提升，不但没有分别执著，起心动念都没有，为什么？自性里头没有起心动念。我们能於一切法里头不起心、不动念，你就回归自性，这叫真正的奇特法。我们在经教上学了，最重要的，真正搞清楚、搞明白，深信不疑，依教奉行。成就自己就是度化众生，自己成就，给别人做好样子，人家看到了。我们中国古人也常说「教学相长」，什么方法是最好的学习？你能教别人就是最好的学习。教别人得要身教，身行言教才能产生效果。你所学的你自己没做到，你没得受用；你真做到你得受用，接触到你的人，他会受感动，他也会觉悟，他会向你学习，这就是教学相长。

　　再看下面他引用的，「《法华提婆品》，龙女成佛，特则特矣，特而非奇」。这个很特别，龙女八岁，诸位要知道，它不是人，龙是畜生道，畜生道八岁，畜生道是三恶道之一，八岁是很小，它成佛了，这《法华经》上说的。大乘佛教里古人常讲，「开智慧的《楞严》，成佛的《法华》」，《法华经》是教人一生成佛，龙女来做实验。怎么成佛？放下就成佛了，不再起心动念。这些人很厉害，顿舍，舍掉什么？舍掉妄想分别执著。他有本事，他一下就舍掉，真叫快刀斩乱麻，一下舍掉，叫顿舍、顿悟、顿超、顿成，没有阶级的，这样的人在佛法通常称为上上根人。禅宗就是接引这一类的根性，上上根人，快。

　　上上根人要不要去读经？要。他什么时候读经？悟后起修，完全开悟之后他来读经，就是大彻大悟之后。那读经可太容易了，龙树菩萨给我们做示范。我们现在看《大藏经》，现在是印刷术进步，把字都缩小，中国古时候这个经书是摺叠的，摺叠的本子大概一面是五行，一行二十个字，那个字差不多都是寸楷，所以老人不会花眼睛的，字大。一部《大藏经》，通常是用三个房间放一部《大藏经》。现在把它缩小了，精装，我们现在看《龙藏》，一百二十册，一个小书架就放好、就放满了。诸位看看香港大屿山宝林寺有一部《龙藏》，是以前木刻版本的，你去看看，它那是一个大房间，很大一个房间就是一部《龙藏》，那个字大，看起来很舒服。那一部《大藏经》，龙树菩萨多少时间学完，把它看完？看完了全部都懂得，一点障碍都没有，三个月。能相信吗？能，凭什么？我们看看中国惠能大师我们就知道、就相信了。一部经不要看完，前面几章看几页全都通了，真是这样的，哪里要看完！我们没有开悟都有这个本事，何况开悟的人。我跟李老师学经教十年，他老人家的起心动念我知道，他那一套方法我也懂得。我听他讲《华严经》，《八十卷华严》我只听一卷，第一卷听完之后行了，这一部经我都会讲了。我智慧没开，凭什么讲？清凉大师的注解在，李老师也是用这个注解讲，我也是看这个注解听他讲，所以第一卷听完之后，后头我不要再听了，我完全会了。凡夫！

　　我们在《坛经》里面看到一个故事，这大家都知道的，法达禅师十年念《法华经》。《法华经》分量很长，虽然只有七卷，每一卷分量很大，大概一天顶多只看一部，三千部得十年。十年，一门深入，长时薰修，他得法华三昧，没开悟。到曹溪去礼拜六祖，向六祖请教。六祖说：这个经我没听说过，你既然很熟，念给我听。他《法华经》背得很熟，背得一个字都不会错。《法华经》二十八品，他只背到第二品，惠能大师讲：行了，后头不要念了，全明白了。给他讲《法华经》的大意，他一听开悟了。你看看人家本事，一经通一切经通，不但佛经通，所有宗教都通，这个世间什么样的学术都通，为什么？不离自性，他明心见性了。一切法不离自性，法外无心，心外无法，这就是说世出世间法全通了。所以，我们能相信龙树菩萨三个月的时间，把释迦牟尼佛四十九年所说的一切经教全通了，我们能理解、能相信。《法华》龙女八岁成佛，这个故事没有人不知道，这都是上上根性的人，能够顿舍，秘诀就在此地，他能全放下。这种顿舍的人，理由有两种，一种是过去生中他有无量劫来的善根，在这一生遇到善知识他豁然大悟，舍掉了；第二种人，是对於宇宙人生的真相他真搞清楚、真搞明白了。

　　经上这些话，我们听得很习惯，也能说出来，可是不是自己境界。像《金刚经》上说，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法如梦幻泡影」，可是我们在梦幻泡影、在虚妄里还是把它当真实，还是不肯放下，麻烦在此地。这个事情，我早年学佛向章嘉大师请教，老师告诉我，大乘佛法知难行易。这是个哲学问题，知道难，做很容易。但是，真正知道你才肯做，那就是顿舍，一丝毫留恋都没有。不但对现前这个世界没有一丝毫留恋，人间天上，对六道没有留恋，对十法界也没留恋，真舍，那一舍就是，就成佛了。我们对这个很清楚，可是怎么样？舍不掉，为什么舍不掉？套佛门一句话说，业障很重，烦恼习气断不掉。章嘉大师讲，还是没有真明了，没有真正知，你是知道一点点，没有透彻，所以说知难行易，真正知道了，成佛是一念，一念觉，凡夫就成佛了。以前我们也不懂一念什么意思，好像懂得了，其实没懂。这个一念，是弥勒菩萨跟世尊对话里头讲的那个一念，从前我们不知道，现在才晓得。一弹指有三百二十兆个念头，这一弹指，就是那里头的一念，你说多快，那一念觉就成佛了。这个道理我们现在可以说相当清楚了，为什么？十法界依正庄严、森罗万象就是一念变现的，一念觉，这相就没有了，真的你就回到常寂光。什么时候这个相又现前，那现前无所谓，现前与你自己的修证没有干涉，众生有感你有应，这一应就现前。虽现前，你在这个境界里头边都不沾，也就是说，你绝对不会起心动念；凡夫在境界里面起心动念、分别执著，叫造业，凡圣差别就在此地。

　　我们今天学大乘佛法，所以我很关心近代科学家他们的发现，他们用科学方法取得的证明，跟佛在经典上所讲的是一桩事情，加深我们对佛法的信解。这个加深有好处，为什么？帮助我们真正能放下。譬如讲物质现象，现在科学家告诉我们，这从前没说过的，物质的本质是什么？他说是意念累积连续发生的幻相。他也是坚定的告诉我们，宇宙之间根本没有物质这样的东西，我们今天是过分迷在物质里头。这一桩事情佛讲得很多，讲得也很清楚，但是我们是似懂非懂。佛怎么说的？「一切法从心想生」，这不就是他讲的意念的累积跟连续产生，不就是一个意思吗？一切法从心想生，你看，三千年前佛就这样说了。所以唯识学家他只承认唯识，宇宙之间只有唯识，没有物质，你看，跟现在科学家讲的一样。这些人没学过佛，没有看过佛经，居然跟三千年前佛讲的是一桩事情，用科学来证实佛法。

　　既然晓得是假的，不是真的，你还有什么放不下？身体放下了，不再执著，你身体里面所有什么毛病都没有了。为什么？毛病从哪里来的？贪瞋痴慢疑，你这全放下了，在佛法讲，你的病根断掉了。在情绪上，怨恨恼怒烦也放下了，人家怎么欺负你，怎么侮辱你、陷害你，你若无其事，没有怨恨，更没有报复，心平气和，你怎么会生病！外面的诱惑，财色名食睡，根本就不动心，知道假的，不是真的，这个东西带不走的，边都不沾，这是佛法。所以佛法，真正你要是依教奉行，对个人来讲，你得大自在！这就是方老师当年把佛法介绍我的时候所说的，「学佛是人生最高的享受」，最高的享受就是一切放下，得大自在。宇宙之间万事万物，性相、理事、因果通达明了，这个乐世间人无法想像的。我们念《论语》，开头你看孔子有这种乐趣，「学而时习之，不亦说乎」，这是世间法。真正做学问的人，伦理道德因果的修养，他心里快乐，这个喜悦是从内心里头生出来的，像泉水一样往外涌，不是外面刺激。

　　孔子是平民百姓，是个好人，也很想做官，想了不少年，也挺执著的。周游列国，目的就是希望有诸侯能够请他出来做官，他展示他的抱负。他要做官，肯定像周公、像管仲一样，这都是他很羡慕的人。没人用他。六十八岁，想想也老了，算了，回家！回家开始教学，七十三岁走的，教了五年。以后成为万世师表，孔老夫子在世连作梦也没想到。真的，他如果要是真正想到教学有这样殊胜的功德，他三十而立之后肯定跟释迦牟尼佛一样，出来发心教学。释迦牟尼佛三十岁开悟的，教学一辈子，四十九年。释迦牟尼佛是七十九岁圆寂的，我们中国人讲虚岁八十岁，七十九岁走的。孔子是个好人，生在乱世。孔子讲大同、小康、乱世。大同在中国有没有？有，尧、舜、禹，这三代大同之治，《礼记．礼运大同篇》讲的大同之治，在中国出现过。禹走的时候，传位给他的儿子，不是他的意思，也不是他的儿子要，他儿子实在太好了，真的是有圣贤人的样子，大家推崇，这样水到渠成。但是从这之后就变成家天下，在这以前天下为公，选贤与能。那时不是平民选，是领导人选，在自己国家里头，真有德行、有学问、有爱心，爱群众的，把他选出来，领导的位子让给他。不是让给自己儿子，不是在自己家中亲信里选，不是的，这些事情史书里面记载得很清楚。从启以后到周朝，威烈王以前这个阶段是小康，威烈王以后社会就乱了，从三家分晋的时候麻烦就出来了。孔子生在春秋，孟子生在战国，叫乱世，孔孟生在乱世，所以他们心目当中非常羡慕大同小康，也非常想把大同小康做出一个榜样给大家看，没这个缘分。

　　照现在人来说，孔子搞革命行不行？找一个小国，把国王推翻，他去做国王行不行？行，真行。他学生，你看七十二贤，个个都能干，怎么不行？孔子不愿意做。为什么不愿意做？道德，不可以给后人做一个坏的榜样。搞革命，除非那个国君实在不像话，这个事是非常非常不得已的时候，像汤武革命，那是很不得已。这个君王，国家群众没有一个不怨恨他，到那种程度，不到那种程度不可以这样做法。所以，孔子不做非法的事情，跟释迦牟尼佛一样，这很重要。社会的安定、世界的和平，这些大圣大贤常常存著维护的心，所以非法决定不能做。他做不是没有能力，有人拥护，手下也真正是有人才。儒释道都尊重道义，决定不会做出违背道德的事情。这个国家国君太不像话了，有人去革他的命，像儒释道这些人他们动不动？他绝对不会动，这是真的。你要问为什么？他所学的这个不会，他所学的是纯善，纯净纯善，他不会做的。

　　至下，下面还没有讲到，到华光出佛的时候，这一段文就愈来愈明显。此地讲的，一切众生身中皆有正觉智，这是自性本具的智慧；不但有智慧，有德能、有相好，一样都不会缺乏。所以佛法要教一个人满足，回归自性就满足了。烦恼当中求得的满足，果报不堪设想，为什么？你侵害别人。回归自性的满足，没有伤害到任何一个人，这才叫真正的大圆满，你对一切众生付出是恩惠，没有一丝毫占人家便宜的念头。你看这经上讲三种真实，真实之际那就是自性，讲的性德，真实之慧是给予，众生在苦难的时候，你真的能帮忙。这是讲什么？资源的帮助他，也就是物质生活的照顾，这是照顾一时，最重要的是真实智慧，你帮助他开启真实智慧。真实智慧他有，一切众生都有，你得要教他，你不教怎么行？你教他，就是给他真实智慧，让他觉悟，让他慢慢的跟圣贤人一样安分守己。

　　所以说，下面讲「唯此一法最奇最特，何者？经说：众宝莲华，周满世界」。这奇特法，这讲西方极乐世界，诸佛如来的实报庄严土，莲花周满世界。莲花是表法的，真有，它不是假的，极乐世界莲花特别多。为什么？业力感得的，众生的心清净，一尘不染，莲花代表这个意思，也就是从这种心行产生的。你看莲花的根生在泥土里面，代表六道，它的花开在水上面；莲花的茎是在水当中，水代表四圣法界，清净，花开在水上，这就是说染净统统离了，四圣六道全部舍弃了，花开在水上面，这是一真法界。这个现相，众生心行所感得的。所以西方极乐世界的人莲花化生，身清净，没有住胎十个月那种辛苦，住胎十个月不干净，莲花化生。极乐世界的莲花周满世界，为什么？往生的人太多了。这个法门，十方一切诸佛普遍在遍法界虚空界里头宣扬，所以十方世界念佛求生净土的人不知道有多少。别说是一天，一念当中都不知道有多少人去往生，往生的人没有一个不是莲花化生。

　　下面介绍莲花，「此莲华，欲言是依」，你想说它是依报，环境，你说它是依报，「则华外无佛正觉」，如果是依报，那应该没有佛正觉；你要说它是正，正报那就有佛，「则说言百千亿叶」，你看它有花叶，它明明是花。所以你说它是依报讲不通，说它是正报也讲不通。「欲言是因，则如来果上功德」，是阿弥陀佛修成的，他的大愿成就的；「欲言是果，则十方所生妙华」，这又变成因。「欲言是一法，则此中出无量法」，花里面出无量法，就是能大师所说的，「何期自性，本自具足，能生万法」；「欲言是无量，则亦一句名号」，阿弥陀佛，无量无边的法门等同一句名号。这是《华严经》上说的「一即是多，多即是一」，一即无量，无量即一。「奇奇特特，不可称，不可说，不可思议之法，强名为奇特法」。就从莲花上来看，这里头表法的意思很深。

　　下面说到，「上义甚深，兹略释之」，这是黄念老给我们解释，为我们开示这一段的意思。「如来果德，称为奇特。最极奇特，如经中华光出佛之文，则彰明矣」。彰是显示出来，你就真正明白了。「且如《华严经》云：一切众生身中有正觉智」，这《华严经》上说的，也是佛常讲的，「一切众生皆有如来智慧德相」。佛又说「情与无情，同圆种智」，这意思都很深。情是有情众生，有情众生是我们现在讲的动物，无情众生是我们现在所讲的植物跟矿物。佛这一句话里面告诉我们，动物、植物、矿物，用现在的术语来讲全都是有机体，就是它有生命，它是活的，它不是死的。所以我们学佛的人，生活在现前这个世界，每天虽然选择素食，我们对於这些青菜都生感恩的心，为什么？它来供养我们，我们没有它们的供养就活不下去。而且这个供养它们是乐意的，一般人不知道感恩，我们用感恩的心，它就更欢喜。

　　前两天，云南有位居士，朱居士，到这里来听了三天。告诉我，他们在云南有个农地，有一千亩地，种了很多蔬菜跟水果。他们也特别划了一个区，大概也有十几亩这么大的地，那边种的菜统统供养这些小虫，水果也是指定好多棵树给它们吃。他说它们非常合作，不是指定给它们吃的，它绝对不会来。他说他的菜，没有指定的这个地区你去看，那个叶子里头一个小虫咬的都没有。真听话、真合作！不用化肥、不用农药。这些树木结果也不需要用什么纸包起来去防什么，不需要，鸟很合作、很听话。许多人到里面参观感到稀有。所以现在这些动物，这些鸟、这些小虫，跟这些农耕的人配合得非常好；反而人不行，人到这里面有贪心，看到水果好的就先摘，这农场不要钱，多拿一些回家去，这是贪心。人为什么连畜生都不如？不如这些小鸟，不如那些小虫，你说多可怜！这是值得我们深深反省的。可能灾难来了，我们人要受难，小虫不会受难，它们很善良。

　　《华严经》这句话说，一切众生身中有正觉智。这一切众生没有加上个「有情」众生，换句话说，植物有，矿物也有。一棵树、一株小草、一块石头、一粒尘沙，它们都是众缘和合而生的现象，有正觉智，「此实甚奇」。为什么有正觉智？它的体是自性，自性本来就有智慧德相，自性里头本来具足。惠能大师明心见性告诉我们，「何期自性，本自具足」，具足什么？具足智慧、具足德能、具足相好。所以它能生万法，它一样都不缺乏；它要缺乏它就不能生了，它什么都能生。此实甚奇，「但众生皆具，则非特殊现象，故云奇而非特。《法华》中龙女成佛，八岁之龙女能立即成佛，确极特殊，但特而非奇」，为什么？「因众生本来是佛，人人有分，个个现成，故龙女成佛并不名奇」。这再详细把「奇特」两个字的意思给我们说出来。

　　「唯此经中之净宗一法，既是最奇，又是最特」，这讲净宗法门，念佛法门。「下依经中《宝莲佛光品》」，第二十一品，就是前面所说的，你看，从依报正报、从因从果、从主从伴、从一从多，这些都是对立的，依正是对立的，因果是对立的，主伴是对立的，一多是对立的，在这里头统统找不到。这是什么？这是性德，性德里头永远没有对立，不但心性上没有对立，现前事实上也没有对立。我们还有对立这个念头，还有对立的行为，没入门，你是六道凡夫，你学佛没入佛门。这种对立的现象，在大乘小学一年级就没有了。我们把《华严经》上这五个等级的菩萨做个比喻，十信是小学，十住是初中，十行是高中，十回向是大学，十地是研究所，等觉是博士班，我们把这个来做比喻你好懂。小学一年级就是初信位的菩萨，十信位的初信。初信位的菩萨什么条件？五种见惑断掉了。第一个，不再执著身是自己，身见破了；第二个，没有对立，边见破了。边见就是对立，二边，没有了；成见没有了，见取、戒取都是我们中国人讲成见，某人成见很深；第五种，邪见没有了，错误的知见没有了，一年级的学生。我们这个都还没破，不够一年级，一年级的标准我们不相应。你就晓得我们学佛学得多可怜，学了这么多年，一年级还没有进去，都还在幼稚园里头，而且在幼稚园里头还是小小班，真的不是假的。还自以为了不起，这个瞧不顺眼，那个看不惯，你看看多麻烦。这个问题要怎么解决？诸位一定要记住，不能离开经教。佛法是教育，离开经教，那你就是永远随顺你自己的习气烦恼，你怎么会有成就？

　　底下讲，「依常情而论，池中莲花，应是依报。若说是依，但一一花出三十六百千亿光，一一光中出三十六百千亿佛，可见佛从花现，故云花外无佛，故不能说是依。若说是正报，经中说花有百千亿叶，明明说是花叶，而非佛身，故不能说是正」。这个意思很深。所以说不能说依、不能说正，不能说因、不能说果，不能说一、不能说多，它什么都不是。

　　今天时间到了，这一段明天我们从这个地方来学习起，很有味道。今天就学到此地。