净土大经解演义　　（第四四一集）　　2011/6/7　　日本冈山净宗学会　　档名：02-039-0441

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百五十四面第一行，从第二句看起：

　　「雷震，喻也」，这是比喻。「《嘉祥疏》云：震雷能骇动物情」，物是万物，情是情识，「譬说法皆动无明之识也」，取这个意思，这是比喻。「又《净影疏》曰：震法雷者，法无碍智化众生也。《唐译》曰：震大法雷，开悟一切。」经论里面所说的，念老做个总结，「综上诸解，谓弥陀说法音声如梵天王，演说法要，如大雷震，开悟大众。此乃本师赞彼弥陀之语」，这是释迦牟尼佛对於阿弥陀佛的赞叹。弥陀讲经说法，音声的微妙、内容的丰富，确实可以帮助众生闻法开悟，契入自性。有这么大的功德利益，所以世尊对他的赞叹。

　　诸佛如来宣说法要，从来没有休息过，这个事实真相我们要能体会到。证得究竟的果位，《华严经》上所讲的妙觉如来，他已经圆满契入大般涅盘。大般涅盘的境界，就是净宗所说的常寂光净土。常寂光在哪里？无处不在、无时不在。它没有形相，没有形，就是没有物质现象；没有相，它没有精神现象，它也没有自然现象。所以，虽然是无处不在、无时不在，我们六根觉察不到，六根能够觉察的一定是有形相，没有形相决定觉察不到。所以这桩事情，佛在大乘经上常说「唯证方知」，你没有证得你不知道，证得你就明白了。常寂光净土，六祖惠能大师开悟说了五句话，第三句就是常寂光净土，他说「何期自性，本自具足」。虽然它没有形相，你不能说它无，为什么？它能现现象，能现形相就不可以说无；现形相，不能说它有，它所现的形相都不是真的。《金刚经》上的比喻很好，「如梦幻泡影」，这是所现的现象，不但六道是的，十法界是的，就是诸佛如来的实报庄严土也不例外，所以，总的一句话说「凡所有相皆是虚妄」，只要是有形相的都不是真的，都是虚妄的。

　　真的东西没有形相，没有形也没有相，那是真的，它是活的，它不是死的。活的是什么？他跟众生起感应道交，众生有感他就现相。众生什么时候没有感？可以说众生之感永无间断。你说有多少众生？我不起念了他起念，他不起念了你起念，遍法界虚空界有多少众生在起心动念！这么多的感，妙觉如来统统有应，一个也不漏。於是我们就知道，诸佛如来应众生所感没中断，因为众生之感不中断，佛应不中断。所以常寂光里面永远有这些梦幻泡影的现象出现，它不会中断的，它是一种相似相续相。就如同我们打开电视的屏幕，电视萤光幕上显的这个色相相续不断，是同样的一个道理。自性法尔如是，这个法本来就是这个样子，你要把它认清楚。在所有一切现象里面，只要你不起心不动念、不分别不执著，什么事都没有，它一点障碍都没有。相不碍性，性也不碍相，性相无碍，这叫妙！性相不离，性相一如，叫如如。菩萨虽然明心见性，他还有无明习气，习气不容易断，所以还要感佛为他们说法。佛对菩萨最常用的方法是放光，利根，一接触光明他业障就消，他就觉悟，这利根。上中下三根还不行，他是有警觉了，但这个警觉没有帮他开悟，所以佛还要说法。说法是帮助上中下根，放光是专对上上根人。

　　经是佛说的，注是祖师大德说的，佛与祖师大德对这句经文的讲法都引用在此地。综合上面的说法，阿弥陀佛说法的音声像梵天王一样，大梵天王一样。演说法要，什么叫法要？帮助来求法的这些菩萨们，他们听到、见到、接触到立刻就能开悟，这个法就叫法要。所以法要不是指一种，法要是多方面的，契机契理就叫做法要。契理不契机这不是法要，契机不契理也不是法要，必须得契机契理，契当下之机，不是过去、不是未来，就是现前。现前的听众，我们用浅显的话来说，他听懂、听明白，他觉悟了，真正依教修行了。所以菩萨闻法开悟叫三慧，跟小乘不一样，小乘叫三学，戒定慧三学。戒定慧三学是可以分次第的，先学戒，然后得定，最后开悟，戒定慧三学。大乘菩萨不是的，大乘菩萨闻思修一念完成。闻是闻法，听佛讲经说法，这是闻；一听就明白了，明白叫做思。不是听了之后去想，想就是胡思乱想，愈想就愈错，不能想。所以明白叫做思，用思代表，他明白了，一接触就明白了。修是什么？修是他的烦恼、妄念没有了，那个叫修。所以，闻思修是一次完成，闻里头有思修，思里头有闻修，修里头有闻思，它是一而三、三而一，它不能分开的，这叫三慧。

　　确实有同学把三慧搞错了。我在早年，很早了，参加道安法师的大专佛学讲座。老法师请我担任讲座的总主讲，所以我上课的时间就很多。办得最兴旺的时候，我们的同学将近八百人，规模相当可观，台湾台中到台北以上的这些大专学校的学生很多参加。有一天有个学生来告诉我，女生。她说法师，我明天起就不想来上课了。我说为什么？她说她懂得菩萨的三慧，「我已经听了两年多」。我就明白了，她把三慧意思搞错了。听了两年都是闻，一定回去去思了，所以她不来了。她回去要去思了，思了以后她慢慢再修，大概就是这个意思。我就看明白了，我就问她，今天这堂课你要不要听？她说要听，今天这堂课要听。我那堂课就专讲闻思修。全搞错了！那是菩萨，你不是菩萨。菩萨闻思修是一念当中圆满成就，没有阶段的。你听了两年，我说这是两年你闻经，回家去再搞两年，叫胡思乱想，胡思乱想之后你再盲修瞎练，你不是把菩萨修行的方法糟蹋掉了吗？这哪是菩萨！这连小乘都不如。下课之后我再问她，我说明天来不来？她说明天来。她搞清楚了。所以这名词术语的意思，那真叫差之毫厘，谬之千里，决定不能搞错。

　　所以法要，法要就不是定法，用什么方法帮助你立刻就觉悟、就契入，这叫法要。「如大雷震」，这是形容法要有这么大的威力。为什么？你迷惑颠倒，这一震的时候就把你震醒，你就觉悟，就大彻大悟，这叫雷震。形容说法契机的威力，帮助众生就入佛知见。「开悟一切」，於一切法通达明了了。这个事情，这是佛才能做得到，不是佛做不到，普通菩萨做不到；法身菩萨就是佛，四十一位法身大士他们能做到。这是释迦牟尼佛赞叹阿弥陀佛的话。

　　下面说，「八音畅妙声」，这也是赞叹的，「亦复如是」。也是赞偈颂里面前面这两句，「佛语梵雷震，八音畅妙声」，这两句话是世尊赞叹的。下面的话是阿弥陀佛自己说的。「八音」是赞叹如来所得的八种音声。这个八种音声是自性里头本具的，本来有的，迷失自性之后，这八种音都失掉了。这个失不是真的失掉，大乘法里叫迷失。因为你迷失自性，这个音声就隐没，它不起作用，什么时候觉悟了，它就现前。所以佛法要紧的是求觉悟，觉悟之后我们的智慧现前，能力现前，八音是能力，属於德能，相好现前了。

　　求佛、学佛学的是什么，不可以不知道，简单一句话就是恢复我们自己的本能。大乘佛法所讲的，绝对没有外面东西。经上佛常说，「心外无法，法外无心」，你只要见到心，心性，万事万法你完全通达明了，你一点障碍都没有了。这绝对不是神话。现在人学佛最大的障碍是怀疑，是不相信佛经上讲这都是自己本有的，他不相信。你不相信，你怎么肯学？你怎么能证得？佛法修学基本的一个条件就是信，所以「信为道元功德母」。信不是信别人，是信自己，信自己本来是佛，信自己自性本有跟如来一样的智慧德相，一丝毫都不逊色。诸佛如来所有的你统统都有，阿弥陀佛所有的你样样都有，你不比他少一样，头一个要相信这个。我迷了，这个我有的不能现前；佛觉悟了，他有的全现前了。我们得向他请教，他怎么开悟的，希望他帮助我们开悟，帮助我们也能得到自性里面的圆满智慧德相，就如此而已，这叫学佛。

　　前面我们看到，极乐世界阿弥陀佛为十方菩萨授记，授记就是印证，就是给菩萨做证明，你肯定会得到。那我们这些凡夫，佛可以给人授记，给人做印证，凡夫没这个能力，这是学佛同修不能不知道的。我们自己所修所学的境界，请一个人来印证，古时候祖师大德可以给你做印证，为什么？他证得了。惠能大师请忍和尚给他印证，对的。今天确确实实，在国内外有不少人，他们说他证得什么地位了，谁给他印证的？他说净空法师给他印证的。叫胡说八道！我自己没有开悟，连初果也没有证得，我有什么资格给人印证？那都是假的，都不是真的。头脑要聪明一点，不要被人骗了，现在骗人的事情太多太多了。

　　我在香港，以前宗教局的局长叶小文先生跟我很熟。有一天早晨在一起吃早饭，他就告诉我，国内许多人，拿著法师的招牌在外头招摇撞骗，这些事情你都不知道。我真不知道！他们调查得很清楚，他说由我们政府来处理。我说那好，谢谢你们。这桩事情如果从因果上来说很不好，拿著我当招牌去欺骗善男信女，这个罪很重。我没有叫你去做，你自己干的，拿著我的名义去搞，将来果报都在地狱，很不好！为什么干这种傻事？信徒们迷惑颠倒，不研究经教，所以你会上当，你会被人欺骗。如果你对於经教通达明了，你一听人家说话就知道是真的是假的，不会上当、不会受骗。所以我这个假名、虚名，人家拿去造罪业的时候我也有过失，我没有罪我有过，他们有罪，我有过。这是不是对我好？不是的，这是害我，这不是对我尊敬，拿我当招牌去欺骗人。学佛就是学智慧、学聪明，怎么会愈学愈笨、愈学愈愚痴！天天上当，常常上当，这就大错特错了。

　　在末法时期，我们自己修学的，自己要想知道是不是正确，要找个人印证，可以，有必要。找谁？找经典，经典给我们印证。这个话我也说了多少年。经论印证我们的知见，我们的看法、想法有没有错误，打开经论来看，跟经论上所讲的相应就正确，经论所讲的不相应那就错了，用这个来印证；用戒律来印证我们的行为，我们的言语，我们的举止、行动，戒律做印证。所以三藏经典就是给我们做印证的，帮助我们学习，同时给我们做印证。如果言语、造作与戒律相应，那是正语、正行；我们的思想、见解跟经论相应，你是正知正见、佛知佛见，就没有错。别找人，人，真人不露相，露相不是真人，真人可遇不可求。自己来给你说「我是什么佛再来的、什么菩萨再来」，全是骗人的，哪有这种道理的！他说了就走，那是真的，那不是假的。为什么？他不骗人，身分说出来他就走了，往生了，你再也找不到他，那是真的；说了还不走，就是骗人的，就不是真的。

　　也有人问我，说有些人说某人是什么菩萨再来的，什么佛再来的，看他修行是不错，他确确实实是个好修行人。这个解释很简单，经论上全讲过了，佛在《华严经》上常说「一切众生本来是佛」，说你是佛再来的没说错，你本来是佛。天台大师讲六即佛，就是六种佛，第一个是「理即佛」，就是佛所讲的，在理上讲，一切众生本来是佛。这确确实实是真的，不是假的。可是现在你迷了，迷了你就变成凡夫。凡夫是什么？上面加两个字，糊涂佛，我们大家都是糊涂佛。是佛，迷惑颠倒，在这里造业受报，这糊涂佛。第二个佛，智者大师说，叫「名字佛」，有名无实，名字位中，名字佛。你受了菩萨戒，你是名字菩萨，有名无实。这个很多，普遍看到都是的。第三种叫「观行佛」，是真正修行的人，他烦恼习气没断，他真修，真的依教修行。他学习十善业道，学习三皈五戒，学习六波罗蜜，他真干，这叫观行。有观行的功夫，如果修净土法门他就能往生，生凡圣同居土，观行即。

　　观行提升，往上提升就是相似，虽不是真的，很像。那就是他修得很好，为什么不是真的？他还是用妄心，也就是他还是用阿赖耶，用八识五十一心所。这到什么地位？到十法界里面的菩萨、佛，他还没有转识成智，所以叫「相似即佛」。很像，虽然用的是妄心，但是完全依照经律论来修行，修得很像，叫相似即佛。再提升叫「分证即佛」，那是真的，他不用阿赖耶了。我们一般讲转凡成圣，也就是转阿赖耶成四智菩提。这是什么人？《华严经》圆教初住以上，这法身大士了。叫分证是他没有证得圆满，圆满只有妙觉位。分证从初住到等觉四十一个位次，四十一个位次都叫分证佛。圆满叫妙觉佛，「究竟佛」。

　　天台大师给我们讲六种佛，我们人人都是其中的两种，普遍来讲都是一种，就是理即佛。从理上讲，一切众生本来是佛。这一点没错，没讲错，也不是说假话。可是从迷了之后，再修回去，那个就有阶段。如果不是真修，不是真行、真修就是名字即佛，就叫有名无实。古大德常说「名字中人」，就是说我修行没功夫，没修得好，我还在什么地位？名字位，有名无实。名字位依旧在六道里搞轮回，换句话说，三途苦报是避免不了。到观行才可以说不会堕恶道，他不遇净土、不修净土他出不了六道轮回，多半在人间天上，在人天两道，因为他真修。

　　祖师大德这些教诲我们要记住，不能上当，不能受人欺骗。特别是在这个时代，这个时代是骗人的时代，谁没有骗过人？问问自己有没有骗过人？十善业道每一条都做不到。不杀生，讨厌的时候杀你，虽然没有杀，念头上已经有那个意思了。像蚊虫苍蝇那更不必说，它来叮你一下，一巴掌就打死了，这是杀生。偷盗有没有？想占人一点便宜就是偷盗。报税，想看看法律漏洞能不能少报一点，这就是偷盗，偷国税。把占便宜那个念头断掉，这偷盗的心才断了，还有这一点念头的时候，盗心未泯。所以你细心去想想，十善业道每一条都不容易做。条条都犯了，三皈五戒就没有了，全是名字，有名无实。因为十善业道是做人的基础，十善业道统统犯了，做人的条件都不够，怎么能学佛？学佛的条件是把人做好。所以净业三福头一条是学佛的基本条件，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。有这个条件才可以受三皈，受三皈五戒，「具足众戒，不犯威仪」。十善业是基础。所以自己对自己要清楚、要明白。

　　学佛不能离开经教。佛是教育，道场是学校，哪有到学校来不上课的道理，哪有这种学校！一定要知道，释迦牟尼佛在世，四十九年讲经教学没有一天休息，没有一天放假。他是教学！没有法会。佛经上讲的法会都是办班教学，是这个活动，来学习佛法的，称之为法会，现在全变质了。我们要真学佛，我过去就是得力於老师一句话的指示，他告诉我，佛经哲学在经典，不在寺庙，叫我找经典，从经典当中学习，这个指示非常重要。跟学校读书一样，你不能离开书本，你离开书本你学什么？诸佛如来他们所修、所证、所传的统统都在经典上，离开经典就是离开佛法；离开佛法充其量就是名字学习，有名无实，那就不是真的。所以，佛法真实利益，一定要真干。「法要」两个字非常重要，在今天我们现前这个时代，诸佛如来的法要是什么？就是《无量寿经》，就是念佛法门。为什么？这一个法你要是得到了，你真修学，你会成就，你这一生会圆满成就。你修其他的法门靠不住，不能保证，这个法门可以保证你这一生当中成就。

　　如来所得的这八种音声，这自性本具的。《梵摩喻经》里有说，「八音为：一、最好声，其声哀妙」。这音声好听，像音乐一样。哀，在中国古代里面叫雅乐，多半用在祭典里面所唱的歌。「二、易了声，言辞辨了」，不是很深，你听了都能够听得懂。如果听不懂，就不能产生教化众生的效果，一定要现前众生能听得懂，这一点要知道。讲经讲给谁听？讲给现在大众听。现在大众是什么程度？你讲深了他听不懂，听不懂不就白讲了？我这个年代，我们初出家的时候，当小和尚，老一辈的一个老法师，有一个法师讲《楞严经》，照古注讲，很多听众听不懂。对老和尚很恭敬，恭敬礼拜供养。老和尚把他们看作上宾，那是富贵人家，达官贵人，老和尚招待他们。这些人说，老法师，你的经讲得真好，可惜我们都听不懂。老和尚很得意，「我讲的经，你们要都听懂了那还值钱吗？」你看那个对答很妙，听了真妙。讲的经没听懂就等於白讲了。听懂那叫契机，他没听懂，你理没讲错，你不契机。契理不契机，那就是我们现在讲的废话；契机不契理，那叫鬼话，妖魔鬼怪讲的，那不是佛讲的。我这个讲的你很好懂，现在人一听就明白。一个是讲鬼话，一个叫废话，不浪费时间吗？理没有讲错，言语大家都能听得懂，这个才管用，才能叫大众得利益。所以，言辞辨了，易了声重要。

　　「三、调和声，大小得中（闻者和融，自然会於中道之理）」。这一句不容易，确实只有明心见性这些大修行人有这种功夫，普通人做不到。音调和雅，音量得中，让听众他能体会到所谓是弦外之音。说的人要有功夫，听的人也要有程度，没有这种程度，听的人，还是印光大师所讲的诚敬，心浮气躁的人，佛来讲都没用处。没有恭敬心的、对圣教有怀疑的，那都非常困难，他本身有严重的障碍。第四个，「柔软声，其声柔软（闻者喜悦，舍刚强意，自然入律）」。这个我们世间人可以能做到，跟上面合起来，柔和音。《还源观》上教导我们，处事接物待人要柔和质直，质直就是我们处事待人接物要用真心，态度要柔和，我们一般讲平易近人。对待人平等，自己真正能够谦卑，能够尊重别人，与别人很容易相处。这是处世待人基本的态度，菩萨统统具足。

　　第五，「不误声」，误是误失，就是错误，言语没有错失，「闻者各得正见，离九十五种外道之邪非」，这九十五种外道邪非到后面会讲到。《华严经》跟《般若经》讲九十六种外道，那一种从哪里来的？那一种是佛教里面的阿罗汉。你看，大乘里面把阿罗汉算作外道，第九十六种外道。为什么？那是佛法，但是是小乘佛法。如果执著小乘，不再进取了，就叫他做外道。小乘毕业的时候一定要回小向大，要入大乘，那就对了；小乘就很满足，那就错了。第六种，「不女声。其声雄朗，闻者敬服」，听到的人尊敬你、服你，「魔外归顺」。魔王外道听了你说法，都愿意来皈依，都愿意来向你学习，顺就是向你学习的意思。

　　第七「尊慧声，言有威肃」，有威严、有严肃，「如世尊重」，就是世间人对你特别尊重。「有慧人声，闻者尊重」，有智慧的人，他的音声让别人听到都会尊重、会欢喜。为什么？智慧人所说的都是正论，没有废话，没有错误的知见，让人听到，你看「智解开朗」，听到欢喜。开悟的人当然没有问题，没开悟的人怎么办？经书读多了就行。你常常去念，念多了印象深刻，我们错误的知见就少了，正知正见就多了。这就是四圣法界里面的众生，他们虽然还是用的八识五十一心所，用的妄心，可是他天天不离经教，每天都在学习。所以学习得很像，天台大师称他们为相似即佛，他很像佛，不是佛。不是佛是什么？佛用真心，他们用妄心，他没用真心。可是妄心里面全是佛法，虽是妄心，还好像是真的。所以，四圣法界叫相似即佛，声闻、缘觉、菩萨、佛这四个等级，在西方极乐世界是方便有余土。这是尊慧声。第八「深远声，其声深远，犹如雷震（闻者皆证甚深之理）」。这一条也是只有佛才有，一般人没有。他的音声能震动人心，能震动烦恼，能叫人开智慧。这是《梵摩喻经》上所说的。

　　下面，「又八音者，嘉祥师云」，第一个是「响」，第二个是「彻」，响是声音响亮，第二个是彻，彻是属於明了，通常我们把清彻连在一起，清彻，清净明了的意思。第四个「柔」，第五个「哀」，第六个是「亮」，第七个是「和」，第八个是「雅」，这是嘉祥师说的。「畅者，说也，申说也。如《阿弥陀经》曰：其音演畅五根五力等等」，这是《弥陀经》上，释迦牟尼佛赞叹阿弥陀佛，其音演畅。极乐世界基本的这些教义，五根五力、七菩提分、八圣道，这在凡圣同居土里头常讲的。「妙声者，妙法音声也」。「弥陀具足八音，以演说妙法，故云八音畅妙声」，这一句就是赞叹阿弥陀佛说法音声的圆满，这是世尊的赞叹。

　　下面是阿弥陀佛自己说的话。「十方来正士，吾悉知彼愿」，这个吾就是阿弥陀佛。「从此二句」，一直到这一段的末尾「必成如是刹」，「皆本师释尊转述阿弥陀如来所演畅之法音」，阿弥陀佛所说的话。「正士即菩萨，如本经中十六正士」，我们这个经一开端，出家菩萨众只说了三位，接著就是「贤护等十六正士」，十六位。这十六位菩萨是在家菩萨，而且都是在家等觉菩萨，他们的地位跟文殊普贤、观音势至是平等的。不是在家人不能成就，在家人能成就。释迦牟尼佛当年出现在世，也是两尊佛同时出现。大家只知道释迦牟尼，那是示现出家，还有个在家佛，维摩居士，维摩居士是示现在家身分的佛。你看释迦佛的这些弟子，目犍连、舍利弗，这些人听维摩居士讲经，见维摩居士，顶礼三拜，右绕三匝，这个跟见释迦牟尼佛的礼节完全相同。所以这一点我们一定要明了，不能说一出家就贡高我慢，就认为自己很了不起，在家人一定要拜我，错了。佛门是师道，老师第一大，哪个人在台上讲经他是老师。即使是在家的女居士在台上讲经，我们出家比丘要不要给她顶礼？要。她代佛说法，不能说她是在家人，又是女众。她不上台讲话可以，上台讲话的时候就不可以，你一定要敬礼。所以，上台讲话的人也要客气，怕是什么？怕不敢当，所以把自己讲经台前面放个小佛像，你拜是拜佛。这是善巧方便，这也是对的。真正大德，证了果的，那个没有话说，你真比不上他。所以佛法是真正的平等法，最注重的是德行、修证，其他都在其次。正士，菩萨的通称。

　　「吾者」，「吾悉知彼愿」这个吾是阿弥陀佛自称，「意谓十方菩萨来此」，来到极乐世界，来参访阿弥陀佛，「皆具殊胜大愿，我皆知之」，阿弥陀佛统统晓得，你们每个人的底细，佛都清清楚楚。底细详细到什么程度？无量劫来生生世世你干些什么，你所有的资料阿弥陀佛都看到了。难得这次回头是岸，所以阿弥陀佛非常欢迎，欢迎你来。「其愿乃志求严净土，受记当作佛」，菩萨到极乐世界去拜阿弥陀佛，为的是什么？为的就是这十个字，「志求严净土，受记当作佛」。他是来作佛的，他不是为别的。就像《坛经》上记载的，惠能大师去拜五祖，五祖问他，你来这里干什么，你想要什么？他很不客气，「我想来作佛」。大概五祖一生也没遇到过这么一个人。一般人到佛门来干什么？求升官发财，都求名闻利养的，这个人他是来求作佛的。第一天见面，第一次谈话，那个口气就不得了。这些菩萨到极乐世界去干什么？是求作佛的，求阿弥陀佛帮助他成佛，求他将来的佛国土也像阿弥陀佛一样庄严清净。这些人来是求这个，阿弥陀佛统统知道。「是诸菩萨发此大愿，故弥陀赞之」，阿弥陀佛赞叹他们，难得。阿弥陀佛没有说他们太狂妄、太自大，没有，为什么？他是真心，他真有这个能力。能有这个条件去看阿弥陀佛，那不是普通人，普通人见不到。

　　「众生起心动念，如来悉知悉见」，这句话我们要常常记在心上。无论你在什么地方，隐密没有人看见，你起心动念佛陀知道，瞒不过人。见不得人的念头不可以动，见不得人的行为不可以有。不学佛的人不知道，学佛的人读到这个就明白了。我们对这句话真正明白、了解，还是靠科学帮了忙，科学家知道。科学家告诉我们，所有的现象，包括物质现象，都在不停的波动。这个波动它不停止的，每个波动的能量都周遍法界。我们讲速度，任何速度比不上阿赖耶的波动。我们起个念头，是第六意识的波动，六识、七识、八识，这意识的波动。我们的物质现象，皮肤、指甲这些东西它都有波动现象。波动速度之快，就是弥勒菩萨所说的「一弹指三十二亿百千念」，就是三十二亿百千次，每一次都周遍法界，立刻就周遍法界。这是科学家发现的，跟佛经上讲的完全相同。佛在三千年前说的，科学家发现不过是最近三十年，才把物质现象搞清楚、搞明白了，什么叫物质。这个发现非常重要，这个发现我们才真正懂得佛经上常讲的一句话，「一切法从心想生」。我们以前，这几个字都认识、都会念，不知道真正的意思，科学这一发现，我们这一对比，我们就明白了。你看他们才发现，佛在三千年前就讲出来了，讲得这么清楚。

　　所以人心地要正大光明，不能有一丝毫黑暗，没有人不知道。我在讲席里也曾经向大家做过报告，我们这个身体，起心动念，包括我们全身物质现象，像个发电台一样，我们这个电波四面八方，遍法界虚空界。《还源观》上讲的三种周遍，第一个「周遍法界」，这个信息发出去，念念信息发出去周遍法界。「出生无尽」，出生无尽这个念头它改变外面的环境。环境有三种现象，自然现象、物质现象、精神现象，统统受影响。我们这个身体同时也是接收机器，遍法界虚空界他们发的这些信息我们统统收到。统统收到，只可惜现在我们的机器有故障，不是没有收到，因为有故障，没有感应，没有觉察到。什么故障？就是妄想分别执著。妄想分别执著放下，故障就没有了，这机器就很灵光，就跟诸佛如来一样，一点都不稀奇。阿弥陀佛知道，我们每个人都知道，只要你把故障放下，你全都知道了。

　　下面说，现在，「现诸正士」，现是现在，这么多从十方来的这些菩萨们。正士是菩萨，称正士，也称开士，也称大士，称观音大士，统统都是明心见性法身菩萨的称呼。「士」在中国是指有道德、有学问、有地位，称这些人为士。现在讲知识分子，知识分子不能包括士的意思，只能包括他的知识丰富。实际这个士里头包括有智慧、德能、相好，才能称之为士。「愿如弥陀」，我们应当要学习。其实这些人跟我们前面所读到的阿闍王子，他们那个小团体，五百个人，世尊当年讲经，他们在会听经。听了之后很欢喜，心里发了个愿，我们将来成佛就要想跟阿弥陀佛一样。这些人起心动念释迦牟尼佛知道，当时就给他们授记，你们将来一定可以满愿。见到阿弥陀佛要跟他一样，见到极乐世界，我将来居住的地方要跟极乐世界一样，这就是「愿如弥陀，成就大觉」，究竟圆满的觉悟。

　　「摄取佛土」，要像阿弥陀佛一样，这个佛土不需要设计，无需要人工来建造，一切自然成就。我们这个世界，化乐天自然成就的，他化自在天自然成就的，往上去，四禅十八层天全是自然成就的。在六道里面都有自然成就的现象，无需要施工。第五天天人、第六天天人，怎么能跟极乐世界相比？所以极乐世界一切万事万物自然成就，我们就能相信了。什么成就的？意念自然的成就，他的意念是四十八愿，他的功德是五劫的修行，这个原因自然成就。我们明白了，我们要在修因上用功夫。阿弥陀佛四十八愿愿愿为众生，没有一愿是为自己的，决定没有自私自利，起心动念都是为遍法界虚空界，一切诸佛刹土里面的六道众生著想。六道众生可怜，迷得太深、迷得太久，虽然本来是佛，他现在在吃苦。

　　所以，摄取佛土跟阿弥陀佛一样，是为接引众生所用的。首先你想帮助这些众生离苦得乐，你先要把他安置好，有极乐世界可以安置他们，在极乐世界可以学习。阿弥陀佛在极乐世界天天讲经说法，没有中断，所以他成就快。极乐世界的人跟我们这边人身体不一样，我们这是血肉之躯，天天要饮食去养它；极乐世界这个身是法性身，不需要饮食，它的养分是自性里面的德能。自性本具的功德能量，这是取之不尽，用之不竭的。所以不需要饮食，也不需要睡眠。我们讲二十四小时，人家二十四小时学习不中断；我们这里要吃东西、要睡觉的时候，你看一大半的时间都浪费掉了。极乐世界的好处太多了。「佛即知之」，阿弥陀佛完全知道，「故为说如是无上相应之法，以满其愿」。无上，相应两个字重要，就是他们所想的，他们所需要的这个法，就给他说这个，这才满他的愿。

　　下面这个说法，说法在这一段里面念老把它分成三段，先看第一段，有一首偈。「觉了一切法，犹如梦幻响，满足诸妙愿，必成如是刹」。这首偈子里头很深，义理深广无际。「觉了一切法」，「觉者，证悟」，大彻大悟，「了者，了知。一切法者，总该万有之一切诸法」，遍法界虚空界，过去、现在、未来，没有一样欠缺，这是一切法。「《大智度论》曰：一切法，略说有三种」，第一个是「有为法」，有为法就是有生有灭，叫有为法。相宗入门从《百法明门》开始，这是法相宗，这是大乘。《百法明门》就像一般我们世间的《三字经》一样，小朋友上学首先就念它。百法从哪里来的？就是一切法。弥勒菩萨，这是佛门的唯识专家，专攻唯识的，他造了一部大论《瑜伽师地论》，将一切法归纳为六百六十法。天亲菩萨觉得六百六十法太多，不便於初学，把六百六十法再归纳成为一百法。所以百法展开就是六百六十法，六百六十法展开就是一切法。百法里面，这一百种，前面九十四种都叫做有为法，就是有生有灭，后面六种叫无为法。无为法六种，前面的五种是相似无为，不是真的，但是它不是有为，所以把它列在无为。真正无为法只有一个，最后一条，真如无为。真如就是自性，真如就是常寂光，那是真的无为法。所以第二个叫无为。「三者不可说法」，这个不可说法是诸佛如来所证得的。大菩萨也有证得，但是证得模糊不清楚，他是入这个境界了，不是挺清楚，随著无明习气淡化了，他就愈来愈清楚。像十住菩萨，初证得，十行菩萨比十住就更清楚，十回向比十行又清楚，十地菩萨比三贤就清楚，到等觉几乎是完全清楚了，接近妙觉。妙觉位是圆满的清楚，真正回归自性。所以，在他的境界里面，实报土都不见了，最后这是纯真，就是常寂光。

　　「如梦幻响」，觉了一切法，如梦幻响，这是比喻「诸法皆虚妄无实，如梦，如幻化，如回响」，底下括弧「空室回音」。古人的比喻比这个好，古人讲空谷回音。山谷，我们在山谷里面长啸一声，它就有回音，叫空谷回音。这三种比喻，都是比喻它不是实在的。而佛在比喻里用梦讲得最多，如梦，人生如梦，六道轮回如梦，十法界如梦，就是诸佛如来实报庄严土还是如梦。只有一个真实，常寂光是真实的。常寂光里头什么都没有，所以一片光明，也称之为大光明藏，大光明藏就是常寂光。什么都没有，它什么都能现，所以它不是死的，它是活的。什么都能现，所现的万事万物，它有能力缘到所现，它缘不到能现。所以今天的科学、哲学，它可以能够缘到所现，缘不到能现，能现就是自体、就是自性。怎样才能证得能现？必须把妄想分别执著统统放下，一放下就见到了，就见性了。凡夫见性难不难？不难，肯放下，现在就见到，什么时候放下什么时候见到。所以你要问，我什么时候才能成佛？不要问别人，问自己，自己什么时候肯放下，什么时候就成佛。这是真的，这个不是假的。问别人，别人叫你现在放下你不肯放下，那有什么用处！这个事情得问自己。

　　如梦，下面都是陪衬的话，「幻化」，这也是假的，像变魔术，这是一种幻化的手段。现在科学技术的幻化那就太多了，也很复杂，都不是真的。「如回响」，事有理无，实在讲事也不是真的，只是一刹那之间好像是有，过去之后了无痕迹。「《大智度论》曰：如梦者，如梦中无实事，谓之有实。」梦是假的，在梦中，但是你没有醒过来，你以为是真的，醒过来之后晓得是假的。所以，「觉已知无，而还自笑」，做了一场梦。我们每个人都有作梦的经验，所以佛用这个比喻非常亲切，确确实实人生如梦。

　　世尊当年在世，讲经说法，最大的一个单元就是般若。在我们中文所翻译的《大藏经》，最长的一部经就是《大般若经》，六百卷，释迦牟尼佛讲的。讲般若这个大单元，时间是二十二年。释迦牟尼佛一生讲经四十九年，二十二年的时间讲般若，我们就知道这是世尊一生教学他的重点，主要就是给我们讲般若。般若是智慧，真实智慧。所以学佛学什么？学佛就是学开智慧。智慧从哪来的？智慧是自己自性里头本有的。六百卷《般若经》讲什么？我们认真把它从头到尾念一遍，这么厚的精装本二十四册，真正用功，差不多要一年的时间，这部经读完了。讲什么？我总结了十二个字，「一切法无所有、毕竟空、不可得」。世尊讲这个讲二十二年，真实智慧，对於世出世间一切法不再执著，你能不放下吗？你不放下自己吃亏。吃什么亏？不放下就造孽，这简单给大家说，造孽就要受报，你就得搞轮回。你要彻底放下了，不造业了，不造业你就超越轮回，轮回就没有了。所以，这个世间什么是真的、什么是假的首先要搞清楚，真的我们要，假的不要。「凡所有相，皆是虚妄」，相可以受用，不能执著、不能分别，不能在这上起心动念，你错了。起心动念你就迷了，分别执著你就造业，你就得受果报。那个果报也是梦幻泡影，冤枉受的，就好像作恶梦一样，梦中叫苦，醒来一身大汗，吓醒来，假的，没有一样是真的。

　　所以佛家的教学，真正的修行没有别的，就是放下，放下就是！诸佛菩萨、声闻缘觉这是学位的名称，也不是真的。全放下了你就成佛，这是最高的学位；不能全放下，还留了一点，这就是菩萨，菩萨没有完全放下；阿罗汉只放下少分，轮回没有了，六道轮回没有了；凡夫是坚固执著不肯放下，那就搞三途、搞地狱去了。佛给我们说真话，不说假话。

　　「又曰：一切诸行如幻，欺诳小儿，属因缘，不自在，不久住。」诸佛如来说法度众生有个比喻，这比喻是佛说的，如什么？如「黄叶止啼」。小孩在哭、在叫、在闹，佛说法就是什么？地上捡一片落叶，树上秋天树叶掉下来黄色的，告诉小孩，这是黄金，很值钱，拿去买糖吃，别哭别哭，他就不哭了。叫黄叶止啼。这就是什么？释迦牟尼佛四十九年说法是干什么？黄叶止啼。你得到佛法了，效果真有，果然不哭了，不就成功了吗？你就晓得佛法是什么性质，佛法也是假的，哪来的佛法！因为你在迷，帮助你破迷开悟这个法叫佛法；你觉悟了，觉悟这个法就没有了。好比你有病，我拿药给你吃，病好了，药就不要了。病好了再吃药，你不就又吃出病来了吗？这就是佛在《般若经》上讲的「法尚应舍，何况非法」，告诉你佛法不是真的。过河要用船，船是工具，佛法是个工具，帮助你过河的。过河之后就把它丢掉，不能把船背上去，要明白这个道理。过了河还把佛法背上你又完了，你又堕落下去。你看这个心地多干净，连佛法也没有。

　　所以，真正的道场是什么？第一道场，无比殊胜庄严，释迦牟尼佛的道场。释迦牟尼佛道场在哪里？在野外，山林树下，今天在这里，明天在那里。他游牧生活，居无定处，喜欢到哪里就到哪里，树下一宿，日中一食，这是真道场。盖上一个寺院，假的，塑的那些佛像也是假的，那都是黄叶止啼，你得明白这个道理。这种庄严道场是接引什么人？接引初学的。真正入了境界，不要了，真正入了境界的时候去住山洞，山上去搭小茅蓬。确实如此，你看过去在中国大陆，名山宝刹，真正修行人都不住在寺庙里头。寺庙周围，大概走路半小时以上，小茅蓬，一、二个人住，那是真道场，真修行。寺庙是什么？那是信徒的招待所，那不是修行的地方，那是接引大家的，讲经说法的地方。讲经要有人听，讲经说法的地方。经讲完了，住小茅蓬，不住在那个地方。修行人的生活愈简单愈好！

　　这里说一切法属因缘，缘聚这法就现前，缘散它就没有了，所以它不是真的。一切法统统是缘生的，人因缘生法，动物因缘生法，花草树木因缘生法，山河大地，乃至於太空当中的星球，没有一样不是因缘生法。《中观论》上讲得好，「因缘所生法，我说即是空」，这个我是释迦牟尼佛讲的，这叫空。空不等於无，空说明什么？它没有实质的本体，没有自体，缘聚缘散而已。缘也不是真的，缘也是缘生的，你把它看透了，你对它就了解、就认识了。了解清楚之后有什么好处？你不执著它，你不分别它，它不碍你的事，你不碍它的事，可以共存共荣。你才在一切法里头得大自在！把真正的我找回来了。这个身不是我，真正的我是灵性。世间人讲灵魂，灵魂是在迷的状态，觉悟了叫灵性，迷了叫灵魂。灵魂出不了六道，觉悟了他就超越六道，那才是真正的自己。

　　极乐世界是自性变现的，阿弥陀佛本愿功德现前的。它的体是自性，它的相是四十八愿五劫修行功德变现的，那是相。相离不开体，体是大家都共有的，相是阿弥陀佛独有的，但是体是我们共有的。所以我们有分，阿弥陀佛经营的我们有分，这就是决定得生的条件。我们自己有分，决定得生，不能怀疑。好，今天我们就学习到此地。