净土大经解演义　　（第五九二集）　　2011/9/13　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0592

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第七百七十七面倒数第三行：

　　【福慧始闻第四十七】

　　「世尊於说长行后，复以偈颂重申前意」。这是慈悲到了极处，唯恐我们印象不够深刻，所以说了之后再用偈颂重说，希望加深印象，这是本经最后的教诲。「於中复标明是非，拣非显是。於显是中赞叹三事。」这是特别为我们说明，什么是是，什么是错误的，让我们有能力把错误的放下，把正确的要提起。在显是当中赞叹三桩事情，第一个「信往生」。一定要相信，为什么你愿发不起来，你佛念不下去？你对这个有怀疑，你不相信。不相信极乐世界，你就相信六道生死轮回，你没有办法解决这个问题。经上讲得很清楚，就是大乘教里面八万四千法门，也不容易帮助你一生超越轮回。不超越轮回，苦，可怜！这真的没有法子，又何况劫难就在现前。人活在这个世间，活得实在太辛苦了。我们回忆三十年前，比我们现在的社会安定、祥和；再三十年前，更好，那是抗战刚刚胜利的时候。如果再回到三十年前，社会更幸福、更祥和。虽然中国这个社会军阀割据，战争没有停过，那个时候战争，面都比较小，受战争祸害的人不是很多，大多数人都还能安居乐业。这就说是一世不如一世，中国人讲三十年是一世，三十年三十年的比较，愈来愈辛苦，愈来愈可怜，不能不知道。真不容易遇到这个方法，不相信就完了，这一生就空过了。第二个，要信「佛智难思」，佛的智慧不可思议。其实佛的智慧你有，你的智慧也不可思议，但是你今天有妄想、有分别、有执著，你虽有智慧、虽有德能、虽有相好，全部不能够现前，你得不到受用；佛告诉我们，如果你能够把这三样东西放下，你就成佛了，你就圆满。说得真容易，可是你就是放不下；放不下，轮回就搞定了。第三个要信「念佛得度」，要相信用念佛这个方法，往生西方极乐世界你就得度。这是这一品经里面，显是说这三桩事情。现在我们看经文：

　　【尔时世尊而说颂曰。若不往昔修福慧。於此正法不能闻。已曾供养诸如来。则能欢喜信此事。恶骄懈怠及邪见。难信如来微妙法。譬如盲人恒处暗。不能开导於他路。】

　　这是第一段，有两首。「首四句，正明本品之品名福慧始闻，亦即经中：当有众生，植诸善本，已曾供养无量诸佛，由彼如来加威力故，能得如是广大法门，摄取受持」。其中「植诸善本」，即是「往昔修福慧」。若非宿修，则「於此正法不能闻」矣。我们先看这一段。这段是告诉我们，真的是佛法难闻，我们实实在在讲业障深重，『恶』是恶业，『骄』是骄傲，『懈怠』、『邪见』，所以虽然遇到了得不到受用。我们非常幸运看到一个好例子，刘素云居士，听到佛法，十年的修行，居然有那么大的成就。确实小乘经上所说的，阿罗汉的境界，「所作已办，不受后有」。所作的事情，就是念佛了生死的事情，她已经办妥，绝对不再搞六道轮回，十年。我们接触佛法不止十年，到今天还是懵懵懂懂，谁敢说我生死已办？什么原因？你要说『若不往昔修福慧』，要不是过去生中生生世世修福修慧，你就没有缘分遇到正法。我们今天遇到正法了，纯正大法，说明我们过去生中生生世世有修福慧。闻到怎么样？我们的善根不足，福德不足，因缘也不足。但是因缘是自己创造的，真能放得下的时候因缘就足了。一门深入，长时薰修，万缘放下，哪有不成就的道理！黄忠昌居士给我们表演，两年十个月就往生了。他闭关之前告诉我，他做实验，看看是不是真的？果然是真的，不是假的，到极乐世界去作佛去了。所以最怕的是我们把光阴错过了，我们过去生中福慧白修了。福，福不是桩好事情，你看一些成就的人都是没有福报，为什么？他才老实。福报大、地位高、财富多了，不是福，那是世俗之间的痴福，不是真智慧。真智慧，真的要了生死出三界，自己的问题解决了，还给大家做个好榜样，那就是度化众生。

　　这就是经里面所说的，前面的经文，「当有众生，植诸善本」，诸善本，一切善的根本，叫三善根。现在我们加了两个字，五善根，不贪、不瞋、不痴、不慢、不疑，五种善根，世出世间一切善法都从这个地方生。不怀疑，为什么不怀疑？凡所有相皆是虚妄，你怀疑它干什么？《般若经》上所说的，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，我们就不必怀疑了。善不要怀疑，恶不要怀疑，为什么？全是一场空。各人起心动念、各人言语造作，他有因果在管著，因果这个道理，完全就是自作自受，你自己做，它招感得来的。这个理跟事要细说说不尽，为什么说不尽？佛告诉我们，现在科学家给我们做证明，遍法界虚空界万事万物跟我们是一体。我们起心动念，不管是善念恶念，不管是有意无意，真正是牵一发而动全身，这一个念头传遍虚空法界，《还源观》上讲的「周遍法界」。周遍法界起不起作用？起。起什么作用？「出生无尽」。

　　十法界依正庄严，确确实实就是像一个银幕上播放的电影节目，很像。每一张片子就叫一念，这个一念是不动的。所以没有两张底片是相同的，电影用的是幻灯片，没有两张是相同，念念都是独立的。所以佛告诉我们真相，叫什么？一切法不生，一切法不灭，就说这个事实真相。事实真相真搞清楚、真搞明白，你的心态就不一样，你的心态就恢复正常。正常的心态是什么？是「随缘妙用」，《还源观》上讲的四德第一个。随缘妙用也就是普贤菩萨的两愿，十愿里头两条「恒顺众生，随喜功德」，妙用。功德是什么？随喜，不起心、不动念、不分别、不执著，这叫妙。我们今天随喜，动心、动念头，这就不妙，为什么？他生烦恼，生烦恼就起心动念，就造业。烦恼才动，《还源观》上讲「出生无尽」。如果这个烦恼应对在我们身上，我们身上某个部分就有病态的细胞发生，细胞带病态发生。应对在我们生活环境上，这环境就有灾变，就产生变化。要晓得变化是刹那刹那变化，说刹那还太长，我们用弥勒菩萨所说的，一秒钟一千六百兆个念头，念念在起变化。换句话说，一秒钟变化多少次？变化一千六百兆，还可以反应在他方世界。像我们念佛，专门念佛，「愿以此功德，庄严佛净土」，我们这个念佛让什么地方起变化？让极乐世界起变化，我要庄严佛净土。我们在这里念佛，极乐世界起变化，真管用。

　　我们自己一定要相信，佛说的话是真的。所以前面念老给我们交代的，一定要相信，过去生中曾经供养无量诸佛，不是一尊两尊。这个跟《金刚经》上讲的一样，你遇到大乘经典，你欢喜接受，不惊不怖，那就是「已曾供养无量诸佛」。我们念佛，佛也念我们，佛也加持我们，所以我们得十方无量诸佛如来加持，我们在这一生当中，才能遇到「如是广大法门」，这就是指这部经。这部经是释迦牟尼佛当年在世多次宣讲，这就不可思议。世尊一生讲经从不讲第二遍的，唯独这部经是多次宣讲，究竟讲多少次我们不知道。但是传到中国来的梵文原本，有十二次之多，在中国，从汉朝到宋朝八百年间，后汉到北宋八百年间，曾经有十二次的翻译。很可惜这些译本有七种失传，现在只留下五种。从五种里面去看，至少传到中国来的原本是三种不同的本子，换句话就是佛讲过三次。七种没有看到，我们只可以说三种以上，绝对是多於三种，三种就是讲三遍。佛为什么要这样做？只有这个法门能度一切众生，上面到等觉菩萨，下面到地狱众生，没有不能度的，只要你能够遇到。有人跟我们讲解，有人跟我们注解，我们能看得懂，能体会得到，能讲得清楚，能讲得明白，这就是有教。有教的地方，这就有正法常住在此地。正法常住，最贵的就是要有人，真正有人听，有人能听懂，能够依教修行，万缘放下，一心念佛。

　　六道是假的，十法界也是假的，这里面只有苦没有乐，所谓的乐只是苦暂停而已。佛在经上举的例子很好，每个众生与生俱来的一个大病，这病是什么？饿病，你看一餐饭不吃就饿了，饿了就苦。一天不吃饭就更苦，一般人七天不吃饭就死了，这是与生俱来都有的。饮食是什么？饮食就是治病的，对治饿的病。饮食就好比服药，一天三次，有的不够，还要加点心，治饿病的，你不知道那个饿是病！这个病不能解决，治不好，你说这个人有什么乐趣？佛不给我们分析，我们疏忽了，没想到这个事情；听到佛讲，细细想想是有道理。极乐世界不需要吃饭，在我们这个世间，欲界天，四王、忉利天跟人间差不多，夜摩以上，对於七情五欲愈来愈淡薄。到色界天就没有了，色界天人不需要吃饭，也不需要睡觉，他不会昏沉，他不会疲倦，不需要饮食，身体健康，寿命很长。他靠什么？佛经上给我们讲「禅悦为食」，悦是喜悦。这个喜悦从哪里来？从禅定当中来的。禅定不是死的，禅定里头有境界，禅定里头有智慧，定慧等持这叫禅定；如果有定没有慧，佛家称为是外道。佛门讲的戒定慧三学，定中有慧，慧中有定。念佛是修禅定，《大集经》上佛说得很清楚，「持名念佛是无上深妙禅」。放下妄想分别执著就是定，行住坐卧都在定中，不一定要盘腿面壁。这个定，这种修法活活泼泼，不妨碍你工作，对於工作繁忙的人是最好的修行方法。身体在工作，身体是机器，必须要动，不动它就生锈，就坏了。身体要运动，但是心要清净，心里有念头，心就坏了，心里没有念头是真心，有念头是妄心。

　　所以我们遇到这个法门，要懂得摄取受持，我要认真去学习，不能把它放过，受是接受，持是保持。在一切法当中我就选择这个法，这就选择正确了。「其中植诸善本，即是往昔修福慧」，这是前面经上说的。「若非宿修，则於此正法不能闻矣」，再给我们重复一遍，不是过去生中生生世世累积的修学功德，你对於这部经就不能听。为什么？不欢喜，你听了会觉得讨厌，不喜欢这部经，跟这个经没有缘，跟这个法门没有缘。反过来看，我们能跟这个经有缘，能生欢喜心，就说明你过去的善根非常深厚，现前得到诸佛如来的加持。为什么我们还不能契入？这是烦恼习气太重，我们听懂了，没真做；听懂了要真做，他就入境界。我知道，像刘素云这样的人有很多个，但是都没有见面，有消息传到我这里来。这些人都是差不多将近十年，一门深入，长时薰修。

　　『已曾供养诸如来』，就是前面所说的「已曾供养无量诸佛」，前面在长行说，这是用偈颂再重复说一遍。「如是之人，广种善根，复因如来威力加被」，故『则能欢喜信此事』。所以这种欢喜是什么？信善根发现，佛力加持，生欢喜，生欢喜就会真干，他就会有行动。「如《金刚经》曰：如来灭后，后五百岁」，这就是指我们现在这个时代。在世法里头，我们讲命运，世间人五年一转运，这一生当中有最好的五年，也有最差的五年。世尊是五百年一转运，五五百年，二千五百年之后，就是讲现在。在这个时代还有「持戒修福」，还喜欢做这个事情的，「於此章句能生信心，以此为实，当知是人，不於一佛二佛三四五佛而种善根，已於无量千万佛所种诸善根」。这《金刚经》上说的话。

　　我们过去缘是不是这个？不是，「无量千万佛所种诸善根」，他能持戒修福，这个我们有；「於此章句能生信心」，我们还差一截，这个我们还没做到。不能说没有善根，善根还是不足，不能生起欢喜心。这些经文多读、常读，再用它来观照自己起心动念、言语造作，自己一定会很庆幸，过去生中有修，也会生惭愧心，我修得不够。不足的地方可以补出来，只要我们这一生当中勇猛精进，就能把它补足。需要多少时间来补足？那看各人的勤惰，如果很勤奋，很快就补足，如果懒惰一点就得比较长一点时间。为什么？这个念佛的功德不可思议，真心，不是三心，念一句佛号，能消八十亿劫生死重罪，这不是假的，佛不骗人，佛句句都是实话。我们今天念佛，念一万声佛号消不了一个罪业，人家一声佛号消八十亿劫生死重罪，那是怎么念的？印光大师讲的诚敬心。你的心万分诚敬就能消万分罪业，一分诚敬能消一分罪业，十分诚敬能消十分罪业，就这么个道理。我们没有诚敬心，所以这个佛号念得不行。你看念佛，妄念夹杂在里头，妄念把我们念佛的功夫破坏了，不能说没有好处，好处不大，看不到其效果。如果没有杂念，叫一心清净，菩提心，平等、慈悲，这一句佛号里头有真诚、清净、平等、慈悲，跟佛感应道交，则一念相应一念佛，念念相应念念佛。心是定的，心里真有佛，声声念念求生净土。

　　我们多数人不行，念佛是一回事情，这个世间非常留恋，这世间什么事都要管，什么都不能放下。这样念佛跟阿弥陀佛结个缘，将来肯定会成就，但是不知道要过多少时候。李老师在《无量寿经》眉注里批的说，「这一世不能往生，不免长劫轮回」，他没法子避免。再等长劫轮回之后，再遇到人身，再遇到佛法，可能你就能生起信心，你就认为佛所说的是真的，不是假的。我们很简单的一个例子，佛会骗人吗？骗人的人都是有企图，都是有目的。释迦牟尼佛当年出家，他家庭环境不是不好，父亲是国王，他是大太子，继承王位的。他能够舍弃掉，还会到外头去骗人吗？哪有这种道理！灭度之后，这些弟子们将释迦牟尼佛教诲结集，写成文字流传给后世，能有骗人吗？他这些菩萨弟子、声闻弟子，是不是干骗人事情？他的目的何在？而且佛很清楚，知道这个法运慢慢会衰，佛法在世间会灭掉。一万二千年之后，佛法在世间就没有了，寺庙没有了，佛像没有了，经典没有了，世界免不了成住坏空。所以他没有理由骗人。如果说无理，没有任何目的骗人，那就精神不正常，精神不正常能说出这些道理出来吗？不可能。这是真正的好人，真正慈悲，真正利益一切众生而没有自己的人，这种人要不相信我们就没福报。遇到好人要认识，不要错过。佛陀虽然不在世间，遗教在世间，八万四千法门，得到一门就能得度；三藏经典，得到一部经典我们也能得度。何况得到这一部，最难遇到的，我们遇到了。

　　我看我们前一代老师，现在到这样的年龄，也有几十年的阅历，老师在那个时代广度众生，我们有幸参与，跟老师在一起住过十年。老师确实清廉，清高、廉洁，一生生活简单，一件衣服穿二、三十年，里面的衣服都补丁，都自己补的，袜子也是自己补的。这是老人往生之后，我们看到他这些东西才知道，原先没有人知道，因为他的衣服自己洗，没有人知道他过这种生活。他不是没有钱，他自己拿的薪水待遇就很不错，在台湾，那是高级干部拿到的，生活应该过得非常好。钱全部拿去做慈善事业，学生、这些信众供养也很多，随手就布施去了。自己做那么多事业，我们现在想，老师做那些事业是可以避免的。为什么？像老人院、幼儿园、菩提医院，这些社会事业很多人做，不需要分心。应该什么？最重要的，佛法没有人才，他儒释道全通，要是专心用来办学那不得了。开个经学班教我们讲经，一个星期就上一堂课，一堂课三个小时，一个星期一次。当年我还有个朋友，慧忍法师，我介绍他到台中来参加这个班，他参加一个月走了。我问他为什么？好是很好，课程太少，一个星期才听一次，如果密集的学那多好！这是我们感到很遗憾的一桩事情。

　　每个星期讲一篇古文，讲一次经，我们学经教的，就听经、复讲，专门学古文的，专门学唐诗的，江逸子是专门学诗的，跟老师学唐诗，徐醒民居士学古文。我们几个都是学有专攻，但是他们上课，我们去旁听。什么都要专，老师如果专一门，我相信在台中三十八年，培养三十个学生不成问题。如果今天有三十个，十个儒、十个道、十个佛，中国文化就复兴了。像这些事情，我们也在晚年才真正省悟过来，这样做多好！世间慈善事业让别人去做去，一心教学。我们现在再找这样老师找不到了，他是小时候真的有基础，我们没有受过这个教育。

　　我们接触到传统私塾教育，六、七岁的时候，也只有一年。以后就改了，改了短期学校，两年制的，短期学校。这个短期学校的课本我见过，没读过，见过。凌孜会长这次送了我四册，中国传统的小学课本，小学初年级的课本，我翻了一翻，没错，就是那个时候的。比不上从前私塾教育，私塾教育是真的扎根，那个叫根深蒂固；改制之后，相差就很远很远了。我们现在看起来是非常的惋惜，感慨万千。要恢复非常困难，为什么原因？我们的信心丧失掉了。中国古人说，人无信不能立足於社会，仁义礼智信这五德，信是基础。可以说信是一切世出世间法最原始的一个基点，如果没有信，一切法都不能建立，然后才知道这个问题多艰难。这个信，就是恢复对我们民族的自信心，我们现在对自己民族完全不相信，都相信外国人。甚至於说外国的月亮是圆的，中国月亮不是圆的吗？这些话，早年我听过方老师所说的，听胡秋原先生讲过。我曾经到他家里去访问，这些都是长我们一辈的人。他告诉我们，现前年轻人最大的忧患，就是对於传统文化没有自信心。没有自信心，有好老师也教不出来；有信心，还得要有诚敬，这样的人才能够承传。多数人找不到，我们相信在台湾找个三十、五十个可以找到。机会没有了，这个机会我们没有办法了，就是李老师他们那一代人把这个机会错过了。现在要找，比那个时候不晓得难多少倍。我们相信还是有的。

　　从事於这个工作，头一个就是能吃苦，不怕苦，像释迦牟尼佛一样，像孔子一样，孔子也是生活非常清苦，一生真正读书、教学。孔子也是的，晚年回到老家才走这条路子。不像释迦牟尼佛，释迦牟尼佛一开悟就走这个路，就走教学，教了一辈子，教四十九年。孔子周游列国，他想作周公，如果有个诸侯国聘请他做宰相，他会做出很好的政绩来。但是没有人用他，接见谈的都赞叹，都不肯用他。到六十八岁了，这才回去办学，把自己一生所学的传给下一代。他办学只五年，孔子七十三岁走的，六十八到七十三，他一生教学是五年。从这个地方我们也能够体会到，教育的功德大了。孔子能在中国成为万世师表，他作梦都想不到。他要早知道后人尊他万世师表，他就不周游列国了，浪费了几十年的时间，那一生教学成就多少人！所以这些圣人当中，还是释迦牟尼佛聪明，释迦牟尼佛做出这个典范，一丝毫弊病都没有。李老师如果在台中三十八年，像释迦牟尼佛一样天天教学，工作可以不干，你天天教学，你吃的东西、穿的东西，学生会供养你，用不著去赚钱。在台中教个三十八年，还得了吗？那是现代的孔子出来了，不得了！他有这个条件，有能力。

　　不像我们，我们真是犹如同贫贱之人，没有能力，没有这个底子。我们这一生当中是教学相长，从哪里学的？一面教一面学，一面学一面教，是从这个地方长成的。但是学得不专，这就是恒顺众生，哪个地方请，想讲什么经就给他讲什么，所以也讲了好几十部。如果是一门，那还得了吗？这一门就相信，难信之法，为什么？不相信，不知道净土教博大精深，不知道，自己看看不懂，也没人教。所以几十年在大乘菩提道里摸索，总算找到光明，这都靠老师的恩德，在《华严》、《法华》、《楞严》里面认识了净土。对老师感恩，老师当年苦心劝我，我没有接受，我感到很惭愧；如果老师当年教我的时候我完全接受，一丝毫怀疑都没有，今天成就就不止是现在这样，要提升好几倍，我们就有能力追得上他。他老人家一生缘分没有我好，我这缘分在全世界，他的缘分就在台中，每个人缘不一样。我们也是将他老人家的法，在全世界传播。

　　这个下面说，「故知能闻此最极圆顿、究竟方便之净土法门，闻而能欢喜信受者，已於无量佛所修福修慧，种诸善根」。我们在这些年来，把这个缺陷补出来了，我们今天对这部经，确确实实没有丝毫怀疑，能信、能愿。过去生中供养无量千万佛所，我们没有供养这么多，但是在这一生当中，几十年当中锲而不舍，把这个补出来了。善根是信解，我们今天能信能解，这是善根；福德是我们真干，我们真的把其他的都放下，一心一意专修这一门，这就是福德。有善根、有福德，慧在其中，我们对这个法门充满了信心。「反之」，这从反面来讲，「一切恶浊骄慢懈怠及具邪见之人，不能信此法门」。这些我们要好好问问自己，有没有？这个东西是障碍，障碍要不能够破除，极乐世界就没分。纵然念佛，刚才我说过，念得不得力，为什么？有杂念掺杂，甚至於还有恶念掺杂，把你的念功破坏了。恶是恶念、恶言、恶的行为，恶是什么？佛法的标准是十恶，杀、盗、淫、妄语、两舌、绮语、恶口、贪、瞋、痴。我们心里有这些东西，这些东西很严重，这是我们念佛最大的障碍，必须要把它放下。此地讲的浊，浊是混浊，用我们现代话讲，这个人迷惑，没智慧。它的反面是清，清净心。我们这个浊是什么？染污的心。被什么染污？自私自利染污了，名闻利养染污了，五欲六尘染污了，这个事情麻烦。这些东西要不放下，要不觉悟的话，不认真把它放下，我们这一生的机会就错过，那叫真可惜，到哪里去遇这个法门！骄慢就是贡高我慢，孔子讲得很好，我们要记住。孔子说，假设这个人有周公之才之美，周公是孔子心目当中最崇拜的一个圣人。他说假如有一个人，他的才华、他的德行、他的学问像周公一样，可以怎么样？他傲慢，「使骄且吝」，一个傲慢，一个吝啬。他说他有这两样，「其余则不足观也」，那是假的，不是真的，其他就不必说了。我们如果说，这个人有道德、有学问，大善知识，看看他有傲慢，他还有吝啬，吝啬有吝财、有吝法，夫子底下那句话，「其余则不足观也」，这个我们要知道。

　　「及具邪见之人」，现在这个邪见很普遍，正知正见没有了，见解就不正知。不相信传统文化，认为什么？认为这个东西过时了，中国文化总是二、三千年以前的，现在的社会能用得上吗？我们能走回头路吗？社会是永远往前进的，我们能走回头？那不叫开倒车？过去，过去已经落伍了，都不要了。要什么？要最先进的，科学的，这个事就大麻烦！你今天搞传统，反对的人不知道有多少；你今天要搞科学的，赞成的人可太多了，没有反对你的。如果不是现前科学出了事情，谁相信传统？传统跟你讲五伦，孝亲尊师，今天人家马上就提出，为什么要孝亲？为什么要尊师？他有他一套说词，你听起来好像很有道理。这两个字不相信了，中国五千年来所建筑的文化就彻底摧毁了。孝亲尊师，好像一个建筑物它是地基，它是基础，基础毁掉，完全就没有了，这才是真正严重问题。这个问题其来有自，不是没有原因，为什么？从小不教了，老师跟家长没有默契，不合作了。现在的学校商业化，学店，缴了学费来教你，你是卖的一方，我是买的一方，我为什么要尊重你？你把知识卖给我，我接受过来就可以了，我们当中没有关系。

　　跟父母，我在美国住了很多年，在旧金山的时候曾经发生一桩事情，是我们中国人，小孩离家出走。家长进警局去报警，警察问：「你小孩多大？」十八岁。他就告诉家长：「十八岁了，你管他干什么？」十六岁就成年，美国是十六岁成年，离家出走他有他的权利。讲求尊重人权，你不能干涉他。所以在美国没有父子关系，如果儿女跟父母是个朋友，就算是很不错的了。他不懂得这个父母关系，他不懂，而父母对他也就像对朋友一样看待，这是不懂，不会教。社会普遍都是这样的，你一家教，他到别人家一看不是这样的。中国人教儿女，儿女小的时候骂他几句、打他几下，邻居在那里看到就报警，这家大人虐待儿童，父母要去上课，这是美国教育。五伦在美国只有一伦，朋友，其他都没有，五伦变成一伦，我们亲眼所看见的。

　　今天这个灾难怎么救法？灾难从哪来的？五伦毁掉了，五常毁掉了，仁义礼智信没有了。最后那个信都没有了，现在人欺骗人。四维没有了，礼义廉耻没有了，无耻；孝悌忠信、仁爱和平没有了。中国千万年来老祖宗流传下来东西，民国初年还有，我这么大的年龄，小时候在农村里面常常听说，父母讲、老师讲，大人都讲。也可能我们家乡比较特殊，桐城派的基地，庐江、舒城、桐城这三个县，文风非常盛，在明清两代。农村里面小孩都读书，每一家祠堂都是私塾，所以对传统文化都很认真学习；做不做是另外一桩事情，真有人教。我可惜年岁太小，只学了一年。所以今天想到这个事情，痛心，真难！

　　佛慈悲，佛在这个经上告诉我们，说「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」。对於我们现在这一代人，不要去责备他，不要怪他。为什么？他的父母不知道，没教过他，他老师也不知道，他的祖父母也不知道，他的曾祖父母也不知道。中国传统文化，清朝末年的一百年疏忽了，疏忽了一百年，就是不重视了；完全丢失了，也是一百年，满清亡国之后。这一般年轻的学人崇尚外国，都到外国去留学，回来之后主张要把中国重新改造，旧的东西全盘不要，提倡全盘西化。这一百年，果报就现前，业因果报丝毫不爽，现在社会动乱，地球灾变，连科学家都束手无策。而在近代有很少数的物理学家，他们转变方向，去研究心理，这二、三百年来统统研究物理。自从普朗克用了一生的心血，他研究物质，物质到底是什么？把物质现象搞清楚、搞明白了。原来物质现象的基础是意念，就是念头，没有念头就没有物质，物质从意念产生的。这个话跟佛经上讲的一样，佛在经上说「一切法从心想生」，意念就是心想。所以，物质现象是从心想产生，没有心想就没有物质。

　　现在一批最新的这些科学家，转个目标研究心理，就是研究意念。虽然时间不长，只有二、三十年，成绩相当可观，发现意念的能量比什么都大。报告里甚至於说，我们意念要是能够集中，能够专想一桩事情上，可以改变星球在太空里的轨道，有这么大的能量。佛说过，佛说「制心一处，无事不办」，包不包括让星球改变轨道？当然包括，无事不办！要是办不到的，佛应当说「除了星球在太空运行」，应该这样说，佛没有这个说法。没有这个说法，换句话说，这个能量可以操纵宇宙。这些科学家称他们的研究叫前卫，最新的前卫科学，还没有到成熟阶段，这是前卫，先锋。我们相信，再有二、三十年，它就变成科学里头的主要的项目，真的能改变社会，能改变地球。但是我们有理由相信，将来这些人都是大乘佛法的重要学习的这些人。佛告诉我们，必须要把妄想分别执著彻底放下，为什么？你才能见性，你才能知道意念那个能量有多大。没有见性不行，没有见性还是有限制，一定要见性；见性，那他们就成佛了。方老师看佛经，认为是世界上哲学的最高峰，我们现在看到这些物理学家提出这些报告，我们认为佛经将来是最高的科学。它不是宗教，它真能解决问题，它能够解释宗教。宗教里面的造物主，宗教里面讲的真神，佛法能解释，真神、造物主是谁？自性。一切万事万物确实从它而来的，科学将来可以证明。科学在今天，已经被他们发现阿赖耶，阿赖耶的三细相，都知道了，名词跟佛经上名词不一样。阿赖耶的业相，科学家称它为能量；阿赖耶的见分，科学家称它是信息；阿赖耶的境界相，科学家称它为物质，是一桩事情。第六意识，我们用思惟、用想像，最深度的就到这个地方，阿赖耶的三细相，被你看到了。

　　在宏观宇宙里面，你能够观察到太空的边缘，宇宙的边缘。对於这个报告，跟佛经上也相应。科学家告诉我们，就现代这些技术，能够看到宇宙，他说实际上只能够观测到宇宙的百分之十，还有百分之九十不见了。这个话我们一听就懂了，那百分之九十不见了，到哪去？回归常寂光。因为常寂光里面没有现象，物质现象、精神现象、自然现象统统都没有，所以你找不到它。也就是成佛了，成佛就没有了，等觉菩萨有，妙觉就没有了，妙觉就回常寂光。回常寂光是什么境界？我们的肉体、我们的精神跟整个宇宙融成一体，是这样的状态。我在哪里？无处不在，无时不在。你要问诸佛，诸佛在哪里？无时不在，无处不在。跟他有缘，你有感他现身给你，当处出生，随处灭尽，这《楞严经》上说的。你以为阿弥陀佛来了，从极乐世界来的，不是的，当处，就在现前，随处灭尽，实际上不生不灭。我们有感他就有应，应以什么身得度他就现什么身，非常自在。不是他的意思现身，是我们的意思，我们想见什么佛他就现什么身；我们希望他能教给我什么，他就给我们说什么法。要知道，他现身说法没起心、没动念，他才有这个能力，起心动念就没有这个能力了。起心动念是妄心，妄心出不了十法界，贪瞋痴慢疑出不了六道轮回。这个总得要相信才行，你不信不行，你真放下就真起作用，它就在你面前。

　　所以，前面这一句我们自己要深深反省，一切恶浊、骄慢、懈怠、邪见，这几样只要有一样，对我们修学这个法门就产生障碍，怎么喜欢修也不行，也修不成功。这些障碍必须彻底把它破除，真的把它放下，我们才能够相信这个法门，我们对这个法门才欢喜，一心一意认真修学。如果还有这些毛病，这一生当中决定不能成就。下头有个比喻，「喻如盲人，常居冥暗之处，自不识途」，不认识道路，怎么能够引导他人於正路。所以，这句话我们决定不能够把它疏忽，要认真检点、反省，有则改之，无则嘉勉。我们再看下面这段经文：

　　【唯曾於佛植众善。救世之行方能修。闻已受持及书写。读诵赞演并供养。如是一心求净方。决定往生极乐国。假使大火满三千。乘佛威德悉能超。】

　　这个八句偈，持演行超得度，真正能受持，能够把它做到，演是做到，才能够行超得度。我们看念老注解。「唯曾於无量佛所广植众善之人，方能修此普救一切世间之行。所谓救世之行者」。这个话不是普通人能做到的，这是佛菩萨，这是大圣大贤，这些大圣大贤是曾经於无量佛所广植众善之人。现在人不相信，现在人的观念认为什么？人的寿命就是一生，人死如灯灭，死了一切就完了，就没有了。所以，在这个世间可以无所不为，没有因果，提倡什么？弱肉强食，谁强那就是胜者，谁弱那就是被欺负者，或者被杀害而吃你。这是什么心理？这不是人的心理，这野兽，饿了的时候随便找个小动物来吃。人性没有了，可怕在这里。我比你强，你就应该被我欺负，你就应该被我奴役，你不听从，我就把你杀掉。不相信因果，不相信宗教，这是什么？这是科学。科学家不相信宗教，连日本江本博士做水实验，不敢碰宗教。我把它找出来，他现在相信了。我说你实验这些玩意儿，佛经上全有，比你讲得还清楚。任何物质现象，讲矿物，水是矿物，都有见闻觉知，都有色声香味。见闻觉知被你探索出来，可是色声香味，你才只看到色，香你没有闻到，声没听到，味你没有尝到。它还有色声香味，我说你还得继续努力。

　　你认为佛教是宗教、是迷信，不碰它，你应当把佛经好好去研究研究，它是不是迷信？不能人云亦云，我们这上当了。多少人上了当，有机缘遇到佛法，就是因为这个错误观念，不接触。它是宗教、它是迷信，这些典籍翻都不翻一下，不知道这个东西里头有奥妙。这个奥妙是方先生生病，住在峨眉山，被他发现了，他告诉我，佛经的哲学在经典里头，不在寺庙。我相信可能方老师住在寺庙的时候，拿著佛经向大家请教，人家说不出来，还没有他懂得多。所以他很感叹的说，不在寺庙，在经典。告诉我，要到经典里面去找哲学，这世界上最高的哲学。那个时候我年轻，了解得太少，如果老师长寿，现在还在世间，我可以跟他聊聊宇宙万有的本体，就是自性，就是常寂光，这个大受用，真正是大圆满。

　　所以要不是过去曾经於无量佛所广种善根的人，他才能够修这个法门，这个法门是「普救一切世间之行」，救世之行，这个还得了！这就是一般宗教讲的救世主。现在这个世界迫切需要救世主，如果二０一二马雅灾难预言是真的，我们相信明年就会有很多人要求救世主了。这个劫难，科学不能解决，对它束手无策。我相信有一些科学家，现在已经改变方向的，朝著信息、心理方向走的这一群科学家，他们来带头，来呼吁，我们要找救世主，要找救世之行，救世的方法。救世方法，像科学，讲到究竟圆满，实在佛法里头对於物质现象、精神现象、自然现象，它是平等的观察，它这三个都修，都搞清楚、都搞明白，不是像现在只搞一部分，三分之一，另外三分之二他不懂，问题出来了。佛法是三方面统统顾到。

　　许多人错误观念，认为好像走回头路，落伍了。殊不知这不是落伍，这是我们要求圆满的智慧；科学是在求知识，它不是求智慧。你要更进一步，我们求智慧，有智慧当然就有知识，有知识未必有智慧。智慧能解决问题，智慧是圆的，科学是偏的，圆满的智慧。德国科学家普朗克提出的，既然把物质现象搞清楚、搞明白了，物质现象基础是意念，那就从意念下手。所以美国的布莱登，我看到他一部著作，我还没有看完，最近有个同修送给我的《无量之网》。那里面讲什么？就是阿赖耶，这很难得。所以，他救世之行，去年八月在悉尼（雪梨），几个科学家会议的时候他提出来，劝导现在在地球上的居民，要「弃恶扬善，改邪归正，端正心念」，不但地球灾难可以化解，而且能够把地球带上更好的走向。这是个好消息，从来没有听说过的。弃恶扬善，什么叫恶、什么叫善先要搞清楚，佛教的标准十善业道。杀生是恶，杀人是极恶，最大的恶；偷盗是恶，无论用什么手段夺取别人的财物，都是偷盗行为；邪淫是恶；妄语是恶；两舌是恶，两舌是挑拨是非；绮语是恶，绮语是花言巧语，都是叫你上当的，不怀好意的；恶口是恶，恶口是说话粗鲁、难听，别人听了很难受；贪瞋痴是恶，这个恶要把它丢掉。扬善，善要发扬光大，十恶反过来就十善。不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌，一直到不贪、不瞋、不痴，这十善，要把善发扬光大。中国东西好，这是英国过去历史哲学家讲得好，中国的东西是五伦、五常、四维、八德，如果能够推到全世界，这世界和谐，什么问题都解决了。真正好的东西，确确实实大乘佛法、中国传统文化真能救世，它不是假的。所以，这是救世之行。今天时间到了，我们就学习到此地。