净土大经解演义　　（第一０五集）　　2010/8/9　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0105

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百二十四面，最后一行看起：

　　「以定慧力，降伏魔怨。此二句亦自《唐译》，是第五相之降魔。魔者，梵语魔罗之略称。此翻障碍，能为修道作障碍故。又翻杀者，害人善故。又常行放逸，断慧命故。又翻恶者，多爱欲故」。我们念到此地。世尊出现在世间，为了教化一切众生，还得示现降魔，佛他没有魔，菩萨也没有魔难，凡夫有。魔从哪里来的？一个是烦恼，另外一个就是天魔，天魔包括所有在菩提道上种种的障难，这个都是属於天魔。这两句也是《大宝积经．如来会》里面的经文，这是第五相。魔这个字，原本诸位要是看到中国古本的经书，这个魔是折磨的磨，下面不是个鬼字是个石，是个石头，折磨的磨。梁武帝这是一个虔诚的佛教徒，对佛门护持真是全心全力，这个字是他造的，梁武帝造的。他说折磨太可怕，像魔鬼一样，所以把石头换成一个鬼，换成鬼字。梵语称魔罗，中国人喜欢简单把尾音去掉、省略掉，就称一个魔字。它的意思，翻成中国意思是障碍，能为修道作障碍故，在佛法里面讲的，专门对修行人做种种障碍，这折磨的意思。又翻为杀者，为什么？他害人善故，人行善总是障碍他，也是障碍，让人善事不能成就，这个都是魔所做的。又常行放逸，断慧命故，懒散，所以不能认真的修道，让你道业不能成就，就断智慧之命。魔里头都有这些意思。又翻为恶者，他多爱欲，情执很重，都是障道的因缘。

　　一切经里面，大乘经、小乘经都讲到，一般都把它讲成四魔，四种魔，「魔类有四」。《净影疏》里面，这是《无量寿经》的注解，它讲这个四种都是经上常说的。第一种「烦恼魔，谓贪嗔等，能害善法」，我们想想，这不在外，这是我们自己贪瞋痴，经上讲这三样东西是三毒。贪瞋这些烦恼也称之为魔，贪瞋痴都是魔，这里说贪瞋，它下面有个等，这个等就是讲的根本六个烦恼，贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，恶见是错误的见解，这是烦恼魔。烦恼要不能放下，道业就不能成就。所以古今中外，多少修行人，修行人多，成就的人有几个？为什么不能成就？修行中途退心，为什么退心？烦恼习气太重必然退心。这些烦恼如果不是彻底放下，到最后它会起作用，它会把修行人全功尽弃，非常可惜。必须把烦恼的根拔掉，贪心要连根拔掉，不是换对象，有些人他不明白，对於世间财色名食睡放下不贪，可是怎么样？贪佛法，贪恋佛菩萨，这也不行，还是贪。佛教我们断贪瞋痴，不是叫我们换对象，这是一定要知道。贪世间的财色名食睡，这是不善的法，对於善法也不能贪，佛叫我们断贪心，这要记住，绝对不是叫我们换对象。

　　瞋恚也得要断，瞋恚要不断，冤亲债主这个结解不开。瞋恚断了，不但现前冤亲债主很容易化解，无量劫来的冤亲债主，这个问题也能够解决。人不能有贪心、不能有瞋恚心，菩萨修学的科目有六门，这六门叫六波罗蜜，这六门是什么？六门是断烦恼的，也就是远离魔障。菩萨为什么修布施？主要是断悭贪的，施舍。施舍也就是放下，名闻利养、财色名食睡都得要放下。我们是凡夫，这种烦恼习气很重，一下放下谈何容易？说得简单，放下真不容易。可是不能不放，不放下，菩提道上就寸步难行，你没办法往前进，这个东西累赘。所以学菩萨修布施，让你渐渐的学著放下。我们每个人根性不一样，有人把财看得很重，你就先布施财，把这个放下，其他就容易了；有人把名看得重，好名，最严重的烦恼先放，先对治它。像治病一样，这身上病很多，哪一种病最严重，它会要命的先治它，把它治好了，其他的、其次的、不太严重的慢慢再治。所以我们自己要想，我们对於名闻利养、财色名食睡哪一种严重，从严重的下手，得要真干。有许多人修学非常困难，问我要怎么办？初学不妨把我们的爱恶做个调整、做个转变，比较上容易。

　　古人有一句话说得很好，「世味哪有法味浓」，这给我们很大的启示。世间五欲六尘的滋味，好像是给人带来快乐，但是这个快乐是假的，我们冷静的去观察、去思惟，就发现这种快乐好比什么？好比吸毒，打吗啡，过后之后你得不偿失，尝到一点甜头，付出代价太多，不值得，你冷静观察能看到不值得。中国医学里讲得就更多，损失是什么？伤身，伤身体；败德，把伦理道德败坏，一点都不假。看起来这东西真的是魔，它不是假的，不是好东西，偏偏跟它做朋友，偏偏不能够舍离它，你的道业怎么会成就？古人比今人好，因为古人从小就学，学习圣贤的教诲，防微杜渐，从小就知道提防，不要养成这些坏习惯。读圣贤书，从圣贤书里面尝到味道叫法味，你看儒家的《论语》，《论语》第一句话说「学而时习之，不亦说乎」，那个悦就是法味。学习圣贤，学了之后要把所学的这些道理、教训，都能够落实在自己日常生活，全用上了，现在人所说的活学活用，这个里面有快乐，这就是不亦悦乎。这种快乐不是外面来的刺激，不是财色名食睡，不是这个东西，那是外面的刺激，这种快乐是从内心里面发出来的。

　　尤其是佛法，在中国古时候讲三教，这个教不是宗教，是三种圣人的教诲。儒是以孔孟为代表，道是以老庄为代表，佛是释迦牟尼为代表，叫三教圣人。这三教都能带给你法乐、法喜，佛家讲「法喜充满」，你能在经教里面得到喜悦，你就能够把世间这些五欲六尘就把它断掉，为什么？你知道那些东西不好，里头有毒不干净。圣人教诲的典籍里面好，这里头有道它没有毒，它能帮助我们提升，帮助我们开智慧，帮助我们成就德能、成就相好。所以佛法讲法喜充满、常生欢喜心，就在此地。学佛没有能学到常生欢喜心，可以说他距离道还有一段距离，他没有尝到味道，尝到味道的时候法喜充满。我是不看报纸也不看电视，跟媒体信息断交大概有五十年，所以别人问我，我都说很好，天下太平，没事，我都不知道。可是也有些好心同学，他们把许多重要的信息来告诉我，重要信息是什么？灾难，到处都有灾难。同学们多半是从网路上看到的，下载拿来给我看看。不知道的好，不知道天天天下太平；知道了，知道怎么样？天下还是天天太平。为什么？我们每天生活在佛法里头。要是离开佛法，我们看到这些状况，你自然有忧虑、你会有恐惧；得到法喜之后，看到这些问题，确实就像看梦幻泡影一样。这里头理事、因果，学佛的同学如果稍稍契入经藏，你心里就明了，为什么会有这些灾难出现，这个灾难出现之后有没有办法把它化解。清清楚楚、明明白白了，听到、晓得了，自己加倍的断恶修善、积功累德，老实念佛求生净土。所以，这些信息对我们是有利益的，没有害处，督促我们这一生当中决定要有成就。

　　有同修把这个２０１２玛雅的这些预言告诉我，还拿了光碟给我看，我真看了，看了二十多遍。看了之后我跟同学们说，我们念佛准备在什么时候往生？二０一二。我们不要看到灾难，我们有本事在灾难没有爆发之前，我们到极乐世界去了，早一点移民过去。再跟诸位说，往生西方极乐世界是活著去的，不是死了去的，死了就去不了！这一点要知道。往生的人在临走之前头脑清楚，看到阿弥陀佛来接引他，向家亲眷属朋友告别：我走了，你们好好干，也干成了，将来极乐世界再见面。要是修不好呢？将来你堕在恶道，我在极乐世界成佛，我来帮助你们，我再来度你们。清清楚楚、明明白白，一丝毫忧虑、恐怖都没有，这是佛法给我们现前的利益。我们要是对於理事、因果不懂，没有不恐怖的，没有不害怕的，带来是负面的信息；对学佛的人带来是正面的信息，不是负面的，让我们往生也能确定预知时至，我什么时候可以走，清清楚楚、明明白白，这障碍障不住。

　　所以学佛学什么？就是学放下。这是我在年轻时候，第一次跟出家人见面，章嘉大师，我第一次跟出家人见面，是见他老人家。我向他请教，我说我知道佛法殊胜、佛法好，有没有方法让我们能够很快的契入？他老人家告诉我，有方法。什么方法？「看得破，放得下」。我真正接触佛法，接触出家人头一天教我这个方法，这个方法是真的秘诀。学了几十年才真正懂得，凡夫成佛从初发心到如来地，就是这个方法，看破帮助你放下，放下帮助你再看破，看破帮助你再放下，就这两个方法相辅相成一直到成佛。最后你看补处菩萨，我们在这看的，把最后一品生相无明断掉了，那就放下，这圆满成就，这是成佛的秘诀。老师好，一丝毫隐瞒都没有，我们问，他真给我们说明白，你要不肯放下就错了。为什么要放下？以后深入经藏，在大乘经教里面看到，「凡所有相，皆是虚妄」，既然是虚妄的就不应该执著，就应该放下，没有例外的，即使诸佛如来实报庄严土也没有例外。《金刚经》上说「凡所有相，皆是虚妄」，没有说如来实报土例外，没说这个话，没说这个话我们就晓得，实报庄严土也是虚妄的。

　　我们现在这么多年总算把它搞清楚、搞明白，实报土是怎么来的？无始无明习气变现出来的。无始无明习气要是没有，实报庄严土就没有。没有了以后是什么境界？净土宗里面讲常寂光净土现前。常寂光是自性，是自己的真心本性，那是不生不灭，那才是永恒，它什么都没有，但是它能现万法。惠能大师明心见性不是说过吗？最后一句「何期自性，能生万法」，那个境界才真正叫大自在，真正证得遍法界虚空界跟自己是一体，叫法身。证得这个境界，大乘教里面叫你法身菩萨，你不再以为这个是身，什么是身？整个虚空世界是我的身，法身不生不灭。这个身是有生有灭，有生有灭是假的，不生不灭是真的。所以烦恼不能不断，怎么断？智慧开就断了。你看佛用的方法，戒定慧这三种方法，戒是教你把它控制住，把烦恼习气控制住，持戒。《弟子规》是戒、《感应篇》是戒、《十善业道》是戒，三皈五戒都是戒，先用这些方法把烦恼控制。因戒得定，控制得很好，让烦恼它虽然起作用，但是它有限度的，绝不能超过这个限度，它有限制，不可以超过，久而久之心就定下来，就得定，定是佛法修行的枢纽。

　　大乘教上常讲八万四千法门，无量法门，法是方法，门是门径。这些方法、门径修什么？全是修禅定，这个诸位要知道。我们念佛也是修禅定，用念佛的方法，持名念佛的方法来修禅定。如果这个方法不是修禅定，那就不是佛法；这方法是修禅定，就都是佛法。因定开慧，定久了会豁然大悟，明心见性。佛是用这三种方法帮助我们，他自己也是这三种方法成就的，还用这三种方法来教我们。戒就是守规矩，不能不遵守，不遵守你心定不下来，妄念纷飞，那个麻烦就大了。现在的年轻人，细细去观察，无不是心浮气躁。心浮气躁的人没法子修道，即使遇到佛菩萨，佛菩萨也不会教他，为什么？没有办法教，他不能接受，他领悟不到。什么样的人好教？佛家讲是法器，好教，老成、忠厚、稳重，这种人好教，你教他，他能信、他能解、他会照做，这样的人，佛菩萨遇到了，不会舍弃他，总是要帮助他、成就他，为什么？他能成就，有成就的条件。不具足成就的条件，你教他叫白费时间，都浪费了，时间、精力都浪费了。那就放在那个地方，等他什么时候回头，什么时候有这些条件再教他不迟。所以烦恼魔是自身的，不是从外头来的；外面财色名食睡的诱惑，是属於第四种叫天魔，是属於那个。里面有贪瞋痴慢疑，外面有诱惑，这个麻烦就大了，这是决定障碍善法的，我们要知道，要能够回避它。

　　第二种叫「阴魔，谓五阴身，共相摧灭」，这也是自己身体里面的。五阴是什么？色受想行识，就是说的我们现前这个身体。这个肉身是色法，色是讲的物质，今天我们说物质，这个肉身是物质。人除了这个身体之外，还有精神，物质跟精神和合成就这个身体。精神是什么？受想行识，讲四个字。「受」是什么？你有感受，人家赞叹你，你欢喜，那欢喜就是你受了；人家骂你的时候，你会生气，你也受了，这是说感受。「想」，受之后你有妄想，妄想不断，连睡觉都没休息，睡觉怎么样？你会作梦。梦从哪来的？梦从妄想来的。如果没有妄想哪来的梦？人是善心，他常做好梦，做美梦；人要是作恶事，他就会作恶梦。虽然这个东西不是真的，醒过来的时候只是一场梦，可是在作梦的时候你有感受，也能够引起你喜怒哀乐，梦境也能够引发，全是烦恼。

　　第三个字是「行」，行是什么？行是不住，停不住。最明显的，我们一个人从生到死，停不住，最精进，一刻不停，一天一天接近死亡，有生必有死。不是一天一天，是一分钟一分钟、一秒钟一秒钟，一秒钟都不肯停，到哪里去？出生最后的终点是坟墓。没有例外的，人人都走这条路，有人二、三十年就到了，也有人五、六十年才走到，长寿一点八、九十岁走到，终归都要到终点站。如果想到这个事实真相，你对这个世间法就意冷心灰。找到了宗教，宗教告诉你有天堂，伊斯兰教有天园，你很羡慕，比我们这个世间好，是不是真有？告诉诸位，真有，一点都不假。为什么？一切法从心想生，天园是你心想生的，真有。就跟现前这个世界一样，现前世界也是我们心想生的。为什么现在这个世界这么混乱，灾难这么多？是我们的心想不善，全是想的贪瞋痴慢疑，全是想的五欲六尘，这个反应就是现前这个状况，我们很清楚、很明白。如果你起心动念，你心里所想的仁义道德、礼义廉耻，这个想好，这个想就是国泰民安，灾消福来，这个世界就会变成极乐世界，就会变成天堂。我们要牢牢记住，佛的这句金玉良言是真理，「一切法从心想生」，你心里想什么它就现什么。想佛，佛的境界就现前；想菩萨，菩萨境界就现前。现在人的念头很不好，他想的是什么？他想的是贪瞋痴。贪瞋痴变什么？如果人念念都是贪婪，他将来的去处是饿鬼道，他到鬼道里去；念念想的是瞋恚，天天想用什么方法去整人、去害人，这个人将来到地狱道，天堂、地狱都是人想出来的，没有人建造。所以宗教里面说，善因有善果，恶因就有恶报。

　　五阴，最后是「识」，识是什么？这个识是阿赖耶识，在佛经里面讲行是末那识，想是第六识，受是前五识，叫八个识，识是阿赖耶。阿赖耶也是个仓库，叫藏识，西藏的藏，意思就是收藏，像一个仓库一样。我们每个人从起心动念、言语造作，你所造的这些业都在这个资料库里头，就在识里头保存得非常完整，它绝对不会损坏，遇到缘它就起现行。所以我们经历的事情能够记得住，就是因为有这么一个资料库。现在我们是烦恼习气太重，不能够把资料库里面资料随意调出来，有些我们调不出来。如果我们有了定功，这个不用智慧，你的定功愈深，你阿赖耶里面的资料，你就能看到的愈多。看到过去，也能看到未来，为什么？会想未来！明年还没有到，我在打妄想想到明年怎么样，资料库里就有明年东西。那是个大仓库，里面东西太丰富，无量劫来生生世世所造的业全部储存在那里。这个东西，成佛了，成佛它的作用可大了，转阿赖耶为大圆镜智。大圆镜智是什么？无所不知，就是说生生世世所有的资料。不但自己的资料，别人资料库我也可以拿来借用，一点障碍都没有，它通的。好像现在网路它连线了，一丝毫障碍都没有，释迦牟尼佛资料你也可以调来，就跟自己的一样。

　　受想行识是精神，色是物质，这个东西，如果没有接受圣贤的教诲，它就会造业，身会造业，受想行识更会造业。为什么？乐受它贪爱，苦受它怨恨，你看贪爱，饿鬼道去了，怨恨是地狱道去了。想，本身虽然不造业，那个受跟色它造业，为什么？它听想的指挥。行是个非常非常执著，坚固的执著我，所以在大乘教里面讲，行是四大烦恼常相随，也就是我执，再就是贪瞋痴，我爱、我慢、我痴，慢就是瞋恚，与生俱来。我们现在身是五阴身，共相摧灭，这个共相摧灭特别是讲生老病死，这是摧灭的相。如果贪瞋痴慢，现在这个社会我们细心观察，贪瞋痴慢没有限度，尽情的去造作，结果现世报你就看到，三、四十岁命就没有了。我们相信他的寿命不止三、四十岁，应该是六、七十岁，为什么三、四十岁就死了？自己把自己摧残、糟蹋掉，现在这个社会太多太多了。

　　第三种「死魔」，为什么叫死是魔？你的道业还没修成功，寿命到了，这是魔障。这个魔障有没有办法应对它？有，断恶修善、积功累德，能延长寿命。诸位好好去看《了凡四训》，我学佛第一本看的书就这本书，是一位朱老先生给我的。这个老先生浙江人，是我祖父那一辈的人，我才二十四、五岁，这个老先生六十八、九岁，我认识他是朋友介绍的。他是个虔诚的佛教徒，印光大师的弟子，跟李炳南老居士是同学、师兄弟。我那时候很年轻，他很喜欢我，送一本《了凡四训》给我看，我看了很受感动。了凡先生年轻那些毛病，我想一想我统统都有，有过之而无不及，他还有一点好处，我跟他对比对比，我还没有。所以我一口气好像是在一个多月，大概是有两个月的样子，我看了三十遍。我看的时候是原文，没注解，感触很深，才知道一个人一生皆是命，半点不由人。袁了凡先生被孔先生算命算定了，二十年每年的流年一丝毫都不差，他是个读书人，每年参加考试得第几名注定的。那个时候的秀才，国家有俸禄，国家养你，你不必做事情，生活可以过得去，你就专心念你的书。每年国家给他多少米，那时候用稻米，有几十石米，够他生活了，一点都不差，所以他相信，死心塌地相信命运，什么妄念都没有了。为什么？妄念是没用，那何必妄念？

　　有一次他到栖霞山去看云谷禅师，就现在南京栖霞山，跟云谷禅师两个在禅堂坐了三天三夜，没有一个妄念。云谷禅师很惊讶，就向袁先生请教：你用的是什么功夫？一个人三天三夜坐在禅堂里，不起一个念头，不容易！了凡先生告诉他，「我没有什么功夫，只是命被人算定，二十年来每年考试名次、每年国家给的俸禄丝毫不差，我还想什么？」云谷禅师听了哈哈大笑：我以为你是圣人，原来你还是个凡夫。这一问，了凡先生就很诧异，「怎么我是凡夫？」云谷禅师给他分析，凡夫哪能没有妄念的道理，哪能够没有命运？都有命运，只是一般人还胡思乱想，不知道自己命运。你不过是很幸运，你知道你自己命运你就不想，这不是功夫，你还是个凡人。不是入定，入定妄念能够伏住，不起妄念，你这不是定功。教他：命运是可以改变的！这句话把了凡先生兴趣引起出来，命运可以改变？是。怎么改变法？教他忏悔，断恶修善，《四训》里写得很详细，告诉他佛氏门中有求必应。他命里没有功名，也就是说念书到秀才为止，再去考举人、进士没分，命里没有，命里没有儿子，寿命只有五十三岁，一生最高的官爵是做个四川很小县分的县长，这孔先生给他算的。

　　云谷禅师帮助他，给他功过格，功过格就是《太上感应篇》，依照《太上感应篇》好好去修。《感应篇》里面讲，善因善果、恶因恶报，一共讲了一百九十五条，每天反省有过就要改，天天自己检点自己起心动念、言语造作。他真干，就发了心要做三千桩好事，三千桩好事利益大众的、利益社会的，十年才圆满。心一发，第二年去参加考试，名次就不对了，第二年参加考试，孔先生算他是考第三名，他考到第一名，马上就不对了，就知道云谷禅师教他那个，是真的不是假的。他求功名，考了好几次，真考取了，命里没有举人，考取了，没有进士也考取了。没有儿子，他是求佛求菩萨，真的生了一个好儿子；官做得也大了，宝坻县的知县，那是直接归皇上管的。寿命没有求延寿，他自然延寿了，他活到七十四岁，你看原来是五十三岁，活到七十四，多活了二十年。所以生死可以自己做主宰，不为自己，我寿命长一点，多替社会、多替苦难人，做一点事情，为大众服务，你的寿命不是你自己的了。你自己的寿命有一定的限度，以后的呢？以后你是为别人，你是为成就道业，成就道业是为了普度众生，这个寿命就延长了，是这么个道理。自己修的福报，再加上众生的福报，自然延长；尤其是大乘佛法，真的搞清楚、搞明白了，没有生死。生死这桩事情，就好像我们衣服穿脏了换一件新衣服，脱掉了。这个肉身太老，用的时间太久，不太好使用，就换一个新的，就这么回事。所以生死一丝毫痛苦都没有，换个身体继续再来学习，这真搞清楚、真搞明白。所以明白人身体就愈换愈好，这一生是人身，来生换作天身，天上天人比这身体就好多了，愈换愈好。如果是个迷惑的人，在佛法讲愚痴的人，他不懂这个，贪生怕死，又造作许多罪孽，那他换的身体愈换愈坏。这一生是人身，来生换个畜生身，那就差远了；畜生身再换个饿鬼身，不愈换愈差吗？所以聪明人了解这些事实真相，学佛要能够对付得了。

　　我受《了凡四训》影响非常大，我这一生的命跟了凡先生比，比他差得很多，现在能超过他，超过他很多，是这一生当中遇到佛法，在佛法里面修来的，这不是命里有的。命里面没有财富，现在要做一点事情，需要多少钱就会有人送来，怪事情，我也不会问人要钱，也不会问人化缘募捐，自然就有。聪明智慧，讲经讲了五十二年，年年不一样，有些老同学过去听我讲经，你就晓得，我讲经年年境界不相同。寿命，我的寿命只有四十五岁，四十五岁那年真的害了一场病，我是从来没有生过病、没有住过医院，这一生没住过院。这一生病，我清楚寿命到了，不用找医生，也不要去吃药，医生只能医病，不能医命，命到了找医生是没用处。所以我就念佛求往生，念了一个月病就好了，这佛菩萨保佑。四十五岁那一年如果走了，往生西方极乐世界，应该是凡圣同居土下下品往生。你看现在八十四岁了，我差不多多活了四十年，了凡先生才多活二十年，我比他加一倍。这四十年我现在要去往生，大概凡圣同居土可以上辈往生了，就提升了不少，没有时间不行。所以寿命要用来做什么？用来提升自己的境界，这是有意义的，不是在世间享受，那错了，那个寿命是浪费掉了。应当不断认真学习提升自己的境界，往生极乐世界提升自己的品位。这个我们得感谢佛菩萨给我寿命，我的寿命干什么？我寿命拿来干这个。

　　所以年岁大了，读经、念佛、讲经乐此不疲，其他的事情全放下了，没有了，生活随遇而安、随缘度日，你说多自在！什么都没有，什么都不缺乏，这叫真正的福报。你什么都有，什么都有你什么都操心，你想想看，如果你有房子，房子要不要操心？我连房子都没有，什么都不要操心了。房子都没有，每天都还有好房子住，别人的房子，这个自己要好好的算算。我没有车，你看出门都有车坐，车也不是我自己的，我也不要去保养。一心就在道上。还有这么多人找我，请我去讲经我就去，这么多年来也走遍全世界。旅行当中我身上没有钱，那个飞机票多少钱一张不知道，都是人家买好了送来，不操一点心。你要有钱你自己去买票，很麻烦，还得去排队，你说多麻烦。所以学佛这些统统放下，真得自在！

　　第四「天魔」，这个天魔就是外面境界的。前面三种都是本身的，烦恼是本身的、五阴是本身的、生死也是本身的。外面来的干扰都叫做天魔，外面环境；我们里面的烦恼，贪瞋痴慢疑。外面是什么？外面是五欲财色名食睡，那是外面的，那是外面的魔，它来诱惑你。如果你有智慧，你把烦恼控制住，烦恼不起作用，你就降了魔。所以「以定慧力，降伏魔怨」，你有定功不受诱惑；你有智慧，智慧能看清楚，邪正分明，远离邪恶，亲近佛菩萨。世间人享乐，你这里一看他享的什么乐？烦恼跟五阴跟天魔合起来，他享的那个乐，那个乐的后头有苦，叫乐极生悲有苦，不但有苦，他还有灾难。小的灾难，身心得病，毁坏你的健康；大的那就有灾难，后患无穷，这东西能接近吗？这四大类的魔认识清楚、明白了，我们知道它存在，而且就在我们的周边，时时刻刻不离开我们，你只一个不小心，你就落在魔掌上去了。时时刻刻提高警觉，不受他的干扰；他干扰不了你，他就变成护法，他还会帮助你，这是好事情。帮助你，我们可以跟他做朋友，可以去感化他，这对於外面的境界，帮助他回头是岸，帮助他转邪为正、转恶为善、转迷为悟，这是好事情。最重要的自己要做得正、要行得正，你才能够感化别人，自行而后才能化他。

　　我们看老居士后面说的，「今经所降伏者指天魔」，四种魔里特别是指天魔。我们看释迦牟尼佛怎样应付天魔，「如《婆沙论》云」，这是佛经里面一部论，里头有这么一段话，节录的，「菩萨昔居菩提树下，初夜魔女来相媚乱，中夜魔军总来逼恼，须臾觉察即入慈定，令魔兵众摧败堕落」。这个论里也是引用经文，佛在八相成道里面有这个记载。佛刚刚成道，大彻大悟、明心见性，成佛了，这个时候魔来找麻烦，魔现的是什么？女身，来诱惑释迦牟尼佛，佛入定，不受她的干扰。这都是魔王派来的。这个方式不行，释迦牟尼佛不理会，再进一步就派魔军，这些妖魔鬼怪来逼迫他、来加害他，就是说要来伤害他，要他的命。释迦牟尼佛又入定，在定中，魔的这些刀枪棍棒都来攻击释迦牟尼佛，这个时候刀枪对著佛，佛就有一朵莲花抵住这些刀枪，魔没有办法伤害世尊，於是就退走了。降魔的这一关，魔用种种方法来诱惑，你要禁得起考验。魔投降，也变成护法了。

　　我们再看下面一段，「又《西域记》云」，这是玄奘大师西游的笔记，他到印度去取经，他的日记里有这么一段。「集诸神众，齐整魔军，治兵振旅，将胁菩萨」。就是说明降魔，说得比较详细，魔王召集这些神众、这些魔军，这都听魔王的要来对付菩萨，菩萨通过这些才成道，这是考验。菩萨成佛最后要通过这一关，财色名食睡这五个关口，每一关口都要能通过，不受诱惑，能禁得起考验。魔王波旬干的事情，来威胁菩萨，「菩萨於是入大慈定」，这跟前面讲的是一样的入大慈定。「凡厥兵仗」，他们带的这些兵器、这些武器，统统变成莲花，手上拿的是刀枪棍棒全变成莲花，魔看到这个样就吓到，跑掉了，就退走。「以上均表菩萨定力」，定能降魔，慧能感化魔。「又《智度论》云：菩萨智慧力故，大破魔军。则显菩萨慧力」，你看定力、慧力。「是故经云：以定慧力，降伏魔怨。怨指怨家」，我们今天讲的冤亲债主，这个我们要学。我们现在开始学佛，障碍我们的很多，我们想到这边来听经，你的好朋友打电话给你约会，把你这个机会就破坏了，那是什么？魔障道。他是好心邀你去玩，就在日常生活当中，就在周边。你今天想定下来，想念佛、想拜佛，就有人来找你，你就晓得魔来干扰了。这个时候你是随顺佛菩萨教诲，还是随顺魔的意思跟他走，在这个时候由你自己选择。选择道业你将来有成就，你选择这是应酬跟魔走了，你道业就毁掉。从初发心到成佛，佛在帮助我们，魔也在扰乱我们，一半一半，成败的关键不在佛也不在魔，在自己决定。自己果然能够坚持，一个方向、一个目标，没有不成就的；如果你的方向太多、目标太多，你肯定不能成就。不能成就，就肯定还是搞六道轮回，六道轮回要看清楚，很苦，苦不堪言，真正明白了、真清楚了，不愿意再搞了。在六道的时间很长，过去生生世世受这么多冤枉苦，多少同参道友都已经成菩萨、成佛，我们还在六道搞轮回，这个责任要自己负。

　　我们再看下面这一段，「得微妙法，成最正觉」。降魔就是不再受内外干扰，你的道业成就，所以这成佛了。「此二句是第六相成道之义。微妙者，《维摩经》曰：微妙是菩提，诸法难知故」。微妙是什么？微妙是菩提。菩提是印度话，翻成中国意思就是大觉，大彻大悟这是微妙。「菩提者，佛之知见，亦即实际理体，当人自性」。这讲得很清楚，微妙是什么？明心见性，这个微妙。《还源观》上讲的「自性清净圆明体」，你证得了，你把宇宙人生的根源找到，这在佛法里面圆成佛道。好处是什么？好处太多了，只要找到这个，遍法界虚空界你全得到了。这好像是个圆，你把圆心找到，这个圆的面上任何一点都通达圆心，你全找到。就像佛在经上讲的，圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，经教里面所说的性相（宇宙万法的性体、现相）、理事、因果，一法不漏。这个得到，一切都得到，你的智慧、你的神通、你的道力，跟诸佛如来、跟毗卢遮那佛、跟阿弥陀佛没有两样，你成就了，圆满的成就。

　　佛之知见，《法华经》上说的「入佛知见」，佛知佛见，简单的说「无所不知，无所不见」，你是亲眼见的。为什么？你在大定当中，成佛永远在定慧当中，行住坐卧都是定。这个定不是光是盘腿面壁那是定，那是刚刚初学的时候，那学修定，定修成了之后，一切时、一切处都在定中。为什么？你六根接触外面六尘境界，你没有执著、没有分别、没有起心、没有动念，是不是定？照样办事，帮助无量无边苦难众生，他自己在定中，要出定来办事吗？不要，他的定没出入，全在定中。这我们必须了解，入定能看到，出定可以办事，那是小定，小乘阿罗汉、辟支佛，大乘菩萨不是的。我们在《地藏经》上看到光目女，母亲过世，知道母亲在世造的罪业很重，肯定堕恶道，供养阿罗汉，求阿罗汉帮助她，看看母亲在哪里。阿罗汉要入定，入定看到，出定的时候把看到情形告诉她，小乘有出有入；法身菩萨没有出入，见性了。阿罗汉没见性，三重障碍只断了一重，不执著了，他还有分别、他还有起心动念。法身菩萨起心动念都断了，所以他的定没出入，真正得大自在。实际理体，这一句相当现在哲学里面的术语，叫宇宙万有的本体，本体是什么？能生宇宙万象，也是自性，就是自性，佛法名字叫自性，哲学名字叫本体，我们中国古人叫本性，就指这个，本性本善。那个本善的意思，用佛法来解释就是实际理体，就是佛知佛见，那才叫本善。用佛法来解释中国传统的学术，把它就提升，提升到圆满的境界。

　　「经云：非是语言分别之所能知。故云微妙难知」。这桩事情语言说不出，什么样名词术语加不上，唯证方知，只要你放下起心动念，它就现前，你就知道了。你知道了你也说不出来，大乘教上有一句比喻说「如人饮水，冷暖自知」。一个人喝一杯水，你问他这水热不热？说不出来，拿温度计去量也量不出来，必须你自己亲自喝一口你就明白了。为什么？各人感觉不一样，我喝的温度很好，可能他喝了感到烫，另外一个人喝感到太冷，每个人感觉不相同，怎么能说得出来？这就是微妙两个字里头含义，微妙难知。「与微妙是菩提也」，菩提是正觉，当人正觉，就是我自己的正觉，我的正觉你怎么会知道？你的正觉他也不知道。只有比你功夫高的人知道，跟你功夫同等的人知道，阿罗汉知道阿罗汉，不知道菩萨；菩萨知道菩萨，也知道阿罗汉。比他下面他知道，微妙是这个意思。

　　《净影疏》里面说，「理是妙法，由得此法，故成正觉」，理也是体，它是妙法，一切妙法从它而来，你要是把这个理体明白了、见到了，你就成正觉。圆满的理体就是圆满的自性，法身菩萨证得的。部分的理体，不是圆满的，声闻缘觉证得；总而言之，不圆满就出不了十法界，六道是超出了，十法界不能超出，如果证得圆满就超越十法界。这个地方讲「理指实际理体」，实际理体是自性，明心见性，真正明心见性，这个成正觉是成无上正等正觉。如果这个理是讲局限的，不是圆满的，那就是阿罗汉所成的正觉。阿罗汉所证得的、菩萨证得的、佛所证得的，是一个理体，有浅深不相同。阿罗汉涉猎得浅，菩萨涉猎得深，佛证得的是究竟圆满，统统都是讲的自性。「又《长阿含经》曰：如来大智，微妙独尊」，《阿含》是小乘经，这个赞叹是有道理的，阿罗汉称菩萨确实是如是的赞叹。这个独尊只有成佛才能证得，佛果以下，也就是等觉以下，跟佛比还要差一截。

　　「综上而言」，这就是总而言之，像上面许许多多祖师大德所说的把它做个总结。「得微妙法，即契世尊之佛智，入实相之妙理，证正真之菩提。故成正觉。正觉者，如来之实智。故成佛曰成正觉」。这个说法也说得很好，契世尊之佛智，释迦牟尼佛所证得的、一切诸佛所证得的，是一不是二，就是入实相之妙理。实相这两个字，是指宇宙万法的真相，实是真实，真相的妙理。真相从哪里来的？真相是怎么来的？真相的理体称为妙，就是自性。自性里面的功能、德用不可思议，无法想像，它什么都没有，它什么都不缺，妙在此地。我们想想，惠能大师开悟的时候，他描绘真正的菩提、实相之妙理是什么样子，他说「何期自性，本自清净」，何期自性，用现在的话说，没有想到自性本来是清净的，有没有染污过？没有。我们的自性现在有没有染污？没有，决定没有染污，堕畜生、堕饿鬼、堕地狱，都没有染污，它真的是清净的，是自性清净圆明体。不但没有染污，没有生灭，「不生不灭」。

　　「本自具足」，具足什么？智慧、德能、相好，也就是具足一切法，为什么？这一切法都是自性变现的，能现一切法，《华严经》上讲的华藏世界，「世界成就品」所说的，无量无边诸佛刹土。诸佛刹土里头有净土、有秽土，秽土跟我们地球一样，状况大致相同，千变万化，从来没有停止过。这些变化总指挥、总策划的是谁？给诸位说，意念，就是我们的念头。诸佛如来示现到六道里面来，像释迦牟尼佛三千年前在印度出现，示现八相成道，那个总策划、总指挥还是我们自己。他是「随众生心，应所知量」，妙吧！这就是《还源观》上所讲的「出生无尽」，称它作妙理，法称作妙法。妙这一字，妙在哪里？不能说它有，也不能说它无，这妙。你说它有，当体即空，了不可得；你说它无，它真又现相，相是幻相，理是空理。理不是物质，也不是精神，我们六根都接触不到它，你看不见，也听不到，你也想不到，六根无法接触；它在，它不是不在，这称之为妙，理妙、事妙、相也妙。什么时候能够看到真相？契入就看到，没有契入看不到。这个契入要定慧的功夫，没有甚深的定慧，到什么时候定？我们修的定跟自性本定相应了。古大德讲性修不二，性定是自性本定，惠能大师讲的「何期自性，本无动摇」，那是性定。我们现在的心乱，妄念太多，怎样把妄念放下？我们来修定，我们修到跟自性本定相应，诸法实相就现前，完全看清楚，那个时候就叫做明心见性，就叫做大彻大悟，学佛的人目标要定在此地。我们今天在这个世间，想想做不到，佛教我们一个方法，先到极乐世界，到极乐世界跟阿弥陀佛，这个问题就解决，我们就能够证得。今天时间到了，我们就学到此地。