净土大经解演义　　（第三十二集）　　2010/5/7　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0032

　　诸位法师、诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三十三面，我们从最后一行念起：

　　「慨夫，圣德难思，佛恩难报。弥陀悲心至极，圣智无伦，从而流现此凡夫易生之同居净土，行人不须断惑消业，只要信愿持名，下至十念，皆得往生，横出三界，永离诸苦，位登不退，一生补佛。」昨天我们学到此地。这段话非常重要，让我们对於念佛往生充满了信心。特别是讲到「不须断惑消业，只要信愿持名，下至十念，皆得往生」，这几句话多重要！前面我们看到黄老引用蕅益大师《要解》里面所讲的几句话，他说「五逆十恶，十念成就，带业往生，居下下品者，皆得三不退」。《无量寿经》第十八愿里面，愿文有这么几句话，「乃至十念，若不生者，不取正觉」，这阿弥陀佛发的愿，祖师大德完全根据第十八愿来说的。可是后面有两句，「唯除五逆，毁谤正法」，换句话说，五逆十恶只要能信正法，不再怀疑、不再毁谤，十念就必生。这是说临命终时，这种情形我们亲眼见到。

　　早年我在美国遇到一个，现在算是我们的同学，他真的往生，在华盛顿ＤＣ的周广大先生，一生不信仰宗教，任何宗教都不相信。他在那边开了个面包店，人忠厚老成，没有接触过宗教，以后得了癌症，在临命终时家里人束手无策，找到我们佛教会，华府佛教会。那个时候我在那里挂名做会长，我们有几个同学就到他家里去看看，看他实在不行了，劝他求往生，告诉他这个世间很苦，不值得留恋，把西方极乐世界状况大致告诉他。他一听就欢喜，就叫他的家人不要去求医，不要求他病好，统统念阿弥陀佛帮助他求往生，三天的时间，真的往生了，瑞相稀有。当时在那边的同修亲眼所见，把这个状况转告给我。我们从这个现象里面能够观察得到，他在临终的时候头脑清楚，不糊涂，这是头一个条件。如果是迷惑颠倒，那就很难说。这是福报，临终的时候清清楚楚、明明白白，自己选择到哪里去，他有这个能力。第二个条件，遇到善友帮助他，劝他求生西方极乐世界。第三个，他一听他就能信，他就理解，他就真干，他成功了。这很不容易，千万人当中难得有一个，绝对不是侥幸。所以阿弥陀佛在极乐世界开这同居净土，太难能可贵！同居净土不异实报净土，真正是难信之法，不用断惑，也不用消业，只要信愿持名，三个条件，信愿行，持名是行，真信、真发愿、真干。下至十念，那是病很重，最后十念他就断气了，也能往生。横出三界，这不是竖出，竖出不了。竖出，别说往生极乐世界，生欲界天都不容易、都非常难，要具足上品十善才能生欲界天。永远就脱离三界六道轮回，往生极乐世界，六道就没有了。那边虽然是同居土，没有三恶道，没有阿修罗，西方极乐世界同居净土只有人天两道，这两道的大众也都是诸上善人。所以生到那边得阿弥陀佛本愿威神加持，皆作阿惟越致菩萨，位登不退。这个不退是三种不退统统具足，决定在一生当中证得等觉菩萨的地位，一生补处，等觉菩萨。

　　这个法门跟《华严》、《法华》、《楞严》，「超情离见，不可思议」，超是超越，情是情执、第七识，见是邪见、第六识；超情离见，就是转第六识为妙观察智、转末那识为平等性智，这成佛了。法相宗里面说得好，「六七因上转，五八果上转」，转阿赖耶为大圆镜智，转前五识为成所作智。这是什么人？《华严经》上圆教初住以上，不但超越六道，而且超越十法界，生到诸佛如来的实报庄严土。但是此地经上告诉我们，他是生同居净土，同居净土里面的待遇，智慧、神通、道力等於实报土的法身菩萨。「是乃十方世界之所无」，这是真的，不是假的，十方诸佛刹土里头，释迦牟尼佛没有这种说法，只有西方弥陀净土。「故为千经万论所同赞者也」，这个道理在此地。为什么？十方一切诸佛都赞叹，道理就是在此地，它太殊胜、太圆满了。十方诸佛跟阿弥陀佛，诸位要知道是平等的，智慧平等、德能平等、相好平等，佛佛道同，没有丝毫差别。阿弥陀佛在西方建立这么殊胜的净土，那别的佛说我们也建一个，行不行？行，不是不行；那些诸佛如来他为什么不发这个心？阿弥陀佛建得很好，都到他那里去吧！这什么意思？这里面的含义太深太深了，显示出诸佛如来烦恼习气断得干干净净。

　　我们今天在大乘教里面学了这么多年，证悟虽然没有，解悟有一些，我们理解、我们明白了，怎么明白的？不是开悟的，经教念多了，听世尊所说的，听菩萨所说的，听祖师大德这么讲的，我们从这里明白了。见思烦恼完全断掉了，佛佛不但道同，佛佛是一体。弥陀做了，咱们统统都把这些未能得度的众生全部都送到极乐世界，这是好事！所以，十方三世诸佛如来都变成西方极乐世界的宣传员，都帮助阿弥陀佛去招生，去介绍、推荐，都干这种事情。释迦牟尼佛也不例外，把这种殊胜状况告诉我们，劝导我们统统念佛往生极乐世界，皈依阿弥陀佛，做阿弥陀佛的弟子。他不嫉妒，他不障碍，不但没有嫉妒障碍，还成全你。你们想想这意思多深，这个意思多微妙，来教导我们，为什么？嫉妒障碍是非常严重的烦恼，哪个人没有？各个都有，这个烦恼是与生俱来的。如果你说你没有嫉妒，那你就成法身菩萨；阿罗汉、权教菩萨虽然没有嫉妒，那个嫉妒的习气有，嫉妒的行为没有了，习气还有。贡高我慢、嫉妒习气都断尽了，是什么人？法身菩萨，圆教初住，别教初地。这个时候，分别执著的习气断尽了，生实报庄严土，他还有无明的习气，这就是实报土里面的四十一个阶级。你要晓得，这里面决定没有见思的习气，决定没有尘沙的习气，只有无明的习气，那个不重要，那不碍事。要知道嫉妒、傲慢这个习气碍事，它造业，它感得的果报是三途，所以这很可怕。

　　诸佛如来这个表演让我们真正看到一体，整个宇宙是一体，哪个人做都一样！别人做，他还挺辛苦的、挺累的，我们在旁边随喜赞叹，修随喜功德，你说这个多自在。不必那么辛劳，功德是平等的，为什么平等？自他不二，生佛不二。阿弥陀佛自性弥陀，我们今天这个业报身是自性业报，没离开自性，是一不是二，弥陀做跟我做有什么两样！这个道理不能不懂，不懂，你还造业。所以《地藏经》上，菩萨讲得好，「阎浮提众生，起心动念，无不是业」，再说得不好听，「无不是罪」，你造作是罪；不造作，你起心动念都是罪。这什么念头？那个念头是烦恼习气，是贪瞋痴慢，是嫉妒障碍，他有这种习气在。如果不是真修行，习气现行，果报就现前。真修行是什么？在生活当中把这些不善的习气磨掉，善财童子给我们表演的历事炼心。事，世俗这些事情，你在这个地方去磨炼，把你的真心磨出来，实在就是烦恼习气统统放下，磨这个。烦恼习气淘汰尽了，你的真性就现出来，真性里面具足无量无边的智慧德相，这是你自己本有的，你并没有丢掉，现在只是迷失而已。佛菩萨大慈大悲，把我们唤醒，还帮助我们恢复。所以念公在此地讲的话对！「圣德难思，佛恩难报」。怎样报法？依教修行就是真报恩。你们不肯真修，情有可原，我今天不真修，那就不得了！我害怕，我恐惧！为什么？我现在才真正了解，许许多多人在做三时系念佛事，做超度佛事，甚至於打佛七，疏文里都用净空法师做主法，我要不认真修行，这个帐不得了！这些众生没得度的话，帐都算在我头上。我看到这个害怕，只有认真修行，把修学的功德回向给你们，回向给一切众生，冥阳两利。我现在知道，你们每做一场佛事都给我带来压力，这个压力也好，逼著我不能不真干，全心全力的真干。

　　「往生同居，便是横生上三土」，《华严经》上所说的，在西方极乐世界统统都看到，所以《华严经》古大德称为大本《无量寿经》，也就是说，细讲《无量寿经》就是《华严》。我们这一次用长一点的时间把《净土大经解》细说一遍也是等同《华严》。这部经讲圆满了，那《华严》可以略说，不用那么详细讲，为什么？详细已经在这部经上，这是一不是二。四土，一即是四、四即是一，在极乐世界看到了。「证位不退，亦即圆证三不退」，诸位要知道，证三不退是圆教初住菩萨，位不退、行不退、念不退都证得了，但是不能说圆。加一个「圆」字，这地位就高了。古大德在注疏里面告诉我们，圆证三不退是什么阶级？七地以上才能称为圆证三不退，这是阿弥陀佛本愿威神的加持，真正不可思议。博地凡夫临终十念一念往生，生凡圣同居土下下品，到西方极乐世界也能够圆证三不退。这就是到西方极乐世界，他享受的待遇是七地以上的菩萨，叫人怎么能相信？可是世间也有这种例子，我们从这个例子上去想，能想得通这个道理。譬如人到世间来投胎，如果这个灵体他选择是帝王家，一投胎出生他就是太子，他的享受待遇就超过那些大臣，甚至於超过宰相，你相不相信？那个待遇绝对不是他的智慧能力做到的，他的父王给他的。我们往生到西方极乐世界就像这个例子一样，我们选择到阿弥陀佛极乐世界，做阿弥陀佛的儿女，享受阿弥陀佛的智慧德能，就这么个意思，不是普通待遇，特殊待遇！

　　下面这两句话非常重要，你光享受，你不尽义务不行，底下这两句那就是你的义务，你必须跟阿弥陀佛的心愿相同，阿弥陀佛的愿是四十八愿，阿弥陀佛的心是「念念普利群生」，没有一念是空过的，这个念念就是弥勒菩萨所说的，一弹指有三十二亿百千念，念念普利群生，我们得有这个念头，念念没有自己。「心心流入觉海」，心里面是什么？心里面是觉，没有丝毫迷惑，海是比喻是自性，自性本觉。马鸣菩萨在《起信论》里告诉我们，「本觉本有，不觉本无」，不觉是阿赖耶，阿赖耶是妄心，不是真的，阿赖耶不觉，自性本觉。心心，心心跟念念的意思是相同，念念是真心起用，心心是真心的本体；说心，从体上讲的，说念，从用上讲的。体是什么？体是大觉。在菩提心里面，这个觉，心心流入觉海，就是真诚。《观经》上所讲的至诚心，至诚心就是觉海；《起信论》上讲的直心，形容这心里没有丝毫委曲之相。或者我们再说得白一点，没有扭曲的现象，这是觉海。一念不觉而有无明，从觉海里面就变现出阿赖耶，阿赖耶就是我们中国人俗话讲的灵魂。在四圣法界里面称为灵性，六道里头称为灵魂，灵魂是迷了，灵性是觉悟了，虽觉悟，没有圆满。觉悟的人不造业，善恶业都不造；迷的人造业，造善业生三善道，造恶业生三恶道。这些事实真相，我们学佛学了这么多年，搞清楚、搞明白了，有很清晰的概念。你看往生西方极乐世界的菩萨，所以这两句我们现在就要用心来学习，念念普利群生，心心流入觉海，这叫真修行，觉而不迷。

　　怎么样才能做到？你看末后一句话，「是为本经之趣」，这就明白了，这部经的宗是讲修行，修行之所归，你看看归到普利群生，流入觉海。那咱们怎么做？发菩提心、一向专念。发菩提心，古大德讲得好，就是发作佛的心、成佛的心，要发这个心。成佛是什么意思？成佛是度众生的心，换句话说，就是贤首国师在《还源观》上讲的四德。我们一定要行四德，第一个，「随缘妙用」。妙是什么？妙是随缘，随缘里面没有妄想分别执著，那就是妙用。这个不容易做到，佛菩萨告诉我们有次第，按部就班来，先学习在随缘里头不执著。真学成功了，你就成正觉，你就证阿罗汉果，在《华严经》上，你就证七信位以上的菩萨，七信、八信、九信、十信都是这个阶位，正觉。再向上提升一步，不但不执著，分别心都没有了。诸位要晓得，执著心没有了，你的清净心出现，执著是染污，是末那识，染污。染污去了，清净心恢复，惠能大师所说的「何期自性，本自清净」，你的清净心透出来了，但是不圆满，那很管用，清净心生智慧。再能够不分别，进一步不分别，你就成正等正觉，菩萨，从阿罗汉升级升到菩萨。再能把起心动念放下，你就成无上正等正觉，成佛了，达到最高的地位。在《华严经》上，那你是圆教初住菩萨，超越十法界。阿罗汉超越六道，佛超越十法界，你就住实报庄严土，你在实报土里面修行。实报土修什么行？给诸位说，实报土修五十三参，那真是念念普利众生，同时心心流入觉海，这两句没有先后的，一念当中就圆满了，这叫真修。《华严》是修这个，《无量寿经》也是修这个，所以古大德说《无量寿经》即是中本《华严》，这话讲得一点都不错，《阿弥陀经》是小本《华严》，《华严》有大中小三本。宗趣，我们就学到此地。

　　再看下面第四段，「方便力用」。我们看经文，「如《大毗卢遮那经》云：『菩提为因，大悲为根，方便为究竟。』故知度生之方便，正是诸佛大愿之结归，大智之显现，万德之所庄严，果觉之究竟处也」。力，是我们现在所讲的能量，现在科学上讲的能量，这是力；用，它起的作用；方是方法，便是便宜，便宜的方法就是最恰当的方法、最合适的方法、最好的方法。所以方便不止一种，方便无量无边！举其纲领来说，因人不同、因时不同、因地不同、因事不同，诸佛菩萨教化众生，叫神通方便，不是一个方法。大乘教里面佛常讲，佛无有定法，那就是方便法，方便法不是一定的方法，随人、随事、随时它起变化的，活活泼泼，现在人所谓活学活用，就这个意思，它不是死呆板的。所以能令一切众生生欢喜心，这才叫方便。

　　经上讲得好，菩提是因，菩提是觉，觉悟是因，觉是明了，对宇宙人生真相明了，这是因。明了之后，你要是无动於衷，这虽然是明了了，许许多多众生在受苦受难，你毫不关心，或者关心只关心几个有缘的人，跟自己有关系的人，那些没有关系的不再关心，这种人在佛法称为小乘，佛菩萨对他们常常呵斥，就是责备他们，有智慧、有能力不肯帮助别人。大乘菩萨不一样，大乘菩萨有大悲心，这个大悲是同情心、怜悯心，知道一切众生跟自己是一体，生佛不二，众生跟佛是一不是二，皆有如来智慧德相，同一个自性，同一个智慧，同样的德能。力，这讲的力用，如来果地上十力、四无畏，也完全相同。所以众生有感，佛菩萨立刻就应；决定没有说众生有感，佛菩萨不来应，没有这个道理。阿罗汉不来应，有，佛菩萨不来应的话，这讲不通。那我们今天有苦有难，我们天天求佛菩萨，佛菩萨为什么不来？佛菩萨来了，不是不来，来了怎么样？来了你不知道，佛菩萨来帮助你帮不上！就在你的身边，为什么帮不上？你有业障，障碍佛菩萨的帮助。

　　这桩事情，我在年轻初学佛的时候，我二十六岁才接触佛法，也是那一年才认识章嘉大师。章嘉大师对我非常好，有大恩大德！他告诉我，「佛氏门中，有求必应」，如果有求不应，那哪里是佛菩萨！佛菩萨的数量比人多，我们一个念头一动，所有佛菩萨都感应到，我们自己无法觉察到是自己的业障习气太重。那怎么办？必须把自己的业障化解掉，佛菩萨感应就现前。业障怎么个化解法？大师教给我，忏除业障，普贤菩萨十愿的第四愿，你天天要知道忏悔。怎么忏悔法？老师告诉我，不必要去学那些规矩、那些忏仪，这就讲到方便。那些仪规是做给别人看的，让别人看到感动，启发他回头，是这个意思，这是舞台表演。真正忏悔，没有仪式，只有一句话「后不再造」，你知道这个念头是错的，这个言语是错的，行为是错的，下一次永远不犯这个过失，这叫真忏悔。我ㄧ听，这不就是中国传统文化里面所讲的「不贰过」吗？对。孔子赞叹颜回，他的学生当中只有颜回能做到不贰过，过失只有一次，他明白了，以后不会犯同样的过失。儒家也讲到，跟佛法用的语言不相同，意思完全相同。所以忏除业障就是不贰过，没有任何形式。

　　讲到超度亡灵，有没有这回事情？有，真超度了，也不是仪规。我们在倓虚老法师的传记《影尘回忆录》里面看到的，早年老法师没出家的时候，他中年出家的，跟几个朋友开了一个小中药铺。其中有个朋友姓刘的，是个虔诚佛教徒，每天读《楞严经》，一天念一部，念了八年，叫八载寒窗读《楞严》，有一点功夫。所以超度要有超度的功夫才行，没有功夫拿什么超度？他有天中午，店里没有顾客，没有人到店里来买东西，他在柜台上打瞌睡，似梦非梦，就看到有两个人走进来，到他店里来，他就起来招呼他们。一看，这两个人是他的冤亲债主，是为了财务上的事情争执打官司，这两个人输了，判决他们输了，输了之后，这两个人上吊自杀。他也非常后悔，不该为这么一点点小事断送两条人命。现在看他们来了，他心里害怕，可是看他们走进来的态度很温和，好像没有恶意，心里面就稍微平静一点，问他们：你们两个人到这里来有什么事？他们说求超度。这他就放心了，来求超度的。你要我怎么做法？只要你答应就行了。行，我答应你。就看到这两个鬼魂踩著他的膝盖、踩著他的肩膀，升天了，就这么容易，什么仪规都没有。这两个走了以后，过了一会儿又来两个，是他过去的太太跟他的小孩，这都死了，走到面前来也是求超度。同样的这个方法，就答应他，看到这两个鬼魂也是踩著肩膀、踩著膝盖升天去了。没有功夫不行！他这个功力就是八年，佛法里常讲一门深入、长时薰修，这力用是这么得来的，八载寒窗读《楞严》成就他的方便力。你看冤亲债主、家亲眷属居然就用上，就能从恶道送他到天道去，那比人好多了。这是说明功力。

　　所以菩萨有大悲心、有方便，方便才叫究竟。方便是最适当的方法，最简单的方法，最稳当的方法，最快速的方法，方便为究竟是什么？念佛是方便，发菩提心、一向专念。可是也要记住，念念要普利众生，不要为自己，范围要大，念念为十法界、遍法界虚空界一切苦难众生。心量这么大，能做得到吗？做得到，只要你用真诚心，你就做到了。如果这里头掺杂一点自私自利，掺杂一点烦恼习气，那你就做不到，把你的功力全都破坏了，一点都不能掺杂。每天在生活、在工作、在待人接物，练什么？练放下执著、放下分别，练这个，这叫真功夫。放不下怎么办？放不下，马上转归阿弥陀佛。古大德所说的「不怕念起，只怕觉迟」，无论是善念是恶念，都不必去理会，为什么？善念、恶念都不是真的，都是妄念，立刻转变成阿弥陀佛这叫正念。念念普利群生就是念念阿弥陀佛，我把念阿弥陀佛这个功德回向给一切苦难众生，祝福他们身心健康、家庭幸福、事业顺利，社会安和、天下太平。这个愿好！要知道每个念头都遍法界虚空界，贤首国师在《还源观》上讲的，每个念头都「出生无尽」，每个念头都「含容空有」，就是心包太虚、量周沙界，这种心念才叫大乘菩萨。「随缘妙用」那是最高的原则，「威仪有则」是现前要做的榜样，不是为我，为整个社会做好榜样，凡是不好的样子决定不能做。起心动念自己想想我这个念头行不行，如果整个社会都像我这个念头，这世界是什么样的世界，要想想。如果是自私自利，如果是贪瞋痴慢，那还得了吗？这世界会毁掉。为什么会有这个念头？迷惑！觉悟就不会了。觉悟，起心动念、言语造作都要做最好的样子，给社会大众做榜样。那就一定要把《弟子规》做到，《感应篇》做到，《十善业》做到，把《沙弥律仪》做到，这是最基本的。这些东西都能做到，这是好样子。

　　我们对一切苦难众生的祝福，那不是口号，真正能够实现。处事待人接物，佛教我们的态度，「柔和质直」。无论对什么人，言语要柔和，态度要诚敬，质直是真诚恭敬，自己要学谦卑有礼，要肯定世间没有坏人，这个心非常重要，这个心就是同体大悲心。那个人造五逆十恶罪是一时迷惑，不是真心，是他那个妄心、不善的习气所造成。他的真心本善，他有菩提心，菩提心是他的真心，没有发出来，被烦恼习气盖覆住了；只要把障碍去掉，他本善的真心就现前，他是佛心，他是佛性，一切众生皆有如来智慧德相，这不能不知道的。你真正明白了，你就没有冤亲债主，冤亲债主全变成佛菩萨，虽然他还没能变得出来，可是在我心里已经变了。你说我们的心多舒畅，我们的心多美好。经上一再告诉我们，「一切法从心想生」，那我们所受用的环境多美好，与别人有没有关系？没关系。如果有关系，那诸佛如来的环境就不好。为什么？诸佛如来永远住实报土，跟我们在一起，他还是住实报土，决定不会受十法界六道的干扰，这才叫得大自在，这才叫证大神通。所以他具足无量神通方便来教化众生。

　　四德末后一句「代众生苦」，特别是在现在这个时代，他迷得太重、迷的时间太长，我们跟他在一起和光同尘。释迦牟尼佛当年在世，从十九岁出家，到八十岁圆寂，六十年的时间，住世，用什么方式？苦行僧，示现那个样子，苦行僧，日中一食、树下一宿、三衣一钵，十二年求学，四十九年教学，这是代众生苦，做出这个样子给大家看，真放下了。名闻利养、五欲六尘全放下，边都不沾，他真做出来了。所以他老人家教我们，我们自己衡量，体力不行，他那种生活方式我们做不到，我们要常常生惭愧心，生活需求不能太过分，太过分怎么对得起佛陀！我们有没有想到代众生苦？释迦牟尼佛一生的表演，临走的时候还给学生说法，还给后人交代。知恩才真正懂得报恩，不知恩他不晓得报恩。怎么报法？依教奉行。果觉，无始无明断尽了，证到究竟圆满的果报，《华严经》上称为妙觉位。成就这个地位，他得到大圆满，圆满之后，完全为帮助众生回头，帮助众生像自己一样证得大圆满，这叫究竟处。

　　「是故继体性宗趣后，而论本经方便胜妙之大力大用」，这是这一章的由来，这是先把「方便力用」这个名词含义说出来。下面再看本经力用，「如《观佛三昧经》云：佛告父王：诸佛出世有三种益。一者，口说十二部经。法施利益，能除众生无明暗垢，开智慧眼，生诸佛前，早得无上菩提。」佛到世间，出现在世间，给世间人带来三种殊胜的利益。第一种利益是什么？是教学，言教，身行言教。身要做出样子出来，做出榜样给众生看；再用言说去教化他，说十二部经。这是佛讲经用十二种不同的方式，现在文学里面所讲的体裁，佛讲经有十二种体裁，这就是四十九年所说的一切经。法施利益，这是法布施，这个利益能除众生无明暗垢，暗垢是烦恼，见思烦恼是垢，尘沙烦恼是暗，无明，这一句里面三大类的烦恼统统包括。众生之所以为众生，就是被这三种烦恼缠缚住，没法子超越。《华严经》上跟我们讲的妄想分别执著，执著是垢，分别是暗，妄想是无明，这三样东西害得我们无量劫来搞六道生死轮回，苦不堪言！诸位一定要知道，在六道里面，决定是在三恶道的时间长，在三善道的时间短，这要知道。以寿命来讲，人间时间很短，一生能活到一百岁的人不多；纵然活到一百岁，要跟天上相比，跟忉利天相比，忉利天的一天是人间一百年，人间活一百岁，忉利天一天。如果跟四王天相比，四王天的一天是人间五十年，也不过是两天，四王天的两天。这是跟上面比。跟下面比，跟鬼道比，鬼的寿命长。鬼道里面的一天是人间一个月，所以人间祭祀鬼神，初一、十五去祭祀供养，正好是早餐、晚餐，他十五天一次供养，我们人间一个月他们一天。他们的寿命大概活一千岁很平常，你就晓得在鬼道里头不容易出来。那要是堕地狱更麻烦，地狱时差很大，普通的地狱，不是很严重的，从前李老师讲经的时候给我们说，大概是人间二千七百年，地狱的一天，这还不是最长的，你说你想出来多难。时间实在讲，时间、空间都不是真的，是个抽象概念，都是从你意识心里面变现出来的，不同的感受。我们在苦难的时候，度日如年，在欢乐的时候感觉到时间过得很快，怎么一下就过去了。十法界里面所有一切众生对时间观念都是这种性质，苦日子很难熬。

　　佛菩萨在这个世间教化众生、讲经说法，能帮助众生断烦恼、生智慧。烦恼要不断，智慧不会生，你学习的东西再多是知识，不是智慧。知识不能解决生死问题，不能提升灵性；智慧能，智慧要从清净心生，要从平等心生。你的心不清净，你的心不平等，只生烦恼不生智慧。听经学教也不例外，你是不是真的听懂，真的得利益，高明的这些大德一看就清楚，从哪里看？就像印光大师所讲的标准，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，看你的清净心。从哪里看？看你自私自利的程度，看你对名闻利养这种程度。如果你自私自利看得很淡，名闻利养看得很淡，那肯定你听东西真正听到里面的精髓，你得受用。如果你名利心很重，就是佛在这里讲经说法，你也没听进去，为什么？那个障碍障碍住了。不是佛不平等，是每个人自己业障厚薄不一样，业障轻的很容易入门，他听懂，他真得受用，业障深的不行。像我们这业障深重的怎么办？只有一个办法，长时薰修，天天听，听到二十年、三十年，懂了，入门了。听上四十年、五十年，慢慢契入了，产生法喜，那得受用。现代这个学生学习的态度不行，他什么都听不进去，你看听经听一遍，这个经我听过了；讲第二遍，这个我不要听，这个我听过了。根本就没听懂！古人讲「读书千遍，其义自见」，我们现在要是听经听一千遍，哪有不开悟的道理！为什么？一千遍听下来，他心定了，他清净心现前。清净心生智慧，他就开悟了，他就真能入境界。能入境界浅深，那就是他清净心的程度，他有一分清净他就入一分，有十分清净他就入十分。为什么？佛所说的一切经是从自性流露的，听懂了是你契入自性，是这么回事情。佛的自性跟自己的自性是一个自性，不是两个自性，佛所行的就是自己，佛所说的也是自己的，一定要用自性清净心才能契入。所以断烦恼开智慧，开智慧，还得要怎样？还得要生佛前，你要想稳当快速成就，生佛前是往生西方极乐世界，你就快速成就。你不需要无量劫，不需要三大阿僧只劫，很快就成就，早得无上菩提，无上正等正觉。你看看这个利益，如果不是佛出世在这个世间，你得不到。

　　第二个利益，「二者，诸佛如来有身相光明，无量妙好。若有众生称念观察，若总相，若别相，无问佛身现在过去，皆能除灭众生四重五逆，永背三途」。前面是说，这第一条是佛的口业利益众生，这第二条是佛的身业利益众生。诸佛如来身相光明，现在人讲什么？讲磁场，我们中国人讲氛围，每个人有每个人的磁场，每个人有每个人的氛围。你看有人磁场好，我们接触到他的磁场就感受到祥和，能叫你的心安定，妄念就少，头脑就清楚了，这是磁场摄受人。真正有修行、有德行的人不一样。章嘉大师的磁场好，非常明显感触到，进入他住宅的大门，气氛就不一样，进入他的客厅就感到非常安详，非常的舒适，你就有这种感觉，你就不想离开。纵然他一句话不说，也愿意在这里多坐几分钟，享受他的磁场，这就是佛法里面讲身相光明，气功里面是讲气场，他有个场让你感受到。诸佛菩萨他们的身相确实是有利於一切众生的磁场，磁场也会变化，前面说过，因人、因时、因地、因事不一样，都能叫你感觉得妙好，无量妙好，这是自然的，能摄受一切众生。

　　若有众生称念观察。称是称名，像我们念佛菩萨名号，念南无阿弥陀佛、南无大势至菩萨、南无地藏王菩萨，这是称；念是忆念，没有出声，心里面想著，心里面想佛，《圆通章》上说「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，忆念，心里真有。观察，观察是有佛菩萨形相。若总相，若别相。总相是看到佛菩萨全身的相，别相是看他的一部分，或者看他肉髻相，肉髻的无见顶相；或者是看白毫相，眉毛当中有两根白毫卷在一起，像一个珠子一样；或者是观察佛菩萨手印相，这是看别相。无问佛身现在过去，这都不必问他，现在，是佛菩萨住世；过去，那我们可以塑造佛菩萨形像，或者是彩画，画的佛菩萨形像。现在最方便的用照相，我们看到很庄严的佛菩萨像，看得很欢喜，我们把它做成照片，回家一样供养，把这个道场佛菩萨形像带回家供养。皆能除灭众生四重五逆，这什么道理？还不就是一切法从心想生，把你不善的念头转变了。「四重」是讲的戒，四重戒：杀生、偷盗、邪淫、妄语，四重戒，这四重罪都是地狱。「五逆」是阿鼻地狱，五逆是罪，杀父亲、杀母亲、杀阿罗汉，佛是杀不了，他福报太大，但是破佛身血。这是提婆达多当年在世想害释迦牟尼佛，他知道佛每天托钵要从一个悬崖下面走过，他就在上面放很大的石头，佛走过这个地方，他把石头推下去，想把佛砸死。佛的福报大，韦驮菩萨护法，在当中就把石头用金刚杵接住，接住石头破碎了，碎片把佛的脚砸破了，流血，那叫出佛身血。最后一条，破和合僧，这也是阿鼻地狱。所以今天破坏佛教形象，那都是破和合僧这条的罪。我们今天出家的形相，在这个社会上如果我们做得不如法，让社会大众批评佛教、毁谤佛教、侮辱佛教，我们就犯罪了。所以四众弟子要常常想到释迦牟尼佛面子问题，不能让释迦牟尼佛丢人。古德常讲我们应当向佛面上贴金，这是功德；依教奉行，让别人赞叹佛、恭敬佛，这是对佛脸上贴金。如果我们做得不如法，还是自私自利，还是贪瞋痴慢，还是损人利己，那就等於给佛脸上涂粪，让社会大众提起佛就怨恨，提起佛就毁谤，这还得了！所以破坏佛教形象，这个五逆罪是堕阿鼻地狱，最重的果报。

　　我们常常能看佛像，佛的三十二相是什么意思得要懂，三十二相是果报，三十二种善行感得这个果报。这在佛学大辞典能查到，过去我讲《金刚经》，江味农居士《金刚经讲义》里面讲得很详细，三十二相的业因一条一条说出来，八十种随形好。佛的舌头伸出来可以把面孔盖住，叫广长舌相，因是什么？生生世世不妄语。佛在经上讲，如果一个人能够三世不妄语，舌头可以舔到鼻尖，舌头伸出来能舔到鼻尖，三世不妄语。佛是生生世世不妄语，所以他舌头很薄，伸出来之后可以把脸盖住。相好修成的，佛展现三十二相八十种好，就是教我们要修好因。好因就有好的果报，人心好，相就好，行为好，身体就好。身心是我们修行的代表，你是不是真修行，修得怎么样，一看你的相、看你的身体就知道了，什么都不用问，清清楚楚。你的功夫就在你脸上、就在你行为上，你怎么能骗人？所以常常称念观察佛像，这是什么？这就是《观无量寿佛经》上讲的十六观。你真的能修，能修就是仰慕佛陀、恭敬佛陀、喜爱佛陀，向佛陀学习，我自己要跟他一样，那你四重罪、五逆罪都能够化解。永背三途，你永远不会堕三恶道。「随意所乐，常生净土乃至成佛。」这是讲利益，能随你自己的意思，我想到西方极乐世界去，你肯定能满所愿。常生净土，一直到成佛。这是佛身业的利益。

　　再看后面第三种，这第三种是意业的利益，「三者，劝令父王行念佛三昧」，这是劝一切众生修念佛法门。他用什么方法劝？你看他劝他父亲，父子关系太亲切了，父子有亲，他劝他父亲修这个法门，一定是最高的法门、最殊胜的法门，供养父母！供养父母用什么法门？念佛法门，他不劝他修别的，修念佛三昧，做出榜样来给我们看。所以佛出现在世间，身口意三种利益。下面有解释，「父王白佛：佛地果德，真如实相，第一义空，何因不遣弟子行之？」这是如来果地上真正的成就，你为什么不叫你的学生去修学？「佛告父王：诸佛果德，有无量深妙境界，神通解脱，非是凡夫所行境界。故劝父王行念佛三昧。」这是我们不能不知道的。真如实相，第一义空，好，这什么人证得的？法身菩萨证得。为什么？他妄想分别执著全放下了，连分别、执著的习气都没有了，只有无始无明的习气没有断尽，他们的修行就是真如实相，第一义空。在哪里？在实报庄严土，不是在十法界，更不是在六道。所以佛对他的父王讲得好，诸佛果德，有无量深妙境界，神通解脱，都在实报土展现。展现在什么地方？展现在众生有感，佛菩萨有应，这些都是法身菩萨，应化在遍法界虚空界里诸佛刹土的十法界。为十法界众生做上面所讲的三种利益，帮众生灭罪，帮助众生得福，帮助众生破迷开悟，帮助众生回归自性。那不是凡夫所行境界，十法界，四圣法界也是凡夫，那是外凡，他们还做不到，何况六道的内凡。

　　所以佛劝他父王行念佛三昧，为什么？念佛三昧稳当、方便、快速，容易修学，成就又无比殊胜。烦恼习气没有断，只要在临命终时你真能把它伏住，这烦恼暂时不起作用，他就能往生。一念伏住、十念伏住，他就生极乐世界。生到极乐世界，这烦恼习气永远不会再发，这多难得。而且在西方极乐世界，凡圣同居土下下品往生，他能够享受到阿惟越致的待遇，真不可思议！他把这无比殊胜的法门供养他的父母，劝导父母来修学，也劝导一切有缘的大众。什么叫有缘？他肯相信，他肯发愿真干，这叫有缘人，有缘人一定一生得度。今天时间到了，我们学习到此地。