净土大经解演义　　（第七十四集）　　2010/7/9　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0074

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第八十面第一行。

　　「以下正释本经题名」。「题中首字曰佛」，第一个字，第一个字是佛字。「佛者乃梵语佛陀之略称」，在梵语还有一个尾音，叫佛陀耶，印度人说话都有尾音。佛法僧，法是达磨，我们常常说达磨耶、僧伽耶。中国人喜欢简单，把尾音都省略掉，佛陀耶我们只留一个佛，尾音都删掉，所以这是略称。「义为觉者」，这个字的意思跟中国觉悟的觉相同，是觉的意思。虽然是觉的意思，它讲的跟中国讲的还是不一样，它讲三种觉。「觉者对迷而言，迷则众生」，觉悟的就叫佛。我们中国这个觉没有三觉的意思，它有三觉。「三觉俱圆，即名为佛」。下面说，哪三觉？「三觉者：自觉、觉他与觉满。三觉圆满，名为佛陀」。所以这在中国也找不到适当的字来翻，如果能找到适当的，就用觉就好了，可是觉的意思跟它讲的不一样，所以不得已，当时翻经就造了一个字。诸位要晓得，这个佛字是翻经时候造的，中国没这个字，没有人字边这个「弗」字有，有这个弗字，这个弗字当否定词讲。因为佛陀是人，所以加了一个人字。所以这个字是翻译佛经时候造的，翻佛经造了不少字。晓得这个字的来源。

　　什么叫自觉？我们中国大乘里面所讲的，叫开悟了。开悟有小悟、有大悟、有大彻大悟，这是有标准的。严格的标准，是佛在经上说的，小悟是正觉，大悟是正等正觉，彻悟是无上正等正觉，这个标准就高了。我们一般在一生当中学佛，小悟都达不到，这是真的。为什么？见思烦恼断了这才是小悟，这就不是容易事情。《华严经》上讲的妄想分别执著，见思烦恼是执著，你还有执著吗？执著里头第一个我执，我执里面肯定有贪瞋痴，法相里面所讲的，执著是末那识，四大烦恼常相随，第一个是我，下面三个是贪瞋痴，我爱，你能没有吗？我慢、我痴肯定有的，与生俱来的，所以在佛法叫俱生烦恼。佛也把这个称之为叫三毒烦恼，为什么？所有一切不善的念头、不善的行为都是这三个根生的。

　　佛教给我们，要用三个方法来对付它，这三个方法是什么？戒定慧。用戒来对付贪，就是我爱，用戒律来对付这个烦恼；用定来对付我慢，慢是瞋恚；用智慧来对付我痴。你看看，佛四十九年所说的一切法不离戒定慧，留下来这么多经典，祖师大德给它分类，就是用戒定慧分的。但是佛每一次讲经、讲开示，不论时间长短，哪怕讲一个小时，里面都包括戒定慧。经典分类怎么分法？就看这三条哪一条说得比较多，就归哪一类。所以我们这个三藏叫经律论，经就是定学，定讲得多，三昧讲得多；戒就是律藏，大概是在规矩方面讲得多；论藏是慧，讲慧，叫三藏经典。经、论对付我们错误的思想见解，戒律对於我们的言论、行为，这是三学。烦恼重，你就没有办法开悟，不但大悟没法子，小悟也没有办法。把这个悟，佛的标准降到最低，最低是须陀洹，小乘初果、大乘初信位的菩萨，我们做不到。

　　过去我初学佛的时候跟李炳南老师，老师曾经告诉我，中国历代这些祖师大德很多都是证果的，没有证到阿罗汉，证三果、二果的很多，三果是阿那含，二果是斯陀含，真叫有修有证。在大乘教里面，像《华严经》，大概都是六信以下，从初信到六信，在家、出家修行人证得这个果位很多，很普遍。七信位等於小乘阿罗汉，出离六道了。到六信，诸位要知道，还没有离开六道轮回，但是只要证得初信位，他在六道里面天上、人间，他绝对不会到三恶道，他的修行地方就是天上、人间。证到第七信就离开六道，那就生到十法界里面的声闻法界，往上是缘觉法界，这步步高升了。我们现在的业障比古人重，初信位得不到。在现代这个时代，黄老居士讲得很清楚，修禅不但说不能开悟，连得定都得不到。民国初年有几个修禅的，得禅定的，那真的不是假的，像虚云老和尚他得禅定，没开悟。现代，上一代过去了，到底下这一代，连禅定都得不到，这我们不能不知道。

　　夏莲居老居士会集这个经本，这还得了吗？诸位想想看，过去王龙舒、彭二林、魏默深，虽然都是在家居士，不是凡人，真正发大心利益众生，弘扬净土，会集《无量寿经》，还免不了瑕疵。哪一个不是希望会集一个本子尽善尽美，对净宗做出真实的贡献？最后到夏莲居老居士的手上，才真正成了一个完善的本子，真正是五种原译本的集大成。他最初的这个本子，这是第十次修订的，我们现在用的这个，这是定本了。最初这个本子非常值得留著做纪念，我们已经请台湾那边印一千本，不必印多，真正修学净宗的人做个纪念。看看夏老居士最初的本子，你再看他十次修订的，我们明了之后，对会集本的大德感恩，他对於佛法，对於末法时期这九千年，做出了最伟大的贡献。

　　自觉这个标准是大彻大悟、明心见性，像释迦牟尼佛三十岁给我们示现的成道，夜睹明星，豁然彻悟；在中国，惠能大师在五祖言下大彻大悟，这叫自觉。三觉俱圆，这自觉就圆了。阿罗汉自觉了，没有圆满；菩萨自觉了，也没有圆满，一定要明心见性，这个自觉才圆满。自觉圆满之后还得觉他，这个觉他是什么？帮助别人觉悟。别人很多还没有觉悟，他怎么成了佛？菩萨帮助别人觉悟，就是帮助自己，我们中国人讲教学相长，就这个意思。你不肯教别人，你很难觉悟。在教学当中，往往豁然觉悟，有些学生一问，觉悟了，没有人问的时候，你不知道，一问的时候觉悟了。所以在教学当中成就你的自觉，圆满的自觉，这叫觉他。俱圆，像菩萨也有自觉、觉他，没有达到圆满，没有达到大彻大悟，一定是达到大彻大悟，自觉、觉他就圆满了。所以三觉圆满，这才称之为佛陀。所以我们用大乘经里面一句话，这是佛法修学真实的目标，就是我们所要求的，学佛求什么？求阿耨多罗三藐三菩提。这句话可以翻成中文，为什么不翻？叫尊重不翻。它是学佛人共同的目标，翻成中国的意思是无上正等正觉。在我们经题里面，正觉就是清净心，正等正觉是平等心，无上正等正觉就是后头那个觉字，你看「清净平等觉」。我们把它用在菩提心上，我上面加了一个正字，正觉，因为都是两个字，真诚、清净、平等、正觉、慈悲。佛陀是这个意思。

　　「是知佛者即三觉俱圆之众生，众生即未觉之佛」。所以在佛法里，一定要知道，佛法不是宗教，为什么？众生跟佛是平等的。在宗教里，上帝跟人不能平等，真神跟一般人绝对不能平等。可是你要晓得，在佛教里，佛、菩萨跟我们芸芸众生是平等的，差别在哪里？一个是觉悟，一个还没觉悟，所以众生是没觉悟的佛。学佛的人一定要懂得、要清楚，人家问你，处处要跟人家讲清楚、讲明白。为什么？现在社会对佛教误会太深，把佛教看成迷信，把佛教看成宗教，我们为佛弟子有使命、有责任要把佛教正名。我们老祖宗常说，「名不正则言不顺」，我一出家就想做佛教正名的工作，向中国佛教会建议，把佛教里头加两个字，佛陀教育。他们听了也很欢喜，但是没有认真去推广。我们自己干了，我在台湾有一个小小的机构，「佛陀教育基金会」，我就用佛陀教育；我们这个道场，也是「佛陀教育协会」，加两个字进去。我们修学的是佛陀教育，佛陀教育教什么？这个要知道，佛陀教育教什么？教我们认识诸法实相，用现在白话讲，它教我们认识一切法的真相，这哪里是迷信！佛教的终极目标是什么？终极目标是要成就无上正等正觉，不迷信，觉而不迷。每一个学佛的弟子，至少把这个佛字要能够讲清楚、讲明白，我们才对得起佛陀；要是讲不清楚、讲不明白，真的对不起佛陀。

　　接著看下面，「又佛者乃十号之一」，这是大乘经里面常常说的，佛有十个名号。为什么有这么多？代表它的智慧德相，《华严经》上佛说，「一切众生皆有如来智慧德相」，所以如来智慧德相一个名号讲不清楚，用十个名号。十也是代表圆满。这十个名号你要统统把它讲清楚、讲明白了，就把佛真的清清楚楚、明明白白介绍给别人。这十个名号在此地念一念，第一个如来，第二个应供，第三个正遍知，第四个明行足，第五个善逝，第六个世间解，第七个无上士，第八个调御丈夫，第九个天人师，第十个佛。「十号具足为世所宗」，这个世是世间，世间所宗，「故名世尊」。这个宗是尊崇的意思，崇高、尊重。具足这十号，就是具足这十种大德，所以称世尊，这是最为世人所尊重的，称之为世尊。「世尊梵音薄伽梵」，诸位只要在经典上看到薄伽梵，薄伽梵是梵语，意思就是世尊。

　　下面黄念祖老居士引用经论来加深我们对佛的认识。「《佛地经》云：是薄伽梵最清净觉，极於法界，尽於虚空，穷未来际」。这是说他德用的范围无限的广大。不是我们平常讲，我们身心清净、我们居住的环境清净、这个道场清净，那太小了，他的清净觉是遍法界虚空界。有没有不清净的地方？那我们想到，饿鬼、地狱，这不清净，佛的最清净觉能把地狱、饿鬼也清净了吗？清净了，一点都不错。为什么？我初学佛的时候，帮助我很多的一位老居士，姓朱，朱镜宙老先生，他跟我们李炳南老居士同年，也同一个老师修净土，他们修净土是跟印光大师学的。告诉我一个故事，这个故事是真的不是假的。民国初年，他是章太炎先生的女婿，就是他的太太是章太炎的女儿，章太炎是民初中国的国学大师，名气很高的。他说，他的老岳丈曾经在东岳大帝，山东泰山，东岳大帝，给东岳大帝做过一个多月的判官。可能是判官临时有事不能上班，请他去代替，代了一个多月。判官的地位很高，相当於现在所讲的秘书长，实际上处理东岳大帝的公务都是判官做的。

　　那一个多月很辛苦，这是朱老他们都看到的，这不是假的。白天有工作，晚上人家睡觉，躺在床上睡著了，他躺在床上之后就到东岳大帝衙门去办公去了。每天两个小鬼，那时候抬著轿子请他上轿，他就去上班去了，所以日夜都没休息，很辛苦。他说他曾经向东岳大帝建议，地狱里有一种刑罚叫炮烙，他说这个刑罚不人道，太残酷了。是把这个柱子，铜柱，烧红了，火烧烧红了，罪人去抱这个柱子，这一抱的时候整个身上都烧焦，人都烧焦了。他说这个刑罚太残酷，能不能请东岳大帝废除？东岳大帝笑一笑就告诉他，「你先去看看」，就派两个小鬼带著他去看。走了一段不近的路，走到那个地方，这两个小鬼就告诉他，他说：判官，到了，就在此地。他看不见，他是个佛教徒，这马上就想到了，与东岳大帝与阎王不相关，业力变现的，他没有这个业力他就看不到地狱。我们在《地藏经》上看到，谁到地狱？一个是菩萨，到地狱去度众生的，另外一种是你有这个罪，这个地狱就现前；你没有这个罪，你也不是菩萨，你见不到。

　　我们从这个公案就能体会到，佛是最清净觉，这些不善的境界，佛能不能看到？看不到。为什么看不到？佛没有这个业。佛心清净，他看地狱也是清净的。除非地狱众生有求，求佛菩萨救他，佛菩萨就有应。虽然有应，到地狱里面去度化众生，老实讲，佛住实报庄严土，我们凡夫看不见的。释迦牟尼佛当年出现在这个世间，他住哪里？他住实报庄严土，我们见不到，叫不同维次空间。我们见到释迦牟尼佛好像跟我们一样，真的，日中一食，树下一宿，我们看到是这个相，他表演的相，他实际生活的相没见到。好像经上有这么一段经文，不长，释迦牟尼佛也示现，有人向他老人家请教，佛是盘腿坐著，他把一个腿放下，脚尖碰到地上，山河大地完全变成金色世界，让大家看一下。那是什么？那个看到的是什么？实报庄严土，凡夫看不到。所以佛境界当中，确确实实，阿鼻地狱在佛境界当中最极清净，理上讲是平等法界。

　　平等法界里面决定没有对立，染净是对立，凡圣是对立，善恶是对立，天堂地狱是对立，在一真法界里没有对立。这些东西存不存在？存在，没有对立；虽存在，各个不相妨碍，这是不可思议的境界，《华严经》讲不思议境界。这是事实真相，为什么？所有一切现象全是幻相，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，现象不是真的。而且现象之存在是一念间，什么一念？弥勒菩萨所说的，一弹指三百二十兆的念头。一弹指三百二十兆，你能找到生灭吗？这是说什么？十法界的现象，一真法界也不例外。纯真无妄只有一个境界，叫常寂光，我们净土宗讲的四种净土，最高的常寂光。常寂光是自性，这里面没有物质现象，也没有精神现象，甚至於今天科学里面所讲的能量，在常寂光里头也没有。阿赖耶里面有三细相，常寂光是自性，自性里头没有，没有这些现象。但是不能说它没有，惠能大师见性的时候说过，「何期自性，本自具足」，虽具足，它不现形，连能量这种现象都不现形，它具足，所以它能生万法，只要极其细微的念头一动，自性就变现出阿赖耶，阿赖耶现一切法，依正庄严。我们自己这是正报，我以外的，包括一真法界，都是我的依报。依报里有人事依报、有物质依报、有环境的依报。依正是同时起来的。第七识就是我，八识五十一心所这一展开就是整个宇宙，我们今天讲的十法界依正庄严，一念俱现，具足的展现出来，一念！这一念的时间太快，所以大乘教里面常讲不生不灭。真的不生不灭，说这个话就毫无意义，那变成戏论了。确实有生灭，但是生灭的时间太短，你根本没有办法体会到。所以今天量子科学家告诉我们，物质是什么？物质是意念累积连续的现象，不是真的。由此可知，天堂、地狱都不是真的，欲界天、色界天哪里是真的？六道、十法界都不能超越这个原理。我们明白这些事实真相，也看到这里，薄伽梵最清净觉，极於法界，尽於虚空，穷未来际，我们就明白了，是真的不是假的。

　　阿罗汉觉悟了，觉悟，换句话说，他的生活空间比我们大。你看我们现在，我们的生活空间还没有办法离开地球。比古人强一点，古人那个时候交通不方便，资讯不发达，很多人是老死不相往来，住在这个城里住一辈子，隔壁那个城市都没去过，古人。我们现在空间大了，有了交通工具，有了资讯，所以现在生活空间是整个地球。那我们要考量一桩事情，也要替整个地球上居民来考量，这是对的，为什么？他跟我们是一体。所以现在人讲地球村，这话讲得很有道理，我们同一个村，那怎么能不关心？怎么能不照顾？可是阿罗汉成正觉了，超越六道轮回，他的生活空间比我们大，在佛经上讲，他的生活空间是一个小千世界。一个单位世界，黄念祖老居士告诉我，是一个银河系。一个小千世界是一千个银河系，你看阿罗汉的生活空间就那么大，一千个银河系！这对我们来讲，这不可思议。可是在佛法里面讲，太小了。菩萨生活的空间比阿罗汉就高、大！三千大千世界，没见性的菩萨。见性的菩萨那就跟此地一样，跟佛差不多了，极於法界，尽於虚空，穷未来际。后头穷未来际是时间，前面是空间，也就是说，时空突破了，那都是他生活的空间，哪个地方众生有感，他立刻信息就收到。

　　收到信息，那就看缘分，所谓是「佛不度无缘之人」，这个众生跟这位菩萨有缘分，菩萨就会示现，应以什么身得度就现什么身。阿罗汉也有这个能力，只是局限在一个小千世界，也是应以什么身得度，他也能现什么身。他有神足通，神足通就是飞行变化。其实飞行是个比喻，不是真的，真的不是飞行，因为什么？他六道的空间维次突破了，阿罗汉突破了。突破之后，在空间讲没有距离，时间讲没有先后，这才是真的。就是念头（念力），佛经上讲念力，五力里讲的念力，不可思议。现在的科学逐渐逐渐也发现了，意念不可思议。所以意念要好，不管我们这个意念是善是恶，是有意还是无意，现在科学家告诉我们，我们的念头不能不谨慎，为什么？任何一个念头它影响整个地球，这是科学家讲的。但是佛法讲的不只地球，你们在《还源观》上看到的，无论什么念头，粗念细念、善念恶念、染念净念，念头才一动，遍法界虚空界。「周遍法界，出生无尽，含容空有」，这是《还源观》上讲的，是真的不是假的。现在科学家没敢说是影响其他的星球，但是他讲到影响我们全世界，这个发现不容易。

　　再看《成实论》上一段话，「《成实论》等合无上士与调御丈夫为一号，则从如来至世尊为十号。十号之详释」，就是详细的解释，「在下之第四品中」，就是「法藏因地」。所以这个地方我们就不一条一条的说了，将来讲到第四品的时候会详细解释。「上明佛字为极圣之通号」，通号两个字要特别注意到，它不是哪一个人专用的，你的修学达到这个境界就称之为佛陀。所以我们学了这么多年，佛教真的它是教育。佛、菩萨、阿罗汉，恰恰像现在学校里面讲的学位名称，最高的学位是佛陀，好像现在学校里的博士学位；第二个学位是菩萨，像是硕士学位；第三个学位是阿罗汉，好像学士学位，佛陀教育里面三个学位的名称。所以它是通号，你达到这个境界，你就得到这个名号。佛法的标准，第一个学位是断见思烦恼，只要见思烦恼断了，这个人就称阿罗汉，阿罗汉的智慧、德行、神通他全具足，这自性里本有的，他全显出来了。第二个学位是菩萨，菩萨不但要放下执著，还得放下分别，也就是说，这个分别就是一般大乘经上讲的尘沙烦恼，他要破见思烦恼，还要破尘沙烦恼，这是菩萨，成正等正觉。最高的学位，无上正等正觉，那就是最后把无明烦恼断掉。

　　无明烦恼在《华严经》叫妄想，我常常用不起心、不动念这句话来讲，大家好懂，六根接触外面六尘境界没起心动念。没起心动念能明了吗？能明了，真明了。诸位要晓得，起心动念，你用的是识心，就是阿赖耶，用的是识心，妄心；不起心、不动念，用的是真心。由此可知，我们前面讲的这三个学位，阿罗汉跟菩萨，这个菩萨是叫权教菩萨，也就是十法界里面的菩萨，佛经上讲的菩萨不是摩诃萨。所以佛经上常讲菩萨摩诃萨，摩诃萨是法身菩萨，那是什么？那是无上正等正觉，实际上他们都成佛了，在《华严经》上称他为法身菩萨，实际上他们是真佛不是假佛，天台大师讲的分证即佛。十法界里面的菩萨是相似即佛，十法界里面的佛也是相似即佛，这我们不能不搞清楚。我们自己到什么样的境界，自己就知道了，知道，有好处；不知道，造罪业。为什么？不知道，贡高我慢，自以为是；清清楚楚、明明白白知道了，晓得自己不行，比佛比不上，比祖师大德比不上，比最低的须陀洹、初信位的菩萨都比不上，我们那个傲慢习气才能化解。

　　世出世间法，你在学术上或者在科学技术上有成就，愈有成就，愈觉得自己了不起，值得骄傲你就完了。孔子说，这个人「如有周公之才之美，使骄且吝，其余则不足观也」。这些圣贤，真正有德行、有学问的人，不理你了，为什么？你是假的，你不是真的。真的，古人也有一句话说，「学问深时意气平」，愈是有学问、愈是有德行的人愈谦虚，愈是卑下，愈知道尊敬别人。你看普贤菩萨，十大愿王他做到了，别人未必做到，他是圆圆满满百分之百的做到了。礼敬诸佛，普贤菩萨不但对贫穷下贱的人有礼貌、恭敬，对一切众生，包括什么？包括花草树木、山河大地，一切恭敬。今天科学家也提出一个说法，我看了很赞叹，他说对所有物质的基本物质，就是基本粒子，对每一个基本粒子都要尊重。为什么？它再小，它里面含著有圆满的精神现象，就是圆满的信息，不能轻视。所有一切物质现象都是它形成的，它是物质的基础。在佛法讲，佛法讲微尘，极微之微，它有受想行识。弥勒菩萨讲，「念念成形」，是物质现象，「形皆有识」，那就是受想行识，所以再微小的物质都有受想行识。这就告诉我们，遍法界虚空界是个有机体，活的，它不是死的，山河大地是活的。我们看到天主教的教宗（教皇），你看每去访问一个国家，下了飞机，头一桩事情是什么？就是吻大地。有道理！不是没有道理，他懂，他不是不懂，做出这个样子来给我们看。你看，他到你这个地方，他连大地都那样的热爱，这个地方居住的人民，哪能不爱！

　　所以佛、菩萨、阿罗汉，咱们一定要搞清楚，他不是神，他也不是仙，它是佛门里面修学的学位，有这三个等级，学位。都是通号，不是专指哪一个人。菩萨有很多菩萨，那就是科系不一样。观音菩萨不是一个人，太多了，你找哪个观音菩萨？就好像你去找一个硕士，硕士太多了，它分科。观音专门是示现教导慈悲的，地藏是教你孝亲尊师的，科目不一样。文殊是教你智慧的，普贤是教你实践的，教你如何把你所学的东西落实在生活上、落实在工作、落实在处事待人接物。菩萨名号是学科不一样，都是通号，普贤菩萨不是一个人，观音菩萨也不是一个人，很多很多！学这个法门的都称观音，学那个法门的全称普贤。所以学位里头一定要加上名字才晓得这是指哪一个人，要不加上名字不行，就分不出了。所以这通号知道了。

　　「今就本经」，我们现在这部经里面，「题中佛字」，这是谁？佛是通号，佛太多了，是哪个人？「即娑婆教主」，娑婆是指我们这个世界的名称，梵语称为娑婆世界，娑婆教主。「本师释迦牟尼如来」，所以是释迦牟尼佛。如来后面有解释，意思很深、很广，最普通的一个意思，《金刚经》上所说的，「如来者，今佛如古佛之再来」，这个意思就好懂，佛佛道同，佛佛平等，今佛跟古佛没有两样，这是如来里头一个比较浅的意思。你看我们称本师，根本的老师。中国人习惯称先师，你看我们称孔子，称他大成至圣先师。大成是他老人家集大成，中国古圣先贤老祖宗留下来的教诲很多，但是那时候都是口传，没有写成文字，他把古圣先贤传下来的这些教训整理出来，写成文字留给后人。所以《论语》里面许许多多的话不是孔子说的，都是古圣先贤的，他把它整理写成文字留下来。所以他老人家说得很明白，他是一生「述而不作，信而好古」。孔子不欺骗别人，不欺骗后人。这就是说，他自己没有东西，他一生所学的、所修的、所教的、所传的，全是古圣先贤的教诲。只是以前是散开，散在民间，中国族群很多，分散了，他能把它搜集起来，用文字写下来，流传到现在，这是集大成。至圣，这就像我们称佛一样。圣，圣人也有等级，这达到最高的，好像佛法里面讲的无上正等正觉，对他用这种尊称，大成至圣先师，他是老师。佛是老师，印度人称为本师，就是根本的老师，跟中国人称先师是一个意思。

　　后世学佛的人，依照佛当年所讲的这些经典，经典就是教材，那时候的教材，这个教材也不是释迦牟尼佛自己写的。孔老夫子其实还有一篇著作，《易经》里面的《系辞传》是他写的，我们看到孔子的著作，这是代表作；《春秋》，鲁国的历史是他写的，其他很少了。你看传，春秋有三传，流传最广的是《左传》，左丘明的。传是什么？传是注解。它有经、有传，经，孔子写的；传是详细记载这桩事情，是左丘明，叫《春秋左传》，有《公羊传》、《谷梁传》。这是当时鲁国的历史，这是他的著作。所以他一生信而好古，述而不作。释迦牟尼佛跟孔子求学的心态完全相同，我们在清凉大师《四十华严》经题看到，清凉说的，释迦牟尼佛当年在世，讲经三百余会，说法四十九年，他所说的每一个字、每一句都是古佛所说的，他自己没有在古佛经典上加一个字。比夫子所讲的更要严谨，没有在古佛经典上多加一个字。我们能相信吗？能相信。凭什么相信？凭如来，今佛如古佛之再来，这不就说清楚了吗？你证得这个境界，境界相等的！你说跟他说是一样的，那哪会说错？完全相等。菩萨所说的就不一样，为什么？菩萨没有证得究竟圆满；诸佛如来所说的是完全一样，决定不会有两样。所以说我们跟佛的关系，你看这是师生关系。严格的来说，佛是我们老师，菩萨是我们学长，阿罗汉也是学长，都是佛的学生。他们是前期，我们是后期，前后同学。他们已经有成就了，我们现在成就不如他，所以这些老学长也可以教我们，也有能力教导我们。关系要搞清楚、搞明白，然后才晓得佛教不是宗教，宗教里头绝对没有这种讲法。

　　释迦牟尼这个名号，「华（指中华）云：能仁寂默」，释迦牟尼是印度话，什么意思？这里给它翻出来，释迦翻作能仁，牟尼翻作寂默。这下面有解释，「能仁是其用，寂默是其体。究竟极果，乘大愿船，生五浊世，示现成佛。为度我等，演说本经」。仁是仁慈。名号里面都是表法的、都是教学，佛教的什么？佛教的东西就在名号里头。能仁，用现在的话来说就是能够以仁慈待人接物，教我们对人、对事、对物要用仁爱，仁者爱人。牟尼是对自己。用什么样的心对人，用什么样的心对自己。寂默就是清净平等觉，对自己要清净、要平等，只要用清净平等心，自然就觉悟。清净心生智慧，平等比清净还要高一层，就开悟了。那你就晓得，我们为什么不开悟？不平等，我觉得我比人高一点，他还不如我，这就开不了悟，就没法子了。光是清净还不行，清净只能生智慧，不是大彻大悟，平等才大彻大悟。阿罗汉所得到的是清净，菩萨得到的是平等，菩萨一开悟就成佛了，大彻大悟就圆满、就成佛了。

　　我们现在知道，放下一切执著，心才会清净；放下一切分别，心就平等，不分别就平等，一分别就不平等。到什么时候觉悟？不起心、不动念就大彻大悟，不起心、不动念是破无明烦恼，你成佛了。所以寂默是体，是自受用，仁慈是他受用，佛到这个世间来示现是为度众生的，所以把仁慈放在前面。我们假设，释迦牟尼佛如果到极乐世界去作佛，他还用这个名字吗？不用了，为什么？极乐世界的人个个都仁慈、个个都清净，这名号没用处。那怎么办？换个名词，换什么名词？换阿弥陀。在极乐世界作佛一定是阿弥陀，在我们这个世界作佛一定是释迦牟尼。为什么？我们的人，这个地球上住的人，娑婆世界的人，范围更大了，对人没有仁慈，都是自私自利，所以用这个来教你，对自己的心不清净。所以他的名号就是他教育教学的宗旨，就在名号里面。所以你懂得名号，你就晓得释迦牟尼佛这一生讲的是什么、教的是什么，就知道了。

　　「究竟极果」，这一句是说他证得究竟圆满。这个果是果德，也就是好像我们在学校读书毕业了，圆满毕业了，所学的东西全学完了，功课都学完了，拿到博士学位，这个佛是最高的果位。「乘大愿船」，这是因地上曾经发了大愿，过去这些菩萨都发过。我们现在这些人也发了，发了要真发，要从心上发才管用，口上发不管用。口上都发了，发了什么愿？跟佛一样的，「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」，这四弘誓愿。诸佛菩萨再多的大愿都出不了这四愿，阿弥陀佛四十八愿，你详细给它归纳，还在这四愿里头。这个四愿是总愿，包含一切愿。所以佛成佛之后，这四种愿要兑现，要不兑现，变成他打妄语了，变成他自欺欺人，那哪里能成佛？不但阿罗汉没有自欺欺人，给诸位说，小乘初果须陀洹、大乘初信位的菩萨，这是基本的戒律，他都做到，做得很圆满，绝对没有自欺欺人，说话得算话。

　　所以在法界虚空界，无量无边刹土里面，有许许多多佛刹里头有六道、有十法界。我们在《华严经》「华藏世界品」、「世界成就品」里面读到的，这些诸佛刹土里面的众生，特别是六道众生，迷而不觉，他迷得太重了。迷了他就造罪业，迷了的时候，把自性里面的般若智慧变成烦恼。这一迷就变了，智慧变成烦恼，德能就变成造业，相好就变成六道三途，就变成这个东西。一觉悟，一觉悟马上就回头了，烦恼就变成智慧，造业就变成德能，六道就变成相好，就变成实报庄严土。所以它都不是真的，随著念头在变。最好的念头，跟诸位说，就是「阿弥陀佛」。你要在这里学会了，最好的念头，世出世法没有第二个念头能够胜过这个念头，所有十方诸佛刹土都比不上极乐世界。为什么？念头不一样。阿弥陀佛这个念头真的是究竟极果、纯净纯善，为什么不抓到这个？我们看古往今来，真有大福德人、大智慧人，这个大智慧、大福德可能是贫穷下贱不认识字的，他就抓住这一句阿弥陀佛，你看临走的时候，站著往生、坐著往生，走得那么潇洒，他成就了。我们一般人、富贵人跟他不能比。所以这个道理要懂、要明白，我们要认真向他们学习，要把这一句佛号抓住，念兹在兹，无论干什么，这一句佛号是我们的依靠，真靠得住。依靠谁都靠不住，为什么？全是假的，佛号是真的，佛号是性德，这是最可靠的。

　　所以佛要履行他的本愿，发了这个愿，那就一定要做到，这个世界众生跟他有缘，有缘就有感。所以我们晓得，受想行识，所有物质现象里统统都有，这个受想行识是刹那刹那它在放光。这个放光就是波动的现象，每一个波动都周遍法界，所以诸佛如来他都收到。收到之后得看有没有缘，有缘他就来了，没有缘他不来，有缘就来了。所以佛不度无缘之人，你跟他没有缘，他来了，你不理会他，你不相信他，不肯接受他的教诲，那他这样来你就造罪业了。佛菩萨应化在世间，绝对不会让世间人造负面的罪业，所以你能接受，他来教你；你不能接受，他回避你，这个是应该要做的。到五浊世，就是我们的世界，现在可以说是浊恶到极点，灾难这么多！「示现成佛」，这个示现就是表演，他早就成佛了，他这是做榜样给我们看的。就是《还源观》上的四净德，他做出来，随缘妙用；威仪有则，给我们做的榜样；柔和质直，没有傲慢，态度柔和，内心真诚。「为度我等，演说本经」，你看这个演，演是做出来，是表演，身教！世出世间圣贤教人都是用身教来表演，做给你看，让你慢慢的感受，让你慢慢觉悟，你慢慢回头。不是说，说，他不听。到他真正有感受的时候，他回头了，他才向你请教，你才给他说。所以说法要启请，就是这个道理，你不请教他，他不会跟你说，但是什么？他做给你看。做到然后再说到，这是圣人；说到能做到，贤人；说到做不到，就变成骗人，骗人怎么会有成就？

　　「是即一切众生大恩大德之慈父」，这是对佛感恩。这个老师跟自己父亲一样，对於子女爱护备至，全心全力来教导他。「无法不知、无法不见之导师」，在在处处，我们在经典上看到的。诸位要知道，导师对佛尊称的，大师也是称佛的，对佛的尊称。你看一般人，我们在经典里面看到的，翻译经典这些法师，博通三藏，叫三藏法师，他不称大师，这都属於礼节，不能不懂。我们称大师，那太过分了。现在社会上有人对你很尊敬，见了面称你大师，你就得告诉他，这个名称不能用，只有对佛才能用。否则的话，我们担当不起，名实不符。譬如说你不是总统，人家见你面的时候，「总统先生」，你听了，怎么样的感受？你不是佛，现在称你作佛，情形就跟这个一样。导师不能称，大师不能称，这个一定要懂，不懂，会让人家笑话你。所以常常读经、学经教的人就懂得。我们对一般人称呼称长老，这就很尊敬了，可不能称大师。「大觉圆满之释尊也」，这就是本经这个佛，就是称我们的本师释迦牟尼佛。

　　题目里头讲了一个字，现在讲第二个字「说」，「说者，悦也」。古时候，中国古时候，说跟悦同一个字，但是字不同，念都是念悦。你看《论语》里面，头一句你就看到，「学而时习之，不亦说乎」，但那个字是说，是言字边的说，后来再有这个竖心边，意思相同，不亦悦乎，这是古音。「悦所怀也」，就是他心里念念不忘的，念念不忘是什么？是教学，教化众生。现在众生的缘成熟，能接受了，他多欢喜！这就是「众生无边誓愿度」这一愿可以落实了，缘成熟了，可以落实。所以悦所怀，这个心愿、缘分到了。「佛说二字，显此经是世尊金口所宣，非余人之说也」。佛经很多，但是有许多经经题上没有佛说，冠上佛说的经典数量并不多。为什么有的经可以冠上，有的经没有？这个在翻译的时候有个体例（有个例子），凡是正宗分第一句话是佛说的，这个经典就冠上佛说；如果第一句话是菩萨，或者是别人启请的，那就不加佛说。我们这部经，正宗分第一句确实是佛说的，「佛告阿难」，第一句话是佛告阿难，不是阿难问佛，是佛告诉阿难，第一句话。第一句话好像是第四品，没错，第四品，「法藏因地品」，第四品才是正宗分，在一百七十九面，第二卷，正宗分。正宗分，你看看经文，「法藏因地第四」，第一句，「佛告阿难，过去无量不可思议无央数劫，有佛出世，名世间自在王如来」，你看头一个是佛说的，正宗分里头第一句是佛说的。所以以后诸位看到经题上有佛说就晓得。

　　「佛以度生为愿。今众生机熟，堪受净土大法，究竟解脱。故今乐说，以畅本怀」。这个缘分是非常非常难得稀有，为什么？众生很多，根性不相同，爱好不一样，这些与过去生中所学习的有关系。过去生中学小乘的，他遇到小乘他就欢喜，大乘他就不能接受；学禅的，遇到了就喜欢，喜欢禅；学教，教有很多，有人喜欢天台，有人喜欢贤首，有人喜欢法相。这不是这一生的，是过去生中习气，生生世世学得很杂、学得很多。在诸多学习当中，你对哪一种真正心里欢喜，以后再遇到了，阿赖耶识这个种子就又被它引发出来，是这么样一个原因。我们今天接受净土法门不容易，我接受净土很难，差不多学佛二十年之后才真正接受。真接受之后非常欢喜，也就是说，从前有修，那个根埋得很深，慢慢挖，挖二十年才把它挖出来。不是像有些人一接触他就欢喜。我们看到很欢喜，自叹不如，我要搞二十年才相信，他怎么一接触就相信、就欢喜？可是这里头有很欢喜接触，学了之后不久他就退心，他又去搞别的去了。这个事情很多，也很平常，我们都见怪不怪。无论你修学什么，我们都赞叹，我们都欢喜，不要有分别心。我们要学佛，佛对众生一律平等，佛对一切众生，众生起心动念，佛没有起心动念，我们要学不起心不动念，不受外面境界的影响，我们才算真有功夫，有定力！这在佛法一般讲，三昧，不受外面环境影响。我们知道他为什么会这样，知道他过去学得很杂、学得很多。一见欢喜，肯定过去学过，学到中途他会改变，这是他对那个法门过去学得也有相当深度，这一生遇到缘了，他会把这个舍弃去搞别的。能不能有成就？这桩事情他并不知道，如果他要是知道，肯定又回来搞净土。为什么？净土可以一生成就，其他的不见得。虽然过去有很深的根，这一生要成就，成就没有别的，你烦恼能不能断？这个很现实，我能不能放下？

　　我这几十年当中，至少有三、四十年，我讲的十六个字，放下自私自利、放下名闻利养、放下五欲六尘、放下贪瞋痴慢。这十六个字放下，你能成就吗？没有。我说真话，不说假话，只带你到门口，没进门。十六个字放下了，你在门口，在须陀洹的门口，在初信菩萨的门口。踏进去，那要用佛的标准，那比我这个高，那就是说，要放下身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这五种见惑统统放下，你才能进门。五种见惑没有放下，没进门，在门外，这个不能不知道。可是虽不进门，要遇到净土的话，决定往生，这十六个字能做到是决定得生净土。生到净土，即使凡圣同居土下下品往生，就一生圆满成就。到极乐世界干什么？到极乐世界去求学，阿弥陀佛是老师，文殊、普贤是同学、学长，天天见面，诸上善人俱会一处，你能够参与这种学习的环境，你能不成就吗？净土的殊胜，十方诸佛如来赞叹，不是假的，真的是像善导大师所说「万修万人去」。

　　为什么现在学净土的人多，真正往生的人少？那是什么？那是他修学得不如法。古人修学先明了经典，经典是什么？介绍的，经典的作用是介绍，把西方极乐世界介绍给你。有理论、有境界、有方法，这方方面面你都搞清楚、搞明白了，依照道理方法去修学，没有一个不成就的。凡是念佛不能往生的，不是在理论上出了问题，就是在方法上出问题，所以不学还是不行。佛法讲的「信、解、行、证」这四个阶段，往生西方极乐世界就是证果，证什么果？无上菩提之果。这是真的不是假的，这是四十八愿里阿弥陀佛自己说的，只要生到西方极乐世界，你就是阿惟越致菩萨。阿惟越致是什么样的人？古大德跟我们讲圆证三不退。我们晓得，证三不退是《华严经》上初住菩萨，出离十法界，生到如来实报庄严土，这还得了！圆教的初住，别教的初地，这证三不退。为什么？圆证，圆是圆满，圆满证得三不退，那就不是初住，古人讲是七地以上，这个品位太高了。怎么凡圣同居土下下品往生也是的？那是阿弥陀佛本愿威神加持你。也就是说，实际上你是凡圣同居土，一品烦恼还没断，但是在西方极乐世界的待遇，阿弥陀佛给你的待遇，是七地菩萨的待遇，你的智慧、神通、道力好像跟七地菩萨差不多的样子。这到哪里去找！除了极乐世界之外，你去看《大藏经》，释迦牟尼佛从来没有说，哪一个佛世界像极乐世界一样，没讲过，只有极乐世界有。真的把这桩事情认清楚、肯定了，你还会动心吗？什么法门你都会不动心。

　　尤其在今天，这个社会动乱，世界灾难这么多，要抓紧时间，搞什么？念佛！我们也因为环境关系把《华严经》停下来，再把这部经提起来供养大家。这部经的进度，好像两个小时平均只能讲一面，看这个样子大概也要一千多个小时。讲完之后，一千多个小时大概两年的样子，讲完之后，我们再继续讲《华严经》。诸位要知道，抓到这个法门，你就抓到这一生圆满作佛的机会，比什么都难得。先把西方极乐世界，现在讲办签证，手续都办好，我再学其他经论，没关系，我随时可以走，我真能去得了，学不学都没关系。这个签证没拿到，不行！你往生极乐世界有没有把握？摇摇头，没把握，那怎么行？所以这一会，就是在这个地方办签证的，到西方极乐世界，希望每个人都能拿到，你就放心了。今天时间到了，我们就学习到此地。