净土大经解演义　　（第三五四集）　　2011/3/31　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0354

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第四百一十五面倒数第三行经文：

　　【假使十方众生悉成缘觉。一一缘觉寿万亿岁。神通皆如大目犍连。尽其寿命。竭其智力。悉共推算彼佛会中声闻之数。千万分中不及一分。】

　　这一段念老注解上告诉我们，「右明声闻无数」，此地我们要明了，不是往生西方极乐世界的全部人数，只是声闻往生的，也就是小乘往生到极乐世界的，他们生方便有余土。凡圣同居土里相信人更多，没说，说方便土。「目连神通第一，假令十方众生同具目连之神通」，这就是有目犍连的神通，有目犍连的智慧，「以毕生之时间，竭尽其智力」，大家共同来推算极乐世界的声闻，就是这一类往生的人有多少？下面用一个数字来显示，「千万分中不及一分」。这是说十方众生，不是说极乐世界的，十方众生都像大目犍连一样，而且每个人寿是万亿岁，这是假设的，让他们来推算，能不能知道极乐世界声闻往生的人数？没法子计算，千万分之一他都达不到，由此可知，数量之多。这才讲声闻众，人天众、菩萨众加上去，那还得了吗？他为什么不说别的，举声闻？声闻往生的少，小乘。就我们这个世间就看得出来，小乘很固执，你跟他讲，他不相信，所以往生的少。少数已经是这样子，多数还能计算吗？下面用比喻来说明：

　　【譬如大海。深广无边。】

　　这是大海。

　　【设取一毛。】

　　假设我们用一根毛，用一根毛，一根毛还要把它：

　　【析为百分。碎如微尘。】

　　这一根毛把它劈做一百分，就是百分之一，再把它碎成微尘。

　　【以一毛尘。】

　　那个微尘。

　　【沾海一滴。】

　　我想这一滴水恐怕我们肉眼都看不见，沾水一滴。

　　【此毛尘水。比海孰多。】

　　这两个，毛尘水跟大海的水，哪个多？这我们都能知道的。

　　【阿难。彼目犍连等所知数者。如毛尘水。所未知者。如大海水。】

　　念老在注解里面说，「一毛，言其微小也，更分为百分，则更小也。如微尘，则极小也」。在佛法里头微尘，我们肉眼看不见，阿罗汉的天眼能看见，能看见微尘。我们肉眼看不见，极小。「以此毛尘所沾得之水，喻所知之数」。这些十方众生神通智慧都像目犍连一样，他们能知道的数字就像毛尘水，「其所不知者，如大海水」，这是比喻极乐世界的圣众，其数无量。我们再看末后这段：

　　【彼佛寿量。】

　　阿弥陀佛的寿量。

　　【及诸菩萨。声闻。天人寿量亦尔。】

　　刚才举的例子只举声闻，没有说菩萨，没有说天人。菩萨跟天人往生是最多的，声闻去往生是最少的。

　　【非以算计譬喻之所能知。】

　　没有法子计算，也没有法子比喻，极其说西方极乐世界会友之多。我们这个地球上的居民六十五亿这算什么？太少了。他们像大都市，这像乡村，地球上不就像乡村一样，不能比！末后这一段「结合主伴」，总结主伴。「教主寿命无量，国中一切大众亦皆如佛寿命无量」。这个几句话非常重要，娑婆世界一切有情众生，包括动物里头最小的蜎飞蠕动，谁不爱惜生命？谁不希望长寿？这桩事情，我相信是人类不分国家、不分种族、不分宗教信仰每个人都希求的，求不得苦，八苦里头求不得苦。到西方极乐世界这个问题就解决，圆满的得到，是你真正意想不到。另外还有问题，我们这个世界人寿命长，好，可是他有老苦，老了之后，寿命是很长，他的器官衰退了。极乐世界没有老苦，生老病死统统没有；求不得没有，有求必应；怨憎会没有，你的冤亲债主都不能往生，冤亲债主要去往生的话，统统都改过自新，都是上善之人。没有怨憎会之苦，没有求不得之苦，没有五阴炽盛苦，个个都是金刚不坏身，你说这个世界多好！再告诉诸位，这个世界我们有分。如果我们没有分，佛在这个地方这样的介绍，那就叫吊胃口，说得很好听，我们都得不到，这样的话，佛决定不说。佛给我们说的，一定我们可以做到，我们一定能够得到，佛才说。我们才感谢佛陀的教诲，我们明白了，一心一意求生净土，只要一心一意决定得生。

　　我们接著看后面，「弥陀大恩大德，微妙难思」。念老在此地给我们说出来，「带惑往生者」，惑就是业、业障，带著业障去往生。「一登彼土，便无退转」，这多么殊胜的一桩事情。「又复寿命无量，故於彼土皆可於一生之中补佛位而证极果」。补佛位是等觉菩萨，证极果是证到妙觉位，《华严经》上登峰造极。换句话说，菩萨修行，这依《华严经》上说，菩萨的位次五十一个，最后这佛位，总共五十二个位次。五十二个位次，往生你一定在一生当中能够圆满的成就。如果在他方世界，我们这个地方是释迦牟尼佛的世界，他方世界修行时间可太长了，长到什么程度？经典里面常常讲的无量劫，时间是用劫来计算的。为什么？因为寿命短，容易退转。一个生死就是一个大倒退，这一生修得不错，修到八十岁、修到一百岁死了，死了再投胎你得个人身，恐怕也得二十岁才能够闻法，才开始修，那当中就断二十年。如果来生得不到人身，其他道上去了，那又不知道耽误多久。所以在他方世界修行是断断续续，而是断的时间长，续的时间短，不成比例，所以得要无量劫。

　　佛祖诚言，真诚的话，绝不是假话，「人身难得，佛法难闻」。想到这个，那问题可大了！这一生学佛如果轮回里再一转，转多久？可能转无量劫才再得个人身，得人身闻不到佛法，白来这一趟。这些事情都在我们眼前，我们看看这个世界上六十五亿人，几个人在这一生当中闻到佛法、修学佛法？六十五亿人里头，有人给我们做统计调查，这就信仰宗教的人口，一般估计信仰基督教的跟天主教的，这两个合起来大概有二十一亿，他们的信徒。信仰伊斯兰教的有十五亿，那要这样算，他们这三个教就三十六亿，超过全世界人口半数了。信佛教的估计大概是六、七亿的样子，不多，少数，其他的宗教还很多，所以宗教徒合起来之后决定超过半数以上。就算他们这个估计可靠，全世界能够信仰佛教的只有六亿人，这六亿人里头是不是闻到正法？问题可大了。正法里头能不能闻到大乘？能不能闻到净土？一层一层淘汰，到后来就没几个人了。我们真正遇到净土的，就像当年李炳南老居士创办的台中莲社，他老人家往生的时候，台中莲社的莲友应该超过五十万人。李老师说莲社同修念佛人，真正能往生到极乐世界的，一万人里头大概有三、五个。就算五个，多吧，就算五个，一万人里头五个，十万是五十个，五十万，五五是二百五十个，太少了，太稀有了。

　　善导大师告诉我们，念佛求生净土是万修万人去，一个都不会差的。那什么原因？真念佛、真想往生的，真放下才能去得成。念佛人不能往生，就跟我前面的比喻一样，醍醐里头有一滴毒药，自私自利、贪瞋痴慢有那么一点点，就产生严重障碍，这是我们不能不知道的。有些念佛团送往生，我听说送往生的这些人拼命，他不往生我往生，拼命，他不往生，我能往生得了吗？往生是往生，到哪里去往生？来生到人道是往生，到鬼道也是往生，堕地狱也是往生，往生到哪里去？好像有点强迫中奖的味道，有没有这回事？有，不容易。《地藏经》婆罗门女是个例子，你能不能用像婆罗门女那样的真诚孝心，那样能感动阿弥陀佛，那种真诚孝心回向给亡灵，我们相信可以做得到。人同此心，心同此理。如果没有这样真诚孝心，一般送往生是不可能的，一般送往生决定要他自己有善根福德，自己没有善根福德是决定不能得生。不是今生的善根福德因缘，一定也是宿世的，过去生当中曾经修过这个法门，善根很深厚，烦恼习气很深，把善根盖覆住，这种大孝感动帮助他消业障，业障消了，他宿世的善根起来了，凭这个；如果不是凭这个，这讲不通。

　　这些我们多想想，搞清楚、搞明白，自己要把自己这一生往生的障碍一定要拔除掉，这一生决定要成就。这个机缘实在是太殊胜、太难得，遇到怎能不抓紧？什么事情都是小事，闻经、念佛是大事！《法华经》上所说的，「佛为一大事因缘出现於世」，什么大事？帮助众生在这一生当中念佛生净土、成佛道，这就是大事因缘。「此土既多退缘，又以寿命不过百年，故末法中，亿万人修道，罕一得道」。我们这个地球上退缘太多，顺境生贪爱，不念佛了；逆境生怨恨，也把佛忘掉了。寿命又不长，超过百岁的人太少太少了，四、五十岁走的人很多很多。所以世尊末法中，我们现在是末法，末法一万年已经过去一千多年，还有九千年。末法里面亿万人修行，难得有一个得道，难得有一个成就的，亿万人难得有一个成就，这话是真话，不是假话。

　　「又《往生论》偈云：正觉阿弥陀，法王善住持」，我们在前面也念过，「佛寿无量，教化之众无量，所教人民皆同补处菩萨，故云善住持也」。这把善住持意义说出来了，真善，真不简单！善住持这个善到底指的是什么？这段经文里头有，教化同补处菩萨，这才叫善住持。就好比父母教儿女，给他选择最好的学校，选择最好的老师，他在学年当中一定可以拿到博士学位，这叫善教，这不是容易事情，这是大事因缘。诸佛菩萨住在世间，都是以专业终身教师的身分出现在世间，他的天职就是讲经教学，劝善规过，引导行人，行人就是学习佛法的这些人，同归净土，这叫真正善住持。自己以身作则做出榜样给大家看，释迦牟尼佛就是最好的典型、最好的榜样。

　　「又偈云：如来净华众，正觉华化生。指彼佛会众」，阿弥陀佛大会里面的大众，「皆於弥陀国土清净莲华中生」，不是像他方世界胎生、卵生、湿生、化生，不是的，胎卵湿生都不干净，严重的染污，只有化生没有，西方极乐世界莲花化生，莲花代表净土，出污泥而不染。极乐世界七宝池里头的莲花，池底不是泥沙，池底是金沙，土地都是珍宝，没有泥沙，真清净、纯清净，为什么？心净则国土净。阿弥陀佛的心清净感得的净土，带业往生的人虽然不清净，他那句佛号有力量，能把烦恼习气伏住，就能往生，虽有烦恼习气，只要它不起作用、不发作，伏住了，那个心暂时清净，这个清净跟西方极乐世界清净相应，所以你就能往生。生到极乐世界，得阿弥陀佛威神加持，你那个烦恼习气永远不会发作，时间久了自然就化掉，就没有了。这是阿弥陀佛帮助一切众生断烦恼、证菩提的妙法，妙极了。这是十方诸佛刹土里头没有的，十方刹土真的要靠自己，西方极乐世界同居土、方便土完全靠阿弥陀佛。只有实报土那是靠自己的，那是什么？一般讲地上菩萨去往生，《华严》圆教里面讲初住以上他们去往生的，靠自力。到达西方极乐世界，没到，佛来接引，佛光注照你，就把你自己修学功夫提升一倍，你证得的是初住，弥陀来接引，一照你可能你就到二住、三住去了，马上就提升。所以三贤的菩萨，我们讲别教，分别执著放下，分别执著习气也断了，他是什么地方的人？四圣法界里面的菩萨、佛，这个地位，这个地位发愿往生西方极乐世界，佛光一照就把他提升到初住，没到极乐世界他已经提升到初住，弥陀威神的加持不可思议。

　　我们这部经，每天你念一遍，就是一次阿弥陀佛加持你；你念两遍，两次阿弥陀佛加持你；你一天能从头到尾念十遍，就阿弥陀佛加持你十次。一天十次加持，我想一般讲三年一千天，你得到一万次的加持，你不成佛谁成佛！我们常讲的，把阿弥陀佛放在心上，心上只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有。你真的以真诚恭敬心一天《无量寿经》念十遍，三年你的心就换过来，你的心真的是阿弥陀佛，阿弥陀佛确实是你的心。你心里面阿弥陀佛熟了，其他的东西你都放下，生疏了，正是古大德所说的「熟处转生，生处转熟」。烦恼习气纵然没有断，你肯定是凡圣同居土上辈往生，你不在中下。上辈往生生死自在，这个意思就是想什么时候去就什么时候去，随时可以去，随处可以去，得大自在。

　　「皆从如来智慧清净海生，亦即皆从弥陀自心中生也」。弥陀的智慧海，就是弥陀心，弥陀的真心，实在讲也就是自己的真心，真心是一不是二。众生跟佛是一个真心，妄心就不一样了，他是佛心，你是凡夫心，真心是一样的。「是故彼国人民，平等如佛，寿命亦皆无量，一生补佛」，补处是等觉，菩萨最高的位次，《华严经》列菩萨五十一个阶级这是最高的。「可知极乐主伴悉皆庄严，功德成就」。这个地方的可知，在我们来讲，应该要知道，要应知，极乐世界的主是老师、教主，伴是菩萨，从人天到等觉。从形相上看，都跟阿弥陀佛差不多，很相似，这是阿弥陀佛的功德成就，也是自己功德成就。因为我们跟一切诸佛如来，同一个自性，同一个理体，诸佛怜悯一切众生叫同体大悲。十法界里的依正庄严跟佛同体，同一个自性清净圆明体，我们在《妄尽还源观》里面学到了。这一品我们就学到此地。

　　我们再看下面第十四品，「宝树遍国第十四」，十四品到十七品这个四品经，为我们介绍西方极乐世界的物质环境。我们喜欢树，十方世界众生好像都喜欢树，极乐世界不例外，首先介绍宝树。「本品重显极乐国土依报庄严」，重显是细说，前面是略说，详细给我们介绍。「七宝行树，周遍其国，此诸宝树，或一宝独成，或多宝共作，树皆整齐庄严，光色殊妙，随风奏乐，音调和雅」。这是还没读经文，念老先把这个品题简单给我们介绍一下。我们这个世间的树，植物是木本，花草是草本，是我们娑婆世界众生所感得的，这点一定要明了。外面境界是随著我们心变的，境随心转，极乐世界为什么这么好，极乐世界的人心纯净纯善。我们的心染污，我们的心不善，纵然善心里头也夹杂不善。所以我们感得的报土，就是我们现在居住这个样子，居住这个样子，是我们所感得的这个人事环境跟物质环境，全都是不善业所感得的，我们自己要知道。我心清净了，外面这个环境清不清净？能清净。没改变，没改变你不受污染，你的心是清净、是平等，是觉而不迷。那个外面是大众共业所感的，我跟他不共业，共中有不共，不共当中有共，这把事实真相讲清楚、讲明白了。是不是这样？真是这样的。佛菩萨，真正修行有功夫的人，悲怜这个世界，到这个世界上来教化众生，众生不接受，众生排斥、毁谤，这个事情很多很多。

　　佛在经典里面常说，佛菩萨用什么办法？恒顺众生，随喜功德。有没有度众生的念头？没有。有度众生的念头他已经起心动念，他是凡夫，他不是佛菩萨，记住，佛菩萨永远没有起心动念。众生感，佛菩萨只是应，反应，你用善心感，佛以善心教你，你用恶心感，佛如如不动。这个不动，就像每个朝代里面所讲的隐居了，他在这个世间找一个清净环境独善其身，教几个有缘人，教一个算一个，教几个有缘人。这是我们在历史上每个朝代都看到的，古来这些高僧大德、祖师大德，一个人教几个人、传几个人？有传一个、传两个，传四、五个就很多了。惠能大师传了四十三个，最多的，过去历史上没有，惠能大师以后也没有，传这么多的。但净土宗往生的就多了，最初东晋时代，慧远大师在江西庐山建一个念佛堂，东林念佛堂，一百二十三个人个个成就，这是无比的殊胜，我们知道念佛往生都成佛了。明心见性，看他生不生净土，他生净土那个快；他要不生净土，都到华藏世界亲近卢舍那佛，到最后还是会被文殊、普贤导归极乐，到极乐世界跟阿弥陀佛学习。这经上讲得很清楚，《华严》、《法华》都这个说法。这个一生成就遇到善知识，这个缘不可思议，你在善知识会下能开悟，这也不容易。五祖忍和尚一生弘法教学，徒众几千人，一个开悟的都没有，包括神秀大师没开悟。碰到一个惠能他开悟，能大师来做他的传人，禅宗的法脉没断。

　　今天佛教大小乘里头，法脉一代一代传下去没断，你是哪个老师传下来的，可是没开悟。这就像世间法里头，你家的祖先生了你，你也不错，你的儿孙都很多，世世代代一直到今天，家谱一展开人丁兴旺。没有一个圣人，没有一个在社会上是建功立业的人，都是些普通人，这不算成就。中国古大德讲「不孝有三，无后为大」，这个无后不是说你子孙多、人口多，不是的。你子孙当中有没有成就的人？德行的成就，事业的成就，学问的成就，是讲这些的。如果有一个，这叫传人、这叫有后，传承你家的家道、家学、家业，这个重要。现在的佛门，如果从这个角度上去看，佛法就衰了，佛法没有了。承传到今天，我们的上一代还像个样子，承传净土宗的夏莲居、梅光羲，印光大师所传的李炳南老居士，李炳南老居士同学不少，都是印祖的学生。但是真正成就，一生教学，对社会、对国家做出真诚的贡献，那是李老居士。天台谛闲法师之后，有宝静、有倓虚，他们之后就不行了，没有人能赶上老师。倓老的学生我认识很多，多半都已经过世，其他各个宗派没听说。

　　所以我学佛的时候，方东美先生就非常坦诚的告诉我，佛法是真好，可是学的人太少了。许多出家人疏忽，出家这个老一代不重视教学，对经典的学习不重视。佛门重视什么？重视法会、重视经忏佛事，这不是佛教，这完全变质了。《无量寿经》从头到尾没给你讲做法会，没有说打佛七。世尊当年在世天天教学，修行呢？修行在个人，那是你自己的事情。老师讲清楚、讲明白了，你也听懂了，怎么修你自己知道。修行，总的来说，改心，把六道轮回的心改成菩提心，就行了，这发菩提心。六道轮回心是妄心，菩提心是真心，心改了，行为当然就改了，行为自然符合戒律，毛病习气少了，人自然就定得住，不再浮躁，定久了智慧就开了，这是修行的一个一般原则、原理。现在不讲究这些，连形式也不是真的，所以社会乱。我们居住这个地球灾难这么频繁、这么严重，我们现在晓得，这个物质环境是随念头转的，念头不善，环境怎么会好？西方极乐世界环境这样的美好，主要的就是人心好，纯净纯善，尤其是每个人都把阿弥陀佛的大愿、大行、清净功德，都变成自己的。换句话，极乐世界是什么世界？无量无边的大众个个都是小阿弥陀佛，简直就是阿弥陀佛的世界！阿弥陀佛很会教，教的学生就跟他一样。

　　我们真正明白这个道理，了解事实真相，我们也就学会了。我们能够学到少分，一定就法喜充满，感到什么？无量的幸福。在现前这个世界灾难频繁，你快乐无比，你对於点点滴滴，性相、因果你都通达明了，怎么会不快乐！众生苦那是业报，你很清楚，什么样的业感什么样的果报，是自然的，苦果没有人给你设计，纵然是饿鬼、地狱，也不是设计出来的。地狱里面，地狱实在讲无量无边，为什么？恶念无量无边，恶念、十恶所感到的就是地狱，所以地狱无量无边。经典上所说的，是释迦牟尼佛当年在世那个时候的地狱，现在有没有说到？有，不多，讲当时的多。预言以后的这个讲得少，我们要懂得，但是原理原则都说出来了。恶念无量无边，善念也无量无边，天堂也无量无边，这是《还源观》上所说的「出生无尽」，《坛经》所说的「能生万法」，它没有一定，千变万化，随著念头在转变。极乐世界人心清净，他是定的，心是定的，所以感得这个世界，我们一般称它作一真法界，真是什么？它不变。为什么不变？他心不变，纯净纯善，没有一丝毫不善夹杂在里头。阿弥陀佛真会教，方法妙极！

　　依报宝树庄严，七宝不是七种，七代表圆满，《弥陀经》上用七表法。七，这个从哪里来？四方，东南西北四方，上下，这就是六方，六加上当中就是七，所以它是代表圆满。什么叫圆满？成就就是圆满。所以经上讲的七日，一、二、三、四、五、六这是定的，是确定的，而七是不确定的，你哪一天念成功，哪一天就圆满。七不是一定，它是代表圆满。我们看到许许多多人念佛三年成就了，那三年就叫七，叫圆满。一年圆满，七就是一年，两年圆满，七就是两年，所以七不是个定数，一生几十年念佛圆满也叫七。七宝是无量无边珍宝，形成的宝树。为什么叫行树？这个树是自然生长的，没有人设计，没有人去栽培它，自然的，它的行列非常整齐，比设计的还要完美，为什么？性德是圆满的，是圆满性德里面所流露的。树有多少呢？周遍其国。极乐世界的国土没有边际的，真正是古人所谓「其大无外，其小无内」，妙极了，宝树周遍其国。

　　「此诸宝树」，这下面给我们略微介绍，「或一宝独成」，譬如黄金，这个树纯金成的，根是金，干也是金，枝条也是金，树叶花果全是黄金，一宝成的，或是「多宝共作」，就是杂宝，许许多多珍宝成就的。「树皆整齐庄严」，所谓成行树，一行一行排列非常整齐。「光色殊妙」，宝放光，自然放光，不靠外面。我们这个世界的光，一定要有阳光，没有阳光自己不能放光。阳光照射反射出来，也有很多不同的颜色，反射光，像现在有很多灯饰是用水晶，这个水晶片大小不一样，吊著很好看，光照的时候，从不同角度发不同颜色的光，也很好看。西方世界的珍宝自然放光，依正都放光，每个人身体放光，头顶有圆光，树木花草、大地没有一样不放光，所以极乐世界不需要日月，光明世界。「光色殊妙」，殊是特殊，特别的美妙。「随风奏乐」，西方世界有风，没有飓风，没有会伤害人的风，都是和睦的风，和风、轻风。没大风，龙卷风、台风，西方极乐世界完全没有，如果有，佛一定会介绍，这里统统没有，和风。风吹树叶，树叶都是无量珍宝成就的，树叶跟树叶相碰它就出声音，就像风铃一样。风铃只能够生美妙的音声，也能够相当於交响乐，但是不能说法；这个地方音声会说法，这不可思议。「音调和雅」，树会说法，不但会说法，树妙极了，十方世界的形相，就像电视一样反映在树里面，你从树里面可以看到十方诸佛刹土，就好像我们今天资讯的传播，它有这种功能。「此即第四十无量色树愿之成就」，这是极乐世界为什么会有这种情形，这个地方说出来了，是阿弥陀佛在因地里头曾经发过这个愿，无量色树愿，今天成佛，自然就有这些现象。这些现象是什么？从心想生，因地时候的心想，果报现前的时候真出现了，一切法从心想生。我们看下面一段，这里面给我们讲树之质。

　　【彼如来国。】

　　就是极乐世界。

　　【多诸宝树。或纯金树。纯白银树。琉璃树。水晶树。琥珀树。美玉树。玛瑙树。唯一宝成。不杂余宝。】

　　这就是讲「一宝」，在极乐世界居住环境随心所欲，心想事成，不需要去营造，不需要去设计，没有一样不称心如意。

　　【或有二宝三宝。乃至七宝。】

　　七宝，刚才说了，无量宝。

　　【转共合成。根茎枝干。】

　　此地讲的茎，我们一般称的本，本就是这一棵树，这树身，从这里再生生枝或者生干，干生枝，枝生条，条生梢，梢生叶。

　　【此宝所成。华叶果实。他宝化作。】

　　这就是众宝所成，美不胜收。

　　【或有宝树。黄金为根。白银为身。】

　　这个「身」就是本，我们讲根本。

　　【琉璃为枝。水晶为梢。琥珀为叶。美玉为华。玛瑙为果。】

　　这是举个例子，类似这种例子的，众宝合成的宝树无量无边。佛说法为我们举的例子，这些珍宝我们这个世间有，我们能体会。如果说出来我们这个世间没有的，那说就没意义了，说什么？我们不懂，没见过也没听说过。所以总就我们能够理解的，我们能够体会的，佛就举个例子。实际上，我们没见过的、没听说过的太多太多了，到极乐世界你全看到了。这样的学习环境到哪里去找？这到极乐世界简直去享受的，是真的不是假的。可是极乐世界的人身心清净，「无我、无人、无众生、无寿者」，在凡圣同居土里头，《金刚经》讲的破四相全都做到。所以对这个境界有没有贪恋？没有。就跟我们现在对树木花草是一样的。但是世间确实有不少人喜欢树木花草，他用心去培养，要花很多时间去照顾，这都是习气，爱花！爱到极处，你就要知道，你将来死了就作花神；你爱树，很喜欢它，死了以后就变成树神。极乐世界虽然赏心悦目，你可以欣赏它，绝对没有一些控制、占有、喜爱的念头，不会，不会生起这个。因为他们这个分别、执著都已经断了，纵然带业往生，还有些分别执著习气，到极乐世界阿弥陀佛本愿威神加持，全都消掉。何况阿弥陀佛天天给你讲经说法，你看那个假的，不是真的，「凡所有相皆是虚妄」，在极乐世界这两句话管用。「一切有为法，如梦幻泡影」，统统管用。

　　真正的境界是什么？常寂光，常寂光里头什么都没有，三种现象了不可得。自然现象没有、精神现象没有、物质现象没有，那才叫真正得大自在、得大圆满。这个世界是法身菩萨的世界，常寂光里面的诸佛如来到实报土里面去应身，现的是法身，教化法身菩萨，法身菩萨无始无明习气没断。所以报土、方便土、同居土，你到那里去看，天天看到是讲经教学，上课分享乐此不疲。每天每个人都有个能力，十方无量无边的资讯你统统能收到，资讯虽然那么多，你清清楚楚，一点不杂，一点不乱，十方世界的资讯。有缘的众生有感，你立刻就有应，真能照顾到，生生世世无量劫来，你的父母、兄弟姊妹、妻子，你全都看到了，不是一世，生生世世。你的朋友、你的同学，与你有缘的人，这个缘有善缘、有恶缘，非常复杂，全看到了。到这个时候，你是一片真诚，一片慈悲，看到这些人需要帮助的，你可以同时帮助他们，同时是什么？你能够分无量无边身。到西方极乐世界，你的智慧、神通道力可以说跟阿弥陀佛相彷佛，这是阿弥陀佛慈悲加持给你的。他不加持，没这个能力，他加持你，让你自性里这些能力都能够透出来，这个能力是你自己本来有的。后面还有一句：

　　【其余诸树。复有七宝。互为根干枝叶华果。种种共成。】

　　我们看黄念老的注解，「水晶」，与我们现在常讲的水精是相同的，「梵语颇黎」，颇黎这是音译的，「又作玻璃」，玻璃是现代化学成品，古时候没有玻璃，古时候有水晶，所以佛经里面讲的玻璃就是水晶。有紫色、白色、红色，这个碧是翠绿色，像翡翠那种绿色称碧色，四色。「琉璃，乃梵语，华言青色宝。此宝青色，一切众宝皆不能坏。体坚色莹，世间希有，故名为宝」。有人说，过去有些大德讲，佛经上讲的琉璃就是我们所讲的翡翠，绿色的玉，很名贵，这个价值很高。极乐世界的大地，它不是泥土，它就是琉璃，琉璃为地。我们现在说翡翠很稀奇、很少，西方极乐世界整个大地都是的，一点都不稀奇。到极乐世界，这些珍珠、玛瑙太多了，没人要。「琥珀、玛瑙，亦皆世间珍宝。总之七宝，皆借世物勉强为喻」。这句话很重要，西方世界任何一种宝，我们都无法想像，真正是不可思议，我们没见过，换句话说，也没听过，无论听什么人说的我们都无法体会。这个地方是释迦牟尼佛善巧方便，用我们世间珍宝来做个比喻。「实则极乐一切万物悉皆微妙奇丽，超逾十方，岂真似此浊世之俗物！」

　　我们这个世界认为是名贵珍宝，实在讲这是五浊恶世里这些东西，拿到西方极乐世界那个地方不收，你这是染污、是垃圾，它怎么能要你这个东西？这个东西一进口，就把它东西破坏掉了。所以一定要晓得，我们这个地方的珍宝，从哪里来的？从阿赖耶里面变现出来的，阿赖耶是染污，阿赖耶是假的不是真的。西方极乐世界依正庄严是自性流露的，它里头没有阿赖耶；有阿赖耶就有变，它就有变化，阿赖耶能变，所以十法界没有离开阿赖耶。十法界里头包括六道，刹那变化永远不停，就跟念头一样，前念灭后念生，念念不相同。我们也就懂得了，能念如是，所念肯定亦如是，所念的是精神现象、物质现象，所以精神现象跟物质现象是假的，是假的才无常，刹那不住。我们一定要常常想到，弥勒菩萨跟世尊的对话，世尊问弥勒菩萨「心有所念」，我们世间凡人心里起一个念头，这一个念头里头有多少细念、有多少念？有几相？有几识？相是什么？物质现象，识是精神现象，科学家叫信息。我们心里才动一个念头，我们不知道。

　　弥勒菩萨举例，一弹指，大概我们动一个念头就像一弹指，一念，这一念里头有多少细念？「三十二亿百千念」，单位是百千，三十二亿乘百千，百千是十万，我们中国人讲三百二十兆。三百二十兆，这是一弹指，就是说我们感觉到有一个念头，实际上是三百二十兆个细念组成的。弥勒菩萨说「念念成形」，每一念都有物质现象；「形皆有识」，每个物质现象里面都有受想行识五蕴，一念就是一个五蕴，色受想行识。观世音菩萨「照见五蕴皆空」，假的，不是真的，菩萨照见五蕴皆空，那是自然现象。自性里面三种现象都没有，自然现象没有，精神现象也没有，物质现象是更没有，那叫常寂光。常寂光是本体，哲学里面所讲的宇宙万有的本体，常寂光也叫自性，也叫真如，也叫法性。大乘，佛给它名称很多，说这么多名称，这里头的用意就是叫我们别执著。你执著名字相，错误了。这是佛教学的善巧，你明白就行了，名字是假的，不是真的。所以极乐世界，这只是用这几个字形容，很难体会，没办法说，只能说微妙奇丽，超逾十方，十方诸佛刹土里头没有，我们这个五浊恶世这些东西没法子比。

　　「又据《往生论》，则此宝树显国土庄严中种种事功德成就」。我们前面学过，《往生论》里面讲的十九种依正庄严功德成就，这个对西方极乐世界的介绍提供了很多资讯。「树是妙宝所成，是即备诸珍宝性之浅义」，浅说具备无量无边的珍宝性。「深言之，盖显弥陀之性德，一切妙宝皆弥陀性德所本具」。自性里头本具的，就像惠能大师见性的时候告诉我们，「何期自性本自具足」，妙！是性德自然的流露。性德人人本具，个个不无，大乘学习的终极目标就是教我们明心见性，把我们的性德找回来。性德成就的就是极乐世界，可以说极乐世界是性德圆满的成就。十方诸佛刹土，实报土也都是自性成就的，没有极乐世界这样的圆满，这样的殊胜。再给诸位说，十方世界里面的十法界六道三途，是不是自性成就的？是的，一点都没错。自性里面你掺著有染杂，有染污、有杂念，让自性成就变质，就变成这个样子。离开自性，一法不立，没有一法，法法都没有离自性。我们这个世界，就是自性里头有迷、有染、有善恶业。或者我们再说，整个十法界来讲，有觉迷、有染净、有善恶，这就讲得很具体。四圣法界里面有觉，大觉，有觉迷，觉分多、迷少；六凡里面，迷多、觉少。全迷没有觉是地狱，地狱是完全迷了，一分觉都没有。四圣法界净，心都清净，六凡染污，四圣法界里头没有善恶。因为善恶是染，六凡里头有善恶，所以善是三善道，恶是三恶道，这是自性扭曲了，变成这个境界；不管是什么境界，没离开自性。

　　佛教导我们回归自性，佛帮助我们回归自性，阿弥陀佛是帮助我们，诸佛如来是教，阿弥陀佛建造极乐世界这是帮助我们。我们向阿弥陀佛学习，我们希望做一个，阿弥陀佛建立是世界，极乐世界，我们有没有办法搞一个极乐村？我们先搞一个极乐小村，实验一下看。真正明白净土，认识净土，发心我们这一生一个方向、一个目标，大家在一起共修，求生净土。每天学习《无量寿经》四个小时，念阿弥陀佛四个小时，这叫什么？定课，我们每天定的课这么简单。我们先建一个小村，这个里头的居民一百户，我估计大概两百人的样子。在澳洲图文巴这个地方建设，土地已经有人奉献，有人供养，我们来设计、来规画。西方极乐世界不需要设计，不需要规画，性德成就的；我们不行，我们没有那个功德，我们自己来设计、来规画。我们要报名，报名我们要真正来审核参加。希望这个小村，这就有点像极乐世界的这种环境，修学的道场，这个是净土。

　　现在的社会，我们听到很多人说，这个地球上现在只剩两块净土，纽西兰跟澳洲，其他的全都被染污了。我们在净土里面建一个弥陀净土，我们常年的课程就是《无量寿经》，一遍学完了，从头再学第二遍，二遍学完了再学第三遍，永远学下去，一门深入，心定下来，到这个地方来念佛决定成佛。我相信我们这个小弥陀村，就跟当年慧远大师所建立的东林念佛堂，效果完全相同，他的道场叫东林念佛堂，我们今天叫弥陀村。我们这个里面有个殿堂，就是念佛堂，我们有讲堂，四个小时听经在讲堂，四个小时念佛在念佛堂。我们居住在这个地方的人，会有人照顾，我们一个大餐厅，自助餐；我们有个活动中心，这是公共设施。另外就是寮房，寮房像旅馆一样，每间寮房跟旅馆房间应该是差不多大，因为你是长年居住在这个地方。除了卧室，一个小厅，茶水间自己可以烧茶水，至少还得有个小储藏室。外面环境像公园一样，树木花草提供你欣赏，你早晚外面经行散步那是运动，佛堂里拜佛是运动，希望拜佛也要定在课程里面，每天至少一百拜，身心健康自然就长寿了。我们在积极筹划，人家送给我们这块地两百多英亩，可以使用的面积大概是八十亩，地就很大了，很宽敞，在澳洲就是老人退休村。我们这个想法当地的领导他很欢喜，他同意我们来建，建这个小净土，建这个小村。今天时间到了，我们就学到此地。