净土大经解演义　　（第一七一集）　　2010/10/21　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0171

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百九十七面，第四行看起：

　　「上为赞佛，下为发愿。法藏比丘於叹佛功德后，随即发起广大誓愿，愿自作佛，愿摄佛土，普利众生，速成正觉。盖发广大愿实为至要。」这一段讲得很清楚，「上」是前面的经文跟注解，是说赞佛。在见佛、闻法，礼节、礼赞是非常重要的，自古以来，真正有德行、有学问、有修持的老师都非常谦虚。学生向他请教，古人所谓因材施教，老师教他什么？要看他的善根福德，善根福德深厚的，老师真教，善根福德很薄的，老师会对他很客气，那也是教他。为什么不肯教他？不是老师不教，是他不能接受。老师怎么知道他能接受？看他的礼赞是不是出自於真心，如果出自於真心，这个人一定是善根福德深厚，那就得真教，不教对不起人。态度傲慢、礼节不周，一看就晓得善根很薄，你教他再多，他不能接受，这是真的，不是假的。所以，恭敬要学。中国自古以来，中国人是最懂得教育的，学恭敬从哪里学起？从什么时候学起？从婴儿时候就学起，也就是说人生下来，从生下来那一天就要教。谁教？父母教，特别是母亲。人在三岁没有办法离开母亲的怀抱，母亲言谈举止，这个小孩他看到、听到、接触到了，他已经在学习了。所以善根，实在讲善根再深厚，如果没有接受到扎根教育，深厚的善根你也显示不出来。学坏了，古人讲的话所谓「少成若天性，习惯成自然」，善根很厚的人还是能转过来，挺费劲。确实许许多多年的学习，慢慢善根才能恢复，才能把那些傲慢的习气断干净，有，不是没有，是相当困难，如果从小学习的那就比较容易。

　　一个人懂得礼貌、懂得谦虚、懂得以真诚待人，他的人生是美满的。为什么？我们一般讲，他讨人喜欢，他会受人尊重，谁都愿意帮助他，这也就是我们今天所谓传统文化的好处。你看看《弟子规》教你怎样奉事父母，尽孝道，学会之后，不是父母，这个人年龄跟父母差不多大，用侍奉父母的态度去对待尊长，哪个尊长不欢喜？哪个尊长不帮助他？不可能的，中国谚语所谓礼多人不怪，道理在此地。你看看《弟子规》里面多少文字讲礼节，我是从头到尾看了一遍，至少三分之一属於礼，处事待人接物，这是心态、礼节，非常重要。你要不学习，在社会上吃亏，别人对你尊敬那是假的不是真的，得不到人的帮助。所以，赞佛也是教学，你看法藏比丘跟世间自在王他们见面，点点滴滴都值得我们学习，这才叫真的学佛。

　　赞叹之后，要想跟佛请教，请教这个事情是大事，不是小事，那得要发愿，你不发愿你就不具备这个条件。你看他后面「愿自作佛，愿摄佛土，普利众生，速成正觉」，这大事，希望自己早一天成佛，为什么？为度众生，成佛不为自己，是为普利众生而成佛的。帮助一切众生一定要有环境，没有一个很好的学习环境，那也非常困难，所以有「愿摄佛土」，这是要求一个好的环境。好环境不是自己修行，自己修行用不著，顺逆境界都是好环境，但是要教学那就一定要有学校，这个学校就是好环境，西方极乐世界实际上就是个学校。我们学了这么多年，也看了许多这些经典，没有看到释迦牟尼佛说西方极乐世界有国王，没有看到，没有看到西方极乐世界有什么皇帝。不像介绍欲界天、色界天，都有天王，西方极乐世界没有，什么都没有说到，只是说到佛在那里教学，菩萨在那里接受教育。我们从这些地方细心去观察，西方极乐世界是个学校，那里头的人很单纯，只有两种人，一个是老师、一个是学生；换句话说，到西方极乐世界去接受训练，去受训，毕业了就成佛，成佛之后你到你有缘的地方去教化众生。这是经教里常讲的「佛不度无缘众生」，哪个世界跟你有缘你就到哪里去，去教学，不是干别的事情。

　　於是我们就彻底明白了，佛法是什么？师道，老师，师道，干什么的？教学的。你看释迦牟尼佛为我们示现，王子出身，他要不出家他做国王，做国王也不错，能够教化一国人。但是诸位要晓得，释迦牟尼佛那个年代跟中国周朝，周朝的末期，他跟孔子差不多同时代，比孔子早一些。在中国历史上记载的，释迦牟尼佛出生周昭王二十四年，记载得很清楚，入灭，就是他过世是在周穆王。要是从这个年代来算起，这中国历史上记载的，释迦牟尼佛灭度到今年是三千零三十七年，外国人的算法是二千五百多年，相差六百年。这个我们不必去考证，用不著，佛法里不重视这桩事情，重视禅定、重视开悟。你看本经里面教导我们，这是非常重要的，我们学习的目标「清净、平等、觉」，清净平等觉都是定，定生慧。如果我们是计较这些年分、去考察这个，你把定的意思全失掉了，这个不相干，真正入定了，你才了解事实真相。为什么？定中的境界把时间、空间全部都突破了，时间、空间不是真的。从哪里来的？从妄想分别执著里头来的，放下妄想分别执著，时间、空间都没有了，科学家所说的空间维次全部都突破了。所以佛是决定不主张我们用心意识，意就是分别，末那就是执著，阿赖耶起心动念，不能用这个，用这个是永远解决不了问题，用这个东西你学习所得到的是知识，不是禅定、不是智慧。

　　这些我们平常要细心去反省，观察自己，自己在日常生活当中有没有定意，就是有没有定的意思，心清净、杂念少。中国古人有两句话，谚语里所说的，非常有道理，「知事少时烦恼少，识人多处是非多」。你认识人很多是非就很多，你知道事情少你烦恼就少，你何必要知道那么多的事情？没有必要知道的就最好都不要知道。为什么？你操心，你那心是冤枉操的。所以一天到晚心浮气躁，那怎么行！佛法里面讲功夫，什么叫功夫？清净心是功夫，烦恼少是功夫。从烦恼少你才能慢慢得清净心，由清净心再提升就是平等心，不再分别，然后才能够觉悟，大彻大悟，明心见性，那就功德圆满了。所以，一切功夫全在放下，为什么不肯放下？什么原因？佛讲清楚了，烦恼、习气，你因为有烦恼、因为有习气，所以你放不下。发大愿，烦恼习气要能控制得住，这个大愿就起作用；控制不住的话，这个愿落空了，愿不能兑现。所以这两句话，真修行的人一定要记住，能够不管的事情就别再去理它，尤其是一个真正发心念佛想求生西方极乐世界，那你得彻底放下，什么都不要计较，学随缘，随缘就是什么都好，那对自己是真好！

　　所以，他这里接著就发愿，也是向老师提出报告，愿自作佛。你要想普利众生，你不成佛你度不了众生，要利益众生，先自己要成就，自己不成就，你怎么能够利益众生？老师要教学生，自己没有把自己教好，他就不能教学生。现在的学校，大家都很清楚，传授的是知识，这个无所谓，学生来学习的是学技术、是学知识的。不是像从前，民国初年，一直到我们抗战期间在学校里念书，伦理道德的教育非常重视。老师要没有做到，我们做学生的人怎么会服他？老师真做到了，我们学生不能不听话。在那个时候，我们那一代的那些老师，确实传统文化没有丢掉，他们真做到了，对我们影响就很深，跟现在完全不一样。古人所说的「师徒如父子」一点都没错，我们对老师的感恩，说实在话超过对父母。为什么？他对我们太关心、太爱护，跟现在完全不一样。现在，中国传统的教育丢掉至少四代以上，现在年轻人不懂，你问他父母也不懂，你再问他祖父母也不懂，问他曾祖父母也许有一点印象，曾祖父母差不多我这样的年龄，有一点印象。高祖父母，今天的社会如果是九十多岁、一百岁的他清楚。为什么？他大概在二十岁之前他看到，我们这个年龄是十岁之前看到，十岁以后慢慢变得就没有了。

　　问题是从前人学了他真能做到，现在教学难！我们在汤池办这个实验，想到过去陶行知先生办过、梁漱溟先生办过，但是都失败了，他们是用一个小村庄来做实验，没办成功。我们想办，因为看到前人，这两个都是在学术界了不起的人物，我们在思考他怎么失败的，给我们做个借镜。我们头一个想到的，他办一定有对象，以年轻人为对象，年长的人他没做到，年轻的人，你叫年轻人做他不服气；你在学校叫学生做，老师没有做到，学生不服。我们就想到这个问题。於是我们招的这批老师，要求什么？要求老师每个人自己要做到，教《弟子规》，自己没有做到，你怎么能教？而且想到咱们不能有特殊对象，为什么？丢太久了，你就没有办法形成一个风气。所以，我们就提倡全民教育，这个小镇居民四万八千人，男女老少、各行各业一起学。我们来搞这个，搞成功了，要不是这样搞搞不成功。

　　老师先把《弟子规》学好，我要求的是百分之百做到，没有做到百分之百，应该百分之八十是没有问题，做得很不错。做到之后，开始第一课怎么上法？第一课让老师下乡入户，表演，不是口说，表演。到农民家里，看到农民的老人就像是自己父母一样，自己是他的儿女，放工、回家了，怎样孝顺父母，把它做出来。老人看到这些老师这样给他服务，给他家里服务，受了感动，这批老师比我儿孙孝顺；他们家的年轻人看到了，觉得这些老师所做的让他们感觉到羞愧，对父母责任没尽到，这就受感动了。然后隔一个星期，我们再通知这些乡亲父老们，我们在中心开课，大家一起来学，就有人来了。下乡入户就是招生广告，好不好？大家都认为好，那我们一起来学习，很短的时间就做成功了。这从哪里学的？从佛经上学的，佛要度众生，先得自己干。你要劝人持戒，你要是破戒你怎么能教人去持戒；你教别人修定，你自己心浮气躁，人家怎么会跟你学？事事物物都要自己做出来给别人看，做榜样！这在今天，今天整个世界社会动乱，要怎么救？要靠你们年轻人真正发菩提心，像法藏比丘一样，真发心，牺牲奉献，舍己为人，无量无边的功德等著你们，你们只要发心的话就能成就。

　　所以，「愿自作佛，愿摄佛土」，这句话重要。释迦牟尼佛没做这个表演，一生没有建道场，一生过著流浪的生活，居无定处，今天在这里，明天不晓得在哪里，游牧的生活。你看他们晚上树下一宿，白天日中一食，出去托钵，托一餐饭，一天就吃一餐，晚上随便在树下打坐，就一晚过去了。戒经里面讲得很清楚，这棵树下只能住一晚，明天一定到别的地方去。为什么？防非止过，怕你有贪心，这个大树树荫很好，这里不错，明天再到这里住，你就起了贪心。佛想得很周到。四十九年如一日，不简单！释迦牟尼佛走的时候在树林里头，不在房子里头。这做给我们看的，给后学的人做好榜样，得舍得干干净净。佛教传到中国，中国不能过释迦牟尼佛的生活，为什么？纬度不相同，释迦牟尼佛他老人家当年活动的那个地区是热带，所以三衣一钵够了；中国这是温带，有四季，有春夏秋冬，冬天你受不了，夏天可以过去，冬天怎么办？所以到中国来之后，这是佛教非常了不起的地方，他一点执著都没有，真叫随缘，到中国来，一切随顺中国的风俗习惯，他什么障碍都没有，到中国来穿中国人的衣服。诸位看到我们上殿的时候穿海青，我这个是海青，长袍大袖子，这什么时候衣服？汉朝的。佛法刚刚到中国来的时候，那个时候中国人是穿这种衣服，这个衣服是礼服。在家人衣服上绣的有花纹，袖子上、领子上都绣的花纹，这个花纹代表身分，士农工商不一样，便於行礼，这个花纹里也有阶级，所以叫章服。出家人，出家人是素服，就是完全没有花纹。我们现在平常穿的长褂，这个袖子短了，实际上我们现在袖子差不多这么短，应该是什么？应该有这么宽的袖子，在古时候，明朝时候，大概是海青一半的样子。中国出家人穿的服装是明朝服装。

　　清朝前面是明朝，满清入关之后统治了中国，洪承畴投降的时候跟满清政府签的条约里有五不降，清政府同意了。这五个里面就有一个，出家人不投降，所以出家人穿明朝服装，不穿清朝服装。里面说男降女不降，男子投降，女子不投降。你看清朝结婚的时候，男子穿的长袍马褂，是满清的服装，新娘凤冠霞帔是明朝服装，这就是男降女不降。生降死不降，生的时候投降，死了入殓的时候，入殓穿的寿衣是明朝的。当时签的有这个约，所以出家人不投降。这说明佛教非常随缘，到中国来完全接受中国的文化、中国人生活的方式。中国人不赞成出去托钵，托钵是要饭的，尤其是这些出家人，从印度请过来的，都是国王的老师，都封为国师了，哪有学生做国王，让老师出去托钵？那还得了，这大不孝！所以，就一定要接受在寺院、宫廷里面供养，他全接受了。这是说佛法真的像从前章嘉大师跟我说的，重实质不重形式，这一点我们一定要懂。好像我那个时候刚刚出家，那个时代佛门里就有一些人提倡把我们这个服装废弃，穿现在人的服装，有人提出来，说得也很有道理。但是有一部分人反对，说依旧保留好，为什么？穿上出家人的衣服，有些地方你就不方便进去，这有好处。如果换了服装之后，那些戏院、酒馆你常常可以去，没人看得出。为防范这些，所以还是继续用明朝服装做为出家人的一个制服。这些想法都是好的、都是正确的，维持佛法里面一个传统，维持佛法里面的道风，有这个必要。

　　在中国教学就有场所了，有固定的场所，在古时候寺院庵堂。佛教刚到中国来的时候，这些道场是国家建的，以后由长者居士、豪门贵族他们供养，把自己的不动产捐献出来，甚至於自己居住的房子也捐献出来做道场，这历代都有。没有自己去化缘建道场的，这个到晚近才有，近代才有，以前没有这种事情。道场的经济也是国家都照顾了，所以古时候寺院它有财产、它有田地，都是这些大富长者们捐助的。有山林，这就有生产，租给农夫，农夫收成缴一部分给寺院，寺院有固定收入，它不依靠信徒，寺院经济有固定收入，所以他们学习就很正常。现在这个社会转变了，这些方式也要转变，现在走向工商业，寺院可不可以经营商业？可以。如果经营像素食餐厅这一类的，像招待所这一类的，招待所就等於旅馆一样，便於远方来参学的、来学习的，特别是佛教徒，让他来参学的过程当中我们都能够接待。这些也可以斟酌收一些费用，比一般旅馆会便宜，这里面饮食是素食，经营这一类的。还有像文物流通处、经书流通处都可以做，让寺院也能够有经济收入。还有的，真有发心的居士，如果能有这些有收入的这方面的捐助的话，商业所得的利润拿来供养做为常住收入，这都是很好的一个构想，可以经营一些事业。事业不要让出家人经营，让在家同修经营，就跟从前田园、山地一样，都是给农民去种，收租就行了。

　　所以，修行的场所非常重要，最重要的是培养学生，后继要有人。中国古人所谓「不孝有三，无后为大」，你自己一生做得再好、再辉煌，如果后继无人，你的功业等於零。为什么？你死了就完了，真像古人所讲的，「人存政举，人亡政息」。一定要有传人，真正能把佛法、佛道世世代代承传下去发扬光大，这就对了。所以佛法里面可以做这些营利的事业，特别像现在的办学校、办养老，老人院。出家人不参与，出家人是老板，做董事长，总经理可以请在家居士们，请他们去做。这都是可以能够帮助一个道场它有固定收入，不必天天看别人脸色去要钱，这个在从前是决定不能做的事情。一走上名与利，道心就没有了，哪来的道心！

　　在这个地方，阿弥陀佛要建道场，帮助大众有很好的修学环境，所以他很快能成就。「愿自作佛」这是自己想做到，下面三句统统是利益众生，「愿摄佛土，普利众生，速成正觉」，让十方世界到极乐世界来求学的人都能很快的成佛，这些愿他都兑现了，非常非常了不起！所以，「发广大愿实为至要」，非常重要。在佛法里面，我们相信很多同学听到一句，佛门里面所谓「佛氏门中，有求必应」。我在初学佛的时候，老师也是这样教我，为什么？我在年轻的时候，生活非常艰苦，不敢想明天的事情，过一天算一天。不去想明天，心也就安了，也就没事了，你想到明天、想到明年，那就忧虑，那你麻烦大了。老师教我，「佛氏门中，有求必应」，我们求什么？能够温饱就够了，没有丝毫的奢求，能吃得饱、穿得暖，再有个小房子可以避风雨，足了，就满足了。老师说，在佛门里面，求作佛都能做到，世间这些事情叫鸡毛蒜皮，小事一桩，哪有求不到的？

　　他再教我们怎么去求财，告诉我们，人命中那个财从哪来的。你这一生能拥有多少财富，不管你是用什么样手段得来的，都是你命中所有的；你命里没有这么多财富，财富来了，祸害就来了。你发这么大财，你又没有生病，家人都很好，这就说明你命里有；命里没有的话，你要是得来，祸害就来了，不是生病就是灾祸，被人偷了、被人抢了，甚至於命还送掉，那是你没那个命。如果是用些计谋、不正当的方法得来的，你命里财富已经亏折了，你自己不知道。譬如你得了十亿的财富，我举这个例子，你命里有的，用不正当的手段得这么多，假如是你用正当的手段，不止！你命里至少二十个亿，你已经打对折了，你还自己以为很了不起，其实已经亏折了。命里没有的，像我这个命里就没有，财库空空如也，没有，那怎么办？没有，就得要修。所以，命里财富是过去生中修的。一个人如果说是一百亿以上的财富，至少修五辈子，不是一世，一世攒积不了这么多，至少是五世。有很多人大富大贵的，十世，在中国历史上能看到，悟达国师是一个出家人，能够被皇帝拜为国师，十世，迦诺迦尊者告诉他，十世高僧。他可以说是一世一世是接著的，每一世都出家、都修行，十世高僧才到这个阶层，不是偶然的。财富也是如此，生生世世修财布施，你才有这么大的福报。

　　我们现在财库里没有财呢？现在修来得及，老师就叫我修，因为我那时候实在就是太困难，物质生活太艰难了。我就跟老师说，我说我每个月收入仅够生活，哪里有钱布施？老师问我，一毛有没有？行，一毛行，没有问题；一块有没有？一块也还可以。你就从一毛一块布施起。我很听话，真干。这一毛一块怎么修起？因为那个时候我已经去逛寺庙了，原因是在寺庙里借经书，假期的时候几乎全在寺庙里抄经。寺庙里有印经的，拿一张纸来印经，大家凑钱，多少不拘，那我们也用一块、五毛，这是印经的。另外还有放生的，也是拿一张纸，大家来凑分子去放生，放生出钱也不拘束，一毛、两毛都可以，我就从这儿做起。真的愈施愈多，不可思议！愈多愈施，财不能积。中国古人讲得都很好，财叫通货，像流水一样，那边出去，这边就有进来；如果是死水，你不出去了，这边也不会进来，那个水会腐了、会发臭。所以财一定要通，就是说你收入多你就多布施，收入少你就少布施，有就统统布施，那财用是永远用不尽。你要知道是多少人受惠，你积的德就大，不但你有财富，而且你还有德行。法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。老师教了我这三样，我这三样就干了六十年。我现在这样肯定的劝导诸位，我做出成绩出来，这是真的，不是假的，怎么样？愈施愈多，财用不缺乏。要真干！

　　法布施，教学是属於法布施，增长聪明智慧。无畏布施是帮助一些苦难的人，譬如遇到灾难，救灾是属於无畏布施；别人有病苦，没有钱治病，你帮助他，这是属於无畏布施。素食是无畏布施，不再跟众生结冤仇，过去吃了它们是不知道，没学佛不知道，学佛之后明白了，不应该再跟众生结冤仇。所以我学佛大概是半年我就吃素食，我就明白了，不应该跟众生结冤仇。我的素食今年也是五十九年，你说素食不健康，我觉得我身体还不错，无畏布施果报是健康长寿，我得到了。年轻的时候很多人给我算命看相，都说我活不了四十五岁，我相信，我相信的原因是我家里的长辈都没有活过四十五岁。我祖父四十五岁走的，我一个大伯父也是四十五岁走的，我父亲也是四十五岁走的，所以他们说我过不了四十五岁我相信。我到明年就八十五了，我没有求寿命，没有求长寿，活在这个世间不为自己，为正法久住、为弘法利生。没有为自己，这就得大自在！什么都没有，什么也不缺乏，你说多自在，不用操一点心。这是方老师早年告诉我，「学佛是人生最高的享受」，我永远怀念老师，他指我这条路。在这个大时代，人一生能过到幸福美满，天天快乐、天天法喜充满，不容易！老师这条路指得正确，永远感激老师。所以发愿就太重要，我这一生，在人生这一生当中，我有方向、我有目标，永恒不变，这个快乐无比。大概在二十几年前我就常常讲，我们生活在这个社会上，每个人都有自己的行业，把自己的本分做好，跟不同行业的互助合作，这个社会多么美好；不要去干预别人，不要去过问别人，自己本行做好。我们今天走的这个路子，本行就是教学，佛陀教育，这是方东美先生传给我的，佛陀教育。自己学好，把这门课程教好，我们就尽到责任了。不是本行的不去过问，你的心才会清净，你要是想样样都学、样样都通，你的心就不清净，那你所学的是知识，不是智慧。我只搞本行，一门深入，长时薰修，这里面有三昧、有智慧，不一样。

　　下面说，「如《普贤行愿品》曰」，这是《普贤行愿品》里面一段经文，「如来功德，假使十方一切诸佛，经不可说不可说佛刹极微尘数劫」，这个时间我们说不出来，佛他有智慧，他能够这样说出来，这没法子计算，「相续演说，不可穷尽。」这段话是什么？是讲如来功德，用比喻来说，十方一切诸佛，经多少长的时间？这时间没法子计算，说不尽。「若欲成就此功德门，应修十种广大行愿」，这十种广大行愿是佛门里最殊胜的，菩萨要成佛必须要修，普贤菩萨十大愿王。我们能不能修？我们没法子修，一条都修不到。为什么？它跟一般菩萨修行的纲领不相同，普贤菩萨的心量大，没有自己。只要你有自己，你所修的，就是修这十条都是很小，为什么？你没有办法突破「我」那个界限。普贤菩萨无我，念念是遍法界虚空界，所以菩萨才能学，声闻、缘觉、权教菩萨都没办法。我们讲第一愿，礼敬，虔诚恭敬的心，对谁？第一个是对父母，第二个是对老师，要平等对待，对待一切众生。这一切众生里头包含著有畜生道、饿鬼道、地狱道，六道里面，上面二十八层天，这全是众生；除这个之外，还要包括树木花草、山河大地，那也是众生，无情的众生。因为什么？都是众缘和合而生的。

　　我们这举一个例子，讲我们这个六道，一切诸佛刹土里面都有六道、都有十法界，遍法界虚空界，世界无量无边无数无尽，你念《华严经》「华藏世界品」、「世界成就品」你知道了。普贤菩萨这一拜统统拜尽了，遍法界虚空界没有一法漏掉的，我们能做到吗？对我们有帮助、有恩德的人行，伤害我们的人你能做到？普贤菩萨十愿并没有说，我们冤亲债主是除外的，没有说这句话，平等的礼敬。谁能做到？法身菩萨能做到。可是同学们要晓得，我们在前面第二品里面学过，「德遵普贤」，西方极乐世界，一切众生只要是生到西方极乐世界的，在极乐世界修什么？都是修普贤行。你看第二品的品题「德遵普贤」，经文第一句，「咸共遵修普贤大士之德」。净土，他为什么成佛那么快，速成正觉？就是他主修的是普贤菩萨的十愿，跟《华严》相应。

　　贤首国师的《妄尽还源观》是《华严经》修行的纲领，十愿跟这六条纲领条条都相应，你没有这个心量怎么行？这个心量是你自己的真心，不是妄心，妄心心量很小，真心心量就大。真心，你看《还源观》上讲的三种周遍，第一句告诉我们，「周遍法界」，那是说什么？我们起心动念。现在科学家告诉我们，跟《华严》讲的意思完全相同，我们这个身体，念头，我们的念头是发射台，也是接收台，像电台一样，我们接收遍法界虚空界这些波动，我们发出去的波动也是遍法界虚空界。多长的时间遍法界？一发就遍法界。不需要一秒钟，一秒钟太长，一秒钟这个波动发了多少，我们平常计算的是一千六百兆次，那是一秒钟。每一个波动都周遍法界，只要这里一发，遍法界虚空界全收到了。法界虚空界里面所有一切诸佛菩萨乃至於六道众生，甚至於花草树木、山河大地，所发的波动现象我们也全收到了。收到为什么不知道？是我们心浮气躁、麻木不仁，不是没有接收到，接收不知道。所以佛教我们修定，定功愈深你的心愈细，你所收到的你完全明了。我们粗心大意，可是我们发出去，诸佛如来他们的心细、他们的心定，全都知道。整个宇宙是一体，科学家把它形容好像是个网一样，真的是牵一发而动全身，确确实实是一体。

　　第二讲「出生无尽遍」。这个无尽就是变化，你想想看，如果不是这些念头，哪有这么多变化？为什么会有变化？「一切法从心想生」。我们有些心想自己不知道，自己没有发觉到有这个心想，但是你看到现象的变化，你就晓得应该有心想，没有心想怎么会变？第三句是讲心量要拓开，「含容空有」，含虚空，容一切法。这是你的真心，你本来是这样的，为什么今天变成这么小的心量，不能容忍？尤其是人得罪了你，你不能相容。为什么？你有分别、你有执著、你有妄想，你不知道事实真相，不知道整个宇宙是一体。你要是明白了，我们今天了解一些是靠大乘经教，天天在薰习、天天在学习，明白了。明白就得真干，真干就得包容，就要从变化当中，我们身体的变化、我们生活环境的变化、我们居住地球的变化、太空的变化跟我都有关系，有密切不可分的关系。从变化当中，就知道我们的念头太多，尤其是不善的念头。你在极乐世界那个环境里面，你体会到是善的念头，我们今天居住在地球上，是种不善的念头。我们不能够觉察到，我们在一秒钟里面发射的意念是有一千六百兆，我们没有办法觉察，但是我们看到变化的时候就想到这里头有我一分。所以，科学帮了大乘佛法很大的忙。我的看法，应该是二、三十年之后，佛法跟科学会接轨，那个时候人不再认为佛法是宗教，不会再说佛教是迷信，是什么？佛教是科学，佛教是哲学。方老师介绍给我的时候，说佛教是高等哲学，现在我们已经体会到了，佛法是高等科学。

　　一般人学习佛法里的伦理、道德、因果，这三种教育叫普世的教育，社会就会安定，世界会和平。高等哲学跟高等科学那是少数人，他们能够契入，会帮助这个世界更美好，甚至於能够帮助这个世界也能达到西方极乐世界一样的标准。你说能不能做到？从理论上来讲是可能的。因为西方极乐世界的人，他们的思想纯善没有恶、纯净没有染污，我们如果也能做到纯净纯善，这个地球马上就变成极乐世界。理论上做得到，事上，事上我们大家肯发心就行了，只要我们把心态转变过来，这个世界就变了。所以，学佛不怕灾难，不学佛被灾难吓死了，你还没死，你被它吓死了，你很可怜。学了佛知道什么？我们念头改过来，灾难就没有了。特别是个人，个人如果得了癌症，癌症从哪来的不晓得，得了癌症就觉得宣布死亡了，实际上你寿命还没有到，真的是被吓死。学了佛之后晓得，这个病是我们不善的念头生的，我今天断恶修善，改邪归正，一心念佛，病就好了。身体很容易，效果你马上看到，我们居住在这个地球上，地球灾难这么多，只要我们地球上有一些人真的觉悟、真的明白了，真能断恶修善，把自己的心态改变，地球上的灾难减轻了，逐渐逐渐这个地球变得愈来愈好。科学家肯定了这桩事实，跟佛经上讲的一样。

　　佛法上给我们讲，最不好的念头，负面的，百分之百的负面，贪瞋痴慢疑五毒，你心里有五毒，你就很容易感染疾病。所以佛教导我们，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，把你心里的病根拔掉，你就不会生病。为什么？不会感染，你里头没有因。把贪瞋痴慢统统换过来，换成慈悲心，换成布施的心、持戒的心、忍辱的心、禅定的心、智慧的心，多好！那是你自性里头本有的。我们中国人讲的，把它换成孝悌的心、仁爱的心、礼义的心、廉耻的心、和平的心，多好！换过来就好了。中国传统文化总结起来不出十二个字，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平。人人都是这样存心，人人都是这样行事，这个世界就是极乐世界，这个世界就是天堂。天堂有没有？有，人造的，地狱也有，也是人造的，贪瞋痴慢那是造地狱。这佛经上讲得清楚，贪心是饿鬼，瞋恨是地狱，愚痴是畜生，傲慢是修罗、罗刹，到这一道去了。所以，学佛的人真是幸运，知道这个事实真相，命运掌握在自己手中，不受别人控制，不受别人影响。

　　十种大愿要知道，有许多同修早晚课都念一遍，有好处，没有坏处，为什么？虽然做不到，阿赖耶里头有印象。应当努力还是从《弟子规》上下手，从《弟子规》、从《感应篇》、从《十善业》，从这里下手，这是基础，十大愿那是最高蜂，一个阶层一个阶层慢慢向上提升那就对了。用什么方法提升？放下。像爬楼梯一样，一百层的高楼，放下第一层我就到第二层，放下第二层我就到第三层，我放下九十九层我就达到第一百层。不放下不行！凡夫要成佛，统统放得干干净净，你成佛了，最高峰叫佛陀。所以头一个学礼敬，特别是对冤亲债主要真诚礼敬。冤亲债主讲现前的人，他毁谤你，他侮辱你，他占你的便宜、陷害你，对於这些人要恭敬，不能放在心上，放在心上坏了。为什么？你受了这个境界影响，你堕落了。如果你看到这些人你会生气，生气是堕地狱，你看看你冤不冤枉！你有怨恨，统统是落在地狱的因。你要能够不放在心上，见到他还一样的恭敬，你提升了，你往上升。所以境界现前，不是向上就是向下，就看你聪不聪明，聪明的就往上提升。感恩的心，对这些陷害的人都感恩，为什么？他帮助我提升，我应当感恩他，应当像释迦牟尼佛一样，我将来成佛首先度你，这是对的！人如果都能存这个心，我们六道里三恶道就没有了。我们在「华藏世界品」里看到，宇宙之间确实有不少的世界，有人天道，没有三恶道，有这种世界。它为什么没有三恶道？这里面的居民没有三恶道的业因，没有贪心、没有瞋恚心、没有傲慢心、没有愚痴心，就没有三恶道。还有一些世界，也不在少数，没有六道，它有声闻、缘觉、菩萨、佛，就是有四圣法界，十法界里头它只有上面四层，下面六层它没有。我们现在明白是怎么回事情，靠什么？靠教育，把人都唤醒了、都觉悟了，不再干这个傻事。

　　譬如现在很常见的事情，你的朋友向你借钱，借了一大笔钱以后赖帐不还你了，你一看到他就生气，一生气就堕一层地狱，再一生气又堕一层地狱，你说你不是冤枉吗？你如果看到他，恭恭敬敬，若无其事，理都不要理，你往上升了，他帮助你升的。你本来会对他生气，你现在不生气了，所以你的上升他帮了一把忙。我们要问，他将来要不要堕落？那是他的因果，跟我不相干，是他的事情，各人因果各人承当，谁都不能代替。坑人、骗人那是好事吗？不是好事，因果律里头讲，欠命要还命，欠债要还钱，所以不能伤害人，你伤害人你得的果报就是欠命。大乘教跟小乘不一样，小乘是论事不论心，大乘是论心不论事，你动念头，这个人我恨他、我要杀他，你就犯了杀戒，你起心动念就犯戒，你就要背因果责任。所以小乘戒容易持，我恨他，要杀他，但是我没有杀他，不犯戒，大乘不行，大乘起心动念就犯戒。所以大乘比小乘高，就高在此地。这些道理我们要不断重复学习，加深印象，加深到什么程度？日常生活当中用上了，你就自在；还用不上，还会发脾气、还有怨恨，这个就麻烦大了，你没用上，佛法学得再多等於没学。学了一定用得上，你才真正得佛法的受用。

　　说到这个地方，在一起共同学习就非常重要。我年轻的时候跟李炳南老居士学经教，他老人家就告诉我，因为他知道我，我跟他十年，后面五年我几乎常常在国外，他就给我说这样不行。我说怎么不行？要在一个地方教学，不能动。为什么？哪有人听个一部经、一次经就开悟的？我想有道理，你在一个地方住上个几十年，长年教学，里面会有开悟的、会有成就的，为什么？天天在薰习。我才明白了。我跟老师说，我没有福报，没道场，如果建个道场要钱，我没有钱，你叫我去问人化缘，伸手问人，宁死我都做不到，这是我不能做的事情。人家送个道场来，譬如我在台北的时候，有一年，简丰文居士，他是建筑商，盖房子卖的，杭州南路这个大楼盖好了，要送一层给我。我以为是开玩笑。结果我从美国回来的时候，他到机场接我，把所有权状拿给我。我就跟他讲：你是不是要害我？他说：没有，我绝对没有害法师的意思，绝对没有害你的意思。我说：你给我这一层楼的房子，这层楼要不要开销？当然要开销。我没有钱。我说一个月大概要多少开销？他估计要六万。我说：我六十块钱都拿不出来，你不是要害我吗？他愣了一下，那怎么办？我说：你能不能每个月拿六万？他想想可以。我说：那行，那我接受。他拿了三年，每个月拿六万，三年之后我们就有收入，收入可以能开销。我说：好，你不要再拿了。我不轻易接受人家给我房子，那害人！我一个人四处流浪多自在，哪里请我就哪里去，无论到哪个地方都是贵宾接待，身上一毛没有，出门都有人开车，到哪里去想要什么东西他们就替我买了，你说多自在，何必给自己找麻烦！

　　所以我看到人家住房子，尤其在国外，那哪里是人住房子，是房子住人，人是房子的奴隶。在美国都喜欢买大房子，美国工作是五天，两天休息，星期六、星期天不上班的，都在家里打扫清洁，平常没有时间整理。你说多辛苦！为什么不住个小房子，那多自在？他们要讲究气派，活受罪，这都不懂得过日子。什么叫幸福美满的日子？一点不操心，心里悠闲自在，那个叫幸福圆满。所以要晓得，人真能放下，佛聪明，国王不要、王位不要，去到树下去打坐，这真正懂得人生，真正懂得自在。天天在树林底下练出一个好身体，金刚不坏身，那练出来的。所以，我感觉得这都是生活的艺术。有钱、有人伺候不是好事情，我的老师李炳南老居士，九十五岁自己洗衣服、自己烧饭，自在。说明什么？他身体好。九十五岁之后，同学来求他老人家，求了半天，才勉强答应两个同学照顾他生活。你身体健康，不需要人伺候，需要前呼后拥，那说明身体已经不行了，快要倒下去了。菩萨十大愿王前面学过，这里就不重复了。

　　我们再往下面看，「盖净宗以信愿行为三资粮。灵峰大师曰，非信不足启愿，非愿不足导行」。这是修净土宗三个条件，这三个条件就是信、愿、行。我们净业学得这么困难，往生有没有把握？摇头，没把握。什么原因？你的信不足，根本原因在此地。你信不足，所以你的愿摇晃，你有发愿，不是没有发愿，愿不恳切，归根究柢是信心。所以信难，真不容易！李老师教我这个信心，让我最深刻的印象，就是出家之后受了戒。我出家两年才受戒，时间很长。受了戒之后，当然第一个要去感谢老师教诲的恩，这是佛门的规矩，要回去第一个去拜老师。我回到台中慈光图书馆，老师在里面看到了，我在大门外，还没有进入大门，他在里面指著我，把手指著，「你要信佛、你要信佛！」好大的声音，叫了好多句。我走到里面，向他老人家顶礼，他很客气，一拜就可以了，叫我坐到旁边。老师说，我刚才叫你这个，你懂不懂？我说我不懂，我要不信，我怎么会出家？我要不信，我怎么会去受戒？他听了之后摇头，「你要晓得，有人出家一辈子到老，死的时候他还不信！」这句话把我点醒了，到老死都不信，我听了之后就愣住了。老师给我解释什么叫信？没有做到就不信，我这才明了。咱们念这句佛号，大势至菩萨教给我们「都摄六根，净念相继」，做到了没有？没做到，你不信！这经，经我们讲了好多遍，会讲，不信，你才晓得信多难！会讲经容易，真干不容易，真干才算信。

　　这个老师教给我的太深刻了，你没有做到你就不相信，你发的那个愿不是真切的愿。真信切愿，你的信有，不真；你的愿也有，不切，所以后头你不能往生，你还是随业流转。老师那堂课也是机会教育，离开戒场回到台中去谢他老人家，给我上了一堂课，什么叫信。你拿这个标准你来看，确实老师讲的，多少老法师八十、九十到往生还不信，确实还有名闻利养没放下。所以蕅益大师，灵峰是蕅益大师，我们净土宗第九代祖师，「非信不足启愿」，真的愿是从真信里面发出来的，真信之后全放下了。我们也很欢喜，看到一个，刘素云居士，真信、真愿。得那么重的病，医生告诉她随时有死亡的可能，她笑咪咪的，一点恐惧都没有，「好啊！我就到极乐世界去了。」十年只有一部《无量寿经》、一句佛号，一点都不杂，这叫真信。你去问她往生有没有把握？她有把握，她真的随时可以走。多住几年不是为自己，为别人，她说她来表法的，做榜样给别人看，真的不是假的。「非愿不足导行」，都在行上看愿、看信，你看她，她真干，真的「都摄六根，净念相继」，她是真信切愿。这样的人决定得生，而且自在往生，真的想什么时候去就什么时候去。她也不会想我再多住几年，她没有这个想头，多住是佛给她的，给她的使命。我们不能不真干！

　　下面，「清省庵法师」，这是净宗第十一代祖师，他说「修行急务，立愿居先，愿立则众生可度，心发则佛道堪成」，跟蕅益大师讲的是一个意思。不但是「修行急务，立愿居先」，在这个世间，世出世间法，所有有成就的人没有一个是例外的。佛家讲立愿、发心，在我们中国人讲叫立志，人不能没有志。立志是怎么回事情？发心是怎么回事情？你在这一生当中你有一个目标、你有一个方向，他怎么会不成功？肯定有成就！一生没有成就的，他没有目标、他没有方向，他到老一事无成。

　　有一个道场，我这一生不要道场，你送给我我都不要，我怕麻烦。但是我希望有一个大福报的人他有道场，我替他教学，这个我很乐意的。四十年前，佛光山星云法师邀请我，他办一个东方佛教学院，请我做教务主任，我满心欢喜。我替他做事，我又不要操心，事业是他的，他是老板，他要操心，我不要操心，我只教学生就行了。当时一百三十多个学生，我向他建议，三个人一个小组，可以分成四十个组的样子，三个人一个组，每个组专攻一部经，期限十年。「十载寒窗，一举成名」，十年攻一部经，就像刘素云一样，刘素云十年就一部经，《无量寿经》，她专通了。诸位要听得懂那个通，通是什么？这一部经通了，没有学过的经你叫她去讲，她统统能讲，她全通了。一经通一切经通，肯定的，它一个道理，她得清净心，她开智慧了。所以，如果十年之后，我那个时候跟星云法师讲，至少可以成就二十个世界上一流的讲经法师。很可惜他没接受、没采纳，他说这不像佛学院，他要学像学校一样，像大学学院一样，课程交叉的来排，要学很多东西。我跟他讲，佛学院出不了人才，中国老方法出人才。为什么？我学的是老方法，我跟李老师十年，他是用私塾方法教我的，我知道那个东西管用，那个东西是真能够培养人才出来。他不接受，我也就离开佛光山，我就到处云游去了。

　　所以，我希望有这么一个场所，我能够全心全力帮助他。我一生遇到三个，三个都不成功，都对这个旧的方法没兴趣。新的方法确实教不出人来，要用旧方法，然后你才真正认识中国古圣先贤的智慧。我们现在人比不上人家，科学也比不上，佛经里头有科学。你说你今天这些科学技术，发明原子弹、发明什么，这些人不会吗？会，他比你能干多了。他为什么不做？做了这个世界早就毁灭了。这是人家的仁厚，大慈大悲，他知道这个东西不是开玩笑的，这个东西负面作用太大了，不搞这个科技，不是不懂，这是一个有德行的人。你说在中国，诸葛亮发明木牛流马，机械化的运输，为什么不去把它发扬光大？诸葛亮死了之后全部毁掉，为什么？这种科学技术说老实话没有什么好处，副作用太大。所以真正有德行的人，他不走这条路子，他走伦理道德，让国家长治久安，人民真正沐浴在伦理道德的文化当中。科学家自己也知道，科学不断的发展的话，这个世界最后是走向毁灭，死路一条。所以立志，就是方向、目标比什么都重要，你一生会走得很快乐，你不偏不倚，你就一直走下去。「又曰，故知欲学如来乘，必先具发菩萨愿，不可缓也。」这都是省庵大师说的，你要想成佛，你一定要发菩萨愿，也就是说普贤菩萨十大愿王，你要认真努力去学习。

　　下面这一段，「为愿求自觉觉他之德。为觉他故，首须觉己」，就是自己，「求自觉者，端为觉他」。为什么求自觉？目的是为了觉他，成就自己是为了帮助别人，我自己不成就，我怎么能帮助人？我们是中下人的根性，在大乘教长时期的薰修，才把这些事实真相搞清楚、搞明白。一个人，人有命运，我们清楚，不必算，这个世间也有吉凶祸福。大乘经里面讲得很清楚，极乐世界凭什么成就的，我们这个世界灾难这么多，什么原因，统统清楚，只要把不善的因去掉，把善的因统统提出来，果上立刻就改变。有人接受，愿意听，我们帮助他，全心全力协助他；没有人听，我们会到极乐世界去，移民到别的地方去，虚空法界诸佛刹土很多，我们可以自由选择。今天时间到了，我们就学习到此地。