净土大经解演义　　（第五四一集）　　2011/8/15　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0541

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百九十五面，从第一行看起：

　　「所作如犯」至「洒心易行」，皆劝奉持经戒。经文里是这么几句，「所作如犯，则自悔过，去恶就善，朝闻夕改，奉持经戒，如贫得宝，改往修来，洒心易行」，这几句都是劝导我们要奉持经戒。「本品名如贫得宝」，完全是从比喻上取的名字。「故知奉持经戒、如贫得宝，乃本品之核心，世尊慈心至极之垂示也。贫者得珍宝，则诸苦顿息，从此欢乐无忧。此乃以宝喻经戒之妙用也。再者，贫者既得珍宝，则命根所系，自当全力护持，不可更失。此劝行人得受经戒，应善自奉持，如护头目，如有缺犯，应速忏悔，誓不更作」。这个意思已经说得很明白。这一品用一个贫穷的人得到珍宝，用这个比喻。世尊以这个比喻来劝导，我们这一生当中遇到这个法门，遇到这部经典，就如同贫困得宝一样的心情，这是释迦牟尼佛无尽的慈悲给我们的开示。

　　宝就是比喻这部经，比喻经里面说的戒相，前一品给我们讲的五戒十善。学佛八万四千法门，净土不例外，必须要知道，都是建立在五戒十善的基础上。如果把五戒十善疏忽，你这一生必定空过。如同过去李老师常说的，念佛的人多，往生的人少，他老人家甚至用莲社同修来做比喻。他在台中建立莲社，领导大家一起念佛共修十年了，我才认识老师，这十年，莲社同修差不多有二十万人。老师非常辛苦，我认识他的时候他七十岁，我在台中住十年，离开他的时候他八十岁。诸位想想，二十多万莲友，这些莲友们每个月希望跟老师见一次面，所以他将莲友组织成为念佛班，一共四十八个班。诸位要知道，二十多万人，四十八个班，每个班的人数我们就晓得了。当然不是每个人都有时间、都有机会见老师，这个班里头有空、有闲的人希望跟老师见面，每个星期一次。所以老师他老人家的工作，这我们亲眼看到的，大概是平常人五个人的工作量。单单见客就要很多时间，见客一定要跟大家讲佛法，劝大家念佛，时间大概是两个小时。这是每天都有的，不同的班，每天一定有两个小时接见大众。

　　除这个之外，他在奉祀官府上班，他是主任秘书，这是他主要的工作，要处理公务。因为事情太多，所以每天上午会到奉祀官府去看一下。还有两个学校的教授，一个是医科大学，另外一个好像是逢甲大学，两个学校的教授。教授比较好一点，一个星期只要上一次课，他不是天天去。另外就是讲经、教学，教我们这些学生。教我们学生，一个星期上一堂课，三个小时，每个星期一次；讲经，一个星期一次，星期三；教古文，一个星期一次，星期五晚上。他的时间都排得密密麻麻的，如果想跟他见面，得一个星期之前跟他约时间，一个星期之内是不可能的，真的他没有时间。我们那个时候看到，七十岁的老人，十年如一日，十年之后还是这个样子。老人健康，九十七岁走的。

　　我们同学们估计老师，至少能够活到一百二、三十岁，根据他体力、精神状况。为什么会提前走了？这是缺少人照顾。而他自己本身是医生，是非常好的中医。同修，这些莲友们对老师很爱护、很尊敬，老师到莲社、到图书馆，都有同修给他做点心送给他吃，而老师绝不会拒绝。而且你送给他，他在你面前吃完之后碗拿过去，让你生欢喜心。慈悲到极处！这次送的面是面条，大概是时间放久了，因为那个硬的面条，一把一把的，都有防腐剂，没有防腐剂它不能放得长久。老师吃了之后知道，这个面不正常，回去用解药就化解了，第一次吃了没事。过了半年之后又遇到一次，他还是吃了，回去之后用药化解来不及了，它这个毒已经扩散。所以这就吃亏了，病了三个多月。我去看他，看了好几次，每次都叮咛我，不要上馆子吃东西，吃东西一定要小心，闻闻味道不对赶快放下。他给我说了很多次，我的印象很深。所以，他是食物中毒伤了内脏，提早走了，不然的话，我相信他一百二十岁太多，至少要超过一百岁。今天饮食起居别人把关靠不住，一定要自己有常识，自己有高度的警觉性，少吃为妙。决定不可以贪口福，这个对自己伤害太严重。

　　五戒十善为什么做不到？我们必须要晓得，五戒十善在三福里面，它排在什么地位？第一个是「孝养父母，奉事师长」，第二个「慈心不杀」，第三「修十善业」。五戒是排在第二条，「受持三皈，具足众戒」，这里头包括五戒。五戒在十善之上，十善在孝亲尊师、慈心不杀之上。我们就明白了，今天为什么五戒做不到，十善做不到？你没有孝亲尊师的基础。孝亲尊师是什么？是《弟子规》。所以我这才毫无疑虑，斩钉截铁给同修们说明，不学《弟子规》你就不能学佛，你在佛法上肯定不会有成就。真正有成就那是学者，你搞佛学有成就，你学佛没有成就。这是我学佛六十年的心得，我找到这个原因。古人有成就，是因为他从小就把这个根基打好了。我自己这一生当中有这么一点成就，就是对於传统文化小时候沾一点边。什么时候？十岁之前。我弟弟小我六岁，他就完全没有接受到，你问他他一无所知。

　　扎根教育是成败的关键，真的像盖大楼一样。孝敬是基础，自以为孝敬不错了，要是跟古人标准一比就差很远。现在有没有人学古人？没有人了。所以，佛法能不能延续下去，我们心目当中是非常的悲观。但是有一线希望，那一线希望是什么？众生有福，佛菩萨会乘愿再来，来救众生。除这个之外，要想在芸芸众生里面让他回头，从根本扎根认真学习，几乎是不可能。当然，诸佛菩萨慈悲至极，众生有心学善，我们深深相信他会再来。这个经典里面的教训，确实字字句句都不可以疏忽。

　　「贫者得珍宝」，那就发财了，物质生活就不愁，所以欢乐无忧。这是用珍宝来比喻经戒，经戒就是珍宝，我们得到也就无忧，特别是在现在灾难现前，得到这个，无忧了。灾难来了，两种状况，一种，我跟这次灾难有共业，有共业一定在灾难当中过去了；过去了，有好地方去，到极乐世界去，这不是坏事情，好事情，无量的欢喜！无量劫来生生世世所向往的西方极乐世界终於想到了，天天想亲近阿弥陀佛，终於满愿，这多喜欢。如果我们自己不在这个共业当中，那是什么人？那是肩负灾难之后重建地球的使命。这些人不是普通人，这些人是大慈大悲、大仁大孝大义之人，他要负责灾难善后的工作，要把人民教好，要把地球带到更兴旺、更好的境界。那我们就知道了，这桩大事情当然是佛菩萨安排的，随顺佛陀教育就是随顺大自然的规律。这部经、这个法门、这一句六字洪名，无上的珍宝，宝中之宝！妙用就是二六时中不离弥陀名号。

　　「此劝行人得受经戒」，接受这部经。经中我们选的是第三十二品到三十七品，三十七就是这一品，这最后一品，这六品经是《无量寿经》里面所说的戒律这一章。我们要「如护头目」，就像保护头、保护眼睛，全身最重要的地方。遇到灾难，把这两个地方保护好，其他地方受伤容易治疗。「如有缺犯，应速忏悔，誓不更作」，如果有违犯，赶快忏悔。什么叫忏悔？后不再造是真忏悔。这早年初学佛，章嘉大师教我的，佛法重实质不重形式，实质是什么？实质是后不再造。今天忏悔了明天再造，这个不是忏悔，那是搞形式。「去恶就善，改往修来」，这两句话就是「舍昔非之恶行」，过去所造不如法的这些恶行。与经戒所说的相违背的就是非，就是恶行，这个要舍掉、要放下。「修今是之善业」，今天做对了，起心动念、言语造作与经戒都相应，这叫善业。

　　『朝闻夕改』，「谓从善如流，知过速改」。世间读圣贤书的人，他们都能够闻过欢喜，别人说他的过失，恭恭敬敬接受，感谢来告诉你的人。如果是误会，他批评你的是错误的，你没有这个过失，他来批评你，用什么态度？还是恭恭敬敬接受，感谢他的指教。唐太宗就遇到过，别人批评他，说他的过失，唐太宗笑笑，很感谢。那个人走了之后，旁边这些人说，「皇上你没有，他错了，他是误会，完全讲错了」。他说，「对的，我要不真心诚心接受他，以后人没有敢说我罪过的，那我永远就听不到了」。太宗一生的政绩，谦虚、好学，能包容人，纵然是误会也感激，他是好心，帮助我改过自新。听的人，有则改之，无则嘉勉；我没有，要注意以后不要犯这个过失。永远是谦虚、感恩，所以他有成就。从善如流，知过速改，这个人修行才会有成就，念佛肯定往生，西方极乐世界欢迎这样心态的众生。

　　『洒心易行』，洒跟洗刷的洗是一个意思，「洒心即洗除心垢」。心垢是什么？错误的思想、错误的见解，这是心垢。「易行」，行是行为，我们想错了、看错了，自自然然就说错了、就行错了，想法、看法改正过来，言行的错误当然也就改变了。「易指变易，谓止恶向善，去邪从正，回小向大，舍伪存真」，这些统统都叫做易行。恶，与五戒十善相违背的，杀盗淫妄酒是恶，不杀、不盗、不淫、不妄语、不饮酒是善。圣贤的教诲，这是正，正说；与圣贤教诲相违背的是邪说，邪知邪见。东方的圣人，佛所说的「一切众生本来是佛」，这是正知正见，中国老祖宗说的「人性本善」这是正见。西方人不承认人是善的，他们提倡的，人都是恶人，人都是自私的，人要是动个念头帮助别人，肯定他别有用心，他有企图，跟东方人完全相违背。在这个时候，我们是跟古人学还是跟西方人学？

　　现在人崇尚西学，否定祖宗，不相信世间有圣人。古圣先贤教你的东西，他们心目当中，都是这些聪明人设计这些愚弄人民，来维持他封建的势力，他是这么个想法。谁是谁非？谁是正、谁是邪？今天社会动乱，地球灾难现前，这是业因所感的果报摆在面前。灾难的因是什么？我们要用什么样的心态来应对？西学没办法了，他们现在急著到东方来找，到印度去找，希望能找到化解劫难的方法。即使他找到了，他能不能相信？能不能像印光大师所说的，用真诚心来接待？一分诚敬得一分利益。如果没有诚敬心，拿著什么心理？怀疑的心，试试看有没有效，这就难了！

　　唐朝时代惠能大师的开悟，什么原因？神秀跟五祖至少也有二、三十年，每个人都知道，五祖的大弟子，五祖的助教，接大众的时候常常代五祖说法。祖位没有传给他，传到惠能。惠能在一般人心目当中一无所长，乡下人，土里土气的，他懂得什么？真正认识他的就是五祖一个人，没有人认识他，衣钵传给他。什么原因？我曾经讲过，神秀学习的心态，印祖说的诚敬，神秀有百分诚敬，他得的是百分利益。而惠能是有万分诚敬，他得的是万分利益，不一样。与学习时间久暂不相干，与认识字不认识字、与有没有听讲经统统不相干，关键在诚敬。现在的人普遍没有诚敬，不讲诚敬，认为诚敬是封建时代古老的东西，是那些聪明帝王用这些东西骗老百姓的。现在人用什么心态？都要怀疑，打问号。你说好，拿证据出来证明你是好人。这样的心态，学古圣先贤之道不行，他自己的关口太紧了，对古人东西也是怀疑，所以他永远不能开悟，永远学不到东西，再努力、再认真只能学个皮毛、学个常识，今天讲的佛学。学佛他不可能，学佛要从孝亲尊师下手，要从真诚下手、恭敬下手。

　　不是佛不慈悲，不是佛菩萨吝啬、吝法，不是。佛菩萨说的老实话，没有东西给人。佛菩萨所有的那一套，都是你自性里头本来有的，你自性里为什么不能够流出来？就是因为贡高我慢，没有诚敬心，把你的门堵塞，你自性里头无量智慧、无量德能、无量相好统统透不出来；你能把门打开，不就显示出来了，跟诸佛如来无二无别！你为什么不把那些障碍放下？问题在这个地方，不能不知道。诸佛菩萨对一切众生的这种慈悲，你这种心态感受不到。慈悲确实加给你了，跟加给诸佛菩萨没有两样，诸佛菩萨能接受、能得受用，你排斥，你不能接受，所以你不得受用。佛在经上讲得很多，你自己也会讲，「一切法从心想生」，你的心想不诚、不敬、不仁、不义。所以，佛菩萨对你没有办法，只好在旁边看著什么时候回头，人要一回头，诚敬心就生起来了。诚敬要不要学？不要学。我早年在台湾，看到一个普普通通的人见到蒋总统，他自然就好像那个恭敬态度就流露出来，没有人教他。说话声音低了，走路脚步慢了，行动缓和了，他自然那种恭敬心出来了。确实没人教他，都是从内心。所以，「诚於中而形於外」，一点都不错！所以止恶向善，去邪从正，回小向大，舍伪存真，要真干，要真懂得。

　　如是则『自然感降，所愿辄得』，你真能够依教奉行就「自得感应，佛力冥加」，三宝冥冥当中加持你，「凡所愿求皆得圆满」。由此可知，说「佛氏门中，有求必应」，我们把「佛氏门中」删掉，「世出世法，有求必应」。向谁求？向意念当中求，念什么它就现什么。我们念善，善境界现前，我们念恶，不善境界现前，没有一法不是心现识变的，所以自得感应，一切愿求皆得圆满。善愿，圆满的善，恶念，圆满的恶，一切法从心想生。依著经戒的教诲，那是善愿，那是善的圆满；违背经戒，那是恶的愿，恶的圆满，大灾难是恶的圆满。道理搞清楚、搞明白，就晓得佛教里没有迷信、没有妄语。

　　我们看下面一段经文，这段经文是佛化政教，大同之治，比中国《礼记》「礼运大同章」讲得还好、还要完备。用我们现在人来说，这一章经文在这里是两行半，是佛法里面理想的大同社会。

　　【佛所行处。国邑丘聚。靡不蒙化。天下和顺。日月清明。风雨以时。灾厉不起。国丰民安。兵戈无用。崇德兴仁。务修礼让。国无盗贼。无有怨枉。强不凌弱。各得其所。】

　　这一共十五句，一句四个字，六十个字，是佛法理想当中的大同世界。大同世界能不能现前？看你能不能做到，你把这十五句都做到，大同世界就现前了。我们看念老的注解，「右文表佛慈德无量」，慈悲的大德。『佛所行处』，「指佛所行履之处，即所到之处；复兼指后世佛法流行之处」。末后这一句讲得好，我们通常在讲经的时候，这句话就讲得很白，「佛所行处」，佛陀教育所推行的处所。念老在此地讲「佛法流行之处」还容易被人误会，我们直接讲的佛陀教育。佛陀的教育就是讲经教学，讲经教学的这个地区叫佛所行处。『国』是国家，『邑』，这里讲是乡里，邑也可以说为城市。『丘』，这有两个意思，一个是「山丘」，第二个叫「四邑」是丘，称为一丘，「丘」是聚居之处。「聚者聚落、村落。望西云：小乡曰聚」。用我们现在的话来说，国是国家，在从前，国大概就是城市、都市，邑是我们今天讲的镇，丘就是乡，聚这是村，一个村，是这些意思。无论是都会，是一个镇、一个区，小到一个村落，从大到小，众生居处的地方，这些地方有佛的教学。所以在古时候，寺院庵堂都是佛陀教育推行的机构，像学校一样。

　　出家人，出家之后他的目的何在？是献身於佛陀教学的工作。就像年轻人选择去读师范学校，毕业出来干什么？做老师，终身从事於教育工作。出家，我们终身奉事於佛陀教育工作，是为这个出家的。从教学，这教学是第一线，直接跟学生、跟群众接触的。年岁大了，退休了，这是我在初学佛、初出家的时候我常说，我有这么个看法、想法。四十岁之前，一定要成就自己德行、学问，认真去学习；四十到六十这二十年，要从事於教学工作，当教员；六十岁之后就退休，年岁太大了，教学教了二十年，退休下来做护持的工作。这个护持是学校里的行政工作，做校长、做教务主任、做训导主任，从事於内护；佛法的外护是在家学生。内外护持，正法永住世间，那叫正法常住，正法久住才能做得到。现在问题发生了，没有护持的，一般做住持、做当家不知道栽培下一代，所以佛法衰了；不但衰了，逐渐就像天主教所说的，可能二、三十年之后，宗教会在地球上消失。

　　佛法它的特性，的确它是以学问为主体，严格的说起来它不是宗教。所以，将来宗教在世界上消失，佛法不会，佛法变了，佛法变成科学、变成哲学。所以它不是以宗教的身分在世间，就像方东美先生所说的，它是高等哲学跟高等科学。好不好？不好。为什么？失去佛法真实的作用。佛法真实的作用是帮助你了生死出三界，帮助你成佛，帮助你明心见性。它变成科学、变成哲学，这个好处、这个利益得不到，佛法还是在世间消灭了。它变质，味道完全变了，真实的利益得不到；也就是佛法的解行会受到社会大众的喜爱，佛法的证没有了，证果没有了。果要怎么证？要放下。经上讲得很清楚，放下对世出世间一切法的执著，不再执著，你清净心就恢复，成阿罗汉果；如果把执著的习气也放下，那就是辟支佛果，比阿罗汉还高一级；不但执著放下，分别也没有了，你就证菩萨果位；於世出世间一切法不起心不动念，恭喜你，你成佛了，那证的是佛果。证果这种殊胜利益，是科学跟哲学做不到的；不是说他做不到，他不肯放下，起心动念、分别执著都不肯放下，就不能证得，就不能得到佛法真实的利益。

　　我们要想证，一定要从放下下手。现在要不要？要，特别是灾难来的时候。我放下世出世间这一切法的执著，你决定得生净土。真放下了，你生方便有余土。放下了，还不干不净，你是凡圣同居土，真放下了，不干净；换句话说，没有彻底放下，放下一部分，还留一部分，放下大部分，还有一小部分，这不干不净。真放下，是方便有余土。如果能把分别放下，起心动念放下，你往生是实报庄严土。所以，西方世界四土三辈九品的品位是从哪里来的？是从你放下多少来说的。是不是真的有这些品位？告诉你没有。为什么？极乐世界是平等世界，决定没有。为什么要说四土三辈九品？是你的妄想、分别、执著你放下多少，你还有多少，是从这个地方来说的，这个道理一定要懂。所以四土三辈九品，不能说它有，也不能说它无，你说它有，它不是真有，你说它无，它不是真无。事实真相一定搞清楚、搞明白，我们才能得到真实的受用。

　　佛所教化的地区没有分别，完全是平等的，看这个地区大家喜不喜欢接受，愿不愿意接受。佛度有缘人，这个缘不在佛那边，佛那边的缘永远不缺乏，佛是平等慈悲，没有厚薄。我们对於佛法爱好，佛就来了，我们对於佛法排斥，佛也没走。怎么说没走？佛在等待，在旁边等待，什么时候你回头想要了，他就来教你，慈悲到极处！父母对儿女那种爱，跟佛对众生的爱不能比，佛对众生的爱万分之爱，父母对儿女只有一分。生生世世永不舍离，这是佛菩萨对众生，无论你沦落在哪一道，总是关怀你、总是照顾你。你自己能信能解，那就有显感，明显的感应；如果你是排斥、不接受，这个感应你自己不能觉察，叫冥感。佛菩萨永远不离开你，这是真话。

　　所以，真正能接受，有热心的人来教学，地方上人有福，没有障碍，佛法盛行在这个地区，那是「无不蒙受佛之教化」，故云『靡不蒙化』，没有不蒙佛陀教化的。「既受佛化，则必感降吉祥」，这句话的意思，感动佛菩萨，感动天神、感动地神，都在这个地区保佑这个地方吉祥，永远没有灾祸，永远没有灾难。总的来说，「天下和顺乃至各得其所」，这段经文上所说的。『天下和顺』，就是世界大同，「世界和平，万邦和睦」，邦是国家。这个世界上许许多多的国家都和睦相处，平等对待，天下一家。先说人事，为什么？人心好了，人的行为好了，居住的环境就好了，因为境随心转。『日月清明，风雨以时』，这就是中国人常说的「风调雨顺」，没有旱灾，旱是旱灾，涝是水灾，没有水灾、没有风灾。雷电也造成灾害，我们在新闻里面看到，一次大雷雨，三十多个人被雷打死。这是我们从前没听说过的，我活到八十五岁第一次听讲。偶然说雷打一、二个人，我听说过，雷一次打死二、三十个人没听说过。怎么会有这种现象？这些现在所谓的自然灾害，没有。『灾厉不起』，灾是讲灾祸，厉是讲瘟疫，没有山崩地裂。现在有，山崩地陷，地突然陷下去了。「地震、海啸、陆沉等祸」，陆沉就是现在讲的天坑、地陷，水灾、火灾，刀兵是战争，这些灾害统统没有。「又无瘟疫流行之厉」，这些天灾人祸统统没有。

　　佛法教化这一方，这一方人都能够接受佛的教化，依教奉行，这灾难全没有。我们现在仔细观察观察，凡是有这些灾难的地方，圣贤教化没有，佛陀的教化也没有。哪个地方有圣贤教化、有佛陀教化，这个地区就太平，就安然无事。我们很冷静、很细心去观察，真是这个样子，非常明显。你看清楚、看明白了，你就知道这个东西好，不能不要；你不要，那你得受苦受难。为什么？像此地所说的，水灾是贪心所感，佛教我们不贪。人离不开五欲，五欲是财色名食睡，佛对於这个没有禁止。佛教导我们对於这些欲望要知足，要有节制，不能够泛滥，泛滥灾难就现前，有节制不会。戒律就是节制，儒家的礼就是节制，每一个宗教都有节制。只有少数修道人，他们的眼光远，看到过去未来，希望在这一生当中超越六道、超越十法界，那这个五毒要完全放下。为什么？六道轮回是五欲的影子，也是六道轮回真正的第一个因。五毒放下了、没有了，六道就没有了，你就从六道醒悟过来，然后你知道这是一场恶梦，终於醒过来。醒过来是什么境界？是四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，是这个境界，清净的世界，这个世界没有染污，这个世界没有灾难。

　　灾难确实是五毒引发的，五毒是贪瞋痴慢疑。地震是傲慢，这里所说的，海啸是贪婪，怀疑对应的是天坑地陷，水灾是贪心，火灾是瞋恚，刀兵是战争。战争怎么兴起来的？五毒具足。瘟疫也是恶业所招的。我们只要能够把贪瞋痴慢疑从内心里面把它淡化；杀盗淫妄酒一定要有节制，绝不可以任性；在情绪上要控制住怨恨恼怒烦，不控制就造恶业，能控制住，可以不造恶业。天灾人祸都是自作自受，自己不善心行所感得的，不是自然的。自然是最善的、是最美的，自然怎么会有灾害！不自然，灾害才出来。我们把这个称作自然灾害是冤枉了自然，这造罪业，把灾害推给别人，不知道这是自己做的，自作自受。这都是观念上造成的错误，我们要痛改前非。佛法在理上讲得非常透彻，你学了不能不服，特别是现在，学佛可以把最近科学跟哲学上的发现来对照，你不能不服。

　　真正依教修行的人，居住在这个地方，『国丰民安』，「国家富足，生产丰盛，人民安乐」。『兵戈无用』，就是没有战争，兵戈是比喻战争，「内无盗匪叛逆，外无他国侵略，故可偃武修文，止戈勿用」。这要靠什么？要靠佛陀教育。大家都搞清楚、搞明白了，我们要把用战争为手段这个念头要把它消灭掉，永远没有战争。没有战争，可以取得政权吗？不用战争可以缔造一个国家吗？可以，在中国过去有例子，不是假的。中国在三代之前，三代是夏商周，都不是用战争。用什么？用仁义、用道德、用教化取得政权，赢得诸国的赞叹、尊重，推举你为天子。为你道德、政绩所感动，自愿的对你称臣，向你请教，服从你的领导。不用战争，用教化、用教学，现在讲用文化，我不用武力。周朝到末年，对於教学疏忽了，教学一疏忽，什么东西起来？斗争就起来，社会乱了，变成春秋战国，这个动乱先后差不多将近五百年。

　　五百年，汉朝统一了，这么大的国家，在行政上统一，怎么治理？这么大的国家，这么多的族群，这个社会怎样能维持安定？汉武帝聪明，我相信他从古圣先贤那里得到个秘诀，「建国君民，教学为先」，这句话他明白、他懂得了，召集这些大臣研究怎么教学。战国的时候，春秋战国，诸子百家，学术思想很混乱，每个人说的都有道理，不能都用。为什么？这些诸子百家个个都认为自己是第一，他不服别人。在这个里面选哪一家好？这是什么？社会大众多数人都能够尊重的，都尊敬、都佩服。董仲舒推荐孔孟之道，汉武帝接受了，这才真正把儒做为中国教育的方针，向全国推行。孔子，在这个之前孔子没有地位，被选上之后，皇帝来推崇他，孔子的地位才提升，在诸子之上。汉一直到清，两千多年，都是奉行孔孟之道。是用教育，不用武力。

　　唐太宗聪明，用武力夺得了政权，他知道武力可以取得政权，但是不能治国，治国需要文化。他十六岁劝他父亲起来造反，革命，十六岁。把当时社会动乱平定之后，他们得到政权，建立唐帝国，二十八岁做皇帝。还是年轻，读书不多。治国要有智慧、要有方法、要有经验，真的要有学问。从孔子，他说从三皇五帝，到前面这个朝代是晋朝，大概二千五百年。二千五百年，祖宗留下来大批的典籍，在那个时候有一万多种，好像差不多有一万八千多种，这些典籍，要在这个里面去找治国的智慧、治国的方法、治国的经验、治国的效果。他下令给魏徵，像现在人讲成立一个小组，到古籍里头去找宝。从一万多种典籍，把它缩小到一千多种，再从一千多种里面再选，最后挑选六十五种。六十五种也不是他能够读得了的，他哪有那么长的时间！所以他就想出一个主意，这六十五种里头，凡是有关於修身、齐家、治国、平天下这些理论，理论是智慧，方法、经验以及效果，把这些文字抄下来给他看。这就是《群书治要》，《群书治要》从这么来的，唐太宗想读的东西，用了四、五年的时间完成了。他得到这部书，手不释卷，王公大臣重要的干部都送他们一本。那个时候没有印刷术，都是手写的、手抄的，所以份量不多。统统依照这部书做为治国处事的原则、方针。所以他的政绩就非常可观，唐朝贞观、开元，成为中国历史上政治最好的朝代。都是懂得什么？建国君民，教学为先，懂得这个道理。在中国历史上的盛世，汉朝的文景，唐朝的贞观、开元，清朝的康熙、乾隆，这是在中国历史上最著名的盛世，全是靠教学。

　　佛教传到中国来，所有这些寺院庵堂，学习佛教的出家在家，都在这个地方讲学，没有一天中断。平时培养人才、培养师资，对大众教学就是假期。特别是过年，因为过年假期最长，从腊八，十二月初八，放假放到什么时候？二月二龙抬头，两个月假期。这两个月假期每个寺庙都讲经，会讲一部经，有头有尾。喜欢听经的人，喜欢听什么经，到哪个地方去学，到那里去可以挂单，叫讨经单，听完你再离开。到寺庙，寺庙原则是不收供养的，但是都会带一点钱、带一点米供养寺庙，在那里供两个月听一部经。假期短的，短期的班，一个星期、半个月的。常常办，办班教学。儒释道三家对社会贡献太大了，把人都教好了，所以社会安定，人民和谐，没有作乱的。所以，国家富足，生产丰盛，人民安乐，兵戈无用。兵戈无用，对内就是没有盗贼反叛，对外没有跟其他国家发生战争，偃武修文，止戈勿用。唐太宗做了皇帝就走这个路子，不再使用武力。

　　『崇德兴仁』，尊崇道德，这叫「崇德」。兴施仁政，叫「兴仁」。仁政是什么？用佛法来说，帮助人民离苦得乐，是国家施政第一个目标，这叫仁政。中国古圣先贤的思想几乎都相同，所以孟子说「民为贵，君为轻」，这个思想，二千五百年前提出来的。哪一个帝王能够懂得这句话，他在做皇帝的时候把人民看得很重，他决定兴旺，他在位的这个时代决定是安定和谐，得到人民的拥护。老百姓的幸福摆在第一，国泰民安。如果把老百姓的利益不顾，只顾自己吃喝玩乐享受，这个皇帝就会被人推翻，他就会亡国。你看每一个朝代末代的皇帝就是这个样子，被人推翻，不顾老百姓。清朝这一代，说实在话，每个帝王书读得不错，都明白这个道理，连最后一个皇帝光绪都非常仁慈。可是他没有权，慈禧太后掌权，慈禧只顾自己的享受，不顾人民的死活，所以清断送在她的手上。有人说她是报仇来的，她是叶赫那拉氏这个小族，清朝开国的时候把这个小族灭掉了。这个族的酋长对天发誓，我族里头有个女人也要报仇，这是深仇大恨。所以清朝入关统治中国，宫廷里面不许可叶赫那拉氏的人进入，它有禁令。到咸丰，两百年过去了，没出事情，咸丰皇帝知道慈禧是叶赫那拉氏，准许她进宫。不遵守老祖宗的教诲，它灭亡了。这桩事情真是应了叶赫那拉氏当年被杀掉那个酋长的话，族里头剩一个女人也得报仇。

　　慈禧确实是我们今天灾难的祸首，她对传统文化轻视，她对佛法也漠视，自称为老佛爷；换句话说，诸佛如来都坐在她下面，她坐在当中是老佛爷。跟过去不一样，过去她的列祖列宗，清朝的皇帝，都是虔诚的佛教徒，皈依上师，自称为佛弟子。对於古圣先贤、佛菩萨那一分恭敬到慈禧就没有了。这个头带得不好，上行下效，所以底下的人对传统不尊敬了，对佛法不尊敬了，佛法从这里渐渐就衰了。慈禧影响一百年，到清朝亡了之后，儒释道全都衰了。民国初年还有人讲，没有人做了，最近这五十年连讲的人都没有了，所以灾难起来了，这个道理不可以不知道。现在时间到了，我们就学习到此地。