净土大经解演义　　（第五四八集）　　2011/8/19　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0548

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第七百一十面第六行看起：

　　「《阿弥陀经》谓此法门为一切世间难信之法」，这是《弥陀经》上的经文，「末法众生情执深重，於此最极圆顿、一乘了义、究竟方便之妙法，不能信及，反生疑谤」。这一段文告诉我们，现实环境当中存在的严重问题，不是没有缘分，缘分特别殊胜，遇到佛法、遇到这个法门、遇到这部经，这是缘分。就是《弥陀经》上讲的，「不可以少善根福德因缘」，因缘，我们都非常殊胜，都遇到了，这是稀有难得的因缘，的确不是一般众生容易遇到的，千万劫来，生生世世多少菩萨想遇到这个机缘，遇不到。我们今天遇到了，遇到了会空过，原因在哪里？不相信，半信半疑。这一条路是我们自己亲自走过来的，我们的印象非常深刻，我跟同学做过很多次报告，我对於净宗有信心，是学佛二十年以后，学佛前面二十年没有信心。最初排斥，误会了，认为这是老太婆教，这是世尊教导那些愚妇愚夫，他们没有文化、没有知识，佛用这个法门去安慰他们，是这样的态度来看净土法门。以后亲近忏云法师，忏云法师我在他山上住了半年，他教我读《弥陀经》的三种注解，莲池大师的《疏钞》，蕅益大师的《要解》，幽溪大师的《圆中钞》，还叫我把他们的科判画成表解。

　　我把科判做出来之后感到非常惊讶，科判是什么？是全经经文的章法结构。那么样的完美，才体会到中国人所谓第一等的文章，做到什么程度？你不能加一个字，加一个字是累赘可以删掉；不能减一个字，减一个字它就断掉，它的气势就不通了。章法结构做到这样，第一等的文章！章法结构当中，你就看到思想的体系有条不紊，我们对於经典不能不佩服。中国古代的这些圣贤君子他们的文章，用这种方法才能够真正看出人家文章之好，好在哪里，你能说得出来。现代一般人文章写得不好，不好在哪里，你也能说出来，你有科判这个眼光，你就能看出来。所以科判是什么作用？科判是解释经的，只要科判看懂了，注解就不必要了。为什么？科判就是注解，活的注解，文字注解是死的注解，科判是活的。就是你懂得这一段这句的意思，你尽情去发挥，只要不离它的宗旨就决定不会有错误，这活注。所以什么人会讲经？看注解的人不会讲经，懂得科判的人会讲经。所以学经教从哪里下手？从科判下手。

　　过去我在台中跟李老师，李老师教的就是这个方法，同学能理解、能明了的人不多。老师一生讲学没有讲稿，就是科判、表解、大纲，他用这个东西。我在年轻的时候在这上下功夫，所以任何地方请我讲演的时候，我都先写个大纲，大纲摆在桌子上有条不紊；不必写讲稿，写讲稿是死东西。但是写讲稿每个人都能看得懂，用这种科判方式的大纲，不是内行的人看不懂。所以真正是一切世间难信之法，难信能信这叫善根，难行能行这叫福德。「不可以少善根福德因缘得生彼国」，换句话说，往生西方极乐世界，你必须具备的条件就是难信能信、难行能行。解，能解多少就算多少，不是重要的，最重要的是信跟行，解实在讲是帮助你信行的，不解也能信、也能行，这个人善根福德深厚，必定成就；换句话说，他念佛决定得生净土。这个信跟行都难，信很难，行就更难，这什么原因？这就讲到业障了。业障很深自己不知道，从信与行就能够把自己的业障找出来，真有业障。学佛学了好多年还是不信，这个现象我跟同学们说，这叫正常现象，为什么？你是凡夫，凡夫就是这样的。如果难信你能信，难行你能行，你不是凡夫，说你不是圣贤，你也是再来人，你决定不是跟一般凡夫一样。一般凡夫就是不能相信，半信半疑不能奉行，这是一般凡夫。

　　底下这几句话说得好，「末法众生情执深重」，情是什么？情是迷，换个字，迷执深重，你就好懂，这是讲话讲得客气，讲得含蓄，情就是迷。迷情、理智这是相对的，真的情执很重，情执很重就是迷得太深了。你看这人家用的字用得多好，文字用得多美，什么意思？情执太深，迷得太重，迷得太深，就这个意思。所以对於这个「最极圆顿」，这是佛法里头第一法，《华严》、《法华》、《楞严》、《般若》，都不能跟它相比，圆透了，顿是什么？顿是顿悟、顿证。你看这个法门，顿舍、顿悟、顿修、顿证，没有次第的，你一生就能成就，成就无上菩提。「一乘了义」，这部经是成佛的经典，一乘是成佛的，不但是了义，究竟了义。「究竟方便之妙法」，为什么？它太容易，阿公阿婆不认识字，没有闻过佛法，你叫他念佛，他就会老实念。他为什么有那么大的成就？有那么快速的成就？他具足六个字，老实、听话、真干，念个三年五载，他真的预知时至，他往生了，他去作佛。知识分子一、二十年才相信，不如他，跟他比差太远了，他三年五载他就作佛去了，我们这个连往生还打了问号，连往生没把握，怎么能跟他相比？这些阿公阿婆对待一切人，你仔细去观察谦虚、卑下、恭敬。而我们知识分子信不信服他？瞧不起他，认为他没有学问、没有知识，说他是迷信，迷信的人成佛了，不迷信的搞六道轮回。所以「不能信及，反生疑谤」，疑是怀疑，谤就是随意批评，批评他是迷信，批评他愚痴，只会念佛，经教什么也不懂。真会念佛，经教懂不懂没关系，他往生到极乐世界，他全懂了。我们这些自以为什么都懂得，而不肯念佛，那是真的不懂。这些道理、这些事实真相，我们不能不知道，不知道这一生亏吃大了。我们自己修行不开悟，不能得三昧，就是心不清净，什么原因自己找不到。

　　还是佛菩萨慈悲，「是以本品礼佛见光」，这是什么？这给我们作证，这一品经文是作证转。「此世界中二万人，亲见极乐世界清净庄严」，这是无比殊胜的因缘，本师释迦牟尼佛以他老人家的神力，将极乐世界展现在我们面前，让我们统统看到。这桩事情，我们在《观无量寿佛经》里面看到，那是韦提希夫人遭到家庭的变故，儿子不孝，要把父亲杀掉他做国王。母亲想尽方法保护他的父亲，怨恨他的母亲，也要把母亲杀掉。这是得力於几个大臣，这个大臣都是太子最亲近的，也是最得力的助手，劝导太子：自古以来为了夺王位的，杀父亲的听说过，杀母亲的还没有听说。所以说如果太子要把母亲伤害，这些人统统都走，我们要离开你。所以太子就不敢杀母亲，把母亲幽禁起来，现在叫软禁，不准你对外往来，一切都控制住，使她再也不能帮助他的父王。他是想把他父王饿死，关在像监牢狱里面一样，也是软禁，不给东西给他吃，用这种手段。韦提希夫人遭这个大难，求释迦牟尼佛，她是释迦牟尼佛的皈依弟子，求佛。这个念头一动佛就知道，佛带著阿难、带著目犍连就来了，来安慰她。

　　她告诉佛，这个人世间太苦，向佛请求：有没有更好的世界她想求往生，不愿意住在这个世界上。释迦牟尼佛以他的神力，把十方诸佛刹土都展现在她面前给她看，佛有这个能力。韦提希夫人仔细看了之后，她说：阿弥陀佛极乐世界这个地方好，我愿意往生到那里去，请佛陀教给她方法。佛就给她说这十六观，这十六种方法就称为《十六观经》，《十六观经》缘起是这么来的。佛没有介绍给她哪个佛的世界，佛是把所有诸佛刹土展现给你，你自己选择。世尊这些教学的理念跟方法、手段，我们要细心体会，我们要把这套本事学会，才能够像佛一样广度众生，利益群品，让你自由选择。在《无量寿》这一会里头，这一品经里面，这是世尊跟弥陀两尊佛用他的神通道力，把极乐世界跟娑婆世界拉近，变成一体，彼此都能看见。娑婆世界的人看到极乐世界、看到阿弥陀佛，阿弥陀佛那边的人也看到娑婆世界、也看到释迦牟尼佛，彼此可以对话，可以互相问候，这真的，这不是假的。

　　所以这个世界二万人，这是佛说《无量寿经》，人道众生的听众，「亲见极乐世界清净庄严」，这是见到极乐世界了。「亲闻阿弥陀佛，今现在说法」，今是今天，现在是示现在说法，今天就是当下，永远没有停过。「为作证明，令生正信」，证明释迦牟尼佛前面所讲的，字字句句都是真实语，没有夸大，所说出来的全是事实真相，不增不减，这叫如语，真语、实语、如语。当时与会的人看到了，我们今天看到这个记录一定要生信心。不能说他看到了，我没有看到，他有缘，我没有这个缘。他看到了他相信，我听到了，我看到这个记录我也相信，这个能信是你的善根。我看到了还怀疑，我不是亲眼见到，我还是听说的，这个情形我的善根还不足，我的福德不能现前，福德现前你就能念，福德没有现前，佛号念不下去。我们就要记住，每天能念一万声佛号、两万声佛号的人有福，不能轻视他，这从事上讲。从理上讲，口念佛心里真有佛，那个功德就不可思议。口里头有佛，心里头没有佛，心里面还是牵肠挂肚，一大堆情执，这样念佛呢？念比不念好，念念阿赖耶里头落种子，但是这一生不能往生，这个一定要知道。心里有佛，口里头不念佛他能往生，为什么？心净则佛土净，事相不重要，用心重要。事相什么时候重要？帮助众生重要，众生看不到你的心，众生看到你的相。所以相的表法是利他的，心里面真有这是自利的，当然自利又利他、利他又自利这是最圆满的。

　　所以，这一品经里最重要的意思，就是为我们做证明，帮助我们生起正信，正信才会欢喜发愿求生，才能真干，真干就是「发菩提心，一向专念」。菩提心是觉悟的心，什么叫觉悟？我放下娑婆世界，愿往生极乐世界，这个念头就是觉悟了。换句话说，我不想再搞六道轮回，我希望这一生我成佛去了，这是觉悟的，真正发菩提心。心发了之后，求生净土的方法就是那一句佛号。所以经念不念没关系，经的作用只是帮助我们破迷生信，作用在此地。我们已经信了，作用达到，不再怀疑了，死心塌地去念这句佛号，经的功德就圆满了。如果还有疑惑，那个经就非常重要，经帮助你放下，经帮助你觉悟，「破迷开悟，断疑生信」，经的作用就这八个字，我不怀疑，我不迷惑，经要不要没关系了，就跟惠能大师所说的，开悟与这个没有关系。有这个缘接触到经教，经教展开来一看，跟自己所悟的完全一样，经教给你做证明你是不是真的悟了。实际上讲这是经教最重要的一个作用，我是不是真悟，展开经一看跟它一不一样，一样就真的；不一样，我们错了，它没错。如果我们错了，还要把它照我们意思改过来，这个罪可就大了，这个罪就是狂妄自大。

　　所以经典流传下来，里头确实有错字，大家看到都是错字，可不可以改动？不可以。那怎么办？在旁边加个注解，这个字可能是什么字的错误，注在旁边，原文别动它。为什么？你要动它开这个例子，将来他看看不懂他又把它改一个，十个、八个人都改了，这经就不像话了，就把这个经毁掉了。所以王龙舒的会集本会集得好，为什么后人很多人批评他？他的本子还入了藏。就是因为他改动了几个字，开改动几个字的例子这不得了，他改是改得好没改错。如果你自己翻译没有问题，你可以修改；你今天不是翻译，是会集，会集一定要用原文。你有更好的字用的时候，让人家更容易明白，更容易理解，不行，你只能注在旁边，你不可以改动它原文，这是很大的忌讳，叫防微杜渐，古人对这个非常重视。随便改动你认为是不错，实际上你未必是对的，为什么？你没有开悟。

　　古时候翻经的人，这是李老师以前告诉我的，都是修行证果，至少三果以上。这是老师讲中国人得天独厚，圣贤来主持翻译，不是凡人。凡人有自己的想法、自己的看法，圣人没有自己，没有自己你才看到真相。有自己，看到是假相，真相我不懂，我以为假相是真的，把真相照我的方法来改，都改成我的假相。这是古人所谓「错下一个字转语，堕五百世野狐身」，你要背因果责任，这个因果是地狱、饿鬼、畜生。这句话也是有出处的，唐朝百丈大师，百丈是第八代，六祖惠能的徒孙，每天上堂说法，禅宗不讲经，禅宗讲开示，这个开示记录下来叫语录；换句话说，用现在话说，分享修学的心得报告。每一次上堂说法都有一个老人，头发、胡须都是白的老人来听讲，他住在后山。百丈大师知道它不是人，它是个老狐狸，修行能够变成人形来参加法会，一般人不知道，百丈大师晓得。它向大师提出一个疑问，就是大修行人还落不落因果？他在过去是大法师，有个人向他请教，大修行人落不落因果？他说不落因果，堕五百世野狐身。这狐狸有灵性，过去是大法师修得不错，这一生遇到百丈。百丈大师告诉他，「你明天来，你把当年人家问你这个话，你在讲堂里面提出来问我。」第二天来了，老和尚在讲开示，他出班跪在地下，恭恭敬敬的问这句话，「大修行人还落不落因果？」百丈禅师说，「不昧因果。」你看他是不落因果，一个字，这一个字讲错堕五百世野狐身，他把它修正过来，不是不落，是不昧因果，他的问题解决了，第二天没有来了。老和尚说：昨天那个老头常常来听经的，它是个老狐狸精，它解脱了，离开狐狸身，我们到后山去把它的尸体找来埋葬起来，照出家人的礼节来葬它。到后山去果然找到，这就是错下一个字转语，堕五百世野狐身。真有这个事情，它不是假的，就错一个字，不落是什么？不落是没有因果，叫不落。不昧什么？有因果，清清楚楚、明明白白。

　　我们从这桩事情，就晓得佛法里面不是个简单事情，不是真正开悟怎么敢？真正开悟也不会改动，讨论有意见注在旁边，绝不改动经文。这个注在旁边给大家做参考，所谓仁者见仁，智者见智，每个人悟处浅深不相同，广狭不相同。佛说经是应机说法，他在什么时节因缘，什么样的对象不一样，这个道理要懂。所以一部经的讲法，你看看古来这个注子，《无量寿经》中国注解不多，只有两种，《嘉祥疏》、《净影疏》这中国的。日本的多，日本有三、四十家，有没有错？没错，都说得对。为什么说得对，它内容不一样？对象不一样，有的老师这次讲《无量寿经》，听众是初学的人就讲得很浅。有的老师他讲这部经，听众都是老修行，都很有程度的，他讲得深，都没讲错。都是什么？亲自看到的，亲自证入的。所以经字字句句有无量义，你真正是开悟了，怎么讲都不错，你不会讲错的，为什么？亲眼看见的。没有开悟的时候，听人家说的，道听涂说，那个问题就多了。我们中国人常说「百闻不如一见」，我亲自见到的，你还能看错吗？譬如香港一天有多少观光客，这些人到香港来旅游观光，回去之后告诉他的朋友，介绍香港怎样怎样，一百个人介绍一百个样子，都对，都没错，因为他都亲自看到的。如果没有到香港来的，听这个人讲一句，听那个人讲一句，他再去传播就错误百出，没来过。没有来过怎么样？那就忠於来过的人这就没事。所以一定要见性，一定要明心，明心见性，你亲自见到不错了。见到什么？见到十法界依正庄严，见到诸佛菩萨的依正果报，随便你怎么说，都不错。这道理要懂、要明了，我们自己就不会犯过错。

　　我们看夏莲居老居士会集这个经，最初不是会集，是校订魏默深的本子，就是魏源的本子校订。这个本子我们把它印出来了，悟道法师那个地方华藏净宗学会印了一千本，前面有慈舟法师的科判。全经一共三十七品，那是夏莲老最初校订魏老的本子，从五种原译本里面，有很多重要的他漏掉，这是取舍每个人的看法不一样，他把它补充进去。到最后觉得这还不是办法，必须要重新来会集，才做出这个本子四十八品。这个本子出来，超过魏源居士的会集本，成为《无量寿经》翻译、会集、节校最完善的一个版本。这个版本出来之后，我们能不能去再做一个会集本？可以，你可以试试看再做一个会集本，能不能比这个本子更完备？夏莲老用十年的功夫，可以说是毕生的精力完成这桩好事。把释迦牟尼佛多次宣讲，整理会集成一个完善的本子，每一次宣讲的精华都在其中。黄念老的注解也非常了不起，集结大小乘一切经论，对这个里头名词术语的解释，对这个义理的阐扬，他都节录下来。又节录一些祖师大德的著作，有些是《无量寿经》的注解，有一些是其他经论的注解。像我们看到这里提到的《观经》，这就是《观无量寿佛经》经文。还有许多地方，我们所看到的名词术语，许许多多经论、祖师大德的解释也会集在一起。经是会集本，注也是会集本，经是五种经的原文，注是一百九十三种经论的注解，洋洋大观。展开这个经卷就走入《无量寿》的大观园，美不胜收。这里头无量的智慧、无量的德能、无量的相好，你都看到了，自自然然会生起信心、愿心求生净土，老实念佛。

　　信心生不起来，有，很多人问我这个问题，他们也很难得，都很真诚：我信心为什么生不起来？当然头一个晓得业障重。怎么能让我生起信心？那你要晓得，信心生不起来业障重，是对於事实真相不了解，迷失自性的时间太长，无量劫来迷失了，现在的烦恼习气太重，放不下，这才是真正的原因。我们信心怎么能生得起来？烦恼得轻一点，这是功夫，这是要放下，你能放下，烦恼就轻，智慧就长。第二个，经一定要多听，你为什么听不懂？如果你用古人这个方法，你就不难懂了，古人的方法是一门深入、长时薰修。你今天听我讲经听不懂，为什么听不懂？遍数不够，你是每天都听我讲，都是囫囵吞枣。如果你听我这一堂课两个小时，你把这两个小时重复听十遍、听二十遍、听三十遍，完全不一样了，你真听懂了。现在我们讲经都留著光碟，这个对现在人带来无比殊胜的因缘。古人没有，你怎么能听到第二遍？现在这个工具是古人作梦都想不到。刘素云居士的学习，她就用这方法，她一天听一片，一片是一个小时，这一片要听十遍，这长时薰修，她心是定的。一遍没听懂，二遍、三遍有一点印象了，四遍、五遍有一点欢喜了，六遍、七遍就有点小悟处，十遍听满了绝对不相同。明天再听第二片，也是一天都听十遍，这一部经听完之后，从头再听，还是每天听十遍。这种方法决定能叫你生起正信，你把佛法、世法搞清楚搞明白，你自己知道怎么样选择，自己知道怎样发愿修行，你自己晓得，我这一生决定得生净土，到极乐世界亲近阿弥陀佛，一生圆满无上菩提。无量劫来生生世世希求的一个愿望，真的得到圆满了。

　　「皆获四悉檀之益」，四悉檀后面有，这个名词叫华梵合译，在翻译五种体例，悉是中国字华语，檀是檀那，是梵语的音。四种，悉是普遍，檀那翻成中国话是布施，就是四种普遍的布施，对象是遍法界虚空界，这四种后面会讲到。「今仰体圣心，傍引数经」，仰是仰慕，体是深深的体会，此地讲的圣就是阿弥陀佛。阿弥陀佛的心是什么？真诚恳切期望一切众生赶快成佛，这是弥陀的心。他有这个心，他有这个行动，真的加持你、帮助你。加持跟帮助我常常跟大家做报告，自己要真干，自己不真干加不上。你自己有一分真干，佛就加上一分；你有两分真干，佛就加上两分。他跟你决定是成正比的，你有多少他加持多少，你能够接受得了；自己一点没有修行，完全靠佛加不上。佛没有偏心，这个一定要知道，佛没有分别执著、没有起心动念，对遍法界虚空界一切众生的加持全是相对的。佛在哪里？遍法界虚空界无处不在、无时不在，这就叫法身，法身没有形相，法身能现现象。现相，《楞严经》上说得很清楚，怎么现的？「当处出生，当处灭尽」。说当处就是没有一定的处所，说当时，没有一定的时间，所谓就在当下，就在当前。

　　《楞严经》上所说的「当处出生，随处灭尽」，现在我们对这个意思，对这句话意思有相当深的概念，因为我们读过世尊跟弥勒菩萨谈话。那个当下，那个当时，就是弥勒菩萨所说一弹指三十二亿百千念里头的一念。我们把它换算成现在人比较容易理解，一秒钟，一秒钟的一千六百兆分之一，一秒钟里头有一千六百兆个念头，里头的一念，那叫当处出生，随处灭尽，这是事实真相。这个真相等於什么？等於零。所以《般若经》上讲，「一切法，无所有，毕竟空，不可得」，在无所有、毕竟空、不可得里面建立佛法，这是什么？《华严经》上说的「理事无碍，事事无碍」，无障碍的法界。建立佛法是接引众生的，是帮助他觉悟的，佛菩萨建立佛法有没有起心动念？没有，根本就没有起心、没有动念。建立什么？建立即是无建立，无建立就是建立，有无不可得，这叫妙，叫随缘妙用。起心动念都没有，哪里有分别执著！这叫什么？自性的妙用。《还源观》上头一句，这四德头一句「随缘妙用」，现相、说法、度众生，不起心、不动念、不分别、不执著，妙！

　　诸佛如来、法身大士做到了，我们现在是知道了，没做到，也就非常之难得。就像唐朝时候智者大师所说的「能知不能行」，这是什么？解悟，做不到。我们学佛学了这么多年，大乘经里面这些经文读得很多，能体会，能肯定，不怀疑了，自己还做不到。为什么？还起心动念，还有分别执著，但是肯定如来的教诲。这是智者大师所说「能知不能行」，他知的没错，佛知佛见，「国之师也」，这个人可以做国师。能说不能行，他的见解正确是佛知佛见，妄想分别执著没放下，做国师。如果「能知又能行」，就不是国师，叫「国宝」，那是国宝。国宝少，国师可以。譬如国师，戒律虽然没有做到，他不反对戒律，赞叹戒律，持戒好，我还没做到。绝不是我做不到，那个不好，那是邪知邪见，那是把别人都带到地狱去了。自己没有做到，赞叹戒定慧，你把别人都带到正道，这个可以做国师。老师是这样的心态，希望学生个个都在我之上，我是他的踏脚石，他踏在我这里往上升，这国师。没有私心，没有傲慢，没有嫉妒，希望后人都超过我，正法才能久住，人民才能幸福。人都像我这样就糟了，我是世界上最高，其他都不如我，这世界完了。这叫正念，正知正见，正念现前，自己对自己很清楚，烦恼习气重，是在改，不是那么简单，自己功夫循序渐渐在进，别人超过我们，欢喜、赞叹。

　　「傍引数经，以证极乐妙有」，它不是说极乐真有，你要是真有就有问题，妙有，妙有是什么？妙有非有。我们现前这个世界妙有，你一定要知道。很多众生把它搞错了，以为是真有，真有就想控制，就想占有。妙有呢？妙有是有而非有，非有而有，就像作梦一样。你对於这个境界控制的念头没有了，为什么？控制不到；占有的念头没有，当体即空，了不可得。所以常常要观想弥勒菩萨所说的，「一弹指三十二亿百千念，念念成形，形皆有识」。你对於所有一切法，不会再起心动念、不会再执著，你就不容易犯过失，为什么？全是假的，自己是假的，外面境界全是假的。假的是什么？你可以享受，你不能占有，你占有不到，你控制不到，你也没有办法支配。像我们看电视屏幕一样，你能够欣赏它，你掌握不了它，你占有不了它。现前这个世界，包括自己的身体，我跟我所有都是假的，它存在的时间要晓得，一千六百兆分之一秒，那是存在的时间。一秒钟它已经换多少个？已经换了一千六百兆，每一个念头都是独立的，前念不是后念，后念不是前念。所以这种相续，我们以前讲相似相续，这经上也是讲相似相续，确实是相似相续法。要是讲相续的话，那就是前面一个跟后面完全相同。但是绝对不会有两个念头是相同的，一个念头就是一法界，遍法界虚空界就是一法界。

　　念头有，这法界就有；念头没有，法界就没有了。就跟作梦一样，有这个念头，梦境存在；念头没有了，忽然清醒了，梦境就没有了。事实真相可以说跟梦中是完全一样，你能把梦这个道理参透，你就成佛，就大彻大悟。什么时候我们自己作梦，晓得自己在梦中，那叫开悟了；自己作梦，不知道自己是在作梦，那叫迷惑，迷在里头。梦中觉醒过来，哪一天我们在事实这里，我也一下知道了，搞清楚了，那叫什么？那成佛了。释迦牟尼佛在菩提树下就这么觉悟过来，知道什么？知道自己在梦中。惠能大师在五祖方丈室里头，豁然醒过来了，知道自己在作梦，梦中，那就成佛了，什么问题都没有了。也就是你的烦恼习气没有了，你的杂念没有了，留下来的习气就是无始无明的习气，见思烦恼、尘沙烦恼的习气肯定都没有了。所以是「证极乐妙有，免堕偏空」，万法皆空，那个空不是无，那个空会现相。虽现相，那个相不是真有，那个相叫妙有。

　　下面他引三部经来做说明，「一、《观经》云：韦提希与五百侍女」，侍女是宫女，「闻佛所说，应时即见极乐世界广长之相」。听佛所说的，得佛的加持，前面说过，彼此二土导师的加持，释迦牟尼佛的加持、阿弥陀佛的加持，见到了，见到极乐世界的依报，广长之相是依报。「得见佛身及二菩萨」，这是见到阿弥陀佛，极乐世界的正报，阿弥陀佛，二菩萨是观音、势至。「心生欢喜，叹未曾有，豁然大悟，得无生忍」。见光、见佛、见极乐世界，开悟了，得无生忍，无生是什么？一切法不生不灭，忍是肯定、承认，没有怀疑，佛所说的完全同意，没有意见，这叫无生忍。一切法真的不生不灭，极乐世界实报土的依正庄严，这个里面住的人都已经达到不起心、不动念，不起心、不动念是自性本定。六祖能大师开悟的时候，第四句所讲的「何期自性本无动摇」，本来就不动。所以心不动是真心，动了是妄心，这就是为什么要修定，为什么定那么重要，因为定是你的本心，是你的真心。定住了，真心就现前！大乘教里面所谓八万四千法门，是八万四千种修定的方法，方法有八万四千，定就是一个。所以佛在般若会上讲，法门平等，无有差别，为什么？统统是修定，心定下来了，这是一样的，无论你用什么方法都可以，什么方法都能得定，方法、手段无量无边，这叫无量法门，叫八万四千法门。我们用的方法是持名念佛，用这个方法来修定。定是什么？不起心、不动念、不分别、不执著，这都是定。这有浅深次第不一样，不起心、不动念那是最深的，那是自性本定。不执著是小定，不分别是大定，不起心、不动念是自性本定，那是明心见性，就知道修清净心多么重要。

　　我们今天方法妙，妙极了，就念阿弥陀佛。祖师大德教给我们，把我们的心换过来，我们现在的心是情执的心，把这个心换成阿弥陀佛，阿弥陀佛是我的心，我的心就是阿弥陀佛。阿弥陀佛怎样待人接物？清净平等觉，这是佛心。清净平等觉，我们在这个经上看到，是阿弥陀佛的名号，阿弥陀佛也叫做清净平等觉。清净平等觉是我们自己的真心，我们的真心本来就是阿弥陀佛，现在为什么把阿弥陀佛丢掉，去胡思乱想？跟阿弥陀佛距离是愈来愈远。现在明白了、觉悟了，要把这桩事情拉近，也就是说，我们心里面这个佛要念念相续，心里面这些情执、这些妄念要愈来愈远。你能做这种功夫，做上个一年、两年，你会很欢喜，为什么？有效果。心清净了，妄念少，烦恼轻，智慧长了，你怎么会不快乐！这个时候才真正体会到，古大德所说「世味哪有法味浓」！为什么？尝到法味了。我们今天学佛，法味没尝到，你所尝到的还是烦恼、还是分别执著，没尝到。所以你不生欢喜心，那个信心、愿心发不出来，就这个道理，这是没真干。真干是换心，换心的真干就是念佛，你一天二十四小时佛号不中断，真换过来了。念佛念得好的，真是这样子，愈念愈聪明，愈念愈快乐，愈念对这个世界的真相愈明白。念个三年五载，说实在话，过去、未来都知道，慢慢就通了。眼通了，是天眼；耳通了，是天耳；宿命通，过去生中生生世世都想起来，都记起来；他心通，别人心里面想什么，我都知道，虽知道并不干扰。我们现在知道事情多了会干扰，为什么？你把它放在自己心里，常常去想它，它就干扰你。通了之后，知道，不干扰，不去想它，所以它不会成为障碍。这才真正叫「心生欢喜，叹未曾有，豁然大悟，得无生忍」。「五百侍女」发菩提心，「愿生彼国」，有愿当然有信，真信发愿。「世尊悉记，皆当往生」，释迦牟尼佛给她做证明，你们这五百人决定得生净土。「生彼国已，获得诸佛现前三昧」，三昧是清净心，获得像诸佛一样的现前的三昧，不是过去，不是未来的，你立刻得受用。这受用是什么？受用就是智慧，三昧是定，定起作用就是智慧，三昧也是我们经题上讲的「清净平等」，清净平等是三昧，「觉」是作用，觉是智慧现前。《观经》上说的。

　　再看第二，引用的第二个经，「《佛说如幻三摩地无量印法门经》」，这个经题上有「佛说」，三摩地、奢摩他，《楞严经》上所说的三止三观，也可以说它是三种的禅定，奢摩他偏重在止，三摩地偏重在观，禅那是止观平等。天台、华严都是修止观，《华严经》，我们看到贤首国师的《还源观》，后面讲的方法五止、六观，三摩地是属於六观里的一种。前面加一个如幻，这就妙了，如幻是什么？事实真相。这就是说明佛法是因缘生法，不是真的，所以《金刚经》上佛说「法尚应舍，何况非法」。这个舍的意思，不是说法不要了，法有，建立佛法了，在无所有当中建立佛法。建立什么？你不能够起心动念、你不能够分别执著，这就叫妙有，你可别当真。你把建立的佛法也当真，那麻烦了，又坏了。用它，用它提升自己，用它接引众生，它也不是真的，你对它别起心动念，起心动念堕落了。分别执著，那堕落得更惨，会堕落在三恶道，执著堕落在恶道，分别堕落在四圣法界，执著堕落到六道。「无量印」，印是证明的意思，中国在古代，印是证明，叫印信，外国人作兴签字，中国人作证盖印，印度人也重视。这是个比喻，无量印是无量法门来印证，或者是印证无量法门。

　　这个经上说，「时此娑婆世界释迦牟尼如来会中，所有诸菩萨摩诃萨（一万二千人），苾刍（二万人）、苾刍尼、优婆塞、优婆夷、梵王、帝释、护世四王」，这就是四大天王，护世四王，「并余天龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等」，这是我们讲八部鬼神，这佛门的护法神。「悉能见彼极乐世界」，这些人统统都见到，见到极乐世界是依报，「及见无量光如来，菩萨、声闻大众围绕」，这是见到正报，依报、正报全见到了，「光明炽盛，如妙高山」。这是说释迦牟尼如来会中，也是讲的这部经，释迦牟尼佛讲《无量寿经》，《无量寿经》是世尊多次宣讲，所以其他经典上也有这个记载。像这部《如幻三摩地无量印法门经》也说到，都可以做此地这段经的证明，这就说明它是真的它不是假的。

　　下面第三引用的，「《十往生经》云：佛告山海慧菩萨：汝今应当起立合掌，正身向西，正念观阿弥陀佛国，愿见阿弥陀佛」。这是佛教大家，为什么佛这么说？佛看大家机缘成熟了，也就是说，跟阿弥陀佛的缘成熟，这个时候提醒大家。山海慧菩萨做为当机，告诉他现在，今是现在，应当起立合掌，正身向西，这是指方立向。正念是一心专念，观是心里要观想，口念佛，心里面想著阿弥陀佛，想著极乐世界，阿弥陀佛国就是极乐世界，愿见阿弥陀佛，我们念，心心期望著亲近阿弥陀佛，见阿弥陀佛，向阿弥陀佛学习。下面这是大众依教奉行，「尔时一切大众」，与会的一切大众，「亦皆起立合掌，共观阿弥陀佛」。大家都照著释迦牟尼佛的教诲去做，感应马上就通了，跟这个经上是一个道理。众生有感，又何况释迦牟尼佛在旁边指导，威神加持，这个感应的力量就非常不可思议，可以说跟阿弥陀佛立刻就相应。这一念就相应，「即见阿弥陀佛国」，极乐世界就看到了。「所有庄严妙好之事：皆悉七宝、七宝山、七宝国土」，这是讲依报，七宝这个七不是数字，是代表圆满，七这个数字是代表四方上下，加上当中，这就圆满。所以它不是个数字，圆满那是无量无边。有些我们这个世界有，见过的，有些我们世界上没有。极乐世界比我们大，我们这个地球上有边际，极乐世界没有边际，它不是法相土，它是法性土。法性跟法相不一样，法相是有这个质，我们讲物质，它有物质，法性没有物质，这个完全不相同。有物质跟没有物质它又不相妨碍，理事无碍，事事无碍，它不相妨碍。所以极乐世界无处不在、无时不在，有这个缘立刻就现相，缘要没有了，相立刻就消失，真正是当处出生、随处灭尽。所以看到极乐世界七宝山、七宝国土。

　　又看到「水鸟树林，常吐法音」，水鸟、树林都在说法，都在念佛。人在这个环境里面，你想听什么经，你听到的就是，就是你心所想的。两个人在一起，我想听《无量寿》，他想听《华严经》，我们所听到的都是自己心目当中想的。好像不同的频道一样，我按这个频道，你看这个频道，所现的相、所听的声音，你看到是你想的，我看到是我想的，没有妨碍，这是不可思议的境界。「彼国日日常转法轮」，没有休息的。「以上皆证当时印度人民，或数以百计，或以万计，亲睹极乐依正庄严。西方有世界，有佛阿弥陀，此两有字，应深著眼」，两个有决定是有，不是假的。现在时间到了，我们就学习到此地。