净土大经解演义　　（第四四三集）　　2011/6/8　　日本冈山净宗学会　　档名：02-039-0443

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百五十七面，第七行从当中看起，从「《圆觉经》云」看起：

　　「《圆觉经》云：本源清净大圆镜。谓本源清净如大圆镜。裴休《圆觉略疏序》曰：是众生之本源，故曰心地。又本者本极。法性之理体，为法之根本穷极，故曰本极。」这是念老引用《圆觉经》注解里面一段话，「本源清净大圆镜」，这是经文，这句是经文，意思是说本源清净，本源是自性，自性是清净的。惠能大师当年见性的时候，提出报告第一句话就说，「何期自性，本自清净」，真的见性，自性是真心、是清净心，本来一尘不染。我们现在有没有染污？没有，纵然造作五逆十恶堕阿鼻地狱，真心没有染污，所以它叫做真。染污的是什么？染污的是妄心不是真心，妄心叫阿赖耶，阿赖耶染污，真心没染污。可是十法界的众生迷失了真心，真心有，迷了，所以真心不起作用，起作用的是妄心，这叫凡夫。如果真心起作用，那就叫菩萨，这一点我们得认识清楚，真心起作用就是菩萨。阿罗汉、辟支佛，经教里面所说的权教菩萨，乃至於十法界里面的佛，都还是妄心用事，不是真心。真心用事，十法界就不见了，就没有了，如梦幻泡影。所以真心用事，什么时候真心用事你自己知道，你超越十法界就是真心用事。不过四圣法界这个妄心用得正，完全是奉行佛菩萨的教诫，没有违犯，这是四圣法界用得正，所以那个境界也很清净，我们称它作净土。净土是跟六道相对而称的，六道染污不清净，四圣法界清净没染污，都是用的妄心，用的八识五十一心所。我们六道凡夫不听话，听了不肯干，所谓是阳奉阴违，表面上装的好像是个佛的弟子，内里面起心动念跟佛的教诲完全相违背，还是搞自私自利，搞名闻利养，依旧是贪瞋痴慢疑，没有转过来，这是六道众生。

　　纵然学佛了，还是造业，依旧要受报，出不了六道。真正要想出六道，弥陀慈悲，断烦恼太难了，佛知道。所以净宗不要断烦恼，不断烦恼，但是要把烦恼控制住，这就能往生。控制住就是伏烦恼，你把它伏住，虽有不起作用，经教里术语叫不现行，我们叫不起作用，就能往生。如果烦恼时时刻刻还现行，念佛也不能往生，这个要清楚。怎么降伏？烦恼才起就换成为阿弥陀佛，这叫伏住。第一个念是烦恼，第二念是阿弥陀佛，这就把它伏住了，这叫会念佛，这叫念佛功夫得力。顺境里面生欢喜心、生贪爱心，这是烦恼起现行，这就造业，欢喜造什么业？人天业。逆境，心里很不高兴，脾气上来要发脾气了，这一句阿弥陀佛换过来就伏住。发脾气造的是什么业？造地狱业；起贪念是饿鬼业，是鬼道。愚痴是非善恶都不能够辨别，实在讲太多了，包括我们自己也是的，这愚痴，愚痴是畜生道。所以贪瞋痴一定要小心，它是三恶道的第一个因素，你说多可怕！这个念头才动，第二句阿弥陀佛，这就古大德所说的「不怕念起，只怕觉迟」，觉迟是什么？你就继续造恶业，继续，恶念相续这个不得了，这就造业。恶念才起来，不相续，立刻它就中止，用佛号比什么都方便。八万四千法门，确实念佛是第一方便法门，而且是无比殊胜的方便法门，那不念佛怎么行？

　　所以自己冷静去想想，我不念佛，我的念头是不是一个接一个、一个接一个？再观察这些念头，究竟是善的念头多，还是恶的念头多？你要记住，善念在三善道，恶念在三恶道，自私自利、损人利己肯定是恶念，全在恶道。自己没有了，是一心一意为人民服务，这是善念，三善道，出不了六道轮回，这不能不知道。佛教给我们修净业，念佛是净业，净业里头第一个净业，阿弥陀佛三善道没有，跟三善道不相应，跟三恶道也不相应，它跟哪里相应？跟极乐世界相应，跟阿弥陀佛相应，你说多殊胜。所以，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。十方三世一切诸佛刹土里面的菩萨、二乘、人天，谁不想见阿弥陀佛？见不到。念佛的人就能见到，只要你真念，真正能把烦恼控制住。念佛不能控制烦恼，是跟净宗结个善缘，种个善根，今生不能成就，那成就是来生后世。你要问你哪一生成就？哪一生佛号能控制烦恼，那一生就成就。现在你能控制，你现在就成就；现在不能控制，那就来生后世，那要吃无量无边的苦头。这一生因缘殊胜遇到净宗，遇到这么好的缘分，应当要咬紧牙根放下情执，用这句佛号控制你的念头，你往生就能成就，你学习功夫就得力。学习当中最重要的是经教，佛菩萨不住世了，经教在世间，经教就是佛菩萨的智慧、神通、道力留在这个世间，学习经教就是真正亲近佛菩萨。古大德说的话一点都不错，「经典所在之处即为有佛」，这佛在经上说的。佛在哪里？哪个地方有经典那里就有佛，你展开经卷，你就跟佛接触到了。

　　如果我们不认真学经典，只学些仪式，仪式是表面，这个没用的。自己得不到受用，反而产生副作用，副作用是什么？让社会大众看到我们迷信。社会大众对佛教的批评是因为我们而引起的，我们变成佛教的罪人。批评的人有没有罪？批评的人罪小，我们的罪过大，是因为我们引起他批评的。我们如果做得对，他们赞叹；我们做得不对，他批评。就是这个罪过就该堕无间地狱，我们才晓得问题严重。你在大乘经里面去看，大小乘经一样，哪一尊佛不讲经说法？哪个菩萨不讲经说法？都是不疲不厌没有休息。讲经说法有休息的，是阿罗汉、辟支佛，他们跟菩萨不一样，菩萨是平等心。阿罗汉、辟支佛有清净心，没有平等心，他要给人说法要看他高兴，他喜欢你就跟你说，他不喜欢你就不给你讲，这就有分别。菩萨没有分别，你请他讲，他讲，你不请他讲，他也讲，菩萨作众生不请之友，你不请他，他自己会来。他什么时候来？他能观察，他知道你生生世世，知道你什么时候缘成熟他就来了。缘是什么意思？你能听懂，你听了会欢喜，不会反对，这就叫有缘，这样就能感动佛菩萨来。如果你排斥、你拒绝，不肯依教奉行，佛菩萨不来，他决定不会帮助你造业，菩萨只会帮助你积功累德，这是我们应该要知道、应该要学习的。

　　本源清净像大圆镜一样，这是世尊在《圆觉经》上说的，本源就是自性，也就是法性，中国老祖宗所说的「本性本善」，跟这是一个意思，那个本善就是清净大圆镜，这是善，善好、善美。《圆觉略疏序》里说「是众生之本源」，这讲法性，或者是自性，真心是众生的本源，众生就从这里来的，从这里生的，所以叫心地。地是比喻，大地能生万法，树木花草、五谷杂粮都是从地而生长的，比喻我们的真心能生能现，遍宇宙的万事万物是心地所生所现的。又本者叫本极，本极是什么意思？「法性之理体，为法之根本穷极，故曰本极」。我们追究宇宙万法从哪里生的？什么道理生的？你追究到极处，发现了，道理搞清楚了，事相也搞明白，这就叫穷极，我们中国谚语所谓追根究柢，彻底搞明白了。物质现象，古今中外多少人在追根究柢，物质到底是什么？精神到底是什么？近代德国科学家、物理学家普朗克，他把物质的现象追根究柢找到了，找到做报告，我们看到，看到他的报告。他说世界上根本就没有物质这个东西，物质是什么？物质是意念累积产生的幻相，所以物质的基础是心念。这个信息很了不起，以前没人知道。这个信息如果是真的，地球上这些灾难就有办法改变它，地球上灾难是物质现象。物质现象的基础是心念，我们今天把心念掌握好，物质现象就改变。

　　他这个话是真的还是假的？佛经上，释迦牟尼佛在三千年前是这样说的，三千年后的普朗克也是这样说的，用科学方法把它证明，证明了大乘经上我们常常念的，念了怎么样？念了不懂，念的是什么？「一切法从心想生」，这经上常说。《华严经》上讲的，所有这些物质现象「唯心所现，唯识所变」，我们不晓得念了多少遍，你说不懂又好像懂，你说他懂他真不懂。为什么？如果真懂了，我自己的本身问题解决了，我身上有些病痛、毛病，我就有能力把它改变，我用意念来给它改变，不必用医疗。我们的健康状况、我们的容貌，都可以用意念来改变，不用去美容，为什么？相由心生。念头好，相貌就好；念头健康，身体就健康；念头好，我们居住的山河大地就美好；念头健康，山河大地绝对不会有灾难，它健康的。这几句话多重要！佛讲了三千年，世世代代人都知道，但是都对这个怀疑，都不敢完全相信。你不能说他不信，他信，他还会讲；你说他信，他完全没有干，他生病还去找医生，还去找药，这就不相信；真信他就真能变，他真改。改不过来的时候，有个方法，这个方法是我的经验，天天念经，天天讲经，讲给谁听？讲给自己听，自己听的遍数多，听个几千遍、几万遍，假的也变成真的，你面貌自然改了，体质自然就变，居住的环境真的它就不受灾难，你就发现了。一遍一遍的薰习，薰习到最后就变成真信，真信就真干，大乘佛法的德用就现前。

　　我们今天经教里这些东西不能现前，为什么？我们现在是懂得，晓得了，一点功夫都没有。阿弥陀佛四十八愿，五劫修行才产生效果；我们一生一世的修行，不行，时间太短。人家是五劫，这个世界成住坏空五次，这样长的时间，这四十八愿产生效果了。我们今天发愿没用，为什么？没有修学的基础，这个愿是个空愿，不产生效果。愿要有真正的行在支持它，愿后头有行，这个愿就起作用。所以阿弥陀佛在极乐世界每一愿都自然成就，极乐世界是四十八愿造成的，极乐世界依正庄严都不出四十八愿，我们才晓得愿力不可思议。但是愿行，那个行非常重要，没有行，愿是假的；有行，愿是真的；行圆满，愿就圆满。所以法性的理体，就是真如本性，《圆觉疏》里称它为本极，本极是《法华经》上讲的。

　　底下引用，「《法华玄义》曰：本极法身微妙深远。」那是功德的成就，是自性本具功德的成就。但是我们自性本具的功德，因为迷失自性，它不起作用了。现在要靠修德，修德是要把本性本具的功德修出来，是自己本有的。迷得太深，我们要回头，要穷极根本，把自性里面的智慧、德能、相好全找出来，这就成佛了。「由上可见，本者众生之本心」，众生的真心，真正的自己，经教里所说的「父母未生前本来面目」，就是这个，这个东西不生不灭，找到了，你就成佛，你就大彻大悟。「实际理体」，实是真实，理是我们今天道理，体是能生能现的意思，它是本体，法界虚空界万事万物都是从它而生。它是根，它是本，所以叫「本极法身」，它没有形相，它能现形相。「亦即真如实相」，《般若经》上常用这四个字，真如实相。「具诸功德本者，穷尽心源也，安住法身也，入诸法实相也」，具诸功德本有这三个意思在。穷尽心源是彻证，心源就是自性，彻底证得，不是分证。分证是法身菩萨，他们证得但是不圆满；妙觉如来他证得是圆满的，圆满叫彻证，彻底证得。安住法身，这个安是安全之安，圆满的安住在自性，跟自性成为一体，它本来就是一体，现在是完全明白，完全契入，没有一丝毫隔碍，碍是障碍，隔是隔别，没有了。

　　古人的比喻「如水乳交融」，融成一片，这是性德，性德本来就是这样的，跟一切诸佛如来融成一体，跟十法界的众生融成一体，跟所有的现象融成一体。我们今天科学里面讲的物质现象、精神现象、自然现象都融成一体，它真的是一体。这是究竟圆满的佛果，这个境界叫常寂光，这个境界梵文叫大般涅盘，也叫大光明藏。我们要找自己，找到最后的根源就找到这里，到这个地方圆满成佛。到这个地方才知道，遍法界虚空界所有一切众生是自己，这找到了。我们现在还有你我他，没找到，虽然大乘经上念那么多，好像有这么一个信息，但是不能证实。修行功夫到家，才知道是真的不是假的，佛经没有妄语，你才证实了确确实实是一体。所以佛菩萨的慈悲心就是性德，自性的慈悲，无缘大慈，同体大悲。你想到同体这两个字，同体就是此地讲的本极，本性本极是同体，那还有什么话说！自己对自己还能有恶意吗？我们以恶意对众生，就是以恶意对自己，因为众生跟自己是一体。能证得这个境界，这叫法身菩萨，这个人不住十法界，念佛的人，他一定住阿弥陀佛的实报庄严土。因为实报庄严土的人，都知道自他是一体；下面二土没有这个境界，他们还有分别的习气。到这个地方习气才算是断尽，证得本极，安住法身就是证得法身。入诸法实相，知道一切诸法就是自己，这叫真相，实相就是真相。

　　「菩提者」，这下面解释菩提两个字，「《安乐集》曰：菩提者，乃是无上佛道之名。」菩提是梵语，翻成中国的意思是佛道，佛就是菩提的意思，佛是觉的意思，菩提是觉。无上佛道，《华严经》上，妙觉如来才是无上佛道，称为大菩提。学佛的人，在经教里有个名词叫「阿耨多罗三藐三菩提」，这句话是可以翻，完全可以翻，它没有翻，还用梵文音译过来，这当年在翻经体例里面称之为尊重不翻。学佛的人求什么？就求这个，求的是阿耨多罗三藐三菩提，不是求升官发财，只求这一样东西。这句话翻过来，叫无上正等正觉，阿翻作无，耨多罗翻中国的意思是上，三是正，藐是等，正等，下面是三菩提，三是正，菩提是觉，整个来翻就是无上正等正觉，学佛的人求的是这个。你还有别的希求，你搞错了，别的希求是什么东西？六道里头的。阿耨多罗三藐三菩提，六道里头没有，四圣法界里头有三菩提，就是有正觉，没有正等正觉。所以我们可以说，四圣法界里面的声闻、缘觉、菩萨、佛都是正觉，不是正等正觉。正等正觉要破无明、证法身，证得法身那叫正等正觉。正等正觉是谁？《华严经》上四十一位法身大士都叫正等正觉。无上呢？无上是妙觉，只有一个位次，妙觉是真正成佛，究竟圆满佛。正等正觉呢？是分证即佛。正觉就是四圣法界里面的，那叫相似即佛，还不是真的，相似，像佛，不是真佛，十法界里头的佛。天台智者大师给我们讲的。

　　所以学佛就是要作佛、要成佛，成佛成的什么？成无上正等正觉，我们就求这个，这是佛法里面修学的宗旨、目标。这里头有三个阶段，从下往上说，第一个是正觉，第二个是正等正觉，第三个是无上正等正觉，第一个是阿罗汉跟辟支佛、权教菩萨，第二个是四十一位法身大士，第三个是妙觉究竟佛果，这是三个学位。证得正觉的人，大乘教里面称他作阿罗汉，阿罗汉是第一个学位，最低的学位，成正觉。第二个学位，从圆教初住到等觉，这里头有四十一个阶级，他们证得的是正等正觉，菩萨，所以菩萨是第二个学位。最后一个，这是最高的学位，无上正等正觉，学位的名称称他作佛陀。我们学佛用功慢慢会升级，先证得的是正觉，再提升正等正觉，最后证到无上正等正觉。所以佛陀、菩萨、阿罗汉，是佛教学里面三个学位的名称，这个名称是平等的，谁都可以拿到。为什么人人都可以拿到？佛说「一切众生本来是佛」，换句话说，佛肯定了我们，我们本来个个人都是无上正等正觉。只是在一念不觉，迷了，迷了本性，迷了之后愈迷愈深，迷到现在这个样子。现在这个样子很可怜，智慧完全没有了，有的是什么？烦恼、习气，起心动念谁当家、谁做主？烦恼当家，习气做主，自己就不是人！你说你多可怜，人是什么？人是佛。佛菩萨慈悲帮助我们恢复，恢复这个事情急不得，理上一念之间，佛跟众生是一念之间，理上讲，一念觉，众生就成佛；一念迷，佛就变成众生，这一念之间。

　　可是我们这一念回不了头，回不了头，佛才教给我们慢慢来，你一点一点的放，经过长时间，你慢慢就能放下了。今天我们学佛修学净宗，能够在这一生当中往生见阿弥陀佛，绝对不是这一生才开始修行的，那个做不到。我们过去生中已经修行了很多世，生生世世修行累积的善根福德，这一生又遇到，遇到了接著干，才有勇猛的精进心。真信、真发愿，对西方极乐世界没怀疑，真发愿、真想去，这一生果然就去成了。过去宿世善根的底子深厚，没有那个底子不行。底子差一点的，这一生要是遇到缘，行！这就是善导大师讲的「总在遇缘不同」，底子差一点的，遇到缘好，遇到善友，遇到好的修学道场、好的同参道友，把他带上来了，这个是有的。但这是个不定数，你不一定能碰到，碰到你未必肯真干；碰到真干，那你的缘就成熟，这一生肯定得生。还有一个未定数，生到西方极乐世界，你是上上品往生还是下下品往生，也在遇缘不同，决定得生是定数，你生在哪一个等级是不定数。这是善导大师跟我们讲的，我们听的人人听了都很满意。

　　决定到极乐世界，极乐世界是学校，你是从一年级慢慢念起，还是插班进去？这就缘分，有的很厉害，插班插上上品，去插博士班，那成佛就很快。有人插到小学一年级，慢慢念吧，但是最后决定成佛，只是成佛早晚不一样，有人很快，有人很慢。所以我们对於任何一个人，不可以生轻慢心，不可以瞧不起，为什么？说不定他插班到极乐世界，他班级比我们高，我们不如他。你别看他现在笨笨的，我们觉得很聪明，我们去的时候进小学一年级慢慢念；人家不聪明，还反而傻傻的，他进去插的插博士班去了。人不可貌相，海水不可斗量，对一切众生要生恭敬心，这是非常有道理的。无论什么众生，行善、行恶都要恭敬，普贤菩萨教给我们「礼敬诸佛」，不能不恭敬，不能不供养。供养是修福，不供养的人福报少，不是大福报，普供养就会得大福报，普供养是什么？有多少供养多少，别留。都把它供养掉，后续的就统统都来，愈来愈多，愈多愈要供养，愈来愈多是什么？这是佛菩萨加持，你有大心、你有弘愿，诸佛菩萨成就你、加持你。

　　如果你小心眼，只顾自己不顾别人，帮助别人自己留一手，供养人的东西，这东西差一点的供养人，好的留著，这是小心眼，这人福报不大。另外有一种人，比你心量大一点的，他福报比你大，好东西供养人，不好东西自己留著用，这人福报大。所以佛说的一句话你记住，利他是真正的利己，利己是真正的害自己，佛对於事实真相了解透彻。我们不知道，我们总认为自己吃亏上当！可是古人说「吃亏是福，上当是智慧」，你能相信吗？有智慧的人愿意上当。没有智慧的人上了当，埋怨，起怨恨心，怨恨心起来之后到哪里去？地狱去了。所以他欢喜心总是生不起来，这要智慧，人有智慧永远欢喜，吃亏欢喜，上当也欢喜，为什么？后福无穷，后面的福报太大了。眼前贪一点小便宜，自己的福报很容易享尽，享尽之后没有了，因为你所得来的都不是正常方式，都是用不善的手段得来的，但是得来的还是福报。你没有福，不善的手段也得不到，你做小偷、做强盗，你没有福报，还没有抢到，已经被警察抓去了，你没有福报。

　　你有福报，抢来的、偷来的你还能享受，为什么？还是你自己福报。但是你的福报打了很大的折扣，你不知道，譬如本来你有一个亿的福报，你去偷人家、抢人家，只抢了几百万，你就觉得不得了，你把你几个亿的福报舍掉了，就亏折掉。明白这个道理，就没有盗心，占人便宜的念头就断掉，那是你福德的根基。不正常的手段夺取别人的，折自己的福报，很多人不知道，天天干这种傻事，天天在折福，还以为自己福报大得不得了。他福报一享尽的时候马上关门倒闭，连银行都会倒闭，福报享尽了。这些事情都摆在我们面前，只要你稍微细心去观察统统看到，都在面前，一点都不假。所以古人有一句话说得好，叫量大福大，量小就福小。福报没有人能跟佛比，为什么？佛的心量大，心包太虚，量周沙界，所以佛的福报无有穷尽。我们每个人都有佛的福报，迷了之后这些福报全不见了，不是没有了，叫迷失，迷破了它就现前。所以我们生活所需的这一切物品、物质，需不需要占有？不需要。你想占有，占有不了，它不属於你的，你怎么能占有？用占有的方法得到的，真得到了还是你命里有的，你说你冤不冤枉？

　　这个地方有一本书，我想有不少人已经看过，《凯撒军团东征中国之谜》，这本书是人鬼谈话记录。凯撒是罗马帝国的一个君王，他的年代距离我们现在二千一百年，二千一百年前，他派了一个军团十万多人，想征服中国。统领这个军团的将军是他第三个儿子，三王子，这个军团在中国全军覆没，都死在中国。这些灵魂现在还在，还很活跃，附在一个农家妇女的身上，把这个故事说出来，写成这么一本书。这军团很可怜，现在是孤魂野鬼到处流窜，遇到一个菩萨，这个菩萨我们想必是观世音菩萨化身，他们称他作利宾菩萨。菩萨告诉他们：中国不是你们的，你来干什么？这句话意思很深，用武力征服得到的土地、人民，是你自己的，你能够统领一个时期；不是你的，你这么大的强盛的军队统统死在这个地方，不是你的。是你的，不需要武力去征服，也能统治，为什么？你命里有，你有这个德行、有这个福报、有这个命运。命里有时终须有，命里无时莫强求，人偏偏干这种傻事，堕在地狱受苦受难，可怜得很。这些人附身把这个故事讲出来，他们现在都皈依三宝，都学佛了，希望给他盖个庙，让他们有地方住，不要做孤魂野鬼，希望有个道场，大家在一起念佛共修求生净土。

　　齐素萍居士在甘肃，就是他们死的那个地方，最后没有办法，集体自杀，就全军覆没。他们这个元帅将军死在那里，在那个地方盖个庙，应该快建成了。齐老居士告诉我，大概今年七月这庙就能盖好，他们有个安居念佛的场所。说明什么？人没死，是身体死了，灵魂二千一百年还很活跃。这些人来看过我，也是附身，我在香港的时候，来求我帮助，先找到我的。求我帮助，我在国外，他们不能出国，鬼也有界限的，他出国也要拿通行证，没通行证他出不了国。所以他们现在回不去，罗马回不去，中国守边境的天神不让他们走。我在国外，我怎么帮助你？我就想到齐素萍居士，我把这个信息告诉她，她就去访问，到甘肃去访问，遇到他附身的这个妇女，果然附身，详细情形告诉她，求她帮忙，这真的，一点不假。写这本书是当地统战部的一位科长，完全不相信这事情，这鬼话，可是接触到五、六次之后，觉得它是真的不是假的，绝对不是这个附体人编出的故事，不可能。他也费了很多心，找很多人来印证，譬如她说的话是古罗马的话，没人听得懂。他到外语学校去找这些专家学者到这边来访问，证明她是真的不是假的。所以三世因果，你不能不相信，你要不相信到后来后悔莫及。

　　这些信息带给我们，人一定要诚实，要真诚，要知道命运，命运有，该有，不要强求，到时候自然你就发了。命里没有，用尽方法去求，求不到，那你冤枉造了许多不善的业。人一定要守规矩。如果想发财，佛在经上教给我们的方法好，怎么样才发财？财布施就发财，财布施是因，得财富是果报，财是这么发的，真财！所以布施，果报是愈施愈多。佛最后教导我们，财不要攒积，不要留在那里，愈多愈施，愈施愈多，愈多愈施，永远布施，不要保留，你的财富就没有止境，你才能帮助广大贫苦的众生，你懂得这个道理。聪明智慧是法布施，健康长寿是无畏布施，无畏是绝不伤害众生，所以不吃众生肉是无畏布施，你不伤害它，你的果报是健康长寿。三种果报人人都想得到，可是他不肯修因，那就错了。你看看经典里面，每尊佛、每尊菩萨，甚至於声闻、缘觉，他们所做的全是这三种布施。

　　阿弥陀佛建造极乐世界是财布施，极乐世界是干什么用的？是接引十方三途六道的众生，到西方极乐世界去求学的，那是财布施。每天跟大家讲经说法是法布施，无畏布施在两者当中全都有了。所以阿弥陀佛的福报那么大，一切诸佛都不能跟他相比。他是乐此不疲，喜欢干，愈干愈高兴，愈干世界愈庄严，每天到那个地方学习的人不知道有多少！这些都是做出最好的榜样给我们看，我们要发心向他学习。布施由近而远，先对你的家人大方慷慨，没有私心，没有私财，先照顾家人。然后照顾邻里乡党，逐渐逐渐向外扩大，照顾你的亲戚朋友，再照顾一切苦难众生。你这个做法，不但三宝加持，龙天善神拥护，妖魔鬼怪佩服你，不会找你麻烦。为什么？你是好人。妖魔鬼怪找什么人？表面好，心地不好，他就来找你，找你麻烦。因为什么？你搞假的，你不是真的，你要搞真的他也服你。说明了佛法里面讲的，人人是好人，事事是好事，妖魔鬼怪也是好人，你善心对他，他也善心对你；你用假的对他，他就对你报复。所以菩提是大觉，真正觉悟，菩提是无上佛道之名。

　　「修胜菩提行，修习殊胜无上佛道之行。与上句联读，则从根本智而差别智，从文殊之大智，而起普贤之大行，而普贤大士之德端在导归极乐也」。这几句话结得非常之好，修殊胜佛道之行，殊胜佛道落实在菩萨的十度，《华严经》上讲十度，一般大乘讲六度，六度大家都知道，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，菩萨天天干的就这几桩事情。《华严经》用十代表圆满，所以从般若度又开了方便、愿、力、智，就变成十度。「般若」就是根本智，「方便」是善巧方便，「愿」是发愿，像阿弥陀佛的四十八愿，用愿来推动，他才产生力。「力」是我们今天讲能力，他有能力，后面是智，这个「智」是知识。用这些方法把真实智慧布施给众生，让一切众生都能得到现前的利益。《华严经》讲得详细，讲十波罗蜜，普贤菩萨十愿，菩萨用这些方法真正的利乐有情，帮助一切众生离苦得乐。佛门常说「法轮未转食轮先」，极乐世界也是这个意思，没有听阿弥陀佛讲经说法之前，极乐世界物质生活已经享受到，先。要懂得众生的欲望，懂得众生的希求，衣食足而知荣辱，物质生活可以过得去了，才能谈教学，他心才会定下来认真学习。生活没有著落，你叫他来上学，他做不到，他心没定下来。所以我们如何先帮助他生活上安定下来，那就先得用财布施，然后才是法布施，最后才是无畏布施，这三种布施是有次第的、有先后的。

　　财是大家的力量，出家人哪有财？十方供养，十方供养只要我自己不拿去用，再回馈十方就是布施。等於十方这些财集中到这个地方，我如何来分配，合理适当的分配，让大家都得好处。在今天这个世界上，除了一般的布施之外，要真正希望对正法久住做出具体的贡献，就要建道场。我在一九八二年第一次到美国，在旧金山遇到一些老朋友，过去跟李老师在一起学佛的，他们移民到美国去了，住在老人公寓，旧金山的老人公寓。它是在市区里面，这个公寓是大楼，大概有二十多层，每个单位还不小。它一个单位通常老夫妻两个人可以住，一个卧室，一个客厅，一个厨房，还有贮藏室，还有个小阳台，大概合台湾十五坪。十五坪多大？一坪三十六尺，三十六英尺，平方尺，十坪就三百六十尺，是不是？十五坪四百多尺，四百多个平方英尺，所以也不算小，住得很舒服。它这一栋楼里面有四百多个单位，所以规模相当大，有公共设施，这个大厅像大讲堂一样，大厅。我们讲经就在那个地方，在那个大厅上做活动。我在那里讲了一个星期，我就明白了，我说将来以后的佛教道场应该就像这种地方。为什么？他已经退休，退休大概五十五岁以上的，他没有工作，正是听经、念佛、闻法的好时候，在今天的社会道场应该是这个。所以我就想到弥陀村，弥陀村这个想法就从那里来的。年轻人忙著读书、忙著工作，哪有时间听经？没有时间。

　　只有到退休下来之后，他一切都放下了，这时候好修行，他要不修行天天无聊，生活过得毫无意义。这个时候听经，学习圣贤教育那个不一样，他的生活就有兴趣了，生机才能够生得出来。所以办养老院好，养老院就是道场，里面有讲堂，有念佛堂，有休闲的中心，这些是什么？公共施设，再能有一个图书馆就更好。讲堂里面天天讲经，可以播放录像带、播放光碟，让二十四小时讲经不中断，二十四小时念佛不中断，在这个小地区之内，无论在什么地方，你可以看到、听到讲经，听到念佛，这个小范围就是极乐世界，小型极乐世界。这是二十一世纪的道场，二十一世纪绝对不是寺院庵堂，是弥陀村这个形式，老人公寓这种形式。澳洲的老人退休村，因为澳洲地方大，土地太大，土地不值钱，所以他们的居住环境像公园一样，非常之好。里面宽广，树木花草多，布置的小桥流水，确确实实是老人生活最舒适的一个环境。但是缺乏的是精神上的享受，精神上面的享受东西多，中国东西多，如果要不向这个方向发展，中国民间艺术将来慢慢也就消失掉，很可惜。所以应当培养民间艺术这些人才，他们到什么地方去表演？专门到老人公寓、弥陀村这里去表演。如果这个国家有几千个弥陀村，他们要忙得不亦乐乎，到处去表演。

　　宗教教育，伦理、道德、因果教育，在这个里面去设施非常理想。这得有大福报的人发心去做，先从小的做，一个点做，慢慢扩大，十年、二十年之后，就变成相当有规模、有影响的道场。一定要慢慢发展，根深蒂固才做得好，不能一下就搞大，一下搞大弊病很多，搞不好，欲速则不达，没那么大的福报。福报慢慢从小培养，愈培养愈大，这才是个办法，才是个成功之道。这都是属於此地讲的修胜菩提行，修习殊胜无上佛道之行。从文殊菩萨的大智，起普贤菩萨的大行，而普贤大士之德十大愿王导归极乐，终极的目标一定在极乐世界，这就对了。我们这个世界做再大的事业，要知道是极乐世界一个接待站，将来都送到西方极乐世界，这就有意思了。所以经不能不读，经不能不讲，读了就要去讲，对哪些人讲？对一个人讲行，对两个人讲行，不拘形式，每天不间断，讲上十年就成功了，你就是大法师。大法师有没有必要登台去讲？没有必要。有必要的是什么？是这种小摄影棚加上网路，在这个小地方讲，全世界都能收看得到，这就行！这种太方便了。听众之多至少有几十万人听，一般的应该在几百万人，甚至於到几千万人在听，先开始练，练十年就成功。

　　「受记，从佛受当来必当作佛之记」，授记就是世尊预先告诉你，看到你现在修行的功夫成就，就可以预告你，你将来在什么时候成佛，你在哪个世界成佛，佛号叫什么名字，佛都会告诉你，把你将来的成就预先告诉你。你现在在修因，后头有果报，果报自己不知道，佛知道。「因具上述之智慧、誓愿与诸妙行」，佛会给你授记。没有智慧，你没有能力去做；没有誓愿，你没有方向，你没有目标，你很难有成就。如果一个人他一生当中有一定的方向、一定的目标，早晚他会成就。人生在世不能没有方向，不能没有目标，这个很重要！有大福报的，应当将你的福报与一切众生共享，你的福报就更大，大到没有边际。阿弥陀佛福报最大，他把他的福报给遍法界虚空界一切众生共享，所以这个福报无比殊胜。具足这三个条件，有智慧、有方向、有目标，又真干，这个诸妙行就是真干。「故必得佛之受记，而圆满佛果。故曰受记当作佛」。诸佛如来给你授记，你将来决定成佛。「《净影疏》曰：举彼智行，记必成佛。」这个智行当中有愿，因为经文四个字一句，说智、说行，愿在其中，这是授记必成佛。「弥陀此偈中，首二句是智愿，中三句是所修胜行，末句受记成佛是所感之妙果也。」这是经文第二偈，我们在前面看到的，「究竟菩萨道，具诸功德本，修胜菩提行，受记当作佛」。

　　下面这是末后的一首偈，「通达诸法性，一切空无我。《会疏》曰：一切有情非情」，非情我们讲的无情，有情我们今天称他为动物，无情是植物跟矿物。现在科学用这个分法，佛法只分有情、非情，现在科学称动物、植物、矿物。「净秽凡圣」，净秽是讲依报，清净的环境，染污的环境是秽土，西方极乐世界是净土，我们这个地球是秽土。诸位都知道，地球现在已经受到严重的染污，所以才有这么多的灾变；如果地球是清净的，就不可能发生这些灾变。凡圣是正报，迷失自性这是凡夫，觉悟自性这是佛菩萨，佛菩萨是圣，六道众生是凡。「名为诸法」，无论是依报正报，统统合起来就叫诸法。下面给我们解释性，性是什么意思？「性」是不改的意思、不变的意思，永远不变、永远不改，这叫性。「其理体也」，理是道理、是原理，体是能依、是能生、是能现的意思，诸法是一切法，前面讲的依报正报，净土、秽土、凡夫、圣人，这都叫诸法。「诸法本具之体性，永无改变」，明心见性的人见到了，给我们做了证明。在中国唐朝时代，惠能大师明心见性的时候他提出报告，也就是说他见到什么？他见到自性。自性是什么样子？自性就是此地所讲的理体，诸法自性就是诸法的理体。

　　理体是什么样子？他第一句话说清净，「何期自性本自清净」，这句话要翻成我们现在的话来说，没有想到自性本来是清净的，这么一句话。第二句话说，没有想到自性本来是「不生不灭」，不生不灭就是大乘里面讲的大般涅盘，般涅盘是梵语，古印度话，意思就是不生不灭，它是永恒的，就是翻译成中国翻成性字，性就是不改、不变、永恒的意思。第三句他说自性「本自具足」，自性虽然什么都不是，好像什么都没有，可是它能生万法，能现万法。自性里面本有智慧、德能、相好，但是没有缘它不现，它无处不在，无时不在，你没有办法感触到它。这是我们平常报告的时候常说，因为它不是物质现象，我们眼耳鼻舌身接触不到，眼耳鼻舌身接触的是物质现象。它不是精神现象，我们第六意识想不到；它是精神现象，我们第六意识可以缘到。它也不是自然现象，自然现象阿赖耶可以缘到，不是自然现象阿赖耶缘不到，精神现象是六、七识可以缘到。虽然存在，我们缘不到，不知道有这个东西，可是它是本体，所有一切现象、一切万事万物，都是从它生的、从它变的、从它现的。这些现象千变万化，千变万化是识的作用，就是分别执著起的作用，没有分别执著它就没有变化，有分别执著它就千变万化。佛在三千年前把这些，我们今天称为大自然的现象，他都说出来了，而为现代科学所证实，是真的不是假的。所以，诸法本具的体性，永无改变，「乃其实际理体也」，这就是哲学里面所讲的本体，宇宙万有的本体。

　　「因缘合成，假名诸法」，诸法，就是我们讲的这些现象，这些现象怎么来的？因缘和合而来的。所以佛说一切法叫缘生，它不叫因生，实际上有因、缘、果，佛为什么只说缘而不说因？因为因是平等的，因是本来有的，惠能大师讲自性，本自具足那是因，因本来有的。可是因没有缘它不起作用，因要是有缘，三种现象马上就起来，物质现象、精神现象、自然现象就生起来。所以缘，不说因，说缘，道理在此地。缘生，所以假名诸法。缘聚的时候有，缘聚合的时候有，现象有；缘散掉的时候就没有了，这个相就不存在。所以佛说「一切法毕竟空」，就是从这个地方讲的，「凡所有相皆是虚妄」，不要等到缘散的时候你才知道它没有，现前就没有，只是缘聚而有而已，哪来有？譬如一座房子，一栋房子，你看到房子有吗？没有。你要会看的话，这栋房子是什么？你看多少砖头、多少瓦块、多少木材、多少工程，你看是这个东西，聚合在那里，有，拆掉之后就没有了。本来没有，现在盖起来还是没有，那你就真会看，你看到诸法实相。凡夫不会看，看诸法假相，没有看到实相；实相，你从有当中看到它没有，它不过是缘聚缘散的而已。我们这本经书看到是有，其实人家会看是什么？它里头这一百多张纸而已，聚在此地叫有。书一拆开就没有了，还要等到拆开知道它没有吗？不等到拆开我就知道它没有，它是一堆纸叠在此地，不是真的。所以那些建筑工程师看房子，跟我们看的不一样，他看到这里有多少吨钢筋，有多少吨那些建筑材料，摆在地下的时候，他给你算这些东西。多少天工作日把它排好，照著这个图样排出来，你就以为有了，假有，不是真有。真是什么？真是永恒不变。这个虚空是永恒不变，有也没有妨碍它，无也不妨碍它，它是真的，它不是假的。所以虚空是无为法，不是有为法。

　　这个底下括弧里说得很好，「因缘和合，而现诸法，实皆虚妄，但是假名而已」。我们现在得这个人身，身体是因缘和合，我们这身体真有吗？如果是真的那就永恒不变，永远不老、不衰、不死，那就是真的；会有生老病死，假的，不是真的。佛教给我们，不是真的都要放下，真的那就要把它抓住，不要受外面这些假相欺骗。「自性寂灭，体不可得，故云空无我」，这是大乘法里真实智慧，告诉我们，真正的是无我，无我之后，再给你讲真我，有真我，这是假我。真我是什么？不是因缘聚会的，跟缘不相干是真的，跟缘要是相干全是假的。今天时间到了，我们就学到此地。