净土大经解演义　　（第九集）　　2010/4/13　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0009

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看经本第七面倒数第六行，「又契机者，亦寓契合时机之义」，这是念老将本经是契机之独胜，也就是特别殊胜，介绍完了之后，又告诉我们不仅是三根普被，利钝全收，它还契合时代。这个时代是各个不同的时代，各个不同的地区，各个不同的文化背景，它统统都适合，这样的经的确是不好找，这部经就是的。下面说「如来垂慈」，这指的是释迦牟尼佛，也是说的阿弥陀佛，非常慈悲。「独留此经於诸经灭尽之最后百年」，我们在《法灭尽经》，释迦牟尼佛说将来佛法到衰灭时候的状况，一切经都灭尽，都不存在，最后《无量寿经》还流传一百年，这最后的一百年。《无量寿经》留下来的是哪一种本子？这也是当代的一些大德，不是我们现在的，应该是黄念祖居士那个时代，比我还要早一辈，我的老师们这一辈的人，肯定夏老居士这个会集本。为什么？前面都跟诸位介绍过，这本子道道地地是净宗第一经的标准本，它是五种原译本的集大成，确实是净宗第一经的善本。这个我们听了之后一点都不怀疑，确实是这部经。夏老居士出现在这个时代，我们相信他是再来人，他就是来做这桩事情的，黄念祖老居士出世，也就是为这个本子做个注解，这是他们来到这个世间特殊的任务，他们完成了。由此可知，末法往后还有九千年，所以我们讲不同的地区、不同的时段、不同的文化，它统统都能适应。

　　「正表此经能契於当前及未来之社会也」，无论哪个地区所需要的，就是这个本子。「当前科学发达，人类应具之知识弥广」，我们所需要的知识就愈来愈多，是不是一桩好事情？实在讲不是一桩好事情，真正修道的人不需要学这些东西。我们老祖宗、古圣先贤早就给我们说过，道家所说的「为道日损，为学日益」，为学就是此地讲的，现在的科技发达这是为学，这个东西你天天要增长，你的知识面；可是为道，天天要放下，统统都放下你的道就成就。道是什么？道是你自己本有的。你现在的道不能现前，就是你有障碍、你有烦恼，佛家讲业障。障碍之多，无量无边、无尽无数，可是归纳起来不外乎两大类，烦恼障跟所知障。这两大类都障碍你见性，都障碍你清净心，障碍你的平等心。「清净平等觉」就是道，这是这部经的经题，我们修道就是修这个东西。如果这个心地一年比一年清净，你的道业就在增长。无论修学哪个法门、哪个宗派，中国是大乘佛法十个宗派，法门，法是方法，门是门道、门径，是回归自性的门径，经上所说的八万四千，八万四千法门是对治八万四千烦恼。菩萨非常了不起，能把十善业道展开为八万四千细行，这功德圆满，成佛了。

　　清净平等觉得到，那是什么样的境界？经题的上半部，上半部讲的是果，下半部是因，修因就证果。果第一个「大乘」，大乘是智慧，自性本具的般若智慧现前。智慧不是学来的，知识是学来的，智慧不是学来的，从清净心里面生的。「无量寿」是德，「庄严」是相好，你看这不就是《华严经》上讲的，「一切众生皆有如来智慧德相」！经题上就是如来智慧德相，「大乘」是智慧，「无量寿」是德，「庄严」是相，你就得到。这在什么时候？这在诸佛如来的实报庄严土，你把清净平等觉修成，你就回到实报庄严土。这个经题好，不是会集的人自己立一个题目，像王龙舒居士他会集叫《大阿弥陀经》，魏默深的本子是《无量寿经》，他都是自己立的一个题目，唯独夏老连题目都是会集的，真的没有在上加一个字，这才叫标准的会集本，连题目都是会集的。题目的上一半是宋译的经题，下面「清净平等觉」汉译的，原本的经题也把它会集起来，意思就更明显了。

　　底下给我们说，「社会进步，每人所肩之责任倍增，故咸应广学多能，鞠躬尽瘁，参加建设，造福人民，实现人间净土」。我们读这一句，应该知道如来、菩萨无方应化的事迹，确实像《普门品》里面所说的，应以什么身得度他就现什么身，应以什么方式来帮助众生、来成就众生，他就用什么方法，没有一定的方法。所以佛为我们讲经说法，不可以执著，执著就错了。你要是执著，佛告诉你，他没说法，他不承认他说法。《金刚经》里就有这个意思，你要说佛说法，佛说你谤他，你毁谤他，他没说法，一个字也没说。没说法说了四十九年，我们怎样去体会？清凉大师讲得好，佛说的话是真的不是假的，清凉大师在《四十华严》经题里面讲过这么一句话，世尊四十九年所说的一切法，全是古佛所说的，释迦牟尼佛没有在古佛所说经教上添加一个字。比我们孔老夫子所说的「述而不作，信而好古」，说得还要严谨，夫子只是说述而不作，佛说的没有在古佛所说经典上多加一个字，这了不起，人家为什么能成佛、成菩萨，关键就在此地。现在人心浮气躁，原因是什么？原因就是要学得要创造、要发明，自己要有东西出来，不服古人。

　　古人跟我们确实不一样，古人他佩服古人，他仰慕古人，他向古人学习，从来没有个意思说创新，跟现在科学的思惟是背道而驰的。古人这种想法是对，还是现在人对？如果我们把《还源观》学透了，我们就知道古人的态度对的，现在科学概念上是错误的。为什么？古人证到圆满，像个圆球一样他证得的，这圆球上你不能加一点，加一点它不圆；也不能少一点，少一点也不圆，圆圆满满不增不减。古佛证的是这个，今佛证的也是这个，所以今佛如古佛之再来，我们就明白了，今佛所说的一切法跟古佛所说的一样，不增不减。这个意思、这个事实真相，现在人能体会的不多。所以我也常常说世出世间这些大圣，他们修学的态度是我们后学最好的榜样。所以这一次我们特别选的，黄念祖老居士的注解我们来学习。黄老的注解你仔细看看，是不是述而不作？每解释一段经文、一句经文，引经据典，再不然就是古大德他们的解释。古大德也是根据经典，没有自己发明的，没有自己创造的，我们要懂。我们烦恼习气这么重，分别执著这么重，这就要知道，道道地地的凡夫，如何能转凡成圣？那就得向圣人学习，学老实、学乖，真听话。经教我们行吗？能讲经吗？没有这个条件，智慧、德能都不够格。

　　我早年到台中亲近李老师，是跟他学佛的，正好他那个时候办了一个经学班，培养讲经的学生。他要我参加，我自己衡量自己，没有这个智慧、能力，我不敢，我说我听经，听你老人家讲经学习，讲经我想我没有这个能力。老师让我到他班上去看看，当然看看我可以，去参观一下，以这个善巧方便的方法把我领进门。我跟老师说我们不能讲，结果一发现老师教讲经的方法，原来是讲古人的注解，古人注解看不懂，讲现在人的注解，白话的注解，是这样讲法的。我就问老师，怎么是这个学法？没法子，不得已而求其次，现在没人讲经，我们不发心怎么办？谁出来？没人了。经讲错了，错一个字可不得了，古大德所说的，讲错一个字，这本来是禅宗的公案，「错下一个字转语，堕五百世野狐身」，你得负责任。你讲错一个字，你看看堕畜生身五百世，多可怕！老师告诉我，我们没有资格讲，讲注解，讲古人的注解，古人注的是文言文，我们现在把它用白话文翻出来，这个办法。错了，错了是他错，我没错。如果说是文言文看不懂，咱们看现在白话文，我就照他那个讲。漏掉了没有关系，可不能自己添自己东西，责任他负，我们学讲经是从这里做起步。到什么时候你自己能讲？开悟了，没开悟那就得讲别人的。

　　佛开悟了，祖师大德当中很多是开悟的，开悟了他也不离开佛菩萨，完全依靠佛菩萨的遗教，没有一点新的意思。信而好古、述而不作，这个态度我们应当学，应当认真的学习。学习能不能有成就？那要看你学习的心态。什么样的心态能学成功？印光大师说得很好，诚敬，他说「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。什么叫诚？我很诚敬，我十二分诚敬，那是他自己的标准，不是佛菩萨、圣贤的标准。佛菩萨、圣贤的标准，诚是什么？什么叫诚？曾国藩先生在他读书笔记里面，将「诚」下了个定义，他怎么解释？「一念不生是谓诚」。人家有学问、有德行，讲得不错，念是什么？妄念。你还有个妄念，不诚！在佛法里面讲，你还起心动念，起心动念是无明烦恼，你哪来的诚？分别执著那是大风大浪，严重的烦恼。所以佛告诉我们，你能把世出世间一切法不再执著，面对世出世间一切法，决定没有执著，恭喜你，你证阿罗汉果，你就超越六道轮回。如果你再更进一步，六根接触六尘境界，分别也放下，不再分别。跟诸位说，执著放下，清净心得到，清净心生智慧；分别放下，平等心得到。清净心是菩萨心，平等心是佛心，最后能把起心动念，就是妄念也放下，念头都不生，恭喜你，你成佛。为道日损，要把妄想分别执著统统放下！一年比一年轻，你的道业就在进步。如果一年比一年还严重，你适得其反，你是在学道，那道不是佛道，是什么道？应该是六道，你在修六道轮回。修六道轮回有善、有恶，善的三善道，不善的你就是修的三恶道，都在修道，都叫道，这都不能不知道。所以菩萨应化在世间，我们要能细心去体会，好好的来学习，提升自己的境界。真的，佛讲的两句话大家都会念，可是你没去做，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这真做功夫。

　　我们现在要认真问自己，净业三福，不仅仅是净宗的指导最高原则，也是整个佛法指导原则。第一条里面所说的「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。我们做到没有？这是什么？这是学佛的基本条件，我们要不具足那没有资格进佛门。进佛门是有条件的，什么人？善男子善女人。这个善就是这四句，这四句就是儒释道的三个根，孝亲尊师在《弟子规》里头，慈心不杀在《感应篇》里面。所以你能够把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》真正落实，真正做到，你就是标准的善男子善女人，这个条件才能够入佛门受三皈五戒。第二福这是真正佛门弟子，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，前面条件不具足没有资格来受。可是现在怎么？现在我们不具条件的也都受了。章嘉大师告诉我，受了怎么办？受了学。千万不要认为我受了戒，我已经得戒，不可以这样说，这个说是什么？这叫大妄语；大妄语，你没有得到，你自己以为得到。

　　这个话最早蕅益大师讲的，蕅益大师明朝末年人，明末清初，虽然是净土宗的祖师，第九代的祖师，他在戒律上下了很深的功夫。所以像近代弘一大师，大家知道弘一大师研究戒律。在那个时候蕅益大师研究戒律的，他戒律的著作也很多。他告诉我们，中国从南宋以后就没有比丘，那个比丘是名字比丘，有名无实，比丘戒做不到，没有比丘。要传出家戒，传出家的比丘、比丘尼戒，至少要五个比丘才能传，没有五个比丘传这个戒，受戒的人不能得戒。他说南宋以后就没有，名字比丘不是真的。所以劝导大家你可以去受，知道这是形式，受了以后要学，真正学一条你就得一条，你得做到。我们受五戒的人很多，很普遍，受在家菩萨戒的人也不少，五戒有没有做到？不要说别的，不妄语做到没有？常常说瞎话有意无意，没做到！不杀生、不偷盗、不邪淫，你去想一想哪一条做到？还说我受了满分的五戒，满分的优婆塞、优婆夷。五戒都做不到，菩萨戒更不必说，所以有名无实，这个我们要知道。这种做法这是欺骗诸佛菩萨，我什么坏事都没做，你受戒做不到这个罪就很重。怎么个结罪法？犯了什么罪？破坏佛教形象你承不承认？人家一看佛教，你看这佛教徒是这样的，他不骂你，他把整个佛教都骂了，连诸佛菩萨都骂了，要懂！

　　在家的信徒十善做不到，十善、三皈、五戒做不到；出家的这些弟子们，沙弥律仪做不到，不但沙弥律仪，三皈、五戒、十善也做不到。你说佛教怎能不衰？佛教衰在哪里？戒律没有了。你看佛法信解行证，你有信有解没有行，证就不谈，没有行怎么会有证？只有信解，信解就变成学术，变成佛学；有行、有证那就变成学佛。学佛跟佛学不一样，佛学是能说不能行，学佛是能说又能行。所以我们今天在这个时代，找一个善知识到哪找，找不到！所以老师才教我，李老师当年在世，他老人家非常谦虚，我拜师，行拜师礼跟他学。他老人家跟我说，我只能教你五年，五年之后怎么办？他给我介绍一个老师，是他的老师印光大师。印光大师不在了，《文钞》在，你天天念《文钞》就是亲近印光大师。把印光大师教训记住，认真努力去落实，你就是印光法师的学生。开一个门，就是现在找不到真正善知识，古人有，做古人的私淑弟子，我的老师介绍我做印光大师的私淑弟子。我这么多年在海外各地讲经教学，我不敢自己认为是老师，没资格，我也学老师的方法，给大家介绍一个老师。我介绍的是谁？释迦牟尼佛、阿弥陀佛这两个老师好，跟他准定不错。

　　这老师在哪里？《无量寿经》就是的，《阿弥陀经》就是的，一门深入，长时薰修。经看不懂，看不懂找助教、找帮手，哪些是助教？注解经的人就是助教。《华严经》看不懂，找清凉大师、找李长者，他们的注解就帮助我们学习。《弥陀经》看不懂，找莲池大师他有《疏钞》，蕅益大师他有《要解》，幽溪大师他有《圆中钞》。《无量寿经》，在这个本子没有出来之前，一般人学《无量寿经》都是学康僧铠的译本，五种原译本比较起来，他这个本子比较好，流通也很广。隋朝慧远大师有注解，他跟我们净土宗初祖法名完全相同，庐山慧远大师是中国净土宗第一代祖师。所以隋朝也叫慧远大师，在佛门里面叫他做小慧远，听小慧远就知道是隋朝的慧远大师，看他的注解。我们在台中那个时候学《无量寿经》，这个本子还没有传到台中的时候，李老师讲《无量寿经》就是讲小慧远的注。所以古人注疏帮助后来的同学。现在工具多了，用录音、用录像来讲解帮助后人，那就太方便了。我们建立个道场，这个诸位要记住，印光大师这一代祖师有德行、有智慧，他老人家教导我们，在现前这个社会状况之下，建道场重质不重量，重实质不重形式。道场不要大，小茅蓬是最理想，住众不要超过二十个人，容易维持。志同道合的这些同学在一起共修，一个方向、一个目标，决定求生净土。小茅蓬住二十个人，住在里头的人心都清净；如果建一个大的寺庙富丽堂皇，就有多少人在盯著想争。

　　释迦牟尼佛清楚，所以当年一生在世讲经说法四十九年，没有建一个道场，连小茅蓬都没建过。为什么？现在我们明白建道场就有人起恶的念头。什么都没有，三衣一钵，日中一食，树下一宿，你还争什么？所以每一个人心都清净，没有争的。这个示现好，这个示现叫慈悲到极处，他真的叫代众生苦，为什么那么做法？做出样子来给后人看。我们今天的身体实在讲跟佛陀不能比，跟佛的弟子也不能比，人家是长年累月，晚上就树下一坐，不怕风吹雨打，经上讲「金刚不坏身」，人家有德行。我们现在不行，我们现在到树底下住一晚上，第二天大概到加护病房去了，没有人家的德行。相随心转，人家心清净，我们达不到那个清净的程度，所以这是不能不知道的。在今天的社会，我们又不能离开社会，小道场天天认真学习，把学习的功德回向给社会、回向给一切苦难众生，消灾免难，这个事是真的吗？真的。佛在经上讲得不错，「一切法从心想生」，有这么一批人以清净心天天在做祈祷，真诚的祈祷就能产生效果，这是对社会。社会有人不相信，古今中外有很多灵验的事迹，现在有没有？现在也有。逐渐科学也慢慢给我们印证，证明境随心转，证明相由心生，真有德行他真有感应。没有德行呢？没有德行也得要参与社会的福利事业。外国的宗教对於这些他们很重视，他们办养老院、孤儿院、育幼院、医院，做得很多，我也看得很多，热心做这些社会慈善福利事业。在佛门这是附带做的，真正要做的是自己提升境界，成就道德、成就智慧，你才能真正帮助苦难众生，真正有能力去化解灾难。

　　「晚近太虚法师提倡人间净土」，这也是我们的上一代，对於中国佛教有相当的贡献，也有不少著作。「曾详引《无量寿经》文句」，在他的讲演当中，引用《无量寿经》的经文很多。「盖以此经双照世出世间」，这一部经佛所讲的世间法讲得不少，出世间法也很多。「详示真俗二谛」，佛依二谛说法，这是讲经教学的一个总原则。谛是什么？用我们现在普通话来说，是真理、真实，实实在在的。两种，一种是俗谛、一种是真谛，俗谛是世间法，真谛是佛法，世出世间都照顾到。真谛是明心见性之后你所见到的诸法实相，是我们一般世间人很难理解的，它是真的。我们的修学程度没有到那程度，佛不给我们说这个，佛给我们讲世间法，也就是说我们的常识，佛很清楚。佛说我们世间人一般的常识，我们很容易接受、很容易懂，跟我们讲父慈子孝、兄友弟恭，我们听了很欢喜，这是世俗谛，这不是真谛。真谛给我们讲万法皆空，这我们就不懂，我们明明看到一切法现前，怎么是空？佛怎么是空？这咱不懂。那是真谛，是属於高等哲学，不是一般人能懂的，佛是看众生的根性，看你的程度给你说法。所以在整个佛法里面，小乘都讲俗谛，真谛也说，很少。大乘法里面真俗谛都讲，连一乘法，一乘法是《法华》、《华严》，那里面也有俗谛、也有真谛，不是完全讲真谛。

　　「夫净宗之妙，在於不离佛法，而行世法，不废世法，而证佛法」。这是净宗的殊胜，真是巧妙。下面说「因持名之法，最为方便，随地可修」，随时可修，随处可修，心里面一句佛号，要真正做到大势至菩萨讲的标准，「都摄六根，净念相继」，真的不是假的。把六根管住不往外跑，非礼勿视、非礼勿听，管住！六根不向六尘境界去跑。凡夫，外面六尘境界引诱你的六根，你在造业；真能管住，对外面境界看不看？看。看怎么？没放在心上，视而不见、听而不闻，没走心，这叫功夫。心里是什么？心里面是阿弥陀佛，除了阿弥陀佛之外什么都没有，跟你谈话交流，这世间法，心里面的佛号没断。不是说我有事情办事，我把念佛放下来，那是什么？那是功夫还不够、不到，初学的人要这样做法。特别是用思考，你暂时把佛号放下，你去办事，事情办好之后再念佛。如果得到念佛三昧就没有这个障碍，二六时中他佛号不间断，做得到，不是做不到。

　　我早年在台湾，有一年过年，有一位老居士过年的时候来看我，也是我们华藏图书馆的老信徒，她来告诉我：法师，我现在心很清净，我什么都放下，可是就是孙子放不下。她念佛的功夫很好，孙子放不下，我就告诉她：「你能把阿弥陀佛想成是你的孙子，你就成功了。」她并没有念孙子、孙子，没有念，她心里真有孙子，时时刻刻都有孙子的影子，阿弥陀佛挂在口上，里头心里是孙子。所以我教她一个方法，换一换，把你孙子换成阿弥陀佛，你就成功了。心上真正有！那叫做念佛，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，大势至菩萨说的。我们如果一心一意就想极乐世界、就想往生，这不往生麻烦可大了，不往生就得搞六道轮回，六道轮回实在太苦，不想再搞。这六道里面东西不再去沾染它，你心就定了，什么都不想。每天三餐饭吃饱就行，什么都不要讲究，能吃饱就够了，衣服能够御寒就行了，有个小地方可以睡觉，就够了，还要什么？你就知足，知足就常乐。心里面没有一丝毫负担，身心都没有压力，你说多自在。心里真有佛，这样的功夫快则一年，慢顶多三年，你念佛三昧就得到，念佛三昧是什么？清净心。《无量寿经》的经题里「清净」，你得到了，清净心生智慧，不再生烦恼。什么时候往生？在这个境界里，想什么时候往生就什么时候往生，你这一想，阿弥陀佛就来了。有寿命，寿命不要，现在就去行不行？行，你的信息送到阿弥陀佛那里去，这里一起念阿弥陀佛就知道，他就来接引。没有这个功夫不行，怎么想也想不来，为什么想不来？你是妄想，佛不来，你对这个世间拉拉杂杂的还没放下，真放得下随时可以去。

　　这个世界这么苦，受这么多年苦，还有什么好留恋的？生到极乐世界永远离苦，离苦得乐，为什么不干？实在讲贪生怕死。如果有个念佛堂在这里开著，告诉大家，「到我这里来念佛，七天肯定往生」，你看有没有人敢来？不敢来。天天求往生，七天准定往生，这念佛堂一个人都不敢来，假的不是真的，口是心非。这是我们明了之后得真干，道理统统搞清楚、搞明白了。

　　确实不离佛法而行世法，世法、佛法一点障碍都没有。无论做什么工作，心里佛号不间断，这叫功夫成片，生西方极乐世界凡圣同居土。但是不要紧，世尊明白的告诉我们，生到西方极乐世界圆证四土。这种殊胜的果德到哪里求？八万四千法门只有这一门有，其他的没有。所以遇到这个法门多难得、多不容易！遇到了不肯干，当面错过，这个罪很重，对不起自己，对不起佛菩萨，对不起父母，对不起祖宗，因为你一往生成佛，你的家人都得度。无论他在哪一道，你都看得清清楚楚的，他有苦有难你就能帮助他，他跟你有缘，所以他有感你就有应。他在受苦受难，希望有人帮助他，那就是感，你跟他有缘，你立刻这个信息就得到，你真的能帮助他。不废世法，而证佛法，不废跟不离是一个意思。世法是什么？给诸位说，《弟子规》是世法，《感应篇》是世法，《十善业》也是世法，你看看，这三样东西用在自己日常生活当中，用在自己工作当中，用在自己处事待人接物，世法！给世间人做好榜样。心里面是阿弥陀佛，这就成功了。这些世法不但没障碍你，你在那个地方累积功德，到极乐世界提升自己的品位。你做了多少好事，在社会上做很好的榜样，你的清净心人家看不到，可是你的弟子规、感应篇、十善业，人家看到，改变今天社会风气需要这个。老祖宗留给我们的都是好东西，他对於子孙多么爱护，无比的深恩大德。我们现在这一代的子孙不孝，不能体会祖宗的爱，把他们的教诲丢在一边，还说它过时了，这样的心态，你说能不遭报应吗？我们真是难得，在这个时代、这样的年龄遇到，才觉悟、才明白，赶紧回头认真来学习，自利利他，利他就是自利。你自己不认真学习，你没办法利他；自己真学，真得到好处，别人看到他就来学习，表现得好。

　　我记得我们早年在美国住，附近的邻居都是美国人，我住的一栋小房子跟韩馆长是对门。这些邻居对我们很羡慕，有一天早晨，我们出去散步，外面是公园，我们邻居看到我，他跟我们讲，他看到我们每天都是那么快快乐乐的，都是满面笑容，他说：你们是做哪一个行业的，为什么这么快乐？我们告诉他：我们是念佛的。他说：「什么叫念佛？」机会教育来了。「念佛学的是什么？」我们就告诉他：念佛学的是智慧。他听了，这个要，他也想学。我说：第二个长寿，第三个快乐。他们说：我们要！他们都是一些基督徒，星期天都上教堂去的，那我就劝告他，「星期六到我们佛堂来，学智慧、学长寿、学快乐，星期天你们上教堂，不违背，你们那里有神，我们这里有老师。」佛是我们的老师，他不是神，真的以后人慢慢就多了，附近都来了。所以他是先看，看了好几个月才来跟我们接近，慢慢他就懂了。所以我说信仰宗教跟学佛不冲突，你们信仰宗教，神是你们的父，你们是父子关系、主仆的关系，你到我们这里来，跟释迦牟尼佛是师生关系，你在家有父母，在学校有老师，怎么会冲突？他们听了很高兴，不冲突。

　　下面黄老给我们提醒，「随地可修，何待遁入山林，随时可念，不劳闭关宴坐」。这就讲不必去找一个阿兰若，阿兰若是梵语，就是找一个清净地方，随时可以修。香港是最繁华地方，可不可以修？可以，不碍事，这比修其他的法门方便。譬如学禅、学密那环境的影响很大，都要找一个清净的地方，叫兰若，意思是清净，很安静。标准呢？古时候牛叫的声音听不到，以这个为标准。农村里养牛，牛叫的声音最大，你这个地方是村庄牛叫的声音听不到，叫清净道场。念佛是得要有福报，咱没这个福报的时候闹区也行，也能学得成功。所以不必要遁入山林，也不需要闭关宴坐，宴坐是静坐。现在这个社会小家庭，工作都非常忙，哪有时间去打坐？所以这个法门就殊胜，这个法门一点障碍都没有。「但发广大觉心，一向专念名号，下至十念一念，亦得往生，不误世间工作，依旧顿脱生死，既能自觉觉他，广度众生於未来，亦复自他俱利，造福社会於当世」。这是真的事实，说明这个法门适合任何一个时代，特别是现在的社会科学技术发达，人们的工作忙碌，是分秒必争，科学技术日新月异，你要不认真学习就会落伍。尤其是科技这个行业，我们看到他们的培训班，半年就要去再教育，更新的东西出来，都要去学习一个星期到两个星期，接受新的东西。有的时候三个月要受一次培训，一年两次到三次，这是不能少的，确实是很繁忙，生活在这种社会，你要想成就道业不容易。但是净土这一门给你带来方便，把你的难题化解了。

　　下面说，「是故经云，当来之世，经道灭尽，我以慈悲哀愍，特留此经止住百岁，其有众生，值斯经者，随意所愿，皆可得度」。这是《无量寿经》后面的经文，释迦牟尼佛为我们介绍的。「当来之世，经道灭尽」，肯定不是现在。所以世界上许多预言家都讲世界末日，这外国宗教也讲世界末日，世界是不是有末日？这都有问题。佛法不是这样说法的，佛法讲法运，释迦牟尼佛的法运一万二千年。给诸位说，诸佛出世的法运不一样，实在讲佛哪有法运？这运是众生，正法、像法、末法都是众生。我们认真肯学那就是正法，听了之后不愿意做那就是像法，听都不愿意听那就是末法。所以佛的三种法运是从众生说的，不是从法说的，佛没有这问题，法也没这问题，实在是人的问题。我们对於佛法有这样强烈的爱好心，那这就是正法，我们今天这样的学习，跟释迦牟尼佛在世那个时候一般人学习，有什么两样？没有两样。他们跟释迦牟尼佛一生能成就，我们今天遇到这个法门，一生也保证成就，这是正法。可是人的根性，佛是看出来，的确一代比一代差一等。到九千年之后，我们现在慢慢也能想到一点，众生造的业累积，累积的恶业愈多，这个人的好运就没有了，居住的环境跟著变，风水轮流转，福人居福地。这地方风水不好，可是这个人是有福报的人，他到这里来一住，两年、三年风水又变好了，会变。这个地方风水宝地，那个人缺德造作恶业，他在那里住上三年，风水都变坏了，境随心转。这个地球是一块宝地，地球上的人都能够随顺性德，修十善，不造十恶，这一块宝地什么灾难都没有，它会变得跟极乐世界一样。

　　极乐世界，你看世尊给我们介绍，《弥陀经》里面讲的，那个地方的人皆是上善俱会一处，不是普通的善，上善。上善标准并不很高，佛告诉我们，我们修上品十善，我们不想到极乐世界去，来生到哪里去？来生到天道，忉利天以上是上品十善；往生到西方极乐世界凡圣同居土，这上善，那个地方什么灾难都没有。中品十善这得人道，下品十善阿修罗道，这三善道。往生西方极乐世界的人不只上善，除了上善之外，他觉悟，他不迷，在我们这个六道，上善到天上还是迷而不觉，他没悟。怎么知道是悟了？这个经上讲得很清楚，一个人真正发菩提心就是觉悟。发心决定要求生西方净土，这个念头就是觉悟，为什么？你要离开六道轮回。不但要离开六道轮回，你脱离十法界，脱离十法界是什么人？菩萨。阿罗汉做不到，阿罗汉只是脱离六道轮回，没有脱离十法界。你发这个心，你要生极乐世界，纵然是凡圣同居土下下品往生，也脱离十法界了。虽然不是大彻大悟，他所得的果报跟那个大彻大悟的人没两样，这是稀有的法门。真发心，不要再留恋这个世界，不但这个世界不留恋，华藏世界都不留恋。你向往华藏世界，你去不了，你要真正做到不起心、不动念、不分别、不执著，你才能生华藏世界，你说多难。可是到了极乐世界就是华藏世界，华藏世界里面，最殊胜的一个宝地就是极乐世界。我早年在新加坡讲这个经，给同学们做比喻，他们对华藏、极乐总认为这是两处。我告诉他不是两处是一处，我说华藏世界好比是新加坡，华藏世界，极乐世界好比是乌节路，他们最繁华的一条道路乌节路，华藏世界里头最精华的地方。生到极乐世界就生到华藏，生到华藏还没有到极乐世界，也会去，文殊、普贤十大愿王导归极乐，还是会去的，没有直接往生那么样的了当。所以这是我们得认清楚，你才真正放下万缘一心归依弥陀净土。

　　这段是引本经，《无量寿经》上这段经文，释迦牟尼佛说的，「当来之世，经道灭尽」，跟前面讲的意思一样，「我以慈悲哀愍，特留此经止住百岁」。我们要知道，这部经是世尊当年在世多次宣讲，这一定要记住。佛在世的时候，任何经典只是讲一遍，没有重复的，唯独这部经多次宣讲，为什么？就是希望这个经能够到法灭尽了，最后灭的一部经。「其有众生值斯经者」，值是遇到，也就是到法差不多灭尽，经道都没有，只剩下这一部经，你要是遇到。「随意所愿，皆可得度」，你想到极乐世界，行！你念佛能往生，你想生天也行，你想来生到人道也行，随意所愿，都能满你的愿。「良以此经符合社会之实况」，它的确像《华严经》里面所说的，理事无碍，事事无碍，这个法门是无障碍的法门。「真俗并照，事理双融，凡圣齐收，心佛不二」，心佛不二是真谛，前面跟你讲的凡圣齐收是俗谛，这个意思我们留到后面再说，这经里面很多。「故能长存而独留於末世」，末世就是末法时代。

　　「良以此经不但为净土群经之纲要，一大藏教之指归，实亦为此界他方、现在未来一切有情离苦得乐究竟菩提之法要」。这还得了吗？真的，一点都不假，不但是净宗的纲领、精要，释迦牟尼佛四十九年讲的一切经，最后的指归就是净土。《华严经》最后是净土，十大愿王导归极乐。《法华经》龙女八岁成佛，是听文殊菩萨也是讲《法华经》，她听懂了，发愿求生净土，成佛了。在一切经里面，佛专讲净土的这三部经，《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》，这专讲的，这三经，《无量寿经》多次宣讲，讲一切经附带的有一百多部。所以古大德讲「千经万论，处处指归」，特别是历代的祖师大德、诸大菩萨，无论宣讲什么样的法门，都附带著劝大家念佛求生净土。唯独这个法门理事无碍，事事无碍，无论什么样的根性都能够修、都能成就，就像善导大师所说的「万修万人去」，万人根性不相等，没有一个不成就。所以确实是此界他方，此界是指娑婆世界，他方是指一切诸佛刹土，现在未来，这是此界他方的现在未来。一切有情离苦得乐究竟菩提之法要，究竟菩提就是圆满成佛，法是方法，要是最重要的方法，得来不容易。

　　下面是黄念祖老居士他在这里发愿回向，「念祖感恩图报，发无上心，敬注此经，续佛慧命」。报恩，遇到这个法门知恩报恩，一般人为什么不能这样奋发？不知道恩德。释迦牟尼佛当年多次宣讲为谁？我们这个时候遇到了，肯相信、能理解、发愿求生，那就是为我；你要是明白，可以接受，那佛就是为你讲经。直下承当，这才知恩，不是为别人讲的，是为我讲的，黄老居士就是这样承当的。用什么方法来报恩？给这个经做注解。老师的嘱咐，夏老居士这部经会集成功之后，他自己亲自讲过，黄念祖居士是他的学生，从头听过，一堂课没漏，他听得很认真。这老师能看得出来，这个学生对这个法门十分诚敬，他就会得十分利益，所以让他来做注解，老师对他信得过。佛弟子，真正的佛弟子要报佛恩，就是底下的这一句「续佛慧命」，念念想著释迦如来正法久住。正法久住要用什么样的手段？就是自己认真学习，一代一代承传下来。我们从老师那个地方学到了，得到殊胜的利益，要传给下一代，佛门叫传灯，不能让这个灯灭掉。我们不传，不传就灭掉，灭掉有罪，那罪很重。

　　怎样把这个工作做好，做得很如法，让诸佛如来都满意？头一个是德行，这是续佛慧命最重要的第一个条件。就是说今天我们讲的三个根、四个根，你要不是认真，把《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》、《沙弥律仪》去落实、真正做到，这续佛慧命你做不到。头一个条件是德行成就，然后才是学问，学问里面一门深入、长时薰修。儒佛都是这样教我们的，没有教我们广学多闻，广学多闻是什么时候？开悟之后。没有开悟的时候，目标是定在开悟，不是广学多闻，广学一定障碍开悟，为什么？你心不清净，你太杂、太多了。一门深入，诸位要知道，一部经，我跟人讲，我在这里讲，我一部经讲完，怎么办？没有了，讲第二遍，二遍讲完讲第三遍。古人讲《弥陀经》一生讲两百多遍，听众听得能有兴趣吗？他遍遍不一样，境界不相同，愈听愈欢喜，讲的人境界不断上升，听的人也不断上升，讲出味道出来，他真干、真修，得三宝加持。过去我在台中，李老师告诉我，他《弥陀经》讲了六遍，六个样子，真的不是假的。我跟他学《楞严经》，我《楞严经》讲了七遍，那个经太长，要很长的时间，我记得从头到尾讲圆满的只两遍，其他的五遍都没讲圆满。

　　四弘誓愿里头，四弘誓愿是我们修学的最高指导纲领，你看第一个教我们发菩提心，「众生无边誓愿度」，这发菩提心，为众生不是为自己。从哪里下手？「烦恼无尽誓愿断」是德行。你先要把烦恼断尽，然后你才能学法门，烦恼不断，你修学的法门里头夹杂著烦恼，很难成就。所以一门深入、长时薰修，是什么？是断烦恼，用一部经，用这个方法断烦恼。八万四千法门，用这个经教，你天天读、天天讲，用这个法子，你心是定的。一部，心是定的，愈讲愈熟心愈定，定生慧，从这一部经上得清净心、得平等心，只要得这两样就开悟。悟了之后是什么样？一切法门一接触就通。

　　所以龙树菩萨给我们做了个示范，他老人家证得初地菩萨，别教初地就跟圆教初住一样。在我们中国人讲大彻大悟、明心见性，在中国最具代表的惠能大师，龙树菩萨证得的是这么一个境界。世尊当年在世讲经四十九年，所说的一切经，龙树菩萨用多少时间全部学完？三个月。今天来讲《大藏经》，三个月他就学完。他怎么学得那么快？你看看《六祖坛经》你就明白。你看《六祖坛经》记载的一个故事，在我们佛门叫公案、例子。法达禅师是学《法华经》的，他去见六祖，礼拜的时候头没著地，六祖看到，拜三拜头都不著地，起来问他，你有什么值得骄傲的？现在人讲，有什么值得骄傲的？礼拜头不著地。他说他念过三千部《法华经》。《法华经》很长，三千部至少是三千天；换句话说，十年，十年念一部经，值得骄傲。六祖考考他，《法华经》讲些什么？说不出来，他回过头来向六祖请教，六祖说这部经他不认识字没念过，也没有听过，他说你既然念得这么熟，你念给我听。《法华经》二十八品，他念到第二品「方便品」，念到第二品，六祖说：行了，不必念了，全知道了。讲给他听，他开悟了，再礼拜的时候头著地。你就晓得，开悟的人是不是要全部读？不需要，看一卷、看一段就晓得这全部讲的是什么，全通了。所以三个月一部《大藏经》，是真的不是假的。

　　禅宗里面讲悟后起修，为什么宗门跟教下不一样？教下一开始学习经教，宗门是决定没有开悟不许你看经，也不许你听这些东西。就是让你放下，放下分别、放下执著，悟的时候就是清净平等觉，觉就是觉悟，那个觉悟必须是把无始无明烦恼断掉，无始无明烦恼就是起心动念，六根接触六尘境界不起心、不动念，起心动念尚且没有，那当然没有分别执著，到这个境界。觉性，自性觉现前，这一现前，六根接触境界，一接触就通达、就明了，学得快！六祖不认识字，没听过经，要说他听经那就是半夜三更，这是五祖忍和尚在方丈室给他讲《金刚经》，当然讲大意，讲到「应无所住，而生其心」，他就见性。把他的境界说出来，说了五句，「何期自性本自清净、本不生灭、本自具足、本不动摇、能生万法」。五祖忍和尚说：行了，后头不要说了。衣钵给他，打发他赶快走，为什么走？嫉妒障碍，别人不服。别人天天在讲堂听经，天天在禅堂里面坐禅，都没有得到衣钵；这来了一个人，好了，禅堂一天没去过，讲堂一天也没去过。五祖只是打发他在碓房里面舂米破柴，干这个干了八个月，结果衣钵被他拿去，所以没有一个人服气。到第二天到处去找去追，想把他追回来，佛菩萨保佑，他在猎人队里面藏了十五年，十五年大家把这个事情平淡，这才出来。

　　逃难的路上，在曹侯村遇到无尽藏比丘尼，她是受持《大涅盘经》的。《大涅盘经》分量多，两个版本，一个四十卷，一个三十六卷。惠能大师那个时候二十四岁，刚刚逃出来的时候，还没有到猎人队，曹侯村遇到这个比丘尼，听她念《涅盘经》，听完之后他就讲解给她听，这个比丘尼佩服得五体投地，讲得太好，讲得她开悟。她也是一心受持，这是一门深入、长时薰修，她得到三昧，这一讲的时候她就开悟。拿著经向六祖请教，六祖说：我不认识字。她说：你不认识字，你怎么能讲得出意思？他说，「这个与文字不相干」。我们不能不懂，真不相干。所以古人这个一门深入、长时薰修，这里有大道理在！中国不但学佛如是，学道、学儒亦如是。古时候这个私塾里头教学生，重要的是启发他的悟性，把这个摆在第一，其他的都是二、三，悟性摆在第一，不能把他悟性堵塞，现在人不懂。今天时间到了，我们就学习到此地。