净土大经解演义　　（第一六二集）　　2010/10/10　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0162

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百八十六面，最后一行：

　　「十、佛世尊。《成实论》等开为两号，以佛为第九号，世尊为第十号」。这是说经论上对於如来十号有开合不同，前面也曾经说过，这个地方再提一次。「今依《涅盘经》，合佛世尊为第十号」。下面为我们解释，「佛者，觉也。自觉觉他与觉满，三觉圆满，故称为佛。」佛这个字是从印度梵文翻过来的，从音翻过来的，梵文这个字称佛陀耶，中国人喜欢简单，把尾音都省掉，所以有的时候说佛陀，省掉一个耶，称佛就省掉两个，连陀耶都省掉了。它的意思有两种，一个是智，一个是觉，说智是从体上讲，说觉是从用上讲。智有三种智，叫一切智、道种智、一切种智，这是这个字里面的含义。内有智，外面才能觉，没有智怎么个觉法？所以用觉里面就包含智，智是体，觉是用。有用当然它没有智慧它怎么起用？所以用这个字里面就包含智在里头。

　　在这里我们得略说一说，一切智是知法总相，法是宇宙之间一切万法，惠能大师开悟说「能生万法」，宇宙之间一样也不漏，圆圆满满的，用一个总代名词来说就叫做法。通常也把它分开来讲，分开来是六个字，性，一切法的体性，相是一切法的现象，事、理、因、果，用这六个字代表一切法。单单一个法，性相理事因果都在其中，一个也不漏。一切智，总相是什么？总相是空的，叫万法皆空，因果也是空的。但是诸位要晓得，我们也常常听佛法里头说「万法皆空，因果不空」，这个话是怎么说法？因果是跟万法同时生起的，万法空了因果哪有不空的道理！不过这个空要证穷才空，穷是到极处，也就是说妙觉位，回归到常寂光，回归到自性，这个时候就没有了，没有回归到自性都有。换句话说，实报庄严土里头有没有因果？有，只有常寂光里头没有。实报土里面所居住的人，世尊为我们介绍，介绍西方极乐世界，「皆是诸上善人俱会一处」，诸上善人，这不是普通人，法身大士，《华严经》上初住以上，就是十住、十行、十回向、十地、等觉，这四十一个位次居实报庄严土，不是普通人能住的。

　　但是净宗很特别，所以这叫难信之法，一切经教里没有这个说法，诸佛刹土里头也没见到过、没听说过，唯独极乐世界不一样，它很特殊，凡圣同居土的人，往生到西方极乐世界，也作阿惟越致菩萨。阿惟越致菩萨，给诸位说，就是实报土的居民，地位最低的都是圆教初住，在我们中国习惯上说，个个都是明心见性、见性成佛的人，他不是普通人。这是怎么回事情？这经上给我们说得很清楚，是阿弥陀佛本愿威神的加持。这就知道，我们今天学佛，要在这一生当中解脱，永远脱离六道、十法界，到西方极乐世界去，那就是作佛。为什么？阿惟越致就是作佛了，圆证三不退，圆满！就是三种不退你都证得了。位不退，位不退是阿罗汉，行不退是菩萨，念不退是佛，你全证得了，永远不会退转。到极乐世界决定证得妙觉果位，西方世界给你做了保证，无比殊胜的法门。

　　这是说第一个智，一切智，一切智是万法皆空，这个我们现在知道了，读了《还源观》、读了《华严经》晓得了，不但物质现象是假的，受想行识亦复如是。《心经》上讲得很清楚，「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」，色就是物质，受想行识亦复如是，没两样，也是空的。你知道这一桩事情，而且你肯定它，你也证得它，这人什么人？阿罗汉、辟支佛，所以他们超越六道轮回了。可是宇宙之间，这些十法界依正庄严，究竟是怎么回事情，他知道统统是空的，但是为什么有这个现象？为什么有这些东西存在？这个阿罗汉就不知道了。菩萨知道，所以菩萨的智慧比阿罗汉高。菩萨晓得这一切法，这种种是形容多，道种智，道是道理，这种种法的生起是个什么道理，菩萨知道，为什么会有这一切法，它到底是怎么回事情，菩萨知道。阿罗汉只有一种智，一切智，没有道种智。菩萨有一切智、有道种智。成佛呢？给诸位说，圆教初住就成佛。这个地方讲的菩萨是谁？十法界的菩萨，阿罗汉也在十法界，四圣法界。成佛了，成佛不是十法界的佛，十法界的佛还不行，一切种智没证得，证得一切种智就超越十法界，那他又提升了，就到初住，他到实报土去了，这真的成佛，不是假的。所以佛有一切种智，一切智总相，就是一切智跟道种智圆满了，是一不是二，所以叫一切种智，这佛所证得的。起作用，这个地方起作用是自觉觉他与觉满。自己证得的是自觉，自觉之后一定教化众生，於十法界，这个十法界是包括遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的十法界，众生有感，佛有应，实报土里面四十一位法身大士都有应。

　　这个应有个条件，通常讲佛不度无缘之人，总是跟你有缘的。跟你有缘的人太多太多！你不是一生一世，你过去无量劫来在十法界里度过，特别是六道，六道里每一道你都住过。换句话说，十界、六道里面跟你有缘的众生就很多很多，无论是善缘、是恶缘、染缘、是净缘，只要是有缘，他有感，你就有应，感应道交。这个感应，近代科学家也告诉我们，我看到这边，他是从印度来的，说是我们人身体有七个轮。在这一份资料里面，这份资料我想也能印出来给同学们做参考，对我们学佛有很大的帮助。是在末后，这跟科学家所讲的，我们的身体就像电台一样是个发射台，我们的意念会发出去，也是个接收台，遍法界虚空界的信息我们可以接收到。接收，为什么我们收到别人的信息，别人有感我们收到了，收到自然就会应，这感应道交。众生把信息给我们，有的时候他知道，你说我们求佛菩萨，有求於佛菩萨，非常明显的感，佛菩萨有没有应？有，他确实收到。有些我们自己不知道，极其微细的这个波自己不晓得，佛菩萨收到了。

　　我们在前面学习过十二分教，十二分教里面有无问自说，那就没有感。其实有，那是冥感。它举的是《弥陀经》，《弥陀经》没人启请，佛又为什么说？这个地方众生根性熟了。佛怎么知道熟了？众生有信息发出去，可以接受这个法门了，佛收到，所以不需要人问就开讲，这感应道交不可思议。特别是大乘菩萨，大乘菩萨习气怎么断的，无始无明的习气？境界怎样渐渐契入圆满？那就是我们中国古人所说的教学相长，最好的修学方法是教学。古人说过，现在这些科学家也说过，也提出来，最好的修学方法是教学，这就是觉他。觉他，这是教化众生。这觉满，圆满，什么时候才能圆满？众生太多了，还有很多我还没教到，法门也多，许多法门我还没有学过，也还没有教过，怎么圆满了呢？这个圆满不是对外的，是对内的，你的无始无明习气断尽就圆满，是这么回事情。断尽，他就证妙觉位，妙觉就圆满，是这么个道理。这叫做觉满，叫三觉圆满，这称之为佛，这是究竟圆满佛，在《华严经》称为妙觉位。等觉还不圆满，等觉住实报土，妙觉位回归常寂光了。

　　常寂光就是大圆满，常寂光里头不但物质现象没有，精神现象也没有，自然现象统统没有，它存在，无处不在，无时不在，它是一切法的本体。虚空也是依它为体，没有这个体，虚空也没有了，哪来的虚空？所以它是一切法的本体。我们接触不到，佛说了，这桩事情唯证方知。什么时候证得？他也不是说一下就圆满证得，不是的，分分可以证得，那就是在实报土里头，四十一个位次分分都证得。所证得浅深不相同，十住菩萨证得比较浅，十地菩萨证得比较深，到妙觉圆满，这是佛。所以佛能不教人吗？没这个道理。佛用什么方法教人？佛示现菩萨身分教人，教化一切众生，教化十法界众生。

　　我们许多同学，相信有不少人听到过，过去英国汤恩比博士说过一句话，「解决二十一世纪的社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法」。他没有细说，我们要怎样解读这句话？孔孟学说是什么？人家一听到孔孟学说，马上就想到四书五经、十三经，这个不行。我们是从根看起，儒家的根是《弟子规》，道家的根是《感应篇》，佛家的根是《十善业道》，这三个根能够普及教化众生，收到效果。能不能更简单一点？《论语》里面说，这是儒家常讲的，「孔曰成仁，孟曰取义」，仁义两个字可以代表儒家。仁者爱人，「孝弟也者，其为仁之本与」，所以仁的根本是孝悌。义者循理，换句话说，起心动念、言语造作合情合理合法，这是义。这三者里面最重要是理，理是什么？理就是自性，理就是本性本善。《论语》里面说，「夫子之道，忠恕而已矣」。所以我们取仁义、取忠恕代表孔孟的学说，这个精神就抓到了。怎样落实？用《弟子规》、《感应篇》、《十善业》落实。精神四个字，仁义忠恕。仁者爱人，义者循理，忠是什么？忠是真心，那个心在当中，不偏不邪，这叫忠。不偏不邪是真心，偏邪是妄心。恕，特别讲求这个恕字，原谅所有犯过失的人，原谅所有造罪业的人，为什么？他们没人教，才会犯过失。恕道能帮助现前的社会化解冲突，促进安定和平。

　　恕，佛法里有没有？有。佛在我们这部经上就讲过，「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」，这是恕。你看到犯过失的人这么多，要原谅他，为什么？没人教他，他的先人不知道，不知道道德。先人什么？父母、祖父母、曾祖父母。我们中国传统的教育，佛法包括在其中，至少也丢掉四代到五代，将近一个世纪，没人教他，世风日下。东方人如是，西方人呢？西方人亦如是，也是没有人教他。所以心行不善，造作罪业，这是现在社会普遍的现象。如何来应对？用佛菩萨的慈悲，真诚慈悲，用孔孟的仁义忠恕，一笔勾消，不再过问，希望大家重新做人，重新要来教导。我们要把圣贤教育提起来，把宗教教育兴起来，我们大家一起来学，过去所造的一切都不要过问，都不要再提了，我们心就定了。

　　要想做，当然最重要的是要做一个榜样。中国在古代历代这些帝王治国平天下，他都有个榜样。这个榜样是什么？是一个城市。哪一个城市？皇上居住的那个城市，从前叫京师，京是大的意思，师是师范、是模范，这一个城市是所有一切城市的师范、榜样，你们要来学就到这里来学。所以以前首都称京师，这个意思好！居住在京师的人要不守法，那皇上多丢人，那就没面子。从前做皇帝不好当，为什么？一举一动都要做人民的榜样，别人可以马虎一点，他不能马虎，他要守规矩。你看早晨的时候，三点钟要起床，上朝，不能睡懒觉，这种生活从小就养成。皇子，住在皇宫，皇帝的这些儿女，三更太监去敲一敲门，就把他们叫醒，四点钟就得上殿，早朝，上殿，不好当。最舒服的是老百姓，享皇上的福。所以总得有一个城市做一个示范，然后慢慢推广，才能造出广泛的影响。那个影响之大，也影响周边的国家，看到这个典范，服了，心服口服，自动称臣，向你学习，尊奉你为天子。天子不是人封的，大家公认的。天子有没有权？没权，每个国家都独立的。中国统一，秦始皇才统一，秦始皇之前都是一些小国，诸侯，周朝是八百诸侯，八百多个国家，周是天子，天子没有权力的，只是别人尊敬你，你是以德行教化天下，以榜样示范天下，是这个意思，这个我们不能不懂。孔子心目当中最敬仰的、最仰慕的是大同之治。大同之治真有，不是理想，做到了，尧、舜、禹做到了，礼运大同篇里讲的。王启以后，夏商周三代是小康。孔子、孟子生在乱世，春秋、战国，周朝的末年，春秋、战国，孔子生在春秋，孟子生在战国。春秋、战国差不多有四百多年，乱世！所以这些大圣人出来，来教化众生，把中国古圣先贤的教诲流传於后世。中国人称孔子为集大成者，大成至圣先师，尊孟子为亚圣，尊重传统文化，这个文化源远流长。

　　佛的文化是个非常特殊的文化，是一般人不能理解的文化，为什么？它是佛佛相承。所以这经上讲的，你看此地讲的，经文末后一句，「在世教授四十二劫」。这话怎么讲法？我们这个地球，整个地球的历史也没四十二劫。这个劫是大劫，一个大劫就是一个星系的成住坏空，四十二劫是这个星系成住坏空四十二次。所以佛法这个东西要证！它是科学，不是说佛这么说的，你们听了，相信就完了，不是的，佛要你自己去证。理上没有时间，时空都没有，事上有，六道里头真有。四圣法界里面有，但是他没有障碍，六道里头有，有障碍，四圣就没障碍了。到实报土的时候你才真正彻底明了，佛讲的唯证方知是在实报土，也就是圆教初住，别教初地，到这边你完全自己明白了，明心见性，他依这个。

　　所以学佛先对於佛这个字要认识清楚。佛是谁？佛是自己。《华严经》上讲得很多，「一切众生皆有如来智慧德相」，又说，说得更干脆，「一切众生本来是佛」，是自己，不是别人；就是你有自觉、觉他，你现在没有圆满，你有智慧。我们现在一切智没有，不知道万法皆空，但是很多这些法怎么来的，学了很多科学，学了很多常识，他们讲的是真的还是假的，不管真假，讲得很多，我们也学得很多。宇宙怎么来的？大爆炸来的。现在量子学家不承认大爆炸，大爆炸讲不通，量子学家发现的这个宇宙的起源跟佛法愈来愈近，无中生有，他从这里讲。这个有，有最初就三样东西，能量、信息、物质，这是阿赖耶的三细相。能量，阿赖耶的业相；信息，阿赖耶的转相，就是阿赖耶的见分；物质，阿赖耶的境界相，三细相的境界相，相分。不容易！这是科学证实了佛经。科学家说我们现代的人，已经不是生活在物质的世界，生活在哪里？生活在量子的世界。这个话说得很对，用量子来看佛法会增长智慧，会得到真正幸福美满的人生。你知道宇宙万法的真相，你不再迷惑了，处事待人接物你就知道应该怎么做，那就是佛经里面的戒定慧，我们中国传统文化里面的五伦、五常、四维、八德，量子跟这个相应。

　　我们再看下面《合赞》，「《合赞》曰：佛者名觉，既自觉悟，复能觉他」。下面一个比喻，「譬如有人觉知有贼，贼无能为」。这是佛在经上的比喻，不觉小偷他趁机会可以偷盗你的财物，如果你觉悟，知道他是个小偷，他不敢偷了。为什么？东西丢掉的时候，肯定是他，所以他不敢下手。这是用来比喻觉的意思。它比喻什么？觉知有贼，贼是什么？贪瞋痴慢疑、妄想分别执著，这个东西是贼。你要是真正觉悟了，你还用不用它？不用它了。这是这个比喻里的真实义。我们实在讲，无量劫来受这个贼的害，这个贼不在外头，家贼，贪瞋痴慢疑、妄想分别执著，这是贼，让我们失去自性本具的智慧德相，就害在它们手上。现在我们明白了，不用它了，不贪了，不瞋了，不痴了，对佛菩萨圣贤教诲不怀疑了，对待一切众生不骄慢了，都能够回过头改过来，我们回归自性指日可待。这就是觉知有贼，贼无能为。

　　「又佛名知者。如《智度论》曰：佛陀，秦言知者」，这个秦是姚秦，鸠摩罗什那个时代，《智度论》是那个时代翻译的，「知过去、未来、现在，众生数、非众生数，有常、无常等一切诸法。菩提树下了了觉知，故名为佛陀。」这个意思是什么？这个知就是智慧现前，是真的不是假的，这个佛的标准是明心见性。诸位同学要知道，佛出现在世间为一切众生讲经说法就是教学，众生根性不相同，所以佛有种种不同的方法，所谓八万四千法门。八万四千不是一个数字，表法的，表大圆满。众生各种不同根性，佛都知道，佛都有方法教导你，帮助你回头，帮助你觉悟。佛这方法从哪里来的？是自性里头法尔如是，本来就有，不是从哪来，不是学得来的，自性里头本具的。人人都有自性，人人本来具足，惠能大师说的「何期自性，本自具足」，讲得这么清楚。只是我们迷失了自性，好像这些能力都失掉了，其实没有；没有，为什么不能现前？它有障碍。

　　障碍有两大类：烦恼障、所知障。烦恼障里面又分三大类：见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼。如果这些烦恼你统统放下，烦恼自性里头本来没有，迷了之后，误认为身是我，从身产生自私自利的妄想，从自私自利去衍生无量无边的烦恼习气。佛教导我们没有别的，帮助你觉悟，认识自己，然后把你的烦恼习气把它淘汰掉，慢慢都把它放下，你就回归自性，自性里面圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好统统现前，这是佛陀的教诲。佛陀教我们的，我们将来修成就的，全是自己自性本有的，佛什么都没给我们，这个要懂。但是我们迷了，不是他教导，我们怎么知道回头？怎么知道自己迷惑？所以这个恩德一定要感激，要常常有感恩的心。所以他知道过去、知道未来、知道现在众生数，数是数量，佛全知道。非众生数，非众生是我们现在讲的植物、矿物，佛法里面讲有情世间、器世间，器世间是非众生，非众生数。有常无常等，什么是常？常是永恒不变，无常是刹那刹那都在变，一切法的自性是常，有常，一切法的现象是无常。佛在菩提树下成无上正等正觉，他没有一样不知道，则称他为佛陀。在中国我们又翻为大觉世尊，所以有一些寺院用「大觉」为名号的，大觉寺，这是佛寺，佛教的道场。

　　「又佛一切智慧成就故，过去、未来、现在，尽不尽、动不动，一切世间了了悉知，故名为佛陀」。这就是我们前面讲的三种智，一切智、道种智、一切种智，智慧成就，所以过去、未来、现在，尽不尽、动不动，一切世间了了悉，悉就是知悉，就是明白。什么叫尽？什么叫不尽？什么叫动？什么叫不动？尽不尽是对理上讲的，穷尽根源。到怎样才尽？回归自性才是尽，阿赖耶以下都是不尽，没有穷尽，就是没有真正见到事实的真相，圆满的见到，究竟的见到。不动的是自性，动的是现象。一切世间，三种世间都包括，有情世间、器世间、智正觉世间，智正觉是圣人的世间，佛没有不知道的。以上都讲这个「佛」字。佛是自己，知道之后，我们这一生当中要把成佛做为我们一生努力的第一个目标。你作佛了，我说做生意可不可以？可以，世间任何行业都可以，你晓得佛是智慧、是觉悟，无论干哪一行都是顶尖，都是佛。佛在哪里？佛在各行各业，佛在男女老少，他觉悟了，他就是佛。从我们人间角度来说，佛真是第一好人，无与伦比的好人，他是世间最好的人，无论干哪个行业，这个行业里顶尖的好人，他有智慧，他有能力，知道过去、现在、未来，这是属於德能。

　　下面讲，「世尊，梵名薄伽梵。圆备众德，为世钦重，故号世尊。」在中国我们习惯，对我们所尊重的人都加上这样一个号，在佛法里面也如此，这是一般人对佛尊重的称号，称为世尊。这个世，世出世间最值得我们尊敬的这个人，我们平常说尊敬的某某先生，用「尊敬的」，这个世尊是尊敬的意思，梵文称薄伽梵。圆备众德，有德行的人，圆满的德行，他都能够具备。在我们中国讲德行，十二个字，「孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平」，他统统具足，这是值得人尊敬。在佛法里面讲的，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这都是德，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，还是德，「发菩提心，深信因果」，也是德，你看学就是「读诵大乘」，你看十句里头德讲了九句，学只讲一句，读诵大乘，后面是「劝进行者」，那是教化众生。从这个地方看，佛法多么重视德行，不是圆备众德那怎么能成佛？由此可知，圆满的德行是在自性里头本来具有的，不是外面学到的，全是性德。明白这个之后，《弟子规》上一百一十三桩事，性德，本来就是这样的。我们迷失了自性，迷失了方向，迷失了做人的根本，於是违背了性德。佛菩萨慈悲示现在世间教导我们，帮助我们回头是岸，所以我们得用修德回归性德，这就圆满了。这是世间人所尊重的、所敬仰的，称之为世尊。

　　「《成实论》十号品曰：如是九种（指前诸号）具足，於三世十方世界中尊，故名世尊。」这是《成实论》，小乘一个宗派，依《成实论》建立的，称为成实宗，这里头也讲到如来十号，前面九号统统具足了，所以称世尊，为世出世间一切众生所尊敬的。「又《智度论》以佛为第十号，以世尊为具十号尊德之总号」。《智度论》里面就十一个号，第十号是佛，第十一个是世尊。世尊是什么？是总称，前面十种号统统具足了，则称为世尊。这都是开合不同，「与此开合稍异，义无不同」。「世间自在王如来」，在此地说明佛的十种称号，显佛真的是万德万能。在此地我们最重要的，学佛的同修是要了解，这是性德，每个人都有，不是佛独有，是一切大众统统都有。在他身上显示出来，他做到了，我们应当努力的修学，他能做到，我们也能做到。

　　再看下面的经文，「在世教授四十二劫，时为诸天及世人民说经讲道」。这一段经文是《汉译》的，经文在第一百八十页，这一段是经文。「彼佛住世宏法共四十二劫」，彼佛就是世间自在王如来，这一段是黄念祖老居士的注解。从这个地方我们就明了，一切诸佛如来出现在世间，全都是以职业教师的身分，他是来教学的。教学的方式肯定跟释迦牟尼佛示现的一样，为什么？中国古人所说的，身行言教，你要没有做到，你怎么能教人？所以你必须自己要做到，你才能教别人，身行言教。释迦牟尼佛在世，他老人家所教导我们的，他全做到了，我们接触他，没有话说，不能不佩服。他教我们放下烦恼习气，他真放下了，教我们放下一切身外之物，他表现给我们看，这真的不是假的，我们不能不服他。一生教学不收学费，有教无类。在那个时代印度也是小部落，都没有形成统一的国家，跟中国情形差不多。所谓大国就是大部落，小国就是小部落，国王就是部落的酋长，是这么个时代。中国历史上所记载，它的疆域，他的国家方圆一百里这就是大国，小国五十里、三十里。我们读读古代的历史，中国的疆域，也就是我们居民所在地，北面到黄河的北岸，南面到长江的南岸，就这么大一块地方，多少个国家？周朝是有八百多个国家。所以天子，诸位要晓得，那是大家尊重你的德行，愿意向你学习，遇到疑难杂症都向你请教。周这个国，等於说是这八百多个国里头一个示范，它办得最好。如果用我们现在，那就是一个县、是一个市，这一个县市是所有县市的榜样。古圣先贤讲的，这常说，五伦、五常、四维、八德，领导人全做到了，干部全做到了，人民全做到了，就是这一个城市里头，从上到下个个都做到了，人一进去这个地方，这磁场和谐，感受就不一样，都想跟你学。为什么他做不到？他做不到有原因，没人教他，道理就在此地。所以你说教育多重要！

　　周家为什么能够让天下这些诸侯都尊他为天子？头一个，你们诸位想想，家教好。周是文王的时候才起来的，才形成这种局面，前人都积德，他的父亲王季，他的祖父太王，几代都积德，都能够把伦常道德做得很圆满，在这个小国里得到人民的拥护，看到国王那样子，大家都以他为榜样，都跟他学习，这就形成一个风气。中国幅员这么大，族群这么多，那么多的小国，自自然然听到这个风气，晓得这个地方是个示范点，都来看，都来学，自然形成的。所以中国家教这个理念，自古以来就被人重视，这个东西要真干。《大学》里讲这些方法，格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下，这一套方法都教给你了，只要你认真去做，都能成圣成贤。所以这个典范怎么形成的？圣贤形成的。所以称王称圣王，圣贤的政治，圣贤的家庭，这才叫中国传统文化。「建国君民，教学为先」，建立一个国家，领导全国的人民，什么最重要？教育。古代总是把教育摆在第一位，这个次序不能颠倒，教育放在最后社会就会动乱，教育放在第一位，一切都为教育服务，人人重视教学，个个人都好学，它成了风气，这个社会自然长治久安。

　　圣贤人都居在老师的地位，从经文里面看，「在世教授四十二劫」，你从这一句话看，你就晓得这个时代的人福报多大，寿命长是福报大！他住世四十二劫。释迦牟尼佛当年在世住世八十岁，八十年，教学四十九年。他给我们表演的是三十岁开悟，跟孔老夫子很相似，孔老夫子十五岁有志於学，立志求学问，三十而立，十五岁到三十岁，学了十五年，十五年有成就了。还是不断向上提升，四十不惑，智慧现前，不迷惑了。五十知天命，天命是什么？因果教育，懂因果了。六十耳顺，耳顺是什么？忠恕之道就是耳顺，我们佛法讲大慈大悲。七十岁随心所欲不逾矩，自自然然，不是故意的，起心动念、言语造作与五伦、五常、四维、八德自然就相应，做到自然的，用不著思考，自自然然就完全相应，这圣德。他老人家七十三岁走的，释迦牟尼佛七十九岁走的。释迦牟尼佛教学四十九年，开悟之后就开始教学。孔子学成之后，学问成就之后，他心目当中非常仰慕周公、管仲，这是他心目当中非常仰慕的，希望学他们。周游列国，目的是希望有国君请他现在的话说从政，也希望得到一个宰相这样的位置，官位，展示他的抱负，他会把这一个国家治理得像周一样、像齐一样。齐国管仲做宰相，齐国大治。武王做周朝国君的时候，周的国君，周公辅政，他们是兄弟，周公是非常了不起的人，辅佐武王，这个政绩世世代代叫人怀念、仰慕。孔子想学他们，结果走了许多国家，没有一个国君用他。所以，年岁大了，六十八岁了，看还是没用，这个念头就死了，回到老家教学。所以夫子教学只有五年，六十八岁回去，七十三岁过世。他教学成功，释迦牟尼佛教学成功。有这么好的教学的成就，靠什么？真诚，一丝毫虚伪都没有，而且所教的自己全做到了，所以感人至深，这成功的教育。如果老师教学生，自己没有做到，就不可能收到像孔子、释迦那样的效果，自己必须要做到。讲到圣人，自己是圣人，讲到贤人，自己是贤人，做出榜样来给学生看，身行言教。

　　过去我们在汤池做了一个小试验，目的在哪里？就是把传统文化做个试验给大家看看，你看现在管不管用？做出来之后，我们就放弃了，为什么？这个事情是国家做的。我没有从政，我们今天身分是出家佛弟子，出家佛弟子的使命是什么？讲经教学，干这一行的。这个社会每一个人，各行各业自己把本行做好，然后跟各个行业互助合作，社会就安定，社会就和谐，这个社会长治久安，社会自自然然向上发展。每一个行业都是觉悟的人，用中国传统话说，都是圣贤君子，那怎么会不好？不但是中国各个县市的好榜样，也是全世界的好榜样。今天的动乱是全世界，哪一个国家、哪个地区不希望安定和谐？都在那里盼望著，找不到方法。中国传统文化里有这个方法，这个方法都是过去实验过的，都做到了，大同、小康都做到过。汉朝文景之治，唐朝贞观、开元，明朝永乐，清朝康干，都称为盛世，但是都属於小康。读书人，纵然生活在小康里面，念念不忘大同，大同是圣人，小康是贤人。中国人讲圣贤君子，成圣成贤要靠教育，所以建国君民，教学为先。不读圣贤书怎么能成圣贤？圣贤书里排名第一就是大乘经典，这圣贤书。大乘经典目标是教人作佛、作菩萨，佛菩萨永远居教师的地位，职业教师，终身的教师，有教无类。佛给我们做了非常好的示范，活一天就教一天，释迦牟尼佛四十九年，没有听说哪一天放假，没有，经上没有记载。学不厌，教不倦，为什么？这个里头有法喜，无比的快乐，孔子所说的「学而时习之，不亦说乎」，叫法喜，佛经里面讲的，法喜充满，常生欢喜心。地位是什么？天人师。

　　从这四十二劫，能看到那个时候的人福报之大，他有这么长的寿命。念老这里讲得好，佛住世弘法共四十二劫。释迦牟尼佛住世弘法共七十九年，我们中国人通常讲虚岁，八十岁，佛住世八十岁。所以这四十二劫是说佛住世四十二劫。「时为诸天及世间之人民，演说经文」，演是表演，做出来给你看，说是讲解。演是身行，说是言说。经，用现在的话说，真理，永恒不变的道理，这才能称之为经，不受时空的限制，则称之为经文。三千年那个时候佛教是真理，在今天还是真理，没有改变。在印度教印度人是真理，传到东方教中国人还是真理。不但如此，教六道、教十法界，性相理事因果永恒不变。「讲论道法与道要」，大道这些方法，要是精要、最重要的、精华，你能掌握住。下面给我们解释，「道者，觉悟之路也」，道路。「《俱舍论》曰：道义云何？谓涅盘路」，就是道的意思，这个义是道的义理，怎么讲？叫涅盘路，「乘此能往涅盘城故。」这大般涅盘，大乘佛法方向、目标都在此地，无论是哪一部经论，终极的目标都是大般涅盘。这个是印度话，涅盘是印度话，在苦集灭道里面翻成灭，灭什么？灭烦恼。见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，三种烦恼统统都断了，你就明心见性了，那就叫般涅盘。我们现在用一个比较容易懂的话，回归自性。所以大乘的经论是帮助我们回归自性的一条大道，成佛之道，佛道，最究竟的，最圆满的。用佛道来行人道，那还有什么话说？那就是我们世间称的圣人。所以在中国人称佛为大圣，这意思也是很恰当的。

　　「又《华严大疏》」，这是清凉大师的《疏钞》，里面说，「通至佛果，故名道。」这意思跟《俱舍论》的意思相同，能够通达到佛的果位，所以这个叫道。这一条道是很长、是很遥远，如果我们把理论、方法、境界都搞清楚，认真去修学。修学的秘诀就是看破放下，早年章嘉大师传给我的。什么叫看破？明了。如何明了？那就要靠经论。一般人都是中下根性，大乘教里面上中下根都要依经典，你才会明了。只有上上根，那是依他的善根，善根、福德非常深厚，他不必学很多东西他就能开悟，为什么？他真能放得下，像惠能大师那种人。我初学佛的时候，三个老师，三个老师没见过面，但是这句话是三个老师讲，完全讲的一样，叫我学佛决定不能学惠能，警告我，他说你不是那个根性，你走那个路是走不通的。而且告诉我，惠能，惠能以前没遇到过这样的人，惠能以后到今天也没有遇到第二个人，他说那是上上根，天才，学不得的。上中下根都要根据经典，就是要读书，慢慢的提升。可是这个里头重要的，你明白多少，你就放下多少，你才能再往前面进步，就是境界再提升。如果你不放下，你没法子提升。章嘉大师告诉我，这就像爬楼梯一样，譬如十层楼，你不放下第一层，你怎么能到第二层？到了第二层，不放下第二层，你怎么样能到第三层？由此我们才体会到，佛法修行的功夫没有别的，就是放下。放不下呢？放不下，你所学的东西全变成佛学，变质了。所以佛学跟学佛是两回事情，佛学你不能得受用，你所得的受用是世间的名利。这个是现在很明显，在学校确实可以拿佛经写论文，可以拿个博士学位，可以做个教授、佛学家，名利你可以拿到，但是名利还是命里有的，命里没有的名利还拿不到，这因果道理就在里头。

　　所以学佛跟佛学是两桩事情，搞佛学永远不能脱离六道轮回，李老师的话说，「该怎么生死还是怎么生死」，就是说随业流转。可是学佛的人不一样，学佛的人他能超越，特别是遇到修净土的，修净土的就很可能这一生当中永远超越六道、十法界。这个太难得，这真不容易，你要有机会遇到这个，那你是无比的幸运，一生当中能成就。遇到其他的大乘不行，你决定超越不了六道，为什么？你见思烦恼断不掉，那得真功夫，真干。见思烦恼没有断，六道就出不去，在六道里面舍身受身，一投胎，过去事情忘掉了，你想想看，你到哪一生哪一世，才能把过去生中累积的这些东西能够记住，几乎是不可能的事情。现在这个世间有催眠术，催眠术你能够发现的是过去生中的段片，你从段片当中可以明了真的人有轮回，你没有办法离开轮回。但是你一生学佛念佛不能往生，你不失人天的果报，学佛的好处就如此，在佛法里算不了果报；佛法里面讲小果是阿罗汉，脱离六道算是小果；你生四圣法界，能够脱离十法界，这才是大果，你说多不容易！

　　所以净土法门无比殊胜！不只是释迦牟尼佛赞叹，十方三世没有一尊佛不赞叹，一切诸佛如来没有一尊如来不劝他的真实弟子求生净土，连《华严经》上毗卢遮那佛都不例外，你就可想而知，这无比殊胜。《华严经》到末后，文殊、普贤，这是毗卢遮那佛的两个助手，率领著华藏世界四十一位法身大士到极乐世界去跟阿弥陀佛学，表演给我们看，他是真的，他不是假的。为什么？佛在经上跟我们讲得很清楚，菩萨在华藏世界修行，从初住到妙觉需要三个阿僧只劫，但是到极乐世界去修行，不需要用一劫那么长的时间，不需要，他就成就了，成就快速！往生到华藏世界可不是简单的事情，那真叫无量劫的薰修。到华藏世界成就很慢，如果到极乐世界，立刻就成就了。

　　像我们这样的人，无量劫来都在造业，不是在修行，是在造业，所以我们现在这个业的习气这么重。修行怎么可能这么重的习气？是造业，所以一品烦恼都断不了。见惑里五大类，头一个身见，我们能断得掉吗？你能真的把身放下吗？身不是我。现在量子科学家也说了，身体不是我，身体是刹那刹那在生灭。他举个例子很好，五分钟之前的我跟五分钟之后的我已经不是一个我了，这里头变化就很大了。凡是有生有灭的都是假的，科学家现在也讲这个。什么是真的？不生不灭是真的，这跟大乘讲的是完全相同。所以净土就可贵，我们能够碰到这个，真是遇到宝了，这个东西能够帮助我们这一生成就，而且快速成就。要怎么？要真干，要真正把念佛当作一回事，要把阿弥陀佛放在心上，心里其他的全把它扫得干干净净，只有一尊阿弥陀佛，一心念佛求生净土。要多长的时间？我们看《净土圣贤录》、看《往生传》，里面差不多有一半的人，一半以上，三年成功。还有不少三年不到就成功了。

　　前几年深圳黄忠昌居士，三十出头，给我们做了一个榜样，做了一个试验，他听说三年念佛成功，他就试验，闭关三年，每天念一部《无量寿经》，其余就念佛号，就是一句佛号念到底，两年十个月，还差两个月满三年，预知时至，他到极乐世界去了，真的不是假的。他给我们做三转法轮作证转，他给我们做证明，你看就那么容易成就。到极乐世界，诸位要知道，阿惟越致菩萨，那还得了！我在这里讲经是劝大家，他在那里做榜样，你看他去得多么自在、多么潇洒，把这个世间舍得干干净净，一丝毫贪恋没有。外国人讲二０一二，现在到二０一二来得及，二０一二因为是十二月二十一号，来得及。我们要真干，灾难来了不怕，灾难来了我到极乐世界去了。灾难不来，不来也应该到极乐世界，到极乐世界多好！何必在这个世界受罪？

　　下面解释，「道法者，至涅盘正道之法也。道要者，佛道之枢要也。如《赞阿弥陀佛偈》」里有句话说，「究畅道要无障碍」。刚才我跟诸位讲黄忠昌居士这个故事，真的，值得我们反省，值得我们学习。所以二０一二对我们实在是太好了，克期取证，限定这个日期，叫我们去成佛去了，好，非常好，没有比这个更好。把阿弥陀佛放在心上，其他的东西都放下，我相信没有一个不成功的。今天时间到了，我们就讲到此地。