净土大经解演义　　（第二三八集）　　2011/1/4　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0238

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百九十一面，第三行最后一句看起：

　　「又如《会疏》曰：一生补处者，是等觉位。尚有一生无明（具足应云：一分生相无明）未破。故曰一生。此品无明，其力最大。唯此后心，以金刚智破之，即补妙觉之位，故曰补处。」今天这一会我们的同学们非常幸运，也非常的稀有，希望我们都能在这一生当中证得补处菩萨，这个地位最高了。这段话是黄念老引用日本《无量寿经会疏》里的一段文，说明一生补处，一生补处是等觉位。我们现在知道烦恼很多，无量无边，世尊教学把它归纳为三大类：第一类从烦恼的生起，那是无始无明，叫无明烦恼，第二叫尘沙烦恼，是分别起来的，第三个是执著起来，叫见思烦恼。见是见解，思是思想，也就是说我们对很多问题看错了，这是见烦恼，想错了这叫思烦恼，合起来叫见思烦恼。我们看错想错了，当然我们也会说错，也会做错，做错说错这就造业了。业就感得果报，善业感三善道，六道里面三善道，恶业则感得六道里头的三恶道，业因果报永远在循回，这就是六道轮回怎么来的，这才搞清楚了。

　　如果我们把见思烦恼断了，六道就没有了。六道确实像作梦一样，梦里好像有这个境界，我们梦醒之后境界就不见了。六道亦如是，到哪一天我们这个梦醒了，六道就不见了。六道不见了，醒过来是什么境界？是四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，那叫净土，六道是秽土，严重的染污。上面这个四法界是清净法界，为什么？里面烦恼没有了。习气，阿罗汉还有习气，习气断掉之后阿罗汉就提升一级叫辟支佛，所以辟支佛见思烦恼跟烦恼习气统统没有了。可是他有尘沙烦恼，尘沙烦恼从分别来的。分别心断掉了，於一切法不再分别，为什么不分别它？它是假的，它不是真的。所以我们今天的烦恼为什么不能断，就是把假的当作真的，真的是完全不知道，迷失了。这是十法界里面的因缘，为什么会有十法界。辟支佛把分别断了，就是尘沙烦恼断了，他升级，他成菩萨。菩萨没有分别，这个诸位要记住，菩萨还有分别的习气，所以在菩萨这个地位上他一定要把习气断掉，习气断掉之后他就成佛了。诸位要知道，这个佛是十法界里面的佛。天台大师（就是智者大师）告诉我们，这个佛叫相似即佛，他不是真佛，但是跟佛很像，我们凡夫决定看不出来。真佛跟相似佛怎么分法？佛法里面说起来很简单，用真心就是真佛，用妄心就是相似佛。这个妄心就是阿赖耶，他还用阿赖耶、用八识五十一心所，不过他用得正。邪正怎么分？正就是经教，换句话说，他把经教里面完全做到、完全落实，在形象上来说他跟佛没有两样，我们决定挑不出他的过失，所以叫相似即佛，就是没有把妄心转变成真心。妄心是什么？无明，叫无明烦恼。无明是什么？我们说个粗浅的话大家好懂，叫起心动念。这个很微细，我们起心动念我们知不知道？不知道，完全不知道，太微细了。弥勒菩萨所说的，一弹指起心动念多少次？三十二亿百千次。所以这是非常非常艰难，不容易见到它。能够把这个放下，这就是无明破了，破了无明就证法身，中国禅宗里面所说的大彻大悟、明心见性，就是这个境界。见性成佛，这佛是真佛不是假佛，为什么？他用真心，不再用八识五十一心所，法相宗所说的转八识成四智，真正转过来了，十法界没有了。

　　十法界也不是真的，没有一样是真的。十法界没有了，就好像又是一个梦醒了，在六道是梦中之梦，梦醒之后什么境界出现？一真法界出现，诸佛如来的实报庄严土。诸位要记住，也就是自己的实报庄严土出现了。自己的实报土跟诸佛的实报土没有两样。我们念佛生到西方极乐世界，是阿弥陀佛的实报庄严土，不念佛修其他法门成就的，也生实报庄严土，多半都是生毗卢遮那佛的实报庄严土，华藏世界。毗卢遮那是法身佛，卢舍那是报身佛，释迦牟尼佛是应化身佛，三身一体，一体三身，一即是三，三即是一。他是一，我们看到不一，那是什么？我们的烦恼习气很重，所见到的不一样，各个人见到的都不相同。连菩萨都不能完全相同，完全相同是妙觉位，那就完全相同，所以佛佛道同是讲在妙觉位。四十一位法身大士，我们可以说他们是大同小异，为什么？无明习气没有断干净。实报土里面都是带著无明习气，每一个人带的习气厚薄不一样，这是小异，除这个之外应该都是相同的。你看像十住菩萨、十行菩萨、十回向菩萨、十地菩萨，这四十个位次，再上去等觉，一生补处是等觉菩萨，他还有一品，这一品无明就是习气，还有一品无始无明习气叫生相无明。诸位要著重生相这两个字，那就是他还有相，到妙觉位，妙觉位，相就没有了。所以说，诸佛如来的实报庄严土也不是真的，《般若经》上说的话，「凡所有相皆是虚妄」，没有说诸佛如来实报土例外，没说这个；换句话说，实报土的相也不是真的。真的是什么？真的确实没有相。常寂光土是真的，常寂光土没相，三种现象都不存在。

　　我们常常在这里给诸位报告的，物质现象不存在，假的，精神现象也不存在，自然现象也不存在，不得已用一个字来称呼它，叫空。但是这个空又不能说它是无，你要说无就错了，为什么？它能现境界，它什么都不是，它能够变现。能大师开悟的时候报告，最后一句说，「何期自性，能生万法」，常寂光就是自性。贤首大师在《妄尽还源观》里面告诉我们的第一条，自性清净圆明体就是常寂光，它能生一切法，能现一切法。能生能现最明显的例子，就是诸佛如来的实报庄严土，是心现生的，它里头没有变化，为什么？它没有识。诸位要晓得，变化是识变的，心现识变，实报土里面的人统统转识成智，他没有识、没有分别，所以他永恒不变。由此可知，我们今天的一切变化从哪来的？识心，就是分别执著，有分别执著就有变化，分别执著放下了就没有变化。

　　我们人能不能永远保持不变化？身体健康，没有疾病就不变化，青春永远保持住，活上一百岁、一千岁还是像二十岁一样的面貌，能不能做到？能，实报土就是如此，只要你能够把识心转成智慧，六七因上转，五八果上转。实际上只要转两个识就行了，把第六意识转成妙观察智，不分别了，第七识不执著了，不再执著，转末那识为平等性智。这两个一转，阿赖耶跟著转，转成大圆镜智，眼耳鼻舌身前五识自然转成成所作智，这就是识心转变成智慧。所以分别执著是什么？分别执著是智慧，智慧迷了变成分别执著，分别执著一放下，自性智慧现前了。所以烦恼即菩提，菩提即烦恼，这大乘经上常讲。一个体，两种作用，一个是觉悟的作用，一个是迷惑的作用，迷惑就叫烦恼，觉悟就是智慧。所以烦恼能不能断？不能断，烦恼断了智慧不就断了吗？经上常讲断烦恼那是说话的方便，其实不是断，是转，把它转变过来，转烦恼成菩提就对了，完全正确，不是断烦恼。烦恼没有了，烦恼变成菩提，菩提是智慧，它是一不是二，离不开自性，离开自性无有一法可得。这个道理跟事实真相我们都要晓得。

　　等觉菩萨，菩萨地位里最高的，也就是说，实报庄严土里面他是最后身。他这一品生相无明，生相就是现相，这一品无明要是断了，诸位要晓得，这无明是习气，最后的这点习气断掉，相就没有了，相就不生，惠能大师说「能生万法」也不生了，不生就是完全回归到自性。自性也叫做常寂光净土，那是真的，永恒不变。能大师所说的，「本自清净，本不生灭，本自具足，本无动摇」，都是讲常寂光，都是讲真如自性。不容易！三大阿僧只劫才能把无始无明习气给了了。西方极乐世界呢？从理上讲当然也不例外，但是从事上讲它很特殊，往生到极乐世界这些人，实在讲我们统称为菩萨，同居土的菩萨，方便土的菩萨，在实报土里头就是实报土的菩萨，统统都是法身菩萨。这是阿弥陀佛四十八愿的加持，你所得到的，如果不是四十八愿加持不可能。可以说今天这个世界，任何一个修行人都没有办法明心见性，也就是说烦恼断不了。

　　我常常给诸位报告，我劝大家，也劝自己，我们学佛，第一个要放下自私自利，这是最严重的烦恼；要放下名闻利养，要放下五欲六尘，五欲是财色名食睡，六尘是色声香味触法，最后要放下贪瞋痴慢。我们学佛有没有成就？修到这种程度有没有成就？给诸位讲老实话，你到了佛的大门口，没进去。你想想这十六个字这四句话难不难？真做到了，到了佛的门口，没进门。怎样才进门？进门我这个标准不行，要用佛的标准，佛的标准比我所讲的这十六个字又要提高，你一定要先破见烦恼、见思烦恼，也就是经上常说的三界，欲界、色界、无色界，三界一共有八十八品见惑。佛为教学方便起见，把它归纳成五大类，第一个是身见，你能不能破身见？身见破了是绝不再执著这个身是我，这身见破了。身是什么？身是我所有的，身不是我，就像衣服一样，衣服是我所有的，衣服不是我。这个很容易，你要是真的破身见，身不是我，身是我所有的，身可以随时换，就像衣服一样随时换，你在六道里面常常换。换个身体为什么那么痛苦！那样恐怖？错了。我们换一件衣服不恐怖，也不觉得痛苦，那是什么？我们清楚，我们已经知道衣服不是我，什么时候知道身体不是我，你才能入得了门。身体不是我，那什么是我？在佛法讲灵性，就是自性，灵性是我。觉悟了叫灵性，迷了叫灵魂。在六道里面投胎是灵魂在干这个事情，不是身体，是灵魂在投胎，在六道里面投胎，灵魂不灭，这是真的。

　　在中国国内甘肃，去年我们遇到附体的，这个附体是什么人？二千一百年前，罗马凯撒大帝的时代，凯撒的三王子，第三个儿子，带一个军团来侵略中国，以后完全死在中国。凯撒大帝也死在中国，他的皇后跟他一个女儿都死在中国。二千一百年前，他的灵魂还很活跃，附在一个农村妇女的身上，把他们当时这些故事都说出来了。当地县政府统战部的一位科长，共产党员，无神论，不相信！听到有这么个怪事情，到里面去访问，先后就访问了六次，最后觉得这个事情不是假的是真的，就把这个故事写出来，这本书出来了。二千一百年前，现在还非常活跃，不是假的，是真的。问他：你们为什么不去投胎，六道轮回去投胎，不去投胎去？这批人挺讲义气，人数多，十万人，士兵不愿意离开统帅，统帅也不愿意离开士兵，所以现在是鬼道里一个兵团。很讲义气，这个统帅对待士兵好，士兵感恩戴德，你看两千多年，我们中国人讲孤魂野鬼，那是很可怜、很苦的。他遇到一个菩萨叫利宾菩萨，有人告诉我，这是观世音菩萨的化身，帮助他们、救济他们，所以现在大概也都皈依了。很难得！他们皈依发心做佛门的护法神，在鬼道。所以要晓得，人、一切众生确实没有生死，这个我们要肯定，只有迷悟，没有生死，生死是假的。所以这一关要看破，不要再为这个身去惹麻烦，一切随缘，随缘是最健康的。放下分别执著，你的智慧、你的德能就现前，虽然没有完全现前，现前一部分，这一部分在我们六道里面讲，你就受用不尽，不需要去求人，不需要向外讨生活。

　　过去释迦如来给我们表演的，我们从经典上看到了，历代祖师大德给我们表演的，我们也在文字上看到，现代也有表演的，各种不相同的表演我们都看到了，你真看到体会到，你的信心就生起来了。抗战期间，中国江苏南京金山寺的妙善法师，当时人家称他作金山活佛，他给我们表演的，就像宋朝时候的济公活佛差不多，是这种形式表演给我们看的，好像抗战胜利前一年，他在缅甸圆寂的。这都是真的，这不是假的。我这一代没有看到，我上一代人有好几位跟他在一起住过，常常把他一些故事讲给我们听。我们做不到的他能做到，游戏神通，我们看到，游戏神通。这是什么？智慧本能的发挥，佛有，菩萨有，他们有。其实我们人人都有，我们的智慧德能相好不能现前，原因就是我们执著这个身是真的，身是我，就是这个错误的观念害惨了我们自己。要不是佛这么多经典，这经典还得好好去学，学个几十年才恍然大悟。所以我们不是聪明人，论根性我是中下根性的人，不是中上，中上早就开悟了，哪里要学六十年才开悟！我们在过去传记里面去看，你看多少人三年、五年就开悟，十年、八年开悟的，二十年、三十年开悟的，我们要五、六十年才开悟，这不是中下根人吗？还算不错，还能把经里面这些道理搞清楚、搞明白。真正明白了你就肯放下，放下就得自在，放下就得智慧，所谓神通道力，你要不放下是永远得不到的。

　　我们从菩萨位次上来看，你说把身见破了、边见破了，边见简单的说就是对立的这个观念。边是二边，对立的放下，不跟人对立，他跟我对立，我不跟他对立，不跟事对立，不跟一切万物对立，你的心怎样？平等了，多不容易。但是头一个身见得放下，身见不放下，对立是永远不可能放下的，肯定有的。有对立，肯定你有成见，成见是什么？自以为是，我们今天讲主观观念，这个很强烈，这都是六道轮回的因。起心动念他有自己，不像菩萨，菩萨起心动念自己跟别人都没有，所以那叫妙用。自己跟别人都没有，这是什么境界？我们没办法想像。释迦牟尼佛当年住世七十九年，给我们表演八相成道，讲经教学四十九年，他是什么境界？他「无我、无人、无众生、无寿者」，这《金刚经》上讲的，那是他的境界。不但四相不执著，他心地清净一尘不染，连念头都没有，你看《金刚经》后半部讲的，「无我见、无人见、无众生见、无寿者见」，那个见是念头，那是菩萨化身。祖师大德当中确实有不少人佛菩萨再来的，六祖惠能也不是等闲人物，一般人决定做不到。这些人到这个世间来，像《楞严经》上所说的，应以什么身得度就现什么身，他们境界完全是平等的，法身菩萨的境界，也可以说法身佛的境界。菩萨跟佛没有两样，说佛是从体上说的，说菩萨是从作用上说的，有体有用。

　　我们学佛就是接受佛陀的教育，目的何在？目的是要成菩萨、成佛，这是我们真正的目的。成菩萨、成佛，把自己的问题解决了，六道轮回的问题解决了，四圣法界的问题解决了，真的觉悟，回归自性了。虽然回归自性，无明习气没断，暂时住实报土。实报土里待多久？一般大乘经上讲的三个阿僧只劫，但是我们相信在西方极乐世界，这个时劫会大幅度的缩短，可能一个阿僧只劫都不需要，你就能入妙觉位。这个好处是弥陀加持的，弥陀怎么加持，我们现在读的这个经，「发大誓愿第六」这一品经，四十八愿，这四十八条我们只要一往生到极乐世界，每一条都是我们自己的。你这才晓得，阿弥陀佛对我们的恩德有多大，有多么殊胜，其他宗派、法门都没有这么殊胜，那是硬对硬，这个地方只要我们真信，我们真的有愿想去，问题就解决了。蕅益大师在《要解》里面讲得好，能不能往生，决定在信愿之有无，我们有强烈的信心、强烈的愿望往生净土，这比什么都重要，你决定得生。生到极乐世界，品位高下那是你念佛功夫的浅深。浅深不是多少，这个要注意，浅深说破了就是放下，你放下得多，你往生品位就高，放下得少，往生品位就低，就这么个意思。功夫在放下！不再执著了，不再分别了，身体住在这个世间，就像我们今天住旅馆一样，旅馆样样可以受用，但是没有一样东西是自己的，你不会留恋它，明天走了，干净俐落就离开，你说这个多潇洒。我们要学著离开六道轮回、离开娑婆世界，就像我们旅游的时候离开旅馆一样，那个品位就高。所以看破很重要，看破是智慧，放下是功夫，看破帮助你放下，放下帮助你看破，佛法的秘诀就在此地，非常简单，从初发心到如来地就这么回事情。要勇敢的放下，不要拖泥带水。放下之后智慧就开了，你才晓得放下的好处，放下的自在。

　　西方极乐世界一生圆满成就，这个是极乐世界第一德。为什么？凡圣同居土往生的都是无量寿，这个世界是平等世界。我们从四十八愿完全读过明白了，平等世界，样样平等，极乐世界找不到一样不平等的。人长得相貌都一样，标准是阿弥陀佛，阿弥陀佛是什么样子，你到极乐世界长的相跟他一模一样，高矮也一样，阿弥陀佛没有比你高一公分，你没有比他矮一公分，你说还有什么话说？叫平等世界，这是十方刹土里面没有的，全是弥陀愿力加持的，才有这么殊胜的功德成就。

　　《会疏》里头这段话说明，最后这一品生相无明的力量很大，要有圆满的智慧。真的，圆满智慧是自性里面的，也就是说自性里头所有一切障碍，就是无始无明最后一品微细的习气都没有了，智慧圆满现前，这是从等觉上升到妙觉位。他这里比喻说金刚智慧，破最后这一品无明，这个时候他就提升到妙觉位，所以称之为补处菩萨，后补佛。到妙觉位我们就知道，他不住实报土，他住常寂光了。科学家给我们透了个信息，说他们在精密仪器观察之下，只能看到全宇宙百分之十，百分之九十不见了。这个信息透得好，百分之九十到哪里去了？百分之九十到妙觉，回归自性，圆满成就的人太多太多了。科学家不知道有妙觉位，不知道有常寂光，没有见性，这他比佛还差这一截。他要再努力，努力也不行，他放下，他放下就成了，他就证得明心见性。

　　下面一段说，「若依密教」。念老他是藏密的金刚上师，我们在美国遇到的时候，他在美国传密法，但是都劝人念佛。告诉你，你不是喜欢密吗？密传给你，传给你老实告诉你，密很难成就，还是念佛要紧。他老人家自己往生的时候告诉我，每天念十四万声佛号。追顶念佛，日夜不间断，睡眠很少，一天十四万声他计数，他是念佛往生净土的。老师也是，他老师夏莲居老居士，也是念佛往生净土的。密宗讲一生补处，「一者，一实之理。於密宗初地菩萨之位，先得净菩提心。自此一实，出生无量之三昧总持门，渐次增长至於第十地（以上之初地至十地，乃密十地，不同於显教之十地）」，显密判教不一样。一分生相无明，一生补处，一是一实之理，实是真实，不是假的。这一实是什么？一实就是真如本性，就是自性，自性是一切法的理体，哲学里面讲的本体，就是这个意思。在密宗里面初地菩萨之位证得，那在《华严经》上讲是初住。《华严》是大乘圆教，初住菩萨就见性了，密宗初地见性，先得净菩提心，菩提心是真心。净土宗里面所说的，菩提心有体有用，体是什么？至诚心，经文上用的至诚心，真诚到极处叫至诚。作用有两种，一个是自受用，一个是他受用。自受用好善好德，叫深心，他受用是大悲心，就是慈悲心。换句话说，对自己要清净，对别人要慈悲，不能用错了。

　　我应该在差不多将近三十年前，我讲菩提心就用我们的经，这个经本经题上后面的五个字，「清净平等觉」是自受用，要用这个心来对自己。清净心标准是什么？见思烦恼断了，清净心现前了，阿罗汉的心，阿罗汉证得了清净心；再向上提升，菩萨证得平等心；再往上提升是法身菩萨证得觉，觉是大彻大悟、明心见性。所以清净平等觉就是密教初地菩萨之位，清净平等觉他都得到了，在《华严经》里面，圆教初住菩萨证得的。「自此一实」，从此之后他都用的是真心，也就是说，像法相宗所讲的转八识成四智，他不会再用八识，他用的是四智菩提。真心里面的智慧、德能，所现出来的是相好，这个相好的范围非常非常广大，不是我们能想像到的。他能随类化身，应以什么身得度，他就现什么身，他去度鬼道他现鬼身，他去度地狱众生他就现地狱身，无论现什么样的身都是清净身，他没有离开清净平等觉。

　　我们生在现前这个社会，众生可怜，太苦了！怎么来的？地球严重的染污。大地被染污了，农药、化肥给染污了，土地有毒素，水资源被染污了，树木、花草，所有的动物被染污了，空气被染污了。有同修告诉我，有老鹰在空中飞，无缘无故的从空中掉下来跌死了，还吐血。我想这应该是空气里的染污，或者是它吃的东西，饮食的染污。佛在这个经上告诉我们「饮苦食毒」，半个世纪之前，我们念这句话不懂，总认为佛说得太过分了一点，可是今天来看一点都不错，是不是释迦牟尼佛讲那些话就是讲现前的世界？每一个人都想保护自己，能保得住吗？这些念头全都是妄想，还是把身当作自己，如果真看破了，你不用保护，那就真的保护了。为什么？你心清净了，经教上常常告诉我们，清净心不受染污。现在医学上的名词叫免疫功能，清净心是免疫功能，什么毒都不接受，染不上。你要常常照顾自己的身，那你这是一个媒介，就染上，你亏吃大了。所以你得要看破，一切顺其自然，端正心念。遇到这些横逆来的时候怎么办？你就老老实实念这句阿弥陀佛，什么灾难都化解了。这句佛号功德不可思议，这句佛号是十方三世所有一切如来的心咒！那个力量多大，这真的不是假的。慈悲心能解毒，真诚、慈悲，你看你不会受到感染，纵然感染的时候自然它就化解了。佛这些话我们信不信？有十分信心的人他就得十分利益，有两分信心的人他就得两分利益，与佛不相干，完全在自己决定。我要几分的利益，那你就得有几分的信心，自己决定，不是别人决定。佛菩萨不给我们做主，上帝、阎罗王也不给我们做主，做主的是自己不是别人。所以佛才说「一切法从心想生」，就这个道理。这一实太重要了。

　　「出生无量之三昧总持门」，三昧是梵语，翻成中国的意思叫正受，也翻作禅定，换句话说，禅定就是正受。禅这个字也是梵语，翻成中国有很多种翻法，最普遍的一个叫「静虑」。静是清净，心地清净，虑是明了，不是思虑，用这个字来代表心地清净，样样清楚、样样明了，这叫正受。一切法归纳起来不外乎六大类，每一法都不例外，有性、有相、有理、有事、有因、有果，不出这六大类。你对於任何一法，性相、理事、因果全都通达明了，你就有能力帮助一切苦难众生。这种能力从哪来？这能力是你的本能，一切众生个个都有，平等平等，无二无别。佛在《华严经》上说，「一切众生皆有如来智慧德相」，这个德是能力，相是相好，平等的，后头有一句说，「但以妄想执著而不能证得」，你看一语道破。我们为什么没有了？不是没有了，你有障碍，你把障碍排除，你自性里面的功德就现前，你全都得受用了。经文上的文字是简略，妄想执著当中还有个分别，省掉了，妄想、分别、执著。《华严经》上说的，一般大乘经里面讲的无明、尘沙、见思。无明就是《华严经》上讲的妄想，分别就是大乘经上讲的尘沙，叫尘沙无明，见思，大乘经上讲的见思，《华严经》上讲的执著。《华严经》上讲的我们好懂，无需要解释，你看妄想、分别、执著。可是这里头意思很深很广，我们初学的人能体会到只是浅深广狭不同，没有体会错。所以在一实里面出生无量的三昧。什么叫无量三昧？无量两个字怎么讲法？无量是讲无量无边境界里面，你接触之后心都不动，这叫无量三昧。一实得到了，所有一切境界现前你都不会动心，善好的境界你不会有贪心，恶劣的境界你没有瞋恚心。也就是说，在一切境缘当中，境是物质环境，缘是人事环境，你都能以平等心对待，就是清净平等觉，就是这么一个境界。

　　「总持门」，总持，经教里头祖师给我们说，「总一切法，持一切义」，也就是说一切法的总纲领你掌握到了，这就是总持门。总纲领很多，纲领里头还有纲领。我们要以这部经来说，这部经的总持门在哪里？就是这一品，四十八愿是《无量寿经》的总持门。为什么？四十八愿展开就是《无量寿经》，《无量寿经》归纳起来就是四十八愿，所以四十八愿是《无量寿经》的总持门。四十八愿里面哪一愿能够总持这四十八？古人说了，有三愿，十八、十九、二十。十八是十念必生，十九是发菩提心，二十是皆作阿惟越致菩萨，这个是四十八愿的核心。此地讲的一生补处，也是阿惟越致里面的顶尖，还是阿惟越致菩萨。那三条里面我们再找一条，一条能不能总持？能，第十八愿。十八愿是什么？南无阿弥陀佛，就这六个字。这六个字就是《无量寿经》最高的总持法门，也是释迦牟尼佛四十九年所说一切经教的总持法门。善导大师跟我们讲的，「诸佛所以兴出世」，就是一切诸佛如来应化到世间来教化众生、讲经教学，「唯说弥陀本愿海」。是因为有一些业障很重的人、迷惑很深的人他不能接受，佛才用别的方法来度他。能信能解的人就不再走弯路，直截了当就告诉你这个法门，你一生就成就。

　　修这个法门要修多久才能成就？理上讲，《弥陀经》上讲的，「若一日、若二日」，你看太容易了，一天就成佛。实际上我们现在明了，凡夫成佛关键是一念之间，一念觉，凡夫成佛了；一念迷，你就是六道凡夫。怎么个觉？放下就觉了。为什么迷的？放不下就迷了，就这么回事情。可是修学净宗大多数的人，我们可以说一半以上，真正念佛，真求往生，多半都是三年到五年就成功，时间真的不长，为什么不干？三年五载你到极乐世界去作佛去了。也相信，也发心，为什么还不肯去？身没放下，总认为身是我，就是为这桩事情给耽误了。如果哪一天真的明白身不是我的话，我相信二、三年的功夫，你就成就了。所以这叫看不破，放下容易，看破难！早年章嘉大师告诉我，佛法知难行易，真的，没错。他为什么行那么难？他不知。为什么放不下？不知道。不知道怎么办？读经、听经非常重要。所以世尊四十九年辛辛苦苦为我们讲经说法，是教我们看破，看破你自然放下，放下不要教的，你自然放下了，放不下就是没看破。

　　佛教化众生的宗旨、目的，我们今天讲什么用意、目的何在？佛只说了两句话，「破迷开悟，离苦得乐」，就是他的用意，就是他的目的。苦从哪里来的？从迷来的，迷而不觉，苦！乐呢？觉而不迷，他就乐了。苦乐是果报，离苦得乐要从因上讲，因是迷悟。所以佛的一生，所干的这个工作，就是帮助众生破迷开悟，这四个字做到了，离苦得乐是自然的，那个成果就是离苦得乐。佛救度一切苦难众生，不是用财布施，用法布施，真正能够让这个教学达到究竟圆满。所以三昧总持法门我们知道了，真正的总持就是一句佛号，不能够死心塌地於这句佛号，了解不够透彻，就在面前你不认识它，当面错过，这个可惜。

　　底下接著说，「渐次增长至於第十地」，这个增长就是不断放下。上面更有十一地，十一地是佛地。「以一转生补佛处，是名一生补处。」一转生，转是转变，一次，不必多次。密宗也是这个说法，这叫一生补处。「如《大疏六》曰：今此经宗，言一生者，谓从一而生也。初得净菩提心时，从一实之地，发生无量无边三昧总持门」，总持也叫陀罗尼，陀罗尼是梵语。「如是一一地中，次第增长，当知亦尔。迄至第十地满足。未至第十一地。」这是讲密宗讲的一生补处，跟显宗稍稍不相同。「尔时，从一实境界，具足发生一切庄严。唯少如来一位，未得证知。更有一转法性生，即补佛处。故名一生补处。」密教里所说的。

　　无论是显是密、是宗门是教下、是大乘是小乘，总而言之，统而言之，第一总持陀罗尼就是这一句名号。名号功德不可思议！能放下万缘，一心受持，这个人他具足了真实智慧、真实功德。为什么？他一生必定成就，这个成就是超越一切法门、超越一切地位，因为极乐世界是平等法界。为什么还有四土三辈九品？有四土三辈九品不就不平等了吗？这个问题我们也是讨论了多次，逐渐逐渐明白了，事实上有这些法门，它确实有四土、有三辈、有九品，但是在弥陀本愿威神加持之下，皆作阿惟越致菩萨。那个「皆作」两个字重要，凡圣同居土下下品往生，一品烦恼都没有断，也是皆作阿惟越致菩萨。这个不可思议！真正叫难信之法，怎么能叫人相信，修学其他的法门，他不能接受，哪有这种道理！可是阿弥陀佛能说假话吗？释迦牟尼佛能说假话吗？十方如来会说假话吗？不可能的。这是非常特殊的一个修学环境，相信的人有福了。还有相信，他还带怀疑，我试试看，我好好念佛，看能不能往生，看有没有极乐世界？存这种心的往不往生？往生，生到哪里？生到边地。边地也了不起！到边地的时候，他一看真的不是假的，他真相信了，他就入品了。那个入品是从最下面起，下下品，他就入品了。多长的时间他能入品？经上告诉我们，不会超过五百岁，五百岁是人间。所以并不很长，他一定会觉悟，这个疑会断掉，他就入品了。这个机会像开经偈上所说，「百千万劫难遭遇」，我们遇到了，彭际清居士讲，无量劫来希有难逢的一天我们也碰上了，你说这多幸运。所以我说你们同学有缘，你们今天碰上了，这次到吉隆坡没有白来，只要听到这一句佛法，你就什么都得到了。真相信阿弥陀佛，不再怀疑了，死心塌地的发愿求生，你这一生决定成佛。生到极乐世界就得大圆满，就得无量无边三昧总持法门。

　　我们再看下面一段，「又昙鸾大师更谓极乐菩萨或可不从一地至一地，而顿登补处」。这就更不可思议了，像爬楼梯一样，他不必一层一层上去，他从下面直接就到顶层，那现在就是坐电梯，这就更快速了。我们相信昙鸾法师的话不是没有依据说出来的，这样的净宗大德，他的话值得我们相信。你看，「言十地阶次者，是释迦如来」，这是讲为什么释迦牟尼佛讲十地，讲这些阶级。「於阎浮提」，我们从前面一直念下来，「案此经推彼国菩萨」，此经就是《无量寿经》，根据《无量寿经》我们来推想极乐世界的菩萨，「或」就是也有可能，不是从一地至一地。「言十地阶次者，是释迦如来，於阎浮提」，阎浮提是我们现在的地球，出现在我们这个地方。「一应化道耳」，佛对我们的一种方便语。「他方净土，何必如此。鸾师之说，深显极乐菩萨圆解圆修，一地一切地。故生彼国者，皆不退转。顿超阶次」，没有阶级，没有次第。

　　「圆证补处，深显弥陀大愿妙德难思。」这段话讲得好，有没有经论来给鸾大师做证明？有，《华严经》，《华严经》上有这个说法，《妄尽还源观》里面就讲得更清楚、更明白。大乘经教上常说，「一即一切，一切即一」，诸法实相，一切法的真相，无一不是自性变现的。自性是一切法的本体，能现能生，与自性相应，一切次第阶级都没有了。惠能大师为我们显示的，这是最明显的一个例子，无需要经历，像世尊在世的时候，经历阿含十二年、方等八年、般若二十二年，再到《法华》、《涅盘》，这是有次第的、有阶段的。惠能大师给我们显示，没有！一开悟就见性了。见性是什么阶位？这个经上讲的阿惟越致菩萨，他不是得阿弥陀佛加持的，顿悟。我们讲第一个，顿舍，一下子放下，把妄想分别执著统统放下了，叫顿舍，顿悟、顿超、顿证，所证的圆满的果德。理上讲得通，事上当然没有问题，问题还是在自己，我们自己对於事实真相了解得不够，对於佛菩萨的大德、大能、大智慧有怀疑，有怀疑就不能够完全相信，所以叫我们舍，我们不敢放下。尝试尝试放下几分之几，慢慢来，也行，一点一点放，这叫渐修，一下放下那是顿修，那不一样。都可以！佛陀慈悲，「恒顺众生，随喜功德」，世尊教学从来没有勉强一个人。佛度众生，用我们的话来说，生生世世永远不舍，无论我们在哪一道，佛都会跟到哪一道，这真的不是假的。

　　所以学佛的人一定要知道，我们有没有依靠？有，诸佛如来、法身菩萨是我们真实的依靠，问题就是你愿不愿意依靠他们。真靠得住，真是好人，不说假话的，他真有智慧，也真有能力，真能照顾我们。我们用什么心，就是用什么样的心态跟他们应对？记住！这经上所讲的，发菩提心。什么是菩提心？真诚、清净、平等、正觉、慈悲。我们要真用这个心态，你就确确实实、踏踏实实跟十方三世一切诸佛菩萨就对上了。诸佛菩萨，此地讲的菩萨是法身大士，哪有不照顾你的道理！可是你的方向目标要正确，一个目标，亲近阿弥陀佛；一个方向，西方极乐世界，诸佛菩萨都帮助你。跟弥陀本愿相应！跟弥陀本愿相应就是跟一切诸佛、法身菩萨的本愿相应。这个道理我们真搞清楚、真搞明白了，自自然然死心塌地念这句阿弥陀佛。离苦得乐就在现前，现在就离一切苦。怎么离苦？你的心清净心，绝不会受外头境界干扰，这就离苦。念念得到佛菩萨的加持，智慧开了，修学功夫得力了，这就快乐，你就得到了。如果你念头转错了，我求佛菩萨保佑我升官发财，那就错了，你这个目标还在六道轮回，你没有想出离轮回，这个佛菩萨加不上。有人加持你，谁？妖魔鬼怪都来了，都加持你，成就你的名闻利养，成就你的贪瞋痴慢，最后成就你阿鼻地狱，你到那里去了。这不能不知道，不能不小心，决定不再搞六道轮回，一心只想往生极乐世界就行了。往生极乐世界，这一愿是告诉我们往生的殊胜，到极乐世界一生决定证得一生补处，就是等觉菩萨。在一个地区，在一生当中成就了，圆满的成就。

　　再看下面这一段，下面「教化随意愿」。这一愿的文长，我们看念老的注解。「如上愿所明」，像前面一愿所讲的，「生彼国者，安居乐国」，乐国是极乐世界，你在极乐世界安居，「悉登补位」，在极乐世界成就补处菩萨的地位，「成等正觉」，这是说极乐世界的殊胜，没有障缘，一帆风顺。「但菩萨成佛各有愿力」，有些人愿意早一点成佛，有些人愿意先度众生，他慈悲心很重，看到众生受苦受难，我先帮助他。地藏菩萨就是这个愿，「地狱不空，誓不成佛」，他还是在菩萨地位上。现在是什么地位的菩萨？等觉菩萨。所以愿力人人不一样，慈悲心重的人想先度众生。「如愿被弘誓铠甲」，铠甲是比喻，比喻什么？比喻忍辱波罗蜜。「返入秽土」，就是六道。你走极乐世界，没有成就你就回来了，行，可以，那最快的，跟阿弥陀佛打个照面，向他老人家报告一下，地球上人太苦了，我现在回去就度他们。阿弥陀佛点点头，你就去吧！佛的神力加持你，你真的有像阿惟越致菩萨一样的智慧、神通、道力，你真就来了。这是指这一类人，「返入秽土，普利群生，教化有情，则承弥陀愿力加持，教化随意，无不圆满。是为本愿之意也」，这一愿大意是如此。你要说到极乐世界，要修行很长的时间，怕这些众生，娑婆世界众生受的苦难受得太多，你想快一点来度他，也能够满足你的愿望，佛力加持你。

　　下面给我们解释这个愿文里面的名词术语，「又铠者铠甲，古时战士对敌作战时所被服之物，用以遮卫身体，防卫矢石等。」，近代之避弹衣是这一类的，像装甲、像坦克车都是这一类的，这是防卫的一种武装。娑婆世界教化众生不容易，障缘太多，你能不能受得了？所以首先要武装自己，要有能力防卫，这个能力在六波罗蜜里头就是忍辱。逆境、顺境都要忍，要晓得逆境顺境都是魔境，顺境让你生贪心，逆境让你生瞋恚心，都是把你阿赖耶识的烦恼种子引出来让你造业，你死了之后三途去了。忍辱是什么意思？一切境界里头都不动心，这才叫被弘誓铠甲。如如不动，真正做到大乘教里面常讲的三轮体空，修积一切功德，持戒、布施、忍辱，六波罗蜜、普贤菩萨十愿，认真去做，做得很圆满，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，这叫忍辱波罗蜜。於这个世间一丝一毫都不沾染，谁能做得到？到极乐世界去过再回来的人他能做到，他得到四十八愿加持，他能做得到。如果不是到极乐世界，他方世界诸佛国土里头都做不到，会受干扰，会退转，那麻烦就大了。只有极乐世界去的人回来之后不退转，阿弥陀佛给你做保证，这非常不容易。

　　你看底下所讲的，「菩萨入生死」，入生死就是六道轮回。六道里面无论哪一道，都有跟你有缘的人，不论是善缘还是恶缘，是亲朋好友还是冤家对头，统统叫有缘人。有缘人跟你就有感应，他有感，你就有应，你觉悟了，你见到佛你觉悟，你肯定要帮助他。过去生中陷害我的人，我也要帮助他成佛，也要度他，冤亲平等，这个时候你再不会起心动念了。所以你再回到轮回，六道轮回，「降魔军」，降是降伏，魔军是妖魔鬼怪，实际上就是贪瞋痴慢。佛在经上讲得好，财色名食睡这叫五欲，佛怎么说？地狱五条根，「财色名食睡，地狱五条根」，有一条它就会把你拖下地狱，五条都有还得了，你跑都跑不掉。而且怎么样？还欢欢喜喜的去入地狱，到那个地方之后后悔莫及，你要受尽苦头。这个苦头是什么？消业障。就像你犯罪被判刑了，关到监牢狱去，刑期满了你才能出来。所以三途，说老实话也不是坏地方，是消恶业的地方，天上人间是消善业的地方，全是消业！你造善造恶出不了六道轮回，你的心都不清净。所以怎么样？善恶二边都放下。那是不是善不要修了，恶也不要断了？不是的，断恶修善不著断恶修善的相，不著断恶修善的念头，让这个心永远住在清净平等上。觉暂不谈，暂时不谈，就谈清净平等，要让心永远住在清净平等上。清净平等是菩萨心，大彻大悟那是佛心，那个高，所以先学清净平等，把心住在这里，这叫降魔军。

　　不容易！说得容易做起来难。在哪里做？就在日常生活当中，从早到晚，穿衣吃饭，工作、处事待人接物，都是你修行的地方，都是菩萨学处。在这练什么？於境界不染。好事做，不好的事情不做，要跟清净心相应，这叫菩萨道。如果心动了，有欢喜，有喜怒哀乐就完了，马上堕到七情五欲里头去了。修行的功夫在这个地方观察，你就会看得很清楚、很明白，自己到了什么样的境界，自己清清楚楚、明明白白。不需要去问人，别人给你讲都是假的，都不是真的，他连他自己境界都不知道，他怎么会知道你的？实在不行怎么办？那一句阿弥陀佛不要间断就行。你说这个法门多妙！日常生活当中起心动念、喜怒哀乐现前了，古人讲的，「不怕念起，只怕觉迟」，净宗的觉，妙，就是一句佛号，立刻佛号提起来，就把那个境界伏住了。天天这样干，三年的功夫，你的烦恼可以伏住八成，这功夫很不错了，五年的功夫应该可以伏到九成，就决定得生，这是净土无比殊胜庄严。今天时间到了，我们就学到此地。