净土大经解演义　　（第一五四集）　　2010/10/1　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0154

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百七十九面第二卷，从头看起，第二卷。

　　「本卷从经中第四品（法藏因地）至第十品（皆愿作佛品），详陈弥陀因地，见佛闻法，初发大心，五劫精勤，结得大愿」。这一句是说明，详细的陈说阿弥陀佛的因地，让我们知道阿弥陀佛极乐世界是从哪里来的。这一段经文可以说是西方极乐世界的历史，我们学净土不能不了解。真正认知、明了，对极乐世界、对阿弥陀佛才能够生起信心。他不是神仙，不是无中生有的，他确确实实是有来历的。所以我们看到阿弥陀佛过去生中因地修行，今天成佛了。在因地的时候见佛，这缘非常殊胜，见佛、闻法，这都是我们要学习的。我们看到弥陀因地，想到我们自己，我们自己这一生当中有没有见佛？有没有闻法？说实在的话，每一个人都有缘分，有人得到，有人当面错过。这什么原因？各人自己障惑不相同，就是业障迷惑的程度不一样。跟佛、跟一切众生的缘也有浅深不同，有的缘很浅，有的缘很深。很深，能长时期亲近；缘浅的，一生当中或者只见到一次、两次、三次，这是缘分浅的。但是无论缘深缘浅，没有不得利益的，缘深，他要是真能抓住，这一生能成就；缘浅的人统统种了善根，都是来生后世修行证果的因由。

　　所以一个人在一生当中，哪怕一生只听过一句佛号，只看过一次佛像，功德都不可思议。佛在经教里告诉我们，他说一历耳根，金刚种子就种下去，永远不会失掉，往后什么时候遇缘，这个种子它就会成熟。那我们就晓得，我们这一生当中见佛、闻法，缘很深！肯定这个因都是过去生中种的。也许是无量劫前种的，这一生又遇到，这个种子起现行，产生力量，让我们对於佛法、对於净宗生欢喜心，向往，希望这一生也能够生净土亲近阿弥陀佛，都不是偶然的。见佛闻法之后，最重要的是发心，不发心，这一生就空过了。真正发心，再认真修行，这个修行，我们古大德常讲，长时薰修。我们在此地看到阿弥陀佛的因地，他用多长的时间？五劫。一劫是多长？经上讲的劫，没有说小劫，肯定就是大劫，一个大劫是我们这个世界，什么世界？娑婆世界，这是大世界，这个世界成住坏空五次，成住坏空一次叫一大劫，成住坏空五次。现在科学家讲的周期性，大宇宙还是有周期，有周期性。你就知道人家修行时间长，不是短时间。这么长的时间勇猛精进，才结得大愿，这个大愿就是四十八愿，在本经第六品。

　　「一乘愿海，六字洪名，三根普被，万类齐收」，这四句话是阿弥陀佛普度遍法界虚空界，一切诸佛刹土里面六道众生，这四句全都包括了。阿弥陀佛的愿真叫大愿，为什么？你跟他接触到，往生极乐世界亲近他，他帮助你成就一乘。一乘是成佛，不是成菩萨，究竟圆满成就佛果叫一乘。四十八愿帮助你成佛，跟他一样，不在他之下，这多难，多不容易。三根普被，万类齐收，那就全都得度，没有一个不得度的，不但是人，包括六道里面情与无情，无情是树木花草、山河大地，全都得度了。「积功累德」，这第八品，「住真实慧，一向专志庄严妙土」，这都是我们必须要学习的，我们从今天起要发真实的大愿，向阿弥陀佛学习，他是我们最好的榜样。能发这个心，认真去干，就是住真实慧。底下这一句重要，「一向」，一个方向，「专志庄严妙土」。妙土是什么？山河大地。用什么庄严？用我们的清净平等觉庄严妙土，用我们的戒定慧三学、菩萨六度、普贤十愿庄严妙土。妙土在哪里？当下就是，这要知道。庄严我们的身心，就是庄严我们现前的世界，就是庄严极乐妙土，是一不是二。中峰禅师告诉我们，他是国师，「净土即此方，此方即净土；我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，这叫真修，这叫真干！

　　「於无量劫，积植德行」，这一句话叫我们要发长远心，绝不因外面境界干扰，顺境不起贪恋，它不干扰我们，逆境不起瞋恚，顺境逆境、善缘恶缘，永远保持平常心。平常心是什么？就是经题上讲的清净心、平等心、觉而不迷之心，清净平等觉这叫平常心。要用在生活上，每天早上从早晨起床，到晚上睡觉，什么心？清净平等觉，修净业三福、六和敬、三学、六度、十大愿王。那是我们经题「清净平等觉」修学的纲目，这一句五个字，「清净平等觉」这是总纲领。怎么落实？就在三福、六和、三学、六度、十愿上落实。先落实在我们的身心，再扩展到家庭，再扩展到社会、到国家民族、到全世界，最后扩展到遍法界虚空界，我们的功德就圆满。「所发誓愿圆满成就」，第九品就是圆满成就。

　　学了很管用，不是学了没用，这叫真学佛。念经不行，光念不干得不到利益，我们得真干。念，念熟，理解，经上所讲的义理清清楚楚、明明白白，把它落实到身心，身心健康，这是我们自身所得的殊胜利益。自己身正，心正、身正，你的家庭哪有不正的道理？家庭幸福。落实在你的事业、在你的工作，你的事业顺利！社会和谐，天下太平。佛陀教育确确实实给我们无比殊胜的功德利益。现在我们看到的，学佛的人很多，没干！他为什么不干？他不懂。读经读得很勤，天天读，经都能够背诵，什么意思不知道，与自己日常生活毫不相干，这就变成迷信。我们想想，释迦牟尼佛当年在世，如果像现在佛教这种样子，这佛教能传得下来吗？早就被社会淘汰掉了。我们在经典上看到佛陀的行谊，在《释迦谱》、《释迦方志》，就是释迦牟尼佛的传记里面看到他一生的行谊，他不是这个样子，他真干，做出来给我们看。这都是我们应当要学习的。

　　「如是内容，净土三经，唯此独备」，像这样详细的介绍极乐世界、介绍阿弥陀佛，在净土三经里只有《无量寿经》上讲得清楚。《弥陀经》上没有说明，《佛说观无量寿佛经》也没有说得这么详细。《弥陀经》简单扼要，是净土宗的纲宗，因为分量少，便於课诵，详细讲解都在这部经上。《十六观经》主要是教给我们念佛的方法，有观想念佛、有观像念佛、有实相念佛、有持名念佛，可是小本《阿弥陀经》跟《无量寿经》都是重视在持名念佛。四种念佛，以持名念佛真正达到三根普被、万类齐收，纵然是下下根，修这个法门也没有障碍，也能在一生当中成就圆满殊胜。「故称本经为净土第一经也」。这是我们首先要了解，这部经里头说些什么，我们修净土的人应该学些什么。我们学阿弥陀佛，不是说到极乐世界再跟他学，那迟了，来不及，怕你去不了，现在就要学。在没有到极乐世界之前就已经很像阿弥陀佛，这才保证往生。这个道理，这个事实真相，不能不知道。

　　我们现在看底下这一段，「贰、正宗分」，念老先给我们介绍，「经之正宗分，如人之身躯」。这是比喻，这个比喻是古大德的比喻，经开三分，这是道安老法师最初提倡的。当时一些法师们对道安法师这个分法不太赞同，到后来印度的梵文经典不断传到中国来，看到《佛地论》里也是这样分法，大家才佩服，佩服道安法师的高见。确实它是三个部分，序分、正宗分、流通分，序分像一个人的头，正宗分像身体，流通分像手足，用这个来做比喻。所以头很重要，你见到头你就认识它、明白它，可是身躯很重要，五脏六腑全在这里面。「如人之身躯，心肺各脏皆备於是」，在中国人讲五脏六腑，都在这里头。「本经以第四品至四十二品为正宗分」，换句话说，正宗分总共有三十九品，主要的。这里面讲「弥陀因行」，阿弥陀佛的因地，没有成佛之前他的因地。「法藏大愿」，法藏就是阿弥陀佛。没有出家之前，世尊在这个经上给我们介绍，他是一个国王，不是太子，释迦牟尼佛是太子。弃国出家，他是国王，听佛说法开悟了，把王位让给别人，他出家修行，出家的法号叫法藏。发四十八愿，这是大愿。

　　做国王，诸位要晓得，那是菩萨，那是圣贤。人有福报，就是人民有福报，众生有福报，感得菩萨降生到人间来做国王，圣君，圣贤之人。那个时候是什么时代？叫大同时代。我们中国也出现过，尧王、舜王、大禹（禹王），这三代孔老夫子称之为大同之治，真的是选贤与能。选贤是什么？国王老了，总得要找人来接班，找什么人？这个接班人不是民选的，是国王亲自选的。他要选什么样的人？不会选比自己差的，比自己还好的人，没有妒嫉心，把王位让给他。我们看看尧怎样选舜、舜怎样选禹，你就晓得了，真用心！不为自己，为天下苍生著想；用今天话来说，为人民福祉著想，选贤与能。贤是选王位，继承他的；能是选官员，各级政府的官员，为人民造福，贤人、能人。那个国王一点私心都没有，所以这个政治是圣贤政治，我们要晓得。世饶王就是阿弥陀佛的前身，圣贤人，他做国王，圣贤政治，这是我们向往的。

　　孔子说中国的政治制度，尧舜禹三代大同之治。禹传位传给他儿子，禹有没有选贤？有！为什么传给儿子？儿子太贤了。在那个时候他到处去访问，好像找不到有人能够跟他儿子相比的；他肯定传给别人，不传给儿子。而且儿子受所有大臣的拥戴，没有人不拥护他的，禹没有办法就传给他。他以后一代一代都传儿子，所以变家天下，真的从夏王启开始。中国政治上一般的概念，从禹以后，到后面就是夏商周三代，夏商周三代这叫小康。孔夫子生在周朝末年，春秋战国，那是乱世。春秋战国这个社会混乱了应该有四百多年，所以孔子、孟子非常向往过去的圣贤之治。以后，在中国两千年来改朝换代，有没有盛世？有，盛世大概也都到小康那个样子，大同没有再看见了。因为大同，真的这些官员，重要的国家领导人、地方领导人，确实都是圣贤君子。从这些地方，让我们很自然的意识到、体会到传统教育之可贵。圣贤人怎么来的？教出来的，「苟不教，性乃迁」、「人之初，性本善」，这教出来的。所以中国的教育是圣贤的教育，源远流长。

　　我们有历史记载不过五千年，我相信，没有文字记载的向上推，至少可以推上去一万多年，决定超过一万年。教什么？教伦理、教道德、教因果。在全世界有识之士几乎都承认，中国古人最懂得教育，有教育的智慧、有教育的方法、有教育的经验、有教育的成绩。非常可惜，我们传统教育之衰，从满清末年衰了。改朝换代，民国成立了，非常可惜，民国成立没有能够把传统文化复兴起来。你看中国过去每一个朝代，那个朝代亡国的时候，就是传统文化衰了，下面一个朝代兴起，传统文化马上就带起来，「建国君民，教学为先」。民国建立之后把教学就疏忽了，不再是教学为先，今天人民过这样苦难的生活，把传统的教学为先疏忽了。乱世什么为先？春秋战国的时候你就知道，打仗为先、杀人为先、掠夺为先，这还得了吗？民不聊生。所以你看这个经典里面提示我们、警惕我们，我们看看阿弥陀佛的因地是圣王，像中国尧舜禹汤一样，大圣大贤。这是法藏大愿。

　　「极乐依正庄严」，这是成绩。极乐世界是什么世界？圣贤的世界，到那个地方去至少也是贤人君子，没有这个条件去不了。极乐世界依正庄严，是法藏比丘修行的成果，道场建立了。「三辈往生正因」，这一句是说遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的六道众生，特别是指六道众生，这上中下三根，你怎样修行才能往生，把往生的正因给你说出来。往生的正因是什么？发菩提心，一向专念。经文里面特别教导我们的，要修十善业。修十善业，这是善男子、善女人。净业三福头一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。我们今天将这一条十六个字，落实在儒释道的三个根，「孝养父母，奉事师长」，落实在《弟子规》；「慈心不杀」，落实在《太上感应篇》，末后这一句「修十善业」，落实在《十善业道经》。这是净业的第一个根，根本的根本，我们不能不做。怎么个做法？学会发起六和敬，我看到六和敬资料里面有，这三个根都有，《弟子规》功过格、《感应篇》的功过格，很好！我看了很欢喜。只要我们每天认真去检查一下，每一条对一对，我今天做到没有？天天这样对，三个月效果就出来。资料里面的《十善业道经》是节要，经文比较长，初学的人不太方便，我从经文里把它节录出来，最重要的，念节要就可以，每天念一遍，真管用！然后发菩提心，一向专念。

　　实在讲，发菩提心，真正把《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》，每天念一遍，认真去学习，就是发菩提心。为什么？它是清净平等觉的落实，清净平等觉就是菩提心。我在前后多加了两个字，前面加个「真诚」，菩提心之体，清净平等正觉是菩提心的自受用，「慈悲」是菩提心的他受用，这十个字是菩提心的总纲，三个根是菩提心的细目。菩提心什么样子？三个根就是菩提心的样子。得真修、真干！这几天跟同学们分享的，最重要的一句话，「一向专念」，心里真有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外万缘放下，这叫一向专念。我们决定不可以把菩提心跟儒释道三个根分开，那你就错了。三个根跟菩提心是一体，一桩事情，菩提心是起心动念，三个根是万善同归的总纲领。起心动念不违背三个根，与三个根相应，那叫真发菩提心。一个方向，西方极乐世界；一个目标，亲近阿弥陀佛，这一句佛号才管用。所以「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，这样念佛保证你往生净土，保证你现前得到无量的法喜，叫法喜充满，常生欢喜心。你的烦恼、习气、忧虑全都一扫而光，你说你多快乐！极乐世界那个乐，现在就享受到。

　　接著三辈往生正因，就是「极乐菩萨修持」，看看极乐世界怎么个修行法。说老实话，还是我们在此地修学的，不过是扩充而已，范围大了，大到什么范围？大到遍法界虚空界一切诸佛刹土，因为你到了极乐世界你就有大神通。什么叫大神通？你能够化身，就是分身。我们自己的本身，在阿弥陀佛面前听他老人家教诲，同时我们可以分无量无边身，到遍法界每一个法界佛的面前，都有我们的分身。分身到那里去干什么？供佛，供佛是修福；去闻法，闻法是开智慧。每天接受无量无边佛给你祝福、给你开智慧，你还能不成佛吗？所以到极乐世界成佛那么快，原因在此地。不是等觉菩萨来教你，妙觉果位菩萨来教你，你说这个地方能不去吗？能不赶快去吗？我们在此地多待一天，就耽误一天成佛的机缘，多待一年就是耽误一年，到极乐世界马上就成就。所以我常常教导同学们，我们真干的话，首先就是取极乐世界。住在此地，住在此地我们自己是耽误了，我们有办法帮助接引一批众生，这还是值得的。利他就是自利，害人就是害自己，这个因果定律不可以不知道。我们住在世间只有一桩事情，为什么住在这个世间？把佛法介绍给大家，就这么一桩事情。今天我们利用的手段，就是利用网际网路跟卫星电视，这是我们的手段。所以我们只要很小，小小的这么一个道场就够了，我们在此地跟大家分享，同步播出去，全世界都可以收得到。

　　「边地疑城生因」，这是一个特殊现象，那就是什么？对极乐世界怀疑，也能往生。这是什么人？怀疑不能往生！他怀疑能往生，它有个道理。到底是真是假没搞清楚，反正人干我也干，那能往生就更好，不能往生就算了，这样的心态也能得生，生到疑城。不错！比一般人强多了，这是侥幸的心理，但是他真干，他不是假的，真修真干。可是他的信心里头打了有问号，反正真干不吃亏，有更好，没有就算了，这么样一个心态。生到疑城，佛在经上告诉我们，他到极乐世界去也是莲花化生，但是他见不到佛，他闻不到法，在那个地方的享受比忉利天还要好。时间多长？五百岁。五百岁是我们人间算的，我们人间大概五百年，他的疑问就化解，就真信，他就见到佛，就能见佛闻法。只要还带著疑，他见不到佛、闻不到法。这都说得很清楚，边地疑城的生因。「娑婆秽土恶苦」，我们这个世界众生造恶，造十恶业，三途的苦报，这经上也说得很清楚。这是两个世界的对比，我们明了之后，求生净土的心就更恳切，都是在劝导我们。「极乐显现证信等」，他是真信，你亲自看到了，这不是听释迦牟尼佛说的，你已经证得，证得那个心是真信。「皆摄於此」，统统包括在这一部分。「故不但为全经之主体，实亦为一部净宗妙法之纲宗也」。所以这些经文，释迦牟尼佛这些讲演，不仅是《无量寿经》，全部《无量寿经》的主体，主要的部分统统在这里头，实实在在也是一部净土宗妙法的纲宗，纲要、宗旨。

　　下面说，「本经於极乐世界教主阿弥陀佛之因地修行、殊胜誓愿等等无边妙法行，陈述详尽，广於余经」。这是对阿弥陀佛的介绍，从他因地初发心到修行证果，建成极乐世界，帮助无量众生往生求学、修行的成果，说得很详细，这是其他经典里面不能比的。其他经典，佛有的时候略说，没有专门详细的解说，只有在这部经上。「本卷内容，即弥陀因地发愿，与大愿圆满之经过」。本卷就是第二卷，黄念祖老居士把这部经分成四卷，前面第一卷序分，我们学过了，今天是第二卷的开始。一开始就介绍阿弥陀佛因地发愿，与大愿圆满的经过。「经中首云，过去无量不可思议无数之劫。此表过去之时极为久远」。过去久远之前这些事情，佛都把它省略掉，为什么？我们能可以想像得到，应该跟我们现在修行情况差不多，这一段时间修行谈不上什么成果。为什么？信愿都不足，信心不真、愿力不切，非常容易受环境的干扰，你看遇到顺境，贪恋的心就生起来，遇到逆境就埋怨，怨天尤人，这所谓是人之常情。顺逆境缘都不动心，不受外面干扰，这得相当功夫才行，不是一般人能做得到的。

　　这种功夫，首先你已经看破了，对於大乘教里面常常讲的你真懂了，懂得什么？万法皆空，《金刚经》所谓「一切有为法，如梦幻泡影」，你真看破了，所以你才能够如如不动。如如不动就生智慧，如如不动是定、是三昧。所以你为什么放不下？没看破，把假的当作真的。真看破了，你就真放下。你说我看破了，我放不下，假的。这个话我告诉你，不是我说的，是我的老师章嘉大师早年告诉我的。因为我那个时候跟他讲，看破好像容易，放下很难，看得破，放不下。老师说，错了，你放不下，就是你没看破，你要看破，一定会放下。他举了一个比喻叫我去想，他说譬如桌上现在，这边放的是一堆黄金，这边放的是一堆黄铜，我要送给你，只送一样，你要哪一样？可能黄铜擦得很亮，黄金那里有灰尘、有染污，你肯定就拿黄铜去了，你不识货！你要识货肯定拿黄金，不会拿黄铜。这就是说明，真正看破一定放下，放下才是看破，没放下说看破，那是假的，那不是真的，你得要承认没看破、没智慧。看破是智慧，所以有智慧的人就放下了，没有智慧的人他放不下。说这么长的时间，这是表过去时劫太长太长了，太久远了。

　　「此时弥陀为世饶王」，他是个国王。世饶，是人民对国王的赞叹，国王有德行，善於教化，所以这个要知道。中国古代圣贤告诉我们，做国王、做领导人，他有三个责任，叫天职，是上天赋给他的职责，三个，叫君亲师，作之君、作之亲、作之师。你是个国家领导人，你要把这三个字做到，这是什么？这是圣君、圣王，这是圣人政治。君是领导，你把这个社会，你把人民领导到哪里？阿弥陀佛能把人民领导到极乐世界，这还得了吗？圣人的理想，领导他到大同世界，中国《礼记．礼运大同篇》里面所说的，要到那个境界，这个领导人是圣人，这不是普通人。第二个天职是他的使命，亲。你是全国人民的父母，你看待全国人民要像看待自己儿女一样，要去关怀他、照顾他。困难的时候，好吃的东西让他们先吃，父母爱护儿女，唯恐儿女饿著、冻著，宁愿自己受苦受难，儿女要过好生活，这是圣贤。第三个天职，你要把他教好，你是他的老师，要把伦理、道德、因果、哲学、科学教化他。所以他的天职，天然的使命就是君亲师三个字。所以中国古代的政治是什么？圣贤政治，圣贤教育。所以天下大治，叫长治久安，就是把教育办好，这比什么都重要。

　　教育教什么？记住，教五伦、五常、四维、八德，中国千万年传统教育的总纲领就这四样东西，简单，一点都不麻烦。教学的核心，就是五伦头一句，「父子有亲」，亲爱的教育。所以中国教育用一句话来说，它是爱的教育。爱人怎么会害人？哪有这个道理！父子之爱是天性，与自性完全相应，他不是学来的，也没人教他。我们细心观察婴儿，你看三、四个月的时候天真烂漫，还不会说话，你看父母对他的爱，然后你再细心观察这些婴儿，三、四个月的婴儿，你看他那个眼神、看他那个动作，他对父母的爱，那是天性，不是学来的。所以这些古圣先贤们他们知道，要好好教。教学的目的在哪里？希望这种天真的爱一生都要保持，不要把它变质。中国教育第一个目标就是这个，自性里面的爱，在一生当中保持，不要变质。

　　第二个目标，要把这分爱发扬光大。在家庭里面，你爱你的兄弟姐妹、爱你的亲戚朋友、爱你的邻里乡党，爱社会、爱国家、爱民族，到最后「凡是人，皆须爱」。中国古人讲伦理，这叫伦理。大乘佛法的伦理比这个更大，不但凡是人皆须爱，所有动物也要爱，所有的植物也要爱，所有矿物、山河大地、整个宇宙都要爱，所以佛教的伦理比我们中国传统伦理确实讲得大。但是中国古人也有讲，没有佛讲得这么详细，老子在《道德经》上就给我们说，「天地与我同根，万物与我一体」。这个心量大，也到遍法界虚空界，但是没有佛说得那么清楚，佛经讲得更清楚。这是中国传统教育理念的核心，教什么？教这个东西。那我们晓得，五常、四维、八德是它的纲目，也就是说，如何把这个亲爱发扬光大，发扬到尽虚空遍法界，那就用这些条目。五常，仁义礼智信；四维，礼义廉耻；八德，孝悌忠信仁爱和平，这就是中国传统的教育。今天适不适用？适用。

　　我们在二００六年、二００七年、二００八年三年，在安徽庐江汤池小镇做实验，做成功了。我们展开这种教学，没有想到在这么一个小小的地方，很偏僻的地方，老师们教学不到三个月，成绩卓著，把这个小镇的居民四万八千人，良心唤醒了。让我们感到，老师都感到惊讶，人民怎么是这么好教的！原先我们以为教学，总得二年到三年才能看到效果，没有想到不到三个月，效果就非常明显。证明人性本善，证明人是很好教的，就是没人教。所以中国过去大同之治、小康之治，长治久安，不稀奇！只要执政的人，就是各级领导人，他真正肯教，任何一个朝代都可以做到大同，都可以做到小康。为什么？因为它是性德。换句话说，一切人都有良心，再坏的人都有良心；没人教他，只要一教，他一发现，心态立刻就转过来，所谓是「浪子回头金不换」，这个话不是假的。

　　所以我们期盼的，在位的人，他是总统、他是总理，他是省长、是县市长，都懂得这个道理，只要他们是圣人，他们是贤人，把圣贤的教育展开，社会立刻就安定。有这么几个人带头，孔子所谓「子帅以正」，焉能不正？你头带得好，上行下效。一个人觉悟了，一个国家就觉悟；一个人觉悟了，一个地区就觉悟，不是难事，所以我们自己不能不受圣贤教育。我们懂得，不在位，「不在其位，不谋其政」，这是圣贤的教诲。我们今天在什么位子上？我们出家，我们的地位是佛陀的弟子，我们的责任是要把佛陀的教育认真学习，把它做到，讲解给有缘的人听。佛家常讲，「佛不度无缘之人」，什么人有缘？他知道我们的频道，在我们讲经的时候，他能把频道打开，跟我们一起学习，这叫有缘人。没有缘的人，他打开电视机看杀盗淫妄、看暴力色情，那个跟我们没缘；有缘的人，他打开我们这个频道，叫佛不度无缘之人。我们自己得真干，自己不干不行，那你是假佛教徒，不是真佛教徒。

　　在底下这段经文我们能看到，「弥陀为世饶王，遇佛出家学道」。当然遇佛才闻法，这才觉悟。觉悟之后他出家，他舍弃王位，是不是不负责任？是不是遗弃他的人民？不是的，他没有舍弃他的人民。为什么要出家？不出家，他的教化所被的是他一国的人民，他一出家范围就大，他的教化所被的是遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的六道众生，当然也包括他自己国家在内。这太伟大了，所以出家功德不可思议！出家就要跟佛一样，释迦牟尼佛开悟就开始讲经教学，四十九年没有一天放假。世间人一年还有好多假日，释迦牟尼佛一天都没有，四十九年没有放过一天假，天天教学，天天给人做好样子。他出家，「法名法藏」，所以经上称他作法藏比丘，我们尊称他为法藏菩萨。「发起宏深誓愿」，宏是大，无比伟大的誓愿，深誓不是浅誓。这个誓愿是什么？这个誓愿要度一切众生，帮助一切众生快速的成就，这个愿力不可思议。「故知弥陀因地发心修行，为时实难称计」，你要是问他有多长的时间？没有法子计算，没有言语能够形容得出来，时间太长！

　　「但更应知弥陀发愿之时，已非凡夫」，这一点很重要，世饶王遇佛闻法，他那个时候已经不是凡夫。「古德多称此时已是地上菩萨」，这个地位就高了，别教的地上等於圆教初住，超出十法界，不是凡人，是这样殊胜的一个地位。我们有理由相信，为什么？别说六道凡夫，十法界的这些圣贤，十法界的佛我们称为圣，菩萨、声闻、缘觉我们称之为贤，他们能做到吗？做不到。为什么？没有这么大的心量。为什么？没见性。三大类的烦恼，见思他断了，习气也断了；尘沙断了，习气也断了；无始无明烦恼没断，无始无明烦恼就是起心动念，起心动念一断，他就出离十法界，就生实报庄严土。换句话说，世饶王当年在世，用佛家一般的术语说，他老人家示现的，他已经成佛，示现国王的身分，他真的是圣人，不是假的。所以凡夫的这种烦恼习气，他一点都没有，没有见佛闻法的时候是装的，装有这个习气，一见到佛一闻法，立刻就断掉。这都在演戏，演给我们看的，他真的没有了。所以他真的是圣人，他不是凡夫。

　　我们跟他学，在心里常常想著，能学得到吗？人家是圣人，我们是真的凡夫，真有烦恼习气，就怕我们学不像。好在我们学佛学了这么多年，在大乘经教里面我们听得很多，我们能不能学？能学，能不能学得很像？可能。为什么？从理上讲，一念觉，凡夫就成佛；一念迷，那你就是凡夫。凡夫成佛在一念之间，真的明白了，特别是贤首国师的《妄尽还源观》，你要真搞清楚了，这一生念佛生净土，生实报庄严土有没有分？答案是肯定的，你有分。为什么？真明白了，放下太简单，一点都不难。你果然明了弥勒菩萨跟世尊的对话，「心有所念」，佛问得好，这一念里头有「几念、几相、几识耶？」弥勒菩萨回答，一弹指有「三十二亿百千念，念念成形，形皆有识」，只要把这句话参透，你就成佛。为什么？彻底放下了！才晓得全是假的。佛在大乘教天天讲的，我们听得都耳熟，也能说，其实不懂意思。佛说「凡所有相皆是虚妄」，我们能懂吗？说老实话，读了《还源观》之后才体会到这个意思。尤其弥勒菩萨的对话，这个对话被今天量子力学家证明了。

　　可是量子力学家还没讲透彻，这些科学家们只说到物质是假的，他们肯定这个世界上没有物质这些东西。物质是什么？物质是意念累积的。但意念是什么？意念是无中生有。是无中生有没错，无中怎么会生有？这他说不清楚。这个佛法讲清楚了，不是无中生有，是自性变现的。自性是什么？自性不是物质、不是精神，所以六根都缘不到。如果是物质，我们眼耳鼻舌身这五根可以缘到；如果是精神，我们的意识可以缘到。它不是精神也不是物质，所以我们六根缘不到，科学家就认为这是无中生有。佛法讲的这个无是什么？「无」是自性，《还源观》里第一条讲的「显一体」，自性清净圆明体，叫明心见性，这是自性，自性缘不到。什么时候你才能够真正把自性找到、证得？你不起心不动念就证得。因为起心动念你念头在动，念头不动的时候就看到，动的时候你看不到，不动的时候就看到了。所以不起心不动念，你就见性，明心见性，见性成佛。所以佛那个境界，科学家就缘不到，因为科学家他用第六意识。佛讲得很清楚，第六意识对内可以缘到阿赖耶，对外可以缘到虚空法界，就是缘不到自性，佛法比他们高就高在这个地方。所以自性不是科学方法能够缘得到的，要用禅定的方法，就是要用戒定慧的方法。科学家回过头来用戒定慧，他肯定就缘到了。他缘到，他就成佛，这个不可思议！

　　我们对这桩事情，搞了五十多年才搞明白，如果没有这么长的寿命，我们在五、六十岁就死了，永远不知道这个事情，生生世世都迷惑。所以我们寿命加长，不能不感谢佛菩萨加持，多有了一点寿命把这搞清楚了。搞清楚、搞明白了，生死就不在乎了。这个东西搞明白了，万缘放得下，往生净土就有把握！充分的把握、百分之百的把握。没有把握的人是什么？没放下，你还有牵挂，你还有顾虑，那个人往生没把握。彻底放下，在这个世间没事了，逍遥自在，游戏神通。所以人不能不长寿。长寿能修吗？能，断恶修善，人寿命就延长，《了凡四训》多念几遍，你就知道了。袁了凡寿命本来只有五十三岁，他也没求寿命，知道每天改过自新、断恶修善，他寿命自然延长，七十四岁走的，延寿二十一年，延寿三个七。所以我们修行人，当然寿命也无所谓，长短没有关系，但是最重要什么？要开悟。这是真的，不开悟不能死，等开悟才行；没开悟死了，那可麻烦，又去搞六道轮回。开悟之后遇到净土，没有关系，那一点都不在乎了。就是说真的是了生死，了是明了，对生死这桩事情太清楚、太明白，怎么来的、怎么去的，清清楚楚、了了分明。这是大乘佛法给我们的好处，我们这一生要不修学大乘哪里知道！

　　古大德认为法藏比丘在做世饶王的时候已经是地上菩萨，乘愿再来的。「如是则弥陀最初发心之时，更远於此也」，这都是可以相信的。「是故净宗学人於此应生净信，弥感佛恩」。我们对於这桩事情应当深信不疑，对阿弥陀佛的恩德要知道感恩，没有他来发愿，建立极乐世界这个道场，帮助我们一生圆满成就，在遍法界虚空界一切诸佛刹土当中找不到！只有这一家，所以太可贵了。弥陀这个举动，感得十方一切诸佛的赞叹。你看佛跟佛决定没有嫉妒障碍，而且怎么样？把自己真正有成就的学生全部送到西方极乐世界去留学。为什么？那个地方成就快，连华藏世界毗卢遮那佛都不例外。你们看《华严经》，看到最后，文殊、普贤这两位大菩萨，把华藏世界四十一位法身大士统统带领到极乐世界，去跟阿弥陀佛学。这些四十一位法身大士的数量没有法子计算，毗卢遮那佛没生气，我的信徒，你们两个人怎么都把他带跑掉？你看文殊、普贤是毗卢遮那的左右手，帮助毗卢遮那教化这些菩萨们的，他们两个带头，把人全部带到极乐世界去了，毗卢遮那不但不生气，还拍手鼓掌欢喜。为什么？在华藏世界成就得三大阿僧只劫，到西方极乐世界几天就成就了。所以释迦牟尼佛赞叹阿弥陀佛，说他是「光中极尊，佛中之王」。释迦牟尼佛是代表一切诸佛如来说的，也就是一切如来都承认阿弥陀佛是光中极尊，佛中之王。那我们做阿弥陀佛的学生很光荣，无论到哪个佛世界，那个佛对我们都特别礼遇、特别招待，为什么？阿弥陀佛的学生，这沾阿弥陀佛的光。

　　所以诸位净宗同学，你们如果真正明了之后，你要晓得，一切的菩萨、声闻、缘觉跟诸天，乃至於魔王，妖魔鬼怪更不必说，见到阿弥陀佛那还得了！见到真正阿弥陀佛的学生，魔王不会伤害你，已经在那里跪下来给你顶礼了，你没看到，那是真的不是假的。如果你不是阿弥陀佛的真弟子，是冒牌的，他瞧不起你，他有时候跟你开个玩笑，作弄作弄你，为什么？你是假的。天天也念《弥陀经》，也念阿弥陀佛，心里面贪瞋痴慢，还是自私自利，还是名闻利养，是假的不是真的，妖魔鬼怪会跟你开玩笑。如果你是真的，起心动念、言语造作跟《无量寿经》都相应，就是跟阿弥陀佛相应，他尊敬你，你不必求他保佑，他自然要保佑你。为什么？他欢喜，他赞叹，他恭敬你。得如法才行！搞真的，不能搞假的。这是正法当中的正法，不必再问什么一切吉凶祸福，都不要去问，心正、行正，跟阿弥陀佛完全相应，你所在的地方，这个地方就是福地，因为你是有福之人，诸佛护念，龙天善神拥护，这道理不能不懂。我们不断提升自己，我们这一提升，天地鬼神都尊敬你，山神土地哪有不拥护的道理？这些真有，不是假的，《华严经》上讲得清楚。

　　「盖此极乐依正及持名妙法」，极乐依正是我们修行的环境，持名妙法是我们修行的方法。「乃弥陀无量无数不可思议劫，精勤修习之妙果」。这句话讲得好，我们今天用阿弥陀佛无量劫修行成就的妙果，做为我们的因心。底下讲，「今则以此果觉，作我因心」，我们求生西方极乐世界的因就是念阿弥陀佛。「此恩此德，匪言可喻」，不是言语能说得出来的，这一句阿弥陀佛的功德，即使诸佛如来都说不尽。五劫修行成就了，五劫之前有无量劫的修行。这是性德的名号，这一句名号圆满称性。为什么一般人念的时候没有感应？他迷惑，他只是依样画葫芦，什么意思完全不懂，一点恭敬心都没有。名号是法，法要得其人，法就如法；法不得其人，法不起作用。得什么人？真诚恭敬的人。所以印光大师讲得好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，用在我们持名念佛亦复如是。我对净宗、对阿弥陀佛有一分恭敬心，我念的名号得一分功德，我有十分恭敬心，我就得十分功德。你要问你自己念佛的功德多少，首先看你有没有诚敬心，没有诚敬心，一天念十万声也没有功德，古人说得好，「喊破喉咙也枉然」。为什么？没有心！

　　所以我劝大家，最重要的是把我们的心，阿弥陀佛放在心上，我们的心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我的心，这个功德就不可思议了。你现在口里念阿弥陀佛，心里什么东西？心里面是黄金、美钞、钞票，那怎么会相应？全是假的，这道理不能不懂。你心里装的还是贪心，贪财、贪色、贪名、贪利，那你将来前途，纵然是念佛，你将来前途到哪里去？还是到三恶道。你这种心跟佛经对照一下，是饿鬼、是地狱，念阿弥陀佛，最后念到地狱里面去了，真冤枉。这个话也不是我说的，清朝乾隆时代灌顶法师讲的，一生念佛的，最后堕地狱了。那个时候我年轻，刚刚学经教，跟著李炳南老居士，我还没出家。我读到这篇文章的时候，我就去问老师，我说念佛是好事情，念佛纵然是不能往生，也不会堕地狱，怎么会念佛堕地狱？念佛一百种果报，第一个就是堕地狱，最后一个是生极乐世界。这篇文字，在灌顶法师的《大势至菩萨圆通章疏钞》最后一页，诸位看就能看到，最后一页，他提出念佛一百种果报，头一个堕地狱，最后一个往生极乐世界。老师看到这篇东西我提出来问他，他老人家告诉我，他说这是大事，我不跟你一个人说，你等著，我讲经的时候向大众讲。

　　这就是你的心不一样，你心里是阿弥陀佛，你声声佛号都跟阿弥陀佛相应，这个人念佛成佛，他心是佛；心不是佛，念什么也不行。所以先要把心唤出来，不要有贪心，不要有自私自利的心，不要有六道轮回的心。我将来想生到天，在天上最好做个天王，现在忉利天天王让位给你，你干不干？比忉利天更高的大梵天王，最高的摩醯首罗天王，他说他让位请你去做，干不干？不能干，一干就上当，为什么？出不了六道轮回。摩醯天王了不得，摩醯天王是四禅天的天王，大梵天是初禅天的天王。所以对於这个世间名闻利养、五欲六尘，把它放得干干净净，边都不沾它，心里面只放一尊阿弥陀佛，不要搞太多、太杂了。你看很多我们佛门的弟子，我昨天还碰到，家里面供的有佛，有小佛堂供的佛，还供的有鬼神。问我鬼神跟佛供在一起行不行？我说不行，最好分开。护法神可以，不是护法神一定分开，不能供在一起。最好的是自己家设佛堂供佛，原先供的鬼神可以请到神庙去，送到神庙里面去供养，这是最好的、最正确的方法。这个神从哪个庙里来的，还送回哪个庙里去，这样就如法。

　　下面还有几句，「再者弥陀因地久证法身」，这都不需要解释了。「故此一乘愿王、六字洪名、极乐依正种种庄严，甚至一毛一尘，无非弥陀无为法身、真实智慧之所流现」。这是真的，一点都不假，这是什么？西方极乐世界实报庄严土里面的依正庄严，真的是阿弥陀佛无量劫修成的果报。供养谁？供养法身菩萨，也就是我们常讲的四十一位法身大士，他们在那里修行，这是阿弥陀佛为他们建立的道场，他在实报庄严土修行。实报庄严土叫一真法界，什么人能进去？六根接触六尘境界不起心不动念的人能进去。不起心不动念，十法界就没有了，超越十法界，这是阿弥陀佛建立给他们修行的道场。所以阿弥陀佛无比的恩德，是比照这个例子，把方便土、凡圣同居土，都让它跟实报土平等，同样的。这个了不起！这个叫难信之法，让我们见思烦恼一品没断的，也到极乐世界享受实报庄严土的生活。十方世界再找不到第二家，今天给你碰上，你说你走不走运？这个机会是你碰到，你要错过了，你不能怪佛，只能怪你自己有眼无珠，无比殊胜的因缘，怎么可以错过！

　　「一一皆超情离见，一一皆是实相正印之所印，一一皆是开化显示真实之际，一一皆惠予众生真实之利。故此法门，不可思议」。真正说到极处！这些文字我们不能不感激黄念祖老居士。我们读了这篇东西，了解这个事实真相，对极乐世界的信心可以达到百分之百，求生西方极乐世界的愿望真实不虚。表现在哪里？表现在放得下。真信切愿从哪里看？从我们真放下了。心里唯有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外一切都放下了，这是真的不是假的。今天时间到了，我们就学习到此地，经文还没学到。