净土大经解演义　　（第四四０集）　　2011/6/6　　日本冈山净宗学会　　档名：02-039-0440

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第五百五十一面倒数第六行：

　　「四、赞感人发心」。「因发无上心，愿速成菩提」，就是这两句偈文。「十方菩萨见彼土庄严清净超逾十方，佛号功德普度一切，因发大心，愿己成佛亦成就如是刹土。如《维摩经》云：以诸净国严饰之事，成己佛土。亦能如是济度，尽未来际。」这是这一段最后半首偈两句，十方菩萨这是有感而来的，阿弥陀佛西方极乐世界这是应，感应道交。所谓是赞叹感人发心，这个感人就是十方来的这些菩萨们。他们到了极乐世界，见到依报的庄严清净超逾十方，逾也是超过的意思，十方世界诸佛刹土要跟极乐世界相比呢？确实是要逊色很多。阿弥陀佛度众生的方法巧妙极了，就是用一句佛号，既简单又巧妙。因为这个方法容易、方便，无论在什么时候，无论在什么环境之下都可以念，不拘任何形式，行住坐卧都可以念。只是在卧著念的时候不要出声，心里头默念，出声伤气，没有别的原因，对身体有伤害。确实稳当、快速，而且成就果德不可思议，往生到西方极乐世界，就得到阿弥陀佛本愿的加持。这个本愿加持，我们说得通俗一点，福报，无量无边的大福报你就享受到。阿弥陀佛因地发愿，五劫修行的功德成就，你全都享受到。所以弥陀对我们来讲确实是大施主，他布施给我们，布施是不可思议的福报。

　　我们这个世间要跟那个求望的话，那差得太远，无法相比，这是我们必须要知道的。我们去不是去享福的，目的不是去享福的，目的是去学智慧的，去听他讲经的。没有想到，到那里去身相那么好，这正报庄严；环境那么好，一切都能够随心如意，真的是心想事成。这得来不容易，一定要想到阿弥陀佛当年发愿，五劫修行功德的成就，我们往生到那里得到受用。他的发愿是为众生的，他的五劫修行是为众生的，就像前面普贤行愿里面所说的供养，举的七种供养，阿弥陀佛每一种都做到，都做到究竟圆满，在极乐世界完全体现出来。自性功德的体现，不需要人去设计，也不需要人去营造，这个道理我们明了，这种事我们一点都不怀疑。然后自己回过头来想想，这一生值得自己庆幸，能遇到这样的法门，这一生当中可以说稳稳当当的成就。只要自己认真修学，要放下、要忏悔、要精进，像这些菩萨一样，他们去到那里，看到了，这发心，「因发无上心，愿速成菩提」，速成菩提就是速成佛道。到极乐世界，这一愿一定可以达到，十方世界成佛时间要长、要慢，到这个地方加快了。所以佛号功德普度一切，因发大心，我们就知道了，他们修什么法门？念佛，一心专念，所以他成就快。摄阿弥陀佛的功德为自己的功德，摄阿弥陀佛的修行为自己的修行，阿弥陀佛心量大，所有一切布施给众生，希望众生成就跟自己一样。所以说是愿己成佛亦成就如是刹土，如是刹土是西方极乐世界。在西方极乐世界成佛的人，将来自己的刹土跟极乐世界相同，没有两样。

　　「如《维摩经》云：以诸净国严饰之事，成己佛土。」这是赞叹阿弥陀佛的，阿弥陀佛怎么来的？这个成就怎么来的？前面我们读到过，他的老师世间自在王如来，因为他的愿大，希望他将来成佛他的国土超过一切诸佛刹土，他发这个愿。所以世间自在王佛展现十方诸佛刹土给他看，他看了一切诸佛刹土里面的好处，他统统学了，诸佛刹土里面有缺点，他都把它改正了。所以极乐世界为什么超过十方刹土？集十方一切美好的大成。他不是凭空想像，凭空想不出来，实际到一切诸佛刹土去参学，二百一十亿佛国土。二百一十亿不是数目字，是表法的，密宗里面代表大圆满，也就是我们讲遍法界虚空界一切诸佛刹土，就这个意思，他统统去参学过。所以诸佛刹土里好的，他统统采取，他都有，诸佛刹土里缺点，极乐世界找不到，是这么成就的。「亦能如是济度，尽未来际」。跟阿弥陀佛有缘的人往生到极乐世界，这些十方菩萨虽然不是专修净土，但是十方世界诸佛如来都会劝他们到极乐世界去学习，跟著阿弥陀佛学习。这是这一帮人，人数之多不可思议，他们看到极乐世界，见到阿弥陀佛，听佛说法，发如是心，希望将来成佛跟阿弥陀佛一样，也能像阿弥陀佛一样济度众生，济是救济，度是教化，尽未来际。我们想想，这些人他将来度生教化用什么方法？肯定是用阿弥陀佛，发菩提心，一向专念阿弥陀佛的方法。於是阿弥陀佛的国土又扩大了，有这么多人，人愈多他的国土愈大。这是我们要学习的，我们看末后这一段：

　　【应时无量尊。微笑现金容。光明从口出。遍照十方国。回光还绕佛。三匝从顶入。】

　　这是阿弥陀佛现相放光。

　　【菩萨见此光。即证不退位。时会一切众。互庆生欢喜。】

　　佛放光，菩萨一接触到就开悟了。『证不退位』，就是证阿惟越致菩萨。『时会』，当时在这个法会里面的一切大众，这就包括十方往生到西方极乐世界的众菩萨们，互相都庆祝、都欢喜，这个缘分太殊胜！我们看念老的注解，「右文」，前面这两首半的偈颂，「显感应道交，如来放光加持，大众证不退位，皆大欢喜」。我们在这个地方应当要细心去体会，诸佛如来住世，他究竟做的些什么？教学。释迦牟尼佛在我们这个地球上住世八十年，教学四十九年，他示现做为一个知识分子，好学多闻。十九岁离开家庭，他是太子，原本是继承王位的，把继承王位的权放下，出去求学，印度求学很辛苦，就像苦行僧一样。当时印度确实是世界上宗教之国、学术之国，我们中国比不上它，中国古时候学术思想很发达，它比中国殊胜的是因为他们修禅定，禅定能够突破空间维次。所以六道轮回在一万多年之前，印度人已经搞得清清楚楚，中国人还在摸索，有提到，但是不清楚。四禅八定是古婆罗门教所修的，这在世尊出世一万年前，你就知道这个历史多么悠久。世尊出去求学十二年，到三十岁，大概能学的地方他全都去参学过，没有地方再学了，所以在毕钵罗树下入定，把十二年所学的也放下。这个示现非常重要，因为要证无上菩提，烦恼障放下，他十九岁烦恼障放下了，还得所知障要放下，有所知是障碍，为什么？有所知是你的成见。所以十二年学习的这些东西全都放弃了，清净心现前，平等觉现前，这叫大彻大悟，明心见性。自性里面智慧德相统统现出来，这开始教学，三十岁开始教学，七十九岁圆寂，讲经教学四十九年，释迦牟尼佛给我们表现的。

　　看极乐世界阿弥陀佛，阿弥陀佛在行菩萨道的时候，他的老师世间自在王如来，佛为了要满足他的大愿，把遍法界虚空界一切诸佛刹土展现在他面前，让他自己学习，成就他。净土宗的因缘，《观无量寿佛经》，韦提希夫人遭到家庭变故，这遇到灾难，求释迦牟尼佛帮助她。她不愿意住这个世界，这个世界太苦，有没有清净刹土？她想求往生。释迦牟尼佛也没有说话，也是把诸佛刹土展现在她面前，让她自己选择。韦提希夫人看到阿弥陀佛的极乐世界，非常欢喜赞叹，跟释迦牟尼佛说：这个地方好，我想去，请你教我用什么方法能够往生。佛给她讲十六种观法，这十六种方法，一样成功了都可以去，都能往生。持名念佛是最后的一种，第十六观，第十六观是执持名号。韦提希夫人往生了，在家妇女上品上生，不但她上品往生，她还带了五百宫女，统统往生。五百宫女不是上品上生，也是上品中生、上品下生，换句话说，这一批人都是三辈往生里面，她们是上辈，你看多殊胜。所以证明了善导大师的话，极乐世界「三辈九品总在遇缘不同」，这句话黄念老引用在注解里头。我们今天的缘可以说非常殊胜，稀有难逢，比过去古大德还殊胜。我们要发愿求上辈往生，我有理由相信可以做得到，只要你能够依照经典的教训去做，「信心不逆」，你决定会满愿，生到极乐世界你就证不退位，三种不退。

　　下面引的，「《宋译》曰」，《宋译》就是《佛说大乘无量寿庄严经》，五种原译本最后的一种。「尔时彼佛无量寿，化导他方菩萨心。密用神通化大光，其光从彼面门出」。《宋译》的本子，这一段讲得比较详细，说出来你看化导他方菩萨心，密用神通化大光，用光明，其光从彼面门出，这个彼就是阿弥陀佛，从阿弥陀佛面门放出来的。「故知无量尊即无量寿佛。微笑现金容，於彼佛金容示现微笑之相」，光从这里发出来。「《会疏》曰：应时，应菩萨发愿时」，感应道交丝毫不爽。「欣笑，授记之相」。这个笑容，用我们现在的话来说，肯定诸菩萨契入境界，诸菩萨在极乐世界见色闻声大彻大悟，佛这种欢喜欣笑就是给他做证明，佛经里面讲授记。「如来常住三昧」，常住三昧是自性本定，也就是惠能大师所说的「何期自性，本无动摇」，自性是我们的真心，真心从来没有动过。由此我们就能够体会到，会动的是妄心，我们这个念头动，前念灭后念就生。所以阿赖耶、末那、第六意识跟前五识全都是动的，法相称为八心王，八识也叫八心。八心王是动的，不是静的，所以它不是真心，真心不动。与心王相应的五十一个心所当然是动的，心王动，心所哪能不动？佛家真跟妄差别就在此地，不动是真的，不变是真的，会动是假的，会变的是假的，真妄是这么分法。

　　「将欲说法，安祥而动」。佛说法了，佛说法动不动？动中不动，不动而动，说实在他是没有动。这个现相是现在实报庄严土，阿弥陀佛现在实报庄严土。为什么现在那里？菩萨有感，这些菩萨都是阿惟越致菩萨，也就是说明，都是证得不起心、不动念、不分别、不执著，都是证到这个境界。阿弥陀佛是常住在寂光土，不在实报土，实报土菩萨有感，常寂光里面的佛有应，就现身。跟《普门品》所讲的意思一样，应以什么身得度就现什么身。但是在实报土里头决定是现佛身，因为对象呢？对象是四十一位法身大士，你面对这些人当然现佛身，不会现菩萨身；对六道里面才三十二应，在常寂光里面是现佛身。所以此地讲安祥而动，你看动里头安祥。「故佛心湛然，无喜无忧」。他没有起心动念，他怎么会有忧喜！也就是他没有分别、他没有执著，他没有起心、也没有动念。「若将授记时，现欣笑」。表示一点微笑，这是跟菩萨授记，证明菩萨所悟的是正确的，没错，帮助菩萨印证。「舌相薄净，如赤铜色。舌上五画，如印文。笑时动舌，出五色光」。法身如来，经上告诉我们，法身如来舌相之薄，那个薄的是还透明，我们看不见。为什么？他的舌相能够盖住三千大千世界，叫广长舌相。阿弥陀佛的舌相绝对不止一个大千世界，我们也有理由能够体会到，弥陀舌相遍法界虚空界一切诸佛国土，这超胜，一切诸佛如来所不能及。我们中国人谚语所谓「家家弥陀佛，户户观世音」，说明弥陀、观音这个教化影响之大。我们看到十方诸佛的赞叹，就晓得弥陀、观音的影响，是遍法界虚空界一切诸佛刹土光明遍照。

　　「《宝积经》云：诸佛常法，若授地狱众生记时，尔时光明两足下没」。光是从口出的，从面门出的。地狱众生能往生极乐世界吗？能。记住，总在遇缘不同，地狱众生能够往生极乐世界，肯定是过去生中生生世世修得不错，积功累德，临命终时一念错误，堕到地狱去了。没有那么深厚的善根，在地狱里头怎么能够见佛闻法？他善根深厚，一时糊涂堕到地狱去，堕是什么？造地狱业。我们有没有造地狱业？人人都造地狱业，找一个没有造地狱业的人，你一个也找不到。所以说老实话，我们现在在这个地球上的同参道友，我讲得很多，多次，不是一次，我们只有两条路，一个到极乐世界，一个就到无间地狱。只要你自己冷静去想想，你起心动念、所作所为，你是不是造了地狱业？我们现身为一个佛弟子，无论在家、出家，佛弟子是金字招牌，我们今天很多不如法，让社会大众骂佛教是迷信，就是我们的罪过。我们没有把十善业道做好，没有把六和敬做好，这是佛的根本戒，惹得别人骂释迦牟尼佛、骂佛法、毁谤三宝，因我而起，这就是地狱业。所以出家不容易，出家就是入地狱，你能不害怕吗？出家一定要做好样子。

　　我们中国老人常讲，佛弟子要给佛贴金，佛的脸上有光，你修得不错、修得好；如果你犯了过失，你就是佛脸上涂粪。我们今天起心动念、所作所为，是给佛贴金，还是给佛涂粪？给佛贴金的就到极乐世界去，给佛脸上涂粪的那就得下无间地狱，来生还想作人、要生天，没这个事情，那是妄想。你要真的搞清楚、搞明白了，你能不干吗？你在这个世间还能贪图这些世间五欲六尘吗？还可以贪图名闻利养吗？那个麻烦就大了，佛菩萨帮不上忙，自作自受。今天社会这么乱，灾变这么多，什么原因？居住在地球上的众生不善业所感，这不善业里头有我一分。我们今天是不幸当中有大幸，遇到《无量寿经》，遇到黄念老的注解，我们才能得救。没有这个经，这个经、这个注解讲得透彻！我从学佛以来，过去一些老法师，包括我的老师，讲净土经典没有这么详细，所以听多少遍都还半信半疑。度现前的众生，往后末法九千年，除这个本子之外，找不到第二种。我们既然遇到了就要认真学习，遇到就是机缘，你依照这部经修行可以灭罪，可以伏住烦恼、伏惑，可以往生。往生西方极乐世界的品位高下那就是缘分，缘分好你可能上上品往生，缘分不好就下下品往生，也好。蕅益大师说的，下下品往生他就很满足了。

　　因为下下品往生，下品下生到极乐世界就得弥陀本愿威神加持，你就提升到阿惟越致菩萨的待遇，这是太难得，十方诸佛世界没有的。享受这种待遇，从事相上来看，你的神通、智慧、道力几乎跟佛相等，这真正不可思议。这告诉我们一桩什么事情？到极乐世界见到阿弥陀佛，得阿弥陀佛的加持，你就有能力到十方世界去度化众生。那说明我们这个世界很多家亲眷属，想度他，你有能力了，不必等到极乐世界你修成，没有修成，阿弥陀佛智慧、神通、道力加持给你。阿惟越致菩萨，哪里不能去！一切诸佛刹土里面的十法界，你来去没有障碍，你能跟一切众生，一切有缘众生感应道交，这些众生有感，你就有应，你就能帮助他，帮助他离苦得乐，帮助他破迷开悟，你肯定会教他念佛，肯定会劝他往生。世出世间真实利益，还有能超过这一著的吗？没有了。这个大事因缘摆在我们面前，如果当面错过，你的罪就重了。别人没有遇到，没有缘，那情有可原，你遇到了把它舍掉，不肯干，你就是无间地狱的罪。所以地狱众生，佛给地狱众生授记，光从口出，但是光明从两足下面进去了。

　　「乃至若授菩提记，尔时光明从顶上没」。在这个法会里面，十方来的全是菩萨，全是大乘，所以佛在此地为我们示现的，佛光是『从顶入』，『三匝』这佛光绕了三圈，从顶入了。「彼国纯一大乘故，更无余乘记，故云从顶入。《魏译》」，《魏译》本子在中国是流通最普遍的，康僧铠的本子。「示放光之因」。佛为什么放光？是为大众授记。「盖为当授菩提记」，证明他们修学的正确，必定得无上菩提。「《嘉祥疏》曰：正明授记，表得时机」，表示得到的时机成熟了，「所以欣笑口出。先还从顶入者，表吐言说，为物授至极法身之记也」。至极就是妙觉果位，比等觉还高一层，等觉没有至极，上面还有，妙觉上面就没有了，这是通常给等觉菩萨授记的。由此可知，菩萨到极乐世界，当然这都是大乘菩萨，大乘菩萨《华严经》是初住以上，他在其他国土里面修行需要三个阿僧只劫，无始无明习气才能断干净。可是到极乐世界，阿弥陀佛以光明做佛事，为什么？这些人都已经断尽烦恼了，也就是说不起心、不动念、不分别、不执著，这里头没有言语，也没有说法，佛用什么？放光，菩萨一接触光明就觉悟。以光做佛事，这是常寂光净土阿弥陀佛教菩萨的方式。

　　下面是念老的话，「意谓佛正为大众授记。因时机成熟，故现微笑。并放光明从口而出。遍照十方，光回绕佛三匝，入佛顶中」。这几句话说得很清楚、很明白。「此表为众所授之记，为至极法身之记，即究竟果觉之记也」。这些菩萨最后一品无明习气断掉，证妙觉位，这是究竟果位，证妙觉位，实报庄严土就不见了。这说明什么？实报土也不是真的，证明大乘经教里佛常讲「凡所有相皆是虚妄」。实报土有相，实报土的相从哪里来的？无始无明的习气没断，所以它有相；无始无明习气断了，相就没有了。相没有了，到哪里去？到常寂光去了，常寂光是自性；换句话说，回归自性。你看一切法包括自己，是从自性，迷了自性变现出来的，最后还回归自性。所以我们听到科学家研究宏观宇宙的，他们的报告说，他们以最精密的仪器去观察，实际上只能看到全宇宙的百分之十，还有百分之九十的宇宙不见了。我们听到这个话，我们会笑笑，为什么？我们知道到哪里去了，回常寂光去了，回常寂光你就找不到。为什么？科技探究一定要有对象的，对象就是现象，没有现象他就找不到了。常寂光没有现象，三种现象都没有，没有物质现象、没有精神现象、也没有自然现象。所以他说没有了，百分之九十没有了，回常寂光了。微观世界就是量子力学家们，他们现在能看到极微之微，现在称为量子，也称为小光子，也称为中微子，这么小的东西看到了。但是这么小的东西里头有世界，他没看到。

　　这佛经上说的，一微尘里面有大千世界，跟外面宇宙完全一样，我们在前面读过的。普贤菩萨能入微尘里面的世界，这里面的世界跟外面这个大世界是一不是二，大世界没缩小，微尘里面世界没放大。在自性里面没有大小、没有远近、没有先后，没有远近就是没有空间，没有先后就是没有时间。自性里头没有大小，普贤菩萨能入，能在微尘世界里面去拜佛、去闻法，不思议的境界。科学没发现，科学只发现这个微点，不知道微点里头有世界。我们现在能想到，微点里头有世界，那个世界里头又有微点，微点里头又有世界，重重无尽。这个科学没发现，这是事实。就像两面镜子对照一样，我们人在当中，镜子现的相重重无尽。我们从这个现象能体会到佛所说的，真是这样的，这都是事实真相，佛经上用一句话说，「诸法实相」。所以方东美先生说，佛经是高等哲学，我们通过六十年的学习，现在证明它不但是高等哲学，它还是高等科学。科学跟哲学没有解决的问题，全在佛经里头，真正是大学问，真正能帮助我们解决问题。

　　我们要契入这个境界，到极乐世界就办到，为什么？极乐世界是普贤菩萨的法界，你看这个经本第二品「德遵普贤」。西方极乐世界那些菩萨们修什么法门？修普贤法门。那你就得要重视普贤菩萨十愿，为什么？是极乐世界每个人必须要修学的，你不学，到极乐世界就跟人家不相应，菩萨行到十大愿王才真正叫大圆满。所以经上说，菩萨不修普贤行不能成佛，菩萨要想成佛一定要修普贤行。普贤行的对象是遍法界虚空界，愿愿都是遍法界虚空界。这是什么？把遍法界虚空界跟自己融成一体，这就是十愿。头一个就是礼敬，我们能不敬人吗？我们能轻慢别人吗？能瞧不起别人吗？不可以，你这个与普贤行完全相违背。普贤行里面，不但一切人要尊重、要礼敬，礼敬诸佛，树木花草要礼敬，山河大地要礼敬，没有一样不礼敬。为什么？全是自性变现的。礼敬的对象是自性不是别的，自性是真佛，自性是真正的自己。在哲学上来说，自性是宇宙万物的本体，怎么能不尊重！本体所现的一切现象，它都带著自性的成分，它不带著自性它变不出来，所以性相一如，性相不二。我们心有严重的分别，对这个好，对那个不好，这喜欢，那讨厌，完全相违背。

　　所以一定要把心量拓开，爱护一切众生，用清净心爱、用平等心爱，用觉而不迷、正而不邪、净而不染的心，对待遍法界虚空界一切众生，你就对了，这就是普贤菩萨。净土宗各个都是普贤菩萨。所以古德有说，「《无量寿经》即是中本《华严》」，说得非常有道理。《华严经》的分量大，这个分量小，可是内容呢？无二无别。也可以说，《华严经》说得详细，细说，这个经说得简单、扼要。《无量寿经》展开就是《华严》，《华严经》把它浓缩就是《无量寿》，是一不是二。我们也可以说，《无量寿经》是《华严经》的落实，落实在西方极乐世界。所以文殊、普贤常常率领华藏世界四十一位法身大士，到极乐世界去拜阿弥陀佛去。这里面所显示的意思，就是任何一个法门，八万四千法门修成功之后，都会到极乐世界去拜访阿弥陀佛。拜访阿弥陀佛就像这品经上所说的，见到阿弥陀佛，那个境界大幅度的提升。见阿弥陀佛，你看你好处多大，阿弥陀佛为你授至极法身之记，就是究竟果觉之记，真实利益里头的真实利益。

　　「又《望西疏》注光明照十方，还入如来顶者，依《华严》表授菩萨成佛记也」。祖师注解的这句话，光明照十方，还入如来顶，以《华严经》上所说的这是表法，授菩萨成佛之记。也就是说，无始无明的习气断尽了，不是靠自己力量，是靠阿弥陀佛本愿威神五劫修行的成就，这个成就加持，让你无始无明能够快速的断掉，这是在华藏世界都做不到的。诸佛如来尊阿弥陀佛为「光中极尊，佛中之王」，这没错，这是尊重阿弥陀佛的德行、阿弥陀佛的智慧，没有这种大愿、大行、智慧、神通、道力，这做不到的事情。「下明与会大众善根成熟」，这句话重要，也就是说，他们的无始无明习气快要断尽了，善根成熟。「见佛此光明，即证不退位。不退者，不退转之略称，即阿惟越致菩萨也」。圆证三种不退。「是故时会一切众，互庆生欢喜。会中诸菩萨，见此瑞相，知蒙授记，复现证不退，故互相庆慰，莫不欢喜也」，就皆大欢喜。这菩萨人数没办法计算的，极乐世界的菩萨、从外面来的菩萨。

　　「《嘉祥疏》人天知相而欢喜」。佛所现的相，这个地方讲的人天，这极乐世界的人，人天是什么？凡圣同居土的。凡圣同居土往生的人数非常之多，我们念佛往生都在凡圣同居土。凡圣同居土里面，你看看他知道，知相是他明白了，这是什么？这要不是得阿弥陀佛加持，皆作阿惟越致菩萨，你怎么能看到！释迦牟尼佛有实报庄严土，我们见不到，释迦牟尼佛也有方便有余土，我们也见不到。同居土里面，我们局限的只见到一个小范围，为什么？六道是同居土，我们没有办法把六道完全见到，六道轮回是释迦牟尼佛的凡圣同居土。四圣法界，十法界的四圣法界是释迦牟尼佛的方便有余土，我们都见不到，不是那个等级你见不到。可是极乐世界不一样，凡圣同居土下下品往生，真的是人天身分，连小乘初果的身分都没有。如果是小乘初果，大乘初信位的菩萨，他们往生生方便有余土，不是在凡圣同居土。凡圣同居土，见思烦恼是一品都没有破，我们从这个地方看到西方世界殊胜。所以人天看到了，知道这种现象也生欢喜心。「如《宋译》曰：时会一切诸众生」，一切诸众生就包括凡圣同居土的人天，「敬叹佛光未曾有」，恭敬、赞叹，世尊放光未曾有，「各各俱发菩提心，愿出尘劳登彼岸」，出尘劳就是断烦恼，登彼岸就是证菩提。我们读了这个经也生欢喜心，也要勉励自己，要愿出尘劳，要愿登彼岸，这个话实际上是对我们说的。我们再看下面第九首偈颂，这下面一共有五首，从第九到第十三。

　　【佛语梵雷震。八音畅妙声。十方来正士。吾悉知彼愿。志求严净土。受记当作佛。觉了一切法。犹如梦幻响。满足诸妙愿。必成如是刹。知土如影像。恒发弘誓心。究竟菩萨道。具诸功德本。修胜菩提行。受记当作佛。通达诸法性。一切空无我。专求净佛土。必成如是刹。】

　　这个二十句，五首偈二十句是弥陀说法，释迦牟尼佛为我们转说的，实际确确实实是阿弥陀佛说的。『佛语梵雷震』，这个「佛」是阿弥陀佛。我们看注解，这段注得比较长，意思很深，真的是深广无尽。「弥陀放光，随即说法」，放光之后就说法，「故下曰：佛语梵雷震。此佛字，乃阿弥陀佛也」，说明释迦牟尼佛为我们转述。「佛音清净，故曰梵音。又如梵天王，故曰梵音」。梵是清净的意思，一尘不染。「《智度论》曰：如梵天王五种声从口出」，这个五种此地说出来，「一、甚深如雷」，我们常说如雷贯耳，能够把我们警觉了，雷的声音能警觉人，把我们觉悟了。「二、清彻远闻，闻者悦乐」。音声清彻，清楚容易明了，而且远闻，远到什么程度？遍法界虚空界都听到。真的吗？真的。如果我们在此地，真的把分别执著放下，还有起心动念没有关系，真正做到不分别、不执著，这就有相当定功，这是什么？菩萨所证得的。比阿罗汉高，阿罗汉、辟支佛只放下见思烦恼，菩萨尘沙烦恼也放下了。阿弥陀佛在极乐世界说法，他在此地听得清清楚楚。

　　我们为什么听不到？我们这个耳有毛病。为什么？不能彻听。科学家告诉我们，我们的眼根也不行，眼根，光线很多，好多种不同，我们只能看到适合於我们能见的这一段光波。比这个波长的见不到，比这个波短的也见不到，用仪器可以探测出来。音声亦如是，声波我们也只能听到这一段，比这个波长的也听不到，波短的也听不到。如果这些障碍都没有了，我们的本能现前，本能我们的耳能听遍法界虚空界，我们的眼能见遍法界虚空界，这本能！这能力怎么失掉？佛说得很好，「但以妄想执著而不能证得」。换句话说，我们如果把妄想分别执著统统放下，统统舍弃，我们的能力完全恢复。六种神通起圆满的作用，眼见遍法界虚空界，见过去、未来，你都看到，这真的，这不是神话。就是因为起心动念、分别执著搞成这个样子，现在叫你放下还不肯；放下是自己占便宜，不是别人。所以要晓得，我们六根的能力广大无边际，跟诸佛如来没两样。闻者悦乐，喜悦、快乐，听佛讲经说法。

　　「三、入心敬爱」。入心是听到佛说法，心开悟了，真明白了，恭敬心、报恩心自然生起。「四、谛了易解」。谛了是真的明白，没有一点错误。谛这个意思有审查的意思，通过审查，它是真的不是假的，不是随便接受的，真实智慧容易了解，佛以一音而说法，众生随类各得解。「五、听者无厌」。听佛讲经说法永远不会疲倦，这是不可思议！我们这个世间人，干什么都会有疲劳、有厌倦的时候。唯有听佛讲经、听菩萨说法，永远没有厌倦，你愈听愈欢喜。现在跟我讲的完全相反，听一遍还可以，两遍、三遍就厌倦，不想再听，这是什么原因？你没听懂，你没有入味。前面他这里第三句讲「入心敬爱」，你没入。如果你真正入心，你就会得法喜，叫法喜充满，不会厌倦，听得精神百倍。为什么得不到法喜？印光大师讲的，诚敬心不够。所以现在讲经、听经的人很难，读经的人更难，为什么？心浮气躁他就没办法入。到什么地方去找一个听众，真正能够把妄念放下一心专注来听，这就找不到，但是那个人听经会生法喜。我们在经教里搞六十年，如果没有法喜能维系得住吗？能这么长久的时间干吗？愈干愈欢喜，就是法喜充满。

　　我在做报告的时候也常常提示出来，但是同学有没有听懂，我就难说了。我每次在讲台上讲，中国古人所说的叫「和盘托出」，一丝毫保留都没有，我所知道的统统都说出来了。可是明天再讲又有很多新东西，那新东西是不是我今天保留的？不是，新的东西是今天晚上又发现了。每念一遍有每遍新的意思，所以你永远念不倦、念不厌。如果它讲的都是一样的，遍遍都是一样的，第一遍看了不想看第二遍。你看看报纸，你看看杂志，你会能看第二遍吗？好的文章愈看愈欢喜，看个十遍、二十遍不想再看了，这是我自己的经验。小时候喜欢看小说，中国四大名著真吸引人，《西游记》、《三国演义》、《水浒传》、《红楼梦》，这四大小说每种，我在学校念书，年轻的时候至少都看了十遍，可是十遍之后不想再看了，兴趣就没有了。佛经看一千遍都看不厌，有味道！有时候看，把晚上睡觉忘掉了，看到想睡的时候天亮了，这常有的事情。现在年岁大了，知道睡眠重要，年轻的时候不知道，一个星期总有一、二天晚上看经看到天亮，不知不觉时间怎么过得那么快！所以你真懂了，真看出味道出来。听经亦如是，永远听不厌，味道不一样。一部书讲十遍意思不一样，遍遍不相同，就是说天天不相同，这个叫经典的摄受力。你没有这种法喜，没有这种体会，就是你的烦恼习气很重，你根本没有入进去，听是很勉强的听，看是很勉强的看。可是如果持之有恒，能够有个半年、一年，那个味道就出来，为什么？心清净了。心愈清净，你体会得愈深，烦恼习气愈重，你愈没办法体会，读诵、听讲都是这么个道理。

　　对於现在业障深重、心浮气躁非常困难，现在科技发达，有卫星、有网路、有光碟，书本的印刷非常方便，这是外缘具足。可是内缘不足，跟古人比相差太远了！古人那个社会是安定的，古人的心是定的，容易契入。现在社会动乱人心浮躁，定不下来，所以很不容易契入，这是今天圣教弘扬的困难处。用什么方法把人心定下来？人人都想定下来，就是没办法。现在又碰到整个地球，到处都有灾变，刚刚过去三月、四月、五月这三个月，有同学把一些灾难新闻的标题，只把这些标题告诉我，两百多起，三个月，非常可怕。灾难为什么会有这么多？科学家预告我们，可能往后愈来愈多，科学家的探测是以物理为根据。海底地球的板块活动了，不像从前靠得那么密，现在浮动，这就产生处处都有地震、海啸、火山爆发。他们完全根据物理，物理能够把这些原因探讨出来，可是更深层的因素他就不知道。更深层的因素是心理，像德国科学家普朗克所说的，他说所有一切物质现象的基础是意念，就是人的念头，物质现象是假的，不是真的，科学探测出来了。

　　如果用心理上来做，大概还有办法。我们这里有一本江本博士的水实验的报告，它这个后面正好就是琵琶湖的一张照片，他在这个地方做实验。这是一个海湾，我们知道琵琶湖是内陆湖，是日本最大的一个湖，像海一样，这个海湾是死水，水流不走，所以二十多年来这个海湾的水很臭，很难闻。他用这个地方做实验，他找了三百多人，请了一个老和尚九十多岁，带著这批人去祈祷，时间只有一个小时，在这一个小时让大家把所有妄念放下，什么都不要想。大家共同想一桩事情：湖水干净了。你看就这么简单，就这一个念头：湖水干净了，我爱你。大家都想这一个问题，就念这一句话，念了一个小时，三天之后水果然干净，气味没有了，保持了六个月。他把这个事情告诉我，我说你每三个月去做一次，这水就永远干净，就不会再变化。这是什么？我们的念头能改变自然环境。这给我们一个很大的启示，如果我们日本的同学们，都能够为日本这个地区地震、海啸灾难，每天认真做祈祷，能有几百人、上千人，这个地方灾难真的化解。纵然不能化解，会大幅度的减轻，九级的地震可能也变成三级，真能做得到，很好的证明。这个证明现在有科学根据，普朗克他的研究就是原始的根据，所有物质现象它的基础是意念，我们的意念要好、端正，问题就化解了。

　　佛在经典里面告诉我们，这三千年前的事情。依照中国历史记载，释迦牟尼佛出生周昭王二十四年，圆寂那一年是周穆王五十三年，佛住世，中国人算虚岁八十岁。如果从这个年代来算到今天，算到今年释迦牟尼佛灭度三千零三十八年，中国老一辈的出家人都用这个纪年。现在外国人用的是二千五百五十几年，相差六百年，这个我们不必去计较它，中国人有中国历史的记载。三千年前释迦牟尼佛说的，讲我们这些灾害，灾害怎么来的？不善念头感应来的。贪婪的念头感得水灾，贪心感水灾；瞋恚是火灾，火山爆发、地球温度上升，都是属於瞋恚所感得来的；愚痴是风灾；傲慢是地震；怀疑是土地松散了，不坚固了，山会倒下来，大地会沉到海里，这个根、这个因是怀疑。如果我们把贪瞋痴慢疑断掉，不贪、不瞋、不痴、不傲慢、不怀疑，这灾难都没有了。所以科学家告诉我们，这美国人说的，美国科学家布莱登讲的。他在「２０１２」那个电影里面出现了四次，时间不长，出现四次。他告诉我们，如何应对二０一二马雅灾难预言，他提出三句话，第一个「弃恶扬善」，劝全世界的人，弃恶扬善就是佛家讲的断恶修善；第二「改邪归正」；第三「端正心念」，端正心念就是我们把贪瞋痴慢疑放下。不贪、不瞋、不痴、不傲慢、不怀疑，这样的心态就能够把二０一二的灾难化解，不但能够化解而且会把地球带上更美满的未来。什么人能做到？什么人肯把贪瞋痴慢疑放下？不贪财、不贪色，财色名食睡都不要贪，七情五欲能自己控制得住，逆境能够不再发脾气了，样样能够忍让，你能够把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》做到了，这个世界就美好了，也就很像极乐世界了。

　　日本，这次我是第七次来访问日本，过去有两次，我参加联合国教科文的和平会议在冈山开的，所以我来过两次冈山。我对这个小镇很欢喜，这个小镇人很保守，不贪财，家家都有储蓄，生活很稳定。离大阪这样近，很少到大都市里面去，都是安分守己。我听说这个地方，四百年没有灾难，这个地区的人好，人心善良，贪瞋痴大幅度减轻，跟别的地方比它轻，所以它四百年不遭灾难。我那个时候来开会，看的时候很惊讶！像这样的环境在世界上不多，找不到，所以它给我很好的印象。那次来开会跟县长见了面，刚好还遇到外交部的次长也参加这次会议，我们都碰到了，我还留的有照片。所以这一个小区域，如果能够真正落实儒释道的三个根，它是世界上和谐示范的一个小区，全世界爱好和平的人，都会到这个地方来参观、来学习，能做得到！

　　我过去在中国大陆做了三年的实验做成功，这个地方要做，我相信比我以前做的会更成功，因为这个基础太好，太难得，居民纯朴，也就是讲老实，人只要老实、听话、真干，他就能成圣成贤，非常非常难得，希望大家努力。净宗学会在这个地方带头干，做出成绩出来，不但自度，救了日本、救了东南亚的地区、救了全世界。真正做出来我给你们做宣传，让联合国的人到这个地方参观。因为联合国那些人确实真想把冲突化解，真正想给世界这个社会带来永续的和平，找不到方法。有实验点大家都相信，没有实验点我们做再详细的报告，听了都欢喜，都鼓掌，下了台之后，就问我：法师，你这是理想，这做不到。这就信心危机，他不相信，这不相信，所以大地就松散，就会沉到海底，高山就会倒下来、倒塌下来。没有信心还得了吗？所以一定要做出样子，做出典型、做出榜样，大家相信了。这个地方做非常理想，要当地的这些领导他们带头真干，我们可以把过去在中国做的这些经验，提供他做参考。我们在联合国报告的时候，大家听了非常激动，驻联合国教科文组织，一百九十二个国家地区的大使代表都非常热心，想来看看。这是个非常好的机缘，他们的心态我知道。这样一做的时候，日本救了全世界，这无量无边的功德，这个功德保证日本什么灾难都没有。今天时间到了，我们就学到此地。