净土大经解演义　　（第二０二集）　　2010/11/22　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0202

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百四十四面，第三行最后一句看起。

　　「又《会疏》曰：肉眼昧劣，不见一纸之外。但缘目前，思从於此。不见地狱重苦，勤修无勇。不见净土胜乐，欣求念淡。」昨天我们学到此地。《会疏》里这几句话，为什么我们念佛的这个愿没有法子坚定，信心不真，愿力不切，对於种种不善的念头、不善的行为依然止不住，原因在哪里？就是我们没有天眼。如果有天眼通，真正看到地狱，像前面说的阿罗汉，阿罗汉有天眼，看到自己从前在地狱里受苦，还是心有余悸，依旧还冒不是冷汗，血汗，那个恐怖的心彷佛就在眼前。众生没有天眼，不知道，不知道看到过去堕三途的苦，也不知道西方极乐世界的殊胜。所以天天说断恶修善，结果还都是有名无实，欣求西方极乐世界，愿心并不切。净土往生有没有？真有。往生也不是说没有条件的，这个法门是易行道，八万四千法门做个比较，这个法门容易，并不是我们想像的那么容易。

　　经论，古来祖师大德教导我们，必须要遵守经典的教诲，经典是最高的指导原则，不能不依靠经典。经典里面给我们讲的，往生净土要具备三个条件：信、愿、行。这三个条件具足就能往生，不在时间长短。真信切愿，一向专念，这《无量寿经》讲的。我们有没有做到？我们在《净土圣贤录》、《往生传》里面看到，宋朝莹珂法师，那是很好的榜样。传记里面记载得很详细，他是个破戒的比丘，虽然出家了，恶习气没断。他为什么能往生？虽然没有天眼，他相信因果，他知道自己做了很多错事，依照佛经上的讲法，肯定堕地狱，想到地狱里面那种苦，他害怕了，换句话说，他要不往生是决定堕地狱。他自己相信，不是别人说给他听的，这就是他的善根。你看《弥陀经》上讲的，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，他具足这个善根。向同学请教，同学给他一本《往生传》，他读了之后，每读一个人都流著眼泪，非常感动。读完之后，自己就关著寮房的门，下定了决心，一定把阿弥陀佛求来，感应了。我们有没有这个决心？真有决心是真有感应，莹珂法师能求到，我们每个人都可以求到。他念了三天三夜，不眠不休，这样的毅力，这样的决心，三天三夜把阿弥陀佛念来了。佛氏门中，不舍一人，这个话是真的不是假的，真诚心就有感应。

　　佛来的时候告诉他，他的阳寿还有十年，佛安慰他，这个十年你好好的用功，到你寿命到的时候，佛就来接引你。他也很聪明，他对佛要求，我十年阳寿不要了，我现在就跟你去。为什么？因为自己劣根性很重，禁不起外面诱惑，他自己深深知道他的毛病，外面这些财色名食睡一诱惑，他又去犯戒，又去做坏事，他自己不能控制。所以求佛慈悲，现在带他走。佛真的也很慈悲，也用这个给大家做一个好榜样，佛说三天之后来接引你。他真的三天之后往生了，没有生病。要求寺院里大众念佛送他。大家对他讲的话半信半疑，好在三天时间很短，看你是真的还是假的。大家帮他念佛，念不到一刻钟，他跟大家说，「阿弥陀佛来了，接我走了」，他就真的就走了。我们看他这个情形，他是畏惧地狱苦而求往生，知道自己要不能往生，肯定堕地狱，这是他的增上缘，他相信因果报应，善根福德因缘具足。往生的条件，发菩提心，这是四十八愿的十九愿，他发心愿意求生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，这个意愿就是无上菩提心。真信切愿，一句佛号念念相续，不怀疑、不夹杂、不间断，三天三夜把阿弥陀佛念来。

　　修净土的同学们要明白这个道理，要读《无量寿经》，经要读不懂的话要听讲。这部经过去我们讲了十次，每一次好像都有早年是录影带，好像有录影，有录影带，用大机器录的，可能这些录影带都已经转成光碟。这些年这些机器不断在进步、在改善，所以品质是愈来愈好。就听一部经，一句阿弥陀佛，不必去问任何人，一定要断恶修善，改过自新，一向专念，求生净土，没有一个不成功。如果自己什么都没有，单单靠别人助念，有没有成就的？有。什么人？过去善根深厚的人。不是每个人，这个要知道，那是不可能的事情！业障极重的人，他根本就不相信，他不能接受，还有你无始今生的冤亲债主来找你麻烦，这些人障碍你，你要不是真诚心，你不能感动他。这些事情，过去我们在新加坡居士林，老林长陈光别念佛往生的时候，我们亲眼看到。

　　他的往生我们不知道，我们几位出家的法师规规矩矩送他往生，并没有探他什么哪个地方热、哪个地方冷，没有。我们遵照印光大师的教诲，人断气之后，十二个小时不要去碰他。他老人家的往生，是他的冤亲债主说出来的。那个时候我们在新加坡开办短期的培训班，三个月一期，有一些年轻法师来学习讲经，老居士这个时候往生。这也是他的缘殊胜，同学们轮班，四个人一班帮他助念，日夜不间断。有一次法师助念回来，回来之后就有了状况，念佛堂里面有个女众被灵鬼附身，这个人叫杜美旋，她还来看过我，附在她身上，说到他们是老林长的冤亲债主，很多！一、二百个鬼魂，统统都来了，到居士林来了。告诉我们，老居士念佛往生，他们很欢喜，虽然过去是冤亲债主，现在也不追究了，对老居士往生很尊重。到居士林来干什么？来求皈依，来求听法。所以我们就给他做了三皈，然后请他们到讲堂去听经。他说讲堂的光太大，他不敢进去。最后商量，他说在斋堂，我们吃饭的地方，斋堂，放一个大的电视机。他要求听《地藏经》、听《十善业道经》。我们日夜的给他播放，两个月统统没有了。所以老居士往生是从他冤亲债主透露的信息，那肯定没有错误。

　　老居士生病，差不多是四年躺在床上，这个四年的时间，他是真的学佛了。以前学佛不是真的，躺在病床上没事情做，也不能做事，所以就听我讲经。我在新加坡讲经那些录像带，那个时候没有光碟，录像带，统统搬到他家里，他每天听经八个小时，不听经就念阿弥陀佛，这真修行！三、四年的工夫。我们体会到，好像他用这种功夫两年，他功夫就成就了，因为两年那个时候，他跟李木源讲：他想往生。可见得他有把握了。李木源居士说不行，你无论如何不能往生，你往生，这个居士林人事有问题，只要你在，居士林没有问题，你一不在的话，居士林会乱，所以他又延长两年。你看这生死自在！大家需要他，他可以多住几年，到一切稳定正常，他就可以走了。所以那些人都是我们很好的榜样。

　　临终念佛助念是好事情，能不能往生就看那个亡灵他愿不愿意接受，关键在此地。助念的人没有办法强迫他，助念人要能够强迫他往生，那这个事情好办，佛菩萨大慈大悲，临命终时都会强迫我们去往生。这不可能的事情，讲不通的事情。所以我们必须要知道，人同此心，心同此理，我们就不会被人欺骗，要真下功夫。这个里面真正的关键，就是第一个，要真正知道六道轮回苦，咱们这不是讲地狱，六道都苦。现在活在这个世间，我感觉到是人间地狱，活得太苦了，活得不快乐、不幸福，纵然有钱、有势力，那就像服毒品一样，让自己暂时麻醉而已，那不是真正的幸福快乐。所以真正了解六道轮回苦，要效法菩萨，不但要解决自己的问题，还要帮助一切苦难众生，这就对了。在这个里面选择我们的出路，发菩提心，一向专念，要求生净土。我们现在善根福德因缘也都具足，最重要的是怎样克服烦恼习气，这是我们眼前关键的问题。如何能把妄想分别执著放下，放不下，我们这句佛号要能够控制得了，真正做到伏烦恼，那就是带旧业，不带新业。现行是决定带不去的。

　　为什么临终断气的人，祖师大德教我们不要去碰他？不但不能碰他的身体，他那个床都不要碰它，都要离远一点，不要碰到它。为什么？怕他生烦恼，他一生烦恼就走不了，这是真的。一般人断气之后，神识八个小时没有离开身体，他有知觉。延到十二个小时这是为了安全，十二个小时应该他神识离开身体了。真正念佛人，念佛有功夫的人，也就是讲，如果真的得到功夫成片，他一断气就走了，那就是所谓真信切愿，一断气就走了。功夫差一点，也得要有功夫，完全没有是不可能的，还得是有功夫，或者是过去生中的善根，助念帮助他引发出来，他神识离开身体还需要一点时间，不是那么快。我们也能肯定，决定是在八小时之内。所以十二个小时这是很安全的，这才可以碰他。

　　他是不是真的往生，对我们来说是真的那么重要吗？我们自己只要对亡者尽心尽力做到，功德就圆满了。是不是真的知道他往生？我们自己往生到极乐世界就知道，他往生到那不是见到了吗？到那个地方没见到，他就没往生。他没往生，到哪一道里面去，你也能看得到，你也能知道，你还是会照顾他，还是会帮助他。到西方极乐世界，你是阿惟越致菩萨，你的能力就跟经上讲的一样，不但具足跟阿弥陀佛一样的天眼，而且跟佛一样的五眼圆明。你要懂得这个道理，自己念佛求往生才是真的，真的帮助你的家亲眷属，不但帮助现前家亲眷属，过去生生世世家亲眷属你都能帮得上。你自己一天到晚还在胡思乱想，还在分别执著，这都是自己造成的障碍，错了。热心帮人助念的人，好事，他召集、宣扬助念的功德，也是一桩好事，古人说了一句话，「好事多磨」。现在这个世界，做坏事帮忙的人很多，做好事不见得有人帮忙，可能还有人障碍你，所以好事多磨。我们自己只要尽心尽力，都是功德圆满，这是大乘教里面佛说得很多，不要在这上面分别执著，一定要尽心尽力。

　　所以这里面的一段文字，给我们最大的启示，是我们要多多的看这个世间苦。多读经、多听经，我们才真正体会到西方之乐，晓得阿弥陀佛是怎样建造极乐世界。他不是凭空想像的，他是参观遍法界虚空界一切诸佛刹土，取人之长，舍人之短，所有一切不善他都不要，所有一切长、好处的地方他都采取，这样建造的极乐世界，所以极乐世界建成超越一切诸佛刹土，道理在此地。愿文里面所说一切不善的，都是许许多多诸佛刹土里面有的，他看到了，如何来修补，如何来帮助这些苦难的人，兴起大愿，这是阿弥陀佛无尽的慈悲。

　　我们看下面一段，澄宪法师曰：「呜呼悲哉！不见地狱饿鬼之苦果，不见父母师长之受报，厌离心缓」，这个厌离就是厌离六道轮回这个心缓慢，「报谢思怠」，报是报恩，对父母的恩报恩，谢是感谢，这个念头就怠慢。古人讲，「怠慢忘身，祸灾乃作」，就是这个原因，所以他才下堕，堕落，堕落到三途。反过来，如果我们有天眼，看到地狱、饿鬼的苦果，看到自己父母师长的受报，我们学佛的心态就完全不一样。「故望西又曰：上求下化之要，厌苦报德之道，其唯在天眼照视者欤！」这话说得很好，上求佛道，下化众生，最重要的是厌娑婆世界的苦，特别是六道。如何报父母师长之恩？那就在求愿往生。真正念佛生到西方极乐世界，你是真正报父母恩，也报了师长恩。为什么？父母、师长无论在哪一道，跟你缘深，当然你头一个去照顾他。在西方极乐世界，这个天眼跟阿弥陀佛一样，能够见到不是一世两世、百世千世万世，不是的，无量劫前的父母师长你统统看到了。这些人我们晓得，有的成佛，有的成菩萨，有的还在三途六道。我们现在佛门里一句话说「有缘众生」，有缘众生太多太多了。这前面是第一个意思。

　　「二者，如《渧记》广其意云」，跟前面还是一样，不过说得更详细一点。「如《会疏》等言，愿兴约灭恶生善，厌苦欣净。若尔，则非真土（指极乐）所得之益而已。」一般人都是这个说法，这个愿的发起，愿心就是求生西方极乐世界这个愿发起来，是什么？是就灭三恶道，生极乐世界是善道，远离六道轮回，求生西方净土，厌娑婆苦，欣极乐净土。如果是这个说法，这不是极乐世界所得的利益，极乐世界所得的利益超过这个太多太多了。「今正约真土所得者」，这个真土就是指极乐世界，西方净土才是真正的净土。「或有净土，其土圣众，虽有天眼，或见二千世界，或见三千世界，不能普见不可说不可说佛刹微尘数佛国」。这个前面我们也都读过，十方三世一切诸佛如来都有净土，这个净土是指哪里？指方便有余土。方便有余土就是十法界里面的四圣法界，四圣是净土，六道是秽土。实报庄严土叫一真法界，那是真净土，真净土是平等的，但是这个四圣法界不平等，每一个诸佛刹土里头都有差别，而且还有很大的差别，这就是此地这一段所说的。

　　「或有净土，其土菩萨，但虽得天眼，而不能圆具五眼。是以殊兴此愿而已。」在西方极乐世界可不一样，他这个世界里面的净土，我们也跟一般诸佛刹土一样，方便有余土，人家方便有余土的天眼能见二千世界、三千大千世界，释迦牟尼佛的娑婆世界天眼就是这样的，极乐世界能够普见不可说不可说佛刹微尘数国土，这怎么能比？同时像我们这个娑婆世界，释迦牟尼佛的四圣法界，这是净土，这里面菩萨得天眼，但是不是圆具五眼。这个里面成了阿罗汉，阿罗汉有慧眼，菩萨有法眼，没有佛眼，西方世界五眼圆明，这就不能相比！所以阿弥陀佛这一愿就有它特殊的意义在，在极乐世界不但是方便有余土有这样的天眼，凡圣同居土也是这个天眼，因为这个愿文里头没有说凡圣同居土例外，没说，那我们就晓得，凡圣同居土下下品往生也具足这样的利益。这个事情我们相不相信？不相信那就是有疑惑，有疑惑你就有障碍，贪瞋痴慢疑，那个疑是说这个事情。你对佛还有疑惑，疑惑是菩萨最严重的障碍。如果我们对佛菩萨、对经教一点疑惑都没有，那你是善根具足。善根具足的人成就快，他没有疑虑，这种人在佛门里面一般称叫老实人，老实人好度，成就快！最难度的，最难度的现在所谓知识分子，他的疑问特别多，每一个问题都要打破砂锅问到底。他是不是真的听明白？未必，他的疑问始终断不掉。要知道本来没有疑问，疑问都是自己制造出来的，自己找自己的麻烦。

　　你为什么说没有疑问？如果你真正懂得「唯心所现，唯识所变」，疑问就断掉了。《妄尽还源观》没懂！为什么没懂？有疑问，他就不懂。没有疑问的人一看，真懂了，真得利益。没有疑问的人修净土，哪个不往生！个个往生。什么人不能往生，助念也不能往生，那什么？有疑问的，对於经教里面的话还有怀疑的，这个在知识分子来讲的话，这是不可能没有怀疑。我们最初学佛也真不容易，李老师在我身上用了很多苦心，我很感激他。为什么？就是不相信，我对经典的怀疑，就是翻译的怀疑。从什么地方产生疑问？从古文。我们念一篇古文，你叫同学，我们十个人念这篇古文，都念得很熟，都能背过，都能够讲解，每个人把它翻成白话文，你看看一样不一样？十个人翻，十个样子，哪一个才是原文真正的意思？这摆在面前。佛说的这些经传到中国来，经过这些翻译的人来翻译，真都是佛的意思吗？他能翻出几成？能够百分之百的圆满翻出来，似乎不可能。你看这是我们逻辑的思想，总觉得有问题。

　　我们提出这个问题，老师给我的回答，告诉我，当年，他说中国人有福报，那是外国人不能比，中国古时候翻经的这些法师，李老师告诉我，至少都是三果以上的圣人。三果是阿那含，不是普通人，换句话说，有修有证。祖师大德里面还有很多诸佛再来的、大菩萨再来的，文殊、普贤、观音、地藏都来，都亲自参与译经的活动，这是多大的福报！而方东美先生给我的信心更不可思议，他跟我讲我都不大敢接受。我向他请教一个问题，我说当年从印度传来的梵文原本那么多，翻成中国文之后，这些原文经典到哪里去了，为什么没有留下来？我提出这个问题问老师。老师回答我的时候，一听了之后就哈哈大笑，他说你不知道，中国古人的自信心，那了不起，哪里像现在人？现在都说外国好，中国怎么都比不上外国人。他说中国古人不是这样的，古人的信心实在是太强，他们认为我们中文翻译的佛经内容百分之百的正确，没有翻错，而且翻译成的文字比梵文还要华丽、还要美，可以代替梵文，梵文可以不必要了，这样的气概，你说还得了吗？方老师告诉我的。我这些问题，两个老师跟我讲的话，我都记得很清楚。我们今人，现代人对祖师大德的怀疑，说得不好听的话，这是罪过。但是谁相信？只可以说过来人相信，一般人不肯相信。

　　像我年轻的时候这样多疑的，现在普遍都是，他没有我那么幸运，我能遇到好老师，给我详详细细的解释，长时间的诱导，到自己深入经藏之后，恍然大悟！实在经典里面都说得很清楚，我们不懂，听不懂、看不懂。像中国古人讲的「人性本善」，我们好像懂了，其实没懂，如果真正懂得本善，这疑问就没有了，真正懂得心现识变，这疑问也没有。我们学了多少年，依旧是似是而非，不能说不懂，也不能说全懂，麻烦就在此地。所以古人给我们这些教诲，我们做不到，古人用的方法巧妙极了。所以《还源观》四德头一个「随缘妙用」，那是真妙。就拿文言文这个例子来讲，比较容易体会的，古人教文言文，什么时候？七岁开始，三年的时间，到他九岁，文言文的基础打好了，十一、二岁写的文章，现在大学中文系的学生，不要说写不出来，还看不懂。怎么学法？法子是很古板，现在人讲不科学，死背！背书。我们老师告诉我们，熟背五十篇古文，你就能看文言文，你能熟背一百篇，你就能写文言文。小朋友背得快，三年这个金钥匙就拿到了。现在人不相信，不肯用这个死功夫，我们现在都轻视古人用的这些方法，殊不知古人这些方法是最高智慧的结晶，这没人懂，不识货！文言文的好处，那个功德真叫无量无边，用这种方法手段来传递思想、见解、学术、经验，永恒不变，完完整整的，一代一代的传下去，不会变质。你今天用白话文写，白话文会变，过个一、二百年，人家看不懂了。不像文言文，文言文永远不变，几千年、几万年不会变，在中国、在外国、在全世界也不会变，只要你学会了，这个传统文化就是你自己的东西，你自己就得到了。所以像这个经上讲的，生到西方极乐世界才真正知道感恩，你全都看到了，全都听到了。

　　所以下面是《愿成就文》里有一段话说，「肉眼清彻，靡不分了。天眼通达，无量无限」。这讲西方极乐世界的人，分是分明，了是明了，这是五眼里面的肉眼跟天眼。我们这个世间的人的肉眼、天眼做不到，极乐世界的肉眼、天眼就有这么大的能力，无量无限，他的分明，他的明了，他的通达都是无量无限。「等谓得一天眼则圆得五眼」。一个得到一切都得到，这跟他方世界的声闻、缘觉、菩萨不一样。本经第三十品「菩萨修持品」这里面说，「彼佛刹中，一切菩萨修行五眼，是其证也」，所谓一得一切得。「是以能见尘数佛国，明照众生，死此生彼，济生利物，常作佛事，是此愿之胜益也。」这是讲这个愿无比殊胜的利益，你到西方极乐世界，生到极乐世界的人，即使是凡圣同居土下下品往生，得弥陀这一愿的加持，天眼、天耳，得这一愿的加持，能量跟诸佛如来没有两样。你能够见到尘数佛国，就是前面讲的，普见不可说不可说佛刹微尘数佛国，遍法界一切诸佛刹土一个不漏，你全都见到，你有这个能力。你听的能力亦复如是，十方刹土任何一个人说话你都听得清清楚楚。像前面一样，有作意，有不作意。不作意是随便，都听到。作意是什么？特别注意听。特别注意听就非常清楚，一字不漏。明照众生，这是讲见，你见到一切众生，在这个十法界里头，死此地生到彼处。范围缩小来讲，六道轮回，范围扩大来讲，遍法界虚空界。到哪里去受生？缘在做主，哪里有缘哪里就去了。现在在外国，这些年来催眠很发达、很普遍。在催眠当中，发现有一些人前世是别的星球上来的，不是这个地球，也有在这个地球上生到别的星球上去，这一世又从别的星球上又回来了，有这种情形，这是从催眠的方式能够透露这些信息。在极乐世界你就看得很清楚。

　　「济生利物，常作佛事」，这两句是你学了佛之后，行菩萨道，弘法利生，做这些事业。做这个事业心要发得大，如果你念念都是念这个地球上这个小圈圈里的众生，你将来济生利物，常作佛事，还是在这个地球上。如果常常回向，天天回向，回向里都说遍法界虚空界，那你的缘结得广。十方刹土、微尘世界，要这样的发愿。这样发愿能做得到吗？能。为什么？神足通里面讲变化，这里还没讲，后面会讲到神足通。你能分身，分无量无边身，你自己的身在极乐世界没动，还在阿弥陀佛的身边，可是你的分身已经到十方一切诸佛刹土去了。去干什么？修福修慧，供佛是修福，闻法是修慧，普度一切众生，福慧双修，这样才能够快速成就你的圆满功德。这才说出阿弥陀佛发愿真正的用意。

　　「盖其意为：若谓此愿之起，仅为灭恶生善与厌苦欣乐，此尚非极乐真净国人之实际利益。极乐国土天人能普见不可说不可说佛刹微尘数国。且得天眼即能圆具（圆满具足）慧眼、法眼、佛眼与本具之肉眼，是为五眼」，五眼圆明。「是以能见尘数佛国」，微尘数的佛国，「并明照众生，生死去来种种之相。於是可以救济群生，利乐万物。此方是本愿之殊胜利益。上之两说，后者切近弥陀本愿」。我们知道往生极乐世界，恢复自性本具的智慧德能相好，可以说达到究竟圆满；修任何一个法门没有这么简单，没有这么容易，总是要很长的时劫你才能得到，哪有这么快速！这是我们不能不知道的。你真正搞清楚、搞明白，你才晓得我们为什么要选择这个法门。释迦牟尼佛在《大集经》里明白给我们宣布，对於我们根性劣的人，没有智慧的人，这么多法门，我们如何选择？佛慈悲，《大集经》上告诉我们，正法时期戒律成就，你生在如来正法时期，像法时期禅定成就，末法时期净土成就。这几句话太重要了！我们有所选择，我们生在末法时期，佛说末法时期净土成就，这是净土第一部经，这个会集本是专门为末法之后的九千年这些苦难众生。释迦牟尼佛灭度到今天，我们中国历代祖师所记载的是三千零三十七年。老一代的祖师大德都用这个纪年，像印光大师、虚云老和尚、谛闲老和尚，他们都用这个纪年，跟外国人讲的二千五百多年差不多相差六百年。这些无关紧要，紧要的是戒定慧三学，这个重要。依戒得定，因定开慧。戒是什么？规矩，你得守规矩，不守规矩就不成方圆，一定要懂得守规矩。守规矩就是一门深入、长时薰修。

　　所以基础，做人的基础，佛教导我们，五戒十善。我们净宗最高的修行指导原则是净业三福。佛讲得很清楚，在《观无量寿佛经》上说的，他说「三世诸佛，净业正因」。也就是说过去、现在、未来，菩萨要想成佛，都要修这三条，这三条是三世诸佛净业正因，你说这个话说得多重！第一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。世出世间法你要想成就，你就记住，孝亲、尊师，这两条是根本的根本。不孝父母，背师叛道，你的根坏掉了，修再善的善业，你没有根。做再多的好事，果报是什么？果报是恶道里面享福。为什么？他好事做太多。为什么到恶道？根坏了。像我们佛经上面有一个很好的例子，提婆达多，也是释迦牟尼佛的弟子，背师叛道，处处跟佛作对，他想把佛害死，他自己示现成佛，这个堕地狱，但是他也做了不少好事，真的好事。所以佛告诉我们，提婆达多现在在阿鼻地狱，过的什么样生活？跟忉利天差不多。有道理，不是没有道理。你再看那个小动物，你看这个人做了坏事，他犯了过失，他堕畜生道，他一生做了很多好事，利益众生的，你看他现在变成宠物。虽然是个畜生，它快乐无比，多少人疼爱它，多少人照顾它，死了以后还有人给它送终，还有人给它筑坟墓纪念它，有福报，做好事。有些人我们看到修得很好，生天了，这佛在经上讲的，有些天人生活很贫苦，还比不上世间富贵人。这个就是我们所讲的，经教上讲的，引业跟满业不一样。引业是引导你到哪一道去的，那个业叫引业。满业就是什么？满业就是布施，财布施、法布施、无畏布施，这属於满业。你喜欢帮助穷人，用钱财帮助人，你来生得大富大贵。你到这一道来，那你是五戒，不杀生、不偷盗这五戒能修得好，他是这么来的。五戒十善，叫引业，引导你到哪里去。所以净业三福第一条，第一条是人天福报，人天的大福都在孝顺，孝亲尊师，慈心不杀，修十善业。我们把这一条落实在儒释道的三个根，孝亲尊师落实在《弟子规》，慈心不杀落实在《感应篇》，修十善业，这是儒释道的三个根。这三个根非常重要，三个根扎稳了，你是圣贤的基础，你要学佛，你就成佛、成菩萨，你要学儒，你就成圣成贤，你学道，你就成神、成仙，决定能成就。为什么？你有根。如果没有这三个根，你就成就不了，这个要知道。

　　我们再看下面，「经中彻听十方未来现在之事，是第八天耳通愿」，天耳通，「又名天耳智通」。这个智字在前面跟诸位做过报告，所有六种神通都是智慧起作用。这个智是自性本来具足的般若智慧，它在眼就是天眼通，在耳就是天耳通。「天耳，指色界诸天人之耳根」，天人，指色界天，四禅天的天人，「能闻六道众生之语言，及远近粗细一切之音声」。我们晓得一般的天耳通，四王天就有了，但是能力不大，它有范围，一般讲来都是以忉利天为标准，欲界。像忉利天、四王天必须作意，才能真正，这六道众生真的看清楚、看明白；不是对上，对下。譬如忉利天，忉利天以下的，他能看得很清楚，看人间看得清楚，看饿鬼道、地狱道都能看得清楚。音声也能听得清楚，远近粗细的音声。「《会疏》曰：天耳通者，能闻一切障内障外，苦乐忧喜，语言音声，无壅也」，无壅是没有障碍。这一愿，「《魏译》文为：国中天人，不得天耳，下至闻百千亿那由他诸佛所说，不悉受持者，不取正觉」。魏是康僧恺所翻译的这个本子，在中国、日本流通都非常广，这个本子里的愿文是刚才念的这几句。他特别提到的是诸佛所说，你能够听到百千亿那由他诸佛所说，也就是无量无边诸佛在自己刹土里讲经说法你都能听得见，而且能悉受持。这个悉字可了不得，你统统都能听，统统都能接受，这个了不起！我们听只能听一个，另外一个就扰乱了，那就是下面讲，那是障内障外，我们的意志集中起来只能注意一个地方，没有办法注意到很多方面，这是我们的障碍。障内障外都能通的时候，障碍就没有了，同时可以接收到许许多多的音声，统统都清楚，一点都不搅和，这不可思议！这不是几个人，不是几十人、几百人，而是百千亿那由他诸佛。大概像现在电脑一样，比电脑厉害，电脑还达不到这个程度。他能够统统接收，而且都能够受持。闻法是开智慧，见佛是修福报。

　　《唐译》的这段经文，「国中有情，不获天耳，乃至不闻亿那由他百千逾缮那外说法者，不取正觉」，跟魏译的意思相同。「准上可知，极乐天人之耳通远超二乘」，阿罗汉、辟支佛不能比，差太远了，「不但普闻十方音声，且能听无量诸佛说法也。」所以极乐世界，释迦牟尼佛为我们介绍，《弥陀经》上讲的，生到极乐世界的天人都有能力，我们今天所谓去朝拜十方诸佛如来。多大范围？佛告诉我们，是十万亿佛国土。这些我们现在都知道，方便说。说十万亿佛国土，这个意思就是极乐世界距离我们这个地方是十万亿佛国土，你在西方极乐世界想回来看看地球上这些亲戚朋友，你天天都可以回来，而且速度很快，真的一弹指之间你就到达，用意在此地。实际上不止，十万亿这个距离太短，像此地所说的，百千亿那由他诸佛世界，不止十万亿。你的六种通的能力全部都恢复了，过去、现在、未来，确实是一般宗教里面赞叹真神的话，无所不能，无所不通，叫全知全能。这是说的自性，在大乘佛法里面讲，明心见性的人，才能到这个程度，在《华严经》里面，圆教初住以上，他们住实报庄严土，他们已经超越十法界。

　　我们看末后这一段，「澄宪曰：此通至要」，这个天耳通非常重要。「地狱众苦之声，饿鬼饥饿之声，闻之俱增大悲之心」，你真正是听到了，你的大悲心就生起来，是这个意思。「干闼紧那（天帝之乐神。所弹琉璃之琴，其音普闻此三千大千世界）之乐，神仙诵经之音，闻之常乐寂静之洞」，这个洞是神仙居住的地方。这是举忉利天主他的乐神。现在礼没有了，古时候的礼乐非常重视，有主礼的、有主乐的，这好像乐队里面的队长一样。干闼婆跟紧那罗都是乐神，他们所弹的这个琴，弹的音声三千大千世界都能听得到。神仙诵经之音，这是指道教的。洞府是神仙所栖息之处，他们修道的地方，都能听到，不必离开，三千大千世界，他有这种能力，这个天耳能够听到音声。

　　从这个地方我们知道，我们也曾遇到过一些人，他能听到我们一般人听不到的音声，音声当中传递很多信息。真的还是假的？现在的社会是有史以来整个地球上从来没有过的混乱，所以奇奇怪怪的事情我们常常遇到。它对於我们有什么样的影响？是正面的还是负面的？我们从佛法上来说，佛法讲，众生有感，佛菩萨就有应，除佛菩萨之外，所有妖魔鬼怪，连鬼神，也不外乎感应道交，你没有感，他不会来应，同一个道理。是吉是凶、是善是恶、是祸是福，全在你自己一念之间，他好像是个中立的，你以善念去感，他是善的，你以恶念去感，你以贪瞋痴慢去感，他就是恶的，这是佛在经上给我们讲的道理。我们遇到了，应该用什么样的心态去应对？念佛的人最好的心态是阿弥陀佛。你传来个信息，阿弥陀佛，什么问题都化解了。如果你要是趋吉避凶，他说这个地方有灾难、哪个地方好的时候，你可能会上他的当。你要听了怎么样？如如不动，阿弥陀佛，以清净心、无分别心，我们这个经题上告诉我们，以清净平等觉去应对，不吉祥、灾难的信息都可以化解。如果我们是以贪瞋痴慢这个念头来对它的时候，好事可能也会变成坏事，这个道理要懂，因为学佛的同学可能会常常遇到。

　　末后这一句说，「况诸佛说法，闻悉受持；菩萨对谈，听并渴仰哉！」在西方极乐世界就有这么多殊胜的事情，诸佛说法你都能听见，你可以同时接受无量法门，而且真正是一闻千悟。这什么？弥陀本愿威神的加持。到西方极乐世界成就就快了，不需要这么长的时间。在这个地方辛辛苦苦学几十年，未必有成就，不如在极乐世界几天，超出我们这太多太多，没法子比。明白这个道理，在这个世界你就会一无所求。这个世界，如果我们有福报，多做点好事。给谁？给现前这些苦难众生，为他们做的，与我毫不相干。我们一心向往的是极乐世界，对这个世间毫无留恋，这才真能去得了，这个世间还有留恋去不了。要想到世尊当年在世，你看他怎么教他的学生，晚上休息，树下一宿，不准你在同样一个树下住两晚上。为什么？怕你起贪恋，这个大树荫凉，很好，明天还到这来，你就起了贪心。要把你的烦恼习气洗涤得干干净净，这很有道理！为众生，为接引众生做，这正确的。要是为自己，丝毫名利心掺杂里面，你就错了。听菩萨对谈，这增长智慧，肯定有很多的悟处，过去、未来所遇到的问题统统能够化解。这一愿我们就学习到此地。

　　下面我们再看第九愿，他心通愿，这一章就这一愿：

　　【我作佛时。所有众生。生我国者。皆得他心智通。若不悉知亿那由他百千佛刹众生心念者。不取正觉。】

　　这一愿我不知道同学们读了之后有什么样的感受，我读这一愿就寒毛直竖。极乐世界有多少众生？那个数量数不出。我们这个地球上，说人，单单说人，差不多将近六十七亿。这个众生要包括畜生，还包括饿鬼、地狱，还有欲界天人，那这个众生数量可多了。西方极乐世界凡圣同居土里只有人天，六道其他的四道都没有，可是这人天两道的数字也是无量无边无数无尽。你想想看，十方诸佛刹土，每一天往生到极乐世界的人有多少？一切诸佛如来都在那个地方替阿弥陀佛招生，都在替阿弥陀佛介绍。去的人多少？每一个人都有他心通，都有能力知道亿那由他百千佛刹，包括我们释迦牟尼佛刹在内，我们众生起心动念他全知道。这不是小事，不要以为我们起心动念没人知道。我们中国古人常说，人不能做坏事，不能有不好的念头，所谓「举头三尺有神明」，神明那一点小通，跟极乐世界的人不能比！所以你要晓得，我们起心动念，极乐世界的人全知道，没有一个不知道，你是真的是假的。这个里头有因果。

　　过去我们在贤首国师《妄尽还源观》里面读到，那是自性的本能。西方极乐世界这些众生，生到西方极乐世界，都得到阿弥陀佛四十八愿本愿威神的加持，几乎将性德圆满的恢复。我们跟《还源观》上对照一下就明白，这个事是真的，一点都不假。《还源观》上给我们讲三种周遍，那三种周遍是说什么？一念！一念里面有形，就是有物质现象，同时也有精神现象，五蕴具足，色受想行识，一念具足五蕴。这也许就是现在量子力学家所发现的小光子，它具足五蕴。这个具足五蕴这桩事情，科学家没有佛法讲得这么详细。那个一念，那一念是什么？弥勒菩萨讲的，「一弹指三十二亿百千念」，三十二亿百千念当中的一念，就是这一念，这一念周遍法界。那我们看到这个他心智通就不稀奇了，周遍法界、出生无尽、含容空有，含容空有就是大乘教里常讲的「心包太虚，量周沙界」。所以我们从《还源观》上来看，好像整个宇宙是一个网，像一个圆球一样，它是网路，它全通的。任何一点都四通八达，全部都通，一点障碍都没有。我们如果能够把妄想分别执著放下，就回归自性，换句话说，自性里面这些德能相好全部都恢复。《华严经》上佛讲得很清楚，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。我们今天病在哪里？病就在妄想执著。我们这个经题上很清楚的告诉我们，我们执著放下了，不再执著了，清净心现前，不再分别了，平等心现前，不再起心动念了，大觉现前。这个大觉就是禅宗讲的明心见性、大彻大悟，这是自性的本能。确实圆满的智慧，一切德相的基础、一切德相的本质就是智慧。

　　现在量子力学家告诉我们，物质现象的基础是什么？是意念，换句话说，从意念变现出物质。意念的基础是什么？他说不出来，他说无中生有。意念的基础其实就是自性本具的般若智慧，觉叫智慧，迷了叫阿赖耶。所以一念不觉而有无明，这无明就是阿赖耶，是智慧起的副作用。一念迷了，一念迷不怕，怕的是什么？念念迷就怕了。古大德常讲「不怕念起，只怕觉迟」，要觉得快。这话说得容易，话说得没错，可是迷了之后要想回头真难，真不是容易事情。阿弥陀佛给我们想出这么个方法，就用一句佛号，「南无阿弥陀佛」，念头一起，立刻回归到佛号，这是净宗法门无比的善巧方便。我们能把这桩事情掌握住，办好了，这一生就成就，圆满的成就，这个不可思议。

　　所以学佛你要求往生，你对於极乐世界、对於阿弥陀佛没有相当的认知，总是有困难。怎么样认识他？释迦牟尼佛慈悲，祖师大德慈悲，都在这一部《无量寿经》里头，介绍得清清楚楚、明明白白，你真把它念懂了，把它念通了。怎么样念才能念懂？刘素云居士给大家做了个好榜样，十年就念这一部经。她的念法，她是听光碟，一个光碟一个小时，一天听一片，这一片听十遍，就是每天听经听十遍，十遍其实就是一个小时，十个小时就听一片，这是一门深入，长时薰修。这一部经听完了，从头再听，十年不间断，这就叫持戒。我们常常想，普通的人，不是善根很深厚，普通人，能真正这样做法的话，应该三年、四年就得三昧，三昧就得定了。换句话说，你那个妄想烦恼习气能伏住，三、四年就能伏住，再有二、三年就开智慧，开智慧自己就通了。通了怎么样？通了还是守规矩，我要念满十年。这叫老实！这叫真干，往生西方极乐世界真有把握了，想什么时候去就什么时候去，一点障碍都没有。这个世间众生需要，他来帮帮忙，他多住几年也不碍事，没事。给我们做了好榜样，我们应当这样的学习，自己的问题解决了，也真正能帮助别人化解灾难。今天时间到了，我们就学习到此地。