净土大经解演义　　（第六十七集）　　2010/6/24　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0067

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，我们接著上一次学习「缘起十义」第二段：

　　「二、互遍相资义。互遍相资者，谓诸法所起，更互周遍，相应资助，方成缘起也。如一缘遍应多缘，此一则具多。一若不多，一则应不遍，不成缘起。当知此法界中，一缘具多，法法皆尔，无不互遍相资。」我们看到这个地方。缘起十义，前面我们学过「诸缘各异」，第二「互遍相资」，这都是说明宇宙之间一切法的生起，《华严经》上所说的无量因缘。无量因缘，经上把它归成十大类，都是便於教学。我们过去学过两次《妄尽还源观》，《妄尽还源观》前面的三段就是讲宇宙、万物、生命，甚至讲到我，从哪里来的？怎么生起的？为什么会生起的？说这些事实真相。《还源观》上讲纲领，这个地方讲得比较详细。互遍相资，《还源观》上举的例子是一尘，一尘周遍法界，一尘出生无尽，诸位想想是不是无量因缘？一尘含容空有，这三句话就把缘起讲尽了。一尘如是，一切尘亦如是，互遍，互相周遍。今天量子科学家告诉我们，量子群里面每一个小光子它都有波动的现象。科学家把这个现象比喻作一座发射台，像电视，像我们的网路发射台。要知道，讲真相是每个小光子都是一个发射台，每个小光子都是一个接收台，它放出去的速度太快，立刻就是周遍法界。小光子的活动实际上讲超越时空，它不限只在时空里面，那样微弱的波周遍法界，这是互遍。相资是什么意思？相资就是出生无尽。为什么？所有法界里一切的现象都是这些量子群组合的，这是互相帮助，成就十法界依正庄严。所以，科学家他用一个形容词形容得很好，他说好像宇宙之间的量子群，它的底下像是一层网一样，很大的网，都是互相通达的，都是互相联系在一起的，任何一点震动，必然整个网立刻就晓得。互遍相资确实就像一个大网一样，所以底下讲，「诸法所起，更互周遍，相应资助」。

　　谁在那个地方指挥？这些小光子听谁的话？它的生起、它的出现，这是科学里面讲的能量，有没有原因？没有原因。你说什么时候开始的？没有开始，佛法里讲「就在当下」，这个说法是真相，事实真相。空间跟时间都从我们分别执著里头产生的，一切现象的生起，这时候在第一念里面没有分别、没有执著，保持这一念就是保持在一真法界，诸佛如来的实报庄严土。实在讲，也是我们每一个人，一切众生的实报庄严土。因为实报庄严土，一样的，一个道理，里面有人，也有树木花草，也有山河大地，为什么会有这种情形？量子科学家给我们帮助很大，他发现所有的物质都是这些量子群震频差异所产生的。震动的频率慢一点的，就变成石头、变成矿物，山河大地；震频快一些的，变成植物，花草树木；再快一点，变成动物。在一真法界里面，只有人，没有其他的动物，为什么？动物是畜生道，畜生道是愚痴所感得的，在一真法界里面的人觉而不迷，所以它没有畜生道，我们讲只有人天道，六道里它只有人天道，其他的四道都没有。像极乐世界有人天道，其他诸佛如来的实报庄严土里头有没有人天道？给诸位说，没有，为什么？实报土里面居住的人都是明心见性的，明心见性的是菩萨，不是普通菩萨，法身菩萨。所以它那里面不但没有人天，连欲界天、色界天都没有，也没有四圣法界，四圣是声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界它没有，它在十法界之上。

　　所以西方极乐世界非常特殊，他烦恼没有断也能往生，生阿弥陀佛的凡圣同居土，这是很特殊的例子，实实在在他方世界找不到的。所以我们说西方世界有人天道，没有修罗道，没有三恶道。纵然带著有业习到极乐世界去，极乐世界没有缘，没有缘，这些不善道的众生就不会出现，缘起，他没有那个缘。我们知道，佛在经上告诉我们，阿修罗道主要的缘是什么？是贡高傲慢。念佛往生西方极乐世界有贡高我慢的习气，阿赖耶有种子，那个世界里面没有机缘让你起贡高我慢。贪是饿鬼道，瞋恚是地狱道，愚痴是畜生道，在极乐世界，贪瞋痴的缘都断了。纵然有习气，习气就是阿赖耶里面的业习种子，没有缘不会现行，这是极乐世界无比的殊胜。贪与贪相感，瞋与瞋相应，极乐世界不会有一样东西引起你的烦恼。诸佛如来在他方示现，我们明白之后要觉悟、要学习，我们没有办法转变这个世界，也应该要转变自己。中国老祖宗所谓「行有不得，反求诸己」，这句话是讲，我没有能力转变别人，我有能力转变自己，这就对了。自己真的转变了，影不影响别人？影响，为什么？互遍相资，哪有不影响的道理？影响好像没有感应，没有感应，那是我们自己业障深重。这个意念，自性变现的物质，物质就是自性，所以它的能量有那么大，微微一动就周遍法界，有那么大的能量。我们就能想到，十方世界诸佛菩萨有多少？他们所发射的能量、信息我们都收到，收到时没有感觉，是我们自己有障碍，这是早年章嘉大师告诉我的。这个障碍是什么？这个障碍叫业障。佛法里面讲两种，业障很多，两大类，一类是烦恼，一类是所知，这两种业障障碍我们没有办法感触到信息。那怎么办？普贤十愿教导我们忏除业障。我们能把业障忏除，十方诸佛菩萨的信息我们就能感应到，感应不可思议。

　　诸位想想，在我们现在这个社会，这些聪明的科学家研发这些高科技，像我们现在的传媒，网际网路、卫星电视，不就是讲的互遍相资吗？不就这个道理吗？聪明的科学家都能够把这个信息传递方式，用科技的方法能够做到互遍相资，佛菩萨明心见性，他怎么会做不到！所以我们愈想愈有信心，愈想愈肯定，是没错。我们相信了、明白了、肯定了，下面应该做的就是忏除业障，让我们的本能恢复，这是正道。佛在大乘经里面时时刻刻劝勉我们，放下执著，正觉现前，你就开始有能力接受一部分信息。这个信息真的是从四面八方，不但现前，过去的、未来的信息全都能收到，佛经里面所讲的「竖穷三际，横遍十方」。你要是问为什么有这么大能力，整个宇宙是一体，这在前面我们学到的，它是一体，所以有这么大的能量。这种德能全是自性里头本来具足的，凡夫业障重，显不出来。佛告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，虽然讲的三桩事情，这三桩事情把整个宇宙全包尽了，大乘教通常讲的性相、理事、因果，都包含进去了。佛教导我们没有别的，回归自性而已，回归自性就跟他一样，一丝毫差别都没有。一切众生跟一切诸佛如来是一不是二，众生迷惑颠倒，分自分他，嫉妒、障碍，觉悟的人没有。觉悟的人他只有一个意念，帮助没有觉悟的众生赶快觉悟，这是性德，法尔如是。这也就是说明《还源观》上讲的，一切诸法生起的现象，出生无尽，这才成缘起。

　　底下说明，「如一缘遍应多缘，此一则具多」。一里头有多，它就互相像个网状一样，一个网孔就具足所有的网孔，所有的网孔里面成就这一个网孔，一即是多，多即是一，一多不二。「一若不多」，这个一感应就不遍，不遍就「不成缘起」。所以量子力学家告诉我们，根据他们研究的发现，每一个小粒子都应当尊重。为什么？缘起要靠它们，互遍相资，少一个也不行。像我们身上，这身体的结构，外面五官，里面五脏六腑，少一个都不行。这是什么？这是给你放大了，你容易懂，少一个都不行。太微妙了，你说原来是一个细胞，为什么会长成这个样子？谁在那里操纵？谁在那里主宰？说不出来。外国宗教说是神造的，神造的我们再问，神是谁造的？佛法里头不说神造的，佛法说自性本来就具足。你看智慧、德相，这是德相，智慧是精神，物质里面的德相。一个小光子、一个小光子组织起来，成为这个人形。这个人形用光子来算，那个数字是以兆为单位，总有多少亿兆才组成这个人身。我们以外一切物质都不例外，就是这个东西组成的。科学家讲，组成的不一样是震动频率不相等，有快有慢，是这样形成不同的物质现象。也是震频的不一样，精神现象不一样。物质现象不一样我们不容易发现，精神现象可以发现，你看我们在喜悦的时候那个震动，发脾气的时候那个震动，那个差别太大，你会很明显的感觉到。发脾气全身发热，人被吓到的时候浑身发冷，很容易发觉到，那就是震动频率不一样。所以，物质现象跟精神现象全是波动的现象，到最后都能回归到波动。

　　一缘里面一定不能少过其他的，叫「法法皆尔」，任何一法都如是。所以任何一法它是平等的，任何一法它都是重要的，没有一个不重要。在一切法里头，任何一个基本粒子都重要，在整个遍法界虚空界决定少不了它。这个基本粒子可以在人身上，也可以在植物身上，也可以在矿物里面，它是动的，它不是静止的，它能够在过去，也能够在未来，它超越了时空，活动超越时空。出现的时候，我们晓得是个幻相，它消灭的时候就回归自性。就像佛在经上用大海做比喻，自性像大海，这些现象，这些现象就像海水里面起的水泡一样，水泡有生有灭，生起来的时候从海水生的，灭掉的时候还归大海。所以佛说这个现象叫不生不灭。佛实际上用水泡跟海水来比喻，其实就是量子学家讲的小光子，小光子生灭速度太快。怎么生的？从性，体就是自性，自性这一念动，出现这个东西，动息掉的时候，这现象就没有了，速度太快。为什么我们能看到？我们看到是累积的连续相，累积连续相所发生这种现象。

　　「无不互遍相资。经云，知以一故众，知以众故一」，这两句话是经文，是佛在经上说的。知是什么？知就是觉，不知就是迷。你真明白、觉悟了，一即是多，多即是一，一即一切，一切即一。因为遍法界虚空界，我们讲十法界依正庄严诸位更容易体会，十法界依正庄严就是一，这个一在佛法里面讲微尘，互遍相资而成的。现在量子力学里就叫做量子，量子的单位就是小光子，这是一，没有第二样东西，完全相同；完全相同你就知道，不管组成什么样的物质现象它完全平等，没有差异。诸佛菩萨跟凡夫差别就是觉迷不一样，佛教我们觉悟，我们本来是觉悟的，现在迷了，怎么样回头？看破、放下。所以《还源观》末后就是教我们，五止六观，止是放下，观是看破，看破是了解事实真相。真正了解了，无论什么现象现前，你不会起心动念，自性本定。这种状况，《般若经》上讲的般若无知，这个状况叫根本智，般若无知是根本智，起作用的时候无所不知。这又给我们一个很大的启示，我们求智慧从哪里求？求智慧从禅定当中求，先求无知。老子知道，教你先求无为，然后你才能无所不为，那个作用就大了，那个能量确实扩张到遍法界虚空界。般若无知，起作用的时候无所不知。所以平常那个心要清净，一念不生，境界现前的时候，没有一样你不知道，这样才能够转境界，叫境随心转，就是这个道理。

　　我们再看第三段，「俱存无碍义。俱存无碍者，谓凡是一缘，要具前之二义，方成缘起无碍也」，那就是诸缘各异，互遍相资。我们今天讲六和敬，这个道理要懂，诸缘各异，我们发心修六和敬的同修很多，每个人是各异，可是我们一定要互遍相资，这桩事情才能做得圆满。所以叫俱存无碍，这才能够「方成缘起无碍」。下面给我们解释，「然必由各异，方得待缘，必由遍应，方自具德」，这个德都是性德，必定是由於各种不同的缘。在佛法里面，无量因缘通常归纳为四大类，亲因缘、所缘缘、无间缘、增上缘。每一种缘里头都有很多种，亲因缘也有很多种，要讲到根本，那是自性，那是一个，好像树一样是根。但这个树根会长成树干，它会长成树枝，枝上又会长成枝条，条上有叶、有花、有果，都不离那个根本。根本是自性，从自性上看，万法是平等的，从它层层变化上来讲，相都是虚妄的，为什么相是虚妄？相有生灭，相有变化。无论是什么样的形相，这些道理统统都具足，没有例外的，而且它是相资的，相资就是互相影响。精神的意念、物质现象的反应，科学家讲纠缠，我们佛法叫感应，对方有感，我们就有应，我们有感，对方有应，彼此有感应。科学的名词叫纠缠，好像纠缠不清一样的，这就是互相感应。感应里面有正面的、有负面的，正面是随顺性德的，负面是跟性德相反的。不管是正面负面，不管是有意无意，总而言之，你是念念都在发射，念念你也在接收，各异。这样你才能带缘，缘聚缘散，缘聚的时候成形，缘散的时候就消失了。早年科学家就有这个说法，物质不灭、精神不灭，这个都是事实真相，这就是我们前面学的法无定法。如果有一定的，它就不会有变动，它不是一定的，只要遇到缘它就产生变化，确确实实出生无尽，一切法无不如是。在感应里面显示它具德，这个德是什么？德是互助。

　　「是故自一多一，自在无碍。」自一多一后面有注解，什么叫自一多一？他举了个例子，「谓如十数中」，一到十，一是自己，「自一」，后面二三四五一直到九，那叫「多一」，自一多一，自在无碍。用我们团队来做比喻最好懂，我们这一班有十个人，这十个人是个小团体，对我自己来说是自一，对其他九个人是多一。自一多一，自在无碍，自一自在，我们团体也自在。「经云，诸法无所依，但从和合起。」所有的法都是有这个现象，一切法无所依，都从和合，就是众缘和合而现起的现象。现相是缘聚，相没有了是缘散，哪来的这个现相？现相是假的，缘聚缘散。你从这个地方才看出来，相不是真的，相是假的。聚散也是缘，有缘就相聚，无缘它就散了。所以是无量因缘成就十法界的依正庄严。

　　第四个意思，「异体相入义。异体相入者，谓诸法异体，递相涉入也」。这一种不但是精神现象非常明显，物质现象也不例外。「盖诸法力用，递相依持，方成缘起。如一持多，则多入一内；如多持一，则一入多内也。」统统讲缘起。在我们日常生活当中，这些现象全都在，都在日常生活当中。我们见色闻声，精神起的作用是受想行识，我们接受了，我们看了我们接受了。接受有回应，回应就是我们情绪，合自己意思的就生起欢喜心，甚至於有强烈的控制的念头、占有的念头，就生这个，实际这是烦恼；不喜欢的，不喜欢的就排斥，这是精神方面。物质方面，你看看我们喝一杯水，水跟我们各异，我们喝下去，这些物质就相入，它入到我们身体里面去。所以饮食起居确实跟一切物质异体相入，这都是成就缘起，成就什么？我们这个身命。身命的成长是刹那刹那，如果把我们的饮食、水统统都断掉，科学家讲，大概一个人的身命只有七天就没有了。你必须靠著外面这些物质来维系，这个维系里面有物质、有精神。所以物质生活跟精神生活维系你自己的健康、寿命，乃至於我们日常生活当中的情绪、念头。这些东西统统都包括在异体相入里头。我们有没有给别人？有，它互相的，我们也给别人，确实是相入。

　　「诸法力用，递相依持」，这个诸法是十法界依正庄严，彼此互相做依缘，不是一样东西可以独立存在的，找不到一样独立存在的。换句话说，世出世间一切法，你不能说哪一法有用，哪一法没有用，没这个道理，只要是有一法，它一定有用处。我们自己认识不清楚，有些我们认为是无用的，要把它消灭掉，消灭之后问题出来了。不知道整个宇宙缘起是均衡的，也就是现在人讲地球生态的平衡。为什么？它是互为依缘，少一个也不行，少一个就出问题，就产生变化，多一个也产生变化，维持均衡是最健康的生活。人的生理也是如此，每个人体质不一样，异体，诸缘各异，每个人适应不相同。我们讲饮食习惯、生活的习惯，各个人都不相同，这个不能勉强，体质不一样，有人吃得多一点，有人吃得少一点，如果能适应自己身体状况那是最健康的。所以你不能多要，多要对你是没好处，你贪吃、喜欢吃的那不行，会吃出病出来。你如何能控制好，不多不少，这才能维护到最健康的状态。所以佛在这里讲，还都是给我们讲个原则，要我们在日常生活当中如何灵活去运用，才真正对我们有很大的帮忙。

　　下面第五，「异体相即义」，这一条是说，「谓诸法异体，更互相望，全体形夺也」。这什么意思？它下头讲，「然具有体无体，方成缘起。若一缘有体，能起诸缘，即是一缘；若一缘无体，所起之缘，即是诸缘。一缘有体，无体既尔；诸缘有体，无体亦然。经云，一即是多，多即是一」。这个里头，它后头有小注，「全体形夺」是说「有无之体，更互形比与夺」，是讲这个意思。有无是讲物质现象，我们一般讲空跟有，这个地方讲有跟无，无也就是空的意思。华严境界里面，空有不二，空有一如。这个异体相即，后头还有相入，相即就是，空有怎么能就是？怎么可以说空就是有，有就是空？这个意思深了。

　　「若一缘有体，能起诸缘」，这个一缘就是一法，一法的因缘，这个法的因缘有体，能起诸缘，这是一缘。如果这一缘要是无体的话，它所起的缘就是诸缘，那就是众多的缘，这个里头有一缘与多缘。我们从佛的四缘来观察，亲因缘有没有体？亲因缘一般讲，阿赖耶的业习种子，这个东西是看不见的，它不是物质。阿赖耶里面含藏业习种子无量无边，不但自己过去现前所造的，无论是有意无意你所造的，阿赖耶都落印象，这个是遇到缘起现行的亲因缘。种子很多，没有现相，这在此地讲就属於无，「若一缘无体」。它遇到什么缘，哪一个种子就被它引发出来，就起现行。这是讲十法界，人法界，你为什么会到人间来？过去生中有五戒十善的缘，这是到人法界的亲因缘。五戒、中品十善是人道的业因，上品十善是天道的业因，过去没有修这个不能得人身，过去修的这个因，你会到人间来，这是讲亲因缘。有亲因缘还得有所缘缘，所缘缘也是烦恼习气，讲习气种子。他有意，就是我们讲意识里头，意识里面喜欢这一道，他在中阴里面没有把这一道忘掉，他念念想这一道，心想事成，意念主宰了一切。念头是我们选择最重要的第一个因素，所以念佛重要，我们念念都是阿弥陀佛，我们就会选择阿弥陀佛，这个太重要了。如果念念贪图五欲六尘的享受，那就到饿鬼道去，贪心是饿鬼。瞋恚是地狱，决定不能有瞋恚，遇到什么样的苦难也没有怨恨心，别人怎样害我，没有怨恨心，也没有报复心，这是成就自己、提升自己。如果一念错了，一念错了就到恶道去了，我说对别人不利只有三分，对自己不利至少有七分。今天我们讲缘起法，这个比什么都重要，在日常生活当中真的要小心谨慎。我们无始劫以来，生生世世脱离不了轮回，就是这些习气没放下，所以随业流转，这就错了。有了人道的业因，对人间还有留恋，人间留恋是什么？亲情，这第一，债务，另外就是我们一般讲好恶，喜欢的他报恩，怨恨的要报仇，他就是这么来的。

　　这个都讲到一缘跟多缘，你看这个里头有多缘，有很广泛的，有一缘，一缘找到一个目标了，一缘有体，「能起诸缘，即是一缘」。譬如到人间来，投胎了，这一缘有体了。意念主要就是讲阿赖耶，神识去投胎，有了个身体，能起诸缘，这是一缘。无体的缘所起的缘，那个缘就非常的广泛，我们也用阿赖耶里面含藏的习气种子，哪一个缘先起现行，那是缘的力量，这个缘是所缘缘跟无间缘。无间缘是坚持，不改变。如果念头一转变，立刻就起变化；念头不改变，一定形成，一定就结果。这样看，你才晓得经上告诉我们，整个宇宙是无量因缘，没法子计算的。这无量的因缘要晓得，都是最初那个一动，一念不觉。这一念不觉就在自性里头变成个阿赖耶出来，由阿赖耶变现了世界、变现了我们自己，自己是正报，宇宙是依报。除了自身之外，统统叫依报，依报里头有人事的依报，我们人事环境、物质环境、自然环境。没有学佛不知道，不晓得事实真相，有分别、有执著，这个事情麻烦大了。学佛之后知道分别执著错误了，放下分别执著境界就提升，境界提升不了，是你的分别执著放不下。我们今天知道了，真的明白了，一定要放下！不放下谁吃亏？自己吃亏，自己永远不能脱离六道轮回。现前我们遇到的环境，对修行人来说是好环境。为什么？大规模的灾难现前，你才知道真苦，你才真想出离。如果这个环境是社会安定、世界太平，你不想离开，你觉得人间还不错，阿弥陀佛接引你还不想去。这个世界的好处我享受到了，极乐世界只听说没看到，那个愿心不坚固。所以对真正修行人来讲，环境哪有好坏，都是没有一定的，就是看你的念头，你是怎么个看法。如果在这里警惕到，这个世界真的不能再住，这不是很好的增上缘吗？帮助你觉悟，帮助你这一生成就。所以早年我说了两句话，这世间人人是好人，事事是好事。毁谤我的人、侮辱我的人、障碍我的人、陷害我的人都是好人，哪是坏人？不管他是什么念头干这些事情，如果我们觉悟了，我们统统受到恩惠。所以，人要永远生活在感恩的世界，这对自己的好处太多了。一定要用智慧去观察，不可以用情绪，情绪很麻烦，用智慧，不用情绪。经上说的这句话很重要，「一即是多，多即是一」，这是《华严经》上佛常说的，这是相即的意思。一多是一体，在后面，那是相即的意思。

　　下面这一段，第六，「体用双融义。体用双融者，谓会前异体相入相即」，相入还在底下一条，相入相即，「二种皆融通也」。下面有解释，「盖诸法体用，交涉无碍，方成缘起。以体无不用，故举体全是用；以用无不体，故举用全是体」。这是讲一切法，一切法有体有用，不可能说是有体没有用，或者是有用没有体，这个不可能的，体用一定是双融的，这就是前面所讲的异体相入。下面讲同体就相入，异体相即，同体相入，这是二种融通，体用融通。诸法体用，交涉无碍，才成缘起，有体有用。体无不用，有体没有说不用的，所以举体全是作用。从根本上讲，自性是体，在哲学里面讲本体。从体起用，就是十法界依正庄严，这是它的作用，这是讲整个宇宙的缘起。我们再缩小看，看我们现在这个身，这个身是体。我们到这个世间来，来了当然有作用，什么作用？佛在经上讲得很好，人到世间来干什么的？佛讲了一句话「人生酬业」。你来干什么的？你来酬偿你的业报的，过去生中做了善积了德，你来享福的，过去生中做了不善，你来受罪的。佛是跟我们这么解释的，我们这个体是起这种作用的，可是这些作用与意念变化它起不同的作用。如果你这一生没有接受到佛菩萨、圣贤教诲，真的，是这样的，人生酬业。你在享福，或者是受罪，这个当中你又在造业。所以，业跟报永远纠缠不清。你造的业，你来生又要受报，生生世世什么原因？就是业因果报在循环。你要真把这个事情看清楚、看明白了，你就晓得佛形容六道是什么？苦海！苦海无边，佛劝我们回头是岸。为什么不回头？不回头是迷，回头是觉悟。所以用不一样，都在遇缘不同，你看缘多重要。缘，善缘恶缘，也是过去生中结的。

　　这一生无论遇到是善缘跟恶缘，总而言之都是缘，自己要用智慧去处理。有智慧，我就能将一切缘转变成法缘，这个对自己利益就太大了。古大德常讲世缘，这个世间的缘最重的就是情执，很难断，很难解开，没有真实智慧做不到。而真实智慧在现前这个环境当中是非常的难遭遇，遇到一个好的善知识不容易。以前我住在台中，李老师常常告诉我，一个学生，好学生想找一个好老师不容易，可遇不可求。好老师要找个好学生来传他的法，就更不容易，到哪里去找？这个事情让我们想起来，在这个世界，不同国家地区，真正有道传法的人难，到哪里去找？所以，许许多多真正在道业上成就，找不到传人。那怎么办？写书，把自己东西用文字记载下来传给后人，看以后的人有没有缘分读到他这个书，在从前用这个方法。现在科技发达，多了几种方法，现在可以录音、可以录像，比从前的方法多。可是灾难来了之后，怕科技就断掉，如果没电，那不全完了？录音跟电视都不能起作用。所以还是书本比较可靠，这是为什么中国人重视书本。还有又怕大灾难，书本将来没有了怎么办？刻石头上，中国房山的石经不就是这个缘起吗？把《大藏经》刻在石头上。我们现在也知道，如果这个地方发生大地震，也能把它毁灭掉。古人的用心我们不能不佩服、不能不感恩，他的动机、他的用心太好了，真正是纯净纯善。

　　房山石经确实有价值，跟我们现在《大藏经》对比，它还比我们现在《大藏经》多了不少，还多一些，没有缺少，真是非常完整的东西。我去参观过。这些典籍，古人这样用心，你想想用什么方法把它保存才不至於被毁灭掉，什么灾难都毁不掉？给诸位说，只有印出来，印的份量能够印一千套，分送在全世界国家图书馆去收藏，什么样灾难不会把它整个毁掉，总有几套留下来，这个保存才真正保存下来。石刻一套都靠不住，一个大地震不就完了吗？我们体谅古人的用心，在今天有这种技术，我们用精美的印刷能够印个二、三千套，分送在全世界，就能保存。

　　有体，这是讲体跟用。「举体全是用」，这是讲一切法，任何一法，它有体，它一定有用，用不离体，体不离用，「互不相碍，交彻圆融」。我们明白这个道理，当然最重要在这一生当中，如何来用我们这个身体，来用我们这个生命？来的时候不知道，是随业流转来的，就跟释迦佛所讲的一样，是酬业来的。我们很幸运，这一生当中能遇到圣贤教诲，这是真正的福报，圣贤教诲稀有难逢。遇到圣教就应该好好的学习，学习到了得把它发扬光大。我们真正用这一生的精力跟时间，奉献给正法久住，奉献给续佛慧命，这桩事情有意义、有价值，没有白来。第一个，报古圣先贤的大恩大德，续佛慧命，做正法的传人，第二是普利众生。人到世间来，真正的幸福、最大的幸福是什么？就是接受圣贤教育，我们中国老祖宗懂得。这几千年来，祖宗教导我们，不但是「建国君民，教学为先」，人类在这个社会上的活动，无论是大是小，无不是以教学为第一。所以中国人翻「宗教」这两个字，那叫大学问，怎么会用这种东西来翻外国的宗教？用这两个字，叫宗教！在古时候，只有佛门里面讲宗教，佛门为什么讲宗教？佛门里讲宗门教下，宗门单单指禅宗，禅宗叫宗门，禅宗以外九个宗派叫做教。所以，佛门自己称宗教跟现在讲宗教毫不相关，这个诸位要知道。为什么分这两个系统？两种教学不同的方法，教下就是我们现在讲正规的教育，是由浅而深，按部就班的学习，像现在教育有小学、有中学、有大学、有研究所，教下是用这种方法学的，逐渐逐渐向上提升。宗门是一些非常少数的天才儿童，特殊班，他不必经过这么多层次；换句话说，他没有什么小学、中学、大学，没有，他只有研究所，就这一班。顿悟、顿证，这个人太少了，确实，几百年也许才碰到有一、二个这样的人，这个不是普通教育。叫宗门教下。

　　宗教这两个字，要用中国人的讲法好！宗是什么意思？宗的意思有三个，主要的、重要的、尊崇的，值得人崇敬、尊重的，教是教育，是教学。连起来宗教是什么意思？主要的教育，重要的教学，尊崇的教化，这叫宗教，这个意思多好，这个意思就是一个人在世间，你不能不学。宗教这两个字里头没有迷信，跟迷信毫不相关，它是破迷开悟，果是离苦得乐。这些大圣大贤都知道，人生在世为什么会有那么多苦难？你迷了，你不了解事实真相；换句话说，你对於世出世间一切法你看错了、你想错了，於是你讲错了，你也做错了，错了当然就有不善的果报，你得受苦受难。怎样才能离苦得乐？觉悟就行了，觉悟之后，对於一切诸法你看清楚了、你想明白了，你起心动念、言语造作都是正确的。这个标准，在佛法里面讲就是自性，《还源观》上讲的「四净德」，那是自性的性德，贤首国师讲了四条，「随缘妙用、威仪有则、柔和质直、代众生苦」。这个「代众生苦」可以用现在社会上大家很熟悉的一句话，就是全心全力为人民服务。在佛法里头，要把人民改作众生，它范围大，它不是仅仅对人，对一切众生服务，这是什么人？这是佛菩萨。四净德展开来，在佛法就是戒律，在中国传统文化就是伦常道德，五伦、五常、四维、八德，这是教育，中国自古以来用这个治天下。

　　治天下从哪里治起？从念头治起，这是真实智慧。朱熹编的「四书」，在中国过去那是人生必读，《大学》里面就把这个全都说出来，从哪里学起？从格物。格物是什么意思？物是物欲，欲望，格是限制它，不能纵欲，要节制它、要控制它。欲望要控制在一定的范围，不能够超越，超越，弊病就生了，那不是乐，那是苦了。欲望愈低愈好，古今中外的大贤，对於物质生活只要求吃得饱、穿得暖，有个小房子住得很舒服，够了，其他的不要了，他就能生活得非常自在。第二个是致知。用佛法来讲，格物是破烦恼障，致知是破所知障。的确像汤恩比所说的，佛法丰富了中国传统文化，用佛法来解释。这个二障除去了，菩提心不就现前了吗？所以它底下两个，诚意、正心。意诚、心正了，身就修了，身修而后齐家，齐家而后治国，治国而后平天下。你看中国人学的是什么，这全都是教育，圆满的教育，从扎根教育开始到你一生，真的是活到老、学到老。这就是我们投生到中国来，这个缘好，能够接受到圣贤教诲，有这种机缘。两千年前，佛法传到中国来，中国人完全接受了，为什么？佛法跟中国传统同一个根，我们讲缘起的话，相即相入。这同一个根是什么？孝亲尊师。净业三福第一句话，「孝养父母，奉事师长」，这是中国教育的根，这也是佛法的根，完全相同。根相同，枝叶花果就能相即相入。所以在全世界，各种不同族群之间，只有中国人懂得教育，真干，有方法、有成效。几千年来，这个国家、这个地区长治久安，是教育造成的。今天问题出现了，怎么解决？只要把教学办好，问题就解决了。为什么？教育是教人，人人是好人，那事事都是好事。最重要的是人，要把人教好，制度是其次，不是重要的，重要的是要把人教好，人要有正知正见。中国教学的目的是圣贤，所以从前教学，读书，为什么读书？读书志在圣贤，他的目标、他的方向是向圣人看齐，向贤人学习。佛法的教学是教你成佛、成菩萨，佛就是圣人，菩萨就是贤人。印度的名相跟中国的名相不一样，意思相同。

　　所以我们读到体用双融，诸法体用，交涉无碍，我们看到这些句子，用在现前，特别讲诸法，现在这个世界讲多元文化。为什么？资讯发达了、交通便捷了，地球变成一家，关系非常密切，世界上哪个地方出了问题我们都会受影响。我们不能只顾自己国家好，只顾自己这个小地区好，不行，我们要全世界都好，地球上所有的居民都幸福，我们才有真正的幸福。真的是牵一发而动全身，我们跟地球是一个生命共同体，要有这样的体会。能不能做到？答案是肯定的，能做到，大家都有这个想法，尤其现在地球上灾难这么多。我们这次访问梵蒂冈，教皇、这里面的枢机主教，我们见到十几个人，大家都有这个想法，要合作，要互相学习，联手共同来教化众生。教什么？教伦理、教道德、教因果，这三种是普世的教育，普及到全世界，灾难才能化解，地球才能恢复正常，化解这种种的灾变。现在这些异象、灾变太多了，很不正常，在过去没听说过的，历史上没有记载的，现在这些灾难都出现了。科学家告诉我们，地球上灾疫的出现，真正的原因是居住在地球上这些人意念出了问题，反常了。这个缘起讲的，整个世界一切万法互相都有密切关系，真正所谓的是牵一发而动全身。只有我们把念头改正过来，断恶修善、破迷开悟，问题才真正得到解决。回归自性、回归老祖宗的教诲，把伦理、道德再恢复，这社会就有救了。今天时间到了，我们就学习到此地。