净土大经解演义　　（第三八九集）　　2011/5/1　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0389

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百八十面，倒数第二行，从第三个字看起：

　　「如《会疏》所开示：唯在信一念，不依念多少也。又《要解》云：若信愿坚固，临终十念一念，亦决得生。若无信愿，纵将名号持至风吹不入，雨打不湿，如铜墙铁壁相似，亦无得生之理。」这些话都是为我们解释信愿念佛，前面我们读得很多，也讲得很详细，「一念净信，至心愿生」，到这个地方说明修行重要的方法。净宗提出三个字，信、愿、行。信心的建立非常之难，所以诸佛菩萨都说这个法门叫难信之法。我们生在现前这个社会，对於这三个字感触非常之深，以往一些祖师大德们，我们听他们讲经教学，对这个事情没有讲得透彻，也可能那个时代跟我们现在这个时代不一样，现在这个时代社会动乱、地球灾变频繁，历史上过去所未曾记载过的。我们看到最近的报导，美国，过去我在那里住过很多年，龙卷风是有，一年也不过有两、三次，听说现在一个月有两、三百次，这到底怎么回事情？让我们想到信愿行这三个字意义深广无际。

　　佛在《楞严经》上告诉我们，我们的起心动念会影响山河大地。我们读了《楞严经》，我们读过贤首国师的《妄尽还源观》，才真正了解我们起心动念会影响整个宇宙。为什么？整个宇宙就像一个网络一样，真的是牵一发而动全身，这就讲到宇宙的源起，一个生命共同体。中国老子所说的，老子那个时代佛教没到中国来，老子讲过一句话，「天地与我同根，万物与我一体」。这是有感而发的，还是事实真相？我们都不以为这是事实真相，是老子有感慨而兴起的。可是我们在佛法里面看了之后，它是事实，它不是感发，事实真相如此。我们怀疑，我们不了解，这个道理太深，事情太神奇，一直到现在，最近的三十年，量子力学家他们提出的研究报告，我们一听就懂。为什么？佛经上早就讲过，释迦牟尼佛三千年前讲的。

　　这一桩事情附带跟大家声明，现在国际上承认释迦牟尼佛灭度到今年二千五百多年，我们二００六年参加巴黎的活动是二千五百五十周年，二千五百年。我们中国历史记载，不是这样的，中国老一代的，连现在课诵本里都有，释迦牟尼佛出生在哪一年？周昭王二十四年，甲寅，过世在周穆王。要从中国历史上来记载，今年，这是中国老一代的都是用这个纪年，释迦牟尼佛灭度到今年三千零三十八年。这些事情不必去研究，没关系，不重要，到底哪一个说的对，那只有把释迦牟尼找来问他才知道。每一个人讲的都有根据、都有道理，所以我们用不著在这些事情操心，这种考据没什么真正的意义。世尊三千年前讲的，现在近代的科学家把它证明了，这个不容易！对我们来讲是天大的喜事，因为我们对於这个问题一直怀疑，科学家一说的时候，把佛经讲的证明了，是真的，不是假的。

　　今天的科学是尖端的科学，向两极发展，一个向宏观宇宙，在探测太空，发现所有的星球好像距离我们愈来愈远，是一种爆炸的现象，到边际之后就不见了。科学家的报告说，我们能够探测得到的，只是全宇宙的百分之十，另外百分之九十不见了，到哪里去了不知道。我们听到这个话，我们知道，到哪去了我们晓得。研究微观世界的就是量子力学，一个是无穷大，一个是无限小，真难得，真不容易。这三十年代发现了光子，也叫量子，黄念老在这个注解前面跟我们讲的，一毛、一尘，毛尘的微点，他用这个名词，实际上就是指的量子。量子多大？科学家给了我们一个概念，原子，这是我们现在一般人都知道，原子的构成是由原子核外面电子，它像个小宇宙一样，电子围绕著原子核。量子多大？是这一个电子的一百亿分之一，也就是说一百亿个量子才能造成一个电子，这么小的东西。它的频率高，速度非常快。

　　德国普朗克博士，爱因斯坦的老师，一生研究这些东西，他能把物质的现象搞清楚。他说物质的本质是意念，意念从哪里来的？他不知道，他只说这个东西是无中生有。讲得不错，无中生有可以讲得通。从这个研究，那在佛经上讲，他们科学技术达到极限，换句话说，再突破不容易了。在佛经里面讲，微观宇宙的时候他已经找到阿赖耶，这大乘教讲的阿赖耶，宇宙的源起；宏观的时候找到宇宙的边际。这个就是佛在经上说的，我们用第六意识，就是用思想、用思惟、用观察达到了极限。再提升呢？再提升那是法性，那他做不到，为什么？法性没有现象。科学的观察是有对象的，这个对象三大类：物质现象、精神现象、自然现象。讲到本性、法性、佛性，佛家讲的这个，它这个没有相象，它不是物质现象，它也不是精神现象，也不是自然现象，换句话说，你用什么方法没有法子探测它。怎样能够发现它？放下才行。

　　佛在大乘经上教给我们，放下执著，我们对於世出世间一切法不执著了，这个人就叫做阿罗汉，这是佛学里面头一个学位，你就拿到阿罗汉的学位。拿到阿罗汉的学位，告诉你，六道轮回没有了，我们现前这个世界没有了。假的，不是真的，就像作梦一样，你从梦中醒过来，梦境没有了，阿罗汉醒过来，这六道没有了。六道没有，它又出现一个境界，这个境界是四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，这个现象出现。梦醒了，其实那还是个梦，六道是梦中之梦。第二个阶段，我们於世出世间法不但没有执著，分别没有了，不再分别，这是菩萨，比阿罗汉高。他还起心动念，起心动念放下了，不起心不动念，他就见性了。科学家没做到这个，他起心动念，他还有分别执著，所以他的极限对内可以看到阿赖耶，对外可以看到宏观的宇宙，就是不能见性。

　　见性没有别的，把这个东西统统放下，因为什么？全是假的。科学里面讲的自然现象，在佛法讲叫阿赖耶的业相，他们讲信息，或者是讲精神现象，是阿赖耶的转相，他们讲物质是阿赖耶的境界相，这个真不容易。科学的成就我们不能不佩服，后面就是见不了性，就是这个意念从哪里来的他就不知道，所以说个无中生有也算不错，也很难得很难得。佛法讲得透彻，我们今天认识了，佛法不但是高等哲学，是高等科学，也就是说哲学跟科学里面不能解决的问题，大乘佛法完全都讲清楚了、都讲明白了，是真实智慧，是真实之利。

　　摆在我们面前的障碍是什么？头一个，我，这个东西麻烦！这个我是假的不是真的。身决定不是我，《金刚经》上讲得很清楚，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，这才入佛门，地位并不高。什么样的等级？小乘的须陀洹，大乘十信位菩萨的初信位菩萨。十信就是小学，佛教的小学，小学一年级。小学有十年级，从一年级到十年级，才小学一年级，小学一年级不执著身是我。身是什么？身是我所有的，就像衣服，衣服不是我，衣服是我所有的，所以身体不是我，是我所有的。到底什么是我？外国哲学家也认为灵魂是我，能够思惟想像的是我，这比一般人就聪明多了，他不执著身是我。灵魂是不是我？还不是，不过也不能说它完全不是，它是一个迷惑颠倒的我，没有觉悟的我，灵魂。实在讲，讲灵魂是有问题的，魂不灵，它要灵，它会到三恶道去投胎吗？不可能！到三恶道投胎就迷惑颠倒。所以孔子不称它作灵魂，孔子在《易系辞》里面，他老人家说的这个名词就很有道理，它叫游魂，「精气为物，游魂为变」，这是孔子说的。说游魂，行，它的速度很大，它没有障碍。在佛法里面叫灵性，就叫本性、佛性、自性，这个是真我。它才是我们现前这个身心世界，那是根源，就是从它变的。

　　在佛法讲，宇宙，我们人身，人的精神、物质这些东西，唯心所现。这个心是真心不是妄心，就是性，就是讲的真性，中国古人讲本性本善，中国人讲的那个本性，大概跟佛家讲的这个佛性是相等的。本善，那个善不是善恶的善，那个善是赞美的名词，就是它太圆满了。像惠能大师明心见性，对五祖忍和尚提出的报告，二十个字，说明他悟的是什么东西？真如、自性是什么样子？第一句话说，「何期自性，本自清净」，何期自性，用现在的话说，没有想到自性，本来是清净的，现在有没有染污？没有染污，决定不染污。自性就是真心，就是真正的我，明心见性就是把我找到了。第二句讲，「本不生灭」，它没有生灭的现象，不生不灭。第三句话，「本自具足」，虽然它什么都没有，刚才讲过，它没有现象，没有物质现象、没有精神现象、没有自然现象，你不能说它无，它样样具足，它会变。末后一句「能生万法」，这一切万法都是它变现出来的。还有一句话说「本无动摇」，所以真心是定的，这个诸位一定要记住。动的是妄心，不是真心，妄心造的业那就是六道轮回，真心不造业。

　　我们得到现代科学的报告，对佛所说的是愈来愈清楚、愈来愈明白。宇宙是怎么来的？为什么会有宇宙？宇宙跟我们有什么关系？搞清楚之后，原来整个宇宙跟自己是一体。所以无论是物质的波动现象，物质在动，它不动，物质就没有了，是个波动现象；意念也是波动现象，就是精神现象；自然现象还是波动现象。这个动，才动，它就周遍法界。它的速度比光、比电子快太多了。太阳的光发射到地球要八分多钟，我们这个物质的波动、精神的波动，才波动就周遍法界，整个虚空法界全都收到了。我们这个身，我们的念头是个发射台，也是接收台，我们发射出去自己不知道，可是别人都收到。我们是接收台，整个宇宙的信息我们统统收到，但是收到，收到了不知道，自己这个机器故障、不灵了。真的是收到了，但是收到了没有反应。到什么时候有反应？心清净的时候就有反应。你看我们的经题「清净、平等、觉」，清净是阿罗汉，平等是菩萨，觉是佛，你到这个境界里面，你就能接受到。我们明白这些道理，虽然没有证得，我们这个明了叫解悟，是在经教里面读到的，是听老师讲解我们明了的，这是解悟，不是证悟。证悟就管用。也就是说，我们明白了，我们没放下，妄想分别执著没放下，统统有，但是明白之后好修行，知道什么？应该要放下。原先不知道，坚固执著不肯放下，现在知道，应该要放下，放下是对的。

　　放下是什么？回归自性，自性确实本自具足，这是惠能大师的话。释迦牟尼佛在《华严经》上讲得清楚，具足什么？佛说「一切众生皆有如来智慧德相」，这就是本自具足。你自性里头无量智慧、无量的才能、无量的相好，没有一样欠缺，只是你现在有妄想分别执著不能证得，毛病就出在这里。释迦牟尼佛一语道破，换句话说，我们能够把妄想分别执著一起放下就成佛了。释迦牟尼佛当年给我们做了榜样，在菩提树下一起放下，大彻大悟；惠能在中国给我们也做了个榜样，他半夜三更在五祖忍和尚方丈室里彻底放下，这一放下就成佛，五祖的衣钵就传给他。佛法这一门大学问，知难行易，这是当年章嘉大师告诉我的。释迦牟尼佛讲经教学四十九年，知难！行容易。你看惠能大师在方丈室，我给他估计顶多两个小时，两个小时凡夫就成佛，不难！我们现在难在哪里？难在不肯放下，执著这个身是我，以为这个世界是真的，不知道是在作梦，一放下就醒过来，全明白了。

　　要放下，头一个信心，这讲到信愿行。我们今天对佛菩萨的教诲信不信？不相信，把它当作哲学来研究，当作科学来研究，你只能得到它其中一小部分，很小很小的一部分，你得不到全体。几个人真相信？我们念《地藏经》，很多人都念过《地藏经》，《地藏经》里释迦牟尼佛赞叹坚牢地神，代表什么？代表大地坚固。极乐世界坚固，没听说极乐世界有灾难。我们地球上灾难这么多，什么原因？我们现在才了解，世尊给我们讲的三毒，贪瞋痴。实际上六个根本烦恼，六毒，不只三个，贪瞋痴后面还有傲慢、还有怀疑，这诸位都知道的，贪瞋痴慢疑。我们现在发现这个慢跟疑很可怕，傲慢给我们自己身心带来的是烦躁，我们今天所讲的心浮气躁，傲慢带来的。怀疑，对自己怀疑，不相信自己本来是佛，释迦牟尼佛讲「一切众生本来是佛」，我们不相信。不相信你是圣人，这是中国老祖宗讲的。《大学》开宗明义第一句话说，「大学之道，在明明德，在亲民，在止於至善」。明德是体，哲学里面讲的本体，亲民是现象，亲民是什么？亲爱，爱人就是仁爱，止於至善是作用，跟大乘佛法都能相通。现在怎么？现在我们的明德不明了。所以你看老祖宗聪明，把明德上头加一个「明」字，要恢复明德。明德就是自性，明德就是本善。所以它那个本善包括明德、亲民、止於至善，全部包括，用一个字来代表，本善。我们自己要承认，换句话说，得承认我们自己本来是好人。为什么变坏？没人教，没人教我们，我们染上不好的风俗习惯。古人所谓「近朱则赤，近墨则黑」，我们跟圣贤人在一起，不知不觉就成圣贤；跟佛菩萨在一起，不知不觉你就成佛菩萨；跟个恶人在一起，不知不觉你就变成恶人，这就是「性相近，习相远」。

　　今天社会乱成这样是什么？社会风气败坏，把大家全教坏了，我们全学坏了。谁教我们？我的老师方东美先生告诉我，电视、网路它天天在教你，你说今天世界上的人谁不看电视？每天总要看几个小时，要接受这个教育。电视内容是什么？暴力、色情、杀盗淫妄，它教你这些。如果这些电视节目统统都讲经说法或教古圣先贤，那你不是全变成圣人了！这地球上全是圣人、全是佛菩萨，很有道理！所以古今中外大圣、大哲、大贤他们干什么？全是教学。为什么？他们知道只有教育能救世，只有教育能帮人回归自性，能帮助一切众生离苦得乐。苦从哪里来的？苦从迷惑颠倒来的，因为你迷，你思想错误，你的言语错了，你做错了，后头苦报就来了。乐从哪里来？乐从觉悟，你明白了、觉悟了，思想纯正，言论纯正，你的工作纯正，你得的果报就乐。我们细心观察世界上这些宗教创始人，都是大智慧，都是大德大能，他们一生从事於现在的话就是社会教育工作，真正是舍己为人，不但是教，而且在生活上做给大家看。

　　释迦牟尼佛是王子出身，他从事於这种社会教育，不需要别人帮助他，他家庭资助他就够了，他的家世是国王，给他建个大道场、建个大学校，不是轻而易举的事情吗？他不要，他要过苦行僧的生活，要活得自由自在，游牧生活，一生没有学校、没有道场。不能说没有学校，他的学校没有校舍，在哪里上课？在树林底下、水边上，走到哪里坐下来就上课，多快乐！一天吃一餐饭，日中一食，托钵，三衣一钵。他们居住的是热带地区，三衣一钵够了，也就是物质生活达到最起码的穿得暖、吃得饱，够了，其他的都不要了，得大自在，身心健康。所以我们细细去体会、去观察当年的僧团，那是给我们后人做典型，物质欲望是害人的，一定要把它彻底放下。他教我们放下，他首先放下了，我们不能不相信。你看到这个僧团里面上上下下、大大小小，没有一个不是欢欢喜喜，快乐无比！这快乐从哪里来的？孔子知道，「学而时习之，不亦说乎」。喜悦是什么？天天觉悟，天天明白，这多快乐。到后来把整个宇宙性相、理事、因果，全都搞明白，全都通达了，得大喜乐，这叫成佛、成菩萨。明了之后干什么？明了之后教学，帮助别人，人人都是佛，只是他迷而不觉，他只要回头、觉悟了，跟自己一样，跟古佛一样，平等平等无二无别。既然是一体，就希望所有一切众生个个回头，个个觉悟。所以常寂光净土是真的。见性见什么？就是见常寂光，百分之九十的宇宙到哪里去？回归常寂光，所以科学家找不到。

　　宇宙无论大小，你看到它的现象是个循环的现象，回归常寂光是最大的一个循环。你看从开始迷的时候，从常寂光开始，迷了变成阿赖耶，以后变成实报土、变成十法界、变成六道，最后修行，慢慢的又提升，提升到最后又回归到常寂光，是一个最大的循环，就是一定是回归到原来的出发点，我们体会到这个现象。发现的这个，世尊在《楞严经》上所说的，贪欲，贪心所感应的水灾，现在地球海水上升，大陆会沉到海底，这什么原因？什么造成的？一般人都在讲物理现象，物理现象是有限的，不是究竟的，物理现象的背后是心理现象，这更深一层，贪心造成的，物理现象没有研究到这个层次，贪婪造成的。火山爆发、地球温度上升，科学家也从物理上探测二氧化碳，他在研究这个问题。佛法不是的，佛法是瞋恚，瞋恚造成火山爆发，瞋恚造成地球温度上升。愚痴造成风灾。我们看到美国最近，好像好几个州，几百个龙卷风，从来没有过的，这愚痴造成的。傲慢对应的是地震。怀疑太可怕了，怀疑带来什么？我们大地松散。大山松散了，山会倒下来，大地松散，大地会沉下去。有没有办法拯救？有。怎么拯救？不贪、不瞋、不痴、不慢、不疑，问题全解决了。

　　我们对自己不怀疑，对一切众生不怀疑，要有信心。别人骗我，那是他的事情，我不欺骗他；他骗我，我也信他，我信心坚固，身心健康。如果我常常怀疑，我们的免疫能力大幅度的下降，你禁不起外邪的袭击，也就是你很容易感染病菌，因为你的身体，整个精神、身体松散，不坚固。所以信心重要！对自己是保卫你身心健康，你居住这个地方山河大地坚固，不会有灾难。佛法是深一层给你讲心理，物理是建设在心理的基础上，所以现在科学只研究上一层，底下这一层它不知道，所以它解决不了问题。极乐世界好在哪里？好在人家这些烦恼习气完全没有，每一个往生西方极乐世界的人都信心坚定，诸上善人俱会一处。极乐世界的人没有邪念，没有不善的行为。我们这个世界的人如果统统学极乐世界的人这些德行，我们地球就变成极乐世界，这是什么？境随心转！我们身体是我们最贴近的一个物质现象、一个境界，你的心理健康，你的身体就健康。你的心理是多疑，我这里痛是什么病，过几天真的这个病出来了，一检查，果然不错。病从哪来？你想来的。你为什么不想健康？为什么去想病？医生治病，说老实话，医生能把人病治好吗？不能。怎么治好的？信心治好的。这个病人对这个医生有信心，吃他的药很容易就好了，那边那个医生比他高明多了，但是他不相信，吃他的药不灵，吃这个药灵。灵与不灵产生在哪？信心，得懂这个道理。

　　我们对佛菩萨有信心，佛菩萨一天吃一餐，我也一天吃一餐，吃得很舒服、很快乐。少一餐，好像多了好多时间一样，要相信自己，这里头有大道理。身体是个机器，机器要消耗能量，好像汽车一样，你不加油，它就不动了，人这个机器，饮食就是给他加油。他的能量消耗，他消耗到哪里去？劳心、劳力消耗能量不大，消耗能量最大的是妄念，胡思乱想。我的老师李炳南老居士，我跟他的那一年，我三十一岁，他老人家七十多岁，他大我三十九岁。他每一天的工作量是五个人做的，那么大的工作量，还要教那么多的学生，一天只吃一餐，日中一食。我从学佛的时候，我就把晚餐断掉，所以我一天吃两餐。我想老师那么大年岁，工作量那么大，一天吃一餐就够了，我应该也可以，我就学他。我学到第八个月我才告诉他，我说：老师，我现在也吃一餐。他说「多久了？」八个月了。「觉得身体有没有什么变化？」没有，很正常。他桌子一拍，「永远做下去，一生不求人」。我生活简单，不需要求人。所以我跟他讨论这个问题，我说这个能量消耗应该百分之九十五消耗在妄念上，老师给我印证是对的。所以於劳心劳力用得很少，那叫正用。一天到晚胡思乱想，特别是疑惑，疑惑消耗能量太大太大了，错了。别人骗你，相信他，他坑我，相信他，害我，我还是相信他，没事！凡所有相，皆是虚妄，何必那么认真？别自己给自己找麻烦，自己的心正，别人害害不了。名闻利养身外之物，本来我们就要把它舍弃的，他要障碍这个，与我根本就不相干！只要他欢喜就好。他慢慢的了解之后，他对我们还有一点尊敬，觉得这一生当中还真的遇到一个好人，他会明白的。有耐心，别去理他，一切随缘，你说多自在。

　　所以，信为道元功德母。所以我们讲这个信心太重要，人有坚定的信心（自信心），佛法就建立在自信上。我有一年在美国，一个基督教会的长老来跟我研究宗教，说他们基督教跟我们净土宗很接近。我说从哪里看？信心，基督教讲要信上帝，你们要信阿弥陀佛。我说不一样。怎么不一样？我说佛教的信心，头一个是信自己，第二个才信佛。蕅益大师《弥陀经要解》讲信愿行，他信讲了六个，讲六个，第一个信自己，你不相信自己，信佛没用，佛帮不上你忙。头一个相信我自己是佛、本来是佛，佛才能帮助你回归自性、帮助你成佛，你自己不相信，那也是没办法。这跟他们不同，你们头一个信，信上帝，我们头一个信自己，第二个才信佛菩萨，信他；然后什么？信事、信理、信因、信果，这讲六个信。第一个太重要，第一个信心要是失掉，全盘都没有了。今天有几个人相信自己？所以今天佛法衰，今天很多人想用功都不得力，修学不能成就是什么？没有自信心。

　　我在最近提到东北有个同修刘素云居士，她十年真成功了。她成功的秘诀在哪里？她有自信。别人问她成功的秘诀是什么？她讲了六个字，「老实、听话、真干」。古今中外大圣大贤，哪一个成就不是得力这六个字！她听我一片光碟，十年前，听什么东西？她只听懂一句话，她就真干。这句话我常讲的，祖师大德讲的，不是我讲的，「一门深入，长时薰修」，她就听到这个。所以她一生就一部《无量寿经》、一句阿弥陀佛，一门深入！十年就念一部经，就念这一句佛号，她得到念佛三昧，她开悟了。三昧是定，诸位要晓得，我们能够把精神意志、时间统统集中，不得了！一个普通平常人应该是三、四年心就定下来，妄念就没有了；五、六年肯定有开悟、有悟处，不能像惠能大师大彻大悟，也必定是大悟，智慧现前。古人的教学方法是我们现在人没有办法相比的，我们现在搞错了，学西方、学科学上大当了。我们中国古人这套老方法，教学，你看，看历史，世世代代都有，虽然不能说有圣人出世，贤人、君子多的是，贤君子世世代代都有。佛教传到中国这两千年来，中国人修行达到释迦牟尼佛那个境界的人，我最保守的估计三千人以上，这个成果还得了吗？禅宗里面《五灯会元》一千七百个人大彻大悟，教下大开圆解的，念佛理一心不乱的，还有三密相应的，合起来绝对不会少过三千人。如果把儒释道合起来，圣贤君子在中国世世代代都有出现。传统私塾教学的方法，高明！

　　我这一生学的这么一点点，私塾教学法教出来的。我跟方老师学哲学，跟诸位说，是私塾教学法。我们作梦也不敢想，他那么高的身份地位，我们是清寒到极处，写一封信去向他老人家请教，希望能准许我们到学校去旁听他的课程。没想到跟老师一席谈话之后，他告诉我现在学校先生不像先生、学生不像学生，他说你到学校听课会大失所望。我听到老师完全拒绝，心里很难过，当然表现就很沮丧，没有想到他很慈悲，非常爱护年轻人，过了五、六分钟，他说：这样好了，你每个星期天到我家里来，我给你上两个钟点课。所以我们上课，一个老师，一个学生，一张小圆桌子，私塾教学。我跟章嘉大师三年，也是私塾教学，学生就我一个人，也是一个星期两个小时，接受他老人家教诲。不是在一起。只有跟李老师十年，李老师正式办学，收了二十多个学生，教我们讲经，我只有在这个班里面是跟大家一起上课。老师没有特别指导，但是老师很关心，对我的学习了如指掌，非常用心照顾，我们感谢老师。为什么？中国私塾的教学法完全承受中国古老的教学方法，这个教学方法我认为至少超过一万年都不止。

　　中国有文字是从黄帝开始，有文字记载只有四千五百年，向上去没有文字，传说，口传，世世代代口传。会不会传错？我相信不会传错。为什么？传的是精要，是原理原则，文字不多。中国文化的精髓四科，科目。尧王算正式国家指派一个官员来管教育，那个官员古时候叫司徒。从尧正式建立，政府里有官员管教育，司徒。教什么东西？五伦、五常、四维、八德。这怎么能传错？我相信这些东西不是他们那时候发明的，而是一万多年前世世代代相传，决定不会传错。因为五伦只有二十个字，「父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信」，你说能传错吗？传十万年也不会传错，它简单！五常就更简单，就五个字，「仁、义、礼、智、信」，他能传错吗？四维四个字，「礼义廉耻」。八德，「孝悌忠信，仁爱和平」，肯定传不错的，传十万年也不会传错。所以孔子把古圣先贤这些教诲，把它写成文字留传下来，变成文字是孔子，所以孔子集大成，他自己没有创造、没有发明。孔子非常老实，你看《论语》里面他自己说，给我们介绍，他是「述而不作」，这意思就是说，他是传述古圣先贤的，自己一生没有创造、没有发明，也就是说他所学的、他所修的、他所教的、所传的，全是古圣先贤的，没自己的东西。「信而好古」，信重要！他对於古圣先贤深信不疑，信而好古，喜欢古人东西。他心目当中的偶像就是周公，文武、周公是他的偶像，特别对周公崇拜至极，周公是圣人。

　　我们再细细去观察，中国文化一直绵延世世代代的发展，到清朝编成《四库全书》，我们展开《四库全书》，你看看哪一篇东西违背这四科的？这四科是总纲领，世世代代，不管你研究什么、创造什么、发明什么，它都离不开这四科，所以这个国家长治久安。外国人研究中国历史的没有不佩服中国人，甚至於汤恩比跟日本池田大作的对话，那本子我看过，里面谈到他们的理想，希望将来全世界变成一个国家，战争就不会有了，一个国家统一全球了。什么人有资格统一全世界呢？中国人。汤恩比说得好，他没有私心。中国自从秦统一，一直到今天还是统一，它有统一的智慧、有统一的方法、有统一的经验、有统一的效果，人家说这么多东西出来。欧洲，罗马统一欧洲一千年，灭掉之后再不能统一，就没有了。只有中国。英国人讲的，这不是我们讲的，我们讲的没有人相信。

　　我们中国这一代，把眼睛都看到外国，都向外国学习，错了，我们吃了亏，上当了，把自己的东西丢掉了，自己的东西是宝。中国的崛起让外国人恐惧，外国人喊中国威胁论，其实中国不威胁人，中国讲伦理道德，中国人要是有人在社会上、在国际上来跟大家宣布，这个误会就能化解。二十一世纪是中国人的世纪，这是外国人说出来的，我相信是中国人文化的世纪。中国是用文化统一全世界，不是政治，不是军事，不是科学技术，也不是工商贸易，是中国的文化，就是中国的五伦、五常、四维、八德。如果再说得简单一点，我们把它归纳十二个字，走遍全世界跟任何人谈都欢喜，这十二个字「孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平」。不管你是哪一种族群，你是哪一种文化、信仰什么，你跟他谈都欢喜，没有一个人反对。要不要孝？孝好，我们都要。要不要悌？悌是尊敬长辈，都愿意，没有一个字他们是反对的。所以我们就有信心，中国文化普遍全球，整个世界社会安定，地球灾变也都能化解，人类能够和睦相处，能够互相尊重、互相敬爱、互相关怀、互助合作，怎么不好？为什么要吵吵闹闹、打打杀杀的？错了。

　　我最近这个十年移民到澳洲，澳洲给我这么一个机会，代表大学参加联合国的和平会议，这也是我们连作梦也没有想到会有这么一桩事情。十几次会议参加之后，我们了解，也因为这个原因，我们认识很多国家领导人。我们把中国古老的经验，我们就是用汤恩比博士做招牌，孔孟学说、大乘佛法，没有人反对，统统能接受。伊斯兰教接受，印度教接受，我们最近在澳洲巴哈伊教接受，都变成非常好的朋友。天主教，我两次访问梵蒂冈，都结成好朋友，我们大家携手共同帮助世界恢复安定、恢复和平，尽我们自己一点棉薄之力。所以希望年轻的同学朋友们，要认真努力去学习中国传统文化，学习孔孟、学习大乘，你会得到很大的喜乐。精神生活永远胜过物质生活。物质生活小事，能吃得饱、穿得暖，有个小房子遮蔽风雨，足了，就快乐无比！活一天做一天好事，听老祖宗的话绝对没错，老祖宗真爱后人、真爱子孙，替子孙想的无微不至，全世界任何一个国家民族你找不到。

　　最大的恩惠实在讲就是中国的文字，文言文，这全世界找不到第二家，这是把他们的智慧、经验、方法直接传给后人，用的这种工具。他们知道语言会变，所以把文跟语分开，文永远不变，叫文言，永远不变，语言随便怎么变化，文言不变。你只要懂得文言、能看文言，等於我们二千五百年之后，看到二千五百年前人所写的东西，就跟面对面写信一样，你完全不会误解他。这个发明全世界找不到第二家，只有这一家。外国的东西，古典文字那得找专家，考古学家去辨识还未必搞得清楚。你看中国老祖宗这个智慧得了吗？不得了的智慧，能发明一种东西传千万年不改变。

　　学文言文难不难？不难。当年老师教我们，你能背五十篇古文你就有能力阅读，你能背一百篇古文你就能写，你能写文言文。那我们一个星期就背一篇，一百篇两年，两年文言文的钥匙就拿到，《四库全书》就是你的宝藏。不难！你学外国语言两年学不通，这文言文两年就通了。你从这个地方知道，古圣先贤老祖宗对后人多么爱护，想出这么好的方法。文字，中国文字是智慧的符号，你不会念，你看到它那个样子，你能体会它的意思，你晓得它是代表什么，是用符号，智慧的符号，这外国文字没有。你真正通达明了，你才感觉做中国人多么的荣幸、多么难得！这么好的祖宗，这么多的圣贤，我们今天不认真学习对不起祖宗。

　　我们看家谱，我有一个体会，大概汉族人全是黄帝子孙，你找老祖宗肯定找到他，他头一个。我的家谱在，文化大革命我们在海外，最担心的就是家谱，其他的不担心。为什么？这个东西要是丢掉，我们的根没有了，找不到了。还是祖宗有德，还保留这么一套下来，我们看见了。从黄帝到我这一代，一百三十六代，我们有辈分，到我这个辈分。我们徐姓是黄帝第二个儿子昌意，昌意的后代。有这个姓是第六代才有，第六代是王启，就是夏禹的儿子，做国王的时候封若木，我们这个老祖宗第六代的，封在徐国的国君，就现在徐州，古时候的徐国。以后国没有了，就用这个做姓，这个姓是从这来的。这个家谱里记载得清清楚楚，你怎么会不爱你的家？今天哪一家能够找祖宗找到四千五百年前？没有，全世界找不到。中国人重视这个，所以你会爱家，你会爱你的土地，爱国、爱乡，根就在这里。这个东西没有了，人不会爱国，也不会爱你的家乡，那才叫真正悲惨！

　　春秋祭祀功德在哪里？在「慎终追远，明德归厚」，人民心地淳厚善良是这样培养出来的。每一个人敬他的祖先，每一个人敬他的乡祠，这是中国传统文化。这种文化要教全世界，过去他们的老祖宗不认识，从现在建立，像中国这样建谱一样，你能够想到你的父母、祖父母、曾祖父母、高祖父母，大概还能记得，你统统把它写出来，你一代一代传下去，这在中国传统是重要的课程，决定不能够疏忽的。皇家有太庙，民间有宗祠，纪念祖先的，纪念祖先才会孝顺父母，纪念祖先才知道父母的恩德，现在我们疏忽了，赶紧找回来，还行。我们过去在汤池的试验，我感觉到非常的惊讶，因为它太快了，我们以为要教学两、三年才能收到效果，没想到三个月，不到四个月，人民怎么是这么好教的！让我们肯定了人性本善。人是非常好教的，人是善良的，他是一时迷惑、一时做错了事，一明白，马上回头，马上就改过。所以这个试验当中，让我们对於中国传统文化、对大乘佛法产生无比坚定的信心。在没有通过这个试验之前，有的人真正质问的时候，逼到最后我们自己好像还是有点怀疑。通过这个试验，真的，这是真的不是假的。

　　所以信，大家一定要重视，中国古人说「人无信则不立」，这个信的意思深广无际，在佛法讲它的功德无量无边。你看刚才我提示的，对自己，身心健康，对环境，我们居住的周边环境减少灾难，它起这么大的作用。人要没有信愿，什么事情都不能成就。你看「纵将名号持至风吹不入，雨打不湿，如铜墙铁壁相似，亦无得生之理」，就是你没有信心，你念佛念得再多都没用，你都不能往生，头一个要把信心建立。「中日两国大德，万里同风，同以信愿为往生之主因，皆是人天眼目。」人天眼目是赞叹中日古代的这些祖师大德们。日本这些高僧大德多半都是在隋唐在中国留学的，他们绝大多数的人亲近善导大师，净土宗第二代的祖师，再有不少的人亲近天台山的智者大师。所以今天在日本善导大师的像很多，几乎一般寺庙都能看到善导大师的塑像，他们对祖师的崇拜超过对佛的崇拜，因为祖师直接承传他的，是他们的亲教师。这些人都是讲信，真信切愿，认为是往生极乐世界最主要的第一个因。没有信愿，念佛没用处。所以称赞他们人天眼目。

　　「又《弥陀疏钞》亦曰」，《疏钞》是莲池大师的，明朝万历年间人。他也说，「但有愿者，无一不生，方知愿力如是广大，焉可不信，焉可不愿。」有愿一定有行，如果不信，他愿生不起来，所以这三个条件，信是第一，第二是愿，第三个是念佛。念佛的目的一定要知道，是把自己的妄念念掉，把自己的清净心念出来，平等觉念出来，这就对了。纵然这三样效果都没有，你真正发愿求生净土，也许还真的能往生，这是念佛功德不可思议。如果你念到清净心念出来，你往生极乐世界是真的，为什么？这个路通了，跟阿弥陀佛的热线达到，什么时候去都可以。不过到极乐世界品位不高，生凡圣同居土；如果平等心现前，就生方便有余土；如果你开悟了，大彻大悟，就是觉，开悟了你生实报庄严土，不一样！

　　你要记住，要想得心地清净平等，你一定得放下。我平常教大家，这应该也有二、三十年，要放下自私自利、要放下名闻利养、要放下五欲六尘、要放下贪瞋痴慢，我讲这十六个字，这十六个字是我们的障碍，放下，障碍就没有了。修净土决定成就，修其他的法门，这十六个字还不行，这十六个字只能带你到学校门口，没进去。要进去，我这个标准不合格，要用佛的标准，佛的标准是什么？见思烦恼，那比我这个高，先破见惑。见惑是什么？你所有错误的看法，你要把它放下。头一个，要把身见放下，就是要把身当作我这个念头放下，真正晓得彻底明了身不是我，叫破身见，你才能正式入佛门小学一年级。我的标准是带你到门口，放下自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，是带你到门口，没进门。进门第一个是身见放下，第二个边见放下，边见是什么？对立，相对的。在日常生活当中不再跟别人对立，他跟我对立可以，我不跟他对立。不跟事对立，不跟一切万物对立，也就是你要把心量拓开，看一切人、一切事、一切万物平等的，就是拓开心量，我们中国古人讲量大福大。你这个心里看这个不顺眼、看那个高兴，这个不行，这是绝大的错误。小心量不能学佛，学佛的量要大，这第二个条件。

　　第三个叫见取见，第四个戒取见，这两个合起来我们中国人讲成见，某人成见很深，戒取见是属於因上的成见，见取见是果上的成见，这里头讲因果。不能有成见，有成见你就不能随缘，你就必须要别人来跟我合，我不能跟别人合。成见没有了的时候就能随顺一切众生，我们要随顺别人，不要要求别人随顺我，这不容易。最后一个是邪见，所有一切错误的见解、错误的看法全要放下，这是什么？这才能入门，这是佛教的，要用他的标准，你才能证得须陀洹，小乘，大乘你才能进入十信里的初信位。十信好比是小学，十住好比是中学，十回向是高中，十地是大学，等觉是研究所，菩萨五十二个阶级，就像念书一样，一年级、二年级、三年级，五十二年级，五十二年级毕业叫成佛了。所以一定要晓得，佛陀、菩萨、阿罗汉是佛教学位的名称，这个要知道，不能误会。他不是神、不是仙，学位，好像我们现在学校有博士、硕士、学士，阿罗汉是学士，菩萨是硕士，佛是博士。所以一切众生本来成佛，就是说一切众生个个都是博士学位，都是圆满的，这个学位是你自己本来有的，你应该要拿到，这是要懂得的。佛教里头没有神仙，但是佛教对神仙尊重、尊敬，为什么？他是六道众生，六道里有天道，佛了解得很清楚。

　　佛永远的地位就是师道，他是做老师的。这些年当中，我们在世界上团结宗教，所以跟很多宗教接触，也很有味道。我遇到有犹太教、有基督教、伊斯兰教，他们问我，他说佛教里面没有造物主，佛教里没有讲造物主，没有一个崇拜的神，佛教没有。但是我告诉他，佛教承认有神，尊敬神，礼拜神，他们很高兴。那你们佛教释迦牟尼佛算什么？我说：「释迦牟尼佛是个老师，教学的，他是搞教育的。」他说：我们宗教里面讲人造罪业最后的审判。「审判是上帝的事情，我们老师不管，老师只管教学，不管审判。」他们听了很高兴，审判权是他们的，我们只是教，教你别做坏事，那你就不要受审判了。我说佛教是师道，如果像组织一个政府的话，佛教是搞教育的，不是搞司法的，也不是搞行政的，所以没有矛盾。不能说你的神比我的神大，我的神比你的神大，那就矛盾，冲突就起来了。一样大，大家都平等，而且佛教不参与政治，他就更放心了。佛教是教学，什么人都可以来学，你们大家都可以来学佛，为什么？佛他是教智慧，你要不要智慧？所以我劝很多宗教，星期天你们上教堂去做礼拜，星期六我们净宗学会讲经，大家都来学佛，没冲突。我说上帝，你们是上帝的儿子，上帝的子女，你到释迦牟尼佛这里来，释迦牟尼佛是老师，我们这是师生关系，那是父子关系。你们现在上学念书，不是师生关系吗？家里有父母，你的父母还不是送你到学校去读书吗？你们的上帝一定很喜欢他的子女都有很好的智慧，做释迦牟尼佛的学生，上帝高兴！他们听到没反对的，哪一个做父母的不希望儿女有德行、有智慧、有学问？释迦牟尼佛是最好的老师。

　　所以这些年来，我们最初以为团结宗教还要经过许多辩论，一次都没有遇到，十几年一次没遇到。只是有一个很艰难的事情就是基督教，我们跟基督教往来的时候三年，真的真诚心跟我们合作了。其他的没有，其他的大概半年到一年我们就变成好朋友了。只有基督教三年，但是那三年转过来之后很了不起，真有诚意！他了解了。我跟他们的宣布，我说整个世界所有宗教都是一家人，所有宗教的神就是一个真神的化身，我跟他们这样解释。我说：你们承不承认你们的神有智慧？有，都承认。你们的神有神通会变化，你们承不承认？承认。我说：那就得了，这个真神在基督教就变成耶稣，在佛教就变成释迦牟尼，在中国就变成孔子，他是化身，他的本身是一个。他们相信有这个道理，没人反驳我，一个真神的化身。那一个真神为什么建立那么多的教？是因为过去交通不方便，没有资讯，大家老死不相往来，所以神在每一个地区教化众生，他必须是当地人的身分、当地人的形象，用当地文化来教化众生。你们细心去读经、去研究，不要只读自己的经，不读别人的经，所有经你都拿来看，你会发现，经典里面告诉我们的一个方向、一个目标，确实百分之八十相同，不同的部分百分之二十。那二十是什么？是生活习惯，各个地区不一样，这些礼俗、风俗习惯不一样。方向是一致的，没有一尊神不教人爱人，把它融会成一个字就是「爱」字，神爱世人，佛家讲慈悲，伊斯兰讲仁慈。什么是上帝？爱就是上帝，爱在哪里？在你心里，就是上帝在你心里。你要不爱人就害人，那就是魔鬼，你的心是魔鬼；你真正爱人，你的心就是上帝。十几年来没有碰到难题，没有碰到争论、辩论的，没有，非常和谐，非常融洽。

　　我们自己的表现也使他感动，我们到他的教堂，我们一定拜他的神，他感到很讶异。有佛门弟子来问我，你怎么去拜耶稣，拜大梵天印度教的、锡克教的？锡克教没有神像，它有经典，拜它的经典。我告诉我们的同学，所有的那些宗教的创始人，他们那些神都是佛的化身，我拜佛，都是佛的化身。在日本开会访问的时候，我每次到日本都去看看老和尚，老和尚很喜欢我，中村康隆，前年往生，一百零三岁。这个老和尚很慈悲，我第一次跟他见面，他告诉我，全世界每一个宗教的创始人都是观世音菩萨的化身。观世音菩萨三十二应，应以什么身他就现什么身，应以基督身得度即现基督身而度之，应以佛身得度就现佛身而度之，应以什么得度他就现什么身，他说所有宗教的那些神、那些创始人全是观世音菩萨化身。我离开，他的徒弟桥本，现在那个道场桥本做住持，桥本送我出来告诉我，我们老和尚一生从来没讲过这个话，他怎么见你讲这个话？我说老和尚不是凡人。所以日本的老朋友过世了，另外还有一个完空老人，对我非常爱护，九十多岁，也是前年往生。老人都凋零了，真的后继缺乏人才，这是我们真正担忧的。

　　所以年轻的佛弟子，无论在家出家，要发菩提心，续佛慧命，弘法利生。这里头最重要的就是放下自私自利，有这个东西一切就完了，你什么都学不到。一定要用真诚心，没有自己，只有众生，不忍心看众生苦，全心全力代佛、代菩萨来做帮助众生的这种大事。怎么帮助呢？帮助众生破迷开悟，一定要知道，释迦牟尼佛当年在世一生教学，没有一天空过，四十九年没有听说哪一天放假。外国的宗教还有星期日，佛教没有。所以释迦牟尼佛是真正老老实实教了四十九年，从开悟到老死没有休息，是世界上最好的、最典型的一个老师，模范老师。教人不收学费，完全是义务的。他不分国籍、不分信仰、不分族群，来者不拒，去者不留，只要你想跟他学，他都会非常认真热心来教导你，这是我们在经典上都看到的。有许多宗教的传教师，宗教团体的主持人，都跟释迦牟尼佛学习，这个我们一定要认识，它不是宗教，它是教育。所以信仰任何宗教都可以来学，就像大学一样，都以佛为老师。所以佛法是师道，尊师重道你就能够成就道业。

　　我们把上面这一句再重复再念一遍，「但有愿者，无一不生，方知愿力如是广大，焉可不信，焉可不愿。」这是莲池大师教导我们的。「修净业者，於本经之发菩提心，一向专念，与《小本》之信愿持名，实应刻骨铭心，不可暂忽。」这几句话非常重要，绝不能轻易把它看过去。名号它的功德利益真正能体会的人不多，我们单单讲阿弥陀佛这个名号，大概讲了不只十个小时，前面说过，后面还有说的，名号功德是真的不可思议。隋唐时代，中国、日本、韩国这些高僧，以后都是他们国家的祖师大德。曾经在一起讨论过这个问题，那就是提出这么一个议题，释迦牟尼佛当年在世，讲经教学四十九年，以哪一部经是最重要的，能代表整个佛法的？这大家认真去思惟、去观察，提出《大方广佛华严经》，很多人都赞同。所以《华严经》就很特殊了。我初学佛的时候，老师把《华严》介绍给我，老师对《华严》怎么看法？佛教哲学概论，他用这个角度看《华严经》。没错，确实是佛教哲学概论，佛教所有一切支派都从《华严》出去的，《华严》的教义包括圆满的佛教，各宗教义都在里头。可是《华严》最后归到哪里？最后归到净土，这都是隋唐大德他们在那里研究、观察、体会的结论。《华严经》最后善财童子五十三参，最后第五十三参普贤菩萨十大愿王导归极乐，这是证明，《华严》归极乐世界，也就是归《无量寿经》。《无量寿经》的地位就提高了，跟《华严》平等了，不但平等，甚至於还高过《华严》。一部《无量寿经》，现在这里面一共是四十八章，也叫四十八品，哪一章最重要？第六章。第六章是阿弥陀佛四十八愿，第六章是阿弥陀佛自己说的，其他是释迦牟尼佛讲的。四十八愿哪一愿最重要？一直追，追到最后第十八愿，十八愿是什么？十念必生，就是名号功德不可思议。

　　所以一切归到最后就是一句阿弥陀佛，一句阿弥陀佛代表十方三世所有一切诸佛的教诲，总结就这一句。这句话什么意思？我们现在翻的是从音翻的，音译的，阿弥陀佛四个字全是梵文，可以翻成中国意思，为什么不翻？叫尊重不翻。「阿」翻作无，就是中国无的意思，「弥陀」翻作量，「佛」翻作觉悟，合起来是无量觉。你们想想无量觉能不能代表十方三世一切诸佛？真代表了，无量觉！哪一尊佛不觉？每一尊佛都是圆满的大觉，所以最后归到无量觉。无量觉在《弥陀经》里面，释迦牟尼佛给我们用了两个名词，无量寿、无量光，寿代表时间，光代表空间，也就是无量的空间跟时间里面，所包容的一切性相、理事、因果，总起来就这一句名号。所以念阿弥陀佛念什么要晓得！把遍法界虚空界所有全念到了，一个也没有漏掉。这一切一切与自己有密切关系，为什么？一个生命共同体，是一个法性。这一句佛号讲不尽！这一部经讲这句名号。这一部经现在我们讲了差不多一半，一部经讲完我估计大概一千二百个小时到一千四百个小时，这一门课程。

　　我这次到澳洲，昆士兰大学校长来看我，还有格里菲斯大学的副校长。问我现在在干什么？开这门课，说出钟点他们都呆了，哪个学校的课程有这么多学分的？我告诉他一部《大方广佛华严经》，我讲一遍要多少小时？两万个小时，哪个学校有这么大的课程？佛门有。今天时间到了，我们就学习到此地。