净土大经解演义　　（第四三七集）　　2011/6/5　　日本冈山净宗学会　　档名：02-039-0437

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百四十九面，第五行，从第一句看起：

　　一、「通赞佛德」。「究达神通慧。究者究竟，达者洞达。神通慧者，神通与智慧也。」前面三首半的偈颂一共讲了四桩事情，第一首赞叹阿弥陀佛的大德，第二首赞叹阿弥陀佛的名号，第三首是赞叹极乐世界，最后这两句是赞叹法性。这是第一段，叫「通赞佛德」。经文上第三句是「究达神通慧」，究是究竟，达是通达，究竟通达，没有丝毫障碍，神通慧是神通与智慧。神通是指六根，眼耳鼻舌身意这叫六根，这六根起的作用没有障碍。譬如我们眼，我们眼能够见色相，但是有障碍，我们能见近处不能见远处，如果当中有障碍我们就见不到，有一张纸遮住我们就没有办法透过去，这叫有障碍。无障碍，他什么都能见，我们睁著眼睛能不能看到极乐世界？能，极乐世界很远，远近都没有障碍，这叫洞达。远能够见到宇宙的边际，近能够看到量子，现在讲量子，佛经上讲极微之微，我们在这个经前面注解里面看过，毛尘的微点。毛是我们汗毛，一根汗毛的尖端，那个一毛是指它的尖端，一尘是指一粒微尘，微尘都是我们肉眼看不见的，像现在所讲的原子、粒子、夸克，肉眼看不见的，这些微尘。这些微尘都很大，所以微尘里面的微点，毛尘的微点那就更细，也许就是现代科学发现的中微子，这是近代才发现的，这个最小了，现在讲到小，中微点最小。一百亿个中微点聚集起来等於一个电子，围绕原子转的，原子核旁边是电子，那一个小的电子一百亿个中微点，大概可能就是佛经上讲的极微之微，肉眼可以看见，没有障碍。我们今天这个眼有障碍，这眼就不通了，神通两个字我们就没有，就不通了。佛告诉我们，神通没有障碍的，眼见色没有障碍，耳听声没有障碍。眼见色障碍太多，我们今天这个眼只能看到一定的光波，比这个光波长的看不见，比这个光波短的也看不见，比这个光波长的是无限长，比这个光波短的是无限短，我们看不到的东西太多，不能说看不到就没有，真有！

　　佛说，给我们讲的，「一切众生皆有如来智慧德相」，这个神通是属於德，如来的智慧德相就是此地所讲的究竟神通慧，我们都有。现在为什么失掉？妄想太多，念头杂了，杂念太多，心不清净，所以这个能力失掉了。失掉还剩下这么一点点，微不足道，我们今天六根起的作用，跟我们的本能相去太远太远了。有没有失掉？佛告诉我们没有失掉，只是当中有障碍，障碍去除你就恢复。这个障碍就是妄想分别执著，你说我们受这个害多大，现在还是继续不断的妄想分别执著。利根的人、聪明的人听到佛这个说法，立刻就把妄想分别执著放下，他的本能立刻就恢复，经上讲的究达神通慧就现前。释迦牟尼佛当年在菩提树下万缘放下，大彻大悟、明心见性，表演给我们看。在中国唐代，惠能大师也表演给我们看。五祖跟他讲《金刚经》，讲到「应无所住，而生其心」，他彻底放下，究达神通慧就现前。说明什么？真的没有失掉，只是迷了。所以这个失叫迷失，不是真的失掉。迷，迷起了障碍的作用，让我们六根的作用局限，受到极大的局限。所以佛教我们放下，我们真放下就听话了，真的是好学生，不肯放下那就难了。

　　但是佛不舍弃众生，生生世世，无论堕落在哪一道，佛菩萨始终不放弃，跟著我们，我们自己不知道。佛菩萨念念是帮助我们、启发我们，希望我们自己能觉悟、能回头，回头是岸，把妄想分别执著放下。带著妄想分别执著学佛，能不能得到好处？能得到好处，好处是阿赖耶里面佛种子，好处就是这个，除这个之外你造作这些业统统要受报应。为什么？自性清净心里头没有业也没有报，所以带著这些东西不能见性，不能恢复自性里头本有的智慧德相，不能恢复。所以佛法的修学，从初发心到如来地，没有别的，放下而已！为什么不肯放下？情执太重，认假作真。六道轮回是假的，十法界是假的，认假为真，真的不知道。一真法界相似的真，还不是纯真，自性是真实的，净宗里面讲常寂光，常寂光是真的。实报土是相似的真，它跟真靠得最近。在实报土里面，把无始无明的习气淘汰尽就回归常寂光，你才证得究竟圆满。常寂光叫妙觉位，一真法界里头，从初住到等觉四十一个位次住实报土，妙觉就不住实报土，实报土不见了，常寂光现前，回归自性。

　　下面《六波罗蜜经》有一段经文，「弥勒白佛云」，弥勒菩萨向佛请教，「何名为神通智慧」，也就是说，神通智慧这是什么意思。「佛言：神通者，能以通力见极微色，是名神通」，这是举一个例子。眼，你的眼睛能够看到极微色，极微之微，这眼的神通。我们凡夫只有肉眼，天人有天眼，天眼的通力比我们就大很多，一般天人都能够见到六道轮回，都有这个能力。愈是往上面提升，色界天人的天眼比欲界就大得多，无色界天人神通比色界又大，愈往上面去，那个能见量就扩大，到佛的地位才真正究竟圆满。等觉菩萨跟佛比还差一等，也能见到遍法界虚空界，但是见得比较馍糊，不是很清楚，见到了，妙觉果位才真正清楚明了。这是你自性本能圆满恢复，这个能力不是从外来的，智慧、神通都不是外头来的，是你自性本有的。

　　「以净法眼，知色性空」，这个净是智慧，清净心起作用就叫智慧，不起作用我们称它为定功。惠能大师所说的，「何期自性，本无动摇」，那是自性本定，自性本定起作用就能生万法。所以万法也不是真的，万法是自性所变现的，能现能变。知道色性空，所有一切色法本体空寂，它没有自体。一般色法讲物质，这个地方的色法包括精神现象在内。六根所缘的，第六意识缘的是精神现象，知道自性空寂。现象是怎么成就的？是众缘和合而成就的，缘聚就有相。这个有相，这个相包括今天科学里面讲的三种现象，物质现象、精神现象、自然现象，这个相字统统都包括。这三种现象都没有自性，所以叫它自性空。於是你了解事实真相，相有是幻有，没有自体，所以当体即空，了不可得。

　　「亦不取著」，现象在面前，你没有起个念头说我要控制它、我要占有它、我要享受它，你不会起这个念头。为什么？自他都不可得，我自己自性空寂，外面所有现象自性也是空寂，所以这个念头不会生。这叫亦不取著，不取相、不著相。这是什么？这是智慧。换句话说，智慧是什么意思？智慧就是不著相，对於现象清清楚楚、了了明明，不执著，决定没有妄想分别执著，这是智慧。著相是什么？著相不是智慧，著相就叫做情识，你在这个幻相里头起了情执，执是执著，情是迷，情不是智。六道凡夫肯定生起来是情执，它不是智慧。情执一定要知道，以情执为心，就是你心里想的、心里念的，情执这个心是轮回心，无论干什么事情，天天念阿弥陀佛都叫造轮回业。不过念阿弥陀佛是轮回业里头最好的业，不堕三恶道，来生可以得人天福报，出不了六道轮回，出不了六道轮回你的麻烦就大了。你想想，你一天念多少时间佛号？不算数字，你一天念几个钟点佛号？还有几个钟点胡思乱想？你自己好好的去算算这个帐。一天如果真正能念四个小时佛号，还有二十个小时胡思乱想。算你每天四小时的佛号功夫很得力，你果报到天堂，你去享天福。人一享福就糊涂，把佛号都忘掉，福享尽了，你那二十个小时的胡思乱想罪报就现前，让你到三恶道去了。

　　我们想到这个事实真相没有不恐怖的，没有不害怕的。怎么办？我把它调过来，我每天念佛二十个小时，打妄想就四个小时，你就肯定到极乐世界去了。那四个小时是什么？四个小时睡觉，念二十个小时佛，四个小时休息。这是什么？这释迦牟尼佛定的，佛陀在世，他们僧团一晚睡觉四个钟点，中夜是睡眠休息。中夜是晚上十点钟到两点钟，四个小时，是僧团里面休息，安息的时候，两点钟就要起来做早课。一天吃一餐饭，吃一餐饭是中午，中日分。印度把一昼夜分作六个时辰，白天是初日分、中日分、后日分，晚上是初夜分、中夜分、后夜分。我们中国用子丑寅卯十二个时辰，印度是六个时辰，现在外国人用的二十四个时辰，所以叫小时，比我们中国小。不想不知道，糊里糊涂过一辈子，想起来是真可怕！经天天听、天天念、天天在讲习，可是放下经本马上就迷惑，依旧是情识当家做主，都还自以为是，这个问题严重。你要不冷静细心去思惟，你自己不能发现，还认为自己修得不错、修得很好，到最后不能往生还搞六道轮回，这个时候埋怨佛菩萨不灵、佛菩萨骗了我，那就是罪上加罪，这个念头一生，地狱去了。为什么？谤佛、谤法、谤僧，不知道错在自己，还得怪别人。

　　这个第一段讲眼。「复次，闻诸世间极微小声，是名神通」，这是耳，耳的通，耳是闻音声，极微小的音声。极微小是什么声音？是一念不觉，最初的这一念波动它有声音，这是最微小的声音，就是弥勒菩萨所讲的，一弹指有三十二亿百千念那里头的一念，那一念有声音。谁能听到？佛经上讲八地以上。也就是说，菩萨位次里、级别里最高的五个级别他们听到、他们见到这极微，八地、九地、十地、等觉、妙觉，这五个位次他们见到。七地以下听说，知道有这回事情，自己没有证得，就是极微色没见到，极小声没听到。「於诸音声，悟无言说，离诸譬喻，是名智慧。」於一切音声没有言说，为什么没有言说？音声跟色法一样自性本空，了不可得。所以「离诸譬喻」跟前面讲「亦不取著」意思相同，他听到、接触到，不动心、不起念头，这是智慧。为什么？起心动念你被音声干扰了，听而不闻、听若无听就对了，跟色一样，见而无见、无见而见；听音，闻而无闻、无闻而闻，清清楚楚，色相、声相清清楚楚，没有起心动念，没有分别执著，这叫智慧。也就是说没有被外境干扰，自性本定，对境界清清楚楚、明明白白，不取、不著，这是智慧。凡是受干扰就叫烦恼，你生烦恼不生智慧，生智慧决定不生烦恼。

　　六根具了两个，眼耳，鼻舌省略掉，后面说第六个。「复次，能知一切有情心行，是名神通。」这是第六意识，第六意识跟前面不一样，前五根是物质现象，物质起作用，第六是心理，就是念头起作用，意念，它是心法，它不是色法。心能知，知一切有情众生的心行，心行是什么？他起心动念，这叫他心通，别人起心动念你都知道，这神通。「了诸有情妄心非心，是名智慧。」这真有智慧，知道这一切众生起心动念是假的，不是真的。为什么？妄心，他不是真心，真心永远不动，如如不动，妄心才动。妄心是什么？妄心是阿赖耶里面的作用，世间人常说三心二意。三心二意是佛教的术语。现在确实有些人排斥佛教、反对佛教，可是嘴巴里说话很多都是佛语，这是很可笑的一桩事情。譬如讲三心二意是佛教的术语，你怎么还用它？以前赵朴老在世说过的话，中国人要离开佛教就不会说话了，说话里面有意无意很多术语都是佛教的，都出自於佛教的，没有佛教的术语你就不会说话了。这话讲得很好，是真的不是假的，由此可知，佛教对中国文化影响之深。这他心通，你能够通达明了这些有情众生，有情就是六道众生，他们是妄心，他不是真心，非心就不是真心，这是智慧。六道众生都用妄心，真心并没有失掉，那是第六意识的，这属於阿赖耶识的，前面讲是第六意识。

　　「复次，於过去际悉皆忆念，是名神通。」你能够想到过去的事情，昨天的事情记得很清楚，去年的事情也记得很清楚，这是神通，这是阿赖耶。我们六根接触六尘所起的作用，全部的过程都落在阿赖耶里头。阿赖耶好像是个资料库，全都有资料，起心动念全有资料，藏在哪里？藏在阿赖耶识里头。阿赖耶识是我们的资料库，无始劫以来到今天，起心动念、言语造作统统在里头，你要说人不知道是假的。所以你要肯定没有一个人不知道，只有迷惑颠倒的人不知道，心地清净的人完全知道，也就是说，没有神通的人不知道，有神通的人全知道，一个都瞒不住。那对佛菩萨讲更不必说了，佛菩萨是圆满的神通智慧，你怎么能瞒他？你在他面前做假，你欺骗他，他不是不知道，他怎么对待你？他是用智慧对待你。什么叫智慧对待你？他不执著，他统统清楚。为什么？你一个善念，人天福报，你一个恶念，三途地狱，他清楚、明了。

　　天堂地狱在哪里？空空如也，自性本空。可是什么？你一个善念就现一个天堂，你一个恶念就现一个地狱，这个念头会现相的。你现这个现象别人不知道，你自己感受到，天堂你有乐受，地狱你有苦受。苦乐感受是你自己的事情，别人不知道，可是佛都看得清清楚楚、明明白白。佛有智慧，你做让你做，佛不会制止你，佛要是制止你，那就被你拖下水，他就不是佛了，他就变成凡夫，他被你拖下水了。他聪明，他有智慧，他如如不动，看你造业受报，什么时候你罪受得太多太苦，你不想再受了，这个时候佛就来度你。为什么？你觉悟了，不想再搞轮回，他才来帮你忙。你还没有觉悟，佛不会帮助你，不是不慈悲，是你不能接受，是你没有感，佛就没有应，你要有感，他才有应。我们现在这个感是对妖魔鬼怪的感最强烈、最多。妖魔鬼怪是什么？杀盗淫妄，我们这种意念很强，所以跟妖魔鬼怪很近，跟佛很远。这些事实真相不能不搞清楚，不能不明了。为什么？真的清楚了，真的明白了，你就晓得净宗之可贵，净宗不能不学，净宗可以在我们这一生当中圆满成就。本经后头有一品，品题叫「如贫得宝」，这个形容得太好！我们有了这个法门，这一生决定得救。可是这个法门要清楚、要认识，你的心才发得起来。你认识不清楚，为什么？还是迷恋在这个情执上。不能说你不认识，你认识的程度不够，你还不能把情执放下。放下情执就是放下六道轮回，放不下情执依旧搞六道轮回。学佛的人多，往生的人少，道理就在此地。

　　「了胜义空，是名智慧。」从上面念，「了佛土空，是名智慧。复次，了知根性差别之相，是名神通。了胜义空，是名智慧。能知诸法，是名神通。了俗如幻，是名智慧。如上之殊胜神通智慧，悉皆究竟通达，故曰究达神通慧。」这后面几句话说得很深，这段注解注得真好，把究达神通慧讲清楚了、讲明白了。知道过去，就是你能够回忆到过去，这是第六意识的作用，能缘过去、能缘未来，他能够想像未来，这是神通。「了佛土空，是名智慧」，佛土是空的，那我们现在这个土还不是空的吗？一个道理。实报庄严土是佛土，它从哪里来？我们学了这么多年，证悟没有，解悟有了，经上讲得很明白，无始无明习气变现出来的。自性能生能现，阿赖耶识能变。识就是分别执著，有分别执著它就起变化，就能变，没有分别执著，现的这个相不变。所以实报庄严土里面的人（居民），没有一个有分别执著，不但分别执著没有，起心动念都没有。这是《华严》圆教初住以上到等觉，四十一个阶级，他们都不起心不动念。

　　我们六根接触境界，眼见色、耳闻声，人家不起心不动念。看得清清楚楚，听得清清楚楚，没有动念头，这是佛境界；看得清楚，听得清楚，起心动念，但是没有分别执著，是菩萨境界。菩萨跟佛差别在此地，菩萨起心动念，没有分别执著。所以菩萨住净土，净土就是四圣法界。起心动念、有分别、有执著，这是六道凡夫，这叫秽土，就是有染污；没有执著，它是净土，它没有染污。所以在十法界里面叫四圣，声闻、缘觉、菩萨、佛，这些人住净土，这不是佛土，这个一定要知道。极乐世界讲四土，常寂光是真的佛土，这个里头见与不见不能谈，不能谈见；实报庄严土是佛土，此地讲的了佛土空这是实报庄严土，这个里面的人不起心不动念、不分别不执著，佛土；方便有余土，起心动念，没有分别执著，就是大乘教里面常讲的十法界的四圣法界，方便有余土是四圣法界；凡圣同居土是六道秽土。但是西方极乐世界特殊，它有凡圣同居土，但是凡圣同居土里头只有两道，人道、天道，它没有饿鬼、地狱、畜生，没有，它也没有修罗、罗刹，没有这个。为什么没有？是阿弥陀佛四十八愿的成就。

　　四十八愿头一愿，他就希望将来他教化众生这个地区有十法界、有六道轮回，六道轮回里头没有三恶道，这是弥陀本愿功德的成就。所以往生到西方极乐世界，都得到阿弥陀佛四十八愿的加持，这种加持我们无法想像，真正叫不可思议。为什么？你想不出来，也讲不清楚，讲了你也不懂。用比喻来说能够有一点彷佛，好比你到人道来投胎，你投胎到帝王家，生下来你就是小王子，你就受到皇家那种富贵的待遇。那是你的能力吗？不是，老子是皇帝，享的是老子的福，不是他自己的，就这么个道理。你到西方极乐世界，那个地方阿弥陀佛是教主，那个世界是他的四十八愿五劫修行所成就的，你到那里去就享受到，四十八愿条条你都享受到，一条都不漏，这个福报多大，十方诸佛如来都比不上。所以我前面讲的时候曾经说过，念佛的人福报最大，世出世间没有人能跟你相比。为什么？生到西方极乐世界，你就好像是我们娑婆世界的欲界第六天天人。第六天天人福报最大，他需要的东西是第五天化乐天，化乐天是变化，他所需要的他自己会变化，化乐天变化供养第六天，第六天都不要自己去变化。我们往生到极乐世界，阿弥陀佛变化西方极乐世界种种享受来供养我们，不就是变成第六天人！用这个比喻诸位想想，你能够知道我们跟阿弥陀佛的关系。弥陀对我们的恩德不可思议，要知恩报恩。

　　如果你要没有知恩报恩的心，你还是迷惑颠倒不觉悟，你决定到不了极乐世界。为什么到不了？他不来接引你，你不知道极乐世界在哪里，你就去不了。往生极乐世界第一个条件，就是你亲自看到阿弥陀佛来接引你，这是真的。所以，我们必须要具备阿弥陀佛给我们的条件，这个条件是真信、切愿、真念佛！念佛不能当作副业，当作我们这一生第一桩正经大事，我们来干什么？我们就是来念佛的。我们这一生只有这一个目标，西方极乐世界，只有一个愿望，亲近阿弥陀佛。所以一生到极乐世界，你要想我到极乐世界得什么好处？你把四十八愿从头到尾念一遍，那个好处全得到。是阿弥陀佛修成给你享受，十方世界没有的，找不到的！这个经以前我讲过十遍，像这样的话前面十遍没讲过，不是我不讲，我前面十遍是没看出来。所以「读书千遍，其义自见」，大有道理！熟，熟透了，你就看出里面东西。我们的信心真坚定了，什么力量都障碍不了，现前就得佛力加持。过去佛力加，加不上，是因为自己有障碍，现在这个障碍放下，通了。

　　「了胜义空」，什么叫胜义空？这是大乘经上常常看到的，这个意思一定要搞清楚，胜义空也叫做第一义空。什么是第一？用现代学术上的名词来讲，这是哲学上的名词，第一义，大乘教上常常说一念不觉，这个一念就是第一义。你怎么迷的？我们今天来问，宇宙怎么来的？万物从哪里来的？生命从哪里来的？我从哪里来的？大乘经教里面说的，它的起源就是一念不觉，一念不觉这个一就是第一。为什么会一念不觉，那就叫理，几时一念不觉，那叫事，理事都不可得叫空。为什么理事都不可得？你要真说不过，人家不服，我也不服，搞了这么多年，才把这个东西搞清楚，服服贴贴了。到什么？到我们念到《菩萨处胎经》里面，释迦牟尼佛跟弥勒菩萨的对话，恍然大悟！才晓得这个一念。一念不是过去，不是未来，就是当下。这个一念当体即空，了不可得。为什么？它的时间太短，一秒钟里头有一千六百兆个一念。这我们就能理解，你说这一念，就完了，不在了，又变第二个一念，念念都是第一念，没有第二念。

　　像我们看电影这个底片，你要看到底片的话，每一张都是第一，没有第二，它在放映机里面一秒钟才二十四张。这叫第一义，第一义空。我们今天看，感觉到这个感官的世界是什么？是这些第一、第二连起来的连续相，不是真的，每一个都是第一念，没有第二念。第二念应该跟第一念完全一样，它不一样，你在这里边找，没有一张是完全相同的，我们就说大同小异，没有一张绝对相同。所以不能说相续相，相续相是张张相同的，才叫相续，它不同。所以我对於相续相加两个字，相似，相似相续相，它不是真的相续相。这个一念的意思要搞清楚。所以第一义就是一念，这一念空寂，这一念了不可得，你才说一念，这一念过去了、没有了，永远是这一念。这一念断了，给诸位说，常寂光现前，佛土没有了。所以佛土空，了佛土空，佛土没有了，就是实报庄严土没有了。你到极乐世界，极乐世界凡圣土没有了，方便土没有了，实报土没有了，留下来就是常寂光。常寂光什么都没有，常寂光我常说，物质现象没有，精神现象也没有，自然现象也没有。常寂光在哪里？无处不在、无时不在，我们没有离开常寂光。

　　这桩事情，我常常用电视萤幕做比喻，萤幕就是常寂光，什么都没有，里面的现象呢？实报土、方便土、同居土，那是里面的现象。里面现象不就是刹那刹那在生灭吗？它是动的，它不是静的。现在我们用数码，比这个胶卷速度更快，它还是一个一个相，连续在这里所产生的。所以看电视，你把电视真看懂就开悟了，大彻大悟，你就成佛了。所以会的，哪一法不是佛法！看电视是佛法，它能帮助你开悟、帮助你成佛，问题就是你会不会。不会的，你被境界转，你心贪著境界，你被它转；你要是觉悟，了解它当体即空，了不可得。看得清清楚楚是智慧，不起心不动念是禅定，定慧都在境界里面成就。所以我们现前的这个境界就像电视屏幕里头一样，如果了解这个东西是空，不起心不动念，你就见到性。性在哪里？常寂光在哪里？无处不在、无时不在。它是真的，其他东西全是假的，所以它叫做胜义。真的假的是一不是二，电视屏幕里现的这些色相跟屏幕它分不开，屏幕在哪里？就在色相里，色相在哪里？就在屏幕里头，但是屏幕是屏幕，色相是色相，一个是真，一个是妄。真的是永恒不变，一个是刹那变灭，它两个同时混在一起。你统统清楚、统统明了，一点都不迷惑，对於性、对於相都不执著，都不起心动念，这叫胜义空，了胜义空，明了胜义空；也叫第一义空，诸法当中最为第一，它是最初的源起。在佛教有个名词叫涅盘，涅盘也是这个意思，涅盘之法空无有相，所以第一义空就是涅盘，涅盘就是第一义空。

　　《大集经》里说，这是佛讲的，第一义者即无上甚深妙理。理加一个妙，妙是什么意思？不能说它有，也不能说它无；不能说它存在，也不能说它不存在，这叫妙！你决定不能受它干扰，就是说在这个境界里决定不能起心动念，起心动念就错了。起心动念就叫菩萨，不起心不动念是佛。起心动念是菩萨，分别呢？分别就是阿罗汉、辟支佛。再执著？执著就变成六道凡夫。这些全是假名假相，没有一样是真的。所以在现象里面别去想它，想它就起心动念；别去说它，说它就分别执著，所谓不可思议。所以经典里面讲，这个道理甚深甚深、不可说不可说，不得已用一个假名叫第一义谛。名字相不可著，一定要通达明了。这是神通。

　　「了胜义空，是名智慧」，这是对於事实真相完全通达明了。「能知诸法，是名神通」，诸法是从事相上说的，这些现象你全部通达明了，这是神通，神通起作用叫善巧方便，帮助众生觉悟。「了俗如幻」，俗是世俗，六道轮回梦幻泡影，这是「智慧」。「如上之殊胜神通智慧，悉皆究竟通达，故曰究达神通慧。」这是第一首的第三句，说明自性本具的智慧，诸佛如来证得，我们都有，只是我们现在有妄想分别执著而不能证得，换句话说，我们能把妄想分别执著放下，立刻就证得。妄想是什么？是起心动念。不起心不动念，妄想就没有了。从妄想生分别，从分别生执著，所以，不起心、不动念，全都断了。你要是断执著，还有妄想分别在；断分别，分别断了，执著就没有了，但是还有妄想在，所以妄想一断是全都断了。六根在六尘境界里头不要起心、不要动念。所以古人有个比喻，教我们用心如镜，像镜子一样，心像镜子，照到外面清清楚楚，里头没有起心动念。诸佛如来是用心如镜，我们现在用心是什么？用心像照相机底片一样，照一下录个影子、照一下录个影子，所以心就脏了，就被染污，就这么个意思。我们今天这个照相机、录影机就是凡夫，六道凡夫，那一面镜子那是如来，它照得很清楚，它不著痕迹。每天早晚我们洗脸去照照镜子，那就是照照自性，我们心像不像镜子？不像，心真的像照相机、像录像机，那就坏了。有许多地方供佛像，佛像后面一个圆光，用一面镜子代表圆光，很有意思，代表大圆镜智，这表法的。我们供佛，供佛里头最重要的是供一杯水，其他的什么都可以不要，一杯水不能不要，这是最简的、最重要的供具。水代表什么？代表清净心，没有染污，没有波浪，表这个意思。看到水就想到我的心要像水一样，不动，干净。就是我们经题上「清净平等觉」，清净它没有染污，平等它没有动摇，觉它能照，觉是照的意思。所以这一杯水的作用不得了！不是供给佛喝的，错了，佛不要喝水，它是表法的。

　　再看下面第二句，「游入深法门。上明神通智慧。净影曰：此通与慧，皆依法成故。故次明游入深法也。」神通智慧从哪来的？从诸法来的；没有诸法，神通智慧显不出来。神通智慧是自性里头本来具足的，可是要有这些法才能显示出来，它起作用。这个作用，我们常常讲的反应，众生有感，自性自然的反应，这个反应就是游入深法门，从游入深法门显示出自性里头有究竟圆满的神通智慧。这就是惠能大师所说的「何期自性，本自具足」，我们自性清净心里头本来有智慧，本来有神通。所以佛法在一切法里头是真真实实的究竟平等法。佛法里头没有高下，只有觉迷，没有高下，它是平等的，它是一体的，所以佛法常讲「万法一如」。游入深法，这个就是法门。

　　「法门，肇公注《维摩经》曰：言为世则谓之法，众圣所由谓之门。」下面有解释，「佛所说者，乃世之轨则，是谓之法。」佛菩萨所说的，菩萨是佛的学生，实在说菩萨所说的绝不离开佛所讲的原理原则，只是对我们善根少的人、智慧浅的人，他说得更加详细，让我们明白。佛讲的东西比较深，要有善根、有福德的人他们一听就懂，我们根性差一点的人听不懂。所以那些听懂的人，菩萨！他再来给我们解释，我们就懂了。譬如这个经文，「究达神通慧」这一句，要不是这么多祖师大德来解释，我们怎么知道这里头有这么深的意思！这些佛的学生他们听懂了，从方方面面来给我们解释，给我们讲解，我们也听懂了。所以菩萨不离佛陀教诲。每一个人所体会的不一样，大家会集起来的时候我们一看就很容易理解。黄念老注解这部经就是用的这个理念，你看这部经里头，他引用祖师大德经论、注疏一百九十多种，这不是注解的集大成吗？读这部书等於看了经论、注疏一百九十多种。真难得！他用多少年的心血，把它会集成这么一本书，让我们后人省多少功夫，省了多少时间，省了多少精力。这一部书就可以了，就能对西方极乐世界认识得清清楚楚、明明白白，对阿弥陀佛信心不逆，一丝毫怀疑都没有了。有信心、有愿心，极乐世界就注册了，那个地方就登记，有名字在那里了。我们真干，真干到时候佛就来接引，所以这个比什么都重要。

　　「言为世则」。贤首国师《妄尽还源观》里讲四德，这是性德，第二个就是讲「威仪有则」。诸佛如来示现在人间，众生有感他来应，无论示现什么身分，观世音菩萨三十二应，应以什么身得度他就现什么身。他现身、说法都是给世间人做最好的榜样，日常生活的行持决定没有违背十善业道。十善业道是法、是则，法则就是模范、就是典型、就是好样子。净宗学会早年是在美国成立的，第一个会是在温哥华，在加拿大成立的，听说现在还在，没有人领导也就衰了。第二个会在美国，在旧金山附近Sunnyvale，杨一华居士在带领的，做得很有成就。第三个会在洛杉矶，陈景昌居士领导的，都做得不错。我在美国的时候，美国、加拿大一共有三十多个净宗学会。在这个世界上，净宗学会最多的是马来西亚，有一百多个会。第二个会成立在旧金山，成立的时候我写了个缘起，用韩馆长的名义发表，提出净宗同学修学的五个纲领，当时印海法师看到非常欢喜，也很赞叹。纲领简单明了容易记，你才能做到，你定得太多、太复杂记不住，那怎么修法？所以我们五个修学纲领，就是净宗学人日常生活必须要遵守的。

　　第一个是「净业三福」，只有三条十一句。世尊给我们说得很好，这三条是「三世诸佛，净业正因」，我们前面才学习完的净业正因。三世诸佛，过去一切佛、现在一切佛、未来一切佛，都不能够违背，违背你决定不能成就，这多重要，我们把它摆在第一条，是净宗学习最高指导原则。第一条里面四句话，「孝养父母，奉事师长」，这是孝亲尊师，「慈心不杀，修十善业」，这一条是世间善法。换句话说，我们在这个世界上做人，要把这四句做到，你才是真正的好人，你才能够来生不失人身，你来生自然到人间来；如果修得好的，你生到天上去了，你得人天福报。所以孝顺是世出世间的大根大本，人不能不孝顺，不孝顺你根坏了，修什么都修不成功，世间法都不能成就，何况出世间大法！这是我们这么多年来常说，佛法是师道，师道建立在孝道的基础上。这就能够体会到，释迦牟尼佛灭度之后，弟子们向四面八方宣扬，唯独在中国这一支生根、茁壮、开花、结果，比印度还要兴旺，什么原因？中国人是以孝道为基础，他有这个根在，对佛法来讲它非常相应，佛法是以孝道为基础。所以中国人这个根扎得好，在中国有这么多成就的人，这不能不知道。

　　最近这些年来，我们提倡儒释道的三个根，就是根据这一条来的。孝亲尊师怎么落实？落实在《弟子规》，你能把《弟子规》字字句句做到；不是会背、不是会讲，那个没用处的，这是要真干的，要真做到。慈心不杀落实在《感应篇》，下面一句是「修十善业」，落实在《十善业道经》。所以，这三样东西是我们学佛人的根！今天佛教为什么这么衰？根没有了，所以佛教变成是假的，没根。我们自己一反省，你马上就会觉悟到，在家学佛的同学，十善业道没做到，这假的不是真的；出家的同学，沙弥律仪没有做到，也是假的，也不是真的。全都搞假的，佛教怎么能不衰？不但衰，还会毁灭掉。现在佛教已经衰到低谷，再不拯救的话会灭亡。拯救从哪里做起？就从三个根做起，只要有根在，将来慢慢它会长成，根没有就完了。谁来扎这个根？一定要靠自己，不要指望别人，指望别人将来你会大失所望。一定要要求自己要真干，不真干对不起自己、对不起父母、对不起祖宗、对不起佛菩萨，将来变成佛教里的罪人。所以一定要真干，世界上只要有三、五个人真干，佛教就有救了。无论在家出家，真干一定得三宝加持。有三个根，然后能够一门深入、长时薰修，肯定成就。这个成就，成就三昧，成就智慧。

　　中国东北刘素云居士就是最好的榜样，她用了十年的时间，十年就是一部《无量寿经》。她得到一套光碟，应该是我在八０年代，一九八０年代在台湾华藏图书馆讲的，那时候韩馆长还在，那一套光碟她得到了，《无量寿经》。她告诉我，她每天听一片，那个时候一片好像是一个小时，但这一片她一天重复听十遍，长时薰修。她说她在佛经上得的利益就得到这一句话，「一门深入，长时薰修」，她这十年就这一句话帮助她成功了。每天听十个小时经，其他时间念佛，不间断，十年如一日。她得念佛三昧，她开悟了，这是肯定的，必然的。一个人如果一门深入，他没有杂念、没有妄想，应该在三、四年就得念佛三昧，六、七年肯定就有悟处，不是大彻大悟，一定也是大悟。所以她这十年时间没空过。她五十多岁才开始，才学佛开始，今年六十多岁，十年。人家问她怎么成功的，她告诉人家六个字，老实、听话、真干。她听话就听懂这一句话，「一门深入，长时薰修」，她就依教奉行。那我们看看多少学佛的同学，在家出家十年空过了，真可惜，人家十年成功了。这个人决定往生，什么时候往生？什么时候想去，什么时候就走，我们一般讲生死自在，自己可以做得了主。这一生没有白来。一般人听经没听懂，那也许是不老实、不听话、不肯真干。古今中外，世出世间真正成功的人都是这六个字。所以老实人好教，聪明人不好教，谚语所谓「聪明反被聪明误」，聪明人不如老实人，老实人真有成就，聪明人还搞六道轮回。所以「言为世则」。

　　「众圣所由谓之门」，众圣是声闻、缘觉、菩萨、佛，都是从这个门里成就的，这叫门。我曾经在讲席里跟同学们讲过，宗门教下，在中国两千年当中成就的人，就是真正明心见性、见性成佛生实报土的人肯定超过三千人。佛教是公元六十七年正式传到中国，将近两千年有这么多人成就。念佛往生到净土去成佛的人，这两千年来我保守的估计是十万人，你说多殊胜！我们除净土走别的门我们走不通，我们没有这个能力，我们求往生这个门，这个门我们走得通，我们有把握。为什么？那些门真的要断烦恼，断烦恼难！这个法门不要断烦恼，带业往生，只要我们有能力把烦恼伏住就能往生。伏比断容易太多了，怎么个伏法？一句阿弥陀佛。所以会念，当我们起心动念的时候，不管是欢喜、是忧虑，还是恐怖，还是怨恨，这种念头一生，阿弥陀佛把它压住。什么念头都归到阿弥陀佛，这就把烦恼伏住，这就能带业往生。所以阿弥陀佛需要这个条件，你伏不住那就没法子。

　　伏住烦恼，临命终时才伏的时候迟了、来不及了，平时要训练，日常生活当中就是训练。顺境、善缘不起贪心，不起贪恋心，喜欢那个心、那个念头一起来，阿弥陀佛，用阿弥陀佛取而代之。逆境恶缘、冲突瞋恚生起来的时候，阿弥陀佛，都把它打掉，统统归这一句阿弥陀佛，这叫会念。这就在日常生活当中像练兵一样的，临命终时是打仗，最后一念是阿弥陀佛你就往生了。四十八愿第十八愿，临命终时一念、十念都能往生，可是平常你不练，到临命终时，你那个五欲七情要是出来，你怎么办？立刻就到三途去了。能不能往生是最后一念。平常不用功不行，平常不放下不行，平常什么都看得很淡，样样能放得下，我们的烦恼就大幅度减轻，没有那么严重了，这句佛号很容易把它换过来。所以一定要放得下，要知道这个世间什么东西全是假的，一场空。真的，你把它看成作梦，梦里得到黄金不会喜欢，起来的时候一样也没有；梦里遇到那些冤家对头要杀害你，没事，醒过来的时候也没有了，全都没有了。把这个世界看作梦境，把这个世界看作什么？看作我们旅行观光来玩的地方，这个地方一样东西都不是我的，过两天我又走了。日本我这一次来是第七次，第一次来住的时间最长，住了二十一天，其他的大概都是一个星期到十天。把世界当作旅游的地方，观光旅游，不是老家，老家在西方极乐世界。所以这个地方将来我们一样都带不去，连身体都带不去，你何必要执著？何必要占有？这种什么都据为己有，这个念头是最糟糕的，这个念头是三途的念头，有这种念头的，没有不堕饿鬼、畜生、地狱的。这叫真正愚痴，没有智慧，有智慧的人怎么会干这种傻事？

　　「佛所说者，乃世之轨则，是谓之法。此法是众圣入道之所由，故谓之门。」这是念老为我们解释，根据古大德所说的，用现在白话给我们解释。诸佛菩萨所说的，就是他们的经验，他们所经历过的、所走的这个路子，提供给我们做参考。我们要真正相信、真正效法走他的老路，肯定走得通；如果把这老路都废掉，另外开辟一条新路，不晓得开到哪里去了。创新不如守旧！「《华严大疏》曰」，这是清凉大师的，「如来通智游入」，通是神通，智是智慧，游入是游入十法界，「故号门」，这叫法门。「又《会疏》曰：出入无碍名游，能彻奥域为入。」这都是菩萨经验，菩萨从实报土出来，应十法界有缘众生之感，众生有感，菩萨来应，出入无碍！他从实报土出来，他能回得去，他什么时候想回去他就回去了，通达无碍这叫游。能彻奥域为入，奥域是实相法门，无论他出与不出，明心见性这是奥域，契入自性。

　　「又《净影疏》曰：穷本称入。谓穷尽本源，名之为入。」这入是什么？回归自性，回归常寂光，回归就是入。奥，深奥、秘奥，都是真如自性的名称。穷尽本源，本源用哲学的名词来说，宇宙万有的本体。这桩事情只有诸佛如来能做到，世界上再伟大的哲学家也没办法。为什么？科学家、哲学家没有放下妄想分别执著，所以他不能见性。科学、哲学能够缘得到的是自性的边缘，他们能缘到的，本体缘不到；现象他可以了解，作用他可以了解，本体缘不到。这个事情我们现在搞清楚、搞明白了，本体，必须放下妄想分别执著，自然就现前。所以科学家就少了这个缘分，他要有缘分一遇到大乘佛法，他马上就成佛了，因为他已经走到边缘，只要他肯放下，他就成佛，他就契入境界。下面说，「今诸菩萨赞叹弥陀，穷尽诸法实相之本源，出入无碍，故曰游入深法门。穷尽源底，是为甚深，故曰深法门。」这个几句话我们下午再学习，现在时间到了。