净土大经解演义　　（第四一五集）　　2011/5/16　　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0415

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《无量寿经解》第五百二十一面，倒数第六行，从「蕅益《要解》云」这里看起，从这边看起。

　　「蕅益《要解》云：十万亿土，不出我现前一念心性之外，以心性本无外故。又仗自心之佛力接引，何难即生。」前面我们学到这个地方，这是一段的开端，接著我们还简单的把蕅益大师这几句话重复一遍。这一段都是解释念佛人见佛的问题，《楞严经》上所说的，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。是不是真见到佛？为什么会见佛？许多经论当中都讨论这个问题。绝大多数，一个念佛人很可能在一生当中见到两次佛，这两次都是现前见佛，往生之后那是当来见佛，我们只问这个现前见佛。现前见佛的时候，一般，这还大多数，都是在往生之前的几天。有一个星期前见到佛的，佛来告诉他，什么时候来接他，就是预先告诉他。这个时候有梦中见佛，有似梦非梦见到佛的，他会肯定他真的见到。第二次就是临终的时候，佛来接引，不但见到佛，还见到佛身边跟著许多人；如果你品位很高，你会看到很多佛跟阿弥陀佛一起来，欢迎你到极乐世界。

　　这种情形我想有两种可能，因为我还没有看到祖师大德对这个问题有详细的说明。第一类的就是阿弥陀佛化佛，佛确实有能力以无量无边的化身、分身，来庄严这个场面。像前面我们读到的，上品上生有无量化佛跟佛一道来接你，上品中生就有一千尊化佛，上品下生就有五百尊化佛，这个是阿弥陀佛的变化所作，在诸佛与大菩萨，这个都不是难事情，轻而易举的，做得到的。另外一种，我就想到，也有可能是他方诸佛。你今天往生到极乐世界，十方诸佛都收到这个信息，与你有缘的这些诸佛如来，他也可以化佛随同阿弥陀佛来接引你，为什么？你跟他有缘。那就是我们在过去生中，曾经在这一尊佛的国土一起修行过，所以跟佛有缘。我们过去生中无量劫来，绝对不是只在地球上出生，现在讲外太空外星人，许许多多星球世界我们都曾经住过，所以我们的缘很广。那些世界里面的诸佛，没有一个不欢迎你到极乐世界，到极乐世界确实值得大家为你庆祝。为什么？那就是预先向你道贺，你到极乐世界去修行，决定成佛，而且是一生。

　　极乐世界最大的好处就是寿命无量，修学可以继续不断，所以成就非常快。念老为我们说明这桩事实真相之后，引用莲池大师的《疏钞》，幽溪大师的《圆中钞》，跟蕅益大师的《要解》，来证明这桩事情是过去祖师大德都肯定的，帮助我们建立信心。世出世间法能不能成就，信心是第一个条件，没有信心这个缘分你就没有了。所以信心要建立、愿心要建立，真想去！所以蕅益大师这里说得好，「十万亿土，不出我现前一念心性之外」。释迦牟尼佛在《弥陀经》上讲，极乐世界距离我们这个地方多远？十万亿佛国土。首先我们要知道，一个佛国土多大？这个要晓得。大乘经里面讲得很多，也讲得很清楚，就是一尊佛他成佛之后他所教学的范围。那么我们就知道，释迦牟尼佛三千年前出现在这个世间是化身，释迦牟尼佛绝对不是只在地球上出现，教这么一个小范围，他的教区太大太大了，一个三千大千世界。

　　佛讲宇宙，首先说一个单位世界，就是我们生活在这一个世界里，这个单位世界多大？单位的中心称为须弥山。须弥山取「妙高」的意思，它很高，非常奇妙，真是妙不可言。日月就是说我们太阳系，我们太阳系是围绕著须弥山旋转的，现在我们知道，我们太阳系确实是围绕著银河系旋转，那这一个单位世界我们就能够理解到，单位世界就是银河系。银河系的核心是黑洞，科学家称为是黑洞，这个黑洞引力非常强大，连光都逃不过去，光都会被它吸进去。明年二０一二马雅的预言，是银河系的核心，佛讲的须弥山、太阳、地球排成一条直线。这个机率不大，二万六千多年才有一次这样的排列，它有周期性的。这是个单位世界。一千个单位世界，就是一千个银河系，称为一个小千世界；再以小千世界为单位，一千个小千世界叫一个中千世界。小千世界是一千个银河系，中千世界是一千乘一千，一百万，一百万个银河系是一个中千世界。再以中千世界为单位，一千个中千世界称为一个大千世界。一个大千世界恰好十亿个银河系，一个大千世界，一千乘一千再乘一千，十亿，这是释迦牟尼佛的教化区。我们地球在这个大世界里头真正是一个小岛，微不足道的一个小岛。但是佛在经上说得非常好，「佛不度无缘之人」，这个星球上的人，有人能信，有人能理解、能修行，佛一定会出现在此地。什么身分？那要看这个地方人的根性，根性利的人，绝顶聪明的人，佛是以法身来度他；根性次一点的人，佛以应身，从法身变化成应身；再次一等的，从应身变成化身，来教化众生。所以我们这个地球上，三千年前释迦牟尼佛出现应该是化身。通常我们讲应化身，把我们的身分提升一层，是不是真的应身？化身是绝对正确的。

　　也非常难得，佛法传到中国两千年了，还差几年，公元六十七年正式传入中国，二０六七年就是刚好两千年，现在才二０一一，还有五十六年就满两千年了。这两千年来在中国的成就不可思议，中国人学佛真正成佛了大概有多少人？我相信绝对不会少过三千人，不得了！如果要把净土包进去之后，那我想不是三千，三万都不止。为什么？净土法门万修万人去，一个都不漏掉的。我们讲三千人讲禅宗、教下、密宗，禅、密、教估计应该有三千人，禅特别多。净土不在内，净土放进去那就太多太多了。所以古德有说，释迦牟尼佛是应身，也有道理！这么短的时间，几千年在宇宙当中是很短的时间，能有这么多人成就，这是稀有，这很少见的事情。

　　「十万亿土」，这就是我们的世界跟西方阿弥陀佛的世界当中有十万亿个佛国，这个距离就非常遥远。所以西方不是我们地球的西方，是我们银河系的西方，还不恰当，应该说是娑婆世界的西方，这才说得正确。娑婆世界十亿个银河系，西方到底是在哪里？我们没有办法知道，我们太渺小了。所以现在就把我们太阳下山的地方当作西方，这在理上可以讲得通，理上就是下面所说的，「十万亿土，不出我现前一念心性之外」。我们把太阳下山的地方看作西方，行，能讲得通。实际上不是真正有一个方向，而是你的心念能够集中在一点，这个最重要。佛常说，「制心一处，无事不办」。我们的心是散乱的，像光一样，光你看遍照十方，四方四维上下它都照，如果把光把它收缩成一点，那个力量就很大了。它普照十方，隔一张纸它都照不透，它都无法透过；如果把光缩成一点，现在讲的激光，它的力量就很大，它穿透的力量就非常强，能把光集中成一点。我们用放大镜把这个焦距，把太阳光集中在一点的时候，就产生火，就能把底下的这些物质烧掉，它就有这么大的力量。缩得愈小，力量就愈强。所以佛告诉我们，我们把意念集中在一点，这个力量太大了，无事不办。

　　对自己来讲，可以自己身体治疗所有的疾病，你能把意念集中，纵然得了癌症，也没有关系，你自己的心光能把那个癌细胞里面的病菌全部消灭，它真有这个能力。你就是没有办法集中，心散乱的，自己有这个东西，不能用。修禅定的人他就有这个本事，不但能治疗自己的，也能治疗别人。他的治疗方法，你眼睛看不到，他也没有声音，你六根接触不到，他已经把你的病治好了。不但治病，能治山河大地，这些自然灾害都能产生作用，这个力量多大！现在地球病了，灾难频繁，佛在经上教我们，我们能把意志集中，集体的意识会产生很大的效果，一心念阿弥陀佛。为什么要念阿弥陀佛？这经典上讲得太多，这个题目讲十个小时都讲不完。这一句名号的功德不可思议，大家统统都念阿弥陀佛，这个灾难就化解；纵然不能化解，大幅度的减轻，念佛有这么大的效果。

　　念佛是什么？念佛是一念心性，特别重视这一念。什么叫一念？弥勒菩萨告诉我们，释迦牟尼佛问弥勒菩萨，「心有所念」。我们一般人心里有个念头，这个念头我们清清楚楚能够觉察到我动了一个念头。佛说这一个念头里头有多少细念？这个细念里面有几相？相是物质现象，有几识？识是精神现象。弥勒菩萨回答，说一弹指，这一弹指时间很短，一弹指里头有三十二亿百千念。三十二亿，单位是百千，百千是十万，三十二亿乘十万，我们中国人算法，三百二十兆，这一弹指三百二十兆。现在科学都是用秒做单位，我们一秒钟能弹几次？我相信有比我弹得快的，至少可以弹五次。要弹五次，一秒钟多少个念头？一千六百兆，也就是一秒钟的一千六百兆分之一，那叫一念。这个一念里头「念念成形」，念念都有物质现象，你能看得见的，物质现象，「形皆有识」，每一个物质现象里面都有精神现象。精神现象是什么？就是受想行识，有感受、有分别，它有活动的能力，就是它有见闻觉知。这种现象，就是物质有思想，物质会看、会听，它没有眼耳鼻舌身，它没有这个，但是它能看、能听，懂得人的意思。

　　这桩事情被近代日本一个科学家江本胜博士，他用水做实验，发现水会看、会听，懂得人的意思。我们以善的念头对它，它会给我们一个很美的回应，以不善的念头对它，它的回应就非常难看。做了几十万次的实验，证明是真的不是假的。我是两次到东京参观他的实验室，他给我做报告。我告诉他，你这种实验的效果，释迦牟尼佛三千年前在佛经里面就讲过。他听了这个话都吓呆了。我说一点都不稀奇，我听到你这个信息，我说我来看你，我把佛在经典上这个事情告诉你，你继续努力，不但水能看、能听，它现在回应你的只是这个图案，是结成雪花，善的念头对它，这个雪花非常美丽，不善的念头，它变现的这个结晶是非常难看，它懂得。它还有香，还有香味，你也没有测出来，它有妙音，这个声音，你没听到，它能现色、它有声音、它有味道，这些你还没有继续发现，你应该努力，肯定有。最近台湾刚刚开始做实验，想实验水能够闻味道，他们给醋给它闻，酸味，辣椒，辣味给它。我相信实验会有成就，证明它有意识。所以精神跟物质永远分不开。

　　物质怎么来的？物质是从意念变现来的，就是刚才讲的，这一念里头有一千六百兆的细念，每一个细念有物质现象、也有精神现象。那个一念我们是没法子发现的，我们的眼耳鼻舌身太迟钝了，它太快了，你说一秒钟的一千六百兆分之一，我们怎么能觉察得到？我们看到的物质现象就是这种快速现象累积的，我们看到是一大堆堆在那里我们才看到它，它是单独一个一个的是决定看不到的。但是今天被科学家发现了，我们不能不佩服。科学家说这个最小的小物质现象称它作量子，也称它作微中子。黄念老在这个注解三百三十八页，倒数第四行，三百三十八页，你们翻过来看看。他说「自一九八０年后，科学家发现微中子，它在空间所占之区域，只等於一个电子一百亿分之一」。一百亿个微中子才造成一个电子，这电子我们肉眼看不见的。这种微中子散布在太空当中，微中子能够穿透十亿公里厚的钢板。十亿公里比我们地球还大，我们地球的直径没有十亿公里，从我们中国东海岸飞到美国的西海岸，就是太平洋，一万公里，十亿是十万万公里，比太阳还大，它有能力穿透。所以科学家告诉我们，物质现象是意念累积的幻相，它不是真的。

　　意念是不是真的？意念也不是真的。意念从哪里来的？现在科学家说不出来，科学家只说无中生有。无中生有说得不错，佛经里头有解释，它从自性里头变现出来的。自性就很难懂了，自性科学家永远探测不到，科学探测得有个对象，自性不是他的对象。自性不是物质，也不是精神，也不是自然现象，所以科学家对它没办法。真有，它一切时、一切处无所不在，你就是没法子发现它，你看不到它，听不到它，接触不到它，也想不到它，用思想都没办法。佛告诉我们，「唯证方知」，你要证入这个境界，你就知道了，你就发现它真存在，这个在佛法叫明心见性，明心见性的人知道了。什么条件才能明心见性？佛告诉我们，我们六根对六尘境界，六根，眼耳鼻舌身，六根的对象，眼见是色，耳听是音声，鼻闻的是香，口尝的是味，身体是接触，有现象我们才能够感受，但是自性没有现象，所以五根感受不到。它不是思想，思想是第六意识可以能想得到，它不是的，所以第六意识对它也不发生作用。佛告诉我们，放下起心动念、分别执著你就见到了。佛说得真简单！

　　我们能够在这些现象里头，於世出世间一切法不分别了，这个放掉，一切法不分别了，你就证阿罗汉果。这是佛法的小成就，你能够见到六道轮回，你就有这个能力，上面能看到二十八层天，下面能看到地狱，六道里面的时空维次全突破了，阿罗汉的境界。再提升一层，菩萨的境界，菩萨做到不分别了，阿罗汉不执著，他有分别，没有执著，他见的范围就更大了，菩萨能见三千大千世界。菩萨的级别很多，高等的菩萨那个神通广大，确确实实他在我们这个地方如如不动，他见西方极乐世界了如指掌，清清楚楚，见华藏世界。到不起心、不动念，这就成佛了，你所见到的是圆满的，宏观宇宙，大而无外，微观宇宙，小而无内，你全都见到了，这明心见性。佛陀教育终极的目标是要我们达到这个境界，这个境界叫成佛。成佛就是对於宇宙人生的真相彻底明白了，完全通达透彻了，这个境界叫成佛。

　　所以佛它的本质是教育，佛、菩萨、阿罗汉是三个学位，佛是最高的学位，像现在学校里博士学位，菩萨是第二个学位，像硕士学位，阿罗汉是第三个学位，学士学位，三个学位的名称。佛菩萨不是神，他也不是仙人。这些名词里面的意思你要是懂得它，你就了解，佛是觉悟，彻底的觉悟，菩萨觉悟没彻底，阿罗汉是刚刚觉悟，是刚刚入门，所以他算是正觉了，这是觉悟等级不一样，有这三个名称，可是它的根都是自己现前一念心性，这是一切众生统统有的。所以佛在大经上常讲，「一切众生本来是佛」，这句话是真的不是假的。我们中国古圣先贤也了不起，佛教没传到中国来，中国人也知道了。中国的老祖宗、圣人说了一句话，本性本善，跟释迦牟尼佛所说的「一切众生本来是佛」，意思是一个意思。《三字经》上一开头，「人之初，性本善」，那个善不是善恶的善，这个善是赞叹的意思。赞叹什么？你一切圆满，没有丝毫欠缺，就是你的智慧圆满、你的德能圆满、你的相好圆满，没有一样不圆满，你自性里头本来具足的，找不到丝毫的缺陷，这叫本善。佛就是本善的意思，得大圆满，这是一切众生统统是相同的，而且是一切众生同一个心性。

　　真搞清楚、搞明白了，遍法界虚空界跟自己的关系搞清楚了，什么？一体！不是一家，一家还相当疏远，一体。一体，就像我们人身，在外面，眼耳鼻舌身，在里面，五脏六腑，一体，你说这个关系多么亲切。所以慈悲心就从一体当中发生了，叫无缘大慈，无条件的，慈爱是无条件的。怜悯是同体，大悲心是怜悯众生，众生有苦难就是自己有苦难，自己没有明心见性就是苦难。明心见性那大彻大悟，所以这是现前一念心性。「以心性本无外故」，心性里头没有内外，换句话说，所有一切相对的不存在。我们能想得到，不起心、不动念是什么境界？那就是一体。起心动念之后就产生分别，就有你我他，从分别里面就起执著，这就迷得一层比一层迷得深。起心动念是刚刚迷，还没有分别，还没有执著。这个境界是什么？诸佛如来实报庄严土，在这个境界里头。有分别没有执著，这在十法界里面上面四层，声闻、缘觉、菩萨、佛，他们有分别没执著。起心动念分别执著统统有，这六道凡夫。佛把这个原理讲得这么清楚。所以修行修什么？没有别的，放下而已。你看放下执著，就成阿罗汉，我们自性里面的智慧功德它就透出一分出来。为什么？本有的，不是学来的。学来的东西是知识，自己本有的是智慧，智慧能解决问题，没有后遗症，知识解决问题有局限性，有后遗症。

　　我们今天这个时代，也就是全世界最近这两百年，科学兴起了。科学兴起，只著重在物质，换句话说，只著重在求知识，而不说智慧，把智慧丢掉了。古代的人求智慧，知识是其次，知识是补助智慧的。特别是中国跟印度，在求智慧这一层，理念、方法、经验、效果都是全世界之冠，其他的地区族群都比不上。智慧、德能、相好全是自性里本来具足的，向外求就错了，不需要向外。好好的修自己，自己修好了，外面的环境自自然然就变好。为什么？境随心转。念力，你看头一个，能转自己身体，第二个，你居住的环境能转。这就是中国世俗所说的，「福人居福地，福地福人居」，心好的人有福，他住在这个地区，这个地区少灾少难，这个地区五榖丰登，人民安乐。

　　古今中外你看一些圣贤人，没有一个不著重教学。为什么？圣贤是教出来的，佛菩萨也是教出来的，中国人懂得教学。春秋战国的时候，至少距离我们现在二千五百年前，孔子那个时代，《礼记》是那个时代完成的，就知道「建国君民，教学为先」。中国教学，在记载里面，尧王的时候，尧舜，尧王、舜王的时候，政府就正式设立一个官员来推动教育，来主管教育、推动教育，这个官员叫司徒。教什么？教伦理、教道德、教因果。人要从小，中国人教小孩是从怀孕的时候就开始教，叫胎教。小孩出生到三岁这一千天，这是最关键的时候，为什么？先入为主，这个时候教好了，一辈子都不会变坏。中国人重视扎根教育。

　　佛教是教育，不是宗教。所以释迦牟尼佛过世之后，他的学生四处宣扬，有些地方二、三百年，有些地方六、七百年，唯独在中国，两千年不衰。什么原因？师道是建立在孝道的基础上，中国人孝道的基础太厚了，超过印度。所以佛教在印度消失了，在中国茁壮、开花、结果，成功了。它一定是要建立在孝道的基础上，这个地区不讲孝道，佛法就不能生存，佛教育一定是建立在讲孝道的这个社会，它才能发扬光大。原因非常简单，一个人孝亲他就会尊师，他学习东西那个心（心态）是真诚，他有真诚心、有恭敬心，他真能学到。如果心浮气躁，对父母没有孝心，对老师没有尊重心，佛菩萨、神仙来教他都没用，他只能学到一点皮毛、常识，真实的智慧他领悟不到，难就难在这个地方。今天圣贤的典籍在，印刷术这么方便，流通量很大，到哪里去找一个孝顺父母、尊师重道的人来学，这就难了。不是孝顺父母、尊师重道的，孔子来教没用处，释迦牟尼佛来教也没用处，收不到效果，这才是真正的难题。

　　我们要想将中国传统文化复兴起来，绝对不在我们这一代，我们这一代不会成功的，至少要三代到五代以后，才有办法复兴，三、五代之后。这个三代的人要非常辛苦，要真正懂得教育，从小孩培养圣贤教育，教他将来做圣人、做贤人，不是做大官、发大财，教他来救世救人。在现前这个社会，唯有一个方法，找到很偏僻的地方，距离都市遥远的地方，交通不方便的地方，闭塞，在那里办私塾，办一条龙的学校，从小到大不让他受到污染，他才能够接受，他才能得定，他才能开智慧。要没有这样的一个环境，教不成功。今天你教得再好，看一场电影就完了。

　　早年我在台中求学的时候，我们老师办了一个大专佛学讲座，很难得。这个讲座是短期的，两个星期、三个星期、四个星期，最长四个星期。学生人数不多，一百多人，都是大学生，还有研究所的学生。四个星期学下来很像样子，真的有很明显的改变。老师说了，你们在这里受了四个星期的训练，你们结业了，电影院看两场电影就完了，完全恢复原状了。你就知道这个事情多难，只是给他们种一点善根而已。这个班上的同学差不多一半以上都作古了，五十年前的事情。那个时候念大学都二十几岁了，换句话说，七十多年，有很多人活不到七十岁，都走了。所以真的是不容易，没有真正认知的人、慈悲心的人、真实智慧的人，谁愿意干这个工作？

　　大乘佛法中心的目标就是明心见性，心性没有内外。佛的示现，佛来接引，「仗自心之佛力接引，何难即生」。这个意思说得深，阿弥陀佛是谁？是自己心里头变现出来的，心即是佛，佛即是心。蕅益大师，明朝末年人，他老人家过世是在清朝，出生在明朝，过世在清朝。中峰禅师，元朝，比他早很多。中峰禅师在《三时系念法事全集》里面说，他说「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，你看看跟蕅益大师这个话完全相同。「净土即此方，此方即净土」，这是中峰禅师说的，肯定心性是一不是二，也证明佛在大乘教里常说「一切法从心想生」。《华严经》上讲，整个宇宙，「唯心所现，唯识所变」，它真的是一不是二。这个东西要学习需要非常冷静、安稳，清心寡欲，彻底放下，一尘不染，你才能体会，你才能契入，这个契入就是证得。大乘经上讲的完全是事实真相，契入之后受用无穷。那是什么？真正过佛菩萨的生活。心里面还有杂念这个不行，这是把你的功夫统统破坏掉了。

　　今天这个社会找一个心里没有杂念的人，你去找，恐怕一百万人里头找不到一个，你就知道这个事情有多难。不具足这个条件，大乘不容易契入，学习也只学习常识而已。我是两次参观英国伦敦的汉学院，我看到了，他们在学佛学、儒学、道学。我告诉他们，我说我学的跟你们是相反。怎么相反？我学的是学佛、学儒、学道。外国人的文字我们看，从我们的左手到右手，佛学、儒学、道学。中国的文字是从右到左，用中国的来读就是学佛、学儒、学道，不一样。学儒要学得跟孔子一样，学道要学得跟老子一样，学佛要学得跟释迦牟尼佛一样，真得受用。搞儒学，孔子是孔子，你是你，你不是孔子，孔子也不是你，你学的是儒家的常识、道家的常识、佛家的常识，不得受用。不得受用，用佛法来讲，不解如来真实义，你所研究的是你的意思，不是佛的意思，你解释的经是你的意思在解释，不是佛的意思，差很远。我们看了之后就很清楚、很明白。

　　学校还邀请我，我很感激，我婉拒了。为什么？到那边去也是搞知识，它不是智慧。搞知识，那不如我现在这个讲经教学好，现在用这个方式，这叫现代化。有没有真正成就的人？肯定有。在电视机面前，在网路面前，有人在真干，少数，有人真干，有人真的成就了。学校没有我们这个范围大，我们这个全球有缘人，他在这个时候收看网路、收看卫星，我们在一起学习，真能够悟入。只要具足真诚恭敬，就能悟入；没有诚敬，当面教都没用。所以印光大师讲得好，一分诚敬得一分利益，百分诚敬就得百分利益，万分诚敬你就得万分利益。你能得多少，与老师不相干，与你自己的真诚、恭敬心有关系，古今中外教学没有例外的，这个道理一定要懂。我们想真学东西，真正得到佛法，我们对佛菩萨不恭敬怎么行？不真诚，学不到。具足真诚、恭敬，没有老师教，你也成功。面对著经书就是面对佛菩萨，一遍一遍的读，古人讲的，「读书千遍，其义自见」，就开悟了，千遍念下来，定得到了，定是清净心，清净心起作用是智慧，这开悟了，不需要别人讲，自己就通达明了。这要很有耐心，一遍一遍的读，十遍不开悟，百遍，百遍不开悟，千遍，千遍不开悟，二千遍，二千遍不开悟，三千遍，你就一直念下去，决定开悟。所以这个说明现前当来见佛都是自心之佛力接引，哪有不去的道理？阿弥陀佛不是外人，极乐世界不是别人的家，是自己的家，阿弥陀佛是自己的家人，你要能肯定。

　　「如镜中照数十层山水楼阁，层次宛然，实无远近。」这个比喻，古人比喻，那个时候只有镜子，现在有电视，现在有网路，都在屏幕上看，真的没有远近，遍法界虚空界都在当下。「一照俱了，见无先后。」我们照镜子，一照，统统在里面，没有先后。实际上整个宇宙的发生，也是这么个现象，也没有先后，一念当中同时发生的。贤首国师讲得好，你看《妄尽还源观》这一篇论文当中，一共只有六段，前面三段讲宇宙的源起，宇宙从哪里来的？生命从哪里来的？我从哪里来的？讲得多清楚、多明白。真正参透你就晓得，遍法界虚空界跟自己是一体，关系太亲密，我们起个念头，无论是善念、是恶念，都影响到遍法界虚空界。你这个念力要坚固、坚强，影响力量大；这个念力很微弱的时候，影响力量就小，这也是事实真相。善念感应三善道，三善道是善念构造成的，三恶道是恶念造成的，你不能说它有，你也不能说它无。

　　早年章太炎老居士做过东岳大帝的判官，他是虔诚的佛教徒，非常慈悲，听说地狱里头有炮烙的刑罚，他听到都不忍心，向东岳大帝建议，能不能把这个刑罚废除。东岳大帝就派了两个小鬼带他到现场去看，他说你去看，看了回来再说。小鬼把他带到现场，他看不见，这个时候恍然大悟，一切唯心造。章太炎没有造这个业，地狱在面前看不见，这才晓得，地狱不是阎王设的，是你自己不善业力变现出来的，没有一样不是自作自受。你在那里受罪，你要怪阎罗王，那你罪上加罪，你罪加一等，你不知道完全是自己不善业所变的。同样一个道理，天堂是善业变的，极乐世界是净业变的，阿弥陀佛的愿力，我自己的愿力跟阿弥陀佛的愿力集合在一起就变成极乐世界的愿力。你懂得这个道理，你就明白了，真正相信往生西方极乐世界我有分，你也有分，大家都有分。只要把这桩事情搞清楚、搞明白，问题就解决了。

　　「从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐。亦如是」。就像前面所说的道理是一个样子，像这个镜子照见外面的景观，层次宛然，没有远近。「其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。亦如是」。自性弥陀在说法，我们用自性相应心去听就听懂了，要用与自性相违背的，那就是烦恼、妄念，用妄心去听你就听不懂了，你要用真心去听，你没有听不懂的道理。「其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众现在其前，是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。亦如是」。蕅益大师这个话说得好，这个念佛人在临命终时，他一生唯一的一个希望，就希望死了以后灵魂到极乐世界，亲近阿弥陀佛。临终的时候他真去了，阿弥陀佛真的来接引他，现在其前。这个现在其前，这都是属於现前见佛，他没断气，他可以跟旁边的人说话，「我看到阿弥陀佛，佛来接引我了」，别人看不见，他能看见，这都属於现前见佛。这个人临终的时候，最重要的是心不颠倒，这非常重要，就是心里头清清楚楚、明明白白，他就往生了，他到极乐世界去了。

　　「当知字字皆海印三昧，大圆镜智之灵文也。」这几句话是蕅益大师对《弥陀经》上的赞叹，这一部《弥陀经》字字都是海印三昧。海印三昧是比喻，像大海，比喻作自性像大海，所有一切景观都影现在海中。如果这个海没有风浪、没有染污，这个海水像一面镜子一样，大圆镜照得清清楚楚，比喻作海印三昧。三昧是清净心，清净心就像大海，清净心生智慧，世出世间法都能通达明了。大圆镜智，转阿赖耶为大圆镜智，大圆镜智里面流出来的灵文，这是指这一部《阿弥陀经》。「以上灵峰赞叹经文之言，亦复字字皆海印三昧」。蕅益大师的赞叹不可思议，蕅益大师所说的跟佛所说的经没有两样。这两句是赞叹蕅益大师，蕅益大师能说出这些话，跟佛没有两样，同一个境界。

　　「以上三释」，上面举的这三个例子，莲池大师说的、《圆中钞》说的、《要解》说的，「皆与禅净诸祖一鼻孔通气」，这就是所说的意思完全相同。「正是从大光明藏中自然流出者也」，大光明藏就是常寂光，就是自性，就是大般涅盘，就是自己的真心本性。所以佛法从哪里来的？佛法是从自己真心本性里头流出来的，不是从别的地方来，明心见性了他就自然流出。没有见性的人，我们的思想，我们的言论，我们写出文字，从哪里流出来的？从阿赖耶流出来的，不一样。阿赖耶是什么？习性，是我们所学，记忆里面，我们记得很多，博学多闻，我们是从这个地方来的，不是从自性流露的。可是明心见性之后就不一样，也就是说他不是分别心、不是执著心，不是从这个心里面。世间的东西全部是从分别执著里头流出来的，只有诸佛菩萨他们讲的东西，从清净心流出来的，从平等心流出来的，从真正慈悲心流出来的，这叫灵文，这叫圣经。

　　底下说，「盖自他不二，自他宛然。」自是自己，他是指诸佛。从经文上说，这个自就是诸位祖师，他是诸佛如来；从我们来讲，自是我们自己，他是诸佛如来跟这些祖师们。跟我是什么关系？不二，从心现上来说，不二；从事相来说，自他宛然，这是从相上说。「因自他不二，故来迎之佛即是自心之佛。」你所看到的这尊佛，是你从自己心里心想而生的。「复因自他宛然，故於佛实不来、人亦不去之中，宛现临终佛迎，往生极乐之事。」这个事好像是真的，像在演戏一样，演得很逼真。逼真是个现象，这个现象怎么能够跟不二会合起来？宛然跟不二是一不是二，我们在电视画面上就能看出来，这个现象你就能够体会到。我们电视屏幕打开，现象出来了，它来了没有？我们把频道关了，这些现象是不是去了？我们知道，频道按下去，色相现前，它没有来，关了之后，不看了，它也没去。在我们现前，这个不二跟宛然是一不是二。

　　所以这个电视，会看的，开悟了，成佛了；不会看的，都被它迷了，你就在造业。会看的，这个屏幕就是真心，为什么？它不变。里面的色相它是妄心，它刹那刹那在变。你看真跟妄不二，变跟不变是一，会变的是假的，不变的是真的，真不碍假，假也不妨碍真。我们现前这个世界就是这样子。所以学佛的人贵在认识真妄，知道什么是真、什么是妄。妄的要放下，可别执著它，真的我们得把它证得，那你现前就得自在，你就得解脱。解是什么？你许许多多的烦恼、忧虑、牵挂统统解开了。为什么？全是假的，你多操了心，白操了心，全是假的。真的是什么？真的里面什么都没有，什么都能现，虽现，还是没有。所以，凡所有相皆是虚妄，我们电视画面看到，刹那刹那在变灭，没有一个现象是相同的。现在的电视是数码，不是用胶卷放出来的，胶卷放出来就非常明显能看见，数码的速度比较快，但是还是达不到一秒钟一千六百兆，达不到。

　　佛说一秒钟一千六百兆，是我们现实的环境，不是真的，何必要在这个里面生起控制、占有，这造罪业。你真的能控制吗？没有。真的能占有吗？也没有。首先就是身体，最贴切的，这身体我能控制吗？我要真有能力控制，我让它年年十八，那就我真控制住了，我要把它占有的时候，我让它不生不灭，做不到，它还是刹那刹那生灭，你对它一点奈何都没有。明了事实真相了，这个身体为我所用的时间不长，也不过几十年而已。我现在明白了，好好的利用它积功累德，多做好事，带得走的我要做，带不走的决定不干。名闻利养带不走，你的地位带不走，你的财富带不走，这全是假的。能带得走的是什么？是你的业，你的善业，帮助你生三善道，你的恶业，帮助你堕三途。我们今天明白了，我要利用这个身体念阿弥陀佛，念阿弥陀佛将来到西方极乐世界去作佛去，你就真的会用了。你把这桩事情看清楚、看明白了，好好利用这个假身体，借假修真，极乐世界是真的，阿弥陀佛是真的。你到了极乐世界，你看，去的时候佛来接引你，往生之前佛来通知你，这是一般最常见两次见佛，最常见的，往生的人都有这种境界。

　　生到极乐世界，佛来接引你。佛先放光照你，佛光一照，你的功夫提升一倍。我们念佛的功夫没有到功夫成片，佛光一照就把我们提升到成片；如果真的念到功夫成片，佛光这一照就提升到一心不乱。事一心，方便土；理一心，实报土，不一样！善导大师说，「四土三辈九品，总在遇缘不同」。这个缘我们可以掌握，这才叫大事因缘。这个事情是真的，为什么？你能带得走的。其他的事情都是业报，你要去干，你的亏可吃大了。生到极乐世界就得到阿弥陀佛四十八愿威神的加持，这一加持你就是阿惟越致菩萨，这是我们作梦都想不到的。因为阿弥陀佛有这一愿，把极乐世界就变成一个非常特殊的境界，跟一切诸佛刹土不一样了。变成一个什么世界？变成一个平等的世界。有没有四土三辈九品？有，确实有，可是在相上呢？相上看不出来，相上完全平等的，皆作阿惟越致菩萨，这平等的。阿惟越致本来就是指实报土的，换句话说，同居土、方便土都跟实报土没有两样，融成一片了，这是极乐世界一个特殊的现象。

　　这对我们烦恼习气没有断的人有大利益，你在这个环境里面修学非常容易断烦恼、容易开悟，是个最好的修学环境，为什么不去？还没有发心，不想去，这个心态我们明了，为什么？对极乐世界不认识，没搞清楚。真正认识了，真正搞清楚了，恐怕什么力量都挡不住你，你一定非去不可，你要真搞清楚的话。为什么？这是无量无边无与伦比的大利益！你去作佛去了，你在遍法界虚空界，你得大圆满，你得大自在了。末后这几句，这四句非常好，临终佛迎，「事理圆融，自在无碍，但能仰信，获益无量」。这是黄念老至诚恳切的在这里劝我们。事是极乐世界的事相，理是自性理体，理事圆融到极处，自在无碍，这是真正解脱。理事圆融是法身德、般若德，自在无碍是解脱德，三德秘藏。末后，但能仰信，仰是敬仰，真诚恭敬信这桩事情，你真信，你得到的利益无量无边，真实利益。

　　「上三辈往生是一类。」这是极乐世界的常规，上辈往生、中辈往生、下辈往生。记住，三辈九品它基本的条件，发菩提心，一向专念阿弥陀佛，这是三辈九品里面都是把这个摆在第一条，所以它这是一类。「下」，是底下一段经文，是另一类。「明」什么？「一念净心，十念一念往生之类」。它这个里头最重要的就是一念清净心。理论是什么？心净则佛土净，也就是不是修大乘的人，修其他法门的，临命终时也想到极乐世界去亲近阿弥陀佛，行不行？行，阿弥陀佛心量广大。不是说你一生修我这个法门，我才来接引你，你不修这个法门，你的心清净，符合他的标准，临终往生佛也来接引你，没有分别，没有执著。

　　那我们要问，信基督教行不行？信伊斯兰教行不行？行，阿弥陀佛统统欢迎，决定没有障碍。无论你信什么宗教，你要是真信，你有真诚、有恭敬，你把这个真诚恭敬回向西方极乐世界，最后临终一念是阿弥陀佛，都能往生。法门平等广大，你不能不佩服，没有成见，没有分别。为什么？别人不知道，阿弥陀佛知道，不管是什么宗教，都是一家人，不是一家，一体，比一家还要亲，那哪有不能往生的！决定没有门户之见，凡是有门户之见的，即使修净土法门的，如果有门户之见，我不能包容别的法门、不能包容别的宗教，能不能往生？他不能往生。我们中国古人常讲「量大福大」，阿弥陀佛的量太大了，什么都包容，什么都欢迎，只要你肯去，他就来接引你，五逆十恶他都包容。只有一个不能去，他要不相信的就不能去了，不相信，他不愿意往生，阿弥陀佛来接他，拉也拉不动他，不想去，这个就不行。只要想去的，五逆十恶他也来接引你。

　　所以蕅益大师解释这个发菩提心解释得妙绝了，印光大师赞叹备至。他的解释很简单，我们一听就懂了，恍然大悟。什么叫菩提心？真相信，真愿意去，这个心就是无上菩提心。我相不相信？真相信。愿不愿意去？真愿意去。那你菩提心足了，这个条件具足了，下面你只要肯念佛，就行了。往生确确实实就在临终的一念，临终的正念，正念就是这个念头，真信真愿。人在临命终的时候，真信真愿就能往生。念佛功夫，那是你的品位。蕅益大师讲，能不能往生，决定在信愿之有无，品位高下，那是你念佛功夫的浅深。只要能往生，品位不要去计较。像蕅益大师一样，人家问他，你老人家往生净土，什么品位你就满意？蕅益大师答覆人，我下下品就满意了。这个话说得好，只要往生，一生就作佛，不要去计较这些品位，让你的心更专更一。更一更专，你往生品位一定很高，肯定的。特别计较品位的那些人可能品位很低，你不计较的时候反而高了。世尊为我们介绍当然要详细一些，把它讲得清楚、讲得明白。所以这个一念净心重要，实在讲，我们在平时用功夫，也要把这个当作目标。活在这个世间，心清净多自在，心清净没烦恼。心清净就是正念，用这个心来念阿弥陀佛就相应，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，这一念清净，跟阿弥陀佛就像一条热线一样，通了，没障碍了。十念、一念往生，这就属於一类。

　　「或名一心三辈」，这个一心三辈，这是这一品经里头最后一段，「一心三辈见於北京净莲寺律宗大德慈舟老法师之《佛说大乘无量寿经庄严清净平等觉经科判》」。这一部经就是夏莲老会集的，第一次印出来的。他说得很清楚，他会集这一部经用了三年的时间，完成了。第一次印出来这个版我们有，我们得到了一册，我在台湾把它复印了一千册，做纪念，有慈舟法师的《科判》。最初会集的是三十七品，我想夏老是用三十七道品这个意思，三十七品。以后又用了七年的时间，年年修改，成为一个定本，就是我们现在用的这个本子。我们现在这个本子是十年修改过的定本，四十八品，增加了一些。这是莲老一生住在世间第一大事，为世尊末法九千年做出最伟大的贡献，把《无量寿经》整理成为一个完善的本子，大家欢喜了。

　　这个本子没有出现之前净宗都用小本，小本都用三家注解，我们前面所读的，莲池大师的《疏钞》，幽溪的《圆中钞》，蕅益大师的《要解》，这是《弥陀经》三种最重要的注解。《疏钞》我好像讲过两遍，《要解》也讲过好几遍，《圆中钞》我读过，没有用他的做讲演，三个注解注得好。慈舟法师跟夏老也是老同修，当代的大德，「法师乃我国（现代）华北三大高僧之一。曾在济南及北京专讲本经，并作科判（於一九三九年己卯年印行)」，我得到的本子就是这个本子，己卯年的这个本子，现在我们印了一千本。

　　「慈老所判一心三辈，与会集本之夏师」，夏莲居老法师，「同一心眼」，对这个经文的看法一致的，「同一手笔」。我对於这部经有科判，《科判》做得很详细，我的科判参考了慈舟老法师的《科判》，他的科判比较简单。「发前人未发之精蕴」，前人是古大德，对这些经文的经义没说，他把它说出来了。像这段经文，他判的一心三辈，判得好，古人没说过这个话。「彰净门久隐之妙谛」，净土法门，《无量寿经》这一种微妙的义理前人没说，连日本净宗大德也没说出来。《无量寿经》在日本研究的人多，注解有二十多种。中国古大德注解只有两种，日本有二十多种。

　　「禅净不二之旨，於兹益显」，禅净是一不是二。在夏莲居跟慈舟法师他们心目当中，看到禅净是一不是二。这一种见解可以破除这两宗门户之见，有些禅宗反对净宗，净宗也反对禅宗，错了，这种事情绝对不能做。为什么？这叫破和合僧。因为禅是释迦牟尼佛传的，净也是释迦牟尼佛传的，学禅，反对净，不就是反对释迦牟尼佛吗？学净，反对禅，也是反对释迦牟尼佛，反对释迦牟尼佛是反对老师，大不敬，这真正叫破和合僧。佛对某一种根性的人说某一个法门，没有反对的。所以学佛一定要学善财童子，你看善财五十三参，五十三位善知识，所学的法门完全不一样，善财童子个个去参访，都是他的老师，他都是做学生的姿态，完全接纳，圆融自在，没有障碍。我们今天不但对我们自己的宗派知道是一个，一个老师，一个根源，决定不许可反对，一个老师教的，对於所有不同宗教也不能反对。我们知道什么？每个宗教的创始人都是佛的化身。在基督教呢？我就告诉他，一切宗教最初创教的人，我说都是上帝的化身，这就自在了，问题就解决了。

　　所以世界宗教是一家，宗教可以团结，宗教可以和睦相处。大家要把宗教教育办好，广度众生。信仰宗教不同，我们都用一个真诚恭敬心来对待、来接纳。我提倡我们不但要团结，还要真正互相学习，这才是团结真正的基础。要是不去研究彼此的教义，就会产生疑惑，会产生矛盾，会制造冲突。统统了解，统统明白，全都化解了，这个事情我们做了十年，确实没遇到障碍，大家都能接受。我在南洋，首先团结新加坡九个宗教，以后团结印度尼西亚的，澳洲的，跟现在马来西亚。我们宗教都能和睦相处，组团在全世界旅游，旅游是非常好的互动，平常不相往来，旅游这十多天从早到晚都在一块，什么都可以谈，什么问题都可以研究，是团结宗教最好的一种方法、一个方式。好，今天时间到了，我们就学习到此地。