净土大经解演义　　（第五七二集）　　2011/9/2　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0572

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第七百五十八面第一行：

　　【独留此经第四十五】

　　这四十五品。我们看念老的注解，前面有一段说明。「本品」，就这一品经，「独留此经」这品经，「表当来经灭，佛以慈悲特留此经，止住百岁」。也就是经教在这个世间灭了，什么叫灭了？《仁王经》上讲得很清楚。释迦牟尼佛的法运分三个时期，正法、像法、末法，末法最后就是灭法，法就灭了。这四个时期怎么分的？《仁王经》上讲得很清楚。在这个世间有人教学、有人修行、有人证果，教行果这三种都具足这叫正法；如果有教、有行，没有证果的，那就叫像法；只有教，没有行，也没有果，那就叫末法；如果教都没有了，这叫灭法。《仁王经》上这个意思讲得好。从时间上说，这大家都知道，所谓正法一千年，像法一千年，末法一万年，这是从时间上讲。在这个一千年当中，这三个字统统具足的，有教、有行、有证果的，这叫正法。第二个一千年，人的根性就不如从前，烦恼习气重了，有教、有修行，没证果的，这叫像法。第三个时期很长，一万年，有教，修行证果没有，真正修行证果没有了，这叫末法。如果教都没有了，也就是讲经的都没有了，这叫灭法。

　　两个合起来看，所谓正法、像法、末法，不是一定的。正法里有没有像法？有！你看，有教的、有修行的，都没证果的，他没证果不就是像法吗？证果就是正法。换句话说，像法里头有没有正法？有，像法里头也有修行证果的。所以你这样合起来看，活活泼泼，它不是死呆板的。末法时期有没有正法？有。你遇到净土宗，有教的，你能够听经闻法，依教修行，将来往生西方极乐世界，这就是正法。所以关键要问，我们住在哪个法，我们住正法、还是住像法、还是住末法？这个重要。这《仁王经》上讲的，这不是随便说的，佛说的。就是说正法里头有末法，末法里头有正法，要懂得这个道理，佛法真的叫平等法。这里面很重要给我们一个启示，那就是如果不讲经了，这个地方没有佛法，就灭了。这个地方有寺庙、有佛像、有经典，没人讲，没人研究，这个地方就灭法。这个地方没有寺庙、没有佛像、没有经书，可是有人在这里讲，那叫末法。

　　同样一个道理，如果把它转到中国传统文化，古圣先贤有教，尧舜禹汤都有教。尧王这是中国第一个，就是政府官员里有主管教育的是尧王，设立这个制度。这个官叫司徒，徒是徒弟，这就是教育，司徒就是教育部长。国家第一个，在中国历史上记载的第一个，国家正式有教学的机构，有专门负责人司徒。有教、有真正学的、有果，为什么？他真正学成圣人，学成贤人。这个修学有等级，就像现在学校三个学位，最高的学位圣人，像博士学位；第二个学位硕士，贤人；第三个学位君子，就是学士。有三个学位，就是圣、贤、君子。在佛门，佛、菩萨、阿罗汉，佛陀是最高的学位，博士，菩萨是第二个学位，阿罗汉是第三个学位，学士。一样的，都是教育的设施。

　　什么是正法时代？我们中国讲大同之治，就是佛讲的正法。有教、有学、有圣人出来，有圣贤的这种果，成圣成贤这就是证果。那是什么时代？大同之治。三代之后，圣人领导国家，贤人帮助治理国家，但是这个圣贤降了一等。尧舜大公无私，选贤与能，传贤不传子，所以中国人认为那是大同。大禹王传给儿子，儿子真好，所有的人都推荐，希望禹传给他儿子，那儿子真是好人。传给启之后，启就一代一代都传子孙，变成家天下。所以夏商周这三代，在中国历史上称之为小康。虽是圣贤，他有这么一点私心，从大同就降格降到小康。孔子生在周朝末年，春秋战国的时代，那时候有没有人讲？有讲的，没有学的，也没有证的，这就是什么？这就是末法，在佛法讲是末法。在儒家讲乱世，小康还算不错！

　　从汉统一之后一直到满清，中国的社会一般都维持在小康。国家的领导人受过非常好的教育，你看看古代帝王登基，就是讲就职，国家领导人就职，第一桩大事是什么？培养太子，培养下一代，就是国家的接班人。太子是未来国君，陪读的是这些大臣他们的子弟，优秀的子弟选拔出来陪读，将来太子做了皇上，这些陪读的人都是大臣。所以他接班人费了多少时间培养出来的。他们学什么？三个老师，实际上三个老师，我们晓得是三个负责教导的老师。太保，第一个是太保，太保教什么？今天讲的卫生保健。怎么样把身体养好，身体是本钱，没有身体其他的别谈了，身心健康，这个学科太保负责任。第二个太傅，太傅管什么？管伦理道德教育，教五常、五伦、四维、八德，教这个，这太傅。第三个太师，太师教行政，将来你怎么样管理这个国家，教这些琐碎事情。你看三个老师，他学什么东西你就知道了。除了三个老师教，还有三个教练，教练干什么？带著太子去做，跟他生活在一起，老师教的要落实，他们要负责带他们落实。这三个人他们的级别，用今天的话讲级别，上大夫，那是我们今天讲的正部级，这个教练是正部级的级别。跟著皇帝这些底下接班人生活在一起，老师教的统统要做到，他们带头，所以我们称他作教练。这个接班人，皇帝做十年、做二十年他过世了，这些人接班，顺理成章，所以一点都不会乱，接班人受过这么好的教育。

　　这种教学的方法，你去看中国历朝历代，改朝换代很多次，这个方法，就是这个制度，没有改变，一直到满清还都是，还是有太师、太傅、太保。太师是皇帝的顾问，这三个人，太师、太保、太傅，皇帝的顾问，太子的老师。如果帝王接受老师的教诲，那他们都成了圣人、成了贤人。国家领导人是圣贤，大臣是贤君子，贤人、君子，那国家怎么会不好！所以五千年的中国社会长治久安，从哪里来的？教出来的，非常重视教育。有教、有学、有真正做到，真正做到就是证，佛法讲正法时期。末代皇帝就差了，末代皇帝也学了，学了他不肯做，他不遵守古圣先贤这个教诲。他喜欢吃喝玩乐，每天迷恋在财色、权力、地位，搞这些东西，最后亡国，被别人推翻。老百姓决定不愿意造反，逼得他没有办法，走投无路了，这才起义，这才造反，把前面政府推翻。后面新的朝代起来，又把中国老东西统统捡回来，如法炮制，都遵守老祖宗的教诲。

　　早年我刚刚接触到佛法的时候，方东美教授就告诉我，他说在全世界，现在人讲宪法，就是治国的大法，最完整的、最好的就是中国的《周礼》。他那时候要我看，我从来没看，我对政治没兴趣。他说如果周家世世代代都遵守，完全照做，中国现在还是周朝。《周礼》是什么人做的？周公，武王的弟弟，成王的叔父。成王做太子的时候十岁，周公是他的太傅。这个三太，两个是亲戚，太保是他的小叔，太傅是他的大叔叔，就是周公，太师是姜太公，姜太公做太师。不得了！老师是圣人，他的学生怎么不能成圣！所以成王了不起，周朝政治最好的叫成康之治，唐朝有贞观、开元，清朝有康熙、乾隆，这是中国历代历史上最著名的盛世。盛世怎么出来的？老师教出来的，父母能请到好老师，老师尽心尽力把他教出来的。所以，离开教育什么都没有，世间法如是，出世间法亦如是。

　　佛法里头，就在今天，我们有教、有学、有证，我们现前真信切愿、依教奉行就是证。把大乘佛法的样子，从我们的身体、从我们的生活做出来，这就是正法。将来寿命尽了，往生西方极乐世界，这怎么不是证果？往生极乐世界就是成佛。真的往生，不生病，预知时至，晓得什么时候走。到时候佛来接引，告诉大家，我看到佛来接我，走了。这是什么？正法。如果我们这个地区，讲的人也没有，学的人也没有，一个往生也没有，这是什么？这是灭法，这不是末法。末法有讲的，学的人现前得不到受用，所谓「一历耳根，永为道种」，阿赖耶里头种下佛的种子，这一生当中没有收获，这叫末法。所以，佛讲这三种法，正法、像法、末法，是活的，不是死的。这也是大乘教里常常说的，我们耳熟，但是不会用，就是佛讲的「一切法从心想生」。你心正你就是正法，你心邪你就是末法，邪到连佛都不想听，那就是灭法。真的，一切法从心想生，要明白这个道理。

　　这是说「当来经灭」，灭了是什么？没人讲了，没有人学了。经典变成什么？变成古董。谁的工作？考古学家的工作，极少数的人拿去考古。这叫灭法。「佛以慈悲特留此经，止住百岁」，这就说了，佛法之消灭，这部经是最后消灭。所有经典都灭了，这个经典还有一百年，在这个世界上还留一百年。这是什么意思，我们要能体会。为什么那些法都灭了？总有个原因，什么原因？众生造的这些罪业，那些经、那些法治不了。好像众生害的这个病，那些药都不灵了，不灵当然就不要它。这一服药还灵，这个法门还灵，所以这个法门还能够留住一百年。一百年之后这个经没有了，一句「南无阿弥陀佛」在，还留一百年。到那个一百年当中，人能听一句阿弥陀佛，那个功德都不得了。能念几句阿弥陀佛，真正发愿求生，都能往生，这不可思议。这个法门的殊胜就可想而知！

　　我在早年，我记得应该是一九八四年，我住在美国达拉斯。曾经有个同学问我，他说「净空法师，如果这个经典《大藏经》这么多，只允许你选择一部经，你选择什么？」我说我会毫不怀疑，选择蕅益大师的《弥陀经要解》，这部经决定能帮助我到极乐世界。那个时候我还没有看到这个本子，《无量寿经》的会集本没有看到。以后我在台中，李老师把这个本子给我，他这眉注的本子。我看到之后非常欢喜，当时我就想讲这部经。韩馆长那年五十岁，她大我五岁，也就是我四十五岁的那年，看到这部经，欢喜。所以晚年我决定就学这部经，从去年清明，我们开讲黄念祖老居士的注解。他注这部经的心情我完全能够理解，辛苦，我很佩服。夏老的会集，念老六年注经的辛苦，非常非常难得，我们有这个交情，有义务把他的东西发扬光大。所以我发心每年讲一遍，预计时间大概是一千二百个小时。一年讲一遍，我活多少年就讲多少遍，其他的东西不讲了。年岁大了，国内外所有一切活动不参加了。有人请我讲经，我愿意去，但是就有一个条件，他要有网路。像我们这里一样，讲经的时候同步播出去，全世界都可以收听，我就会去讲。他没有这设备我不去，有这个设备我都可以去。统统是讲这部经，一门深入，长时薰修，以此功德回向，决定求生净土。活一天干一天，不贪生、不怕死，生活得非常快乐。

　　我们继续看下去。「序分中，大教缘起品：世尊放大光明，光瑞殊妙，从昔以来所未曾见」。这是我们在前面看到的，佛在没有说这个法门之前，放光现瑞，无比的殊胜，阿难尊者从来没见过，所以「阿难启问放光因缘」。世尊赞叹阿难说：「当来诸天人民一切含灵，皆因汝问而得度脱故。」阿难一问，佛就要回答他，给他说明这个放光的意义，就说出这一部《大乘无量寿经》。「盖因阿难启问，世尊乃流出此殊胜希有之《大乘无量寿庄严清净平等觉经》」。这是现前的会集本。世尊多次宣讲，把多次宣讲的统统会成一本，便利后人学习方便。「可见此经正因世尊以无尽大悲矜哀三界」，这是无尽的慈悲心，怜悯三界众生，三界就是欲界、色界、无色界，就是指六道轮回。在遍法界虚空界一切诸佛刹土里面，日子过得最辛苦的是六道众生。迷惑、造业、受报，受报又迷惑，这就是轮回的理。惑业苦，迷惑、造业、受果报，受果报的时候又迷惑，永远可以说是一世不如一世，他往下坠落，他不往上提升。只有遇到圣贤教诲，他才能向上提升，物质文明不行，物质文明的教诲依旧是往下堕落。今天我们看到了，摆在面前，物质生活方面提升，伦理道德下坠。六道的升沉，不是物质文明，是伦理道德。伦理道德没有，大家都知道底下一世就可怜了，这是现在许许多多人疏忽了这桩事情。

　　释迦牟尼佛当年在世，他表演给我们看了。你看看他出身是帝王家，不是平民，他父亲是国王，兄弟当中他是老大，大太子，他是继承王位的。他能在十九岁舍弃王位的继承权，他去求学去了。求学过的是什么生活？苦行僧的生活。这是什么意思？意思很深，告诉我们，人生最高的享受是精神文明，不是物质文明。他物质文明舍掉了，他去过精神生活，虽然日中一食，三衣一钵，他快乐无比。居无定所，游学四方，天天去学习，没有一定的老师，看到什么就学什么，听到什么就学什么。所以广学多闻，学了十二年，在那个时候，世出世间一切法他都学完了。学是学完了，但是疑问没解决。

　　印度人实在是真值得人敬佩的，他们无论是宗教、无论是哲学都修禅定，禅定是他们课程里面最重要的一个科目。定中可以突破空间维次，换句话说，对於六道轮回以内的状况他一清二楚。他在定中可以完全看见，能看见过去、看见未来，但是没出六道范围。一个好学多闻的年轻人肯定要问，六道从哪来的？我看到六道了，六道怎么来的？为什么会有六道？六道之外还有没有世界？这都是科学、哲学一直在探讨的课题。这些问题，宗教里没法子解答，那些大哲学家也解答不了。世尊跑到恒河边上毕钵罗树下入定，用这个方法入更深层的禅定。他们是四禅八定，再深入，终於明心见性，见性成佛，他的问题全部的答案现前。六道怎么回事情明白了，六道以外的世界太大太大了，跟我们讲华藏世界。跟我们讲宇宙的起源，世界怎么来的，不是大爆炸，现在科学家认为大爆炸，不是的；近代的量子学家也不同意大爆炸的说法，这讲不通。把真相说出来了，这在大乘经典里面。佛说出宇宙的源起、万法的源起、生命的源起，近代量子学家证明了。但是他们所说的，他们的科学报告没有佛法讲得这么详细，讲得这么透彻，讲得这么肯定，还差一截。所以，我们有理由相信，再过二、三十年，佛经，佛法不会衰，会特别兴旺，是什么？科学家肯定它是高等科学，哲学家肯定它是高等哲学。它脱离宗教，它变成世界第一流的科学跟哲学。释迦牟尼佛不是宗教家，是科学家、是哲学家。

　　这是我们看到近代这些量子学家研究的报告，物质是什么？跟佛经上讲的完全一样。对於物质是什么东西搞清楚、搞明白，我们要归功给普朗克，德国的科学家，爱因斯坦的老师。他的研究结论，世间根本没有物质这个东西。物质是什么？物质是意念产生的一个现象，是非常不稳定的现象，是意念产生的。所以物质，所有物质现象是不稳定的，它是一种波动现象，就是频率在波动；如果这个频率不动了，物质现象就没有了。这是他发现的，跟三千年前大乘经上讲的一模一样，难得，真不容易。而且告诉我们，物质跟精神是一体，决定分不开。再小的小光子，小到什么程度？原子大家有个概念，原子通常是一个原子核，有电子围绕著它转，像太阳系一样。电子很小，像氢，氢气只有一个电子。这一个电子再把它分，科学家告诉我们，这个中微子多大？一百亿个中微子聚集在一起就是一个电子；换句话说，是一个电子的一百亿分之一，小到什么程度无法想像。这么小的一个东西，物质跟精神是一起的，它有物质现象，它有受想行识。所以佛家讲五蕴，色受想行识，色是物质，受想行识是心理。所以说心跟物是统一的，决定不能分的。你说唯物，错了，说唯心也错了，心跟物分不开。

　　《心经》读的人很多，《心经》头一句就是观世音菩萨「照见五蕴皆空」，就是这个中微子了不可得，为什么？它存在的时间太短。科学家发现了，只说它很短，没有说出来数字，弥勒菩萨把数字说出来。短到什么程度？一秒钟的一千六百兆分之一秒，秒为单位，它存在时间是一千六百兆分之一秒。换句话说，一秒钟里面它生灭多少次？有一千六百兆次，你没有办法捉捕它。普朗克说的时候只是讲它太快，速度太快，没有说出数字，佛经上把数字说出来了。科学的发现！现在科学确实发现意念的能量不可思议，意念能量可以改变物质现象，可以改变太空当中在运行的星球，有这么大的力量。如果这个道理大家能接受、大家能明了，地球上这些灾难都可以化解，意念可以把它化解掉。可以让火山不爆发，可以让地壳上不产生地震，可以叫这个世间风调雨顺，五谷丰登，走意念这条路能走得通。所以现在不少科学家已经调转方向，过去三百年都是从物质现象，现在要调转一下，走心理现象。

　　宇宙间现象三大类，物质现象、精神现象、自然现象，这三大类。可是本体是自性，自性没有这三种现象，所以自性找不到。普朗克只说到意念，意念从哪里来？无中生有，说得很有道理。因为自性无物质现象、无精神现象，也无自然现象，但是它能生，三种现象都能生，它本身什么都不是，它能生这三种现象。怎么生的？就是波动，动就生了。所以起心动念它就生了，不起心、不动念它就没有了。佛给我们讲，人要想证得究竟的佛果也很简单，只要你不起心、不动念你就证得；起心动念你就没有法子证得。所以佛法确实知难行易。我们到极乐世界去，我们证个阿罗汉、菩萨果不难，放下就是。放下对世出世间一切法的执著，你就成阿罗汉，六道就没有了。放下对一切法的分别，放下起心动念，你就明心见性，你就成佛了。那个成就高出世间这些科学家、哲学家，为什么？他们不能了生死，不能出三界，学佛的人能够。

　　阿难这一问，佛就说出这部经，介绍娑婆世界的西方，过十万亿佛国土，一个佛国土是十亿个银河系。这样十万亿个佛国土的那边，有极乐世界，有阿弥陀佛，世尊为我们介绍，说出这部经。这部经不但能度末法九千年的众生，还能够度脱遍法界虚空界一切诸佛刹土里面众生。从实报土到三途恶道，一切众生只要遇到能信、能理解、能真干，没有一个不往生，统统得度。阿难这一问的功德可大了！所以，这个经确实是世尊无尽的慈悲，怜悯三界。

　　「欲拯群萌」，拯是拯救，萌是众生，群萌就是一切众生，萌是没有智慧、迷惑颠倒的这些众生。「惠以真实之利」，惠是给予，给大家真实的利益。「故说此广大圆满、简易、直捷方便、第一希有之难逢法宝」。这部经是什么？你要是给人介绍，你们学的这个经，这个经里讲些什么？你就用这句话答覆就最好了。这部经，广大圆满、简单容易、直捷方便、第一稀有难逢的法宝，让我们在这一生当中成佛。成佛他不懂，他也没兴趣，你给他讲，他现在要钱，这部经给你无量无边的财宝，地球都装不下，真的，不是假的。圆满的智慧，圆满的福报。你看你到极乐世界，现在大家贪黄金，听说黄金价格很贵，西方极乐世界黄金是铺马路的，像我们现在柏油路一样，铺马路的，谁要这个东西！七宝，大家觉得金刚钻这不得了的东西，极乐世界是建筑材料。极乐世界的身相，身有无量相，相有无量好，金刚不坏身，永远不会生病，永远不会死。你到哪里去找去？给你说是真的，决定不是假的。这个身相有人看见过，有人告诉我，我自己也看见过一次。这个身相太伟大，我们站在他底下太渺小，像蚂蚁一样。所以这个世间，天上什么样好的环境，我们不爱，极乐世界老家超过这个太多太多了，不能比！你也有分。你要真正想回去，你就好好的学这部经，你就明白了，极乐世界是老家。确实稀有难逢，圆满是没有欠缺；简单容易，不难，其他的法门很难，这叫易行道；直捷方便，没有一个人不能学，没有一个人说学不成功，没有的。真正是第一稀有难逢的法宝，就这部经。

　　「直至当来经道灭尽」，就是一直到将来，这将来是什么？九千年之后，释迦牟尼佛的法运到了，他老人家法运是一万二千年。讲法运大家不懂，换个名词大家就懂了，释迦牟尼佛教学的影响，他影响的时间之长是一万二千年。现在已经过了三千年，后头还有九千年，有这么大的影响力。这个后面九千年就靠这部经，遇到这部经决定得度，决定成就。「佛以慈愍」，慈悲怜悯苦难众生，「独留此经」，所有一切经都没有人学习了，没有人再去研究、讲解了，这部经有，「止住百岁」，它还能在世间流通一百年。「遇斯经者，随意所愿，皆可得度」，遇到这个经的，随你的意思，你想得人身可以，你想生天也可以，都能满你的愿，你想到极乐世界也可以，随你自己意思，都能帮助你成就。「深显佛慈无尽」，佛的慈悲没止境，「佛恩无极」。

　　「复表此经所宣之发菩提心、一向专念殊胜妙法，实是普济众生之阿伽陀药」。这个世界愈往后面去，灾难愈多，为什么？古人或者能体会到，因为从过去历史上来看，每况愈下，它走下坡，一代不如一代。在中国上古，国君以道治天下，道是什么？无为而治，这是最高的。道失掉了，则有德，德是什么？德教那就是伦理、道德、因果，这都属於德教，以德治天下。德失掉之后，有仁，「仁者爱人，推己及人」，「己所不欲，勿施於人」。这谁做的？在中国历史上三王。上古时候，三皇是以道治天下，五帝以德治天下，尧舜是属於五帝。到夏商周这叫三王，禹王、汤王、周文王，以仁治天下，仁义。到春秋战国的时候，这世间乱了。可是虽然乱，那些人还讲义气，连打仗，你的军队没有排好的时候不打，要等你排好了才打，讲义气。所以五霸以义治天下。秦统一中国，十五年就灭亡，汉取而代之，以礼治天下。你看，道德仁义礼，这滑坡，一代不如一代。清朝灭亡之后，中国这块土地上礼不讲了，没有礼了，没有礼就是乱世，就现在是乱世。古人讲的话没错，礼失去之后天下大乱。

　　古人你看这个推演，往后还有九千年，这样下去就是一代不如一代。所以九千年之后，佛的法运完的时候，世间人是最可怜的时候。谁来救他们？地藏王菩萨来救他们。要晓得，地藏王出来救他们的时候，他们过的生活是地狱生活。我们今天非常非常幸运，我们生在末法第二个一千年的开端，第二个一千年才过三十八年，今年是第三十八年。我们决定要把这个机会抓住，这个机会错过了，是你一生真错了。别的错不算什么，这个机会要是失掉，你真错了。这个机会帮助你这一生成佛，帮助你这一生到极乐世界。今天我们在这个世界，我们不是演戏的，不是演员，我们是看戏的，我们在旁边看，他们在演，我们看得很清楚。看清楚、看明白了，这地方不能住，赶紧回头，就是回老家。极乐世界是我们的老家，为什么？唯心所现，唯识所变，你看「唯心净土，自性弥陀」，这就是老家。我们认识，阿弥陀佛承认。

　　从这部经里头，我们能够体会到，释迦牟尼佛、阿弥陀佛他们的慈悲、他们的恩德。教给我们修学的方法，就是八个字，「发菩提心，一向专念」，不难。菩提是印度话，翻成中国的意思是觉悟。菩提心是什么？实际上说就是三皈依。佛门弟子都受了三皈依，虽然受了都不懂，三皈依就是菩提心。皈依佛，佛是觉悟，什么叫觉悟？不迷就觉悟，迷就不觉。所以皈依佛，皈依什么佛？这得讲清楚、讲明白。皈依自性佛，自性是佛，真佛；除了自性，那是假佛。就是自性觉，自性本觉。我们中国老祖宗，佛法没传到中国来，老祖宗告诉我们「本性本善」，那就是自性觉，我们皈依本性本善就是皈依佛。要依靠这个，不能依靠迷惑，所以这是智慧。皈依法，法是正，正知正见，反面是邪知邪见。这个意思是说，我们从邪知邪见回过头来依正知正见，这自性正。僧是什么？僧代表的是清净，自性本来清净。惠能大师开悟头一句话说，「何期自性本自清净」。所以清净心是我们的真心，是我们的本性。我们现在染污了，从染污回头，回归到自性清净，就是自性净。净而不染，正而不邪，觉而不迷，这叫做三皈依。

　　所以诸位要知道，皈依佛不是泥塑木雕的佛，那叫泥菩萨过河自身难保，它自己保不住，它怎么保佑你，哪有这个道理？自性觉是真佛，自性正是法，佛所讲的一切经是自性正，自性清净是僧宝。叫皈依自性三宝，这是真的，没叫你向外头。那外面的三宝呢？外面三宝是样子。为什么要这个样子？没有这个样子你常常忘掉，你常常迷、常常邪、常常染。这个样子摆著叫你看见，看见佛的像就想到自性觉，看到书本就想到自性正，看到出家人那个样子就想到自性清净，用它来提醒你。让你时时刻刻的提醒自己，不要迷惑，不要走上歪路，不要又被染污了，是这个意思。所以，住持三宝它本身具足的功德就很大，你要是不懂的话你就不知道，你要懂得的话功德很大。我们通常佛门弟子家里供的佛像、菩萨像，佛是代表佛宝，菩萨是僧宝，经书是法宝，所以你三宝具足。你要懂得意思，不懂意思的话这就迷信了，这些不能不知道。所以，佛教里头确实没有迷信。

　　我们在讲经之前，先拜佛、拜老师，感恩！不是佛出现在世间，哪来的经典？饮水思源，展开经卷不要忘记释迦牟尼佛。这是报恩，叫反本报始，始是什么？开始的这个老师。现在一代一代传，传到我们这一代，我跟谁学的，所以我的老师也放在旁边，这边所放的是净土宗十三代祖师，世世代代相传，这个法没有失掉。世出世间法的根我们必须要认识，就是孝亲尊师。现在这个社会不孝父母，不敬老师，那就得受罪，要吃苦头了，要承担灾难。能够把孝亲尊师提出来，这个灾难就能化解。所以救是要从根救起，不从根救没有办法，决定找不到第二种方法能够解决今天社会问题、能够化解今天灾难的问题，不可能。一定要从根，根就是「孝养父母，奉事师长」，中国人讲孝亲尊师，世出世间的大根大本。

　　佛教给我们发菩提心，皈依三宝就是真正发菩提心，然后一向专念。一个方向，这是我们人生只有这个方向，西方极乐世界，一个目标，亲近阿弥陀佛。我决定要去，我什么都不想，念念想著阿弥陀佛，念念想著极乐世界。极乐世界在哪里？这个经本就是介绍极乐世界，经本从头到尾念一遍，就是到极乐世界去又游览一次。每天不要丢掉，让极乐世界慢慢我们愈来愈清楚，愈来愈明白。一定会有一天，极乐世界真的被你看到了。这是什么？这念头生起的，一切法从心想生，常常想极乐世界，常常想阿弥陀佛，他怎么会不现身！境界现前，你再想想经上所说的，跟经上一模一样，这是真的，不是假的。如果极乐世界阿弥陀佛现前，跟经上讲的样子不一样，那是假的，那是魔现的境界，那不是真的。所以，自己要有能力辨别。

　　这个殊胜妙法，「实是」，实实在在是「普济众生之阿伽陀药」，阿伽陀是印度话，我们中国把它翻作叫万灵药，什么病都治。无论什么病，你只拿到这个药统统都能治，用这个药来比喻一向专念。这个「发菩提心，一向专念」，能治我们自己贪瞋痴慢疑、杀盗淫妄的这些药，能治，都能治得好。无量劫来，不管造作多少罪业，你看经上讲的，经上讲不是假话，「念一声佛号，消八十亿劫生死重罪」，为什么？它是阿伽陀药。那我们天天念，好像罪障没消掉，什么原因？我们念得太少，我们做得太多，天天在造业，起心动念无不是业。而且念的时候念的心不专，信的力量、愿的力量都很薄弱，对世间名闻利养、财色名食睡贪念太重，跟我们念佛求往生的这个念头比差远了，所以功夫不得力。如果说我们一心专念，那个功德力量就非常非常之大。我们不专不一，不是佛经上讲错了，佛经上讲得没错。我们菩提心没发出来，我们不专，我们不一，所以念佛功夫效果不彰。

　　如果真正发菩提心，真正发菩提心就真想到极乐世界，真想见阿弥陀佛。专一，决定没有一个杂念，我们把心里面的杂念、妄想全部放下，心里只有一尊阿弥陀佛。心就是阿弥陀，阿弥陀就是我的心，这样念佛一声决定消八十亿劫生死重罪，经没说错。我们不是真正懂得，真正懂得你就真正做到了。为什么做不到？不懂。怎么办？多听经、多读经，真懂、真明白了，就是你真做到了。还没有做到，自己要告诉自己，我还是不懂，你有救；不懂，你以为自己懂了，那你就没救了。如果说真的诚诚恳恳的知道我没有真的懂，我还能忏悔，我还能改过，我还能继续精进。自以为懂得了，他就没有精进心，这一生就空过了。古人讲「读书千遍，其义自见」，那是古人，古人的心清净，古人的心恭敬，所以一千遍可以。现在不行，现在加十倍，一万遍恐怕都做不到，怎么办？十万遍。真有十万遍，我相信他会得念佛三昧，得到念佛三昧，就决定得生净土，遍数要多。杂念、妄想要放下，不放下这个东西，这个东西是大障碍。魔障头一个就是这个，这是什么？烦恼魔，你有这么多烦心的事情，那不叫魔障吗？远离一切魔障。

　　「法灭之际，众生业障弥深」，这是我们现在已经看到了。前面讲得很清楚，这个地区没有人讲经，法就灭了。《仁王经》上讲得很好，什么叫灭法？没有人讲经，这个地方法就灭了。有人讲经，没有人修行，没有证果的，就是没有往生的，这叫末法。有人讲经，有人修行，没人证果的，这像法。如果这个地区有人讲经，有人修行，又有人证果，证果是什么？真往生了，这个地方有正法。你能够体会到这个意思，你才真正了解中国古人所谓的「建国君民，教学为先」。教学多重要，教学没有了，法就灭掉，所以要重视教学。现在没人讲经，一般人都在讲科学，科学也有可以借用的地方。这种借用科学，是最早年方东美先生告诉我的，那时候六十年前的电视，没有彩色的，黑白的。方老师告诉我，这个东西厉害，如果这个里面的内容要播负面的，它可以把世界毁灭掉；如果这个东西能够用来做伦理道德的教学，中国可以复兴。他指著电视告诉我，我们那个时候听明白了，不敢想，这个东西花钱太多，费用是论秒算的，不敢想像。

　　我们从来没有想到，台湾陈彩琼居士她把它搞成功了。陈居士我们很多同修都知道，老同修知道，一生做生意没赚过钱，都是蚀本的。好在她家里产业多，钱赔光了回家卖房子，大概也卖得差不多了，年年亏空。毛病是什么？没有做就宣传，到后来没有一样事情做成功。她搞这个电视，从这个地方是个转捩点，没有告诉我们，自己闷著头在搞。到正式开播前一个星期告诉我，我也没在意，我看她过去那个样子，肯定搞不成功。她来给我讲，二００三年元旦正式开播，我说：「好吧！我看你能不能活一个星期。」一个星期过去了。「我看看你能不能活半个月！」活到今年九年了，不错，影响很大！要没有这个东西，这个世界上听不到佛法。全世界都听到！她现在六颗卫星，亚洲地区两颗，所以在亚洲任何一个地方，你装个小锅接收器就能接收到。这就是什么？有人讲经。

　　我们今天最重要的是要培植讲经的接班人，要训练讲经的。哪里学？只要有电视、有网路你就都可以学，你就在家里学。怎么个学法？多听，听上十遍，肯定你就会讲了。学讲经最好用光碟，光碟自己可以控制，像刘素云居士一样，一天听一个小时，就学一个小时。一个小时听十遍，所以一天是听十个小时，十个小时是同样的，就是一个小时重复十遍，她用这个方法。这个符合古人所讲的一门深入、长时薰修，都能学得会。她现在讲得非常好，法缘很胜，好多地方请她讲经。所以人人都可以学，要有耐心，她十年，十年你看就是一部《无量寿经》。除了听经之外就念佛，一句阿弥陀佛，她一点都不杂，一点都不乱。一天一个小时听十遍，她听我早年所讲的，在台湾讲的，好像是六十个小时讲完的，这一部《无量寿经》，她就专学这一部。两个月一部就听完，听完她又从头再听，都用这个方法，一天十个小时十年不间断。她得念佛三昧了，她真成就了，这个好样子在。

　　我这么多年来，把这个方法常常讲、常常劝大家，可是没有人真干。我听说有人，还有几个人像刘素云居士一样，真干，都有成就。所以我现在也要真干，晚年来做个带头，我现在什么经都不讲，就讲《无量寿经》。一年讲一遍，讲黄念祖老居士的注解，也是报老居士知遇之恩。如果我还能活十年，就讲十遍，做个一门深入、长时薰修的榜样。那我们往生极乐世界还有什么问题，决定没有问题，真的是想什么时候去，什么时候就去得了，真正得大自在。我们今天遇到的是法灭之际，利用科学帮助，让佛法依旧能够流传在世间。希望大家统统来学《无量寿经科注》，这一部快讲完了，讲完之后讲科注。早年我把这部经做了一部科判，做得很详细，所以下次我印这个书就印科注，注解还是用黄念祖居士的注，我编的科。有志一同的我们大家一起来学，不管在什么地方，你在网路上每天都可以收到。我们一天讲四个小时，三百天讲一千二百个小时，一部经讲圆满，一年讲三百天。这是「法灭之际，众生业障弥深，仍可仰赖是法而度生死」，这就是往生西方极乐世界。「极显斯法究竟方便，不可思议」。这部经里面教给我们修行方法，「发菩提心，一向专念」，决定成就。我们再看下面这段经文：

　　【吾今为诸众生说此经法。令见无量寿佛。及其国土一切所有。所当为者。皆可求之。无得以我灭度之后复生疑惑。】

　　这是特别留这部经到法灭之后，还继续在这个世间留一百年。我们看念老的注解。『令见无量寿佛，及其国土一切所有』，这句话是「指《礼佛现光品》」，前面读过，「极乐依正，一切所有，以佛威力，如对目前。会中大众，人人皆见」。阿难见到了，弥勒菩萨也见到了，与会大众个个都见到了。这个事情，我们在《净土圣贤录》看到，当年初祖远公大师，他在世的时候三次见到西方极乐世界。他是在念佛止静时候见到的，属於定中境界，他不是作梦，从来没有给人说过。这是祖师的功夫，见如不见，不扰乱自己的清净心，不被境界所转。不是说人家一见到很欢喜，对这个说、对那个说，那心浮气躁。佛为什么不现给你看？就是怕你招摇生事，你没有这个功夫，他不现给你看。像远公大师他有定力，见了一次如如不动，再见一次，见三次都如如不动。最后在临终的时候这个现象又现前，第四次，阿弥陀佛来接他。莲社里面已经往生的这些同参道友，都在阿弥陀佛的身边一起来接引他。他才告诉大家，告诉身边这些人，极乐世界过去见过三次，现在又来了，我决定往生，我跟大家告别，走了。不是假的！像远公这种境界，在中国历代祖师大德当中有，不止他一个，有很多人都见到这个境界。这是来帮助我们，给我们做证明的，证明这个事情是真的，不是假的。

　　「以此胜缘」，殊胜的因缘，「即令会众生起实信」，让大家生起真实的信心。「复因弥陀威德加持，会众善根，悉皆增上」。你见到、你听到、你接触到，你的信心增长，不再怀疑，你的愿力坚定，不会退转，我这一生这个法门决定要修到底，决定要见佛往生。能不能？每个人都能。大势至菩萨给我们讲得很清楚，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，这不是假的。像远公大师，四次，临终的时候来说都叫现前，我们活在这个世间见到的。当来是到极乐世界，到极乐世界是天天跟佛在一起，没离开。极乐世界是什么样的世界？经上给我们讲得太清楚、太明白，极乐世界是学校，这个世界没有边际的，太大太大了。中国人所谓是「大而无外，小而无内」，这两句话形容极乐世界完全相符合。实际上我们来看，极乐世界是个学校，到那里去干什么？上学去的，求学去的。这个学校两门课程，一门智慧，一门福报，求慧、求福，你到那里去修，福慧圆满就成佛了。我们皈依不是常念吗？「皈依佛，二足尊」，二是什么？智慧跟福报，足是圆满、满足，这两样东西满足就成佛，就圆满了。所以到极乐世界毕业就成佛，就是二足尊。

　　极乐世界的人好，不要吃饭，不要睡觉。没听说极乐世界有人睡觉的、有人吃饭的，没有，财色名食睡统统没有。极乐世界没有夜晚，极乐世界自己放光明，每个人身放光明，一切万物都放光明，光明世界，美好到极处。极乐世界没有寒热，不像我们这边天气，夏天太热，冬天太冷，没有。极乐世界四季常春，永远常春。这里头都有道理的，我们前面都讲过。极乐世界只有两种人，一个是老师，阿弥陀佛，另外是学生。十方世界往生到极乐世界的，菩萨也是学生，罗汉也是学生，天人也是学生，三途恶道去往生统统是学生。学生班级不一样，菩萨是高级的、高班的，那是实报庄严土的；中级的是阿罗汉这一类的，方便有余土的；我们去往生是小班，凡圣同居土，统统是学生。没有看到，佛没有讲过极乐世界有政治组织，没听说，没有说国王，也没说大臣，也没有说士农工商，没有，纯粹是学校。

　　到那里去上学，毕业就成佛，成佛就到十方世界教化有缘众生，得大自在。在十方世界应以什么身得度就现什么身，什么身都能现，像观世音菩萨三十二应。这个世界我们把它搞清楚、搞明白，在这个世界活动的空间是遍法界虚空界，你没有障碍。而且，到任何一个佛国土，佛都欢迎你、都尊重你，为什么？你是阿弥陀佛的学生。一切诸佛都尊重阿弥陀佛，我们就沾老师的光，阿弥陀佛的学生，特别优待，特别对你尊敬。你得要真正是弥陀弟子，搞假的不行，我们能骗人，骗不了佛菩萨，骗不了鬼神，一定要自己真干。

　　「复因弥陀威德加持，会众善根悉皆增上」，故云『所当为者，皆可求之』，真正是佛氏门中有求必应。「《会疏》云：所当为者，当为往生愿行者。皆可求之，能顺佛经可得之也」。随顺佛经就是随顺佛陀的教诲，我们希望往生，希望成就我们的大愿大行，到西方极乐世界，这个愿就圆满了。这段末后这句话很重要，「段末佛垂诫曰，现即亲自见闻，故不可於佛灭度后，於极乐依正净土法门复生疑惑」。这最后一句话，『无得以我灭度之后复生疑惑』。现在大家在大会当中见到，你不怀疑，佛灭度之后，有没有怀疑的？有，少数人。绝大多数的人不怀疑，为什么？善根深厚。特别是生在中国这个地区，为什么？祖宗教得好。中国古代传统的教学，没有教人怀疑的，跟外国不一样。外国从幼儿园就教怀疑，我在美国住得很久，美国幼儿园就是这样。我们看到韩馆长的孙子，五、六岁去上幼稚园，就教怀疑，就要提醒他：这社会上坏人多，可别相信人，人家会拐你骗你。从小就这样教！

　　中国自古以来教，一定要相信，仁义礼智信，信是世出世法的根，「信为道元功德母」。从小就教你信，教你不妄语，不可以欺骗别人，要相信，相信人性本善。学佛，相信佛所说的，「一切众生本来是佛」，学佛的人第一个要相信我自己本来是佛，你才能成得了佛。你要不相信自己本来是佛，你决定不能成佛。所以中国古时候念书人都相信，圣人、贤人、君子，这读书人的目标，等於说三个学位，一定可以得到。精进不懈，你可以证得圣人，圣人也得不到的时候，肯定可以得到贤人。所以人要立志，人要向上去求，总是要把最高的学位拿到。佛教人都是希望人成佛，不是说你成菩萨就不错了，这不是佛陀的本怀。佛陀的本怀，确确实实是希望你证得佛果，这才叫得度圆满，没有成佛总是不圆满。我们懂得佛的意思，知道佛的心理，我们这一生决定把目标摆在成佛上。得到极乐世界的助缘，得到阿弥陀佛的教诲，没有一个不成就的。所以，净宗法门是真正圆满究竟、简单容易，人人可以修学，个个可以成就。遇到了要珍惜这个缘分，不要错过。今天时间到了，我们就学习到此地。