净土大经解演义　　（第二六一集）　　2011/2/3　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0261

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百一十七面第一行：

　　「离欲深正念，净慧修梵行。欲指贪欲。《四十二章经》云：离欲清净，是最为胜。正念者，八圣道之一，离邪分别，而念法之实性，名正念。《观经疏》云：舍相入实，名为正念。净慧者，《会疏》云：净慧则是般若波罗蜜，非人天小乘不净之慧，故名净慧。梵行者，清净无欲之行。为《涅盘》五行之一」。《涅盘经》上的五行，第一个是圣行，第二就是梵行，梵行讲十一空，我们用《般若经》上所讲的二十空，比十一空讲得更详细，目的是帮助我们看破，帮助我们放下。《般若》二十空，前面十一个我们学到了，学到「散空，如五阴离散，人不可得故」。这个范围再要扩大，现在我们知道，所有的物质现象皆是五阴聚合而现的幻相，五阴分散了，物质现象就不可得。物质现象、精神现象、自然现象也是分不开的，一有一切有，一离一切离。所以，《般若经》上佛给我们说了一个总的原则，那就是「凡所有相，皆是虚妄」，没有一样是真实的。这个事实真相，经上讲的诸法实相，我们不能不知道。

　　今天我们接著看第十二，「无变异空。谓一切法如如不变，了不可得故。」后面这些意思都很深，确实是诸法实相。一切法如如不变，是从体性上讲的。体性是什么？就是真如，也叫自性，也叫真心，也叫法性，也叫常寂光，也叫第一义，名称在大乘经教里面有几十种。一桩事情，佛为什么说这么多的名相？这是教学的善巧，叫我们不要执著名相，名相是假的，不是真的，我们从名相里面悟入义理这才重要。一切众生根性不相同，有些人从一种名相能悟入，有些人从另一个名相他会悟入，还有人从很多的名相能悟入，根性不相同，这是如来应机而说。如如不变是一切法的体性，体性不是现象，它不是物质现象，也不是精神现象，连自然现象也说不上。所以大乘教里面常常用一句话，叫「法尔如是」。法就是一切法，尔，本来就是这个样子，你不要去想，你也不要去研究，也不要去议论，它就是这样的，这就对了，你真的觉悟了。这个事实真相，是心思言语都达不到的，言语说不清楚。所以说「言语道断」，言语这条路断绝了、不通了，「心行处灭」，心行是我们的思想，思惟也达不到，了不可得。它存不存在？存在，不但存在，惠能大师说，「何期自性，本自具足」。这句话说得好，不但存在，它具足一切法，遇到缘，一切法就现前。它要不具足一切法，它怎么能现一切法，它能现一切法，当然就具足一切法。我们今天在学习，面对著经文我们可以读诵，不能想像，我们可以言说，不能分别、不能执著。如果我们用真诚心、恭敬心，什么叫真诚？一念不生叫真诚。换句话说，讲席里面常说不分别、不执著、不起心、不动念，那就是真诚，那就是恭敬。真诚、恭敬时间久了就豁然开悟，他就明白了；明白了之后，大彻大悟之后，你也不能够思惟想像，你也不能够议论。妙就妙在此地，所以称它作妙法。

　　下面第十三，「本性空。谓一切法本性清净，离性离相故。」离相好懂，怎么叫离性？老子说得好，「道可道，非常道；名可名，非常名」。我们给它起个名字叫本性，已经错了。那不叫本性叫什么？本来没有名，给它起个名字可以，如果执著这个名字就错了，名是假名，不能执著，不执著就对了。所以对本性这两个字也不能执著、不能分别、不能起心动念，叫离性。相是幻相，性相二边不著，本性清净，自然现前；才有一念，就是说本性清净这一念，已经把清净的本性染污了。怎么染污了？本性里头没有本性清净这个东西，你还有本性清净，它就受了染污。这个意思深，离性离相。

　　第十四，「自相空。谓一切法虚幻不实，了无自相故。」我们现在举个例子，我这个身体是不是个相？是相，六道众生没有一个不把这个自相当作自己，认为这是我。现在佛告诉我们，这个自相是虚幻不实的。一般人听到之后决定不能够接受，明明我这个身体存在，你的身体也存在，他的身体也存在，一切众生、树木花草、山河大地都存在，怎么是虚幻不实？一直到近代的物理学家，这科学家，他们研究物质到底是个什么东西，研究到最后，德国的物理学家普朗克说，他研究原子、研究粒子，研究最后的结论，世界上没有物质这个东西。物质的本质是什么？他说是意念，我们讲的念头，无数的念头累积的一个现相就变成物质，所以物质不是真的。其实就像我们在电影银幕上看到那个画面一样，画面是动的、是真的吗？不是的，是无数个画面累积在一起产生的幻相。电影银幕上的现相，一秒钟才二十四个幻灯片累积的，已经把我们的眼睛欺骗了。摆在我们面前的现相，这些物质现象、精神现象，弥勒菩萨告诉我们，一秒钟它有多少？一千六百兆。我们怎么能够觉察到？自相空！我这个自相空的，你的自相也是空的，他的自相也是空的，宇宙之间所有一切现相没有一个不是空的。空不当作无讲，不可以说自相无，也不能说自相有，有无都不可得，说非有非无、亦有亦无都不能讲。真的是言语道断、心行处灭，这才是事实真相。

　　第十五讲「共相空。谓一切诸法彼此之相，本来空寂故。」前面是讲单独的一个，自相。大乘经上说的，共业、别业，自相是别业的成就，共相是共业的成就。自相不可得，共相当然也不可得。自相不可得，真的契入这个境界，身相容易破，我相；知道共相不可得，人相、众生相、寿者相也就很容易放下。

　　第十六句说，「一切法空。一切法皆由心生，无自体故。」这句话非常重要，宇宙之间一切诸法哪里来的？佛说「从心想生」，就这个意思，一切法从心想生。《华严经》上佛告诉我们，「唯心所现」，这能生能现的是心性，「唯识所变」，它能够变化。《还源观》第二句所说的「出生无尽」，那是讲变化，没有数量的，无量无边无尽无数，你无法想像的，随著你的念头在变。从小的方面来说，我们的身体，心现识变，从心想生；展开来，我们看虚空法界一切众生，总不外心现识变，变的种类太多了，我们讲十法界依正庄严。明白这个道理，你就把「我」找到了，我不是这个身，我也不是一切万法，我是什么？我是能变能现的性识。性是真心，识就是起心动念、分别执著。我是什么意思？我是主宰的意思，我是自在的意思。那我要问，我能不能主宰这个宇宙？我能不能主宰万物？答案是肯定的，你能。现在为什么不能？现在你把那个「我」迷了，你没找到我，你认为这个身是我。身，念念不住，它自己都保不住，它怎么能做主宰？所以身不是我，性识是我，它能做主宰。它念念都是善，遍法界虚空界就变善；如果它念念不善，法界虚空界就变得不善，你看它能做主宰。心能现、识能变，一切万法没有自体，随著分别执著在变化。这个地方讲皆由心生，这个心就是分别执著。懂得这个道理，自己明白了，彻底放下。真放下，什么也谈不上，重要的，我们看到许多苦难众生，特别是六道轮回，慈悲心油然而生。我们怎么帮助他？帮助他们离欲深正念，问题就解决了。这是诸佛菩萨大慈大悲，帮助众生离苦得乐第一妙法，就是教人离欲深正念，净慧修梵行，问题真能解决。

　　第十七「不可得空。一切法乃至无余涅盘，皆不可得故。」千万不要有个「真正能得到的」，没这回事情。无余涅盘，大乘佛法妙觉果佛所证得的究竟法，叫无余涅盘。有没有这回事情？不能说它没有，也不能说它有。为什么不能说它有，不能说没有？有跟没有是相对的，自性里头找不到任何一个相对之法，找不到。十法界里头有相对的，六道里头有相对的。这怎么回事情？迷了有，觉悟了就没有。空观是帮助你大彻大悟，帮助你明心见性，菩萨修证到最极圆满的境界。空观完全是依真谛而说的，所以凡夫之人很不容易体会，很难接受，它是事实。

　　马鸣菩萨教导我们学佛，看经、听教，看经是看文字，听教是听言说，要记住，不执著言说相，听教不要执著言说，言说不是真的；听教不能够执著名字，你看刚才讲的无余涅盘是名字，不能执著，佛是名字，也不能执著，菩萨是名字，还是不能执著，一切法空、不可得空还是名字，离名字相，意思懂得就行了，不执著名相；第三，不执著心缘相。我们看了经文、听了讲解，不要去想它的意思，你去想这句话什么意思，这段经文是什么意思，你就著了相，这叫执著心缘相。那个意思是你自己的意思，不是佛的意思。我们在开经偈上读到的，「愿解如来真实义」，如来真实义是直觉的，你一听就明白，那就是如来义；通过我的思惟、我的研究想像，那不是如来真实义，那是自己的意思。这是佛法的难处！祖师大德常常测验学生，「你会么？」这个会的意思很深。什么时候你会？你真会了，一听开悟了，翻开经本一看也开悟了，那是会的人。不会的人是迷在言语里头、迷在名相里头、迷在自己妄想里头，这就难了。所以《大般若经》上说，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。菩萨应化在世间，以真实智慧，真实智慧表现在日用之中就叫做善巧方便。善是妙极了，巧妙极了。为什么？他能够启悟众生，给众生启示，帮助众生觉悟，为众生做榜样，为众生做示范，让众生听到、看到、接触到悟入空谛，天台家讲的空假中三谛。

　　第十八「无性空。谓法既灭已，是灭无故。」无性空亦名无法空。法既灭已，这个灭也没有，灭也不存在，生灭统统不存在，所以又说不生不灭、无生无灭。法什么时候灭已？刹那灭已。什么叫刹那？形容它的速度非常之快，它停留的时间非常之短，快到什么程度、短到什么程度我们无法想像。《仁王经》上，佛举例子告诉我们，他说一弹指有六十刹那，一刹那里面有九百生灭。这是世尊教学的时候给我们一个粗浅的概念，如果比起弥勒菩萨所说的差距很大。佛说一弹指六十刹那，一刹那九百生灭，六十乘九百，弥勒菩萨告诉我们这一弹指有多少个生灭？三百二十兆，数目更大。这是说明诸法实相。在这么快的速度之下，所以佛说生灭同时，没有生灭，你看到生的早就灭了，你看它灭了，不知道又生多少次。这个现象被现代科学家所发现，难能可贵，证明了世尊在三千年前所说的不是假的，是真的。所以这一切法是有还是无？我们没有证得，我们只是在经典上听佛这么说的。我们也有一点小悟处，这个悟叫解悟，不是证悟，证悟是亲证的，我们今天这个解悟是听亲证人所说出来的现象，我们没有证得。释迦世尊证得了、弥陀如来证得了、法身菩萨们证得了，我们相信这些人，大圣大贤，他们不会欺骗人，他们所说的话决定是真实的，我们能够信得过。他证得诸法实相，他才真正能放下。我们为什么不能放下？我们不知道事实真相，我们把这些虚幻不实的现象以为都是真的，还起了妄念，想控制它、想占有它，错了，真的错了！

　　第十九「自性空。亦名有法空」。前面无性空亦名无法空，这有法空。空有是一桩事情，为什么说有？「谓诸法因缘故有，实性无故。」法是缘生的，佛法也不例外，所以佛法不能执著。为什么？缘生无性，不可得故，你要是执著它，以为它真有，你错了。所以大乘教里常讲，「相有性无」就是这个意思，诸法因缘故有，相有，实性无故，性无；事有，因缘是事，理上没有。性相一如、理事不二，这是大乘里面的中道之说。说在什么地方？说在作用上，我们在日常生活当中，处事待人接物要懂得用中，不偏有，也不偏无，有无二边都不执著，这就对了。为什么？有无二边都不执著、都不分别、都放下，你的心永远是清净平等觉。用清净平等觉心生活，你过的是佛菩萨的日子，殊胜，人生最高的享受；你用清净平等觉心工作、待人接物，你修积无量无边的功德，真实智慧、真实利益，又不著相，作而无作、无作而作，所谓三轮体空。一一就是性德、就是自性的圆满流露，跟妙觉果地诸佛如来完全相同，你成就无上道。这自性空。

　　最后一条，「无性自性空。亦名无法有法空。合无法有法皆不可得故。」有无都不可得。我们刚才所说的，自性圆满流露。常寂光土里面的诸佛如来、实报土里面的法身菩萨，应化在十法界，就是属於这个境界。诸佛与法身菩萨为我们示现，正如《还源观》上所说的四德，「随缘妙用，威仪有则，柔和质直，代众生苦」。一一示现里面，圆满具足《般若》二十空的义趣，佛说诸法实相，如是如是！所以应当放下万缘，我们就能够证入这个境界，得到这个境界的妙用。这叫梵行，清净无欲之行，净慧修梵行。

　　《涅盘》五行，梵行后面第三是天行。这个天是第一义天，是从性德上说的，也就是刚才我们举的《还源观》上的四德，那是第一义天。第四婴儿行，第五是病行。这两种要有智慧才能觉察到，没有智慧你会看错。病行是什么？示现种种叛逆的行为。《华严经》上善财童子五十三参，胜热婆罗门、甘露火王、伐苏蜜多女，他们所示现的叫病行。示现什么？贪瞋痴，胜热婆罗门的愚痴，甘露火王的瞋恚，菩萨也示现。为什么？度那一类烦恼习气重、造作五逆十恶的那些众生。你要度那些众生，你必须跟他们同类，他要看到你是善人、是菩萨，远远就离你而去，他不接触你。为什么？他要接触同类的，他是个坏人，你也是坏人，两个很容易做朋友。所以菩萨也示现恶人，跟他混在一起，去度他。这叫病行，这病态。婴儿行是示现善的相。后面这两条在四摄法里叫「同事摄」，是最不容易的事情，跟他志同道合。有时候帮助他，帮助他堕地狱，这个事情对不对、好不好？好事情。为什么是好事情？他要不感受这种苦报，他回不了头来，那就帮助他早一点堕地狱、早一点受苦、早一点回头。菩萨心肠！我们谚语所谓长痛不如短痛。菩萨的起心动念、言语造作，那个用心、目标是帮助他回头。用什么方法？只有用这个方法。今天大家都知道，社会风气不好。有没有菩萨在这个世间？有，不少。在哪里？菩萨带头造恶。为什么？感来大灾难，让这些人吃尽苦头，他回头是岸。不是普通人能干的事，佛菩萨所干的大事业、大因缘、大智慧，后面是大福报。所以不是人天智慧、声闻缘觉的小智慧，他们做不到。

　　我们继续看下去，「菩萨利他之行，能为一切不善之对治，离过清净，故名梵行。」著重在能为一切不善之对治，他真有办法来对治他，帮助他离过，恢复清净心。对治的方法无量无边，你要用得恰当，你要会用。「又证涅盘之万行，名梵行。」梵行的意思非常之广，这是佛在大乘经上常说，「法门平等，无有高下」。好像大夫用药一样，药的品类很多，都是好药，为什么？能治病都是良药。可是药一定要对症，不对症，它起相反的效果，不但不能治病，把病加重了。众生像一个病人，每个人得的病不一样，所以佛说众生有八万四千种病，佛有八万四千法门，对治众生的病痛；八万四千法门不是叫你一个人都学的，没这个道理。所以历代祖师大德无不是要求学人，就是学生，「一门深入，长时薰修」，你才会有成就。同时告诉你，一个法门得到，一切法门都得到；一部经通达，通到哪里？通到自性，则一切经就全通了。真是妙极了！我们为什么没学会？其实学道不难，从理上讲，凡夫成佛需要多少的时间？一念之间，凡夫一念觉悟就成佛了，一念迷了就是凡夫。为什么不觉悟？是你把这些幻相当真，你不肯放下。佛给你讲这二十种空义，听了也点头，佛说得不错，挺有道理的，信不信？不信，依旧是我行我素，对佛所说的总是打了很多问号在上面，你信心不清净，真诚恭敬心生不起来。有不少同学告诉我，我很想把自己真诚恭敬心生起来，就是生不出来。我相信他讲的话都是真的，不是假话。为什么生不起来？对於事实真相没搞清楚，有怀疑。疑是菩萨修行最大的障碍，释迦牟尼佛四十九年讲经说法，目的就是帮助大家断疑生信，目的在此地。所以这一句讲梵行说得好，证大涅盘、成佛的无量法门都叫梵行。

　　「《会疏》曰：欲是诸苦之因，施（度）戒（度）能离之」。今天的社会，太多的人把欲认为是诸乐之因，他不知道是苦，他认为是享受。佛家讲五大类的欲望，财、色、名、食、睡，今天在这个世间，你出去调查调查，你去问问，谁不爱！所以这个欲的前面加了个字，「爱欲」。你说这是诸苦之因，他不相信，他不能接受。爱欲是诸乐之因，他拼命在追求，不择任何手段。这是现代人的理念、现代人的思想、现代人的价值观，他怎么肯放下！你说他这个东西将来要堕地狱、要堕三途，他不相信，你是迷信、你是愚痴，你不知道享受。他在旁边讥笑你，不承认他错，他说你错了，你想错了、你做错了。在这么一个大环境之下，佛菩萨怎么度众生？佛菩萨示现病行，跟众生同事，你贪恋五欲六尘，他比你贪恋还厉害，最后把果报展现给你看。你看了有没有警觉？有一个觉悟、回头了，菩萨度一个人；有两个看到觉悟了，菩萨度两个人。看到贪恋五欲所受种种苦报，健康失掉、家庭破裂，或者是连命都失掉，有看到的、觉悟到的，那是跟他有缘的人，得度了。菩萨用这种种示现度众生，他能不慈悲吗？在现前这个社会，菩萨示现男女老少、各行各业，都在从事帮助这些造业迷惑颠倒的众生，帮助他觉悟，用种种方法，慈悲到了极处，用现世报的方法感悟众生。这正面的，菩萨示现回头是岸，回头之后他修布施、修持戒。布施容易懂，施财、施法、施无畏。这个戒是什么？伦理、道德、因果。从自身做起，从自己家庭做起，做一个一百八十度的回头，让一般人看到之后也觉悟了，生欢喜心，感动、赞叹，向他学习。把爱欲受的那些苦做出来，然后反过来修施舍、修伦理道德，那就是持戒，所得到的幸福、所得到的乐，做出来给人看，人家就相信，就有很多人回头是岸。

　　「正念是善护助，如著铠入城」。正念是八正道之一。在这个地方的正念，就是我们常常说的，心里只有阿弥陀佛，心里面只有《无量寿经》，心存正念，念念不离《无量寿经》，念念不离阿弥陀佛。这是善护助，比喻披著铠甲入城。城就是现代的社会，现代社会有严重的染污，正念就不容易受染污，没有正念，你就不可能不受染污。染污是病毒，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，全是染污。现在的社会，人家利用电视、利用网路，把这些染污送到你家里来，天天让它陪伴著你，你能不染污吗？你能避免吗？整个世界是个大染缸，没有地方躲避。最好的方式，家庭做好防范，家里没有电视、没有网路、没有杂志、没有报纸，最好连电话都没有，这个家庭就是防护中心。家庭里面供佛，读经、念佛，家庭就是一个道场。别看它小，它真的跟极乐世界连成一体，它是极乐世界一个分点，决定能成就。

　　六度里头，「忍定能为之」，它能帮助你做到，能忍，不受诱惑；能定，自己能做得了主宰。我定在《无量寿经》，我定在阿弥陀佛。「净慧则是般若」，净慧不迷惑、不颠倒，你说这个多重要。在现前这个社会，六波罗蜜真能度我，真能度我们这一家。有忍、有定就能坚持，如如不动，三年、四年，三昧成就；六年、七年，智慧现前。中国古人说「七年小成，九年大成」，在中国世俗常言道「十载寒窗，一举成名」。你成就的大小，与你六度之行的浅深、广狭决定成正比例。如印祖所说，果然有十分真诚恭敬，受持《无量寿经》、执持名号，那个十年大成，你十年，你到极乐世界去作佛去了！真的是大成，一点都不假。你不到极乐世界，你在这个世间代表佛普度众生。这是真的，不是假的。十年，不能大彻大悟、明心见性，也肯定是大悟！这桩事，人人都有分，人人都做得到，关键在自己，不在别人，也不在环境。环境只能够障碍普通的凡夫，再大的障碍，障碍不了大心凡夫。什么叫大心？发菩提心就叫大心。什么是菩提心？真诚、清净、平等、正觉、慈悲。存这样心的人，顺境你不生贪爱，逆境你不生瞋恚，它怎么会障碍你？不但不能障碍，反而成就你，顺境帮助你离贪瞋痴慢，逆境也帮助你离贪瞋痴慢，给你是善护助。发菩提心，那个心是正念，不是假的。「精进一度总通五故。是则菩萨六度也」。精是纯而不杂，进是进而不退。无论是布施持戒、忍辱禅定，都要能够做到这么一个标准，纯而不杂、进而不退，他哪有不成功的道理！

　　下面引用，「望西师稍异於此」，跟前面的说法有一点差别，望西师「以离欲为布施、持戒、忍辱」，六度里这三条是离欲，「正念为禅定。总之皆谓离欲，正念与净慧，即是菩萨之六度。修此六度，能离贪瞋痴三毒，故曰梵行」。祖师大德他们的话都有道理，都说得非常好，我们互相的来参考，取长补短，避免批评，不要比较。为什么？批评的心态、比较的心态，确实失掉真诚恭敬，对自己的修学造成障碍，没好处！

　　五年前我参观一所大学，校长陪同我，告诉我，学校里有一门功课叫「宗教比较学」，有这么一门课。我当时听了就告诉校长，宗教不能比较。谁有资格、谁有能力、谁有智慧来做宗教比较？我说我们的教授当中、学生当中，有谁超过耶稣的？有谁超过释迦牟尼的？有谁能超过穆罕默德的？你不能超过他们，你怎么能做比较！他听了我这个话之后，他没想到，他回过头来问我，他说那怎么办？我给他建议，可以学习。每一个宗教都要尊重，都要真诚恭敬，我们就能学到东西。如果你比较它，换句话说，你在它之上。学生的作品老师可以来比较、来批评，你第一、你第二，像佛陀、耶稣、穆罕默德他们的作品你怎么比较？要用真诚恭敬心去学习，得到真利益，比较里面有浓厚批评的意思在里头，恭敬心没有了，真诚心也没有了。我们学经教的同学们，往往学一部经，选一个祖师大德的注解做最主要的参考资料，可是还遇到困难，这一段、这一句里头不好讲，可以参考别人的。只看这一段，只看这一句，要有比较容易懂的我们就采取，只采取这一句，於宗旨没妨碍，这个可以的。如果有比较、有批评，那就大不敬，那对你自己修学就有严重伤害，对於听讲的人会造成很多误会，这要背因果责任的，不能不知道。所以世出世间一切法的秘诀就是真诚恭敬，你才能学到。印祖讲的话不是假话，一分诚敬得一分利益，十分诚敬你就得十分利益。对一切人、一切事、一切万物，要用平等的恭敬心，你才能得好处。一切法不离自性，一切法皆是平等法，没有浅深高下。你自己得清净平等觉，你再看一切法，迥然不同，法法都能帮助你开悟，法法都能帮助你提升境界。

　　「望西师又云：离欲即无贪，善正念无瞋，净慧无痴，此名梵行。」这也说得好，说得不一样，都好，对我们都有帮助。贪瞋痴，大乘佛法里面称之为三毒烦恼，这是无量无边烦恼的根本，一切烦恼从它生出来的。我们想断烦恼，真想断烦恼，聪明人从根断起，根断了，所有烦恼都没有了。这一句经文，帮助我们断根本烦恼的，离欲，贪断掉了。那你要记住，无论对什么，只要有贪心，你这个烦恼没断，你的欲也没离，这是你自己一定要警觉到的。你有高度的警觉，你才会真的去断，你功夫会得力；没有警觉，你这一生断不了。为什么这一生断不了？是你自己没有警觉心，你没有把这桩事情看重。贪恋世间法是贪，贪佛法也是贪，是叫你断那个贪，不是叫断贪的对象。真的把贪瞋痴断掉了，外面境界是事事无碍，《华严经》的境界，没有贪瞋痴慢疑是菩萨住世。善正念，我们这个经上是「深正念」，无瞋。正念是忍、是定，怎么会有瞋恨？净慧，清净智慧没有愚痴，就是没有怀疑。名是三个，贪瞋痴，里面包含著有慢、有疑。贪瞋痴慢疑五毒都离开了，这叫梵行，菩萨行，你在这个世间是菩萨，你在这个世间是为一切苦难众生做榜样的、做示现的，自行而后自然就能化他。这堂课时间到了，我们学习到此地。