净土大经解演义　　（第二三五集）　　2010/12/28　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0235

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百八十九面第二行，「四无碍者」，从这里看起：

　　「四无碍者，一、法无碍，名句文能诠之教法名为法。诠者，具也，善也，言也。於教法无滞，名为法无碍。」四无碍智是诸佛菩萨教化众生重要的方法，这四种前面我们读过，它也叫四无碍智。总而言之，是以智慧为体，以善巧方便为作用。这四种有体有用，偏重在作用上说，所以它又称为四无碍解、四无碍辩，辩才。法，首先讲名，名是名相。老子说得很好，我们翻开《道德经》，第一篇老子就说，「道可道，非常道；名可名，非常名」。此地讲的名，就是老子所说的，本来没有名，名都是人给它建立的，所以名都是叫假名，这个一定要知道。你叫什么名字？假名，为什么？你喜欢你就改了，它不是一定的，不是永恒的。纵然你这一生，譬如我这一生出家叫净空，我前一生不是用这个名字，来世也不晓得在哪一道，也不是这个名字。所以，名全是假名，不要在意。如果执著在名相上，死在名句之下，那都是迷惑，那都是过失，那不是智慧，是烦恼。所以名也得要放下，叫名闻利养，你看名闻摆在头，利养还在其次。由此可知，世间人，六道众生对名分的执著多重！所以六道难出，真难！难在哪里？我们能细心观察，想到这个问题就明白了，就不难理解。言语也离不开名相，离开名词术语我们都不会说话了，我说人，人也是个名词，动物它也是个名词。佛教导一切众生，也要立很多名相，佛学里专门的术语，佛学大字典里面就起了这个作用。你要懂得名里头所含的意义，这叫义理，名的后头有意义。明白了，这是智慧，不明白会造成烦恼。

　　第二个是句，句是语言。说话能够用很简单、很短的这些言辞，把你所说的能够很清晰的表达出来，这言语是好言语，写字、写文章也是如此。中国自古以来对於言语文字的要求四个字，简要详明。四书自从朱熹编成之后，在将近一千年，他是宋朝人，宋元明清到现在，几乎是中国人必读之书，家喻户晓，这部书编得好。我学佛之后我有个想法，朱夫子编这部书，非常可能是受《华严经》的启示。《华严》是一部大经，朱夫子学过佛经，而且也有相当深度的契入。《华严经》有圆满的理论，有善巧的方法，后面还带表演，做出来给你看，那是行证。所以，清凉大师把这部经判为四分，信解行证。这是一部完美的哲学，方东美先生所说的，在全世界找不到这么好的哲学书，他称之为全世界哲学最高峰、哲学之冠，有道理！四书就很像，你看《中庸》是理论，《大学》是方法，简要详明，《论语》、《孟子》是表演。《论语》，孔子为代表，圣人落实了，把《中庸》跟《大学》做出来，圣人境界，孟子是贤人的境界。所以有理论、有方法、有表演，跟《华严经》那个架子非常非常像。

　　《大学》、《中庸》取自於《礼记》里面的两篇，真的是《礼记》里的精华，最重要的两篇，的确也是高等哲学。大家读这本书，这本书里面，我们在此地讲名、句、文，多简单，一个字废话都没有。你把它减少一个字它就不圆满，你加上一个字就累赘，真正做到不增不减，这是好文章，言语做到这样是好的言语。中国古圣先贤所要求的标准，一点都没有麻烦。诸位如果真正好好去读文言文你就明了，言简意赅，言语简单，意思很圆满。现在人跟从前人比就差很远，说很多话，写了很多字，意思表达不出来。好的白话文，民国初年有，我们读过，读得非常欢喜，这些作者都是有中国古文学的基础，就是好的白话文要好的文言文的基础，白话文写得美！

　　我们的老祖宗，这是智慧、这是发明，留给我们后世子孙，智慧的财产、方法、经验，还有过去历朝历代的效果，都在这些典籍里面。不但是无限丰富的精神财产，精神财产能够带给我们物质的财富，能够带给我们美满幸福的人生。我们这一代疏忽了，也不止是这一代，上一代疏忽了，再上一代疏忽了，照曾国藩先生的话来说，我们已经疏忽了两百年，两百年至少有七、八代了。所以，今天我们生活过得这么苦，这样的迷惑颠倒、造业受的这些果报。这都是老祖宗不愿意看到的，老祖宗希望我们一代比一代好，一代比一代殊胜。能做得到吗？能，智慧的累积、善巧方便的累积、经验的累积，所谓是踩著前人的肩膀一定比他高。中国过去，你看做官的人戴的帽子，你们在戏台上能看到，那个帽子叫进贤冠，像楼梯一样，前面这一层低，后面高起来。表什么意思？前面是自己这一代，希望后一代高过我这一代，世世代代都向上提升，步步高升，这是祖宗对於后世子孙的期望。期望不是只有期望而已，他有行动，他真帮助你。发明文字，文字是智慧的符号；发明文言文，文言文是能够超越空间、超越时间，它有这种能力，不受时空的限制，把原汁原味世世代代传下去。在全世界每个国家、每个族群找不到，唯独中国人有这个工具。

　　学起来不难！我们是没学，好像看到它很难，其实它很容易。民国初年，儿童所读的这些书，小朋友所写的文章，我以前手头上有十一、二本的样子，民国初年小学生的模范作文，全是文言文。现在大学文学院的学生不但写不出来，可能有很多都看不懂。当时写这些文章的小朋友多大年岁？十二岁以下。我不相信我们这一代人的聪明智慧不如前人，我们觉得现在小朋友比从前人聪明很多，为什么在这方面不如前人？没学，疏忽了，没学习，学习肯定超过古人。学习不是难事，从小背书，背书的好处太多了，背书第一个目标是让小朋友保持清净心。为什么？小朋友也会胡思乱想。怎么叫他不胡思乱想？教他背书，这个方法最好，他每天背书，他就不胡思乱想了。这也能够帮助他，这是一种方法，背书是个方法，等於修定。背书好像是戒律、方法，目的是让他得到清净心，清净心生智慧，清净心里面把自性里面的德行开发出来了。

　　自性里头德行，最重要的是孝敬，世出世间法都从孝敬里头流露出来。所以佛法，释迦牟尼佛当年教学，学生那么多人，向四面八方去传播。有些地方一、二百年就没有了，有些地方五、六百年，有些地方七、八百年，唯有传到中国这一支，到今天两千年了。不但不衰，在中国这两千年当中，历代这些高僧大德，居士成就的我们称高士，高僧、高士不胜枚举。我们要问，为什么有些地方传一、二百年就消失了，四、五百年就灭亡了？包括印度本土，印度本土佛教灭亡到现在至少是一千年了。原因虽然很多，我们老祖宗告诉我们，「行有不得，反求诸己」，这句话很重要。外面的因素是其次，主要的因素是在自己，自己到底出现什么毛病？给诸位说，就在孝敬这两个字。对父母尽孝衰了，对学业、对老师那个诚敬淡薄了，问题就出现了。孝敬有形式没有实质，逐渐逐渐愈来愈淡薄。

　　在现前这个社会，佛法衰了，衰到低谷，当然外面环境有关系，现在的社会都讲功利，道德、伦理没有人提了，它能不衰吗？佛门里面本身也不讲。我们就说这个一百年，这一百年社会的风气确实是每况愈下。但是佛门里面还保持到一点形式，实质很难说了，但是形式还保存，保存到我这一代，还有这个形式。我们下一代，比我们在形式上都差得很远，再下一代我看恐怕就没有了，这是危机！孝敬要知道，父母、老师那是个典型，是个样子，对父母尽孝，对师长致敬，它真正的意思，是要把对孝敬父母的心，《菩萨戒经》里面所说的，孝顺一切众生，不是只有父母。《戒经》上讲，一切男子是我父，一切女人是我母，那是菩萨的孝。对老师的敬也是如此，我们对释迦牟尼佛的恭敬，必须要应用在日常生活当中，对一切人事物的恭敬，跟对佛的恭敬没有两样。这样做，佛法才能够兴旺起来。不是我的老师，跟我没有关系，我对他敬什么？错了！大乘经上讲的，「一切众生本来是佛」，我们对佛恭不恭敬？一切众生本来是佛。头一个你自己是佛，不孝父母就是不孝自己的佛，不孝众生也就是不孝自己的佛，自他是一不是二。在世法里面讲这是圣学，在佛法里面讲是明心见性，那个时候态度自自然然就像经典上所说。

　　所以，我们要留意在经典上看，释迦牟尼佛当年在世，什么样的心态处事待人接物，你去读《论语》、读《孟子》，你看看孔子、孟子当年在世，他是用什么样的心态对人对事对物，你就明白了。学儒，确实孔孟是我们的榜样；学佛，释迦、弥陀，弥陀四十八愿，弥陀、诸佛如来是我们的榜样，我们要学到跟他一样，这叫学佛。无论处什么环境，再不好的环境，心里还要有怨、还要有恨，那就错了，你完全是凡夫。连儒家都说，「君子忧道不忧贫」，不怕贫贱，贫是没有财富，贱是没有地位，这个不要紧，这不在乎，问你有没有道德；也就是说，譬如五伦有没有做到？五常有没有做到？礼义廉耻有没有做到？孝悌忠信仁爱和平有没有做到？这些东西做到，你成就了，你是圣贤君子。虽然没有地位、没有财富，你看颜回就是个代表，他没有忧虑，他一天到晚非常快乐。孔子那么多学生，赞叹最多的是颜回，这是君子的一个好榜样、好模范。所以读书明理。

　　我们要问，我们细心去体会、去观察，颜回一生幸不幸福？幸福。为什么说幸福？快乐！快乐的生活就是幸福的生活，他没有哪一天愁眉苦脸，在那里抱怨，没有，从来没有。你问他，他什么都懂，他有智慧，他有德行。贫贱、富贵在佛法讲，那是人的满业，佛法讲因果，过去生中没有修财布施，这一生物质条件就很差。颜回没有遇到佛法，那时佛法没到中国来，他要学到佛法，佛教给他，修财布施就会得财富，你的物质生活就没有问题，就可以过得去。我们比他幸运，我年轻的时候生活跟颜回差不多，可是遇到佛法，老师教给我，修财布施。我说我连吃饭都成问题，我哪有钱财布施？老师很认真严肃的告诉我，一毛钱有没有？我说有，一毛钱可以；一块钱行不行？一块钱勉强。你就从一毛、一块去布施。回去真干，干了三年，你看时间不长，才一千天，效果就出来，收入就多了。效果出来之后，我们愈多愈施，自己绝不留这个东西，可是愈施愈多。我教了不少人，有很多人用我这个方法去做，果然不错，愈施愈多。

　　胡小林做的企业，学会了布施，告诉我，每年赚的钱都出乎意料之外，营业额年年上升。懂得布施！财从哪来？布施来的。大陆上有个经营超级市场的新一佳，这个老总来看我，我教他布施，现在生意非常兴旺。告诉我，真的，愈施愈多。超级市场卖蔬菜，他标出来，他的蔬菜完全照成本出售，就是他买进来多少钱，他卖出去多少钱，不在这个里面赚利润，零利润推销，顾客都到他家去了。他告诉我，确确实实佛讲的话没错。我说你永远这样经营下去，你将来前途无量。别人都追求自己的利润，他追求什么？众生的利润，利润不要自己得，利润给一切众生。这叫真正学佛，这有智慧，有智慧的人就有德行。都有这些人做出榜样给我们看，让我们对佛法、对圣贤就产生了信心。法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，这三样你都能得的到，连寿命也延长了，不求，自自然然的。明白这个道理，如果你反其道而行之，那就变成严重的过失。所以我们学佛、学教、学圣贤，面面去观察，细心去体会，真得受用！

　　由句组成就是文，一段一段的这就是文，你在四书里面看到是章句，每一章几个完整的句子。有些一个完整句子它就是一章，有些是三、四句，多的时候十几句。这是四无碍辩里头第一个。能诠之教法名为法，这就是名、句、文，这是完全从教学法上来说。诠是什么意思？具也，善也，言也。於教法无滞，没有障碍，名法无碍。你在教学的时候，在文字上没有障碍。由此可知，文字是小学里最重要的课，小学不给你谈义理，先把这个基础打好。所以在过去教童子，就是教小朋友，著重在背诵。刚才给诸位说过，背诵真正的目的不是在记忆，那是附带的，真正的目的就是孟子所说的，「学问之道无他，求其放心而已」。那个放心是什么？我们佛经上讲的三昧，目的在此地。从小就培养他依戒得定，因定开慧。你就晓得古人这个教学的智慧、教学的用心，怎样把一个人培养成圣贤，培养成佛菩萨。印度人讲佛菩萨就是中国人讲的圣贤，因为人人皆是圣贤，人人皆是佛菩萨。

　　你要不从小培养，小朋友心也会散乱，也会胡思乱想。所以背诵是一个方法。副作用也很好，让他记忆古贤先贤的这些语言，帮助他开智慧。不用给他讲，他念多了自然就开智慧，古人说过，「读书千遍，其义自见」。他每天都在背书，一天背十遍，十天就一百遍，百日就一千遍，念到千日他怎么会不开智慧？千日是三年。这就是说明古人这个扎根教育多好！我们在历史上去看，古时候考试制度，未成年考中举人、考中进士的，等於说参加国家高等考试，不少人，十几岁。考中举人就有资格做县市长，知县、知府，你问他多大年岁？还不到二十岁。唐太宗十六岁做将军，二十七岁做皇帝，他那种智慧从哪来的？从小培养的。我们千万不要疏忽戒定慧这三个字，这三个字是宝，无始劫以来，凡夫修成菩萨、修成佛都是走这个路子，我们今天如果说离开戒定慧想能成就，没这个道理。戒定慧的根，记住，就是孝跟敬，孝顺、诚敬。世出世间一切法的大根大本，如果没有这个根，怎么培养都非常难成就。好像一个植物一样，你想培养它，它没有根；养在花瓶，天天给它换水，它也长不大，它也不能保持很久。这就是说，我们看到芸芸众生为什么一生没成就，原因到底在哪里？你细细去观察，问题就出在根上。有孝有敬，五伦才全，五常、四维、八德慢慢就生出来了。这个东西就好像是枝干，再往上长它就有花果出来。花果是什么？身修、家齐、国治、天下平，这花果。在佛法里面的花果是普度众生，帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐，佛法里面的成就，佛法里面的花果。

　　第二是「义无碍，知教法所诠之义理而无滞，名为义无碍。」教法里有名、有句、有文，单单这个名，就是文字，我们讲一个字，这一个字里头含义，佛经上讲的不是假的，我们知道佛经上所说的，也就知道我们传统古圣先贤他们的典籍跟佛经没两样，字字句句含无量义。我们能发现吗？这是真的吗？不是假的。我讲经教学五十三年了，有很多经我讲了很多遍，譬如这部《无量寿经》，我讲这是第十遍还是第十一遍。我过去所讲的留的有录音带、有光碟，你们诸位去听听，一次一次你去比较听听你就知道，每一遍不一样，遍遍不相同！我今天如果再从头来讲给你讲一遍，跟现在讲的又不一样。那个时候讲的是那时候我所看到的意思，看到的浅，看到的范围不大，今天所看到这部经里面的意思不一样了，有看到深度、看到广度，深广没有止境。所以这部书你念一辈子，愈念愈快乐，为什么？遍遍有新意思出来，还是这么几个字，遍遍有新意思。它跟现在人写的文章不一样，你们去看报纸杂志，那看不出它的意思，一遍看了不想看第二遍，为什么？没意思。

　　为什么古人有这么深的意思，现在人没有？写这个字的时候，写这篇文章的时候，说这句话的时候，那个意识形态不一样，就是他的心念不一样；心态不一样，写出的字里面所含的东西就不一样。这样去体会你就了解，圣人跟凡人不相同，佛菩萨跟一般人不一样。我们自己好好的修养，逐渐逐渐把这些意思全都懂了。到什么时候全懂？明心见性全懂了，没有明心见性，你所了解的还是局限的、局部的，不是圆满的。一切法不离自性，字字句句义理无穷无尽。佛菩萨为我们说法，讲求的是契机、契理，契理就是义无碍，契机是法无碍，要适合於现前众生的程度、欲望、好恶。所以，文字是活的，不是死的。说真的，这些东西都是引导我们，引导什么？把我们自性智慧引导出来。这也就是说，一切经典都是世尊的方便说，没有真实说，真实是把你的自性引导出来，那是真实的。真实是自性里面本具的般若智慧，本具的德能、才艺，都不是外来的。

　　把这些东西你都参透了，都明白、都清楚了，你对古圣先贤、对一切众生那种真诚恭敬的心油然而生，一点不勉强，它自然就生起来。到那时候，古圣先贤的典籍你只一接触你就看出它味道，法味。祖师大德们常说，「世味哪有法味浓」，这个世间五欲六尘、天上人间，这个味道跟法，圣贤的法、佛菩萨的法一比差太远了，所以你会乐此而不疲。世间这些乐，时间久了会厌倦，所谓乐极生悲，自性里面的乐永远不会生悲，常生欢喜心，其乐无穷，无止境、无边际。为什么？因为圣贤的乐是从自性生出来的，是性德向外的流露。这个世间人，世间人迷，他没见性，他的乐是从八识五十一心所里生的，那个里面根本就是烦恼。所以乐极会生悲，乐里面有很多副作用，那个东西不是好东西，不像圣贤之法纯净纯善，道理在此地。这是我们说教所诠之义理，所以法喜充满，常生欢喜心。连世间法，孔子都说「学而时习之，不亦说乎」，那个学是圣人的教诲，把圣人的教诲统统落实、统统做到，变成自己的思想，变成自己的言语，变成自己的行为，快乐无比。颜回表演给我们看的，所以我说他那个与物质生活完全没有关系，精神生活。现在人所讲的精神生活，实际上还是物质生活，他哪有精神生活？真正在精神上得到那种快乐，必须把物质摒弃，把物质生活的那种乐丢掉，你才能真正得到精神生活。还带著物质，假的，不是真的，你永远尝不到圣贤的滋味，那佛菩萨更不必说了。

　　第三「辞无碍。於各地诸方之言辞通达自在，名为辞无碍。」佛菩萨有，世间圣贤还不行，这就是讲语言文字的障碍没有了。无论哪个国家的文字，你不需要学你自然就通了，无论哪一种的语言，你不学也都明白了。像佛经上所说的，「佛以一音而说法，众生随类各得解」，这是辞无碍。众生知不知道一切众生的意念？知道，我们现在比从前的人体会得更清晰，江本博士用水实验，水会看、会听，会看各种文字，写十几种不同的文字，但都写一个爱字，各种不同的，水统统接到的信息，现出色相都是那么美。给它写个恶字，它给你示现的图案都是非常丑陋。我听说江本博士这几天在广州，他做了十几年。水它知道，懂得人的意思，人起心动念它都知道，佛菩萨怎么会不知道？世间圣贤也知道，不像佛菩萨那么清楚，为什么？世间圣贤清心寡欲，欲望少，还有，不是没有；烦恼轻，不是没有烦恼。出世间圣人，法身菩萨烦恼断了，没有了，欲望没有了；阿罗汉欲望就没有了，菩萨，法身菩萨烦恼就没有了，不起心不动念、不分别不执著。水它不起心不动念、不分别不执著，所以它很厉害，它什么都知道，你瞒不过它。你起心动念，起心动念有波动，信息往外发，它收到。

　　我们明白这个道理，肯定这个道理，地球灾难怕不怕？不怕。我们晓得地球灾难怎么来的？就是居住地球的人心念不好，发出去的东西都是不善的，所以它们接收的时候它也生烦恼，它的反应就不好。所以，我们居住的环境好不好，是我们自心意念染净、善恶所变化出来的。连科学家都教给我们，怎么应对二０一二？弃恶扬善，就是佛法里面讲的断恶修善。善恶的标准是《十善业》、是《弟子规》、是《感应篇》，你拿到这个标准你每天去反省，不善的我们统统放下、统统远离，善的我们好好去做，把它发扬光大，叫弃恶扬善。自己做还不够，要发扬光大，要帮助别人，要影响社会，让社会上的善人愈来愈多，我们这个地球愈来愈美好。这是个正理，真的不是假的。现在科学做出证明，我们相信科学，科学家所得到的结论、研究的报告跟佛法讲的是一样的，我们应该相信，改邪归正。邪是什么？自私自利，这是邪恶的根、邪恶的本。什么是正？什么是善？我们刚才讲，孝敬是善之根。不善的要放弃，善的要认真去学习，孝顺父母，从这开始，孝顺家亲眷属。

　　古人说得好，中国古人真有智慧。丈夫对妻子，你能不敬她吗？为什么要敬她？她养育你家的后代。这个题目就大了，你们这个家世世代代传下去，靠谁？靠她，能不敬吗？小孩你能不敬吗？他是你祖宗往下延续的底下一代，你要敬他。自己身体你能不敬吗？身体等於说父母是个树，自己身体是个树干。统统都是从敬父母来的，敬祖宗！明白这个道理，人与人之间的关系五种关系，叫五伦，五伦是个团体，五伦是一家，一家人。父子、夫妇、兄弟、君臣、朋友，五伦是一家人。所以团结这个名词，在中国古时候没有的，是从外来的，中国人他一家人，他本来就自然团结的，大自然的规律，团结在五伦里头。我们现在学佛知道了，佛法是整个宇宙是一体，那说的范围更大了。老子讲的与这个相应，「天地与我同根，万物与我一体」，现在量子力学家也是这样说法，一点都不错。一切众生跟我是一体，你怎么能不孝？怎么能不敬？真正懂得这两个字，这两个字是根，主要的根就是孝，敬是从孝里头生出来的，第二个根。五伦从这里生的，五常也从这里生的，所以五伦都是孝，都是孝敬，五常也都是孝敬，四维八德还是孝敬，菩萨八万四千细行是孝敬，声闻三千威仪都是孝敬。做到一定的程度，就是一个境界，自自然然，这个境界是什么？心真的清净。我们经题上讲的三个标准，清净、平等、觉，到清净就有感应了，就像水一样，它就有感应，一切众生起心动念，这个波动你就完全能接收得到，平等那是更深的禅定，大彻大悟那是圆满的禅定，所以能做到辞无碍。

　　辞无碍最浅的，阿罗汉，阿罗汉以下的有，前面我们学过六种神通，六通里面的他心通就是的。他心通，别人心里起心动念他知道，就跟水一样的。他心通在什么程度？二果，小乘二果。小乘初果有天眼通、天耳通，二果有他心通、有宿命通，自己过去生生世世的事情知道，宿命通；有他心通，别人心里起心动念他知道。三果有神足通，能变化。三果圣人旅行不要交通工具，他想到那个地方他已经就到了，那叫神足。飞行什么，那是表演，那是变把戏给你看的，那不是真的。真的厉害，真的是他想到哪个地方，人就已经在那个地方，他有这个能力，能够分身、能够变化。阿罗汉有漏尽通，这就圆满了，六种神通都具足。所以我们从这边去看。得二果斯陀含，辞无碍就有了，没有佛菩萨那么圆满，他已经有辞无碍了。不必学，不管什么样的语言，不管什么样的人，乃至於畜生起心动念、饿鬼起心动念、天人起心动念，他都知道，这属於辞无碍。

　　末后一个「乐说无碍」。这个字念去声，念「要」，是爱好，念乐是快乐。这是个破音字，在此地念「要」，乐说自在。喜欢说，如果不喜欢说，他只自利就不度他，所以菩萨一定是有乐说无碍。「以上三种之智，为众生乐说自在」，就是法、义、辞，要帮助众生，欢喜跟众生接触，帮助众生破迷开悟。特别是净宗，要帮助一切众生认识净宗，为什么？净宗一生能成就，其他宗派一生成就不了，这是真的。为什么？你们自己去想，其他各宗要断烦恼，没有带业往生的，没有带业证果的；净宗是带业往生，往生成佛。所以为什么古来的大德，华严宗的，学《华严》的，修法界定没修成功，转过来念佛往生极乐世界。他有没有错？没错，为什么？《华严经》末后，十大愿王导归极乐，就是说那个法门你修不成功你马上改，到极乐世界去。修天台的，智者大师给我们表法，专门提倡《法华》的，智者大师最后往生是念佛往生的，他是用十六观，观想念佛往生的。学密的就更不必说了，你看近代多少密宗的上师，临走的时候都是念佛求生净土。所以，净宗是所有宗派最后的归宿，《华严》归净土，一切法门，八万四千法门，最后归《华严》。成就了，修成了，都到华藏世界去了，不容易！到华藏世界要做到什么？我们常说的不起心不动念、不分别不执著，你才有能力到华藏世界。能做到吗？做不到，做不到就带业，我求生净土。实际上，生到华藏世界，你去看《华严经》，文殊、普贤引导四十一位法身大士，从初住到等觉，都到极乐世界去向阿弥陀佛学习。这释迦牟尼佛在《华严经》上说的，这才知道净宗的殊胜。

　　有很多人不满意我，好像我只是提倡净土，不说别的法门。我告诉诸位，我在以前，禅宗东西讲过，我讲过《六祖坛经》，讲过三祖的《信心铭》，讲过永嘉大师的《证道歌》、《永嘉大师禅宗集》，口头禅我讲过。我讲过《法华经》大意，唯识、法相我讲得就更多了，各宗东西我都讲。现在为什么不讲了？现在老了，求生净土重要。我鼓励八个宗派，大乘八个宗，小乘两个宗，最好统统都能复兴起来。但是一个人只能搞一种，搞多不行，除非你是菩萨再来，你不是菩萨再来，没有这个能力。像龙树菩萨，他八宗共祖，那行，中国大乘八个宗都尊他为祖师，人家是初地菩萨，我们是凡夫。如其要责备我，不如我劝你老人家去发心，你喜欢禅，你来弘扬禅，把禅弘扬起来；你喜欢密，你就好好的把密宗兴盛起来。我的老师是密宗，是大喇嘛，我今天走的路是他教的，真正是善知识。我们有心希望佛教在中国再能振兴起来，像隋唐那个时代。你看那些八宗的祖师，我们虽然没见到人，我们读到他的著作，不是凡人，都是乘愿再来的。

　　我们懂得方法，首先德行上扎根，出家人要扎四个根，在家人也应该扎四个根，《沙弥律仪》在家同学可以学。戒律里头，只有比丘戒、比丘尼戒这个在家人不能学，沙弥戒、菩萨戒在家人都可以学。不能学的原因不是有什么秘密，诸位要知道，佛法里头没有秘密，秘密是不可告人的事情。为什么佛禁止比丘戒、比丘尼戒在家人不能看？这是佛特别慈悲，因为你不看，你不知道出家人犯戒，你对他很恭敬，你有福；你要看了之后，这个出家人这条戒破了、那条戒破了，你在造业，你将来会堕恶道。这么一回事情，不是什么神秘，是佛的慈悲。你何必去看人家过失？戒律就好像一把尺一样，你真看了，你会量这个量那个，到处去量人，他不量自己，到处量人，那个麻烦就大了。所以你要懂得佛教我们的意思，我们就会感恩。我们今天学《弟子规》、学《感应篇》、学《十善业》、学《沙弥律仪》，要知道自律，不要去要求别人，你要是要求别人，错了。戒律不是要求别人的，完全是自己修行的，这个要知道，否则的话你就错用了心。不学佛还不堕地狱，学了佛之后，最后学到地狱去了，那释迦牟尼佛要流眼泪了，他没有过失，你自己错用了心，你学错了。我们明白这个道理，对一切人，他做再多错的事情我们不要放在心上，我们对他恭敬，我们就对了。我们礼敬诸佛，一切众生都是诸佛，像普贤菩萨一样，修礼敬、修称赞、修供养、修忏悔，这样才好。

　　下面接著又说，「又名辩无碍，契於正理，起无碍之言说，名为辩无碍。」什么是正理？就是事实真相，在佛经里面叫诸法实相。一切法的真相你完全通达明了，你的言说没有违背事实真相，这叫正理；违背正理，那就叫邪理、歪理。正的标准，最简单的说、最具体的说，在中国古圣先贤就是五伦、五常、四维、八德，在佛法就是戒定慧三学。我们净宗同学，除这三学之外，我们是定了五个科目，「三福」摆在第一，它是最高修学指导原则，摆在第一。第二「六和」，人与人相处，不和秩序就乱了，那是自毁毁他。佛法要想兴旺起来，六和敬太重要了。僧团，为什么称为众中尊？这个众在佛法里面讲就是团体，僧这个团体是在天上人间一切团体里面最尊贵的、最值得称赞的。什么原因？因为它六和，和为贵，今天讲和谐，他们真正能做到，真正能落实。见和同解，戒和同修，戒是守规矩，身同住、口无诤、意同悦，后面是利同均。他真做到了，心地真的是清净无染，正而不邪，净而不染，觉而不迷，所以他值得人尊敬。

　　可是这样的僧团，佛在世的时候有，在这两千多年当中，佛教传到中国，在没有传到中国之前，在印度有一千年，这三千年当中，确实有六和的僧团出现，社会安定，世界太平，诸佛护念，龙天拥护。僧团没有了，居住在一块，一个道场里头，人各异志，每个人志趣不一样，就是见和同解没有了。不能真正的严格守规矩，戒和同修也破了。身口意三业就免不了要造业，争名逐利，道心失掉了，修行当然谈不上。所以，三福六和是僧团的基础，有这个基础才能真正谈到修行、谈到功德。然后我们才说三学六度，三学是戒定慧，六度是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。最后我们取的是普贤菩萨十大愿王，我们的五个科目，好记。你记不住你就做不到，你能够记住，常常用这个来反省、检点自己的起心动念、言语造作，与这个相应就对了，我们没有犯错误，与这个相违背了，赶紧要改。要知道修行是为自己，不是为别人，也不是为释迦牟尼佛，完全为自己。自己想不想再搞轮回，真的不想搞轮回的话，那你得好好修。

　　末法时期，超越轮回只有一条路，念佛求生净土，其他的每个法门都要断烦恼。你试试看，三界八十八品见惑你能不能断？这不说别的。见惑第一个就是身见，我们今天讲的自私自利。只有佛经上告诉我们，无我，特别强调，执著这个身是我，第一个错误，你要把这个放下，身不是我。身是什么？身是我所有的，像衣服一样，衣服不是我，是我所有的，你要把这个观念要肯定、要认清。所以舍身很容易，就像舍衣服一样，你要，我脱下来送给你。我永远不死，身有死，好像衣服一样，旧的坏掉，我会换一个，换个新的。我们世间人讲灵魂不死，那是真的，它到六道去投胎，这个身丢掉了，四十九天它又去找一个身体去了。

　　灵魂，实实在在它不灵，它要是灵的话，决定不会到三恶道，到人间来投胎，一定不会投胎到贫穷人家，因为它灵，它可以选择。所以灵魂是尊敬它的称呼，实际上它不灵。孔子说得好，孔子叫它做游魂，佛法里面叫做迷魂，它迷而不觉，所以叫它做鬼魂一类的。如果它觉悟了，觉悟了就不叫灵魂，在佛法叫灵性。他真有选择，他自己能做得了主宰，不会被业力牵著走，他是灵性。谁能称灵性？须陀洹以上得灵性，他不再搞轮回了。须陀洹功夫还不够，天上人间还要七番生死才能超越六道，但是他决定不堕三恶道。为什么不堕三恶道？他烦恼轻，没有像我们这么严重，烦恼轻。我们知道三恶道的业因是贪瞋痴，贪心是饿鬼道，瞋恚地狱道，愚痴畜生道。从这之后，因为什么？他把五种见惑断掉了，不再执著这个身，身见破了。边见破了，边见破了就是没有对立的念头，跟一切人事物都不对立，对立是所有一切烦恼起现行最重要的一个因素。我没有了，当然就没有对立，有我就会有对立。你看这小乘初果，好难证得！再说，成见没有了，成见是我怎么想法、我怎么看法、我怎么做法，没有了，我没有了。所以他能够恒顺众生，也就是说他对於一切人事物没有控制的念头、没有占有的念头。六道众生都有这个习气，有这种行为，不知不觉总喜欢控制、喜欢占有，这都是在造业，造六道轮回，很麻烦！你想想看多难。

　　我们断不掉这些烦恼怎么办？好好的念佛，求生净土。这叫带业往生，这些习气没有断，就带著去。这个带业要知道，祖师大德们说得好，带宿业不带现前的。换句话说，我没学佛，不知道这个事情，以前造的业既往不咎，这个可以带，明了之后你还在造，佛就不原谅你了。可是阿弥陀佛真慈悲，昨天造的业今天忏悔都行，今天都能往生，这慈悲到极处！可是你得真忏悔，你临命终前一天造的业，临命终时忏悔都能往生。可是听到这个话你不要很快乐，没有关系，我天天造罪业，我到临终的时候再忏悔，可以往生，这经上说的。理上讲没错，你临命终时会不会忏悔？你能有把握吗？忏悔的时候你头脑很清楚，如果你老年的时候得了痴呆症怎么办？那你就完了。所以，人不能存侥幸之心，世间人都走法律的漏洞，你还钻阿弥陀佛四十八愿的漏洞，那还行吗？这个念头就注定你不能往生。所以不可以有这种念头，有这种念头对自己大不敬，对阿弥陀佛大不敬，对《无量寿经》大不敬，哪有这种人会往生？这是必须要知道的，绝对不能掉以轻心。

　　真正念佛求往生的人，要像印光法师那样，念念都求往生，天天都求往生。真求往生，这个世间什么都放下，没有一样东西能带走。我天天求，到临命终的时候阿弥陀佛会来接引，我求到了，佛来了，这就对了。念念求、天天求，不要把这个世间东西放在心上，有很好，没有也很好，一点障碍都没有。颜回实在讲，当年在世连吃饭穿衣都成问题，住在个破房子里头，他为什么每天那么欢喜、那么快乐？他看破了，这些东西叫身外之物。自己身体健康，多念佛，身体不健康，拼命念佛求往生，你说多快乐，什么忧虑都没有，什么牵挂也没有。这叫念佛人，这种人哪能不往生？所以，要了解佛的正理，心要正，一定要端正。

　　后面这一句告诉我们，「彼国人民」，极乐世界，彼国是极乐世界，「由於成就一切智慧，故得无边辩才，以四无碍辩，宏演法要。」这是告诉我们，西方极乐世界无比殊胜的成就是什么？生到极乐世界，这四种无碍辩才你统统具足。这个世界殊胜，你到了西方极乐世界，你就得到四十八愿的加持，你就跟阿惟越致菩萨没有两样。但是你要知道，不是你自己修得的，是阿弥陀佛愿力加持给你的，你得到这个享受，得这个受用。你就有能力倒驾慈航，在十方世界，到那个时候你就不会看到地球了，地球你住的，很多星球你统统都住过的，你全都知道了，跟你有缘的人不晓得有多少。不是这个星球跟你有缘，很多很多星球跟你有缘的人你全知道了，他们有感你全都有应。你有能力像诸佛菩萨一样，乘愿再来，众生有感你有应，应就是乘愿再来。什么愿？众生无边誓愿度，你发过这个愿。不管你是有意是无意，到这时候统统要兑现。应以什么身得度你就现什么身，这个不可思议！能不能现佛身？当然能，像观世音菩萨三十二应一样，应以佛身得度就现佛身，应以菩萨身得度就现菩萨身，什么身都能现。

　　如果我们真正了解、认识极乐世界的殊胜庄严，怎能不去？又何况到了极乐世界，无量无边的法门你全都得到了，一经通一切经通。不是释迦牟尼佛四十九年所讲的经我都通了，十方三世一切诸佛所讲无量无边恒河沙数那么多的经教全都通了。这个地方要不要去？值不值得去？还要拐别的弯吗？八万四千，难！这佛说的，叫难行道，这个法门叫易行道，易行道得到了，难行道全都变成易行道，你全都得到。不是说我这个得到，其他的得不到，那我还得考虑考虑；这个得到，一切都得到，我就不必考虑了。这是正理，这不是歪理。

　　所以要想想，我们今天自身的烦恼习气多重、业障多重，我们现在修学的环境这种障难有多严重。你都了解之后你才知道，只有这个法门我们自己才有把握能走得通，能成就，其他任何一个法门没有把握，这是真话，不是假话。我初学佛的时候，李老师把净宗法门介绍给我，我不能反对，但是我心不甘情不愿，自以为还不错，不愿意学老太婆宗教。我用了二十年的时间才真正接受。所以佛说难信之法，我相信，你看我搞二十年才接受、才相信它。而且还不是人劝的，别人劝，哪个劝我，我也欢喜、我也赞叹，我不学它。我能够相信这个法门，得力於《华严经》、《法华经》、《楞严经》，为什么？这些大经最后都归到净土，我从这个地方相信的。特别在《华严经》上看到文殊、普贤、善财童子给我表法，回过头来，《楞严经》里面二十五圆通我明了了，以前讲《楞严经》都不明了。我《楞严经》讲得很详细，二十五圆通没有把大势至菩萨特别表现出来，没做到。为什么？看错了，只看到特别法门观世音菩萨，没有看出来大势至菩萨也是特别法门。因为大势至菩萨那个位置实在讲很隐没，不容易看出来。二十五圆通它按次序摆，观世音菩萨摆在第二，他把他调到最后，这个太明显了，本来排在第二位，他放到最后。大势至菩萨跟弥勒菩萨他们两个，大势至在前面，弥勒菩萨在后面。但是经里面顺序，弥勒菩萨在前，大势至菩萨在后，他是两个人对调，我们很不容易发现。

　　所以我是在《华严经》看到之后，回过头来想到大势至，二十五圆通里，大势至是特别法门，不是普通法门。为什么大势至不放在最后？大势至菩萨是念佛法门普度遍法界虚空界，《观世音菩萨耳根圆通章》是对我们地球上众生最有利益的，所以他摆在最后。两个人都是特别排列，特别排列就是特别法门。最后《楞严经》这个搞清楚、搞明白了，以前《楞严经》讲过好几遍，都不算圆满，都有遗憾。所以千经万论没有不指归净土的，这个我们不可以不知道。今天时间到了，我们就学习到此地。