净土大经解演义　　（第三二六集）　　2011/03/15　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0326

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百八十四面，倒数第二行从当中看起：

　　「《往生论》明三种功德庄严，一者彼佛国土，二者阿弥陀佛，三者彼诸菩萨。」念老在这里有个括弧注解，「（每一皆具无量功德庄严）。具此三种功德庄严」。这三种功德庄严，第一个是国土，就是极乐世界，可以说国土、佛与菩萨都是无量劫积功累德所成就的，跟其他诸佛国土确实不一样。就好像在我们地球上，这个国家是新兴国家，没有历史累积的包袱。新兴成立的国家，这个国家的人都是从外面来的，也就是我们今天讲都是移民来的，移民它设立很多的条件，不符合条件你就没办法到这个地方来居住。所以说它那么样的美好，超越全世界任何一个国家，这是这个国家的功德成就的。如果这个地方已经有很多居民，有原居民、新移民过来的，老的居民那些老的习气、风俗习惯，他不能改过来，这就很麻烦。西方极乐世界是个新兴的世界，在华藏世界里面它是个特区，确实它也在华藏，它并没离开华藏，是华藏里面一个特区。这个特区，阿弥陀佛建立的，以他的大愿、以他五劫真实的修行所建立的。凡是到极乐世界都必须具足这三个条件，《弥陀经》上说的「善根、福德、因缘」，这三个条件少一个你都不能去，必须具备的。修行人本身要具备的信愿行，对极乐世界的条件你得相信，三福、三学、六度、普贤十愿，这是生到西方极乐世界的人统统要具备的。我们也看到，好像有人没具备这个，他怎么能也往生？这个事情是我们只看到这个人的一生，没有看到人家过去。

　　现在我们明了，我们看到好像他没有具备这么多条件，实际上这个往生的人，过去生中久远劫来，他都修这个法门，他的善根福德已经具足了。只是在这一生当中缘没有具足，善根福德因缘，因缘没具足，因缘到晚年的时候，临命终时候才发现，那也行来得及。早年我们在美国，周广大居士的往生，在华府佛教会，这个人我们看到，好像他什么都不具足。他在当地开了个面包店，人非常老实、非常忠厚，善人，没有宗教信仰，得了癌症医院放弃治疗，等於说宣布他死刑。这个时候他的家人才到处拜佛求神，希望有奇迹出现，找到我们佛教会。佛教会的同学很热心，到他们家里去一看，知道他确实是无法救了，就劝导他，把净土简简单单的介绍给他，劝他不要留恋这个世界，念佛求生净土。没想到他一听他就接受，就劝他的家人不要给他治疗，不要到处叫了，大家帮他念佛送他往生，家人也同意。三天，三天就往生了，往生的瑞相稀有，佛来接引他走了。真是《弥陀经》上讲的，若一日、若二日、若三日，我们听到非常欢喜。过去生中如果没有深厚的善根福德，怎么可能听了你就相信、你就真干？这是一般人做不到的。我们通常讲的净业三福、三学（戒定慧三学）、六度、十愿，我相信他过去生中统统学过，而且学得很好。以这个基础，因缘一出现，缘分到了它就起作用，就能往生。所以佛法常说「积功累德，福不唐捐」，这一生没有受用到，来生后世遇到缘他就用上了。周广大属於这一类型的，这也是千万人当中难得有一个。

　　你看多少人走的时候缘很殊胜，多少人给他助念还是不行，还是搞六道轮回，那就是什么？他没有深厚的善根福德。於是我们就能够体会到，极乐世界的成就无比殊胜，阿弥陀佛带头。这在前面我们都读过的，四十八愿、五劫修行，修什么？就是把四十八愿落实，字字句句自己都真的做到，从意念到行为。这也给我们一个很大的启示，我们自己修行要学圣贤、要学佛菩萨，自己真修得好决定感动一家，决定感动邻里乡党、感动这个地区、感动这个城市，做出真正好的典型、榜样给大家看。极乐世界不就是这么造成的吗？极乐世界到今天才只十劫，非常新的一个道场，古老道场里面不好的习气它全没有，往生到极乐世界这一要求当然严格。所以我们自己要有信心，接触了你能信，能够遇到这些经典，你能够听得懂，这就不是偶然的。能信、能解是善根，善根深厚；听了之后肯干这是福德，真肯念。懂得念的方法，「都摄六根，净念相继」，放下万缘一向专念，那就是具足大菩提心，这一生当中决定得生。我们要记住阿弥陀佛的恩德。

　　国土就是学校，阿弥陀佛就是老师，无数的菩萨就是同学，每个人都是累劫积功累德成就极乐世界无比的庄严。国土具足无量庄严、老师具足无量庄严、每个同学都具足无量庄严，我们要不是具足无量庄严怎么能去？这一生没修造很多罪业，你过去生呢？生生世世，一定要明白这个道理。这个道理很简单，你就细心观察你自己，我们遇到这个缘分相不相信？我告诉诸位同学，我遇到这个缘分不相信。我跟大乘缘很深，方老师把佛教介绍给我，我就相信，我就在追求。但是我的目标是在《华严》、《法华》、《楞严》，这些大经大论，对净土没有法子接受。差不多十五年之后，我学佛十五年之后，我学佛七年出家的，大概又过了十年，我讲《华严经》，讲《楞严经》、讲《法华》、讲《华严》，实在是这三部经帮助我走进净宗的大门。没有这三部经，在这之前李老师劝我，劝我修净土，多次的劝告，甚至於说，这他老人家跟我讲的：这个法门自古以来，多少有德行的人、有学问的人他们都修了，那么多人走路走错了，我们错一次也无所谓。用这种话来劝我，我不反对，我对这个法门也很尊敬，但是我不想学。《华严经》讲到差不多一半讲了十年，我总共讲了十几年，有一天也是偶然心血来潮，忽然想起来，文殊、普贤是修什么法门成就的？善财童子是文殊得意门生，他修什么法门？这些经文都在《华严经》后面没讲到，我翻到后面仔细去查查，找到了，文殊、普贤是修念佛法门求生极乐世界。

　　再看看《四十华严》，善财童子五十三参，我也讲一半，粗心大意，依照清凉大师的注疏讲这部经。你看都讲过了没发现，现在回头再仔细的看，看到了，原来善财童子彻始彻终就是念阿弥陀佛。善财在文殊会上，文殊是他的老师，证得根本智，也就是禅宗所说的大彻大悟、明心见性，这是根本智。他的老师文殊菩萨叫他出去参学，参学是什么意思？广学多闻。没有开悟之前一门深入，长时薰修，跟一个老师；开悟之后可以，可以广学多闻，广学多闻成就你的后得智，无所不知。第一个老师是文殊菩萨介绍的，吉祥云比丘这出家人，吉祥云修般舟三昧专念阿弥陀佛求生净土。善财童子去参访他，换句话说，先入为主，肯定善财就修这个法门。吉祥云比丘给他讲、给他开示，也就是我们今天讲的传法，给他讲二十一种念佛法门，这二十一种是什么？把十方三世所有一切诸佛教化众生的法门，统统归纳在二十一个，全是念佛法门。我第一次讲这一章经的时候，我没有发现到这个事情，太精彩！再看最后一个普贤菩萨第五十三参，普贤菩萨十大愿王导归极乐，你看一头一尾，我们就晓得，原来善财童子一生就是修念佛求生净土，我对於净宗就相信，认真的学习了。这个法门真的是难信之法，我要没有《华严》、《楞严》、《法华》的底子，你介绍给我，我不相信。我自己学了十几年，看到这段经文，这才死心塌地皈依净宗。我没有周广大那么大的善根，人家一接触马上就接受、马上就相信；我修学大乘，搞了十几将近二十年才相信它。李老师劝我，我都没有接受，你说这个事情多难！

　　可是我这一接受是真接受，搞清楚、搞明白了，把其他的，以前喜欢这些、喜欢那些，华严、天台、法相，我的兴趣是多方面的，全放下了。甚至於连《华严》也放下，不讲了，讲《无量寿经》。我接受彭际清居士的看法，《无量寿经》即是中本《华严》，《阿弥陀经》即是小本《华严》，我讲这两样不就够了吗？我读《华严经》，我讲《弥陀经》、讲《无量寿经》，我就拿定这个主意真干，其他都放下了。这次第二次讲《华严经》，三个人找我，第一个是台湾台南开心法师，年岁比我大，是个真修行人，每次见我，都请我讲《华严经》，他说这部经很重要。这个我知道，《华严》是佛学概论，在佛法称为根本法轮，一切经都是《华严》眷属，好像一棵大树一样，这是树根非常重要。他说净空法师，你要不讲，可能以后没有人再讲了。是这么个理由劝导我，我很感激，我还没动心。第二位，黄念祖老居士也是劝我讲《华严经》。第三次是韩馆长往生前两天要求，希望把《华严经》好好讲一遍，把录像带留下来，供给后人做参考。我答应了她，我说希望你病能够赶快好，没想到两天之后她就走了。第二年我们到新加坡，在新加坡住在居士林，跟李木源居士谈到这桩事情，他非常欢喜，代表这三位，三位都过去了、都过世了，代表这三位正式启请，在新加坡居士林开讲《华严经》。这是讲《华严经》的因缘，讲了四千多个小时，大概讲到五分之一，四分之一不到，所以我预计这部经讲下来要两万个小时。这第二次讲的，讲得就很有味道了。

　　去年我们看到社会动乱、灾难这么多，怕来不急了，所以把《华严经》停下来，讲《大经解》，我们把这个题目定为《净土大经解演义》，是为了帮助化解全世界的灾难。灾难从哪里来的？李世民讲的，灾难是因为人们不信正法而来的，拯救危机就是要弘扬正法。世尊当年在世四十九年天天教学，我们今天看到西方极乐世界，西方极乐世界阿弥陀佛在那里天天教学，极乐世界是教育，其他的行业没有。你看世尊多少介绍极乐世界这些开示，没有说到极乐世界有国王、有臣民，没说过。没有说过极乐世界有士农工商，有各种行业，没有，没说过。只讲到主伴，主是老师，伴是学生，所以极乐世界是个学校。阿弥陀佛在华藏世界办了个学校，这学校就叫极乐世界。这个学校地方这么好，比任何地方都好，就是它天天有人在教，佛在教。往生极乐世界的人，天天在学习，听阿弥陀佛说法，同时也亲近十方一切诸佛如来。供养诸佛是修福，听教闻法是修慧，福慧双修，极乐世界菩萨福慧天天增长，这还得了吗？这一帮是世出世间第一等有大福报的人，所以福人居福地，极乐世界是福地。我们今天要想帮助这个社会、帮助这个地球，这部经是最适合的，没有比这部经更适合，所以我们拿出来大家一起来学习。希望在今年把这部经圆满，圆满之后我们接著讲《华严》，所以讲这部经的缘起如是。

　　我们有不少同学修净土修得都很不错，都很希望建一个弥陀村，行，我们不是做不到。我们找个地方，澳洲空地很多，大家真正发心我们念佛求生极乐世界，就依照《无量寿经》阿弥陀佛的办法，我们建个小村落，十几、二十个人在一起共修。我们修得很好，以后净宗同学发现了都想来，我们欢迎他。小村扩大就变成小镇，小镇扩大将来就变成一个城市，那就是极乐世界，地球上建立一个极乐世界。就像阿弥陀佛在华藏世界里建立一个极乐世界，我们可以如法炮制。但是这个要知道，每个人、每桩事情都具足无量功德庄严，这个功德庄严我们跟阿弥陀佛发同样的心，心是什么？一切皆成佛，这是阿弥陀佛的心。要发阿弥陀佛的愿，第六品四十八愿，然后呢？然后每一愿，我们都要把它真正落实到生活、落实到工作，我们的工作是教学，跟极乐世界一样，工作是教学，教学相长。我们这个道场像弥陀村，一门深入，长时薰修，我们一门就是净宗。净宗总共五经一论，我们五经一论可以同时宣讲，就是说有六个讲堂，大经讲堂《无量寿》、《弥陀经》讲堂、《观经》讲堂、普贤讲堂讲《普贤行愿品》、大势至讲堂、《往生论》讲堂，六个讲堂，你喜欢到哪个讲堂去听，就到哪个讲堂。不能今天听这个，明天听那个，不可以，报名参加，你这部学完可以再学第二个，没有学完不能学第二个。我们能做得到，不是做不到。

　　「具此三种功德庄严，故云：无量功德，具足庄严。论又云：彼佛国土庄严功德者，成就不可思议力故。如彼摩尼如意宝性，相似相对法故。」这一句黄念老有注解，「盖谓极乐世界一一皆应国人机宜而现」。这句话就是世尊在楞严会上所讲的，「随众生心，应所知量」，极乐世界所有一切万事万物，都能随你的心、应你的量，这个不可思议。譬如这里面讲的水，这后头还有，此地还没讲到，这只提一提。七宝莲池里面的水，大家都在这个池子里面，我希望这个池子温度高一点，它就如你的意。隔壁那个人我希望水凉一点，它就凉，都能随各人的意思，这我们世界做不到。我希望水浅一点，它就很浅；我希望水深一点，它的水就很深，这是我们没有办法想像的。水如是，一切事无不如意，无不自在。底下也举这个例子，「如泉池德水，一一随众生意」，举这个比喻来说。「犹如摩尼宝，又名如意宝，能随人意而现种种」。这种种范围就太大，我想吃的，如意宝就现吃的；我想玩的，如意宝就现玩的；我想要穿的，如意宝就现穿的。有了这一宝，你样样都不缺，你想什么它都会变现什么，叫如意宝。「论中，如彼摩尼如意宝性者，《论注》曰：借彼摩尼如意宝性，示安乐佛土不可思议性也」。用如意宝来做比喻，比喻你在极乐世界是事事如意。安乐佛土就是极乐世界，你在极乐世界，没有一桩事情不是称心如意的，你到哪里去找？十方世界找不到。古人常讲我们这个世间，一个人一生不如意事常八九。唯独西方极乐世界事事如意，找不到一桩事情是不如意的，称之为极乐，名实不虚，真的是极乐。不可思议性也，这个性是性德，修德跟性德合而为一了，全是自性性德流露。

　　「诸佛入涅盘时，以方便力留碎身舍利以福众生」。这是说诸佛在这个世间应化，他的化缘尽了，就离开这个世间。诸佛菩萨住世，有住世时间长、有住世时间短，不是自己意思，他自己没有意思。住世长短是与这个地区众生的缘分，众生有缘他就住世，众生没有缘他就走了，就不见了，什么时候有缘他什么时候再来。经论里面所讲的隐现，有缘他就现身，没有缘他身就隐掉，就不见。不见并不是消失，什么时候你想他他就现形，隐现自在。不是他的意思，众生，众生想他他就来了，众生不想他他又不见了，这得大自在。所以入涅盘的时候，以方便力留舍利，一个身体可以变出很多舍利。我的老师章嘉大师，他老人家圆寂的时候有一万多颗舍利。在生的时候很多人批评他，说他是政治和尚，所以亲近他的人不多。这也是我们有缘，亲近他的人不多，我们就有时间去亲近他，所以每个星期能给我两个小时。往生之后烧出这么多舍利，没有一个人讲话，个个都赞叹，谁往生能留一万多舍利？大粒的舍利，差不多像黄豆那么大的两千多颗，小的舍利像绿豆、大米那么大的一万多颗，还有舍利花。所以佛留舍利是给大家做纪念，增长大家对佛法的信心，它作用在此地。见到舍利如同见佛一样，众生对佛恭敬就有福，礼敬如来是修福。

　　「众生福尽」，众生福报尽了，「此舍利变为摩尼如意宝珠。此珠多在大海中，大龙王以为首饰」。这些舍利就变成摩尼珠，龙王把它顶戴在头上，帽子上做装饰品做为首饰。「若转轮圣王出世，以慈悲方便能得此珠，於阎浮提作大饶益。」这是说转轮圣王福报大，这个大福报的人出现於世，这些珍奇之宝也出现供养他，他有福，他可以得到。在阎浮提作大饶益，大是广大，饶是丰饶，益是利益，阎浮提就是讲的我们这个地球，展现摩尼宝是过去诸佛如来留下舍利所变的，有福的人能遇到、能得到、能见到，这都是有福。下面说，「若须衣服、饮食、灯明、乐具，随意所欲种种物时」，这就是哪些大饶益，举了几个例子。譬如衣服、饮食、灯明、乐具，可以说一切娱乐的这些道具，真正是随意所欲种种物时。随意，我想要种种物时，它统统都能现。

　　你看看怎么现法？「王便洁斋」，转轮圣王他斋戒沐浴。「置珠於长竿头」，把这摩尼宝珠放在一个长竿顶端。「发愿言：若我实是转轮王者」，这发愿，如果我真的是转轮王，「愿宝珠雨如此之物」，他在那里发愿，我现在想要饮食、想要衣服，这个雨它不念「雨」念「欲」，做动词讲，从空中落下来。如此之物，我希望所得到的衣服，天空当中落下来，我需要饮食饮食就落下来，我想要什么，什么东西都落下来。「若遍一里」，落下来多少？他说一里这么大的范围，「若十里，若百里，随我心愿。尔时即便於虚空中雨种种物。皆称所须满足天下一切人愿」。真转轮圣王才做得到，这好像变魔术一样，这个说法人能相信吗？这是不是神话？我们从另一个角度去看，真的古人讲的话没错，「福人居福地，福地福人居」。转轮圣王的福报大，他所在的这个时间，住世多少年，他所居住的这个地区一定是风调雨顺，五谷丰登，一切财宝自然出现。出现什么？发现矿物，发现的金矿、发现的银矿，发现稀有金属这些矿产，其实就是这个意思。我们对经文不能把它看呆，看呆了你就错了。你所需要的是稀奇珍宝，确实这个地区统统能够生产，满足一切众生的需求。这是「以此宝性力故」，这个宝是称性的，所以它有这个能量，让这些物质现象产生变化，变成正报。众生没福的时候，这些矿藏，矿产出矿藏，都变成沙粒，它变了，变质了，没福报。

　　福报从哪里修的？以清净心修三种布施，财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，世间福报从这里来的。诸佛如来像极乐世界这些人都明心见性，他们修福无不称性，那个果报我们无法思议、无法想像，太殊胜了，真是无比的殊胜庄严。我们这个世间人要都能修福，这个大地下面就无量的珍宝，取之不尽，用之不竭，为什么？这个宝是功德力结成的。我们今天讲这化学成分，人心地善，这些泥沙自然就变成黄金，什么力量？功德力。这个东西超过物理学，物理学家无法解释，科学没有办法解释。佛法能解释，「一切法从心想生」，我们心想的是纯净纯善，大地就出现这些东西。可是我们心想总是还有夹杂，所以它那个金不纯，有矿沙在里头，要提炼出真金。西方极乐世界的人心纯净，不需要提炼，看到的就是黄金，用不著冶炼。用黄金去铺地也用不著人工，它自然就铺成，比我们现在自动化还要自动化，我们这自动化靠机械，西方极乐世界自动化是意念。从我这里到我一个同参道友的家，我想到他家去看看的时候，我想一条路这条路就成了，一切法真的从心想生。在理上真是讲得通，就是能与质的转换，我需要的时候能量就变成物质；我不需要的时候，这个物质就变换成能量，它就没有了。西方极乐世界已经到这种境界。

　　这是我们科学家作梦所想像的，但是到现在都不能够兑现，那什么原因？因为我们念头里头夹杂不纯。佛讲「制心一处，无事不办」，那个一处是纯净，它就有这么大的能量，就能叫我们在无论是物质上、无论是精神上，事事如意。一丝毫不善的念头都不夹杂，是因为他天天听佛讲经说法，能将你无始劫来这些烦恼习气淘汰得干干净净，回归自性。淘汰干净了，真的没有了，恭喜你，你就证得无上菩提，你就得到妙觉位。所以极乐世界实报庄严土，哪些人住？初住菩萨到等觉菩萨，这四十一个位次，十住、十行、十回向、十地、等觉，这四十一个位次的人住在那个地方。不是这个位次，这个地方你看不见，你没有分；你要是这个位次的话，一定你看到，它就现前，这是极乐世界，真乐不是假的。到那个地方，你完全明白佛所讲的「一切法从心想生」、「制心一处，无事不办」。我们在这个世界能做得到，你真正能够做到制心一处，极乐世界能做得到的，这个世界也能做到。所以极乐世界这些法身菩萨应化到我们这世间来，我们觉得他神通广大，我们不能办的他全能办。他为什么不能帮助我们发神通？为什么不能帮助我们发大财？他是可以帮助，可惜你没有福报，你没有福报你承担不了。你命里没有财，财给你多了时候，你财得到了命没有了，你付出这个惨痛代价。所以他不给你，不给你是他的慈悲。他教你修行、教你积功累德、教你断恶修善，你修到像他那样程度，水到渠成你的福报就现前、智慧现前，神通、道力样样都现前，这是真正的慈悲。所以你就知道，这教学多重要！

　　光靠教学没有任何工作，我们生活来源从哪里来？我们都著急。西方极乐世界不著急，为什么？他有如意珠，求什么它就现什么。我们这个地方，如果你真正像一个弥陀村，乃至於弥陀城，大家这个地方天天讲经教学，我告诉你，有个大护法在护持供养你，你不用操一点心。这大护法是谁？阿弥陀佛这大护法。大护法底下有个总管，他专门管这事情，这个总管是谁？韦驮菩萨，你得要相信。真正在这个地方修行，每天在这边上课学佛，这里人饿死了、冻死了，韦驮菩萨要撤职查办，真的不是假的。韦驮菩萨非常尽职，你只要是真干，他就眷顾你，你缺乏什么他就会送来，一点都不假。你要不相信，自己去找信徒，到处去化缘，那韦驮菩萨可轻松了，这人我可以不要管，他自理了，他就不管他。我这一生不自理，绝不化缘、绝不要钱，有什么事情韦驮菩萨去照顾，我不要求他，他自然就替我办好了。我们对佛菩萨要有信心、坚定的信心，一点怀疑都没有，在这个世间真正办佛事，佛事跟极乐世界一模一样的。我们在这办佛事，我们同修住在一起每天上课，时时刻刻都在分享，早晚课念佛，早晨两个小时、晚上两个小时念佛，白天学习经教生活多快乐、多自在。如果真的没人照顾，那佛菩萨就不灵、就没有感应；他真有感应，什么都不缺乏。

　　这下面说，「彼安乐佛土亦如是，以安乐性种种成就故」，就称性。「又相似相对者。《论注》曰：彼宝但能与众生衣食等愿，不能与众生无上道愿」。所以无上道是阿弥陀佛来教，这个宝是什么？宝是供养，你衣食住行物质上所需要的，这珍宝供养。珍宝是什么？都是无量功德成就的，在极乐世界如是，在我们这个世界亦如是。我们这个世界人可惜大家不知道修积功德，迷失了自性，对圣贤教诲充满疑惑，不确定的这因素造成真正的障碍。所以学佛的人，首先得真相信佛，佛就会真照顾你，佛不直接照顾你，有菩萨差遣，真正想修福、种福的人他来照顾你，你好好的一心办道。佛家所讲的「一佛出世，千佛拥护」，你发愿到这个世间来教化众生，主持正法，就有千佛化身做你的助手、做你的护法、做你的信徒。释迦牟尼佛常随众一千二百五十五人，给诸位说，这一千二百五十五人里面，许许多多都是古佛再来的、大菩萨再来的，不是普通人。世尊当年在世有许多大护法在家弟子，国王、大臣、大富长者也是诸佛菩萨化身来的。这个问题我们明白、我们了解了，佛有大福报能感动诸佛如来护持你。我们是凡夫，我们哪有这么大的福报？怎么能感动佛来护法？你们能不能找出方法？

　　现在我们居住这个地球灾难频繁，众生迷失了方向、迷失了伦理道德、迷失了三宝，苦不堪言。你要真正发心建道场，我们念头才动十方诸佛信息全收到，自然感应，他没有起心动念，自然感应。在我们感触到的这就是佛力加持，三宝威神不可思议。我们能做到，但是不能居功、不能够傲慢，为什么？这个功归弥陀、功归菩萨。没有佛菩萨加持，我们有什么能力？这点要懂。如果自以为有功德，不是佛加持你，魔加持你，魔也有这个力量来加持你，但是魔加持你，后果一定不好，眼前可以辉煌一下，后果很凄惨。佛加持愈往后愈殊胜，换句话说，起心动念要与性德相应；违背性德错了，完全错了。性德就是清净平等觉，清净是什么？一尘不染，做再多的好事跟没做一样。我做了多少好事，完了，你全染污了。也就是大乘教里面常讲「三轮体空」，包括我们天天在学经教。在西方极乐世界也是的，阿弥陀佛天天说法，说而无说，无说而说。菩萨们天天在学习，学而无学，无学而学，清净心里头痕迹都不著，这叫善学。我们虽然学习不善，为什么？著相起了恶念。恶念是什么？自己有功德，我很了不起，这造孽了，与《金刚经》上讲的完全相违背。经上告诉我们「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，离一切相，即一切法是功德；著了相，著了相是世间的福德，功德没有了。功德是清净心，福德是染污的心，所以功德难修。

　　极乐世界无量功德成就的，不是福德。诸位如果生天，你看到天堂，天堂是福德的成就，不是功德。人间过去帝王人家宫殿楼台美轮美奂，福德，它不是功德；西方极乐世界是功德，不是福德，功德称性。福德不离情执，妄想分别执著它没有离开，这又是不能不知道的。所以纵然是摩尼宝，摩尼宝能对我们物质生活不会缺乏，但是不能给我们佛法。极乐世界的殊胜，是阿弥陀佛天天在讲经教学，诸菩萨天天在学习接受教诲。虽然接受佛菩萨教诲，他同时可以与遍法界虚空界一切有缘众生感应道交，他有这个能力。众生无论在哪一道，他有痛苦、他有灾难，他起心动念你知道了，你就能现身去帮助他，化身去了。你有没有离开阿弥陀佛？没离开。没离开，见到，分身去了。能分多少身？能分无量无边身。所分的身，就像《楞严经》上所说的，「当处出生，随处灭尽」，现这样的身。遍法界虚空界没有距离，这个诸位要晓得，不但没有距离，也没有先后，十世古今了不可得，这是明心见性的境界，这是佛与法身菩萨的境界。我们听到非常羡慕，殊不知这种境界就在眼前，我们有障碍，起心动念分别执著是障碍，除掉你就看到。

　　我们再继续看下去，「又彼宝」，这就是摩尼宝「但能与众生一身愿，不能与众生无量身愿」。这就讲这种宝只能帮助你现前，不能帮助你永久，像救急一样，救一时，不能救你一辈子。诸佛菩萨加持一切众生，他要随顺众生的业报，众生有善业，佛菩萨帮助他修善；众生在造恶业，佛菩萨也帮助他，希望他的恶业能减少几分。你叫他不造，他转不过来，他受业力支配，只能以善巧方便把他业力减轻一点。他业力很重的时候，怎么办？有时候菩萨也帮助再加重一点，那是帮助他。加重点是什么？让他赶快堕地狱，堕地狱是消业障，业障消除，他出来的时候再接引。叫他早一点到地狱受罪，早一点出来，还是大慈大悲。肯定帮助他圆成佛道，这菩萨心，这菩萨心肠如是。底下解释相似这句，「有如是等无量差别，故言相似。盖谓极乐国土成就不可思议力，超逾一切，无能比者」。都是为我们介绍说明极乐世界的事实真相。「今借摩尼为喻，此宝实亦远远不如，故云相似。且只是勉强以为对比，故云相对。对者，对比也」。怎么比都没有办法比到恰好，找不到，只能用世间摩尼宝来做个对比。让我们从这个地方稍微体会到一些概念，真实的状况必须要到极乐世界你才真正彻底了解，你见到了。这就是佛菩萨善巧方便，说不出的，勉强给我们说出来，就这个意思。极乐世界实在是太好了，凡夫不认识、不知道，往往把这些缘分都错过，我们有没有错过？过去错过太多了，多少次遇到都把机会错过了。希望这一生当中不再错过，那我们这一生就成就了。

　　我们看下面一段，「又无量功德，具足庄严者」，还是说这句。「昙鸾大师《论注》曰」，《往生论》注解里说，「从菩萨智慧清净业起，庄严佛事。依法性入清净相。是法不颠倒，不虚伪，名为真实功德。」下面黄念老给我们解释这一段，「昙鸾大师和盘托出如来秘藏」，真难得，「盖谓菩萨依於法性之实际，入於清净智慧。」这是解释什么？从菩萨智慧清净业起，说这一句，我们要想建立一个如法、正法道场，发起的这几个人要不是用智慧清净业，这个道场建好之后就有麻烦，为什么？争名逐利。这就是古大德所说的，建立道场的时候，人人都是菩萨，出钱出力欢欢喜喜。建成之后人人都是罗刹，为什么？争执了。我见过，所以一生不敢建道场。早年我还在李老师会下，出家了，接受外面邀请，邀请都是老师同意的，向老师报告。在一个女众道场给她们讲经，我是讲完的时候回到台中休息，好像一个星期有二、三次。有一次去了，里面出家众吵架，我打听什么原因吵架？建庙的时候，这个老比丘尼这批徒弟到处化缘，把这个道场建成了。那个化缘化得多的，她说她要做当家，次一个她说我要做寺院里的知客，争这个地位，老和尚摆不平，闹得天翻地覆。真是在庙没建成的时候，欢欢喜喜大家合作，我化了多少，你化了多少，欢喜，庙一建成之后争名夺利。我把这个事情向李老师报告，老师说：别去了。我说：经没讲完。「没关系」。我就没有去了，老师年岁大看得很多，他就告诉我，「难，真不容易。」

　　古时候那些道场都不是化缘建立的，最早的道场国家建立的，那没有话说。你看那中国大陆的寺庙匾额上写个敕建，就是皇帝下命令国家建的。还有些是大富长者他们年老的时候，把他们自己的住宅、别墅花园捐出来做道场，一个人供养。道场的经济来源怎么办？这些护法们买土地、买山林赠送给道场，道场拿这些租给农民去耕种，收租，所以他的生活是稳定的。他不依靠别人供养，他给农夫耕种，跟农夫分，就是收租，所以他的经济很稳定。住在道场的人安心，心安则道隆，他容易得清净心，他没有忧虑。现在道场没有恒产、没有财产，经济生活不稳定，他想方法到外面去找钱、去化缘，搞这些，他心就不清净，那道业怎么会成就？当然有困难，所以经济环境重要。所以护法的功德不可思议，没有护法，学佛的人就不能成就。可是学佛的人在物质生活的需求绝不能贪恋，学佛的人物质生活只需要简单的，我每天能吃得饱、穿得暖，有个小地方可以遮蔽风雨足了，就满足，知足则常乐。不要去想明天、不要去想明年，那还没到，你打妄想错了，要活在当下，这就对了。

　　《论注》上昙鸾大师的话，我们要记住，要学「从菩萨智慧清净业起，庄严佛事。依法性入清净相，是法不颠倒、不虚伪，名为真实功德。」法性清净不染，法性空寂，我们具体来讲，就是要依清净心、要依平等心、要依觉心，觉而不迷，这就是不颠倒、不虚伪，这就是真实功德。昙鸾法师的开示，念老赞叹「和盘托出如来秘藏」，这个地方如来是讲阿弥陀佛，阿弥陀佛怎样建立极乐世界，就是智慧清净业，这是我们要学的。「盖谓菩萨依於法性之实际，入於清净智慧（即经中之住真实慧），故远离虚伪颠倒」，放下起心动念、分别执著，「是为真实功德」，真实功德是一念不生。「真实功德，即无量功德」，一念不生，回归自性，自性本具无量无边功德。「极乐世界乃如是真实功德之所庄严，故曰具足庄严」。

　　我们这个道场在此地建立十年了，我们没有做到菩萨这样的功德，但是这个道场经济，我们从来没有操过心，从来没有去想过，三宝加持，弥陀世尊护法。常住在这个地方，四众弟子你们没有任何忧虑，不操心，果然能够一门深入、长时薰修，这十年当中，你们的成就不得了，不能到菩萨，也能到罗汉。可是你们没有掌握住这个机缘，佛菩萨对得起我们，我们对不起佛菩萨。所以我希望从今之后第二个十年，你们会有成就，如果你们再没有成就，那就是古人所讲的话，「今生不了道，披毛戴角还」。十方供养的人他的福德绝不唐捐，他们有福报，我们能有成就，他们的福报更大，我们没有成就，那我们来生要报偿，业因果报丝毫不爽。在这个末法时期，提到佛教我们都会流眼泪，佛教已经到存亡继绝的关头，我们不认真努力，佛法可能就灭了。我们的心行不符合佛菩萨的要求，佛菩萨还来护持，慈悲到极处。我们从这个地方去体会，如果我们真正依教修行，佛菩萨这样护持，我们觉得是理所当然的。我们没有依教奉行，戒定慧三学都欠缺，每天在经教里学一点皮毛，没用处，心没改。

　　就是最简单这个方法，我讲了很多次，把阿弥陀佛放在心上都做不到，我没有看到一个人真的把阿弥陀佛放在心上。心里面还是杂乱，妄念纷飞，全是妄想，没有正念，这是什么？这是听经不够，没开悟。为什么不开悟？没有恭敬心，真诚恭敬心不够。印祖常讲「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，我们连一分诚敬都没有。一分诚敬是什么？正信；二分诚敬是正解，你真理解；三分以上是真干，决定往生。真正道场里面的住众，四众在家、出家、男众、女众，心地清净没有妄念，起心动念思道，想到学习经典里面讲些什么，没有妄想。不思道的时候就想佛，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，不夹杂、不怀疑。这种精神、这种心行接受十方供养，你能消化得了，他们是真供养三宝，他得福。我们的心行不相应，他没有修到功德，他修的是福德。不学佛的人不知道这些事情，我们对经教六十年了，锲而不舍，这些事情我们清清楚楚、明明白白。起心动念思道，开口闭口念佛，这是你行在菩萨道上，你行在正法上。这个道场有一个人、两个人如教修行，这就叫正法道场。如果说没有，好在我们四众同修还没有造重大的恶业，大概诸佛如来看到，这已经很满意，我们要体会到诸佛菩萨的慈悲，诸佛菩萨的护念，我们对诸佛菩萨亏欠太多了，对十方的护法亏欠就更多。希望大家努力，从今天起回头是岸，还来得及。经典一定要明了、一定要清楚，是我们修学、忏悔之所依据，什么叫邪、什么叫正、什么叫善、什么叫恶，要以经典做标准。今天时间到了，我们就学习到此地。