净土大经解演义　　（第一七０集）　　2010/10/18　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0170

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百九十六面，倒数第四行最后一句看起。

　　看黄老居士的注解，「法身，即自性身，名为毗卢遮那，译为遍一切处」。遍一切处就是说一切时、一切处所他都在，就是净宗所讲的常寂光。从正报来讲是妙觉位，《华严经》上讲的妙觉位，从居住环境则称为常寂光土。实际上常寂光没有相，它不是物质，它也不是精神，它没有自然现象，所以就是一片光明，这就是自己的真性、自己的真心。它什么都没有，它什么都能变现，能生万法，万事万物都是从它这个地方出生的、从它这个地方变现出来的。怎么个变法？《华严经》上讲得很清楚，贤首国师的《妄尽还源观》，我们以前都学过，说得很清楚、很明白。寂光，身土一如，身土不二，有这个名，但是你找不到痕迹。下面就说得好，他说：「乃中道理体，离一切相及诸戏论」，这把它到底是怎么回事说出来了。中道是佛所证得的，空有二边都不住，非空非有，给它起个名字叫中道。如果你要执著有个中道，你就错了，为什么？你又落在二边，二边是从分别心里面流出来的。大乘佛法告诉我们，整个宇宙是一体，是一个整体，决定不能分割，用分割，那你烦恼就起来了，事实上并没有分割，分割是你的妄念。所以佛说法确实有他的难处。怎样才会听？一定要遵守马鸣菩萨的教诲，不执著言语之相，读经不执著文字相，文字是语言的符号，叫离一切相，文字、语言不能执著。名词术语也不能执著，譬如「空、有、中」都不能执著，你懂得它的意思就行，不可以执著，不可以分别。分别尚且错了，那怎么可以执著？这样才叫会听，你真的会听。

　　佛说法也是如此，佛没有起心动念，没有分别执著，他就说了这么多。他没有分别、没有执著、没有起心动念说的，我们怎样会懂？我们也没有起心动念、也没有分别执著，你完全懂他的意思。我们起了起心动念，有了分别执著，那是我们的意思，不是佛的意思。我们听佛讲经，读佛的经典，是自己的意思，不是佛的意思，为什么？佛没有意思。我们每个人不一样，我们听经、读经感受的也都不一样。如果是一样的话，真的意思应该是一样的，为什么我读是这个意思，你读是那个意思？这个事实真相要了解。开经偈上讲「愿解如来真实义」，这句话真不容易，你怎么能解如来真实义？但是离妄想分别执著，那就是如来真实义。什么人？在大乘教里《华严》圆教初住菩萨，他就懂得，他做到不起心、不动念、不分别、不执著，他这全放下了。阿罗汉只放下执著，他还有分别、还有起心动念，他能不能解如来真实义？给诸位说，不能，他还没有这个能力。菩萨能理解，菩萨是分别也放下了，能解如来真实义的少分，不能完全了解。完全了解一定要把妄想放下，妄想就是分别执著，你才真正能懂。

　　佛教在中国将近二千年，这二千年当中能达到这个水平，不少人！我们概略估计至少有三千人，到达这个水平。这个水平的人，一般都是称他成佛了，像禅宗里面所说的明心见性、见性成佛，他就达到这个水平，真正懂如来真实义。六祖惠能大师不认识字，他懂得，《坛经》上他说得好，这个事情与认识字不认识字没有关系。关系在哪里？你能不能放下，与放下有关系，与识字不识字没有关系。放下什么？放下妄想，放下分别，放下执著。他是真厉害，他统统放下了，虽然不认识字，一切经教你念给他听，他没有一样不懂，他可以跟你讲解得头头是道，让你也开悟，他有这个本事。不但是佛经他懂，我们中国传统的学术懂不懂？都懂。世出世间一切法全通了，为什么？一切法不离自性，你见性，哪有不通的道理！

　　佛法的修学，终极的目标就是见性，就是让你恢复自己本有的智慧德能，目的在此地。不是记问之学，不是你念经念得很多，你记得很多，不是，不是这个意思，那就变成常识，我们现在的术语叫知识。佛教不求知识，佛教求智慧，智慧是从戒定当中来的，戒是个手段，定是枢纽，你心得定了。你妄想分别执著还在的话，你得不到定，必须把这个东西放下，你真正得定了。定中的境界，时间、空间没有了。时间没有了，过去未来都在现前，你都能看到；空间没有了，就是距离没有了，再远的地方也在眼前。中峰禅师说得好，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；净土即此方，此方即净土」，这个话是真的，不是假的。阿弥陀佛极乐世界从哪来的？我们自己心变现出来的。一切法从心想生，哪有距离？哪有先后？没有。你才能真正看到真相，真正接触到事实真相，这统统叫法身。

　　「离一切相」，因为法身没有相，所以你离相，你才能见到；你著相，你见不到。「及诸戏论」，这个戏论是言说，你怎么讲都是隔一层。佛在经上所说的这些，我们都不能执著，执著，你就见不了性。所以听经决定不能执著言说相，读经决定不能执著文字相，用什么心去听？用清净心听，用平等心去读，你读的时候才恍然大悟。我们学经教为什么开悟不了，不能开悟？著相！那怎么能开悟？著相是凡夫，凡夫知见，这个是不能不知道的。所以离一切相，就是说明不能用相去见它；及诸戏论，则不能用言语去说它，你怎么说，说得都不像。下面这一句，「具无边真净功德」，它什么都不是，但是它里面具足无量的智慧、无量的德能、无量的才艺、无量的相好，它一样都不缺，但它什么都没有。惠能大师开悟的时候说，「何期自性，本自具足」，就是这一句，他没有详细说，他就是说一句「本自具足」。可是释迦牟尼佛在《华严经》上说出来了，佛说「一切众生皆有如来智慧德相」，那个本自具足就是这一句。我们自己真心本性里面，跟如来同样的智慧、同样的德能、同样的相好，所以佛看一切众生不敢轻视，为什么？一切众生本来是佛，没有差别！菩萨对一切众生，常不轻菩萨表这个法，等觉菩萨，见任何人他都礼拜，外面要饭的一个乞丐，菩萨看到都跟他顶礼，恭敬。恭敬什么？恭敬他的自性，他有佛性，只是现在他迷了，他觉悟了他就是佛。迷了的时候，他的佛性没有丢掉，智慧德相也没有失去，只是现在不能现前，他有障碍，这个障碍就是烦恼习气，他有这个东西障碍，这个东西放下，他的智慧德相就现前。

　　抗战时期，江苏镇江金山寺有一位法师叫妙善，一般人称他作金山活佛。这个人的行谊很像济公，不修边幅，一生就穿一件衣服，里面是一套小褂裤，外面是一件长衫，一年到头也不洗，他就那么一身衣服。冬天他也不冷，夏天也不热，他有这个本事。抗战期间，他在缅甸仰光圆寂的，他的传奇故事很多。这一位大德，那真是大德，居士见他都跟他磕头，那是法师，尤其是真正有德行的法师。他怎么样？他也回礼，居士给他磕三个头，他也跪下去给居士磕三个头。所以有很多出家人觉得奇怪，人家给你磕头是应该的。他说：不行，我不敢当。这个里头意思很深！教我们要学谦虚，要把内心里的傲慢习气断得干干净净，他是做出来给人看，感人很深。跟他学的人很多，法缘殊胜，国内国外很多，所以他有真实功德。

　　法师的本地我们不知道，他自己没有透露，没有人知道，但是看他的表现，修行证果之人。他有他心通，别人心里面想什么念头，他知道；他有宿命通，知道过去未来，那不是一个普通人。乐观法师跟他在一起住过四个月，这个老法师告诉我，他说他真的，那一点都不假。有一次乐观法师跟他在一起吃饭，信徒盛饭供养他，他很欢喜，接过来就吃，那个人也送一碗，一共是有十七个人，所以十七碗饭，后头还有人还要送。乐观法师在旁边看，这不行，你们不能害法师，他吃了十七碗饭还吃了一碗面，你们还要叫他吃。乐观法师制止，所以大家才不添了，要不然还添。乐观法师在旁边问他：行吗？他跟乐观法师讲：不增不减。若无其事，他有这个能力。不但有这个能力，他这个能力还会加持给别人，这是乐观法师亲身感受的。也是有一天在一起吃饭，妙善法师就劝那些信徒，「来，你们替乐观法师添饭。」一碗添了，吃了，再来，再添一碗、再添一碗，好像乐观法师记得大概吃了十碗，没觉得胀，他说凭他哪有这个能力，他加持的。这是抗战时期的人，老一辈认识他的人很多，不是假的。一生不要钱，身上一文钱都没有，人家供养他钱的时候，他就吃掉。钞票你看多脏，细菌，他全吃掉，没事，做出这些样子给人看。他专门喜欢在地上捡垃圾，垃圾里特别是破铜烂铁，他全都是像吃花生米一样把它吃完。他的故事很多，讲不完。这都是真的，不是假的。

　　所以我们每一个人自性里头，确实具足无边的真净功德，无量的智慧，无量的德能，无量的相好，不要向外求，外面是假的不是真的，自性里头是真的不是假的。所以真正学道的人向内求，不向外求。佛陀教我们怎么做，我们就认真去做。修行，把错误的行为、错误的思想、错误的言语修正过来，叫修行。正的标准是什么？经论所说的就是标准。用戒律修身，戒律是身的标准；经论是意念的标准，不要有不善的念头，起心动念都跟佛经上讲的相应，这就对了，不相应的赶紧改过来。

　　底下一句，「乃唯佛与佛之境界」。这不是普通人的境界，这是佛的境界。什么时候能修到这个境界？刚才跟诸位说了，我们从下面往上面去看，不执著，不执著就是阿罗汉，不分别就是菩萨，不起心、不动念就是佛，你修要一层一层往上修。先从哪里学起？先学不执著，然后再学不分别。像惠能那样的人，说放下，三个都放下，这个没见过，惠能大师之前没有一个，惠能大师之后也没有一个。但是从一步一步往上提升的，这个多，这个我们觉得中国二千年来应当有三千人左右。那就是一步一步的，像爬楼梯一样，一层一层往上爬，这个行。圆教，《华严经》上讲的初住菩萨，华严初信到六信是小乘，第七信证阿罗汉，也是一阶一阶往上爬的。四圣法界里面，声闻、缘觉、菩萨、佛，那个佛还有起心动念，起心动念放下了，他就出了十法界，那是真佛，不是假佛了。就是此地讲的唯佛与佛，他是真的，这就是禅宗大彻大悟、明心见性的境界，那就超越十法界，是他们的境界。

　　继续往下面看第二，「报身，如来名卢舍那，译为光明遍照，能使初地以上之菩萨感见之。」这个初地是别教，别教初地，圆教初住，都能够见到。你能够见到，你就入他的境界。这个境界是四十一位法身大士，这个里头有四十一个阶级，全都叫法身菩萨。卢舍那是梵语，翻成中国意思叫光明遍照，这是智慧。光明遍照的意思，就是他的智慧能照了遍法界虚空界，法界虚空界他能见到、他能听到，这里面的众生缘成熟了，他知道。他只一知道的时候，自然就来帮助他，这是所谓「佛氏门中，不舍一人」，慈悲到极处。这里讲的是佛的报身。

　　大乘教里面，相宗所说的转八识成四智，法相宗转八识成四智，跟禅宗里面大彻大悟、明心见性，地位是相等的。一般教下叫大开圆解，净土宗叫做理一心不乱，各宗名词术语不一样，境界完全相同，都是这个阶层。圆教初住以上，四十一位法身大士住实报庄严土，这个地方也叫做一真法界，为什么？他不用八识，八识转了，变成四智。八识是什么？八识是分别执著、起心动念。起心动念是阿赖耶，分别是第六意识，执著是末那识，只要有这些东西，他在十法界里头；这些东西没有了，转变了，他就超越十法界，他就在诸佛如来的实报庄严土。这个地方只有心现，没有识变，所以叫它做一真法界。这个地方是永恒不变，生到这个地方都是化生，变化而生，它没有胎生，没有卵生，它是化生。化生的那个相，不是像小孩慢慢长大，不是的。化生跟佛的身相完全一样，身有无量相，相有无量好，那个相好永远不会变，寿命真的是无量寿，他不老。为什么不老？它不变，他就不老。我们这个世界，十法界里面都会老，都有生老病死，它变化，那个地方没有变化。诸位要晓得，变化是识，就是妄想分别执著这个东西起变化。它那边没有，所以花草树木都长青，树叶不会掉在地上，地下都干干净净，用不著去扫地，没有变化，真正净土。

　　我们要想在这一生当中到这个环境，那太难了，简直可以说不可能，可是唯一一个可能，我们念佛到西方极乐世界。西方极乐世界凡圣同居土、方便有余土跟实报土没有两样，完全相同，这是很特别的一个环境。所以生到西方极乐世界，即使凡圣土下下品往生，也等於生到实报土，这个不可思议。所以这个法门很难遇到。遇到很多，学净土的人不少！学净土是不少，几个人把经典里面这些东西搞清楚、搞明白？他要没有搞清楚、没有搞明白，他对这个世间会留恋。他真的搞清楚、搞明白，这个世间荣华富贵、名闻利养他就放下，他不再干这个事情，他要老实念佛求生净土。我们这一生当中决定能做得到。我们这是讲佛的报身，我们现在自己这个身也都是报身。佛这个报身是智慧报身，为什么？他烦恼习气断尽了。起心动念是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，他统统断尽了，自性里面本具的智慧现前。所以这个环境是智慧变现的，身土都是智慧，它不是意念，它是智慧，这个道理我们不能不懂。

　　我们现在没有能力断烦恼，习气太重，想断断不掉。佛一上来教我们破身见，我们身见破得了吗？破不了。身见没破，肯定有自私自利的念头，能放得下吗？放不下，这讲真话。因此，我们对於净宗这个法门才紧紧的依靠它，只有依靠它，我们这一生才有出路，才能够离开六道轮回、离开十法界。除这一门之外，佛法法门多，八万四千法门，任何一门都要断烦恼，你才能成就，只有这个法门不需要断烦恼，把烦恼控制住，只要让它不起作用，我们就成就。这个控制容易！断太难了。用什么控制？用这一句佛号，就是古人讲的「不怕念起，只怕觉迟」，念头才起，无论是善念、恶念、染念、净念，都不要管，第二个念头是南无阿弥陀佛，把它取而代之，这叫真念佛，这叫会念佛，管用，决定能往生。不在这上下功夫，我们这一生会空过，那就太难了。

　　我们现前的身，这是业报，这个业是什么？是自己造的业，有净业、有染业。染业在六道轮回；净业在四圣法界，六道轮回之外，释迦牟尼佛的净土，声闻、缘觉、菩萨、佛，这四个阶层是六道之外的，释迦牟尼佛的方便有余土。极乐世界有，这个世界也有。染业里面有善恶，我们心善、行善，我们这个报身就善。善是什么？健康长寿，我们世间人讲的荣华富贵，这是善因所感的。造作恶业的？这个业报身就多病，受苦受难，都是报身！业报不一样。你再细心去观察，业报更差的，畜生身、饿鬼身、地狱身，那是什么？那造作很重的业，他到那边去了。善业，如果这个善很殊胜，超过人间的福报，他就到天上去了。自自然然感应道交，他是哪一个等级，一定他到同一个等级那里去，上面去不了，下面他也不会去。天，佛讲得很清楚，二十八层天，那都是修善、修福的，逐渐上升；造恶业就往下坠落，业报身。这个业有没有人主宰？给诸位说，没有人，这佛法里讲得很清楚，没有人主宰，主宰的是自己。所以学佛的人不迷信，任何事情不要去问神、占卜，这佛教全都是反对的，经上讲得很清楚的。起心动念问自己，你就清楚，你的心善、行为善，肯定往上升；心行不善，那你肯定往下坠落。一切法从心想生，是从自己的心想生，不是从外面。

　　不但佛告诉我们，身体，我们的身体是自己的心想生，诸位要晓得，现在的疾病很多，得的很多严重的疾病，像癌症这一类的，甚至於比它还严重的，真有不少念佛念好了。为什么原因？有道理在！他心行善，一切法从心想生，我这个身体也是从心想生的，我的心不善，我身体里面细胞就变成带毒素的。哪些是不善？佛在经上告诉我们，贪瞋痴叫三毒烦恼，你有贪瞋痴，你的身体细胞里头就带著有毒素，再加上慢，再加上疑，你就五毒，这个东西多麻烦！这就是你身体基本上已经带著有毒素了。佛教给我们，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，把我们身体细胞里面的毒素完全洗刷干净，你永远不会生病。外面什么样疾病传染，你不会得，医学里头名词叫免疫力，你有这个免疫的能力，你里头没有毒，毒与毒相感，你不会感染，你没有毒。这你就晓得，明白这个道理，懂得这样做法，你的身心多快乐。毒很容易被染，因要加上缘，这佛经上讲得很清楚的，贪瞋痴慢疑是五毒，这是因，得病的因，死亡的因，死后堕落的因。缘有两种：有内、有外，内缘是怨恨恼怒烦，这是内缘，要把它去掉，不去掉它很容易得病；外面缘是财色名食睡，在外面诱惑你，你里外一相结合，病就得了，病是这么来的。这佛讲得很清楚，比医生讲得好，佛能教给我们不害病，年龄虽然长，年龄增长你不老化。学佛有什么好处？头一个好处，我们的身体健康，法喜充满，快乐人生，这学佛头一个好处，自己得到的就是这个。这种身心的快乐与富贵贫贱不相干，你只要肯学，这就是真正的幸福美满的人生。

　　真学佛要记住，要持戒，持戒就是要做个好人，佛给我们讲的五戒十善要做到。五戒十善具体的落实，给诸位说，就在《弟子规》、《感应篇》，讲得详细。你好好去念，认真去做，统统把它落实，那你就是标准的佛经上讲的「善男子善女人」。善人不会有灾难、不会有殃祸，身心平安，家庭幸福，善人事业顺利，你居住这个地方，你还能帮助社会、帮助国家、帮助这个世界。你修得愈好，你的功德愈大，这是真的，都不是假的。千万记住，不能受外面境界的影响，外面那些境界对真正修行人来说，都是佛菩萨，都是老师。你看《华严经》末后善财童子五十三参，我们应该要学。那个人欺骗我、侮辱我、毁谤我、陷害我，我会不会生气？这一生气，上当了，上大当了，把心里面的贪瞋痴慢勾起来，你得病了。你看，错了吧！遇到这个情形怎么办？不生气，欢喜，他来考试我的，看看我的功夫怎么样？我通过了，没事，我一点不生气，我感恩他，他帮助我提升了。你看那个念头一转，不但没有病，你的能量确实提升了，境界也提升了。谁帮助你提升？那些人帮助你提升的。你看看就在一念之间，这个念头一转，你是佛；你要是起怨恨的话，你已经变成三途，马上就堕落。顺境里面遇到一些好人，不能有丝毫的贪恋。总是所有境界当中保持如如不动，顺境来的时候我没有贪心，贪烦恼断掉了，逆境来没有瞋恚心。贪瞋痴从哪里断？从人事上、环境上断。你在日常生活当中，穿衣吃饭、待人接物，就在这个地方把贪瞋痴慢疑磨掉，磨得干干净净，你成佛了。所以每一个人都是恩人，每一个人都是菩萨，每一个人都是善知识，人人是好人，事事是好事。

　　释迦牟尼佛为我们表演的，歌利王割截身体是好事，那是一般人不能忍受的，他能忍受，忍辱波罗蜜修圆满了，圆满就成佛。释迦牟尼佛不但没有丝毫怨恨歌利王，真的感恩他，临死的时候告诉歌利王：我将来成佛，我第一个度你。释迦牟尼佛示现成佛了，第一个得度的憍陈如尊者，憍陈如尊者的前世就是歌利王。佛说话算话，不是说假话，他成佛真的第一个度他。释迦牟尼佛四十九年讲经教学，第一个证阿罗汉果的就是憍陈如，说话算话。所以修行在哪里？修行在日常生活，修行在处事待人接物，修行在工作当中，一切时、一切处都是菩萨学处，看你用的什么心。你一念迷，你是凡夫；你一念觉，你就是佛菩萨。什么时候你能看到所有一切人，你喜欢的人，你讨厌的人，你怨恨的人，统统都是阿弥陀佛，恭喜你，你净土宗修成了，那你不往生谁往生？所以如来有报身，我们知道我们现前这个身都是报身，业报身。我们要善於运用这个业报身，能够跟佛的报身连系得起来，这都不是假的，可以连起来的，一句阿弥陀佛就连上了。

　　第三、「应身」，如来的应身，「如释迦文」，就是释迦牟尼佛，古时候翻译翻作释迦文佛。众生有感，佛就来应，应以什么身得度他就现什么身。释迦牟尼佛出现在印度，有没有出现在中国？早年我向李老师请教，老师告诉我，理上讲得通。在中国出现的，以圣人的身分出现，孔子、孟子、老子、庄子，佛菩萨再来的。中国历代祖师大德里面，佛菩萨应化的就很多，甚至於传记里就有记载，布袋和尚是弥勒菩萨再来的；智者大师，释迦牟尼佛应化在中国；永明延寿大师，阿弥陀佛应化来的；寒山、拾得，是文殊、普贤化身来的，很多！我们这个世界，今天这样的动乱，众生这么苦，应当是众生愈苦，灾难愈多，佛菩萨愈会到这个地方来帮助我们，肯定的！只是他不露身分，我们不认识，决定不能说没有。如果说是没有的话，众生造的这个恶业，没有佛菩萨住在这个地方，我们沾他的福分，这个国土还不至於破坏，没有这些人，可能地球就没有了。这一点我们深信不疑，学佛的同修要信这一桩事情，要常常祈求诸佛菩萨住世，来救苦救难，为什么？你有这个念头，这就是感，佛菩萨就来了。我们的感非常明显，苦难当中求佛菩萨，他来应，有的时候是显应，有的时候是冥应，肯定来应。你绝对不是空求，有求他必应，这一点都不假，佛氏门中有求必应。菩萨来应，就像《普门品》里面所说的，观世音菩萨三十二应，应现在我们环境当中，我们不知道，让我们这个世间的灾难减轻、化解，所谓重业轻报，佛菩萨的慈悲，佛菩萨的爱心。

　　下面说「地前菩萨」，这是讲别教的，不是圆教，地前菩萨。「二乘、凡夫得感见之」，二乘是声闻、缘觉，就是小乘。此地讲地前菩萨跟二乘，这都是属於四圣法界。正说是四圣法界，引申六道里也有，六道里少，四圣法界是纯，都能见得到，见佛的应身，应化身。下面还有化身，第四，「化身，一时化现之佛为化身」。自古至今，这个也常常我们听说，事实上也真有。我前面跟诸位报告香港的圣一法师，大概是在一九八０年代的时候，他们最早到中国，朝普陀山，在梵音洞里面见到观音菩萨，那个菩萨是化身。他们同去的三位法师，这是出家人，在梵音洞口拜了半个多小时，观音菩萨出现了，三个人都看见。回来的时候，在路上，他们就在问，你看到菩萨什么样子？结果大家说出来，三个人所看的不是一个样子。圣一法师见到的是像地藏菩萨的样子，戴毗卢帽，全身金色，坐相，坐在那个地方。另外一位法师看到的，是像我们一般画的白衣大士，是女身。第三位法师看到的，是出家人的样子，现的是出家比丘相。所以三个人看，都看到，但是不是相同的。每个人善根福德不相同，这样看起来，还是圣一法师善根福德厚一点，你看他看到是金色，戴毗卢帽子的，金色的观世音菩萨；但三个人都不错，都见到了。听说也有很多人去拜，拜二、三个小时都看不到，他们不错，拜半个小时就看到了，这见的是化身。

　　另外一个化身，我讲的故事，好像以前讲过，有很多同学听说过。抗战期间，我在贵州念书，我们的校长周邦道先生，胜利之后，他住在南京，院子很大，那是以前他的老房子。他的房子有三进，前面是庭院，里面种的有果木树，就是最外面的大门，里面还有一道门，院子里面一道围墙，里面才是住的地方，他一共到他堂屋是三个门。有一天，我们的师母，就是周校长的夫人在家里，有一位法师化缘的，到她家里来。她就问他，法师从哪里来的？他说九华山来的。有什么事情？想化五斤香油。来化缘，问她要五斤香油。我们师母那时候不相信佛教，她没给他。没给他，这个法师一会儿就走了。走了之后，她突然想起来，她说我家里三道门他才能进来，门没有开，这和尚怎么进来的？他走了，走了门也没有开，他怎么出去的？真的，绝对不是眼睛看花，她说讲话大概总有十几分钟，不是眼花，真有这个事情，那真叫做白日梦一样的，所以这桩事情永远她都不能忘记。以后到台湾，跟李老师一起学佛，她就把这个事情告诉老师。老师给她讲，那是地藏王菩萨化身。她才恍然大悟，后悔没有供养五斤香油。这是化身。像这种事情我们也常常听到，这是化身。所以他跟你示现之后，就不见了，你再也找不到他。这桩事情对她以后学佛，那是带来坚定的信心，所以她学佛每天读《地藏经》、拜地藏菩萨，感应不可思议。这是我们亲眼见到的事情。

　　第五，「等流身」，这个等流身是「密教所立四身之一」，这四种法身里的一种。「佛身示现为与人天鬼畜等类同形之身，异类可得见之」。等是平等，流是流类，哪一类的。菩萨要度饿鬼，他现鬼身；菩萨要度畜生，他就现畜生身，真有，这些事情在《神僧传》里面有记载。古人的笔记里记录得也很多，像纪晓岚所记的《阅微草堂笔记》，《聊斋》里面所记录的，我觉得那里面是真的，那不是自己能够编得出来的，不是的。示现天身，天人能见；示现鬼身，饿鬼能见；示现畜生身，畜生身能见。畜生修行的也很多，我听说很多从国内来的同修，特别从东北来的，他们非常相信大仙，那是什么修行的？大概是狐狸、黄鼠狼这一类众生。除这个，畜生修行的很多，像龟、像蛇，这寿命都很长，它们都修行。既然肯发心修行，就有佛菩萨去帮助它，佛菩萨帮助它，现同类身去教它、去度它们，所以这一类的就叫做等流身。要修行证果的人他才能做到，在小乘，最普遍的阿罗汉、辟支佛；阿罗汉以下的，三果，我们相信有可能，三果有神足通，他现这种身很容易。初果跟二果比较难一点，他没有神足通。神足通就是变化，他能分身，他能变化。

　　下面这总结，「今经则佛於一身，现无量种种之身，可使种种众生各各得见。同表圆明具德，不可思议境界。」佛对於现种种身，帮助种种不同的众生，这就是《华严经》上所说的，「情与无情，同圆种智」。这个事情有可能吗？现在量子力学家把这桩事情证实了，说明什么？说明这宇宙确实不可思议。宇宙的来源在哲学里面叫做本体，本体论，虽然说出这个本体，本体到底是什么？一直到今天没有一个人能说得清楚。整个宇宙万事万物的发生，从哪来的？宗教里面认为是神造的。现在宗教里面说，神他不是一个人，他没有身体，他没有形相，他无处不在、无时不在，很像佛教里面讲的法身，它这种说法。法身，佛教里面法身讲法性身，就是这样的，用的这个名词，或者讲叫自性。我们《还源观》里面讲「自性清净圆明体」，这是佛经里面的术语，在哲学里面讲这就是本体，宇宙万有的本体。体一个，无量无边无数无尽之法都是从这个体变现出来的。怎么变现法？《还源观》里讲得很清楚，法相宗也讲得很清楚，现在量子力学发现了，他也见到这桩事情，所以佛教就变成科学了。

　　我学佛的时候，老师把佛经介绍给我，哲学，我学了六十年，明年就满六十年，现在跟量子力学结合起来，佛教是科学。佛法告诉我们，「凡所有相，皆是虚妄」，不是真的，物质现象不是真的，精神现象也不是真的。佛家讲真跟妄，它的定义是这么说的，永恒不灭是真的，它有生灭那就不是真的，那是假的，精神现象跟物质现象都有生灭。量子力学他们研究的方向是微观世界，研究什么？研究原子、研究电子、研究粒子，外国人叫夸克，近代的这些科学家研究量子，愈来愈小了。量子也称为小光子，这个东西是不是佛经讲的极微之微？我们愈是细心在体会，跟佛经上讲的极微之微愈来愈接近，极微之微就是不能再分了，再分就没有了。佛经上在微观宇宙里头它都是讲尘，用这个尘，微尘，用这个方法来说。佛第一个跟我们讲牛毛尘，好像这是一根牛毛，牛毛没这么粗，用这个做代表。尘是什么？尖端上有一粒微尘，一个小微尘在尖端上，它不会掉下来，它在那里站得很稳，这叫牛毛尘。牛毛尘的七分之一，那就很小了，羊毛尘，羊毛细，咱们中国写字用毛笔，用羊毛的很多。羊毛尘的七分之一叫兔毛尘，兔毛就更细了。佛是用这个来做比喻，当然在那时候也是事实真相。兔毛尘的七分之一叫水尘，这一粒小的物质，水它有空隙，它在里面可以随便往来没有障碍。水尘的七分之一叫金尘，金是金属，金银铜铁它的密度大，密度大在显微镜里面去观察，它还是有空隙，它还是在那里头往来没有障碍。金尘的七分之一才叫微尘，所以佛经上讲的微尘，到这个地方才叫微尘。微尘还能分，微尘再分成七分之一，叫色聚极微。色聚极微还可以分，再分成七分之一，叫极微之微，佛说那就不能分了，再分就没有了。

　　这个极微之微，是不是现在量子学家所讲的小光子？就是讲的量子，肉眼决定看不见的，这是在高倍的科学家专用的这些仪器里面看到了，这么小的一个物质现象。这物质现象从哪里来的？他们发现它是无中生有，突然间就有了，这一发现之后，马上就不见了。也就是说这一粒微尘，他们讲小光子，它存在的时间非常短暂，你很难去观察它。科学家研究物质到底是怎么回事情？观察到最后，这个物质现象的来源是意念，就是念头，念头累积连续产生的一个幻相，这是现在研究量子得到的一个结论。这个说法跟佛经上讲的一句话相通，佛说「一切法从心想生」，量子力学家认为物质是从心想生的，心想是物质的根源。心想从哪里来的？物质现象能看见，这个意念看不到。所以科学家能达到这一步就非常非常难得，他发现佛经上讲的阿赖耶，真正是宇宙的奥秘被发现了。

　　弥勒菩萨告诉我们，跟量子力学家发现的是一样的。弥勒菩萨说，一弹指有三十二亿百千念，这念累积，一弹指的时间。我相信量子力学家在显微镜里头看到这物质现象，这小光子，它生存的时间大概是一弹指，不可能是一秒钟。一弹指所看到的，那累积的是多少念头？三百二十兆，三百二十兆的念头连在一起，被你看见的应该是一弹指的时间。真的，一切法从心想生。念头累积，这里面有什么？有物质现象、有精神现象。物质现象就是色，五蕴里面讲的色，精神现象是受想行识，佛家讲的五蕴。五蕴在哪里？五蕴在极微之微。而且极微之微的五蕴，无论是物质的现象或精神的现象，它都是属於波动的，它不动就没有了，它是波动形成的。这个波动才动，《还源观》上告诉我们，周遍法界，不但周遍法界，出生无尽，就是变化无有穷尽，含容空有，这是事实真相，诸法实相。从这个地方才知道，整个宇宙跟自己是一体，为什么？科学家说的比喻很好，我们这个身体是一个发射台，能量的发射台，也是接收台，我们能够接收全宇宙的信息，我们发出去的信息，整个宇宙都收得到。他说整个宇宙就好像是个网一样，密切连成在一体。《华严经》上说「一即一切，一切即一」，这个说法一点都不错。所以科学家结论上告诉我们一句话，意念可以改变一切，意念可以创造一切，这个跟大乘教里面佛常讲的「一切法从心想生」，《华严经》讲的「唯心所现，唯识所变」，一个意思。

　　我们早年，应该是四、五十年前学教的时候，老师教我们《百法明门》，教我们《八识规矩颂》，这都是法相宗的，跟我们讲心心所的四分，这个都是属於心法，心法里头有色法，心心所，八识是心，五十一心所，每一个心心所都有四分：有自证分、证自证分、见分、相分。相分是什么？相分是物质。见分是什么？见分是受想行识。在自性里面讲，它是见闻觉知，在阿赖耶里面，变了，它变成受想行识，所以八识五十一心所统统具足五蕴，具足五蕴就是具足全宇宙。你能说这个宇宙之间，哪一样东西跟我没有关系？讲不通，全有关系。不但我们这一身，我们这一个身体每一个细胞，要知道每一个细胞也都是发射台，也都是接收台，何况这一个身体？这个身体就很了不起，身体是个小宇宙。生死，那是缘聚缘散，有没有消失？没有消失。不但精神不灭，物质也不灭。换句话说，根本就没有生死，它只变化，就是《还源观》上所说的，第二条里面所讲的「出生无尽」，那是讲变化。变化，那是缘，缘不同，变化就不同。可是如果你是强有力的一个意念，你自己可以主宰。这个强有力的意念里头有净有染、有善有恶。善念，坚定的力量，你这一句阿弥陀佛，那肯定到极乐世界去了。要是坚定的我要拥有多少财富，一心一意去追求钱，贪而无厌，那什么？鬼道去了。都是你的意念去的，没有人在那里指挥你，没有！全是自己变现，自己去受。你真搞明白之后，才想到古人一句话叫自作自受，与任何一个人都不相干。

　　大乘佛法今天得到科学的证明，好事情。实在讲，没有这个科学证明，我们学了六十年，对这些问题还有疑问在。佛讲的这是真的吗？我们也想不通，我们不能证明。而且只有佛经上讲，其他宗教没有这个讲法，含糊笼统就说一切是神造的，一句话就交代了，佛法讲得这么细微。所以非常难得，我们感谢近代的科学家，无论是研究宏观宇宙、微观世界，都把大乘教里面所学习的东西完全相应，都做出证明，我们对於释迦佛的智慧一点怀疑也没有了。三千年前他怎么发现的？科学家世世代代，一代一代接著研究，到今天才发现。佛用什么方法？佛用禅定，不用这些仪器。禅定当中是用自己的本能，就是见闻觉知，就是我们讲法身里头，一个是智，一个是理。理就是自性，智是自性里面所讲的般若智慧，要用四分来讲，就很好懂。理是什么？理是自证分。智是什么？智是证自证分。你怎么晓得有自证分？你智知道有自证分，所以能知道自证分的那个，那叫证自证分。从自证分里面才变现出见分，见分要见就出现相分，相分就是物质，物质从哪里来？物质从见分要见，相分就出现了，相分不是无中生有吗？我们以前学这个，总有问题在，现在量子力学家讲，恍然大悟。

　　再看到什么？我们还是看的经看得少，我们真正看到弥勒菩萨跟释迦牟尼佛的对话才恍然大悟。物质怎么来的？原来你想想看，一弹指三百二十兆，那个念头累积在那里，你产生物质这个感触，物质这么来的。科学家给我们的解释，让我们明白了，这佛经上没有讲的。物质为什么会有坚固的固体，有液体、有气体，这是怎么来的？科学家跟我们说频率不一样，振动的频率不一样。频率慢的就变成固体，矿石，像金银铜铁，变成这个东西，很硬的；频率再快一点，就变成松一点、软一点的，像我们的皮肤，花草树木，这是软一点的；再快一点，就变成液体；再快一点，就变成气体；更快的，那就是变成光、光波，变成电磁波。形形色色是频率不同，这帮我们一个很大的忙，这一点我们在佛经上还没有读到。所以了解出生无尽，这到底是个什么道理？我们从量子力学这一个发现，明白了。所以遍法界虚空界，今天科学家讲是个波动现象，波动的宇宙，所以提出一个弦的理论，像弹琴那个弦，弦是个波动的现象，整个宇宙是这么一个现象。

　　从这个地方慢慢就认识到什么？认识到真正的自己，真正自己是整个宇宙的主宰，所以这个意念的力量太大了。如果是我们的念头纯净纯善，你肯定健康长寿，你不会生病。你首先要晓得，佛经上所讲是正确的，把贪瞋痴慢疑拔掉，根本没有这些错误的观念，这些东西统统是假的，没有一样是真的。把情绪调理好，让自己的心时时刻刻得其正；这个正，佛经上叫三昧，三昧是印度话，翻成中国的意思叫正受，就是正常。正常反面就是不正常，什么是不正常？七情五欲不正常，七情是喜怒哀乐爱恶欲，五欲是财色名食睡，这都不正常。你心里有这个念头就不正常，不正常的念头统统放下，缘没有了；贪瞋痴慢疑那是因，因没有了，因跟缘都没有了，你怎么会生病！哪有这个道理？不但不会生病，你不会衰老。我们想一想，实报庄严土为什么它永远不变？它就是没有这些东西。我们还是有分别、有执著，还是会变，变的速度减缓了，慢了，不像一般人。一般人，情绪化的人，他变化太快，老化得很快，得奇奇怪怪的病也很快，他出这些状况。我们明白之后，就能把自己控制住了。

　　佛法要学，解决自己的问题。我学了这么多年，我把我学习的心得跟诸位分享，一部经就够了，不要学太多。学太多叫什么？贪多嚼不烂，你搞太多的时候，你搞杂了。你要想到惠能大师那句话，这桩事情就是明心见性、大彻大悟，提升自己境界的事情，与念书多少、识字不识字不相干。这是真的不是假的。你学得多是知识，不是智慧，智慧不是学来的，智慧从清净心里生的。知识再多，用途并不大。你看今天世界这么乱，联合国不能说是没心，从七十年代就召开国际会议，大家来研究讨论怎样化解冲突，怎样促进整个世界社会的安定和平，真是做了好事。这个会议我参加了十几次，与会的这些专家学者几乎都是大学教授，都是博士学位，还有一些就是政界的这些领导，从元首到部长，这个阶层的人很多，我也认识很多。会开了三十多年，这世界愈开愈乱，一年比一年乱，灾难是一年比一年严重。到最近发生什么？发生他开会都没信心了。

　　我是二００三年才有这么一个缘分，代表澳洲大学参加这个会议。我参加了十几次，现在不常参加了，解决不了。我参加的时候，我每一次都做报告，而且主题发言，我把我们中国传统老祖宗齐家、治国、平天下的道理讲给他们听，他们听了很欢喜，没人讲过，很稀奇。这也是澳洲大学请我去做代表，参与这桩事情。可是他们听了之后，离开会场，我们在一起吃饭、在一起聊天，就谈到了，他说：法师，你讲得很好，那是理想，不能落实。这些话对我那真是浇了一盆凉水，这是什么？信心危机，他们不相信。要真正让他们相信，我们才想到要做一个试验点，做出来给他看，他就相信了。你没有做出来，没人相信你。我从这些人问我这句话，我领悟到很多问题，特别是现在人，现在讲科学，科学是什么？拿证据来，你没有证据，人家怎么会相信你。所以我们二００五年的年底，我们在安徽庐江做了一个试验，做成功了。二００六年，我们在巴黎联合国教科文组织总部做了详细的报告，那时候我们声音就很大了，为什么？我可以拿东西给你看，你去参观，你去看，真做出来了，不是假的。所以让我联想到，这个试验点太重要了，我们都疏忽了。

　　古时候，上古时代中国没有统一，中国统一在秦始皇，秦始皇以前，中国这片大地很多国家。夏商周都称天子，古时候称天子是什么？你这个小国的小国王，治理得非常好，成为别人国家的一个榜样、一个模范，人家尊称你为天子，就是他做出榜样出来。我们读古书，汤以七十里而王天下，周文王以百里而王天下，给天下人做模范。汤王，汤王那个国土多大？他的疆域七十里，不是七十公里，中国古时候的里是现在公里一半，七十里要用公里来算，不就是三十五公里吗？就那么小，像三十五公里是个小镇，一个县都不到，它能做出榜样。那时候讲让天下，那天下就是中国这个幅员，让其他的国家都来看，都跟他学，做出榜样出来了。周文王他的国家一百里，方圆一百里，不到一个县。一百里算公里有五十公里，哪有一个县大？做出样子出来，让别人来看，他不能不服。所以再想想看，历代这些帝王，他居住的地方，那就是最好的一个示范点，叫京师。京师是什么意思？京是大，就是大都市；师是什么？师范，我这个都市是模范都市，全国各个县市都要向我学习，它做出一个模范，这个模范重要！所以今天怎么样？今天没有这个示范点，现在民主，大家都不想了。民主选上，也不过就四年，再一任就八年，命都不长，所以他考虑到自己的利益，没有想到长远的利益。真正想到长远利益，要做一个示范点。

　　我就在想，我也是想到这桩事情，怎么样去跟联合国建议，让联合国不要在纽约那个大楼上搞，要搞一个小乡镇，在那个地方把传统文化落实，联合国就是个示范点，那就是上古时代的天子。我如果能再多活几年，我来向这个目标迈进。希望看哪一个国家能捐出一块土地，不要大，五十里就够了，五、六十里就够了，现在讲公里，五、六十公里，这个范围就够了。来落实和谐、安定，这个里头没有冲突，真正做出一个很好的榜样来，做为一个示范的社会，让大家认真到这边来学习、来参观、来旅游、来考察，这个有意义。今天时间到了，我们就学习到此地。