净土大经解演义　　（第四七四集）　　2011/6/28　　台湾高雄　　档名：02-039-0474

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百九十九面，倒数第五行从第二句看起：

　　『雪山』，「即大雪山。南赡部洲，此山特高，冬夏积雪，故名雪山。雪山洁白，以喻戒德与定净。憬兴云：定净满德，如雪山也。」这是介绍经上所讲的「须弥山」，须弥山是一个小世界的中心，南赡部洲就是地球，在这个太空里面像个小岛一样。南赡部洲最高的山，也可以称之为地球上的须弥山，不能称之为这一个单位世界的须弥山。一个单位世界是一个银河系，银河系里面什么地方最高的？经上告诉我们是它的中心，银河系的核心。我们看到近代的天文图像，能看到银河系像个碟一样，当中确实最高，慢慢延伸到两边，就是边缘，边缘比较稀薄，太阳确实是围绕著银河系在旋转。经典上讲的须弥山，应该就是银河的中心。在经里面告诉我们，一个地区上最高的山，须弥也有这个意思，妙高。像台湾这个岛，台湾最高的山峰是台湾的须弥山，妙高山有这个意思。地球上的山，最高雪山，就是喜马拉雅山终年积雪，所以称之雪山。这里有表法的意思，取雪山的洁白、清净，没有杂色，一片所谓是雪白，比喻戒德与定净。修行人持戒清净没有染污，用这雪山做比喻。修禅定，禅定能帮助我们恢复清净心，清净心也是没有染污，所以用雪山来做比喻，表这个意思。

　　「又《会疏》曰：以戒德喻雪山，戒德清净，如大雪山。常洁白，能照众生，令清凉故。」可是在现代科学家告诉我们，地球上发生异常的灾变，喜马拉雅山的积雪可能会融化掉，南北极的冰也会融化掉。估计高山积雪融化，南北极的冰融化，地球上海平面可能会上升五十米，五十米就相当高度，沿海的这些城市都会被淹没，这是我们现前地球上的状况。佛在经典上没有说未来，佛只说了法运，释迦牟尼佛法运，用今天的话来说，就是他的影响，面积上的影响他能影响到全世界，时间上的影响是一万二千年。一万二千年现在已经过去三千零三十八年，释迦牟尼佛灭度，我们中国人的记录，世尊出世是周昭王二十四年，圆寂在周穆王五十三年，如果照这个计算，释迦牟尼佛灭度到今年，应该是三千零三十八年。也就是说，佛的正法过去了，正法一千年；像法也过去了，像法也是一千年；末法一万年，一万年第一个一千年过去了，我们现在是第二个一千年的开始，所以后面还有将近九千年。世运，就是世界的世运有兴衰，地球不会毁灭，外国人讲的地球末日、世界末日，这个在佛法里头是不承认的，但是灾难会有，盛世也会有，完全看人心。人心不善这是乱世，地球有很多灾难发现；如果人心善良，这个世界上是盛世，山河大地都会显得非常的美好。

　　实际上我们今天对这些理论，有相当程度的认知，我们不怀疑，极乐世界跟我们这个地球，实际上没有两样，都是唯心所现、唯识所变，同一个道理。为什么那个世界那么好，我们这个世界跟它相比一下，差很远，原因在哪里？释迦牟尼佛告诉我们，极乐世界的居民皆是上善之人。佛讲的这个善就是十善业道，十善业道佛常讲上中下三品，在我们这个世界修上品十善，来生的果报是在天道；中品的十善是人道，人间富贵；下品的十善是修罗道、罗刹道，分为上中下三品。西方极乐世界上善，上善他做得太圆满，我们可以称他为上上善。大乘教里佛常说「一切法从心想生」，极乐世界的人都是上上善人，难怪那个世界美好。如果我们地球上人也能够修上上善，我们地球就会变成极乐世界，跟极乐世界没有差别。《华严经》上讲的「境随心转」，境是环境，我们居住的地球是环境，环境是随心转。这个道理，一直到近代才被科学家发现，刚开始发现，还没有被普遍的肯定。如果这个世界上，学习科学的人都能肯定这个事实，我们地球上就有救了。连美国布莱登先生，这是个科学家，前年在雪梨开会，这是几位大科学家讨论二０一二马雅灾难预言，讨论这个论题。他就说二０一二是地球上人民的一个转机，如果地球上的居民都能够「弃恶扬善、改邪归正、端正心念」，不但灾难不会现前，而且地球会变得更美好。他这个说法，跟大乘经上讲的一样。

　　问题我们地球上的人，肯不肯改变？能不能放下十恶业，认真的修十善业道？这个问题要靠教育，特别是宗教教育。前年，我随同马来西亚的宗教访问团，访问梵蒂冈，我们跟教宗见面谈到这个问题，这个问题也是他们先提出来。我们就希望天主教能够教导他们的信徒，天主教的信徒在全世界超过十亿人，我们虔诚为这个世界上灾难来做祈祷，有没有效果？有效果，但是这是治标，不是治本。治本之道一定是教育，我们希望每个宗教都回归到社会教育。当初这些教主创教不是专门搞祈祷，祈祷是附带的，主要的是教学，大家在经典上都能看见。释迦牟尼佛教了四十九年，这最长的；默罕默德教了二十七年；耶稣教了三年，被人害死的；摩西也教了二十多年。所以教育重要，教什么？教人断恶行善，教伦常、教道德、教因果，都搞清楚、搞明白人才真正会回头，改邪归正、端正心念，地球上灾难就能化解。这个道理知道的人很多，希望知道的人带头做，从自己做起，认真去做。心地确确实实要像雪山一样洁白、干净，没有污染，没有邪念。每个宗教都讲到舍己为人，一个虔诚的宗教徒能做得到，牺牲自己，服务大众，特别是对苦难众生。

　　下面，「《净影疏》云：雪山显其定净」，这都是讲心理。「诸德皆净，名等一净」。净是清净，智慧清净、德行清净、服务清净，个人生活也清净，所以叫等一清净。「等者平等，一者一如」，平等一如，「净者本净。其心本净」，这是真的，清净心是真心。惠能大师明心见性，向五祖忍和尚提出报告，第一句话就说「何期自性，本自清净」，所以清净心是真心，没被染污。中国过去的老祖宗也肯定，他们说「人性本善」，那个善就是净，那个善不是善恶的善，是赞叹，一丝毫缺点没有，「止於至善」，佛家用清净，用平等清净，平等清净这是至善。「故洁白如雪山」，用雪山来表法。「其心一如，故如雪山之不动」，取这个意思，不动就是定，清净就是平等一如。「其心平等，故三无差别」，这个三是说佛、心、众生，是一而三、三而一。所以佛是非常肯定的告诉我们，一切众生本来是佛。中国老祖宗告诉我们，《四书》是中国人念得最多的，过去读书人没有不读《四书》的，「大学」开宗明义就把宗旨说出来，「大学之道，在明明德，在亲民，在止於至善」。这几句话跟佛所说的，一切众生本来是佛意思完全相同。圣学，圣人的教育目的，不是教人升官发财，不是教人搞名闻利养，是教人成圣成贤。所以它讲明明德，明德就是佛法讲的自性，现在自性被染污，需要恢复他的明德，所以加上个明字，明明德。上面这个「明」字是个动词，下面「明德」才是名词。为什么要明明德？当然明德已经不明，这就需要教了，要靠教育的方法才能恢复明德。

　　明德的相是亲民，亲民是什么？佛家讲的仁慈博爱这是亲民。五伦里说「父子有亲」，亲是亲爱，对人民要有亲爱，真诚的亲爱，这是圣贤的样子、形象。止於至善，你的思想、言论、行为都是帮助世人达到最好、最善，这是中国古圣先贤教学的宗旨、目标，我们称它为圣学。佛法是印度的圣学，它的目标是教你恢复自性，你本来是佛，你要回归到佛的地位。佛这个字是从印度音译过来的，它的意思是圆满的智慧、圆满的德行。他不是神，他也不是仙，他是人，具有圆满智慧德行的人，这称之为佛，跟中国人讲的「本性本善」一个意思。学佛，志在成佛；学圣贤教育，志在圣贤，与贫富贵贱不相干。孔子在生不是贵族，是平民，学生当中最优秀的学生，孔子常常赞叹学生颜回，颜回可以说，用今天的话说，清贫。物质生活可以说是勉强维持生命而已，一般人受不了，可是夫子说颜回不改其乐，他生活得非常快乐，他没有一点忧虑，没有一点怨恨，生活得很快乐。为什么？「学而时习之，不亦说乎」，他那个快乐是从内心发出来的，与物质生活不相干。物质上是非常贫乏，可是他的精神生活非常丰富，契入圣贤的境界，这是我们应当要学习的。

　　佛教传到中国之后，跟中国传统文化相辅相成，跟中国传统文化融成一体。英国汤恩比说得好，中国人的心量大，能包容异族不同的文化，就是指佛教，完全接受了。而佛教丰富了中国传统本有的文化，相得益彰，这都是事实，所以我们一定要把它认清楚。佛教，现在可以说中国的佛教，印度没有了，佛教在中国，全世界要讲到佛教，确实还是在中国。但是我们这一代的中国人疏忽、不学了，好像有些外国对佛学经典的研究超过中国，是不是真超过中国？超过中国现代人，没有超过中国古人。不但上古时代，我们讲上古是两千年。近年，近古满清时代，这些出家、在家的大德，都非常优秀，现在在世界上修学佛法的，还没有能超过。我们应当加紧努力，不能落在他们后面，不能超越，也不能落后太多，要努力精进。

　　「心佛众生，三无差别」，这个能量是相等的，我们的心要跟佛相应，就能克服烦恼习气，就能够化解一切灾难。如果我们的心不能跟佛合一，跟众生合一，现前众生已经不学圣教，也不学佛法了，这个事情麻烦。现代人的思想都是名闻利养，地球病了！这几个字是我前些年写的，「贪瞋痴慢疑是一切病因」，我们现在统统具足，病因有了；「怨恨恼怒烦是一切病缘」，你看有因、有缘，后头果报就现前。「脏腑失调」是我们的身病，「天地变异」是现在地球病了，这是一切病的果报。「病苦短命」，这是我们的病报，「自然灾祸」，这是我们外面的病报，个人病苦短命，居住的环境自然灾祸，这一切病报。怎么救？佛菩萨、老祖宗给我们的药，就是仁义礼智信，是一切病的药。在佛法里面就是十善业道，在中国传统教育的仁义礼智信，很简单把病因、病缘、病果、病报，治病的药方都开出来了，确确实实能救自己，让自己远离病苦；自己能离病苦，你居住的地方就没有灾难，中国谚语所谓「福人居福地，福地福人居」。你没有病因、没有病缘，你是个有福的人；如果你身心有病因、有病缘，你不是个有福报的人。所以贪瞋痴慢疑要断，佛法里常讲「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这是佛大小乘经上常讲。怨恨恼怒烦，我们常讲习气、冲动，这不是好事情，这对自己伤害很大，要觉悟、要把它放下。

　　大乘经教里面给我们讲得好，讲了许多道理，这事实真相。前几天我们还学了，我们学了一句很有意思的话，很有味道，这大乘教上讲的，不断之假，这四个字非常有味道。不断就是相续相，这个宇宙到底是怎么回事情？是个幻相，不是真的，这个我们不能不知道。经文上原意是「不断之无」，无是没有，空的，就是《般若经》上告诉我们的，六百卷《大般若》，释迦牟尼佛当年在世讲了二十二年，真的讲到核心，讲到一切法的真相，包括我们自己身体，我们的思想、身心都包括在其中，是什么？是不断的、没有间断的假相，没有间断的无，说假相比较好懂，说无不好懂，但是说无比假相意思还要深、还要好。我们在前面学习的时候，我用电影影片来做比喻，你晓得什么叫不断，你看这一卷是电影的底片，它在放映机里面用一秒钟二十四张的速度，这幻灯片，二十四张幻灯片没有一张是相同的，所以无。前面一张灭了，后面一张接著就生，这叫不断，它没有中断，全是假的，根本就没有这回事情。

　　弥勒菩萨告诉我们，我们现实环境，就是现在这个世界，我们所看到的、所听到的、所接触到的，这个频率多高？电影是一秒钟，记住，二十四张就把我们欺骗了。而现实环境里，弥勒菩萨告诉我们，一秒钟是一千六百兆，单位是兆，一千六百兆张一秒钟，你怎么会知道它是假的？这个事实真相谁见到？大乘经里头常常告诉我们，八地菩萨。八地叫不动地，他的心定了，清净到极处，这种快速波动的频率他完全知道。所以从底片上，我们能够非常清楚的体会到、看到不动之无，根本就没有这个东西。德国的科学家他研究物质，物质到底是什么？他说是空的，他研究的结果，他发表的论文，说世界上根本就没有物质这个东西。物质怎么发生的？物质的基础是意念，就念头，真是佛讲的「一切法从心想生」，是心想变现成物质。心想怎么会变成？一个念头，每一个念头里头都有物质现象，就是阿赖耶，阿赖耶的业相就是波动，现在科学讲能量，从能量变现出科学说的信息，从信息累积变现成物质现象。所以物质从哪来的？物质是从意念变现出来的，念头好，物质现象就好；念头不好，物质现象就变坏了，就这么回事情。

　　极乐世界的念头好，去的人，心地都清净、都真诚，没妄念。到极乐世界之后，阿弥陀佛天天讲经教学，没有一天空过，到极乐世界是学习，学习到你能够把烦恼习气统统断尽，你就毕业，你就成佛。极乐世界是学校，我们在经本上看释迦牟尼佛的介绍，他没有说极乐世界的国王，没有说极乐世界有大臣，没听说，从来没提过；极乐世界有士农工商，有社会家庭组织，没有，都没说过。我们从经本上来看，所体会到，极乐世界是个学校，只有两种人，一个是佛、一个是菩萨，佛是老师，菩萨是学生，它是学校，是个很大很大的学校，十方世界一切众生往生到那个地方是去求学的。求学为什么？为成佛，极乐世界是保证班，到那个地方去之后，没有一个不成佛的。成佛是成就圆满的智慧、成就圆满的德能，也成就圆满的福报，有智慧、有道德，他怎么会没有福报！所以智慧、德能、相好统统是圆满的，这个一定要知道。

　　我们今天生在这个世界，我们没有一丝毫怨恨，我们非常欢喜。欢喜什么？欢喜的，对求往生极乐世界这个意念加强了，这个世界不值得我们留恋，我们要全心全力放下万缘。像经上告诉我们的，发菩提心，一向专念阿弥陀佛，这就到极乐世界去了。灾难多，好，好在哪里？让我们不能不到极乐世界、不能不选极乐世界，这在佛法讲是逆增上缘。到了极乐世界，那边是顺增上缘，极乐世界是法性身、是法性土，法性是永远没有变化；不像我们这个世界有变化，人有生老病死是变化。极乐世界人都是无量寿，无量寿他永远年轻，他不衰老，永远年轻，他不变，极乐世界人是化生的。他没有胎生的，胎生、卵生、湿生没有，全部是化生的，这我们在经上看得很清楚、很明白，所以一心一意要取极乐世界。我是受现前这些灾难的启示，本来还想把《华严经》讲完，现在想不讲了，我专讲《无量寿经》，专念阿弥陀佛，我这《无量寿经》一遍一遍的讲下去，讲到我往生为止。晚年一部经、一句佛号，多简单！莲池大师说得好，「三藏十二部，让给别人悟」，你们谁想学我都送给你，你去学去。我不学了，我来不及了，不学了，我只学《无量寿经》，只念阿弥陀佛，一个方向、一个目标，我的目标极乐世界亲近阿弥陀佛。底下「一色纯白」，这是心佛众生三无差别，一色纯白，这段是说须弥山，讲到我们地球上的雪山、大雪山，它表法的意思。

　　下面这解释第二个小段，『忍辱如地，一切平等』，「是以大地喻平等忍辱，平等即离诸分别」。有分别就不平等，有自私这个念头，心就不清净，就被染污。所以贪瞋痴慢疑是染污，这几样东西不干净，我们的清净心被它染污。我们要恢复清净心，贪瞋痴慢疑必须把它断掉，心恢复清净了。心里有分别就不平等，要知道，自性是清净平等的，而且有觉，我们经题上讲「清净平等觉」，真心，我们的真心本来是这样的。学佛没别的，就是恢复自己的清净平等觉，觉就不迷，不迷惑了。但是恢复是有次第的，第一，一定要恢复清净，清净恢复之后，一定要恢复平等，后面自然就大彻大悟。要想真的恢复，就必须要把欲望放下，对生活的欲望要降到最低程度。你看释迦牟尼佛他的生活欲望，他全部的财产三衣一钵，树下一宿，日中一食，这他生活方式，一生没改变。佛陀走的时候在树林里头，不是在房子里面，在野外！一生没有建个道场，也没有建个茅蓬。佛教传到中国来，真正那些修行的大德，几乎全都是住茅蓬的，没有住过茅蓬的祖师大德很少有。他们年轻修行都住茅蓬，茅蓬是自己建的，很简单，山上砍几棵树做为柱子架起来，上面盖点茅草，非常简单。绝不求奢华，你的心是定的，没有欲望，精神生活是研习经教，这个里头其乐无穷，真正尝到法味，确实古人讲的，你欲罢不能，你对它产生无量的欢喜。让我们想到孔颜之乐，孔子、颜回的乐乐在哪里？乐在智慧，烦恼一天比一天少，智慧一天比一天增长，这多快乐。心里只生智慧，不生烦恼，他怎么会不快乐！这是我们应该要学习的。

　　我学佛这六十年，得力於方东美先生，不是他老人家，我对佛法不认识，不知道这是个好东西。年轻的时候误会了，以为它是宗教，以为它是迷信，边都不碰它。在台湾我跟他老人家学哲学，承蒙他慈悲厚爱，我们原本只是想到学校去旁听他的课，没有想到他不让我到学校去，跟我约定每个星期天到他家里去，他给我上一堂课两个小时，每个星期两个小时。学生只有我一个，在他家小客厅小圆桌上，给我讲了一部《哲学概论》，最后的一个单元「佛经哲学」，讲绝了。提出这个名词的时候，我都感到很讶异，我说「佛教是宗教、是迷信，而且在宗教里一般人称它为多神教，多它什么都拜，多神教在宗教里称为低级宗教，高级宗教只拜一个神，别人瞧不起的，它怎么会有哲学？」方老师告诉我，他说「你年轻，你不知道，释迦牟尼是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受。」这么好！从来没有听说过，我学佛入门是这样入门的。入门之后，这有缘遇到章嘉大师，我学佛的根柢是在章嘉大师那个地方奠定的，他教了我三年，也跟方老师一样，每个星期两个小时，这个缘分可遇不可求，没有这个基础，我遇到李老师也没用处。章嘉大师圆寂之后，过了一年我认识李老师，李老师劝我学教研究经典，这个我很喜欢。这是章嘉大师就教给我，老人家劝我出家，劝我学释迦牟尼佛。

　　我知道释迦牟尼佛是社会教育家，他的身分是社会教育的义务工作者，他教学不收学费，没有分别。只问来学，只要你喜欢来，愿意跟他学，他都非常欢喜教你，平等心，没有分别、没有执著，这么好的一个老师，到哪里去找！所以我们才认清佛教的面目。说它是宗教呢？你要懂得宗教两个字怎么讲法，什么意思，我们对这个地方都疏忽了。老师教你，你去查查字典，宗教两个字怎么讲？我们查出来了，向老师报告：宗有很多意思，它有三个主要的意思，第一个是主要的，第二个是重要的，第三个是尊崇的；教，教是教育、教学、教化。宗教连起来，这就恍然大悟，原来宗教是主要的教育、重要的教学、尊崇的教化，这一下就明白了，以前把这个名词解释错了。这才佩服我们的老祖宗，对於各个教派加一个「宗」字，宗教，这个名称可以说在教学里真是推崇到至高无上。它是不是主要的教育？是的。为什么？它能帮助你成圣成贤，它能帮助你成佛、成菩萨。这不是主要的教学，还有什么东西是主要的？

　　它的普世教育，这是对一般人的，对社会大众的，人人都应当要学的。佛家是十善业道，你看我们《十善业道经》前面，如果是完整的本子，这《大藏经》上有，前面有雍正皇帝一篇「上谕」，就等於序一样。雍正皇帝推崇，如果社会大众人人都学十善业道，天下就太平，皇上就没事了，垂拱而治。这个教育多重要！儒家普世的教育，现在我们把它提出来是《弟子规》，道家的普世教育是《太上感应篇》，佛教的普世教育是《十善业道》。这三样东西在古时候没有人不讲，没有不认真学习，它不是讲、不是背、不是念的，它是要做到的。就是日常生活起心动念、言语造作的一个标准，各个人都遵守。中国几千年来，诸位看历史，长治久安、太平盛世从哪来的？从这个教育教出来的。所以古时候中国的宗教教育，是皇上亲自主管；儒家的教育交给宰相，底下有教育部，那个时候不叫教育部，叫礼部，礼部尚书就是教育部长。儒家让宰相去管，佛跟道皇上管。

　　以后像伊斯兰教传到中国，基督教那时候叫景教，都唐朝传过来的，统统皇上管，皇上平等，以平等心对待基督教、对待伊斯兰教。我看过北京的清真寺，伊斯兰教道场建筑跟佛教一样，宫殿式的，看它的匾额「敕建」，皇上下命令建的，就国家建的。以前这些帝王知道重要的教育，推动这个教育天下太平，为什么？人都教好了，人人是好人，这人干的事情全是好事。所以在古时候，诸位要细心去观察，古时候三百六十行，哪一行是最快乐、最令人羡慕？跟诸位说，做官。做官身分很高，待遇也不错，没有事情干，为什么？没有案子办。一个月要有二、三件案子很多了，没有人犯法，没有人做坏事，这什么缘故？教育教好了。而这个功德里头，确实宗教教育是主，真的是个主要的东西，把人教好了。大家都学，皇上也学，他不学他怎么知道好？所以他也学，做官的都学。人跟人发生争执，你要去打官司，官府里头一召见，夫子怎么说的，佛菩萨怎么说的，你还好意思争执吗？马上就解决了，就和解，不再相争。彼此一相让，问题立刻解决，真的是宝，儒释道是三宝。

　　儒释道都教我们忍辱，行门当中，忍非常重要，你不能忍，你的道业就不会增长，为什么？你向上提升得定，忍辱是修定的前方便。你不能忍，哪来的定？没有定，哪来的智慧？不但佛法重视忍辱，儒家重视，道就更不必说了。三教的圣人都教你要忍，能忍，心才会清净，心才不会动摇。所以忍辱用大地来做比喻，你看地多平等，你把名贵的香水倒在地上，它接受你，便粪倒在地上，它也接受，它没有分别，没有说这个好的我要，不好的我不接受，没有，统统接受。这是教我们用平等心待人接物，对待一切人要平等心，平等心就是道，平等心就是真心，平等心就没有分别。有分别就不平等，有个人的欲望在里头，就不干净、就不清净。

　　「《往生论注》释心业无分别云」，就解释心无分别，业是造作，起心动念是心业、就是意，解释这个。「如地负荷，无轻重之殊。」殊是不同、差别，没有差别，像大地一样。下面有解释，「大地载物，重者轻者同一负荷，无所拣择」，它没有分别，「无有分别」。《易经》里面坤卦就是讲地「厚德载物」，厚德是什么？最厚的德就是忍辱、就是平等，大地表现出来就平等、忍辱。我们要学它，学像大地一样能忍，能平等的去忍。「以喻菩萨忍辱之德，远离一切彼我、恩怨、违顺之别」。我们有没有学到？忍辱的反面，是傲慢，自己总以为比别人要高一等。要知道傲慢是与生俱来的烦恼，不是你这一生学会的，是过去生中生生世世带来的习气。佛讲得更深，这三毒烦恼贪瞋痴，从有我那一天起，这个烦恼就带来了。法相宗讲得透彻，讲宇宙的源起，万物的源起，我从哪里来的，我的源起，全都是自性变现出来的，自性是万物的本体，包括我自己。宗门里面常说「父母未生前本来面目」，那是什么？自性。本来面目是佛，不是别的，所以佛讲一切众生本来是佛，你本来面目是佛。佛怎么会变成这个样子？迷了，「一念不觉而有无明」，这就是你开始迷。很难讲，讲不出来，哪有开始呢？佛家讲「无明」上面加了一个无始，无始无明，他一念不觉而有无明，这个无明叫无始无明。无始是什么？没有开始。那是什么？没有开始，是假的不是真的。没有开始，怎么会有这种现象？

　　《楞严经》上富楼那尊者，就这个问题提出来向释迦牟尼佛请教，无始无明是怎么来的？这真的叫追根究柢，打破沙锅问到底。因为所有一切法，十法界依正庄严都是从无明变现出来。这最初无明从哪来的？佛告诉你，它没有原因，它没有来处，也没有去处。听不懂，最后佛举一个例子「演若达多迷头认影」，有这么个故事。这个故事我们一听明白了，为什么？我们小时候有，小时候在学校念书，我们那个时候念书在抗战期间，抗战期间小学生高年级，五、六年级就有军训课。那是非常时期军训课里面，早晨上学老师常常举行紧急集合，哨子一吹，三分钟都要统到操场集合，服装整齐，制服穿好，帽子戴好，统统穿戴好了。就有这个现象，有同学紧张得不得了，慌慌张张找他的帽子，问同学：有没有看到我的帽子？同学指著，你不是戴在头上吗？戴在头上忘掉，戴在头上找帽子找得那么紧张。这个比喻好！你说他那个迷什么时候有的？没有，服装穿得整整齐齐的没事，那一念不觉，一念不觉就变得那么紧张。佛这个比喻好，让人晓得，无明不是真的，所以叫无始，它没有开始。有开始它就有结束，没有开始也没有结束。

　　我们实在讲一直到念到、看到《菩萨处胎经》，世尊跟弥勒菩萨这番对话，才完全明白。那个一念不觉，就是今天科学里面讲的，波动现象，而且这个波动现象，你一定要晓得，这一个波动频率起来它立刻就停了，第二个波动是第二不是第一个，所以它是假的，它不是真的。这就叫什么？不断之无，它确实是无，因为这个波动起来，你错了，你在里头迷了，以为真有，这就现出一个阿赖耶。阿赖耶是妄心，完全是假的，就跟迷头认影一个意思。但是什么？但是他不觉，没有自觉，他就迷了，愈迷愈深，造成这种现象。迷得再深，都是一念，所以佛对於深一层的讲解，他不讲过去、不讲未来，没有过去、未来，就在当下，你这个问题才真正解决。你当下一觉，这波动的现象立刻恢复正常，没有过去、未来，过去、未来是你迷的时候的假相。我们读《百法明门》，初学佛的时候都学这个书，相宗的入门。时间、空间它排在哪里？排在二十四个不相应行法里头，时分就是我们今天讲的时间，时间是什么？方分，方是讲空间，时间、空间都是属於不相应行法。不相应行法，用现代的话来说，就是抽象概念，是抽象概念里面产生的，决定没有事实，假的！这是不太容易懂，但是它是事实真相。所以一念觉立刻就恢复，波动现象没有了。

　　波动现象是阿赖耶的业相，科学称它作能量，所以能量是从波动当中产生的，没有波动就没有能量。但是能量还是从自性里头出来的，所以自性不可思议！能生万法，能生能现，阿赖耶能变，能生、能现、能变，它的根、它的本都是真如自性。而且真如自性里头，它什么都不是，三种现象都没有，所以科学、哲学对它都无可奈何。怎么知道有？佛说了，「唯证方知」，你证得的时候你完全明白。怎么证得？放下，放下起心动念、放下分别、放下执著就证得。我们就懂得了，科学、哲学为什么不能证得？科学家、哲学家没有放下起心动念，没有放下分别执著，所以他只能见到阿赖耶，见不到自性，道理就在此地。他要能真正的把起心动念、分别执著放下，科学家就成佛了。他可以做实验放放看，放下看是不是成佛？放下真成佛了。所以这样微细的境界，阿赖耶的三细相，佛说八地，往上去九地、十地、等觉、妙觉五个位次，他们看得清清楚楚，那个定功可深了，菩萨五十一个阶级，最高的五个阶级他们看到。他们不需要用科学仪器，也不需要用高深的数学，他见到了，在定中见到的。小定，阿罗汉的定能够见到六道轮回，那不是假的。

　　定中空间维次没有了，所以向上看能看到非想非非想处天，往下看能看到十八层地狱，能看到阿鼻地狱，三界之内，他都知道、他都明了。能力从哪里来？本能，这个能力是自己本来有的，只要把障碍去掉，能力就恢复。经上告诉我们，只要你不执著，对於世出世间法都不执著，因为什么？出世间法佛法也是假的不是真的。《金刚经》上，佛说得很好，「法尚应舍，何况非法」，自性里头哪有佛法？没有。佛法从哪里来的？佛法从世间法来的。因为世间人迷，所以佛就用个方法帮助你觉悟，帮助你觉悟的法叫佛法，等你觉悟，觉悟就没用了。就好像你有病这才有药，病好了药也没有了，哪是药？有病才有药，没病就没药。你有迷惑才有佛法，你觉悟了佛法就没有了，所以这个道理要懂，你清净心才真能得到。阿罗汉得清净心，菩萨得平等心，佛大彻大悟，觉是大觉、大彻大悟。所以，清净平等觉就是佛、菩萨、阿罗汉；也是戒定慧三学，清净是戒，平等是定，觉是慧，戒定慧三学；也是佛法僧三宝，清净是僧宝，平等是法宝，觉是佛宝。你在经题上看，这意思多丰富！所以这部经确确实实是一切经的代表，是一切经里面的精华，你从这部经修就能圆满成就，何乐而不为之？它包含《华严》，它也包含《法华》，显密都在其中，不可思议的经典，你得要认识它，你才会全心投入，你才会真正得到受用。

　　《往生论注》里注得好，我们再继续往下看，『清净如水』，「菩萨清净，犹如净水，能洗除种种尘劳垢染」，觉悟就放下了，这是比喻放下。为什么放不下？没觉悟，对於事实真相不了解，以为这些假东西都是真的。特别是认为佛法，世间都是假的，佛法是真的，这是什么人？小乘，你有能力出六道，你出不了十法界，什么时候知道佛法也是假的，你才能超越十法界。你一定要记住，自性清净心里头三种现象都没有，什么时候你这三种现象都放下、都没有了，你就回归自性，你就证得妙觉。这三种现象，物质现象头一个你要把它空掉，真正知道不断之假，或者用经上讲的「不断之无」，它根本没有，你执著是错了，包括这身体，身体是物质。起心动念是精神现象，思惟想像这个东西是什么？身体死了，这个东西存在，叫灵魂，身有生死，灵魂没生死。在台湾出版了一本书，《凯撒军团东征中国之谜》，写这本书是大陆上的一个人写的，里面是个人跟鬼的谈话记录的。罗马军团，是凯撒大帝派一支军团十万多人侵略中国，那个时候完全是走路，从罗马走到中国非常辛苦，在中国打了几次仗没打赢，以后全军覆没都死在中国。这一批鬼军的军队他还没解体，还没散开，那些灵鬼现在还在，附在人身上把这个故事说出来，是真的，不是假的。说明什么？二千一百年死的这些军人的灵魂，现在还非常活跃，他们非常非常苦！得到菩萨帮助他，所以这批军队统统都皈依了，有个利宾菩萨，我们一般人想像可能是观世音菩萨的化身。

　　菩萨跟他们在一起，告诉他们：中国不是你们的，你来干什么？我看到这句话我感触很深，这就是什么？人要认命，「命里有时终须有，命里无时莫强求」。中国不是你的，你命里没有中国这个缘，所以你来了，死在中国。这提示我们什么？用战争的手段夺取来的这些土地、资源，还是你命里有的。命里没有的夺不到，那何必用战争，用这种残酷的手段？现在他们知道悔改了，逐渐逐渐了解事实真相。要求给他建个庙，他们有个住处，有个安身立命修行的地方，在甘肃，齐素萍居士真给他建个庙，大概今年年底可以完工。说明什么？人没有死。人要是不死，怎么可以得罪人？得罪人之后是冤冤相报，生生世世没完没了，这个多麻烦！我们了解事实真相了，绝对不会得罪一个人，受了委屈也无所谓，不跟人结仇。受了委屈将来我要报复，后来他来生他要报我，我要报他，这个多苦，双方都痛苦。明白之后一笔勾销，受再大的委屈也无所谓，看清楚了！章嘉大师说看破，你就会放下了，真放下才能够一心念佛，往生才有把握。这个世间的人，有恩於我的要报恩，有怨於我的一笔勾销化解，他跟我有怨，我不跟他有怨，我这里没有。我们怎样化解怨结、怎样报恩？自己认真修行，修行成功了，这个功德回向是真正的报恩，真正的解冤释结，为什么？你成佛了。成佛重要，亲近阿弥陀佛重要，往生极乐世界重要。这些恩恩怨怨的不重要，搞这些干什么？所以应该要放下，这都是属於忍辱波罗蜜。「菩萨清净，犹如净水」，这才能把种种尘劳，就是烦恼习气，统统把它洗干净，『洗诸尘垢』。

　　『炽盛如火，烧烦恼薪』，这下面有解释，「火喻智慧，薪表烦恼，菩萨智慧猛利，炽盛如火，断除烦恼，如火烧薪」，好比火把这些柴统统烧光了。所以求智慧重要，智慧从清净心来的，清净心从忍辱得来的。所以没有忍辱，心就不会清净；心不清净，永远不会有智慧。然后你才晓得，忍辱对於我们学佛的人，它多么重要！六波罗蜜里头有两样东西最重要，第一个是布施，布施是什么？放下，你要放不下你就不能持戒。我们今天学佛的人很多，在家的，十善业道做不到，出家的，沙弥律仪做不到，为什么？得想这个原因，为什么古人能做到，现在我们做不到？不肯布施、不肯放下，所以你做不到。布施的功德不可思议，能布施，不能忍辱，他只能修世间福报，他成就不了功德。所以忍辱能够把布施的福报变成功德，那就管用。福报不能出三界，功德超越三界！你是要功德还是要福报？这个道理要懂。

　　梁武帝是中国古代，最热心护持佛法的一位大德，他以国王的身分、以国家的力量来护持佛法，建造寺院道场，传记里说四百八十所，度人出家几十万人，佛法多兴盛，自以为功德很大。达摩祖师到中国来，跟他见了面，他非常欢喜，向达摩祖师请教，他一生所做的这些功德大不大？有多大功德？达摩祖师告诉他：并无功德。他听了这句话非常不高兴，就送客，以后再不见面了。所以梁武帝没往生，梁武帝没证果，什么原因？忍辱的功德没有。你赞叹他就喜欢，你说他并无功德他就生气，他都不能虚心去问一问，为什么没有功德？功德到底是什么意思，他没有问，他如果继续问，达摩祖师一定给他讲得很清楚。一句话不投机，马上就翻脸送客，达摩祖师到少林寺去面壁，九年才遇到一个慧可。慧可难得，在他会下大彻大悟，为中国禅宗第二代祖。不能忍辱怎么行？所以梁武帝一生修的是世间福报，充其量到哪里去？忉利天这最高的。往上去，往上去要有点定功，夜摩天有未到定，他没修。

　　这些例子，我们看了之后就知道，懂得修行的方法，懂得六波罗蜜的重要，不能够布施，你戒不清净，你没有法子持戒，持戒是什么？要能舍，要能放下。能持戒之后要修忍辱，不修忍辱，戒律都是福报，世间福报。持戒很清净，持得很好，但是怎么样？傲慢，看到不持戒的人瞧不起，这就是没有忍辱波罗蜜。那我们一看他那个戒律清净，修的是世间善，属於世间的十善，得人天小果。也就是修得再好，也就极限是忉利天，夜摩天他去不了。夜摩天要有点定功，未到定，曾经修定有点功夫，但是定的境界并没有现前。往上去都要靠禅定，禅定真正修成得初禅，他就不在欲界，他就到色界去，色界初禅天、二禅、三禅、四禅，一层比一层高，往上去全是修定。定里面自然有上品十善，自然有戒律叫定共戒；开悟之后叫道共戒，道共定，那个层次就高了。至少小乘初果以上，大乘，《华严经》上讲的初信以上。

　　我们今天连初信达不到，为什么？初信它断三界八十八品见惑。今天出家人还有在家居士，几个人把三界八十八品见惑断掉？没有。断掉这才入门，入大乘之门，小乘就是证初果须陀洹，跟《金刚经》前半部离四相的境界是平等的。你要问须陀洹，问初信位的菩萨，他们四相破了，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。这个东西得讲理，不是随便说的，真实功夫！从哪里学？从行门上来说，一定从《弟子规》、《感应篇》、《十善业》。我们今天《十善业》为什么做不到？没有《弟子规》、《感应篇》的基础，又不学小乘。中国从隋唐之后不学小乘，用儒跟道代替小乘，那儒道不学怎么行？儒道最重要的学《弟子规》、学《感应篇》，要把《弟子规》、《感应篇》变成我们的生活，起心动念的依据不能违背，有这个基础修《十善业道》，就容易了，不难。古人能做到，今人也能做到，今人做不到是修学躐等，没有按照顺序去学。哪个人学佛是从《弟子规》开始的？告诉你，古人是这么开始的。只有现代人疏忽了，这是我们不能不知道的。今天时间到了，我们就学习到此地，下一堂课，我们在香港继续接著讲，谢谢大家。