净土大经解演义　　（第一三五集）　　2010/9/6　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0135

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百五十二面，倒数第四行。

　　从「受持如来甚深法藏」这里看起。这句经文念公说，「此有二解，一《净影疏》曰：明修胜解如来藏性，是如来甚深法藏。暗障既除，明现己心，故曰受持。是以明心为受持甚深法藏」。法藏，先要把什么叫甚深法藏搞清楚，法是佛法，藏就是佛法藏在的地方，哪个地方有佛法，储藏佛法的地方。尤其是如来甚深的法藏，这就是说，究竟圆满的佛法才称为甚深法藏。究竟圆满的佛法，在事上讲，我想同学们一定也知道，古大德说《大方广佛华严经》，这是一切佛法的根本法，一切佛法无不从《华严经》流出来。《华严》像是大海，佛法像是江河、这些水流，都离不开大海。《净影疏》这是隋朝的慧远法师，他解释这句经文说，「明修胜解如来藏性」。因为如来一切法都是从如来藏性流出来的，如来藏性就是自性，也就叫法性，这个是如来甚深法藏。「暗障既除，明现己心」，这是自己的真心，这叫受持。暗是迷惑、是烦恼，无明烦恼，障也是烦恼，烦恼障、所知障。如果我们用这两个字来说这两种障碍，障是所知障，暗是烦恼障，妄想分别执著。这个东西都除掉、都放下、都没有了，这是什么人？法身菩萨，明心见性了。暗障没除是六道凡夫，除掉之后，下面就明现己心，自己的心就显现出来，这叫受持。所以，这个意思是以明心为受持甚深法藏，明心就是见性，见自本性，禅宗里面常讲的，放下妄想分别执著，见自本性，宗门里面所谓大彻大悟、明心见性，这是受持甚深法藏。真的，不是假的。

　　人在开悟之后，世尊四十九年所说一切法，你一接触全都明了。真是开经偈上所谓「愿解如来真实义」，谁能做得到？法身菩萨他能做到，真正解如来真实义；十法界里面的都还做不到，四圣法界愈往上面去是愈接近，总是隔了一层，没见性。见性之后，智慧、德相都是属於性德，自性里头本来有的。没见性，我们的智慧、德相是修德，是你修得来的，你从清净心、平等心、慈悲心里面修得的。也能修得很像佛菩萨，就是无明烦恼没破，就差这一层。这些道理我们都很清楚，修学的方法我们也懂，就是没有真干。很想真干，总是做得不像，原因在哪里？烦恼习气太重。科学家讲潜意识，他把意识分为两类，一种是明显的，显意识，我们知道，我们起心动念，在那里想什么，这是很明显的意识；潜意识自己不知道，但是它常常起作用。譬如自己没有想想，忽然这个印象现前，印象太深了，不想它也现前。许多人早年生活在战争的时代，这个念头、记忆很深很深，晚上作梦常常在梦作战，好像第二次世界大战还没结束。没想它，这是什么？这是属於潜意识，它在起作用，这个很可怕。

　　我们怎样训练把潜意识前面那些东西，不善的东西把它换掉，让我们起心动念都是佛菩萨，起心动念都是极乐世界，这就决定往生。确实不知不觉，没有有意去想他，佛菩萨常常现前，我们一般人讲现在你脑海之中，你自己很清楚，别人不知道。这个说法并不很深，人人都能够懂得，这个事情是真的，不是假的。也就是说我们在记忆里面，记忆是属於潜意识，阿赖耶识，落谢的印象很深刻，没办法把它除掉，它起作用，它来引导你。不善的影响会影响你不知不觉的去做不善的事情，不善的事情不想做，不是你愿意去做的，它也就做了，这是潜意识产生的力量。明白这个道理，了解这个事实，我们在日常生活当中，训练自己就比什么都重要了。应当时时刻刻加深我们阿赖耶里面这个印象，佛的印象。大势至菩萨告诉我们，「忆佛念佛」，忆是想，心里面想佛，口里念佛，「现前当来必定见佛」，现前在定中见、在梦中见，当来是往生到西方极乐世界，你就不会再离开佛了。由此可知，修行人第一桩大事，就是要把阿赖耶里面的记忆换成阿弥陀佛。过去无论是顺境逆境、善缘恶缘，都要用阿弥陀佛、都要用《无量寿经》，把它取而代之。也就是过去这些印象太深，缘太深，现在我们要把佛，把《无量寿经》、把阿弥陀佛的印象加深，天天干这个工作，这叫真念佛，你心里真有佛。佛在你心中，这才是你这一生第一桩大事，这个大事修成功就恭喜你，你脱离六道轮回，你脱离十法界，你必定往生净土。这第一个意思。

　　第二个意思就更好，「《甄解》曰：即闻持三世一切如来法藏」，这是讲什么？过去、未来佛不说了，说现在释迦牟尼佛留给我们这些经藏、这些法藏。「多闻归一闻」，这句话非常重要，一闻是什么？「一闻即是闻其名号」，这个意思我们在讲席里面曾经多次讲过。古大德给我们归纳的，世尊当年在世，四十九年所说的一切经，哪部经能够代表佛四十九年所说的一切经？隋唐时代这些各个宗派的祖师大德们几乎一致公认《大方广佛华严经》，称这部经叫根本法轮；一切经，一切经是根本的枝叶。这是用一棵大树来做比喻，《华严》是什么？《华严》是这个树的根，是树的本，四十九年所说的一切经是《华严》的枝枝叶叶。那《华严》就是一切如来法藏。《华严》到最后的圆满，是普贤菩萨十大愿王导归极乐，《华严》才圆满。这句话重要，这是真的，不是假的，在《华严经》里面最后的一章，总结。如果没有这一章，那《华严》度众生不圆满，只度上上根人，中下没分。有了这一章，那就三根普被、利钝全收，一切众生都能入华严境界，西方极乐世界就是华严境界。所以古人才说，《华严》、《法华》亦是《无量寿经》的引导，意思说《华严经》、《法华经》引导你入《无量寿经》，入极乐世界。这个意思我们不能不懂，不但要懂，要深深的认知，我们的愿心才不会退转，我们修学的目标、方向才不会改变。无论在什么环境里，我们一个方向、一个目标极乐世界，这个事多重要！

　　《华严》归《无量寿》，《无量寿》我们现在用的这个本子，夏老居士会集的四十八品，说四十八章也可以，哪一品最重要？找第一，哪一品第一？这个古大德早就说了，第六品第一，第六品四十八愿。四十八愿里头四十八条，哪一愿又是第一？不断去追，追到最后是第十八愿第一。十八愿讲什么？十念必生，临终的时候，十念决定生极乐世界，这叫名号功德不可思议，所以归一闻。一闻就是闻其名号，就是第十八愿。所以日本有个支派，他就专修第十八愿，其他都不要，叫「本愿念佛」。行不行？不能说不行，也不能说行，这个话怎么说法？如果他真的一句阿弥陀佛，其他的万缘都放下，行；他如果只念这一句阿弥陀佛，其他万缘还没有放下，那就不行，他的障碍太多了，业障习气他断不掉，他还受这个干扰，那就不行。真看破了，真放下了，一句阿弥陀佛真行，那不是不行，没错。精进念佛堂的成就就是这么个道理，我们要懂得。现在有许多人成就，念佛，一句佛号念到底，加什么东西帮助？加《阿弥陀经》，或者是加《无量寿经》。如果每天读诵《无量寿经》，或者是读诵《阿弥陀经》，烦恼伏不住，业障还会现前，这个时候你念佛功夫不得力，怎么办？一定要修忏悔法门，持戒忏悔，要暗障既除才行，你暗障没除不行。你有信心，信心不坚固，里头有疑惑你自己不知道，你愿力不切。

　　天亲菩萨兄弟三个人，大哥是无著菩萨，老二是师子觉，天亲菩萨是老三，三个人都修弥勒净土。老二先往生，兄弟三个人约定好的，他们生弥勒净土，亲近弥勒菩萨，说你去了之后，生到那边，赶快回来给我们报信。老二是师子觉，这一往生之后就没消息，等了多少年都没消息。无著往生了，三年才回来告诉天亲菩萨。天亲说：你去了三年才回来，你是去了马上就回来？他说：我是的。原来兜率天跟我们这里时差不一样，兜率天的一天是我们人间四百年。他说我是见了弥勒菩萨马上就回来告诉你，人间已经三年了。确实在兜率天那只是大概不到一个小时，只有几分钟的时间，人间已经三年。他就问，老二呢？老二经过兜率天的外院，看到外院太好，很留恋，就没进内院去，到那边享福去了。那边环境非常好，他一看到起了贪心。这个故事很能警惕人，所以为什么佛教给我们「以苦为师」，我们就恍然大悟了。在这个世间生活苦一点好，苦一点，没有留恋的念头。如果在这个世间生活太优裕、太奢侈，舍不得离开。人间福报尚甚且如此，要是你从天上经过，看看天人，你这一念，动这么一个念头，马上就下去了，极乐世界就没分，你看多可怕！

　　所以福不能享，中国古人常讲福中有祸，祸跟福在中国写这个字，样子很像，这就说明祸福很不好分，到底是福还是祸，谁知道！福很容易变成祸，祸可不容易变成福，那就是说福的力量没有祸的力量强大。我们老祖宗有智慧，老祖宗警觉心很高，造的文字，让我们看到这个字的形象，就能提高自己的警觉。这个在全世界，任何一个国家民族里头没有的，中国文字是智慧的符号。祖宗对於后世人的深恩厚泽，这怎么报答？现在人愈来愈不认识祖宗，愈来对祖宗愈不尊敬，灾祸就来了，不知道报恩，不知道恩德。这个不能怪我们，《无量寿经》上讲得好，「先人不善（无知），不识道德，无有语者，殊无怪也」，这个话讲得好。我们生在战乱，一生生在战乱，天天过著流浪的生活，父母没教给我们，老师也没教给我们，我们怎么会知道？我一生，小时候得力於父母教我尊师重道，这一生的际遇与这个教诲关系非常非常大。在二十多岁遇到三个老师，老师热心教我看什么？我没有长处，大概就看在尊师重道这个态度上。老师真教我，我也真肯学习，这样回过头来，学习了一些传统文化。

　　知道儒释道这三个根是很重要的，这要得力於章嘉大师三年提醒我一句话，「戒律很重要」。原本我也疏忽了，他老人家走了，我警觉心提起来，老师不在了，老师在，有依靠，老师不在了，靠谁？亲近老师三年，他教了我些什么？认真做深层的反省。这一反省，头一个念头就现前，戒律很重要，因为这句话他给我讲了几十遍，印象非常深刻。为什么这句话，他也没有给我细讲，就是轻描淡写这么提一下，提十几遍、几十遍。我也用了一、二十年的时间，常常回味，再看到现前社会的状况，恍然大悟。我们今天错在哪里？错在没有根，不是不用功，不是不努力，没有根，就是没有从根本修，都是在枝叶上修。所以不管怎么修，修一辈子都不能成就。原因找到了，才真正体会到，儒家的《弟子规》、道家的《感应篇》，这早年都是学过的，我还讲过，佛家的《十善业道》，出家人一定要修《沙弥律仪》。这些不是念的，不是讲的，是自己的生活，是自己的起心动念，是自己的言语造作。起心动念、言语造作跟基本的戒条相不相应？相应是善的，不相应是恶的，断恶修善标准在此地。这个标准是三教圣人定的，是性德自然的流露，不是哪个人的发明，不是哪个人的创造，不是的，是自性性德的流露；换句话说，一个人本性本善。为什么说本善？他本来就是这样的。你现在思想、言行变了，跟它不一样，那是什么？那是你学坏了，那是习性。「性相近，习相远」，那是习性，你学坏了，没有人好好的教你，是这么个原因。有这个根，至少是有三个根，加上《沙弥律仪》四个根，你一句佛号，什么都不要了，一句阿弥陀佛决定得生净土，而且往生的品位，全在你的功夫，你持名的功夫。持名如果念到事一心不乱，得念佛三昧，你生方便有余土；你念到理一心不乱，你生实报庄严土，就这一句名号。所以，一闻即是闻其名号。

　　「是以闻佛名号，为受持甚深法藏也，弥合净宗」，跟净宗的宗旨完全相应。我们从这个教义回过头来想想，我们在这一生当中，特别在现在这个社会，地球灾难频繁的时代，我们万缘放下，我们把佛门里所有一切经论、法门统统放下，我们就是一部《无量寿经》，一句阿弥陀佛名号，是不是受持如来甚深法藏？给诸位说，是的，一点都没错。这一句经文写在菩萨利他德上，菩萨能这样的教人，就是教人受持如来甚深法藏。可是这些人不听，为什么不听？他不识货。三藏十二分教浩如烟海，你说这个东西就是第一，谁相信？我跟李老师十年，他老人家劝我十年，我都没接受，你说这个信多难？所以古德讲这个法门是难信之法，我是深有体会。老师怎么样的劝，我是什么态度？不反对这个法门，我也很尊重这个法门，但是年轻人偏爱广学多闻，你教我学这一样，我不甘心不情愿。所以各个宗派的典籍我都学，现在知道学杂了、学乱了，每个宗派都懂一点皮毛，都不能深入。虽然我也晓得，经论、祖师都说一门深入，长时薰修，我也会讲，也会讲给人听，我自己就没做到。这是什么？难信之法。

　　到什么时候才归净土，才相信？差不多三十年。我学佛到今年五十九年，前面一半的时间讲《华严经》，真的是三十年。我第一次讲《华严经》是在台湾，我记得那年是民国六十年，今年是民国九十九年，民国六十多年。《华严经》讲到一半，突然有一天想起来，文殊、普贤是修什么法门的，善财童子是学什么法门的？我的经还没讲到后头，才讲一半，往后面去翻，翻到最后，发现了，文殊、普贤发愿求生极乐世界。再细心去观察善财童子的修学，明白了。你看《四十华严》讲一半没发现，刻意去查、去寻求，发现了。善财是文殊菩萨的得意门生，当然跟老师是一个法门，老师修念佛法门，学生还能例外吗？细细一看果然没错。老师叫他出去参学，给他介绍一个善知识，叫他去看他。这个善知识是吉祥云比丘，修什么的？修般舟三昧，专念阿弥陀佛求生净土。我们中国人讲先入为主，印度人也是这个说法，就知道善财修什么，才明白了。再看最后一个，最后是普贤菩萨，十大愿王导归极乐，这叫什么？善财童子彻头彻尾就是念阿弥陀佛。我这才懂得，清凉大师科判里面的甚深的密义，五十三参每一位善知识，到最后善财童子「恋德礼辞」，这是清凉大师的科判。这四个字的意思很深，恋德是感恩，感谢你的指导；礼辞是什么？不学这个法门，这个法门我知道，明白了，我还是念佛。从吉祥云那个地方学习到念佛法门，就一直就不改变，最后普贤菩萨导归极乐。所以我是谁接引我到净宗法门来？《华严经》上的文殊、普贤两位菩萨接引的，这才死心塌地皈依净土，对於净宗经论才认真学习。不容易，非常非常不容易，从教下回头，皈依净土。所以，这一句佛号，这一部《无量寿经》，确实是受持如来甚深法藏。

　　我们再看下面，下面这一句，「护佛种性常使不绝」，这句话用我们现代的话来说，学佛的人要想成就，先要学自爱，这一句就是自爱。爱什么？爱自己的佛种性。世尊在大乘教里常讲，「一切众生皆有如来智慧德相」，这是佛种性。我们看下面的注解。「护者，维护。佛种性者有多说」，有很多种说法，这里都举出来了。「《探玄记十一》曰：菩萨所行，名为佛种。」菩萨所行的是什么？六波罗蜜、十波罗蜜。六波罗蜜是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，十波罗蜜是后面再加上方便、愿、力、智，《华严经》上所说的。我们净宗修学的五个科目，三福、六和、三学、六度、普贤菩萨十愿，这是净宗学会所提倡的，这是佛种。通常我们为初学同学做最简单的介绍，二十个字，「真诚清净平等正觉慈悲，看破放下自在随缘念佛」，这是佛种性。念兹在兹，念念不忘，心行相应，无论修学哪个法门都能成就。

　　「《净影疏》曰：法界诸度，是佛种性。」这两个说法是相同的，「均以菩萨所行之六度万行，为佛种性」。这个诸度就是六度、十度，大乘教里面讲六度，《华严经》上讲十度。「所谓度者，即度生死流，登涅盘岸，故以度为佛种性也。」你能不能脱离两种生死，前面我们学过，分段生死跟变易生死。你有能力超越六道轮回，分段生死了了，没有了。六道之外，声闻、缘觉、菩萨有变易生死，也了了，也脱离了，这脱离十法界。所以度二种生死，就是脱离十法界。脱离十法界，一般到哪里去？到华藏世界，念佛的人到极乐世界。大乘经教里面告诉我们，极乐跟华藏是一不是二。早年我在新加坡讲经，在那边住了几年，有不少同学问我，华藏跟极乐有什么异同？有没有差别？祖师有说，华藏跟极乐世界没有两样，那为什么说两个世界？我在新加坡住，就用新加坡做比喻。我说华藏好比是新加坡，极乐世界好比是乌节路，新加坡有一条最繁华的道路叫乌节路，是最好的一个区。从这个比喻当中大概就能够明了。所以生极乐就是生华藏，生华藏未必生极乐；你住新加坡，未必住乌节路，住乌节路当然在新加坡。所以毗卢遮那就是阿弥陀佛的法身，阿弥陀佛是毗卢遮那的报身，释迦牟尼佛是毗卢遮那的应身，一即是三，三即是一，统统都归到一法。多闻归一闻，多法归一法。

　　佛门里常说万法归一，《金刚经》上讲世界是一合相，这个意思全程肯定遍法界虚空界跟自己是一体，这个认知非常可贵。大经里面讲的不二法门，不二就是一，生佛不二，众生跟佛是一不是二。众生跟佛是一不是二，阿弥陀佛跟毗卢遮那怎么会是二，哪有这种道理？我们学过《还源观》知道，一切法，诸佛菩萨十法界依正庄严都是自性变现的，没有一法离开自性。所以经上说「心外无法，法外无心」，这说明什么？一体。一体，自性里面的大慈悲心才流露出来，这个大慈悲心是清净平等的爱心，这是真的，不是假的。真是什么意思？永恒不变，这是真的。世间人讲爱的时候，你要晓得，虚情假意，不是真的，你要把它当真那你就有苦头受了，知道假的，会变的。只有从自性里面流出来的慈悲，永恒不变，无论在顺境、在逆境，都是那么样的真诚，现在人讲的热爱。「度生死流，登涅盘岸」，涅盘岸是不生不灭，从事上讲，诸佛菩萨的实报庄严土，从理上讲，常寂光净土，回归自性，那是真的登涅盘岸。所以，用「度」称为佛种性。

　　「又《会疏》据诸经论，标举佛种性之四义，今但举其三」，《会疏》里讲的四个意思，这个地方只说了三个。第一个「众生所具佛性」，这经上说得很多，一切众生皆有佛性。佛性跟自性是一个性，但是它有差别，差别在哪里？佛是觉的意思，也就是说它专指自性里面的智慧德相，只讲了一种，智慧，智慧是佛性。如果讲法性，那就全包了，智慧德能相好统统都包了，讲自性、讲法性就都包了；讲佛性，单单讲这一个智慧，智慧作用是觉，觉性。「众生心中具如来性，本来不变，能生过恒沙功德，但为无明所蔽，虽有同无。菩萨为兴教化，开发彼本具之如来藏，名为绍隆佛种。」这是第一个意思，是根据经论里面所说的综合的结论。众生心中有真如来性，这个真，诸位要记住，永恒不变，这是真的。所谓在圣不增，在凡不减，你将来成佛了，你的如来性没有加一点；你造罪业堕到阿鼻地狱，你也没少一点，它永远不变的。你看本来不变，它要遇到缘，它能生（过，过是超过）超过恒河沙的功德。恒沙是比喻无量无边、无穷无尽，能出现这样的功德，遇到缘就能出这个功德。非常可惜，你现在被无明障碍住，虽有，它不起作用，虽有同无。

　　无明是什么？我们要记住，起心动念是无明。分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，起心动念是无明烦恼，这个地方举一个无明，就把这些烦恼都连带在里头。我们有无明、有尘沙、有见思，所以虽有同无。必须这三种烦恼统统都断了，全都放下了，我们本具的如来藏，就是心中真如来性就现前，那就跟惠能大师所说的一样。他开悟了，开悟是什么样子？他说了五句，「何期自性，本自清净」，这个要记住，从来没有染污过，因为它是真的。「本不生灭」，本不生灭就是大般涅盘，所以明心见性就叫登涅盘岸，你见性了，你真正证得不生不灭。第三句说「本自具足」，它本来就具足智慧德相。德就是此地讲的恒沙功德，相是无量的相好，我们现在人讲福报，相好的范围比福报还大，一切自性都具足，不要从外头求。末后的两句告诉我们，「本无动摇」，那是自性本定，最后「能生万法」，遍法界虚空界都是自性所生所现。十法界依正庄严是阿赖耶所变的，迷了以后才会变，觉悟以后不会变，不变的叫一真，会变的是十法界。

　　「菩萨为兴教化，开发彼本具之如来藏，名为绍隆佛种。」讲得好！兴是兴起，是建立，用我们现在的话来说，创始佛教，这个兴就是创始。为什么要兴教化？释迦牟尼佛出现在那个时候，为什么要建立佛陀教育来教化众生？目的是开发众生本具的如来藏，这是释迦牟尼佛四十九年教学的目标。本具的如来藏是什么？无上正等正觉。阿耨多罗三藐三菩提，翻成中国的话来说，无上正等正觉，是众生本具的。你看经上讲得多清楚、多明白，你放下执著，正觉就现前。执著障碍你的正觉，放下，什么都不执著了，世出世间法我都不执著，正觉现前。放下分别，分别比执著微细，不但不执著，分别心都没有了，你就成正等正觉。最后不但没有分别执著，起心动念都没有了，你就证得无上正等正觉，无上正等正觉就是圆满的如来藏，成佛了。这三种烦恼统统都具足，一样也没断，那你是六道凡夫，你得去搞六道轮回。所以佛出现在这个世间，创办佛陀教育，目的是帮助这一切众生「护佛种性常使不绝」，意思在此地。佛种性在哪里？佛种性是在你自己身上，不在别人那里，你只要把妄想分别执著放下，它就现前。

　　就这么一桩事情，你看佛用了四十九年时间，有没有成绩？有，确实佛弟子当中，有不少人证得无上正等正觉，有更多的人成正等正觉，成正觉的那是最多的，阿罗汉，证阿罗汉果的人不计其数。佛教传到现在，照中国人的说法，今年三千零三十七年。在中国的成就怎么样？非常可观。宗门里面，诸位可以去看看禅宗的《五灯会元》、《景德传灯录》，这里面记载的，历代真正证得无上正等正觉的，也就是禅宗所讲明心见性、见性成佛，应该有两千人的样子，两千多人。证得权教菩萨、证阿罗汉的这种人多，往生净土就更多，太多太多了。在最近这一百年，开悟的人没有听说了，也就是无上正等正觉没听说了。得定的人有，也就是说四果罗汉、权教菩萨有，一代比一代少就是。到现前这个时代，大概全都没有了，不要说是阿罗汉，我看连须陀洹都不可能。那怎么办？只有净土，带业往生。所以，这部《无量寿经》，这一句六字洪名，这是末法往后还有八千年，普度一切众生的无量功德。目标都是一个，开发众生本具的如来藏。净宗是在此地业障太重，环境不好，你没办法成就，帮助你移民到极乐世界，到极乐世界亲近阿弥陀佛，在弥陀会上成就无上菩提。所以终极目标是相同，这叫绍隆佛种。绍隆佛种不是释迦牟尼佛的佛种，也不是阿弥陀佛的佛种，自己的佛种。这一点重要，是自佛，不是他佛，他佛帮不上我的忙，自己成佛就对了。从这个地方你就晓得，佛教不是宗教，宗教里头有神，不能个个人都跟神一样，不可以的。有上帝，不能人人去做上帝，上帝只有一个，真神只有一个。佛教里不是的，佛教里所有众生个个都是佛。现在是不是佛？是佛，只是你自己不承认，你自己迷惑颠倒，不承认你是佛。可是，佛与法身菩萨看你是真佛，不是假佛，为什么？有佛性。

　　第二，「以菩提心为佛种」。前面第一条是从理上讲的，从性上讲的，一切众生皆是佛。第二条从事上讲的，你不发菩提心你成不了佛，所以以菩提心为佛种。「《华手经》曰：譬如无牛，则无醍醐。若无菩萨发心，则无佛种。若有牛则有醍醐。如是若有菩萨发心，则佛种不断。」他从比喻上来说，醍醐是什么？佛经上常讲的奶制品，从乳里头去提炼，提炼到最高的、最好的，印度人称醍醐。奶、酪、酥，提到最上面的是醍醐，三千年前的名称。现在到底是什么？早年道源法师，老法师，我受戒的时候，他老人家是得戒和尚。戒期有一个多月，我们住在一起，老和尚每天都给我们讲讲开示，讲讲故事。他告诉我们，他有一次跟著一个旅行团到印度去朝圣。他是个讲经的法师，他有两桩事情始终讲不清楚，一个是庵摩罗果，这佛经上讲的，庵摩罗果到底是什么？说不清楚，注解上也注不清楚。另外一个就是醍醐。这下有机会到印度了，请印度人，庵摩罗果有没有？有。拿来给我们看看，一看，台湾人叫芭乐，这才晓得台湾有这个东西。醍醐呢？醍醐也端来了，现在的沙拉，这才恍然大悟。确实是在古时候这就是很好吃的东西。

　　比喻里面讲，如果没有牛就没有醍醐，你到哪里去提炼？就好比是要是没有菩萨发心，那就没有佛种。有牛那就有醍醐，如是若有菩萨发心，则佛种不断。菩提心是什么？也有很多种的说法。我们要找最简单的，大家容易懂的，很清楚，我们知道怎么去学习。菩提心有体有用，经上讲，菩提心的体是至诚心，真诚到极处，至诚心。至诚心起作用，对自己，古人讲好善好德，喜欢善、喜欢德，好善好德；对别人慈悲，对别人是慈悲，他受用。真诚心的他受用是大慈大悲，自受用好善好德。

　　我这么多年来讲经，自从老师把《无量寿经》的会集本给了我，我很喜欢这部经，因为它的经题太好了，经题里头因果具足。佛在《华严》上说，「一切众生皆有如来智慧德相」，这个经题上半部就是如来智慧德相。如来智慧是什么？大乘；德是什么？无量寿；相是什么？庄严。你看「大乘无量寿庄严」，这是果，就是佛在《华严》上说的「一切众生皆有如来智慧德相」。我们今天迷了，因为你有妄想分别执著，它不能现前，迷了。经题的后半是讲修因，只要你修「清净平等觉」，大乘无量寿庄严就现前，你看有因有果。清净平等觉就是自受用，菩提心的自受用，古人讲好善好德。你看这个经题上讲得多清楚！什么是善、什么是德？清净平等觉就是善、就是德。真诚心对自己，就是清净心、平等心、觉心；对别人，慈悲，大慈大悲，真诚的慈悲。这个说法大家一听很容易懂得，都在经题上。你就晓得，受持《大乘无量寿经》就是菩萨发心，就是佛种不断。这是第二种说法。

　　第三种讲法，「以称名为佛种」，就是念佛。能不能讲得通？能，不但讲得通，讲得非常好。因为佛在大乘经教里常讲「一切法从心想生」，你心里面想佛，心里头念佛，那当然佛种不就现前了吗？这很有道理的，这是从心态上讲的，以称名为佛种，有根据。《宝云经》里面说，「譬如种树，有其种子，离於腐败，具足生芽因缘」。生芽，它就是种子。好像树，种树，桃树，桃核是种子，有其种子，种子没有腐败，你把它种下去，它就会生芽，它慢慢就长成小树。三年之后它就会结桃，长成大树。「闻佛名号，如得种子，信愿持名，即是具足因缘，必得受记作佛，故云持名为佛种。」持名，持名为佛种，这是完全照净土宗的讲法。黄老居士解释这一句经，采取古来祖师大德引用经论里面的话，慢慢的统统都把它归到净土，而且归到持名念佛。从这里能够体会到老居士的智慧、老居士的慈悲、老居士的善巧方便，我们应当学习，不辜负他一片对我们的爱心。

　　闻佛名号，我们往生极乐世界这个种子得到了。如果听了之后怀疑，不想到极乐世界，就好像这个种子腐败了，虽有种子，他不能成就。如果你有缘接触到这个经典、这个法门，听闻名号，有善友给你介绍、给你解释、给你说明，帮助你断疑生信。你真的接受，真相信了，发愿求生净土，真的从这一天开始，你就念阿弥陀佛，你能把万缘放下。我们现在劝导人，都是一部《无量寿经》，一句弥陀，你这一生决定能成就，一生永远不改变。无论工作怎么繁忙，念佛不间断。需要用思考的，把念佛放下，去工作，工作做完了，佛号就现前，这样也是相继不断，净念相继。所以这个法门真的殊胜，无论从事哪一种工作都没有妨碍，都能帮助你成就。在一切法门里面无比的方便，这个就是具足因缘。好像你这个种子，得到土壤、肥料、水分、阳光，还得到有人好好照顾它，它一定会长得非常好。

　　据《会疏》的意思，「以菩提心与称佛名号为佛种性，足证本经以发菩提心、一向专念为宗，正是护佛种性常使不绝也」。这正讲到本经，在「三辈往生」这一品里，我们看到无论是上辈、中辈、下辈，都是以发菩提心、一向专念，都是这一句为宗。宗是什么意思？主要的指导纲领，重要的修学原则，不能不发菩提心。我讲的菩提心是从这部经经题上来的，一定要发真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心。真诚是体，对任何人要用真心待人，他骗我是他的事情，我对他要用真心。能感化他很好，不能感化他，也用真心。要知道他这一生不能感化，来生会受感化，我决定不因他虚情假意，我也虚情假意对他，那就错了，那你就不是学净宗法门的人。学净宗法门的人绝对不说假话，以真诚心待人。怎么对待自己？对待自己要清净，决定不能有染污。什么是染污？自私自利是染污，名闻利养是染污，五欲六尘是染污，贪瞋痴慢是染污。至少要把这些染污离开，我心清净了。平等心没有高下，对待任何人一律平等，我对待佛跟对待一切众生是一不是二，一种心，平等心。我对佛恭敬，我对人不恭敬，那对佛的恭敬是假的，不是真的；我对佛恭敬，对蚊虫蚂蚁不恭敬，对佛的恭敬还不是真的，还是假的。乃至於对花草树木，对山河大地，学普贤菩萨礼敬诸佛，平等的。觉不需要求，真正做到清净平等，就自然会觉悟。要知道清净从戒里头得来的，平等从定里头得来的，觉是开智慧，禅定功夫深了，必然有一天你大彻大悟、明心见性。

　　所以，清净平等觉就是三学戒定慧，也是三藏，清净是律藏，平等是经藏，正觉是慧藏，戒定慧，三藏经律论。它也跟三宝相应，清净是僧宝，平等是法宝，正觉是佛宝，佛法僧，当然他就是佛种性。所以我们知道经里面教导我们，发菩提心，一向专念，一个方向、一个目标，一生当中决定没有动摇。要学善财童子五十三参，接触很多法门，非常感谢，让我了解明白，那是慧，后得智，无所不知。可是你心是定的，你没有受到它干扰，我还是老实念佛，求生净土。法门再殊胜，我想学，到极乐世界再学，现在不学。一心一意求生净土，这就对了。

　　「常使不绝者，《嘉祥疏》：欲使如来法种不断故也。」这就是佛门里常讲的正法久住，是我们每个佛弟子的责任。怎样才能叫正法久住？一定要从自己本身把它做到，不能求别人。正法久住不是说经典在世间，经典在世间，没有人去修行，正法就灭了。劝别人修行，人家愿不愿意，能不能接受？靠不住。所以劝自己依教修行，劝自己证阿罗汉、证菩萨、成佛，这叫正法久住。真干！自己干，不是叫别人干。自己真干会影响别人，影响哪些人？根熟众生，善根福德因缘成熟的众生看到你，他很羡慕，他会跟你学，那你就带得一个人了。你会度很多众生，根熟众生少，就是他看到你跟你一样真干的，这个少。但是种善根的人多了，看到你对你尊敬、对你赞叹，统统都种了善根。

　　「《净影疏》曰：护使离障，起善无间，名常不绝。」护要护自己，护自己的什么？护自己的清净平等觉；换句话说，你一定要远离染污。我刚才讲的，要远离自私自利，要远离名闻利养，要远离五欲六尘，要远离贪瞋痴慢，这就是释迦牟尼佛教导我们的持戒、吃苦。他嘱咐我们后人以戒为师、以苦为师，这样你才能离障。学习也要懂得也要守规矩，祖师大德教给我们一门深入，长时薰修，这是戒，你得要遵守。三个根扎好了，都做到了，你是善男子善女人，你学佛的条件具足了。怎么个学法？一部经、一个法门，这叫一门深入，长时薰修。所以我劝净宗同学，一部《无量寿经》，一句佛号，就一直念下去。心里面还不踏实，还有疑惑，听讲。听讲《无量寿经》，一遍一遍的听，听不懂没有关系，再听，一遍一遍的听。古人说得很好，「读书千遍，其义自见」，你果然把《无量寿经》这个光碟从头到尾听一千遍，你就开悟了。为什么？一千遍你的心定下来了，定生慧，定就能开悟，就这么个道理。这里头没有神奇、没有迷信。障离了，起心动念没有不善，你所起心动念都与清净心相应，都与十善业道相应，这叫不绝，叫常使不绝。

　　「又《甄解》曰：《大论》云：於无佛处，赞叹三宝音」，这就是常常念佛法僧，「即受持宣说佛法藏也，众生由之植善发智，成德契理，故三宝种子，传传相继，常使不绝。以上三说正好合参」。上面这个三种都可以合起来做参考。经论上讲得好，没有佛教的地方，赞叹佛陀教育，给人讲解、给人说明，让大家阿赖耶里种三宝的种子，让他有机缘看到佛像，听到佛号的音声，一历耳根，永为道种。他有这个善根，它将来会起作用，这就是什么？种种子。根熟的众生帮他成佛，根没有熟的帮助他成长，没有种子的人给他种善根，给他种佛的种子，看到佛像，听到佛的名号，阿赖耶统统种了种子。今天时间到了，我们就学习到此地。