净土大经解演义　　（第一八一集）　　2010/10/31　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0181

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百零九面第三行，从第二句看起：

　　「故知速欲成佛，旨在速度众生，为欲速度众生，故须作佛之时，自之智慧光明、所居国土、教授名字，皆闻十方」，我们先看这段。前面我们看到法藏比丘急著要早一天成佛，为什么？目的是想早一天能够帮助一切苦难众生，是为别人，不是为自己。度众生，自己要有圆满的成就，收的效果才丰盛。求学，佛是最高的学位，像现在学校里面博士的学位，这是最高的。在佛陀教学里面，最高的学位就称佛陀，第二个学位称菩萨，第三个学位称阿罗汉。我们看到法藏比丘他发的心非常之大，他没有止於阿罗汉或菩萨，他一定要成佛。成佛，就是像世尊在《华严经》上为我们所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，这把无量无边的能力、智慧，用一句话全包括了，智慧、德能、相好，没有一样不是圆满的。

　　佛说得很好，「一切众生本来是佛」，换句话说，在佛法里面真正平等，没有一丝毫差别。十法界里面差别从哪来的？是从我们迷失自性。自己有智慧、有德行、有能力、有相好，这个相好就是我们今天讲的榜样，「学为人师，行为世范」，这就是榜样，给社会大众做个好样子，这叫相好。在中国古人所讲的，这个好样子的标准，就是五伦、五常、四维、八德，得把它做出来。在佛法里面的好样子就是十善、三学、六度、普贤菩萨十愿，好样子！你要把它做出来、表演出来，让社会大众看，大家看了自然就会向你学习，是这么个意思。所以相好就是很重要的一个修学的项目。但是智慧是第一，没有智慧，好样子做不出来，能力也透不出来，所以第一个是智慧。你看圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，这才能度化一切众生。像释迦牟尼佛当年在世，三十岁开悟；孔夫子也是的，你看孔子自己说，「十五有志於学，三十而立」，立就是成立，在佛法里面讲开悟了。释迦牟尼佛开悟之后就开始教学，七十九岁走的，整整教了四十九年。用现在的话来说，他是什么身分？是一个道道地地的职业教师，他的身分是这么个身分；一生所教的，用现在的话是社会教育，无所不包。一生教学，没办学校，教学没有办学校，居无定所，过著游牧流浪的生活，哪里有缘就到哪里去。缘分深厚一点的多住一个时期，有的住好几年，缘分少的住个三天、五天就走了。这个我们要懂，不能不知道，为什么？他做样子给我们看，做出榜样给我们看。教学的方式，是中国古时候私塾教学的方法，教得非常成功，为什么？他做到了，他所说的全做到了。教我们看破、放下，他先做到，否则的话我们就不相信，做出榜样给我们看。

　　所以圣贤人的教育、佛菩萨的教育为什么能有那么样的成就？没有别的，他所说的他全做到，他能感动人。所以我常常在想，能说不能行，这个人家不相信，骗人；说到能做到，这是贤人；做到以后再说到，这是圣人。所以圣人教诲能有这么大的影响，在当时能影响千万人，影响到后世。释迦牟尼佛据中国历史记载，三千多年了。我们中国历史上记载的，他老人家出生，周昭王二十四年，过世在周穆王五十三年，从这个记载来看，释迦牟尼佛过世到今天，三千零三十七年。我们中国人都是用这个说法，外国人不一样，外国人说二千五百多年，相差六百年，但这不是重要的事情。印度人不太重视历史的观念，中国人很重视，所以古人这个记载值得我们相信。

　　他老人家一生教的是什么？跟中国圣贤没有两样，教伦理、教五常、教道德、教因果。这四个项目是普世教育，一切人都要学的，为什么？社会才能够安定，人民才能够过幸福美满的生活，这是普世教育，著重在道德跟因果。更深一层的，那是少数人，他们对於这个还不满足，还要往上提升，往上提升这才有学位。第一个学位，阿罗汉。阿罗汉的智慧德相比我们人高得太多，阿罗汉知道六道轮回是怎么回事情，他有能力超越六道。这不是一般人能做到的，一般人多半流连在天上人间，出不了六道。这在大小乘经论里，佛给我们讲得很清楚。超越六道并不究竟，上面还有，还有声闻、缘觉、菩萨、佛，叫四圣法界，那是释迦牟尼佛的净土，六道是释迦牟尼佛的秽土。那个世界里面没有染污，换句话说，那是极乐世界。可是还不究竟，寿命虽然长，再长的寿命他也会到，到那一天之后还是有生灭，就有生死，不是真正了生死；六道生死是了了，四圣法界还是有生死，所以他并不究竟。再努力、再提升，这是菩萨，菩萨再提升则成佛。

　　成佛的条件，是把妄想、分别、执著统统放下。妄想是起心动念。非常非常的难，因为我们很微细的念头自己不知道，不知道你怎么会断它？当然断不了。这个念头如果一断，十法界就没有了。所以十法界不是真的，从哪里来的？从念头来的。大乘经教上佛常讲，「一切法从心想生」，这句话重要！诸佛的净土，西方极乐世界从哪来的？从心想来的，我们把心想断掉，极乐世界也没有了，阿弥陀佛也没有。你只要有心想它就有，真从心想生！我们居住的这个世间不例外，如果我们地球上居住的这些众生心都善良，能够跟中国古圣先贤所说的伦理、道德、因果相应，跟十善业道相应，我们这个地球就是极乐世界。释迦牟尼佛为我们介绍，说得很清楚，极乐世界的居民皆是「诸上善人俱会一处」。不但是善，上善；善分上中下三品，他是上善，都是上善之人。他那个国土好，没灾难，人民快乐，所以叫极乐世界。

　　我们这个世界，你想想看，我们是什么世界？我们这个世界是十恶的世界，十善相反，居住在这个世界上的众生，杀盗淫妄、妄语、两舌、绮语、恶口，起心动念是贪瞋痴慢，这十恶！一切法从心想，我们这个世间居民统统都是十恶，所以这世界出了问题，社会动乱，不安定，地球灾难频繁。这什么原因？不善的念头、行为所感的。佛在经上讲的两句话我们必须要记住，跟我们的关系太密切了，第一句话说，「相由心生」。那是什么？我们自己容貌、身体健康状况，从哪里来的？心念，相由心生，你心善，你相貌就好，你身体就健康；你心不善，你相貌不好，你身体不健康，相由心生。第二句话说「境随心转」，我们居住的环境与我们起心动念、行为有关系。如果我们的念头善，我们的行为也善，我们居住这个地方风调雨顺，什么灾难都没有；如果心行不善，那就是风灾、旱灾、水灾，这些灾难都来了。现在我们说自然灾害，不是的，念头感召的。很难得，佛在经上说这些话，三千年前讲的，近代的科学家证实了。

　　这两年，到处传闻预言家所讲的二０一二世界末日这个灾难，讨论这个问题的人很多。我在早年跟世界许多宗教接触，从来没有谈过这个问题，今年春天我在澳洲南部访问五个宗教，都把这个问题提出来谈。这五个宗教，有印度教、锡克教、回教、犹太教跟基督教。今年六月我去访问梵蒂冈，这天主教的圣地，我们跟教皇见面，跟他们主教团来交流，也谈到这个问题，这是他们主动提出来的。科学家告诉我们，二０一二并不一定说是有灾难，科学家说的这个跟佛法讲的一模一样，他说这是人类的一个转捩点，他们觉得二０一二是宇宙之间一个循环，一个起点，终点、起点。这是第五个周期，不是最大的，是个局限的，就是太阳绕银河系一周，这一天银河的中心、太阳、地球排成一条直线。银河的中心是黑洞，引力非常大，很有可能引发太阳黑子爆炸，如果是大爆炸，它会影响到地球。科学家告诉我们，如果我们认清这个事实真相，人类应该弃恶向善，应该要回头，把一切不善扬弃掉，重新做人，把地球带上一个美好的明天。正确的，这话真一点没错，就是佛经上告诉我们，改变心态，一切法从心想生。我们扬弃不善，回归纯净纯善，自己得度、国家得度、世人得度，地球也得度了，好事情！换句话说，如果不能回头、不肯改过，这个麻烦就相当严重。科学家们谈得很多、说得很好，很值得我们做参考。

　　要想整个人类回头，真的不是容易事情，我相信连上帝都做不到。科学家给我们一个很大的希望，他用全世界人口，百分之一的平方根来计算，百分之一的平方根不超过八千人；也就是说，如果有八千人真正回头，佛法讲的发大菩提心，像法藏比丘这样，这样八千人就能救地球。我们想想，六十五亿的人口，八千人能救吗？六十多亿的人造罪业，八千人行善就能救？能！我们中国古老的祖先教给我们一句话，「邪不胜正」，也就是说，一千个是邪人，有一个正人，那一千个邪的都比不上这一个正的。这句话应用在这些科学家说的，我们就能相信。全世界八千人有没有？我们相信有。什么理由相信？信仰宗教的人里面有好人，信仰宗教，他信神、他信因果。所以罗马教廷要求全世界的天主教徒，每天特别为二０一二这桩事情做祈祷，正确！我们早在两年前，也是听说这个事情，灾难多，我们净宗发起三时系念佛事，这做七百天，就是一百个七。现在国内跟海外很多地方都有人在发心做，这个好，非常非常之好！可是我们很清楚、很了解，这种祈祷，佛门经忏佛事法会都是属於祈祷，祈祷有效，但是治标，不是治本，这一定要知道。祈祷的效果有多大，那要看做祈祷的这个人，这个人心真的是正，它的效果就大；如果还有自私自利、还有名闻利养、还有贪瞋痴慢，他做这个力量就小。但是小也有用，人多了它就起作用，几百个人在一起做、几千个人在一起做，会产生很大效果。但是这种状况，一般学科学的人，现在一般年轻人不相信，他说你这是迷信。你说这灾难很大，你看我们把它化解了。他会说你胡说八道，根本就没有灾难，你在造谣生事。这在现前社会非常可能发现，也可以说肯定有人来批评。所以，宗教一定要回归教育。

　　我在教廷跟主教们交流，我就提出这个想法，一定要回归教育。想到每个宗教的创始人，在过去那个时代，都是两千多年，基督教有两千年历史，佛教是更久，犹太教有四千年，印度教有一万多年，为什么当年这些大德们创教，有那么多人信仰、追随，而且能够传这么久，传了几千年，传遍全世界，凭什么？教育。如果从前也是搞这样经忏佛事，搞这种祈祷，这个教早就灭掉，不会存在。特别是现代人，受过科学的洗礼，他要问，你这个宗教对社会有什么贡献？你得说出来。在现前这个时代，宗教做出贡献是好机会，现在全世界，从幼儿园到大学、研究所，所有学科里面没有伦理、没有道德、没有因果，缺乏这个东西，这个东西是社会安定的主力。宗教教育特别来弥补这一点，宗教对社会贡献就大。每个宗教经典里面都教你做好人，没有教你做坏人的，都教你要孝顺父母、要奉事师长，都教你要爱人，要舍己为人，主动去帮助苦难众生。宗教教育无论是哪个宗教，你细心去观察，你去看它的经典，都是以爱为中心的思想，可以说，宗教教育是爱的教育，爱人怎么会害人？哪有这种道理！

　　佛教是不是宗教教育？说老实话，佛教不是宗教教育，与宗教风马牛不相干。但是事实上我们必须承认，佛教现在沦落到宗教里面去了，你不能不说它是宗教。佛教变成宗教，这时间多久？我们细心去研究、去观察，不超过三百年，清朝中叶以后才变质的，大概变得不成样子的时候应该是慈禧太后，这我们有理由相信。满清在开国的时候，对中国传统的学术，儒释道三家，他认真学习，宫廷里面经常邀请三家的学者大德到宫廷里面去上课、讲学，皇帝领著嫔妃、文武大臣听课。他们的讲义，儒的讲义、道的讲义，都保存在《四库全书》里面，你到《四库全书》里面去查，皇宫里面每一天讲学他讲些什么东西，你能看得到。对於佛特别尊重，佛家的讲义不在《四库》，特别编了一套大藏经，叫《乾隆大藏经》，这是对佛法特别尊重。道入藏，儒在《四库》里头，道也在《四库》里头，只有佛特别编出来，这是对佛法尊重。

　　中国从汉朝把佛教引进到中国来之后，中国教学就两个系统，一个是传统的儒家的教学，宰相管。宰相是现在的总理，总理底下有一个部门，教育部，在从前不是叫教育部，叫礼部，礼部就是教育部，管教育的。佛教教育跟道家的教育，皇上亲自抓，这个不归宰相管，皇上亲自管，所以佛跟道在民间发展超过儒家就太多了。道的道观、佛家的寺院，可以建宫殿式的，为什么？皇帝的老师。其他的不可以，孔子的大成殿也可以比照皇宫来建筑。这是皇家对儒释道特别尊重，以圣人为老师，老师居住的地方当然跟皇宫一样，你能看得到。可是到慈禧太后，这个制度她就废掉，我们相信可能这些高僧大德讲的东西，很多是慈禧太后的毛病，她听了不舒服，就干脆别说了。宫廷里面上课是慈禧把它废除的。她很迷信，她搞驾乩扶鸾，国家大事请神，听神明指示，亡了国。国家要兴，听於民，听听老百姓说些什么，国家会兴旺；国家要将亡国的时候听於神，听神明，国家就亡国。这个事情，我的老师告诉我的，章嘉大师，他在清朝的时候是国师，把这段的故事讲给我听。扶乩灵不灵？实在讲，扶乩多半是鬼神冒充佛菩萨降坛，小事很灵，大事他就胡说八道；他说话不负责任，你也找不到他。我也是因为扶乩这个事情向老师请教，我说这个东西到底可不可以相信，是不是真的？他把这个故事告诉我。

　　在佛法里面，吉凶祸福不要去问鬼神，你错了，吉凶祸福问谁？问自己，问自己起心动念正不正，如果起心动念是正，一切吉祥如意；起心动念不正，那肯定就有灾难。这个话说得有道理！跟佛经讲的「一切法从心想生」，问你自己想什么，吉凶祸福就在里头。佛法讲的范围大，遍法界虚空界，它承认有天神、有鬼神，有各种的神明，但是统统是凡夫，跟我们一样。佛教给我们你有困难的时候你问佛、问菩萨，那是我们老师，佛是我们老师，菩萨是我们的学长；有些学长资历很深，也可以做为我们的老师。他教我们什么？那些经典都是他的教诲，你有问题，展开经典，一定找到答案。任何一部经典都能解决问题，特别是《无量寿经》。《华严经》大家公认的，究竟圆满，可以说是什么问题，你都能在《华严经》上找到。要想帮助苦难众生，帮助众生离苦得乐，那你要知道苦从哪里来的？苦从迷来的。你看我们自性里头，本来有的智慧、德能、相好，本来有的，迷失了自性，智慧就变成烦恼，德能就变成造业，相好就变成苦报。再说得清楚一点，烦恼大家知道，贪瞋痴慢疑这是总纲领，不顺心的事情太多太多了。这烦恼习气从哪里来的？迷了自性，自性的智慧变成烦恼。你的道德、你的能力也都是圆满的，迷了之后，这种德能就变成造业，德变成什么？德变成自私自利、变成名闻利养、变成贪图五欲六尘的享受，相好变成六道轮回，这么回事情。觉悟，觉悟他就变回来了，烦恼就变成智慧，造无量无边罪业的时候，全部恢复了自己的良德良能，六道就变成极乐世界。所以佛法所求的是什么？求觉悟、求智慧。觉悟，智慧就现前，叫转烦恼为菩提、转业障为德能、转六道为相好，觉悟就转过来了。所以这个教育，天上人间最重要的教育，真能帮助一切人离苦得乐，就是帮助人破迷开悟。破迷，苦就离开；开悟，乐就现前。所以它是教育，不能不知道，所有宗教都是教育。

　　要想拯救现前的社会，英国汤恩比博士说得很好，「解决二十一世纪的社会问题」，这整个世界社会问题，「只有中国孔孟学说与大乘佛法」。这是英国人讲的，五十年以前讲的，那个时候在抗战时期。他讲的话是真的，不是假的。现在，我们冷静观察这个世界，如何帮助世界恢复社会正常秩序？除了靠宗教，没有第二个办法。靠宗教什么？靠宗教教育，靠宗教教学。所以我们希望，世界上所有宗教都应该回归到教育、回归到教学。这些祈祷仪式还需不需要？当然不能叫他都舍弃，那他做不到，可以同时并存，但是以教学为主，以教育为主要的。祈祷我们也不反对，这样子一般信徒都能接受，我相信都乐於接受，他学宗教不迷信了。你学佛的，天天念经，经是什么意思懂得，能讲出一番大道理出来，不是只会念，不懂意思，那不起作用。有很多人问我，这有没有好处？我说好处也有，什么好处？比骂人好、比发脾气好，总是念圣贤的言语。要明理，明理才真正得受用，不明理不行，每个宗教都如是。所以我们编了一本书，《世界宗教是一家》，这本小书里头，就是把每个宗教的典籍，里面关於伦理、道德、因果的这些句子会集起来，你看看，关於这部分东西，每个宗教所讲的都是一样的。宗教可以合作，宗教可以携手，宗教可以把这个社会带回到安定和平。希望信仰宗教的同学要认真努力，促成这一桩大事业，世界和平。

　　那我们看这个句子就有味道了，你看，法藏比丘希望的是智慧光明，能够得到，所居国土，教授名字，皆闻十方。为什么？教化的对象是十方世界一切众生，众生不知道这学校在哪里，不知道老师叫什么名字，就没有求学的意愿；知道老师的名字，晓得学校在哪里，就会发心去求学。像我在六十年前刚到台湾，想读书没有机会，在台湾人地生疏，一个人到台湾，自顾不暇，哪有能力去念书！听说有个同乡，桐城方东美先生，这是距离我们家乡很近的，是当代的一个哲学家。那时候我对哲学特别爱好，想跟他学，要知道他名字才行，知道他是台湾大学教授，这才能去找他。如果国土、名字不知道，这缘分就没有了，所以这是很重要的一桩事情。为欲速度众生，才有这种愿望。下面说，这就是四十八愿里面，「第十七愿，诸佛称赞」。你看，你修得好、你做得好，人人赞叹，你的名就出去了。首先自己要成就，才会有人赞叹你。「第十八，十念必生愿」。这赞叹什么？赞叹里面无比殊胜的就是这一愿。我们想往生极乐世界，从前讲往生，现在叫移民，咱们移民到西方极乐世界去，条件很简单，你真的相信、真想去、真念阿弥陀佛，一天念十念都行。这个十念讲法很多，到后面会详细介绍。「第十九，闻名发心愿」，听到阿弥陀佛极乐世界的这些信息，就发愿求生。这个地方太好了，非常适合我们到那边去进修。

　　「故知众生得度，首在闻名」。为什么要念佛？念佛功德不可思议。这什么原因？我们在这里念这句阿弥陀佛，你看周围附近，有意无意他都听到，就把这个信息传给他；我们手上常常戴著念珠，人家一看这是佛教徒，你看，他就有个印象，有佛，佛就印在他心里去了。这就是帮助他，有意无意你就帮助他。所以一个出家人，他的功德一般人不能比，不管他是好出家人、是不好的出家人，那个无所谓，他个人因果个人承当，他那个样子走出去，人家说佛教，佛的印象就印到阿赖耶去了。这个功德就很大，他在替佛宣传，让大家都知道有个佛，用意在此地，这我们不能不知道。这在现在讲的宣传，这个形象一句话不说，你到街上走一遍，你说多少人种了善根。早年我在台湾，大专学生刚刚开始学佛，学生不好意思拿念珠，怕人家笑话他。我就告诉他，不要怕人笑，你做了多少好事，度多少人！我说你在校园里面，手上拿一串念珠，不管念不念，你在校园转一圈，你就度了好多同学，以后大家才真干。我说你们的书本上不要写名字，因为一般人是在书上写个名字，你的书上写上「南无阿弥陀佛」，每一个同学看到，「南无阿弥陀佛」，他都念一声。这不能小看，他将来以后，来生后世他学佛、入门，将来作菩萨作佛，就是从这个根下的，你替他种的根！好事要多宣传，这是佛菩萨教导我们的。

　　这个地方一段经文特别重视这个信息。闻名号，所以才能发菩提心，才能够一向专念，「乃至下至十念，皆悉得生」，他要是真肯干的话，他一生成就，一生当中就能成佛，这还得了！一生当中能帮助一个人成佛，这个功德不可思议；如果有能力帮助更多的人成佛，佛经上有个比喻，你这一生能够度一万个人，就是帮助一万个人真正念佛到西方极乐世界，那你就是阿弥陀佛的化身。这一点都不假，这话是大慈菩萨说的。帮助两个人往生，就比自己念佛功德殊胜；真的有十几、二十个人你帮助他们往生，你还能不往生？你往生的时候他要来报恩，他会跟阿弥陀佛说，我们来都是他帮忙的，现在我们一起去接他。人同此心，心同此理，只要他能接受，肯定跟阿弥陀佛一起来接他。「故法藏菩萨愿成佛时，佛之智慧光明，国土之超胜殊妙，导师（教主阿弥陀佛）之名号功德，普闻十方」。这一点我们很清楚、很明白，可以说十方一切诸佛菩萨，没有不宣扬阿弥陀佛的，没有不讲极乐世界的。

　　所以真正懂得，现在人只知道修福，好事情！哪个人不想求福报？求福报是好事情。什么福报最大？满清时候帝王福报最大，他怎么修的？请这些出家高僧大德到宫廷里讲经，讲经的福报大，他听经，他会开悟。做一堂佛事、念几部经不行，他还是迷惑颠倒，教学。所以普贤十愿里面，有「请转法轮」，就是请法师讲经，「请佛住世」，请学佛的同学来办道场。这个道场是什么？就像现在的学校。比较方便的就是开班，我初学的时候，我的老师在台中慈光图书馆，那图书馆是他建的，图书馆里面办大专佛学讲座，这个好！平常是星期天，学生星期天放假，到这儿来学佛，来听讲课；寒暑假就是密集班，通常是两个星期，寒暑假，安排的课程报名参加，免费的，管吃管住，长年不断。所以台湾这些知识分子，大专学生学佛就成了一个风气，这个风气就是我们李老师带头的，搞成一个风气。这叫真实功德，这叫请转法轮。请佛住世，那是建长期道场，像办佛学院、佛学论坛这一类的长期道场，这请佛住世，好的老师要把他留住，不能让他走了。

　　佛法里面，释迦牟尼佛给我们做的示范，我们要深深体会到他老人家的意思，他一生没建过道场。有没道场？有，我们在经上看到的竹林精舍、只树给孤独园、灵鹫山，那些道场都是国王大臣、长者居士他们办的。所以释迦牟尼佛赞成你们去办道场，出家人，出家人来讲学；也就是，用现在的话大家好懂，欢迎你们办学校，出家人来当教员，不管行政，只管教学。释迦牟尼佛是这样表演给我们看的，他不操心，他不管行政，不管人、不管事，他多自在！管人、管事、管钱的，全部是你们自己的事情。你们办得很好，他就常常在这里讲，你办得不好他就走了，别的地方去了。这是释迦牟尼佛四十九年表演给我们看的，我们得学会。我出家，老师教我的、劝我的，我很听话，我接受了；老师叫我学释迦牟尼佛，我也很听话。我第一本读的书，老师给我的，章嘉大师，《释迦谱》，就是释迦牟尼佛的传记。你看，跟他学，这多快乐！一生身心没有负担，现在人讲没有压力，生活自在，每天除了读书，就是跟大家在此地分享我们的学习心得，除这个没事！

　　最近这十几年来，参加国际和平的这些工作，做了一点事情，这是什么？看到世间灾难这么多，社会不安定，生活太苦，佛家有这个责任，大慈大悲，总得尽心尽力帮忙。我们能够帮忙的也就是口头上，参加这个活动，我们发表几次谈话，也就是如此而已。至於真正要干事的，那还是他们，我们只是提供建议。我在汤池那个事情是逼不得已，搞得我走投无路，联合国会友们对我施压力。我报告完之后，下台他们来找我，在一起吃饭，也常常在一起聊天，说你讲得不错，很好，这是理想，做不到，这不是事实。这个引起我重视，为什么？他不相信古人、不相信圣贤，这个问题大！这是信心危机。那怎么办？解决这个问题，现在讲科学，科学拿证据来，我们必须要做一个榜样。所以才想起来我们要搞一个小镇，做出样子来给他看，这是真的，不是假的，中国古圣先贤的东西现在还管用，这样做出来的。真叫祖宗有德，三宝加持，我们做成功了。因为我们知道以前有两位长者，那是我们的老前辈，祖父辈的，陶行知做过、梁漱溟做过，都没做成功。民国初年，那是真正学术界的大德。我就想，他们为什么没做成功？可能他教学有特别对象，年轻人。办学校，在农村里办学校，教年轻人学，年轻人看到社会大众都不学，他学习的兴趣就不会太浓；叫学生学，学生看到老师没有学，学生能学得好吗？我们是体验到前人的经验，我说我们不能犯他们的错误，否则的话我们肯定也失败。所以我们就想出一个主意，这一个小镇，十二个村庄，居民四万八千人，我们教学对象就以四万八千人，男女老少、各行各业一起学。学什么？一样东西，《弟子规》。这发生效果了，三个月，成绩卓著，我们自己都吓一跳。因为我们想《弟子规》做成功，这个小镇的面貌一新，完全改变，至少两年到三年，原来是这个想法，没有想到三个月成功了。我们谢天谢地，不敢居功，这不是人能做得到的。我也告诉这些老师们，老师们可不能骄傲，这不是我们做到的。谁做到的？祖宗之德，三宝加持，要不然哪有可能，你要跟我讲我怎么也不会相信。

　　当时老师打电话告诉我，汤池民风确实可观，我就想到如何介绍到联合国去。联合国也不是我们想去就能去的地方，没有那么简单，天天就想著这个问题。两个月之后，联合国来找我，这个机会难得，这不是祖宗保佑吗？找我干什么？邀请我给他们主办一个活动，这个活动是纪念释迦牟尼佛二千五百五十周年。二００六年十月办这个活动，主题是「佛教徒对人类的贡献」，这样一个主题。联合国从来没有搞过，从来没有碰过宗教，头一次碰宗教，就找到我了，你说这不是三宝加持、祖宗保佑吗？哪有那么巧的事情！我还不相信，派了三个人去打听一下，到巴黎去打听，是真的不是假的。他找的是泰国，我就明白了，我参加联合国的活动，第一次是在泰国曼谷大学，那一次是一个星期，跟他们的副总理，三军总司令认识，也有个好的机会在泰国做了一点好事，所以泰国的大使推荐我参加主办这个事情。这就没有问题，我就答应了。你看从五月到十月，时间不长，加紧准备，在联合国做了三天展览，八个小时专题报告。会后，驻教科文组织各国的大使代表，一百九十二个单位，都有意思到汤池来考查、来参观。在联合国没有过的事情，联合国以前，会议开完就完了，没有后续的，后续还有这么多人要到汤池来看，这难得！所以我们中国驻联合国的副代表，跟我是老朋友，张双鼓先生告诉我，他说你们做得太成功了，联合国从来没有过。我们的代表也很喜欢，代表是章新胜，现在好像是教育部副部长。祖宗之德！让全世界真正认识，中国传统东西就像汤恩比所说的，因为什么？孔孟学说是中国的，大乘佛法也是中国的，真正能帮助这个世界化解冲突，促进社会安定、世界和平，它真做得到！我们那个时候做实验，逼得做实验，实验做成功了，交给国家，希望国家继续再做，把这个世界带向安定和平。所以闻名发心这一句话的意思深长！

　　「得生极乐，决定成佛」，这是讲极乐世界建成之后，十方世界的众生真正了解、明白，你生起信心，发愿往生极乐世界，在极乐世界，一生当中决定成佛；这个成佛，就是你所证得的，跟阿弥陀佛完全平等、完全相同。「段末」，这一段的最后，「我立是愿，都胜无数诸佛国者，宁可得否？」就是这一句话，请佛来证明，我立这个愿，都胜无数诸佛国者，宁可得否。下面黄老用白话给我们说出来，愿自己的佛国超胜其他的佛国，不知道能不能成就？「请佛垂训」，请佛来开导。这是把这一段经文的大意说出来了。

　　下面是，「又右段中」，有几个名词术语，特别介绍一下。右段中，「为菩萨道」，这个为，是什么意思？是行，「为，行也」。菩萨道是什么？菩萨道是教学。我们现在每一个片头都用《无量寿经》上的一段文字，「佛所行处」，佛所行处那就叫菩萨道，也就是佛陀教育推行的处所。这个地方有佛陀教育存在，那这个地方是无往而不利，确确实实许许多多的灾难能化解，因为人民他能够闻到佛法，依照佛法修学，都能够改变他的心态，帮助他断恶修善，帮助他回头是岸，这是心行好，没有一样不好。所以这个为是行的意思。「无上正觉」就是无上正等正觉，这个地方是省略。「梵语阿耨多罗三藐三菩提」，这是古印度话，翻成中国意思就是无上正等正觉。经典上多半都不翻，为什么不翻？这叫尊重不翻。学佛求的是什么？就是求的阿耨多罗三藐三菩提，就求这个。阿翻作无，耨多罗翻作上，三这个音翻成中国是正的意思，藐是等，平等的等，三是正，菩提是觉。所以说无上正等正觉是可以翻的，这是尊重。我们得到正觉，就是阿罗汉，第一个学位就拿到，这是成就，学位的名称叫阿罗汉；第二个学位叫正等正觉，比正觉高，等是等於佛，还不到佛，等於佛，正等正觉，菩萨，这个称呼是菩萨；无上，这就是佛。这是三个学位所依据的，他修学的成就，得无上正等正觉这是佛陀，得正等正觉是菩萨，只得正觉这是阿罗汉。这个名词我们要知道，知道之后你就晓得，佛法确实它不是宗教。佛法里面，一切众生个个都成佛，宗教里头决定不许可一切众生都能成神，它不许可的；一切众生都能成上帝，这不许可的，但佛教是平等的，一切众生统统成佛，都可以拿到最高的学位。

　　「经法，佛之金口所说」，金这个意思是比喻，所有一切金属里面只有黄金它不变，也就是我们现在讲它不会被氧化，其他的，银铜铁锡都会被氧化，只有黄金不会，所以金就特别名贵。用金口就是他所说的话是永恒不变的，他是说真话，不是假话，是这么一个意思。佛金口所说，「为万世之常法」，这个我们要懂。常是什么？它永远不变，三千年前他说的这个管用，在当时社会能行得通，三千年之后在今天这个世界还是可以用，还是行得通；在印度能够行得通，在中国也能行得通，在这个地球上任何一个地区都行得通。这就是说，他所讲的超越时间跟空间，真理永恒不变，是这么一个意思，「称为经法」。「奉持」，奉是奉行，持是保持，「行持为义」，我们接受之后，一定认真努力要把它做到，你去做，你决定不吃亏。世间人想讨一点小便宜，佛经里有没有？有，佛经不但有小便宜，还有大便宜。小便宜是什么？得财富、聪明智慧、健康长寿，这是小便宜，世间人都要，你要依照佛的话去做，这三样东西肯定得到。大便宜是什么？大便宜是无上正等正觉。世间法里头，小便宜可以得到，大便宜得不到，佛法里头是大小通吃，你要不要学？你真懂得之后，这是好东西！搞清楚之后，你才真正肯万缘放下，我用这一生的生命跟时间专搞这个东西。

　　我二十六岁把这个东西搞清楚、搞明白，真干！三十三岁出家，再去见方东美先生，他老人家一看到我，「你真干了？」我说：是啊，是真干了，这么好的东西不干，那不是可惜了！他说：对。我出家只有他赞叹，其他的人都说我迷信，你看，这么年纪轻轻的，学佛迷成这个样子，出家了。只有老师赞叹，他说你的路走对了。老师明了，一般人对佛法不知道，不得其门而入，经他看不懂，真看不懂不是假的。连《华严》跟《大智度论》上都说，「佛法无人说，虽智莫能解」，世间再聪明智慧的人，没有人给你讲解你看不懂。为什么？经典上的文字、言语是从心性里流出来的，真心流出来的，我们世间人用的是妄心，妄心怎么能了解真心！真心知道妄心，妄心不能知道真心。所以，经教要真正修行，透过修行，你再去学习就有味道了。你懂得它，没有去照做，那味道隔一层，怎么说，说不出味道出来；通过你自己真正实地去修行，也就是实验，通过实验之后，你说出来就有味道。所以佛法这个修学最重视的是行，依教修行，这「奉持」两个字就非常重要。

　　「故经末常为信受奉行」，你看大小乘经，每一部经最后一句话是「信受奉行」。就是来听讲的、来学习的这些大众，听完之后相信、接受了，真干，奉行是真干，就把我们所信、所接受的这些道理、理论、方法落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，这叫行菩萨道。生活是菩萨，工作是菩萨，待人接物没有一样不是菩萨，哪有不和谐的道理，哪有不幸福的道理！老师当年介绍我，「学佛是人生最高的享受」，是真的，不是假的。在现前这种社会，你能得到最高的享受，无忧无虑、无牵无挂，得大自在！外面社会动乱，我不乱；许多地方不安静，我安静，它不影响我。这是得力於佛法，没有佛法，怎么能过这样的日子，天天欢欢喜喜。我们在海外的时间多，跟海外人接触多，给人第一个印象是什么？欢喜。所以很多人问，你为什么每天这么欢喜？我反过来问他，为什么每天要那么忧愁？欢喜总比忧愁好吧？欢喜不起来。对，因为你有烦恼。学佛，烦恼就放下，欢喜就现前了，带给你一生快乐无比。「表敬受遵行、拳拳服膺」的意思。

　　「教授，宣传圣言，名之为教」，所以佛法是圣贤的教育。我们中国传统社会是圣贤的教育，在全世界，这也是我常常在宣扬的，全世界任何一个国家民族不能跟中国人比。中国古人，我们至少也能推到一万年前，印度婆罗门教一万多年，中国绝不输给它，而是那个时候文字没有发明、没有记载，只是传说。中国有文字才四千五百年，黄帝时候发明的文字，才有记载。孔子是集大成者，他老人家非常诚实，真正是老实、好学、真干，他说他一生「述而不作，信而好古」。这句话非常重要，让我们真正认识孔子。述而不作，说明他一生没有什么创造、没有什么发明，是个很平常的人、很了不起的人，平常就是了不起。他一生，他所学的，他所修的、所教的、所传的，全是古圣先贤的遗教，他把它用文字记录下来，留传到后世。所以后人尊称他为「大成至圣先师」，他是集大成的，不是自己的，集大成的。所以《论语》里面很多话，其实都不是孔子说的，古圣先贤说的。你看他做学问多谦虚、多实在，没有一丝毫虚伪，心正、言正、行正。就是因为他太正了，没有人请他做官。他很不幸生在乱世，社会动乱，他生在春秋；孟子生在战国，比孔子的社会更乱。在中国上古时代，这一次的动乱时间很长，大概差不多四百多年，乱世。在这个之前，夏商周三代，将近两千年；周八百年，商四百年，夏大概也有五、六百年的样子。夏商周三代是中国的小康时代，再往上去，尧、舜、禹这三个人他们的政治是大同之治。所以中国「礼运大同篇」里面所讲的不是理想，是在尧舜禹他们做到了；夏商周，小康做到了，不是假的，是真的。黄帝以前，我们相信中国有过非常好的政治，那时候没有文字记载。为什么在尧舜禹出现大同？人是圣人。中国人讲圣人是从黄帝，尧舜禹汤、文武周公，这称为圣人。他受的是圣人教育，他干的就是圣人的事，生活是圣人的生活，政治是圣人的政治。

　　我们要是明白这个道理，你熟读中国历史你才爱中国，你才对中国佩服得五体投地；连英国汤恩比都是的，这外国人，对中国真是五体投地，没有话说，他了解。甚至於说到，他心目当中，念念希望著将来世界统一成一家，一个国家。全世界统一成一个国家，什么好处？国际战争没有了。唯一一个方法，消除国际当中的军事纠纷，就是世界统一成一个国家。谁来统一？这英国人讲，中国人。为什么？中国人有统一的智慧，有统一的方法，有统一的经验，有统一的成果。真的，一点没错，中国从秦始皇统一，一直到今天还是统一，两千年始终统一而没有分裂，在全世界只有这一个国家。你看欧洲，罗马曾经统治欧洲一千年，以后分裂再不能统一了。人家讲那个道理，很有道理！中国用什么东西统一？用文化，不是用武力。大同之治，包括连小康都是用文化，文化的力量太大了！秦之前，我们就想孔孟的时代，春秋，特别是孔子，孔子那个时候，中国这个地区，从黄河流域到长江流域，还不到珠江，就这么一块幅员，多少国家？八百诸侯。诸侯就是国家的领袖，诸侯就是国君，你要晓得，八百多个国家。那时候称周为天子，你要晓得，天子没有统一的权，天子是什么？是人家尊称你，不是你有权能管人家，不是，各个都是独立国。但是这些国家都听命於你，你讲的话都听，他有困难的时候都来请教你，接受你的指导。为什么？你有德行、你有学问，你的政治办得好。所以周那个国家，书本里头有记载，方圆一百里，没有现在一个县大；汤更小，方圆七十里，都能被那么多的国家尊称你为天子，听命於你，靠德行。

　　所以中国自古以来，这几千年来都一个观念，道德统治。换句话说，我们就理解，汤王的时候，汤是（那个时候讲天下，就是中国这个地区，几百个小国）他们的榜样，你这个地方政治办得最好，大家都向你学习；周朝的时候，周这个国办得最好，大家都向周学习。等於说他有个示范点，这个点可以做所有诸侯国的好榜样，人家才相信你。光说不行，光说没人听，一定要自己做到，从你个人的私生活、你的家庭、你的政府、你的国家，都是一切诸侯国、一切人民的好榜样，就服了你。以德服人，这个道理不能不懂。现在这个社会还是一样，所以我总是想，在世界上能找到一个小城市，把中国古圣先贤在那里落实、做实验，做出来给大家看。汤池小镇做出来了，可惜没有能够继续下去，继续下去是要国家去做，这不是任何人能做到的。国家有一个这样的实验点，为全世界城市做榜样，这个世界才会有前途、才会有指望。这个小点是全世界人心目当中所仰慕、所希求的，希望在这个地方，它起的作用就大了。文化没有界限，没有国家界限、没有民族界限。我们到处都在宣扬，希望真正有人听懂，真正有人肯干。现在也有几个人在做实验，做成功了，好，好事！

　　这个教授是「教导与传授经法义理之义」。「如是之善知识，称为教授善知识，今之经文乃其简称，义即导师。」这个意思就是导师的意思，我们现在常常讲的导师。在现代的社会，崇尚於科学，科学里面最重要的一个条件，拿证据来，他真能够拿得出证据。我们对现在这些科学家，我们很感恩，为什么？近代这些物理学家，他们朝著两个方向去发展，一个是宏观宇宙，寻找太空的边际。发表的报告我们看到了，我们看到很欢喜。科学技术愈来愈进步，现在的天文望远镜也走向数码式，观察宇宙比以前进步太多了，几百个光年前，甚至於几万光年前的星球都能看到。可是他们的结论是，能够观察到的这些宇宙，实际上只是宇宙的百分之十，另外百分之九十的宇宙不见了，他们看到这个现象。我们听到很安慰、很欢喜，为什么？他那百分之九十不见了，我们知道它到哪去了，三千年前佛经上讲过，它回归自性，回到常寂光。也就是说，你能够探究到的宇宙，顶多只能够看到实报庄严土，常寂光土看不到，因为它不是精神，它也不是物质。它不是物质，五根缘不到，眼耳鼻舌身缘不到它，你看不到、你听不到；它不是精神，你思想达不到，你没有办法了解它。它在哪里？它无处不在、无时不在。所以他说所有现象是无中生有，这个跟佛法讲的是一样的，那个无是自性，自性不是物质、不是精神，能现物质跟精神。这是宏观宇宙的报告。

　　微观世界的，研究量子力学，就是极小的，那是无穷大的，这是无穷小的，小而无内的，他们发现了阿赖耶，这都是不可思议的。阿赖耶是什么？阿赖耶是佛经上所讲的宇宙的源起，「一念不觉而有无明」，这无明就是阿赖耶。所以阿赖耶从哪里来的？他也说无中生有。他没有见到性，见到性他就晓得，这自性变现的，自性是真的，才是宇宙万有的本体，永恒的存在，不生不灭，它没有变化。一切的变化从哪里来？念头生的，一念不觉。所以佛经上常讲，「一切法从心想生」，这量子力学肯定了，一切法真的是从心想生。所以你的心念正，你没有一样不好；你心念不正，那就是多灾多难，对自身来讲就是多病、多灾，居住环境也是灾变很多。如果心术正、心念正，身体健康长寿，居住环境也非常美好，这种说法跟佛经上讲的完全相同。

　　所以我听到近代这些科学家的报告，我有理由相信，二、三十年之后，佛教不再是宗教，他们会肯定佛教是高等科学、高等哲学。科学、哲学上解决不了的问题全在佛经，他能不学吗？他现在不知道。所以我在最近找到一个机会，科学家在澳洲悉尼（雪梨）开会，也邀请了我，我派了八个人去参加这个会议，告诉他一个信息，你们所研究的东西全在佛经上，释迦牟尼佛三千年前就讲得很清楚，比你讲得还清楚，非常欢迎你们，也非常感激你们把佛经所讲的证明了。本来世间人不相信，你们把它证明了，这对於佛陀教育，科学提供了一个很大的贡献。今天时间到了，我们就学习到此地。