净土大经解演义　　(第五一０集）　　2011/7/23　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0510

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百四十面倒数第二行，从当中看起，倒数第二行：

　　「又《净影疏》曰：身愚神暗，心塞意闭，生死善恶自不能见，故知愚暗即是痴毒」，三毒里面的贪瞋痴，痴毒。「以愚痴故，心意闭塞，不能正信因果，不能信受经法入於正道，对於外道邪说反易信奉，故云：转受余教。如是颠倒之见，相续不绝，永溺生死，而其根本正是痴业。生死无常，以痴为本，故云无常根本。」前面我们学到这个地方。说到贪瞋痴，愚痴的严重性远远超过前面两种，前面是贪，痴是根本，如果不愚痴，他决定不会犯贪瞋这两种恶业。贪婪应对的是饿鬼道，瞋恚是地狱道，愚痴是畜生道，所以这是三恶道的业因。远公注解里讲得很清楚，因为愚痴，心意闭塞，就是智慧不开，起心动念全是烦恼，所以不能正信因果，不相信因果，不能接受诸佛菩萨、圣贤的教诲，不能够有信心。如果能有正信，他就能入正道；没有正信，他对正道就有困难。这且不说，他对外道邪说反而很容易信受。这些事情都在我们眼前，我们都能够看到。哪些是邪道？不禁止杀盗淫妄的那叫邪道，信的人多。叫你不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语，这是正道，儒家讲仁义礼智信，这是正道，仁者爱人，义者循理，所以有仁、有义。中国自古以来号称为礼义之邦，和谐之国。如果我们把仁弃掉，不仁、不义、无礼、无智、无信，那就是不能信受经法，不能入於正道。转受余教，转是转回头。如是颠倒之见。这是现前许多人都在谈，怎样把中国传统的文化找回来，把大乘佛法再兴旺起来，说的人很多，这能不能做到？很难。要我们认真努力去做，看到结果恐怕要三四代之后。

　　我们想到过去，达摩祖师到中国，这传来是像法，禅宗。那个时候相信的人少，这个其中与梁武帝有很大的关系，因为他的影响力太大了。达摩到中国来跟梁武帝见面，梁武帝是佛门大护法，这大家都知道。他以他的权势，国王的身分，护持佛法，为佛教建立的寺院，南朝，那时候南北朝，南朝，他建了四百八十座的寺庙，规模都很大。喜欢人出家，出家他都护持，那个时候出家人有几十万人，这是佛教史上无比殊胜的大事。梁武帝是好大喜功，达摩到中国来了，给达摩法师说，我对佛法的贡献，功德大不大？向达摩祖师请教。达摩祖师说了老实话，说「并无功德」，这句话梁武帝听了就非常不高兴，就不再说下去，就送客，就叫他走了。真的没有功德，他有什么？他福德大。如果他要问，我做这么多事情，福报大不大？达摩祖师一定说很大很大。他做的是福报，不是功德。福德跟功德不一样。福德在哪里享受？人天福报，那么大的福报他到忉利天去，天上享福去了，不是功德，功德是了生死出三界。他为什么不能了生死出三界？你看他还好名、还好大喜功，这是什么？这属於贪；人家一说一句话不高兴，就发脾气叫人家走路，这是瞋。所以达摩祖师当时在现场，梁武帝在他面前表现的是贪瞋痴，他怎么能出得了六道轮回？所以我们要明白这个道理。当然他的影响力很大，因为梁武帝不支持他，那别人也就不重视他，最后没法子到少林寺去面壁。九年之后才遇到一个慧可，一个人就行了，只要把法传下去。你看慧可，一代一代传到惠能是第六代，前面五代都是单传，到第六代才开花结果，禅宗大大的兴旺起来了。

　　我们现前传统文化要复兴，至少也要三代以后，我们这一代是做不到，为什么？迷的人太多，对於圣贤、对佛菩萨没有信心、没有恭敬心。你看印光大师在《文钞》里头，一再教导我们、提醒我们，「一分诚敬得一分利益」，没有诚敬，你什么利益都得不到。达摩不能说不是高人，真有智慧、真有修行，他在印度是第二十八代，从释迦牟尼佛传下来，那不是简单的人物。梁武帝不认识他，不知道那是真正修行人，真正的高僧大德。让他到少林寺去面壁，没有人认识他，到九年后才碰到一个慧可，这是禅宗二祖。这些故事我想很多同学都知道。关键就在诚敬，慧可能承传他的法，什么原因？他对达摩祖师，我们可以说万分恭敬，那他就得万分利益，他开悟了。我们以后看惠能大师，惠能不认识字，没有念过书，樵夫出身，虽然在黄梅住了八个月，没有进过禅堂，也没有进过讲堂。忍和尚分配他的工作是做苦工，在碓房里面舂米破柴，干这个事情，干了八个月。只是传衣钵的时候，跟他做一次长时间的谈话，半夜召见，我们估计顶多两个小时。两个小时跟他讲《金刚经》大意，讲到「应无所住而生其心」，他就大彻大悟，提出报告，心得报告，五句话，「何期自性，本自清净，本不生灭，本自具足，本无动摇，能生万法」。五祖一听，行了，不必再说了，衣钵就给他了。而神秀跟五祖多年，弟子当中的上首，为什么？没开悟。为什么没开悟？印光大师讲的那句话要记住，神秀对五祖百分诚敬，他得百分利益；而惠能对五祖是万分诚敬，他得的是万分利益，所以衣钵给他，没给神秀，这个地方要注意。现在诚敬的人到哪去找？现在找一分诚敬的人都不容易。现在的人都学会批判、批评，对佛菩萨都是批评的态度，对经典也是批评的态度，这就难了。所以我说真正要产生效果，总得三、四代之后，没那么快。就是什么人有资格传授？要万分诚敬的人才行，百分之百的那是神秀，万分诚敬的是惠能，这个道理不能够不懂。

　　所以现在外道邪说反而人相信，正法没人相信了，所以经上讲转受余教，他不信正法，转受余教。如是颠倒之见，相续不绝，永溺生死，这个生死就是轮回，他出不了轮回。而其根本正是痴业，愚痴，愚痴是因，怀疑是缘，愚痴一定就怀疑，怀疑的人决定是愚痴。生死无常，以痴为本，故曰『无常根本』。无常就是六道，如果说得深一点，它可以包括十法界。四圣法界虽然是净土，它也是无常。那什么是常？学佛的人不能不知道，十善五戒是常。在中国传统文化里面，五伦、五常是常，五常就是仁义礼智信，五戒是不杀、不盗、不淫、不妄语、不饮酒，它跟仁义礼智信完全配合，不杀生是仁，不偷盗是义，不邪淫是礼，不饮酒是智，不妄语是信，仁义礼智信，这是常道，世出世间法都建立在这个基础上。我们要真正这一生当中在佛法里面得殊胜的利益，这殊胜的利益就是永远脱离轮回，我们往生西方极乐世界，基本的条件就是把五戒十善修好。五戒十善是根本，经上一打开，善男子善女人，这个善就是指五戒十善。这个没有做好，善男子善女人不包括我们在内；我们做到了，那书上善男子善女人就有我一分，要真干！

　　我们再看底下经文，『蒙冥抵突』，这一句是经文。「蒙者，有眼球而不能见」，这叫蒙。憬兴大师说，蒙，底下又有这两种蒙，意思是一样的。「覆不明也。冥，暗昧无知」，没有智慧，没有知识，我说无知之人。「抵者，兽以角触物」，这个叫抵。突是冲的意思。义寂大师解释这一句说，「谓无所了知」，这个人没有智慧、没有知识，「触事违犯」，遇到事他总是违背了礼义，触犯了过失。「如小儿夜行，狂犬妄走，无所不作也」。这有两个比喻，小孩不懂事，夜晚走路非常危险，狂犬到处乱跑、到处咬人，用这个来形容蒙冥抵触。「以愚昧蒙昧，故不明经义。以抵触为性」，底下这一句说得很清楚，「好冲突，故於经法不能信受」，因为他愚痴，他多疑，他生不起信心。於是『心无远虑，各欲快意』，这快意是什么？造杀盗淫妄，他以为这是快乐的。现前的社会我们就看到多了，为什么叫没有远虑？他没有想到将来。为什么不想将来？他不相信因果，他不相信人死了以后还有轮回，这是愚痴。因果报应决定有，生死轮回是事实。

　　现在在这个世间，西方有许多学者都在研究，他们的报告很多，写成书本，到处都能够看到。但是一些人看到，就是我们讲的，经上讲的这个蒙冥抵突这些人，看到之后，这是迷信，外国人现在也迷信，甚至於科学家说出来的也不相信，这骗人的，杀盗淫妄还照干。什么时候相信？死了以后就相信，为什么？果报现前。佛法不称为世间法，佛法跟世间法有什么不一样？世间法只讲眼前，纵然讨论到过去未来，还是重视眼前。佛法不是的，佛法讲三世，讲过去、讲现在、讲未来，把重点放在未来，不放在当世。所以所有大乘经教，你看释迦牟尼佛，都是劝导我们往生净土，为什么？八万四千法门，只有净土法门我们很容易往生，别的法门成就很难。难在哪里？难在要断烦恼习气，真不容易。而净宗虽然不需要断烦恼，它的条件宽松，只要把烦恼伏住就行了。伏，可以说我们每个人都能做得到；断可不容易，太难！

　　大乘经里面给我们说的，烦恼无量无边，总括为三大类，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，这三大类。《华严经》上没有说这个名词，《华严经》是另外一种名词，叫妄想、分别、执著，就是这三类烦恼。妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著就是见思烦恼，意思完全一样，你能断得掉吗？佛在经上很明白的告诉我们，如果我们能够於世出世间一切法不执著，执著破掉了、放下了，你证阿罗汉果，六道就没有了，你就超越六道轮回。如果你再提升一步，分别也断了，起心动念也断了，那就恭喜你，你证得无上菩提，你超越十法界。生到哪里去？生到诸佛如来实报庄严土。你到哪一个世界去？那你与哪一尊佛有缘，你就到那里去了，佛度有缘人。在娑婆世界，大多数人都生到华藏世界，毗卢遮那佛的实报庄严土叫华藏世界，念佛的人就往生到极乐世界去了。这叫出世法，超越我们六道，超越我们的十法界，不同在此地。但是不同里面有同，什么同？修学的基础相同。你看世间法修学的根本，五伦、五常、四维、八德，大小乘佛法对这个也统统都要修，这相同的，世出世间法相同的地方。所以我们学佛对相同的部分一定要做好，做不好是将来我们得定开悟障碍，对求生净土也会产生障碍，这是我们不能不注意的。

　　你看净业三福，这是世尊教导我们，无论修哪一个法门、哪一个宗派，叫八万四千法门，都要遵守的原理原则，三条十一句。第一句，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这头一条，头一句是孝养父母，孝亲尊师。在中国唐朝中叶之后，祖师大德们就用儒来代替，所以这些年来我们提倡《弟子规》。孝亲尊师怎么做？把《弟子规》做到就落实了，这两句就落实了，落实在《弟子规》。慈心不杀落实在《感应篇》，道家的。以这个为基础修十善业就很容易，十善、五戒，十戒、二十四门威仪，这是沙弥戒，非常容易做到。如果你没有前面的基础，那你就难了，太难了。真正发心去干，多长时间可以做到？一年。像盖大楼，我第一年打基础、打地基，把这四门功课做好，一年就可以做到，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》四个根。这四个根是成佛成菩萨的根，在世间法是成圣成贤的根。你有这个根，用十年工夫，记住古圣先贤跟佛菩萨的教诲，务必是一门深入、长时薰修，你会得定、你会开悟，你成就了。不在基础上下功夫，往往一个人修了一辈子，他还是蒙冥抵突，那就没法子了。天天念佛，念一辈子佛，不能往生净土，你说多冤枉？有这个基础，往上提升那就学佛了。实在讲前面这一条是做人的基础，人没有做好，怎么能作佛？做人的基础。这个基础做好了就学佛，为佛弟子。

　　第二条是小乘，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，落实在哪里？这落实在《沙弥律仪》。入佛门第一桩大事情，佛把修行的宗旨传授给你，这就是三皈，你一生不能够违背；违背，你就走偏了道路，你就走上邪道。三皈是如来的正道，诸位可以看《六祖坛经》，你看六祖惠能大师怎样传授三皈。三皈一般的传授，一定是告诉你皈依佛、皈依法、皈依僧，《坛经》不是这个说法，《坛经》是皈依觉、皈依正、皈依净。惠能大师为什么要这样讲法？他那个时候，佛法传到中国大概七百年，时间不算短，社会大众可能就产生误会了，皈依佛，他第一个念头起来就是泥塑木雕的佛像；皈依法，他就会想到经典；皈依僧，就想到出家人，错了。这个是所谓住持三宝，佛灭度之后用这个来代表，你要了解它真正的意思。佛的意思是什么？是觉悟，觉而不迷叫做佛，所以能大师就不用一般人讲的佛法僧，他用觉正净。说完之后再跟你解释，佛者觉也，法者正也，僧者净也；换句话说，皈依是皈依自性三宝。

　　佛法，记住，永远向内不向外，所以佛法称为内学，佛经称为内典，他向内求不向外。自性觉是佛，自性本来就觉，为什么现在不觉？迷，不是失掉，迷了，觉不起作用，变质了，这个觉变成烦恼；法是正知正见，也变质了，变成邪知邪见；僧是清净，六根清净一尘不染，现在变质变成染污。所以我们今天是，我们的觉正净变成迷邪染，就麻烦在此地。如何把迷邪染放下，觉正净就恢复。觉正净并没有丢掉，现在迷邪染障碍觉正净，只要把障碍放下，我们觉正净就又恢复，恢复觉正净你就成佛。所以世尊在大乘教里常说「一切众生本来是佛」，这一点不假，你是佛，他是佛，我也是佛，个个都是佛。现在因为迷失自性才变成凡夫。凡夫的佛性没变，所以佛菩萨看到我们凡夫，依旧把我们当作真佛看待。我们把诸佛菩萨也把他看成凡夫。这就是经教里常讲的「一切法从心想生」，佛看一切众生是佛，菩萨看一切众生是菩萨，凡夫看诸佛菩萨都是凡夫。这些总得搞清楚、搞明白。

　　所以学佛的人念念记住三皈依，我修什么？就是修这三桩事情，觉而不迷、正而不邪、净而不染。怎么个修法？大小乘有理论、有方法，你就学习去。小乘是基础，中国这些祖师大德他们有智慧，认为我们中国传统的儒跟道不输给小乘，所以用儒跟道来代替小乘。有没有过失？我们看历史的检验，从唐朝中叶到现在一千三百年，这一千三百年当中出了多少祖师大德，开悟的、证果的，往生的就别论了，太多了。我们看禅宗，禅是像法，释迦牟尼佛法运有正法、像法、末法。正法一千年，佛没到中国来，佛到中国来是像法，像法一开端他就来了，像法，禅殊胜。正法是戒律成就，像法禅成就，所以在中国这一千年来禅宗特别兴旺，末法时期是净土成就。

　　释迦牟尼佛他老人家出生到现在，我们中国古大德的记载跟外国人记载的不一样，现在世界上公认佛教是二千五百多年，但是在中国的记载今年是三千零三十八年。老一代，像虚云老和尚老一代，他们都用这个纪年。《释迦谱》你们念到的，佛生在周昭王二十四年，佛灭度是周穆王五十三年，这中国人记载的，要依这个记载，那到今年就是三千零三十八年。这些经典三千年前讲的，讲得好，很多玄妙的道理在过去很难解释的这些经义，被近代的科学家解开了。这些量子物理学家讲得很清楚、很明白，我们跟佛经一对照，对释迦牟尼佛不能不佩服。特别是讲到宇宙、万物、生命的源起从哪里来的，现代科学家找到了，跟佛经上讲的一样，讲的名词不相同，是一桩事情。

　　科学的研究，说宇宙之间实际上只有三样东西，变现出这个宇宙，这三样东西，第一个是能量，第二个是信息，第三个是物质。这三样东西跟佛法讲的，佛法说十法界依正庄严，这就讲的宇宙，十法界是从哪里来的？阿赖耶变现出来的，阿赖耶的三细相正是他们所说的，阿赖耶的业相科学称为能量，信息阿赖耶称之为转相，物质阿赖耶称为境界相；或者我们讲四分，阿赖耶的自证分是能量，阿赖耶的见分是信息，阿赖耶的相分是物质。阿赖耶在哪里？就在我们面前，有没有人见到？没有。佛与法身菩萨见到了。

　　我们今天眼耳鼻舌身所接触到的，确实是阿赖耶的相分，但是你感觉不是的，第六识、第七识、第八识，第八识它是变现，六、七识见不到，六、七识是缘阿赖耶，缘不到外面。你怎么会看见？实际上看见，就像我们现在摄影机照的这个镜头，现场是阿赖耶，阿赖耶的相分是现场，我们不在现场，我们在电视上看到的。所以眼识把这个镜头照进去，变成眼识的四分，眼识有相分，眼识的相分传给第六意识，传播过去，第六意识又传给第七识，它是这么传播过去，所以它们永远是看萤幕，看不到现场。我们如果说看现场，错了，我们永远看不到现场。这个东西很难懂。现在被科学证明了，科学家证实真有这个事情。眼耳鼻舌身这个前五识它真的只是照见，它不会分析，就是它没有分别、它没有执著，分别是第六意识，执著是第七识。第七识是叫染污，所有染污都从它那里发生，叫染污意，第七识是染污。这个是很不简单的一桩事情，佛凭什么知道这么微细？佛从禅定当中看到的。大乘经教上说，到什么样地位你才能看到阿赖耶的真相？八地菩萨。八地叫不动地，真正不起心、不动念，他能见到事实真相。

　　科学二、三百年的累积不断在研究，一代一代接著搞，科学技术不断在进步，现在观察仪器愈来愈进步，它看到了。物质从哪里来的？物质从意念变现出来。这是佛在经上讲的，讲了我们不懂，我们也依样画葫芦，自己是不是真知道？不知道。那经上不是这么说吗？只好这么说法。科学这一证明，我们明白了，不再怀疑了。所以佛菩萨不需要用科学仪器，也不需要高深数学，他直接看到，他在定中能够把空间维次突破。空间维次从哪来的？分别执著来的，分别执著没有了，空间维次没有了。这个没有，那世界就变了，为什么？没有先后，没有先后就没有时间；没有远近，没有远近就没有空间，空间跟时间是假的不是真的。这个学佛的人应该都知道，但是会怀疑，怎么是假的？不是明明在面前是真的？昨天不是今天，今天不是明天，怎么会是假的？真的是假的。

　　真正学佛、学大乘的人，知道没有我。我们常常说，我们这个世间是一种相似相续相，不是我，我没有。为什么我没有？大经里面所说的「当处出生，当处灭尽」，哪有我？当处出生，当处灭尽不好懂，我们从这个电影的底片上能够体会到。这是从前电影的胶片，这个一张一张的是幻灯片，在放映机里面打开的时候，投射到银幕上这是一张，这叫当处出生，把这个镜头关住就是当处灭尽，再放第二张，第二张又当处出生，马上当处灭尽，再放第三张，张张不一样。这个才叫现实的世间，张张不一样，所以说是相似相续，它不是真的相续。这个被现代科学发现了，那你看佛在三千年前就讲得这么清楚，现在科学家才发现。而且科学家发现就是这个速度非常快，没有说出数字，就很快的速度、很高的频率，确确实实没有。这发现的时候，我不存在，是相似相续它存在。好像是存在，实际上不存在，没有一样东西存在。这讲的都是阿赖耶的现象。

　　在佛经里头，释迦牟尼佛跟弥勒菩萨的谈话，弥勒菩萨把数字说出来，这个很厉害，科学家现在没有提出数字。电影，我们看这个电影的底片，它在放映机里面的速度，一秒钟二十四张，镜头开关二十四次，就是生灭二十四次，不是「当处出生，当处灭尽」吗？弥勒菩萨告诉我们，这个数字如果用秒为单位，一秒钟，弥勒菩萨告诉我们，一秒钟是多少张？一千六百兆。科学家讲极快，没说数字，一秒钟里头有一千六百兆的生灭，你怎么能说有我？真的没有。为什么有这么多现象在千变万化？实在讲就是跟电影银幕上变化完全一样，一个道理，其实很简单。会变成那么复杂，我当年也想了很久，想不出。忽然想到什么？过年的时候，我们做小孩的时候玩的万花筒。那个时候万花筒自己做的，很简陋，搞一个硬纸装一个筒子，里面放三片玻璃，剪一些碎纸放在前面。所以有人，这个万花筒做得很漂亮，我们自己做得很简陋。你在里面去转，你去看里面的这个变化，你转上一个月找不到两个相同的。千变万化的道理我们懂了，原来很简单的东西，它并不复杂，是在动荡当中产生的幻觉，这个就是十法界依正庄严，就跟万花筒一个道理。

　　你不动？不动就没有了。动才有，不动就没有了。如果哪一天不动了，恭喜你，为什么？你成佛了。菩萨还在动，佛不动了，所以不动就成佛。不动什么？这些幻相全没有了，现出来是常寂光。西方极乐世界最高的叫常寂光净土，等觉菩萨把最后一品无明习气断掉，他就离开实报土，就进入常寂光。进入常寂光，所有一些现象全没有了，那个状况就是惠能大师所说的那五句。但是不要忘记后头那一句「能生万法」。它为什么能生？叫感应，众生有感，它自然的回应。众生有感有起心动念，回应没有起心动念。这个感应的道理，佛在经典上有比喻，从这个比喻你细心去思惟。佛比喻击鼓，我们敲鼓，我们敲的人是感，鼓响是应；我们敲的人有心，它反应有没有心？那个鼓有没有想一想，我要来应一下？它没有，所以它是自然的。因此，诸佛菩萨应化到世间，就像我们这里敲他，他的回应。

　　你说释迦牟尼佛当年在世，为我们示现八相成道，我们要问一问，释迦牟尼佛有没有执著、有没有分别、有没有起心动念？跟诸位说，完全没有。他给我们表演的、给我们讲经说法的，全是自性里面自然的反应，绝对没有用过思考，我要怎么讲它，没有，决定没有。自自然然反应，为什么反应得这么好？这叫真理，这是性德，八相成道是示现，来表演是自然的，没有起心动念、没有分别执著，给我们讲经说法也没有起心动念，也没有分别执著，这就对了，这就一点没错了。我们就晓得，我们如果回到这个境界，不起心、不动念，我们的能力、我们的表演就会跟释迦牟尼佛一样，得大自在，究竟圆满，圆满的智慧、圆满的德行、圆满的能量、圆满的福报，没有一样不圆满。这是这些觉悟的人为什么要追求这个境界，我们就明白了。学佛，为什么要成佛？成佛有什么好处？就统统搞清楚、搞明白。搞明白我们就会向往，这个境界好。

　　所以学佛，首先你就晓得，事实真相是不生不灭，它是一种相似相续相。身克实而论也没有生灭，永远没有生灭。物质不会生灭，精神也不会生灭，现在所谓三种现象，物质现象、精神现象、自然现象，三种现象都没有生灭。三种现象它的真相非有非空，不生不灭，这才是真的，这不是假的。所以我们把这个世间一切法看错了。真看透，你就放下了，为什么？你可以受用，你绝对不会有占有的念头，绝对不会有控制的念头，绝对没有念头去影响它，为什么？全是妄想，那全都叫在造孽。造孽有果报，果报是什么？物质现象随你的念头在变，你念头善就变得善，念头不善就变得不善。所以外面的境界是好是丑、是吉是凶，全是自己念头变现的，这叫「一切法从心想生」，就这个道理。你要是明白这个道理，现在这个地球上的灾难你怕不怕？不怕。为什么不怕？我知道它什么原因，我的念头真，我的念头善，这些灾难我决定遇不到。共业里头有别业，别业里头也有共业，毕竟是别业就是自己做主。所以地球灾难可以化解的，不难，一定要晓得这些道理，这道理要参透。

　　愚昧蒙昧的这些人不明经义，他不懂，听也听不懂，那看就更不必说了。所以他在日常生活当中，起心动念、言语造作还是抵触为性。这个抵触，下面这一句就解释了，好冲突。为什么好冲突？贪瞋痴慢疑他不断，他愚昧、傲慢、自以为是，不服别人；你不服人，人家也不服你，冲突就起来。所以圣贤留下来这些经法，经教、方法，不能信受，他不能相信、他不能接受。於是心无远虑，各欲快意。这个各欲快意，用现在讲，纵欲，没有任何顾忌，为欲所为，这还得了！这就造成社会的动乱，造成地球的灾变。

　　「《会疏》曰：不顾后世，但求现乐，故云各欲快意」。他不知道未来，没有能力超越六道轮回，来生在六道里面的果报就很可怕。善有善果，恶有恶报，不要说我们干这个杀盗淫妄，起这个念头都有果报，你说多可怕！起这个念头，再加上有这个行为，一般讲地狱罪业。起念没有行为，有行为没有念头，这个罪报就轻。有行为，杀了人，误杀的，不是有心杀的，在法律上也不会判死刑，顶多判无期徒刑；如果有心有意去杀，那是地狱罪。杀盗淫妄酒，五恶，这五种大恶，人都喜欢干。这个后面讲的，「存心瞋恚，贪财好色，无有休止」，故云『哀哉可伤』。这是佛菩萨感叹，看到你在造这恶业，你没有办法避免这个恶报。三恶道从哪里来的？是我们不善的心行变现出来的，不是人造的。

　　这个信息是我初学佛的时候，那个时候二十六岁，朱镜宙老居士告诉我的。朱老那一年六十多岁，他大我三十九岁，祖父辈的。他的岳丈是章太炎先生，这是民国初年名人，大学问家，提起没有人不知道的，章太炎先生。他告诉我，他老岳丈曾经做过东岳大帝的判官，东岳大帝泰山，去做了一个月。可能是判官不能视事，他去代理，代理一个月。白天要上班，晚上也要上班，很辛苦。晚上在，东岳大帝好像管六个省，很大的鬼王，他把这些事情，有的时候告诉朋友，晚上看到这些奇奇怪怪的事情。有一次他想到，地狱里头的炮烙，这个刑罚很残忍，现在讲不仁道，是把铜柱烧燃之后让这个受罪的人去抱，这个罪是淫欲犯的罪。他建议东岳大帝，能不能把这个刑罚废除？东岳大帝就派两个小鬼带他到现场去看，他说你先去看看，回来再说。他就去看了，小鬼带到那个地方告诉他到了，他看不见，他这一下恍然大悟。他是佛教徒，虔诚的佛教徒，知道什么？业力变现的，你没有这个业力你看不见，他就明白了。所以，地狱不是阎王、鬼王设计的，不是的，真的与他们不相干。没有人设计，也没有人建造，就好像作梦一样，你作了一个恶梦，那个恶梦有没有人给你设计？有没有人给你去建造？没有。所以那个地狱境界是这么来的，恶业所变现的。於是天堂我们也懂得了，天堂没有人设计，也是自然所变现，西方极乐世界亦如是。

　　这部经典里面告诉我们，西方极乐世界怎么来的。我们得感谢阿弥陀佛，阿弥陀佛四十八愿，五劫修行，本愿功德所变现出来的。我们知道地狱是变现的，天堂是变现的，特别是空居天，像夜摩、兜率、化乐天、他化自在天，特别是上面这两层，太明显了，全是善业，上品善业变现出来的。所以佛这一句话我们千万不能疏忽，「一切法从心想生」，你想什么它就现什么，想什么它就变什么。非常可惜这世间人愚昧、蒙冥抵突，存心是贪瞋痴慢疑，起念贪财好色，造作无量无边的恶业，那叫哀哉可伤。

　　现在社会确实如此，我们怎样看待？佛菩萨慈悲，你看教导我们，『先人不善，不识道德』，「表祖上愚痴」。我们今天这一代人愚痴，不相信正法，能不能怪？不能，佛讲不能怪，为什么？没人教他。他父母不知道，他父母也愚痴；祖父母没教他，祖父母也愚痴；曾祖父母没教他，我们要往上去追，至少追到五代以上。中国把传统的文化教育丢掉至少一百五十年，如果要算开端，那应该要算慈禧太后的帐，慈禧太后距离我们两百年。慈禧太后是藐视圣贤，她信鬼神，不相信圣贤。清朝从开国，对於圣贤就非常尊重、对佛菩萨尊重，你看历代帝王都是皈依三宝的，都是遵守传统文化、伦理道德，所以清干康盛世，康熙、雍正、乾隆差不多有一百五十年，太平盛世，是世界上第一强国。到慈禧执政，传说她是报仇来的，仇是报了，把国灭掉了，但是破坏了中国传统文化，让这么多世人受苦受难，这个罪她不能够逃避的。

　　慈禧不再听从古圣先贤教诲，不像过去这些帝王遇到有困难的时候，一定是邀请专家学者向他们请教。她把这个制度废掉，遇到麻烦的事情，她扶乩、扶鸾，她听鬼神的，自称为老佛爷。你看历代帝王都是佛的弟子，见到佛都磕头，她称老佛爷高高在上，佛菩萨低一等。这个举动上行下效，让社会大众逐渐逐渐对佛菩萨打了问号，所以破坏传统文化的起源就是她。但是那个时候虽然不太尊重，真正修行的人，讲经教学的人还是有，不过少了，愈来愈少。到清朝末年、民国初年还有，抗战结束之后，几乎就没有了，看不到了。这是佛法的圣贤，佛法在中国近代状况。在日本也不例外，我在日本讲经，日本的法师告诉我，四百年前日本的这些寺院都有祖师大德讲经教学，现在没有了。日本接触西方文化比我们早，我们接触很多都是从日本传来的，他们丢掉四百年，我们丢掉两百年，这个再复兴起来非常不容易！所以我们对现前社会大众，一定要像佛一样原谅他，先人不善，不识道德，表祖先愚痴也。

　　「《净影疏》曰：素不为善」，这很久了，「明其无行」，我们的行为错误，不像圣贤。「不识道德，彰其无解」。不学了，圣贤东西留下来没人学，我们担心的，怕这些东西失传。早年我们年轻的时候，最担心的就是《四库全书》。《四库全书》最初编的时候，一共只有七套，分藏在七个城市；经过战乱之后，现在只剩三套半。完整的三套，还有一套残缺不齐。所以从民国初年，这些专家学者都在为这个事情操心，怎么样把它翻印，分量太大了！如果能够多印，在世界上各地方都有，就不会失掉了。所以在民国初年，早在抗战之前，有些人在里面选择一些重要的，印成小的丛书，像《四部备要》这一类的。中华书局做过，商务印书馆也做过，《四部丛刊》这一类的，都不是完整的。而且数量不多，只有大的图书馆里面收藏，一般城市里面规模小ㄧ点的都没有这个书。

　　我也很担心这个事情。这在十几年前，台湾商务印书馆发起印《四库》，印全书，大事。总共印多少套？三百套，多了什么？没有人买，那个书太多了，价钱也高。世界书局跟著印《四库荟要》，这都是好东西，国宝。世界书局印多少套，我问它？两百套。它印了两百套，我大概向它买了将近七十套，我是它的大主顾。我买送到哪里？送到全国每一个省、每一个特别市、自治区，在这个里头选择一个大学，我送给学校，就送了三十几套。上海，上海市图书馆问我要一套，我送给它了。北京市也问我要一套。所以上海有两套，复旦大学有一套，上海图书馆一套。北京也是有两套，北京我送给北京大学一套，北京图书馆。目的不是别的，希望这个东西能保存，不要丢掉。

　　前年，台湾商务印书馆又发起，想重刊，就是印第二版。我听到这个信息非常欢喜，为什么？年岁大了，供养多了，我就拿这个钱去买这个书，我就向商务印书馆订了一百套《四库全书》。以前没这个能力，那个时候我只自己买了一套，是它三百套当中我只买一套。这个书今年交给我了，很大。我印这个书的时候，三年前，我那个时候是山东大学董事兼教授，山东大学我这个名义，开董事会我参加过。校长，展校长，非常之好，我跟他商量，我说现在它们印这个东西，我给它订一百套，希望将来由山东大学分送给全国著名的学校，每一个学校送一套。人事变迁太快，去年年初吧，展校长调走了。新来的校长，徐校长，我跟他见过两次面，提到这个事情，他就没有展校长那么积极，所以书印好了进不去，没人给我送了。所以我就往国外送，国外容易，澳洲送了十套，马来西亚送了十套，印尼送了十套。日本，我也打算送它十套；韩国，这个我都认识都熟，这我们周边的国家。今年年底我订了两百套《全书荟要》，分量小一点，一套是五百册，精装五百册，全书是一千五百册，这都是大家给我的供养。这两套书，再加上有一万套《群书治要》，一万套《国学治要》，一共花美金一千多万。今年统统都要把它送走。这是保存传统文化，我们尽一点绵薄之力，好事。

　　可是最重要的人才，没有人去学，这文化不能放光。「人能弘法，非法弘人」，读这个书很困难，古书，都是文言文，古文写的。所以我常常劝年轻人，大家要爱国家、爱民族，要真正发大心，中国的复兴是中国传统文化的复兴，复兴中国传统文化要靠什么人？靠圣人，谁是圣人？你肯发心，你就是圣人；你肯发心，你就是佛菩萨。所以圣贤是学出来的，佛菩萨也是教出来的，你得肯学、肯发心。发心可贵，但是发心，你要把你发心要做到才行，像阿弥陀佛发了四十八愿，难得，他用多少时间把四十八愿全做到？五劫修行。要真正发心想承传传统文化，至少要用两年的时间把根基扎好。一个是德行的根本，孔子教学头一个是德行。德行从哪里学？就刚才我讲的四个根，你能够把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》真正落实，变成你的生活，变成你的思想，变成你处事待人接物的准则，你就有了圣贤的根基，你就有成佛成菩萨的条件了，这个难得。有这个根基，那你还得拿到一把钥匙，这个钥匙是什么？打开《四库全书》你有能力去阅读，你有能力去学习。这把钥匙是什么？要背一百篇古文，你要会背、要能够讲，要背一百篇。一个星期背一篇，两年一百篇就圆满了。所以在两年当中把德行跟一百篇古文背下来，《四库全书》你就有钥匙，《大藏经》也有钥匙了。你有能力看《大藏经》、研究《大藏经》，有能力学习中国传统文化，这个难得。

　　民国初年，确实还有一些，这些大德，道德文章为大家赞叹的，他们大概已经看到今天社会，所以做了一桩好事。《四库》跟《荟要》都是那么大，从哪里读起？这是个大问题。唐太宗当年做了皇帝，年轻，他二十八岁做皇帝，治理国家要智慧、要学问、要方法、要经验，到哪去找？他很聪明，到哪里去找？找老祖宗，老祖宗有这些资料。所以他下令给魏徵，在当时，那个时候中国的书籍已经有一万多种，从一万多种当中里面去选。选到一千多种，十分之一；再从十分之一去选一百多种，再精选挑选，最后选了六十五种。把这六十五种书里头，他所要的修身、齐家、治国、平天下这些资料，他让魏徵来主编，把六十五种书里面关於这些文字抄下来，编成一本书给他读。要不然他怎么读法？他哪有时间读书？编成这一本，这一本叫《群书治要》，治就是治国。所以唐朝能成为中国历史上第一个盛世，就靠这部东西。

　　唐朝时候，印刷术没发明，书是手抄的，当然分量不多，唐亡了之后这书就不见了，在中国失传。所以在历史上唐书、宋史、元史、明史都没有这个记载，在中国失传了一千年。嘉庆皇帝登基的时候，日本对中国皇帝送了一套礼物叫进贡，礼物里头有这一套书，中国人才看到。我看到资料里面写的，从日本传到中国来不超过十套。民国初年商务印书馆印过两次，一次就是日本的原书，用原书做版的时候来印的，另外一套是排字，大概都不会超过一千套。在这个八九十年当中，中国社会是一片混乱，所以在我想的时候这书找不到了，不可能，我知道有这个书的名字，没有看过。我在讲经的时候提到这个事情，居然有很多善心的同学，他们大概到处替我找，找到了两本，还找到了《国学治要》，我吃了一惊。《国学治要》是什么？是《四库全书》的一把钥匙，我天天想这个东西想不到，我也不知道有人送我这东西，真是太难得，所以我立刻交给台湾世界书局。书局跟我是老朋友了，我跟它买的东西太多了。我说这两种书，《群书治要》给我印一万套，《国学治要》也给我印一万套。《群书治要》一万套已经交给我了，《国学治要》一万套这个月底就全部送到。什么人真正想学，这两部书是钥匙。

　　唐太宗编的当时以政治为目标，他那个治要，治是政治。但是《国学治要》它不是政治，它是治学，做学问的一把钥匙，非常难得。我年岁大了，不要这个东西，我知道这个东西好处，所以印一万套抛砖引玉，我赠送给年轻好学的朋友，你们真正肯学，从这里下手。但是两年的根很重要，你不懂文言文你看不懂。《国学治要》一共八册，这么厚的本子一共八册，这就是经、史、子、集里面的精华，所以读了这套书等於是小《四库》，《四库》里头精华你都读到了，非常难得。将来普及，那就不是我这一代的事情，这我推到下一代去。这些书要注音、要注解、要翻成白话文，最后翻成外国文字，向全世界流通。二十一世纪是中国人的世纪，是中国传统文化的世纪，这些东西翻成外国文，外国朋友一定非常欢喜。甚至於还有几个朋友在等待著，在问我，问我介绍给他们。他们喜欢，希望能快一点看到英文的译本。

　　所以我们今天读到这一段文，这一段经文，后面说「无有语者，殊无怪也」，对於现在人所做一切不善的事情都要原谅、都不要去责怪他。为什么？历史的渊源要知道，在两百年前他们这样做要责怪他，今天不可以，一定要原谅他，要帮助他怎么样来恢复、怎么样来回头。那就是从《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》，从这回头，从背诵五十到一百篇古文，从这下手。我们学习经教的时候，老师告诉我，熟读五十篇古文，你就有能力看文言文，读就没问题；你能够熟读一百篇，你就有能力写文言文。所以这两年的工夫是必要的，这非常非常重要。两年，德行完成三个根或者四个根，文言文完成五十到一百篇，熟背，然后这些书就变成你自己所拥有的，你有能力去读它。你没有能力读它，你看到它还是叹息，这望洋兴叹，你没有办法。

　　这个地方，《群书治要》在这里，我这里有两套，大家可以看看。好像《国学治要》第一批已经送到，我们这个图书室里应该有。这是精装本，这一套，《群书治要》，精装三册，完全是依照日本原版翻印的。这是第一册，三册，里面打开来，这世界书局给我印的，我写了一篇序文。这是日本的排版，你看到这个版面你就晓得，你看《大藏经》它也是用这个方法排的。我们中国排版不会分两行，不会分上下两段。这三本就是六十五种经、史、子这三集里头的精华，内容有关修身、齐家、治国、平天下，这唐太宗他要的这些东西，这个我们印了一万套。精装做为礼物，这非常高贵的礼物，但是用，平装比精装好用，平装的字比精装大，所以实用是平装。平装拿一本来，你从里头抽出来，平装是十册。这是平装的，平装是我们就取它的上下的一个，这字就放大了，这就好看多了，真正是学习，平装好。所以我们精装只印了一千套，做为礼物送给人，这平装非常实用。

　　我们把这几句念下去，「《净影疏》曰：素不为善」，长久时间不知道为善，「明其无行。不识道德，彰其无解」，没有智慧，不知道行善。「无解无行，愚痴之极也」。「世代相承，子受父教，都是邪说，不谈善恶果报」，故云「无有语者」。现前社会确实是如此。《净影疏》，这个文字是《净影疏》里头的，净影是寺庙的名称，净影寺，是谁？慧远大师。这个慧远不是净宗初祖，净宗初祖是东晋时代的慧远，这是隋朝的，隋朝时候的慧远师，他住在净影寺，后人尊称他不称名，称寺，称净影大师。他《无量寿经》注解里这几句话是这样说的，这个是唐朝之前那个时代，从他到我们现在一千三百多年；一千三百多年前人说的，好像就是说我们现前社会。现前这个社会，不但在中国，在全世界，每一个地方我们都看到这样，所以今天社会不安定是全球性的，地球灾变也是全球性的，不局限於某个地区。故云无有语者。

　　「先人痴顽，后辈无知，事乃必然」，故云『殊无怪也』。这个心量多大、多慈悲，对於今天人无论造作什么样的罪业，不必去责备他，不要去怪他，应当要想方设法帮助他，这就对了。我们不想方法帮助他，那我们就有过失。我的尽心尽力就是把这些资料大量给它翻印，在全世界流通，希望中国传统文化能够保存，不至於在灾难当中消失了，我们保住了这一点。同时，鼓励年轻人要发大心，认真学习。今天时间到了。