净土大经解演义　　（第三八二集）　　2011/4/22　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0382

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第四百七十二面第六行看起：

　　「本品会集魏唐宋三译。文曰：若已生，若当生（若当生见唐宋二译），皆悉住於正定之聚」。已生是已经往生的，当生指现在，包括以后修学这个法门，他应当都会往生，这都是三聚里面正定之聚，都是属於正定。「弥显弥陀大愿之深广。是则不但已生极乐者，住正定聚，必证菩提，乃至现在当来一切将生极乐之人，但能发菩提心、一向专念，能与弥陀本誓相应者，虽居秽土，仍是具缚凡夫，但亦已住於正定之聚，决证菩提」。这段话很重要，说我们现在的人还在娑婆世界，依旧是五浊恶世，现在浊恶到非常严重的阶段。佛菩萨不忍心看，天地鬼神都不愿意见到，我们在这个环境修学净宗能成就吗？这一段开示就重要。不但是已经生到极乐世界住正定聚，必证菩提，这个没话说，我们都相信、都肯定。至於现在修学净土还没有往生的，再包括将来这些人，下面这两句话就非常重要，「发菩提心，一向专念」，这是三辈往生必须具备的条件。

　　菩提心是什么？我们在二十多年，二十多年前提出来，为了大家容易明了，不至於疑惑，我们用本经的经题「清净平等觉」，这就是菩提心。菩提心的体是真诚，我们一定要学习用真诚心生活。真诚的反面是虚妄，处事待人接物决定不再用虚情假意，这是我们不能不知道的。我们真能不用吗？很难。为什么？妄心就是虚情假意。什么叫妄心？分别心是妄心，执著心是妄心，它不是真心，自己对自己都控制不了。所以一定要学真诚，就是老实，从哪里开始？从对自己开始。我希望别人怎么对我，我一定先这样对别人，从这里下手；我不喜欢的，我相信别人也不愿意。古人教我们，「行有不得，反求诸己」，天天要反省，天天要发现自己的过失，这个很重要。别人对我们赞叹、恭维未必是真的，别人对我们的指责、批评那不是假的，我们一定要认真反省。恭敬、赞叹，很可能是一种虚假的、不实在的，客套；指责是他对我们一定有所不满，我们要认真反省，我什么地方得罪了，什么地方做错了。要学会改过，要学会反省、自新，那对我们是很大的帮助。所以我们要感恩，特别是对指责我的人，无论是有意、无意，是善意、恶意的，统统要感恩，这些人对我们的修学会大有帮助。诸佛菩萨之所以能成无上正等正觉，没有别的，他就是懂得一个事实真相，《还源观》上三种周遍的第三种，「含容空有」，知道这个事实。这句话说什么？这句话说我们本来的心量，心量多大！含是包含，包含宇宙、包含太空；容是空纳，容纳万有。佛家常讲「心包太虚，量周沙界」，这是我们本来的心量。为什么现在一点点都不能够包容？我们的苦就吃在这个地方，迷就迷在这个地方，造业也就在此地，受果报还是它。

　　为什么不把心量拓开？像诸佛如来、法身大士他们的心量，都是包虚空容纳法界的，容法界的。日常生活当中去学，工作里面去学，处事待人接物里面去学，这叫真修行，这叫真学佛，这样的人当然是住正定聚。所以发菩提心是真诚，也就是印光大师常讲的诚敬，这是菩提心的体，比什么都重要。现在难难在什么？难在没有榜样，没有一个模式，这个最困难。古时候有，古时候没有人不孝顺父母，对别人不诚不敬，对父母没有不诚敬的。父母就是个好样子，用对父母的那种真诚对一切众生，菩提心他很容易就发起来。现在儿女对父母不孝了，父母也不把儿女看作儿女，看作什么？朋友，这挺时髦的，殊不知大错特错，把伦常根拔掉了。伦常的根拔掉，就是社会和谐的根拔掉了，宇宙和谐的根拔掉了，你说这个罪多重。谁知道？谁能说得出？没人！古时候人人都知道，对自己恩德最大的是父母，跟父母同等的是老师。学佛，你看净业三福第一条「孝养父母」，第二句「奉事师长」。所以我常讲佛法流通在全世界，唯独在中国生根、茁壮、开花、结果，其他任何一个地区都比不上中国，什么原因？中国人有孝的基础。佛法是师道，师道建立在孝道的基础上，没有孝道，哪来的师道？所以佛法，尤其是大乘，在中国这两千年，成就远远超过印度。这是说从前，不是说现在，现在印度没佛法了。佛法跟中国传统文化已经融合成一体，佛有这个度量，我们中国古大德也有这个度量，这个度量从哪来？从孝道来。中国人孝道的根扎得厚，佛法把孝道扩展到遍法界虚空界，孝道才讲到究竟圆满。

　　真诚心对自己，我们现在不知道对自己，用什么样的心对待自己，不晓得，《无量寿经》的经题，「清净平等觉」这五个字对自己。真诚对自己是清净，真诚对自己是平等，是觉而不迷。对别人呢？对别人是慈悲，大慈大悲。这个大慈大悲包含著什么？慈悲，慈是与众生乐，悲是帮助众生离苦，慈悲就是帮助众生离苦得乐。这个慈悲是真诚的慈悲、清净的慈悲、平等的慈悲、正觉的慈悲，这叫菩提心。这个爱里头没有真诚、没有清净、没有平等、没有正觉，这不是菩提心，我们用这个方法来讲大家好懂。古人讲的直心、深心、大悲心都不好讲，什么叫深心？古大德的注解，一般都是用好善好德，我们今天用「清净平等觉」好懂，很具体，慈悲里头有真诚、清净、平等、觉。这要在日常生活当中去练，希望一年比一年进步，一月比一个月进步，这叫真修行。有了菩提心，在方法上一向专念，菩提心是真心，要用真心去念佛；妄心念佛不行，不相应。用真心，一向，一个方向、一个目标，这是非常非常的要紧。

　　我们这一生头一桩大事，就是头等大事，不是别的，就是求生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛。我们为什么要这样做？阿弥陀佛希望我们这样做，释迦牟尼佛也希望我们听从阿弥陀佛的话。不但释迦如此，十方一切诸佛如来完全相同，没有一尊佛不劝他的学生发菩提心，一向专念阿弥陀佛。为什么？老师对学生的爱护，老师希望学生成就。你真爱他、真成就他，就把他送到极乐世界去求学。阿弥陀佛是好老师，跟他学准没有过失，准能成就。你成佛了，释迦牟尼佛教化众生的愿望就圆满，达到了。你要是不能成就，佛就很失望，会感到这么好的一个机会，你错过了，你再等吧，等下一次，下一次很长很长时间，你又要经多劫轮回才碰到一次，这机会不是常常碰到的。所以碰到之后决定不能放松，一定要抓紧，发菩提心，一向专念，我们只有一个方向，只有一个目标，其他的统统放下。莲池大师告诉我们，「三藏十二部，让给别人悟」，全放下了；「八万四千行，饶与他人行」，八万四千法门也放下。只专修净土这一门，只专念阿弥陀佛这一尊佛，决定成就！

　　又何况经典里面讲得这么清楚、这么明白，生到西方极乐世界，你每天都可以参访十方无量无边无数无尽的诸佛如来。因为你到极乐世界去，你的能力几乎全部恢复，这是阿弥陀佛本愿威神的加持。你的本身在阿弥陀佛讲堂听佛讲经教学，你同时可以分无量无边身到十方佛国土，你去拜佛、去供养修福，听经闻法修智慧，福慧双修，这个利益不能不知道。三种利益，这本经上说的，真实之际、真实智慧、真实利益。真实之际我们很难懂，可是真实智慧跟真实利益我们不难懂。往生西方极乐世界，我们一心专求往生，这就是真实智慧，智慧的选择。到西方极乐世界，我们有这样殊胜的缘分，每天都能亲近十方一切诸佛如来，每天都能接触到无量无边的法门，那是广学多闻。在阿弥陀佛讲堂里面，专听他老人家一个人讲经说法，那是一门深入。一门深入跟广学多闻同时学习，别的地方做不到，只有阿弥陀佛这里行。弥陀的威神，在这个地方展示他的神通，没有他的神力加持，我们哪有这种能力？怎么可能亲近一切诸佛？

　　生到极乐世界，甚至於现在还没生，我决心下了，我真干，我除这一门之外，其他都不要，这就是与弥陀本誓相应。「虽居秽土」，虽然我们现在住在这个世界，住在此时此处，还是一个凡夫身，「具缚」就是烦恼没放下，带著重重烦恼这个身体，但是你也等於住正定聚。为什么？你决定往生，只要你一往生，你一生决定成佛，「决证菩提」，这个意思我们不能不懂。大乘里面讲「正定聚」，法身菩萨才有，别教里面十地是法身菩萨，三贤还在四圣法界，那不算正定聚。念佛人下定决心，什么都放下，什么都不要了，我只要往生西方极乐世界，这一念就是正定聚，决定不改变。要知道，佛说八万四千法门，接引八万四千不同的根性，总是恒顺众生，随喜功德，我们要明白这个意思。佛度众生唯一的一个目标，就是希望你早一天成佛。净宗法门是早一天成佛的第一法门，这个法门你不能接受，才跟你讲别的。这个法门是一生成就，别的法门还得生生世世，为什么？烦恼一生断不掉，这是每个人都知道的。净宗法门的殊胜，烦恼断不掉也能往生，叫带业往生，殊胜在此地。

　　下面念老说，「是诚超情离见，不可思议，绝待圆融，究竟方便也」。这些话句句都是真话，诚，诚是真的，真真实实超越常情，远离我们错误的见解，真实当中的真实，不可思议。绝待圆融，就是绝对的，它不是相对的。八万四千法门都叫方便法，这是方便法里面的方便法，究竟方便。好难遇到，我们遇到了，遇到最重要的是把它掌握住，这一生决定成就。「又《唐译》曰」，《大宝积经》里面的，「若当生者，皆悉究竟无上菩提，到涅盘处。何以故？若邪定聚及不定聚，不能了知建立彼因故」。这是《大宝积经．无量寿会》里的经文。若当生，当生是现在还没有生，但是他决定得生。决定得生的条件，我们不能不知道，与阿弥陀佛同心、同愿、同德、同行，那就决定生。阿弥陀佛是什么心？帮助一切众生一生当中皆成佛道，一切皆成佛，这是阿弥陀佛的心。阿弥陀佛的愿，这大家都很清楚四十八愿，愿愿显示阿弥陀佛帮助众生的真心，真心、真愿，没有自己，只要众生欢喜，只要众生觉悟，佛都随顺。我们能够发愿，发阿弥陀佛的四十八愿，他发什么愿我们跟著他发什么愿，真的，不是假的，要像他老人家五劫修行一样，愿愿要兑现。一定要用在日常生活当中，特别是用在处事待人接物，对人是这样的，对树木花草、对蚊虫蚂蚁这小动物、对天地鬼神。为什么？他们都没成佛，他们都是在六道里流转。我们以真诚恭敬心来相待，自己修行，劝导大家同生极乐国，个个都证得究竟圆满，这跟阿弥陀佛的心愿完全相应。这就是究竟无上菩提，到涅盘处，到涅盘处就是真实之际，就是我们常说的回归自性，究竟圆满。如果是邪定，或者是不定，那他就到不了这个境界。

　　我们看下面的注解，「盖谓当生极乐者，皆悉建立往生之正因」，这个建立彼因就是往生的正因。往生的正因记住，发菩提心，一向专念，「依此正因，必得往生之果，必然一生补佛」，补是后补，补佛是什么地位？等觉菩萨，菩萨地位最高的，五十一个位次，他最高的位次，等觉，再上去就成佛，究竟圆满的佛果，「故曰决定证於阿耨多罗三藐三菩提」，无上正等正觉。「彼邪定聚及不定聚之人」，邪定聚是什么？他的心不是定在往生极乐世界。现在社会一般人的心定在哪里？定在赚钱，好像人活到这个世间来只是为赚钱来，除了赚钱之外，他不知道还有别的东西。他快不快乐？一生不快乐很痛苦，没赚到尽量想赚，赚到又怕丢掉，成天患得患失，心乱如麻，有烦恼、有忧虑、有牵挂，痛苦太多太多！为了这个邪定，使用不正常的手段，那就造无量的恶业，六道里面的果报不堪设想。

　　命里有的，那是帝王，命里有这个命，手段错误，用武力夺取政权。夺得来的是自己命里有的，自己命里没有的夺也夺不来。害得自己堕地狱，堕无间地狱，就是阿鼻地狱，你说多冤枉。如果不知道自己是做错了，不知道忏悔，不知道回头，他就没法子出来。这些事情，释迦牟尼佛在经典里面讲得很多，我们也特别把世尊讲这些事情，在经论里面抄出来，把它会集成一册，《诸经佛说地狱集要》，我们看这一本，就把《大藏经》所有经论里面佛讲地狱统统看到。比道家讲得好，道家所讲的偏重在果报，这个果报到底什么因造成的，说得少。佛讲得清楚，每种果都有它的因，我们明白，我们今天不造因，将来就不会有这个果报。

　　修学净宗的人，这些东西知不知道没关系，你只要把心定在阿弥陀佛上，什么事都没有了，什么都可以不必知道，不操心，让我们的清净平等心赶快现前，没有知道那些必要。像现在这个社会，方方面面传来灾难的信息太多，我们需不需要知道？不需要。我只需要一桩事情，这个灾难用什么方法来解决，其他的我不需要知道。方方面面传来的，几乎共同的，解决的方法是共同的，念佛。那就行了，我们一心专念阿弥陀佛就可以了，这方面的信息我们就可以不闻不问，操这些心干什么？印光大师讲得很好，「念佛可以消宿业」，只要念佛。念佛得会念，要把自己烦恼习气统统念掉，这叫真念佛。念佛得什么？念佛得清净心。我们的清净心是不是得到？那是效果。我念了多少年佛，现在心有没有清净？有没有放下？世缘有没有放下？清净心有没有现前？法喜有没有现前？真的得受用，欢喜！经论上常讲「烦恼轻，智慧长」，这就是你念佛有效果。如果烦恼还是很重，智慧不生，那就得认真去思考，绝对不是理论错误，也不是方法错误，而是我们自己修行有了问题，出了问题。要把问题找出来，把问题消除，我们功夫就得力了。

　　这些理论、方法、经验，全都在经典里头，经典我们看不懂，看古人的注解，古人注解看不懂，多看。祖师大德教导我们「读书千遍，其义自见」，我想我们还没有念到千遍的，千遍还不懂，那就二千遍、三千遍、四千遍，你一直念下去，万缘放得下，一心专念，决定有一天豁然大悟，你问题解决了。明心见性，见性成佛，到极乐世界肯定不是凡圣同居土，真正开悟的人，生到极乐世界就直接到实报土去了。所以邪定不行，换句话说，目标不是定在西方极乐世界，不是定在见阿弥陀佛，都叫邪定，为什么？你这一生不能成就。不定性的也不行，他摇摆不定，一会想学这个，一会想学那个，自己没有主宰，很难成就。他心不专，欲望太多、方向太多、目标太多，结果一事无成。念老这个地方说得好，邪定、不定的人，「不能真为生死」，还想搞六道轮回，这个生死就是六道轮回，不能发菩提心，不能深信愿，深信切愿他不能，不能念佛持佛名号，这四桩事情他都做不到。

　　不说别人，说修净土的同学，我们在年轻的时候亲近李老师，老师在台中创办台中佛教莲社，讲经教学领导大家一起念佛，莲友很多。老师常说，莲社的莲友们一万个人当中，真正能往生的大概只有三、五个。一万人当中三、五个，不讲别人，自己莲社的莲友。善导大师告诉我们，这个法门「万修万人去」，现在一万人当中只有三、五个，什么原因？虽念佛、虽听经，不能真为生死。就是还没有意思想脱离六道轮回，没有这个念头；六道还不错，还挺好玩的，还舍不得离开，这个麻烦大了。不能发菩提心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲发不出来，起心动念还是自私自利，还是名闻利养，还是贪恋五欲六尘，这个糟糕了。你说净土相不相信？相信；念佛往生相不相信？相信，不真干。信不真，愿不切，持名功夫不得力，「故云不能了知」，了是明了，知是觉知，「建立彼因故」，彼因是往生西方极乐世界的正因，他不知道。

　　「又唐善导大师深入经藏，明正定聚益通此彼二土」。念老这有个括弧，「谓弥陀入正定聚大愿之益」，这个利益「通显於彼土极乐与此土娑婆」。这是阿弥陀佛入正定聚这一愿的真实利益，这个利益娑婆、极乐都同等的，在极乐世界入正定聚，必定究竟证得无上菩提。在我们今天现在这环境，你要是得正定聚，你这一生决定得生净土，你一丝毫怀疑都没有，你真相信，一点疑惑都没有。相信释迦牟尼佛的话，相信阿弥陀佛的话，相信诸佛的话，相信祖师大德的话，这些人所说的决定是真的，为什么？我们彼此之间没有利害关系。有利害关系才干损人利己的事情，没有利害关系，他怎么会骗人？这个事情我们不能不知道，佛菩萨决定不欺骗人。正定聚没有不成就，正定聚实实在在讲就是「制心一处，无事不办」。

　　「《甄解》曰：此土正定聚是密益，彼土正定聚是显益」。此土是我们这个地方，我们现在学佛，正定聚利益太大，可是我们现在还没有往生，这个利益没现前，所以叫密，不显。可是在西方极乐世界，不但这些菩萨起心动念、分别执著已经放下，就是无始无明的烦恼习气也断得差不多，所以他们正定聚的利益是明显的，每个人自己都能够很清楚、很明了的体会到，看得出来。「又曰：若为现生密益者，今家不共义也」，今家是善导大师。由此可知，唐朝时代日本这些大德，日本的祖师大德是善导的学生，常常引用老师所说的话。「可见《甄解》极赞善导大师所说，当生之人，虽身在娑婆，已获入正定聚之密益，为殊胜不共之妙义」。这是修学其他法门都没有，只有净宗带业往生。「所谓密益，盖指冥得此益」。就是你得到这个利益，你自己还不知道，你自己还没有感觉，为什么？因为你还是有业障。如果你的业障化解，这个利益你自己能体会得到。业障轻的人体会到，业障重的人体会不到，虽然体会不到，利益是真的。只要他一心不改变方向、不改变目标，这个利益他一定会得到。

　　「又《小本》亦有与此相呼应之经文」，小本是《佛说阿弥陀经》，大家都常念。《弥陀经》上有这么一段经文，「经曰：若有人已发愿，今发愿，当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转於阿耨多罗三藐三菩提」。这句经文可不能小看，它给我们传递重要的信息，让我们对於自己的修学深信不疑。已经发愿的，已经往生；今是现在，现在发愿，这一生当中必定往生；未来发愿的，后人，只要他发愿，一向专念，他决定得生。生到西方极乐世界，那就是阿惟越致菩萨，为什么？阿惟越致菩萨才不退转於无上菩提，三种不退当中这是最后的一种。第一种是位不退，圣人不会退到凡夫，什么人？小乘须陀洹，大乘《华严经》上所讲的初信位的菩萨，他就得到，他不退转於凡夫。虽然他没有出六道，他还在六道里面修行，他绝不堕三恶道，他也不会堕在修罗、罗刹一类，他只是人天两道，断恶修善，这叫位不退。第二种，大乘菩萨发四弘誓愿，绝不退到小乘位，小乘自利，大乘利他。利他很辛苦，所以罗汉会退心，众生太难度：算了，不要管他了，随他去吧！菩萨不是的，菩萨再艰难、再困苦，他都忍耐，他不退转，这第二种。第三种，阿惟越致菩萨，念念趣向一个目标：成无上道，真正制心一处。西方极乐世界的人，个个都是一心一意决证无上菩提，决定要证得。这是圆满的三不退，不退转於无上菩提，阿耨多罗三藐三菩提就是无上菩提。

　　「是表现在当来一切发愿求生西方净土之人，皆不退转於无上菩提」，这话说得很清楚、很明白了。「可见不退转之胜益」，殊胜的利益、圆满的利益、无与伦比的利益，「亦复通於彼此二土」，在我们这个世间你得的利益无比殊胜，到极乐世界你所得到的利益不但是殊胜，是究竟圆满了。小本经这段经文，与现在我们念的这段经文「同一玄旨」，玄是深、深奥，旨是旨趣。「阿弥陀佛大愿大力，不可思议」，这末后一句是赞叹。

　　「专论极乐依正庄严之经文，至第二十二品告一段落。此下即为十方佛赞」，二十三品是十方佛赞叹，「三辈往生等」。「《无量寿经起信论》会结前之经义，消归自心」。这是彭际清居士的，清朝乾隆年间人，这是我们佛门的大德，在家的居士，菩萨！通宗通教，他也是往生净土的。《无量寿经起信论》是他造的，他在专论依正庄严经文之后做了一个总结，我们在这里面可以看到，总结消归自心，这句话重要。「论曰：如上种种庄严」，我们所读到的，西方极乐世界依报的庄严、正报的庄严。「种种佛事」，佛事这个名词，我们要有正确的理解，是佛度化众生的事叫佛事。佛用什么来度化众生？佛用教学，这个我们不能不知道。释迦牟尼佛当年在世为我们所示现的，三十岁开悟，叫大彻大悟、明心见性。开悟之后就开始教学，七十九岁圆寂，经论里面常讲「讲经三百余会，说法四十九年」。四十九年教学，佛事是讲经教学叫佛事，就是帮助众生觉悟的事情。我们用这样的解释，大家就好懂，佛对於一切众生无量的恩德是什么？是帮助众生破迷开悟、离苦得乐，这真的，一点都不假。众生的苦，六道众生苦从哪来的？从迷来的。因为迷，我们把许多事情看错、想错了，於是就做错，感得来的苦报。如果他要是觉不迷，他就不会想错、不会说错、不会做错，他怎么会有苦？自然就离苦得乐。

　　佛法里头没有迷信，所说的全是宇宙之间的真相，给我们讲六道，给我们讲十法界，给我们讲华藏世界、讲极乐世界，给我们讲遍法界虚空界十方诸佛刹土，样样都是真实。我们觉悟、我们明了，我们才知道自己应该怎样生活，应该怎样工作，应该如何处事待人接物，这里面有真正的乐。佛家讲离苦得乐是事实，不是一句空话，真叫你离苦，真叫你得乐。我们讲得比较现实一点，在这个世间你有生老病死苦，除这个之外你还有求不得苦，还有爱别离苦，还有怨憎会苦，这些苦，不论贫贱富贵统统都有。愿不愿意受？不愿意，不愿意但是离不开。佛把这些理事因果详细给我们分析，说清楚、说明白了，我们真正觉悟就回头了。一觉就回头，就知道应该怎么做，就会确定自己一生的方向、目标。我们一生有正确的方向，有正确的目标，无论是顺境、逆境、善缘、恶缘，我们都是非常顺利的通过，提升自己的境界，这里头其乐无穷！为什么？逐渐逐渐学会了个本事，不受外面环境的干扰。这是本经里头所说的，真实智慧、真实之际、真实利益，这叫佛事。所以佛事不是现在这个经忏，这个不是的，这两个字我们一定搞清楚。

　　「无所从来，亦无所去」，这是说什么？种种庄严、种种佛事，包括佛出世、佛修行、佛度众生，全都包括在其中。无所从来，亦无所去，这两句话说得很深，给你讲真话。佛法从这个地方看出真正的平等，确确实实是无来无去。现在有很少数，大概人数不多，几个大科学家他们明白，像普朗克是德国的物理学家，这样等级的人他们知道，他们了解宇宙万法的真相，了解没透彻。透彻，在大乘经里头，佛、法身菩萨他们透彻；科学家没透彻，但是也很了不起，接近到大乘的边缘。他们能够把今天宇宙之间这三个现象发现了，物质现象、精神现象、自然现象，不容易。物质是怎么回事情？信息，也就我们讲心念，是怎么回事情？这精神现象，他们对这个研究观察非常深入，达到大乘经上讲的境界，最后那个自然现象还不能完全明了。大乘经里面讲清楚、讲明白了，就是此地讲的这四句话，「无所从来，亦无所去」。「如水中月，如画所现像，如幻所化人」，这个三句。我们同学听了这三句没有怀疑，为什么？听得多，《华严经》里讲得特别清楚。这是事实真相，了解事实真相之后，才晓得佛为什么叫我们放下，放下，对了；不放下错了。释迦牟尼佛教学也用这些东西，就像玩把戏一样，他也会变把戏。

　　「皆以佛神力故，随众生心而出现故」。这个里头还要把话讲清楚，皆以佛神力故，佛有没有起心动念？没有。释迦牟尼佛当年出生於世，讲经教学四十九年，确确实实他没有起心动念过。我们对佛法认知要从这个地方开始，佛没有分别、没有执著，佛没有念头，为什么？有念皆妄。我们念阿弥陀佛这个念头是正念、是妄念？给诸位说，还是妄念，只要有念都是妄念。那为什么还念佛？这就是前面讲的究竟方便，你念阿弥陀佛，心里其他念都没有了，只有这一念，你能到极乐世界。到极乐世界之后这一念就没有了，叫究竟方便，不能不知道。念头一断掉，你就明心见性，你就成佛，你还有一念在，你成不了佛。佛家讲正念是什么？正念是无念，无一切妄念那叫正念。眼看外面清清楚楚，没有起心动念、没有分别执著，能不能看清楚？能，哪有不清楚的道理！眼照见，耳听音声也叫照见，你才能看出事实真相。真相是自性变现的，就是佛力，佛神力故，实际上自性变现，自性是如来。所有一切现象都是因为众生心而出现，所以佛说「一切法从心想生」。极乐世界我们心想的，我们想阿弥陀佛，出现极乐世界；我们想自私自利，我们想名闻利养，我们想五欲六尘，我们现在这个世界出现。如果我们能断一切恶、想一切善，天堂出现，全是从心想生。如果我们这个心念里头全是不善的，不忠、不孝、不仁、不义，佛法里面讲贪瞋痴慢、妄语、两舌，天天搞这个东西，那就是什么？地狱你造成。换句话说，什么境界都没有，都是你念头想出来的。很难得，近代科学家发现了，他们的报告跟佛经上讲的完全相同，佛在三千年前就讲得这么清楚，现在科学家把它证明，这是一桩好事情，相信科学的人能相信大乘佛法。

　　「当知一切众生所有神力，本与如来无二无别」。这话真话，一切众生包括你我都在内，有如来的智慧，有如来的神通，有如来的道力，跟如来确确实实没有差别。《华严经》上讲得清楚，「一切众生皆有如来智慧德相」。阿弥陀佛的德能，能够建造出这么理想的极乐世界，这是他的神力造成的。我们往生到极乐世界，也是藉著阿弥陀佛的力量，把自己自性里面的神力发挥出来，这是真正的往生。真的因是自己，阿弥陀佛做增上缘，没有他这个缘，我们不知道，力量发挥不出来。所以极乐世界是怎么成就的？自他二力共同成就的。但是没有阿弥陀佛这个愿力，我们自己是不可能，也就说不可能有这样的圆满一个想像。这是我们不能不感恩阿弥陀佛，他设想得太圆满、太周到，我们想不到，他给我们做了增上缘。下面讲的，我们跟他是无二无别。

　　「特无大愿大行」，我们缺的是这个，阿弥陀佛的大愿四十八愿做代表，我们没有。人家四十八愿愿愿是为苦难众生，我们今天愿愿是为自己，没有想到为众生。他为众生的心量太大，他为遍法界虚空界所有一切苦难众生，不是为一个国家、一个民族、一个世界，他是为无量无边的世界所有众生。这我们想不到。有大愿还有大行，真干，不是不干，真干，全心全力在干，「发起胜因」。「不觉不知沉沦永劫」，我们对於自性里面智慧德相，完全不觉、完全不知，沦落在六道轮回多苦！太可怜。「若能一念回光，方知家业具在」。这能不能回头？大乘教里佛常说「回头是岸」，今天你走的是轮回道，回过头来就是无上的佛道。你不肯回头，还走轮回道，那就没法子，这叫什么？与佛无缘。真能回头，这跟佛菩萨有缘，我走佛道，走佛道真正离苦得乐，你的身心绝对不会受外面境界干扰。人事不能干扰你，物质环境是更不能干扰你，无论在什么环境里面你得大自在，你不断的向上提升灵性。你对於宇宙、对於法界一清二楚；换句话说，生从哪里来，死到哪里去，清清楚楚、明明白白。明了之后，才晓得根本没有死，丢掉这个身体是解脱，有身体不自在，这个东西是累赘，放下之后得大自在。这个家业就是自性本具的，像惠能大师所说「何期自性本自具足」，觉的时候在，迷的时候也在。说迷的时候不在了，叫迷失，它不起作用；觉悟的时候它起作用，你真能享受到。迷的时候享受不到，差别就在此地，并不是真的丢掉了。智慧，清净心就生智慧，心不清净就生烦恼，心清净就生智慧。你能够把烦恼放下，心清净了，心起作用全是智慧，智慧能解决问题，智慧能主宰万物。为什么不要智慧要烦恼？这就叫迷惑颠倒。

　　下面这比喻，「如入宝山，取之无尽。如游香国，触处蒙薰」。比喻得好，你入了宝山，这个山上尽是宝，你取之不尽；如游香国，遍地都是宝香，你所接触到的都蒙薰。说真话，极乐世界就是宝山，极乐世界就是香国，极乐世界的光明、珍宝、宝香普薰法界，遍法界虚空界无处不薰。为什么我们没有闻到、我们没有见到？底下两句话，「要须亲到方休，慎勿半途而废」。这两句话是勉励我们的，我们今天见不到佛光，见不到珍宝，闻不到妙香，是因为我们现在这个机器有了故障。佛的光，极乐世界山河大地的光，种种不思议的妙香，我们有没有接受到？接受了；我们接受了，但是没有感觉。是因为我们这个六根，眼耳鼻舌身意这叫六根，有了障碍，接收到而没有反应。为什么心地清净的人，像阿罗汉、辟支佛他们有反应；诸佛菩萨心地清净平等，他有反应。我们跟他在一起，为什么他有反应，我没有反应？这就证明不是佛光只照他，不照我，不是宝香只薰他，不薰我，那他就有了分别执著。他没有，我们自己有，证明经上讲的没错，极乐世界确确实实光明遍照，宝香普薰。

　　我们是身心不干净，染污，虽然接触了，极乐世界阿弥陀佛的恩惠茫然无知，丝毫不觉，问题在这个地方。所以大乘教里面，祖师大德也常讲这个事情「唯证方知」，你才晓得它不是假的。要证就得放下，这是经教里常说的，放下执著，於世出世间一切法真的不执著，你清净心就现前，十方世界的信息你都有反应，你都有感受。为什么？现在我们也是收到，没有感受、没有反应，心不清净；清净心现前，有感受、有反应。功夫再提升，平等心现前，那你就是菩萨，你不但有反应，你可以跟诸佛菩萨往来，互相传递信息。再提升，连起心动念都没有了，你跟十方诸佛如来融合成一体，那个起的作用就大了。换句话说，我们今天讲，把我们的体能、把我们心的能力发挥到极致，这是大乘佛法教学终极的目标。也是阿弥陀佛的本愿，阿弥陀佛的心愿。「决证极果」，我们就学习到此地。

　　下面第二十三「十方佛赞」，这也是阿弥陀佛的本愿，「本品」，这有三大段，第一个，「初明十方佛赞，次明佛赞深意，末明一念净信不可思议功德」。底下有这三段，我们看经文：

　　【复次阿难。东方恒河沙数世界。一一界中如恒沙佛。各出广长舌相。放无量光。说诚实言。称赞无量寿佛不可思议功德。】

　　这对东方，这是详细说明，下面省略了。

　　【南西北方恒沙世界。诸佛称赞亦复如是。四维上下恒沙世界。诸佛称赞亦复如是。】

　　这就说明了，十方三世一切诸佛如来对阿弥陀佛没有一个不赞叹。我们看念老的注解，「首标东方，顺世俗故」，东南西北把东方摆在第一，这是我们世间有这么个习俗，这么个习惯。在佛菩萨境界里，十方是平等，没有先后、没有大小，完全是平等的，这是顺世俗，「日出东方」。「东方世界，数如恒河之沙」。佛经无论大乘、小乘，形容数量之多，多半用恒河沙做比喻。这是世尊当年在世，讲经教学的场所在恒河两岸时间最长，所以说恒河大家都亲眼见到。恒河沙很细，像面粉一样，确实跟其他的沙不一样。印度我没去过，有些法师到印度朝圣，回来之后就用小瓶装这个恒河沙送给我，我一看的确是很细，经上说的话是真的，不是虚假的。那个恒河的沙数量有多少？数不尽！这东方世界有多少？一个世界就是一尊佛的教区，一尊佛他教化的范围叫一个世界，也叫一个大千世界。大千世界有多大？用现在的算法，是十亿个银河系是一个大千世界，就是一尊佛的世界。我们要知道，释迦牟尼佛在我们地球上示现成佛，住世八十年，释迦牟尼佛八十岁走的。离开我们这个世界，离开地球，不能说离开世界，世界太大了，十亿个银河系，他到别的星球去了，离开这里到别的地方去，他还在教学，没有中断。给我们讲的，释迦牟尼佛的法运一万二千年，是对地球上人讲有正法、有像法、有末法，这都是随顺世俗说的。

　　我们再看，「一一界中各有恒河沙数之佛」，恒河沙那么多的世界，现在每个世界，每个世界又有恒河沙数那么多的佛，那佛有多少？没法子说，没有办法计算。这些佛，每尊佛都「出广长舌相，放无量光，说诚实言。广长舌相乃三十二相之一」。佛有三十二相的广长舌，我们的舌头伸出来舔不到鼻子，佛的舌头伸出来可以把脸盖起来，这当年在世都表演给大家看，都不是假的。这个相从哪里来的？生生世世不妄语，不欺骗人，就是口离四种过。不妄语；不两舌，两舌是挑拨是非；不恶口，不说粗鲁的话；不绮语，绮语是花言巧语欺骗别人。没有这四种口过，舌相就是长舌相。如果一个人舌头伸出来可以舔到鼻子，三世不妄语才有这个相出来。佛的舌头伸出来把脸整个遮住，证明释迦牟尼佛生生世世不妄语，才有这个相出现。这是什么？让大家相信他的话，他的话是真的，没有一句是假话，取信於人。放无量光，说诚实言，称赞无量寿佛不可思议功德。今天时间到了，下一堂我们还从这个地方讲起。