净土大经解演义　　（第二一五集）　　2010/12/6　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0215

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百六十六面，倒数第四行：

　　「又善导大师云：弘誓门多四十八，遍标念佛最为亲。人能念佛佛还念，专心想佛佛知人」。这是善导大师的一首偈，也是赞叹宣扬念佛法门的殊胜。第一句是讲四十八愿，也就是这部经，我们现在所学习的「发大誓愿第六」。第二句所说的，就是四十八愿里面的第十八愿，十念必生；这一愿，古大德、净宗的这些祖师们，都是异口同声一致赞叹这一愿是四十八愿里面的本愿。现在我们从读了《华严》、《法华》这些大经大论，稍稍能够体会到这个意思，这个意思实在是很深很广，可以说是深广没有边际。遍法界虚空界一切诸佛示现在十法界，普度众生，宣扬佛法，都不能够离开这一愿，这一愿是一切诸佛度众生共同的愿望，所谓是第一愿，共同的愿望。那我们也就能够体会到，弥陀的四十八愿，又何尝不是一切诸佛的四十八愿！《华严经》上所说的「一即一切，一切即一」，这个体会是真实的。

　　下面这劝我们，下面这两句是劝我们，「人能念佛佛还念」。夏莲居老居士在《净语》里面讲得好，他说我们念阿弥陀佛，阿弥陀佛也念我们，怎么回事情？心心相印。阿弥陀佛要不念我们，他怎么会应？我们念阿弥陀佛是感，阿弥陀佛念我们是应，感应道交，不可思议。我们念阿弥陀佛用的是意识心，阿弥陀佛念我们那是真心，我们是有念而念，弥陀是无念而念，无念而念是真的，为什么？永恒不变。我们有念而念，有时候有变，佛对於我们没有变，佛用真心，我们这一念心就与真心起了感应。古大德提醒我们，念佛的心，一心念佛，真诚念佛，念念与真心感应道交，这是所谓「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。这个道理很深，《观无量寿佛经》里面说，「是心是佛，是心作佛」，把这个道理讲清楚、讲明白，这是佛经哲学，这说什么？佛是什么？佛就是真心，真心就是佛。所以佛在大乘经里面常说，「一切众生本来是佛」，这个话是真的，不是假的。你要是真正透彻了解，你就晓得，佛教不是宗教。民国初年，欧阳竟无大师就说得好，他说佛教不是宗教也不是科学。民国初年他有一篇很著名的讲演，这讲题就是「佛教非宗教非哲学，而为今时所必需」。为什么？能够解决现前的社会问题。方东美教授看佛法是哲学，全世界哲学的最高峰。佛不是神，菩萨、阿罗汉不是仙人，与神仙不相干，他是什么？他是自性。这个地方讲的心，是心是佛这个心就是讲的自性，无论讲真心、讲妄心，总而言之，都是一个心，觉悟了就叫真心，迷了就叫妄心。心没有迷悟，迷悟在人！

　　还有一句话说，「诸佛正遍知海从心想生」，正知正觉，没有错误，遍知是圆满的智慧，没有欠缺，正遍知，海是比喻深广无际。这句说什么？自性本具的般若智慧，一切众生统统具足，没有一个例外。自性般若智慧，从什么地方现前的？从心想生。你没有心想，自性本具的般若智慧隐而不显，显不出来。这个心想不是我们现在的心里胡思乱想，不是这个意思，如果我们从用第六意识，那就错了。此地这个想字是借用，你看我们这个世间人，如果不想不知道，问你什么问题，我想一想再答覆你，是取这个比喻，从心想生。诸佛如来的智慧，诸佛如来应化在我们世间，他智慧表现出来是利益众生。你看众生有心想向佛请教，这请教是感，他回答你是应。我们向他请教提问题的时候，的确是有分别、有执著，是有心想；他回答我们的问题，他从来没有起心动念过，不起心、不动念里面反应出来的，这心想是这个意思。佛为我们讲经说法，不管我们有问、没有问，《弥陀经》无问自说那怎么回事？也是从心想生，这种感应叫冥感显应。众生没有提出这个问题，不但六道凡夫提不出来，四圣法界里的人也提不出来。佛说了，这是什么？这是众生叫冥感，众生自己并不晓得，佛那个地方收到信息了。这个信息是什么？众生根性成熟了，宣说这个法门，这个法门是难信之法，他能信、能解、能行、能证，佛就说了。感有显感、有冥感，应也是有显应、有冥应，感应的四种。你了解这些道理，佛法讲的什么？佛法就是讲感应。

　　天台大师，智者大师他说「佛本是无」，有没有佛？没有。在常寂光里头，这个我们现在多少都有一些概念，常寂光没有物质现象，没有精神现象，也没有自然现象，它什么都没有，那是自己的本性，佛经上讲自性，自己的自性。惠能大师见到了，明心见性他见到了，成佛了，见到是什么样子？他说了五句话，第一句说「本自清净」，它本来是清净的，从来没有染污过。我们现在没有见性，我们的自性有没有染污？能大师告诉我们，没有。我们不是常常讲染污吗？染污不是自性，染污的是阿赖耶，阿赖耶是妄心不是真心，真心决定没有染污，染污是阿赖耶。阿赖耶有没有？阿赖耶也没有。怎么会有阿赖耶？从心想生。你有心想就有阿赖耶，你没有心想阿赖耶就没有了。末那是执著，意识是分别，阿赖耶就是心想，是非常非常微细。我们通常跟大家在一起分享，说它是起心动念，这个起心动念不是我们想像的起心动念，我们想像的起心太粗了。它这个起心动念是极其微细，微细到像弥勒菩萨所说的，「一弹指三十二亿百千念」。这一弹指三百二十兆的念头，就是一弹指的三百二十兆分之一，那样微细的念头，我们怎么会知道？不但我们不知道，连声闻、缘觉、十法界里面的菩萨都不知道。可是今天量子力学家发现了，他们称为小光子，说它这个生灭速度非常之快，快到什么程度他说不出来。从哪里来的？他说它是无中生有。我们知道是从自性变现出来的，因为自性，自性真有，真的不是假的，只有它是真的，「凡所有相皆是虚妄」，它能生。

　　能大师告诉我们，第二句话说「本不生灭」，自性是不生不灭的。第三句话说「本自具足」，这句话就是《华严经》上所说的「一切众生皆有如来智慧德相」，它具足一切。一切法，佛把它归纳不外乎这三大类，第一个是智慧，第二个是德能，第三个是相好。相好，今天我们讲物质现象；德能，我们讲的精神现象；智慧，我们讲的是自然现象，本自具足！有缘的时候，它就变出来，这三种现象都变出来；没有缘的时候，它什么都没有。所以说它是空的，无中生有。这个地方，佛法比现在科学家讲得高明，不是无中生有。自性不能说它有，也不能说它无，你说它有错了，说它无也错了，非有非无都是错的。为什么？你在起心动念，在猜。你要是到不起心、不动念，你就见到，你就证得。能大师第四句话说「本无动摇」，这就是说，佛法无论是大乘小乘、宗门教下，八万四千法门，包括净土在内，统统是修定，为什么？自性本无动摇。你不动心就见性，问题就解决，你起心动念错了。念佛也是修定，他用一句佛号把所有一切念头统统把它止住，那就是禅定。一面念佛一面打妄想就错了，错在哪里？你不是修禅定，不是修禅定你见不到佛。所以念佛念到一切杂念都没有了，把妄想分别执著统统都念掉，你就见到佛了，所谓「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」。我为什么没有见到佛，你也没有见到佛？我们功夫不够，念佛里头还有杂念，所以你见不到佛。你念佛里头没有杂念，就见佛了，念多少？一念、十念，只要没有杂念就见佛。

　　能大师最后一句话说「自性能生万法」，那是什么？整个宇宙是自性变的，万事万物是自性变的，我也是自性变的，你也是自性变的，一个自性。所以《老子》讲的话没错，佛给他证明了，「天地与我同根」，一个自性，「万物与我一体」，一个自性。所以天台大师说得好，「佛本是无」，心净你就见到，心清净就见到，「心净故有。众生心净则法体现前」，这个法体是什么？清净法身你见到了，这就是见性，能大师所说的五句话也是见性。释迦牟尼佛见性也说出来，他说得详细，《大方广佛华严经》那说得多，整个宇宙说得详详细细。所以释迦牟尼佛是细说，惠能大师是略说，一点都不错，能大师这五句二十个字展开来就是《大方广佛华严经》，《大方广佛华严经》浓缩就是二十个字。《大方广》说的是什么？你把能大师二十个字说出来，一点都不错，《大方广佛华严经》就说这二十个字。所以最重要的是心要清净，生净土原理就是这个，「心净则佛土净」。阿弥陀佛慈悲到极处，知道我们的心净不下来，建立一个极乐世界，一个净土，叫我们到那边去心就清净了，就用外缘来帮助我们，让我们的心恢复清净。

　　众生心不清净，这就是要随苦道流转，苦道流转就是六道轮回。你心不清净你就有六道轮回；换句话说，六道轮回是我们心地染污变现出来的幻境，梦幻泡影。我们明白这个道理，疑惑才断了，才真正晓得佛教不是宗教。佛教讲来讲去讲的什么？讲的自己。这么多的经典，释迦牟尼佛讲了四十九年，说什么？说自己的本体、现相、作用，说自己，没说到外头，心外无法，法外无心。我们可以说释迦牟尼佛一生所说的，诸佛如来应化在十法界里所说的，只是说明自己的真相。你什么时候认清自己，你就成佛了，你不认识自己叫凡夫。你把你自己搞明白了，自己搞明白，宇宙也就明白了，自他不二，性相一如，宇宙搞清楚了。所以大乘法里头讲，大乘是「圆实教」，圆是圆满，实是真实，这不是假的，「所谈唯心本具」，就是能大师所说的何期自性本自具足，「若此若彼若染若净，皆不出自心之一念」，我们自己的一念，此是自己，自己以外的用一个彼，无论是染，无论是净，染是十法界，净是一真法界，都是一念心变现的。一念心清净就变实报庄严土，自己的身就变成相好，具足的报身，身有无量相，相有无量好，那一念心变的，一念净心变的。一念染心变的就是六道身，六道里面的人天，染中比较清净一点；三恶道是染中之染，都在一念。在六道里头这一念就是善念跟恶念，在四圣法界里面这个念头就是净念跟染念。我们现在怎么办？不夹杂疑惑跟妄念，念这句阿弥陀佛是净念；念这句阿弥陀佛，里面还有怀疑，还有夹杂，那就是染念，这一句佛号里有染净。

　　所以经上讲凡夫心是造罪的根源，这个诸位要知道，善念、恶念都是造罪，为什么？你出不了六道轮回。善念是六道里面的三善道，恶念是六道里头的三恶道，出不去！善恶都不善，善恶就不清净，都是染。净念里面呢？净念里头没有善恶，这个道理要懂。我们修净土，还有善恶，我们的心不清净，跟净土不相应。染净都没有了，这一句阿弥陀佛叫净念，染净二边都不沾，善恶二边都离，从事上讲是善恶，理上讲是染净。这个话得说清楚，我们断恶修善，断恶没有断恶的念头，修善没有修善的念头，这个叫净业。断恶著断恶的相，修善著修善的相，这叫染念。什么时候断恶修善都不著相，《金刚经》上讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，那就对了，你所做的叫净业，就不是染业了。染业的果报在六道。净业的果报不在六道，六道里头没有清净的，最低限度你到四圣法界；你要是念佛，生西方极乐世界方便有余土，心清净生极乐世界生净土。同居土不是净土，但是极乐世界又很特别，得阿弥陀佛本愿威神加持，所以极乐世界的同居土也是净土，这很不可思议。十方诸佛刹土，八万四千法门里头统统没有，所以净土称为门余大道；这个门是八万四千法门，以外的一个大道，一个法门。我们不搞清楚怎么行？

　　净业在哪里修？就在日常生活当中。生活起居、工作、处事待人接物，在这断一切恶、修一切善都不著相，断恶不著断恶的相，修善不著修善的相。就像菩萨一样，作而无作，无作而作，非常精进努力在做，心地干干净净一尘不染，这叫净业，这个与净土完全相应。为什么我们做不到，这么难？难在哪里？这个要知道，难在我们把现前的现象都当真，就难在这里。不知道「凡所有相皆是虚妄」，如果你要知道「凡所有相皆是虚妄」，很容易放下。六百卷《大般若》讲什么？就讲十二个字，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，你还有什么好执著的？还有什么好分别的？它真有，你分别执著还可以说得过去，没有！实际上就像我们电视屏幕上的现象一样，这整个宇宙现象实际上就是这样，确实不可得。特别是弥勒菩萨跟我们讲的诸法实相、真相，真相是什么？刹那生灭，比电视萤光幕上的速度快多了，不能比。每个念就是一个画面，念念相续，每个画面都是独立的，没有两个画面是相同的。所以我们不能说它是相续相，相续相是相同的，那不是相续相。所以佛才讲「凡所有相皆是虚妄」，包括诸佛如来实报庄严土，没有一个例外。实报庄严土也是从心想生，起心动念，没有起心动念实报土也不存在。最后存在的、永恒不变的，常寂光，真如自性，它是永恒存在的，这是真的。除这个之外没有一样是真的，所以物质现象是假的，精神现象也是假的，自然现象也还是假的。佛这句话就讲到位了，「凡所有相皆是虚妄」，教我们不要执著、不要分别，分别执著错了。一有分别心，心就不清净了；一有执著心，被染污了，这我们不能够不知道。

　　所以大乘教里头说得好，「心，造罪之源，成佛之本」，造五逆十恶堕阿鼻地狱是它，造西方极乐世界成佛、成菩萨也是它。这就是觉跟迷，心要是觉悟，就成佛、成菩萨；心要是迷了，你就造三途罪业。万法皆空，要记住，名闻利养是空的，五欲六尘是空的，再说得贴切一点，自私自利是空的，自私自利是妄想、是分别执著，自性清净心里头没有这个东西。所以古大德讲「介尔之心三千具足」，三千诸法既然具足十法界、十如是，三种世间是有情世间、器世间、智正觉世间，有情世间是讲精神的现象，器世间是讲物质现象。三千诸法就是我们今天讲自然现象，三千诸法就是万事万物，这些东西展现在我们面前。能大师所说的「能生万法，本自具足」，互隐互显，我们就像在看电影一样，也就像作梦一样，这些境界刹那不住，所以它是假的。我们把这个都搞清楚、都搞明白，学佛求什么？就是求觉悟，就是求把这个事实真相搞清楚、搞明白，没有别的。今天我们自己知道，我们迷得太深，迷的时间太久，我们感谢诸佛菩萨大慈大悲，长时期慈悲的教导开示，我们慢慢的醒过来。根性利的，十年、二十年醒过来，利根；根性次一等的，三、四十年才觉悟；下根的人，要六、七十年才会觉悟。如果寿命长，行！六、七十年也行，只要觉悟问题就解决了，你就得到大圆满；怕的是这一生没觉悟，这死了，这个麻烦就大了。没觉悟死了怎么？随业流转，那要搞轮回，这个我们知道非常非常可怕。道理统统搞明白、统统搞清楚了，我们就晓得极乐世界一定要去。知道什么？净土唯心。

　　《三时系念》中峰禅师开示讲得好，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」。阿弥陀佛是心现识变的，极乐世界也是心现识变的，不过他们是觉而不迷，有阿赖耶，但是他有自性般若智慧，阿赖耶虽有，它不起副作用，这个难得！十法界里面，阿赖耶起副作用。所以我们知道净土唯心，六道也是唯心，十法界身土还是唯心，一念不染你才能回归正道。真修行人，真修净土的人，常常要记住经题上的「清净平等觉」。我们现在所要求的是第一个功夫，每天要认真反省，我清净了没有？心净则佛土净。我在生活当中清净了没有？我在工作当中清净了没有？我在处事待人接物、起心动念之处清净了没有？什么叫清净心？初学的人心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，就叫清净。净宗的清净，我们不能不晓得，你这个道理搞清楚了，这个地方善导大师的话你就懂了，「人能念佛佛还念，专心想佛佛知人」。我这些话大家听懂，这两句你就明白了。我们起心念佛佛知道，我们念佛，佛给我们感应，一念相应一念佛，念念相应念念佛，阿弥陀佛真的在念我们。我们不念他，他就不念我们；我们念他，他就念我们。我们念佛，我们起心动念、言语、行动，佛都知道，这两句话要常常记住。不要以为我们起心动念，佛不知道，那错了，佛全晓得。佛那个地方，佛的能力，我们世间是最先进的电脑没有办法跟他比，他那个里面所储藏的资料是遍法界虚空界，一样都不少，无论你怎么样变化，你都没办法超越他的范围。这是什么？自性的范围。

　　我们再往下看，「又云：唯有念佛蒙光摄，当知本愿最为强」。这是大师教我们，你念佛佛光照你，佛光照你是佛光加持你。你念这部经，阿弥陀佛就给你灌顶，这真的不是假的，佛光给你灌顶。你每天念一遍，佛光给你灌一次顶；你每天念十遍，佛光每天给你灌十次顶。这是跟你讲密宗，这部经显密圆融。我们找哪个上师的灌顶，都比不上找阿弥陀佛来灌顶。灌顶这个名词的意思，诸位也得搞清楚，黄念老在这个经的《注解》里，说得很清楚、很明白，不是迷信。灌是什么意思？灌是传给你的意思，传法的意思，传给你。顶是什么？顶是佛法里最高的法、最殊胜的法这叫顶，叫灌顶。什么是最高的法？现在我们知道，《无量寿经》是最高的法，「南无阿弥陀佛」是最高的法，把这个法传授给你这叫灌顶。不是头上滴几滴水叫灌顶，那种灌顶，你看每天晚上你去冲凉，开莲蓬头的时候那不叫大灌顶吗？所以佛法不能迷信，得搞清楚。不搞清楚，做这些仪式的时候没有意思，为什么？做完之后还是糊里糊涂的。上师一灌顶就开智慧，真的吗？你天天去给他摸摸头、灌灌顶，看你智慧开不开？愈摸愈糊涂。都把佛在经上讲的意思搞错了、误会了。佛法里头你找不到迷信，给你说吧！但是误会的人不少，真正明了佛法的人是很稀有的，所以一定要做个明白人，别做糊涂人。

　　「善导大师约四十八愿为真实五愿」，前面我们读过。「若论至约，则唯第十八愿」，就是归纳，约就是我们现在讲归纳，把四十八愿归纳起来有五愿，五愿再归纳起来就成一愿，这一愿就是第十八愿，十念必生。「故於《事赞》中曰：一一愿言，引第十八。《甄解》云：四十八愿虽广，悉归第十八愿」。这跟我们平常在讲席当中常说的，希望同学们都记得。隋唐时代，祖师大德们将释迦牟尼佛四十九年所说的一切法归纳，一切法归纳一部经《大方广佛华严经》，世尊四十九年所说一切法都归《华严》，《华严经》最后归净土，就是归《无量寿》。所以《无量寿》展开就是《大方广佛华严经》，《大方广佛华严经》展开就是世尊四十九年所说的一切经。归《无量寿》，《无量寿经》归纳就是四十八愿，四十八愿归纳就这一愿，第十八愿名号功德不可思议。我们就晓得，这一句名号一展开就是四十八愿，四十八愿就这一句六字洪名「南无阿弥陀佛」，再展开是一切经，再扩展是十方三世一切诸佛如来所说无量无边的经教法门，统统归一句南无阿弥陀佛。所以古大德常讲「名号功德不可思议」，我们也听得耳熟，但是不知道什么叫不可思议，没去想到。不知道这六个字统摄一切法，抓到这六个字你就抓到一切法。所以我们看到古往今来专念这六个字，三年五载预知时至自在往生，瑞相不可思议。那是什么？那是表演给我们看的，说明它是真的不是假的。往生西方极乐世界，就是一生圆满成佛，记住这句，往生即是成佛，这真不可思议。

　　「又云」，这话《甄解》说的，「谓由此愿故，使众生生无三恶趣之土，不更恶趣」。十念必生，你才真正离开六道轮回，真正离开十法界，极乐世界不在娑婆三界之内，所以你真正离开！离开了，使众生，这个众生是带业障的众生，极其严重业障的众生，他往生了，生到没有三恶道的这个环境。极乐世界有凡圣同居土，但是它那个凡圣同居土里没有三恶道，没有阿修罗，它那个里头人天道。我们听到人天道，天道听说，不太清楚，人道现在看清楚了，这个世界这么混乱，人道是这样的吗？现在有很多通灵的人跟我说，不是一个，很多，说什么？我们现在这人道不是真的人道，是什么？是鬼道、是地狱道。我们听到这些话的时候，相不相信？想想他的话也有道理，人不像人。中国古人讲做人的条件，就人道，人的道是什么？人的道是五伦之道，我们有没有做到？古人讲得好，这个世间没有伦外之人，没有五伦之外的人。五伦第一个是父子有亲，我们有没有看到？这个社会上父子有亲吗？家庭清寒贫穷可能还看到，一富有又有钱财，父子之亲就没有了。

　　夫妇有别，看到没有？夫妇有别是夫妇组成一个家庭，两个人的任务有差别，不一样。在伦理的社会里面，家庭最重要的是两桩事情，一个是经济生活，一个是传宗接代，所谓「不孝有三，无后为大」。因此这两桩大事夫妇两个人就分开来做，男子出外谋生比较方便，所以男子就肩负家庭经济生活。妇女在家里面就是照管子女，培养下一代，母亲是儿女第一任的老师，小孩能不能成就关键在母亲。所以中国古礼，妇女怀孕有礼，不能不懂，胎儿虽然没出生，他已经受感染，受母亲的意念、言行感染。母亲念头是善，他就是善的感染；母亲念头不善，他就是恶的感染。所以母亲怀孕心情要非常好，起心动念的念头要清净、要善良，举止要柔和，让小孩善的感染。出生之后，小孩睁开眼睛会看了，会听了，母亲照顾他，他已经在那里模仿、在学习。到三岁这一千天，中国古代叫扎根的教育，这个教育是母亲负责的。所以这个孩子的根，像小树一样，根是母亲栽培的，老师栽培后面那一节，根是母亲教的；根要不正，再好的老师对他也没有办法。所以中国人才说「不孝有三，无后为大」，后不是说你有子女你就有后了，不是的。你子女里头有没有圣人？有没有贤人？再其次的，有没有君子？你家里的儿女是圣贤君子，母亲是圣人，母亲的责任使命比父亲高得太多！

　　所以在古代的中国，有人说古代是男女不平等，不平等可能是有，可是不是现在这个观念，古代妇女备受尊重，她的地位比男子高，这不平等在哪里？比男子高。你说古代这个帝王没有不尊重妻子的，为什么？妻子是他儿子的根本。儿子要传宗接代，他能不尊重吗？他不尊重就是不尊重祖先。他的祖先代代相传靠什么？就靠妇女，就靠母亲，不能不尊重。父亲能不尊重儿子吗？儿子是他家里世世代代的继承人，你不尊重他，你就不尊重祖先。不敢不尊重，他知道这个家道的承传千万年来没有中断，靠谁？谁的力量在支持？妇女。妇女在中国历史上，在中国家室承传上，你说她负多重大的责任！如果我们读古礼就明白，这是夫妇有别。现在没有了，现在小孩谁教？大概都是电视教。长大，六、七岁了，网路在教，教他什么？教他杀盗淫妄，教他暴力色情。所以现在有很多人说儿女不好教，为什么不好教？你没教他，你没有给他扎根，不是小孩不好。《三字经》上讲得很清楚，「性相近，习相远，苟不教，性乃迁」，这不都讲清楚了！你对照对照是不是？你家小孩是不是这样？你没有教他，他已经养成习惯。养成什么习惯？暴力色情、杀盗淫妄，养成这个习惯。那我们再想想，能对得起祖宗吗？能对得起国家民族吗？能对得起世界上这么多众生吗？然后你才知道做母亲的伟大，做母亲值得社会大众的尊敬。

　　家的兴旺，国家民族的存亡，现在讲整个世界的社会，与这一个家庭都有密切的关系，家庭是社会的一个细胞。君臣有义，这是人，做人，人像个人样子。长幼有序、朋友有信，五伦。五常，仁义礼智信；四维，礼义廉耻；八德，这个四条统统做到，像个人，这叫人。恶道他不懂，他不知道什么叫伦理，不知道什么叫四维八德。在佛法里面，佛给我们讲十善业道，这是佛法的根本。佛又将十善分为上中下三品，上品十善生天，中品十善人道，下品十善修罗，罗刹、修罗，福报也很大。所以往生生到西方极乐世界，极乐世界没有三恶道，没有修罗、罗刹，只有人天。这个人天标准，最低也要用中国五伦、五常、四维、八德，这个人道善。不更恶趣，你没有出离六道轮回，你就没有办法离开三恶道，肯定会去。特别是现在人，把伦常道德统统丢掉了，很生疏，你问他，他真不知道，不但没有看见过，他听都没听说过。所以灵媒传递信息给我说，人不是人，不像人！我们看看西方极乐世界的人，没有三恶道，不更堕三恶道。

　　「具相好」，具是具足，没有欠缺。相好我们无法想像，生到极乐世界相好跟阿弥陀佛一样。经上给我们讲「三十二相八十种好」，古大德讲得很清楚，那是什么？古印度那个时候人的标准，佛菩萨现相是「随众生心，应所知量」，这是感应所现的。实报土，西方极乐世界四土三辈九品也是感应所现的，还是随心应量。大乘教里面为我们说报身佛，身有无量相，相有无量好，金刚不坏身。「现神通」，神通是德能，眼看远的，遍法界虚空界都能看见；看近的，一粒微尘当中能够看到大千世界。这桩事情在从前我们很难体会，现在科学发达，我们从科学这方面来看，渐渐体会到。你看现在电脑里面的晶片，小指甲这么大，一点点大，里面包含许许多多的信息，就在那一片里头。我们就明白，佛说一粒微尘比晶片小得太多，晶片我们肉眼能看见，还相当大的一个面积。佛讲的微尘，我们肉眼看不见，恐怕要用高倍的显微镜才能看到。像量子力学家所讲的小光子，那么小的东西它里面含藏的信息，竟然是遍法界虚空界，过去、现在、未来都在里头，这我们在经典上学过，《华严经》上也学过，真的吗？真的。谁看到？普贤菩萨，普贤菩萨不但看到，普贤菩萨有神通能够进去，他能够入微尘里面的世界。让我们又想到微尘世界里头也有微尘，那个微尘里头又有世界，重重无尽。这是科学家现在无法想像的，他现在只看到微尘，没有看到微尘里头有世界。这是现神通。前面跟我们说的天眼，我们刚才所讲的，天眼看远看近，天耳也是遍法界虚空界音声都听得见，速度之快没有办法想像。《还源观》上告诉我们，无论是物质还是精神，传播速度周遍法界，就是一念，这一念就周遍法界；出生无尽，那是讲变化，随著你的念头千变万化。他心通，遍法界虚空界一切众生起心动念，他全晓得。就是像现在电信的网路，我们起心动个念头，他那里都收到，这是自性的本能，一切众生统统有。神足通，跟性德的本能一样，念头才起就遍法界虚空界，就周遍法界。「而得灭度」，灭度就是大般涅盘，灭是灭烦恼习气，无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼断得干干净净，不但这个没有，无始无明的习气也断了。

　　底下一句，「入光寿海故」，常寂光，回归自性，回归自性就是《华严经》上讲的究竟圆满佛。所以在西方极乐世界阿弥陀佛实报土，在那个地方住，你是什么身分？你是法身菩萨，四十一位法身大士住报土，住实报土。这四十一个位次就是《华严经》上讲的，十住、十行、十回向、十地、等觉，这四十一个位次。等觉菩萨断最后一品无始无明习气，这一品习气断了，无始无明习气没有了，他就不住实报土，他回到常寂光去了，「入光寿海故」，入光寿海，回归自性。从一念不觉而有无明，光寿海里面无缘无故起了一个阿赖耶，这个阿赖耶就是你从这里出来，从阿赖耶里面那是出生无尽，变幻无穷，让你经历十法界、六道轮回，最后你遇到阿弥陀佛，你到极乐世界又回归常寂光，这是一个大的循环。经历这么大的循环，有人要问：将来会不会再迷？会不会又变成一个阿赖耶，又再搞这个循环？佛告诉我们：不会了，觉了之后不会再迷了。这个话在《楞严经》上说的，富楼那尊者提出这个疑问，实在是代我们问的，永远不会迷！为什么？他对十法界诸佛刹土里面的十法界众生，众生有感，他就有应。所以回归常寂光不是没有活动，活动还是很多，还是非常活跃。他不是沉寂在那里不动的，他非常活泼，非常灵敏，众生有感他就现相。像《普门品》里面所说的，应以什么身得度他就现什么身，这是现神通。无论现什么身，或是在六道，或是在四圣法界，我们一定要晓得，他决定没有起心动念。如果起心动念他就堕落，他就退转，他不就退转变成凡夫了？绝对不是这样的，他确实没有起心动念。

　　像释迦牟尼佛在我们这个世间，他一生讲经教学四十九年，他有没有起心动念过？我们现在知道了，他没有，他在那里表演，他这个表演不是起心动念，自然而然的，这叫什么？这叫随缘妙用。如果起心动念，不妙了，那他跟我们一样，不妙了。妙就是妙在什么？从来没有起心动念，没有分别执著，你问什么，他都给你讲，你的机缘成熟了，你不问，他也给你讲。我们起心动念有分别执著，他没有起心动念，他没有分别执著，人家妙就妙在此地。真正看破了，真正放下了，看破是什么？世界是假的，「一切有为法，如梦幻泡影」，看破了。应化在世间叫游戏神通，这是我们凡夫境界所看到的，佛菩萨游戏神通。不要说是诸佛菩萨再来，在我们中国历代祖师大德里头，像惠能大师，那不是普通人，普通人怎么做得到？这些我们都必须要知道。善导大师，有书上讲的，他是阿弥陀佛再来的，永明延寿也是阿弥陀佛再来的，国清寺的丰干和尚也是的。这些菩萨们、佛常常来，他要不暴露身分，我们不知道，不认识他。天台大师智者是释迦牟尼佛再来的，南宋布袋和尚是弥勒菩萨再来的，我们中国塑弥勒菩萨的像都塑布袋和尚像。他是自己宣布说他是弥勒菩萨化身来的，说完之后他就走了，这是真的不是假的。宣布之后他不走，那是假的，那不是真的，身分一露立刻就走了。真的没起心动念，这个我们要体会到这一点，你对佛菩萨你才真正认识，了解事实真相。我们自己这一生的修学就知道方向、知道目标，知道怎样修学，取捷径不走弯路。

　　「是以此愿特为最胜矣」，这一愿，四十八愿里头第一殊胜。我们可以说这六字洪名「南无阿弥陀佛」，是一切诸佛自行化他圆满成就的第一法门，这真的不是假的。「又《笺注》曰：故知四十八愿之中，以此念佛往生之愿，而为本愿中之王也」。我们称愿王，愿王是称阿弥陀佛，愿王就是称第十八愿，称本愿为王，本愿四十八愿，这个本愿也指第十八愿，十八愿王中之王。诸佛如来赞叹弥陀为「光中极尊，佛中之王」，其来有自，不是没有根据的。佛佛道同，弥陀是自性变现的，自性是一切诸佛的根，一切诸佛都从自性里头变现出来。你说阿弥陀佛跟一切诸佛是一还是二？《华严经》上告诉我们，「一即一切，一切即一」，不能分，弥陀跟诸佛是不能分割。我们再想想，我们每个众生跟阿弥陀佛能分割吗？不能分。中峰禅师讲得好，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，我心能分割吗？《老子》所说的「天地与我同根，万物与我一体」，那个根、那个体就是自性，能分吗？不能分。佛法讲到究竟处，遍法界虚空界跟自己一体。所以慈悲叫做「无缘大慈，同体大悲」，无缘是无条件的，慈与悲都是爱，慈里面偏重在与乐，悲偏重在怜悯、在拔苦，所以称为大慈大悲。大慈悲心是我们自性里头本来具足的，人人都有，而且人人都平等，跟诸佛是平等的，慈悲心对遍法界虚空界一切众生。

　　现在我们这心没有了，为什么没有？迷了，并没有丢掉，所以叫迷失，它不起作用，并没丢掉，觉悟了它就起来。所以也可以从这个地方来测验自己，你慈悲心有多大，你觉悟就多大，这肯定的。因为觉悟它就起作用，迷了它不起作用，你能真正对一切众生，生起平等的爱心、真诚的爱心、恭敬的爱心，你觉悟了，你真的觉悟了。如果我学佛，在佛法里面我还有自私自利，我还有名闻利养，我还有贪瞋痴慢的习气，没觉悟。真觉悟了，这些东西全没有了，这个觉悟并不是究竟的觉悟，不是圆满的觉悟，你真的觉悟了，真的开始觉悟了。所以从日常生活当中，你所表现的现象能看得出来！古来祖师大德测验你这学生，学生修学有没有成就他知道，他看你言行动作就晓得有没有觉悟，这个里头没有迷信。觉悟的人能看出这个人的迷悟，迷惑的人看不出迷悟。所以这个经题，经题非常好，把我们修学的因果、方向、目标，统统在这题目当中。如果我们所定这个方向、目标是「清净平等觉」，终极的目标是觉，觉是大彻大悟，大彻大悟一定建立在平等心上，平等心一定建立在清净心上，清净心一定建立在放下万缘的事上。你有一桩没放下，你心就不清净，不清净的心来学佛，这是佛门的所谓学者，佛法是世间法，不是出世间法。从前李老师常跟我们谈，你可以做为一个佛学家，可以拿到博士学位，也可以讲经说法像天花乱坠、著作等身，你依旧还搞六道轮回，出不了六道，这叫佛学家。老师那时候特别告诉我，还举了两个例子，我那个时候还没有出家，所以这两个例子都是在家人。他告诉我，「古人别学苏东坡，今人别学梁启超」，为什么？都是佛学家，没有离开六道。这两个人都是绝顶聪明人，对於佛法真的有很深的研究。这我们不能不知道的。

　　「此愿显弥陀之究竟方便」，持名念佛真的是究竟方便。「一乘愿海」，往生就是一乘，一佛乘，「六字洪名，不可思议功德。以名号即实德，声字皆实相故」。这六个字是实相，南无阿弥陀佛这音声是实相，实相无相，实相无不相，谁能认识？第十八愿我们就讲到此地。现在时间到了。