净土大经解演义　　（第二三九集）　　2011/1/18　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0239

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百九十二面，我们从第三行看起，这是一个段落：

　　「下第三十六，教化随意愿。如上愿所明，生彼国者，安居乐国，悉登补位，成等正觉。」这是第三十六愿。「但菩萨成佛各有愿力，如愿被弘誓铠甲，返入秽土，普利群生，教化有情，则承弥陀愿力加持，教化随意，无不圆满，是为本愿之意也。」这一段前面学过，这中间我们访问新加坡、马来西亚与印度尼西亚，我们的学习中断了一段时间，所以今天我们将这段经文再温习一遍。虽然温习，有新的意思，确实显示出弥陀本愿功德不可思议。在最近这几个月当中，有发心送往生的同学告诉我们，送往生的人无论是出家、是在家，果然以真诚心、至诚心，都可以将生平没有接触过佛法、对佛法怀疑的人能帮助他们往生到边地。信息传过来了，大家知道他到边地了，於是更加努力以真诚心至心回向帮助他，居然能在几天当中，一七、二七日中，把他送入品，这个不可思议。佛在经上告诉我们，生到边地疑城，当然最长的时间不会超过五百年，这个五百年是我们人间的时间。他在那个地方修行，最重要的是修信心，对於这个法门、对於弥陀本愿功德再不怀疑，断疑生信，他就能入品，这个入品是凡圣同居土下品下生。我们努力用个一七、二七，乃至於七七四十九天，帮助他从疑城生下下品，这个功德不可思议。甚至於还有更殊胜的，帮助这个往生的人生到同居土，这人怎么样？这人还没断气；换句话说，在医院里医生没有宣布他死亡，他到极乐世界去了。而我们看他就是昏迷不醒，他真到极乐世界去了，阿弥陀佛真把他带走了，去了跟阿弥陀佛见了面，他又回来了。回来又活了二、三天，走了。把他所见到的状况告诉我们，这是什么意思？我们有没有细心去思惟、去观察？这是弥陀无尽的慈悲，在我们这个世间出现大灾难的时候，灾难现前我们怎么办？我们相信许许多多人措手不及，无所适从。弥陀这种示现，展示出无尽的慈悲、真实的愿力，深信不疑的人，纵然遇到灾难，我们有坚定的信心，佛来接引。这个意义很深、很大、很广，我们不能不知道。

　　我们再读这一愿，「教化随意愿」，实在说，这个「意」实际上就是缘分。你在这个世间教学，没人相信你，那就是没有缘，你住在这个世间没用处，度化不了众生。这个世间还有人相信你，你说的话人家喜欢听，人家不怀疑，这就是你有缘。有缘，环境再艰难、再困苦，弥陀弟子是菩萨，不是凡人。菩萨跟凡人差别在哪里？差别在菩提心，用心不一样，凡夫起心动念为自己，大心凡夫第二个念头想到众生，所谓是推己及人，可是真佛弟子他没有想到自己。为什么？他知道一切众生，包括山河大地，跟自己是同一个自性清净圆明体，是一体，像老子所说的，「天地与我同根，万物与我一体」。所以没有想到过自己，没有自己，只有众生。知道众生与我有缘，当然希望住世再多几年，为什么？帮助那些有缘人往生净土，这就是教化随意愿的真实义。有没有这个能力？四十八愿我们还没有学完，我们学过前面三十五愿，知道智慧、德能、神通、善巧方便虽不是自己修得的，但是真正得到弥陀本愿威神的加持。就像这一段念老为我们说的，「返入秽土，普利群生，教化有情，则承弥陀愿力加持，教化随意，无不圆满」，这真的，不是假的。黄念老这几句话没说错，是事实真相，我们真的听懂，听明白了。

　　今天早晨，有同修从网路上将最近全球的一些灾难信息告诉我，我看了，我相信你们知道的比我多。如何应对，我们心里有把握了。前面我跟诸位报告得很多，在现前我们的环境，最得力的一部经教就是《无量寿经》，最得力的修行法门就是持名念佛。名号功德下面还有详细说明，佛陀慈悲，当年在世这部经，也是唯独这部经，多次宣讲。为什么多次宣讲？这个意思现在我们渐渐明白了，我们肯定了善导大师他老人家所说的，前面注解里引用了，他说「诸佛所以兴出世，唯说弥陀本愿海」。善导，相传他老人家是阿弥陀佛应身，应化在中国唐朝时代。那个时代，日本、韩国、越南这些地区许许多多出家人在中国留学，而亲近善导、亲近智者的人特别多。日本的僧人告诉我，他们对於传说当中善导大师是阿弥陀佛再来，智者大师是释迦牟尼佛再来，他们深信不疑。诸佛菩萨对於我们现前的环境了如指掌。

　　我们在几十年当中，不敢说深入经藏，至少我们没有离开经藏，经藏帮助我们建立了信心，帮助我们了解诸法实相，帮助我们建立弘愿，一个方向、一个目标，求生净土。帮助我们了解实相，生命是永恒的，一切众生没有生死，生死是物质现象，精神现象里面有没有生死？佛告诉我们也没有。几乎所有的宗教都说到灵魂，不生不灭，佛法说得更清楚，佛法说灵性，就是自性，没有生灭。自性迷了叫它做灵魂，灵魂觉悟了叫它做灵性，迷了，不能出六道轮回；悟了，六道轮回就不见了。所以永嘉大师说得好，「梦里明明有六趣」，就是有六道，「觉后空空无大千」。阿罗汉断见思烦恼，不再执著这个身是我，我与我所俱不可得，我不可得，我所也不可得。这个人叫开悟，真放下了，他要发愿求生净土，哪有不往生的道理？这就是经教里面常说的，「所作已办，不受后有」，后有是六道轮回，所作已办就是自己的事情解决了。虽然不是圆满究竟的解决，那是回归自性，回归常寂光，这个我们做不到，至少我们可以往生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛。生到西方极乐世界，决定一生圆满成就，关键是在你肯不肯放下，肯不肯依教奉行。这是「教化随意」的用意，我们就学到此地。

　　再看下文，「又铠者铠甲，古时战士对敌作战时所被服之物，用以遮卫身体、防卫矢石等，近代之避弹衣亦是此类」。这是在战场上作战的时候，保护身体的一种装备。近代的战争，由於科技的发达，新武器不断在发展，避弹衣还是有。冲锋陷阵的时候现在用坦克、装甲车，都是这一类性质。「菩萨入生死」，入生死就是回到六道里面来，他怎么来的？众生有感，他就来了，菩萨有应，这经教里面所说的，意思很深很广，我们要会体会。他入生死，「降魔军」，魔是什么？所有一切障难，这是魔军，魔军在哪里你得认识。凡是能够动摇你意志的，障碍你信心的，诱导你生起贪瞋痴慢疑的，诱惑你贪恋财色名食睡的，统统是魔军。众生修道所以不容易成就，原因就在此地，你禁不起外面境界的诱惑，所以你退心了，你又迷惑了，你想错了，你做错了，又再造业了，这就是魔军。你有什么方法来对付这些诱惑？我们看下文说，「则以自之弘深誓愿为铠甲」。铠甲是比喻，自己，弘是大，广大甚深的誓愿，这个誓愿，一般讲总纲领、总原则是四弘誓愿。我们相信每一个同修，无论在家出家，你们都知道，你们都记得，问题在哪里？没做到。「众生无边誓愿度」，你有没有这个心？你忘掉了，忘得干干净净。你对於这句话的意思没有真正理会得，一知半解，我相信你会想到六道里头一切苦难众生，有没有想到自己？自己也在六道里头受苦受难，起心动念、言语造作都在搞六道轮回。我要度众生，我要帮助这些苦难众生，先成就自己。譬如众生，现在全世界许多地方水灾很多，这个众生在水里快淹死，我要不要去救他？我得要下水去救他，这就是入生死，去帮助他，我有没有游泳的本领？你是游泳的高手，你才能救得了人，否则的话，你下水是白送一条命。这时候怎么办？

　　所以，四弘誓愿第一句是大愿，是深愿，后面三愿是成就自己。那你是真的要实现第一愿，你应该怎么做法？「烦恼无尽誓愿断」，持戒、修定、开慧，就在这一愿上。戒从哪里做起？现在我们都搞清楚搞明白了，从《弟子规》、《感应篇》、《十善业》。为什么要持戒？持戒的意思教你放下，放下妄念、放下妄言、放下妄行，让你身口意三业清净，这是持戒。清净心生智慧，智慧开了，再进入第三愿，「法门无量誓愿学」。诸位要知道，智慧没有开，学法门是太难太难，你怎么个学法？智慧没有开，你所学的法门，用现在的话来说，你学的是知识，不是智慧；智慧才能解决问题，知识解决问题是局限的，而且有后遗症。现在的社会，整个世界没有例外的，全都是学知识，而疏忽了智慧。我们要明了，几乎所有宗教创教的那些圣人，教导我们学智慧，教导我们修清净心，教导我们放下欲望，我们要细心才能体会。世出世间圣贤所教的、所传的，中国人把圣上面再加个字，叫至圣，至圣是圣达到究竟圆满，才叫至圣。他们所证得的是证得大圆满，也就是此地所讲的无不圆满，没有一样不圆满。

　　今天确实有一些人有严重的错觉，认为科学技术是万能的，疏忽了对圣人教诲的学习。今天的社会、今天的地球为什么会变成这样的？这原因经典上讲得很清楚，不读你不知道，读了都明白了。科学技术的发展，它的方向走偏了，它走向毁灭世界，它没有走向创造世界，它没走这个方向，它走的是毁灭。它天天讲创新，它创新的是毁灭性的，不是建设性的。建设性应该怎么做？建设性应该听古人的教诲。科学技术能救世界，如果违反大自然的规则，诸位要记住这一点，古今中外圣贤人的教诲它是顺著自然规律。现代这些许多科学家他是违背自然规律，也就是破坏地球自然生态平衡，破坏地球上每一个众生自然生态的平衡，所以问题出生了。我们要救这个社会、要拯救地球，有没有办法？有，现在连科学家都知道。去年八月份，有几位科学家在雪梨开会，我们学院也派了七、八位同学去参加，我看到大家的报告，我很赞叹、很欢喜。美国布莱登先生说，应对二０一二预言的灾难，他提出来了，希望全球的人类能够在这个机缘之中省悟过来，「弃恶扬善，改邪归正，端正心念」，就能把未来的世界带向更好的走向。他的思想跟大乘经教相应，大乘经教里面佛菩萨也是这样告诉我们，讲得很具体，持戒修福，断恶修善，发菩提心，成就自己，教化众生。

　　唯有成就自己，经教摆在面前你才能看得懂，否则的话看不懂。懂的样子是什么？经本一展开，字字句句无量义，你会感到法喜充满，受用无穷，入佛境界。这叫法门无量誓愿学，你六根才接触就通达明了，不要通过第六意识，第六意识是研究、思惟，不需要，一接触就明了。最后「佛道无上誓愿成」，这一条，我们读了这些大乘经，完全肯定，没有疑惑，你得生极乐世界，亲近阿弥陀佛，就是大圆满。自己虽然功夫不够，可是弥陀的愿力加持你，四十八愿所写的你统统具足，你没有一条欠缺。你在六道里面教化众生，好像跟阿弥陀佛一样，没差别！有些同学体会到了，我也有这个感觉，好像这个身体借给阿弥陀佛用，阿弥陀佛用得很自在、用得很灵光，自己跟佛合成一体。这是讲铠甲的意思。「因弘誓之心坚逾铁石」，他有这样坚定的信心，什么原因？他明白了，没有怀疑了。有些人发愿了，信心不足，为什么原因？他对事实真相不了解，他有许许多多问题存在，这是怀疑，所以他的愿心不坚固。境界一现前，还是随著境界转，不能转境界，随著境界转，这就堕落了。这像打仗一样，你打败了，甚至於你被人杀死了，你又去搞六道轮回去了。所以底下说，「可以此心出入生死之阵」，没有这种坚定的信心、智慧，你在这个社会里你不能不受影响，受影响就像你打败仗。

　　下面说，「至於所教化者，首云皆发信心」。你看你教化众生，你教他什么？首先要帮助他建立信心，所有一切施为，目的都在帮助他树立信心，让他相信。今天要帮助别人建立信心，必须要做出榜样给他看，你没让他看到，他不相信。所以往生极乐世界的事情，现在已经做到什么？把你神识带到极乐世界，你这儿还没断气，他到极乐世界回来了，他又复活了，他好像又醒过来，醒过来把这个境界向大家宣布，再他真走了。这是不是他的本能？不是的，我们知道这是阿弥陀佛加持的。阿弥陀佛甚至於用这种方法帮助你建立信心，有缘的人亲眼见到了，他不能不相信；相信的人，信根不深，听到这个话的时候信心深了，加强了，他也得度了。这些人我们都认识，我们都了解，他不会说妄语，不会说假话的，我们往来很密切，我们真正信得过。

　　今天我们要记住，无论做什么事情，帮助别人建立信心，一定要自己做到，自己不做到，谁相信你？我为什么要这样做法？帮助众生建立信心，我不这样做，他不相信。我们在联合国和平会议上，把中国古圣先贤治理国家、和谐社会那些理念、方法介绍给会友们，他们听到欢喜、赞叹。散会之后告诉我：法师，你讲得很好，我们听了很欢喜，但是这是理想，做不到！那就是没信心，那我讲了没用，白讲了。因为这样的原因，我们才在中国找一个小镇做了实验，我们原先以为这个实验要做两年到三年才看出效果，没想到不到四个月效果卓著。这是我们的能力？不是，绝对不是我们能力。像刚才我讲的，往生的人没断气，他又回来做报告，不是他的能力，佛力加持，那是阿弥陀佛四十八愿的愿力。汤池能在四个月做成功，祖宗的愿力，古圣先贤的加持，才做出来。这一做出来，我们在巴黎教科文组织总部做报告，大家相信了，教科文组织一百九十二个国家地区的代表都想去考察，都想去看看。这是真的，不是假的。

　　今天无论是大事、小事，举世之人对於古圣先贤的信心丧失了，所以无论做什么事情，都要把它做出样子出来，这就是科学精神。科学是什么？你拿来我看看，我才相信，光说我不相信。古圣先贤有没有科学精神？有。中国典籍所记载的，三千八百年前汤王，商汤，三千二百年前周文王。诸位一定要晓得，在上古时代，国家没统一，所谓一国，那个国家多大？在中国典籍里面所记载的，小国三十里，方圆三十里，现在一个村庄，人口可能不到一万人，小国。大国呢？大国方圆百里，百里是大国。古时候的里跟现在的里不一样，弘一大师他曾经做过考据的工作，他有篇文章叫「周尺考」，周朝时候的尺，一尺相当於现在六寸。一百里大概就是现在的六十里，不大，汤王七十里，大概相当於现在四十里。他做出榜样，做出典型，让许许多多这些国家看到之后都赞叹、都佩服，都向你学习，尊称你为王，尊称你为天子。尊称你居住的这个地方，你统治这个小城、小国为京师，京是什么？京是美，你治理得太好，师是榜样，师范，我们应当向你学习。所以，拿证据来，做样子给我看，在中国历史上所记载的三千八百年前真做了样子，真做了榜样。我们在汤池小镇做的样子，汤池小镇居民四万八千人，在那个时候不就是一个国家吗？就是一个小国，做出来了。图文巴要在古代那是大国，居民有十万人，现在如果连这些乡村合并起来，市长告诉我有二十万人，土地的面积跟布里斯班差不多，大国！我跟他见面，他很希望能把图文巴这个城市治理成功为澳洲模范城市，那就是有汤王、周文王这种胸怀，有这个意思。如果真的能做，他的福报可大了！但是今天都市的发展，如果还是把经济摆在第一位，那没希望。应该用什么为第一位？圣贤教育、宗教教学摆在第一位，他成功了。那对於经济的发展有没有损害？不但没有损害，肯定会超越，出乎他意料之外。这就是用宗教教学、圣贤文化带动经济，这个发展是良性的，没有后遗症。你要问我怎么知道？我在汤池小镇做了三年实验，我看到了，这个小镇的经济是翻了两倍，没有衰退，做得非常成功。这是信心生起来了。

　　下面这是大乘经教里面的话，「盖信为道源功德母也」。信是修道、证道、行道的大根大本，是所有真实功德之母，意思就是能生一切真实功德，你说这信多重要。能生什么样的功德？能生感应佛菩萨现前。刘素云居士跟胡小林的爸爸不认识，没见过面，胡小林的爸爸往生，她以极真诚的信心帮助胡小林的爸爸忏除业障，求地藏菩萨为他消除业障，求地藏菩萨引导他往生净土。菩萨真现前了，真帮助她办到，这什么原因？信心，这是信心的功德。我们相信，她的德行不说别的，单说这个，信这个字，一生没妄语，一生没有欺骗任何一个人。今年六十六岁了，一生不妄语，为人老实、真诚。所以虽然是晚年学佛，五十五岁开始学佛，她能够感动佛菩萨降临。这是现在人做出证明，信是修道、行道、证道、传道之母，信是一切功德的本源。

　　「本经小本曰」，小本就是《阿弥陀经》，「为诸众生说是一切世间难信之法」，这句话是释迦牟尼佛说的。释迦牟尼佛不妄语，像《金刚经》上所说的，如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不妄语者，句句是真实话。这个法门，净土法门，教人念佛，念佛的功德不可思议，但是这句阿弥陀佛的意思太深太广了，说不尽。这本经书就是讲阿弥陀佛什么意思，你如果真学，你知道的愈多你的信心就愈坚定。信心坚定到极处，佛来给你作证，就像大势至菩萨所说的，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，佛会示现在你面前，这么大的功德。我们想佛现前，佛没有现前，功力不够，不是佛不现前。为什么在他面前现前，在我这里不现前？我的真诚、恭敬比不上他，他的真诚恭敬到位了，我们的真诚恭敬还有问题；他心清净了，我们心还有杂念，还有染污。这个法门确确实实是一切世间难信之法，在今天帮助我们建立信心，我们不能不感激夏莲居老居士为我们做出这样圆满的会集本，我们不能不感激黄念祖老居士奉老师之命为这部经做这样好的注解。在这一个时代出现，意义不一样，不平凡。

　　「又小本曰」，《弥陀经》上经文，「汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经」。这是这部经的原名，释迦牟尼佛说的，「称赞不可思议功德一切诸佛所护念经」。罗什大师翻译的时候就用名号作经题，《佛说阿弥陀经》。「又曰：汝等皆当信受我语，及诸佛所说」，这释迦牟尼佛讲的。汝等，你们大家，都应当信受我语，你要相信、你要接受佛在这部经上所说的话。释迦牟尼佛说了，十方诸佛给他做证明，等於诸佛所说。「是以极乐大士宏化十方，咸以劝信为首也」，释迦佛、十方诸佛为我们所示现的，都是要劝人相信。劝人相信，我们要不做出样子他怎么会相信？

　　早年，大概在四十年前，香港何世礼的母亲往生，劝导她一家人生信心。何世礼是将军，受西方教育，虔诚的基督教徒，一家都是基督徒，母亲念佛，他非常孝顺，家里面有佛堂，专门供给母亲修行。虽然一家信仰不同，可是一家非常和睦，没有任何冲突，心胸都很大，都能开放、能接纳。老太太念佛往生，预知时至，她知道哪一天走。在往生这天，等於她召开了一个往生大会，把她的亲朋好友统统请来，给大家辞行，她到极乐世界去了。她坐著走的，欢欢喜喜坐著走的，也招待了当时新闻记者。这一往生，这一表演，这是真的不是假的，说走就走。何世礼全家念佛了，而且以后把他的住宅，他住的这个房子捐赠给佛教做道场，就是现在的香港东莲觉苑，那栋房子是他的住宅。你看老太太有这个本事，表演往生给你看，你相不相信？这不是假的。老太太虽然一生没有讲经没有教学，实实在在她真的在教化众生，度了全家人，也度了许许多多半信半疑旁徨在极乐世界道路的边缘上这些众生。他们看到了，听到了，看到报纸上报导，全都相信了。我们得做表演，不表演不行。念佛的人，在念佛堂站著往生、坐著往生，你说你度多少人？讲经的法师，这部经讲圆满了，就在讲台上坐著往生。今天社会大众需要这个样子，劝信为首！他相信了就好办，他不相信就没法子。只有树立形象，唱诵六字洪名，一入耳根永为道种，这是对一些完全没有接触过的，不了解，没有信心的，一种接引的方便。有善根、有福德，现在要用榜样，也就是三转法轮里作证转，你拿出证明给他看，他相信了。

　　有了信心，再「修菩提行」，菩提是梵语，意思是觉悟，觉而不迷，行是行为，我们起心动念觉而不迷，言语造作觉而不迷，这叫修菩提行。「盖三辈往生，皆发菩提心，一向专念」，这是经文里为我们说出菩提行具体的方法，先要发菩提心，菩提心发了，一个方向，一个目标，专念阿弥陀佛。下面解释，「今云修菩提行，即具发心与专念」两个意思，这两个意思重要，叫「要义」。「修菩提之大行，必由於发起菩提之大心。且菩提行中，实以一向专念最为上首。一切菩萨，万善齐修，但十地菩萨，地地不离念佛也」，这一句比什么都重要。

　　道场在图文巴建立，今年第十年了，这十年当中，我们有什么成就能拿得出来？行门、解门我们到底做了多少？不是没有做，做得不够，距离标准太远了。同学们一定要知道，古今中外真正成就的人，不是父母、老师督促成就的，而是有典范，自动自发，这才有成就。在中国，古圣先贤给我们做出榜样，在大乘，佛菩萨也给我们做出榜样，我们疏忽了。每天起心动念如果是自私自利、是名闻利养、是五欲六尘，那你就晓得我们在造轮回业，不是行菩萨道。我们还是受社会严重的染污，严重的影响，所以心不清净，这个团体一盘散沙，没有凝聚力。你说我没做坏事，是的，你没认真修行，行是思想、行为，我们的思想、行为有错误，必须把它修正过来，这叫修行。标准是什么？经典是标准，经典是佛菩萨的心行，他们对於宇宙人生是怎么看法、怎么想法？现实生活当中，他是怎么个做法？都是我们的好榜样。我们没有认真学习。

　　我讲经常常劝导大家，我们走了很多地方，接触到许许多多学佛的同学们，特别是最近这十几年，我们用网路、用卫星，接触的面扩大了。在家的同学疏忽《十善业道》，出家的同学疏忽《沙弥律仪》。这不能怪人，佛在《无量寿经》讲得好，「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」，没人跟你讲，不能责怪你。可是我们自己觉悟了，明白了，就得真干，从哪里干起？从《弟子规》干起。《弟子规》是做人的基础，人都没有做好，怎么能成圣成贤、怎么能成佛成菩萨？先把人做好。我们这个学院做好了，就能影响这个城市，我们自己做不好，对不起这个城市的居民，我们没有做好样子给他看。这个道理不能不懂，不能不知道。佛弟子要有使命感，要有责任感，这都属於菩提心。我们是不是把这一生肯定在求生净土？如果是肯定在求生净土，就不能不真干，不真干会落空，落空就继续搞六道、搞轮回。三辈往生没有例外的，佛教导我们的秘诀就是发菩提心、一向专念。在净宗，修行最重要的，就是发心跟专念这两桩事情。发心，心里只有极乐世界，只有阿弥陀佛，我们真往生了，做出好榜样给大家看，那就是普度众生。

　　样样要放下！今天这个世界上人，人人想的是什么？想控制、想占有。诸位想想，你想控制，你想占有，你能脱离六道轮回吗？六道轮回的根本原因就是这两个错误的观念。於世出世间一切法，没有控制的念头，没有占有的念头，你就解脱，这个结就解开，你就脱离了。所以，章嘉大师教我们「看得破，放得下」，有道理！时时刻刻要存心，为别人做好样子，这句话重要。释迦牟尼佛当年住世八十年，讲经教学四十九年，无一不是给大家做好样子，他不仅是讲，他做出来给我们大家看。菩提心要把它扩大、细说，就是这一品经文，四十八愿，念念都是菩提心，字字句句都是菩提心，一向专念的修行，没有一个不成功。

　　「一切菩萨，万善齐修」，这是讲从初发心到等觉，《华严经》上说的，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，这一切菩萨，纯净纯善。可是你要注意后面这句话，十地菩萨不离念佛，这我也常说，原文上是「地地不离念佛」，初地、二地、三地到十地。这说明什么？菩萨修行到最后，要成佛了，那就不是万善齐修，就这一句佛号了。《华严经》上说得好，一即是多，多即是一，一多不二，这意思你懂吗？这一句阿弥陀佛就是万善齐修，万善到最后就归到这一句佛号。这个道理跟事实真相我们讲席当中多次供养，不是少次，多次，常常说，供养大家。为什么常常说？因为你没重视它，你常常把这个疏忽了，所以时时刻刻提醒你。所有一切世出世间善法，都不离这一句六字洪名，这一句名号展开就是四十八愿，四十八愿展开就是《无量寿经》，《无量寿经》展开就是《大方广佛华严经》，《华严经》展开那就是十方三世一切诸佛所说所修无量无边的善法，你看展开来。归纳起来，到最后就是一句阿弥陀佛，你才能体会得名号功德不可思议。名号功德能感应诸佛现前，诸佛都能感应现前，何况其余？为什么不肯死心塌地去修学？

　　你要问，这个说法有没有科学根据？跟你说有，现在量子力学家他们发现了。所有一切形相是物质，物质现象从哪来的？从意念生的，这佛说得很多，「一切法从心想生」，这句话被量子力学家证明了。他们告诉我们，这个世间根本就没有物质这个东西存在。那物质现象是什么？物质现象是意念累积，极快速的速度累积，连续的一个幻相。跟法相宗上所讲的一个道理，一念不觉而有无明，无明不觉生三细。科学家肯定宇宙之间只有三样东西，第一个是能量，第二个信息，第三个物质。信息就是我们讲精神现象，无中生有，物质是精神现象变现出来的。他说的能量，佛法讲阿赖耶的业相；他讲的信息就是末那识，转相；他讲的物质就是境界相，跟经上讲的完全相同。所以，唯识学家只承认识，不承认其他的，识是什么？识就是转相，就是末那、意识。佛讲心能现，识能变，第六、第七是能变，十法界依正庄严是所变。唯识学家只承认能变是真的，所变是假的。大乘圆教，一真一切真，一假一切假，这才讲得圆融，把事实真相完全说出来了。

　　佛法的教学没别的，终极的目标是回归自性，这就是大乘经上常讲的明心见性、见性成佛，这是佛法修学终极的目标。佛说得好，一切众生本来是佛，现在你迷了，变成众生。佛陀的教育就是说，从我们现在迷惑再回归到自性，这个教育就成功了。最直接的方法，最简单的方法，最可靠的方法，最快速的方法，就是持名念佛法门。但这个法门真的是难信，释迦牟尼佛讲得好，「一切世间难信之法」，劝我们应当要相信。应当相信的人，那上上根人，他不是普通人，普通人没有这样的信心。可是上上根人少，半信半疑的人占绝大多数，所以佛住世四十九年，时时众生有感他就应现，全是为中下根性，慈悲到极处。《华严经》上为我们所示现的，十地菩萨不离念佛，这是对我们的鼓励，给我们做好榜样。

　　「又大行菩萨，普贤为首。故教化一切有情，行普贤道。」大行，我们中国人常讲大修行人，大行就是大修行人。真干的，大修行的菩萨，普贤是第一，他修的是什么？十大愿王，也就是大修行的十个纲领，十大纲领。所以他教化一切有情众生行普贤道。什么叫普贤？这个地方有解释，「圭峰大师曰」，他说了三点意思，第一个「约自体」，就自体来说，「体性周遍曰普，随缘成德曰贤」。这个范围太大太大了，这个自体是什么？是自性，就自性来说。在哲学里面，它的专门术语叫本体，宇宙万有的本体，在大乘佛法叫做自体，也叫做自性，也叫性体。体性周遍，这个体性，它不是物质现象，我们的五根接触不到，就是眼看不见，耳也听不到，它不是物质现象，眼耳鼻舌身都接触不到；其实是接触到了，没有感觉。它不是精神现象，所以第六、第七也缘不到，它不是精神现象。它还不是自然现象，换句话说，连阿赖耶也缘不到，它不是自然现象。它什么都不是，但是它能生自然现象，能生精神现象，能生物质现象，三种现象都是它所生的。所以自性，你看惠能大师开悟的时候说，「何期自性，能生万法」，这个万法就是这三种现象，三种现象一变化，万法就出来了，宇宙就出来了。那变化，变化是识起作用，就是第六、第七它起作用；如果六、七识不起作用的话，它就永远不变。诸佛如来实报庄严土就是这个样子，实报庄严土是心现，没有识变。因为那里面的人统统转识成智了，转八识成四智，所以那个世界是永恒的，那个世界里面的现象是不生不灭，我们大乘教把它称为一真法界。

　　性体，要知道周遍法界，因为统统是性体现的，如果说法界没有了，性体就没有了，法界有，性体就有。周遍法界这是普的意思。随缘成德这叫贤，缘是什么？缘无量无边，永远说不尽，佛在教学方便起见，把它归纳四大类，叫亲因缘、所缘缘、无间缘、增上缘，这是四大类。每一类都是无量无边，成就整个宇宙，在佛法常讲十法界依正庄严，这叫贤。所以，贤是赞叹的意思，就是它很能干，它能够现极乐世界，也能现阿鼻地狱，随缘。普从体上讲的，贤是从它的相跟作用上讲的。随缘成德，这个德就是圆满的成就，随净缘现净土，随染缘现秽土，随善缘现三善道的境界，随恶缘它能够现三恶道的境界。随缘显现，那我们就知道，相有体无，事有理上无，所以佛才把这个现象给我们说出来，叫「凡所有相，皆是虚妄」，没有一样是真实的。永嘉大师讲得好，他说「梦里明明有六趣」，作梦的时候，我们现在就在作梦，明明有六道轮回，「觉后空空无大千」，觉悟，从梦中醒过来了，梦中境界完全没有了，这个经验我们有。佛一生讲经，讲经当中用比喻用得很多，用梦境做比喻说得最多。因为梦是假的，我们都感觉得到，但是佛给我们说这个世界是假的，我们没法子感觉到，那就是你在梦里头没醒过来，等你醒过来，你就知道是假的。如果你真有善根，相信佛的话，佛不骗我，佛说的一定是真的，那你就放下，对於这个境界你可以享受，你不要有占有的念头，不要有控制的念头，你就得大自在。你要想占有它、想控制它，那就苦了，求不得苦。所以，放下就自在了。佛跟凡夫不一样，佛放得下，佛六根接触六尘境界他一念不生，我们六根接触六尘境界，天天打妄想，念念都是妄想，差别就在此地，除此之外没有丝毫差别。所以生佛平等，生佛不二，这个话是真的，不是假的。圭峰大师这第一个意思是从自体上说，从自性上讲的普贤，那是每个人都有，一切众生皆具普贤圆满的功德。下面两个就不一样，那是讲修德。这是讲性德，性德相同，修德不一样，再跟你说差别。今天时间到了，我们就讲到此地。