净土大经解演义　　（第四０四集）　　2011/5/10　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0404

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百零三面倒数第四行，从幽溪大师看起，在第一句里头：

　　「幽溪大师，一生修法华、大悲、光明、弥陀、楞严等忏无虚日，临终预知时至，手书妙法莲华经五字，复高唱经题者再，泊然而寂，如是则修忏持经均是净土行也。」这是说明念佛的人可以兼修兼持，幽溪大师是往生净土的，《弥陀经圆中钞》是他注的。学小本《弥陀经》，古代这三种最重要的注解，几乎是修净土的人没有不读的，就是莲池大师的《疏钞》，蕅益大师的《要解》，幽溪大师的《圆中钞》。莲池、蕅益他们是专修净宗，而幽溪大师他兼修忏法，他每天拜法华忏、大悲忏、光明忏、弥陀忏、楞严忏，他专修忏法，临终预知时至。虽然修这么多忏法，他最后的回向都是求生西方极乐世界，念念不忘西方，所有一切功德统统回向求生净土，这也算是一向专念，这祖师做出榜样来给我们看。

　　临终预知时至，自己不是写阿弥陀佛，写「妙法莲华经」，而且高唱经题，大声的念。「南无妙法莲华经、南无妙法莲华经」，这是日本出家人我们常常听到的，因为日本这些祖师大德在唐朝时候多半都是善导的学生，跟智者大师的学生。智者大师是专攻法华的，所以他们这一派就是念经题。你到寺庙去听，南无妙法莲华经，他是念这个，不是念阿弥陀佛。善导大师传的，那就是念南无阿弥陀佛，这是在日本非常非常普遍。行，不是不行，只要将所有功德统统回向净土，我们在这一品「三辈往生」一共有四段，前面三段是讲上辈、中辈、下辈，最后一段就是修一切大乘经典的，统统行，最后将所修学的功德统统回向求生净土，统统能生。这是弥陀法门无比殊胜，无比的广大。实在说，不但你修学佛教任何一个法门能生极乐世界，在我想像当中，其他宗教，你就是读《圣经》的，读《新旧约》的，读《古兰经》的，要把他一生所学的功德回向求生净土，肯定也能得生。这才是阿弥陀佛不可思议愿力的功德，他不分任何宗教。所以往生一个绝对的条件，我们要记住，心净则佛土净，无论修什么法门，无论修哪个宗教，只要修到清净心就能往生，心净则佛土净，不一定要念阿弥陀佛，不一定要念《无量寿经》。法门殊胜无比，广大无边，你看它包容，没有分别，没有执著，只要你心地清净善良，你想到极乐世界统统都收，平等对待，没有高下之差。所以一切诸佛赞叹，那我们就联想到一切天神赞叹。诸佛赞叹阿弥陀佛「光中极尊，佛中之王」，我相信诸佛也会跟著赞叹，他也是光中极尊，诸神之王，净宗不可思议。

　　「由是可知，发菩提心，持佛名号，虽兼修余法，亦得名为一向专念。」这个一向专念，我们现在深深体会到，就是一个方向专求净土，这就是一向专念，无论修学什么法门，我只是一心求生西方极乐世界，哪个法门都行，都能成就我们的清净心，善心善愿。「但多门兼修，总未若一门深入」，这是念老的话，这是真的。因为一门深入，他心专，容易得念佛三昧，他跟净宗圆满的相应，那就是我们一生受持，莲池大师一生受持的是《阿弥陀经》，这什么原因？《无量寿经》的版本太多，不方便，特别是在古代要找五种原译本不容易，连王龙舒那样的身分地位都没找到，他会集只有四种本子，《大宝积经．无量寿会》他没有看到，所以不是容易事情。古人那个时候经书都是手抄本，所以分量很少，不容易得到。没有像现在印刷术发达，成本低廉。我小时候所知道的，我们安徽这一个省只有两套半的《大藏经》，有两套是完整的，有一套是残缺不齐。像现在一般人家里头可以供一部《大藏经》，在古时候无法想像。那些贵族、豪富都做不到，除非是帝王，他的皇宫可以供养一套，其他的不可能的事情，现在平民家里都可以供养一套《大藏经》。所以这句话非常非常重要，我们要记住，多门兼修总不如一门深入。

　　「一心专至，称念弥陀，则易使熟处变生，生处变熟。」这句话非常重要，什么是生处？什么是熟处？这下面有注解，「盖爱染贪著，是众生之熟处」，不学就会了，何况现在这个社会普遍在宣扬爱染贪著，爱染贪著是今天社会的文化，全世界的，不是哪个地区的，哪个地方人不爱不贪？这个爱就是自私自利，染污贪著，那就是损人利己，就干这种事情，这众生熟处，这是轮回心造轮回业。「菩提正念，是众生之生处」，生疏。你叫他发菩提心，真诚清净平等正觉慈悲，真的生疏。喜不喜欢？喜欢，能不能发出来？发不出来，烦恼习气养成，就是熟了，养熟了，圣贤教诲，甚至於连伦理道德因果都生疏了，不知道父母恩，不知道师长的恩，现在在这个社会非常普遍。所以圣教很不容易弘扬，那就是一般人对圣教没有尊重的心、没有景仰的心，对它不认识。今天科技发达，特别是印刷，现在还有电视、有网路、有光碟，这在古人作梦都不敢想的，缘非常方便，可是人没法子学，心不在道，心都是在世缘，贪瞋痴慢，这里用的四个字很好，爱染贪著，心在这里。

　　菩提正念是众生的生处，生处转熟，熟处转生，这就是讲功夫了。怎么转？那就是学而时习之，就能转过来。学了之后不习，永远转不过来。现在学的人很多，习的人很少。习是什么？真干，把所学的伦理道德因果落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物。一定是长时的薰修，长时间的学习、落实，慢慢的这才能转熟。熟处，我们要远离它，现在最熟的是什么？电视、网路，这些光碟。我们其他的地方很少去，到国外去参加活动的时候都会经过机场，你看机场里面的免税店，你看那些光碟有多少？至少我看有几千种，那里面的内容是什么？那都是教育。所以现在这些光碟、电视、网路把人全教坏了。那些东西他已经很熟，已经在他心里上生根，拔都拔不掉，还天天去给它加养分，去增长它，生处就更生疏，没有。你到这些卖光碟的店里面去找一个伦理道德因果的，找不到；你要找暴力、色情、杀盗淫妄，全都是。所以今天帮助众生转迷为悟、离苦得乐，难，真是难事！所以有人讲，今天度鬼容易度人难。这个话是真的，不是假的。鬼已经尝到苦头，他容易觉悟，人现在是迷在欲望里头，回不了头来，比鬼难、比畜生难。

　　昨天早晨，山东有一批老朋友，他们也都是地方干部，来看我。谈到什么？谈到就是农作物病害虫这个问题，他说逼著非用农药不可，不杀这些病害虫就没收成，我们就从这里谈起的。我说你们庆云当地有例子，前年齐素萍在那里种小麦，四百亩小麦，我说发生了病害虫。这事情都知道，大家都晓得。我说齐老居士打电话给我，怎么办，要不要杀虫？我就劝她，学佛弟子决定不应该杀生，她听懂了。她说我宁愿四百亩的小麦不要了，供养它们，我也不杀它。这个念头一生，她就带著大众，带个引罄在田埂里面去念阿弥陀佛，念著念著就下了一阵小雨，就起风了，刮风，到第二天就是一个小虫都没有，我说这你们都看到的，你不杀它，你看看它就自然没有了，大丰收。齐老居士打电话给我，欢喜得不得了。附近这些农民看到都感到惊讶，这是什么？感应！这些小虫被你们感动，它们离开了。所以何必要杀它们，你杀它们，冤冤相报，愈杀愈多。他们听了点头，确实那个农药愈用愈重，重到最后怎么样？重到最后这些农作物人吃了都会中毒，这是什么？这就是那些小虫的报复。所以不应该用这种残暴的手段来应对，一定要用爱心，用仁爱和平的手段来处理这个事情。所以观念要转，观念不转，修行功夫决定不会得力。

　　生处转熟，熟处就变生了。我们对於社会现在染污最严重的，电视、网路、报纸、杂志这些信息，我们可以不看，保护自己的清净心，他有权利出版，我有权利不看。不看，行吗？生在这个社会。我五十年不看了，不是活得好好的吗？没有任何损失，活得很正常，活得很快乐，天天看这些东西，他活的不舒服，他活得很难过，我活得很快乐。你问我，我会告诉你，每一天天下太平，没事，平平安安过了一天，什么事都没有。你们接触，乱七八糟的事情太多了，它干扰你。我不接触就不受干扰。在这个社会，这样所谓知识爆炸的一个环境当中，我一生还能过清净的生活。这老师教的，佛菩萨给的。我们依教奉行，我们用这个方法把生处转熟，把熟处转生，这样一个大的转变。

　　天分薄一点的人，迟钝一点的人，也就是说愚痴一点的人，应当怎么样？万缘放下，一心念佛。虽然迟钝，虽然愚痴，说不定念了几年佛，比那些聪明伶俐成就还要高，这个例子很多！他三年五载念到一心，聪明人搞了一辈子，清净心不能现前。愚痴的人，没有智慧的人，不认识字的人，照我们这个经上所讲的，他很有可能上上品往生，他念到理一心不乱，这个后面会讲到。聪明智慧，广学多闻，往生西方极乐世界多半都往生在凡圣同居土，跟那些得一心不乱的人不能比，理一心不乱生实报土，事一心不乱生方便土。这就是念老在此地给我们提的这句话，多门兼修总不如一门深入。一向专念，成就不可思议。

　　「生处转熟，方有可能於临终苦迫之际」。临终什么？业报现前，甚至於地狱相现前，在这个时候你能提得起这一句佛号，感应佛来接引你而得往生。《往生传》里，唐朝有例子，杀牛的，叫张善和。张善和一生杀牛，临命终时看到牛头人来索命，他的缘好，他大声叫救命，刚刚好有一个出家人从他家门口经过，听到他在那里大喊救命，进去看看，怎么回事？好多牛头人来问我要命，来索命的。这个出家人就教他赶快大声念阿弥陀佛。他听了马上大声阿弥陀佛、阿弥陀佛，念了几声，说：牛头人不见了，阿弥陀佛来接引我了。这个是一心，为什么？他没有别的念头，逼著他非一心不可，所以他那个心是什么心？那是一心不乱的心，那个念佛的功德不可思议。他往生是什么品位？如果是理一心不乱，他到实报土去了，事一心不乱，他到方便土去了，他不是在凡圣同居土，高！他那个一心不乱是被逼出来的，在这个紧要关头的时候，他什么念头都没有，这就是一心。所以我们平常真正修行人，对任何一个人不敢轻视，你不要看他不行，说不定他临命终的时候，他品位比我高，我不如他。这句话非常非常有道理，临终苦逼迫你的时候，地狱境界现前你害怕了，一句佛号提起，那就真的是清净平等觉那个心来念这句佛号，这个就是符合阿弥陀佛的十八愿，临终一念十念必定得生。生到西方极乐世界的位次，善导大师讲得好，三辈九品总在遇缘不同。像张善和遇到的缘太殊胜了！他这种缘也不是每个人都遇到的，一生造极恶的罪业，说不定那刺激就更大，临终时候地狱相现前，你感到非常恐怖，比一般的善缘更容易激发你的正念，在这一念的时候，什么妄想都没有，什么夹杂都没有，这就是一心不乱。这得往生，「感佛接引，而得往生也」。

　　「是故善导大师示曰：大圣悲怜，直劝专称名字者」，大圣是释迦牟尼佛、阿弥陀佛，他们怜悯众生，众生迷惑颠倒，造无量无边的罪业，他们看得清楚，一堕到恶道麻烦就大了，恶道里面出来很不容易，你的罪业没有消除，你就离不开恶道，而罪业不是一生造的，生生世世所有的恶业在恶道里头要报尽，你才能出来。出来的时候恶的习气很重，你又到人道来了，你的贪瞋痴慢习气很重，所以如果没有遇到善友从小好好的教导你，你很容易被染污。染污之后，你这一生继续在造恶业，换句话说，你的寿命到又到恶道去了，生生世世无量劫来都出不了六道轮回。所以佛菩萨慈悲教人专念阿弥陀佛，这就是劝专称名字。

　　「正由称名易故」，这个法门容易。「相续即生」，这个佛号一句接一句。一定要记住大势至菩萨告诉我们的原则，大势至菩萨是修念佛法门成就的，他的念佛经验非常丰富，他教我们的方法是「都摄六根，净念相继」，都摄六根是什么意思？万缘放下，世出世间法都别放在心上，你的清净心现前了，只有一句佛号，不但你将来往生，你的往生品位不可思议。你要真相信，你要真干！那帮助众生的事情随缘，自己没成就、没成佛，在行菩萨道的时候随缘，不是叫你不做，绝不攀缘，绝不找著去做，有缘就做，没缘就不做。有缘做了就把它忘掉，不问后果，以后怎么结果不要去理它，那就是功德。把这些功德统统回向求生净土，这都是符合一向专念。如果我做了一定要得到什么结果，你的心就不清净，你的心就有杂念了。有好结果，你就生欢喜心，没有好结果，你就愁眉苦脸，你完全被外头境界转了，这错了。好事做了，做完之后心地是一片干净，这就完全对了，没有受外面的干扰。对这个六道决定没有一丝毫留恋，这是正确的，这是对的。这就是《妄尽还源观》里面，贤首大师教给我们「随缘妙用」，普贤菩萨教给我们的，恒顺众生是随缘，随喜功德是妙用，这个我们要学会，学会之后你的生活就幸福、就美满。为什么？天天快乐，法喜充满，孔子所谓学而时习之、不亦悦乎。每一天生活在喜悦里头，这是幸福。

　　称名容易，一定要相续，「若能念念相续，毕命为期者」，毕命就是一生，我一生都是念念相续。底下说，十个人就十个往生，一百个就一百个往生，没有一个漏掉的，万修万人去。「何以故？无杂缘得正念故」。这个杂缘要记住，这个东西不是好事，无杂缘得正念。「与佛本愿相应故」，杂缘要离开。在这个世间，在这个社会，吃亏了，欢喜不计较，上当了也欢喜不计较，为什么？假的，吃亏上当，常常想著凡所有相皆是虚妄。佛讲的更究竟，一切法当处出生，随处灭尽。所以《般若经》上所说的，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。善因善果不可得，恶因恶报也不可得，你心就清净了。不再把这个东西放在心上，不再去计较了，也就是决定不执著，决定不分别，心永远住在清净平等觉上。这个人他能不生吗？心净则佛土净，他跟极乐世界、跟阿弥陀佛圆满的相应。与佛本愿相应。

　　「不违教故」，佛经不需要念得很多，记住几句话，一生受用无穷，「顺佛语故」，随顺佛陀的教诲。「若舍专念修杂念者」，有人，还不少，自以为很能干，很聪明，利根人，上根人，他舍专念，他修杂念，他学得很多，这样的人现在称为佛学家，广学多闻，他到往生怎么样？「百中希得一二」，希是稀有，一百个人当中难得有一二个往生。「千中希得三四」。李炳老常常跟我们说，台中莲社是他创办的，他不说别人，说台中莲社的莲友。我跟他老人家那一年，台中莲社十周年，我记得那一年我三十二岁，三十一还是三十二。李老师这台中莲社已经成立十年，莲友多少？二十万人，莲社里头有名册。我跟老师十年，我离开台中莲社的时候，莲社的莲友，这又十年，二十年了，莲友的名册已经到五十万。我跟老师开玩笑，我说：老师，你要想当台中市长，只要说一声，大家每一个同修给你拉个一、二票，你就稳稳当当当选了。老师不会干这个事情的。

　　老师怎么说？我们的莲友，念佛的莲友，一万个当中，能往生的只有三、五个，不成比例。什么原因？对世缘放不下，此地讲的，杂缘放不下，正念提不起来。换句话说，起心动念还是自私自利，还是离不开名闻利养，所以到临命终时就是考验，真正能往生的人是真不多。这个就是除了杂修跟专修之外，还有一个重要的因素，对两个世界真相没搞清楚。事实真相是娑婆真苦，极乐是真乐，认识不清楚。贪恋娑婆世界，错了，这一点点小小的利益，你都会受诱惑，那大的利益就更不必说了。我们中国古人常说，高名厚利。高名是大官，部长、总理，你动不动心？厚利，百亿、千亿你动不动心？一动心就完了。只有真正明达事实真相，佛经上说的诸法实相，真正通达，你才真能放得下。释迦牟尼佛四十九年没有白讲。四十九年很辛苦，讲经教学的目的是什么？无非是帮助我们断疑生信，这头一关。对佛的教训真正有信心，疑问全解决了，你要是不听、不学，你的信心（坚定的信心）建立不起来，很容易受诱惑。

　　人间寿命苦短，苦事太多，所谓不如意事常八九，现在不是八九，现在是九、十，哪有如意的！提升境界，上升一层，我们中国人讲玉皇大帝，佛法里忉利天主，福报大；再提升一层，大梵天王，初禅的天主；再向上提到最高的，四禅天主，摩醯首罗天王，福报大，统治的范围，娑婆世界这一个大千世界，这个位子给你，你想不想？你要不要？真修行人不要！他要什么？他要到极乐世界去，换句话说，往生西方极乐世界，他的品位最低、最起码的下下品往生，他的智慧、福报超过摩醯首罗天王，得搞清楚、搞明白，我才不要它，我要它上大当了。我到极乐世界去，智慧福报、神通道力，摩醯首罗天王怎么能比？他福报再大，命终的时候出不了六道轮回。出不了六道轮回，那就是谚语所说的，爬得高摔得重。四禅天、四空天寿命尽了，绝大多数都是堕三途，三途里头堕地狱，这就摔得重。所以事实真相了解，对於世缘真放下了。真放下了，你的心就清净，清净心生智慧，世间形形色色，业因果报，你是一清二楚，你看得很清楚。为什么会清楚？清净心照见，用不著去学它，照见。这一切造作罪业的众生，他造了决定得受报，现在不受报，将来受的报更重。佛菩萨不是不慈悲，为什么眼睁睁看他受报？因为他造的业一定要受处分。只有在遇著机缘的时候教他、劝他，这是佛菩萨能做的。你在受苦受难，有悔过的念头，你心才动，佛菩萨就知道，只要能悔过，佛菩萨就会帮助你。你完全没有后悔的念头，佛菩萨不来，为什么？来了没用，帮不上忙。这些事实真相都要知道，经典里面说这些事情太多太多了。

　　我们再看下面一段：「总之持名念佛，是诸佛本怀，究竟方便，径中之径。此诚为万古不移之论」。这几句话非常重要，不是真正深入经藏的人不容易相信，真正叫难信之法。诸佛的本怀是什么？我们在前面念到的，一句话，「一切皆成佛」，这是诸佛的本怀，诸佛希望一切众生快快成佛，巴不得大家立刻就成佛，这是诸佛本怀。阿弥陀佛真的做到了，用最容易、最简单、最方便、最直捷、最稳当、最快速的，还成就最高的办法，执持名号，这个办法实在太巧妙，八万四千门里头都没有，你看这么一个好方法，让你一生圆满成佛。我们现在用这个方法到极乐世界，到极乐世界不舍这个方法，还是这个方法成佛，为什么？快！到极乐世界再去搞千经万论，那不晓得拐多大的弯，走弯路了。千经万论要不要学？不要学。为什么？见性全会了。你们大家都看到惠能大师不认识字，没学过，千经万论懂不懂？没有一样不懂，全通了。只要见性全通了，世出世间法都是从自性流出，你见了性，根源找到了，你就没有一样不知道。智慧，无量的智慧、无量的德能都是自性本自具足。惠能大师见性，他的报告告诉我们，「何期自性，本自具足」，一样都不缺。佛把这句话讲得更清楚、更明白，本自具足，具足些什么？《华严经》上讲得清楚，佛说「一切众生皆有如来智慧德相」，这清楚多了，那就是本自具足的，具足的智慧，圆满的智慧，究竟的德相，德是能力，德能，相是相好，我们世间人讲的福报，相好是福报，万德万能，德就是能力，无所不能，智慧是无所不知，见性全得到了。这就是说没有必要去拐弯抹角，直截了当就成就了。讲到最后就这一句阿弥陀佛，几个人认识这个名号？几个人明白这个名号？几个人真念这个名号？太少了。哪个人真念，世出世间一切法全放下了，一心真念，这个人成佛。这就是善导大师讲的万修万人去，你得真干。你要了解这句名号不简单，决定不能够轻视它，你要尊重它、要重视它，决定不能离开它，离开它你肯定是搞六道、搞轮回。搞轮回，你肯定是堕地狱，不能不知道。所以它是究竟方便，方便当中的方便。径中径，径是近路，成佛一条最近的路，径路里头径路，没有比这个更直捷，更稳当，更快速的，找不到了。此诚为万古不移之论，这句话是真话。

　　下面举例给我们证明：「因人临终，万苦交迫，除持名外，余行难起」。这是举事例来证明，因为人在临终的时候，临终之苦无法形容。佛在经上用一个比喻，生龟脱壳，让我们去想想这个意思，活的乌龟把它的壳拔下来。如果这个活的乌龟是我们自己，人家把这个壳拔下来，那是什么样的痛苦？佛说人临命终时神识离开身体，那种痛苦就像生龟脱壳，他受的痛苦他说不出来，我们在旁边看到茫然无知。佛在经典里面告诉我们，人在临命终时八个小时之内不要去碰他，不但不要碰他的身体，他睡的床都不要碰它，让他安安静静的走。为什么？触摸他的床，他都感觉到痛苦。我们不知道！在这种情况之下，所有法门都用不上力，只有念阿弥陀佛。念阿弥陀佛，他纵然是不相信，不会跟著念，也不想往生，能减轻他的痛苦，这佛号有这么大的力量。所以临终助念的好处太大了，他不学佛，他不知道往生，减少他的痛苦。减少他的痛苦就是帮助他头脑清醒，他不会堕地狱，怎么堕地狱？糊里糊涂堕地狱，没有头脑清醒会到地狱去。所以临终遇到有人给他助念，一般讲，灵性稍微高一点，他不堕三恶道；业障特重的人，他不堕地狱，这个帮助太大太大了！

　　「如《观经》云」，这是引经举例，「五逆十恶之人应堕恶道，临命终时遇善知识教令念佛，彼人苦逼不遑念佛。善友告言：汝若不能念彼佛者」，这个念是指观想，临命终时没有办法一直想佛，「应称无量寿佛」，称是我们念出声音，就是念这句佛号，念佛名，「如是至心令声不绝，具足十念称南无阿弥陀佛。称佛名故，於念念中除八十亿劫生死之罪。命终之时，见金莲花犹如日轮住其人前。如一念顷，即得往生极乐世界」。这段文不可思议，这个造作五逆十恶是堕地狱的，五逆十恶是堕无间地狱，不是普通地狱。临命终时遇到善友，这个善友懂得佛法，了解事实状况，教他念佛。念佛有四种念佛，《观无量寿佛经》上说的，实相念佛当然他做不到；观想念佛，最普遍的，《十六观经》里面，十四种是观想念佛；一种观像念佛，就是看佛像，观像念佛；还有一种持名念佛，所以总共十六种，叫十六观。持名念佛是列在最后，第十六，愈是在最后就是愈重要的，像舞台表演一样，最后一出戏叫压轴戏，最好的摆在后面。佛的教学也是如此，最好的放到最后，你看《楞严经》上讲「二十五圆通章」，观世音菩萨耳根摆在最后，照顺序排应该排在第二，第一是眼根，第二是耳根，六根。六根、六尘、六识，按照这个顺序。观音菩萨没有按照顺序，把他放在最后，第二十五，把大势至摆在第二十四。本来大势至是应该列在二十三的，把他摆在二十四，这都是特别法门。一般人粗心大意，因为观音菩萨那个是太清楚了，从第二放到最后，这人一看马上就晓得，大势至是二十三跟二十四两个对调，疏忽了，以为「二十五圆通章」是观世音菩萨第一，没有人提大势至，我也没有在意。

　　我学《楞严经》，跟李老师学《楞严》，《楞严》也讲了六、七遍，没在意！粗心大意。怎么发现？被一个日本和尚问我，我一下发现了。这个日本和尚也是个教授，台湾大学客座教授。有几个同学，学佛的同学，台大的学生，他们带著他的老师，在日本也是个出家人，学佛的，到临济寺来看我，他问我学什么？我那个时候正是学《楞严》，还没学完。他问我修什么法门？我说我修净土，念阿弥陀佛。他就也是很傲慢，姿态很高，好像有点讽刺的味道，他说：你学《楞严》怎么会修净土？《楞严经》跟净土有什么关系？他问我这句话。这个话一问，我一下就觉悟到了，一般人认为《楞严》是与密宗有关系，它里头有「五会楞严神咒」；跟禅有关系，所以修禅、修密的没有不读《楞严经》，所以他很奇怪就是跟净土有什么关系？我当时一想，观音、势至，我就发现了，大势至菩萨也是特别法门，没按顺序排列。不按顺序排列，二十五位里是两个，不是一个。所以我一想到这个，我理直气壮告诉他，我说：我问你观世音菩萨、大势至菩萨跟净土有什么关系？我就把他问倒了。这是阿弥陀佛左右手，我说他们两个在楞严会上的表法，代表特别法门，不按顺序排。我这一点他也觉悟到了，也没话可说，换句话说，《楞严经》跟净土的关系太密切了。大家只知道「观世音菩萨耳根圆通」，反闻闻自性，性成无上道，这禅，参禅的人。《大势至菩萨念佛圆通章》也是特别法门，没有按次序排列。

　　我是那一天他一问，我才发现的。提醒我，确实很多人疏忽了，因为它不太明显。你看，第二十三是弥勒菩萨，本来第二十三是大势至菩萨，二十四是弥勒菩萨，他们两个人换一下，变成弥勒菩萨二十三，大势至菩萨二十四，他们两个调个位子，一般人很模糊，看不清楚。观音菩萨从上掉到底，这个幅度太大了，人家一看就明了。所以「耳根圆通章」是禅宗里面修学的，只知道它跟禅跟密有关系，不晓得跟净土的关系。那大势至菩萨为什么不放在最后？大势至这个法门是普度遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的六道众生，普度。观世音菩萨耳根专契地球上众生人的根机，是这么回事情，念佛法门包括观世音菩萨的法门。这要不是人问我，我没想到，《楞严经》讲了好多次都没发现，这一问就问出来了。老师在课堂里头教学相长，学生往往问的问题把老师的智慧开了，没有人问的时候含糊笼统就过去了，这一问发现了。这个发现，对经要熟，对经不熟发现不出来。我跟李老师学《楞严经》，他讲一遍，我复讲一遍，所以印象就深了。老师每个星期三晚上在慈光图书馆讲这部经，我是星期四晚上，我们有七个同学在一起学讲经，我复讲这部经，也是从头到尾讲这部经。这也是同学们帮助我、成就我，我们七个人，周家麟、徐醒民都在，我们同时在一起学习。

　　这是说念佛功德不可思议，这里头最重要的，如是至心，这一句太难得！至心是真诚到极处，这个至心就是《观经》上讲的至诚心，菩提心之体，深心、回向发愿心都是菩提心的用，有体有用，深心是自受用，回向发愿心是他受用，也就是《大乘起信论》里所说的直心，至诚心就是直心，深心，大悲心，回向发愿是大悲心。深心，古大德讲得比较笼统，好善好德，这古人常讲的。我以后讲深心，我就讲得很具体，就把《无量寿经》经题上的五个字解释为深心，就是清净平等觉，这自受用。我们无论学什么法门，念佛也不例外，自受用是清净心、平等心，觉而不迷。我们学佛有没有受用就在这五个字，如果我们学佛心不清净，这白学了，学了一辈子也不管用，清净心没得到，说明你对这些拉拉杂杂的没放下。放下，心就清净了，清净心生智慧不生烦恼。繁杂社会里头还是生智慧不生烦恼，别人毁谤你、侮辱你、陷害你，你还是生智慧不生烦恼，为什么？没有怨恨，没有报复。不但没有怨恨、没有报复，如果你功力很深，你还会感谢他，为什么感谢他？他替我消业障，怎么不感激？他来考试我，一考我及格了，我不生瞋恚，没有报复，欢欢喜喜，自己提升了。他不考验，我不知道我到什么程度，这一考验晓得自己到什么个阶段，知道了。

　　所以无论是顺境、逆境，逆境里头没有怨恨，顺境里头没有贪恋，你的清净平等觉现前了。这是菩提心的真受用，这自受用。对别人一片慈悲，对一个造作五逆十恶的人，还是欢欢喜喜帮助他，绝不嫌弃他。心目当中看他，他是一尊佛，《华严经》说的一切众生本来成佛，这个造作五逆十恶的人他是佛，为什么干坏事？一时糊涂，这个要原谅他，不要放在心上，一念糊涂干了坏事，他会醒过来，他会觉悟的。所以一定要把一切人，连恶道众生，饿鬼、地狱、畜生都要看成是佛，这就对了。我们对於这一切众生恭敬心生起来了，慈悲心生起来了，看到蚂蚁，蚂蚁菩萨，我们用这个心去沟通，蚂蚁欢喜，从来没有人称它菩萨，我们称它菩萨，从来没有人尊重它，我们尊重它。我们尊重它，它能不尊重我们吗？

　　所以我有一个例子，我在澳洲图文巴，房子不够用，我在后面建了一栋宿舍，四间套房，所以有同参道友去的时候可以接待。房子刚刚建好时，我搬进去住，第二天早晨起来上洗手间，洗手间全是蚂蚁，脚不能下去。这个事情麻烦，新房子，它从哪里来的？想不通。所以我就合掌请蚂蚁菩萨，我说：我早晨起来要洗脸、要用洗手间，你们从哪里进来的，还从哪里出去，我给你半个小时，我到外面去念佛，半个小时之后，我回来要用洗手间。我就出去念佛了，半个小时回来之后，一个蚂蚁都没有了。是我们尊重它，真的不晓得从哪里去的，找不到它从哪里来到哪里去，全没有了。

　　所以我们种的菜这有十几年的经验，跟这些小虫我们都称它菩萨，我们和睦相处，互相照顾。我们决定不能杀害，它需要吃东西，我们的菜园划一个角落，这里面的菜专门供养你的，我们照顾得很周到，专门，确实小虫吃菜都到那一块。你去看树叶上全是一点一点的，没有划给它的，它不动，那边菜长得很好，绝对没有虫去吃。我们种了三十多种的果木树，现在都丰收了，鸟吃，我们也指定几棵树，专门供给小鸟，没有指定的你要留给我们，非常合作，非常守信用。我们跟这些小动物往来比人可靠，它相信我们，我们相信它，没有怀疑，非常守信用，所以畜生比人好度。现在我们的菜园，我们果木树的树林，我们都装了小的扩音器，念佛机，让它们统统听到佛号，有时候也播经，让它们都能够听到佛法。所以蔬菜长得特别好，水果也长得特别好。附近这些农夫，这些果农、菜农都非常羡慕，到我们这参观，看我们怎么种的，我们就告诉这方法。

　　他们用农药、用化肥，长出来东西不如我们。所以我们也教他这一招，让他也去学，有人做得很成功，真的省事了，要用爱心对人对事对物，不能用瞋恨；用正面，绝定不要去用负面。连天地鬼神，这些小动物蜎飞蠕动都能够和睦相处，只要生在这个地球上，我们就应该和睦相处，互相照顾，互助合作，好事情。这是我们这十几年我们做出的成果。凡是用我们这些方法的都做成功，不是我做成功，别人做不成，都做成功！许多学佛的同修到我们的菜园参观都学会了，跟这些小动物，蚊虫苍蝇只要用爱心去对待它，它来咬一口，决定不能杀它，我们愿意就供养它一餐，这布施供养。要不愿意供养，你就回避它，不能杀它，这个道理要懂，愈杀愈多，那就冤冤相报，没完没了。供养几次它知道了，它下一次就不到这来了，不再找麻烦了，都有受想行识，连树木花草都有受想行识，都有见闻觉知。所以树木花草可以沟通，山河大地可以沟通。

　　《还源观》上讲得很清楚，从一体起二用，二用第一个就是环境，依报；第二个作用正报，正报是自己。这一定要很清楚，依报是我们生活环境，环境里面有人事环境，佛家讲依正庄严，正报决定是自己，自己之外全是依报，依报里头有人事环境、有物质环境、有自然环境。诸佛菩萨是我依报里面的人事环境，诸佛菩萨，正报是自己。通常佛为我们介绍极乐世界，极乐世界的正报，阿弥陀佛，我们到极乐世界，我们是阿弥陀佛的依报环境。反过来，我们自己是正报，阿弥陀佛是我们的依报，极乐世界是我们的依报，一切往生到极乐世界的人全是我们的依报。这个依正一定搞清楚、搞明白，依正是一不是二，永远分不开。

　　我们怎样对自己就要怎样对待别人，对待我们的依报。依报里头包括，要记住人事、物质、自然环境。对我们，一般贴切的来说，就是对我们的人事，还对万物，万物多半是指动物，再就是植物，树木花草，山河大地，这个里面还包括自然现象，像明暗、风雨，这都属於自然现象。自然现象形成了有形的物质，跟无形的，我们现在讲波动，我们肉眼看不见的，或者是说不同维次空间的生物，跟我们自己都是一体，都是一个清净圆明体里面流露出来的，流现，所以是一体。一体就要懂得相亲相爱，一体里面一定要知道包容。他迷失自性，不知道是一体，他才做出许多违背自性的这些动作，如果知道的话，他就绝对不会违背。随顺性德，随顺性德那个心，那个包容的心，三种周遍里头第三种，含容空有。含空，空是虚空，心包太虚；容是容有，有就是这三种现象，物质现象，自然现象跟精神现象，它能包容。心包太虚，量周沙界，没有不包容。包容到什么程度？一体。如果说包容我像父母、妻子、儿女，这个能包容，还不是一体。包容到一体像什么？像我们的五官，眼耳鼻舌、五脏六腑，这个就很亲切了，一体。要把整个宇宙万事万物看作是自己的五脏六腑、眼耳鼻舌，一体，谁做到了？诸佛如来、法身菩萨做到了。他们心目当中绝对没有把我们当作外人，把我们看作真的，我们中国人讲心肝宝贝，他是这个看法。法身菩萨就这看法，为什么？他全明白了。在《华严经》初住以上，他们的心目当中遍法界虚空界跟自己是一体，不能承认的，那迷失了自性，他没有离开自性，只是完全迷了，亲爹、亲娘都不认识了。

　　佛法的教学，没有别的，就是教我们回头，教我们寻根，教我们找到自己。明心见性就是把根找到，根找到了，一切事情都圆满。佛经上有一句话说，「若人识得心」，这就是真心，就是自性，你要真正认得了，「大地无寸土」。这就全包了，刚才说了，宇宙之间不外乎三种现象，物质现象，精神现象，自然现象，全是自性所变现的，离开自性无有一法可得，这个说得多亲切，这个境界是法身菩萨的境界，是明心见性的境界。我们今天见不了性，为什么？我们对这个境界距离很远。换句话说，我们迷得很深，与这个境界愈接近，那就恭喜你，你快成佛了，为什么？你已经接近诸法实相，这是真相，这不是假的。不能承认，对这个还怀疑，你对於自性距离还相当遥远，怎么办？学习大乘。大乘经教慢慢给我们拉近，拉近之后，你得放下，我们今天讲解悟，没能落实，落实就是在生活，生活当中去体验，你能不能爱人？爱人像爱自己一样，这就是考验，就是你所知的、所解的是不是能真的把你的念头换过来？真换过来了，你成菩萨，你成佛。没能真换过来，你虽然知道，但是你不是菩萨，你也不是佛，你还是凡夫，你没有做到。

　　所以解悟之后要有证悟，证悟是什么？把你所解的东西全部跟你的生活融成一体，那叫证悟。解跟行合一了，解就是行，行就是解，行解是一不是二，你就证了。这个要紧，只有解，没有行，用现在的话，它是知识。如果解行合一了，那是智慧，自性本具的般若智慧，表现在外面自性本具的德相，德是德能，相是相好，自然表现在外面。这个就是《还源观》里面四德的第二个「威仪有则」，你的一切言行举止，能够做六道迷惑颠倒的众生最好的榜样，你表现是菩萨的样子、是佛的样子。佛菩萨应化在世间就是你这样子，你就是活佛，活菩萨。做出来了。

　　这样的至心，用这种心去念佛，真心念不是假心念，这个心里头没有怀疑、没有夹杂，就是大势至菩萨所讲的净念，没有一个妄念夹杂在里头。令声不绝，一句一句接著念，念的什么？具足十念，这举个例子，只有十念，称南无阿弥陀佛。以称佛名故，於念念中除八十亿劫生死之罪。每一念除八十亿劫生死重罪。这里八十亿再乘十，八百亿！八百亿劫生死重罪，这十念。命终之时，见金莲花犹如日轮，光明像太阳一样。住其人前，在这个人面前他看到了，金莲花。如一念顷，这个一念顷讲时间之快，这个一念我们现在懂得，就是弥勒菩萨所说的一念，一弹指有三十二亿百千念，这里头的一念，你说多快。我们现在用秒做单位，是一秒钟的几分之几？一秒钟可以弹指五次，乘五，一千六百兆，一秒钟的一千六百兆分之一，这叫一念顷。你看多快，他就往生极乐世界去了，坐著金莲花走了，品位绝对不低。你要想到五逆十恶，不是干好事，干坏事的，五逆十恶，地狱相现前被苦所逼迫，让他没有妄念，你看至心一念十念，坐著金莲花走了，品位是下辈往生吗？不可能！他的品位很可能在上辈往生，直捷生实报庄严土，太厉害、太不可思议了，显示念佛法门的殊特，念佛法门真不可思议，这是什么？他遇缘不同。证明善导大师讲的话一点都不错，不要看到他是善人、是恶人，最后一招总在遇缘不同，这个恶人他的缘太殊胜了，让他在临命终时一刹那之间，他没办法想恶的，恶念生不起来了，善友一教，他就是这句佛号，这一句佛号送他到极乐世界，可能送他上品上生，到极乐世界就成佛。

　　这至心一念往生，我们相信他决定不是同居土，金莲花是非常可能的实报土，实报土四十一个阶级，就是最初的这个阶级，圆教初住，也是我们大乘里面常讲的，大彻大悟，明心见性，他是这个境界，到极乐世界花开见佛，证无生法忍。可不可能？在理上讲，确实可能，为什么？因为你本来是佛。古大德所说的，上上品是四地以上，上中品的是初地到三地，初二三，逐渐的往下降，有这个说法。善导大师引经据典，批驳他们，肯定了缘分不一样，四土三辈九品总在遇缘不同，遇缘是临命终时那一刹那，那个缘决定你往生的品位。

　　「经云临终不能观佛」，这是真的，为什么？修十六观其中的十五观，除念佛之外都难！心要很细，要很平静才行。临终地狱相现前的时候恐怖！心怎么能静得下来，怎么能平得下来？所以不能观佛，平常修观到那个时候也不行，也没有办法修，缘不一样，这个时候只有念佛。「但仍能念佛名号，是显持名之法，实为至易也。临终易念，因得往生，是为至稳也」，稳当！真能帮助你成就，显示出持名这个方法真不可思议。持名这个方法我们决定不能疏忽，不能小看，一定要肯定它在无量法门当中，真真实实是第一法门，确实是第一法门，什么法门都不能成就，这个法门能成就，不但能成就，可以能达到最高的成就，像此地讲的这个例子，他的成就是非常之高，决定他是法身菩萨。也就是说，他的至心是理一心不乱，一个杂念没有，一点怀疑都没有，才有这样殊胜的效果，说明了念佛法门真不可思议。但是造作罪业这么重，临命终时这种机缘能不能遇得到，这大问题！这是举出一个例子，这个例子是真的不是假的，让我们知道这个法门之殊胜，法门之不可思议，法门的易修，我们现在就要抓住，念念不放，临终我们决定成功。我们对这个世间决定不能有丝毫贪恋，在这个世上随缘，有很好，没有也好，绝不计较这些，我们的心始终保持清净，保持觉而不迷，保持正而不邪，保持净而不染。平常能做这个功夫，往生有把握，我们心里多自在、多快乐！虽然没有到极乐世界，极乐世界已经注册了，决定去！这个地方不要注册，娑婆要注册，那可就麻烦大了。这个地方不管怎么样都好，样样都好，与我不相干，我是极乐世界的人，在这里暂住几天，像住旅馆一样，得真自在！现在时间到了，我们就学到此地。