净土大经解演义　　（第六００集）　　2011/9/18　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0600

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百八十八面，从第一行看起：

　　「《维摩经嘉祥疏》云：云法眼净者，小乘亦法眼，大乘亦法眼。小乘法眼，即初果见四谛法，名法眼。大乘法眼，初地（别教）得真无生法，故云法眼」，别教初地就是圆教的初住。「今此经指小乘法眼净。如憬兴曰：法眼净者，即预流果（初果）」。「又《净影疏》云：见四真谛，名净法眼」。『阿那含』，「是小乘四果中之第三果。」『诸漏已尽，心得解脱』，「如《维摩经》云：八千比丘不受诸法，漏尽意解。」「肇公注曰」，肇公是僧肇大师，「漏尽者，九十八结漏既尽故，意得解脱，成阿罗汉」。「是指烦恼断尽，心意解脱，证阿罗汉之果。可见经中法眼净及诸漏已尽，均指声闻乘。」都是讲小乘，前面这一段经文，小乘从初果到四果，说他们的境界。

　　这是世尊讲经到最后这一段，『天人世间有万二千那由他亿众生，远离尘垢，得法眼净』。证初果的，证小乘初果的有这么多人。当然不是这个地球，地球到今天才七十亿人，这个地方有一万二千那由他亿，这个数字非常大。这是指什么地方的？至少是指娑婆世界。娑婆世界是释迦牟尼佛的教区，他老人家度化众生的地区，这个地区是三千大千世界，这是一个三千大千世界。三千它是以须弥山为中心，这是一个大的星系。在过去，确实许许多多人都误会了，认为单位世界是一个太阳系。黄念老居士是学科学的，我们见面的时候，他就提出这个问题，他说单位世界不是太阳系。经上讲得很明白，这一个星系中心是须弥山，太阳绕须弥山的腰，这当中，绕这个旋转。照这个说法，单位世界应该是银河系。银河系的中心，现在科学家发现是个巨大的黑洞，就是佛经上讲的须弥山。这个黑洞的能力非常强大，连光线都被它吸进去，有这么大的吸引力。明年正好银河对齐，这是个天文现象，也很难得遇到的，大概要两万多年才遇到一次。银河中心，太阳在当中，地球，排成一条直线。这是古时候马雅人的长历观察到的，他那时候还没有仪器。他们对天文非常熟悉，而且观察得非常精密，这是一个周期性。

　　一个单位是一个银河系，一个小千世界是一千个银河系，再以这一千个银河系为单位，小千世界，一千个小千世界称为中千世界；再以中千世界为单位，一千个中千世界是一个大千世界。一个大千世界，因为它有小千、中千、大千，所以叫它做三千大千世界，实际上是一个大千世界。有多少个银河系？一千乘一千再乘一千，十亿，十亿个银河系是释迦牟尼佛教区，他教化的地方，这么大！如果从这么大的银河系来看，这数字不大，才「万二千那由他亿众生」，得法眼净就是证初果，听佛讲这部经，他们就证须陀洹果。『二十亿众生』，二十亿就少了，少很多，『得阿那含果』，阿那含是三果，小乘三果；『六千八百比丘，诸漏已尽，心得解脱』，这是证阿罗汉。可见得愈往上去人数就愈少，证初果的人太多太多了。这是闻经获益第一段，先讲小乘。

　　下面举个问答，也是古人的，「或问：闻此大乘无上经典，为何得小乘法益」。「《净影疏》云」，净影是隋朝人，慧远法师，跟我们东晋初祖，在庐山开净土宗第一个法师，我们叫初祖，名字完全相同。他也叫慧远，他是隋朝人。所以在佛门里面称他为小慧远，你只要看到小慧远，就是称净影法师。净影是寺庙，他老人家一生住在净影寺，后人对他尊称，不称他名，也不称他字，称他所居住的地方净影，称净影法师，这是称呼当中最恭敬的。远公法师说，「小乘众生，闻说娑婆秽恶可厌」。听释迦牟尼佛讲经，说明六道，三界六道，六道是秽土，这里面众生非常之苦，三苦、八苦都是对这个地区说的。你要是真的明白了，「深心厌离」，不想在这个地方再逗留了，能不能离？能。离开了六道就生四圣法界，四圣法界是释迦牟尼佛的净土，跟极乐世界方便有余土相当。你看极乐世界有凡圣同居土、有方便有余土，凡圣同居土是六道，但是极乐世界只有两道，其他四道没有。没有饿鬼、地狱、畜生，也没有阿修罗，极乐世界的同居土只有人跟天，只有两道。这是跟其他世界不一样的地方，这是阿弥陀佛本愿功德的成就。

　　发愿，发愿要兑现，他发了愿之后，用五劫的时间修行，每一愿都兑现了。所以极乐世界怎么来的？是阿弥陀佛四十八愿、五劫修行功德之所成就，这么来的，这是不可思议的境界。我们这个世界有没有？有，一个人如果修纯善，心地纯净纯善，这个人将来生天。那个天上生活的境界也不需要设计，也没有人施工，自然变现出来的。这是什么原因？纯净纯善功德之所成就，像化乐天、他化自在天。同样一个道理，你要做五逆十恶，你的心地跟你的行为浊恶到极处，那个恶也能变现，这个恶业成就变现什么？变现无间地狱。地狱也是化生的，是你自己业力变现出来的，没有人设计，也没有人去建造。它跟阎罗王没关系，跟佛菩萨也没关系，跟上帝也没关系，是你自己不善业所变现出来的，这么一回事情。在我们这个世间，天堂地狱如是，极乐世界的成就，我们就不会怀疑，它是真实大愿、大行功德之所成就。所以，小乘知道六道的状况，三苦、八苦，不愿意在这里头再受苦、再轮回。他听到这个经，因为他的心量并不大，能够离开六道他就很满意，离开六道就很满意，他脱离六道轮回生到四圣法界，是这么回事情。「憬兴亦云，众闻此方秽恶可厌，故得声闻之果。」他们证得的是声闻小果。

　　我们再看底下一段，底下一段是「大乘得益」。大乘跟小乘实际上心量不一样，志趣不一样，大乘的心量大，志趣高远，所以得利益不相同。我们看经文：

　　【四十亿菩萨。於无上菩提住不退转。以弘誓功德而自庄严。】

　　这是得不退转的菩萨，这个不退转是阿惟越致菩萨，是《华严经》上初住以上，一直到等觉，都叫不退转。下面这一段：

　　【二十五亿众生。得不退忍。四万亿那由他百千众生。於无上菩提未曾发意。今始初发。种诸善根。愿生极乐。见阿弥陀佛。皆当往生彼如来土。各於异方次第成佛。同名妙音如来。】

　　我们净宗这十几年来，皈依三宝，皈依证上的法名都用妙音，妙音就从这里来的。佛给我们大家授记，我们这个世界的众生，将来往生极乐世界，在那边修行成佛了，到他方世界去示现成佛度众生，都称为『妙音如来』，妙音就是南无阿弥陀佛。居士是念佛成佛的，所以现在我们的皈依证上都用妙音，因果相符，现在是妙音居士，将来是妙音如来，这个法名从这里来的。

　　我们看念老的注解。「右段」，右面这段经文，「正指闻法所得之大乘法益」，这些是大乘根性，跟前面不一样。『不退转』，「所修之功德善根愈增愈进」，他只有进没有退，「不更退失转变」，他不会退心，他也不会改变，这句话非常重要。要知道，世尊为我们所宣讲的八万四千法门，《金刚经》上说得很明白，「法门平等，无有高下」，一定要记住。我们在《华严经》上看到善财童子五十三参，这是做一个象徵性的表演，五十三位善知识都是古佛再来，法身大士，他们表演给我们看的。表演什么？男女老少、各行各业，全都是行菩萨道，都是在学「大方广佛华严」。在哪里学？完全在生活上。日常生活，善行是佛法，你只要入佛境界，没有一样不是佛法。不善的也是佛法，你看胜热婆罗门的愚痴，这贪瞋痴，他行愚痴；甘露火王瞋恚；伐苏蜜多女的淫欲，她是个妓女。哪个行业都是菩萨道。

　　我们才知道，大乘法里讲，哪一法不是佛法？法法皆是佛法。问题就是你在一切法当中，真正做到了不起心、不动念、不分别、不执著。那行吗？行，这个境界里头，心是清净寂灭，生无量智慧、无量德能。清净心生智慧，何况清净平等觉！所以一切事情，无论什么事情，大事小事，你私人的事，或者是社会大众的事，你都能处置得圆圆满满，尽善尽美，这是佛法。如果要不是这样的境界，我们学它干什么？到这个境界，才叫「圆人说法，无法不圆」，圆修圆证，佛法活了。现在人讲活学活用，活活泼泼，不是一般人能够想像得到的。你们到敦煌，敦煌我没去过，我看过一些照片，敦煌石窟里面这些绘画、雕塑。释迦牟尼佛在那里讲经说法，大众听经，空中是什么？空中是天乐，天女在那里唱歌、舞蹈供养大众。这是大乘，你说这个法会多庄严、多圆满。

　　我们在历史上看到，汉朝的马融大概就是学到这一套。马融上课的时候，他拉了一个布帘，布帘后面是他家里面养的乐队，里面在弹琴、在演奏，他一面欣赏是一面教学。真正得马融真传的是郑玄，郑玄在马融会下三年，一心听讲、学习，幕后面这些女孩子在那里演奏，他从来没有张望一眼，他如如不动。所以马融心里有数，他说我一生的学问这个小孩全学去了，而且他估计这个学生将来超过他。他心里还有嫉妒心，不希望有人能超过他的，这老师，老师存心不善，想害他、整他。可是郑玄很聪明，很有智慧，他也能看出来。他结业了，学成了离开，老师带著同学一百多人，十里长亭为郑玄饯行，每个人敬三杯酒，三百杯的故事从这儿来的。灌了郑玄三百杯酒，酒醉了当然他就不醒人事，这就好整他。没想到郑玄三百杯酒喝下去之后，小小的礼节都不失，真叫海量。所以李老师跟我们讲这个故事，人人都像郑玄的这种酒量，释迦牟尼佛不饮酒那条就不要了，他不会喝醉。酒是属於遮戒，它不是性罪，它是防范你犯罪的，像郑康成那个海量的话，这条戒律就没用了。所以他离开了，离开的时候他走的路线大家知道，半途当中他改道，走小路走了，聪明，真的超过老师。他的字叫康成，称他郑康成，他的名字叫玄，郑玄，汉朝的大儒。现在十三经的注疏，三礼，《周礼》、《仪礼》、《礼记》，他注解的。所以，烦恼习气不好断，真现前的时候真会起作用，那个时候佛法还没到中国来。我们想想古时候有这么多的案例。

　　我们看下面的文，他不会退失，他不会改变。退失、退心、改变，这个事例不胜枚举，太多太多了，我们遇到这个要用平常心看待。为什么？知道众生在六道轮回的时劫太长太长，阿赖耶里面的习气很深。不是真正有功夫的人，真正有大心的人，就是菩提心，真正发菩提心的人不会退转，但是真发心的人少。发菩提心，那就是发心为一切众生、为一切苦难众生服务，这是真正菩提心，没有自己；还有自己的名闻利养，就不是菩提心。菩提心一定是无我，《金刚经》上讲的，四相破了，四见破了是真正菩提心，破四相还不行，要破四见。小乘须陀洹就破四相了，破四见是初住菩萨，《华严经》的初住菩萨，无我见、无人见、无众生见、无寿者见。「又表勤行修习，如念佛不退、勤行不退等，又不退转即梵语之阿鞞跋致。」本经里面讲阿惟越致，是一个名词，翻译的不一样，音都很接近，阿惟越致，阿鞞跋致。

　　「本经中云住不退转，下复云得不退忍，均据《唐译》」，这是说明这个文字的来处。这是夏莲居老居士小心谨慎，因为是会集，不是翻译，会集一定要用人家的原文不能改动，改动那你就错了，不可以改动的。所以，这一句从哪里来的？是从唐译里面来的。「至於《魏译》」，魏译是康僧铠的本子，「则只云得不退转」，他说得简单。「净影师疏曰」，就是小慧远的《义疏》，《无量寿经义疏》，「大乘众生，闻弥陀威德广度」，听到释迦牟尼佛在这次法会里专门介绍西方极乐世界、介绍阿弥陀佛，听了之后有所感动，「坚心愿求」，下定决心，我要求生净土，我想亲近弥陀，「故得不退」，勇猛精进，他不退转。「闻此多益，誓欲济度，名誓自庄」。下面又说，下面是念老的解释，「盖谓闻名求生志愿坚决，故得不退。誓欲利他」，发大誓愿普度众生，四弘誓愿里所说的「众生无边誓愿度」，就是指这一愿，「故名弘誓功德以自庄严也」。名誓自庄这四个字，就是故名弘誓功德以自庄严。「今经据《唐译》为住不退转，涵义稍深，但不妨仍引《净影疏》以指其中之初步者。」因为阿惟越致菩萨有四十一个阶级，从初住到等觉都叫阿惟越致，慧远疏里面意思比较浅，是诸菩萨。唐译的这个得不退忍，这个意思比较深，那就是十地菩萨。但是统统能讲得通，意思都包含在里头。

　　下面说不退忍，这是有『二十五亿众生，得不退忍』。「忍者」，什么叫忍？「《大乘义章》九」，九是第九卷，《大乘义章》第九卷里面说，「慧心安法，名之为忍」。智慧，不是烦恼、不是分别、不是执著，是自性本具的智慧。「又十一曰：於法实相，安住为忍」，这《大乘义章》，前面是第九卷，这是第十一卷，有这么两句。於法实相，法，一切法，惠能大师开悟的时候告诉我们，「何期自性，能生万法」，这个法就是万法。能在一切法里面看到实相，把心安住在实相上，这叫忍。忍有承认的意思、肯定的意思。实相是什么？是真相。真相是什么？真相是无所有、毕竟空，一切法的真相是不可得，《大般若经》上所说的「一切法无所有、毕竟空、不可得」，这是真相。

　　我们这几年，看到世尊跟弥勒菩萨的对话，我是在《法苑珠林》第八卷最后的一段，这个对话，《法苑珠林》第八卷最后一段，诸位去看就看到了。释迦牟尼佛问弥勒菩萨，「心有所念」，凡夫心里动个念头，「几念几相识耶」？这个话问这一个念，我们感觉到的有个念头，这个念头里头有几念、有几相、有几识？弥勒菩萨回答说，「一弹指顷」，这一弹指「有三十二亿百千念」。百千是单位，十万，三十二亿乘十万，三百二十兆，这一弹指三百二十兆。惠能大师所说的「能生万法」，这一弹指就是三百二十兆。「念念成形，形皆有识，识念极微细不可执持」，你没办法抓到它。为什么？它存在的时间，要现在用秒来做单位的话，是一千六百兆分之一秒，你怎么能把它抓住？抓不到它的。所以叫不可执持，是真有，不是没有。这个事情佛清楚，佛说过了，八地以上就见到，八地、九地、十地、等觉、妙觉，这五个位次统统都看到。这看到什么？宇宙的起源、万法的起源，跟我们生命的起源，同时，都不能说一刹那，一刹那太长了。佛经上讲的一念讲得好，当处，「当处出生，当处灭尽」，这佛在《楞严》上说的，这是实相。你能够把心安住在这上，不动了，就是不起心、不动念、不分别、不执著了，这叫忍，叫定住。这才是一切法的真实相。

　　「例如无生法忍」，一切法本来不生，本来不灭，它速度太快，生灭好像是同时的。有没有生灭？有生灭。如果没有生灭，说无生无灭，这个话不叫废话吗？真有生灭，不是没有生灭，真有生灭，但是这个生灭你没有办法掌握，你看不出来它有生灭。一个连一个，前念灭，后念立刻就生，你完全没有办法捉住它。八地以上的定功才能看清楚、看明白。所以，科学、哲学不要去学，你本身就具足圆满的科学跟哲学，不在外头，外面发现的都是小东西，鸡毛蒜皮，不足以道也；真正究竟圆满的科学、哲学是在你自性当中，不在外头。「据《智度论》释为安住於无生之法理，而不动心者」，这叫忍。「可见忍者，即安忍，谓於理决定，而无移动之念也。准此可知，不退忍者，即安住於不退之理而无移动之念。是则念念皆无退转，应相当於三种不退之念不退。」这三种不退，就是「位不退」，所修的位次不会退转，小乘须陀洹就得到，位不退。第二「行不退，於所修之行法不退失」，这是菩萨，菩萨不会退转到小乘。小乘会退心，看到什么？众生太难度，不听话，度众生太辛苦，他退心不干了。我退到小乘，不当菩萨，菩萨太辛苦，会退到二乘。所以，行不退是菩萨。「念不退」，这个高了，念念，就是讲弥勒菩萨讲的那个微细的一念，念念不退，这是法身大士，念念不退。就是我们中国禅宗所说的，明心见性，大彻大悟，见性成佛，是这个境界。这是法身菩萨，有念不退。这叫三不退。

　　「《观经妙宗钞》」，《妙宗钞》是智者大师注的，天台宗的，「若破见思名位不退」。实际上，破见惑就不退转，破见思是阿罗汉，这是位不退。「则永不失超凡之位（指永超出於凡夫之假有）」，是这个意思，这底下括弧解释得很清楚。「伏断尘沙名行不退，则永不失菩萨之行」，他不会退到二乘。「若破无明名念不退」，破无明就是不起心、不动念，「则不失中道正念」，这样的人，生西方极乐世界是生实报庄严土。所以生实报庄严土才圆证三不退，圆满证得，这法身大士。「今」，现在经上所讲的，「不退忍者，指安住於实相之理，念念不移，则应是念不退」，念不退就是法身菩萨。「住不退转，以弘誓功德而自庄严，则相当於行不退。闻经菩萨根机不一，闻法之益自有差殊」。这个解释得很好。听众根性不相同，同样都是听佛说法，得益高下不相同。根机厚的得大利益，得念不退，根机薄的也能得位不退。这是得不退转菩萨。

　　『今始初发』，「发菩提心也」，过去没发过菩提心，现在一听这个经，发了菩提心。「发心毕竟二不别，如是二心先心难」，这个两句，佛在经典上说过，祖师大德引用的特别多。「故一切经中於发菩提心之人数」，都大书特书。「如是菩萨既发大心，复行众善」，众善在此地我们可以这样说法，一心专念阿弥陀佛，就是行众善，因为念佛是善中之善，没有比这个更善的，「愿生极乐，故均得往生见佛；复於诸方先后成佛，同名妙音如来」。这等於是给我们授记，我们将来到极乐世界成佛，都叫妙音如来。我是读经读到这个地方，是在美国，有一次一下来了有一百多人皈依，起法名来不及了。我就想到经上，我们用一个同名吧，这「同名妙音如来」，咱们现在就同名妙音居士，妙音从这儿来的。所以，这个名字不是我起的，释迦牟尼佛给我们起的。我们再看下面，下面这一段是「普记十方」，真的给我们授记了。

　　【复有十方佛刹。若现在生。及未来生。见阿弥陀佛者。各有八万俱胝那由他人。得授记法忍。成无上菩提。彼诸有情。皆是阿弥陀佛宿愿因缘。俱得往生极乐世界。】

　　这一段经文里面有两个小段，前面一段「授记法忍」，后面一段「宿愿得生」，过去生中跟阿弥陀佛结的有缘，这是宿愿往生的。「右明十方具缘众生」，不能没有缘，要与一切众生结缘，结法缘，「普得授记益」。阿弥陀佛成佛了，凡是跟阿弥陀佛宿世有缘的众生，有缘听到这部经，佛都给你授记。在这个会上，释迦牟尼佛代表阿弥陀佛为大家授记。我们今天在此地遇到这部经，我们宿世跟阿弥陀佛有缘，今天佛在这里授记，有我们在内，我们不在外，所以这非常亲切。右明十方具缘众生普得授记益，大家普遍都得授记了。「佛对众生授当来成佛之记」，『得授记法忍，成无上菩提』，成无上菩提就是成佛，这是授当来成佛之记，「名授记」。「此有四种：一、未发菩提心授记。二、已发菩提心授记。三、隐覆授记，他人得闻，当人不知。四、现前授记。」四种无论是哪一种，你得一种，皆名授记。「得授记法忍」，得授记，意思跟前面讲的是一样；「法忍者，即弥陀第四十八愿中之三忍。《魏译》为第一第二第三法忍」，也就是本经所说的「音响忍、柔顺忍、无生法忍」。「得佛授记，证入无生，成无上正觉。如是之人，故云得授记法忍，成无上菩提。」『皆是阿弥陀佛宿愿因缘』，「如《唐译》云：八万亿那由他众生，得授记法忍，成无上菩提」。这一句唐译的经文里头我们要记住，我们今天这一会也在其中，我们今天所有的大众，缘分就特别深，我们都在授记之中。

　　这四种授记里面有一种，就是第一种，「未发菩提心授记」，这句比较不好懂，这里面好像没有看到注解说。这是什么？这是释迦牟尼佛为所有一切众生授记了，他老人家讲「一切众生本来是佛」，这不是都授记了！「一切众生本来成佛」，这个话都是佛在大经上说。这是未发菩提心授记，全都是，没有一个不是，说的是真话，不是假话。我们中国圣人也非常了不起，虽然没有说佛，但是我们的老祖宗说「人性本善」，那也是给我们所有的人都授记，人性本善。这个善不是善恶的善，这个善就是佛讲的成佛、是佛，照中国人讲，圣人、贤人，人人都是圣人，人人都是贤人。你看，「性相近，习相远」，「人之初，性本善」，性是一样的。但是习性就不一样，本性本善，习性不善，因此教育就非常重要。在全世界任何一个国家族群，在这一点都比不上中国，中国在千万年前，老祖宗就知道了。所以，中国人是最重视教育，有教育的智慧、有教育的方法，千万年来有教育的经验、有教育的效果，全世界找不到第二家。文字发明只有四千五百年，黄帝时候发明的，不能说没有文字就没有文化，这讲不通，没有文字有文化！印度教前身就是婆罗门教，婆罗门教的历史，他们告诉我，我跟他们有往来，有一万三千年。我就一想，我们中国传统文化绝对不止一万三千年，至少也跟他们一样，不会少过它。

　　你想想看，没有文字是口传，世代相传，中国文化的精髓就是四桩，四科，五伦、五常、四维、八德。这个四科传十万年也不会传错，因为它太简单了。五伦二十个字，能传错吗？父子有亲，夫妇有别，君臣有义，长幼有序，朋友有信，我相信传十万年都不会传错，不需要记的。五常就五个字，仁义礼智信，你看能错吗？四维，礼义廉耻，八德，孝悌忠信、仁爱和平，不会传错！孔老夫子才把古人所传的，用文字写下来，变成书本，这是中国传统文化的总纲领。四书、十三经没有离开它，乃至於乾隆所编的《四库全书》没有离开它，总纲领、总原则。这个东西要完全落实，就是大同之治，在中国实现过的，不是理想，曾经做到了。

　　愈往后代，慢慢形成了自私自利，从自私自利形成了物欲，道德就往下坠落。所以，道失而后有德，德失而后有仁，仁失掉了而后有义，义失掉了而后有礼，礼要是失掉了天下大乱。这古人讲的，一点都没错。民国成立，满清亡国，我们礼不要了，所以造成今天社会、造成今天地球上的问题，礼没有了。要恢复，现在大家都想社会安定，世界和平，怎么恢复？你恢复道与德，太高了，决定不会有成就。要恢复礼，礼恢复了恢复义，义恢复了再恢复仁，仁恢复再恢复德、再恢复道，要这样一步一步的，循序渐进。我们今天把礼找回来，礼就是佛家的戒律，就是规矩，做人要有人的规矩，像个人样子。儒释道的三个根就是属於礼，儒家的《弟子规》那是礼的根，没有《弟子规》哪来的礼？没有了。道家的根《感应篇》，因果的根，要知道有因果；佛家的根《十善业道》。我们努力在做，真正到三个根能够普及到世界，我们讲普世的教育，这个教育展开了，社会安定，天下太平，至少要三代以后，快的。如果慢一点应该是五代，换句话说，一百年之后到一百二十年之后，才能看到效果。我们节节衰退，也是慢慢提升，一下提升是不可能的。

　　你看看，达摩祖师到中国来传禅宗，梁武帝不认识。梁武帝虽然是佛门大护法，他对佛教并没有真正认识，他修的是福德，他不知道功德。替佛教做了不少事情，建寺庙，都是有规模的寺庙，四百八十座，以国家的力量，度出家人十多万人。所以他很自豪，以为他自己功德很大，达摩祖师来，向达摩祖师夸耀，我替佛门做这么多事情，我的功德大不大？达摩祖师很老实，回他一句话，「并无功德」。他一听这句话就生气了，就送客，不再谈话，送走了。如果他说我的福报大不大？达摩祖师讲很大很大。他修的是福报，为什么？著相，著相就变成福报，离相是功德。他著相了，他还邀功，所以他是福报不是功德。他死了以后不是到极乐世界，大概到忉利天，他修的福报可以到忉利天。功德跟福德有差别，事上没差别，心上有差别，一个是离一切相，一个是著相。

　　所以我们跟阿弥陀佛宿世有缘，这一生又碰到，今天在此地统统得授记了。「彼无量寿佛昔行菩萨道时，成熟有情，悉皆当生极乐世界。」换句话说，我们今天在授记的这些同修，皆当生极乐世界，一个都不漏。诸位要看清楚，「皆当生」，你当然会往生，什么时候？不一定，有早有迟。如果你依这个经教去奉行，依教奉行，你这一生就能得生；如果对这个世间还有留恋，还不想去，那就来生后世。这是什么？未发菩提心授记。

　　我们再看下面文。「盖一切法从因缘生，如是众生过去生中，得与因地中之弥陀相值，深蒙教诲，成熟善根，是乃无上殊胜之善缘。」这不是阿弥陀佛成佛的，建立极乐世界，这是因地，早又早之。从这部经上，释迦牟尼佛给我们介绍极乐世界的历史，多长的历史？更远就不说，只从他发四十八愿这一世说起。他是个国王，当时世间自在王住世，听佛讲经说法很有感动，舍弃王位出家了，法藏比丘。做国王叫世饶王，我们听这个名字，他治理这个国家应该是大同之治，非常难得。出家之后，发四十八愿，发愿之后五劫修行，极乐世界成就之后到现在十劫，加上修行的五劫，十五劫之前，弥陀因地。今天我们看到说与因地中弥陀相值，那应该是十五劫以前，我们跟阿弥陀佛曾经遇到过，曾经结过缘，相值就是相遇。深蒙教诲，他那个时候是个修行人。成熟善根，我们的善根是从那个时候种下的种子，现在成熟了。是乃无上殊胜之胜缘，怎么叫成熟？今天有缘听到这部经，知道阿弥陀佛的故事，深深有感。法藏比丘当年发愿，四十八愿，愿愿都是为众生，没有为自己。五劫修行功德圆满，成就极乐世界，这是他的一个大愿望。极乐世界成就了，接引十方宿世有缘的这些人，统统都到极乐世界来，听他讲经教学，他在极乐世界教学没有中断。

　　我们现在知道，极乐世界人的生活状况，每天都在学习。因为生到极乐世界，即使凡圣同居土，得到阿弥陀佛本愿威神加持，统统皆作阿惟越致菩萨。凡圣同居土下下品往生，也是阿惟越致菩萨，这不得了！释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，没有这样讲过，只有极乐世界。得的身是法性身，居住的世界是法性土，跟我们这个世界完全不一样，我们这是法相。诸位要是深入大乘就了解，法性跟法相不一样，法性是真的，法相是假的。法相怎么？刹那刹那变化，就是弥勒菩萨所说的，一弹指多少次变化？三百二十兆次的变化；一秒钟多少变化？一千六百兆的变化，这是法相。法性，法性没有变化。没有变化就真的，那叫一真法界，极乐世界是一真法界。人生到那个地方去，化生，不是从小慢慢长大的，从小慢慢长大他就有变化。所以，生到极乐世界那个身跟阿弥陀佛的身一样，完全相同，身有无量相，相有无量好。极乐世界是平等世界，每个人相貌是一样的。寿命无量，相貌不变，就是那个世界没有生老病死，他是化生，没有生老病死。花草树木，植物没有生住异灭，山河大地没有成住坏空，统统没有，所以称作一真法界。

　　到那个地方去，学习没中断，行住坐卧统统在学习，阿弥陀佛讲经不中断。人生第一乐事是学习，《论语》头一句话，「学而时习之，不亦说乎」，最快乐的事情是学习。说学习的环境，在遍法界虚空界一切诸佛刹土，阿弥陀第一。这不但是释迦牟尼佛给我们介绍，十方佛都赞叹；换句话说，十方佛都同意释迦牟尼佛所说的，这还能有错吗？於是我们跟弥陀宿世有缘，我们这一生决定往生。我们下定这个决心，他知道，我们往生的时候他肯定来接引。我们一丝毫不要疑惑，疑惑，你就有杂念，你信心失掉了，你就退转了，阿弥陀佛想来接你接不上。这一点比什么都重要，坚定信心，不退、不变。

　　「又因宿世受教因缘，曾从闻起思，从思生愿，如是正思正愿，印入八识心田，决定不消，是为无上殊胜之善因」，这个善因我们每个人都有。「今弥陀觉满功圆，成究竟觉，於是因缘俱熟，蒙佛威力摄受」，『俱得往生极乐世界』。「可见极乐世界菩萨、声闻、天人俱皆无量者，正表弥陀因地，於无量劫，於生死海中，教化摄受六道众生，实无量也。」这个教化六道，是遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的六道众生。弥陀因地发心平等，不是度一个世界，他是要度尽遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的苦难众生，发的是这个愿，今天成就了。「且我今日於此妙法能闻能信，是必弥陀於往劫中」，过去劫中，「追逐我於泥犁之中」，泥犁是地狱，可能是我们堕在地狱，阿弥陀佛就来照顾我们，「教诲我於火宅之内，摄受不舍，劝导不休。不惜共轮转於六道」，这是无量的悲心，无尽的慈悲。我们应该知道，佛对我们是无量无边无尽的恩德，知恩才会报恩，不知道报恩，他是不知恩。佛对我们恩德多大，生生世世没离开我们，时时刻刻都在照顾我们。「但欲我回心於一念」，一念是什么？一念是无念，一念就是本性，一念就是自性，一念就是成佛。

　　「恩德无极」，这是诸佛如来的本心。一念不觉是凡夫，一念觉是成佛，这个一念就是弥勒菩萨所说的一念，是一千六百兆分之一秒的一念，这一念只要不动就圆满了。「恩德无极，威德无穷，为我培植善根」。我们无知，不知道，不知道感恩。对我们的慈悲，对我们的爱护，对我们的照顾，对我们的帮助，父母都比不上。「今幸生育增长。注释至此，不禁泪零！」这几句话是黄念老说的，这一生有幸，生育增长，有这个缘分来注解这部经，注释到这个地方，感动得流泪。黄念老真正知道佛恩，知道佛恩才知道报恩。请看最后这一段：

　　【尔时三千大千世界。六种震动。并现种种希有神变。放大光明。普照十方。复有诸天於虚空中。作妙音乐。出随喜声。乃至色界诸天悉皆得闻。叹未曾有。无量妙花纷纷而降。尊者阿难。弥勒菩萨。及诸菩萨。声闻。天龙八部。一切大众。闻佛所说。皆大欢喜。信受奉行。】

　　我们看念老的注解。「右」，右面这段经文，这是天地的祥瑞，也就是说我们人心感动了，山河大地感动了，诸天天神也感动了。「右表法会圆满，复现奇瑞」，瑞相现前。「本经现瑞，既现序分，复现正宗与流通。深显此经实为初善、中善、后善，万德圆满。」释迦牟尼佛讲经有瑞相，但是序分、正宗、流通都现瑞相的很少，多半是在正宗分里头有现瑞。这种现瑞跟《华严》相同，《华严经》序、正、流通都现瑞相，本经亦复如是，太不容易了，太难得了。念老为我们点出来，初是序分，瑞相善，中是正宗分，后是流通分，这三善，显示万德圆满。「如序分《大教缘起品》，世尊威光赫奕，如融金聚，放大光明，数千百变，光颜巍巍，宝刹庄严，从昔以来，所未曾有。如是之瑞应称奇瑞，以昔所未有也。」阿难与大众过去没有见过这样的瑞相，现奇瑞一定是讲奇特之法，普利众生。「正宗分中《礼佛现光品》，既见弥陀，如黄金山，高出海面，复闻十方称扬赞叹阿弥陀佛，弥陀掌中放光，一切佛国，悉皆明现。如是之瑞，正是奇瑞。」这是在正宗分里面看到的，稀有难逢。「末於流通分中，则大地震动」，这六种震动，「复现种种希有神变，光明普照，天乐盈空，天花纷降，经云希有神变。故今所现亦是奇瑞」。

　　在这部经上，我们看到三次奇特的瑞相，证明法门奇特，大经奇特，持名念佛功德奇特，往生净土一生决定成佛，这是奇特。往生极乐世界是一生成佛，就是这一生。我们人往生到极乐世界，诸位要记住，不是死了才去。而是你气没有断，你看到阿弥陀佛来接引你，告诉大众：佛来接引，我走了。身体丢掉不要了，这样走的，活著走的，所谓当生成就的佛法。生到极乐世界无量寿，那个无量是有量的无量，寿命多长？《华严经》上讲的三大阿僧只劫。三大阿僧只劫是在极乐世界修行，毕业了就真的无量，无量的无量。毕业是什么果位？《华严经》上的妙觉果位，比等觉还高，妙觉如来。真的是无量了，从有量的无量达到无量的无量。这真无量寿，不是假的，从我们现在就开始。所以，真听懂、听明白了，谁不羡慕、谁不想！

　　现在世界很乱，灾难很多，什么地方安全？极乐世界最安全。为什么安全？极乐世界没有一个人是有坏心眼的，人人都是好人，事事都是好事。佛在经上常说「一切法从心想生」，极乐世界没有恶念，一个恶念都没有。一句阿弥陀佛善中之善，每个人都是念佛求往生的。至心、真诚心念一句阿弥陀佛，消八十亿劫生死重罪。我们念行不行？我们念不行。为什么？我们的心不干净，念这句佛号里头有杂念进去。一个杂念都没有，这一句佛号能消八十亿劫生死重罪，这是讲「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，一点都不假。这是我们修净土宗的同学，与阿弥陀佛宿世有缘的同学，应该要知道，应该要珍惜。我什么时候往生？这一生决定要生。以前曾经多次遇到过，都是因循苟且，疏忽了，这一世要当真了，决定往生。相信我们自己跟阿弥陀佛宿世的缘很深，从第一次跟阿弥陀佛结缘以来，生生世世无论我们在哪一道，弥陀都在我们身边时时照顾，时时帮助，我们自己不知道，是真的，不是假的。

　　所以，这一世能遇到这部经典，太不容易了，你要不仔细去想想你不知道。《无量寿经》释迦牟尼佛在世多次宣讲，所以版本就很多，而且每一次讲的里头内容并不一样。流传到中国来，一共十二次翻译，就是十二个本子，不同的本子。可惜失传了七种，现在保存下来只有五种，收在《大藏经》里面。但这五种里面出入很大，说明不是一次讲的，一次讲的，翻译不会有很大的出入，总是大同小异。释迦牟尼佛一生讲经，从来没有讲过第二遍。这个地方出入最大的是愿文，五种本子，两种四十八愿，两种二十四愿，宋朝翻译的一种三十六愿。翻译决定不能这样翻法，可见得一定是原本是这样的；如果原本是相同的，愿文的数字不可能变动的。这三种不一样，就说明至少是三次宣讲，还有七种本子失传的，没见到，所以古人说三次以上。世尊多次宣讲说明这个法门重要，这个法门能普度众生，令众生确确实实得现前的真实利益，这个利益你马上就得到。

　　所以，就有会集的必要，五种本子一起读，难，不好念。宋朝时候王龙舒居士就想到会集，他的会集本，日本《大正藏》有，乾隆的《龙藏》里头有，都收入《大藏经》了。这就是历代祖师大德肯定会集是好事，不违背经教。但是他的会集只看到四种原译本，唐译的，王龙舒居士没有看到这个本子。这个本子有些经文非常精彩，是其他四种本子里头没有的，是我们不能不知道的。莲花化生，唐译的这个本子有，其他的没有，这个太重要了。龙舒本子因为少了一本，少这一种，只有四种，所以到清朝咸丰年间，也就是慈禧太后在世的时候，慈禧太后是咸丰的妃子，魏默深居士做第二次会集。会集的本子比王龙舒的好，可是还是有瑕疵，取舍不当。所以民国初年，夏莲居居士作第三次的会集，三年闭关完成底本，十次修改，成为这个定本，前后用了十年时间完成，一生的心血。你说他到这个世间来干什么？就是为了这桩大事情。而黄念祖老居士一生，他最大的事情就是集注，这个注解是集经、论八十三种，祖师大德的注解一百一十种，集注，集《无量寿经》注解之大成。这个本子到哪去找！有缘遇到这个本子太稀有、太难得了。所以，这个本子在佛教经典应该是可以称为第一经，这个话不是我说的，梅光羲老居士讲的。慧明老法师、慈舟法师给他们印证的，这还会有错吗？

　　我们再往下看，「《无量寿经钞》曰：序分中有光颜奇瑞。今」，讲现在，我们念到这一品，「亦现此瑞相，当知佛意，表郑重也」。「《嘉祥疏》谓流通现瑞者，明感瑞证益」，感是感应，瑞相来证明，闻经得益。「又《净影疏》云：如来化周」，化是教化众生，周是周遍法界，「为增物敬」，因为圣教一定要以诚敬才能得利益，如果没有诚敬心，得不到利益，增加一切众生诚敬之心，「故以神力动地放光，作乐雨花」。「总之皆为众生证信」，给你做证明，让你能相信，「劝令众生於经所说难信之法，应生实信」，这句话是他目标，目的在此地，我们对於这部经要生真实的信心。

　　『尊者阿难』以下，「《净影疏》云：明说广益，教惬群机，大众同喜」，大家都欢喜。『欢喜』者，「《无量寿经钞》曰，法位云，依《伽耶山顶经论》明欢喜有三义：一说者清净，於诸法得自在故」，佛说的，说的人清净。「二所说法得清净，以如实知清净法体故」，清净法体是什么？是自性。「三依所说法得果清净，以能证得清净妙境界故」。我们依照这个经去修学，经是标准，经是尺码子，来量我们，我们起心动念、言语造作一定要依据经典的教诲，经中叫我们做的，我们去做；不叫我们去做的，决定不要违犯，依教奉行。

　　我们再往下看。「今谓大众，闻弥陀愿，荷释尊恩」，释尊是本师释迦牟尼佛，阿弥陀佛的大愿，释尊转述给我们听，「自得大益」。没有释迦牟尼佛的介绍，我们不知道有极乐世界，不知道有阿弥陀佛，听到释迦牟尼佛的介绍，我们明白了、知道了，「何不欢喜矣」！「准《钞》意：说此经者，是我本师」，释迦牟尼佛，他说「我为法王，於法自在」，人家证得圆满的自性，这是说「说者清净」。「所说之种种功德，只是一清净句，真实智慧，无为法身，是乃所说法得清净也」，法清净。三「得果清净，如灵峰大师云：一一庄严，全体理性。依教修持，横出三界，迳登不退，圆生四土，究竟成佛。是乃得果境界清净也」。「具三种清净，闻者得无上益，是故皆大欢喜。信乐受持，故云信受奉行」。

　　后面还有一小段，「《无量寿经起信论》曰」，这是清朝彭际清居士的。同学们很多人都知道，彭际清，用现在的话说是高干子弟，他的父亲是乾隆皇帝的兵部尚书，就是国防部长。这个人非常聪明，有智慧，家庭环境好，所以应该是不到弱冠，弱冠是二十岁，我估计应该是十八、九岁就考中进士，没做官，一生没做官，专门搞佛教。儒释道他都通，佛教里面宗门教下、显密圆融，真正是一位大德的居士，他的著作很多。说净宗是「无量劫来希有难逢之一日」，这个话就是他讲的。我们这一生遇到《无量寿经》、遇到净宗，他说这是无量劫来稀有难逢，你怎么会遇到！遇到要真干，遇到不能轻易放过。我们把他这一节文念下去，「此经具无量寿全身，亦具一切诸佛全身」，这还得了吗？这部经是无量寿全身（阿弥陀佛全身），也是一切诸佛全身；换句话说，是究竟圆满的佛法，都在这里头。这个话可以相信，为什么？隋唐大德有证明，诸位看看梅光羲老居士的序文，你就知道了，真正不可思议。「於此信入，即具一切佛智」，一切佛的圆满智慧都在这部经上。所以念老的集注能够集八十三种经论，那是佛知佛见，一百一十种祖师大德的注解，注这个会集本。所以，经是会集的，注也是会集的，真正是稀有难逢，我们遇到了。

　　遇到了，我第一次就把他老人家的注解印一万本流通。当时在美国，他只带了一套，油印的本子。很多人现在不知道什么叫油印，抗战期间很普遍的，油印的本子，送给我。我当时看了一遍欢喜无量，我问他老人家，你有没有版权？他说没有版权。我说没有版权我就给你翻印，有版权我就不敢印了。所以第一次印一万部，现在这部经多少数量没法子计算，太多了，各地方都印，国内、国外。流通量之大，大概也算是第一本，第一种。这个经我就想了，我要不好好的给它讲一遍，没人注意到，怕东西太多了，人家不愿意看。今天我把它给讲完，今天是九一八，又是我们刚刚好六百集，就是一千二百个小时。一千二百个小时，九一八圆满，将讲经的功德回向给九一八死难的军民，我取这个意思。

　　明天我们就开讲第二遍，我再讲一遍，再讲一遍把我作的科判会进去，大经科注，《净土大经科注》。注还是黄念老的注解，他六年的时间太辛苦了，带著病注这个经，我看到心里都很难过。我们晚年才碰到，碰到真是无量欢喜。在那个时候，国内讲这个经的他一个人，在海外讲这部经的也是我一个人，所以两个人见面无量欢喜。我们报老人知遇之恩，感谢老人这大恩大德，加持末法一切众生。我们能够做这一点点小事，也尽一分力量，感谢老人的恩德，感谢夏老的会集、黄老的集注。我也带个头，过去讲经五十三年，五十三年讲了十几部经，因为自己居无定所，过的是游牧生活。我知道，无论修学哪个法门，一门深入，长时薰修，没有一个不成就的，为什么？你本来是佛，你决定会成就。最怕的是学杂了、学乱了，学得太多了，你的精神、时间全部分散了，那个成就很难。所以我现在，从去年开始讲这部经，晚年能活多少年就讲多少部。一年讲一部，标准一千二百个小时，一天四个小时要三百天。一年一部，跟大家来表法，表一门深入，长时薰修。今天这个经圆满了，谢谢大家。