净土大经解演义　　（第一七二集）　　2010/10/22　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0172

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百九十七面，倒数第三行：

　　「下段为愿求自觉觉他之德。为觉他故，首须觉己；求自觉者，端为觉他。」这是经文偈颂的部分，第二大段发愿，前面是赞佛，这赞佛之后，我们看到法藏比丘为我们做示范，看他发的是什么愿。如来弟子应当如是，先求自觉觉他之德，实际上是为觉他，不是为自己，自己不能成就就不能觉他。所以，为求觉他先要自觉，要想叫别人成佛，自己得先成佛，道理在此地。求自觉全是为了别人，不是为自己，勇猛心才能发得出来。如果为自己，懒散一点无所谓，今天不成，明天还可以；这一世不能成就，来世还可以，就容易懈怠。为别人那就决定不能懈怠，我懈怠一天，众生就多受一天苦；我早觉悟一天，众生就早一天解脱。你看，遍法界虚空界一切刹土里面的六道众生是多么可怜，为什么沦落到这种地步？就是不觉，不觉悟。为什么不觉悟？没人教他。我们今天发愿学佛教化众生，我们所作所为都是属於教学，法藏在此地是个很好的榜样，这是我们应当向他学习。现在我们看愿文，这个开头偈颂一共是有十句，两首半，前面这一首「愿声同佛」，求觉他之德。

　　【愿我得佛清净声。法音普及无边界。宣扬戒定精进门。通达甚深微妙法。】

　　这是第一首，我们把意思简单说一说，『愿我』，这是在佛前发愿，我『得佛清净声』。清净声从哪来的？从清净心来的。心要不清净，眼也不清净，耳也不清净，音声也不清净。我们这个经的经题后半部就是讲「清净平等觉」，真正修佛修什么？就修这个，首先要得清净，然后要得平等，最后是大彻大悟，那个觉是大彻大悟、明心见性。为什么得清净声？因为教化众生，特别是我们这个世界，「此方真教体，清净在音闻」。娑婆世界众生耳根最利，你给文字看，他未必能看清楚，你给他讲他会听清楚，听的能力比看的能力强，所以在这个世界一定用音声做佛事，就是教学。释迦牟尼佛当年在世教学四十九年，音声，孔老夫子当年在世教学也是音声，这以音声为佛事。

　　希望像佛一样，『法音普及无边界』，这是真的，这是事实。在以往我们读这些经文，认为这只是一个愿力，这不可能是事实，现在知道是事实。在贤首大师《妄尽还源观》里面，我们读到了，真的，音声也是波动的现象，无论是物质的波动，或者是念头的波动，就精神的波动，才波动已经周遍法界。三种周遍里面讲得很清楚，第一个「周遍法界」，第二「出生无尽」，第三「含容空有」，同时的。所以我们现在读这些经文，了解的就深，知道完全是事实。用什么来度化众生？用持戒、修定、精进，六波罗蜜里面说了三条，三条就代表六条，用布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，这些，这些得做出来才行，光讲不行。一个好的老师，世出世法没有两样，无不是身行言教，他真做到了，然后说出来才能摄受众生，大家才肯听，肯向他学习。

　　『通达甚深微妙法』，甚深微妙法就是我们现在学术界里面所说的哲学与科学。科学里面在近代，你看科学家向两个方向发展，那都是甚深微妙法。一个研究宏观宇宙，大宇宙；另外一个是反方向，研究微观的世界，量子力学。两个不同的方向，目标是相同的，原则是相同的，研究什么？宇宙的起源、万物的起源、生命的起源。到底这个宇宙是什么一回事情？真相如何？这实在讲是甚深微妙法。佛有没有把它研究通？通了，佛是真的通了。大乘经里面讲得很透彻，《修华严奥旨妄尽还源观》，贤首大师的一篇论文，可以说学华严宗那一篇论文是他的博士论文，他毕业了，写得真好，简要详明，把《华严经》上里面所说的总结出来，来教导我们。我们学了这个再学《华严》，境界就不一样！可是如果没有《华严》的基础，《还源观》也不容易明了，所以它跟《华严》相辅相成。我们再看后面这六句，这一首半，这一首半是「慧超彼岸」，求智慧，这四句是超智慧的。我们看经文：

　　【智慧广大深如海。内心清净绝尘劳。超过无边恶趣门。速到菩提究竟岸。无明贪瞋皆永无。惑尽过亡三昧力。】

　　我们的愿求，你看看跟法藏菩萨比较一下，就知道他为什么能成佛，我为什么不能成佛。前面跟诸位说的，信要不真，愿就是假的，「信为道元功德母」，如果对於大乘经教要没有相当的认知，你怎么可能真信？人只要一到真信，整个就改变过来了，包括你的日常生活、你的言行举止全都变了，怎么变？变了像个菩萨一样。这些道理不能不懂，不能不认真学习，不学习我们这一生就白过了，要认真学习。

　　下面我们看看黄念老的注解，「首二句」，这总共十句，前面开端的两句，「乃法藏比丘，愿具如佛利他之行德」。具是具足，我愿意像佛一样利益众生，信解行证，不是信解，是真干。真干，总的纲领，给诸位说，就是六度、十愿，六波罗蜜跟十大愿王，真正做出来了。「愿得如来清净之声」，这一句特别对娑婆世界讲的，因为众多的刹土里面众生根性不同，娑婆世界耳根最利，所以需要清净音声。有些世界眼根利的，那就需要表法，需要像文字。香积国里面舌根最利，所以佛菩萨在那边教化众生，就天天做东西给他吃，他一吃就开悟了，舌根利！你就晓得，五根这个利钝不一样，所以在我们这个地方是愿得如来清净声，要在香积国，一定是愿得如来清净之味，都不一样！

　　「清净者，无恶行之过失、离烦恼之垢染曰清净」。这是把清净的标准说出来，什么是清净？你没有恶行。我们不往深处讲，我们浅说，清净是什么？十善业道。在你日常生活当中起心动念、待人接物，你没有十恶，那就符合是清净，这是浅说。再深一层，离烦恼之垢染，这范围就大了，这个烦恼里面有见思烦恼、有尘沙烦恼、有无明烦恼。当然法藏比丘是行菩萨道，前面我们读过，古来祖师大德都认为他初发心的时候已经是地上菩萨，所以这个清净包括无明烦恼。换句话说，他在日常生活当中，六根接触外面六尘境界，确确实实做到不起心、不动念、不分别、不执著，这是法身菩萨清净的标准。比第一句深，第一句说无恶行，我们初发心的都包括在里头。修行在哪里？在日常生活、在起心动念，起一个念头，要知道这个念头对一切众生有没有损害。不杀生，不杀生的范围很广，如果我们起心动念要找别人麻烦，要是让他受到一点伤害，并没有杀他，受到伤害，都是属於这个范围，都不可以。他做坏事呢？做坏事用不著我们管他，有管他的人去管他，有法律去管他，有因果去管他。我们管他就错了，这要懂得。

　　早年我在澳洲，那个时候还没有移民到澳洲去，我参加澳洲多元文化的论坛，那个时候好像他们每三个月开一次，邀请我，我特地到澳洲去参加这个论坛，多元宗教，有十几个宗教在一起。就曾经有一个犹太教问我，问我什么？佛教里面犯了罪，佛菩萨惩不惩罚他？我说没有，佛菩萨用教学感化他。那他犯重罪呢？那个重罪由上帝惩罚。他听了很高兴，你们上帝管这个事情，我们佛是管教育的，佛好像是教育部长，你们那个上帝管惩罚的，来管这些东西的，听了都很高兴。所以这些道理要懂，不在其位不谋其政，犯罪的事情是司法管的事情，教育部不可以管那个事情，它有管这个事情的人，这就对了。每个人把自己的工作做好，一定要晓得，佛是教育。释迦牟尼佛示现成佛之后，三十岁大彻大悟之后，就开始教学，教一辈子，七十九岁圆寂的，一天没空过。我们现在学校还得放放假，寒暑假要放假，释迦牟尼佛没放过一天假，你去查经上从来没有放过一天假，好老师！职业老师。

　　我们学佛，就是参与释迦牟尼佛这个教学，应该要像释迦牟尼佛一样，向他学习。法藏比丘也不例外，你看向世间自在王学，所以佛门是教育，这个一定要认识清楚。教育是自己的本行，一定把自己本行做好，不是本行的我们都尊重、合作，这个社会才能和谐。但是社会的和谐、家庭的幸福，教育比什么都重要，教育是根本！佛教的教育跟中国教育是圆融的，都是讲圣贤教育。把一切众生都帮助他们破迷开悟了，个个都是圣贤，无论他从事哪个行业全是圣贤，圣贤的社会，圣贤的世界。极乐世界就是的，华藏世界也是的，世间自在王如来他那个世界也不例外，所以圣贤，无论哪个行业都是圣贤，这些道理要懂。教育跟任何行业都没有矛盾，都没有冲突，哪个行业都要教育，连军事都要教育，所以它跟任何行业不发生冲突。这是清净，有深浅两个意思在。

　　「愿我如佛能宣无过离垢之法音」。这注解注得好，这是什么？教学。教什么？教一切众生没有过失，教一切众生远离染污，这就是圣贤教育。你想想看，这个教育成功了，这世间人人是好人，人人是好人，这个好人所念的决定是好的念头，善念，好人所干的事情一定是好事。人人是好人，事事是好事，这是我们中国古人所向往的大同之治。要记住我说的这个话，我们中国古人所向往的，不是说希望的。为什么？大同之治在中国古代已经做过，做到了，时间虽然不长，但是它真的落实。后人呢？后人就没办法，不能做到完全无过，不能做到完全离垢，就差这么一点，如果百分之百做到就是世界大同。中国什么时候做到？尧王做到了，舜王做到了，禹王做到了。真是古人所说的「人存政举，人亡政息」，有这个人他做到，没有这个人，没有这个人就做不到。禹本身做到了，禹的儿子就不如他父亲，但是他是非常贤慧的人，得到人民的拥护，得到各界的称赞。禹也是想把王位让贤，让给别人，可是在贤人当中他儿子是最出色的，就传给他的儿子。可是儿子就没有再传给贤人，从此以后天下为公就没有了，就变成家天下。传儿子一代一代传下来，那是从启，王启，所以王启实在讲是很好，当时他如果真的能够效法前面三位圣王，虽然禹是他的父亲，传给他，他应该学尧舜，再寻求贤人来传，天下为公，那到夏的时候还是大同之治；所以中国讲小康，比大同就差了一等，夏商周三代。周朝末年春秋战国差不多将近五百年，这个五百年是乱世，孔子生在春秋，孟子生在战国。中国历史上这是一个相当长时期的混乱，整个社会混乱。虽然社会混乱，有诸子百家也都出现在那个时代，这学说很多，思想也呈混乱的局面。秦始皇统一了，真正统一是秦始皇，但是秦是用法来治国，用商鞅的法，所以三十年就亡国。取而代之是汉，汉能维系四百年，这个要得力於汉武帝，汉武帝奠定了教育的基础，它才能维系。你说思想那么混乱，那些人都了不起，每个人都能说出一套大道理，到底用哪一个道理来教化人民，这是大事。他向大臣徵询意见，董仲舒推荐孔孟，依孔孟的学说来教化全国人民，汉武帝接受了。从这个时候起，给诸位说，孔孟学说就一直绵延到清朝末年，世世代代改朝换代，这个理念没改变。所以孔孟学说就代表了中国传统文化主流，诸子百家是分流，这分支的，以孔孟学说为主。与它相辅相成的可以接受，与它相违背的就不要、就不取，主流就是孔孟学说。

　　所以今天整个世界的社会，我们中国古人讲「上失其道」，上是皇上，失其道，今天不能说上，今天说什么？我们把上改成世界的世，世失其道，全世界都把伦理、道德、因果教育、宗教教育都不学了，全世界失其道，人民可苦了。汤恩比博士这是上一个世纪的，距离我们并不远，一九七０年代的时候常常称说，要解决二十一世纪社会问题，需要中国孔孟学说跟大乘佛法，讲得好。换句话说，今天中国传统，大乘佛法也是中国传统，不仅中国需要，全世界需要。汤恩比博士是研究世界文化史的，他了解，他有很深的认知，在各个这些文化史里面，他对於中国东西研究得很深刻。孔孟学说最重要的是什么？实在讲中国传统东西，孔子继承了，所以叫集大成。从事上看，伏羲、神农、黄帝、尧舜禹汤、文武周公，这承传！孔子是接著周公的，孟子是接孔子的，这个差不多也有二千五百年的承传。如果从伏羲的话，到孔子有二千五百年，合起来五千年的文化。黄帝之前没有文字，没有文字不代表没有文化，世代相传，一代一代承传下去，什么最重要？要教些什么？五伦、五常、四维、八德。我相信是千万年之前老祖宗世代相传的，这简单，不会传错。五伦总共只五句话，父子有亲，夫妇有别，君臣有义，长幼有序，朋友有信，这还能传错吗？传十万年也不会传错，简单，太重要！这个做到了，这人就是圣贤。五常五个字它能传错吗？仁义礼智信，会传错吗？不可能！四维更简单，四个字，礼义廉耻。八德是孝悌忠信、仁爱和平。你看中国就这么多东西，我相信决定不止一万年，老祖宗世代相传传什么？就传这个。

　　然后你再看，以后发展的四书、五经、十三经，有没有超越这个范围？没有，只是把这些条目讲得更透彻、讲得更详细。发展到清代，你们看看《四库全书》，那么大的分量，讲什么东西？也不超过这个范围。你就晓得，中国传统文化的精髓，就这一点东西。今天这个时代，每一个朝代不一样，现在这个时代是太麻烦了，人的思想违背了伦理、道德、因果，人的价值观变了。现在你要去问问这些年轻人，你问他，人生在世什么最重要？他会告诉你一个字，「钱」最重要。在中国古时候不是的，人生在世什么最重要？「孝」最重要。我来到这个世间，是干什么的？荣宗耀祖，光大门楣，他这么个价值观。我要在社会上多做好事，让我的祖宗有面子，让大家赞叹我的祖宗，这一家出了这么一个好的后代，不一样。现在要钱，连父母都可以不要，这成什么话？所以社会动乱，一切都向钱看，这是很奇怪的一个社会，在古今中外历史里找不到的，怎么出现这种社会？大概凡是这种社会出现，那就是一个警告，是什么？世界快要毁灭了。

　　科学家曾经提出，就是我们这个地球，大概在五万年之前，这个地球上科技也非常发达，外国人的记载说有一个国家亚特兰提斯，这个国家在大西洋当中，科学非常发达，能源从太空当中取来的，取得的能源，像飞机什么行走没有污染、没有音声。人不再相信神了，相信科学技术，也伦理道德都不讲了，大概跟我们现在差不多，可能还超过一点，结果怎么样？这个大陆就沉到海底去了。沉到海底，所以叫大西洋，人家称大西洋，原来是大西国，就亚特兰提斯。近代有预言，我们在美国都听到，美国有个睡眠的预言家凯西，很多人都知道。凯西告诉我们，亚特兰提斯会浮起来，他说这个世纪会浮起来，但是这个地方浮起来之后，欧洲会沉下去，美国会沉下去。所以人家又害怕它，它一浮起来，欧洲、美洲没有了，那人就著急了。他在二战期间往生了，他说一百年之后他又会回来，看世界整个变了。我们看美国人画的那个地图，就是未来的世界。凯西说他过一百年之后，他还会再回来看看。

　　所以人到完全反常，那有什么办法？伦理没用了，不相信了，道德也不要了，一文不值了，法律也没得用处了，法律是专保护坏人，不起作用了。这时候怎么办？只有老天爷来做主张，就整个大灾难现前。这个道理在佛法里讲得通，现在量子科学家把佛法证明。佛法讲什么？佛法里有两句名言，第一句「相随心转」，我们的相貌、我们的身体，这个变化是我们的意念，我们念念都是善念，你身体健康，你不会生病，你的容貌会好，相随心转！第二句话「境随心转」，我们居住的环境是随心转。现在这个科学家非常强调，灾难这么多，只要我们把心态修正过来，断恶修善，积功累德，地球上的灾难自然就减轻，自然就化解。二０一二，科学家有一个结论，他说这是个转捩点，大家不要惊慌，不要以为这个世界毁灭了，只要心态转过来，世界就更美好；如果不转过来，那麻烦就大了。由此可知，我们希望世界美好，继续存留下来，还是希望这个世界毁灭，主宰在我们每个人的掌握当中，不是别人主宰。如果我们念善，改过自新，这个世界往后的发展愈来愈美好。如果我们还是伦理、道德、因果不要了，宗教也不要了，那你就接受灾难，接受这外国宗教所说的世界末日。我们看到外国人画的地图很可怕，美国是一半没有了，中国差不多也是一半，很可怕的。所以在这个时候，真正能够把中国传统教育恢复起来，不但救自己，救家庭、救社会、救国家民族、救世界，还救了地球，这功德多大，这是多么大的一桩好事情！完全要靠离垢清净这才能做到。要学佛，佛能够宣扬无过失、离垢染这样的法音。「普及无边各各之界」，今天中国传统文化要对全世界宣扬，不只是中国，哪个国家都需要。我们在最近十几年来，在国际上走动，特别是不同宗教之间，我们提出来，大家都欢喜接受，不同的族群、不同的宗教能接受中国传统东西，喜欢。

　　下面再介绍这个「界」字，无边界，界怎么讲法？「《大乘义章》曰」，《大乘义章》是本书，这里面说的「界别」，这个意思就是「分别、差别为界」，界就是这个意思。「诸法性别，故名为界」。下面我们看念老的解释，「盖谓界者，以差别为义」，所以界的意思就是差别。「事物彼此能持自相，差别而无混，是曰界」。譬如我们人，我们每个人相貌不一样，不一样就是界限，我跟你有界限，你跟他也有界限，这都叫界。再细分，一个人身上，头跟身体是有界限的，眼跟耳朵是有界限的，这是眼界，这是耳的界，所以各个不同的差别，它有不同的作用。凡是这一类的，你明了这就太多了，宇宙间的事物无量无边，各有各的界分，所以差别它不混乱这叫界。

　　「俗语中，各界人士」，这是讲行业，我们在这个社会上每个人都有自己的行业，这个行业是界，也是界限。像我们现在这行业这是佛界，是佛教的教学，佛界应该要知道是佛陀教育，这一定要搞清楚，我们不能搞迷信。我进入佛教，是从佛陀教育入门的。年轻时候，也受社会一般大众的影响，误会了，严重的误会，认为佛教是宗教，认为佛教是迷信，所以跟佛教没往来。跟宗教有接触，我年轻的时候接触过基督教，听牧师讲经，星期天到教堂里去听讲道。接触过伊斯兰教，阿訇们讲道，听听有的时候满有道理的。佛教没有，佛教只有念经给死人超度，没有听说佛教里有讲经的。到以后学佛才知道，有讲经的，太少了，民国以来真正讲经只有十几个人，都分布在大都市。我们在内里小城市里，一生都没有听说过，哪有和尚讲经？他念经的，和尚念经，没听说过讲经的，所以产生很严重的误会。

　　我学佛的因缘，跟诸位做过很多次的报告，二十几岁对哲学有兴趣，在台湾遇到一个同乡，当代一个哲学家方东美先生，我跟他学哲学。他给我讲了一部《哲学概论》，最后一个单元叫「佛经哲学」。我听他的课这才完全明了，佛法不是迷信，佛法不是宗教，佛法是哲学。他给我介绍，他说「释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受。」这样把我引入佛门来，到今年五十九年了，锲而不舍，他说的话是真的，一点都不假，人生最高的享受我得到了。人生最高享受，与富贵贫贱没关系，最高的享受是什么？快乐，天天生活在欢喜当中、快乐当中，这真的是最高的享受。每一天读经，向经典当中学习，对於佛家的名词叫诸法实相，就是一切法的真相，愈来愈清楚、愈来愈明白，就愈来愈欢喜。用佛法的时候，觉而不迷，正而不邪，净而不染，这三皈依，他怎么会不快乐！这才是真正的最高享受。

　　所以学佛做佛门弟子，就是接受佛陀的教育，有使命把这么好的一个教育发扬光大，要介绍给社会。所以我三十三岁出家，出家就开始教学讲经，到今年五十二年没间断，非常欢喜，乐此不疲。所以我们就是佛陀教育这个界，那大的里面讲是宗教界，宗教里面小的，我们是佛界，佛陀教育。名不正则言不顺，我们的招牌要挂佛陀教育，这个小地方「佛陀教育协会」。我在台湾有一个小地方，也用佛陀教育，那边是个基金会，「佛陀教育基金会」。我们现在移民到澳洲，我们澳洲有个小道场净宗学院，教育，澳洲政府承认我们是教育，登记的时候是宗教登记的，过了三年，政府说你们不是宗教，你们是教育，他承认，把我们列入教育界里面去了，没有把我们算在宗教界。这是界这个字。

　　「此界字亦具上义。由是可知，普及无边界，即是遍於一切」。无量无边的国界，实际上就是下面说遍一切法，遍法界虚空界，一切法当中，一个都不漏，这才是「法音普及无边界」的意思。我们读了贤首大师的《还源观》，真的明了了，那个界最小的界限是什么？佛学的名词叫极微之微，现在科学的名字叫量子，这小光子，每个小光子它有它的界限。小光子聚集在一起就成为基本粒子，基本粒子聚集在一起才成为电子、原子，到分子，到细胞。一个细胞要算小光子的话，不晓得有多少？佛说法的音声到每一个小光子，它能不能接收？能接收。为什么？它的体是五蕴，色受想行识。它很小，小得我们无法想像，但是它有物质现象、它有精神现象，就说它有见闻觉知，在自性里头是见闻觉知，在阿赖耶里面叫受想行识，它有，它既然有，当然佛说法的音声它可以接收。所以《华严经》上才说，「情与无情，同圆种智」，我们终於搞清楚了。年轻的时候读《华严经》这一句，百思不得其解，向别人请教，也没有人能把它讲清楚。我们那个时候教佛学院，年岁最大的是一个在家的老居士唐一玄，在台湾很有名，他是禅跟教都通，在佛学院里面教书，我们向他老人家请教，没有法子，讲不出来，很难，太难了，有情好说，无情怎么办？树木花草、山河大地这能成佛吗？同圆种智就成佛。真的，不是假的，读了《华严经》才完全明了。

　　「第三句，宣扬戒定精进门，此句是《宋译》，在《唐译》为：演说施戒诸法门，忍辱精勤及定慧」。由此可知，这个宋译里面是省略的，确实它讲的是六波罗蜜。所以这五种原译本互相参考，意思就明白，它并不是漏掉的，它是省略的，所以唐译的文字比较详细。「表宣说六度：一布施，二持戒，三忍辱，四精进，五禅定，六般若。《汉译》亦如之。今《宋译》较略，盖以戒定精进三度，赅摄其余。」此下，「通达甚深微妙法」。这个法是什么？甚深微妙法是什么？这里注得好！「此法即十方佛赞，持名念佛，无上甚深之法」。就是念佛法门求生净土，一生当中就成就，这不是微妙法吗？甚深微妙法。为什么？在《华严经》上，《华严经》讲十波罗蜜，文殊菩萨说十波罗蜜，普贤菩萨说十大愿王，统统指归一句名号。这两位大菩萨率领华藏世界四十一位法身大士，往生西方极乐世界，我们想想这样的境界，这样的一个气象，你才知道净土这个法门无比殊胜，真正不可思议，所以持名念佛是无上甚深之法。大乘教有所谓「万法归一」，一就是这一句佛号「南无阿弥陀佛」，真的，一切法到最后统统是归一句佛号，这一句佛号的意思太深太深了。

　　隋唐时代是中国佛教的黄金时代，印度许多高僧到中国来传法，中国也有许多高僧到印度去留学，成绩非常可观，盛极一时，在那个时候大小乘一共十个宗派出现。周边的几个国家，韩国、日本、越南都派许多留学生在中国学习。所以这三国佛法都是大乘的，都是从中国传过去的，我们去他们那边人少，他们来留学的人多。梅光羲老居士为《无量寿经》作了一篇很长的序文，这序文里面就讲了一段故事。隋唐时候这些高僧大德曾经在一起研究，释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，哪个是第一，佛讲这一切经，讲了很多经，哪一部经有代表性，能代表释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，得到大家公认是《大方广佛华严经》，所以以后《华严》被佛门称为叫根本法轮。我们方东美先生把佛教介绍给我，他说《华严经》是佛学概论，就是佛经里面的概论，他是这样的看法。所有一切经都不出《华严》的范围，《华严》是总说，其他的经是细说某一部分，《华严》是总说。《华严经》最后，看到末后普贤菩萨十大愿王导归极乐，极乐是什么？极乐是《无量寿经》，这又变成《无量寿经》是第一。确实《华严》、《法华》统统归《无量寿》，《无量寿经》变成第一。

　　我们今天这部经，这个会集本，夏莲居老居士把它分为四十八品，也就是用中国的话来说，四十八章或者是四十八篇，篇、章，佛法讲品，这四十八品哪一品最重要？祖师大德们都研究过，第六品最重要。第六品是什么？阿弥陀佛的四十八愿。这是这一部经、这个法门修学的总纲领、总的原则。是阿弥陀佛自己讲的，释迦牟尼佛转述给我们听的，这是阿弥陀佛自己讲的四十八条。四十八条哪一条最重要？这个祖师大家都承认第十八条，第十八愿。十八愿是什么？临终一念十念都能往生，临命终时念十句佛号、念一句佛号都能往生。你看这不就是所有一切全归一句名号了吗？所以这一句名号展开就是四十八愿，四十八愿展开是《无量寿经》，《无量寿经》展开是《大方广佛华严经》，《大方广佛华严经》展开就释迦牟尼佛四十九年所讲的一切经，一切经归纳为一句名号，这名号功德还得了！

　　很多人不明白事实真相，以为这一句名号算什么？要去搞大经大论。大经大论搞通了，最后还回到一句名号，你要不回到这句名号，你这个路走不通，你不可能有成就，所以这法门多么殊胜。在经里面讲的「通达甚深微妙法」，你真的把这一句名号搞清楚、搞明白了，你这一生就凭这句佛号往生极乐世界成无上道。佛在经上告诉我们，「一切众生本来是佛」，这话是真的。我们中国古人虽然没讲佛，中国古人讲的人性本善，所以《三字经》上前面第一句话，「人之初，性本善」。善是什么意思？那善就是佛，佛才是最圆满的，一丝毫欠缺都没有，那叫善。《大学》里面讲「止於至善」，就这个意思。明德、亲民、止於至善，这个至善要在我们此地讲，就是一句名号。「知止而后有定」，这句名号真的明白，心就定了，不再有妄想，「定而后能静，静而后能安，安而后能虑」，这下你就成功了。

　　汤恩比也有说过这一句话，中国古人心量大，能够包容异族文化，印度佛教是异族文化，能包容，接受了，完全接受了。佛经，印度的佛教丰富了中国传统文化，用佛经来解释中国传统的东西，这全都变成一乘佛法了。你说用佛经来解释四书，来解释《大学》、《中庸》，那不是一乘佛法了吗？大幅度提升了。用佛法讲，一切法全是佛法，没有一样不是佛法。我们用它试过讲过，讲《古兰经》，《古兰经》是一乘法；用它来讲基督教的《圣经》，《圣经》是一乘法。问题在哪里？问题在人，大乘教里常讲「圆人说法，无法不圆」，就这个道理。一乘人讲一切法全是一乘法，三乘人讲一切佛法全是三乘法，这个意思很深。你程度浅看大乘经，你讲得也浅；你程度深，看小乘经也讲得深。法有没有深浅？没有，深浅在人。然后我们才晓得，中国文化自古以来圣贤人，中国人是圣贤人，圣贤人是从哪来的？教出来的。圣贤人讲一切法都是圣贤法，干一切事全是圣贤事。我们得明白这个道理，你才能真正觉悟，你才能真正的永远离开过失、染污，永远安住在清净平等觉中，你得到大乘佛法的受用，你的《无量寿经》没有白学。

　　六度，在此地略略的解释一下，布施非常重要，一定要晓得，人在世间不分中国人、外国人，不分你信仰什么宗教，只要是人他都有欲望，他想求得什么？第一个得财富，第二个得智慧，第三个得健康长寿。你说这三样东西哪个人不要？我在美国居住的时候，邻居是基督教，我们见面聊天，他们问我们学佛，我就问他，这三样东西要不要？要，这三样东西好！他问我们，学佛有什么好处？学佛就能得这三样东西，能得财富、能得聪明智慧、能得健康长寿。真的把他说动了。我说佛陀是教育，不是宗教，你们是基督教徒，星期天上教堂去，星期六到佛堂里面来，我教你这三个方法，教你求财富，教你聪明智慧，教你健康长寿，他都来了，我们就相处得很好。你在家有父母，在学校有老师，这是老师，佛是老师，上帝是你的爸爸，天父，你跟上帝的关系是父子关系，你到佛堂里来，你跟佛是师生关系，不冲突。他就很安心的来了，我们没有欺骗他，真的一点不假。

　　这三样东西从哪里来？从布施来的。你要想发财，想要得财富修财布施，财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。这些是我最早学佛的时候，老师传给我的，章嘉大师传的，因为我年轻的时候生活实在太苦，为什么？命里既没有财，人家算命说财库，我的财库是空空的，什么也没有。你看人家给李嘉诚算命，李嘉诚的财库它是漫出来的，堆出来的，给他算命的老先生告诉我的，陈朗老先生。前几年我讲经他常常来听经，过世大概三年了吧？过世三年。李嘉诚认识他的时候是三十岁，刚刚到香港来做生意碰到他，他给他算命，他会看相、算命、看风水，都是一流的。晚年听我讲经，所以他来告诉我。我跟李嘉诚认识是他介绍的。人真有命运，你命运从哪里来的？过去生中修的。那我就明白了，老师一讲我就清楚，我过去生中没有修财布施、没有修无畏布施，大概就修一点法布施，所以还有一点聪明智慧，财库空空，寿命也短，短命。

　　所以老师教我现在修能弥补，把它补过来，教我学财布施。我说：我没钱，自己生活都有问题，哪有钱布施？老师问我「一毛钱有没有？」我说：行，一毛可以。「一块行不行？」一块还勉强可以。「你就从一毛、一块开始布施，常常要存布施的心，遇到这个机会你就真干。」愈施愈多！我最近还做了一个布施，里头有财布施、有法布施。什么布施？我向商务印书馆买了一百套《四库全书》。我买这么多，是他家的大主顾，价钱就算得特别便宜，一百套五百万美金，一套五万，五百万美金。我买来送给谁？送给各大学图书馆。你看这是钱，有钱布施、财布施，那个书是法，所以这里面有财布施、有法布施，一举二得。我每年干这些事情，给诸位说，五百万大概是一半的数字，我作梦也没想到，年轻的时候拿一、二块钱都那么困难，现在居然每年可以做到一千万美金。钱从哪来的不知道，我也不晓得，反正有人给我，我就干这些事情，身上不留财物，你愈干愈多！

　　无畏布施，最方便的方法就是采取素食。我吃素吃了五十九年，跟一切众生不再结冤仇，所以小动物看到我不害怕。为什么？杀气没有了，现在讲磁场，那种伤害众生的磁场没有了。所以野外小动物，我们看到一招手，它都会到我旁边来，你得真干。所以老师的话要听，教我们怎么做我们就怎么做，决定不吃亏，你不干就不行，一定要真干，所以布施好处太多了。你看我这么多年走遍全世界，身上没有钱，那个机票多少钱一张不知道，从来都不晓得，上飞机人家把机票送过来。走到哪里都有人招待，你说多自在！这就是老师教给我的「人生最高的享受」。在香港住房子，我没房子，房子是一位老居士的，跟我同年一个老居士她的房子，她儿子做房地产，盖了新房子，她搬到新房子住。旧房子也舍不得卖，住了几十年，也舍不得出租，怕人把她的房子住坏了，我到香港来，就无条件给我住，你看多自在。只给我一把钥匙，所有一切开销她付，我都不知道，住这么多年了，多快乐！我走了房子还给她，是她的不是我的，这叫真自在，你有房子你有累赘，那个麻烦可多了。

　　我前面跟诸位讲了个故事，真的，就是在台湾，也是一个经营房地产的，简居士，以后学佛了。他盖了一栋房子，要送我一层楼，我以为是开玩笑的，到以后所有权状真的送过来，我就严厉的警告他：你是不是存心害我？他跪在地下，「不敢、不敢，决定不敢害师父。」我说「那你这个房子给我什么意思？」请我去讲经弘法的。我说：这房子要不要开销？「那当然要。」我说：一个月大概多少钱？他估计一下一个月要六万块钱。「那你不害我，我这六万块钱到哪里去找？」他愣住之后，他说：那怎么办？我说「只有一个条件，你每个月拿六万块钱来，开销由你付，我才敢接受。」结果他答应了，拿了三年，三年之后这个道场收支可以平衡了，我就叫他你可以不必拿了。要我伸手问人家化缘要一分钱，我宁死都不干这个事情。人家送给我钱送来了，钱送多了，我问他钱从哪来的？来得不干净，这钱不能要。佛法里面收的是净财，你这个财是不干净的，你不能在佛门做好事。什么都放下才得大自在！所以很多人知道我一生不管人、不管钱、不管事，你说多自在！每天读书，跟大家分享心得多快乐。

　　古谚语讲得好，真正是一点都不假，「知事多时烦恼多」，所以我从学佛之后，我就不看电影、不听广播、不看报纸、不看杂志，为什么？那东西都是非。人家问我怎么样？天天天下太平，天天好日子，没事。「识人多处是非多」，认识人多了是非就多了，愈少愈好。天天读经跟佛菩萨做朋友，你说这个多快乐，佛菩萨在哪里？每一本经书都是佛菩萨。这些佛菩萨你跟他熟悉了，然后看到所有人也都全是佛菩萨，大家都是佛菩萨，你说多快乐。为什么？佛说的「一切众生本来是佛」，中国古人常讲，老祖宗讲的「人之初，性本善」，本性本善。不善是习性，这是你没有好好的学，你没有亲近圣人，「近朱则赤，近墨则黑」，就这么个道理。你要是天天跟圣贤人在一起，你不就变成圣贤了吗？天天跟佛菩萨在一起，你不就成佛、成菩萨了吗？事实就是这么简单。所以一定要懂得布施，布施就是放下，持戒就是守规矩。「不听老人言，吃亏在眼前」，老人教的那就是戒律，一定要遵守，依教奉行。

　　忍辱，这就教我们事事都要忍让。与人相处，名和利大家都争，我们让他，不就很好处了吗？彼此相争就变成冤家对头，那又何苦？人生在世很短暂，不要跟人结冤仇，学吃亏、学上当。古人讲句话很有道理，「吃亏是福」，你能体会得到吗？体会到了，你就很喜欢吃亏，为什么？是福，一点都不错，福就在后面。所以教我们要学忍，忍让，进步了就谦让、谦虚，再进步礼让，决定不跟人争。

　　精进，精进著重在一门深入、长时薰修。许多同修想学习经教，将来能有成就，你只要抓住精进两个字你就会有成就。精是纯而不杂，一门深入；进，永远保持进步不退转。学经教要多久时间？要十年，十年专攻一部经，十年之后你就变成顶尖的法师，这真的不是假的。决定不能涉猎很多，很多是什么？你杂了，你的心、念头分散，那你的亏吃大了，你学一辈子你所获得的是知识，在经典上你不过是获得一些佛学知识，你没有开悟。一门深入能开悟，为什么？你念头只在一门上，一部经上，一个法门上。一般人来说，我们中等人的这种天分，大概四、五年就得定，就清净心现前，再过个二、三年、六、七年可能就开悟。不是大彻大悟也算得上是大悟，为什么？你能够通一切经，其他经我没学过，我再一看能看得懂，一点障碍都没有。所以佛家讲「一经通一切经通」，不能通全部的，大概通与我这个法门同类的你就能通，那一点都不难。真正大彻大悟，那是世出世间一切法全都贯通，一点障碍都没有了，这些都是事实。所以精进之后，这就有定了，定是什么？清净心是定，平等心是定，大彻大悟是定。定起用就是后面这个般若智慧，这是一贯而来的。如果你前面没有布施、没有持戒，后头这个全都没有。就像盖大楼一样，这六层大楼，布施是第一层，没有这第一层，后头五层全是假的，不是真的。有后面一定有前面的，有前面未必有后面，这个道理要懂。然后你才晓得，放下太重要了，这布施就是放下；守规矩重要，持戒是守规矩。这六度，略微给诸位做个简单的介绍。

　　我们接著再看持名念佛，「此法即十方佛赞，持名念佛，无上甚深之法。法藏比丘愿法音如佛，广宣六度等妙行」。念古音是念妙横，现在不作兴念古音，没人懂了，念横是做动词讲，念行是说名词讲。古时候这个文字的四音它有讲求的，现在没人学这些东西了，我们要念横，人家说法师你念错了，这是行不是横。「欲令众生通达此甚深微妙之法」，这个法就是持名念佛。「心作心是」，这两句话，心作心是，是《观无量寿佛经》上「是心作佛，是心是佛」。是心是佛是你本有的，就是佛在大乘教里面讲的「一切众生本来是佛」，为什么？是心是佛。这个是心作佛，那就是现在你要发愿，我本来是佛，我现在要成佛，你说能不能成得了？当然能成佛。为什么？你本来是佛。怎么个成佛法？这六波罗蜜你做到了。六波罗蜜在哪里做到？就在一句佛号，一句佛号具足六波罗蜜。你心里只有一句佛号，别的都放下，都不再放在心上，这是大布施，大舍。遵循经教的教诲，「都摄六根，净念相继」，这就是持戒，念佛就是持戒。一句佛号老老实实念下去，一年复一年，决定不改变，这是忍辱。决定不要其他法门掺进去，扰乱你的精进、禅定；一心念佛是智慧，真智慧。所以六波罗蜜全在一句佛号当中，这叫真念佛，这叫心作，是心作佛，念念跟这一句佛号相应。我也常劝同修，真正念佛人要把心换过来，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，心里面全是垃圾，统统把它拿出去丢得干干净净的，除阿弥陀佛之外决定没有夹杂任何东西，这叫会念。祖师大德讲「你会么？」这真会了，会念哪有不成佛的道理！哪有不往生的道理！

　　「明自本心，识自本性，皆当成佛度生也」。明心见性就用这句佛号，比参禅方便太多了，比参禅容易太多了，而且所成就的比参禅人还高，参禅人还没有这么高的功夫，你说这法门多好，何必还要去找别的！找别的是什么？不信，信心有问题，那个愿也在摇摆不定，那怎么办？多听经、多读经。经的作用是什么？帮助我们破迷起信，目的在此地，我听多了，我明白了，我真信了。什么是真信？一切都放下就真信，还有一点没放下不是真信，这个我们不能不知道。终极的目标是什么？成佛度生。我们要帮助这些苦难众生，现在这些众生在社会上受苦受难，要帮助他，这不彻底，为什么？他没能脱离六道，只要不出轮回，他就要受轮回的苦报。

　　这一本书是好书，讲什么？就是讲轮回报应，《凯撒军团东征中国之谜》，这部书是人鬼对话。我相信有很多同学见过有附体的，这就是罗马军团的元帅、统帅，是凯撒的第三个儿子，三王子。那个时候凯撒大帝派他率领一个军团十多万人，想来征服中国。罗马到中国太远了，走路都走了一年半，疲惫不堪，一路上走，一路上得瘟疫、害病的，差不多就死了不少人。到中国来，他小看了中国，看中国人个子矮，他们是高头大马的，没有瞧得起。可中国人会布阵，一次战争下来，他们就损失九千多人，士气大衰，一想的时候征服不了中国，可是也没办法回去。以后这一支军队到了河西走廊，到甘肃，到甘肃的时候大概不到一万人了，以后全军覆没，都死在中国。你看二千一百年前，这一支军队现在变成鬼兵，游魂到处游荡，无处可去。也回不去，中国国界上有护法神，他没有办法回去，所以在中国作孤魂野鬼，苦不堪言。附在一个农民身上把这个故事讲出来，你看遇到这位高先生，写成这本书。这本书证明真有六道轮回，真的，人没有死，死的是身体，灵魂不死，二千一百年前死的现在还非常活跃。这本书他提出一个要求，希望能给他盖个小庙，他们这些鬼魂有一个归宿。难得，我们东天目山齐素萍居士听到这个消息，到她那里去参观，跟他们接了头，替他盖个庙。那个图，画的图在我们七楼，你们七楼一下电梯你就能看到，那是给他们设计的纪念堂，现在叫做纪念堂，预定明年年底完工。他们也发心到佛门里来当护法神，这护法神现在还有罗马一支军队，还有十几万人护法神，是真的一点都不假。

　　所以因果是真的，知道这回事情之后，不能干错事情，因果不会饶你，你在这个世间能骗人，你骗不了鬼神。他们是后悔极了，不应该到中国来。这些年来也是遇到一位菩萨，常常救济他们，施食。告诉他们，中国不是你的地方，你来干什么？这句话意思很深；换句话说，你用武力征服的土地，是你命里有的，你命里没有的，你用武力也没有办法取得。所以我们也可以告诉日本人，当年想把中国灭掉，中国不是他的，打了八年还得投降，不是你的！同样一个道理，这个钱财不是你的，你用不正当的手段拿不到，你能拿到的还是你命里有的，你说你冤不冤枉？何必要造作恶业？富贵安於富贵，贫贱安於贫贱，这个世界是和谐的，天下是太平的，不可以有非非之想，不可以用非法的手段，那是完全错误。所以学佛咱没有别的，学佛就是想成佛，成佛就是为度众生，就是想希望这些众生统统能够脱离六道轮回、脱离十法界。所以佛法给人，是教你离究竟苦，究竟苦就轮回的苦，得究竟乐，究竟乐是成佛，这才圆满。不是布施你一点小的恩惠，那无济於事，不能彻底解决问题。所以在这里我们就能看到。

　　底下有一段，这是一个总结，这上面这个偈子的总结。「首四句求觉他之德，此下六句求自觉之德」，自觉是为觉他；「前求法音宣流，此六句求智慧如海，直至究竟彼岸」。这个交代得很清楚、很明白，让我们看到前面两首半的偈子，后面老居士还有详细的注解。今天时间到了，我们就学习到此地。