净土大经解演义　　（第二七０集）　　2011/2/7　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0270

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百二十七面，第七行最后一句看起：

　　「此清净有二种，应知，何等二种：一者，器世间清净。二者，众生世间清净。今云一切皆成佛，极显此二种清净也。」前面我们学习到这个地方。经文所含摄的义趣确实不可思议，特别是「一切皆成佛」这一句，含义很深很广。从自性来说，那就是当下。从成佛的愿行来说，愿就是四十八愿，行就是这一句佛号，所以佛号功德不可思议。我们看到前清乾隆年间慈云灌顶法师所说的，与此地所讲完全相同，我们遇到严重的业障不能消除，严重的灾难不能化解，所有一切经忏都不起作用，最后还有这句名号，这句名号能解决我们一切问题，所以名号功德不可思议。

　　「本经泉池功德品（这是第十七品）云：其水一一随众生意。波扬无量微妙音声，或闻佛法僧声，波罗蜜声，甘露灌顶受位声。得闻如是种种声已，其心清净，无诸分别，正直平等，成熟善根。随其所闻，与法相应。其愿闻者，辄独闻之。所不欲闻，了无所闻。永不退转於阿耨多罗三藐三菩提心。」这是举一个例子，这个例子是本经所说的，介绍西方极乐世界七宝池当中的八功德水这个水的好处。第一个好处，这个水它能随人意，其水一一随众生意，这个一一就是一点一滴，每一滴水都能随众生意，往生到西方极乐世界，那你都受用到了。水也有波，极乐世界没有大风，都是微风，让人接触到这个风都感觉到非常舒适，吹在水上，波扬无量微妙音声。我们注意在此地的无量微妙音声。为什么？每一个人听的不一样，这个就微妙了。不像我们这边，我们住在海洋的岸边，常常听到波涛、海浪有声音，但是它只有一种声音，它不能够随人之意。极乐世界的水不一样，能随人意，或者听，佛法僧是三宝，听三宝的音声，听波罗蜜的音声，听甘露灌顶受位的音声，举几个例子，不胜枚举。听到这个声音之后都能得法益，有的人得清净心，有的人无诸分别，分别是尘沙烦恼，在这个地方把尘沙烦恼洗净，得清净心的是把见思烦恼洗干净，它有这么大的好处。

　　「正直平等，成熟善根」。我们经题上讲的清净、平等、觉，统统都能够得到，时时刻刻听到流水的声音，烦恼习气自自然然就消除。成熟善根，当然往生极乐世界的都有善根，《弥陀经》上说得很清楚，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，没有善根的人，念佛也不能往生，所以善根很重要。善根是什么？世间的三善根当然要具足，世间善根都不具足，出世间的善根你怎么会具足？世间的善根就是不贪、不瞋、不痴，世间所有的善法都从这个根生的。出世间的善根呢？大乘教里面所说的，菩萨只有一个善根，精进。我们净宗念佛求生净土的善根是什么？诸位要记住，就是这部经上三辈往生告诉我们的，「发菩提心，一向专念」，这是我们念佛人的善根。菩提心是什么？一心一意求生净土，这就是菩提心，这就是大愿。有愿、有行，行就是念佛，愿就是真想去，这就符合经典里面所说的条件。生到西方极乐世界，这个善根熟了，不但你有善根，你有多善根，到这成熟了。

　　「随其所闻，与法相应」。与什么法？你心里想什么法，它就应什么法，我想听《弥陀经》，水的音声就讲《弥陀经》，我想听《华严经》，你所听到的就是《华严经》。「其愿闻者，辄独闻之」，你想听什么你就听得清清楚楚，你不想听的时候你就听不到。就好像我们收音机的频道一样，我想听哪一个频道的，按下去频道声音就出来，其他的频道声音你听不到。极乐世界不必按，念头一动就行了，想听什么就能听什么，乃至於十方世界的声音。从这个地球上往生去的人，肯定还会想念地球，听听地球上现在有什么新闻，统统能听到；不但能听到，在宝树行间你还能看到。永不退转於无上正等正觉之心，这阿耨多罗三藐三菩提，无上正等正觉。从这一句我们就晓得，往生到极乐世界的这些众生、这些菩萨，他们都成就无上正等正觉，这是讲的法身菩萨。与第二十愿所说的相应，生到极乐世界，阿弥陀佛四十八愿加持你，你就成为阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨就是法身菩萨。天台大师判教所说的分证即佛，你成佛了，你是真佛，你不是相似即佛，你是真佛。虽是真佛，还没有到圆满，因为无始无明的习气没有断干净，在极乐世界的实报庄严土，在那个地方断无始无明烦恼的习气，无始无明断了，习气没断。

　　下面为我们说明，「水者，无情之器物也」，这是一般众生所说的。「何以能有如是无量妙用，应机随宜，欲闻则闻；又具如是不可思议殊胜功德，能令闻者永不退转？」这桩事情，如果不是佛为我们讲经说法，我们真的不知道。科学再进步，发现这些事实真相，他不能见性，对这些现象还有很多疑问，这个疑问永远不能解答，唯有见性的人能解答。所以见性是科学的究竟圆满，不见性科学就不能到究竟圆满。现在的境界跟佛经上讲的是一样，科学家已经见到阿赖耶，这在过去是我们无法想像的，科学怎么会有这种能力，阿赖耶的三细相。今天科学家告诉我们，宇宙之间一无所有，只有三样东西，这三样东西是什么？能生、能现、能变，变出一切法，佛经里面讲的，变出世界、十法界依正庄严。他们虽然还不知道虚空法界到底有多大，没有佛经上说得那么详细，概略的了解了。这三种东西，科学的名词叫能量、信息、物质；在佛法里面，这三样东西，它叫业相、转相、境界相。业相就是能量，它能造作，信息就是转相，我们一般叫它做精神现象，境界相就是物质现象。

　　物质跟精神从哪里来的？从能量变现出来的，能量不生不灭。物质现象跟精神现象都是刹那生灭，能量不生不灭，他讲这三样东西。能量从哪里来的，他就不知道了，他说无中生有。难得！这句话不容易讲。在佛法里面讲，阿赖耶的三细相是从自性生的，自性本自具足，这个科学家就不知道了。自性本自具足，没有缘它不现相，有缘就现相。而阿赖耶的业相是缘，这个缘没有因，很奇怪，你要去找它的因，你就有分别，你就有执著，这一有分别执著，信息就出来了，信息就从它生了，有信息就变成物质现象。所以，物质究竟是什么东西？物质跟精神全是念头，这个念头在佛法上叫业相，科学称它作能量。能跟物可以互相转变，科学家现在清楚了，能量可以变现成物质，怎么个变法现在不知道，物质把它还原成为能量，这个知道了。原子弹就是根据这个道理发明的，把物质解放，回归到能量。如果真的发明了，能把能量变成物质，那我们的资源就不会缺乏。为什么？能量在太空当中取之不尽、用之不竭，你能把能量变成物质，你就得大自在。这是我们科学知道，有此可能，但是不知道用什么方法。极乐世界做到了，我想吃饭，能够把能量变成我想吃的东西，变在面前，真的就现前，我不要了，不要再把这个物质回归给能量，它就没有了，它不产生副作用，副作用是爆炸。西方世界的科学多厉害，没有副作用，物质回归到能量没有爆炸现象。用什么方法？还是念力，「一切法从心想生」。心的念力太大太大了，他们都会运用念力，我们不会用，我们是打妄想。

　　下面说出这个道理出来了。「是知一真法界，一尘一毛无不圆明具德」，这说出来了。其实一真法界如是，我们十法界亦如是，跟它本来没有两样。我们只是这里头，在一真法界里头加上一些妄想分别执著，变成我们现在这个状况，我们如果把妄想分别执著放下，就又恢复成为一真法界。这是佛在大乘经里面讲得太多太多，我们实在是听而不闻，闻而不觉，不觉悟！依旧生活在烦恼习气之中，这就搞六道轮回。六道轮回多辛苦！多累。什么时候我们真正觉悟了，不想再搞六道轮回了。我们今天遇到现前这个社会，对学佛的人来讲是个非常好的增上缘。为什么？如果你要是生活在太平盛世，你会感觉得这个社会温馨，人与人之间和睦，你感觉到真正幸福，你不想离开。今天我们生在乱世，社会混乱，伦理道德全没有，这个地球灾变频繁，让我们生活在这个世间感觉到痛苦，没有幸福，这是一个好的增上缘。看到佛在经上告诉我们有极乐世界，对诸佛菩萨、对古圣先贤有一定的信心，他们不会欺骗我们，他们说的话是真的，你能信、能解，你真依照经的教训去干，我们就往生了，从这个地方移民到极乐世界去。

　　极乐世界人的身体是法性身，我们这是法相，法相是假的，法性是真的。这个臭皮囊丢掉，我们到极乐世界去找回我们的法性身。所以对於一个觉悟的人来说，什么环境对他都是好环境，顺境好，逆境也好，善缘好，恶缘也好，没有两样。无论是什么样的境缘，都是提升他的灵性，对他来讲都得利益，没有妨害。对於迷而不觉的人有利害，对一个觉而不迷的人没有利害。所以觉悟的人永远生活在感恩的世界，什么样的境界，什么样的众生，没有不感恩的。我们向往一真法界，我们希望超越六道、超越十法界，遇到这个法门真有可能，这不是假的，遇不到这个法门，想超越，那是真难。为什么？要你真正放下妄想分别执著，这个太难了，确实上上根人才有分。依靠阿弥陀佛，这个法门是二力法门，自己真想去，怎么个去法？完全靠阿弥陀佛他的大愿加持慈悲接引。生到西方极乐世界，这个地方透了一点点消息，我们现在学的是第七品，「泉池功德品」是十七品，还在后面，到那个时候全都看到了，要把西方极乐世界的生活环境给我们讲清楚、讲明白。

　　一尘一毛，尘是微尘，依报里头最小的，一毛，毛是身上汗毛，正报里头最小的，前面我们读过，一尘一毛里面的微点，那就是今天量子力学家所讲的量子，小光子，无不圆明具德，这个不可思议。用佛法来说，阿赖耶三细相里面极其微细的念头，这个念头五蕴具足，色是境界相，受想行识是信息、转相，这五蕴圆满光明具足性德。具足性德多少？几分之几？是万分之一还是亿万分之一？不是的，全体，这就不可思议。一毛一尘里面的微点，都圆满光明具足圆满的性德。怎么知道的？我们在《华严经》上读到，一尘一毛的微点里头有诸佛刹土，毛尘里面的诸佛刹土跟外面的这个世界一样大，十法界依正庄严没有缩小，毛尘微点没有放大。小中能容大，大中能容小，也就是在一真法界里头没有大小。没有大小就是我们今天讲的没有空间，没有先后是没有时间。时间跟空间是假的，不是真的，时间跟空间是不相应行法，排列在《百法明门论》里面，它排列在不相应行法，二十四个。不相应行法，用现在的话来说，它是个抽象概念，它不是事实，科学家告诉我们的。可是科学家没有发现量子里头有世界，没发现。

　　谁能入那个世界去？经上告诉我们，普贤菩萨。这个普贤菩萨是当位普贤，当位就是等觉。普贤菩萨有五十一个阶级，诸位要记住，有十信位的普贤菩萨，十住普贤菩萨，十行普贤菩萨，十回向普贤菩萨，十地普贤菩萨，等觉普贤菩萨。《华严经》上告诉我们，等觉普贤菩萨他能进微尘里面的世界，你还得晓得，微尘世界里头还有微尘，那个微尘里头还有世界，重重无尽。这是什么？这是自性圆明具德。无论是精神现象、是物质现象，统统是圆满具足，不是说它里头只有具足几分之几，不是的，圆满具足。整个宇宙是一个大圆满。所以《还源观》上讲得好，宇宙的源起，你看从自性清净圆明体，这一体。这个体科学找不到，科学怎么样发展都找不到。为什么？它不是物质现象，你没有办法侦测它，它也不是精神现象，你的心思想不到，换句话说，我们的眼耳鼻舌跟意识统统缘不到，科学就没有办法了。怎样才能缘到？你放下妄想分别执著就缘到，它就在面前。科学家没有放下妄想，妄想是起心动念，他没有放下起心动念，他也没有放下分别，他也没有放下执著，他用起心动念、分别心、执著心来研究，这个心是妄心，妄心只能缘到妄的境界，真的缘不到，它跟它不一类。所以他缘到阿赖耶，阿赖耶是妄的，不是真的，他能缘到虚空法界，虚空法界也是虚妄的，也不是真的。

　　佛在经上讲得多好，释迦牟尼佛三千年前讲的。我们中国古人对释迦牟尼佛的年代记载得很清楚，释迦牟尼佛出生那一年是中国周昭王二十四年。你看你们平常打普佛，释迦普佛偈颂里头就有写。佛灭度是周穆王五十几年的时候，周穆王的时候灭度的。他老人家住世八十年，我们中国人讲虚岁，外国人讲实足年龄，七十九岁。三十岁开悟，开悟他就开始讲经教学，七十九岁走的，讲经教学四十九年。我们老一代的这些大德们，像虚云老和尚、谛闲法师、印光老法师，他们用的年代都是中国古老的传说。到今年二０一一年，中国人记载的，释迦牟尼佛灭度到今年是三千零三十八年，跟外国人说法不一样，外国人只讲二千五百多年，相差六百年。这个事情不必去打妄想，因为时间不是真的，你去想它这个干什么。照中国人的讲法，释迦牟尼佛三千多年前讲的，三千零三十八年释迦牟尼佛正在讲经说法的时候，现在科学家把它证实了，不容易！让我们想到，古人没有这些科学数据，他们怎么能对佛讲的就能深信不疑？我们对这个事情深深感到不可思议。我们这一代，对大乘佛法经上讲的这些不思议的道理，被科学家证明了，也就是说，科学家把阿赖耶找到，那就说明十法界依正庄严的真相就能解释了。明心见性，佛讲得很清楚，科学对它是一点方法都没有，必须要放下妄想分别执著。所以科学家如果能把妄想分别执著放下，他就证得了。

　　其实世尊在当年这个榜样做出来了。你看他十九岁出来参学，学了十二年，到三十岁，当时印度的文化是全世界的最高峰。印度是著名的宗教之国，宗教里面的大德、学术界的大师，印度哲学，这非常著名，他们统统都修禅定，我们中国也有修禅定的，很少很少，他们很普遍。四禅八定，诸位要知道，这不是释迦牟尼佛教的，古老印度婆罗门传下来的。婆罗门的历史，在释迦牟尼佛出世一万年之前，真是古老。他们所修的禅定，八个等级，叫八定，一个比一个深。所以定中空间维次全部突破了，让我们了解到，空间维次有没有？有。怎么来的？从念头，妄念生的，就是分别执著。有分别执著就有空间维次，分别执著没有了，空间维次就没有了。所以在定中，分别执著的心暂停，是定功把它止住，叫它不起作用，在这个时候他就看见，整个六道他全看到了，上面能看到非想非非想天，下面能看到阿鼻地狱，也就是说，整个六道轮回这些情形，他看得清清楚楚、明明白白。这不是假的，只有一个人看见的，别人会说他是假的，不相信他，谁修定谁看见，出定之后大家讲的都是一样，这就不是假的。你在定中看见的，我在定中也看见，他在定中也看见，这是假的吗？

　　释迦牟尼佛学过四禅八定，他知道，十二年的修学，学了不少东西。再向上一著，再提个问题，这六道从哪里来的？为什么会有六道？六道之外还有没有东西？这就没有人能解答了。在古老的印度，宗教，包括学者，他们认为，有人认为四禅天就是般涅盘。所以般涅盘这个名词也是他们的。在哲学里面讲，般涅盘就是宇宙的本体，整个宇宙是从它发生的，从它变现出来的。宗教界认为般涅盘是不生不灭，它的时间长，你说这个定，入定之后八万大劫。一个大劫，像我们一个星系，这个星系成住坏空一次是一个大劫，星球成住坏空的时间短，星系比较长，这一个星系成住坏空八万次，他还在定中，他还没出定，他认为那就是般涅盘，那就是清净寂灭，不生不灭。所以佛把这十二年修学的统统放下，很像做给现在科学家看的，把你所研究的一些全放下，入更深的禅定，这就是佛在菩提树下表演的。入更深的禅定，大彻大悟，明心见性，大彻大悟。这个问题全解答了，为什么会有六道？明白了；六道是怎么回事情？也清楚了。六道之外那非常壮观，无量无边诸佛刹土，这个时候就把他所看到的这些境界详详细细的给我们说出来，这就是《大方广佛华严经》。

　　《大方广佛华严经》太大了，这部经要是整个的拿来，咱们地球放不下，地球承载不住。龙树菩萨，有缘，在龙宫里面，这个龙宫就是大龙菩萨，大龙菩萨是等觉菩萨。这种示现也是教化我们的，我们可不能小看畜生，龙是畜生道，它修行证果它能证到等觉菩萨，跟观音、势至是平等的，跟文殊、普贤是同一个阶层。龙树是初地，大龙菩萨是等觉，相差十个等级。带他去参观，释迦牟尼佛见性的时候所说的，这一部完整的《华严经》。分量多大呢？「十个大千世界微尘偈」，十个大千世界，一个大千世界是一尊佛的教化区，十个大千世界，把大千世界磨成微尘，一个微尘是一首偈，就是四句经文，十个大千世界微尘偈；「一四天下微尘品」，一个四天下大概是像现在一个太阳系，可能还不止，照黄念祖老居士讲的，这银河系，把银河系所有星球磨成微尘，一个微尘是一品，这个经地球不能承载。不但地球不能承载，要照黄念老的意思，我们这个银河系都承载不了。龙树菩萨看到的，释迦牟尼佛在定中讲的。讲了多少时间？我们的时间是二七日中，也有说三七，二七十四天，三七二十一天，讲了这么多。龙树菩萨看了也呆了，本来以为自己很行的，还有一点傲慢的习气，自以为是，看到这一部经，他服了，傲慢的习气马上就断掉，谦虚、恭敬。再看看中本，也不是我们人间所能受持的。再看小本，小本是什么？等於说是目录纲要，有十万偈，四十品。他看了很欢喜，这个阎浮提众生我们地球上的人可以接受，他把它带到人间来，我们现在所看到的《华严经》。翻成中文本子，这叫略本。为什么？不完全。

　　《华严经》十万偈，第一次传到中国来是东晋时代。分量多少？三万六千偈。你看十万偈，到中国来三万六千偈，三分之一多一点点。东晋，翻成中文就是《六十华严》，中文本六十卷。第二次唐朝时候传来的，实叉难陀他传到中国来的，带来的《华严》这个本子，比早年传来的时候多了九千偈，就是四万五千偈，多了九千偈，翻成中文就是《八十华严》，不到一半，还差一点。唐朝贞元年间，乌荼国国王对皇上进贡，就是送的礼物里头有《四十华严》的全本，完整的，没有欠缺的，就是最后一品，《华严．入法界品》，最后一品。原先实叉难陀传来的「入法界品」，翻成中文是二十一卷，你看现在新的传来的时候多了一半，四十卷。这一品经非常非常珍贵，它完整，没有欠缺。所以《八十》跟《四十》合起来，除掉重复的二十一卷，一共九十九卷，这是中文翻译《华严经》最完整的本子。所以我们叫它做略本，至少还有十分之四失传了，现在中文本保存的大概只十分之六的样子，所以它不完整。完整的本子找不到了，全世界都找不到。虽然不完整，《华严经》的大意已经能够看得出来，这是我们不能不知道的。所以一真法界就是华严境界，确实它里面讲的一尘一毛圆明具德。

　　「一真一切真，一尘一毛无一非圆圆果海」，这个也是赞叹到极处。见《显密圆通》所说的，指无上圆满圣觉果德之海，叫圆圆果海。一粒微尘、一个毛端都是圆圆果海。《华严经》上所说的，「一即一切，一切即一」，这个意思太深了。那个一是什么？是一尘一毛。一尘一毛还太大了，前面我们读过，一尘一毛的微点，必须这样解释，我们慢慢才能体会到这一点真相，诸法实相。「情器世间悉皆清净，有情无情悉皆成佛」，这对了，完全讲对了，「故曰：一切皆成佛也。」一切皆成佛，我们有情众生，人修行成佛了，这树木花草它没修行，它能成佛吗？地上一粒沙子、一粒尘土，我们这一根汗毛，它成佛了吗？它怎么成佛？我们过去也讲，讲的似是而非，但是也有根据，实在是没讲清楚。我们讲什么？依报随著正报转。我们成佛山河大地都成佛，依报随正报转，套了这句话，其实不是这么回事情。那怎么成佛的？本来成佛，这才能讲得通，情与无情本来成佛，悉皆成佛是这个意思。它现在就是，我们不知道，我们迷惑，它没有迷惑。

　　江本胜博士做水实验，水有没有成佛？水真成佛了，江本胜博士没成佛。你看他做水实验，水懂得人的意思，人以恭敬、欢喜心对它，你看它那个图案，示现的图案多么美；人以瞋恨、厌恶的心对它，它这个图案就非常丑陋，你说它是不是佛？它知道！是我们人不知道，它知道。人的心好、善良，树木花草、山河大地欢喜，护持你，供养你；人心不善，造作重业，山河大地就许许多多灾难，替你消业障。你有罪业，你不应该享福；它不是报复，它是来替你消业障的。几个人知道？这些科学家、哲学家永远没有办法了解。圆圆果海，这句话还得了！一切皆成佛，前面我跟诸位说过，本来是佛，一切是讲一尘一毛的微点，它是精神现象的基础，它是物质现象的基础，它成佛了，那精神现象、物质现象它怎么不是佛？它当然是佛。只是你一念迷了，第二念也迷了，念念都迷，愈迷愈深，这个亏可吃大了。

　　佛到世间来没有别的事情，唤醒我们，让我们醒悟过来、觉悟过来。怎么觉？放下就觉了。你才晓得放下重要，不能不放下，不放下这轮回之苦还有得受。放下，其实一点都不假，真的。为什么？你想想看，你能够把执著放下，於世出世间一切法不再执著，你的清净心就现前，这一现前才知道，跟惠能大师所看的一样，「何期自性，本自清净」。你放下分别，於世出世间一切法不再分别，平等心现前，平等是菩萨，清净是阿罗汉、是辟支佛。最后这无始无明是什么？起心动念。六根在六尘境界上不起心、不动念，这一招厉害。这一招是什么？转八识成四智。怎么个转法的？就是这个转法的，不起心、不动念，它马上就转了。首先转第七识为平等性智，你看到整个宇宙是平等的，一切万法是平等的，众生跟佛平等，没有一样不平等。为什么？同一个自性清净圆明体，从一体起二用，依正庄严现出来了，这两种现象。依报，物质现象，宇宙出现了，正报就是自己。那其他的人？其他的人是属於我的依报，正报只说自己，不说别人。我从哪里来，找到了。接著跟我们讲，物质现象也好，精神现象也好，都有三种周遍，就是此地所讲的一尘一毛，一尘代表物质现象，一毛代表正报，代表自己，三种周遍。第一个，周遍法界，极其轻微、极其快速的这一个频率，它的速度是周遍法界，这个速度比光快、比电磁波快。太阳的光到地球，这距离并不远，还要八分多钟。你看物质现象的频率，精神现象的频率，物质是境界相的频率，精神现象是意识跟末那识的频率，立刻就周遍法界。同时出生无尽，这个出生无尽就是变化无穷。谁让它变的？妄想分别执著主导的，识。识能变，万物所变，能所是一不是二，所以心现识变。

　　这一变就是十法界，十法界依正庄严是识变的。一真法界，诸佛实报庄严土，只有心现没有识变，就是说住在实报土的众生个个都是转识成智，没有转识成智他不能住实报土，他在十法界。可是念佛往生的人不可思议，念佛往生的人没有转识成智，为什么到极乐世界去就作阿惟越致菩萨？你要真正了解这个事实真相，你能不感恩阿弥陀佛吗？阿弥陀佛因地里头发大愿，五劫修行，以这个修学功德来加持你，你才能往生，你才能得到弥陀四十八愿的加持。这不是一个容易事情，也不是一个平常事情，你这一生成佛的机会来了。但是你要是对他有怀疑，你不能相信，这一次的缘分你当面错过，下一次再遇到可不简单，那就要经过百千万劫。彭际清居士所说，这个缘分是无量劫来希有难逢的一天，你碰到了，这是多大的福报！碰到了，真能接受吗？不见得，有能接受的，也有还是迷惑颠倒的。但是迷惑颠倒也不错，你能够听到这堂课，阿赖耶里头这个善根种子种下去了，这是金刚种子，永远不坏，到来生后世如果有缘再碰到，这个种子会现前，会帮助你。也就是说，你在这一生不能成就，这一生还是随业流转。苦！太苦了。如果我们真的知道苦，不想再吃这个苦头，那就要抓紧时间真干。条件你看多简单，真心诚意想往生极乐世界，想亲近阿弥陀佛，这你第一个条件有了，愿有了，第二个条件，行，专念阿弥陀佛，你就圆满了。把这个世间拉拉杂杂的事情全抛下，不要再去想它，恭喜你，你的功德就圆满了。还要想其他拉杂事情，你就错了，你全错了。这是有情无情，同圆种智，悉皆成佛，这是一切皆成佛真正的意思。就在现前，一丝毫疑惑都没有。

　　「此一句子，剖出三藏十二部心髓」。这什么意思？三藏是释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，十二部是佛当年讲经他用的十二种体裁，所以这十二种体裁就包括一切经，心髓！释迦牟尼佛四十九年讲的一切经，讲什么？终极的目标就是一切皆成佛。这是随顺真谛说，不是俗谛，俗谛是一切皆凡夫，我们好懂。你说六道统统是凡夫，我们马上就接受，一点怀疑都没有；你说六道全是佛，我们就呆了。古德有一句话说，说得也很好，我们不懂，他怎么说？他说：佛眼看一切众生全是佛，凡夫看佛菩萨都是凡夫。也不无道理，我们听了模模糊糊，这一段经文太清楚了，照亮了，我们看清楚了。那就说明，释迦牟尼佛出现在世间干什么？为什么？就是把这事实真相揭穿，告诉你，你是佛，你当下就是佛。你怎么样能认识你自己？你把起心动念分别执著放下，你就认识你自己本来面目，就这么简单，一点不错。你现在是带著起心动念分别执著的佛，这叫你做凡夫，你只要能够把起心动念分别执著给放下，你本来面目就现前，你跟释迦、弥陀，跟十方如来，没有两样，这不是假的。

　　「道破宗门一千七百公案玄旨」。一千七百公案是什么？《五灯会元》里面记载的故事，佛门叫公案，这一千七百个人明心见性、大彻大悟。所以禅宗在中国，这是唐朝时候，佛法传到中国来，修禅明心见性成佛的一千七百多人，加上教下大开圆解、净宗理一心不乱、密宗三密相应的，我相信至少有三千人以上。佛教在中国两千年，成佛的有三千多人，这是我们最保守的估计。三千多尊佛在中国成就，中国这个地方没福吗？不可能。今天这个世界大灾难，大家都晓得二０一二，大灾难肯定有，但是地球不会毁灭，地球还是会存在。在地球上这些地区，中国还是最好的，为什么？中国在这两千年当中有三千尊佛成就，这是真正的福地。这一个世纪中国是处在动乱的社会，满清亡国，军阀割据，对日的抗战，接著是世界大战，一直到今天没有办法恢复正常，救这些苦难。现在我们看到一线的光明，那就是中国人现在渐渐苏醒，发现到中国传统文化的好处。还得加紧努力，中国传统文化复兴就是长治久安、人们真正幸福的开始。需要多长的时间？我听人说，有人告诉我，大概到三代以后，这一代不行，底下一代不行，要第三代差不多。这两代要努力，不努力，那就没希望了。要把中国传统文化救起来！

　　我在初出家的时候，对这个事情就很留意。我学佛因缘很特殊，我不是学宗教。年轻的时候以为佛教是宗教，以为宗教是迷信，所以从来没有念头想去接触宗教。可是读书的时候，也奇怪，我有一个最好的同学陈智，现在还在，他跟我年龄差不多，以后学医，医生，好像现在在福建。抗战胜利之后，我在南京念书，住在他家里，他兄弟姊妹七、八个，我也去凑热闹。他们家里三个宗教，他的爸爸是穆斯林，就是伊斯兰教，他的外祖母是佛教徒，虔诚的佛教徒，天天念阿弥陀佛，他母亲跟他们这一群兄弟，兄弟是跟妈妈，基督教徒。所以他家里有伊斯兰教、有佛教、有基督教。我们对老人都很尊重，在他家住了一年，知道有宗教，偶尔也去教堂，妈妈做礼拜，我们这一帮小孩跟著一起做礼拜，爸爸到清真寺，也跟他一起到清真寺，所以就接触了，但是完全没有信仰。老太太学佛，我们没有进过佛门，没进过寺庙。这是年轻的时候，以后到台湾去了。

　　在台湾就想读书，没有这个缘分，非常想学哲学，对哲学热爱，看一些书也看不懂，书太深了。想找个老师，听说方东美先生在台湾很有名气，人家称他大哲学家。听说他是桐城人，桐城是老乡。所以我就很冒昧给他写一封信，写一篇文章寄给他，希望他能够准许我旁听他的课程，这缘就从这么开始。一个星期之后，他回我一封信，约我到他家里见面，我就去了，带了老师的这封回信去见老师。问了我一些学习的状况，那个时候初到台湾，在台湾人地生疏没有熟人，公家机关服务待遇非常微薄，仅仅能维持自己一个人的生活。老师问我学校读书的情形，我告诉他，我说我初中毕业，高中念了半年，社会动乱，我到台湾来了。很想继续读书，没有机会。读书要缴学费，还得要生活，都没有人支持我。老师看到我的信、看到我的文章，他说你的话是真的吗？我说真的，不敢欺骗老师。他就说了，你写的信，你写的文章，我们台湾大学的学生写不出来，所以他对我怀疑。我告诉老师，抗战期间我失学三年，三年没念书，逃难，我们在前面跑，后面日本人在追，近距离的时候，机关枪的声音都听得见，我说虽然没有学校念，学校失学了，可是我没有离开书本，喜欢读书，可能是这个原因，没丢掉书本。

　　老师最后告诉我，他说现在的学校，诸位要知道，六十年前，先生不像先生，学生不像学生，你要到学校来旁听，你会大失所望。我听了这个话，老师完全拒绝了，当然感到非常沮丧，心里很难过，没指望了。没想到老师沉默了大概五、六分钟，告诉我，他说这样好了，你每个星期天到我家里来，我给你讲两个小时。每一个星期天两个小时，给我讲哲学概论。给诸位说，我们没有书本，也没有提纲，他说我听，大概就跟释迦牟尼佛当年讲经一样，每个星期两堂课，我跟他这样学来的。最后一个单元佛经哲学，单元就是它的题目，一个单元讲好几次。讲佛经哲学，我就怀疑了，我说佛教是宗教，它跟哲学有什么关系？老师说你年轻，你不懂，释迦牟尼是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，这他的话，学佛是人生最高的享受。我在这一堂课当中，把我过去那些误会都化解了。老师告诉我，佛经哲学今天不在寺庙里。我很惊讶，那在哪里？他说在经本，从前出家人真的有道德、有学问，现在出家人不学了，经典在，他不学了，所以你只有找经本，出家人当中已经找不到老师了。我还是乖乖的跟他学。

　　所以也是同一个年分，我跟方老师认识是在正月，过年之后没多久，我跟章嘉大师认识在七月，就差个半年认识章嘉大师。章嘉大师教给我的那个理念跟方老师非常接近，介绍我《释迦方志》、《释迦谱》，告诉我，学佛你首先得认识释迦牟尼佛，你对他不认识，你很容易走错路，现在中国人讲走弯路，你必须认识他。这两种书买不到，《大藏经》里头有，在台湾大寺庙里头还有《藏经》，我就找到《大藏经》里面抄，把两部书抄出来，好在这两部书分量不大。读了之后才知道，释迦牟尼佛是人，他不是神，说老实话，他跟宗教连不起来，而且是个有爱心、有慈悲心、有智慧的一个年轻人。十九岁离开家庭去求学，印度当时宗教里面的大德、学术界的高人，他都亲近过，都向他们学习过，学了十二年，三十岁，他把这学的东西放下，在菩提树下入定，这样就开悟了。开悟之后就开始教学，一直到老死，到七十九岁。一生所表现的，我们现在读这个经书才晓得，就是极乐世界的缩影。

　　他所表现给我们看的，过最简单的生活。他出现的那个时代，印度恒河流域是热带，所以生活容易，三衣一钵够了。过游牧生活，树下一宿，日中一食。每天讲学，没书本，讲了四十九年。学生，在家出家合起来，我们概略估计，应该不会少过三千人。这是大圣大贤，用现在人这种称呼，他应该是一个教育家，多元文化社会教育家，他是这么一个身分。他一生的行谊，是一个多元文化社会教育的义务工作者，他教学不收学费，有教无类，不分国籍、不分族群、不分宗教信仰，你只要肯学，他就教你，来者不拒，去者不留，一生过这样的生活。我们看到欢喜，老师章嘉大师劝我出家，要我学释迦牟尼佛。我接受了，我很听他的话，我辞去了工作，用出家的身分，专心向释迦牟尼佛学习。

　　我学佛第七年才出家，出家那一天就开始教学，我是在出家之前学的，跟李老师学的。一出家就教佛学院，就接受人家邀请去讲经，六十年来乐此不疲。学佛六十年，讲经五十三年，也是出家五十三年，对於大乘经教锲而不舍，挫折也很多，都是帮助我成长，我感激。所以这些经本，这些注解我能看得懂，字字句句里头有无量义。感激老师，老师给我说的话是真的，我完全实现了，人生最高的享受。要不是老师指导，可能我早就不在人间了，这是真的不是假的，这一生都是受老师的恩惠。我这一点长处，也就是老实、听话、真干，人生有一个目标、有一个方向，所以无论在什么境缘之下，心是定的，向著这个方向、目标去迈进。这一段后头意思还没讲完，今天时间到了，我们就学习到这里。