净土大经解演义　　（第三四九集）　　2011/3/29　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0349

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百零六面，第六行，常照光，这里看起：

　　「常照光。见《宋译》。常寂光中，寂而常照，故名常照光。《魏译》为不断光。净影曰：常照不绝，名不断光。」常照的意思是永远没有中断的，无始无终，所以它也叫不断光。这个光就是常寂光，寂而常照，照而常寂，所以常照就是常寂光。这是自性本具的光明，自性里本有的，不是从外面来的。自性、本性、法性，我们在这么多年来学习《华严》讲得很多，这是真正的自己。大乘教里面有常乐我净，常就是常寂光，就是不断光，它是自性本具的般若智慧。惠能大师见性的时候说，「何期自性，本自具足」，本来具足的，不是从外头得来的，也不是你修来的，自性本有的，圆满的智慧，清净的智慧。我们自己迷失了自性，智慧、德相都不能够现前。我们学了这么多年，终於明白了，不是不现前，而是现前成为一种扭曲的现象，不是自性正常的现象，被扭曲了。六道的现象、十法界的现象就是被扭曲了的，或者我们可以这样说法，被扭曲了的实报土的现象。像一个人，他的器官、他的细胞变成病毒了，这是个有病的人，不是一个健康的人，跟健康的时候完全不能比了，六道、十法界就像这个样子。

　　学佛学什么？佛陀帮助我们恢复健康而已。恢复健康不是他赐的，因为我们本来就健康，本来没有病。所以佛陀对我们只是一个增上缘而已，亲因缘、所缘缘、无间缘是自己本自具足的，只要我们会用。没有这个增上缘，我们永远迷惑，永远不知道事实真相，永远不知道自己真正是个健康的人，具足无量的智慧、德能、神通、道力。我们看到佛、看到法身菩萨，甚至於阿罗汉都羡慕不已，很想有他那样的神通道力，殊不知自性个个具足，不比如来少一分。现在变成这个样子，这怎么回事情？世尊一语为我们道破，「但以妄想执著而不能证得」，你看一句话说破了。我们就是因为有妄想、有分别、有执著，这是烦恼，这是障碍，把自性本有的智慧德相统统障碍了、扭曲了，把实报庄严土变成六道、变成三途、变成地狱。唯识所变，识就是分别执著。佛菩萨他们厉害，厉害在哪里？厉害在不分别、不执著。不分别、不执著的境界，就是毕竟平等、万法一如。这个事情好像不难，真的是不难，难在哪里？难在我们不肯干，我们不愿意干，如果肯干，如果愿意干，真的一点都不难。章嘉大师说得好，佛法在哲学上讲知难行易，转凡成圣不难，难在哪里？难在对於圣凡的真相一无所知，迷惑颠倒，难在这里。所以劳累释迦牟尼佛四十九年为我们讲经教学，就是为这桩事情。他讲的是什么？他教的是什么？宇宙人生的真相，就是凡圣的真相，真相搞清楚、搞明白了，就不难了，这是我们不能不知道的。真正知道了，你就会非常好学，一天到晚手不释卷，乐此不疲，这好学。学到、做到就契入境界了。

　　今天有人说，某人是个好人，是个大好人。好在哪里？我也承认，世间第一等好人，是谁？往生到西方极乐世界的那些菩萨，真好人，第一等好人，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么也不知道，这就是第一等好人。你赞叹他，他是阿弥陀佛；你毁谤他，他是阿弥陀佛；你陷害他，他还是阿弥陀佛。好人！除阿弥陀佛之外他没有第二念，这个人才算是真正大好人。你把他杀掉了，他给你磕头感恩你，为什么？他解脱了。世间法里头最麻烦的就是这个身体，身体丢掉了，什么事情都好办了。身体是个包袱，身体是个累赘，身体好比是个地狱，天天背在身上，这个东西拿掉，解脱了，能不感激人家吗？无论人家是有意是无意把你杀了，都要感恩，大好人，为什么？身体丢掉，他到极乐世界去了，他到十方世界去了。只有我们一般讲灵魂，何况你可以把灵魂，灵魂觉悟了提升到灵性，灵性的活动范围遍法界虚空界，它没有障碍，它得大自在。它不是物质的身体，所以它也不需要什么营养，也不需要什么饮食，它不需要。有物质的身体就需要，没有这个物质身体就不需要，你知道这个物质身体是多麻烦。你并没有伤害他，你是帮助他，帮助他提升。

　　在世间法来说，这里面还有很多很多因果的事情，那就是讲的，各人因果，各人承当。这个明白人、觉悟的人，你跟他不结罪，就是杀了他也没有罪，为什么？他没有怨恨。他要有怨恨你就有罪，会惹来冤冤相报没完没了；他要不记恨，一笔勾消，你跟他不结罪。所以佛经上有说五逆罪，这个五逆罪是无间地狱，也叫阿鼻地狱。无间罪有五种，杀父亲、杀母亲，父母爱你，你杀他，他也不会怪你，你跟父母不结罪。父母如果怨恨你，你就有罪；父母不怨恨你，你没有罪。那你跟谁结罪？你跟一切有情众生结罪。结什么罪？你给他做了一个最不好的样子，怎么可以杀害父母？人家看到，你可以杀害父母，我也可以杀害父母，所以这个样子就是阿鼻地狱罪。父母被儿女杀死了，他也绝不希望儿女堕阿鼻地狱，太苦了！父母对儿女永恒的爱，怎么忍心让小孩堕阿鼻地狱？所以堕阿鼻地狱结罪你要晓得，最重的结罪是结罪什么？你给世间做了坏榜样。用圣贤教育来说，你破坏圣贤的教诲，这个罪重。在佛法里面讲也是如此，你破坏了佛菩萨的教诲，你在大众树立一个不善的榜样，把别人教坏了，从这个地方结罪。毁谤圣贤、毁谤经教，让许许多多众生在这一生遇到佛缘能够得度的，你把他这个缘破坏了，甚至於你把他学佛的这个缘断绝，这个罪业堕阿鼻地狱。所以你并没有跟佛法僧结罪，佛法僧大慈大悲，决定不会怪你，你结罪是在另一方面，你得面面看清楚。

　　所以在中国古礼，有所谓「杀父之仇，不共戴天」，这儿子一定要报仇。儿子报仇是什么？是行孝道，也是给社会做好榜样，劝导一切人不可以杀别人父亲。你杀他，他儿子要报仇的，这个作用，功德在这个地方，意义就大了。这桩事情看到好像是小事情，它影响整个社会，影响千年万世，罪从这个地方结的。父亲的仇人，可是这个人现在在做好事，能不能杀害他？不可以。他现在做一切利益社会众生的事情，你把他杀掉，许多人得不到利益了。那怎么办？等到他老了、退休了，他不做事情，这个时候来报。如果他做官，不可以报仇，做官是为人民服务，你要把他杀掉，他替人民做一些好事情，人民得不到福了，得不到了，罪从这里结，那你就大错特错了。等他退休了，罢官、离职了，这个时候你可以报。他要从事於社会慈善事业，从事於社会教育事业都不可以报。如果他出家，弘法利生，那更不可以报。这得明理，社会大众绝不会怪你，这个人是你杀父之仇你都不报，你等待机缘，这不是时候，这叫义。义是什么？合情合理合法。起心动念、言语造作，你得方方面面想到，不能感情用事，感情用事往往惹来灾祸，这个灾祸果报很严重。父母被人杀了，你再去报仇，报仇之后到地狱去了，究其根由是因为从父亲那里起来的，因为报父仇。而这个人他对社会、对一切众生有恩惠、有好处，把他杀掉了，让一切众生得不到好处、得不到利益，这个罪堕地狱。你为父报仇，你父亲知道在流眼泪，你错了，仇是可以报的，不是时候。这些道理要不搞清楚、不搞明白，自己做错事情真的自己不知道，但是果报现前一定要自己承当。自性光明，永恒不断。我们今天最大的障碍就是我执，什么都想到我，起心动念第一个决定是想我，我的利益第一优先，造作一切不善的根源就在此地。

　　常寂光是佛光，常寂光是自性的德光。憬兴师说得好，「佛之常光，恒为照益」。可是这句话，佛常光是恒照没错，我们没有得到利益。为什么没有得到利益？我们不肯接受。它是照到了，我不理会它，没有接受。怎样才能接受？第一个是信，「信为道元功德母」。你不信，无时无刻不照你，你得不到受用，不信，不信当然就不尊重、就不恭敬。那个人他相信、他恭敬，对古圣先贤恭敬，对古圣先贤、佛菩萨的教诲相信，依教奉行，他得利益。天天不离开圣贤教诲、佛菩萨的经教，时间久了，哪有不开悟的道理！什么时候开悟？随著你的善根福德因缘，善根福德因缘厚的，早开悟，善根福德因缘差一点的，就迟一点开悟，终归开悟，时间早晚不定，开悟大小也不定。

　　昙鸾法师的赞有两句偈，「光明一切时普照，故佛又号不断光。」一切时普照就是常照的意思。学佛的同学，特别是不是初学，学了不少年，一定要晓得，一定要能把这些事情记住，佛光普照、佛光遍照我们，一切时、一切处都沐浴在佛光之中，只是我们的烦恼习气太厚，障碍了佛的智慧光明，我们不得益。普令众生觉悟这个事实，那就是弘扬佛法。弘扬佛法的责任，无论在家出家统统都有，而且平等，发心去做，这是世出世间第一等的好事、第一等的功德。我不要功德，我要福报。告诉你，这是第一等的福报，为什么不干？而且学习一点都不难。中国古人常说，「十载寒窗，一举成名」，你果然用十年的时间，下定决心，一门深入，你就成功了，十年之后你是全世界第一流的弘法法师。人人都做得到！问题就是你能不能把住这个方向、目标，十年不变更。十年不算长时间，决定成就。换句话说，十年，凡夫能修成佛道、能修成菩萨，凡夫能成为圣人。只要你肯走这条路，你肯定走得通。只要肯走这条路，一切诸佛如来时时加持你，佛光加持你，一切诸佛如来加持你，你怎么会不成就？更应该知道，佛光是自性的光明，它的真因是自己本性、真心本来具足的，诸佛如来、法身菩萨给我们做了增上缘，让我们知道有这么回事情，我们发现了，自己确确实实沐浴在佛光之中。

　　下面第七，清净光佛。「清净光。净影曰：离垢称净。」垢是烦恼的代名词，你把烦恼放下就叫净，就清净。「憬兴曰：从佛无贪善根而现」，三善根，特别讲无贪善根，「亦除众生贪浊之心，故清净。」贪瞋痴叫三毒，无贪、无瞋、无痴叫三善根，也就是说，无贪、无瞋、无痴能生一切善法，世出世间善法都是从它生的。反过来，世出世间一切恶法、一切不善都是从贪瞋痴生的，所以贪瞋痴叫三毒烦恼。这个地方我们就要认真去思惟、认真去体会，我们是要三毒还是要三善根？换句话说，我们是要人天、极乐世界，我们还是要饿鬼、畜生、地狱？自己选择。我如果要选择人天善果、要选择极乐世界，我就要无贪、无瞋、无痴。日常生活当中面对著一切境缘，境是物质环境，缘是人事环境，真正能够用无贪、无瞋、无痴的心，那你每天都在积善、都在积德。

　　古人说不要多，三年就不得了，你积德、积善三年，你来生在哪里？你来生不在人间，人间没这么大的福报，你到天上去了，你享天福去了。如果你念佛求生净土，你决定往生，生到极乐世界你就做阿惟越致菩萨去了，那还得了吗？这个事情难不难？不难！如果还是用贪瞋痴的心，贪瞋痴这个心用习惯了，无始劫以来就用它，我们自己反省一下，能不贪吗？财色名食睡能不贪吗？怨恨恼怒烦，能不瞋吗？对圣贤教诲不愿意学习，能不痴吗？干贪瞋痴，果报在三途，三途里面最可能的是地狱。这叫造地狱业，感地狱的果报。这话说得不好听，但是它是事实真相。学佛的人很多，信佛的人不多。信，信了他就真干，真的要想方法离垢，真的要想成就无贪无瞋无痴的善根，清净心现前了，清净光现前了。

　　昙师在这句里面有一首偈赞叹，「昙师赞曰：道光明朗色超绝，故佛又号清净光。一蒙光照罪垢除，皆得解脱故顶礼。」清净光能帮助你觉悟，觉悟之后你能够把所有一切不善、罪垢放下。人生苦短，身上背负无量劫来罪业的包袱，这包袱有多大？《华严经》上有比喻，如果这个罪业有体相，像物质一样它有个体相，哪怕它再小，遍虚空也容纳不下。我们认为经上这一句话是真相，不是假设，不是比喻，是事实真相。这么重的罪业，怎么能消除？佛经上有个比喻，「千年暗室」，这个房间日月光明照不到，里面也没有灯，已经千年，比喻什么？比喻一个人累积造作的罪业太多太多了！可是点一盏灯就把黑暗照破了，一灯能破千年暗。这个比喻的意思是，我们无量劫来造作无量无边的罪业就像千年暗室，今天闻佛法明白了、觉悟了，这就好比灯点燃了，无始以来的罪业都消除了。这个比喻好，这个比喻里头的意思无尽的深广，一般人很难体会。我们学佛的人对这句话，初学的时候解得很浅，随著长年累积，一年比一年深刻，二、三十年后对这句话就有很深刻的认知，跟初学完全不一样。时时刻刻能警惕自己，放下妄想，放下分别、执著，真正知道经上所讲的真话！凡所有相皆是虚妄，何必在虚妄境界里头做活计，错了。这句话是古人说的，要用现在的话说，何必在这些假现象上你用尽心机，错了，白用了心。

　　我们人生在世，对这个外面环境应该什么态度？随缘，「随缘消旧业，莫更造新殃」，我不再造罪业了，随缘消业，不造罪业。怎么不造罪业？我六根在六尘境界上不起心、不动念、不分别、不执著，就不造业了。起心动念、分别、执著，造业。菩萨应化到世间来度化众生，我们凡夫学菩萨度化众生，是不是真的？不是真的。为什么？你自己都没度得了，你怎么能度人？这个话佛在经上常说，常常提醒我们，意思在什么地方？你要著重自度，自度而后才能度他，一心一念自度为主。要不要度众生？给你说，自度就是度他，真的度他。为什么？你在社会上做出学佛最好的榜样，人家照你这个方法去学肯定成功，这就度他。你说得再多，人家未必相信，你真做出样子出来，人相信了。我们天天叫人放下，自己没放下那怎么行？那是假的，那不是真的，自己要真放得下。

　　放下，不是在事上讲，事，事事无碍，理事无碍，最重要的是清净心，清净心里一尘不染，事相上再多，无动於衷。所以他有能力随时往生，为什么？没有贪恋，没有牵挂，没有忧虑，干净了，没有了，自在了，连身体都放下了，何况身外之物！诸佛菩萨、祖师大德给我们做出这个榜样，实际上，这桩大事所有一切众生也给我们做了好榜样。众生生病死亡了，你细细去观察，他能带走什么？身体带不走，产业带不走，财富带不走，地位带不走，亲情带不走，没有一样能带走。佛教给我们，带不走的别放在心上，带得走的要常放在心上。带得走的我们想想看，我们带什么？我学佛学了六十年，讲经教学今年是五十三年，我是真干。讲经教学是我一生的事业，从来没有停止过的，我腊月三十、大年初一照样讲经，没有放过假的，只有旅行，在旅途当中讲经停止个二、三天，很快就恢复。这么多年的经验，我们在大乘法找到了，带什么走？带阿弥陀佛，这个带得走的。我只要阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外我什么都不要了。这个道场是供养大家修道用的，你们利用这个场所，好好的在这里学十年，你就成佛了，你就成菩萨了。十年如果还搞贪瞋痴，那你就搞饿鬼、地狱、畜生，也在这里修道，修饿鬼道、修畜生道、修地狱道，都能修成功。如果十年心里只有阿弥陀佛，其他都放下了，你修的是阿弥陀佛的大道。同样的时间，用心不同！无论什么个方式都能成就。

　　你看看倓虚老法师告诉我们的，哈尔滨极乐寺的修无法师，不认识字，出家之后在寺庙里面做苦工，别人不愿意干的他干，干一辈子，欢欢喜喜、无怨无悔，粗重的工作全是他干。不妨碍他念佛，他心里头就一个阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外他什么都没有，心是阿弥陀佛的心，口念佛，身干一切事都叫做佛事，为常住大众服务。做人谦虚，对谁都恭敬，人家也都欢喜他。你看往生的时候多自在、多潇洒，没有生病，预知时至。传戒期间当中，他到极乐寺，在戒坛里面分配的工作，他照顾生病的。还没开戒，开戒的前两天，他向老和尚告假，告诉老和尚，他要往生极乐世界，要求常住替他办后事。这是佛门的大事，老和尚很欢喜，答应他，问他什么时候走？不出十天，他已经有信息了。到第二天又找老和尚，告诉老和尚，「明天我就走」。第二天真走了，留了一句话给大家做纪念，「能说不能行，不是真智慧」。这修无法师留下的一句话。他老人家一生能行不能说，他没说，但是他真做到了；也就是我常常讲的，心里头只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有。好榜样！真佛弟子，真修行人，我们只要照他那个样子就成功了。吃苦耐劳为大众服务，心目当中看一切大众都是佛菩萨。所以他对於大众那种恭敬，跟对佛的恭敬没有两样，为什么？《华严经》上说得好，「一切众生本来是佛」。现在是不是？是佛，现在是个迷惑颠倒的佛，他只要把迷惑颠倒放下，他是真佛，他跟释迦、弥陀无二无别，怎么能不恭敬？怎么能不顶礼？乃至於树木花草、山河大地，情与无情，同圆种智。所以清净光，就像昙鸾法师所说的，这个光明朗离垢，能为众生消除贪浊与罪垢。人起心动念是阿弥陀佛，阿弥陀佛会有贪心吗？娑婆世界种种美好能让他生起贪恋吗？不可能！娑婆世界造作种种恶业能引起他瞋恚吗？不会。这是真实智慧，娑婆世界是假的不是真的，「故号为清净光」。

　　「又《往生论》云：此三种成就愿心庄严，应知，略说入一法句故。一法句者，谓清净句。清净句者，谓真实智慧无为法身故。」三种成就就是后面讲的三种庄严。老师成就了，极乐世界的老师阿弥陀佛。学生成就了，十方世界往生到西方极乐世界去的，都是仰慕阿弥陀佛，都是认知极乐世界，到那里去的目的何在？去成佛的。真的要跟阿弥陀佛一样，智慧、神通、道力、光明、相好、利益众生，样样都跟阿弥陀佛相同，这样的愿心。略说入一法句，一法句是清净句，清净句就是真实智慧无为法身，实际上，这个清净句就是南无阿弥陀佛。「是知清净一名，体是真实法身。广摄国土、佛、菩萨三种庄严」。念老《无量寿经》注解里引用这段文多次，让我们对这几句话印象非常深刻。所以我们学净土、修净土，以什么为目标？就是经题上的清净心，这是第一个目标。清净心得到之后，再向上提升修平等心。清净心是阿罗汉的境界，於世出世间一切法不再执著，心就得清净。在这个世间随缘，样样都好，没有一样不好。真正你见到了，你体会到了，你契入到这么一个境界，什么境界？人人是好人，事事是好事，清净心的境界。於这个世间、出世间万事万法决定没有贪瞋痴，无贪、无瞋、无痴，三善根现前。还有贪瞋痴，还有自私自利，还有名闻利养，不行！你不是在修净业，你在搞六道轮回。自私自利、是非人我、贪瞋痴慢，轮回心，轮回心无论修什么都是轮回业，念阿弥陀佛也是轮回业。

　　前面跟诸位同学提过，前清乾隆时代灌顶法师说的，在《大势至圆通章疏钞》里面讲的，念佛人，天天念阿弥陀佛，一百种不同的果报，第一个就是阿鼻地狱。念阿弥陀佛，天天念阿弥陀佛，最后果报在阿鼻地狱。我初学佛的时候，看到这一段的开示，灌顶法师的开示，我不懂，念佛是好事情，怎么会堕地狱？我拿著经本向李老师请教，李老师一看告诉我，这是大事，我不给你一个人讲，我在讲经的时候讲出。为什么？很多人犯这个毛病，别以为自己念佛将来都会生极乐世界，不是！为什么会堕阿鼻地狱？其实灌顶法师已经讲得很清楚，我们没留意到，他下面说是为五欲念佛。为什么念佛？我为贪图财色名食睡，我不要别的东西，我要这个东西我念佛，用念佛的手段希望获得财色名食睡，五欲，这样的心念阿弥陀佛堕阿鼻地狱，就是无间地狱。所以看你用什么心，如果你心里面只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，你这个心念阿弥陀佛，往生极乐世界上品上生。由此可知，念佛在形式上没差别，音调上也没差别，用心不同！这不能不知道。

　　心里只有阿弥陀佛，阿弥陀佛的体是真实法身，阿弥陀佛广摄国土、佛、菩萨三种庄严，遍法界虚空界一切诸佛如来、一切菩萨、一切世界，五十一位菩萨，从初信位到等觉，弥陀这十二种光无不遍照，那就是弥陀广摄。遍法界虚空界哪一个众生跟阿弥陀佛没有缘？佛光注照，无论他接受不接受统统有缘。能接受的，很快的成就；不愿意接受的、拒绝接受的，过几年或者是来生后世，他自然会接受。为什么？不是不接受佛就不照，不接受佛还是常照，从来没有间断。所以佛的十二种光无量无边的功德，加持一切众生，这慈悲到极处，没有人能做到。这个因就是佛在因地所发的弘愿，愿太圆满了，一法不漏。「故《汉译》弥陀名号为无量清净佛，又弥陀密号为清净金刚。当知清净二字，其义甚深。」清净这两个字是心地功夫，这个要知道，本与自性清净，《坛经》上告诉我们，「何期自性，本自清净」，所以清净心是自己的本心，是自己的真心，这个里头具足无量无边的功德。

　　第八，「欢喜光。净影曰：能令见者心悦，名喜。」叫一切众生看到你心里面都生起喜悦之心，学而时习之，不亦悦乎，佛法里面，一切菩萨都成喜悦相。佛菩萨的相，一切众生见到没有不欢喜的，为什么？他有个欢喜心，这个心放光。放光是表现在外面，是「从佛无瞋善根而生，能除众生瞋恚戚心（戚是忧伤、忧悲苦恼），故欢喜」。我们想到西方极乐世界，我们要修清净心，我们要修欢喜心，清净心是无贪善根现前，欢喜心是无瞋善根现前，心里没有贪瞋痴，自然清净欢喜。而且是常生清净心，常生欢喜心，对人、对事、对物所谓一片慈悲，自自然然就得到阿弥陀佛清净光、欢喜光的加持。

　　「昙师赞曰：慈光遐被施安乐，故佛又号欢喜光。安乐者，如《法华》曰：身意泰然，快得安乐。佛光能令众生安乐欢悦，故名欢喜光。」接引大众，弘法利生，清净欢喜要摆在第一线，展现出无贪、无瞋、无痴，三善根现前，身心清净，无量欢喜。为什么？你全放下了。你没有放下，你每天有忧虑、有烦恼、有牵挂，烦恼习气太多、太杂了，所以表现在外面心浮气躁，身心不得安稳。这在现前社会是普遍的现象，是过去有史以来未曾听过的，这样的动乱，叫混乱！人活在这个世间太辛苦、太可怜了。科学技术不断发展，带给我们的是负面的多，正面的少。我们多说一点，大概正面是百分之十，负面是百分之九十，百分之十对我们是有利益的，百分之九十对我们有害的。核能发电，供应电力，这是有利的，可是核电厂出问题了，要付出多少人命、财产的代价，值不值得？不值得。日本核能电厂辐射的问题，现在一天比一天严重，比早先预估严重得太多了。听说日本有五十多座核能电厂，现在出问题的才只三、四个，如果全都出问题怎么办？这个事情也就是告诉全世界，利害得失我们要把它搞清楚、搞明白，贪一点小利，将来要付出重大的代价，这不值得的。这是愚痴，没有智慧，智慧的人不会做这个事情。我们要学佛，心地清净，表现在外面一团欢喜，这是最重要的。记住，时时刻刻对人对事，要学弥勒菩萨，弥勒菩萨清净欢喜特别明显，做出样子给我们看。

　　第九，「解脱光，见《宋译》。《魏译》无之」，就是康僧铠翻译的本子，没有，他没有用解脱光。「故古诸师，未有注释」，因为它没有，所以古来的祖师大德注《无量寿经》就没有这个注解。「但《魏译》中有炎王与无称两光」，有这两种光。「昙师赞曰：佛光照耀最第一，故佛又号光炎王。三涂黑暗蒙光启，是故顶礼大应供。」这是赞叹炎王光。又有一首偈赞无称光的，「神光离相不可名，故佛又号无称光。因光成佛光赫然，诸佛所叹故顶礼」。「由上可见两偈之实，皆赞解脱。神光离相、因光成佛，是显解脱光自觉之德；佛光第一、三涂蒙光，是显解脱光觉他之益。从此两赞合参，正显解脱光之德益。」这是古大德翻译确实有开合不同，所以才有这么多差别，意思我们细心去观察、去体会才能得其全貌。

　　炎王光，昙鸾大师的赞叹里面，光炎王，它的德，三途黑暗蒙光启。启是启发、是开启。三途是地狱、饿鬼、畜生，称之为三途。饿鬼称为刀途，这是比喻。我们世间人常讲胆小鬼，鬼确实胆小，谚语有所谓「人有三分怕鬼，鬼有七分怕人」，所以人不要怕鬼，人怕鬼就错了，鬼怕人才是对的。鬼的胆那么小，你还怕他，你比鬼胆还要小，这错了。所以要记住，实在上鬼怕人。人的阳气盛，鬼不敢靠近。人要多行不义，一身的罪孽，人的光就失掉了，鬼就不怕你了；你有正气、有阳气，鬼怕你。所以鬼叫刀途，就是他常常生活在恐怖当中，就是怕别人害他。畜生是血途，畜生死都是弱肉强食，都是流血而死，所以是血途。地狱是火途，纵然是寒冰地狱，它的相也是一片火海。所以叫三途，刀途、血途、火途，叫三途，这是六道里面最苦的地方。佛以解脱光遍照三恶道，三恶道的人得有缘，有缘就是能接受，接受解脱光照，他就能离开三途，能生到善道。善道是指人天，生到人道就有闻法学佛的机缘，换句话说，他也许就有永远脱离六道轮回、脱离十法界这个机会！这太难得了。

　　大乘净宗法门，是一切法门解脱道里面，确实是排在第一位。带业往生，你不走这个路，你走什么路？无路可走。我们这一生能遇到这个法门，能遇到这部经典，遇到黄念老的注解，这是多大的福分！没人知道。过去生中要没有深厚的善根福德，你这一生不可能遇到。遇到了，你真的能相信，真的能搞清楚、搞明白了，那恭喜你，你这一生成就了，你这一生圆满了。武则天题《华严经》的开经偈，「无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义」。是真的，不是假的，真不容易遇到，百千万劫难遭遇，遇到不知道珍惜，这一生空过了，那才叫真可惜。

　　这两首偈子，最重要的四句话，「神光离相」，为什么？解脱光照，就像《心经》上观自在菩萨，智慧光照，照见五蕴皆空，解脱光亦然，也把五蕴照见了。真正见到它的真相，你才能把五蕴放下，色受想行识。色是物质现象，受想行识是精神现象，统统放下了。这个放下是什么？就放下轮回了，如果再高一层次的，那就放下十法界，神光离相。「因光成佛」，这是无称光，因光成佛，显解脱光自觉之德。我们再把这两句合成一句，离相成佛，你就更好懂了；反过来，著相就六道轮回。离一切相，即一切法，《金刚经》上说的，在在处处提醒我们别著相，凡所有相皆是虚妄。常常记住，常常想著，凡所有相皆是虚妄，包括自己的身体。不是叫你糟蹋身体、不爱身体，你不要把身体执爱太过分了，太过分是错误的。身体怎样才健康？心健康身就健康。身是物质现象，物质现象是听命於精神现象的，就是意念。所以佛法上有一句真叫金玉良言，「一切法从心想生」。说你不懂又好像懂，说你懂你真不懂，为什么？真懂可以一切都不必要了。我那个心好，我心是阿弥陀佛，没听说阿弥陀佛生病，没听说过阿弥陀佛有头痛、脚痛，没听说过。换句话说，心果然是阿弥陀佛，什么病都没有了，从心想生！我心是阿弥陀佛，我头是阿弥陀佛的头，脚是阿弥陀佛的脚。这一切法从心想生的，真帮我们解决问题了，自己问题解决了，可以解决地球的问题。你看地球现在灾难这么多，我们心清净，地球清净，心清净灾难就化解了。

　　诸佛菩萨、祖师大德教我们用什么方法恢复到我们清净心？第一方法，最殊胜的方法，无过於念阿弥陀佛。念阿弥陀佛要把清净心念出来！你念佛的功夫有效了，清净心念出来你决定往生，生凡圣同居土。同居土上三辈往生，上上品、上中品、上下品，预知时至，自在往生，清净心现前了。平等心现前，用念佛的功夫念到平等心，你生方便有余土。如果念佛念到大觉大悟，就是大彻大悟，清净平等觉，觉现前，觉心现前，你生实报庄严土。清净、平等、觉，这三桩事感得西方极乐世界实报、方便、同居净土，自觉。「佛光第一、三涂蒙光，显解脱光觉他之益」，自觉觉他，自度度他，阿弥陀佛佛光第一。用这句阿弥陀佛的名号，用十二光的心遍照法界，你所接触到的众生都是有缘众生，普遍都能得度。

　　昙鸾法师这两首偈，正显解脱光的德益。「离相成佛，故光普度，正显解脱光之妙德与利益也。於此亦可见，古译差异，往往皆由於开合之不同耳。」你看《魏译》里面，把解脱光讲成炎王光、无称光，讲成两个，在这个本子里面，这两个光合成一个叫解脱光，这是翻译的人开合不同。五种原译本，我们读这个注解，等於说是五种原译本全都读到了，会集得好，解释得好。这是我们有福才能遇到，一定要珍惜，依教奉行。今天时间到了，我们就学习到此地。