净土大经解演义　　（第二五０集）　　2011/1/23　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0250

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三百零四面，从经文看起，倒数第五行：

　　【我作佛时。他方世界诸菩萨众。闻我名者。证离生法。获陀罗尼。】

　　这是第四十六「获陀罗尼愿」。

　　【清净欢喜。得平等住。修菩萨行。具足德本。应时不获一二三忍。】

　　这一小节是第四十七愿「闻名得忍」。

　　【於诸佛法。不能现证不退转者。不取正觉。】

　　末后这句是「现证不退」。我们看黄念老的注解，这是最后一愿，第二十四章。「右章具三愿」，这章里头三愿。「获陀罗尼以上，为第四十六获陀罗尼愿。一二三忍以上，为第四十七闻名得忍愿。此下为第四十八现证不退愿。第四十六愿，离生者，离生死也。三乘行人，入於见道。因见谛理，断见思惑，永离三界之生，是云正性离生。」这个离生，注解里面讲得很清楚，离生死也，这个生死是六道轮回。三乘行人，小乘是阿罗汉、声闻，中乘是辟支佛，大乘是权教菩萨，他们入於见道，道就是事实真相。不是完全见道，也就是初步的了解。为什么？他能把见思烦恼断了，也就是大乘教里面常讲的，三界八十八品见惑，见是见解，惑是迷惑，因为你见解有迷惑，所以你对於所见到的完全是误会，没有见到事实真相，这是烦恼里头最严重的。学佛就得从这个地方断起，就是断烦恼从这里断起。除了见惑之外还有思惑，思是你想错了。六道众生的通病，你想错了、你看错了。思惑有八十一品，三界八十一品。见惑虽然猛利，但是还好断，思惑不好断。古人有个比喻，断思惑犹如藕断丝连，藕切断了，丝还连上的。所以思惑比见惑难断。

　　佛为了便利教学起见，把它归纳为五大类，见惑五类，思惑也有五类。见惑，我们常常提到的，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这个五大类。思惑是贪瞋痴慢疑，这个疑是对於圣教的怀疑，对圣人怀疑，对圣人的教诲怀疑，这一怀疑你就学不到了。圣贤的教诲要用什么样的心态你才能学到？一定要恭敬心，没有恭敬心是学不到的。这样看起来，我们才真正体会到，所谓了生死、出三界，脱离六道轮回，真不容易！为什么佛这样说法？因为六道轮回是见思烦恼造成的，有见思烦恼就有六道轮回，有因就有果。如果见思烦恼断了，六道轮回就不见了。六道轮回确确实实不是真的，像作梦一样，你在梦中有这个境界，醒了，醒了这个境界就没有了。如果见思烦恼断了，你就醒过来了，你才知道六道根本不存在，完全是假的。醒过来之后的境界就是四圣法界。我们用极乐世界的话来说，六道轮回是凡圣同居土，四圣法界是方便有余土，这大家就很好懂。所以凡圣同居土不见了，醒过来，方便有余土出现，你完全进入不同的空间维次，但是这个还不是真的。

　　这是怎么造成的？佛告诉我们，尘沙烦恼跟无明烦恼造成的。尘沙烦恼，尘沙是比喻烦恼太多太多了。怎么来的？从分别来的。我们的分别心，用这种心对这个宇宙万物，起作用的时候就分别了，分别无量无边，把它比喻作尘沙。这个烦恼虽然比见思烦恼轻，还是障道，障碍你明心见性，所以要断。断了之后，在四圣法界里面你就证得菩萨。菩萨虽然尘沙烦恼断了，他还有无明烦恼，无始无明。无始无明要是断掉，四圣法界不见了。所以是假的，不是真的。四圣法界不见了，出现是什么境界？诸佛如来的实报庄严土。我们说诸佛如来，要是说是我们自己的实报庄严土，一样讲得通，确实是如此。所以佛说「凡所有相，皆是虚妄」，都不是真的。

　　实报土我们现在也清楚、也明白了，四十一位法身大士他们居住的地方。这四十一个阶级，天台大师都称作佛，他是真佛，不是假佛，也就是说这四十一个阶级的人，他们是用真心，不是用妄心。十法界以下全是用妄心，他不是用真心，用阿赖耶，实报土不用阿赖耶。那么，实报土是真的吗？跟下面六道跟四圣法界来说，它是真的，六道是假的，十法界也是假的，不是真的。如果要跟常寂光来相比，它还是假的。《华严经》，这是圆教，从初住到等觉，四十一个阶级，十住、十行、十回向、十地，这是四十个，上面有个等觉，他们住报土，再向上提升一级，妙觉位，实报土也不见了。可见得佛说的这句话，「凡所有相，皆是虚妄」，实报土也不例外，他没有说实报土除外，实报土也不例外。往上去常寂光，常寂光没有相，能现一切相，连实报土也是常寂光现的，那是完全回归自性，达到究竟圆满。所以《华严》称为妙觉佛果，无上正等正觉，用这些名词来称赞他。

　　我们今天真正是道道地地的凡夫，我们见思烦恼一品都没断。我们学佛可以说是在佛教的幼儿园念书，没有上一年级。一年级这个见惑要断掉，这是一年级，二年级以上就断思惑了，思惑难断，二年级、三年级、四年级、五年级、六年级，这五个级别才把思惑断掉。如果我们用小乘的说法就很清楚。你看我们今天的位置，用小乘来说，我们是初果向，没有证得初果，是向著初果，是这个方向，是这个目标，没有达到。如果要是达到的话，那你就叫证得初果，就是小乘初果。证得初果之后，再向上提升，叫二果向，这是第三个，二信位的菩萨，三信位的菩萨就证二果，四信位的菩萨是三果向，五信位的菩萨是三果，证三果，七信位才是阿罗汉，脱离六道轮回了。所以小乘阿罗汉等於《华严经》上讲的十信菩萨的七信菩萨，第七个果位。到第八以上，八信位是辟支佛，九信位是菩萨，十信位是佛，这三个阶级是断尘沙烦恼跟无明烦恼。无明烦恼断了，这是入实报土，但是习气没断。这让我们能够理解，实报土里面的菩萨，真的他是证平等法门。平等，为什么佛还说有四十一个阶级？这四十一个阶级我们今天理解，不能说它有，也不能说它没有。你要说它没有，这里面这些菩萨无始无明习气厚薄不相同；你要说它有，他已经把起心动念放下了。起心动念放下，他还有什么，有习气，不是真的有烦恼，只习气而已。所以实报土不能说有，不能说无，它只有心现，没有识变。所以那个世界是永恒的，没有变化的，就是人没有生老病死，他们居住的世界没有春夏秋冬，春生夏长在那个世界完全见不到，那个世界里面你所看到都是永恒的，所以叫一真法界。

　　这些东西我们粗略的搞清楚、搞明白了，要紧的就是这里一个字「离」。我们怎么样离开？要离开六道轮回，要离开十法界，要离开实报庄严土，才能回归常寂光，常寂光是永恒不变。六祖惠能大师大彻大悟那是什么？那是讲的常寂光净土。「本自清净，本不生灭」，实报土里头清净，但是有生灭。「本自具足」，常寂光本自具足，实报土不是本自具足，它那个具足是心现的，它是所现，实报土是所现，常寂光是能现，不一样。「本无动摇，能生万法」，全是讲的自性，常寂光。释迦牟尼佛明心见性的时候，把他所见到的一些境界说出来，讲了一部《大方广佛华严经》。那是什么？遍法界虚空界一切法的性相理事因果，这是《华严经》上所讲的。他讲的详细，能大师给我们讲的简单，能大师的五句就是《华严经》的浓缩，能大师五句的展开就是《大方广佛华严经》。我们今天怎么个离法？这里教给我们离，离就是放下。

　　生，这个生是六道里面的生死轮回，大乘教里面一般讲的就是「断见思惑，永离三界之生，是云正性离生」。自性里头没有六道轮回，自性里头没有的统统要离，自性里面没有身，不能说没有我，自性里头有常乐我净，那是永恒不灭的，这是性德。「我」是什么意思？主宰的意思，第二是自在的意思。我们这个身里头没有我，身我做不了主，我要做得了主的话，我的身相貌好，我们人人都想！身体健康，永远不生病，做不到，你做不了主。人人都想长生不老，还是年年老化，这就是你做不了主，你不自在。你有八苦，有生老病死苦、有求不得、爱别离、怨憎会，你怎么会自在！这是佛告诉我们的，点醒我们，你要觉悟，身不是我。什么是我？我并没有离开这个身体。

　　就像楞严会上，波斯匿王担心自己老了，老了要死，怎么办？怎么能够不死？佛告诉他，你这个身体有生灭，有生灭就有生死，可是我们身体里头同时存在一个没有生灭的东西，没有生灭它就没有生死，身体里头有两样东西，用现在的话讲，一个是精神、一个是物质，物质有生死，精神没有生死。精神在哪里？他就问他，举一个例子，眼，眼睛会见，这个见性没有生死，它没老。释迦牟尼佛举个例子，问他，你什么时候看见恒河水，最初第一次看见的？三岁，母亲带著他经过恒河，看到恒河的水，见到恒河水。我现在只讲见，不讲别的。你十年之后见恒河那个见有没有变化？没有变化。外面恒河有变化，外面境界有变化，我说见没有变化。三十岁的时候，再过十年，三十岁你的见性跟二十岁有没有变化？没有变化。佛问他，你今年多大年岁？六十二岁，六十二岁的见跟你三岁那个见有没有变化？没有变化。没有变化，它不会生灭。我们今天讲老了，我的眼花了，那是你的物质，你的眼有了问题，不是见有问题。为什么？你戴个眼镜不就又恢复年轻一样的视力吗？是我们生理上的问题，不是见性问题，见性没有问题，如果见性也老花了，戴眼镜也不行。所以说是你的见性，你的闻性，你见闻觉知六根根性没有变化，没有变化的，佛就说那个不生不灭。有变化的是你的身体，你的肉体，你的肉体有变化，肉体有生灭，你的灵性不生不灭。波斯匿王听懂了，非常开心，感谢佛，知道自己什么？自己不死！没有生死，原来生死是身体，不是我，身体不是我，我是灵性。我们世间一般人讲灵魂，灵魂跟灵性是一不是二，但是有差别。差别在哪里？灵魂迷惑，就是没有智慧，它愚痴；灵性有智慧，灵性不迷。我们修行，身体是其次，灵性最重要。如何把这个迷惑颠倒的灵魂，把它修成灵性，让它放下愚痴，放下贪瞋痴慢疑，回归到清净平等觉，灵性是清净平等觉，灵魂是贪瞋痴慢疑，功夫要在这个地方下，这叫做真功夫。

　　所以我们今天，第一个，佛慈悲，慈悲到极处，他都做出好样子给我们看，这个身体在世间需要的是什么？饮食、衣服、遮蔽风雨的地方，就可以了，就够了。所以释迦牟尼佛为我们示现，三衣一钵，日中一食，树下一宿。这个示现告诉我们什么？身体在这个世间它所需要的很有限，你只能保持它最低的这个极限，这身体就不会坏。这个叫做什么？中国古人叫知足常乐，真正做到了，於人无争，於世无求。世间人争来争去的是什么？还不就是这些资生之具，他要贪图享受，还不就是这些。像释迦牟尼佛那种生活谁要？谁都不愿意过那个生活，绝对不会有人跟释迦牟尼佛争这个生活的资源，不可能。他表演这个东西给我们看，我们没有释迦牟尼佛那样的功夫，那叫真功夫，他心地真的是清净。我们从他这一生行谊当中看，他的身体确实是金刚不坏身，每天露宿在外面，他养成习惯了。这是学习古印度宗教跟哲学里面那些大德的苦行，把物质生活降低到最低的水平，他得自在，他心永远是定的，他不贪、不瞋、不痴，没有傲慢，不怀疑，他没有了，这个叫得大自在！这是大自在的生活。我们应当要向他学习，饮食、衣著、居住环境适可而止，不需要讲求华丽、奢侈，那是错误的，那就是罪过，我们的心才能回归到清净。

　　永离三界，贪瞋痴慢疑，你就能超越！你对这个世间有留恋，你就离不开它。这一点我们必须有高度的警觉，什么都不可以留恋，只要有丝毫留恋，你就出不了六道轮回。你学佛了，对世间你能够放下，可是佛法放不下。我在美国见到一位法师，他爱好收藏古董，他收藏什么？佛像、古代的古物，这些香炉、法器，他喜欢收藏这个东西，非常名贵。他有个房子，那房子都是宝，藏宝的，每一样东西价值都非常高。我在旧金山讲经，他邀请我到他精舍里面供斋，请我吃饭，打开他的宝藏让我去参观，真的是宝。那个门是很不容易开的，不是他很尊重的人，他不会让他看的。还算不错，让我去看了一下。麻烦在哪里？这个东西他念念不忘，心里真有，如果死了之后他到哪里去？我们就晓得，死了之后一定不离开他那个藏宝的房间。那个房间有什么？房间有老鼠、有蟑螂、有蚂蚁，他就投胎到那里去了，永远守住他这些东西。你说这麻不麻烦！他要不肯放下，他就没有办法离开。还有一种爱好，我也是属於这一类的，喜欢经书，现在呢？现在我放下了，我喜欢收藏经书。喜欢收藏经书，念念不忘这些东西，将来死了以后怎么？那书里头有蛀虫，蛀虫就是喜欢经书的，这多可怕！想到这个地方，不放下不行。所以这些书我就送给图书馆、送给寺院庵堂，让藏经楼他们去藏，我不要了。

　　我们这一生要永离三界之生，我们现在知道，只要一部《无量寿经》就行了，一句阿弥陀佛，其他的不要了，什么都放下。学莲池大师，「三藏十二部，让给别人悟，八万四千行，饶与他人行」，我只一部《阿弥陀经》，一句阿弥陀佛，莲池大师，这叫做离生法。我们要晓得，现前所拥有的财富，在家同修有产业，无论多少，你自己要晓得，生不带来，死不带去。拥有是因为你有福报，你要想这个福报愈积累愈大，那这个福报送给没有福报的人去享，照顾别人，福报大家享，不要独享。大家享，你的这个福报就不得了，一世比一世大，大到这个世间不能容，就把你挤到天上去，享天福，大梵天王。如果比大梵天王福报更大，又把你挤上去，挤到摩醯首罗天王，你步步高升。摩醯首罗天王要是把他的福报统统舍掉，他就成佛。这需要智慧，没有智慧的人他想不到，没有智慧的人他也做不到。

　　真的明了之后，一定要舍。佛经上常称「二足尊」，足是满足，圆满了。二是什么？福报圆满，第二个是智慧圆满。我们「皈依佛，二足尊」，在拥有福报、智慧里面，佛是排名第一，没有能跟佛相比。佛的福报完全是给大家享，他自己不享，所以他的福报就没有人能跟他相比。佛的智慧圆满，为什么？完全是利益一切众生，帮助众生破迷开悟，佛的福报帮助众生离苦得乐，你看看，这还得了！智慧帮助人破迷开悟，福报帮助人离苦得乐，他的福报是圆满的。我们有福报是自利，有智慧也是自利，不肯利他，这不行，这是与自性相违背。你要问为什么一定要利他？因为自他是一不是二。整个宇宙遍法界虚空界就好像我们一个人的身体，我们这一个人，一个人就好像我们身体里面的一个细胞，我们身体的一个细胞，跟整个身体无数的细胞，是一还是二？这个细胞说，我都自利，我不肯帮助别人，你这个身体这个细胞不错、很好，其他都败坏，你能活得了吗？只有佛与法身菩萨才真正肯定，为什么？他们证得遍法界虚空界跟自己是一体。所以利他是真正的自利，自利是真正的自害。

　　这个道理，这个事实真相，只有佛大乘经里面讲得透彻。我们学习过贤首大师的《妄尽还源观》，《还源观》上讲得多清楚，跟现在最先进的物理学家所发现的愈来愈接近，科学家把释迦牟尼佛所说的都证明了，可见得佛讲的不是假的。如果我们也能够肯定，也能够体悟，体会感悟，我们一定是自动自发舍己为人。今天这个世界灾难很多！哪个地方灾难最重，我们到那里去。为什么？如果你是一心为众生，你的心态好，你的磁场好，你到那个地方去，会把那个地方不善的那些磁场、恶劣的磁场，把它减轻一部分。好比那个地方是大浪，波涛大浪，你这个地方是平静的水，你这个水冲进大浪的时候，大浪降低了，你虽然也随波逐流，但是你把大浪降低了。这就说明真正修行人到造作罪恶的那个地方，会把他的恶报减轻。要有决心，纵然在灾难当中死去也在所不惜。为什么？死去，晓得身体在这个灾难当中死去，灵性更提升、更高了。

　　所以经教里头说，菩萨舍身喂虎，看到老虎找不到东西吃，很可怜，饥饿，菩萨见到了，愿意把身体喂老虎。他舍身喂虎他得的是什么？他提升了，菩萨的等级提升了，初住菩萨一下就提升到二住、三住、四住，往上提升了，不吃亏。我们凡夫看到，这个菩萨愚痴，你看自己身命舍掉了，喂一只老虎。割肉喂鹰那就更是小事。忍辱仙人被歌利王割截身体，这个功德大！他为了教化众生，几十个人接受他的教化，种了善根，将来必定得度。虽然遭遇歌利王这种灾难，他大幅度提升，超前成佛了，这是我们本师释迦牟尼佛在未成佛之前菩萨道的故事。所以中国古人说一句话，名言，「吃亏是福」，你肯不肯吃亏？你肯吃亏一定有大福报。懂得因果的人知道，人能不能占到别人便宜？不可能。人有没有吃亏？没有，也不可能，决定没有。你吃亏后头有大福在等著你，肯定你得到；你占便宜，杀人要偿命，欠债要还钱，还要加利息，还要堕三途受苦报，这都是真的，而且这事情就在眼前，并不是很遥远，就在眼前，一口气不来果报就现前。所以真正通达明了，何必要干这些傻事？

　　人一生在世间光明磊落，没有一念伤害众生的这种念头，你多自在。念念是在想著一切众生真正的福祉。真正的福祉是大乘教育。法身菩萨应化在世间，无论什么身分，不离大乘，自己做出大乘的榜样，也认真努力在教导大乘。这是利益当中的真实利益，福祉当中的真实福祉。谁知道？诸佛如来、法身菩萨知道，所以他们真干。我们要学就是学放下、学看破，念念不忘，看破、放下、自在、随缘，最后归到念佛，没有一个不往生，没有一个不成佛，而且一生成就。如果不念佛，成就是多生多劫，念佛决定一生成就。存心真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是大乘。

　　下面引用的，「《万善同归集》云：齐登解脱之门，咸阐离生之道。」阐扬就是开展，展开。著意在一个齐、一个咸，不是自己一个人，希望一切众生都能够登解脱之门，我们讲入解脱之门。我想入，一切众生都要入。解是什么？解除烦恼。脱是什么？脱离生死，脱离苦报。咸也是的。佛在做。阐扬就是我们今天讲的弘法、弘扬，阐是弘扬的意思，脱离轮回、脱离苦难这一条道路、这一种方法。这个道就是方法、道路。离开六道里面是分段生死，十法界里面是变易生死，两种生死都离，你就证得解脱，这个解脱就是实报庄严土。西方极乐世界特殊，这是我们决定要去的地方，为什么？凡圣同居土下下品往生，得弥陀四十八愿的加持，生到那里你就得到如同实报土菩萨同等的待遇。哪些同等？智慧、道力、神通，一切的一切都跟实报土菩萨没有两样，包括自行化他，无量法门你统统都得到。在其他诸佛刹土里不是这样情形，你在同居土里头你要脱离六道，在方便土里头你要脱离十法界，那不是一桩容易事情。

　　「十方菩萨，以闻名故，皆证此离生之法。」这离生之法是什么？就是这个经上讲的「一向专念，求生净土」，这就是离生之法。你看底下讲，「并得陀罗尼。」一向专念，一个方向、一个目标，专念阿弥陀佛，生到西方极乐世界，不但永远离六道轮回，也永远离十法界。这个方法只有净土有，除净土法门之外没有。并得陀罗尼，陀罗尼是印度话，梵语，翻成中国的意思叫总持，「总一切法，持一切义」。前面有解释，这不再说了。这个地方给我们介绍的陀罗尼有四种，这前面没说过，第一个是「法陀罗尼，於佛之教法闻持不忘。」这种陀罗尼，当年世尊在世阿难有这个，阿难尊者的记忆力非常之好，听一遍一生永远不会忘记，不简单！我们不行，我在年轻的时候，就是二十多岁，跟李老师学经教，我的能力只有七天，我听老师讲经，听一遍，七天之内大概没有问题，让我复讲，我能够完全讲得出来，照他的话不增不减，也可能会漏掉一、二句，漏的不会太多，七天。时间长了就不行，慢慢都忘掉了。阿难厉害，一遍听了之后一生都不会忘记，这叫真正得陀罗尼。我们年轻的时候记忆力还算不错，但是那不是陀罗尼；如果陀罗尼的话，就是永远不会忘掉。

　　第二，「义陀罗尼，於诸法之义总持不忘。」前面是教学，这个地方是悟入，意思完全通达、明了。所以学教、弘教这两桩事情非常重要，没有这个能力就不能像佛菩萨那样教化众生、广学多闻。广学多闻不是为自己，这一点同学们一定要记住。为自己，一门深入，长时薰修，自己得三昧，大开圆解，大彻大悟，这为自己。为众生那就要广学多闻，为什么？众生根性不一样，你不能用一个方法教一切众生，他不能接受的。所以释迦牟尼佛一生说了很多很多法门，这为众生！慢慢的引导众生，最后把众生引导到净土来，他就成就了。这个方法我们要懂，我们要学。度化一个众生不是一生能做得好的，生生世世，急不得，要恒顺众生、随喜功德，众生就欢喜了，才能成就。

　　所以老师非常重视学生结法缘，要跟一切众生结法缘，你跟他没有缘他不会接触你，你跟他有缘他就很欢喜接触你。接触你才能得到法益，他要不接触他怎么能得到？结缘这个事情重要！结缘就要懂得布施，布施里有财布施、法布施、无畏布施。三种布施要懂得善巧方便，巧妙的去运用。三种布施跟众生结缘，引导众生回归大乘，最后回归净土。这个心大公无私，没有一点私心，真正是全心全力为众生服务，帮助众生破迷开悟、离苦得乐，离究竟苦，得究竟乐，这是佛与法身菩萨的事业。干这个事业辛不辛苦？不辛苦。为什么不辛苦？他无我，三轮体空，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，哪来的苦！著相就苦了，不著相就乐了。不但不著相，连念头都没生，你看《金刚经》后半部讲的，「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，那个见是念头，念头都没有，所以，作而无作，无作而作，法喜充满！「学而时习之，不亦说乎」，那个悦就是法喜充满，常生欢喜心。

　　总持第三个意思就是「咒陀罗尼，又咒陀罗尼，有五名，据《秘藏记》意」，《秘藏记》里面的意思。「五名者」，第一个叫「陀罗尼」，第二个叫「明」，第三个叫「咒」，第四个叫「密语」，第五个叫「真言」，都是一桩事情，也就是说陀罗尼有五种名称，这在密宗里面统统都讲到。下面说，「陀罗尼者，佛放光时，光中所说也。是故陀罗尼与明，其义不异。」明是光，光中所说。有没有这个情形？有，我还见到。我见过有二、三个人，他能听到音声，是外面来的传话，所传的是经、是咒，他能听得到，有很多偈颂，也有很多信息，有这种能力的人不多。在佛法里面，也许就是讲的天耳通，用现在的话说，他有能力听到不同空间维次的音声。与佛有缘，能听到佛菩萨传法的音声。这个事情我遇到两个人，他们都来问我这个东西是真的还是假的，可不可靠？我告诉他们，如果你听到这个传音，与经教里面所说的原理原则不相违背，那是真的，应当依教奉行，如果说是跟经典里面所说的是相违背的，我们还是相信经，我们不要听他的，要把握这个原则。经典是我们真正的标准，唯一的标准。

　　中国人所翻译的佛经，我们对它要有信心，决定不能怀疑。佛讲的根本烦恼贪瞋痴慢疑，这个疑应该就是指这桩事情，如果对於翻译产生怀疑，我们就一无所获，损失太大了。因为我最初学佛，我怀疑，我向三位老师都请教过，我请教方老师，我说佛经这么好，梵文从东汉到隋唐，传到中国来的分量非常之大，有中国的这些出家人到印度去取经带回来的，也有印度许许多多的这些高僧大德到中国来传教他们带过来的，还有少量是商人他们经商的时候，也把这些经书传到中国，分量很多。翻译并不是完全翻译过来的，到中国来之后，经过筛选，换句话说，适合於中国国情的，适合於我们本土文化需要的，我们首先翻它。翻译工程很大，是经过筛选的。这么多的好东西，为什么没有保存下来，全部都失传了，没有了，这什么道理？我们现在人懂得好东西保存，古人也懂得，一代一代传下去，为什么会失传？方老师告诉我，他说：你不知道，古时候的中国人跟现在的中国人不一样。我说：怎么不一样？现在中国人对自己没有信心，什么都是外国好，中国古人这个信心，对於自己传统的信心，那是无与伦比的，自信心。所以佛经翻译出中文之后，这个翻译的人肯定，大家也肯定，决定是原味，翻得这么好，没有变质，而且中文文字比梵文更为华美，换句话说，翻成中文之后，中文经典可以取代梵文原文经典，不需要再去看梵文了。你说这种豪气，这种气魄，哪像现在中国人。这是我们值得参考的，我相信老师不骗我。

　　我向李老师请教，李老师告诉我，中国是得天独厚，从事翻经的这些法师，里面很多是佛菩萨再来的；方老师是个哲学家，没有讲到佛菩萨再来。李老师告诉我，最低程度是三果以上，阿那含以上，这样的境界，他们来从事於翻译工作，换句话说，这些人有修有证。现在到哪里去找证果的人？只有真正证入佛菩萨境界的，他翻的才不会错误。章嘉大师更是就义陀罗尼上让我们认识大乘、认识佛法。经教的义理从自性当中流露的，所以它不是人间的文字、不是人间的语言，它是从自性流露。所以经文文字不深，字字句句意味无穷，这些义理、法味无穷！随著你自己修学的功夫层次。一部经，初学的时候读这个经，看出意思不多，很欢喜；十年之后从头再看，意思不一样，提升了；你再十年，可能又提升了。所以这个经书你读一辈子读不厌，为什么？遍遍有新意思出来。你的心愈清净，你发现就愈多；如果心浮气躁，你是一无所得。所以学习的心态决定你的成就，那就是印光法师所讲的，一分诚敬，你看到一分的意思，二分诚敬，你看到二分意思，十分诚敬，你就看到十分意思，经的文字一个字没有改动，你看出它意思浅深广狭决定不一样。义理浅深广狭有没有范围？没有，没有边际。所以真的见性，大开圆解，一部经里头见无量义，十方世界诸佛如来所说一切经教的意思，你能够在一句一字里头看出来。

　　所以佛在经上才讲，「佛法无人说，虽智莫能解」，《华严经》上的话。佛法一定要有人讲，什么人讲？真正有真修、有真证的人讲。找不到证果的人，我们也得找个真正修行人，他有他修行的心得体会，我们会得利益。如果他能读，读得很多，他能讲，讲得很多，他都没有做到，那就不必找他，我们找自己就行了，何必找他？用现代话来说，他是把佛教的经典当作一种学术去研究，叫佛学。诸位一定要记住，佛学跟学佛是两回事情。学佛才能解佛的真实义，不学佛，研究佛经不学佛，他所得到的是佛学常识，这里面的义理他没有办法理解。开经偈讲「愿解如来真实义」，如来真实义从哪里来的？从清净、平等、觉里头流出来的。他的心不清净、不平等，迷而不觉，他怎么能解如来真实义？你要想解如来真实义，你一定修清净心，清净心里头没有杂念、没有烦恼，他生智慧，智慧能解如来真实义，知识不行。知识跟智慧是两桩事情，我们不能不知道。

　　不但佛法要用诚敬，世间圣贤所传的，像中国传统文化、《四库全书》，同样一个道理，一分诚敬你得一分的契入，我们讲真实义，你才懂得作者的真实义，两分诚敬你得两分利益，十分诚敬得十分利益。所以世出世间法要从恭敬当中求，没有恭敬心求不到。不是老师不肯教，是因为学生没有恭敬心。学生真有那么一点点恭敬心，老师不会把你舍弃，为什么？他想道一代一代传下去，他想找传法的人。什么是传法人？具足恭敬心的人，这个人有条件传法，没有诚敬他就没有资格传法，就这么个道理。不是勉强的，勉强不得。我这一生生於忧患，年轻的时候苦不堪言，经历中日八年战争，八年流亡生活，住得短的时间大概一个星期，住得长一点的大概三个月，就走路。八年在中国走了十个省，没有交通工具，完全靠两条腿走路，算起来至少也走二、三万里路。过的是这种生活，无家可归，同学们结伴。到抗战末期的时候，国家收容这些流亡学生，建立国立中学，生活才比较安定，衣食住行国家给予。所以非常非常的痛苦。但是从小父母教的尊师重道，对学习有这么一点恭敬心，这一点恭敬心在台湾就起了作用。我亲近方东美先生、章嘉大师、李炳南老居士，承蒙他们认真的教诲，凭什么？就是那一点恭敬心。除这一点诚意之外，我是一无所有，物质上我没有一分钱对老师供养过，而老师对我特别照顾。要用一般的讲法，我的长处没有别的，就是老实、听话、真干，这么简单的条件，在今天就不容易找到。找到这样条件的人，这种人就能传法。

　　所以这是我们讲，这也算是一种特异功能，眼能看到我们一般人见不到的，这是特异功能，天眼；耳听我们一般人听不到的音声，他能听到，这也是属於特异功能。一切异常的现象都要用佛经做标准来衡量，可不可以采取，可不可以学习，一定要根据经教，这就不会错。所以「陀罗尼与明」，明是佛放光，光中所说，你看到了，你听到了，这跟明的意思相同。「持陀罗尼人，能发神通，除灾患，与此方咒禁法相似，故曰咒。」这讲咒语，咒语在密宗里头非常之多，大乘里头有。像莲池大师《弥陀经疏钞》，《疏钞》最后他把往生咒附进去。大师告诉我们，经是如来显说，咒是如来密说。章嘉大师告诉我，咒语里面有许多不是人间的言语，是六道的言语。鬼神有神通，他能听得懂人间言语，他自己也有言语，我们听不懂，佛听得懂，佛知道，所以经讲完之后，佛说的那个咒语，就是给这些鬼神，用他们的言语，把经里重要的意思提出来说给他听，所以我们不懂。了解这个意思，咒是显之密说，显是咒之显说，显密不二。这是佛的慈悲，佛讲经。

　　我们人间讲经也不例外，有没有鬼神来听？肯定有。怎么知道？有一些感应很敏锐的人他们能觉察到，有人能看到，有人能感觉到。我们从理上来讲那是讲得通的。虽然这个宇宙之间有许多不同空间维次，维次是有，维次也通，不是不通，全都是贯通的。所以有缘的人他就能突破，这个有缘就是具足条件的人，不具足条件他就受它的障碍，具足条件障碍就没有了。这个条件里头最重要的是清净心、是真诚心，清净心能够突破空间维次，至诚心也能突破。一个念佛的人，一心念佛，念上几年心清净了，妄念没有了，所谓是烦恼轻、智慧长，他这个能力就现前，他也能见到、也能听到，也能够接触到。这样的人我们见过，是真的不是假的，往往他们也传一些信息给我看。所以念咒的人，修这个法门的，能发神通，比显教里面容易发神通。为什么？密咒什么意思他不知道，他容易摄心。我们念经会想经里的意思，打妄想，所以心不能专注。密是容易专注，它有这个好处，能够摄心。定跟智慧能除灾患，我们讲消灾免难。

　　在中国民间道教很兴盛，道教里有符咒，画符、念咒，有很多小的病痛符咒能治，很灵。灵的秘诀《了凡四训》里有说，怎样才灵？画这一道符，这个笔下去到一道符画完成，没有一个妄念，这个符就灵。同样一个道理，我们念这个咒也是的，这个咒念完之后，里面没有一个妄念，没有一个妄想，这咒就灵。所以咒愈长力量就愈大，为什么？你的定功愈长时间愈长，它效果就大。最短的咒就是阿弥陀佛，阿弥陀佛也是咒语，没翻译。阿弥陀佛，如果说，一声的力量小，十声的力量大，一百声的力量就更大。用十念法，管用！里面杂著妄想就不管用，你就把它破坏了。所以说原理是一个。真正懂得原理，念经管不管用？当然管用。念经里面要是没有一个妄念，这个经能除灾患。这就是世尊所说的，「制心一处，无事不办」。我们用经、用咒、用符这些做工具，目的呢？目的是制心一处，真能解决问题。所以密咒与此方、与中国道教的这些画符念咒的方法相似，这称为咒。「凡夫二乘不能知」，所以叫密语。咒，凡夫不知道，声闻、缘觉他也不知道，谁知道？佛知道、法身菩萨知道，权教菩萨也未必真知道，法身菩萨知道，所以称为密语。「真言者，如来之言，真实无虚，故曰真言。」佛经里面这些咒语是佛传的，释迦牟尼佛所说的真实不虚，所以称真言。密宗在日本称为真言宗，中国称密宗，日本称真言宗就是密宗。这是陀罗尼第三个意思，咒的意思。

　　第四个意思，「忍陀罗尼。於法之实相安住，谓之忍。持忍名为忍陀罗尼。」忍，这个字里面的含义有承认的意思、有认可的意思、有同意的意思。佛在大乘教里面所说的一切法的真相，我们听了之后，不怀疑，能承认，能肯定，这就叫做忍。能持忍，持是保持，这就叫忍陀罗尼。这种意义里面最重要的一个支持点还是智慧，没有智慧你不相信。譬如这个咒很难叫人相信，咒语的作用很广，能帮助人得定，能帮助人持戒，能帮助人开智慧，而且能帮助人治病。你看《大藏经》上许许多多治病的咒语，可惜现在什么？现在不灵了。佛实实在在了不起！他对於一个人生理上的结构，他太清楚了，真的明了，他的眼睛比透视镜还厉害，你身体里有疾病，出了问题，他都看到。用什么方法把你问题解决？用咒语。咒语是音声，换句话说，用音声来把你有问题那个部位把它震动，把它震开，好像经脉一样，他帮你恢复到正常，你病不就好了吗？

　　我们中国方法用针灸、用推拿、用按摩，同样一个道理，他用音声，这最高明的方法。他教你念咒，你就跟他的方法去念。所以这些咒语记录下来，现在没有人会念。音要正确，音不正确的话就错了，所以现在没有人能够念了。一定要口传，文字没有办法。尤其文字，古时候的文字跟现在不一样，它里头还有拼音的，叫二合，二个字拼成一个音，三个字拼成一个音，你看咒语里常常有这种情形，所以一定要口传。世尊当年在世遇到有病的人，就教他念什么，他念病就好了。这很符合科学道理，它不是迷信，真有道理在，没有神秘，完全是用音声震动，调解你里面有问题的地方，推拿还得动手，它不要动手，最高明的治疗方法。佛经里面很多，现在全用不上。我们知道佛教里面有一些文字记载，唐朝时候还管用，还有很多人用佛经里面的咒语方法治病，唐以后逐渐就失传，念的音不一样，达不到这个效果。所以现在这些治病的咒语，我们只看到，这是个纪念，知道世尊当年在世应用这些方法，帮助很多这些病苦的人，属於无畏布施。陀罗尼我们就学到此地。

　　下面说，「十方闻名大士，皆得如上陀罗尼，安住於诸法实相，故云获陀罗尼愿。」这是总结十方世界，不是极乐世界的菩萨，十方世界包括我们在内。我们今天闻名，一心求生净土，这是距离净土接近了，还没有发心想求生极乐世界的，听到阿弥陀佛的名号，他得陀罗尼。这个四种陀罗尼，任何一种都叫得陀罗尼。得到之后一定要能够安住於诸法实相，要了解宇宙人生的真相。四种陀罗尼都跟诸法实相有关系，如果我们对诸法实相不了解，总持就得不到。「总一切法，持一切义」，这就是说，把整个佛法，释迦牟尼佛四十九年所说一切法的总纲领掌握到了，你的心再不动摇，你肯定了。我们现在说，世尊四十九年所说的一切法，第一个总持法门是什么？给诸位说，就是《无量寿经》。《无量寿经》里面第一总持陀罗尼是什么？就是四十八愿。四十八愿总持陀罗尼是什么？就是一句名号。掌握这一句名号你就得总持法门，你就获陀罗尼。弥陀发这个愿，是希望你把整个佛法的纲领掌握到，总结起来就是一心称念。用本经的经文就是八个字，「发菩提心，一向专念」。菩提心是什么心？真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这十个字就是菩提心。我们起心动念不离这十个字，与这十个字统统都相应，一向专念阿弥陀佛，求生净土，决定得生，这就是你获得陀罗尼了。现在时间到了，我们就学习到此地。