净土大经解演义　　（第九十七集）　　2010/8/5　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0097

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百一十二面最后一行，从当中看起：

　　「光英，表光明英发。又经中无量光、无边光、无碍光等，光中极尊，是光英义」。十六位在家菩萨，这个光英是第六位，第六位光英菩萨他是表光明英发。本经里面称赞阿弥陀佛，为「无量光、无边光、无碍光」，最后讲到「光中极尊，佛中之王」，这些赞叹是诸佛如来对阿弥陀佛的赞叹，赞叹到极处。光也是代表智慧，都是代表我们自性的性德。

　　下面一尊「宝幢（见《唐译》。《魏译》作智幢），表智慧殊胜犹如宝幢」，多半都是赞叹自性本具的般若智慧，也有赞德能，也有赞叹相好。性德无量无边，佛为我们介绍的时候把它归到这三大类，无量的德能总不外乎智慧德相。「智上，见《唐译》。《魏译》」，菩萨名号翻成「慧上」，翻作慧上，他代表经中「无等无伦，最上胜智，威德广大不思议智」，这是经中赞叹无量寿佛五种智慧。总的来说，「如是无上妙智，超出一切，故名智上」。五种智最后一句威德广大不思议智，是赞叹到极处。经中所说的赞叹阿弥陀佛，我们就晓得，赞叹自性的性德。一部《无量寿经》，或者是一部《大方广佛华严经》，字字句句都是赞叹性德不可思议，能不能赞叹得尽？赞叹不尽，这是真话。即使十方一切诸佛如来，以无量劫的时间共同来赞叹，都说不尽，所以自性的功德真正不可思议。佛在经上常常教导我们，这桩事情唯证方知，我们真正证得了，你就晓得。没有证得，无法想像，他想不到，他也说不出；证得的人，说实在的话，他也无法思议。帮助一切众生这叫弘法利生，帮助一切众生能说得出的也是少分，但是从这些少分，希望他自己能修能证，证得的时候这就圆满了。

　　下面一位「寂根」，《会疏》里面的解释，「寂灭境智，诸根清净，故名寂根」。寂是说的定，自性本定，六祖惠能大师见性的时候，他告诉我们「何期自性，本无动摇」，这句话就是讲自性本定，有没有动摇过？没有。动摇的不是自性，「一念不觉而有无明」，这就动摇了，为什么会有一念不觉？这一念不觉是什么时候发生的？这在大乘教里面叫根本大问，这个问题叫根本大问。佛告诉我们，这桩事情没有原因，也没有时间、也没有空间。你要问什么时候有？所以，佛用了一个名词，用得非常巧妙，这微微一动叫无明，佛说这个现象叫「无始无明」，这无始两个字妙极了。我们初学佛的时候，以为佛说这两个字，大概是时间太久太久说不出来，我们说千万年、亿万年、亿兆万年大概都说不出来，就说无始吧！我们把意思错会了，无始不是这个意思。再长的时间，佛也能说得出来，如果说不出来，佛怎么可以说是一切智？无始的意思很简单，没有开始这叫无始，这个妙，妙极了！怎么没有开始？明明开始了。我们这个十法界依正庄严、六道轮回从哪来的？不就从无始当中变出来的吗？虽变出来的，因为它不是真的。就像我们作梦一样，我们每个人都有作梦的经验，梦中有无量无边的境界。你常常作梦，有没有两次梦相同的？没有，从来没有两次相同的。也许有两次相同的，那就是感应的梦，会梦到同样一桩事情，感应，一般作梦不可能有相同的现象。那问你，你的梦是几点几分几秒发梦的？你也说不出来。你要问佛，佛告诉你，无始作梦，为什么？它假的，不是真的，所以佛说叫无始无明。为什么会有这个现象？迷了。觉了没有这个现象，迷的时候有现象。好比我们一个人工作时间长，很累了，很累的时候，很疲倦眼睛就会看到一些不正常的东西，所谓眼花了，不是你真看到，你以为看到，实际上是眼花，疲倦了。不过凡人在这种现象当中，也很容易让一些灵媒藉著你的身体来附身；人在精神饱满的时候，他不敢。人在极端疲倦的时候，他很容易侵入，藉你的身体来附身，会出现这些事情。但是我们晓得，无始这两个字就不是真的，根本没这桩事情。

　　所以六道，佛常常用梦境来做比喻，《金刚经》上所说的「一切有为法，如梦幻泡影」，这是形容它的现象。「如露亦如电」，这是说形容它存在的时间非常短暂，短暂到什么时候？短暂到生灭同时。这个事实现象，《还源观》上讲得清楚，我们讲刹那生灭，刹那的时间太长了。《仁王经》上跟我们说一弹指有六十刹那，这是佛的方便说，一刹那有九百生灭，刹那不是太长了吗？一刹那里头有九百个生灭。如果我们要想到，弥勒菩萨跟世尊对话当中所说的，弥勒菩萨告诉我们「一弹指有三十二亿百千念」。现在我们时间用秒做单位，一秒钟我们总能弹到四到五次。如果弹五次的话，照这个速度来算一秒钟多少生灭？一千六百兆。一秒钟里头有一千六百兆次的生灭，这个生灭现象你如何去理解它，它太快了。所以大乘教里面讲到究竟，告诉我们「活在当下」，这句话是真的一点不假。告诉你时间不是真的、空间也不是真的，迷的时候好像有时间、空间这个现象，觉悟就没有了。没有时间，就没有前后，过去、现在、未来你全都看到了。没有空间，距离就没有了，极乐世界距离我们十万亿佛国土，在哪里？就在此地。《三时系念》中峰禅师说得有味道，「此方即净土，净土即此方」，净土是极乐世界，极乐世界在哪里？就在我们这里，我们这个地方就是极乐世界。这个话的意思告诉你，没有时空，在一真法界里头没有时空。所以寂是自性本定。灭是灭什么？佛法里面讲的三大类的烦恼，无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼，统统都灭掉，都没有了，这是什么境界？至少是诸佛如来的实报庄严土。那个里面的大众，个个都是把这三大类的烦恼统统断掉，也就是我们在《华严经》上常讲的，不起心、不动念、不分别、不执著，都达到这个境界，这叫寂灭境智，心地清净寂灭，智慧现前。清净心像一面镜子一样，能照遍法界虚空界，再微细的，现在讲的量子，他都看得清清楚楚、明明白白，自性的本能、自性的智慧，所谓法尔如是。诸根清净，所以叫寂根，它表这个意思。

　　「《甄解》云：境智寂灭，根本严净，云寂根」。意思跟前面讲的都差不多，根本都是讲自性，严是庄严，净是清净，庄严清净，所以这个德号称为寂根。看这个德号，全都是法身菩萨、等觉菩萨。「今据本经中《真实功德品》云：究竟菩萨诸波罗蜜，而常安住不生不灭诸三摩地。正表寂为根本，照用无穷。照而常寂，故表寿命无量」。前面表的是智慧无量，这表寿命无量，这从德上讲的，性德上讲的。无量无边的德能，寿命是第一，如果没有寿命，这一切都落空，有寿命你才能享受，它才会起作用，没有寿命就不起作用。受用是谁在受用？我，不是这个身，真我出现了。真我是什么？灵性就是自性，自性才是真我，自性能生万法，自性具足无量智慧德能。我们学佛，学佛最后的目标是什么？就是把我找回来，真我找回来。别再执著假我，我们要把真我找回来，假我也在真我之中，好像真我是我们一个人身，假我是什么？假我是身上一根汗毛，是身上一个细胞。我们现在忘掉了，真我忘掉，把一根汗毛当作我，把一个细胞当作我，就这么回事情。在楞严会上，释迦牟尼佛用大海做比喻，把大海比作自性，我们这芸芸众生是什么？是大海里面起一个水泡，浪花一冲水泡就很多，一个水泡个个都执著它是我。什么时候水泡破掉了，才晓得大海是我，水泡是假我，大海是真我，才晓得自性是真我。从自性里起的现象，就像大海起的水泡。认识大海了，才晓得遍法界虚空界万事万法统统是我，不再分别了，那真的叫觉悟。树木花草、山河大地跟自己什么关系？我，是真我。

　　也就像作梦一样，梦里梦到自己、也梦到很多人、也梦到树木花草、也梦到山河大地，从哪来的？全是意识所变的。离开意识你就没有梦，哪来的梦！意识在睡眠的时候它起作用。睡眠的时候，身体，这个物质的身体好像得了一个休息，精神没休息，它还在起作用，精神什么时候能休息？入定。所以入定是精神得到休息，精神得到休息，身体也得到休息，这入定的状况之下，不是入定得不到休息。所以我们要想保健，想身体好，最重要的精神得到休息。自古以来，养生有道的人，他们懂得，早晚时间不要长，有五分钟到十分钟足够了，静坐，坐在那个地方。起床了在床上打坐，什么都不要想，让身心都获得休息，这对身体健康有很大的好处。不能盘腿没有关系，就是普通坐法就行，只是把什么念头都放下，什么要紧的事情都不要去想它，这是养生之道里非常好的一种方法，跟佛经上讲寂根意思相通。不要看时间很短，很管用，因为你从来没休息过，能有这几分钟休息，你会感到很殊胜。

　　下面是「信慧，《会疏》云：信心智慧，永断疑网」。这两句话对世出世间来讲都非常重要，世间圣贤之道，出世间这佛菩萨的大道。经论里常说「佛法大海，信为能入」，我们学佛学了这么多年有没有入？没入。为什么没入？我们自以为有信心，我信了佛，我是正信佛弟子，其实佛法里面真实的道理没搞清楚。不能说不信，不能说全信，这信里面还有许许多多的问号没能解决，我们常讲半信半疑，我们是这么个状况，所以学佛多年不得受用。这桩事情，有没有方法能帮助我们？不能，没法子，佛来了也没办法。没办法当中，佛还是有办法，佛有方便法，这个方便法就讲经，你得要多听，常常听，不间断的听，总有一天你豁然大悟，永断疑网，你的信心出现了；如果没有很长的时间，信心不容易成就。有些人学佛没多久，他的信心就成就，那人家是过去生中善根深厚，我们比不上他，过去生中的善根。学佛绝不是这一生的，过去信心没那么深，半信半疑，这一生遇到了还是半信半疑。但是如果有这么一个机会，天天听经，天天学习，一门深入，长时薰修，什么时候你永断疑网？各人缘分不一样。有人善根厚的，二、三年他信心成就，有些人十年、八年、二十年、三十年不定，也有人一生，永远停留在半信半疑这个阶段，很多，我们接触同修，你冷静观察，你能看出来。我们也可以说一分信心有一分成就，十分信心他有十分成就。所以「信为道元功德母，长养一切诸善根」，这个话说得有道理。信慧菩萨表这个法，於世出世法一生的成就，第一个信心。

　　我学佛，说实在的话，我不是有很强烈的信心，我也是半信半疑，我信老师，真正得力是得力在这里。这是小时候父母教的尊师重道，那时候不懂得什么叫重道，就是尊师，对老师要尊重、要听话，老师教导我们怎么做，不敢违背，从小就学了这点。这点以后学佛起了很大作用，我遇到三位善知识，他们肯教我，凭什么？就凭我们对老师那点恭敬心，老师肯教。现在实在讲学佛的人很多，特别是年轻这一辈，对老师恭敬心没有了。为什么？他对父母都不恭敬，怎么可能对老师恭敬？学习成就，真的是一代不如一代。你要追究为什么？原因在哪里？原因是对於道、对於师、对於业（你的学业），那个恭敬心不如上一代。现在这种恭敬心是一代不如一代；换句话说，成就肯定也就一代不如一代。可是我们不要灰心，如果众生的业障消得差不多，诸佛菩萨会来，他会来示现。就像释迦牟尼佛出现在世间，这么多的诸佛菩萨统统都来示现，他们懂得，懂得孝顺父母，懂得尊师重道，他会做出榜样来给大家看。这是什么？众生的业障消得差不多了他才会来。业障很重他不来，为什么？来了没用处，来了这些人不相信。这就是佛家常讲的，时节因缘，因缘到的时候他们都来示现。

　　下面「《甄解》云：明信佛智，无上智慧。又本经中：已曾供养诸如来，则能欢喜信此事；人身难得佛难值，信慧闻法难中难」。这是佛在这个经上说的几句话，说明在这个末法时期遇到这个法门，能够相信，能够欢喜，这是什么人？你过去生中曾经供养过如来。这个地方的诸如来包括四十一位法身大士，你在过去生中曾经遇到过，曾经接受这些佛菩萨的教诲，你的修行没成功，所以你还轮回在六道。这一生当中，过去生中善根成熟，这个缘又续上，又接上这个缘。所以佛家常讲「佛不度无缘之人」，什么叫有缘？过去生中曾经供养诸如来，这是有缘人，你接受了，欢喜接受，则能欢喜信此事。接触到不生欢喜心，接触到有许多怀疑，这是与佛没有缘。

　　下面这两句话，历代祖师大德引用得很多，「人身难得佛难值」，所以人身难得、佛法难闻，就这个意思。得人身，未必你在这一生能够闻到佛法。这桩事情，只要我们冷静细心观察，就在眼前。现前这个世界，全世界的人口一般估计大概在六十五亿上下，六十五亿人这么多人当中，有几分之几闻到佛法？一般人的说法，现前在这个世间信仰宗教的人，以基督教、天主教他们宣扬最广，拥有的信徒一般讲大概有二十亿人以上，这世界上最大的宗教。其次是伊斯兰，我跟他们接触很多，有些人告诉我，全世界伊斯兰的信徒大概有十五亿。我的看法，纵然没有十五亿，肯定不会少过十三亿，这是世界上大宗教。第三个应该是佛教，信仰佛教的人跟他们比，一半都不到，全世界信仰佛教的人，我相信不超过六亿。现在全球信仰宗教的人逐年都在减少，佛教统计非常困难，因为佛教大家不重视这桩事情。基督教、天主教他们统计的数字比较可靠，他有专门人在做这工作，每年受洗的有多少。今年受洗的比去年少了很多，一年一年减少，他们说得很精确。为什么原因？科学发达，科学的精神没有别的，拿证据来，拿不出证据他就不相信，他说你是理想，不是事实，他要证据。

　　好在这几年，前卫的科学，前卫就是还没成熟，刚刚起来新的科学概念。譬如对宇宙的源起、对生命的源起有新的看法，跟从前科学家讲的不一样。这个新的看法，愈来愈接近宗教里面所说的，还要通过实验再来证明，大家就相信了，不再怀疑了。我们想至少还得五年到十年，现在萌芽的这个科学，到那个时候就成熟了。这是一桩好事情，把佛在经典里面所说的这些都证明了，用科学来证明。让我们想起古代的这些人，对经典这些话，他一听就能相信，他就没有怀疑，我们只能够赞叹善根深厚，他们能相信。我们怀疑，我们要通过几十年的学习，才真的相信，不怀疑；人家一接触就相信，就不怀疑。我们跟他比，他省了十几二十年的时间，如果他真的能够一门深入，长时薰修，那他们的成就一定在我们之上，我们赶不上他。下面说「此净土宗，是难信法，若能信入，皆因宿具慧根」。过去世生生世世他具足慧根，他才能够相信，他才能够契入。这个都是说的信心，信心关系多重要。

　　有信还得要有愿，这一生才能够圆满成就，所以下面愿慧菩萨。「愿慧，表阿弥陀佛大愿之王，智慧广大，又可与信慧正士合参，正表净土以信愿持名为宗」。对於净宗真相信，真的不怀疑了，一定要发愿愿生净土，愿意亲近阿弥陀佛，到极乐世界做阿弥陀佛的学生。极乐世界好，释迦牟尼佛为我们介绍，讲经说法讲了四十九年，多次宣讲《无量寿经》，也就是说多次为我们介绍极乐世界。极乐世界好，好在哪里？我们这个世界，一切众生杂居，各行各业，极乐世界单纯，一点都不复杂。我们这个世界男女老少各行各业多少？现在有几百种。极乐世界就两种人，你看多单纯、多简单，哪两种人？一个是老师，一个是学生。没有听说极乐世界有政府，极乐世界有国王、天王，没听说过，也没有听说极乐世界有大臣，你就晓得，太特殊了。我们到极乐世界是学生，阿弥陀佛是老师，十方世界求往生到极乐世界去的，统统是阿弥陀佛的学生。用我们现在的话来说，极乐世界是什么？是学校，阿弥陀佛在那边办了一个学校。什么学校？凡夫成佛的学校。十方世界的凡夫，只要你真正相信，肯发心到那个地方去，个个成佛，毕业就成佛，一生圆满成佛的学校。所以我们学佛想成佛，到极乐世界成佛最快，时间最短，成就最快，而且成的是究竟圆满佛。不像我们这个世界，成佛还要经过十法界里面的佛法界，那个佛还不是真佛。你说这个地方多殊胜！这个机会不容易遇到，纵然得人身、闻佛法，闻佛法这些人当中，有几分之几闻到净土这个佛法？你要这样去看，你就会发现真的不多，真正懂得净土、死心塌地修学净土不多。所以这两位菩萨代表信愿持名，这是净宗修学的宗旨。

　　下面一尊，「香象菩萨乃东方阿閦佛国菩萨」，这是他方世界来参加释迦牟尼佛的法会，来做影响众的。「曾於维摩会上，作同闻众。香象身出香风，此菩萨身香亦如之。香象力大，表弥陀愿力无边」。诸佛菩萨讲经教学，有些有定功的人，看到他方世界的菩萨们来参与这个法会，坐在空中，他们在听讲。也看到天龙八部，这我们肉眼看不到的，色界天人、欲界天人，色界十八层天，欲界六层天，天人来听经，护法神来庄严道场，能看到。这位菩萨是从东方阿閦佛国来的，佛曾经介绍过说他曾於维摩会上，维摩居士讲经，维摩是在家佛，妙觉位，菩萨也来做同闻众，这个同闻众就是影响众，为什么？菩萨是等觉菩萨，不是普通菩萨，他来做影响众。让大家看到，你看看他方世界等觉菩萨都来参加这个法会，听维摩居士讲经，维摩居士一定很了不起，要不然怎么会有等觉菩萨来听讲？坚定现前大会听众的信心，让这些大众对讲经的这个大德生起恭敬心。让听经的大众们，肯定现前讲的法本、经典、法门生起尊重心，这就得利益了，所以这叫做影响众。香象身出香风，菩萨身上有香，有异香。他的力大，这是表阿弥陀佛愿力大，阿弥陀佛要度遍法界虚空界一切众生一生圆满成佛，这样大的愿力，感得十方三世一切诸佛如来、法身大士的赞叹。

　　「宝英，表弥陀愿海，乃无量功德妙宝之所庄严，能令凡夫无功德者迳登不退，证入涅盘。是乃宝中之英，故曰宝英」。这个宝是比喻，比喻弥陀愿海，就是阿弥陀佛四十八愿。弥陀四十八愿是遍法界虚空界一切众生的妙宝，遇到没有一个不得度。所以净宗学会成立，净宗学会的由来，夏莲居老居士会集《无量寿经》，这个经本会集成就了，他老人家就提倡兴净宗学会。在古时候称为莲社，净土宗的道场念佛堂、莲社，老居士为了配合时代的需求，现代人的观念，用学会、学院，这个样子使大家顾名思义，看到这个名称不至於产生误会。因为以前讲莲社，一提起这是宗教，这是迷信，所以他把名称改一改。我们聚会在一起共修的称学会，聚集在一起学习经教的称学院，也就是把佛教带回到教育，这样一个措施。提出来当时并没有成立，只是提出这个名号，没有成立。我跟黄念祖老居士见面，老居士就把这桩事情委托给我，希望我在国外讲经教学鼓励大家成立净宗学会。所以第一个净宗学会在加拿大温哥华成立的，听说这个会现在还在。当年第一届会长是陈大川居士，我在温哥华讲经，成立了加拿大净宗学会。第二个学会是在美国圣荷西，在三藩市的旁边，三藩市的西面圣荷西，成立美国净宗学会，这第二个会，会长杨一华居士，现在还是他。这一次我们在香港学习六和敬，他来了，他来参加，这第二个会。我记得我在美国住了十几年，美国、加拿大总共有三十多个会，有些这些年失去联系了，真正跟我有联系的，好像不到十个会。但是净宗学会在马来西亚最多，听说正式成立的五十多所，还没有登记的大概也有五十多所，合起来马来西亚有一百多个净宗学会，世界之冠，这里法缘无比的殊胜。

　　这老居士特别告诉我们的，「能令凡夫无功德者迳登不退，证入涅盘」。这几句话了不起，我们真的是博地凡夫，哪来的功德？可是遇到《无量寿经》，每天能把《无量寿经》念一遍，当作早晚功课念一遍，你每天在累积，你就累积了不少功德，发愿求生净土，不再搞轮回了，轮回太苦了，不可以再迷惑。如果希望再来，很简单，你到了极乐世界，跟阿弥陀佛见了面，你说你在这个地球上，娑婆世界这个地球上，我的亲朋好友很多，我要想去帮助他们，接引他们到极乐世界来。阿弥陀佛一点头，他的智慧、神通、道力加持你，你就是菩萨再来了。你来的时候不会迷惑、不会堕落，你能一批一批的带人到极乐世界去，这好主意、好办法。到极乐世界，才真正知道极乐世界的好处，回过头来劝导大众同生极乐国。宝英表这意思。

　　中住菩萨，「中住，安住中道，不落二边，当相即道，即事而真，净念相继，即念离念，是中住义」。这个几句解释得非常好，安住指的是心，心住在哪里？心得到安住，身就没有问题。身怎么样？身就离苦乐，苦乐二边都离了，中道！邪正是二边，善恶是二边，安危是二边，二边都离开，这叫中住。讲到究竟，空有是二边，真妄是二边，大乘教里告诉我们，「二边不住，中道不存」。如果你住中道，中道跟二边对立还是一边，还是错了；所以这个中住中道也没有，就不落二边。这句话说得非常好，不落二边，不落二边是谁？法身菩萨。不但六道人做不到，四圣法界也做不到，谁做到？明心见性他们做到，大彻大悟他们真的是永远安住中道。安住中道，有没有念头「我现在安住中道」？没有这个念头，有这个念头他又有住了，中道是一边，二边是一边，他还是没有办法在中道。不落二边这是真的中道。下面四句把中道的意思显出来，「当相即道」，当是当下，相是现象，换句话说，现前就是中道。怎么住法？在现前的环境里不起心、不动念、不分别、不执著，就是中道，起心动念偏了，分别执著邪了，错了。

　　诸佛菩萨示现在这个世间，释迦牟尼佛当年在世，此界他方这么多的法身菩萨、等觉菩萨，统统到世间来，有不少到这边来投胎来做示现，他们没有迷惑。没有迷惑装著迷惑，就跟舞台表演一样，是来帮助释迦牟尼佛教化众生的。实际上他们确实当相即道、即事而真，只有真正有功夫的人，看得出来他在表演、他在做戏、他在教人，看出菩萨的智慧，看出佛菩萨的善巧方便。落实在净宗，净念相继、即念离念，这是中道，就是前面讲的当相即道、即事而真，这就真会。禅宗宗门大德考验他的学生「你会么？」会，会你就是菩萨，你就不是凡夫；不会，不会你是凡夫，你不是菩萨。这个「会么」是什么？真会，放下分别执著才真会；你还有分别执著你不会，你是凡夫。阿罗汉放下执著，菩萨放下分别，法身大士、等觉菩萨起心动念都没有，跟诸佛如来没两样，他们是安住中道。安住中道的标准是法身菩萨，《华严经》里面圆教初住以上是这个境界。真正安住中道，今天在我们这个地球上灾难很多，他受不受灾难？他不受。为什么不受？他没有起心动念。这个灾变怎么变化，他清清楚楚、明明白白，知道什么是因，知道什么是果，对他毫不相干，好像他在这里看变戏法一样，看魔术表演一样。住中道才行，至少也要住四圣法界，不住六道。就是要住这个四圣法界，决定没有执著，有执著决定是六道凡夫，决定要受苦、要受乐，你行善你享乐，你造恶你要受苦，这是没法子的，六道里头有因果报应。

　　「制行，表严持净戒，制恶行善」，制是制止，止恶行善，严持戒律。「又念佛即是持戒」，我们要不要再去学戒律？念佛人不需要了。戒律有三大类，第一个是律仪戒，一定一条一条的遵守，特别是对初学的也很重要。真念佛的人，一天到晚十万声佛号，那个念佛就是持戒，这叫什么？道共戒。念佛是修道，修西方道，弥陀的道，步步向极乐世界靠近，这就属於道共戒。佛号就是戒律，心里是佛，口里是佛，身即是佛，哪里会做坏事！这就叫持戒。第二类叫什么？定共戒，他入定了，入定不会做坏事情，没有恶念，也没有恶行，所以定共戒，定里头有戒，道里头有戒。如果没有修道，没有修定，那就要持戒；没有戒，佛法就没有了，这个诸位同修不能不知道，戒律没有了，佛法就灭掉。所以我们今天念佛还要强调持戒，为什么？念佛我们自己成就，这地球上许许多多众生他们要受苦，持戒就能够离苦得乐。戒是善法，断恶修善，善有善果，果报，恶有恶报，佛给我们讲的十个标准，十善业道，你修十善你的果报在三善道，真的善。现在人道已经不善，你看做人多苦，社会这么混乱，地球上灾难这么多，这什么原因？这连科学家也知道，地球上种种灾变，说明居住在地球上的人心态有问题，不善的心态所反应出来的现象。境随心转，地球上居民个个都能够遵守仁义道德、孝悌忠信，社会和谐，灾难不起，这真的不是假的。我们学佛的人，对佛经上讲的话相不相信？这就讲到信慧菩萨，你信不信？你不信你还得要受果报。吃尽苦头，到最后你相信了，你什么时候相信，这个灾难什么时候就停止，你的恶报就终止；你不相信，那这个恶报还得延续，还继续不断，就这么个道理。

　　诸佛菩萨、祖师大德这些教诲讲了几千年，古人相信，现在人不相信。为什么？古时候没有科学，人心淳厚、厚道，都能接受、都相信。聪明人、有智慧的人带头，真有智慧的人就相信；有知识没有智慧，他不相信。最近这三百年来科学兴起，大家相信科学，不再相信古圣先贤的教诲，不再相信伦理道德才变成今天这个样子，我们不能不知道。我们要想帮助这个社会，帮助他们离苦得乐，要从自身做起，要做出好样子来给他看。他看你三年五年不相信你，看你十年八年不相信，看你二十年三十年他相信了。帮助别人不容易，开头吃尽苦头，人家不相信你、毁谤你、侮辱你，甚至於陷害，都要承受，都要做出好样子来。给我什么样的困难，一丝毫怨恨都没有，每天还是快快乐乐，为什么？你跟佛接触，法喜充满。他看久了，苦头也吃够了，还继续在吃苦，我们相信总有一天他会回头，他会觉悟，他知道错了，他会忏悔，终於明白了，这个人叫得度。所以今天度一切众生有一定的困难，那就看看菩萨能不能受得了？菩萨可以受得了。为什么？他永远住在中道上，所以他不受外面境界的干扰。一心念佛提升自己的境界，用世间人的话来说，积无量无边的功德。菩萨不受这个功德，把这些功德回向给一切苦难众生，帮助他们早一天觉悟、早一天回头。所以持戒也就是制行的意思，行是行为，制是控制，控制我们一些错误的思想、行为，这是持戒的意思。

　　末后一位第十六位，「解脱，表灭除结缚，故名解脱」，结跟缚都是烦恼的代名词，你造作的业，无论是善业、恶业，这个东西它不遇到缘，它不会起现行，但是它在，就好像打了个结一样没解开。所以我们明白这个事实真相，一生要守住不跟任何人结怨，这个很重要。他跟我结怨，我不跟他结怨，就没事。这个打结是两方面的，这个结才打得起来，一方面放弃了，这个结打不成，对方他有结，我这里没有结。缚也是烦恼的代名词，像绳索把你捆绑在一起动弹不得。这个里面有善也有恶，其实都是恶，哪来的善？可是众生把它当作善，什么？情执。世间人讲爱情，那就一条绳索把你捆绑在那里动弹不得，那叫爱情。所以得看破，看破就解脱，结解开了，缚脱出了，你得大自在，所以叫解脱菩萨。下面说「如经云：身独度脱，获其福德，可得长寿泥洹之道。又：值斯经者，随意所愿，皆可得度」。这经里有这么两句话，它表这个意思。这个经功德不可思议，值是遇到，我们遇到这部《无量寿经》，我们每天去念它，还要理解它，会念不理解效果不大，能念能解那就起作用。把你所理解的变成思想、见解，经里面的教训变成我们的生活行为，你就真的入《无量寿经》，真的入弥陀境界。这个经上所说的阿弥陀佛的境界，西方极乐世界的境界从哪里入？就从现在就入，当下即是，自他不二。自是我们现在居住这个环境，他是西方极乐世界，是一不是二。

　　所以遇到这个经，确实随意所愿皆可得度，依照经典理论、方法、境界去修行，取西方极乐世界，想什么时候去就什么时候去。有人急著要去，几天能成功？《弥陀经》上讲的「若一日」，一天就能成就；「若二日、若三日」，后头说到七日。那个七不是七天，七是表法的意思，代表圆满，就是随意，你喜欢哪天去就哪天去。七是随意的意思，圆满，爱什么时候去就什么时候去，想在这个世间多住几年不碍事。为什么？住在这个世间没有别的事情，是为了还有些有缘人，我多住几天把他们统统带去，就这回事情。如果没有人带的话，那现在就去，住这干什么？毫无意义。所以懂得这个道理，古往今来，灾难是个共业，几千人、几百人一场灾难来的时候统统死了。我们没有天眼，我们没有宿命通，不知道这是怎么回事情，好像上天降下的灾难，也不看看这些人，哪些人该死，哪些人不该死，真有好人！好人、坏人都有，为什么一起都遭难？有天眼通的、有宿命通他看到了，好人在这个灾难里面生天，老天很公平，他到天堂去了，他去享福去了。造作恶业的人他到下面去，饿鬼、地狱、畜生，同样一个时候死，去处各个不相同。所以念佛的人时时刻刻把阿弥陀佛放在心上，纵然共业，一次灾难当中死亡，他到极乐世界去了。你才真正把事实真相看出来了。

　　「身独度脱，获其福德」，这个福德是西方极乐世界的福德，不是我们人间天上。所以我们修福，最好是不要享福，为什么？这福可以带得走的。我们有个享福的心，你就出不了六道轮回，为什么？福报在人天。现在人间的福报衰了，我听说天上的福报也不如过去了，这是我们可以相信的，为什么？境随心转，同样一个道理。所以有福要给别人享，我们知道这个世间，福报不如我们的人还很多，我们虽然没福，比我们差的人很多，我们要想办法帮助他们，多照顾他们一些，这好事情。人总是多受一点苦难有好处，警觉心高，对这个世间不再留恋，你说这多重要。如果在这个世间很享福，把极乐世界就忘掉了，「这里不错嘛！」对这个世间有留恋，那就是最糟糕的事情。所以宁愿苦一点，有高度的警觉心，决定求生极乐世界。

　　末后这一句，「而为上首，表以上十六正士为会中无量无边、一时来集之在家菩萨中之上首」。老居士这句话说得好，会中无量无边一时来集之在家菩萨，这句话是真的不是假的。所以佛开这个法会，说这部经，我们肉眼看到的人，此地讲的一万二千多人，这个大会。我们看不见的，十方世界来的，云集的这些菩萨众；三千大千世界里面来的，欲界天、色界天这些天人大众，真的是无量无边。你说这个法会多殊胜！这个会场里，在家多，出家也不少，但是在家多，而且是以在家学佛、在家成就的为主。「据《会疏》及《甄解》义」，这里面所讲的第一个，「普贤、文殊正是释迦会中之上首。故举两大士总摄会中一切菩萨」。因为文殊、普贤是释迦牟尼佛的助手，一个代表智慧，文殊代表智慧第一，普贤代表力行第一，现在人讲真干，用这两个字大家好懂，普贤代表真干。这两位菩萨代表娑婆世界，释迦牟尼法会当中的上首，代表这一切菩萨。第二「弥勒是当来贤劫成佛诸菩萨之上首」，释迦牟尼佛是贤劫千佛的第四尊佛，弥勒是第五，往后还有九百九十五尊佛，弥勒菩萨做代表，这些人统统都参与这个法会。这个用意很深，说明贤劫千佛出世，每一尊佛都会讲《无量寿经》，每一尊佛都提倡净土法门，劝大家求生极乐世界证得一生圆满究竟果位。

　　「贤护等十六正士是会中居家菩萨之上首。此说稳妥」。这是过去日本的两位大德，在这段经文上做的总结，黄念老肯定这个说法很妥当，说得很圆满。你看总结，他采取日本的两位法师，《会疏》跟《甄解》所说的。「故不采净影之说」，《净影疏》是中国人的注解，中国注解只有两种。它里面怎么说？「彼将文殊、普贤亦并於贤劫成佛之菩萨中」，这错误的。你看日本的大德，文殊、普贤分开了，是世尊这一会上的代表。跟日本两位法师比较的时候，日本这两位法师说得好，比《净影疏》说得好。我们看古大德的注疏要很细心、要很冷静，用真实智慧去理解、去体会。意思明白之后，知道我们应该要怎样去做，如何把它落实在我们日常生活、落实在工作、落实在处事待人接物，《无量寿经》就活了，现在人所谓活学活用，那就不是迷信。每位菩萨德号代表什么？修德。佛的名号是代表果德，不离开自性，大乘教里面，祖师大德常常教导我们称性起修，菩萨的名号是称性。在中国佛教，中国佛教是大乘，以四大菩萨做为总的代表，这个不能不知道。

　　第一位，九华山的地藏菩萨，他代表孝亲尊师；第二位，普陀山的观世音菩萨，代表大慈大悲，眼到手到救度一切苦难众生，慈悲济世；第三位，五台山的文殊菩萨，代表智慧。孝亲尊师、大慈大悲、普度众生要靠智慧，没有智慧就会变质，佛家常讲「慈悲多祸害，方便出下流」。这个本来慈悲、方便是度众生的，「慈悲为本，方便为门」，为什么慈悲出祸害、方便出下流？没有智慧，要靠智慧。普贤，峨嵋山的普贤代表真干，用这个话大家容易听得懂。不是假的，真的，把孝亲尊师、慈悲济世要真正做出来，这普贤，用这四大菩萨表法。朝山朝什么山？这四个意思懂得，真正做到了，就全朝到了。你要不懂，到四山你去拜菩萨，头磕破了也枉然，你什么也没得到。这个理要懂、要明白，四大菩萨代表修德，释迦牟尼佛代表性德，释迦牟尼，能仁、寂默这是性德，能仁是仁慈，寂默是清净，心地清净，接众仁慈，具体的方法菩萨代表。哪来的迷信？佛家是破除迷信，哪来的迷信！我们同学在一起学习，真的我们要理解、要明了、要真干，把佛教回归到教学，那我们就真做了好事，我们对得起释迦牟尼佛，对得起历代祖师的承传。今天时间到了，我们学习到此地。