净土大经解演义　　（第五九三集）　　2011/9/14　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0593

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百七十九面，倒数第四行：

　　「唯曾於无量佛所广植众善之人，方能修此普救一切世间之行。所谓救世之行者」。这句话非常重要，我们在一生当中遇到这个法门，能信、能修学、能真干，就如同经上所说的，过去生中我们遇到无量诸佛，在无量诸佛大会当中广植善根。所以能信、能解，这是善根深厚。没有善根的人，纵然是具足世智辩聪，听到这个法门，见到这个法门，他不能相信、不能接受。哪些人？大多数是知识分子。我们在年轻也是知识分子之一，有这个现象，我们是过来人，遇到了不相信。这个经展开来看，我们看不懂，看起来好像也不深，很浅显的神话故事，讲极乐世界，虚无缥缈，无法接受。看《华严经》，佛门里面的文艺作品，小说，描写想像当中的极乐世界。都是这样想法，没有人想到这是真的，真有其事，决定没有人想到，像看《西游记》一样，看《封神榜》一样，这种心态来看佛经。这是什么？善根、福德过去世有，现在被烦恼习气盖覆、障碍了。要花二、三十年的时间，才把这个障碍去掉，才真相信了。二、三十年的时间不短，天天在认真学习，有好老师在旁边指导。所以想起来这实在是非常的幸运，如果没有这些老师督促、指导，自己稍微懈怠一点，这一生对这个法门就错过了。

　　不是说没有善根、福德，善根、福德修得不够厚。善根、福德真厚的人我们也见过，农村里面阿公、阿婆，一说他就相信，他就不怀疑，这让我们感到非常惊讶。他自己不知道这是大善根、大福德，他没搞清楚他就相信，听了就相信，就不怀疑，他就真干。三年五载他就预知时至往生了，极乐世界去作佛，这还得了！让我们自己反省，我们的善根、福德不如他。说不如他也未必，我们终究把这个经典里的奥秘贯通了，这是他们做不到的。让我们想起来，我是怎么个状况？过去善根、福德一定很厚，只是有这些烦恼习气障碍住，没有那么快透出来。不透出来不得受用，经典里面的奥义见不到。古大德所谓「世味哪有法味浓」，而我们年轻的时候，世味浓於法味，世味很浓，法味没有，完全没有尝到。接触佛法之后，也听讲经，听不出味道出来。这是什么？讲经的大德跟古时候相比差很远，古时候那些大德他有修、他有证，所以他的话就有味道。如果现在这些讲经的大德，都像学校的老师一样，你不能说他不懂，他未必真懂，都是在文字上下功夫，所学的那就是现在所谓学术，佛学。佛学很时髦，在学校里的课程也很时髦，哲学系里面佛学的科目。真正要能体会，一定要依教修行，才把它的味道嗅出来，不真干不行！不但佛法要真干，圣贤东西要真干，世间最精华的东西也要真干。世间科学家，尖端的也没几个人，他为什么有那么大的成就？真干，锲而不舍，念兹在兹，他才会有新的发现，才会有成就。

　　因此，我们自己要知道，不要小看了自己，确实是善根非常深厚的人你才能修这个。这个经是什么？这句话讲得太好，八个字，「普救一切世间之行」，这还得了！世间，加个一切世间，一切世间是说什么？十法界。十法界最上面是佛，下面是菩萨、声闻、缘觉，底下是六道，十法界的众生都能够得度。「所谓救世之行者」，这是什么人？奖励修学净土的人。是不是真的这样？如果这个地方有真正修净土的人住在这里，不是假的，是真的，这个地方就少灾少难。为什么？沾他的光，他真修。真修的人不是一个当一百，科学家告诉我们，集体的意念，一般讲，一百万人的都市，有一百个人在这里专修净土，这个地方就不会有灾难，普通修净土。一个人如果对宗门、教下都能够通达，畅通无碍，不是用的妄心，他用真心来修，一个人就够了，不必要一百人。一百人是讲普通信众，暂时把妄念放下。就像江本博士琵琶湖做实验，那是随便邀请来的三百五十人，一个小时，大家在这一个小时当中把妄念放下，一心专注为琵琶湖这个海湾祈祷。时间一个小时，叫大家想这一桩事情，说这一句话，「湖水干净了，我爱你」。你看看就这么几个字，心里想著，口里念著，一个小时真起作用，三天之后湖水真干净了，平常这些很难闻的气味都没有了。这个实验，实验出意念能量不可思议，可以改变外面的物质现象。

　　今天地球灾难是外面的物质现象，江本的实验给我们很大的启示，我们认真在这里修行，三业专净，身礼佛，口念佛，心里面想佛，专想阿弥陀佛。阿弥陀佛无比殊胜功德，今天讲能量，无与伦比的能量，我们现在稍稍明白了，这个能量对自己，可以改变自己的身心健康状态，你要真信才行；对外面，改变我们居住环境，现在地球上灾难很多，我们这个地区没有灾难，一定要真干。我们的能量愈大，影响的范围就愈大。有足够的能量，你在这一处修行，周边灾难都会化解。香港的周边，西面是中国大陆，北面是韩国、日本，东面是台湾、菲律宾，南面是南洋，这个地区，这么大的地区，灾难都能够化解，纵然不能完全化解，也大幅度的减轻。普救一切世间之行，你要相信，它才能产生能量；要不相信，怀疑，这能量就没有了，就不能产生。所以，信心比什么都重要。

　　我们再看下面文，「如本经谓，当来一切含灵皆依此法而得度脱故」。世尊在这部经上告诉我们，当来是将来，释迦牟尼佛灭度之后都称之为将来，一直到释迦法运在这个世间消失。这个时间经上有说一万二千年，佛的正法一千年，像法一千年，末法一万年，总共一万二千年。这是释迦牟尼佛的法运，要用现代的话说，释迦牟尼佛教学的影响。在空间，他影响整个地球，佛教遍布全球，在时间上来讲，他的影响是一万二千年。我们在前面读过念老注解，引用《仁王经》上的话，那个话也是佛说的，讲佛的正法、像法、末法，讲得好，有道理！佛哪有什么法运有胜劣，没有，佛法是平等法，法的殊胜、法的衰灭完全在人，这个道理是真的。佛说了，三个条件具足就是正法。无论什么时候，有人讲经、有人修行、有人证果，这就是正法；有人讲经、有人修行，没有人证果，这叫像法；有人讲经，没有人真修行，听经很欢喜，真修行的没有，当然证果的都没有，这叫末法；经都没有人讲了，这叫灭法，经虽然在，没人讲、没人学了，佛法就灭了。《仁王经》上这个说法好！

　　在一万二千年这个说法，我们是在末法，但是我们今天真正在学习，这一生真正往生，那我们是末法当中的正法。往生是证果，生到极乐世界，皆作阿惟越致菩萨，这大乘妙果。我们读到这些经文，都是佛说的，佛在鼓励我们、在劝勉我们、在奖励我们，我们在末法居然能成就，能有正法的成就，这个太殊胜了。虽然现在是末法，如果这个地区连一个讲经的人都没有，它就变成灭法。好在我们现在用这些科学工具，让整个地球都不至於陷於灭法，卫星、网路随时都可以收到，这讲经。在现前这环境里头，我们就知道了，培养讲经弘法的人才第一重要，如果没有人讲，法就灭了。科学工具现在还在，尽量去利用它，利用这个东西护持正法，修大功德；不著相是功德，著相是大福报，是世间的利益。不著相，把这个功德回向求生净土，那叫大功德，果报殊胜没有人能想到。佛法你看要灭了，他能发心把它救起来，不管他的心是正是邪，佛法被他救了，功德就不可思议。就是发心不正，什么叫不正？为自私自利，为自己名闻利养，也不得了。为什么？把佛法救了。

　　佛法有了承传，不但现在人得利益，这个承传如果世世代代有承传的话，这功德大。除佛之外，在中国儒、道都了不起。遇到有这种缘分的人，真正像古人所说的「为往圣继绝学，为万世开太平」，这都叫普救一切世间之行，我们经上讲的『救世之行』，这个功德回向净土，哪有不往生的道理！不想求生净土，在这个世间是大福报，这个福报绝对一世享不尽的，这个大福报像古代的帝王，要传几十世。在中国，传世最久的是周，周传了三十七代，八百六十七年。今天能够为儒释道继绝学，他的福报不在周家之下。对於圣教障碍、疏忽，让它在这个世间绝灭，这个罪有多重！从反面上一想就明白了，这个果报在无间地狱。再回头想想我们本身，我们这一生身口意三业所造，是在兴佛法还是在灭佛法？这是不能不知道的。如果是兴佛法，那就是帮助佛法常住，这个功不可灭；如果是灭佛法，那罪就不得了，那就太可怕。这是我们自己心里要很清楚、很明白。如果有罪过，一定要依这个法门来消灾灭罪。

　　这一次我们选讲《无量寿经》黄念老的注解，接近尾声了，现在是第四十七品，下面四十八，就圆满了。圆满之后还讲这个本子，我们讲第二遍，第二遍把科判融会进去，让我们看这个经文、注解，段落层次更清楚、更明白。科判就是解释这篇文章章法结构，也是属於一种科学，从章法结构里面就能看到这部经的思想体系。所以古人不用这么多注解这么麻烦，科判一判下来全清楚了，统统明白了。对现代学佛的，他看不懂科判。科判就是譬如这一段讲些什么，这一句讲些什么，都加个小题目，你一看就明白了。像此地两首偈，前面一首四句，是讲「持演救世」，科判上我就用这四个字，受持、为人演说，救世之行。科判上的字尽可能的用经文，非常亲切。下面这一首「决定往生」，用它这第二句「决定往生极乐国」。你看这首是讲决定往生，这首是持演救世，这两首合起来，「持演往生」，那就是这一个中段，一个中段里头有两个小段。我们把科判印上去，大家学习就非常方便。

　　注解全依黄念老的注解，所以我们要印新的经本。经，夏莲居老居士会集，科判是早年我学这部经的时候作的，我曾经参考慈舟法师的科判，比慈老法师更详细。慈老法师用的是最早的会本，三十七品这个本子。前面诸位看到，这就是科判，这个本子三十七品，《无量寿经》，是夏老依魏默深的本子把它校订。大概以后看到还是不太妥当，重新再会集，我们现在用的这个本子，四十八品。这个我们印了一千本做为纪念，知道当年会集的辛苦。最初老居士这个本子会成之后，慈舟法师在济南宣讲就是用他这个本子，给他做了科判，非常好的纪念。这个科判，我有一次在北京去看念老，他送给我的。我怕丢掉，所以把它印在一起，这样流通，这个科判就不会丧失，不会失传。所以，眉目非常清楚。经本我们会大量印，希望接著这就讲下去。在我想，明年这个时候就讲圆满了，应该在明年八、九月间可以圆满。

　　这是说当来一切含灵，指六道众生，都能够依这念佛往生的方法而得度脱，永远脱离六道轮回。「人欲自救并普救一切世间，皆应修此救世之行」。这句话劝我们，我们想救自己，我们也想救一切世间，佛把这些理论、方法都讲透了，我们能依照这个方法就能救自己，依照这个方法就能救世间。佛怎么救世间？需要我们来做帮助，他在上面指导我们，实际这些工作是我们干的。佛有救世的大德，我们跟著干，我们有救世的大能，德能融合在一起，它就圆满了。「此行」，怎么个行法？就是下文当中讲的『闻已』。我们现在听了这个经，听到了，我们的手拿到了，经书拿到了，也听到了，闻已，要真的接受。接受什么？经典里面所讲的道理，把它变成我们自己的思想、变成我们的见解，经里面所说的这些教训，变成我们自己生活的行为。这部经就是我自己，问我自己，跟这个经是一样的，经就是我自己的写照，这叫『受持』，这是自利。下面『书写』是流通，这个经典要大量流通，古时候没有印刷，经典流通要靠书写。受持读诵的人一生至少要写一部，我让这个经典传下去，世世代代传下去。现在印刷术方便，大量去流通。儒释道要精选，不要多，真正能够救世之行，要简单、要扼要。现代人他看到、接触到了，能生欢喜心，它就能起作用。不但我们用文字流通，现在可以用光碟、可以用ＣＤ，方式很多，用电视、用网路、用无线电广播，全心全力向这方面去发展。

　　『如是一心求净方』，这是自己终极的目标，我一心一意不求世间名闻利养，做再多的好事不求果报，求什么？求生西方极乐世界。因为这些事情是佛所做的事情，诸佛如来他就干这个事，所以我们这样做的时候也是行佛之行，佛是救世之行。这个三句，「等三句，上段表闻信此经，今则引申其义，从闻信而起愿行」。信愿行是分不开的，密切关联。「受者，信受。持者，执持」。净土法门它从有门入，它不是空门，教我们执持，执是什么？执著。世出世间一切法都不执著了，只执著阿弥陀佛，经教里面，我们只执著《无量寿经》，一门深入，长时薰修。从执著，契入进去之后就不执著，从有执著到无执著，叫暗合道妙，不可思议。「依教奉行，发菩提心，一向专念阿弥陀佛」。一定要遵从经典的教诲，经典是释迦牟尼佛的教诲，展开经卷，就像释迦牟尼佛在我面前，恭恭敬敬接受，老老实实的去奉行，一个方向、一个目标，专念阿弥陀佛。「同时复书写、读诵、赞叹、演说、供养」，这都是天天要做的。书写，我们今天编印；读诵，每天要认真去学习；赞叹，读诵经典是赞叹，一心专念是赞叹；演说，演是表演，要把我所学的落实在自己生活当中，我做到了。表演给别人看，这是什么？身教，身教而后才有言教，言教是说。以此功德供养《无量寿庄严清净平等觉经》，真做到了就是真供养。

　　「如上种种胜妙功德」，胜是殊胜，妙是微妙，我们真正能这样做，这是殊胜微妙功德。「均以至诚心、不二心，回向净土」，这两句重要。至诚，真诚到极处，不二就是一心，一心一意。心里没有杂念、没有妄想，只有极乐世界依正庄严，只有阿弥陀佛六字洪名，叫万德洪名。这样回向，回向有东西，不是没有东西回向，光是口头上回向不起作用，要有行动，真干，以这个回向净土求生极乐。「故云：如是一心求净方」，西方极乐世界。这个愿、这个念头，念念都不失去，我这一生为什么？断一切恶、修一切善，什么都不为，就是为到极乐世界亲近阿弥陀佛，这就对了，佛就给你授记。「佛则为之授记曰：决定往生极乐国」，这佛给我们授记的，我们决定得生。

　　后面这句话，也许是释迦牟尼佛看到了，「如是之人，临命终时」，遇到灾难了，什么灾难？「三千大千世界满中大火」。可不可能？可能。我们从天文望远镜上观察到，有整个大的星系，像我们这银河系一样，全部燃烧起来，在望远镜里面看到有一片红的光，火烧的光，那个里头不知道有多少星球。我们这个银河系会不会有这样一天？非常可能。科学家的估计，太阳的燃烧大概还有六十亿年，烧到最后它会爆炸，那就是太阳系的毁灭。银河系的毁灭时间会更长，这就是佛经上讲的成住坏空。到坏劫将要结束的时候，就变成空劫，什么都没有了，到最后，快要结束的时候，三灾现前。这个宇宙之间，三千大千世界，有大火、有大水、有大风，大三灾。这个念佛的人，今天修这么多功德的人，遇到这样的大三灾，亦能超过，往生净土。这个功德多大，真正不可思议。佛在这个时候会现身来接引你。

　　往生极乐世界，一定要记住，决定是佛来接引。你说佛会不会忘记？那我们就有疑心，生到极乐世界在边地疑城。决定不能有这个怀疑。佛怎么会把你忘记，哪有这种道理？他来接引是他的本愿，他发了这个愿，愿要兑现。他怎么来的？他是分身来的，化身来的。一个身能化无量无边无数无尽之身，十方世界任何人往生的缘成熟，一个不会漏。要相信贤首国师《还源观》上讲的三个周遍，决定不能怀疑。三个周遍，第一个周遍法界。是什么？我们的念头，我们这一念阿弥陀佛，这个念头立刻周遍法界。阿弥陀佛知不知道？知道。你寿命还没到，所以知道了他还不来；你寿命什么时候到了，那一念他就来了，你就看到。一定要阿弥陀佛来带我们往生，如果没有阿弥陀佛来接引，极乐世界在哪里你找不到，你一定会迷失方向。这一迷就错了，不晓得到哪一道去了，肯定是往生，不知道到哪一道去往生。所以，要坚定信心，一丝毫都不怀疑。我们这里一发心，阿弥陀佛就知道，真正发心求生，阿弥陀佛就时时刻刻的注意你，什么时候该来接引，决定没有疏漏。这里经文，这也是首偈，这样大的灾难，佛都来接引，何况小灾难？地球上出了一点点小灾难，在诸佛菩萨心目当中看这个，这叫鸡毛蒜皮的小事。银河对齐有什么了不起？小事。相信佛决定保佑你，决定不会舍弃你。

　　我们再看底下这两首偈。这两首偈，我的科判「难知难闻」，里面也分两个小段，第一个小段六句，「佛智难测」，第二段只有两句，「难得难闻」。

　　【如来深广智慧海。唯佛与佛乃能知。声闻亿劫思佛智。尽其神力莫能测。如来功德佛自知。唯有世尊能开示。】

　　这个六句是「佛智难测」。下面这一段只有两句。

　　【人身难得佛难值。信慧闻法难中难。】

　　这一小段的两句，实际上就是讲「人身难得，佛法难闻」。一定要珍惜这次的机会、缘分，决定不能空过。我们看念老注解。「右段表佛智深广，唯佛能知」，这佛的智慧。「二乘贤圣皆不能测」，二乘是声闻、缘觉，小乘的贤圣，阿罗汉是贤人，辟支佛是圣人。小乘的贤圣，他们不知道佛智慧，佛究竟有多大的智慧他不知道，「何况凡夫」。今天科学家、量子力学家新的发现，非常不容易，居然他们能够发现阿赖耶。佛在经上有说过，真的兑现了。阿赖耶的三细相变现出宇宙、变现出万法，惠能大师说得很简单，「何期自性能生万法」。自性为什么会能生万法？自性本身什么现象都没有，佛在经上告诉我们，虽然什么现象都没有，它含有圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好。含在哪里？自性遍一切处、遍一切时，那自性里面的智慧德相也是遍一切处、遍一切时，无处不在。没有缘它不现，不是它没有，佛家讲隐现，没有缘的时候它隐，有缘它就现。能生万法是现了，不现的时候，惠能大师第三句说「何期自性本自具足」，这是在隐的状态之下，不现；「能生万法」就是变出来、现出来了，能生能现。但是它现的时候，第一个就是现阿赖耶，大乘经上常说的一念不觉，这一念不觉，就阿赖耶出来了，阿赖耶变现出万法。

　　阿赖耶是梵语，翻成中国意思叫藏识。藏是什么？像仓库一样，资料室一样，这里头什么东西都有，一样都不缺。佛说的这里面有三个东西，业相、转相、境界相。确实像万花筒里头只有三个东西，不同颜色的三个纸片，只有这三个东西。你拿在手上去转，千变万化，无量无边，你永远看不完的，它统统在里头变现，妙极了！万花筒是小宇宙，它里头藏的秘密让你慢慢去体会。宇宙之间的变化就是这样的，动它就变化，不动它就没有变化。十法界在动，诸佛菩萨的实报庄严土不动，不动能不能看到？能看到。但是就看到一个相，它永远不动，所以叫一真法界。转动呢？转动叫十法界。十不是数字，十代表无量，你这一转动，无量无边，而且看不到两个相同的。它是假的，它不是真的，真的一定能看到，假的，当处出生，随处灭尽，所以不可得。《般若经》上讲的，「无所有、毕竟空、不可得」，在万花筒上能够体会到。

　　「故应舍尽执情，唯当仰信」。我们对佛，端正的心态是对佛敬仰、对佛尊重、对佛有真的信心。仰信，这个信里头带著有诚敬，这叫仰信，仰慕。一定要把情执放下，情执是什么？起心动念、分别执著，这个东西要放下。「今幸具信慧」，我们很荣幸、很幸运我们具足真信、具足智慧，智慧能理解，才能产生真信。「能闻此法」，没有信慧，这法你不能听，你听不进去，以为它是幻想，它不是事实。所以这里加了一句，「切莫错过今时」，这个话慈悲到极处，千万不要错过今时，这一生。不说一生说今时，为什么？明天我还在不在谁敢保证？人命在呼吸之间，这一定要明白。学佛之后不贪生、不怕死，生死是身。修行重要，今天不可以空过，认真学习。「海者喻也，如来智慧深广无涯，犹如大海，故云智慧海」。佛经上这个字常用，比喻广大没有边际，都用它来形容。如来是智慧海，在六道凡夫叫业海，造业，也是无量无边。实际上，众生的业海跟如来的智慧海是一个海，不是两个海，迷了，智慧海就变成业海，悟了，业海又变成智慧海，没有两样。所以生佛不二，众生跟佛是一不是二。明白这个道理，我们对自己要知道尊重，要真正发心在这一生当中成就。因为你本来是佛，只要你肯觉悟、回头，你今生作佛，你就会成佛。

　　作佛不一定要出家，这个诸位要知道，无论在哪个行业，你能够放下妄想分别执著，去做你应该做的事情，都叫做佛事。什么事都是佛事，什么样事业都能成佛。特别是净宗教育，净土教，男女老少、各行各业。为什么？心里头有佛，口里头有佛，那是真佛，不是假佛。无论做什么事情，我用佛心去做，我用佛口去演，那就是自行化他。净宗同华严境界，华严理事无碍、事事无碍。圆人说法哪一法不圆？提一个问题问你，哪一法不是佛法？明白觉悟了，为什么？什么叫佛法？凡是从自性变现出来的全是佛法，自性是佛。一切法到最后还回归自性，回归自性就是证得究竟圆满的佛果。什么时候回归？觉悟就回归，迷了就远离，一悟就回归。所以，一切法皆是佛法，不但一切众生本来是佛，一切法皆是佛法，当体即空，了不可得，它怎么不是？

　　在有情众生，我们人这个身分，有佛性，佛性就是佛法，就是佛身；在一切万物，花草树木、山河大地有法性，法性就是佛法。所以哪一法不是佛法？法法皆是。开悟的人，所谓头头是道，左右逢源，无论哪个行业，无论做什么事情，你没有离开。怎么没有离开？我心里是阿弥陀佛，口里是阿弥陀佛，没离开。我心要是想去别的，杂念，那就离开了，那就远了。不念佛，心里没有一个念头，那是真的，但是我们做不到。做不到，今天佛大慈大悲，教我们心里保持一个念头，保持阿弥陀佛这个念头，这个一般人可以做到。叫一念不生，可不是一般人能做到的，那不能普度众生，那不是普世教育。普度众生，普世教育要人很容易接受。真的，上从等觉菩萨，下到地狱众生，都可以受持，都能够修学，这才叫普世教育。普世教育只有念佛法门。

　　所以佛的智慧海，『唯佛与佛乃能知』，众生的业海，众生的烦恼海，也是唯佛与佛乃能知，都不是凡夫能明了的。「如《法华经方便品》曰：佛所成就第一希有难解之法，唯佛与佛乃能究竟诸法实相」。这个稀有难解之法是什么？就是实相，诸法实相，一切法的真相。现在我们也知道了，我们知道不是我们证得的，是我们听说的，我们听佛说的。真相是什么？真相是无所有、是毕竟空。我们怎么知道的？听到弥勒菩萨跟释迦牟尼佛的对话，豁然大悟，明白了。佛问，问得很巧妙，就一般凡夫所讲「心有所念」，你心里起个念头，这个念头你很清楚。可是这一念里头你把它分析，有几念，微细的念头有几个？有几相？有几识？这念头里有这么多东西，我们不知道。弥勒菩萨回答世尊说「一弹指三十二亿百千念」，先答覆他几念，三十二亿百千念。几相？「念念成形」，就是形相，每一个念头都有形相。「形皆有识」，识就是受想行识，每一个形相都有受想行识。我们回想一下《心经》，「观自在菩萨行深般若波罗蜜多时」，是深般若，「照见五蕴皆空」，他照见什么？照见弥勒菩萨所说一念。那一念为什么是空的？一念不可得，立刻就没有了。

　　这个现象，德国科学家普朗克发现了，讲的没有弥勒菩萨说得这么清楚，他只是看到意识的现象，他讲意念，非常快速的频率在振动，产生物质现象。你看跟弥勒菩萨所讲的接近，但是弥勒菩萨说得清楚，他说得含糊。快速，快到什么程度不知道。弥勒菩萨讲，一弹指三十二亿百千念，百千是十万，三十二亿乘十万，三百二十兆。如果我们用秒做单位，一秒要能弹五次，乘五，一千六百兆。五蕴这个现象，它能存在的时间只有一千六百兆分之一秒，它存在时间这么多。所以普朗克说，根据他研究所得的结果，世间根本没有物质这个东西，因为物质这个东西存在的时间是一千六百兆分之一秒。我们再想想，我们看电影更容易清楚，以前这种幻灯片，这是幻灯片，电影的底片是幻灯片，打在银幕上，一秒钟多少张？二十四张，我们看到电影银幕上就很生动了。现在弥勒菩萨告诉我们，我们现前这个社会是一秒钟一千六百兆张，不是二十四张，所以我们不知道它是假的。这个事情普朗克看清楚了，他看到了，所以他说没有物质这个东西。物质是什么？就是一个念头一个念头连续不断产生一种幻觉，你以为它是真的。就好像看电影一样、看电视一样，你以为它是真的，实际上每一个相都不一样，所以这种现象是相似相续相。如果完全是一样的，可以说是相续相，它不一样，每个念头都不一样。大同小异，找不到完全相同的，相似相续相，没有这个东西。不但物质没有，精神现象也没有，它存在的时间是相等的，意念存在的时间也是一秒钟一千六百兆。不但精神现象没有，连自然现象也没有。自然现象是能量，阿赖耶的业相。所以，佛在《金刚经》上讲的，「凡所有相皆是虚妄」。我们听了普朗克的报告，看到经典上世尊跟弥勒菩萨对话，这两个一对照，明白了。

　　今天我们读这句话，「佛所成就第一希有难解之法，唯佛与佛乃能究竟诸法实相」，现在我们知道了。但是我们是听到的，不是自己亲证的，自己亲证得受用。得什么受用？妄想分别执著全都放下了，为什么？统是假的，你打妄想叫白打了，执著也白执著了，执著不到，没有一样东西你能执著到。你说我要把它占有，不可能，你要等死了才晓得带不去。没有想到就现前，就这个一千六百兆分之一秒，你怎么得到？根本就得不到，你还拼命想去得到，这不在打妄想吗？这不自找苦吃吗？念念不可得。这个念不是佛问的那个心有所念，那个念太粗了。心有所念这个念，一弹指里就三百二十兆生灭现象，三百二十兆次的生灭，怎么能得到？所以佛跟我们讲，凡所有相皆是虚妄，一切有为法如梦幻泡影，真的，真是在作梦。你把样样事情都当真，错了，大错特错；全是假的，一切法不可得，你才能得大自在，必须要证得这个境界，真得大自在。得大自在的，如来世尊、法身菩萨。真正证得，在六道、在十法界没关系，为什么？游戏神通，你全都知道了，全是假的。你在十法界、在六道你决定没有执著，决定没有分别，决定不起心不动念。那是什么？诸佛如来应化在世间没两样。他来干什么？他来救度众生的，他来表演的，他什么都能表演。像《华严经》五十三参，男女老少、各行各业他统统都可以表演，那真的是法身菩萨，真的是诸佛如来。有没有？我相信有，不但有，我相信还不少，只是人家不暴露身分，没人知道，身分只有他自己晓得。我们生在这个时代，确实很幸运，佛经这么难的东西，科学家帮助我们，我们明白了。科学家发现这个东西不过三十年，三十年之前的佛学的这些老法师没听说过。只是听古人这么说法，讲经的时候也是这么讲，依样画葫芦。我们看到这些科学报告体会得更深，这个深度超过前人，但是不能超过证果的人，大彻大悟的人我们没有办法，比不上他们。在解悟上，不是证悟，解悟上我们超过他们，真正证悟的人我们比不上他们。

　　「又云：无漏不思议，甚深微妙法，我今已具得，唯我知是相，十方佛亦然」。这是《法华经》上的话。「可见佛所成就无漏、甚深、不可思议之微妙法」，还是这一句，「究竟诸法实相」，对於这一切法的真相究竟明白了，真搞清楚了，「唯佛能知」。确确实实今天这些科学家能发现到阿赖耶，阿赖耶从哪来的不知道，这个佛知道。科学跟哲学发展到今天，佛在经上有说，早就说明了，他们的境界到此为止。为什么？佛说的，八识里头意识的功能最大。意识就是思想，思想确实没有边际、没有范围。他说大，今天讲的太空物理，研究宇宙，大宇宙，能够想到宇宙的边缘。从小，他能够看到阿赖耶，能够想到阿赖耶，再就没有办法了，这就是它的范围。思想是妄心，法界虚空界是妄境，是阿赖耶变现出来的，阿赖耶是妄心，妄心能缘到妄境，缘不到真实，所以真实它就没有办法。真实要怎么样？真实要放下就知道了。不用心意识，你就见到了，你才能证得。心是什么？起心动念。释迦牟尼佛问的，心有所念，那是阿赖耶的业相，几识是阿赖耶的转相，几相是阿赖耶的境界相，你看佛问的这三桩事情。这三桩事情统统不可得，为什么？它能够存在的时间只是一千六百兆分之一秒，你怎么得到？没有办法！真的像一道闪光一样，那么快速，立刻就没有了。这个闪光在我们面前，我们还没看到，眼睛来不及，眼睛速度跟不上，它太快了。我们有没有见到？没有见到。是真没有见到，不是假的。这个闪光什么？就是现象，我们现在看到的闪光是它的连续相，相似相续相，它的真相一个都看不到。

　　可是这个真相佛知道，为什么佛知道？佛不起心不动念，不起心不动念是自性。自性是非常灵敏，极其微细的东西它都清楚，也就是说，它的速度能跟你的速度相等，甚至於超过你的速度。遍法界虚空界是自性变现的，佛经上常说「心外无法，法外无心」，心就是自性，所有一切法全是自性变的，离开自性一切法都没有。自性是永恒不变的，叫常住真心，就是它不生不灭，它如如不动。惠能大师见性都说出来了，自性清净的，从来没有染污，不生不灭、本自具足，前面我们讲的，它能生万法。本自具足，实在讲并不很多，但是它起作用的时候出生无尽。所以对这桩事情我都想了很久，以后想到万花筒，很相似，是这么个道理。你掌握到这个原则，无事不办。

　　像中国老祖宗教给我们的东西，四科，这四科无论是古时候、现在，无事不办，五伦、五常、四维、八德，就行了。你用在你自己身体上，你是圣人，这四科你全都做到了，圣人。尧舜禹汤，圣人，圣是什么？这四样他都做到了，他一个都不缺，缺一个叫缺德，他不缺，圣人。四个都做到了，还有一些欠缺，不圆满，贤人。能够做到三分之一，做到一半，君子。统统都没有，全都没有了，在佛法叫凡夫，六道凡夫，全没有了。所以，这四科统统做到，身心健康；家庭落实，你家庭美满幸福。你用它来经营一个公司，那就是现在日本的稻盛和夫。你用在一个国家，这个国家大治，盛世就出现，太平盛世就出现了。就这么四样东西，就像万花筒一样，四样东西，千变万化，没有一个不美，没有一样不好，妙不可言！

　　这个东西带给我们很大的启示。这是什么？这是佛法，这是大乘，这个东西跟《华严经》没有两样，就是《大方广佛华严》。你要懂得它的话，会运用它的话，真是自度度他。佛法里面教给我们的，你看净业三福、六和、三学、六度、普贤十大愿王，全摆平了。普贤菩萨十大愿王是华严境界，诸佛如来的境界。十善业道，从凡夫境界到如来境界，就十样，就像万花筒一样千变万化。你看它在比丘，它变了多少？三千，三千威仪；三千威仪一归纳，十善业，十条。在大乘菩萨，八万四千细行，就十个，一展开，八万四千细行。到如来果地上、法身菩萨，无量无边，归纳起来就十条，不能小看它。中国人讲的德目，里头还有重复的，五常，仁义礼智信五个字，四维礼义廉耻，你看礼前面有，仁义礼智信里面有，有重复的；八德，孝悌忠信、仁爱和平。就是连重复一起算，德目只有十七个，一展开无量无边，总纲领不多。

　　净业三福是最高的指导原则，教我们怎么修法。但是根之根，世法、佛法没有两样，孝亲尊师，根之根。孝养父母、奉事师长，这两个根要是没有了，出了问题，全都没有了，你学什么都不能成就，假的。伪装得再好，他是假的，不是真的，总有一天你的面目暴露了，到那个时候人家把你看穿了，一文不值。人不能不孝父母，不能不尊老师，佛说得好，我们的身体，身命得自於父母，我们的智慧，慧命得自於老师。人有两条命，身命跟慧命，慧命比身命还重要！不孝父母，不敬师长，这个罪业就是无间地狱。佛门里面，五逆罪里头有，第一个杀母亲，第二个杀父亲，这不孝父母，第三个杀阿罗汉，阿罗汉是老师，第四个出佛身血，第五个破和合僧，破坏正法的僧团。障碍正法，破坏正法，这五逆罪是阿鼻地狱，一切罪里头最重的。谁敢犯？不相信因果的人他敢，不相信因果。这个东西不是不信就没有，信则有，不信就没有，那我也不相信了。它不信还是有，不管你信不信，到你命终的时候它就现前，你跑不掉。所以这是不能不知道的。常常想著佛陀的教诲，圣贤的教诲，地狱可怕。自古以来，多少人畏地狱苦，他才发菩提心。只有不相信因果，佛法叫一阐提，一阐提是梵语，翻成中国意思叫没有善根，他不相信，他不怕，可是到时候后悔莫及。

　　这里讲了好多个诸法实相，真相。佛知道，释迦牟尼佛知道，十方佛也知道。可见佛所成的无漏、甚深，无漏就是我们常常讲的，六根在六尘境界上不起心不动念，就叫无漏。漏是烦恼，起心动念就有烦恼。不起心、不动念，甚深，甚深是很难理解，说都没有办法说，怎么能叫听的人会听懂。所以不可思议，无法想像，无法言说的微妙法，这个法叫究竟诸法实相。真的彻底明白了，搞清楚了，唯佛能知。『声闻亿劫思佛智，尽其神力莫能测』。声闻是小圣，阿罗汉。我们觉得阿罗汉的神通、智慧已经不得了，跟佛比差远了，差太远，他是小学生，佛是博士班毕业的，莫能测。「如《法华经方便品》云：我及十方佛，乃能知是事，是法不可示」，这就是诸法实相，没有办法指示，不可说。「除信力坚固之大菩萨外，余无能知者」，这讲到信。现在人的问题确实出在信心失掉，这就增加非常大的难度，不信。今天如何能够帮助人把信心找回来，我们才有救，不信就没救了。信心具足，就是经上讲的大心凡夫，对於佛所说的甚深微妙之法他能信，这个不容易。所以这经本上很重要关键的字眼，我们决定不能疏忽。好，现在时间到了。