净土大经解演义　　（第二九四集）　　2011/02/21　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0294

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三百五十面第四行，经文看起：

　　【庄严众行。轨范具足。观法如化。三昧常寂。善护口业。不讥他过。善护身业。不失律仪。善护意业。清净无染。】

　　这一段是利行，首先讲「轨范具足」，经文只有两句，意思很深。「庄严众行者」，注解里面，「《净影疏》曰：彰行成就」，这个彰就是表现，表彰。「庄严者，福智二严」。我们先说这一句，行是行为，起心动念是意业的行为，就是我们念头在造业，念头造业是起心动念，言语是口业的行为，言语也是在造业，而且造业最多的、最容易的是言语。所以孔夫子教学，他的四科，第一个是德行，第二个就是言语，可见得夫子把言语看得非常重。古人有一句话说「病从口入」，许多的病毒都从饮食里面招来的；「祸从口出」，我们说话不小心得罪人，自己是无心，可是听者有意，他怀恨在心，等待机缘来报复，这是很惨痛的事情。古今中外都有，历史上记载得很多，所以语言不能不谨慎，不能不小心。我们看有德行、有学问、有大成就的人，他们言语少，心地清净，这是涵养的功夫。古人说一句话说，「言多必失」。言语多就是过失，过失里面有许多不当的言论，不应该表达的，招惹祸害。夫子第四个，这前面两种都属於德行，第三个是政事，政事用现在的话说，谋生的技术，我将来要靠这种事业来生活，这叫政事，最后一个叫文学，艺术。你有德行，你物质生活能过得去，这才可以谈到文艺、精神的生活。很简单这四科，这四科是人生必须要学习的。

　　「庄严众行，轨范具足」是德行。前面这四句，「观法如化，三昧常寂」，这是理，前面两个是事。后面三句，善护三业，第一个就把口业，我们在一般大乘经上看到身口意，身摆到最先，《无量寿经》是把口业摆在最先，这个用意很深！它排列不一样。庄严众行，《净影疏》里面，就是小慧远大师他的注解很简单，但是注得非常好。彰行成就，彰就是表的意思，表行成就。庄严者，福智二严。大乘教里面讲庄严，都是讲福慧，有福有慧，两种庄严。庄严这个字的意思，就是我们现代人所讲的真善美。慧呢？还得加一个智慧，真善美慧，这是庄严。众行就是我们生活行为，包括思想、见解、言语、造作。思想见解是心的行为，言语造作是身的行为，口也属於身。三业启动，念头启动，言语造作启动，这种思想、见解、言语、造作，对众生有没有福祉？是不是利益一切众生？这是福。於众生没有利益的，於自己有利益的，那不是福，那是祸。祸福要分清楚，自利而不利他，会带来灾祸。

　　造作许许多多的不善，看起来现在福报还很大，还挺享受的，《太上感应篇》里面讲得很好，这个现象是什么原因？过去生中所修的大福报，这些大福报在营护，经营护持他，虽造恶业，它还不成熟，他那个福报还没享尽，等到他的福报享尽，这不善的果报都现前了。我们读历史，这些事情记载得很多，这不是假的。细心观察现实的社会，我们看到有很多造作罪业立刻就受报，那是什么？过去生中没有福报，自己过去没有修福德来保护他，所以他很快果报就现前。如果过去修了很大的福报，那个福报就是护佑他，现在虽造恶业，这个恶报不会现前。那就是所谓时辰未到，时辰一到，一切总报，决定逃不过的。这桩事情我们不能不知道。希望同学要真信不疑，得深信，真正深信这桩事情，我们起心动念、言语造作就会很谨慎。念头才动，我们就想到福慧，自己做这桩事情，是跟自己的情识结合，还是跟智慧结合？智慧就是理智。你的思想是理智的还是感情的，你言语造作要是感情的就会有祸害，理智就不会。在日常生活当中，常常提起，常常来训练，训练自己要理智，不要感情用事，这个重要。

　　《净影疏》里面「众行」，他举六度这个例子。「檀等一切行也」，就是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，是菩萨行。我们现在修学，净宗同学的五个科目，这是我们三业行为的标准，净业三福、六和敬、戒定慧三学、六度、普贤十愿，是我们净宗同学选择的标准。起心动念不离这个范围，言语造作也不离这个范围，这叫修行。如果违背，你就错了，违背了是六道凡夫行，你离不开六道轮回，在六道里面受报应。如果能够守住这些规矩，这个规矩就是戒律，真能守住，这是菩萨行，这是净土行，方向目标是极乐世界。如果专修净土，与阿弥陀佛心愿圆满的相应，那就是四十八愿，我们早课所念的。弥陀发四十八愿，我也发四十八愿，我跟他一样的发，这么一来，我们的心愿跟阿弥陀佛完全相应，同心同愿，那就肯定在一起，加入阿弥陀佛的行列，决定往生！问题是我们愿不愿意，真愿意，六道十法界这种情执自然就放下了。情执放不下，是往生最严重的障碍。机会难得，一纵即逝，人生苦短，遇到这个机缘非常非常不容易！佛在经上告诉我们，「人身难得，佛法难闻」，尤其是闻到这部经法，太难得，太稀有！

　　「意谓：以福与智，庄严布施等度及万行」，修布施是修福，不但修福也修慧，怎么叫修慧？你修福，布施的时候著相是福报，不著相是智慧，福慧全都有了，这个慧是般若智慧。实际上布施、持戒、忍辱、精进、禅定这五桩都是事，般若是智慧。般若离了事，那是根本智；般若要起作用，一定是跟著事一起起来。所以修布施，不著布施的相，保持心地的清净平等觉，这就是慧。持戒也不著持戒的相，忍辱不著忍辱的相，精进不著精进的相，禅定不执著禅定的相，就开智慧了。禅定要著相还是属於福报，不生智慧，大福报。所以离一切相修一切法，这是般若，这是福慧双修，福慧圆满，所以成佛了。我们在三皈依里念的「皈依佛，二足尊」，这二是什么？一个智慧，一个是福德。足是圆满的意思，佛是福德圆满，智慧圆满，所以称他叫二足尊。「皈依法，离欲尊」，你就晓得修行以什么为枢纽？离欲。这离欲就是要放下执著、放下分别、放下妄想，真的离欲了；情欲放下之后，你的清净平等觉全现前，这叫成佛。清净心现前，你是阿罗汉；平等心现前，你是菩萨；觉而不迷，你成佛。清净平等觉同时现前，你顿超直入，从凡夫证得如来地。这是说法。「皈依僧，众中尊」，这句话是什么意思？众是团体，僧团在所有一切团体里面，佛家团体是四个人以上共同在一起生活工作，这叫团体，一切团体里头最尊最贵，为什么？他有福，他有慧，福是持戒、利生，慧是不著相，心地永远是清净平等，所以叫和合僧团。僧团里面和谐，僧团里面亲密，别的团体不能比。世间基本的团体是家庭，父母、兄弟姊妹一家人，虽然一家人很和睦，相亲相爱，互助合作，他没有慧，这一家人的团结是团结在亲情之下；而佛的僧团，是团结在智慧之下。

　　《无量寿经》上所讲的真实智慧、真实之际，是僧团的体，理体。真实智慧，这是僧众在一起团结最重要的一个理念。真实的利益，那是彼此关怀、彼此照顾、互助合作，做出榜样教化众生。榜样就是下面所说的「观法如化，三昧常寂」，这是智慧，定慧，后面是口业、身业、意业，做出好样子给人看。这种僧团世界上能出一个，众生就有福了。几个人？四个人。四个人真正把这两行经文落实做到了，你就保佑全世界。科学家要求的是全世界人口百分比，全世界人口总数百分之一的平方根，还要八千多人。佛教讲的四个人，四个人真正把这一段经文，总共只有十句，这十句圆圆满满做到，四个善人，所谓是邪不胜正，这四个正知正见的他得一切诸佛的护念，得一切善神的拥护，他居住在这个地方，这个地方就不会有灾难。我们出家的同修肯发心吗？你要真肯发心，你是菩萨再来，你来救苦救难，四个人，真正的僧团，这不是假的。非常可惜，我们现在困难在哪里？一个人都有矛盾，自己跟自己都不和谐，怎么能跟别人和谐？两个人住在一起都要打架，都要闹意见，怎么能跟四个人和睦。为什么不能？这十句没做到！这十句真正做到，问题就解决了。换句话说，我们今天没修福、没修智慧，所以我们的行不是庄严，是庄严的反面，我们起心动念、言语造作都在造罪业。心不清净，怎么能给别人做好样子，轨范是好样子，具足是圆满的好样子，我们哪一桩能做别人的好样子？什么人能够做到？底下两句做到，你就做到了，这是真的不是假的。观法如化，看破了，三昧常寂，放下了，你看这两句话，看破、放下，然后你的三业就是轨范具足，后面的六句。所以福慧庄严，六度万行。

　　「《唯识述记七》」，第七卷「曰：善资粮者，福智二严」，法相唯识家所说的。资粮，一个旅行的人必须要具足的，资是你带的财物，你带的钱，粮是你带的粮食，你出去旅行没有钱、没有粮食，你就不能生存。古代的社会跟现在不一样，现在的社会可以不要带粮食，为什么？餐馆很多，旅馆也很多，只要有钱吃住都能解决问题，这从前不行，从前没有旅馆，没有饭店，有的时候带钱，自己没有带粮食，那就得挨饿。所以从前旅行一定要带粮食，短的距离带干粮，要是远行的，要走三天以上的，那一定要带米。我们小时候逃难干过的，要背个米袋子，那个米袋子是长长的，里面放米，套在脖子上。学生逃难跟行军没有两样，每个人都要背一袋米，到地方可以煮饭吃，菜随地找一点，这样能活得下去。菩萨要成佛，这条道路很远，什么是他的资粮？福慧是资粮，菩萨不能不懂得修福，不能不知道修慧，福智二严，这是善资粮者。

　　「《涅盘经廿七》曰：二种庄严：一者智慧，二者福德」，你看经论上处处佛都说，时时刻刻在提醒我们。六波罗蜜前面五条是福德，后面一条是智慧，福中有慧，慧中有福，会修的人，起心动念、言语造作，无不是智慧，无不是福德。为什么？利他的，都是利益众生，没想到自己，没想到自己是智慧，念念想到别人这是福德。「若有菩萨具足如是二庄严者，则知佛性」，知佛性是什么意思？明心见性。具足如是二庄严者，就是具足六波罗蜜，菩萨所修的这六科目他都圆满，圆满就成佛，这个圆满里头最重要是智慧。诸位要记住，智慧就是看破放下，真正看破放下，布施、持戒、忍辱、精进、禅定，一天都不舍弃，不是说看破放下这都不要了，天天照干，真修福德了，虽天天照干，心里痕迹都不著，这是智慧，这般若智慧。智慧不碍福报，福报不碍智慧，一而二，二而一，这菩萨行。所以，放得下、提得起，提得起是利生，放得下是自利，自利要放下，利生要提起，这叫大慈大悲，这是菩萨。统统放下了不利生，这是小乘，这是阿罗汉，菩萨放下之后他又提起。

　　「又《探玄记三》曰：庄严有二义：一是具德义，二交饰义」，具德就是福德，交饰就是智慧。「故知庄严众行者，表一一行中悉是从性起修、全修在性也」。前面讲佛性，佛性就是般若波罗蜜多，佛性就是自性本具的智慧，世尊在《华严经》上说，「一切众生皆有如来智慧德相」。佛性，单从智慧这一方面说，称为佛性；要是完全整个的把德相都包括在里面，一般讲法性，法的范围大，里面包含智慧、德能、相好。所以一一行中，起心动念、言语造作都是从性起修，都是佛性，佛性在起作用；全修在性，起心动念、言语造作全都回归自性，这是什么行？这是大乘佛行，菩萨行亦如是，但是没有圆满，圆满是佛行。「故《净影疏》谓庄严众行，是彰明所行成就也。」这个话说得很好，很难得，庄严众行是所行成就，圆满的成就。也就是说，这种起心动念、言语造作是自性里面的自然流露，一丝毫勉强都没有，一丝毫意思都没有，自自然然本来就是这个样子，这样子是什么？十善、三皈、五戒、六度、十愿、万行，本来就是，没有加一丝毫勉强，释迦牟尼佛一生四十九年所表演给我们看的就是。在中国过去，各个宗派的祖师大德，他们表演给我们看的也是。我们净宗最近的一位祖师，第十三代印光大师，大师的全集这几年出版了，我们细细去读诵，你看大师一生的行谊是不是庄严众行、轨范具足？他做到了，所行成就，就是做到了。

　　众行的根本，这一点要注意，如果不知道根本，你就做不到，发心想学学不像，众行根本是什么？世尊般涅盘前两句话，「以戒为师，以苦为师」，这两条做不到，庄严众行你就做不到。我们今天最艰难的是这个事情，为什么在家不能成圣，出家不能成佛？原因就在此地！不能吃苦、不能持戒，五戒十善都做不到，这叫根本大戒。贤首国师在《华严妄尽还源观》上提出的四德，性德。我们没有这根本，所以四条都没有。第一个「随缘妙用」，随缘我们能做到，妙用没有，我们是随缘造业，随善缘造善业，随恶缘造恶业。「威仪有则」，那就是庄严众行，就是轨范具足，我们不足以做别人榜样。真正佛弟子，起心动念的时候会想一想，我这个念头能给别人做样子吗？我的话说出去了，我的一举一动，世间人都学我，这世界像什么样子，时时刻刻反省检点。实在不行，你才知道老太婆了不起，她什么都不懂，但是她的心跟佛心完全相应，她一天到晚就是一句阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么都没有。无论你什么样的人跟她见，她都对你恭恭敬敬阿弥陀佛，心口一如，一个杂念都没有，你问她什么，她什么都不知道，真叫头脑简单，生活简单，有得吃很好，没得吃也很好，从来不想这个事情，只想阿弥陀佛，这个人临终往生极乐世界品位很高，不是一般人能够相比。她走的时候预知时至，自在往生，她不生病，没有老苦、没有病苦，也没有死苦，能比得上吗？李老师当年在世常常用这个来勉励我们，他自己说，他一生想学阿公、阿婆学不像，不容易学，为什么？没有真正看破，没有真正放下，你就学不像。真看破，彻底放下了，世间尘缘真的了了，身心清净，一句弥陀，这个人是了不起的人。难得黄忠昌给我们做了示范，三十几岁的年轻人，他往生了，两年十个月，预知时至，没有病苦。什么人能跟他比？大圣大贤，不是普通人。

　　「轨范者，轨则与模范也」，轨则就是规则，规矩、原则，模范。「又轨者，法则也。范者，法也，常也。由於所行皆具福智，故所说所教皆成轨则，所行所示为众模范，故云轨范。悉是常法，无可变易，无所欠少，故曰：轨范具足」。有法则，也就是说有原则、有轨道可以遵循，思想言行决不越轨，像火车在铁道上走，不会出轨的。菩萨两条轨道就是福德跟智慧，这是两条轨道，福德是利益众生，智慧是一尘不染。世间人无论做什么，他有企图，他有他的目的，总不外乎名闻利养。佛子没有，真正修行人，国家帝王给他有封号，他有没有感觉光荣？没有。我跟章嘉大师三年，清朝封他为国师，到民国政府给他也有封号。他老人家告诉我，这是不得已勉强接受，心里真有这个？没有。外面人看到他地位很高，不敢去见他，其实平易近人，他很喜欢跟大众接触。人家一看到是国师，不敢去见他，真叫冤枉。我们要记住，释迦牟尼佛一生没封号，他的学生当中，经典上看到的，十六位大国王都是他的皈依弟子，他是名符其实的国师，但是他没有这个封号。为什么？他不愿意做这个榜样，免得后面的学生争名逐利，他老人家不开这个头。这是真实智慧，真实利益，这才是最好的榜样，轨范具足。

　　我在澳洲，十年前学校要送我这个学位，聘请我做教授，当时我拒绝了，你请我来讲演、上课我会来，我不需要这些头衔。校长告诉我，希望我能代表学校参加联合国的和平会议，做出一点贡献。联合国邀请的这些人，他要头衔，他们邀请的人都是有学位的，都是有教授身分的，我们是这样不得已答应他的，没有感觉得这是荣耀。记住，凡所有相皆是虚妄，连这个世界都是假的，这个虚名有什么意思？这是我们不能不知道的。有时候有一定用处，那就是对弘法利生带来一点方便。现在有同学也是发心弘法利生，甚至於发心将来想出家。他现在干什么？他现在在念博士学位，我说：为什么？有博士学位将来弘法方便，这出家人是博士。钟茂森拿博士学位的时候没想出家，人家看到钟茂森将来会出家，有博士学位，他也准备出家，赶快去拿个博士学位，那就没有必要。这是什么？名闻利养没放下，没有放下，它障碍菩提，这个不能不知道。世间事有人干，我何必去干？没有这个必要。真正没有人干，那是义不容辞，有这个缘，你一定要去干，你不去干你就没有慈悲心。真实智慧处理问题正确，人要有实德，要有实学，别人自然会尊敬你，不需要这些名义；没有实德，没有实学，再多的博士头衔人家还是不尊重你。有，我见到过，一生当中有三、四十个博士学位，在社会上大家并不尊重他。我认为那也是菩萨示现，说明什么？这个不重要，重要是你真正的德行。他甚至於比不上一个老太婆，念阿弥陀佛的老太婆，人家见她尊重，知道她是一尊佛，她一定会成就。你拿到再多的博士学位，你还要搞六道轮回，那有什么意思？

　　轨则、模范，我们在这一生当中，这自己走的，我一个方向，一个目标，永恒不变。我这条路走成功了，我的目的达到，目的在见阿弥陀佛，方向在西方极乐世界，我往生见佛了，大家就相信了。三转法轮，为一切众生作证转，我给你做榜样，那么这样子，起心动念、言语造作，福慧双全。你去问老太婆，她什么都不知道，她只晓得恭恭敬敬给你作揖，给你问讯，回答你的话就是一句南无阿弥陀佛，福慧具足，这还得了！这种人你不恭敬，你恭敬什么人？你所行的没有离开福慧，你所教的自自然然就是规矩，自自然然跟性德就相应。你所表现的是你自己的日常生活行为，就是一般人的模范、榜样，每天干这个事情是常法，我每天工作是什么？一样的，没有变化。释迦牟尼佛首先表演给我们看的，佛陀的自行就是入定，出了定就是教学。有人向他请教他出定，他所教的写成文字就是经典。他当时在讲的时候，他没有讲稿，他也没有任何材料，随口而出，记录下来是最好的文章。这是学问，学问从哪里来的？从德行来的，身心没有恶念，没有邪行。佛陀只有三桩事情，每天就这三桩事情，不是在讲经，就是入定，再一个就是去托钵，就这么简简单单的生活过了六十年。四十九年教学，十二年学习，六十年。三十岁开悟之后，这个末后的四十九年，我们看起来这个生活太呆板，这种生活有什么意思？这个生活里头大乐，一般人尝不到。

　　祖师大德们在没出名，修学过程当中也很简单。你看在寺庙里面，讲从前不是现在。从前在寺庙里修行，早晚课之外，早晚课是共同的，专门学一部经论，一门深入，长时薰修。他不是在读经，他就是在讲学。求学过程当中，每天如果讲一个小时，一个小时至少要十个小时去准备，去备课。他要专心，专心就是修定，阅读经文就是智慧。有人备课是很简单的，不要找很多参考资料，就这一部经，在讲经之前，他把它念个几十遍，读书千遍，其义自见，就这个意思。不懂的地方怎么样？念过去不讲解，念没错，讲会讲错，念哪里会有错？一门深入，这一部经讲完的时候从头再讲，听众不一样。跟你来学，来听你讲经的，这一部经讲完了，离开了，后面那一批又来了。人数不拘，两个、三个都好，我来讲给你听，完全是从自性里流出来的，这是真的不是假的。你愈熟悉，意思愈明显，这么来的，不需要找这些参考资料。这就是因戒得定，因定开慧，慧开了之后跟你讲。古大德用的方法跟现在人不一样，这些方法全从释迦牟尼佛那里学来的，古人哪有那么多参考书？那时候没印刷，书都是手抄的。世尊当年在世的时候，根本就没有书籍，经典是释迦牟尼佛灭度之后弟子们结集的。那我们就能想到，释迦佛当年在世的这些弟子，他们的学习除了听经之外，也有研究讨论、心得分享，没参考资料。参考资料只是能够记得什么？佛去年在哪里讲，前年在哪里讲的，拿来做印证，如此而已。愈简单还愈有效果。现在这一大堆资料摆在旁边的时候，把自己头脑搞乱掉，什么都学不到。

　　我们在台中那时候学经教，老师规定参考的注解只能选一种，为什么？你不乱，你的思想脉络是一条线。你找两个人的参考书，他两个人的想法不一样，讲法也不一样，你无所适从；三种参考书就是三叉路口，四种参考书就是十字街头，你学不到东西，这个道理要懂。那我们想古人这个原则，古圣先贤都是从这个路走出来的。他们怎么会有那么大的成就？我们今天资料比他丰富一百倍都不止，为什么跟人家相比，他的百分之一我们都做不到。我们的智慧不如他吗？不见得。我们的德能不如他吗？也不见得，为什么差距这么大？方法错了，用心不一样。古人的心是真诚的，没有自利的心，也就是没有为自己的心。今人自利的心太重，对自己名闻利养没有好处的不要，可以取得名利的才学。所以心不诚、心不敬，真的好东西他也学不会，这是我们不能不知道的。我们真想成就，头一个对佛菩萨相不相信？有没有怀疑？我这一生，告诉诸位，读的书不多，搜集的书很多，是提供给大家用的。我不要这东西，我今天讲一样东西就要这一样东西。这一次跟诸位在一起学习《无量寿经》黄念祖老居士的注解，我的参考资料只有四种，一种是《中文大辞典》，一个是《佛学辞典》，一个是《三藏法数》，再一本是《教乘法数》，就这四样东西。他在这里面引用的好多东西，我不会去找原本去查，太累了！我查什么？《三藏法数》，大多数《三藏法数》里统统都有，《佛学大辞典》都有，不多，很简单。真正遇到障碍、遇到困难，一切放下去拜阿弥陀佛，拜上三百拜好像就知道了，就明白了。这李老师告诉我的，求感应，诚心诚意求三宝加持。

　　所以这要真正有福有智，这两个字太重要了。福是利他，慧是不自利，不求自利就是慧，你真放得下。自利里头对自己伤害最大的，名闻利养，这是伤害最严重，最大的，我们名闻利养要送给别人。我年岁大了，不定什么时候要走，我走不能让银行还有存款，将来人家骂我。这些钱十方供养的，怎样把它消掉？我很有办法消。前年，商务印书馆再版《四库全书》，我订了一百套，一套五万美金，他给我最优惠的价钱，一百套五百万美金。去年，我向世界书局订《四库荟要》两百套，一万套《群书治要》，一万套《国学治要》，这个合起来大概也是五百万美金。一千万美金就消掉，就没有钱了。这个书是为中国传统文化做的一点贡献。我不读这些东西，我也不看这个东西，我现在念阿弥陀佛求往生。提供给真正有心的年轻人，为往圣继绝学，为万世开太平。中国传统的这些学术，儒家、道家的，是佛法的基础。隋唐时代，诸位都知道，我讲过很多次，祖师大德放弃小乘，用儒跟道来代替，所以儒道是大乘的基础，是大乘的根，没有儒道这个根就没有大乘，这个不能不知道。

　　《全书》跟《荟要》是中国的国宝，是中国五千年文化最重要的丛书，这两套丛书。我印了之后，目标是送每一个国家的图书馆、大学，提供他们做参考。分量太大，从哪里学起？古人已经都想到了。我想那些人不是普通人，佛菩萨再来，我们心里想的他都给我们做好了。《国学治要》是《四库》的入门，他从《四库》里节录下来的最好的、最重要的精华，经部里面选了一册，史部里头也选一册，子部里头有两册，集里面有三册，集的分量最大，属於文学，有文、有诗、有词，这个三册。我叫它做「小四库」，从这部书里头你认识了《四库全书》，你跟它有感情，你想研究它你就知道门路，你想研究某一方面的，你再去专攻。这部书非常有价值，大概在四、五月之前就可以全部印好。

　　我这个做法完全是留给后人，我自己连边都不沾。《荟要》里面它五十卷缺了三卷，它《左传》三卷缺上卷，《汉书》它有八卷，缺头尾，头是本纪，尾是列传。我想找一点时间把缺的地方把它补出来，补出来不必放进去，做一个附册，做个附册提供给大家做参考，别的事不干了。我现在每天大概读书有四个小时，跟大家在这里分享也四个小时，其他的时间念佛、拜佛。我的生活很简单，各种外面的活动我都不参与了，家里面的活动我也不参与，生活愈简单愈好。学佛应该如此，在现前这个时代，悉是常法，无可变易，无所欠少，我们今天的生活非常简单，这叫轨范具足。世尊当年在世，他老人家所做的示范都在经典里面，我们要多观察、多去体会，肯定是最好的榜样，菩萨祖师大德所不及。我们虽然做不到，要心向往之，我们才是如来真实的弟子。

　　我们再看第二段，「观法如化者，观一切皆如幻化也」，下面分开来讲，「观者，智之别名」。所以在佛门里很少看到研究，为什么？研究是用识，不是用智，研究是用分别心，用第六意识。观不是的，观是用智慧，智慧要怎样？离心意识，所以佛家讲参，不叫研究叫参究，究就是明了，怎么明了的？参明了的，不是研明了的。离心意识，心是阿赖耶，阿赖耶落印象。我们今天讲记性、记忆，记忆是阿赖耶，阿赖耶里面落谢的种子，这就是记忆。这是心，妄心，不是真心。意是末那，末那是执著，第六意识是分别，离心意识就是不用分别、不用执著、不落印象，这叫参。禅要参，参禅；学也要参，参学。我们今天没有用参字，我们还是研，研来研去，无论研多久，它的结果都是知识，不是智慧，这个要懂，知识边的事情跟智慧不相干。如果要用参，那是智慧，参它会开悟，小悟、大悟、大彻大悟，它会开悟。特别是学大乘的人不能不知道，你要不知道你错用了心，错用了心搞来搞去没离开六道，还在六道里头绕圈子，永远离不开烦恼。研里头有烦恼，参远离烦恼，生智慧不生烦恼。这个你要是真会了，在日常生活当中，对人、对事、对物，没有执著，没有分别，不落印象，那你真正是庄严众行，轨范具足。

　　如果你还要是用心意识，天天用它，其实讲心意识用成习惯了，不知不觉都用它，你生生世世用到今天，你能把它甩掉吗？难！你如果没有遇到真善知识，善知识把这桩事情讲清楚、讲明白，你听懂得了，你觉悟了，才真正知道我过去所学的错了，为什么没进步？现在我真的要放下。开始放下，没有办法完全放下，放下几分之几，好！放下一分有一分的好处，放下两分有两分的好处。妄中有真，我起心动念百分之九十九是妄，还有一念是真的，那就很可贵。希望你这个真的年年增长，明年有二、三分，后年有五、六分，那就很可贵。真妄如果能达到对比，一半一半，你就有信心成就。学著用真心不用妄心，但是在现实的社会里面，用真心好像处处都吃亏，你要不怕，这个就是世尊所讲的「以苦为师」。你不怕吃亏，不怕上当，不怕吃苦，你一直走下去，最后怎么样？苦尽甘来，你开悟了，你成佛、成菩萨了。不但自己超越十法界，你也真正利益一些有缘众生，他从你身上看到真正的佛法，他们也学到了。

　　这些事情是好事，但是也不要放在心上，永远让心清净，永远让心平等，你的心行跟道相应、跟性德相应。然后你再看这部经，学东西不要多，这一部就够了，你会在这部经上看到无量义。看到无量义，你才能依教修行，你才能得法喜充满，你的信心、愿心才真正是坚定不移，不变了。你对於一生的成就你就非常有把握，你不会再怀疑。持戒、吃苦没有白学，你会感谢佛陀，佛陀真的救了我，大乘无比殊胜的利益你真得到了。你真正看到一切法如幻如化，你能看到这个是你智慧开了，智慧没有开，烦恼习气看这个世间都是真的，这个可爱，那个可恨，你的心被染污，你的心不平，染污就不清净，分别就不平等。要晓得清净平等是真心，染污不平是妄心。你慢慢在转，转阿赖耶成大圆镜智，不知不觉在那里转，换句话说，不知不觉你在转凡成圣，脱胎换骨。这就是一般人讲的改邪归正，这多快乐，这是多么大的喜事！在我们这一生当中圆满，而且怎么样？要快速的圆满，顿舍、顿悟、顿超、顿证，总在一念之间。今天时间到了，我们就学习到此地。