净土大经解演义　　（第五七五集）　　2011/9/3　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0575

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百六十二面，我们从倒数第七行最后一句看起。这一段前面学过，它很重要，所以我们多说说。

　　「又《安乐集》依《法句经》曰：佛言，善知识者，能说深法，谓空、无相、无愿，诸法平等，无业无报，无因无果，究竟如如，住於实际。然於毕竟空中，炽然建立一切法，是为善知识。」这一段是经文里面「遇善知识难，闻法能行，此亦为难」。求学、求道、学佛，善知识就是老师，老师是我们一生学习的关键人物，他会影响我们一生，影响一辈子。所以古时候求老师是父母、祖父母、曾祖父母他们一生最大的一桩事情。古代中国的家庭是大家庭，子弟很多，有几十个人，所以家学就格外的重要。谁来主持教育下一代？大概都是祖父或者是曾祖父，他们到处去寻求善知识，找老师。老师第一个要有德行，第二个有学问，第三个还懂得教学的方法，这是好老师。聘请老师的礼节非常隆重，所以老师为了感谢学生家长知遇之恩，他会尽心尽力的来教学。经典里面所讲的老师，那真正是最高级的老师。

　　这个地方讲，因为这个善知识能说深法，於空、无相、无愿，这是大小乘里面所说的大三空三昧，能证得大三空三昧的人，这不是平常人，这是圣人！能请到这个人来做老师，这是古时候家长们心目当中唯一希望的，能够求到这样的老师。这样的老师他们的心量是诸法平等，诸法平等是菩萨，凡夫做不到！换句话说，见思烦恼断了，尘沙烦恼也断了，才能到这个境界，这个人他的功夫在阿罗汉、在辟支佛之上，真的不是普通人。「无业无报，无因无果，究竟如如，住於实际」，这个就更高了，这个四句是明心见性、见性成佛的人。谁是这样的人？释迦牟尼是这样的人。这种人明心见性，见性成佛了，这是大乘教里的真善知识。这样的老师真的是可遇不可求，在我们中国人讲大圣人，尧舜禹汤他们能够当得起。心地清净平等，大公无私，真正能做到作之君、作之亲、作之师，他真能做到。作之君，是国家领导人；作之亲，民之父母，他能够领导这一国的人民走向幸福美满的大道，作之亲，他要让人民的生活水平不断的向上提升。祖宗的教诲日新又新，佛法里面所教导的勇猛精进，不断的在求进步。还得作之师，要好好的教导人民，把人民的道德水平提高，素质提升，从凡夫提升到君子，从君子提升到贤人，由贤人提升到圣人，这是古时候理想的教育，理想的老师。所以家长，父母年轻，经验不够，所以这种责任都是祖父母、曾祖父母他们去寻求老师，来教导下一代。

　　「於毕竟空中，炽然建立一切法」，毕竟空是自性，我们净宗讲的常寂光，这就是他亲证的境界，这是证得究竟圆满的佛果。佛菩萨大慈大悲，众生有感，他一定有应。我们家的老人要求一个好老师，那种真诚心为家庭、为国家、为族群，为天下人类谋幸福，佛菩萨就有感应。我们心中真的在求，佛菩萨就应化出现在世间，应以什么身得度，他就现什么身。当然这里最重要的就是建立一切法，像释迦牟尼佛出现在世间，为我们建立三乘佛法，声闻、缘觉、菩萨；给我们建立五乘佛法，五乘是人、天，人乘、天乘、声闻、缘觉、菩萨。学佛从哪里学起？从做人学起。人要学什么？人要学道德仁义礼。这些东西不是理想，在我们中国五千年文化里头都实现过。三皇五帝，三皇以道治天下，道法自然，无为而治。他自己能够契入这个境界，在中国传统里面讲的明德、亲民、止於至善，入这个境界。在佛法里面讲，就是入佛的境界。佛菩萨再来，可不可能？可能。佛菩萨无尽的慈悲，应以老师的身分出现，他就以老师身分示现在世间，给一般学校，那个时候的学校是私塾，给私塾老师做个好榜样，菩萨老师。

　　三皇时代人心纯朴，用现在的话来说，老实、听话、真干，所以居上位的人（领导人）无为而治。到五帝就差一等，五帝时候，我们讲物质生活改善很多，人民心就不清净了，没有上古那么清净，上古是大同之治。五帝时候还不错，虽比不上上古，也算是大同，尧舜禹汤，这是五帝时候，以德治天下。德是道的外显，显示在外面，一切精神物质现象，五种能量，这都是自然的。这五种能量就是仁义礼智信，依伦理、四维八德、因果感应教化众生。道德遍宇宙，现在讲太空、讲万物，它无所不在，佛法里面所说的，唯心所现，唯识所变。道，因为人心浮动，道不能行了，则用德，五帝时候用德，就是仁义礼智信，五德，用这个治天下。差不多一千多年，我们中国人称之为大同小康，出现过大同之治，历史上记载尧舜的时代；小康之治，这是讲的三代，夏商周这三代。

　　大同跟小康差别在哪里？大同是没有私心，我们这经上所说的，诸法平等，究竟如如。国家领导人是选出来的，不是人民选举，帝王选举，帝王没有私心，在全国选最有德行的人、最有学问的人、最爱护人民的人，选他出来接班。尧选舜，舜选禹，大同之治，没有私心。对於这个人观察至少是二、三十年，这人真是个好人。尧选舜，差不多观察三十多年，把两个女儿嫁给他，九个儿子跟他做朋友，观察他，他的德行是不是真的，是不是表里一如。儿女向尧王报告真实不虚，然后才把位子让给他。舜选禹都是这个样子。禹也了不起，禹年岁大了，传位找贤人，儿子贤慧，人民喜欢，大家推选王启，是夏禹的儿子，所以他的位子传给儿子。以后世世代代都是变成家天下了，禹之前天下为公，禹开始传儿子、传孙子，这样一代传下来。这个历史差不多三千年。但是在夏商周这个三代，德，德教，推行得非常成功，所以历史上称之为小康之治。

　　这是说明中国古人重视教育，重视老师，就是善知识，求好老师教下一代，用的是道德，仁义礼智信。用它来修身，用它来齐家，用它来治国，用它来实行天下公平，这个平天下就是天下得到公平的意思。所以这是圣贤的政治，圣贤的教化。现在很多人都知道，文化是民族的灵魂，一个国家政权丧失不可怕，中国在历代两次丧失政权，元朝的时候，蒙古人统治中国；第二次是清朝，满清人统治中国，但是文化存在，文化没有失掉。所以蒙古跟满清都被中国文化同化，变成一家人，从前是异族，以后变成一家人，汉满蒙回藏变成一家人。所以教育是文化的生机，讲到师道了，不教可不行。

　　所以老祖宗三千年之前，我们相信可以能够推到四千年，四千五百年，黄帝。我们相信「建国君民，教学为先」这句话绝不是在三王之后提出来的，我们相信这两句话是在上古时代祖宗提出来的。中国人是非常重视教育的一个族群，有教育的智慧、有教育的经验、有教育的方法、有教育的效果，世代相传，「建国君民，教学为先」。我们把它引申，创业齐家，现在这个企业规模很大，大企业员工几万人，创业齐家，教学为先；安身立命，教学为先；稳定和谐，教学为先；礼义之邦，教学为先；国丰民安，教学为先；长治久安，教学为先。我们看佛经上，看到极乐世界诸佛刹土，诸佛报土，教学为先，极乐世界也是教学为先。我们今天要求太平盛世，不是教学为先做不到！教学成败关键在老师，老师是善知识，你说这个多重要。只要著重教学，著重教育，没有一个事业不成功。如果是疏忽了教育，肯定出乱子，福报再大，他享受不久。在历史上我们能看到，这不重视教育怎么行？所以这段经，我想想我们还是要多讲讲，多在这个上面来讨论、来研究。

　　所以建立，你看住毕竟空中建立一切法，这是什么？大公无私。诸佛如来、法身菩萨他证得，大乘经教里常说，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，他们契入这个境界，示现在世间帮助一切众生离苦得乐。用什么手段？用教学为先。苦从哪里来的？苦从迷惑来的，你对於宇宙人生真相不知道，迷而不觉，所以他就生烦恼，他就造业、就受报，苦从这么来的。解决苦之道呢？就是教育，帮助他觉悟，帮助他明了宇宙人生真相。释迦牟尼佛教学四十九年，他教了什么？这个大概总在三十多年前，有一个同学，好像也是过年时候，那个时候我住景美华藏图书馆，他夫妻两个都非常有成就、非常优秀，他在辅仁大学教书，是教授。告诉我，他在学校利用课外的活动，找到一批学佛的学生，给他们开一门功课，《普贤菩萨行愿品》。好！开这个课很难得。我也很有兴致，我就问他一个问题，我说我就问你一个问题，释迦牟尼佛四十九年他讲些什么？你用一句话回答给我，不要罗嗦，一句话答覆我，四十九年讲的是些什么？他想了差不多五分钟，说不出来，因为说一句话，不能多，他想不出来。最后他请教我，他说哪一句话？我说大乘经里头，《般若经》上说的一句话，「诸法实相」，你同不同意？他一想就点头了。诸法实相，宇宙一切法的真相，释迦牟尼佛四十九年就是讲这个东西。我们把事实真相了解，这就叫开悟，这就叫成佛。成佛不是成神、成仙，不是！成佛是你真正把宇宙人生真相明白了，佛陀，这是佛教里最高的学位，你就拿到，好像博士学位，你就拿到了。所以佛法的教学没有别的，就是把宇宙人生真相教给你。今天这个世界也在追求这个目标，哲学追求这个目标，科学也追求这个目标，搞了这个几百年，都没有找到。宇宙人生真相是什么？他说不出来。说了很多，不能解决问题。释迦牟尼佛就说这一句，就把问题给我们解决，真正不可思议，然后我们了解佛教是什么。

　　今天社会问题出来了，地球问题也出来了，灾难这么频繁，你要问什么原因？给诸位说，我们把教学疏忽了，古圣先贤的教学没有了，把中国传统，这个文化传统，曲解了、误会了，认为那是古代的，跟不上时代了，应当要淘汰掉，不要了。佛法是迷信，是宗教、是迷信，也应该把它取消，不要了。而不知道佛法跟我们中国传统文化儒释道三家，都是诸法平等，究竟如如，人家都到这个境界，人家心地清净平等，大彻大悟，所建立的这些法，与性德完全相应。你看中国老祖宗讲的五伦，五伦是什么？关系，人与人的关系，主要是讲这个。父子关系、夫妇关系、君臣关系、长幼关系、朋友关系，讲得多好！现在这五种关系都没有了，都破裂了，所以社会乱了，家不家、国不国，人民可苦了，可可怜了。中国从上古到满清，社会都能够维持和谐、安稳、安定。现在乱世，整个社会混乱，传统的教育丢掉了，佛法的教育丢掉了。我们很有幸看到近代二十年，这世界上有许多量子物理学家，他们最近发现，意念有非常大的能量，能够改变物质。这个信息我们听到很欢喜，为什么？跟佛经上讲的一样，跟中国传统儒释道讲的一样，他们能用科学来证明。那我们就有理由相信，中国的儒释道它不是宗教，它是什么？肯定会被这些人认定，肯定儒释道三家是高等哲学、是高等科学，它会从宗教里脱胎换骨，摇身一变变成全世界最高的科学与哲学。能够帮助社会恢复安定和平，能够化解地球上这些灾难。用什么方法？还是教学为先。老祖宗的智慧不得了，没有人能赶上，我们对老祖宗要有坚定的信心。老祖宗都是诸佛如来的化身，有坚定的信仰，肯定他们的教诲是至善，是大圆满。

　　求善知识，下面《法句经》里面有一些比喻，比喻得好。「善知识者，是汝父母，养育汝等菩提身故」。佛法里常说，我们的身命得自於父母，父母养育之恩，这个恩德跟佛是平等的。净业三福是大乘佛法菩萨修行成佛最高指导原则，第一句话就是「孝养父母」，第二句「奉事师长」，可以说孝亲尊师是世出世间一切法成就的根本。不孝父母、不敬师长，世出世间法都不会成就，这是大根大本。你看此地也是头一句用这个比喻，善知识是我们的父母，我们的法身慧命，菩提身就是法身慧命，得自於老师。身命得自於父母，慧命得自於老师，老师的恩德跟父母是平等的，怎么可以不敬老师？现在圣教推行最大的麻烦，就是学生不信老师，这是最大的麻烦，再好的老师教，他不能接受。他为什么不敬老师？他不敬父母，他不孝父母，所以一切灾难的根、根源在这个地方。我们今天这个灾难是受老天惩罚，天谴，什么罪过？不孝、不敬，不孝父母、不敬师长，你就要受老天惩罚。

　　在古时候，如果不孝父母，这个人就是死罪。我知道在民国初年，刑法还有这一条，我那个时候小，我有这个印象，听大人讲的，叫亲权处分，有这条法律。亲权是你的父母，父母要是告到衙门去了，「我这个儿子不孝，你们把他处死。」立刻执行，没有辩护的。为什么？你的父母，哪个父母不爱护儿女？父母不要你，你没有资格做人了。有这么一条法律。这个法律什么时候废除的？民国二十几年，应该就是中日战争的那个前后，我还记得，这条法律没有了。那条法律是对的，不会错！所以现在的法律跟古时候比一比，好像古时候法律太苛刻一点，不苛刻，古时候法律非常有道理，顺应天道。我们现在讲求人权，父母也不可以侵犯儿女的人权，换句话就是父母不能管，不能管儿女；老师不可以侵犯学生的人权，老师也不能管学生，这个问题严重了。人权带给我们的灾难，天灾人祸，怎么来的大家不知道，人权带给我们的天灾人祸，这有得受了。

　　所以中国传统的教育实在是太好，尤其是周公定的这部法典叫《周礼》。《周礼》是什么？用现在的话说，周朝的宪法，治国的大典。这部书我有，书架上放在那里，从来没看过。我的老师倒是叮咛了几遍，方东美先生，他希望我把这个书多看几遍，他说你就知道，全世界的法典没有能够跟它相比的。他说如果周家后代子子孙孙都奉行这一部法典，依教奉行，不折不扣，他说现在还是周朝。就这么好！这是方老师告诉我的。我对政治没兴趣，所以他介绍这个我没看，他介绍佛法我都天天喜欢读。佛法是他老人家介绍的，不是他介绍的，我不会走向佛门来。因为从小以为佛教是迷信、是宗教，不愿意接触。老师是正式课程当中教我的，他跟我讲一部《哲学概论》，最后一个单元「佛经哲学」。我从这里入门的，才知道佛门经典是大学问，经典好！这个路走的，你看让我这一生，确实是他老人家说的，学佛是人生最高的享受，我这六十年过得真的是人生最高的享受。我感谢老师，要没有老师指导，我怎么会有这么幸福，怎么会有这么快乐！可能老早都不在人间了。老师这条路子指得正确，我们走对了。所以善知识是老师，老师跟父母一样，养育我们法身慧命。

　　「善知识者，是汝眼目」，这一个人在五官上，眼睛最重要，没有眼睛什么都看不见。「能见一切善恶道故」，你有智慧，你才真正看出什么是善、什么是恶。祖宗、圣贤、佛菩萨虽然常常说，我们也能够说得出来，与性德相应的是善，与性德相悖的是恶。性德是什么？中国老祖宗告诉我们，要知道，说这个话的时候，佛教没到中国来，「人性本善」，这是老祖宗说的、圣人说的。这个善不是善恶的善，善恶的善是第二义了，这是第一义，这个善是赞美的意思，也就是人性好极了，圆满极了，一丝毫缺点都找不到。佛教人，我们学习终极的目标是什么？「一切众生本来是佛」，佛的这句话跟我们中国老祖宗讲本性本善是一个意思，说法不一样，意思完全相同。中国老祖宗教人，人人都能成圣人，佛法是人人都能作佛。我们学佛的目的何在？成佛，不是干别的，学佛就是成佛去也。我们中国老祖宗，成圣成贤，圣贤君子是中国传统文化的三个学位，最高的学位圣人，第二个学位贤人，第三个学位君子，三个学位。佛教里面也是三个学位，最高的学位佛陀，第二个学位菩萨，第三个学位阿罗汉，学位的名称。人人可以成佛，应该成佛，也就是你受教育，应该拿到最高的学位，是这么个意思，这个不能不知道。

　　所以善知识好比眼目，你才能知道什么是善、什么是恶。违背性德的那就是恶，这是善恶的恶，第二义了。第一义里面，我们老祖宗告诉我们的，五伦、五常、四维、八德，善；佛门里面讲的十善，五戒、三皈、十善。反过来十恶，十恶是恶，杀、盗、淫、妄，妄里面有四种，妄语、两舌、恶口、绮语，贪、瞋、痴，这是恶。你得认识，这个东西不是好事情，绝对带给你灾难。你要是干杀盗淫妄，你要是干贪瞋痴慢，你决定是有难，要遭难。你能够反过来，不杀、不盗、不淫、不妄语；不两舌，两舌是挑拨是非；不绮语，绮语是花言巧语欺骗别人；不恶口，说话粗鲁；不贪、不瞋、不痴，你决定带来利益。第一个利益，身心健康，你自在快乐，带给你家庭一定是幸福美满，带给社会安定和平，带给国家长治久安，带给天下的是太平、和谐，你得要认识。

　　那我们现在认不认识？我们会讲，我们都懂得，没做到，什么原因？你不是真的认识，道听涂说，你要是真认识的话，你就会真干。所以是不是真的认识，就是看你做到多少成，你做到一成，你是一分认识；你做到十成，你有十分认识。你认识程度的浅深，是你表现在日常生活当中，他真做到了，认识哪有不干的道理！这个标准是早年章嘉大师告诉我的，他老人家告诉我大乘佛法知难行易，知难行易是哲学的名词。譬如十善、五戒、三皈，你懂得是真难，你要真正懂得，你就做到了，没有做不到的。真正了解十善带给我们有真实利益、真实智慧，他怎么会不干？哪有这种道理！带给我们现实的、现前的，我常说，身心健康。世间人所求的智慧、福德、健康长寿，它统统可以给你带来，带给你家庭幸福美满，这是很现实的事情，你什么灾难都遇不到。你出入有善神、有吉神保佑你，你不会遭难。你居住的地方风调雨顺，所谓五谷丰登，没有自然灾害，也不会有盗匪来劫夺，不会的。为什么？仁义道德的感化，这是多么美好的世界。所以我们要相信，你有能力辨别是非、辨别善恶，你懂得取舍，这是善知识的教导。

　　下面说，「善知识者，是汝大船」，这是比喻，「运度汝等出生死海故」，这是讲佛法。佛门里面的善知识，诸佛菩萨，他能够帮助我们脱离六道轮回，生死苦海就是六道轮回。真能，一点都不假，特别是这部经。「善知识者，是汝絙绳」，絙绳，古时候拴印纽的丝带，这个东西很轻，也很好看，这个拉的力量很大、很坚固，「能挽汝等出生死故」。现在我们在长江黄河看不见了，从前帆船，没有轮船的时候，抗战时期，长江我走过，两岸有拉纤的，那个纤绳是竹子编的，这个意思跟那个一样，它能够拉你出生死苦海。不过絙绳是丝织的，又柔软、又美，它能够带你出生死故。由此可知，老师多重要，此地说的善知识，老师！你要遇不到好老师，你就不会成就。所以从前这个好老师，谁认识好老师，真的是有德行、有学问，父亲还不行，还差一点，祖父、曾祖父，他们年岁大，经验丰富，他们能够找到真正有学问、有道德的人，请他来，到我们家学来教书。

　　请老师来的时候，礼节很隆重。家长带著学生，通常是父母，但是老师，祖父或者曾祖父他聘请的，老师进学，他是家里的家长、主人，亲自接待。接待要行礼，什么礼？大礼，三跪九叩首，对老师。家长对老师行三跪九叩首的礼，这是什么？我把我家的后代子孙都付托给你了，请你要认真管教。所以这些儿孙，跟他学习的这些学生，能不听话吗？不敢！你看到父亲对他三跪九叩首，祖父对他三跪九叩首，这还得了吗？老师要不认真教学生，怎么对得起家长，家长这样隆重的礼节来接待，你能不认真吗？所以我们看到古礼的时候，看到这一节就知道，中国五千年立国的精神，五千年来长治久安的道理，找到了。

　　在中国古代，读书人都喜欢做官，做官也是个行业，三百六十行，喜欢这个行业。这个行业为什么喜欢？这个行业很清高，待遇也不错，工作很少，没有事情办。所以你看古代的官员常常带著朋友、带著酒菜，都到野外去游玩，写文章、作诗、填词，为什么？他没有工作，没有案子办。为什么？社会安定，人人是好人，事事是好事，没案子。所以做官是最轻松的、最快乐的，一个月有二、三个案件就很多了。所以都选择这个行业，把书念好、道德学好，去参加考试。你看看《四库全书》集部，一半以上都是这些人写的文章，写的诗词，他有闲情逸致，每天游山玩水，跟老百姓坐起来聊聊天，了解老百姓的心情，帮助他怎么样改善人民的生活、人民的疾苦。哪像现在！现在三百六十行，最辛苦是做官的。

　　陆克文，澳洲，就任澳洲总理，邀请我去访问。我到他办公厅里面去看看，他端著浓咖啡招待我，告诉我一天至少要喝五杯，我说怎么了？提精神。我就跟他开玩笑，我说现在这个社会，干你这一行的人最辛苦，干我这一行的人最快乐，我们是好朋友。他说确实是如此。所以现在我们决定不选这个行业，为什么？太累了、太操心了，而且事情未必能做好。我在跟章嘉大师那个时候，大师就跟我讲了好几次，你可别去做官。那个时候我二十六岁，我问他为什么？他说你去做官，一定是个清官、好官，你的部下都出了问题，你怎么办？我这一想，真的害怕，部下出了问题，你要负责任，你用人不当，那就是罪孽。我说那怎么办？我这个行业是老师指定的，他教我，你一个人在台湾，没有任何牵挂。我说是的。出家，学释迦牟尼佛。我这条路是他指点的。释迦牟尼佛一生教学。

　　他老人家指定我看的书，第一本书，那时候刚刚跟佛教接触，也很难得，我认识第一个出家人就是他，特别有缘分，他对我非常好，每个礼拜至少给我一个小时，我们一个星期见一次面，我佛学的基础是他老人家奠定的。如果没有这个基础，到台中去学经教也不行，这个基础非常重要。第一本书教我看《释迦谱》、《释迦方志》，那个时候没这个书，《大藏经》里头有，到寺庙里面去抄经，《大藏经》是不能借出来的，好在它分量不多。这一看晓得，释迦牟尼佛不是宗教，他是教育，用我们现在的话来说，释迦牟尼佛是什么样的身分？是一个多元文化社会教育家，我们现在一定是这样看法，社会教育家。他一生的行持，就是行谊，是多元文化社会教育的义务工作者。老人家一生教学，为什么叫多元文化？他不分国籍、不分种族、不分宗教，只要你来学，他都肯教，又不收学费，所以是一个义务的教育工作者。他生活很简单，日中一食、树下一宿，财产三衣一钵，什么都没有，一生没有建道场。建道场很辛苦，要去经营，没有道场多自在，游化在人间，居无定所，天天换地方，多潇洒，多自在！我读了这个书，我感谢老师，我认识了释迦牟尼佛，这个生活很好，我很喜欢，这一生学释迦牟尼佛。

　　我也是六十年游化在人间，哪里有缘哪里去，也走遍了全世界，跟大家结法缘。现在遇到些灾难，这都是缘分，我们相信佛菩萨安排的，安排我到澳洲，在澳洲跟学校结了缘，跟三所大学，布里斯本的格里菲斯大学、昆士兰大学，图文巴的南昆士兰大学，跟他们结上缘了。代表学校去参加联合国的和平会议，我参加了十几次，对这个世界一般状况有一点了解了。今天社会出了问题，问题的根源在哪里？我们把圣贤教育丢了，所有问题的根就是教育出了问题，今天能把教育问题解决，社会就安定，什么问题都解决了。这个教育要传统教育，现在教育不行，解决不了问题，它制造问题，它不是解决问题，制造问题。所以我们要回去找老祖宗，中国古谚语有一句话，我们遇到困难、遇到麻烦、遇到灾难了，怎么办，找谁？找老祖宗。就像小孩，你看三、四岁的小孩，他遇到困难，他找谁？找他爸爸妈妈。我们今天遇到困难，找老祖宗就对了。老祖宗的智慧，老祖宗的方法，老祖宗的经验，老祖宗的效果都记载在经书上，你把这个东西找来，肯定能解决。

　　老祖宗还有非常简单扼要的方法，帮助我们救急难，这是我们更要重视的。唐太宗搞了一套《群书治要》，救急难的。现在这个社会的灾难比那个时候不知道要重多少倍，他那套书分量就太多，我们现在救急的时候，在他那里面撷取精华。我找了一批老师，叫他们在里面去节录，节录多少？三百六十句，一年三百六十天，一天一句。今年年底可以搞成功。节录出来，我要求老师给我注音、注解，翻成白话文，翻成外国文字，向全世界流通。《群书治要三六０》，书名字用这个，《群书治要三六０》。确实有许多国家领导人等著看这部书。这个书搞出来之后，要大量流通，印成小册子装在口袋里。我交代这些老师，不是这一次就完了，每一年做一本，做多少本？做十本，一年做一本，没有相同的。在这里是第一册，然后第二册，一共十册圆满，我用这个方法来带动大家学习《群书治要》，这个对於社会有非常大的帮助！

　　佛经，我们就专门用这一部，黄念祖老居士的注解，经是夏莲居老居士会集本，注解是黄念祖老居士会集本。他这个注解是会集的，这个里面用的材料，经典，佛教的经典八十三种，古来祖师大德的注疏一百零一种，日本跟韩国净土宗祖师的注疏九种，总共是一百九十三种。你看我们今天念的这一段是《法句经》的，这是经典里面选择出来的，来注解的。注解什么？注解善知识，什么叫善知识，善知识对我们有什么关系。这经上讲得好！你看注解善知识的是《安乐集》、《法句经》、《法华经妙庄严王品》，下面《圆觉经》，还再讲《圆觉经大疏》，这里面都讲到善知识的，会集在一起。所以读这一本书，你就读了八十三部经典，一百零一种祖师的开示，还有九种是外国祖师大德对这个经典的解释。它是集注，注解的集大成，这太好了！我愈看愈欢喜，不能不讲。

　　我跟黄念老志同道合，当年在一起的时候，在国内只有他讲这部经，在海外也只有我一个讲这部经，我们两个碰到了，无量的欢喜，没有人讲，就两个人讲。他注这部书，年岁大了，身体不好，吃过太多的苦头，身体不好，带著病，一身病，把这个著作完成。我到北京，到他家里去看他，这边还有照片，在他家里面看到他那个小房间里头堆的这些参考书，我非常惊讶！我问他，你从哪里找得来的？那个时候我想送他一套《大藏经》，他说我没地方放，我看了确实是没地方放。但是这些参考资料，就刚才讲的八十三部经典，一百零一种祖师大德的注疏，这相当大的分量，不容易找到！我说这是三宝加持，祖宗之德，在那个环境里能找到这么多的资料。

　　而且非常难得，他把这么多的资料，有关於解释这部经典一字一句的他都抄下来，都抄在一起，六年时间完成的。三年完成初稿，六年写成这个定本。我很感动，佩服得五体投地，我要不讲，辜负他老人家晚年的一番心血。我讲这个注解，报答知遇之恩，我们真正是志同道合。我们肯定会集本是《无量寿经》最完备的一个本子，我来讲这个注解，详详细细讲，肯定黄念祖老居士用的这些材料真实不虚。那讲一遍，大概要一千二百个小时，这是一个大的课程，一年讲一部，一天讲四个小时，要讲三百天。愈讲愈欢喜，愈讲愈自在！人家说我累，愈讲愈轻松，不讲就累了，这是真的不是假的，不讲经就打妄想，打妄想最累人、最伤人。所以每天我读经四个小时，讲经四个小时，快乐无比。这是方老师当年所说的，人生最高的享受，这一生没有空过、没有白过，这一生过得非常的充实、非常的圆满。

　　「该经复云」，下面还是《法句经》里的话，「一切众生欲得阿耨多罗三藐三菩提者」，阿耨多罗三藐三菩提翻成中国话就是无上菩提，一切众生要想证得无上菩提，无上菩提是成佛，「当亲近善知识，请问法要」，这特别留意这句话，你要想成就，你不能不亲近善知识，你要请善知识教导你。没有善知识的指点，自己要想去摸索，太困难，非常容易摸到岔路上，摸到弯路上，那太容易了。所以善知识的指点太重要，没有亲近善知识，怎么可能成就？这是我们中国自古以来所说的师承，你是继承哪一个老师的，没有师承，闭门造车，很少有成就。「又《法华经妙庄严王品》曰：善知识者是大因缘，所谓化导令得见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。」这引用《法华经》上说的，为什么要亲近善知识？善知识是大因缘。

　　我感到我很幸运，年轻的时候爱好哲学，找到方老师。那个时候我在台湾生活非常困难，读书要缴学费，我连自己生活都要靠自己，自己做一个小工，收入非常微薄，仅仅够自己糊口，哪有能力去读书？听说台湾有这位大德，是当代的哲学家，台湾大学的教授，我是毛遂自荐，写一封信给他，我自己写了一篇文章附在信里头寄给他看，目的希望能到学校旁听他的课程。一个星期之后，老师真的回信给我，约我到他家里去见面。星期天我就去了，去的时候问我学历。我说我初中毕业，高中念了半年。他说你有没有骗我？我说我想亲近老师，跟老师学习，我不敢骗老师。他说你写的信，写的文章，我们台湾大学的学生写不出来。我说这一点，我虽然抗战时期失学三、四年，但是我喜欢读书，书本没有丢掉，喜欢读书。

　　我写给他的信，毛笔工楷，端端正正，这是什么？表示自己的敬意，尊师重道。如果我要像现在人写的这种信很潦草，老师就丢到字纸篓去，就不理会你了。可见得在那个时候，像我这样虔诚的这么一个人的话，不太容易遇到，所以约我见面。我把我的目的向老师报告，老师就告诉我（这是六十年前的事情），他说现在的学校，先生不像先生，学生不像学生，他说你要到学校去旁听，你会大失所望。这几句话对我来说是凉水浇头，希望没有了。所以当时的表情一定是很沮丧、很难过。老师停了五、六分钟，我们都在沉默当中，最后老师说，这样好了，你每个星期天到我家里来，我给你上两个钟点课。这是我求之不得，为什么？不耽误我工作的时间，每个星期天两个小时，上课在他家里，在他小客厅，小圆桌上，我们就是一对一的上课，我是这样学出来的。

　　给我讲了一部哲学概论，从西方哲学讲到中国，最后讲到印度，印度最后讲到佛经哲学，最后的一个单元。把我对於佛教那种误会完全扫除，原先我们以为佛教是宗教、是迷信，而且什么？多神教，多神教在宗教里头是低级宗教，高级宗教只有一个神，唯一的真神，什么神都拜的话，这是低级宗教。你看这个观念错了，错到哪里去了！所以老师那时候说，你不知道，你太年轻，你不认识。这个单元学完之后，我们对佛教的概念完全刷新了，知道这个里头是大学问。他给我介绍，「释迦牟尼是世界上最伟大的哲学家」，他这样介绍给我，「佛经哲学是全世界哲学的最高峰」，后面还说了一句，「学佛是人生最高的享受」。这个话很中听，人生最高的享受是学佛，那我得试试看，我从这里入门的。

　　以后我出家了，我去看老师，老师一看到我，「你真干了？」我说是，人生最高的享受，我怎么可以不干！我出家，实在讲没有一个人是赞成的。我的长官不赞成，我还有好多老师，抗战时期的老师，他在台湾看到我，不赞成，同学、同事都不赞成。他说你怎么迷了？说我迷了，学佛学迷了，怎么把工作辞掉，去做和尚去了，迷了，这人可惜了，迷了。可是二、三十年之后，我们碰到之后，都竖起大拇指，你的路走对了。二、三十年，他们都退休了，退休之后没事情干了，看到我在全世界到处弘法，也看到我的光碟，那个时候是录音带、录影带，早期的，那个时候还没有光碟，看到的时候都欢喜，你的路子走对了。

　　我的路章嘉大师指导的，方教授启蒙的，章嘉大师给我扎根的，在李老师手上完成的，我跟李老师学经教十年，跟章嘉大师三年。这个十三年专攻，等於读专科学校一样。所以善知识是大因缘，没有这三个老师，缺少一个，我都不能成就。所以我这一生永远感谢三个老师，我的教室都挂上老师的照片，我面对著他，我在这里做报告，他在那里听。念念不忘老师教育之恩，不忘父母养育之恩，这是把孝亲尊师做出来。不忘国家的恩典，我们这个小佛堂供奉著国家领袖长生牌位。佛教导我们，「上报四重恩，下济三途苦」，我们要帮助这三途苦难众生，给他立超度的牌位。用什么超度？讲经就是超度他，教学就是超度他，没有任何其他的仪式，观想当中，大家统统到这个地方来一起学习，我们想成就，也希望帮助大家统统成就。

　　我们再看下面这一段，「欲证菩提，当求善友。求友之道」，这句话说得好，我们要想学佛，学佛为什么？方老师这句话，大家都会爱听，为什么学佛？我要求得这一生最高的享受，这个话不会有人反对。学佛是人生最高的享受，我就被这一句话，被老师吸引住了，其他的话都不中听，这句话太中听，人生最高的享受，那我一定要干。我对老师有信心，你看老师教我，我在那个困境，每一个星期两个小时，不收学费。我对老师任何供养都没有，他那么样热心教导，不让我去旁听，我要去旁听，他没事，特别单独教我。为什么？就是那一点诚敬的心，这从小父母教的。孝亲尊师，就那一点点，感动老师，三个老师都是这样的。章嘉大师，认识他之后，每一个星期也是两个小时，一个星期见一次面。章嘉大师圆寂了，我把工作辞掉，专攻这套学问，到台中跟李炳南老师，我跟他十年。就是这一点真诚的心，一个目标、一个方向，一点怀疑都没有，因为我相信老师不欺骗我。我跟章嘉大师三年，也没有一分钱供养，那个时候没有能力。现在我把他的照片供在我面前，我把我修学的成绩向他报告，用这个来供养他、来报答他。

　　所以说，我们有方向、有目标了，一定要求善知识，要找一个好老师来指导。求友之道怎么个求法？《圆觉经》上有一句话说，「《圆觉经》所云：末世众生」，末法时期众生，那就是讲现在。「将发大心」，大心是什么？是求大乘，修菩萨道，这是发大心。我们不求阿罗汉，不求辟支佛，也不想生天，我们想求作菩萨，想出离六道轮回，想出离十法界，我们发这个心，那就要「求善知识」，要求个好老师来指导。「欲修行者，当求一切正知见人」，这个就是善知识的条件。善知识具什么条件？正知正见，《圆觉经》上说的。什么是正知正见？下面说的，「心不住相」。这个心不住相，就是《金刚经》上所说的放下四相，「我相、人相、众生相、寿者相」，这四相放下了；放下四见，《金刚经》后半部讲的，「我见、人见、众生见、寿者见」，这统统放下了。那是什么境界？「应无所住，而生其心」。应无所住就是前面所说的，於毕竟空中，建立一切法，建立一切法就是而生其心。

　　这是真善知识，这是什么人？像释迦牟尼这个人，像六祖惠能这样的人，真正是应无所住而生其心，於毕竟空中建立一切法。建立一切法是生心，於毕竟空中是应无所住，这是诸佛如来、法身菩萨，心地清净平等，一丝毫的染著都没有。这是一个好老师，我们要找这样的人。「不著声闻缘觉境界」，声闻是小乘，也很不错了，不能学他，为什么？心量不够大。小乘圣人你去求他，他教你，你不求他，他不教你。菩萨不是，菩萨你不求他，他找你来教你，所以菩萨作众生不请之友。菩萨看到你可以教，找到你来，你不找他，他找你，慈悲！小乘不行，小乘没有这样的心量，你找他，他教你，他要不高兴的话，他也不教你，找到，他还要高兴，所谓有缘。不像菩萨，菩萨心平等，对一切众生，只要能信、能够理解，他就会找你，他就不会舍弃你。这样的心量好！

　　「虽现尘劳，心恒清净」，虽然教学很辛苦，领众很辛苦，但是他心清净。我在台中跟李老师十年，我看到了，李老师每天的工作量，五个人，五个人的工作量。他自己本身的职务是奉祀官府的主任秘书，他的上司是孔德成先生。奉祀官府的编制是特任官，就是现在所讲正部级，他是部长的主任秘书。两个大学的教授，他每个星期还去上几堂课。自己创办的事业，台中佛教莲社。我到台中去亲近他，莲社成立十年了，多少莲友？二十万。他有名册，莲友有名册，二十万人，在那里讲经教学十年，有这么多！这些莲友每一个月要跟老师见一次面，当然不是全体，他们分班，分成四十八个班，班里面推选的代表，大概一、二百人的样子。每天要跟一个班见面，至少两个小时。老师讲开示一个小时，再回答问题一个小时，天天要干，每天下午就是接见莲友，这是自己家人，不是外人。他是一个非常好的中医，还有人请他看病，外人比较少，我们莲友、他的学生有病都找老师，不会到外面找别人，这个一定要照顾的。

　　他还办了一个图书馆，还办了一个老人院，办两个幼儿园，你说他有多少事情！跟他见面，一个星期之前预约，不是一个星期，时间排不出来，这样大的工作量。我认识他，他七十岁，我离开台中，他八十岁。我离开台中的时候，台中莲友多少人？五十万。我跟老师开玩笑，我说老师你要想竞选台中市长，只要你在这里说一句话就行了，你的选票就够了。所以在那个时候他有这么大的影响力，真不容易！一天到晚匆匆忙忙，还要给我们上课，我们这些学生，每个星期经学班教讲经，我们二十多个同学，学讲经的，这个一定亲自上课。还有学古文，古文是一切法的基础，所以每一个星期，星期五晚上三个小时讲古文。每一个星期三，图书馆讲经是教我们。另外的时候，还要给我们开一个班，教我们讲经，也是三个小时，他哪有时间！

　　再告诉诸位，他每天吃一餐饭，一餐饭吃多少？一点点。我在台中学他，不但经教跟他学，生活也跟他学，我也一天吃一餐，我在台中吃了五年，吃一餐。但是我们年轻，我们妄想多，我的一餐分量比他多，那个小馒头，他一餐两个，我要吃三个，这就比不上他。他的一天生活费用，那个时候台湾钱两块钱，我一天生活费用要三块钱，一餐饭三块钱，他两块钱就够了，一个月六十块钱，合美金一块多一点，不到两块钱。你说生活多简单！他收入也相当可观，全做布施了，做慈善事业，一分钱不留。我们看到他的时候，他没有出家，他真的是苦行僧，一天到晚，你看他笑咪咪的，欢喜，生活真的快乐，真是方东美先生所讲的，人生最高的享受！我们亲身见到的，老师给我们做了榜样。

　　我学成之后，我的缘在国外，不在台湾，所以经常到世界上许多国家地区去走，可是回到台湾我一定看老师，老师问问我国外情形，非常欢喜。那个时候他的学生当中，在国际上弘法只有我一个人。所以老师要做出榜样，虽现尘劳，心恒清净。这个我跟老师谈过，我是吃一餐吃了八个月我才告诉他。我说老师，我现在也日中一食。「多久了？」我说八个月了。「身体怎么样，有没有什么感触？」我说很正常。他桌子一拍，「永远下去，一生不求人」。生活简单，人到无求品自高，这是真的不是假的。他日中一食，他告诉我，三十多岁他就开始，一生，生活非常简单，我在台中是完全学他的。生活可以自理，不需要人照顾。你看他到九十五岁，生活还是自理，自己洗衣服、自己烧饭。那一餐饭大概半个小时。从生火，煮饭从生火，到吃完了，洗得干干净净，半个钟点，不浪费时间。

　　他是山东人，喜欢吃面食，每天吃的那个细面，一般人叫线面，我们家乡叫挂面，很容易消化，营养又好，水煮开，面放下去，让它再滚一滚，再把菜放进去，青菜、豆腐放一点进去，火熄掉，盖上，盖个十分钟全好了。锅也是它，碗也是它，所以洗就洗一个，很简单，带著把子的锅，锅带著把子的，方便，不求人，九十五岁还自理。九十五岁那一年，才有两个同学一定要照顾他老人家，才接受。不接受证明什么？证明身体健康，可以自理，走路不需要拐杖，这就是学佛人生最高的享受。我这个身体跟李老师大概差不多，身体健康状况，自理的能力，可以跟李老师看齐。所以学佛就是要真干，把学到的东西统统落实到生活，你才体会到那个快乐、那种自在。今天时间到了，我们就学习到此地。