净土大经解演义　　（第一集）　　2010/4/5　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0001

　　诸位法师，诸位大德，诸位同学，请坐。今天是旧历的清明节，我们选择在这一天启讲《净土大经解演义》。这个名称对一般人来说好像很生疏，佛门的老同修知道，「净土大经」就是《无量寿经》。《无量寿经》在现在有九种不同的版本，我们所选择的是夏莲居老居士会集的本子，依照朝代先后来排列，这是最后，就是第九个本子。「解」是注解，夏老的弟子黄念祖老居士注的。这个缘起也很不可思议，《无量寿经》在大乘教里面，佛门里面就感到很稀有。为什么？因为世尊当年在世讲经教学四十九年，四十九年讲了许多经论，老人家只讲一次，没有重复的，唯独《无量寿经》重复讲了好几次。在中国翻译的，我们在译经目录里面看到有十二种，那是翻的次数最多的，从汉朝到宋朝八百年间十二次的翻译。当然同一个本子有多种的翻译，里面的文字当然不一样，内容肯定是大同小异。像《金刚经》有六种译本，这我们在《大藏经》里面都能看到，那是同一个原本，也就是世尊只讲一次。《无量寿经》就奇怪了，它这个译本里面差别很大，最明显的，也是这个经里最重要的，阿弥陀佛的本愿。这十二种本子现在存下来的只有五种，有七种失传，现在《大藏经》里面有目录，没有经本，这是很遗憾的一桩事情。

　　流传下来这五种的原译本，四十八愿的两个本子，二十四愿的也是两个本子，还有一个本子宋译本三十六愿，这个差别太大。如果说一种原译本，决定不可能有这种差别，不可能的事情。所以从本愿上这三种差别，古大德判断，那个失传的七种本子就不知道，不晓得内容，从这五种本子就肯定世尊至少讲三次，三次说的阿弥陀佛的本愿，世尊讲的条目不相同才会有这种差别。这个推测是很合乎逻辑的，我们一般人也都能接受的。多次宣讲不容易，要不是非常重要，世尊不可能多次宣讲，几乎多次宣讲在《大藏经》里找不到痕迹。所以这部经是佛当年在世多次宣讲，那就是非常重要的一部经典。尤其是我们看到善导大师说了两句话，善导是唐朝时候人，传说是阿弥陀佛再来的，善导的话就是阿弥陀佛自己说的。他说「如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海」，这个意思就是讲十方诸佛示现在世间，我们在《华严经》上看到，「华藏世界品」、「世界成就品」里面，看到佛家的宇宙观，现在哲学里面所说的宇宙观，太大！我们今天的天文学家没有达到这个境界，天文学家所观察的、所了解的，在佛法来讲还不能超越娑婆世界。

　　我们学经教这么多年，包括前辈这些大德，更早的以为佛经上讲的单位世界就是我们地球，太阳绕著须弥山转，很多人误会，把喜马拉雅山认为是须弥山。以后科学证明，我们这个地是个圆形的，叫做地球，跟天上星星没什么两样，也不算太大的，是绕著太阳转的，不是太阳绕著地球转的，知道有太阳系，太阳是绕著银河系转的，可是我们的观念就没有办法转变过来。须弥山在哪里？须弥山肯定不在地球上。佛法里面形容须弥山称之为妙高，高我们能理解，妙很不好懂。我们原来都是以为一尊佛土，就这一尊佛教化地区，好像是现在科学家讲的银河系。我自从一九八六年，跟黄念祖老居士结了这个缘，认识了，在当时我们两个非常欣慰，因为弘扬夏莲居老居士的会集本只有我们两个人，他在国内讲这部经，我在海外讲这部经。我们见面，黄老就给我提出这问题，告诉我，佛经上所讲的单位世界不是太阳系，是银河系，银河系的中心是黑洞，须弥山应该就是指这个黑洞。黑洞之高大我们能理解，黑洞到现在也没有人能够了解它真正的状况，只知道它的引力很大，连光线都没有办法穿过，都被它吸引。这是银河系的核心，所有的星球都是围绕著这个核心来转，我们中国古人称之为「黄极」，这才是一个单位世界。一千个单位世界叫一个小千世界，那就是一千个银河系，一个小千世界；再以小千世界为单位，一千个小千世界叫中千世界；一千个中千世界叫一个大千世界。一个大千世界有多少个银河系？十亿个银河系，现在天文学家没观察到，这是一尊佛的教化区。《华严经》上告诉我们，像这样的世界在这个太空当中无量无边。讲到一个华藏世界，一个华藏世界好像一栋大楼一样，二十层，我们娑婆世界跟极乐世界都在第十三层，像这样的华藏世界又不晓得有多少！这是佛法里面讲的世界观，宏观世界，确实是不可思议。

　　佛出现在世间，每一尊佛的教化区就是一个大千世界，这是最小的。有二、三个大千世界，五、六个大千世界，十几个大千世界都有，佛也有福报大小不一样。原因在哪里？因地修行的心量不一样，所以感的果也不相同，除这个之外，没有一样是不同的，这是讲度化众生的缘不相同。所以学佛人要跟一切众生广结法缘，将来你成佛度的人就多了，广结法缘这很重要。佛示现在不同的佛国土都有缘，不能说没有缘，都有缘，这缘很复杂。用什么方法帮助他能够稳当、简单、容易、快速的回归自性？回归自性就是圆满成佛，还源了，用什么方法？就是用净土念佛的方法，所以善导讲「唯说弥陀本愿海」。这个经是什么经？这个经就是《无量寿经》，所以《无量寿经》称之为净宗第一经。净土宗真的是简单，所依据的经典就是五种，世尊当年讲的时候就三种，三部经，净土三经，《无量寿经》、《阿弥陀经》、《观无量寿佛经》。分量都不大，三经如果是白文，就是经文没有注解的，合订起来薄薄的一本，分量很少，简单、容易而且成就非常殊胜，这是善导大师给我们的信息。

　　我们要相信，遇到这个法门，这一生就是有机缘，你有遇到这个机会，你能够回归自性，你能够圆成佛道，这个机会多难得。所以「人身难得，佛法难逢」，我们得人身、遇到佛法，又遇到佛法里头无比殊胜的法门，我们要珍惜这个机缘。这个法门也称之为难信之法，因为它的方法太简单、太容易，所以很多菩萨不相信。从理上讲，必须要妄尽你才能还得了源，八万四千法门都离不开这个原则，妄是烦恼，三大类的烦恼，无明烦恼、见思烦恼、尘沙烦恼这三大类。见思烦恼断了，六道轮回就没有了。所以六道不是真的，像一场梦一样，你在六道里没出去，在作梦，梦中没醒过来。什么时候你把见思烦恼放下，见思烦恼就是《华严经》讲的执著，於世出世间一切法不再执著，见思烦恼放下你就证阿罗汉果。阿罗汉就醒过来，从六道这个大梦醒过来，就是阿罗汉，六道没有了。六道没有了，醒过来，还在梦中，为什么？你还有分别、你还有妄想，这还是烦恼，比见思烦恼轻一点，还是有。如果把分别也放下，不再分别，不但不分别，妄想也放下。妄想是什么？我常常讲叫起心动念，六根在六尘境界里面不起心、不动念，起心动念都没有，分别执著当然就没有，你就真醒过来，这一醒过来，四圣法界没有了，就十法界没有了。十法界包括六道，下面是六道，上面是四圣，这四圣就是声闻、缘觉、菩萨、佛，佛也不是真的，这个要知道，不能执著、不能分别。这个放下之后，四圣法界不见了，梦境你真的醒过来了。这时醒过来还有境界相，还有相，这个相是什么？我们通常称它作一真法界，是诸佛如来的实报庄严土，我们讲极乐世界，《华严经》上讲的华藏世界，那都是如来的实报土。说如来的实报土，诸位要记住，就是自己的实报土，自他不二，他是诸佛如来，真的是不二。

　　所以这些年来也是我们极力在提倡的，佛事用净宗里面的《三时系念》，中峰禅师编著的，禅宗的大德，你看看编的这个系念的仪规完全用净土，冥阳两利。他老人家讲得很清楚，「自性弥陀，唯心净土」，弥陀在哪里？弥陀是自性，净土也是自性，心跟性是一不是二。你要真的明白了，你就晓得，诸佛如来跟一切众生，跟我们自己关系是多么的密切。讲关系这就属於伦理，伦理讲关系。大乘经教里讲关系讲透了，讲到究竟圆满，遍法界虚空界，上面是诸佛，下面是众生，跟自己是一体，不是一家，一体，你说讲到这种关系。所以那个爱心叫「无缘大慈」，慈是爱心、关爱，无缘是没条件；「同体大悲」，悲是怜悯，怜悯一切迷失自性的众生。要知道他跟我们是一体，不是外人，同体、无缘，没条件的去帮助他。所以人间有真爱，真爱是佛菩萨的爱，就是大慈大悲，真的，觉悟的人有，迷失自性的人不是没有，他迷了，迷了它变质。所以这个爱，佛在经上讲有爱缘慈，像现在这个世间父母对子女的爱叫爱缘，他有慈悲，慈悲是他有血缘、有骨肉关系，从这个关系。有众生缘慈悲，心量大一点，爱自己也能爱别人，《弟子规》里头「凡是人，皆须爱」，那是众生缘慈悲。菩萨，菩萨有法缘慈悲，又高一层，他了解事实真相。真正到明心见性、大彻大悟，就是佛的慈悲，那没条件，那才叫真爱，其他的是有条件，这没有条件。我们明白这个道理，学佛找到佛才找到真正的亲人！我们像小孩迷失了方向，我们真正把父母找到，关心我们的、爱我们的人找到了，这个人就是诸佛、法身菩萨，他们真正能够帮助我们破迷开悟、回归自性，这就功德圆满。所以众生跟佛，所不同的就是迷悟，除迷悟之外没有一样不同。这在大乘教里面，愈读你就愈清楚、愈明白，念到最后，你就豁然清楚，原来就在当下，就在此时此处。

　　净宗真难信，特别是对知识分子。我学佛是方东美先生介绍的，年轻那个时候也是学校念书，受了一些老师的影响，认为佛是宗教、是迷信，而且在宗教里是多神教、泛神教，在宗教里面它属於低级宗教，高级宗教只讲一个真神，佛教所表现的确实是迷信，这是我们当时不了解。现在社会不了解的人更多。我跟方老师学哲学，在最后一个单元他跟我讲佛经哲学，我说「佛教是宗教、是迷信、是泛神教，它哪来的哲学？」老师告诉我，他说「你不知道，你年轻，释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰」，这是当时他这么告诉我的，「学佛是人生最高的享受」。这样我接受佛经哲学这个课程，才把过去错误观念转过来，重新来认识佛教。我的缘很殊胜，方老师把这介绍给我之后，不到两个月，我就有个机会认识章嘉大师，是清朝末年蒙古一个亲王给我介绍的，认识章嘉大师。那时候刚刚接触佛法，这也是方老师的慈悲，指出我一条学习的道路，他告诉我，他说佛法不在寺院，在哪里？在经典，你要真正找到佛教，你要从经典里面去找。这个引导非常重要，所以我始终感谢老师的恩德。因为没有这个指点，我们要去请教出家人，许多出家人把经教都丢掉，都不学习，他说不出来，在这种状况之下我们肯定怀疑，信心就没有了。所以他知道在经典里面。他说从前的出家跟在家学佛的，那都是了不起的学问家，真的是大德、大哲，他说现在很少了。

　　我接触章嘉大师之后，章嘉大师教我学释迦牟尼佛，叫我去看两样资料。这《大藏经》里面有的，在那个时候没有单行本流通，《释迦谱》、《释迦方志》。他老人家很慈悲，你要学佛，你先认识释迦牟尼佛，你就不会走弯路。这个资料看完之后，才知道释迦牟尼佛确实很伟大，用我们现在的话来说，他是个教育家，他跟宗教挂不上钩。出身於王族，他的父亲是国王，那个时候，古印度跟中国春秋战国时候差不多，都是很多小国家，他是王子，十九岁离开家庭出去参学。所以我们知道青年的释迦牟尼非常好学，离开家庭出去求学，那个生活很苦，像苦行僧一样。印度确实是好地方，在当时这个地球上学术，特别是哲学，可以算得上是世界上的顶尖。宗教亦如是，印度是宗教之国，他的学习，所有宗教的这些大德他都见过、都学过，而且学得非常认真，所有的学派他也学过。当时印度他们有个很好的一种风气，就禅定，无论是宗教、是学术都重视禅定。佛经上讲的四禅八定，那不是释迦牟尼佛所倡导的，不是的，古印度宗教、学术统统都学这些东西，当然年轻的释迦牟尼也不例外。

　　禅定能够突破空间维次，所以就发现六道，六道是真的不是假的。你修定修到一定的程度你都见到，你见到跟他见到，你们谈谈里头完全一样的，见到的人太多！上面从二十八层天，下面到阿鼻地狱，整个六道里面的状况他们一清二楚。可是那要问这六道从哪来的？为什么会有六道？六道之外还有没有世界？这个问题，不但在印度所有宗教无法答覆，印度的一些哲学也不能答覆。释迦牟尼佛修了十二年，三十岁，於是他就把学习放弃，学了十二年算是毕业，放弃了，在恒河边上毕钵罗树下打坐，他开悟了，以后那个树叫菩提树，菩提是觉悟的意思，他在那个地方大彻大悟。入更深的禅定，什么禅定？在《楞严经》里面首楞严大定，在《华严经》上说师子奋迅三昧，这就见性。也就是说真正把起心动念放下，不起心、不动念就恢复了自性，这才把宇宙人生真相真正搞清楚、搞明白，六道轮回那是一个小点，太渺小了，统统搞清楚了，当然非常高兴，把他这个境界详详细细的讲出来，做了一个报告。给谁讲的？给人讲，人听不懂，别说我们世间人听不懂，二十八层天人也听不懂，所以他在定中讲的。我们看释迦牟尼佛在菩提树下打坐，哪里知道他在那里讲《华严经》，《华严经》就是世尊开悟的境界。他说得详细，全说出来了。说了多少天？经上给我们记载的二七日，就是十四天，也有经上讲三七日。这个我们可以不必去体会，也用不著去考证，不要去搞这些分别执著，顶多是二十一天，定中讲的。

　　禅定里面时空没有了，时间跟空间没有了，这个我们能够信得过，为什么？有科学证明。科学什么样证明？催眠是很科学的，催眠里头那个时空没有了，你看催眠两个小时，他可以能回忆到过去好几世，催眠时候他能够到天堂、也能够到地狱，你看时空都突破。所以我们知道催眠也是要精神一切放松，一切放下，心里没有杂念，原理是一样的。禅定那功夫就更深，他时间就更长，七天、二十一天，确确实实能够把遍法界虚空界都看清楚、都看明白。其实要不要那么长？不用，一念之间，一念之间就通达明了，就看你放下多少，功夫浅深不在别的，在你放下多少。所以诸位要想用功，千万不能执著，你放得愈多，你的心愈清净，你就愈接近你的自性。《还源观》里面所讲的「自性清净圆明体」，愈放得多就愈接近，愈接近的时候你就愈了解。了解真相之后，他老人家出定，开始教学，为什么开始教学？慈悲心自然流出来，没有理由、没有条件，见到众生就想帮助他回归自性。为什么？他跟我是一不是二，觉悟的人知道，迷的人不知道，一体。这样一展开就教了四十九年，世尊七十九岁圆寂的，三十岁开始教学到七十九岁。所以讲经三百余会，说法四十九年。

　　我们从这个地方来看，他是什么身分？职业教师，一生教学。教什么？他所讲的这一切经，当时在世的时候没有文字，都是这样讲的。是世尊圆寂以后，学生们把老师过去所教的、所说的，把它记录下来，这才成为经典。记录也不是简单事情，找一个复讲的，找到谁？找到阿难，阿难是佛的侍者。释迦牟尼佛一生讲的经，阿难都听过。阿难是他最小的堂弟，他们堂兄弟八个人，释迦牟尼佛是老大，阿难是最小，老八，年龄相差二十多岁。所以释迦牟尼佛当年讲经，前面讲了二十年，释迦牟尼佛开始讲经的时候阿难出生，讲了二十年，阿难二十岁他才出家，前头二十年阿难没听过。所以经上有记载，在有空闲的时候，世尊把过去所讲的都给他说，所以他听得很完整。阿难记忆力特别好，一遍永远不会忘记，像录音机一样，他能原原本本把它说出来，他有这种能力，这稀有，弟子当中只有他记忆力最好。所以佛灭度之后，大家请阿难升座复讲，五百阿罗汉，就是佛当年弟子，经常听经做证明，讲的必须五百阿罗汉都同意，阿难没错，佛是这么说的，才记录下来；有一个人有疑问，这就得删掉，取信於后人。经藏结集是这么样的严格，不是容易事情。

　　当年结集的文字是梵文，古印度文现在已经很少人懂。传到中国是梵文，中国当时这些留学生到印度去学习也是学梵文，从梵文翻成中文能没错误吗？我们现在说用一篇英语文章翻成中国文，能不能百分之百的翻出来？不可能，总有差误。别说是外国语文，我们以中国古文，古人一篇文章，现在找几个，找十个人，你叫他用白话文翻出来，十个人翻的不一样，到底用哪个做标准？这很难讲，这能叫人相信吗？我当年就用这个问题向方东美先生请教，怎么能让我们生起信心？方老师非常感慨的说，他说古时候的中国人，跟现在中国人不一样，现在中国人丧失了民族自信心，所以才受这么大的侮辱、受这么多的苦难。从前中国人不是，非常自豪，梵文经典翻成中文之后，不但意思完全没错误，文字比原文还要华丽、还要美；换句话说，有了中文本，梵文本可以不必要，这样的自豪。中国隋唐时候那个中国人真正像个中国人，哪里像现在？这是方老师告诉我的，化解我这个疑问。

　　真的吗？是真的。中国自古以来，确确实实礼义之邦，泱泱大国，一直到清朝，这种自信心都没有消失过。清朝的末年，晚年才出了问题，出问题因素很多，近代史里面都记得很清楚，不是中国传统有问题，是当时国家领导人慈禧太后她出了问题，真的叫一人兴邦，一人灭亡一个国家民族，一个人关系太大了。清朝从开国，到她的丈夫是咸丰，慈禧太后是咸丰的妃子，历代的帝王都是把儒释道这些高人，现在的名词叫专家学者，请到皇宫，皇帝带著嫔妃、文武大臣天天听课，天天在学习，真干！这个制度慈禧废除的，慈禧不再听这些儒释道的大德的话，不听他们的，她迷信，她驾乩扶鸾，她喜欢神仙，国家的事情都在乩坛上去请示，这样亡了国。这个话是章嘉大师告诉我的，章嘉的前一世都是清朝历代皇帝的国师，四大喇嘛只有他一个在北京有道场，北京有章嘉大师的住所，经常在北京，这是皇上的顾问。他老人家告诉我的，他说这个事情坏在慈禧，把制度破坏，领导人对於传统不重视，逐渐影响到群众。我们要追究，我们传统文化这么好，为什么到今天有这种地步？源头出在慈禧。我们要知道、要爱护，要怎样把它恢复起来。

　　所以我们把这些事情搞清楚、搞明白之后，才知道佛法的殊胜，愈学愈欢喜，这才发现了，真的发现了宝，无比殊胜的珍宝，这是经教。可是大乘教里面常说，「佛法无人说，虽智莫能解」，今天典籍有，传人没有了。民国年间真叫一代不如一代，到了末代，抗战期间大概还有十几个人出家、在家，战后愈来愈少，这些大德凋零了，后继无人，特别是最近的五十年。这是我们知道，佛教真的面目完全没有了。我们在台湾，台湾真正讲经教学的，只有李老师一个人，他在台中办了一个莲社，莲社开班教学，他开了十几个班都是传统文化，像一个社会教育一样、补习班一样，不收学费的。李老师本身多才多艺，他懂得东西很多，他有能力教人，在台中教三十八年，这走了，九十七岁走的。在台中三十八年讲经没中断过，不过他一个星期只讲一次，星期三固定的，固定的时间、固定的场所。所以他不需要宣传，每个星期三到台中慈光图书馆，一定看到他在那边讲经，一星期一次。教我们学生，教我们这一班年轻的学生讲经，也是一个星期一次，我们在星期五，教我们讲经、教我们古文，像江逸子他们一个小班，跟他学诗词的。其余还有许许多多科目，老师自己抽不出时间教，他在外面聘请老师。所以是社会教育，很有一点像释迦牟尼佛当年在世那个样子。

　　所以现在在全世界佛教，我概略的想了一下，至少有六种不同的形式，我们要知道。第一种释迦牟尼佛的教育，他老人家一生是职业老师，用我们现在的话说，他是一位多元文化社会教育家，他本身的身分，是个多元文化社会教育的义务工作者，他不收学费。他的生活很简单，日中一食，树下一宿，一生没有建学校。在什么地方教学上课？山林、树下，人数不少！所以我们现在想想不简单。常随众一千二百五十五人，这是不离开他的，临时来的，我想至少也有这个数字；换句话说，他讲学听众应该有二、三千人。那个时候没有这些扩音设备，在旷野，人要是听不清楚还能有兴趣跟他吗？晚上在树底下，风吹日晒雨打他都不怕，这是金刚不坏身。日中一食，人家给什么吃什么，没有一点分别，那是什么样的人，什么样的身体。我们想想，无法跟人相比，我们到野外住上一个晚上，第二天到加护病房，怎么能跟人比？这不是一天、两天，四十九年过这种生活，能叫人不佩服吗？真有功夫，身心健康。所以这是释迦牟尼佛原原本本的佛教。老人家一生没有建道场，有他的道理，因为建道场就有人起歪念头，怎么样来得到这个道场，他没有，他知道后人会有这些副作用，什么都没有，这是我们应当学的。

　　所以佛教传到中国来，道场国家建的，大富长者他们建立的，都叫十方道场，不是私人的。道场里面的管理是自己管理没错，一切执事人员是选举的。所以选举制度最早是在佛门，住持当家都是选举的，任期一年。因为什么？那是服务。服务不能老叫他服务，每个人都要有这个义务，完全是义务，所以每个人至少都要有一年。寺院里面腊月三十总辞，选举选上来，第二天新选的人正月初一就职，三十总辞。所以它是这么好的一个制度，不会有人争，真的叫选贤与能来住持道场，所以它是一个教学的机构。在中国这就有了制度，正式上轨道，就正式办学，释迦牟尼佛那是私人教学，像孔老夫子一样私人教学，传到中国之后就有了制度，这个制度叫丛林制度。这是方先生过去跟我讲过多次，至少有十几次，印象很深刻，他说佛教要兴旺起来，一定要恢复丛林制度。丛林制度就是学校，正式办学校，丛林的主席就是校长，首座就是教务长，维那是训导长，监院是总务长，跟大学职工分配完全相同，名称虽然不一样，职责是一样的，它确确实实是一个学校，这在过去。现在都没有了，现在佛教变成宗教应该是嘉庆以后，我们在乾隆、嘉庆年间，中国的寺院丛林还是教学，高僧大德代代都有人。现在已经变成宗教，我们也不能不承认它，所以第二种是宗教的佛教。你看以经忏佛事、法会这个为主，讲经教学没有了，这变质了。第三种变成学术，大学里头、哲学系里面有用佛经开课，我也教过几年，变成学术，这变质了。第四种在国内观光旅游，观光旅游的佛教。还有一种很新的、很时髦的，企业的佛教，还听说有上市的，企业的佛教。最后一种是邪教的佛教，那是打著佛教的招牌，其实跟佛教风马牛不相干的，像所谓法轮功一类的，这完全是错误的。所以至少有六种不同的形式，我们学是学哪一种，这得搞清楚。

　　所以章嘉大师指我这条路，教我学释迦牟尼佛，我也很听话，我对老师非常尊敬，我听老师的指导。老师以后不但教我跟释迦牟尼佛学，还希望我出家走释迦牟尼佛这条路。我照做，把方老师所讲的学佛是人生最高的享受证实，真的是幸福、美满、快乐。挫折有没有？挫折非常多，挫折都是考试。我们学佛，对人、对事、对物永远要保持感恩，毁谤、障碍、甚至於陷害，你都会遇到，对这些人都要感恩。为什么？他来考我，我都能通过，没有怨恨，只有感恩。他为什么会这样障碍我？大概总是两个原因，一个就是过去生中也许我障碍了他，这冤冤相报，我们现在明白、觉悟了，接受这个果报，把这个冤孽化解，我不报复他，我也再不怨恨他。另外一种，那就是古往今来都不能避免的，嫉妒障碍，是我们自己做得不小心，姿态不够低，引起他的嫉妒心，是我的错，不是他的错，我们也要感恩他。佛法哪里有缘就到哪里去，缘有叫做时节因缘，中国古人常说「人无千日好，花无百日香」。人与人相处，能相处个三年，你就厌烦了，就会出问题，我们要知道小心、谨慎，起心动念、言语造作，要以佛菩萨、要以圣贤人教导我们标准去做，严格遵守决定有好处。对於伤害我们的人，我们用报恩的心情来对待，时间久他知道了，他知道他也悔改，可是怎么？不好意思说出来，面子问题。这我们知道，内心对我们不再怨恨，就化解了，你说这个多快乐，这多么好的一桩事情。

　　所以现在这个世间，冤冤相报太多太多，为什么？你对待人你不是布施恩德，就免不了跟人结怨。现在为什么孝子贤孙少，你想想你对待人有没有布施恩德？布施恩德才有报恩的人来，布施财物才有还债的人来。处处想占人便宜，那是什么？你的儿孙就是讨债来的；处处是以高姿态去压人，那就有报怨来的。麻烦在此地，这是我们一定要懂得，都是自作自受。人都是好人，老祖宗教给我们「人性本善」，大乘佛法教给我们「一切众生本来是佛」，我们怎样看人？我们要看人，一切众生都是菩萨、都是佛，是真的不是假的。善财为什么一生证得究竟圆满的佛果？我早年讲《华严经》，讲《四十华严》，也用了不少时间，可惜那个时候连录音的设备都没有。我讲一半明白了，知道他成就的秘诀，就是他的心目当中，众生全是善知识、全是佛菩萨，所以他成就了。我细心去观察，在经典里面查这些信息，他的老师是文殊菩萨，在文殊菩萨那里得根本智，也就是得清净心，大彻大悟。悟后起修，起修是什么？起修就是生活。文殊菩萨叫他出去参学，五十三参，参学是什么？接触社会各个层面，你从早到晚所接触的这一切人，全是佛、全是菩萨；凡夫，自己一个是凡夫。他是这样的心态，把他在老师那里所学的，全部落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物。

　　方老师介绍《华严经》的时候告诉我，《华严经》有圆满的理论、有善巧的方法，后面还带表演，五十三参是表演，你看把它的道理、方法，在生活、在工作、在处事待人接物，做出来给你看。他说这种教科书，他把《华严经》看作是佛学概论，世界第一，找不到第二种这么好的教材。所以他老人家晚年在辅仁大学（教会大学）博士班里面讲华严哲学，真有受用。我们接受老师指导，才知道佛法无比殊胜，佛法确确实实能解决自己的问题。我自己的问题很多，过去生中没修福报，所以这个命，命是真的，你读《了凡四训》，你看了凡先生被孔先生所算的，二十年丝毫不差。你每年的收入，你每年考试的名次，你每年这地位升的等级，命里全给你注定。袁了凡先生日常生活当中他什么都不想，跟云谷禅师在禅堂坐了三天三夜，不起一个念头，这种人很少，云谷禅师很惊讶，三天三夜不起一个念头，这是相当的功夫。就问他：你怎么修的？他就说出来，他也很老实，「我没有功夫，命给人算定，起念头没用，不如就算了，不起念头了。」云谷禅师笑话他：我以为你是圣人，原来你还是凡夫。他说「怎么说呢？」这给他解释。这是一个人真正懂得命运，不打妄想。你相信命运，你看云谷禅师就教他改造命运的方法，你命运从哪里来？过去生中造的。

　　我初学佛的时候，章嘉大师教我，老人，他大我三十九岁，我那年二十六岁，他老人家六十五岁，他看的人多了。我这个人，除了有一点小聪明之外，命里没有财富、没有地位，就是贫贱，叫花子命。还有一点善根，难得这一点，懂得尊师重道、孝顺父母，寿命只有四十五岁，我都相信。所以他帮助我，教我修三样东西，财布施、法布施、无畏布施，教我这个，这是改造命运。财布施没有钱，每个月自己这一点工资，连生活都相当困难，哪有钱布施？他问我说：一毛钱有没有？一毛钱还可以。一块钱可不可以？一块钱还行。你就从一毛一块去布施，首先要有布施的意愿，有这个念头。以后常常到寺庙去借经书看，不是搞别的，寺庙有经书，这外头买不到。看到寺庙里面印经书，拿个小本子来募捐，我们出五毛、一块都行，我们从这里做起。放生，我初学佛的时候就是放生、印经，真的愈施愈多，一点都不假！以后跟李老师学经教，再出来讲经，讲经是属於法布施。大概我讲了十一、二年，有一次遇到甘珠活佛，这人都不在了，他也是章嘉大师的学生，在藏传他地位也很高。有一次他告诉我，他说：净空法师，你过来，我有话告诉你。我说「佛爷，什么话？」我跟他很熟。他说：我们在背后都在批评你。我说：批评我什么？他说：你人很聪明，也是个好人，很可惜你的命很苦，短命。我说：这些当面可以说，我知道很清楚，我不会把这个放在心上。他说：你这几年讲经功德很大，你的命运都转变了。我说：真的吗？「真的，你寿命很长，福报很大。」我也没有求福报，我也没有求寿命，真的。他跟我说这些话第二年他就往生，我没想到他往生那么快。

　　所以遇到佛法，命运才有个很大的转变，每一次的挫折就是一次大幅度的提升，跟在我身边的同学都亲眼看到。我们学佛只有一个使命，希望释迦牟尼佛的正法久住，效法释迦牟尼佛帮助一切众生破迷开悟，破迷开悟那就是靠教学。个人的苦难、社会的灾难，从哪里来的？都是从众生迷惑颠倒、造作不善业所感得来的。如何能够帮助这些众生、帮助社会化解灾难？就是释迦牟尼佛的老办法，讲经教学。所以讲经教学的人愈多，受教的人愈多，觉悟的人愈多，社会上许多问题都解决了，所谓自然灾害也逐渐化解，这真的，不是假的。江本博士的水实验，最近在东京召开一个会议，他邀了我，我写了一篇讲演稿，让钟茂森居士代表我参加，在大会上做个报告。科学证明我们的意念不可思议，所以大乘教里面，宇宙从哪来的？万法从哪来的？我从哪里来的？佛说得很清楚，「唯心所现，唯识所变」。所以我们解决自己的问题，解决我们环境的问题，今天环境就是自然灾害，佛法里头教给我们一个最高的指导原则，就是你要真正懂得「相由心生，境随心转」，只要把心转变过来。佛法的教学没有别的，教导我们转恶为善，有标准，《十善业道》是佛家的标准。这个十条你别小看，在小乘教里面展开是三千威仪，就是这十条展开的；在大乘菩萨法里面展开是八万四千威仪，这十条一扩展就是八万四千条，不可思议。所以十善修圆满，就是八万四千条你统统都落实，你就成佛了。

　　儒家《弟子规》，一百一十三桩事可别看轻！那个一展开也是八万四千条，是传统文化全部的落实，就在那里头。所以四书五经十三经乃至《四库全书》，都离不开，每一条都离不开。就像十善业道一样，这一部《大藏经》里面，每一部经、每一句、每一个字，都没有离开十善业道，一即一切，一切即一。我们正好也是遇到现前灾难太多，所以我发心把《华严经》暂停，停一年到两年。这一次我讲这部经，《无量寿经》过去讲过十遍，而这一次，这一次我不讲经，我讲注解，讲谁的注解？讲黄念祖老居士的注解。黄老居士跟我是朋友，也是我的老师，他跟我的老师同一辈分，李炳南老居士是梅光羲大士的学生，梅大士跟夏莲老是师兄弟，非常好的道友。黄念祖是梅光羲的外甥，是夏莲老的学生，所以没有见面之前，我曾经听李老讲过他的名字，有这么一点印象，黄念祖，有这么一个印象。所以当年，一九八六年，我在美国华盛顿，华府佛教会那个时候我是会长，同修们来告诉我，他们想邀请密宗的一个上师到美国来弘法。当时我听了很不以为然，我们是净土宗，不要再涉其他的派门，我说我们一门深入，长时薰修。我问他：这密宗大德是谁？他说：黄念祖。我脑筋有这么一个印象，黄念祖，我想了半天想到了，我说：他是不是梅光羲的外甥？他说：是的。我说：那请他来。这是李老师给我们讲了好几次，我以为他已经作古了，不在了，他还在人间，那很难得，他的东西是真传，那个没有问题。这是梅老、夏老亲手调教出来的，我说这个大德难得，你把他请来，就这么请来。

　　请来之后才晓得，他在国内弘扬这个会集本，我在海外，他听到，我们两个都非常高兴。非常难得，他那个时候注解刚刚写完，用油印印的本子，字都很馍糊不清楚。我们知道油印印的东西，顶多不会超过一百份，超过一百份那蜡纸就不能用了，所以用这样的本子。当然带到美国他就这么一套，一定是选印得比较清楚一点的，送给我，我看了之后非常欢喜。他要我给他写一篇序文，所以序文是我给他写的。早年我到北京，去了好几次，专门去看他，就是为了看他去的。每一次去，我们都有很长时间来讨论佛法的问题，他教了我很多，所以我们是好朋友，他也是我的老师，我也感恩他。不容易，夏老会集这一本，这个本子哪里是凡夫能做得出来的！在过去会集的，王龙舒、魏默深，彭际清的节本，都有问题，都不能算是尽善尽美的本子。看到这个，再你看看梅光羲居士那篇很长的序文，讲得非常清楚。所以李老师在台中，传到台中之后，李老师把这个经讲了一遍。经那个时候没有注解，他自己用眉注，毛笔写的，工工整整。他讲这部经的时候，我还没有到台中，我没听到，但是他把他这个眉注的本子给我，我能看得懂，我拿到这个本子我也就能讲，我有这个能力。所以当时我们就想开讲这部经，向老师报告，老师说不行，时候没到，时节因缘没到。所以台北那边同修把经都印好了，结果改《楞严经》，我在台北，我《楞严经》是跟他老人家学的，前后讲过七次。

　　什么原因？嫉妒障碍，在台湾大家对於夏老有成见，对於李老师也有成见，所以老师叫我回避。等到他老人家往生，我在美国，想到老师给我这个本子，这个本子很多人没看见，我就发心把它印一万本，第二年一九八七年印成功，这就流通出去，在外国，在美国同学们看到这个本子非常欢喜，就请我讲。所以我第一次讲《无量寿经》，在加拿大温哥华，第二次在三藩市，先后一共讲了十遍，这样才讲开，才流通出去。这原本，我这一次带来了，我送给胡小林，给他做一个纪念，他也是受持《无量寿经》，读诵的遍数很多。往后，《无量寿经》我们要永远把它传下去，我们感谢夏老会集的恩德，感谢黄念祖居士注解这部经的苦心。所以这一次我发心讲他的注解，叫《演义》，你看《华严》有演义，《弥陀经》莲池大师有《疏钞》，莲池大师的学生把《疏钞》再做一个注解叫《演义》。诸位大概对演义概念最深的，可能是小说里的《三国演义》。我们用这个方法在一起学习，深入透彻来学习，就像胡小林学习《妄尽还源观》的方法一样，字字句句我们都把它讲清楚。

　　这也是这些年来，我们看到许多学术界的人，我接触得很多，特别对於现在大学生的感受，跟从前不一样。我早年教大学的时候学生还算不错，上课我们已经不是古时候的授课，是讲学，讲两个小时，学生都能够很安静的听下去。现在学校不行，现在学校学生的注意力大概只有十五分钟，十五分钟之后他就心不在焉。所以我常常就问这些教授，你在学校授课，你们怎么教的？他说讲课十五分钟。后面呢？后面聊天，用这个方法去打发时间。这是我们看到非常难过的，也就是学生心浮气躁；换句话说，他们在人生当中，没有目标、没有方向，是盲目的，这很悲哀的现象。因此我就想到孔夫子两句话，这两句话在今天要特别把它提出来，就是「述而不作，信而好古」。这两句话是做学问的态度，了不起！述而不作是什么？没有创造、没有发明。夫子自己讲的，他一生所学的、所修的、所教的、所传的，全是古圣先贤所讲的东西，没有自己的，我们能相信吗？我学佛学了这么多年我才相信，特别是《华严经》、《还源观》里面所说的，为什么？古圣先贤他们都见性，真的明心见性。我曾经问过李老师，我说：老师，孔子、孟子、老庄是不是佛菩萨再来的？他笑了一笑告诉我，「理上讲得通，事上没证据。」《普门品》讲应以什么身得度就现什么身，可是他们的身分没暴露。所以我们在理上真的是能讲得通，他们都是大彻大悟、明心见性的人。

　　见了性就是圆满的，你在那上不能加一点，也不能减少一点，都是圆满的。他证的是圆满的，你明心见性证的也是圆满的。所以「如来」两个字里头有一个解释，「如来者，今佛如古佛之再来」，他是一样的，所以他说「我说的统是古人所说」，行，一点没讲错，自他不二。所以推诿古人所说的，自己没有创造发明，是谦虚。无论是世法、是出世法，谦虚是第一。你看六十四卦里面讲，「满招损，谦受益」，六十四卦只有谦卦「六爻皆吉」。现在人心浮气躁、不谦虚，所以不但圣教他不能接受，世间学术他也不会成就，找一个像唐宋元明那个时代的一些文学家，在今天都找不到。所以，述而不作太重要！信而好古，对於古人东西诚信一点怀疑都没有。喜欢古人、喜欢古人的教诲，那种东西千锤百炼，禁得起考验，时间的考验、人事的考验，它还能流传到今天，可见得它有价值，我们要尊重、我们要认真努力学习。你看佛法讲的，从理上讲多简单，众生跟佛没有两样，不一样的是什么？就是迷悟，佛菩萨觉悟了，众生没觉悟、迷了。所以佛菩萨帮助众生，帮助什么？帮助他破迷开悟，帮助他妄尽还源，这就是教育。帮助他还源，帮助他证得菩萨、证得佛了，有没有功德？没功德。为什么？他本来是佛、他本来是菩萨，那个觉是本觉，本觉本有。

　　你才晓得这些大圣大贤帮助人，他心地多清净，真一尘不染，没有一个妄念。我要怎么帮助你、对你有恩，这是妄念，没有！丝毫都没有，所以他清净、他自在，这是我们一定要懂得的。现在人对佛教误会很深，我们讲解的时候要特别讲清楚。印度人讲佛，中国人讲圣人，佛是什么意思？觉悟的意思。圣是什么？圣是明白的意思，明白不就是觉悟吗？觉悟不就是明白吗？所以它是一不是二。我们称孔子「至圣先师」，我们称佛也可以这样说「至圣本师」，用这样称呼，大家就不会觉得迷惑，不会再说它是宗教，至圣本师，根本的老师。他们都是教我们述而不作，信而好古，孔子说这两句话在《论语》里头，佛这两句话在哪里？在《华严经》，《四十华严》经题里面，清凉大师说的，说的比孔子还要说得圆满。他说世尊曾经讲，他老人家四十九年所说的一切经，都是古佛所说的，他没有在古佛所说经上多加一个字，述而不作，他讲到这种程度，是不是真的？真的。为什么？今佛跟古佛没有两样，今佛所证就是古佛所证，今佛所述就是古佛所述，哪有两样！

　　所以我们把这两句话如何落实，落实在这一次，这是我第十一次讲这部经，用《大经解演义》，完全依靠黄念祖老师的注解。我们报恩，报夏老的恩，为我们会集这样圆满的一部典籍，稀有难逢。我相信夏老不是普通人，再来人，我曾经问过黄老，黄老点点头，他说这个不能为外人道。我们懂得，心里清楚。黄念祖老居士也不是普通人，不容易，在他那个环境里面写成这么一部注解，太难得！搜集这么多资料，我到他家里去过好几次，看到他的书房里堆积的这些资料，确实三宝加持，几乎他所想的东西都有人送给他，这是普通人能做到吗？这么好的经、这么好的注解，如果我们不认真学习，怎么对得起夏老？怎么对得起黄老？怎么对得起释迦牟尼佛多次宣讲这部经？报佛恩、报老师的恩、报国家的恩、报众生的恩，我们用《演义》这个方法，也就是认真细心的学习。这是这一次讲经的因缘，在我们这个时代，具体报恩的方式，要用这个方法，我们带头来做。今天时间到了，我们就学习到此地。明天我们就要开始从「前言」学起。好，谢谢大家。