净土大经解演义　　（第三三三集）　　2011/3/20　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0333

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百八十八面，倒数第三行，从当中看起，倒数第三行，八难里面最后一条：

　　「八、生在佛前佛后难。谓佛出现於世，为大导师，令诸众生，离生死苦，得涅盘乐。人有缘者，乃得值遇。」这是说明人身难得，佛法难闻，唯有诸佛如来、法身菩萨这些人出现在世间，能帮助众生脱离三界六道轮回之苦，得涅盘乐。涅盘是印度话，真正的含义就是得寂乐，与生死苦相对的不生不灭之乐。人有缘，这个缘太稀有，你才能遇到。六道众生遇佛出世的这个机率不大，非常的窄小，所以遇到了那真是可贵。我们这一生虽然没有遇到佛的正法，没见到释迦牟尼佛，但是也非常幸运，生在释迦牟尼佛的末法。末法一万年，按照中国人古时候的记载，释迦牟尼佛灭度之后到今年是三千零三十八年，往后还将近九千年，机会实在是非常难得。真正有缘遇到了，遇到还得自己有善根福德。善根是什么？遇到了能信、能解，这是善根。有善根没福也不行，福是什么？福是真干，真正依教奉行，这个人有福了。什么样的福？永远脱离六道生死轮回，这是大福，无比殊胜的大福，没有比这个福报更大了。

　　人生到西方极乐世界就成佛了。可是这世间有许许多多人不知道成佛是怎么回事情。成佛，简单的说，就是你真实究竟得到圆满的智慧、圆满的福报，这个说法大家好懂。智慧福报到究竟圆满，这是成佛。菩萨得到了，不圆满，阿罗汉、辟支佛只得到少分，那世间人就不必说了。世间人，我们讲天王，这福报大，忉利天王、大梵天王、摩醯首罗天王，三界里福报最大的，他那个福报要跟阿罗汉比，那差远了，连阿罗汉都比不上，那怎么能跟佛比？你为什么一生能得到？因为你本来是佛，你从来都不知道，迷失了自性，就堕落到轮回。六道轮回是假的不是真的，在这里产生严重的误会，把这认为是真的，不知道事实真相。所以生生世世迷恋(就是贪恋)六道里面的情执，纵然遇到真佛出世，依旧得不到利益，你说这个情执、烦恼习气多么重。所以我们看到这一生念佛往生的，好像是不难，很容易。而实际上，你要是把过去未来统统都看到，你就明白，决定不是偶然，世出世间决定没有偶然的事情。中国古人讲得好，所谓「一饮一啄，莫非前定」，前定这两个字用得好。这一生当中我们遇到净宗，念佛往生极乐世界了，说实在话，也是前定，不是偶然。什么叫前定？往生的人，这一生虽然没有遇到佛法，到临命终前几天才听到，他听到就相信，他就真干，他真去了。我们一般人看到，这个人好像太侥幸，运气这么好。其实不然，他过去生中生生世世曾经修过这个法门，有很好的成就。为什么没有往生？临命终时一念错了没去成。这一生当中，在临终之前很幸运又碰到，这一碰到，把阿赖耶里面过去这些善根福德引发出来，所以他不怀疑，他能信，他能解，立刻发愿求生净土，他真去了，哪里是侥幸！

　　我们要问，我们哪有这个善根福德因缘？这是个疑问，也许你真的善根福德因缘不足，不能说没有。为什么？如果善根福德因缘没有，你这一生不愿意听，听到这里念佛，走过去，赶快走过去，不想看，不想接触。但是还是有善根，为什么？你遇到了，遇到了不相信，善根薄，才有这个现象。如果遇到善友，他不断的来带你，不想去，碍於人情，不好意思，不得不去，那都是你有缘的人。去的时间多了，慢慢的了解、明白了，善根生起来，就是说把你过去生中阿赖耶识里面含藏的善根福德种子慢慢的引出来了。引出来它就起作用，你的信心一年比一年加深，你的理解一年比一年扩大。十年、二十年、三十年之后，你真信了，真发愿了，你的善根福德跟过去生中连起来，这个力量就大了，这一生必定得生。道理在此地，我们不能不懂。

　　尤其现在灾难现前了。两年前，大家心里有数，绝口不谈。我访问许多宗教，参加许多的会议，都不谈这个问题。去年开始有人谈了，宗教界里面不忌讳了，我们在许多交流会上大家提出这个问题。现前日本地震跟核子反应炉出了事情，这个事态非常严重，现在究竟怎么发展，没有人敢判断。政府的官员也谈这个问题了，不再以为这是自然灾害，是人心不善所感召的，出自於日本高级官员之口。这个说法跟大乘经典里面所说的相应，佛菩萨是这样说法的。科学家，美国的布莱登先生，去年八月在雪梨开会，谈到这个问题。地球上的居民要以什么样的心态面对马雅二０一二的灾难预言？他要求地球上的居民大家一起来，「弃恶扬善、改邪归正、端正心态」，如果真能做到，不但灾难不会现前，会把地球导向更好的走向。美国科学家说的，与大乘经教完全相应。大乘经里面佛常讲「一切法从心想生」，我们的思想不善、言行不善，就会感召许许多多的自然灾害。其实不是自然，是感应。佛讲「境随心转」，境是外面的物质环境，随著人心染净、善恶，它在那里转变。人心不善，愈变愈坏；人心善良，愈变愈好，这个说法超越了科学。其实今天尖端科学家，这些研究量子力学的这些学者，他们对大乘经典的说法完全赞同，承认人的意念如果能够集中，会产生很大的能量。这个能量我们没有办法想像的，也就是佛法讲的「一切法从心想生」。

　　所以遇佛是缘，能信是缘，能解也是缘，真正能往生，缘成熟了。如果这个人「生在佛前佛后」，这个佛前佛后要讲佛的法运，佛的法运一万二千年，生在这个之前，或者生在这个之后，没有缘闻到佛法。末法灭尽的时候，这个世界上就没佛法，这些经典都不存在，这个世界上再找不到了。换句话说，虽然阿赖耶里面有善根福德，没有缘分，它不起作用，依旧还是要搞轮回，随业流转。那要等到下一尊佛出世，这个世界上又有一次三宝具足，看你有没有这个缘分，在那个时候又得到人身，亲近佛陀。在这个之前之后，都没有这个缘分见佛闻法。「由业重缘薄。既不见佛，亦不闻法，故名生在佛前佛后难。」这段文我们要特别在意里面的两句话，不见佛，不闻法，这叫难，如果见佛闻法就没难了。地狱里面有没有见佛闻法的？有，太稀少，那真正是在做人的时候积了大功大德，做了大善事，临终一念错了，堕地狱，一个错误堕地狱了。虽堕地狱，善根福德的种子力量很大，所以在地狱里面也能见到佛菩萨，也能够见佛闻法。菩萨在地狱教化众生，大家都知道叫地藏菩萨，地藏菩萨不是一个人，地藏菩萨很多很多。一切诸佛如来、法身菩萨，如果他有与他有缘的人堕在地狱里，那一念忏悔的心才动，承认我错了，这个信息立刻就传遍虚空法界，周遍法界，佛菩萨都知道了。一知道，自然的反应，在地狱这个有缘众生面前就现身，现的身都叫地藏菩萨。所以地藏菩萨是通名不是别名，都叫做地藏菩萨，慈悲到了极处，他来帮助你脱离地狱。到哪一道去？当然最好的是到人道。为什么？人道见佛闻法的机会最多，其他的道有，不多，人道的缘最多。

　　所以人身难得，佛法难闻，佛没有说天身难得，佛法难闻，他偏偏说人身难得。人身之可贵，就是人容易觉悟，容易生净土。天人的生活太好了，乐多苦少，不想修行，不想往生，他对他的生活环境留恋，舍不得离开。恶道里面太苦了，把求出离的心、求往生的心都忘得干干净净，佛菩萨在他面前现身提醒他，他都记不起来。所以六道里头，以佛的身分出现在世间教化众生，六道里只有人道，其他的道都是现菩萨身、现声闻身，与一切众生现同类身这最多的，现佛身只有在人道。这些现象都是在告诉我们一个事实，那就是人道虽然辛苦，人道能解决问题，只要觉悟。那要想真觉悟，真觉悟你得放下。障碍你觉悟是哪些东西？障碍你觉悟最严重的，是自私自利，是名闻利养，是贪瞋痴慢，外面是五欲六尘。破迷开悟最好的方法是学习经教，学习经教最好的方法是讲经教学。你看十方诸佛如来、诸大菩萨，没有一个不是从这一道出身的，讲经教学确确实实自利利他。天天讲经教学，你就不会被外界一切众缘所干扰，你能保住自己不受外界影响，你才能得定，你才能开慧，你才能证果。凡是会受外面境界影响，你不能成就，做再多的好事都还是在六道，脱离不了六道。脱离不了六道，就等於你这一生空过了、白过了，一丝毫成就都没有。

　　所以学佛的人，每一天晚课我们做反省、做忏悔的时候，有没有想到一个问题，我今天有没有被境界干扰？我想很多人都没想到过这个问题。如果想到这个问题，自己就会恐怖，为什么？没有长进，天天空过，这还得了吗？别人赞叹你几句，很高兴，你被他影响了；别人毁谤你，你就生气，你怎么一点都不能做主，随著外头境界转？这是轮回！天天在搞轮回，轮回心造轮回业，后头的果报就是轮回，太可怕了。你不了解事实环境，你的警觉心提不起来。很多人都知道刘素云居士的成就，她没有别的长处，她警觉性高。她那个缘也很殊胜，她得红斑狼疮，比癌症还严重，医生告诉她，你随时都有死亡的可能，让她心理上要有准备。这个缘好！她有高度的警觉，一天到晚二六时中就一句佛号、一部《无量寿经》，除这个之外什么都放下了，她的成就就这么成就的。决定不受外界干扰，顺境逆境、善缘恶缘就是一句阿弥陀佛，所有一切知见就是一部《无量寿经》，十年她成就了。我们今天连一天都做不到。

　　我能不能不受外面干扰？不受外面干扰这桩事情不怪别人，完全是自己的事情。人家来赞叹你、赞美你、恭敬你，阿弥陀佛；人家来骂你、侮辱你、羞辱你，阿弥陀佛。我不受他干扰，我统统是阿弥陀佛，我真的是阿弥陀佛，看到善人，阿弥陀佛，真阿弥陀佛；看到恶人，真的阿弥陀佛，不是假的，你就成佛了。没有怨恨心，没有欢喜心。那个真欢喜，那个欢喜是法喜充满。骂你、侮辱你、害你，都是阿弥陀佛，欢欢喜喜，没有受到丝毫伤害。纵然拿著刀枪把我杀掉了，阿弥陀佛，我到极乐世界去了，谢谢你，要不然我还多待几天，你早一天把我送走，我感恩你。真的，一点都不假，是要感恩。为什么？他造的是恶业，他那个恶业到地狱受果报，他是到地狱，把我送到极乐世界，我怎么能不感恩？我还能恨他吗？我要恨他，不知道感恩，跟他一道去了，到地狱去了，去搞冤冤相报去了。感恩，真正感恩。无论受什么重大的灾害，若无其事，菩萨来考验我，看我是不是真放下了，看我还有没有染污，是不是真的清净。

　　早年我在美国的时候，我看到经上两句话，「日日是好日，时时是好时」，我续了两句，「人人是好人，事事是好事」。一点都不假，世间没有恶人，妖魔鬼怪到我这里来，都是佛菩萨。所以境随心转。凡夫，凡夫可怜，颠倒了，他的心随境转，错了。心随境转，你就会转到阿鼻地狱；境随心转，你就能成佛、成菩萨。蕅益大师讲得好，「境缘无好丑，好丑在於心」，外面环境，善缘恶缘、顺境逆境，平等的，没有两样。好丑是我们自己虚妄的分别执著，离开分别执著就平等了，看不到好丑，看不到善恶了。是非、善恶、邪正都是妄念当中产生的，离开妄想分别执著了不可得，它不是诸法实相，它是假的，凡所有相皆是虚妄。

　　真正学佛人，特别是在这个时代，肯定要遭大难、要受大苦。别人不相信，你善心善意对待人，人家怀疑你，你存的什么心？你有什么目的？有什么企图？是不是想害我？人家不往好的想，全往负面想，你要能受得了，你要能不改变，你才能成就。因为这是一个非常的时代，要非常的智慧、非常的德行，才能帮助这些苦难众生。苦难众生这些态度对你，你能承受，是帮他们消业障，帮他们培福德，这在佛法叫代众生苦，他们造作所有的罪业我来承当。诸位细心去想想、去体会一下，是不是这个道理？遭遇过大难，受过大苦，慢慢这些众生觉悟了，他对你相信。他会想到，我欺负别人，那个人生气会报复我，我欺负你，你不生气，你不报复，你还来帮助我。临死之前他想一想，我这一生遇到一个好人，他觉悟了，这一生不能觉悟，来生觉悟了，决定会有觉悟的一天，他会感恩你。我们自己能承受，不但是自己的业障消了，刚才讲了，众生的业障我也代他消了。这个代他消的具体事实，就是他慢慢看出来了，他觉悟了，他醒过来了。所以不怕吃亏，记住古人的话，「吃亏是福」。大富大贵从哪里修来的？从吃亏修来的，从上当修来的，绝对不是占便宜。占便宜的人很聪明，到最后聪明反被聪明误。为什么？他要到三途，他要还债。杀生要还命债，欠钱要了债务，「一饮一啄，莫非前定」。连李世民都说，杀人偿命，欠债还钱，做帝王也不能避免。这话是真的，一点都不假，冤冤相报，没完没了，那叫真苦。所以人贵觉悟，觉悟一定要遇到佛、要闻到法，不遇佛、不闻法怎么可能觉悟？世间人受极大的冤枉，这口气忍不了，咽不下去，苦不堪言。其实气是假的，不是真的，不必用咽的就化解了，没事，何必那么执著？错误统统在执著，坚固的执著，不肯放下。佛教我们放下，做出放下的样子给我们看。

　　我们接著看下面，「又此之八处，虽感报苦乐有异，而皆不得见佛，不闻正法，故总称为难。」大乘教里面讲难，什么是难？一生不见佛、不闻法这是难。我们想想现在这个社会，这世界上人口六十五亿多人，多少人这一生没有见佛、没有闻法？天灾人祸不是难，不见佛、不闻法真正是难。从这个地方我们才能真正体会到佛法难闻，真正体会到佛法是宝。一个人一天不吃饭无所谓，不睡觉无所谓，一天不闻经那怎么得了？不闻经是什么？大不孝！大不敬！我父母、老师知道这桩事情，那他唯一的希望是什么？希望我们赶快成佛，成佛好度他。我迟一天成佛，他们在恶道里头、在六道里面就多受一天苦。这个事是大事，是人生在世头等大事，几个人知道？人活在世间，懵懵懂懂，糊里糊涂。他要真正晓得见佛闻法是头等大事，他就永远不会离开佛、不会离开法。无论在什么地方，他睁开眼睛一定看到佛像，见佛了。无论在什么时候，无论在什么处所，他心里不离佛号、不离开经文，佛菩萨重要的教诲都记在心上，常常重复，这就是闻法。世出世间第一大孝是诸佛如来，没有人能比得上。

　　方老师当年把佛法介绍给我，我为什么信他？他真干，他每天读诵大乘，乐此不疲。大乘经教里重要的经文，一段一段他都能背出来，这出家法师不能跟他比。他跟你谈佛法，引经据典，一段一段念给你听，你不能不佩服，他不是搞假的。他搞假的，我们纵然很笨，一次、二次看不出来，我们相聚二十多年，肯定看穿了。他搞真的，他真干。他买了一套《大藏经》，那一套经是我给他介绍的，买回去他真读。他不像别人买回去放在书架里，永远不看，供在那里，方老师真的读。那个时候他是个学者的身分，不是佛教徒，对大乘经教那么样的喜欢，他是完全从学术的立场来看佛经，所以他肯定、承认释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家。世界上如果真的多有这样几个人出现，佛法就兴旺起来了。所以见佛闻法比什么都重要，一天都不能放过，一天不见佛、不闻法就遭难了。

　　我们看下面，「极乐世界，则永无诸难」。因为在极乐世界见佛闻法可以说是念念不中断，报身佛、应身佛、法身佛都在你面前。凡夫往生极乐世界，从佛放光接引你往生这个时候起，你在极乐世界无论住的时间多么久远，经上讲的三大阿僧只劫，你一念都没有离开过阿弥陀佛，这是真的不是假的，一念没有离开闻法，你见佛闻法永不中断，这是西方极乐世界。阿弥陀佛无量无边的应化身，你在极乐世界处处你都看到。连极乐世界的依报，七宝莲池、八功德水、树林花鸟，都是阿弥陀佛变化所作，那全是阿弥陀佛的身。经上说得明白，极乐世界情与无情都演妙法。听经，随意，你愿意坐著听很好，散步听也很好，躺在地下听也很好。谁给你讲经？流水，流水的声音在那里讲经，你看你有多自在。水为什么讲经？阿弥陀佛变化所作，在那个地方充分体现出阿弥陀佛教学的艺术。如果阿弥陀佛身在那里，你得恭恭敬敬的，不好意思躺在旁边。阿弥陀佛变成流水、变成小鸟在跟你说法，那你就可以放逸一下，可以自在一下。阿弥陀佛得大自在，他不会为难一个人，正是恒顺众生，随喜功德，像《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」，在西方极乐世界，一切时、一切处你都能够看到。所以永无诸难，就是永远不会不见佛、不闻法，见佛闻法永远不会中断。

　　「如《圆中钞》曰：无三毒之因，不造恶逆之业」，三毒是贪瞋痴，在这个世间因贪瞋痴而造的恶业无量无边，到极乐世界贪瞋痴慢疑全没有了，自然就断了，所以他不造恶业，「故无三途之苦果，无三道之障难」，这个三途跟三道都是指地狱、畜生、饿鬼，西方极乐世界没这三道。为什么？那里的人没有一个是造三途业的，没有因当然就没有果。「闻法入定，不堕无想，故无长寿天难也。」前面我们读过的无想天，第四禅的无想天，西方极乐世界没有无想天。「虽受极乐，常受教化，故无北俱卢洲难也。」就是郁单越。虽受极乐，自己天天接受、时时接受本师阿弥陀佛、十方世界诸佛如来的教化，所以不会有北洲。北洲是不愿意见佛、不愿意闻法，他很快乐，他没有灾难，不想学佛。极乐世界的极乐，极乐就是学佛，天天见佛，天天闻法。「六根清净，明利黠慧，故无盲聋喑哑难也。」盲聋喑哑是六根不具足的，我们这边叫残疾人士，西方极乐世界没有。残疾人士念佛，一样得生净土，生到极乐世界，身相跟阿弥陀佛相同，没有两样。「众生生者，皆正定聚」，所以没有世智辩聪没有这个难，它不是邪定聚，它是正定聚。正定，自性本定，《六祖坛经》里面所说的「何期自性，本无动摇」，那就是自性本定，正定聚。

　　「阿弥陀佛今现在说法，经无量劫，观音即补其处，号普光功德山王佛，故无佛前佛后难也。」这是说极乐世界阿弥陀佛他教化众生的缘尽了，他也就入般涅盘，极乐世界怎么办？观音菩萨接著就成佛了。不像我们这个世间，你看释迦牟尼佛灭度之后，下一尊佛是弥勒菩萨，弥勒菩萨到这个世间来成佛，什么时候来？我们这个世间的时间五十六亿七千万年之后，五十六亿七千万年之后弥勒菩萨到这个世间来成佛。也就是说，这个世间的佛一个接著一个，当中时间太长。这么长的时间里面没有佛教化众生，怎么办？佛实在是很慈悲，你看看《地藏经》，释迦牟尼佛嘱咐地藏菩萨，世尊灭度之后，弥勒还没有出世之前，这一段时间，求地藏菩萨大慈大悲代理佛教化众生。所以地藏菩萨之尊，在一切菩萨之上，现在他是代理佛。这里头用意很深，必须要能体会得到。为什么释迦牟尼佛不把代理佛这个事情交给观音菩萨、交给文殊菩萨、普贤菩萨？为什么都不交，要交给地藏菩萨？地藏菩萨在大乘法里面他代表什么法？我们就明白了，地藏代表是孝亲尊师。佛不住世，不在这个世间，没有佛，人人懂得孝顺父母、尊敬师长，这社会不会乱，社会会安定，人民生活很幸福。孝亲尊师是大乘佛法的根。好像现在这棵树，树到冬天了，叶落掉，花果都不见了，冬天漫长，它根没有坏，到春天又会发芽，又会长出新枝新叶花果。地藏代表的是根，大地底下埋藏著的根，这个根就是孝敬，世出世间法都从孝敬这个根生长的。现在佛法难，难在哪里？根被摧毁了。实际上我们不把它看成摧毁，把它看成严重的伤害。为什么？这个根是真的，任何人也没有办法把它灭掉，连畜生都能做到。人如果接受到圣贤教育，这个根很容易苏醒过来，很容易又发芽、又成长，肯定开花结果。

　　中华传统文化的根就是孝悌。净业三福第一句教我们「孝养父母，奉事师长」，根。可惜现在没人教，丢的时间太久，伤害太严重了。说实在话，我们对这桩事情都丧失信心，可是我们在汤池做的实验，发现了，根在。大家一起学习《弟子规》，不到三个月，都懂得孝道，都懂得尊敬长辈了。我们感到十分的惊讶，人怎么是这么好教的，一点都不难。可是这里头有个关键问题，教的人必须自己做到，自己没有做到，不会产生这样的效果。所以当年三十七位老师以身作则，他们把孝亲尊师演出来，表演出来，让你看到，让你亲身体会到，感动了当地的居民。你自己要没有做到，光是去说，谁相信你？所以佛教人演说，依教奉行、为人演说，演是表演，做出来让人看到了，别人会问你，你再给他说明，他就懂得了。你没有做出来，你怎么说，不像，说得不像，所以不能感动别人。你自己真正做到了，你说出来能感动人。在中国国内，胡小林的演说最受人欢迎，什么原因？他做到了，他没有别的，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》做到了。他的报告多生动，常常都叫听众流泪，有那么强大的说服力，没有别的，做到了。胡小林学佛，今年大概是第四年，不长，有那么大的成就，就是真干，没有别的，真干，一点都不含糊，见佛闻法天天不中断。他还搞企业，告诉我，学佛之后每一天的工作是上午礼佛诵经，下午到公司上班。上午也在公司，办公室门关起来，不接电话，上午办公室就是他的道场、他的佛堂，任何人不能敲他的门，不管什么事情都不可以去找他，每一天一上午，八点钟到十二点钟，真修行。读经，有时候晚上读经，睡觉忘掉了，到天亮还不知道。所以你要问人怎么成就的？其实就六个字，古今中外没有一个是例外的，第一个「老实」，第二个「听话」，第三「真干」。听懂了就要干，要把它做出来，这就能感动人。极乐世界阿弥陀佛圆寂，观音菩萨即补其处，阿弥陀佛往生，观音菩萨就成佛。观音菩萨将来往生，大势至菩萨接著成佛，没有中断的。所以极乐世界没有佛前佛后之难，所以那个世界没有八难，没有八苦三苦。下面讲恶趣，西方极乐世界也没有。

　　「恶趣。趣者，谓众生趣往之处。有因必有果，从因向果，是名趣。」善因善果，恶因就叫恶趣。善恶的标准，世间法，我们今天采取的，儒家的《弟子规》，道家的《太上感应篇》，佛家的《十善业道》，这是儒释道的三个根。依照这个标准去修就是善法，违背这个标准这就是恶法。现在在中国，满清亡国之后，这三个根疏忽了，没人讲了。在古时候，这三个根家家都讲，家家都学。诸位要是翻开每一个家的家谱，你就看到，家谱里面有家训、有家规，都是属於这一类的，这一家老祖宗怎样教他的后人，都有！人人都必须遵守。所以过去的家对社会安定做出非常大的贡献。为什么？人民都被家教好，家家都教。大概在民国十几、二十年就疏忽了，就很少。抗战胜利之后，没有了，再看不到了，也没听人说了。抗战之前还有，我这个年龄还沾到一点边缘。我那个时候才五、六岁，但是记忆很清楚。我还记得，在那个时代有一条法律叫「亲权处分」，我的印象很深刻，这个法律好像民国二十几年废除了。亲权是什么意思？亲是你的父母，亲生父母，你要不孝顺，他有权到政府、到法院去告你，这个儿子不孝，你们把他处死。亲权处分，法官决定要遵守，这个没有辩护的。为什么？你父母不要你了。父母是最爱护子女的，父母不要你了，你就没有资格做人，立刻执行，没有任何人来辩护的。所以那是很严厉的，你说一般不孝父母的人也得装一点样子，也得养父母，要不然他告你的时候，真处死，不是假的，你找律师没有用。这是古时候的法律，你看民国还保存到二十年。所以在中国古代，不孝父母是第一大罪。人不孝父母，背师叛道，他在社会上没法子做人，极重的罪业。

　　「《俱舍论八》曰：趣谓所往」，就是你到哪里去，你向哪个方向，你向哪个处所。「又《法华文句记》曰」，《法华文句》是智者大师作的，「从一至一」，从一个地方到一个地方，这叫趣。「恶趣即恶道。即地狱、饿鬼、畜生，三恶道也。」你往这里面去就错了。地狱是瞋恚心去的，饿鬼是贪婪去的、贪心去的，畜生是愚痴去的，这叫三恶道。三恶道的罪业，《太上感应篇》讲得很清楚。我们学院的同学前几年也费了一点时间，把《大藏经》佛所说的地狱的因果，因缘果，从二十五种经论节录出来，编成一本书，《诸经佛说地狱集要》。关於因这部分比道家讲得更清楚、更详细。这个书也已大量流通了，多读有好处，多读你有警觉心，你知道什么事可以做、什么事不能做。造作的时候容易，果报现前可就麻烦大了。总的来说，贪瞋痴感地狱、饿鬼、畜生这三道。

　　「《阿弥陀经》曰：彼佛国土，无三恶道。舍利佛：其佛国土，尚无恶道之名，何况有实。」极乐世界恶道的名字听不到，因为极乐世界没有三恶道，凡圣同居土只有人天两道。所以今天我们的人要做不好，那就三恶道去了。人的标准，用中国传统的标准来说，儒家的标准，五伦有没有做到？父子有亲、夫妇有别、君臣有义、长幼有序、朋友有信，有没有做到？这五种是讲关系，关系里头有尊卑、有长幼、有秩序。在德行上，常道，就是基本的德行，仁义礼智信，有没有做到？仁是爱人。义是循理，起心动念、言语造作、处事待人接物要合情合理合法，这叫义。礼是礼节，日常生活的规范。智是理智，而不是感情用事。末后一个是信用，人要守信，不能欺骗别人，不能欺骗自己。五常，常是永恒不变，这个五种德行，这是做人。伦常没有了，古人就比喻於畜生，人跟畜生不一样的，人有伦常，懂得伦常，畜生不懂。从五伦衍生出四维八德，礼义廉耻、孝悌忠信仁爱和平。这是做人的基本规范，必须要做到的，这才算是一个人，你来生不失人身，你不会堕三恶道。如果这个标准你都没有做到，你都违背，三恶道就有分。

　　佛法讲得简单，十善业道，这是佛对一般大众普世的教育，不杀生、不偷盗、不邪行、不妄语、不两舌、不绮语、不恶口、不贪、不瞋、不痴。不贪、不瞋、不痴，就没有三恶道了。这是一般的标准，普遍的标准，人不能不学。人连这个标准不具备，就不能学佛。学佛，从这个标准上再向上提升，那是佛道。在过去无论是在家学佛、出家学佛，这是基本的戒律，这个条件不具足就不能学佛。佛经上，展开我们都看到「善男子、善女人」，这个标准就是净业三福的第一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，才能称为善男子、善女人，这个条件可以入佛门。入佛门的是第二福，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这入佛门，因戒得定，因定开慧，入佛门是从持戒开始。第三福，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，最后这句话那是弘法利生。前面的十句都是自己成就，成就自己的道德学问，这才能弘法利生。这三条，总共十一句，是修学大乘最高的指导原则。后面佛说，这三条是「三世诸佛净业正因」，过去、现在、未来所有成佛的人，都是依这三条十一句做基础而成就的，没有这个基础不会成就，才知道这三条重要。

　　净宗学会当年成立，我们定的修行的纲领，一共采了五种，大家好记，愈简单愈好。第一就是净业三福，最高指导原则。第二个，六和敬，无论在家出家，大家在一块共修，必须要和睦相处，平等对待。第三，三学，戒定慧。第四个科目是六波罗蜜，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。第五是普贤菩萨十大愿王。净宗学人日常生活规范就是这五条，五种，好记。起心动念、言语造作不能够违背这五个标准。净业三福第一条里面包括儒释道三个根，「孝养父母，奉事师长」落实在《弟子规》，「慈心不杀」落实在《感应篇》，后面一句「修十善业」，《十善业道》，这三个根本的根本。没有这三样，无论修学任何法门都不会成就，念佛也不会往生。念佛人只能够说跟净宗、跟阿弥陀佛结个缘，这一生不能成就。依照这个规矩去修，这一生决定生净土。

　　你能把净业三福这个最高的原则把握住，三个根扎好，修六和敬，修戒定慧，你能生凡圣同居土。如果你能做六波罗蜜，菩萨六度你能够做到，你往生极乐世界是方便有余土。你能把普贤菩萨十大愿王都做到，恭喜你，你生到极乐世界生实报庄严土。佛菩萨给我们说的这些方法，我们要听话，我们要真干。这五个科目在这一生当中真做到了，真往生到实报土！一点不假。这些条目，我们在这部经里头都详细介绍过，所以这个《演义》，修净宗的同学不能不听。你不听，不熟，你怎么个修法？修行没有别的，就在日常生活当中，从早到晚，居家过日子，工作待人接物，起心动念，不违背佛的教诲，这听话，这都是佛教的，依教奉行，真干，真正落实，你就成就了。末后一句，「此正第一大愿，国无恶道之成就。」阿弥陀佛四十八愿第一愿，就说极乐世界没有三恶道，也没有罗刹，也没有修罗。

　　我们再看下面这一段，「魔恼」，这个世界有。「魔者，梵语魔罗」，中国人喜欢简单，把尾音省掉，就用一个魔。这个字在佛经典里面，早期「魔」下面不是个鬼，是个石头，就是折磨的磨，磨罗。把那个石头去掉换成个鬼，梁武帝干的，这个字是梁武帝发明的。梁武帝说，这个折磨太苦、太可怕，比这个鬼还可怕，所以把它换成个鬼字。所以在古时候中国字汇里没这个字，这是佛法里才用的这个，现在也用得很普遍，要知道它的来源。意思翻译为「能夺命、障碍、扰乱、破坏等。」这些都算是魔乱、魔障，有这么多的意思在里头。「《义林章六》云」，这解释，「梵云魔罗，此云扰乱、障碍、破坏。扰乱身心，障碍善法，破坏胜事」，这胜事是好事，对社会、对大众有利益的事情，他把它破坏，这都叫做「魔罗」，「此略云魔」，此是中国人，此方，简称为魔一个字。「又《慧琳音义十二》云：魔罗，唐云力也。」唐是唐朝时候翻译的，把它翻作力。「即他化自在天中，魔王波旬之异名也。」魔王波旬，在大乘佛法当中很多同学都熟悉，专门障碍佛法、障碍修行人。他为什么障碍？自私自利的心太重了。他化自在天，欲界天的天王，喜欢自己统辖的人多，佛要把他们都度出欲界，都教他们超越轮回、了生死出三界，他的人口就愈来愈少，总是想方设法来障碍，让这些人修道修不成功。你不是真修是假修，他很高兴，绝对不会障碍你。你真修，他就障碍，真干，他就来找麻烦，这是魔王波旬。「此类鬼神有大神力，能与修出世法者作留难事，名为魔罗。」今天时间到了，我们就学习到此地。