净土大经解演义　　（第三十三集）　　2010/5/8　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0033

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三十五面第三行第二句看起。

　　「又佛告父王，一切众生在生死中，念佛之心亦复如是，但能系念不止，定生佛前，一得往生，即能改变一切诸恶，成大慈悲」。这些都是《观佛三昧经》上所说的话，世尊告诉他的父王，一切众生在六道轮回当中，这个生死就是指六道轮回，念佛之心亦复如是，众生生死轮回，所谓是轮回心造轮回业，轮回心的核心就是我执。法相经典里面讲得很清楚，末那识坚固执著阿赖耶的一分，阿赖耶这个妄心很大，执著一分，一分的相分以为是自身，产生身见，这个念头生起之后，坚固的执著不肯舍弃。在佛法里面讲，哪一天舍弃他就真的回头，就能回归自性，就能够圆成佛道。可是回不了头来，这个话说起来容易，做起来很难，为什么？事实真相他没搞清楚，所以他转不过来。只有事实真相搞清楚、搞明白了，真放下，这一放下就契入自性，小乘证须陀洹果，大乘菩萨五十一个阶级，他就证得初信位。初信位虽然是很低，但是他一定是循序渐进，他不会退转，为什么？初信位就证得位不退。换句话说，他只有向上晋升，晋升快慢不一样，那有关於勤惰，如果勇猛精进他提升得快，比较懒散一点他进步慢，他决定不会退转。这众生在生死当中，是这么一回事情。

　　坚固的我执，与我执同时起来贪瞋痴，坚固的执著叫我见，跟著我见一起生起的我爱，这个我爱就是贪，我慢就是瞋恚，瞋恚的一分，末后是我痴，你看我爱、我慢、我痴，这个贪瞋痴三毒烦恼跟我见同时生起，所以末那识是四大烦恼常相随。我们不能不承认，只要没有转识成智，这四大烦恼都在。到什么时候还在？到十法界的佛法界还在，这个问题严重，怎么转也转不过来。如来有方便，这是讲到我们这边的方便力用，这个方便法是什么？就是一声六字洪名。功夫真得力，二六时中名号不断，他能够把我见、我爱、我慢、我痴，用一句名号取而代之。在密宗里面，它用一句六字大明咒取而代之，章嘉大师的修行就是一句六字大明咒，二六时中他不间断。接见客人，我们跟他学佛法都是如此，他接见我的时候，通常我们都是两个小时，他金刚持，我们看他口动没有声音，他持咒，持什么咒？唵嘛呢叭咪吽，口念咒，手结印，心观想。他也把这一句咒传给我，叫我常常念。我向他老人家请教这个咒语是什么意思？他讲给我听，唵是身体，嘛呢是莲花，我们在经上也看到有翻译，嘛呢是莲花，叭咪是保持，这是西藏语保持，吽，最后一个吽是意。我们把它连起来讲，身、莲花、保持、意，这是印度梵文的文法，照中国的文法来讲，保持身心（意是心）像莲花一样，莲花出污泥而不染。污泥比喻六道，染是染污，莲花开在水上面，莲花的茎在水当中，水代表四圣法界，净土就是方便有余土，莲花开在最上面，染净都离开了，那是实报庄严土。你看污泥，根在污泥里面，这个污泥代表六道，染；莲花的茎在水里面，它不在污泥，在水里面，水代表清净；花开在水上面，一真法界，表这个意思。我才晓得这句咒语意思这么好！心不离口，口不离心，念念想著自己的身心像莲花一样，不但六道不染，四圣法界也不染，你看这意思多好，他心观想。

　　我们净宗用「南无阿弥陀佛」，这一句名号也是六个字，这六个字什么意思？南无是皈依的意思、归命的意思，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉。无量觉是自己的真如自性，阿弥陀佛是自己的真如自性，皈依无量觉、归命无量觉，你看这个意思，所以你得懂这个意思，无量觉是自己本有的，不是外头来的。马鸣菩萨在《起信论》里面讲得好，「本觉本有，不觉本无」。不觉是什么？阿赖耶不觉，阿赖耶是十法界的造物主，十法界是从它生出来的，变现出来的。能变的是虚妄的，所变的哪有真实？所以「凡所有相，皆是虚妄」，根是虚妄的。真实的，真实是自性，无量觉是真的，永恒不变。我们要回头，要回头依无量觉，回头本来就是无量觉。所以这句话的意思是叫我们把轮回心舍弃掉，把念佛的心生起来，用念佛的心代替六道轮回的生死心，这就对了。我们学佛学这么多年，这个道理基本上明白，「一切法从心想生」，只要那个心转过来就是。所以一切法决定在心态，我们不要相信别人，我们一定要相信自己。佛法讲信，的确跟一般宗教讲的不一样，一般宗教第一个要信真神、要信真主，这第一个无条件的。佛法里面第一个无条件的是信自己，蕅益大师在《要解》里讲得好，第一个信自己，第二个信他，他是什么？他是佛。我们修净土信阿弥陀佛、信释迦牟尼佛，首先信自己，不相信自己，信佛也没用，佛帮不上忙。大乘教里面世尊给我们说得很多，所以我们一定要相信自己本来是佛。我们的老祖宗告诉我们，也是这个意思，一定要相信自己本性本善。所有一切不善是习性，不善是轮回心，本善是佛心，你本来是佛，今天变成这个样子，就是迷失了自性，不是真的失掉，迷了，不知道自己有本善，不知道自己本来是佛。这些话全是佛在大乘经里面常讲的，我们要真的搞清楚，真的明白。

　　下面你看佛告诉我们，但能系念不止，定生佛前，这是说净宗的学人。系是什么？挂在心上，我们讲牵挂。你心上别牵挂别的，牵挂别的都是六道轮回，你就错了；你应该牵挂阿弥陀佛，你就对了。这个系念的心不能中断，二六时中心上真有佛，真正有阿弥陀佛。每天的功课，身礼拜阿弥陀佛，一天至少拜三百拜，这也是非常好的运动。口念阿弥陀佛有定课、有散课，定课是早晚课，早晚课至少要念三千声佛号，不多。如果你有时间，工作不多、不忙，最好能念一万声佛号，定课。念佛号之前，最好念一部《无量寿经》，或者是念一部《阿弥陀经》都好，有充分时间的念《无量寿经》。信心坚定，没有丝毫怀疑，愿力恳切愿生净土，念经的时间就可以缩短，念《弥陀经》就好，《无量寿经》太长。如果我们对西方极乐世界认识还不够清楚，了解还不够多，疑惑没有能够彻底断除，就念《无量寿经》好，《无量寿经》讲得详细，慢慢念久了就明白，道理在此地。真的一点怀疑都没有，念《弥陀经》就好，就不必念《无量寿经》，为什么？执持名号是主修，这个要懂得。除了早晚两堂定课之外，其他的时间叫散课，想起来就念。到哪一天你二六时中，就二十四小时这佛号自自然然不间断，恭喜你，你功夫成片。你的见思烦恼没断，你这种功夫确实能够把见思烦恼控制住，虽然不断，它不起作用，这种功夫就能够自在往生，你想什么时候走，阿弥陀佛就来接引你。你觉得这个世界众生太可怜，灾难太多，想留在这里帮他们一把，行，不碍事。世界灾难再多，灾难就在你面前，你也能平安无事，这是什么？共业不同，他有遭难的共业，你没有这个共业。所以佛菩萨会照顾你，护法神会照顾你，你是来帮大家忙的。你帮助众生这个缘尽了，你这份工作做圆满，你就到极乐世界去了。定生佛前，你看这个字用得多肯定，让你一丝毫疑虑都没有。一得往生，即使是凡圣同居土下下品往生，即能改变一切诸恶，成大慈悲，彻底断恶修善，彻底转迷为悟。什么时候？生到西方极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生亦如是，真正不可思议！成大慈悲，说明他不是小乘，小乘没有大慈悲。由此可见，西方极乐世界是大乘，须陀洹、阿罗汉生到极乐世界也成大慈悲，他的心量立刻就拓开，自性里无缘大慈、同体大悲自然就流露出来，这是本师阿弥陀佛本愿威神加持所致。

　　黄老给我们说，「以上释尊大慈至孝劝父之言，唯劝念佛」。这个用意很深，我们在此地要深深去体会，你看释迦牟尼佛度他的父亲，不说别的法门，唯劝念佛。「可见种种行门非不殊胜，但非凡众之所能修」。大乘法门真的无比殊胜，为什么世尊不让他父亲修别的法门？没劝他参禅，没有劝他持咒，没有劝他研究教理，只劝他念佛，我们得多想想。「唯有系心念佛法门，最是应机，但能依教念佛，定能往生」。往生西方极乐世界，给诸位说，就是成佛，虽然在同居土里面没成佛，方便土里头也没成佛，肯定一生成佛，他无量寿，寿命长，肯定成就。而且果然是善根福德因缘深厚，到西方极乐世界也不改变法门，也不想修别的，就这一句名号念到底，他成佛快！什么原因？他得念佛三昧。佛在大乘教里面讲得很多，「念佛三昧，三昧中王」，诸位有没有记得住这句话？三昧是禅定，念佛三昧是三昧中王，无比殊胜。得定了，定能开慧，三昧之王他开的智慧肯定是究竟圆满的般若智慧。智慧一开，十方三世一切诸佛所说无量无边的法门，不就全通达了吗？诸佛如来的道力、神通、万德万能，不就同时具足了吗？这是真正成佛的捷径。这个法门到哪里去找？虽然在中国很普遍，但是念佛的人很多，有几个念佛人真正明白这个道理？真发心去干，真发心就是万缘放下才叫真发心，你的心真清净，真得受用，得受用之后再利他，再帮助别人。你还有没放下的，你对於道理、事实真相，你还不够透彻，所以你还没能放下。真透彻、真明白，知道千经万论不出一句佛号，只要把这一句佛号念通，通到什么地方？通到自性，一切经教、世出世法没有一样你不通达。

　　「一得往生便能转恶成善」，前面说即能改变一切诸恶成大慈悲，这个地方讲便能转恶为善。「念佛之方便妙用，显示无余」，印光大师教人，把「死」字贴在额头上，这个意思讲的，时时刻刻想到我就要死了。我常常教人，把今天这一天看作我在这个世间最后的一天，也是这个意思。我在这个世间只有这一天，还有什么放不下的！如果我还有明天，还有后天，还有明年，还有后年，你牵挂的事情可多了。这些牵挂的事情对你一点好处都没有，为什么？那是生死当中的牵挂。如果知道我今天是最后一天，我们想想，我今天应该干什么事情？除了持名念佛之外，我什么都不干。你们想想看是不是？全心全意求生净土。我有同情心、我有怜悯心，看到这个世间许多苦难的众生，这里面还有自己家亲眷属，我真的想帮助他，现在不行，心有余而力不足。我到西方极乐世界之后，见到阿弥陀佛，就得到阿弥陀佛所加持的阿惟越致菩萨，我能不能立刻再来？能，立刻就能回来。回来你就有像佛一样的智慧、神通、道力、善巧方便，你就可以帮得上忙；你要不回来的话，你帮不上忙。明白这个道理、事实真相，你这个佛号就不离口了，你心里再也不会有拉拉杂杂东西，念念所想的就是阿弥陀佛，真正不可思议，这才真正体会到念佛的方便妙用。

　　我们再看下一段，「据上经中释尊劝父王念佛，谓一切众生在生死中，念佛之心系念不止，佛意所指之念佛，乃四种念佛中之持名念佛」。这是净宗经教里面讲的四种念佛，四种念佛不一样，哪一种最方便、哪一种最稳当、哪一种最快速？这念佛同学一定会问，我们采取哪一种？小本《弥陀经》跟《无量寿经》，都是讲的持名念佛。底下讲念佛有四种，第一个「持名念佛」，第二个「观像念佛」，第三个「观想念佛」，第四个「实相念佛」。这排列的顺序，许多经教里面是把实相摆在第一，持名摆在最后，此地黄老居士把持名摆在第一，为什么？本经所宗。下面为我们解释四种念佛，第一「持名念佛，即本经所宗，称念阿弥陀佛名号」。所宗，这个宗就是修行主要的方向、目标、总纲领，你这个法门主修的是什么？我们主修的就是一句六字洪名「南无阿弥陀佛」，一心称念。称是念出声音，口念；念呢？念是意念，心里真有。称是口上有，念是心上有，心口一如，表里不二，这人叫真念佛。下面引善导大师的话，「善导大师曰，唯有径路修行，但念阿弥陀佛」。这个径路是近路，最近的一条路，凡夫成佛最近的一条路，时间最短、最快速那就是但念阿弥陀佛。这个但念是专念的意思，不能夹杂任何东西在里面，这叫但念；你夹杂别的东西在里面，就错了。

　　觉明妙行菩萨在《西方确指》，这个小册子里面告诉我们，念佛要怎么念法？不怀疑、不夹杂、不间断。菩萨所说的，跟大势至菩萨在楞严会上所讲的完全相同，大势至这是西方极乐世界阿弥陀佛的助教，观音、势至是助教，西方世界菩萨众的首领，我们现在讲班长。他教我们念佛的方法，「都摄六根，净念相继」，两句八个字，都摄六根是什么意思？用现在的话说，放下万缘就是都摄六根。什么都放下，眼不看，耳不听，鼻也不嗅，口也不尝，也就是说六根放下外面的六尘，不接触，都摄六根，六根都回头不向外攀缘，然后你才能做到净念相继。净念是清净的念，如果你有怀疑，你的心不清净，如果你的心有夹杂也不清净。这个净字是不怀疑、不夹杂，相续是不间断，跟觉明妙行菩萨一个意思。我们很难做到，不怀疑、不夹杂、不间断不容易做到，什么原因？我们的心没收回来，做学问、做功夫先决的条件是收心。孟子也讲过，跟大势至菩萨所说的意思相同，《孟子》说了一句话，「学问之道无他，求其放心而已矣」。做学问的方法没有别的，只要把你放在外面的心收回来就行。眼见色、耳闻声，都是对外头缘，现在不向外缘，耳我不听音，眼也不见色，把它收回来，收回来你心就清净，这收心。收心要懂得，不是不看、不是不听，你可以看、你可以听，决定不能放在心上。真正功夫古人有个比喻说得好，「视而不见，听而不闻」，你想想这什么味道。我看，看得很清楚、很明白，为什么不见？里面不落印象，这个功夫还了得！上上乘功夫，你看了、听了，你决定没有分别、决定没有执著，这就是你心收回来。看了就分别、就执著，听了就分别、就执著，你的心全跑到外面去，你都是缘外头六尘，缘外面六尘是什么？那是生死心，那是轮回心。不向外攀缘，你向内就照根性，这就是观世音菩萨的方法。观音菩萨怎么修成功？「反闻闻自性，性成无上道」，菩萨用耳根，耳根不向外攀缘，向内，内是什么？内是自性，自性是清净的。用耳根比用眼根好，为什么？眼根你只能看到三方，后面你看不到，上下也看不到，讲六方的话它只能看三方。耳根厉害，耳根能听到六方，前后左右上下都能听得到，所以观世音菩萨用耳根。对声尘修什么？不分别、不执著、不起心、不动念，这叫真修。那很难，真不容易！净宗教给我们的方法，统统归阿弥陀佛，六根在六尘境界里全都换成阿弥陀佛，这个方便，太方便了。除了阿弥陀佛之外什么都没有，这就功夫成片，深一点就一心不乱。

　　所以善导大师的话讲得好，善导大师是阿弥陀佛再来的，他老人家的话就是阿弥陀佛自己说的。真的是近路，真正快速，八万四千法门哪个法门都比不上，华严、法华、禅宗、密宗比不上。我们在《净土圣贤录》、在《往生传》里看到的，确确实实许许多多人跟我们做实验，给我们做示范三年成功。念佛念到第三年，预知时至，佛来接引，没有生病，站著走的、坐著走的，走得那么潇洒、那么自在，径路修行。六道凡夫实在说迷得太深、迷得太久，说三年往生，三年就要死，这法门可不能修，修这就早死。把他吓到，吓得不敢修，这什么原因？对教理、对事实真相一无所知。你在这个世间活一百岁你还是要死，你能不死吗？往生西方极乐世界真的不死，这个诸位要知道，他到极乐世界是活著去的，不是死了以后去的。死了的人还会讲话吗？哪有这种道理？你看他临走的时候，告诉你，告诉身边的人，「我看到阿弥陀佛，他来接我，我现在要跟他去了」，清清楚楚、明明白白，他去了，身体不要了。所以往生极乐世界不死，活著去的，哪有死了能往生？实际上死了也能往生。阿弥陀佛这个法门不但度人，它也度畜生、也度饿鬼、也度地狱，普度众生。如果只能度人，畜生、饿鬼、地狱都度不到，就不能叫方便。九法界众生只要你有缘遇到，都能得度，而且这么容易。

　　下面这从比喻说，「余门修行名竖出三界」，余门指八万四千法门，指无量法门，就是净宗之外，或者更进一步，持名念佛以外。什么叫竖出三界？「如虫生竹中，竖出则难」，竹子有节，一节一节，它要从竖出的话，每一个节它都得咬破它才能往上爬，一直爬到顶端出去，这个难，「称难行道」。「但念佛如虫横出竹中，易於透脱，是横出三界，称易行道」。这个虫它不是一节一节的往上咬，它从旁边，旁边只要把竹子咬破它就出来，它不必找那个麻烦。这是从比喻说哪个难、哪个容易，这个比喻很明显。「喻为径路，因其方便直捷，成功迅速也」。特别指持名，近路当中的近路，它太方便，直捷，不走弯路的，所以它成功快速。《弥陀经》上给我们讲的，若一日、若二日到若七日，你说它多快。我们在《净土圣贤录》看到，宋朝莹珂法师，他从接触到净土，看《往生传》他感动，他真发心一句佛号念到底，三天三夜不眠不休，连茶、饭也忘掉，就把阿弥陀佛念来了。阿弥陀佛告诉他，他还有十年寿命，劝他好好的念佛，到他寿命终的时候阿弥陀佛来接引他。他跟阿弥陀佛商量，他说「我十年寿命不要，我现在跟你去，为什么？我的劣根性太严重，烦恼习气很深，我再过十年不知道造多少罪业，恐怕去不了，所以我十年寿命不要，我现在跟你去。」阿弥陀佛就答应他，「好吧！三天之后我来接你。」这是表法，为什么阿弥陀佛没当时把他带走，要缓三天？叫他告诉寺庙的大众，这是一个破戒的比丘，不守清规，在这个寺庙里是恶名昭彰，没有人不知道他造恶。

　　他之发心想念佛求往生，是怕将来堕地狱，因为他所作所为，把戒本打开一看，全是堕阿鼻地狱的，把他吓倒了。他问同学「我有什么方法能不堕地狱？」同学送一本《往生传》给他看，你看看这些人念佛往生不堕地狱，他这么发心。可以说他是畏地狱苦，发菩提心，求生净土。发心求生净土这个心，蕅益大师在《要解》里面讲的，那就是大菩提心。他什么都不懂，什么叫菩提心他也不知道，就是一心想求生净土。诸位想想，求生净土的心要不真诚、不清净、不平等，你能去吗？去不了！那个心一定是真心，决定不是妄心，真心就是菩提心，真诚心，蕅益大师在《要解》里面讲得好。这种例子在《往生传》里面，我们看得很多，现前在同修当中也真有，只要我们稍稍留意，我们都能发现，他是真的不是假的。这几年我在香港时间比较长一点，香港离深圳很近，深圳有个黄忠昌居士，三十出头，听到这个法门，他发心给大家做见证。他来试一试，闭关三年，在关房里面每天念一部《无量寿经》，其他的都念佛号日夜不间断，累了就休息，休息好了接著就念。两年十个月，预知时至，阿弥陀佛接引他走了，还有两个月满三年。真走了，没生病，人很年轻，瑞相稀有，火化留下的舍利现在还供奉在深圳，一个小道场他们给他修了一个塔，塔上的字是我给它写的。听我讲经，听了几年，发心做这个试验，成功了，告诉大家这事情是真的不是假的，往生不难。问题你肯不肯干？你肯不肯放下？关键真的是在此地，肯不肯放下，能不能放下。放下是什么都不管了，好很好，不好也很好。把这个世间之事统统都放下，活在这个世间，能活一天真干一天，天天都想著这是我最后一天。

　　再看下面第二段，「观像念佛，以陈供圣像，注目观视」。这是十六观里面的观像念佛，有这一观，你可以选择你喜欢的佛像，阿弥陀佛的佛像，你供养，你每天看它，让这佛像深深印在你的脑海里，佛法讲阿赖耶识里，你天天看，时时刻刻想著。「但像在可修，离像则难，净因易断，相续甚艰。故云：像去还无，因成间断」。所以这个没有持名方便，因为你有个静室，你有个佛堂，你在佛堂里可以修，离开佛堂佛像不在你眼前。但是今天有个什么好方法？今天照相非常方便，你把你佛堂的佛像照片时时刻刻放在身上，时时刻刻拿出来看。在从前没有科技设备，你离开佛堂你的功夫就间断，所以它是断断续续的，像去还无，因成间断。「故其方便不如持名念佛之随时随地可修也」，这是说观像不如念佛。

　　第三，「观想念佛。即《观经》所说：以我心目，想彼如来。但凡夫之心散乱浮动，鲜有静定之时，难入微妙之观。」这就讲真话，凡夫确实心浮气躁静不下来，虽然观，所观的境界不能出现。「故云：境细心粗，妙观难成」，这是真的不是假的。十六观里最后第十六是持名，所以持名也在十六观里面。佛法跟我们中国古老传统有许多概念都相同，我们中国人把最好的东西放在后面，古印度也是这种风气，连佛家讲的法门，最殊胜的法门一定是最后的一条。《楞严经》里面二十五圆通，观音菩萨摆在最后、大势至菩萨摆在最后，最后是最殊胜的。它这没有按照顺序排列，观音、势至两个人不是一个人，所以很多人粗心大意疏忽了，没看出来。它排列的方法是六根、六识、六尘、七大，二十五圆通。观音菩萨是用耳根，所以按顺序排观音菩萨应该排在第二位，第一个眼根，第二个是耳根。弥勒菩萨是七大里面的识大，地水火风空见识，识大应该排在最后，结果排列的位置没有按照顺序，观音菩萨排在第二十五。大势至菩萨是根大，七大里面地水火风空见识，见就是根大，应该他在弥勒的识大之前，弥勒菩萨是最后，结果变成观音菩萨最后，而大势至菩萨又跟弥勒菩萨两个对换位次，弥勒菩萨排在二十三，大势至菩萨排在二十四。所以你读这段经文要晓得，两个特别法门，不是一个，就是观世音菩萨耳根圆通的法门，大势至是念佛圆通的法门。为什么把观音摆在最后，没有把大势至摆在最后？大势至菩萨这个法门，是应遍法界虚空界一切众生之机，非常广大，当然也包括我们这世界在其中。而观音菩萨这个法门耳根圆通章，只适合我们这个世界最契机的。娑婆世界的众生耳根最灵，看有时候看不明白，他听得明白，最契现前之机的摆在最后，这最重要的。不是一个特别法门，两个特别法门，两个特别法门都是在净土。所以修观，心要细密，心要清净。真正清净、平等，修观才会有成就；没有清净、平等心，修观就非常之难。「故不如持名之方便易行，不问上智下愚，无论苦乐忙闲，人人能念，个个可行」。就是持名这法门，你看这法门多殊胜，真方便。上智，前面讲过，是诸佛菩萨、祖师大德，下愚是农村里面阿公阿婆，不认识字，没听过经，什么也不懂，人家教他念一句阿弥陀佛，他有善根，他就相信，他真干，结果也往生，也成功。无论苦乐忙闲，人人能念，个个可行，四种念佛持名殊胜。

　　末后这种，「实相念佛，远离生灭、有无、能所、言说、名字、心缘等相」。远离，我们一看这统是相对，生灭是相对的，有无是相对的，能所是相对的，全是相对的。相对的离开，那是什么？入不二法门。对，实相念佛，确实不是入不二法门他没有办法修，所以实相念佛是谁修？念佛的功夫，见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，无明烦恼破一分，超越十法界，他生到实报庄严土，还念不念佛？还念佛，那个时候叫实相念佛。实相念佛是理一心不乱，讲一心不乱有事一心、理一心，理一心不乱生实报庄严土。那我们就晓得，实报庄严土里面的法身大士，他们念阿弥陀佛那都是实相念佛。所以现在我们做不到，我们到西方极乐世界就做到了，为什么？阿弥陀佛本愿威神加持。凡圣同居土下下品往生也作阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨念佛是实相念佛，妙不可言

　　怎么叫实相？底下有几句解释，「专念自性本具天真之佛」。这得要不起心、不动念，自性现前的境界，起心动念这个境界不能现前。「但以众生未出轮回，生灭之心，念念相续」，这是六道众生没有法子修的。「如《圆觉经》云：未出轮回而辨圆觉，彼圆觉性即同流转，若免轮回无有是处」。未出轮回，六道众生没出轮回，你要想辨别圆觉，圆觉是圆满的大觉，如来究竟果德。我们今天六道轮回的众生，我们研究圆觉，我们分别圆觉，我们想理解圆觉，能不能做到？不能。为什么？圆觉性跟轮回心混在一起，流转就是轮回，实在讲轮回心跟圆觉性是一不是二，迷了叫轮回心，悟了叫圆觉性，破迷开悟才行。迷关没有破，怎么去研究，研究不到，为什么？研究的心是第六意识，分别心。第六意识的功能真的不可思议，大乘经里面佛告诉我们，它对外能缘虚空法界，对内能缘阿赖耶，就是缘不到自性。圆觉性是自性，缘不到，纵然你在佛经上看到圆觉性，圆觉性还是跟轮回心一样的意思，它已经变成轮回，这就是说没有真实功夫。我们每天在研究经教，研究经教能不能出轮回？没这个道理。你用轮回心研究佛教，佛教也是轮回教，记住一句话「一切法从心想生」。我们是什么样的心就生什么样的法，你用轮回心看《大藏经》，《大藏经》是轮回法，是六道里面的善法，修得再好，你将来都是生六道二十八层天，出不了六道轮回，这要知道。怎么出六道轮回？放下分别执著就超越轮回，就超越六道。还用分别执著心出不了六道，这点不能不知道，佛在经上的话句句都是真话。

　　我们再看下面，又：「何况轮转生死垢心曾未清净，观佛圆觉而不旋复」。这几句经文是《圆觉经》上经文，轮转生死垢心，这是讲六道凡夫，六道凡夫心不清净，为什么？我执没破。随著我执生起的，就是自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢、五欲六尘，这个东西不能离开你，你也舍不得放下，结果呢？结果你就长劫流转。轮回任何一道你不能长住，都是短暂的，随著你的业力牵引，你在六道里头打转，真的是苦不堪言。你的妄念前念灭后念生，一个接著一个，你细心去观察一下，哪一个妄念不是自私自利？哪一个妄念不是贪瞋痴慢？这是什么？这叫造轮回业，身没有去造，口没有去造，念头在造，这叫意业。即使你是学佛，观佛圆觉而不旋复，旋复是什么意思？起心动念。你学大乘经，你学《华严》、《法华》一乘经教，你还是起心动念。下面黄老举一个比喻，这比喻也是佛经上的，「譬如太末虫处处能栖，而不能栖於火焰」。佛经上讲的太末虫是什么东西？我们现在叫细菌，真的，细菌是无处不在，但是它怕火。所以消毒用什么方法？用高温，高温之下细菌它就不能存在，它就消灭掉。这「喻众生心」，轮回心，「处处能缘，独不能缘於般若」。这句话的意思很深，不能不知道，这说你的攀缘心，你的妄想分别执著这种心能力很大。今天科学、哲学都是用的这个心，发明现在这些先进科学机器的都是这个心，它就是缘不到般若，般若是什么？智慧。为什么？智慧是从禅定里面生出来的，只有心定下来，放下分别执著，般若才能现前。分别执著没有放下，你所研究的是什么？知识。知识跟智慧不一样，为什么？智慧是自性里头本有的，必须跟自性相应，智慧才能现前。

　　我们知道，我们的智慧，自性里本有的智慧无量无边，今天一点都透不出来，什么原因？佛说我们有三重障碍把它障住。第一重无明烦恼，第二重尘沙烦恼，第三重见思烦恼，这三重障碍障碍住自性，自性本具的般若智慧、德相全都透不出来。诸佛如来的教学其目的没有别的，就是把这些事实真相讲清楚、讲明白，众生真的觉悟，把这三种障碍放下你就成佛。你的智慧、德相、神通、道力跟他无二无别，他能说无量无边十二部经，你也能说，你不比他差一毫分。问题是他的障碍除掉，我们的障碍存在，只要自己肯放下，放下就是。凡夫成佛不但在理论上讲一念之间，事实真相还是一念之间。世尊早年在菩提树下跟我们做的试验，他入定放下起心动念就成佛。在中国唐朝的六祖惠能大师，在五祖忍和尚的方丈室，听到忍和尚讲《金刚经》，讲到「应无所住而生其心」，他放下，放下起心动念他回归自性，见性成佛。能大师给我们示现的二十四岁，释迦牟尼佛给我们示现的三十岁，这是告诉我们放下就是！你为什么不肯放下？为什么还斤斤计较？理上、事上是一不是二。可是一般人说真难，我也说难，我初学佛的时候老师章嘉大师也讲难，不能不承认难。难在哪里？难在我们迷的时间太长，久远劫到今天迷的时间太长，迷得太深、迷得太严重，虽然今天晓得，还是回不过头来。所以如来有方便法门，这个方便法门就是要我们把念头转成阿弥陀佛，这个容易。转变成阿弥陀佛，我们纵然在这一生当中不能开悟，如果是念到理一心不乱就开悟，跟释迦如来、跟六祖大师同样境界，那是上上根人。我们不是上上根人也做不到，那就老实念佛，老实念佛在一生当中决定成功，如果是真干的话。许多古大德给我们做的榜样不超过三年，我们相信我们三年肯定能做到，黄忠昌能做到，我们为什么做不到？哪有这种道理？捷径。要知道我们在这个世间，去念个博士学位要念二十几年，凡夫成佛三年，这不是假的是真的。

　　身上得个一点小毛病，你真念佛的话，一个星期准好了，为什么？心态转好了。疾病是什么？疾病是烦恼引起来的，贪瞋痴慢疑五毒是病根，怨恨恼怒烦五种病的缘，里面有病因，再加上这五种缘，你的正常细胞就变成病毒的细胞，你就得病，你就有痛苦。你那个念头转过来，怨恨恼怒烦放下，吃再大的亏也不怨恨人，也不发脾气，保持著心平气和，里面贪瞋痴慢放下，你的病不必治就好了。你看医生，医生给你治疗很容易，很快就好，所以病的好七分是心态，三分是医药；医药三分不要，心态好也能好，是这么个道理。这里头没有神秘，这是给你讲生理、给你讲心理，心理影响生理。所以心理健康生理一定健康，心理不健康要想身体健康是非常困难。怎么运动都没用，运动、滋补都达不到效果，佛法给我们讲道理。智慧跟知识是两码事，一定要辨别清楚，我们用第六意识去学，学到的是知识，我们放下分别执著，也就是执著是第七识，分别是第六识，我们不用第六、第七，智慧就能现前，智慧现前能解决一切问题，没有后遗症。学佛是什么？学佛学开智慧，学开智慧一定要持戒，因戒得定、因定开慧。所以为什么诸佛如来、祖师大德那么样重视戒律，因为你没有戒律你就什么都完了，你在佛法搞一辈子，也就搞一些佛学知识，你开不了智慧，道理在此地。

　　「是以实相之佛，圆觉之性，虽然众生本具，但因妄心念念生灭，而不能观」。这话讲得很清楚，你没有办法观，观是离心意识叫做观，佛家讲观照，「照见五蕴皆空」，你才能了解宇宙人生真相。有妄心，这个妄心是统统指的妄想分别执著，这都是念念生灭的，无始无明烦恼也是念念生灭的。「故《观佛三昧经》佛告父王，诸佛本德、真如实相等，非是凡夫所行境界，故劝父王念佛也」。我们在前面念过，这里又重复，佛说法不怕重复，什么原因？我们是凡夫很健忘，前面听过了忘掉，所以世尊时时提起，希望我们不要忘掉。第二个意思，佛讲经教学听众不是固定的，老同修在前面听过，今天新来的前面没听过，这是平等的慈悲心，方方面面都照顾到。「由上可见，念佛法门於诸法中称为径路；而四种念佛中，持名念佛更为方便究竟，故称为径中之径」。这近路，没有比这个更近的。佛把这个法门告诉我们；换句话说，佛将凡夫一生成佛的法门传授给我们。我们是凡夫，能不能在这一生成就就得看你的善根福德，缘具足，告诉你了。善根是什么？真信，真明白。福德是什么？真干，听完之后就真干，你有福，你这一生成佛了。世出世间的福报还有比成佛更大的吗？成佛到了究竟、到了顶点，我们这一生得人身能遇到，能不感恩吗？用什么报恩？认真修行，在这一生当中决定往生，报了佛恩。如果这一生当中没有往生，我们就变成一个忘恩负义的人，那就错了。今天时间到了，我们就学到此地。