净土大经解演义　　（第三六一集）　　2011/4/5　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0361

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百二十六面，倒数第五行，从头看起：

　　「下云见树成忍，前遍举六根，此独云见者，盖标眼根以例余根也。」事上虽然说六根，而实际上在其中作用确实是六根互用，所以举一根其他的五根自然包含在其中。这个地方，六根上只说见，眼根。「见树成忍」，成就忍辱波罗蜜，而且是圆满的忍度，无生法忍，正是第四十一愿，弥陀四十八愿，「四十一树现佛刹愿」，在菩提树当中你能够见到十方诸佛刹土，当然包括我们地球在内，而且看得非常清楚、非常仔细，与第四十七愿，「四十七闻名得忍愿」，这个忍是无生法忍。所以这一段经文介绍的，就是第四十一愿、四十七愿的成就。由此可知，极乐世界确确实实是四十八愿的圆满功德所现。

　　「《会疏》释云」，这是日本祖师大德的注解，「仰唯道场树者，正是正觉果满之标帜也。」好像竖立一个旗帜，这个旗帜代表什么？代表阿弥陀佛因圆果满，究竟成佛，代表这个意思。「名号者，即是本愿成就之实体。故愿以闻名为得忍因，成就以见树明其相。」底下一个小注，「谓弥陀大愿既已成就，则以见树证明得忍之事相。」阿弥陀佛大愿的成就，这个菩提树就好像是展览馆一样，你在这个树中完全看到了，所以这个树不可思议。「彼闻名，即道场树之妙声。如《小本》曰：闻是音者，自然皆生念佛念法念僧之心。」见到菩提树，听到六字洪名，自然皆生，不是几个人，不是少数人，凡是往生到极乐世界的人都是这个样子，见树闻名都能生起念三宝之心。佛是觉，经题上的觉，法是平等，僧是清净，也就是说，自然生起清净平等觉心，这是真实功德。清净平等觉就是三宝的本体，是三学，是三慧，一切佛法都不离清净平等觉，八万四千法门，无量法门，全都含摄在其中。在极乐世界，我们见树见到了，闻名号也听到了，换句话说，六根所接触到的无一不是清净平等觉。这是自性圆满功德，究竟流畅，说大，遍法界虚空界，说小，极微之微，不可思议的是大小不二，小中见大，大没缩小，小也没放大，重重无尽。

　　这下面说，「此见树，即阿弥陀之果德也。以此况彼，闻名得忍益弥著明也。」这几句话在下面总结就说出来了，大意是说，见树你就见到阿弥陀佛的果德，修因证果，圆满的展现在大树上。大树好比是个展览厅，弥陀从初发心，怎么发愿、怎么修行、怎么成就的，你在这个展览室里一览无遗，统统见到了。益弥著明，格外的清楚，格外的明显。看清楚了，听清楚了，心里明白，也就是觉悟了。「总之，名号与树，皆是果地大觉妙德之所显，皆是圆圆果海圆融具德。」不但是树，树是举一个例子，一草一木、一毛一尘。经上说一毛，正报里面最小的，我们身上的汗毛，正报最小的；一尘，依报里面最小的，物质环境里面最小的，都是阿弥陀佛妙德之所显，都是阿弥陀佛果海圆融具德。

　　念老接著告诉我们，「皆是清净句」，清净句就是「真实智慧无为法身」，这是讲的自性，这是讲的常寂光。性德用智慧来做代表，就是一切众生本自具足的如来智慧德相，这一句话完全包括了。无为法身，就是今天哲学里面所说的万有的本体。「皆是真实之际」，真实之际就是自性，只有这个是真实的。为什么？永恒不变，不生不灭，不垢不净，不来不去，不一不异，这是真实之际。「亦即是当人自性」，这一句非常重要，说了那么多，与我们有什么关系？这一句说明白了，当人就是自己，不是别人，就是自己的自性。由此可知，极乐世界跟我们的关系多密切，是我自性变现出来的。阿弥陀佛从哪来的？阿弥陀佛也是我自性变现出来的。离开自性，一法不立，连虚空也没有了。为什么？虚空也是自性变现出来的，这是事实真相。

　　我们跟诸佛菩萨什么关系，我们跟这个宇宙是什么关系，我们跟一切众生是什么关系，这是大乘佛法的伦理，伦理是讲关系。这个关系说到了极处那是一体，不能分。大宇宙像是我们这个身体，我们今天身体是身体里面的一个细胞。说细胞说得很大，细胞里面的一个分子、一个电子、一个粒子，现在量子科学家说一个小光子，大概是佛所说的极微之微。如果没有这个极微之微，这身体就不存在，就没这个身体。如果物质现象不存在，这个宇宙之间没有一样我们所谓的实体，凡夫所说的实体。大乘佛法无比殊胜，就是把真相告诉我们。我一生就是存一个感恩的心，没有遇到真善知识，我怎么会知道这些事情，我三个老师缺一个都不行，我都不能成就。方东美先生帮助我认识佛教、认识大乘，章嘉大师帮助我奠定修学大乘的基础，李炳南老居士十年帮我引入门。如果入门没有成就，那只是入门，距离登堂入室远之远矣，大门进去是院子，没有进屋子里面去。这个要感恩韩馆长三十年的护持，让我对佛法锲而不舍，知道殿堂之美，知道门户所在。还得感激佛菩萨、上天延长了寿命，如果寿命不延长，我认识不够透彻。我们不是上上根人，上上根人不要紧，一闻千悟，中下根性的人需要长时间的薰修，这个寿命是关键，寿命短了来不及，就是说你功课没学完，寿命到了，这是遭难。功课学完了，行，「朝闻道，夕死可矣」。为什么？提升了，升级了。没闻道，这个闻是开悟，天天听没开悟不算，听了开悟那就算。觉悟了，也就是清净平等觉你得到了，那个算；没有得到的，不算。那只是阿赖耶里面下种子，做为来生后世遇缘的因缘，遇到缘你就接著修，这一生不能成就。你说这个关系多大。

　　《群书治要》印出来了，传统文化、大乘佛法能不能够兴旺起来？难，太难了。难，不是说我们学习的资料没有，学习资料有，找不到的东西也找到了，可是谁能读？谁能理解？谁能得受用？这就是大难事！如果我们不能读，读了不能解，解了不能用，没有办法落实到实际生活、工作、待人接物，它就不起作用，难在这个地方。这个难关如何突破，它的根本是在孝敬，这两个字就能突破。孝敬从哪里来的？从父母师长那里得来的。老师教我们孝顺父母，父母教我们尊师重道。父母跟儿女不好意思说我是你的爸爸妈妈，我养你很辛苦，你要孝顺我，说不出口。那怎么办？要老师教，这学生才恍然大悟。老师也不能说我是你的老师，你要尊重我，要尊师重道你才能学到东西，老师也说不出来。这话谁说？父母说。父母教儿女尊师重道，老师教学生孝顺父母，这个人就教出来了。

　　我们看看现在的社会，有没有人教？没人教。中国人说一甲子之前，六十年，我开始学佛的那一年，台湾的社会，父母还教，教儿女要听老师的话，要尊敬老师；老师也会教学生，要听父母的话，要孝顺父母，还有人说，六十年前。十年之后，好像听不到这个话了，都学西方人的。西方人没有五伦，只有一伦朋友，父子也是朋友，老师也是朋友。真能做到朋友，也就算不错，外国人只有一伦，中国有五伦。这使我们想到，为什么中国，就是东方的学术超越西方那么多，中国人学五伦，原因在此地。换句话说，世出世间一切法，总而言之都是一个教育问题。

　　人性确实是本善的，人是有良心的，看你怎么教。现在的人都被教坏了，观念全错了，只是自私自利、唯我独尊。大乘佛法之所以殊胜，殊胜在哪里？殊胜在无我。你看《金刚经》上讲的，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，它的殊胜在这里。无我就没有竞争、没有冲突，有我当然会有冲突。佛法高明就在这个地方，直通真实之际，就是自性，直通，当中没有障碍，明心见性，见性成佛。所以这个是「即是当人自性」，这句话讲得太好了。大乘佛法的教学目标，是帮助我们认识自性，帮助我们回归自性，没有别的。自性是大圆满，无量智慧，无量功德，无量相好，一切本具，没有丝毫欠缺。极乐世界自性变现的，华藏世界也是自性变现的，圆满的性德，这里讲圆融具德，圆圆果海。海是比喻自性的广大，自性无所不包、无所不容，取这个意思，真正的自己。佛门常说不舍一法，这是讲它的包容，心包太虚、量周沙界；又说不立一法，这个不立是什么？这一切法里头不能执著、不能分别，讲到究竟处不能起心、不能动念。体性不碍现象，现象不碍体性，它是圆融的。性在哪里？性在相中；相在哪里？相在性中，性相是一，永远分不开。大慈悲的性德於是自然就流出来，你对一切有情众生、无情众生，花草树木、山河大地一片慈悲，平等的慈悲，恭喜你，你成佛了。这个境界叫圆满成佛，阿弥陀佛到这个境界了。每一个发愿念佛往生极乐世界的人，到那边就不退转，到那边就不会迷惑，在那边修学，最后的成就跟阿弥陀佛一样，成佛了。成佛的样子是什么？阿弥陀佛就是样子，这真正不可思议。

　　「故能有如是不可思议真实之利也。」所以你到极乐世界，你受用到真实的利益。什么受用？六根的受用。在那边有六根、有六境，没有六识。为什么？转识成智了，在极乐世界没有六识，有六智。眼的见不是眼识见，我们现在是眼识，识是什么？分别执著。法身菩萨不用识，识没有了，用什么见？见性见，见性见色性，闻性闻声性，相有见闻觉知，性只有一个，六根全见性了，这叫大彻大悟，明心见性，见性成佛。天台智者大师说的，这个果位叫分证即佛，他是真佛，他不是假佛。叫分证就是他没有圆满，为什么没有圆满？他还有无始无明的习气没断掉。无明习气断掉那叫妙觉，那不叫菩萨，真的是佛，究竟圆满的佛果，《华严经》称妙觉位。等觉还是分证，妙觉圆满了。妙觉不住在实报土，他升级，他住常寂光净土，常寂光净土统统是妙觉。而实报土是圆教初住到等觉，一共是四十一个位次，他们全住在实报土，实报土纯是法身菩萨。

　　我们把这些事实搞清楚、搞明白了，应当认真努力争取，争取什么？争取我们往生生实报庄严土，这就是上上根人。能争取得到吗？就像善导大师所说「万修万人去」，你只要肯争取，你一定能够得到。要怎么争取？没有别的，放下。放下执著，我对於世出世间一切法不执著了，你争取到阿罗汉，往生西方极乐世界生方便有余土，不是同居土，你真不执著了。再提升，不但不执著，分别心都不起了，分别心没有了，往生西方极乐世界是方便土里面上辈往生，上上品、上中品、上下品，上品往生。再提升，不但不分别，起心动念都没有了，恭喜你，你往生西方极乐世界生实报庄严土。不需要阿弥陀佛本愿威神加持，你也是阿惟越致菩萨，是你自己证得的。没有能力证得这个境界，我们是把烦恼伏住、控制住，不叫它起作用，这是生凡圣同居土，这样的人得阿弥陀佛本愿威神加持，也作阿惟越致菩萨。你从表面上去看，他的智慧、神通、道力跟法身菩萨没两样。这什么缘故？阿弥陀佛加持你的，不加持你没有。如果你自己有能力生到实报土，那就佛不加持你也有，佛加持你就更殊胜。

　　你要问，我们佛法法门这么多，为什么修净土法门？净土法门无比殊胜利益就在弥陀威神加持，这其他法门里头没有，这个不能不知道。我们今天遇到这个缘太殊胜，决定不能让它空过，我们的学习分分秒秒都要抓住，抓得紧紧的，不要让它空过。分分秒秒怎么抓？这一句佛号净念相继，别中断，你就抓住了。一中断，昨天讲的烦恼里头失念，你那个正念失掉了。正念就是阿弥陀佛，念念是阿弥陀佛，念念是正念，只要正念没有，邪念就出来了。没有邪念？没有邪念是无明出来了，不开智慧。所以没有念佛的时候，不是无明起来就是妄念起来，这是必然的，没有例外的。那他不念佛行吗？不念佛全是妄念、全是无明。妄念，造业！造轮回业。无明，糊涂！不开悟，障碍我们念佛。这是我们人生第一桩大事，别人怎么做法我们不管，我们自己依照经典讲的道理、方法、境界认真来学习就对了。经是佛说的，世代相传，传到中国也两千年了，这个不是假的。

　　下面说，「但名号则声闻十方，普被三根」，这讲闻名，闻名的功德。为什么弥陀名号声闻十方、十方世界都知道？是一切诸佛如来都在宣扬，遍法界虚空界一切诸佛如来讲经教学没有不讲净土三经的，这就是替阿弥陀佛做宣传、做广告，替阿弥陀佛招生。能信、能解、能发愿求生，这就是阿弥陀佛有缘人；不信、不解、不想到极乐世界，跟阿弥陀佛没有缘的人。可是我们知道，那些无缘的人，无论生到哪一尊的佛国土，肯定到最后，文殊、普贤带领他们导归极乐。只是绕个大弯路，最后还是要归净土，真正不可思议！

　　下面这几句话说得好，「见树则唯有神游净土，目瞻宝树，方能获益。两者相比，则闻名得忍之益更为显著。」闻名的利益比见树的利益还要殊胜。见树，就像今天高科技的展览，极乐世界不需要展览馆，用宝树，就在宝树上展览出现十方诸佛刹土依正庄严，你都看清楚了。可是闻名怎么样？闻名能得无生法忍，没有说见树得无生法忍，闻名得无生法忍，所以闻名的殊胜超过见树。「故《会疏》曰：以此况彼，闻名得忍益弥著明也。」弥是格外的显著、格外的明了。此是见树，彼是闻名，闻名是真正大幅度帮助你提升，这是真正修行人求之不得的大事因缘，提升境界。所以修行人，他对世出世间法不重视，他重视的确实就是要帮助他提升境界，得真实的利益。

　　下面这一段「得忍」，「信难信之理而不惑」，不惑就是不迷惑，「为忍」，忍是这个意思。难信之理，为什么难？它太深奥，它太神秘，浅至初学，不容易生起信心。它能信，这是能忍。这个忍在此地当作认可、同意、认知，有这些意思在里头。理不懂，他真信了，解不透，他不要解了，他就发愿求生，真往生了，这怎么回事情？这就是得忍之利，他有一个重要的信心，肯定佛菩萨不欺骗我，我虽然不懂，佛菩萨教我一定是好的，有这个信心他就能往生，生凡圣同居土。如果对於这些道理他清楚、他明白，像我们现前这个境界，这个境界是什么？解悟，六十年的学习功不唐捐，我明白了，我了解，烦恼习气放不下，我们往生生哪里去？方便有余土。为什么？你懂得道理，这就把你提升了。如果你真能做到，真能把起心动念都放下，你就直接生到实报土。不了解，不懂得，我真干，我就相信阿弥陀佛，相信阿弥陀佛不骗人，相信阿弥陀佛句句话是真实，全心全力去奉行，到西方极乐世界，很快你就到实报土去了。为什么？一点障碍都没有。在凡圣同居土听阿弥陀佛讲经教学，听个三天、五天、七天，你就到实报土去了。为什么？你有十分诚敬，你得十分利益。

　　我们今天有几个人对阿弥陀佛有诚敬的心，至诚恭敬？实在讲没有。身心带著无量无边的烦恼习气，没有能力突破，天天听，听不懂。古人用的一个方法，长时薰修。这个缘稀有难逢，你到哪一个道场天天能听经闻法？古时候有，在中国，佛教从初传到中国来，道场天天讲经、天天教学，跟学校一样。到唐、宋还保持像样子，元、明慢慢就衰了。为什么会衰？人的根性烦恼多了，烦恼多，正念就少，放逸多，恭敬就减少，表面见面客气，谦虚客气，真诚恭敬没有。现在连一点表面客气都没有了，这是传统文化跟佛法要再兴起来难处在此地。什么人能复兴？只有靠再来人。众生还有那么一点福气，想学、想求好，没人教；有这个念头好，这就是感，佛菩萨来应，佛菩萨到人间来教你。如果我们没有这个念头，没有这个祈求，就是没有感，那佛菩萨就没应，他就不来了。感应这个道理是真的，感应的事不是虚假的，众生有感，佛菩萨立刻就有应。

　　我们生在这个时代，预言灾难的世界，虽然灾难还没有降临，可是灾难降临的时候就来不及了，那个时候手忙脚乱，那就到三途去了，这真可怜。如果我们有充分的准备，来因应这个灾难，灾难来了我们不惊不怖，我们能够稳得住。这个时候需要心安理得，对於灾难明了，什么因、什么样的果报，清清楚楚，自己有智慧来对待。灾难来临的时候，不但不受其害，也能受到它真实之利，那你修行真有功德。我们现在在人道，灾难来了之后我们到极乐世界去，那是什么道？那是佛道！灾难保送我们成佛，灾难帮助我们成佛，不是真实之利吗？没有准备的人，粗心大意的人，灾难来的时候心慌意乱，他就坏了，他到哪里去？他到三途去了。同样是灾难，去处不一样。

　　对修行人来讲，顺境逆境、善缘恶缘无一不是增上缘，真正修行人、真正佛弟子，都是真实功德、真实的善缘，顺逆没有一样不善。成就自己一片感恩之心，启发自己报恩之心，知恩报恩。他为什么不报恩？他不知道恩，他怎么会有报恩的念头？这个知恩是什么？父母对他的好处，老师对他的好处，社会对他的好处，国家对他的好处，众生对他的好处，他都不知道。上报四重恩，他对四重恩一无所知，只是口里头念念，不知道他对我什么恩，不知道。这个三毒烦恼里头愚痴覆盖，他虽然不贪不瞋，他痴！起心动念、言语造作都是与性德相违背的，自己错了，还引起社会对佛法的误会，对传统文化的误会，也就是对圣贤的误会、对祖宗的误会，这个罪过就重了。细细去读戒经你就明白了，弘赞大师对戒经的注解《戒律全书》，沙弥戒、比丘戒、菩萨戒，他注得很详细，你细看就明白了。

　　现在怕的是时间太迫切，学习只有抓纲领，想详细研究，时间没有了，来不及了。如果真的像预言所说，二０一二年十二月灾难爆发，我们哪有时间去学习？只有一个方法，老实念佛，放下万缘，求生净土。在这个里面学真诚、学恭敬，我们就有救，学谦虚。我们提倡所提这四个字「诚敬谦和」，这四个字能做到，念佛可以往生极乐世界，真诚、恭敬、谦虚，与一切大众和睦相处，只说四个字，说多了做不到。什么叫真诚？这个很重要。曾国藩先生在读书笔记里面给「诚」下了个定义，什么叫诚？他也是佛门弟子，他说「一念不生是谓诚」。什么叫诚？一念不生是诚。一念不生是什么？清净心，清净心是诚心、是真诚。从清净心里面生起的慈悲、生起的敬意，用这点真诚恭敬学世出世间法都有大成就。真诚到极处，那是佛经上的话，不可思议的成就。这话都是真的。自古以来，世出世间老师教学生，老师对学生的爱心是平等的，但是老师对学生的教学是不平等的。爱心平等，教学为什么不平等？学生根性不一样。根性深厚，他接受的能力强，多教他；根性下劣，接受的能力差，你就少教一点，教多他接受不了。老师对学生教学不同，原因在此地，老师没有私心，没有对哪个学生偏爱，没有，平等的。学生当中，哪个学生有成就，哪个学生不能成就，老师心里清清楚楚。平等心是什么？「凡是人，皆须爱」，爱心不能有差等。

　　今天不但佛法理深奥，世间法也不好懂，世间法的理也很深。中国两千年来，从汉朝到现在，没有不尊敬孔孟的，称孔孟为圣人。孔子是大圣，孟子是亚圣，好比孔子是冠军，孟子是亚军，这第一名、第二名。在这个社会上，男女老少、各行各业没有不尊敬的，没有不跟他学习的，中国社会这两千年来长治久安就靠这个。今天不学了，不学社会就乱了。你有没有方法比过去治理得更好？有没有比孔孟更好的方法？找不到，这个动乱摆不平。摆不平并不是完事，摆不平接著来的是大灾难，这是佛法说的，佛法讲「境随心转」，人心坏了，一百八十度的违背了伦理、违背了道德、违背了因果，这个境界是被心转，心坏了，社会坏了、地球坏了。心是能转，境是所转。这个说法社会上没人相信，为什么？不合科学，这是迷信，一句话否定了。那怎么办？只有随他去。信的人有福了，这宗教上的话，你信你就有福。刚才说的，大灾难来了，各人去处不相同，有福的人到有福的地方去了，没福的人到没福的地方去了，这个我们不能不知道。

　　再看下面，「净影云：慧心安法，名之为忍。」慧心不是烦恼的心，有智慧的心安住在法上。法是什么？大自然的原则，大自然的秩序，在佛、在儒称它作性德，现在人称为大自然的秩序、大自然的原则。实在讲，人心乱了，大自然的秩序也乱了，你看春夏秋冬四季反常，这就说明大自然的秩序乱了。几千年前老祖宗告诉我们的，大自然的法则，他们所讲的伦理、道德、四维八德从哪来的？大自然的秩序里面悟出来的。他能体会到，他们的心清净，心里头没有杂念、没有欲望、没有怨恨，心里面永远是平和的，所以自然的法则他们能感得。心能转境界是觉悟的人、是明白的人，心被外面境界所转是凡夫、是迷惑的人。可是这两方面实际上是互动的，彼此都有感应，关键在智慧。所以远公大师说慧心安法，这个法是大自然的法则，狭义的来说大乘佛法，再把它缩小来讲，《大乘无量寿经》。我们的智慧心安住在这部经典上，经典教我们怎么做，依教奉行，经典教我们不可以做的，我们一定要遵守，这就是慧心安法，这就叫忍。忍就是定，我把心定在这部经上，我这一生起心动念、生活行为依这部经做标准，这个标准是阿弥陀佛的标准，无上大法的标准。「《会疏》云：智行增进名法忍。」智慧的行为天天增长，日日有进步，这叫法忍。

　　「获三种忍者」，这是经上讲的。「《净影疏》曰：寻声悟解，知声如响，名音响忍，三地已还。」三种忍这第一种，净影大师说的，隋朝慧远大师。寻声就是闻声，开悟了。怎么开悟？各人的缘不相同，有人见色开悟，见到色相，有人听声音、听教，听法听教开悟的，有人确实听外面风吹树梢、雨打芭蕉，从这些音响里面开悟。这是哪一种人？多半是参禅的人，心地寂静。在什么时候？将悟未悟的时候，遇到这种音声的缘分，一下触动，豁然大悟，这么回事，他开悟了。「知声如响」，响是回音，我们在山谷长啸一声就听到回音，这个说明它不是真的，就好像阳光之下，地上现个影子。形现影，声现回声，这都不是真的，不是真的就不应该执著、不应该分别，对於一样明白了，一切法哪一法不如是？对於世出世间一切法不再执著、不再分别，这叫音响忍。「三地已还」，什么人证得？这里讲的多半是别教，别教初地、二地、三地，这三个位次证得的是叫音响忍。

　　第二，「舍诠趣实，名柔顺忍，四五六地。」诠是个工具，实是实际理体，就是真实之际，那是什么？那是自性。我们在修学的时候，无论依哪一个法门，法门就是诠，你要不把这个法门舍掉，你就没有办法得到真实。所以大乘佛法是诠，要不要学？要学，过河的时候要它，到岸的时候就要把它丢掉。《金刚经》上说「如筏喻者」，你能把这个到彼岸的时候，所谓过河就要把船丢掉，你才能登岸，你要不肯离开船，永远到不了彼岸。所以佛教导我们，「法尚应舍，何况非法」。佛法是假的，不是真的，因缘所生。《中观论》上讲得很好，「因缘所生法，我说即是空」。这叫柔顺忍，比前面高，四地、五地、六地菩萨他们证得，他们是柔顺忍。知道世出世间法都是假的，可以学习、可以受用，不能执著、不能分别、不能起心动念。学习的时候不执著言说相，经本不执著文字相、不执著名字相，名字里头名词术语，不执著心缘相。决定不要起心动念去想它，这个是什么意思，这段讲的什么？佛什么也没讲，什么意思都没有，你所想的是你自己的意思，不是佛的意思。你要什么都不想，你看到这个经文，字字句句无量义，那就是如来真实义，是你自性里头的真实义。你用第六意识去思惟它、去观想它，那就变成你自己的意思。柔和、随顺佛菩萨的教诲，真干，这叫柔顺忍。

　　「证实离相，名无生忍，七地以上」，七地、八地、九地、十地。无生忍就是无生法忍，他明心见性了，证实就是明心见性。离相，对於一切现象，我们平常所讲的三种，物质现象、精神现象、自然现象都不执著，都放下，也不分别了。一切现象里头不起心不动念，你就证实了，证实什么？一切法不生不灭，就这三种现象。这个的确有深度，很难理解，我们也是最近这几年，大概十年左右，早年讲经分享没说到过，早年多半依《仁王经》。这些年我们看到《法苑珠林》，我从《法苑珠林》上看到的，《菩萨处胎经》，世尊跟弥勒菩萨的对话，知道无生法忍是怎么回事情。佛问弥勒菩萨，心有所念，我们凡夫动一个念头，这个念头里头有几念？有几多微细的念头？有几相？相就是现象；有几识？相就是物质现象，识就是精神现象。我们才晓得，凡夫起一个念头，那个细念不可思议。菩萨很具体的说出来，一弹指，大概我们一个念头，这个起灭，也就是一弹指，我们能感觉到，没有想到这一个念头里头有三十二亿百千念。单位是百千，三十二亿乘百千，我们中国人所说的三百二十兆，一弹指有三百二十兆个念头，就是生灭，现象的生灭，物质现象、精神现象的生灭。那一秒钟呢？现在都用秒作时间单位，一秒钟至少可以弹指四次到五次，我弹的四次，我相信有比我弹得更快的，年轻体力好的，那要是弹五次，一秒钟就一千六百兆。诸位想想，一千六百兆一秒钟，一秒钟里头有一千六百兆个生灭，就是微细念头的生灭。我们才知道佛经上所说的不生不灭，这个说法被现代量子力学家证明了。

　　佛在三千年前讲现象到底是什么，讲清楚了，讲明白了，现象是假的。佛对於这个现象用五个字来代表它，色受想行识，这五个字叫五蕴。五蕴是指什么？最微细的这一念，这一念里头就是五蕴，这一念里头有物质现象是色，有受想行识是精神现象。换句话说，所有物质现象里头都有精神现象，物质跟精神永远分不开，而且物质是精神变的，物质的本质是精神，就是念头、心念。所以佛说「一切法从心想生」，这个话我们很多人都会说，真正的意思不知道。什么叫心想？不是我们粗心大意，是我们无法想像的。一秒钟一千六百兆，一弹指三百二十兆，一秒钟一千六百兆个生灭，我们没有办法觉察到。佛怎么知道的？佛从禅定当中知道的。不是他一个人知道的，佛说八地以上的菩萨，他的定功就见到了。那我们晓得，八地、九地、十地、等觉、妙觉，这五个位次的人他们都见到。是真的不是假的。证实离相，相根本没有，三种现象好像是有，实际上没有。就是相有性无，事有理无，你不能说它有，也不能说它没有。真相明白之后，彻底放下，什么心态对它？不起心不动念，妄不妨碍真，真也不妨碍妄，可以同时存在。这个存在其实就是不存在，所以存在跟不存在二边不著，这叫中道。

　　下面我们看念老注解的，「其意谓」，就是《净影疏》里这一段的意思，「闻法悟道，知一切法，如声之回响（回音），如梦幻泡影，名音响忍」，比喻作音响忍。「是别教」，这讲清楚了，「别教三地以下之菩萨所得」，这不是圆教。别教的初地等於圆教初住，所以在圆教来说初住、二住、三住他们得到音响忍。真正晓得宇宙之间所有一切法不是真的，《金刚经》上所说的「梦幻泡影」、「如露亦如电，应作如是观」，别当真，当真就错了。什么都是假的，没有一样是真的。「舍离言诠，趣入实相，名柔顺忍，是四五六诸地菩萨所得」。「若证入实相，离一切相」，这《华严经》上所说的，离一切相，即一切法，「名为得无生法忍」，这时候你真的明白了，你承认，你肯定，不再疑惑了，一切法不生不灭，觅生灭了不可得，「七地以上的菩萨」，七地、八地、九地、等觉，他们证得的。

　　「又《弥陀疏钞》曰：无生忍，略有二种」，一个是「约法」，一个是「约行」。「约法，则诸无起作之理，皆曰无生。慧心安此，故名为忍。」心定了，诸就是一切，一切法没有起作之理。这句话怎么说？从理上讲一切法没有起作，起是兴起，作是作用。这个意思我们现在才明白。你想一想，佛经上讲的一念，我们对於这个一念，始终没有搞清楚，囫囵吞枣的解释。这个一念就是弥勒菩萨所说的一念，一秒钟一千六百兆分之一，一秒钟里头有一千六百兆个起灭，我说它起，它早灭掉了，每一个念头都是独立的，没有相同的。所以现前这个现象怎么回事情？就是这些妄念相似相续相。它不是相续，相续的时候每一个念头相同，那就是相续，每一个念头不相同。所以我们看这个境界确实就像《还源观》上所讲的出生无尽，是这种现象。变幻无穷，你找不出一个相它存在那里，找不到。所以说「皆曰无生」，不生不灭。没有生哪有灭？如果真的没有生灭，说它不生不灭这个话不是空话吗？说得毫无意义。它有生灭，有生灭跟无生灭等於无生灭，你没有办法看到它的生灭。八地菩萨虽然看到，也掌握不住，看到这个现象，这个现象你无法控制，你知道这是一个现象，这个现象是自然现象。自性清净心里头这个现象没有，这要记住，物质现象没有，精神现象没有，自然现象也没有。这是阿赖耶的业相，现在科学家讲的是能量，就指这个东西。

　　所以近代科学对大乘佛学有很多帮助，很深密的东西，不能够理解的，我们现在慢慢了解它，对我们很有帮助，我们知道应该要放下，不放下是错误的。所以看破之后才能放下，这是从前章嘉大师教给我的。放不下，那你就得学，事实真相了解，自然放下。所以我们活在这个世间一切随缘，什么都好，不要去计较，一计较就是轮回心，就造轮回业，那你就出不了六道轮回。一切随缘，样样都不操心，样样都不关心，千万别执著，不要分别。起心动念我们做不到，很难理解，但是不分别不执著是绝对正确。能做到不分别不执著，往生极乐世界是方便有余土，在品级上是大幅度的上升。今天时间到了，我们学习到此地。