净土大经解演义　　（第三三０集）　　2011/3/17　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0330

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三百八十六面，第六行最后三个字开始。

　　「此中佛土不可思议，有二种力」。这是《论注》里面讲「不可思议力者，总指彼佛国土十七种」，我们学习过了，这十七种依报的庄严功德力不可思议。天亲菩萨告诉我们，此中就是这十七种佛土不可思议，有二种力。「一者，业力，谓法藏菩萨出世善根大愿业力所成」。极乐世界怎么来的？为什么会有极乐世界？天亲菩萨告诉我们有两种力，两种力成就十七种庄严。第一种是业力，业力是法藏菩萨出世善根大愿业力，就是四十八愿，这给我们很大的启示。就是世尊在《遗教经》里所说，「制心一处，无事不办」。本经前面我们也读过，叫「止心一处」，跟制心一处是一个意思。阿弥陀佛给我们做了证明，能把心放在一处，你看能建立西方极乐世界无比殊胜庄严，超越十方诸佛刹土，这个力量多大。我们看这句经文，有没有想到这个问题？我们的心是散乱心，一天到晚胡思乱想。不像阿弥陀佛，阿弥陀佛在因地上只想建立一个极乐世界，不是为自己，是为了接引十方一切诸佛刹土里面的六道众生。六道众生苦，可怜，想求佛道没法子成就，八万四千法门都不是容易修的。法藏菩萨就是阿弥陀佛的前身，没有成佛的时候，他的法名叫法藏。

　　这个地方特别要注意的，第一个是出世善根，所以修行出家比在家要好，要方便多了，这头一个是出家。第二个是大愿，出家再加上大愿，这个大愿就是四十八愿，这个力量太大了。用多少时间来修？就是把四十八愿落实呢？五劫的时间。经上没有说小劫、中劫，通常都是讲大劫，五个大劫兑现。一门深入，长时薰修，阿弥陀佛做到了，做到之后极乐世界出现了。所以我们可以说极乐世界是阿弥陀佛建造的，没有阿弥陀佛就没有极乐世界。众生起心动念、言语造作都叫造业，造的是什么业？我们造的是轮回业。造轮回业，所以我们居住这个地方轮回就出现，这就是六道轮回。同样都是在造业，一个是制心一处，一心一意为十法界苦难众生，这了不起。四十八愿帮助众生在极乐世界一生圆证菩提，我们看菩萨的大愿业力。

　　「二者，正觉阿弥陀法王善住持力所摄」。念老有个简单解释，「乃由弥陀无上最善住持国土之功德威力所摄成」。这个极乐世界是建立了，我们中国古人常说「创业艰难，守成不易」，法藏菩萨创业，法藏成佛了，成佛之后如何能守成，让极乐世界不至於变坏，不至於堕落，永远兴旺下去，这可不是一桩容易事情。当然第一个是阿弥陀佛愿心永不退转，这一股力量使极乐世界不至於消失。另一种那就是善住持力，注解里讲，无上最善住持国土之功德威力。极乐世界我们可以说是有相当认知了，这不是容易事情，我们对它了解，我们对它认识了。这个世界是一个道场，不是一个国家，这里头没有国王、没有大臣，也没有士农工商，像我们这个世间各行各业，极乐世界没有。极乐世界很单纯，只有老师、只有学生，它像学校一样，是阿弥陀佛的大学。十方世界往生到那里去，都是去做学生，去求学的，这个我们不能不懂，极乐世界是福地。如果抱著一个享福的心：这个地方可太好了，我们移民到那里去，去享福。那个地方不会收你，你去不成，你把它搞错了；到那里去求学，它那里特别欢迎你。到那里真正的目标就是作佛，不是作佛的这个目标，到那里去也不相应。换句话说，我要成佛，就像前面阿闍王子一样，我要成佛，我要像阿弥陀佛一样，这是最受欢迎的，发这样心，马上就录取了。换句话说，极乐世界是培养佛陀的道场，阿弥陀佛是极乐世界的住持，就好像校长一样，他很会教，他经验太丰富！我们今天讲的理念、愿望、方法、经验，可以说是阿弥陀佛非常丰富。这个世界建立到现在已经十劫，丰富的经验十劫里头成就的。这个世界永远不衰，为什么？它世世代代有人才，它培养佛陀的。十方世界成佛难，这个世界个个成佛，没有一个是菩萨地，统统成佛，这个功德威力你说有多大！

　　所以要像用国家来比，这个国家永远昌盛，永远不会变质，永远不会变坏。我们要是能够体会到这点，我们这个世界，以中国历史上这个朝代来说。过去方东美先生告诉我，他劝我看一本好书，可是我一直到六十年，我都没有去看，我对它没兴趣。什么书？《周礼》，《周礼》就是周朝的宪法。他老人家那个时候告诉我，他说全世界治国的大法，没有能超过《周礼》的，《周礼》实在写得太好了法定得太好。如果周朝后代的子孙都能够奉行，遵照这个大法来治国，方老师告诉我，现在中国还是周朝。这个意思就像此地讲的，弥陀无上最善住持国土的功德威力，能保持世世代代不衰。相传《周礼》是周公作的，孔子心目当中第一个佩服的人就是周公，他很想学周公。所以周游列国，用了那么长的时间，希望有一个诸侯国能用他，请他去做宰相，可是没有一个国君想用他。最后年岁太大，把这个念头放弃，回到老家去教学。放弃，回老家那一年夫子六十八岁，真的老了，他七十三岁走的，所以夫子教学只有五年，时间并不长。

　　古今中外的圣哲，教学时间最长的是释迦牟尼，他一生教学四十九年，三十岁开悟，开悟之后就开始教学，七十九岁圆寂的。所以经上常讲讲经三百余会，就像现在我们所说的办班，一生办班三百多次。每次时间长短不一定，有的大单元的好几年，小型的有三、五天的，一个星期的，讲经教学四十九年。我们看古今圣哲他们所从事的工作，对社会的贡献不是别的，就是教学。人是教得好的，只要人好了，社会就安定，纵然制度不好，好人也会做出好事；如果人心坏了，再好的制度他还一样干坏事。所以中国古人说，法它本身不能够独立，它要靠人，所谓得其人法就存。这个法有人去执行，法起了作用，带给这个国家、这个地区安定、和平、繁荣、兴旺。不得其人则亡，如果没有人，不是圣贤君子来执法，这个法就没有了，有是形式，假的不是真的，法就亡了。所以中国人自古以来，对於什么制度不是最重要的，次要的。中国几千年来社会长治久安，靠的是什么？教育，这一定要知道，教得好。教什么？教伦理、教道德。实际上只是四个科目，在中国这块大地推行了不止五千年，五千年是讲什么？有历史记载的。中国自有文字到现在才四千五百年，有文字记载，没有文字记载的时间长！

　　印度婆罗门教，我跟他们有往来，他们告诉我，他们的历史至少一万三千年。我想我们中国不会输给它，不至於在它之下。中国文化一定起源非常之早，世代相传，传的什么？教育，都把人教好了。所以在中国传说里头，美轮美奂的是在上古，以道治天下，所谓无为而治，三皇的时代，三皇之前，我们相信都是以道治天下，所以中国这个传统肯定是一万多年前世代相传。传的是什么？伦理，五伦二十个字，肯定不会传错，传十万年也不会传错，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。你看二十个字能传错吗？没有文字世代相传，我相信不会传错，这么简单，这大道！你真正懂得，真正遵守，推行到社会，这个社会自然和谐，人的一生自然幸福。五常这是德，只有五个字：仁义礼智信，四维四个字：礼义廉耻，八德八个字：孝悌忠信仁爱和平。八德是孝悌忠信仁爱和平。你们想想，这能传错？不会错！所以孔夫子，我们在《论语》上读到，孔夫子他老人家说他自己求学的心态，我们就明白，他说他自己一生「述而不作」，就是自己没有创造、没有发明。换句话说，他所学的、他所修的、他所教的、他所传的，全是祖宗千万年来祖祖相传的，都这些东西。「信而好古」，他对於古代传下来的东西，他相信、喜欢。我相信他说的话是真话，不是假话。所以后人称孔子为集大成者，集中国古代的大成，把祖宗传下来的东西写成文字记录流传下来，在从前没有写成文字。

　　这四科，这四个科目：五伦、五常、四维、八德，就是中国传统文化的根本。世世代代，在这个有文字的四千五百年当中，没有一个人能超过它，一直到满清，都还是老老实实遵守，中国社会长治久安就靠这个。哪个时代的帝王疏忽，他就亡国，你看亡国的那个君，亡国之君就是把这个疏忽，违背了，他的政权就被人推翻。新的王朝建立，肯定又把这个东西找回来。你看中国历史，二十五史你能看出来，把这个东西找起来，又复兴起来的时候，这个社会又安定了；丢掉这个东西，社会马上就乱了，我们看得很清楚、很明白。阿弥陀佛可了不起，阿弥陀佛天天在讲经，天天在教学，所以他永远不衰、永远不变，永远继承下来了。他的学生，学生个个都成佛，成佛跟他一样，有没有超过他的？没有了。为什么不能超过？他得圆满了，他是圆，他已经到圆满，每一个到那边成佛跟他一样圆满。要有超过的，那阿弥陀佛还不圆满，所谓后来居上。他已经到最圆满，我们不可以不懂。

　　中国世俗谚语有所谓「家有家规，国有国法」，你看过去每个姓氏有祠堂、有家谱，家谱里有家训、有家规。如果世世代代的子孙都能够遵守而不改变，这个家就世世代代兴旺；如果不守规矩，要搞新花样，这个家就败了、家就亡了。中国的社会几千年长治久安，我们细心去观察，家对社会的贡献非常大。所以你看家齐而后国治，齐家、治国、平天下，家重要。现在中国人没有家，我们的家老老实实讲第二次世界大战的时候，跟日本人战争八年，中国最大的损失就是家被打掉。抗战之前有，抗战之后没有了，这是我们精神上无比的损伤，这个家永远不会再兴起来了。也就中国传统的大家族，所以他有家道、有家规、有家学、有家业。现在变成小家庭，不需要这些东西了，人苦了，小家庭真可怜。小家庭跟大家庭去比虽然各有利弊，大家庭利多弊少，小家庭利少弊多，比不上大家庭。所以我们现在期望的是团体，只要是一个团体能把中国家的精神继承下来，用团体来代替古时候的家道，中国依然可以兴旺。所以这么多年来，我提倡企业，人家说企业家，希望企业把中国家继承下来。家里最重要的养老、育幼，人伦大事无过於这两桩，这两桩事情做好了，中国的前途是一片光明，全世界找不到。像西方极乐世界一样，十方诸佛刹土里头找不到，他做得太好了，太圆满了。

　　所以《无量寿经》真的用世间法来讲，对於我们修身、齐家、治国、平天下，有许许多多的启发，这里面有真实智慧、真实之利，一点都不假。道场是个团体，一个团体就是中国传统的家，团体的人如果个个人都像兄弟姊妹一样，相亲相爱，互相关怀，互相照顾，互助合作。把规矩建立起来，规矩就是儒释道的三个根，认真把它做出来，这个团体还得了吗？这个团体是全世界之冠。如果没有这三个根本，那什么都不必谈了，讲的都是假的。如果真正好好修这三个根，从这条路去走，你是人类的希望，你是一切众生的一个明灯，那个功德就太大太大了。这样一个道场十方诸佛护念，一切龙天善神拥护，这一个道场如果出现在澳洲，澳洲这个地区、这块大地决定不会有灾难。为什么？福人居福地，你这个道场人是世界第一大的福人，他住的地方怎么会有灾难！这个道场建立，把这整个地区带好了，极乐世界影响大了。我们是在极乐世界的边缘，距离极乐世界十万亿佛国土，我们相信极乐世界周边的环境都非常美好。我们距离太远了，边缘上，边地，娑婆世界是边地，边地如果要真学，弥陀的法流露到这边来了。可惜就是没人真干，要真干那还得了吗？

　　真干这边认真的学，依照最高指导原则净业三福。净业三福第一句「孝养父母，奉事师长」，这两句我把它落实在《弟子规》，《弟子规》做到了，孝亲尊师就做到，根就有了。「慈心不杀」是因果教育，不能杀生，杀生要偿命，欠债要还钱。杀生是不仁，偷盗是不义，孔子主张「成仁」，孟子主张「取义」，中国传统的文化就用这两个字做代表，仁义，佛法没有离开仁义。末后「修十善业」，你看《十善业道》。所以净业三福第一句就是儒释道三个根，你不能把儒释道三个根落实，真正去做好，三福头一个没有，第一个没有，第二、第三当然没有，问题严重了。净业三福没有，你修行，修行到最后就是慈云灌顶法师所说的，他讲念佛人一百种果报，第一个是阿鼻地狱，你是假的，你不是真的。真是从根本修，你把根丢掉了，再好看那是花瓶里面插的花，没根，你不会结果。你说这多重要！

　　我年岁大了，给诸位说，住世不会长久，我老早就想走了。你们不珍惜的话，以后没人给你讲了。真干来得及，十年的时间，可以把极乐世界建立在此地，你们愿不愿意干？硬体基础工程给你们奠定了，现在问题是你本身，你本身的基础没有；如果本身基础有，这十年你们个个都有非常伟大的成就。你们看看刘素云就知道了，人家是十年时间，五十五岁开始，六十五岁成就了，非常简单，就是三个根扎下去了。一门深入，她的一门就是一部《无量寿经》，一句阿弥陀佛十年不中断，得念佛三昧了。虽然不是大彻大悟，也称得上是大悟，她不是小悟，你看她一部经，你叫她讲任何经她都讲得头头是道，一经通一切经通，这是个好榜样，做出来了。中国古人所谓「十载寒窗，一举成名」，学院成立十年了，我们这个地方没有出现一个像刘素云一样的人才，这很遗憾。现在的人只能劝，为什么？制度变了，现在讲民主、自由、开放、人权，谁也不能干涉谁。不像从前，从前父母能管教儿女，现在父母管不了；老师能管教学生，现在老师不敢管学生，管学生会被开除。现在不是老师开除学生，是学生开除老师，颠倒了。所以现在诸位同学想想，在学院里的同学，无论是在家、出家，我们希望将来到极乐世界去作佛，还是到三途六道里面去打滚，全在自己现前一念。所以我们看到这里一句话，「弥陀无上最善住持国土之功德威力」，极乐世界历十劫而不衰，道理就在此地。

　　我们有错误、有缺点，韩馆长往生的时候，我们的心情都很悲哀。最后要求这批剃度的，我们没有认真筛选，没有加以考核。在图书馆出家都是韩馆长收的，那个时代她一个人管人、管事、管财务。我从来没有过问这些，所以三不管，不管人、不管事、不管财。你们能够在图书馆出家是她接引的，不是我接引的。如果要依照中国古人这个方式，那就不一样，古人一个人要出家，在寺院里面至少要住半年以上，通常是半年到三年观察。这么长的时间来考验，这个道场需不需要你？你在这个道场合不合适？大家先相处三年，三年和睦相处，能够守规矩，这才可以剃度。现在一介绍马上就剃度，当年错错在这个地方，为什么？我没有意愿，我也没有想到建道场，我没有这个念头。章嘉大师教我学释迦牟尼佛，释迦牟尼佛一生没有道场，一生过著游牧生活，哪里有缘哪里去，流动的，居无定所，我一生也是如是。韩馆长走了以后，有一半人不错，自己能独立；你们这二十多位无法独立，我们才建立这个道场供养大家。大家要都像刘素云那样去修学，今天你们个个成就，你们能够住持正法，那功德无量。这么多年来，跟诸位说，不退转的只有我一个。我不能教你，教你什么？你不服气，你不能接受，你在旁边有没有看到我怎么成就的？也可以给你做一个榜样，没有私心、没有妄念，全心全力在经教上，我的工作就是教学。这十多年来我们用网路、用卫星，与全世界各地同参好友一起分享，分享大乘，分享《无量寿》，帮助大家，除此之外我什么都不求，没事。

　　到澳洲这也是特殊的缘分，我们作梦都想不到的。当年，这十年前，格里菲斯大学跟昆士兰大学两个校长来找我，要我帮助学校、帮助这个地区，提供一点化解冲突的方法、经验，帮助联合国。所以在这些年当中，也参加了十几次国际和平会议，也接触到一些专家名流学者，对这个社会了解就更深，不接触不了解。五十多年没有看电视，不接触媒体，报章杂志我一概都不看，这心清净。古人说的话说得好，「知事多时烦恼多，识人多处是非多」。我们避免烦恼、避免是非，认识的人愈少愈好，现在八十五岁学印光法师，不再接见任何人，希望大家从网路、卫星、光碟上，我们一起来修净土，一起来学《无量寿经》，肯定有成就。

　　刘素云居士跟我没见过面，她成就之后，我是看到一个光碟，是一个新闻记者访问她，时间不长，大概二十分钟的样子。我看到还有这样的一个人，感到很惊讶，她怎么学成的不知道。我就找人打听这个人还在不在？结果打听到了，还把电话打听到了。我跟她通过电话才了解，十年前就是五十五岁的那一年，接触到佛法，有佛友送她一套《无量寿经》的碟片。她给我说了那个碟片讲演的年份，我才晓得，是早年我在台北华藏图书馆讲的，好像是第二次、还是第三次讲的，她就拿到那一套。告诉我学习的方法，每天学一片，一片是一个小时，这一个小时，一天里头重复听十遍，真的叫一门深入，长时薰修。一天听经十个小时，十个小时实际上就是听一个小时，重复听十遍，一部经听完之后从头再听，十年如一日。除了听经，十个小时听经之外，就念阿弥陀佛，她不见人，没人知道她，好朋友只有二、三个人。得的重病红斑狼疮，没有治疗，就是念佛，听经念佛好了，病自然没有了，这让我们感到很惊讶，病怎么好的？制心一处，佛在经上常讲，没人肯干，肯干的人真得到好处！那个病比癌症还严重，癌症，医生给你宣布你还有三个月、两个月。她那个病，医生给她宣布：你随时都有死亡的可能，叫她心里要有准备。她完全没当一回事，一心就是听经、念佛，这给我们做了一个很好的榜样。现在在国内到处有人请她讲经，大概时间都排得很密。这是我们的榜样，是我们的典型，你要能够这样做法，十年之后你也有成就，为什么不干？最善住持全靠自己。

　　我们再看下文，「又十七种功德成就中，第一为庄严清净功德成就」。这个我们都学过了。「《论注》曰」，昙鸾法师注解里说，「此清净是总相」，十七种功德成就，第一种是讲的总相，庄严清净功德成就，关键是清净。我们今天无论学世法、佛法都没有办法成就，就是你的心不清净，这是你的病根。你心清净，哪有不成就的！刘居士的心要不清净，她的病怎么会好？心清净了，身一定清净。身上带著病毒的细胞那是不清净的，因为你的清净心会把那些病毒统统恢复到正常，病怎么好的？就这样好的。佛告诉我们「一切法从心想生」，心不清净，这个人多病，多忧愁、多烦恼，心清净的人没有。往生极乐世界都是清净心，这是给你讲真话，「心净则佛土净」，是清净心去往生的。心要不清净，无论用什么功夫都不行，你去不了极乐世界。极乐世界，实际上讲，它所取的学生条件非常严格，阿弥陀佛知道，不能让不清净的人到极乐世界，把极乐世界混乱了，那还得了吗？真正是发心成佛的没第二念，我就是想作佛，就是想跟阿弥陀佛一样，这是极乐世界录取的第一个条件。不想作佛，不想跟阿弥陀佛一样，去不了。极乐世界经历十劫而不衰，我们相信往后永远不衰，就是这个条件。

　　「佛本所以起此庄严清净功德者，见三界是虚伪相、是轮转相、是无穷相。」无穷，指生死。这就说明阿弥陀佛，这里佛是阿弥陀佛，为什么兴起庄严清净功德，为什么把这个放在第一个？是因为他看到三界，就是一切诸佛刹土里面凡圣同居土。我们现前这个世界是释迦牟尼佛的凡圣同居土，三界就是六道，色界、无色界、欲界，这就是三界。这三界是什么？是虚伪相，不是真的，是轮转相、轮回相，是无穷相，无穷就是生死相，舍身受身，死了以后它又生。这个地方我们要留意，说明一个事实真相是什么？人没死，一切众生都没死，生死是身，身不是我。什么是我？一般人都称为灵魂是我，灵魂是没有物质的身体。是不是我？不能说不是我，也不能说是我，其实灵魂不灵，它糊涂、迷惑颠倒。中国古人称作迷魂，这个词用得很好，它迷而不觉，所以它出不了六道，永远在六道里舍身受身，生生世世搞这些玩意，生生世世都跟众生结怨结仇。所以六道里的报偿，报恩报怨、讨债还债，天天干这些把戏，全是假的，没有一样是真的，它不觉悟就苦不堪言。它要是觉悟，觉悟就好了，觉悟就不叫它做灵魂，叫灵性。灵魂出不了六道，灵性就出六道，灵性它不迷，它可以选择；迷魂它没有选择，随著业力流转。灵性就好了，它自己可以做得了主，自己可以选择。我们往生到极乐世界，身体丢掉了，灵性去了；不是灵魂，灵魂去不了，极乐世界不要你，阿弥陀佛不会来接引你的。这就是说念佛的人多，往生的人不多。

　　下面大师举了个比喻说，「如尺蠖」，尺蠖这种小虫我们也常见，屈伸虫，它行走的时候身体拱起来然后再摆平，一屈一伸，是个爬虫，「循环」。这个比喻，道隐，就像小虫一样，它就委屈了。现在呢？我们这个时候确实佛道衰了，一般社会完全不知道什么叫佛，没人能够讲得清楚。换句话说，续佛慧命没人，这才真正叫大事一桩。中国古人常说「不孝有三，无后为大」，后不是说你儿女、子孙多，不是这个意思，儿女、子孙再多，没有人才、没有德行、没有学问、没有智慧，没有用处，你这个家兴旺不起来。无后是后人要有智慧、要有才干，你家道才能兴旺。佛法不是出家人多，出家人当中真正有得定、有开悟、有证果的，这才叫有后，佛法才能兴旺。我们出家了，能不能开悟？能不能得定？能不能证果？如果不能，正法就不能住世了。至少要把戒定慧三学做出来，那是什么？表面工作，还有个样子在。连这个样子都没有了，让社会大众对佛法产生严重的错误，认为这是迷信，这是社会的败类，对社会毫无贡献，要它干什么？所以佛法二、三十年之后会在这个世界上绝迹，没有了。

　　这个话，我有一年在日本开会，也是联合国的和平会议，跟日本的大德水谷幸正谈到，他是现在日本佛教的领导人。我说：我们对这桩事情不能掉以轻心，佛法要没有真正像历代祖师大德这样的人才出现，三十年之后可能佛教就没有了。水谷先生小我两岁，今年八十三，他能听得懂，有没有认真去做我就不知道了。过去我访问日本，有两位大德非常有缘，中村康隆走了，一百零三岁走了；完空老人也走了，九十多岁。日本我去过六次，每次都是他们接待，在日本是当代的大德，有没有传人很难说。这就是我在前面讲过，在这个大时代里，师道没有了，孝道没有了，父母都不能管教儿女，老师怎么可以管教学生？这些大德真的有德行、有学问。我好像记得是第二次，拜访中村康隆老和尚，他好像是一百零一岁，告诉我这么一句话，「全世界所有宗教的创始人，都是观世音菩萨的化身。」大概他听说我在搞宗教团结，难得！他的弟子桥本接待我，告诉我：老和尚一生从来没有说过这个话，怎么会对你说这句话？他讲得好，他讲的是真的，观世音菩萨三十二应，应以什么身得度就现什么身。所以世界宗教是一家，讲得真好！

　　大师在这里举的比喻，「如尺蠖循环」，这是一种轮回的现象，如「蚕茧自缚」，春蚕做茧，这是形容什么？形容六道里头众生迷惑颠倒。「哀哉众生，颠倒不净」。这个众生是六道众生，不闻佛法怎么能出离？闻佛法在今天要把佛法讲透，人才听得懂；你自己不透，法你就讲不透。自己要透，得真干，读再多没用，读再多是常识丰富，你能说，说得天花乱坠，但是你不能够感动人。现在感动人太难，为什么？众生业障太重，他的知见太复杂，原因是他接触外面的资讯，电视、网路。只要你走出道场门，你看看大街小巷，你所见到的、所听到的、所接触到的全是染污，你怎么能有清净心？没有清净心，你决定不懂佛法。佛法是清净法，只有清净心才能够体会到清净法，这是佛法难！

　　办个短期讲座，这种经验早年我在台中，李老师也是看到这个现象，台湾的大专学生对佛法有兴趣，学校里学生有佛学社的组织。所以李老师利用寒暑假这个期间办佛学讲座，专门对大专学生，大专佛学讲座。暑假时间长一点，最长一次他办了四个星期，通常是两个星期到三个星期，办了很多次。我参加过十一次，从第一次到第十一次，十二次以后我就没参加，出国去了。同学不错，二、三个星期接触佛法，是很像个模样。李老师有一天告诉我：在这里结业，到电影院看两小时就完了，他又恢复老样子。真不容易！社会是大染缸，几个人能不受它影响？所以晓得现在学佛是多么困难，学佛的人多，成就的人凤毛麟角。我自己的体会，你真学佛能尝到这里头的法味，尝到法味对自己就很大的帮助，正是古人所说的「世味哪有法味浓」。一般人他时间太短，没尝到法味，所以非常容易又掉到世味里头去，法味没尝到。尝到法味的人是要真干，真尝到了，天天还要禁得起考验，为什么？社会所有一切人事物对我们都是考验，顺境、善缘起不起贪爱？逆境、恶缘生不生瞋恚？顺境、善缘不生贪恋，逆境、恶缘不起怨恨，永远保持自己的心清净平等觉，你的心生智慧不生烦恼，那管用。如果这个心常生烦恼，就是喜怒哀乐，每天还是搞这些玩意，那一点办法都没有。佛法听听，那只是古大德所说的，阿赖耶里面种个善根，这一生不起作用。修净土也是在净宗种善根，这一生不会往生，缘不成熟，往生西方条件不具足。

　　条件里头大家一定要记住，头一个是净业三福，那是最高指导原则，你要是违背，你就全功尽弃了。不管修什么全是假的，都不是真的，无论修学哪个法门，你学六和敬也好，学六波罗蜜也好，学十愿也好，发阿弥陀佛四十八愿也好，全是空的，你统统做不到，为什么？没根。然后你才晓得，这个根底是多重要。你要真正想成就，你得非常认真去学《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，你不在这上，你全功尽弃。临命终时往生，那是什么？那说好听的，不是真的，真能保证往生吗？真正往生，绝对不是说身体柔软，头顶发热，不是的。身体柔软、头顶发热，保证不堕三恶道，这是真的，他来生到人间来也是富贵人，也是很有福报的人。多半生天，而天一般都是在欲界，欲界一般来讲最高的是忉利天，四王天以下还有很多天界，在四王天之下的，就到这些地方去。生色界天要有禅定，他没有禅定功夫他去不了，无色界天那更没分，所以他轮回的范围并不大。什么样的人真的往生？临命终时告诉大家：阿弥陀佛来接我，我走了。那是真的往生，他自己看到，别人看不到。如果他不是自己亲自说的，都靠不住，这个要知道。还有一种方法可以证明他真往生，往生之后你求他，他往生到极乐世界托个梦给你，如果你真梦见他往生，真的，不是假的，因为什么？他往生他才有能力托梦给你。他要不是往生，他没有能力，他变不出来，这也是一个可靠的信息。

　　下面说出来了，看到娑婆世界这个样子，十方诸佛刹土跟娑婆世界差不多的很多很多。「欲置众生於不虚伪处，於不轮转处，於不无穷处，得毕竟安乐大清净处，是故起此清净庄严功德也。」这是阿弥陀佛的发心，真正是救苦救难，真正是大慈大悲，他想帮助这些苦难众生，能有一个不虚伪处。六道是虚伪的，西方极乐世界是真实的。真假标准是什么？佛法有个简单的定义，真是永远不改变的，那是真的。假的是刹那刹那在生灭，无常的，这个世间人有生老病死，无常，这假的，不是真的。所以西方极乐世界，你生到那个地方去，莲花化生，初去莲花化生，不是像小孩一样慢慢长大，不是的，化生。到那个地方去，在莲花里现的相跟阿弥陀佛一样，一样大，永远不会改变，不老不衰，这是常。你居住的环境也是永远不会变，绝对不会有任何灾难，个个都是金刚不坏身，都是身有无量相、相有无量好。经上讲的无量光、无量寿，身放光，自然的，一切万物都有光，光明世界，长寿的世界。不虚伪处，极乐世界没有六道轮回，没有轮回，没有生死，真的。得毕竟安乐大清净处，极乐世界是毕竟安乐大清净处，所以叫极乐，极乐是相。体是什么？体是清净，清净心现安乐土。是故起此，这兴起，清净庄严功德，这是依报里头第一条。「今经曰」，现在佛在无量寿会跟我们说，极乐世界「永无众苦诸难」，我们这世间讲的三苦、八苦，极乐世界没有。「恶趣」是恶道，饿鬼、地狱、畜生、修罗，罗刹，「魔恼」，罗刹是属於魔恼，魔来扰乱你，连这些名都没有，哪里会有这事？「亦正因此功德成就也」，这个因此就是十七种功德里面第一个，庄严清净功德成就。所以极乐世界没有众苦、没有诸难、没有恶趣、没有魔恼，亦正因此功德成就也。

　　下面接著给我们讲三苦、八苦，后面还讲八难，三途八难。我们看底下一段，「众苦者，苦以逼恼为义。」这个逼我们今天讲压力，常常听人家讲压力太大，生活的压力、工作的压力、精神的压力、环境的压力，给你带来的烦恼，恼害。「苦事众多」，这个世间哪有乐的？我们看到在这个世间有地位很高的，做总统、国王；有拥有财富，大企业家拥有亿万财富，百亿万、千亿万的这些大企业家，他们的日子好过吗？实际上讲不好过。为什么？烦恼太多，患得患失。他的欲望没有止境，永远没有止境，愈多还愈想多，得到的又怕失掉，所以他的日子并不快乐，很苦！我是在最近这几年当中参加联合国的和平运动，也认识了不少专家学者，这个社会所谓高层的人士接触到。我了解他们，因为他们遇到我，别的他不懂，他也不会问，他看到我这个形象，他欢喜。他问我，你是怎样保养身体的？这表现在外表，看到我一天到晚笑眯眯的，欢欢喜喜的，好像一点压力都没有，一点忧愁都没有。我说是的，我没有压力，身心都没有压力，没有忧虑，没有牵挂，没有烦恼，他非常羡慕。问我养生之道，我说我很平常，喝的是自来水，吃的是青菜、豆腐，六十年了，一生不生病。年岁虽然大了，体力一切都很正常，这他们很羡慕。怎么样养生？放下一切，问题就解决。他放不下，做官的人，地位放不下；发财的人，财富放不下，他有忧虑，他有压力。我没有，我什么都没有，人生最高的享受，不是有地位、不是有财富，是什么？是「清净平等觉」，就是经题上五个字，那是最高的享受。清净心生智慧，不生烦恼，对於世出世间一切法通达明了，他怎么不自在！怎么会不快乐！尤其接触了大乘，了解华藏世界，了解极乐世界，知道怎么？知道真去得了，不是假的。我们把方向、目标定在这个地方，一点都不迷惑，我们有我们一生的道路不偏不邪，决定可以到达。一个方向西方极乐世界，一个目标亲近阿弥陀佛，世出世间还有比这快乐的吗？没有了。

　　众苦，苦事太多了，「诸经论中为三苦、八苦等」。这是佛在一切经里头，把这一切苦归纳，归纳三大类叫三苦，归纳成八大类叫八苦。三苦里头包括八苦，八苦里头不包括三苦，三苦比八苦范围要广要深。三苦是什么？「一、苦苦。此身已是苦果，更加众苦逼迫身心，苦上加苦，故曰苦苦。」下面这个苦是名词，上面这个苦是个动词，是个形容词，叫苦苦，苦苦有八种。所以下面给我们讲八苦，八苦就是专讲苦苦，告诉你人生只有苦没有乐，乐是假的，苦是真的。「二、坏苦。此土无真乐」，确确实实六道里头哪有真乐？「虽有少分之乐」，那个乐是什么？乐是苦暂停你觉得乐，苦要不停的话哪有乐？譬如吃东西，遇到你喜欢吃的东西很乐，每天吃三餐饭很乐。如果一天不吃饭就觉得很苦，两天不吃饭就更苦，苦是真的，乐是假的。吃饭很乐，吃一碗不错，很快乐，吃两碗还行，叫你吃二十碗就苦了，乐会变成苦。苦不会变成乐，饿一天很苦，饿十天更苦，不会把你饿出乐出来。苦不会变成乐，苦是真的；乐会变成苦，乐是假的。喜欢跳舞的人很乐，叫他连续跳个七天七夜，他要叫救命了，那假的不是真的。由此可知，乐的感受只不过是苦稍微停止。你看人多苦，三餐要补充饮食，一餐不继感觉到苦就来了。吃东西是什么？等於吃药。治什么病？治饿病。这个病是与生俱来的，是生下来就有这个病，到死才终了，你说你麻不麻烦？你想想看你多苦、你多可怜。

　　极乐世界没这种苦，极乐世界是法性身，不需要饮食，不需要这些营养，法性身本身就有能量，无需要摄取外在的能量来养身，不要。我们对自己了解得也太少，对这身体，身体是机器，好比机器，机器没有能量它就不会运作。机器天天在动，日夜不停，它要靠能量维系它，饮食就是能量的补充。能量消耗，消耗到哪里去？我跟李老师在一起，跟李老师讨论过这问题，我自己认为身体能量的消耗，应该是百分之九十五消耗在妄念、胡思乱想。老师同意我的看法，是真的，不是假的。我这个看法从哪里来的？是跟李老师十年，我跟他那一年我三十一岁，他七十岁是老人，他的工作量是五个人的工作量；换句话说，他一天是做五个人的工作。饮食呢？他一天吃一餐，日中一食。一个人住在一个小房子，没有人照顾，七十岁的老人，你要去看，没有不感动的，他不接受人照顾。体力非常好，走路，年轻学生走不过他，吃那么少。我跟他学习，连这个饮食起居也跟他学习，我也采取日中一食，我比他吃得多。在那个时候生活费用，台湾钱我的生活费用，这一餐饭得三块钱，他老人家两块钱。所以他一个月的生活费用只需要六十块钱，我要九十块钱。那个时候台湾钱跟美金兑换，大概是一比三十三、四的样子。换句话说，李老师一个月的生活费用美金不到两块，一块多钱，他一个月问题解决了，我要超过两块钱。

　　我得到这个结论，能量的消耗是在妄念，心愈清净消耗就愈少，你摄取就很少，与劳心劳力不相干。因为李老师可以说又劳心又劳力，工作量那么大，跟他见面一定是一个星期之前约时间，临时去跟他见面绝对找不到他。所以心要清净，心要专一，你摄取能量就少，你的身心就更干净，干净就不会生病，病苦就可以离开。我们中国古人讲「病从口入，祸从口出」，有道理，饮食干净卫生，决定不要去吃零食，保持清净，保持专一。学佛之后，心里只念佛，只是常常想经典里面佛所说的教诲，有理论、有方法、有经验，方方面面统统都有，都想这些，别打妄想。於世间一切人事物统统随缘，什么都好，不要去计较，不要去分别，好事很好，坏事也好，别放在心上。放在心上就是烦恼，放在心上你就得要能量去消耗它，这是我得到的经验。所以这个世间没真乐。

　　「乐不久住，当乐坏时，不胜忧恼，故曰坏苦。」这多半对什么？色界天，色界天人他的定功把欲望伏住，但是他有身体、他有宫殿，有这些物质，他生活所需要的，他有福报的时候正常，定功失掉、福报没有了，他就会感到非常痛苦，这个现象现前他寿命到了。所以色界天人最苦的时候是命终之前七天，命终之前七天以前他没有苦受，命终之前的七天一天比一天难受，非常痛苦，这叫坏苦。现在时间到了，我们就学习到此地。