净土大经解演义　　（第二０四集）　　2010/11/24　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0204

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百四十八面，倒数第六行看起：

　　「於一念顷」，经文一念顷下面是遍供诸佛愿，「於一念顷，指极短促之时间。一念之时限，诸说不一，已见前释。今依《翻译名义集》，以刹那为一念。并依《大论》一弹指顷有六十刹那，故知一念，指一弹指所占时间之六十分之一，故甚短暂。」在佛法里面，这个刹那是很短的时间，《仁王经》上说一弹指有六十刹那，《大智度论》也是这个说法，《仁王经》上还讲一刹那有九百个生灭。我们读了《菩萨处胎经》，弥勒菩萨跟释迦牟尼佛的对话，我们知道这个说法很多，在弥勒菩萨告诉我们的，他说「一弹指有三十二亿百千念，念念成形，形皆有识」，比《仁王经》上更短，时间更短。弥勒菩萨所说的，跟现在量子力学家们所发现的非常接近，也许就是科学家所说的小光子，佛法里面讲的极微之微，这个再没有办法分，再分就没有了，这是物质现象里面最小的。科学家也证实物质不是真的，是这些小光子累积连续产生的幻相。让我们体会到，大乘教里面常讲的「五蕴皆空」，这个现象，佛分得非常详细，把它分为「色受想行识」，就在这么短暂时间里面有这些现象产生。色是物质现象，受想行识是精神现象；换句话说，用佛法来讲，极微之微它具足五蕴现象。於是我们就晓得，整个宇宙都不出这个现象，在最小的这个一念之间，它就有圆满的现象，受想行识圆满的现象。以我们人来讲，这个人的身体它是个五蕴现象，现在我们明白了，这个五蕴身体不管怎么分，分成到极微之微，每个点还是个完整的五蕴现象，这个好像科学家也证实。确实一般人很难想像，可以说无法想像，这个是事实真相。佛经里面说「芥子纳须弥，须弥纳芥子」，也是说明这个现象。其实这小光子比芥子小得太多，芥子是芥菜子，像芝麻粒那么大的，那就很大很大了，那个里面可以容纳须弥山，为什么？须弥山没有离开五蕴，小光子也是圆满的五蕴。所以从这个地方看，《华严经》上说大小不二，这是真的，即使这一个小光子，它里面所含的是整个宇宙圆满的信息。这些是佛经里面所讲的科学。

　　这么极短的时间，我们往下看，「然於此短促刹那之际，可超过亿那由他百千佛刹，周遍巡历」。这个境界跟《华严经》上所说的，像贤首大师的《妄尽还源观》三种周遍，无论是物质现象，或者是精神现象、自然现象，现象总不外乎这三大类，这三大类的现象，任何一个现象的发生，都是「周遍法界、出生无尽、含容空有」，这三种周遍。这是自性的性德，佛法的术语叫法尔如是，它本来就是这样的。当这些现象静止的时候，它的活动是波动的现象，静止的时候就是自性的本体，净宗里面称为常寂光。它有振动现象发生，这就变成阿赖耶，阿赖耶变现整个宇宙一切万法。所以佛在经上说，这个宇宙是「心现识变」，心现这个心动了，心不动它不现，心动了它就现。你要问什么时候动、什么原因动？没有，没有时间，也没有原因，所以说这个动叫妄动，它不是真的。佛教里还有个名词说这个现象叫「无始无明」，这个现象叫无明，无明是无始，无始是什么？没有开始。为什么说它没有开始？因为它的时间太短暂，你没有办法感觉到它开始。一弹指三十二亿百千念，你怎么能够发现它？所以称它作无始。实际上有一句话说得很好，「就在当下」，这一句话也很难懂、很难懂，为什么？我们观念当中那个当下，已经很长很长的时间，不知道多少个当下累积在一起，我们才有感觉，实际上当下我们没有办法感觉。大乘教里面说八地以上的菩萨，接近妙觉的果位，他才能感受得到，七地以前都无法感受到，那当然我们凡夫就更不必说了。

　　这是佛经上给我们说的诸法实相，在这个现象里面，所有现象是平等的，一丝毫差别都没有。以后那些差别是识变的，就是分别执著，从这里变现出来的；没有分别执著的时候，现象是不变的。但是现象也不是真的存在，这个道理一定要懂。真正明白、肯定了，你自然就放下了，知道《般若经》上所讲的是真的，「万法皆空」。《金刚经》上所说「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」。六百卷《大般若》讲这个现象，实在讲就是一句话，佛说了二十二年，二十二年真正懂得的人并不很多，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，所以说佛为什么教我们放下，道理在此地。它如果是真的，你可以得到。得不到！不但外面境界你得不到，连我们的身体得不到；不但身体得不到，我们起心动念得不到，念头刹那生灭，所以才说「凡所有相皆是虚妄」，包括实报庄严土。这样我们才真正体会到，《百法明门论》里面讲的，六个无为法只有一个是真的，「真如无为」，这讲自性。其他五个无为法也不是真的，假的，叫相似无为，它不是真的无为，它还是有生灭，生灭的相不明显。不但我们不容易觉察到，包括二乘、权教菩萨也很难觉察到它的生灭现象，所以也称作无为法。这是说明这速度之快，一念之间遍法界虚空界，所以它周遍巡历。

　　「深显极乐国人神通妙用不可思议」，这个境界是如来果地上的境界。菩萨神足通的能力已经不可思议，但是跟佛比还有很大的差距。极乐世界的天人，诸位要记住，天人，凡圣同居土往生的，他们得弥陀本愿加持，这四十八愿本愿的加持，他的神通、道力、智慧、德相就跟阿弥陀佛相同，这是极乐世界无比殊胜之处，他方世界没有的，只有极乐世界有。我们头一个要相信佛菩萨不会欺骗我们，佛菩萨句句话都是真语、实语、如语、不诳语者，我们应当要相信，我们往生到极乐世界没成佛，但是等於成佛了，这是阿弥陀佛的恩泽。一切诸佛所以尊崇阿弥陀佛，赞叹阿弥陀佛，称他为「光中极尊，佛中之王」，道理就在此地。虽然是佛佛道同，愿力不相同，智慧、神通、道力是相同的，愿力不相同，弥陀这个愿力不可思议，普度遍法界虚空界这些苦难、迷惑颠倒的众生，很快的成佛，这是弥陀的本愿。这些众生要与佛的愿相应才能得度，这才帮得上忙；与他这个四十八愿相违，佛就度不了你。这个道理，真正希望这一生求生到极乐世界的人，你必须要懂得，你要不懂它就会造成障缘，障碍你往生。

　　下面为我们解释，「那由他，数也，古说不一」。「其小者」，跟中国这个数来对比也有差别，说法都不一样，「如《玄应音义》谓：那由他，当中国十万」，印度人称那由他，中国的十万，「其较大者，则谓：那由他，隋言数千万」，你看这个差太大了。隋代，中国人称隋，因为那个时候翻经的风气非常殊胜，大部分的经典都是隋唐所翻译的，大量的翻译，这是中国佛教的黄金时代。「他说不俱引」，还有别的讲法，这数字不同。「故其数难於确定，但可定言亿那由他百千，表一难以数计之大数也」，这是可以这样讲法的，它是亿那由他百千。

　　下面是佛刹，「於一刹那，能超过如是众多佛刹，表所到之处至远也」。这是说什么？说供佛。前面跟诸位报告过，佛教人福慧双修，这是很有道理的，不但要有智慧，还得要有福报。自性里面福慧是圆满的，我们迷失自性之后，自性圆满的福慧不能现前。现在虽在修行，纵然修到法身菩萨，无始无明习气没断尽，这个习气还是障碍性德，障碍虽然不严重，但还是有障碍。必须把无始无明习气断尽，那就叫妙觉位，等觉位还有一品，最后一品还没断掉。这桩事情全部都是在实报庄严土去完成，在十法界里是决定做不到的，在实报土去完成这桩大事。在实报土里面修行，就像这个经上所说的一样，你有这个能力一念之间周遍法界。跟《还源观》上讲的一样，「出生无尽」，就是说你能够变现无量无边身，每一个佛刹每一尊佛陀的前面你都去参学，你都去供养，供养是修福。你一定听佛说法，佛是老师，一定在讲经说法，听法开智慧，所以这一个举止是福慧双修。

　　我们世间，现在交通方便，像隋唐那个时候交通不方便，水路算是最方便的，帆船；陆地上最快速的是马车，跟现在交通不能相比。所以这些名山宝刹，高僧大德善友参访很辛苦，很长的时间。在这个典籍里面记载的，中国这些典籍记载，「赵州和尚八十犹行脚」，还是很精进到处去参学，为什么？没开悟，开悟就不必了。西方极乐世界这些菩萨说老实话都开悟了，实报土的菩萨全是开悟了。开悟之后这些活动也没有终止下来，还是不断的去参学，这意味著什么？只有一桩事情，为那些还没有开悟的人做影响众。别人看到了，你看那么多等觉菩萨都天天出去参学，那下面的十住、十行、十回向、十地，能不出去参学吗？同时在这个行动里面，显示出性德里面所讲的「诚敬谦和」，至诚恭敬、谦虚和睦显示出来，这是性德自然的流露，把我们自性里面的智慧德相引发出来。也是我们世间人所谓「学为人师，行为世范」，起心动念、言语造作都要给世间大众做好榜样，诸佛如来给遍法界虚空界一切众生，菩萨、二乘、天人，还包括六道里面一切众生情与无情做好榜样，我们自己就不会懈怠了。方东美先生所说的「学佛是人生最高的享受」，这里头有最高的享受，这里头有法喜充满，这里面确实是常生欢喜心，大乘佛法完全表现在这种活动当中。

　　下面讲，「周遍巡历者，表所游之国至广也」，他参学的范围非常之广。「供养诸佛，表所兴之事至繁也」，这个繁当作多，真的是无量无边。「而悉於一念之顷，圆满成就者」，需要多少时间？一念，一念之间圆满成就，「备显极乐国土之事事无碍，一多相即，延促同时」。这是不可思议的境界，这是诸法实相，这是真相，备显极乐国土事事无碍，是四种无碍里达到究竟圆满。清凉判《华严》四种无碍，理无碍、事无碍、理事无碍，最后是事事无碍。这在什么时候显示出来？在实报土。但是西方极乐世界我们要知道，凡圣同居土就显示出这个境界，这也就是说我们学佛，为什么要修净宗法门，为什么要取极乐世界，道理就在此地。我们不到这个地方去修行，别的地方那个困难也是不能想像的，可以说太难了。这桩事情我们能够体验到，不是体验不到的，我们想想，在这个世间断烦恼这桩事情，佛法的入门是破身见，这个道理我们都懂，能破得了吗？什么时候我们把身见放下？不要说多，放下个一分钟，有没有一个人曾经把身见放下过一分钟？不要太多，找不到。一秒钟可能，一分钟大概就找不到，一秒钟不是放下，忘掉了，没这个念头，忘掉了。可见得这个烦恼，身见、边见、成见念念相续，有时候好像没有了，不是没有，我们没有觉察到，这个念头念念相续没有断过，你说多难！这个东西存在不能入门，这是证须陀洹果的第一个条件，大乘教里面像华严十信位菩萨，初信也是第一个条件。从这些地方我们就体会到真难，太难了！佛教我们这个方法，把念念相续改成阿弥陀佛，把它调换一下。我们现在念念相续的是我，把身体当作我，现在把这个念念相续换成阿弥陀佛，就成功了，成大功了。虽然没开悟、没见性，生到西方极乐世界凡圣同居土往生，得阿弥陀佛四十八愿的加持，跟阿惟越致菩萨没有两样，阿惟越致是实报土的菩萨，法身菩萨。明显的不一样处，六种神通具足，你看这个神足通一念周遍巡历，遍法界虚空界一切诸佛刹土一个不漏。这事事无碍，一多相即，一即是多，多即是一，延促同时，延是长时间，促是短时间，时间突破了，没有时间，一多相即是空间突破，现在就是说时空这个界限没有了，入了这个境界。

　　下面说「芥子须弥，十方不离当处」，芥子跟须弥是讲大小不二，芥子小，须弥山大，须弥山里面能容芥子，十方不离当处，这是空间没有了，空间维次突破；「一念遍供，三世不隔当念」，过去、现在、未来这三世，时间突破了。后头这两句话重要，「当下即是，圆摄无遗」，这是我们的本能，这是我们的自性，诸佛如来如是，一切众生也如是。诸佛如来得圆满的受用，众生是迷失了自性，虽有，它不起作用。不起作用的原因，佛给我们讲得很清楚，你有无明烦恼、有尘沙烦恼、有见思烦恼，这个东西把你自性的智慧德相障碍住，只是障碍住，并没有丝毫损失。只要障碍除掉，障碍放下了，自性智慧德能完全显露出来，跟诸佛如来没有两样，所以佛才说「一切众生本来是佛」，这话是真的不是假的。佛经上所说的这些不思议的境界，都可以在我们这身体上去找证明。在楞严会上，释迦牟尼佛教波斯匿王，告诉他，你的身体有生灭，年岁老了觉得寿命不长了，可是你身上有不生不灭的自性，这是什么东西？六根根性。在眼叫见性，在耳叫闻性，这个东西没有变化，从你出生到老死，它没有变化，没有变化这是真的，永存不灭。身体是物质，物质有变化，物质的身体有生灭，你灵性不生不灭。中国人常讲灵魂，灵魂是什么？灵性在迷的状态没觉悟。迷的状态它还是有分别执著，就是它有见思烦恼、它有尘沙烦恼。它觉悟，觉悟六道就没有了，就超越六道，这阿罗汉。虽然超过六道，没有超过十法界，这是二乘、权教菩萨的境界，这个是不容易。

　　我们今天遇到这个法门，这个法门殊胜，烦恼习气不需要断，只要控制住，它不起作用，我们的功德就圆满，叫伏烦恼，不是断，伏比断容易太多。那就是什么？古人所讲的生、熟，我们凡夫对烦恼习气很熟，念念烦恼就起来；我们的阿弥陀佛不熟，常常就忘掉。如何能够把它对换一下，烦恼常常不见了，没想到，阿弥陀佛常常能够相续不断，那就成功了。生处换成熟处，熟处换成生处，让它调换一下就好了。怎么样调换法？你得真念才行！大势至菩萨方法高明，「都摄六根，净念相继」，这个方法就能让我们把这个生熟调转过来，得真干，不真干不行。要干多久？一般的情形就是你真干，你真放下，一般大概是三年到五年，这个生熟就调转过来了。一转过来，往生就自在，我不想在这个世间，真的你就能往生。如果这个世间有缘分，缘分不是别的，多带几个人一起往生，办得到，不是办不到，这叫生死自在。净宗法门修到生死自在，时间一般讲三年到五年；三年、五年你不能成就，是你没有真干，你没有真念，真念的话是可以做得到。「故云：华藏无异极乐，净土遍收玄妙」，这两句话是真的，《华严经》上毗卢遮那佛的实报土华藏世界，西方实报土是阿弥陀佛的实报庄严土，是一不是二。净土这个法门确实是遍收玄妙，八万四千法门都在其中，一即是多，多即是一。我们看到这是遍供诸佛这个大愿。

　　再看下面这一章，这一章也只是一愿：

　　【我作佛时。所有众生。生我国者。远离分别。诸根寂静。若不决定成等正觉。证大涅盘者。不取正觉。】

　　这一愿是「定成正觉愿」。我们看念老的注解，「此第十二愿，名定成正觉愿。往生者决定成佛，正显弥陀之本心，唯以一佛乘，广度无边众生於究竟涅盘也」。这句话非常重要，所以净宗隋唐时代古大德，这些祖师大德们他们肯定这个法门是一乘大法。原本讲一乘大法只有三部经，《华严》、《法华》、《梵网》。《梵网经》没有完全传到中国来，传到中国来只有一品，「菩萨心地戒品」两卷，听说这部经分量很大，只有两卷传到中国来，这个经现在也不存在，失传了。中国这些古大德发现《无量寿经》也是一乘大经，为什么？《华严经》末后普贤菩萨十大愿王导归极乐，从这个地方发现的。所以古大德说，《华严》、《法华》都是《无量寿经》的引导，这个话我相信。为什么？我相信净土法门，真的是从《华严》、《法华》、《楞严》引导到这个进来的，看这些经典统统都是指归西方极乐世界。《楞严经》上也非常明显，佛问这些大菩萨们，问他们的修行，二十五位菩萨做代表，代表无量法门，无量法门归纳起来不出二十五大类。这个二十五大类是从哪来的？六根、六尘、六识，这就十八，再加上七大地水火风空见识是二十五。不管修哪个法门，你出不了这个范围，所以称为二十五种圆通。任何一个法门都能明心见性，所以佛才说「法门平等，无有高下」，这是真的。可是我们个人根性不相同，所以修行就有难易差别，法门没有差异的，决定平等的，我们根性不平等。

　　所以在《楞严经》上，一般都认为《楞严》是密宗必修的、禅宗必修的，好像净土宗的经典里面没有《楞严经》。其实「大势至菩萨圆通章」就是《楞严经》上的，还有「观世音菩萨耳根圆通章」，但是很少人去念，一般人念观音菩萨，都念《法华经》里面「观世音菩萨普门品」，都念这个。文殊菩萨，这是世尊命令他的，让他替我们娑婆世界，特别是替地球上这些众生，这二十五种法门给他选一种，文殊菩萨帮助我们选，选的是「耳根圆通」，就是观世音菩萨，所以观世音菩萨跟这个地方的众生特别有缘分。我们六根眼耳鼻舌身意，最灵光的是耳朵，看看不清楚，听得清楚，所以耳根比眼根厉害。观世音菩萨就是修耳根圆通的，「反闻闻自性，性成无上道」，所以我们跟菩萨缘就很深，根性相同。而其实二十五圆通里，不只是观音菩萨这一个法门是个特殊法门，特殊是有两个。这个特殊是什么？按顺序排列的就是一般法门，一般排列的，不按一般顺序排列的，这就是特别法门。按顺序排列，观音菩萨排在第二，他是耳根，你看六根里眼第一个，第二个就耳根，鼻舌身，这样排列的。他没有排在第二，他排在最后，排在第二十五，这就是显示他的特别，而且太明显，你看原来应该摆在第二，他现在摆在最末后，所以大家一看就知道。

　　另外一个特别的，他那个位置只差一个，所以不明显，你要仔细去看你就发现到，七大里的地水火风空见识，「大势至菩萨念佛圆通章」是见大，弥勒菩萨是识大，他摆在弥勒菩萨的前面，这是按照顺序排的。但是大势至菩萨没有按顺序，他跟弥勒菩萨两个对换了，他排在弥勒菩萨的后面，弥勒菩萨排在他前面。因为他只调一个位置，不太容易看出来，本来他是第二十三，他的位置在二十三，弥勒菩萨二十四，他们两个对调了，弥勒菩萨二十三，大势至菩萨摆在二十四，最后二十五是观音菩萨，两个特别法门，不是一个。所以一般学《楞严》的人很容易疏忽了，没看出来，只看到观世音菩萨娑婆世界耳根最利，把「念佛圆通章」疏忽掉，这地水火风空见识，这见大！这个含义我们要晓得，观音菩萨最契娑婆世界众生的根机。而「大势至菩萨圆通章」，是普契遍法界虚空界一切众生的根机，这还得了吗？学《楞严经》，没有把这个问题搞清楚、搞明白，《楞严》是白学了。

　　我在初出家的时候，好像我出家的第二年，我在临济寺出家的，第二年临济寺传戒，我在戒坛里面担任书记。有一天我记得是晚上，台湾大学有几位同学，我还记得有一个，一个名字记得，其他的记不得了，有三、四个同学，叫古正美，他的姓不常见，古今的古，以后也是个大学教授。带了一个老师日本人，台湾大学的客座教授，日本人他也是法师，日本法师，带他来看我。听说我学《楞严经》，正是那个时候学《楞严》，跟李老师学《楞严经》。这个法师跟我见面，就问我学什么？我说：我现在正在学《楞严》。他说：你修什么法门？我说：修净土，念阿弥陀佛。他问我一句话，「《楞严经》跟净土有什么关系？」这个日本人姿态很高，很傲慢，对我们是很轻视的态度，目中无人。我就反问他，「观世音菩萨、大势至菩萨跟净土有什么关系？」这个他知道，西方三圣，阿弥陀佛的左右手就是观音、势至。我问这个话，他还没有觉悟过来，最后我才提醒他，楞严会上二十五圆通，关键就是这两个人物，你能说《楞严经》跟净土没关系吗？《楞严经》里面含藏的玄机就是净土。你看把这两个菩萨，两个菩萨都代表的特别法门，没有按照顺序排列。我这个说破了，他就没有话说了，怎么这么粗心大意？还是台大的客座教授。以后我曾经六次访问日本，这老师的名字我忘记，我没有跟他见过面。所以我们修学大乘真的是字字句句都要很留意，不能轻易把它放过，才知道净宗之妙。千经万论，佛有的时候显说，有的时候是密说，你会看的你能看得出来，你不会看的你不晓得。《楞严经》修行最重要的，就是这两个法门，两位菩萨做代表，这两位菩萨全在极乐世界，观音、势至。

　　这是说「弥陀之本心，唯以一佛乘」，一点都不错，「广度无边众生於究竟涅盘」，涅盘是梵语。「愿文中，远离分别，诸根寂静」，这两句话非常重要，远离分别就是不分别，诸根寂静就是不执著。诸根寂静是经题里面的「清净」，远离分别是经题里面的「平等」，净宗修学这四个字很重要，得清净心决定生净土。方便有余土是阿弥陀佛的净土，凡圣同居土是阿弥陀佛的秽土，但是人家那里秽土也清净，为什么？它没有三恶道，只是人天。得清净心就是阿罗汉、辟支佛，得平等心就是菩萨、就是佛，十法界里面的菩萨、佛。西方世界跟一般不一样的地方，它是个平等的法界，前面我们读过了，连色身、容貌完全一样，一丝毫差别都没有。我们古人说一句话，「人心不同，各如其面」，这是什么？一切法从心想生。为什么我们人的相貌都不一样？念头不一样。念头如果一样，相貌就一样。西方极乐世界为什么相貌完全一样？因为他都是念阿弥陀佛，所以现出来的相跟阿弥陀佛没两样，全是一样的。你要是明白这个道理，你就会真念阿弥陀佛，阿弥陀佛确确实实不止经里面讲的三十二相八十种好，不止。这个注解里说得很清楚，那是照古印度人所说的，阿弥陀佛的报身，身有无量相、相有无量好，说不尽。每个人都想相好，念阿弥陀佛相就好了，你不相信你多念，果然念上三年相貌变了，体质也变了，体质变的是金刚不坏身，相貌变得像佛了。这个都是教导我们要认真去学习，认真去念佛。

　　这是「自《宋译》」。若不决定成等正觉、证大涅盘者，不取正觉。这个愿文当中前面两句，「远离分别，诸根寂静」是从宋译。「若不决定成等正觉、证大涅盘者，不取正觉。自《唐译》」。这是夏老居士会集的经文，从哪个本子上取的，这是交代出来了。「至於《魏译》」，康僧铠的本子，「则为不住定聚，必灭度者，不取正觉。善导大师释《魏译》时，多以《唐译》助显之。并於此愿立四名：一名必至灭度愿，二名证大涅盘愿，三名无上涅盘愿，四亦可名住相证果愿。」这注解注得好，把老居士会集的时候取舍都给我们说出来，哪一句是从哪一个原本里面取的都说出来了。善导大师很多人都知道，他是阿弥陀佛再来，我在日本访问的时候，问日本这些法师有没有这个讲法？他说有。他们过去的祖师传来的时候，都说善导是阿弥陀佛再来的，所以他们对於善导的崇拜，我们中国人比不上。你到日本净土宗的寺院，普遍的没有一个寺院里没有善导大师的像，他的像是塑像，或者是石头雕的，这塑像到处都有，他们对祖师之尊重，善导大师，智者大师，这你到处都能看到。对祖师的崇拜超过对佛的崇拜，这是日本人，真正是尊师重道，念念不忘师恩。很多寺庙用善导大师的名称叫善导寺，你一看善导寺就晓得那是净土宗的道场。所以善导大师解释魏译，就是「不住定聚，必灭度者，不取正觉」，这是康僧铠本子里面的经文，善导大师解释还是用唐译，来帮助大家容易理解。

　　不住定聚，就是此地所讲的「远离分别，诸根寂静」，这是禅定。诸根寂静，在一般讲，《楞严经》上讲这是阿罗汉得的定，九次第定，超过六道轮回。六道里面最高的是第八定，四禅八定，第九定就超过六道，轮回就没有了。所以他们住四圣法界，他有四个等级，声闻、缘觉、菩萨、佛，这个诸根寂静是阿罗汉跟辟支佛。远离分别，尘沙烦恼也断了，这是四圣法界里面的菩萨、佛，是这个境界。最高是佛法界，佛法界里面如果再把无始无明断掉，他就超越十法界，就到一真法界去了。所以魏译的经文「不住定聚」，是说这两句，此地讲就更清楚，「远离分别，诸根寂静」。必灭度者，这就是决定成等正觉、证大涅盘，这就是必定灭度。灭度就是成等正觉，成无上正等正觉，证大般涅盘，是这个意思。

　　善导大师这里头重要的，就是这一愿里面，还可以再加上别的名称，这四个名称，意思就更明显。第一个是「必至灭度愿」，你要是念佛生到西方极乐世界，你必定能达到灭度，这个灭度，灭是灭烦恼，无始无明的烦恼习气统统灭掉。二，也可以称为「证大涅盘愿」，梵语涅盘，中国翻译也就翻一个灭字，灭什么？灭烦恼是因，灭六道、灭十法界这是讲果，因果统统灭掉，因为都不是真的。见思、尘沙烦恼是假的，连妄想都不是真的，果报呢？十法界，十法界包括六道也不是真的。永嘉大师《证道歌》上讲得很好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。你觉悟了，不但六道没有了，十法界也没有了，那是要证大般涅盘，这就出了十法界。三，名「无上涅盘愿」，这个无上涅盘是在极乐世界成就的，也就是说一定在极乐世界，能把无始无明的习气断尽。《华严经》上讲的，你一定会证得妙觉果位，那就是无上涅盘。四，也可以说是「住相证果愿」，不是灭相，住相。在西方极乐世界实报庄严土，有相，不是没有相。妙觉位就没有相，妙觉位回常寂光，那就是这个实报土也没有了。可是西方极乐世界那些佛，他可以在极乐世界帮助阿弥陀佛教化众生，那就他住相，他相不灭，这才叫事事无碍，他可以不住相，也可以住相。住相就是大乘教里面讲的「有余依涅盘」，不住相是「无余依涅盘」。这个跟应身、化身不一样，应身、化身那是法身菩萨示现的，这是真正往生到西方极乐世界修得果位，依旧不坏相。西方极乐世界相是永远不会坏的，它永远不会变，它只有心现，没有识变，可以跟阿弥陀佛一样常住极乐世界，永远住极乐世界帮助一切众生。佛是老师，这些人当教练，帮助他们稳稳当当成就。

　　像中国古代，君主制度之下，我是看到一个好处，培养接班人，你看立太子，皇上立太子，大概皇子们宫廷里面的制度八岁上小学，十五岁是大学，当中没有中学。如果立为太子，他就有固定的老师，有三个老师：太保、太傅、太师，这三个是他的老师。太保管什么？管他的生活健康，教这些东西；换句话说，我们今天讲的生活教育是太保管。太傅管道德，伦理道德是太傅管；太师是管学术，将来治国平天下，管这个，他有三个老师。他还有三个教练，教练是什么？督促他干，带著他干。你学了之后做不到不行，这三个教练叫少保、少傅、少师，这是要跟著他，跟著太子在一起生活的，是这样培养出来的。所以你要是真了解之后，你说中国曾经封建，那是时代不相同，在那个时代用那种制度就很好。时代不一样，它没有什么过失的，它这个教学是圣人，圣贤的教育。教育是圣贤，我们就晓得，政治是圣贤的政治，社会是圣贤的社会，工商业是圣贤的工商，它不一样。到西方极乐世界，阿弥陀佛是老师，这些人已经成佛，证得妙觉果位，他还留在极乐世界，他当教练，他来辅导这些一般往生到极乐世界去的，真的他们的烦恼还没有断尽，是得阿弥陀佛本愿威神加持，那不是他自己证得的，所以需要有这些人去帮助他。由此可知，这些人在西方极乐世界地位都称为等觉菩萨，这些人多！是「诸上善人俱会一处」，上善是等觉菩萨，来帮助众生顺利圆满证得究竟的果位，这是极乐世界无比殊胜之一。「《甄解》赞曰：高祖（指善导）愿名太尽愿意矣」。日本人称高祖就称善导大师，善导大师提这四个愿的愿名，这提得太好，这一愿的意思就统统都显示出来了。「今会本取《唐译》之文，又以定成正觉为愿名，正符善导大师之意。」善导大师立这四个名的意思，显弥陀这一大愿。

　　我们再看下面，「善导大师於四十八愿中，称定成正觉、光明无量、寿命无量、诸佛称叹与十念必生等五愿，为真实愿。」四十八愿里，这个五愿是真实愿。善导大师，佛门里面都称他是阿弥陀佛再来的，这是净宗第二代祖师；净宗第六代祖师也是阿弥陀佛再来的，永明延寿是阿弥陀佛再来的。天台山还有一位法师，也是阿弥陀佛化身来的，丰干和尚，在国清寺修行的寒山、拾得、丰干，寒山、拾得是文殊菩萨、普贤菩萨，丰干是阿弥陀佛。佛菩萨常常在世间，这一般人不认得，到认得的时候他已经要走了，他就不在了，这是真的。如果他说什么菩萨再来的，佛再来的，他还活在世间他不走，这是假的，这不是真的，所谓真人不露相，这是真假我们要能够辨别。在近代印光大师是西方大势至菩萨再来的，这是从一个小朋友的口中知道的，在《印光大师永思录》里，有一篇文章记载这桩事情，他们去看印光大师把这个事情说出来，印光大师把他们呵斥了一顿，教训一顿，永远不能说这个话。所以到印祖往生，才把这桩事情说出来，大家才晓得有这么一桩事情。

　　所以善导在四十八愿里，称这五愿「视为四十八愿之心要。可见此愿，实是弥陀宏誓之心髓。彼佛本怀，只是为一切众生决定成佛。」这句话非常重要，彼佛是阿弥陀佛，阿弥陀佛的本愿，本怀就是本愿的意思，就是为一切众生在这一生当中决定成佛；换句话说，他建立西方极乐世界，接引遍法界虚空界一切有缘众生。我们一定要加上有缘，有缘是什么？他能信，不信就没有缘。信了要能解，解了要能行，行了才能证，证就到西方极乐世界去了，往生就证果，往生之后决定成佛。所以极乐世界是成佛的一个学校，成佛的训练班，到那里去肯定成佛。「为实现此愿，乃有十念必生之殊胜大愿」，为了实现这一个大愿，就是必定成佛，定成正觉，所以才有十念必生。这个地方的十念，后面到第十八愿的时候，有很长的注解讨论这桩事情。我们可以在这个地方坚定我们自己的信心，为什么？任何一个人都有前世，前世还有前世。从中国的历史来看，中国号称五千年的历史，五千年之前有没有你？有你，不但有你，无量劫之前还是有你。你不只在这个地球上过过，你在太虚空当中许许多多星球都曾经住过。你能说过去生中没有遇到过佛法吗？肯定遇到过，肯定修学过，你没有修得成功，那是你的信愿行不具足。现在又碰到，表现的是十念必生，看看过去，过去善根深厚，要不然哪有那么简单，临命终谁给你一讲，你就相信，你就接受，没有这个道理。所以个个都是跟阿弥陀佛有很深厚的因缘，要不然做不到。

　　虽然跟阿弥陀佛的缘很深，可是迷得也很严重，迷是什么？听到、见到了也不相信，老师劝导的时候还不相信。我就是这么一个人，我信净土真的好难！对这个净宗法门原本有很深的误会，连李老师劝我，最后劝我的话怎么说？他说：这个法门，古来这些祖师大德，很多真正有学问、有道德、有修持，他们都信了，我们也就信一次吧！老师用这些话来劝我，我都没有接受。我怎么接受？我是从《华严》、《楞严》、《法华》里接受的，讲这些经讲多了，有一天突然想起来，文殊、普贤是修什么法门成功的？看《华严经》。因为《华严经》后面没讲到，很认真的从头到尾再看一遍，发现了，《四十华严》第三十九卷，三十八卷、三十九卷就讲到了，文殊、普贤是念阿弥陀佛往生西方极乐世界成就的。善财童子是文殊菩萨的得意门生，肯定跟老师是学同一个法门的。你看那个时候我也是粗心大意，《四十华严》讲了一半，都不晓得这个事情。再回过头来，从头再看起，发现了，真的善财童子是跟老师走一个路子的。发现什么？头一个参访的吉祥云比丘修般舟三昧的，般舟三昧是专念阿弥陀佛求生西方净土的，头一个先入为主。看最后第五十三参，普贤菩萨十大愿王导归极乐，才恍然大悟，原来善财童子彻头彻尾念阿弥陀佛。

　　当中那个参学是示现，示现什么意思？这个法门超过一切法门，示现这个意思。当中五十一位善知识，男女老少各行各业，善财童子去参访，他这一段就是代表无量法门，代表八万四千法门，门门都接触，门门都了解，但是不学。后头是「恋德礼辞」，参访，你的接待、你的照顾、你的报告，我听了很感激，恋德是感激他的恩德；礼辞，辞是不修，还是念佛念到底。才看出这个味道出来，我这样才对净土相信了，然后看净土的经典不一样，就看出味道出来。所以从这个地方深深体会到，印光大师说的「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，你对於这个经教没有诚敬、你对老师没有诚敬，你什么都学不到，讲得再清楚、再明白，没听懂，没听进去。所以从这个地方我们就晓得，现在人学圣教难，为什么？圣贤教诲他不尊重。不但圣贤教诲他不尊重，他连父母也不孝顺，孝顺父母是性德，奉事师长也是性德。迷失了自性，性德不见了，没有了，换句话说，就是佛菩萨来教你，孔老夫子来教你，你都入不进去，你自己的障碍太严重，你不能接受。

　　我这段时期常常在想，想一部书，《国学治要》，民国初年中华书局出版的，民国十九年，我民国十六年生的，我四岁。换句话，这部书到今天八十年了，我没见过，我晓得有这本书，我想这本书。昨天有一位同修给我送来了，我一看很完整，没有缺一页，字很清楚，心想事成想来了！我非常感激，我让同修们把他的名字记下来，我把这个书送到台湾去印三千套，印出来之后我送一套新的给他。可以影印，可以照相影印，字再放大一点，放成十六开看起来就很舒服。这套书是什么？为什么会想起来？我在台湾，这很多年前，应该有十年前了，我第一套《四库全书荟要》，我买了一套，世界书局出版的，非常欢喜，那个时候心里就想这个分量太大，不是一般人能读得了的，我也没有办法，哪有时间看这个书？所以我就想起来，如果把这个书里头重要的东西节录下来，好的东西、重要的东西节录下来编成一本书，这样看一本等於说全书你都看到了。我找我弟弟，他在上海，也给他一笔钱，希望他在大陆请一些退休的教国文老师，没有事情的时候看这些书把它节录，也做了，我看到不理想，这个事情就不了了之。没有想到古人已经替我做了，跟我的想法完全一样，它不是用《荟要》，它是用《全书》，《四库全书》依照经史子集里面重要东西，好东西都把它节录出来，书的名字叫《国学治要》。这个「治要」怎么来的？治要是唐太宗编的《群书治要》，他从这个得的灵感，所以他也用「治要」做名称，叫《国学治要》。但是唐太宗的《群书治要》重点是在政治与政治哲学，里面关於修身，修身养性、治国平天下，它这一套东西很多。《国学治要》那就很普遍，它是学术一种研究的东西，范围广。

　　所以这个东西，现在我们看如何把中国传统文化再复兴起来，要念这个。这个念到之后你就有能力去看原本，可以看《四库》，这个做为《四库》的一把钥匙，先读这个，对《四库》了解、熟悉，你再看就有味道了。所以我想了一套办法，就是要人扎儒释道的三个根，德行要紧，人没有德行这些东西你入不进去，德行是根本。就是《弟子规》、《感应篇》、《十善业》必修的课程，你不修你不能做人。第二个学文言文，这套书选得好，它内容非常丰富，我们从台湾「国语日报」的，《古今文选》里面去查，一定有它们选出来的东西在里头，如果能选到一百篇，那就很省事了，就背这一百篇，读这一百篇。因为这一百篇是《国学治要》里头有，它也选了，那省很多事情，从这个地方扎根，用个十年时间、二十年时间，我们传统文化就又兴起来了。不从这里下死功夫不行，一定要依传统的老办法，不能够搞新花样，新花样是不能成就的，一定要照古老的方法。这个一百篇文章一定要背，要熟背一百篇，你对文言文的障碍没有了。德行有的时候，你这个基础已经够了，所谓「十载寒窗，一举成名」。

　　现在这么多好东西都出版了，我是前两年商务印书馆再版《四库全书》，我买了一百套，原本是想送国内各个学校，缘不具足。所以一部分送到海外去了，马来西亚送了十套，印尼送十套，澳洲送了十套，看国内有没有缘分。世界书局通知我，他们的《四库荟要》也准备再版，所以我也订了一百套，过去我跟它买了六十多套，这一次我跟它订了一百套。所以《国学治要》好，我昨天一看到，我就通知书店准备印三千套，它这一套大概有这么厚的本子八册，精装八册，这就是小《四库全书》，《四库全书》的精华，非常有意义。我想这么久的时候它来了，大概就是缘成熟了，缘不成熟它不会来，来了缘就成熟。《群书治要》我也印三千套，有平装、有精装，精装印五百套做为礼物送人的，平装有二千五百套。我是要送从政的这些志士仁人，这是治国平天下的，所以我分配的是共产党、国民党、民进党，我都送，希望他们大家都学老祖宗，把政治办得愈办愈好，人民就有福。我们也有缘分这个地方讲讲大乘经典，其他的我不闻不问，我们守住自己的本分，这个行业就是讲经教学，希望我们共同努力。谢谢大家。