净土大经解演义　　（第四十二集）　　2010/5/17　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0042

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第四十四面第八行。

　　「又密典《毗卢遮那经》云：大悲为根，菩提为因，方便为究竟」。这几句经文前面曾经引用过，这个地方再引，用意很深。佛法，尤其是大乘佛法，这三句就把它的内容说尽了。根是什么？根是大悲，大悲是什么？同情心、怜悯的心、爱心，这是根。这个根是从自性里面生的，是自性里面本有的，不是从外头来的。世尊在《华严经》上常说，「一切众生本来是佛」，佛是什么？大慈大悲。所以古时候就有人提问，什么是佛教？祖师大德的答覆，两句话，「慈悲为本，方便为门」，这就是大乘佛法，你看八个字，「慈悲为本，方便为门」。方便是什么？方便就是用最适当的方法，把这个慈悲表达出去，那叫方便。慈悲、菩提、方便都是自性里头本来具足的，惠能大师开悟的时候说，「何期自性，本自具足」，一样都不缺。我们的慈悲心到哪去了？慈悲心被扭曲、迷了。迷了之后被扭曲，扭曲成什么？扭曲成自私自利，自私自利要是恢复正常的话，那就是大慈大悲。必须知道，我们现在在不正常的这个时候，而且是非常非常的不正常，自私到了极处，连父母都不要，妻子儿女都不要，一百八十度的扭曲。所以需要菩提为因，菩提是自性本具的智慧，称性的智慧，这个智慧现出来了，才能把扭曲恢复正常。

　　所以佛法的修学，大家一定要晓得，修什么？不是求升官发财，不是求这些，不是求名闻利养，求智慧，就是求菩提。菩提怎么求法？菩提是觉悟，觉，自性里面的智慧就透出来了。迷，它就变成烦恼，迷了，菩提就是烦恼，无明烦恼，开始迷的时候，迷到严重的时候，尘沙烦恼、见思烦恼。见思烦恼就是六道轮回，迷！迷了就造业，业力引发果报，这个果报三途六道。三途六道本来没有，本来有的，在大乘教里面不得已给它起了一个名字叫一真法界，一真法界所指的就是诸佛如来的实报庄严土，这是本有的。心现，唯心所现的是一真法界。一真法界变成十法界、变成六道轮回、变成三途地狱，那是什么？那是你错误的念头、不正常的心态变现出来的幻相，不是事实。《金刚经》上所说的，「一切有为法，如梦幻泡影」，六道、三途是梦幻泡影。不但这个是的，连四圣法界也是梦幻泡影，声闻、缘觉、菩萨、佛，这十法界里头的，还是属於梦幻泡影。

　　四圣称为净土，虽迷，不很严重，虽有染污，染污还不深，对於佛菩萨的教诲知道尊重，知道敬爱，懂得依教奉行，所以他的境界虽不是实报土，跟实报土很接近，称为净土。六道称为染污，现在染污得非常严重，什么原因？菩提没有了，大悲也没有了。不是真的没有了，变质了，大悲变为自私自利，菩提变为愚昧，所以果报现前，是什么样子？畜生、饿鬼、地狱。我们今天的社会，你们想想看，是不是畜生、饿鬼、地狱？畜生是什么？愚昧、无知，知见颠倒了，把正法看成邪法，邪法认为是正法，今天讲什么？价值观颠倒了。过去的人认为仁义是好的，大家肯定的；现在人对仁义认为这是一文不值。什么是最好的？自私自利是最好的，人是为自己活的不是为别人活的，人可以损人利己，损人利己这是英雄、这是豪杰，颠倒了。不像从前，从前可以舍身，杀身成仁，成仁取义。价值观颠倒了，是非颠倒了，邪正颠倒了。所以后头这一句还是方便为究竟，这个方便是什么？是负面的方便，不是正面的。

　　现在这个社会，我们看看，像不像畜生？人有时候连畜生都不如，像不像饿鬼？像不像地狱？人间地狱！人活在这个世间不知道为什么活的。人活在世间有什么意义，有什么价值？都不知道。不知道，他还是起心动念，还是有言语造作，他造作什么？你细心观察，起心动念、言语造作全是与三恶道相应。三恶道第一个业因贪瞋痴，你看是不是与这个相应？从他的方便来说，杀生、偷盗、邪淫、妄语，这是他们的方便，三恶道众生的方便。这三句话的意思有多深！现代的科学家证明，用量子力学的理论证明，人的情绪会影响人身体健康。他们举两个例子，一个愤怒，一个是慈爱，心里面存著有慈悲、爱的这种情绪，这个情绪影响我们身体里面的细胞，它得到非常好的营养，免疫的能力大幅度的向上提升，他身体健康。如果是愤怒，他说愤怒产生的影响是负面的，让这个细胞都带成病毒，免疫能力大幅度的下降，很容易受外面病菌的感染。这是说人类的情绪，不能说跟身体没关系，有密切关系。再推广，推广到环境，真的跟佛法讲「相由心生，境随心转」，影响外面的环境。他们也举了一个例子，这些外国古老族群里面的祈祷，干旱的时候求雨，看这一个人在野外祈祷。祈祷完了，他说我们的事情做完了，回去吧！天没下雨；可是，是上午做的祈祷，下午快到黄昏的时候真的下雨了。先是下很大的雨，以后每天都有一阵雨，一直下了一季二、三个月。问他怎么祈祷的？他不是求老天降雨，他不是这个念头，念头是什么？感激上苍，感激大自然，对居住在这个地方的众生这么样的爱护，完全用爱心，不必祈求，感恩、爱心，它自然就通了。

　　使我们想到古籍里有一段记载，莲池大师传记里有这么一个故事。有一年杭州干旱，莲池大师住在杭州。他的道场我去看过，现在不是道场，现在变成茶馆，我们看了很痛心。大殿改做茶室，卖茶的，以前供佛那个地方现在摆起长桌子，是唱歌、跳舞表演的场所。还算不错，表演的都是古典音乐，中国的民间艺术。杭州太守求莲池大师帮助这些农民求雨，莲池大师当然义不容辞，他说我也不会求雨，我只会念佛。於是就带了家里面的一批出家、在家众，自己拿著引磬、拿著木鱼，带著一群人到田地里面去念佛，在这里面绕佛。很奇怪，他念过之后，这个地方就下雨了。跟外国人这个实验是一个道理，真诚的爱心跟大自然、跟天地鬼神通了，沟通了。人爱大自然，人敬神明，神明跟大自然也爱人民，为什么？一个生命共同体，不是两桩事。所以我们极其微细不值得一道的那个念头都有很大的影响力。小，影响你自己身心健康；大，影响外面的环境。

　　祈祷有效，一时，短暂的，治标不治本。治本的是什么？治本的是讲经教学，为什么？讲经教学开发人的智慧，智慧现前，根不就找到了吗？智慧现前，究竟方便就出来了。要用我们中国古圣先贤的话来解释这三句，根是什么？中国老祖宗告诉我们，根是父子有亲，中国文化的根。亲是什么？亲爱，父子的亲爱是没有条件的，是真的不是假的。你看父母，在什么时候看？婴儿，最明显的时候三、四个月，你看父母对小孩的爱，小孩虽然不会说话，你看他对父母那个表情，表达他的爱非常明显。我有一年在日本开会，有十几个净宗的同学他们跟著我，我们在路上，其中有一位年轻的妈妈，她的小孩四个月，带了一个小车。我们走在路上，我就叫大家每个人你们来看，你们来看父子有亲，你从这里就看出来了。中国的教育就扎根在此地，教学的目的是什么？是希望这种亲爱一生当中永远保持不变，这就是大悲、慈悲，永恒不变。大悲表现在父子就是父慈子孝，大悲心在做父亲这个位置上怎么做？就是慈爱，就是亲爱。在儿女分上怎么做法？就是孝顺，方便，这就是讲方便。对领导就是忠心，你就是慈爱，领导对下属仁慈，这都是属於方便。可是这里头最重要的是智慧，没有智慧你就不知道怎么做了，你就做不出来了。所以教育是求智慧的，智慧开了，根找到了，也知道这个根怎样去运用。我们中国古老的祖宗他们真懂得，真有智慧，跟我们讲得那么清楚，简单扼要，清楚明了，一点都不含糊。父亲的慈悲是什么？儿子的慈悲是什么？兄弟的慈悲是什么？朋友的慈悲是什么？都从方便上教你了，那就是一个慈悲。在五伦里面讲父子有亲、君臣有义、夫妇有别、长幼有序、朋友有信，讲了五个字，总纲领，总原则！细心去体究这个中心概念，一切众生跟我是一体。

　　在佛法里面讲得更彻底、更究竟，遍法界虚空界跟自己是一体，所谓是「牵一发而动全身」，我们自己一个观念、一句话、一个动作都影响到遍法界虚空界。这是《华严妄尽还源观》上说的，贤首大师举的例子是一尘，一微尘周遍法界。一微尘什么周遍法界？一微尘的振动，这个波动周遍法界，出生无尽，一微尘的量含容空有，一微尘的波动周遍法界，一微尘的作用出生无尽，一体。所以日本江本博士做水实验，我跟他认识那一年，到现在十年了。他告诉我，宇宙的核心好像就是爱。我说没错。我告诉他，世界上所有宗教教义的核心也就是爱。你看佛教讲慈悲，基督教、天主教讲神爱世人、上帝爱世人，伊斯兰教说真主确实是仁慈的。所以仁慈博爱，我说这四个字是全世界所有神圣教学的核心，它就是自性、就是性德、就是根、就是菩提、就是方便。

　　在中国古圣先贤，根找到了，智慧也有了，在方便上举了几个例子，我们把它归纳起来十二个字，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，这十二个字。如果我们把这十二个字全落实了，这个人就是圣人，这个人就是佛，这个人就是神，这一点不假，东西方称呼不一样，实质是相同的。他把慈悲做到了，做得那么圆满，佛法讲什么？慈悲为本。佛家讲方便是讲什么？十大纲领，这个十大纲领就是《十善业道》，十善里面每一条都具足十条，这就一百条，一百条里头每一条又具足十条，重重无尽。所以它在小乘，小乘三千威仪是十善业道展开的，三千条；大乘菩萨八万四千细行，还是十善展开的，三千威仪是方便究竟，八万四千细行是菩萨的方便究竟。我们如果用中国的这十二个字，十二条德目，忠孝仁爱、信义和平加礼义廉耻，这十二个字。这十二个字展开是不是菩萨八万四千细行？是的，一点都不错，就看你有没有智慧去用它。有智慧去用它，在日常生活当中点点滴滴无不是慈悲在展现，这三句就是我们扎根的教育。

　　佛法的根好，《十善业道》、《沙弥律仪》太好了，我们没有智慧不会用它，所以我们学《弟子规》、学《感应篇》，从这里面学一点智慧。《十善业道》我们不会展开，你念《弟子规》就晓得了，《弟子规》展开了。《弟子规》总共三百六十句，一句三个字，给诸位说，句句都是《十善业道》。《太上感应篇》亦复如是，每一句没有离开《十善业道》。你从这里面去学，学会了什么？会用《十善业道》，《十善业道》我们落实了，落实在日常生活，落实在工作，各行各业不同的工作统统落实，落实在处事待人接物。你的人际关系好，佛法讲法缘殊胜，无论走到哪个地方都受到人的爱戴，别人欢喜接近你，欢喜向你学习，为人处世到这个阶段可以说是相当圆满了。你没有离开地球，地球在太空当中是一个很小很小的一颗星，你能够跨出去，你走向无际的太空，你接触到不同空间的众生，这个范围大了。不止一个十法界，一切诸佛刹土里面都有十法界，那么你的十善展开来决定不止八万四千，变成什么？变成无量无边无尽无数的方便，你智慧圆满了，方便究竟了，你才能够度化一切众生。这三句话的意思深。

　　「盖明必有究竟方便度生之法，方是如来果觉究竟。故十念必生之究竟方便，实由於弥陀究竟成就之最极方便处，正是本经中如来定慧究畅无极处」，到这里是一段。我们讲一个人得了重病，一切医疗的方法都不能帮助他，佛有没有办法？佛要是也束手无策，那佛就不是万德万能了，万德万能是赞叹的话，不是真实话。我们知道，佛法的答覆是肯定的，决定有，问题你相不相信？你真相信，它就真有效果；你对它有怀疑，它就不起作用。这个话如果说穿了，佛是真有方便，佛没有方法，这要懂。把你重病恢复到健康，那方法是什么？方法是你自己的信心、是你自己的心态。所以佛有方便，佛没有方法，方法在你自己，你的心态要是一转，你病就没有了。你走到生死交叉点，这一条路是死路，这一条路是活路，你不走那一条走这边，问题解决了。佛可以告诉你这些道理跟事实真相，路还得自己走，选择的权是你自己。佛菩萨能教导你，你自己不能接受那没办法。所以哪个人不是佛？这佛法讲得很清楚，每个人都是佛，只是现在迷惑了，迷得太深了，迷得时间太长了。可是迷得再深再长，果然觉悟是在一念之间。佛经上常常有个比喻，千年暗室，一灯就明，一盏灯就照明了。千年暗室是比喻你迷的时间长，你迷得很深，可是点一盏灯就照明了，黑暗就没有了，这是佛告诉我们。觉迷就在一念之间，迷里面有罪恶，一念觉悟，罪恶就没有了，为什么？罪恶不是真的，真性里头没有善恶、没有罪缚，自性永远是清净平等觉，你不觉就造业、就有罪、就要受报，所以深深相信迷悟是一念。我们这一念转不过来，问题在哪里？问题在我们对事实真相还有怀疑。如果没有怀疑，肯定就转过来了。为什么释迦牟尼佛能转？为什么六祖惠能大师能转？

　　现在诸位看看中国东北的刘素云居士，她为什么能转？她自己说她在表法，这话说得很有意思，她在表法，真的是在表法。她不但病不需要医疗，没有吃一点药，病好了，而且身体健康。健康到什么程度？健康到比从前年轻，比从前更活泼。所以人家问她，怎么你？她说了一句笑话，她说可能这叫返老还童吧！真的，真是这样的，在佛法里有根据，念头。她心里没有老，没有这个老的观念，所以她不衰、她不老。我们一般人上了年纪，我老了，不行了，真的就不行了，为什么？念头在转他。年龄可以年年增长，念头永远住在年轻，这个话我在早年讲经的时候讲了很多次。我曾经说过，我二十六岁学佛，一生永远就是二十六岁，不会随外面境界转；你三十岁学佛，你永远三十岁，你真正在佛法里学到东西了。可是我们还是有一点变化，那就是什么？我们学得不够彻底，完全彻底、完全明白了，你就常住那个阶段了。

　　我对於大乘教，真的是没有一天离开的，天天读经、天天讲经；没有在讲堂讲，跟别人谈话都是讲经。我学习得很辛苦，所以我告诉大家我不是上上根人，我是中下根人。但是我从小就有信心，我不怀疑，我对於大乘经教、对於净宗法门完全肯定的相信，大概是在五十多岁。我这一生接受章嘉大师的指导，像《楞严经》上所讲的，「将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩」。献身报恩，用什么为究竟方便？效法世尊做一个义务的教员，我不做校长，我做教员。每天讲经教学，活一天就干一天，这个世间人有缘，我就多住几年；跟这个世间人缘尽了，我就到极乐世界去了。极乐世界是我的故乡，叫回故乡，落叶归根。这个社会我了解得很清楚，生活在现在这个世间，依旧天天跟佛菩萨在一起，你说这多快乐！多幸福，一天都没有离开。

　　佛菩萨在哪里？在经典里面。经典是个引导、是个媒介，藉著这个媒介的引导，我们不但在精神上跟古圣先贤、诸佛菩萨通，在实际上，隔阂也没有，你要问为什么？一切法从心想生。如果我们起心动念，就像我们净宗学会成立起来的时候，我提出五个修学项目，起心动念、言语造作都能跟三福相应、跟六和相应。别人不跟我和，我跟他和，这不妨碍六和敬。一切从自己做起，不要要求别人，要求别人你就有烦恼，要求自己，不要求别人。跟三学、跟六度、跟十大愿王相应，事上也没有离开释迦牟尼佛的僧团，也没有离开极乐世界的僧团，这是真的不是假的。我能做到，你也能做到，人人都能做到。我们的老师是《华严经》、是《无量寿经》、是《法华经》。这是经教里面一乘经教，比大乘还殊胜，掌握著一部，锲而不舍。这一部的选择不用我们操心，诸佛菩萨、祖师大德都告诉我们《无量寿经》是第一经。你看梅光羲居士的序文里头，他老人家说《华严》、《法华》也是《无量寿经》的引导，引导你入《无量寿经》。如果我们能不怀疑、能完全接受，你就是上上根人，我们这里讲到专接上根，那一点都没有说错。我们在精神世界里面、灵性世界里头，我们跟这些诸佛菩萨、古圣先贤大德在一起，你说这是多么快乐的事情，他怎么会不生欢喜心？他怎么不是法喜充满？所以经里头字字句句无量义，讲不完的。

　　既然如来，这讲阿弥陀佛，或者讲释迦牟尼佛，必定有究竟方便度生之法。就是不管你是什么样的众生，行善也好，造孽也好，五逆十恶也好，都能帮助你一生成佛，这叫究竟方便度生之法。这才真正显示出来如来果觉究竟，他真的是圆满的，没有欠缺的。如果这一点做不到，他欠缺，他不是圆满的。阿弥陀佛用什么方法达到究竟圆满？临终十念必生。一生迷惑颠倒糊涂，造作五逆十恶大罪，决定是堕阿鼻地狱，阿弥陀佛在临终的时候用一念、十念必生，这是究竟方便，没话说了。可是这个地方诸位要知道，往生的这个人，他必须要具足三个条件，这三个条件不具足，他临终的时候他不会念佛，他往生不了。第一个头脑清楚，所以临终最怕老人痴呆症。有人曾经问过我，老人痴呆症怎么帮助他？没法子，只能够念佛让他听进去，「一历耳根，永为道种」，在阿赖耶里面给他种阿弥陀佛的种子，对这种人。所以往生头一个要清楚，凡是临命终的时候头脑清楚的人，给诸位说，他决定不会堕三恶道。为什么？他不会选择那个地方去，肯定是人天。所以中国人讲五福，最后一条就是好死，死的时候清清楚楚、明明白白，他不会堕恶道。这是五福里的一条，所以这个是临终头脑清楚。第二个，遇到善友提醒他，有人教他，像美国华盛顿ＤＣ周广大居士。周广大先生一生没有接触过宗教，临走的前三天家人才找到我们净宗学会，我们的同学去帮助他，跟他讲极乐世界的好处，劝他念佛，要有这个机会。第三个，你听了之后要相信、要发愿，那就行了。这三个条件缺一条都不行，周广大就具足这三条，所以他不是十念，他念了三天。三天三夜，他的家人跟我们学会的同参道友一起帮他助念，三天真成功了，一家人都相信了，都是自行化他。他这一表演，你看全家原来都不相信的，统统相信了。我们这些净宗同学听到这个信息，对於念佛的信心就加强了，知道这个事情不是假的是真的。

　　我们再问，我们现前身体健康，阿弥陀佛能不能帮忙？我们现在烦恼习气很重，罪业很深，我们都想忏除业障，都想身心愉快，好好来学佛，阿弥陀佛能不能帮忙？我们现在居住这个地球，地球病了，灾难这么多，阿弥陀佛能不能帮我们化解？答案都是肯定的。如来的究竟方便是什么？给诸位说，就是讲经教学。讲什么经？讲《大乘无量寿经》。你所有一切疑难杂症，对治的方法，疗愈的方法，统统在这个经里头。问题信不信？信，宗教里面讲信的人就得救了，你信不信？信，你就得救了。实在讲每一部经都殊胜，佛佛道同，经教亦如是。《金刚经》上说得很好，「是法平等，无有高下」，可是《华严经》太长，现在要救急，我们把《华严经》暂停一年，希望在这一年当中把这部经讲出来，那是什么？救急！然后我们再慢慢的学《华严》，我们会继续讲《华严》，把《华严经》讲圆满。我想照我们从前这种讲法把「十住品」讲圆满，「十住品」以后我们就不必这样细讲了，我们就依照一般讲经的这种方式，不是很重要的地方略说就可以了，重要的部分我们就细讲，这样时间可以缩短，希望《华严经》不超过五年就讲圆满。如果照现在这个方式，《华严经》需要二十年，我们把它缩短，五年圆满。

　　所以弥陀究竟成就之最极方便处，真的一点不假，他有，他不是没有，正是本经中「如来定慧，究畅无极」处，这两句是经里面的经文。没有一样不能解决的，科学家也证明了，古今中外的预言是不是真的？大家也肯定是真的，但是这个真的是他在那个时候所看的，事情到的时候还有许许多多变化的因素存在其中。那就是看什么？所以每个预言后头都看，看你们的人心，你们会不会改变，都有这么一句。这就是说预言是说的可能性，不是必然性，它说可能，完全在我们的心态。你现在病重，病危了，你的寿命到了，寿命到了就没办法，能不能延长？能。为什么能？我自己的寿命到了，没有了，我为众生，众生的寿命长，你要是能舍己为人，我把这个身体捐出来，为一切众生服务，再不为自己了，马上就延长。看你发心大小，你发的心小一点，延长几年；发大心，延长几十年，不是定数。中国有个年岁最大的人彭祖活了八百多岁，释迦牟尼佛的大弟子大迦叶尊者在鸡足山入定，还在，三千岁了。他寿命可长了，他要等弥勒菩萨出世，把衣钵交给弥勒菩萨，那还要等多少年？我们这个世间算法是五十六亿七千万年，他要活这么久，等待交衣钵。我们在云南大理观光旅游的时候，还听到有人说迦叶尊者常常出现，有缘人就能遇到他。所以法没有定法，道理要搞清楚、搞明白。自己的一生前途是自己心念造成的，与别人统统不相干，要是怨天尤人，那罪业可造重了，那你是迷惑颠倒。这些道理《还源观》里面讲得很清楚、讲得很细，这部经很深，从宇宙这一大源起讲起，讲到最后教导我们修止、修观，止就是学放下，观就是看破。

　　「今人焉能因此法之易行，而鄙视之乎」。这是一般人对净宗产生的错误，这个错误观念好像这个法门太容易了，成佛作祖哪有这么容易！所以轻视这个法门，他要学其他的大经大论。殊不知其他的大经大论最后的归宿是相同的，那个路是走迂回的，走很多弯路，这个法门是走直路。所以能相信的人，不管他是什么人，真正能相信发愿走这一条路都叫上根，专接上根。不相信，你就走弯路去吧！下面老居士举了一个比喻，「例如彩色电视机、录音机、电子计算机，必须安全易用，虽於科技无知之人，一按电钮，便能享受此最现代之科学成果。人必因其安全易用，而赞其科技之先进」。举的这个东西很好，现在每一家都在用，你要说它的道理，能讲得出来的人太少，可是他都会用，简单容易用，马上就能收到效果，所以大家看到欢喜。那个理太深，懂不懂不要紧，只要会用就行了。

　　同样一个道理，净宗的理太深，唯佛与佛方能究竟，你何必找这个麻烦？佛说了，只有佛与诸佛他才能懂得、才究竟，现在我们只要照这个方法去做，到西方极乐世界就作佛了，这是什么个道理不都明白了吗？先搞明白再学的时候，那你这一生就没指望，你这一生决定搞不清楚，你就去不了。还不如那个老太婆，什么都不知道她就先去，到极乐世界的时候她全明白了。你没有办法跟她比，老太婆是上根，你是下根。你真把这些事情搞清楚、搞明白了，你才晓得，我这一次为什么把《华严经》放下讲这个经，你就明白了。《华严经》是叫你把里头搞通，这个不要，这叫先作佛，然后自然就通达了。真正相信自己，所以《华严》上两句话重要，首先相信自己本来是佛，这一条太重要了。净土经里头「是心是佛，是心作佛」，《观经》里头讲的。是心是佛，就是佛讲的「一切众生本来是佛」；是心作佛，你现在念阿弥陀佛就是是心作佛。阿弥陀佛是自性佛，你念这一句佛号就是是心作佛，你本来是佛，现在又作佛，他怎么不成佛？

　　要念多少时间成佛？在一般看起来是三年，你看多快！凡夫作佛只要三年，可是你听到这句话恐怕你害怕，三年就要死了，这个法门可不能学，这把人都吓退心了。真的，那什么？迷惑到所以然，六道里这么苦他还不觉悟，他还舍不得、还留恋，那有什么法子？诸佛菩萨在旁边只好笑了，没法子，好吧！你既然舍不得离开，你就再多受几年，等到你受够了再说。事实真的是这样子，佛菩萨绝不勉强你，你愿意搞轮回就让你去搞，等到你哪一天搞厌了，你不想再搞了，佛菩萨就来了。「佛氏门中，不舍一人」，这个大愿还得了！佛菩萨绝不勉强一个人，叫「恒顺众生，随喜功德」，你爱干什么，你就去干什么去，绝不干预，这一点我们要记住。我们看到家亲眷属，看到自己这些喜欢、尊重的人，他在造恶，不要干涉他，要劝他。劝他不信，不信就算了，不要一定勉强。一定勉强，不好，连佛菩萨都不勉强，我们何必？

　　最有效的方法，是你自己做给他看，他就相信了，他要看到事实，他相信了。说这个话大概也有三、四十年，香港何东爵士的老太太，她就有善巧方便。何东爵士是将军，全家信基督教，老太太念佛。到底从前的人还受过一点传统文化，懂得孝养父母，所以母亲念佛，家人虽信基督教也不反对，家里也设一个小佛堂供养她老母亲。老母亲也不劝他们信佛，各信各的，大家生活在一起，很难得。老母亲往生的时候，没有生病，预知时至，召开一个往生惜别大会，她的亲戚朋友统统邀到家里，请他们吃饭，告诉大家，她今天往生了。人家也很奇怪，老太太很正常、很好，怎么说走就要走了？到时候她真的走了，坐著走的，真走了。他的儿子、媳妇一家人全相信了，都信佛了，这真的，这不是假的。老太太度她一家人，有时节因缘，因缘没到别说话，说话添麻烦，大家都不愉快；最后因缘到了，一表演给他看，全相信了。这是有智慧！这不是真实智慧做不出来的。所以我们要度家亲眷属得采取这个方法，预知时至，哪一天往生了，通知你的亲戚好朋友来送你，让他亲眼看见，他就念佛了，他就会接受。

　　「又焉能因持名之易行，而轻此法门乎」。这就是老居士举这些现代科技给我们带了一些便利，用很容易用，立刻能收到效果，理论太深了。持名念佛跟这个比喻很相似，它的理真深，等觉菩萨都不能透彻明了，何况我们初学？我们在这个地方，也同样一个道理，我们相信如来必有最极方便，化解一切自然灾变，现在我们迫切需要的，一定有最极方便，帮助我们净化身心，有没有？有。念佛的人这么多，念到身心清净、烦恼轻智慧长的人肯定有不少，这些人不出名我们不知道。如果真有这样的缘分，这要哪些人？国家领导人，再就是大富长者、大企业家，他们能做到。去找这些人，礼贤下士，找这些人，找个十几二十个，组这一个班子，《无量寿经》修学班，组成这个班子，在电视台每一个频道，二十四小时不间断的请这些人来讲解。讲什么？讲《无量寿经》，讲四个根本，每天讲，我相信一年的时间，人就觉悟了、就明白了。明白之后他才断恶修善，负面的东西丢掉、放下了，能回复自己的性德，把孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平宣扬出去，大家都能守住这个称性的德目，灾难全就化解了。古老的预言不是不灵，古老的预言最后一句话，他说的会不会兑现？他说有可能性，不是必然性。最后能不能兑现，你们心态有没有改变。放下自私自利、放下名闻利养、放下五欲六尘、放下贪瞋痴慢，一心一意为正法久住、为消灾免难、为一切众生的幸福，念头这么一转，灾难就化解了。如来真有办法，不是没有办法。

　　我们再看下面这一段，「故知上之两说，各有所重」，上面这两种讲法都有它的重要性。「乙」，这一段，「则赞净法之普被，首在著眼於凡夫」。净土法门它要帮助的是末法往后九千年的众生，因之得度。往后九千年修其他的法门真难，难在哪里？要断惑，什么人有这个能力？净宗的方法，烦恼习气不断，但是要控制住，控制住比断烦恼是容易太多了，我们能做到。我们改变心态，不再自私自利，不再搞名闻利养，不能搞贪瞋痴慢，搞这些东西害自己最严重，别人受害轻，自己受害重，自己是决定堕阿鼻地狱。真的搞清楚了，所以因果教育非常重要，古人讲得好，「人人信因果，天下大治之道也；人人不信因果，天下大乱之道也」。中国五千年真的是把因果看得最重，为什么？仁义道德是好，能够规范人，让人不作恶，为什么？作恶觉得羞耻，所以人知耻、觉得羞耻，对不起祖宗，对不起父母，对不起老师，不愿意作恶。可是要是有高名、厚利他会动心，明知道不对，可是那个诱惑力量实在太大，禁不起，明知故犯。要用什么方法？因果，他真正懂得因果了，他不会干这个事情，为什么？知道我眼前得的这个名利是不错、是很高，付出代价太重了。譬如眼前最高的地位，千百亿的财富你能一下得来，你死了之后堕到阿鼻地狱，要去受一万劫的罪，这个心马上就凉了。为什么？那真叫刀头舐蜜，甜是甜一下，舌头割掉了，不愿意干这个事情。

　　最近这是同修送我一本这个书，《凯撒军团东征中国之谜》，古罗马凯撒大帝，这个人大家知道，在历史上很有名的人。野心太大了，想并吞中国，派了十万大军，一共十几万人，统帅是他的三儿子，第三个儿子。这个大兵团里面分为十个军团，十位将军，东征，那个时候走路，完全是徒步走路，它一半是骑兵，大概三分之二是骑兵，三分之一是步兵。从罗马走到西域，一路上损失的人马大概就四分之一，损失的，还有四分之三。通过新疆的那个大沙漠，大概又死了不少人，所以到中国，实在讲兵力已经不多了，士气完全瓦解了。都埋怨，士兵都埋怨，为什么要征服中国？中国有什么好？罗马帝国那么强大、那么富有，有福不晓得享，到这里来受这个苦罪。到中国边境跟中国人打几次仗，有胜有负，胜是小胜，输的时候比较多，才知道中国人不好欺负，这是汉朝时候。一次大的战役当中，一次战役死了九千多人，它后头没有人再援军，它没有了，死了就愈剩愈少。到达甘肃黄土高原这一带的地方，剩下的人大概不到一万人，八千多人。几个战争打了之后，最后退守的地方只剩下两百人，全部自杀了，你说何必？

　　凯撒大帝在历史上记载是被人刺杀的、谋杀的，实际上谋杀不是他，他旁边有个卫士非常忠心，当时换下他的衣服代他死。他逃出来，也逃到中国，在中国还活了十一年，生病死了。这些鬼魂两千年了还不散，这个军团还驻扎在旷野里面。这是最近，这个统帅三王子，这个人是个好人，他也不愿意打仗，也不愿意侵略中国，可是皇上的命令不能违抗，死在中国，附在一个人身上，这个人叫李金兰，把他这个秘密说出来。这桩事情在历史上没记载的，他们是化装做为商人，这么大的一个商人的队伍，十万人，他们也是分开来走路就是，实际上是来夺取中国的。结果在这么多年当中苦不堪言！遇到一位菩萨，所以他们现在全变成佛教徒了。菩萨帮助他，告诉他，「中国不是你们的地方，你们来干什么？」这句话非常重要，说明什么？就是战争夺取的地方都是你命里有的，你命里没有的时候，用战争的手段也得不到。所以使我们想到，中国这个地方不是日本人的，日本人你看发动侵华战争，最后投降，他也没有得到中国一块土地。谚语说得好，「命里有时终须有，命里无时莫强求」，他命里没有，强求，全军覆没，这是因果教育。

　　写这本书的人姓高，高先生，他是当地好像是县里面的，大概是县的统战部做文宣工作的，他对这个完全不能相信、不能接受。结果跟他们接触之后，觉得这不是假的，李金兰这个女人跟她的女儿没有文化基础，怎么能编得出这么个故事？编不出来的。而且三王子说话是古罗马的腔调，他就在大学里找一批教义大利文、罗马文，来的时候都听不懂，古今言语变了，要找古罗马的人，他才听得懂他的话。好在他那个军师，军师懂得中国话，在中国学过，都是有预谋的。军师附在李金兰女儿的身上当翻译，才把这个故事说出来了。给我们很大的启示，所以这是活生生的因果教育。因果教育里告诉我们，杀人要偿命，欠债要还钱，决定逃不了的。所以懂得因果的人，他就肯守本分，不会轻举妄动，比伦理道德还有效。

　　所以中国古代这些帝王、古圣先贤教化人民就用三样东西，一个祠堂，祠堂教什么？教孝，这是根！教孝悌忠信。第二个文庙、孔庙，孔庙教什么？教仁义道德。第三个是城隍庙，你看在中国，每一个城市，每一个乡镇都有，城隍庙教因果教育，给你讲因果报应。你杀众生，众生要往你索命；你欠人的钱、夺取别人的钱，你得要还债，一饮一啄，丝毫不爽，你敢做吗？所以中国这五千年来这个社会，这么多的人口，这么大的幅员，长治久安，靠什么？就靠这个教育。我再跟诸位透一个消息，极乐世界为什么那么好？华藏世界为什么那么好？佛菩萨天天在那里讲经说法，他们受的是佛陀教育。佛陀教育，方东美先生告诉我，「人生最高的享受」，所以华藏世界、极乐世界是佛陀教育普及的地区，所以那个地区是过著人生最高的享受，就这么个道理。如果我们这个世界能够普及佛陀教育，我们这个世界也就是极乐世界、也就是华藏世界，不是做不到！真正遇到像佛菩萨这样的领导人，众生就有福了。所以在现代这个时代，我们也有十年的经验，必须团结宗教，必须提倡宗教之间互相学习，把宗教里面的伦理、道德、因果教育普及全民，这个世界灾难可以化解、冲突能够化解，社会安定、世界和平，人民才能真正过幸福美满的生活。这就是净法的普被，著眼要对凡夫，要对全世界的人民，希望全世界人民都能过著幸福圆满的生活。所以汤恩比的话说得有道理，只有中国孔孟学说跟大乘佛法；现在我们得要加一句，要联合全世界的宗教，要提倡宗教教育，要提倡宗教大学，多元文化大学，来培养师资。教化众生还是要把教学摆在第一位，才能解决问题。

　　「丙」，下面第三段，「则显持名之深妙，彻底承担唯上根」，这是真的。「故应会通，莫死句下」。所以看经，经是活活泼泼的，不能死在言语文字之下，那你就错了。你要会通它的意思，所以开经偈讲，「愿解如来真实义」，这句话重要，字字句句里头有很多意思，「仁者见仁，智者见智」，看你的程度，浅人看得浅，深人看得深，这个样子我们读的这个经才真正有用处。第一个用处，身心健康，寿而不衰，这对自己头一个用处。第二个作用，能够化解现前这些自然灾害，能化解，能帮助社会恢复安定和平。我们从自己做，从我们自己小道场做，我们的小道场里面的住众都不能和睦相处，你还能帮助别人吗？你还能化解灾难吗？不可能。不能相处的这些人怎么办？我们自己把自己做好就行了，别人怎么样行为不要去管，由老天爷来管。我们听到，老天爷要收人，不善的心行老天会收他，这些灾难收人、瘟疫收人，在我想将来瘟疫应该是最严重的。现在已经出现了，瘟疫一发作，大概三个小时到四个小时就走了，没有医药可救。我也听说，心地慈悲善良的人不会感染到瘟疫，跟科学家讲的是一个道理。人真正有爱心，他的免疫力就提升，任何病菌到他他不会受感染。如果说是愤怒、不平、怨恨，很容易感染到，这些道理我们都要懂。所以一定要发菩提心，要用爱心，爱护一切众生。今天时间到了，我们就学到此地。