净土大经解演义　　（第二四七集）　　2011/1/22　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0247

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百九十九面，倒数第六行，从「又《华严经》曰」，从这里看起：

　　「譬如明净发光金玻璃镜，与十世界等，於彼镜中见无量刹，一切山川，一切众生，地狱饿鬼，若好若丑，形类若干，悉於中现。」这是《华严经》上的一段经文，世尊是用譬喻说的。下面说这个玻璃镜，譬如一个镜子，我们常说镜花水月，真实的含义是毕竟空、不可得。这个镜子「明」，光明，清净，还发光。「金」在这个地方也是比喻，比喻永恒不变，所以金为贵重金属，道理在此地。这是玻璃镜。「与十世界等」，这是比喻这个镜子的大小，这镜子很大，有十个世界。一个世界是一尊佛的教化区，也就是一个三千大千世界，可见这个镜子太大了，有十个三千大千世界这么大。《华严经》常常用这个数来做比喻，譬如大龙菩萨将世尊在示现成佛的时候，二七日中定中所讲的这一部《大方广佛华严经》，有多大的分量？也是说十个大千世界微尘偈，都用十个大千世界来做比喻。十，实在讲也不是数量的意思，它是代表无量无边无有穷尽，表这个意思，表圆满的意思。这个地方也是一样的。

　　下面说，他说照见「一切山川」，依报世间，「一切众生」是正报世间，特别为我们说出三恶道，「地狱饿鬼」，这个里面也有「好丑」，「形类若干」，太多了，「悉於中现」。地狱饿鬼里头也有好丑，譬如地狱，好的，受罪比较轻，时间比较短；丑的，受罪极其严重，时间很长。你在这一面镜子里面全都能看到，看得清清楚楚，明明白白。「众生，指极乐世界与十方一切众生」，此地这个众生是经里面的经文，「众生睹者，生希有心」。不仅仅是极乐世界的众生，还包括十方世界的一切众生，当然我们娑婆世界，我们地球上的众生也在其中。有没有人看见？有，不但经典上说的有，而且古大德笔记、语录里面也记载的有。再说我们现前，有一些有缘的众生也有见到的，或者是定中见到的，或者是梦中见到的，或者是在病中见到的，他们把这些见到的情形来给我们做分享，我们知道佛在经典上讲的这些比喻不是虚妄的。这些众生「若见极乐彻照十方之相」，极乐世界的光明遍照法界虚空界，一切众生当中，缘具足的能见到，见到都会生起无上殊胜的菩提心。这个我们简单的说一句，他会生起真正的信心，才知道名号功德不可思议。

　　特别是在生病病重的时候，一生没有遇到过佛法，不相信念佛有好处，可是在病重的时候，到医药已经不能产生治疗效果的时候，善友或者是家亲眷属在这个时候念佛给他回向，他的病痛可以减轻，渐渐他就相信了，也能跟著念。寿命还有的，他的病渐渐好了；如果寿命到了，他会见到佛接引他到极乐世界去，生大欢喜心。这些事情，我们学佛的同学要用恭敬、谨慎的心态来看待，千万不要产生误会，用侥幸的心，希望自己临命终时佛会来接引，那就错了。平常不用功，希望临终的时候佛来接引，不是没有这样的人，有，不多。这样的人也不是没有原因的，大多数，可以说绝大多数，过去生中宿根深厚，也就是这一世没有缘遇到佛法，过去生中曾经多生多劫修学，所以阿赖耶里面善根深厚。在临终那么短的时间，善知识一提，他阿赖耶里面的种子就流露出来，它就起了作用。如果说阿赖耶里面没有佛的种子，佛来接引他，他也不相信，他也会拒绝，这个道理我们不能不知道。

　　我们自己到底阿赖耶里头有没有种子，种子力量大小如何？我们不知道。有种子好，希望这个种子能出生，能开花结果；没有这个种子，现在闻法能信、能解、能行，说老实话，你的善根很深厚，这是很可喜的现象。在这一生当中，机缘成熟了要抓紧，认真努力，放下万缘，发菩提心，一向专念，我们这一生就成就了。决定不能等到来生后世，如果等来生后世，你的麻烦可就大了。李老师以前在《无量寿经》眉注里面说得很清楚，这一生不能往生的人，虽种善根，不免「长劫流转」。这四个字应该重视，时间不是用年算的，用劫算的，长劫流转在六道轮回，这个事情多可怕，决定要避免。那就一定要发殊胜的菩提心，就是决定求生净土的心，就是殊胜菩提心。「此心希有，如火中莲」，这个稀有，「故云生希有心」。「因生此心，故《宋译》续曰：不久当得阿耨多罗三藐三菩提」，不久是很快，真的很快。生到西方极乐世界，得弥陀本愿威神的加持，虽然不是真的证得，实际上等於证得，所以这个机会我们不能够错过。再看下面一章。

　　【我作佛时。下从地际。上至虚空。宫殿楼观。池流华树。国土所有一切万物。皆以无量宝香合成。其香普熏十方世界。众生闻者。皆修佛行。若不尔者。不取正觉。】

　　这一章只有一愿，第四十三「宝香普熏愿」。前面一愿是让我们看到西方世界的色相彻照十方，这一愿讲的是宝香。这是自性里面本具的性德，色声香味，无一不微妙，色是妙色，声是妙音，香是妙香，味是妙味，性德法尔如是。纵然变成六道十法界的依正庄严，自性里面的色声香味、见闻觉知有没有失掉？没有，因为性德是不生不灭的，所以它没有失掉。为什么我们见不到，我们闻不到？这是有障碍，《华严经》上讲得好，佛说「但以妄想执著而不能证得」，世尊把这桩事实真相一语道破。我们如果能把执著放下，这个四净德会偶尔示现，你会见到、会闻到，不是常常闻到；如果你再能够进一步把分别也放下，那可以说你常常闻到，常常见到；假如做到不起心、不动念，那这四种微妙从来没有失掉过，你六根接触到六尘境界无一不微妙，这是事实真相。

　　我们看念老的注解，「右第四十三，宝香普熏愿。《会疏》谓此界金银虽发辉，无旃檀之香。沉麝」，就是沉香跟麝香，「虽熏馥，无珠玉之光」。《会疏》里面讲这是我们娑婆世界，咱们地球上的，地球上你看金银珠宝它有光彩，但是它没有香味；沉香、麝香有香味，它没有光彩。西方世界一切万物有光色、有香味，不但有光色、有香味，还有妙音，还有法味，一切具足。下面说，「今极乐中」，现在极乐世界里面，「一切万物，严净光丽」，庄严、清净、光明，丽是华丽，「又妙香芬馥，普熏十方，广作佛事，故称奇妙」，这些物质现象也做佛事。佛事是什么？帮助一切众生觉悟，这叫佛事。所以「佛事」两个字的含义一定要懂得，佛是觉悟的意思，事是万事万物，万事万物都能帮助众生大彻大悟，明心见性，这叫做佛事。极乐世界有，这称为奇妙！

　　「如《华严经》鬻香长者云：阿那婆达多池边出沉水香，名莲花藏，若烧一丸如麻子大，香气普熏阎浮提界，众生闻者，离一切罪，戒品清净。」《华严经》鬻香长者他修禅定，他在哪里修？他在市廛，市廛是最热闹的场所，就是现在我们讲的百货公司，外国人讲的mall。他天天就逛mall，天天到百货公司去散步，他在那里修禅定。你看他所看到的，看得清清楚楚，那叫什么？智慧增长；心里如如不动，那是禅定。所以他的禅定不是面壁，不是找一个清净地方修行，哪里热闹到哪里去，哪里繁华到哪里去，那叫真定功，那不是假的；换句话说，所有一切物质对他都丝毫没有影响，真正禅定是这样修出来的。经上有长者说了这几句话。阿那婆达多池，我们一般人称它作天池，这个池边有沉水香，有香的树。什么叫沉水？我们讲沉香，它是树，但是这个树的密度很大，放在水里，不像一般的树木会浮起来，这个放在水里它会沉下去，所以叫沉水香。名莲花藏，若烧一丸，多大？麻子大，麻是芝麻，一粒芝麻那么大，那很小，你就烧这一丸，这个香气普熏阎浮提界，阎浮提界就是地球，烧这一丸，整个地球上都能闻到。众生闻者，离一切罪，戒品清净，这么大的功德！

　　现在这个香大概找不到了，没有了，为什么？我们应该能体会到，现在阎浮提中居住的这些众生心行不善。这些珍宝、宝香什么时候出现？人心行上善，纯净纯善，这个东西自然就出现，为什么？境随心转。前面我们学过，一毛一尘里面的微点，其实它里面都含藏遍法界虚空界。众生心行纯净善良，这个微点的结晶就是珍宝；如果众生心行不善，它的结晶就变成毒素。所以三宝跟三毒不异，你相信吗？佛经上有句话说，「烦恼即菩提，菩提即烦恼」，「生死即涅盘，涅盘即生死」，人心纯净纯善就是涅盘，就是菩提；人心不净不善，它就变成毒素，就变成烦恼，就这么回事情。外面境界相是假的，随著你心态在转变，唯心所现，唯识所变。我们这个地球跟极乐世界有什么差别？说真实的是毫无差别。毫无差别，为什么有这么大差别的相？没有别的，「人心不同，各如其面」，这个话说得非常有道理，你的面孔代表你的心，我们的面孔跟菩萨不能比、跟佛不能比。而实际上我们的面孔、我们的身体跟佛菩萨没有两样，为什么现在有这么大的差别？心念不一样，差别从这里生的。如果我们的心跟阿弥陀佛的心是一样的，佛心，我们的身体、我们的相貌就跟阿弥陀佛没两样，相由心生，相随心转。不但相随心转，山河大地也随心转，树木花草还是随心转，这个心的力量多大！佛在《遗教经》上说，「制心一处，无事不办」，佛这句话说明了凡夫的心散乱，一盘散沙，所以他起的作用也是散乱的；佛的心纯一、精一，所以他起的作用也是纯净纯善。凡夫跟佛没有差别，佛能做得到，每一个凡夫都可以做得到，问题就是你不肯做，你不想回头，回头是岸！自性里面的光色都能帮助我们觉悟，色声香味能帮助见闻觉知。我们今天是被贪瞋痴慢疑把心性覆盖了，迷惑了，所以真是古人所讲的当面错过。

　　下面这是说我们这个世界上，地球上，「雪山有香」，这是喜玛拉雅山，喜玛拉雅山也有这些我们中国人讲珍贵的药材，这里面也有香，这是香树，「名具足明相」，这是从梵文翻译过来的。「若有众生嗅此香者，其心决定离诸染著」，世间的香都有这样大的效果。所以香能治病，宝香能治病。这个功德可大了，能帮助你离染著，换句话说，它能帮助你得清净心，香能帮助你得正念。「罗刹界中有香，名海藏，其香但为转轮王用，若烧一丸，香气所熏，王及四军皆腾虚空，游止自在」。这是罗刹里面的香，都有很殊胜、不思议的作用。「善法堂中有香」，善法堂是忉利天，忉利天主为天人讲经教学的殿堂，称为善法堂，这是天人皆修上品十善，所以称它作善法堂，这堂中有香，「名香性庄严，若烧一丸，熏彼天众，普令发起念佛之心」。天人修行跟人间有差别，人间善根深厚，勇猛精进，超过天人；但是人当中有业障深重，懈怠散慢，那不如天人。所以，得人身之可贵也就在此地。

　　在这个地方我们看到，诸佛菩萨在欲界天里面度众生，也常常在那里讲经教学，但是没有在天道里面示现成道的，八相成道不在天道，一定在人间，不在余道。所以大乘经里面佛说，「法门平等，无有高下」，我们读到这个地方就能联想到，这个法门不仅仅指佛说的一切法门，实际上它包含到世出世间所有的法门。像世间不同宗教，他们有法门，学术里面也有法门，法是方法，门是门径，如何能够契入境界的，那就叫法门，法门无量。诸佛菩萨没有不通达明了的，还是一个原理，一个法门通了，一切法门全通，一部经开悟了，一切经都悟了。由此可知，学习之所贵就贵在一门深入、长时薰修。古人有一句谚语说，学习不能贪多，贪多嚼不烂，囫囵吞枣，真正的法味你没有尝到。一开头想广学多闻，他尝不到法味，学了多少年还是烦恼重重。照理说，真正在佛法里面修学，或者在圣教里面修学，儒家、道家都不例外，你修学的时间愈长，心地愈清净，烦恼愈轻，智慧愈长。这是你修正了，你路子走对了。如果修行很多年，烦恼没断，甚至於烦恼一年比一年重，那你就要认真反省，你的路子走错了，赶紧回头。为什么？你不回头，你的光阴浪费了，精力浪费你还能补得起来，光阴浪费，你再也得不到了。这个不能不珍惜，决定不能够浪费你的时光，你要能把握住，在短短的时光之内要有无比殊胜的成就。通常这个时间要十年，「十年寒窗，一举成名」，没有这种耐心，他怎么会成就！

　　不成就的人更没有耐心，为什么？心不在焉。我们现在在学校里面讲堂上课，你看看学生他的注意力、精神真正贯注时间很短，大概只有十几分钟。十几分钟之后，你看他交头接耳，心就散乱了，怎么能学到东西？早年我们在求学的时候，老师李炳南老居士，我们跟他学《礼记》的时候，他就讲到注解《礼记》的郑玄，汉朝人，汉朝大儒，他的字叫康成。郑康成先生年轻求学的时候，老师是马融，也是汉朝大儒，《汉书》里面都有他们的传记。马融讲学，他有个嗜好，喜欢听音乐。他的官做得很大，相当於现在的部长，所以他家里面养著有一个乐队，可以表演歌舞，他有个乐队。他上课，讲堂当中拉一个帷幕，布幕、布幔拉起来，布后面就有女孩子在那里弹琴、奏乐，他讲学也要有音乐来伴奏，这么一个讲堂。学生很多，没有学生不想在幕后看看里面的女孩子，只有一个学生郑康成，就是郑玄，听他讲经三年，从来没有在幕后望一眼，那样专注。所以他这个老师心里有数，马融，马融知道，他一生所学的东西，三年郑康成完全学去了，知道这个学生将来一定超过自己。他有嫉妒心，学生郑康成真的超过他。所以学东西，你看到的，老师看学生，哪个学生将来有成就，哪个学生没有成就，从哪里看？专注的人有成就，心浮气躁的人没有成就。

　　我们想一想，现在这些年轻人，在这里学习经教，或者课堂上课，几个人是在一堂课里面用心专一？几乎找不到，心都是浮动的，这怎么教法？所以我们很感叹的说，不是没有好老师，是没有一个认真学习的学生。真正好老师，他一生所期望的，就是希望有学生来承传他的学业跟道业，世世代代传下去，不要叫它中断。但是人到哪里去找？早年李老师单独跟我谈话的时候就非常感叹，他说学生找老师难，可遇不可求。老师说，一个老师找学生就更难，比学生找老师还难，到哪去找？一生当中要遇到一个人能够传道的，这种机缘他非常珍惜。中国古谚语常讲，「不孝有三，无后为大」，你的东西要有人传；你没有人传的话，你死了，你一生的事业都等於零，不能说有成就。我这一生的事业平平凡凡，没有什么成就，学生有成就就是你的成就，你的下一代、再下一代成就，那真正是你的成就。所以中国人的教育，中国传统教育里头，第一就是传承道业。

　　古时候家，家有家道，家道是什么？伦理道德，祖宗所重视的。以四维八德来说，合起来十二个字，「孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平」，这十二个字家家都要学。可是有的人重孝，有的人重义，有的人重仁，不一样，他的后代承传不相同，世世代代保持你的家风不坠，要有这样的人。所以在后人里头要认真去教他，让他能承传，能把这个家道发扬光大，荣宗耀祖，光大门楣。中国人的人生价值观是建在这个地方，不是建在自己，是建在永恒。所以世界上四大文明古国，前三个没有了，只有中国存在，什么道理？中国人著重道业的承传。可是这桩事情，满清最后的一百年疏忽了，满清亡国之后到今年一百年，我们把它抛弃了。现在遇到灾难，希望这一次灾难让我们大家真正反省、觉悟，回过头来，把老祖宗千万年的这些传家之宝再把它找回来。这个民族有救了，这个国家依然会屹立在这个世间，不但这个国家会长治久安，这个国家会带给全世界的安定和平。这个话不是我们说的，是英国汤恩比博士说的，这是上一个世纪英国一位伟大的历史哲学家。那我们炎黄子孙，底下一代当中有没有真正发心，放下万缘来承传这个大业？

　　我们再看下文，「须夜摩天有香，名净藏性，若烧一丸，熏彼天众，莫不云集彼天王所，恭敬听闻王所说法」。这是欲界第三层天须夜摩天，也简单称夜摩天，他也有香，这个香烧一丸，天众闻到了，云集天王讲经说法的处所。所以香，用它来集众，忉利天主也用香来集众，不同的香有不同的气味，用它来集合不同类的族群，作用很大。从经上看，诸佛如来、法身菩萨、声闻缘觉经常不断的应化在娑婆世界，六道里面很明显，众生有感，这个香就是感，我们供佛、礼佛的时候都烧香，香有感。香气能够薰多远？如果要是依贤首国师的《妄尽还源观》，他说的话是真的，不是假的，周遍法界。周遍法界是讲波动的现象，燃香是不是波动现象？是的，音声也是波动现象。乃至於花开花谢，是不是波动现象？只要是物质现象都是波动现象。这连现在量子力学家都告诉我们，所有一切现象全是波动形成的，现相不一样，它是频率不相同。频率慢的就变成固体；频率稍微快一点，就变成细软，我们身上的皮肤，这频率慢一点的，花草树木；频度更快的就变成气体；再快一点就变成光波、电磁波，频率不相同。还要加上念头，起心动念，念头有染净不同、有善恶不同，所以外面境界出生无尽。这些典籍我们都念过，而且我们都在一起做过分享，对於感应这桩事情我们深信不疑。念头才动，它周遍法界，从因果上来讲，你能不害怕吗？你动一个恶念，遍法界虚空界全都知道了；你动一个善念，也是遍法界虚空界都知道了。我们人能有恶念吗？恶念所感的，三途苦报；善念所感的，人天福报，都出不了六道。

　　你要想出六道轮回，我们在这一生当中，有把握可以做得到的，只有念佛求生净土，除这一门之外，其他的任何一门，你怎样去苦修，都出不了六道轮回。这是真的，不是假的，为什么？因为所有法门都得要断烦恼才能出三界。佛说得很清楚，三界里头，三界是色界、无色界、欲界，这是三界，三界八十八品见惑断尽了，你才能够永远不堕三恶道。你想想看你有能力吗？见惑头一个就是身见，身见里面最容易起的一个恶念，就是自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，你能断得掉吗？这个东西要是断掉，你才能够生到色界天；如果这些东西断不掉，欲界出不去。你想想夜摩天，下面讲兜率天、化乐天、他化自在天，这都是欲界，愈往上面去欲念愈淡薄。我们的欲念太强、太浓厚，这种强烈的欲望将来到哪里去？到地狱、到饿鬼，来生得人身都得不到，这又何苦！人天身得不到，你能够取极乐世界吗？哪有这种道理！别人念佛，声声跟阿弥陀佛有感应，你一天念十万声，一声感应都没有，什么原因？强烈的欲望做成了障碍，你念没用，你必须把这些罪业放下，忏悔、改过自新，你才有救。这是正理，没有侥幸的，世间事情你可以行贿，佛菩萨没有办法行贿。也许鬼神还有贪污的，佛菩萨找不到一个贪污的，你想跟极乐世界阿弥陀佛去行一点贿赂，没这个道理。你这个想法是侮辱佛菩萨，罪上加罪，你怎么可能往生！这是我们不能不知道，不能不明了的。

　　天人比人的德行、智慧高，我们今天五伦五常、四维八德做不到，完全违背了，天人没有违背。天人如果违背了，他也堕三恶道，业因果报丝毫不爽。不孝父母，不敬尊长，不能友爱兄弟，不仁不义，怎么能再得人身？如果连这些道理不懂，胡作妄为，不知者不罪，不知是愚痴。已经接触到圣贤教诲，哪怕是只接触到边缘，说明你已经有很深厚的善根，你遇到了。遇到不肯学，这是你自己要负责任，你不能怪缘分，缘你遇到了，你不肯学；你学得不如法，没有遵循佛菩萨、老师的教诲，这个责任还是要自己负。在现前这个时代，老师教化学生的权威没有了，换句话说，老师教不了学生，父母教不了儿女，那你要自己完全负责任，将来是生天堂是堕地狱，你可不能怨天尤人，你要自己负责任。孝顺父母的人，父母为你负责任；尊敬师长的人，老师要替你负责任，他要指错了方向，要把你教坏了，他有罪孽。现前这个社会完全靠自己，可怜！没有人能帮助你。

　　我们是这些可怜人当中的小小觉悟者，我们知道自己没有能力，只有求诸圣贤、求佛菩萨。是不是真的求？真的不多。什么叫真求？真正依教奉行的人，这是真求；我想求，我也想读、也想听，做不到，那不是真求。真求的人至少具备信解行，我把我所学的要做到，末后是证，行久了你就证得。实在讲，学的时间不是很长，十年，你能够坚持十年你就有成就。儒家《学记》里面告诉我们，「七年小成，九年大成」，这是在过去的世间法。小成，以我们佛法里面来讲，小成是得三昧，得清净心，大成是智慧开了，七年得清净心，再二、三年智慧现前。我们不干就没法子了。现在在这个时期，善知识少，真正的佛法不容易遇到，遇到我们也不知道从哪个地方学起，无所适从。你要真正能觉悟到这些问题，你才会感激阿弥陀佛，为我们开这个无比殊胜的法门，就是一句佛号。发菩提心，什么是菩提心？蕅益大师说得很好，我一心只求往生西方极乐世界，其他的什么都不求，这个心就叫无上菩提心。一句佛号念到底，万缘放下。古时候例子很多，几年成功了？三年，到极乐世界去作佛去。你看《净土圣贤录》，你看《往生传》，三年成就的有多少人！

　　早年我在台湾讲经，有一位法师，德融法师，年龄跟我差不多，他曾经来问过我，《净土圣贤录》跟《往生传》里面讲的事情真的吗？我说当然是真的，古人跟今人不一样，不打妄语，所传的是事实真相。他说念佛三年都往生了，刚刚好念三年寿命就到了吗？问我这么一个问题。我回答他，我说不可能，没有那么巧，哪有刚刚只有三年寿命到了，这讲不通。一个、两个，偶然碰上，那么多，几乎三分之一以上，这不可能。那是什么原因？三年功夫成就了，自己的寿命不要，求佛来接引，佛一定来接引，这才能讲得通。我讲这些话，前几年深圳一个年轻人听到了，他发心做个实验，放下万缘，一心念阿弥陀佛，念三年看是不是能够自在往生。他闭关，向小莉居士护关，黄忠昌居士，真的念了两年十个月，还差两个月满三年，他就往生了。他不是没有寿命，不要了。了不起，给我们做实验、给我们做证明，虽有寿命，不要了，只要念到功夫成片，随时都能往生。现代人在我们面前给我们做了证明，走的时候瑞相稀有，留下的舍利，向小莉在道场花园里面，给他建一个小的舍利塔。这个事情不是假的，那就是发无上菩提心，一向专念，他成功了。我们一般人为什么不能成功？贪生怕死。如果我们建一个道场，设个念佛堂，二十四小时念佛不中断，外面挂个招牌，三年决定往生，你看看，恐怕一个人都不会来。一看到这个，三年就要死了，他敢来吗？贪生怕死，所以你不能成就，你的烦恼习气很重，自己不知道。

　　欲界的六层天，诸佛如来、法身菩萨、声闻缘觉常常到这里来教化。佛菩萨大慈大悲，哪个地方众生苦他先到哪里去，现在地球众生很苦，佛菩萨来不来？来，我们不认识，肉眼凡夫不认识，各行各业里头，男女老少统统都有。这里所引的，你看到欲界天有佛法，忉利天你看有念佛的，夜摩天有说法的。兜率天，「兜率天中有香，名信度嚩罗，於一生所系菩萨座前，若烧一丸，兴大香云，遍覆法界，普雨一切诸供养具，供养一切如来道场菩萨众会」。兜率天，弥勒菩萨的道场，这个地方说的不是内院，说的是外院，内院就太殊胜了。你看外院燃香，一生所系菩萨座前，这是谁？这就是弥勒菩萨。所以兜率天是凡圣同居土，内院是圣人，等觉菩萨的道场，外院是凡夫，比初禅天还差好几个等级。一生所系就是一生补处，在弥勒菩萨座前，我们相信不是弥勒菩萨应化到那里，像我们一样供弥勒菩萨的像，供弥勒菩萨的牌位，在弥勒菩萨面前燃一丸香。当然得弥勒菩萨威神加持，所以这个香变成香云盖，遍覆法界。在香云里面，你看「雨一切诸供养具」，雨是落下来，这个是当动词用，念去音，不念「羽」，念「育」，这是从上面降下来，降什么？一切供养具。极乐世界的天人供养十方诸佛，手中自然出供具。这是弥勒菩萨加持，供养具从天上落下来，用这个供养具「供养一切如来道场菩萨众会」，讲经教学的道场。

　　世尊当年在世一生教学，我们在经典上看到，诸天的道场也不例外，天王、天人学佛，也有讲经教学的，诸佛菩萨、声闻缘觉应化在其中，也是讲经教学，我们从这些经文当中都得到证明。现在这个世间灾难这么多，我们就明白了，为什么灾难多？佛法变质了，从讲经教学变到现在的经忏佛事。释迦牟尼佛当年在世，不但没有一次经忏佛事，连一次大家在一起念佛都没有；佛陀在世的时候只是讲经教学，修行那是你个人的事情，佛绝不过问。把八万四千法门告诉你，各人修各人的，你爱修哪个法门就修哪个法门。你向佛请教，佛会告诉你，你不向他请教，他不闻不问，每个人修学状况他知道，你有没有开悟、有没有证果他完全明了。为什么？普贤十愿里面讲，恒顺众生，随喜功德，何必要过问？由此可知，长年不断的经教薰习，这个才重要。佛帮助一切众生离苦得乐，他唯一的方法就是帮助你破迷开悟。你的苦从哪来的？从迷来的；乐从哪里来？乐从开悟就乐了。帮助你破迷开悟，最巧妙的方法、最适当的方法就是讲经教学。所以从他老人家自己开悟之后，就开始教学，一直到圆寂，四十九年没有间断，这叫佛法。佛陀没建过道场，始终是树下一宿，日中一食，没有道场，没有牵挂，没有斗争；有道场就有斗争，有道场就有牵挂，就有顾虑。所以佛什么都不要，干净俐落。

　　佛教传到中国，道场是十方的，不是哪个人拥有的。谁来管道场？在过去是帝王，国家来管理。民主制度最早就是实现在道场里面，住在道场这些人，道场里面有住持，有这些执事，怎么来？大家选举，任期一年。从前的规矩，腊月三十总辞，立刻开始选举，选出来的人，到第二天大年初一就任，任期一年，民主制度，连选可以连任。这选出来是为大众服务的，大众呢？大众是在这里清修的。所以选出来的执事是护法，讲经教学的是弘法，弘护是一体，没有私心。在教学里面选拔下一代的，现在讲的接班人，续佛慧命的人，培养弘法利生的人。现在没有了，看不见了，所以社会怎么会不乱？灾难怎么会不多？原因就在此地。如果佛门的道场恢复从前的制度，老办法，社会会安定，灾难会化解，这是一定的道理。所以，宗教教育在现前比什么都重要。宗教要团结，要互相学习，要互相了解，才能够真正化解宗教之间的矛盾；要是不学习、不往来，这个不能解决问题。现在世界不一样了，在过去没有这些交通工具，没有资讯，人确实生在这一方很少出门，老死不相往来，所以才造成不同的族群、不同的文化。现在交通方便，地球变成一家，环绕地球一周不过两天；资讯发达，地球上任何一个小点发生的事情，通过网路、通过卫星报导，立刻就知道了。你能够不关心别人吗？别人是全世界。我们想自己一家和睦，我们同时想到整个世界和睦；我们想到我们自己要活得很幸福美满，我们也希望全世界一切众生都生活得圆满，都生活得幸福。人同此心，心同此理，佛菩萨是这么教我们的，古圣先贤老祖宗也是这样教我们的，我们能不听吗？违背了祖宗教诲，灾难就会现前。至於这是什么个道理，那是很深很深的学问，你慢慢从典籍里面、从经典里面去寻找，都有非常精辟圆满的答案。

　　再向上一层，「妙变化天有香」，就是化乐天，有香「名夺意性，若烧一丸，於七日中，普雨一切不可思议诸庄严具」。化乐天的香，也是会普雨一切诸庄严具，没有讲七天，可能就是一次，这个地方，愈上去福报愈大。化乐天人他用这些供养具，去供养他化自在天。他化自在天的福报太大了，所有一切需要用的东西，不用自己变化，底下第五层天，就是化乐天来供养他。所以化乐天这些供具供养给第六天，这是欲界天顶，欲界最高的，也是欲望最低的，欲望渐渐几乎到零。欲望真的是断掉了，他就上升，生到色界天去，那就不是欲界。「上述世间诸香，且有如斯胜用」，这是念老为我们举的例子，你看看，欲界六层天每一层天都有他的宝香，有这样殊胜的作用，「何况弥陀如来本愿所现，乃法界万德之香」，那怎么能比！阿弥陀佛香从哪里来？是从这一愿来的，宝香普熏愿。自性的流露，自性是宝香的因，弘愿为他做缘，因缘聚会，果德就现前，这个香熏是果德，就现前。西方世界的人见色闻香就能证果，像前面所说的，见光色能证无生法忍。能证无生法忍，在大乘教里面是七地以上的菩萨，这个地位高了。《仁王经》上告诉我们，无生法忍三个位次，上中下三品，下品无生法忍是七地菩萨，中品是八地菩萨，上品是九地菩萨。再往上去，就不是无生法忍，叫寂灭忍，下品十地菩萨，中品等觉菩萨，上品妙觉果位，寂灭忍。所以，极乐世界一切万物帮助菩萨修因证果，有这么大的好处，这样殊胜庄严的功德。

　　念老下面引用《维摩经》，如《维摩经．香积佛品》里面一段经文，「尔时维摩诘问众香菩萨，香积如来以何说法？」这段经文告诉我们一个事实真相，十方佛刹一切众生根性不相同。我们这个世界，楞严会上，释迦牟尼佛问文殊师利菩萨，为娑婆世界，实际上就是为我们这个地球，选择一个适合我们根性的人的这种法门来学习。文殊菩萨为我们选择的是「观世音菩萨耳根圆通」，他说我们地球上这些人、这些众生耳最利，看不清楚，他会听清楚，就是听的能力比看的能力强。观世音菩萨所修的，他修耳根，我们这个地方根性跟观世音菩萨相应，所以观音菩萨跟我们就特别有缘分，「此方真教体，清净在音闻」。佛陀当年在世，一生讲经说法，用音声做佛事，没有文字。我们再想想，在东方，孔子当年教学也没有文字，也是讲学。孔子是过世之后，学生从记忆当中把老师所讲的那些话写成文字，留传给后世，这就是《论语》。释迦牟尼佛也如此，佛入灭之后，弟子们大家来结集经藏，把佛当年所说的话把它记下来，写成文字留传后世。不过佛，确实他的学生多，有组织、有计划来做这桩事情，叫结集经藏。主持这桩事情是迦叶尊者，负责复讲是阿难尊者，阿难的记忆力特别好，佛所讲的经几乎他都能记得。就是复讲一遍，五百阿罗汉做证明，同学，五百个同学做证明，有一个同学反对，那就得删除。大家证明阿难所说的确实都是佛讲的，没有加一个字的自己意思，如果有怀疑，都把它删掉。结集的方法这么样的谨严，目的是取得后人的信任。

　　所以香积国他们众生的根性是舌根最利，也就是你跟他讲他听不懂，你给他看他也看不懂，你叫他吃东西，一吃他就懂了，舌根最利。所以香积如来度众生，都是做些好东西给大家吃，吃了就开悟，这么一个根性。不一样，从饮食里面开悟了。今天时间到了，这一段我们底下一堂再学习。