净土大经解演义　　（第五四四集）　　2011/8/17　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0544

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第七百面第一行：

　　【礼佛现光第三十八】

　　这一品前面念老有一个介绍，「本品弥显两土导师慈恩无极，加被一切会众，普令亲见极乐依正庄严」。「礼佛现光」，在这一品经里面，显现出本师释迦牟尼佛与阿弥陀佛慈悲到极处，加持所有的会众，也包括我们现前大众在内，普遍让大家亲自见到极乐世界依报、正报的殊胜庄严。「《嘉祥疏》云：现土使人欣慕」，让你亲自看见极乐世界，你会生起向往羡慕之心求生净土。「上虽耳闻说妙土」，上是前面，前面是释迦牟尼佛为我们介绍的，我们听到、听说没见到，耳闻不如眼见。「故此下现土，令皆慕修也」。在这一品经里面，真的，世尊释迦牟尼佛以他的神力，将极乐世界变现在面前，让大家都看到。「又义寂云：上来广说阿弥陀佛身土因果」，前面一直详细介绍阿弥陀佛依正庄严，「众皆得闻」，参与这次的法会很幸运，都能够亲自听到世尊的说法。「胜智上流」，这是根性利的、智慧深的人没有问题，他听了他就会相信，他能够理解。「劣慧下辈，未能决定」，还有根性劣的人，善根属於下品的这些人有怀疑，会想到佛讲的这是真的吗？真有这回事情吗？所以他的心不能决定，也就是说，他的信不是真信，半信半疑。对佛很尊重，知道佛不会有妄语，可以信，但是这桩事情太不可思议，不是我们常识能理解的，当然有疑惑，这一类的人占大多数。上根利智少数人，这些少数人在佛法里面叫做根熟众生，他们的根性成熟了，佛讲经说法主要是度他们，他们真能成就。中下根性的人，实在讲是给他们阿赖耶识种下佛法的种子，所以统统得利益，没有不得利益的。中下根人到什么时候能根熟？看他的缘分，如果缘分非常殊胜，可能下一生，再下一生；如果没有这个缘分，可能是千生、万生之后才能遇到。不过可以断定的一句话说，他决定得生净土，问题在时间上有差别。

　　「是故」，这底下的经文要为我们介绍，「下加阿弥陀威神之力，令此大众皆得眼见彼国之事，信上所闻，决定不虚」。这下面加上，加上实在是加持，阿弥陀佛威神之力，让大众都能够看见极乐世界依正庄严，对於世尊前面的所说就相信，知道这个事情不是假的，决定不虚。「又欲令见彼国严净土，各各勤修往生之业。」这是主要的一个目标，希望见到阿弥陀佛依正庄严的这些人，都能够坚定信心、坚定大愿，勇猛精进的修往生这个法门。业是事业，把这个法门要看作自己一生第一桩大事业，那就是真正有智慧的人，真正善根成熟的人他肯定是这个做法。为什么？除这一门之外，就像前面彭际清居士所说的，「不入净土之门，善不可得而圆，恶不可得而尽」。这两句话讲得好，我们断恶修善，恶能断得尽吗？往生到极乐世界，恶就断尽了。为什么？永远不会再作恶，善就圆满了。你生到极乐世界去之后，往后决定无论是自利、是利他，都是圆满的善行。到极乐世界才能做得到，不到极乐世界做不到，在这个娑婆世界那更不必说了。

　　「再者，当时会众亲见，不但见者获益，更为后世闻者证信」。我们对这个经要相信，佛菩萨哪有打妄语的道理！当时在会的人见到，佛把这个信息跟我们分享，我们相不相信？不是亲眼所见的，是看到当时与会人员大家都看见的，我们要相信。要相信释迦牟尼佛是真语者、是如语者、是不妄语者、不诳语者，我们对佛要信得过。什么人能信？自己会打妄语的人不会相信，自己不妄语才相信佛不妄语，所以这个信的人就不多。现在修学佛经的人、学古圣先贤的人，我们从佛经这个原理原则来做标准，你就会发现开经偈上所说的「愿解如来真实义」，这样的人真的是凤毛麟角，找不到了。你要问为什么？印光大师答覆得很简单，「诚敬」二字有没有？他有一分诚敬，他解一分如来真实义；有十分诚敬，他解十分如来真实义。你有几分？如果一分都没有，你天天听，听上一百年不解如来真实义，你对於经教还是有很多问题，关键在此地。为什么诚敬那么重要？给诸位说，诚敬是真心，诚是真实不虚，敬是谦恭没有傲慢。你看看，没有诚敬的是什么人？虚情假意、贡高我慢。这样的人佛来跟他说，孔子来跟他说，没用，真的得不到利益。

　　我们自己是个过来人，亲自体会到的。我们在初学，换句话说，真的一分、二分的诚敬，这个诚敬功夫很薄，但是怎么样？能入门了。入门之后，我们那个诚敬心随著年月年年增长，学了差不多三十年后，才可以说真相信了。我在学佛讲经三十年之前（讲经五十三年），三十年之前我讲经的时候，还不是很相信，是不怀疑，信心不坚定，以前有怀疑、有问题。三十年之后没有怀疑，可以说佛法里面讲信佛、信净土，这个信字有了，理解也有了，不坚固。四十年之后坚定了，坚定不移不容易，要这么长的时间，天天不离开经本。如果离开经本，完了，我们看到很多年轻时候学得不错，到最后都变质了，什么原因？经本丢掉了。念不行，念是修根本智，但是真正用读经的方法修根本智的，我这一生还没有见到一个。每天诵经求福报的，这个我见到很多，每天为什么东西？求福、求升官发财这些人多，你说求根本智的一个也没见到。读诵原本就是求根本智的，现在用这个方法去求人天福报，所以他不是真的。傲慢的习气很多人自己不知道，别人有没有人敢说他？没有。我跟李老师十年，这方面学到不少，老师告诉我，四十岁以上的人不能讲了，错让他错吧，别说他了，不能接受就变成冤家对头，他怀恨在心。

　　我参加李老师的经学班，培养讲经人才，同学二十几个人，我们看到大概有四、五个人真学，老师对他们态度非常严厉，有打有骂，老师打人。所以上课外面有人看守不准人接近，为什么？老师打人骂人不能让别人看见。因为都是成年的人，那打骂很难为情，所以关著门，教室门是关著的，窗户都关著的，不让外面人看见。可是有那么二、三位同学，老师对他非常客气，从来没有批评过他们。我那个时候是最后一个进入他的班，实际上讲我进入那个班就迟一个月，他们上课一个月了。一个星期上一堂课，我大概是五堂课没上到，前面五堂，后面就没有缺，一个星期上一次课三个小时。我感到奇怪，老师对待人怎么厚此薄彼，用不同的态度对学生。我们也不敢问，可是老师看到，有一天把我叫到他房间告诉我，「你上课看到的情形是不是有疑惑？」我说「是的，真有疑惑。」他就告诉我，「真正想学的打他、骂他，他生感恩的心，他不会怨恨，他生感恩的心要教，不教对不起他。那几个人呢？不能说，稍微说重一点脸马上就红，这就不能再讲。」我就学到这一招，表面上很客气请你指教，真要说他一句，脸马上红，那话题马上一转恭维他、尊重他，不结冤仇，为什么？他不是真学，假的不是真的。真的学的人谦虚恭敬，你批评他的时候，他感恩，感谢你，自己过失没有看到，你提醒他，那是真学的。真学还得看他是不是真改，不是真改，那是假的；他真的，听了之后马上就能改掉，这个人真学，这个人有希望。所以像这些教育，不长时间跟在旁边，学不到的，因为是课堂都不讲的，不能不知道。

　　明了这些事实真相，我们对於佛法就会像诸佛如来一样，一种慈悲、怜悯的心来看世间。看佛法逐渐逐渐在这个世间消失，社会大众不相信，你修学佛法、弘扬佛法，没有人护持你了，这个时候怎么办？所以你要想做这桩事情，你会做得非常辛苦。这个辛苦，在这个社会上没有人怜悯你，说你这个人是傻瓜，你怎么会搞这种事情？我真正走上佛门这条路，出家之后看方老师，只有方老师一个人赞叹。别的一些朋友，过去的长官、同学看到：你怎么走这条路？都用怀疑、都用藐视的眼光来看我，只有方老师说：你走对了。他欢喜，欢喜什么？欢喜我真干，不怕艰难、不怕辛苦，相信天无绝人之路，这条路是正路。真正安我心的是章嘉大师，章嘉大师告诉我：真发心、真干，你的一生佛菩萨替你安排，你自己不要操一点心。我是这句话的力量支持我一辈子，苦不怕，为什么？消业障。无始劫到今生，业障不知道有多少，苦难消业障。在这个社会上人家对我冷漠、讽刺、毁谤，全都是消业障，我没有怨恨，我统统是感恩、感谢，业障慢慢消，好像也觉得有一点苦尽甘来。香港老一辈的这些法师，差不多也快走完了，我跟他们都很熟，都认识。好像是前年，有位煜明法师，住在漆咸街的，他那个道场原来想送给我。他到我们尖沙咀来看过我，很感叹：净空法师，你是老来福，你是老福，愈老愈有福报。说这个话不到一年他走了，他好像大我一、二岁，就走了，道场想送给我没有送成功。福德因缘，他没有那么大的福报，那个道场送给我们，我们替他修福，他没有这个福报。所以祸福都有很深的因缘，不止是这一生，有宿世的因缘在里头。

　　「当时会众亲见，不但见者获益，更为后世证信」。后世指我们这一代，但是我们要能相信，不相信还是没有用处。所以说来说去，还是印祖讲的两个字「诚敬」，这是契入圣教、契入佛法的一把钥匙；没有诚敬，你决定进不了这个门。诚敬不是从外头来的，是从你真心流露出来。「令知极乐世界，确实是有，非乌托邦，非是庄生寓言」。乌托邦是假设，庄生寓言是比喻，都不是真的，极乐世界真有。蕅益大师晚年他有个别号叫西有老人，西有是西方真有，他给大家做证明西方真有。「从信起愿」，真信发愿，「从愿导行」，愿是目标、是方向，有目标、有方向真干，就是老实念佛，「至心信乐，求生极乐，悉皆度脱，方显两土导师本怀」。本怀就是心里面所想的，释迦所想的、弥陀所想的，没有别的，是让这些有缘人早一天往生极乐世界，除这一念别无二念，这是佛菩萨。现在请看经文：

　　【佛告阿难。若曹欲见无量清净平等觉。及诸菩萨。阿罗汉等所居国土。应起西向。当日没处。恭敬顶礼。称念南无阿弥陀佛。】

　　这是佛教导当时在会的这些大众，『若曹』，是汉朝时候的话，要现在就是你们，你们大家要想见『无量清净平等觉』，这就是阿弥陀佛另一个别号，阿弥陀佛就叫做「无量清净平等觉」，所以清净平等觉是阿弥陀佛的名号。『及诸菩萨』，在极乐世界修行的这些菩萨众，『阿罗汉』叫罗汉众，『等』，「等」里头有天人众。『所居国土』，除了常寂光我们一般人见不到，你看同居土，阿罗汉是方便土，诸菩萨是实报庄严土，统统都看见了。怎么看见？教大家向西方，『应起西向』，大家起来向著西方。『当日没处』，太阳下山这个地方，『恭敬顶礼，称念南无阿弥陀佛』。我们看念老的注解，「无量清净平等觉。《汉译》称无量寿佛为无量清净平等觉，或无量清净觉」，这都是阿弥陀佛的名号。『西向』，「以彼佛酬愿度生，现在西方」。我们不要执著，现在你说是西方、东方，现在人怀疑，地球在太空旋转，哪个地方是西方？找不到西方。这个西方是什么意思？就是一个方向，一个方向就能找到。两个方向、三个方向、没有方向不行，一定要有一个方向，心定在一个方向，这个方向就是西方。一切法从心想生，你想著这个西方，这一方就叫西方。

　　实际上，我们今天明了西方极乐世界在哪里？无处不在，无时不在。你去看《净土圣贤录》，那里面记载都是念佛往生的人。老人往生了，家里人有问他，极乐世界什么样子？极乐世界就在隔壁，极乐世界就在堂屋，隔壁堂屋就看到极乐世界了。《系念法事》里面说，「净土即是此方，此方即是净土」，是不是真的？是真的。「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，你念佛往生净土，那个净土是你自己心里变现出来的，你心跟阿弥陀佛同一个心，这是真的不是假的。这个道理太深，一般人不懂，不懂的人能不能见到西方？能不能生西方？能，只要你相信，只要你不怀疑。如果头脑装了好多科学，那个疑问就太多，那西方就不见了，找不到了。你不怀疑、不分别、不执著，对於释迦牟尼的话完全相信，一丝毫不怀疑，你就见到。所以前面介绍有说阿弥陀佛在哪里？「酬愿度生，现在西方」，现是示现，示现在西方。「净土法门，指方立向，令众专一」，这把意思说出来了，这个法门的巧妙就在此地，指方立向，指定西方。所以讲一向专念，一个方向、一个目标，你的心才能专一。如果要不指方立向，你的心不能专一，佛到底在哪里？四面八方去找都找不到。「彼佛现在西方」，那我们就向著西。

　　『称念南无阿弥陀佛』，「欲见佛者，即应念佛。所见之佛，即当前能念之一念心性」，这一念心性，「是心是佛，是心作佛。复因两土如来之加被」，释迦如来加持你，弥陀如来也加持你，你一心念佛，有方向、有目标你就见到了。「故感应道交，当念即见」，你念，真就见了。圣一法师香港人都很尊敬他，好像那个时候还没有开放，大陆还没开放，他们有两个人结伴到普陀山去拜观音菩萨。国内也有个法师陪同他，三个人到普陀山潮音洞（相传菩萨在洞中现身），他们三个人在洞门口拜观音菩萨，拜半个小时菩萨现身了，三个人都看到了，非常欢喜。离开的时候在路上他们彼此问，你看到观音菩萨什么样子？结果三个人说出来不一样。圣一法师看到的是戴毗卢帽全身金色，毗卢帽就像地藏菩萨戴那个帽子一样，全身金色，他看到是这个相。另外一位法师看到的是白衣观音，像我们一般看观音菩萨，手上拿著净瓶杨柳枝的，衣服都是白色的，白衣观音。第三位法师看到的出家比丘相，一个出家人男众现身，他看到这个。统是观音菩萨，每个人感应的不相同，算是圣一法师见到的最殊胜，戴毗卢帽金色身。我们没有到西方极乐世界，在这个世界所看到极乐世界的依正庄严，每个人看到也不一样，但是那个世界，一定你见到会非常赞叹、非常羡慕，你觉得那个世界美好。

　　可是到极乐世界之后，看的就相同，为什么？得到阿弥陀佛本愿威神加持。下下品往生也作阿惟越致菩萨，那就大大的不相同，这个道理要懂。也就是彭际清居士讲的这两句话，到极乐世界业障完全消干净，你的善根福德就圆满了。为什么？那是阿弥陀佛本愿加持你的，这是稀有难得！你在其他的诸佛国土，你要靠自己功夫去断，烦恼断一品，善根长一品，是这么个道理。恶业消尽，善根圆满，到什么时候？极乐世界阿弥陀佛凭什么能够加持你？凭他的四十八愿五劫修行。发愿容易，你有没有做到？像我们今天发心去受戒很容易，戒受了做到没有？阿弥陀佛五劫修行，四十八愿愿愿都做到，而且都是圆满的做到，他不是假的。这是他自己的善根功德的加持，他真有这个善根功德。我们今天讲，我回向给别人，拿什么回向？我们有什么善根、有什么福德？拿什么回向？没有东西回向，那回向是假的不是真的。所以真正要有修持，没有修持，那是打妄语。我们回向，不能用贪瞋痴回向，不能用傲慢嫉妒回向，不能用这个。明白这个道理，就晓得阿弥陀佛那是真的，他不是假的。我们要认真努力修学，才有那么一点点功德可以回向给别人，回向给冤亲债主，才能化解。天天念佛、天天诵经，早晚课都不缺，到年岁老了，往生之前还有那么多冤亲债主围在身旁，那什么原因？你天天回向，没有东西回向给人家；真有功德，这些冤亲债主早就离开，早就走了。人同此心，心同此理，总要把这桩事情搞清楚、搞明白。我只看到有一个人回向真叫立竿见影，刘素云居士，她凭什么？十年一部经、一句佛号，就这个功德，凭她的老实、听话、真干这六个字的功德，真有效果，一点都不假。我们再看下面这一段：

　　【阿难即从座起。面西合掌。顶礼白言。我今愿见极乐世界阿弥陀佛。供养奉事。种诸善根。顶礼之间。忽见阿弥陀佛。容颜广大。色相端严。如黄金山。高出一切诸世界上。又闻十方世界诸佛如来称扬赞叹阿弥陀佛种种功德。无碍无断。】

　　这一段「感佛应现」，前面佛教导我们礼拜、称念，阿难礼拜称念真的见到了。前面这一段世尊教导就是世尊加持，这一段讲的弥陀现身是弥陀的加持。「阿难闻诲」，是前面一段阿难尊者听到释迦牟尼佛的教诲，「於是三业清净，称佛名号，顶礼发愿」。这一句里头关键是三业清净，我们今天修行不是不用功，不是不努力，真的是真想学好，怎么学都没有学好，问题在哪里？三业不清净。三业是身语意，最重要的是我们的心不清净，心里面有自私自利，心里有是非人我，心里有贪瞋痴慢，心里有严重的好恶，我喜欢的、我讨厌的，这是意业不清净。由於意不清净，所以口就不清净，不知不觉有意无意妄语、两舌、恶口、绮语。身体的造作，身体是态度表情没有慈祥柔和，《还源观》上给我们讲的四德，态度很重要。「柔和质直」，柔和是表现在外面，质直是里面，质直就是真诚，用在待人接物就是慈悲，真诚、慈悲表现在外面，自然是柔和、慈祥，这是感应第一个条件。称佛名号，从三业清净流出来的称赞，称佛名号；顶礼发愿，顶礼是身业恭敬。发愿是求感应，『愿见极乐世界阿弥陀佛』这个愿，以及下面『供养奉事，种诸善根』。

　　『忽见』，「表感应神速」，这感应太快，立刻就现前。「顶礼未毕，即眼见极乐教主，并耳闻十方如来赞叹弥陀」。这个太快了，为什么？至诚恭敬，三业清净就是至诚，佛立刻就现身。「《会疏》云：盖夫土无定相，净秽因心」。《会疏》这句话很重要，什么是净土？什么是秽土？相由心现，三业清净当然现净土，心不清净你见不到净土，是净是染在你自己心。下面这句，「譬如诸天共宝器食」，这讲天人大家在一起吃饭，共同一个餐具，我们今天讲盘子、碟子、碗，菜都放在一起，每个人吃的味道不一样。为什么味道不一样？「随其福德，饭色有异」，真的不是假的。我们就晓得释迦牟尼佛每天在外面托钵，他吃的是什么东西？什么味道？无论什么饭菜，到他口里面都变成上味。为什么？因为他心转了！这个话是真的，一点都不假，乞丐在外面讨了一点饭，碰到释迦牟尼佛，供佛有福，他拿什么东西？拿他讨的这点菜饭去供养释迦牟尼佛，释迦牟尼佛当时就吃了。那个饭，别人去闻闻馊了、坏了，释迦牟尼佛入口的是上味，菩提妙味。乞丐吃的是很难吃的，福报不一样，乞丐怎么能跟释迦牟尼佛比？所以说境随心转，就这么个道理。明白这个道理，我们要想样样都好，你要心好，心好什么都好；心不好，好的东西到你那都变成不好，这个道理不能不知道。

　　下面这几句话非常重要，「故业垢蔽心」，垢是染污，你造的业是恶业，恶业、恶行、恶念影响你的心，你的心就变恶了，你的心被染污了。「则金容同秽灰」，金容说什么？佛相，你本来是佛，你本来的相跟经上讲的一样，「紫磨真金色身」，你具足无量相好。像《观经》上所说的，阿弥陀佛的相，身有八万四千相，一一相皆有八万四千好，《观经》上赞叹阿弥陀佛。每一个往生净土的人，他的身相都跟阿弥陀佛相同，阿弥陀佛身有八万四千相，你也有八万四千相；阿弥陀佛每一个相有八万四千好，你也有八万四千随形好，一样。为什么今天变成灰土土的，变成这个样子？心染污。心净则身净，心净则山河大地清净，就这么个道理，这一段话非常要紧。「足指按地，则瓦砾化宝玉」。这是有一天，这经上有，哪部经我记不得了，弟子们向释迦牟尼佛请教，世尊的实报庄严土在哪里？阿弥陀佛成佛了，他也有四土，极乐世界有四土，释迦牟尼佛也有四土。凡圣同居土我们知道，我们这地球是凡圣同居土，方便有余土我们也晓得，四圣法界是释迦牟尼佛的方便有余土，六道是凡圣同居土。还有实报庄严土，在哪里？佛在打坐，把一个腿放下来，那个脚指按著地下，忽然看见这个大地就像极乐世界一样，瓦砾都变成宝玉。西方极乐世界众宝庄严，哪有瓦砾？佛这一按地，让大家统统看到，这个大地，山河大地统统都是无量珍宝所成。佛把脚收起来，再盘坐的时候，不见了，又恢复到原样子，所以大家知道是真的，不是假的。

　　释迦牟尼佛有没有灭度？在我们地球上示现灭度，其他星球上还在。他的教区三千大千世界，释迦牟尼佛的教区，这一个大千世界好像是十亿个银河系，十亿，这十亿个银河系里头多少星球。世尊他能分身、他能化身，这是他的教区，他能不教吗？只要能相信、能理解、能接受的，佛统统都教，应以什么身得度他就示现什么身。一定要晓得，我们的身体跟我们居住的世界不是真的，从心想生，念头转了境界统统都转。《还源观》上讲「出生无尽」，这句话是真的不是假的，惠能大师讲的「能生万法」，《还源观》上讲「出生无尽」。我们起心动念有影响，对自己来讲，影响我们身体，全身每一个细胞、每一个器官都在受影响，都有影响；对外，我们居住的山河大地，人事环境、物质环境、自然环境统统有影响，真正不可思议。这样的境界确实很难懂，古人之所以懂，他有个非常了不起的，是我们做不到的，就是诚敬，他不怀疑，像夫子一样信而好古。科学有怀疑，都打个问号，圣人没有怀疑，佛菩萨没有怀疑。宗教里面讲的神、讲的天使、讲的上帝，不能怀疑，你要怀疑就错了。我们学了这么多年，六十年，愈体会愈深刻，愈体会愈真实，一切法不离自性，全是自性变现出来的。「岂身土令之然哉」，都随心念，佛的心地清净，一尘不染，所以他居住的这个世界无量珍宝所成。

　　「是知西方非遥」，不远，「迷心为隔」，这个障碍是迷。「若能一念归真，则往生见土，亦何隔念与时乎？」就在一念，没有时间，不是过去，不是未来，所以大乘经教常讲「当下即是」，当下即是没有时间、没有空间。没有空间，此处就是；没有时间，现在就是，这是真的，这不是假的。「疏语深明心净土净之旨」，这句话是念老说的。这一段是《会疏》里头，《会疏》里头这些话，真正明白心净土净的道理，心染一切都染，心净一切都净。极乐世界既然是自己心现识变的，哪有不能往生的！你不知道、你不承认，心现识变就没你的分，你决定见不到。换句话说，你心里想什么它就现什么，这个要记住。心里面想贪，你见到的是饿鬼法界，见到鬼道；心地是瞋恚，你见到的是地狱，一片火光；你心里是愚痴，你见到是畜生法界；你心里有傲慢，你见到的是修罗法界、是罗刹法界。贪瞋痴慢疑的疑是很糟糕，所谓疑心见鬼，疑心决定是三恶道。统统是自己心现识变，极乐世界也不例外，华藏世界也不例外。这一段意思讲得很深。

　　「《净名经》云：佛以足指按地」，这个经是《维摩经》里面的，以足指按地，「此土顿现净刹」。前面讲瓦砾化宝玉，看到现前的大地是琉璃大地，看到花草树木就跟极乐世界一样，众宝所成。又《首楞严》曰：「如我按指，海印发光」。「此之发光，非因手足」，是什么发光？性德的光明。惠能大师说的「何期自性本自具足」，具足什么？佛在《华严经》上说，「一切众生皆有如来智慧德相」，这说得很清楚。什么光？智慧光、德光、万德之光。「阿难见佛，只因於归真之一念」，一心念佛求生净土，亲近弥陀，这是归真。我们今天念佛有没有这个心？如果说一念佛，佛马上伸手接你往生，你会吓死了，我才不干，死这怎么可以？所以念佛假的，不是真的。我们这念佛堂挂个招牌：到这来念佛一天决定往生。你看有没有人敢进来？一个都没有，说得很好听，真干起来吓跑了。阿难为什么能感佛？阿难是真的不是假的，所以他能见佛、他能感佛。真正不怕死，真正知道极乐世界好，真想去，一念相应一念佛，就现前了。你要问念佛往生有没有把握？真念决定有把握，假的没有把握。你对这个世界还有一丝毫的贪恋，还有一丝毫放不下的，你没有把握，那一丝毫就是严重障碍。所以这里讲得好，只因於归真之一念。

　　「念佛时，是心念佛也。见佛时，是心见佛也」。我们念佛用什么心？绝大多数念佛有口无心，所以他不相应。为什么念佛还有许多杂念渗透在里头？那就不是一心。印光大师慈悲，教你要用计数的方法，念得清楚、听得清楚、记得清楚，用这个办法，这个办法能摄心不让杂念进来。为什么有杂念？放不下。真放下，杂念就没有了，真放下，念佛就见佛。「只是一心，我心佛心无毫厘许间隔，故疏云何隔念与时乎？」没有，时间、空间都没有了。「只是一念，无去来今」，没有过去、没有未来、没有现在，今是现在。所以阿难礼佛念佛的时候是一心，一心里面，时间、空间都没有了，所以见到了，见到阿弥陀佛、见到极乐世界。我们接著看下面文，「故行者临终，若能一念归真，亦必当下见佛，蒙佛接引往生极乐，故云念佛时即见佛时，何有余念与时间之间隔耶？」这话讲得就很清楚，你要问什么个道理？你要记住，「一切法从心想生」。如果你要问，现前地球这些灾变，同样一句话，一切法从心想生。地球上的居民他想什么、他念什么，你听他说什么，他做些什么，你就完全都明白了。

　　「颜者，面貌」。「广大者，如《观经》谓无量寿佛，佛身高六十万亿恒河沙由旬。眉间白毫，右旋宛转，如五须弥山。佛眼如四大海水」。『色相端严』，相好庄严。这是《观无量寿佛经》上，释迦牟尼佛告诉我们的，阿弥陀佛的身相非常伟大。这些数字我们都没有办法想像，身高六十万亿恒河沙由旬，天文数字。佛在我们面前，我们实在讲连一个小蚂蚁都不如，我们等於变成微生物，肉眼看不见的。如果佛现我们这样的身，那我们就变成要用显微镜观察，才看到这小微生物。这又是一回什么样的事？还是唯心所现，唯识所变，佛的心量大，心包太虚，量周沙界，所以他现那么大身。我们心量太小，一个人都容纳不下，讨厌他，甚至於严重的时候，自己对自己都容纳不下。怎么办？你看自杀的多少，自杀是什么？他连自己都容纳不下，心量那么小。自杀的人将来到哪里去，你就可想而知了。

　　「《观经》曰：无量寿佛有八万四千相，一一相中各有八万四千随形好；一一好中，复有八万四千光明」。你说相好，这个要记住，这是什么？这是我们的本相，我们本来是这个相，现在怎么会变成这个样子？这是原来你的真心，你的清净平等觉，你没有一丝毫迷惑，真正是圆满大觉时候所现的相。现在变成这个样子，为什么？起心动念、分别执著，大乘教常讲的，无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼，变成现在的相。这些烦恼、这些迷惑，自性里头本来没有的，问你现在有没有？现在还是没有的。惠能大师给我们做证明，他见性说「何期自性本自清净」，没有染污。为什么会变成这个样子？染污是你妄心染污。真心没染污，你用真心念佛，一念就把阿弥陀佛念来；你用妄念念佛，你念一万声、十万声、百万声，佛还没看见。妄跟真有障碍、有隔碍，不能感应；真跟真，感应非常敏捷。阿难用真心念阿弥陀佛，所以立刻就感应；我们用的是妄心念阿弥陀佛，念了几十年，阿弥陀佛没现前，这些事相不能不晓得。

　　「黄金山」是比喻，「《观经》曰：无量寿佛身如百千万亿夜摩天阎浮檀金色」。这是金色，阎浮檀金是世间最好的金，成色最美，我们这个世间黄金跟它不能比，佛身就像这个身。「复以身形巍巍如山，故云如黄金山也」。这是比喻、是形容，佛坐在那里像一个金山一样，那么高、那么大，比地球还大。太阳比地球大三十一万倍，我们用这个比喻来算，比太阳还要大，现这么大的身，那你就想极乐世界有多大！极乐世界的菩萨身相跟阿弥陀佛一样，四十八愿里头讲得清清楚楚、明明白白。「如上之报身庄严，虽非阿难及其果位以下之会众所能尽见」，见不到，蚂蚁怎么能看到一个人身？看不到的。所以不是阿难，阿难证的是初果，初果以下的会众不可能看见的。「但以两土如来威神加被，以胜方便」，就是非常殊胜的方便，「随其根器，各各能见。是故阿难即见彼佛」，阿难见到了，不是佛威神加持你见不到。在这个时候，阿难一念真的佛现身，真的他见到，见到的佛就像黄金山一样，太伟大了。阿难即见彼佛，『如黄金山，高出一切诸世界上』，现在哪里？现在空中，佛相现在空中，你看到了。

　　『无碍无断』，「十方如来演四无碍之妙辩，故云无碍」。你见到佛，你一定听到佛说法，这个里头的密义、奥义让我们去体会。佛菩萨没有不说法的，佛菩萨没有不修行的，修行的功德早已经圆满，还修什么！修给别人看的，就做榜样做给别人看，还要修孝养父母、尊敬师长，教人！你教人，自己没有做到，谁相信你？以平等心对待一切众生，每天出去托钵，贫富贵贱挨家托没有挑选的，所以次第乞，示现出平等。托到钵里面的菜饭不是一家的，总是托好几家的，平等的接受。世间众生宿世行业不同，所以有贫富贵贱，佛眼睛是平等看待，像世尊所说的，一切众生本来是佛，他现在变成这个样子是迷失自性。所以他有烦恼、他有分别、他有执著、他有果报，善因善果，恶因恶报，无非是自作自受，自性里头没有，自作自受是迷失了自性。如果他要是听佛的话，信佛的话，真正是能做到老实、听话、真干，虽然是迷，他不受罪，他所享受的这生活环境超过三界天人。他到哪里去了？他到四圣法界去了，他所亲近的、所接触到的都是声闻、缘觉、菩萨、佛。这就是他转了，转生到释迦牟尼佛的方便有余土去了，不在六道。但是他没开悟，如果真的开悟了，开悟是把起心动念放下，无明破了，这一放下好了，他不在十法界，他就住娑婆世界实报庄严土。释迦牟尼佛的报身在那里，报身教学的对象是法身大士。

　　《华严经》圆教初住以上，破一品无明、证一分法身生实报土。在那个地方修行也就不退转，在那个地方修行功夫不间断，跟极乐世界没有两样。但是你要到释迦牟尼佛实报土，一定要靠自己修行。我们要到极乐世界实报土，可以得到弥陀本愿威神加持，生同居土就等於生实报土，这个太稀有了，真的不可思议。遍法界虚空界一切诸佛刹土，只有极乐世界这一家特殊，其他的统统都要断烦恼，只有极乐世界特别。所以诸佛如来看到也欢喜，称赞阿弥陀佛「光中极尊，佛中之王」。而十方世界一切诸佛如来，他知道与阿弥陀佛有缘的这些众生，都劝导他念阿弥陀佛往生极乐世界。有缘的是什么？能信、肯发愿，愿意到极乐世界见阿弥陀佛，这叫有缘人。有缘的统统到极乐世界去，能信、能愿、能行；对西方极乐世界有怀疑，就去不了。去不了，要知道是暂时的去不了，不是永远去不了，你在这个世间修行，不定到哪一世你不怀疑，你真信了，那叫根熟，你那一生决定成就。所以我们这一生当中，成不成就是个问号，往往自己也把握不住。我们中国古人常讲，一个人一生的行谊，一定要盖棺论定，你是真的、你是假的，盖了棺材再说，再说你是真是假。为什么？没有盖棺材的时候你还会有变化，你不一定是真的。觉悟的人是真的，迷惑的人靠不住，觉悟可就太难了，觉悟难在哪里？觉悟的人心是清净的，经题上「清净平等觉」，他真是这样的；还有一个妄念，没觉悟，还有一桩事没放下，没觉悟。觉悟难，觉悟的人心真的像止水一样，干净、透明，没有波动现象。

　　觉悟是一切法门共同的科目，八万四千法门，方法不一样，原理原则完全相同。真正不一样地方，那就是极乐世界，它是个特别法门，它能够让你带业往生。但是带业往生，经上说得很好，带旧业不带新业，什么叫旧业？昨天造的业都算是旧业。今天造的业不能带去，昨天可以带去，今天不能带去，这就不得了。所以念佛往生人就多了，他懂得这个道理，我今天听到这个经，真听懂、真听明白了，我就放下，再不造恶业了。造什么业？善业也不造，专念阿弥陀佛，像阿难在此地一样，一心专念，一念相应一念佛。为什么还没走？你没走是阿弥陀佛不让你走。为什么不让你走？还有任务给你，也就是说，你还有一些有缘众生因你而得度，你要帮助他；你得度的缘成熟，得度的众生统统都得度了，你就走了。种善根的不算，真正有缘的，他遇到你，他真信、真愿，一切放下了，真往生。除了这个原因之外，给诸位说，没有第二个原因。因此为人演说就非常重要，受持读诵是表演给别人看的，为人演说是要真正干的，帮助一切有缘众生同生极乐国。好，今天时间到了，我们就学习到此地。