净土大经解演义　　（第一０六集）　　2010/8/10　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0106

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百二十六面，从第一行看起，第一行的当中，从正觉这里看起：

　　「正觉者，如来之实智，故成佛曰成正觉。最正觉者，崇显佛觉之无上圆满究竟。」这一段是八相成道里面第六相成道，经文只有两句，「得微妙法，成最正觉」，这段解释什么叫最正觉。前面说到念公老居士引用的经论，为我们解释「得微妙法」，就是「契世尊之佛智」，契入，「入实相之妙理」，这叫成正觉。现在再解释，「正觉者，如来之实智」，如来多半都是讲到自性，是当人自性。佛经里常讲当人，当人就是自己，当处就是此地，所以叫当下。是我们自己自性里面本来有的真实智慧，这个智慧不是假的，真实智慧是永远不会失去、永远存在。不但智慧如此，德能亦如此，相好亦如此，无有一法不如是，法法皆是，因为一切法不离自性，统统是自性变现出来的。古大德在这个地方有个比喻，把自性比作金，黄金，把万法比作金器，用黄金做出来的器皿，譬如最普遍的，首饰，戒指、手镯、项炼这些装饰品，花样之多，无有穷尽。早年我在美国，我们有个同修陈大川居士，他就是经营首饰，他做的是假首饰，是镀金的，不是纯金的，做得非常漂亮又便宜，销路非常好，销遍全世界。有一次他带我参观他的展览室，那个展览室比我们这个摄影棚要大一倍，里面做出来的样品大概将近有两万种，你去看，美不胜收，真漂亮！这个东西外国人喜欢，非常漂亮，比真的都好看，丢了又不值钱，一件也不过就是十几块钱，大概不会超过二十块钱。你看成本很低、很漂亮，每个人去都会买好几付，她可以常常换，换著戴。你看做出几万种，样子不同，那叫器。所有一切首饰，它的质料全是黄金，它是镀金。古德用这个比喻，比喻「以金作器，器器皆金」，那个金就是此地讲的如来之实智。你只要证得，把自性里面的真实智慧找到，那就作用无穷。

　　所以称佛称为最正觉，最正觉「崇显」，崇是崇尚、尊崇，显是显示，「佛觉之无上圆满究竟」。这三个形容词好！无上是没有比这个更高的，他能生万法；圆满，他没有一丝毫缺陷；究竟，达到极处。这是说智慧现前，德能也是无上圆满究竟，相好亦如是；也就是说，无有一法不是无上圆满究竟。这地方在哪里？西方极乐世界就是这样子的，《华严经》里面所说的，毗卢遮那佛的华藏世界也是这样，一切诸佛的报土都是这样的。为什么？能够进入如来报土是什么人？都是修行到位了，妄想分别执著统统放下。所以，这个世间是个平等的世间，没有高下。为什么？个个都做到无上圆满究竟，不是在这个境界你进不去，这个世界在你面前你也看不到。现在科学家所说的不同维次的空间，它在不在我们面前？在我们面前，跟我们现前根本就没有离开，就在，可是我们见不到。就如同我们看电视，你看都在这一个屏幕，现在，此地我不知道，在美国有一百多个频道，都是在一个屏幕上。你没有按它的频道，你不能说它没有，佛家讲的隐显，它隐而不显，你没按频道；频道按下去之后，它就显现出来，显而不隐。隐的时候，你不能说它没有；现的时候，你不能说它有，这叫妙！非有非无，这叫妙。佛经里面用的妙通常都是指这个意思，缘具足它就现，缘不具足它不现。真性里头，这里讲实智，真实智慧它不现，就像我们看电视的屏幕，没有按频道，它什么都没有，可是遇到缘它就能现相，能生万法。不但能生万法，《还源观》上告诉我们「出生无尽」，就是它变化无穷，这都是真的。为什么它变化无穷？因为它无上圆满究竟。

　　这个境界不是释迦牟尼佛一个人有，也不是阿弥陀佛跟毗卢遮那这伙人独有，不是的。佛告诉我们，遍法界虚空界一切众生统统都有，只是你现在迷而不觉，你迷失了自性，无比殊胜的境界它现不出来。这个缘是什么？缘就是我们现在所讲的业。我们想想，现在这个社会大众他造的是什么业？自私自利、名闻利养、不孝父母、不敬尊长、贡高我慢，造这些业，这些业是不善的业。不善的业，我们现在地球上这么多的灾难，怎么来的？不善业变现出来的。这都是属於圆满究竟，它能变，随缘变，随缘随变。随什么缘？随一切众生的缘，不是随佛菩萨自己，随佛菩萨自己是什么现相都没有。那就像什么？我们看电视的屏幕，里面什么都没有，那是诸佛如来的缘。为什么他不现？因为他不起心不动念。起心动念尚且没有，诸位想想哪有分别执著？他真的做到不起心不动念、不分别不执著，所以他现的是常寂光，就是一片光明。这里面物质现象没有，精神现象也没有，好像我们看银幕，银幕上什么东西都没有，是现这个相。

　　诸佛如来现相，经上讲得很清楚，「随众生心，应所知量」，你看随心应量，不是随自己的心，随众生的心。地狱的心就现地狱相，地狱是什么心？瞋恨，瞋恚，那就现地狱相；饿鬼相，饿鬼的心就现饿鬼相，饿鬼是什么？贪婪，贪而无厌，这饿鬼；畜生的心是愚痴。所以贪瞋痴就现三恶道。人道是什么？人道是十善五戒。在中国，老祖宗告诉我们的，五伦、五常是人道。现在做人好苦！为什么？他不是人，现在的人比饿鬼还苦，为什么？人的心失掉了。人心是什么？五伦、五常、四维、八德，这是人心。老祖宗教给我们这四个科目，我们要把它找回来，那这个社会人天福报，这个世间人有福了。经上还告诉我们修福，你不修福哪来的福报？造罪要想得福报无有是处，没这个道理。遭罪这是得灾难，个人的灾难就是病痛，别业，共业的果报那就是天灾人祸。

　　现在这个社会充满天灾人祸，为什么？居住在地球上的人抛弃善业，不再学善，不知道修福，不知道修德。所以这个社会上的状况，是治世还是乱世，都是现前居民心行业感的反应，不是别的。明白这个道理，了解这个事实，看到这许多不祥的徵兆，我们立刻就觉悟到、立刻回头，灾难慢慢就化解。如果自己不承认自己的过失，不知道忏悔、不知道回头，还顺著自己的烦恼习气再做下去，那就毁灭了；自己毁灭了，这个社会也毁灭，地球也毁灭，你来干这种事情的。各个不同的族群、不同的宗教，那些大圣大贤，他们提醒我们、教导我们，教我们怎样脱离苦海、怎样得到真正幸福美满的人生，这宗教教育。宗教这两个字，中国文字的解释解释得太好了。宗有三个意思，第一个是主要的，第二个是重要的，第三个是尊崇的，尊重、崇尚，尊崇的，教是教育、是教学。你看宗教两个字合起来，那还得了，在这个世间，人民所需要的，最重要的教育、最主要的教学、最尊崇的教化，这是中文宗教两个字的解释。最近这十几年来，我们接触世界上许许多多宗教，把中国宗教这个定义跟大家说说，听到的人没有一个不欢喜，没有一个宗教反对这个说法，听了太欢喜，原来宗教是这个意思。那就是什么？宗教教育是世间人所必需，你有这个，你就有幸福、就有美满、就有和谐、就有和平；你没有这个，社会动乱无有止境。我们老祖宗造字，用的这些词汇含义非常之深，智慧的文字、智慧的词句。我们对老祖宗要感恩，可不能轻视，轻视祖宗有罪，叫大不孝！所以，这是如来真实智慧，无上圆满究竟。

　　「如《释迦谱》曰：得无上正真之道，为最正觉。」《释迦谱》里有这么一句话，可以用它来解释最正觉的含义。「《会疏》曰：觉之中为最极」，因为阿罗汉就觉悟了，刚刚开始觉悟，阿罗汉。觉悟了有什么好处？不觉有什么坏处？不觉就出不了六道轮回，你在六道轮回里生生死死，永远不能中断，这个身体灭了又去找个身，永远在六道。六道里面得人身、得天人身，这个机会不多，很少；六道里面要得饿鬼身、畜生身、地狱身，那个机会太多了，你能想到这一点你就晓得。所以佛把六道比喻是苦海，苦海无边就是形容六道轮回没有止境，叫苦海无边。我们想想，不要讲其他的五道，我们现在在人道，看看现在的人过的是什么生活，他有没有真正的快乐？我见过许多国家领导人，我也见过拥有亿万财富的富翁，他们不快乐！我怎么知道的？每天晚上睡觉要吃安眠药，那我晓得他不快乐，他没有安眠药他不能睡觉，没有浓咖啡他精神提不起来。那我就晓得，地位很高、拥有多财富不快乐，他有苦。佛法帮助他离苦得乐，他要是真肯学、真相信、真能够听得懂，依教修行，他就离苦得乐了。离苦得乐，那是一生幸福美满，与地位高下、贫富贵贱不相干。我们人在这个世间这一生，是追求幸福美满还是追求富贵？富贵要不乐，不如贫贱而乐。在家，像颜回，孔夫子最赞叹这个学生，他的物质生活非常贫乏，但是同学当中他最快乐。出家人里面，布袋和尚，一无所有，他出家了，他什么都放下，他连道场都没有，到处挂单，没有自己的道场，他快乐无比，一天到晚笑哈哈的。这是一个出家的榜样，一个在家的榜样，都与富贵贫贱不相干，得大自在、得大快乐、得大圆满。他凭什么？他所依凭的是个道，得道。得道是什么？觉悟了、明白了，再不当糊涂人。宇宙之间万事万物他都通达明了，他怎么不快乐？彻底放下，心地清净平等、一尘不染，他怎么不快乐？

　　所以《释迦谱》里面讲「得无上正真之道」，这就是明心见性。在净土宗，用念佛的方法也能达到这个境界，达到这个境界，在净土宗的词汇叫做得理一心不乱，得理一心不乱就是成佛，就是你得无上真正之道，理一心不乱。事一心不乱跟阿罗汉是平等的，理一心不乱成佛了。后面我们再看老居士引用《会疏》的一句话，「《会疏》曰：觉之中为最极」，阿罗汉是刚刚开始觉悟，菩萨虽觉悟，没达到最极，佛达到最极，无上正等正觉，「故云成最正觉。成最正觉即究竟成佛」。这是讲释迦牟尼佛八相成道，这是成道，自己修行圆满了。

　　圆满之后干什么？自己圆满之后就要帮助别人圆满，要去教化众生。所以下面这一段，「天人归仰，请转法轮」，这是度化众生，八相成道里面第七相，第七相转法轮。我们学佛，说实在话，人生在世遇到这样殊胜的缘分，学佛就对了，不学佛就错了。学佛也要以「成最正觉」为学习的目标。最正觉，我们这一生能做得到吗？难！说实在话，做不到。我们的烦恼习气能断得了吗？见思烦恼都不能断，何况尘沙，又何况无明。可是你要知道，这些东西断不了，那就不得了！想到六道，一定先想到三途，三途太苦、太可怕了，我们好不容易从三途出来得个人身。三途罪业没有消除出不来，就好比犯罪判刑去坐牢狱，刑期没有满你出不来。我们在三途里刑期满了，出来了，到人道，出来了，出来了不学好，又干坏事，死了之后又入三途，那就是《地藏经》上那些鬼王讲的，你看看刚刚放你出去，你怎么又回来了？鬼王都笑话你。出去之后不要再回来，你就成功。什么人不再回来？出去之后遇到佛法，修行证果的人他不回来了。证个什么样的果位？最小的果位须陀洹，真正证得须陀洹，就不会再到三恶道，永远不会去了。佛在经上很多次告诉我们，须陀洹虽然没有出轮回，他在六道里头，他的去处是天上人间，就这两个地方，他不会堕三恶道。而且天上人间顶多只有七次往返，七次他就超越六道，不但永远不堕三恶道，永远不会回到六道来，这算是真正成就。

　　说实在的话，我们今天连小果须陀洹都没办法做到。如果说是咬紧牙根认真的修行，能做到，不是做不到。真正可以放下我执，不再执著身是我，看破了，放下对立，对人对事对物没有对立的念头，放下成见，放下一切错误的见解，把经念熟，佛经里面的道理变成我们自己的思想见解，就正确了，就没问题了。不要念太多，一部《无量寿经》够用了，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，足了，就能证得《华严经》上所说的十信菩萨的初信位，圣人，他不是凡夫。证得之后他就不会退转，这叫位不退。如果说碰到净土法门，是你行大运了，为什么？遇到这个法门你一生能成佛，不是成须陀洹，你一下超越五十个位次，你一生可以成佛，你还会搞世间别的东西吗？统统放下了。一心一意读经、念佛，不必要很长的时间，你就能预知时至，自在往生。自在往生，我在这个世间还有寿命不要了，我提前走了，有这个能力，到西方极乐世界作佛去了，这还得了吗？这种好运我们大家都遇到了，看谁能把这个好运抓住谁就成功，疏忽了就太可惜，百千万劫难遭遇，稀有难逢。所以成最正觉就是究竟成佛。

　　我们看底下这两句，「天人归仰，请转法轮」。只有自己德行、智慧成就了，你才能感得天人归仰，归是皈依；换句话说，来拜你做老师，依靠你教诲去修行，这叫归仰。请转法轮，转法轮就是传法。为什么不说传，用转？辗转传法，佛传给你，你还得传给别人，一个一个传下去，愈传愈多、愈传愈久，正法久住这个世间，道理在此地。我们看老居士的注解，「暨以下诸句」，下面的文很长，都是属於第七相，八相成道的第七相，第七相就是转法轮，记住，辗转传法。「天人」，这个意思是天上人间，我们这样解释更容易懂，他这里解释是「天道中人」叫天人，就是诸天。天上人间，把我们人间都包括在里面。「归者归敬，仰者钦仰」。菩萨成佛了，老居士的注解不是没有道理，释迦牟尼佛成佛了，世间人不知道，看到释迦牟尼佛在毕钵罗树下打坐。凡人看到的，看到这个人在打坐，修行人打坐，走过去也不理他。如果没有人请法，佛就灭度了，凡夫不认识，怎么会来请法？天人知道，什么地方天人？第四禅，五不还天的那些天人看到了，叫净居天，佛经上讲的净居天就是五不还天。他们看到了，看到释迦牟尼佛在菩提树下示现成佛，赶紧下来，变成世间人的样子，跪在释迦佛面前请佛住世，请转法轮。释迦佛有人来启请，有人来请就答应了，这就没走。所以，请转法轮这一句是请法，净居天人帮助我们请法。

　　由此可知，请法关系佛法法运兴衰，有人请法，佛的法运就兴旺。佛不攀缘，诸位要了解这个道理，佛不会来找你，没有人请法，佛就离开这个世界，离开人间了。所以，会不会请法关系佛法兴衰。在今天，佛法已经是存亡的边缘，没有人懂得请法，佛法真的会在这个世间消失，所以我们要懂得请。请哪些人？看看年轻这一辈里头，真有道心的、真有修持的、真有觉悟的这些明白人，我们要请他。别人不会请，他不认识，我们认识，不请还行吗？现在是在家居士，看准了他能把佛教兴旺起来，请求他出家，请求他转法轮。正法久住世间，众生才真正能够灾消福来；灾难消除，福报就现前，这是好事，天下第一等的好事，不能不知道。千万不能够嫉妒障碍，要嫉妒障碍肯定是阿鼻地狱的果报，绝对不是别的地方，肯定你会堕阿鼻地狱。如果你心态一转变，一百八十度转变过来了，请佛住世，这个功德还得了吗？拯救了佛教，拯救了社会，拯救了地球。积这样大功大德的，如果你要享受人间福报，你想想你是什么福报？你是人间帝王的福报。你这个帝王传给你的儿孙要传多少代？至少要传一千年，福报太大了。真的是千年盛世，你积这么大的功德。这种缘分稀有难逢，到哪里去找？碰到之后修这么大的福报，这还得了吗？但你要有慧眼，你能看清楚。如果不愿意在世间做国王，你这么大的福报，你往生西方极乐世界，你去作佛了，你成佛了。这个功德太大，没有任何功德能跟它相比。

　　我们看下面这一段，《智度论》里说，「今是释迦文佛得道后，五十七日寂不说法」，他成道之后，在大树底下坐了五十七天，一句话不说，「自言，我法甚深，难解难知，一切众生缚著世法，无能解者」。世间人，缚好比绳子、绳索把你捆绑起来，著是著相，这两个字都是烦恼的代名词，烦恼习气太深，迷而不觉，所以对佛所讲的你听不懂，你听了没有兴趣。「不如默然入涅盘乐」，这就是没有人请的时候，释迦牟尼佛就入般涅盘。「是时诸菩萨及释提桓因、梵天王诸天，合掌敬礼，请佛为诸众生初转法轮。佛时默然受请，到波罗奈鹿林中转法轮」，就是教化五比丘。《大智度论》里有这么一段故事，记载这桩事情。其实，佛在定中，有经上说的二七日，也有经上讲的三七日，在定中讲《华严经》。五十七天，《华严经》说完之后没有人来启请，佛在树下坐了五十七天，除了三七二十一，顶多二十一天佛讲《华严》，其余的时间在等待，世间人迷惑颠倒、无知无识，得等待天人。诸菩萨看到了，释提桓因我们中国人称玉皇大帝，他也看到了，大梵天王也看到，底下的诸天，净居天人也看到了。《释迦谱》里面所说的是净居天人来请法。这个时候释迦牟尼佛接受了，默然就是接受，不必说话。如果不接受，就得说话，不说话那就是接受了。他就到鹿野苑，波罗奈鹿林中就是鹿野苑，教化五比丘。释迦牟尼佛成道之后，教化众生从这里开始。「又《法华经》云」，老居士引用的经论非常多，所以我们读他这个注解，也等於看了一百多部的经论，这是非常稀有难逢的好事，一共一百九十三部经论。下面说，「又《法华经》云：尔时诸梵王，及诸天帝释，护世四天王，及大自在天，并诸余天众，眷属百千万，恭敬合掌礼，请我转法轮」。《法华经》上佛自己说的，他成道那个时候，人不知道，肉眼凡夫看不见，天人看见了。所以二十八层里面，除了无色界天，色界十八层天、欲界六层天，这些天王带著他们的眷属大众都来启请。

　　「法轮」，再解释法轮。法，「指佛的教法」，「演说佛之教法，称为转法轮」。转法轮的意思我们就很明白，释迦牟尼佛一生在世，身行言教给一切大众做最好的榜样，这就叫转法轮。转是转动，法是身行言教，轮代表圆满、代表究竟。下面再解释轮，「轮者，转轮圣王之轮宝，回转四天下，碾摧诸怨敌。故以譬喻佛之教法，亦流转一切众生界，破除诸烦恼」。轮是什么？现在，大概这半个世纪，过去也有，不明显，这半个世纪非常明显，常常听说有外太空的人到我们地球上来。他们的交通工具是什么？是飞碟。飞碟不是个轮吗？圆的，这是他们的交通工具。科技比我们发达，我们现在制造的飞机没有办法飞到外太空。你看他们的交通工具是圆的，科学家说，圆是最适合飞行的。所有一切星球也都是圆形的，在太空飞行的速度都非常快。所以，我觉得经上讲的转轮圣王的轮宝，大概就是飞碟。他不是自己来的，他是派他这些巡逻的小兵，到各个星球里面去巡逻一下，看看状况。为什么？这是他统治的地区，常常要派人到这里来巡查一下。他是人道，他不是天道，如果是天道，他就不要交通工具。天人有神通，不需要交通工具，转轮圣王还是人道，人道没有办法突破时空维次，他一定要交通工具。所以飞碟从其他星球飞来，肯定是人道，这是我学佛这么多年，讲经当中所体会到的。

　　「回转四天下」，四天下都是归转轮圣王管辖的。转轮圣王，经上讲有四种，他的等级不一样，佛经上用金轮圣王、银轮圣王，铜轮圣王，铁轮圣王。铁轮圣王最小的，四天下他管一个天下，管一方，四天下是东南西北，他管一方，铜轮王他管一半，他管两方，银轮王他管三方，金轮王是统统都管，这是四种转轮圣王。转轮圣王的宝就是他的交通工具，交通工具也是他的，我们现在讲空军，也是属於他的武器，他的轮宝是武器，轮宝能够到达的地方那就是他的范围。不能到达的不是他的范围，他能到达就是他的范围。底下这一句就晓得轮宝是武器，「碾摧诸怨敌」，这就是他的武器。用它来比喻佛的教法，佛之教法我们今天把它称为佛陀教育，大家好懂，佛陀教育也是流转一切众生界，帮助一切众生断烦恼、开智慧。所以佛讲经说法，就比喻转轮圣王在指挥、在操纵他的这些轮宝，巡视四天下。四天下就是每个星球，在此地要照黄念祖老居士的说法，我们的单位世界是一个银河系，金轮圣王他所统领管辖的范围就是一个银河系。最小的轮王，铁轮王，他所管的辖区就是银河系的四分之一。所以他那个交通工具很厉害，能够在很短的时间统统都巡逻回来，状况都了解了。我们今天这个地球上的人胡作妄为，他们来调查清楚，给我们灾难，这都很可能的，人不学好、不学善，有这个可能。我们人心要变善了，断恶修善、积功累德，轮王对我们是奖励、嘉奖，不会来惩罚。这个看法可以提供大家做参考。

　　「《法华文句》云」，这是智者大师的著作，《法华经》的注解，「转佛心中化他之法，度入他心，名转法轮」。这智者大师说的，是转佛心中教化众生的方法，包括理论。这是教人，人要能信、能解、能真正体会到，表现在日常生活当中，这是真的度入他心，受教的人得到真实的利益，这就叫做转法轮。所以佛的教法分四个阶段，信、解、行、证，你不相信的时候帮助你生起信心。过去的社会，在中国，连外国研究中国历史的，对中国古人没有不佩服的，都肯定认为中国人有很高的智慧。几千年来，这么大的国家、这么多的人口、这么多的族群，能够生活在一起和睦相处、平等对待，这个不容易。靠什么？靠圣贤的教育。特别是佛教传到中国之后，确实大幅度的提升本土文化，解决许多难解的问题，对社会做出很大的贡献。所以佛教在今天的世界，虽然信仰的人不多，比不上基督教、比不上伊斯兰教，但是其他宗教对佛教都尊重，我们看到了。为什么？经典里头有道理在，这些道理真正能帮助我们解决问题。佛法住在这个世间，它所标榜的，帮助一切众生离苦得乐，这佛法教学，教什么？教人离苦得乐。苦乐是果报，现在众生在受苦、在受难，日子不好过。佛法果然大行其道，恢复像古时候，古时候寺院庵堂都讲经教学，它是教育，不是宗教。这个教育自古以来帝王直接掌管，高僧大德都封为国师，帮助社会安定、帮助世界和谐。把它的范围缩小，能帮助一切众生身心清净、健康长寿、家庭和睦、事业顺利、社会祥和、国泰民安，你能说它没有贡献吗？所以，历代帝王都皈依三宝，没有不认真学习的。大概不认真学习的是末代帝王，他不认真学习，到他手上就亡国了，在中国历史上你看得清清楚楚、明明白白。

　　我们再看下面所引用的，「嘉祥师云：自我至彼，故称为转」。这个我是释迦牟尼佛，释迦牟尼佛教，彼是接受的，受教的人，他学会了。佛传给大家，大家都学会了，所以转有教的意思、有传的意思。「又《探玄记》解法轮曰」，《探玄记》是《华严经》的注解，华严宗第三代的祖师贤首国师作的，就是清凉的老师，他对法轮的解释，「法是轨持义」。轨是轨道，就是我们今天讲的原理原则，持是保持，必须要遵守的这些原理原则，不能够违背，违背你就会出麻烦。这个原理原则就好像是什么？真理一样，你不可以违背，称之为轨道。「通有四义：谓教、理、行、果」。「教」是教学，拿现在来说，著重在教科书，我们的经本这就是教，教科书。教科书里有「理」，有道理，如果没有理、没有行、没有果，这个教就不是正教，当然更谈不上圣教，圣教一定内容是理、行、果，这是它内容。所以它有道理在，这个道理就是现在所讲的哲学与科学。真有！不但有，而且是究竟圆满的，这太难得了，方东美先生称为是高等的哲学。「行」是方法，这些道理怎样落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，这叫行。理要不能行，这个理就变成玄学，做不到嘛，得不到真实的利益，得到真实的利益这要行。后面「果」是果报，无比殊胜的果报，我刚才所说的，身心健康、家庭幸福、事业顺利，果报，扩展到社会和谐、天下太平，果报。对你个人来讲，修行证果，你成阿罗汉，你证得菩萨、证得佛的果位，这是法。所以法有教法、有理法、有行法、有果法，有这四种，讲得很详细。

　　「轮是所成」，轮代表的是成就，圆满的成就。它也有四个意思，第一个是「圆满」的意思，「以离缺减故」，它没有欠缺，它是圆满的。轮是车轮，古时候车轮，马车车轮，他举这个比喻，它是圆的。圆是代表圆满，它有圆周、它有圆心，现在几何里讲的圆。所以佛法用圆来做标志，这个意思很深，圆周是有、是动的，圆心是无、是空的。几何里的点找不到，有没有点？肯定有。点是什么样子？没有形相，它是个抽象的概念，它真的有，但是什么也没有，这妙！所以佛用法轮做mark、做标志，它取这个意思，只有这个图才能够显示「空有不二」。这代表圆满的意思。第二个意思「具德」，它有毂，中心，我们叫毂辘。它有辐，辐是从圆的当中，轮子它有很多辐条，这个称之为辐。外面，辋是圆周，是外面轮子是圆周。这是具德的意思，它一样都不缺少，「悉皆具故」，样样具足，这个轮相才圆满。第三个它「有用」，「摧辗惑障故」，这是用在佛法上的，迷惑、业障它能够把它摧辗，破除掉。取这个就是它能帮助众生断烦恼，能帮助众生开智慧，除去迷惑、除去烦恼障碍，有这个意思。第四「转动之义」。现在这个世间，整个科学都靠轮在那里转动，轮要不动了，什么都没有了，轮最大的作用就是转动，「谓从此向彼，即从佛至众生，亦从彼向此，即从众生至佛果」，这转动。佛教导我们，我们能信、能解、能行、能证，最后我们成佛了，他教我们是他到我们这里，我们成佛之后是我们回归到他那里，生佛不二。这两句请法，请转法轮。

　　我们再看后面这两句，「常以法音，觉诸世间」。从这一句开始，「从此句下」一直到「於此中下，而现灭度」以前，这都是第七转法轮的相，都是讲这个。一直到这一品的终了，全是说的释迦牟尼佛这一生在世间教化众生的事迹，这句是总说，「常以法音，觉诸世间」。这个法音，我们记住贤首国师的解释，教法、理法、行法、果法，这就是大乘教所说的，说得再多不外乎这四大类。给我们介绍阿弥陀佛、介绍西方极乐世界，那是果法，希望我们明了之后真正修行证果，佛的教学才算是圆满，才算真正达到目的。这两句是教学的总纲，我们看下面的解释，「法音者，广指如来教法，不局限於言语音声」，因为佛的一举一动都在说法，会的人都开悟了。这个地方说得好，「盖世尊说法，乃尘说，刹说，炽然说，无间说，说时说，默时亦说。不但有情说，无情亦说。故不宜以法音限於世尊之言教也」，这个意思要懂。这些经文我们过去学习很困惑，都以为尘说、刹说都是比喻，我们都是这样去体会。现在我们明白了，世尊教学的对象不仅仅是人间，虽然示现在人间，他的教学范围还是遍法界虚空界。尘，这是最微小的，一微尘现在我们知道，《华严经》上说的，一微尘里面有遍法界虚空界的信息。它像一个发射台一样，它能把它的信息发出去，它也能够收集遍法界虚空界所有微尘里头的信息，好像一个电子网路一样，尘说。利益哪一类的众生？微尘里头有世界，那个世界跟我们外面这个大世界无二无别，那个世界里面有佛、有菩萨、有一切众生。佛的一微尘、佛的一毛孔，把这些信息传到那边去，微尘世界里面众生接收之后，他也能开悟、也能成佛，不可思议的境界。尘最小，刹是最大，我们今天讲尘是微观世界，刹是宏观世界。现在的物理学家就向这两个方向发展，一个是专门研究太空物理，一个从最小的尘说，量子力学，向这两端发展，都有相当可观的成就。我们现在才晓得佛经上尘说、刹说是这么回事情。

　　「炽然说」，佛很热心、很慈悲，没有疲倦，《华严经》上说「无有疲厌」，没有厌倦、没有疲劳。只要是帮助众生觉悟，众生觉悟他就离苦，苦是从迷惑来的，觉悟了，他不迷了，起心动念、言语造作都能得其正，苦就离开了，灾难就没有了。一切法真的是从心想生，这个事情只有佛搞得清楚、搞得明白，我们要不是这么多年的薰习，我们也很难接受。现在更难得的是科学家给我们做了证明，把佛经上讲的宏观世界（遍法界虚空界）、微观世界（量子力学）统统证明了，这是真的不是假的，这是我们非常可喜的一桩好事。「无间说」，佛说法没有间断。他睡觉的时候说不说？说。怎么说法？睡觉的时候，佛在经上讲，咱们正报，毛端，这最小的，细胞，每个细胞、每个毛端都把这个信息向遍法界去送达。《还源观》上告诉我们，一微尘、一毛端，它波才动就周遍法界、出生无尽、含容空有。他怎么不说？他什么时候停止？从来没有停止。所以不能局限在言语上。「说时说」，释迦牟尼佛给我们讲经说法，说的时候他说，「默时亦说」，不说的时候他还在说。那对象不是我们，对象是不同维次的空间，也就是说小到微尘世界，大到十方诸佛刹土。实在就像我们现在，我们现在在学习经教，在讲堂人不多，我们利用网际网路同步播出去，全世界人只要有电脑、知道我们的网址，他统统都能接收，就是这个道理。释迦牟尼佛尘说、刹说，微尘世界里的众生收到了，诸佛刹土里的世界也收到了，遍法界虚空界没有收不到的地方。「不但有情说，无情亦说」，这刚才我们都说到了。为什么？称性，这是性德自然的流露、自然的发挥。微尘里面说不说？说。谁说？那里头有释迦牟尼佛，也有阿弥陀佛，无量无边诸佛都在一微尘当中，他们说法没中断。谁能够听到？有缘人就听到，佛法不离开因缘。像这样宏观世界跟微观世界，什么样人有缘？心地清净的人有缘，心地平等的人有缘，如果他开悟、他明心见性，他的缘就真的具足。在那个状况之下，不需要很长的时间，十方三世一切诸佛所说之法，刹那之间他就圆满。这是我们有理由能够相信，不会怀疑的。

　　下面再解释世间，「觉诸世间」这是对象，「常以法音」是佛，佛教化众生，觉诸世间这是讲对象。「世间者，罗什大师曰：世间者，三界也。」这个三界讲得很近，欲界、色界、无色界，实在讲就是六道，所以三界六道常常连在一起讲。欲界天以下，欲界六层天，下面是人道，人道下面畜生道、饿鬼道、地狱道，统统是欲界。这里面的众生欲望太多了，欲望是烦恼，是造作一切罪业的根源。往上面去是色界天，色界天有形色，欲望没有，所以他就显得比我们清净，财色名食睡这个欲望没有。他们也有贪瞋痴慢疑，有这个东西，但是他很微薄，他并没有断，但是他对外面的环境全部放下，所以他得清净心。这下面有了，「即欲界、色界、无色界也」，这是三界。

　　「世尊受请后」，我们要晓得请法的人是这些天道的人，在天道里头有崇高的地位，不是普通的天人，他们看到释迦牟尼佛示现成佛，所以来请法。那我们就晓得，释迦牟尼佛对他们说法的时候多，对我们人间说法的时间少，这肯定的道理。人家启请的人当然多照顾一些，我们等於是旁听的，我们没启请，我们是享这些天人的福，他们启请，我们沾光，是这么个道理。所以「广演一代大小权实偏圆诸法」，这一句可以代表释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，我们不容易体会，范围太广大了。你想想看，黄念祖老居士告诉我们，在佛教的宇宙观里面，一个单位世界是一个银河系，单位世界。一千个单位世界组成一个星系，叫小千世界，小千世界是一千个银河系。再以小千世界为单位，一千个小千世界这叫一个中千世界；再以中千世界为单位，一千个中千世界叫做一个大千世界。这么大的范围是一尊佛的教区，他所教化的区域。那算银河系多少个？十亿个银河系，释迦牟尼佛的教区，那么大。他在任何地方说法，就像我们现在用无线电广播一样，全球都能收到；释迦牟尼佛说法，整个大千世界，十亿个银河系里头众生全都收到。可不可能？可能。我们过去听了有怀疑，现在科学家给我们做证明，贤首国师《还源观》给我们讲清楚了，这个速度太大了，不是光速，不是无线电的速度，那个速度太小。

　　《还源观》上告诉我们，无论是物质现象、精神现象，全都是波动的现象，这个波动只要一动，就遍法界虚空界。三种周遍第一个「周遍法界」，这才动就周遍法界，信息就传达了。这还不是大的，还很小，一尊佛的教区，十亿个银河系。是不是只到十亿个银河系？不止，这个银河系是释迦牟尼佛教区，除释迦牟尼佛教区之外，遍法界虚空界都收到了。好像我们在此地教学，这个中心是我们的范围，好像是释迦牟尼佛的三千大千世界，可是我们用网路，除了自己这个区域之内你都能看得到、都收得到，整个地球都能收到。所以，诸佛菩萨教化众生不可思议，十方诸佛刹土里面的三界统统都受惠。广演一代大乘教、小乘教、权教（善巧方便教），实教（明心见性的教），偏教（有局限的、局部的），圆教是圆满的，这几个字代表诸佛如来所说的圆满法轮。目的在哪里？「觉醒三界一切众生」，目的是帮助众生觉悟，帮助众生在梦中醒过来，你在三界里面就是在作梦。三界就是六道，六道就是三界，所以这三界的范围多大？十亿个银河系。

　　「故曰：常以法音，觉诸世间。此是转法轮之总相」，从下面，「破烦恼城」以下，那是转法轮的别相，这两句是总说。如果有人问我们，释迦牟尼佛一生讲的是什么？你可以用这四个字答覆，「觉诸世间」，一点都不错，他是帮助一切世间觉悟。也可以说，释迦牟尼佛一生所讲的，教我们怎样离苦得乐，这个说法大家很好懂，教我们怎样离苦得乐。苦从哪里来的？苦从迷来的；乐从哪里来的？乐从觉来的。只要你破迷、觉悟了，你就离苦得乐，真得到了。所以，苦乐与贫富贵贱毫不相干，贫贱之人活得一生快快乐乐，你看他多幸福、多圆满。这是佛法，你学佛，为什么要学佛？我要快乐，所以我才学佛。都是真的，一点都不假。今天时间到了，我们这堂课就学到此地。