净土大经解演义　　（第三二二集）　　2011/3/13　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0322

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百七十九面，我们从第一行看起：

　　「佛即知之者，如来悉知悉见也。《观经》曰：诸佛如来是法界身，入一切众生心想中。是以人心与佛心无毫厘许间隔，故感应道交不可思议。」前面我们学习到此地。这个概念对我们学佛，特别是修净土的同学来说非常重要，这是正知正见。那就是说明了宇宙，佛法讲的遍法界虚空界确实是一体。贤首国师的《还源观》里告诉我们，无论是精神现象或者是物质现象，它都是非常快速在振动，它是一个波动的现象，这个现象在大乘教里面称它作无始无明。要知道自性、真心是不动的，没有这种现象。我们称这种现象为自然现象，从自然现象变现成精神现象，有受想行识；从精神现象再演变出物质现象，这在大乘教里面称作阿赖耶的三细相。阿赖耶其实就是我们现前的宇宙，三细相就在我们眼前，但是我们的眼能不能见到？给诸位说，见不到。谁的眼睛能见到真相，见到阿赖耶的三细相？佛眼。

　　大乘法相唯识宗，可以说是大乘里面的心理学家。我们的眼像照相机一样，镜头打开，外面的景观收摄在照相机的底部，没有大小之分。我们眼睛这个镜头并不很大，确确实实它影像在屏幕上。第六意识这是分别，第七识执著，实际上它并没有执著外面的境界，因为六识跟七识是在里面，它分别执著完全是第六识的屏幕，它没有办法接触到外面境界，外面境界是阿赖耶的三细相。五十一个心所那就更假，是它们的四分，见分、相分、自证分、证自证分，那都是从前六识，我们讲前面六识眼耳鼻舌身意，都是从它那里接收的信息，传播在第六意识，传播在第七识，传播在阿赖耶识。只有舍识用根的人，见到阿赖耶的真相；我们现在都是假的，都不是真的。这个事实真相要是搞清楚、搞明白，就懂得，完全我们生活在虚幻之中，没有法子接触到真实，只有放下妄想分别执著。《华严经》里面，圆教初住以上他们接触到真相，接触到真相那就是诸佛如来的实报庄严土。所以实报庄严土并没有离开我们，就好像我们在这个摄影棚里面，外面景象看不到，但是我们从镜头上传播外面的境界，我们在房间里面全部都看到，是这么一种情形。我们这个分别妄想执著全是在屏幕上，绝对不是在事实上。这在以前我们学《华严》讲过很多次，也讲得很清楚。确实这种联系像个网络一样，你看八个识就是八个屏幕，五十一个心所就是五十一个屏幕，其实五十一是归纳的，展开是无量无边。自他可以交换，就像现在的网路一样，从我的网路能收看到别人的，别人的可以传播给我，能够互相交换、互相传播，遍法界虚空界所有一切信息你全收到了。一刹那是时间太快了，一收到之后三种现象都有所改变。

　　《还源观》上告诉我们「出生无尽」，这个现象就像万花筒一样。只有真正有定功的人他知道，「凡所有相皆是虚妄」，他有能力不受外面境界干扰，这是法身菩萨。十法界里面的菩萨、佛都没有办法，因为他们还是用阿赖耶，跟我们一样，只是他们用得纯正，我们用得偏邪，这就错了，我们用错了。所谓是用错了心，与伦理、道德、因果相违背，这就用错了。伦理、道德、因果是正的，所以宗教经典里面所说的是正法，中国古圣先贤所教的是正法。人要相信正法，要依照正法来生活、来工作、待人接物，宇宙一片祥和，什么灾难都没有。用错、用邪、用偏，小灾难就是自己的疾病、死亡，这是小灾难；大灾难就是地球的这些灾变，地震、海啸、飓风、火山爆发这一类，所谓是贪瞋痴慢所引发的。佛教导我们「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，水火风的灾就没有了。所以贪瞋痴是所有疾病的根源，是一切灾难的祸害、祸源。古时候有这些大圣大贤教化众生，现在没有了，为什么这些圣贤现在不来？现在人不相信，你来了教化他，他不但不相信，他还说你迷信，还要羞辱你。

　　诸佛菩萨示现在世间，应机施教，楞严会上佛说得好，他们来到世间是「随众生心，应所知量」，随心应量，一丝毫不勉强。把整个宇宙性相、理事、因果讲清楚、讲明白，帮助你觉悟，觉悟之后，你把你自己错误修正过来，你就证果。这个阶段叫修行，行是行为，起心动念是意的行为，言语是口的行为，造作是身的行为，行为错误了必须加以修正，这叫修行，修行是修正我们错误的行为。错误的标准是什么？是性德，自性本具的善德善能，要依据这个，在佛法里面讲五戒十善是性德。在中国古圣先贤所说的，五伦、五常、四维、八德，这些圣贤的教诲，我们有理由相信决定超过一万年。印度婆罗门教有一万三千多年的历史，我们相信中国圣贤传下来的教育，不会在它之下，只是那个时候没文字。中国文字的发明是在黄帝时代，距离我们现在四千五百年。孔子说得好，我们相信这个读书人是圣贤人，决定不会说妄语，不会骗人，人诚实、厚道，他的话可以相信。他自己说他一生「述而不作，信而好古」，这个意思就说的，夫子他老人家一生所学的、所修的、所教的、所传的，都不是自己的，是古圣先贤的。以前一代一代传下来，没有文字记载，他那个时候有文字了，把古人这些传说用文字写下来流传给后世。所以后人称他为集大成者，称他为「大成至圣先师」，集古今之大成，不是自己的，他相信古人，他喜欢古人的这些教诲。由他这两句话，让我们想起《论语》里面所说的这些东西，他老人家说的，很可能都是一万多年前祖宗传下来的。

　　祖宗的教诲，非常简单、明了、扼要，也好记，没有文字，你一定能记得住。像五伦五句话，「父子有亲，夫妇有别，君臣有义，长幼有序，朋友有信」，我想传十万年也不会传错，太简单了；五常就更简单五个字，「仁义礼智信」；四维就四个字，「礼义廉耻」；八德是八个字，「孝悌忠信、仁爱和平」。这是孔夫子记录传到我们现代，性德！中国人在过去世世代代一直到满清末年、民国初年，都还遵守这些道德。只是到民国不讲这些，不提了，渐渐大家忘掉，现在提到这些东西，在国内很多人感到非常陌生。前些年我们在汤池小镇做实验，只做了一个《弟子规》的实验，当地人民都感到非常惊讶，我们老祖宗怎么会有这么好的东西，为什么我们不知道？展开教学三、四个月，这个小镇就起一百八十度的变化，人的良心唤醒，让我们深深感到祖宗所说的人性本善。善是真的，恶是假的，你本来是善，你是把善迷了，善丢掉了，恶才起来；把善找回来，恶立刻就消除掉，就化解。汤池三年的实验，我得结论是两句话，「人之初，性本善」，真的，第二句话「人民是很好教的」。在这之前，我办这桩事情，总以为要两年到三年才能看到效果，没有想到三、四个月效果卓著，我们这些老师都感到非常惊讶。中国大陆前司法部长高昌礼先生，在我们中心住了半个月，他告诉当地的书记，正好我那天在座，我就听到他老人家讲的，「汤池经验可以救中国」，这是真的。

　　所以有人问我，国家遭到灾难，我们要问谁？这是在「和谐拯救危机」里面，陈大惠先生提出来。我告诉他，我说你看看三岁小孩，他遇到困难他找谁？肯定去找他爸爸妈妈，他不会找别人。我们今天国家、社会遇到困难找谁？找老祖宗就能解决。老祖宗不在了，老祖宗留下来这些宝贝、这些经典里头有，有解决的方法。如果你把它丢掉，你到外面去找你找不到，一定要回去找老祖宗。在中国历史上，最辉煌的朝代是唐朝，现在在国际上，我们到许多国家去旅游，看到的唐人街，他为什么不说汉人、不说宋人，他说唐人街？这就说明，唐朝在治国、在教育是各个朝代所不及，这是唐太宗的事业。唐太宗十六岁跟著父亲起义，那是隋炀帝晚年的腐败，人民太苦了，所以反抗政府的人就很多，唐太宗父子也是其中之一。五、六年的时间把动乱平定，社会也安定，建立唐朝的政权。他父亲这是唐高祖，父亲过世之后，他继承王位就是唐太宗，那一年他二十七岁。这年轻，想到如何把国家治好，让人民都能过著幸福生活，他年轻读书不多，他晓得找老祖宗。派魏徵领导一个小组，小组的成员都是当时的大儒。中国留下来，祖宗留下来的典籍，经史子集这四大类太丰富了。从哪里读起？哪有那么多时间去读？

　　这下令给魏徵，希望魏徵替他搜集这些典籍里头，有关於修身、齐家、治国、平天下的，这些文字他需要，你们到书里面去找，把它抄出来送给他看。他们在大量图书里头找到六十五种经史子，集就不要了，集是文学，他不要看。六十五种里面有他需要的抄出来，编成一部书叫《群书治要》。群是很多，一大群的这些典籍里头，修身、齐家、治国、平天下最重要的这些文献，分量不多，总共五十万字。这部书成功之后，唐太宗天天读它手不释卷，王公大臣五品官以上的统统要学，这就是大唐盛世所依靠的祖宗教诲。所以他厉害，他知道找祖宗，祖宗的精髓他都读到了。所以我们了解只有老祖宗这些东西，不但能救中国，而且能救全世界。能救全世界不是我说的，是英国汤恩比博士说的，在二十世纪七十年代汤恩比博士说过，「要解决二十一世纪的社会问题，只有中国孔孟学说与大乘佛法」，英国人讲的。中国老祖宗的智慧，中国老祖宗修身、齐家、治国、平天下的理念、方法、经验、成果，成果是证明，你真照做真的太平盛世现前。非常可惜的，就是《群书治要》这本书，唐朝亡了之后，这书就不见了，失传了，所以宋元明清都没有看到这个东西。乾隆皇帝退位，把王位交给儿子，他做太上皇，中国历史上，真正做太上皇就他一个。儿子嘉庆，嘉庆皇帝登基，日本人送他一份礼物，礼物里头有一部《群书治要》，这才发现。所以《群书治要》这部书，从日本又回传到中国来了。民国初年，那个时候传到中国来，我看到序文里面写到的，不超过十套。分量太少了，知道的人不多，看过的人就更少。我知道有这么一桩事情，有这么一部书，我没看见过，所以心里常常想著。

　　十几年前，台湾商务印书馆把《四库全书》印出来了，世界书局将《四库荟要》印出来了，这是中国两个国宝，我们欢喜，为什么？不会失传。有这么多套分散在全世界各个国家图书馆，大学图书馆收藏，这书就不会失传，我们感到无限的欣慰。我的年岁也大了，那个时候我六十多岁，将近七十岁，读书没有时间了。我买了这些书，《荟要》先后总共买了将近六十套，分送给国内大学图书馆。《全书》我只买到一套，最后的一套，它没有了，现在放在讲堂，你们能看到的。可是前年他们又发心再版，这是个好的机会，再版我就买了一百套。正好有个同修送一笔钱给我，希望我这笔钱用在教育事业上，我就把这笔钱买了一百套《四库全书》。书店对我非常优厚，特惠的价钱，买得多，一套美金五万块钱，他送给我这笔钱是五百万美金，正好买了一百套。所以诸位同修要记住，我不会向人化缘，我不希望人送钱给我。这样的好事，有肯发心的人一个人承担，化小缘多辛苦，那个事情不能干。买了这些书之后，我就想怎样把书里头重要好东西节录出来，我们另外再编一册这就方便。我没有这个时间，我也去找人，跟唐太宗想法完全一样。我在国内找些大学教授，好像用了五、六万人民币请他们，他们退休了，退休这些老教授给我选这些，做出来了，不很理想。所以我就想唐太宗的这部书，结果想到了。

　　没想到民国初年，商务印书馆把《群书治要》印了两次，一次是原本，日本的原本。另外一次他们排印，在《丛书集成》里面，版本跟《万有文库》完全相同，那很不容易，民国初年。我今年八十五岁了，在我之前，我都没有出生。居然我讲经的时候提到，有很多同修听到，大概替我到处留意去找，找到了两部，两种本子都找到了。我交给世界书局，世界书局是老朋友了，请他照原版影印，我说我给你买一万套。这个书印好了，最近寄了一套来给我看，分量还是太大。所以我就想，能不能在这里头再选三百六十段，每一小段，一天一段三百六十段，或者是三百六十句一天一句，编一个小册子可以装在口袋里。我提出这个，我们响应的同学有，今天传这个信息给我，工作开始了，四月二十三号第一轮的筛选结束，就是圆满了。四月三十号第二轮筛选，五月十五号就定稿，可以送给我看，我们就准备来印。他说六月、七月的时候就开始翻成英文，我相信今年年底英文本可以出来，可以对全世界流通。

　　这些工作在经费上我都足够了，希望大家听到这些话，生欢喜心就好，不要出钱给我，不要拿钱给我。如果有人说，我做这些事情需要钱，你们大家捐钱，那不是捐给我，是捐给他的，他都收去了。我话先说清楚、说明白，我不会问任何人要钱。我要真问人要钱的时候，我会找企业的老板，我需要一千万赶紧拿给我，一个人就好，我不会找两个人。这有缘他做，他的功德，我介绍给他。因为这些年来，以前我们宗教局叶局长曾经告诉我，国内有些人拿著我的名义到处去化缘。他说「这是非法的这些事情，你都不知道。」我是真不知道。他说「国家来处理这个事情。」我说「太好了，我也很感谢我们政府。」所以诸位同学们一定要记住，拿著我的名义在外面化缘，我完全不知道。这些事情我做，我也常常讲，知道的人很多，我在做一些事情资金一点都不缺乏。我一生不向人伸手要钱，八十五岁了，还问人要钱成什么话？哪有这种道理？所以将来书出来之后欢迎大家翻印，也不要寄钱，我不管这个事情。这些书没有版权，欢迎翻印流通。这在此地特别跟大家申明，这都是好事。

　　经典亦复如是，我们对於《无量寿经》有选读，就是重要的这个开示，我一共选了七十多条，在《净宗同学修行守则》里头有。分量太多记不住，最重要的句子要记住，像「诸佛如来是法界身，入一切众生心想中」，这个重要。佛在哪里？佛在我们心里，「是心是佛，是心作佛」，《观经》上讲的，「是心是佛」就是这一句的意思，「诸佛如来是法界身，入一切众生心想中」。我们现在念佛就是「是心作佛」，这一句是「是心是佛」，我们再肯发愿求生净土念阿弥陀佛，是心作佛，哪有不成就的道理！所以众生心、我们自己的心，跟佛心是一个心，哪有差别！所以感应道交不可思议，起心动念一切诸佛如来统统都知道。经文上：

　　【佛即知之。告诸比丘。是王子等。后当作佛。】

　　释迦牟尼佛等於给他们授记。前面把理说出来了，后面这段，这段是说明因果，说明人没有死，说明轮回是真的不是假的。你看经上讲的：

　　【彼於前世住菩萨道。】

　　就是阿闍王子这些人，不是这一生修行，生生世世。能够遇到佛，听佛讲经说法，多大的福报！偶尔遇到佛，都是无量劫前的因缘，要不然你怎么会遇得到？

　　【无数劫来。供养四百亿佛。】

　　我们想想，他的善根福报多大。回过头来再看看我们自己，我们生在释迦牟尼佛末法时代，今天能遇到《无量寿经》，能听到佛经上讲的这些话，我们如果不是前世住菩萨道，无数劫来供养不知道多少佛，我们能有这种善根福德因缘吗？不能小看了自己，阿闍王子能做到的，我们都能做到。黄念老在此地劝勉我们，应该要像阿闍王子这些人一样的闻法欢喜，把这个经里面所说的这些事、理，都搞清楚、都搞明白了，自己深信不疑。尤其这个法门不可思议，法门无比殊胜，第一无上大法，就是这一句「南无阿弥陀佛」。我们只要把阿弥陀佛放在心里，心里面牵肠挂肚的东西统统放下，起心动念一切时一切处心里都有阿弥陀佛，我们这一生往生极乐世界，见阿弥陀佛成佛就成功了。这个世界上事情别想它，知道也好，不知道也好，没事，与我们不相干。我们要想是帮助这些苦难众生，那我劝你首先成就自己，自己没有成就，你帮不了人。自己成就最快速的、最稳当的，无过於往生净土亲近弥陀，你很快就成就了。前面我们在四十八愿里面，二十愿读过，生到西方极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生，皆作阿惟越致菩萨，这还得了吗？阿惟越致菩萨是法身菩萨，在中国大乘里面讲明心见性、见性成佛，那是阿惟越致菩萨。所以我们生到西方极乐世界，到那个地方去，我们的智慧、神通、道力就跟阿弥陀佛差不多了，可以说跟释迦牟尼佛、跟惠能大师就平等，因为他们是阿惟越致菩萨。我们才有能力、才有智慧、才有方法、才有经验帮助这些苦难众生。这是你真正有大慈悲心救苦救难，唯一能够实践的途径，你可不能错过。到极乐世界去的时间是愈快愈好，为什么？早去早来。得真干，真正能满足你的大愿。你看底下说这些人跟释迦牟尼佛的关系。

　　【迦叶佛时。彼等为我弟子。】

　　这个「我」是释迦牟尼佛，那个时候曾经跟过释迦牟尼佛修学佛法，今天又碰到了，释迦牟尼佛在此地示现成佛，这些过去的老学生又碰到了，他来供养。

　　【今供养我。复相值也。】

　　又见面了。这不是一世，这段经文里面讲了很多很多世，生生世世不离开佛法。换句话说，生生世世他没有迷惑颠倒，这是非常非常困难的事情。由此可知，阿闍王子他们修行的功夫不是等闲之辈，不是三果阿那含以上，怎么能做到不退转？世尊成佛他还能参与法会做影响众，帮助佛教化众生，这是多么难能可贵的事情。这是表愿力不可思议，学生爱老师，感老师之恩，生生世世追随。我们在这一生当中，从年轻遇到这些老师都是过去生中缘分，没有缘分你怎么能遇到？没有缘分你怎么会学会？所以让我们在这里反省。我学佛因缘是跟方东美先生学哲学，方老师跟佛的缘很深很深，当代的哲学家，他也是非常偶然的机会遇到经典。我那个时候好奇，向他老人家请教：佛经哲学，您从哪里学来的？他告诉我：抗战时期，就是二次大战的时期，他在中央大学教书，有一段时间生病，有朋友介绍峨嵋山风景很好，环境非常优雅，那个地方养病是最好的地方。他就去了，在峨嵋山养病住了三个多月，山上那个时候没有资讯，报纸杂志都没有，也没有电话，山上只有佛经。读书人没有事情就看看佛经，这一下就看进去了，愈看愈欢喜，从此以后没有一天不读经。

　　台湾第一次翻印日本《卍续藏》，这个消息我知道了，我告诉方老师，方老师说真的？真的，是真的。他到第二天就去订购一部，我也买了一部。研究佛经这部《续藏》的资料是非常重要的，因为它里面古人的注解很多，看古大德的注解就在《卍续藏》。《大正藏》收的经多，注解很少，你要看古大德的注解《卍续藏》。老师遇到我之后，大概二、三年，他在学校里面开课全开佛经，这大概是在大学里头头一次，也可能只有这么一次。讲大单元，在台湾大学晚年大概二十年的样子，讲「大乘佛学」、「隋唐佛学」、「魏晋佛学」。从台大退休之后，辅仁大学请去了，在辅仁大学讲「华严哲学」，晚年的时间所开的课程全是佛学。他七十九岁往生的，走得太早了，他要是多活十年，那对台湾佛教界影响就太大了。正是他对於大乘全部接受他走了，非常可惜。我跟他的时候他才四十几岁，那个时候对於佛法没有完全接受，他只雅爱的一部分，就是佛经讲哲学讲得多。他还告诉我，佛教里头一半是高等哲学，一半是迷信，迷信的那一部分不必去学它，学它的性宗、三论宗、禅宗跟法相唯识宗。天台跟华严他也非常欢喜，特别把《华严经》介绍给我。到晚年的时候，不再说佛教里头有迷信的部分，原来认为是迷信的部分都是了不起的学术，全部接受了，真难得。他老人家也皈依，正式受三皈，拜广钦老和尚为师，成为真正的佛门弟子，这不是迷信，真搞清楚、真搞明白了。我对佛法也是如此，没有把它搞清楚、搞明白，我不会相信的。

　　这讲师生的关系，与佛的关系。像方东美先生与佛的关系，不是过去生中有深厚的根基，怎么可能？不可能的事情。我跟他老人家一见如故，绝对不是偶然的，我进佛门他接引的，不是他，我不能生起信心。章嘉大师叫我出家，叫我学释迦牟尼佛，这哪里是偶然的？第一本佛书教给我念《释迦谱》、《释迦方志》。释迦牟尼佛传记唐朝时候人编的，《大藏经》里面收著有。告诉我，你要学佛，你对释迦牟尼佛要认识，你要不认识他，释迦牟尼佛真正东西，你就学不到，你必须认识他。释迦佛是我们最好的榜样！学儒要学孔孟，孔孟是好样子，学道要学老庄，典型在那个地方，怎么会错！所以这段经文里头说这些关系，生生世世，不是一生一世。我们敬爱老师、尊重老师，老师的教诲我们常常记住，时时刻刻要把这些教诲，落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物真得受用。我自己学佛六十年，讲经教学五十三年，我没有道场，居无定所，一生过著游牧的生活，哪里有缘哪里去。这个道场，你们同学知道，是给你们悟字辈建立的，是供养你们，希望你们能真正依照佛所说的去做，因戒得定，因定开慧，你们成功。戒必须是三个根，儒释道的三个根，你能花个一年、两年时间把它做到，你就具备圣贤的基础、具备学佛的基础，你有资格成菩萨、成佛，你有资格成为孔孟、老庄。不是做不到，十年的时间就有相当可观的成就。

　　你们看到中国东北刘素云居士，她是五十五岁才闻到佛法，六十五岁她成就了，十年，正是古人所讲的「十载寒窗，一举成名」。她真正听经听懂、听明白了，发心一门深入，长时薰修，她十年当中就听一部《无量寿经》，听光碟。我问她，《无量寿经》我讲过十遍，你听的是哪一遍？她也不知道，她把情形告诉我，是早年在景美图书馆讲的，好像是第二遍、第三遍的样子，很早。那个时候是用录音带录音的，没有画面，录音的，以后这套录音带做成现在的光碟ＣＤ。她拿到这套光碟，一天听一片一个小时，一个小时听十遍，就是一天听经十个小时，十年不中断，一部听完从头再来，每天一个小时重复十遍，长时薰修，一门深入，她做到了。除了听经之外，她就念阿弥陀佛，心地清净，一尘不染，人非常老实。现在在外面讲经教学，人家问她：你怎么学成的？她说六个字，她一生成就就靠六个字，第一个老实，第二个听话，第三个真干。这六个字不是她独有的，古今中外诸佛菩萨都是这六个字成就的。你一生不能成就，换句话说，你不老实，你不听话，你不肯真干，你这一生空过了。她能把这六个字抓住不放松，十年成就了。虽然只学了一部《无量寿经》，《无量寿经》真的是滚瓜烂熟，请她讲别的经典讲得头头是道，这是什么？一经通一切经通。《无量寿经》，是释迦牟尼佛四十九年所说的一切经当中的第一经，她选对了，学这部经得一切诸佛的加持。为什么？你看看，世尊在这个经里头介绍十方佛赞，小本《弥陀经》你们看到六方佛赞，没有一尊佛不赞叹极乐世界，没有一尊佛不赞叹阿弥陀佛。在这个经上，世尊告诉我们，诸佛对他的赞叹，释迦牟尼佛来代表，赞叹他是「光中极尊，佛中之王」。选经太重要了！

　　我第一次讲《华严经》，民国六十年，那个时候常常在海外弘法，回到台湾就继续接著讲，我记得讲了十几年，《八十华严》讲了一半，《四十华严》也讲了一半。突然有一天，我就想到文殊、普贤学什么法门成就的？善财童子学的是什么法门？因为后面没讲到。我就到后面翻，去看，看到《四十华严》第三十九卷，文殊、普贤都是发愿求生净土。再看看五十三参，善财童子第一个参访的吉祥云比丘，吉祥云比丘修什么法门？般舟三昧，专念阿弥陀佛。为善财开示二十一种念佛法门，二十一是密宗里面表法，是大圆满，把十方三世一切诸佛所说的一切经法归纳为二十一大类，一切经教全是念佛法门，不可思议！善财从他第一个先访问，那就是先入为主。再看最后的，第五十三个普贤菩萨，十大愿王导归极乐，这才完全明了，善财童子彻头彻尾就是修一个念佛法门，一生成就！当中五十一位善知识是代表一切法门，一切法门他都通达、都明了，没有修，只修念佛，其他的看看听听就行了。我从这个地方才完全死心塌地的修净土，以前只是对净土不排斥、不反对，但是没什么多大兴趣，对它不认识、不了解。所以我入净土法门，是《华严》、《法华》、《楞严》带领我过来，《楞严经》里面「二十五圆通章」，观音、势至，我明白了。

　　章嘉大师早年告诉我，佛法知难行易，行真的不难，知太难了。但是你不知，你的信心生不起来，你愿发不出来，所以知必须得通过。然后我们才了解、才体会到，释迦牟尼佛讲经说法四十九年，为什么？是帮助这些中上根性的同学断疑生信，目的在此地。信心真生了，愿真发了，就很容易，一点都不难。刘素云就做了好样子，她有信心，她能坚持十年不改变，一部经一天听十遍，这是现身说法，给我们做出最好的榜样，要知道她五十五岁开始，六十五岁成功。我们学院的同学，应该差不多也都到这个年龄，接近五十了，来得及，你要学刘素云的话，好好的十年在这个地方，你成就了，你才对得起这个道场，你才对得起十方的供养。今天这样的修学道场，大概在全世界可能也只有这一个了，你们在这里自由自在，没有任何约束。我们这个做法，是学释迦牟尼佛的，但是释迦牟尼佛的弟子，个个都是持戒、修定、开悟的，我们同学还是凡心，还是自私自利，还是名闻利养，烦恼习气没放下，那不成就，不成就来生就是三途，往生极乐世界的机会不大，这是我们一定要知道的。现在听到这部经，这部经在此地是细讲，已经超过六百多个小时，这部经讲完我估计一千二百个小时。我希望在这里多住一些时期，因为这里我们每天可以讲四个小时，今年年底或者明年春天，这个经就可以讲完，这是桩大事情。大家真正把刘素云讲的六个字抓住，听话，不是听我的话，我的话你们不相信，你们要相信不早成功了？听佛在经典上讲的话。我们大家是同学，我们的老师是诸佛菩萨，你们真干会真有成就。现在这个地球上灾难愈来愈多、愈来愈严重，真正学佛的人，心是定的，不会受外面境界干扰，你住在这个地方，这个地方是福地。

　　所以一个人要有信心、要有愿力，信心愿力不可思议。「普贤以十大愿王导归极乐，弥陀以四十八愿接引众生」。净宗是普贤法门，这是每一次提到这个经都会向大家慎重的郑重介绍，这部经第二品「德遵普贤」，儒释道三个根你要是不扎稳，普贤十愿做不到。十愿的境界后后胜於前前，没有普贤十愿你就没有条件进入极乐世界，这个不能不知道，普贤十愿是华严境界。没有四十八愿，你跟阿弥陀佛不是同志，你往生就有障碍。所以我们编订《净宗朝暮课诵本》，把早课读的经文，就是本经第六品四十八愿，我们要心同佛、愿同佛；晚课我们采取的经文，是本经的三十二品到三十七品，那一段经文长，讲什么东西？讲五戒十善，断恶修善，忏除业障，我们用这个专修净土。经念得熟，一切时一切处境缘现前，能够提得起经典里面的教训，帮助你改邪归正，帮助你端正心念，这一生才不空过，决定往生。「一切皆赖信愿行为资粮而登彼岸」，要真信、要切愿（恳切的愿望）、要真行。真行是什么？就是我常常讲的劝导大家把阿弥陀佛放在心上，阿弥陀佛以外的全都放下，心里只有阿弥陀佛，这样你就能登彼岸，彼岸就是往生极乐世界。「是故省庵师云：修行急务，立愿居先。」祖师的话，修行最急要的、必须得做的就是立愿。立愿它的依据是正信，你不信，愿立不起来，真信之后愿就生起来。你看这个经文每一品、每一段，佛菩萨、祖师大德苦口婆心劝导我们，我们不能不感恩，不能不认真。这个世间是假的，包括自己的身体没有一样你能带得走的；信愿行可以带得走，凭藉你的真信、切愿、笃行，阿弥陀佛就会来接引你往生。

　　末后这一段，「供养四百亿佛，迦叶佛时，彼等为我弟子，今供养我，复相值也。表善根与因缘之不可少也」。你看小本《弥陀经》上说的往生西方极乐世界，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，跟这是一个意思。我们善根福德因缘少不少？不少。善根是什么？善根是能信、能解。如果你对这个法门有疑惑，你不了解，你善根少了。可不可以补足？可以，像刘素云居士一样，一天听一片光碟一个小时，一个小时重复听十遍。这是什么？把善根补起来，她善根补足了。你去问她往生有没有把握？她有把握，她随时可以往生，所以她对这个世间彻底放下，什么时候走都可以。还有人想跟她学，她就可以多住几天，没有人跟她学她就走了，生死自在。福德是你能愿、能行，你愿生净土，你真念弥陀，你有福。因缘是你在这一生当中得人身、闻佛法，遇到净宗，又遇到这个会集本，你这个缘太殊胜，这个缘分很不容易遇到。三个条件都有了，你要是不能往生，那就是你自己的业障太重，烦恼习气太深，你依旧敌不过烦恼习气。每天在薰习，善根福德不够，就学刘素云，能在很短的时间把业障消除。都是在一心，世尊也常说「制心一处，无事不办」，把心放在哪里？放在阿弥陀佛上。心里没有阿弥陀佛，还胡思乱想，你错了，谁障碍你？你自己障碍自己。谁破坏你？自己破坏自己，没有任何人有力量破坏你。你还有贪瞋痴，如果贪瞋痴这个念头很浓，你就要时时刻刻提出警告，贪跟饿鬼道相应，瞋跟地狱道相应，痴跟畜生道相应，你这三个东西还很浓厚的话，你跟他们的缘很深。你还有自私自利，你还有名闻利养，这说明你对大乘不了解，你在大乘法里头，没有得到法味、没有尝到法味、没有得到法喜。这么长的时间里面你错过了，你在妄想当中度日子，你辜负了释迦牟尼佛，辜负了你过去生中所修的善根福德因缘，你还是用轮回心在造轮回业，这不可能往生。

　　「本经《福慧始闻品》曰」，这还在后面第四十七品，倒数第二品，经文上说「若不往昔修福慧，於此正法不能闻」。净宗《无量寿》，是世尊出世第一正法，这个条件你要不是在过去生中，生生世世有福慧的根基，你听到这个正法才会生欢喜心，你才肯真干。如果你福慧少，这一生遇到，遇到了不相信，遇到了还不愿意往生。这个世界好，这个地方值得你留恋，极乐世界你没看到，你不相信，这是什么？没有福慧。为什么说没有福慧？这个法门你遇到了，你这一生可以作佛去，那要多大的福报？那要什么样的智慧？所以你不相信、不肯学，这是正常的。大福慧的人，亿万人当中难得有一、二个，所以你就晓得，遇到这个法门、听到这个法门，不相信、不愿意往生，那是正常现象，绝大多数的人。李老师当年在台中告诉我们，他是以自己道场台中莲社，一万个莲友当中真正能往生的，只有三、五个，万分之三、万分之五，其他都不能往生，什么原因？福慧不足。李老师是大德，天天讲经教学，现身说法做出典范给我们看，看得懂的人不多，凑热闹的人很多，真可惜！所以得真干。我在台中十年，李老师这个本子给我了，同学当中很多人不知道。他给我的本子就是他的眉注本，那个时候黄念老这个本子还没出来，他的在后，李老师的在先。所以我早年讲过十遍，只有最后的一遍是参考了念老的《大经解》，前面都没有，都是依李老师眉注讲的。

　　底下两句说，「已曾供养诸如来，则能欢喜信此事。」你种了大福，你在过去生中，你见过佛，你供养过佛菩萨。这样的福报确实是不多，这样的人在这一生当中，他往生即使是在凡圣同居土，也是上辈往生。上辈往生就自在了，想什么时候走就可以什么时候走，临走的时候佛就来接引，不需要人助念，不需要人照顾，自己真正做得了主宰，这是上辈往生，所以遇到了他真欢喜。我们用这首偈看刘素云，刘素云过去生中肯定是修大福慧，要不然是偶然遇到她就生起这么大的信心，一门深入、长时薰修，十年不改变，不被境界所转，这就是她成功的秘诀。「今我等能遇是经，复能信受，则决非小缘。」今是今天，我们这是念老所说的，我们在今天，在这个时代能够遇到这部经，遇到之后能信、能接受，这不是小缘。下面就说了，「盖由於过去生中，非於一佛二佛而种善根，实於无量佛所种诸善根也。」这话是真的不是假的，如果我们过去生中没有种这样大的善根，你怎么可能生起信心？从这点我们自己能反省、能够体会到，我过去生中有没有种过善根？有没有种过福慧？我今天遇到这样稀有的法门，是不是真的把它看作稀有，还是把它看作平平常常无所谓？平平常常无所谓是没有善根福德，那是什么？不识货。

　　这部《大藏经》摆在面前，这么多经典，我在美国那时候有个同修，现在听说在北京，也是一个美国公司的代理，在达拉斯的一个同修，问我，他说「如果在一切经里，只允许你选择一部经，你选择哪一部？」我没有考虑，也没有犹豫，直截了当告诉他，「我会选择《弥陀经》蕅益大师的《要解》。」我要不是世界上这些地方，这个人请我讲这个经，那个请我讲那些经，恒顺众生。要依照我的，我一生就讲《弥陀经要解》，讲这一部经。为什么？那个时候《无量寿经》的会集本我还没看到。这两样东西看到了，哪一样好？两样都好，你要愿意细讲，《无量寿经》，你要愿意略说那就是《要解》。《要解》，印光大师赞叹，说「即使古佛再来，给《弥陀经》做一个注解，也不能超过其上」，赞叹到极处；换句话说，《要解》就是阿弥陀佛自己来说的。夏莲居老居士用了十年的时间会集成功，阿弥陀佛加持他会集这么样的完整，太难得、太稀有，不能不珍惜！真是百千万劫难遭遇，我们遇到。

　　「故亦应如阿闍王子等，闻经发愿，持六字之德号，入一乘之愿海，辗转教授，同证弥陀也。」这是黄念老劝勉我们的话，你说我们应不应该像阿闍王子一样？听了这个经之后真发愿，真正把阿弥陀佛放在心上，能把阿弥陀佛放在心上，这就是一乘愿海，一乘是一生成佛。下面一句是帮助有缘人，辗转教授，遇到有缘同修我要真教他，我教他真的，不教他假的，我教他是真中之真、纯中之纯。怨亲平等，传授正法，究竟的目标是同证弥陀，这就是阿闍王子的愿望。我们在这一生当中愿意作佛，真想作佛，不但要作佛，我们要作阿弥陀佛，向他老人家学习，学习的成就跟他老人家一模一样，同心、同德、同愿、同行。在这个世间，你们所要的，我完全不要，跟你们没有冲突。我所要的，你们也不要，所以没冲突，大家可以和睦相处。你要这个世间五欲六尘、名闻利养，全给你。要这些东西，实在告诉你，你出不了六道轮回，这是六道里头的。你要想真正往生，必须把这个世间东西全部舍掉，连亲情都不能带。亲情也是烦恼的根，有这个东西是非常大的累赘，是往生极乐世界的大障碍。不但障碍你往生，障碍你正信、障碍你理解、障碍你智慧、障碍你福德，有百害而无一利，你留恋它干什么？心里头有阿弥陀佛，那是有百利而无一害，你为什么不选择？今天时间到了，我们就学习到此地。