净土大经解演义　　（第三二九集）　　2011/3/17　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0329

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百八十六面，第五行最后一句：

　　「《论注》又曰：不可思议力者，总指彼佛国土十七种庄严功德力」。我们再参阅天亲菩萨的《往生论》，论中总说了二十九种庄严，依报十七种，我们学到第十六种，「大义门庄严。净土是大乘善根界」，界是界限，它是大乘，它不是小乘，不是权教，不是凡夫，大乘的性质是平等的，「一切平等清净无讥嫌之名言，又无女人与六根不具者及二乘与一讥嫌实体。」这个地方不太好懂，我们看昙鸾大师的注解，注解里面说的比较上清楚。注解里说，「庄严大义门功德成就」，菩萨完全是用偈颂来解释的，「偈言：大乘善根界，等无讥嫌名」，等是平等，「女人及根缺，二乘种不生故。」「净土果报离二乘讥嫌过」，西方极乐世界没有二乘人，也没有女人，女人到那个地方全变成佛，身有无量相、相有无量好，二乘到那里都变成菩萨。所以西方极乐世界真的是平等，无论是四土三辈九品，不管你是哪一个层次，到西方极乐世界是得平等身，身相完全一样，待遇完全相同，这是十方世界没有的。十方世界都有差异，换句话说，有女人、有根缺、有二乘，十方诸佛刹土差不多都有，西方世界确确实实没有，这是实体。非但没有这三种体，这三种就是女人、根缺跟二乘，没有，连名字都听不到。所以「乃至不闻二乘、女人、诸根不具三种名故，名离名讥嫌。等者，平等一相故。」这一句非常重要，说明西方极乐世界确实是真的平等。这是阿弥陀佛无量的智慧德能所显示的殊胜境界。

　　「众生普为大乘之萨埵」，萨埵就是菩萨，什么样的菩萨？第二十愿里说得很清楚，皆作阿惟越致菩萨，这平等的。阿惟越致是法身菩萨，超出十法界，「一味平等也。大义门者，谓净土为通大乘义利之门户也。」这说得很好，所以净土是大义门，大乘义门。义这个字，在中国它所表的是合情合理合法这叫义。不义那就是不合情、不合理、不合法，这叫不义。现在这个社会，符合道义的事情少了，所以灾难才多。如果都能够接受圣贤教育，圣贤教育你看代表中国传统的儒家，孔孟。「孔曰成仁，孟曰取义」，孔孟所代表的就是仁义，仁者爱人，义者如理、合理，决定不违背礼义，如理如法。这是三代之后，三代是指夏商周，从汉到满清，中国这个社会是以礼义治国，以礼义来平天下，让整个世界的秩序和谐，靠这个教育。大乘佛法是真诚慈悲，真诚是礼，人人都能以真诚心生活，以真诚心去工作，以真诚的慈悲心待人接物，这是大乘义利之门。

　　净宗确实是大乘义利之门户。为什么？阿弥陀佛四十八愿，愿愿都是大乘义利门。弥陀发愿不是空愿，愿愿都通过五劫的修行，他兑现了，也就是说愿愿都落实了。那就太难得！和谐的根源就是平等，没有平等哪来的和谐？极乐世界一切平等，清净没有染污。自私自利是染污，名闻利养是染污，五欲六尘是染污，贪瞋痴慢是染污，极乐世界完全没有，所以称为清净国土，这是超胜十方诸佛国土。我们要细心去观察，它是怎么造成的，为什么这个国土这样美好？我们能不能做到？我们能不能向阿弥陀佛学习？答案是肯定的，当然可以。你细心观察，佛时时刻刻给大家做榜样。阿弥陀佛在极乐世界，极乐世界广大而没有边际，但是阿弥陀佛无处不在，阿弥陀佛无时不在，时时处处给大家做最好的榜样，身教！讲经、说法、教学，从来没有中断过。在十方世界接引众生，要知道接引众生那个阿弥陀佛是化身佛，阿弥陀佛的本身没离开讲堂，还在那里讲经说法，哪个地方众生成熟要来往生了，化身去的。如果阿弥陀佛本身去，那他忙死了，十方世界那么多人往生，他哪有那么多身去接引？化身，无量无边的化身。化身从哪里来的？众生感应来的，众生往生的缘成熟了，他就看到弥陀化身。真往生，不是假往生。生到极乐世界凡圣同居土下下品往生，到极乐世界也进了阿弥陀佛的大讲堂，那个讲堂上有你的座位。就跟七宝池往生的莲花一样，往生的莲花有你的名字，讲堂也有你的名字，你不会坐错的。秩序好，一点都不乱。

　　末后一条，第十七，「一切所求满足庄严」，这一条实在讲太殊胜！这十七种庄严全是讲依报。依报就偏重在物质上的需求，你所需要的没有一样不满足，完全是变化所作，没有人设计，没有人在那边制造，你想要什么东西，东西就在眼前。不要了，不要就没有了，不需要收拾，不需要储存，你说你多自在。跟这个地方的生活完全不相同，西方世界没有一丝毫操心的事情。这是教导我们，这个世界不能不去。昙鸾大师的偈子也说得好，「众生所愿乐，一切能满足故」。

　　依报我们看到此地，下面再说正报。「正报之十二分为二种，佛有八种，菩萨有四种。」我们现在先看佛的八种。第一，「座庄严，无量之大宝王微妙之净华台也」。这个座是什么？座位。极乐世界的人没睡觉的，所以他没有床。座都是莲花座。莲花，莲花当中的莲蓬那就是台，这个地方讲净华台就是莲蓬，无量珍宝所成。这个世界没有，不但世界没有，天上也没有，欲界天、色界天都没有，乃至四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，他们也有宝座，跟西方世界比就差远了。我们记住一句话，极乐世界平等，跟谁平等？跟阿弥陀佛平等。如果我们的花座比佛的花座次一等，不平等；我们的相好跟阿弥陀佛差一点，那也不平等，这一点比什么都重要。为什么？在他方世界决定是不平等，为什么不平等？你每个人修行的功夫不平等，你得的果报怎么会平等？极乐世界为什么会平等？是阿弥陀佛本愿威神加持，这样得到平等的，不是你修的，是阿弥陀佛修的，阿弥陀佛修的福报给你享，这么个意思。你说佛的恩德有多大。自己在西方极乐世界时间长短不定，有人时间短，有人时间长，把自己的烦恼习气统统断尽了，那个时候所现的是自己的了。自己的福德现不出来的时候，完全享受的是阿弥陀佛的。到自己的无始无明烦恼习气断尽，那就平等，跟阿弥陀佛真平等了。住在哪里？不住在实报庄严土，住在常寂光里去了，到常寂光，理事都平等。在实报土也是理事都平等，理没话说，那是自性，事的平等这是得阿弥陀佛四十八愿威神加持，无比的殊胜。

　　第二，「身业庄严，相好之光一寻，超於色像群生也。」身，我们讲身体，身的体质是金刚不坏身。佛在经上给我们介绍的，阿弥陀佛紫磨真金色身，身有无量相、相有无量好，身光一寻。每个人身都有光，这个一寻是常光。我们这里供养的佛像，华严三圣，这个画家画的佛顶上的圆光也是常光，除圆光之外应该佛的全身都有光。我们看古人画的佛，有些画出来了，也有只画顶上圆光，身光就省略掉。超於色像，十方世界报身、应身、化身都有色像，法身没有，超过他们。这是身业的殊胜。从这个地方我们体会到健康长寿，无量光、无量寿。

　　第三是「口业庄严，如来微妙之梵响闻於十方也。」如来的口业，讲经教学，讲经的方式非常之多，所以开口出声微妙之极。无论出什么样的音声，音声都是清净的，清净音，梵响。梵就是清净，音声里面充满智慧、充满德能相好。听到佛的音声，说话的音声，赞颂的音声，我们一般讲歌唱的音声，都能帮助一切众生消业障、增福慧。如来的口业，身口意三业我们都要学习，他在给我们做示范。这样殊胜的果报从哪来的？清净心来的，平等心来的，真诚、至善、慈悲心来的。绝不嫌弃一个众生，这是我们要记取的。为什么？一切众生跟自己同一个自性清净圆明体，你怎么可以轻视他？这个众生造作极不善业，堕在地狱，堕在饿鬼，变成畜生，菩萨见到他们一定合掌恭敬称他菩萨。我们凡夫不知道，这是应当学习的。对待恶道众生都这样的尊重，那对待人天更不必说了。人中的恶人，菩萨都善待他、都尊重他、都恭敬他，他有一点点小的善行都赞叹他，造极重的恶业不说，不放在心上；换句话说，绝不损害自己的清净心。如果把别人的不善放在自己的心上，自己的清净心就损坏了。做再多的好事也不放在心上，放在心上心就被染污了。我们要常常记住六祖惠能《坛经》上一句话，「本来无一物」，做再多的好事，本来无一物，你的心永远是清净平等觉，那就对了。你是佛心，你是菩萨心肠，菩萨心肠就是本来无一物，做再多的好事被人破坏也无动於心，没事，好事对众生有利益，被他破坏了，那众生没福，没事，绝对不能叫自己心动摇。好事清净平等，坏事也是清净平等。其实好坏都没有，这样就与性德相应，性德是三轮体空。以清净平等觉行六度，修六和，学普贤十愿、弥陀四十八愿，乐此不疲。修学的时候心要清净，决定不能有染污。凡夫修最大的问题就是他有染著，做了一点好事念念不忘，别人对不起他的事情怨恨在心，这都是错误的。所以自己修学永远不能成就，清净心不能现前。为什么？他没放下。万缘放得下，清净心自然就现前。所以微妙的口业庄严，应当要学习，身业庄严、口业庄严要学习。

　　第四个是「心业庄严」。通常我们看到的是身口意，此地不是意，此地是心。为什么？阿惟越致菩萨没有意了，意是阿赖耶里面的，菩萨已经转识成智，所以意没有了。意是末那，第六叫意识，第八叫阿赖耶，都没有了。阿赖耶变成大圆镜智，末那变成平等性智，意识变成妙观察智。给诸位说，妙观察就是无分别，平等性就是清净、不染著，大圆镜就是大彻大悟，我们经题里头觉，转大圆镜成了觉，转末那成平等，转第六意识为清净，清净平等觉。然后身语意都能成就无量无边功德，帮助一切众生破迷开悟。所以这里没有意，讲心业庄严。心是什么？真心。「同地水火风空於无分别也」。地、水、火、风、空，《楞严经》上讲的七大，这里讲了五个，七大，后面还有个见、识，七大。这个地方虽然只说了五个，实际上把后面两个也包括在里头了。楞严会上，大势至菩萨修的就是七大里面的见大，地水火风空见识，见大，弥勒菩萨修的是识大，见大也叫根大。这些东西有没有？相有性无，事有理无，所以非空非有，亦空亦有。可以用它成就无量无边的功德庄严，不能执著，不能分别；换句话说，不可以控制，不可以占有。你可以受用它，你一占有，你要控制，错了，你的烦恼起现行，你就会堕落。於是我们要是真正了解事实的真相，应该把什么？把我们这次到这个世间来，把这个世间看成旅馆，旅馆里面所有一切设施供给我们方便，我们都可以享受，不能占有，它不是我的，不能占有，不能控制，一切要随缘，这样在这个世间生活，你就过佛菩萨的生活，你就会非常快乐。有很好，没有也好；得到很好，丢掉也好，一点都不操心。这叫什么？世间人叫神仙生活，我们学佛的人说菩萨生活，生活得快乐，有没有都快乐。世间人苦，有也苦，没有也苦，没有想得到，有了又怕丢掉，所以有没有都苦！方东美先生把佛法介绍给我说，「学佛是人生最高的享受」。最高的享受是什么？有没有都快乐，这是最高的享受。更进一步，有，要布施，要帮助没有的人；没有，决定没有希求的心，明天没有饭吃了，今天还非常快乐，不放在心里。念佛人心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛什么都没有。心业庄严，与寂静相应，说得浅一点，与定慧相应，心是定的，定生智慧。

　　第五，「大众庄严，彼土之人天圣众，皆成就大乘善根由如来清净之智海而生也。」大众，是十方世界往生到极乐世界的这些大众。极乐世界没有原居民，那要说原居民只有一个人，阿弥陀佛，这极乐世界是他创造的、是他建立的，第二个人都是移民过去的。移民是有条件的，这个条件就在经题上，清净、平等、觉。重要！经里面佛说得很多，「心净则国土净」，他那边是净土，你心不清净不能往生。所以清净心生凡圣同居土，平等心生方便有余土，觉心，大彻大悟、明心见性那叫觉，生实报庄严土。这个要懂！准备往生，就要把这个世间拉拉杂杂全放干净，只要有一桩有牵挂的事情就去不了极乐世界，全放下！所以把身边事情统统要交代清楚，处理干净，没事了，这个时候就能自在往生。念佛往生，过去诸位看看《净土圣贤录》、《往生传》，往生到西方极乐世界的，比例最多的是出家男众，第二个出家女众，第三个在家男众，第四个在家女众。为什么？在家女众情执太深，她难！出家真的一切放下。现在世界变了、颠倒了，现在这个世间，你看看往生的人，往生现在的比例，第一、最多的是在家女众，第二是在家男众，第三个是出家女众，最末尾的是出家男众。颠倒了，问题不是别的，就是真放得下，这比什么都重要。在过去，念佛法门容易修、容易成就，在现在这个法门也很困难。李炳南老居士常常感叹，念佛的人多，真正往生的人很少。以他自己创办的台中莲社来说，他说过很多次，一万个莲友当中，真正能往生的三、五个而已。真难！为什么？放不下！对极乐世界虽然也很欢喜、也很仰慕，但是没有信心。到底有没有？是真的还是假的？这个疑问障碍了往生。纵然像打赌一样，我拼命念，真能往生我就中奖了，不能，那就算了，抱这种心态的人念佛往生有没有？有，生到极乐世界边地疑城，也不错。边地疑城一般住五百年他才能够真正相信，不再怀疑，那他就入下下品这个地位，入下下品也是阿惟越致菩萨。所以边地疑城都非常可贵，他真到极乐世界去了。如果有怀疑，不肯干，这一生的缘就错过，那叫真可惜！往生的人，后头这句说得好，「皆成就大乘善根」。《弥陀经》上说的，善根、福德、因缘，这三个条件不能成就，那就不能往生。这三个条件成就了，佛知道，你不求阿弥陀佛，阿弥陀佛知道。为什么？你每天时时刻刻起心动念的信息，阿弥陀佛全都收到了。只要具足这个条件，你还没有动念头求往生极乐世界，阿弥陀佛已经来欢迎你、来通知你了。为什么？你符合他的条件。这个道理要懂，人同此心，心同此理。你要是再有心求生极乐世界，有心求阿弥陀佛来接引，这个感应不可思议。「由如来清净之智海而生」，这是弥陀加持你，佛光照耀你，你得到阿弥陀佛本愿威神加持。所以四土三辈九品殊胜平等的庄严。

　　第六、第七都是说的阿弥陀佛。「上首庄严，阿弥陀佛，於净土为上首，如须弥山王胜妙，无有超过者也」。以须弥山王来做比喻，王，最大的、最高的，在一切山当中这个山最高、最大。殊胜微妙，一切群山没有能超过须弥的，用须弥来比诸佛如来，表阿弥陀佛是佛中之王，上首成就。第七个是「主庄严」，主是教主，在极乐世界主持教学，就好比一个学校的校长。「阿弥陀佛，为彼土之教主，天人丈夫之众，恭敬瞻仰也」。天人是六道里面两道，西方极乐世界凡圣同居土只有天人，它没有三恶道，极乐世界没有饿鬼、地狱、畜生，也没有阿修罗，同居土里头只有天人两道。丈夫，对声闻、缘觉、菩萨都可以称。这些大众往生到极乐世界，居住在凡圣同居土、方便有余土这些大众，对教主恭敬瞻仰。没有恭敬就学不到东西，你所学习的成果与恭敬心绝对是成正比例。生到极乐世界具足恭敬瞻仰，那我们现在还没到极乐世界去，向往西方极乐世界、心里想去，没有恭敬瞻仰怎么行？不是阿弥陀佛不欢迎你，阿弥陀佛欢迎，希望你早一天来，早一天成佛，而是我们恭敬心生不起来。这是什么原因？我们这个世间人所谓劣根性太严重，表现在外面粗心大意。表现在哪里？对父母、对尊长不知道恭敬，所以对老师、对佛就又次一等，没有放在心上。於是不认识善知识，遇到善知识当面错过，不知道向善知识求道、求学，不知道。善知识教学有缘参与他的道场，在道场听他讲经教学，没听进去。听了很欢喜，出了讲堂就忘掉，过个三天、五天，一点印象都没有了，这怎么能成就？

　　古人读书讲遍数，从小训练，六、七岁上私塾，老师督促你遍数，教你读。每个人程度不一样，所以进度不相同，古时候的标准是课文展开你能够念多少行。一般上根人，很聪明、记性很好的小孩，可以念五百字。标准是什么？五百字这一篇课文，你念十遍就会背，以这个为标准，这是上根。中根的三百个字，下根一百个字。一百个字念十遍会背，下根；中根念三百个字，十遍会背。会背之后老师督促你背两百遍，为什么？不会忘记，到老都不会忘记。现在人不喜欢读书，喜欢看电视、看光碟。也行，光碟如果能看上十遍，你能记住，上根；二十遍能记住，中根；三十遍能记住，下根。我给诸位同修说，我是下根，我得到一片好的光碟，我不会少过三十遍。为什么？你才真的有印象，才能记住，记住之后才能够在日常生活当中时时刻刻提醒自己依教奉行。对我在日常工作当中，它提供我反省，提供我改过自新，没有三十遍印象不深刻。最重要的还得常常温习，我们才能真正得受用。所学的东西不能落实在日常生活当中，没用。要真学，要真干。所以对於老师、教主恭敬瞻仰。我们能做好了也给别人看，让别人懂得孝养父母、尊师重道，懂得的人多，做到的人多，这个世界就有救了。

　　第八，「不虚作庄严」。不虚作就是真干，阿弥陀佛带头，观音、势至给我们做最好的榜样，观音菩萨的慈悲，大势至菩萨的理智。慈悲要是用感情，就是古人所说的「慈悲多祸害」，感情的慈悲可不得了，溺爱、宠爱，肯定出毛病。所以大势至教人理智，不用感情用智慧，智慧的慈悲才能帮助众生破迷开悟、离苦得乐。这称西方三圣，体清净寂灭，一尘不染，阿弥陀佛代表，从体起用，一个慈悲，一个智慧，观音代表慈悲，大势至代表智慧。华严会上华严三圣，当中毗卢遮那佛，代表自性清净寂灭，文殊菩萨代表智慧，普贤菩萨代表慈悲。从一体起二用，两位菩萨代表二用，一个是福，一个是智，福慧双修。阿弥陀佛四十八愿的愿力不是虚设的，「遇之无空过者」，你要是遇到一定得利益。但是要记住，没有恭敬心得不到利益，你就空过了，如果你有恭敬瞻仰，没有不得利益的。得利益多少，就是印祖所说的，你有几分诚敬心，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。也就是说，你有十分恭敬，你能够吸收十分、接受十分，你只有两分恭敬心，你只能接受两分。在自己，不在老师。佛法里说，老师一音而说法，众生随类各得解，不一样，众生得的不一样。所以佛菩萨的法音是圆满的，众生能得到多少是他自己福慧不一样。从恭敬能够体会到他有多大的福慧，有时候老师会特别照顾他，给他做增上缘，帮助他快速长成，「必能令速满足功德之大宝海也」。上根人，也就是有十分恭敬心的人，佛菩萨必定能帮助他早一天圆满他的功德，成就他的福慧。为什么？他会跟佛菩萨一样普度众生。这个世间人迷得太深，偏邪太过分了，如果不回头，可能传统文化跟大乘佛法就会在这个时代断掉。佛法灭了，传统文化亡了，这个世间的人就苦了，非常非常痛苦。人在世间，失去伦理、道德、因果，他会无恶不作、无所不为，这个社会整个就乱了，灾难跟著就来了。我今天还听到一位日本同修打电话告诉我，他居住在那个地方，当地的官员跟大众说，灾难是由於人心的不善。这话是真的，这是真实智慧。化解灾难没有别的，断恶修善，改邪归正，灾难可以化解。

　　后面我们看菩萨四种庄严。第一，「不动本处遍至十方供养化生庄严」。诸位要记住，这是极乐世界的菩萨，不是普通菩萨。这二十九种庄严全讲极乐世界的。前面八种都是讲阿弥陀佛，赞叹老师的庄严，我们应当学习。这四种就是往生到极乐世界这些菩萨们，你看不动本处，他们自己的身体没有离开阿弥陀佛，天天在阿弥陀佛身边听阿弥陀佛的教诲，但是又能够遍至十方供养化生。化生，教化众生。到十方供养诸佛，教化众生，分身去的。在极乐世界每一个人都有能力分无量无边身，所以他们分身到他方世界去拜佛、去供养佛，修福报，听佛讲经说法长智慧，同时遇到有缘的人，也帮助有缘人破迷开悟、离苦得乐，得大自在！

　　我们看第二条也是这个意思，说得更清楚，「一念一时遍至佛会利益群生庄严」。第一著重在供养，第二著重在佛会。佛会是什么？诸佛如来教学的讲堂，大家聚会在讲堂听佛讲经教学，利益群生庄严。注意那是一念一时，一念，弥勒菩萨所说的一念；一时，也是弥勒菩萨所讲的一时，极其微细。佛在哪里？我们今天明白了，遍法界虚空界无处不在，无时不在。极乐世界的这些诸佛菩萨是法性身，他不是我们这个肉体，他没有体积，他不占空间，理事无碍，事事无碍。佛菩萨给我们讲得很清楚、很明白，一切诸佛如来教学的场所他全知道，喜欢想听听哪个法门，就像善财童子五十三参一样；这个不是五十三，是十方世界，每天无量无边无尽无数。极乐世界菩萨一天所学习的，我们十个大劫都学不完，他一天就能圆满。有能力分身，有能力一念一时周遍法界，《还源观》上所说的。

　　第三，「一切世界赞叹诸佛庄严」。这是菩萨们在一切诸佛刹土礼敬诸佛、赞叹如来、广修供养，这是普贤法，做给那个世界众生看的，带著他们修。众生在凡圣同居土为什么那么可怜？不知道修福！菩萨带头做给他看，不做给他看他不相信。菩萨财布施、法布施、无畏布施。菩萨所得的果报，财宝丰足，智慧广大。西方世界人寿命无量，个个是无量寿，修无畏布施。我们发心弘法利生，这个是世出世间第一个福报。我给同学们讲过，我在年轻的时候，有照片，诸位可以看看，真的是薄福短命之相，我自己都很清楚。如何你没有福帮助你得福报，没有寿命帮助你延长寿命，用什么方法？老师就是劝我们出来学讲经，这是第一福，自利利他，自己觉悟了帮助别人觉悟。没有比这个方法更好，没有比这个方法更快。那个时候大概我们有五、六个同学，福很薄，我是其中之一。老师教我，我完全接受。老师告诉我，讲经三种布施一次具足。你讲经要用身体，身体是内财布施，布施给听众；你要学习经教，你不好好的学习，你讲不好、讲不出来，这是法布施；修财施，修法施，无畏在其中，念念希望自他业障消除，福慧增长，这个就是属於无畏布施。一举三得，改造命运。命中没有福慧不是坏事，是好事，闻到佛法容易接受。如果命里是大富大贵，反而对於修学佛法产生障碍，不肯学。不是坏事！我如果命里有福慧，不知道造多少罪业了；没有福慧想做坏事，没有能力，没有缘分。学佛之后明白了，绝对不会做坏事。所以绝对不要抱怨，我贫穷、贫贱，没有财富，没有身分，自己怨恨自己就错了。你是修学圣道、修学大福慧的基础。所以我有一些老朋友，见面的时候都跟我说，他说你不错，你是老来福，年轻的时候很苦，你愈老福报愈大。愈老愈享福这个好，不要年轻的时候福享完了，老年受罪，那就可怜！年轻受一点罪不在乎，有身体可以能扛得过去，年老受罪是真苦。

　　所以还是过去生中有一点善根福德因缘，遇到善知识，好老师，他给我说的，我都能听得懂，都能够吸收，也都肯照做。所以老师肯教，全都是尽义务，我们一分钱的学费都没缴。现在有能力报恩了，老师都不在了。所以只有将老师的照片挂在讲堂，我每一天都看到他，每一天都想到他，不忘他的教诲，依教奉行。我们修学有成就，这是老师最大的安慰。我们对社会、对众生多一分贡献，老师欢喜，佛菩萨欢喜。所以在一切世界赞叹诸佛之庄严。赞叹善友，赞叹圣贤，赞叹好事，所有一切不善不提，不要批评，不要责备，心里面干干净净，一尘不染，这才能真正帮助社会回归到清净和谐。和谐重要，清净更重要。现在人讲求环保，心里的环保比外面境界的环保还要重要，如果我们心不清净，外面环境怎么保都不会清净。这佛经上说的，「心净则国土净」。所以，环保从哪里做起？从清净心做起，是真正的环保。心里有自私自利、有贪瞋痴慢、有名闻利养就坏了，环境哪有不染污的道理！

　　第四，「无三宝处示法庄严也」。示是什么？示现，就是表演，做给大家看。这个地方的人不信三宝，不要三宝，那我们是不是要舍弃他？不可以，要生怜悯心。他对三宝不认识，他要认识哪有不尊敬的道理？就像我自己一样，我年轻的时候不认识、不知道，总认为佛教是迷信、是宗教，边都不想沾它。实际上从来也没有看过佛书，不过佛书拿来看不懂，不知道都讲什么。所以我这一生永远感谢方老师，不是方老师我不会信佛，不可能。方老师把佛法真的讲清楚、讲明白了，我们才了解它是教育，圣人的教育。什么叫佛？现在没有人知道什么叫佛，佛是觉悟，觉悟的反面是迷惑，迷惑是凡夫，觉悟就叫佛。佛在哪里？「一切众生本来是佛」，你看佛讲得好，你本来是觉悟。这个话跟中国传统圣人的教诲一对照，完全相应，古圣先贤跟我们讲人性本善，那就是本来佛，你本来是佛，就是人性本善，《三字经》上头两句「人之初，性本善」，你本来就是佛。那你不要佛就是不要本善，不要本善那你就是全恶。

　　今天这个社会就是恶业所感得的，太平盛世是善业所感得的。连日本的官员都能说得出这句话来。最近灾难频繁，日本有位官员，听说他是市长，他就说这是众生恶业感召的。日本人自古接受中国传统文化，保持得不错，现在有一点变质，这个变质是什么？二战之后，西方文化进入日本，日本人逐渐迷失了本土文化。我在日本访问，拜访水谷幸正长老，我曾经跟他谈过，我们多次见面，也算是老朋友，他今年八十三岁了。传统文化重要！大乘佛法重要！要发心出来讲学、教学，教材大乘经典，样样都好。日本十三个宗派，每一个宗派依据的经典都是非常好的东西，为什么不深入研究？为什么不详细讲解？果然有人深入研究、详细讲解，日本会长治久安，日本这些灾难都可以化解。所以无三宝处要示现法庄严。今天大乘佛法确实可以用科学家的报告来印证，让大众真正认知佛法是教育、佛法是科学、佛法是哲学，像汤恩比博士所说，佛法确确实实能帮助二十一世纪人，解决今天社会问题。

　　「此二十九种皆由弥陀之愿心」，阿弥陀佛四十八愿所成就的，「而庄严者。见净土论」，《净土论》也叫做《往生论》，就是天亲菩萨造的。我们净宗五经一论，这一论就是这个《净土论》。今天时间到了，就学习到此地。