净土大经解演义　　（第四００集）　　2011/5/7　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0400

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第五百页，我们从第一行第二句看起。这一段讲的是一心专念阿弥陀佛。

　　「又若执持名号，不问闲忙，不拘动静，行住坐卧，皆可修之。故知此经所示，乃至捷至径之法门也。」这是说念佛法门。念佛法门的殊胜，在这部经这个注解里面讲得很多、讲得很透彻，我们都知道。现在这个佛号要怎么念才能够如法，才能真正收到念佛的功效，这是我们念佛同修每个人都想知道的。念佛的功用是要把我们的真心念出来。真心是什么？就是前面所讲的菩提心，我们经题上所说的清净心、平等心、觉而不迷的心。觉而不迷就是大彻大悟、明心见性。能念到觉而不迷，这个功夫就是净宗所讲的理一心不乱，念到清净平等是事一心不乱，那是决定得生，没有达到这个功夫，至少我们也要念到功夫成片。什么叫功夫成片？功夫成片是一心不乱最低层的功夫，管用，也就是决定得生净土。生净土就亲近阿弥陀佛，一生当中决定证得无上菩提，也就是一生肯定成佛，这是念佛目的之所在。

　　怎样才能够念到清净心现前？一般人念佛确实很著急，因为念佛的时候杂念太多，功夫不得力，妄想太多，疑虑太多，与大势至菩萨在《楞严经》上跟我们说的念佛的标准有很大的差距。大势至菩萨是念佛成佛的，他就是修念佛法门，也就是我们这个经上所说的，「发菩提心，一向专念」，他是修这个法门成功的，这八个字成就的。他教给我们，「都摄六根，净念相继」，这就是念佛最高的指导原则。都摄六根就是把妄念收回来，念佛的时候决定没有妄念，六根真的收摄住了，净念相继，用清净心念佛，一声一声不间断，这叫真念佛。

　　这句话说起来容易，做起来确实不容易，於是大势至菩萨现身说法，到我们这个世界来了。谁呢？很多同学都知道，我们净宗第十三祖灵岩山印光老法师，大势至菩萨再来。出现在我们这个时代，距离我们大概六、七十年，不算很远，他老人家一生念佛。怎么个念法？他念佛的方法确实能够做到大势至菩萨所说的「都摄六根，净念相继」。方法很简单，要有耐心、有恒心去念。所以这个地方讲的，不问闲忙，不拘动静，行住坐卧，皆可修之，什么时候都能修。睡在床上、躺在床上念佛，行，都可以修，但是睡觉的时候不要出声，出声伤气，对身体健康有妨碍。躺在床上念的时候，默念，不出声音，但是这个方法一定要遵守，那就是佛号从心中生起来，心里头真有佛，有阿弥陀佛，从口里念出来，念得清清楚楚。所以念佛不要快，慢慢的念，你才能得念佛三昧。念得太快，心浮气躁，不容易得定，得定才能开智慧，心浮气躁是不可以的。

　　印祖念佛一个字一个字的念，我们用四个字，阿弥陀佛、阿弥陀佛，每一个字念得清楚，清清楚楚，听得清清楚楚，自己听自己念佛的声音听得清楚，第三个记得清楚，不要用念珠，用念珠分心，用心记，就是记第一句到第十句，念到第十句再从第一句到第十句，第一句到第十句，不要二十、三十，不要那样记法。印祖一生用这个方法，管用，你念佛的时候就不会有夹杂、不会有妄念，你愈念愈欢喜，功夫得力，愈念心愈清净。大势至菩萨现身来教我们，一向专念阿弥陀佛，这就叫一向专念。最重要的是这个数字，晓得我这一声佛号是第几声，就是十声里头的第几声，不断的这样重复去念。不要二十、三十、四十，不需要。你愈念愈欢喜，愈念心愈清净。真的可以养神，世间人讲可以养生，健康长寿，把心里面的烦恼、杂念全念掉了，与阿弥陀佛声声相应。古德所说的，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，我们在这里念，极乐世界阿弥陀佛就听到了，这真的不是假的，所以他能起感应道交的作用。根性利的，念个三、五天，就像《圆通章》上所说的，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。有人在梦中见到阿弥陀佛，有人在定中见到阿弥陀佛。这个见佛，佛给你一个鼓励，给你一个信心。我们决定不求见佛，有心去求不好，有心去求魔得其便，魔会变成假佛来欺骗你，不求，老实念去，自自然然会见到，阿弥陀佛需要鼓励你的时候，他就现相给你看。

　　早年东晋时代，慧远大师，我们净土宗第一代的祖师，在庐山，江西庐山，建立第一个净宗道场，念佛堂，东林念佛堂，现在叫东林寺，祖师最初建立是个念佛堂。同参道友一百二十三个人，报名参加，都发大誓愿，一心念佛，求生净土，这些人统统往生了，无比殊胜，往生到极乐世界就是作佛。远公大师带著他的同伴一百二十三个人都到极乐世界去作佛去了，无比殊胜庄严。远公自己，他往生的时候告诉同学，过去在念佛堂曾经三次见到极乐世界、见到阿弥陀佛，他说今天佛又来了，这第四次了，我会跟著佛到极乐世界去，这真往生。同学们问他，极乐世界是什么样子？跟经上讲的一模一样。远公那个时代净宗的经典只有《无量寿经》翻成中文，翻成华文，《弥陀经》、《观无量寿佛经》我们相信已经传到中国，但是还没有翻成中文，中文流通的本子只有《无量寿经》一种。所以初祖建立净宗道场所依的是一部经，就是《无量寿经》。这一个公案决定不是假的，慧远大师（就是初祖）给我们做证明，念佛往生净土是真的。

　　这个法门至捷，至是到极处，捷是快速，八万四千法门，唯独这个法门可以一生成就。至径，这个径就是抄近路，最直捷的法门、最快速的法门，前面我们读到过，最稳当的法门、最容易的法门，而且是成就最高的法门，真难得！我们这一生遇到了，遇到要不能把它把握到，这一生空过就太可惜！世出世间一切法，只有作佛是真的，只有作佛是最究竟、最圆满的。世尊在此地为我们介绍，黄念老居士为我们做详细的讲解，难得！我们往生到极乐世界才知道佛恩之大，才知道夏莲老的会集、黄念祖的注解无比的殊胜可贵，我们才知恩报恩。不知道恩他不会报恩，知恩肯定报恩。我们今天知道了，怎么报？依教奉行，决定往生净土，这真报恩。

　　下面接著说，「又称名之法」，就是念佛的方法，刚才我们讲的印光大师这个方法，这方法好。「不择贤愚，不拣男女」，贫富贵贱统统都可以修，人人都能成就，只要你肯修你就能成就，功勋不可思议。「故知此经所示，乃摄机至广之法门也」。摄受众生最广大，遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的六道众生，只要是遇到了，真干、真信、发愿求生，没有一个不成就的。有没有机会遇到？我相信肯定有。为什么？十方三世一切诸佛如来都替阿弥陀佛宣传。你看这一次释迦牟尼佛出世为我们讲《阿弥陀经》、讲《无量寿经》、讲《观无量寿佛经》，这三经专门介绍极乐世界、介绍阿弥陀佛，而且释迦牟尼佛当年在世介绍西方极乐世界是很多很多次，常常讲，讲其他的经一生只讲一遍，没讲第二遍，唯独讲这个经是多次的宣讲，唯恐末世众生遇不到这个机缘，所以多次宣讲。《弥陀经》上说得很好，「不可以少善根福德因缘得生彼国」。善根是能信、能解、能听得懂；福德是真干，真肯念佛，这个人有福了；缘是缘分，我们遇到了。得人身，第一个缘分，闻佛法，第二个缘分，佛法当中闻大乘，又闻到《阿弥陀经》，净宗法门，这个缘分是圆满的，只要能信、能愿，你这一生就能成就。

　　「又《游心安乐道》云：诸佛名号，总万德成。但能一念念佛名者，即一念中总念万德」。这几句文当中，诸佛名号，我们晓得诸佛菩萨没有名号，名号从哪来的？佛的名号是性德，一切众生个个具足，是性德，本有的。佛的名号很多，释迦牟尼佛给我们讲了一部《万佛名经》，里面讲了一万二千多尊的佛号。那是什么？统统是我们自性的性德，讲不尽，略略的说一下就说了一万二千多，性德。菩萨的名号是修德，你要不修你怎么能见性？性德是我们的方向、是我们的目标，修德是教我们怎样来修正我们错误的思想、行为，叫修行。行是行为，起心动念是意业的行为，言语，口业的行为，身体的造作是身业的行为，行为有了错误，把这个错误的行为修正过来，叫做修行。这些名词术语的含义一定要搞清楚、搞明白，我们才能够得到佛法真实的利益。从修德体会到性德，修德跟性德相应了，那就叫证果。《华严经》上说得好，「一即是多，多即是一」。菩萨万德，你成就万德里头的一德就行了。为什么？这一德里头就包含万德，一即是多，多即是一，就怕你一个都得不到，得到一，一切都得到了。它好像一个电网一样，这一点通，全都通达了。

　　所以学东西要不要广学多闻？不需要，你要是从广学多闻的路子上下手，你这一生当中白费了光阴，你一无所成。为什么？你一样都得不到。要怎么个修法？一门深入，长时薰修。我在一切法门里面只想得到一个法门，一个法门得到了一切都得到了，它是贯通的。这个地方讲，你看诸佛名号，随便哪一尊佛的名号，总万德成，一个名号是代表一个德，这一个德要成就了，一切诸佛之德你全得到了。这个道理不能不懂，你要真懂得了，现在我们学东西在方法上学错了，一开头就学很多，佛经上广学多闻的意思搞错了。四弘誓愿实在讲是提了一个标准，这个方法、途径，第一句告诉我们，「众生无边誓愿度」，这是菩提心，这是叫你发心，你不能没有这个心，你没有这个心你就没法子学佛。学佛头一个条件就是这个心。这个心要用现代人的话来说，毛主席说得好，全心全意为人民服务，就是这个意思。佛比人民高，毛先生只讲为人民，佛不是的，佛是讲全心全意为一切众生服务。一切众生比人多，十法界里头人只有一道，众生，十法界全部包了，为一切众生服务，这就是众生无边誓愿度的本义，你要有这样的心。怎么样才能做得到？先成就自己的德行，没有德行不行。

　　德行是什么？德行是断烦恼，有烦恼就没德行，烦恼断了德行就现出来了。为什么？德行是自己本有的，不是外头来的。我们是因为烦恼把自己的德行障碍住了，把自己的德行染污了，只要把烦恼去了，我们的德行就现出来了，这是自性本有的万德万能，个个都是，一切众生没有一个不是。所以佛教人，你看头一句话告诉人，「一切众生本来是佛」，你本来是佛，他本来是佛，个个本来都是佛。我们中国老祖宗说的，「人之初，性本善」，人性本善。我相信这句话绝对不是孔子说的，谁说的？至少比孔子要早一万年前老祖宗说的，世世代代相传不会传错。孔子了不得，老实人，好人，你看他老人家一生学习的态度，「述而不作，信而好古」，这《论语》上他自己说的。述而不作就是他完全学别人的，古圣先贤的，自己一生没有创造、没有发明，他所学的，他所修的，他所教的、所传的，统统是古圣先贤的东西，叫述而不作。

　　古时候没有文字，文字发明到现在才四千五百年，文字很晚，从前都是口传，孔子这个时候才用文字把古人所传的记载下来传给后世，所以后人尊称他老人家为大成至圣先师，集大成者。所以人性本善，我有理由相信一定是在一万多年前老祖宗说出来的。人性本善的意思，就跟释迦牟尼佛教学首先说出教学的宗旨，「一切众生本来是佛」，这个意思相同。中国传统的教学肯定人性本善，教育的目标就是让我们回归到本善。佛教教学的目标，让我们回归到佛的地位，本来是佛，你成佛是应该的，你不成佛是错误的。所以一尊佛的名号就是一切佛的名号，八万四千法门你只要一门通了全通了。

　　《印光大师文钞》里头有一个例子，佛门叫公案，我们世间人讲故事，有这么一个故事。有一位参禅的老修行，自己非常自负，参禅几十年，给印光老和尚说，通信的，向印祖请教，他说一千七百则公案，就是《五灯会元》，他都参透了，只剩下还有几条好像还不清楚，向印光大师说。印光大师回他一封信，说一千七百条公案只要有一条参透了全就透了，如果你说还有几条没参透，你老兄一条也没参透。好像这个人收到这封信之后禅丢掉了，跟印光大师念佛了。真的，一点不错。你说我这一部经通了，我学这部经的时候这部经学通了，换句话说，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经你全通了，这一部通了；如果还有一部、二部没通，那你这一部没通，一个道理。什么叫通？见性就通了，你没见性没通。任何一个法门都可以明心见性，只要你一门深入。所以东方修学的方法，一直到今天，外国人找不到一个，但是我们东方人把古老东西丢掉了，认为老祖宗落伍了，所以今天吃这个亏，受这么多灾难，不知道老祖宗的东西真好，世界第一，找不到第二的。

　　释迦牟尼佛当年在世就给我们做出榜样，你看他十九岁舍弃了王位，舍弃了荣华富贵的生活，宫廷的生活，出去参学，参学过什么样的日子？过苦行僧的日子，这个示现非常伟大，用今天我们佛经上的话来说，这世尊自己的话，破烦恼障，他舍离家庭出去参学，烦恼障断了。参学了十二年，印度所有的宗教、所有的学派他都去学过，十二年之后，把所学的东西统统放下。那是什么？破所知障。十九岁给我们表演的破烦恼障，三十岁给我们表演的破所知障，二障破了，菩提树下入定，大彻大悟，明心见性，成佛了。两种障碍都放下了，烦恼、所知都破了，真正通达了，世出世间一切法全通了，表演给我们看，我们要是真的看会了就晓得怎么个学法。再看在中国大家很熟悉的，特别是广东这一带，唐朝六祖惠能大师的老家在这边，惠能大师没念过书，不认识字，到黄梅，实在讲在五祖道场八个月是做苦工，祖庭的讲堂他一次也没去过，禅堂也没去过，禅堂里头没有坐过一支香，讲堂里没有听过一堂课。五祖要传法，半夜三更召见他，给他讲《金刚经》大意，讲到「应无所住，而生其心」，他就大彻大悟，不认识字。这一悟什么？全通了，那是真的，可不是假的。五祖半夜就把他送出去，叫他赶快去躲避，逃难，在猎人队里躲了十五年。

　　在逃难的途中他遇到无尽藏比丘尼。无尽藏比丘尼一生受持《大般涅盘经》。《大般涅盘经》分量很大，两种本子，一种四十卷，一种三十六卷，从头到尾念一遍要很长的时间，一天念不完。比丘尼，你看看，就这一部经，一门深入，念得很熟，意思不懂。她在那里念，惠能那时候二十四岁，在旁边听，听了非常有兴趣、有味道，她念完了，惠能大师讲给她听。这个比丘尼欢喜的不得了，捧著经本来请教，惠能大师说我不认识字。奇怪！你不认识字，怎么懂得意思？他说这个与识字不识字没有关系，没干涉。法达禅师，你们看《坛经》上有，他学《法华经》十年，时间不短，十年念一部经，念了三千多遍，一天念一遍，念十年，没开悟。他到曹溪去拜六祖，见六祖，顶礼三拜，头没著地。惠能大师看到了，起来的时候问他，你有什么值得骄傲的？为什么？你礼拜的时候头没有著地。他很老实就说了，他诵《法华经》三千部。能大师就说，《法华经》里讲些什么？他说不出来。反过来向惠能大师请教，惠能说这个经我没听过，当然他没有读过经，一生没读过经，不认识字，好吧！你念给我听。《法华经》二十八品，他念到第二品，能大师说行了，别念了，我全明白了，把《法华经》大意讲给他听，他开悟了，再礼拜头著地了。通了，真通了，不是假的，人家十年都不通，他只听了一点点就通了，你说哪个方法好？

　　现在人犯的通病就是瞧不起古人，认为古人都是落伍的，现在人聪明，现在人成就比古人高，其实错了，真的错了。这些科学技术我们中国古人懂不懂？懂，样样都懂。为什么不发展？如果发展，这个世界早就毁灭了。不走这个路子是智慧、是慈悲，科学带来是有一点点好处，甜头，有一点甜头，你要付出什么样的代价。你看看我们今天社会动乱，伦理道德完全丧失，要付出这个代价，还要付出地球灾变的代价，科学再发展的话地球会毁灭，得不偿失，真正有智慧的人怎么肯干这种事情？爱因斯坦是外国人，他要是中国人，绝对不会把原子弹的秘密公布出来。为什么？害人，不是一桩好事情。中国人不干缺德事情，绝不为自己的名闻利养，起心动念为天下后世，这是我们不能不知道的，有使命感，要负责任。

　　诸佛名号当中，尤其是阿弥陀佛，阿弥陀佛可以说是一切诸佛的总号，一切诸佛都可以称为阿弥陀佛。阿弥陀佛什么意思？这一句全是梵语，音译的，翻成中国意思你就明白了，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉或者翻作智慧，用中国字连起来你就知道了，无量觉、无量的智慧。哪一尊佛不是无量觉？哪一尊佛不是无量智慧？不全都是的吗？所以他是一切诸佛的总号，念这一句佛号，所有一切诸佛全都念到了，一个都不漏，一切诸佛圆满的智慧德相就在这一句名号当中，统统都包了。这个意思要懂，不必再念这个、再念那个、再念那个，用不著那么麻烦，一个总纲抓到，全抓住了。这一句名号是一切名号的总纲领，名号代表法门，它是一切法门的总纲领，我们得认识它。总万德成，这成就，这一句名号。但能一念念佛名者，即一念中，总念万德。念念中念念万德，真正不可思议。我们真搞清楚、搞明白了，能不念佛吗？什么都可以不念，什么都可以放下，抓住这一句名号就行了。这个话是隋唐时代祖师大德所说的，不是一个人说的，大家共同说的。

　　「又无始恶业，从妄心生；念佛功德，从真心起。真心如日，妄心如暗。真心暂起，妄念即除。如日始出，众暗悉除。」这几句话是讲念佛的功德，念佛的好处，能够灭你的罪业，消你的业障。为什么？无始劫来无量无边的恶业是从妄心生的。妄是什么？迷，迷而不觉，违背了自性，他才造作一切罪业。这个罪业是什么？第一个迷了，以为身是我，起心动念都要为这个身去打算，为这个身去享受，这身是假的，不是我，你看看你为它尽心尽力，你可怜，造一身的罪业。有了个身，头一个自私自利出现了，为了自己的利益就会伤害别人，起心动念损人利己，这一条里头就造作无量无边的罪业，果报在三途，饿鬼、畜生、地狱有得受的。所以佛头一个就告诉我们，身不是我，身是什么？在佛法里讲，身是我所，就是我所有的，像衣服一样，衣服不是我，衣服是我所有的。我们会不会为衣服服务？不会，为什么？知道它不是我。什么是我？有没有我？有，大乘佛法里讲的，常乐我净，这四个字是真理，不是假的。

　　常是什么？常是永恒不变，它有变化就无常，无常是假的，常是真的。惠能大师见到了，他向五祖的报告，第二句说，「何期自性，本不生灭」，不生不灭就常，本不生灭这是常。乐，乐是真的，苦是假的，这是真乐。我们今天讲苦乐是一对，其实宇宙之间没有相对的东西，苦乐二边都舍掉了，真乐。我有真乐，真乐是什么？大涅盘的乐，清净寂灭之乐，如来果地上才体会到。我们现在迷了自性，完全不知道，跟我们讲，我们也不会相信，也不能接受。「我」是主宰的意思、自在的意思。有没有？有。能大师报告里有，「何期自性，本自具足」，那就是我的意思，真做得了主宰，真得大自在。净，他第一句话就说，「何期自性，本自清净」。常乐我净统有，只是迷了自性就没有了，见性就有了，它是性德。自性是自己、是我，自性的四德，常乐我净，明心见性，见性你就得到了，没有见性这四个字有名无实，这要知道。所以小乘教里头佛给他讲无常、无我，苦、空、无常，佛常常讲这些，这是教小乘，破他的情执，大乘里面讲真常，真正有常乐我净。

　　我们今天用的是妄心，妄心是什么？分别心、执著心、妄想心，这个错了。念佛功德从真心起，印光大师这个念佛的方法就是用妄心恢复到真心这个方法，妄心有念，真心无念。我们今天妄心，你看前念灭，后念就生，每一天无量无边的杂念。有很多人问我如何养生，保持自己的健康长寿？这是每一个人都很关心的。用妄心过日子就糟蹋自己，活的时候糟蹋你的身体，死的时候糟蹋你的灵魂，可怜！让那个灵魂在六道里头搞轮回。真正保健是什么？真心，真心是真正保健，一真一切真。真心是什么？真心离念，大乘经上讲的，妄心有念头，真心没有念头。

　　没有念头难，做不到。佛菩萨很聪明，用一个方法，叫你只起一个念头，这一个念头之外其他的念头没有。这个念头就是念佛，用一个阿弥陀佛的念头把其他的念头全打掉，你就保持这一个念头，这叫用一法治一切法，就这么个道理。到一切念头都没有了，这一法也不要了，就纯真了，念佛就是这么个道理。如果你没有杂念的话，你念佛干什么？不必念了，念佛错了。念佛是一服药，治病的，病好了这个也不要了，那叫纯净纯善。用一念止一切念，众生根性不同，妄念太多，所以佛用八万四千法门对治众生八万四千烦恼。我们可以试验试验用哪一个方法好，你就用那个方法，能够帮助你减少妄念，对你就有效果。参禅也行，念咒也行，持戒也行，念佛也行，研究经教也行，个人根性不相同。

　　我在年轻的时候，老师教我念佛我念不下去，我对这个法门有怀疑，所以念不下去，对这个法门认识不清楚，但是学教能摄心。早年我们出家上一辈的老和尚有很多人批评我，说我喜欢讲经。其实不是的，他们都说错了，我用讲经这个方法能对治我的烦恼，妄念多，我讲经要准备经教，要备课，备课要专心，这就能把妄念减少，这个对我很有效果，所以我就用这个方法。我讲经是对治自己烦恼习气的，时间久了确实妄念少了，天天读经，想的都是经教里面的东西，对世间东西疏远了。至少我有五十年没看过报纸、没看过电视，广播、杂志这些东西我一概都远离。所以有人问我，你很多现在这些常识、信息都没有了，你在生活当中遇到困难。我说有，有同学，有好心的同学，他们遇到重要的信息，他会写个纸条子给我看。每一个星期都有人从网路上，多半从网路上下载的，送个几页给我看，所以重要的信息我都知道，省了好多事。

　　古人讲的两句话我相信，我就守住了。古人说「知事多时烦恼多」，没有必要知道的何必要知道，还到处去打听，那不叫自找麻烦吗？我绝对不干这个事情；「识人多处是非多」，你认识人多了是非就多，都是给自己找麻烦。现在认识我的人很多，我不认识他们，他怎么认识我的？他从电视上听讲经他认识的。所以我常常出去，不认识的人跟我打招呼，很多，几乎什么地方都会碰到。他们在网路上、在光碟上、在卫星电视上看到的，认识人多是这么来的，其实我不认识，他们认识我，我不认识他。有没有认识人？没有这个必要，真的，认识人愈少，我们生活圈子往来人少，清净，都是一些老朋友。

　　老朋友慢慢都走了。所以在过去大陆我每年还得回去二、三次，看看老朋友，现在老朋友都不在了。赵朴老不在了，茗山老和尚不在了，黄念祖也不在了，傅铁山也不在了，傅铁山是天主教的，跟我非常好的朋友。他们这些人在，一年总得要去碰几次头，见见面。国内、国外的老朋友逐渐凋零了，自己也老了。真的，年轻的时候不知道，到我这种年龄你们自己就晓得，不愿意再多事了。很多地方的活动我不参加了，有人来邀请，我会请年轻的法师、年轻的同修代表我去出席，也利用这些机会慢慢把他们带起来，不是不得已的场合，尽量避免。

　　最快乐的事情还是修行。我修行的方法就是读经、讲经、念佛，非常单纯。每天有四个小时读经，四个小时跟大家在一起分享，剩下来的时间就是念佛，比什么都快乐。问我天下事，今天天下太平，没事，我不知道，没事，天下太平。你们来告诉我今天还有这些事，还有那些事，我不晓得。最好别告诉我，天天过太平日子，要知道那么多干什么！所以人家说是传闻预言灾难，我一句话回答他，老实念佛，有灾难能化解，没有灾难，能消业障，这不就得了吗？不必要去避，躲避，找哪个地方没有灾难，找不到。古人有句话说，「在劫难逃」，你不在这个劫数，灾难在你面前你也没事，平安无事，何必要操心？操心就是妄念、就是造业，不如念佛，念佛好，消灾免难。没有业障的时候，那就增福增慧，好事情。不要错用了心。所以念佛功德，从真心起。真心像太阳，妄心像黑暗，真心起来妄念就除了，就譬如太阳出来，黑暗就没有了，就这么个道理。

　　「又《安乐集》引证《观佛三昧经》云：佛劝父王行念佛三昧」。你看这个法门殊胜，释迦牟尼佛介绍给他的父亲，不是最好的法门怎么会介绍给他父亲？叫他父亲修念佛三昧。「父王白佛：佛地果德，真如实相，第一义空，何因不遣弟子行之。」这是佛在大乘经里常讲的，如来果地真如实相，真如实相是讲的自性、讲的法性。第一义空，第一义空在净宗里面讲就是常寂光净土，就是自性。为什么说它叫第一义空？自性寂静光明，它没有现象，它没有物质现象，也没有精神现象，连自然现象都没有，它存在，无时不在，无处不在，因为它没有形相，所以用空字来形容它。这个空不能当作无讲，它有。有，我们的眼耳鼻舌身意都接触不到，在佛经上讲，都缘不到，它存在。真的存在，不是没有。像我们现在看电视，看电视上的屏幕，频道打开了，看到屏幕上的色相，把屏幕忘掉了，屏幕就好像第一义空。我们现在只看到里面这些色相在那里动，屏幕不动，屏幕不生不灭，屏幕就是第一义空，屏幕就是常寂光净土。第一义空不妨碍十法界依正庄严，不碍，十法界依正庄严也不妨碍第一义空。第一义空，说实在话，从来也没有染污，没有被染污，也没有被妨碍，这是自性。科学家，我们听到科学家的报告，宏观宇宙里面，用最精密的仪器去观察、去探测，只能看到宇宙的百分之十，还有百分之九十不见了。到哪里去了？到第一义空里面去了，所以科学家看不到，就是回归自性了。这大乘经上讲得清楚，他们不知道，佛说得清楚，回归自性了。

　　像大乘最高的这些义理，为什么不教给这些弟子？这是佛的父王净饭王问他的。「佛告父王：诸佛果德，有无量深妙境界，神通解脱，非是凡夫所行境界。」弟子当中，特别是声闻弟子，如来不跟他讲真如实相、第一义空，这些话在小乘里头不讲，跟谁讲？跟大乘菩萨们讲，他们懂得。佛一生的教学，我们很清楚的看出，他因人施教，大彻大悟之后，在鹿野苑教五比丘，这是佛法僧三宝建立了。跟五比丘讲《四阿含》，讲《阿含经》，时间是十二年，就好比是佛教的小学，十二年。十二年之后，有这个基础再向上提升，讲方等，方等是大乘，讲八年，好比是中学，这就学了二十年了。二十年的基础才提升到大学，大学讲般若、讲第一义空、讲真如实相，这是佛最主要的一个阶段，二十二年。释迦牟尼佛讲经教学四十九年，讲般若二十二年，几乎占一半的时间，所以这是佛教主要的课程。但是前头有二十年的基础，没有二十年的基础，讲这个东西怎么能接受？他是慢慢一步一步向上提升上来的。最后八年讲法华，那好比是研究所。法华的境界跟华严完全相同，那是回归自性。我们今天，这都是世尊给我们的示现，我们学教的时候要按这个次第学，不按这个次第学，小乘不要了，等於说前面十二年不要了，我现在学方等，你怎么能成就？小学不念你念中学，能行吗？甚至於小学、中学都不要了，我一开头我就念大学，甚至於我就念研究所，哪有这个道理！那真的是天才，天才只出现一个。

　　我的三个老师（我年轻的时候）都警告我，警告我什么？决定不能学惠能，他说惠能是天才，惠能之前没有看到一个惠能，惠能之后也没有看到第二个惠能，你怎么可以学他？那是什么？那是研究所的，那是天才，不是普通人。我们是普通人，一定是小学、中学、大学，一步一步去学，你才能学得出来。这都是老师真实教诲。方东美先生教我从《百法明门》开头，学哲学，性相两宗是佛家的哲学，这是那个时候他说的。以后晚年的时候他不是这样说法，他知道全部的佛法都是高等哲学，你愈深入你就愈了解，就识货了。章嘉大师叫我从释迦牟尼佛传记学起，先认识释迦牟尼佛，照释迦牟尼佛的模式去学习，你就不会走弯路。跟李老师十年，传授我讲经教学的方法。我学了十三年，差不多是世尊当年阿含十二年的样子，我学了十三年，奠定基础。现在人没有基础一下就想大经大论，难，太难了，怎么学也不能契入境界，还不如老实念佛。老实念佛如果得念佛三昧，念到一心不乱，他真有成就，真能成功。

　　所以佛告父王这些话很有道理，诸佛果德，有无量深妙境界，神通解脱，非是凡夫所行境界，故劝父王行念佛三昧。不必去研究这些教理，老实念佛，求生净土，到极乐世界自然就开悟了，好办法！这个办法是无比的殊胜，佛法里头真正是第一法，但是条件是你得相信，你要不相信那就没办法。相信难，蕅益大师跟我们讲，在《弥陀要解》里头，信愿行，他就用这三个字做为《弥陀经》的纲领，序分里面讲信愿行，正宗分里头也讲信愿行，到流通分还是讲信愿行，这个讲法古大德没有说过，蕅益大师的真知灼见，真实智慧。他给我们讲信讲六个信，六个信，第一个信是信自己，这个太重要了。你对自己没有信心，佛菩萨来教你都没用。我相信佛菩萨，没用处，头一个相信自己，第二个相信佛菩萨，佛菩萨摆在第二位。相信自己是什么？相信自己本来是佛，相信自己有佛性，我现在迷失了自性，要怎样恢复自性？我向佛请教，佛来帮助我恢复自性，佛帮助我把我的佛性找出来，第二个相信他，跟宗教不一样。

　　宗教你看看，我们常常接触的有基督教跟天主教，他们的这些神父、牧师，我认识的很多，也常常在一块聊天，他们也讲信。他说我们这个信跟你们净土宗的信是一样的。我说不一样。怎么不一样？我说：我们第一个信自己，你第一个是信上帝，你不是信自己，我们是第一个信自己，第二个才信佛，这果然不一样。中国传统文化，头一个信自己，也是信自己，本性本善。那我们学习，我们依靠老师、依靠圣贤，希望他们带领我们回归本善，是这个意思，你看这是东西方教学，第一个，理念上不相同。相信自己能成圣成贤，相信自己是圣贤，学佛，相信自己是佛、是菩萨，你才会有成果。如果你不相信自己是佛、是菩萨，学一辈子还是凡夫，等於没学。

　　下面，「父王白佛：念佛之功，其状云何？」念佛功德是什么样子？「佛告父王：如伊兰林，方四十由旬」。这个由旬是度量里头的里程，说法没有一定。佛经上常讲，大由旬合中国八十里，中由旬六十里，小由旬四十里。就算小的，四十里是一个由旬，方四十由旬，那就是四百里，这个伊兰林很大，这是个树林。伊兰是梵语，是一种植物，很臭，气味非常难闻，这个森林里面都是这个树。但是这个树里面「有一棵牛头栴檀」，栴檀是好香，宝香，有这一棵。你看四百里的这个丛林，这些树木都是伊兰，只有一棵牛头栴檀。「虽有根芽，犹未出土」。这个栴檀没长出来，它有根，芽生了，还没长成树。「其伊兰林，唯臭无香，若有噉其华果，发狂而死」。这有毒，伊兰树有毒，其臭无比，你要吃它的花、果实，发狂而死，这个果有毒。「后时栴檀根芽，渐渐生长。才欲成树」，才成树，「香气昌盛，遂能改变此林，普皆香美」。我们要想到，一棵栴檀树，四百里范围的这个伊兰林，一棵树的香，能够把这些其臭无比的全部改化，这个栴檀就是比喻念佛。「众生见者，皆生希有心」。你看一棵树，改变这么大的一个森林。

　　「佛告父王：一切众生在生死中，念佛之心亦复如是」。念佛的心、念佛的功德就像栴檀一样，栴檀是佛经里面常讲的，这个世间最好的香。我们中国人讲檀香不是这个牛头栴檀，这个东西可能现在已经没有了，佛出世的时候有。经典里面有记载，曾经有印度的出家人到中国来，带著一点牛头栴檀，很少，只有四两，他想做礼物送给皇帝。送给皇帝的礼物最少是一斤，没有一斤不能做为礼物。所以这个法师就没法子，就拈一丸，一点点，像一个黄豆那么大，把它燃烧著，它的香气四十里。那个时候唐朝首都是在长安，四十里都闻到这个香，才知道真的是宝，剩下来的皇帝都要了。非常非常稀有，真叫宝香。闻到这个香气可以能治病，很多病闻这个香气都会好。这是用这个来比喻念佛，念佛的心就像栴檀一样，这个伊兰林就好比无始劫来造作的这些恶业。

　　「但能系念不止，定生佛前」。你只要能常常去念佛，系念，一心系念，这个是经上的本文，《弥陀经》上原本是「一心系念」，鸠摩罗什大师把它翻成「一心不乱」。一心不乱难，一心系念我们可以做得到。罗什大师有没有翻错？没有翻错，罗什大师是用意译的，不是照经文直译的，玄奘大师是直译。佛在经上告诉我们，念佛人临命终时往生到极乐世界，首先佛光照你，阿弥陀佛来接引一定是佛光先照你，佛光一照，你念佛的功夫就提升一倍，平常是一心系念，佛光一照，就变成一心不乱，所以他没有译错。佛力加持，生到西方极乐世界，阿弥陀佛本愿加持，你看你就变成了阿惟越致菩萨，这还得了！这真正是不可思议，阿惟越致就是明心见性的菩萨，你没有明心见性，但是你的智慧、神通、道力，就好像跟明心见性这个菩萨差不多，这是阿弥陀佛加持的，不是自己功夫。阿弥陀佛平等加持，只要往生到极乐世界，没有证得阿惟越致，统统加持你，这是极乐世界无比殊胜庄严。

　　「一得往生，即能改变一切诸恶，成大慈悲，如彼香树改伊兰林」。这个比喻非常之好，比喻什么？念佛能消一切罪业，无量劫以来的罪业，只要你真正会念佛，就能消掉。而用印光大师这个方法是消得最快、最有效果，你自己能感受到。为什么？念佛的时候没有杂念了，这就是消业障。念佛的时候还有杂念起来，这是业障没消除，让你警觉到你有业障，所以念得要净念相继。净念第一个是不怀疑，第二个是没有妄念夹杂在其中。所以他这三个清楚非常重要，我们的佛号念得清楚，念慢一点，不要念快，念得清楚、听得清楚、记得清楚。我每一句佛号是十声里头的第几声，不要念二十、三十，不要，就是十声，十声里头这是第几声，十声念完了又第一声念起，第一到第十，第一到第十，你就这个念法。不要计数，不要用念珠，要念到一个妄念没有，心地很清净，这就念佛真有功夫，这个就是消罪业的相。日常生活当中这个功夫要时时刻刻提得起，你遇到称心如意的事情，生欢喜心了，生贪恋心了，那也是烦恼，马上念佛把它伏住，遇到不如意的事情，生怨恨、生闷气的时候，你也就把念佛功夫提起来，气就消掉，怨恨就化解。这就是古人所讲的，「不怕念起，只怕觉迟」。念起不怕，觉，佛号提起来就是觉，佛号忘掉你就迷了，迷了你就随顺烦恼，那你就很苦。觉了不随顺烦恼，烦恼马上就降伏住，就伏住了，这叫功夫，这叫会念，这叫真念佛。

　　所以真念佛不在乎一天念多少声。印祖这个伏烦恼的方法非常有效果，这他提倡的。你看黄念祖老居士用的方法跟印祖不一样，黄念祖的方法是追顶念佛，快，速度非常快，一句接一句，一句接一句，追著，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，也让烦恼渗透不进来，他用这个方法。你看他在往生之前的半年，他写信告诉我，他每天念佛十四万声，他计数。他计数，追顶，那也是办法。两种不妨试验试验看，看哪一个合适。但是印光法师那个容易得定，很平和，慢慢的念，不慌不忙。黄念祖那个好像打仗，冲锋，那要拼命，一句追一句。所以方法很多，摄心是第一，这最重要，如何能够都摄六根。念老通宗通教，显密圆融，他在密宗他是金刚上师的身分，往生的时候他用追顶念佛的方法念了半年。印祖这个方法非常平和、平稳，他老人家一辈子用这个方法。

　　下面，「所言伊兰林者，喻众生身内三毒三障无边众罪」。他用这个来做比喻，三毒贪瞋痴，三障是惑业苦，迷惑是障碍，造业是障碍，受报是障碍，愿消三障诸烦恼。三毒后头还有两个，还有慢、还有疑。这两条在现在我们看到它起作用了，起作用很可怕，傲慢起作用是地震，火山爆发是瞋恚起作用，傲慢是地震，不平。愚痴，山崩地陷。这是什么？山跟大地都应该是坚固，现在变成什么？变成松软了，很容易沉到海底去。我听说，在国外也有，这个大地突然陷下去，甚至於这个大陆整个沉到海底去了，这很可怕的事情，它变软了、变松了。这是什么？这是怀疑，疑心。如果你有信心，有坚强的信心，这大地是坚固的，山不会崩塌的。土石流这个名词我们在过去没听说过，新的名词，大概在最近二、三十年才听说，以前没听说过，哪听什么土石流，不懂。那什么？山松了、软了，禁不起考验，下一点点雨就山崩地裂了。

　　所以意念改变一切，如果我们对自己怀疑、对别人怀疑，常常有怀疑的疑心，我们的免疫系统就有问题，很容易感染疾病，为什么？你身体不健康。人有坚定的信心就有很好的免疫能力，病菌不容易侵犯你，信心多么重要！过去我们把这两个字都疏忽了，现在看到现象出现了，你看许许多多人得的奇怪病，你细心去跟他接触，你看看他有没有信心，他完全没有。你就晓得，疑心很重，对人、对事、对物统统怀疑，这个不好。所以我们看到大乘教里面所提出这个根本烦恼，贪瞋痴慢疑，根本烦恼，起作用那就是灾难，对个人来讲是疾病，对你居住的山河大地就是灾难。

　　「言栴檀者，喻众生念佛之心」。一棵栴檀树能够改善四百里这么大范围的伊兰林，这也是为我们提供一个信息，邪不胜正，四百里的伊兰林，这邪，一棵栴檀树是正，邪不胜正，它就能改变伊兰林。「才欲成树者，谓一切众生但能积念不断，业道成办也」。这个积念不断就是大势至菩萨所说的「都摄六根，净念相继」。念佛功德确确实实不可思议，我们要对它生坚定的信仰，不能怀疑。坚定的信仰，我们现前得的利益，身心健康，可以说百病不生，你健康长寿。你居住的环境，就像栴檀树一样，居住的环境，这个地区不遭灾难。如果照这个比喻的话，你住在这个地方，周围四百里这个地区没有灾难，一个人修行。可不可能？真可能，这个事情决定不是假的。科学家给我们提供一个数据，告诉我们，现在地球上的总人口大概是六十五亿，以总人口百分之一的平方根，大概是八千人，还不到一万人，如果有八千人真正回头是岸，就能把整个地球都救了。这个给我们一个好的信息，我最初听到这个怀疑，以后想想，古人讲了一句话，邪不胜正，这个地方又遇到一个证明，四百里的伊兰林，一棵栴檀树就能改变它。这个地球上有八千个真正念佛人，如法的念佛人，就能拯救地球，我们可以相信，确实不可思议。今天时间到了，我们就学习到此地。