净土大经解演义　　（第一四五集）　　2010/9/16　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0145

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百六十七面，从第六行经文看起，我们将经文先念一遍。

　　【於是世尊。告阿难言。善哉善哉。汝为哀愍利乐诸众生故。能问如是微妙之义。汝今斯问。胜於供养一天下阿罗汉。辟支佛。布施累劫诸天人民蜎飞蠕动之类。功德百千万倍。何以故。当来诸天人民一切含灵。皆因汝问而得度脱故。】

　　这段是经文，略略的跟诸位介绍一下。阿难提出请佛说法，世尊赞叹他的启请，允许他的请求，这原因是什么？第一个，佛说这个经无量的欢喜，放光现瑞。阿难尊者是佛的侍者，每次佛讲经他都在场，但是今天放光是全身放光，光中还有十方佛刹，这样希有的瑞相，过去他从来没有见过，所以他要求世尊来说这个道理。佛非常欢喜，看到什么？众生缘成熟了。什么缘？成佛的机缘成熟了，你说这多稀有，比《华严》、《法华》还要稀有。任何一个人，只有遇到这个经能信、能解，你才真正得到大圆满。我初学佛的时候，老师把佛法介绍给我，学佛是人生最高的享受。如果说是在这个法会上，就是《无量寿经》这个大会，那真是人生最高享受的巅峰，这是顶点，没有比这个更殊胜。所以佛就放光现瑞，阿难赞叹为奇特，就是住奇特法，真正是稀奇，非常特殊。这就是众生的缘成熟了。缘不成熟，说了没用，为什么？他不能相信，他不能理解，不能依照这个方法来修学，所以他就不会成就。看到缘成熟了，又遇到阿难看到这个放光现瑞，感动了他，他代表大众来启请，所以赞叹阿难，『善哉，善哉』，这两个善哉的意思很深很深。

　　我们看黄念祖的注解。「右段」，刚才念的一段经文，「为本师答问之语」。本师是释迦牟尼佛，这个诸位要记住，本是根本，创立佛教育的这个老师，称为本师，根本的老师。在中国，我们中国人尊崇孔子为至圣先师，所以中国教育是圣贤的教育。中国这个国家五千年的历史是圣贤的政治，这个我们要懂；一般人讲封建，这是对中国了解不够深，了解深的时候，因为什么？政治跟教育它是连通的，教育是圣贤教育，政治怎么会变成专制？哪有这种道理！圣贤政治，真正圣贤政治是大同。大同不是理想，在中国曾经实现过。孔子对於这些事情常常放在心里，始终想能够创建大同。大同是什么时候？尧王、舜王、禹王，这三代是大同时代。「礼运大同篇」讲的就是那个时候的政治，国家领导人一点私心都没有，全心全力为人民，那个时候是天下为公，都不是传给自己儿子，传给贤人。贤人是在社会选拔，尧做天子的时候，听说舜非常孝顺，所以中国自古以来选举的条件就是两个字，一个孝，一个廉。人能够孝顺，他就能忠於国家、忠於人民，人要能够廉，就决定不会贪污。所以几千年来政府用人，就用这两个字做标准，举孝廉。举是选举，什么人选举？地方官员选举，把选举当作他政绩里面的第一个项目。如果他在这里做官做三年，做县市长做三年，没有替国家选到一个孝廉，他的政绩就不行，换句话说，他要被调职，他不能坐在这个位子上。

　　所以以前私访，从前的社会没有现在这些媒体、这些科技，没有，微服私访。他要不穿上他的礼服，没人认识他，他穿著便服到外面去访问，访什么？就是访哪家有孝子，细细跟他接触，他是不是真的孝顺？然后再供养他、送他礼物，看他廉不廉洁？多次的考察试验，这孩子真的是孝、是廉，把他选举出来，国家来培养他。家庭教育是私塾，老师都在私塾里去选，选到孝廉之后让他参加考试，参加县考。县考，考秀才，只要拿到秀才，秀才不算功名；拿到秀才这个资格，国家就供养你，你一年需要多少生活费用，国家就给你，国家来培养你，让你基本的生活，生活虽然不很富裕，但是能过得去，让你安居乐业，好好念书。然后再参加省考，省考是举人，最后参加国家的考试，叫殿试，殿试是考进士。大概考到举人、进士，国家就委派工作给你。所以它是用这种制度，这个制度在中国用了几千年，到民国年间就废除、就没有了。

　　这制度非常好，你看几千年来改朝换代，这个制度没有变，举孝廉这个制度没有变，所以这个国家这么长久，长治久安，有它的道理在。我们现在听到一般人的批评，心里很难受，不能怪他，为什么？中国古籍这些东西他读得太少，他不了解。外国古时候真的帝王专制，那真的是专制，中国没有。中国是有帝王，就是世世代代世袭，国家还有监督国王的，御史大夫，皇帝对他很尊重，皇帝做错什么，他可以直接批评，皇帝不能不接受。皇帝如果不接受，那就是昏君，大概他的国家就保持不久了，末代皇帝都是这种情形，会被别人起义，把他推翻。不是一个好的东西，它怎么能传这么久？所以教育，圣贤教育。教什么东西？黄帝到我们这个时候，四千五百年，黄帝在尧王之前，这都是黄帝子孙。所以要懂这个历史，不能不知道！黄帝时候才创造文字，才有文字记载，黄帝之前神农氏、伏羲氏、燧人氏，前面至少一千五百年没有文字。那个时候古圣先贤这些道都是口传，口传一定要很简单，太复杂、太多了记不住，就忘掉了。所以古圣先贤传的东西真是简单，你真容易记得，五伦五常、四维八德，就这么多东西。治国平天下，千万年来就靠这个，教育就教这个，这个社会的理想也就是这些，多么简单！所以他不会传错，不会传讹。

　　中国立国的精神，教育的精神，就是五伦里头第一句话，「父子有亲」，亲是亲爱！教育的目的，第一个目的，是这种亲爱如何能够永远保持，不会变质。父子之爱是天性，从什么时候看？三、四个月，婴孩三、四个月。我是有一年到日本去开会，有十几位同修跟著我，就日本那边的华侨。有个年轻的妈妈推著一个儿子，推个小车，四个月。我走在路上豁然想到，我说：你们大家来看，你看这个母亲对这个孩子那种爱心，你看眼光神情；然后你仔细再看看小孩，你看小孩那个眼光、动作及神情，对他母亲的爱，那没人教他的，天性！在佛法里面讲这是性德，自然的。教育就是如何能把这爱心能保持永远，你一生不会变质，中国教育头一个目标。第二个目标是能把这个爱心来发扬光大，让他能够用爱父母的心，爱兄弟姊妹、爱他的家族、爱邻里乡党，慢慢扩大，爱社会、爱民族、爱国家，到最后「凡是人，皆须爱」。所以中国自古以来教育是爱的教育，这个我们不能不知道。

　　在全世界大家就知道，过去曾经有四大文明古国，那三个都没有了，都消失了，唯独中国存在，靠什么？就是这个教育。从小就培养大公无私，因为从前是大家庭，不能有私心，有私心，你就会家破人亡。普通一个家庭至少都有三百人左右，你起心动念是为全家著想、为全族著想，他不是想一个小家庭，不是的。所以家就像一个社会一样，能治家就能治国，《大学》上说，「修身、齐家、治国、平天下」，他治国那一套本事就是在治家当中学习出来的。所以中国人最懂得教育，有教育的智慧，有教育的方法，有教育的经验，有教育的效果、成就。这桩事情，我们在国外，英国汤恩比博士常常提到，赞叹中国人智慧，这是一个研究文化史的人，是个历史哲学家，非常受人崇敬的。他曾经说过，解决二十一世纪社会问题，整个世界的，只有中国孔孟学说跟大乘佛法。英国人讲出来的，这话不是随便说的，他真了解、真懂得。所以这是父子有亲，是中国教育的源起。我们才真正了解中国教育是爱的教育。这个爱是从自性里头发的，不是哪个人创造，不是哪个人的理想，也不是哪个人发明，本性，《三字经》上讲，「人之初，性本善」，本善。

　　然后再「夫妇有别」，这个别是什么？任务不一样。夫妇组成一个家庭，家庭里面两桩事情，一个是家庭生活，这是大事，在过去男子主外，出外谋生，父亲负责家庭经济生活；女子主内，内里面最重要的是教好下一代，相夫教子。妇女这个责任比男子责任更重，就是你家里有没有下一代，这完全是母亲的事情，父亲忙著外面工作，所以教小孩，母亲的责任就重大。孔子的成就得力於母亲，孟子的成就也得力於母亲，周朝三个圣人，文王、武王、周公，得力於好的母亲，圣贤的母亲才会教出圣贤的子女。夫妇有别是这个意思。然后跟你讲「长幼有序」、「君臣有义」，君臣现在讲领导与被领导，「朋友有信」，这五伦，教这个生活教育。

　　小孩从一出生就开始教。一出生，你别瞧不起他，他睁开眼睛会看，竖起耳朵他会听，他已经在模仿、在学习。所以从出生到三岁这一千天，在中国古人说这是扎根教育，完全是母亲教的。这个根扎下去之后，他接受的是五伦五常、四维八德，都是做给他看的，不是讲给他听，他不会听。父母做出好榜样给他看，他统统看到了，统统学会了。六、七岁再上学，上学之后，老师做榜样，所以老师的恩德跟父母一样。孩童是学会了，但是还不成熟，总得十二、三岁才成熟，在这段期间就是要靠好老师。所以家教、家学，家教是父母，家学这就是老师，从前的私塾。私塾多半都用祠堂做学校，因为祠堂只有春秋祭祀，平常都用不上，场地也很大，所以就办学。这是非常之好，因为你办学，你天天拜祖宗，在祠堂里头，这都是提倡孝道。所以古谚语有所谓「三岁看八十」，你这个根，三岁这个根扎下去，八十岁不会变，不会学坏！是「七岁看终身」。现在这两句话用不上了，为什么？三岁他什么都不懂，他现在从哪里学？他现在从网路、从电视上学。小孩睁开眼睛看电视，电视里教他什么？教他暴力、色情、杀盗淫妄。所以现在很多做父母的来告诉我，小孩不好教；老师告诉我，学生不好教。当然，为什么？没扎根，他怎么会好？

　　佛在这部经上讲的是非常有道理，真是通情达理，这几句话好像就是对现在人说的，「先人无知」，我们父母不知道，祖父母也不知道，曾祖父母也不知道，大概总到高祖父母他们晓得。满清亡国，民国成立之后，社会就动荡不安，先是军阀割据，然后就遇到跟日本人抗战八年，这个大的动乱，这么长的时间，把我们传统文化疏忽了，中国传统这个家再也看不到了。我在我们的老家江南还看到遗迹，从前这个大家庭房子还在，江南还保存一部分，人没有了，教育也没有了，正是古人所说的，「人存政举，人亡政息」，我们看到很伤心、很痛心。中国这个家，对社会、对国家贡献太大了，几千年来长治久安靠什么？就靠家，靠家教，现在没有了。能不能恢复？不可能。从前家是血缘的关系，一个大家庭五代同堂是普通的，所以从前讲九族，从自己上面高祖父、曾祖父、祖父、父亲到自己，自己下面有儿子、有孙子、有重孙、有玄孙，所以九代，九族！那真正有天伦之乐。

　　那个家庭如果说没有教育、没有规矩，那还得了！那不就乱成一团了吗？所以从小就学，人人都是为家，我生到这个家庭，活在这个世上，为什么？为家族，荣宗耀祖，我要为我家庭增光。人活在世间，他有目标、有目的。现在没有了，现在人活在世间，现在我常常听说小学生都自杀，他为什么？活著没意思，为什么活著不晓得。从前知道，从小就晓得为什么活著，从为家庭、为家族，然后是为社会、为国家，这个教育的底子厚！所以一定要晓得，中国教育是圣贤教育。我们不读圣贤书不知道，圣贤典籍里头、宗教典籍里头，没有教你做坏人，都是教你做好人；尤其是佛法，教你作佛、作菩萨，帮助一切苦难众生，帮助他们离苦得乐。佛法说得究竟，离苦得乐要讲到究竟，成佛才是究竟，成阿罗汉算是一个小果，那就是六道轮回没有了，阿罗汉超越六道轮回。轮回苦！这里头冤冤相报，没完没了，真是苦不堪言。我们底下会讲到阿罗汉。

　　所以阿难这一问，可了不起，释迦牟尼佛为我们讲出这一部《大乘无量寿庄严清净平等觉经》，这部经在这世间不知道要度多少人！释迦牟尼佛的法运一万二千年，照我们中国人的记载，中国人非常重视历史年代的记载，我们中国老一辈的老和尚都用这个纪年。释迦牟尼佛往生到今天三千零三十七年，外国人的记载是二千五百多年，相差六百年。这个用不著去考证，没有关系，这不重要；重要是理论、是方法、是学问，这个重要。印度人不太重视这些历史年代的记载，中国人很清楚，释迦牟尼佛出生的时候是中国周昭王二十四年，老人家圆寂在周穆王五十三年，照中国的年算那就很清楚。所以佛法是师道，佛法不是宗教，佛法今天变成宗教，我们对不起释迦牟尼佛。他老人家三十岁开悟，开悟之后就教学，教到七十九岁走了。四十九年当中，没有一天是放假的，没有，每天讲学，每天上课。

　　佛教传到中国，寺院庵堂天天上课的，它是学校，佛陀教育。古时候中国传统教育，儒家的教育由宰相来抓，宰相底下有个教育部，专门管这个事情，从前叫礼部，礼部尚书就是教育部长。中国的政治一切为教育服务，它以教育为核心，这个我们不能不知道，你知道你才真的是赞叹中国人的智慧，中国人确实了不起。佛陀教育传到中国来，谁抓？皇上亲自抓。从汉明帝把佛教请到中国来之后，一直到清朝末年，佛陀教育都是皇帝抓的。在中国还有个道教，皇帝下面有两个机构专门管这个，一个叫僧录司，一个叫道录司，道录司管道教的，僧录司管佛教的。所以道场称之为寺，寺是什么？寺是皇上下面一级机构，办事的机关，你们到故宫去看就可以看到了，它跟宗教不相干。庙是宗教，宫、观这是宗教，寺不是的。所以佛家是寺院庵堂，这不是宗教，这是教育。佛教从教育变成了宗教，历史不超过三百年，很近。你想想看，乾隆、嘉庆时候还是学校，变质应该是嘉庆以后，真正变质，我想可能是慈禧太后。慈禧太后是清朝的冤家对头，她的出现是来灭亡大清帝国的，她是来报仇的，这冤冤相报。可是报的是私仇，我们这么多人受害，她不能不背这个罪孽。你们私人恩怨，你叫这么多人受痛苦，这是错误的。

　　所以这两句善哉是赞叹，用现在的话，好极了！好极了！「善者，好也。善哉，称赞之辞也。《智度论》曰：善哉善哉，再言之者，喜之至也」。欢喜到极处，赞叹，善哉善哉。「净影师谓阿难所问，称机、当法、合时，故佛赞之」。这三个概念好，称机，就是众生缘成熟了，可以接受这个法门，这个法门是十方三世一切诸佛教化众生破迷开悟、离苦得乐的最尖峰，而且很快，你一生就能做到，不必要很长的时间。其他的法门要修好多世，几十世、几百世还未必能成就。这个法门，你真的是依教奉行，你了解了，你一生就成就，真是稀有难逢。当法，法是这个法门，机缘成熟了，就应当要开这个法门，要开这个课程。合时，时节因缘成熟了，就现在正是时候。所以，佛赞叹它。

　　「《甄解》谓：所问称可佛心故」。阿难这个问，问到释迦牟尼佛心意上去了，佛也是看准了，这个法门应该要开讲、要传下去。阿难这么一问，正合自己的意思，所以赞叹他。「汝为哀愍利乐诸众生故，能问如是微妙之义」，你问这个，问这么一个问题，这是为了哀愍，哀是哀怜。众生太苦，愚痴严重，没有智慧，造作恶业，将来能不受果报吗？佛在《地藏经》上告诉我们，「阎浮提众生」，阎浮提是讲这个地球，这个地球上的众生；「起心动念无不是罪」。这个话讲的是真的，不是假的，为什么？宇宙人生的真相不了解，佛法的术语叫诸法实相。诸法实相，我们用现代话说，宇宙人生的真相。宇宙从哪来的？为什么会有这个宇宙？佛经上讲十法界，比现在科学讲得更清楚。科学讲出来，但是没有佛讲的那么详细，科学讲不同维次的空间，就是佛经上讲的十法界。不同维次空间里面种种情形，佛讲得清楚，每一个层次都讲得清楚，科学家没有。我从哪里来的？这些万事万物从哪里来的？怎么来的？为什么会有这些东西？你看全世界科学、哲学，宗教里面的神学，都在研究讨论这个问题，千百年来一直到现在都还没有定论。

　　我学佛，老师把佛法介绍给我，我跟老师学哲学，老师告诉我，「释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学里头的最高峰，学佛是人生最高的享受」，我是这样子走进佛门来的。这话是真的，我在这上面用了五十九年的时间，证明它是真的，一点都没错，我这一生真的是享受到人生最高的享受，一点不假。虽然一生什么都没有，什么都没有，跟释迦牟尼佛一样，释迦牟尼佛也什么都没有，自在！生活得自在，你看世间人哪一个没有压力？精神的压力、物质的压力，这东西我都不知道，我都没有，真正做到於人无争、於世无求。把宇宙之间性相、理事、因果都认识得差不多，这是大学问。不但老师讲是最高的哲学，现在发现还是最高的科学，为什么？科学里头不能解决的，佛法上都有，讲得很详细。今天科学向两个方向发展，一个是宏观宇宙，《华严经》上讲的华藏世界，世界成就，比科学家讲得清楚。另外一个反的极端，微观宇宙、量子力学，研究原子、研究粒子，现在他研究量子，他们研究的成果跟《华严经》上讲的完全一样。物质精神从哪来的？物质精神的本质是什么？佛在三千多年前讲明白、讲清楚了，现在他们把它证明了，我们欢喜，难得！这真的，不是假的。

　　统统搞清楚了，你的生活才真正得到自在、得到美满；你要不搞清楚，永远迷惑。统统搞清楚了，最后的结论是什么？整个宇宙跟自己是一体，不是一家，一体！所以佛在大经上讲，「一切众生本来是佛」，一点都不错。可是他迷了，迷了并没有丧失，你的佛性没丧失，只是一时迷惑而已。纵然造作什么样的罪孽，堕地狱、变畜生，佛都没有放在心上，为什么？知道你会回头，你本来是佛，你将来一定会回头，没有把这些事情放在心上，也没有责备你的念头。你在三恶道受苦，那是你自作自受，你做错了事情，你自己要受这个果报。佛如果要有一点点责备你的心，那佛就没有慈悲心，那怎么能叫大慈大悲？佛在那里等著，等著你什么时候回头，什么时候帮助你。回头什么？真信，真能理解，真干，他就来帮助你。你对他有怀疑，你不愿意学习，他不来，你说他多可爱！他在旁边等著时节因缘，你总有一天会回头，总有一天会找他，这多自在！

　　佛有成就人的心，从来没有责备人的心，这个我们都是要学习的。我们能学到，你这一生多快乐。你说社会上这些人他受不了，你要是侮辱他、毁谤他，他生气！你要是伤害他，他报复！那个报复来报复去，冤冤相报，多少世都解决不了这个问题，你说多苦恼！你真正明白之后，他毁谤我、侮辱我、陷害我，我还给他感谢、感恩，为什么？从这里看到我们自己德行修养提升，没放在心上，心平气和，不生烦恼，生智慧，那怎么会一样？人生最高的享受是这么来的。不跟人计较，为什么？一饮一啄，莫非前定，是清清楚楚、明明白白，不用争。现在全世界讲竞争，错误了，把人都教坏了。中国古圣先贤教什么？从小就教让，从忍让提升到谦让，再提升到礼让，让到底。让会吃亏吗？不吃亏，愈让福报愈大，愈争福报就没有了，争到最后，你还是两手空空离开人世间，到三恶道去报到，到那里去消你一生的罪业，你何苦来？这是不能不知道。这些事情，理事讲得最清楚、最透彻，大乘经典。汤恩比说大乘经典能够解决二十一世纪全世界社会问题，他内行，他不是外行，这个事情是真的，不是假的。所以问出这个如是微妙之义。

　　「哀愍，悲心拔苦也」。众生苦，苦从哪里来的？苦从迷来的，苦从无知来的。佛用什么方法帮助他？破迷开悟，帮助他破迷，帮助他开智慧。「利乐，慈心与乐也」。这就是拔苦与乐，佛法教学的目的就这一句。通常我们讲，帮助一切众生离苦得乐，得乐有正确的方法，正确的方法你得到是快乐的，而且你所求得的是无比的，求财富、求功名富贵、求智慧、求长寿，佛家都有，非常有效果。绝对不跟众生结冤仇，你说耕种，我们学了佛，用佛家的方法做了十年实验，十年成功。我们的农作物不用化肥，不用农药，我们的收成比那些菜农、果农收成的好，他来看到非常羡慕。我们用什么方法？我们跟那些虫、小虫，跟它签约，跟它商量，我种这个菜园，我会划一个地区，划一区，我也非常认真去培养那个菜，那个菜专门供养你的。你去看，那个菜小虫吃的，隔一条田埂，这一边，那是我们的，它一点都不伤害，十年如一日。果木树，我们多省事，不必果木要用什么袋子包起来去防虫，用不著！我们跟小鸟、小虫也定约，我指定有多少棵树，我在澳洲种的有三十多种果木树，很多，数量很多。每一种指定几棵给你吃，它们都到那几棵，没有指定的，它一点不伤害。你看我们跟那些小虫、小鸟关系多好！附近农夫来看很羡慕，我说它们懂事，它们很懂感情，你爱护它，它爱护你，我们这彼此相爱多好，共存共荣，我们的收成没有减少，年年都增加。佛告诉我们，不但有情的众生我们能够跟它交流，所有动物都能跟它交流，无情的植物它也懂！树木花草懂，我们爱它，它爱我们，所以树木长青，开花特别美、特别香，结的果特别好吃。你得爱它才行，爱心，真的爱它，真的照顾它，关怀它，用欢喜心对它，你会得到好的回报。

　　佛不教我们，我们怎么会知道，都明了？佛告诉我们，财富从哪里来？财布施来的；智慧从哪里来？法布施来的；健康长寿从哪里来的？无畏布施得来的。你要修这三种布施，你就得这三种果报，不是假的。我一开始学佛，老师就把这个道理告诉我，我已经干了明年就六十年了，真的不是假的。无论做什么事情，我们一文钱没有，需要用钱的时候，钱自然就来了，要多少来多少，很好，它也不太多，它又不会少，就把你这桩事情做圆满，你说做得多自在！一丝毫不操心，事事都圆满。这是我们对佛菩萨的教训要相信，这里头有很深的道理，道理要懂得，你的信心就坚定不移了。世间人很盲目，生从哪里来不知道，死了之后到哪里去不知道，这很痛苦。你在佛法清清楚楚，我从哪里来，将来我会到哪里去，你说你多自在！

　　「佛赞阿难，汝今愿拔一切众生苦，与一切众生乐，乃能问如是之义」。「微妙者，法体幽玄故曰微，绝思议故曰妙」。微妙是讲这个法门，这个法门所根据的理论是什么？这就叫法体。根据的理论是当人的自性，就是你的真如本性，不是从外头来的。佛法的修学，虽然法门很多、宗派很多，所谓八万四千法门，目标是一个，最终极的目标是帮助你明心见性。这个明心见性就是让你明了法体，真正见到宇宙万有的现象。佛经上用六个字来代表，「性、相」，性是体，相是现象，哲学里面讲的本体、现象；「事、理」，这是我们一般普通人讲的，所有一切造作的都叫做事，事后头有个道理；再就是「因、果」，因果跟宇宙同时发生的。这六个字把整个宇宙全部都包括了。佛教导我们，这里讲的时节因缘，他的教学，释迦牟尼佛当年在世的四十九年，他分四个时期，也就像我们现在办学一样，他有小学，有中学，有大学，有研究所。你看阿含十二年，这小学，这十二年佛教什么？教普世教育，人人都要学的。普是普遍，世是世界，普世的教育，教育内容是什么？伦理道德因果，人人都要学，你才是个好人。

　　佛经上讲的善男子善女人，这是基础，小学教育，像我们现在国家的义务教育；在这个教育，你有机会再向上提升，你再去读中学，佛法称为方等，方等是中学；再提升是大学，般若，般若是大学，般若二十二年。你就可想而知，般若是智慧，佛讲真实智慧，教了二十二年，他一生教学四十九年，这一个科目就占二十二年，差不多是一半的时间，你就晓得这个课程是佛经的主要课程。你就晓得，佛自始至终求的是智慧，最后研究所，《法华》、《华严》这些都是属於最高的，佛法最高层次的。那是什么？那是完全开悟的境界，得大自在！无量的智慧，无量的神通，真正帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐。在过去，中国隋唐以后，大的寺院叫丛林，就是大学，里面有分科的教育，你想学哪一个科目，都有老师来指导；通常小庙、庵堂，这小规模的，小规模几乎都是专科大学，这一门深入，长时薰修，它人不多，十几二十个人、三十个人，一门专攻，成就都非常殊胜。我们这一生遇到佛法，感恩！我们要知恩报恩，报恩就是把佛法带回到教育。所以我们这个地方，香港佛陀教育协会，我们是上课，每天八个小时。我们也没有星期假日，天天上课，天天学习，为什么？快乐无比，法喜充满。放假是什么？到外面去，人家说度假，度假是受罪、受苦，我这多乐，多快乐！度假怎么能跟我相比？如果不是法喜充满、不是快乐无比，释迦牟尼佛为什么四十九年都不放一天假？你想他为什么？没有比这个更乐的。

　　下面这句是「盖以法之本体幽深玄妙」。这个我们在前面玄义里头都学过了，很长的时间学这部经的玄义。「非语言分别之所能知，故名曰微妙」。这东西要体会，不能说，还是说出来了，代表性的像《修华严奥旨妄尽还源观》，贤首国师的一篇论文，我们也在一起学过两次，那是完全探讨，真的是高等哲学跟高等科学。

　　下面说「汝今斯问，此句以下直至段末」，都是说明阿难发问的功德，就是请经的功德。「一天下乃四天下之一，四天下者，即住於须弥山四方之四大洲」。这个四天下就是佛家讲宇宙这个单位世界，单位世界多大？现在的科学家说的银河系，这个银河系在佛法里面是一个单位世界，一个单位世界。像这样单位世界一千个，也就是一千个银河系称为一个小千世界，一个小千世界就是一千个银河系；一千个小千世界是一个中千世界，一千个中千世界是一个大千世界，这是一尊佛他教化的范围，这范围多大？十亿个银河系，一千乘一千再乘一千。所以释迦牟尼佛的教区，十亿个银河系。这个中心在须弥山，须弥山实在就是银河系的中心，现在科学家称之为黑洞。这个黑洞的引力非常大，连光都被它吸收，光都不能存在，这个引力这么大。所以美洲马雅的预言里面讲，二０一二年是银河对齐，会产生这个天象，就是银河的中心、太阳、地球排成一条直线。这个机会也是很不容易遇到，几万年才有一次，才会碰到一次，我们这次也碰到了，二０一二碰到了。所以科学家有些人很担心，因为它引力太大，怕它什么？把太阳表面上这个风暴，就是太阳黑子把它引发出来。引发出来对地球会有干扰，很可能也会引发地球上的火山爆发跟严重的海啸，怕有这个灾难发生。这是佛法讲的天文学，跟现在天文学对比也很有意思。但是佛法《华严经》讲的太大太大了，不是现在天文学家能够说得到的。

　　「南瞻部洲」就是指的地球，「东胜神洲、西牛货洲、北郁单洲，故知一天下即一大洲」，就是一个星球。这是举例，东南西北举出一个星球做代表。「佛言，阿难此问之功德，胜於供养一大洲之阿罗汉、辟支佛，与多劫布施诸天人民，及蜎飞蠕动之虫类，百千万倍」。提出这个问题会有这么大的功德吗？我们能相信吗？真的，不是假的。因为佛陀在这个地方讲经，无论在哪个地方讲经，像我们现在一样，我们现在是用科学技术把它播送，在此地讲经，全世界都收看得到，许多同学在网路，电脑屏幕上都可以看得清楚；我们经过再制作，用卫星播出，在卫星上能看到。可是佛不需要这么麻烦，佛讲经，那就跟《还源观》上所说的，比我们这个厉害。无论释迦牟尼佛在哪里讲经，他的音声、他的影像立刻就播出去，速度之快不是电能比喻的，《还源观》讲得很清楚，周遍法界！我们这个电波没有那么大的力量，离不开这个地球。

　　佛讲经不需要用这个仪器，他用什么？用自性里头的本能，这个能力太大了，立刻周遍法界，不但三千大千世界，就是刚才给诸位说的，十亿个银河系统统能收到，这是很小的一个点，佛的一个教化区。像这样的教区，三千大千世界，在这个宇宙之间不晓得有多少！统统都可以收到，没有一个地方收不到，而且是立刻就收到，绝对没有时差。我们现在用电波、光波，这个速度都不太大，一秒钟三十万公里。我们自性里面本能的波动现象，一念周遍法界，这个一念的时间多长？弥勒菩萨告诉我们，一千六百兆分之一秒，就是一秒钟里头，他发出去的波多少？是一千六百兆。这样的速度，这样的频率，我们就晓得，佛说这个经，遍法界虚空界里头，有人的这种星球很多，不是我们一个。佛在经上给我们举的这四大洲，这四大洲都是有人住的，也就是指出银河系里面这些星球，类似这种星球很多很多，有人居住的，宇宙太大了。听说最近天文学家发现，距离我们这个地方是一百二十几光年，发现了一个太阳系，现在看到它有五个行星，跟我们这个太阳系的样子差不多，而且距离通过精密的观察之后，这个气候的变化跟我们也差不多，肯定那个地方可能有人住。你慢慢就发现了，会跟佛经上讲的一样。佛经上讲的我们这星球里有人，像我们这个星球上有人居住的这星球很多，不止一个。而且，佛所讲的每个星球都有众生居住，只是空间维次不一样，我们肉眼见不到。太阳里头有众生，那是一团火，他没有火就不能生存，他是那种人，他就那种环境上生活的。这宇宙之大是无奇不有。

　　这是赞叹阿难尊者发问的功德，其中含义也是鼓励我们，我们要懂得提问，要懂得请法。请法的功德这么大，福德就不必说了，所以古时候人懂，现在人不懂。古时候的人祝寿，家里面老人作寿，用什么方法给老人真正修福报？请法师讲《无量寿经》，这个福报多大！讲经的时间不必这么长，或者讲一天，或者讲三天、讲七天，七天就圆满了。家庭亲戚朋友、邻里乡党都来接受这个教育，那真正的第一，真正的福德。不像现在，现在变成宗教了，怎么祝寿？请法师到家里来打个普佛，用这个方法来祝寿，那是什么？那是修福，不是修慧。请法师来讲经是福慧双修，讲全经的大意很好，或者讲全经里面的重点，这都非常好。

　　我们这次讲这部经为了什么？很多同学晓得，现在国家灾难很多，我们不能在国内讲，香港是国家的边缘，在这个地方讲，讲经功德回向给国家。为什么把《华严经》停掉讲这部，道理在此地，希望能帮助这个地区化解灾难，这是我们应该做的事情。希望国家社会安定，一切和谐，包括这一个地区，这个地区东面，北面是韩国、日本，台湾、菲律宾，下面到越南，这个地区。这是特别选出这部经，而且这次特别讲解的是黄念祖老居士的注解，他注得太好了。写这个注解的时候，他身体并不好，我去看过他几次，日夜不休息，注解完成之后，没多久他就往生了。我们非常感谢他、感恩他，把这个注解讲一遍，留给后人做纪念。

　　下面这是比喻说，胜於供养一大洲之阿罗汉、辟支佛，与多劫布施诸天人民。这个福多大，这一大洲就是我们今天讲的全世界，全球，布施全球的阿罗汉、辟支佛，这是圣人。对圣贤的布施福就特别大，辟支佛比阿罗汉还要高一级，这都是超越六道轮回的。阿罗汉的修行超越二十八层天，我们这个天道往上去，这不同维次空间，欲界有六层天，色界天有十八层天，无色界有四层天，总共二十八层。超越六道之外，这是四圣法界，阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，这叫四圣。四圣是释迦牟尼佛的净土，六道是释迦牟尼佛的秽土，染污非常严重。所以诸佛菩萨对这六道众生就特别怜悯，一个目的，希望他们能回头、能觉悟，早一天脱离生死轮回。在六道，六道最麻烦、最可怕的冤冤相报，没完没了。人生在这个世间时间非常短，不长，享福当中又要造罪业，这个事情麻烦了。享福里头不造罪业，只有佛菩萨，他有智慧。我们今天明白了，无量劫来在这六道里头搞生死轮回，这一生遇到佛法明白了，明白之后，我们在人际关系上要把这个怨结化解。从哪里化？从我自己本身化解，不要要求对方，要求对方就错了，本身做得如理如法，这个重要。六祖惠能大师说得很好，「若真修道人，不见世间过」，你的心才清净，世间人有再严重的过失都不要放在心上。为什么？决定不能让它染污了清净心，不能让它破坏了恭敬心。我们对他还是恭敬，像对佛菩萨一样，像对父母一样，这是真的，不是假的，要尊重他。

　　吃一点小亏，「吃亏是福」，古人说的，真的不是假的。为什么会有这个现象？当然有因果，可能我过去生中占他的便宜，现在他占我的便宜，我吃点亏，还他了，欢欢喜喜。别人向我借钱，举一个例子，我钱借给他了，借给他就等於送给他，决定不要想他将来还我，那你就错了。他还你很好，不还你也欢喜，若无其事，这才是人与人之间的相交。只布施恩德不结怨，这个敌对决定没有，社会的和谐，国家的安定，天下太平，是这个道理造成的。一点小亏都不吃、都不让人，这个不得了！这个你的家不会和谐，社会动乱，世界危机重重，这么造成的。佛法教我们这么做，后头有大道理在，这个道理要把它搞透了，至少要花二、三十年的时间，这是大学问！你真正搞清楚、搞明白，你自然会落实、会做到，那你的生活就快乐无比。你能做到，你才能帮助别人，你才能教导别人，人家才能相信你。身心健康，你不会生病。佛告诉我们，人会生病，病的因是什么？佛讲三毒，我现在讲五毒，贪瞋痴慢疑，五毒。你里头有五毒，这个五毒是因，因遇到缘，果报就现前，果报就是疾病。缘，有内缘、有外缘，内缘属於自己情绪上的，怨恨恼怒烦，你有这个东西；外缘，财色名食睡，你怎么会不生病？这三样断一样就不会生病。当然最上层的是从内的因，贪瞋痴慢疑断掉，你永远不会生病；有贪瞋痴慢疑，没有怨恨恼怒烦，你也不会生病；有怨恨恼怒烦，没有、远离财色名食睡，你也不会生病。这三个东西一交叉进来，麻烦就来了，你就得病，道理在此地。佛教导我们把因断掉，因就是贪瞋痴慢疑，疑是对圣贤教诲，对圣贤人不怀疑，对圣贤的教诲、对圣贤的典籍不怀疑，这个很重要，为什么？我们能不能开智慧要靠这个。这没有圣贤教诲，我们智慧从哪开？没有智慧，问题就解决不了。

　　今天全世界处处都是问题，我走过很多地方，也参加联合国和平很多次会议，确实志士仁人不少，都在探讨怎么样解决。到最后还是汤恩比那句话，要请教中国传统文化，就是孔孟学说、大乘佛法，才真正能帮助整个世界恢复安定和平。从哪里下手？这是个大问题，我这么多年的学习，跟联合国、跟许多国家领导人提出来，从宗教教育下手就有办法。要鼓励宗教回归教育，这是一条路子。这么多年我发现了，真有一个人把我这个话听懂，马来西亚的前首相，马哈迪先生，所以我们也变成好朋友。宗教它有很好的基础存在，基督教跟天主教，这算是一家人，他们这两个派信徒合起来差不多有二十亿人，在全世界的人口差不多三分之一，这么多人如果都能够接受《新旧约》的教育，那还得了！伊斯兰教，他们自己讲有十五亿人，我的估计至少它有十二、三亿。佛教在全世界大概有六亿人。这三个是大的宗教。宗教徒能接受自己宗教的教育，还要学习不同宗教的教育，帮助自己，提升自己，这个世界就和谐。所有一切冲突可以化解，一切矛盾自然消除，真正走向互相关怀，互相照顾，互助合作，共同来创造全世界的和平幸福，不是做不到。如果不从宗教团结、宗教教育这条路子，那就没办法做到，这是事实真相，我们不能不晓得，不能不向这个方向去努力。所以从今年下半年起，已经开始了，我们澳洲净宗学会正式开伊斯兰的课程、基督教的课程，就是《新旧约》跟《古兰经》。我们正式聘请专家学者做我们的教授，我们要学习，他们有很多好东西。我们希望世界宗教都能够联手起来，拓开心量，互相包容，为全世界人民的幸福著想，这是大功德，这是大好事。

　　此地讲的供养阿罗汉、辟支佛，与多劫布施诸天人民，全都是修福。及蜎飞蠕动这些虫类，百千万倍，那就太大了，百倍、千倍、万倍。为什么？请这部经可不是简单。你看请讲经，这叫请转法轮，功德就这么大；如果请佛住世，那还得了！请佛讲经就一部经，一次。请佛住世那讲好多经，不是一部，你说那功德多大！佛要不在这里给我们说，我们怎么会知道？现在世间有福的人很多，享福的人，福从哪里来的？都是过去供养三宝，布施诸天人民、蜎飞蠕动，都是这么修来的。现在享福，如果不明白这个道理，不再修福，福享完就没了。不像从前，从前你看三教，儒释道三教盛行於世，人人都学，人人都懂，修福的人他有种福，他的福报享不尽，一代一代都传下去。现在人可怜，福报享尽就完了，有很多很多人你细心去观察，传不到第二代，一代就完了。还有很多人连一代都不到，现在很兴盛，晚年就不行了，倒闭了、破产了，连自己这一生都保不住，什么原因？福享尽了，没有继续修。所以享福要懂得修福，没有福，更要懂得修福。

　　我是一个没福报的人，年轻的时候很多这些看相算命的人，我遇到很多，都告诉我，我的命是贫贱之命；贫，没有财富，贱，没有地位。什么原因？到学佛才知道，过去生中没修福，还好修了一点智慧，就是三种布施里头喜欢法布施，疏忽了财布施跟无畏布施，有一点智慧，没有财富，寿命又短。学佛，遇到章嘉大师、遇到李老师，这些老人都很厉害，一眼就看破，所以就教我修福，补出来！章嘉大师教我要修财布施，你命里没有财，度化众生还是要财。怎么修法？修财布施，用财物布施诸天人民。我跟老师说：我生活非常艰难，自己保自己都很勉强，哪来的钱去布施？他问我一毛钱有没有？我说一毛可以。一块钱行不行？行，可以。你就从一毛一块布施，真干，常存布施的心，有多少布施多少，别去考虑明天、明年。我这个人就听话，听老师的，老师怎么教，我就怎么做，我就依教奉行。果然，真的收入愈来愈多，愈多愈布施，居然能做到一年布施一千万美金，作梦都想不到的！可是我的布施只有三个项目，第一个是经典，印送经典，这法布施，这长聪明智慧；第二个放生；第三个医药，医院里面我布施医药，那个贫困的人帮助他们医药费，没有中断。我在我居住这个小地方，澳洲图文巴市，每年做这些医药，无畏布施，每年二十万澳币，年年都是。送给世界上许多地方学校奖学金，帮助穷苦的人。我自己什么都不要，生活非常简单，一切为众生。最快乐的就是读经，每天至少四个小时读经。在澳洲，我四个小时讲经，因为摄影棚在自己家里，方便！这个地方本来也是准备四小时，由於住的地方距离这太远，中午还是要休息一下，毕竟年岁大了。如果是住得很近，走路就能走到的，我上午讲两个小时，下午讲两个小时，很好，快乐无比！这是一个佛弟子，出家人本分的事情。所以今天我们能够做到每天八个小时上课，我们澳洲净宗学院也保持每天八个小时授课，把宗教回归到教育，从我们自己开始。把讲经这些功德都回向给国家，回向给这个地区，回向给全世界，没有一丝毫为自己。自己什么都不要最快乐，有了就麻烦。为自己就有苦，就有苦受，不为自己，没苦！

　　百千万倍，这个经文里面讲的。这底下讲的有个「劫」字，「梵语劫簸之略，译为长时」，这是时间的一个单位，在佛家讲的，长的时间的单位称之为劫。《智度论》里面说，「四十里石山」，这个很大，这是比喻；「有长寿人」，每一百岁来一次，他身上穿的衣服是细软衣，在石头上拂了一下，把这一块石头磨尽了，而劫还未尽，你说这个劫的时间多长！你想想看，四十里一块那么大的石头，每一百年衣服在那边碰一下，总是到石头碰尽了、磨尽了，劫还没尽，这是佛经上讲的形容，真的。「蜎者，小虫，蜎飞，能飞之小虫」。「蠕动」，蠕是没有脚的，爬虫，小爬虫。「阿难之问，何以有如是功德？盖以当来诸天人民一切含灵，皆因汝问而得度脱故」。功德从这来的，他这一问，佛讲《无量寿经》立刻就遍法界虚空界。我们知道，无论是精神的现象、是物质的现象，在波动的状况之下，它有三个特性：第一个就是周遍法界，那多少众生得利益！第二个特性能生万法，第三个特性含容空有。这是性德，自性本来就是这样的。佛讲经，他说一切大乘经都是从自性流露出来的，字字句句是自性的放光，是自性的示现，普度一切众生，功德是从这么来的。那我们就联想到，为什么我们请法师讲经有功德？请法师讲经，多少人在这听讲，这听讲人受益，根利的，听讲人开悟了，其次的，听讲人明理了，道理懂得了。开悟、明理，他肯定会落实在生活上，落实在生活上是什么？改过自新。帮助一个人破迷开悟、离苦得乐，功德已经不得了；要帮助无量无边的众生破迷开悟、离苦得乐，这个功德多大？数不尽！

　　我们在今天有人问，想做一点好事，什么样的事情是最好的事情？现在这个世间佛法衰微了，真正修行的人少了，能讲经的人就更少，那我们就晓得，培养弘护人才第一功德，这一点不假。弘护人才在今天这个世界上每个国家地区迫切需要，而且人才不是一天、两天可以造就成的，至少得十年。还得要有次第，首先，你要有师资，你没有师资，现在办学很容易，有钱就可以办学，找不到老师，所以首先是培养老师。老师从哪里培养？老师从讲席当中培养，中国自古以来都是这样的，人才都是培养出来的，听众。听众里面他听得很欢喜，听得觉悟了，请他把听经的心得给大家做报告，给大家做分享，就能看到他真的是不是悟了，真的悟了，请他复讲。所以佛门几千年来，培养讲经的法师都是复小座，用这个方法。你发心学讲经，把你的座位排在第一排，你今天听的这座经，听这堂课，明天你复讲，把今天这堂课，听老师讲的重复讲一遍，这样培养的。在老师的座下，古时候是五年，受五年训练的话，你自然就会了，解行相应。不像现在学校，学校现在只有解没有行，所以很难成就。佛门里头是解行相应，就是你所懂得的、你所讲出来，你全都做到了，变成你的思想，变成你的生活行为，所以你才快乐无比，道理从这来的，这个不可以不知道。

　　所以先用这个方法培养三、五个老师，然后再办个佛学班，小班，培养十几二十个人，大概一个人带五、六个人没问题。若果有三个老师的话，就可以能带二十个学生，带多了不行，你的精神照顾不了。李老师告诉我们，最强有力聪明智慧的人，不能超过十个人。这样的小班办成功之后，你手上有二十个老师，你就可以办研究所，从研究所培养博士生；能够有一百个这样的老师，你就可以办学院，有三百个老师就可以办大学，没有老师不行。老师要圣人才行，不是圣人，那就不是圣贤教育。圣人是什么？说到做到。说到做不到，那叫骗人，那个教育不会成就，今天这个教育毛病在此地，他能说不能行。中国传统、佛家教育重视的是能说能行，行到之后你再说，这叫圣人。今天时间到了，我们就讲到此地。