净土大经解演义　　（第二十九集）　　2010/5/4　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0029

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三十面从倒数第六行看起。

　　「更有进者，如《要解》云：当知吾人大事因缘，同居一关最难透脱」。这是蕅益大师在《要解》里面说的，宗趣这一段文字很长，也就是说明这是修学净宗非常重要的课题，这是讲我们的修学方向跟目标，必须要很清楚、很明了，我们这一生才能有成就。蕅益大师这句话提醒了我们，应当知道，吾人，用现在话说是我们，发愿求生净土的这些人，这是大事，没有比这个事情更大了。了生死、出三界，成究竟圆满的佛果，还有什么事情比这个更大的？世尊在《法华经》上说，他是为一大事因缘出现於世，换句话说，其他的事情，这个世间聪明智慧圣贤豪杰他都能解决，唯独这桩事情没有办法，没有人能解决，诸佛菩萨才出现於世，如果有人能解决，诸佛菩萨再不会找这个麻烦。这个启示很重要，我们应当要学习。这桩大事最难的，就是同居这一关，往上去都方便，这就是世间谚语所说的「凡事起头难」。佛法修学回归自性，也是起头这一步太难，最难透脱，透是明了，脱是解脱，脱离六道轮回，脱离三界。

　　下面念老说，「盖以同居土之凡夫」，就是六道凡夫，「须断尽见思二惑，方得漏尽通，始截生死流，出同居而升方便有余土，此名竖出三界，其事甚难也」。六道凡夫，六道怎么来的，我们现在也明白，六道是见思烦恼变现出来的境界。错误的看法、错误的想法，见惑是错误的看法，思惑是错误的想法，也就是说你把宇宙人生的真相看错、想错，於是就变现出错误的境界出来，这个错误的境界就是六道轮回。这就是凡圣同居土，这里头有凡有圣，前面都介绍了。要断这两大类的烦恼，这两大类的烦恼都是无量无边，佛为教学方便起见把它归纳，见惑归纳为八十八品，思惑归纳为八十一品，分为九地，一地九品，九九八十一品，都要断尽这才能截生死流，这就是六道里面的生死轮回断了，六道没有了，所以六道是假的不是真的。你的见思烦恼断了，你就没有六道；他的见思烦恼没断，他还住在六道之中。共业、别业不一样！见思烦恼这么多，佛教学有方便，把见思烦恼各归纳为五大类，这就说话方便。错误的见解，头一个是误会了身体是自己，这头一个，所以见惑，第一个破身见，真正觉悟到身不是自己。身是什么？身是我所有的，不是我。到底佛法里头有没有讲到我？有，有真我。你看这是如来大般涅盘里头有四净德，有四桩事情是真实的，就是常乐我净，这四净德真有。常是什么？永恒，不生不灭，没有变化的，这是真常；真乐，真乐是什么？苦乐二边都没有，这叫真乐；苦乐是相对的，相对就不是永恒的。所以佛教导我们，这个世间的乐也要舍掉，这里头有道理，它是假的，它不是真的。真的舍也舍不掉，假的有生有灭，凡是有生有灭叫生灭法，都不是真的。

　　身体有生有灭，灵性不生不灭，灵性是自己。惠能大师见性，灵性找到了，灵性是什么样子？头一个是清净，「何期自性本自清净」，从来没有染污过，即使堕落在饿鬼、地狱也没有染污。佛也常常讲染污，染污是什么？染污是阿赖耶，阿赖耶本身也是生灭法，所以它不是真的。它是从真起妄，变成了妄，这是第一个，是一切幻化不真的源头。宗教里面常讲的造物主，谁是造物主？阿赖耶是造物主，这个大乘法里面讲得很清楚。《妄尽还源观》里面也是这么告诉我们的，一念不觉，从自性里面变现出一个阿赖耶。阿赖耶有三细相：业相、转相、境界相，现在科学的名词讲：能量、信息、物质，跟阿赖耶是一个意思。能量就是阿赖耶的业相，信息是阿赖耶的转相，物质是阿赖耶的境界相，除这之外，遍法界虚空界无有一法可得，所有一切依正庄严都是从它那里变现出来的，叫唯识所变。它是能变，一切法是所变，能变一定要有能生，如果没有能生，它变什么？自性是能生能现，阿赖耶是能变所变，佛法讲得清楚、讲得透彻。阿赖耶在佛法还有一个名词叫神识，神识是什么？我们世间人叫它做灵魂，也有人叫它做灵性，都可以。它觉悟了就叫灵性，它迷了就叫灵魂，灵性跟灵魂是一桩事情，是一个东西，那是自己，身不是自己。佛法里面说灵魂，超度里讲亡灵，灵魂，它出不了三界，也就是出不了六道轮回。它要是能断尽见思，它就超越六道轮回，就不叫灵魂，叫灵性，为什么？它觉悟了。不觉不能出轮回，觉悟就出去，所以阿罗汉称之为正觉。世间人也有觉悟，科学家觉悟，哲学家觉悟，宗教家也觉悟，不能说没有觉悟的。虽有觉悟，佛不称他叫正觉，正是佛法的标准，依什么标准才称他为觉？见思烦恼没有了这叫正觉，如果还有见思烦恼叫邪觉，不叫正觉。见烦恼就是你见解上的错误，你还有身见，你还有边见，还有见取见、戒取见、邪见，再大的觉悟不能称为正觉；你还有贪瞋痴慢疑这是思惑，就是你想错了。佛把它归纳，无量无边的见思烦恼归纳为十条，见惑五条、思惑五条，只要有这个就不能称为正觉。正觉这十种都没有，不容易！可是这十条非断不可，为什么？它不是真的，自性里头没有这些东西。

　　佛菩萨教导我们，自性里面有的一定要保持，永远保持；自性里没有的，赶快把它放下。真肯放下，就证果、就成正觉，成正觉是证阿罗汉果，成正等正觉那证菩萨果位，成无上正等正觉那你就成佛。这是佛在大乘经教里常常讲，时时刻刻提醒我们，起步是从断见思二惑，你才能得漏尽通。漏尽通是什么？这个漏就是见思烦恼，漏是个比喻，譬如一个茶杯，这底下有个洞，破了，装水水就漏掉了。比喻我们的法性，或者说我们的自性、本性都可以，一个意思，有了见思烦恼，就好像你的自性出了毛病，自性里面无量无边的功德都漏掉；漏尽了，尽了就不漏，不漏就通了。这个通是六种神通里面最后的一种，阿罗汉才得漏尽通。三果的圣人阿那含，阿那含得的是前面五种神通，天眼、天耳、他心、宿命、神足，神足是飞行变化。中国小说《西游记》里面讲的，孙悟空有七十二变，那太小，太渺小；阿罗汉比他大得太多，他能有变化。所以阿罗汉才六通具足，最后得到漏尽，这是永远脱离六道。为什么？六道的因没有了，六道的现象当然就不见了。就好像六道是作梦，你从梦中醒悟过来，梦中境界完全没有了。这个境界没有了，出现什么境界？出现方便有余土，这上升了。方便有余土就是十法界里面的四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，它有这四个等次不一样。

　　要往上提升，还得断烦恼，你看他见思烦恼断尽，还有尘沙烦恼。尘沙烦恼从哪里来的？从分别来的，这个分别心起作用无量无边、无尽无数，佛用尘沙来做比喻，像尘沙那么多，这都是真的不是假的。这还是虚妄，自性清净心里面没有烦恼，有这些东西在，它障碍你的平等性智，有尘沙烦恼你不平等。自性是平等的，自性是真正的不二法门，不二就是一，一才是平等，二就不平等。所以能够把分别放下，於世出世间一切法不再分别，世出世法就统统回归到自性，一法界！到一法界这个时候，缘成熟了，大彻大悟、明心见性，起心动念放下，六根接触外面境界真正做到不起心、不动念。外面是什么境界？绝不是无知，无知那是无明，你还没觉悟。般若智慧现前，无所不知、无所不能，智慧、德能用来干什么？用来普度众生。虽然普度众生，依旧是没有起心动念，不起心、不动念能度遍法界虚空界一切众生，这个人成佛，他证得是无上正等正觉，这是佛在大乘经里常常提醒我们、教导我们，所以要依照这个顺序次第一步步向上提升。四圣法界里面，从声闻提升到辟支佛，从辟支佛提升到菩萨，从菩萨提升到佛，是相似佛，再更进一步向上提升这才是真的佛，脱离十法界了。知道十法界也不是真的，十法界还是一个梦境，这一觉悟，十法界不见了，醒过来了，由此可知，六道是梦中的梦境。

　　十法界真的醒过来了，醒过来之后他那个眼前是什么境界？是诸佛菩萨实报庄严土，也叫做一真法界。实报土里面有相，因为实报土的人都是证得无上正等正觉的人，这个要知道。它还有阶位，这个阶位是无始无明习气，习气没法子断，每个人所带的习气有厚薄不相同，习气重的十住、十行，习气重的，习气轻的十回向、十地，再轻一点的等觉，习气没有了就妙觉位。虽然说四十一个位次，其实《华严经》上说得好，「一即一切，一切即一」。说初住菩萨，初住菩萨是一，一切是什么？四十二个位次。其他四十一个位次的智慧、功德、道力，都在这一个位次上圆满展现出来，丝毫差别都没有。所以，实报土真正是平等的世界，没有一样不平等！无始无明习气断尽，这才能回到常寂光，常寂光是自性，回到自性，自性里面圆满的智慧德相全都现前。什么时候现前？众生有感，法尔现前。因为他现前没有起心动念，起心动念尚且没有，哪来的分别执著！所以这个事情，一步一步往上提升难，太难太难了。

　　「今此往生法门，乃舍同居秽，而生同居净，得生极乐，即断生死，故名横出三界」。净土妙，妙在此地，你看我们往生生到西方极乐世界还是同居土，前面说得很清楚，西方极乐世界同居土是净土，我们这个地方同居土是秽土，都是同居，里面真的有不同。这是什么原因？教育，阿弥陀佛在极乐世界这教育办成功了。我们这个世界，释迦牟尼佛的教育没办成功吗？是的。问题到底出在哪里？不出在佛，经教里常说佛佛道同，法门平等无有高下。不同在什么地方？不同在众生根性不相同，这个我们不能不知道。西方极乐世界往生去的人，真的是如同经典里面所说的，多善根、多福德、多因缘，那是无量劫中累积的善根福德因缘圆满，这才能得生。圆满会不会不生？不可能，因为只要你圆满，那个圆满就是感，佛菩萨知道，自然就来应，这种感叫冥感。你没有动念头去求他，他自己就来，因为你缘成熟了，佛来一帮助你，你就到极乐世界去。到极乐世界哪个品位，也是自己感得的，不是阿弥陀佛给你安排的，这个要知道。所以我们明白这个道理，了解事实真相，就知道应该怎么修法。我到极乐世界提升自己的品位，学阿罗汉的不执著，学菩萨的不分别，尽心尽力去学习。在哪里学习？生活当中学习，工作里面学习，处事待人接物统统是学习，无论是顺境、逆境，一定要学善财童子五十三参。什么境界可以接近、可以接触，问题就是你要会，会什么？我在境界里面去练，这就是修行，真修行。学不执著、不分别、不起心、不动念，真修！没有仪式，大用无方。生到西方极乐世界就断生死，六道轮回生死就没有了，这是同居净土的殊胜，所以叫横出三界。

　　「而往生之人，不待断此见思二惑，但能发菩提心、一向专念，便蒙佛愿冥加，决得往生净土，其事至易，故名易行道」。得阿弥陀佛本愿的加持，你决定得生。念公说「如是方便直截」，方是方法，便是便宜，就是说最适合的方法帮助你一生成就，直捷，这当中没有丝毫委曲相。「殊胜希有」，是八万四千法门里面找不到的，容易，这个方便也可以说容易、稳当、直捷，直入，这什么原因？都是得阿弥陀佛本愿威神加持。「乃十方世界之所无。故知极乐同居，胜於十方佛土」。不但超越我们现在居住的释迦牟尼佛的同居土、十方诸佛如来的凡圣同居土，这里头净秽差别很大很大，可以说唯独西方极乐世界纯净没有秽土。再看下文「又带业往生，仍属凡夫，但无退转，一生成佛，故往生同居，亦即圆生四土也」。这条非常重要，我们念佛往生到极乐世界，自己一定要晓得，自己还是凡夫。但是怎么样？生到西方极乐世界就不退转，不但位不退，同时证得行不退、念不退，在同居土，就这一点，就等同圆教初住菩萨、别教初地菩萨。生凡圣同居土，什么地位？下下品往生。你是不是证得菩萨果位？没有，没有证得而等同。这就是我们常讲的，到西方极乐世界你就受到实报庄严土的待遇。因为实报庄严土最低的是初住菩萨，圆教初住菩萨，到西方极乐世界阿弥陀佛本愿威神加持你，「皆作阿惟越致菩萨」。所以往生同居就等於圆满生得四土，一即是多、多即是一，它的方便土、同居土、实报土、常寂光土都融在一起，它那里没有分的，一生一切生，像观音、势至、文殊、普贤他们住在实报土。在我们这个世间，释迦牟尼佛的四土，实报土的菩萨我们见不到，方便土的那些菩萨、声闻我们也见不到。可是你往生到极乐世界不一样，它当中没有障碍，我们今天讲空间维次，它那边没有，没有空间维次，所以这些大菩萨天天见面，诸佛如来常常到极乐世界帮助阿弥陀佛教化众生，你都天天接触到。这些大圣大贤跟你做朋友，帮助你、提升你，这种殊胜的法缘到哪去找？真清楚、真明白，你对西方净土就死心塌地，你不会有第二个念头，我这一生当中一定要去，非去不可。信愿坚定！

　　再看下面一段，「方便有余土，若人念佛功深」，功夫，念佛的功夫深。「以离杂乱之心，专念一句名号，心口相应，字字分明」，这个地方到专念一句名号，心口相应，字字分明，这是功夫成片，这是往生同居土必须要具备的条件。再往下看，「心不离佛，佛不离心，念念相续，无有间断，如是念佛，名事一心」，这就是见思烦恼断了。下面讲「若达此境界」，你到这个境界，「虽不求断惑，而见思烦恼自然断落」。所以见思烦恼是麻烦，是要断，愈是要断愈断不了，为什么？你要断的那个念头是坚固的执著，而见思烦恼就是执著，执著不能够断执著。那怎么办？不理会它就好了，只要真正抓住经上教我们修学的纲领，「发菩提心，一向专念」，就成功。其他的什么都不要想，见思烦恼自然就断。不要想著我怎么样把我执断掉，把身见破掉，边见破掉，不去想这些。念念只想著真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是菩提心，这里面没有执著、没有分别、没有妄想。我们把注意力改变，专注在一心，专注在清净平等觉，专注在求生净土、亲近弥陀，就对了，你就一点都不错。其他的都不要想，不想不就是放下了吗？在日常生活当中念念不忘清净平等觉，真修！生活当中不要被生活染污，工作当中不要被工作染污，处事待人接物不被人事染污，也不被物质环境染污，真修行。这才能契入《华严经》上「理事无碍，事事无碍」，那你往生净土不是在方便有余土，而是在实报庄严土。祖师大德常常勘验学人，你会么！真的问题在自己会不会，这个会就是觉悟，时时觉、处处觉。

　　再看下面这一段，「实报庄严土。若忆佛念佛，历历分明，行住坐卧唯此一念，无第二念」。这几句话讲功夫成片，功夫成片就能往生，我们实在讲就希望这一生当中做到这一步，生哪里？生同居土。下面说「不为贪瞋烦恼诸念之所杂乱，是名事一心」。这就是见思烦恼放下，前面讲心里不再有身见、边见、见取、戒取、邪见，没有了，贪瞋痴慢疑也没有了，这是事一心，生极乐世界方便有余土。「事上即得，理上未彻，属定门摄，未有慧故」。这里用戒定慧来讲，由此可知，生同居土是属於戒门摄，佛教给我们持戒念佛，那个戒很清净，戒都做到，这点要紧。我们今天讲的扎三个根，这三个根就是戒，这三个根扎好了，为什么？你就是经上所说的「善男子善女人」，你有分！你是善男子善女人，往生西方极乐世界，佛一定来接引你，这个道理要懂。佛念得再好，念得再多，古人讲念到什么程度？风吹不入，雨打不湿，念到这样的功夫，如果你戒没有，还是不能往生，为什么？你不是善男子善女人。这功夫是不是白费？没有白费，这个功夫是你来生来世的善根，你这一生去不了。什么时候你能去得了？什么时候你戒清净，就去了。这个戒律清净也属於念佛三昧，刚刚得三昧，功夫不深，很浅。事一心功夫就深，真的得念佛三昧，他不会为外头境界所动，所以他有定，但是慧没开。在本经经题里面，他清净心得到，平等心得到，觉没得到，觉是大彻大悟、明心见性，这个没得到，所以他往生生方便有余土。

　　「若於百尺竿头，更进一步，於自本性，忽然契合」。这个契合就是见性，明心见性，放下起心动念，起心动念是无明，无始无明就是起心动念。这个起心动念没开始，不能说它有开始，不能说它有原因，它没有原因，这很难体会。世尊在楞严会上，用「演若达多迷头认影」来形容，希望从这个例子里你能够体会，你能够明了一个大概，佛说的这些话含义都非常深。「了知能念所念唯是一心，不住有念，不落无念」。这就是念而无念、无念而念，清净平等觉现前，这就是见性。了知是见，能念所念唯是一心，能念是我、是自己，唯心所现，所念的阿弥陀佛也是唯心所现，一心无二心。不住有念，不落无念，事上有，念佛没有间断；理上，理上没有。理上怎么没有？如果我们真正明了弥勒菩萨所说的「一弹指三十二亿百千念」，你就明白，有没有念？没有念，理上没有。事上呢？事上是相似相续相，相似相续相根本就不存在。为什么会念？法尔如是，这自然的，没起心动念。没起心动念，佛号又不断，这是什么？无始无明的习气。能不能这样说法？这习气会不会断？不会断。为什么不会断？因地里面曾经发了愿，「众生无边誓愿度」，所以无念而念，就是这一愿的具体现前，这个现前里头没有起心动念，当然没有分别执著，这个境界不可思议！二边不著，不住有念是不著有，不落无念是不著空，二边合一，二边不见了。有二边是边见，二边没有了这叫正知正见，佛知佛见。

　　下面引用莲池大师《疏钞》里面说的，都是念佛，「若言其有，则能念之心，本体自空，所念之佛，了不可得」，一弹指三十二亿百千念，了不可得。「若言其无，则能念之心，灵灵不昧」，我们从相上看，「所念之佛，历历分明」。所以这种念佛，你不能说他有念，你也不能说他无念；也可以说他有念，也可以说他无念。「无念而念，念而无念，言思路绝，不可名状」。这个境界里面，没有办法用言语讲清楚，愈讲愈迷糊，言语的功用有范围的，确实有言语达不到的地方。思是第六意识，第六意识的能力很大，从内它能缘到阿赖耶，向外它能缘到虚空法界，但是它缘不到自性，所以言语道断、心行处灭，达不到。不可名状，你没法子说，你也无法形容它。「唯是一心，清净本然之体，更有何法而得杂乱，是名理一心，属慧门摄，兼得定故」。智慧开了当然有定，没有定怎么能开智慧？智慧起用，定功不失；定功要失掉，慧就没有了。没有定的作用是烦恼，烦恼起用，有定的作用就是智慧。我们用经题的话来说，清净心起作用是智慧，不圆满；平等心起作用是大智慧，还没有圆满；觉心起作用，圆满的智慧。觉心起作用，心平不平等、清不清净？当然清净、平等，清净是定，平等也是定，只有觉字是自性本具的般若智慧圆满现前，它依什么？依清净平等。诸位要知道，在十法界里头，我们讲第一个因素，佛是平等心，菩萨是清净心，你看多重要！

　　所以修行人，时时刻刻要警觉自己，心一旦不清净，马上回头，错了，怎么不清净？起分别执著就不清净、就不平等。净宗之妙，净宗是方便当中的方便，它是什么？立刻叫你归到阿弥陀佛，恢复自己的清净心，自己清净心里只有一句阿弥陀佛。这开头不是讲吗？忆佛念佛，历历分明，行住坐卧唯此一念，无第二念。这个时候，你的心是清净的、你的心是平等的，可是你把佛号放掉之后，你的心就又不清净、又不平等。我们下手在这里修，修到清净心现前，这个方法还不能舍掉，还得用这个方法，修到平等心，这个方法依旧不舍。真正到成佛了，还不舍离这方法，那个时候是教众生的；没有成佛之前，这个方法是自利的。自己成就了，这一句佛号还是念到底，那是化他的，自行化他唯此一法。众生根性不相同，就像释迦牟尼佛一样，为他讲一切经，他什么样根机跟他讲什么法门，但是到最后都导归极乐。我们在祖师大德报导当中看到，世尊一生四十九年所说的一切法门，最后归哪里？归《华严》，归华藏。华藏最后，文殊、普贤二大菩萨，率领著华藏会上四十一位法身大士，去拜访阿弥陀佛，导归极乐，在《华严经》上看到的。文殊、普贤这个举动，当然是毗卢遮那佛的意思，毗卢遮那佛没有这个意思，文殊、普贤不可以这样做法。毗卢遮那赞同，毗卢遮那佛欢喜，为什么？亲近阿弥陀佛就快速成就。诸佛如来巴不得一切众生立刻就成佛，这是诸佛如来的本愿。所以古德说得好，千经万论，处处指归，没有一法不归净土。

　　所以大乘教里面，我们也常讲它有三个共同科目，第一个是戒律，八万四千法门，无量法门，不管是哪个法门，不能离开戒律，戒律是基础。我们今天所说的扎根教育，你不能没有根，这戒律是根，根本。第二个共同科目必须要修的是理，理是什么？唯心所现、唯识所变，这是理，共同科目无论哪个法门都是必修的。第三个是归宿，就是西方极乐世界，不管哪个法门到最后统统归极乐世界。三大共同科目，我们不能不认真去学习。这三大科目，给诸位说，这部经里面经文不算太长，圆满具足，我们不能不知道。我们的修学以这个为大根大本，这是我们学习的主科，主修的课程。一切经乃至其他宗教经典是我们的辅助课程，你这一门通一切经全通，世出世间一切法也通了。

　　我们看念公末后这一句，「念佛若达理一心，破一分无明，则生实报庄严土，同时分证常寂光净土」。理一心一定是破无明，无明是什么？起心动念。怎么破法？我们六根见色闻声不起心、不动念，无明就没有了。起心动念，无明在，起心动念就是无明。这我们能做到吗？不能说做不到，很难，比清净、平等难多了，我们这一生能不能成就，全在个人修学的功夫，也就是说你能不能放下。放下有层次的，我们不是上上根人，首先放下执著，恢复清净心；再放下分别，恢复平等心；最后不起心、不动念，无上正等正觉就现前。初证无上正等正觉，这成佛了，这在《华严经》上诸位要晓得，初住菩萨。我们在《华严经》上读到，十住的境界跟十地的境界非常相似，什么原因？诸佛如来证到究竟圆满，就是不起心、不动念，起心动念都没有了，还有什么？什么都没有！自性里面的智慧德相全都现前。所以华严会上四十一位法身大士，你说他平不平等？他真平等。我们学习曾经跟诸位详细报告，这四十一个位次不能说它有，也不能说它无。为什么不能说它有？起心动念尚且没有，哪来的四十一位！如果有四十一，不就是分别里头出来的吗？你要执著有，那不就是执著上出来的吗？执著里头是有，分别里面讲四十一，哪有这个道理？那是什么？那是十法界里头的，实报土里头哪有这些名称！不能说它有。为什么不能说它无？起心动念虽然没有了，习气有，习气有厚薄不一样。早年证得的，习气就很薄，现在证得的，习气就很浓，从习气上说他有四十一个等级，是这么一桩事情，总得搞清楚、搞明白。我们真能搞清楚、搞明白吗？不容易。我们怎么搞，叫解悟，没契入境界，为什么？契入境界就不动心，我们现在还动心，还起心动念。所以我们求生西方极乐世界，求哪里？只求凡圣同居土，这个要知道。为什么？你把目标定在这里，稳稳当当，你肯定会成就，不会落空。你要往上提升的话靠不住，没有这个智慧，没有这个定力，没有这种能耐，所以自己对自己一定要很清楚、很明了。

　　后面还有一大段，实报土讲得多，我们再看经文，「实报庄严土乃法身大士之所游居，别教初地、圆教初住以上诸大士始得生此」。我们如果念到理一心，你就晓得理一心是明心见性，是圆教初住菩萨、别教初地菩萨，生实报庄严土。「破一分无明，证一分法身，方生此土」。无明称它作一分，这什么意思？我们学了《还源观》，这概念就比较清楚，就是弥勒菩萨所说，我们用今天的说法一秒钟，现在讲时间都从秒为单位，一秒钟要分成多少分？我们就平常讲的，一秒钟四次弹指，一千二百八十兆，一秒钟一千二百八十兆分之一秒，那一分是无明。十法界依正庄严就在这一分无明出现的，念念就是这一分无明，这一分无明要是断掉，十法界就没有了，你就证一分法身。一切法是自己，这身体呢？这身体也是里头的一分，不例外，遍法界虚空界依正庄严，就是那一念无明里头变现出来，一切法从心想生，这一分无明是心想。这个时候了解一切法跟自己的关系，一即一切、一切即一，这是大乘佛法里面讲的伦理。菩提心里面，真诚是理体，法身理体，真，它不是假的，永恒不变；诚，它不是虚伪的。它的伦理是遍法界虚空界是一个自己，法身，法是一切法，一切法是自己的身，这也是一切法。你执著这个一身是自己身就错了，一切法是自己的身。像我们的身体，身体无数的细胞组成的，你要执著其中一个细胞是自己就错了，每个细胞都是自己，你怎么可以执著一个？

　　什么时候你真正觉悟，遍法界虚空界是自己一心所现的，唯心所现的，全是自己。也就像我们作梦，梦中一下醒了之后，你自己好好想想，梦里面所有一切人事物，哪一样不是自己心变现的？我们用梦境，梦境容易懂，心外无法，法外无心，整个梦境是一心所现的，然后你再把它扩大，我们现前感观的宇宙，是自己一心所现的，跟梦境非常相似，一点都不假，这是佛法的伦理观讲到究竟圆满。我们中国老祖宗讲伦理只讲到人的关系，终极的目标讲到「凡是人，皆须爱」，那是德。佛法讲得圆满，可是我们老祖宗有没有讲到？有，《论语》里真的讲到「泛爱众，而亲仁」，众是什么？众是众生，众缘和合而生的现象。我是众缘和合四大五蕴，花草树木也是众缘和合，山河大地还是众缘和合。众缘，五蕴就可以完全概括，五蕴里面讲的色就是物质，讲的受想行识就是精神，精神跟物质永远不能分开。树木花草有没有受想行识？有。我们在此地十年，我们在这边种一些菜、种的一些树，我们跟它沟通，这些树木花草懂得我们的意思，我们喜欢它、尊重它、爱护它，草特别绿，花特别香，果特别甜，它懂得我们的意思。不但植物有受想行识，矿物也有，哪一样不是色受想行识成就的？佛讲绝了。江本博士水实验，水是矿物，它有受想行识。为什么？自性里面本来具有的是见闻觉知，觉悟了叫见闻觉知，因为见闻觉知里面没有妄想分别执著，受想行识里头有妄想分别执著，迷了就变成八识，八识里头有受想行识。佛法的伦理观，知道一切法跟自己是一体，你用什么心去对待？父子有亲。

　　而佛法的亲就是大慈大悲，没有一法跟自己没有关系，你要说有一法跟自己对立，跟自己有矛盾，那是你的大错特错，你已经迷惑颠倒到所以然处，哪有这回事情？所以觉悟的人，他在六道里面跟这些六道众生和光同尘，只有他清楚、他明白。六道里面都是迷惑颠倒的，迷失自性的，他是个觉悟的人，这些众生干许许多多的坏事与自性相违背，他会不会放在心上？没放在心上。他会不会责怪他？不会责怪他。为什么？他肯定一切众生性本善，有情的叫佛性，性本善；无情的叫法性，还是性本善。自性里头找一丝毫缺点都没有，都找不到，圆满的。小到一微尘也是具足智慧德相，大到虚空法界还是具足智慧德相，这是真的，这不是假的。迷了，他做错事情，你要教他，帮他回头，那就是对的，诸佛菩萨是这么做法的。绝对没有一个念头要惩罚这个人，他做了多少坏事要惩罚他，那不是菩萨，那没有觉悟，还是六道凡夫。真正觉悟不可能有这个念头，谁真正觉悟？阿罗汉以上，他得到正觉，对於十法界的有情众生，无论做错什么事情，就像自己的儿女一样，你会怪他吗？你会遗弃他吗？不会，好好教他。用爱心教他，没有一个教不好的，没有一个不能回头，只是他迷的有浅深不一样，迷得深的，回头难一点，时间要长一点，肯定会回头。这一生不能回头，来生，佛菩萨度众生生生世世，从来没有间断。这一生能回头、能成就，都是过去生中生生世世累积的善根福德因缘，在这一生当中成熟，他得度了。没成熟的要帮助他成熟，没种善根的帮助他种善根，这个心是平等的，没有厚薄、没有高下，这叫普度。

　　我们看底下这一段，「此土大士，色心自在，身土互现，於一毫端现宝王刹，於微尘里转大法轮」。这他得大自在，这些事情全是真的，没有一句是妄语，没有一句是夸大。如来是「真语者、实语者、如语者」，如语是什么？全是事实真相。此土大士，实在说许许多多大菩萨都是久远劫都成佛了，现在释迦牟尼佛在这边示现成佛，他是教主。一佛出世，千佛拥护，无量诸佛以菩萨的身分，来帮助释迦牟尼佛接引众生、教化众生、成就众生，来当助手。我们凡夫看到好像有高下，实际上平等，完全平等。为了教化众生，恒顺众生，众生不平等有高下，菩萨也示现一个高下给你看。身土互现，他所依凭的就是色心自在，为什么自在？没障碍！没什么障碍？没有无明障碍、没有尘沙障碍、没有见思障碍，《华严经》上说的妄想分别执著全放下，没障碍了，他得自在。身土互现，这一句好！身自在，土就自在；身清净，土就清净；身平等，土就平等。身不自在，我们居住这大地也不自在，为什么？境随心转，相由心生。我们对这个意思要透彻、要明了，要能把它用在我们日常生活当中，我们才真正得受用。

　　底下这六句是说明他们的自在德用，於一毫端，《还源观》里面举的例子是一微尘，一微尘是依报最小的。一毫端是正报最小的，我们身上最小的汗毛，汗毛的尖端，一毫端是指这个。在这一毫端现宝王刹，宝王刹是什么？诸佛的刹土三千大千世界，在哪里？在毛端上，毛端没放大，大千世界没缩小，为什么？称性。自性没有大小，自性没有前后，也就是说自性里面没有时间、没有空间，他自在。於微尘里转大法轮，这微尘是一微尘，一粒微尘，这微尘是最小的，这是讲依报。前面两句讲正报。是一个意思，现宝王刹、转大法轮是一个意思。示现刹土，示现干什么事情？教学为先，转大法轮是教学为先，在那里面帮助那些迷失自性的人回头是岸。「称性庄严，无障无碍」，跟我们这个世间完全不相同，在这里面我们要体会它的深义、奥义、密义，是什么？我们跟诸佛菩萨、法身大士无二无别，为什么现在他们能，我们不能？他们没有障碍，我们有障碍，没有障碍是真的，有障碍是假的。我们受什么害？受不相应行法之害，不相应行法全是假的，错误的抽象概念造成这些障碍。末后这一句，「圆教初住以上直至等觉菩萨，四十一位法身大士皆属此土，位位皆分证常寂光土」。今天时间到了，这一句我们明天从这里学起。