净土大经解演义　　（第二六二集）　　2011/2/3　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0262

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百一十七面，倒数第三行，看经文：

　　【愿我智慧光。普照十方刹。消除三垢冥。明济众厄难。悉舍三途苦。灭诸烦恼暗。开彼智慧眼。获得光明身。闭塞诸恶道。通达善趣门。为众开法藏。广施功德宝。】

　　这三首偈讲的是「智光妙用」，前面两句是讲「智光普照」，下面一首偈「除恼济难、开慧达善」，末后这两句是「开藏施宝」，广施功德宝。我们看念老的注解，「上段」，前面所讲的，上一大段是讲的无量寿，这一段给我们讲无量光，「无量寿，体也。无量光是相、是作用。从此体相用流出无边之化德化益。」化是教化，教化的功德，教化的利益。「善导大师《定善义》曰：一一誓愿为众生。今此偈颂正显是心」。「愿我智慧光，普照十方刹。」阿弥陀佛的名号，世尊在小本里面给我们说明它的意义，略说了这两种，无量寿、无量光。所以阿弥陀佛也称为无量寿佛，也称为无量光佛，都是称阿弥陀佛的。无量寿是从体上说，性体上讲的，不生不灭，所以用无量寿来表法。光，是从相上讲的，从用上讲的。光明表智慧，作用就是用在教化众生。自受用，用智慧才能断一切烦恼，成就妙觉的果位。成佛之后，只有一桩事情，教化众生。教化众生有理念跟方法，这属於德。众生接受佛陀的教化，依教修行，破迷开悟，离苦得乐，这是利益。本经讲三种真实，真实之利、真实智慧，从体上讲真实之际。

　　善导大师在《观无量寿佛经》讲定善跟散善，《定善义》里面有这么一句话，「一一誓愿为众生」，这一一誓愿是指四十八愿，四十八愿每一愿都是为众生，不附带任何条件。佛菩萨教化众生，完全是性德圆满的流露，只有一个目的，帮助众生圆成佛道。这个恩德多大，众生用什么方法来报恩？没有法子。前面我们学过《般若经》上二十种空，我们就晓得，佛心清净，一丝毫都不染，我们说用物质报佛恩，佛不会接受，用精神报佛恩，佛也不会接受。我们修行成佛了，成佛是本来是佛，你回归到你的本来面目，只有这么做法，成佛之后如佛一样，以无尽的慈悲来帮助一切众生破迷开悟，帮助一切众生圆成佛道，这就是报佛恩，除此之外，佛什么都不要。而这一桩事情是什么？是当人的本分，也就是我们自己的本分，应该做的，法尔如是，像佛一样。这三首偈正显佛心。

　　「愿我智慧光，普照十方刹」，智慧光有两个意思，「一者，如《涅盘经》云：光明名为智慧。又《超日明三昧经》曰：大智发外，能照法界，名为光明。详见前光明慧辩愿注。」第三十三愿，前面我们读过的。大智发外，这个智慧有对内、有对外，对内那就是照见二十种空，跟诸法实相融合成一体，这是内证；发外是利益众生，能照法界。法界的真相，《般若经》上二十种空说得很好，面面都讲到了。空，我们必须要记住，空不等於无。所以大乘所说的空义很难懂，意思非常深，虽然是空无所有，但是能生万法，虽生万法，不失空性，这妙就妙在此地。一切法相有性空，修行人从相有里面体会得性空，这叫开悟。六道凡夫不如是，他认为相是真有，不知道所有现象的本质，不知道。

　　近代的科学家，他们的成就也非常值得人赞叹，物质的本质他发现了。物质很多很多，形相、形状、色相无量无边，都是意念变现出来的。变出来为什么有这么多的种类不一样？科学家告诉我们，它振动的频率不一样，不相等。大致上，频率慢的就变成固体、坚硬的东西；频率快一点就变成比较松软一点东西；再快一点就变成液体，像水这一类的；再快就变成气体；速度更快的就变成光，光波跟电磁波。也有科学家把这种现象称之为弦定律，来解释宇宙间的现象，能解释物质现象、精神现象跟自然现象。可是佛经上的讲解比他说得更清楚、更明白，佛讲出一个能生万法的根源，这名字叫自性，也叫法性。法性不是物质，也不是精神，也不是自然现象，它什么都不是，所以我们六根缘不到，它无处不在、无时不在，它不生不灭，它清净不染，平等不动，一切万法从它而生而现。一切万法的变化是从妄想分别而来的，如果离开妄想分别执著，这一切法只有现相没有变化，变化是识。所以大乘教里佛说，整个宇宙一切万法心现识变。这里头诸位一定要知道，心是自己的真心，识是自己的阿赖耶，所现的境界都是虚妄的，都不是真实的。佛的比喻，比喻得好，「如梦幻泡影」，这真的不是假的。这些现相离开了意念的波动，它就什么都没有了，这就是经上常讲的「一切法从心想生」，就这么个道理。

　　这些经典，我们天天要读，我们天天要讲，为什么？它对我们太生疏了。我们算是也读得不少，也讲得不少，但是境界转不过来，那就是什么？不够，我们对它的认知不够。认知要是真正够了，境界立刻就转过来，这个境界一转过来，就是明心见性、大彻大悟，那就成佛了。释迦牟尼佛在菩提树下转过来了，惠能大师在五祖方丈室里头转过来了，你看转多快？就是一念。我们今天天天在讲，天天在念，转不过来，我们的悟，解悟，不是证悟。解悟，帮助我们在日常生活当中把一切事相看淡一点，对这个有帮助，能淡一点，执著少一分。原本我们对於这些事物的执著十分执著，现在我们有七、八分的执著，已经减了二、三分，不够。天天读，天天讲，天天在减少，减少到只有一分、二分的执著，那功夫就很不错了，你的三昧现前，再继续努力，就很可能豁然大悟，你就证得了。你所证得的境界，用佛经给你做证明，跟佛经对照，一不一样？一样的，那你一点都没错，佛知佛见，正知正见，它不是邪见。没有证得，自己得不到真实受用。这个真实受用超越十法界，不止六道轮回，你回归到自性，你得大自在，你起的作用跟佛没有两样。

　　佛经上所说的这一切，都是自己本分上事，本分的事。发菩提心帮助一切苦难众生还是本分事，就像一个慈悲的父母照顾他的儿女，本分，没有任何条件。世间人还有条件，他是我的儿子，这是条件，我把他照顾好，将来他有成就，我也得几分荣耀，这世间人。佛没有，佛这些念头完全没有，只有全心全力的付出，没有一丝毫的利益自己想得到的，没有；如果有这个念头，他的心就被染污，那就无明起来了。这是我们学佛的人要明白，要在日常生活当中去锻炼。炼什么？炼不执著、不分别、不起心、不动念，这叫真功夫。难，是不容易，佛教我们一个方法，净宗同学你用什么方法来化解你的妄想分别执著？净宗的方法非常巧妙，就用这一句阿弥陀佛。宗门大德常说「不怕念起，只怕觉迟」，什么念头？执著的念头，分别的念头，起心动念的念头，习气！念头才发第一念，第二念就回归到阿弥陀佛，把这个念头打掉，只许心里头有一个念头。你分别它也好，你执著它也好，你起心动念也好，就是一个阿弥陀佛，一心不乱。这有分别、有执著？是的，是有分别，是有执著。佛在经上教给我们「执持名号」，执就是执著，你只有这个执著。这个执著的感应在哪里，果报在哪里？在西方极乐世界，它跟六道不相应，它跟十法界也不相应，它相应的是西方极乐世界。这叫什么？带业往生，带著你执持名号这个业去往生。这是在八万四千法门其他法门里头没有的，没有就难，我们怎么成就？极乐世界第一殊胜就是准许你带这个业，不是带别的业，就带这个业，执持名号，其他的全都放下了。这个业是净业，称它为净，它跟净土相应，它跟六凡不相应，六凡是染。四圣法界也是净，它不是阿弥陀佛。

　　所以大智能照法界，佛的智慧照法界，无量无边诸佛、阿弥陀佛智照法界。不要忘记，我们有法性身，常寂光里面叫法性身、叫法性土，我们有，跟佛没有两样，所以大乘经教里头佛常讲，「一切众生本来是佛」。现在是不是？是，你没有变。法性不生不灭，永恒不变，我们每个人都有，现在怎么不见了？《华严经》上说的，「但以妄想分别执著而不能证得」。我们常常要问自己，为什么还要分别，为什么还要执著，为什么还要起心动念？每天认真的问问自己有好处，提高自己的警觉，会有效的帮助你，淡化你的分别执著，这个利益是真实的，这利益很大。学佛没有长进，没有进步，原因没有别的，就是你放不下。分别执著比从前好像是淡多了，还是不行，还有放不下的。现在灾难很多，如果我们遇到了，你是什么样的感受？说得很好听，到时候那就真正考试了。灾难现前，只有一句阿弥陀佛，其他什么念头都没有，你就平平安安度过了。如果寿命到了，就到极乐世界去了；寿命没到，那个佛力是真的加持你。你知道为什么吗？自己的心跟弥陀的心是一个心，清净心，没有任何牵挂了。在这个时候，灾难现前的时候，一口气不来的时候，你还有牵挂，你还有顾虑，那你就到六道去了，又去搞轮回了。当然最难断的，情执，真难断，再其次的就是你的金银财宝，你所喜爱的，你跟它难分难舍。只要有一念，就回到六道去了，那念念还得了吗？很快就又恢复轮回的老样子了，这多可怕。

　　如果我们要想到二０一二，就是明年，马雅预言说的，十二月二十一号，我们能不能在这么短的时间里练成一心不乱？可以练得成的，不是练不成。把该做的事情时间缩短，赶快做完，然后万缘放下，一心念佛，像黄念祖老居士给我们做的榜样，他最后六个月，就是告诉我们，每天十四万声佛号，念六个月往生了。自己的事情尽量放下，帮助众生的事情该做的要做。我在澳洲这些年，由於学校的缘分，代表学校参加多次联合国的和平会议。还在汤池小镇做了一个实验，这是从中国传统文化大成的智慧、理念、方法，有效的化解冲突，促进社会的安定和平，样子做出来，这就够了。

　　现在我们发现唐太宗的这本书，我相信是每一个从政人都想看到的，不仅是从政，你想做个好人，你在社会上想做一番事业，无论是哪个行业，全管用。他想像的目的，这本书在帮助他什么？帮助他修身、齐家、治国、平天下，政治上需要这个东西。今天企业也是政治，为什么？大企业，跨国的公司，他用什么方法来管理？管理一个企业跟管理国家没有两样，都需要。现在的政治，民主政治，人民也需要，为什么？他知道投票选哪个人。这个书要是读了之后，学了之后，他就有标准，不是盲目去投票，他会真正选上好人。这一部书，我们现在在翻印，今年四月就可以印好，还有二、三个月。印好之后，我们分送给全世界每一个国家。这第一个是中文，第二个是中国的文言文，虽然拿到这个东西还不能用，必须要通过翻译。翻译，必须要把这部书要注音、要注解，要翻成白话文，然后才能翻成外国文。这些事情我不管了，后人去做，底下一代人，是你们的事情，我到此为止了。所以我想我到今年年底，这些事情完成了，往后我一心念佛，一心讲经，《无量寿经》讲圆满接著讲《华严经》，其他的不讲了。大乘在中国八个宗，小乘还有两个宗，如何把这些宗派复兴起来，我想这是后人的事情，这不是我的事情。年轻人要努力，要依教奉行。你们真干，你们是佛菩萨的功臣，续佛慧命，弘法利生。你们是中华老祖宗优秀的后裔，为往圣继绝学，为天下开太平，你们的功德无量。学佛的真正利益，方东美先生所说的「人生最高的享受」，你能够享受到。

　　世间最伟大的事业，教学！帮助一切众生破迷开悟，这是无比殊胜的功德。你自己不开悟，你怎么能帮助别人开悟？你自己心浮气躁，你怎么能帮助别人得三昧？这些是现实的严重问题，为什么不能把这些习气放下？没有别的，你的贪瞋痴没有淡化。经念得再多，讲得再多，贪瞋痴不降温，没有用处，那是我常讲的，你搞的是佛学，你不是学佛。一门深入，长时薰修，经上佛常讲，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这个人是真正在学佛，他有受用，他不是搞佛学，他是学佛。学佛就是「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」。每天研究经，每天讲学、教学，劝别人更重要是劝自己。时间久了，开头是劝人的这个念头多，劝自己的少，可是时间长了，不知不觉自己就契入，得真实受用。

　　不过这个里头有一个很重要的因素，我们要学习，那就是世尊教导我们的，「以戒为师」，还有一个，「以苦为师」。持戒还容易，吃苦难！你要是不肯吃苦，你持戒是假的不是真的。所以佛说的以苦为师，这里头有大道理。他老人家为我们示现，一生没有改变，日中一食，树下一宿，三衣一钵，走的时候在树林，不是在房屋里头，在野外，这是教什么？教以苦为师。苦，是我们受苦，在佛陀呢？佛陀其乐无比，你什么时候看到他有痛苦的相？一切时、一切处，你看到世尊都是满面笑容，柔和质直。世间圣人孔夫子，你看他的学生对老人家的赞叹，老人家表现在外面，温良恭俭让。学生对老师的看法，老师温厚、善良、恭谨，对人恭敬，对事谨慎，节俭、谦让，这个德行多么值得人赞叹。里面节俭，就是以苦为师；谦让，好事让别人，真正做到「於人无争，於世无求」，那个生活是多快乐，那是人生真正最高的享受。

　　人生最高的享受，幸福美满，不是有钱，也不是有地位，与这些名利毫不相关。物质生活很简单，每天需要的很少，能吃得饱、穿得暖，有个小房子遮蔽风雨，足了，很满足了，其他的不需要。年岁大了，我年轻的时候就喜欢住小房子，为什么？容易整理，不需要花很多时间，半个小时就干干净净的了。我在美国也买了个小房子，给诸位说，一房一厅，我买这种房子。一个人住，要那么大干什么？太大了整理麻烦，让别人整理，麻烦别人，何必呢？饮食，现在跟大家在一起吃饭，随缘。我自己一个人煮饭，跟李老师完全相同，一个带把的小锅，锅也是它，碗也是它，只洗一个，不洗第二个，饭菜煮在一起。从开始点火到饭吃完了，洗得干干净净，半个小时，一天一餐，你说多自在，一点都不麻烦。李老师过这样的生活，示范给我看的。他是三十多岁开始学佛，学佛没多久他就日中一食，一生没改变。九十五岁才接受两个同学照顾他，九十五岁以前自己照顾自己，多自在，多幸福！我遇到老师给我做榜样，这个就是能吃苦，欢喜过这种日子，一生不求人。供养多了做好事，利益社会大众，自己尽量节俭。中国古人有句话说「乐善好施」，喜欢布施，喜欢跟一切众生结缘，结法缘，这就对了，你将来成就才会法缘殊胜。这是讲「智照法界」。

　　底下说，「二者，如昙鸾大师《赞阿弥陀佛偈》曰：佛光能破无明暗，故佛又号智慧光。上句，义同前」，跟前面所讲的意思同样的，「下句，则表智慧光是弥陀圣号之一，亦弥陀十二光明之一。」这个智慧光也是阿弥陀佛的名号，无量寿、无量光、智慧光都是弥陀名号，名号之一。《大势至圆通章》里面讲十二光，都是阿弥陀佛的名号。「愿我智慧光」这一句是《宋译》的经文，「在《唐译》则为愿获如来无量光」，意思应该相同。「据此则智慧光即无量光。且弥陀虽列十二名，实则一一名中均圆摄余之光德，故知智慧光亦无量、无边、无碍、无等、常照、清净等光也。故下句即普照十方刹」，这是阿弥陀佛本愿功德的大用。普照十方佛刹，我们这个地球也在佛光之中，地球上所有一切众生，都蒙佛光注照。不仅是诸天、是人、畜生、饿鬼、地狱这些有情众生，还有我们称为无情众生，实际上它还是有情，树木花草、山河大地，乃至於虚空，都不例外，都在佛光普照之下。问题真的是众生业障太重，业障是自己障碍佛光注照。佛光不是不加持你，你拒绝它，你不让它照你，这就没法子。佛那边没有过失，过失都在自己，真的所谓是自作自受，自己能不负责任吗？什么东西障碍了？起心动念障碍了，分别执著严重的障碍了。执著愈重的人，障碍就愈重、就愈大。

　　所以我们也偶尔遇到同修，他能见佛，有的人虽然不能见佛，他能听到佛的说话声音，佛家讲天眼通、天耳通，也有人虽然没有看见、没有听见，他能感觉到。这一类都是属於障碍比较轻一点的，如果他有严重的执著，他就不可能有这个现象。於是我们就明白了，只要我们烦恼轻一点，这些能力是本能，一点都不稀奇，一切众生个个都有。障碍减少一分，这个能力就恢复一分；障碍减少两分，你的本能就恢复两分；完全恢复了，跟弥陀没有两样。弥陀自性智慧光明普照十方刹，我们自性本具的般若智慧跟佛没有两样，是一不是二。

　　「无量光，则横遍十虚」，十虚就是十方，十虚是十方的虚空，「故无刹不照」。它这个光跟日月光不一样，日月光有障碍它就照不到，佛光它能透过，像X光一样，它没有障碍，任何物体它都能透过，哪有照不到的地方？一切众生如果没有执著、没有分别就得利益了。自己自性里面有般若智慧，那是因，弥陀放光遍照加持你，那是缘，这个缘是什么？把你自性智慧能引发出来，这就是弥陀帮助一切众生破迷开悟。迷破了苦就离开，脱离了。悟要是得到，乐就得到，从此之后你过的生活是智慧的生活；没有开悟，你过的生活是烦恼的生活。烦恼苦！智慧乐。大家念过《论语》的都知道，颜回当年在世，物质生活非常缺乏，可是颜回在夫子学生当中最出色的，他虽然是贫穷，他快乐，「学而时习之，不亦说乎」，颜回得到了。他「一箪食，一瓢饮」，过那样的生活，吃饭连饭碗都没有，用什么盛饭？竹子编一个篓，竹篓子，当作饭碗盛饭；喝水没有杯子，用葫芦瓢。箪食瓢饮，这种日子在平常人他感到苦，颜回没有觉得苦，非常自在，非常快乐，老师赞叹他，同学尊重他。没有财富，没有地位，但是他真正能够放下五欲六尘，快乐从这里来的。一般人生活过得比他好，还感觉到苦不堪言，是什么？欲望太多了。欲望永远不能满足一个人，所以那个人就苦不堪言。佛法里说知足常乐，人不能不知足，得到一点点就知足了，那个人是最快乐的。

　　下面说，「且此光明即是智慧，能照破众生无明之垢暗」，这个作用可大了，真的不是假的。无明是什么？迷惑、愚痴。这一照破，人的疑惑没有了，愚痴没有了，自性里面的智慧光明透出来了，他能不自在吗？他能不快乐吗？这个时候大乘经教常讲，法喜充满，常生欢喜心。他什么都没有，没吃没穿的，快乐。快乐从哪里来的？一般人看到叫莫名其妙，真的不是假的，你不知道他快乐从哪来，他快乐从自性里头来的。在这个境界里面，这物质生活的条件需不需要？不需要。为什么？念头能转境界。头一个，把自身的境界转变了，自受用，冬天他不冷，夏天他不热，他只需要一件衣服就够了，连换洗衣服都不要。

　　我看过乐观法师跟煮云法师写的金山活佛的报告，这是真人真事，不是假的。金山活佛确实非常像小说里面写的济公，很邋遢，穿的一身破衣服、破鞋子，你给他好的，他不要。金山活佛一生没有洗过澡，一个星期、两个星期不吃饭也无所谓，他也不饿，一顿饭吃个二十碗、三十碗也不在乎，都表演过给大家看。所以他对物质生活他没有必要。一生不洗澡，一般人身上气味很难闻，他身上放莲花香气，人都很喜欢接近他，身上放的那个香气、气味闻闻还可以治病。这不是一个普通人，普通人做不到。喜欢捡垃圾，捡到哪里去？捡了都吃掉，连破铜烂铁他都吃。乐观法师跟他在一起住过四个月，这真的不是假的。这是什么？境随心转，给我们做了个证明。他的意念能转外头境界，他知道过去未来，帮助不少有缘众生，人家称他为金山活佛。他是江苏镇江金山寺的出家人，他的法号叫妙善，但是很少人称他妙善法师，都称他为金山活佛。

　　所以最重要的，帮助众生破无明。垢是染污，暗是暗钝，这人没有智慧，愚痴，这是什么？都是业障。照破是帮助你消业障，业障消了智慧就长。「故此下重显智光妙用，而曰消除垢冥等等」。这个底下接著就说，经文上「消除三垢冥，明济众厄难」。「三垢」，这下面注解就很清楚，「贪瞋痴三毒之异名」，就是三毒。这个名词我们要记住，要常常提醒，那个贪的念头起来了，毒！病毒现前了；遇到一点不如意的事情，瞋恚心起来了，毒又发作了。愚痴是对於事迷惑，不了解事实真相，是非邪正颠倒，这叫迷惑、愚痴。佛用戒定慧来对治，持戒破贪欲，修定破瞋恚，智慧开了，就不愚痴，就离开愚痴，所以戒定慧三学就是对治贪瞋痴三毒的，勤修戒定慧，息灭贪瞋痴。用什么方法来断贪瞋痴？用戒定慧。菩萨六度里头，用布施、持戒对贪的烦恼，用忍辱、禅定对瞋恚，用禅定、般若对愚痴，好方法！你能够修三学六度，三学是戒定慧，三学六度能帮助你拔除三毒烦恼，这是病毒。这个三毒烦恼拔除了，你身心自在，清凉自在。这些东西，六道众生人人都有，都是表现在日常生活当中，每一天用它不觉悟，不觉悟就是愚痴。

　　冥，三垢冥，「冥者，无知也。《俱舍论一》曰：以诸无知，能覆实义，及障真见，故为冥。」实义是什么？是诸法实相。让你对一切法的真相无知，你不知道，不知道一切法的真相，你就不会对於一切法的分别执著放下，不肯放下分别执著，你就造业。你在日常生活当中，应用一切法，而没有妄想分别执著，你就是菩萨。那一切法对你障不障碍？不障碍，理事无碍，事事无碍。障碍从哪里生的？障碍从分别执著生的，菩萨用它，不分别、不执著，所以不障碍他的清净平等觉。妄想分别执著，清净平等觉就没有了，执著，清净没有了；分别，平等没有了；妄想，觉没有了。要知道，清净平等觉是我们的真心，是我们的本性，因为妄想分别执著，这个东西变质了，变成贪瞋痴慢。所以「能覆实义」，覆是盖覆，诸法实相没有了，见不到了；「及障真见」，真见是真实的知见，所以用「冥」字来形容它，冥是黑暗。我们在黑暗当中，日月灯都没有，你什么都看不见，愚痴就像在黑暗当中一样。

　　明，是明济众厄难，「明者，显也，备也，盛也，成也」，它有这四个意思，显明。「济者」，有度的意思，有救的意思，救度、救济。明济这两个字，「於《会疏》本作广济，故知明济即广度之义」，明显的救济，广度众生。六道众生真可怜，可怜在贪瞋痴。大富大贵的人，他还有贪瞋痴就是可怜悯者。什么人是聪明人，什么人是有智慧的人？学佛的人是聪明人，学佛的人是智慧人。为什么？佛在经典上教他，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」。贪瞋痴真的断干净，六道轮回就没有了，超越六道轮回，这才真正是明济众厄难，他超越了。世间大富大贵，在天上做天王不稀奇。天有二十八层天，除四空天之外，二十二层都有天王。福报最大的，摩醯首罗天王，四禅天的天主，那个福报多大，他福享尽了，寿命到了，还要搞轮回，你说有什么意思。四禅，那么大的福报，他死了到哪里去？他到地狱去了。为什么说到地狱？谚语所谓「爬得高，摔得重」，从四禅天落下去到地狱，为什么？谤佛、谤法，就这个罪。他在那个境界里，以为自己证得般涅盘，以为自己就成佛了，他不明白事实真相，他那是禅定当中的假相，不是真的。定要是失掉，他的烦恼习气全现前，业障就现前；定没有失去，定功伏住烦恼，烦恼不起现行。定是有时间限制的。谤三宝，这个罪重，重在什么地方？给许许多多人造成负面的印象，人家一看你学佛，学佛得这种果报，学佛是假的不是真的。很多人看到这种现象，退心了，认为佛教是假的，这个罪重。你影响的人愈多，影响的时间愈长，你的罪就愈重，你是造成负面的影响。

　　若是正面的影响，你生天了。颜回给我们表演的是正面的，释迦牟尼佛给我们示现的也是正面的，你看他一生苦行，他的结果什么？成佛了。四十九年讲经教学，开智慧的、得利益的、证果的，不知道有多少人，那个功德多大，今天讲，他对社会的贡献有多大，大福报！他的福报要用西方极乐世界说，他生到哪里？常寂光净土。自觉觉他，觉行圆满，那不就是常寂光吗？实报土里面的菩萨自行化他还没有到圆满，这实报土，圆满就不是实报土，常寂光。所以人在这个世间，要给社会大众做好样子，这个非常重要，不能做坏样子。做坏样子，你那个影响力多大，你要负责任，影响的人多，影响的时间长，那个麻烦可大了。可是好的样子，影响的时间愈大、时间愈长，你的福报就愈大，它给你带来是福。负面的，它带来给你是灾祸。现在的社会，影响力最大的，早年，六十年前，方东美老师告诉我，电视！这不是个好东西，影响力太大了，把人都教坏了，他能不负因果责任吗？今天世界的动乱，地球这些灾变，怎么来的？就是这些影响造成的。影响造成人贪瞋痴慢，对圣教的怀疑，造这个贪瞋痴慢疑。而贪瞋痴慢疑造成社会动乱，造成地球的灾变，就这么来的。如果他反过来，播出这些节目是正面的，教忠教孝、教仁教义，那他的功德就不得了，他就拯救世界。所以它是负面的，它能够毁灭世界；它是正面的，它就拯救世界。这个世界还能继续延下去，还是过几年就像预言家所讲的世界末日，这世界就没有了，都在媒体一手的操作，看它的走向。

　　在过去帝王的时代，没这么自由。帝王的时代，违背伦理道德的言论是要受刑罚制裁的。违背伦理道德的著作，那些书本是列为禁书，严重不但是死刑，而且还灭族。为什么这么重的罪？让你的家人监督你，决定不能够违反伦理道德，国家负这个责任。那个制度到底是好还是不好？现在人反对说，没有言论的自由，没有出版的自由，古时候。现在民主自由，这些法律统统废除了，言论自由、出版自由，有没有好处？今天社会动乱，人心没有归宿，没有信仰，这是什么？这是言论自由造成的。在以前毁谤圣贤那个罪可重了，现在毁谤圣贤没有过失，你可以批评，你可以否定他。所以别人问我，以前我住在新加坡，演培法师有一天问我，他说净空法师，你是赞成民主还是赞成专制？我说我喜欢皇上，我不喜欢民主。为什么？皇上负责任，民主不负责任，他的任期很短。皇上希望他的子子孙孙都皇上，一定要把接班人教好，他教不好，别人推翻他，他就家破人亡，所以他会负责任，他认真的培养他底下一代。至於亡国了，那是末代皇帝不遵守祖宗的成法，他才会亡国；他要能够接受祖宗规定的那些方法去做，他不会亡国。方东美先生有一次告诉我，周朝的法好，治国的方法，《周礼》。《周礼》是周朝的宪法，周公作的，孔子佩服到极处，设想得无微不至，念念都是为人民著想。他说可惜周朝后代的这些帝王不遵守了，所以国家亡了，假如是周朝后代子子孙孙都依教奉行，决定不违背，他说现在还是周朝。语气是那么样的坚定，一丝毫疑惑都没有，法制得好。

　　所以我们要是轻慢古圣先贤，我们能有周公的德行吗？我们能有周公的智慧吗？孔夫子跟他相比都自叹不如，他的顾虑、他的言论会有错误吗？我们能批评他吗？细心去思惟观察，你才能够明了。可是现在人太难了，现在什么？心浮气躁，自以为聪明，瞧不起古人。古圣先贤东西留在今天，纵然他们去读，那就像佛经开经偈所说的，开经偈上讲「愿解如来真实义」。那现在人？现在人要改个字，误解如来真实义、曲解如来真实义。为什么？没把如来看在眼里，那是迷信，那是糟粕，那应当要淘汰的，现在人是这么个观念。那怎么办？那就是西方这些预言灾难的人说了，地球要整个毁灭重新再来。好像除了这个办法之外，再找不到好办法了，这是多么可怕的灾难。你能说没有吗？这些年灾难愈来愈多，愈来愈频繁，愈来愈严重，好像是真的，我们希望它不是真的。在佛法里头，应对这种灾难，佛说得很好，「一切法从心想生」，只要端正心念，就能让这个灾难减缓、减轻，乃至於完全不会发生，从心想生。如果不相信佛这个话，佛这个话是迷信，不是真的，不合乎科学，那就一点办法都没有了。好在近代的科学家也肯定了佛经上的说法，跟他们所研究的结论是相同的。这是一个很好的信息，让佛在经典里面所说的，得到近代科学家的证明。今天时间到了，我们就学到此地。