净土大经解演义　　（第九十九集）　　2010/8/6　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0099

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百一十五面，第五行第二句看起：

　　「如上十愿，愿愿皆曰：我此大愿，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌」。这段经文，普贤菩萨在发愿的时候，每一愿都是用这几句话来做总结。这个地方所说的「我此大愿」，在第一愿就是「礼敬诸佛」，在第二愿就是「称赞如来」，一直到第十愿「普皆回向」，每一愿无有穷尽，与遍法界相应。正如贤首国师《还源观》里面三种周遍，第一种「周遍法界」。在《还源观》里面告诉我们，他那个是讲波动，极其微细快速的波动，每一个波动立刻都周遍法界。这个速度无法想像，决定不是现在所说的光速、电磁波的速度，没有办法跟它相比。太阳的光从太阳照到地球还要八分多钟，自性里面的波动，才动它就周遍法界。这是三种周遍的第一种。普贤菩萨的愿也是一种波动，无论是有意或者是无意，无论是善愿或者是恶念，都同样的一个道理，所以这个事情不是假的，是真的。

　　普贤菩萨总结的这几句话，世出世法一切法无不如是。有情有念头，念头这个动是波动现象，无情众生，在物质上，物质有没有波动？有。现在我们总算是搞明白了，没有波动它就不存在，一定要波动它才存在。就像我们看电影一样，电影是一张一张幻灯片以快速通过镜头，让我们在银幕上看到幻相，以为它在有动作，实际上没有，张张都是独立的幻灯片，它要是不动，不动它就停止；它要是没有了，没有了就银幕上一片空白，就这个现象。我们今天六根能够接触外面六尘境界，那是波动的相续相，科学家还加了一句话，意念累积连续的现象，意念累积。意念累积是物质，所以物质有波动现象，它那个波要是不动，这物质就没有了，就不存在。这些波动现象都是周遍法界，立刻就周遍法界。我们现在科学还没有能够应用到这种波动现象来传递信息，那个传递就太快了，不是光跟电所能够比拟的。所以这句话是真的，它不是比喻话，与法界相应。

　　第二句，「念念相续」，这就是我们现在讲，与时间相应。时间存不存在？念念相续，时间这个形态它就存在；如果念念一念不相续，时间就没有了，时间就断了。所以，时间也是从念念相续里面产生的幻相。「无有间断」，这是与自性相应，自性不生不灭，没有间断。不过在此地，前面讲的这两句是自性波动的状态，自性实在它不动，这个波动状态不是真的，它让自性产生了影响，但是自性确实没有间断，自性没有改变。下面「身语意业」，这是与三业相应。每一愿与法界相应、与时间相应、与自性相应、与身语意三业相应。「无有疲厌」，自性法尔如是。这是普贤菩萨为我们做出的修行典范，修行的样子。这是给谁做榜样？都是给法身菩萨。我们在《华严经》最后这一品，「普贤菩萨行愿品」，这一品它具足的品题是「入不思议解脱境界普贤行愿品」。不思议境界是所入，那就是回归自性；普贤行愿是能入，唯有修普贤行愿，才能入这个境界，这个境界就是净宗里面所说的常寂光净土。这个四句，加上末后「无有疲厌」这五句，是普贤菩萨为我们形容常寂光的。常寂光有作用，不是没有作用，众生有感，常寂光就现相，随众生心，应所知量。

　　下面一段，「行愿品」里面有这几句话，「《行愿品》复云」，就是又说，「若人诵此愿者」，这底下有省略，「是人临命终时，最后刹那，一切诸根悉皆散坏」。这是说这个人常常读诵「行愿品」，「行愿品」全经很长，它有四十卷，古大德为了便利行人修学，行人就是佛门弟子，依照这个经教来修行的人，特别将这一卷提出来单独流通，就是让一般人容易学习。这是清凉大师作的，他老人家为我们拈出这个最后一卷，我们一般人讲「普贤菩萨行愿品」多半都是讲最后这一卷。宗密大师给它做了详细的注解，那就是《普贤行愿品别行疏钞》。因为它不是全经，它只全经最后一卷，四十卷最后一卷。这一卷特别重要，这一卷就是经典里面常讲「十大愿王导归极乐」，这一卷导归极乐；也就是善财童子五十三参，最后参访普贤菩萨，普贤菩萨送他到极乐世界，无比的殊胜。

　　说依照这个法门修行的人，这个地方讲的是读诵，对著经本叫读，不对经本叫诵，诵是背诵，念得很熟，这一卷经文可以背诵。读也好、背也好，不能不解经义。经有四种，「教理行果」，文字、言说这是教，教里有理，有道理，那个理不能不明了，明了那叫解，你明了这个道理，解了之后你要能行。这十大愿王都是用在日常生活当中，改变我们一切错误的心态。第一个，你能说人不傲慢吗？傲慢的烦恼与生俱来，不是学来的。一念不觉，阿赖耶就出现，八个识、五十一心所，精神现象。第八阿赖耶是迷惑的根本，三细相，从阿赖耶就变现出末那，末那第七识，从第七识又变现出第六识，第六是意识。第七梵语叫末那，翻成中国的意思叫「染污识」，它不干净，它执著。末那是四大烦恼常相随，与生俱来的。四大烦恼第一个我见，就是执著有个我，还没有身，还不是执著身，执著有个我。有我这才找身体，投胎找身体，六道里头去找身体。我见之外有我爱，我爱是贪；我慢，你看傲慢，我慢是瞋恚；我痴。贪瞋痴，叫三毒烦恼。什么时候有的？一念不觉就有了。虽然有，没有我们现在这么严重，我们现在贪瞋痴太严重，感得许多的灾难出现。因为，没有转识成智的都用八识，我们晓得四圣法界里面，佛、菩萨还是用八识，既然用八识我们就知道，我见、我爱、我慢、我痴当然有，但是他很轻微、很细微，在四圣法界有。粗重的在六道，在六道就变成见思烦恼，佛经上说得微细，三界八十八品见惑、八十一品思惑，就是这个东西变现出来的。

　　所以我们要承认，没有能够转八识成四智，我慢有，不好断。法身菩萨他断了，断了还有习气，这个我们在学《华严》的时候讨论得很多。习气要完全断掉，经上告诉我们，要经过三个阿僧只劫。阿僧只是大劫，三个阿僧只，阿僧只数目字很大，要经过这么长的时间，习气就没有了。习气没有了，我们就晓得，实报土就没有了，实报土是习气变的。真的，无明没断，还有一品无明没断，他在十法界，他不在实报土，必须这一品无明断掉，真断了，这才能超越十法界，他住实报庄严土。诸佛如来的实报土也就是自己的实报庄严土，在那个境界里自他不二，起心动念、分别执著统统没有了，我们称这个地方也称它作一真法界，它是真的，十法界是假的，六道就更不必说了。这些经教我们必须要常常薰习，要读诵、要听闻、要解义、要常常思惟，思惟就是作观，把它变成我们一种宇宙人生观。这是最正确的宇宙人生观，没有丝毫错误。诸佛如来的宇宙人生观，我们也能够入其境界，这叫真正修行。平常常作如是观，实在讲这种观就是贤首大师《还源观》上这六个条目，「显一体、起二用、示三遍」，后面「四德、五止、六观」。

　　这个人「临命终时，最后刹那」，最后是讲断气，气断了，神识离开身体，这个时候「一切诸根悉皆散坏」。这是什么？身体，六根不起作用了，眼不能见、耳不能听了。一切诸根就是六根，六根作用失掉。为什么？识离开了，你的心里面，阿赖耶离开了，末那离开了，意识离开了，前五识也离开了，离开这个身体。识存不存在？存在，它离开、它存在，这就是我们世俗讲的灵魂，灵魂离开身体。人没有死的时候，灵魂会不会离开身体？偶尔也有，叫灵魂出窍。他身体没坏，他还有呼吸，但是灵魂短暂离开身体，那他起的作用就比我们平常能力大，离开身体好像飘在空中，他能看到自己的身体，也能看到周边一切人的动作。所以灵魂可以离开身体。我们作梦，梦是灵魂在起作用，不是身体，灵魂在起作用。

　　说灵魂，这是有个误会，魂有，它决定不灵，它要灵就好了，它不灵。所以孔子他不说灵魂，他叫游魂，你看《易经》里「精气为物，游魂为变」，用游魂说得好，孔老夫子不是不知道。因为魂的活动速度很快，它极不稳定，就像我们念头一样，前念灭后念生，一个接一个，它是这种状态，所以称游魂是正确的。它不聪明，真的是灵的话，它怎么会到三恶道去投胎？没有这个道理。到三恶道投胎，还不是迷惑颠倒去的，误以为是好境界，去了以后上当了，出不来了，总是这种情形多。它出不了六道轮回，六道是个界限，修行修得好，它能到天道，能到欲界天、色界天、无色界天，就是出离不了六道。修行到一定的功夫，真的有一点觉悟，不是大彻大悟，在佛法里面它真的有觉悟，它就脱离六道。脱离六道，我们就不叫它做灵魂，一般称它为灵性。这个称法也是正确的，灵性，灵性是真正的自己，我们称灵性一般都是在四圣法界，不是六道。这个地方告诉我们的，人在临死的这一刹那，这一刹那是非常关键的时候，所以临终助念非常有道理。

　　六根坏了，不起作用了，「一切亲属悉皆舍离」，你的家亲眷属跟你要告别了，也就是你们在一起相聚的缘分尽了。以后还能不能相续？那要看缘分，有时候缘分在这个时候就尽了。所以人要觉悟，人与人的关系佛讲得很好，四种缘：报恩、报怨、讨债、还债，都有终了的时候，这个缘没有了，见面都不认识。所以，它不是真的，它是假的。我们到这个世间来，跟这些人的关系是这四种缘分，学佛之后明白了、觉悟了，要把这四种缘转变成法缘，这就好了。转变成法缘，那是自度度他，将来你成佛了，这些有缘人无论在什么地方，散聚在遍法界虚空界，他有苦难、他有祈求，那个波你就会接收到，跟你有缘嘛！你接收到之后，肯定立刻就有应，感应道交，众生有感，菩萨就有应，你会去帮助他。

　　感应，佛经上讲得很清楚，有四种不同的形态，显感显应、冥感冥应、显感冥应、冥感显应，这四种不同的形态。我们在过去生中，生生世世跟诸佛菩萨结缘多！我们有困难的时候，心里面、口里面求佛菩萨加持，求佛菩萨保佑，佛菩萨加不加持你？加。加有时候没有感觉到，那是冥冥当中加持你。你是显，明显的求佛菩萨，佛菩萨暗中保佑你。学佛，在教理上有一定的程度，理解的程度，你能够信得过。初学很难，初学的时候显应他知道，冥应他不知道，他说不灵。绝对不是不灵！菩萨的应为什么不完全是显应，还有冥应呢？这一点我们知道，诸佛菩萨来应，他没有起心动念，他没有分别执著，他要起心动念他就变成凡夫；他不会退转，永远住在常寂光。常寂光在哪里？无处不在、无时不在，所以感应道交即在当下。佛菩萨是显还是冥应，统统在我们自己的念头，我们的意念、我们的心态。经上讲得好，随众生心，应所知量，不是随佛菩萨的意思，佛菩萨没有意思。

　　这个地方「一切亲属悉皆舍离」，我们在这段经文里要觉悟，亲属是过去生中结的缘，学佛之后，这个亲属就要用智慧的方法来把他改变成法眷属，这就对了。如果是情执很深，对我们的修行就产生一定的障碍，不但障碍你证果，障碍你往生，连经教的义理都被它障碍了。被它障碍什么？你错解了，不是如来真实义。如来真实义那是性德，自性里头自然的流露，你一起心动念就把它扭曲了。所以，亲属要不要做出那种亲爱的样子？要。为什么？是为了教化愚昧的众生，教他伦理、教他道德，让他活在这个世间是一个有秩序的社会，幸福美满的人生，给他这个。佛菩萨就得做出样子给他看，把孝悌忠信、礼义廉耻做出来，这个是世间和谐、稳定、互助合作、德行的一个基础，佛菩萨教这类众生就必须要这样做，要表演，做出来。要真的有感情，那是凡夫；菩萨做的表演就像舞台表演一样，表演得非常逼真，你看不出破绽，得明眼人才能看得清楚，一般人看不清楚。他表演得非常逼真，他才能感化众生，才能教忠教孝、教廉教耻，他才能教众生，是这么个意思。实际上呢？实际上他们的心就跟经上讲的永远是清净平等觉，这我们要知道。知道我们就会学，学就是修学，我们才能够学得像，从事上像六道凡夫，从理上像一真法界，两面都像，这是诸佛菩萨应化在世间。你看头一个，世间人难舍的是亲情，把它放在前面。

　　其次再看，「一切威势悉皆退失」。你在世间有势力，威是权力，你有权、你有势，这做大官的。你走的时候一样都带不走，你的爵位带不走、你的权力带不走、你的威势带不走。这告诉你假的，亲情是假的，威势也是假的。「辅相大臣、宫城内外，象马车乘，珍宝伏藏」，你做的是帝王，你下面有宰相、有大臣，你有宫殿、有紫禁城，你在世间享受你的福报。象马车乘是你的交通工具，珍宝伏藏是你收藏的这些珍宝。「如是一切，无复相随」，没有一样东西你带得去。这些话告诉我们，真正觉悟、真正明白了，我们就应当明了，能带得去的这上要用心，凡是带不去的，不要在这方面去作意，你在这里面留意你就错了，错用了心，一样都带不去。古人教儿女教他什么？积功累德给子孙，世间一切财富不要给他，他的儿孙是好儿孙。为什么？他懂得修福，他将来前途无量，祖宗有德，自己知道修福，祖宗的德行保佑他，这是对的。遗留下给他的财物，如果是不孝的子孙，很快就败失了。他得来的太容易，不知道珍惜，轻易就败坏了。这是古今中外的例子很多很多，历史上的记载，这些资讯太丰富了，一定要觉悟，这带不去的。

　　「唯此愿王，不相舍离」，这是你带得走的，带得走的是这十愿，这个东西你能带走。这个十愿是性德，自性里头本有的，迷失了自性，疏忽了，思想、心行都跟性德相违背。我们知道错了，现在要把性德找回来，做错的事情要回头是岸。前面普贤菩萨教导我们「常随佛学」，这句话重要。释迦牟尼佛一生为我们所示现的是什么？他老人家示现的就是回头是岸，积无比的功、累无比的大德，帮助一切苦难众生，让一切苦难众生离苦得乐。释迦牟尼佛没有给钱给这些众生，也没有给这些物资给众生，释迦牟尼佛给众生什么？帮助众生觉悟，这是真的，不是假的。用什么方法？用教学、用示范，身行言教；身体做出来给你看，口说给你听，让你明了、让你觉悟。为什么？无量无边的苦都是从迷里头生的，迷了，你就想错了、看错了、说错了、做错了，你的果报怎么会好？果报就是六道轮回。唯有真正觉悟、真正明白，宇宙怎么回事情、人生怎么回事情，我从哪里来，将来到哪里去，全搞明白了，他自在，他不迷了。他不迷，他所想的没错、所说的没错、所做的没错，他天天在累积功德，他天天在累积福德，福慧双修，这才能解决问题。

　　释迦牟尼佛帮助人解决问题是从根本上解决，不是枝叶。即使讲求，前面我们讲得很多，在讲席里头，我们想求财富，想求聪明智慧、想求健康长寿，这佛教你，你只要依照他的理论方法去做，决定得到，「佛氏门中，有求必应」，不是求不到，世出世间法没有一样求不到的，这真的，不可思议。这种求得大自在，心理上一点负担都没有，不要操心，求财，财滚滚而来。但是要有智慧，如果没有智慧，在财上起了贪心，财不是好东西，财带给你是罪业，那就错了。所以佛法自始至终把智慧摆在第一位。有智，哪有没有财的道理？有财未必有智慧，有智慧一定有财。所以你细心观察，世出世间，只有佛的慈悲是真实的。依照这个十愿修，我们一生没有一样不得如愿享受自己真实的果报。

　　这个愿王，「於一切时引导其前，一刹那中即得往生极乐世界」，十愿要具足，生到西方极乐世界实报庄严土。「到已，即见阿弥陀佛」，见报身佛，他不是在有余土，不是在同居土，他在实报庄严土，见报身佛。「其人自见生莲华中，蒙佛授记」，你说这个多快，等於说到西方极乐世界跟阿弥陀佛见面就成佛了，佛就给他授记。「得授记已」，授记就是成佛，「经於无数百千万亿那由他劫」，这是讲时间，「普於十方不可说不可说世界」，这是说处所，「以智慧力，随众生心而为利益」，而为利益就是应所知量，你就到十方世界去教化众生。教化众生，那就像观音、文殊、普贤一样，应以佛身得度你就现佛身，应以菩萨身得度你就现菩萨身，随众生心现相，现种种不同的相，能在同时、在不同的处所现无量无边身。众生的根性，应化的这些佛菩萨一定跟他的根性完全相应，自然相应，性德有这么大的能量；所说的法自然相应，众生一接触、一听闻就开悟。没有这样的能力，怎么能度众生？所以，修十大愿王，往生极乐世界，见到阿弥陀佛，自性里头的智慧德能相好统统恢复了，这真正是菩萨成佛的捷径。

　　「能於烦恼大苦海中，拔济众生，令其出离，皆得往生阿弥陀佛极乐世界。」救苦救难要救到底，不能只救一半，把这些人送到西方极乐世界，个个都圆满。送到西方极乐世界，理论、方法都在这部经上，这部经我们不要忘记，算是经文头一句话，「咸共遵修普贤大士之德」，这句话可太重要了。所以魏默深居士，这是前清咸丰年间人，他有《无量寿经》的会集本，也是他将「普贤菩萨行愿品」这一卷经，列在净土三经的后面，号称净土四经。将来诸位同修有看到净土四经的，你就晓得四经是什么，是魏默深把「行愿品」加进去了。有道理，「咸共遵修普贤大士之德」，真有道理。到民国初年，印光大师，这是我们近代净土宗的一位祖师，他老人家把《楞严经．大势至菩萨念佛圆通章》，这一章经不长，只有二百四十四个字，比《般若心经》还短，《般若心经》是二百六十个字，二百四十四个字，附在净土四经后面，就是现在所称的净土五经。要知道净土原本只有三经，第四是魏默深居士加的，第五印光大师加的。我们想想还能不能加？不能加了，圆满了，你再想什么都加不上，它圆满了。末法时期这个九千年，净土契一切众生的根机，这五部经能普度一切众生，帮助大家往生西方极乐世界。五部完全受持很好，其实五部也不很长，净宗经论里最长的就是这部《无量寿经》，像「大势至圆通章」只有二百四十四个字，那也叫一部，很适合末法人的根性。要用中国的话来说，净宗经论确实简要详明，简单扼要，它也详细、也明白，最适合现在以及往后大众的修学。

　　「又其中第十愿普皆回向，显普」，把这个「普」字显示出来，「从初（第一愿）礼敬乃至第九愿恒顺众生」，这都是显的「贤」字，普贤菩萨的德号。「故知十种大愿，显普贤义。贤则竖穷三际，普则圆摄无余」，我们讲横遍十方。贤是说的时间，过去现在未来，普是讲的十方，四方、四维、上下，全都包括了。「《清凉疏》云，果无不穷曰普，不舍因门曰贤。正显经中普贤，即位后普贤」，这两句话解释普贤解释到究竟。果无不穷，穷是到了极处，我们讲究竟圆满，那是什么？《还源观》上讲的一体、二用、三遍，果无不穷。最难得的是不舍因门，因门是什么？四德、五止、六观，《还源观》上讲的因门。已经成佛了，早就证妙觉位，还到人间来示现，示现什么？男女老少、各行各业，示现初学、示现小乘。众生是什么样的根性，随著众生根性示现，才能够接引一切众生，才能够满足不同根性众生的需求。诸佛如来没有丝毫自己的意思，这叫恒顺众生；有一点自己的意思在里面，不恒顺。恒顺的是真实智慧、善巧方便、无尽的神通道力，凡夫不知道。这正显示经中普贤就是本经所说的，《华严经》上所讲的普贤，他是什么地位？叫位后普贤，这个位是成佛，妙觉位。证得妙觉位，好像他又退到菩萨位置上来帮助众生，这为什么？佛法是师道，这我们要知道。老师高高在上，学生对老师敬畏之心，又敬重又害怕，教这些学生不太方便，那老师怎么样？老师再换个身分，同学的身分。同学的身分就随便多了，什么话也敢讲，那就好教了。所以佛教众生他不用佛的身分，退到菩萨的身分，这叫位后普贤。

　　「亦即善导大师所谓，从果向因之相。」他本来已经证果，他现在回到因地，果是佛，因是菩萨，他用菩萨的身分应化在世间。什么样的菩萨？给诸位说，多半都是十信位的菩萨，位子不高。十信跟我们的距离很近，教的教材也很浅显的教材，我们能接受、能听得懂，也真能做得到，这是好老师。现在在这个时代，圣教衰微，一般大众，男女老少、各行各业都不学了，你要拿著大乘甚深的典籍来教他，他根本就听不懂，纵然懂了，跟他的生活完全脱了节，他用不上。这是说什么？经教不契机。契理，理上讲没错，众生不是这个根机。《华严》、《法华》、《楞严》这是研究所里面的教材，现在众生是什么根机？小学根机。你拿研究所的教材去教小学，他怎么能接受？这叫契理不契机。现在一般学校里面所教的这些教材，年轻人学习很多，中学、小学、大学，你看他教些什么？学的人那么多。这种教材在佛法说，契机不契理，它跟伦理道德、因果教育完全脱节。他能学习一点工艺，能够在社会上谋生，他不会做人，做人的教育他没有学过，做事的教育他学得不少。我们生在这个时代，遇到是这样的根性，我们要明了，明了之后才晓得用什么方法来帮助他们，既契机是又契理。

　　所以在这个时代，夏莲居老居士出现了，这不是偶然的，把《无量寿经》重新会集整理一个善本，这个善本是集五种原译本之大成。过去也有人做，做得有缺陷、不圆满。头一次是宋朝王龙舒居士作的，第二次是魏默深作的，清朝咸丰年间，民国初年夏老居士第三次会集。都不是普通人，都是菩萨在作略，在示现给我们看。黄念祖老居士给我们做这个注解，用意很深很深，为什么？末法还有九千年，这九千年净土当机。这九千年需要佛法，需要什么佛法？就需要这部经，需要无量寿的佛法。我们也是明白这个事实真相，所以这次我们选讲，大家在一起学习，就选黄念老的这个注解。我们的目的是希望这些东西能流传给后世，给后人做参考，帮助他们学习，帮助他们建立信心、愿力，依教奉行，往生净土，目的在此地。

　　下面「又普贤偈云」，普贤菩萨的偈子，「我既往生彼国已，现前成就此大愿。普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹」。这首偈「是即普贤自言」，普贤菩萨自己说的，「我既往生极乐国已，成就所发之十种大愿」，换句话说，十种大愿圆满，极乐世界现前。为什么？极乐世界就是这十种大愿建立的。阿弥陀佛因中所发的四十八愿，你跟普贤菩萨十愿对比一下，完全相应；换句话说，普贤十愿一展开就是弥陀的四十八愿，弥陀四十八愿浓缩来就是普贤十愿。所以，十愿修行圆满，极乐世界自然现前。什么原因？一切法从心想生，十愿是因，极乐世界是果，因圆果当然就满足了，就这么个道理。难得的是末后两句，「普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹」，这是回向。后面有，「乃以殊胜行愿功德，皆悉回向众生同生极乐」。菩萨示现在世间，把这个十愿做到了，做出来给我们看，用意是什么？用意是影响娑婆世界众生，劝他们效法。时时刻刻在提醒、时时刻刻在诱导，是这个意思。因为普贤菩萨他早就成佛了，他早就修行圆满，倒驾慈航，到这个世间来，应化跟我们的身分相同、见识相同，让我们看到他肯修，他修成功了。我们会以他为榜样、以他为典型，他能修得成功，我想我一定也能修得成功。慈悲到了极处！学会之后，真正普贤之德从自己内心里面流露出来了，那我们这一生当中，点点滴滴的善行都不为自己，都会回向给法界众生，愿一切众生同生极乐。这个大愿不但跟普贤相应，跟阿弥陀佛圆满相应，念念没有自己，只有一切众生。

　　「普皆回向，乃成普义」，「普」字的意思成就了，「弥陀四十八愿，摄一切众生，是普皆回向之本源」。换句话说，普皆回向就是阿弥陀佛普度一切众生皆证究竟圆满佛果的本愿。所以普贤菩萨十愿，到最后用普皆回向圆满，黄老这个地方指出得好，阿弥陀佛四十八愿的圆满。所以，「普贤十大愿王，正是弥陀大愿之第三十五愿之广演」。三十五愿是一生补处愿，他的愿文，这个地方节录在此地，「生我国者，究竟必至一生补处，除其本愿为众生故，被宏誓铠，教化一切有情皆发信心，修菩提行，行普贤道」。这一段经文在此地不说，到下面第六品里面，我们会读到这段经文，再详细的讲解。

　　「由是可见，会中圣众，多是曾生极乐，披宏誓铠，游化十方，助佛宏化」，这几句话说得好。释迦牟尼佛当年在灵山讲这部经，这部经是跟《法华经》同在一个地方讲的，《法华经》在灵鹫山讲的，这部经也是在灵鹫山讲的，同一个地方；听众也跟《法华经》一样，大比丘众一万二千人俱。跟其他法会不一样，其他法会里记载的一千二百五十人，这部经是一万二千人。这些大众当中，有很多都是已经往生极乐世界的，又来了，释迦牟尼佛在此地教化众生，他们又回来了。为什么又回来？就是这三十五愿，他本愿为众生故。跟这个世界众生特别有缘分，他自己还没有证到等觉，他就回来帮助一切苦难众生。这样的人很多，出家人里头有，在家里头的人更多。在家度众生更方便，变成你的家亲眷属朋友来度你，帮助你对於净宗法门生起信心，帮助你了解经义、依教修行，帮助你行普贤道，就是行十大愿王。

　　净宗学会成立过程，前面跟诸位略略的报告过。可是我们净宗学会的缘起，是在美国加州圣荷西那个地方写成的，在一个小镇库珀提诺，那个时候我住在那边，写出净宗学会的缘起。缘起里面，我们列了五个科目，修净土的人一定要认真学习，要把它落实。这五个科目，净业三福、六和敬、戒定慧三学、六波罗蜜、普贤十愿，这五个科目。时间过得很快，二十多年过去了，有没有成效？好像成效不彰。在家同学没有能够落实《十善业道》，出家同学没能够落实《沙弥律仪》，这样往生有问题。我们也认真去反省，为什么古人那么容易做到，现在人为什么这么困难，做不到，原因何在？我们也花了不少时间去研究这个问题，得到结果了。我们这一代的人没有受到扎根教育，所以《十善业》做不到。於是我们就想起来，中国传统教育里头的扎根教育，它扎的什么根？儒释道的三个根。儒的根是什么？伦理，五伦、五常、四维、八德。这些德目，在过去儿童时代非常认真学习。没有文字，父母教你，你家里面的长辈教你，亲戚朋友教你，甚至於陌生人、不认识的人，看到你犯了规矩都会指责你、都会教你，从小就养成。小孩看多了、听多了，正是所谓耳濡目染，成了习惯，自己做错事情，别人一指责，服了，低著头不敢讲话。我们想到这个问题，想到满清亡国之后，我们的社会就动荡不安，一直到现在没有安定下来。扎根教育普遍疏忽了，不但看不到，讲都没人讲了，这个很可怕。

　　所以，当许多人在一起谈到中国传统文化，我们才认真提出儒释道的三个根，儒家的《弟子规》、道家的《感应篇》、佛家的《十善业道》。确实，在过去一个时期，中国人从小都懂得这三个根，都受过这个教育，所以学佛很容易。展开经本看起来，「善男子善女人」我们一点都不陌生，回头想想大概就是说我，我应该也在其中。十善业道做到了，你就是善男子善女人，《十善业道》做不到，《感应篇》因果不懂，你没有受过教育。有儒跟道的基础，《十善业道》只要一接触就明了，就能落实。所以在佛法，无论出家在家，认真学习没有不成就的道理。现在这个东西疏忽了，没有了，没有了怎么样？人会做事，不会做人了。办事这些方法学到了，做人的规矩没有学到，人不会做人，社会就动乱了。现在要想社会安定，要想社会和谐，除了把老祖宗的东西找回来，没有更好的办法。所以我们还是提倡《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》，出家的加上《沙弥律仪》。现在教这些课程的人，我们想想这里头有没有从极乐世界回来的人？我想肯定有。这些法身菩萨来到世间来示现什么？示现当小学教员。这真的，不是假的。这是观世音菩萨三十二应，应以什么身得度就现什么身，肯定是的，「曾生极乐，披宏誓铠，游化十方，助佛宏化」，我们不能轻视，要尊重、要礼敬。

　　「如是辗转教化，辗转度脱」，这个就是法轮常转，我们认真努力去教别人，他学会了，他又去教别人。特别是在现前这个时代，一个示范的点比什么都重要，没有这个点，我们虽然教，花的时间再多、花的精神再多，效果不彰。为什么？他没有看见。所以一定要有个实验点，在这个小点里面，小范围里头，一个小区、一个小镇把它做出来，百分之百的落实，有这么一个点。我相信我们大家真正发心，三宝加持，这个愿望会落实，会出现。在外面教，你信不信？你到某个地方去看，你去参观。他来看到之后，他的怀疑就没有了，他也会真的干了。能不能产生效果，这个点太重要了！现在有很多人在佛门里修福，建大的寺庙，有没有好处？从前李老师在世，常常跟我们说，「有庙无道，不能兴教」。他老人家一生不重视道场，所以道场很简陋，重视培养人才。我们今天不仅要重视培养人才，要重视这个示范的小区。在台湾三重有一条街道，有两位老师在那里辛苦经营了十三年，很有成绩，现在被政府肯定了。真正有心人，真正是西方极乐世界回来的菩萨，替阿弥陀佛做的好事，真正救苦救难，救助这一切众生，做示范点。这是菩萨事业、神圣的事业，世间什么样的事业都不能跟它相比。我们过去在庐江汤池做了三年，现在搬到此地来。庐江三年是全民教育，做成功了，搬到这边来，我重点培养老师，做为训练师资的基地，将来有这么个缘分，哪个小镇、小区想做，咱们有老师去教，没有老师去教搞不成功。所以我们念到这一段，想到那些好老师，真正做出了牺牲奉献，原来是极乐世界再来的，过去到过极乐世界，现在帮助佛教化众生，辗转教化，辗转度脱。「是故经中，无量无边一切菩萨，皆遵普贤大士之德。」是不是从极乐世界回来的，你从这句话当中就得到消息了。哪句话？「皆遵普贤大士之德」。他如果是西方极乐世界来的，他肯定有这个习气，不必要人教，他自己就显示出礼敬诸佛、称赞如来、广修供养、忏除业障，他就会显示出来，自自然然做出来给你看。这是真的，这就不是假的了。

　　我们再看底下一段，「具足无量行愿，安住一切功德法中。上两句初赞诸大士之实德」。这两句话，普遍的这些大菩萨们，他们真实的功德，具足无量行愿。无量行愿就是十大愿王的引申、扩充，就像诸大菩萨把十善业道扩充成八万四千细行，菩萨八万四千细行归纳起来就是十善业这十条，这个地方也是普贤这个十条，一扩充，无量无边的行愿。「无量者，其多其大，无法称量，名曰无量。」《摄大乘论释》里面说，释是解释，「不可以譬类得知为无量」，没有办法用比喻来譬类得知，这称之为无量，这是对这两个字的解释。「行谓六度四摄等大行」，菩萨表现给我们看的肯定就是这些，做给我们看。我们凡夫，凡夫的心行跟这个是相反的，菩萨喜欢布施，凡夫喜欢收藏，收藏这个东西带不去的，菩萨带不去的都布施了。凡夫喜欢作恶，菩萨喜欢持戒。布施度悭贪，持戒度恶业，忍辱度瞋恚，精进度懈怠，禅定度散乱，智慧度愚痴，菩萨用这六条自度度他。

　　四摄法是接引众生的手段，用现在的话来说，是菩萨的公共关系法。菩萨怎么样接引众生？他有四个方法，第一个方法就是「布施」。这个布施跟六度布施讲法不一样，这个布施是什么？多请客、多送礼，我们世间人常讲礼多人不怪。菩萨真的用这种方法，多送礼、多请客，感情就建立，这个关系建立之后就好说话了。「爱语」，爱语是真正关心他的好话，良药苦口，跟他能谈真心话。「利行」，菩萨所作所为对众生决定是有利益的。最后一个「同事」，非常了不起，恒顺众生，随喜功德。菩萨有智慧、菩萨有神通，纵然你有恶行，他也可以随顺，在随顺当中把你改正过来，让你觉悟、让你回头是岸。在《还源观》上，贤首国师给我们讲了四德，那是性德，那是菩萨德行的大根大本。就像阿弥陀佛的本愿一样，普贤菩萨的本愿，那是大根大本。第一个「随缘妙用」，第二个「威仪有则」，威仪有则要做出好样子给人看，不能做坏榜样，要做好榜样。起心动念、言语造作都要做出好样子，这个样子与性德相应，在中国肯定与孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平相应，好样子。「柔和质直」，这是我们接触大众的仪态、仪表，一团欢喜，心地真诚，外表是一团欢喜。「代众生苦」，有代众生苦这一个大愿，我们就能表演得很好，就能做得很好，真正帮助许许多多众生回头是岸。今天时间到了，我们就学习到此地。