净土大经解演义　　（第三十七集）　　2010/5/12　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0037

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三十九面倒数第三行，从甲这个地方看起。

　　「甲，上辈往生，唯是菩萨。本经明三辈往生，每辈再分三品，则同於《观经》中之九品，唐善导大师以前之古德诸师，谓往生极乐上品上生者，是四地至七地已来菩萨」。我们先看这一段，这是接著前面讲到，「唯此净土，奇特殊妙，独标一格」。这是讲所被根机，跟其他的经论不相同。自古以来许多祖师大德们他们说法不一样，说法虽多，归纳起来也不外乎这三大类。第一类的人讲，这上辈往生的，也就是上辈三品，上上品、上中品、上下品，这个全是菩萨；换句话说，不是普通人。念公下面给我们做个简单的说明，本经《无量寿经》里面说的三辈往生，每一辈又分三品，跟《观无量寿佛经》讲的九品就完全相同，三三得九。唐朝善导大师以前这些古德诸师，就是古时候这些祖师大德们，他们主张「往生极乐上品上生者，是四地到七地已来菩萨」，这四个阶位，四、五、六、七往生西方极乐世界是上上品生。「上中品是初地到四地」，也是四个位次，这是上中品的。「上下品是大乘种性以上到初地已来菩萨」，这里讲的大乘种性，种是种子，就是阿赖耶识里面，我们现在讲印象，它有能生的意思，就像植物的种子一样，种加上一个性，性是体性，性的意思是永恒不变。所以讲的性体，就是什么？就是《还源观》上讲的「自性清净圆明体」，在哲学里面讲万有的本体，决定离不开它的。也就我们做比喻里面讲，体就好像电视的屏幕，识能生能变，它有生灭，是萤幕上显现出来的影像。说种性这就是说能生、能现、能变全都包括了，都包括著，大乘教常讲心现识变，这种性的意思。

　　这种叫大乘种性，《璎珞经》里面讲有五种性、有六种性，五种性是从因上讲的，六种性是连因带果，在这里我们简单介绍一下。第一个是「习种性」，我们中国谚语有所谓「少成若天性，习惯成自然」，佛家常讲的习气，就是习种性。在大乘里面这习种性，当然你在大乘里面薰习很久，学习大乘经教，所谓一门深入、长时薰修，薰修真有这个种性，真有这个种性它就起作用。起什么作用？《还源观》里面讲的五止六观，它就起这个作用，这个作用就能照见五蕴皆空，能破见思烦恼。如果不能够照见五蕴皆空，见思烦恼断不掉的，断不掉就出不了三界，出不了六道轮回，出不了十法界。在《璎珞经》上所说的是大乘，大乘有别教、有圆教，圆教、别教这个境界相差很大。《华严》都是讲圆教，可是在一般所说的还是别教教义多，像《璎珞经》上所说的，那就是别教的教义，因为他在三贤位中。见思烦恼断了，断证功夫等於阿罗汉，他到什么境界？到四圣法界的声闻法界。在《华严》里面，他是十信位里面第七信，没有到初住，初住是证果不是因。十法界里面佛、菩萨、缘觉、声闻，在大乘教里面都是因位，都是在修因。由此可知，空观重要，「研习空观」。也正因为如此，所以《金刚经》在中国，算经典里面它的知名度应该排在第一，很多人知道有《金刚经》，其他的经他说不出来，没有不知道《金刚经》的。《金刚经》是破空，「凡所有相，皆是虚妄」；「一切有为法，如梦幻泡影」。叫我们修行从哪里下手？从破四相，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」。这个四相果然你看破，不再执著，无我相，不再把这个身看作我，真的把这个身看成像衣服一样，我所有的，这是事实真相。把身看作我，错了，出不了六道轮回，修什么样的德行、什么样的好事，行善积德果报都在人天，出不了六道，什么原因？把身当作我。

　　一定要晓得，身确实不是我，它是我所有的一部分，它不是我，为什么？身有生灭。纵然像中国传统医学里面所讲的，《黄帝内经》「灵枢」、「素问」，像这些里面所讲的，人的寿命应该有两百岁，两百岁还是要死。有长寿的，中国古典记载的，中国最长寿的人彭祖活了八百多岁，中国；在外国听说也有一个长寿的，活了九百多岁。但是最后这身体还是要灭掉，它不是永恒的。灵性是永恒的，灵性是什么？就是我们在此地讲的种性，这佛教名词，种性。唯识里面叫神识，神识是讲阿赖耶，真的，阿赖耶为什么说是我？因为阿赖耶有我的习气。习种性虽然断尽，它习气在，还有习气；习气要没有了就讲种性，习就没有了，就不叫习种性，就叫种性。或者种都不能有，种有的时候种隐，隐现不二，它不起现行，它不起作用。所以以前章嘉大师教给我的「看破放下」，这是属於看破，学习空观要常常作如是想。

　　我们六根接触到外面境界，这个境界是意念在起作用，意念极其微细，就是弥勒菩萨所讲的，「一弹指三十二亿百千念，念念成形」，形是什么？物质，变现出物质。「形皆有识」，每个物质里面都有受想行识。这个物质现在科学称为粒子，或者称它作光子，它是无常的，刹那生灭。佛法里面讲的生灭同时，生灭不二，就是讲这个东西，这个东西就是种性。常作如是观，所有物质现象都是它变现的，是它累积成这么一个幻相。为什么这个现象千差万别？我们今天讲有动物、有植物、有矿物、有虚空，这是波动的频率不相同。频率慢的就变成矿物、山河大地，频率再快一点就变成植物树木花草，再快一点就变成动物，更快的它就变成光、变成电，振动频率不相同，这个频率千差万别，是这么个现象。能不能得到？不可得。这《般若经》上讲得很清楚，「一切法」，从我们身体算起，我们这身体能不能得到？不能得，「不可得」。所有一切物质现象、精神现象都不可得，你要认为你有可得，那是一个幻觉，那不是真的。你看讲「得」，这个抽象的概念，在大乘百法里面它排列在不相应行法，二十四个不相应头一个就是得，自己以为得到，其实是假的。不相应行法是有这么回事，它与心不相应，与色不相应，与心不相应就是与精神不相应，与色不相应是它与物质不相应，与心所有法也不相应，但是你不能说它没有，叫不相应行法。用现在的话就是纯属抽象概念，没有实体。我们往往执著这个东西，就变现出轮回的现象，你被它缠缚住，你就出不了这个范围。哪一天一下觉悟，错了，这是个幻觉，你把它放下，六道就不见了。所以身相是假的，与身相对立的才出现人相，我、人，与人对立的就众生相，与众生对立的产生一个时间的观念，寿者相，寿者相是时间，这些全都是属於抽象概念，你得看破！看破之后，执著放下了，不再执著，这个时候你立刻就还源，你的境界出现，是清净心现前，清净心是正觉。我们学佛求的是什么？三样东西我们都有，迷了，现在把它找回来，正觉找回来了，正等正觉，无上正等正觉。先把正觉找回来，正觉找回来，你对於一切法的想法、看法是正确的，决定没错误，跟佛、菩萨看法是一致的。

　　再进一步能够把分别也放下，分别是尘沙烦恼，分别放下就是「性种性」。性种性这是「十行位，不住於空」，空放下，「而能教化众生，分别一切法性」。这个能力不是外面求得的，是你自性里头本来具足，这个能力现前，这个能力现前你就能教化众生。凡事一定有先后的顺序，你没有法子躐等，习种性是破见思烦恼的，就是破执著的，你不执著你才有能力教化那些执著的众生，你比他高一等，你才能教化他。你跟他是同等的，你没法子教他，你教他东西是自以为是，其实不然。由此可知，我们要教别人，先把自己教好，才有能力教别人。自己没有把自己教好，哪有能力教别人？四弘誓愿里给我们排的顺序，当然第一是要发心，要发大心，大心就是大菩提心，度众生的心。要度众生那一定要成佛，不能成佛怎么能度众生？要想成佛首先得断烦恼，「烦恼无尽誓愿断」，成就自己的德行，回归到自性，这断烦恼。烦恼断了之后才能学法门，「法门无量誓愿学」，法门得到，这叫开悟，悟了之后自性本具的智慧德相全都现前。如果不见性，你学到哪一劫？学不完，永远学不完的；一见性全明白了，这个时候叫成佛道。成佛道，初住菩萨就成佛道，虽成佛道还有十法界里无始无明习气，习气断尽，连实报庄严土也没有了，真的「凡所有相皆是虚妄」，没有说实报庄严土除外，没讲这个话，实报土也是虚妄的。最后唯一真实出现了，常寂光，常寂光是自性的本体，这才到究竟圆满。

　　所以十行位的菩萨就能教化众生，别教，必须要遵守老师的教诲，老师是佛陀。要是不依佛陀的教诲，依自己意思去讲，那就会有偏差、有错误，那要负因果责任。像古人所说的「错下一个字转语，要堕五百世野狐身」，百丈大师这个公案给我们很大的警惕。从这个地方我们就深深能体会到，修行最重要的是要放下，一定要看破。放下五种见惑，你才能证得十信位里面初信位的菩萨，他断证的功夫相当於小乘须陀洹。你就晓得，二信位是二果向，三信位是小乘的二果斯陀含，四信位是三果向，五信位是三果阿那含，六信位是四果向，七信位是阿罗汉四果，你就很清楚！八信位是辟支佛，九信位是菩萨，十信位是佛，十法界里的佛，从《华严经》看好清楚。无始无明破了，也就是不起心、不动念，十信位再往上提升就初住，圆教初住等於别教初地，明心见性，见性成佛，这是真的。十信位没见性，向上再提升他就见性；换句话说，他到见性的边缘，就差一点点。功夫再一提升他就见性，见性之后那才能普度众生，在一般讲阿罗汉就有资格在六道度众生，他度众生的时候他就是性种性，他不住於空，所以他是大乘。小乘阿罗汉他不度众生，不度众生他住在空里头，差别在此地。那个空是什么？偏真涅盘，阿罗汉所证得的。他证得，不住，不住生死、不住涅盘，这就是大乘，回小向大。

　　第三叫「道种性」，道种性是「十回向位，修中道妙观」，就是二边不住。二边不住还有个中道，又变成二边，空有是一边，中道是一边，所以佛后头又补充一句话，「二边不住，中道不存」，你才真的住中道。在中道里面连中道这个念头也没有，二边念头都没有，这才叫中道。你还有空、又有有、又有中道，那就搅和了，你的心怎么能清净？实在讲性种性住清净位，道种性住平等位。《无量寿经》经题上「平等」，到圣种性的时候就觉悟，见性了。这是我们修行不仅是净宗，无论修哪个法门，勘验你的功夫就在此地。我们学佛到底修得怎么样，看什么？清净心，我们的心是不是比以前真的清净？清净心是没染污。顺境里面不受境界染污，就是什么？没有贪恋，在顺境里头，一丝毫贪恋的念头都没有；在逆境里面，一丝毫瞋恚的念头都没有。你的心像池塘的水一样，永远保持著风平浪静，没有染污。要晓得外面境界，顺境、逆境、恶缘、善缘统统是外面境界，顺境、逆境来测验你的心清不清净？善缘、恶缘看你的心平不平等？所以我们修行在哪里修？不能离开环境，离开环境你怎么能修成功？人事环境里面修平等，物质环境里面修清净，这叫真功夫。天天读诵经教、研习经教，那是什么？提醒你，怕你境界现前又糊涂、又迷惑，那就错了。每天订的课程，那是天天在测验自己，有没有被境界风动？物质环境里面有没有起心动念？起心动念那是染污，人事环境里面起心动念，平等就失掉，像池塘水它起了风浪，错了。

　　经教是课堂上课，生活当中、工作当中、处事待人接物，那是修行，那是真干，那是练功，要在那里练。光是课堂上课没有练功不行，不能成就，练功没有课堂标准也不行，那没标准，你练杂了，没个标准。所以解行两门不能够缺少，课堂是解，顺逆境界那是行，有解有行你才会有证。所以十回向位，这是「修中道妙观，因而通达一切佛法」，你看通达，通是障碍没有了，达是明了，真的明了，所谓一经通一切经通；一个法门证得，所有法门全证得！《华严经》上讲的，一即一切、一切即一。所以会学的人就在一门上下功夫，一定要学通，不通绝不放手。你还没有通，「我换个法门吧！」这个麻烦，这是最大的忌讳，天天换来换去，一辈子也不会通。如果一个法门你守定，你决定不变，我们在古大德传记里面看过，在《五灯会元》里面看过，一般的情形，三、五年他就得三昧。得三昧是什么？得清净、平等，他心清净、平等，我们一般讲他得定。得定不是打坐，这个诸位一定要知道，不是盘腿面壁，是在日常生活当中，六根接触六尘境界，他保持心平气和，这是定。他能够不受外面境界干扰，在境界里面自己能做得了主，应该三、五年可以得到的。得到定，在其他法门你出不了六道轮回，如果是在念佛法门里面，你决定往生净土。在凡圣同居土里那一定是上辈就是上三品，很可能你晋升一级到方便有余土去。定上一段期间，咱们中国古人讲「七年小成，九年大成」，再加几年功夫他开悟了，开悟就是明心见性，往生西方极乐世界上辈往生，那是真的不是假的。所以唐朝善导大师以前这些古大德们，他们说的话也有道理，不是没有道理。这就是讲道种性，总是要不断向上提升。

　　第四「圣种性」，圣种性是讲十地，前面十住、十行、十回向都叫贤位，叫三贤。三贤，给诸位说，三十个位次。十回向修满证得初地，初地以上这叫圣。在大乘教里面，我们常念「菩萨摩诃萨」，菩萨是三贤菩萨，三贤位；摩诃萨是十地位，十地称摩诃萨，是大菩萨，圣人。圣贤，十地是圣，十住、十行、十回向是贤，三贤十圣。菩萨摩诃萨，这叫圣种性，这都是修来的。再往上提升等觉位，「等觉性」，这个地位的菩萨往后看，后面是妙觉还差一等，往前面看那他超越了，超越三贤十圣，这个位次是后补佛，等觉位是后补佛。第六，这是到极处，叫妙觉性。第六是「妙觉性，妙极觉满。此中性虽通於六位，而种局在於因。故前之四位，正名为种。」等觉虽然还是在因位，但是它比前面殊胜太多，它不称因，它称为觉，十地之前都是在因位，等觉不叫因，等觉叫觉，这是觉位。「不谓为种也」，种是种子，种子只到十地位，等觉不称种，这个意思是什么？不生不灭。用《华严》教义我们能够体会到，十地菩萨无始无明习气还有很微细的作用，到等觉，无明习气没断干净，它不起作用，真不起作用，所以它不叫种。起作用还是种，种子起作用；它不起作用，但是它还是有，所以它叫觉不叫种。到妙觉位，那个觉圆满，称为妙觉，妙就是究竟圆满的佛果。这是说什么叫大乘种性，大乘种性也就是说别教十住以上，就是别教初住以上一直到十地，圣种性，都称之为大乘种性。「大乘种性以上到初地已来这些菩萨」，他们生什么？上辈下生，上辈下品是这些人。「中品上生是小乘三果」，为什么不称小乘四果？小乘四果是上辈下生，上下品。所以中辈上生是小乘三果，这古大德所说的，这都是圣人，见思烦恼断了。下面念公给我们说，「若如是解，则九品之中，上品唯是菩萨圣众所生，中上品是小圣所生，从上上至中上四品凡夫绝分」。好像凡夫没分，不是这么一个意思吗？这是善导大师以前，祖师大德有这个讲法。

　　我们看下一段，「乙」这一段，「本为凡夫，兼为圣人」。这些人主张的跟前面不一样，这是「善导大师於所著《观经四帖疏》」，这《观经》的注解，这个四帖，帖就是卷，它这注解一共是四卷，所以称之为四帖疏，就是《观无量寿佛经》的疏。在传说当中，善导大师是阿弥陀佛再来的，我到日本前后访问了六次，接触日本净宗的这些大德很多，我向他们请教：善导大师听说是阿弥陀佛应化再来，你们日本人怎么看法？「日本人都相信。」日本一些寺庙都有善导大师的塑像，木雕的、泥塑的、彩画画的，到处都能看到。他们对祖师非常崇拜，对祖师那种崇拜超过对菩萨，所以他们有祖庭，祖师殿。很多净土宗寺庙都是用善导命名，善导寺，你一看善导寺就晓得这净土宗的，对善导大师非常崇敬。善导大师在《观经》注解里面，「破前说曰」，前说是善导大师以前，就是前面所讲的专为菩萨，善导大师不以为然。「如来说此十六观法，但为常没众生，不干大小圣也」。这话说得好，我们听起来放心，上上品往生我们也有分，不是菩萨。这十六种观法，就是《观无量寿佛经》讲的修净土十六种观法。但为，可以说专门是为了常没众生，常没是什么？六道里头出头没，是为六道众生。不干大小圣，与大圣、小圣，大圣是菩萨，小圣是三果，与他们不相干。专门为六道众生说的，这话是善导大师讲的，善导大师是阿弥陀佛再来的，这个话就是阿弥陀佛亲口告诉我们。底下「意谓佛说《观经》中之九品往生，只为沉溺之众生」。常没就是常常堕到三恶道去，真像是在大海游泳一样，头伸出来时间短，呼一口新鲜空气，一头栽下去了，那时间长，只要在六道，真的就像这个情形。所以六道众生到人天来时间很短，到三途时间就长了，常住在苦地。「而非专为菩萨与阿罗汉也」，西方极乐世界不是专为菩萨的，也不是专为阿罗汉的，是专为六道生死凡夫，这要认识清楚。

　　「又云」，这也是善导大师讲的，「又看此《观经》定善及三辈上下文义，总是佛去世后，五浊凡夫，但以遇缘有异，致令九品差别」，这个话讲得太好了。善导大师给我们说的话，意思简单的讲：西方极乐世界三辈九品，怎么形成的？总在遇缘不同。如果缘非常殊胜，这个人就非常可能上辈往生，要遇到缘不胜可能就是下辈往生，这很显然。譬如说过去的社会交通不方便，资讯没有，法师们讲经都在寺庙，哪些人缘比较殊胜？读书的人。教书的这些私塾的老师，他们在逢年过节放假时间长一点，会到寺庙里面听法师讲经，有这样殊胜的缘分。他能听到净土经典，能接受这些出家人教导他修行，他这个缘殊胜，他明理，知道方法认真修行，往往他的品位就提升。一般人不认识字的人多，不可能到寺庙去听经，听别人说阿弥陀佛好，西方极乐世界好，你只要专念就能往生。他也行，他就专念，就老实念，念到三年五载，功夫成就了他也往生，那品位就不高，大概都是生凡圣同居土。这就是遇缘不同！

　　我们这一生来说，我们遇缘实在讲太殊胜了，无比的殊胜，空前的殊胜，为什么？我们能遇到夏莲居老居士会集的本子，这是无比的殊胜。过去人要学《无量寿经》，就是学那个五种原译本，这个我们在《大藏经》上能看到，现在我们把《无量寿经》九个本子统统印在一起，大家一看就明了。这个本子太好了，五种原译本的集大成，世尊的讲解，真的叫一句不漏，这本子多难得。又有缘遇到黄念祖老居士的注解，这都是无比稀有的因缘，我们遇缘多殊胜！同时我们还遇到《大方广佛华严经》、《法华》、《楞严》，这许多大经大论，让我们对大乘，对净宗往生的典籍有了认识，有了深刻的认识，我们懂得方法，依照这些方法修行，这一生上辈上生拿不到，上辈下生有分，上辈下生就可以，为什么？也是生西方极乐世界的实报庄严土。上辈生实报土，中辈生方便土，下辈生同居土，我们是真有把握。现在就是肯不肯放下？不再执著，这个不再执著要记住，放下身见、放下边见，边见就是对立，学随缘、学和谐，不跟人对立，这是什么？所有一切烦恼都伏住。放下成见、自以为是这些错误的见解，统统都放下，放下怎么样？你的清净心现前，清净心就生正觉，我们往生西方极乐世界就提升，生方便有余土。如果再能够放下，分别心都放下，你得到平等心，平等心是中上品；再进一步，那就是不起心、不动念，生实报庄严土。念佛的功夫不提升，那怎么行？

　　在日常生活当中学什么？学吃亏，这点比什么都重要。不肯吃亏、不肯上当，那是什么？那是执著。这个念头不能放下的话，那我们往生是同居土，没有办法到方便土、到实报土。你要想往上提升的时候，万缘放下，人家骗我、坑我，好事，我很感激，绝不在意，不把它放在心上，自己的清净心、平等心就这么修成的。绝对不被外面境界动摇，心就平等。绝对不为外面这个境界去起七情五欲，七情五欲是染污，喜怒哀乐爱恶欲，外面境界现前，你起了这个心，被染污了。在境界里面有高下的心，那就是不平等；没有高下心，一律平等。一切众生本来是佛，看任何一个众生都跟看佛一样，修平等心。这样子在日常生活当中天天练，时时刻刻、在在处处都在练功。念头才动，无论是高下的念头，是七情五欲的念头，那个念头才动，「阿弥陀佛」。古大德所说的，「不怕念起，只怕觉迟」，念头是什么？念头是无始无明习气，它怎么不起？它要不起你不就成佛了吗？你就不叫凡夫了，凡夫肯定起念头。起念头不怕，念头一起马上就觉悟，第二个念头就换成阿弥陀佛，用一句阿弥陀佛取而代之，这是真念佛，这会念。不会念的人那不行，不会念他还是有分别、有执著，那就是我们讲的夹杂。怀疑、夹杂，不会念！会念的人没有怀疑、没有夹杂，用这一句佛号把自己所有一切念头全都换过来，不起念则已，起念就是阿弥陀佛，这叫相应，一念相应一念佛，念念相应念念佛，这是真功夫。

　　所以这一段文里，《观经》讲的定善，它讲的善有定善、有散善，定善是定课，散善在日常生活当中修，及三辈上下文义，总是佛去世后，释迦牟尼佛灭度之后，五浊恶世的六道凡夫，但以遇缘有异，致令九品差别。「何者，上品三人是遇大凡夫」。我们这一生没遇到真正的圣人菩萨，佛菩萨没有遇到，遇大凡夫，大凡夫我们可以称他为大善人，善知识。他们因缘殊胜，遇到好的老师、好的同参道友，正知正见，修戒、修定、修慧，可以做我们的老师。「中品三人」，中品就是上中下，中上、中中、中下，「遇小凡夫」。在我们这世间也是好的善知识，善友，也能帮助我们成就，生方便有余土。「下品三人是遇恶凡夫」，恶凡夫是什么？烦恼习气很重，他也是学佛的，他自己能不能往生没关系，他教我修这个法门，我就听话，我就认真干，决定往生，生凡圣同居土。由此可知，能不能在这一生成就，关键在哪里？关键在自己不在别人。智者大师他老人家说得好，他说「能说不能行，国之师也」，能说不能行是恶凡夫，他可以做我们的老师，我们只要听话，国之师也。「能说又能行，国之宝也」，那是什么？那是大凡夫，是国宝。他自己能教你，他自己做不到，你要真正有恭敬心，不在乎他行持不善，不在乎这些，他讲的东西对，讲的东西善，我们依教奉行，我们能成就。所以中国有一句谚语说，「青出於蓝而胜於蓝」，这就是老师他会教，他自己做不到；教出来的学生，学生真干，学生成就超过老师。老师没有什么成就，学生真成就，道理就在此地！学生为什么成就？尊师重道，他把这个做到了。老师善不善不放在心上，只要他教的跟经论相应就行，他没有把经论讲错，指点我们的方向、路子都正确，这就很难得。

　　自己做到、做不到，或者是自己相信、不相信，那是另一回事情，与我们不相干，我们这样修学才会有真成就。学到之后，自己功夫得力，这个学是不能中断的，活到老学到老，学不了。学到一个阶段之后，那就像善财童子一样五十三参，五十三参什么意思？人人都是我的老师。善人是我的老师，他所表现的、他所谈吐的善法，我听了之后要对照自己，我有没有？如果没有，要认真学著去做；如果有，好！要继续保持，不要失掉，我就学到。恶人他造恶那种样子我看到，是我的老师，反面教材，我看到、听到，想想我有没有？有，要改；没有，要勉励自己不要犯这个过失。善人正面教我，不善的人反面教我，全是老师，他这一生成佛，他对这些老师感恩。十法界依正庄严，哪一个不是老师？一切人是老师，再告诉你，一切动物也是老师，花草树木也是老师，山河大地也是老师。所以善财童子能够在一生当中证得妙觉位，他怎么学的？他会学！就这么回事情。我们今天遇到一个好老师，对他怀疑，自己得不到利益；遇到不好的老师，嫌弃他，这个人不是好人，咱们不要亲近他，远离他。好人那里没学到，坏人那里也没学到，你这一辈子能有什么成就？一定要像善财童子那样的存心，我们就成功。善财童子存的什么心？一切众生都是佛。他行善，他在那里表演，做给我看的；他做坏事，他也是在那里表演，做给我看的，统统是来教我的。他表现的善与恶，是表现给我看的，不是他真的善、真的恶，他是老师，我是学生，他来教我的，表演得很逼真，让我能感动，让我在这里面能够领悟、能学习，这么回事情。

　　所以普贤十愿，第一愿「礼敬诸佛」，这里头没有差别的。诸佛有过去佛、现在佛，我们在《大藏经》里面看到《佛名经》，这里面一万多尊佛的名号，有过去的、有未来的、有现在的。最重要的，《佛名经》里最重要的意义是什么？是未来的。未来佛在哪里？一切众生皆是未来佛。所以三世诸佛最重要是讲未来的，一切众生皆有佛性，既有佛性，一定会成佛的。我们现在得罪一切众生，就是得罪未来佛，你怎么能成就？你不能成就。《华严》讲得更圆满，「情与无情同圆种智」，不但有情，有情是讲动物，是未来佛，花草树木也是未来佛，山河大地也是未来佛。为什么？同圆种智，圆是圆满，种智，就是诸佛如来证得究竟果位的一切种智。你看情与无情共同圆满一切种智，不就是连山河大地都成佛了吗？《还源观》里面给我们讲三种周遍，举什么例子？举一微尘，一微尘是什么？现在讲的基本粒子夸克，肉眼看不见，最小的物质现象，这一微尘「周遍法界」。你要晓得，那么小的这些微尘是什么？它波动。物质现象怎么来的？波动形成的。所以无论是物质现象、精神现象都是波动形成的，它那个波动周遍法界。要多久才能周遍法界？立刻，当下就周遍法界，在那个境界里头没有时间、没有空间，所以它的速度快。我们现在讲的光、讲电磁波比不上，差太远了，光波从太阳到地球这近距离还得八分钟。那个一微尘的波动立刻就周遍法界，十方诸佛如来、阿罗汉都能够收到信息，他们心细，我们是粗心大意没有法子接收到。不是他没有感，他真的有感，我们没有法子应，这里头有障碍。这些圣人，阿罗汉、辟支佛、菩萨这些人，他们已经恢复到清净心、平等心，所以他们能接收到。这是第一个，周遍。

　　第二告诉我们「出生无尽」，出生无尽是讲变化，变化无量无边，没有数量、没有边际。它这个变化是凭藉什么起这些作用？给诸位说，意念，识！识在佛法里面讲受想行识，这都叫识，受想行识刹那刹那不一样，精神现象跟物质现象随著微细的念头在产生变化。这是许许多多预言里面讲的，化解灾难的原理。我在这本书里面看到，它举了个例子，是一个肿瘤，一个妇女得了肿瘤很严重，三个大夫，还有个护士，同时在的还有个摄影的，一个录像摄影的人员，好像有五个人在这病房里面，真的叫放下万缘，同一个意念、同一个念头，看著这个肿瘤。因为在摄像机里面，他可能是用Ｘ光把它照出来，大家都看到，看到有肿瘤，给它一个意念，「走了，肿瘤走了，肿瘤走了」，口里念著这个，心里想著这个它走了，二分四十秒肿瘤真的不见了，这人完全恢复正常。这种医疗的方法，科学怎么解释？没法解释，用意念把它化解。这在佛法有根据，佛法能解释，「一切法从心想生」，你得病也是想出来的，那个瘤愈来愈大也是想出来的，你不想它它就不会，你常常想著它，它就出现，天天想著它，它愈来愈大。现在叫你换个念头，「它走了，它不见了」，二分四十秒，也没有动手术，也没有用药物，就没有了。提出一个报告，科学怎么解释？现在科学真的也有，量子力学，量子力学跟《还源观》里面，讲微细的波动产生物质现象、精神现象，它讲到这里，这个就是理论依据。

　　所以他破解这些预言，预言是不是真的？是真的。为什么？现在地球上居住的人集体的意识，他想什么？现在人都在想灾难。灾难从哪里来？是从不正当的意念里产生的，起心动念自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢，这造成灾难。现在灾难现前，大家又在想灾难，那灾难就愈来愈扩张，愈来愈严重，这都从心想生。懂得这个原理，如果居住地球上的人回心转意，我们不想贪瞋痴，我们就想戒定慧，我们不想灾难，我们想和睦相处，想互相尊重、互相敬爱、互相关怀、互助合作，这灾难马上就没有了，就像肿瘤一样它就不见了。所以法没有一法是定法，全是活的，都是一个波动现象。所以预言家看到那些灾难，他也不敢说它不会改变，为什么？刹那刹那念头在变，你念头在变，它马上就变。他一点都没说错，你前一念恶变出灾难，后一念善，灾难就没有了，就这么个道理，集体意识力量比什么都大。所以在古代许多宗教懂得，佛教对这个更深刻，了解更透彻，我们大家在同一个时间来做祈祷，或者佛法里讲念佛、念佛菩萨名号，同一个时间，全世界人，我们把时间对准同一个时间，念阿弥陀佛、念南无观世音菩萨，念上半个小时，心里想著：菩萨帮助我们。这灾难化解了，真的就没有了，不是假的。我们怎样去做？现在可以用电视，用电视向全世界播放，全世界时区不一样，时差不一样，但是我们把时差调整，调在这一个时间，同一个时间。澳洲这里八点钟，台湾那边六点钟，这就我们在同一个时段，全世界每一个地区，我们都调成同一个时段，大家在一起念，这个力量不可思议！真能改变。灾难化解，改变了，要把你的善心永远保持，我们这世界就变成极乐世界、就变成华藏世界，这不是难事。

　　极乐世界为什么那么美好？没有别的，释迦牟尼佛为我们介绍，极乐世界的居民「皆是诸上善人俱会一处」，所以它美好。那个世界人没有恶念、没有分别、没有执著，实报土里面的居民都没有起心动念，它怎么不好！佛给我们介绍上善之人，那是什么？凡圣同居土，凡圣同居土里面的居民没有一个恶念的，道理在此地。我们明白了，我们能够遵守佛菩萨的教诲，信仰宗教的人遵守自己宗教神圣的教诲，念念都是善念，没有一个恶念，我们这个世界就是天堂、就是天园、就是极乐世界。不是做不到，觉悟就做到，转变都在一念之间，没有先后。这些道理很深，大乘经里面都有，贤首国师从《华严经》里面把它归纳成六条，简单明了，把宇宙万物的事实真相写出来。我们在之前学过两遍，对我们的修学，帮助我们看破放下大有利益，帮助我们调节身心健康，远离疾病、远离衰老，这有大帮助，再扩大帮助我们化解社会的动乱、自然灾害。从这些地方我们就能想像得到，过去汤恩比博士说的话有道理，是真的不是假的，解决二十一世纪社会问题，要用中国孔孟学说、大乘佛法。能说出这样的话不简单，他对於事实真相通达明了，我们认真学习就能化解我们现前许许多多的问题。

　　我们再看下面文，「复云：今以一一出文显证，欲使今时善恶凡夫同沾九品，生信无疑，乘佛愿力，悉得生也」。这都是善导大师讲的，引经据典来给我们做证明，目的是希望现前善恶凡夫，无论你是行善、是作恶没有关系，都能够同沾九品。换句话说，只要你有信愿行都能往生，都能得到阿弥陀佛本愿威神的加持。生信无疑，这最重要的你要生起信心，引经据典无非是帮助你生信，断疑生信，这一点非常重要。乘佛愿力，悉得生也，我们要依靠阿弥陀佛四十八愿加持，本愿威神加持，无论是行善、作恶统统能生，这我们要有信心。因此我们一定要改变错误的心态，不可以嫌弃恶人，不可以轻视作恶的人，不可以。真正是个修行人，功夫得力的人，看到人作恶，生怜悯心，不是厌弃、不是排斥、不是指责，那个错误！要生同情心、怜悯心，他为什么会作恶？无知，没人教他。一定要肯定人性本善，中国老祖宗教得好，「人之初，性本善」，这是他的天性、是他的自性。之所以变成不善，那是习性，没人教，学坏了，尤其是现代社会，没有真正一个好的人教他，他不可能不学坏。里面有烦恼习气，《百法》里面告诉我们，六道凡夫善心所只有十一个，恶的心所有二十六个，也就是说你本身恶习气就多於善的习气，而且恶的习气力量很强，善的习气力量很薄弱。外面的诱惑，现在善的诱惑几乎没有了，恶的诱惑非常强大，在这个社会能不作恶吗？不可能的事情！

　　在这个社会上不作恶，那就是再来人，不是再来人是决定不可能的。所以我们想到佛在《无量寿经》上讲的几句话，慈悲到了极处，这是对於那些作恶的人讲的，我们什么心态去看他？先人无知，没人教他，他父母没教他，祖父母没教他，至少是三代没有人教他！「先人不善（无知），不识道德，无有语者，殊无怪也」，不能怪他，今天整个社会会变成这个样子，我们听了佛这几句话，心平气和，好好去想想，不能怪任何一个人，也不能怪政府，也不能怪制度，为什么？这个原因由来已久。往上推溯至少一百年，这一百年当中疏忽了圣贤教育。这里面最大的一个诱惑就是科学，我们相信科学，把老祖宗东西疏忽了，把神圣的圣贤的东西疏忽了，只偏重在科学技术。现在遭遇这些问题，怎么办？这世间有聪明人，不是没有聪明人，聪明人回过头来去找老祖宗，正确的，找古圣先贤，去找宗教。可是你要晓得，宗教、古圣先贤在此地也被人搞乱了，所以大家疑惑，不能生起清净的信心，这什么原因？习气造成这种障碍。我们能够对这个有信心，是学来的，我们相信老师，这是一个很好的因，相信老师的教诲，一门深入，长时薰修，一个方向，一个目标。

　　我学佛五十九年锲而不舍，没有一天不读经，没有一天不讲经。在讲堂是讲，不在讲堂，在日常生活当中，遇到一个人就对一个人讲，遇到两个人就对两个人讲，没有一天空过。一天要讲多少时间？至少八个小时，到现在还是如此。来见我的人很多，我对哪个人不讲话？一开口全是讲经。都是把佛菩萨、圣贤这些大道理，我学了，我说我学习的心得跟大家共享，现在人说与大众分享，一天没有少过八个小时。这个世间染污尽量避免，染污最严重的电视、媒体、报章杂志，我对这个东西至少四十五年不接触，我不看。我没有权叫你不播映这些节目，我没有这个权力，但是我有权不看你的，为什么？不受染污。这些报章杂志我不看，我看佛经、我看圣贤书，养成这个习惯。这里头有最丰富的营养滋养法身慧命，同样也滋养我们的身命，你心清净，心生欢喜，你身上每个细胞、每个分子、每个原子、电子都是健康的，都是正常的，人怎么会不快乐！所以接受圣贤教诲，我们就懂得怎么过日子，怎样享受幸福美满的人生。

　　底下这一段文，「又於《行卷偈》前，开示大无量寿经之机曰：其机者，则一切善恶大小凡愚也」。这些话全是善导大师讲的，善导大师在《行卷》，这本书我没看过，黄念老在这本书末后，他引用经论目录里头有，有《行卷偈》。善导大师开示《大乘无量寿经》的根机，就是什么样的根机能契合这部经论，能依照这部经论修行得到殊胜的果证。他说其机则一切善恶、大小（大乘、小乘）、凡夫、愚人，统统都包括在这里面。所以这部经，释迦牟尼佛在《法灭尽经》里面说，这在还有九千年之后，佛法的经典全都没有了，在这个世间消失，最后还留一部经就是这部，就这《无量寿经》。为什么？它能够契合一切善恶根机，修善、修恶统统都能往生，大乘、小乘、凡夫、愚人没有一个不契机的，真的是「三辈九品总在遇缘不同」，这句话讲得太好了。我们今天遇到的缘是无比殊胜，真的能把这个机缘掌握到，不空过，肯定生实报庄严土。古人讲我们发心是求上上品，上上品得不到还能得到中上品，这话说得很有道理，目标要定在上上品。绝不能够说是我做坏事没有关系，我下下品往生就可以，这就不可靠了。总得要做有把握的事情，断一切恶，修一切善，带业往生是带旧业不带新业，这是古来祖师大德讲得很清楚、很明白的。这里头有很深的道理，但是这个道理我们能懂，我们能接受，如理如法的修学，没有一个不成就。今天时间到了，我们就学习到此地。