净土大经解演义　　（第二一０集）　　2010/11/30　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0210

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百五十九面倒数第四行，从经文看起：

　　【我作佛时。十方众生。闻我名号。至心信乐。所有善根。心心回向。愿生我国。乃至十念。若不生者。不取正觉。唯除五逆。诽谤正法。】

　　这一章也就一愿，我们看念公的注解。「右第十八，十念必生愿」。「日」指日本，「净宗古德较量诸经。余经中」，就是除这一部经之外，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，叫余经。「《华严》独真实。若与此经相较」，就是互相比较，「则此经为真」。这是一层一层的比较，这是第一层。世尊当年在世，三十岁开悟，开悟之后就讲经教学，一直到老人家圆寂。他是七十九岁圆寂的，三十岁开始讲经，一生讲经教学四十九年，这经里头也常说，说法是三百多会，四十九年。四十九年没有一天休息，身口意三轮宣说，身做出榜样来给我们看，这身教，他老人家一生所说的他全都做到了，他没有做到他不会说，说的他都是先做到，然后讲解给大家听，这是佛菩萨，这是圣人。如果说了自己没有做到，那叫骗人，没有人相信他，佛统统做到了。

　　四十九年所说的一切经，哪一部经最重要，可以做为四十九年说法的代表？这桩事情，隋唐时代，日本人，多半是日本出家的，在家也有，到中国来参学，现在说留学。回去之后，把佛教带回去了，在日本先后建立十三个宗派，比中国还多，中国大小乘总共十个宗派，日本十三个宗派。他们这些祖师大德，多半都是智者大师的学生跟善导大师的学生，所以日本人最崇拜的是这两位大师。智者传天台法华宗，日本念《法华经》经题的人很多，「南无妙法莲华经」，他就念这个。念佛的很多，弘扬《无量寿经》的比中国还要盛，《无量寿经》的注解有二十多种，中国才只两种。他们研究比较，几乎公认是《华严经》代表释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，所以《华严》称之为根本法轮。早年方东美先生他给我们介绍，《华严》是佛经哲学概论，也推崇它是佛法里面的第一部经。因为在中国十个宗派，每一个宗派的教义都在《华严》里面，所以称《华严》为根本法轮，是非常有道理的。

　　《华严经》跟这一部经做比较，那这一部经是真的，这就是超过《华严》，为什么？《华严经》最后普贤菩萨十大愿王导归极乐，也就是说，五十三参善财童子最后证得究竟圆满的佛果是在西方极乐世界，所以《华严》到最后还是归《无量寿》，还是归阿弥陀佛，这就变成第一的第一，真正是世尊出世所说的第一经。前面我们看到过，黄念老引用善导大师的话，善导大师说过，「如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海」。这是中国人讲的，他的意思：十方世界一切菩萨成佛，成佛之后一定是弘法利生、讲经教学，讲什么？他说「唯说弥陀本愿海」，就是这部经，就是《无量寿经》。跟我们前面读的「诸佛称赞愿」意思完全相同。为什么诸佛都讲这个经？没有别的，这个经是一切普度，不像其他的。你说《华严经》，真正够得上学《华严》条件的人，是四十一位法身大士，这个意思是说《华严》度的是上上根人，不是普通人。上上根人，一万人当中难得找一个，恐怕一个都找不到，真不容易！而这个经统统度，上上根也度，下下根也度，西方世界四土三辈九品，就是把所有众生全都包括了，所以它比《华严》还要真实。

　　我们再接著看，「又本经诸大愿与此愿相较，则此愿最为真实。」这都是祖师大德们，他们宣说的。这部经在这一品里头，第六品「发大誓愿第六」，这里面给我们讲的总共有四十八愿，四十八愿哪一愿第一？这找第一，这些祖师大德给我们的资讯，也是第十八愿是第一。我们记住一个总的原则，如来出世，应化在世间，来干什么？众生无边誓愿度，就来干这桩事情的，是来普度众生的。哪一个法门才真正做到百分之百的普度？只有这部经。而这部经里面什么地方讲到普度？就是这一愿，这个第十八愿。你看第十八愿说的，这多么简单，『十方众生，闻我名者』，下面谈了三个条件，第一个条件『至心信乐』，第二个条件『愿生我国』，头一个条件，你真心相信，喜欢极乐世界，喜欢这个法门；第二个，你真的发愿，我一定要去；第三个就是『乃至十念』，你看看，多简单。所以蕅益大师讲得好，能不能往生，决定在信愿之有无，至於生到极乐世界品位高下，那是持名功夫的浅深，这句话要注意到，持名功夫的浅深，不是念多少。念佛念多少没有关系，重要的是功夫浅深，功夫是什么？那个佛号能伏得住烦恼，那叫功夫。佛号能把烦恼念断了，上乘功夫；能把烦恼控制住，不起作用，这就能往生。我们今天知道，这个烦恼断可不容易，要说断烦恼往生，那往生的人就少了。那要什么资格？至少要阿罗汉，你看阿罗汉见思烦恼断了，尘沙、无明没断，那阿罗汉以下都不能往生。这一愿告诉我们，十念能把烦恼控制住都能往生。这个十念是什么时候？临终的时候，临命终的时候最后十念，最后这十念是清净念，清净心，没有怀疑，没有夹杂，符合《大势至圆通章》里面所说的「都摄六根，净念相继」，就这十念，一个念头一个念头接著，这相继，净念是不怀疑、不夹杂，就成了。

　　我们早年在美国送一个，不能算居士，因为他没有学佛，周广大先生。这个人是非常善良的人，他什么宗教也不相信，在美国开了个面包店，得了癌症，医生给他宣布没有法子治疗了，让他家人把他带回家去，告诉他想吃什么都给他吃，他的寿命只有几天了。这个时候家人著急，家人也不相信，所谓是病急乱投医，医生不收了，医院不收了，我们那个地方有个净宗学会，他就找到我们，问我们有没有办法帮助他。我们有几个同修去看看，确实他是没有办法再恢复健康，结果就讲西方极乐世界的好处，讲给他听。他听了很欢喜，你看这有善根，他能接受，听了欢喜。就告诉他家里的人，不要再去找医生给我找什么药了，大家统统念佛送我到极乐世界去。你看这个念头转得多好！证明这个第十八愿是真的，十念必生。那么家人，我们学会里有几个同修都帮他助念，这一念的时候，他就告诉他家人（本来癌症是很痛苦的，要打吗啡这些东西），这不痛了，念佛就不感觉痛，很舒服，药物都不用了。三天，念了三天三夜他走了，不止十念，三天三夜，一生没有接触过佛法，最后的这个三天，他能往生。往生的时候瑞相非常好，全身柔软。

　　所以这种往生本身必须也具足三个条件，第一个条件，头脑清楚，不迷惑。人要病重的时候迷惑了，家亲眷属都不认识了，那就很麻烦，那个真是助念都帮不上忙，非常困难。所以第一个头脑清楚，这他的福报，。所以一生善人，善有善报，走的时候头脑清楚。第二，要遇善知识，要有人把这个法门介绍给你，你看这个缘他遇到了。第三个条件，听到这个法门要相信，要发愿求生，要跟著助念的人一起念佛，这个他都具足了。往生净土缘具足了，他就成就了。可是我们要知道，这样殊胜的缘也是亿万人当中难得找一两个，不简单！我们看看，到医院去看看就晓得，你看那个人，临命终的人，几个人头脑清楚？绝大多数眼睛张开了，看看你不认识，连自己的儿女都不认识，这个事情就麻烦了。又何况现在这个时代，老人痴呆症特别多，一痴呆助念就没法子，就是连一生信佛念佛都有困难。困难在什么地方？情执断不了，怨恨忘不掉，还有一些杂事情放不下，那就麻烦了，阿弥陀佛不会等你的，你不去就算了，再等下一次吧。下一次那就不知道是哪一生哪一世了，非常难讲。所以我们了解事实真相，这一生当中一定把这个机会抓到，决定不能错过！

　　我们看念老底下提醒我们的，「盖表此愿乃真实中之真实也。」这句话太难得了！换句话说，这一愿是大乘佛法普度众生真实当中的真实，几个人有这样好的善根福德因缘？你能遇到！确实像开经偈上所说的「百千万劫难遭遇」，彭际清居士所讲的「无量劫中稀有难逢的一日」，你遇到了，这个缘多么殊胜。下面就是经文里重要的几个字，第一个「至心信乐」，至心。什么叫至心？「至诚之心也，至极之心也」。至诚，两百年前，曾国藩先生给这个诚下了个定义，什么叫诚？「一念不生是谓诚」。要是用这个定义来讲，什么人能做到？法身菩萨。为什么？他确确实实把起心动念分别执著完全放下，这叫至诚至极，真诚到了极处。这是真心，这个不是妄心。真心能现一切法，整个宇宙是真心现的，我们这个世界也是真心现的，谁的真心？自己的真心。真心只有一个，没有两个。真心就是真如本性。在此地，我们在修行功夫上来说，这就讲第二义，这不是第一义，前面说的是第一义。在用功的时候，就是大势至菩萨这两句话，「都摄六根，净念相继」，这就是至心。至诚，不怀疑、不夹杂；至极，那是一念不生是谓诚。

　　「《金光明经文句》」，《文句》是它的注解，里面有个解释，「至心者，彻到心源，尽心实际，故云至心。」它这个意思也是明心见性，见性成佛，实际就是本性，心源也是自性，都是讲明心见性，这个时候才至心。我们虽然做不到，一定要向它靠近，距离愈近愈好，怎样靠近？要放下万缘。我在最近，也有二、三十年了，常常劝勉同学们，最基本的，我们要想念佛功夫得力，首先要放下自私自利，要放下名闻利养，要放下五欲六尘，五欲是财色名食睡，六尘是色声香味触法，要把这些东西放下，还得要放下贪瞋痴慢，尽量的去放。这十六个字都放下了，自私自利、名闻利养、五欲六尘，贪瞋痴慢，这十六个字统统放下了，有没有入门？给诸位说，没有。这十六个字做到，你在佛的门口，我带你们到门口，差一步你就可以进去了。进去，我这个标准不行，我这个标准只能到门口，进一步要用佛的标准，要用经典的标准，经典标准比我这标准高，但是诸位要晓得，我这个标准做不到，经的标准你是决定做不到的。

　　经典的标准就是见思烦恼，你得要断这个，把这个东西放下。见惑，经上讲得很清楚，三界八十八品，世尊教学方便起见，把它归纳为五大类，这好记。这五大类头一个，身见，不再执著身是我，你的身见就破了，身是假的不是真的，因为你有身见，执著身是自己，太苦了，你就出不了六道轮回。六道轮回从哪里来的？就从这个执著变现出来的，这个执著没有了，六道就没有了。你看有许许多多人，包括念佛的人在内，临命终时还执著身是自己，不肯放下，佛来接引，去不了！你爱这个身，你不会跟佛去，你麻烦在此地。一定要知道，这身是假的。佛讲得很清楚，身跟我们是什么关系？是我所有的，像衣服一样，这个衣服是我所有的，不是我，衣服不是我。你要认清楚，身体也不是我，我所有的，跟衣服一样。年岁大了，这身体不太好用了，用旧了，用旧了换一个，换个新的。在六道里面轮回就是换身体，所以身体不是自己。换身体，自己又做不了主，这就很可怜。自己能做得了主的，那是谁？阿罗汉以上的人，四圣法界的人，他自己可以做得了主。六道凡夫自己都做不了主，乃至於无色界天人他也做不了主。无色界的寿命长，长也有尽的时候，寿命尽了他就往下堕落。如果他能做得了主，他怎么会堕落？怎么再去搞轮回？这做不了主。

　　「我」的意思，就是主宰的意思、自在的意思，这两个意思，我们这个身上都没有。佛法里面有没有说我？我们在前面读过，确实大般涅盘里面有「常乐我净」，叫四德；有法身、般若、解脱，叫三德，这三德里面各个都具足常乐我净四德。有真的，真能做主，真得自在。所以这些都要清楚，要明了，不执著这个身，不留恋这个身体。身体都不留恋了，何况身外之物？身外有人，你自己有家亲眷属，你要晓得，你家亲眷属那个身体也是假的，也不是真的，他也做不了主，他也不能保住。由此可知，人在世间不能不修德，不能不积德，修善积德提升自己的境界，你将来换身体就愈换愈好，比现在好。如果不修善不积德，你换身体就愈换愈差，来生会换成畜生身，换成饿鬼身，那就差很多了。所以这些都必须要明了，要搞清楚。所以要破身见，要破边见。边见就是对立，这个念头不好，这个念头是所有烦恼的根源，放下对立，烦恼就去了一大半，许多烦恼都是从对立里头产生的，所以这个念头非常非常不好，对别人不利，对自己更不利。你冷静去想想，对别人不利只有三分，对自己不利有七分，这不能不知道。

　　再就是成见，我们今天讲的主观观念，这是错误的。错在哪里？大乘经教里面佛告诉我们，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，你要明白这个事实真相，你才晓得成见是错误的，一切法不可得，无所有，你那个成见不就变成妄想吗？无论是因上的成见，果上的成见，统统是妄想，这个东西要放下，你才能够证得须陀洹果，小乘须陀洹。在大乘里面，像《华严经》上讲的，十信位的菩萨初信，你真的入佛门了，虽然是小小圣，刚入门像小学一年级，经上告诉我们他是圣人，他不是凡夫了。虽然还在六道，还没有能力出六道轮回，但是这样的人，就是已经证得初信位的菩萨，须陀洹，小乘须陀洹，他在六道里头决定不堕三恶道，叫位不退，他只有往上提升，他不会往下堕落。他有期限，天上人间最多七次，他就超越六道轮回。如果在这个阶段当中，他要念佛求生净土，生到极乐世界，他们不生在凡圣同居土，因为他是圣人，他生在方便有余土，不一样！方便有余土里面下下品，超过凡圣同居土的上上品，他在凡圣同居土的上面。所以应当要放下，世间人最难的是情执，情执比其他的还难放，一切都要放下，什么都是假的，别当真，你就自在了，你心里就清净，烦恼轻，智慧就长了。

　　下面解释几个字，「彻」，这上面《金光明经文句》里面说，「至心者，彻到心源，尽心实际，故云至心」。下面解释几个字，「彻」是彻底的意思。「到」是到达的意思，「即游子到家之到」。这个比喻很好，家是哪里？极乐世界是家，没有回到极乐世界，都在外头流浪，六道轮回是流浪，十法界也是流浪，回归到极乐世界这就真的回家了，游子到家了。「心源者，自心之本源。尽者，穷尽。实际者，即本经中真实之际」，这在前面讲了很多，就是真如自性。这个心源也是真如本性，都是说的一桩事情。「信乐者」，它的意思是「信顺」，完全相信，一丝毫怀疑都没有，随顺佛陀的教诲，「所闻之法，而爱乐之」，这个不念「乐」，念「要」，乐是爱好，非常的爱好，「即信心欢喜也」，就这个意思。「又至者，真也，诚也，实也。心者，种也，实也。信者，真也，实也，诚也，验也，满也，忠也」，它有这么多意思在里头，这个信字。可见得我们用这个标准来检验自己的信心，你就会知道我们信心不足。这个信心是不是真信？有问题！是不是实信？是不是诚信？都有问题。是不是通过检验不是迷信？是不是圆满的信？是不是忠信？这个忠，你看心字里面一个中，不偏不邪，这叫忠信。拿这些字来检验就知道我们的信心不圆满，所以我们念佛还是没有感应，信里头有问题。大势至菩萨所说的「净念相继」，我们那个净字里头不圆满，有疑虑在里头，有夹杂在里面，不但是念佛有夹杂，我们信心有夹杂，我们的愿心也有夹杂，可见功夫不纯，感应就不现前。如果真正做到信心清净的时候，大势至菩萨讲得很好，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，这是感应。信心清净是因，诸佛现前是果，我们没有见到佛，佛在哪里？一切时一切处他都在，佛没离开我们，只是我们跟他的频道接不上，问题出在这个地方。所以信心真不容易！

　　我在早年出家，我三十三岁出家的，三十五岁受戒的，佛门里面的规矩，受完戒去拜老师，离开戒坛回去之后拜老师。我的老师是居士不是出家人，李炳南老居士，我的经教是跟他学的，在佛法里面来说，我们的关系，我称他作和尚，他是我的和尚。所以诸位要晓得，和尚这个称呼，出家可以称呼，在家也可以称呼，比丘尼可以称呼，在家女居士也可以称呼。这是印度话，意思是什么？翻成中国意思就是亲教师，你的法是跟他学的，他直接指导你的，这个人就是你的和尚。所以佛门的称呼一定要晓得它的意思，一说和尚都是出家人，错了，你根本就不了解和尚是什么意思。出家人是比丘、比丘尼，这个在家人不能称。诸位要知道，和尚能称，法师能称，阿闍黎都可以称，这是佛教名词都可以称。只有沙弥、沙弥尼、比丘尼、比丘，这个一定是出家人，这在家人不能称的。所以诸位从称呼上你就了解，佛法是师道，不是宗教。和尚是老师、亲教师，现在的大学里头指导教授。学校老师很多，不是亲自教过我的书的，不称和尚，要称阿闍黎，就是我们一般讲称老师。指导老师跟一般的老师不一样，他是我们学校老师，没有上过我的课，所以有分别的。通称法师，法师未必上我的课的，我未必跟他学的。但是称和尚，那就一定是你跟他学的这位老师，关系非常密切。称阿闍黎那是很尊敬的称呼，虽然他没有教我，但是他的德行，他的学术、行持都能做我的榜样，是这个意思。念老这里解释，解释得很详细，解释得很清楚，让我们深深去反省，我们的信心诚不诚？我们的愿心，修学精进，都在此地找得到标准。

　　「乐者，欲也，愿也，爱也，悦也，欢也，喜也，贺也，庆也」，你看说这么多，讲爱好！爱好到什么程度？这里头分等级的，这八个字，里面浅深意义不一样。我们对这个法门，对极乐世界，对阿弥陀佛，我们喜爱他，喜爱到什么程度？喜爱到极处，那是贺也，庆也，要恭贺自己，要庆幸自己，不容易遇到，百千万劫难遭遇，我今天遇到了，你说多么欢喜！「故至心即是真、实、诚、满之心，愿欲爱悦之心，欢喜庆幸之心，以如是心而信之乐之，故谓至心信乐。」这就讲一个字，信！我们如果对这个法门真的相信，到这个程度，跟阿弥陀佛、跟极乐世界就有感应，一念相应一念佛，念念相应念念佛，那怎么会一样？我们今天也信、也发愿，古人所说的叫「露水道心」，不坚固！李老师有一天讲经的时候，我们有个同学也在听，突然有个人来报信，他家邻居的房子失火了，他这时候怎么办？是继续留著听经，还是赶快跑回去救火？马上就考验出来了。这个朋友很难得，他听了之后，「知道了」，把他打发回去，还是继续听经，经听完之后再回家。这就不容易！有些人一听到有些事故，他心就乱了。像这些地方考验你的信心，你还是顾及你家的财产重要，还是求道的心重要？所以那个真信很难得，非常非常不容易！真信，那就真起作用。

　　「善根者，身口意三业之善，固不可拔」，你看身口意，就是十善业，讲善根，不贪、不瞋、不痴，这是根。根在意里面，如果真的不贪不瞋不痴，他身三善自然就做到，不杀、不盗、不淫，他就做到了，口里面不妄语、不两舌、不绮语，他做到了，真做到了。如果这个意里头没有这三个根，身口就守不住。我们今天特别在三善根里头还得加个两条，我们要好好守住，这两条就是不傲慢、不怀疑。不贪不瞋不痴不慢不疑，叫五个善根。疑，特别对圣人教诲。傲慢是非常非常大的障碍，一定要学谦虚、学恭敬，世出世间一切善法，都从恭敬当中得来，印祖说得好，「一分恭敬得一分利益，二分恭敬得二分利益」。老师在课堂上课，学生很多，这一堂课下来之后，每一个学生得的利益不一样，为什么？对於课程、对於老师恭敬心不相同，十分恭敬的那个学生他就得十分；三分恭敬的学生他就得三分；没有恭敬心的这个学生，什么都没有得到，一点都不假。二千年前是汉朝，汉朝有个大儒郑康成（郑玄），年轻的时候读书，他的老师叫马融，也非常有名，《汉书》里头都有传，官也做得不小，相当於现在的部长，也是大儒，学生很多，跟他学的人很多。这个老师很厉害，老师常常提起，他的学问，学生当中只有一个人完全学去了，就是郑康成。怎么看出来？修学的心态，听课的时候专心，三年，上课的时候从来没有眼睛看看外面，都看老师，专注！在课堂的时候没有一个杂念。所以老师对他很佩服，老师也预料到他，将来这个学生的成就超过自己，果然没错，真超过他了，超过他太多了。所以就看你能不能专注，这些细节里面能够看出一个人。所以善根，身口意三业的善，固不可拔，坚固。

　　「又善能生妙果，生余善，故谓之善根」。你看这非常明显的，不贪的果报是大富，不瞋的果报是慈悲，不痴的果报是智慧，就是它能生妙果。余善，所有一切善法，都从这个三善根出生的，所以它是一切善的根本。「心心者」，这两个字连起来，「纯一之心也，净念相继之心也」。这个心是当念头讲，每一个念头都清净，每一个念头都善。「回向者」，这里大家要注意到，因为常常回向，不知道回向的意义，这个地方说出来，「回者回转，向者趣向，回转自身所修功德，而趣向於所期」，期就是我们所希望的，「谓之回向」。所以，回向一定要有功德。你自己所修的没有功德，拿什么去回向？那个回向是有名无实，有名无实的回向是欺骗人，自欺欺人，那就错了。所以我们要有真实的功德，譬如听经，听经有所领悟，这是功德。明白了，明白就破迷，所谓破迷开悟。破迷开悟有大小不一样，小的是小功德，大彻大悟是大功德。这一悟，就是修，这一悟是把自己的错误立刻就改正过来，这是真实功德。譬如我们听了经，晓得贪是烦恼，贪是恶业，世间人现在哪个没有贪心？他能贪得到吗？给诸位说，决定贪不到。那有人贪他得到了，得到是他命里所有的，他命里没有他决定贪不到。譬如贪财，十个人去贪财，有二、三个人得到，其余的没有得到。如果贪心会得到财物，应该十个人都得到才对，为什么有很多人得不到？他命里没有！错误了，不贪就发财了。所以佛教导我们，那是真理，一点没错。

　　今天上午还一个居士来看我，他在国内做了很多好事，捐助很多钱，办了很多慈善事业。他告诉我，他收入是愈来愈多。我就告诉他，这是正常的，愈来愈多，你就愈去多做好事，你就对了。愈施愈多！这讲钱财。法布施，法布施长智慧，智慧天天在增长。无畏布施的果报是健康长寿。这是佛教导我们的，你看你求财、求智慧、求健康长寿，有方法，正确的方法，三种布施得三种果报。如果你在这三方面都吝啬，这三方面的果报你都得不到。凡事它有个理，理明白了，这就是破迷开悟，觉悟之后再不干糊涂事了，这就是修行。在日常生活当中起心动念、言语造作，能够改正错误，这是真修行，这是积的真实功德，用这个功德回向。现在我们回向所期望的，佛门里有一句总的目标，法界一切众生圆满成佛。这个愿望很好！你想想看，那要多大的功德，这个功德到哪里去求？念佛，「发菩提心，一向专念」，这个功德大。平常我们起心动念不为自己，为一切苦难众生，为现今多灾多难的地球，我们给它回向它知不知道？它知道。现在我们很清楚，所有物质现象都有受想行识。日本江本博士的水实验，用科学给我们证明，水确实它能看、能听、能懂得人的意思。佛在经上告诉我们，所有一切物质现象都有受想行识，也就是五蕴，体是五蕴，色是物质，受想行识是精神。再小的物质，小到现在量子学家所观察到的叫小光子，比基本粒子还小，它也具足色受想行识，这五蕴。五蕴的发现，在佛法、在大乘，这是三千年前释迦牟尼佛跟我们讲的。

　　「《华严大疏钞廿三》曰」，第二十三卷里面有讲到这里，「回者转也，向者趣也。转自万行，趣向三处，故名回向」。下面说三处，「三处，谓众生、菩提以及实际」。众生是法界一切众生，众生两个字的意思要懂得，众缘和合而生起的现象就叫众生。众生的范围太大了！我们身体众缘和合而生起的现象，这个地球也是众缘和合生起的现象，我们的太阳系、银河系还是众缘和合生起的现象。它包括遍法界虚空界，我们今天所讲的动物、植物、矿物、生物到微生物。有没有无生物？我们讲矿物，矿物有没有生？在佛法里讲，统统都是有，众缘和合。为什么？现在量子力学家知道了，科学家将这些物质分析成分子、原子、电子、核子，分到基本粒子，现在又分到小光子，佛法里面叫极微之微，那就不能再分了。极微之微还是具足五蕴色受想行识，换句话说，它还是众缘和合而生。在佛法里面，量子也叫小光子，它还是有机的，现在叫有机，就是说它是活的，它不是死的，因为它具足色受想行识，小光子也具足色受想行识。换句话说，它能看能听，我们起心动念它能感受到，整个宇宙是活的，没有一样东西是死的。佛法在三千年前讲的，现在科学都把它证实了，证明佛说的不是假的。所以这第一个回向众生，那是遍法界虚空界，这是大宇宙。

　　第二个，菩提，菩提是自觉觉他，自觉之后帮助没有觉悟的众生，这是自然的。为什么？一切众生跟自己原本是一体，这个要承认。为什么？一个自性，又叫真如自性，真心是一个，整个宇宙万事万物都是这个真心变现出来的。所以二千五百年前，佛教没传到中国来，老子说了这么一句话，「天地与我同根，万物与我一体」，这一句话，以后佛经传到中国来，被证实了。现在呢？现在科学家给我们证实了，确确实实是一体。既然是一体，我们觉悟了，那边还没有觉悟，像我们身体一样，突然有这么一块地方麻木了，麻木就不觉了，那我们已经觉悟的一定要帮助它恢复知觉，这是自然现象。你局部麻木了，你能不帮助它恢复吗？一体！所以佛家讲慈悲，叫「无缘大慈」，无缘就是没有条件的，叫「同体大悲」，众生跟我是一体，怎么能不照顾？他不照顾，认为他跟我没关系，这是在迷，没觉悟。真正觉悟了，他不是这样的，尽心尽力的帮助他、照顾他，帮助他破迷开悟，帮助他认识自己，自他不二，这是佛法。所以佛法说穿了没有别的，就是认识自己，认识到什么程度？认识到整个宇宙是自己，那就成佛了，整个宇宙是自己。这是菩提的意思。

　　「以及实际」，实际是自性，要求自己，这回向。要求自己，我们学佛终极的目标就是明心见性，见性就叫做佛，所以见性成佛。菩萨帮助别人，要帮助到什么程度？也要帮助他到明心见性，就圆满了。没有明心见性，他的迷惑还没有断干净，迷断干净了就见性。通常大乘教里面所说，明心见性，见性成佛，在《华严经》上，实际上他的地位是初住菩萨，那真的叫成佛了。为什么？他见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，无明烦恼也断了，无明是起心动念，他在任何境界里头，眼见色、耳闻声，他不起心不动念，这真的成佛了。可是他还有无始无明的习气没断尽，但是无始无明习气并不障碍他的智慧神通道力，不障碍。他能够像究竟圆满佛一样的面对著遍法界虚空界，众生有感他就能应，像《普门品》上所说的，应以什么身得度，他就能现什么身。虽现身，虽教化众生，他没有起心动念，这是真的不是假的。如果起心动念，他就堕落了，他真的不起心不动念。在教化十方一切众生当中，慢慢的、自自然然的无明习气就淘汰尽，淘汰尽，那就是妙觉位，就是究竟圆满佛，这才回归到自性，是究竟圆满，这叫实际。

　　所以实际的意思有浅有深，浅是明心见性，深是无始无明习气没有了。所以在实报土里面修行，因为他没有分别，他没有执著，所以他就没有变化。西方极乐世界，世尊为我们介绍的就是这种状况，你生到西方极乐世界，不是说我们这里生，像小孩一样慢慢长大，不是的，他是化生，莲花里面一开，那身相跟阿弥陀佛完全一样，这前面我们读过，一丝毫差别都没有。我跟诸位说了，那是报身佛，身有无量相、相有无量好，完全平等！所以极乐世界的众生不生烦恼，大家样样都平等，没有一样不平等，连相貌平等、肤色平等、体质平等，找不到不一样的东西。永远不老，永远不衰，连花草树木都是的，永远长青，为什么？它没有变化。不像我们这个地球上，它刹那刹那都在变化，人慢慢变老了，树叶慢慢就变黄，落掉了，它随著四季变化。极乐世界没有，没有变化。寿命很长，多长？三大阿僧只劫。三大阿僧只劫以后呢？以后真的无量寿了，回归到常寂光，真正回归到永恒。常寂光起作用，不是不起作用。常寂光不是物质也不是精神，我们讲三种现象都不是，不是自然现象，不是精神现象，也不是物质现象。它在哪里？无处不在，无时不在，与一切众生感应道交，众生有感，它就现相。我们今天见的山河大地，见的所有现象，都是我们的心有感，它现相。我们的念头不一样了，它现相就起变化，所谓是境随心转。

　　现在我们知道，科学家告诉我们，我们居住的地球病了，病得很严重！它为什么会生病？用我们的话说，它生气，气坏了。为什么生气？我们居住在地球上的人不争气，全干坏事，它忍受不了，所以它病了。怎么治它的病？我们能够改邪归正，你看科学家告诉我们，改邪归正，弃恶扬善，端正心态，地球就欢喜了，真的欢喜，不是假的，它懂得人的意思。我们爱护它，你看看江本博士实验的，那个图案多美；我们说讨厌它，它的图案就很丑陋，地球也是这样的，没有例外的。所以我们造作种种不善，惹它生气，现在这个身体气坏了，到处都有毛病。我们果然能够回头是岸，它的病就好了，它就有救了。所以今天的社会，必须要恢复伦理道德的教育，要恢复因果教育、宗教教育，才能帮助这个世界、这个社会恢复安定和平，帮助地球恢复健康。不回头，麻烦就大了！真的地球会展现出末日来，那人类是空前的浩劫，没有地方可以逃。

　　下面说，「《往生论注下》曰」，下是下卷，《往生论》是两卷。「回向者，回己功德，普施众生，共见阿弥陀如来，生安乐国」。《往生论》完全是修学净土宗的，所以回向的目标不一样，念念跟佛一样。佛，阿弥陀佛建立极乐世界，目的就是接引一切众生，生到极乐世界一生圆满成佛。所以修学净土的同学，我们的愿要跟阿弥陀佛同心同愿，也是念念期望一切众生信愿持名、求生净土，这就对了。「是即愿中回向二字之义」，这把两个字的意思解释出来了。经文里「愿生我国即回向之鹄的」，这个在此地，它这个是有念「胡」，在此地我们念「古」，鹄（胡）是鸟，鹄（古）是射箭的箭靶中心，当这个讲。「愿我共一切众生往生极乐国土也」，我们要跟阿弥陀佛发同样的愿心，希望一切众生都能够念佛往生净土。

　　底下讲十念，「十念者，如《观无量寿经》曰：具足十念，称南无阿弥陀佛。《笺注》曰」，《笺注》是丁福保居士他编的，他说「十遍称名也」。这十念就是十句，十句念阿弥陀佛的佛号。「望西曰：经十念顷，专称佛名，为十念也。此言念者，谓称南无阿弥陀佛。经此六字顷，名一念。以上经论义同。」经跟论里面都是讲十句名号这个十念法。我们在日常念佛当中，古人有教导我们十念法，对哪些人讲？工作非常繁忙的人，没有时间做早晚课，那就教他早晚十念。早晨起来，家里面有佛堂，面向佛堂合掌念十句阿弥陀佛。这里面最重要的，就是十念当中没有疑惑、没有夹杂，这就是真实功德，如法。为什么？跟第十八愿相应，而且自己很清楚的知道，这一念就具足四十八愿，这个很重要。如果四十八愿都不要了，我只要这一念，那你就错了。

　　日本有这么一个法门，叫「本愿念佛」，本愿就是第十八愿，他其他的愿都不要了，就这一愿，这是错误的。我相信日本当年祖师传这个法不是这个意思，后来愈传愈讹，传错了。念佛的观念、心态重要！你看科学家教我们应付这个灾难，里头重要的一句话就是「端正心态」，这句话很重要。如果我们四十八愿只要这一愿，其他的都不要，我们就错了，我们的心态发生错误。要怎样端正？这一愿具足四十八愿，这就对了。要是更好的呢？这一愿具足一切诸佛如来度化众生的无量法门，那就更正确，这是真的，跟经上完全相应的。所以我们不可以抓住这一愿，其他都不要了，那你就完全错了。所以这个心念比什么都重要。念的时候要真诚、要恭敬，念的时候。如果要真正累积功德，要把这种真诚恭敬心，用在日常生活当中，对自己的生活，对自己真诚恭敬，对人对事对物都要真诚恭敬，你真正是弥陀弟子，阿弥陀佛自然欢喜。如果我只有对阿弥陀佛至诚恭敬，别的算了，不要去理它。阿弥陀佛会叹气，说你怎么样？糊涂！你还没有觉悟。觉迷就从这里分。看一切众生都是阿弥陀佛，决定正确的，为什么？阿弥陀佛是自性，你在相上见到性，那就是明心见性，那真的不是假的。在一切万物上，万物统统是自性，没有一样不是阿弥陀佛，阿弥陀佛遍法界。所以这个十念有效。

　　我早年住在新加坡的时候，我提倡了一种十念法，到现在还有很多人学习，他们告诉我非常有效果，简单、不费事，就是十句佛号，念「南无阿弥陀佛」，行，不念，念「阿弥陀佛」，也行，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛十句。早晨起来念一次，晚上睡觉之前念一次，就两次了。三餐吃饭，人家是念供养咒，我们合掌，吃饭的时候念阿弥陀佛、阿弥陀佛，也念十声阿弥陀佛，你看这一天三次，这就五次了。你工作的时候上班念一次，下班的时候念一次，下午上班下班都念一次，一天九次。一天九次，可不能忘记，到时候你就会念，养成这个习惯，非常管用。时间短，一、两分钟就念完，效果非常殊胜。我这个方法从哪里学来的？从伊斯兰教学来的。我在新加坡有一次到马来西亚去讲演的时候，马来西亚是回教国家，早晨起来的时候听到这些回教徒们在做祈祷，他们是一天五次祈祷，可是他祈祷的时间并不长，大概是五、六分钟，一天五次，一天都不会缺的，无论在什么地方，时间一到，他马上工作放下，他就做祈祷去了。我看了很感动！我们念这个十念的时候，比他更简单，我们九次比他更多，真的很有效果，很简单、很容易，确实有效果。这十念十句佛号的时候摄心，把所有妄念放下，你一心去称念南无阿弥陀佛，很好！

　　「乃至十念者，指称念名号，下至仅得十念者，亦得往生」。我们的十念一天九次，这个十念是用清净心念。很多人一天念到晚，一天念几万声，他虽念佛，他有杂念、有妄想掺进去，功夫还比不上十念，这个道理要懂。念佛念得很多，古人说的一句话说得好，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，比不上十念净念相继，他十念是净念。净就是什么？没有怀疑，没有夹杂，这是净念。十句，一句一句相继不断，净念相继，我们符合大势至菩萨的开示，一天九次就很不错了，这九次是固定的，一次不能缺的。除此之外，你有时间念，那个不是正课，叫闲课，空闲的时候你可以多念，念的时候，最好也是用十念法。印光大师以前教给我们，念佛怎样摄心？他说念十句。如果十句，你心里又要记数，要十句的时候，还是分心，那他老人家教给我们，叫「三三四」，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，这很容易的，再阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，最后是念四句，这样念法，清楚，句句清楚，又不需要用心去记。因为十句，记的时候你还得要用一点心，用心，最好不要用心，清楚。所以我们的十念法，就用印光法师教的，用三三四的方法，不要用心去记，自自然然的，这个方法非常之好。

　　「此乃指其至下者，故云乃至。若能多念，则多多益善矣。」多念好，但是要记住大势至菩萨的教诲，要「都摄六根，净念相继」。都摄六根是我们平常的功夫，换句话叫万缘放下，都摄六根就是万缘放下，让自己时时刻刻保持清净心、平等心，至少要保持这个。一切时一切处心地都清净、都平等，用这个心来念佛，句句跟佛相应，佛法里面讲一念相应一念佛，就是这样的净念，它才相应。有怀疑，就不相应，有夹杂，不相应了，这非常重要。不怀疑、不夹杂，要有信心。

　　前几天，大同有一位居士来告诉我，他得的是红斑狼疮，跟刘素云居士一样，他是个很虔诚的念佛人，看到刘素云的光碟，所以他就决心不看医生、不吃药，发心念佛求往生。他告诉我，念了大概三个月，情况就非常好了，本来他满身都是的，以后只剩了几个，几个点。又念了两个月的时候，一个都没有了，再到医院去检查，医院医生说，看到以前的，是不是诊断错误？怎么你的身体样样都很好，你一点病都没有？真正的例子，前几天来看我，告诉我这桩事情。这个是什么？这叫真正净念相继，真的信佛，连身体都不要了，生死不管了，念阿弥陀佛了，就有不可思议的感应，它真管用。如果有怀疑的话，这行吗？这念佛能治好病吗？那你赶快去找医生治病，为什么？你有疑惑，效果就没有了。一丝毫疑惑没有，就有感应，这不是人人能做得到的，真信切愿，一定有感应。今天时间到了，我们就学习到此地。