净土大经解演义　　（第一六五集）　　2010/10/13　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0165

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》一百九十一面倒数第六行。

　　从「信解明记，悉皆第一」，看这一句经文。念老的注解，「信者，信受」，受是接受，信了之后要接受，如果没有接受，不能算是信。《大乘义章二》，这个二是第二卷，「云：於三宝等净心不疑名信。《晋译华严经六》云：信为道源功德母，…示现开发无上道。」这当中有省略的，我们先看这一段。净土宗修学三个条件，古来祖师称之为三资粮，第一个是信，第二个是愿，第三个是行，行就是要真干。信是摆在第一条，怎么样才叫信？《大乘义章》这句话讲得很好，要清净心，没有疑惑，这才叫信。

　　佛法的信跟一般宗教的信不一样，世间许多宗教他们也把信放在第一，但是它那个信第一是信神、信上帝，在佛法不是的，佛法第一个是信自己，完全不一样。你看蕅益大师在《弥陀经要解》，这个信给我们讲了六个，第一个信自己，信自己是什么？信自己本来是佛。如果你不相信这个，你学佛怎么成得了佛？净土宗里面那又特别，信「自心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是自心；净土即此方，此方即净土」，你有没有这个信心？没有这个信心，难怪念佛没有感应，难怪你念佛没有得三昧，所以头一个相信自己。第二个这信佛，这信他，信阿弥陀佛，信释迦牟尼佛。阿弥陀佛确实有这个人，确实有这桩事情，真实不虚。释迦牟尼佛为我们介绍，要是没有他介绍，我们也不知道有极乐世界，也不知道有阿弥陀佛，第二信他。第三个信事，这是确实有其事。第四个信理，第五个信因，第六个信果。我们只要依照经典的教诲，经典里面的道理、方法、境界，这都是因，认真努力去修学，往生就是证果。给我们讲了六个，一丝毫不怀疑，就会有成就。如果有疑惑，说明我们的信心不清净，夹杂著疑惑在里面，夹杂著妄念在里面，夹杂妄念，心不清净。不但净宗如此，一切大乘佛法都是建立在这个信心之下，你发心修学才会有成就。《华严经》，晋译是《六十华严》，《六十华严》第六卷里面，「信为道源功德母」，你看，信是学道的根源，从哪里学起？从建立信心学起，这是道的源头，诸佛菩萨无量无边的功德从哪里成就的？从信心成就的。末后这一句，「示现开发无上道」。

　　「解者，了解」，明了，「开解」，开悟了，「解了」的意思比了解深，解了以后真的明了。「《华严经》以信解行证为纲要。盖因真实信解，方能生起真实行证」，你看这多重要！我们今天要想真正往生西方极乐世界，这个世间会不会有灾难？科学家告诉我们，这个问题，有一半的人说有，另外一半的人说没有，都有道理，都说得有道理，我们听谁的？那我们就疑虑很多了。我们听了，不要把这些事情放在心上，有也好，没有当然更好，为什么说有也好？我们用这个来勉励自己，必须在这二、三年当中，把念佛法门修好，好到什么程度？好到可以自在往生，想去就去、想留就留，这不是很自在吗？真的灾难来了，这灾难是共业所感，来了，遇难的人很多，每个人去的地方不一样，我们把西方极乐世界修好，灾难来了就到极乐世界去，那有什么不好？天天向往的极乐世界，天天牵念著阿弥陀佛，我们就见到了，所以这是好事情。没有呢？没有的时候，我们在这个世间再多住几年。要知道，多住几年，提升自己的境界。佛在经上说，娑婆世界修行一天，抵得在极乐世界修行一百年，为什么？这个世界不像极乐世界，极乐世界是平安，没有什么波折，这个世界是大风大浪，你具足戒定慧那就是大幅度的向上升，如果还带著浓厚贪瞋痴慢的习气，你就大幅度往下降，大升大降；极乐世界是平平安安的，所以升得很慢，佛的话意思在此地，我们要懂。如果这个灾难是假的，我们留在这个世界上要大幅度向上升，到极乐世界品位高。总而言之一句话，这个世间的世缘要放下，不要留恋，不要放在心上，这样就对了，你就真正开解，真正解了。真实的信解，这才能生起真实的行证，净宗的证就是往生。

　　「又明记者，记忆分明也。於所闻法，记忆不忘，了了分明，故云明记。」这是说明法藏比丘在自在王佛会下确确实实是高才勇哲，善根深厚，定慧胜人，一般人不能跟他相比，听闻经教就像阿难尊者一样，一遍听过，他永远不会忘记，这叫明记，记忆不忘。有这一种能力的人，才能传承如来大法。这种人不多，世尊会下只有阿难，所以阿难就要肩负起这个使命，佛灭度之后结集经藏。世尊当年在世，四十九年讲经教学，没有文字，这个诸位要晓得，同学们也没有像现在纸笔工具去记录，都没有。而是佛灭度之后，大家觉得世尊的教诲，同学们有责任要把它流传给后世。这是大迦叶尊者发起结集经藏这桩大事业，由迦叶尊者主持这项工作，阿难尊者担任复讲，他记忆力好，跟佛的时间长，每一堂课他都没有缺。

　　所以有人就说，阿难尊者出生那一天，是释迦牟尼佛成道的日子，阿难二十岁出家做释迦牟尼佛的侍者，这前面二十年所讲的经他没听到。这二十年，诸位要知道，世尊所讲经教学，阿含十二年，方等八年，是二十年。阿难尊者参加听经，释迦牟尼佛讲什么？讲般若，到第三个时期，般若二十二年。小乘经藏，阿难是怎么结集的？这经上也有说，阿难出家跟释迦牟尼佛谈的有条件，这条件里就有这么一条，世尊以前所讲的经他没有听到，希望世尊重复跟他讲一遍，有这一条，给阿难补课。那我们有理由相信，阿难有这么好的记性，释迦牟尼佛是圆成佛道，这种能力当然也有，这是可以相信的。世尊在没有人请法的时候，会给阿难把过去这些讲给他听听，叫明记。

　　下面说，「悉皆第一」，他的信第一，解第一，记忆力第一，他都第一。注子里面，悉皆第一有两个讲法，「一者，至高无上，人莫能超」，就是同学当中没有人能跟他相比。第二，「所信所解所契，悉契第一义谛，故云悉皆第一」，这个意思深了，这是古来祖师大德常常讲的「消归自性」。他所信的、所解的、所听的都能消归自性，那就不是普通泛泛之听，他跟真如自性相应。我们读了前面这些经文跟祖师大德的开导，我们有理由相信，因为前面交代得很清楚，法藏比丘不是普通人，法身菩萨再来的，他当然有这个能力，这我们能够相信。

　　再看下面经文，这还是注解，「又有殊胜行愿，及念慧力，增上其心，坚固不动」，这几句是行愿精进。他的修行、他的弘愿确实殊胜，菩萨不为自己，为什么人？专为六道里面的苦难众生，烦恼习气非常之重，学佛很不容易，真正要想开悟，实在讲要很长很长的时间。法藏比丘在思索方法，用什么样的方法能教这些众生早日成就。这桩事情，一切诸佛实在讲都是放在心上，想不出方法，经教里面常说，「心佛众生，三无差别」，这个力量是相等的。我们的心能够跟佛相应，这就有办法。如果我们跟一切众生这些烦恼习气相应，那真的叫无量劫没有出头的日子。这三个力量是相等的，看我们跟哪个结合，跟一切众生烦恼习气结合的时候，经上讲的话不是吓唬人的，佛所说的话句句都是真实，在六道搞轮回要搞无量劫，轮回太苦了！生到天上，像是喘一口气，一口气还没有喘完，又堕落下去；这一堕落，什么时候你再出头就不容易了。过去李老师跟我们说，实际上时间不是定法，跟我们讲地狱，地狱的一天是人间多少年？二千七百年，地狱一天是人间二千七百年，中国号称五千年的历史，在地狱里还不到两天，你就想到这多么可怕！地狱种类很多，时间长短都不定，我们在经上看到许多种说法全是真的，看是哪一号地狱，佛决定没有妄语。所以了解事实真相，这六道不能住，赶快离开！２０１２这个机会就太难得！对我们学净土的人来讲是克期取证，我们要把往生的日期就定在二０一二年十二月二十一日，我们就定在这一天，我们多自在！心就安了，心也就定了，决定要成就。不能有丝毫侥幸的心，老老实实一心念佛，万缘放下。你看看哪个人死的时候，能带得去什么东西？一样都带不去，连这个躯壳都带不去，何况身外之物！能不放下吗？放下就是一点没有牵挂，没有顾虑，没有留恋，这样念佛，就是善导大师讲的「万修万人去」，一个都不漏。还在这个世间，念念是阿弥陀佛，我们也不忘记念念帮助苦难众生，随缘不攀缘，有这个缘分，帮助一切众生离苦得乐。究竟的离苦得乐就是念佛往生净土，这是真的究竟圆满。

　　殊胜行愿，「殊胜者，佛教术语」，佛家讲殊胜，殊是什么？特殊，特别。胜是超胜，超越。「事之超凡绝俗，世间希有」，这叫「殊胜」。法藏的「行愿」，「身行与心愿相资」，他的身行跟他的心愿完全相同，而不是一般学佛的所谓口是心非，心口不一样，那学佛就难了，口里念阿弥陀佛，心里留恋这个世间，放不下财色名食睡，这怎么行？这去不了！得统统都放下，心地清净，生大欢喜。「《菩提心论》曰：求菩提者，发菩提心，修菩提心。」这几句话说得好，发了心你得要修，如果你不修，菩提心永远得不到。菩提心是什么？照经论的讲法，两个小时也讲不完，我们简略的说，《观无量寿佛经》里面讲的菩提心，「至诚心，深心，回向发愿心」，《大乘起信论》里面讲的「直心，深心，大悲心」，把经论合起来看就容易明白。至诚心，真诚到极处，纯真无妄，这个心是菩提心之体，那是什么？那就是自性。阿赖耶是妄心，你就晓得真心难！换句话说，六道、四圣法界所用的心不是菩提心。如果发菩提心、修菩提心的人，他用菩提心，他就超越十法界。所以什么人有菩提心？《华严经》上圆教初住菩萨以上是菩提心，难！发了菩提心，怎么修菩提心？放下妄想分别执著叫修菩提心。菩提心是自己本来有的真心，本来有的，它现在有没有？有，但是现在虽然是有，它有了障碍，变质了，真心变成妄心，就是变成妄想分别执著。妄想是阿赖耶，分别是第六意识，执著是末那识，变了。放下妄想分别执著就叫修菩提心，不是普通人做得到的，圆教初住菩萨才做到，所以阿罗汉有没有菩提心？没有，小乘辟支佛也没有，权教菩萨也没有，权教菩萨是十法界里面的佛、菩萨，都没有。

　　可是法藏比丘的愿真正是殊胜，他教我们不断这些烦恼，也是菩提心！这个特别，这个真特殊！怎么回事？蕅益大师在《弥陀经要解》里说的，只要你真正发心，愿生净土，老实念佛，这个心就是无上菩提心。印光大师对这句话赞叹备至，说他讲得太好，古来大德没人讲过，这蕅益大师说出来的。你看，很多阿公阿婆一天到晚念阿弥陀佛，临走的时候真的预知时至，站著走、坐著走，跟大家讲，「阿弥陀佛来了，我看见了，我跟他走了」，真走了。到西方极乐世界，皆作阿惟越致菩萨，不就是发大菩提心了吗？妙！不假！这是阿弥陀佛无比殊胜的行愿，诸佛如来都没有，连华藏世界也没有，这是显示净宗的殊胜。

　　「发者，信愿也，修者，行也」。这把几个重要的，信愿行这三个条件说出来了，「信愿行三资粮」，这个资粮是从前旅行，外出旅行，你要带一点钱财，那是资，从前是带一点银子，金银，路上需要用，还得带粮食，现在不需要了，现在有旅馆、有酒店，不需要带粮食，只要带钱就行了。所以说只要用资，不需要再用粮，比从前方便多了。信愿行好比旅行必须要带的、要准备的资粮。你没有资粮的话，你没有法子行动。「此三者如鼎之三足，缺一不可」，这三个条件一个都不能缺。信是第一个，有了信之后要有愿，愿生净土。蕅益大师说得很好，往生西方极乐世界，你能不能去，「全在信愿之有无」，只要有信有愿他就能往生，所以临命终时，一念、十念都往生极乐世界，这两个字关系你能不能去，所以我们要有深信切愿，真想去。行，这就是念佛功夫，蕅益大师说得很好，生到西方极乐世界，品位高下在念佛功夫的深浅。你念佛功夫深，品位就高；念佛功夫浅，品位就低，关系到品位。你看他没有说念佛多少，没有说一天念几万声佛，没有说这个，功夫浅深。

　　功夫是什么？功夫是把你的妄想杂念给念掉，那就是功夫。念佛的时候，心里面没有怀疑、没有夹杂、没有间断，这叫功夫。诸位要记住，心里那个佛没有间断，不是口里念的，口里念的断了没有关系，你心里那个佛不能间断。有人问，这心里佛跟口上的佛有什么分别？好像一般人讲，我口里不念，心里佛就断了。实在讲，有口无心，那就没佛，最重要是心里有佛。《大势至菩萨念佛圆通章》上说，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，那个念是心上有。你看中国这个念字，会意，上面是今，今天的今，下面是心，就是现在的心，现前这个心，心上真有，叫念。心里没有，那不叫念，口念不行。古人有句话说得好，「口念弥陀心散乱」，心里胡思乱想，「喊破喉咙也枉然」，一天念得再多都没用，最重要是心上真有。所以我们要把这个心，把阿弥陀佛装在心上。

　　这个意思很难体会，我们从一个比喻上诸位就明了。我过去有一年，在台湾，还住在景美，这是早年。过年的时候，有一个老居士，是我们图书馆的老同修来拜年，告诉我，她说：净空法师，我现在念佛的功夫很不错了。我说：难得！她说：我什么都放下了，就是孙子放不下。你看看她说孙子放不下。我就告诉她：你能把阿弥陀佛跟你孙子调换一下，你就成功了。你看，她没有天天念孙子，她天天念阿弥陀佛、阿弥陀佛，心里孙子没放下，心里有个孙子，那就把阿弥陀佛障碍住了。自己说功夫不错，还是不行，隔了一层。心里面真有，口里没有，真功夫！她口里没有念著孙子，她心里真有。从这个比喻，诸位就能够体会到，你心里真有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，你一句佛号不念，你是真念佛，你往生决定没有问题，不需要人助念，这是我们应当要学习的。念是今心，不是口念。

　　我们接著看，「弥陀号大愿王，净土法门全依弥陀一乘愿海，以信愿持名为宗」。印光大师一生教人「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿持名，求生净土」，这十六个字是印祖的传心法要。有人说他是大势至菩萨再来，你看他传心法要，他跟大势至菩萨非常相应，真的是「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，不夹杂，不怀疑。我们的信要这样相信才行，要这样发愿才可以，哪有不往生的道理！弥陀四十八愿真的是大愿王，确实超越所有诸佛如来。诸佛如来烦恼习气断尽了，没有傲慢，没有嫉妒，诸佛如来听说阿弥陀佛极乐世界建成，没有一个不赞叹，没有一个不欢喜，都把他自己难教的那些学生统统送到极乐世界去。业障太重，习气太重，在佛会下没有办法开悟，那怎么办？全送到极乐世界去，阿弥陀佛有办法，把这些人都收去。所以阿弥陀佛极乐世界所收的这些学生都是最难教的，诸佛如来教不了的，都送到他那里去了，我们要明白这些事实真相。我们在这个娑婆世界，释迦牟尼佛教不了我们，在他会下，不要说成菩萨道，就是初果我们都得不到，这不是最难教的吗？所以释迦牟尼佛劝我们念佛求生净土，送我们到极乐世界，到了极乐世界就成阿惟越致菩萨。释迦牟尼佛对我们很爱护，我们要感恩。

　　所以世尊缘成熟了，要开讲这部经，传授这个法门，现的相无比的欢喜，瑞相稀有，全身放光，生大欢喜！这是讲一切经从来没有过这么样的喜悦，为什么？这个法门普度一切众生，上中下三根圆满的普度，真的是世尊示现四十九年所说的一切经当中第一经。这前面我们都学习过了，就经典力用上来说，这个经是第一，超过《华严》、《法华》。《华严》、《法华》是度上上乘人，上中下人都没分；这个法门，下下根人都能得度，这还得了！所以我们这一生遇到要知道庆幸，得来真不容易！这一生当中要成就，才对得起阿弥陀佛，对得起释迦牟尼佛。不能成就，那连自己都对不起，怎么把这个机会当面错过！这么好的机会，这一错过，下一次再碰到，不知道到哪一生哪一劫？你才真正知道，人身难得，佛法难闻，所以千万不要错过机会。

　　净土法门，全依阿弥陀佛一乘愿海，就是全依阿弥陀佛的四十八愿。一乘是什么意思？一乘是成佛，他不是成菩萨，所以往生到极乐世界就成佛，阿惟越致菩萨就是成佛。中国大乘禅宗里面所说的「明心见性，见性成佛」，任何人只要生到西方极乐世界，他虽然没明心见性，等於明心见性，这个不得了！这是一切诸佛刹土里面没有的，阿弥陀佛愿力加持，帮助他，跟明心见性的菩萨智慧、德能、相好、神通、道力完全平等。记住，阿弥陀佛加持的，不是你证得的，因为你烦恼习气没有断，所以这是一乘愿海。条件，修学的条件就是信愿持名，这个持名就是受持名号，名号功德不可思议！

　　「可见愿字实为自觉觉他之关键」，这个愿是讲阿弥陀佛的愿，我们的愿要跟阿弥陀佛的愿相应。我们今天求生西方极乐世界是为什么？不是为自己，是为觉他，我们仰慕阿弥陀佛的智慧德能，我们也希望像阿弥陀佛一样，普度遍法界虚空界一切诸佛刹土里面六道众生，我们想的是这个，怎么样能帮助他？学阿弥陀佛就帮助他了。所以我要学阿弥陀佛，先到极乐世界跟阿弥陀佛学习，成就之后帮助阿弥陀佛，你看，跟阿弥陀佛同心同愿，所以阿弥陀佛把智慧德能都加持给你了。到极乐世界，什么时候你才能够与十方世界感应道交？到极乐世界要学多久，才可以像那些大菩萨一样，众生有感，你就有应？给诸位说，到达西方极乐世界就有这个能力，十法界众生跟你有感，你就能应，哪怕你是凡圣同居土下下品往生，为什么说你有这个能力？弥陀本愿里头有，生到西方极乐世界皆作阿惟越致菩萨，没有说哪个品位，只要是生到那里，他就是阿惟越致菩萨。阿惟越致菩萨，如果这个世间众生有缘，菩萨就能以佛身出现，应以佛身得度者，即现佛身而为说法，他就能示现八相成道。你看，到达西方极乐世界就有这个能力，一点都不假。我们不能怀疑，怀疑就错了，这个怀疑是烦恼，贪瞋痴慢疑，不是讲别的事情，是对佛、对经教、对自己的信愿有怀疑，那就造成障碍。我们为什么要讨论这些经教？只有一个目的，它能帮助我们断疑生信，这才研究经教。

　　可见自觉觉他的关键，这个愿字是自行化他的关键。「大愿能生大力」，这句话，现代的科学家也说出来了，你真正发这个大愿，不但能成就自己，也能够帮助别人。现在社会动乱，灾难频繁，科学家提出一个口号，「我能做到」，做到什么？救自己、救家庭、救社会、救国家、救世界、救地球，我能，得相信自己，这是真的，不是假的。只要我们常常想著，不要想自己，想得愈大，力量就愈大。我想到整个世界的社会，想到全人类、想到整个地球，我们只要想这些，心量就大了，心态就改变过来，不要想著自己，自己自然在其中。我们在此地看法藏比丘，他是我们最好的榜样，他没有想自己，建立极乐世界不是为自受用，完全为他受用，就好像建一个学校，帮助别人的，不是为自己。最巧妙的方便法门，你看，用「阿弥陀佛」四个字做接引的方便，接引的手段，接引的方法。阿弥陀佛这句话谁不会念？三岁小孩都会念，你看这多方便，只要你相信，只要你发愿。愿舍弃这个娑婆世界，愿生净土。这个世间不能放下、不能舍弃，净土去不了，真的要放下。在这个世间干什么？积功累德。什么叫积功德？全心全力为苦难众生服务，我还在这个世间一天，我就干一天这个，这叫功德，帮助你品位上升。虽然为一切众生服务，心是清净的，心是佛心，决定没有一丝毫名闻利养，不能有这个念头，也不要想什么成功失败，没有成功失败，不为我，我哪有成功失败？做好了，众生有福；做得不好，他福报欠缺一点，与自己毫不相关，没有自己！常常想著我是极乐世界的人，到这来观光旅游的，随时可以走，你说你多自在！这个地方可不能久住，久住就搞轮回了。

　　大愿能生大力，「故与念慧力，同作增上因缘」，肯念阿弥陀佛就是智慧，肯念阿弥陀佛就是愿力，一而三，三而一，不念阿弥陀佛，没有智慧！你们想想看，你不念阿弥陀佛，你去念《大方广佛华严经》，你去念《大般若经》，有没有智慧？觉得有智慧了，是的，你念一辈子，连个须陀洹果都证不到；你念阿弥陀佛，念二、三年，就到极乐世界去作佛去了，你说谁有智慧？所以绝不能轻视阿公阿婆，我们见到阿公阿婆也顶礼，不如他，他的慧力比我们强，你冷静去观察就明白了。我们怎么能跟人比？看著人家成佛去了，我们能不礼拜吗？能不尊敬吗？「《净影疏》曰：起行之愿，名为愿力」。这个愿推动你在真干。我们今天念佛，手上拿著念珠，古大德教我们，口念佛不间断，手掐念珠也不间断。这里头有很深的意思，不但是自行，是化他，给一般大众做一个好榜样。人家一看到，这个人念佛，看久了，他也想念佛，你就传染给他了，真正用意在此地。劝人念佛，不必用言语，你做出这个样子就是劝人念佛。

　　下面《会疏》说，「愿力者，四宏誓愿能净佛国土，成就众生故。」宏是大，一切诸佛如来在因地发的大愿很多，把这些大愿统统会集起来，举一个纲领就是这四条，阿弥陀佛四十八愿也出不了这四条，所以四弘誓愿是一切菩萨修行成佛的根本大愿。我们要常常想著，第一个发心，第一就是发愿，那就是菩提心，「众生无边誓愿度」，这就是发菩提心，我发心成佛为的是什么？就是为这个，不为自己，是为度众生。要度众生，得先成就自己，自己没有成就，你就度不了众生。要成就自己，先要成就自己德行，「烦恼无尽誓愿断」，这是成就德行，你有烦恼可不行。怎么断烦恼？持戒修定，这才能断烦恼。所以佛教，今天在全世界，佛教衰了，衰到极处，什么原因？学佛的人有，研究经教的还不少，戒律没有了。古德说得好，戒律没有了，佛法就没有了；礼没有了，儒就没有了；因果没有了，道就没有了。从这个话来讲，今天儒释道都没有了。我们要想在这一生有一点成就，真正能往生西方极乐世界，这三个根重要！无论是为自己，还是为正法久住，都要把它做出来，这三个根要做出来。现在人要用身教，言教没用，不相信，要做出来给他看，才能感动人，所以这一条重要。古大德教给我们，「一门深入，长时薰修」，是教什么？就是教烦恼无尽誓愿断，是教这个的，不是后头这一条。

　　烦恼断尽了，你才学法门，为什么？烦恼断尽了，开悟了，不就跟龙树菩萨一样吗？跟惠能大师一样吗？法门怎么个学法？听听就行了，学习经教，翻个几页，后面就全懂了，这个厉害！所以「烦恼无尽誓愿断」是戒定，「法门无量誓愿学」是智慧开了。在佛法里头，宗门就是走这个路子，智慧没有开，不看经，为什么？会扰乱、会干扰，不看经；智慧开了之后再看经，叫悟后起修。跟教下不一样，教下是对中下根机的，宗门是对上上根人的，上上根人会在一生当中成就，明心见性。上根的人能学，未必能够开悟，悟也有，是小悟、大悟，大彻大悟他做不到。所以教下这个就广了，为什么？中下人多，占绝对大多数。那它的方法，实在讲跟禅的原理是完全相同，你看教你十年，一门深入，长时薰修，你就懂得它的意思。十年就专攻一部经，不换题目，为什么？得定。如果学很多东西，你心就不专；不让你学很多，就让你学一样，到真正得定，开智慧了，才准许你学。教下跟宗门不一样，宗门严格，不真正开悟，决定不许可你学。在教下，大概到大悟这个阶段你就可以涉猎经典，积小悟成大悟，一看都能会通，一经通一切经通。

　　真正做得干净俐落的是宗门，但是宗门的方法太严格，很多人受不了，不是真正上上根人，一生没有办法大彻大悟。你看惠能大师会下，在禅宗里是真第一家，四十三个开悟的，史无前例。惠能大师以前没有，惠能大师以后也没有。一个祖师大德在一生教学当中，在他会下能有二、三个开悟的就不得了！大多数是什么？大多数后头都没有，后继无人，少数的是单传一个，这都是事实真相，摆在我们面前的。你看《五灯会元》，一千七百个公案，那里面记载就是在这一千多年当中，一千七百人。《传灯录》里也记载这些事情。所以我们估计，包括大乘，各个教下大开圆解的，像蕅益大师、玄奘大师，这些人这是教下的，净土宗的理一心不乱，佛教传到中国两千年来，应该有二、三千人契入这个境界。特别是念佛法门的，这人太多了！念佛往生的，往生就是成佛，这你一定要懂得，这是成佛的捷径。所以不是深厚善根，真实智慧，他怎么会相信这个？难信之法，难信易行，很容易修，很容易成就，比哪个法门都容易。八万四千法门讲容易的话，这是第一，没有比这个更容易，而且成就非常高，高得叫人不敢相信，这一生能遇到这个法门太稀有了！菩萨都赞叹你，你怎么有这么大的福报，你怎么会遇到这个法门，为什么？遇到这个法门肯定超过他。所以断烦恼千万不能够疏忽，烦恼不断，学法门非常困难，很难成就。

　　最后「佛道无上誓愿成」，这一条连华严会上四十一位法身大士，跟著文殊普贤到极乐世界去干什么？四弘誓愿前面三条他做到了，法身菩萨，众生无边誓愿度，已经在做了，烦恼也断了，法门也学了，你就想想看，他到极乐世界干什么？就是为了佛道无上誓愿成，他到极乐世界成佛快，他在华藏世界成佛要三个阿僧只劫，他到极乐世界，到极乐世界就成佛。我们从这个地方才知道极乐世界的殊胜，殊胜到什么程度你无法想像。我们看到华藏世界这些菩萨，四十一位法身大士都到极乐世界，到那边成佛，我们立刻就联想到，十方无量无边世界、无量无边诸佛如来的实报庄严土里面的菩萨，他们要不要到极乐世界去？极乐世界可热闹！真热闹！一批一批来，到这边来，来了时候，阿弥陀佛一次说法，他就毕业了，他就圆成佛道。这一批走了，后头来了，天天都有去有来，有去有来，这个世界的殊胜，没法子想像！我们真搞清楚、真搞明白了，你说能不去吗？真去得了，真能去，只要你发愿，这部经就是你往生极乐世界的保证书。你拿到这部经就拿到保证书了，依照这个经典理论方法去修，个个生净土，个个在极乐世界成佛道。所以这个四弘誓愿我们要懂得，成就众生故。

　　「今法藏菩萨所具殊胜之愿力，无能及者」，这个无能及是讲十方诸佛；「是故号为大愿王」，所以释迦牟尼佛在这个经典里面赞叹弥陀，「光中极尊，佛中之王」，这是赞叹到极处。释迦牟尼佛是代表一切诸佛如来的赞叹，这要知道，不是他一个人赞叹，一切诸佛如来的赞叹。「又念慧力指念力及慧力」，这是讲的五根、五力。下面说，「信力、精进力、念力、定力、慧力，称为五力」，这五种力统统具足。先是五根，根再通过修行，他有力量，这是什么力量？底下说得很清楚，「又天魔外道不能阻坏，故名为力」，你这个「信进念定慧」如果产生力量，天魔外道遇到你，不但不障碍你，他对你恭敬礼拜，来护你的法。你没有功夫，魔瞧不起你，他就来找你麻烦，给你开开玩笑；真有功夫，他佩服你，他一转变就是护法神。降魔用什么？就用这个，魔见到你，他就变成菩萨。

　　我们要把这五个字，信进念定慧要真干，把它变成力，五根变成五力，在念佛法门里面非常容易，几乎真正念佛人他都能做到，为什么？他没有力不能往生。念佛的人那么多，统统都是具足五力，也就是真的，我们讲真信，真精进，真精进不是在念佛多少，心里真有佛，真放下了，对这个世间不再贪恋，那叫真精进，心上真有佛；定力是决定不会被所有境界动摇；慧是智慧，就这一个方向，就这一个目标，决定不移，这慧就成了力量。修其他的法门，五根变成五力不容易，但是净宗法门不难，你明了的时候马上就转变了。「《智度论》曰：五根增长」，信进念定慧是五根，五根增长，「不为烦恼所坏」，这叫力，也就是说，不再被这外面境界所动摇，那就有力量。我们常说，顺境里头没有贪爱、没有贪恋，逆境里面不生瞋恚，无论是顺境逆境、善缘恶缘，都能把持到如如不动，这个力就现前，那就是五力。

　　这下面说，「又，念力者，念根增长，能破诸邪念。」这意思是什么？邪念没有，因为你起心动念都是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，没有第二个念头；第二个念头都是邪念。这叫念力。「慧力者，慧根增长，能破三界诸惑。」欲界、色界、无色界，你不再迷惑了，为什么？这三界是人天福报，很能诱惑人。世间人知道神仙好，佛知道，不被他迷惑，神仙没出三界。「又灵峰大师曰」，这是蕅益大师讲的，「念根增长，成就一切出世正念功德，名念力。」这是从正面来说的。前面是讲对付贪瞋痴，诸惑就是愚痴，你接触的时候还会动念头，动念头就是迷惑。古大德常说，「不怕念起，只怕觉迟」，迷是意念，在这种境界之下，自己心里动个念头了，赶紧把阿弥陀佛找到，第二个念头回归到阿弥陀佛，阿弥陀佛是正念，就把邪念、把这些迷惑赶走了。所以蕅益大师说得好，成就一切出世正念功德，超越，不但超越六道，超越十法界，往生极乐世界。「慧根增长，能遮通别诸惑，发真无漏，名慧力」，这就是指智慧增长，你有能力把这些迷惑看破，看破你就会放下，慧力是看破。「见思惑为通惑」，为什么？三乘统统有。「尘沙惑、无明惑为别惑」，是十法界里面声闻、菩萨所断的。「慧光止惑，显发无漏真智，名为慧力」，换句话说，分别没断，无明没断，不是真智慧。他有智慧，比我们聪明多了，什么境界？阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，就是十法界里面的菩萨。什么人有真智慧？破一品无明、证一分法身，那个时候真智慧现前，无漏真智，这是慧力。「如是诸力，悉皆殊胜。」

　　「增上者，有强力势，能使它法增长上进曰增上」。我们自己有一分功夫，净宗这个法门要知道，阿弥陀佛就加持你，他加持给你的，跟你的功夫是成正比例，你有一分，他就加持一分，你有两分，他就加持两分，加持总是跟你相对的、同等的，这是什么？这是感应的道理，弥陀加持你有没有心？没有，绝对没有起心动念，这是感应，我们有感，他就有应。我们要是起贪瞋痴慢、自私自利，起这个念头，也有感应，也有加持，谁来加持？六道里魔来加持，他加持也是相应的，你有一分，他加持你一分，麻烦！不能不知道。所以不但恶事不能干，恶的念头最好都不要有。恶念是恶行的根，你先有念，而后才有行，恶念的根断掉，你就不会做恶事了。这桩事情，像我们这种根性的人，如果不是天天学习大乘经教，不行。我们看到这些外国科学家的报告，他们也说了一句话，最好的学习方式是教学，这话说得好！中国古人讲「教学相长」，不但帮助别人，同时帮助自己提升。释迦牟尼佛当年在世，讲经说法四十九年，没有一天离开教学，做出样子给我们看。我们要是想教学讲经，没有人听，没有人听，自己听。早年我在美国，美国环境跟中国不一样，在中国每天讲经都有听众，在美国不行，它要不是假期的话，它没有听众。所以在美国讲经，一个星期只有两天，星期六、星期天放假，大家可以来听；平常的时候工作他很忙，没有时间来听经。所以在美国讲经，没有法子天天讲的，一星期讲两天，那怎么办，还有五天都没有机会？我们有方法，那个时候没有录像的，录音，我们有一个小的录音机，摆在面前，对它讲，讲完之后放出来自己听，一天都不能空过，你才能保持进步。古人说读书，佛法里面讲修行，「不进则退」，不能不精进，天天要往前进，才能保持住不退转。所以自己要有方便，自己要真正干，要把这桩事情当作是自己一生最大的一桩事情去做，尤其是净宗法门。为什么我们天天要在研究这些经教？帮助我们断疑生信，帮助我们坚固求生净土的愿望，让经教，这些注解都是祖师大德他们修学的心得，提出来给我们分享，我们在这边得到很大的启示，知道自己应该怎么干，所以这些都是我们的增上缘。这个经上所引的经论，祖师的著作，这些祖师统统都是往生极乐世界的人。黄老居士选择不是随便选的。

　　「今经中增上，至极殊胜」，现在我们读的这个经文，这里面讲的增上，比一般的增上又不一样。刚才我跟诸位报告过，我们起心动念，阿弥陀佛知道，甚至於我们自己都不晓得动了什么念头，他那边全收到了。我们记住《还源观》上三种周遍，贤首国师举的例子都是一尘，一粒微尘，今天科学里面讲一个小光子，我们肉眼看不见，它的波动现象「周遍法界」，那个速度之快，不是光速、电磁能跟它相比，才动就周遍法界。「出生无尽」，这是讲它的随缘，也说明它这个波动的影响，遍法界虚空界一切万法，它都到了，出生无尽，它都到了。「含容空有」，这是讲量，我们一般讲心量，真正是包太虚、容万有。一粒小光子！说明遍法界虚空界跟自己是一个非常完美的整体，一体，《华严经》上讲的「一即一切，一切即一」，我们从这里面去体会它的真义。

　　这个地方讲增上，讲到至极殊胜。「因所增上者，非是余法，而是其心。其心者，当人之自心也」。自己的心，佛给我们做增上缘，这意思我们刚才都说过，为什么？这是阿弥陀佛的本愿，只要我们真正发心求生净土，就跟他同心同愿同德同行，他怎么不加持？他的加持无比殊胜，加持我们这个心，五根成就五力，也就是从五根提升到五力，它起作用了。「《金刚经》曰：应无所住，而生其心。此二经中所标之其心，正是一心」，《金刚经》上讲「应无所住，而生其心」，阿弥陀佛加持我们也是这个心，这个心是自己的真心，这不是妄心，妄心里头没有阿弥陀佛，阿弥陀佛是真心。我们现在是妄心，如果把阿弥陀佛放在心上，心就变成真心，就这么简单，真妄就在此地。从前李老师当年在世，常常提醒我们「换心」，怎么换心？换成阿弥陀佛。他老人家这一句话是他的口头语，碰到我们常常提醒，真的，这正是一心。

　　「譬如磨镜，垢尽明现」，真心就像镜子一样，我们现在这个镜子上有尘垢，把它磨干净。「无明惑尽，自心朗现，故云增上其心也」。这个比喻，比喻得很好，我们用什么东西来磨？用信愿行磨，用戒定慧磨。一般的大乘用戒定慧，净宗法门用信愿行，信愿行你就得到阿弥陀佛加持你，这个加持就是增上，让你样样也都能像法藏比丘当年在自在王佛的会下同样的殊胜。他当时蒙十方诸佛的加持，我们今天得弥陀加持，同时也就得到十方诸佛的加持，这个增上的力量有多大！我们自己有时候遇到困难，还是迷惑颠倒，那是什么？我们的信心不足，行有不得，反求诸己。如果信心真足，一丝毫不怀疑，力量马上就加持到了。由此可知，我们今天学佛学了这么久，还是有问号在里头，不过这些疑惑愈来愈浅，愈来愈淡薄，但是它还是有。坚定的信心，坚定的愿心，这疑惑就没有了，那个加持的力量你就能够感觉得到，这个增上其心就能感觉到，阿弥陀佛帮助我们增上。今天时间到了，我们就学习到此地。