净土大经解演义　　（第四０六集）　　2011/5/11　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0406

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百零六面第六行，最后两个字看起，「第二十二愿，发菩提心，厌患女身，愿生我国」，从这看起。

　　以上举的这四愿，四十八愿里的四愿，第十八、十九、二十一、二十二，都讲到愿生我国，都是这个意思。这个愿非常重要，修得再好，如果不愿往生，那就决定不能得生，所以愿生是往生的先决条件。这一愿里面有「发菩提心，厌患女身」，当然我们一看就晓得是对於女同修说的。也有人喜欢女身，我们知道诸佛如来、诸大菩萨永远是恒顺众生，随喜功德，从来没有强迫一个人的。但是极乐世界没有女身，这什么原因？一定是阿弥陀佛在因地的时候发这样大的心。他参观无量无边诸佛刹土，大概看到有男女在一起的这个环境就有地狱；如果没有男女在一起的，或这个国统统是女人、统统是男人，这个地区没有地狱。应该看到这个事实，法藏比丘就有很大的启示，将来他建立的这个大道场，极乐世界是个大道场，这个里面完全是平等世界。有男女就不平等，所以纯一男身，女人往生极乐世界都变成男身，身的相好跟阿弥陀佛完全相同。这个样子是什么？傲慢不会生起，自卑也不会生起。这是无量世界里头两种严重的烦恼，这个烦恼很难消除。

　　西方世界为什么很容易得清净平等觉，得清净心、得平等心，觉而不迷？就是它那个地方一切全平等，无有一法不是随念而生。我们这个世界，科学家想了多少年，希望这个梦想能够兑现，就是物质的变化能随著我们念头发生，想什么就变什么出来，这多自在。科学家的这个愿望在西方极乐世界早就兑现了，西方世界一切法从心想生。我们这个世界也是，但是西方极乐世界比我们更殊胜，确确实实应念就现前，我们跟西方极乐世界比，距离差得很远。所以读这个经文一定要懂得，阿弥陀佛没有偏心，总希望社会能够和谐，总希望这个根本烦恼里头的贪瞋痴慢能自然的消除，在他那个环境里这种念头生不起来。所以烦恼没断，但是没有缘，没有缘烦恼不会起现行，这就是他高明之处。

　　「如是诸愿中」，前面所举的这四愿，「皆以发愿回向，求生净土为劝也」，这个劝愿往生，是弥陀、诸佛无尽的慈悲。我们要能体会，体会到佛菩萨对我们这种大恩大德，我们才会生起报恩之心；佛菩萨对你恩德你完全不知道，不知不觉就变成忘恩负义，那就有罪了。佛菩萨的恩德普遍的施与遍法界虚空界一切众生，平等的施与，没有分别、没有执著，众生的感受不一样。佛法里面讲上根利智，他明了；中下根性的人需要有人指点，给他说明讲解，他会知道；至於下愚之人难，邪见之人难，他不相信。这在佛法有一个名词叫「阐提」，梵语，意思是没有善根的人。怎么说他没有善根？他不相信，讲得再清楚、再明白他还是不相信，他没见到，见到他才相信；到临终地狱境界现前他相信了，这个时候来不及了。许多宗教里面都说到信者得救，佛菩萨跟圣贤也不例外，你要能信、能接受、能理解，你就得到利益；你不理解、不相信，佛菩萨再慈悲也加持不上。

　　我们看二土的世尊对我们的劝告，「《阿弥陀经》曰：众生闻者，应当发愿，愿生彼国。又若有信者，应当发愿，生彼国土。又云：若有人已发愿，今发愿，当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转於阿耨多罗三藐三菩提」。这是举《阿弥陀经》，《阿弥陀经》不长，劝我们发心往生净土三次。「可见愿生其国实为往生极乐之关键」，这是真的，愿不愿意去。现在我们生在现前这个动乱的社会、灾变的地球上，应该是念念都希求往生净土，愈早愈好。早一天往生，早一天得乐，早一天离苦；迟一天往生，就在娑婆世界多受一天罪，事实不就是这样的吗？两个世界相比，天壤之别。我们在这个世间希望所得到的，在极乐世界应有尽有，一样都不缺，品质比我们这里好得太多了；我们居住的房宅，在此地不过是钢筋水泥、砖头瓦块建筑的，极乐世界是七宝建的；我们这个世间，大地是泥沙，西方极乐世界的大地是琉璃。琉璃就是现在人所讲的翡翠，绿色的玉，透明的，从地面可以看到地心，透明的。无论是在物质生活，或者在精神生活，没法子相比，为什么不去！阿弥陀佛欢迎我们去，极乐世界那些大众也欢迎我们去。

　　我们学习大乘这么多年，心里有数，很清楚，极乐世界是我们自性变现的，与我们的关系多密切，真正是自己的老家，不是去不了。十方刹土，西方极乐世界是最容易去的，几乎没什么条件，只要相信，只要想去，念一声阿弥陀佛、十声阿弥陀佛都可以，关键是你愿不愿。蕅益大师在《要解》里头讲得好，能不能往生，决定在信愿之有无，这能不能往生；品位高下在持名功夫的浅深，那是到极乐世界的品位，能不能到极乐世界讲信愿。这个讲得太好了！所以你只要有信、有愿，一念都能往生。这一桩事情后面还有详细的开示，黄念老的开示，讲得真好。这一念有讲究，能把一念讲清楚的人不多。你到西方极乐世界往生的品位，那要问你用什么心念这声佛号。我一心称念，一心有理一心、有事一心，理一心念这一声佛号，果报是上辈，这个三辈（上中下三辈）是上辈往生，事一心是中辈往生；如果我们的烦恼习气一品都没断，只是一时能把这个烦恼习气伏住，这是下辈往生。这三种心也是一念之间发出来，这就在缘分。

　　缘有顺境、有逆境，不管是顺境、是逆境，只要这个缘促成你，除阿弥陀佛之外，什么念头都没有，不知不觉的跟理一心相应，生到极乐世界是生在实报庄严土。经上讲，乃至於五逆十恶的人，在临终遇到缘逼迫他，只有阿弥陀佛，一切放下了，你看五逆十恶一念往生，生实报庄严土，真不可思议！但是这个缘不是人人都能遇得到的。祖师大德说，这样的缘是有，不能否定，但是千万人当中难得有一个，不是都能遇到的。真正是理一心，一刹那中真心现前，真心就是理一心，那真是万万人当中才会有一个。我们想想，这个功夫可不可以练？能，能练。怎么个练法？一定要读诵大乘，常常听大乘的教诲，渐渐培养我们的知见。凡夫知见、轮回知见把它抛弃、把它放下，接受佛知佛见，把佛知佛见变成我们自己的知见。佛知道什么？佛知道一切法从心想生，佛知道整个宇宙跟自己是一体，佛知道自性里面不但没有分别执著，连起心动念都没有。

　　今天我们常常读大乘经，我们也知道，知道怎么？知道不相应，没做到，六根接触六尘境界还是老毛病，起心动念、分别执著。连个身见也没放下，时时刻刻还想著名闻利养，这就错了，这是凡夫知见。凡夫知见说穿了就是轮回心，轮回心，你的见解就是轮回见，你所干的就是轮回业。善，果报在三善道；恶，果报在三恶道，出不了六道轮回。我们能够把《般若经》的话记住，用在日常生活当中，「一切法，无所有，毕竟空，不可得」，这个要养成习惯的时候，这是什么心？这是理一心，与自性圆满相应。万法皆空，《金刚经》上讲的梦幻泡影。这是什么？这是我们现前面对社会、面对十法界，梦幻泡影，没有一样是真的，念念不离清净平等觉。在这个境界里头一念十念，生到西方极乐世界是实报庄严土。我们能不能练得成？能，只要把毛病习气改掉，毛病习气改不掉是不了解事实真相。

　　我们时时刻刻想著、念著，想著是意，记住是念，「凡所有相，皆是虚妄」。我六根接触六尘境界动念头了，你动个念头，马上把这句话念几遍，「凡所有相，皆是虚妄」，念头就打掉了，这叫练功夫。绝不跟人计较，什么都好，好事好，坏事也好。为什么？全是虚妄，好事等於虚妄，坏事也等於虚妄，统统把它归零不就没事了，天下太平。归零是什么？归零成佛了，佛就是零。这是我们在学习当中常常提到的回归自性，佛教给我们的妙法。果然回归自性，回归自性的心念一句阿弥陀佛叫理一心不乱。凡夫、小乘就是回不了，回不了头，归不了自性，都把这些幻相当真，在这个里头起心动念，中国人讲的，在这个里头生起七情五欲。我们错就错在这里，生生世世都错在这里，极乐世界没去得了。我们遇的缘殊胜，为什么？大乘教里面这些道理我们全懂，叫解悟；更进一步，这个解悟帮助我们契入，就是说真正帮助我们放下，我们真得受用了。

　　世出世间一切法看得清清楚楚、明明了了这是智慧，如如不动这是自性，自性本定。惠能大师说的，「何期自性，本无动摇」，本无动摇是决定没有受到丝毫的影响。所以，他的行为自然就与性德相应，依智慧不依烦恼。那个智慧是自性本具的般若智慧，不是求来的，这个要知道。世间人依知识，他学得很多，遇到事情都去想，知识解决问题。知识能不能解决？能解决，知识有局限性、有后遗症。智慧是从自性里头生的，不是从外头来的，智慧是从定中生的，因戒得定，因定开慧，自性是本有的。智慧不能在外求，在外求的是知识。那外面东西我们需不需要？可以要，它不碍事，你一看明白了，一听觉悟了，一接触通达明了，没有障碍。

　　善财童子给我们表演五十三参，五十三参就是今天讲的求知识。但是善财童子已经到一心不乱，所以他求的全是智慧，后得智，无所不知。别人跟他一样，别人得到的是知识，他得到的是智慧，不一样。你要问为什么不一样？用心不一样，善财用清净心，别人用的是染污心；善财童子用真心，别人用妄心。真心就是一心、就是一念、就是真如、就是自性，妄心是阿赖耶、是起心动念、是分别、是执著，有染净、有善恶。所以修行功夫的差别，确确实实总在用心不同，你用的是什么心。那就知道了，培养天真是多么重要。天是与大自然相应，没有丝毫造作，这天然；天性就是本性、就是自性，一切人都有，你把虚妄的舍掉，真的就现前。因为真是本有的，只是这些虚妄的障碍它，让你没发现它，它真有，就在你面前，你不认识它，你没有感觉到它存在；如果它不存在，所有一切现象就没有了。

　　今天科学家把宇宙万象分为三大类，物质现象、精神现象、自然现象，如果没有真心，这三种现象就没有了。一定要记住，《华严经》上讲的，遍法界虚空界万事万物心现识变，能现的是自性，《还源观》上讲的自性清净圆明体就是它现的，它能现、它能生。十法界依正庄严识变的，识是什么？阿赖耶，阿赖耶变的。阿赖耶要依真心，真心要不现，阿赖耶怎么变法？真心要不现连阿赖耶也没有。阿赖耶也是心现的，它是个妄心，它有起心动念、有分别执著。所以把心现的一真法界，就是实报庄严土，阿赖耶把它变成了十法界依正庄严，所以十法界依正庄严的本质就是实报土。明白这回事，知道这个事情，中峰禅师他知道、他明白，所以他才说「此方即是净土，净土即是此方」，他要不知道，这个话说不出来；「我心即是弥陀，弥陀即是我心」，中峰要不入这个境界，怎么会说得出来！

　　我们今天，中峰禅师能入这个境界，我们为什么不能？我们今天在大乘里面学了这么多年，原理清清楚楚，方法也清清楚楚，乃至於经验、效果样样都清楚，只是差一点，没有认真放下。是放下一点，不够认真，认真放下、彻底放下，我们随时往生一念，往生之后的地位大幅度提升。佛说娑婆世界修行一天，抵得在极乐世界修行一百年，这个意思我们明白了，这是真实智慧、真实的利益。不知道、不明白那情有可原，就不必说他了。我们在这一生当中学了这么多的大乘经，佛菩萨的金玉良言、真实教诲我们听多了，不能说不懂，就是烦恼习气转不过来。

　　现在到了关键的时刻，我们知道会有灾难，灾难哪一天爆发没有人知道，肯定有。为什么说肯定有？这是我们从因果上看出来的，所有一切灾难，都是不善的心行所感。善恶的标准，在中国传统教学里头，伦理是标准，今天有几个人没有违背伦理？五常是标准，仁义礼智信，几个人做到了？四维是标准，礼义廉耻；八德，孝悌忠信、仁爱和平，没做到。知道的人不多，做到的人没看见，起心动念、言语造作与这四科完全相违背，那能没有灾难吗？佛法讲得更简单，十善、三皈五戒、六度十愿，很简单，对照一下，佛门的同学，无论是在家出家，有没有做到？连十善都做不到，其他就不要谈了。十善是根本，小乘将十善展开是三千威仪，菩萨将十善展开是八万四千细行，归纳起来就十条。那就应了修无师的一句话，「能说不能行，不是真智慧」。能说不能行，你还是迷惑颠倒；如果智慧现前，你肯定做到。为什么没有开智慧？没干，没真干，真干智慧就开了，干一分开一分智慧，干十分开十分智慧。

　　要把所学的变成自己的生活，那你过的是什么生活？佛菩萨的生活。佛菩萨的生活是得大自在，我们今天讲健康快乐，得大自在，你真落实了。真落实就是随时可以往生，跟阿弥陀佛好像有热线通话，随时感、随时应，想什么时候走，佛一定来迎接你，你说你多自在、你多快乐。没有一丝毫犹豫、怀疑，没有，人人都做得到。净宗西方极乐世界，确实十法界一切众生人人平等，阿弥陀佛大公无私，没有说对哪个好一点，对哪个差一点，没有，一律平等看待，他真做到了。我们要向他学习，这就是真正做到了不起心、不动念。起心动念，平等就没有了，分别，才有一点点分别执著就造孽了。所以这个发愿、愿生比什么都重要。佛菩萨慈悲，不厌其烦，在经论里头普遍的提示我们，不断在重复。

　　后面这一段，「临寿终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前。此正第二十临终接引愿之成就」。阿弥陀佛四十八愿全兑现了。念佛人，求往生的人，临终的时候，阿弥陀佛与诸圣众现前来接引，这个人决定往生。如果念佛人在临终的时候没有见到阿弥陀佛，没有见到观音、势至，这不能走，一定要等他来。临终时候他不来，肯定自己有业障，一定要忏除业障，业障只要忏除，佛菩萨立刻现前。不是他不来，是业障障碍住。所以临终有善友、有善知识帮助他助念，念念提醒他，功德无量！我们知道这桩事情，当然最好是在平时我们就把业障消除、把业障化解，临终没有障碍。

　　我们看看这距离我们不久的事情，谛闲老法师的徒弟锅漏匠，临终没障碍，哈尔滨极乐寺修无法师临终没障碍，还有些居士，念佛走的时候站著走的、坐著走的，一点障碍都没有。这是什么？平时就放下了。也就是说，他们平时心里头只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都不存在。你要问他，你问东，他阿弥陀佛；你问西，他阿弥陀佛，你不管问他什么，他回答你都是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外他什么也不知道，知道也不放在心上，他心多纯、多干净，一丝毫的染污都没有，临终的时候佛当然现前。佛有没有来？没来；带著他往生到极乐世界有没有去？没去。你说有来有去，错了，凡夫知见。为什么？法界之体是不思议的体，没有时间，没有时间没有先后；没有空间，没有空间没有距离，遍法界虚空界都在当下。

　　三际十方，当下一念，这个我们明白了，我们在《还源观》上看到了，在弥勒菩萨跟释迦牟尼佛对话当中听到了，遍法界虚空界就是一念，一念里面就是遍法界虚空界。一念里头没有先后，一念里头没有去来、没有距离，一念就是当前这一念。当前这一念如果断了，虚空法界就没有了，因为虚空法界是所现，当前这一念是能现，能所不二。我们眼前这个境界在，就是这一念没断，这一念灭了，底下一念又起来了，念念在相续；如果这一念断了，境界全没有了。全没有不是什么都没有，回归自性了，在净土宗讲是回归常寂光了。常寂光里头没有现象，物质现象、精神现象、自然现象全没有，但是这些现象全是常寂光变现的。常寂光怎么会变现？众生有感，它自然有应。只要众生有感，就会现相，所现的一切相全是众生所感的。我们问如来有没有现相？如来没有。感应道交，这四个字意思很深，深广无尽，完全是感应。那换句话说，我自心感应自心的阿弥陀佛出现，你的自心感应你的自心阿弥陀佛出现，是这个意思，感应道交不可思议。

　　那你就明白了，我自性阿弥陀佛跟极乐世界法藏比丘所成的阿弥陀佛是一不是二。不但我跟阿弥陀佛是一不是二，我跟十方三世一切诸佛如来、一切诸菩萨也是一不是二。念哪一尊佛，哪一尊佛现前；念哪一尊菩萨，哪一尊菩萨现前，全都是当处出生，随处灭尽。这个随处、当处就是念头，弥勒菩萨所说的一秒钟一千六百兆分之一，那个一念，就是那一念现的。一念现，念念现，要不是念念现，我们觉察不到。所以我们所看到的相，是一种相似相续相。因为我们没有分别、没有执著，好像这个是相续相，前面跟后面完全一样，没分别、没执著。如果分别执著才一起，前后相就不一样了，大同小异，没有相同的相。

　　江本博士做水实验告诉我们，十几年，几十万次的实验，找不到两个图案完全相同。有没有相同的？有，肯定有。谁做实验会出现相同的现象？理一心不乱的人，他做实验肯定是相同的。为什么？他一念不生，他真的证得一心，他来做实验，那个反应就相同的。不是理一心做不到，也就是说理一心就是明心见性，大彻大悟、明心见性的人他去做这个实验，反应的相一定是相同的。法身菩萨，十法界里的佛菩萨不行，还是不一样，法身菩萨去做实验就一样。我们明白这个道理，你就晓得为什么西方极乐世界实报庄严土，相都是永恒不变的，到极乐世界化生，现的相跟阿弥陀佛一样。极乐世界的树木花草长青，不像我们这个世界春生夏长，它没有这个现象。为什么没有这个现象？它没有阿赖耶，它只有心现，没有识变，它就一样。最后它这个相也不是永恒的，真的是凡所有相皆是虚妄。

　　等觉菩萨将最后一品无明习气断掉，什么都不见了，好像作梦醒过来，梦中境界也就没有了。真相，他到常寂光去了，常寂光是真的。常寂光在面前，无时不在、无处不在，它是一切法的本体，一切法离开它就没有了，一定要依靠它。它自己本身什么都不是，所以它在我们现前，我们没有感觉到它存在，完全没有感觉。像我们看电视，打开屏幕被电视所吸引，不知道电视的屏幕存在。它所有的影像都要靠屏幕显现，没有屏幕它怎么显现法？可是我们看电视都忽略了，没想到屏幕。

　　我们在这个世间，疏忽的是什么？没有想到本体、自性、真如、实相，没想到这个东西，这叫迷。它真的存在，它永恒存在，它是真的。相是假的，刹那在变化，它是真的，永恒存在，它不是现相。这桩事情佛说得很清楚，唯证方知。怎么证？放下起心动念、妄想执著你就证得了，你就见到了，叫明心见性。释迦牟尼佛表演给我们看，在中国，惠能大师是最好的一个代表，表演给我们看。佛教在中国这两千年，达到惠能大师这个境界的人真不少，我们估计，粗略大概的估计，不会少过三千人，这两千年来不会少过三千，这些人都是明心见性，大彻大悟。他们要往生，全是实报庄严土，他们在一般大乘的地位，《华严经》上地位，四十一位法身大士。这是说临终接引，现在其前。

　　「弥陀愿海所惠真实之利也」，这就是三种真实里面第三种，惠以真实之利，在无量寿会统统都实现了。「《称赞净土经》云：是善男子，或善女人，临命终时，无量寿佛，与其无量声闻弟子，菩萨众俱。前后围绕，来住其前。慈悲加佑，令心不乱。既舍命已，随佛众会，生无量寿极乐世界清净佛土」。这段经文提供我们的信息，善男子、善女人，这是念佛求往生的人，有正信、有发愿，临命终时，无量寿佛就是阿弥陀佛，阿弥陀佛来接引你。佛带领大众里头有声闻弟子、阿罗汉、有菩萨弟子，这些人跟你都有缘，没有缘的人不会跟佛一起来。这些是什么人、什么缘分？都是无量劫来，过去生中你的家亲眷属、老师同学，跟你都有关系，他们早念佛往生了，今天听说你来了，跟著佛一起来接引你。

　　所以到极乐世界不寂寞，到极乐世界熟人比你在这个世界的多，多得太多了。无量劫来生生世世，你的朋友、亲戚全都来接引你，真正不可思议，你所思想的人、恋慕的人都见到了。很奇怪，见到之后就认识，不陌生，这是什么原因？都是阿弥陀佛本愿威神加持的。你要真正了解事实真相，你能不去吗？我前世的家亲眷属，再前世的，一直推到无量劫前。所以跟著佛来接引你的是无量的声闻弟子、菩萨众俱，前后围绕。换句话说，你看到这个经文就知道，往生西方极乐世界原来是无量劫的这些有缘人大团圆，这圆满的成就。你见到这些人，这些人都会问候你，很可能问你，你怎么这个时候才来，我们都来到这里都成了菩萨、都成了声闻，你怎么才来？

　　「慈悲加佑，令心不乱」，这两句非常重要。所以鸠摩罗什大师翻译的《阿弥陀经》，他老人家翻译的是「一心不乱」。其实梵文的本文不是这个意思，梵文本文是「一心系念」。玄奘大师翻的是直译，梵文本文的意思；鸠摩罗什翻的是意译，没有依照原文翻译，但是他并没翻错，他翻的一心不乱。所以有人看到一心不乱太难了，不是凡夫能做到的，一心系念可以，凡夫可以做。为什么说罗什大师没翻错？你看到这一句是慈悲加佑令心不乱，在什么时候？在你临终那一念的时候。佛来接引你，先是佛光照你，佛光照你就是加持，就是慈悲加佑，把你的功夫提升到一心不乱。佛光一照，把你功夫提升一倍，你的功夫只是成片，功夫成片，佛就能帮助你提升到一心不乱，是这么个道理。既舍命已，其实这个地方就是舍身，身，我们讲死了、断气了，他的灵随佛众会，这个众就是无量声闻、菩萨大众，生无量寿极乐世界清净佛土，他到极乐世界去了，真的往生了。

　　这个下面说得好，「经中慈悲加佑，令心不乱，是为净宗之心髓」，念老这里说得好，「因佛力加被，行人心始不乱」。这就说明罗什大师翻的没错，罗什大师翻的是从念佛人往生果位上说的，他往生极乐世界确确实实是一心不乱。当然，往生人的行因千差万别，这个令心不乱也就是我们常说的一定要念到功夫成片，才有这个效果。如果功夫没有成片，那个往生真的要靠助念的帮助，没有助念帮助，恐怕不可能往生。大家在他面前，在临终那个时候念念都提醒他，别让他走错路。念念提醒这个功德很大，他才不会有妄念、错的念头出来，那就行了，那他真的品位就高了。所以临终助念确实是有必要。

　　自己真有功夫，那就不必说了，像谛闲老和尚那个锅漏匠他不需要，他就有真功夫。像我们前面所说的，哈尔滨极乐寺的修无师，这个不需要。他还邀了几个人帮他助念，那是什么？那是示现，做样子给大家看。真潇洒！原因经论上讲得非常清楚，平常要放下，不放下不行，功夫就在放下。一般人放不下，原因都是对事实真相没有真正搞清楚，事实真相清楚明了了那叫看破，看破就是真相搞清楚了，知道，这《金刚经》上说得好，「凡所有相，皆是虚妄」。这句话要记住，常常放在心上，时时刻刻起作用。我们眼见色、耳闻声，起心动念了，这句话能够及时提醒，凡所有相皆是虚妄，你就真能放下；如果提不起来，你一定是随业流转。随业流转是什么？引起你的烦恼。为什么？你有分别、你有执著。烦恼是什么？引发你的七情五欲、贪瞋痴慢，把这个东西勾引出来，这就不好了。这个东西勾引出来，这叫造轮回业，你在搞六道轮回。如果时时刻刻提得起，你对於所有的境界，顺境逆境、善缘恶缘一概不理会，不受它的干扰，你心里面提起的就是一句阿弥陀佛，这就是一心不乱。平常有这个功夫，往生的时候有把握。把握从哪里来的？把握是你不受这个世间的诱惑，晓得这个世间全是假的，没有一样是真的。所以你永远保持了清净心、平等心，觉而不迷、正而不邪、净而不染，你保持著觉正净，你保持经题上讲的「清净平等觉」，这是保证自己决定得生净土，临终不需要助念，你会走得很自在、很潇洒。

　　「因佛力加被，行人心始不乱，於是十念相续，便得往生。故称净土为果教。」跟其他宗派不一样，其他宗派是修因证果，净宗直捷叫你得果报，真的是得不思议的果报，这理上讲得太清楚了。你看看，前面我们所读下来的，五逆十恶、造作极重罪业的人，临终地狱相现前，他害怕了。遇到有个善友提醒他赶紧念佛，求生净土，他一听到之后，马上就阿弥陀佛、阿弥陀佛念下去，这个时候他的心是真心，一点妄心都没有。真心念佛的功德不可思议，虽然是一念十念往生，品位高。高在哪里？他用真心。我们天天念佛，一天念几万声，我们是妄心，念佛里头夹杂著妄念，还比不上他，往生品位他高过我们。这有道理，人家用真心，我们夹杂著妄念的心，比不上人家，他那个一念，我们十万念抵不过人家一念。用心不一样，果报不相同。

　　但是这个不容易，一生造作恶业的人，临终地狱相现前，他能转得过来吗？有，是有这种人，太少了。那一转过来可不得了，他就大幅度上升了，比一个平常念佛求生的人果位要高。因此，我们不能轻视造作罪业的人，说不定他往生的时候地位超过我，这是真的。我们也能够联想到，他为什么会有这种情形发生？肯定是过去生中曾经修过净土，生生世世他这个净宗底蕴很厚，这一生当中没有遇到善缘，全遇到恶缘，学坏了；临终这个时候有人一提醒他，阿赖耶识宿世的善根引发起来了，他才能做得到，没有宿世深厚的善根不可能。所以不是每一个作恶的人临终都能回头，那么短的时间，这一刹那时间，真回头了。我们中国古人常说，「浪子回头金不换」，这是个作恶的人，一回头是大好人，好人当中的好人，一般的好人都比不上他。这就是所谓「放下屠刀，立地成佛」，这是可能的，不是比喻话。净土确实是果教，「是他力法门」，完全依靠阿弥陀佛四十八愿威神的加持。「是易行道」，这个易行道是跟八万四千法门来比较，净宗是易行。「是普被万类之慈航，均在是也」，这个均在是一句就是临终舍报的时候，得弥陀慈悲加佑，令心不乱，就指的是这一句。那我们念佛的人，在日常生活当中有强烈的意愿求生净土，而对这个世间要冷淡，对世缘要非常冷淡，临终才没有障碍；对於世缘放不下，那是非常大的干扰力量。世缘是搞轮回的，强烈的往生的欲望那是生净土的，是能不能往生决定的因素，要真信、要弘愿、要大愿求生。

　　「经云下辈者」，这是讲三辈往生说到下辈，「临终梦见彼佛，亦得往生。更显此不可思议之他力。」下辈，《观经》里面所说的都是造恶众生。《观无量寿佛经》讲九品，上三品是大凡夫，中三品是小凡夫，下三品是恶凡夫，都是造恶的，五逆十恶、造恶的凡夫往生的。那确实全靠阿弥陀佛慈悲加佑，这是阿弥陀佛愿力不可思议！临终梦见，临终真的是见了，见佛来接引他。为什么说梦见？他就好像（彷佛）作梦，似梦非梦，也就是说没有那么样的明显，好像是在梦中，其实真见到佛来接引他。

　　到西方极乐世界，这底下一段说，「七宝华中，自然化生」，这两句是经文。「此云自然化生者，表非胎卵湿化四生中之化生」。这个跟十法界不一样，十法界里面，天道有化生，畜生道胎卵湿化四种都有，地狱道是化生，饿鬼道里面有胎生。天道，特别是四禅天，全都是化生。四空天他没有身体，他不要色身，所以四空天我们通常称它叫灵界，中国人讲他只要保持灵魂的状态，不要身体。他修定，修四空定，这是六道里面真正的高级凡夫。像中国老子所说的，老子有一句话说，「吾有大患，为吾有身」，我最大的祸患是因为有身体，没身体多好。那么四空天就是这一类人，不要身体，他们的状况完全在禅定当中。这是六道十法界有四种的生态，胎卵湿化。极乐世界，化生上加了个自然，自然化生，这就代表不是我们这个世间胎卵湿化里头的化生，不是的，意思完全不相同。为什么？六道十法界胎卵湿化迷而不觉，往生到西方极乐世界，阿弥陀佛本愿威神加持是觉而不迷，完全不相同。

　　「如《法华文句》」，文句是注解，智者大师作的，《法华经》的注解。这里面有一段文，引用《胎经》，《胎经》里面讲，「莲华生者，非胎卵湿化之化生也，非化而言化耳」，这有经为证。「又亦非《涅盘经》所谓之湿生。彼经云：庵罗树女等，因树华而生，名为湿生。」极乐世界是七宝池中的莲花，庵罗树女是树上的花。树上的花有，早年我在新加坡讲《华严经》，开讲《华严》的时候，我们住的门口有一棵仙人掌，不错，仙人掌，开了一百零八朵花。有通灵的人看到，每一朵花里头都有仙子，他看到了。那是什么？那是化生，那是花里面的化生，那是属於我们这里讲的胎卵湿化的化；跟极乐世界不一样，极乐世界莲花化生完全不相同。

　　莲花化生，生出来的身相跟阿弥陀佛完全相同。所以你没有看，不是化生的时候像个小孩慢慢长大的，不是，他那一变化跟阿弥陀佛身相一样。这是阿弥陀佛本愿威神的加持。现的身相是金色身，紫磨真金色身，相好不是三十二相八十种好，《观经》里面讲「身有八万四千相，一一相有八万四千好」，《观经》是把数字说出来；也有经中没有说数字，而说的报身如来，「身有无量相，相有无量好」。所以这绝对不是我们这个世间常讲的胎卵湿化。称为自然化生，所以非化而言化耳。下面解释庵罗树女，「盖秽土草木，常有湿气」，这是免不了的，它要是没有湿度它就枯干，这树就死掉，一定有湿气。「庵罗树女等，托此湿气而生，乃名湿生。今净土中，莲华与人俱是同时而有，自然化现」，不需要藉湿气。七宝池中八功德水有没有湿气？会不会湿生？不是的，八功德水跟我们这个世间水不一样，完全不相同，《观无量寿佛经》有很详细的说明、介绍。而且莲花与人同时而有，自然化现，所以不是我们这个世界所讲的湿生。

　　「智慧勇猛」，生到极乐世界，「谓智慧明了锐利，能破烦恼憍慢贼军，故云勇猛。」凡夫生到极乐世界，烦恼是断了，但是习气没断，所以得到阿弥陀佛本愿的威神加持，习气虽有，不起作用。这叫什么？伏烦恼。佛陀智慧加持你、神通加持你、威德加持你，尤其是第二十愿里面说到，「皆作阿惟越致菩萨」，这个愿可不得了！那这就是得到佛的圆满加持。阿惟越致，最低级的，《华严经》里面圆教初住菩萨，中国佛教里面常说的明心见性，见性成佛，这就是阿惟越致菩萨。阿惟越致菩萨无明烦恼断了，成佛了，真成佛了，他不在十法界，当然不会在六道，他超越十法界了。他生到哪里去了？修一般的法门大概都是到华藏世界，毗卢遮那佛的实报庄严土，都到那边去了，不在十法界里头；往生到极乐世界，也是阿弥陀佛的实报庄严土。这是我们经上讲的上辈往生，生实报土，中辈生方便有余土，下辈生凡圣同居土。这因地不相同，果报上有差别。可是阿弥陀佛的大愿，把下面全提升了，皆作阿惟越致菩萨。皆作，统统都是的，没有说下品下生不在内，没说这个话；没说这个话，换句话说，下下品往生的也是作阿惟越致菩萨。这个可不得了！自己没有证得，也就是无明烦恼没破，但是到极乐世界所享受的智慧、神通、道力、福报，跟阿惟越致菩萨平等，同样的待遇。这是十方刹土里面没有的，只有西方极乐世界有，这是真正不可思议！难怪十方诸佛赞叹阿弥陀佛「光中极尊，佛中之王」。

　　成佛，我们知道佛佛道同，智慧、德能、神通、道力完全平等，决定没有差别。可是无差别当中有差别，那是什么？因地当中发愿不同，所以在果报上就不一样。阿弥陀佛在因地上发的愿发得太大了，而且他的愿不是虚愿，每一愿都圆满兑现。怎么兑现？修成的，他用五劫的时间修行，就是把他每一愿都做到、都落实，成佛之后，极乐世界自自然然愿力成就，庄严这个大道场。清净庄严没有人设计，也没有人去建造，自然化生。极乐世界是自然化生，阿弥陀佛也是自然化生，凡是往生到极乐世界的统统是自然化生，妙不可言！

　　这能吗？能相信吗？能。为什么？凡事它有理，只要有理那就可能，极乐世界这个自然化生有理。理是什么？佛在大乘经上常讲的，「一切法从心想生」，这就是极乐世界自然化生所依据的道理。从心想生，这个心想是在因地，不是在果地，因地心想，果地自然化生，这个不可思议。我们明白这个道理，看到极乐世界这个事相，这种现象，那我们就应该警惕，我们现在起心动念关系太大了，不能说起心动念是个很大意的事情，那你就错了。不论你是有意无意、有心无心，起心动念都会形成你无法想像的这种果报，是什么？自然现前。在六道、在十法界也不例外，西方极乐世界可能，在我们这个世界也可能，因为我们这个世界不是真的。

　　《金刚经》上说得很好，「一切有为法，如梦幻泡影」，这个有为法是讲的世间的，也就是佛法里面讲的十法界依正庄严，不是真的，梦幻泡影。什么时候六道的梦醒过来了？你能够对世出世间一切法不再执著，这个梦就醒过来，醒过来之后六道就没有了。一切都不执著了就是阿罗汉，不执著就是见思烦恼断尽了、断掉了。《华严》叫不执著，大乘叫见思烦恼，这是六道的因，因没有了，果马上就没有了。六道没有了，醒过来，醒过来是怎么回事情？四圣法界，你见到声闻、缘觉、菩萨、佛，四圣法界出现了。其实四圣法界还是一场梦。你进一步对世出世间一切法不分别了，不起心、不动念，四圣法界就不见了。所以六道是梦中之梦。四圣法界不见了，你所看到的那真的要庆幸，一真法界现前，就是诸佛如来的实报庄严土。实际上也是自己的实报庄严土，没离开自己。我自己的实报庄严土，跟诸佛、跟阿弥陀佛的实报土是一不是二，这叫一念相应。

　　可见得凡所有相皆是虚妄，佛没有说哪一种土是例外，没有，只有常寂光土是真的。实报庄严土虽然它没有变化，佛家讲真妄，真，永恒不变是真的，凡是有变化的就是虚妄。在十法界里头，有情众生都有生老病死，植物有生住异灭，矿物，像星球有成住坏空、有沧海桑田，它有变化，有变化就是假的，就不是真的。一真法界里头它没有变化，它有相，但是它还是假的。那是什么成就的？现在我们知道了，无始无明习气成就的，只要还有无始无明习气在就现实报土，无始无明习气断干净了，实报土没有了。真的，佛讲凡所有相皆是虚妄，没有说实报土例外。常寂光是真的，常寂光三种现象都没有，物质现象没有，精神现象没有，自然现象也没有，但是它能生一切现象，能生万法，它是真的，它才是宇宙万有的本体。常寂光就是自性、就是法性、就是真如，能生万法。

　　今天时间到了，这一段意思没讲完，我们下一堂课从这里讲起，从「智慧勇猛」这边学起。