净土大经解演义　　（第八十七集）　　2010/7/22　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0087

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第九十七面第四行，最后一句开始：

　　「胜者，胜过余学，超於九十六种外道之上。」这是「大」有三个意思，有大、多、胜三个意思，前面学过了，今天从「胜」这个地方看起。「胜过余学」，胜是殊胜，也是超越的意思。印度在当时，释迦牟尼佛在世的时候，最著名的有九十六种外道。外道并不是指佛法以外的修道人，不是指这个意思，我们同学一定要知道，外道是心外求法都叫外道。我们学佛的人，如果也是在心外求法，那也叫外道，这个外道叫门里外，佛门里面的外道，实际上人数不少。佛法称之为内学，内是什么？内是自性，所以非常重视回归自性。为什么？我们学过贤首大师的《妄尽还源观》，我提到这本书大家就晓得，内外你就很清楚。大乘教常说，「心外无法，法外无心」，如果是向心中求，这就是内学，这叫佛法；如果与这个是反方向的，向外求，这就叫外道。由此可知，我们学佛，佛门里面外道也不少，几个人不向外攀缘？眼根向外面色尘上攀缘，耳根向声尘上攀缘，色、声、香、味、触、法都在外，凡是学这些的全叫外道。由此可知，外道这个意思里面含的就非常之广，有几个人能向心性？确实只有大乘佛法，小乘还向外攀缘，只有大乘佛法，起心动念观照自性，这叫内学。所以佛的经，特别是大乘经，称为内典，内外之分我们得分清楚。所以，外道不是轻视别人，不是轻视，也不是贬低的意思，是跟大乘法里面修学的宗旨、方向、目标不一样。大乘法的目标、方向、宗旨都是明心见性，无论哪个法门，宗门教下、大乘小乘、显教密教，终极的目标是明心见性，见性成佛。佛的教育，到见性，那你算是毕业了，大乘法里面毕业了，这个毕业就是成佛。

　　释迦牟尼佛当年在菩提树下大彻大悟、明心见性，这叫成道，也就是成佛。在中国，代表的人物，大家都是以唐朝禅宗六祖惠能大师，其实在中国，宗门教下大彻大悟的人很多，诸位在《高僧传》、在《居士传》里面都能看到，无论在家出家，达到这个境界的。这个境界我们在讲席里面也常常提到，因为这桩事情非常重要。学佛到底学什么？经教不是最重要的，但是它是最重要的手段，这个要懂得。经教既然是手段，用意何在？用意是佛把内外讲清楚、讲明白，你就觉悟了。这个觉悟叫解悟，信、解，叫解悟，悟了之后你能起行，然后你才能够证悟，证悟才算数，解悟不算数。用现在的话说，解悟是属於佛学，证悟是学佛。所以你不信、你不能理解，你怎么修行？修行修什么？那经典的用意我们就清楚、就明白了。没有经典，我们永远迷惑，不了解宇宙人生真相，经典是为我们说明真相的。宇宙从哪里来的？佛法里面讲法界，十法界依正庄严，这是经上常常提到的，这从哪里来的？为什么会有十法界？今天科学、哲学都在研究这个问题，不但是现前，古今中外多少人在探讨、在研究、在摸索。谁搞清楚、谁搞明白了？释迦牟尼佛明白了，他真明白了。今天科学家、哲学家他们所讨论的问题、不能解决的问题，大乘经里面全有，这说明释迦牟尼佛真搞明白了。

　　在中国，我们古圣先贤那些老祖宗也明白了。怎么明白的？一句话，放下就明白了。为什么？明白是我们的本能，每个人都明白，没有例外的。所以佛常讲，一切众生本来成佛。佛的意思前面我们讲得很详细，用了两个小时介绍释迦牟尼佛，「佛」这个字的意思是觉悟，中国「圣人」的意思是明了，意思相同，明了就是觉悟，觉悟就是明了。明了宇宙人生的真相，中国人称为圣人，古印度称为佛陀。佛告诉我们，我们的本能完全都通达明了，没有高下，所以一切众生本来是佛。现在为什么变成凡夫？迷了，迷失了自性。自性的本能《华严经》上说得好，「一切众生皆有如来智慧德相」，一切众生包括我们在内，我们不在外，都有跟如来同样的智慧、同样的德能、同样的相好，没有差别。世尊末后讲了一句话说，「但以妄想执著而不能证得」，你看把我们的底牌掀出来了，我们为什么不能跟他一样？我们有了妄想、有了分别、有了执著，这就迷了。妄想是什么？起心动念是妄想。从妄想起分别，从分别起执著，愈迷愈深。妄想就是大乘教里面常说的无明烦恼，分别是大乘教上讲的尘沙烦恼，执著就是见思烦恼，三大类烦恼。我们的自性迷失了，并不是真的失掉，迷失了，什么时候你不迷，它就现前、就起作用。所以，佛教我们没有教别的，教我们放下，你把这三类烦恼统统放下，你就成佛了，你本来是佛。

　　凡夫成佛需要多久？从理上讲，一念之间，一念放下，你就成佛了。释迦牟尼佛示现给我们看，一念，在中国，六祖惠能大师也示现给我们看，也是一念，这是经上常说的上上根人，超於九十六种外道之上。你要晓得，释迦跟能大师所表演的、所示现的，何止九十六种外道，圆满的超越了，贵在你能够放下。我们不是上上根人，没有办法顿舍，一念之间完全放下我们做不到，我们对这桩事在大乘教里面看得很多、很清楚、很明白，也能讲得头头是道，但是做不到，这是真的不是假的。佛告诉我们，不能够顿舍，你慢慢的舍，总而言之一句话，天天都要舍；不舍，你永远没有进步。告诉诸位，这一门学问不进则退，你没有进步你肯定就退步，退步很可怕。我们现在得的是人身，六道，咱们下面是阿修罗道、罗刹道、鬼道、畜生道、地狱道，你说能退吗？所以，不向前进就不得了，不能不向上提升。要想向上提升，秘诀就是放下，从哪里放下？在这几十年当中我常常勉励同学，放下自私自利、放下名闻利养、放下对五欲六尘的贪恋、放下贪瞋痴慢，我讲十六个字。我没有一丝毫夸张，老老实实的奉劝同学们，这十六个字都做到，自私自利没有了、名闻利养没有了、五欲六尘也放下、贪瞋痴慢淡薄了，有没有入佛门？给诸位说，没入，我带你到门口，没入门，你要知道、要清楚。入门，入门一定要遵守释迦牟尼佛的标准，我的标准比他低，带你到门口。释迦牟尼佛的标准，这不能改变的，得要放下八十八品见惑，你才能入门，三界九地八十八品见惑。

　　世尊在教学当中为了方便起见，八十八太多了，繁琐，把它归纳为五大类，这就好说了。五大类第一个，身见，我们都执著这个身是我，这个东西很讨厌。你执著有我，你起心动念、一切造作都是为这个我来服务，错了。佛告诉你，没有我，真的没有我，你认这个东西有我就坏了，这一迷一切都迷了，就迷到底了。所以首先要晓得身不是我，身是什么？身是我所有的，像衣服一样，衣服不是我，穿在我身上，我所有的，这个观念要清楚。我尚且要放下，何况我所有的？这个东西一放下，后面五种就很容易了。第二种是边见，边见就是我们今天讲的对立。我都没有了，跟谁对立？对立当然没有了。我没有了，你还会有成见吗？成见也没有了。所以实在讲，八十八品见惑关键就是我，我破了之后，真正放下，知道无我。就像禅宗二祖慧可见达摩祖师，求达摩祖师给他安心。他去找达摩，达摩说，你来找我有什么事？「我心不安，求大师给我安心。」达摩祖师说，你把心拿来，我替你安。这一句话提醒他，回去找，找不到，找了半天说了一句话，「我觅心了不可得」。达摩祖师说，「与汝安心竟」，我把你心安好了。在这一句话里面大彻大悟。你看人家妄想分别执著统放下了，明心见性，见性成佛了，达摩把衣钵就传给他，这禅宗第二代祖。这都是上上根性的人，一时顿舍；能顿舍，他就顿悟，一丝毫弯路都没有。关键就是有我，所有一切的罪恶、业障都从这里生的，你说这个多可怕。如果真的有我，身真的是我，那还情有可原，你为它造的这些业障，没有，根本不存在！佛说这些话，我们一般人很难接受、很难理解，可是在今天，科学确实对佛法帮了个很大的忙。在现在最尖端的科学，量子物理学家他们发现了，发现什么？跟释迦牟尼佛讲的话一样，无我，根本没有我的存在。讲这个肉身，他们知道肉身不是我，肉身是个幻相，不是真的。可是得能舍才行，不能舍，你天天造业。

　　佛法里有没有真我？给诸位说，有，明心见性，真我就现前。你看，自性里有「常乐我净」四净德，我是什么意思？我是主宰的意思、自在的意思。你把这两个意思，想想看这个身上有没有，有没有主宰？如果真的有主宰，那年年十八多好，人为什么有老、有病、有死？能做得了主，那年年十八。中国民间赞叹菩萨，菩萨菩萨年年十八，不老！我们有没有办法做到？你要是见性，确实一点都没有问题，真的是如此。这个道理很深，要讲那就不是两个小时，二十个小时也讲不完，真的一点不假。所以自性里头有我、有主宰，真的自在，得大自在，这个定义在我们身上找不到。有真乐、有常，常是永恒不变，乐就是永远没有苦，离苦就叫乐，净是永远没有染污。惠能大师见性，给五祖忍和尚提出的报告简单扼要，第一句话说，「何期自性本自清净」，你看里头有个净，四净德里的净；第二句说，「何期自性本无生灭」，那就是常，不生不灭，那就是常；「何期自性本自具足」，就是我，末后讲「能生万法」，本自具足、能生万法，这自在！所以常乐我净，见性就找到了，它真有。但是在凡夫身上完全没有，有名无实，这四个字都找不到，都是假的。这我们不能不知道，然后晓得我们学佛学的是什么？我们希望得什么？应该怎么个学法？这一点很重要。

　　我们再看下面的注解，「再者，《佛地论》另有三义」。也是讲这个胜，殊胜，《佛地论》上就讲了三个意思。第一是「最极利根」，根性的猛利达到最高峰，「波罗密多种性」，这是我们中国人讲上上根人，就这个意思。上上根人一闻千悟，一接触他就明了，他需不需要学？不需要。为什么不需要？上上根人是见性的人，因为一切法是心想识变的，《华严经》上讲「唯心所现」。这个心是真心，就是自性，是自性生的、自性现的，唯识变的，你对於性识完全通达明了，你六根所接触的境界自然就通达，不要学的。阿难结集经藏，真的需要听释迦牟尼佛复讲吗？不是。他怎样复讲出来？他见性了，你只要提释迦牟尼佛讲过的哪部经，他全都知道，不听也知道，不学也知道。性是同一个性，相是千差万别，性是一个。所以学佛，像这部经的经题好，把明心见性的因果全写出来了。因是什么？清净平等觉。无论修学哪个法门，八万四千法门，显教密教、宗门教下，修什么？修清净、修平等、修觉。八万四千法门，法是方法，修清净平等觉的方法，门是门道、门径，修行的方法、门径无量无边，四弘誓愿里面讲的「法门无量誓愿学」，真的一点不假。给诸位说，佛在《般若经》上说过，「法门平等，无有高下」，任何一门。为什么？都是自性现的，心生、心现，都是识变的，所以它平等的；换句话说，任何一门，你只找到它能生、能现、能变，你不就成佛了吗？我们在一切法相里面看到是所生、所现、所变的，你得去找它的源头，它从哪来的，把那个能生、能现、能变的找到了，能变的阿赖耶，能生、能现的就是自性，不就见性了吗？这叫内学。往外找永远找不到，往外找在佛称之为外道，他方向搞错，往内找就找到，往外找是永远找不到。所以人一回头，根性就利了，这是我们中国人讲上上智慧，波罗密多种性。第二，「得无学果位」。无学果是阿罗汉，这个地方经里面讲大阿罗汉，这个无学果不是小乘阿罗汉，大阿罗汉。大阿罗汉是谁？十地菩萨，十地菩萨在大乘里面称之为无学，小乘阿罗汉是无学。十地菩萨，这殊胜！第三种，「得小果已，趋大菩提」，也行。这个小果是小乘阿罗汉、辟支佛，他证得这个果位，回小向大，那就变成大比丘。《佛地论》上说这三个意思。「以上三义，故名曰大。」

　　「又嘉祥师谓大有三义」，嘉祥师是注解本经的，《无量寿经义疏》，它里面解释大的时候用这三个意思，「一生大解，二破大恶，三证大果」。生大解，智慧。破大恶就是大恶放下了，大恶是什么？贪瞋痴慢，彻底放下。证大果，这个大果是通途的说法，法身大士，超越十法界；换句话说，妄想分别执著他统统放下、统统断了。「由上可见大比丘者乃德高望重、回小向大之比丘，乃比丘众中之尊宿」，我们中国人称为长老。这是说明，参加这个法会一万二千人，「与大比丘众万二千人俱」，今天来参加无量寿经法会的这些人不是普通人，佛经上所谓的大权示现。那个大，诸佛如来、法身大士，他们来协助释迦牟尼佛教化众生，做种种示现，正所谓是「一佛出世，千佛拥护」，这是说多，也不止一千。这些诸佛、法身大士，有的示现做佛的学生，出家、在家的，有些示现做佛的护法，还有一些示现反派的，来障碍佛法的、来找释迦牟尼佛麻烦的，不是平常人，提婆达多也是古佛再来的，他来示现的，六群比丘。我们明白这个事实真相，你读善财五十三参就有味道了，你就晓得，那都是诸佛如来做种种示现，成就一个修行人。修行人如果真会，成佛要多久？一生；这是普通人，不是上上根人，上上根人成佛是一念之间。一般人成佛，在一生当中肯定可以做得到，你真正能够理解、真正能够下定决心放下。先从自私自利开始，从名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，从这下手，不断向上提升。烦恼习气很重，这是真的，不是假的，外缘诱惑的力量太大，这都是事实真相，如果我们没有耐心，不能吃苦、不能忍辱，那就一点办法都没有。怎样帮助我们？读经、听教，这是最好的方法。

　　我这一生，学佛五十九年，讲经五十二年，没有被世俗所感染，得力在哪里？得力在天天讲经、天天读经，每天没有离开经教，没离开经教，没有离开佛菩萨。每天讲经有这么多听众，听众都是佛菩萨，都是我的善知识，他来督促我，他天天要听，我天天就得要学，我不学拿什么讲给他听？他们在督导我。我心目当中他不是听众，他是我的监学，他们都是我的老师，做出种种的示现。学生是谁？我自己是学生。像善财童子一样，自己是学生，除自己之外，全是诸佛菩萨，做种种示现，顺境、逆境、善缘、恶缘，来成就我、来帮助我，所以善财一生成佛了。如果我自以为是，我是老师、我是法师，你们都是我的学生、都是我的徒众，给诸位说，我不但不能够成就，恐怕还要往下面堕落。为什么？有这些念头肯定生贪瞋痴慢，傲慢，你肯定造罪业。这一万二千人的示现，善财童子五十三参，那不就白搞了吗？总得有几个人体会到、看出来，看出这个门道，真正如理如法的依教修行。

　　下面讲「万二千人俱」，参加这次法会的一万二千人，「标比丘之人数」。这是我们必须要知道的，为什么？参加法会，比丘之外还有很多人，可见这个法会殊胜。「《会疏》曰，诸经多标千二百五十人，今经与《法华》标万二千人，盖是出世本怀，一代胜会，故十方大德皆云集乎。」这个乎是个问号，是个疑问，说明什么？这一会不是普通法会，是无比殊胜的法会。佛讲《法华经》，比丘一万二千人，讲这部经也是一万二千人，这个意思就是这部经的教义跟《法华经》是等同的、平等的，《法华》是一乘圆教。古来祖师判教，判大乘、小乘，大小乘之外还有个一乘，大乘是菩萨，小乘是声闻，一乘是佛。这个法会讲什么？讲成佛的法门，这叫一乘。如果这个法门它最高的标准是讲到成菩萨，这大乘；只讲到成阿罗汉、成辟支佛，那是小乘。《法华经》，祖师大德都常讲，成佛的《法华》，开智慧的《楞严》，《楞严经》开智慧，《法华经》成佛。这部经呢？这部经成佛的。《华严》也是成佛的，《华严》怎么成佛？最后普贤菩萨十大愿王导归极乐。《法华经》也不例外，凡是成佛的一乘经都跟《无量寿经》挂钩，梅光羲老居士在会集本的序文里面讲得很清楚、很明白。所以这一句记这桩事情，表法的意思很深，我们一看就晓得这部经重要。早年，东晋时代慧远大师在庐山建一个念佛堂，那个时候所依靠的经就是《无量寿经》。慧远大师依靠哪个翻译本我们不知道，我们曾经在目录里面看到安世高翻译的本子，我们有理由相信，慧远大师用的应该是安世高的本子，可惜这个本子失传了。历代翻译大师，安世高跟鸠摩罗什这两位大师翻的中国人最喜欢读，他们属於意译，他不是直译。我们今天在《大藏经》里面看到这两位大德译的都非常欢喜。所以我们有理由，东晋距离安世高的时代还很近，我们相信这个译本在那个时候，远公大师应该会得到的。「上说甚是」，就是《会疏》里面讲得很有道理，「会众之盛，正表世尊说法之胜也」，《无量寿经》所讲的法无比的殊胜。「又俱者共集之义」，「俱」是大家在一起学习，一起提倡、一起弘扬，共同普度一切大众，有这个意思在。

　　底下两句，「一切大圣，神通已达。上二句，赞诸大比丘之德」。这是赞叹，这两句是总赞，我们到后面看到别赞，赞得太多了，赞叹的。赞叹大比丘之德，这里头含很深的意思，就是我们自性本具的德能。你看到这些德能我们自性里面统统都有，只是现在迷失了。看了之后就要有一个意念，咱们要把性德找回来，太好了！如何找回来？把烦恼习气放下，它就又回来了。我们能放下一分它就显一分，能放下两分它就显两分，不一定要圆满放下，圆满放下你就成佛了，就圆满的现前。只要真干，你会充满信心、会充满法喜，那就是佛门里常说的烦恼轻、智慧长。烦恼天天轻，智慧天天长；烦恼年年轻，智慧年年长；烦恼月月轻，智慧月月长。到每个月烦恼轻、智慧长，你就法喜充满；到天天都长，差不多你快成佛了，你距离无上菩提就不远了。

　　「一切，乃该罗事物之称」，就是把所有一切统统包括了，「又一切，普也。一切大圣，赞叹之辞」，这意思好懂。《嘉祥疏》里面有解释说，「游心空理，隐显难测，故称圣人」。看圣人的用心，跟我们不一样，我们的心跟他相反，我们心不空，里面拉杂东西太多了。我们的心与理（理是自性）相违背，自性确实它什么都没有，它是空的，它是万事万法之依据的理体。宇宙之间万事万法从哪里来？这些道理，能生、能现、能变，理体是自性，要把十法界都包含在里面，识变，十法界是识变的。自性不是物质，也不是精神，能现物质，也能现精神。现的时候，底下这个字叫显，显是现，不现的时候叫隐。惠能大师开悟时候说，「何期自性本自具足」，那是隐，那个没有现，本自具足，它虽然什么都不是，但是它什么都能现。末后一句「能生万法」是显。他说了五句，第三句是隐，末后一句是显，都不可思议。不可思议这句话意思非常非常之深，你不必去想、你不必去讨论，为什么？你想的全错了，你讨论的也错了。你不想、不去讨论，真相就现前，你全见到了；你去思惟它，你妄想分别执著全现前了。

　　怎么迷的？就是妄想分别执著迷了。迷不能觉悟，迷只有迷上再加迷，愈迷愈深。佛教我们，放下就是，别去理它，你只把它放下。放下执著你就成阿罗汉，执著是见思烦恼；放下分别，分别是尘沙烦恼，放下分别你就是菩萨；放下起心动念你就成佛了，华严会上所讲的法身大士。佛法修行，千言万语就是一句，劝你放下，要保持身心清净。最重要是心，心清净身就清净，为什么？身是我们最贴近的一个物质现象，境界，是个境界相，境随心转。心是意念，意念是末那识，是第六意识，第六意识的分别，第七识的执著。不分别、不执著了，转第七识为平等性智，转第六识为妙观察智，这转了，这两个一转，阿赖耶跟前五识就跟著转。八识转有先后，六、七先转，因上转，五、八果上转，你看境随心转。能转境界，这个修行才有功夫，才真的会修，境界转不过来，你白修了，没修，说白修还恭维你，根本你就没修。像这些理事、因缘，一定要多读大乘经论。

　　读经也有妙诀，会的，有受用，而且很快速，不会的，那就难了。会的是什么？一门深入，长时薰修，长时薰修他得个中三昧，三昧是定，清净心现前。因为你天天想它，你没有工夫去想其他的，你就把世间拉拉杂杂的东西全放下了，你心里装的就一样，《大乘无量寿经》，你就这一样。装久了，烦恼习气自然就断掉，烦恼断了，三昧现前，再时间久了，你会大彻大悟，你在《无量寿经》上开悟了。一悟一切悟，不但世尊四十九年所说的一切法，十方三世一切如来所讲无量大法，你全通了。为什么？不离自性。你把能生能现能变都找到了，所生所现所变的你没有一样不通达，全明白了。这个信息好，这个信息很难遇到，我们遇到了要相信，相信你就有福了。为什么？相信你真就想学，如法修行，那你真得利益。你要不相信，你学习的意愿发不出来，在佛家讲，菩提心发不出来。所以信解行证，对於佛菩萨的教诲不能够透彻理解、正确的理解，你怎么修法？你修学都是错误的，再用功、再努力收不到效果，最后对佛法丧失信心。如果丧失信心，生起怀疑，再毁谤佛法，那造的业就更重，那不如不学。这是学佛同修，无论出家在家，不能不知道的。

　　真正想学，扎根的教育比什么都重要，你没有根，再努力也是枉然。像种树一样，没根，你怎么种它也活不了，根重要。在中国古时候，学佛的人四个根，所以世世代代都有证果的、有开悟的，得定的就太多了，得定是得清净心。开悟、证果，平等心、正觉心都现前，正觉就证果了。这四个根，要知道中国佛教从唐朝中叶以后，不再用小乘扎根，之前是小乘，有成实宗、俱舍宗。唐朝中叶以后，我们的祖师大德提倡用儒、用道代替小乘，所以儒释道变成一家。我们今天要扎根，用我们老祖宗教诲行，因为这一千七百多年来成就的人太多了。我们用儒家的《弟子规》、用道家的《太上感应篇》、用佛法的《十善业道》，这是三个根，出家人还要加一个，《沙弥律仪》，四个根，你的成就才殊胜。《嘉祥疏》这句话「游心空理」，我们今天这句话做不到，这句话确实法身菩萨才做到。我们今天能够「游心弥陀」就不得了，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有。日常生活、工作、待人接物完全遵守三个根的教诲、四个根的教诲，这是现代的圣人，佛法当然就兴旺起来。佛教的兴旺要靠弟子们认真努力学习，社会一般大众不至於误会，自然尊重你、拥护你、向你学习。

　　「《会疏》曰，初果已上，悉名圣者。以究大阿罗汉，故名大圣。」《会疏》讲是一般所说的，初果须陀洹这是圣人，小小圣，为什么？他能够把三界八十八品见惑断尽，证小乘须陀洹果。如果是大乘，在《华严经》里面讲的，十信位的菩萨他证得初信，这就入门。所以入门，我讲的标准不行，我告诉诸位，我讲的标准是到门口，非常接近；也就是说你真正放下自私自利、放下名闻利养、放下五欲六尘、放下贪瞋痴慢，你在门口。要进门，必定要把身见、边见、见取见、戒取见、邪见断掉，这个五种错误的见解断掉，你就证得小乘初果。如果是学大乘，初信位的菩萨，圣人，真的是圣人。虽然没有出六道轮回，你在六道里决定不堕三恶道，而且天上人间七次往返，这都在修学，顶多就七次，你决定证阿罗汉果。在大乘里面，七次往返，在十信里面你证到第七信位，第七信位就超越六道。七、八、九、十这在四圣法界，第七声闻法界，第八缘觉，第九菩萨，最上面佛，再就超越十法界，超越十法界那叫大圣。这都不能算大圣，算圣人。超越十法界，圆教初住以上，这是法身大士，住在哪里？住在诸佛如来实报庄严土。实际上，诸佛如来实报庄严土就是自己的实报庄严土，到那时候你才真正明白，「自性如来，唯心净土」。所以西方极乐世界是自心现的、自性变的，不是外面的，那是你的老家，你本来是那个地方的人。所以回归到阿弥陀佛实报土，这是回家，那有什么困难！

　　真学佛，你不能不认识释迦牟尼佛、你不能不了解释迦牟尼佛，你像他那个样学习，哪有一生不成佛的道理！佛教我们放下，他真放下了，他什么都没有。他过的是最简单的生活，三衣一钵，这是他财产，全部的家当三衣一钵，都在身上。真的，要我们俗人来讲，在你身上的是你自己的，不在你身上的，不是你自己的，至少有这个观念。你身上有钱，身上荷包里多少钱，那是自己的，在银行存的不是你的。这个房子，你在这个房子，在家里住著，在家里，是你自己的，你出了门之后，这房子不是你的。诸位在日常生活当中能作如是观，你就接近佛法了，你那个贪瞋痴慢慢慢就化解掉，这是事实真相，不能不明了。你看刘素云讲丈夫，讲得很妙，什么叫丈夫？一丈之内是你的先生，一丈之外不是的了。我跟大家讲最贴切的，你这一身有的是你的，不在你身上都不是，心开意解，一丝毫牵挂都没有。

　　释迦牟尼佛一生给我们做出的榜样，所以我们要学他，要学得跟他一样。他一生从事什么事业？教学，从三十岁开悟那天起就开始教学，到七十九岁圆寂，四十九年没中断，没有一天缺课，非常认真负责的老师。他的身分是职业老师，给诸位说，他跟宗教风马牛不相干。今天提到佛教，大家都认为这是宗教，我们不肖，把释迦牟尼佛贬到宗教里面去了。所以我说我们四众弟子都有罪过，老师一生教学，怎么会跑到宗教里面去，哪有这种道理？佛法传到中国来，我们从历史上去看，到清朝初年，康熙、雍正、乾隆到嘉庆都还是教学。佛教变成宗教的历史不超过三百年，这是近代的事情。从前寺院、庵堂是学校，历史上多少成名的人，读书在哪里读书？在寺院里面读书，寺院是学校，读书的人可以住在寺院，寺院很慈悲，能接待他。寺院里面的出家人个个都是好老师，有能力教导你。以前考举人、考进士，到哪里念书？都到寺院，寺院有经书，不仅仅是佛经，藏经楼是图书馆，里面什么都有。不缺老师，学生有任何问题，找出家人，出家人都能教你。所以有钱的人在寺院里面住，交一点伙食费，没有钱的人，寺院也照顾你。你们看看范仲淹，他一生念书在庙里头，家里很穷，所以在庙里面伙食自理，他每天煮一锅粥，把粥煮得比较浓一点，划分四块，过这种穷日子。书念得好，你看以后考试得到功名成就了，出将入相，他感念寺院成就了他，要不然他到哪里念书？所以，古代寺院对社会的贡献非常大，替国家造就多少人才。这些历史我们不能不熟悉。

　　从前寺院是学校，没有经忏佛事，寺院里面的执事名称现在还延用，但是已经变质了。寺院的住持、方丈，他是什么职位？校长，首座和尚是教务长，维那是训导长，监院是总务长。你看看跟现在的学校分工是不是相同？首座和尚，一个寺庙里好几个人，不是一个，分座讲经。殿堂是教室，讲经的法师很多，不是一个，跟学校一样，分班，但是都是一门深入，长时薰修。这个讲堂讲《华严经》，那个讲堂讲《法华经》，另外一个讲堂讲《无量寿经》，你想学什么你进哪个讲堂，你只能学一门，不能学两门。所以从前叫到寺院讨经单，到那边去报名，讲堂给你一个座位，宿舍给你一个床铺，你可以安心在那边学习。期限是一部经，一部经学完你可以离开了。如果再想学一部，那就再报名，再学一部，可是一部经通常都要讲几个月，长的要讲一、二年。真的，它是学校，怎么会变成现在这种样子！我当年学佛也很奇怪，我就问老和尚，那个时候我跟台湾道安老和尚，他很照顾我，年岁也很大。我向他请教，我说这种经忏佛事是怎么起来的？谁搞出来的？他想了一想，他说，很可能唐明皇搞出来的。他也有他的说法，因为唐明皇那个时代遇到安史之乱，安禄山造反，杨贵妃引发起来的。这个动乱几乎把唐朝亡掉，幸亏郭子仪这批人把这个动乱平息，平息之后，唐明皇在每一个战场建一个寺院，叫开元寺，就是开元年间动乱的。每个地方建个开元寺，建这个寺追悼死难的军民，这是开端，就像忠烈祠一样是纪念的性质，请这些出家人诵经给他们超度，回向给他们。国家这样做法，所以民间老人过世也请法师来念念经。当然那是偶然的，能请到法师到家里去念经，一定都是达官贵人，不是平民，而出家人做这个事情是附带的，偶尔附带做的。可能，道安法师告诉我，可能这就是起源，因为以前没听说过。

　　真正变成现在这种情形，我想应该是慈禧，慈禧太后造的孽。前清，帝王是经常礼请儒释道的学者在皇宫里面讲学，皇上带著嫔妃、带著文武大臣听课，这个制度一直到咸丰（咸丰皇帝是慈禧太后的丈夫）都有，都还保存。宫廷里面的讲义，儒释道的讲义，佛、道，他是特别尊重佛法，没有放在《四库》里，儒家的讲义、道家的讲义都在《四库全书》里。我有的时候翻翻，看看这些人从前在皇宫里面到底怎么个讲法，四书怎么讲法、五经怎么讲法，这讲义保存在。但是佛法，特别编了一部大藏经，叫《乾隆大藏经》，没有放在《四库》里面，这就是对佛法特别尊重。因为历代帝王都是三宝弟子，德高望重的这些大德们都封为国师，这是清朝。咸丰过世之后，儿子很小，慈禧太后的儿子做了小皇帝，政权落在她手上，垂帘听政。所以她叫同治，她跟他儿子同治，同治这个国家，麻烦可大了。她相信鬼神，宫廷里面邀请大德讲学，她就把它断掉，这个对中国传统文化影响太大了。为什么传统文化今天衰到这个样子？罪魁祸首就是慈禧太后，她相信扶鸾，她不听信经典，也不听信这些高僧大德，她驾乩扶鸾，结果国家就在这里边亡掉了。这桩事情是我年轻的时候章嘉大师告诉我的。前一个章嘉是慈禧太后的国师，那都有名无实，她也不问他。过去真是遇到大事疑难，他谘询这些大德们，儒释道的大德，也等於说是皇上的顾问。慈禧太后对他们是很尊重，但是不听话，听鬼神的，所以完全变质应该是这个时候。

　　现在佛教寺院庵堂看不出释迦牟尼佛教学的面目，完全看不到了，把佛教变成迷信。而且在宗教里面，它是低级宗教，高级宗教只有一个神，一个真神，佛教里面供的佛菩萨太多，他们都认为是神，称为泛神教、多神教，泛神教、多神教就是低级宗教。我们今天四众弟子，都有义务向社会把这个事情讲清楚、讲明白，释迦牟尼佛一生是教育，用现代的话，多元文化的社会教育、普世的教育，能够带给社会安定和平、能够带给一切众生幸福美满，是伦理的教育、道德的教育、因果的教育，这佛教里头的。少数学者专家希望再向上提升，佛经里头有哲学教育、有科学教育，都讲到究竟圆满。今天说佛教是宗教，我们也不能不承认，它真的变成宗教了。我们走的路子，是走释迦牟尼佛教育的路子。原来这条路，我初出家的时候，同参、同学也都很想走这个路子，害怕，怕什么？怕走这条路子将来会饿死，没人供养。经忏佛事，学三个月敲打唱念就行了，就能赚钱，做个十年、八年，积蓄起来就可以盖个小庙，都走这个路子，讲经教学大家害怕。我搞了一辈子没饿死，活得还不错。但是这条路是非常辛苦，为什么这么苦，原因我们清清楚楚、明明白白，非走不可。希望大家努力，把佛教恢复到教育，如果不恢复到教育，佛教在社会上没有地位，很可怜。所有宗教，不单佛教，都要回归到教育，为什么？你看看，每一个宗教的创始人都是社会教育家，耶稣教了三年，被人害死，穆罕默德教了二十七年，你细心观察，哪个宗教最初创教教主不是教学？如果宗教回归到教育，宗教就会被社会认同，它对社会有贡献、对社会有利益，大家自然拥护，自然协助你发展，你是教育，社会需要你，那就不一样了。所以我们学习到这里感慨很深。

　　我们再看下面的文，「亦可虽外现声闻，内秘菩萨之行，故名大圣」。这是讲表法，确实有这个意思，而佛在大乘经里面也都明白的告诉我们，这个事情不是假的。佛的常随弟子当中，确实有不少已经成佛了，倒驾慈航来协助释迦牟尼佛的教学。像目犍连跟舍利弗早都成佛了，这次释迦牟尼佛示现作佛，他们来做弟子。这不是内行人问不出来，他跟佛一问一答，故意装著不懂，让佛来解释，给大家听的，不是他真不懂。连阿难都不是普通人，阿难示现初果，目犍连、舍利弗示现是四果罗汉，菩萨众更不必说了，这诸位都知道的，文殊、普贤、观音早都成佛，现在在他方世界是佛的身分，到释迦牟尼佛这个教区来的时候是以菩萨身分，都是来示现的。所以，「外现声闻」，那就是显的意思，「内秘菩萨之行」这是隐，隐现不一样，这些都是大圣。

　　「《净影疏》曰，大有两义，一、位高名大」，主要是讲他地位高。佛法里面是有学位的，所以它的确是教育，佛、菩萨、阿罗汉是佛门学位的名称。你放下执著，见思烦恼断掉了，你得正觉，名字叫阿罗汉，所以它是学位，第一个学位你证得。你再能够把分别放下，也就是尘沙烦恼断掉，你证第二个学位，正等正觉，这菩萨。再更进一步，不起心不动念，也就是把无始无明放下，你成无上正等正觉，那你就叫佛陀，这最高的学位。所以，佛陀、菩萨、阿罗汉是佛陀教育里面三个学位，一切众生本来是佛，就是说最高的学位人人可以拿到。这跟宗教不一样，宗教上帝只有一个，神也只有一个，人不能跟神同等，这不可以的。佛不是如此，佛是一切众生都能成佛，经上讲得很好，一切众生皆有佛性，既有佛性，一定能证得佛果。所以从自性上来讲，本来是佛，从修行上来讲，你一定可以拿到这个学位。这是地位高，这是大的意思。第二个「德胜」，德殊胜，超过一切小圣，这称之为大。「会正为圣」，正是正知正见，这是圣人，在中国称为圣，在印度称之为佛。这些名词术语里面的含义，我们不能不知道。「综上可见，或从德而言，契於空理、会合正道曰圣。」这是解释大圣，这圣的意思。「或从位而言，初果以上称圣」，这小圣，须陀洹我们叫他小小圣，他真的是圣人，他绝不是凡人。「唯回小向大，行菩萨道，直趣佛果者（乃名究大阿罗汉）」，这是真正回小向大，认真努力修学大乘，这称为大圣。另外，「大权示现」当然更不必说了，都是菩萨再来，法身大士再来，当然是大圣。这是大圣的意思，就说到此地。

　　下面讲神通，神通已达。「又净影曰，神通已达，叹其德胜，所为神异」，所为就是他的作为，神通变化。这个神，我们要看这个意思，中国的文字是智慧的符号，你看这个字，面对我们，面对这个文字，我们的左面是个示，示现的示。示，上面一划短，它不是一点，现在是一点，你写成篆字就看出来，篆字它不是一点，它是一划。上面一划短，下面一划长，这个字在古时候叫上，在上。下面有三条，三条是垂象，就是自然现象，垂象。这个意思代表什么？上天垂象，用现在话就是自然现象，大家就好懂，它代表自然现象。这边是个申字，申字在古篆文写下来，它就等於是有三道关卡，当中像一条宝剑一样下来，叫通了，这三个关通了。这个意思，通达自然现象的这个人就叫神，它的本意是这个解释。有一次我访问中国宗教局，叶小文局长接待我，就谈到这个神字。我写给他看、讲给他听，他说那这样讲起来，无神论就讲不通了。我说是，没错，神是这个意思。你要懂得中国文字的含义，确实是智慧的符号。中国人称神人、圣人，神人跟圣人意思相通，神是通达宇宙一切现象的人，这个人叫神人；圣人，圣是明了，明了宇宙人生真相的叫圣人。所以神圣常常连在一起，他是人，他跟鬼神的神不相干。得讲清楚、讲明白，《说文解字》上讲得很清楚，这智慧符号。

　　「无壅曰通」，这是讲障碍，没有障碍这就通达。「所谓身通、天眼、天耳、他心、宿命及与漏尽」，这简单讲就是五种神通。五种，这个能力现在在国内称之为特异功能，在佛法里面讲，这些能力是我们的本能，我们每个人都有。但是为什么会失掉？因为你的妄念多了、烦恼起来，就把它障碍，就这么回事情。所以修定，这个能力容易恢复，修定是修清净心，心要到清净平等，这个能力它自然就起来、就现前。所以这个一点都不稀奇，是人的本能，清净心就恢复。你看在经上我们所读到的，须陀洹他能够把八十八品见惑断掉，也就是放下，他就恢复两种能力，一个是天眼，一个是天耳。我们一般人看不见的他能看见，他能看穿墙壁，这个我们叫特异功能，他能听到我们听不到的音声。如果是须陀洹，我们在十一楼讲经教学的活动，下面十层楼的人做什么，你一眼看下去全部看到，这是真的须陀洹。如果说我证得须陀洹果，问你隔壁见到没有？没见到，那是假的，不是真的，须陀洹一定有这个能力。

　　如果你证到二果斯陀含，那你又多两样能力，他心、宿命，别人心里想什么事情你知道。宿命是对自己，我过去世生生世世，阿罗汉能知道过去五百世，我相信二果，三世、五世、十世、二十世应该没问题，他晓得，晓得过去生中生生世世的状况。三果阿那含，神足通，像孙悟空一样，他能变化、他能分身，那更厉害，三果圣人。四果是阿罗汉，漏尽通，也就是说见思烦恼断尽，他脱离六道轮回了。他在六道里一点障碍都没有，也就是六道进进出出他得自在，我们今天六道出不去，他能出去。这是本能，一点都不稀奇，你的定功愈深，能力愈强。阿罗汉只能知道过去五百世，换句话说，这个能力不是很大。菩萨有阶级，十信、十住、十行、十回向、十地，愈往上面去这六种能力愈大、愈殊胜。阿罗汉的天眼能看一个小千世界，阿「少/兔」楼驮，这是阿罗汉里面一个特别的阿罗汉，因为他眼睛坏了，世尊教他修天眼，他修成了。他的天眼跟一般阿罗汉不一样，他能看到三千大千世界。一般阿罗汉只能看到小千世界，唯独他能看三千大千世界，三千大千世界一般是菩萨能看到的。三千大千世界，《华严经》里面讲的「华藏世界品、世界成就品」，说世界无量无边，你没有障碍，你都能看到。所以佛经里面讲的哲学、科学，现量境界，它不是普通的，他亲眼看到的。我们现在科学家从数学里面得到信息，然后用科学仪器来观察，是看到一点了，总是讲得不清楚。佛法里讲得非常清楚，为什么？他见到的，他这个能力全恢复了。这是科学家、哲学家没有法子跟他比的，这个要知道。佛在此地教给我们，你只要好好修，你就可以证得，这是你的本能。他讲智慧、德能、相好，这是德能，都是你自己本来有的，你应该要恢复。你恢复之后，真的无所不知、无所不能，不是假的，它绝对不是迷信。今天时间到了，我们就学习到此地。