净土大经解演义　　（第三六九集）　　2011/4/10　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0369

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百四十二面，第七行，从十力看起：

　　「十力者，如来证得实相之智，了达一切，无能坏，无能胜，故名为力。（详见第四十六品十力注）」，四十六品还在后面，这个地方我们先做一个简单的介绍。这个如来果地上有十种特殊的能力，我们一般人没有，声闻、缘觉、菩萨也没有，都达不到如来的境界。菩萨也有十力，跟佛的十力比差很多。这是证得究竟圆满的实相之智，实相就是一切法的真相，它起的作用了达一切，遍法界虚空界一切法无能坏。我们应当要能体会到，一切法性空相有，性是真空，相是幻有，有而非有，真空不空，所以无能坏，就是说没有任何能力能把它破坏。第二，无能胜，胜是超胜，这意思说一切法平等，一切法一如。我们必须要理解世尊跟弥勒菩萨的对话，在《菩萨处胎经》里头说的，这两句话你才能体会得。

　　下面把十种力的名相列出来。第一，「知是处非处智力。」什么是是处？什么是非处？处是处所。特别是在我们现在这个时代，社会动乱，地球上的灾变确实是史无前例，过去几千年没这个现象，现在我们遇到了，所以多少人想找一个安全居住的环境。到哪里去找？能找到吗？如果你有福报，无论住什么地方都安全；要是没有福报，找什么地方都不安全。由此可知，是处，真正的是处是善心；非处呢？就是不善心。有心必定有行，身口意三业是相连的，是分不开的，有心当然就有行动，所以心行善就是善处。善处里头又有真善处、有假善处；真善处里头又有永恒的善处、有一时的善处，不一样，如来他全知道。究竟圆满的善处是常寂光，常寂光里头身土一如，法性身跟法性土是一不是二，那真的究竟坚固，确实无能坏、无能胜，没有能超胜的。其次，也是是处，不是非处，是诸佛如来的实报庄严土，只差无始无明习气没断尽，除此以外也可以说是究竟圆满。这是真正的是处，证得法身了，破无明、证法身，这是处。十法界都是非处。

　　我们修道如果是把目标定在阿罗汉、辟支佛、菩萨、十法界里面的佛，都算是非处，错了。小乘以为是处，大乘知道不是是处。对六道贪恋的凡夫，念念希望享受人天福报，他们修善积德目标是生天，他不知道天没出六道轮回，寿命终了还是堕落。所以在六道里面，三恶道是非处，三善道是是处。在三善道里面，色界、无色界是是处，人天是非处。每一个阶层都有是处、都有非处，佛对於这些事情，性相、理事、因果，圆满的通达明了，这叫知是处非处智力。通常说行善决定得福报，造恶决定受恶果，我们平常讲「善有善果，恶有恶报」、「因果报应，丝毫不爽」，这都是是处非处智力。我们听佛讲经说法，真听明白了、听懂了，是处应当加紧努力学习，非处应当把它舍得干干净净，这是真佛弟子。那我们就晓得，十善是是，十恶是非，六度是是，六蔽是非，应该断的要断，应该放下的要放下。说到究竟之处，给诸位说，发菩提心，一向专念，求生净土这绝对是处。不愿意往生极乐世界，那你就真的是非处，你错了。别的法门不是不好，要长时薰修，现在时间太短，来不及了，不能不放下。世出世间一切缘都不可以攀了，全放下，一心一意回归一句阿弥陀佛，你就对了。在这一生当中，随时可以走，弥陀肯定随时来接引，这就是了，完全对了。

　　第二，「知三世业报智力。」三世是过去、现在、未来，你造什么样的业，你就有什么样的果报，业因果报，丝毫不爽。一切众生，心有所念，遍法界虚空界一切众生，何况是佛菩萨，没有一个不知道。为什么？自性起用，法界虚空界的理体是一个，真如自性，自性能生万法，跟万法的关系太密切了。我们讲分分秒秒，这个时间还太长太长。实际状况，真实不可思议，极其微细的念头才动，十方世界这个信息都收到了。果报不是别人安排的，实在讲与佛菩萨不相干、与天神不相干、与鬼神不相干，果报从哪里来？果报是自己的业力的成就。像我们前面读的，《往生论》上讲，西方世界依正庄严，二十九种庄严，二十九种成就，自然的。你起心动念是因，果报是自然现前，所以说自作自受。

　　有人怀疑，因为听说地狱很多，无量无边，怎么会这么多？一念地狱的心就现一个地狱，你有多少地狱心就现多少地狱，那个念头没止境，所以地狱没止境。因为一切法从心想生，心不动了，十法界依正庄严没有了。心动，它就有，你能看到，它存在；心不动，全没有了。确实就像我们电视屏幕一样，你按钮一打开，它有了；你不打开，它没有。它没有不是真的没有，它有也不是真的有，这是事实真相，一定要把它搞清楚、搞明白，你菩提道上就没有怀疑、没有障碍了，一帆风顺。所以业是活动，身口意的活动不能不谨慎，决定不能造恶业，自作自受。尤其不能给社会大众做坏样子，那个罪过可重了，学你的人愈多，你的罪就愈重。你堕无间地狱，什么时候才能出来？出来第一个业因，是你已经有回心转意，你有一点觉悟，知道自己错了，你有机会出来。自己虽然知道错了，受害的人还继续在受害，这种状况之下你出不来。必须等到受你伤害的那些人渐渐复苏，他的健康渐渐恢复正常，这外在的条件，内里面忏悔，外在条件必须跟你配合，你才能出来。这个里头意思深广无尽。

　　所以每一种力，这十条都叫智力，它是真实智慧。世尊在经典上显示如来十种智慧成就的力量，现在讲是能量，这个能量能帮助一切众生解决问题。三世，过去造的业因，今世受报；今世造的业因，来世受报，或者是后世受报。什么时候受报？在遇缘不同，你造的有因，因遇到缘就起现行，那就叫受报，叫因缘果报，不能不谨慎，任何一个人都逃不掉。杀人要偿命，欠债要还钱，杀害灵性大的那些众生，往往现世报应非常快速。史书里面有记载，现前只要我们稍微留意，你就能看到很多的案例，这一点都不假。

　　第三，「知诸禅解脱智力」，有这个智慧。禅非常复杂，八万四千法门就是八万四千种修行的方法，都能够得禅定，都能够得到禅定当中的受用，叫解脱。佛法重视禅定，世间也有不少宗教的教派对禅定非常重视，认真在学习。禅定里面的境界，禅定里面的智慧、德相，如来清楚。解脱也分很多很多层次，解除一桩还有一桩，谚语所谓「心有千千结」，那个结就是结缚烦恼，一个一个解开，一桩一桩的脱离，你到什么时候，把你的见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼统统解脱？见思烦恼解开，你就脱离六道轮回。我们能够把恶的念头、恶的言语、恶的行为解除，真放下了，你就永远不堕三恶道，真正把它解除了。能够把见思烦恼解除，你超越六道轮回，不再受轮回的苦报，轮回没有了，不见了。你能把尘沙烦恼解除，你就脱离四圣法界下面两个位次，阿罗汉跟辟支佛，你从这里得解脱了。如果你再努力，把尘沙、无明也解除，恭喜你，你永远脱离十法界。这是禅定解脱，佛懂得，所以称佛为大医王，无论你有什么毛病，你见了佛，佛都有办法帮助你，真正是药到病除，帮助你解脱生死之苦。生死是一切苦的根本。

　　第四，「知诸根胜劣智力。」诸根，这是讲六根，眼耳鼻舌身意，这六根，哪一个根灵敏，哪一个根比较迟钝，佛知道。知道这个有什么好处？知道这个才能教化众生，教学契机。知道道理就能够契理，知道众生的根性就契机，这个教学就能得到殊胜的成就。所以一个好老师不容易！不知道众生根性你怎么教？你的教学是失败。现在人用考试的方法来测验，准不准确？不能说不准，也不能说完全准，这个道理我们要懂得。用今天科学的方法来测验，测验到什么？知识，测不出智慧，智慧跟知识两桩事情。今天社会出了问题，真正原因在哪里？智慧失掉了，人没有智慧，全凭自己的妄想妄作。古人说的胡作妄为，把事情做错了，带来恶果。所以知一切众生的六根胜劣，这就非常重要。谁能知？凡夫非常困难，古人有一句话说，「知人知面不知心」，他的心里在想什么不知道，佛菩萨知道，知道根的胜劣，好教了。

　　第五，「知种种解智力」，这也是讲众生的根性，解是他能够理解，能够接受几成，这一种的善巧方便。这个世间确实有上上根人，所谓一闻千悟，听到一句，佛在经上一字一句，他就能够通达全部的经义。这悟性高，一悟一切都悟了，不学就会了，但是这种人少，不多见。古时候这种人就有，传递信息还是不相同，有人每天学得很多，有人一、二个月没有进步，原因总在遇缘不同。所以佛法是缘生法，缘关系一个人成功失败。现前我们的缘无比的殊胜，遇到大乘净宗，遇到一生带业往生成就的法门，真正称得上无上大法，一生圆满成就。关键还是在善根、福德，有善根、肯修福的人得度了；没有善根、没有福德，现在认真努力修学，还来得及，要知道「佛氏门中，不舍一人」，这个话是真的不是假的。佛从来没妄语，所以《金刚经》上说如来五语，他说话本著五个原则，第一个「真语」，决定没有虚假，「如语」，所说的话跟事实真相决定相应，这都是不可思议的境界。上上根人，佛对他讲上上乘法，那就是花开见佛。对下下根人，跟他讲上法，他不懂，他不能理解，他得不到受用，要应他的机，下下根人讲下下之法，他得受用。下下之法是什么？善因善果，恶因恶报，修十善得福，造十恶就有灾祸，这人好懂，很容易接受。所以佛无有定法可说，应机而说。

　　第五，知种种解，这个解，我们现在讲理解，跟前面的解脱不一样，解脱是从果上讲的。这个解就是我们现在所说的，看书看懂了，听讲听明白了，这种能力。十法界里面的众生各个不相同，最明显的是从翻译上来看，很少能把翻译照它的原来的意思完全翻出来，这几乎非常困难。翻译能够保持原本意思一半，那就很难得，翻到六成、七成就非常稀有。这是普遍的现象，这是当前的事实。这么说来，佛经在中国的翻译，能靠得住吗？我们拿古文，《古文观止》里面随便抽一篇出来，让这些通达文言文的把它翻成白话文，一百个人翻一百个样子，绝对不会说两个人翻的完全相同。这就让我们明了，解，种种解，各人理解不一样，各人自己理解天天不一样，昨天理解的，今天跟昨天理解的不一样，明天再要去读，又有新的理解，所以解有种种。如来的智慧全都明了，没有一样不了解的。

　　第六种，「知种种界智力。」界就是我们今天所讲的类别，《易经》上所说的，「物以类聚，人以群分」，这是自然现象。兴趣相投的人，他总会聚在一起；兴趣不相同的人，他们合不拢来。万物亦如是，你看树木花草，不要去看人工栽培的，那是人力在支配它，你看野生的，它也是一群一群。这一片是杉树，你去看，一大片全是杉树；那一片山是松树，全是松树。那是自然的，不是人工在那里种植的，可以说这是性德的流露。佛知道每一个众生他的类别，他是声闻这一类的、还是菩萨这一类的，是权教菩萨、还是实教菩萨，这佛都知道。所以你遇到佛，佛教你真正是究竟圆满的契机契理，跟佛学习决定不会枯燥无味，一定得到法喜充满。佛契机，教给你的东西你能理解，而且你能够深入理解，你得受用，叫法喜充满。为什么？跟你宿世有密切关系，过去生中曾经学过这个法门，这一生又碰到，就觉得很熟悉，就觉得不困难。过去生中没有学过的，第一次碰到，那就有相当困难。这十种力善教，具足这十种力，普度众生。

　　第七，「知一切至处道智力。」一切众生所学的、所造的种种业不同，至处就是他到达的地方，我们可以把它说出他必定感得的果报。修因一定感果，佛知道。我们过去生生世世所修学的，得报是缘，每一个人阿赖耶识里头业习种子无量无边无穷无尽。佛在经上讲得好，如果这些业习种子要是有体积的话，这个体积哪怕再小，小到像现在的粒子那么大，佛说遍法界虚空界都容纳不下。真的吗？真的。要知道我们每一秒钟起多少个念头？弥勒菩萨跟我们说的，一千六百兆，一秒钟。那你一天起多少？你一年起多少？你这一辈子起多少？还有上一辈子，过去无始，生生世世，佛讲这个话一点都不假。这么多的业习种子，每一个业习种子遇缘都有报，受报的时候又造业，业习种子只有增加，没有减少，你说多可怕，止不住！

　　真正修行人，依照释迦牟尼佛的教诲来修学，他知止，他懂得这个道理，知道我们的心要像止水一样，要干净，要不动。这就是讲修行功夫，这是三昧、定功，定在一处，不让他造业。总的原则，总的纲领，就是《无量寿经》的经题，定在清净上，定在平等上，定在觉而不迷上，这是总原则、总纲领，觉正净。觉正净虽然是三个，它三个关系很密切，一个得到，三个全得到。觉悟的人，哪有不正，哪有不定，不正不定怎么会觉？心地清净的人一定有定，定起作用一定是慧，一定是觉。所以这是一而三，三而一，你修一个，三个都得到。所以诸佛如来、祖师大德教我们止於一处，制心一处，非常正确，这是真实话，这不是假话。我们今天就应当把意念完全放在阿弥陀佛上，目标锁定在极乐世界，一心一意，我就求生净土。这一本《无量寿经》，这是介绍西方极乐世界理事因果的说明书，我们读了之后，对西方极乐世界了如指掌，知道极乐世界是一切诸佛介绍给法界众生究竟成道的一个法门。这个法门简单、容易、稳当、快速，成就无比殊胜，人人都能修，人人都能成就，为什么不学？

　　第八，「知天眼无碍智力。」天眼的能力大小也是各人不相同，佛都知道，佛都能够看到。第九，「知宿命无漏智力。」宿命是众生，六道众生生生世世，你在六道里舍身受身，种种造作，种种果报，佛都看到了、都听到了、都明白了。漏尽是烦恼断尽了。见思烦恼断尽，见惑断尽了，证小乘初果；思惑断尽了，证四果罗汉；尘沙烦恼尽了，知道你证得菩萨果位；无明放下了，知道你证到如来的果位，可是无始无明习气没断，你住实报土，你得到的是法性身、法性土，我们称它为一真法界。这个法界是平等的，每个人都不起心不动念、不分别不执著，那自然平等了。可是每个人所断习气多少不一样，习气比较多一点的，十住、十行，比较薄一点的，十地。这个里面菩萨的阶位太微细，一般人决定看不出来，如来清清楚楚，你还有几分习气没断，佛知道。这是知宿命无漏智力。最后一条，「知永断习气智力。」看到等觉菩萨把最后一品无始无明习气断了，他证妙觉果位，从等觉向上提升到妙觉位，谁知道？佛知道。他自己知道，妙觉果位的人知道，与他同等的人知道，十地以下不知道。这十种叫十力，「是为十力」。

　　下面讲无所畏，有四种，大乘经教里常说四无畏。「无畏者，又云无所畏」，没有畏惧。「佛於大众中说法，泰然无畏之德也。」诸佛菩萨在大众当中讲经说法教学，态度自然，没有畏惧，不怕人提问。提问答不上来，这就难看了，畏惧从这来的。任何提问他都对答如流，没有一个问题把他难倒，这不容易。释迦牟尼佛当年在世，有没有人故意刁难他？有，很多，诸位在小乘经上就能看到。《放牛经》，释迦牟尼佛没放过牛，突然提出这个问题，我放牛，牛应该怎么照顾？怎么能把它照顾好？他就给你说，样样都知道。这是什么？这是一些人不相信如来有一切智，什么都懂，不相信，故意找一些麻烦来考试他、来考验他。佛都给你讲得头头是道，让你心服口服。

　　这个有四种，叫四无畏。第一个，「一切智无所畏。佛於大众中明言我为一切智人而无畏心。」这是一般人不敢讲的，连孔老夫子也不敢讲。孔老夫子答覆人说：「知之为知之，不知为不知，是知也。」你来问我，我知道的我跟你讲，我不知道的，我告诉你这个我没学过。哪一个人敢讲他是一切智人？只有佛敢讲。这个佛，给诸位说，圆教初住菩萨就是真佛。十力、四无畏他有没有证得？证得了，初住菩萨就证得，所以在十法界里面度化众生，他真的是无所畏。他不学的东西他都会，为什么？他明心见性了。一切法不离自性，只要见性，一切法自然就全都通达，无论你问什么，没有不知道的。释迦牟尼佛在世，我们知道，他求学，十九岁离开家庭，亲近当代的这些大德，大师大德，宗教的、学术界的都亲近过，十二年。十二年能把东西统统学尽吗？不可能，学一辈子也不可能。像现在的大学，每一个科系你去念四年，十个科系就四十年。有没有一百个科系？那一百个科系不是要念四百年吗？你哪有那么长的寿命。你不去读你就不知道，读了未必能完全知道，你才晓得这个事情之难。这些诸佛菩萨他不需要学，他所要的是见性，是开发自性里头本有的智慧，惠能大师所说的「何期自性，本自具足」，他要的是这个东西。见性了，那就是一切智人；不见性，世间圣人都做不到。所以佛门里面称圣人是什么？明心见性才称之为大圣，四果罗汉是小圣，只脱离六道轮回，没见性，明心见性才真正是大圣，称他们为菩萨摩诃萨。惠能大师见性，在中国，《六祖坛经》给我们做了印证。惠能大师不认识字，没有学过经教，见性之后他居然有能力解释一切经。你念给他听，哪个地方不懂，哪里怀疑，他会详详细细讲给你听。这个例子在中国出现的，这样的人很多，用他来做代表。《五灯会元》里面，一千七百个人，他们的智慧能力跟惠能大师是平等的。还有《景德传灯录》里头，教下大开圆解，念佛理一心不乱，都是这个境界，同一个级别，他们都有这个能力。中国古人读书跟现在人不一样，现在人求知识，古人求智慧，智慧能成就一切智，知识不能。知识你没有学的，所谓隔行如隔山，它不能贯通；智慧能通，所谓一经通一切经通，一个法门通，一切法门全通。这是东西方学习的方法、理念、目标、效果不相同的地方。

　　第二是「漏尽无所畏。佛於大众中明言我断尽一切烦恼而无畏心」，这是真的。此地讲的佛，我们都可以把他看成初住以上分证即佛，他确实有这个能力了。为什么？三大类的烦恼，无明烦恼是起心动念，尘沙烦恼是分别，见思烦恼是执著。我们把大乘跟《华严经》里面所说的合起来，就很容易懂得，这个菩萨他把这三样东西统统放下了，也就是说六根在六尘境界里头不起心不动念、不分别不执著，这烦恼断尽了。无始无明习气不碍事，一真法界里不碍事，真断尽了。

　　在这个地方，顺便我给大家报告，因为在乱世，我相信很多人常常听到，某人是什么菩萨再来的、是什么佛再来的，不是真的。在中国过去，所谓真人不露相，露相不是真人。说他是什么菩萨再来的，他还在人间，没有入般涅盘，这不是真的。真的，身分一暴露怎么样？他就圆寂，就走了，那是真的，那不是假的。在中国历史上所记载的，永明延寿大师，身分暴露他就走了。布袋和尚，他自己宣布的，他是弥勒菩萨再来的，宣布完了之后，他就入般涅盘，就走了。这是真的。现在我们听到很多这个传言，他什么菩萨再来的，他为什么不走？我们要明了。我们说观音菩萨，观音菩萨有多少？无量无边！他是哪个观音菩萨？不是一个人。如果说某某某观世音菩萨，这个可以，那指他一个人。如果单单只说观音菩萨，人数可太多了，凡是修学这个法门的都叫观音菩萨，修学地藏法门的都叫地藏菩萨，修学普贤法门的都叫普贤菩萨。菩萨级别有多少个？五十一个等级，他是哪个年级的普贤菩萨？有初信位的普贤菩萨，有十信位的普贤菩萨，有初住普贤菩萨，有初行普贤菩萨，有初回向、初地普贤菩萨，他是哪一个等级的？我们就明了了，就不会感觉得奇怪。

　　我们今天学的是什么法门？我们学无量寿，我们学阿弥陀佛。凡是学阿弥陀佛的人全是阿弥陀佛，你得学得像。我们现在学还学得不像，我们现在的班级在哪个班级？我们在预备班，一年级还没达到。我们学阿弥陀佛，阿弥陀佛的预备班，预科。为什么？我们八十八品见惑断了，我们才上阿弥陀佛这个班一年级。《华严经》摆在那边，五十一个年级，十信，我们把它比喻作小学，十信是小学；十住，中学，初中，十住；十行，高中；十回向，大学；十地，研究所；等觉，博士班。我们用这个来比喻，你就好懂。我们学的科目是什么？是阿弥陀佛。你是哪一个等级、哪一班的阿弥陀佛？我跟大家这样解释，你就都明白了。阿弥陀佛是什么心？我们常常勉励同学、教导同学们，把阿弥陀佛放在心上，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，这个话不是我说的，中峰禅师在《系念法事》上说的，真话不是假话；「此方即是净土，净土即是此方」，都是说真话。这是诸佛菩萨顺真谛说法，不是俗谛，是随顺真谛。我们用这个理念来解释，就讲通了，就一点都不稀奇了。他不是他学的这个菩萨，他不是等觉菩萨，很多都像我们在预备班那的学生，这是幼儿园的，一年级还没上。幼儿园也有大班、小班、中班，你是哪个班上的菩萨？这个不能不懂。

　　学阿弥陀佛的人多，要把这部经四十八愿要落实。三十二品我们还没念到，三十二到三十七是《无量寿经》里面的戒律，完全讲因果，里面讲的是五戒十善，讲得很详细，我们把它落实，要做到，那是阿弥陀佛的行。戒是行，四十八愿是愿。阿弥陀佛的心真正慈悲到极处，只有一个理念，前面读过，「一切皆成佛」，这是阿弥陀佛的心，也就是这个心成就极乐世界。极乐世界就是帮助一切众生，在一生当中圆满证得佛果，不思议境界。我们再听到别人说，这是什么菩萨再来的、佛再来的，我们就用平常心看待，正确。知道什么？他是，我也是，你也是，没有一个不是，人人都是，《华严经》上讲的「一切众生本来是佛」，这释迦牟尼佛讲的。那你是什么佛？是哪一尊佛？你学哪一尊佛，你就是哪一尊佛。你学释迦牟尼，你就是释迦牟尼佛；学阿弥陀佛，你就是阿弥陀佛；学药师如来，你就是药师佛。因为阿弥陀佛是十方诸佛都赞叹，十方诸佛都介绍，所以学阿弥陀佛的人特多，阿弥陀佛周遍世界。佛性遍一切处，佛的愿遍一切处，佛的神通道力遍一切处。祖师大德教导我们，我们发真信切愿，一心称念，就有能力摄取阿弥陀佛无量功德变成自己的功德。往生西方极乐世界不难，不但决定往生，往生极乐世界品位高高，应当学。这是说断烦恼，烦恼习气一定要放下，放下我们才能够深入经藏。经藏就这一本《无量寿经》，黄念祖老居士的注解，就这一本。

　　第三，「说障道无所畏。佛於大众中说惑业等诸障法而无畏心。」障道，障是障碍。哪些是障碍？迷惑是障碍，造业是障碍。惑就是无明；业，分别、执著都是业。业是造作，正在造作的时候是事，我们称它为事，造作完之后称它为业。业是果报的第一个因，佛能把这桩事情讲清楚。无明障道，障什么？障碍你开悟，障碍你修行。无明是没智慧，障碍你修行，障碍你得定，就是得清净心，障碍你证果，在念佛法门里面障碍你往生，这个东西麻不麻烦？所以念佛人一定要求智慧，修行要跟经教密切配合，经教里告诉我们，我们得做到才行。我们听懂了，听懂了没有能把它落实，不得受用。听懂之后能落实，真得受用！这个受用是弥陀本愿威神加持你，你接受了，你有感应。如果我听懂了，我没做到，还是一重障碍。我们就晓得，信愿行，行是多么重要。行就是把经典里面所讲的理论变成我们的思想见解，我们的思想见解就是正知正见，跟经典不一样，想法、看法不一样，邪知邪见。转邪成正要靠经教，经教是标准，没有标准怎么个转法？依什么来转？要依这个标准来转。

　　听经，怎样听才真正能听懂？古大德教导我们，真诚心、恭敬心。印光大师教人，一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益。换句话说，没有诚敬心，你每天听经，听上一百年也不得利益。为什么？你儿戏，没有认真，你怎么会得利益？真诚心从哪里来？从孝顺父母来。现在人难，为什么？没有人教孝，你从小没学过，你父母没教你，没有做出那个孝的榜样给你看，也没有言教，你不懂孝道，不能怪你。就像本经佛所说的，「先人不善」，先人是父母、祖父母、曾祖父母，乃至於高祖父母，疏忽了，没认真教你，他们不是对这个事情不认识，疏忽了。你今天犯一切过失，都应该原谅你，不会再责怪你，佛菩萨怜悯心。可是我们到了壮年、老年，才听到佛陀的教诲，才知道有这么一桩事情，非常难得了，不容易！听了之后能悟入多少，那是我们的惭愧心、我们的忏悔心，从这个地方能够得到。因为你真正忏悔，真有惭愧，把那个诚敬心补出来了，有那么一点了，那你就真听懂一点。从这里慢慢培养，锲而不舍，把我们诚敬心找回来，这是什么？这是自己的真心。

　　佛所说的一切法，是从真心流露出来的，只有用真心，你才能接受他。你用妄心，跟他不相应，他讲得再多，白讲了，一句也没听进去。真心对真心，这个法就传给你了，你真得到了。这一部《无量寿经》就是阿弥陀佛直接传授给我的，你是十二分的真诚，你十二分真诚阿弥陀佛就把这部经传授给你了；他也有这样的真诚心，阿弥陀佛把这个经也传给他了，这现前不就有三尊阿弥陀佛了吗？这给你讲真的不是讲假的，你愿不愿意接受？观音菩萨有三部经，我们以前讲过，三部经都印过。它不是独立的，它在大经里面，大家知道「普门品」是《法华经》里的一品；观音还有《华严经》上善财童子五十三参，「第七回向」是观世音菩萨，这「第七回向章」就是观世音菩萨在《华严经》上所说的；《楞严经》里面「观世音菩萨耳根圆通章」。依这个法门修，修观音法门。《楞严经》上讲的，菩萨怎么成就的？他用耳根，用闻性闻声性，「反闻闻自性，性成无上道」。这观音菩萨说他怎么修成佛的，用这个法门，就是修观音法门，大慈大悲，见到众生苦难立刻伸出援手，千手千眼表这个意思。所以惑业障道，把它说白就是起心动念、分别、执著，《华严经》上说的，起心动念是惑，分别、执著是业，你只要有这三样东西，你修学佛法就难了。为什么？有这三样，你的心不诚、不敬，真诚、恭敬没了。佛能把这个事情讲清楚、讲明白，无所畏惧。为什么？这些障碍他全没有了，他统统断掉了。

　　末后第四个，「说尽苦道无所畏。佛於大众中说戒定慧等诸尽苦之正道而无畏心。是名四无畏。」那是什么？前面是知道苦，什么方法把苦断掉，这就是尽苦道，这个方法就是戒定慧三学。三学、六度、普贤菩萨十愿，三学是总纲领，一切佛法离不开三学。所以你看《大藏经》，它的编集方法经、律、论，律是戒学，经是定学，论是慧学，离不开三大纲领。我们要是把戒舍掉，不持戒，这怎么行？不持戒，你怎么能得定？清净心是定，平等心是定，你不持戒，清净、平等你就不能恢复。没有清净平等，你智慧就不开，后面那个觉是大彻大悟、明心见性，这清净平等觉，觉字。清净平等觉现前，果报就是经题上面「大乘无量寿庄严」，大乘是自性本具的般若智慧，无量寿是德，庄严是相好。你看《华严经》上佛说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，如来的智慧是「大乘」，德是「无量寿」，相是「庄严」，全在经题上。彭际清居士说，《无量寿经》即是中本《华严》，没说错，真的不是假的。所以，特别是在现在这个环境当中，我们把《华严》停下来，赶紧把这部经细讲一遍，我们一起在此地分享。在这个劫难当中，用这部经，用这个方法，一心持名，经里面的文字是「发菩提心，一向专念」，我们就能解决灾难。解决自己的问题，也帮助社会，也帮助这个地球，化解灾难，这无量功德，我们要知道、要努力。现在时间到了，我们就学到此地。