净土大经解演义　　（第四三九集）　　2011/6/6　　日本冈山净宗学会　　档名：02-039-0439

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百五十面，倒数第四行，从当中看起，倒数第四行：

　　「《普贤行愿品》曰：诸供养中，法供养最。所谓如说修行供养，利益众生供养，摄受众生供养，代众生苦供养」，经上举了七个例子，我们学到这个地方。这七句非常重要，佛法的兴衰，我们自己学佛能不能有成就，这七句可以说包括尽了。如果我们能做到，那就是真实成就自己修学的功德，也真正是报佛恩，正法必定久住。如果这七句有名无实，那我们自己就在造罪业，不能往生，果报肯定在三途，佛法必然是渐渐衰灭。所以关系太大了，不能不重视，不能不多说几句。如说修行要从头来起，当中是插不进来的，《十善业道》是佛说的，这是入门，初学必修的功课。现代学佛人疏忽了，没有从这修，这一条是净业三福的第一条，十善业道。第一条里面四句话，第一句是孝养父母，第二句是奉事师长，第三句是慈心不杀，第四句修十善业，这四句我们疏忽了。所以学佛学了几十年，功夫不得力。冷静认真的去反省，我们每一天是在造罪业，不是在学佛。你要不认真反省不知道，以为自己还修得不错。

　　为什么十善业道做不到？前面三句没做到，头一个孝养父母没做到，不孝，第二个奉事师长也没有做到，中国谚语所谓尊师重道没做到。为什么不敬老师？对道不重视，因为不敬老师，当然就不重视你所学的道，如果对所学的非常重视，你自然就尊重老师，老师指导你。如何落实孝亲尊师？这个是要做的，给诸位说，都在《弟子规》里头。能够把《弟子规》做到，孝养父母、奉事师长，你就有了根。这个根是什么根？世间法成圣成贤的根，出世间法成佛成菩萨的根，你有了，你才会成就。如果没有这个根，怎么成就法？我们今天修学，根不要了，要好看的。花果很好看，这个大乘经论是花果，四书五经是花果，好看，做不到。为什么做不到？因为没根。有根，这些东西都是智慧，没有根，这些东西都是知识，知识跟智慧完全不相同的。知识解决问题是有局限的，而且有后遗症；智慧没有，智慧是圆满的，解决问题决定没有后遗症。西方极乐世界是智慧，我们今天的社会是知识，这个是佛弟子要认识得清楚，世间人搞不清楚，学大乘的人很清楚。

　　《弟子规》、《十善业》，你说不学能行吗？一定要认真的去学！「父母呼，应勿缓」，这头一句，父母叫你，赶快答应，引申任何人叫你都要赶快答应，这是用父母来代表，为什么？这是礼貌，这是人与人建立关系的开端，这个关系是善是不善，开端是最重要。人与人见面首先打招呼，他有亲切之感，陌生人也会变成亲人，这个世界才有和谐，才不会有冲突、不会有猜疑，你说这句话多重要。大乘菩萨戒经里面佛给我们说的，「一切男子是我父，一切女人是我母，一切众生本来成佛」，我们从这几句话里头就能体会到，佛陀是用什么样的心态面对一切众生。佛是什么样的人？佛是一个究竟圆满的人，纯净纯善，没有丝毫缺陷的人，这个人的心态我们应当学习，我们的心态跟他本来是一样，迷了，迷失了。所以佛菩萨的心态是正常的心态，我们今天心态是反常的心态，是错误的心态，我们不从这里学、不从这里扎根那怎么行？

　　净宗同学，净宗学会成立的时候，缘起里面就提出五个科目，我们日常生活必须要学习的，要把它做到。第一个就是净业三福，净业三福的根就是《弟子规》，我们如果把《弟子规》疏忽了，净业三福就等於零，你就学不到，你才晓得这个东西多重要。要是不要儒跟道这两样东西，那就学小乘，小乘太多了，不好学。《弟子规》是儒家的这些大德，把儒家扎根教育搜集在一起，也是集大成，三百六十句，一句三个字，一千零八十个字。儒家扎根的教育，完全是人道。《感应篇》里面就扩大，不但有人道有天道，《十善业》里头有佛道，所以净业三福第一福，儒释道三个根都在里头。不从这里下手，所以自己一身的毛病自己不知道，以为自己修得很不错，到临命终时依旧搞轮回不得往生，你的怨恨心就生起来，我修得这么好，为什么不能到极乐世界去？自以为是。佛菩萨把标准摆在你面前，看看条条不及格，你没话好说。佛菩萨不会做这个事情，阎罗王会干这个事情，会把这个东西摆在面前给你看，你服不服？阎罗王有，不是假的，哪里来的？你自己的业力变现出来的，所以他不是假的，你的不善业就会变成那个样子。

　　人为什么不能作佛？不知道利益众生，天天打妄语，你说你造业多重。不学佛没造这个业，学了佛之后天天打妄语，打什么妄语？骗自己、骗佛菩萨、骗众生，每天都干。打什么妄语？你早晚课诵里头不是念「众生无边誓愿度」吗？众生无边誓愿度是要利益众生，还是自私自利，还搞名闻利养，口头里说的众生无边誓愿度，实际上没有度众生的心，只有占便宜的心。念念想占众生的便宜，念念在欺骗众生，在把自己养肥，不就干这个事情吗？起心动念损人利己，这个跟利益众生供养一百八十度的相违背。念佛人到最后不能往生，你能怪谁？统统怪自己错用了心。要认真去反省，每天早课，早课的目的是提醒自己，我今天一天不要忘记佛陀的教诲；晚课就是反省、就是忏悔，我这一天当中哪些做对了，哪些做错了。做对了，要鼓励自己，明天继续干；做错了的事情，明天决定不能干了。要断恶，要修善，要承认自己的习气重。烦恼重，习气重，自己一定要承认，有意无意全犯错了。佛经天天读，境界现前就忘掉了，他不是不知道，知道，是不是明知故犯？也不是，习气在做主，习气在操纵，自己无可奈何，这讲业力，习气就是业力，业力不可思议。

　　依教奉行就能够对治业力，《弟子规》是戒律，根本戒，有《弟子规》、有《感应篇》，十善业道就做到，就不难了。今天十善业道做不到，就是因为没有《弟子规》、没有《感应篇》，所以十善业你做不到。这不能不重视，不重视这一生决定空过，那真可惜。在六道轮回下一次再遇到这个缘，不知道到哪一劫。在六道里头轮回，不知道受多少苦，不晓得到哪一劫才遇到。所以佛说「人身难得，佛法难闻」是真话，得人身闻佛法不容易！我们这一生抓住、抓紧，一生就成就了。这是人身、佛法之可贵。要彻底放下，知道六道十法界是假的不是真的。你不知道这桩事情，所以你放不下。我们现在知道不知道？不知道，是听说了，听说怎么样？不相信。顶多恭维你，说好听的话，半信半疑，实际上根本就不相信。没有疑惑，不相信，绝大多数的人是在这个境界里头。怎么知道他相信？他真干，相信了。学佛的人真干的有几个？真干的人就是菩萨，真干的人他自己干，一定影响他的家庭。换句话说，他一家人都干，他百分之百的在干，他的家人百分之五十、百分之二十，总是跟著干，他带头。他要是经营一个公司行号，他整个员工也都跟著干。这都是真的不是假的，我们同学当中也有在做实验的，做出很好的成绩出来。所以带头的那个人是菩萨，那个人重要！没有一个真正好的带头，干不起来。

　　「摄受众生供养」，我们有私心、有偏心、有邪念，我喜欢的人我摄受他，不喜欢的人我排斥他，这心不平等。不像菩萨大公无私，你毁谤他，你侮辱他，你陷害他，他还摄受你，这个了不起，真心摄受，不是假的。念念不忘以自己修行功德回向给他，这一生他不能回头，来生等著他，来生后世一定他会体会到，他会明了，明了就回头了。「代众生苦」，自己清楚，佛菩萨看到了，天龙护法看到了，一般人看不出来。所以你说这几条多重要。这四种供养是基本法，有这个前面四种，才有后头三种。

　　「勤修善根供养」，什么是善根？世间法的三善根，就是世间所有的善法从这三个根生的，「不贪、不瞋、不痴」。贪瞋痴叫三毒，贪瞋痴生什么？生恶业，感地狱、饿鬼、畜生三恶报。我们想想，我们还有没有贪心？我们还会不会发脾气？有没有怨恨心、有没有傲慢心、有没有嫉妒心？如果这些都有的话，你哪里有善根？没有善根就没有福德。没有善根，那个福德是假的不是真的。没有善根，没有福德还好，没有善根有福德他必定造极重的罪业，来生的果报是地狱，可怕！所以善根比福德重要。没有善根的福德叫痴福，他愚痴，他造恶业，也就是起心动念是损人利己，这就是痴福，果报不好。勤修善根，就是佛法里常讲两句话，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，那你就知道，戒定慧是善根，戒定慧的反面就是贪瞋痴。用戒来止住贪，用定止住瞋恚，用智慧止住愚痴，所以戒定慧是三服药，对治贪瞋痴的。你不认真修戒定慧，你怎么能把贪瞋痴伏住？贪瞋痴，确实在六道众生里面来说，它是无始的烦恼、俱生的烦恼，那个东西不是学的，是过去生生世世带来的，根深蒂固。外面境界稍稍一诱惑，贪瞋痴马上就现前，这个现前叫现行、叫造业，立刻就造业了，天天在造，相续不断。有一些造业自己知道，有一些造业自己并不知道，别人提醒他，他还未必能接受，为什么？他已经习惯成自然了，他没有觉得他做错事情，以为所做的全是对的，全都是如法的，其实做错了。

　　出世间法的善根只有一个，「精进」，菩萨善根。精是什么？纯而不杂，进是进而不退，这叫精进，也就是祖师大德常说的一门深入、长时薰修。一门深入是精，长时薰修是进，你就有进步。学东西就怕杂、就怕乱。现前这个社会，学东西他就是杂乱，大概从小学、幼稚园就开始，你看父母给他定的课程，很多。幼稚园小朋友学语文、学游戏，又学画画、又学唱歌、又学跳舞，什么都要学，学得那么多就杂了，结果是样样都懂一点，样样都不精。他要从小学一样，他将来就变成专家。一门通了，门门都可以贯通，无论是世出世间法都讲究专精，这是善根。其实照佛经上的说法，每个人本来是佛，佛是万德万能，现在迷失自性变成这个样子。如果听佛的教诲，佛的教诲指导决定没有错误，你真听话的时候，一门深入，你自己喜欢什么，你就专攻这一门东西，十年之后你就变成世界第一，所谓出类拔萃。为什么？因为大家都在学很多，学杂了，你一个人学一门，你就突出了。现在突出很容易，古时候突出很难，为什么？每个人都专精一门，你要想能够突出真不容易。现在是个个都能突出，人人都可以突出，只要你有十年时间用在一门上，你这一门就变成世界第一，因为找不到人像你这样学法的。所以现在出类拔萃很容易。如果家长懂得这个道理，他的儿女十年之后个个都是最优秀的学生。这是人年轻的时候，应该把精神时间精力用在一门上，他就成功了。

　　第六句「不舍菩萨业供养」，业是事业，菩萨的事业是什么？教学。佛的事业，释迦牟尼佛做得淋漓尽致，三十岁开悟之后就教学，教一辈子，七十九岁圆寂的，所谓讲经三百余会，说法四十九年。这三百余会，用我们现在的话来说，就是办班、办活动，一生当中办过三百多次，每一次时间长短不定，有的大活动连续好几年，有的小的活动一天、两天。世尊在世一生，也就是四十九年办过大大小小的活动三百多次，合起来讲经教学四十九年，这是佛事，释迦牟尼佛一生的事业。我们要明白，佛事是教学。释迦牟尼佛确确实实是世间最优秀的老师，榜样，认真负责，而且不收学费，自己生活刻苦，真正做到代众生苦。物质生活虽然很简单，精神生活是特别丰富，所以佛是法喜充满，常生欢喜心。我们今天菩萨业没有了，菩萨业是教学。

　　我这一生很幸运，老师方东美先生把佛法介绍给我，我们就接触到释迦牟尼佛所传的法。章嘉大师更进一步的教我走入这一个行业，参加这个团队，释迦牟尼佛的团队，依大乘佛法的教材帮助众生，走释迦牟尼佛这条路，一生锲而不舍。我走了六十年，教学教了五十三年，没中断，真快乐！我感谢老师，念念不忘，在这个时代当中能够享受到人生最高的享受，没地方找，不是老师介绍，我们怎么会知道？你们想想看，诸佛菩萨是人间第一等的聪明人，最有智慧的人，他们选的行业还会错吗？中国古人有一句话说，人生有三件快乐的事情，其中有一条，得天下之英才而乐育之，人生最大的快乐。这句话是什么？就是搞教学，教学最快乐，学生当中真正有成就的，德行学问真有成就的，这多快乐！老师一生教学没有别的，就是希望学生当中有最优秀的学生出来，出人头地，人生第一乐事！真是乐事，不但这一生快乐，来生更快乐。为什么？学生的成就是他的功德成就，世出世间所有的成就比不上这个成就，这很细心才能体会到，才能了解。

　　这个行业虽然辛苦，在现在这个社会里头比什么都辛苦，为什么？人家不认识圣贤，不认识还罢了，还糟蹋圣贤，说圣贤是迷信，反对圣贤。所以我们的生活就非常痛苦，痛苦里头有乐，这个乐是人家不知道的，这里头有乐。乐是我们自己能够锲而不舍，境界年年都提升。境界的提升，诸位常常听经的人懂得，我年年讲的不一样，这是境界提升。不是我保留，我没有东西保留，我知道的全都说出来了，年年不一样，从来没有保留过。所以要认识菩萨的事业。佛的事业就是教学，除了教学之外，他什么都不搞，终身教学，纯粹的教学。佛门里头没有组织、没有团体，确确实实它是个学校，不像其他宗教有组织，佛教没有组织。而且佛教只管教学，修行是你自己的事情，佛可不管这个事情，所谓是师父领进门，修行在个人。释迦牟尼佛当年在世，每天只是跟大家上课讲学、解答疑问，用什么方法来修行是你个人自己的事情，你修行遇到困难，遇到障碍，你提出来，佛给你讲解，真正听懂、听明白了，就晓得怎么个修法。

　　修行两个字这个意思要搞清楚，修是修正，行是行为。行为包括身口意，起心动念是意业的行为，言语是口业的行为，身体造作叫身体的行为，行为错误把它修正过来叫修行，这个也是要懂。所以修行在哪里修？生活上修，工作当中去修，待人接物之处去修，一切时、一切处，起心动念、言语造作有了过失就把它修正过来。善恶的标准是经典，分开来说，经论是修正我们思想的标准，戒律是修正我们身口的标准，你没有标准怎么个修法？这些不能不懂得。寺院庵堂大众在一块薰修定的一些规矩，那叫礼仪，那叫秩序。大家在一起有秩序、有礼节，不乱，整齐、庄严、清净，这跟舞台表演一样，让社会大众看到了，生欢喜心，生恭敬心，是这个意思。真正修行是在起心动念之处，所以佛法才讲重实质不重形式。形式是表演，对社会大众的，那叫仪规；真正修行是起心动念，断恶修善，破迷开悟，转凡成圣，这叫真修行，不离菩萨业。今天大多数人不知道什么叫菩萨业，可是有很多在家人受菩萨戒了，受了菩萨戒不知道什么叫菩萨业，那也是假的不是真的，假菩萨有名无实。真正修菩萨业的，没有受菩萨戒，诸佛如来承认他是菩萨，龙天善神承认他是菩萨；世间人不承认，世间人认假不认真，你受个戒，拿了戒牒，你受菩萨戒，你是菩萨，他真认真，其他都不认识。所以真正诸佛菩萨天龙善神，他认真不认假，那个戒牒不算数，那皈依证也不算数，你得要搞真的，不能搞假的。

　　最后这一句，这最重要的，「不离菩提心供养」，换句话说，菩提心是供养的根本。菩提心从哪里来的？从如法修行来的，不如法修行，哪来的菩提心？菩提心是觉而不迷，念念觉而不迷，这是菩提心，在我们这部经的经题后半段「清净平等觉」就是菩提心。想想看，我们在一切处，在一切时，一切境界、一切境缘当中，是不是都能保持著清净平等觉而不迷？这是菩提心供养。以这七种供养，上供养诸佛如来，下供养一切众生，为什么？心、佛、众生，三无差别，他是平等的，这是真供养。我们把佛看得太高，把众生看得太低，错了，你没有菩提心。因为菩提心是平等心，你心不平等，你没有菩提心。没有菩提心，所有供养全是假的。修人天福报，为什么？这好事情，不能帮助你了生死、出三界，不能帮助你往生。有菩提心就行了，有菩提心你干这个全是功德，你念佛求生净土决定得生。为什么？你的心是清净平等觉，这是菩提心。

　　早年在美国我跟大家讲菩提心就是用经题，菩提心有体、有相、有用。体是真诚，它起用有两种，一个是自受用，一个他受用，也就是一个是自利，一个是利他。自受用是清净平等觉，全是自受用，他受用是大慈大悲。这个大慈大悲是从真诚清净平等觉里面生出来的，真正的慈悲心，真诚的慈悲，清净的慈悲，平等的慈悲，正觉的慈悲，这是佛菩萨的菩提心。所以这个经，三辈往生里头讲得很清楚，往生的条件，「发菩提心，一向专念阿弥陀佛」，这十二个字讲得清清楚楚，没有菩提心不能往生。可是蕅益大师讲得好，讲得简单，讲得真实，对西方极乐世界，对阿弥陀佛，真信、真愿往生，这个心就是真诚清净平等觉慈悲，就具足了。所以不少不认识字的，没有念过书的，国内人讲的，所谓是没有文化的，念佛往生瑞相很好。那是什么？人家心地忠厚善良，也就是所说的老实、听话、真干，一般人看不出来，他成功了，他真干了，真的如说修行，他真干，所以他真有成就。

　　「又如是修行，是真供养故。」如是，像《行愿品》里面所说的，你把这些东西都能做到、都能落实，那你是真供养。用不著在佛菩萨面前念供养词、念供养咒，不需要，也不需要在佛菩萨面前去烧香供花，那都是形式，那不重要，重要是这些你真干，你真做到。「菩萨以闻名故」，这是菩萨的智慧，菩萨的聪明，菩萨的福德，听到这一部《无量寿经》，或者听到《弥陀经》，听到念这一句阿弥陀佛。「能於上述种种供养中」，前面所讲的都是经里经文都说到的，像这些供养的时候，「精勤修持，而无懈怠与厌倦之心」。他真干，学一条就做一条，学两条他就做两条，他真做。精勤修持，精是不杂不乱，勤是勤快、不懈怠、不懒惰、真干，这勤字。修是用佛法这个标准，修正自己的错误念头、错误的看法、错误的言行，他真干、真修。持，保持不会失掉，就是说天天都干，没有懈怠，没有厌倦，愈干愈欢喜，当然不会厌倦。你照这个方法去修行，修了几天感觉得厌烦，不想再干了，那是什么？你没有达到法喜，你没有得到欢喜。真得到欢喜，他就继续去干了。为什么得不到法喜？你不是用的真心，你心不在焉。

　　学佛求的是什么？经题上就是的，我们修行最重要的是修清净心、平等心、觉心。所以这个东西与世间的荣华富贵不相干，一点关系都没有。世间人心目当中希求的是荣华富贵，学佛的人心目当中所希求的是清净平等觉，你得到了，你怎么能不欢喜？清净心里头就有定，平等心定的功夫就深，觉是大彻大悟，定慧圆满。清净心现前，真乐！妄念少了，心定下来，不再向外境攀缘，这里头有真乐，叫知足常乐。你看一般人他还有希求，你没有了，亿万富翁他还想赚钱，还在患得患失，跟你相比差远了。为什么？他不知足，他没圆满。我这里，我这圆满、满足了，我不再求，满足了。我圆满了，他没有圆满。圆满的人离苦得乐，没有圆满的人他在苦当中，他患得患失，他有忧虑、有烦恼，怎么能跟你相比？「故云勤修无懈倦」，这是偈子里所说的勤修无懈倦。「以上皆因佛号功德不可思议」，这是闻名所引发的，认真修学他入了境界，所以佛号功德不可思议。

　　下面我们看第三段，就是第三首偈「赞佛国土」，前面是赞阿弥陀佛名号功德，这个地方赞叹极乐世界。「极乐世界国中万物，严净光丽，形色殊特，穷微极妙。」我们这个世界人间天上不能跟它相比，这个世界太美好。我们这个世界今天高楼大厦，是科学技术带给我们的，富丽堂皇。可是你要知道，我们为这种享受付出什么样的代价？现在看出来了，社会的动乱，烦恼忧患，地球的灾变，这是我们付出的代价。极乐世界之美好，超过我们一万倍都不止，那个地方的人没烦恼，没有忧虑、没有牵挂。为什么？你生活所需的，你想要什么，你就得到什么，这就叫圆满的福报，随心所欲。谁供养你的，你要知道，阿弥陀佛供养的。阿弥陀佛的供养从哪里来的？因地四十八愿五劫修行功德的成就，这么来的，真实功德成就。他是做榜样给我们看，我们到极乐世界肯定是用他的方法来修行，我们的成就会跟他一样，绝不比他逊色，而且在极乐世界很快就成就。怎么能比？十方世界一切诸佛刹土都不能够跟他相比，你就晓得念佛人的福报多大！那些老阿婆老阿公，一般人瞧不起的，他们就能够老实念，都到西方极乐世界，得到圆满的大福报、大智慧。我们这个世间大梵天王不如他，摩醯首罗天王也不如他，没有人能跟他比。这个事实真相，我们要知道、要认识，经上讲的字字句句真实，没有一个字是假话。

　　念老给我们解释，「其形色」，形是形状，色是色彩，光是光明，相是相状。「名数」，名是名言，数是数量。「皆不能称说」，说不尽，说不出来，它太好了，无与伦比。「亦无能清辩」，清是清楚，辩是辨别，没有人能够把极乐世界的美好讲清楚、讲明白，没有这种人。世尊赞叹给我们说的，唯佛与佛方能究竟，等觉菩萨也搞不清楚。佛有个比喻，等觉菩萨看西方极乐世界犹如隔罗望月，这是说他的理解，不是说他看不清楚，你让他讲清楚、讲明白不行，他讲不出来，只有佛能说得出来。所以佛对阿弥陀佛的赞叹，「光中极尊，佛中之王」，赞叹到极处了。「盖彼土殊胜微妙，非言思所能及」，言是言语，思是思想，言语没有法子说，说不出来，思想，想像不到，换句话说，出乎你想像之外。「故曰：观彼殊胜刹，微妙难思议」，彼就是极乐世界，刹是居住的所在，这两句是经文。在大乘教里面，刹多用在道场上，叫佛刹，佛道场。微妙难思议，微是精微，妙是玄妙、奥妙，无法想像。我们总观世尊为我们介绍的西方极乐世界，除了这三部经是专门讲极乐世界，《无量寿经》、《弥陀经》、《观无量寿经》，专讲极乐世界。在一切大乘经教里面附带说的，有一、二百种经都讲到。黄念老这个注解，你看引用许多经典，讲到极乐世界的地方，我们读这部注解，等於把许许多多的经论、跟祖师大德的注解，我们全都读到。这个注解难得！

　　「种种庄严，入一法句，即清净句，即真实智慧无为法身。」这个句子出自於《往生论》的，念老在这个注解里，引《往生论》这一句引得很多，有十多次，所以我们念这个句子就念得很熟。什么叫一法句？一法句是清净句。什么是清净句？清净句就是真实智慧无为法身。清净智慧无为法身就是一法句。这八个字的意思很深，身是代表现象，法身是代表原始的现象，也是《般若经》上所说的诸法实相，就是真相。为什么叫真相？没有扭曲的现象，没有产生变化的现象，这是真相。我们十法界的相、六道的相，统统都扭曲了。为什么扭曲？他有分别执著。那我们就晓得，诸佛如来的报土，就是实报庄严土，它只是心现，唯心所现，它没有识，它没有识变。所以心现这个现象永远不变的，不变就是真的。如果识渗透在里面，唯识所变，就把这个真相扭曲，产生变化，变成异相，变成十法界，变成六道，变成三途。这是没有变的相，没有变的相叫法身、叫法相，是这个意思。你到极乐世界去，看到是唯心所现的相，没有识变，因为那个世界的人没有起心动念，没有分别，没有执著，所以他那个相叫真相，叫实相。

　　实相的人，人相，我们只能用一句话来形容他，身有无量相、相有无量好。古时候印度人称为人中的贵人，富贵人的相，这个德相，他有三十二相八十随形好，这是世间大富大贵相貌圆满的相。我们中国古人看相，你看有贵相，这是世间说的，佛常常引用三十二相八十种好，是世间人能理解的。极乐世界的人，我们见到的人完全出乎意料之外，身有无量相、相有无量好。《观经》里面有数字，阿弥陀佛所现的报身，就是实报土里面，阿弥陀佛现的身，身有八万四千相，每一个相有八万四千随形好，这是把数字说出来。实际上八万四千代表圆满的，真的是代表无量无边，说不尽，也赞叹不尽。这样的身相，每一个到极乐世界的人跟阿弥陀佛的相完全相同，一样的，所以极乐世界是平等世界，不像我们这个世界不平等，每个人相貌不一样就是不平等。如果你遇到两个人相貌一样，他们两个人性格脾气都会相同，嗜好也一样。我遇到过一次，不多，就遇到过一次。抗战期间我在贵州念书，我们同班同学姓张的，名字忘掉了。抗战胜利之后我到南京，在南京一中念书，也一个同班同学跟他相貌长得一般一样。我就把他叫过来，说他有哪些好处、哪些毛病。他说：你怎么都知道？他以为我会看相，看得很准。我就告诉他：我不会看相，过去几年前有个同学长得跟你一样，大概你们两个人差不多，果然一样。所以说相由心生，他相貌一样，他们心念相同，他相貌接近。

　　所以西方极乐世界的人都清净心，你看六根接触六尘境界，起心动念放下了，分别放下了，执著放下了，不就都一样了吗？阿弥陀佛是这样的，每一个往生的人也是这样的，所以到那个地方相貌完全相同。但是凡夫到那边，不行！凡夫生到凡圣同居土，你的烦恼习气没断，带业往生，那怎么能一样？带业往生也一样，这就奇怪了。四十八愿第二十愿里头说过，这是阿弥陀佛加持的，凡是往生到西方极乐世界的人皆作阿惟越致菩萨，他这一句没有说凡圣同居土除外，没讲。只说生到西方极乐世界，凡是生到西方极乐世界，统统都是阿惟越致菩萨，那当然凡圣同居土下下品往生也应该是一样的。一点都没错，这是阿弥陀佛本愿威神加持的，他给你，你真能接受。体质相同的，紫磨真金色身，无量相好。我们世间人要修这个相好，那你就要记住，这个经上说的阿弥陀佛这段历史，你得用五劫时间去修行，才能得这个相好。他修成了送给你，你一到极乐世界，你就走入阿弥陀佛的境界，就跟阿弥陀佛一样了，不要自己费那么长的时间修你就得到，得到这是阿弥陀佛加持。到什么时候自己真正契入这个境界，那就是在极乐世界大彻大悟、明心见性，那真的是你自己修的。自己修的跟阿弥陀佛所修的完全相同，这是极乐世界无比的殊胜。我们不用这个方法，说自己修成功，要到哪一劫？佛经上有说无量劫，没有讲数字，只讲无量劫才能修成。所以真正不容易！

　　我们在这个世间，不要说修那么高，这五十一个阶级，我们第一个阶级修到就算不错了。第一个阶级想想看能成就吗？十信菩萨里面的初信位，这是第一个阶级，十信等於小学，初信一年级，佛法里头的小学一年级。它需要的条件，身见破了，也就是《金刚经》上所讲的「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，你做到了，你入这个境界，须陀洹。我们初学佛的时候念《金刚经》粗心大意，总以为那是菩萨境界，那很高很高的，没有想到，这是最低、最起码的条件，小乘最低的条件，初果。大乘最低的条件是《金刚经》后半部，「无我见、无人见、无众生见、无寿者见」，见是什么？念头，念头断掉了。意思比前面深，前面是离相，没有离见，后面是这种意念都没有了，那是大乘，都是讲最低的这个阶层。我们能做到吗？真正明了身不是我。身不是我，身是什么？身是我所有的，像衣服一样，我所有的，不是我，我所有的，衣服有人要，我脱下来送给他，很欢喜。你明白这个道理，这身有人要的话，你舍身把身给他也很欢喜，没事，这是真的不是假的。我们在六道轮回里舍身，身死了不就是舍身吗？又投胎又得了一个身，不知道换多少次的身，换身换得太多，六道的身统统都换过。所以身不是我，不要为这个身造罪业。众生造罪业为什么？都是为这个身！你说冤不冤枉？这身又不是我，为它造罪业不值得。可是造了罪业真受报。

　　第二个要破边见，边见就是我们今天讲的对立，对立就有冲突。你看初果，一年级这个关都突破了，跟一切人没有对立，跟一切事没有对立，跟一切万物没有对立。没有对立就平等，没有对立就完全没有冲突，和谐就出现，和平就出现。这世界上为什么没有和平？就是对立！为什么会有冲突？从对立来的，对立化解了，这全没有了。第三个成见断掉了，成见是什么？自以为是，总希望别人听我的，我不愿意听别人的。成见放下了就能够随缘，什么都好，就真正能做到普贤菩萨所说的恒顺众生，随喜功德。成见是什么？你心定了，你有智慧，别人起心动念、言语造作，这些业因果报你全知道，统统能随喜，随喜当中救他，帮助他回头，帮助他觉悟，他自己还不知道，这个方法高明。所以你自己不到这个境界，你没法子教人，你就晓得这个多难。往上去一层比一层难。所以从初信位到等觉要无量劫，这个话是真的不是假的。突破六道轮回太难太难了！见思烦恼要断尽，才能够脱离六道轮回；无明烦恼要破掉，才能超越十法界，这两关佛的形容是无量劫。

　　遇到这个法门就方便，遇到这个法门，无量劫就变成这一生就成就，不要到第二生，这一生就成就。我们真正相信释迦牟尼佛所说的，真正相信有极乐世界、有阿弥陀佛，真正相信我这里真信真愿决定能往生，这就叫入一法句，你就入了。你有怀疑，你没有入，你有夹杂，你没有入，因为这一句是清净句，不容许夹杂，不容许怀疑。不夹杂、不怀疑，你就是真实智慧，到极乐世界你就证无为法身。无为是什么？不是创造的、不是因缘生法，就是无为的。我们这个地方六道轮回是有为的，你跟父母有缘，你没有缘不会找他。什么缘？缘很复杂，佛把它归类为四大类，叫四缘：报恩、报怨、讨债、还债，不是这四种关系不会成为一家人。过去父母对你有恩，你是来报恩的，来报恩的这个小孩子一定是孝子贤孙，他来报恩的，不是来捣蛋的，会很听话。报怨的可就麻烦了，他是来报仇的，惹祸的，那就叫大不孝，前世有关系。来讨债的，你看欠他多少，欠他少的，养个一、二岁他就死了，他讨债，讨完了就走；欠得多的，可能你要栽培他念书念到大学毕业，他走了，欠得多的。还债的呢？那就看他欠你多少，他欠你少，对你物质生活照顾，勉强给你能维持；要欠得多，他会给你很丰富，物质生活享受很丰富，没有孝顺心。这四种状态，不是这个关系他不来。然后你再想夫妻的关系、兄弟的关系、亲戚朋友的关系，统统是这四桩事情。亲情淡薄一点，一家人亲情很浓，这是佛在经上告诉我们，这一家人到底是怎么回事情，你要看破之后，亲情就容易放下，看不破这情执很难，这个关不容易破。这一关对於学佛造成严重的障碍，障碍你开悟，障碍你往生。

　　「极乐世界依正」，依报正报，「悉是实相功德之所庄严，平等普现」，同时出现的，没有先后。这个道理，我们现在都很清楚了，在《华严经》上奠下的基础，《妄尽还源观》里面讲得非常透彻，宇宙不是进化的，进化讲不通，一时顿现，一念顿现。而极乐世界的依报正报，无比殊胜庄严都是实相功德之所庄严，实相是自性，称性的功德，自然的成就。或者我们说究竟圆满的成就，要细说就是阿弥陀佛因地的四十八愿，相续的五劫修行成就了。这个是说明一切法从心想生，心想的力量不可思议。我们自己是因为这个善念净念功夫不够，为什么？我们心是散乱的，不是集中的，佛在经上常说「制心一处，无事不办」。制心一处，那是很深的禅定，他心里只有一桩事情，除这桩事情什么都没有，这叫制心一处。我们的心妄念太多，散乱心，所以起不了作用。散乱心要想化解灾难，有一个好方法，集体意念。我们集合几十个人、几百人来修法，在修学的这个时间里面，或者修一个小时、两个小时，在这个时间当中，我们把所有一切杂念统统放下，我们专念一桩事情，会产生效果，叫集体意识。这桩事情被现代科学家证实。

　　你像江本博士，我看好像我们那里有一本书，有他的书。过去他在琵琶湖做的这个试验，他找三百多个人，时间一个小时，请一位老和尚，九十岁的老和尚带领大家，在琵琶湖旁边，它有个海湾，这个海湾是死水，二十多年水肮脏，味道很难闻，他们这三百多个人就在这个地方举行一个小时，大家统统放下，什么念头都不要有，只念一句，「湖水干净了，湖水干净了」，「我爱你」，三百多个人就一个念头，这集体意识做了一个多小时。三天之后这湖水真干净了，干净了半年，这说明意念能够改变环境。懂得这个道理，今天我们遇到灾难，如果说是有几百个人、上千人，我们集合在一起用一个意念，「灾难化解了，灾难化解了」，真的就化解了。江本那个试验很有价值！在今天这个灾难的时候，这个试验应该值得提醒大家，真起作用。原理是什么？大乘教里头常讲的，「一切法从心想生」，就这个道理。今天灾难为什么来的？我们居住在这个地方的人心念不善。不善里面头一个重要的因素就是怀疑、不相信，甚至於连自己都不相信，更不相信念头有这么大的力量。我们的念头，念头是什么？贪的念头，瞋的念头，痴的念头，傲慢的念头，怀疑的念头，把这个山河大地全扭曲了，特别是怀疑。怀疑所感的是什么？大地松了，不坚固了，山会倒下来，地会沉到海底去，这是什么？这是怀疑。如果我们对自己有信心，对祖宗有信心，对圣人有信心，对圣人教诲有信心，信心一建立，这个大地它就坚固了。我听说日本这边的同胞们非常崇敬地藏王菩萨，《地藏经》上讲坚牢地神，大地要坚牢，什么毛病都不会出，怎么会出毛病？实在说，要好好的把《地藏经》拿出来研究研究，能救这个世界。现在大地出了毛病，要找地藏菩萨，那你得有信心，没有信心你就不能成就，真有信心的话，是真有感应，不可思议！我把现在这一部《无量寿经》讲圆满之后，我再来讲一部《地藏菩萨本愿经》，这个对於这个世界有好处。

　　所以它是实相功德之所庄严。实在讲我们这个世界也是实相功德之所庄严，不过里面，里面有一些妄想分别执著在里头，再讲得粗一点，里面夹杂著贪瞋痴慢疑，把实相功德破坏了，所以变成现在这个样子。要知道它是平等普现，我们这个世界不是平等普现，为什么？人心不平等，万法就不平等，人心平等，一切法都平等。一定要记住，相由心生，境随心转，人心好了，没有一样不好。人心真的是清净善良，不会生病。人要是生病，就说明你的心有了问题，心行不善才会生病，清净善良怎么可能生病？这不可能。纯净纯善的人住在这个地方，这个地方山河大地怎么会有灾难？不可能！所以我们相信佛在经上一句话，一切法从心想生，唯心所现，唯识所变。

　　「故下云：功德普庄严。如是妙土，如经云：超逾十方一切世界，故云诸佛国难比」，这话说的是真的。如是妙土，这是赞叹西方极乐世界妙。实际上妙是什么？是妙心成妙土。妙是什么意思？空有二边都不著就叫妙，六根在六尘境界上，不起心、不动念、不分别、不执著叫妙。那是什么？那就纯粹是天然的，就是前面讲的实相功德，确确实实是心现没有识变。起心动念是识，阿赖耶，分别是第六意识，执著是末那识，识会变，所以起心动念分别执著就把自性所现的相扭曲了。不善的念头非常非常可怕，不但伤害自己的身心，破坏大自然的环境，这要不是大乘佛法，我们不会知道。现在这个世界上人都拒绝佛法，说佛是迷信，不愿意接触，这个里头有化解灾难的方法，你不去研究它，你怎么懂？科学的方法不能解决，科学家没有人去提醒他。科学家告诉我们，我们这个地球上大概是五、六万年之前，科技也发达到相当的水平。人类贪瞋痴慢疑膨胀出来了，大概比现在还过分一些，大地沉到海底，亚特兰提斯，沉的那个地方就是现在的大西洋。有一些预言说，亚特兰提斯会浮起来，那个地会浮起来，但是它浮起来之后，美国跟欧洲会沉下去。所以大家听到就害怕。美国欧洲会沉下去，它会浮起来，这是我们中国人讲的沧海桑田，风水轮流转。风水为什么会轮流转？风水随著人心转，人心善，愈转愈好；人心不善，愈转愈坏，就这么个道理。

　　最重要的我们要能相信，极乐世界居民太好了，是阿弥陀佛挑选的，心行不善的不能去，他不来接引你，你不晓得在哪里，你找不到。所以一定要心地清净善良，真正肯回头肯改过，那就带业往生。临时想发个愿我改过，到那个地方之后，老毛病又现出来了，这个可以骗别人，骗不了阿弥陀佛。阿弥陀佛遇到这个人，这个人不是真心，不接他，不会来接引他。所以极乐世界的人可以说得上纯净纯善，所以他的国土、居住的环境永远保持这么好，这个道理我们现在都懂得了。所以我们现在要修好因，将来到极乐世界去。今天我们就学习到此地。