净土大经解演义　　（第四六七集）　　2011/6/24　　台湾高雄　　档名：02-039-0467

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百八十八面倒数第七行，从第二句看起：

　　「菩萨能如是得四无碍：法无碍、义无碍、辞无碍、乐说无碍」。这个四无碍辩，经典里面常常看到，也叫四无碍智，也叫四无碍解，意思都一样。这个地方前面也有解释。第一个是「法无碍」，法是世出世间一切法，这是世尊教学用这个做一切法的总代名词，说出这个字，世出世间一切法全都包括在其中。法无碍，对於一切法都能够通达明了，都能够说出它的名字，这也不是一桩容易事情。包括它这些义理、现象、作用，没有一样他不知道，可以说四无碍是无所不知。《般若经》上讲「般若无知，无所不知」，无知是体，就是前面所说的密藏，密藏是无知，起作用的时候是无所不知，这个道理很深。为什么无知起用的时候是无所不知？无知是一个人真正把起心动念、分别执著彻底放下，心里面一尘不染，这个境界是真心、是真如，梵语称之为大般涅盘。经典上有时候说总持，这个地方讲「辩才总持」，总一切法，持一切义，总持是这个意思。也称之为陀罗尼，陀罗尼也有总持的意思。这是自性的性德。

　　自性，惠能大师说得很好，它在没有起作用的时候不能说它无，因为它本自具足。他见性讲的第三句话，「何期自性本自具足」，这句话的意思跟世尊在《华严经》上所说，「一切众生皆有如来智慧德相」。换句话说，这是自性的本能，不是学来的，本来就有的，但是它没有现象。智慧、德能、相好，用现在的话，好像都是一种能量，自然的，取之不尽，用之不竭；它又是不生不灭，它没有来去。起作用的时候，都是当处出生，随处灭尽。大乘经典里面常常用四个字来形容它，不可思议。你没有办法想像，你也无法把它说清楚、说明白，这都不可能的。它遇到缘它就现相，什么现象它都现，随著缘现相。阿赖耶随著缘起变化，阿赖耶是妄心，密藏是真心。古人说，只要你能明心见性，世出世间一切法你全得到了，统统是自性变现的。既是自性变现的，他怎么能不知道？所以法就无碍。

　　「义」是讲义理。法怎么来的、为什么来的、它有什么作用，诸法之中有什么关系、有什么影响，全知道，没有一样不知道。义是从理论，法是讲现象，《华严经》上把一切法归纳於三个部分，体，理体、现象、作用，简单称为体相用。经题里面就含著这个意思，「大」是赞叹体，无法形容，用个大字来赞叹，「方」是讲现象，「广」是赞叹它的作用。所以，大方广就是体相用的意思。

　　下面说「辞」，辞是言辞，「辞无碍」，辞无碍是无所不知。「义无碍」可以说是无知，起作用无所不知，但是意思通达明了，没有障碍。言辞，以我们地球来说，每个地方的方言很复杂，还有不同维次空间。人有语言，动物有没有语言？有，动物也有语言，得清净心的人能够听得懂鸟兽的语言。我们在《高僧传》里面看到安世高，汉朝时候早期到中国来弘法，担任翻经的工作。这个人原本是安息国的王子，他父亲过世之后继承王位，做了半年，他把王位让给他的叔父，他出家修行证果了。传记里面记载，安世高懂得鸟兽的语言。鸟在树梢，在高处，看得很远，它们在那里聊天，看到有行人从这边走进来，在聊天。安世高做翻译，翻译给大家听，鸟刚才在那里说，它们交谈，有人过来。过没多久，路人真走进来，从这树下经过。乃至於树木花草，它没有语言，它有感应，都是互通信息，没有不知道的。鬼神的语言，所以很复杂。释迦牟尼佛讲经说法，「佛以一音而说法，众生随类各得解」。佛讲经，我们中国人听，他讲的是中国话，我们听得懂，美国人听，他讲的是美国话，他也听得懂，一点障碍都没有，不需要翻译，辞无碍。我们这里翻译，有时候还翻错。无需要翻译，没有听不懂的。好像到哪一类众生的耳根，就自然变成他们自己的言语，有这样的能力。所以教化众生没有障碍。

　　末后这个「乐说」，喜欢说、喜欢教化一切众生。一切众生根性不相同，所以佛的教学就不一样，所谓八万四千法门。这是包括遍法界虚空界一切众生，佛与法身菩萨有能力教导他们，他全通了。语言没有障碍，神通没有障碍。我们用神通两个字大家好懂，前面说过六种神通，天眼、天耳、他心、宿命，教学才能够契机。佛对於一切众生，任何一个众生，他过去无量劫来生生世世都知道。诸佛菩萨遍法界虚空界，慈悲到极处，我们的善根没有成熟，他冥冥当中加持你，我们得到他的好处，自己不知道。缘成熟的时候，无不现身说法。现什么样的身，随众生心，不随他，为什么？他没有意思，他没有起心动念。所以这叫感应道交，众生有感，他自然有反应。感的人有心、有念，有念头，应的人没有心、没有念头，完全是自性作用，所以自性的功德不可思议。

　　又因为一切法从心想生，所以心想能改变一切法，山河大地是一切法，芸芸众生是一切法。明白这个道理，我们才能够相信，相信什么？相信佛能救度一切苦难众生。凭什么？意念，佛的意念纯净纯善。众生的意念是非常复杂，染净善恶混杂，感得无量无边的苦报。佛不是的，佛心清净，接触到佛之后，我们的染污就淡化了。如果能随顺佛陀教诲的，很快就干净了。纵然不相信佛法、排斥佛法，甚至於还把佛法消灭，佛菩萨还是保佑他，佛菩萨冥冥当中还是加持他，让他的罪业减轻，让他的苦报缩短，慈悲到极处。什么时候他知道？中国有句谚语说，苦尽甘来。他在三途受苦，受到极处，慢慢他觉悟了，他忏悔了。

　　我们世间人，这种情形也常有。平常迷惑颠倒，任性妄为，造作种种恶业。到寿命快终的时候，冤亲债主来索命的时候，他后悔了。在一般凡人，后悔也来不及了，到三途去了。如果是学佛的人，平常他也读经，他也听教，他听得多，虽然半信半疑，到这个时候他亲自体验到冤亲债主来索命，这不是假的，欠命的还命，欠债的还钱。这个现象现前之后，他知道这是真的，因果报应是真的不是假的，才真正发心忏悔。这样的同修我见过。得重病的时候，忏悔有没有效？有效。真正一忏悔，他的病痛并不是好了，病痛减轻了。能不能好？能好，真正像经前面所讲，真正发菩提心，命运可以转过来。你的寿命到了，那是你自己的业报身。如果真正发菩提心，我病好了之后，我这一生没有自己，把自己的身心奉献出来，为一切苦难众生服务，为正法久住来服务，他的寿命肯定延长。延长不是他的寿命，他的寿命已经完了，这是什么？是法身慧命。你自己发这样的心，佛菩萨威神加持，它就转了。

　　诸位看《了凡四训》，了凡先生遇到那个算命的孔先生，那真有本事，他能把一个人一生的吉凶祸福算得一点都不差。了凡先生十五岁遇到这个算命先生，给他算终身流年，就是每一年的。十五岁、二十五、三十五，在四十岁之前，二十多年每一年一点都不差错。所以，他在栖霞山跟云谷禅师在禅堂里面，坐禅三天三夜没有一个妄念。云谷禅师很佩服，一个凡人三天三夜不起一个妄念，不是容易事情，对他很佩服，很赞叹。问他，修行这个功夫怎么得来的？袁了凡是个读书人，是个很忠厚的老实人。告诉云谷大师，我没有功夫，我只是命被孔先生算定了，所以不打妄想了，为什么？打妄想是空的。命里有的终须有，命里无的莫强求，所以他心定了。他说二十多年来，没有一丝毫差错。就以每一年，他是读书人，参考，去考试，参加考试，考第几名都被他算定了，一点不差。每一年，那个时候读书人国家供养他，国家每年给多少稻米，大概有八、九十石稻米，也是一点都没有差错。所以他完全相信了。

　　我读了这部书之后，我说了凡先生是标准凡夫，你看，几十年命运一点没改，就算得那么准。一般凡夫没有那么准确，为什么？他起心动念，他起个善念，加分，起个恶念，减分，他总有加减的。大恶就除了，大善就乘了，有加减乘除。他没有，二十多年来统统没有，所以这标准凡夫，他知道命运了，不再起心动念。云谷大师听了哈哈大笑，我以为你是圣人，原来你是凡夫。给他说明命理的道理，为什么会有命运？命运从哪里来的？为什么别人算得那么准？可是命运能改。他就向云谷禅师请教怎么改法？他也很想改。云谷禅师给他一部功过格，功过格的内容就是《太上感应篇》。依照《太上感应篇》所讲的善与恶，每天断恶修善，你命就改掉了。他依教奉行，真干！这个心才发，第二年参加考试，命运真的就变了。第二年参加考试，孔先生算他是第三名，结果他考取第一名。这个对云谷禅师的教诲深信不疑，全家奉行，命运全改了。命里头没有功名，功名是什么？是举人、进士，他命里没有。他努力断恶修善，依照功过格发愿做三千桩善事。三千桩善事十年完成，发的是真心，勇猛精进没有退转的。他的夫人帮助他一起修。结果参加举人的考试，考取了，参加进士的考试也考取了。他不灰心，进士好像是第三次才考取，不灰心。福禄寿全部都增长了，他的寿命本来只有五十三岁，他活到七十四岁，多活了二十一年，他没有求寿。他命里没有儿子，向佛菩萨求个儿子，真的他得一个儿子。下一代兴旺，儿子只有一个，孙子好像有八、九个，成为一个大家族。这个事实真相绝对不是物理、科学能够解释的，能够做得到的，做不到。这个东西在中国传统学术里头，在大乘佛法里头。科学，科学学者他们的态度看这个，叫无稽之谈，迷信。但是他们能不能逃出命运的定律？逃不过。学儒、学道、学佛能改变，能改变命运，乃至於能改变地球上的灾难，科学做不到。

　　菩萨皆具足这四种辩才。下面还给我们讲个「九辩」。「九辩者，如《胜天王般若经》说」，这个很少用，佛学辞典上都查不到。我们很感激念公老居士，他把这个比较冷门的，也给我们写在这边。「《胜天王般若经》说」，这九辩的名词列在此地，第一个，「无差辩」，无差，我们就想到，没有差错。「无尽辩」，没有终止的。我们中国谚语所谓打破沙锅问到底，他有能力给你解答，你难不倒他，他有无尽的智慧，无尽的辩才。「相续辩」，这是一桩事情，由浅而深，由小而大。第四个是「不断辩」，这个辩才不会中断的，只要你问他，他一定会给你解答。「不怯弱辩」，他有智慧、他有定力、他有辩才，所以他不会以怯弱这个态度。也没有惊怖，惊是惊慌，怖是恐怖，怕被别人难倒了。这是真实智慧。「不共余辩」，余是余乘，像声闻、缘觉、人天、外道，这是余乘，不共余。经上所说的，都是法身菩萨所具备的这些辩才、智慧。「无边际辩」，无边际跟无尽的意思相似。无边际，我们从名字上的意思看，是广，从空间上来讲，没有边际。「一切天人所爱重辩」，菩萨的辩才，能令一切诸天一切人众欢喜、敬爱、尊重。「此九亦名为无碍辩也」，这是讲《胜天王般若经》上举的这九种，这九种也称为无碍辩才。

　　「极乐大士」，极乐世界这些菩萨们，「具足如是种种无碍妙辩，无有障碍，故云：辩才总持，自在无碍。」这西方极乐世界的人，往生到极乐世界你就得到。所以经上讲的这些，不是与我们不相干，都是讲的法身菩萨，那我们听了有什么意思？而不知道这部经上字字句句都是讲自己。我们只要生到极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生，你到极乐世界你就得到无碍的辩才，跟阿惟越致菩萨相等。阿惟越致菩萨，我们在《华严经》上看到，他是什么样的地位？先去了解什么叫阿惟越致？这是梵语音译的，阿惟越致的意思是不退转。阿，通常翻成中国意思是无，惟越致是退转，无退转，我们中国意思就是不退转。这不退转里面包括三种不退转，才称阿惟越致。第一种，「位不退」，他的地位不会退，这比较容易。在小乘，初果须陀洹就证得，在大乘，《华严经》里面讲的，十信位的初信位就证得。你确确实实把三界八十八品见惑断尽，就是八正道里面的正见。八正道其他的没有，正见有了，你位就不退。你看八圣道，圣人，你决定不会再退堕凡夫。这叫小小圣，他不是凡夫，他没有离开六道轮回，但是他决定不堕三恶道。而且在六道的期限有限，人间天上七次往来，他肯定证阿罗汉果，这是小乘。如果说大乘，他肯定修到七信位的菩萨，你看从初信到七信，超越六道轮回了。阿罗汉不在六道了，阿那含在六道，三果在六道，四果不在六道。这些都叫做位不退。

　　第二种不退是菩萨得到的，叫「行不退」。菩萨度化众生，众生难度，尤其现在众生太难度了。阿罗汉会不会度现在众生？不会。可是大乘菩萨发菩提心，再艰难、再困苦他也不退心，叫行不退，他绝不会退到二乘这个境界。二乘人度化众生，他喜欢你，他就度你，他不喜欢你，他不理你；你去找他，他教你，你不找他，他不主动来教你。菩萨不一样，菩萨你不找他，他来找你，我们这经上前面念过，菩萨作众生不请之友。善友，你没有请他，他自己来了。这就是菩萨的大慈大悲，声闻缘觉比不上。这叫行不退。

　　第三种叫「念不退」，这个谁得到？《华严经》圆教初住就得到，也就是说中国佛教常讲的明心见性、见性成佛，他就得到念不退。也就是说他的杂念没有了，他只有一个念头，一个方向、一个目标，向大般涅盘，就这一条路，也就是说明心见性。要把无明的习气淘汰干净，圆满证得妙觉的果位。他的心念念流向萨婆若海，萨婆若也是梵语，翻成中国意思叫一切种智。从这个意思来看，阿惟越致菩萨就是初住以上，圆教，他不住在十法界，他住在如来的实报庄严土。实报庄严土四十一位法身大士，都称为阿惟越致菩萨，这是不退转。阿惟越致菩萨统统具足无碍辩才，如来果地上，所谓十八不共法、四无畏、四无碍辩全都具足。所以，他跟妙觉如来应化在十法界教化众生所起的作用，可以说没有两样。

　　极乐世界特别，其他诸佛刹土一定要你自己证得你才会得到。也就是说，妄想、分别、执著全断了才能证得，这不是容易事情。我们想想，一个人修行，境界不断的向上提升，人往上面去有二十八层天，二十八层天之上才是声闻、缘觉、菩萨、佛，你要修到哪一年你才能有成就？何况天上，愈往上面去时间愈长。你看看人间寿命短，四王天的寿命就长了，四王天的一天是人间五十年，寿命五百岁，五百岁是按一天人间五十年算。忉利天就更高，忉利天主我们中国人称他作玉皇大帝，忉利天主，忉利天的一天是我们人间一百年，忉利天的寿命是一千年。孔子到我们现在二千五百年，要是在忉利天，多久？二十五天。孔子生忉利天多久？在忉利天算二十五天。寿命一千岁。再往上去夜摩天，夜摩天一天是人间两百年，这是夜摩天。兜率更高一级，弥勒菩萨住的地方。兜率天一天是人间四百年，他的寿命是四千岁。你要问弥勒菩萨什么时候下生到我们这个世间来成佛？他在兜率天寿命尽了、到了，你去算算看。有人算过，合我们这个世间时间来说，是五十六亿七千万年。在兜率天四千岁，换算跟人间是五十六亿七千万年。愈往上去时差愈大，寿命愈长，什么时候你才能成就？

　　四圣法界里面，时间就更长。所以经上常讲，凡夫修成佛无量劫，这个无量劫是我们人间的时间，无量劫。往生到极乐世界，那就大大的不一样了。极乐世界实在讲，我们从这部经，读了这么久，也讲过十遍，极乐世界确确实实是阿弥陀佛在那个地方办的一所学校，那里没有国家，没有政府组织，也没有国王。没有听说极乐世界有其他行业，只有两种人，佛跟菩萨，佛是老师，菩萨是学生。所以，极乐世界是学校，往生到极乐世界去上学。我们去上阿弥陀佛的学校，那个学校保证成就，毕业就成佛，保证班。进入这个学校完全免费，不需要交学费的。阿弥陀佛他是大施主，他全部供养你，衣食住行全供养，全包了，只要你肯去。阿弥陀佛真的是大施主，所以那个福报不可思议，这是他累劫修成的。办这个学校，他发心，这是四十八愿，就是他发心，又用五劫的时间去落实。以行践愿，这个愿要做到，五劫的时间，四十八愿愿愿做到了。所以这个愿心、修行功德，成就极乐世界。我们把这个道理搞清楚，对它就一点都不怀疑了，真相信了。生到极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生，得到阿弥陀佛本愿威神的加持，个个都成为阿惟越致菩萨。换句话说，阿惟越致菩萨这个待遇是阿弥陀佛给的，不是你自己修的。只要你是人天身分，同居土的菩萨，或者是方便土的菩萨，统统是得弥陀本愿加持。那实报土呢？实报土他自己成就了。自己成就了，佛加不加持他？肯定加持他。阿弥陀佛慈悲，我们相信他的加持决定是保证你证得妙觉位。所以十方一切诸佛如来尊重赞叹，都称阿弥陀佛是光中极尊、佛中之王，这个没错。所以读这些的时候应当要发心，要求生净土。

　　我们再看下面的一段，『善解世间无边方便』，这是前面经文的第三句。这一句说的是「差别智」，前面所讲的是根本智，根本智是总持，总一切义，持一切法，自在无碍。差别智是无所不知，你向他请教，他没有一样不知道的，你不向他请教，他一无所知，这是真的。没有人向他请教，他自己的境界是清净寂灭，是这个境界。你向他请教这是感，他自然跟你反应，这个应里头有现相、有言说，显示出无量无边的智慧。「方便」就是善巧，实际上方是方法，便是便宜，两个字合起来，就是最好的方法、最善的方法。所以在大乘经里面，常常在方便上加个善巧，善巧方便这才能教化众生。没有善巧方便，你用什么去教？所以下面说，「以善知一切众生根性与欲乐」，知道众生的根性，知道众生的欲望，知道众生的爱好，这样教他，他才会契机，他才欢喜学。你不懂这些，你就没有法子教他。我们看云谷禅师教了凡先生，云谷禅师知道了凡先生的根性，读书人，性本善；知道他的欲望，欲望想功名，他想考取功名，想替社会、替国家做一点好事，这是他的欲望；知道他的爱好，他爱好什么？他爱好善，断恶修善他喜欢，这就好教了。云谷禅师教导他的，他能够依教奉行，他的欲望跟爱好他统统都得到了。我们如果把它讲得更白一点，大家更容易理解。

　　六十年前我遇到章嘉大师，他老人家教我，我那时候苦不堪言。我相信他知道我的根性，他也晓得我的欲乐，他教我，我真听。他要我改善环境，我的环境实在太恶劣，为什么？我跟了凡先生比，了凡先生的缺点我统统有，了凡先生的优点我完全没有，我跟他相比差太远了。这桩事情完全是章嘉大师的教诲，恩德。我命里没有财、没有寿命，只有一点点小聪明。但是心地好善，这是从小受的家教，知道孝顺父母、尊重师长，这个根还在。如果没有这个根，遇到老师没用处。老师教我修财布施，为什么？自己要活下去，需要财，帮助一切苦难众生也离不开财，没有财还行吗？财从哪里来，我们不知道。财从布施来，我哪有钱布施？老师告诉我，财布施，一毛钱有没有？我说一毛钱可以；一块钱有没有？一块钱还行。你就从一毛一块去布施。第二种叫内财布施，内财布施是做义工。所以学佛之后，章嘉大师教我常常到寺庙做义工。一般法会里面，我们去帮助写疏文、帮助写牌位，我能写字。帮助寺院法会发通知，我能做这个事情。以后这些寺院，大的寺院，他们印《大藏经》，《大藏经》是预约，印好之后要包装、要邮寄，这是很费时间也费人力的，我们就负责搞这个东西，流通法宝。这个叫内财布施，内财布施的功德超过外财，外财你是拿钱，内财是你自己要用精神、用时间、用体力、用思考，叫内财布施。这是财富的来源。法布施是智慧的来源。无畏布施，照顾贫苦，照顾老弱，照顾生病的人，这个果报是健康长寿。我明白这个之后，就依教奉行。所以我这一生的福报全是修得的，不是过去生中，过去生中没修，全是这一生当中修得的。

　　章嘉大师教我，出家是他老人家劝我的。我问他将来从事哪个行业好？他就叫我出家，叫我学释迦牟尼佛，我是完全依教奉行。释迦牟尼佛一生讲经教学，我那个时候学佛七年，这七年有一年半的时间在台中跟李老师学经教，学讲经。学了一年半，我出家的缘分到了。一出家就教佛学院，白圣法师找我，十普寺三藏学院，我在那里教书。外面有缘，我也到外面去讲经。我在台中跟李老师一年三个月，就是十五个月，我学会十三部经，这十三部经我都会讲。所以我教佛学院，我有十三部经。一个学期才教一部，一年教两部，三年学生毕业了，我只用了六部，还有七部还没有派上用场。所以我从那里就明白了，佛学院效果不大，学不到什么东西。我在台中一个月就可以学一部经，就能上台；在佛学院学三年毕业了，一部经都不会讲。以后我就不教佛学院了。我也做过佛学院的院长，以后明白了。

　　自己没有道场，哪个地方邀请就到哪里去，国外邀请的多，所以大部分时间都住在外国。外国每个地方住的时间都不长，一个星期到半个月，这住一个地方。所以长年游化，居无定所。这桩事情李老师非常清楚，他劝我，告诉我，一定要在一个地方。一个地方，我很想在一个地方，我知道。看看古时候祖师大德都住在一个地方十几年以上不动，他才有那么大的成就。可是我没有那么大的福报，我到哪里去住？没地方住。如果不是韩馆长的护持，我就没有今天了。没有她们一家人的护持，在那个时候两条路，老一辈的法师叫我放弃讲经，去学经忏佛事，去赶经忏去；另外一条路就是还俗，另谋生活。在这个进退维谷的时候，韩馆长出现了，她听我讲经，听得很欢喜。我把我的困难告诉她，他们夫妻两个回家商量，发心帮助我。她住在台北木栅路，沟子口那个地方，有一个小独立的洋房，自己建的。楼上还有个小厅，有一个房间，她问我可不可以住？我感谢她的好意，我带她到台中去见李老师，把情形向李老师报告，李老师同意了，他说行，那我就住在她家里。讲经到哪里去讲？租地方、借地方。租多大？大概也就是这个摄影棚这么大，摆个小讲台，听众大概是二十几个人到五、六十人。我的讲经每天不中断，这样练出来的。她帮助我三十年，不是短时间。没有三十年的练习，讲台上的薰习，你怎么会成功？老师教你，你还得要去练，不练没用。不容易、不简单。

　　我在韩馆长家里住了十七年，十七年这才有个小道场，就是景美华藏图书馆。有这个小道场，我就搬到道场去住了。道场，韩馆长她一个人经营。我是过来人，这个时代你真正走释迦牟尼佛这个路子，障碍非常非常之多，是你意想不到的。自己有福报，可以建个小道场，像我这个没有福报的人，我也没有建道场的念头。为什么？一生讲经教学好，省心省事，一生不管人、不管事、不管钱。起心动念都在经本上，一生没有离开经本，工作就没有离开讲台。这是缘，没有这种殊胜缘，怎么会成就？所以我在这晚年了，已经讲了五十三年，得到社会大众的肯定，支持的人多了。我今天有责任，帮助真正发心出来学教的人，走释迦牟尼佛路的人，我来供养。

　　在澳洲建了一个净宗学院，今年十月要举行十周年纪念。学院建了十年，有没有出人才？没有，让我再做深层的去反省。怎么样才出人才？天天逼他上台讲经，练出来的。如果十年不间断，一天一个小时，十年不间断，成功了。我是想我看能活几年，我就干这桩事情，别的事情我不干了。过去讲的这些经，都可以给同学们做参考资料，你们喜欢学哪一种就学，只可以学一样，不能学两样，一门深入，长时薰修。我们找一个小地方，十年不下山，替佛教培养弘法人才，帮助佛法正法久住，我来干这桩事情。现在灾难这么多，我不怕，无论什么灾难，我如如不动。这个事情现在没人做了，我不能不做。我只要有体力，我维持每天四个小时讲经。学经教的，要跟我一样，每天至少要四个小时去读经、去研究。每天要能够做一个小时的报告，讲给我们大家听，我们互相鼓励、互相学习。我不敢自称为老师，我年岁比你们大，学习的时间比你们久，可以提供一些参考帮助大家，希望大家个个都能成就。

　　台南极乐寺，我希望将来能变成这么样一个道场，它是教学，里面没有经忏佛事，也没有法会。人要学佛，鬼也要学佛，那怎么办？要以极乐寺这个道场来说，每个星期专门为鬼神做一个三时系念，一个星期一次。平常也欢迎鬼神来听经闻法，念佛堂一起念佛共修，冥阳两利，其他任何活动都没有。三时系念佛事，鬼神也欢迎。念佛，不了解极乐世界的状况，那个佛念不好。一定对西方极乐世界真的认识、真清楚、真了解，那心就不一样了，真信、切愿，真的想到极乐世界去，功德不可思议。我们在香港建一个小道场，香港跟台湾距离很近，其他地方不再去了，心定下来干一桩事。希望对佛教做出一点贡献，这次到世间来没有白来。《无量寿经》的会集本，前面两位大德已经奠定好基础，我接著把这部经发扬光大。所以，这次细讲《大经解》。

　　我们再看下面文。「随其机宜」，这个机是讲众生；宜是说他的根性、欲乐，随顺他，恒顺众生。「善巧说法，故能契机」，只要他真肯学，他真能接受，真能够学到东西。『所言诚谛，深入义味』。世出世间的圣学，就是圣贤的学问，最重要就是真诚。如果我们没有真诚心，佛菩萨来教都没用。印光大师说，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。我们对於同学的要求没有别的，真诚心，持戒、修福。世尊入灭之前留下两句教诲，这也是阿难尊者向他老人家请教的，佛在世，大家以佛为师，佛不在了，我们以谁为老师？佛说了两句话，「以戒为师，以苦为师」，真正能持戒、真正能吃苦，就如同释迦牟尼佛在世一样。所以不能持戒，怕吃苦，这个法你学不到，你不可能成就。要能持戒，持戒是守规矩，真能吃苦，为什么？你才不会被社会诱惑。今天社会七情五欲的诱惑力量太大，这两桩事情如果我们做不好，这条路就走不通。所以诚谛非常重要，诚恳、真实。

　　「明根本智，契实相理，得差别智，知众生机」。极乐世界的菩萨他两种智慧都得到。得根本智契理，诸佛所说之理、诸法实相之理，他明白了，这是明心见性。「得差别智」，差别智也叫后得智，对於根本来讲的，根本、后得，也就是根本智的起作用就是差别智，无所不知，「知众生机」。「故所说之法，深入义味」，你学经教愈学愈有味道。古大德说了一句话，说「世味（世间的味道）哪有法味浓」！法味如果不能超过世味，这个世味是人间天上，超过它，谁肯学佛？现在学佛同学很多，你们有没有尝到法味？没有尝到。为什么？尝到之后，你们的心行就大大的改变了。会像释迦牟尼佛一样，会像那些祖师大德一样，外面看起来好像是都吃苦，清苦，里面的快乐无边。智慧、健康、幸福快乐，你统统得到，这些与贫富贵贱没有关系。所以，深入义味，他对於这个世间的一切能放下，他能舍。为什么？他所得的乐超过世间太多，太殊胜了。

　　「契理契机，普令闻者入於义理，深得法味，皆得度脱，故云，度诸有情。」这几句话很重要，这几句话说什么意思？教学真实的利益，确确实实能令闻者，听经的人、学佛的人，对於诸法实相、万物的义理明白、觉悟了，这才深得法味，所以尝到法味了。尝到法味是满心的欢喜。中国古人常常说孔颜之乐，这是世间法，孔子的快乐、颜回的快乐，他快乐什么？孔子当年在世，他的家庭环境是贫寒，清寒之家，不是小康。颜回，颜回可以说是清寒到了底限，物质生活太苦了。吃饭，饭碗都没有；喝水，茶杯都没有。吃饭，用竹子编一个篓来盛饭；喝水，葫芦瓢。箪食瓢饮，过那样的生活。孔子学生当中最快乐的就是颜回，夫子赞叹他。他快乐什么？深得法味。古圣先贤留下来的典籍，在那个时候不是太多，但是那个分量是够他学的。从三皇五帝到孔子那个时候，这一段时间差不多也是两千年。从伏羲、神农到孔子差不多两千年。两千年留下来的典籍，你好好去学它，其味无穷。伦理、道德、因果，跟圣贤修学的心得。现在我们所看到的五经，上古时代世代相传，到孔子才真正用文字记载流传给后世。

　　如果学佛没有得到法味，换句话说，我们没有得度，在佛法里面没有学到东西。学到东西，哪有不快乐的！学到东西就像吃饭一样，你每天一定要学它，决定不会舍离，欲罢不能。欢喜学习，也非常欢喜跟大家一同分享。在分享这个过程当中，肯定对自己的境界有相当程度的提升，愈来愈接近圣贤，学佛愈来愈接近佛菩萨，他怎么会不快乐！往生西方极乐世界有没有把握？真有把握。为什么真有把握？至少我们有四同，心同佛，愿同佛，德同佛，行同佛，只要有这四个同，跟佛相同，你能不往生吗？遍法界虚空界，你到哪里去？你肯定到极乐世界。你的方向、目标非常纯正，信心坚定，绝不会改变。这个世间再苦，时间短暂，还不能忍受吗？自然能忍受。到西方极乐世界，这是无比殊胜的一个修学环境，到那里去保证你成就，成佛。

　　下面说，「以契理故，所说之法皆是正法」。你看正字的标准，它不是别的，正法的标准是契理，理是什么？自性，真心、自性。自性本具的无量智慧，本具的德行、能力、相好，不是从外头得来的，全是自性本有的功德成就。所以，佛法称为内学，佛经称为内典，它完全教你回归自性。自性里面一切是美好的，一丝毫没有欠缺，跟世间学术完全不一样。在今天这个时代大家崇尚科学，对於佛法跟圣学造成疑惑，你不能完全相信，你怀疑。怎样能够破除疑惑，破疑生信？你学了要真干，不真干，法味得不到。得到法味，你就相信了。然后你回头再看科学，科学给我们带来的奇奇怪怪东西，法味没有，决定没有法味。可是圣贤教诲，佛的经，特别是大乘经，古人说的话一点都不错，法味超过世间、超过天人。不真干尝不到，光听说不行，要契入，深入法藏。

　　「正法者，真正之道法。《胜鬘宝窟经》曰：佛能以正法授与众生。」为什么？佛契入正法，证得正法，才会把正法教给我们。今天佛不在世了，经上有说，佛在世的时候以佛为师，佛是我们的指导老师，佛不在世间了，以法为师。我们跟谁学？跟经典，经典里面有真的，也有假的，假的是后人伪造的。我们如何辨别这个经是真的，哪个经是假的，怎么辨别？《大藏经》是标准，查查《大藏经》的目录有没有？如果有就是真的。《大藏经》目录上没有，那是假的。古时候，这些书籍要入藏，编到《大藏经》里，那个条件非常严格。经过当代真正是高僧大德，通宗通教，显密圆融，真正修持有功夫的，请他们来审查。他们看过了同意，才呈报给皇帝，皇帝批准再入藏，不是一般东西随便可以入藏的。

　　现代人编的《大藏经》没有标准了，这个事情是早年李老师告诉我的，那我们怎么办？李老师说一定要用清朝以前的《大藏经》。最后这部《大藏经》就是《龙藏》，乾隆时候编的，要以它做标准，就决定没有错。为什么？经过严格审查。民国之间也有编了几套，没有那么严格。所以学经得要学古人的东西。古人的东西，现在的障碍就是文字，为什么？大家不学文言文。而佛经是属於变文，变体文，在文学上它的体裁是属於变文，也就是当时的白话文。用我们现在说，最浅显的文言文，所以它比古文好懂。我们用《古文观止》一对照，古文深，佛经文字浅，容易看得懂。容易懂，还是要有人讲解，还是要看古大德的注疏，为什么？它的意思，每一句义理没有穷尽。我们读这个黄念老的注解，你就能看出来。你看经上几句话，注解，其他经上说的，古来祖师大德所说的，各人看法就不一样。我们如何采取？这是我们自己的智慧，智慧一定从功夫上得来的，依教修行才能开智慧。如果不能够依教修行，我们所得到的是常识，这个一定要知道。学的是佛学常识，而不是智慧，那我们就错了。所以信受奉行，一定要知道这个里头的深义。今天时间到了，我们就学习到此地。