净土大经解演义　　（第二０九集）　　2010/11/29　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0209

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百五十八面第四行，经文：

　　【我作佛时。十方世界无量刹中无数诸佛。若不共称叹我名。说我功德国土之善者。不取正觉。】

　　这一章只有一愿，第十七。我们看念老的注解，「右第十七，诸佛称叹愿。称者，称扬。叹者，赞叹。《汉译》曰：我作佛时，令我名闻八方上下」，八方上下就是十方，「无数佛国。诸佛各於弟子众中，叹我功德国土之善。诸天人民蠕动之类，闻我名字，皆悉踊跃来生我国。《吴译》类之。望西云：六八愿中」，六八四十八，就是四十八愿中，「此愿至要」。这一愿确实望西大师说得没错，确实非常重要。阿弥陀佛，我们从前面几品读下来之后，知道极乐世界是怎么来的，这一点很重要，这世界怎么来的。它建成这么好的一个修学道场，目的就是要接引十方世界特别是六道的众生。六道众生迷得太深，过得太苦了。如果没有人帮助他，他确实，这是我们深深能体会得到的，我们生在这个时代，众生愈迷愈深，回不了头来，这样下去怎么办？下去必定是整个地球毁灭，毁灭之后再重来，这也是事实真相。

　　科学家告诉我们，在五万年之前地球上的科技也非常发达，可能还超过现代。那个时候地球上出现一个大西国，能源是从太空当中取来的，没有染污，没有声音，飞机、汽车统统都没有声音，没有染污。人迷於科学技术，对於神圣、古圣先贤的教诲都疏忽了，导致社会的混乱，道德沦丧，科学技术发达，道德没有了，人与人之间是争名夺利，生活腐化了。在这个情况之下，在一场的劫难，这个国家整个沉到海底去了。这什么原因？我们现在学佛懂得，贪婪。人心贪心没有止境的时候，地球这个环境它所感应就是这个现象，出现这个现象，境随心转。人心贪婪，这地球就不坚固。诸位读《地藏经》，《地藏经》上讲坚牢地神，这个地是很坚固的大地，如果人贪婪，这个大地就不坚固，就软了、松了，很容易下陷，就这么个道理。所以大西国沉到海底，这地方在哪里？在大西洋，就是美国到欧洲当中这一条海洋，就沉到那个里面。所以那个洋称为大西洋，从前是大西国。

　　我们今天地球上的科技发展差不多也到这种程度，所以人也不相信伦理道德，也不相信祖宗，起心动念都是损人利己，这还得了！所以非常可能这一次的劫难就跟大西国的沉沦海底要重演，这还得了！能不能救？在佛法上讲，能救。为什么？境随心转。怎么救法？连科学家都告诉我们，第一个要弃恶扬善，这不善的念头，与伦理道德相违背的，我们要把它抛弃。中国对这方面古圣先贤讲得非常好，传统教育里面确实只有四科，很容易记。有历史记载的，能考证的有五千年，五千年以上没有文字，不能说没有文化。古印度婆罗门的文化一万多年，我跟他们往来的时候，他告诉我，他们估计应该有一万三千年。我想我们中国不会输给它。这些伦理道德在中国根深蒂固、世代相传。

　　中国文化是什么？伦理的文化，五伦，二十个字。我相信传十万年也不会传错。第一条父子有亲，四个字，第二君臣有义，第三夫妇有别，第四长幼有序，第五朋友有信，这能传错吗？不会传错的！这个是中国人做人最高的指导原则。中国人懂得教育，教什么？就教这个东西。人都做好了，好人就做好事，不会做坏事。这五伦。五常，这是做人标准的道德，仁义礼智信。仁者爱人，义者循理，合情合理合法，这叫义。礼是礼节，非常重要。现在人不讲礼节，中国古时候很小的礼节都要遵守，像《弟子规》上所说的，不能马虎，疏忽不得的。这里头有大学问，有大道理在里头，虽然是小事，不能疏忽。古时候从小的时候就学这些小的礼节，小学，八岁上小学就学小礼节，十五岁上大学，那就是大的礼节，学大节。礼没有了，社会就乱了，今天整个世界乱成一团。智是理智，不是感情，处事待人接物要用理性，不要用感情。最后讲信用。五个字，仁义礼智信。第三个科目是四维，四个字，礼义廉耻。最后一个科目是八德，孝悌忠信仁爱和平。中国传统文化就这么多，所以世世代代相传，传个十万年我相信也不会传错。祖宗传下来的东西，到孔夫子的时候把它写成文字流传给后世，所以孔子是集大成者。他老人家自己说得很好，我们相信句句都是实话，他说他一生「述而不作」，这个意思就是说他自己没有发明，没有创造，现在讲创新，他完全没有，他所学的、所修的、所教的、所传的，都是祖宗的东西，他不是述吗？述而不作，全是老祖宗的，古圣先贤的，给我们做好榜样。「信而好古」，他对古圣先贤东西真的相信，一点不怀疑，信。我们现在对古人东西不相信，认为自己比古人还强。错了！古人东西好，你不看他的东西你不知道，你要看到之后真的是五体投地。好古，喜欢古人的教诲，这孔老夫子，我们尊称为圣人。

　　佛陀跟孔子年代很接近，比孔子早一点，年代很接近。佛陀教导我们十善，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不绮语、不恶口、不贪、不瞋、不痴，基本的德行。净业三福是我们修净土的同学最高的修行指导原则，这不能不知道。头一句，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，就告诉你，你念佛念得再好，如果你不孝父母，你不能往生，你念佛变成你来生的善根。为什么？世出世间一切善法都是从这里生的，这是根，根之根。一个孝亲，一个尊敬老师，我们的身命得自於父母，怎么能不孝？我们的慧命、智慧得自於老师，所以他第二句讲奉事师长。不孝父母，背师叛道，他一天念十万声佛号，他能往生吗？不能。但是四十八愿讲的，真的五逆十恶也能往生，怎么不能？真诚忏悔可以。如果你不忏悔的话不行，忏悔把业障忏除了，咱们中国古人讲「浪子回头金不换」，他真回头了。所以这个忏悔是非常非常殊胜，什么样的罪业只要一忏悔就洗刷干净，你才能往生。你要不通忏悔的话，你就决定不能往生。那为什么不愿意忏悔？面子，他要面子，做错事情死也不肯承认，那就没办法。他佛念得再好，他都不能往生。一定要发露忏悔，一发露忏悔，他就是菩萨，给这些造作罪业的人做个好榜样，你看他回头了，我们做错事情也得赶快回头，那就是好的榜样、好的典型，那就是菩萨。这个道理不能不懂。发露，我做错事情向大众宣布，让大家都知道，大众引以为鉴，那就对了。如果不忏悔，这个罪业是阿鼻地狱，五逆罪。

　　弥陀这一愿，这是什么？接引十方世界一切众生往生极乐世界去作佛的一愿，没有这一愿谁知道有极乐世界？谁知道有阿弥陀佛？所以这一愿不能少。这一愿是让十方世界一切诸佛菩萨替他宣扬，替他介绍，替他接引众生往生极乐世界，这个愿就太重要了。原译本汉译里面也说得很清楚，阿弥陀佛在极乐世界成佛的时候，他的名闻八方上下，八方上下就是十方，四方四维上下，这是指空间，无数佛国，我们通常讲遍法界虚空界一切诸佛刹土统统包在其中。诸佛各於弟子中，叹我功德国土之善，这是诸佛讲经教学的时候，肯定要把西方极乐世界介绍给大家。

　　释迦牟尼佛当年在世讲经教学，无论讲什么经都是只讲一遍，从来没有讲过第二遍的，唯独这部《无量寿经》多次宣讲。传到中国来，从汉朝到宋朝八百年间，在中国有十二次的翻译，这翻译之多，在中国译经史上也是排名第一。这个经翻译了十二次，为什么这么多次？看看这个翻译本里面出入很大，如果是同一个本子决定不可能有这么大的出入。譬如这四十八愿，这最重要的，这是这本经的核心。十二种翻译本失传了七种，现在留下来只有五种，这五种翻译本里面，诸位去看就晓得，有四十八愿，也有的本子二十四愿，还有一个本子三十六愿，这种差误是不可能出现的，决定不可能的。所以古大德就说，肯定释迦牟尼佛当年在世多次宣讲，才会有这个事情发生。这就应了这一愿，这是阿弥陀佛的愿望，希望一切诸佛如来多多跟大家介绍极乐世界。失传的这七种本子，我们没有看到，如果看到，可能还有很多不一样的东西。

　　佛当年讲经没有讲稿，没有经本也没有大纲，确确实实是随众生心应所知量。这多次宣说赞叹阿弥陀佛的功德，这西方极乐世界的殊胜庄严，让诸天人，这就是诸天人民，就是说明六道众生，六道众生特别苦，救苦救难，目标就锁定在六道。蠕动之类，这是讲畜生，当然也包括饿鬼、地狱，闻我名字，皆悉踊跃来生我国。真的听到阿弥陀佛的名号，知道有个极乐世界，知道得愈详细，信心自然就建立。有了信心他就有愿心，就想到极乐世界去，只要有信有愿就决定得生。蕅益大师在《要解》里说得好，往生西方极乐世界的条件就是信愿，至於到达极乐世界品位高下不一样，那是你念佛功夫的浅深。这个念佛是往生功夫的浅深，念得再好，如果有怀疑、不想去，那就去不了。所以这三个条件我们一定要搞清楚，三个条件，蕅益大师讲得很详细，在《弥陀经要解》里头，信愿持名。

　　在现代这个时代，大家崇尚科学，学佛的人也很多，但是对净宗有认知的人并不多。也就是说念佛的人很多，往生的人并不多。这从前李老师常常提醒我们，以台中莲社为例子，莲社在台湾很兴旺。我认识李老师那一年，台中莲社十年，十年他们的莲友有二十万人，很大的一个团体。我在台中住了十年，亲近老师跟他学经教，我离开的时候，就又十年了，台中莲社的莲友估计大概到五十万，我离开的时候。老师常讲，莲友当中，一万个人真正往生只有三、五个而已。三、五个实在讲也不少，如果算五十万人的话，一万里头有三、五个人数，实在也不少，可是还是不成比例。什么原因？这个世间放不下，亲情放不下，名闻利养放不下，那就没法子去了。

　　当然老师虽然很辛苦，每个星期给我们讲一次经，三十多年，好像是三十七、八年没中断，很不容易！可是那个时候的人没有现在这么幸运，现在利用这个高科技，所以效果就扩大。老师当年讲经，那个时候连录音机都没有，我在台中的时候都没有，我离开台中的时候才有录音机。可是老师不准许用录音机，我那个时候问他为什么不把你讲经的东西留下来？他说没用！录下来，大家有依靠就不用心，不用心听了。没关系，录下来，我有时间再听。所以人有依赖心。这是老师教学很重视的，他一定要你一心专注，你才真正得到这个法益。如果心不在焉，佛菩萨来教你也得不到受用。这是我们不能不知道的。所以老师留下来东西就很少很少。我们现在就利用这些方法，现场录像，同步播出去，全世界都能看到。同时跟我们在网路上、在卫星上学习的同学很多，有没有成就？有成就。我知道有很好的成就，我们还没见过面。这是一个好的工具，我们要知道用它。无论哪个同学，无论在哪个道场，现在网路很普遍，成本也不高，每个地方都要有。

　　念佛的道场不能不讲经，为什么？现实的社会，这在整个世界一般人都认为宗教是迷信，宗教对社会没有真正的贡献，所以宗教可以不要了。确实全世界信仰宗教的人年年下降，一年比一年少。这是我今年六月访问梵蒂冈，他们的大主教告诉我的。他们也很忧虑，像这样下去，二、三十年之后，宗教还能不能存在这个地球上？有问题。我们交流的时候，我就提出建议，希望每个宗教都回归到教学，经典不是念的，经典是要详细讲解，认真学习，把经典里面的道理变成我们的思想，把经典里面的规矩、戒条变成我们生活行为，真正做到「学为人师，行为世范」，那宗教对於社会教育就起了很大的贡献。今天大家都知道一个事实，全世界的教育，学校从幼儿园到研究所没有教伦理的，没有这个课程，没有道德的课程，没有因果的课程。而且这些东西，这些东西非常重要，能拯救这个社会，能拯救地球，但是现在教育上没有。宗教教育要把这个缺陷给它弥补起来，我们从经典里面选择伦理、道德、因果的这些教训，把它讲清楚、讲透彻，我们从自己本身做起，从教会做起，来影响社会，对社会就造成很大的贡献。我们相信信仰宗教的人就会愈来愈多，这我给他们的建议，我们要认真这样做。

　　所以细心去观察当年创教的这些大师，佛家的释迦牟尼佛一生教学，他教了四十九年，伊斯兰教的穆罕默德教了二十七年，耶稣教学三年，被人害死，摩西教学也是几十年，看看宗教的根源，那个时候真的是社会教育，不是迷信，不是光光搞祈祷的。我们今天佛门里面经忏佛事，包括我们最近几年提倡的三时系念，都是属於祈祷。祈祷有没有作用？现在连科学家都告诉我们，有作用，但是它是治标不是治本，这我们要清楚。临时救急可以用，要想社会得到长治久安，要想我们得到真实永恒的利益，那还是要在经教上学习，还是要接受宗教教学、宗教教育。中国人这个宗教两个字用得好，你看那个字典里面，诸位查查就晓得。宗什么意思？宗的意思很多，里面最重要的有三个，主要的意思、重要的意思、尊崇的意思。教是教育、教学、教化。宗教两个字连起来，重要的教育，真的是重要，主要的教学，尊崇的教化。这个解释，全世界的宗教他都接受。所以宗教可以团结，宗教应该互相学习，取人之长，舍己之短，真正把伦理道德因果做出来，社会安定，地球上灾难就化解了。所以科学家告诉我们，弃恶扬善，改邪归正，端正心念，他讲了三句话，宗教教育可以实现，真正能把这三句话做到。

　　特别是极乐世界的阿弥陀佛，这一部经里面讲绝了、讲透了。十方一切刹土我们把它浓缩、缩小，在这个地球上一切净土道场，不就缩小了吗？一切净土道场都要认真的来宣扬净土，把这个经讲清楚、讲明白。每个净土道场都可以利用卫星、利用网路，网路成本很低，卫星是比较高。大家都听清楚、听明白了，就会产生信心、愿心，确确实实取得西方极乐世界，我们移民到那个地方去，在那个地方一生决定成佛。在其他地方一生不容易，他寿命短。极乐世界第一德是无量寿，到西方极乐世界寿跟阿弥陀佛相同，佛无量寿，所有一切众生也无量寿，你说这个地方能不去吗？记住，去的条件，信愿，念佛那是提升你的品位，品位高低没有关系，不必在乎这些。蕅益大师说得很好，蕅益大师说他自己，他决定求生净土，什么品位？凡圣同居土下下品往生我就很满足了。他给我们做示范，给我们做榜样，这是真的。为什么？下下品往生也是阿惟越致菩萨。经里面没有说下下品往生就不是阿惟越致菩萨，经上没有这么说法；换句话说，只要是往生统统都是阿惟越致菩萨。这个我们现在还没有念到，好像是在第二十愿，后面第二十愿里面，对，第二十愿，「作阿惟越致菩萨」。所以那个世界是平等的世界。

　　我们念佛念得愈勤、念得愈真，这个真怎么个念法，纲领不能不知道。大势至菩萨在《圆通章》里面告诉我们念的方法，「都摄六根，净念相继」。什么叫都摄六根？六根是眼耳鼻舌身意。眼睛，你看我们都喜欢看，耳喜欢听，心里面喜欢打妄想，这就说什么？说我们的心往外跑，这六个是个窗口，心往外跑。菩萨教我们都摄六根，回来，统统回来，别往外跑；换句话说，都摄六根意思就是放下万缘。眼放下色，耳放下声，鼻放下香（鼻闻好香，他就有贪著），舌放下味，意放下法，你的心就清净了。然后净念相继，这个念要净念。净是什么？没有怀疑、没有夹杂，这个念就净了，这很重要。相继是什么？相继是不间断。所以念佛最忌讳的第一个是怀疑，有没有极乐世界？是真的是假的？靠得住吗？有这怀疑就麻烦了，你的信心不坚定。再就夹杂，一面念佛一面打妄想，把你念佛的功德全破坏了。我当年学佛的时候，初学佛，对佛法也不懂，所以老师对这些名相他不讲，他教我很简单的。我问他怎样修？他告诉我，放下看破，看得破，放得下，初学的人好懂。所以都摄六根是放下万缘，也就是科学家教导我们的，所有一切不善的我们要舍弃，舍弃就是放下；所有一切善的我们要提起，善中之善无过於念佛，念佛第一善。

　　我们在这个经开端的时候跟诸位介绍过，这一句佛号统摄一切法。你看四十八愿里头，第十八愿，下一愿，「十念必生」，愿中之愿。这一愿展开就是四十八愿，四十八愿展开就是这一部《大乘无量寿经》，这一部经展开，给诸位说，就是《大方广佛华严经》，《华严经》再展开就是十方三世一切诸佛菩萨所说的一切经。这真的一点不假，不是我说的，隋唐时候祖师大德们说的。我们再归纳一下，十方三世一切诸佛所说的一切经，归纳起来就是《华严经》，《华严经》再归纳起来就是《无量寿经》，《无量寿经》归纳起来就是四十八愿，四十八愿归纳起来就是十念必生，一句佛号阿弥陀佛。所以这一句阿弥陀佛，十方三世一切诸佛所说的一切经全包在里头，一部也没漏掉，何必去学那么多，找那么多麻烦？所以一句阿弥陀佛念到开悟，世出世间一切法没有一样你不通，全都明白、全都通了，这是真的不是假的。

　　佛法里常讲，一经通一切经通。不要学多，一生学一部就够了。学太多了，你的心力分散，你的心是散乱的，不集中。一部，这心是集中的，集中这个力量太大了，能够明心见性，集中就是定，就是禅定，在佛法里叫念佛三昧，这个力量太大太大。我们现在六道里面众生不知道这个道理，这个心是散乱的，所以学什么都学不成功，一般人讲心浮气躁。现在心浮气躁的现象普遍到整个社会，特别是在学校。你看从幼儿园小小班到大学博士班，你看看是不是心浮气躁？这学问从哪里来？大乘教里面告诉我们，「净极光通达」，《楞严经》上说的。这是讲你心真放下了，净到极处放光了，因戒得定，因定开慧，那放光就是智慧现前，大彻大悟，明心见性。这是事实，这是真理。我们学佛把这些重要的纲领掌握住，菩提道上什么障碍都不会存在，一帆风顺。所以现在就是整个社会心浮气躁，我们念佛人也会受它感染。因此每天要听听经，听多久？最少两个小时。标准的四个小时，每天聆听四个小时经，很大的好处，帮助他断疑生信，帮助他生起真正的信愿，他就能往生了。

　　下面这是望西的话，「若无此愿，何闻十方。我等今值往生教者，偏此愿恩」，这一愿的恩德太大了，「善思念之」。如果没有这一愿，这一愿实在讲是要求十方三世一切诸佛如来替阿弥陀佛宣传，替阿弥陀佛介绍，把在十方刹土里面这些六道众生不好教的，不容易教的，统统送到西方极乐世界，阿弥陀佛有办法教他，有办法教他在一生当中圆满成佛。这事是真的不是假的，假的诸佛如来不会给你介绍，真的！真的，所以释迦牟尼佛就为我们特别介绍。底下是念老为我们做说明，「望西意为」，望西大师的意思是，「若无此愿，则我等身在娑婆秽土，如何能闻彼土之教主与佛刹之名字，彼佛彼土，胜妙功德，清净庄严。若未曾闻，又何由发起求生彼土之胜愿」。这是真的，这不是假的，这话说得很清楚。「故今日我等能闻净土法门，实由此愿之力」，他要没有这一愿的话，极乐世界虽然殊胜，我们听不到，不晓得这个信息。这一愿好！这一愿等於通知遍法界虚空界一切诸佛菩萨，给他们发通知，要求他们替阿弥陀佛宣扬，为极乐世界做介绍。「故本师释尊於此秽土」，我们今天这个地球确实是名符其实的秽土，为什么？严重染污。不但物质染污，精神染污比物质染污还要严重。世尊在这个地球上，「称扬赞叹阿弥陀佛，及其国土不可思议功德，令我得闻。故赞曰，四十八愿中此愿至要」，这一愿真的是非常重要。

　　「法藏求愿名闻十方者，只为普摄十方一切众生，往生极乐，究竟成佛。」这一段话很重要，阿弥陀佛决定没有名闻利养的这种念头，十方世界诸佛给他宣扬，是不是他出了名？阿弥陀佛得什么好处？没有，这个道理我们要懂。我们今天在这个世间来宣扬，宣扬这个法门，跟佛的心愿是相同的。可是这世间人不相信，你一定得好处，没好处，你怎么干这个事情？什么好处？一定是名闻利养。你说没有名闻利养。他怀疑，这个人头脑是不是有问题？是不是有神经病，不正常？没有名利的事情他为什么要干？由此可知，古人说了一句话很有道理，好事多磨。今天在这个社会上干坏事的人，人家点头，有道理；干好事的人，摇头，没道理，重重疑虑。所以要不是真正发菩提心，真正在经教上有相当的修养，能不退心吗？所以今天弘法利生退心的人，我们也点头，有道理，经教不够透彻；真正透彻、明白了，他就不会退心，什么样障碍他也不在乎。世出世间性相、理事、因果都明白了，就没事了。不然障缘太多太多了。

　　连释迦牟尼佛当年在世示现，你看里面有六群比丘，外面有六师外道，佛这些示现都是给我们看的。释迦牟尼佛是何等人物，在这个地球上弘法利生障碍都那么多，何况我们是博地凡夫，烦恼一品没断，一点没有障碍是不可能的事情。所以我们认识世尊、认识经教，我们的信心才能够建立，有智慧能够辨别，辨别邪正、辨别是非、辨别善恶，这才能趋吉避凶，能保住自己，能利益众生，这都是得经教之利。特别《无量寿经》的会集本，净宗在中国自古以来，虽然最早远公大师在庐山建立第一个道场，净宗道场庐山东林念佛堂，同修人不多，一百二十三个人，这是净土宗在中国第一个道场。所依据的经典就是《无量寿经》，在那个时候《阿弥陀经》、《观无量寿佛经》都还没有翻译出来，《无量寿经》翻译最早。我相信很可能远公大师看到的经本是安世高的本子。安世高的本子现在失传了，这是从西域到中国最早的一个非常有名的翻译的大师，翻得真好。

　　经本这么多，要是不完全遍读，对於净宗你了解得不够透彻。可是在那个时代经本都是手抄的，流通的分量非常少。连宋朝王龙舒居士这样的大德做这个会集本，五种原译本他只看到四种，唐译的《大宝积经．无量寿》这一会他没看到，所以这个会集就不完备。《宝积经．无量寿》这一会里面有很多重要的开示其他本子里头没有，他就没有看到。会集是非常需要，会集相当不容易。第一次会集是王龙舒居士，这个会集本读的人很多，《龙藏》里头有，日本的《大正藏》里头有，都收到藏经里面去了。这是古代祖师大德肯定这个本子，是善本，是好的本子，这才能入藏。我们印光大师对他老人家这个本子有批评。所以后人又会集。咸丰年间魏默深居士第二次的会集，会集本也有问题。夏莲居老居士第三次会集，这个会集本用了十年的时间才做出这个定本。还有两个人协助他，一个是慧明老法师，一个是梅光羲居士。特别是这个四十八愿，他们三个人用了三个月的时间定稿，不容易！十年订正，留下这样一个完备的本子，这个本子看到没有人不欢喜，会集得好。

　　所以我们可以肯定末法这九千年当中，修学净宗的同学肯定是依这部经而得度。所以这个本子我们要给它宣扬，什么障碍我们都要突破。早年采用这个本子，在海外只有我一个，没有人用这个本子。在国内，黄念祖老居士一个人，很辛苦，障缘很多。好在我们这个难关都突破了，现在在国内国家承认，宗教局印的净土五经就用会集本，《无量寿经》就用这个本子，国家承认了，现在这个声音好像没有了，前几年反对的声音太大。这个事情我们都很清楚、很明白，反对声音那么大，其实目的是对我来的，希望我放弃这个经典，去学那个五种原译本，目的是这个。所以我告诉大家，我决定不能放弃，我说全世界人都反对，我一个人还要学下去。为什么？老师传给我的，我要放弃了，人家罪名马上加给我，净空法师背师叛道。他们就想把这个罪名加给我，我就偏偏不放弃，天天在读，天天在讲。它真好，它不是假的，我老师承认了，交给我。

　　我老师的净宗跟印光法师学的，所以我们属於印光法师这一派的。老师的教、佛学跟梅光羲学的。梅光羲跟夏莲居是同参道友，非常好的朋友，听说晚年还依夏莲居老师为师父，自称为弟子。这是黄念祖居士告诉我的，我相信这话不是假的。因为梅光羲是黄念老的舅父，他是梅老的外甥，这是夏莲居的传人。你看老师会集，老师临终时候交代他，替这部经做个注解，这个注解他做得非常辛苦，身体不好。文化大革命遭受很多折磨，身体不好，病苦当中完成这个著作，我很感动、很佩服。他在的时候，那个时候我每年会到北京，至少会去两次，去看他。他走了之后，北京一些老朋友都走了，赵朴老走了，还有一个好朋友，天主教的大主教傅铁山，都不在了。现在很多人问我，你为什么不回国？我说回国没有人。那时候这些人在的时候，我总得去看看他们；现在老朋友都没有了，新的不认识。所以也好，专心在这个地方讲经，读书讲经，跟大家在一起分享。

　　所以我希望就是，阿弥陀佛在这个地方，希望遍法界虚空界一切诸佛为他宣扬，我希望全世界所有净宗道场要讲这部经，我们这一愿就没有白读。念佛一定要听经，听经又可以接引新的信众。他们过去生中有这个善根福德，没有这个缘分，我们这里一讲，他就来了，他就听到了。最好什么？用网路，网路直播，在这个地区的居民都能听到，他听懂了、听明白了，他就会到你这个念佛堂来念佛，参加大家的共修。教理不明白的人，那个在一起共修是没有把握的，有时候他会退心，别的道场请他去，他又跑掉了。只有对净宗真正认识，他的信心、愿心是坚定的，不会动摇，这样的人决定得生净土。这是我们不能不知道的。

　　我们再看下面这一段，「又《会疏》解称叹我名曰：称我名者，此有三义」，第一个，「诸佛称扬彼佛德号」。诸佛称扬阿弥陀佛的德号，怎么称扬？释迦牟尼佛表演的我们就明白了，就像这经上所讲的，把西方极乐世界的历史渊源统统说出来，阿弥陀佛五劫修行的殊胜成就，极乐世界不是他想像建立的，不是的，不是他的理想，他有指导的老师世间自在王如来，他有这个大愿帮助一切苦难众生。就像释迦牟尼佛年轻的时候，做王子，到城外去游玩，看到生老病死，这个感触发了慈悲心，舍弃王位出家修行。阿弥陀佛也一样，他也是国王出身，接触佛法之后，怜悯十方世界六道众生，想帮助这些人建立一个完善的道场，让他在这个道场里头不会再造业了。他的老师世间自在王有智慧，很慈悲，介绍他，让他去将一切诸佛刹土亲自去做个考察，去做访问，看到这些诸佛刹土里面哪些不善的，那你得改进，哪些善的应当学习，这种方法建立西方极乐世界。用我们现在的话说，非常合乎逻辑，不是凭空想像的。

　　所以极乐世界确实是集遍法界虚空界一切诸佛刹土里头美好之大成，所以这个世界建立之后，超过所有世界，这么来的。凡圣同居土，你看看许许多多诸佛刹土里面都有六道，它也有凡圣同居土，凡圣同居土只有两道，只有人道、天道，阿修罗、畜生、饿鬼、地狱没有。阿弥陀佛行菩萨道的时候，有没有到这个地球来参观？来过，肯定来过。我们这地球上一切不好的，他那里全没有。这些都是值得我们学习的，我们要想建立一个好道场，你要多学习，多看看别人道场，好的我们学习，不好的我们改进。不但看佛教道场，还要看看其他宗教道场，人家有好的地方。我年轻的时候在天主教教过书，时间不长，我只教了，好像教了一个学期。它这个研究所期限是两年，四个学期，我跟他们有这么一个缘分。所以有机会去参观修士，天主教修士，修女，参观他们的生活学习，确实值得佛教学习的，佛教比不上他们，非常有规律。所以其他宗教要访问、要多学习，你才能建立像极乐世界一样无比超胜的道场，要很虚心去访问、去考察、去学习。所以这一条，我们看到释迦牟尼佛在一生当中多次宣讲，这是诸佛称扬彼佛德号，著重在他的德行。名号是接引众生往生彼国的一种手段，不能不念，名号功德确实不可思议。

　　第二，「诸佛咨嗟称名之人。如彼小经，诚证护念称名之人」，这是名号第二个功德。凡是念佛的人，诸佛都护念。诸位想想，这还得了！什么人有这么大的福报感得诸佛来护念？给诸位说，真正念阿弥陀佛的人，一切诸佛都护念你，你还怕有什么魔障吗？魔障是什么？你念佛的正念抵不上你的邪念，邪念招魔障，正念感诸佛，我们的邪念胜过正念，所以佛没有来，魔来了，就这么个道理。如果我们的正念超过邪念，魔就退了，佛就来了。看看我们佛门，别的我们去得少，咱们念佛同修你看看多少众生附身的，这个事情很普遍、很多，真的不是假的。冤亲债主附身，附身的目的有两种，一种是求超度，一种是来找麻烦；你欠他命，他来要命，你欠他债，他来讨钱，报怨、报仇的，这是我们无法避免的。为什么？无始劫来我们没有闻到佛法，也没有听到圣贤教诲，你伤害多少众生？光是饮食就不得了，帐就算不清楚，学佛之后才明白。这些冤亲债主我们没法子回避，躲不过，生生世世没完没了。唯一的方法，要跟他们交涉，跟他们谈判，请他们不要障碍我们修行，我成就之后，往生就成佛了，我成佛之后决定来度你们。我们的心诚，他就相信了，至诚能感动这些众生，他不但不障碍你，他还来做你的护法。

　　我们要在这一生当中决定成功，你就要一定记住大势至菩萨他老人家精辟的开示，「都摄六根，净念相继」，你要真能做到。这两句话，从前章嘉大师教给我，一个意思，但不是这样说法。章嘉大师教给我的是看破放下，一心念佛。这个话是很容易懂，可是意思太深。看破是明了，明了是没有底限的，了解宇宙人生的真相就看破了。了解真相之后，你自然放下。我们在大乘教里面这么多年的薰习，宇宙人生真相是什么？是假的，不是真的。《金刚经》上说，「凡所有相，皆是虚妄」，现在科学家给我们做证明，确实没有一样东西是真的。这些虚幻不实的东西，你要是执著，要是分别它，这就是制造六道轮回的因。你明白、晓得了，我们活在这个世间应该像诸佛菩萨一样，游戏神通，别当真，全是假的。什么是真的？这一句阿弥陀佛是真的，西方极乐世界是真的。真的放在心上，假的全部放下，你的冤亲债主就会同意你，就会尊敬你，不再找你麻烦了。为什么？他知道你成佛之后不但度他，你还度无数众生，他欢喜，不再找麻烦了。就在你这个一念，把心念转过来就行了。

　　这个世间人的寿命很短，你们现在还年轻，我这个年龄感触就很深，老朋友们当年在一起的，三分之二都不见了。人活在这个世间有什么意思？有什么值得留恋的？说老实话，留恋也等於零，为什么？带不去！一定要看清楚，生不带来，死不带去。真看穿了，活在这个人间需要什么？今天能吃得饱，能穿得暖，有个小房子可以遮蔽风雨，就足了，你还要什么？你再想要的，那是累赘，那是麻烦，自己找的，错了！你再看看本师释迦牟尼佛，道场都不要！当年在世，他要要一个道场不难，很容易。你看弟子当中，我们在经典看到的，做大国王的有十六个，难道不能供养吗？大富长者也很多都是佛陀的在家皈依弟子，而自己的家里也是王室，所以建个道场很容易。不要，为什么不要？道场是累赘、是麻烦。你看他过的生活多简单，每天托钵，日中一食，树下一宿，你说多自在。圆寂的时候在树林里头，不是在房子里头，做给我们看的，这才叫什么？彻底放下。

　　我们现在也想学释迦牟尼佛，真的，我年轻的时候很想学，现在不行了，体力不够了。三十几年前，我第一次到香港来讲经还想学，那时候香港有一个法师，我们相处很好，洗尘法师，东北人，都不在了，都走了。我讲经他常常来听，我就跟他说，我说我们能不能找五个志同道合的五比丘，我们来实行世尊当年在世的生活方式，我们托钵。在香港这个地方托钵，香港佛教徒也不少，托钵托的一定都很丰富的，我们一天出来托钵一次。树下一宿大概我们身体也不行，我们搭个帐篷好了，童子军露营的帐篷，我们搞五个小帐篷，我们在树林底下住，讲经教学。洗尘法师听了很欢喜，后面就没下文了。年轻真可以这样做法。像我中学读书的时代，童子军曾经露过营，所以帐篷我还能住得习惯。总而言之，叫自己减轻一切负担，才能得自在。古人所讲的心安理得，身心不安，道理得不到，它是障碍；道理要是得到，你身心一定轻安。佛这样教我们，古圣先贤、我的老师也是这样教我。所以这要真学。

　　全心全力帮助这个社会，现在这个社会是整个世界都混乱，我们怎样帮助它恢复安定和平，做得到的。为什么？这个愿望是全世界每个人共同的愿望，不分国家、不分种族、不分信仰，每个人都希望这世界能够安定和平。众人的愿望，我们去做就能做得成功，违背他的愿望那就很难，那就做不成功，这是大家共同的愿望。那要懂得做的方法。我这么多年来想的，也是常常讲的，从团结宗教下手。因为宗教徒还有一个信神的信仰，我们恢复伦理道德因果的教育比较容易，容易接受。所以从宗教，信仰宗教，慢慢再影响不信仰宗教的人，让他们慢慢习惯到伦理教育、道德的教育、因果的教育。这要能够普及，社会就安定，世界就和平了。宗教经典里头，像佛教就很多，大乘经里面有高等的哲学、有高等的科学。这些科学家逐渐逐渐他注意到了，确实现代哲学、科学里面有一些问题不能解决的，佛法里面都有，而且佛法都把它解决了，非常值得他们参考。所以这一条讲诸佛如来保佑真正念佛求生净土的人，这个话是真的，我对於这桩事情一点怀疑都没有。可是你得真信，如果你还贪恋这个世界就不行。那不是佛不来，你自己的心不正，你的心不纯，还夹杂著名闻利养，还夹杂著情执，这个事就难了。不是在佛那一边，是在我们自己这一边。

　　第三，「诸佛亦咨嗟，亦自称彼佛名」。第三就是诸佛如来对於阿弥陀佛由衷的赞叹，由衷的佩服，所以他自自然然遇到人就会介绍，自动的。这种介绍有什么好处？好处太大，为那些没有善根的人种善根，我们佛门常讲，「一历耳根，永为道种」。所以学佛的同学纵然他不守戒，他还有很多过失，可是他也有他的功德。譬如学佛的在家同学出门手上拿一串念珠，走在外面人家一看，看到你这个样子，这是佛教徒，学佛的。他阿赖耶里那个佛的印象就印下去了，不知不觉就给很多人种了善根，你还不知道，他以后入佛门就靠这个善根，你也不是有意的。然后你才晓得，出家人穿这个衣服，剃了个光头，你别瞧不起他，他破戒什么那是另外的，他在外面走一趟的时候，你说度多少人，让多少人一看见，这是佛教，那佛这个字就印在他心里。单单从这上说，这是好事情，你没有他这个形相，人家心里没有佛的印象，没有佛的种子，这是一般人做不到的。

　　早年我在台中李老师办的大专佛学讲座，我也参与了。我告诉这些同学，我说你们不要怕难为情，不要怕人家说你迷信，不要顾忌这些，你们在学校就给很多同学种了善根。他说怎么种法？我说你不要害怕，念佛手上拿念珠。人家一看你，同学一看你，你看这佛教徒。这佛字就想到，你们不是有书本吗？上课都有书本，书本都写你的名字，我说你不要写名字，书本上写南无阿弥陀佛。他一看，他就念南无阿弥陀佛。这书是谁的？这是阿弥陀佛的。我教他这个方法，你接引多少众生！真正学佛，持戒守规矩，在学校里做模范学生，好学生，老师赞叹你。赞叹你就赞叹了佛法，就赞叹了佛菩萨，所以你不但度了同学，你还把老师都度了。要懂得怎么个做法，一生能够锲而不舍，永远做下去。读经养成习惯，初学读一部经，不要读太多，读太多读乱了，要把精神、时间都集中起来读一部经，一门深入，长时薰修，自己真得利益。

　　下面是「继又释言」，这是接著解释，「三世诸佛，依念弥陀三昧，成等正觉故。此表诸佛称叹之义有三」，这是真的不是假的，释迦牟尼佛成佛就是念佛成佛的，蕅益大师说得很清楚。这底下三个意思，第一，「诸佛赞叹彼佛圣号」，这个彼佛是阿弥陀佛，没有一尊佛不赞叹阿弥陀佛。第二，「诸佛赞叹一切称念弥陀名号之人」，前面是讲护念，这个地方是讲赞叹，不但护念你，而且赞叹你，你看念佛的人能够得一切诸佛赞叹。第三，「诸佛本身亦称念弥陀圣号」，为什么？阿弥陀佛是性德的名号。这一句名号是梵语，它的意思可以翻，不是不能翻。阿翻成中国意思是无，弥陀翻成中国意思是量，无量，佛翻成中国意思是智慧、是觉悟。一切诸佛如来都是无量觉，一切诸佛如来皆是无量智慧，所以阿弥陀佛是自性的德号，阿弥陀佛也是一切诸佛共有的名号。再换句话说，《华严经》上佛常讲，「一切众生本来成佛」，我们可以这样说，一切众生本来都是阿弥陀佛，本来都是无量光、无量寿，你的自性本来就是无量光、无量寿，所以阿弥陀佛是共同的名号。法藏比丘在极乐世界成佛，他就用了这个名号，用这个名号统摄遍法界虚空界已经成佛的诸佛如来、没有成佛的一切众生，一个名号统统统摄了，所以说名号功德不可思议。「依念佛三昧圆成佛果」，这句话你真把它搞清楚、搞明白了，你就相信，一点都不会疑惑。今天时间到了，我们就学习到此地。