净土大经解演义　　（第三一九集）　　2011/3/7　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0319

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百七十四面，从第二段看起，就是第七行：

　　「成佛以来，於今十劫」。在这一品，前面一段介绍阿弥陀佛极乐世界，这是属於依报，后面一段介绍弥陀的名号功德，属於正报，依正都是称性的功德，所以不可思议。黄念老将《秘释》里面精彩的开示都节录在此地，让我们对於名号功德有了进一步的认识。念佛，功夫之所以不得力，实在是对於名号缺少认知。早年，章嘉大师告诉我，佛法是知难行易，在这么多年当中，证实他老人家这句话，这是哲学上的一个问题。凡夫成佛确实不难，释迦牟尼佛为我们所示现的，三千年前的事情，六祖惠能大师为我们示现的，一千三百年前的事情，在中国。告诉我们，凡夫成佛在一念之间，一念正，你就成佛；一念邪，你就堕落到凡夫。凡夫里面也有正邪，这个正要跟大乘比那还是算邪，大乘要契入自性才是正中之正。六道里面的正，果报是三善道，六道里面的邪，果报在三恶道，这个不能不知道。世尊也就是为这桩事情，因为知难行易，知那就是要教学，要用这个手段、这个方法帮助大家觉悟，帮助大家明了诸法实相。这是世尊真实智慧，对一切众生真实的利益，把真相讲清楚了，宇宙之间第一大善、第一大福德，就是念佛。

　　这次我们将名号这一段讲得很详细，好像讲了六个小时，讲了三次，名号功德不可思议。我们真正知道了、真正明白了，你才会真正把阿弥陀佛放在心上，心上只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有。为什么？世出世间第一真实功德。《遗教经》上世尊告诉我们，「制心一处，无事不办」，我们在前面也读到，这个经上所讲的「止心一处」，制心、止心是一个意思。心里面没有杂念，没有第二个念头，只是阿弥陀佛，无事不办，连转凡成圣都能办得到，何况其余？话虽然是这么说，佛讲清楚了，祖师大德注解也清楚了，我们也尽量把这个问题说清楚了，有没有听懂的？不多。听懂了，真正能回头，把阿弥陀佛放在心上的人有几个？更少了。只要把阿弥陀佛放在心上，他就成佛了。为什么这么难？世出世间一切法放不下，在六道里头名闻利养放不下。所以，纵然把极乐世界依正庄严搞清楚、搞明白了，眼前的小利舍不得放下，那往后的大利益就没有分，往后这个利益太大了；不但是往后，现前得到。所以真正能一闻千悟，听了之后他就明白、就觉悟了，真放下，真干了，这个人不是普通人，确实叫英雄豪杰、大圣大贤。这说明凡夫做不到，他能做到。

　　怎样才能够真搞清楚、搞明白？放下就行。放不下永远搞不清楚，永远搞不明白。真正学佛的同学要知道，世出世间事，小事，鸡毛蒜皮的小事，没有大事。出不了轮回，算什么大事？出不了十法界，也不算大事。《法华经》上说的，「佛为一大事因缘出现於世」，佛不轻易出现在世间，出现在世间一定有大因缘。什么大因缘？办大事，办大事就是这个时代确实有众生根熟了，他应该成佛了，佛才示现在这个世间，一个人也要度，佛氏门中，不舍一人。其他的人？其他人是旁听的，能听多少算多少，也都算是有缘人。阿弥陀佛成佛了，成佛最简单、最直捷、最稳当、最快速的方法无过於念佛。念什么佛？念南无阿弥陀佛。世尊介绍给我们，十方诸佛都赞叹。十方佛赞叹，换句话就是十方佛都赞叹、都赞成释迦牟尼佛的教诲。换句话说，一心专念阿弥陀佛，就是十方三世一切诸佛如来的劝告。我们要不要接受？要不要听话？真接受、真听话，就得万缘放下。

　　自己成就，然后再度众生，自己没有成就，就不能度众生，你用尽了力气，众生对你不相信，没有信心。佛在经上讲过，「自己未度而能度他，无有是处」，没有这个道理。如果不需要这样的，不需要自度，释迦牟尼佛十九岁就应该出来度众生，何必要等三十岁成道以后？成道之后，还得看缘分，缘分没有到还不行。惠能大师二十四岁成道，他真的是大彻大悟、明心见性，他那个时候的境界，跟释迦牟尼佛在菩提树下夜睹明星、大彻大悟是同一个境界，见性成佛。五祖将衣钵传给他，告诉他隐藏起来，缘不成熟。他在猎人队里面隐藏他的身分十五年，十五年之后，社会大众把这个事情忘记了，缘成熟了，他出现了，禅宗立刻就兴旺起来。宗门如是，教下也不例外，没有大开圆解还是不能度众。净宗比较特殊，但也不例外。你看净宗历代这些祖师大德，他自己没有成就他怎么能教人？世出世法没有例外的。

　　现在成就特别困难，为什么？没有地方修行，真正清修的道场没有。印祖期望於后人，真干，他老人家所提出的，小道场，同参道友不超过二十人，你的心才能够专。决定不向外攀缘，二十个人的小道场，有两、三个护法就够了，来护持你，一般生活能过得去就行，真正万缘放下，一心专念。二十个人统统成就，都往生了，这个小道场成就二十尊佛，还得了吗！道场的成就不是说富丽堂皇，金碧辉煌，人众很多、很热闹，不是，那是热闹道场，那不是佛道场。佛法道场清净庄严，你进去什么都看不到。佛道场的庄严，看这里面开悟的多少人，证果的多少人，往生的多少人，这是庄严，不是人多热闹。

　　昨天晚上，有国内同修打电话告诉我，他们看到有人用我的名义化缘，说我今年要在联合国办一个活动，需要钱用。我印送《四库荟要》、印送《国学治要》跟唐太宗的《群书治要》。没错，是有这个事情。《治要》已经印好了，《荟要》，《四库荟要》大概九月就可以交货，我告诉诸位，钱统统付清了。我一生没有化过缘，没有伸手问人要过一分钱，我这些钱从哪里来的？我告诉那些大福德的人，现在有个机会，需要美金几百万，你们愿不愿意做？我化缘只化一个人，我才不化小缘，有人出，这事情做成了，没人出就算了。所以诸位要知道，凡是在外面撒广告要钱，把银行帐户开出来，我也不知道是真是假的，那都是他们的事情，与我不相干。

　　过去我有中国身分证，在中国可以讲经、可以教学，所以那个时候我在家乡庐江，好像开了两个户头还是三个户头，我记不清楚了。现在身分证收回去，我们属於境外人士，回国去观光旅游、探亲访友许可，没有问题，讲经教学决定不可以。我们的一生身命就是在讲经教学，那诸位就晓得，我不能回国，不可能的事情。国内要有任何活动用我的名字，大家知道全是假的，你们愿意供养他很好，与净空法师不相干。我做了好多次的声明，诸位应该明白。往庐江那个户头寄的时候，我都不知道谁在用？所以希望同学们要了解，我不是一个多事的人，不是喜欢凑热闹的人。我一生不做没有把握的事情，我要做什么东西，钱摆在那里现成的都有。不是说我化缘做事情，我不干这个事情，这个事情叫攀缘，你天天为这个事情操心，清净心没有了。妨害清净决定不能干，再好的事情都不可以，佛菩萨教给我们的，老师教导我的，一生依教奉行，决定不错。世尊一个道场也没有，我这一生也没有道场。

　　每一个道场他们都有组织，有董事会的组织。澳洲净宗学会，我在这里还挂了个名，什么意思？为他们办事方便起见，我跟政府、跟地方关系厚一点。今年我想改组，名不要了，完全退休，很快我们会改组，正式办学校，政府也批准了。所以，将来此地正式是一个学院，政府承认的。把净宗学院办起来，净宗学院是属於多元文化，我们这边聘请教授。在这边读书，按照澳洲国家的规定，我们收学费，毕业的时候也可以颁发学位，学士学位、硕士学位可以颁发。三、五年之后，学校办得好，可以颁授博士学位。我退出了，八十五岁，来日无多。这是我一生替佛教唯一做的一桩事情，这桩事情也是你们悟字辈的同学，大家受到韩馆长的恩惠，她走了之后，你们到处流浪，心不安定。我们到澳洲才给你建这个道场，希望大家把心定下来，在这里修行。十年过去了，说老实话，这十年我很失望，为什么？没有一个成佛的。净宗有几个人得功夫成片？有几个人得一心不乱？那是成就。我们身边没有，道场没有，但是外面有。从网路里面学习的有，有成就的，在卫星电视里学习有成就的，这是我们最大的安慰。如果没有几个成就的人，我老早就走了，住在这个世间丢人，自己求往生就好了。真有成就的，真有听话的。

　　古往今来，不但娑婆世界，他方世界也不例外，真正成就的人，六个字的秘诀，第一个老实，第二个听话，第三个真干。你只具足这三个条件，你没有不成就，而且十年肯定你有大成就。你专修净土，你能得三昧，你会开悟。念佛三昧就是禅定，你的清净心得到了，功夫高一点的，得平等心，不但清净，得平等心。一部《无量寿经》，你能念上三千遍，再加上有时间来听讲，你就开悟了。开悟是什么现象？没有学过所有一切经，你拿到手上畅通无碍，你都懂，你都能讲。教下所讲的大开圆解，净宗里面讲的一心不乱，这是成就。永脱轮回，往生不退成佛，这是搞真的，不是搞假的。所以，我们认识大乘、认识净宗就得真干，自利而后自然就利他了。

　　我们今天从这一段经文接著往下看，「成佛以来，於今十劫，表四十八愿圆满成就，成等正觉，号阿弥陀佛。从法藏成佛至释尊说经时」，那个时候「已历十劫」，把时间说出来了。「但应著眼，此云十劫，正是为酬愿度生示现之事相，此乃一期应机之权说。」如同释迦牟尼佛在世，当年住世八十年，我们中国人算虚岁八十年，这是一个阶段，一个阶段示现。阿弥陀佛在西方世界，也是讲这个阶段。这一段的大意是表，表是表法，阿弥陀佛四十八愿的圆满成就。成等正觉，等正觉就是无上正等正觉，证得究竟佛果。佛号阿弥陀佛，阿弥陀佛的意思，前面已经详细解说过了。

　　「阿弥陀佛」这个名号就是自性的德号，不是不能翻，尊重不翻。阿要是翻，翻成中国意思是无，弥陀翻作量，佛翻作觉，无量觉。这是自性的德号，自性无量觉，也是一切诸佛如来共同的德号，每一个明心见性的人都证得无量觉了；换句话说，都可以称他为阿弥陀佛，决定没有错。阿弥陀佛是十方三世一切诸佛如来的通号、总号，也是我们自己自性的德号。虽然我们现在迷失了自性，自性在，并没有失掉，自性不生不灭，自性本自清净，从来没有染污。造作无量无边罪业，堕落到阿鼻地狱、无间地狱，他还是无量觉，他还是清净没染污。染污的是妄心，阿弥陀佛是真心，真心不受染污。我们现在是，迷是什么？把阿弥陀佛迷了，不知道了，不知道有这个东西，起心动念、言语造作全是妄心，妄心是阿赖耶。阿赖耶里头有迷悟，悟了就成佛，迷了就是搞六道，迷了就造业，造业无不是轮回业，这个东西是真的，不是假的。

　　中国历史关於不可思议感应的这些事情，而为大众都看到了、都听到了，确实是事实，历史上都有记载，提供后人做参考。民国初年，我们佛门有些大德，把历史里面感应的事情抽出来编成一本书，叫《历史感应统记》，集中在一块，几千年来，这个里头记载著有轮回的故事。最近这半个世纪，西方的催眠术非常发达，通过催眠你能够回到过去世，过去一世、过去两世、过去三世，过去三、五世的事情，你就讲得清清楚楚、明明白白。真的还是假的？调查，结果调查真有其事，不是假的。他说过去一生，他是什么身分，叫什么名字，住在哪里，到那个地方去调查，找地方政府的档案确实有这个人。什么时候生的，什么时候死的，什么病死的，他都全能说出来，而这个人从来没有到那边去过。

　　我早年在美国，达拉斯有个同修蔡文雄居士，他告诉我，他第一次到美国来，在旧金山，他的朋友开个车，到外面去旅游、去玩，迷路了。走到一个小镇，他就跟这些朋友们说，他说这个地方我记得很清楚，有几条街道，有什么标志。结果一走进去，果然不错。大家都莫名其妙，从来没有来过，怎么知道这边街道里面一些建筑标志东西？过去生中肯定他在那里住了很久，这一生中从来没有来过，突然看到的时候，他就晓得了。这些事情也很多，不独他一个，我们自己也有经验。旅游到个地方，确实头一次，从来没看过，也没有看过什么画面、什么东西，没有，没有这些资料，一进入这个状况，好像这个地方很熟悉。这说明什么？轮回。

　　蔡居士以前不学佛，母亲过世的时候，他在母亲灵柩，停灵柩的窗口，看到一尊阿弥陀佛，坐在窗口上。亲眼看到的，看到的时间很长，不是一刹那，他从这儿相信了。以后他做生意，喜欢古董，突然在古董店看到了一尊佛像，就是他在他母亲过世时候窗口看到的一模一样。他就把这尊佛像请回家去，以后这尊佛像供在达拉斯佛教会，他说看的一点都不错。这是佛像显灵，接引他学佛，不是他亲身经历的，你给他讲他不相信。这些人都是跟佛有大因缘的人，所以才有这种种示现，他才真的回头，真的干了。

　　教下常说「佛不度无缘之人」，无缘是什么？不相信。有缘是过去生中所结的缘，把过去生中那个缘跟现前结合上，你就相信了，这个事情很多，例子不胜枚举。所以诸佛菩萨示现在这个世间，给大家做种种示现，帮助你觉悟，帮助你回头；能回头，帮助你了，不能回头，也帮助你了。不能回头是给你一个印象，来生后世这些印象又会浮前，慢慢总有相信的一天。佛菩萨度众生他不著急，他不是讲很快的，没这个道理，不成熟决定不可以。佛菩萨能等，一世、两世、三世，乃至百千世他都有这个耐心，什么时候成熟，什么时候来帮助你。所以弥陀成佛亦复如是。

　　成佛，从阿弥陀佛成佛到释迦牟尼佛讲经说法，已经十劫，这就是极乐世界的历史。现在我们所讲的西方极乐世界，时间不长，只有十劫。无量劫中，十劫，你说时间太短了，这是个新的世界，好像是新兴的城市，时间很短。我们今天往生到极乐世界，以后在极乐世界都是元老，他十劫就来了。如果说是几百劫、几千劫、无量劫的时候，那我们十劫就来了，岂不是元老？这是个好机会。我们这一生不能往生，轮回里再打一圈，那不晓得经多少劫了，决定不止十劫。为什么？彭际清居士告诉我们，我们这一生能够遇到净土、遇到净宗，是无量劫来稀有难逢的一天，无量劫才碰到。开经偈，这武则天作的，偈子里面讲「百千万劫难遭遇」，我们轮回里头打个圈，经过百千劫。你看看，现在像一些同学他们往生了，他们十劫就到极乐世界去作佛去了，我这一个轮回就相差百千劫。这些事情多想想，认真去想想，你才能把这个世间放下。就在现前的岗位上，无论你是从事哪个行业，规规矩矩去做，目的是成佛，是利益众生，行菩萨道，不是赚钱，不是搞名利。要知道如果目标是在名利，你搞轮回，学佛也是搞轮回，你造轮回业，轮回心造轮回业。我们要把轮回心调整过来，心念是在成佛道，是在决定求生净土。

　　佛门里只有两种人，一个护法，一个弘法，护法的功德大，护法一定是弘法成就之后再去护法，他懂得怎么个护法。可是现在的社会，整个社会乱了，做人的规矩全都丧失掉了。中国几千年来，做人的规矩都遵守著五伦五常、四维八德，作佛的基础，三皈、五戒、十善，基础。十善虽然只有十条，小乘圣者把这个十条展开，三千威仪，大乘菩萨更了不起，十善业道展开，八万四千细行，这是人家圆满成就。阿弥陀佛四十八愿展开，是法身菩萨无量的细行，念念相应，起心动念、言语造作没有一法不相应的。

　　阿弥陀佛为什么建立这个极乐世界？这一句讲得好，正是为酬愿度生示现的事相。跟阿弥陀佛有缘的众生多，这是我们能够体会得到的。十方世界无量诸佛菩萨都在为他宣传、都在为他介绍，所以十方佛刹念阿弥陀佛的人多。他得建一个道场，把这些人统统接引到这个道场来，成就弥陀自己的本愿，也成就一切有缘众生的本愿。也像我们现在净宗有不少同学，我们想建弥陀村，扩大是弥陀城，建一个城市，地球上真正想念佛求生的，我们到这个地方来。同学多了，个个都是真干的，你就不会懈怠，个个都是彻底放下的，对这个世间没有丝毫留恋，才能成就，才能去得了。

　　下面说，「若究其实」，就是克实而论，「则弥陀实久已成佛。弥陀即大日如来，已见於上所引证之《大乘密严经》」。大日如来就是阿弥陀佛，我相信这个说法，我们如果学习《大经解演义》一直学习过来的人，决定不会怀疑。为什么？阿弥陀佛这个名号是一切诸佛的总名号，一切诸佛都可以称为阿弥陀佛。阿弥陀佛无量寿、无量光，怎么只十劫？十劫是建立这个弥陀村的时间，是这么个意思。他在那里建了一个弥陀国，极乐世界，弥陀世界，提供给法界虚空界一切有缘众生修行的一个处所，就好比在那里办个学校，就这么个事情。他老人家自己教，他也邀请了许多诸佛，经常不断在极乐世界上课。所以无论你喜欢学哪个法门，你到极乐世界都可以成就，确确实实是个佛教大学。

　　老居士下面说，「兹更引三证」，证明阿弥陀佛久远劫就成佛。《法华经．化城喻品》里面说，「乃往过去」，往就是以前，过去，「无量无边不可思议阿僧只劫」，这是说时间，过去，很久很久的这桩事情，「尔时有佛，名大通智胜如来」，「又其佛未出家时有十六子」，未出家的时候是国王，大福德之人，以后舍了王位去出家，「尔时十六王子皆以童子出家而为沙弥」，「我今语汝」，这个「我」是释迦牟尼佛讲的，告诉与会的这些大众，法华会上说的，「彼佛弟子十六沙弥，今皆得阿耨多罗三藐三菩提」，就是都成佛了，这十六个沙弥现在都成佛了，「於十方国土现在说法」。这说明了，成佛之后他从事哪个行业？无一不是教学，都是以老师的身分出现在世间，在十法界，全是以老师的身分。老师跟学生是平等的，做种种示现，善巧方便，帮助众生成就。「西方二佛，一名阿弥陀」，是第九子，在十六个王子里第九，排行第九，「第十六我释迦牟尼佛，於娑婆国土，成阿耨多罗三藐三菩提」。这就说明，他这说出来，上明阿弥陀佛是十六王子当中的第九个，释迦牟尼佛是最后第十六个，「释迦成佛以来，已无量劫」。释迦是第十六个最小的王子，阿弥陀佛是他的哥哥，第九个，你看，成佛以来已无量劫，不止十劫。所以「於今十劫」这是建立极乐世界，办这么个活动，极乐世界办成之后到现在十劫。

　　下面，「如《法华．寿量品》云」，还是《法华经》，「尔时佛告大菩萨众：诸善男子，今当分明宣语汝等，是诸世界，若著微尘及不著者尽以为尘，一尘一劫，我成佛以来，复过於此百千万亿那由他阿僧只劫」。这是讲成佛非常非常的久远，我们无法想像。释迦成佛这样久远，你就想到阿弥陀佛更久远了，时间没有法子计算。「又如来见诸众生乐於小法，德薄垢重者，为是人说：我少出家，得阿耨多罗三藐三菩提。」这是众生教学的善巧方便，佛无有定法可说，佛讲的话是真的，是真实话。释迦牟尼佛示现在人间，对那些小根性的人，德薄，烦恼重，他们喜欢小乘，小乘是什么？人天法，贪恋人间天上，不知道有更殊胜的大法，他不知道。佛度众生，一切随众生的缘，佛没有意思，这一点我们必须要知道。佛如果要有意思，他就是凡夫。怎么成佛的？无明烦恼断了，尘沙烦恼断了，见思烦恼断了，这叫成佛。所以，佛示现在世间，在任何世间都没有起心动念，分别执著当然没有。分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，起心动念就是无明烦恼，没有，没有起心动念，这不能不知道。佛与法身菩萨，在六道、在十法界做种种示现，完全是众生所感，《楞严经》上说得好，「随众生心，应所知量」，随心应量，他自己没有起心动念。

　　这个事情很难懂，我们看江本胜博士，这是日本科学家，做的水实验，能体会到这个意思。水是矿物，它不起心不动念、不分别不执著，可是它懂得人的意思，对於外面环境它完全知道，什么事都瞒不了它。我们以善心、善的意念对它，你看在实验当中，它显出来的结晶非常之美。我们以不善的心对它，讨厌它、怨恨它、不喜欢它，它的反应是很难看的图案。这个实验做了几十万次，得到答案是相同的，没有例外的，证明水能看、能听，懂得人的意思。我们就相信，就能相信性德，性德本来具有见闻觉知，见闻觉知是性德，不生不灭，清净不染，本无动摇。迷了之后它就变质，见闻觉知迷了之后就变成受想行识，受想行识有染污，见闻觉知没染污。所以，精神现象从哪里来的？自性里头本有的。大乘经上常说，「法外无心，心外无法」，心就是见闻觉知，自性里本有。我们应当要知道，我们起心动念、言语造作，如果是想别人不知道，那是自欺欺人。佛菩萨知道，鬼神知道，不但鬼神知道，古人有所谓「天知地知」，这个话是真的不是假的。天是什么？大自然的现象，地是什么？地是山河大地、树木花草，它全知道。我们读《华严》，我们读贤首的《还源观》，完全明白了。

　　这个经上，黄念祖老居士给我们说明的，在三百三十八面，这段文我们念一遍，三百三十八面，我们从倒数第四行，括弧这里念起。「自一九八０年后，科学家发现微中子」，就是量子，「它在空间所占之区域，只等於一个电子一百亿分之一」。这么小的一个物质，「弥漫於太空之中」，这就是天知道。「微中子能穿透十亿公里厚之铝板或钢板，如穿薄雾」，如是小而又小之粒子，就是佛法里面讲的微尘。「经谓，极乐与密严，皆非如是粒子之所成，举体是如来妙心，是当人自性。」它怎么不知道？每一粒微尘都知道。

　　你再看看世尊跟弥勒菩萨的对话，你就了解。弥勒菩萨说，一弹指，这时间很短，有「三十二亿百千念」。单位是百千，我们乘一下，这一弹指多少个念头？三百二十兆。「念念成形」，形就是物质现象，每一个念都有物质现象，「形皆有识」，识是什么？受想行识；换句话说，色受想行识是五蕴。五蕴现象在哪里？在粒子，就是最小最小的微尘具足色受想行识；换句话说，每一粒微尘它都知道。我们起心动念，《还源观》上告诉我们，念头才动「周遍法界」，遍法界虚空界全知道了，你能瞒谁？这一知道之后，它就有反应，反应是「出生无尽」，这就是相随心转、境随心转，随著你的念头在转。你的善念，善境界现前；恶念，恶的境界现前。所谓染净善恶都随著你念头在变化，假的不是真的。可是你迷而不觉，他真受苦，真有这个感受，就像人作恶梦一样。在梦中吃尽苦头，醒过来之后晓得，做了一场恶梦，人在六道轮回里头就是作恶梦。不学佛醒不过来，学佛之后他醒过来了。

　　所以，《寿量品》这几句话说得好，这是佛告诉大家，诸佛世界，「若著微尘」，著相，是凡夫，不著微尘是菩萨，不管你是著还是不著，统统是微尘，「一尘一劫」这是比喻，一个微尘算一个劫，「我成佛以来」，超过前面讲的一尘一劫，「百千万亿那由他阿僧只劫」，时间之长，没法子计算，这不可思议的境界。佛为众生现身说法，完全是众生的感应，众生有感，佛就有应，佛决定没有起心动念，决定没有分别执著。现什么身，说什么法，完全是感，自然它就相应，这是自性功德不可思议。所以人的一生，生生世世，全都是自作自受。没有人干涉你，也没有人在那里支配你，也没有人去作弄你，也没有人诱惑你，全是自己，一切都要自己负责任，这跟你讲千真万确的事实。我们求佛菩萨帮助，佛菩萨帮助就是教导，把事实真相讲给你听，这是佛菩萨对你的帮助。听明白之后，你才晓得事实真相到底是怎么回事情。真相搞清楚了，你自己就能解决，真是所谓「解铃还须系铃人」。佛没有能力帮你，佛要有能力帮我们觉悟、帮我们成佛，何必绕这么大的弯子？帮不上忙，是你自作自受。佛也是你自作自受，堕阿鼻地狱还是你自作自受，你不能怪任何人，你怪人那就造罪业了。

　　「释迦於印度成佛，成佛以来，於今二千余年，实为方便权巧之示现」，就这个意思。二千余年，这是外国人的说法，中国人的记载，到今年三千零三十八年，老一代的老法师都用中国古代的纪年。你看，释迦牟尼佛普佛里面都讲到，释迦佛出生周昭王二十四年（甲寅），圆寂在周穆王的时代，中国用这个很早了。故弥陀於极乐世界成佛，於今十劫，就像释迦牟尼佛当年在印度成佛，距离我们现在三千年，阿弥陀佛成就了极乐世界，在极乐世界示现成佛，於今十劫。「实皆久远成佛」，说实实在在的那就太久远了，《法华经》上说的。

　　第二，「灵芝《弥陀经义疏》云：《楞严势至章》」，就是「大势至菩萨圆通章」，《楞严经》上一段话，「我忆往昔恒河沙劫，有佛出世名无量光，十二如来相继一劫」，这是《楞严经》的经文，「准大本中」，大本就是《无量寿经》，「即弥陀也」，这十二如来都是阿弥陀佛的别号。「其意为：根据《无量寿经》，《楞严》中之无量光如来即阿弥陀佛。」「今经」，指《阿弥陀经》，「大本，皆言十劫」，《无量寿经》讲十劫，《弥陀经》上也讲十劫，「乃是一期赴机之说，不足为疑」。这个意思非常明显，法藏比丘在十劫之前，他修行五劫，在世间自在王如来所发心成就，建立极乐世界，於今十劫，是这个意思。实际上阿弥陀佛久远劫成佛了，这是一个阶段的示现。我们在此地，净宗同学也有这个兴趣，想在此地建个弥陀村。如果人数多了，就变成弥陀镇，再多了就变成弥陀市、弥陀城，这也就是一期示现。如果这个弥陀村建成功了，我跟市长谈过，他很欢喜。这个小村，或者小镇、小城，命名就用阿弥陀佛，英文拼的是Amitabha。这小镇慢慢形成小城、小市，都叫Amitabha。「十劫只是权说」，不是实在的，我们一定要懂这个道理。

　　第三，「《笺注》云：依真宗(指密宗)之教意，则西方之阿弥陀，於胎藏界主证菩提之德，於金刚界主大智慧门，妙观察智之所成也。然则大日如来成道之年劫，不可说，不可思议。弥陀之成道，亦不可说，不可思议。以弥陀即大日故」，阿弥陀佛就是大日如来。经文给我们很大的启示，一尊佛能化成无量无边诸佛，分身到不同的世界、不同的地区，现身教化众生。所现的身不一样，他一定现的是跟那个地区同类身。我们在麻六甲看到一个缅甸庙，我进去拜佛，大殿里面供了三十多尊释迦牟尼佛像，都是缅甸玉雕的，很庄严，三十多个统统是释迦牟尼佛。你细心去看，面孔不一样，有一尊缅甸人的相，也有一尊中国人的相，有一尊韩国人的相，有一尊日本人的相，就是附近这些地区，不一样。说明什么？释迦牟尼佛在某一个地区现某一个地区同类身，非常有表法的意思，造得好。

　　所以，我常常想到千手观音，你看观音菩萨头顶上三十二个面孔，它代表三十二应，可是相都是一样的，这看不出来。现在什么？各种不同族群的相、不同宗教的相，全是观世音菩萨示现的，世界宗教是一家。画出来之后，大家一看，我们的教主是观音菩萨示现的。第一个懂得这意思的人，日本有个老和尚中村康隆，我跟他见面那一年，是他老人家一百岁。他见到我很欢喜，告诉我，全世界所有宗教的创始人都是观世音菩萨化身，我听了很欢喜。离开的时候，他的徒弟桥本负责接待我，告诉我，老和尚一生从来没有说过这个话，今天他跟你见面，怎么会说出这个话来？他讲得对，讲得非常好。所以我每次到日本，一定要跟他老人家见面。好像前年往生了，一百零三岁，走的时候一百零三岁。

　　这个道理我们一定要明白，不但世界宗教是一家，世界族群是一家，世界人类是一家，世界万物是一家，一体，一个清净圆明体，《还源观》上讲得多清楚、多明白。你如果参透了，肯定了，慈悲心自然生起来。慈悲心是什么？毛泽东所说的，全心全意为一切众生服务，他说的是为人民，佛是为一切众生；全心全意为一切众生服务，帮助众生觉悟，就这一句话，帮助一切众生破迷开悟。破迷开悟之后才能离苦得乐，所有的苦，迷变现出来的，真正的乐是开悟、明白了。真正开悟、明白，哪有不快乐的？法喜充满，常生欢喜心。

　　我们同学大家在一起学习，你看每天我们四个小时在一块学习经教，我们一起分享。每天能够有八个小时念佛，一天十六个小时正常功课。功课密集，心里把妄想杂念都念掉了，经是帮助我们断疑生信，它这个意思。要以真诚的信心、感恩的心、孝顺心、欢喜心、恭敬心来执持这一句名号，那就是「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。能一天有十二个小时念佛，四个小时听经，你能不成佛吗？你能不欢喜吗？我们将来建弥陀村，没有别的，就干这桩事情。这部经讲完了，从头再讲第二遍，意思讲不尽，遍遍意思不一样，愈讲愈有味道，慢慢讲就接近极乐世界，就进去了。所以古人讲，世味哪有法味浓，这话是真的不是假的，天上人间什么样的快乐，没有学习经教、念佛快乐，念出味道出来，欲罢不能。天天跟阿弥陀佛在一起，天天跟十方一切诸佛如来在一起、跟诸大菩萨在一起，世出世间第一乐事。

　　我们再看后面这一段，「今现在说法」。极乐世界不是一个行政区，这个世界里头没有国王、没有大臣，也没有士农工商。这个世界，老实讲它是个学校，只有老师跟学生，阿弥陀佛是老师，诸菩萨都是学生，非常单纯，一点都不复杂。「言今现在，则非过去与未来」，不是过去，不是未来，就是现在，当下，「直指当下。故云今现在，表阿弥陀佛是现在佛，当下此时正为众生说法，故应发愿往生，礼觐听法，依法修行，速补佛位。」这几句话说得好。我们要想成就道业，要想回归自性，要知道学佛最终极的目标就是回归自性，明心见性，见性成佛。这是佛法的总目标、总方向，无论修学哪个法门，无论修学哪个宗派，那只是方法、门路不一样，方向、目标完全相同。

　　所以真正佛弟子，对於不同的宗派、不同的法门都要生恭敬心。你去看善财童子五十三参，五十三位善知识代表不同的法门，善财童子没有不礼敬的、没有不赞叹的。但是善财童子自己修什么法门？修念佛法门。你看五十三参第一参德云比丘，他修般舟三昧。他跟善财童子讲的二十一种念佛法门，二十一种，二十一不是数字，是表法，代表大圆满；也就是说，无量无边法门都可以说它是念佛法门，只有念佛才能成佛。最后一位善知识，第五十三位普贤菩萨，更明显的，十大愿王导归极乐。你看一个头看一个尾就晓得，善财童子彻始彻终就是一个念佛法门，当中五十一位善知识表法的。你看善财童子去参访，都去拜访，成就自己的后得智，也就是所有法门他没有不知道的，但是他自己修的是念佛法门。给我们示现这样的榜样。

　　无量法门是接引无量不同的众生，最后成就决定是念佛往生净土。为什么？在这一生当中，保证你成就，其他法门得断烦恼，烦恼断不掉，你就不能成就。净土这个法门不需要断烦恼，这就方便太多了，只要把这一句烦恼伏住就能往生。用什么伏住？用阿弥陀佛。所以我们念阿弥陀佛，阿弥陀佛念熟了，心里头只有阿弥陀佛，烦恼自然就不去想它，就不要去理它了，只理会阿弥陀佛，绝不理会任何杂念。念头起，没关系，随它起，不理它自然就没有了；只照顾阿弥陀佛，念念皆是阿弥陀佛，你就成就了。这个方法，人人都能够成功，无论贤愚智不肖，无论男女老少，无论哪个行业，全都能成就，这法门妙！又何况一历耳根，永为道种。所以，应当发愿往生，亲近阿弥陀佛，听他老人家讲经教学，依教修行，那你很快就证得补处菩萨，补处是等觉菩萨。

　　「又彭际清居士曰：不唯尔时」，尔时是世尊说法的时候，「名为现在，乃至於今，以及后后无尽，同名现在，以佛寿无量也」。彭居士说得好！这个人实在讲也是个再来人，聪明绝顶，生长在贵族，他的父亲是乾隆皇帝的兵部尚书，相当於现在国防部的部长，这富贵家庭。聪明好学，传记里记载，他是以童生考中进士，这是国家最高的学位，就是不满二十岁，二十岁才加冠；换句话说，他可能是十八、九岁，十八、九岁就考中进士。家里生活好，所以他就不做官，学佛、学道，他搞这个，通宗通教，显密圆融，在家居士大德。他也有很多著作留传给后世，《华严经》他有《华严念佛论》。这个说法说得好，「故知此非三世迁流之现在。而言后后无量，直是常住，故永称现在。」这个现在就是当下即是，而不是世尊讲经两千年前的那个现在，现在阿弥陀佛依旧在讲经教学。「且无论今后若干久远时劫，凡有人读到『今现在说法』，则正指此时此刻，弥陀正在说法」，因彼佛说法无有间断。我们从这里就明了，弥陀说法没间断，释迦说法有没有间断？也没有间断。释迦如来有报身，实报庄严土里面的释迦如来，今现在说法。我们这个凡圣同居土，释迦牟尼佛今现在有没有说法？有说法，只是人不愿意听，你就听不到、见不到了。

　　释迦佛在哪里？佛说过，经典所在之处即是佛所在之处。现在印刷术发达，印经的技术愈来愈高明，现在人在这一点比古人有福。譬如我想买一套《大藏经》，你跟书店说我只要一套，他就能帮助你印一套。在从前一定要印一千套以上，至少要三百套，否则的话他成本收不回来。现在太方便，像影印，印一套可以，给你印一套。我是前年才知道的，我向商务印书馆订了一百套《四库全书》，他告诉我，印一套他都能印。当然它成本高一点，印一百套那就很便宜了。同学们如果真正请佛住世，你家里请一套《大藏经》，就有佛住世，经典所在之处，诸佛护念，龙天善神保佑。现在很方便，为什么不干？在从前非常困难。我们印送《大藏经》，目标是一万套，现在大概已经送出去八千多套，再有一千多套，我们这个愿就满了，应该这一、两年就齐了，就没有问题了。所以诸位同学要记住，我印经钱都是现成的，不化缘，不需要任何人来拿钱，拿钱我就又不晓得去干什么事情。现在不想做了，你给钱给我我不要，不找这个麻烦。我劝你们自己找印刷厂、找书店，书店能替你做。这是好事情，他们也欢喜做。好，今天时间到了，我们就学习到此地。