净土大经解演义　　（第五０九集）　　2011/7/22　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0509

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百三十八面，倒数第四行：

　　「善恶变化者，憬兴云：善变化即善趣报，恶变化即恶趣报。《会疏》云：今世虽善果，（所作）业因恶，则来世变招殃过，现在虽恶报，所作善则后生化享福报，千变万化，不可具述。此则变化之又一解也。又《嘉祥疏》曰：恶因得苦，善因得乐，其报易前也。」我们看到这个地方。『善恶变化』指的是六道轮回。佛告诉我们，每个人阿赖耶识就是个仓库。阿赖耶是梵语，翻成中国意思叫藏，就是藏，所以它叫藏识。这里面有什么东西？含藏著业习种子，我们造的业，还有习气，全部都收藏在这个地方，它不会失掉。十法界种子全有，有佛的种子，有菩萨的种子，乃至於饿鬼、地狱种子，人人都有。在六道里面，哪个种子先报，那都是叫遇缘不同。种子本身也有能量，但是关键还是缘，种子是因。所以佛法，经上都讲缘生，没有说因生。因没有缘它不生，不起现行，遇到缘它就起现行，它就产生变化。

　　十法界种子都有，所以佛说一切众生本来是佛，这个话讲得就一点都不错。你阿赖耶识里头有佛种子，只要你在这一生当中把别的缘都放下，单单照顾佛种子，你就成佛了。如何照顾佛种子？实际上净业三福已经教给我们了，净业三福第三条，「发菩提心，深信因果」。这个因果，我们这些年来给同学们做分享，都指定了，那就是「念佛是因，成佛是果」。这是缘，我们真念佛，我们阿赖耶里头有佛的种子，就把这个种子念出来了。我们念菩萨决定成菩萨，念声闻决定成声闻，念天决定生天。小乘所讲的六念法，念三宝，念佛、念法、念僧、念天、念施、念戒。佛教导我们，念什么那是缘，所以我们懂得这个道理，我们的信心就不逆了。我们知道念阿弥陀佛，往生西方净土，阿弥陀佛是自性弥陀，是我们自性里头，藏识里头就有阿弥陀佛的种子，有这个种子就是经上讲的「是心是佛」。这个心无论是讲的真心，或者是阿赖耶，统统都讲得通。为什么？真心是自性，本来是佛，阿赖耶里头有佛种子，所以两个意思都能讲得通。我们为什么不念佛？念善，你看你就得善报、得善果，三善道的果报；你要是念恶，业因就恶了，来世你就要受这个灾难，来世是饿鬼、畜生、地狱，你要到那边去了。现在虽然是恶报，这个恶报是两个意思，一个是我们在人间受苦受难，这是恶报，另外一个是在三途。在三途，佛不舍离。

　　早年我看到一部书，这个书应该不难找，叫《物犹如此》，物是动物，里面所讲的全是动物往生。今年三月份我在澳洲，我们道场停车场里有一棵大树，应该也有几十年了，枇杷树。树神给我们同学托梦，他往生了，来感激我。我们道场在那里建立十年，他听了十年经、念了十年的佛，他往生了。这不是假的，因为树神给我们托梦先后三次，这是第三次，枇杷树神往生。第一次的时候是早几年，我们买六十一号房子做宿舍，胡居士买的，房子太破旧了，我们想拆掉重建。澳洲的房子它是挑空的，下面是几根柱子，所以下面柱子锯了，那个房子整个房子就抬走了。我们就送给土著，那个房子送给他们，他有个大车子就拉走了，就在这个地基上重建。重建当然门口的树要砍掉，否则的话车子进不来，门口要砍四棵树。我们按照规矩，三天之前给他念经、念咒、供养，请他搬家。结果树神托梦给我们悟字辈的法师们，告诉我们，通知太晚了，他们搬家很辛苦，匆匆忙忙，希望以后有这个事情，七天之前通知。佛在经上告诉我们是三天，我们照三天，他要求七天。想也对，澳洲人干什么事情都缓慢，所以澳洲这些鬼神他也很慢。我们以后买的这些房子，要砍树的时候都是七天以前做。这真有的，不是假的，真的是谚语所谓天下之大，无奇不有。鬼神界、幽冥界跟人道全是通的，我们做不善，到那里去了，他们行善就又回来了，又到人间来了，或者到天上，也有少数往生净土的，我们枇杷树神往生净土就是很好的例子。

　　这个里头两句说「千变万化，不可具述」，就是我们任何一个人在六道里面，六道的范围太大，生生世世，我们与哪一道都有很深的缘分。缘分最深的，一般讲人死了都做鬼，这应该是缘分最深的。有没有道理？有道理。为什么？鬼是贪心变的，你说这世间人哪个人没有贪心？贪瞋痴慢疑，贪的确是摆在第一位，贪心就到鬼道去了。佛讲的这些话真的，不是假的，我们要牢牢记在心头，时时刻刻提起观照。我们不想到鬼道，不想去做鬼，也不想做畜生，也不想堕地狱；换句话说，贪瞋痴要很小心谨慎。这个念头起来了，赶紧念佛把它伏住，就是控制住，念头才起立刻就控制住，这叫功夫，这叫真实利益。果然控制了，三恶道的缘就断掉。

　　善道，善道里第一善，我们知道是往生净土，亲近弥陀。那我们就拼命要把这个缘加强，有空就要念佛，不要去想别的。希望在一年半载当中，就能让佛号不中断。能不能做到？能，完全在自己，自己要求自己不要打妄想，不要想东想西，就想阿弥陀佛。因为烦恼习气很重，自然就断了，不知不觉它就断了。这个断，佛法叫失念，你把「阿弥陀佛」失掉，这叫失念。失念不怕，赶快把它给找回来，这句佛号又接著念。念没有多久的时候，又忘掉了、又不见了，开始二、三个月就跟打仗一样，拉锯战，一会不见了，一会马上拉回来，拉锯战。拉个半年就差不多了，你就会打胜，打胜了，佛念多，妄念就很少了。真正这样用功，一年之后我们相信妄念没有了，全是佛念。这个时候，净宗有说叫功夫成片，什么叫功夫成片？这就是功夫成片。只要念到功夫成片，往生就有把握。要努力，决定不能够妥协，不能跟自己妥协，要非常认真、非常努力，把这一仗打赢，我们得胜，就到极乐世界去了。

　　「又《嘉祥疏》曰：恶因得苦，善因得乐，其报易前也。易者，难易之易。前者，进也。善恶感报疾速，故云易前」。易前就是容易现前，就这个意思，它很容易现前。从这个地方我们也能深深体会到，世尊常说的「一切法从心想生」，在日常生活当中，我们的习惯（就是习气）太深太浓。习气是什么？心散乱，不能想一样东西，都是胡思乱想，很复杂。所以你将来到哪一道，你自己也不知道，你自己都没有把握。如果恶念多，那就三恶道去了，善念多，在三善道，这是个大方向，至於哪一道，自己都不晓得。佛告诉我们，「制心一处，无事不办」，这句教诲太好了。我们想到哪一道，把念头集中在这个地方，你一定做得到。

　　我们学佛这么多年，对於西方极乐世界也有相当的认知，不再怀疑了。怀疑肯念，也能往生，生边地。生边地也好，他也不退转，不过就是不能当下就见佛，要五百年之后你才能见到阿弥陀佛。这五百年是人间的年，不是极乐世界。所以都是属於好事。如果我们一点怀疑都没有，生到极乐世界就入品，你就有品位。这是到极乐世界你就能见到阿弥陀佛，得到弥陀本愿威神加持。同时你也能够分身，去礼拜十方诸佛如来，供养修福，闻法则修慧。所以，极乐世界是福慧双修的道场。我们因为没有智慧、没有福报，才在六道里头受苦受难；自己有福有慧就解脱，不但自己得真实之利，同时也可以帮助别人。我们的情执还没断，什么时候断情执？成佛就断了，菩萨没断。菩萨这两个字，玄奘大师的翻译叫觉有情。菩萨还有情执，但是他觉悟，他不迷惑，他高明就在此地。有情执也不算是坏事，十方世界过去无量劫来与我有情的这些众生，这就是有缘，他们有感我就有应。应就非常自在，应身、化身，帮助他们解决苦难，解决完这应化身就不见了。前面跟诸位说过，应化身帮助一切众生，现身说法都是不起心不动念、不分别不执著，真的是菩萨再来。如果应化身说起心动念、分别执著，那他堕落，他又变成凡夫，这是不可能的。阿惟越致菩萨决定不会退转，这是我们要深深的相信，决定没有疑惑。

　　底下这句，『追逐所生』，「逐者，追从也。谓所生之处，果报追随，相从不舍，随其业因，感得善恶之报」。这个追随，报有两种，这是因为业有两种，有引业、有满业。引业是引导你到哪一道投生，这个就是什么？善恶业。五戒十善引导你到人天去受生，如果是十恶，恶业，引导你到三恶道去投生，这是引业。满业是你这一生当中你所修的六度万行。六度里我们举一条，像布施，你喜欢财布施，那个财就追著你。就是说你命里有财，无论你在哪一道，你物质受用不会缺乏。法布施是聪明智慧，饿鬼、畜生也有聪明智慧的。无畏布施得到的是健康长寿。无论在哪一道，这个福追著你，你一定会得到的，所以这叫福报。畜生道的福报，我们平常最容易看到的，宠物，人家养的宠物有福报，那一家人都伺候它、都喜欢它，它真的是享它的福报。还有，有的畜生很聪明，真懂得人的意思，它能察言观色，那是什么？那是过去它的法布施，它有聪明智慧。健康长寿，你看三种福报它都有。饿鬼道也有，饿鬼道有福有慧，鬼道里面去做鬼王，在鬼道里头有地位，像城隍。一般的城隍，像县市长，都城隍那就是像省长一样的。上面还有总督城隍，他管辖的范围很大，有管好多个省的，还有管一个地区，这个地区如果是小的国家，他管好多个国家。所以他们有级别的，福报不一样。人修福，功德是容易丢掉，福报不会丢掉，无论你到哪一道你有福。堕到地狱道也有福，地狱道有福报的受苦轻一点，他总是要受苦，比别人轻一点，没有福报的，受的苦一点。确实苦报不一样。这是「果报追随，相从不舍，随其业因，感得善恶之报」，这是讲六道里头的。

　　『道路不同』，「《嘉祥疏》曰：作善者，天堂果报」，他道路到天道去了，「天堂果报以待之」；造恶的地狱去了，「刀山剑树以待之」，它在那里等你。这些统统是善恶果报，而且全都是自然的。地狱里头刀山剑树没有人设计，也没有人建造。地狱是化生，从哪里变化的？是从你业报自己变化自己去受。就像作梦一样，作恶梦的人恶念多，他念头不善，他造恶业，在梦中受尽折磨，醒来之后一场梦。那个梦有没有人设计？没有；有没有人在建造？没有。天堂是这样的，地狱也是这样的。欲界天里面，只有最下面四王天、忉利天有一点像人间，比人间福报大，往上去是空居天，夜摩以上全是化生。世间有这些事情，所以我们对极乐世界阿弥陀佛，极乐世界是阿弥陀佛愿力功德之所成就。愿，必须要把愿做到，真做到，那就叫功德，愿力功德成就。六道里面这些事情，是善恶力量的成就，善的力量、恶的力量自然成就的，也没有人设计，也没有人施工，自然成就的。

　　「因果各异，生处悬殊」。我们人死了之后到哪一道？各走各的路，每个人业习不相同。「故临终分手，竟成永别」，这是真的，这道理不能不知道。「三途一报历五千劫，辗转六趣，何日重逢」，三途是地狱、饿鬼、畜生，堕到那里面，这是举地狱，五千劫是指地狱。地狱里头的一天，过去我们在台中学教，李老师告诉我们，地狱里面不同，它很复杂，时差也很多。李老师说一个最普通的，地狱一天，人间二千七百年，中国号称五千年的历史，在地狱里头不到两天。所以地狱苦，真叫度日如年。可是《华严经》上告诉我们，时间是假的，不是真的。这个时间概念是个抽象概念，从哪里来的？还是你自己的妄想分别执著里头变出来的。如果能够把分别执著放下，时间就没有了，时间跟空间都没有了。放下对一切法的执著，应当放下，因为都是假的，何必去执著？真放下之后，心就清净。心清净，空间维次慢慢就淡化，最后就没有了。

　　我们知道，须陀洹小乘初果，大乘初信位的菩萨，六种神通他恢复两种，天眼、天耳他恢复，这障碍没有了。那就是空间维次稍稍破了一点，我们看不到的他能看到，他能看到天堂、能看到地狱，他有天眼。二果又恢复两种，二果斯陀含，有他心通，别人心里起心动念你知道；有宿命通，宿命通是自己，自己过去生中生生世世他看到了。虽然不能看到久远，大概过去十几世、几十世没有问题，他能看到。现代用催眠术也行，能把一个人让他恢复记忆，他看到他过去世，过去一世、二世、三世，大概十几世是很容易做到的。深入的催眠也能看到几十世的事情，大概相当斯陀含的境界。三果阿那含，第五种神通出现，叫神足通。这个通出现很难得，他能变化、他能分身，他能够飞行；实际上不是飞行，他想到一个地方，一想他身体就到达。所以用不著交通工具，你说想到美国，念头才一想，身体就在美国。这是什么？空间没有了，距离没有了，随著念头，真的，《楞严经》上所谓的「当处出生，随处灭尽」。所以有这种能力的人，你只想他，他就出现在你面前，想他他就来了，为什么？感应，你的信息他立刻就收到，他立刻就在你面前现身。这些都是真的，都不是假的。

　　四果阿罗汉，六种神通圆满恢复了，阿罗汉得漏尽通，烦恼断了，见思烦恼没有了，但是见思习气还在。烦恼真的没有了，习气在，他要把习气断掉，他就升一级，辟支佛，也叫缘觉，辟支佛，升到辟支佛。所以辟支佛，见思烦恼跟见思烦恼的习气都没有，但是他有分别，没有执著，他有分别。有分别，心不平等，他心清净，不平等。什么时候把分别断掉，他升级，他升到菩萨位子上去。菩萨没有分别，有分别习气，分别习气断掉，菩萨就成佛了。所以十法界里面的佛，我们知道，他对於下面这两种，分别、执著，包括习气，统统没有，全断了。所以佛的心清净平等，后头没有觉，只有清净平等，没有觉，为什么？他妄想没断。妄想是起心动念，这个叫无明，无始无明没断。无始无明断了，他真的成佛，不是十法界里所谓相似即佛，他从相似就变成真的，真佛。这个时候转八识成四智，十法界就没有了，他生到一真法界，就是实报土。实报土里面有习气，无始无明习气可不好断。无始无明习气真的断掉，他就功德圆满，他是究竟妙觉果位。

　　无始无明难断，所以世尊说它有四十一个等级，十住、十行、十回向、十地、等觉。这个四十一位怎么来的？习气厚薄不一样，习气厚的在下面，习气薄的他就在上面。所以等觉就是最薄了。这叫四十一品习气，最后的一品断掉他就入妙觉位。入妙觉我们就知道，实报土就不见了，他到哪里去？他到常寂光去了。到常寂光你就找不到他，我们今天科学、哲学家就对他没办法了；在实报土也许还有办法找到，到常寂光一点办法都没有。但是我们想到量子力学对十法界，十法界里面的佛菩萨他肯定能找到，因为他们没有转识成智，他们没有离开阿赖耶，量子力学已经观察到阿赖耶了。可是这些菩萨虽不是真佛，神通也广大。我们这个世间欲界天、色界天、无色界天没有人能跟他相比，比阿罗汉都比不上，何况是四圣法界里面的佛菩萨。

　　这些事情，让我们再想到六道里的时差，「三途一报历五千劫」，不是五千年，五千劫。「辗转六趣」，六趣就是六道，「何日重逢」，你亲爱的人、你亲密的朋友遇不到。「且重逢亦不相识」，那就是重逢未必再相识，故曰『会见无期』。我们如果真的把这个事实真相参透，我们现在有缘见到的这些人，自自然然会非常珍惜。因为我们聚会的时间不久，在这个世间会很珍惜，我们别后，就是分手之后，再也见不到了。真正参透这个事实真相，要想我们永远能够重逢，还能够重聚，只有念佛，修善积德，念佛求生净土，这个行。为什么？不在六道里头，不在十法界了，把十法界转变成一真法界。八识一转这就转掉，统统转掉，那个时候重逢也能够相识，你有神通、你有智慧。

　　「於是世尊哀之，劝醒世人，何不趁此强健之时」，你身体还很好、还很健壮，你应该『努力修善』。「将欲待至何时耶」，你不能再等待，你等待就来不及了。「人老体衰，难於精修」，你修行困难，没有体力了。「如《涅盘经》云：迦叶」，这是佛叫著迦叶，「譬如甘蔗，既被压已，滓无复味」，甘蔗压成汁，还有渣滓，渣滓没有味了，甜味没有了。这个「被压已」是什么意思？我们人老了，老了这人快乐的滋味没有了，就像甘蔗，汁给压得差不多压光了。「壮年盛色，亦复如是」，这个一定要警觉到，「既被老压，无三种味」，人老了这三种味就没有了，「一、出家味，二、读诵味，三、坐禅味」。这什么？法味，法味没有了。出家，万缘放下，一心向道，求学心切，寻师访友，进修道业；第二种，读诵经典，上有古人，跟佛菩萨做朋友；第三个是坐禅，禅味。「年老者失三种味，故应及时努力，切莫迟延」，我们现在还有精神、还有体力，得认真干，再不干，迟了！这三种味就是戒定慧，出家是持戒，读诵是智慧，坐禅是禅定，戒定慧三学之味，到年老都不行了。所以，年老就一心念佛求生净土，这就对了。这三桩事情，年龄过去了，不再搞了，无论在家出家，一句佛号念到底，把它守住。像我在前面讲了，祖师教导我们，「不怕念起，只怕觉迟」，一定要奋发，把佛号抓紧，不能叫它失念，我们决定能成就。每个人身体状况各人不一样，这是福报。比较少数的人，虽然年岁大了，体力还不衰，前面这三种味还有，就是戒定慧还有。怎样？也不必求了，念佛要紧。为什么？念佛能成佛。我们终极的目标，就是希望在这一生稳稳当当作佛去，这是世间第一等智慧人，不再干别的了。我们时间不多了，距离老化已经很接近，就要万缘放下，一心念佛。世出世间事情不要问了、不要管了，再要管这些拉杂事情我们自己去不了，还搞六道轮回就错了，大错特错！

　　我们再看下面这一段，下面这段是示，迷失佛菩萨、圣贤教诲你得的果报。我们看经文：

　　【世人善恶自不能见。吉凶祸福竞各作之。】

　　不但在做，大家还在竞争。

　　【身愚神暗。转受余教。】

　　佛教不相信了，去接受别的教。

　　【颠倒相续。无常根本。蒙冥抵突。不信经法。心无远虑。各欲快意。迷於瞋恚。贪於财色。终不休止。哀哉可伤。先人不善。不识道德。无有语者。殊无怪也。死生之趣。善恶之道。都不之信。谓无有是。】

　　这在现前是很普遍的现象。

　　【更相瞻视。且自见之。或父哭子。或子哭父。兄弟夫妇更相哭泣。】

　　后头还有两句：

　　【一死一生。迭相顾恋。】

　　这是一段。念老在注解里面告诉我们，「本品明」，说明，「此土秽恶」，我们这个世界、我们这个地球，秽是染污，恶是恶业，环境染污了。全世界各个政府都在关注、保护地球的环境，所以叫环保。环保这个名词五十年前没有，没听到过什么叫环保，我们刚到台湾的时候没有听说这个名词。这个名词大概在我们这样的应该是五、六十岁的时候，才听说这个名词。这什么原因？五十年前为什么没有这个名词？是不是没有染污？有染污，不严重，没这么严重，大家没有看到这个染污的厉害。这五十年当中大家意识到了，再要不保护环境，对我们的生存影响太大了，所以才提倡环保。环保能不能收到效果？我讲过很多次，收不到。我说的话诸位应该不会反对，为什么？这个现象就在面前，你看到效果了吗？为什么？我们疏忽了环保的根是要保护心理健康，外面的环保自然解决了。我们心里的染污太严重了，没有人讲到心理环保。物质环保意识到了，心理环保要命！没有人意识到。

　　自私自利、贪瞋痴慢疑，这个染污多严重，这种染污的果报肯定在三途；换句话说，来生人天没有分。前面我们刚刚读过，三途太可怕，不能没有高度的警觉，一报五千劫，不是五千年。这种经文，我们年轻的时候学习，向老师请教，哪有这么长？老师说生生世世。为什么？譬如你堕地狱，从地狱出来了，带著地狱的恶习气，你来到人间又造这个罪业，没人教你。这个罪业造了，死了之后又到那里去了，《地藏经》上有，刚刚离开恶道，怎么没几天你又来了，又回来了？恶习气难改，道理就在此地。因为三恶道的时间长，人间的时间短，以饿鬼道来说，饿鬼道一天是人间一个月，人间一个月是饿鬼道一天。所以才看到这个现象。地狱道就更不必说了，地狱道一天，人间二千七百年，你就是在人间活一百岁，造作罪业又堕地狱，你怎么刚出去没多久你又回来了？二千七百年，一百年还不到一个小时，不是出去又回来了？你就知道这个五千劫说得不过分，你几时才能够摆脱恶道？你还敢作恶吗？你还想作恶吗？这什么原因？没有智慧，迷惑颠倒，他才敢作，头脑稍稍清楚一点，不敢。所以，因果教育比伦理道德教育还重要，因果就是利害的教育，这里头有大利、大害，行善得大利，作恶得大害。所以，「众生三毒炽盛，造恶可哀」，这是佛眼睛里看的。为什么要搞贪瞋痴？自作自受。

　　「初段」，这第一段说的是「贪毒，贫富同然，忧苦万端」，不论贫富贵贱都一样。现在的教育，真的不再相信圣贤，不再相信佛菩萨。圣贤、佛菩萨决定不讲竞争，不但佛法没有，我们看看其他宗教也没有讲竞争。竞争自自然然提升，往上提升就是斗争，斗争再往上提升就是战争，战争那个罪业就太可怕了，没完没了。在战场打仗惊慌失措，这样死掉之后，他神识还在打仗，没打完，打不完的，几千年还都杀来杀去，没停止的。实际上人间战争停止了、和谈了，死去的在战场依旧在打，他不知道结束了，永远在打，你说多可怜。让我们想到，我们生长在那个时代，我们年岁小，还不能够去当兵，是在小学、初中的时代，到处流亡、到处逃难，也惊慌失措。学佛的前些年，大概学佛前十年，还作梦，在战争当中，还在逃难。现在这些年没有这种梦了。这是习气，从我们自己本身这个习气，我们就想到战场死亡的他那个印象多深。所以永远在战争，这个多苦、多可怜！

　　「次段显瞋毒，至成大怨」，这是前面两大段，这是第三段。「本段示痴毒」，前面讲贪瞋，这一段是痴。「如身愚神暗，不信经法，善恶之道，都不之信」，这是愚痴。「痴毒之祸，伤人慧命」，它不是伤你身命，你智慧没有了，愚痴，「且为三毒之本」。他为什么有贪？没有智慧，有智慧的人不贪，有智慧的人不会发脾气。所以，它真的是三毒的根本。「故痴毒为患极深。此下二段，复分举贪瞋二毒。」「经义为，世人愚痴，不明何者是善，何者为恶」。这些事情都摆在我们面前，这个讲价值观，现在的价值观颠倒了。什么是善？有钱有势就善，贫贱就是恶，现在人价值观说这个。所以，拼命去争名夺利，起心动念皆是损人利己。人人都损人利己，这还得了吗？善恶价值观颠倒了。「各逞己意，妄加分别，於善恶三世因果之恒规，不能生信」。你给他讲善恶果报他不相信，你给他讲来世他不相信，他认为我人就这一生，我要拼命去享受，要拼命去争名夺利。不肯拼命去争，他说那是傻人、那是愚人，他自以为聪明。故云『世人善恶自不能见』，就是不晓得什么是善、什么是恶。这是社会动乱的根源，也是地球灾变的真正因素。

　　「既不知因，便不畏果」，果报现前，他以为与他不相干，这是自然灾害，不是任何人能够抗拒的。「但图当时快意，不惧后患无穷」。世尊三千年前当时说这些话，好像就是说给现代人听的。过去在历史上有，没有这么严重。受佛的教诲，受中国传统伦理道德的教诲，不太敢过分，过分觉得没面子。现在价值观转变了，是非善恶统统颠倒，把善当作恶，把恶认为善。所以「纵情恣欲，任意作恶，竞造恶因」，这竞争，恶因，杀盗淫妄酒、贪瞋痴慢疑，拼命干这些。「不顾当来之凶祸」，为什么？他不相信，你说他将来有恶报，不相信，他说这是迷信，这是封建时代那些帝王欺骗老百姓的。我们在学习这些经教，他在旁边耻笑我们、排斥我们、打压我们。为什么？他们才无所忌惮的，就是纵情纵欲，任意作恶。佛在此地说，『吉凶祸福竞各作之』，每个人都在比赛、都在竞争。竞争不到就斗争，斗争不到就发动战争，就掠夺，所以造成天灾人祸。

　　「又《嘉祥疏》谓，世人以死之祠祭杀生为凶，嫁娶等为吉，世人於此二事竞各为之。盖吉凶是因，祸福是果。杀生祭祀是凶，杀业所感三途之报为祸。世人皆以嫁娶为吉，但不知因喜庆而杀生，反成凶事，而招当来无穷之祸。此正是世人不明善恶所招之恶果也」。这是从前，现在人看到这些文字，说这是迷信。从前人还有一点害怕，所以还不太敢过分。现在人毫无顾忌，一丝毫畏惧的心理没有，认为自己做得很对，做得非常光彩，以此为荣。这感得的是什么？感得的是自己身心的疾病，瘟疫，再感得地球的灾变，天灾人祸统统现前。战争的爆发，这个战争是核武战争，可不可能？非常可能。我们再看媒体的报道，有这个信息，我们相信这是确实的，不是假的。它说全世界至少有两千枚核弹、氢弹准备发射，三分钟之内可以发射，有两千枚！一颗核弹可以毁一个城市，放在发射台上待发，只需要三分钟时间，你想想这个天灾人祸多么可怕，对人类带来是毁灭性的灾难，不是以前的战争。以前那个战争不可怕，一颗炸弹顶多也不过杀伤一、二十个人而已。现在不是，一颗氢弹至少是要死亡一百万人。所以，核战一爆发，这个世界上的人，死人一天都要死上亿，几个亿，真是佛经上所讲的小三灾。

　　小三灾在过去我们初学经不懂，因为佛告诉我们，小三灾第一个是战争，时间是七天七夜，刀兵劫，七天七夜；接著是瘟疫，瘟疫是七个月七天；再接著是饥饿，七年七个月。经上是这么说的。中日战争八年，二次世界大战四年，都不算是刀兵劫，七天七夜的战争是刀兵劫，怎么想都想不出来。我跟道安法师访问日本，去看广岛、看长崎。这是三十多年前的事情，我记得我那年四十九岁，访问日本那年四十九岁，差一岁五十岁。我看了之后恍然大悟，原来小三灾是讲核武战争。广岛被原子弹炸了，确确实实我们去的那年大概是第九年，地上才长草。真的是七年七个月草木不生，那人不饿死了吗？我们好像是第八年的样子，第八年、第九年，地上慢慢长草。瘟疫是什么？就是核辐射。当时被炸死的八万多人，当时死的，连尸首都找不到，变成灰了。得核辐射的，核辐射死亡的，真的像佛经上讲的七个月，七个月内死亡的很多、很惨！还有，还有活到现在的，少数，但是都变成白痴，你要看到，那是真可怜！所以佛经讲的小三灾我们这才明了，核武战争才是小三灾，三千年前释迦牟尼佛就看到了、就说明了。什么人会干这个事情？愚痴的人，他敢干。是个明白人、聪明人怎么肯干这种事情！这个罪无法能形容，将来发动核武、参加核武战争的都是阿鼻地狱，他能翻身吗？他能出来吗？干什么样的恶业，在地狱还有出头的日子，搞核武战争永远没有出头的日子。

　　这个地方嘉祥大师他的解释，世间人，人死祭祀，祭祀杀生祭鬼神，这是凶；嫁娶，像现在结婚，这是好事。世间人於这两种事竞各为之，为什么？杀生请客。吉凶是因，祸福是果，杀生祭祀是凶，杀业所感三途之报这是祸。世间人皆以嫁娶为吉，但不知因喜庆而杀生反造恶业，这个太多了，反成凶事，而招当来无穷之祸。还有做寿，小孩满月、周岁来庆祝，都杀生。「此正是世人不明善恶所招之恶果也」，不知道，如果知道业因果报，他决定不会这么做。这些风气在全世界形成，不是一个地区，你到处都能见到。

　　『身愚神暗』，神是精神，糊涂！身造恶这身愚，心不信这神暗。因果经上告诉我们，所杀害的那些畜生，许许多多都是自己的家亲眷属已经过世，他又投胎来做畜生。换了个身体就不认识了，要吃它。这个事可以相信吗？可以相信。真是冤冤相报没完没了！「又《净影疏》曰：身愚神暗，心塞意闭，生死善恶自不能见」。「故知愚暗，即是痴毒。以愚痴故，心意闭塞，不能正信因果，不能信受经法入於正道，对於外道邪说反易信奉。」外道什么？提倡杀生祭祀，认为肉食是一桩乐事，特别是富贵人家。现在科技发达，一般人所谓都富起来了，是不是好事？我想诸位心里有数。我回想我们自己小时候，生长在农村，肉喜欢吃，贪吃。可是农村里面卖肉的半个月有一次，也就是说，这个小镇里头半个月才杀一个猪，只有逢年过节，大概每天会杀一只猪，平常没有。平常有时候杀鸡杀鸭什么，那自己家里养的。你要到小镇里面去买、村子里面去买，买这些肉食，猪肉什么的，一个月只有一次。没有那么多，一般人民吃肉太难了，只有过年过节的时候才有，平常没有。哪有像现在，天天都在吃肉，比过年过节还要丰盛。这人有多大的福报？那福报不就很快就享完了吗？享完之后怎么办？灾难就来了。

　　所以愚痴这个毒比前面贪瞋还要严重，为什么？心意闭塞，糊涂！不明是非，不信因果。不信经法，古圣先贤的教诲不能接受，佛教、宗教的经典当然也不能接受。所以全世界信仰宗教的人逐年下降，这是天主教告诉我们的。我们访问梵蒂冈，陶然主教告诉我们，他的看法，如果像这样的速度下降的话，二、三十年之后，这个世界上信仰宗教的人寥寥无几，这人数就太少了。怕的是宗教会在这个地球上消失，变成一个历史的名词。相信什么？相信科学，相信人定胜天，也就是人决定可以用科学技术征服大自然。现在我们要看看，科学技术能不能拯救大自然？现在大自然出了麻烦。有好心的同学将最近几个月全世界这些灾难，他们从媒体，大概报纸、杂志，我不知道它的来源，列了个表给我，只是标题，没有内容，我就看看标题，看看有多少。三月份四十多起，四月份六十多起，三、四、五这三个月，大概差不多一百五十起，平均是一个月五十起的样子。可是它月月增长，三月份才四十几起。现在这个月才过了二十天，大概差不多有一百多起了，恐怕这个月到月底可能达到两百起。频率月月在上升，灾难一次比一次严重，科学有什么方法来拯救？

　　日本三一一大地震之后，余震一直到现在都不停止，人心惶惶。难得他们一般民众的心还很善良，特别是广大的农村，传统的底蕴还没有消失。他们邀请我去讲经，来化解灾难。讲经能不能？能！为什么？讲经是劝人断恶修善。佛在经上常讲，「一切法从心想生」，现在科学家也告诉我们，意念能够转变境界。东京江本博士做的水实验有很好成功的例子，说明这个事情不假。所以，释迦牟尼佛对社会大众最大的贡献，就是四十九年讲经教学。可是现在有很多人他不相信，日本还能相信，找我去讲经，我就去了。我去讲《无量寿经》，《无量寿经》分四十八个小时给日本，我讲了十二天，一天四个小时，四十八个小时。有效果，什么效果？日本那边听众听了欢喜，这就好，听了相信。只要能信受经法、端正心念，美国布莱登所说的，化解灾难，弃恶扬善、改邪归正、端正心念，就能收到效果。可是人得相信，真相信我们就去，看看效果怎么样。人心念真转过来了，灾难纵然不能化解，会大幅度的减轻，不至於造成严重的伤害，这多好！

　　所以现在人难，难在什么？不相信正法，对於外道邪说反易信奉，所以经上讲『转受余教』。外道是教你纵欲，教给你贪婪，教给你不要相信鬼神，什么因果都是假的，教你竞争、教你斗争，搞这个，这个他很容易相信。「如是颠倒之见，相续不绝，永溺生死」，这个生死就是轮回，生死轮回你没有方法超越。人为什么出不了轮回？根本原因就是痴，「正是痴业」。实在讲，我常常跟同学们说，痴下头有个疑，愚痴、怀疑，对什么都怀疑，没有信心，这个麻烦可大了。「生死无常，以痴为本」，疑是缘，痴是本，疑是缘，怀疑，愚痴、不相信，「故云无常根本」。中国古圣先贤教我们，五伦、五常、四维、八德，落实在《弟子规》，如果我们都能依照《弟子规》去学习，都能把它变成我们自己日常生活、待人接物，灾难就大幅度的减轻。再进一步，我们去学因果教育，落实《感应篇》，灾难就很可能化解了。

　　佛的教育无比殊胜，我在日本讲经，日本那边的法师告诉我，他说四百年前，日本这些寺院、道场都有祖师大德讲经教学，现在衰了。我听这个话我相信，为什么？我们这部《无量寿经》，日本这些祖师大德，对这部经的学习比我们中国人还要认真。他们《无量寿经》的注解大概有四、五十种，而在中国只有两种。对《无量寿经》的学习，中国不如日本，日本人真的一门深入，长时薰修。他们用的本子绝大多数用康僧铠的本子，我们中国人因为看到有五种原译本，五种都看太麻烦，中国人喜欢简单，就把这个放弃掉，专门去学《阿弥陀经》。所以，学《阿弥陀经》的风气，中国人超过日本，学《无量寿经》日本人胜过中国人。

　　《礼记》里有句话说，「人弃常则妖兴」，妖魔鬼怪就出现在世间。常是什么？仁义礼智信，叫五常。仁义礼智信，在佛法里就是杀盗淫妄酒，五戒，佛的根本戒。中国道德的底限，根本的底限就是五常，仁义礼智信。人要是能够遵守，永远不越这个轨道，人会活得很幸福，社会会很和谐，不至於有灾难、有意外。现在我们把五常丢掉了，学佛的人五戒丢掉了、十善丢掉了，身心病苦。自己要觉悟，你心里头不安，烦恼、忧虑、牵挂，这都是病，这都不应该有的；居住的环境有这么多的灾变。所以，我们明白了，一定要回头，跟著佛的教诲认真去修行。现在时间到了，我们就学习到此地。