净土大经解演义　　（第一八０集）　　2010/10/30　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0180

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百零七面：

　　【至心精进第五】

　　从这里看起。黄念老的注解将全书分为四卷，这是第二卷的开始。「本品续前」，这就第五品接著前面第四品来的。「法藏菩萨发大愿曰：我已发无上正觉之心。我成佛时，国土佛号，悉闻十方，一切有情乃至下等虫类，生我国者，悉作菩萨，无有余乘。」我们先看这一段，这些提示意思很深很广，显示出净土法门无比的殊胜。法藏菩萨是阿弥陀佛的前身，在修行没成佛的时候他老人家的德号，前面我们读过。我已发，这个我是法藏菩萨自称，他已经发无上正觉之心，也就是发心决定成佛，这个心非常重要，有目标、有方向，他的功夫才不至於唐捐。愿里面特别著重我成佛的时候，国土、佛号悉闻十方，国土是极乐世界，佛号是阿弥陀佛，国土跟佛号都名闻十方，十方无量无边诸佛刹土没有不知道的。确实我们对於十方世界，诸佛的名号、诸佛国土的名号，知道确实不多，但是西方极乐世界、阿弥陀佛没有人不知道，为什么？这是因为十方一切诸佛菩萨都为他做宣传，所以几乎很少人不知道的，知道有这么个地方，有这么一尊佛。如果知道之后，这闻名，闻名就有缘，阿赖耶当中所谓一入耳根永为道种，你听到一次，阿赖耶识里就有种子，跟西方世界、跟阿弥陀佛就有缘了。佛不度无缘之人，有缘，阿弥陀佛决定会度你，这个度就是帮助你，一定会帮助你。

　　帮助哪些人？一切有情，这个可了不起，一切有情众生，乃至下等虫类。这句话专对我们说的，对我们娑婆世界现前大众所说的，一切有情众生。我们曾经学过《华严》、学过《般若》这些大乘经论，我们知道这一切有情的范围太大，不仅是一般人看到有情都说动物，植物、矿物没有包括在里头。可是大乘经教里面告诉我们，物质跟精神永远不能分离，即使再小的一粒微尘，现在科学家称之为量子，佛法里面称最小的物质现象，叫极微之微，这个东西不能再分，再分就没有了，所以它叫邻虚尘，虚是虚空，跟虚空做邻居了。很可能就是现在科学家发现的小光子，比基本粒子还要小，它大概不能再小了，不能再分，这样一个物质现象它里面有受想行识。让我们想起佛在经论上常讲的五蕴色受想行识，受想行识就是情，就是有情，一粒微尘它也有受想行识。所以《华严经》上说得好，「情与无情，同圆种智」，一切有情众生、一切无情众生，统统都圆满一切种智。一切种智是什么？一切种智就是诸佛如来所证得的极果，最高的经上常讲「无上正等正觉」。有情可以证得，无情也证得。其实无情是我们没有发觉，它真有，这科学家告诉我们，山河大地有情，也是有情，树木花草就更不必说了，连虚空法界整个宇宙是个有机体，就是它是活的，它不是死的，所以跟我们起心动念才产生感应道交的现象。它要是真的没有受想行识，我们起心动念跟它不相干。

　　为什么我们起心动念它有感应，它有反应？日本江本博士用水做实验，水是矿物，有反应。我们心里起个善念，它有很美的反应；起个不善的念头，它很丑陋的反应，它现色相给我们看。我告诉江本博士，我说你还要努力去发现，现在我们看到反应只是色相，其实有四种反应，这佛在经上说的。这四种是色声香味，有这四种反应，我们现在只看到色，还没有闻到香，还没有尝到味道，还没有听到音声，它有色声香味的反应。矿物有，自然现象有，没有一样东西没有。所以佛在大乘经上，才给我们透露一个信息说「境随心转」，境就是环境，我们的物质环境是随我们念头在转，有反应不是没有反应，只是我们粗心大意不能觉知。佛讲经说法有很多是方便说，这个一句「一切有情」，是方便说、也是真实说，如果包括植物、矿物、山河大地，包括自然现象，这四个字全包括了，那就是真实说。如果讲一切有情是我们这些动物，那就是方便说，这句话可深可浅，看你怎么个看法。

　　下面说，「乃至下等虫类」，举出这个例子，畜生里的小动物，小动物小到什么程度？小到微生物，细菌，我们肉眼看不见，它是活的。我记得我曾经跟诸位报告过，去年我在台湾治牙齿，牙周病检查的时候，医生用一根针在我牙缝里，那牙缝黑黑的肮脏的东西挑出一点，针尖上的一点放到显微镜之下，他把显微镜跟电视连起来，让我从电视画面上来看，看到密密麻麻全是小虫，都在那里动。他告诉我，他说这是你牙齿的，这叫牙周病，你那牙周里你看看有多少？我们原来不知道，没有感觉。他说这个东西把你牙齿的牙根吃掉，这个牙齿不能用了，必须要换。给我统统检查，还好两颗牙齿牙根被吃掉，其他的还可以，还能用，就换那两颗牙齿。我问他，我说你放大多少倍？他告诉我，三千六百倍。三千六百倍就能够看到密密麻麻，真像那个蛆一样，看得吓死人。所以告诉我们刷牙齿，他说：牙齿不必刷，刷什么地方？就是刷牙齿跟牙龈接缝的地方，就刷这里，这个地方刷干净，没有东西的时候就对了。以前我们不知道，我们只晓得刷牙齿，牙沟疏忽掉了。他说牙齿没事，刷它干什么？最重要就是这些地方。你看搞了七、八十岁才学会刷牙齿，这个常识不能不知道。这就是连这些细菌，它是活的，你看看下至虫类，这是虫类，肉眼看不见的虫类，它能不能往生？能。所以我们不要疏忽它，我们念佛常常给它回向，也回向给它，希望它们跟我们一起修行，这肉眼看不见的它真存在，细菌确实存在，我们要回向给它，我们希望它跟我们一起共修。「生我国者，悉作菩萨」，只要是往生西方极乐世界，在六道里不管你是哪一道，我们相信细菌也会往生，肯定。那么多，那里头肯定有佛菩萨化身在其中，度那些细菌，它们生到西方极乐世界也是阿惟越致菩萨。「无有余乘」，说大乘、小乘，声闻乘、缘觉乘，在西方极乐世界统统没有，只有菩萨乘。所以西方极乐世界，我们就晓得了，只有两种人，一个是佛，一个是菩萨。你没有往生那另当别论，只要生到极乐世界都是菩萨，这个愿不可思议！十方世界一切诸佛没发过这个愿，只有法藏菩萨，这是令人尊敬之处。

　　「并愿所发之一乘愿海，超逾无数佛国」。真的，他的愿真的兑现，你看他所发的是一乘愿海，全成佛。所以极乐世界是一乘教，不但没有二乘、没有三乘，当然更没有五乘，一乘叫一佛乘，到那个地方去就成佛。目标是什么？无上正等正觉，就这一个目标、一个方向。没去的时候我们一个目标极乐世界，一个方向极乐世界，一个目的到极乐世界亲近阿弥陀佛。到了西方极乐世界，还是一个方向、一个目标：无上正等正觉。《华严经》上讲「妙觉佛果」，不是为别的去的，我们为这个去的。为什么要成佛？跟法藏菩萨一样，为普度众生。十方世界苦难众生太多太多，得真发心，唯有真发心，你的真诚心才能现前。真诚心是大菩提心的体，大菩提心才发得出来；否则的话，发不出来。我们一般人虽然讲发菩提心，那是口头上的，不是真的，怎么知道是口头上的？菩提心的作用没有，那不就是口头上的吗？真发了，菩提心的作用出现了，什么作用？对自己是清净平等觉，这个出现了。对一切众生呢？大慈大悲。我们从它的作用上来看就晓得，我们的菩提心是假的，不是真的。

　　我们的心不清净，还是有自私自利、还是有是非人我、还是有贪瞋痴慢、还是有名闻利养，那假的！对待众生呢？对待众生，喜欢的对他有慈悲心，不喜欢他的不放在心上。哪里像阿弥陀佛念念不舍一切众生，一个细菌都不舍弃，都念念不舍，在那里等待他回头。回头时候他能接受，能接受就能度他，也就是说你能信、能解、能行、能愿，佛就来度你。你不信、你不能理解、不能修行，佛不会来找你。我们现在也没有真的菩提心，我们为什么也能够在这里遇到佛经、遇到《无量寿经》，也在这里听佛法？这怎么回事情？这个不是如来正科班里面的学校，我们不是正科班学校的学生。我们是什么？我们是外面的旁听生，学校教室里没有我们的座位，我们在外头旁听，旁听久了慢慢我们真心发了，真想学你就进去了，就进到教室，看到教室有自己的座位，这么回事情。我们现在是旁听生，很难得，有多少人想旁听的机会都没有。总要把自己身分，搞清楚、搞明白，然后什么？傲慢之心就生不起来，我们跟人家差远了。极乐世界是一乘法界，确确实实超过诸佛刹土，为什么？诸佛里头没有这种事情。

　　佛慈悲，菩萨一发愿，你看他的老师，「世间自在王如来应其所请，为现二百一十亿佛刹」。二百一十亿不是数目字，是表法的，密教里头，就是密宗里面二十一代表圆满，二十一。像《华严经》用十代表圆满，我们净土法门是用七代表圆满，你看《弥陀经》上都讲七，七重行树、七重栏楯，都讲七。七是什么意思？东南西北、上下这就六，加上当中，七是这个意思，代表圆满。《华严经》用十是数字，从一到十是个圆满。密宗用二十一、十六这都是，我们在前面看到，第二品里面看到「十六正士」，那十六是密宗的圆满，二十一也是密宗的圆满。二百一十亿那就是大圆满，取这个意思，大圆满一个不漏，这才对得起法藏菩萨，遍法界虚空界你全都看到，一个不漏，让你选择。这些佛世界，「法藏皆悉睹见」，他看见了。「乃於五劫」，他花了这么长的时间，「精勤修习，结得胜愿，所摄佛国超过彼二百一十亿佛刹」。这一品经里要跟我们讲这个事情，他怎么修行的，他看一切诸佛刹土里面，好的地方都采取，不善的地方统统都不要。换句话说，极乐世界这个成就的是一切诸佛刹土里面的精华，最好的东西全在极乐世界。这样说起来我们就明白了，极乐世界不是法藏比丘在那里空想想出来的，不是的，他是到处去参观、考察，取人之长，舍人之短，这才讲得通。要不然佛佛道同，我们就生疑惑了，难道别的佛智慧德相都相同，别的佛为什么不能建造一个极乐世界？为什么只有他能建造？我们肯定会有这些疑问。这给我们解答了，他是到每一个佛国土里面都去考察，都去学习，这个世界哪些地方好，我们要取作好样子；哪些地方不好，这样子不能要。这样才超过诸佛刹土，这才讲得通，极乐世界是这么来的。集一切诸佛刹土的精华，他用了五劫的时间。

　　「是故本品名为至心精进」，这是介绍这桩事情，这品经文叫「至心精进」。「至心者，如经文中所示至诚无上之种种心行也。」至心是真诚到极处，没有一丝毫的虚伪，所以老居士在此地讲至诚无上。「又有进者，法藏於亲睹无边佛刹后，便一其心，选择所欲。」这经文上会有，到下面经文就看到了，这是极乐世界的来由，他是亲自看到无边佛刹，无量无边无数无尽。这就不是二百一十亿，二百一十亿是有数，所以晓得它是表法，它是表大圆满，大圆满那就是无量无边无数无尽。五劫的时间选择，我们不能说他五劫的时间考察，五劫的时间他在这里选择，一心选择，非常认真，一丝不苟，这样用心建立这个世界。为谁？为十方世界业障深重的众生，希望在他这个地方能够快速成就，慈悲到极处。我们一般人讲「用心良苦」，这四个字不足以形容阿弥陀佛，你真正明白之后，才知道佛恩多大！我们用「无与伦比」四个字来形容，阿弥陀佛当之无愧，没得比。极乐世界的建立我们有没有分？有分，只要听到名号，听到名号就有你的分。你听到名号，或听到极乐世界的名号，或者听到阿弥陀佛的名号，你真相信一点怀疑都没有，一点怀疑从哪里说？你真放下了。你还有一丝毫没放下，你不是真信；真信是全都放下，一心念佛。几天就往生？我们看过去的修行人，修这个法门的人，很多很多的人不超过三年，他不生病预知时至，临走的时候佛来接引，那是真的不是假的，那叫什么？那叫真信。我们信了，可对这个世间还留恋，这信不能说你不信，你信的程度还欠缺，不圆满，我们一般讲你信得不到位。信不到位，那你的愿当然有问题，你的行也有问题，哪里能比得上此地所讲的至心精进，我们跟他一比的时候，就相差太远了。

　　下面说，「精进者，精勤求索，恭慎保持，修习功德，满足五劫，成就庄严佛土清净之行也。」这一段介绍得好，这里头全都是经文。你看他精勤求索，希望得到，精是专精，勤是不懈怠。求什么？求每个佛国土里面的精华，最好的地方。你看我们这个娑婆世界，这里头有六道、有十法界，西方世界不要这个。释迦牟尼佛也有实报庄严土、也有常寂光净土，那个就值得法藏比丘索求速得。求到之后恭慎保持，恭恭敬敬、小心谨慎把它保持住，不能失掉。为什么？将来极乐世界成就了，有诸佛刹土里面最优秀的，无论是理、是事、是性、是相，圆满具足。修习功德是一门深入，满足五劫是长时薰修。

　　下面果证成就，成就庄严佛土清净之行，庄严佛土这是果德，清净之行这是因行，有因有果。由此可知，这两句话在此地提醒我们，要想往生西方极乐世界必须具备的条件，清净之行，就是本经经题上所说的「清净平等觉」，这是往生西方净土必须具足的条件。往生有三土，极乐世界三土，三土都是一乘，这个不可思议，这真叫难信之法。凡圣同居土，清净心人往生的，你看心净则佛土净；方便有余土，平等心往生的；后面这个觉字，那是实报土往生的，觉就是大彻大悟、明心见性了。你看经题上这五个字，是极乐世界三土往生的条件，真因。我们至少要修清净心，觉很困难，不容易，我们平等也不容易，先从清净下手，怎么清净？把这些烦恼习气放下了。我们常讲，放下自私自利、放下名闻利养、放下对五欲六尘的享受、放下贪瞋痴慢，心就清净了。只要有少分清净就能往生，因为这个清净心往生，同居土它有三辈九品。真的是圆满的清净，那是烦恼连习气都断掉，那圆满清净上上品往生；能够有个几成清净，下下品往生。他把清净心分成九等，我们最高的那个拿不到，最下的拿到就可以了，那就不太难了！

　　我跟同学们做报告的时候，我讲常讲的这十六个字，我们能做到，彻底放下自私自利。怎么放下？起心动念想阿弥陀佛、想极乐世界，非常非常的向往。我想到那里去，这个地方当然要放下，这地方怎么能带得去？包括这个身体，身体也带不去，何况身外之物？所以就常常想到什么？我在这个地球上我是来观光旅游的，我是个观光客，这不是我的家，这个地方什么与我都不相干，好也不相关，坏也不相关，我家在西方。你常作如是观，自然就放下！在这个地方什么随缘，恒顺众生，随喜功德，没有一样不好，人也很好，事也很好，反正我两天就走了。跟这边众生结个善缘，不要结恶缘，恒顺众生，随喜功德，等我成佛之后我再来度他们。存这种心就容易放下，一切时、一切处都会为众生著想，不为自己想了，自己只有一个方向、一个目标，一部《无量寿经》、一句佛号够了，足够了。前面这是黄念祖老居士的简介，我们学习到此地，现在看经文：

　　【法藏比丘说此偈已。】

　　这个偈是在前面一品，我们读过了。

　　【而白佛言。我今为菩萨道。已发无上正觉之心。取愿作佛。】

　　取愿就是发愿。

　　【悉令如佛。】

　　我发愿作佛，希望我统统跟佛一样，悉令如佛。

　　【愿佛为我广宣经法。我当奉持，如法修行。】

　　这句话重要，求佛给他说法。佛为什么给他说法？就底下这两句，「我当奉持，如法修行」，这佛能不说吗？非说不可！这个好学生，是所有一切老师心目当中常常希求的学生，就求这样学生。这个学生是传人，老师遇到这个学生都把他当宝贝。我们中国古人讲「不孝有三，无后为大」，教学也不例外，什么是大事？你的道、你的法要有人继承，这是大事。要是没有人继承，你的法再高，道再大，没用，你死了以后就完了，没继承人。世出世间最伟大的事业，是要让这桩好事永续不断，世世代代都有继承人。可是继承人找不到，可遇不可求，到哪去找？学生找个好老师不容易，老师找个好学生更不容易。真是像开经偈所说的，「百千万劫难遭遇」，遇到一个那是宝，怎么能放弃？总是很小心、很谨慎来培养他、来帮助他、来成就他，当然他要为他讲经说法，这是请法。下面我们再看：

　　【拔诸勤苦生死根本。】

　　前面说奉持、修行，修什么？你怎么奉持？具体表现出来了。我一定要拔除，把它拔掉，拔除什么东西？「诸」，那是一切，你看「勤苦生死根本」，这六道里头的人，六道这种贪瞋痴慢、佛法里面讲的妄想分别执著永续不断，这是六道里头的生死根本，一切众生非常勤恳修这个东西。现在问人，你修什么？修贪瞋痴。贪什么？修贪财、贪色，他修这个。修这个，那就是搞六道的，决定出不了六道轮回。这个要勤恳去修，每况愈下，你看从天道修到人道，人道修到畜生道，畜生道修到鬼道，鬼道修到地狱道，他都在修行。这个东西法藏菩萨觉悟了，要把它拔掉，这个事情决定不能干。所以这句话就是要断尽一切烦恼，就这个意思。

　　【速成无上正等正觉。】

　　成佛道，要很快的成佛，为什么？众生太可怜、太苦，不能等。真正作菩萨，真正建道场，给诸位说，大道场是不是寺庙？不是的，释迦牟尼佛一生没建寺庙。大道场就是「广宣经法」这四个字，在哪个地方都可以，一切时、一切处，你在家里面对你的家人「广宣经法」，你的家就是大道场，你要讲《无量寿经》那是一乘道场。你要有个公司行号，在你公司对你所有员工、顾客也是广宣经法，那就是寺庙。你在学校搞这个，那学校就是道场；你今天办个孤儿院，你在里面广宣经法，那孤儿院是道场；你办个养老院，你在养老院里广宣经法，养老院是大道场，一点都不假。所以这个世间，我们中国人讲三百六十行，三百六十也不是数字，代表圆满，一年三百六十天，代表圆满，现在不止三百六十行，所以它代表圆满。各行各业都懂得广宣经法，这一句全是道场，真的吗？真的。有证据吗？有！你看《华严经》后面善财童子五十三参，那五十三位菩萨他们是男女老少各行各业，无论在哪个行业都是广宣经法，全是道场，有证据，不是假的，佛都教给我们了。无论在哪个行业，无论在什么时间，无论在什么地点，碰到了有缘人，你就跟他去说。

　　我在早年的时候，美国、加拿大这个地区常去，一年差不多有半年以上住在那个地区，所以常常有长途飞行。在飞机上左右四边坐的这些邻座的，我们拿著念珠念佛，他说你学佛的，我们就跟他讲佛法，跟一个人讲，四面的人都听到。什么地方不是道场？处处都是！所以要养成这个习惯，要培养这个心，为人说法的这个心很重要。佛在大乘经上常教给我们，「为人演说」，表演做样子给人看，让人看到之后，他讲这是佛教，你看那个佛字，阿赖耶里面就有佛字，就种善根了，所以这个形象很重要。一切时、一切处不离阿弥陀佛、不离极乐世界，这个学习才会相应。快速成佛，成佛才能普度众生；换句话，不成佛你就不能圆满度一切众生。你是等觉菩萨，等觉菩萨度等觉菩萨就不容易，他跟你差不多，你必须比他高一级才能度他。这是为什么要成无上正等正觉，原因在此地。

　　【欲令我作佛时。智慧光明。所居国土。教授名字。皆闻十方。】

　　这是法藏比丘向世间自在王佛提出来的要求，我希望我将来作佛的时候「智慧光明，所居国土，教授名字，皆闻十方」，先把自己的愿望说出来，希望老师能满他的愿。「所居国土」是依报妙，「智慧光明」是正报妙，「教授名字」是名字妙、名号妙。这正是《往生论》里面所讲的，三种无比的殊胜，西方极乐世界佛、菩萨、国土皆闻十方。

　　【诸天人民及蜎蠕类。来生我国。悉作菩萨。】

　　这句话非常重要，从这句话里头我们知道，西方极乐世界是一乘法，这里头没有二乘，就大乘、小乘，也没有三乘，声闻、缘觉、菩萨叫三乘，再加上人、天叫五乘，都没有，只有一乘法。到西方极乐世界的，都是去作佛去的。如果你想：西方极乐世界那么好，我到那里去做人多好，在那里享福。你这个念头你就去不成，为什么？你是贪图享受的，我这个世界太苦，那个世界太好，到那世界多享福！念阿弥陀佛是去享福的，这个不相应，去不了。怎么样才去得了？到那个世界去作佛的，你发这个心。有人说我不敢当，我不配作佛，我罪业深重，我能做个人天就不错了，做个小乘阿罗汉也好了，方便有余土，这都不相应，跟极乐世界全不相应。到极乐世界一定发大心，我去作佛，那阿弥陀佛最欢迎的，头一个就挑选你。要敢直下承当，我去干什么？就是来作佛的，到这个地方来成佛的，跟阿弥陀佛一样普度众生。下面这一句是总结：

　　【我立是愿。】

　　这个愿是什么？还要超过诸佛。

　　【都胜无数诸佛国者。宁可得否。】

　　这一句是问话，可不可以得到？我们解释了这段经文的大意，下面黄老居士给我们细讲，我们一起来学习。「右段承上启下」，承上是前面一品，启下是下面第六品四十八愿。「上品中以偈表愿，今文中乃以长行白言，已发无上正觉之心」。老居士下面跟我们解释，「盖入道要门，发心为首。修行急务，立愿居先。」这四句话是古来祖师大德说的，勉励当前的学生不能不知道，你要想入佛道，最重要的条件就是发心。为什么？净宗是一乘，这个我们在《无量寿经》上看得太清楚，它是一乘法，一乘法不能没有菩提心。所以我们在这个经上看到，「三辈往生品」、「往生正因品」，佛讲得很清楚，往生西方极乐世界什么条件？无论是上中下三品，或者是修学大乘，无论是哪个法门，你把修学的功德回向求生净土，统统都能往生。这门太大了，无论修什么法门，回向求生净土都行，但它的条件就两句话，「发菩提心，一向专念」。最后临命终时真的是一念十念，决定往生，条件是有这么一句「发菩提心」。菩提心是什么？我们学了这么多年，总结了一句，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这就是经上讲的菩提心。真诚是菩提心的体，清净、平等、觉是菩提心的自受用，慈悲是菩提心的他受用，也就是说发菩提心之后，用什么心对自己？清净平等觉。用什么样的心对别人？大慈大悲，得发这个心。然后一向专念，一个方向、一个目标，一个方向：西方极乐世界，一个目标：亲近阿弥陀佛，这就是入道要门发心为首，这才叫真心。

　　这个世界放下了，放下了我现在还没走，没走的时候随缘，这个重要。随缘什么都好，跟人结法缘、结善缘，不结恶缘。遇到逆境、遇到恶缘，这个人毁谤我、侮辱我、陷害我，我怎么看他？我看他都是好人，看他都是佛菩萨，一时糊涂，不可以放在心上。还以阿弥陀佛回向给他，等我成佛之后再慢慢再来度他，没有一丝毫怨恨心。要有一丝毫怨恨心，你就极乐世界去不了，为什么？那不是菩提心。清净心生智慧不生烦恼，你有一点烦恼，你就晓得你的心不清净，你心已经被染污，要保持清净心，决定不受染污。无论在这个社会吃亏上当，事情一笔勾销，绝不放在心上，心上就是一句佛号，念头上就一个方向，你就对了。修行急务，立愿居先，这个立愿就像法藏比丘一样，一定要发愿。「是故法藏菩萨於发无上菩提心后，祈结大愿」，祈是祈求，结得大愿，「超胜无数佛国，故请求世尊为演经法」，这个演意思好，演不是说，演是把十方诸佛他们修行的成果显示出来，让法藏比丘看。

　　「此段大意为：我今行菩萨道时，已发无上菩提之心，愿成佛，愿一切如佛。故请求世尊为我广说经法，我当信奉，如法修行。愿永离一切勤苦生死之本。盖生死极苦，又无休歇，故曰勤苦。」这个事情，你要真正想通了，你就晓得多可怜，为什么？这里死了，过几天又投胎了，又出生，生了又要死，死了又要生，这样子生死、死生永远不断，你说多可怜，没完没了。而且每一个众生什么身都受过，你过去在天上可能做过天王，你忘掉了。你可能也做过龙王，也可能做过鬼王，天上人间、阿鼻地狱哪里都去过，只是一投胎，隔阴之迷，忘得干干净净。你要是能修定，得到定功，定里面能发神通，得到宿命通你就全晓得了，过去生生世世事情都知道。用宗教来说吧，你说基督教不好，你过去生中是基督教徒；你说回教不好，可能你过去生在回教里当阿訇。哪个国家都待过，哪个族群你都有分。真正搞清楚、搞明白，连畜生道、饿鬼道都晓得全是一家人，跟我们自己关系是何等的密切，只是这一生当中投胎的时候，隔阴之迷，把过去的事情全忘掉了。佛经上讲得没错，「一切男子是我父，一切女人是我母」，这个男女包括畜生道、包括饿鬼道、包括地狱道。真正看清楚、看明白了，慈悲心才生得出来，了解事实真相，我们生生世世有这么多的关系。再看出，从大乘教里面明白了，我们本来是一体，一个自性清净圆明体，变现出无量无边的法界。无量无边的法界，实际上它有信息的联系，就像电波一样、网路一样，遍法界虚空界一切众生都没有离开这网路，牵一发而动全身，我们自己一个念头起来的时候，遍法界虚空界都收到。任何一个众生，连山河大地都传送信息，法身菩萨完全明了。十法界，尤其是六道，迷失了事实真相。

　　所以佛在经上讲「勤苦六道」，你干得很勤奋，都造的这些业，业有果报，业因果报永远相续，没有出头的日子。「欲除生死苦果，当拔其根」。这个六道轮回根是什么？「此根即见思、尘沙、无明等惑」。这佛经上常说的，《华严经》上讲的妄想分别执著，执著是见思，分别是尘沙，妄想是无明，说的名词不一样，是一桩事情。我们要除生死根本，「断尽诸惑」，这三大类你要把它断尽才行，三大类断尽你就成正觉。佛告诉我们，三大类同时断尽，不容易，太难了。有没有这个人？有，释迦牟尼佛为我们示现的，他是见思、尘沙、无明一起断，这叫顿断。我们叫舍、叫放下，顿舍、顿悟、顿证、顿成，成佛！理上讲是讲得通，这三样东西你一下放下，凡夫立刻成佛。在中国禅宗惠能大师给我们表演，跟释迦牟尼佛一样顿舍。他在五祖忍和尚的方丈室，半夜三更，五祖跟他讲《金刚经》大意，讲到「应无所住而生其心」，他就放下了，放下就开悟，就成佛，所以五祖衣钵就传给他了。他那一年二十四岁，有这种能力，一下就放下了。那烦恼习气很深重的，一下放不下怎么办？佛教给我们慢慢放，先放见思，见思放下了，六道就没有了。我们就晓得，六道是见思烦恼变现出来，见思烦恼断掉之后，六道就不见了。永嘉大师《证道歌》上说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。你一觉悟的时候，「这原来是假的」，它就没有了，现出来是什么境界？你觉悟过了，四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，是在这个法界里头，六道没有了。

　　声闻、缘觉、菩萨、佛，这四圣法界，这合起来十法界，这上面的四层，这四层从哪里来的？分别来的，就是尘沙烦恼。尘沙是比喻分别的多，你分别的念头太多太多就像尘沙一样。不分别了，世出世间一切法都不分别了，为什么不分别？没有！凡所有相皆是虚妄，你有什么好分别的？你的平等心才能现前。有分别，不平等；没有分别，平等心现前。再把无明断一品，就是起心动念，不起心、不动念，十法界没有了，也就是佛所讲的声闻、缘觉、菩萨、佛也是假的。所以经上说得好，「凡所有相皆是虚妄」，没有说四圣法界例外，没这个说法，你查遍《大藏经》，佛没这个讲法，就是包括四圣在内。你能够六根在六尘境界里头，不起心、不动念就成佛，十法界没有了。十法界没有了，那是什么世界？叫一真法界。一真是对十法界讲的，十法界是假的，这个法界是真的。这个真假用什么界定它？佛在经上常跟我们说，永恒不变是真的，凡是有变化的都是假的，用这个来做标准。十法界确实它有变化，刹那刹那不住。这一真法界好像永恒不变，你生到西方极乐世界那也是永恒的。实报土里面只有化生，没有胎生的，胎卵湿化这四种生态它只有化生，那三种没有，这变化生的。一变化那个样子，永远就是那个样子，他不是说变化成小孩慢慢长大的，不是的，那就有变化，你看佛的像什么样，你去的时候跟佛的像完全一样，他就那个像，永恒不变。

　　这个永恒是讲时间，有没有时间？有时间。《华严经》上佛告诉我们三大阿僧只劫，为什么？因为那个世界是无明习气变现的。破无明的时候，在《华严经》上讲是初住菩萨，无明一破就生实报庄严土，就是一真法界。在那里住多久？要让无明断尽，无明没有方法断，时间久了自然就没有了。它没有方法断，一有方法问题马上就出来，你就堕落了。所以没有方法，随它去，它也不碍事。所以要三大阿僧只劫，无始无明这个习气统统没有了，统统没有叫妙觉。在华藏世界里面讲四十一个阶级，十住、十行、十回向、十地、等觉，四十一个阶级。我们现在很清楚，这四十一个阶级不能说它没有，也不能说它真有。事实真相，四十一个阶级平等的，一丝毫差别都没有；不能说它无，习气有厚薄不一样。在西方极乐世界住的时间久了，习气慢慢就轻了，刚刚去的习气就很浓厚，就这个意思。到习气完全没有了，到妙觉位，妙觉位不在实报土，所以实报土也不是真的。那我们说它一真呢？跟十法界比，它是真的，它不变，你会变。但是它到最后，突然也没有了，不见了，所以还是「凡所有相皆是虚妄」，实报土也不例外，这个要知道。

　　无始无明习气断尽，到哪去？到常寂光里面去了，常寂光就是自性清净圆明体，回到常寂光。常寂光不是物质也不是精神，但是它能现精神、能现物质，它什么都不是。所以今天科学家发现，精神跟物质从哪里来的？无中生有，这个话讲得也不无道理。它从常寂光生的，从自性生的，自性不是精神、不是物质，所以它没办法探索到。不是物质，前五根眼耳鼻舌身接触不到它；不是精神，意识接触不到它，你想像想像不到它，没有办法接触，所以说它是无中生有。我们大乘经念多了知道，佛所讲的，回归常寂光。这是道理搞清楚了，我们就晓得要怎么个修法，当然取西方极乐世界是最殊胜的方法，快速。因为纵然是凡圣同居土下下品往生，它那是一乘法，一乘法说明什么意思？跟佛是平等的，这个不可思议。凡夫一品烦恼都没有断，怎么能马上跟佛平等？不是跟菩萨平等，跟佛平等。所以极乐世界叫难信之法，理上讲不通，到究竟处才讲通。究竟处是什么？理事都没有，理事都是假的，都不是真的，那就通了，你才真的明了；你执著还有理事，事很奇妙，理上讲不通。这是禅宗里讲向上一著就通了，向上一著是不二法门，没有对立的。理跟事对立，真跟妄对立，统统没有了，这向上一著，通到自性里头去了。这是要断尽诸惑。

　　「故曰：拔诸勤苦生死根本」，这个地方的生死意思很深，它包括六道生死、四圣法界的生死、实报庄严土的生灭，它包括了这么多。实报土里头没有生死的现象，但是它有生、它有灭。你放下妄想分别执著，实报土现前。无始无明习气断干净，实报土没有了。无明烦恼习气没有断尽，实报土永远存在，永远不变，三大阿僧只劫这么长的时间，你的身相不变，你没有衰老的现象，你也没有疾病的现象。不但正报现象不变，依报也不变，树木花草长青，没有看到树叶落的时候，因为它没有四季，没有春夏秋冬，所以那是永恒不变的一个世界，所以才叫一真。

　　「复愿速成正觉。文中速，即上品中速生我刹受安乐中之速字。」两个速字，上面一品速生我刹受安乐，跟此地愿速成正觉，「两个速字，同显一心」，确实一心就速，二心就慢了，三心就乱了，这味道很深。下面说，「盖法藏菩萨度生心切，故愿轮回诸趣众生类，速生我刹受安乐」。真的是度生心切，他用的这个方法实在太巧妙了。实在讲这些经文对我们有很大的启示，我们在这一生当中自己想成就，也想帮助一切同参道友成就，这给我们很大的启示。印光大师告诉我们，在我们现前这个时代，这个时代是乱世，修行证果要真干，要万缘放下，要小道场。印祖告诉我们，在一起共修的人不超过二十个人，可以远离名闻利养，你才能安定。你要出了名，慕名来访问的人太多，你心就乱了，你定不下来。古人告诉我们「知事少时烦恼少，识人多时是非多」，人少是非少，事少心就安了。电视不能要，知事很多你就烦恼多了；手机不能要，那烦恼就多了，你还要这个东西，你的烦恼没有断掉。你说没有不行，手机以前没有发明的时候，你日子不是也一样活过来吗？你要它干什么？你说方便，方便烦恼，不是方便菩提，烦恼不要了就方便菩提。所以这个东西还是方便烦恼，你还不能把烦恼丢掉，所以这里让我们学习的东西实在是太多。我们要有阿弥陀佛一样的心，希望一切苦难众生早成正觉。我们早生极乐世界，我们也希望一切众生都能够觉悟，早一点生西方极乐世界。这个地方是真的安乐，不是假的。

　　「诸天人民及蜎飞蠕动」，蜎是小飞虫，蠕是小爬虫这一类的，我们说到细菌，细菌实在讲也是小爬虫，我们肉眼都看不见。「来生我国，悉作菩萨」。还不是普通菩萨，愿文里面说清楚了，皆作阿惟越致菩萨，你说这还得了吗？「群生之类，生其国者，无有二乘，唯是菩萨，必补佛位」。这一句非常重要，说明凡是往生到极乐世界的，连小飞虫、小蚂蚁、小细菌，生到极乐世界都是菩萨，将来一定补佛位，那就成佛。必这个字非常肯定，没有例外的，个个都成佛。「是法藏大愿，称为一乘愿海」，道理在此地，一乘是成佛。「悉成佛果，乃一佛乘故，无二亦无三也」，无二亦无三是《法华经》上说的。「是故三辈往生，皆须发菩提心也」，这一句要紧，这是「三辈往生品」里面说的，一定要发菩提心。

　　换句话说，我们净宗同学修行，最高指导原则就是净业三福，净业三福里面十一句，句句都要做到，常常放在心上，这个十一句要记得很熟，不能忘掉。第一福，就是第一条四句话，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。我们把这个四句话落实在儒释道三个根，「孝养父母，奉事师长」，落实在《弟子规》，真做到了，「慈心不杀」落实在《感应篇》，末后一句「修十善业」，儒释道里的三个根，要从这里做起，修行从这里修起，你才有根，你才有开始。从这个根再生起第二福，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」三句，第二只有三句，这是小乘。你看循序渐进，前面第一条是人天善，第二条是二乘善，然后再进入第三，「发菩提心，深信因果」。这个因果就是净宗「念佛是因，成佛是果」，他不讲其他的因果，是讲这一条的，不要错会了，念佛是因，成佛是果。「读诵大乘」，我们这个经是《大乘无量寿经》，就念这一部就行了，这一部就是一切经典，一即一切，一切即一，我们就念这一部。后头一句「劝进行者」，我们要把这个方法劝别人、告诉别人，自行化他，这叫菩萨行。我们不是专利，我们希望全世界人都能够听到阿弥陀佛，都能够听到《无量寿经》，这是大乘法。所以这个道理必须要知道，净业三福是我们净宗修学的大根大本，我们修行基础就是这个，指导原则是这个。违背这个，那就问题严重，学一辈子，念一辈子佛，可能最后不能往生。这就是说「是故三辈往生皆须发菩提心」。

　　「故知速欲成佛，旨在速度众生」。我们想自己赶快成佛，要知道众生跟我是一体，我们只顾自己自利，而把帮助别人的疏忽掉，那就错了。你看净业三福十一句，前面十句是自利，成就自己的，最后一句是度众生，「劝进行者」，对於特别是已经相信的，已经理解的，劝他要发愿、要求生，要劝导他。自己呢？要做给他看，我劝你，我自己真在干，这就是旨在速度众生，弥陀的本愿才相应。下面说，「故须作佛之时，自之智慧光明，所居国土，教授名字，皆闻十方。此即四十八愿中，『第十七，诸佛称叹愿，第十八，十念必生愿，第十九，闻名发心愿』之根本也」。说得清楚、说得明白，到下面愿文里会详细说明。诸佛赞叹，我们今天当然也赞叹，赞叹《无量寿经》，赞叹净宗法门。为什么赞叹？这个法门适合於我们现代人，适合於每个人，男女老少各行各业，方法非常简单，就是一句名号。一部经、一句名号，你要是万缘放下，就这样学法，保证三年成功。三年你就作佛去了，从凡夫变成佛，这还得了吗？哪有比这个法门更快的！学其他法门的人是好，佛法八万四千法门，佛讲「法门平等，无有高下」，你要晓得自己根性。像惠能大师那个根性学禅可以，他能大彻大悟。我们学禅行吗？黄念祖老居士有一次跟我开玩笑，他说「你知道现代禅是什么禅？」我说：什么禅？「缠裹的缠，缠绕的缠，它把你缠住了。」有道理，现在学禅就是很长的绳索把你缠起来，让你动弹不得，你能成就吗？他学过禅，他也学过密，到最后念阿弥陀佛求生净土。并不是说禅跟密不好，禅跟密好，我们不是那个根性。那要上上根人，我们自己是中下根人，这已经有点夸张，要老实说，我们是下下根人，怎么能跟他相比？

　　所以我在早年，一九七七年第一次到香港来，这边有位法师、同修邀请我到这边讲经，讲《楞严经》。第一次来，我在这里住四个月，九龙住两个月，香港住两个月，在这边讲经认识圣一法师。非常难得，圣一法师道场在大屿山宝林寺，宝莲寺的后面，还得走路走半个小时到他那个宝刹，禅宗道场，难得，四十多个人在那边坐禅，其中还有两个外国人，每天都有一定的时间坐香，坐禅。圣一法师邀我去参观他的道场，请我吃饭，要我在禅堂里面跟大家讲开示。好在我过去讲过《六祖坛经》，讲过《永嘉禅宗集》，这都禅宗的，所以我有一点口头禅。我赞叹他们，恭敬他们，供养他们。回来的时候，因为走到宝莲寺才能搭车，要走半个钟点，跟我去的有十几个同修，他们问我，他说：法师，你对禅这样赞叹，你为什么不学禅？我说「我赞叹他是应该的，他们比我高，我不如他，我是下下根人，我只能讲一点口头禅，我不行，禅宗我得不到利益。我老实念佛，我不如他们。」这个要知道。凡是学禅、学密的，我看到都要顶礼三拜，高，太高了！我自己感觉到这一生当中，净土我还有一点把握，还能成就，其他的法门不敢想，只是仰望而已，恭敬供养，晓得自己的程度。修错法门的时候不能怪佛，佛是八万四千法门摆著，你自己选，就像吃自助餐一样，那么多菜你自己拿，你喜欢什么就拿什么。佛是这样对待众生的，我们自己要懂得，要会挑选。不会挑，听佛的话，佛教导我们「末法时期净土成就」，这是佛说了一个原则，我们生在末法，末法时期净土成就，就没错了。禅是像法成就，戒律是正法成就，这我们很听话。今天时间到了，我们就学习到此地。