净土大经解演义　　（第五０二集）　　2011/7/19　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0502

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第六百二十四面，第六行看起：

　　『自然光色参回，转变最胜』，「参者，入也，光光相入也。回者回转，周流不息，变化不拘也」。我们先看这几句，就是从字面上解释光色参回。这个光色是自然的，自然就不是人工设计的，也不是人力去建造的，所谓是大自然。自然的本体是自性、是本性，哲学称之为本体，前面我们刚刚学过不久。这个问题是大问题，宇宙、生命、万法、我们自己从哪里来的？为什么会有这些现象？这些现象存在有什么意义、有什么价值？这都是哲学跟科学最终的目标。今天的科学虽然发展也令人刮目、令人赞叹，但是这个层次依旧达不到。科学达到佛经上讲的阿赖耶，已经很了不起。过去我们在经上读过，没有看到事实，现在的事实跟佛经上讲的完全相应。佛在经上告诉我们，人类用思考，思考是第六意识，八识里头第六意识功能最大，对外它能够缘到宇宙，对内它能缘到阿赖耶，阿赖耶就是今天所讲的量子。再能不能深入？不能，佛在经上讲这是极限。

　　宏观宇宙，今天物理学家向两个极端发展，宏观宇宙讲太空物理。我们听到的报告，科学家告诉我们，根据他们的研究，宇宙只能够发现观察到百分之十，另外百分之九十不见了。他们这个报告我们看得懂，我们一看就明白了，他们那个百分之九十不见了，不知道到哪里去了，我们知道，佛在经典上告诉我们回归自性，在净土里面讲回归常寂光。自性就是常寂光，常寂光就是自性，因为自性里头没有现象，所以第六意识缘不到。这个里面没有物质现象、没有精神现象，也没有自然现象，在哪里？无处不在，无时不在，它是一切万物的本体，没有它就没有一切现象存在。所以它没有一切现象，它能现一切现象，它什么都没有，它能生万法。佛经把这个事情讲得非常详细、非常透彻，这是科学、哲学上统统没有的。阿赖耶就是量子，怎么知道它是量子？量子里面的说明，跟阿赖耶在经典上的说明，完全相符合。这是什么？这个就是自然现象，是个原始现象，从这一点变成整个宇宙。

　　现在科学家发现了，真的到这个极限了。科学告诉我们，整个宇宙只有三样东西，其他全是假的，就是万事万物是这三样东西组合成就的。这三样东西，第一个是物质，第二个叫信息，第三个是能量，这三样东西从哪里来的，他们不知道，这个佛经上有。这三样东西现在科学研究知道，物质是假的，物质从哪里来的知道了，物质从信息来的，就是从意念来的。意念从哪里来的？他们也有个说法叫无中生有。不能说它错，也不能说它完全对，但是能说出这个话不容易！所以这是微观世界用思考达到的极限，就达到此地。佛讲得很清楚，这信息，科学家讲的信息，佛法讲的意念，是哪里来的？自性里来的。自性里面本来有见闻觉知，迷了自性，把自性变成为信息，所以自性的本体是见闻觉知、是性德。怎么样才能够把它真正搞彻底、搞明白？大乘经教说「唯证方知」，你要是证得，你就知道。

　　用什么方法证得？放下，真正做到不起心不动念，你就见到了，这个事实见到，你起心动念是决定见不到。起心动念是迷，迷见不到悟，迷只能见到迷，见不到悟；就是妄能够见妄，见不到真。阿赖耶是妄，他能见到，真，他见不到。真必须要放下，放下起心动念，放下分别执著，你就成佛了，你就见到。见到宇宙的本体，这个叫成佛，哲学追求这个，科学也追求这个，但是它做不到。为什么做不到？因为他用思考，他没有把妄想分别执著放下。佛怎么知道的？他把妄想分别执著放下了，他见到了，所以他说「一切众生本来是佛」。每一个人本来是佛，每一个动物本来是佛，连蚊虫蚂蚁本来也都是佛，在佛法是平等观，没有高下的。不但动物本来是佛，植物也是的，花草树木本来是佛，山河大地本来是佛，没有一法不是佛，大乘教讲无有一法不是佛法。如果你迷了，迷了佛法也不是佛法。不要以为这些经典，经典你迷了，它不是佛法。觉了一切都是，迷了一切都不是，佛法讲到究竟就是迷、悟两个字。

　　什么是真正觉悟？心地清净就觉悟了，心地平等就觉悟了。平等是不动，像水一样，佛家常常拿水做比喻，我们供佛最重要是一杯水，不是给佛看的，是给自己看的，我的心像水一样干净，一尘不染，像水一样平等，不起波浪。你的心要不起波浪没有染污，你就见性了。什么是染污？自私自利是染污，七情五欲是染污，贪瞋痴慢是染污。什么是不平？贡高我慢是不平，有分别就不平，有高下就不平。佛法是平等法，从诸佛如来到蜎飞蠕动一律平等。决定没有说，佛高高在上，这蚊虫蚂蚁就低低在下，不是的；大乘佛法里蚊虫蚂蚁跟佛平等的，一切万事万物统统平等，真平等。不平等是凡夫，六道凡夫不平等。四圣法界清净心有，平等心还没有达到，必须在实报庄严土里面平等心才现前，也就是平等心现前你才能生实报庄严土。如果你心地染污不平等，你活动的范围就在六道轮回，就这么回事情，统统是你自己意念变现出来的，离开意念没有一法可得。这是佛经上常说，释迦牟尼佛讲的，「一切法从心想生」，离开心想，一法不立。这个道理我们在前面说得很多，后面还会说到。这个是属於高等科学、高等哲学，现在科学、哲学还没有达到这个境界，大学问。祖宗留下来给我们，我们学了这个东西保平安，保证你健康长寿、幸福美满，保证这个国家国运昌隆、长治久安。所谓盛世是要靠大学问，你才能做得到。

　　中国诸位都知道，在历史上最兴盛的是唐朝，唐朝的佛法最兴盛，帝王护法，唐太宗可以说是总护法。太宗皇帝心地平等清净，他没有分别，不但护持佛法，基督教在那个时候传到中国他也护持，伊斯兰教传到中国他也护持。佛的寺庙皇上敕建，下圣旨建立道场，我们在北京看到清真寺，那个匾额上也是敕建，道观也是敕建，平等没有高下。那个时候帝王大臣都懂得佛法、都接受佛陀教诲，跟现在不一样，所以它长治久安。将来如果这个要世界恢复长治久安，这个不是我们说的，我们不敢讲，英国汤恩比说的。这个人也不在了，他是一九七０年代的时候讲的，「解决二十一世纪的社会问题，只有中国孔孟学说与大乘佛法」。所以现在许许多多国家在学孔孟学说、在学大乘佛法。学这个求什么？求国泰民安，求社会恢复正常化。能不能求得到？难，非常困难，为什么？它就是毁伤太严重了，就是现在在社会上没有人相信了，那你就没有办法恢复。没办法恢复，我们客观冷静来观察，那就是要承受这个后果，后果就是灾难。灾难之后看人心能不能醒过来，人心能够醒悟那就有救；不能醒悟，可能会有更严重的灾难。这个我们就不必说了。

　　我们回过头来再看这段经文，「自然光色参回，光光相入」，说明什么？说明整个宇宙是一体的，确实是这个样子。这个光就是信息，我们自身物质现象的肉体，精神现象的信息，跟整个法界万事万物都是光光相入，而且从来没有中断过。我们的发射，发射出去的这个波，它们都能收到，它们发射的波，我们也能收到。那我们现在连发出、接收都没有感触，这是什么原因？这是我们俗话所说的，迷失了自性已经到麻木不仁，到这种状态。我们肉体有一个局部麻醉、麻木了，打它不知道痛，我们今天的身心就麻木到这种程度，四面八方来的信息，信息收到了没有感触。到什么时候有显著的感触？在经典里面告诉我们，阿罗汉就有非常明显的感触，为什么？阿罗汉把见思烦恼断了，也就是说他的本能，我们自性的本能局部恢复，他就感触到。感触到那他的信心自然就生起来，他再不怀疑。向上提升，提升到菩萨，阿罗汉得的是清净心，菩萨得的是平等心，比清净心高，所以菩萨能够感受到信息比阿罗汉要超过很多倍，但不是圆满，成佛就圆满了。

　　成佛是什么？不起心、不动念，心像明镜一样，照到外面清清楚楚，自己如如不动，这就是经上讲的「寂而常照，照而常寂」，这是我们的真心完全显露了，我们的障碍统统放下了。所以佛法的修行没有别的，不是说你要读多少书，与这个不相干，要听多少经也不相干。六祖惠能大师没有念过书、不认识字，听经，一生，我想也不过就听两个小时！他怎么成功的？他放下了，他放下就成佛了。世出世间法没有一样他不通，你去问他，他跟你讲，所以这个与学无学不相干，全在放下，放下就是。千经万论，世尊苦口婆心就是把放下的道理讲给我们听，为什么要放下。回是回转，周流不息，变化不拘。这个回就是个相续相，实际上是相似相续相，它不是真的相续相，这个事实真相我们这么多年来也算是搞清楚、搞明白了，六十年的工夫没有白费。变化不拘，宇宙之间森罗万象，实际上个人是一个小宇宙，我们起心动念烦恼执著跟外面大宇宙没有两样，都是无数无穷无尽的，小宇宙搞清楚，大宇宙就明白了，大小是一不是二。

　　「实相之体」，这讲到本体，本体「非寂非照，而复常寂常照」，它有常寂常照。如果它真有寂、真有照，那就真有这个东西，那应该有这种现象。没有现象，非物质、非心想、非自然，但是它能现自然、能现思想、能现物质，这是讲本体，也是自性，也是真心，佛用的这些名词术语用了几十个，都是讲这桩事情。用这么多的术语意思就是告诉我们，对术语不要执著，执著就错了。佛法始终破执著、破分别、破妄想，妄想就是起心动念，极其微细，不但我们不知道，阿罗汉、菩萨都不知道，它太微细了。今天科学家发现，数字没说出来，他只讲非常快速，频率很高，为我们解释物质现象。为什么有固体，坚硬的矿物？为什么有液体，流动的水？为什么有气体，空气？科学家解释很好，波动的频率不一样，频率慢的就变成固体，快的就变成液体，再快的就变成气体，比气体更快的就变成了电磁、光波，这个速度最快的。可是自性本具的速度比这个快多了，那是光跟电磁不能够相比的，这里才动已经周遍法界，贤首国师一篇论文《妄尽还源观》里面，讲得非常清楚。

　　常寂常照。「寂而常照，故从法身流出报化佛身」。佛有三身，记住我们每个人都有三身，法身是我们的本体，没有法身哪来的肉身！报身从哪里来的？法身变现出来的。我们这个身从哪里来的？报身变现出来的。一切万物统统都有三身，用佛来做代表。「从理体出生无量微妙相用」，相就是身，用是作用。你看法界虚空界万事万物它都有体，体就是身，所以这个地方讲相，相就是身，用是作用，作用里面产生无量无边的变化。「故此自然之根本，自然出生无量光明色相，相参相入，回转变化，超逾十方，故云：最胜」。一切法没有它殊胜，它太殊胜了，这统统是讲自性。中国古人，这佛法没传到中国来，老祖宗知道，我们老祖宗的智慧超过今天的科学家。老祖宗知道这个事情，跟我们说出本性本善，「人之初，性本善」，这句话跟释迦牟尼佛所说「一切众生本来成佛」是一个意思。那个善不是善恶的善，本性本善就是本来是佛，我们要会看、要细心去体会，这里头受用不可思议，一般人称为大学问。方东美先生告诉我，这是哲学跟科学的巅峰，登峰造极，不去研究、不学的人，他完全不知道，真可惜。在过去可以说两百年前还有人知道，在清朝康熙、雍正、乾隆这三代，高僧辈出，真正契入境界的是大有人在。现代人不学了，经典在，束诸高阁，不看了、不学了，所以愈迷愈深，造作的业障愈来愈重，果报是愈来愈苦，现在这么演变成的。

　　「经中常以宝珠喻自心。《观经》曰：一一宝珠有八万四千光，一一光作八万四千异种金色」，异是不相同，那是美不胜收，「一一金色遍其宝土，各作异相，或为金刚台，或作真珠网，或作杂花云，於十方面随意变现施作佛事」。随意是随众生意，这个要知道，佛菩萨没有意。有意他就是凡夫，有意就是有第八识，有八识那是凡夫；法身菩萨转八识成四智，所以他只有智，他没有意；十法界里面四圣法界声闻、缘觉、菩萨、佛，他有智，他也有意，他没有能转八识成四智。他智慧从哪来的？他也有相当的定功。阿罗汉这是最低的，他已经修成九次第定，换句话说，他有一点真智慧，不过还夹杂著妄想，不纯；比阿罗汉高的，辟支佛；再高的，菩萨、佛，当然不一样。十法界的佛放下起心动念，他就超越十法界，十法界不见了，他到哪里去？他到一真法界去了，一真就是华藏世界、就是极乐世界，诸佛如来的实报庄严土，就是报身住的地方。我们今天的身算是应身，怎么应的？善恶业所应现的。善业现身在三善道，恶业你现身在三恶道，随业流转，这个不能不知道，所以也称之为业报身。如来、佛的报身是智慧的报身，换句话说，我们是烦恼的报身，业报，诸佛如来是纯净的智报，这个不一样。所以随众生意变现施作佛事，佛事是觉悟众生，帮助众生觉悟，这叫佛事。

　　「又曰：无量寿佛有八万四千相，一一相中各有八万四千随形好」，这句话我们要记住。於是我们就明白了，《无量寿经》里面，《无量寿经》法藏比丘发的四十八愿，四十八愿里面说，凡是生到西方极乐世界的人，皆具足三十二相八十种好，我们晓得这句话是随顺地球上众生所说的。实际上，你到极乐世界实际上不是这样的，到极乐世界这个是真的，生到极乐世界，身有八万四千相，一一相有八万四千好。古大德有说这么一句话，到极乐世界「身有无量相，相有无量好」，那是真的，不止三十二相八十种好。这是说我们这个地球上人有三十二相八十种好，那就是最大的富贵，圆满的相好，不能跟极乐世界比，世尊随俗而说的，我们要明白这个事实真相。

　　「一一光明遍照十方世界念佛众生，摄取不舍」。在极乐世界佛是什么样子，生到那个地方的人跟佛完全相同，那叫平等世界。四十八愿里讲过，讲得很详细，佛为什么要立这一愿？因为佛看到许许多多诸佛如来的十法界，十法界里面的六道众生相貌不一样，相貌好的就傲慢，相貌不好的就产生自卑感，这个对人心情上产生很大的影响。所以阿弥陀佛就发这个大愿，希望他这个国家，他的学生，到极乐世界来修学的学生，相貌完全一样，把傲慢、自卑这个念头自然就化解、就没有了。相貌跟谁做标准？阿弥陀佛，就好像阿弥陀佛一个模子造出来的，完全相同。完全相同，我们能认识吗？能，为什么能？你有神通，你有圆满的神通、圆满的智慧，你绝对不会错认一个人。他有这个能力。所以这些光明遍照虚空法界，这里讲遍照十方世界念佛众生，这是说阿弥陀佛，阿弥陀佛接引十方众生，加持十方众生。只要是念佛的人，佛光必定注照你，你为什么没有感觉？那是你习气太重。如果你真正能够忏除业障，业障消除到一定的程度，你就感觉到佛光照你。

　　这里头最明显的，无过於发愿学讲经，这个功德特别殊胜。你发心学讲经，为什么？佛加持你。这个经文看不懂，也找不到资料，这个时候怎么办？我们初学讲经的时候碰到过，老师教我们放下，所有杂念也都放下，一心去拜佛。拜个二百拜、三百拜，意思就涌出来，你写，写都来不及，这是什么？这就是佛明显加持给你，也就是佛光照著你，你智慧开了，起来了。每一个学讲经的人都有这个经验。特别是上台，没上台要备课，要准备，一上台之后所准备的全用不上，讲得头头是道，不晓得从哪来的。谛闲法师讲《圆觉经》，那时候真有大居士，江味农这些大德们，他们是在家的弟子，听谛老讲经。听完之后，每一堂他们都有笔记，这个出版叫《亲闻记》。谛闲老和尚自己有《讲义》，讲义是他备课他编的；《亲闻记》是现场记录下来的。每一场记录下来的送给老和尚看，老和尚回去看了之后，第二天跟他们讲，这是我讲的吗？他说是，没错。我怎么会讲得这么好？佛力加持。这些资料在香港都很容易找到，《圆觉经讲义》、《圆觉经亲闻记》。我们在讲经这种经验就太多太多了，根本就没有预备，预备就没想到这些，在讲台上自自然然就讲出来，真是自然中有自然相，一点都不错。在这个地方我们就知道，有一股不思议的力量在后面支持你，你什么都不要操心。

　　这些教诲，都是我从前刚刚学佛二十六岁，章嘉大师教的。老师告诉我，一心，专心学教，讲经教学，你一生佛菩萨替你安排，你一点都不操心。老师这些话我听得懂，我接受了，我说太好了，什么事都不要操心。所以一生无论是顺境逆境、善缘恶缘，我心里有数，全是佛菩萨安排的，对我决定有好处，所以我们自己永远是一个感恩的心来对待。毁谤的人感恩他，替我消业障；侮辱我的人、陷害我的人，感谢他，他替我消业障，一生活在感恩的世界，你说你多幸福、多快乐，这是方东美先生告诉我的，「学佛是人生最高的享受」。你的意念完全改变，与一切人事物没有对立，他跟我对立我不跟他对立。大乘经教契入之后才晓得，因为本来是一体，哪有不关怀的道理！我们跟十方一切如来是一体，我们的意念，我们肉身的这些物质都是波动现象，这种波动现象念念跟他都联系，这个电波都相应、都接通了。这个接通意味什么？意味就是加持永远没有中断，不论你是在迷是在悟。众生不知道佛菩萨，佛菩萨知道众生；众生怎样侮辱佛菩萨、毁谤佛菩萨，甚至於消灭佛菩萨，佛菩萨对他的加持没有中断过。佛菩萨不像人，你恭敬我，我对你好，你毁谤我，我就把你搁在一边冷淡你，没有，完全是清净平等觉。这个道理很深，所以大乘佛法讲「无缘大慈，同体大悲」，无缘是没有条件的，慈是慈爱，悲是怜悯。众生跟我是一体，可惜他迷了，他不觉悟，他还要在六道里头受苦受难。菩萨不忍心看到他受苦难，还是想尽方法帮助他、减轻他，他什么时候知道感恩？他觉悟就知道了，原来生生世世在六道轮回，佛菩萨永远在照顾，从来没有一刻疏忽了他，不到那个时候他不知道感恩。所以感恩要知恩，他不知他怎么会感？可是佛菩萨并不希望你感恩报恩，根本就没有这个念头，永远不断的在布施恩德。

　　下面说：「其光相好，及与化佛，不可具说」。这是讲光明起的作用，光明当中又化佛，化佛周边有无量的菩萨，为一切众生讲经说法，帮助他觉悟。世出世间一切法，什么法对人利益最大、最究竟、最圆满？无过於教学。古今中外大圣大贤他们干什么？都干教学，而教学的功德无量无边，无与伦比。教学是帮助一个众生觉悟，帮助一个众生成圣成贤，帮助一个众生成菩萨、成佛，别的方法做不到。诸佛如来、祖师大德，所以个个从事於，这个用现在的术语来讲，社会教育，大圣大贤都走这个路子，别的事情都不干了。「上之经文深显光明色相微妙难思，随意变现」。「随众生心，应所知量」，这是世尊在《楞严经》上说的，随意变现不是随自己的意思，随众生的意思，自己没有意思。「光中有色，色又现相」。还现「珠网等等妙相」，什么现相它都会现，「只是一色所显」，一色能显无量相。

　　「又如佛相具好」，这个好是相中有好，相有八万四千相，一一相中有八万四千好，「好中放光，光复现佛，皆极显参回之意」，光色参回。这个境界我们无法想像，实在讲只有万花筒有一点类似，万花筒能够显示光色参回，转变最胜。我早年学这个经，学到这一句的时候想不出来，这句怎么讲法？想了好几个星期，脑子里常常有这一句。忽然想到小时候玩万花筒，所以他们很多人送我很多万花筒。这万花筒里面，跟这两句话「光色参回，转变最胜」，这里头现象就是这个样子。构造很简单，但是你转动它，你看里面的变化，你看不到两个完全相同的。你天天去看，看不出两个相同的，妙极了！在这么一段小事里面，我们已经见到了，极乐世界我们就能够想像到，它太殊胜，佛法形容不可思议，你没办法想像，你也无法说明；必须亲临其境，你才完全明了，你要证知。

　　「至於施作佛事」，施是布施、是摄施，佛事就是教化众生的事情，我们怎样帮助人觉悟，怎样帮助人回头，这叫佛事，「与摄取十方念佛众生，正是最胜也」。转变最胜。佛之伟大，他没有自己，他完全为别人，从来没有一个念头是为自己想的，那就错了，完全为众生。到这个世间来干什么？是来教化众生的，所以教学是他一生当中唯一的一个事业，除这个没事。人要觉悟了，什么问题都解决了。今天社会的动乱、地球的灾变，只要你觉悟，问题就全解决了。理明白，你心就安了，所以叫心安理得，理得到心就安，灾难就化解。事上能不能化解？事上是众生的共业，觉悟的人愈多，事上就解决了。你一个人觉悟，大家都没觉悟，事上有灾难，但是你不受灾难。对於一个觉悟的人他有这么样的好处，就是我们为什么要学佛，不就为这个吗？年轻的时候不知道，我要遇不到方东美先生，我跟佛这一生就没有缘，对它一无所知，也没有人能把这个事情讲清楚、讲明白。老师早年教我们，没有讲得这么详细，点到为止；可是他一点我懂了，我懂了，他就不再说了。就跟惠能大师听《金刚经》，听到「应无所住而生其心」，懂了，五祖就不说了。禅宗里面老师常常问学生，「会么？」会，会就不必说了，再说就是废话。

　　「又参照上引经文中，可见极乐种种依正庄严，皆是自然根本之所现」。这句话说得非常之好，为什么？没有人为的意思在里头。极乐世界依正庄严没有人设计、没有人施工，自然变现的。你要不相信，我问你，你作过梦没有？有，有作梦经验。你要是梦到天堂，梦到富丽堂皇这种建筑，试问你，梦里那个境界谁设计的、谁去施工建造的？没有。那是什么？那就是自然根本之所现。念头不善，梦到地狱、梦到灾难，也没有人设计，也没有人去建造，自然根本之所现。其实经上讲这些大道理很深很深，实际上都在日常生活当中，只要你稍稍留意，统统在眼前，一点都不稀奇。「此正是《往生论》所云：极乐三种庄严入一法句」，这三种庄严前面念得很多，佛庄严，菩萨庄严，佛是老师，菩萨是学生，再就第三个是国土庄严，是居住环境、学习环境庄严。庄严就是美好到极处，我们世间人讲真善美达到极处，佛法叫庄严，你在这里面找不到丝毫的缺陷，这么好的一个地方。

　　你要问为什么极乐世界这么好？你好好去读这部经，这部经告诉你，阿弥陀佛无量劫的修持，修持的功德是庄严的基础，没有无量劫这种智慧德能就不可能。再加上十五劫之前他在这个世间身为国王，世饶王这大国王，遇到世自在王佛，听经他觉悟了，把王位舍弃，出家作比丘，我们中国人讲作和尚，作比丘这是正确的。他的法名叫法藏，法藏比丘悲悯世间众生苦，发四十八愿，那个愿要兑现，光发愿不兑现，那个愿是假的，没有功德。他用五劫的时间，这个时间非常之长，这天文数字，用五劫时间把四十八愿愿愿都修圆满，极乐世界现前，自然现前的。极乐世界是他四十八愿，五劫这是缘，真正的因是过去生中无量劫积功累德，这样成就的。他成就不是为自己，他成就极乐世界供养大众，谁愿意到那个地方去学作佛，他统统接引，他会来迎接你到极乐世界。

　　所以到极乐世界不是去享福，福报是真大，不是为享福，是为到那个地方去求学。我们在这个地方开不了悟，大彻大悟、明心见性做不到，到极乐世界就容易了。老师是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，十方一切诸佛如来都到极乐世界去兼课，所以你到那个世界，无量无边诸佛如来你都有机会见到。极乐世界是个学校，不是一个国家，极乐世界里头没有国王、没有大臣，极乐世界里头没有士农工商。释迦牟尼佛为我们介绍极乐世界讲得太多了，两百多种经论上都提到，专讲极乐世界三部书，《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》，专讲极乐世界。我们把这些书看完之后晓得，极乐世界是佛教学校，到那边去上学。那边所有一切设备尽善尽美，你去了之后阿弥陀佛无条件的供养，不要你缴学费，无条件供养你，帮助你在极乐世界成佛，毕业就成佛了，成佛就是毕业。毕业之后，十方世界与你有缘的地方你就去，到那里去教化、去教学去了，所以纯粹是一个教育的事业。极乐世界三种庄严入一法句，一法句是什么？一法句就是「真实智慧无为法身」，这一落实到事相上？这一法句就是一句阿弥陀佛，你能够常常念这一法句，念念在心不要把它忘记，你就是修极乐世界三种庄严。这个法门要真信，要真正发愿，决定得生，十方世界没有法子跟它相比。「故此自然之根本，即彼论中之一法句也」。把它归结到《往生论》的一法句，三种庄严，真实智慧无为法身；再归结就是一句「南无阿弥陀佛」。

　　我们再看底下这经文，『郁单成七宝』，郁单是梵语，古印度话音译的。中国人喜欢简单，所以把它省略掉，要用梵音译过来是「郁单罗究留」，我们把后面的尾音省掉。中国人喜欢用郁单，罗究留就省掉，或者翻作「郁单越、俱卢」，这个都是，俱卢就是罗究留的译音。这句话说什么？「乃四大洲中，北方大洲之名」，北洲叫郁单越，或者我们叫北俱卢洲，俱卢晓得就是罗究留，用尾音叫北俱卢。北是北方，翻成中国意思叫「高上作」，又翻作「上胜生」，或者翻为「高胜」，高明、殊胜。《玄应音义》里面为我们解释，这个翻译作「高上作」。高上作什么意思？「谓高上於余方也」，四大洲是东南西北，它是北洲，四大洲里头相比它是最殊胜的，它是最高明的，福报也最大，寿命也最长。「谓此洲於四天下，比余三洲，最上最妙最胜彼」。确实有这个意思，所以俱卢有最上最妙最胜的意思。

　　「又《吴译》作郁单之自然，自然成七宝」。这个我们在经文上也都读到。「据《华严疏钞十三》云」，有这么一段话，「郁单越，此云胜生。以定寿一千岁，衣食自然故」。这福报真大！定就是什么？很少有短寿的。他的寿命是一千岁，这寿命长，寿命长代表福报大，身体健康，他的生活是自然成就的，不用操心，不需要劳力，这是过去生生世世修积福德所感得的。但是佛告诉我们，这个地方没佛法，为什么没有佛法？福报太大，他的享受太舒适，叫你去学佛，「我用不著了，我这里比佛还自在，比佛还舒服」。这就所谓是富贵学道难，你要劝富贵人来听讲经教学，他不喜欢。反过来，贫穷也学道难，贫穷三餐饭都吃不饱，哪有心思来上课！所以学佛哪些人恰当？小康之家，日子可以过得去，也不是很富裕，这种人最容易接触佛法，听了他也相信。四洲里面北俱卢洲，它是富贵人居住的，福报大的，佛在那个地方没有办法讲经教学，所以不到那一洲去。感应，叫三洲感应，韦陀菩萨护法，韦陀殿挂的匾额是三洲感应。北俱卢他不去，因为北俱卢洲没有佛法，他们的生活太好，衣食自然。你看下面解释，「彼洲人民毋须耕织劳作，而衣食自然丰足」。所以这些圣贤教育他不接受。「《吴译》」，这是《无量寿经》的另一个译本，「郁单之自然」，这句经文它是这么说的。我们这里是郁单成七宝，《吴译》是郁单之自然。「意即指此。本经依《汉译》作郁单成七宝」，就是这个经会集的时候它是用汉译的。「实为《吴译》二句之合，意谓如彼郁单洲自然丰足出生衣食诸物，而自然出生胜上之七宝」。所以这两个意思用一句话，郁单成七宝。这是说会集的时候经文从哪里来的，说明是字字都有依据，这是会集必须要遵守的重要条件。

　　『横揽成万物』，「横，指空间，揽，撮持、引取之义，指自然於十方虚空中流现万物」。这些现象也都在我们眼前，我们已经习惯了没有去思考，没有去想像东西从哪里来的，很习惯了。无论哪一桩事情，你认真去思考就变成很深的学问、很大的学问，而且每一桩事情都通到自性，妙极了！没有一桩事情不通自性，为什么？它本体是自性。我们明白这个道理，不敢轻视任何一法，佛法殊胜，佛教的经典是第一，其他宗教经典怎么样？决定没有两样，那些经典能不能见性？能，只要你通达明了。通达明了之后，不分别不执著不起心不动念，就成佛，就见性了。通达是智慧，不起心不动念是自性本定，不就明心见性了吗？见性成佛。

　　所以任何一个法门都通无上道，不仅仅只有佛法，哪一法都一样。所以我们碰到其他宗教的人，我们没有不欢喜的，我们不会劝他改变宗教信仰，你就你自己的经教一门深入，你决定会得定，决定会开智慧，你的成就跟佛的成就没有两样。关键不在经教，惠能大师讲得好，关键是在看破、放下。看破是什么？明了，事实真相明了叫看破。放下是什么？放下妄想分别执著就是。你看佛说得多好！所以佛法是万法平等，万法一如。不能说万法一如，基督教不在内，佛没说这个话；万法一如，那《圣经》不在里头，没说这个话。这话要会听，要把它真听懂，佛法是究竟圆满的平等法，没有丝毫差别。这个里头所有对立的观念完全没有，没有真妄、没有正邪、没有人我、没有是非、没有大小、没有先后。没有先后就是没有时间，没有远近就是没有空间，在佛法是真平等。这些观念，对立的观念全是错误的，统统都从妄想当中生的。一定晓得真心离念，妄念没有了，真心就现前。一真一切真，没有一样不真。我们明白这个道理，了解事实真相，我们用在自己日常生活当中，用在处事待人接物，我们能跟所有一切众生，不同的族群、不同的文化都能融合成一体，彼此像一家亲人一样，这是大乘佛法。

　　礼敬诸佛，那我要问你，你见到耶稣、十字架拜不拜？你要不拜，礼敬诸佛十字架除外，是不是这样的？我们进人家教堂，看到十字架、耶稣像，我们跪在底下拜，他们信徒都看呆了，我们那个佛教徒也看呆了，你怎么去拜十字架？我们要跟他解释十大愿王，「礼敬诸佛」。耶稣是谁？观世音菩萨化身，你见到观世音菩萨要不要拜？观世音菩萨变个面孔你就不拜他了，哪有这种道理！这错了，你自己搞错了，你不认识。你看连日本中村康隆老和尚，我跟他第一次见面他就告诉我，「全世界所有宗教创始人都是观世音菩萨的化身」，讲得真好！他的徒弟桥本，现在是方丈了，桥本那天送我到大门口告诉我，我们老和尚给你说的话，他从来都没有讲过。他不跟你们讲，他跟我讲。为什么？我懂，跟你讲，你不懂。

　　我到每一个宗教我都拜，每一个宗教经典我都认真去读，是一不是二。你分别就错了，你不分别，敌对就没有。你看，我们中国古圣先贤说「仁者无敌」，这句话怎么说？仁慈的人没有冤家、没有对头，没有敌对的，这才叫仁。我们还有敌人，这你就不仁。没有对立的，他跟我对立，我不跟他对立，他就对立不起来。他跟我对立，我也跟他对立，好，这两个对立起来了。一边对立，一边放下，对立不起来，没有了，就化解了，这是真正觉悟、真正明了。所以世界宗教是一家，宗教团结有利於世界和平，有利於社会安定，这好事，这不是坏事。宗教可不可以团结？我们过去做了十年，这十年经验当中肯定宗教可以团结。宗教本来是一家，宗教与宗教之间决定没有矛盾，只要你互相去研究、互相去学习。如果对立了，我只度我的，不能度他的，那就错误了，那就产生对立、产生矛盾、产生冲突。你一互相学习全化解了，这个理念、这种方法非常重要，现在社会迫切需要它。国际上这些宗教会议愈来愈多，重要的这些会议当中，世界各个不同宗教领袖的会议这影响很大，一定要把这些信息传达。

　　末后这个地方提到，「自然於十方虚空中流现万物」，这个万物就是十法界依正庄严。「万物者，一切物也。此万事万物，皆生於自然之根本」。自然之根本就是自性、就是本体。「如《首楞严经》，元是菩提妙净明体」，《楞严经》上这句话说得非常之好，遍法界虚空界一切万事万物，真的，元是菩提妙净明体。这个就是古大德比喻当中所谓「以金作器，器器皆金」，用黄金做的器皿，任何一个器皿都是黄金。遍法界虚空界万事万物都是自性变现的，自性是什么？《楞严经》上讲的「菩提妙净明体」；贤首国师《妄尽还源观》上讲的「自性清净圆明体」，说法不一样，意思完全相同。哲学里头简单，就用了两个字「本体」；我们中国古圣先贤也说得简单，就用「本性」两个字。本性本善，那个善是赞叹的字，不是善恶的善，那个善的意思就是太好了、太好了，是这个意思。没有办法形容，用个善字来赞叹，它能现万法，能生万法，作万法之本体；没有它，一切法都没有，它是一切法的本体。

　　我们接著看，「盖谓万物悉从大光明藏中自然流出」，大光明藏也是它，大光明藏就是净土宗里面所说的常寂光净土，常寂光也叫大光明藏，是自性常寂光，自然流露，一丝毫勉强没有，一丝毫的造作没有。如同空谷回音，我们在山谷长啸一声，你就听到回音，自然的，不是任何造作出来的，我们今天山河大地不就是这样的吗？山河大地会变成这么糟糕，这就是什么？不自然，人为的就不自然。人可以为，但是不要过分，过分麻烦就大了。不过分还维持一个自然的状态，太过分就产生变化，社会不安定、人心浮动。这一点你细心去看，觉悟的人，有修养、有功夫的人，他坐在那里像一座山一样，如如不动。我看到一个人，我的老师章嘉大师，无论他在什么地方坐著、站著、卧著、走著，好像他都在定中，一丝毫浮躁的现象看不出来。我们读佛经，佛经上形容「那伽常在定，无有不定时」，那伽是梵语，翻它的意思有翻作龙、有翻作象。龙我们没看过，大象我们看到了，你看大象那个态度，它站在那里不动，好像定在那里，它走起来慢慢的，一步一步慢慢的。

　　我跟章嘉大师三年，实在讲他的身教胜於言教，你跟他在一起，你看他那个风度感人，跟他在一起坐上两个小时舍不得离开他。虽然一句话都不说，那个磁场、那个气分太好了，那就是一种享受，这是什么？这身教。我们年轻，没他的功夫，我们在他面前，可能身体动来动去。所以问他一个问题，他看著我，我也看著他，往往一看就半个钟点，入定了，然后才教你。我是好多年之后才醒悟过来，为什么？心浮气躁不要跟你讲东西，讲东西耳边风，这个耳进去，那个耳出去，没用。什么时候教你？整个情绪定下来了再跟你讲，你会永远记住，这至少的。要是不但记住，你会能落实在生活上，在你处事待人接物你全用上了，那就管用了，你真学会了。你看愈是有学问的人、愈是有修养的人，不动，你看到心浮气躁，坐不住、站不住，你看这种人他学得再多，知识，他没有智慧。他讲得天花乱坠，有辩才，也能够吸引大众，他自己不得受用；换句话说，依旧生活在烦恼苦难的世界，净定安乐他没有分。所以我们一定要细心冷静去体会去观察，天地万物悉从大光明藏中自然流出，就在眼前，我们要把佛经上这些经文证实，我们就得受用了。

　　「至於极乐世界亦复如是，乃由於弥陀大愿之所成，众生净心之所具」。弥陀大愿所成就的极乐世界，我们每个人自性清净心里头本有的极乐世界，被阿弥陀佛的愿力一引，我们自性的极乐世界现前，他引，引导我们。你说极乐世界是阿弥陀佛现的，是我们自己心现的？自己心现的，弥陀引发的。没有阿弥陀佛，我们自性里头有，现不出来，他一引，我们现出来了。我们现出来的跟他现出来的是一模一样，所以「自性弥陀，唯心净土」，这两句话不是假的。阿弥陀佛在哪里？也是我们自性变的，是他的愿力引发。他的自性显现，我的自性显现，我的心跟他的心是一个心，不是两个心。本体是一个，现象不同，千差万别；体是一个，都是自体显现的。

　　所以弥陀大愿，感应，能感。所成的，就是极乐世界依正庄严，这能应，我们自心就能应。众生净心之所具，如果加一个字就更清楚了，皆是众生清净心中之所具，惠能大师明心见性第三句所说的，「何期自性本自具足」。你想一想，我们自性具不具足华藏世界、具不具足娑婆世界、具不具足极乐世界、具不具足十方三世一切诸佛刹土依正庄严？统统具足。佛给我们讲得很清楚，「心外无法，法外无心」，这话讲绝了。这些话都是佛法里头最高的原则、最高的原理，通一切法，你能够掌握到的时候，你怎么不得大自在！你能够掌握到，你在一生当中，你怎么会不成就！你怎么会没有信心！如果是从外来的，你没有信心情有可原。为什么？外面求难，求人难。

　　这个事情不要求人，它是你自己的事情，是你自性变现的。要晓得，这个宇宙是我自性变现的，这个地球是我自性变现的。地球美好，是我美好的念头变现的，美好的心行变现的；地球上有灾难，是我恶念变现的，是我恶的行为变现的。要想把地球上灾难化解，我念头一转就化解了，科学做不到，念头做得到，谁相信？最近这三十年来的科学家他们相信了。我们看到许多报告，这意念的能量不可思议，尤其是集体意念的能量。它叫集体意念的能量，在佛法叫共业。我说共业大家就明白了。个人的能量叫别业，集体叫共业。今天这个世间共业所感，这个共业是不善的共业。你把这些道理、事实真相统统搞清楚，你就知道用什么方法来救苦救难，有什么方法把我们目前灾难完全化解，你真懂，而且真有效。古人所说的福人居福地，有福的人他住在这个地方，这个地方没有灾难。为什么？他的意念转这个地区的境界，这个地区纵然有造恶的人，他造的恶没有他的福大。他造的恶超过他的福，他就要受灾难；如果他的福大，造的这个罪业不超过他的福报，他的福报能镇在这一方，造作罪业的人果报不会现前。他走了以后就会现前；他没有走的时候，他住在那里就不会现前，叫福人居福地，我们相信这句话。

　　祸福都是人为的，不是自然的。自然是最美好的，所以现在我们称为自然灾害，是有冤枉了自然，我们对自然太不了解了，认为自然灾害。自然决定没灾害，自然有灾害那还得了吗？所以不自然，是人为的，这个一定要懂。中国几千年来的教育随顺自然，所以这个地区福地，长治久安，居住在这个地方都受圣贤教诲。两千年来正如同汤恩比所说的，古时候中国人心量大，能包容异族文化，这人家赞叹。异族就是佛教的，佛教从印度传来，不是本土的，能够包容、能够欢喜学习。他下面说，佛教文化丰富了中国本土文化，所以这两个文化交融，两面都得了好处。中国本土文化提升了，佛教在中国文化也提升了，相得益彰。所以皆是众生清净心中之所具，就是惠能大师讲的「何期自性本自具足」，这都是说尽了。

　　「故经中国中万物」，这是讲极乐世界，极乐世界万事万物「严净光丽」，用这四个字来形容，庄严、清净、光明、华丽，「形色殊特」，形是形状，色是光彩，非常殊妙奇特，「穷微极妙」，就是微妙到极处，「无能称量」，没有办法说它，说不出，也没有方法去衡量它，为什么？它圆满，究竟圆满，找不到一丝毫的缺陷，这么个意思。这几句话形容极乐世界，我们今天讲的物质文明、精神文明、自然景观都到了究竟圆满。说这些，正是经上所说这句话「自然转变最胜之所显」，显是显示出来，没有人在思惟想像，没有人在这里做设计工作，也不需要有人在那里去建筑、施设，没有，自然现象。自然现象最完美最美好，这是真理，这个理太深，不是一般人能想像得到的。什么时候你能见到？你的清净心现前，你就体会到。浮动的心是决定不会发现的，我们现在一般的心染污，就像水一样肮脏又起波浪，我们的心态是这个样子的。圣贤的心是清净的、是平等的，没有波浪，一尘不染。要知道这种清净不染的心，是我们的本性，是我们的真心。圣贤为什么他有？他定下来了，他把这肮脏东西放下了，把波浪也放下了。波浪里头分别，把染污放下，清净了；波浪放下，平等了，真心现前。经上「清净平等觉」，就是我们自己的真心，真心现前你就看到事实真相。今天时间到了，我们就学习到此地。