净土大经解演义　　（第二六六集）　　2011/2/5　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0266

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百二十三面，第三行第三个字开始。

　　「但於八万四千法门，唯一净土妙法，能惠真实之利，普令一切含灵皆得度脱。故知所开法藏之首要，正是本经也。」这是为众开法藏最后的结论，念老这个看法跟我的看法完全相同。我们从上面所引的经论就知道，成佛终极的目标就是无条件的帮助遍法界虚空界一切众生。这个地方讲「普令一切含灵」，就是一切众生的意思，「皆得度脱」，脱离生死苦海。生死有两种，一种是分段生死，一种是变易生死，两种生死都脱离了。这是什么人？这是妙觉佛果。等觉菩萨还有一次变易生死，妙觉位就没有了，究竟圆满证得无上正等正觉。诸佛如来就是这个用意，就是这个目的，帮助你成佛，帮助他成佛，帮助一切众生成佛。八万四千法门，每一个法门都是帮助众生成佛的，所以《般若经》上说，「法门平等，无有高下」。为什么要有这么多的法门？众生的根性不相同，不是一个法门能令一切众生都成就的。而实际上，也真的是有这么一个法门，不对众生的根机，众生不相信，不愿意接受，佛就换一个法门，恒顺众生，随喜功德，你喜欢修哪个法门他就教你哪个法门。

　　我们在《华严经》上看到善财童子五十三参，那就是五十三个法门。实际上，五十三参是五十三大类，譬如第一位参访的吉祥云比丘，这是修念佛法门，善财童子去参访他，他就讲了二十一种不同的念佛法门。二十一不是数字，是表法。密宗，《华严经》是显密圆融，没有一个宗派的教义说与华严没有关系，你找不到，华严是佛法的根本法轮。方东美先生把《华严经》看成是佛经哲学概要，所以它把整个佛教全包括在其中了。所以那二十一展开能够包括所有的法门，二十一代表圆满。在显教里面，七代表圆满，《无量寿经》都讲七；《华严》以十代表圆满，所以你在《华严》看到十是看到最多，它都代表圆满的，它不是数目字。八万四千是代表大圆满，八万四千不多，它也是表法的，不能把它看作数目字，代表大圆满。只要契机，这个法门肯定能帮助众生回头，帮助众生放下，就证得妙觉果位。所有法门里面，确确实实只有净宗持名念佛的方法「能惠真实之利」，惠是给予，真实的利益，这个真实利益就是帮助你证得究竟圆满的果位，这才叫真实利益。

　　「普令一切含灵」，现在我们懂得了，哪一样东西不含灵？没有，找不到。灵是什么？科学家所说的信息，大乘佛法里面讲的灵性。我们在前面读过，一毛一尘的微点这个说法。一毛一尘就很小了，一毛是一根汗毛的尖端，一粒微尘，这个还都是很大的。再把它分析去观察，它是很多微点组成的幻相，就像现在量子学家所说的量子，那个微点，微小的那一点，微点，它是物质现象。有没有精神现象？有，它的本质是精神，本质是念头。念就是灵，我们现在讲它是精神现象，它不是物质现象，物质现象是念头变现出来的，所以任何物质都含灵。「皆得度脱」，《华严经》上有这个讲法，它说「情与无情，同圆种智」。情是有情的，我们今天讲的含灵，一般大家都认为有情是含灵，有情是动物，植物、矿物认为不是含灵的，《华严经》上讲，植物、矿物也含灵。现代科学家证明了，物质现象是念头造成的，没有念头就没有物质。所以科学家肯定宇宙之间只有三样东西，第一个是能量，第二个是信息，第三个是物质。在佛法里面讲，这三个东西是一样的，是一体，都是从能量变现出来的。能量从哪里来的？自性的本能，大乘教里面讲的，就是我们用惠能大师的话诸位好懂，《坛经》里面能大师说，「何期自性，本自具足」，本自具足里头就有能量，它能生万法，它能生精神现象、能生物质现象。所以普令一切含灵包括虚空在内。

　　不相应行法里头也含灵吗？不相应行法里头有空间、有时间，这个二法是属於不相应的，我们问它，它含不含灵？我们相信它含灵，它要不含灵，它怎么能够传递信息？我们相信含灵才能够传递信息，它不含灵，信息怎么传递？一个人，念头才起，遍法界虚空界统统都接收到了。记住！遍法界虚空界，没有远近，全都看到了，都接收到这信息。物质振动的频率才动，这个信息也是周遍法界。《还源观》上讲得清楚，我们起心动念、言语造作，你要说没有人知道，那是笑话，那是你全错了。起心动念无论是善念、恶念还是无记念，无一不周遍法界，它要不周遍法界，第二个周遍就不能成立。第二个周遍是什么？出生无尽。这什么？这是变化，所有的现象都是随著念头在转变，我们念头念念不一样，外面境界跟著它转、跟著它变。

　　所以，十法界里没有一样东西是真的。真的是什么？它不变，那就是真的，找不到一样。能找到不变的只有在实报庄严土，你能找到这些现象，这些现象能够止住，它不动，它不变了。它为什么不变？实报土里住的人没有分别、没有执著、没有起心动念。所以那边的三种现象，自然现象、精神现象、物质现象好像都不变。虽然不变，到一个时候他突然不见了，他没有了。什么时候？到成佛的时候。实报土里面居住的大众是四十一位法身大士，他们境界现前是凭著无始无明习气，无始无明习气在，他现相就在，无始无明习气断掉，他相就没有了。所以，凡所有相皆是虚妄，也包括实报庄严土，佛没有说实报庄严土除外，没讲。所以真正不变只有常寂光，常寂光是妙觉所证，是真正的法性土、法性身。

　　法性土跟法性身有这么一个名称，实际上呢？实际上你找不到。什么是法性土？什么是法性身？连等觉菩萨也找不到。什么人找到？无始无明断尽，你就证得。确确实实经典上讲的这句话真实不虚，「唯证方知」，你不证你不知道，你证得你就明了，所以唯证方知。法身菩萨知道还是听佛说的，我们今天也知道这个消息，也是听佛说的。我们虽然听佛讲，还有疑惑，还不能完全接受，可是法身大士他们听了之后他没有疑惑，他完全能接受。因为他距离证得很近，他无始无明断掉，只有习气。习气，愈往上提升习气就愈薄，所以到等觉菩萨只剩下一品，四十一品最后的这一品，这一品断掉，他就证得常寂光，完全回归自性。所以这个地方普令一切含灵，这个范围多大？遍法界虚空界。皆得度脱就是《华严经》上讲的「同圆种智」，种智是佛证的。阿罗汉证得的是一切智，菩萨证得的是道种智，佛所证得的叫一切种智。皆得度脱。

　　所开的法藏，法藏里面多，无量无边的法都是法藏，这个地方讲出八万四千法门，四弘誓愿里面讲「法门无量誓愿学」，可见得不止八万四千。无量法门里面首要，就是第一法门，是什么？正是本经。这就是告诉我们，本经的地位，在十方三世一切诸佛所说的一切经教里，它是排名在第一。它修行的方法妙绝了，一句名号，南无阿弥陀佛。你只要肯念，你念的时候不怀疑、不夹杂、不间断，你就成功了。最快的，一天就行了，你看《弥陀经》上说得很清楚！若一日、若二日、若三日，最后到若七日。前面一二三四五六是数字，后头七不是数字，七是圆满，就是不定数，你哪一天念圆满，就算是七这个数字，七是代表圆满。要知道前面那个数字是真的，那不是表法。一天能不能成功？能，我们还没听说过，但是三天念成功的我们听说过，《净土圣贤录》、《往生传》里头有。

　　我们亲自看到还有个例子，早年我在美国，华府佛教会遇到那边的一个也是个华侨，周广大先生。他一生没有宗教信仰，得的癌症，临命终时，医生告诉他们家人，他的病况已经无法治疗，放弃治疗，让他家人带回家去，说他喜欢吃什么尽量给他吃，他的寿命不长了。这个时候家人著急，所谓「病急乱投医」，什么宗教都去找，看看有没有办法救他。找到我们华府佛教会，有些同学去看他，知道这个人非常好，很忠厚，虽然没有宗教信仰，人非常善良，就劝他念佛求生净土。他听了非常欢喜，叫他家人不要给他求医治疗，把这个放弃，全家人都念佛帮助他往生。念了三天三夜，真的走了，走得非常安详。他的条件具足，这个太难得了。第一个，临命终的时候头脑清楚，他不迷惑，这是最重要的一个条件。第二个条件，遇到善友提醒他、劝导他，他听了立刻能接受，真正发心求生西方极乐世界。发这个心就是发菩提心，然后这个佛号提起来跟著念，一向专念。这本经上讲的「发菩提心，一向专念」，他符合这个条件。一个方向，一个目标，专念阿弥陀佛，其他的统统放下，三天成功了。

　　深圳黄忠昌居士为我们做的实验，三年。他闭关，看到古人念佛人很多三年往生的，他也听我讲，三年功夫成就。还有没有寿命？有，不要了，我现在就想去，他真去了，两年十个月，预知时至生西了。他给我们作证转，三转法轮当中作证转，证明是真的不是假的。我们今天念了几十年，问你哪一天往生，还没消息，这什么原因？你不会念，你没有意思往生，你对这个世界还贪恋，这是真的不是假的。果然一心专念，问题就解决了。我们这一句没有做到，发菩提心现在没做到，要真做到了，不难。这个法门，善导大师讲的，万修万人去，一个都不会漏掉的。我们看到典籍里面所记载的，东晋慧远大师在庐山建念佛堂，一百二十三个人个个往生！所以唐朝善导大师讲万修万人去，那是个例子，没有一个漏掉的。这个道场多殊胜！道场成就，你这个道场往生一个就是一尊佛，送去一尊佛，往生十个，你这个道场成就十尊佛，还得了！自古以来净土宗祖师的道场，我们有理由相信，他这个道场不会在远公大师之下，就是连居士道场都无比殊胜。台中佛教莲社，李老师创办的，三十多年，虽然自己说一万个人念佛，往生的只有二、三个，三十多年，一年二、三个，十年就二、三十个，三十年不就一百多个了吗？这个居士道场里头也成就一百多尊佛，还得了！不是假的。这是我们应该记取的，才晓得这个法门真的是度众生成佛道的第一法门！我们遇到能不真干吗？真干就是一个很简单的条件，万缘放下。那是什么？那是障碍，障碍放下了，一帆风顺，你也像《华严》证得四无碍，理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍。真放下，彻底放下，我们一生所需要的就这部经，就这一句佛号。

　　「广施者，普遍施给也」，遍施、普施，不附带任何条件。但是我们接受的人、修学的人，必须要具备三个条件：真信、真愿、真干，你就决定成功，而且非常快速。这部经在念佛法门的人可以把它看作往生极乐世界的保证书，一点都不假！起心动念、言语造作没有违背经教，你现前就是上善之人。我讲的是起心动念、言语造作不违背本经教义，你就是上善人，那上善就具足往生的条件，西方极乐世界就欢迎你。现在人讲移民，我们移民到极乐世界，我们具备移民的条件，这本书就非常重要！凭证就是一句阿弥陀佛。你是真正的弥陀弟子，往生极乐世界，你是回到你的老家，回归你的母校，如果我们把极乐世界看作一个学校，你一生圆满成就。所以普遍施给也。

　　底下「普利一切众生，故云广施。所施之物，乃功德之宝。」佛给我们的是什么？功德。「功德者，天台《仁王经疏上》」，智者大师注的，《仁王经疏》上卷曰：「施物名功，归己曰德。」这功德两个字要搞清楚，很多人产生误会，认为在佛门里面捐一点钱就是做功德，错了，与功德毫不相关，你修的是有漏的福德。在佛门里修大布施的，最著名的梁武帝，梁武帝以国王之尊学佛，做佛门的大护法，建造的寺院四百八十座，护持这些出家人十几万人。达摩祖师那个时候来到中国跟他见了面，这是印度来了个高僧，他非常得意，想让达摩祖师给他做证明，他在佛门做了这么多的好事，功德大不大？达摩祖师回他一句话：并无功德。梁武帝听了非常不高兴，「送客！」把他赶走了。以后他到少林寺去面壁，面壁九年才等到一个慧可，等到这么一个人来。慧可年轻，向他求法，他不理人，他在那里入定，你怎么求他，理都不理你。冬天下雪，雪都到膝盖了，还是不理。最后慧可也很了不起，拿著戒刀把自己的手臂砍断供养他，断臂供养他。这个时候达摩祖师才睁开眼睛问他，你何苦来，你有什么事情找我？慧可说：「我心不安，求你把我的心安稳住」，来求安心的。达摩祖师伸著手，你看现在很多达摩的像，都是伸一个手，伸著手：「你把心拿来，我替你安。」这句话提醒了慧可，慧可愣住了半天说，「我觅心了不可得。」达摩回他一句话，「与汝安心竟」，我把你的心安好了。他在这里豁然大悟，开悟了。达摩祖师衣钵传给他，禅宗二祖。从这个地方他怎么开悟的？他对於达摩祖师真诚到极处，站在雪地里头，立雪断臂，表他的真诚心。心在哪里？人家这一问，回光返照。《楞严经》上讲，佛问阿难心在哪里，阿难到处找，在内在外在中间，他真有本事，找了七处，全被释迦牟尼佛否定了。心在哪里？不找就现前，你就见到，你想找，愈找愈找不到，一切放下，它就现前了。觅心了不可得，不找，不找就悟了。找是什么？妄念，你还没放下，这个妄念放下了，不分别、不执著、不起心不动念，不就见性了吗？见性成佛。

　　达摩到中国来度一个人，往后二祖度僧璨三祖，到第五代弘忍都是单传，一生就遇到一个，到惠能大师这是第六代。他真了不起，他一生度了四十三个人，明心见性，大彻大悟，四十三个，空前绝后，六祖之前没有这种盛况，六祖以后也没有。有度二、三个的，像他那样的人在他手下开悟四十三个，那没有了。关键的还是在放下，你不放下，你永远入不了门。这什么？是大涅盘的门，跟净土不一样，真难！净土往生就入门。往生容易，大彻大悟是真难。大彻大悟那个境界到底怎么样？就是古大德所说的「一经通一切经通」，释迦牟尼佛所说的一切经，你随便哪一本，他样样都通，他没有一样不通的。惠能大师不认识字，他没有办法看经，但是他会听，你念给他听，他讲给你听。无尽藏比丘尼一生受持《涅盘经》，《涅盘经》的分量很大，两种译本，一个是四十卷，一个是三十六卷。她会念，她不懂得意思。她念《涅盘经》，惠能大师在旁边听到了，念完之后惠能大师就给她讲，你刚才念的经里头的意思。她听了之后吓呆了，拿著经本向他请教，能大师告诉她，我不认识字。你不认识字，你为什么能讲得出这么好的道理出来？他说这个与识字不识字没关系，不相干。无尽藏比丘尼对他佩服五体投地，真诚恭敬心生出来了。所以这部经她天天念，能大师天天给她讲，开悟了，这是惠能大师一生所度的四十三个人当中第一个。关键在哪里？真诚恭敬，没有怀疑，没有夹杂，这就有悟处。

　　我们今天最困难的，有怀疑，信心不足，对佛有怀疑，对教有怀疑，对善知识有怀疑，所以真诚心生不起来。我们在这里住了十年，你知道吗？这个世界多少人来供养你，我们对这些施主没有感恩的心，所以不成就。真诚心流露出来就有感恩，不知道感恩！我们这一生当中，临命终时如果很幸运，头脑清楚，有这些同修们来助念，很可能也能往生。如果临终时候你业障现前，你不能放下，你还是要去搞六道轮回，那就是古大德所说的「今生不了道，披毛戴角还」，我们接受施主的供养要还债！现在接受供养容易，将来还债可就麻烦了。我们决定不能将这些祖师大德的话视为迷信，那你就大错特错了，句句话都是真实不虚。佛菩萨给我们安立这个道场，这么多的善友来护持，我们用什么来报答？要用自己修行真实功德来报答。这些人对我们一无所求，唯一的希望，你们能够成佛、能够成菩萨、能够将来跟佛一样广度众生，我们要真能做到。如果我们还有妄念，还没有正念，那你就错了。

　　现在这个时代，崇尚的是民主、自由，不能干涉。古时候没有这些知见，父母管教儿女，儿女唯命是从，老师教诫学生、徒弟，也是唯命所从，好教！现在不能教了，你一教你伤害了人权，人家告你状的时候，你还得要去坐牢，谁敢教？不敢教了。中国的状况我不清楚，在外国，你是小孩，父母教训你、骂了你、打了你，邻居会来问，你的父母是不是虐待你？虐待你打电话给警察。警察来调查，真正查出是事实，父母要坐牢、要受处分，你敢教吗？今天社会的动乱，地球的灾变，其来有自，不是没有原因的。父母教是为你好，老师教也是为学生好，好歹不分。那就是什么？那就是愚痴、迷惑。你说这个社会多可怕！佛菩萨还能来吗？他不能来了，佛菩萨来都要去坐牢、都被判刑，那成什么话！这个罪多重。所以佛菩萨不来了。来，对你没有好处，不来，对你有好处，什么好处？你不造毁谤三宝的罪业，所以他不来。他要来，你会谤佛、谤法、谤比丘僧，他是真正出家人、真正比丘僧，你这个业报在阿鼻地狱。佛多慈悲！来是慈悲，不来还是慈悲，这样的人多么值得人尊敬。

　　我们今天学佛，出家了，对於这些道理，对於这些事实真相不能不明白，要认真努力修学，必须要扎下三个根，没有这三个根你就是假的，你不是真的。出家还要扎下《沙弥律仪》，《沙弥律仪》是在三个根的基础上建立的，没有那三个根，《沙弥律仪》就是假的。古人教，古人真学、真干。现在连教的人都没有了，为什么？不敢教。我在台中十年，请李老师讲经，一次他答应了，他就会满我们的愿。我请他老人家讲《礼记》，我记得请了七遍他才答应。为什么？他说：我讲了谁学？没人真干，那讲它干什么。《礼记》只给我们讲了两篇，第一篇是「曲礼」，曲礼有上下两卷，内容跟《弟子规》相同。我记得我有笔记，好像笔记也有人印了在流通，我记得很简单。那是儒家的戒律，后人根据这些资料编成《弟子规》，编得好。

　　阿弥陀佛建造西方极乐世界，不是自己享受的，是给十方一切有缘众生，是供养他们的，施物是功。「归己曰德」，这么多人在极乐世界成就了，这是弥陀的大德，没有他施功，这么多人怎么会成就。佛在经教里面常常教导我们的，这是世间人都喜欢的，这么多年我们走了许许多多的国家地区，接触不同的族群、不同的宗教，问问他们，喜不喜欢财富？都喜欢；喜不喜欢聪明智慧？喜不喜欢健康长寿？都要！都喜欢。在美国，邻居是基督教徒，问他喜欢吗？喜欢。他问我们是干哪个行业的，我说我们天天求的就这三样东西。能求得到吗？能，能求到，你看我们多快乐。我说你也可以来，你们是基督教徒，星期天你们到教堂去做礼拜，星期六到佛堂里来求发财、求聪明智慧、求健康长寿。他真来了，他来学佛。学佛跟基督教有没有冲突？没有冲突，基督教上帝是你们的父、是你们的主，释迦牟尼佛是你们的老师，没冲突，你在家里有父母，在学校有老师。他们就明白了，很欢喜，没有冲突。到佛教来学什么？学发财，学聪明智慧，学布施。财怎么发的？财布施得财富。施财是功，你命里的财库里面那是德，德你看不见，但是在你财库里头。你财库里有财，无论你经营什么事业，你去肯定赚钱。德的那个财不是现金，财库，不可思议！就是你命里有财。法布施你得聪明智慧，无畏布施你得健康长寿。

　　我们在图文巴，图文巴的公立医院，他们都来看过我，还有一个临终关怀中心，也到这里来看过我，我也去看看他们，他邀我去的。我们到这个地方，自动自发给医院提供医药费，一年十二万，十年了；基督教办的这个安宁中心，我们每年也送十二万，七年了，我们是他们的永久支持者。这是什么？无畏布施。果报是什么？健康长寿。现在这两样都是用学院的名义，最初的钱都是我拿的，我用学院名义，学院里四众同修都修了功德。这些同修，实际上谁拿的钱？来自十方的护法，他们护持的，没有这些护持的人，这道场能存在吗？这个道场没有经忏佛事，没有像人家来捐助，你要知道全都是各地自动自发奉献的，净财布施。当然他们财施，他们是功德，真实功德，我们在此地修这三种布施，三种功德对他都有分。

　　佛陀教导我们的如理如法，我们道场所欠缺的，对於解门跟行门有那么一点点不足，希望要加强，加强在解门跟行门。我到这里来，一天讲四个小时，解门；念佛堂大家每天念佛，三时系念佛事，冥阳两利，这属於行门。行门里面最重要的，在古时候是复小座，这种方式培养法师。我们在这里十年，哪一个同学在这十年当中，每天，不要多，半个小时、一个小时，十年不中断，他成为大法师了。解透了你肯定会修行，为什么？你明白了。修行功夫不得力，就是一知半解，没有真正明了，真正明了哪有不真干的道理！所以《学记》里面所讲的，「七年小成，九年大成」，佛门也不例外。佛门历代这些讲经的法师叫义学沙门，《高僧传》里有这一个目，就是分类有这一类，都是从复小座学成的。最初的起因是谁？阿难尊者，结集经藏不就是复小座吗？释迦牟尼佛当年讲经没记录，佛灭度之后，迦叶尊者主持这个活动，阿难尊者担任复讲，五百阿罗汉来做证明。阿难讲完之后大家同意，没有疑问了记录下来，这才成为经典流传给后世。所以复小座是从阿难开始，几千年没有改变。讲经法师怎么培养？就这样培养的，不是什么佛学院、什么佛学班，不是的。能讲经的法师常年讲经，听众里面有发心学讲经的，就是复小座，这么学成的。发心讲经，出家法师可以，在家居士也可以，不分男女，不分在家出家，统统可以学。

　　我们六十年讲的这么多经论，现在有光碟、有ＣＤ，早年录音，没有录像，这些资料都有。所以我们这个净宗学院可以排课程，过去这么多东西大家都可以学，都可以来复讲，这个机缘多么殊胜、多么难得。但是我们现在没有看到哪个同学复讲，这是在今天这个社会制度下，我们不能勉强你，勉强你要告状，我要是妨碍你的人权了，麻烦就大了。我们学佛决定遵从国家的法令规章，遵守法律，只能劝导大家，你们要自动自发，自己去学习。而且什么？有真诚恭敬心，复讲的时候不能加自己的意思，加自己的意思不叫复讲。阿难当年登座复讲，完全是释迦牟尼佛所说的，他自己加一个字都要把它拿掉。为什么？复讲成就你的戒定慧三学，你守规矩是持戒，不增不减这是修定，定的时间久了你会开悟。所以讲经的法师叫大开圆解，那是开悟。你学讲老师的这个东西，自己还加一些在里头，你把你戒定慧三学破坏了，吃亏的是你自己，不是别人。过去老师严格的管制你，那是什么？成就你的戒定慧，学生对老师感恩，今天人不懂，自己以为我讲的应当比老师还要好。是的，肯定有这一天，但是十年之内决定没有，十年之后你开悟了，你确实会超越老师。所以青出於蓝而更胜於蓝，你没有戒定慧三学的基础，你就决定比不上老师。这是我们在近代来看佛法修学，无论在家出家，一代不如一代。什么原因？好高骛远，自以为是。这是你自己造的障碍，你十年本来有大成，七年小成是得三昧，十年大成你开悟了；不能像能大师那样的大彻大悟、明心见性，你肯定也是大悟。大悟，过去李老师告诉我，彻悟通一切经，大悟能通一宗，跟你这个同类的经你都会通，你这一部经通了，至少净土宗的这些经论你都通了，没有学过的也通。

　　我当年在台中学教，这李老师教导我的，我们的根性、我们的禀赋比不上古人，大彻大悟我们做不到。大彻大悟是什么？通教理，那就是一切经全通了，我们做不到，不得已而求其次。求其次是什么？通教义，理是全通了，教义是通局部的（一部分）。大乘八个宗，我能通一个宗，这教义。古老的教学方法是教这个，不是说一部经学了你就学会这一部，那个没有用处，一部经学会了，许多经你都通了，这才叫善教善学。可是这里头，头一个条件就是学生是真学，真的发心，真具备做学生的条件。做学生的条件，《沙弥律仪》就是做学生的条件，《弟子规》是做学生的条件，《感应篇》是重要的补充教材。你做不到，那你这一生成就就非常有限，不能不知道的。你真修功，它后头真有德。

　　「又《胜鬘宝窟上》曰：恶尽言功，善满曰德。」这又是一个讲法，断恶是功夫，修善是积德。善恶的标准就是戒律，在本经有，本经三十二品到三十七品，给你细说五戒十善，把五戒十善完全应用在日常生活当中，让你知道起心动念、言语造作，哪些是善，哪些是不善。这个六品经是无量寿经上讲的戒律，四十八愿是本经所说的发菩提心。功德两个字要认清楚。「又德者得也」，功德的德跟得失的得是一个意思，「修功所得，故名功德」，你没有修功，你就没有德，修功才有德。梁武帝出钱出力，营造道场、寺院丛林，这属於外财布施，自己没有去做，所以他自己没有修功。修功是什么？是断恶修善，他自己没有断恶。你看还有名利心，喜欢别人赞叹他，达摩祖师说真话他不高兴，立刻就送客。他也不继续问一下，向达摩祖师请教什么叫功德，达摩祖师一定给他讲。我干的这个事情没有功德，那是什么？福德。梁武帝要是问，我的福大不大？达摩祖师一定赞叹，很大很大！你修的是大福报，不是功德。功德是什么？断恶修善，断烦恼是功，证菩提是德，这个要懂得。修三种布施，不著相、不求果报，那就是德。我做的好事是希望能够对我有好处，这是福报，这是福德，不是功德。功德一定跟性德相应，你还有求，就是还有自私自利，还有名闻利养，还有这种念头在，你干的什么好事全是福德边事，功德那边没有。人真把自私自利放下，名闻利养放下，对於五欲六尘那个贪爱放下，那是真正的功德。

　　九０年代我住在新加坡，净宗学会距离薝葡院很近，走路大概三分钟就走到了。那个地方早年弘一大师在那里住过，广洽老和尚的道场。老和尚跟我很有缘，我在新加坡讲经，他常常来听。告诉我一些弘一大师的故事，我们很受感动。弘一大师年轻的时候没有学佛，那种傲慢，姿态之高，对人严肃，一点都不饶人。在日本留学的时候，跟同学约会八点钟，到他住的地方来看他，人家迟到三、四分钟，他站在阳台上把人家臭骂一顿，赶走。约的是八点，就准八点来，早一分钟不开门，迟到一分钟也不见你，那么苛刻。学佛之后，晚年在新加坡的时候，那种柔和、谦虚，什么分别执著都没有了，他烦恼磨尽了。他是贵客、贵宾，广洽法师叫两个小徒弟照顾他生活，非常随便，有的时候广洽法师跟他在一起吃饭，看那个菜太咸了，他怎么说，咸有咸的味道；那个菜淡了，淡有淡的味道。什么都能接受，一点也不挑剔了。这是什么？这是修功有德。他把他年轻那种分别执著全放下了，对自己、对别人那种苛刻的要求全没有了，完全换了一个人，让别人看到他对他尊敬，欢喜接近他，真正做到恒顺众生、随喜功德。广洽法师告诉我，在新加坡也居住一段时间，生活起居非常简单，自己能做的事情完全自己做，不麻烦别人。我们知道，弘一大师的身体并不好，人很瘦也多病，年轻时候没有出家，很难伺候，学佛之后变了。这个讲的是「恶尽言功」，修功，「善满曰德」，我们在弘一大师的身上看到他修功积德。

　　底下接著说，「综上二说」，我们看上面这两种说法，「则利生与去恶名功」，对自己断恶这是功，对别人如何能利益大家，利益里面最重要的是帮助人破迷开悟。诸佛菩萨应化在世间，他干什么？他就专门干这一桩事情，言行身教，时时刻刻都是帮助众生觉悟。为什么？所有一切苦难都是从迷惑里面发生的，六道轮回的根是迷，我们今天造作所有恶业的根也是迷惑，不迷怎么可能造罪业，只有迷了他才造罪业。觉悟的人，他的言行，他的意念，肯定与性德相应。为什么？念念不舍断恶修善，提升自己的灵性；在净土当中来说，提升自己往生的品位，这肯定的，那就是功德。迷失自性的人才搞自私自利，才搞名闻利养，才贪恋财色名食睡这五欲六尘，造罪业，他不知道！可是因果不饶人，你得到三途去受恶报。你害了人要偿命，欠债要还钱，你敢做害人的事情吗？所以害人真的是害自己，别人有没有受到害处？没有。你把那个人杀了，你有没有真的杀掉他？没有，你杀他只是身体，灵性不灭，灵魂不灭，他没死，他永远活在那里。

　　你看这应该是两年的事情了，二千一百年前，罗马凯撒大帝派了一个兵团侵略中国，十多万人。军团的总指挥是他第三个儿子，三王子。这支军队到中国全军覆没，死在甘肃这个地方。二千一百年的今天，这些灵鬼还附身，非常活跃，附身把他们当年这个故事讲给我们听。现在齐素萍居士在甘肃这个地方给他建一个庙。他来找过我，是真的不是假的，那绝对不是附体的人能够表演得出来的，真附体，跟我谈过话，这三王子，还有他的军师，凯撒大帝也跟我谈过话。凯撒大帝也死在中国。正好碰到我去年是六月，访问罗马梵蒂冈，特别注意、留意这些凯撒的事情，我都去看了。凯撒被杀，被杀的那个人是他的替身，不是真的，是他身边的一个人，临时穿上他的衣服，走出去被人杀了。他逃出来了，他跟他的皇后，还有一个女儿，四公主，也逃到中国。凯撒在中国还活了十一年，死在中国。他被人刺杀的那个地方，那个地方还保留著，还在。所以这个故事出来之后，历史要重写，真的不是假的。

　　所以他没有死，没有死这问题严重，他要向你讨债，如果你杀了他，他向你讨命，这个事情麻烦大了。现在在全世界各地都有这些类似的事情，附身，附身特别多，一年比一年多。在外国这些年来，心理医生做催眠术，在催眠里面也发现到冤冤相报真的是没完没了。怎么可以存心去害人，怎么可以去骗人，怎么可以去夺别人的名利，这是大错！大忌讳。人在这个世间寿命很短，不到三十岁就死亡的不知道有多少人。中国古人说得一句话，说得好！「人生七十古来稀」，自古以来能活七十以上的就不多。今天大家以为医药发达，人的寿命延长了，你细心去观察，医药发达，人的寿命缩短了，你们相信吗？生病进医院，不该死的，不进医院不会死，进医院死了。谁告诉我的？医生告诉我的，医院医生告诉我的，把他治死了。

　　这个世界整个乱了，动乱的根源，迷失自性，丢失了传统的教育。传统教育宝贵！祖宗千万年的智慧结晶，经验的结晶，留下来良好的方法，这些方法是真理，超越时间，超越空间，无论放在哪个地方都灵、都管用。你要把它淘汰掉，你要说这是落伍的、跟不上时代了，那你的罪，你可就有得受了。好东西都不要了，要新东西。新东西都好吗？跟老的比较，能超过吗？能超过的很有限，不能超过的太多太多了。所以此地讲的利生，什么是真正的利益？这利益众生，什么是假的利益？去恶，什么是真恶？什么是假恶？你要不把它搞清楚，肯定你就做颠倒了，你把好的去掉了，把恶的留下来了。为什么？你不认识。现在摆在眼前这些事情太多太多了，不识货！就在我们的眼前。

　　我自己也遭受这个苦难，还算是什么？三宝加持，在天天讲经，要不然这个身体早就没有了。身体并不是很好，毛病很多，需要的养分自己不知道，这么多年来，很多同学送给我的补品，不敢用，全部都拿去送礼送别人了。所以我常讲，不要送东西给我，我根本不吃这些东西。现在医生给我诊断，那是我迫切需要的，不知道。常年住在海岛，住在海岸边缘，体质是寒性的，寒湿，所以毛病都从这出生的。需要什么？需要热能补充。你看以前不敢吃花生，喜欢吃花生不敢吃，吃几粒这嘴巴火气就上升；不敢吃辣椒，凡是烧烤、油煎的东西都不敢碰。现在医生告诉我，这些东西都是你需要的，需要补充热的能量，你身体才会健康。以前人参不敢碰，全部都送人，现在医生说你得多吃才行。通过简单的一些治疗，现在尝尝看，没问题。以前不敢吃辣椒，你看现在我每餐饭都要吃辣椒，大量的吃生姜。还告诉我，这些红参、高丽参，热性的，都要多吃。尝试了这一、二个月，好像是有一点效。这就是什么？不识货，对身体需要的认为是不需要，丢掉了，不需要的，凉性的拼命吃。青菜、水果都是属於寒湿性的，身体是个寒湿性的，再多吃这个，所以身体、精神愈来愈差。告诉我，这个东西不能吃了，水果也要挑热性的，不能吃凉性的。你看这么多年的错误，人家告诉我，果然说得有道理，我们相信了、采纳了，改变饮食的方式，从这个里面取得健康。这是举一个例子，例子太多了，举不胜举。不学怎么行？不学都不知道，全搞错了，以为自己是正确的、自己是对的。今天我们就讲到此地。