净土大经解演义　　（第四０八集）　　2011/5/12　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0408

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百零九面第四行，从第二句看起：

　　「又上品下生者，行者命欲终时，阿弥陀佛，及观世音、大势至，与诸菩萨，持金莲华，化作五百佛，来迎此人。五百化佛一时授手，赞言：法子，汝今清净，发无上道心，我来迎汝。见此事时，即自见身坐金莲华，坐已华合，随世尊后，即得往生七宝池中。」这是上辈往生，下生的，上辈下生，《观经》里面讲上品下生，我们这个经是上辈下生。往生的这个人，当他命终的时候，命欲终，说明他还不是命终，他还是活在当下，阿弥陀佛、观音菩萨、大势至菩萨与诸菩萨，持金莲花，化五百佛来迎这个人，欢迎他，来接引他到极乐世界。五百化佛一时授手，这些佛都伸出手表示欢迎，授手就像我们现在握手一样，欢迎他、赞叹他，称他为法子，有时候这个字叫佛子。汝今清净，这句话非常重要，世尊在经上常常告诉我们「心净则佛土净」，换句话说，往生西方极乐世界的真因是心清净。持名念佛是手段，观想、观像还是属於手段，目的是要清净心现前。我们这部经的经题，因果就显示得很清楚、很明白，往生的因是「清净平等觉」，上辈往生的是大彻大悟、觉而不迷，中辈往生的是平等心现前，下辈往生的是清净心现前。心不清净不能往生，念佛念得再多都不行，这是我们修净土，希望这一生永远脱离轮回，不再搞这些玩意，真正求生净土，就不能不知道。

　　怎样得清净心？关键是放下，持名念佛，是用这一句佛号把所有的杂念全部换掉。古大德所谓「不怕念起，只怕觉迟」，念是念头，无论是善念、是恶念，总而言之，全是轮回念，有念就是轮回，无念就是菩萨，用这句佛号把所有的念头取而代之。第一念不管是什么念头，第二念就阿弥陀佛，这就是觉迟，快，不许这个念头再造业。意业是思想，无论是善念、是恶念，善念是三善道，恶念是三恶道，所以全都是搞轮回。念头一转，念阿弥陀佛，阿弥陀佛不在善道、也不在恶道，也就是说，阿弥陀佛这个念头跟六道轮回不相应，它跟谁相应？跟西方极乐世界相应，跟阿弥陀佛相应，念佛往生见佛就是这么个道理。我们对这个道理要深信不疑，现在日常生活当中就是练功夫，练什么功夫？换念头，把所有念头都换成阿弥陀佛就对了，这叫真修行，这叫真干。阿弥陀佛这个念头好，好到没有法子说，说不尽！前面我们讲了八百个小时，说不尽，都说名号功德不可思议，也就是说，这个念头的好处不可思议。为什么不念？为什么不干？八万四千法门那些念头，都比不上阿弥陀佛这个念头。所以用阿弥陀佛为我们念头的人，是真正的弥陀弟子，不是假的，这个人决定得生净土，决定见阿弥陀佛。

　　临终有这么多人来接引，最奇怪的，这些人全是熟人，不是陌生人。所以到极乐世界别害怕，我一个人去人地生疏，什么也不认识，那你完全错了。你到那里一见，菩萨、声闻大众全都认识，都是过去生中无量劫来跟自己有缘的人，没有缘不会跟佛来接引你。凡是跟佛来接引你，全都是跟你有缘的人，在西方极乐世界见面了，无量的欢喜！佛光一照，你的神通就现前，这是什么通？宿命通。过去世、再过去世，无量劫以前的，全都记起来了、都想起来了。见此事时，这真见佛，这人还没断气，真的见到佛，这就是现前见佛，就见到自己的身体坐在金莲花里头，坐下去花就合了，跟著世尊后，这个世尊是阿弥陀佛，就往生七宝池中，花回归到七宝池中。

　　「《观经》与本经，同谓行者於命终前见佛来迎，是即今世见阿弥陀佛也」。这个不是死了以后见的，没断气，亲眼看到阿弥陀佛、观音、势至、诸佛、诸菩萨来迎接。我们再看下文，「於此五浊恶世，无佛之世」，像我们现在这个世间，这个世间现在没有佛，释迦牟尼佛灭度了，底下一尊佛是弥勒菩萨来成佛，距离我们现在还非常遥远。在这样长的时间里面，我们人间的时间五十六亿七千万年，这么长的时间没佛，佛菩萨还是慈悲，还是要帮助这些苦难众生。我们读《地藏经》知道，世尊把救度众生这个大事付托给地藏菩萨；换句话说，在这么长的一段时期，地藏菩萨代理佛。《地藏经》是证据，你读了之后就晓得，一直等到弥勒菩萨下生到这个世间来示现成佛，显示出地藏菩萨无尽的慈悲。他代理不是短时间的代理，长时间的代理，比佛住世的时间长多了。释迦牟尼佛的法运一万二千年，地藏菩萨代理佛五十六亿七千万年。明白这个道理，知道这些事实真相，我们对地藏菩萨能不感恩吗？能不听教诲吗？

　　「於此五浊恶世，无佛之世，能见彼佛」，就是你能够见到阿弥陀佛，「实是希有」，这四句话从果上说的。什么样的因缘你能见到？下面四句是讲缘，「全凭弥陀一乘愿海，六字洪名，不思议力」。这是缘，阿弥陀佛给我们做增上缘，我们得阿弥陀佛本愿威神加持，我们修持名念佛这个法门，这样的缘才感得。有缘当然还有因，这个因更重要，缘是信阿弥陀佛，因是信自己。「复因行者发菩提心」，求往生的这个人他发了菩提心，这个菩提心就像前面蕅益大师所说的，真信、真愿，真相信、真愿意求生极乐，这个信跟愿太难太难。我们要认真的问一问，我们有没有信？没信；我们有没有愿？没愿，信愿都没有了。不要自己以为有信、有愿，许许多多人都蒙在鼓里，自以为有信、有愿。李老师当年教训我的，我也说了好几遍跟大家分享，我是出家两年才受戒，但是我出家就开始讲经教学。受戒之后，佛门的规矩要去谢老师，我的老师是李炳南老居士，这个出家身分就去拜老师，李炳老是我的亲教师，用佛门的话来说，就是他是我的和尚，和尚是亲教师。我到台中慈光图书馆，我还没进门，在门外面，他在里面看到我，看到我手指著我，好大的声音叫：你要信佛，你要信佛。叫了好多声，我都呆了，我不信佛我能出家吗？我不信佛我能受戒吗？把我都搞迷糊了，怎么还那么大声的叫我要信佛？我走进去之后，当然还是要礼拜，拜了一拜，他要我坐下来，告诉我：许许多多老和尚到临命终时都不信佛。愈说我愈糊涂，老和尚临命终时还不信佛，我听不懂，我两个眼睛瞪著看著他。他才告诉我，什么叫信佛，佛所给你讲的你没懂，佛叫你做的你没做，不是信佛。他这一说，我就明白了，什么叫信佛？真正依教奉行那是信佛，这一核对就是真的，一点不假。

　　你研究经教，你能解如来真实义吗？这句话说得容易，武则天讲的，开经偈是她作的，「无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义」。武则天会说，她也不解如来真实义，不过她愿解，愿是愿，她不解，她要解她就不会造孽，就不会去争权夺利，真的没解。由此可知，这个信佛好难！真正信佛的人看经听讲，一听一看就开悟，就契入境界。我们今天看几百遍都不开悟，顶多什么？我记得很熟，我也能讲得天花乱坠。为什么没有开悟？烦恼在，还执著身是我，还有自私自利、还有名闻利养。别人赞叹我，欢喜；别人毁谤我，我会生气，这哪里是信佛？佛所教的你根本就没有执行，读经没用，口善而已，心没改过来，口善心不善。戒持得很好，外表上行善，念头不善，全是假的，不是真的。所以才晓得信难，佛家把信摆在第一，「信为道元功德母」，首先就是建立信心，信心没有，全是假的，一切都没有。像植物一样，信是根，你根没有了。

　　佛法如是，在中国儒道亦如是，如果没有信心，你学儒不是真儒，你学道不是真道，都是学外表的样子而已，实质你没有学到。学儒，孔子来教你，你也得不到；学佛，释迦牟尼佛来教你，你还是得不到。什么原因？老师没错，你入不进去，你的境界跟佛、跟孔的境界不一样，格格不入，不相应。所以你学来学去，学再多年，只能学个常识，今天讲什么？知识。佛是智慧，儒是智慧，道是智慧，与智慧不相干，你学到了知识。所以今天我们担心，担心什么？担心中国传统文化会消失了。好像很兴旺的样子，那是表面，昙花一现，不是真的，为什么？真正的传人没找到。真正传人是什么？真信。他一丝毫怀疑都没有，就是古人那个标准，古人的标准是老实、听话、真干。把自己的病根拔掉，自己的病根是什么？烦恼障、所知障。烦恼障里头，头一个叫根本烦恼就是「我」，执著身是我，这是根本烦恼，所有一切的过失都是从我所产生的。所以《金刚经》一开端就教我们破身见，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，四相破了，什么地位？小乘初果须陀洹，大乘《华严经》里面讲的位次，是十信菩萨的初信位，四相破了。也就是见思烦恼里的见烦恼断了，你的知见正了，知道身不是我。我没有，当然边见就没有，边见是对立，我们今天讲相对的，有自一定有他，有善一定有恶，它有反面的，有邪一定有正，有是一定有非，有佛一定有众生，它对立的，这都叫边见。这个观念没有了，心平了、心清净了。

　　所以你有我见、人见、众生见、寿者见，你的心不清净，佛这样教导我们，我们就要在日常生活当中去练。我们著了这个四相时间太长，怎么样把四相拿掉？知道这四相是假的，「凡所有相皆是虚妄」，它不是真的，假的就应该放下，就不应该放在心上，不应该去理会它。不理会，没事，没障碍；你放在心上，你理会它，它就起了作用，它就障碍你。读经，障碍你理解，你没有办法知道如来真实义，它障碍你这个；修行，它障碍你得定，障碍你证果，这麻烦！本来读经是开智慧的，你读经全变成所知障，为什么？知识，知识障碍，智慧不障碍。智慧帮助你开悟，知识帮助你生烦恼，功效不一样。我们在这个经里面前面读到，诸佛菩萨，中外大德，哪个不赞叹？佛是什么？究竟圆满的智慧叫佛性，佛是觉的意思，佛性就是觉性，觉而不迷，是你自己本有的，所以佛说「一切众生本来是佛」。你现在迷了自性，不认识了，不认识自己，迷了自性，迷了自性就生烦恼，生烦恼就认贼作父，不知道自性是我。误会什么？身是我，你说糟不糟！把这个东西看作我，把能够想像的是我，错了。身不是我，能够想像的是第六意识，能够执著的是第七末那识，都不是我，怎么可以把这个东西当作我？就是这些东西害得我们生生世世搞轮回，永远出不来。现在我们还把它当作我，还跟它保持最亲密的关系，这不叫认贼作父吗？什么时候我们能觉悟过来？难，太难了，天天听经都不容易觉悟。听经要怎样能觉悟？听经要真干，我听多少我就干多少。干什么？放下而已！

　　我真正学了大乘，这些道理明白了，我对於这个身的执著分别，一年比一年淡薄、一月比一月淡薄，那效果就出来了。这个东西看得愈淡，你智慧就增长，你看世出世间法跟一般人看法不一样了，跟佛经上讲的逐渐能相应，佛经上是佛知佛见，佛知佛见就是我们本性的知见。你只要能放下一些，它就跟自性相应，就愿解如来真实义，如来真实义慢慢就浮现。它不是一下就圆满浮现，不是的，你的执著减一分它浮现一分，减两分它浮现两分。所以同样一部经，我学佛六十年了，前面三十年也是天天读、天天讲，没发现；后三十年再讲这个经，讲出很多意思，前头没讲到的。那是什么？我们做了几分！这几分就有这么多的效果，信心十足，一年比一年放下得多，这个经的意思一年比一年丰富。天天读它都没发现，现在再读的时候遍遍新，遍遍不一样，经典里面的义理深广无际，为什么？它是自性。自性真的，古人所说的两句话来形容它，「其大无外，其小无内」，其广无外，其小无内。从小的来说，今天量子力学家讲的那套东西，我们懂，一点不陌生；研究宏观宇宙的这些物理学家，他的报告我们也懂，丝毫都不陌生。为什么？佛在经上常讲，我们常常读到，他那些发现就是我们的常识，我们所了解的比他还清楚。

　　所以世出世间一切法，你要想能成就，世间圣贤、出世间的佛菩萨，你要得到他一点真东西，没有「孝亲尊师」做不到，没有「诚敬谦和」做不到。孝亲尊师是真因，诚敬谦和是缘，有这个因缘，看佛的经、看儒道的典籍，你才能解它的真实义，那就是果。我们现在要找这个传人，中国传统文化的传人、儒释道的传人要找谁？要找孝亲尊师的人，孝亲尊师还要加诚敬谦和。没有诚敬谦和，他没有缘，有因没有缘依旧不解如来真实义，这真信多难！李老师跟我讲清楚、讲明白，我才恍然大悟，回头想想，真的，我们的信心那叫露水道心，禁不起考验。顺境、善缘、逆境、恶缘摆在面前能不动心吗？这就考试，小小的风就受不了，怎么可能有成就？对於经教以为不错了，自己都能上台讲得天花乱坠，其实怎么样？没懂，所讲的不是如来真实义，是自己的意思。造不造罪孽？造罪孽。人家外面听的是什么？听你自己意思，以为这就是如来所说的真实义，对如来产生怀疑，你不叫造罪业吗？现在人都自以为是，不能接受人的劝告。我跟李老师十年，老师很有智慧，个性很强的人、成见很深的人，老师都随顺，什么都好，不跟你结冤仇，绝不劝你，为什么？你回不了头。真正能接受、能听话、能真干的，老师有打、有骂，他教人很严，我们同学在一起看到了，老师骂人、老师打人。

　　所以他上课，周围要派人把守，不能让人靠近，为什么？打骂的声音外面听到难为情，学生都是三、四十岁的人，都不是小孩，小孩无所谓。我们那个班上的同学最年轻都二十多岁，我跟老师的时候三十二岁，所以老师要顾及学生的情面，打骂不能让外头人看到。同学们看到无所谓，为什么？每个人都挨过骂，凡是听话的、真肯干的，老师有打、有骂。凡是老师说的过分一点，脸色就不好看，老师察言观色，从此以后对他很客气，绝不说他，怎么样？把他当作旁听生。这是在这个时代课堂教学，李老师给我们做了示范，我们懂得了。老师常常警告我，不能跟人结怨，他有些错误你说他，他不能接受，你讲他他不高兴，就跟人结怨了。有意无意很容易得罪人，得罪人自己不晓得，可是人家记恨在心，将来遇到缘一定要报复，冤冤相报没完没了，真可怕。这些道理搞清楚、搞明白，我们不但是言语造作，起心动念都非常谨慎，都不敢随便。

　　真正想学东西，老师是真教你，真有慈悲心。我遇到的方老师跟章嘉大师就是这样的，学生就我一个单独教，一个也教，不是要有多少个教，一个也教。这就是什么？这就是佛门讲的护法，护持正法，正法需要人传，一个学生能传，都得教他。实在一生一个都遇不到，很多，不是没有，怎么办？著书留给后人。后世人看到他的书，跟他有缘一看生欢喜心，依教奉行，他就传了。黄念老我不知道他有没有传人，今天我们知道他写这部书，我们看到欢喜，我们在这研究、认真修学，不就传他的法了吗？只要有一个传法的，法就不灭。达摩祖师到中国来传禅宗，前面五代都是单传，只有一个人，达摩祖师只遇到一个，传给慧可，慧可传给僧璨，一个一个都一个人，到六祖才传四十三个人，法缘无比的殊胜。能大师之前没看到，只见单传传一个，能大师以后也没有看到，传二、三个有，大概传五个以上就找不到。四十三个，盛极一时！破迷开悟、明心见性，一定是要老实、听话、真干，没有这个条件就不是传法的人。可是净宗不然，初祖远公大师在庐山建念佛堂，领导一百二十三个人念佛求生净土，个个往生。比能大师那个还要殊胜，能大师才四十三个人，念佛成就超过明心见性，超过。因为禅宗完全靠自力，净土宗靠他力，只要对阿弥陀佛真相信、真想到极乐世界，我们只要具备这么个条件，其他的那是阿弥陀佛都准备好了，不用我们操一点心。生到西方极乐世界就作阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨是什么身分？就跟禅宗大彻大悟、明心见性同等的身分，你看还得了吗？这个法门不可思议！这个法门我们真正明白、真搞清楚了，能不相信吗？

　　一定要为众生做好榜样。《还源观》四德里，第一个是「随缘妙用」，做出来给人看。第二个「威仪有则」，威仪有则就是把戒律做出来，日常生活当中给大家做个最好的榜样。「柔和质直」，菩萨待人，无论对待什么人，再坏的人都是笑面迎人，一团和气，弥勒菩萨现的相，就要像那个样子待人接物。后头「代众生苦」，众生苦，住在这个世间帮助大家，帮助大家就是释迦牟尼佛的样子。世尊当年在世把这个样子做出来给我们看，一生万缘放下，教学、吃苦，他不是不能过舒适的日子，可以。在家皈依弟子当中有十六个是国王，他要想建个道场太容易了，只要说一声，别人就把它建好供养他了。又何况他自己，他父亲是国王，家里就可以给他办得到，不要。因为他教学生「以戒为师，以苦为师」，自己不持戒、不吃苦，那不就成了笑话？那谁会相信他？他教人持戒，他先持戒；他教人吃苦，他先吃苦，完全把样子做出来。这个恩德多大，不是只说不做，他真做。所以他的教学能产生这么大的影响，到今天三千年了还有这么大的影响。我们相信佛法不会消失，肯定代代有传人，有真干的，中国古人所谓真人不露相，他真修、真干，他还没出来，大家还不认识他。印光法师在我们这个时代就表演，祖师在七十岁之前没有人认识他，普陀山一个普通的和尚，谁也没有注意到。七十岁那一年有些学者，在文化界里面知名的一些人物，专家学者，到普陀山去玩，偶然碰到了，看印光法师谈吐，向他请教几个问题，发现这个和尚真了不起。於是学佛的对於佛教上有些问题，写信提出来向他请教，老和尚的回答，他们把它在报纸、杂志上一公布，这才晓得，发现了，有这么一位大德通宗通教。印祖给我们示范的，在这个动乱的时代，厚积薄发，年轻出名不好，嫉妒障碍很多，人家要把你毁掉。如果我们自己要没有一个强有力的护法，很容易被人家消灭掉。

　　我自己走这条路是险路，好在还有两个人在旁边保护著我，章嘉大师早年过世，李老师跟方老师在，我遇到难题向他请教。如果你要没有这样的人怎么办？谁教你？我另外还得到这个外护，就是韩馆长全家，他夫妻两个真心护持，不住寺庙，住他家里，这没事了。在他家里住了十七年，不容易！十七年之后才有个小小的图书馆，就台北华藏图书馆，不大。图书馆的面积，在那个时候台湾是五十坪，我们刚刚买来的时候五十坪，五十坪多大呢？一坪合香港的三十六尺，这算英尺，一坪三十六尺，五十坪。以后二十年，我们的发展才有寮房、寝室、小客厅、厨房、餐厅，总共二百五十坪，我们离开那个时候的面积。公寓大楼里面只占一个小角落，公寓一层好像有八百多坪。地方小很好，听众也不多，通常来的听众也不过就一百多个人，没什么障碍，跟大家没有利害冲突，就相安无事了。末后这几年，我们用了这些科学工具影响扩大了，开头我们用网路，网路大概用了应该差不多有二十年。最后搞到卫星电视，这个影响大了，卫星电视是二００三年元旦开播，到现在好像有九年了。利用这个工具，网路跟电视，全世界的净宗同学都能收看得到，这个才造成影响。但是也不妨碍，我们没有道场，我们过流浪生活，电视是居士们自己搞的，与我不相干。如果我有一个大道场，那个麻烦可大了，幸亏没有道场，一生过流浪生活。弘法利生不是容易做的，有意想不到的障碍、困难，这些事诸位如果冷静去思惟、观察，你就会明白。

　　正，谚语有所谓「邪不胜正」，只要我们真正不要受外界的感染，我们如何能做到？没有别的，我这一生当中体会到的，就是天天讲经，除讲经之外一切都放下了，我就用这个方法。为什么？天天讲经你就要天天读经，你不读你讲什么？天天读经就是天天没有离开佛菩萨，接受佛菩萨的教诲，时间久了，六十年的薰修，能体会到几分真实义了。不能有名利心，就像佛在《阿难问事佛吉凶经》里面，告诉我们「可得为世间事，不可得为世间意」，这个一定要守住。我学经教在老师会下第一部学的，就是《阿难问事佛吉凶经》，世间事可以做，不能有世间意，意是什么？意是贪瞋痴慢。你有自私自利是世间意，你有名闻利养那是世间意，这个东西沾不得，一沾就坏了，佛法全变质了。这个东西真正能放下，你就能守得住，能够保住、能够守稳，不至於变质、不至於堕落，你的心永远清净、永远不迷，这就很难得了。可是离开佛法就不行，染污最严重的，我们晓得是电视、网路、报章杂志，这个东西我断绝了，我至少有五十年没看电视，网路是从来没接触过，报纸杂志也断了五十年，不看这个东西。所有时间都读经、看圣贤的东西，与古人为友，这是我二十几岁就提出来，「尚友古人」，我们才能保住自己。这个社会是个大染缸，你没有这个认知、没有这种坚持，你要说你不被污染，那是圣人，那不是凡人，那是佛菩萨再来的。凡人决定受不了！

　　所以这个地方，你看有成果，阿弥陀佛给我们做缘，我们自己有因。因是什么？「发菩提心，一向专念，广积功德，发愿回向，求生彼国」，这是因。下面的果，「与佛愿相应，故能见佛」。佛在哪里？随处现身，心想佛，佛就现身；孔老夫子心里常常想周公，周公就现身，这真的不是假的。佛在大乘经教上说的「一切法从心想生」，不假！你要知道，我们想阿弥陀佛，阿弥陀佛现身，是我心想的；我想观音菩萨，观音菩萨现身，也是我心想的，这才是真理。是不是那个观音、弥陀现身？不能说不是，只要你明心见性，你妄心没有了，真心，真心遍法界。真心在哪里？遍法界虚空界就是自己一个真心，是我的真心，也是弥陀的真心，也是观音的真心，一个心！所以我想就现相，这个现相当处出生、随处灭尽。你明白这个道理，你一点都不奇怪，现与不现都不奇怪，为什么？事实真相搞清楚了，这不是迷信，这是什么？感应，我心里有感，自性它就有反应。这些道理，我们要不深入经藏，就了解不清楚，不清楚就怀疑，怀疑产生障碍，障碍会让你堕落，慢慢的自己对自己的信心都丧失掉。所以学佛不容易，这一生堕落了，来生后世遇到缘再接著干。但来生后世的时间很长很长，开经偈讲「百千万劫难遭遇」，人身失掉之后再得人身，不容易！你不得人身，你很难有机缘闻法；得人身最可贵的，就是你有机会遇到佛法，你有机会修行。如果缘殊胜的，你这一生就能成就，永远脱离六道轮回、脱离十法界，这个利益太大太大了。「由见佛故，即得往生」，佛来接引你，你见到了你必定跟他到极乐世界，到极乐世界「永无退转，必证无上菩提」，你到极乐世界得到保证。必证无上菩提是《华严经》上的妙觉位，比等觉还要高一层，是究竟圆满的无上正等正觉。这个时候你离开实报庄严土，回归到常寂光，常寂光里头纯真无妄。实报土里面百分之九十九的真，还有一分妄，常寂光里头没有，纯真无妄。

　　这一段最后有这么两句经文，「应发无上菩提之心，复当专念极乐国土」。这是佛菩萨在劝我们，上面所说的真听清楚、真听懂，你应该要发无上菩提心。无上菩提心是真信、真想到极乐世界、真想亲近阿弥陀佛，这就是无上菩提心。心发了之后，你就要专念，一切时一切处心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外全放下，你真到这个境界，往生到西方极乐世界随时可以去。你想我现在去，阿弥陀佛那边信息就收到，他立刻就来接引你，一点障碍都没有了。所以到西方极乐世界，什么时候去，这个权决定在自己，不操在别人手上，不是在阿弥陀佛手上，是在自己。想什么时候去就什么时候去，只要你有真信、真愿。蕅益大师讲得好，可以给我们作证，《弥陀要解》里面说，能不能往生，全在信愿之有无，没说念佛，你真信、真愿意去，你就决定得生；往生到极乐世界之后，品位高下那是你念佛功夫的深浅。所以念佛功夫，极乐世界是品位，你的功夫深品位就高，功夫浅品位就低，讲得真清楚、真明白。实在说，西方极乐世界品位可以不要放在心上，放在心上是障碍，不要去理会它。真信切愿，就像蕅益大师说的，下下品往生我就很满意了。为什么？下下品往生，生到西方极乐世界，皆作阿惟越致菩萨，这还得了吗？阿惟越致菩萨是什么？上上品。这个意思不就是说，下下品往生到了极乐世界受上上品的待遇，不就这么回事情吗？为什么会有这个事情？这是极乐世界的殊胜，阿弥陀佛本愿威神的加持，其他诸佛刹土里头没有，这个事情，只有极乐世界有，下下品往生，上上品待遇。我们相信阿弥陀佛的本愿，绝对不是欺骗我们，他愿愿都成就、愿愿都圆满，所以到达极乐世界，你就看到阿弥陀佛的四十八愿。所以我们真的清楚、真的明白，应不应该发愿？真的是应该发无上菩提心，应该一心专念阿弥陀佛、专念极乐世界，别的都别想了，想别的都叫妄想、都叫障碍，极乐世界就稳稳当当我们拿到了。

　　「盖此乃往生之主因，加之以积集善根、应持回向，以是胜因，必得妙果」。加，这是什么？行善。这个善是什么？帮助众生离苦得乐。用什么方法帮助众生，这个要知道。众生苦在哪里？苦在迷来的，迷里面最重要的是不认识佛。佛是什么，我们前面念过，佛是究竟圆满的智慧，佛是究竟圆满的福报。佛不认识，换句话说，智慧没有了、福报没有了，可怜，受苦！所以我们要帮助他认识佛。释迦牟尼佛一生就干这桩事情，帮助众生破迷开悟，每天讲经说法用意在哪里？两句话，释迦牟尼佛一生所干的，「破迷开悟，断疑生信」，不就这两句话吗？佛是谁？佛是自己，自己自性里头本具的般若智慧、德相。《华严经》上释迦牟尼佛讲得那么清楚，这是一切众生本来就有的，你自己迷失了自性，不知道。佛没有到中国来，我们中国老祖宗知道，中国老祖宗没有叫佛的名词，中国老祖宗叫「本性本善」。诸位想想，本性本善这句话，跟《华严经》上说「一切众生皆有如来智慧德相」，是不是一个意思？我认为是一个意思。因为本善那个善不是善恶的善，那个善是讲究竟圆满，没有一丝毫欠缺。我们自性里头智慧圆满、德能圆满、相好圆满，没有一样不圆满，本善！跟大乘经上讲的没有差别，我们细心去体会。它起作用，「在亲民，在止於至善」，止於至善那个善是善恶的善，亲民是什么？我们今天讲和谐社会。一切众生互相尊重、互相敬爱、互相照顾、相亲相爱、和睦相处，这是亲民。起心动念、言语造作没有一样不善，那就是与伦常、道德、因果完全相应。这是什么地方？这个不就是极乐世界吗？极乐世界不就是止於至善吗？止於至善，在西方极乐世界做到了。在遍法界虚空界里面，西方极乐世界就是个实验小区，它做出来了。不但是实报土，连它的同居土、方便土皆作阿惟越致菩萨，不是止於至善吗？这些事情很少人知道，他没有接触到佛教。

　　我们今天网路跟卫星电视，做了真正的好事，没有这个东西，我们讲经听到的人有几个？我这一生讲经教学，听众人数最多的讲堂，是过去在新加坡那个讲堂可以坐八百人，这是我现场讲经人数最多的。几十年讲经，我们现场的讲堂没超过两百人的，就一百多人，少的时候三、四十个人。如果不是卫星电视跟网际网路，谁知道？用这些工具出乎我意料之外，我没想到，我也不知道是什么人干的，不晓得。网路到底是哪个人搞的，我到现在都不知道；卫星我知道，陈彩琼搞的，是一桩好事情。从来没有过问过，与我不相干，我没有这个人力，我也没有财力。这是别人听到欢喜，他们把它扩大，出乎我意料之外。现在科学进步，这些机器设备在价格上大幅度的下降，我听说现在搞个卫星电视台很便宜，一般做企业的他们都有能力搞，就是不认识。如果要真的认识，圣贤教育、佛陀教育带给人的是真实的智慧、究竟圆满的福报，谁不愿意干？个个人愿意干，绝对不会让陈彩琼一个人去独当，福报、智慧都被她一个人享去了，其他人都会干；缺乏的就是缺乏认知，这个我们不能不知道。年轻、好学的人要走这条路，这条路好，当年方东美先生介绍给我，「人生最高的享受」。我对得起老师，我这一生确确实实过著人生最高的享受，老师欢喜，老师当年单独教我没有白教，我做到了。

　　所以要专念阿弥陀佛，要真正知道积集善根，应持回向，这个回向，将自己所作所为一切功德回向实际，回向实际是什么？就是回向自性。用哲学的话来说，回向本体，宇宙万有的本体；回向菩提，就是回向我只求智慧，除这个之外什么都不求；第三个回向众生，希望一切众生听到佛法、听到圣贤教诲，个个都能够觉悟，都能够断恶修善，都能够提升自己的境界，都能够过人生第一圆满幸福的生活，方老师所说的「人生最高的享受」。值得学，值得我们真干，做出成绩出来了，大家都知道。没做出成绩，大家不晓得、不认识，还说我迷信，学佛怎么会迷成这个样子？三、四十年之后，见了面他才觉悟，觉悟的时候他就赞叹：还是你这条路走对了。真对了！「以是胜因，必得妙果。故云：由此见佛，生彼国中，得不退转，乃至无上菩提。」一生到西方极乐世界，就得不退转，这是佛法讲的三种不退，第一个是位不退，你决定不会退到六道，绝对不会退到十法界，这真不退。第二个，你不会退居小乘，也就是说你不怕艰难困苦，你有大无畏的精神，能突破一切障碍。第三个，念念趣向无上菩提，绝不会退转，你这一生一定成无上道。生到西方极乐世界，三种不退都得到。

　　「本解」，这是念老做这个注解，「崇尚他佛」，他佛是什么？阿弥陀佛。在佛门里，或者有人疑惑「有昧心宗」，心宗是明心见性，你只求往生净土，你不能明心见性，明心见性才能成佛。生到西方跟著阿弥陀佛学习，不能明心见性还是没用，有没有这个疑惑？有，而且很多，古今中外都在所不免，这个问题必须得搞清楚。为什么？没有搞清楚，障碍大家的信心；讲清楚、讲明白，断疑生信。念老在此地「兹引三论」，有三段的讨论可以做证明。下面第一个，「灵峰大师《要解》云」，这是蕅益大师，他在《弥陀经要解》里面讲，假设一个问答，「问：佛既心作心是，何不竟言自佛，而必以他佛为胜，何也？」这什么缘故？既然是自性是佛，「是心是佛，是心作佛」，为什么不倡导自佛，而去用他佛？蕅益大师在这里答得好，「此之法门，全在了他即自」，这是真的，了是真正通达明了，阿弥陀佛就是自己。中峰禅师，元朝时候人，你看他编的《三时系念法事》，里面有一段开示说得很清楚，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，自他不二，「此方即是净土，净土即是此方」。禅宗大德说的，他真的通了，他才能说得出这个话；他要不是真正通了、真正见性，他说不出来。下面是他分析的说，「若讳言他佛」，讳是忌讳，不愿意说他佛，「则是他见未忘」。《金刚经》上四相没破，你还有自、有他，自是我相，他是人相，众生相、寿者相你没破。「若偏重自佛，却成我见颠倒」，换句话说，你的心不清净，你是轮回心，你不是正知正见。

　　「又悉檀四益，后三益事不孤起」。这是大乘经里面讲的四悉檀，檀是布施，悉是完全的布施、圆满的布施，四种，菩萨修的。四悉檀，第一个「世界悉檀」，令一切众生得欢喜益，世界悉檀是什么？弥勒菩萨表演的那就是世界悉檀，令一切众生生欢喜心，布施欢喜。所以四悉檀这是第一个，第一个是孤起的，没有什么因缘的，那就是欢喜心。真正契入佛法之后，满心的欢喜，佛常说的「法喜充满，常生欢喜心」，这个欢喜心不是外缘引发的，是从内心发出来的。孔子有，《论语》上第一句「学而时习之，不亦说乎」，这个意思是你把你所学的东西统统做到，习就是做到，落实了，落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，你就满心欢喜，这个喜悦是从内心发出来的，不是外面的。乐是由外缘而来的，悦是从内心自发的，所以这个第一条，世界悉檀是从内心自发的。

　　第二「为人」，这就有缘了，不是孤起的。看到别人有苦难这是缘，你自自然然会全心全力去帮助他，帮助他离苦得乐，这是生善益。菩萨看一切众生，哪个众生没有灾难？灾难从哪里来的？迷失自性来的，自性里面的智慧、德能完全丧失掉了。生活在这个六道里头，当家做主的是谁？是烦恼、是习气，你把烦恼习气认为是你的心，你衡量一切事物都是用烦恼习气，就全盘错了。所以你生起的叫七情五欲，你会生起这种念头，跟自性一百八十度的相违背。自性是成佛道，反过来是三途、地狱，你走的是这条道路，自己完全不知道。所以菩萨知道众生苦，佛知道众生苦，四十九年为大家讲经说法，这就是救一切众生，让一切众生在这一生当中得到真实的利益。佛法是真实利益，你拒绝、不接受是你自己没有福报，是你自己有严重的业障。当然这桩事情不容易，我们自己真的有严重业障，我们在年轻的时候，都以为这是迷信。不但以为佛教是迷信，连中国传统文化，我们都认为它落伍，不适应现代这个时代，在这个时代中国传统文化不起作用，应该把它全盘抛弃。我们受了这种学术思潮的影响，完全把我们导向一个错误的方向，我们自己还以为很得意，这多可怕、多可悲，造成今天社会现象，我们亲眼看到了。所以我感恩方东美先生，如果要不是遇到他，我这一生就错到底，为什么？佛法根本不会碰它，没有这个意愿去接触它。

　　又何况你接触到这些出家人，他讲不出道理出来，几个问题就把他问倒了，问倒我们哈哈大笑，以为我们是对的，你说糟不糟糕？我们的辩论多半是强词夺理，错了，连对中国传统文化都错认了。方老师苦口婆心把这些疑问给我们解决，我们才重新认识中国传统文化。譬如这个医药，我有一次伤风感冒，那个星期我就不敢到老师家里去，缺一堂课，下个星期见老师就告诉他，「感冒，现在好了。」他就藉这个题目告诉我，他说「中国医学五千年的历史，西医三百年，你相信五千年的，还是相信三百年的？」问我这么一个问题，五千年历史悠久，它一直传下来当然有它道理；三百年也有科学根据，也不能否认。方老师告诉我，西医在二战发明了抗生素，救了西医的命，如果没有发明抗生素的话，西医就完了。抗生素是不是万灵药？不是，它有副作用。所以这就告诉我，中医是好东西，你一定要相信它，五千年来历代的祖宗都靠它保健。西医在今天来说，它最大的贡献就是检查，它的检查好，用科学仪器帮你样样搞清楚。但是治疗一定要靠中医，只有这老一辈的人他懂得，他才给我们说出个道理。所以他的观念当中，西医检查，中医治疗。这些人现在都凋零，都不在了，没有人讲了。现在我们这一代，无论在德行、在学问跟上一代比，差得太远太远，上一代是从小从根上学起的，我们这是半路上学的，这是一个灾难。

　　传统、佛法怎么来复兴？一定要从小扎根。现在我们想出一个方法，如果有这个机会，办一条龙的学校，就是从幼稚园办到研究所。我的想法是当中不招生，每一年招生招幼稚园学生，幼稚园小班、中班、大班都可以招，年年可以招。小学不招生，幼稚园大班毕业，升到一年级我就办一年级，升到二年级我就办二年级，一年增加一个班，二十年之后就变成大学。所以这个学校没有插班生，都是从小培养出来的，他没有受到外头污染。圣贤教育，我想用这个方法可以把根培出来，这才能有效把中国传统东西保存下去，而且可以发扬光大。除这个方法，我想不出第二个方法，一定从幼稚园就教他背古文、古书，古圣先贤的典籍，《老子》、《庄子》，佛经里挑个几部，统统要背过。小孩背得快，背到十二岁上中学，小学毕业上中学了，中学就可以讲解，用这个方法，中学是六年讲解、学习。到大学的时候就是一门深入，长时薰修，就专攻一门。大学上课不是老师讲给他听，中学是老师讲给他听，到大学是他讲给老师听、他讲给同学听。大学上课，讲台上学生上讲台，老师坐在最后一排，为什么坐最后一排？你的声音不要用扩音器，我在最后一排能听得到，算是你的音声及格；我在后面听不清楚，你都不及格。这是个有效的方法，看看就是有这种缘分，我们就办学。这个学校的老师，带学生的老师就是保姆，譬如老师带这一班的，从幼儿园把他带到研究所，你一生就是这个事业，照顾这一班的学生。学生当然慢慢上去会淘汰，愈来愈少，最后可能你只照顾二、三个人，那统统成就，成圣成贤！圣贤君子是用这个方法造成的。这个实验我们一定要做，真正有这种认知，志同道合，我们这个构想要是有财力、有人力马上就可以办。学生我相信很多，每个家长都希望儿女成人，现在学校他们也害怕，怕染污、怕学坏，这种一条龙的学校有保障。今天时间到了，这个四悉檀还没讲完。