净土大经解演义　　（第二一九集）　　2010/12/12　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0219

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百七十面第二行，从第二行看起：

　　「修诸功德…昼夜不断，表发大心后之大行。因闻名而发心，修诸大行是为第十九愿之全文。其中六波罗蜜，亦称六度。度者，度生死海，到涅盘之岸也。」昨天我们学到这个地方，这是一段的开始。前面是讲发心，发心之后要有行动，否则心发了之后没有行动，这个发心是假的，不是真的，佛法里面所讲的虚愿，你这个愿不能落实。所以发愿之后一定要有行动，要用行动来满自己的愿心。发心是闻名，听到阿弥陀佛的名号，知道阿弥陀佛的大慈大悲、大德大能，为遍法界虚空界一切苦难众生，在六道里面没有法子获得解脱的，也能帮助他们在一生当中圆成佛道，这种的愿心功德，阿弥陀佛都已经圆满了。

　　经上告诉我们，阿弥陀佛成佛以来已经十劫，这个十劫度无量无边的众生。即使是十劫之前凡圣同居土下下品往生，现在再差两劫他就圆满了，这话怎么说？《观经》上讲的，《佛说观无量寿佛经》里面告诉我们，凡圣同居土下下品往生，在西方极乐世界修行，十二劫就花开见佛悟无生，也就是我们中国佛教里面所说的大彻大悟、明心见性。诸位要记住，这是你自己修行成就的，不是阿弥陀佛加持的，真实的德能，十二劫。如果你要是下品上生的，现在已经成佛，已经花开见佛了，你说这个功德多殊胜！十二劫的时间在我们看起来很长，在极乐世界人看起来很短，他们的寿命无量劫。

　　前面这个十二劫不算，大彻大悟就是往生实报庄严土，你看他在极乐世界同居土、方便土提升到实报土，到实报土就是四十一位法身大士。我们就清楚了，这四十一个级别圆满的时候要多少时间？要三个阿僧只劫。这三个阿僧只劫叫无功用道，没法子修行。为什么？不能起心动念，这个境界里头是不起心、不动念、不分别、不执著。诸位要知道，凡圣同居土里头，起心动念、分别执著全的，全都有，方便土里面有起心动念、有分别，没有执著，这个我们一定要知道，执著的念头都断掉了，你就不在同居土，你就在方便土。但是西方极乐世界很特别，这下面会讲到，即使是同居土下下品往生到极乐世界，也是阿惟越致菩萨。这个意思就是说，虽然他是凡夫，可是在极乐世界的同居土里面，他享受的待遇跟实报土相同，阿惟越致是实报土的菩萨。所以西方极乐世界是平等世界，这个诸位要知道，凡圣同居土往生的人，即使下下品往生，身相好跟阿弥陀佛完全相同。这个经上讲的三十二相八十种好，祖师大德跟我们解释得很清楚，完全是随顺古印度人所说的。实际上，大乘经教里讲得很多，「身有无量相，相有无量好」，下下品往生也是。这是无比殊胜稀有的庄严，十方诸佛国土里没有这种事情，只有极乐世界。这是什么？这就是四十八愿的加持。

　　如果我们读四十八愿，能够依照四十八愿去发心，每天也发跟阿弥陀佛同样的愿，往生到西方极乐世界效果不一样！虽然完全相同，光明大小不一样。你现前发愿，生到极乐世界，光明就很大；没发过愿的，有光明，光明不大，这个道理要懂。明白这个道理，了解事实真相，我们就晓得，我们这一生遇到这个法门，应当全心全力真信切愿认真去修学，要搞别的那都是障碍。不要说世法要干干净净彻底放下，连佛法也要放下，为什么？《般若经》上佛讲得很好，「法尚应舍，何况非法」。法尚应舍是对谁说的？就是对我们念佛人说的，其他的法都不要学了，就专老实念佛，一心求生净土。到极乐世界一切都圆满，样样成就了。专心学净土，到了净土得到的时候，一即一切，一切即一，真的是证大圆满，这是我们不可以不知道的。所以，发心功德不可思议。

　　修诸大行，念老在此地注解说，这是第十九愿的全文。大行要包括小行，没有小行，大行是假的。在古时候不必这个说法，为什么？小行个个都修，没有一个人不修的。小行是做人的规矩，人都没做好怎么能成佛？小行是什么？小小戒不能舍，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》这是小小戒，这是小行，有小行的基础你才能修大行。大行，此地给我们列出来六波罗蜜，六波罗蜜是菩萨修的，这大行。小行是人天修的，小行就很重要，决定不能疏忽。佛弟子在这个世间要给社会大众做好样子，好样子的标准就是《弟子规》、《十善业》、《感应篇》。中国自古以来，这个东西叫做家教，每个家庭男女老少都要遵守的，叫规矩，家规，没有规矩就不像个家。所以像这些小行从小就学会了。

　　可是在今天，我们说最近这一百年，传统的教育疏忽了。从中日战争之后，我们就把它忘掉了，不但看不到，没人去做，听也听不到，没说过。对於这些名词都很陌生，什么叫《弟子规》没人知道，什么叫《感应篇》，什么叫《十善业》，一般社会大众不知道。最近这些年，我们学佛的同学把这个东西找回来了，不找回来不能成就。所以我们要想，在家学佛为什么《十善业》做不到，出家学佛《沙弥律仪》没做到，这是学佛的根本，根本没有了，哪有枝叶花果？除了老实念佛求生净土之外，那是真的成就，其他的没有戒定慧统统不能成就。净土往生有没有具足戒定慧？你细心去想想，具足了。选择这个法门是智慧，没有智慧你怎么会选择这个法门？我们看到许多没有智慧的人，不认识字的阿公阿婆，乡下人，他念佛也能往生，瑞相也稀有，他有智慧吗？他有，这个我们一般讲善根，他有善根。善根就是智慧，他能选择这个法门，选择之后永远保持，一生不退，这不是智慧是什么？永远保持，一生不退，那就是戒律，那就是定，戒定。念佛的功行圆满，没有离开戒定慧三学，所以这个法门是正法，依戒定慧就是正法。

　　有这样的基础，我们才真正懂得什么叫六波罗蜜。六是六条，六个项目，波罗蜜是印度话，翻成中国的意思就是圆满的意思，这六个项目每个项目都做到圆满。第一个是「布施」，布施的真谛是放下一切虚幻。世出世间一切法是有为法，所谓有为法就是有生有灭，它有变化，它是缘生之法，叫因缘生法，这些东西统统要放下。佛法也是因缘生法，众生有感这是因，佛菩萨来应这就是果，因果。佛法建立在这个世间也不离因果，所以它不是真的，都应当要放下。放下怎么个放法？佛告诉我们，不是事上放下，而是心上放下。为什么？世出世间法，事有理无，相有性无，你能与这个相应，你就是觉悟了，觉悟就叫佛法；你跟这个不相应，那你就迷惑了，迷就叫世间法。其实，世间跟出世间也没有界限，只是觉跟迷而已，觉了就叫出世，迷了你就不能脱离六道轮回，所以叫世间。所以要觉，觉是在心，心里觉悟了。

　　於是在我们功夫没有圆满的时候，念佛人没有往生之前就是没有圆满，往生就圆满。没有圆满之前，我们还有这个身，还在这个世间，怎么放？事，恒顺众生；心，一尘不染。这就是《还源观》里面讲的四德的第一德，叫随缘妙用，随缘是恒顺众生，妙用是你一尘不染，放下了，这叫布施，放下。否则的话，你施财、施法、施无畏，那都是求世间福报。你看施财得财富，施法得聪明智慧，施无畏得健康长寿，没离开六道，这世间事。如果你不管施什么，施财也好、施法也好、施无畏也好，心里头不落痕迹，干干净净，一尘不染，若无其事，那是真的布施波罗蜜，布施后头加个波罗蜜。否则我们只有布施没有波罗蜜，这个要懂，你就不圆满了，为什么？跟自性不相应。西方极乐世界是何等的庄严，心不清净怎么能往生！那不是很多人往生？对，很多人往生，他在往生的时候那一念是清净的，就最后那一念。平常都不清净，就那个时候清净，他就有资格往生；他那个时候不清净，他就没法子往生。

　　所以，清净心我们要在平时练，尽可能的去练。日常生活当中学什么？学不染著，不被境界所染，不执著这一切法，世出世间法都不执著，要训练这个，有很好，没有也很好，不要放在心上。心上只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，这功夫就纯了。功夫纯，往生就有把握，你往生的品位就高了。品位高也很重要，到西方极乐世界你就能很快速的通过同居、方便，你就入实报土了。由此可知，这种修行对我们有真实利益，这个世间干什么好事都没有办法，好事是要干，决定不能著相，可有可无，这是真正的大事。这布施真正的意思。但是布施确实有后遗症，后遗症是什么？财布施得财富，得财富是后遗症，怕的是小财你可以舍，财一多就舍不得，就不肯舍，那个麻烦就大了，那你就被六道轮回绑住，阿弥陀佛接引你也没办法，拉都拉不去。所以这个要知道，不能放在心上。

　　第二「持戒」，持戒简单讲是守规矩，这就是持戒。我们年轻时候学佛法，老师把菩萨戒里面的四重戒跟我们讲了很多遍，让我们要记住，决定不可以犯这四重戒，菩萨四重戒。第一个，不作国贼，也就是说，决定不能做伤害国家的事情。为什么？罪太重了。像中国有十三亿人，你要做伤害国家的事情，那个结罪要向十三亿人结罪，你说你麻不麻烦？你怎么能还得清？譬如公共设施，我们侵犯了，很小，譬如一个电话机，这是国家设的，公用电话，我们把它偷来，拿回家自己用。主人是十三亿人，你这个偷盗，你的债主就是十三亿，你哪一辈子能还得清？所以戒经里面佛说，你造五逆十恶罪佛能救你，你盗三宝物，佛不能救你。国家物等於三宝物，那个国家小，人少，罪就轻一点；国家大，人多，那可不得了！宁可以饿死、冻死，也不能侵占一丝毫的财物。饿死、冻死，你心正、行正，身体有生有灭，身体死了，灵性没有死。你的心行正，这个身体死了之后，你灵性提升，你到更好的地方去了。当然最好的是极乐世界，选择极乐世界，念佛往生。真的，饿死、冻死也往生极乐世界，真得解脱了。理事都要通达明了，佛法的修学，因戒得定、因定开慧，在这六波罗蜜里统统都有，持戒、禅定、般若，般若是智慧。

　　《弟子规》、《感应篇》是佛法的根本戒，也许有同学会怀疑，这是儒家、道家的，跟佛法有什么关系？这问得很好，他不知道佛教到中国来这一段历史，他要是知道历史就明白了。佛家确实有小乘戒、有大乘戒，所以佛在经上讲得很清楚，「佛子」，就是佛弟子，「若不先修小乘，后学大乘，非佛弟子」，释迦牟尼佛不承认你是他的学生，一定从小乘戒修起。所以佛教传到中国，小乘经翻译得非常完整。现在南传的大藏经，巴利文大藏经，跟我们中国《大藏经》的小乘这部分，大概它只比我们多五十部。小乘大概也将近三千部，你看只多五十部，可见得我们翻译得很完全，叫四阿含。在隋唐的时候，小乘有两个宗派，一个叫成实宗，一个叫俱舍宗，都是从这里奠定基础的，再学大乘。可是唐朝中叶以后，我们中国这些祖师倡议不学小乘了，不学小乘怎么办？用儒跟道代替小乘，儒释道真的关系就密切了，外表形式上有儒释道，骨子里面是一家。所以儒，他也学佛、他也学道；道，这些道长他也学儒、他也读佛经；佛门更不必说，这些出家人读四书五经、读老庄，用儒、用道来解释佛的经典，这个我们在古大德著述里面都看到。所以儒释道成了一体，这是中国传统文化的特色，不能分，你要分你是外行，你根本不懂得中国传统文化。懂得传统文化你就晓得，这三样东西如鼎之三足，三足鼎立，少一个都不行，我们不能不知道。所以，我们今天采取儒家的《弟子规》做根本戒，道家的《感应篇》，后面是佛教的《十善业道》。

　　经文上面也找得到根据，《观经》里面讲的净业三福，佛说得很清楚，这三条是过去、现在、未来「三世诸佛，净业正因」；换句话说，三世诸佛都要依照这个标准来修学，讲得这么清楚。第一条里面「孝养父母，奉事师长」，我们想想这两条怎么落实、怎么做法？《弟子规》就是的，《弟子规》里面讲的就是孝顺父母、尊重师长，尊师重道。下一句讲「慈心不杀」，这是讲因果，杀人要偿命，欠债要还钱。不但杀人，你杀一切众生，众生都向你讨命，学佛的同学都知道。现在确实有很多有特异功能的人，有天眼通、有天耳通、有他心通，我们都见过。天眼通他能看见，我们看不见的他能看见，天耳通的，他看不见，他能听到，他心通、宿命通那就更高层次了。真有这样的人，告诉我们这是事实真相。有天眼通的，看到一个人后面有很多畜生、小鬼跟在后头，那是什么？都是你的冤亲债主，他没有离开你，他跟著你。你现在走的是好运，他不敢碰你，跟你有一点距离，不敢贴近你。等到哪天你的好运走完，他慢慢就靠近，愈来愈靠近，你的麻烦就来了。不是不报，时辰未到，很可怕！没有学佛、没有读圣贤书，不知道这个事情，造作许多的恶业。学佛之后，读圣贤书，明白了，再也不敢了。我二十六岁才遇到佛法，才知道这些事实真相，所以我学佛不到半年，我就素食，放生，赎罪。抗战期间我喜欢打猎，杀了不少众生，年轻无知，赶快回头、赶快忏悔，将修学的功德统统回向给它们，帮助它们超生到善处。不能往生到极乐世界也生天，或者是重到人间，不再去做畜生、饿鬼了，我们得全心全力帮助他。

　　所以，我们把《弟子规》、《感应篇》，古圣先贤的教诲，中国古老的传统所教导我们的五伦五常、四维八德，我们都把它看作是基本的戒律，要做到，决定不能违犯。你要是真正做，你会很快乐，真的，像方东美先生早年把佛教介绍给我，「学佛是人生最高的享受」，最高的享受是什么？心安理得，没有忧虑、没有牵挂、没有压力。人家很多时候有精神压力，很多压力，我都没感觉到，每天生活快快乐乐、欢欢喜喜，这就是人生最高的享受，法喜充满，常生欢喜心。决定不做亏心事，那个干不得，那个干了可能就会有压力。起心动念都是利益众生，没有想到利益自己，你怎么会不快乐？孔老夫子，你看看《论语》第一句，「学而时习之，不亦说乎」，那个悦是喜悦，从内心里面生出来的喜悦，不是外面的刺激，从内心生的。这是真正快乐，真正的法喜，你持戒就能得到。

　　第三「忍辱」，在佛经上，原来的意思就是忍的意思，忍耐的意思。因为中国人，古代中国的读书人把辱看得很重，所谓「士可杀，不可辱」，士就是读书人，读书的人杀头不怕，侮辱不可以。所以翻经的这些法师，觉得中国人对辱看得这么重，忍辱，这是特别在中国翻的，用这个来做代表。辱都可以忍了，那就没有什么不能忍的，就统统都可以忍。这是讲恒心，我们要学道、要求学，你没有耐心、没有恒心、没有长远心，你就不能成功，能不能成就的秘诀就在这一个字，你能不能忍。你看看古人所说的，一门深入，长时薰修，你能不能忍？十载寒窗，你真有这个耐心你就成就了。一门深入，这是持戒，没有开悟之前就学一门，决定不学两样东西，为什么？你心里才会得定。持戒的目的是要得定，修定的目的是开智慧，戒是因，定是果，定又是因，开智慧是果，你没有耐心的话你做不到。

　　一定要修忍辱波罗蜜，把自己的精神、意念集中在一处，《遗教经》里面佛说，「制心一处，无事不办」。我们现在念头是散乱的，像灯光一样，光是散乱的，如果把灯光集中在一点，就变成激光，那个力量多大。我们把散乱的念头收集起来集中在一点，那就是佛经上讲的三昧，三昧起什么作用？神通现前，天眼、天耳、他心、宿命都能现前，乃至於神足通，神足是变化。为什么？佛经上讲得很清楚，「一切法从心想生」，你心想集中在一点，那真是用起来就很方便，六种神通都出来了。所以，定能现神通。神通是自己的本能，本能为什么失掉？就是你的心乱掉，它不集中，心乱掉，所以这个能力丧失掉。如果今天把念头再一集中的话，这个能力马上就恢复，就这么个道理。

　　现在外面的环境诱惑太多，这些诱惑它是来伤害我们的，我们自己不知道，还感谢它。今天我又收到一个同修寄来三本书给我，都是讲预言的，讲二０一二灾难的，分量不少，一本都这么厚。我看不看它？我不要看它，我要看它，我的思想、精神更分散了。我不上当，我看佛经，我不看那个，看那个也解决不了问题，我看佛经能解决灾难问题。不能上当！我只看《无量寿经》，我讲《无量寿经》，只看《无量寿经》，《华严经》放到一边不看了。这个经讲完，我要继续讲《华严》，我才看那个经。就看一样，就想一样，别上当。所以在现在这个时代，国内、海外灵媒很多，你要跟他们接触，许许多多的信息也会把你的思惟扰乱，你知道很多东西，你没有法子解决。你如果完全都不知道，一心念佛，什么问题都没有，怎么没有？化解了。确实，已经化解了，不需要知道。有的问题化解了，没有的问题也化解了，这个多殊胜。不但佛法做到，中国过去儒道都做到。没有杂念、没有邪念，所谓是正念现前，儒释道都讲求正念。正念从哪里来的？从忍辱来的，从持戒来的。

　　所以，学东西一定要有长远心，一个目标。到极乐世界去，好！你看你每天可以到十方世界，分身去了。他那个分身的本事实在是了不起，他分的身、变化的身，他真能办事，不像变魔术，可以变几个身，但那个分的身他不能办事。这个分身跟真身一样，到十方世界去供佛，供佛是修大福报，听佛讲经说法开大智慧，福慧双修。要不要去？要。什么样的心态去？善财童子的心态去，随缘妙用。跟十方世界诸佛不可以不结缘，因为每一尊佛他度化的众生也是无量无边，你跟佛结缘，跟他所有众生都结缘了。这好事情，要去做，但是决定不能分心，这就叫妙用。缘，可以随缘，心里怎么样？如如不动，如如不动当中，福圆满了，慧也圆满了，你看多不可思议。修福没有起心动念就圆满，听教也没有起心动念，智慧圆满了，什么智慧？根本智。什么叫根本智？《般若经》上讲的「般若无知」，那是根本智。为什么叫根本智？它起作用的时候就知道，起作用的时候无所不知。不起作用的时候无知，起作用的时候无所不知，这是智慧。我们在这个世间人学习的那是常识，「学富五车」，这是古人形容你读书读得多，你的常识很丰富，它不是智慧，是知识。知识没有办法解决问题，它解决一时，它不能解决究竟，解决一面，不能解决圆满；智慧不一样。这些道理，大概在这个世间只有中国有、古印度有，其他地方当然也有，我们听到的比较少，在中国、在印度听到就很多。所以一定要修忍。

　　第四个「精进」。你看这两个字，精是什么意思？纯而不杂，进是进步，就是一门深入，长时薰修，那叫精进。你学东西学太多、太杂，那就乱了，那不叫精进，叫乱进。所以他学的东西统统都记住、记得，那就是常识，它不是智慧。精进生智慧，为什么？精进的心是定的。学很多东西，广学多闻，他的心是乱的，我们今天讲心浮气躁，表现在外面就这样，这个不能不知道。精进而后禅定就现前，所以忍辱、精进是禅定的前方便，就是得定之前必须具备的条件。他不能忍、他不能精进，怎么会得禅定？哪有这种道理！在我们这个法门里头，一切都要归念佛三昧，这是真精进。「禅定」两个字，禅是梵语音译过来的，定是中国意思，中国字，意思很接近。所以这个名词叫华梵合译，禅是梵文，定是华文，梵华合译。禅，它的意思是不著相，也就是我们在学习里面常常讲的不执著、不分别，这就是禅。通常翻译叫静虑，清净心，虑是什么？虑是形容词，他确实并没有思虑。我们凡夫，要问你一桩事情，我想想再回答你，那就是虑。真正修禅的人他并没有虑，但是他清楚，虽然没有分别、没有执著，他样样清楚、样样明了。就是讲它不起作用的时候它是定，无知，般若无知，它起作用的时候无所不知。所以禅是体，般若就是作用，般若是体，禅就是作用，这两个互为体用。没有真实智慧，你定不下来，没有定功，智慧不开，所以它是互为体用。「般若」也是梵语，通常把它翻成智慧，可以这样说法，但是它还有很深的意思。它那个智慧是真智慧，无所不知的智慧。在中国文字里头找不到相对的文字，所以在翻经的时候，还是用它的音，般若是音，音译，再加以解释。

　　这六种，菩萨修的这六个项目，在哪里修？就在日常生活当中，穿衣吃饭、起心动念、言语造作，与这六个项目都要相应，那就是菩萨。不是一样一样的学，起一个念头、一个举动跟这个全相应，那才是菩萨。布施里面有持戒、忍辱、精进、禅定、般若，持戒里头有布施、忍辱、精进、禅定、般若，每一条里面都具足其他的五条，每个念头都具足，每个动作都具足，每个行为都具足，这是菩萨。所以小小戒没有根基怎么修法？大乘经，像《华严》里面所说的，一即一切，任何一法肯定含摄一切法，一切即一。从这个教义里面我们就能够慢慢体会到，整个宇宙是一体，没有法子分割。好像宇宙是个网路一样，我们现在用的电的网路一样，任何一点立刻就传遍全体。我们在《还源观》里面就很容易体会，无论是物质现象、精神现象，乃至於自然现象，念念它对外面发信息，同时它念念也收到整个宇宙的信息，这叫一即一切、一切即一。用物质现象来说，佛家讲的是一微尘，现在科学家讲的是一个小光子，时间虽然短，它具足宇宙圆满的信息，都在里头。

　　《还源观》上告诉我们，它三个现象，第一个现象是「周遍法界」，这就是讲它的波动，这个波动它发出去、它收进来都是周遍法界，收发都周遍，速度之快我们没有办法想像。「出生无尽」，出生什么？一切法，一株小草、一片树叶，佛讲我们身上一根汗毛，具足遍法界虚空界一切法。为什么？它发的波遍法界虚空界收到，遍法界虚空界所有一切现象，它的波也全收到，都在一念之间。这个一念诸位要记住，弥勒菩萨说得好，一弹指多少念？三十二亿百千念。我们同学把它算出来了，三百二十兆，一弹指三百二十兆，这念头，它发跟收都是遍法界虚空界。这是科学，佛经科学，我们今天讲得谦虚一点叫高等科学，谦虚一点；要不谦虚，那就是方老师的话，全世界科学的最高峰，这方老师的话，是真的，不是假的。它的心量，这要知道，第三个周遍，「含容空有」。我们今天如果是不能够包容，对於宇宙之间一切人事物不能包容，我们怎么能证得圆满？为什么不能包容？因为你有起心动念、分别执著。你要是离开妄想分别执著，你就恢复了，那是大乘经教里面常讲的「心包太虚，量周沙界」，你才得到真正的快乐、真正的法喜。为什么？全包了，知道是一不是二。这个我喜欢，那个你讨厌，那是什么？那是六道凡夫，六道凡夫的心量，不是佛菩萨。

　　佛菩萨心量是心包太虚，量周沙界，佛菩萨心目当中，人人是好人，事事是好事。来找我麻烦的人，好人吗？好人；好事吗？好事。为什么？他来考我的，他来陷害我是来考我的，看看我还有没有分别执著，我还有没有怨恨。他考验我，我没有怨恨，我欢喜接受，没有怨恨，更没有报复，我及格了，我提升了。没有经过考试，不知道是真是假，所以一切顺境、逆境都在考你。顺境考你什么？考你有没有贪心、有没有贪爱，贪是烦恼，逆境考你有没有瞋恨、有没有怨恨。从这些地方我们就知道我们贪瞋痴慢疑断掉多少，就知道了。一考，顺境还有贪心，逆境还有怨恨，不及格，那要好好加功夫，要感谢这些考试的老师。怨亲平等，没有怨亲，你就想到，我们一毛端、一个细胞、一粒微尘，它无限止的在收发信息，这个信息都是遍法界虚空界。我们今天定力不够，心散乱，如果有定力，心不散乱，这信息我们全知道，没有不知道的。

　　这个道理你相信了，事实真相你体会到几分，你才晓得诸佛如来全知全能，那不是假的，我们修到那时候也是全知全能。全知全能是我们自己的本分，就是老祖宗讲的人性本善，用善来形容，是你自己本性里头本来具足的。佛在《华严经》上说，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，妄想执著做成障碍，我们自己的智慧德能被它障碍，不起作用了。实际上它还是起作用，起反作用，智慧变成烦恼，德能变成造业，相好变成六道轮回。迷的时候变质了，把正常的作用扭曲了，就这么回事情。我们真正能够放下，把这六个项目做好，叫六个科目也可以，这六个科目我们统统把它学好，我们自性里面的智慧德能全部就现出来了。

　　所以心，心本来是定的，惠能大师见性的时候说，「何期自性，本无动摇」，就说明自性是真心，真心从来没有动过。现在我们这个动了，动是妄心，不是真心。妄心不妨碍真心，真心也不妨碍妄心，我们用真心，妄心不要去理会它，就不起作用。我们今天是太关怀妄心，把真心忘掉，六道凡夫就是这么个情形，真心不是不在，忘掉了。真妄永远不离开，就看你会不会用。记住，真心里面没有起心动念、没有分别执著，只要起心动念、分别执著，你就要觉悟，那是妄心，妄心应该要放下。真心不要去求，放下妄心，真心就现前。正是古人所说的，只要舍妄，不要去觅真，别去找真的，你找真的话，又是个妄心，你永远找不到，你不找它，它就现前了。六度在日常生活当中，不能不知道。

　　底下一句，「六度摄万行」，六度展开就是菩萨无量无边的细行，在佛经上通常讲，它讲有数字，八万四千细行。这八万四千怎么说法？每一条都具足八万四千，布施八万四千，持戒八万四千，忍辱八万四千，乃至般若。每个科目展开都是八万四千细行，而且八万四千细行像一个网路一样互相重叠，任何一点它的频率都周遍法界。同样一个道理，任何一点它能够接收法界所有的信息，电脑不能比，要跟这个，那电脑是差太远了。诸佛菩萨证得了。我们今天虽然没证得，这是因为在大乘教里面长时期的薰习，我们熟悉了，我们能理解、能相信，不怀疑，从今之后依教修行。用什么方法修行？一句佛号。你才相信一句佛号管用，一句佛号具足一切法，六波罗蜜统统在其中，一法都不漏，一句名号圆满具足，我们的修学找到了方法。

　　下面，「坚固不退者，指如上之大愿大行，决定不移，永不退转也」。这是什么人？真正明白，真正不怀疑了，他才能做到。所以疑，你看看贪瞋痴慢疑，这根本烦恼最后的一个，列入到最后，那也就是最重要的。中国跟古印度往往都把最重要的摆在最后，所以疑是菩萨最大的障碍，比前面的厉害，前面贪瞋痴慢容易断，疑情不容易断。疑要什么东西断？智慧，真实智慧才能帮助你断疑生信。所以，你对於圣教怀疑，这是可以理解的，也可以说这是应该的，你是凡夫，哪能不疑？天人也疑，甚至於讲四圣法界还是有疑。谁不疑？初住以上不疑了，因为不疑才能证得初住。贪瞋痴慢容易断，疑难断，像藕断丝连，藕断了，丝连上。疑太难了，疑要靠真实智慧，要靠禅定的功夫。你才真正能够做到决定不移，永不退转，大愿大行，大愿不退，大行也不退。行愿都在日常生活当中，都在一些小节里头，一般人没注意到的，这些小节，都在这里头。我们中国人讲小节，佛法叫威仪。所以中国古时候的教育有道理，古时候的小学，私塾，小学，老师要给学生做榜样，做什么榜样？学小节。十五岁之后进大学，中国以前没有中学，只有小学跟大学，叫太学，进太学里面学大节。那个时候大节多半是指朝廷那些礼节、规矩，学那些，小节就是日常生活。礼节，小节就是小的礼，大节是大礼。

　　「决定不移，永不退转」，这两句话决定了成功跟失败，这两句话你能做到，无论做什么事情你决定成功。如果你的方向、目标动摇了，方向、目标转变了，那就不能成功，世出世间法没有例外。「如偈云」，这四句偈是本经的经文，「我行决定坚固力，唯佛圣智能证知，纵使身止诸苦中，如是愿心永不退」。这四句偈，前面我们读过，阿弥陀佛在他的老师面前，世间自在王佛，发愿修行，求佛给他证明。他发的心，这个心发得太大了，一般人都疏忽了，阿弥陀佛发现了。不是说其他诸佛能力比阿弥陀佛强，没这个道理，佛佛道同，智慧、神通、道力是平等的，只是有人发现了，有的没有发现。阿弥陀佛发现了，发现什么？帮助这些罪孽深重堕在恶道的众生，帮助他们破迷开悟、离苦得乐。这个离苦得乐不是平常的，所谓是离究竟苦，得究竟乐。那究竟，必须要超越十法界，不超越十法界不究竟，不超越六道轮回那更不究竟。得究竟乐是大涅盘，没有证得大般涅盘，都不叫究竟乐，小乘的般涅盘不算，阿罗汉所证得的。

　　他用的是什么方法？用我们现在话来说，办教育。西方极乐世界是办教育的，教学，等於说在那里办了一个学校。这个学校在哪里？释迦牟尼佛给我们介绍，在我们娑婆世界的西方，过十万亿佛国土，那个地方就是极乐世界。释迦牟尼佛决定没有妄语，这是从事相上讲的。如果从理上讲，极乐世界是另外一个空间维次，它在哪里？它无所不在、无时不在、无处不在。就像我们现在看电视屏幕一样，不同的频道，你要是按对频道它就现前，就这么个道理。所以，中峰禅师在三时系念开示里面告诉我们，真话，「此方即净土，净土即此方；我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，这给你讲真话。你的心是阿弥陀佛、愿是阿弥陀佛，阿弥陀佛就现前，同心、同德、同愿、同行。阿弥陀佛为法界虚空界一切诸佛尊重赞叹，称他为「光中极尊，佛中之王」，我们的心、愿、德行跟阿弥陀佛一样，就是阿弥陀佛，诸佛赞叹阿弥陀佛就是赞叹自己。从方方面面去观察、去体会，你才知道净宗法门真的不可思议，诸佛如来的赞叹不是假的，是真的，这才真正达到究竟圆满。

　　所以往生，一念清净，那一念就成佛了。其他诸佛如来度人，条件是念念清净，这个难，阿弥陀佛只要一念，一念清净就成功了，这个太方便了！我们念念清净我们做不到，一念清净有时可以做到。理上真讲得通，不是讲不通，为什么？我们知道，每一个念，前念跟后念不一样，念念是独立的，它不是一个。所以你一念相应，那一念他就成佛，他就到极乐世界去了。到极乐世界去，念念就清净了，为什么？那个地方没有染缘，能让你这个一念保持下去，这个了不起。换句话说，到极乐世界，你烦恼虽然没有断，烦恼在那里不起作用，贪瞋痴慢都不起作用。你说贪，我们讲相好，这是经上前面我们读过，为什么西方极乐世界人都是一个样子，完全相同？他说的道理很简单，十方世界的这些众生是业报身，有相貌长得好，有相貌长得丑陋，长得好的人骄傲，长得丑陋的人感觉到自卑，他不平，心不平；到极乐世界大家都一样，这个心生不起来，不让你生起来。

　　我们在这个世界，贪心很重，贪财，极乐世界财太多了，取之不尽，用之不竭，不需要贪，太多了。我们这个世间，说实在话，对我们的生命最重要是什么东西？最重要的不贪，不重要的拼命去贪，错了！最重要是空气，你看谁贪空气？谁去拿个东西把空气装起来？这最重要的，没有看到。黄金没用处，又不能吃，又不能穿，偏偏去贪这些东西，错了，完全错了。在西方极乐世界，你的生活必需品随念就变现出来，想什么有什么，你还贪什么？不用的时候就没有了，也不需要储藏。在这个世间，家家都还有个储藏室，到极乐世界储藏室没用处，不需要储藏。不用，不用就没有了，要用它就来了，你说这多自在。所以，你的贪瞋痴慢都起不起来，极乐世界没有一个人你看到不如意，没有一个人你看到不顺眼，没有一桩事情你看到是可恶，没有。所以你的贪瞋痴慢疑都起不来，根都断掉了，在那里住一段时期，慢慢受这个薰习，五毒的根就没有了。根没有了，缘当然也没有了，内缘是怨恨恼怒烦，没有了，都起不来，都没有了。

　　阿弥陀佛用这种方法帮助我们快速成就，只要你一念清净。这个很有道理！譬如祖师给我们讲的十念法，每天早晨一次，晚上一次，这是对於工作繁忙的人，没有时间做早晚课。早晨起来洗脸之后，有佛像面对佛像，没有佛像面对西方，念十句阿弥陀佛。也有人是一口气作一念，念十口气，有些人就是一句，这叫一念，念十句，养成这种习惯，早晨一遍，晚上一遍。我们用这个方法教了很多同修，那时候在新加坡，我们才想到这个方法，每天九次，一定记住一次都不能够缺少，每天九次。早晚这是两次，三餐饭，吃饭的时候不念供养咒，就念阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，念十声，三餐饭三次；上下班，上午上班一次，下班一次，下午上班一次，下班一次。一天九次，管用！我们提倡这个方法，在马来西亚、南洋一带同修，很多人告诉我很有效。时间很短，一、二分钟，所以不碍工作，又容易学，就是养成习惯。十念必生！在临命终时，这个十念就管用，这是符合第十八愿，而十八愿是四十八愿的核心，我们用这个方法来落实十八愿。

　　在日常生活当中，常常记住，我是极乐世界的人，这个很重要，这就是你发大愿，求生净土。我是极乐世界人，我不是地球上的人，我来干什么的？我来帮助这些苦难的人。极乐是我的老家，我现在出来旅行，我家里什么都有，你们这些东西我统统用不上。这就是发大愿，这就是修大行。念念为苦难众生，我用什么帮助他？把经讲清楚、讲明白、讲透彻，让他觉悟。一生得度，一生圆满，只有这一句名号，你说多简单！经不会念没关系，意思懂得就行，紧紧抓住这句佛号，你这一生就成功了。早年间，我讲这个经典、讲这句佛号，告诉大家，这句佛号是什么？是我们到极乐世界的信号。我们在空中飞行，这信号就是我们的航路，提著这句佛号你就不会走错航路，肯定到极乐世界。你把这个佛号丢掉，或者去搞别的，念咒、念其他的，你就会走错航路，你到不了极乐世界。一句就行了，不要搞得太多、太杂。经典，这一部真难得，我们不能不感激夏莲居老居士用心会集，他会集这部经用了十年的时间，初稿三年完成，改了十遍。黄念祖老居士的注解注得好，我觉得是感应，你看看他经过文化大革命，遭了难、受了苦，把他打到牛鬼蛇神。平反之后，所有的这些资料都毁掉了。我去看他，他住的那个小房间，一个床铺，前后堆的都是书，我仔细一看，就是这个注解的资料，一百九十多种。三宝加持。我问他，你都从哪里找来的？这个注解引经据典，不是三宝加持这书从哪来？不可思议！他要没有这些书，这个注解就不能写。字字句句都有出处，都有根据，全都是历代祖师大德的智慧，我们今天读到，你说这个福报有多大。都不可思议！要珍惜，这一生当中只有一个方向、一个目标，决定往生。

　　很多人既然都在讲二０一二，我在今年访问澳洲十个宗教，访问了梵蒂冈、南洋这些宗教，大家在一起也都把这个做话题，这是以往从来没有的，今年到处都听到这个话题。我们不要去理会，一心念佛，这问题就解决了。所以我感觉到，二０一二不见得会有大灾难。为什么？念佛的人很多，都在做回向，世界上其他宗教徒都为这个事情做祈祷，我相信不会有什么大灾难出现，小灾难是免不掉，大灾难不至於出现。可是我们担心一个麻烦事情，怕的是人类自己毁灭自己，那就没救了。自己怎么毁灭？核武战争。要知道，今天全世界拥有核武的国家，核子弹头，科学家的估计，他们的报告，至少有七万五千枚。每一个核弹，最小的也是长崎、广岛的十倍、二十倍，这最小的，普通的大概都是一百倍以上的，这一颗炸弹足以毁灭一个大城市，怕这个。什么时候会爆发？我们看二十年、三十年之后，现在这些小孩长大了，那就不保险了。现在这些小孩从小就玩电动玩具，电动玩具内容是什么？杀人游戏。到他们长大，他们掌权了，核武在他们手中，他们就来玩杀人游戏，这怎么得了！这太可能了。再有这个社会不平，特别是贫富不平，情绪上也不平，他不想活了，我不想活，你们跟我一道走。那一个按钮，战争就爆发了，这个很可能！谁发动战争？神经病的人发动战争。现在这个社会，精神不正常的人太多太多，所以这非常可怕。

　　挽救，没有别的，就是恢复伦理的教育、道德的教育、因果的教育跟宗教的教育，必须大力的来推动，唤醒人性，才能免除这个灾难。所以美国一位科学家说得很好，如何应付二０一二？他说了三句话，希望全世界的人，从现在起「弃恶扬善，改邪归正，端正心念」，不但灾难可以化解，能够将地球带到更美好的社会。这个话我们相信，跟中国传统教学相似，跟大乘佛法里面所讲的也相似。所以汤恩比博士说，孔孟学说跟大乘佛法能帮助二十一世纪的社会化解冲突，促进安定和平，很有道理。我们要怎样来推动？这就是现前应该做的工作，要全心全力去做，帮助社会，来拯救地球。能做得到吗？能，佛经上讲的道理，科学家承认了，「相由心生，境随心转」，这就是原理。懂得这个原理，我们居住地球是环境，境随著我们心转的，我们心不善，它就变得很多灾难，我们心善，它样样都变好，风调雨顺。所以连外国科学家都讲端正心念、改邪归正，重要！不但救自己，救你一家，你也救了社会、救了国家，也救了全世界。这样一生就非常有意义，我们没有白来，我们应当把它做好。今天时间到了，我们就学到此地。