净土大经解演义　　（第三五一集）　　2011/3/30　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0351

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》四百零九面最后一行。这一段虽然讲过，它太重要了，也太精彩了，我们把它复习一下。

　　「又小本依正因果皆不可思议。《疏钞》曰：依谓同居即寂光」，这依报，正报说「应身即法身」，「因谓七日功成，果谓一生不退」。这是莲池大师所说的净土依正因果，真正说到极处。十方世界里面找不到，只有弥陀净土里头有。所以诸佛赞叹阿弥陀佛是「光中极尊，佛中之王」，这个赞叹不过分。这种赞叹让我们真正的认识净土，知道净土在大乘里面第一超胜，《华严》、《法华》都不能比。《华严》、《法华》也是一生成佛，七天行不行？决定做不到。《弥陀经》七天成佛，这只有它有。在果上讲，一生不退。一切诸佛如来教化当中，这个一生不退只是位不退，明心见性的菩萨行不退、念不退。可是西方极乐世界，即使生到凡圣同居土下下品，也是圆证三不退。於是西方净土超过《华严》、《法华》，也就是超过华藏世界。我们没有这种认知，你对极乐世界没有向往之心，你用平常心去看它，你就错了。这一生这个机缘当面错过，你说可惜不可惜！

　　弥陀净土里面，我们从《往生传》，从《净土圣贤录》，从近代念佛往生的人，我们细心观察，一般，就是普通的，一般需要多少时间能成就？我们看到了，超过半数以上，这个可以做代表，可以做表法，可以做科学证据，三年就念成功了。黄忠昌居士三十岁出头，听到我讲经，他发愿做个实验，闭关三年，看能不能成功。在深圳闭关，两年十个月，还差两个月满三年，他预知时至，往生了，真的，不是假的。在最近这半个世纪当中，起头还有一些真正修行人住世，像谛闲老和尚、虚云老和尚、兴慈老法师。谛闲老法师真修行的，他们的弟子也修得不错，像谛老的弟子倓虚法师、静权法师，真正可以称得上天台的传人，续佛慧命。他们的出家、在家弟子当中，念佛往生，瑞相稀有，这给我们做证明，《影尘回忆录》里面就十多个人。因不难，很容易，果非常非常殊胜，一切法门都不能为比，到哪里去找！

　　蕅益大师在《要解》里面，给我们讲五种不可思议，第一个就是讲修因，「横超三界，不俟断惑」。从现前我们人道直捷就往生西方净土，这叫横超，不必一级一级向上提升。从人提升到欲界天，再提升到色界天，再提升到无色界天，再提升到声闻、缘觉、菩萨、佛，这叫竖出，像楼一样一层一层往上去。超越十法界，通途法门都是这个办法，所以要很长的时间，要断烦恼才能提升，烦恼不断不能提升。唯独这个法门不需要断惑，一品烦恼不断也能往生，也能超越三界，欲界、色界、无色界，三界就是六道轮回，超越了。六道轮回实在讲太苦了，还留恋，那真叫迷惑到所以然处。心量要大，不能自私自利，真的要有像阿弥陀佛那样的胸怀，愿一切皆成佛。不但是有情众生，还包括无情，树木花草、山河大地。《华严经》上「情与无情，同圆种智」，我们在弥陀身上看到了。

　　我看到同学能够放弃自己的成见随顺别人，好事，这很难的一招，这是我们念佛修行一大进步，不坚持自己的意思，别人怎么说，好，随顺。可是那个根本，根本是我，执著身是我，这个难放下，一步一步的来。身不是我，身是我的工具，我要利用这个工具，帮助一切众生破迷开悟，这个工具是好工具。如果用这个工具搞贪瞋痴慢、搞名闻利养、搞五欲六尘，这个工具不好，这个工具把你送到阿鼻地狱。我知道它是工具，我自己要做主宰，它要听我的。众生迷惑了，不知道事实真相，它就当家做主，自性性德、智慧做不了主，那就造无量无边的罪业。我是谁？这个不能不清楚。佛在大乘教里面常讲，「一切众生本来是佛」，我就晓得我是佛，这个你得要承认，我本来是佛。我为什么不去作佛？依照经典来生活，依照经典来思惟，就是作佛。经典是已经回归自性的人他们的报告，这个报告里有道理、有理念、有方法、有效果、有经验，提供给我们做参考，帮助我们回归自性，也就是帮助我们成佛。成佛是成就究竟圆满，是成就大自在、大智慧，最后用不可思议这句话来形容，不再迷途、不再流浪了。

　　第二个不可思议的地方，「即於西方横具四土，非由渐证」。这个妙，一生一切生，生凡圣同居土就等於生常寂光净土，跟莲池大师所说的完全相同。同居即寂光，这莲池大师讲的。蕅益大师讲横具四土，不是一个阶级一个阶级向上提升。四土是有，三辈九品不能说没有，可是事实上四土三辈九品的痕迹你都找不到，它是平等世界，它是一家人。极乐世界的菩萨真正像兄弟姐妹，一家亲！知道遍法界虚空界跟自己是什么关系，真正是一体，一个自性清净圆明体。

　　第三个不思议的，「但持名号，不假禅观诸方便」。换句话说，不必用任何法门来帮助，就是一句佛号。诸多法门修行都有正助双修，净宗也不例外。蕅益大师教给我们，正修执持名号，助修还是执持名号，一句弥陀念到底，正助统统在其中。但持名号，名号功德不可思议，无需要任何帮助。净业三福是净宗学人最高的指导原则，那我们专持名号，一门深入，跟净业三福有没有违背？实在说，净业三福字字句句都在名号之中，持名号统统具足了。你的父母希望你成就，希望你好，老师跟父母一样，也是希望你成就。一切成就当中，无上的成就、无上的圆满是作佛。你今天念阿弥陀佛成佛了，不但成佛，还成阿弥陀佛，这对父母是不是尽了孝？圆满的大孝；对老师是究竟的大敬，尊敬老师。所以，你把净业三福十一句去念念，跟这个执持名号去对一对，去对号，句句都对上了。跟六和对上了，跟三学、六度、十大愿王全对上了，跟阿弥陀佛四十八愿愿愿都对上了，你才知道名号功德不可思议。

　　第四，「一七为期，不藉多劫多生多年月」。这就是莲池大师所说的，因谓七日成功，不需要很长的时间。一般习气比较重一点的，勤奋稍微差一点的，三年成功，如果勇猛精进，那就是一日到七日就成功。

　　第五，「持一佛名，即为诸佛护念，不异持一切佛名」。这一句很重要，不必再学这个学那个了，你念阿弥陀佛，等於说把十方三世一切诸佛统统念到了，一个都不漏。念这句佛号，没有一尊佛不大生欢喜，为什么？佛心相同，佛心都在祝福你、期望你，希望你赶快成佛。你走这个路子太快了，哪一尊佛不欢喜！所以你念阿弥陀佛，一切诸佛护念你，道理在此地，一切龙天善神拥护你。你真把这句佛号念好了，对你自己来讲百病不生。你生的是什么？生的是欢喜，常生欢喜心，法喜充满，生智慧不生烦恼。弥陀威神加持，弥陀佛光加持你。十二光明就是佛光的十二种功德，这是阿弥陀佛惠予真实之利，这一点都不假。惠是给我们，给我们真实的利益。

　　「此皆导师大愿行之所成就，故曰阿弥陀佛不可思议功德之利。」这个利是给我、给你、给他、给一切众生，阿弥陀佛对一切众生平等的供养。阿弥陀佛的智慧、光明从哪里来的？功德从哪里来的？是弥陀在因地初发心，比丘的身分，以后提升菩萨的身分，发大愿、大行，四十八愿是大愿，五劫修行是大行，这么长的时间真干。已经养成习惯，五劫的时间不养成习惯了！丝毫欠缺都没有，愿大圆满，行大圆满，自然感得的智慧光明，无量功德。这是自然感得的，不是有心去求的。

　　「又曰」，底下这句话重要，「行人信愿持名」，行人是修行人。我们现在就修这个法门，我们是不是真修？真修的样子是什么？真修的样子像阿弥陀佛，决定看不到浮躁，决定没有妄念。我还有妄念，我还有浮躁的习气，我没修，没修得好，不像！所以行人，对净宗、对弥陀、对极乐世界，信心的程度、发愿的程度、修行的程度，这持名，是不是这句佛号二六时中都不间断，是不是心里真有阿弥陀佛？我们要时时刻刻从这里去反省，别管别人管自己，别人能不能成就与我无关，最重要是自己成就，才真正能像佛一样帮助别人。自己还有情绪、还有情执、还有烦恼习气，这不行，这你念佛功夫不得力。念佛功夫得力是什么？把这些东西统统都念掉，心里只有一句阿弥陀佛，其他都没有了，都把它念掉了，这就叫一心不乱。一心不乱功夫有浅深不等，有事一心、有理一心，理一心开悟了，事一心得定了；没有得定也没有开悟，功夫还有点力量，能把烦恼习气伏住，这叫功夫成片。功夫成片是很浅的一心不乱，少分，事一心是多分，理一心是圆满。我们分三土你就明白了，圆满的一心不乱生实报土，多分的一心不乱生方便土，少分的，像功夫成片，少分的，生凡圣同居土。我们在这个世界，应当全心全力、一心一意争取实报庄严土。实报庄严土得不到，还能得到个方便有余土，那肯定得到，那就不错了，你是真念佛人。

　　我们自己在一生当中有方向、有目标，方向是西方极乐世界，目标是亲近弥陀，回到西方极乐世界跟阿弥陀佛学。在实报土居住时间长短不是一定的，有人用功勇猛精进，他很快就契入常寂光，他就毕业，究竟圆满了。不能像这些人勇猛精进，在西方极乐世界不会退的，进步，缓缓的进步。最长的时间，佛说三大阿僧只劫，在实报土最长的时间。就是说你进去的时候是初住菩萨，毕业了是妙觉佛果，妙觉佛果就回归常寂光。最长的时间三大阿僧只劫，最短的时间那就像《弥陀经》上讲的，若一日到若七日，人家就到常寂光去了。

　　下面这一句重要，「全摄佛功德成自功德」，真信、真愿，一句佛号抱住，日夜不间断，阿弥陀佛所有的功德都变成你自己的了。为什么？你跟阿弥陀佛合成一体。这种人往生到极乐世界，生到哪里？实报庄严土上辈往生，那肯定的！这个事情我们能办得到，不是办不到，要下狠心，把这个世界丢掉，知道这个世界是假的不是真的。记住《金刚经》，《金刚经》好，中国的佛教，无论在家出家的弟子没有不读《金刚经》的。《金刚经》教给我们看破、放下，彻底看破，统统放下，不可思议！告诉我们「凡所有相，皆是虚妄」，包括佛法。经上说「法尚应舍，何况非法」，释迦牟尼佛四十九年所说的一切法要舍，不能执著，执著就错了，法尚应舍，何况非法。你年轻，有志续佛慧命，弘法利生，这些法你需要，你需要学习。年岁大了，在中国过去讲五十以上，就不能学了。五十以上目标要定在什么？定在自己成就。帮助别人是附带的，随缘，自己不成就怎么能帮助别人？一天到晚忙著帮助别人，自己修行忘掉了，错了，大错特错，你还是继续搞轮回。如果你帮助的那些人，当中有一个、两个成佛了，你将来在菩提道上迷失方向，他会来救你。如果你帮助那些人都没有成就，换句话说，将来你遭难没人帮助你，没人救你，这个不可以不知道。所以，你说自度重要还是度人重要？

　　没有修行证果的，自度重要。这个果是什么？小乘是阿罗汉，大乘是圆教初住菩萨，别教初地菩萨，这叫自度，没有到这个地位不是自度。我们自己要清楚，前面「十乘观法」里我们学过知位次，我们是在哪个地位、是在哪个等级，清清楚楚、明明白白。净宗的学人，往生算是自度了，虽然是在凡圣同居土也自度了。为什么？他决定不会堕落到十法界，更不可能堕落到六道轮回，这叫自度。同居土里面下下品往生的这些人，见了阿弥陀佛，都有能力倒驾慈航，到哪里？到十方世界。十方世界都有跟我们有缘的人，他有感，我们就会有应。像观世音菩萨一样，应以佛身度就现佛身，应以菩萨身度就现菩萨身，什么身都能现，什么样的法都能讲，没有障碍。你的神通德相跟阿弥陀佛相似，「全摄佛功德成自功德」，这个佛是阿弥陀佛，我们努力一下就做到了。但是你要真肯放下，你不肯放下就没有这个感应。身心世界一切放下，身不是我，起心动念、胡思乱想这个也不是我，都得放下，世界放下。生活在这个世间还有身体，随缘，一切都随缘，好！

　　我在一九七七年，是我第一次离开台湾到香港讲经，那个时候香港是英国殖民地，也就算出国了。香港我们佛门的这些诸山长老大德都认识了，我在香港住四个月。东北的洗尘法师，大我几岁，大概大我五、六岁的样子，不太多，我们也非常要好，他是香港佛教青年一班的领袖。我曾经跟他谈起，这是江味农居士在《金刚经讲义》里面提出来的，我们年轻读到这些注解都非常感动。他说佛教真正要兴旺起来，必须要实行托钵制度，释迦牟尼佛当年在世托钵。我就跟洗尘法师说，我说你怎么样，有没有意思？如果我们有志一同，你带头，我跟进，我们不要多，我们找五个人，五比丘，释迦牟尼佛五比丘创教，今天我们五比丘可以兴教。释迦牟尼佛当年很辛苦，都是住在树下，我说我们现在没有这个体力，但是我们可以住小帐篷，一个人一个帐篷，小帐篷，像童子军露营的帐篷，我们可以过这个生活。除了托钵之外，我们念佛、打坐、讲经、教学，五个人轮流讲，一个讲四个听。他对我的建议非常感兴趣。第一次我到香港签证是四个月，四个月时间到了我回到台湾，我说我等待你的消息，结果以后消息没有了。可见得志同道合的人真难找，真不容易！我觉得江味农居士的提议是正确的，非常有道理，给社会大众做个好榜样，真放得下。在印度，三衣一钵够了，但是香港地区属於亚热带，温带地区，必须要有四季的衣裳。我们需不需要置四衣？不需要，天冷的时候会有人送衣服来，不必去想这些。五个人排成一个小队，每天到市区里面去托钵，个个都认识你们。冬天看你们冷了，一定是给你们补充衣服。什么都不要去想，只想阿弥陀佛就好了。

　　下面，「《要解》所云信愿持名，全摄佛功德成自功德，真是红心里面中红心」，红心当中的红心。这句话讲得太好了，没人说过，蕅益大师说出来，太难得，千真万确的事实，绝不是假话。我们有能力，也就是佛在经典上常说的，「制心一处，无事不办」，我们把心制在阿弥陀佛这一句名号上，就能够把阿弥陀佛的功德变成自己功德。如果你还有妄念夹进去，那就全破坏了，不要多，一个妄念进去全破坏了。这就古人有比喻，醍醐，佛法里面比喻，醍醐是什么？天人的饮料，最好的饮料。这一杯醍醐，放一滴毒药进去，这醍醐全变成毒药了。有同学从网路上下载的信息，我今天早晨看了，日本的核辐射现在演成非常严重，日本首相自己承认了。真的，受影响的到北半球，美国、加拿大测到核辐射，欧洲测到，中国沿海几个省都测到，随风飘流。好在它不是很严重，飘在外面的量少，真正受害的是日本本国。报导里面说，东京，就是东京这个城市，可能有十二万人因核辐射而罹患癌症，这个事情麻烦大了。听说日本有五十多座核能发电厂，就等於是五十多颗核子弹，如果有半数出问题，那个麻烦可就大了。可不可能？有可能，几个大地震，灾难立刻就发生。这是科学技术带来的灾难，我们不能不知道。

　　在现前这个世间，我们读这部经感触很深很深！大宇宙里面有这么好的一点，这个地方可以说是尽善尽美，弥陀以及极乐世界全体的居民都欢迎我们往生，现在的话叫移民，都欢迎。我们想想，要不要去？不但欢迎我们，他欢迎遍法界虚空界一切有缘众生。这个有缘众生，能信、能解、能愿、能行，有缘众生。「近代印光大师赞叹此书曰」，此书就是《要解》，蕅益大师的《要解》，印光大师赞叹的话，「理事各臻其极」，无论是讲理、讲事都讲到登峰造极，「为自佛说此经来第一注解」，释迦牟尼佛说了《弥陀经》，给《弥陀经》做注解，印光大师称赞蕅益大师这个注解是第一解，「纵令古佛再出於世，重注此经，亦不能高出其上矣。」印光大师是什么人？他的身分露了，大势至菩萨再来。大势至菩萨对这个注解这样赞叹，蕅益大师是什么人就可想而知。蕅益大师的身分没暴露。我们的猜想，他要不是阿弥陀佛再来，肯定是观世音菩萨再来。为什么？别人注不出来。

　　「不思议光中，全摄阿弥陀如来不可思议功德，故名不思议光。」这一句做总结，阿弥陀佛的智慧、神通、道力，大愿大行，无量无边的功德都在不思议光中。我们念佛的人要有大智、大愿，要老实、要听话、要真干，声声阿弥陀佛，全摄阿弥陀佛无量功德成自己的功德。这是《无量寿经》上三种真实体现，真实之际从体上讲的，真实智慧从相上讲的，真实利益是从受用上讲的。这段我们就学习到此地，我们看底下一段。

　　【如是光明。普照十方一切世界。其有众生。遇斯光者。垢灭善生。身意柔软。若在三途极苦之处。见此光明皆得休息。命终皆得解脱。若有众生闻其光明威神功德。日夜称说。至心不断。随意所愿。得生其国。】

　　我们看念老注解，「右段」，右面我们所念的这一段，是本品第四，「光明遍照品」第四段，「显弥陀光明妙用之殊胜」。「是为第十四」，四十八愿的第十四愿，「触光安乐愿」的成就。光明妙用如此的殊胜，这是果，因是什么？从哪来的？说出来了，是四十八愿的第十四愿。成就都是自然的，没有丝毫意思在里头，纯属自然。好像现在人讲的反应，众生有感，佛菩萨有应。应是反应，应里头没有任何意思，没有起心动念。

　　第一句说的普照十方，「如是光明」，这个如是光明是讲前面十二光，十二种光明「普照十方一切世界」，我们这个地球在其中。下面这一段是讲你遇到这个光所得的利益，这就是惠予真实之利。「遇斯光者，垢灭善生」，你的染污消失了、减轻了，你的善根生起来，你的善心善意出现了。「身意柔软」，身是身体，意是意念，不像从前那么浮躁，浮躁变成柔软。这都很明显，触光善生。在三途的众生他得到解脱了，「若在三途极苦之处」，极苦之处是指地狱，「见此光明」，你见到佛光，这些受苦的众生「皆得休息」，佛光照的时候，这个时候他的苦暂息、暂停。得有人把佛光送过去，我们可以跟他做增上缘。念佛的时候有佛光，可是得会念，不会念的就没有这个效果。怎么个念法？大势至菩萨教给我们，不能忘掉，「都摄六根，净念相继」。符合这个标准念佛，念念都放光明，用这个光明回向给三恶道的众生，他们就见到光明，就见光了，见光他们的痛苦暂时停止。「命终皆得解脱」，三恶道都有寿命，阿鼻地狱也有寿命，这个寿命是就像人间犯了罪，进监牢狱判刑，判的时间不一样，那就是他寿命。刑期到了、满了，他就出来，这「命终皆得解脱」。他曾经受过佛光的沐浴，也就是我们一般人讲，阿赖耶识里头有佛的种子。很多是念佛人、修行人，临终堕地狱，为什么？临命终时那一刹那他迷惑了，瞋恨心生起来，这就堕落了。

　　所以学佛的人常常处逆境有好处，常常遇到恶人，都帮助他修行。逆境、恶人你都能够忍受，你都能够随顺，临命终时往生有把握。养成这个习惯，什么样的羞辱我都能忍受，一笑了之，心上想到，凡所有相皆是虚妄，一切有为法，如梦幻泡影，不要计较。他无论用什么心态对我，我对他恭敬，我看他是一尊佛。他本来是佛，他现在迷惑颠倒，做错这个事情，他要是清醒的话，他不会做出这个事情出来。要能体谅他，没有一丝毫怀恨，还有感恩，我们自己是大幅度向上提升。如果他对待我这个态度，我心里难过不高兴，我就下降了。是升是降、是善是恶，都在自己一念之间，与外面境界不相干，这个道理你要懂，这个道理很深。人家修行成就怎么成就的？就在这一念之间他是善念，他能够恒顺众生，他能够放下自己的成见，听从别人的，不跟人相争，境界就升上去了。如果不服气，一定要跟他争个理，你下降了，这口气是出了，但是自己到三途六道去，错了！古人有句话说得好，「天下本无事，庸人自扰之」，何必跟自己找自己的麻烦？天下确实是无事。

　　所以善财童子五十三参不能不读，你要是读明白了你就晓得，善财为什么一生成佛？样样能忍、样样能顺，真了不起！善缘、顺境能忍，不生欢喜心，恶缘、逆境能忍，不生瞋恚心，无论在什么境界里，他都保持著清净平等觉。清净平等觉，生智慧，不生烦恼，完全是智慧解决问题。无论对善人、对恶人，真恭敬、真供养、真忏悔。行善赞叹，行不善不说，不说话，看到不善的不说话，这叫「称赞如来」。做的是好事，对他自己有好处，对众生有好处，赞叹；对自己不好、对众生不好，不说话、不批评。像李世民所说的，道场好与不好都不可以说。他讲的这个跟经典上讲的相应，跟十大愿王相应。你自己心里明白就好了，千万别说，对的，应当学。中国古圣先贤告诉我们，病从口入，这个喜欢吃，那个不喜欢吃，挑挑剔剔的，吃出一身病来；祸从口出，那就是什么？随便批评人。你批评的时候是无意，人家听了有心，记恨在心，将来找机会来报复，你还不知道怨从哪里结的。所以学著绝不批评别人过失。要回避一切嫉妒、障碍，菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心。这个地方人看到菩萨讨厌，菩萨就赶紧走了，为什么？让他生欢喜心，这真正慈悲。什么时候他欢喜的时候，什么时候再来，不欢喜的时候离开。大乘经教里头教导我们的，学了要会用，这就是有智慧，知道进退，什么时候可以进，什么时候要退了。我们一生自己没道场，一生是随缘，哪个地方有缘邀请我们就到哪里去讲经。在国外都有时间限制，签证上的限制，时间到了就得离开。欢欢喜喜，下一次再有缘再来。有的一个地方我们曾经去了七、八次，印度尼西亚我去了十一次。我只知道去次数很多，不晓得多少次数，上次去的时候他们告诉我十一次，看看护照里的签证，果然是十一次。

　　所以，总是要跟众生和睦相处。他不尊重我，我尊重他，他不喜欢我，我喜欢他，我们的心天天欢喜、天天欢乐，没有不欢喜的。他毁谤我，我欢喜他，他陷害我，我也欢喜，你要问为什么？他替我消业障，真的，一点都不假。要没有业障？没有业障，那叫冤枉，你能够忍受冤枉，那功德更大。大幅度向上提升，他帮助我的，我怎么能不感谢他！所以你要明理，看事绝不是看现前，要看前后，要看过去、看现在、看未来，你就不会冲动了。感情冲动是非常可怕，那是痴，痴迷，感情冲动。人有理性，他心是清净的，心是定的，心像止水，像一面镜子一样，外面境界照得清清楚楚，如如不动。小小的风波就叫你动起来了，你禁不起考验，你没有一点点定力，怎么会成就？佛法修行的枢纽在禅定，持戒是方便，因戒得定。八万四千法门统统都是三昧，八万四千三昧，不得三昧你就什么都没学成。得三昧之后就开智慧，三昧得到不开智慧，你肯定倒退了。为什么？得三昧的时候你骄傲了，你瞧不起人，认为别人不如你，贡高我慢的念头生起来，那你就错了。这种人有，有持戒，戒持得不错，瞧不起人，认为别人没有持戒，不如他，看到别人就批评人，这就错了。持戒的目的是得清净心，你那个戒持的样子是不错，可是看到不持戒的人你就不高兴，这是你一点功夫都没得到，戒是持了，不起作用。修定开慧亦复如是。所以古人讲得好，古圣先贤、诸佛菩萨，无论在什么境界里面，心永远是清净的，不受外头境界干扰，不为外面境界所动，这叫真功夫，真功夫里面有真智慧。

　　经文里面，「其有众生，遇斯光者」，这是有缘人，「表佛光虽普照十方，无边无碍，但以众生根性不同，其根下缘劣者，喻如覆盆绝照」，他得不到利益。佛光虽然普照十方，无边无碍，可是众生根下，下根人，缘劣，遇的缘也不是很好。这就好比什么？覆盆绝照。比喻阳光普照大地，他用一个盆子把盆底朝天放到那一块，这一块太阳照不到，他不让佛光注照，也就是说他拒绝，他不接受。这是根下、缘劣，拒绝佛法，拒绝正教。「日光虽遍，但人覆盆於顶，则不见光明。」光照不到你，你把个盆顶在头上，或者是你打一把伞，不让它照。你在这里建一个亭子，你在亭子里面，让亭子遮蔽日光，这都是属於这一类的。「若有机缘，遇斯光者，则必获如下之光益」，像这个经上讲的这些好处，你都能得到。缘是真不一样，这是众生根性不相同。

　　我在年轻的时候，确实是刚愎自用，狂妄无知，成见很深，自以为是。能把我说服的人不多，我的歪理论很多，喜欢跟人抬杠子，无理，强词夺理也要把别人说得答不出来。好胜，不是心目当中真正佩服的人，我不可能听他的。所以我到台湾，很年轻，二十二岁到台湾，二十六岁认识方东美先生。那是当代世界知名的哲学家，非常佩服，要不是他把佛教介绍给我，我想任何一个人都不太可能。这是遇缘。方老师把佛教介绍，我提出些疑问他统统能给我解答，不能不服。而且我们走的这个路子是哲学，不是宗教。他给我上这堂课「佛经哲学」，第一句话告诉我，「释迦牟尼是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰」，后头缀了一句，「学佛是人生最高的享受」。我才把过去对於宗教，尤其对於佛教，错误的观念改正过来。以前从来不进寺庙的，现在老师告诉我，佛经哲学现在寺庙里头没有了，为什么？没人学，也没人教了。不像过去，过去这些寺院丛林，那些出家人真正都是学者专家，大哲学家，现在没有，都不学了。我们要学习佛经哲学到哪里学？到经典当中学，经典在，指出这条路。所以，以后我们常跑寺庙，跑寺庙干什么？寺庙有藏经，这些经书外面买不到，到寺庙里面可以看到经书。老师指定哪些书要读的，我们就去抄，把这些书从藏经里面查出来，来抄。我记得长长短短我还抄了十几部。所以今天佛教最大的困难在哪里？没人认识，佛教本来面目没人知道，学错了！

　　以后认识章嘉大师，章嘉大师指导我，单身一个人在台湾，没有家庭、没有眷属，没有牵挂、没有忧虑，就劝我出家，我也就接受了。这个老人太好了，跟方老师一样非常慈悲，对我也非常照顾。我们每个星期见一次面，两个小时。我佛教的根柢是章嘉大师奠定的，入门是方东美先生介绍入门的，成就那是跟李老师十年，跟他的时间最长，工作辞掉，专心来学习，十年。我跟他在一起，跟老师一年三个月，出家的缘成熟，就出家了，出家之后再回到台中，住满十年。没有恒心、没有方向、没有目标，你是一事无成，世出世间法，无论干哪一行，方向不能错，目标不能错，一个目标、一个方向决定有成就。我这是得力於老师的教导，这三个老师少一个都不行。没有方东美先生，章嘉大师、李炳南老师劝我学佛，我想不太可能；没有章嘉大师，我在佛法里的根扎不住；没有李老师十年这么长的时间薰修，这个教入不进去。深入经藏，这要有好老师指导，这个确实师生的缘深。老师常说，学生找一个好老师不容易，可遇不可求，老师找一个学生想传道给他的话更难，比学生找老师还要困难。所以，根跟缘这两个字是决定的因素。

　　「故有能遇与不遇者。若有机缘，遇斯光者，则必获如下之光益」，这个利益我们就遇到了。「垢灭」这第一个，烦恼轻，菩提长，这是头一个你得到的利益，「《魏译》为三垢消灭」，三垢就是贪瞋痴。贪瞋痴的念头你肯定有，你遇到了佛光，遇到了圣贤教诲，你就会把贪瞋痴把它范围住、控制住，它虽然有，它有限度，不能超越这个限度。这个范围，随著你自己修行境界的提升，它慢慢缩小，到贪瞋痴完全化掉，融化掉了，恭喜你，你证得阿罗汉。那就是垢灭了，贪瞋痴没有了，贪瞋痴慢疑都没有了。小圣，也就是我们经题上，「清净平等觉」，清净得到了，真正得到清净心。清净心里头没有贪瞋痴慢疑，没有我，我与我所都没有。这是得利益的第一个。

　　第二个「善生」，「《十住毗婆沙论》曰：善根者不贪不恚（就是不瞋）不痴，一切善法从此三生」，这三个根生。如果从根本烦恼上说，根本烦恼是六个，法相宗讲的，贪瞋痴后面，有傲慢，有慢、有疑，这个疑是对圣教的怀疑，有恶见，有很多错误的看法。这统统没有了。恶见就是见解上的烦恼，见惑，贪瞋痴慢疑这个五种是思惑，思想上的错误。见思烦恼统统都断了，证阿罗汉果，经题上的清净心得到了。真正得到清净心，往生西方极乐世界生方便有余土。他不是凡圣同居土，因为他不是凡人，阿罗汉是圣人，不是凡人。所以他善根决定生，善根生了，不贪、不瞋、不痴，对於圣贤教诲不怀疑，没有嫉妒、傲慢，能生一切善法。那你真正是个善人，佛经上讲的善男子、善女人，标准是这个，这是真正的标准，佛菩萨的标准。人天的标准是十善业道，所以初学佛，要从十善业道开始，从十善业道慢慢向上提升。

　　「又《智度论三十》」，《智度论》有一百卷，第三十卷里面，「一切善法，皆从三善根生增长」。就是三善根，从三善根生，从三善根增长。这个三善根重要，要常常想到，我有没有贪心，还有没有瞋恚，还有没有愚痴？智慧不开就是愚痴，看经看不懂、听经听不懂都是愚痴。愚痴没法子破，一定要用智慧。对治贪婪可以用持戒，持戒能破你贪心，修定能破你瞋恚心，开智慧才能破你的愚痴心。所以六度里头，布施对付贪的，忍辱对付瞋恨的，般若对付愚痴的。勤修三学、六度，可以破三毒，成就三善根；没有戒定慧三学、菩萨六波罗蜜，这三毒很不容易断掉，换句话说，三善根很不容易成就。「是明垢灭则善生也」，它是相对的，垢是烦恼、是习气、是染污，这个东西除掉，三善根自然就生长，就起来了。

　　又《魏译》为「善心生焉」。「善心者，以惭愧之二法，及无贪等之三根，为善之自性，与之相应而生起之一切心、心所，名曰善心。」善心的意思更广，但是佛教里是有标准的，不是含糊笼统说的，善心里头是有条件的。从哪个法开始？从惭愧。惭就是我们今天讲的良心，你还有良心，你的天良未泯，惭是知耻；愧是什么？愧是外面别人的责备，你做了不善的事情，别人批评你、责备你，所以叫羞愧。换句话说，惭是对不起自己良心，愧是做错事情对不起大众，这是善心。人有惭愧，他就能改过自新，人要没有惭愧那就没法子。没有羞耻心就是没有惭，人家怎么批评不在乎，根本无所谓，就是不怕别人的批评，不怕舆论的指责，他什么样的坏事都能做得出来。有惭有愧，做错事情，纵然没有人指责，良心责备，外面舆论指责的时候他就不好意思见人，这种人叫良心未泯。有惭愧，再加上三善根，这是善的自性，一切善法都从这里生。与之相应而起的一切心、心所，心是八个心，所以叫一切，阿赖耶、末那、意识，前面眼耳鼻舌身，八识，叫八心王。与八心王相应的五十一个心所统统善了，没有一样不善，所以叫善心。

　　现在，就阿弥陀佛本愿，「则指对净宗之真实信心」，你对净土有真实的信心，你是善心当中的善心，没有比这个更善了。你能信《无量寿经》，你能信四十八愿，你能信阿弥陀佛，你能信极乐世界，你能信念佛往生成佛，这还得了！这是无量劫来你成佛的机会到了，你这一生可以证得大圆满，这个缘分多难得。今天我们缘分有了，问题是自己的根性，《弥陀经》上讲的，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，这三样东西，善根、福德、因缘。因缘我们具足了，一点都不缺，遇到《无量寿经》会集本，遇到黄念祖老居士的注解，缘不缺，具足了。善根是什么？善根是你能不能相信，你能不能理解，善根是信解。福德，福德是修行，你肯不肯依照经典所说的理论、方法去修行。你要是真能这样做，你是大福报，世出世间没有任何福报能比这个福报大。地位，你是妙觉佛果。世间人讲财富，你的财富是称性的，因为你证得自性，自性里头有圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，就是圆满的福报，你全得到了。阿弥陀佛自性功德成就的极乐世界，一切诸佛都不能跟他相比，人间天上就更不必说了。第六天王，欲界天顶的，大梵天王，初禅天的，摩醯首罗天王是第四禅的，这是娑婆世界地位最高的，摩醯首罗天王，见到佛都称弟子，都是对佛顶礼三拜，右绕三匝，你想你是什么地位？

　　时间到了我都不晓得，我没看到，好，那我们就学到此地。