净土大经解演义　　（第四七三集）　　2011/6/28　　台湾高雄　　档名：02-039-0473

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百九十七面，从第三行最后一句看起：

　　「至於《魏译》作慧由心出」，从这里看。《净影疏》有简单的注解，「《净影疏》释云：真解发中，名慧心出」。智慧由心出生，才能够真正体会到，就是真解发中，真解发自於中心，它不是在外面，这个叫慧心出。「盖谓真实明悟，发於自心，名为慧由心出」。这是为我们说明，真实智慧不是从外面来的，凡是从外面来的，现在人称它叫知识，这是正确的，不是智慧，智慧一定发自於内心，外面可以做助缘，外面决定不能帮助你生智慧，这个道理一定要明了。如果外缘能够帮助我们生智慧，我们就不必这么麻烦。诸佛菩萨大慈大悲，能不能帮我们生智慧？诸佛菩萨在外不在内，所以他不能。不是佛菩萨不慈悲，我们往生到极乐世界，阿弥陀佛的福报可以给我们享，我们享他的福，阿弥陀佛的智慧没有法子给我们，还是要我们自己去求。自己向哪里求？向内求，不是向外求。诸佛如来为我们讲经说法，无非都是说出诸法实相，这种的说法，我们了解一切法的真相，就自然能把外缘放下，只要把外缘放下，我们自心就起作用。为什么？自心里头障碍没有了。

　　障碍无量无边，佛把它分为两大类：第一类叫烦恼障，第二类叫所知障。第一类来自我们对於物欲的贪爱，是从这里来的，烦恼障从这里来的；第二类是我们对於知识的渴求所造成的，称为所知障，就是对知识的欲望。第一种是对物质生活的欲望，第二种是对渴求知识的欲望，求知欲。所以，总而言之，所有的烦恼都是从欲望生的。欲望是不是真的？不是真的，是假的。为什么？自性清净心里面没有欲望。欲望生自阿赖耶，阿赖耶是妄心，妄心里面有这个东西，真心里头没有。真心什么都没有，但是自己真心本来具有无量的智慧、无量的德能、无量的相好，是自性本具的，不是从外来的。惠能大师见性的时候就说过，「何期自性，本自具足」，一样都不缺。所以从自心里面去求，这是正法，从外面求那是邪法，不是正法。大乘经里面跟我们讲得很清楚，「心外无法」，这说得多清楚，所有一切法都是心现的、识变的，所以「法外无心」。心在哪里？心在万法，它已经变成法相，这个相已经起作用。这是真心，里面含有邪思邪念、邪知邪见，所以它变质，变成烦恼、变成妄想、变成分别。凡是境界里面的东西，就像《般若经》上所说的，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。我们在这个注子前面读过，古大德有一句话讲得真好，叫「不断之无」，前面我们念过。确确实实是无，但是这个无它不间断，一个念头接著一个念头，让我们在这个地方产生很大的误会，以为它有，不知道它是无，不知道它是空，这个我们不能够不明了。

　　「又望西《无量寿经钞》曰：疑网既断，实理忽证。彼能证智，不由他生，必由心出。」这个话说得好！疑是烦恼，贪瞋痴慢疑，烦恼分为五大类，疑网断尽了，这个五大类烦恼，疑是最后的，疑要是断尽，前面全都断尽；前面没有断，疑决定不会断。所以世尊教学，宗旨就针对这个问题，帮助一切众生破迷生信，转迷为悟，都在这疑字上下功夫。不疑了，你就相信，这个信叫真信。我们现在这个信不真，为什么不真？知道，做不到；不是做不到，里头有疑，如果一丝毫疑情都没有了，你肯定百分之百做到。这也是检验我们自己修行功夫的一个标准，那就是看我们没有百分之百的做到，要相信自己的疑根没有拔掉。所以在日常生活当中出现许许多多不如法的事情，就是说跟性德不相应的事情。贪瞋痴慢也都是标准。为什么还有贪心？为什么还会吝啬？为什么还有瞋恚、还有怨恨？为什么还会有傲慢？全都与疑有密切关联。於是我们才能看出佛陀教学的善巧，教学手法的高明，让我们明白这些道理。真正明白道理，这个智慧发於自心，你自心本有的智慧。这个说明就是与知识不相干，不是知识，是智慧，知识是从外来的，智慧是自心所生的。但是外面可以帮助里面，换句话说，能够诱发、诱导，开发我们自心的智慧，佛是用这种方法。我们学的人要会学，什么叫会？古大德常常教导我们，用真诚心去学。真诚里头有没有疑？没有，有疑就不真诚。印祖讲得好，一分真诚得一分利益，十分真诚得十分利益，百分真诚你就得百分利益，万分真诚你就得圆满的利益。所以真诚里头决定不夹杂疑惑。由此可知，真诚心能够出现，还是要断疑，学经教的目的也就在此。释迦牟尼佛为什么讲经教学？为了让众生逐渐逐渐明白诸法实相，真正明白了，真诚心就现前。为什么？疑惑没有了，就是障碍没有了。疑惑没有了，肯定贪瞋痴慢也都没有了，因为它有连带关系，疑是根！

　　「望西《无量寿经钞》曰：疑网既断，实理忽证。」实理是什么？心性，实理忽证就是明心见性。「彼能证智」，这是讲能证的那个智慧，「不由他生，必由心出」。能证的智慧是什么？在阿赖耶里面讲四分，这一句就是证自证分。自证分是实理，就是自性，你怎么知道有自性，这个智慧叫证自证分。我们再用一个佛语，佛教的术语来说，证自证分就是自性里头本有的般若智慧，它不是外来的。这个智慧现前，我们是被烦恼搅乱，它变质了，无量的智慧它变成无量的烦恼，我们起心动念、分别执著，把它搞乱了；如果离开起心动念、分别执著，它就恢复正常，正常就是自性本具般若智慧，佛法里也叫它做佛性。佛是觉，自性里头这一部分是觉，觉而不迷，叫佛性。法性讲得大，法性里头包括佛性，佛性能证法性。法性是自证分，佛性是证自证分，我们精神现象是见分，物质现象是相分，阿赖耶的四分，这把阿赖耶就讲圆满了。四分搞清楚，诸法实相就明白，明白之后再也不执著了；不但对相分不执著，见分也不执著。相分不执著是《金刚经》上的破四相，见分不执著是破四见，《金刚经》后半部讲「无我见、无人见、无众生见、无寿者见」，四见破了。四见破了是法身菩萨，四相破了是小果圣人，都算是有成就。

　　《无量寿经钞》这里面一段文，念老有解释，「盖谓纤疑永断」，纤是纤毫，一丝毫的疑惑都永远断了，都没有了，这个时候怎么样？没有障碍了，「朗然大悟」，禅宗里面讲的大彻大悟。一丝毫的疑惑都没有，自自然然大彻大悟。让我们想到当年惠能大师在世，夜晚在五祖方丈室，五祖给他讲《金刚经》，惠能大师对五祖的心态万分诚敬，真的是一丝毫的疑惑都没有。五祖用《金刚经》，因为《金刚经》跟他有缘，过去世中生生世世都学习《金刚经》，缘很深，用这个来挑逗他。果然有效，讲到「应无所住，而生其心」，他就豁然大悟，自性里面般若智慧立刻现前。般若现前那就是照见，像观世音菩萨一样，照见五蕴皆空，照见一切法无所有，毕竟空，不可得，真正看到现象。现象究竟是什么？是不断之无。妙不可言！它一个念头一个念头确实是不间断，但是每个念头都空寂，都无所有。念念无所有，念念毕竟空，念念不可得，妙！从根本智起作用就是后得智，后得智所显现的是无量无尽的善巧方便。五祖将衣钵马上传给他，他就是宗门第六代祖。这个表演给我们很大的启示，让我们真正看到觉悟的诀窍，他怎么觉悟的。五祖用的方法巧妙，惠能大师也真会，会看、会听，所以他才会觉悟。「得一乘道」。

　　「能证此一乘道之智，必从自心出，决不从他处生也。」这一句话非常重要。我们想明心见性、想见性成佛，这个智慧是一定从自己心里生出来的，决定不是外来的。如果是外来的，我们就不必修了，阿弥陀佛大慈大悲，他能给我们，我们真能得到，不是这样的。一定要你自发，自动自发，什么人都帮不上忙，十方诸佛到你面前也束手无策，只有你自己自动把疑情放下，不再怀疑了。疑情真正放下，那些诸佛如来、法身菩萨他们就会起作用，他用方便智来度你、来启发你。像开保险柜一样，号码一对了，门一拉就开了，这对上了。迷在自己，不在外面，我们明了这个道理，了解这个事实真相，对我们自己的修学有很大的帮助，从此之后不再心外求法。

　　下面，「《会疏》曰：断除疑网，则智慧自生。由心者，无师自然智，而不由他悟。」无师智是没有老师；自然智连起心动念也没有，无量无边的智慧自然就生起来，所以「不由他生」。「故云：慧由心出与不由他悟也」。「上之三疏可以互参」，上面三种注解，《净影疏》、望西的《钞》，跟《会疏》这三种，我们可以合起来看。「综之则为朗然大悟，证入实相」，综是综合，看看三位祖师所说的，你把它合起来看。「无师智、自然智等等妙智，炳然齐现」，无量无边的智慧，炳是清清楚楚、明明白白，自然一起现前，这起作用。「悟由自心，非从外得」，在这里又提醒我们，是自己，所以你自己本来是佛。本来不是佛，你怎么能成得了佛？哪有这种道理！你本来是佛，所以非从外得。「从门入者，不是家珍」，从门入者是什么？从外面来的，家珍是自家的珍宝，智慧、德能、相好是家珍，自家本有的，不从外得。

　　「六祖惠能大师曰：密在汝边。」这句话是《坛经》上的，是惠明大师，你在《坛经》上看到他，有简单的介绍，没出家之前他是四品将军。他是武官，四品阶级相当高了。如果我们用今天这个军阶来看，一品是四星上将，二品是三星上将，三品是中将，四品是少将，这就是看出惠明法师他在世俗是将军。惠能大师得了衣钵，半夜逃走，寺庙所有的人分到四面八方去追，去找他，想把衣钵拿回来，惠明遇到了，别人没有追到，他追到了。六祖在这个时候没有法子，保性命要紧，所以衣钵就放在外面，大路旁边放在石头上，他就躲藏起来。惠明追到，看到人不在，衣钵在，去拿这个衣钵，他提不动。诸位想想，四品将军，这个衣钵，这个包袱拿不动。他马上就觉悟了，立刻就改变心态，求惠能大师出来，「我不是为衣钵来的，我是为求法来的」，马上就改变态度。能大师听了这句话真的就出来，出来就坐在石头上，惠明法师就跟他礼拜，向他求法。能大师给他一说，他真开悟了。开悟之后就问能大师，还有没有秘密？惠能大师回他一句，「密在汝边」。密不在外，在你自己，就说这一句话，密在汝边，真的不是假的。这个密就是前面讲的诸佛密藏。「故知诸佛密藏本来具足，悟则明现，不从他得。」以佛法一般来讲，大乘小乘、宗门教下、显教密教，都在你自己心里，不在外面，你向你自心去求就统统能发现，你到外头去求怎么求也求不到。外面求是求的知识，今天我们讲佛教知识、佛学知识，与你自性毫不相关。

　　「故云：得一乘道，不由他悟」，这就是你自己一定要相信你本来是佛。我们中国老祖宗告诉我们，人性本善，「人之初，性本善」，你要求学，一定要肯定自己本性本善。本善是什么？本善就是圣贤。佛说你本来是佛，要用佛这个话，套他的话来说，老祖宗告诉我们，你本来是圣人，你本来是贤人。圣贤在哪里？是你自己，不是别人。那我们现在为什么变成凡夫，变成这个样子？是我们自己不要圣贤了。佛说我们本来是佛，我们现在不想去作佛，不就是这个意思吗？真的一切法由心想生，十法界心想生，六道心想生，三途也是心想生，佛菩萨也是心想生，极乐、华藏还是心想生，你心想什么它就生什么。你记住，所说这一切现象，包括极乐世界、包括华藏世界、包括阿鼻地狱，所有现象都不是真的，是什么？不断之无。这个话说得有意思，不断之无。相续之空跟不断之无，是一个意思，或者是相续之有，有是假相，这三句话是同一个意思。你在这个现象里你成佛了，在这个现象里没有拘束了，你得大自在，所有现象你可以尽情去欣赏，你绝对不会起个念头说我要占有它，我要控制它，不可能有这个念头。为什么？这是妄念，它是空，它是无，你怎么能占有？有是相续之有，不是真的有，你肯定不能占有它。所以，你得大自在！这个道理你一定要懂，不能不懂，明白了你就解脱、你就悟入。你怎么悟入的？还是用你自性的智慧，不是外面来的，只有自性真智才能够悟入。这一品我们就学习到此地，我们接著看下面：

　　【真实功德第三十一】

　　念老在前面为我们介绍，「本品续前」，这一品的内容接著前面来的。「同明」，同是跟前面完全相同，还都是说明极乐世界的菩萨自利利他之妙德。菩萨功德说不尽！经文分三大段，第一大段「先以喻明」，佛先说比喻，「二、明真实功德，三、蒙佛赞叹」。极乐世界的菩萨确实得到十方一切诸佛的赞叹，为什么？真实智慧。不是真实智慧，你怎么能选择这一个修学的道场？你怎么会选择阿弥陀佛做老师？换句话说，你选对学校，你选对老师。这不是运气，不是偶然，是什么？真实智慧，真实功德。这一生没做什么功德，过去生生世世肯定做了大功德，要不然哪有这种善根福德因缘？纵然这一生造作很多罪业，没关系，那是什么？一时迷惑。现在明白了，现在明白跟过去世的善根福德就连上，你遇到这个法门才能生起欢喜心，才真信，真正能理解，真想往生，在这一生当中你就非常有可能真的往生极乐世界去了。那这部经、这部注解对你会产生很大的助缘，帮助你，了你的心愿。请看经文：

　　【其智宏深。譬如巨海。菩提高广。喻若须弥。】

　　像须弥山一样。

　　【自身威光。超於日月。其心洁白，犹如雪山。】

　　这是第一段，第一段给我们讲妙德之体尊胜，殊胜。这第二段：

　　【忍辱如地。一切平等。清净如水。洗诸尘垢。炽盛如火。烧烦恼薪。不著如风。无诸障碍。】

　　这第二段是讲德用，第一段是讲德之体，都是用比喻说。第二段是讲起用，下面第三段是利他：

　　【法音雷震。觉未觉故。雨甘露法。润众生故。旷若虚空。大慈等故。如净莲华。离染污故。如尼拘树。覆荫大故。如金刚杵。破邪执故。如铁围山。众魔外道不能动故。】

　　这一段是讲教化众生的大德。我们看念老的注解，第一，这是第一大段，「乃以诸喻，谕极乐菩萨二利之德行」。前面两段是自利，末后一段是利他，所以是二利德行。「首以大海，喻菩萨智慧之宏深」，用大海来做譬如。『其智宏深，譬如巨海』就是这两句，首以大海喻菩萨智慧之宏深。「宏即广大。如《华严》云：当愿众生，深入经藏，智慧如海。」这一句经文，后来祖师大德把它放在三皈依里，我们早晚念三皈依，这是最简单的早晚课，「自皈依法，当愿众生，深入经藏，智慧如海」，编到三皈依里头去了。这个地方我们一定要明了，特别是念佛往生到极乐世界凡圣同居土下下品往生，这个人有智慧吗？没智慧。为什么没智慧？他现前没智慧。过去有没有智慧？你不能说他过去没智慧。将来有没有智慧？生到极乐世界智慧就现前。为什么？障碍没有了。我们可以这样说法，都是事实，每一个往生极乐世界的人，乃至於畜生，乃至於饿鬼，乃至於地狱。地狱有没有往生极乐世界的？有！饿鬼道也有，现在好像我都听人家说，有好多人告诉我，鬼、畜生往生的比人多，人往生的这个数量比不上饿鬼、畜生。这话说得有没有道理？细细想想挺有道理的，不是假的。

　　三恶道的众生往生到极乐世界，他凭什么？过去生中所修的，这一生生在三途。经上有比喻说，「富贵学道难」，富贵人生活太优裕不想学道，他留恋现前的生活。第二个是「贫穷学道难」，三餐饭都吃不饱，哪有心去学佛！我们就特别用后头这个例子，三恶道就像贫穷的人，他太苦，他还有什么心思去学佛？他在佛法上得的受用全是过去在人间修的，修得不错，临命终时一个错误的念头堕三途了。修得很好！临终的时候贪欲没断掉，饿鬼道去了；如果临终还有别人跟他过不去，他还有怨恨，我还没报复他，这个念头一起，地狱道去了；临终的时候迷惑，是非真妄不能辨别，畜生道去了。所以是真修行人，还真有一点功夫，临命终时一个念头错了，堕三恶道。可不可能？大有可能，不是一个、两个，太多了。

　　早年李老师告诉我们，他以台中莲社为例子，一万个念佛的同修，真正往生只有三个、五个。大多数的人到哪里去？堕到三恶道去了，临终一念差错。这个临终一念差错是非常容易，所以我们自己要提高警觉，就怕临命终时自己保不住。最好的方法就是现前把万缘放下，一心专念阿弥陀佛，临命终时不一定到寿命终了，你念到功夫成片自然往生，想什么时候去就什么时候去，这叫真有把握，真正是一心不乱、心不颠倒。活著往生，不是死了往生，还有寿命不要了。我们这个念头一生，寿命不要了，阿弥陀佛就知道，阿弥陀佛就来给我们约定时间，来带我们走，你说多自在。这样的人有，不是没有，有时候我们看到了，听到就更多。这是真的，这不是假的。所以在这一生当中，只要我们一口气没断，这个机会我们就有；一口气没有来，我们的机会就失掉，随业流转，这是一桩很可怕的事情！在世间名闻利养、五欲六尘统统不重要，这是假相，时间很短暂，你死了之后一样都带不去。真正警觉到，万缘放下，一心念佛，就成功了。有能力，还有一点力量，尽心尽力帮助正法久住，帮助苦难众生破迷开悟，这是无量功德。

　　我在日本遇到一个同修很发心，年岁不大，大概五十左右的样子，他发心用自己的财力去刻《大藏经》。刻什么？刻石头，这个不容易！我们在北京房山看到古人所刻的一套完整的《大藏经》，用了多少时间？八百年，不是八十年，世世代代，好多代接著干这一门事情，花多少钱。为什么？为正法久住，怕将来灾难来的时候这经教会失掉。可是你不知道，如果一个大地震，这套经不就完全毁掉了吗？末法时期之后，除念佛往生极乐世界这个门路还行，还能办得到，其他各宗各派是好，你修不成功。统统要断烦恼，你能断得了吗？佛早就看清楚了，告诉我们，末法时期只有净土成就，除净土之外都不可能。所以我就劝他，不必刻全部《大藏经》，在《大藏经》里面挑个十种、二十种，或者是三十种，大量流通。我刻这个石经不能在一个地方，我最好能找十个地方、二十个地方。为什么？不至於完全毁掉，总会有几个地方留在，这样才好，这个才能安全。

　　还有个方法，现在印刷术发达，印书成本很低，大量翻印。我这一部经印十万本，分藏在全世界各个地方，有些地方有灾难，有些地方没有灾难，不就留下去了吗？这是个好方法。中国古代那个时候没有印刷术，经要手抄，所以那个真不容易。现在印刷术这样发达，给我们带来非常大的便利。花那么多的钱去造这个石经，不如拿那个钱来印《大藏经》。他那笔钱拿出来，我想印《大藏经》至少可以印一万套，分一万个地方去收藏，真正续佛慧命。再供养什么？供养真正研教的人。不是研究《大藏经》的、学经教的，你给他没用，他放在经橱里一辈子都不会打开，那有什么用？给真正读诵、研究这个就管用。如其在寺院里面供奉这一套《大藏经》，不如在大学文学系或者哲学系，他们研究经教的，放在他们图书馆会起作用。我们要发这个心，这比什么都重要。所以一定要像三皈依真正发心，「当愿众生，深入经藏，智慧如海」，要帮助众生学习经教。现在学习的人少了，讲解的人也少了，趁现前科学技术还在，我们用卫星、用网路、用光碟来流通。如果万一真有一天，像美国拍的电影片「２０１２」那样的，整个科学技术就毁掉。如果这个世界上没有电，所有这些电器用品都变成废物，到那个时候什么东西管用？书本管用。

　　今天年轻的同学们要认真努力学习，你学习不是为自己，是为了传法，把世尊的法世世代代传下去，不至於断绝，这个功德无量无边。学不要学多，学多能力做不到，学一部经，一生学一部经、讲一部经、教一部经。一部经学好了，智慧开了，触类旁通，你再学个几部经。学十部经，传十个人，一个人一部经，每一个人再传十个人就有一百人。这个方法几千年来世代相传都用这个方法，这个方法可靠！要很努力，今天我们已经懂得这个诀窍，诀窍是什么？诀窍是放下。万缘放下，一心专念，没有一个不成功的。世界上人多，各行各业很多，我们只选一行，传承古圣先贤，传承佛菩萨这一行，这一行做好了，能够利益广大的众生。要做这个事业，先要成就自己，自己不成就，这个愿是虚愿，不能兑现的，自己成就了就能实现。

　　我们再看下面第二句，「继以须弥，譬菩萨菩提之高妙」。这是第二句，『菩提高广，喻若须弥』，须弥是山。佛告诉我们，这个小世界的中心是须弥山，须弥山高，须弥山妙。须弥山在哪里？过去确确实实有不少人认为地球上第一高山喜马拉雅山，认为那就是地球上的须弥山。可是跟佛经上所说的又不一样，佛经里面讲须弥山的四周，这个周围是四大洲，我们是在东方，须弥山的东方，印度在南方，那北方呢？北方是西藏、是新疆。佛说须弥山北面是北俱卢洲，那里的人福报很大，一切受用都是自然的，寿命一千岁，短命的很少很少，几乎看不见。那我们看看西藏人，看看新疆人，没有活一千岁的，没有那么大的福报，於是我们对於这个说法就产生怀疑。现在科学发达，佛说日月绕著须弥山的腰围绕。所以我认识黄念祖老居士之后，他在生前，我们每年大概都会有三次碰头。他出来不方便，我们进去比较方便，一年至少有三次到北京去看他老人家。我们谈得非常投缘，因为弘扬《无量寿经》用夏老这个会集本，在海外就是我一个，在国内也就他一个，我们两个碰头就特别有缘分。讨论到须弥山的问题，他告诉我，须弥山实际上就是现代科学家所发现的银河系的中心。银河系的中心确实是妙、是高，这个诸位如果在太空你看这个星系图你能看出来，银河系像一个盘子一样，像吃东西的盘子一样，圆形的，当中确实高出来，旁边就慢慢低下去，高！它妙。妙是它的能量特别大，它是个黑洞，科学名词叫黑洞，有巨大的能量，连光都逃不出去，就是说光都被它吸收进去，就这么大的能量。

　　马雅的预言讲明年，就是二０一二，明年有个特殊的天象，就是银河的中心、太阳跟地球排成一条直线。这样排成一条直线有麻烦，因为它的能量太大，在想像当中会引发太阳风暴。太阳风暴中国古代称为太阳黑子，这是在汉朝时候就被人发现，我们中国历史上都有记载。它的周期性是十一年，每十一年有一次大爆发。这一次刚刚好碰到银河对齐，就怕它引起大的风暴，引起大风暴就威胁到地球。最小的威胁，是把地球放射在太空这些卫星会全部毁掉，这个威胁对地球上的居民还不至於造成麻烦，顶多是通信没有了，对於航空有影响，有很大影响，对於航海影响比较小一点，不能说没有。最怕的是这个太阳风暴它有种抛射物把太阳里面东西抛出来、丢出来，这个东西丢出来要是丢到地球，那个麻烦可大了，会引起地球上巨大的灾难，现在大家担心这个。可不可能发生？科学界里面的人他们的看法，一半认为非常有可能，另一半认为没有什么太大影响；影响肯定有，不至於很严重。这是科学家的看法，提供给我们做参考的。

　　所以有人讲明年，这个太阳和银河对齐是明年十二月，所谓说它是地球的末日。末日我们佛教不赞成，佛法的法运后面还有九千年。释迦牟尼佛的法运是一万二千年，照中国古人的记载，释迦牟尼佛灭度到今年是三千零三十八年，正法过去了，像法过去了，末法一万年才过去一千年，我们现在是第二个一千年的第三十八年，后面的日子还长，哪有什么末日！这桩事情，早年我请教过章嘉大师，章嘉大师告诉我，末法时代灾难是有，但是不会是末日，佛在经上讲得清楚、讲得明白，地球不会毁灭，地球会存在。地球上的灾难肯定有，遇到灾难的人当然也肯定有，地球不会毁灭，中国不会毁灭，我们要有信心。

　　中国为什么不会毁灭？你细心去观察，中国最近五千年来这个族群，过去的老祖宗他们做些什么事情，你就明白了。老祖宗积德！五千年来他们自己履行仁义道德，教育后代也是五伦五常、四维八德，这种教育一直到清朝末年都没有改变。中国这个族群是什么起家？仁义道德起家。虽然最近一百五十年，我们把伦理道德疏忽了、丢掉了，遭受这么大的困难，绝不会亡国。这是祖宗的德行，祖宗在保佑，这是全世界找不到像中国这样一个家庭，伦理道德起家，在全世界只有这么一个族群。

　　我这次到日本去讲经，我就告诉日本的朋友，日本跟中国是一家人，这个要知道。日本的文化就是中国传统文化，我到日本去就感到回到中国古时代，他们从中国学去的东西到现在没有改变，这个真是令人尊敬。这一次我到日本讲经的地方是乡下，在冈山县真庭市一个小镇。我过去参加联合国的和平会议，就在这个冈山县开的，所以这个地方我去过两次。那边有个华侨，中国大陆的人，很发心，虔诚的佛教徒，建了一个小道场，我给它起个名字叫净宗学会，「日本冈山净宗学会」，这次讲经就在这个净宗学会。人民纯朴，没有贪心。赵居士告诉我，他们全家出去旅行，两个星期，他那个店门关著没有上锁，一推就进去了。我听了都呆了，这个时代还会有这种情形在？所谓是「夜不闭户，路不拾遗」。这一次我第三次住冈山，真如此。所以日本要复兴中国传统文化比中国容易，人民非常纯朴、非常厚道，我们去的时候看我们像一家人一样，尊重！所以我告诉他，中日是一家，要相亲相爱，要互助合作。

　　他们遭这么大的灾难，就问我适合用什么方法救？我说用传统文化，传统文化全是中国文化。我告诉他们，今天救日本只有一个人。他问我是哪一个？我说日本天皇。天皇在人民心目当中是最值得尊敬的人，如果天皇出来推动传统伦理道德的教育一定成功，真的能救日本。给全世界做一个和谐示范的榜样，无量功德，是好事情！这次去很难得，也是灾难引起的，他们的前首相鸠山由纪夫邀请我，再加上他们的佛教会水谷幸正长老，这跟我也是老朋友，他今年也八十三岁了。日本我去过七次，所以老朋友很多。这次去讲经，我一个人也没有通知，我只是写了两封信，感谢鸠山首相跟水谷幸正长老他们的邀请，我们对日本尽一点绵薄之力。这次去他们还告诉我，日本民间有个传说，他们第一个天皇是什么人？秦始皇派徐福带五百童男、五百童女到海上去求神仙，一去没回头，就到了日本，他说第一任天皇就是徐福。我说那我们是一家人。他问我，有没有这回事情？中国历史有记载，有这个事情。所以全是中国传统文化。中国传统文化能够在日本兴旺起来的时候，也能够带动中国，也能够带动台湾，好事情，我们非常希望他能做得成功。

　　这是用须弥山来做比喻，菩提就是智慧，菩提特别说智慧，前面讲智，这个地方的菩提还是讲智慧，大如巨海，高像须弥，都是赞叹智慧。你看智慧摆在第一，只有真实智慧能解决问题，只有真实智慧能帮助你证无上的佛果。这个地方也简单给我们介绍须弥山，这是念老介绍的，「须弥山乃一世界之中心，译为妙高山」，乃一个世界的中心。「《慧琳音义》曰：唐云妙高山」，唐朝翻译的把它翻成妙高。「四宝所成，故曰妙。出过众山，曰高」，在这个世界上没有比它更高的山。「或云妙光山，以四色宝，光明各异照世故」，宝放光，所以也称为妙光。「又云安明山」，这个名称比较少见，念老在此地统统给我们举出来，「明，具妙光义，复含清净无垢义。安者，定也，不动也。故《宋译》云：坚固不动，如须弥山」，经论上有这么多种的翻译、说法。「今以此为喻者，以须弥乃四宝所成，表菩萨之菩提，乃万德之所庄严。山之妙高喻此菩提，更无有上。山之妙光喻其慧光，常照世间。山之安明，安显妙定，如如不动。明喻洁净，如宝无垢。」

　　『威光』，「威德之光，此光即智慧之光。」这个威光，用现在科学的名词叫磁场，说磁场大家都知道，威光实际上就是今天所讲的磁场。这些经、论、注疏，都是为我们显示须弥山的意义，虽然说得不是很详细，我们对须弥山有个粗浅的概念，它是表智慧，在此地是表法，表智慧，表智慧的体，表智慧的相，表智慧的作用。下面看《魏译》，这就是康僧铠的译本，他译作「慧光明净，超逾日月」。《会疏》，《会疏》就是《魏译》的注解里的一种，「超逾日月者，日月有亏盈，慧光不然。日月有出没，慧光常明。日月不照心内，慧光能照。日月不周，慧光周遍故」，这个周是周遍，「故云自身威光，超於日月」，我们念到这个地方。总结里头最重要的意思，智慧光是自己内心流出来的，不是从外头来的，这个意思非常重要，所以称为自身威光。日月的能量太大，地球如果没有太阳，地球上的所有一切生物就不能够生存，所以阳光给予地球上的生命。阳光是一种能量，所有一切众生生命的渊源。但是我们自身是有光，比阳光还要殊胜，可是现在这个光发不出来，这个光变质，变成什么？变成无明。光本来是明的，现在不明，照的作用没有了。这是什么原因？这是我们自心里有了障碍，自心的障碍障碍住自身的威光。所以佛在经上说得好，一切法由心想生，外面的日月是心想生的，自身的威光也是心想生的，心想不可思议！没有心想的时候，智慧、德能（光是属於德能里头的）、相好，它不起形相，没有形相，但是它有体、它有用，体不生不灭，遇到缘它能现相。

　　自性的性体在净宗称为常寂光，净宗有四土，第一个常寂光土，常寂光它是自性。自性里头没有现象，三种现象都没有，这三种现象是自然现象、精神现象、物质现象，它全没有，但是这三种现象自性统统能现。它现要有缘，缘是什么？众生之感，只要众生有感，自性它自然就有反应，这个反应就会现这三种现象，现自然现象，能量；现精神现象，信息；现物质现象，自然能现。所以从能现不能说它无，从空寂不能说它有，这是说自性。性体是共同的，遍法界虚空界一切万法依它为体，都是它变现出来的。《华严经》上说得好，能生能现，阿赖耶能变。我们看《地藏菩萨本愿经》的注解，古注很少，只有一种，前清灵椉父法师他注的，叫《科注》，我们过去学《地藏经》、讲《地藏经》都是依这个注解。这个注解在五重玄义里面标题标得好！他用性识这样的字样，这是我们看古注里很少有这种字样，《地藏经科注》他用性识。性是自性，识是阿赖耶，性能生能现，识能变，他讲圆满了。《科注》依天台大师五重玄义，这五个科题都用性识，当时我们看到这个题，我们很赞叹、很欢喜。所以学佛的人，最重要的就是要相信佛的教诲，教诲里面最重要的，告诉我们本来是佛，告诉我们智慧、德相是自性本有的。我们真的相信、真的接受，对外那一种希求的念头就断了，不会再想向外去求，向外求不到，向外求的全是知识，不是智慧，求智慧一定向内求。所以佛的经典叫内典，说明佛所说的是自性流露的，不是知识，不是释迦牟尼佛广学多闻而来的，他全是自性流露。

　　佛陀很难得，确确实实他向外求法用了十二年的时间，但是十二年所求的最后他放下了，在菩提树下入定，把十二年所学的放下。也都是表演给我们看的。如果所学的不肯放下，就变成所知障，障碍他入定，障碍他开智慧，障碍他明心见性。所以他必须做这种示现给我们看，告诉我们，真正要想明心见性，真正要想般若智慧现前，一定要向内求，向外你的方向错了，你的路走错了。所以这个示现是非常非常重要的。再加上中国禅宗六祖惠能大师，为我们示现的身分是樵夫，是靠劳力生活的人，生活非常清苦，不认识字，没有念过书，可是他有智慧。智慧从哪来的？从内心来的，不是从外来的，外面他没有涉猎过。除了早年每一天到野外去砍柴卖柴，得了一点钱去买一点米、买一点菜回家去供养他老母亲，他没有学过，世出世间都没有涉猎过。他为什么有那么大的智慧？为什么有那样的辩才？这从哪里来的？都是从自心来的。

　　世尊跟六祖两个人的示现，我们可以合起来看，可以把它融会贯通。渐渐我们就能体会到，圣贤人他们所用的方法，它真有效，帮助我们启发智慧。智慧是自性里有，我们今天智慧失掉，是心里面生起妄想、分别、执著，把智慧变成烦恼，把智慧变成所知障。如果我们能够把起心动念、分别执著统统放下，烦恼就不见，智慧就现前。所以你说要不要学？不需要！不需要，要真放下；真的放不下，那还是要学。所以阿弥陀佛大慈大悲，建立西方极乐世界，劝我们到那个地方去学习。那个地方学习环境好，特别是人事环境，老师好、同学好，凡是往生到极乐世界的人身心清净，一尘不染。世尊告诉我们，那里「皆是诸上善人俱会一处」，我们参加诸上善人的聚会，自己也就成了上善之人。所以往生西方极乐世界不是为别的，是去上学去的，参加培训班去的。我们去干什么一定要清楚、要明白，那个培训出来，毕业之后就作佛，是成佛的培训班，保证成佛。

　　这下面给我们介绍雪山，说「雪山，即大雪山。南瞻部洲，此山特高，冬夏积雪，故名雪山。雪山洁白，以喻戒德与定净。憬兴云：定净满德，如雪山也。」这就是许许多多祖师大德都把它看作是喜马拉雅山，这个大雪山。现在时间到了，这一段我们下午继续再学习。