净土大经解演义　　（第二七五集）　　2011/2/10　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0275

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三百三十三面第三行，从当中看起，「教行信证」从这看起。

　　「又《教行信证》曰：无为法身即是实相，实相即是法性，法性即是真如，真如即是一如。然则弥陀从如来生，示现报应化种种身也。」我们先看这一段。无为法身就是实相，法身是总体的一个代名词，不能说它有，也不能说它无。如果用哲学名词来讲，那就是本体的代名词，它能生万法，它不属於万法，它能生、能现。在无为法身里面，我们常说的这三种现象都没有，所以无为法身我们见不到，也探测不出来，它不是精神现象，也不是物质现象，也不是自然现象，它存在，永恒不灭，清净不染。惠能大师明心见性见到了，他见到，他用五句话去形容它、去描绘它，第一句话是「本自清净」，本来自然就是清净的，从来没有染污。第二个，「本不生灭」，真的没有生灭，生灭是个波动的现象；换句话说，无为法身里面没有波动现象。我们从惠能大师第四句可以证明，他第三句说「本自具足」，第四句说「本无动摇」，它是不动的。换句话说，整个宇宙都是动相，它是个动态；但是无为法身是静态，它不动。动跟静没有互相妨碍，静不妨碍你动，动也不妨碍你静。这个现象我们今天可以从电视屏幕里面看到，我们把电视的屏幕比喻作无为法身，它不动，屏幕决定没有动的，不是个动相；可是频道里面的动相是不中断的，分分秒秒都不中断。电影银幕上这个形相的波动，是一秒钟二十四次这个频率，电视的频率当然比电影快，现在电影已经用数码，比过去是快多了，愈快愈逼真。弥勒菩萨告诉我们，这个频率是一秒钟它的振动是一千六百兆，这样的高的频率之下，我们看不到这个频率现象。科学家为我们做证明，所谓物质现象，也就是说我们眼耳鼻舌身能够感觉到的，这个都是物质现象。声香味触这些现象怎么来的？全是念头，心念为它们的基础，是快速、无数的念头累积产生的幻相，这种幻相就是色声香味，触也包括在其中；意能觉法，法是精神现象。

　　我们现在逐渐逐渐明白了，能大师第四句所说的，「何期自性本自具足」，总的来说，就是说这它自己有，本来具足的，具足什么？具足一切法，一切法归纳为三类，智慧、德相。今天科学家也发现了宇宙之间只有三样东西，他说能量、信息、物质。智慧是不是科学家讲的信息？能量，佛法里面也讲的能、讲的德，德能。物质现象那是完全相同的，阿赖耶的境界相，物质现象。能大师说「本自具足」，就是这些东西能生万法。如果万法不是本自具足，哪来的万法？本自具足这些法奇怪，为什么？它让我们产生现象，这种现象是无数无量无尽的，没有数量的，给我们产生这种现象。我们很不容易理解，总有个数量，再多也有止境的。它没有止境，其大无外，其小无内，没有边际，找不到边际，也找不到中心。所以这个现象，佛用一句话真的把它讲清楚，叫不可思议，唯证方知。你不证，怎么给你讲，你都无法体会到，怎么证？放下就证得。放下什么？放下起心动念。最先是一念不觉，阿赖耶出现，还是这个办法，把那一念不觉放下，放下就一念觉了，一念觉阿赖耶就没有了，阿赖耶就是无为法身，变了。换句话说，这一念起的时候自性就迷了，迷了变成阿赖耶，阿赖耶就是自性，自性就是阿赖耶。阿赖耶在法相宗里面是真妄和合，真妄一如，真妄不二。但是真的这一面是大般涅盘，妄的那边是能生万法，好像不一样，而实际没有两样，为什么？生而不生，不生而生。

　　这些幻相真的像作梦一样，相不能说它没有，但是你也不能说它有。所有现象没有一个是例外的，你千万不要以为这相是真。六道众生之迷，迷得太深，迷什么？就是把这些幻相当真，不知道它是假的。我们看电影、看电视，什么时候真正从看觉悟，看明白了，明白什么？假的不是真的。你可以欣赏它，你不能控制它，你不能占有它，你得不到它。真的，屏幕里面所有一切的现象，千变万化，就是《般若经》里总结的，「一切法无所有、毕竟空、不可得」。从这个地方明白、觉悟了，再一回头，我们现实的六根接触六尘境界这个一切法，佛说的，《大般若经》上讲的，这一切法确确实实是无所有，有而非有，非有而有，相有性无，事有理无。给你说真的，理事都无，性相亦无，你就契入无为法身，在佛法的术语你证得无为法身，证得无为法身是妙觉果位。也就是说无始无明断了，无始无明的习气也断尽，断无始无明就证得法身。经教里面讲「破一品无明，证一分法身」，无明四十一品，四十一品无明断尽就是妙觉果位，妙觉果位圆满证得。四十一位菩萨是分证，一分一分的证得，在哪里证？在实报土，不在六道也不在十法界。实报土里面的菩萨我们叫法身大士，他证得实相不是究竟圆满的，妙觉果位才究竟圆满。但是他虽然不圆满，他已经证得四种无碍，《华严经》上说的，「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」。

　　极乐世界实报土的生活环境，到底是怎么样子的？我们可以从《华严经》五十三参当中体会到，五十三参里面所描绘的，就是法身菩萨的生活状况，五十三位菩萨代表四十一品无明，那破无明习气。初住菩萨无明破了，四十一品无明习气一品都没断，断一品习气他就提升一个阶级，初住他就提升到二住，再断一品他就三住，他能断掉十品，他就从十住提升到十行，再断十品，十行提升到十回向，再断十品他就到十地，再断十品他就是等觉菩萨。等觉菩萨留下的是最后的，最后的一品很微薄的习气，这个微薄习气要是断尽，他就是妙觉位。这个时候实报庄严土不见了，跟《般若经》上所讲的「凡所有相皆是虚妄」完全吻合。实报土有相，无明习气断干净，相就没有了。由此可知，实报庄严土是从哪来的？是从无明习气来的。无明是没有了，就是起心动念是没有了，他起心动念习气还有。

　　我们在这一生当中学习大乘，虽然没有开悟，这解悟，世尊在经典上讲解、说明我们能听懂，我们能体会得，我们能肯定不怀疑，这非常之难得。它帮助我们什么？帮助我们放下。你要是不了解事实真相真难放下，了解事实真相才晓得这玩意是假的，不是真的，别当真，当真就大错特错。你当真得搞轮回，你不当真能把它放下，能生极乐世界。我们念佛修净土，求生西方极乐世界，到底能不能去？问题不在阿弥陀佛那面，那边没问题，问题在我们自己这边。尤其是这个法门叫带业往生，这给我们帮的忙可太大了，烦恼容易断，习气难断。没学佛的时候吃肉，学佛的时候肉不吃了，可是有的时候还会想，那就是习气，你还会有念头。念头都断掉，见而不见，那才算你断干净了。你想想看，财色名食睡，你有几多习气？那个习气有几重？真功夫是什么？这个习气逐渐逐渐轻了，一年比一年轻。到真正有点把握的时候，那是什么时候？习气差不多不会起现行，真的摆在面前也无所谓，这看破了，「凡所有相皆是虚妄」，决定不可得。无论在什么境缘当中心平气和，自然的智慧，不生烦恼。烦恼是生起来的，智慧不是生起来的，本来就是智慧。你要智慧生起来，那个生就又变成烦恼，那不是真智慧。真智慧不用生的，它本身就是智慧，整个宇宙就是智慧，万事万物都是智慧。怎么知道？现在科学家告诉我们，信息是自然的，不是造作的，本来就有的。其实在自性没起作用的时候是见闻觉知，有，迷了呢？迷了就变成受想行识，不迷就是见闻觉知。见闻觉知是清清楚楚，没有取舍、没有起心动念，自然的；受想行识是起心动念，这里头差别在此地。这个差别就是迷悟的差别，就是智慧跟烦恼的差别，我们愈看愈清楚，这才能真放下。放下之后就自在，随缘，随缘妙用，妙用就是不执著。

　　这就是诸法实相，诸法实相就是法性，性都从体上讲的，哲学里面讲从本体上说的；一切法的体性，一切法是现象，它的体性就是无为法身，就是万法的实相、真相，也叫它做法性。「法性即是真如」，法性常常跟真如连在一起，法性就是真如，真如就是法性。真如两个字把法性、法相，甚至於法的起用全都包含在其中，体相用，相如其体，用如其相，体相用一如，体相用不能分。底下讲一如，「真如即是一如」，这讲到用。「然则弥陀从如来生」，如来是自性，如来就是无为法身，弥陀从自性生。「示现报应化种种身也」，这给我们介绍阿弥陀佛从哪来的，阿弥陀佛从自性生的，就是自性现的，他现报身在实报土，现应化身在十法界。这应是什么？应是众生有感，佛的报身就有应，感的时间长这应身，这个示现跟世间人没两样，他也来投胎、也出生，叫八相成道，这叫应身。

　　化身是突然之间你看到他的，他帮助你，事情办完就没有了，你再找也找不到，你不知道他到哪里去，这化身。像虚云老和尚朝五台山从南方，他怎么走的？三步一拜。你想想看，他一天能走几里路？三步一拜，拜三年才到五台山。三年这么长的时间，难免不生病，尤其是走到偏僻的地方，附近没有人家，这时候生病怎么办？他是求佛菩萨保佑，佛菩萨也真照顾他。这种示现是教化众生，教什么？教化众生对佛菩萨的恭敬，恭敬心能求得佛法；没有恭敬心，佛菩萨来传法给你，你也得不到，你没恭敬心。所以世出世间法都是从恭敬里头求得的，教敬，用这个方法教人尊师重道，我们要晓得他的苦心。生病了，遇到一个乞丐照顾他，照顾了十几天，把他的病养好。这个乞丐也很了不起，外面讨一点东西来给他吃，到山上找一点药草来给他治病。病养好了，他问这乞丐，你叫什么名字？你家住哪里？他说他的名字叫文吉，文章的文，吉利的吉，他叫文吉，住在五台山，你到五台山大家都知道我。他走了，别处去要饭，不见了。老和尚继续三步一拜，大概又拜了一年多，路上又病了一次，又碰到他来了。两次，两次路上得重病都是他帮助的，所以他很感恩，到五台山去打听，大家知不知道有个乞丐文吉？人家告诉他那是文殊菩萨。化身，你需要的时候他就来了，事情办完他就走了，就不见了，感应不可思议！这个化身，你看照顾他十几天，把他的病照顾好能上路，走了。《虚云老和尚年谱》记这个事情，化身。

　　我还遇到过一次，抗战期间我在贵州念书，那个时候学校是国立第三中学，现在是贵州铜仁第一中学，是我们老学校。我们的校长周邦道的夫人，我们的师母，抗战胜利之后，学校解散了，交给贵州省地方政府去办去了，我们离开学校都回家了，都流亡学生。校长一家人住在南京，他南京住宅，我去过，很大的院子，真是庭院深深。大门进去是庭院，再进二门是天井，像四合院一样，天井，在第三层才是他居住的住宅，要通过三道门，走很长的路。师母告诉我们，她说有一天她在家里，有个和尚到她家里来化缘，问他：是哪里来的？「九华山来的。」问他：要什么？「五斤香油。」她没给他，那时候不信佛！师母是个非常好的人，非常慈悲、有爱心，对学生的爱护超过她自己的子女。在学校那么多年，照顾学生非常周到，子女不太关心，学生第一。所以我们学生对於师母就像对自己母亲一样，对校长就跟对老父亲一样，感情非常深厚。师母这五斤香油没给他，没给他这个和尚就走了，走了之后，她忽然想起来，她说奇怪，他怎么进来的，我们家三道大门，大门没开；走的时候门也没开，怎么人不见了？这一个疑团，好多年解决不了。到台湾之后都住在台中，李老师在台中讲经，这么样就认识了，向李老师请教，把这个故事说出来，李老师说那个和尚是地藏菩萨的化身，非常后悔五斤香油没给他。

　　这化身，你看这个化身告诉你，来去无踪，没有敲你家的门，来的时候三道门没开，他怎么来的？走的时候三道门也没开，他怎么出去的？而且在一块见了面，谈话时间很久，决定不是错觉。文吉化身还十来天，地藏菩萨这个化身不到半个小时。菩萨，地藏是等觉菩萨当然是住实报庄严土，跟周师母有缘，所以他就有感有应。周师母从此之后，一生每天读一部《地藏经》，心地清净，一心念佛。她念的大悲水特别有感应，在台湾很多人知道，她的大悲水是真能治病。念佛往生，往生之后火化有三百多颗舍利，在家居士很不可思议！我们那个时候还没有遇到佛法，不相信，听她讲像听讲神话一样。可是我们知道，老师跟师母一生老实人，决定没有妄语，只感觉得这桩事情很希奇，没有法子、没有办法能解释，真有其事，无法解释，以后学佛才明白了。所以报应化种种身是从自性变现出来的，说无为法身变现出来行，说实相、法性变现出来都行，名词术语不一样，意思完全相同。「故知真实慧者，即真如」。

　　特别是报身、应化身，这是有感有应。现在说我们来到这个世界，我们迷了，迷在六道里，六道里面舍身受身什么原因？还是感应。我们跟父母有缘，没有缘就没有感应，有缘就有感应，佛说的有四种缘，报恩、报怨、讨债、还债。过去不知道是哪一生跟你有这四种缘来了，来报恩的，孝子贤孙，你不必要求，他自然就孝顺。为什么？过去你对他好，这一生来报答，这小孩很好教，很听话、很孝顺。如果是报怨的，这小孩也非常玲珑、聪明可爱，就是不听话，常常违背你。你要是以厚恩待他，他的怨会化解一些；如果你对他很凶，不知道好好的教他，那麻烦就很大，他记恨在心。本来就有怨恨，现在对他不好他更怨恨你，会搞得你家破人亡，他是来报怨的。你欠他的财产，你将来赚得再多全是他的，他对你的照顾，物质生活可能给你很简单、很少，能活得下去就行了。你能吃得饱、穿得暖，给个小房子遮蔽风雨够了，没有恭敬心，这是什么？来讨债的，所以是讨债鬼。如果欠债欠得不太多，三岁、五岁他就走了，夭折，那是讨满了。欠得太多的，培养他到大学毕业，博士学位拿到走了，他没赚钱养活你，还他了，他走了。

　　还债的，他来的时候，我刚才讲还债的，他能养活你。如果欠得多，他对你的生活照顾非常周到，没有孝顺心、没有恭敬心；如果欠得少的，他给你的照顾就像家里下人一样。我们见过，儿子做大官，有地位，父母不住在一起，住在另外一个小屋子里，有一个佣人照顾他，生活非常简单，跟对待自己家人一样，一个月给他多少钱生活费，很苦！所以报恩、报怨、讨债、还债，就这么四种关系，父子是这种关系，兄弟姊妹也是这关系，亲戚朋友还是这个关系。懂得这个道理，这是六道里的缘，六道里面的感跟应，真正搞明白了，要以真诚心、爱心厚待别人，你厚待人就是厚待自己，一点都不吃亏。你能够舍己为人，或是今生来世就有人他舍身为你，果报！所以我们起心动念心里就有警觉，我起的什么心，说的什么话，怎么对待别人，知道将来人家怎么对待我，丝毫都不差。真正学佛了，不一样，学佛藉著佛法的威神加持，自己认真修学，把这个报恩、报怨统统改变。改变什么？同修伴侣，我们都是同学，把以前那个事情都化解，告一段落化解了，一心一意在一起同心同德修行，目的呢？目的是不再搞六道轮回。

　　所以年轻的儿女真正明白了发心出家，父母欢喜，知道什么？一子成佛，九祖生天。你家里有一个人修行成就，你们看《地藏经》，婆罗门女、光目女修行有了成就，家亲眷属都得好处。母亲虽然造罪业堕到地狱，一听说菩萨的母亲，赶快就送到忉利天去了，这就证明谚语所谓「一子成佛，九祖生天」。她看到的，母亲生忉利天，她的祖父母、曾祖父母、高祖父母，再往上去九代都沾光，这多大的福报！这个福报是真福报，不是人间，人间福报是假的，时间很短。而且自己没有福报享这个福，灾祸就来了。所以非分的福报，从前读书人决定不敢要，无缘无故你请他去做官，你送他财富，他不敢。为什么？他心里有数，无功受禄后面决定有祸害，不是大病就是横祸，他要这干什么？真正读书人，明理的人一生求平安而已，平安就是福。一家和睦，乡里和睦，这是真正的幸福，彼此关怀，彼此照顾，互助合作，这个家庭多美满。他并不求有很高的地位、虚荣，不羡慕这些，财富都不在心目当中。平常能够吃得饱、穿得暖，安居乐业，这是太平盛世的气象。我们学佛更了解这些，学佛人不但不会浪费，懂得节俭，一生你都会规规矩矩。

　　佛教导弟子四条重戒，这从前老师常常在讲经的时候提醒我们，「不做国贼，不谤国主」。不做国贼，就是决定不可以做伤害国家、伤害社会大众的那些事情。不谤国主，国主就是今天讲的领导人，从中央的领导人，到各个阶层省、县、乡、村，村长是一个村的国主，所以国主是各个行政单位的领导人。他做得再不好，做再多的错事，不可以毁谤他，这佛门弟子。他做错了，自然有国法制裁他，佛弟子毁谤那叫犯戒了。佛法「慈悲为本、方便为门」，总要记住，任何人有过失不可以毁谤，养什么？养你自己的厚道。劝导人是可以的，劝导人有礼，不能有第三个人在，你可以劝导他，我们一般人讲要给对方留面子，对方会感激你。大庭广众当中要是批评他，那就结下冤仇，这个冤仇，结仇容易，化解很难。言语都不可以，怎么能有行为？另外两条重戒，「不漏国税」，国民对国家纳税是义务，应该纳多少就要纳多少，不能偷税。偷税是犯盗戒，这个盗是盗国家的，那个罪就非常非常之重，你怎么可以盗国家的钱财？第四个是「不犯国制」，国制是国家的法律，决定不能犯法，真正佛弟子必须要遵守。生活再穷、再苦，都不能够犯戒，一定遵守如来的教诫。改善我们自己生活，佛讲了，你想要财富修布施，财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。你要的这三样东西可以得到，佛都教给我们了，真有效。

　　我是初学佛的时候，没出家之前，章嘉大师教给我的，一生依教奉行，三种果报都得到，我这三种果报不是天生的。年轻的时候，看相算命我也经过很多，大家讲的都差不多，苦命人，命里没有财富，寿命很短，过不了四十五岁，真的不是假的。我学佛，章嘉大师教我这些，我都依教奉行，非常认真去做，因为我知道我寿命不长。我这个知道也不是迷信，是我家里这几代，祖父以前不晓得，祖父四十五岁走的，伯父我父亲的哥哥也是四十五岁走的，我父亲也是四十五岁走的，我家里人我看到这三个人，所以人家说我过不了四十五岁，我很相信，应该是遗传吧。章嘉大师教我学释迦牟尼佛，李老师劝我出来学讲经教学。到以后我才明白了，我们同学当中至少有六、七个人，包括我在内面相很薄，意思就是短命的相。老师年岁大了阅历多，我跟老师的时候我三十一岁，他老人家七十岁，大我三十九岁是祖父辈。老师常说面相薄的人发心出来讲经，讲经的福报最大，他得三宝加持。无论做什么功德没有比讲经的功德大，因为讲经什么？三种布施都有。第一个财布施，身体是财，内财布施，我用我的身体、用我的劳力、用我的精神、用我的智慧，你看看这么多都在布施，布施给听众，这财布施得财富。讲经，经是佛法，自己要认真去准备，还得认真去学习，不学习讲不出味道出来，认真学习、认真教学，教学相长开智慧。这里面自然就包括无畏布施，佛法给我们真实智慧、真实利益、真实之际，让我们把整个人生看清楚、看明白了，告诉我们，佛法给你讲真话，人没有生死，你对於生死就不害怕，不再恐惧，这是无畏布施。

　　接触净土宗那就更了不起，净土是什么？净土是无量寿。我们现在学净土，就已经走无量寿这个道路，往生西方极乐世界不是死了才去的，这个要知道。死了能去那个不可靠，机率不多，人死了之后多半都到六道去了。中阴得度有，很少，第一个，你自己要有因，这个因是你前生曾经修过这个法门，跟这个法门的缘非常深，你也真想去，临命终时还有牵挂不能放下，就没去成，这又搞轮回。这一次碰到，搞清楚、搞明白了，在中阴的时候，中阴很苦自己也尝到，干脆放下，有一帮人给你超度、给你回向，你真的接受，真的参与，行，可以得度。这不是每个人都办得到的。真正往生的人是临终的时候见到佛，他临终时候不迷惑，告诉大家：我看到阿弥陀佛了（别人看不到），佛来接引我了。佛身旁还有哪些人，有认识的、也有不认识，跟佛一道来接引的，这是真的，决定不假。这个愿景，跟诸位说，人人都能办得到，只要我们对这个世缘不再有贪恋，这比什么都重要。如果对世缘有一丝毫贪恋，就去不成！对这个世间没有一样值得你贪恋的，包括佛法都不能有贪恋。日常生活当中一定要学菩萨，「作而无作，无作而作」，二六时中保持自己的清净心，不要被染污，你才决定得生。佛教我们随缘，随缘妙用，不要攀缘，缘没有成熟决定不能勉强，缘成熟了顺其自然，没有丝毫自己的意思。

　　今天弘法讲经教学这个功德，比过去任何一个时代功德都要大。为什么？过去那个时代是承平的时代，人心都淳厚，生活都很幸福，社会安定，天下太平，都懂得伦理道德，讲经教学的人多，又很普遍，不希奇。换句话说，有你一个不多，没你一个不少；现在没有了，有一个都是宝。讲得不好，不好也是宝，没人讲了！从前讲经教学的人那么多，诸佛菩萨都要照顾，忙得不亦乐乎；今天就一个，所有诸佛菩萨都盯著你一个，都来保佑你，都来加持你。人同此心，心同此理，这个道理不是难懂。我们今天搞这个行业，为谁服务？为正法久住，为正法久住就是为一切诸佛如来服务。谁支持我们？诸佛如来支持我们，为一切苦难众生服务，上报佛恩，下济众苦。如何把讲经教学的效果扩大？难得在这个时代，科学家发明这些工具，我们要用上，网际网路、卫星电视、光碟，光碟方便，大量的流通，道场无所谓。真正想学的，在网路、在光碟、在卫星电视上统统可以学到，都能成无上道。不一定要在面前，在面前反而困难，为什么？他发生情执不就麻烦？在电视里好，电视一关没有了，不见了，打开现前了，你看就像化身一样。所以我知道，有很多人告诉我，真正学成的，有成就的，到现在我们还不认识，没有通过信息，真成就。用这种方法广度众生，无论在现前，无论是在电视机、是在网路面前，我们都是一个方向西方极乐世界，一个目标亲近阿弥陀佛，在这个世间没有丝毫留恋，什么时候走都可以。你们要问我什么时候走？我不知道，我真的不知道。早年老师教给我、教导我，你只发心认真去学习弘法利生，你的一生佛菩萨替你安排。所以我什么时候走，佛菩萨知道，该走的时候他就来接我，还需要我多住几天，我就乖乖住几天，我也不著急。佛菩萨安排，自己不要再操心，心安理得，道理明白了，心就安了。哪个地方缘成熟就到哪里去，不要有丝毫的勉强。这是我们讲示现，弥陀示现报应化种种身。

　　「故知真实慧者，即真如、实相、自性、佛性、自性清净心等所诠理体之照用。」照用就是感应，众生有感，佛光就照见，佛光照见肯定感应就现前。感应，我们在前面学过，大乘经里面讲有四大类，像我们前面所讲的，虚云老和尚遇到的文殊菩萨现身为文吉，乞丐；周师母遇到的地藏菩萨，九华山的比丘，他就能现身，这是显，显应。显感显应，第二种是冥感显应。虚云老和尚是显感显应，他生病倒下来了，没人照顾，这是显感显应。周师母遇到地藏菩萨，她并没有求，她是冥感显应，她跟地藏菩萨决定有很深的缘分，在什么时候菩萨会来现形，冥感显应。还有显感冥应、冥感冥应，这个事情太多了，真有应，但是我们没有感觉到。好像做事情一切都很顺利，本来不可能的，怎么会这么顺利？冥冥当中佛菩萨在帮助你。感应有四种，我们心里有求佛帮助，事情很顺利，这是显感冥应；我们没求佛菩萨，遇到好像是有困难，但是很容易通过，冥感冥应。这是理体，理体就是自性清净心，理体就是真如，就是真实智慧，这照用。

　　「简言之，明心见性是明本体也。於此彻透」，这句话很重要，於此彻透，「安住如如」，这个理真搞清楚、真搞明白了，他心就是定的，心不会被外面境界所转。也就是说你那个七情五欲，没有方法把它勾引出来，你心定了。如果没有这个功夫，小小风浪一起，你的七情五欲马上就发作，顺著你的心，喜欢得不得了；不顺你的心，马上火气就发出来。如何能在顺境、大的顺境、善缘如如不动，严重的伤害还是如如不动？释迦牟尼佛做忍辱仙人被歌利王割截身体，不动心，安住如如。谁占便宜？忍辱仙人占便宜，身体被杀了，灵性提升，他提升到佛境界，等於考试一样，他考试通过得满分。顺境、逆境都在考你，顺境来了心里一生贪恋、欢喜，马上完了，不及格。逆境现前，一发脾气也就完了，所谓「一念瞋心起，百万障门开」，马上就堕落了。所以毁谤也好，羞辱也好，什么样的伤害，你如如不动，对方造作的业重。对於一个好人、善人、有修行的人应当尊重，你是修福；你对他没有礼，你造罪业。罪业结罪两种结罪法，第一种结罪，你的性罪，你不应该这样做法，你做了，你有罪。第二种结罪什么？让别人看见了，对正法不相信、对好人不相信，你断了别人的善根，断了别人的慧命，罪从这里结。如果是个学佛的人更不应该，为什么？人家看到你这种作为：学佛的人是这样的，不要学了，别学了。把人学佛的念头打断了，这断人家的慧命，那要负责任。忍辱仙人那一套让人家看到：真修行人，你看我们做不到，他能做到，一点怨恨没有，一点瞋恨没有，那么样的慈悲。所以结罪方方面面。

　　我们看到今天这个社会，今天世界上人你细心去观察，他动什么念头？起心动念是什么？他言语是什么？他造作的是什么？《地藏经》上一句话，「无不是业，无不是罪」。你就晓得，他多可怜，他的前途是三恶道，够可怜的，够苦的，我们怎么可以怨恨他？他为什么这么做？迷惑，迷在七情五欲里头，迷得太深了，我们得懂这个道理。能把七情五欲看破、看淡，这都是相当的功夫，没有相当长时间的学习他做不到。而且学习最可贵的是不能中断，一日暴之，十日寒之，它不起作用。这个社会是个大染缸，非常严重的染缸，你能不受它影响吗？所以让我们想到，古人的教学「一门深入，长时薰修」，这八个字真正能救现前的世间人。即使是学佛都不能学杂，都不能学多，学多你分心，你的心不专一，不专一你就容易被外面境界影响。一定要深入，一定要专，就是此地这句话说「彻透」，你不深入你怎么能彻透？学十部经要彻透，不如学一部经彻透，一部经容易彻透，十部经就不容易彻透，为什么？你分心了，你用力不专。又何况我们现在的力量都很薄弱，不是很坚强，用在一门上彻透好像还有点希望，三门、四门、五门、六门没希望了。那学的什么？学了一些皮毛，学了一点常识，不管用，什么叫不管用？不能抵抗外面的染污，这就是不管用。遇到称心满意的事情，还会引起贪恋，遇到不如意的事情，还会引起瞋恚，这就叫不管用。管用是真能降伏烦恼，就是七情五欲现前你能降得住，你能保住你自性清净心，不被外面动摇，真功夫、真本事。

　　所以我们想想，「於此彻透」，此就是这个法门、这个道理、这桩事情，只有彻透你才能够「安住如如」，过如同极乐世界实报土菩萨的生活，那就是住真实慧。住真实慧的人不一定是富有，这给诸位讲真话，不一定在社会上有显赫的地位，可能是个平民，三餐饭勉强能维持，心地安详，无忧无虑，无有牵挂，一心念佛专求净土，这是住真实慧。往生到极乐世界，一切得大圆满，得到究竟真实的圆满，这就叫真实智慧。使我们想起倓虚老和尚讲的一个故事，这个故事记载在《影尘回忆录》，是黑龙江哈尔滨极乐寺，在极乐寺往生的一个出家人修无法师，这民国初年。这个法师不认识字，没念过书，没出家之前做泥水匠，很苦！也是感觉得人生太苦，以后出家。出家因为什么都不会，出家之后在寺庙里面做义工，他做一些粗重的活，别人不愿意做的他去做。就是一句阿弥陀佛念到底，他别的都不会，一天到晚就是阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛。那个时候谛闲老和尚的学生倓虚法师，倓虚法师的法缘很殊胜，东北人，在哈尔滨建极乐寺，极乐寺建成了，礼请谛闲老和尚传一次戒。极乐寺第一次传戒，藉传戒把这个寺庙的名气打出去，道场兴旺。传戒需要义工，修无法师就来了，在戒坛，戒坛大概是二、三个月的样子，在戒坛服务做义工。当家师就监院是定西法师（以后他们都到香港），就问他，你能做什么？他说他可以照顾病人，就给他这个工作。戒期当中难免，这是肯定有的，总有些受戒的人伤风、感冒、发烧这些小病，得有人照顾，这个法师他就干这个工作，修无法师。

　　住了十几天他就找老和尚，找倓虚法师、找当家师要告假。倓虚法师有修养，到底是个读书人，讲经教学有修养，不责怪他，来去自由，你有事情你要离开，不难为你。定西法师没有老和尚这种功夫，就把他教训了一顿，你怎么这么没有定力？戒期只有两个多月，住了十几天，来了发心就要走，责备他。结果修无法师说，「我告诉老法师，我不是到别的地方，我往生极乐世界。」这两个老和尚一听呆了，「你预知时至？」「是的。」他说「大概多久？」「不出十天，请常住给他准备两百斤劈柴，准备火化。」定西法师一听，这个是从前没有遇到过的，这不容易，难得了！也欢喜，戒坛戒期当中有人往生到极乐世界，预知时至，这是瑞相，跟大家作证，念佛是真的不是假的。到第二天修无法师又找老和尚，跟老和尚讲，我明天就走，今天赶紧准备。定西法师去帮他忙，收拾一个房间。他又请求给他找几个人帮他助念送他往生。这消息一宣布，就有十几个人自动发心来帮他助念。走的时候非常安详没生病，好生生的一个活人。时候到了，他就让这助念的几个同修，大家一起念阿弥陀佛，送他往生。

　　助念的同修说，过去我们只是听说，没看见过，预知时至这种自在往生的，今天我们看到了，至少你也给我们留几首诗、留几首偈子，给我们做纪念。修无法师说我是个老粗出身，没有念过书，也不会经教，我也不会作诗，也不会作偈子，不过你们这么说了，我有一句话告诉大家，「能说不能行，不是真智慧」，留这句话给大家做纪念。你们想想这句话，有道理！你学经教你能说，自己没做到，不是真实智慧；他讲的话跟这经上相应，真实智慧才管用。大家念佛没有一刻，他就走了，火化之后留下舍利都在极乐寺。倓虚老法师以后在南方，在香港，晚年都住在香港，他往生也在香港走的。常常讲经、打佛七佛事当中，提起这个故事勉励大家。这就念佛成就了，水到渠成。他一生亲眼看见这种往生的人，都是很老实的，很守规矩的，心地很清净，能吃苦，别人不愿意干的事情他都愿意干，成就都是这些人。投机取巧没有一个成就，所以老实、听话、真干，没有一个不成就。到极乐寺去观光别忘了去拜一拜修无法师的塔。

　　底下说，「又真实际者，法身德也」，这来配三德，「真实利者，解脱德也。真实慧者，般若德也。今三真实，亦即涅盘三德。」涅盘是明心见性，明心见性这三样东西都出来了，你统统证得。真实之际是理体、自性，真实智慧是般若德，真实利益是解脱德，得大自在。所有的烦恼习气统统解除了，脱离六道，脱离十法界，最后脱离实报庄严土，回归到真实之际，真实之际就是无为法身。我们不是上上根人，走西方世界这个道路，像修无师；像前面跟诸位报告的，也是倓虚老和尚说的，锅漏匠念佛三年站著往生。涅盘的三德你得到，你就证到妙觉佛果。这三德，这三个真实是三德。「如伊字（∴）三点」，∴这是梵文，梵文有这个字，就是三点，三角形的三点，发音是发「伊」。这个三点缺一个都不行，就不成这一个字，我们中国人讲如鼎足而立，鼎也是三个足。「非并非列，不纵不横，即一即三，即三即一也」。一即是三，三即是一，说明三种真实是一而三、三而一。三德秘藏也是一而三、三而一，不能分的。「今经於妙行之先，首曰住真实慧」，这一句重要，「此诚画龙点睛之语」。这告诉我们一个什么信息？要真修行、要真开智慧。

　　要真开智慧，你一定要把烦恼习气放下，烦恼习气不放下你没有真实慧，你怎么样苦修不是真实行。唯有真实智慧能禁得起大风大浪，如如不动；没有真实慧，小风小浪一吹，你心就乱了，你烦恼习气统统现前了。这是说明智慧重要，也就是说明法藏菩萨建立西方极乐世界，四十八愿是他的蓝图，是他的理想，完全依照这个理想来建立。建立成功，勇猛精进是当然的，勇猛精进里头住真实慧，他成功了；如果没有住真实慧，五劫修行也不会成功。没有真实慧怎么修行，修行得再好出不了十法界，你有能力出六道轮回，出不了十法界，出十法界要真实智慧。出六道轮回还是要真实智慧，少分真实智慧，不是很多的，总得有一点，没有少分的出不了六道轮回，为什么？对六道轮回有贪恋。这个贪恋具体就是七情五欲，七情是喜怒哀乐爱恶欲，五欲是财色名食睡，你对这些东西有贪恋，得到了欢喜，失掉了恐怖。因为这个东西你心不安定，患得患失，得到了怕丢掉，没有得到想尽方法去得到，得到又怕失掉，患得患失，苦恼无穷。

　　下面说，「住真实慧，即入一法句。一法句者，真实智慧无为法身。」这句话是《往生论》讲的，念老注解这部经这句话引用得最多，几十次，所以我们不需要有意去记它，自然就熟了。引用几十遍，那这句话就是非常重要，不是非常重要不会多次演说，多次演说那就是非常重要的法门。今天时间到了，我们就学习到此地。