净土大经解演义　　（第一七七集）　　2010/10/27　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0177

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百零三面第五行，从当中看起：

　　「若诸菩萨行法供养，则得成就供养如来。如是修行，是真供养故。」前面我们读到「假令供养恒沙圣，不如坚勇求正觉」，供养，黄老居士引用《华严经．普贤行愿品》一段经文，非常的精彩。诸位要知道，不但是人生在世，无论是哪一道众生，两样东西不能缺乏，第一个是福报，第二个是智慧，这是从世间法说，福慧双修。在佛法里面是把它颠倒了，还是这两个字，佛法里面第一是智慧，第二是福德，慧福双修。你看世间跟出世间差别就在此地，但是这两个东西可以说都是属於第一，最重要的。人不能没有福报，更不能没有智慧，佛法之所以把智慧放在第一，是有道理的，为什么？他要超越世间，世间法把福摆在第一，他没有想出六道。没想出六道，福就要摆在第一，要想超越六道轮回，慧要摆在第一，这就是为什么佛法重视智慧。

　　智慧跟福报从哪里来？给诸位说，全是从法布施来的，从布施供养来的。布施跟供养是一个意思，是一桩事情。为什么说布施、说供养？用心不一样，平常心修这桩事情就叫布施，恭敬心修就叫供养，差别就在此地。譬如我们供养财物给别人，或者供养食物给别人，为平常心，这叫布施；为恭敬心，就叫供养。你看看送礼，譬如送给普通朋友，这是布施，或者送给贫穷人，那叫布施。你说送给有身分、有地位的，送给国家领导人，这个不能叫布施，这叫供养，道理在此地。对父母供养，不能讲布施；对老师、对长辈讲供养，这讲是用心不一样。《华严经》非常了不起，《华严经》里没有布施，都是供养。为什么？佛在经上告诉我们，一切众生本来是佛，那我们对释迦牟尼佛供养，对阿弥陀佛供养，对毗卢遮那佛供养，一切众生本来是佛，你说是用布施还是用供养？全是供养！所以前面经文说「如说修行供养，利益众生供养，摄受众生供养」，统统是供养。这就是说完全用一个真诚恭诚的心来做，你所修这个得福多少、开智慧的大小是从你的心，你的心愈真诚修福愈大，开智慧也愈高，道理在此地。

　　如果没有真诚恭敬心，圣人来教你，你都得不到利益。《书经》里面讲得好，不是《易经》，是《书经》上说的，「满招损，谦受益」。这个道理是真的，这个杯子，这里面是满的，它就不能再盛东西，再倒下去就漫掉了。这杯子是空的，它就能得利益，人家供养的东西全部都接收了。所以无论是世出世间法，学习第一个就是谦，谦虚你才得益，恭敬谦虚才得益。所以印光大师非常慈悲教导我们，「一分诚敬得一分利益」，我们的心态，十分诚敬你就得十分的利益。同一个老师上课，几十个学生，学生得益各个不一样，有人受益多，有人受益很浅，道理在哪里？对老师的恭敬心，对你所学功课的恭敬心，这敬业！老师没有偏心，都是真诚在那里教学，学生得益不一样。哪个学生真的得益，老师知不知道？知道，很清楚。为什么？看他言行举止毕恭毕敬，认真学习，这学生肯定得到了。

　　汉朝时候有个小故事，郑康成的故事，郑玄，这是汉朝的大儒，他的老师也非常了不起，马融。马融不但是学术好，官也做得很大，相当於现在正部级的地位。他教学，这是富贵人家，家里面养的有女乐，就是一些女孩子在唱歌的，他就很喜欢歌舞，连上课的时候还要让这些孩子们在后面唱歌，他在那里欣赏。他用个布幕拉起来，在这边上课，在幕后面她们是弹琴奏乐唱歌。你想想看那些学生，哪一个不想到幕后看一下，只有一个学生三年，那个心专注，从来没有在布幕看过一眼。马融知道，这三年下来，他自己一套东西都被这个学生学去了。人的烦恼习气不容易断，大儒也有问题，他对学生嫉妒，知道这个学生将来一定超过自己。你说一般真有德行的人，欢喜，青出於蓝而胜於蓝，学生将来超过自己，这是自己的荣耀。他不是这么想法，他就有意想害这个学生，用的方法也很巧妙。放学了，回家了，学生毕业回家了，他带著同学在十里长亭给他饯行，给这个同学饯行，每一个学生敬酒三杯，中国讲酒的时候讲三百杯，典故就从这里来的。郑康成跟大家在一起喝三百多杯，不喝醉了？醉了在路上就有人下手，要整他。没想到郑康成三百杯酒喝下去之后，小小的礼节都不失。李老师给我们讲这个故事，他说如果我们每个人的酒量都像郑康成一样，释迦牟尼佛五戒里酒戒就没有了，没有必要了。他不失礼，郑康成真是海量。所以走了之后，郑康成原订计划走这条路，大家知道，实际上他从小路走了。这就是专注，诚敬。对老师的诚敬，对学业的诚敬，你才真正能得到东西。没有诚敬，像现在一般人心浮气躁，他怎么能学到东西？他所学的东西，都是他眼前迫切需要的一些科学技术，圣贤的这些道理他学不到！伦理道德，特别是佛家讲「向上一著」，向上就是什么？就用现代的话来说，高等的科学，高等的哲学，那他没办法，我们这是借用现代人的话。

　　现代高等哲学、高等科学所探讨的结论，跟大乘佛法所讲的渐渐趋向一致，几乎完全相同。那在佛法里他不及格，在世法里他了不起，在佛法他不及格。为什么？真诚恭敬心没有。他虽然发现了，科学用数学的理论，用高科技的技术，这些仪器观察到了，宏观宇宙，天文望远镜，用这个去观察；量子力学，高倍的显微镜，真看到了。但是怎么样？见不到性，探测到最后，精神现象、物质现象从哪里来的？说了无中生有，讲的是没错，无中生有。可是佛法讲的比它高明，佛法也讲无中生有，那个无不是有无的无。为什么说它无？它不是物质现象，我们五根接触不到，你眼看不到，耳听不到，鼻子也闻不到，手也摸不到，它不是物质；它也不是精神，你想也想不到。如果它是精神现象，第六意识能缘到。所以它什么都不是，它不是精神也不是物质，可是它能够变出精神，也能够变出物质，就无中生有了。佛法的名词称这个叫自性、法性，我们中国老祖宗也说人性本善，这是讲这个性，在哲学名词里面叫宇宙万有的本体。

　　本体究竟是什么？这个现代哲学家还说不清楚，佛法三千年前就跟你说出来了，叫自性、法性，自性清净圆明体，这是六根缘不到，六根能缘到的是现象，从这个体里头出现了现象，你缘到了。精神的现象受想行识，物质的现象，这你能看到，极其微细也被你觉察到。这桩事情，佛在经典上也说清楚，一切众生用分别心，第六意识，用执著心，末那识，对外可以缘到宇宙，对内可以缘到阿赖耶，就是缘不到自性，明心见性跟你不相干，你缘不到。明心见性才叫成佛，自性里面本有的智慧现前，本有的德能，今天讲能量，科学家讲能量，我们一般讲能力出现了，本有的相好，你什么都不缺，自性里头圆满具足，所以你见到性。见到性，福圆满了，慧也圆满了。福跟慧从哪里来的？不是修来的，是自性里头本来有的，大家都平等。上，我们跟诸佛如来平等；下，跟一切蜎飞蠕动平等，小动物。用佛法说，不但蜎飞蠕动是畜生，跟饿鬼、地狱也平等。为什么在相上不平等？在理上是平等的，相上为什么不平等？相上因为你有烦恼，你有习气，你带著烦恼习气多少不一样；带得多的就显得很愚痴，带得少的就稍微聪明。从这个地方显出不平等。

　　所以佛法修行，供养里头最重要的，你看供养是什么意思？供养是放下，真正的意思是放下，你能够肯供养，肯舍，把什么东西舍掉？烦恼习气舍掉，恢复你自己的清净平等觉，那就是什么？那就是真供养，那是供养如来。你这一供养，如来就出现了。如来是你的本性，是你的自性。这个东西一出现，你也是如来，你就成佛了。我们学了这么多年，这道理总算搞清楚、搞明白了。佛法自始至终，从初发心到如来地，到证得究竟佛果，修什么？放下而已。所以菩萨六波罗蜜，也就是菩萨修行的六个纲领，六个科目，第一个是布施，布施叫你舍。你今天自己自性里面的智慧德相不能现前，为什么？《华严经》上说得好，「但以妄想执著而不能证得」，这说破了，你有妄想，你有分别，你有执著，这个东西它的总名称叫烦恼，妄想叫做无明烦恼，分别叫尘沙烦恼，执著叫见思烦恼，这三大类，烦恼无量无边不出这三大类。这个东西要是放下了，自性就现前，如来就出现。所以佛告诉我们，放下见思烦恼，你就成阿罗汉，阿罗汉没有见思烦恼，他有无明、有尘沙。再放下尘沙烦恼，你就是菩萨，最后放下无明烦恼，你就成佛了。你就晓得从初发心到最后成佛，秘诀没有别的，就是放下，愈放得多，你心愈清净。心愈清净，你的觉性就愈高，慢慢就达到圆满。所以布施供养要修。这里面供养也是的，财供养、法供养、无畏供养，跟布施里面的内容完全相同。财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。佛门里头生财有大道，你想要发财你就布施。

　　中国人，现在我不晓得，我知道古时候供财神，供谁？范蠡。吴越春秋诸位要是读过，就知道这个故事，吴先是灭了越，越王勾践真不容易，受尽耻辱，最后他成功了，他复兴了。在历史上说国家亡了再复兴，太少太少！他这是一个例子。他有两个好帮手，一个文种，一个范蠡，这忠心耿耿的两个人。可是范蠡很聪明，范蠡知道勾践这个人可以共患难，不能共富贵，国家有灾难的时候他用你，言听计从。国家复兴之后，他告诉文种，我们要赶快离开，不离开就会有灾难来了。文种不相信，结果文种真的勾践赐一把宝剑给他，让他自杀。范蠡就逃走了，范蠡带著西施逃走了，改名换姓叫陶朱公，做生意。做了几年发财了，发了之后，把财统统布施，布施给贫穷的人，财散光了，从小生意再做起，做几年又发了，叫三聚三散。这说明什么？你命里有这个财，你舍不尽的，你舍了之后，马上就来了，愈来愈多，愈多愈散。所以中国供范蠡为财神，有道理。你真正想发财，你就学他财布施。

　　佛给我们讲，用法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，什么叫无畏？众生有灾难的时候，你全心全力帮助他，帮助他离苦得乐，免除这个灾难，这就是无畏。别人在遇到困难的时候，特别是病苦的时候。你真肯干，你修这三种布施，你得三种果报：得财富，得聪明智慧，得健康长寿，这三样东西谁都要，不管你是哪一国的人，哪个族群的人，哪一种信仰的人，他统统都要，你说这三样，他没有一样反对的。佛法里面教人，一点都不错。所以在这里说，菩萨行法供养，这是求智慧，在佛法里是把智慧摆在第一，则能成就供养如来，这个如来是谁？是自己。你自己有成就了，你就可以影响别人，一切善根成熟的人，他就会跟你学，他就会效法你，他就能成就。为什么？你做出样子出来了，做出好榜样。

　　法供养怎么修？我们中国古人有一句话说，身行言教，我们要把这个法做出来，这法是什么法？戒是法，定是法，这在佛法里面讲。在中国传统文化里面呢？老祖宗教导我们呢？五伦是法，五常是法，四维是法，八德是法。中国一般人讲五千年的文化，其实不止，五千年是有历史记载的，我们知道中国文字的发明是黄帝时代，黄帝以前有没有？也有，有人刻在甲骨上，刻在石头上，但是没有形成普遍的文字，不是没有，现在考古学家发现了。印度婆罗门教一万多年历史，我们中国不会少於它，有文字之前的文化，我相信已经相当丰富。我们从孔夫子的言论上你去观察，夫子自己告诉我们，他一生「述而不作，信而好古」，这两句话值得我们深深去玩味。述而不作，就是说明他老人家一生没有发明、没有著作。换句话说，他所学的，他所修的、所教的、所传的，全是老祖宗的东西，世世代代相传。他那时候已经有文字，把它用文字记下来，所以我们后人称孔子为集大成者，他是集古文化的大成，他自己没有创造，没有发明。伟大！后头他又讲，信而好古，对於古圣先贤所传的，他相信，一点怀疑都没有，好是爱好、喜欢，喜欢古圣先贤的教诲，所以古圣先贤东西他全都得到了，为什么？他十分诚敬心，信而好古，那就是真诚，他全都接受了。

　　古圣先贤的东西，不能怀疑！怀疑谁吃亏？自己吃亏，自己把自己的门封起来，把自己这个碗盖上，人家东西吸收不到，那就错了。我们相信五伦、五常、四维、八德，肯定一万多年前就形成了，口传，那时候没有文字，世代相传，愈简单愈好，你记得住，你不会记错。你看五伦就二十个字，父子有亲，四个字，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，二十个字。这还能传错吗？传十万年也不会传错。五常就五个字，仁义礼智信，五个字；四维就四个字，礼义廉耻；八德是八个字，孝悌忠信仁爱和平。你看看就这么简简单单几个字，这是中国千万年的道统。你看以后把这些道理详细再发挥说明，四书五经、十三经，到清朝乾隆时候是做了一部大的丛书，《四库全书》。哪一种学术、哪一种著作能超过古人这个范围？找不到！所以中国传统文化就这四科，很简单，让这个国家、这个地区、这块宝土千万年来长治久安，人民幸福。礼义之邦，和谐之国，就这么一点东西。

　　关键在哪里？上行下效。从前做帝王的，他自己先做到，老百姓就跟著学，家家都能落实，人人都能做到，那不叫供养如来吗？这个社会，圣贤的社会，这个地区的人民都是圣贤人、圣贤君子，这是我们一定要明了的。所以菩萨供养是法供养，法供养里面有财供养，为什么？身行，你做出样子给人看，把五伦做出来、五常做出来、四维八德做出来。我身体做出来，身是内财，我做出来给你看。佛家讲，为人演说，演是表演，表演就是做出来，人家看不懂的地方向你请教，你再跟他说明。看懂了，明白了，他不会问你的，他有疑惑的地方向你请教，你给他解释。释迦牟尼佛在世就是这个方法，经典里面所讲这些理论，所讲的方法，他全做到了。看懂的，根利的人就开悟了；中下根性的人，看了不懂，不懂向佛请教，佛就给他讲解，经典是讲解。这里面所讲解的，佛全做到了，所以他才有这么大的摄受的力量，让人跟他一接触到，不能不佩服他，都愿意跟他学习。所以你自己不做到不行，这叫做菩萨行法供养。如是修行，这真供养！明白之后，财供养他自然就做到了。

　　圣贤人跟普通人差别在哪里？我叫圣贤人叫真人，我们凡夫是假人，样子像个人，实际上不是人，假的不是真的。圣贤是真的，真人是什么？仁者爱人，像《弟子规》里面所说的，「凡是人，皆须爱」，你能爱人这是真人，特别是佛菩萨，佛菩萨那个深度不可思议，他知道，一切众生跟自己是一体，那是真诚的爱，从自性里面流出的爱心，不但人爱人，花草树木都爱，山河大地也爱，所以佛法里面讲伦理比儒讲得广，儒家没有讲到花草树木、山河大地。平等的爱，同样的爱，所以佛法称为慈悲。慈悲跟爱有什么两样？爱里头有情，慈悲里头没有情，慈悲里头有理。觉悟了，情就变成理；迷了，理就变成情。换句话说，慈悲是觉悟的爱，这个爱里面还有迷情在里头，所以佛法用慈悲，不用爱这个名词。这是真供养。

　　下面就解释底下一句，「以坚勇求正觉是法供养，是真供养，供养中最，故胜於以余物供养恒沙诸圣也」。到这个地方才把这个经文末后这个意思为我们说出来，坚是坚决，勇是勇猛，求什么？求正觉。这个正觉是无上正等正觉，在这个地方文字省略掉了。学佛为什么？学佛就是求成佛，这就正确，不是求别的，求别的你就错了。我学佛是为什么？为作佛。佛是什么？佛是一个人究竟圆满的觉悟，世出世间一切法，过去现在未来，你都明了，这个人叫佛。宗教里面的术语，赞美上帝的说上帝全知全能，佛法，佛真的是全知全能，全知全能从哪来的？是你自性里头本有的，自性就是全知全能。人人都有个自性，大家是平等的。所以佛非常谦虚，对人非常尊敬，为什么？知道一切众生本来是佛。所以佛菩萨没有丝毫傲慢的习气，这从平等当中修出来的。平等是菩萨行。

　　以任何供养，供养诸佛菩萨，都不如「如说修行供养」，诸位记住这一句，佛怎么教给我的，我就怎么做，这是真供养，这是佛菩萨最欢喜的。你供养什么，他不要，他用不著。所以让我们想一想，释迦牟尼佛当年在世，你供养什么他接受吗？他不接受的。他每天出去吃饭的时候托钵，沿门托钵，别人供养什么就吃什么，没有分别，也没有任何忌讳。日中一食，树下一宿，全部财产三衣一钵，那个衣就是我们现在披在身上这个衣，三件。这个是二十五条的，二十五条叫大衣，礼服，平常是七条的，工作的时候是五条的，五衣是工作服，七条是平常穿的，这是礼服，就这三件衣，晚上睡觉当被子盖。因为印度属於热带，可以，习惯於这个生活。佛教传到中国来，不行，这三件衣，人决定受不了，冬天太冷。所以佛教传到中国来，它真的是活泼，我们今天讲本土化，现代化，它是非常适应，能够适应环境，到中国就成为中国本土化，中国现代化，它不守旧的。到中国，穿中国人的衣服。我穿的这一件，你看这袖子这么大，你们能看到的，这是海青。海青是什么时候的衣服？汉朝，佛教是汉朝传到中国来的，汉朝的礼服就是海青。在家人的礼服，你看领子、袖子绣花纹，出家人素服，不绣花纹，差别就在此地，所以这是汉朝的服装。我们现在穿长褂，平常穿长褂，长褂是明朝的服装。所以这随顺，恒顺众生，随喜功德。在印度，出家人都树下一宿，晚上在树底下打坐，他就行了，在中国不行，中国这个气候不适合，所以一定要有房屋。

　　当佛教传到中国来，中国帝王礼请到中国来的，来了之后，这一谈非常欢喜，帝王大臣很多就是拜出家人做老师，跟他学习。诸位要晓得，佛法是教育，没有宗教仪式，宗教仪式都是以后搞出来的，以前没有。释迦牟尼佛当年在世没有，没有早晚课，没有这个东西，佛只是每天讲经教学，你有什么疑问的时候，你向他请教，他跟你解答，全是上课。教你的，你都要身体力行，你把它做到，那叫修行。譬如教初学的，你刚刚来，佛教你什么？教你五戒，教你十善，这是你开头就得要学的；教你六和敬，这是因为大家在一起共同生活必须要遵守，它有规矩，要不然就乱了，教你这些东西，你统统都能做到。每天给人上课，四十九年没有放过一天假，真正是一个非常尽责尽忠职守的一位好老师。他是职业老师，身分我们搞清楚。到今天，我们习惯上还这样称呼，你看称本师，本师是什么？根本的老师，创始的老师，这本师！我们自称为弟子，弟子是学生，我们跟佛的关系是师生关系，我们跟菩萨的关系是同学的关系。菩萨是从前释迦牟尼佛的学生，我们是今天在后面的学生，菩萨跟我们是学长、学弟的关系，这都搞清楚！佛跟我们是老师的关系。搞清楚、搞明白，你才能学到东西。

　　佛不是神、不是仙，佛是人，是一个大彻大悟的人，在我们中国称为圣人，在印度称为佛陀；我们中国称为贤人，印度称为菩萨。孔子也有三千学生，七十二贤，七十二贤就好像菩萨一样，七十二个证得菩萨，还有没有证得这个位次的，相当於阿罗汉的，很多。所以佛、菩萨、罗汉是佛教里面三个学位的名称。宗教里不可以说人人称上帝，人人称神，这是绝对不可以的。在佛法里，人人都能成佛，就是这个学位人人都可以拿到，它是学位的名称。只要你把妄想分别执著统统放下，你就叫佛陀；起心动念很难，这个放不下，分别执著能放下，这个人叫菩萨；分别也放不下，执著可以放下，这个人叫阿罗汉。如果妄想分别执著统统放不下，这人叫凡夫，就这么个意思，这得要搞清楚、搞明白。所以这一句是教我们，真正学佛人他的目标就是成佛，你要真正发心作佛，真正想在这一生当中修成正果，那你就是不断去放下，不断的为一切众生服务，一切时一切处为一切众生表法。表法是身教，做模范给人看，让大家在日常生活、在工作里头，处事待人接物里面去学习，学做一个觉悟的人。唯有觉悟的人才能够放下一切，牺牲生命也在所不惜，为一切众生服务，这叫行菩萨道，这叫真正学佛。所以这是法供养，这是真供养，供养当中第一。

　　贤首大师《妄尽还源观》，前面三条是理论，讲宇宙的源起，万物的源起，生命的源起，我从哪里来的，跟你讲这个。后面三段都是讲修行，怎样回归自性，也就是怎样坚勇求正觉。你看这一开头跟我们讲四德，这四种是自性性德，我们要把它恢复。「随缘妙用」，随缘大家都知道，妙用不知道。随缘是恒顺一切众生，妙用是心地清净一尘不染，也就是说用清净平等觉去随缘，那叫妙用。我们今天讲得很粗，讲得很浅，为什么？那太深了，实在讲，菩萨能做到，我们做不到，就我们现前这个样子，我们怎么修法？最近这二十多年来，我在美国时就常讲，放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢。我们从这里做起，这是我们能够做得到的，这是不是入佛门了？我说得很清楚，没入佛门，我们真正这样修，我只把大家带到佛的门口，这在佛门口，没入门。入门，我这个条件不行，要用佛的条件，你才能入得了门，要守他的规矩。那他的规矩要破三界八十八品见惑，这是见烦恼，惑是迷惑，见是见解。换句话说，我们对世出世间很多东西看错了，你统统把它修正过来，那你才能入门。

　　佛很慈悲，八十八品太多了，把它归纳，归纳为五大类，这就好办，这真的是大圣大贤，愈简单我们就好记。第一个放下「身见」。你看六道众生，哪一个不执著身是我？佛讲这是你所有一切错误的根，这一关不突破，以后就没法子进步。首先要肯定身不是我，难得！现在的科学家发现了，身真的不是我，他也讲了，特别这些量子力学家，他们知道身不是我。要知道我，我是不生不灭的，这个身体有生灭，那怎么会是我？我是自己可以做主的，这身做不了主，身有生老病死，它怎么做得了主？如果能做主的话，我这个身年年十八多好！我能做主，我叫它长生不老，这你做不了主，所以身不是我。有没有真我？有真我，在佛法讲灵性是我，就是你自性是我，这个东西不生不灭，这个东西真正具足无量智慧德能，一点都不假。你把它找回来就叫成佛，你迷失了它，就叫凡夫。所以这个我在哪里？当然在这身体里头，但身体不是我，我们要把身体看作像衣服一样，衣服是我所有的，身体是我所有的，那不是我，这个道理深了。这第一个要放下的。

　　第二个要放下「边见」，我们今天讲对立。我跟你对立，我跟他对立，我跟人对立，我跟事对立，我跟一切物对立，那是错的。宇宙之间真相是没有对立的，一体，它怎么会对立？对立叫边见，这个要放下。对立是什么？所有一切冲突矛盾的根，对立一发展，到最后就是战争。所以消弭冲突、化解战争，从哪里做起？从把对立的观念消除就没有了，彻底消除。再其次就是成见，我们中国人讲成见，佛法里面讲「见取见」、「戒取见」，这两种都是成见，一个是因上的成见，一个是果上的成见，自性清净心里没有这个东西，这从妄想产生出来的，它不是真的，要放下。放下成见，你就能够恒顺众生，什么都好，没有一样不好，你才能看出美好的世界，你会法喜充满，一切善缘恶缘、逆境顺境，在里面你都能够看到真善美慧，这才入佛门。佛门是一年级，小学一年级，在小乘叫须陀洹果，在大乘叫十信，初信位的菩萨，十信好比小学，一年级到十年级，你是一年级。虽然这是小小圣，佛弟子小小圣，他最大的好处，他虽然没有出六道轮回，他决定不堕三恶道，保证，绝对不会堕三恶道。天上人间七次往返，证阿罗汉果就超越六道了。所以他在六道里轮回是有期限的，不长，天上人间七次往来，他就超越，这个要懂得。证阿罗汉果就是佛家的学位，第一个学位拿到，阿罗汉。他怎么成阿罗汉？他心清净，我们这个经经题上「清净平等觉」就是三个标准，你得清净心是阿罗汉，得平等心是菩萨，大彻大悟那是觉，那就成佛。三个标准在此地，这叫真的坚勇求正觉。

　　我们要把目标订在这里，自己真的要晓得，当然第一个关心的是家人，我要帮助我的家人在这一生当中成正觉，行不行？遇到净土宗就行，只要你对这个法门深信不疑，深信不疑是两种人，一种善根深厚的人，过去生中的善根，他一碰到他就相信，他就不怀疑；另外一种，没有这么深厚的善根。我这个人就是这样的，没有这么深厚善根，我对净土死心塌地相信它，大概花了三十年的工夫，在大乘经教的薰习才真的搞清楚、搞明白。所以这里头很幸运。如果对经教不深入的话，这个信心很难建立，真搞清楚、搞明白，对它不怀疑了，信心一建立，往生就有把握了。对这个世界没有留恋，对这个世界有留恋，那你的信心还不到位，信心到位的时候，决定不会有留恋。也就是你真的放下了，帮助家人放下，帮助亲戚朋友放下，帮助一切众生放下，帮助一切众生，那就学法布施。

　　现在的缘好，我们今天修这个法布施，古人都非常羡慕。你说古来大德他讲经教学几个人听？几个人得利益？今天我们得力科学家的发明，我们有卫星，我们有网路，在这个地球上，无论在哪个角落，我们的网路同时可以收看，我们的卫星二十四小时没有中断的。这是古人羡慕！不但古人，我上一辈的，我的老师就羡慕，我跟老师十年，老师讲经的讲堂，里面座位有四百个人，他老人家的法缘很殊胜，几乎都没有空位子，多的时候你看到窗口、门口还有很多人站在外面听的，充其量也不超过五百人。那我们今天利用这个工具，同时在这里一起学习，在全世界，我想绝对不止一万人，这是得力於科学工具，我们要善於运用。运用这个东西也不是我们敢想像的，这个东西要钱，特别是电视，它给你算分秒计费的，我们怎么敢想？早年初学的时候，方东美先生就告诉我这桩事情，他说：电视你可不要小看它，这个东西发挥的作用非常大，如果要用它来教学，用它来讲经，这是大好事。老师讲过几次，我们就有这个印象，但是始终不敢想。

　　我们在二十年之前，我六十多岁的时候，我们就开始用网路了，用卫星到今年八年。卫星的作用大，八年，二００三年元旦开播，收的效果非常之大。这个工具从前是打妄想，现在是真的做到了，而且现在成本是愈来愈低。我们现在相信，三、五年之后可能宽频网路代替电视，因为卫星成本还是高，这个宽频网路我看过，效果不错，可以取代电视，成本大幅度的降低，愈来愈方便。有人拿这个小的电视机，就是接收的，像个香烟盒那么大的，装在口袋里面，无论在哪个地方打开，可以收到各地电视的频道，它都能收到，所以以后讲经就太方便了，无论在哪个地方，听讲经容易！所以教育一定走这个方向，远程教学，少数几个老师能收到很大很大的效果。这个世间善心人还是很多，做生意的这些企业家他还没想到，你看他们在电视上买广告，花的钱很多，播的内容要适合於大众的口味，大众口味是什么？都以为是暴力、色情、杀盗淫妄，都搞这些。殊不知，真正爱好伦理道德的人，大有人在！不必去迎合一般大众的心理，一般大众不是这个心理。不是这个心理，不是大家都看？他看不到别的节目，他没有比较。他能看到别的节目，他不看这个东西。

　　我们相信人之初、性本善。在香港凤凰电视台，国内也都知道，也都收看他们的节目，这个老板刘长乐，跟我也是好朋友，我就对他讲过，我说你这个拉广告太辛苦了，每天忙的这个，公司要开销。我说我也有个电视台，我没有广告，也活了八年，没有问人要钱，只是把我们自己银行的帐号，在我讲经空档的时候报导一下，就有人寄钱来，自动寄钱来的，收入还不错，能维持，何必我们要造业？为什么不宣扬一点好东西、正面的东西？这个要有信心，没有信心很难做到。今天我们经营电视的总裁陈居士，她今天早上来了。当年她把这个事情告诉我，我不相信。她那个时候早年做生意全失败的，年年赔本，好在她们家房地产多，大概也卖得差不多了。所以这个卫星，她是开播前一个星期告诉我，二００三年元旦开播，我听了这个话，我说：好，看你能不能活一个星期。结果一个星期，不错，播了一个星期了，我给她说：我再看看你能不能活一个月。一个月过去了，我看你能不能活三个月？以后就真的活下去了，真有这么多人支持她，不容易。所以才晓得，热爱传统文化，热爱佛教经典的人多！不少，在全世界。大家每个月寄一点钱，你在外国寄个五块美金、十块美金，她就是这样收的，大笔支持没有的。你说哪个给她十万美金，没有，恐怕从来没有过的，都是这个小额，来自全世界，她够了，她就能经营下去，现在信心十足。这个东西好，这是布施，法布施，多少人得利益。我们藉著这个工具，就等於面对面在一起分享，在一起共修，共修不是念经，不是拜忏，不是做法会，共修是在一起学习。所以佛法，我讲宗教，宗教要不回归到教育，将来宗教会走向末路，没有人相信。

　　我这个信息是梵蒂冈告诉我的，我今年六月陪同马来西亚的宗教团，很难得，马来西亚的宗教也团结起来了。我最初是帮助新加坡，新加坡九个宗教团结成兄弟姊妹一家人，有利於新加坡社会安定，那个时候总统王鼎昌非常欢喜。以后帮助印尼，印尼宗教团结了，现在马来西亚宗教也团结起来，我都陪同他们到国外访问。好像二００五年，我陪同印尼宗教访问团访问埃及、访问罗马，回头之后也访问中国。这次马来西亚宗教团访问梵蒂冈，我们很有收获，交流的主题两桩事情，一个就是宗教未来的发展，宗教之间要如何来合作？我的建议是回归教育，要以教学为主，这个仪式可有，也可以没有，教学比什么都重要。现在学校教育愈来愈普及，一般人相信科学，不相信宗教，宗教这些仪规，年轻人看起来这是迷信，学科学的人也不会接受，所以一定要回归教学。释迦牟尼佛当年在世教学四十九年，没有宗教仪式，这个诸位一定要知道。虽然有三皈五戒，是叫你自己学的，不是团体在一起的，是个人修个人的，只有上课在一起，修行是在个人，佛从来不管你的。所以过去这些历史要知道，宗教一定要回归教育。

　　我们修学一定要有方向、要有目标，确实断烦恼说得容易，做起来是真难，几个人能做到？不是像佛经上讲的人，真正有善根，具足善根福德因缘，不容易做到。在这个状况之下，我们才知道感恩净宗法门。读这个经本，感恩法藏比丘，这是阿弥陀佛的前身。这个法门带给我们这些人，中下根性的人无比的利益，他在西方极乐世界，用我们现在的话来说，他是办了一所佛教学校，十方世界的这些众生，只要愿意到他那里去求学，真的是来者不拒，只要你欢喜来，他都收你。入学的条件很简单，你相信他，你愿意到极乐世界去，你真肯念阿弥陀佛，这就行了，就这么简单。万修万人去！还有人问我，说这个法门临命终时一念十念就往生，是不是真有这句话？真有，就在这个经里。那一念十念，到临命终时才可以，临命终时你不会念，你就去不了。养兵千日，用在一朝，我们天天念干什么？天天念把它念成习惯，临命终时会提起来，不会忘记。真的，能不能往生是最后一念，不是现在，现在念再多也没用，但是不能不念，养成习惯，道理就在此地。

　　你听了可千万不要误会，存了一个侥幸的心，现在念不相干，现在就可以不要念了，到临终时再念。如果你老年得了痴呆症怎么办？别人助念，你都没办法。人最大的福报是什么？晚年健康长寿，这是最大的福报，你临走的时候，头脑清清楚楚、明明白白。所以要积功累德，要断恶修善，这是什么？这是健康长寿的修学方法。我们能敬重老人，它有因果！我们爱老人，我们敬重老人，我们帮助老人，我们老的时候就有很多年轻人帮助我们，尊重我们。一个道理，我们今天要是轻视老人，不照顾老人，到我们老的时候可有罪受了，谁理你？所以我们想到自己会老，我们就特别爱护老人，要帮助老人，要解决老人许许多多这些困难问题。所以我常常想这个，想了不少年了，想办个养老院，养老院里面从院长到员工个个都是孝子贤孙，这个养老院才成功。

　　我对这个事情很重视，在国外无论到哪个地方，我一定先去看这个地方养老的老人福利事业，我去看。在物质上，面面照顾周到的，澳洲，澳洲比美国好，比加拿大都好。可是他们是把它当一份工作在做，他做得很认真，没有孝顺心，孝敬的心没有，服务很周到。譬如老人他需要人照顾的时候，他居住的地方四面都有电铃，随便哪个电铃一按，这个护理人员两分钟之内一定会到达，这个他们能做到，但是孝敬的心没有。如何能在这里面落实《弟子规》、落实《感应篇》，那就好了，把这一课给它补起来，那它就非常完善了。我也常常谈起这个问题，也有一些人听了很动心，很想做，我说真的要想做，先到澳洲去考察，然后我们再弥补他不足的，那就非常完美，做出一个世界第一个示范点，养老的示范点。育幼的示范点要做，做不出样子来，说了没用，人家不相信。都要把样子做出来，别人才会相信，才会产生殊胜的效果。

　　下面这个我们念一下，「上文中，俱胝」，印度话，「此云千万」；「那由他」，我们中国人叫万万，就是亿，印度人叫那由他，中国人叫亿，就是万万。「以下则为更多之数，最后优婆尼沙陀分。」这是比喻，「将大地」，就是地球，把地球粉碎，粉碎成什么？粉碎成微尘，「极微之微尘，其数众多」，把整个地球粉碎，磨成微尘，那个数字就没法说，这是比喻极大的数字，「法供养之功德如地球所有微尘之总数，至於财物供养之功德尚不及一微尘」。这个比喻我们也想，我们想不出来！释迦牟尼佛聪明，把地球磨成微尘，一粒微尘是一个功德，那么多的功德，总数那么大的功德，至於财供养的功德还比不上它的一微尘，这是讲法供养。法供养像地球那样的一微尘的功德，财供养不能够相比。《金刚经》上说的详细，以大千世界七宝布施都比不上为人说四句偈，四句偈，像我们现在这个偈子，一首偈四个句子。这一首偈，说一首偈的功德超过大千世界七宝布施，这读《金刚经》的同学都非常熟悉。「更何能比於地球微尘之总和」。

　　这是讲法供养功德，这些话我们要相信，为什么？佛没有妄语，佛说的话句句真实，为什么法供养功德这么大？法能开智慧，法能帮助你见性，法能帮助你成佛，财做不到。再大的财布施只能够修福，帮助人解决现前物质上生活问题，道理在此地。如果你真的明白，我们今天想修功德，什么功德最大？法。法要怎么修？普贤菩萨教给我们，「请转法轮，请佛住世」，那个功德还得了！请转法轮是请大德们，无论在家出家都一样，请他到这个地方来讲一部经，这个功德多大！这听众里真有开悟的，甚至於真有证果的。这果我们要知道。现在修法布施的，修最大功德的，譬如你搞这么一个电视台，他出个五块钱、出个十块钱供养电视台，这电视台修法布施，我在里面就有一分法布施的功德，真实利益！你知道在电视机面前、在电脑屏幕面前，学习的有多少人？只要有一、二个真正修行证果的，这个功德就真实的，不是假的。我们肉眼看得见的，肉眼看不见的还更多，这个我们不谈，因为现在人讲科学；等科学再进步，仪器再发明，让我们能够看到鬼道，能看到天道，我们就相信了。现在还没这个工具，等有这个工具我们就明白了，真实不虚。

　　所以我们明白这道理，而且老和尚给我们做榜样，这老和尚是印光大师。我在台中跟李老师学经教，他的老师就是印光大师，净土是印祖传给他的，他一生不离开。他学教，教是梅光羲传给他的，梅老师，也是居士，是黄念祖老居士的舅舅，跟夏莲居老居士是最好的朋友，同参道友。夏老会集这个经，我们底下还没讲到，第六品四十八愿，梅老师也参与，他们三个人用了三个月的时间会集这一品，这一品是全经最重要的一品。印光大师一生，他所收的供养做一桩事情，印经，他把这个供养开了一个印刷厂，他自己印刷，自己出版，就是苏州报国寺的弘化社。弘化社出版的东西很多，校对非常精确，在近代可以说它是善本。这是印光法师接受四众供养，他没有用过一分钱，全部拿来做这个事业。遇到有灾难，是饥荒、旱灾、水灾，他从印经这个款项里面拨个几千块钱去救灾，那个时候几千块钱是银元，银元拨个二、三千块钱去救灾，全部都用在印经，印这些善书。我从他老人家这里学到的法供养，所以我有钱不干别的事情，我干这桩事情。我一生用钱就三个地方，最大数量的是印送经论善书，我们印《大藏经》差不多已经快到一万套，好东西多印、多送。第二个，放生，放生是随缘，有人做这些放生事业，我都随缘供养。这是为我自己赎罪，我年轻时候在抗战时期，不知道这些事情，喜欢打猎，我打了三年猎，所以我的枪法就练得很好，几乎是百发百中，每天都打！学佛之后才知道，这个杀业太重，所以一学佛就吃素，就放生，赎罪。第三种就是布施医药。我会在医院送些钱，专门给贫苦帮助他们买医药。我这个钱大概就这三方面做的。

　　我住在澳洲图文巴，图文巴有一个市立的医院，我一年，每年都送十二万澳币，这个十二万是每个月一万块钱医药费，布施医药。另外有一个基督教办的临终关怀中心，办得好，他在老人临终的时候他照顾很周到，他不分宗教，我们用佛教仪式，他就帮助你用佛教仪式，这我们看得很欢喜。他缺乏经费，来找我，我觉得这个好，这个心量很大，不只是基督教，什么宗教他都协助，用平等心，我也是每年供养他十二万，就是每个月一万块钱，我每年过年的时候送去。这无畏布施。所以我常常讲，我不会害病，为什么？没医药费，医药费都布施出去了。如果人家去买个医药保险，肯定他会生病，为什么？要不然他的保险用不掉，他心里就有病！我们心里没有病，医药用的钱全布施掉。

　　这些都是印光老法师教的，你看他人家《文钞》，他老人家一生的行谊，自己平常就是一心念佛，一心求生净土，这比什么都重要，生净土就成佛了，保证的，为什么不干？我这一生讲了不少经，为什么不专讲净土经？我心里是想专讲净土经，不行，人家来要求，我自己没有道场。要知道，我学佛到明年六十年了，一甲子。没有道场，到处流浪，过的是流浪的生涯。所以我看到有道场的人，我心里很羡慕，真难得，你看你们可以坐在一处不动，我是到处流浪。所以哪个地方请就哪里去。住在美国虽然十几年，每个地方跑，一年总是走好多州，在美国附近的，上面的加拿大是我常去的，确实居无定所。好在常常也能够安慰，释迦牟尼佛一生居无定所，我比他还强一点，我还有住处，还有房子住，他老人家住在树底下，没有房子住。所以很不容易。但是我把修学的方法，成就的一点经验，都在我们共同分享当中给大家说明白了。一个人要想成就，真的是在个人，不在环境，有环境当然好，没有环境，个人一样成就。我求学的时候是有环境，李老师的道场。老师在台中，他办了一个莲社，就是我们现在讲的净宗学会，他办了一个图书馆，慈光图书馆。我喜欢读书，所以就在图书馆服务，做义工。除了日常工作之外，我可以有一点时间读书。我跟他十年，学经教基础从那里打来的。

　　跟章嘉大师三年，我学佛的基础，真正的根基是在章嘉大师三年，教我看破放下，教我学释迦牟尼佛，这个方向目标非常正确。我才真正懂得佛法的修学，根本的根本就在放下。他告诉我，看得破，放得下，这是秘诀。看破就是明了，明了帮助你放下，放下帮助你更明了，从初发心到如来地，就是这两个方法相辅相成。明了是智慧，放下是真功夫，放不下就坏了，放不下，你就一大堆的烦恼，你不会有成就。放下不要害怕，不要我统统都放掉了，我明天生活怎么办？不能想明天，不能想明年，这是一个出家修行人决定不许可的。明天还没到，你想它干什么？我还相信护法神，我什么都没有了，护法神他照顾我，不照顾我什么？他失职，他就要撤职查办。我真的修道，你护法你就得负这个责任。我要是自己去搞名闻利养，那当然你可以不必护我，他可以不理我，我搞名闻利养。我今天一心求道，如果我饿死了、冻死了，你要不要负责任？有感应，真的，不是假的，诸佛护念，龙天善神保佑。又何况老师教给我布施，愈施愈多，多了就得布施。所以太多了也麻烦，想这个钱怎么用法。

　　马来西亚一个信徒送了一笔钱，你看我都想了五、六年，钱怎么用，送给我是个大数字，五百万美金。所以那个时候，我还常到国内去，赵朴老在，黄念老在，我每年都会去二、三次，去看看老朋友。宗教局对我也很不错，陪著我到房山去看石经，我看了非常欢喜，我跟叶局长讲，我这里有五百万美金，拿来印这个石经，我说印一千套送给国家，国家可以作为礼物分送给其他国家的图书馆去保存，这很有意思，他答应了。最后谈，谈好多次谈不拢来，就不了了之。这钱放在此地。到前年我遇到一个机会，台湾商务印书馆再版《四库全书》，这是个好机会，所以我就订了一百套。一套五万，一百套五百万，书印好了，现在放在香港有四十套，还有三十套没交货，另外三十套是送掉了，澳洲送了十套，印尼送了十套，马来西亚送了十套。好！我原本是都想送给国内大学的，好事情。所以，要是没有钱？没有钱，我就谢天谢地，头脑没事，人家送钱来，我还在想怎么样把它用？怎么样替他做好事？所以没有钱最好。这是钱多就多做好事，钱少，少做好事，没有最好！我不要操心，一心念阿弥陀佛。一切随缘不要攀缘，你心是清净的，你要想做什么事，想找人，你心就不清净。这对我们修学就有妨碍了。

　　后面这句话说，「此乃盛赞法供养功德不可思议。此较量弥显法藏菩萨坚勇求正觉」，为什么？在这个地方我们必须要体会到，法藏菩萨为什么一心要成佛？成佛才能建造极乐世界，建造极乐世界才能够利益法界虚空界一切苦难众生，他为这个，他不是为自己。所以西方极乐世界是个大学校，你看那里头没有国王，没有总统，没有部长，也没有县市长，没说过的。那个里头只有两种人，一个老师，一个学生，你仔细想想看，佛菩萨居住的场所都是这样。《华严经》华藏世界，没听说那里有国王，我们这个世界有，人间有帝王，天上有天王，色界有大梵天王，四禅天有摩醯首罗天王，真的都有。极乐世界没有，华藏世界没有，我们就想到了，一切诸佛的报土没有，所以叫净土，它没有这些杂事，我们就晓得到极乐世界干什么？上学去的，去求正觉，不到极乐世界，你就没有办法求正觉。所以要用坚固勇猛心，我这一生到世间来，我现在知道、明白了，我就一个方向，西方极乐世界，一个目标，亲近阿弥陀佛，我要在阿弥陀佛会下成正觉，你就完全都对了。不但我要求正觉，我还要把这个好处，这些利益，这些道理、现象把它搞清楚，搞明白，讲给别人听，劝导大家一同坚勇求正觉，这个跟阿弥陀佛的愿就相应了。古人说得好，有愿必成，只要有坚定的愿望，我们这一生当中一切都能做得圆满。所以用这个功德回向发愿供养恒沙圣众，这是真实供养，这不是假的，这是真干，人人都做得到。无论是哪个行业，男女老少，统统可以做到，佛法确实是平等法。今天时间到了，我们就学习到此地。