净土大经解演义　　（第三０三集）　　2011/2/25　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0303

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百五十四面，倒数第三行，最后一句看起：

　　「此六度，乃菩萨究竟自他兼利之大行，能到涅盘彼岸。」这一句是说明佛提出这六个科目，就是六波罗蜜，这六个科目是菩萨，十方三世一切诸佛刹土的菩萨，没有一个是例外的，都是这六门成就的。究竟自他兼利，我们把它分开来念大家就清楚，究竟自利，究竟利他，这是佛菩萨的大行，能帮助自己到达涅盘彼岸，这就是究竟证得圆满的佛果，也能帮助别人到达涅盘彼岸，这个话说绝了。在大乘佛法里，我们要知道，不但六道是病态，六道所有众生都是病态，就是连四圣法界，他也不是真正的健康，全是病人。所以佛是大医王，这佛经上常讲的。佛用什么来治大家的病？就是用的十善、三皈、五戒、十戒、六波罗蜜，这是佛的药方，法药。世间再高明的医疗，再高明的大夫，治病只能治标，不能治本。治本是什么？了生死出三界，这才叫治本。只有佛能治本，佛法是标本都治。

　　你看菩萨修这个六度，基本的条件，前面说过，我们为什么修不成？当然修不成，为什么？你不具备他基本的条件。基本条件是「远离四相，修一切善法」，这一切善法就是六度，六度就是一切善法。我们四相没离！实在净宗有绝妙的方法，信的人太少了，不信的人多。净宗的妙在哪里？就是妙在这一句南无阿弥陀佛。这个佛号，我们前面讲了多少次，讲得多详细。这一句佛号展开来是四十八愿，四十八愿展开来是《无量寿经》，《无量寿经》展开来是《大方广佛华严经》，《大方广佛华严经》展开就是十方三世一切诸佛所说无尽的法门，把它浓缩成一句佛号。你只要念这句佛号，你就把十方三世一切诸佛所说的无量无边无数无尽的法门，你全都修了，你一个都不漏，这还得了吗？不得了！谁相信？没人相信。

　　相信的人有福了，相信的人就一句佛号念到底。我教人还加一部经，为什么加一部经？因为你相信的程度不够。百分之百的相信，《无量寿经》就不要了。相信的程度不够，教你念经，念经帮助你正信，帮助你坚定求生的愿望，你知道极乐世界太好了，那个地方什么灾难都没有，遍法界虚空界最好的修学环境。释迦牟尼佛讲经四十九年，没有听说他讲极乐世界有什么病痛，有人生病了，没听说过；极乐世界有人死了，也没听说过，没有病痛，没有死亡。后面会讲到昙鸾法师给我们介绍的，西方极乐世界十七种依报庄严、八种正报庄严，这些我们都必须熟知的。我为什么念阿弥陀佛？为什么求生西方极乐世界？就明白了。首先是自己明白，自己不明白，贪恋这个世间，放不下！没有别的，贪恋、情执。远离四相，修此六度，就对了。

　　我们用什么方法把四相放下？给诸位说，就那一句阿弥陀佛就能放下。你真正能够依照大势至菩萨教给你的方法，「都摄六根，净念相继」，念上个三年五载，不知不觉的四相放下了。没想放下，没有故意把它放下，自然就放下，就没有了。心里再不会想到我了，我的福报，我的病痛，我的身体，再都不会想这个。为什么？全想阿弥陀佛，这些拉拉杂杂的东西统统没有了，全心是一个阿弥陀佛，阿弥陀佛是我全部的心念，这就是真的把阿弥陀佛放在心上了。其余的都烟消云散，这跟阿弥陀佛同心，念这一部经，念四十八愿，跟阿弥陀佛同愿，同心同愿，哪有不往生的道理！你的往生绝不在同居土，也不在方便土，直接就生实报庄严土，是我们一生可以办得到的，为什么不干？而且不需要很长时间，三年五载、十年八年是决定可以办得到的。你真立下这个大愿，朝著一个方向、一个目标去迈进，给诸位说，阿弥陀佛就天天在你身边，他照顾你，诸佛如来护念你，龙天善神保佑你，世出世间第一等的好事，为什么不要？还要一天到晚胡思乱想，还自以为是，错了！

　　「菩萨自行此法，亦以此教导利益众生。」六度展开就是八万四千法门，就是无量法门。如果我们完全从大乘法来讲布施，布施是放下，要把我们的贪瞋痴慢疑放下，要把我们的妄想习气放下，这个在大乘教里面叫法合，法跟大乘合起来。戒律就是贤首国师讲的四德里「威仪有则」。持戒是什么？做出最好的榜样给世间人看，起心动念、言语造作都是一切大众的好榜样。什么榜样？菩萨的榜样，真正修行人的榜样。忍辱就是耐心、坚持，永远不变，永远不改，永远不失掉。精进，精是纯而不杂，一个方向、一个目标，一门深入、长时薰修，这是精进。一门深入是精，长时薰修是进。禅定，心无杂念，清净心现前，智慧就开了。智慧才真正是正法久住，从自己做起，自己的正法久住，自己的正法跟如来的正法是一不是二，才能够普度众生，这是智慧的起用。所以说菩萨自行此法，亦以此法教导众生。

　　「故续云教化安立众生。」《会疏》有解释，「以道授他为教」，成佛之道传授给他人，这叫教。「转恶成善为化」，老师教导我们，教了，我们化了没有？所以我们常讲教育、教学，佛家讲教化。这个教化意思深！教而不化，没收到效果。化就是转恶成善、转邪成正、转凡成圣，真起了变化，教的功德出现了。为什么我们老是天天在学，学教，而没有变化？有变化，不是往好的方面变，往坏的方面去变去了，愈变愈不像了。什么原因？没有远离四相，他就不能像菩萨那样变。阿罗汉变成菩萨，菩萨变成佛，那是往正面变。所以我们的问题就在没有放下，没有把我放下，没有把对立放下，没有把矛盾放下，没有把冲突放下，所以怎么学都学不像。所以我们从远离四相引申的意思，放下自我，放下对立，放下矛盾，放下冲突，真正肯定认知遍法界虚空界跟我是一体。老子说过，「天地与我同根，万物与我一体」，与一切众生和睦相处，相亲相爱，自自然然关怀一切众生，照顾一切众生，全心全意帮助一切众生，这是菩萨行。所以你才能转，转恶成善，转迷成悟，转邪成正，转凡成圣，你才能转。否则的话，你转不了。

　　「引导众生安住正道」。如果今天我们这个地球上的人，个个都安住《无量寿经》，个个都安住阿弥陀佛，什么灾难都没有了。你身体无论是什么毛病，得癌症，得不治之病，自然身体就好了，恢复正常。这个是佛在《遗教经》上说的，「制心一处，无事不办」。我们前面读过的，意思跟《遗教经》上完全相同，「止心一处」，我们要能止，这个三百五十一页倒数第二行，「止心一处」。我们的心现在是散乱心，一天到晚胡思乱想。止心一处是什么？我止在阿弥陀佛，我想、起心动念全是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么也没有，这叫止心一处。我没有了，我就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我，无事不办，阿弥陀佛能办的你全能办。这部《无量寿经》说什么？还不就是说的自己，不是讲的别人，这是真的不是假的。所以引导众生安住正道，「建立大心」，大心就是《大乘无量寿经》，就是南无阿弥陀佛，这叫安住。安是平安，平等安住，安就永远离开灾难，离开危险。

　　「盖大士以六度教导与摄受众生，使之转恶成善，发起大心。」建立大心就是发大菩提心，发求生净土的心，发亲近弥陀的心。「安住正道」，《无量寿经》就是正道。「此道非是小道，盖为无上真正之道。无上者，无有更能胜过之者。」在一切佛法里达到登峰造极，没有比这更高的，这是不能不知道的，你找不到再高的。这个方法，释迦牟尼佛跟一切诸佛如来为我们介绍，一日到七日就成功。你再去找方法，什么方法能够叫你一天到七天就成功？上上根人一天就成功，根性再钝的人七天也能成功。还有比这个更高的吗？还有比这个更快的吗？还有比这个更稳当的吗？还有比这个更容易的吗？找不到了，愈是殊胜的愈容易，出世间法如是，世间法也如是。

　　在中国，中国学术的大根大本，有一部经叫《易经》，《易经》是中国学术的根本，易！不难。出世间法，凡夫成佛也容易，也有一部易经，这易经是什么？就是《无量寿经》；更容易的，小本《阿弥陀经》，易经。从远公大师以来，依照《阿弥陀经》修行往生证果的，不知道有多少人！依照《无量寿经》的人还不多，为什么？《无量寿经》没有好的本子，看五个本子太麻烦了，所以大家都学《阿弥陀经》去了。《阿弥陀经》，尤其得到莲池大师的《疏钞》，蕅益大师的《要解》，圆满了。莲池、蕅益确确实实把《弥陀经》的精髓讲出来了。这过去我们都学过，不止学一遍。所以这个道是无上真正之道，我们今天得到在手上，不认识，不识货，可惜！无上真正之道在手里，还去求旁门左道，糟不糟糕？这是什么？说明我们信心不够。为什么信心不够？不识货，还以为有别的道比这个更好的，别的道可以帮助这个的。这桩事情，莲池大师讲得好，莲池大师讲的净宗正助双修，念阿弥陀佛是正修，用什么来做助修？还是用念阿弥陀佛做助修，莲池大师说的。正助全是阿弥陀佛，别再去寻找其他的，说得好！说得太好了。

　　《净土论注》里面说，「无上者，此道穷理尽性，更无过者。」理，现在人讲真理；穷理，穷是到究竟，对这个理已经达到究竟。性，性也是理，性是本性，真如自性。尽性，你证的不是局部的，不是片面的，你所证得的是自性的全体，这叫穷理尽性。更无过者，你再想超过，没有了，没有能够超过的。佛佛道同，菩萨证到妙觉位，就是这个境界，穷理尽性，妙觉果位。这个果位的人住在哪里？住在常寂光，不是实报庄严土，实报庄严土穷理尽性还没有到圆满，还欠一点。真正到究竟圆满，更无过者，他就是《华严经》上讲的妙觉极果，究竟的果位，他不住实报土，他住常寂光，实报土也不见了。实报土的菩萨，这法身菩萨，只有无始无明的习气存在，其他都没有了。他要求妙觉果佛的帮助，有这么一个念头，那就是感，常寂光里面的如来就有应。应怎么样？应一定现报土，法性身、法性土，跟他们和光同尘，给他们做修学的榜样。这是报土里面的法身大士，上跟诸佛感应道交，下面就不必说了，跟十法界众生，众生有感，佛菩萨就有应。感应的道理，感应的现象，感应的善巧方便，我们无法思议，无法想像，说不出来。微尘法界里面的众生有感，他应不应？照样应，他就在微尘法界里头应，圆融妙极。这部经里头，这些信息都透出来了。这部经的经义深广没有边际，没有底蕴，就是当人自性。当人什么？我们自己的自性。是弥陀心性变现出来的，也是我们自己心性变现出来的，我们的自性跟阿弥陀佛的自性是一不是二。学大乘，学净土，没有这个认知，你没有办法契入境界。

　　「又《华严大疏钞》」，就是清凉的《疏钞》，第十三卷，说「无有能过者，故号为无上。」这是特别解释什么叫无上，没有能超过的，到顶头，这叫无上。「真者，真实，无迷无妄。」不简单！什么叫真实？不迷了，完全觉悟了，这是真；再没有虚妄了，这是实。「正者，於理无差曰正。」你所见到的真理，没有差错，没有偏差，这是正。「又无邪无曲曰正。」这个里面没有邪迷，没有委曲，这叫正。

　　「又禅门解正法眼藏中之正字曰：正者，是佛心之德名。」这解释更有意思了，什么是正？正是佛心。「此心彻见正法，故云正法眼。」见正法的不是肉眼，不是眼识，也不是意识，也不是阿赖耶，它们都见不到，是真如自性。佛心就是觉心，是你的本觉。马鸣菩萨《起信论》上说，「本觉本有，不觉本无」。阿赖耶是不觉，换句话说，邪知邪见本来没有，迷妄邪曲，自性里头也没有，这些东西是属於阿赖耶那边的事情，与自性不相干。我们迷了，迷在哪里？迷在有自性不会用，完全让阿赖耶当家做主。阿赖耶给我们安排六道轮回，我们就跟著它转。自性好比是主人，阿赖耶好比是你家的佣人，现在搞颠倒，佣人当家做主，安排六道，叫主人到那里面去，真是这个样子。主人是真的，仆人是假的，我们错得太离谱了。没有佛菩萨的教诲，我们永远是迷而不觉；佛菩萨把我们点醒，我们才知道事实真相。虽然知道事实真相，但是仆人做主已经做习惯了，好像一下还转不过来，这就是为什么学了这么多年，这个习气转不过来，道理在此地。怎么办？唯一的办法就是我们薰习。正法薰习的时间太短，力量太薄弱，听这个奴婢的话听久了，以为他真的是主人。有人告诉我们，一下还不相信，转不过来，还是听奴婢的指挥，听他安排，受他控制。如来称为可怜悯者，你自己本来是一尊佛，怎么会变成这个样子？你想想看，那不可怜吗？什么时候醒过来？那就要靠长时薰修，慢慢的真搞清楚了，真搞明白了。真搞清楚，你就真的转过来，换句话说，你就彻见正法。彻见正法就是宗门里面讲的明心见性，见性成佛，你真转过来了。没真转过来不行。这叫正法眼，教下叫正法眼，宗门叫正法眼藏，一个意思。

　　「道」，下面解释这个道，道有两个意思。第一，「能通为义」，像我们这样的道路，道路是能通之义，从甲地通到乙地，从乙地再通到丙地，道路。引申的意思，我们从凡夫能够通到菩萨，从菩萨能够通到佛，这也叫道。「《俱舍论二十五》云：道义云何」，道这个字是什么意思？「谓涅盘路，乘此能往涅盘城故。」涅盘城是比喻，涅盘路是什么路？是佛道，成佛之道。你循著这条路你去走，你一定会到涅盘城，就是你一定能够证得大般涅盘。大般涅盘是成佛，小涅盘是成阿罗汉。净宗这是大道，这个道在哪里？就是一句名号，六字洪名。诸位一定要晓得，六字洪名里含摄圆满的菩萨道，也就是菩萨应该修的它统统都在里头。一心专修，没有杂念，就像大势至菩萨所说的「都摄六根」，都摄六根就是放下万缘；「净念相继」，就是一句佛号，这一句佛号里头要净，用清净心。净是什么？没有怀疑，没有夹杂。有怀疑，你的信心不正；有夹杂，把你念佛的功夫全破坏了。我为什么念佛？我念佛目的何在？念佛的目的是希望通到涅盘城。杂念夹在里头，涅盘城就到不了，功夫全被它破坏了。所以不能有杂念，不能有怀疑，一门深入、长时薰修，对你的帮助就在此地。把你疑虑的念头打掉，杂念打掉，三昧就现前，这叫念佛三昧。念佛三昧也叫一心不乱，功夫浅深不等。净宗说三个等级，上品，理一心不乱；中品的，事一心不乱；下品的，叫功夫成片。每一个等级里面又分很多很多等级，不一样。读诵《无量寿经》，一心念佛，它会帮助你提升，这个等级不断向上提升。如果四相没放下，外面诱惑来了，你很容易退心，你很容易变心，又去搞名闻利养去了，又去搞这些世间法去了，那就可惜了。换句话说，你退回去了，又去搞六道轮回，涅盘路又迷失了。《华严疏钞》讲：「通至佛果，故名道。」

　　第二个意思，「涅盘之体，排除诸障，无碍自在，谓之道。」这个说法也非常之好。涅盘的体，涅盘的自体，是无碍自在的，它没有障碍。可是现在有了障碍，什么障碍？烦恼障有三种：无明烦恼、见思烦恼、尘沙烦恼。《华严经》上换了一个名词，叫妄想、分别、执著。妄想就是无明烦恼，分别就是尘沙烦恼，执著就是见思烦恼，每一种都是无量无边，说不尽。这些烦恼习气自性里头完全没有，所以说涅盘之体没烦恼。我们把这些烦恼统统都放下，涅盘之体就出现，就现前了。涅盘之体，我们言语没有办法说出来，说不出来，我们的心思没有办法想得出来，想不到，这是真的。涅盘之体，这句话在哲学里面称之为宇宙万有的本体。哲学家自古至今都在那里研究，一直到现在都没有能够把它说出来。本体到底是什么，有很多说法，但是都不能叫人心服口服，只有大乘经上用涅盘之体来形容它。其实这是性体，就是自性。为什么不能说？为什么不能想？因为它没有形相。在净土宗用常寂光来形容它，常是永恒不变，不生不灭；寂是清净，不动。惠能大师讲的，「何期自性，本自清净」，讲清净，第四句话他讲，「本无动摇」，不动的，从来没动过的，清净的，第二句讲不生不灭。全部都是讲涅盘的体。还讲了一个第三句，「本自具足」，这个体里头，虽然它什么都没有，它什么都有，只是它不显，它不现，它什么都有。

　　世尊在《华严经》上，把本自具足具体的说出来了，他说「一切众生皆有如来智慧德相」，这就是把能大师的「何期自性本自具足」具体说出来了。它具足什么？具足智慧、具足德能、具足相好，本自具足。但这三样东西，你在性体里头找不到。你的五根，眼耳鼻舌身，没有办法接触它，它不是物质现象，你接触不到，也不是自然现象，你用心思去想，想不到，为什么？它不是精神现象。我们的思想对精神现象能够缘得到，我们的眼耳鼻舌身对物质现象能缘得到。它不是，它没有现象。我们讲整个宇宙，把它归纳为三大类：自然现象、物质现象、精神现象，它都不是。科学对它也没有办法。怎么知道它存在？佛经上有一句话说「唯证方知」，你证到那个境界，你自然就知道、就明了。怎么个证法？障碍放下就证得。你这三种障碍不放下，你永远见不到它。排除诸障就看到，就见到了。妄想是起心动念，换句话说，不起心、不动念、不分别、不执著就见到了。不执著是阿罗汉的定功，九次第定，四禅八定不行，四禅八定里头还有执著，完全不执著，第九定。菩萨的定比阿罗汉高得太多，尤其是大菩萨。定到究竟圆满，那叫自性本定，恢复到自性，就见性。没有回归到自性，你见不到性。要知道，自性不是物质、不是精神，也不是自然现象，它是你的本体，能生万法，宇宙是它生的，我这个身是它生的。

　　在佛法里讲，自己的身是正报，自己身之外，所有一切都叫依报。这个东西就像作梦一样，大家都有作梦的经验，你们好好去想想，哪一次作梦没有自己？有没有一个人有这种现象，他作梦没有自己？那就不可能作梦，梦中一定有自己，自己是正报。梦中梦到很多人，那是你的依报，那不叫正报，是你意识变现出来的。我梦境当中有你，你梦境当中有我，各人做各人的梦。所以佛菩萨看得清楚、看得透彻，十法界依正庄严，自作自受。你要是怪别人的话，那是大错特错，全是你自性变现的，一切法从心想生，不是从别人心想生，从自己心想生，与别人不相干。我们感谢佛菩萨，感恩佛菩萨，佛菩萨把这个事实真相给我们说出来，我们才恍然大悟。我们要达到佛菩萨的境界，那就听话，排除诸障，把妄想分别执著放下。一放下，就见性。见性是什么境界？无碍自在，没有障碍了，得大自在。无碍自在就是成佛，就是明心见性，见性成佛，谓之道。这是道的第二个意思，还是讲的成佛之道。

　　「《涅盘无名论》曰」，《涅盘无名论》，这是老子讲的名可名、非常名，道可道、非常道，「夫涅盘之名道也，寂寥虚旷，不可以形名得；微妙无相，不可以有心知。」你要怎样去得到它？排除形名，形是形相，不著相了；名是名字，一切现象不执著了，名词术语也不执著，名词术语是假的，不是真的，你才真正体会这四个字的意思，寂、寥、虚、旷，这都是形容。不可以有心知，这个心是什么？三心二意，阿赖耶、末那、意识，这是妄心，妄心没有办法知道真心。妄心放下，真心就现前。诸位要知道，我们现在能够感受得到的就是念头，念头是心起的作用，有念，妄念，念念都是妄念。

　　那我们现在讲，我们研究经教这个心是不是妄心？是的。念阿弥陀佛的心是不是妄心？是的。那能见到真吗？能。为什么？因为你只有一念，念到无念的时候就见到了。念，念而无念，那是功夫，那是境界，念到无念就见到。会不会有这时候？有，偶尔有，但是你不能保持，如果保持就证果了。念佛的时候有这个现象，诵经的时候也有这个现象。坐在那里诵经，念到很专注的时候，有个什么感觉？感觉到我身体没有了。你心专注在经上，专注在佛号上，念佛在念佛堂里，坐在那里念佛，好像下半身没有了，上半身有感觉，感觉到没有下半身。刚刚有一点点契入，一感觉到我这个怎么回事情的时候，虚妄就增长，境界就失掉了。这种境界现前应该怎样应对？不理它，根本就不要理它，慢慢这个境界时间就会长，确实境界会提升。原本这个身体、世界就是假的，它不是真的，你在一心专注的时候，你就体会到了，慢慢就明白，佛在经上讲的话，它不是迷信，它是科学。

　　方东美先生一生的研究，他接触佛教的时候大概三十几岁，三十出头的样子，七十九岁走的。我向他老人家请教他学佛的因缘，他告诉我，很偶然。他读书在外国，哲学博士在美国拿的，他拿到学位，二十几岁，很年轻。学校毕业之后，就在学校教书，二十几岁就成为名教授，成名得早。抗战期间他在中央大学教书，有一年生病，朋友们建议他到峨嵋山去修养，峨嵋山是佛教道场，环境非常幽静，他很喜欢这个地方，住在寺庙里头。他说那个时候交通非常不方便，通信也不方便。那山上报纸、杂志全部都没有，只有佛经。读书人想看书，没东西看，只有佛经，好吧！就看佛经。这一看就上瘾，他真看懂了，发现这个里头无量的妙义。从此之后跟佛经就结了缘，没有一天不读佛经。他完全是用哲学的观点来看佛经，前半段，前半段那个时候。我认识他的时候，还算是前半段，不是后半段。他的态度是佛经里有迷信、有哲学，哲学那真是世界一流的，所以哲学的最高峰。他告诉我，老师告诉我的，禅宗、相宗（法相唯识宗）、性宗，这些都是真的哲学，华严、天台都有一部分。他特别喜欢《华严经》，把《华严经》介绍给我。我也很喜欢，可能过去生中学过的，接触到特别欢喜。到他晚年，在学校里全部，他的课程全部是佛经，这也太难得了。讲大单元，在台湾大学讲「大乘佛学」，讲「魏晋佛学」、「隋唐佛学」，这大单元。以后从台湾大学退休了，辅仁大学聘请他去，也在博士班开「华严哲学」，晚年讲这四个大单元。二十多年，学校里全讲佛学，他总的题目是「佛经哲学」。

　　非常可惜，他走得太早，如果他能够再多活十年，台湾的佛教会改观，他的影响力就大了。因为到晚年，对佛法他完全接受了，不再说这里头有迷信的了。以前还说里头有迷信，以后不再说了，没听说他说过迷信。你愈研究就愈明白。你看现在我们搞了六十年，当初方老师介绍的，我是学哲学进去的，刚刚学的时候，受老师的影响，认为佛经里头有高等哲学，有一部分是迷信，迷信那一部分不碰它，专门在哲学里头下功夫。功夫下进去之后，回头看看那迷信不是迷信，有道理，愈看愈有道理，全盘接受。尤其章嘉大师教我，要认识释迦牟尼佛，了解释迦牟尼佛，看释迦牟尼佛的《释迦谱》、《释迦方志》。用现在学术界的角度来看释迦牟尼佛，他是什么人？他是教育家，一生搞教育，现在外国提倡多元文化的社会教育，释迦牟尼佛一生确实多元文化的社会教育，包罗万象。普世教育，就是帮助这个社会安定和谐，化解冲突，化解灾难，这一部分讲普世教育。全世界男女老少，各行各业，都应该要学的。内容是什么？伦理、道德、因果。社会永远安定，人民生活永远和谐，永远幸福美满。在少数人，他求知欲很高，这还不满足他，佛法里头有高等的哲学、有高等的科学，满足你知识的欲望，真正把你提升到大般涅盘，这是哲学跟科学的顶峰。

　　这五十年，西方科学的发展，特别是量子力学，找到了物质的本质，就研究物质到底是什么？搞清楚了。研究的报告跟大乘佛法所讲的完全相同，证明佛法是科学。佛法讲的阿赖耶，就是今天所讲的量子力学，比量子力学家讲得更详细、更透彻，所以释迦牟尼佛是个大教育家。这一点方老师给我上第一堂课就提到，释迦牟尼佛是世界上最伟大的教育家，他是圣哲，他不是神，他也不是仙，他是人。我们这些年来锲而不舍的学习大乘，许多的事实真相用科学来印证，愈来愈清楚，愈来愈明了，对古人的学习，恭敬心、尊敬心油然而生。他们比我们聪明，我们如果在他那个时代，不可能有他们的成就。我们今天能把境界向上提升，确实得力於科学的帮助很大。六十年以前，科学没有谈到佛学里面这么高深的理论，没谈到。现在都谈到了，让我们了解佛家讲的空义，「万法皆空」、「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，都被量子力学家证明了。佛这么说，科学家也这么说，我们信不信？真正相信了，你放不放下？自然就放下了。还没有放下，还没放下你还不是真信，那怎么办？再学，只要锲而不舍的去学，过十年、二十年，自然就放下了。

　　我这一生就走这条路子，如果不是六十年的薰习，不可能。六十年锲而不舍，没有中断，五十三年讲经教学。古人也说到，学习最好的方法是教学。为什么？你要教，你自己不搞清楚，你怎么教法？那自己要真搞清楚，得真干，不干不行。干是什么？就是科学里面讲的实验，你有切身的体验，说出来自然就不一样。自己没有切身的体验，讲出来是别人的，是经书上这么讲的，祖师大德注解是这么讲的，你自己没有体验。你真干，自己有体验，这个体验往往能感动人。没有体验，光说别人的，说得人欢欢喜喜，哄堂大笑，一下就完了，没有感触。真有体验，言辞笨拙一点都没有关系，讲得不很好，可是听的人很有受用。为什么？从你内心里讲出来的，心里话，不是道听涂说。

　　我们接著看后面，「由上可知」，上面引用的这些经论，我们可以知道，「道者，通至涅盘之路，又即是涅盘也。综上经论，住於无上真正之道者，真正者，真实无差也。无上者，此道穷性尽理，更无有能过之者。大士教令众生，登涅盘彼岸，安住涅盘道果。」这个大士是指修行六波罗蜜的菩萨，他们是真干，真修六度，真的把六度从自己行动当中展现出来，感化众生。上上根人很快就接受，就成就了；中下根性的人薰习成种，那就是善导大师讲的各人「总在遇缘不同」，遇的缘殊胜，一生成就，遇的缘差一点，来生后世做善根种子，决定得度。所以这一品经文，里面积功累德，值得我们学习的东西太多太多了，我们不必全部学习，里面的几句、小段，真正一生不违背，受用无穷。尤其是应用在念佛法门，帮助我们坚定正念，强化我们的愿力，决心求生净土，这一生哪有不成就的道理！

　　我们再看底下，「下明，由於如上之殊胜妙德，而感如下增上胜果」，修因证果。我们看底下这一段经文：

　　【由成如是诸善根故。所生之处无量宝藏自然发应。】

　　我们把文念下去，这段念下去：

　　【或为长者居士。豪姓尊贵。或为刹利国王。转轮圣帝。或为六欲天主。乃至梵王。】

　　这是地位高，前面是富有，大富，是高位。

　　【於诸佛所。尊重供养。未曾间断。如是功德说不能尽。】

　　这是永续修福，那他的福报生生世世永远享不尽。这一段说感果，前面是修因，依照前面这个因行去修，得什么样的果报。「如是诸善根」，由成如是诸善根，这是指前面一段文，「积功累德之种种善根，是为能感。」我们要特别注意，为什么？今天我们在网路、在信息，所得的信息几乎都是灾难，而且是非常严重的灾难。灾难从哪里来的？也是感应来的，我们是不善的因行感得来的果。如果我们是《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、菩萨六波罗蜜，我们所感的果跟经上讲的一样。我们现在造的是什么因？自私自利，名闻利养，贪瞋痴慢，损人利己，干的是五逆十恶，感的果是什么？全世界的混乱，天灾人祸，全都出现了。自然灾害，你要是深究它的原因，根本的原因，跟我们思想言行有密切关联。这个事情现代科学家证明了。

　　日本江本胜博士做的水实验，证明什么？矿物它受我们人类思想言行的感应，我们的心善行善，矿物就变得很善，就像此地讲的，「所生之处无量宝藏自然发应」。我们的心行不善，这些无量宝藏都化成泥沙石块，变质了，本来是宝石、是金银，现在变质了。怎么变的？我们念头在变，它跟著变。这是佛经上讲的，境随心转，物质环境，地球、太阳系、银河系，都跟著我们念头在变。我们的念头善，它就善，没有一样不善。善到极处，这个世界就变成极乐世界；不善到极处，这个世界就会毁灭，这个星球会爆炸掉。以前认为这是宗教里所说的，迷信。现在科学家肯定了，是真的不是假的。我们不可以掉以轻心，不能不断恶修善，不可以不积功累德，要以种种善根去感。

　　「感必有应，果必酬因。」感是因，应是果报。「是故法藏菩萨感得胜果。」他这个胜果就是极乐世界，极乐世界是阿弥陀佛纯净纯善的心行所感得的。这是一个新的世界，时间并不很长，佛告诉我们，阿弥陀佛从修行，极乐世界出现到现在才十劫。十劫，我们看是很长的时间，在整个宇宙里头它非常年轻；换句话，它是个新兴道场，提供给大家去作佛的。换句话说，你不是作佛的心，你去不了。它的条件很简单，《弥陀经》上世尊给我们介绍，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，就这么三个条件，要有善根、要有福德、要有缘分。我们在这一生有缘分，缘分遇到了，问题就是我们有没有善根？有没有福德？最简单的解释，什么叫善根？善根是你能信、能理解，信解是善根。福德是什么？福德是真干，行证，信解行证，行证是福德，你真干。净宗的三资粮信愿行，信是善根，愿行是福德，真愿意去，真想去，真念佛，依教奉行，这人有福了，哪有不成就的道理！六道众生、四圣法界的这些圣贤，有缘没有一个不愿意去的。所以法藏菩萨感得胜果。

　　「生生世世所生之处，均得如下文所得之妙果。」妙果头一句，「首云无量宝藏自然发应」。极乐世界是个很大的星系，这个地区非常之大，比我们太阳系大，比我们的银河系还要大。十方世界众生到那里去往生的，成就很快，毕业就成佛了。所以有很多人怀疑，十方世界的众生，一切诸佛都劝他们的弟子往生到极乐世界，那极乐世界容得下吗？能容，没问题。要晓得，极乐世界每天去上学的人、往生的人很多，每天毕业成佛的人也很多，它像个学校一样，毕业都先离开了，新生就进来了，这是我们都能够想像得到的。证到妙觉果位，都回常寂光，不见了。他在不在？在。在哪里？就在现前，只是我们六根接触不到他，他真在面前，我们有感，他就有应。我们跟阿弥陀佛结的这个缘，就等於跟十方如来无量无边的诸佛众生统统结了缘，托阿弥陀佛的福。如果不托他的福，我们怎么可能跟这么多佛菩萨、众生结缘？所以你说这桩事情多么欢喜。头一个妙果，「无量宝藏自然发应」，这发应两个字讲得好，发是发生，应是感应，只要我们起心动念就会有感应。如果我们的心行不善，麻烦可大了。什么麻烦？我们居住的这个地，大地，底下空了，松散了，很容易就出事，出什么事？沉到海底。如果我们都行十善，心地善良，它都凝固了，结成非常坚硬的物质，宝藏，永远不会动摇，居住在这里安全。我们决定相信境随心转，一点都不错，确实如是。善有善果，恶有恶报，自然的感应，你学了《妄尽还源观》就明白这个道理。感应之快，感应的强烈，不可思议。善因善果，恶因恶报，就在眼前。

　　今天灾难这么频繁，有没有救？大乘佛法是肯定的，有救。用什么救？念头转过来就救了。我们不用佛菩萨的话，我们用科学家的话，美国布莱登先生他教我们怎样应对二０一二的灾难预言，他说「二０一二应该是全人类弃恶扬善、改邪归正的大好机缘，所有的人应该端正心念，将世界引导更好的走向。」这个话要用我们的话来讲，菩萨说的，布莱登是菩萨再来，不是凡人，他说的跟佛说的一样，一丝毫都不差。我们一个地区，大家认真这样做法，明白了，相信了，经教上古人讲的不是假的，我们认真去做，改邪归正，断恶修善，这一个地区不会有灾难。如果不相信，怀疑它，老毛病还是常常犯，改不过来，换句话说，灾难就会现前。宗教的祈祷，佛门的这些经忏佛事、法会，我们提倡的三时系念佛事，给诸位说，全是治标，不是治本。能够疏解短暂的疼痛，不能根治，这是我们不能不知道的。要真的把这个灾难化解，那就得真干。要相信圣贤，要相信佛菩萨，要相信宗教的经典，这个世界才得救。如果还怀疑，还贬斥它们、批评它们，灾难就逃不掉，「祸福无门，惟人自召」，你不能不知道。

　　「宝藏者，《笺注》」，《笺注》是丁福保居士《无量寿经》的注解。「累积珍宝之库藏也。」这宝藏，藏是仓库，仓库里面藏的什么东西？藏的是宝。「妙法能济众生之苦厄，故以为喻」，佛用这个来做比喻。如来所说的妙法，《无量寿经》是妙中之妙，真能救济众生的苦难，苦厄是苦难，用这个来做比喻。这个意思还没有讲完，时间到了，明天我们从这一句讲起。