净土大经解演义　　（第四三０集）　　2011/5/31　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0430

　　诸位法师，诸位同学，请坐！请看《大乘无量寿经解》，第五百四十二面第一行。

　　「《往生论》云：若善男子、善女人，修五念门行成就，毕竟得生安乐国土，见彼阿弥陀佛。」前面我们学到这个地方。《往生论》里面这一段最重要的，我们要特别留意的就是善男子、善女人这个善字，善的标准就是净业三福第一福，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。这四句经文里面，把儒释道的三个根都包含进去了。孝亲尊师是《弟子规》，慈心不杀是《感应篇》，以这两个基础再学习《十善业道》，所以这一句里面把儒释道三个根都说到了。换句话说，儒释道三个根没有做到，就不是善男子、善女人，这个标准一定要记住。由此可知，这三个根是多么重要！具足这三个根的人，才是世间的善男子、善女人，我们读这个经文我们就有分，如果没有做到，善男子、善女人不包括我们。

　　经文上说得很清楚，必须是善男子、善女人，修五念门行成就。如果这个净业三福第一条我们没有做到，我们修五念门行就不能成就，不能成就就不能往生。我们希望这一生当中决定要得生净土，要亲近阿弥陀佛，这三个根就不能不认真的学习。这三样东西都不深，尤其《弟子规》，蔡礼旭老师用了四十个小时详细解释。他讲过很多遍，讲得很熟，我们用他这一套光碟就行。一般人心浮气躁，学习东西都不认真，听一遍、二遍、三遍不够，至少要听三十遍。四十个小时，一天听十个小时，四天听一遍，四十天听十遍。如果一天只听四个小时，一天听四个小时，十天听一遍，那就要一百天的时间，你才能听满十遍。一百天不算很长，三个多月，这个根扎下去了，会扎得很结实。然后再听《感应篇》会容易很多。为什么？四十遍《弟子规》，你心定下来了，只要心定下来，学东西就快了。你再用三个月时间去学《感应篇》，《感应篇》学完之后，再用三个月的时间学《十善业道》，一年的时间这三个根根深蒂固，净业三福第一福你就得到了。

　　诸位一定要记住，阿弥陀佛发四十八愿，修多久才成就？五劫才成就，才能感得西方极乐世界殊胜庄严。我们如果用一年的时间，真的其他的都放下，把这三个根扎下去，换句话说，这个庄严功德你就真得到了。像盖房子一样，你的地基打得非常好，你的房子盖得没有问题，就会成就。我们今天学佛最大的困难就是基础没有。你看一年的时间就把地基打好，地基打好之后有两年的时间，我相信往生就有把握了，两年一门深入，长时薰修，两年的薰修足够了。对自己来讲，真的转恶为善、转迷为悟了，往生到极乐世界就转凡成圣，你的功德就圆满，为什么不干？这个世间拉拉杂杂的东西统统放下，心里面常常有这些东西这叫轮回心，造的是轮回业，造轮回业怎么能出得了六道轮回？阿弥陀佛确确实实是念念希望我们早一天到极乐世界，而我们自己偏偏对於六道轮回这么执著，这样的难放下，这个错了。希望我们真正从这里觉悟过来，认真努力，依教奉行。

　　接著说「妙因感果」，落实三个根，再一门深入，长时薰修，这叫妙因。感的果是往生极乐世界，亲近阿弥陀佛，这个果报多殊胜，前面跟大家讲得很清楚，世出世间第一等有福报的人，这大福报！到极乐世界阿弥陀佛供养你，你比第六天的福报还大。第六天有物质的供养，没有精神供养。到极乐世界，除物质供养之外，阿弥陀佛天天讲经说法给你听，智慧的供养，所以很快你的智慧、你的福报就达到圆满。福慧二足尊是什么？成佛了，成佛才叫二足尊。成佛的捷径！下面「是故临命终时，蒙佛本愿加威，慈悲加佑，令心不乱」。就是阿弥陀佛将他本愿五劫修行的功德加持给你，你真得到了。为什么？这个时候你真正得一心不乱。一心不乱在我们这个世界修行得不到，到极乐世界很快就得到了。「故得不惊不怖，心不颠倒」，这个惊怖颠倒永远没有了。我们在这个世间如果真的遇到灾难肯定惊慌失措，不知道怎么办，这才叫真正大难。这个大灾难是什么？不是灾难害你的，是你自己惊慌失措，你接受了灾难。如果你不惊不怖，灾难来的时候跟你没关系，不惊不怖，这种人就消灾免难了。消灾免难不是说没有灾难，有灾难，对他无所谓，他没有感觉到，这就叫消灾免难。消灾免难什么？定功。念佛人的定功是什么？心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，这就叫念佛三昧。念佛三昧，佛在《大集经》里面告诉我们，那就是「无上深妙禅」，所以你在禅定当中，你不惊不怖，心不颠倒。

　　「不怖者，不畏怖恐惧」。你没有畏怖，畏怖是害怕，你没有害怕，你也没有恐慌，灾难在面前心是定的。「不颠倒者，心不错乱」。为什么心不错乱？你的心里面在念佛，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么影响都没有。「忆佛之正念依然现前，故得往生」。很多人都在问，二０一二马雅灾难的预言怎么办？美国的布莱登说，他希望全世界的人都能够觉悟，认真的弃恶向善、改邪归正、端正心念，就能够应付这个灾难。他讲得不错，这个地方这一段经文讲得比他更好。我们怎样能够消灾免难？「妙因感果，临命终时，蒙佛本愿加威，慈悲加佑，令心不乱，不惊不怖，心不颠倒，故得往生」，这几句就行了，这灾难没有了。所以这灾难，对念佛人来讲他就化解了。大灾难现前，你所看到的景观是什么？是极乐世界阿弥陀佛来接引，不一样！这段经文重要，要牢牢的记住，三个根一定要做好，阿弥陀佛决定不能忘记。我常常跟同学们说，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外全都抛开。

　　「本品经文，未言临终见佛，但既得往生，则佛必然来迎」。这个一定要记住的，经文上虽然没有说临终见佛，只要往生，往生一定见佛。为什么？这是佛的本愿，佛说话算话，绝对不会食言，每一个往生到极乐世界的人，阿弥陀佛都会来接引他。所以怎样证明他真正往生？临终的时候他看到佛来接引，就真正往生，不是别人看见的，是他本人看见的，决定往生。我们对於经教要相信，决定不能有丝毫怀疑。这里讲得很好，「因佛本愿，临终接引。若无佛迎」，临终没有佛来接引你，「则凡夫自力不能往生」，决定要求佛接引，你真的往生了。末后这一句话是念老为我们解释，这一段经文里没说，「今不言者，以此品专论因行，故不多涉往生之果境」。往生的果、境界，前面讲得很清楚，前面讲三辈往生，这是讲往生正因，所以这两品要合起来看，可以帮助我们断疑生信。这一段就学到此地，我们再看下面这一段：

　　【若多事物。不能离家。不暇大修斋戒。一心清净。有空闲时。端正身心。绝欲去忧。慈心精进。】

　　这一小段是「端心精进」，这在日常生活当中要落实。下面第二小段：

　　【不当瞋怒。嫉妒。不得贪餮悭惜。不得中悔。不得狐疑。要当孝顺。至诚忠信。】

　　这个几句是教我们要「断恶修善」，举了几个例子。下面一段：

　　【当信佛经语深。当信作善得福。奉持如是等法。不得亏失。】

　　这几句是「深信因果」。后面：

　　【思惟熟计。欲得度脱。昼夜常念。愿欲往生阿弥陀佛清净佛国。十日十夜乃至一日一夜不断绝者。】

　　这是教我们「忙中念佛」。工作很忙，我们一个月找一天一夜念二十四小时。如果能有长假，放长假的时候，十天十夜，念十天佛。通常用七天，就打个精进佛七。但是精进佛七，这一段经文必须要做到。

　　【寿终皆得往生其国。】

　　你在这一生当中曾经打过一次精进佛七，或者是曾经十天十夜修过这样的功德，临命终时回向，都能往生，乃至一生当中只有一次，一天一夜念佛，可是前面这些条件统统要具足，要端心精进，断恶修善，深信因果，忙中念佛，妙因，后头这一句，『寿终皆得往生其国』，这妙果，妙因妙果。这部经确确实实稀有难逢，太殊胜了！我们有幸在这一生当中能遇到，要生欢喜心，要生感恩的心。念老的注解说右明这段经文「第三类」，往生正因的第三类，「有二句」，这两句是两段。我分得比较细，我分了五段。第一「修行世善」，这个世间善，念老分的是到「至诚忠信」，下面「忙里偷闲，正念得生」，从「当信佛经语深」到「往生其国」，他分这两段。「此类指事物繁多之人」，如果我们平常没有这么多事情，那要把境界提升，提升到前面两类。真的工作太繁忙，「平素暇时甚少」，平素就是很少有得闲的时间。现前的社会一般人都生活在竞争之中，跟古时候的社会完全不一样，古时候社会人心是定的，为什么？没有竞争。现在好像不竞争就活不下去了，其实这是错误的，是一个很错误的观念，我们自己把自己逼上梁山，实际上不竞争也能活得下去，也能过得很自在，何必去竞争？胡小林没学佛的时候天天跟人竞争，学佛之后，明白了，觉悟了，认真落实《弟子规》，不跟人竞争了。他告诉我，反而业绩年年上升，并不是说不竞争这个事业就做不下去，不竞争比以前做得更好、更殊胜，这才恍然大悟，发财是命中有的，命里面既然有，何必要去争！

　　没有觉悟的人，每天闲暇的时间很少，所以「未能大修斋戒」，跟一般真修行、老修行人不能比。「更难於一心清净」，这一心清净太难了，你说他每天的妄念多少，杂事太多。「如是之人当努力行善」，这句话劝得好，应该努力多做好事，多行善、多积德。「并应」，并且应该「忙里偷闲」，一定要找一点闲暇的时间去念佛。「善择时机」，你会在一年当中挑选几天的假期，假期不要把这个时间浪费了，到外面去旅游，那很可惜，应该这几天空闲的时间好好的来念佛，日夜不断。「遇缘即修」，能够有几个同参道友在一起，就是这一句佛号念到底。最好的方法，可以依照印光大师所用的方法，他老人家用了一辈子，念佛真成就了，这是我们应该学习的。「不使空过，亦定得往生」。这个地方「定得」两个字是关键，只要你不浪费时间，有空闲的时间就念佛，你也会一定得往生。

　　「净宗之妙即在不离佛法而行世法，不废世法而证佛法」。这两句是《报恩论》上的话，讲得太好了！净宗契合世尊末法九千年一切众生的根机，修别的法门未必契机，修净宗法门没有一个不契机。我们修行的目标没有别的，修行目标就是成佛，不是用成佛做终极的目标我们就错了。净宗成佛的方便，先求往生，生到西方极乐世界，跟著阿弥陀佛，决定一生成佛。所以这个法门古大德称之为一生成就的佛法，我们往生到极乐世界是一生成就的，到极乐世界去再成佛也是一生成就的，没有到第二生。这是八万四千法门里头找不到的，一切诸佛无量无尽的法门，只有阿弥陀佛这个法门是一生成就，稳稳当当。如果你想学其他的法门，可以，到极乐世界再学，不要在这个地方耽误时间，在这个地方耽误时间我们就错了。在这个地方的时候，把全部的时间、精神，都投注在忆佛念佛，现前当来，必定见佛，我们要投注在这一点上。到了西方极乐世界有的是时间，寿命长了，阿弥陀佛无量寿，每一个往生的人都是无量寿，跟阿弥陀佛一样，所以你学任何法门都容易，有的是时间，有的是修学的环境，老师是诸佛如来，同学是诸大菩萨，当然成就！我们在此地修学，你学其他的宗派、其他的经论，现在没有老师了，过去还有老师，现在找不到了，这一些老师都往生了，都不在世了，这是客观环境，让我们在今天想学任何大乘法门感到困难。我们把方向转一转，先到极乐世界，见到阿弥陀佛，无论修什么法门，佛都欢喜，佛都赞叹，佛都帮助你、都成就你，你在所修学的法门肯定会大彻大悟、明心见性，你的愿望也圆满了。

　　下面解释这一句，「有空闲时。承上所言，事物繁多」，你的工作很忙，「未能身暇心净」，你的身得不到休息，心里面忧虑牵挂的事情太多，你没办法放下，你的心就不清净了。斋戒是什么？斋就是心净，戒就是把事物繁多放下，你这个做不到。做不到怎么办？「则当善用时机，遇闲即修」。这就是你要抓住时节因缘，像一般逢年过节放长假的时候。现在放长假不多，能有五天到七天都算是长假。好，五天也好，这五天不能空过，找个地方去念佛。如果平常有一些志同道合的朋友，念佛的佛友，就可以约定，我们利用什么假期的时间，找一个清净的环境去念五天五夜的佛，不休息。这五天五夜万缘放下，什么都不想，什么事都不要过问，电话永远关掉，人家要找你也找不到，五天清净的时间一向专念阿弥陀佛。平常呢？平常随著机会多做好事，断恶修善，做这个事情。一定要找时间去念佛，「摒除世虑」，把所有的这些杂事统统放下，「勇猛专修」，这上加上勇猛两个字好，精进。「此句有空闲时总贯下文，直至一日一夜，不断绝者」。这个有空闲时，就是这一段经文教我们所做的都是在有空闲时，把这个抓住，一直到我这一年只有一天一夜可以做得到，也行，你就抓住这一天一夜，有两天两夜更好，有十天十夜那就好极了，不一定是一年，三个月，半年，有这种机会你就把它抓住，决定不放松。心里常常有这个意念好，这个意念是正念，这个意念是跟佛相应。所以有机会、有时间你才能抓得住，你才不会轻易放过，这是好的念头。

　　下面这些解释都是我们平常必须要知道，必须要随时随地认真去学习。头一个是「端正身心，端身正意也」。也就是美国科学家布莱登告诉我们避免灾难，他讲了三句话，这是第三句话，他讲端正心念，端正心念跟我们此地端正身心一个意思，这个是在日常生活当中非常重要的修行概念。「浊世恶苦品」，第三十五品，还在后面，我们这是二十五品，佛在这一品经里有这么几句开示，「汝等能於此世，端心正意，不为众恶，甚为大德」。汝等就是你们大家，能在现在这个世间，此世是讲今天现前这个社会，佛知道，佛在三千年前就晓得今天这个世界怎么样子，在这个世间你还能够端心正意，不为众恶。众恶是什么？十恶，你在这个世间不杀生、不偷盗、不邪行、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，你不干这些恶事情，这个里面包括的范围就很大，没有自私自利，不搞名闻利养，不贪五欲六尘的享受，安分守己，这是大德！一般人做不到，你居然能做到。

　　「又重重诲勉品」，这第三十六品，佛说「若曹作善」，这个若曹是古时候的话，就是你们，或者你们大家，你们大家作善、做好事，「云何第一」，什么是第一？也就是你们作善，什么善是第一？佛也说了，「当自端心，当自端身，耳目口鼻皆当自端」，这句话就是前面「端心正意，不为众恶」。心要端正，什么样的心才是端正？念阿弥陀佛的心就是端正。我们就知道，我们如果把阿弥陀佛忘掉，我们心就邪了，心就不正。我念别的佛呢？念别的佛，心也偏了，不能说邪，你偏了，你方向偏了，我们的目标是走极乐世界，是走这一条路子，你偏到另外一条路子去了。所以只有念阿弥陀佛，心里只有阿弥陀佛，这叫正念，这一点太重要了。一向专念，只能有一个方向，不能有两个方向。我要到西方极乐世界去，又想到东方琉璃世界，那就错了，琉璃世界药师佛，错了。也许你身体不好，想药师如来保佑你。那阿弥陀佛不能保佑你吗？不想到西方极乐世界去，念药师如来可以；但是想到西方极乐世界，就不要念药师如来，专念阿弥陀佛。药师如来要是看见你，他生欢喜心，他赞叹你，你身心有毛病，不用求他，他会帮你治好。为什么？你是弥陀弟子，弥陀弟子太尊贵，每一尊佛都欢喜、都赞叹，弥陀弟子，这还得了！我们自己要懂得，要有这个认知。

　　所以端心就是心里只有阿弥陀佛，端身，身只礼拜阿弥陀佛，看一切众生、一切万物，统统是阿弥陀佛变化所作，就像在极乐世界一样，那我们就时时刻刻都没有离开阿弥陀佛，无论是顺境是逆境、善缘恶缘，念头起来的时候，「皆是阿弥陀佛变化所作」，都是佛来帮助我、来成就我，应作如是观，应作如是想，这叫端心正意。「耳目口鼻皆当自端」。耳听的是什么？念佛的声音。眼睛看的是什么？是阿弥陀佛的现相，眼睛所看的一切境界，统统是阿弥陀佛所现。口念佛，鼻是呼吸，有人用呼吸摄心，一呼一吸一句佛号，这叫自端，这就是大势至菩萨教给我们「都摄六根，净念相继」。当自端心，当自端身，耳目口鼻，加上前面身是五，再加上心是六，这不就是都摄六根了吗？这一句教给我们，都摄六根怎么个摄法？这就明白了，六根全是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外一样东西都没有。「是故遇空闲时，首应端正身心也」。能够有得空闲的时候真干，不浪费时间，乃至一天一夜，我都要好好的把它抓住。在平常，只要有空闲的时间，就专心念佛。念佛没有任何拘束，站著念可以，坐著念也可以，走著念也可以，没有拘束，甚至於躺下来念也可以。睡著念不要出声，出声什么？伤气，也是不恭敬，但是睡著默念，好！行住坐卧不离这个，这就是念阿弥陀佛，这叫真念佛人。

　　下面是「绝欲」，这个很重要，烦恼里头最严重的，「在此期间绝断男女间之爱欲」。这是什么时候？端正身心念佛的时候，心里面不能有情欲的念头，因为它会把你的功夫破坏，你有这个杂念，念佛的功夫破坏了。「去忧，放下世间忧虑」。所以念佛堂堂主常常提醒大家「放下身心世界」。身心是自己，世界是我们身外的环境，统统不要想，心里只有阿弥陀佛，除了阿弥陀佛之外，什么念头都没有，这个好，这才能成就。去忧，有没有这个世间值得我们忧虑的事情？没有。真有，你忧虑也解决不了问题，忧虑能解决问题可以，忧虑只有把问题搞糟了，你不能解决问题，那你何必忧虑？只有冷静，只有念佛，真能解决问题。为什么念佛能解决问题？念佛得佛力加持，心地清净能生智慧，自己有智慧，又得到佛力加持，你才有办法解决问题。你一慌一乱一忙，问题搞砸了。冷静比什么都重要！愈是遇到灾难现前的时候愈冷静，不惊不怖，我们才真正能够解决问题。佛经里面讲的，心不颠倒，问题就能解决。

　　「慈心」，在一切时一切处对人对事对物都要有慈悲心，「与众生乐之心，今此修持是为饶益有情而修也」。菩萨修行不为自己，为众生。我们要想帮助众生离苦得乐，先要成就自己。所以在修学过程当中欢欢喜喜，没有一点忧虑。被人欺骗了，凡夫苦恼，被人骗了，上了当，菩萨怎么？菩萨若无其事。为什么？菩萨知道一切法皆不可得，《般若经》上讲得很清楚，「一切法，无所有，毕竟空，不可得」，他有什么忧虑的？在这个世界上没有得失。怎么没有得失？释迦牟尼佛教导我们，《金刚经》上所说的，「一切有为法，如梦幻泡影」。你能把这个世间看作一场梦，梦里得到是不是真得到？没有，醒来之后什么都没有，梦里面失掉，醒来之后什么也没有失掉。你能把人生看作是梦境，你就没有得失，你心就平了，心就快乐了。得到没有欢喜，失掉没有忧愁。功夫真的有一点底子的时候，得到欢喜，失掉也欢喜，没有一样他不欢喜，这就看功夫了。没有功夫的人，天天失掉的时候，哎呀！真可惜，我又丢掉了。那什么？那功夫不行，没功夫。真有功夫的时候不会，得失都欢喜。欢喜是什么？欢喜，他已经如如不动，心里只有佛，没有别的东西，心清净了，心端正了，这个端正就是有佛。世间人为什么有忧虑？他心里没有佛，钱财丢了，他心里只有钱财，亲情遇到灾难，他心里只有亲情，他心里五欲六尘，他有这个东西，所以他有得失。如果心里只有阿弥陀佛，就没有得失，没有得失多快乐！多自在！

　　所以利益众生的心要常有。我们修行，这么认真修行，想往生到极乐世界，去干什么？成就圆满的福慧，就这么回事情。我们在做三皈依的时候，「皈依佛，二足尊」，这二足什么意思？二是两种，足就是满足，就是圆满的意思，这个二就是智慧跟福报，智慧、福报两样都圆满了。圆满当中第一圆满称之为尊，究竟圆满这叫尊，没有比这个更超过的，这才叫尊。我们到极乐世界是干这个，不是干别的。所以要常常想到，要把机会抓住，有这么一个环境，大家好好在一起念佛，认真的学习《无量寿经》，今天讲学经教，我不学别的，我就学这一样。我早年，那算是年轻时代，讲《华严经》，我记得前后一共讲了十七年，没讲完，讲了一半，《八十》讲了一半，《四十》也讲了一半。李老师把《大乘无量寿经》这个本子给我，给我的这个本子是他老人家自己讲经用的本子，他用毛笔小楷，字写得很好，眉注，我看到非常欢喜。尤其读了梅光羲老居士的序文，序文介绍得非常好，很长的一篇序文，读了之后我就发心讲《无量寿经》。老居士在序文里面讲得很好，「《无量寿经》即是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》」。大本《华严》分量那么大，讲到哪一年才讲完？我就讲中本好了。所以我就真的发心讲《无量寿经》，前后讲了十遍，这是第十一遍。

　　本来不想讲其他的，就专讲《无量寿经》，这一次又再讲《华严经》，是韩馆长往生前两天，她很清楚、很明白，要求我讲《华严经》。她想法不错，她说我要不讲恐怕以后没有人讲了，希望留一套录像给后人做参考。我答应她了，希望她能病好，没想到两天之后她走了。请我讲《华严》的有三个人，第一个是台湾台南的开心法师，第二位是黄念祖老居士，第三位是韩馆长，他们都是同一个看法、同一个想法，我能理解。所以住在新加坡的时候，偶尔谈到这个问题，李木源听到了，他代表这三位大德认真的来礼请，我们《华严经》第二次开讲。这是这一次讲的，也讲了不少年，从新加坡到现在有十几年了。这一次讲得详细，比上一次讲的详细多了，很得受用，讲了四千多个小时。

　　去年清明看到灾难愈来愈多，《华严经》来不及了，所以我决心讲《无量寿经》，救急！至少要把这个《演义》讲完，这一套《无量寿经》就完整了，有会集本、有注解、有演义，我为全经还做了一个详细的科判，便利后人学习。这个经讲完之后，我在考虑是继续讲《华严》还是继续讲《无量寿经》？救急要顾到，《华严经》确实是续佛慧命的大经，也非常重要。不过我们现在外缘放下了，佛门内外、国内海外所有活动我都不参加了。明天到日本去是讲《无量寿经》，接著讲，这个我去，不是接著讲这个经我决定不干。明天我去，一号，后天就接著讲这个，不中断，这个可以，一天四个小时。把这个功德回向给一切苦难众生，祈求诸佛菩萨慈悲化解灾难。我们以什么功德？我们是以念佛求生净土的功德。如果我们不是真念佛，真求生净土，想亲近阿弥陀佛，就没有功德，拿什么功德？我们是真正一心在求往生净土，身心清净，就像此地一样，端正身心。

　　「精进，勇猛於修善断恶」。讲经就是修善断恶，一天到晚想的是经文，想的是极乐世界，想的是阿弥陀佛，世间事情全放下，不就断了吗？一心专念这就是修善。我们用什么功德回向？用这个功德回向。「於法无染曰精，念念趣求曰进」，这是精进两个字的解释。法，世出世间一切法不染著，於世间法没有贪瞋痴慢疑，於出世间法，於《华严》，於《无量寿》，也没有贪瞋痴慢疑，这叫精，没有染著。念念我们只有一个方向，西方极乐世界，只有一个目的，亲近阿弥陀佛，这叫进。精进两个字的意思，对於修净土的人来讲，一定要讲清楚、讲明白，我们真精进，这个功德回向就真有效果。

　　《华严大疏》第八卷有这么几句话，「练心於法，名之为精。精心务达，目之为进。」这两句话说得好！下面注解说，「盖谓：精者，乃精一其心於佛法也」。在我们净土宗，要精一其心於信愿行。「以此精心，唯以达本为务」，我们的达本就是往生净土见阿弥陀佛为务，这叫「进」。《华严经》是大经，它是就通途来说的。我们修净土的是有局限，我们先到极乐世界，先见阿弥陀佛，到极乐世界，跟华严会合了，入华严境界。华严境界是什么？这底下说得很好，「本者本源也」，识心达本。「明自本心，见自本性，是为达本。《大疏》之义较胜」。《华严经》讲得好，讲得殊胜。我们要达到华严的境界，先取极乐世界，亲近阿弥陀佛，华严境界我们就证得了。我们要不从这个地方拐个弯，到极乐世界去证华严，我们没有办法证得。这是我们自己一定要清楚、要明白，我们哪有能力入华严境界，不可能的事情。要入华严境界一定要有方法，这个方法是最可靠、最简单、最容易、最稳当。所以我们终极目标是入华严境界，我们到极乐世界那是第一方便，在这个地方断烦恼、证菩提难，在这个地方我们求生净土亲近阿弥陀佛容易，这个难易要分清楚。到了西方极乐世界，我们再证华严的大法就容易了。谁来给我们讲《华严》？毗卢遮那如来的报身，诸位知道吗？毗卢遮那的报身就是阿弥陀佛，毗卢遮那如来的应身就是释迦牟尼佛，我们到极乐世界是见报身如来，我们在此地的学习是跟释迦牟尼佛学习，跟应身如来，法、报、应是一体。这是法门当中第一方便法门，不可思议！我们修净土没有违背《华严》，修净土实际上就是学《华严》，所以古人才说《无量寿经》即是中本《华严》，这个意思讲得多好！

　　「从不当瞋怒到至诚忠信」，这一段我们在科判里面标的科题是「断恶修善」。「乃第一句，为人乘之世善」，这一段讲的是人间的善法。学佛，求生净土，先要把人做好，人都没有学好，给诸位说，不能往生。为什么？如果你还带著人间烦恼习气到极乐世界去，你会把极乐世界的气氛破坏了。阿弥陀佛很慈悲，即使他老人家接你去，极乐世界的大众不同意，他们不希望有人破坏他们的环境，阿弥陀佛也要顾虑到大众，大众不愿意做的事情佛不会做。所以佛来不来接引你，关系在你自己，你的条件具不具足。信愿行统统具足，你的烦恼习气没断，佛还是不来。换句话说，你念佛的功夫至少要能把烦恼习气控制住，这叫带业往生。控制什么？不发作，不是没有，贪瞋痴慢都有，但是这一句佛号压得住。这是我们平常用功，在什么时候用功？这种烦恼一起来的时候，立刻就把它控制住。古大德教导我们的，「不怕念起，只怕觉迟」。贪心起来，这个念头起来，阿弥陀佛，第二个念头就是阿弥陀佛，把它压下去；瞋恚心起来，阿弥陀佛，压住了。所有一切善不善的念头起来，统统一句阿弥陀佛压下去。这叫什么？叫功夫得力。还会现行，说明什么？你功夫不得力，你是念佛了，念佛不管用，你的念佛伏不住烦恼。换句话说，你还是那么多妄念，你没有减少，你心不清净。

　　念佛功夫端在身心清净，心地愈清净，今年比去年清净，去年比前年清净，一年比一年清净，好境界。从哪里看？一年比一年烦恼少，烦恼轻了，一年比一年轻。真正能提升到一个月比一个月轻，你决定得生，你就没有问题了。如果境界现前还发作，顺境里头有贪心，逆境里头有瞋恚心，还会有这个念头起来，念佛功夫不得力。日常在生活当中，工作处事待人接物，时时刻刻都在考验我们的功夫。所以能不能往生，有没有把握往生，不要问人，你问你自己，清清楚楚、明明白白。我能不能生净土？我应不应该生净土？自己比什么都清楚，对这个世间确确实实没有贪恋了。所以这是叫人乘世善。

　　这里也举了几个例子，「嫉妒，妒忌他人之盛事」，盛事是好事，看到别人比自己好，心里面受不了，要想方法破坏。「又害贤曰嫉」，好人做的好事，他偏偏要障碍，让他这个好事做不成功。这桩事古今中外常常看到，这是烦恼当中造作罪业极重的一项，它摆在第一。嫉妒，你障碍别人，要看这个障碍的影响多大，范围多大，影响时间多久，从这里结罪。如果这个事情好事，是他个人的利益，与别人不相干，你障碍他，你破坏他，那个结罪很小。为什么？对一个人，冤家对头只有一个，冤冤相报没完没了，也就这么一回事情。如果他这个事情对社会对众生有大好处、有大利益，你把它破坏了，这个事可麻烦了，结罪不是跟他结罪了，跟所有得利益的人结罪，这个范围就太大了。如果影响深远，不但现在人这个好处你得到了，他这个好处会延到将来，能延到将来的时候，连将来的人也得不到好处，这个罪可重了，这个罪就变成无间地狱的罪了。世法里面一个好的政策，像国家的好的政策，利益众生的大事业，你把它障碍了，这个结罪可不得了。

　　好事也不行，要知道，因果这桩事情善恶没有抵消的，没有说我做了很多坏事，我多做一点好事可以弥补，可以把那个恶的抵消，没有，因果里头没有抵消的，善就有善报，恶就有恶报，种瓜就得瓜，种豆就得豆。不能说我种的这个瓜，我不想瓜了，希望这个瓜能长出豆来，这不可能的事情。因果确实就是如此，你一个恶念一个恶行就有恶报，一个善念善行它就有善报，不能说用善来抵恶，不可能的，这是一定要知道的。你真明白之后，你就晓得人不能有恶念，不能有恶言，不能有恶行，肯定有恶报，善做得再多，那是善报，各有各的报。什么时候先报，什么时候后报，那是缘不一样。所以佛法讲缘生，它不讲因，缘决定你果报的先后，因是决定你有果报，你有报应，善有善报，恶有恶报，决定有，什么时候报，什么在先，什么在后，缘，缘非常重要，要明白这个道理。佛家讲缘生，讲得很深。

　　害贤曰嫉，嫉妒贤人罪恶非常重。为什么？贤人他能为社会、为国家、为大众做许许多多的好事，你要是嫉妒他、障碍他，他无所谓，他可能还很欢喜。为什么？我不需要做了，你不障碍，他事情很多，他天天要忙碌去做事情，你障碍他，他就不要做了，他好好去念佛去了，可是那个罪可不得了。如果这个贤人，你不障碍，他能够利益千万人，他能够利益，时间来讲能利益几百年、几千年，这个功德多大，你障碍他，让他不能成就，这个罪多重、多深，你自己能想得到。所以佛家，普贤菩萨十大愿王有「随喜功德」，这个好人他做好事，不嫉妒，随喜。随喜什么？欢喜赞叹，尽心尽力帮助他，他有多大的功德，帮助他的人也是一样大的功德。这有智慧，他才会干这个事情，没有智慧的人他就嫉妒，有智慧的人随喜。随喜，把他的功德变成自己的功德。嫉妒呢？障碍他，他没有事，他那些不善的一些影响，他的善行的影响，你障碍他不能成就，许许多多人不能得到他的利益，这个帐全算在你身上，那个罪就太重太重了！在中国古代国家法律里就有这一条，进贤受上赏。就是国家最高的赏赐是给谁？替国家推荐好人、贤人，国家给你的赏赐是最高的。如果要是嫉妒贤人、障碍贤人，那你受的这个刑罚是杀头。这个事情是真的，在历史上我们看到有记载，业因果报丝毫不爽！所以看到别人好事，欢喜赞叹，有力量的，尽心尽力帮助他、成就他。这不是成就他个人，成就他的好事就是成就利益社会众生。这是第一个例子，也是最容易犯的，犯了之后，这个罪过非常非常之重，摆在第一。

　　第二个「贪餮」。餮是什么？贪吃。这个也严重，在现前社会我们能看见。一个宴会听说一桌酒席的菜几十万，我听到这个话都吓到了。你想想看今天世界上有多少穷苦的人三餐不继，怎么能忍心这样浪费！一桌酒席十几万，一般人一家四口一年的生活费，你一餐饭就吃掉了，你知道这个罪多重！我们想想释迦牟尼佛他老人家一生的生活，三衣一钵，日中一食，树下一宿，佛，不是别人。佛是智慧圆满、福报圆满，他为什么这么做？他这个做法叫代众生苦，做出样子来给大家看。佛是一点点都不浪费，懂得惜福。今天世间大福报的人很多，如果是这样浪费的话，他的福报能享几年？他有一百年的福报，大概不到十年就享完了，享完之后，中国古人有一句话说，禄尽人亡，你虽然还有寿命，你福报没有了，你也活不了了，死了以后到哪里去？三途、地狱，都到那里去了。现在人不相信有三途、地狱，不相信有六道轮回，他说这是迷信，等到他见到了，后悔莫及。怎么能干这种事情！所以这个一定要戒除。学佛的同学能够把肉食断掉，荤腥断掉，这是好事情。可是素菜里面如果也贪图，也在这上面多做讲究，也错了，还是在享福。所以古时候寺院庵堂，现在变了，古时候寺院庵堂就一个菜，大锅菜，省事！寺院庵堂过堂吃饭它有规矩，一个菜、一个汤。古人修福不享福，把享福都回向到极乐世界，往生到极乐世界去享福，没到极乐世界之前决定不享福。现在的人现前讲究享福，能不能到极乐世界就成问题了。所以这是一定要知道，把贪念放下，贪吃也放下。

　　下面「悭惜」，悭是什么？悭心。「《大乘义章》曰：吝惜财法称悭」。悭是我们讲舍不得，自己有财富，不能帮助别人，自己懂得这些法，不愿意传给别人，教别人总得留一手，为什么？怕别人超过自己，别人超过自己就嫉妒，自己教别人总留一手。这个心不好，这个心完全是轮回心，他所造作的是轮回业。「即耽著於财与法，不能施舍利人之心」，不愿意帮助别人。那我们知道，这个不是佛心，这不是菩萨心，诸佛菩萨大慈大悲。你看学佛，四弘誓愿第一句「众生无边誓愿度」。用什么去度？就是用财、用法，有财没有法不能度众生，有法没有财不能普度。所以佛能够普度一切众生，靠什么？财法统统都具足，法是智慧，财是财富，有财有法才能帮助众生破迷开悟、离苦得乐。

　　「中悔，信仰不坚，先信后疑，故曰中悔」。中悔我们通常讲什么？后悔。为什么会后悔？还是有悭贪，贪心没放下，嫉妒没放下。所以先听了，一时冲动，做了好事，做完之后后悔了，我今天被骗了，无缘无故你看丢了这么多财物，好处在哪里？发财是好处，无缘无故把这财捐献，送给别人，这於我有什么好处？得的是荣誉，假的，给你一张奖状，一张纸，自己真的损失了很多钱财。这全是轮回心造轮回业。对於诸法实相当然不了解，不但不了解，对於诸佛菩萨不认识，把诸佛菩萨当作神明看待，这种人太多太多了，这些人信佛叫迷信。所以冲动常常有，怀疑也常常有，后悔也常常有，他是不是真的信佛？不是。是不是真的佛门弟子？不是，假的，对佛教一无所知，他是迷信，他不是正信。他学佛，以为佛是神仙，可以帮助他升官发财，拿一些供养，像行贿赂一样，跟佛谈条件，你保佑我发财，发一百万，我供养一万给你。以为佛菩萨也是贪官，也是会接受贿赂的，造罪业！不学佛还好，学佛就学到地狱去了。念佛人要不明白这些道理，果报也在地狱。

　　前清乾隆时代慈云灌顶法师有一本书，《大势至菩萨圆通章疏钞》，我早年讲《圆通章》就采取他老人家的《疏钞》。《疏钞》后面最后总结，念佛一百种果报，都是念佛人，果报不一样，一百种果报。我相信一百不是数目字，举出一百个例子，果报太多了，不一样。第一个果报就是阿鼻地狱。我当时，那时年轻，看到这个很惊讶，念佛是好事情，怎么会堕无间地狱？我拿到这个书去问老师李炳南老居士，他一看到这个问题，这是大问题，这不是小问题，我不给你一个人说，我要在讲经时候给大家说。像这些心态去念佛，都去阿鼻地狱。你要问为什么？你给社会大众产生严重的误会，认为学佛人是这个样子，让人家毁谤佛法、怀疑佛法，不再相信佛法，断了人的法身慧命，这个罪要不要堕阿鼻地狱？要，一点没错。

　　好，我们今天时间到了，就学习到此地。底下这一段就到日本继续再讲了。