净土大经解演义　　（第二五八集）　　2011/1/31　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0258

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百一十五面，第二行：

　　「复为大施主，普济诸穷苦。大施主者，於一切人行大施。至於所施者，为是财耶？法耶？净影师云法施化益，是谓法施。憬兴师非之曰：欲济贫苦必财施故。是谓财施也。」我们就看到此地。这是本师阿弥陀佛四十八愿圆满成就之后，这个行动就表现出来了，这个行动是「复为大施主」，自行化他。经文上有六句，后面五句是「普济诸穷苦，令彼诸群生，长夜无忧恼，出生众善根，成就菩提果」，这个菩提果就是成佛，这个布施是令一切众生平等成佛，这是名符其实的大施主，我们应当向佛学习。所施是财、是法？财法统统都具足。净影师就是慧远大师，著重在法施，法施化益。众生贫苦从哪里来的？从迷惑来的。所有一切苦，迷失了自性，可怜！他对於宇宙万有，他想错了，他看错了，於是他也说错了，他也做错了，造无量无边的业。业的果报就是十法界，十法界里面有染有净、有善有恶，也就是有苦有乐。佛告诉我们，苦是真的，乐是假的，这很多人不知道。他为什么不知道？粗心大意。如果细心的去观察，他就明白了。苦，八苦，真的，大家都知道是苦；乐，佛说乐是坏苦，这个乐不是真乐，是像麻醉剂一样，不是真的。那我们知道，饥饿是很苦，美食是很乐，但是饥饿苦是真的，美食能维持多久？维持一天，一天都维持不了，几个小时。几个小时又饿了，又要去找美食，那不就等於服毒一样吗？只能将你的饥饿之苦暂时止住，像止痛药一样止住，时间过了，效果就没有了，苦的现象又现前，那叫真苦。

　　佛确实是大医王，也是大施主，他知道众生苦的根源，帮助你把这个根拔掉，那就是破迷开悟。破迷之后，苦是永远脱离了，开悟之后，你才得到真乐。那个乐与五欲六尘不相干，可以说与六根、六尘、六识全不相干，这叫真乐，不再为十法界所动摇。这就必须要法施，世尊当年在世为我们做的示现，四十九年天天讲经教学，这是法布施。众生闻法，我们在经典上看到，确实有不少善根厚的人，根性利的人，一部经听完，他觉悟了，回头是岸，不再造业了。甚至於还有根性很利的人，一部经还没听完，听了一半，听了三分之一，他开悟了。法布施的功德不可思议，法布施的功德究竟圆满，法施是治本，财施是治标。佛很慈悲，标、本都治。

　　憬兴师偏重在财施上，「欲济贫苦，必财施故」。我们看到贫苦的人，你要劝他学佛，他三餐饭都吃不饱，他哪有心来学佛？你能把他基本的生活解决掉，你劝他来学佛，他就来了。这是大乘教里佛教菩萨，对一切众生「先以利欲勾，后令入佛智」，先以欲勾牵，那就是财施。所以佛教菩萨有四摄法，摄受一切众生。四摄法里面头一条就是财布施，这布施，他迫切需要，你要帮助他。财施他立刻就感到恩惠，他对你就产生好感，你再劝他学佛，他听得进去，你是个好人，你不会害我。六度里面的布施跟四摄法的布施意思完全不一样，六度里面的布施，佛教菩萨放下贪瞋痴，布施的目的在此地；四摄法里面的布施，他的用意於一切众生结法缘，佛不度无缘之人，菩萨要想普度众生就必须要跟众生结缘。

　　结缘，我们没有这个财力怎么办？早年李老师教我们这些学生，我们跟他学讲经的二十多个人，他非常重视四摄法，与众生结缘。告诉我们，纵然是菩萨，甚至於成佛了，因为在因地当中跟众生结的缘很薄，所以成佛之后，讲经说法听众不多，度众不广。这什么原因？因地没跟众生结缘。所以老师很重视让我们学生跟大众结缘。我们说：老师，我们没有钱，怎么结法？结缘不要钱，李老师一个星期讲经一次，星期三，时间地点是固定的，不需要宣传，在台中住了三十八年，大家都知道。他讲经的那一天，我们二十几个同学都去做义工，排队在门口，欢迎来听经的大众。大众进到我们佛堂来听经，我们就做接待，引导他，替他找座位，替他拿经本，把今天讲的什么地方翻开来指给他看，这都是结缘，非常亲切接待。如果还有几个零钱，可以买一包花生米，一个人一粒花生米，一个人一块小糖，这都是结缘，令众生生欢喜心。花费不多！一个月才讲经四次，一次用一块钱，一个月不过四块钱，我们就学会了。这个都是属於四摄法里头的。四摄法，你看布施，我们用内财布施，做义工是内财，用身体，用我们的劳力、用时间，金钱那个东西是外财，内外都要施。第二个是爱语，柔和的言语，谦卑恭敬的态度，来接待大众，让每一个听经的人都感到，到这个佛堂来接待的人非常亲切、非常和睦，让他生欢喜心，让他有好印象，他到这个佛堂，他就很安静，专心来听教。利行，所有作为都是利益大众。在讲堂里面同事，共同学这部经，共同修这个法门。这是佛教菩萨四摄法。这个四摄属於财法统统都包括了。所以财施是接引，法施是目的，一个治标，一个治本。

　　下面说，「《宗镜录九十五》曰」，《宗镜录》有一百卷，九十五卷有这么几句话，「以无财法，名为贫穷」。「故知普济贫苦，即须法财并施。」贫苦这两个字可以涵盖六道所有的众生。六道里有大富大贵，没错，大富大贵他物质上他不贫，精神上贫苦，为什么？没有智慧。我想很多同学都了解一个事实真相，那就是财富是福报，你这一生有财富，过去生中修福得来的。可是这个财怎样用法，那是智慧。智慧来用财，财就变成功德。如果没有智慧，这个财富太多很可能造作罪业，那个麻烦就大了，还不如没有的好。世世代代得人身，多半是生活都相当贫苦，他来生又到人间来了。大富大贵，来生得人身就很困难，如果他一生做好事，积功累德，他生天，天道去了；他用这些财富去贪图五欲六尘的享受，来生他可能到三途去了。人身难得！我们从外国催眠术里发现，有很多被催眠的人，前生还是人道，再前生也是人道，好多世都是人道，都是很普通的人，说明什么？这一生没有什么大恶，也没有什么大善，他保持在这个水平上。大善大恶都不在人道了。所以这两种布施都非常重要，但是财布施可以做一个引导，法布施为主，释迦牟尼佛为我们示现的，一生四十九年天天行法布施，这是主。

　　「故《积功累德品》」，这是下一品，我们现在是「必成正觉第七品」，第八品是「积功累德」。里面有这么一段经文，这是佛教菩萨「恒以布施」，著重在恒，恒是恒常，不能间断，要有恒心，「以布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧六度之行，教化安立众生，住於无上真正之道。」佛教菩萨，就是教一切弟子们，我们今天发心皈依三宝，以佛为师，以法为师，以僧为师，佛法僧都要懂得自性三宝，这才是真正皈依处，不能搞错了。自性的佛宝就是皈依觉，佛的意思是觉，觉而不迷，自性觉是真佛；自性正是真法，法宝；自性净，清净，这是僧宝。皈依的时候，传授皈依的老师一定要把这个讲清楚、讲明白，而不是皈依形式的三宝，在佛法名词叫住持三宝。住持三宝有作用，有什么作用？提醒你，你皈依了，没有人提醒，转眼就忘掉，所以住持三宝功德不可思议。佛不在世，佛的形像在，泥塑、木雕，甚至於彩画画的佛像，你见到佛像就提醒自己自性觉。

　　惠能大师在《坛经》上教人皈依，皈依觉，皈依正，皈依净，然后再解释，佛者觉也，法者正也，僧者净也。怎样才是真正皈依？皈是回头，依是依靠，我从迷惑颠倒回头，依靠自性觉，觉而不迷，就叫皈依佛；我从邪知邪见回过头来，依靠正知正见，这叫皈依法；我从一切染污回过头来，依靠清净，身心清净，这叫皈依僧。学佛从这里学起，三皈是开始，觉正净。它是开始，它也是圆满。在我们《无量寿经》的经题上，觉是佛宝，平等是法宝，清净是僧宝，你看经题上清净平等觉就是三宝。学佛学什么？就是学清净平等觉。方法呢？方法八万四千法门，无量无边法门，任何一个法门不能离开这个原则，离开这个原则就不叫佛法了。譬如布施，布施里头有清净平等觉，持戒，持戒里头也有清净平等觉，这就是佛法。没有清净平等觉，布施持戒也都是世间法，世间法不能脱离六道，不能超越十法界，不能明心见性，这个不能不知道。这是世尊对我们行的布施。

　　布施，财布施有内财布施跟外财布施，内财，我们的智慧，我们的方法，我们的体力，我们的精神，我们的时间，来从事义务工作，就是不要报酬的，这是属於我们内财布施。内财布施这个果报超越外财，外财是你拿钱来布施，固然也是好事，不是用你的身心、用你的精力、用你的时间，那是真的可贵。所以在道场、在佛门做义工都是属於内财布施，都是称之为大施主。财修福，法是修慧，财布施得福报，法布施得智慧，无畏布施得健康长寿，这佛教导我们的。三种布施都必须要学。六祖惠能大师，这禅宗的，他在五祖的道场黄梅八个月，《坛经》上说得很清楚，八个月，五祖忍和尚分配给他的工作是碓房里面舂米破柴，这是他的本行，他是樵夫，卖柴的，山上砍柴卖柴的樵夫，没有叫他听经，也没有叫他参禅。这什么意思？世出世间法如果没有福报，别说你帮助别人，你自己顾自己都顾不了。所以佛门的谚语有所谓「法轮未转食轮先」，这就是说明在六道里头福报比智慧重要，有福报的人他衣食不成问题，有智慧没有福报一样会饿死，他活不下去。所以你说修福多重要。

　　现代的人，我们论福报是一代不如一代，我们自己要知道。为什么说一代不如一代？他不修了，只知道享福，自己不知道修福，你命里有多大福报你会享尽，享尽之后怎么办？我没有福报，学佛没出家之前我在忏云法师茅蓬住过五个半月，做义工。茅蓬里面一共五个人，三位是法师，还有一个老居士七十岁，朱镜宙老居士，我跟他们住茅蓬那一年是三十岁，只有我一个年轻人。所以这茅蓬里面所有一切工作我一个人做，包括煮两餐饭，茅蓬都是过午不食，所以晚上不要烧饭。在山上没有水电，山上有泉水，距离不算太远，我们想了一个方法，砍竹子，把竹子里头的竹节打通，就像管子一样去接水，从山上泉水接到我们茅蓬。但是有时候水就断掉，断掉什么原因？大概有野兽把我们的管子搞断了，所以我们必须隔个一、二天都要上山去检查，这水管，竹子接的。那时候物质非常贫乏，没有现在塑胶的管子，那个时候还没有，没有用塑胶的东西，塑胶袋这个都没有，现在就方便多了。

　　每天去捡柴火，住在山上，烧灶，我做厨房。山上没有灯，没有电灯，点蜡烛、点油灯，晚上八点钟睡觉，早晨两点钟起床。起床之后大家做早课，大概一个半小时，拜佛为主。我的早课是每天早晨拜三百拜，晚课三百拜，中午吃了饭两百拜，每天忏云法师规定我拜八百拜，拜了半年。早课完了之后，我就得准备早餐，法师对於饮食很重视，早餐的时候要磨豆浆，石头的磨子，晚上吃饭之前把黄豆、花生泡一个小碗，早晨起来的时候已经都泡开了。稀饭煮好之后，磨出来的豆浆跟豆渣一起放在稀饭里面，那稀饭的确是好吃。自己种菜。每一个星期到小镇里面去采购一次，一次要去一天，走路，没有车，大概要走两个多小时，来回差不多要走路走五个小时。我还能挑三、四十斤，挑个担子买菜买回来，一个星期的。这是修福。离开忏云法师那里，我就到李老师那里，他刚好办了一个慈光图书馆，我把我自己收藏的书全部捐赠给他，我在图书馆里做管理员，义工。跟老师学经教，修这么一点福，不干怎么行？我到晚年有这一点福报，是这一生修来的，不是过去生的。

　　这个道场不是我想建的，我一生当中没有建道场的观念。而是韩馆长往生之后，你们悟字辈的师兄弟，有一半人，二十多人，没地方去。我们过去在一起学习，我不能够不顾著你们，这个道场是为你们自己建的，比台湾、比国内的大道场，我们比不上人家，但是修学的环境我觉得很殊胜，你们不要去化缘、不要去托钵，四事供养能维持一个简单的标准，能过得去，在这个地方真正好用功，真正能够把心定下来，在这边住上十年，你不能不成就。可是道场今年十年了，没有一个开悟的，没有一个证果的，说明你们在这里享了十年福，十年清福。不能成就的原因，是你们没有依教奉行，你们不知道珍惜光阴，古人所谓「一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴」，怎么能叫光阴这样空过？戒定慧三学没成就，那就是我们确确实实是把根本疏忽了，不是不知道，没有真干。

　　中国大陆胡小林居士、刘素云居士，他们学佛的时间比你们短，他们有非常明显的成就，那就是他把三个根做到了，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》做到了。自己做到之后，他就感化一家，感化他一个小团体。胡小林是做企业的，虽然企业不大，员工只有一百多人，能把一百多个员工变成像自己兄弟姊妹一样，做出修身齐家的好榜样。什么叫修身？什么叫齐家？你到他企业去看看，你就懂得了。他的企业就是一、二百人这样大的一个家庭，一家和睦，一家同一条心，真正是同心同愿，同德同行。他做到了，时间只有四年。我们这个小团体跟他比，比不上。所以我希望你们大家努力，修净土就是一部《无量寿经》，一句阿弥陀佛，但是要记住，三个根要是没有，不会成就，你成就的是世间法，世间法比不上胡小林的善法，这是真的不是假的。

　　这一次《无量寿经》我们再一次学习，讲得很仔细，讲得很清楚，你要真正是听明白、听懂了，你不能往生净土，那你要怪自己，你不能怪别人，这个缘无比的殊胜。在电视机面前学习的，在电脑屏幕前面学习的，真有成就的人不在少数，我清楚，我明白。我们真正的道场是在网路、是在卫星。刘素云居士是从光碟上成就的，没见过面，到她成就的时候，我才知道有这么一个人，一部《无量寿经》念了十年，一心不乱，给修学净宗的同学做了最好的榜样。这种成就，此地讲的三种布施都具足，自己成就了，复为大施主，普济诸穷苦，他们做到了。所以自利就是利他，自利之后的利他还是自利，自己没有得念佛三昧、没有开智慧，你弘法利生，你是自利不是利他，得三昧开悟之后才真的是利他。我们为什么比不上那些成就的人？没有别的，人家专心，一心一意，放下万缘，以真诚恭敬受持经教，他才能成就。我们在这个地方所以不能成就，就是烦恼习气天天在增长，没有把它放下，亏吃在这个地方，这不能不知道，不能不回头，你们还是年轻，回头还来得及。

　　持戒，一定要知道，《弟子规》、《感应篇》是根本戒，没有这两样东西，你的戒就持不住，为什么？没根。我们必须要认识清楚，如果不从《感应篇》、不从《弟子规》下手，你就得学小乘的律仪。佛在经典里面亲口说的，佛子不先学小乘，后学大乘，非佛弟子。佛不承认你！中国古代这些祖师大德用儒跟道代替小乘，这一千多年的实验成功！有道理，有成绩拿出来给你看，你应该相信。如果不愿意用儒跟道，你要用小乘经，小乘三藏里面的律藏要好好去学习。

　　忍辱，修学成败的关键是你能不能忍，时间是十年，专学一样。刘素云居士的成功，就是她能忍，听话，就听懂了一句话，一门深入，长时薰修，这句话她听懂了，她真干。除这本《无量寿经》之外，她不看第二本书。她听光碟，她得到那套光碟，我现在才知道，她是自己说出来的，应该是我们在一九九六、九七年的时候，在台湾华藏图书馆讲的《无量寿经》。那个时候我跟黄念祖老居士还没有联上，我讲经的参考资料是《净影疏》，此地常常引用的，隋朝小慧远大师他的《无量寿经》注解，我学过。再一个就是李老师的眉注，我是以眉注为主，参考《净影疏》（义疏）。好像讲了有七十多个小时，七、八十个小时的样子，那个时候还是录音带，不是录像，录音带，以后做成光碟，做成CD。她得到这份资料，一天听一片，一片就是一个小时，这一片重复听十遍，每天听经十个小时，专心听，长时薰修，这一片光碟听十遍。除听经之外就念佛，没有杂念，真的万缘放下。她生活很简单，她日常生活吃饭是一个菜，我们常住大概都有五、六个菜。她请朋友请客吃饭也是一个菜，生活非常节俭。

　　一切随缘，你就想她心多清净，成功的秘诀在此地。有人问她，很想跟她学习，她说六个字，她说我的成功秘诀就是「老实、听话、真干」。说得不错，古今中外所有成功的人都是这六个字，你能具备这六个字，你肯定成功。换句话说，你不成功，你就不老实、不听话、不肯真干。人家把样子做出来了，这话不是传说的，是做出来给你看。所以你们大家要想想，她十年有这个成就，再有十年，她会比现在提高，我的估计至少是五倍以上，我不说十倍，至少是五倍以上，就是再过十年，佛门的大德！根扎得好。你们在我面前，我天天劝、天天讲，没人相信，没人肯干。念念没有放下名闻利养，念念没有放下五欲六尘，这个麻烦就大了。障碍你自己的是你自己，除你自己之外没有人障碍你。

　　忍辱、精进、禅定，记住佛所说的一句话，「制心一处，无事不办」，你要把心放在一处，你会开悟，你会成佛。连开悟成佛都能成就，其他问题就更不必说了，哪有你办不到的事情？智慧应用在日常生活当中就是善巧方便，自他两利。「教化安立众生」，我们今天自己不能安立，你就没有办法教人。安，没有怀疑、没有忧虑、没有欲望、没有对立，所以叫心安理得。怎么能做到？道理明白了。这个道理是什么？佛经上常讲的，诸法实相，宇宙人生的真相，你真的清楚、真的明白了。《华严经》讲得透彻，贤首大师的《还源观》简要详明，我们讲过两遍。近代的科学家、物理学家给我们做出证明，证明佛在经上讲的诸法实相是真的，他们用精密的科学仪器观察到了，观察的结果跟佛所说的相同。

　　我们听了科学家的报告，对於大乘的信心更坚定，不再有丝毫怀疑了。现在的问题，实相等著我们亲证。我们现在这个觉悟是解悟，不是证悟。要怎样证悟？真干，真放下。放下对一切法的执著，清净心就现前。心还不清净，说明你还没放下，执著没放下，执著真放下了，清净心就现前。清净心就是三昧，清净心生智慧，清净心现前，往生西方极乐世界得大自在。什么叫自在？随时可以去。你有慈悲心，怜悯这些苦难众生，你多住几年不碍事，不要很高，就这个本事就行了。这种本事得来的关键就是放下对一切法的执著，不要再执著。放下对一切法的分别，你就得平等心，那更高了，那是生方便有余土上三辈往生，上辈上生、上辈中生、上辈下生，得清净心的是方便土底下的两辈，中辈、下辈，六个品位，合起来是九品。如果真正做到不起心、不动念，那恭喜你，你生西方极乐世界实报庄严土，生到那边你就成佛了。经典上讲得这么清楚，讲得这么明白，我们能不干吗？

　　这几句是引用下面一品的经文，到下面一品再细说。「住於无上真正之道」，无上真正之道就是这一本《大乘无量寿经》，就是这一句六字洪名，无上真正之道。我学佛学了六十年，对这句的意思才完全肯定了，一点都不怀疑了。所以我劝导大家，我们活在这个世间，心里面只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，多快乐，多自在！法喜充满。心是阿弥陀佛，那愿还成不了吗？愿当然与四十八愿相应，二六时中起心动念是什么？起心动念全是阿弥陀佛，以阿弥陀佛成就自己，以阿弥陀佛教化众生。

　　「经中复云」，还是下面这一品经里头所说的，「手中常出无尽之宝，庄严之具。一切所须最上之物，利乐有情」，这财施。你看法施、财施统统具足。这些财从哪里来的？十方来的。我跟大家讲得非常具体，只要你一心行道，许许多多的佛友都想做好事，不知道怎么做法，你知道，那我们有一点钱财统统奉献给你，你帮助我去做。财是从这里来的。这些佛友们对我有信心，他相信我，我不会拿去享受。我拿到这个财只做两桩事情，一个就是佛在经上讲的这个，为一切贫穷的苦难众生，帮助他们，在物质上帮助他们，在精神上帮助他们。精神是法布施，法布施还是要用钱，我们印送经典，制作光碟，用卫星电视，用网际网路，建立这个小道场，希望在这个地方培养弘护人才，弘法、护法的人才，这都不能离开财物。希望我们这个道场十年之后能有二、三位超过我的人才，不超过我没用，我没有嫉妒心，我希望你们都在我之上，无论是智慧、德行、道理，方方面面都希望你能超过我，这世界就有救了。

　　我在这里给你们做个台阶，希望你们藉著我这台阶往上面走。做得到做不到？不是做不到，很容易做到。做不到就是你们不肯把烦恼习气这些垃圾丢掉，你们天天背著这些东西，你们无法向上提升，这个东西丢掉就上去了，决定不可以执著。这个小道场是一个修学很好的环境，我们希望全世界有志於正法久住的同学们，发心续佛慧命，正法久住；发心传承中国传统文化，为往圣继绝学，为世界开太平，我都全心全力的供养护持照顾大家。我们的藏经，对中国传统文化这些资料，虽然不是很丰富，不能跟人家大学学校图书馆相比，可是帮助我们、成就我们这些资源够了。我们这里收藏的有十种不同版本的《大藏经》，中国传统文化的《四库全书》、《四库荟要》都具足。我们正在委托书局给我们印的《国学治要》，大概四、五月就可以出版，而《群书治要》大概下个月底。我们有一千套精装本，有九千套平装本。精装本这个一千套，二月底我们就可以拿到了。

　　在世法里面，这两部书够了；佛法里头，《无量寿经》、《华严经》、《还源观》足够了。一个人用十年时间专攻一部，不能搞多。你做个实验，做个样子给全世界的人看看，这个方法好不好。例子多了，大家相信了，改变我们过去学习那个错误的方法，这个功德多大，这不可思议！不可以好高骛远。广学多闻，多少人羡慕，我也非常羡慕，可是在我们这个世间寿命有限，你能学得了吗？我的办法是我先到极乐世界，到极乐世界我有无量寿，然后我广学多闻，我不怕，我有的是时间、有的是寿命，我统统都可以学到。现在不能干这个事情，现在一干这个事情，极乐世界去不了，你把你的力量分散掉了。今天我们的力量薄弱，集中在一点，就是取西方极乐世界，就在这一点上，一向专念，一个方向，一个目标。到达极乐世界之后广学多闻，没到极乐世界之前，我就一门深入。这是取极乐世界最殊胜的方法。

　　「故知大施主必须财法二施。」这真正的，佛是真正的大施主，从初发心一直到成无上道，你问佛干的什么事情？就是施舍，施财、施法，舍财、舍法。「以财济世贫」，这《会疏》里头说的，「以法周无福」，有财没有智慧也是没福报，法布施帮助他们得真实之利，这《无量寿经》上讲的三种真实，真实之际，那是明心见性、见性成佛，真实智慧是自性本自具足。惠能大师给我们做了榜样，大家都知道他没念过书，他不认识字，世出世间一切法，你向他请教，他没有一样不知道。他智慧从哪来的？他开悟的时候告诉我们，「何期自性，本自具足」。具足什么？具足智慧，具足无量无边无尽的智慧，具足德能，具足相好，就是《华严经》上佛说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，大家平等的，没有哪个人说高一点，没有哪个人说少一点，没有，完全平等。

　　为什么我们的智慧德相都没有了？佛说「但以妄想执著而不能证得」。佛在《华严经》上说的，惠能大师给我们做证明，他开悟了之后，真的，智慧现前了，无所不知，无所不能。你在旁边读经，他在对面给你讲经，你会读，不懂得意思；他不用读，听了之后意思完全通达明了。他能做到，你做不到。为什么？他肯放下，你放不下。要放下什么？要放下无明烦恼。什么叫无明烦恼？起心动念叫无明烦恼，惠能大师的本事就是六根接触六尘境界不起心、不动念，他有这个本事。不起心、不动念是什么境界？如来果地上的境界，法身菩萨的境界。大乘经里面常说的，大彻大悟，明心见性，见性成佛，就这个境界，六根在六尘境界上不起心、不动念，就这个境界。所以生佛平等，众生本来是佛，世尊讲得不错，只要你放下起心动念，你本来是佛。

　　我们要不要作佛？要作佛就得放下，你要晓得，不起心、不动念就统统放下。放下执著，还有分别，还有起心动念；放下分别，当然没有执著，但是还有起心动念，果报在四圣法界；不起心、不动念，四圣法界没有了，就是十法界没有了，展现在你面前的是如来的报土。什么如来？你自性如来，你自性如来跟十方如来是一不是二。所以，说诸佛的报土就是自性报土，自性的报土就是诸佛报土，不一不异，这真话，这不是假的。我们要冷静去观察、去思惟，去省察我们应该怎样修。怎样修就是我们应该怎样生活、怎样工作、怎样处事待人接物，说俗一点，怎样过日子，过诸佛如来的日子。就在当下！先成就自己，我们就能帮助别人，就能像诸佛一样做这个世间的大施主。

　　「普」是平等的意思，以平等心、以平等的行来帮助一切苦难众生。在这个世间，拥有财富的人很多，我见过，得到崇高地位的人很多，也见过，他们并不快乐。无论是在物质，或者在精神，物质是什么？身体，身体是物质，念头是精神，有沉重的压力，所以他不快乐。什么原因？他对於事实真相没有看破、没有看透，所以不能摆脱烦恼。烦恼是贫苦的根源，拥有财富的他精神上有烦恼，所以精神贫苦。佛在经上讲，六道众生地位再高，到摩醯首罗天王，这最高的，没有比这更高的，有没有痛苦？有，什么痛苦？不能明心见性，不能得大自在，还是为烦恼所困扰，他痛苦在此地。换句话说，他不知道把这些痛苦烦恼放下，也就是说，他执著，他分别，他起心动念。

　　「盖谓以财施救济世间贫穷困苦之人，以法施普利无福闻法之士」，这一句话说得好，「故名为大施主也」。佛菩萨的财是救世的，佛菩萨的法是普度众生的。普度众生，能接受的那个众生要有福报，这个问题难了。世出世间福报从哪里生的？我们修净土，净土是第一等的福报，你修净土不能成就、不能往生是你没福，你不能怪别人。早年，净宗学会在美国成立，我写了个缘起，缘起里面提出净宗同学必须学习的五门功课，专讲行门，五门功课第一个是净业三福，没福怎么行？第二是六和，第三个是三学，第四个是六度，第五个是普贤十愿，很好记。我们用什么来修行？就用这五样。头一个净业三福，净业三福三条，第一条第一句「孝养父母」，第二句「奉事师长」，我们想想这两句有没有做到？如果没有做到，叫无福之人，念佛也不能往生极乐世界。这两句就落实在《弟子规》，《弟子规》做到了，你有福。《感应篇》你做到了，你有大福；十善业做到了，你有圆满的福报。

　　所以儒释道这三个根，这是世出世间福德的根本，你能不修吗？你要没有这个根，佛来教你，也只能给你阿赖耶里头种个善根，所谓「一历耳根，永为道种」，这一生不能成就。为什么？没这个福气，佛家讲缘分，这个福缘，你没这个福缘，你有这个福缘你才能有成就。你细心观察每一个往生的人，他要没有这个福德的根源，他不能往生。第一福具足了，才能生出第二福，第二福是什么？「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这小乘福，也叫二乘福，声闻、缘觉都以这个为根基。再往上提升，这大乘菩萨的福报，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。总共这三福，三条十一句，十句是成就自己，最后一句是成就众生，那就是为作大施主，劝进行者。自己成就才能帮助别人，自己没有成就，需要别人来帮助我，我哪有能力帮助别人？所以法施普遍利益，帮助一些无福闻法的众生，给他阿赖耶识里头下佛法的种子。他要真修福，他这一生会成就；他要不修福，这个种子会到来生后世，到哪一生你遇到缘了，你再修福，就会成就。没福不行！

　　世尊一生的行谊，福慧双修，每天都在真干，一切时、一切处看到需要帮助的人，释迦牟尼佛立刻就伸出援手，做出榜样来给我们看。讲经教学教化众生，四十九年没有一天空过，我们后人怎么比都比不上。他的福报大，身体好，老而不衰，一样教学，从无间断，入灭还表法给大家看。八相成道，无一不是慈悲教化，我们要知道。今天时间到了，我们就学习到此地。