净土大经解演义　　（第九十三集）　　2010/8/1　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0093

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百零七面第二行，从第二行看起：

　　「本经以上三大士为菩萨众中上首，盖因三大士净土缘深，正好影响海会大众同归净土」。这几句话说得非常好，我的感触很深，因为确确实实是这三位大菩萨引导我回归到净土，这个法门确实是难信之法。特别是对现在人说叫知识分子，知识分子特别难度，为什么？所知障太重。如果再加上烦恼障，这个事情就很麻烦了；烦恼障轻，所知障重，也很难回归净土。我们继续往下面看，「《普贤行愿品》中普贤菩萨於逝多林中，发十大愿王」。逝多林就是只树给孤独园，我们看到普贤菩萨以十大愿王导归极乐。这十愿诸位要记住，就像十层大楼一样，礼敬是第一层，称赞是第二层，供养是第三层，忏除业障是第四层，愈是后面就愈往上面发展，后后一定包含前面，前面不包含后面。第一层楼不包含第二层，它能独立，第二层一定有第一层，没有第一层它建不起来。从这个地方我们就知道，如果没有礼敬，这个恭敬心生不起来，那你什么都没有了，你第一层没有了，全部都没有了，千万不能疏忽。这个恭敬马虎一点就好了，不行，马虎不得，这一马虎全完了。所以你看看世间法里头，中国人自古以来礼义之邦，我们翻开《礼记》第一句话，「曲礼曰，毋不敬」，你看看把礼敬摆在第一，就知道这个法门是多么重要。

　　人与人之间太熟，马虎一点，何必那么装模作样？殊不知那不是装模作样，是从内心发出来，性德自然的流露。而且要永远不衰，世出世法才能建立；这个礼敬稍微衰了一点，肯定后面问题出生了。明眼人很清楚，礼数稍微衰一点，这就是信号来了，这要散伙，要准备走路了，有变数出来了。所以这个我们要明了，次序不能够颠倒。同样的道理，菩萨修六波罗蜜第一个是布施，第二个是持戒，第三个是忍辱，第四个是精进，如果没有布施后面全没有了。不肯布施的人他怎么会持戒？不可能。不能持戒他怎么能修忍辱？佛法里头许许多多的德目，修行的德目次第决定不能颠倒，次序一颠倒就乱了，到最后一事无成。礼敬，普贤菩萨告诉我们是「礼敬诸佛」，从这个基础上修成无上正等正觉，这才是称性圆满的功德，怎么能疏忽？诸佛如来、法身大士所建立的，一定有大道理在，我们对他要深信不疑，要认真学习，遵守教诫才能成就。普皆回向是十层楼的顶楼，是宝塔的顶尖，普皆回向是什么意思？就是四弘誓愿的第一愿，「众生无边誓愿度」，普度，基础在礼敬。

　　发十大愿王之后，普贤菩萨接著说，这都是他发愿，「是人临命终时，最后刹那」，这就是最后的一口气，「一切诸根悉皆散坏」，物质这个身体分裂了，「一切眷属悉皆舍离」，这个时候你不放下也不行，家亲眷属不是你自己的，这一世的缘已经尽了，已经终了，「一切威势悉皆退失」，你的威德、你的权力也到这个时候终了，「辅相大臣」，如果你是国王的身分，你的宰相、你的臣子这是人事，「宫城内外」，这是你的财富，你的宫殿，「象马车乘」，这是你的交通工具，都是最豪华、最殊胜的。「珍宝伏藏」，你收集的这些珍宝、古玩，「如是一切无复相随」，没有一样是你的，这个时候你知道了，原来包括自己的身体全不是自己的。有这个身体，你能拥有这一切；身体没有了，这一切附带的全都没有了。这是告诉我们事实真相，每个人都不能避免，这个肉体有生一定有死，这是自然的现象。一年有春夏秋冬四季都在运转，都在迁流，止不住的，停不下来的，刹那刹那在变化。所以佛教导我们，凡是带不去的要放下，不要放在心上；真正能带得去的，这应该放在心上，念念不舍这就对了。

　　我记得刘素云居士有个报告，她的光碟诸位可以看，她里面讲了一桩事情，这事是真的不是假的，一个女同志在她面前告状说她先生有外遇。她告诉这个女同志，她说「那是你的丈夫，有外遇，你要晓得丈夫两个字怎么解释？丈是一丈远，一丈之内是你的丈夫，一丈之外就不是的，你管他干什么？」这是劝人放下，不要自寻烦恼。同样一个道理，我们把它引申出来观察，你这个身体，一口气没断活著，是自己的；一口气不来了，不是我的。你穿在身上的衣服是你自己的，你放在衣柜那里那不是你的。你住的房子，你今天住在这个房子是你自己的，你离开房子，那不是你自己的。你口袋里装的多少钱，在你口袋是你自己的，银行不是你自己的。如果我们能作如是观，清净心很快就现前，这都是跟你讲真话，不是讲假话。放下，叫你时时刻刻观想，你自然就能放下。这些拉杂东西放下之后，佛号才提得起来，那是真的，为什么？带得走的，我在这里命终的时候，那个地方到极乐世界去了。最后这一刹那如果把佛号忘掉，还迷恋这些东西，你就又搞六道轮回了，往生西方的机会不就错过了吗？那才叫真可惜！我也遇到这个事情，像那个女同志在刘居士那里告状，我也遇到过。一位女居士向我告状先生有外遇，问我怎么办？我说正好帮助你念佛，你就不操心了，你让他去多好！不但没有怨恨，感谢她，要不然你要照顾你的先生，你念佛功夫不得力，有这么一个好人来帮助你，好事，菩萨！世间事情没有绝对的是非对错，没有，都在自己一念之间，一念觉悟了，人人是好人，事事是好事，都在一念之间，就看你念头怎么个转法。所以像这些经文多念念有好处。

　　下面说「唯此愿王不相舍离」，十大愿王不是叫你念的，是叫你做到。礼敬诸佛是佛门里究竟圆满的伦理关系，你看世间法从哪里做起？从父子有亲，从那个亲爱做起。大乘佛法，《华严》是一乘佛法，从哪里做起？从「礼敬诸佛」做起。你看看味道，世味跟法味一味无二味，这个不能不知道。但是礼敬诸佛的范围大，大到什么程度？中国古人讲的「大而无外，小而无内」，全部都包括在其中。诸佛是什么？诸佛是自性，明心见性的人我们就称他作佛。过去的佛已经成佛了，现在的佛也明心见性了，未来佛是谁？未来佛是我们自己，是一切有情众生全是未来佛，蚊虫蚂蚁是未来佛，蜎飞蠕动是未来佛。《华严经》说得更妙，「情与无情，同圆种智」，这个意思就包含什么？有情众生是未来佛，无情众生也是未来佛。无情是什么？花草树木、山河大地、宇宙现象全是未来佛，统是自性变现的，离开自性没有一法可得。佛家常说「心外无法，法外无心」，心就是佛，佛就是心。这些年我们提倡三时系念做为助修，中峰禅师在法本里面告诉我们，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心，此方即是净土，净土即是此方」，这种认知、这种言行，就叫礼敬诸佛。

　　你看看佛法讲的伦理，真讲到究竟圆满，正报里面一根毛端，我们一根汗毛，毛的尖端，依报里面讲一粒微尘。现在科学家的分析，知道原子可以分析，电子还是可以分析，分析到基本粒子，分析到夸克，还是可以分析，现在把它分析成小光子，科学家给它起了个名字叫量子，大概再没办法分析，这是宇宙之间最小的东西，佛法里叫极微之微，被他们发现。科学家说世界上没有物质这个东西，说明物质是不存在的，物质是什么？物质是意念累积发生的现象，这个现象就是小光子，它是无中生有。而且速度非常的快速，看到生，它已经灭了，几乎是什么？生灭同时，速度那么快。所以物质现象，是这个东西累积连续产生一种幻相，而且发现这极其微细的物质它也有精神作用，这个精神是什么？在自性里叫见闻觉知。在迷的时候，在物质现象里叫受想行识，就是阿赖耶，阿赖耶的三细相。理上讲确实有先后顺序，事上看不出先后顺序，它太快速，太快了。释迦牟尼佛三千年前在经上所说的，「一念不觉而有无明」，无明就是三细相，从三细相生六粗相。六粗相第一个是智相，智就是现在人所讲的知识，给诸位说，不是智慧，知识；第二种是相续相；第三种是执取相；第四是分别；第五是业相，造业了；第六是业系苦相，那是果报。六道轮回的果报，三细六粗，六粗可以说包括了十法界依正庄严。也就是惠能大师开悟的时候，他那五句话的报告最后一句，「何期自性，能生万法」，三细六粗生万法，六粗相就是万法。我们现在是迷在六粗里头不能觉悟、不能回头，什么时候回头什么时候觉悟，那就修行证果。《华严经》普贤菩萨教导我们回头，用什么方法？唯此愿王不相舍离。你修行十大愿王，老实念佛求生净土，你这一生就成就了。

　　「於一切时引导其前」，这个愿王在领导你。「一刹那中即得往生极乐世界」，十大愿王这十愿要发，不是口头上发，口头上发不起作用。要从内心里面发出来，要把礼敬做到，礼是外表，敬是内心，这个外表是真心的爱护、恭敬。我们今天见人九十度的鞠躬礼有必要，对任何人表示我们的礼敬。对蚊虫蚂蚁要不要行九十度鞠躬礼？那你也九十度鞠躬礼，人家说你傻子。见花草树木也是九十度鞠躬礼吗？不是的。真心的爱护，合掌念佛给它回向，给它说法。桌椅板凳也是诸佛之ㄧ，我要不要对桌子行礼？不是的，对桌椅的礼敬，把它擦得干干净净、摆得整整齐齐，这就是。所以礼敬因人、因时、因地，是活的不是死的，不是呆板的，活活泼泼。内心果然有诚敬没有一样不如法，样样都如法，我们真能做到就能感动人，就能帮助别人回头是岸。所以自行是真正的化他，真正化他一定要自行，自行跟化他是一桩事情不是两桩事情。

　　往生到极乐世界，「到已，即见到阿弥陀佛」。为什么？那是一乘法，以十大愿王来修念佛法门，生到西方极乐世界不是同居土，也不是有余土，直接到实报庄严土去。你不相信试试看，你能够对石头、对泥沙都那样真诚的恭敬，那你对人的恭敬就跟对阿弥陀佛恭敬没有两样。这样的真诚心自自然然与阿弥陀佛的实报庄严土相应，为什么？诸佛如来对万事、万法、万物就是这么恭敬，你学会了你跟诸佛如来无二无别，所以在西方世界四土三辈九品，你的品位高了。儒家讲这个，讲到人伦的关系讲到最高，「凡是人，皆须爱」，没讲到动物；动物也讲到「爱屋及乌」，那就是讲到动物。可是树木花草没讲到，山河大地没讲到，自然现象没讲到。佛法统统讲到了，全包括在其中，所以究竟圆满的伦理在大乘经里头。他到那个地方就见阿弥陀佛，见阿弥陀佛的法身、报身，不是应化身。

　　「又偈云」，下面这个八句偈，是普贤菩萨发愿求生净土，在《四十华严》第四十卷，我们把这几句偈念一念。「愿我」，这个我是普贤菩萨自称，「临欲命终时」，寿命终了的时候，「尽除一切诸障碍」，走的时候没有障碍，为什么？统统放下了。有一桩事情放不下那就是障碍，再微小的事情都很麻烦，障碍你不能往生，障碍你继续搞六道轮回，你说这个事情多麻烦？「面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹」，没有障碍，所以你才能见佛生净土。「我既往生彼国已，现前成就此大愿」，十大愿王要做到究竟圆满，在什么时候？在极乐世界。所以你把十大愿王真正做到究竟圆满，极乐世界就现前，为什么？极乐世界是你的意念变现出来的。正是此方即净土，净土即此方，是十大愿王的意念变现出阿弥陀佛的实报庄严土。「一切圆满尽无余，利乐一切众生界」，自己成就了，成就一切众生界。这是怎么样利益？教化。普贤菩萨也是一切时、一切处与一切有缘众生起感应道交，众生有感他就现身；跟观世音菩萨一样，应以什么身得度，他就现什么身。这八句是普贤菩萨发愿的。

　　下面我们再看文殊菩萨，普贤菩萨发愿再看文殊，文殊的愿文几乎跟普贤菩萨完全相同，「愿我命终时，灭除诸障碍，面见阿弥陀，往生安乐刹」，安乐刹就是极乐世界，「生彼佛国已，成满诸大愿，阿弥陀如来，现前授我记」，如来授记菩萨圆满成佛。「如是两大士，发殊胜大愿，求生极乐，可劝一切菩萨，皆仰信文殊之大智，入普贤之大行，普导众生，同归极乐」。我早年，大概三十年前讲《华严经》，也用了很长的时间讲了一半。我那个时候一个星期讲三天，两天讲《八十华严》，一天讲《四十华严》，一个星期讲六个小时，一次两个小时。讲到一半有一天心血来潮，突然想到文殊、普贤修什么法门？善财在华严会上是文殊菩萨的得意弟子，也可以说是文殊菩萨的传人，他修什么法门？这个在后面，经还没讲到，刚才跟诸位说，这一段文，刚才念的这一段文，都是《四十华严》第四十卷。我就翻到后面看到这一段，这恍然大悟，这才真的相信净土了，一心归命净土法门，也像菩萨一样愿生极乐国，亲事阿弥陀佛。在这之前，李老师很多次的劝我，我都没法子接受。我学佛是跟方东美先生学哲学入门的，而方老师特别把《华严经》介绍给我，告诉我这本书是大乘佛学概论，他用这个名称介绍给我的。他说这本书写得好，在全世界哲学书里头，没有任何一本能超过它。这个书里头有圆满的理论、有精细的方法，后面五十三参还带表演，表演什么？把这个理论跟方法如何落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，所以方老师才说「这是人生最高的享受」。方老师没有劝我修净土，他教我从法相宗入门，这对一般知识分子应该都是这样介绍，知识分子好学多闻，法相唯识是非常合他的口味。所以对净土排斥，认为是什么？老太婆教，释迦牟尼佛大慈大悲，看到这些愚痴的人没有办法学习，去劝他念阿弥陀佛，是这样心态看净土看错了。

　　章嘉大师是密宗的上师，他是劝我密教一定从显教下手，叫我要依大乘经论，也没有劝我修净土。以后遇到李老师，李老师是跟印光大师学的，净宗大德，他知道净土殊胜。可是劝我很多次，我不排斥净土了，不轻视净土了，他把印光大师的《文钞》叫我看，我看了一遍，对净土稍稍有些印象，不再毁谤，也赞叹，但是自己不肯学，学大乘经典。老师在台中讲《华严经》，我在台北讲《华严经》，讲到一半突然想到这桩事情，看到这段文这才回头是岸，真正发心了。所以我学佛回归净土，前面大概二十年没有真正用心读净土的经，二十年之后才开始认真读诵净土的经论。我相信，佛菩萨所说的叫难信之法，对我来讲实在是难信。如果没有《华严》、《法华》、《楞严》，我就回不了净土，这些大经引导我回归净土。所以这几句话，我的印象就很深了。一切菩萨皆仰信文殊大智、普贤大行，仰是景仰，这两位菩萨没话说的，大智大行。「普导众生同归极乐。是故此经，列为上首。次列弥勒者，《大宝积经．发胜志乐会》，弥勒问佛，若有众生发十种心，随一一心专念向於阿弥陀佛，是人命终当得往生彼佛世界」。这是《宝积经》里面，弥勒菩萨这一会里这几句话，说假若有众生发十种心，这个十种心我们从《三藏法数》里面节录出来，这都是从《宝积经》里面抄的，这个很重要。

　　经上这么说，「弥勒菩萨白佛言：如佛所说，阿弥陀佛极乐世界功德利益」，这是世尊跟弥勒菩萨讲的，「若有众生发十种心，随一一心专念彼佛，是人命终当得往生也」。这十种心我们要认真学习，前面两种就是弥勒菩萨所表的大慈大悲。第一个是「无损害心」，十种心都是念佛人必须要修的，「念佛之人，於诸众生，常起大慈之心，不加损害，令得快乐，是名无损害心」。慈悲为首，这个心怎么发？普通人发不出来，只有大乘菩萨，为什么？大乘菩萨才真正知道，法界众生原本一体。贤首国师《还源观》上跟我们讲宇宙的源起，这是大问题，哲学上的大问题，科学上的大问题，一直到今天都没有法子解决，知道有这桩事情，但是这桩事情究竟是什么样子没人能说得出来。宇宙从哪来的？为什么会有宇宙？人从哪来的？我从哪里来？最重要是我，我从哪来？这些问题只有大乘佛法里讲得清楚、讲得明白，即使今天量子科学家也没有办法像佛讲得这么清楚。真正搞清楚、搞明白，原来遍法界虚空界跟自己是一，一体，一个身，这个身叫法身。不是这个业报身，法身，业报身是法身里的一分子，像一个细胞、一根汗毛。

　　法身没有生灭，这个没有生灭道理讲得很深，大乘经教上佛告诉我们本来不生。既然不生哪里会有灭？现象有没有？有，难懂，有现象它就有生灭，怎么可以说本来不生？佛在讲经的时候他很会用比喻，让我们从比喻当中去体会。比喻用得最多的是作梦，因为每个人都有作梦的经验，所以用梦来做比喻大家都不会陌生，古今中外的人都会作梦。所以《金刚经》上四句偈，佛就说「一切有为法」，一切有为法就是法身，「如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」。如梦幻泡影就是没有生灭，本来不生哪有灭！为什么？假的，不是真的，作梦的时候有，梦醒之后就没有了，就一场空，作梦的时候不生，醒来的时候也不灭，根本就没有这桩事情。佛用这个来比喻什么？十法界依正庄严是梦境。有没有时间长短？给诸位说，没有，梦中有时间，醒来之后时间没有了。不但时间没有了，空间也没有了，空间是什么？即在当下。经里面讲的这些话，讲的这些意思，我们要很细心去观照、去体会，才能够发现佛讲的话没错，遍法界虚空界就是一个自己，除自己之外什么也没有。就像在梦中一样，梦中所现的境界全是自己心变现的，梦里有许多人、许多事、许多物，全是自心变现的。确确实实像佛所说的，心外无法，法外无心；心外无梦，梦外无心。你慢慢去体会，真正体会得，你的慈悲心发出来了，为什么？人没有不爱自己的，知道整个宇宙万事万物是自己，大慈悲心才能生得起来。这是真心，这不是虚妄的，真诚的爱心。

　　其实这个道理，佛法没传到中国之前，我们中国老祖宗也曾经说过，但是没有说得像佛经那么详细。老子就讲过「天地与我同根，万物与我一体」，不就是这个意思吗？老子跟释迦牟尼佛没见过面，没有通过信息，所谓英雄所见大略相同，释迦牟尼佛见到，老子也说到。他要没有见到，他怎么能说得出来？必须有这样的认知，宇宙一体的认知，真诚的慈悲心才生得出来。然后怎么样？对一切众生决定没有损害心，你爱护他，不但你不会杀他，连伤害他都不可能，这是自性性德圆满的透露。不但没有伤害，你看一定有成就他的心，令得快乐，真有心去帮助他、去成就他。如果那个人我又不认识他，与我又不相干，做的是好事，我又何必要去帮助他，跟我无亲无故。这没觉悟，这是凡夫心；真正觉悟，他不是这种心意识。他只知道根性有利钝、有生熟，根性熟了、根性利的，先帮助他、先成就他，他要成佛了普度众生。我的至亲好友根没成熟，我可以暂时少帮助他一点，没成熟！一个原则，成人之美，不成人之恶，这一定要懂。所以无损害心，对一切众生、对山河大地、对树木花草没有损害心。

　　第二条，「无逼恼心。念佛之人，身心安静，於诸众生，常起大悲之心，深加愍伤，令得脱苦，是名无逼恼心。」逼是逼迫，我们今天讲压力，恼是叫他生烦恼。都是属於慈悲，这里说得好，前一条是慈心，这一条是悲心，悲是怜悯心。怜悯心的生起，这里讲得很好，身心安静，身心要不能安静，悲心生不起来，怜悯心、同情心，为什么？身心安静生智慧。慈悲是与智慧有关系，身心不安生烦恼，烦恼里面哪来的慈悲？有时烦恼里面也有慈悲，那是佛经上讲的四种慈悲前面的两种，这个凡夫有。第一个叫「爱缘慈悲」，大概都是对自己的亲朋好友，我爱他，他跟我有关系，我会帮助他，我会爱护他、会照顾他，但是不是亲朋好友这个心生不起来，这叫做爱缘慈悲。读书人有德行、有学问，他心量拓开，也就是《弟子规》上讲他已经达到「凡是人，皆须爱」，到这个境界，这个境界在佛法里面叫「众生缘慈悲」，把自己的爱心拓广了，能够慈悲一切众生，这很难得。在我们中国人称这种人为圣贤，大圣大贤，他的慈悲心能够达到一切众生，与他毫无关系。第三个，这佛门的菩萨，叫「法缘慈悲」，他不是佛，他在学佛。佛说遍法界虚空界万事万物跟我是一体，他在学习，他也把他的慈悲心像佛一样广被法界一切众生，他的起心动念没断，分别执著没有了，还起心动念。到最后就是「无缘慈悲」，这是佛。这里讲的是无缘慈悲，无缘是没有条件，缘可以用现在条件两个字来解释，无条件的。为什么无条件？一体，一体哪有条件！所以佛是无缘大慈大悲，菩萨是法缘，圣贤是众生缘，一般凡夫只有爱缘。所以到圣贤，他的慈悲心、他的爱那就拓广，真的是「凡是人，皆须爱」，看年岁跟我父母差不多大的，对他的礼敬跟自己父母就没有两样；看到年龄小的跟自己儿女一样的，他就会把他看作自己儿女一样去照顾，这是世间圣贤。佛法的修学没有别的，一步一步向上提升，决定没有逼恼的这种心态。

　　第三是护法，「乐守护心。念佛之人，於佛所说正法，当须不惜身命，守护爱惜，是名乐守护心」。这条就是我们一般人常说的，正法久住，正法要怎样才能够久住？你一定要守法，守法才能够护法。不守法你用什么来护法？所以这四个字他没有说乐护法心，他用守护心，这个守字是关键，能不能做到？守就是受持。佛法今天衰了，我们想遵守佛法，依照佛法修行，护持自然在其中。可是於佛所说正法你信不信？你能不能理解？这是关键。真正理解了你才会有信心，没有搞清楚那个信是迷信，迷信是很容易动摇的。所以佛法讲正信，正信是什么？你对於佛所说的，你明白，你搞清楚，这是正信，搞清楚、搞明白了，你才真正依教奉行。我真的是皈依，皈依就是拜老师，拜谁做老师？拜阿弥陀佛做老师，拜释迦牟尼佛做老师。皈依就是拜老师，皈依三宝，没有说皈依某个法师，大乘教里面讲得清清楚楚、明明白白。尤其在《六祖坛经》里面，这禅宗的第六代祖师惠能大师，他说得简单、说得清楚、说得明白，他给人传授皈依，教人皈依觉、皈依正、皈依净，他不说佛法僧。为什么？我们能想像得到，他那个时候佛法传到中国，大概有七百多年这么长的时间，所以愈传愈讹。一般人对佛法产生误会，提到皈依佛，就会想到泥塑木雕的佛像；皈依法，马上就想到经典；皈依僧，就想到出家人。你这样皈依就错了，皈依不是这个意思。

　　所以他不用佛法僧，他用觉正净，然后再给你解释，佛者觉也，佛是觉的意思，觉而不迷就是皈依佛，你看看这哪有迷信；正而不邪，正知正见，不是邪知邪见，这叫皈依法；六根清净，一尘不染，这叫皈依僧，这个意思。所以佛是自性觉，法是自性正，僧是自性净，讲的是自性三宝，不是外头的，这你才真正皈依了。诸佛如来出现在世间所表演的，身行言教，他身所表演的觉正净，口给你们所讲的也是觉正净，完全帮助我们回归自性。皈是回头，依是依靠，回头依靠什么？依靠自性的智慧德相，不是靠外头，这点同学们千万要记住。要是皈依某个法师、某个和尚，那更糟糕，他有没有大彻大悟？他有没有明心见性？如果他要没有大彻大悟、没有明心见性，他是六道凡夫，我皈依他还不是一样搞六道吗？老师搞六道，带著你还是搞六道，你出不去。所以我们於佛所说的正法，不能不学习、不能不明白，明白之后要做到，不惜身命我也要把它做出来，身命是比喻，这就不怕苦。佛教我们放下，我们放，我们身命都不要，还有什么放不下的？佛教我们持戒，我们真做。

　　净宗学会成立了，那时候在美国，我们劝勉同学学习五个科目。佛经内容太丰富，一起学太繁杂也记不住，简简单单举五个科目好记，不要用书本，你会牢牢的记住。首先我们要学三福，人不能没有福报，先修三福，这三福性修不二，自性里头有，我们肯修跟自性的三福就对应了。第一条四句「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。这是什么？这修福，这种修福跟自性性德完全相应。佛重视，佛家你看常讲福慧双修，把福摆在前面，把慧摆在第二。我们世间人也是希望先有福，再求智慧，佛满众生愿。所以你的福报从哪里修的？从孝亲尊师、慈心不杀、修十善业，福报从这来的。我们照这个修，发了这个心怎么修也修不出来，修几年没效果就算了，不要了，还是我行我素，退转了，这种人太多太多。所以我们深深去反省，为什么古人能做到？不必提得很远，一百年或者八十年，八十年前的人能做到大概还有一半，一百年前至少有百分之八十到九十都可以做到。现在人做不到，这什么原因？我们在儿童时候扎根的教育疏忽了。这个根是什么？儒释道的三个根，就是最近这几年我们提倡的，儒的根《弟子规》，用它来做代表，道的根《太上感应篇》，佛的根《十善业道》，这三样东西在八十年前小孩必须学的，他有根。谁教他的？父母教的，父母统统做到。小孩从出生他会看、他会听，耳濡目染，他自自然然就学会了。中国古人有所谓「上梁不正下梁歪」，上梁是什么？做父母的，父母正，儿女哪有不正的；父母不正，儿女怎么可能会正？问题出在这个地方。

　　所以我们提出这三个根的教育，孝亲尊师落实在《弟子规》，慈心不杀落实在《感应篇》，末后一句修十善业。所以很多人问我，「净空法师，你为什么提倡《弟子规》跟《感应篇》？这都不是佛教的。」他不懂，中国佛教从唐朝中叶以后不学小乘，佛在经典上说过「佛子不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，佛不承认。你怎么不按照佛的规矩去做？所以小乘经论，我们中文经典翻译非常完整，我没有细心去研究过，章嘉大师告诉我的，南传小乘的三藏，跟我们《四阿含》对照，它只比我们多五十几部。将近三千部经典才只多五十几部，可见我们的《四阿含》翻译得相当完备。佛教传到中国，真的是先学小乘后学大乘，在小乘上奠基础，为什么唐朝中叶之后就不要了？小乘两个宗没有了，成实宗跟俱舍宗，现在连名字都听不到。而是中国祖师大德用儒、用道代替小乘，可以！你看这一千七百年来，世世代代多少高僧大德、多少祖师出现，也就是说用儒、用道来代替好，更亲切，而且儒跟道的心量比小乘还要开阔，不输给小乘。这个历史我们要晓得，我们就知道祖师大德的用心，用儒道落实三福的第一福，第一是根基，有这三个根你的德行成就了，有德行就有真的福报。没有德行那个福报是假的，不是真的，往往是昙花一现。所以谚语有所谓「富不过三代」，道理在此地，为什么？他没有根基。他要有根基就能够世世代代绵延下去，他知道积功累德，得富贵他还能修德，继续不断的修，世世代代享不尽，这都是真的。

　　有第一福这才能入佛门，你看第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这入门了。以前入门是有条件的，这个条件就是第一福，第一福就是经典上常常看到的「善男子善女人」，因为他具足《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，他是善男子善女人，才可以受持三皈、具足众戒，这是入门。三皈、戒律、威仪都能修得不错，德行成就了，像阿罗汉、像菩萨。这才让你真正在大乘里面修戒、修定、修慧，那第三条「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，这三福。我们此地念的这十种心，这十种心都是菩提心，每条都是，每条都圆满具足其他的九条，菩萨发心是第一，发心你有方向、你有目标。接著是深信因果，这句话重要，最重要的一句「念佛是因，成佛是果」，你能相信这个因果，你就回归到净土，这一生肯定成就，再不会走错路，读诵大乘，自己成就了。最后一句是教别人，自行要化他，菩萨要度众生，不帮助别人不是菩萨。所以后面劝进行者，你要劝别人，要帮助别人精进，要帮助别人成就。你看这三福，三福成就自然像菩萨了，菩萨什么样子？菩萨是六和，六和敬是菩萨，六和敬无损害心，六和敬无逼恼心，六和敬是真正乐守护。有具备这样的德行再深入经藏，修戒定慧，修菩萨行，菩萨行是六度，修普贤十愿，接受普贤菩萨十大愿王导归极乐。这是净宗学会在美国成立的时候，我们写了一篇缘起，缘起提了这五个科目，做为我们修学的标准、我们修学的方向、我们修学的目标。现代人所说的「学为人师，行为世范」，我们起心动念、言语造作都要给社会做好样子，不能做坏样子。

　　第四「无执著心。念佛之人，常以智慧观察於一切法，不生执著，是名无执著心」。无执著要什么？要智慧，没有智慧不行，要真实的智慧。智慧从哪里来的？从清净心来，清净心生智慧。於世出世间一切法都不能有执著，为什么？佛在大小乘经教里讲得非常清楚，告诉我们六道轮回从哪来的？就从执著来的。不再执著了，你就很容易超出轮回；只要你有执著，你就超越不了轮回，轮回是执著变现出来的。六道之外，佛告诉我们还有四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，这比我们高。他是什么原因有的？他是有分别心，没有执著心，他有分别心，所以有四圣法界。执著是烦恼障，无量无边的烦恼都从这里生的，你放下就没事了；分别是所知障，这两种障碍都是障碍人明心见性。我们要回归自性，这两种障碍都不可以有。所以在大乘教里佛常说，我们放下执著（见思烦恼断了）证阿罗汉果，成正觉，证阿罗汉果超越六道。所以六道是个梦境，只要正觉现前六道就没有了，醒过来了，从梦中醒过来了。醒过来之后还在梦中，六道是梦中里的梦中，那是什么？四圣法界，四圣法界还是个梦境。必须把分别放下，於世出世间一切法不再分别，分别心断掉了，那个心比清净心更殊胜。清净心里面没有执著，有分别；平等心里面不但没有执著，分别也没有了。我们今天讲和谐、讲和平难，为什么那么难？什么人做到真正的和谐？菩萨。阿罗汉都还没做到，为什么？菩萨证得平等心，平等就和了。

　　所以中国人讲和平，和从哪里来的？从平来的，平等来的。我们中国人先把果说在前面，然后再说因；日本人讲这句话他讲平和，他把因讲在前面，果说在后面，你看看日本文字。不平哪里来的和谐？它比清净高。所以在四圣法界，他们主修的就是修平等心，我们这个经题上「清净平等」，菩萨修平等。分别放下了，平等现前，在佛法称作你证得正等正觉，阿罗汉证正觉，菩萨证得的是正等正觉，那个等是等於佛。再往上提升破无明烦恼，无明烦恼是什么？起心动念。你看不但没有分别执著，连起心动念都没有了，这叫无上正等正觉，这成佛了。行人修行证果，行人就是学生，用我们现在话也可以说修行人，行人可以解释做修行人，要常以戒定智慧。他说常以智慧，我上面加个戒定，因为智慧是从戒定来的，戒能得定，不持戒你心定不下来。持戒的目的，不是别的，是得定。禅定还是手段不是目的，为什么要修定？开智慧，心定了智慧就开了。智慧观一切法，你才真正能够把执著、分别、起心动念彻底放下。为什么？那是假的，那是障碍，障碍你自己自性里头本具的智慧、德相。你说我今天要发财，我想拥有一切财富，你能不能拥有整个地球？能。你能不能把整个地球变成黄金珠宝？能。你今天为什么做不到？因为你有执著，把你自性的德能全部障碍掉，你过得这么苦；你要是恢复了，你跟阿弥陀佛一样。你看他住在极乐世界，释迦牟尼佛给我们介绍万分之ㄧ，哪里能介绍得完！

　　极乐世界是什么样的身体？金刚不坏身，真的是无量寿，不是假的，永远不衰老。你想不想要？你所居住的环境是七宝宫殿，我们今天这些珍珠玛瑙都做为首饰，宝贵得不得了；西方极乐世界是建筑材料，遍地都是。黄金宝贵得不得了，极乐世界黄金是铺马路的，像我们这个世间柏油一样，铺马路的。从这些地方你就想到那个富贵，那是什么？那是你自己家里本来有的。真搞清楚、真搞明白，这个世间一点都不稀奇，就像你是个大富大贵的家庭，你今天到这个地方来旅游观光，看到这个地方的土著，戴一些铜的首饰、锡的首饰，你看他觉得美得不得了，你一笑了之，你明白。确实极乐世界的人，不要说极乐世界，诸天的天人看我们世间的人多可怜。我们如果一念回光，我们就追上去了。特别是往生到西方极乐世界，你看凡圣同居土下下品往生是什么境界？阿弥陀佛自己说的，绝对不是假话，下下品往生也是阿惟越致菩萨。这就是告诉我们，就怕你不到极乐世界，只怕不去，真正到了极乐世界，最低的品位到那边去，你的享受、你的智慧，你的神通、道力、享受跟七地菩萨一样。这个法门叫难信之法，真难信！但是我们相信，佛不打妄语，佛不说假话，佛说的肯定是真的，不是假的，我们真干，那你就真的得到。

　　这个机会不是千载难逢，千载时间太短了。彭际清居士告诉我们，「无量劫来稀有难逢的一天」，我们遇到。武则天给《华严经》做个开经偈，「百千万劫难遭遇」，我们今天遇到了，如果当面错过，那你真的是大错了！特别是我们看到现前灾难这么多，学佛的同学明了，心里有数，灾难怎么发生的知道，用什么方法化解也知道，可是趁这个殊胜的缘分，我们抓紧念佛往生极乐世界，那就更殊胜了。今天的环境帮了大忙，为什么？没有这个环境你还没有发心，对这个世间还有留恋。这个环境现前知道了，留不住，身外之物一样留不著，连自己身体恐怕也保不住，趁这个机会走多好！二、三年的时间足够了，古今许多大德给我们做了证明。所以，要用戒定慧观察一切法，不生执著重要，从我们日常生活当中做起，学释迦牟尼佛一切随缘，饮食起居人家供养什么就吃什么，不要执著、不要分别，从这个地方下手，自己的饮食起居随缘。不要求任何人，随分度日，老实念佛，这比什么都重要，这叫真修行。真正的没有执著心，对待一切人，平等对待、和睦相处，六和敬也真的可以得到落实。后面还有六条，今天时间到了，我们就学习到此地。