净土大经解演义　　（第三六六集）　　2011/4/7　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0366

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百三十四面，第三行后面的一段，从第四阿罗汉看起：

　　「四、阿罗汉。译为杀贼，应供，不生」，有这三个意思。「乃断尽上至非想处一切思惑之声闻乘极果」，非想处就是非想非非想处天，这是四空天里面最高的一层。「以断尽一切见思惑，故名杀贼。」这个杀贼是比喻。「既得小乘极果，应受人天供养，故曰应供。」这是小乘里面福报最大的。佛陀慈悲常念著众生，都希望众生修福，修福最殊胜的福报是供养圣贤，阿罗汉在小乘里面是圣人，所以供养他能得大福。「於一生中，尽诸果报，入无余涅盘，不再来三界，故曰不生。」他永远脱离六道轮回，再不会回来了。回来那是帮助众生的，我们一般讲再来人，众生有感他来应，所以他再来，这是应化身，不是业报身，六道里面的业报他断尽了。

　　「上云得四种声闻果者，从初果到四果，皆指断惑而言。」是他在西方极乐世界还是要断惑，不断惑就没办法进步，无法提升境界。由此可知，弥陀本愿威神加持，在现象上、形相上，智慧、神通、道力好像跟法身大士相彷佛，实际上烦恼没断尽，还是要在那边断烦恼，这才是合情合理。阿弥陀佛只是在环境上帮助你，功夫还是要你自己做，还是得自己放下。实实在在说，这些往生的人「悉发菩提心，均是一佛乘」，用小乘来做为断烦恼的一个比喻。实际上，凡是生到极乐世界的条件，三辈往生讲得很清楚，「发菩提心，一向专念」，要没有发菩提心，不能往生。我们知道，四果阿罗汉还是没有发菩提心，他们要是发菩提心，往生西方极乐世界生方便有余土。为什么？他们断惑，见思烦恼断了。不像我们这些凡夫，虽发菩提心，烦恼没断，到极乐世界还是要断烦恼，还是要放下。不过到极乐世界放下就很容易，你对於为什么要放下这个道理非常清楚、非常明了，天天听阿弥陀佛讲经说法，这些习气都能够断尽。「所谓声闻者，只是显示其断惑程度而作顺俗之谈而已。」这是交代得很清楚、很明白。

　　下面讲「阿惟越致」，解释阿惟越致。「又作阿鞞跋致」，小本《弥陀经》就是用阿鞞跋致，一个意思。「乃不退转於成佛道路之义」，这个解释也很好，於成佛这个道路不退转。「小本《慈恩疏》」，窥基大师的注解，《阿弥陀经》注解有说，「阿鞞跋致者，阿之言无」，翻成中国意思是无，「鞞跋致言退转」，所以梵文翻成中文的意思是无退转。「故《大品经》」，这是《般若经》，《大品般若经》说，「不退转故，名阿鞞跋致。经一大阿僧只劫修行之菩萨，方至此位。」通常经里有比喻说，修行要经历三大阿僧只劫才能成佛。这个菩萨已经修行一个阿僧只劫，在成佛之道上决定不会退转，这称为阿惟越致，这是经论上讲的。「但净土法门大异於是」，净土法门讲的阿鞞跋致跟这个意思不一样。「《小本》曰：极乐国土，众生生者，皆是阿鞞跋致。」凡是往生的人，只要到极乐世界都是阿鞞跋致。「今曰：未得阿惟越致者，则得阿惟越致。两本正同。」《无量寿经》跟小本《弥陀经》上讲的是一样。

　　「又《弥陀要解》曰：阿鞞跋致，此云不退。」不退有三种，第一个是「位不退。入圣流，不堕凡地」。位不退什么人证得？须陀洹就证得。小乘初果，不要看他位次很低，他是圣人，他不会退转来做凡夫，虽然没有出六道轮回，他在六道里往生只有两个地方，天上、人间。前面我们读过，天上人间七次往返，他决定成阿罗汉。换句话说，他就超越六道轮回，证阿罗汉，永远不会到六道来；他来那是帮助度化众生，这倒驾慈航。这是第一个位不退。「二、行不退。恒度生，不堕二乘地。」这一条阿罗汉没有，阿罗汉这四种果位都没有行不退。度众生难！众生不好度，不听话、违背你，甚至於还要伤害你，阿罗汉一发脾气，算了，不度你了，他就退转。菩萨不会，菩萨非常慈悲，菩萨能够忍受叛逆的众生而不责怪他，还是在等待机缘。所以菩萨有行不退，恒度生，他不会变成二乘。二乘就是声闻跟缘觉，这个帮助众生，跟他有缘众生他帮忙，没有缘的他就不帮忙。你找他，他帮助你，你不找他，他不主动找你；不像菩萨，菩萨主动去找这些苦难众生，主动去帮忙。所以作众生不请之友，他不邀请你来，菩萨来了。阿罗汉决定不会，一定是你找他，他欢喜，他教你，他不欢喜，他不理，这是阿罗汉、辟支佛。

　　「三、念不退」，阿惟越致实在是讲念不退，「心心流入萨婆若海」。什么叫萨婆若海？萨婆若海是梵语，「此云一切种智海」。一切种智广大无量无边无尽，所以用海来做比喻，「即如来果海」，实在讲就是自性，也称为性海。别教初地菩萨证得，圆教像《华严经》初住菩萨证得。他证得的条件，「破一分无明，证一分法身，方能双舍二边，全归中道」。他真放下了，这个放下是什么？不起心、不动念，这叫中道。二边是空有二边，就是对立的二边，他完全没有了，就是二边不立，中道不存。如果还有中道的念头，他没有离开，他没有证得这个境界。中道只是我们说说而已，他可绝对没有中道这个念头。你看，有中道，跟空有二边又对立了，所以中道也没有。这是不得已用一个中道，叫全归中道，实在讲就是全归自性、全归常寂光，「念念流入萨婆若海。足见念不退之难证。」

　　我们现在念佛人，果然你真正能够发心，一心称念阿弥陀佛，阿弥陀佛之外所有一切杂念统统都放下，给诸位说，这个等於是念念不退萨婆若海。所以净宗殊胜，净宗真正是大圆满。萨婆若海，圆教要初住，别教要初地，才证得。我们今天念佛，一心称念阿弥陀佛，等於念念流入萨婆若海，这是真的。因为你一心称念，你决定往生，生到极乐世界，阿弥陀佛本愿功德力的加持，你就等於阿鞞跋致菩萨。四十八愿第二十愿，凡是往生西方极乐世界者，皆作阿惟越致菩萨，这是阿弥陀佛本愿威神的成就。换句话说，修其他法门，也就是常讲的通途，八万四千法门，证得这个果位非常困难，确实要很长的时间，一生决定做不到。但是修净土那就很容易，生到极乐世界就等於证得阿惟越致。那烦恼习气呢？慢慢再断，就像前面讲的，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，慢慢再断。一到极乐世界，你的智慧、神通、道力就跟法身菩萨相等，这是佛力加持的，不是自己证得的。佛力加持管用，不是不管用。所以就有能力跟法身菩萨一样，与遍法界虚空界一切有缘众生感应道交，也就是法界虚空界无量劫来与我们有缘的众生，他起心动念你都知道，他有苦难需要帮忙，你自自然然去应，你去帮助他。这种殊胜的功德利益，其他经论里没有，其他法门里没有，一切诸佛如来报土里没有，只有极乐世界，实在是太殊胜，我们要认识它。

　　「但净土妙法」，妙在「五逆十恶」。这是造作地狱罪，这是堕无间地狱，也叫做阿鼻地狱。阿鼻是梵语，这个地狱里受苦没有间断的，从进入地狱那一天到出来，这个里头受苦真正是一分一秒都不间断，苦不堪言，无法形容。这样的众生，「十念成就，带业往生。居下下品者，皆得三不退」，这个不可思议。五逆十恶，他能信，他能发愿，这是讲临命终时遇到善友来劝导他，他真正能忏悔，这个很重要，真正能回头，能信、能愿，跟著念佛，一声、十声都能往生。这不可能的事情！我们晓得，这样的恶人，临命终时有人劝他念佛，他能接受，我们就相信这个人宿世的善根深厚，这一生迷惑，没有人教他，他没有缘分，没有遇到善知识。如果有人劝他，他遇到善知识，肯定能接受，为什么？他宿世善根深厚。这是说一生当中没有遇到善缘，临命终时遇到善缘，他还是能信，还是能接受。

　　我们过去在美国，马利兰州的周广大先生，他一生没有宗教信仰，人非常好，倒不是五逆十恶，他是个善人、是个好人，没有宗教信仰，在美国开个面包店。他得癌症，医院放弃治疗，让他回家去，告诉他的寿命只有几天。家人这个时候，到处求神拜佛，希望有奇迹出现。那个时候，我们净宗同学在那边成立个华府佛教会，没多久，请我做会长。刚成立没多久，不到一年，遇到周广大这桩事情，家人来找到了。我们有几位同学很热心去帮他助念，看到他之后，看到病情确实没有法子再恢复，就劝他求往生，跟他讲极乐世界的好处。他听了之后，真欢喜、真接受了，跟他家人讲，「不要替我治疗了，不要再找医生、找药，不需要了，你们统统念佛」，统统念佛帮助他往生。所以家人很合作，一家人跟著我们几个佛友一起念佛三天，念了三天三夜佛，他真往生。证明《弥陀经》上所说的，「若一日，若二日，若三日」，那是真的不是假的。你看一生没有接触过佛法，也没有听到过，只是临命终的时候三天，也不念经了，光念一句佛号，跟著念，他真的就往生，带业往生。这个往生极乐世界是下下品，都得三不退。我们也很幸运，有这么好的机缘，亲自看到这个例子，相信经上讲的一点都不错。

　　「是以灵峰大师赞曰」，灵峰是蕅益大师，他住在西天目山，他讲经地方灵峰讲堂。他老人家赞叹说，「十方佛土，无此名相」，没有这个名称，也没有这个现象。「无此阶位」，菩萨的阶位，没有这个阶位。「无此法门」，八万四千法门里面没这个法门，只有极乐世界有，十方佛土里头都没有。「非心性之极致」，这是说阿弥陀佛、西方极乐世界是阿弥陀佛心性之极致成就。「持名之奇勋」，持名奇勋是讲往生的人，真的是一念相应一念佛，念念相应念念佛，「弥陀之大愿，何以有此！」哪有这样殊胜庄严的成就？蕅益大师赞叹得好！众生能遇到，这个缘多深，这个福报多大，开经偈所谓「百千万劫难遭遇」，彭际清居士讲的也都是赞叹这个，「无量劫来希有难逢的一天」，你遇到了。我们今天遇到，绝定不能空过，空过那是太可惜了！那这个罪业是真的叫无量无边，这样殊胜的缘分你怎么可以错过？至少也要争取一个同居土下下品的阶位，你才能对得起阿弥陀佛。真正报佛恩，至少我们同居土上辈往生，这是我们能够争取得到的。

　　我们对於净宗典籍的修学，有十几年，二、三十年，有这么长的时间，我们的障碍就是没放下，能信、能解，就是行缺了。现在在这个时候，我们遇到大灾难了，不放也不行。我常讲现在只有两条路，你不放那就是阿鼻地狱，你放下就到极乐世界去，摆在我们面前两条路，没有办法选择。你能说五逆十恶罪你没造吗？你孝顺父母了吗？你尊敬师长了吗？你真正信佛了吗？你真的学佛了吗？跟古大德一比差远了。念佛、诵经、拜忏，不具足真诚恭敬之心，怎么会有感应？在佛门里面无论干什么事情，没有把我的利益放下，自私自利。你为什么拜佛？为什么学佛？为升官、为发财、为求佛菩萨保平安，干这些事情。佛很慈悲不怪你，求佛保佑你发财，能不能发财？不能，佛没这个能力；求佛保佑你平安，佛有没有这个能力？也不能。换句话说，你在佛面前许的愿想求的，一样都得不到，这经上讲得很清楚，你要求什么东西，你自己那个心要改。你心行不正，佛菩萨帮不上忙；心行正，帮得上忙。所以佛帮得上忙的时候，还是你心行正，你自己修行有功德，佛能帮上忙。

　　现在这个世界这么乱，在历史上从来没有看到过。清朝末年虽然很乱，人家称之为「伪君子」，但还有一点良心，干坏事还怕人批评，还想尽方法来掩饰，口里还是仁义道德。现在人干坏事不怕人批评。现在这个社会奇怪，干坏事的大家赞叹你有本事；做好事的反而讥笑你，这老古董、落伍了，现在变成这样子，所以才有大劫难发生。我们遇到了，学佛的人遇到了，好事。为什么？让我们有高度的觉悟，省悟过来，不干不行，一定要认真，环境逼著我们非干不可。真信、切愿，一向专念，真信切愿就是发菩提心，一个方向、一个目标，其他的全都放下，我们就决定成功。

　　「末后，诸往生者，因随意修行，受用种种大乘法乐，并自在得果，故莫不欢喜。」法喜充满，常生欢喜心，这是西方世界学习的环境。证果只是举几个例子，举小乘四果，真正证果的状况，《华严经》上讲得清楚。五十一个阶级，十信，初信等於须陀洹，三信等於二果，五信等於三果，七信等於阿罗汉四果，八信就是辟支佛，九信是十法界里面的菩萨，十信是十法界的佛，这都没见性，全都是位不退。再往上提升就是初住，初住才真正证得行不退跟念不退。在那个地方修行，果位，也就是学习的成绩，不断向上提升，法喜充满。每天都有悟处，这是法喜的来源。为什么这么说？天天有悟处，天天有新的心得。我们再看下面第十七品：

　　【泉池功德第十七】

　　泉池是七宝池，功德是八功德水，这也是大环境，修学的大环境。我们看念老给我们介绍的，「本品明极乐泉池不可思议功德」，提出了三点。第一，「首明池德之总相，并列标池量」，这个七宝池的大小，七宝池的水，七宝池周边岸上的树，池里面的莲花，为我们介绍。第二，「池扬妙法，成熟善根」，宝池德水也是法。第三，「十方生者，莲池化生」，莲花化生，到西方极乐世界的人统统是莲花化生。请看经文：

　　【又其讲堂左右。泉池交流。纵广深浅。皆各一等。】

　　池大小不一样。

　　【或十由旬。二十由旬乃至百千由旬。湛然香洁。具八功德。】

　　极乐世界这个池很多，小池十由旬、二十由旬，大池百千由旬，就像大海一样。在我们这个世界，小池像湖泊，大池像大海。无论是大池、小池，湛然香洁，水都是具八功德。我们看念老的注解，「讲堂左右，泉池交流，是总相。表宝树莲池，周遍其国。」在西方极乐世界你能看得到的。「《观经》曰：一一池水，七宝所成。其摩尼水，流注华间」，这个华间，池里面是莲花，池的岸边是宝树，宝树需要德水滋养，这个水自然流注树间，「寻树上下」。这水真妙，我们这边水可以只往下流，不会往上，极乐世界的水可以往上流。「可见极乐庄严微妙，超逾一切」，一切世界里没有的，到极乐世界你全看到。「别相中，首为泉池之形量。纵者长度。广者宽度。池之长宽深浅，应机化现，其量非一。」池大小、水浅深不一样，它随人的意思，我们喜欢深它就深，喜欢浅它就浅，它随人意。佛在大乘教常讲，「一切法从心想生」，到极乐世界完全兑现了，一切法随念而生，所以池大小浅深亦如是。「称其形体，各为一等。从十由旬，乃至百千由旬，皆随应而现。」这个里面尤其不可思议的，它能应每个人的心念，我想这个池小一点，你想那个池大一点，我们同在这个池里头，我的感触就小，你那个感受就大；我想浅一点，我感受很浅，你要深一点，你的感受就深，不可思议。同一个池里头，没有不如意的，在极乐世界。

　　「次表水德，是诸泉池，即八功德池。池水湛洁，清芬芳馥，故曰湛然香洁。」这是水之德，水的好处，我们这个世界没有。它有八种功德，下面都会提到。所以池水干净一尘不染，清洁透明的，从池上面看到池底，底即铺的是金沙。清香，清芬芳馥，你闻到这个水的气味清香悦体，你的身心在这个气氛里面，像我们讲得到充分的养分，得到充分的能量，所以经文上用「湛然香洁」来赞叹它。「水具八德，故称八功德水。《称赞净土经》曰：何等名为八功德水。一者澄净。」澄是不动，止水；净是干净，一丝毫染污都没有，水平像一面镜子一样。「二者清冷」，我们一般人讲的清凉，这个清冷就是清凉的意思，你接触到非常舒适。这个澄净清冷我们这个世界里有，池水里面可以能见到。现在少见了，现在因为空气的染污、水源的染污，这种澄净清凉不多见了，这些染污都是人为的。「三者甘美」，这个我们世间的水没有，它水是甜的，这是讲水的滋味，水是甜的。「四者轻软」，这也是我们这个世间看不到的，我们这个世间的水很重，它那个地方的水是轻、软的。「五者润泽」，润泽，我们这个地方水有，滋润，对我们皮肤的润泽，对树木花草的润泽。「六者安和」，这个我们水没有，西方世界的水平安和睦，不会游泳的掉在池里也不会淹死，为什么？水随你的意思，我要浅一点它就浅，要我脚底踏到岸它就踏上去，它能随人意。「七者饮时除饥渴」，你喝这个水就能得到充分的养分，滋养你的身心，而且这个水好像甘露一样，能治百病，「除饥渴等无量过患」。「八者饮已定能长养诸根四大」，你看你喝这个水的时候，它能长养，诸根是六根，眼耳鼻舌身意，四大就是我们的身体。「增益」，这个了不起！「种种殊胜善根」，它能帮助你增长善根，这我们世界上没有。「多福众生常乐受用」，往生到极乐世界是多福的众生。所以极乐世界不需要其他饮食，七宝池里头提供的八功德水，什么问题都解决了。八功德水都是从自性当中流露出来的，德水。

　　「极乐之水，能令饮者增长种种殊胜善根，可见极乐不可思议。」这是把宝池里面的德水，不可思议的殊胜功德介绍给我们。极乐世界宝池无量无边，德水取之不尽，用之不竭，像泉水一样。不像我们这个世界，我们这个世界科学家已经提出警告，我们将来会有粮食危机、水资源的危机、能源的危机，危机太多了。极乐世界没听说有什么危机，这么好的地方我们确实能去得了，不是不能去，真可以去得了。阿弥陀佛、西方世界的大众，没有一个不欢迎你去，为什么不去？到西方极乐世界，我们身体生活的这些必需品，一样都不要操心。居住的宫殿楼观前面学过了，全是变化，想什么样的宫殿，它就现什么样的宫殿，想大就大，想小就小，想在空中也行，想在地面也行，你看多自在。旅行的时候宫殿随身，我们这个世间人做不到，西方世界样样现成。再看这岸边的树，岸树香光。

　　【岸边无数旃檀香树。吉祥果树。华果恒芳。光明照耀。修条密叶。交覆於池。出种种香。世无能喻。随风散馥。沿水流芬。】

　　这是七宝莲池岸边的风景，花草树木，无数旃檀香树，这举几个例子。旃檀是宝香。吉祥果树，有花有果。华果恒芳，不谢的，所以它叫一真法界。十法界里面有花草树木，它是无常的。十法界里的众生，人有生老病死，植物有生住异灭，山河大地、矿物有成住坏空，没有一样东西是永恒不变的，没有，找不到。极乐世界样样都是永恒不变，这个妙！所以叫一真。为什么它没有变化？大乘经里面佛告诉我们，宇宙万物从哪里来的，「唯心所现，唯识所变」。十法界里面的众生，他有情识，那就是说他有变化。西方极乐世界的人，生到极乐世界，人人都转识成智，凡圣同居土里面虽然有情识，这叫带业，带到那边不起作用。我们有理由相信，我们到西方极乐世界，你身边左右都是大菩萨，都是等觉菩萨，我们那个分别执著、起心动念生不起来。你看看周边的榜样，谁起心动念？谁有分别、谁有执著？没有这个东西就没有变化，所以人身体没有变化。西方极乐世界往生，不是往生像小孩慢慢长大，没有，他是化生。到达西方极乐世界，在七宝莲池里面现身，那个身就跟阿弥陀佛的身一模一样。身的体，紫磨真金色身。身的相，《无量寿经》释迦牟尼佛介绍，是以当时印度人的观念，三十二相八十种好，认为这是好相、贵相。而实际上，《观经》上给我们讲的，阿弥陀佛身有八万四千相，一一相有八万四千随形好，那就不止了。古来祖师大德里面常讲的，赞报身如来，「身有无量相，相有无量好」，那是真的。至少我们得相信《观无量寿经》所讲的话，《十六观经》，报身如来身有八万四千相，一一相有八万四千随形好，不变。为什么不变？他没有八识五十一心所，那是能变的，这个东西没有了，皆作阿惟越致菩萨，超越十法界。所以西方极乐世界连凡圣同居土里面东西都不变，一成不变，这个太稀有了。

　　注解里面说，「右显池岸妙树庄严之相」。「旃檀」前面说过，我们中国人讲檀香。真正的旃檀现在没有了，释迦牟尼佛当年在世有，古时候有。好像我们记得经书里有记载，有一位印度法师带来这个香，不多，分量很少，到中国来之后，做为礼物送给皇帝。送给皇帝的礼物，再名贵的东西，像这类东西至少要一斤，没有一斤不能送。它不足，没有那么大的分量，所以就拒绝了。这个法师把这个香拈一丸，就是点一丸，这一丸香居然香气能有四十里，四十里之内都能闻得到，皇上这真认识宝了，不管多少都要。旃檀香闻到的时候也能治病，治很多病，宝香。「吉祥果」，也是印度所产，这中国没有。「状似瓜蒌，黄赤色。今以此方之石榴拟充之」，大概跟中国的石榴差不多，样子差不多，这吉祥果。「石榴一花多实，故以石榴拟吉祥果」。「今经云：池流花树，皆以无量宝香合成。是故华果恒芳。」恒芳是常香，它的香气不断，花颜色不变，果实也都是成熟，不是从小慢慢长大，化生。我们能想像，这个果我们把它摘下来，你看看树上它又有一颗，这才妙！千变万化，花果恒芳，美不胜收。

　　「光明照耀者」，就是前面讲的「无量光炎，照耀无极。可见此诸华树」，就是宝池周边这些树、这些花，「既吐芬香，复放妙光也。」我们这个世界没有，我们世界的树木是草本、木本。他们的树木是珍宝，前面跟诸位说了，七宝，七是代表圆满、代表无量，有一宝成的，有二宝成的，有众宝合成的。宝有光，它自然放光。尤其难得的是西方极乐世界没有变化，所以称为一真法界，它是真的。有变化就是假的，十法界不是真的，因为它变化，没有一样不变化。西方极乐世界完全是自性所现的，里面没有识，所以它就没有变化。十法界里有心、有识，真妄和合，体是自性，是真的，相随著人的心念起变化。西方极乐世界的人，心都是经题上所说的「清净平等觉」，他没有妄想分别执著。没有妄想，所以他觉，觉而不迷；没有分别，他平等；没有执著，他清净。清净平等觉对应的就是我们现在三大类烦恼，见思烦恼就是染污，尘沙烦恼就是分别，无明烦恼就是不觉。所以无明烦恼断了，就觉而不迷；尘沙烦恼断了，平等心现前；见思烦恼断了，清净心现前，这是真心，清净平等觉，道理在此地。弥陀本愿五劫修行功德的成就，我们往生得佛力加持，我们自性跟阿弥陀佛的自性是一不是二。所以可以把弥陀本愿功德变成自己的本愿功德，就是摄他为自，我们真正得到受用。不但在极乐世界，在此地也行，不能得到圆满也能得到少分。只要我们真正能做到真信切愿，一向专念，你就能享受到。

　　下面给我们讲「修条」，修是长的意思，这树的长枝。「交者，相接。覆者，垂盖」，像我们看到杨柳，杨柳那个枝条很长，杨柳枝也常常在池子的边上，覆盖著池水。「岸侧宝林，枝长叶茂」，这个树特别的美观。「凌空相接」，树高大，非常的茂盛。「垂覆池上。如是林树出种种妙香，其香殊胜，非世间所有，故云世无能喻。」没有法子比喻，它太好了。这个香气也能够像八功德水一样，长养善根，也能够化解百病。这个世界的人健康长寿，从来没有听说生病的，没有短寿的，没有，个个都是无量寿。我们只看到往生的，没有听到极乐世界有死亡，没有，不但人没有，花草树木统统没有，一真法界。到什么时候没有？到你无始无明习气断干净，你证得妙觉果位，你境界提升，提到常寂光去了，这个实报土就不见。所以实报土符合《金刚般若经》上说的，「凡所有相，皆是虚妄」，实报土也不是真的，回归到常寂光去了。

　　我们知道实报土从哪里来的？无始无明习气来的，无明断了习气还在，习气没有了，这个现象也不见了。但是习气跟起心动念、分别执著不一样，起心动念、分别执著那是情识，那是无常，那是识变，它能变，无始无明习气虽在，它不会变，所以我们看到西方实报土是永恒的、常住的、不灭的，这里讲不生不灭。它最殊胜之处不是它的实报土，而是凡圣同居土。凡圣同居土也是不变，这个就非常非常难得。古大德、祖师大德为我们解释，为什么凡圣同居土也不变？那是阿弥陀佛本愿威神的成就，不是众生业力的成就。所以我们这个业力，无量劫来在十方世界，绝对不止娑婆。我们每个人前生，有在地球上，有在其他星球上，别的星球到地球来投胎。离开身体，灵魂的活动空间太大了，它没有拘束，它没有物质现象就不受拘束，速度之快我们无法相像。所以我们有缘，跟十方世界有缘，十方世界都是我们托生活动的空间。迷失自性之后没有不造业的，所以十方世界十法界里面的众生，往生到西方极乐世界全是带业。但是这些业习在西方极乐世界不起作用，你的贪瞋痴起不来。

　　贪瞋痴从哪里来的？物质，所谓珍宝，它稀有就变得非常名贵；太多了，太多大家都不要了。这个地方黄金大家喜欢，想尽方法收藏。人家那里黄金是铺马路的，你还要它吗？你不要它了，自然就不要了。我们这边一粒珍宝、一个宝石，把它镶成戒指、镶成首饰，觉得很名贵。人家什么？建筑材料，就像我们这砖头瓦块一样。所以到那边去，自然这个贪心就断掉。我们天天忙著饮食起居，到那个地方什么都不操心，你想，它就变现出来，你不要，它就没有了，收拾都不要。你想穿衣服，衣服在身上，不想，它就没有了，也用不著收拾。每一个家庭里面干干净净，什么都没有。有客人来了，个个都有宝座，那变化所作的，客人去了，都没有了，真的是一尘不染。真正是我们理想，比理想，我们想不到的，无法想像的，在极乐世界你都看到，你都受用到。然后你才想这个世界生活多辛苦，所以那边叫极乐世界！我们要帮助众生离苦得乐，先要帮助自己离苦得乐。真正离苦得乐，除往生极乐世界之外，那是理想，决定不能落实，到了极乐世界真的是离苦得乐。你要是真的参透、明白了，恨不得我现在就去！我在这个世界多住一天就多受一天罪，我早一天到极乐世界就早一天享福，这是事实真相。还留恋这个世界吗？不留恋了。这个世界还有很多亲朋好友，我想帮助他们，行！到极乐世界回来再帮助他们，这是真的。回来，这个世界的人无论投生到哪个世界、哪一道，你在极乐世界全看见，你都认识，你才有能力帮助他。所以这部经真是学透了，那简直非去不可。

　　下面说，「随风散馥，随德风而散播其香馥。沿水流芬，顺池水而流送其芬芳。此乃第四十三宝香普薰愿之所摄」，也是宝香普薰愿的成就。所以四十八愿实际上就是描绘西方极乐世界依正庄严。世尊为我们讲这部经介绍，实际上就是解释四十八愿。四十八愿阿弥陀佛自己说的。我们再看底下这段经文：

　　【又复池饰七宝。地布金沙。】

　　这个「地」是池底。

　　【优钵罗华。钵昙摩华。拘牟头华。芬陀利华。杂色光茂。弥覆水上。】

　　这是写七宝池里面的庄严，池里面全是莲花。经上只举四个例子，就是《弥陀经》上所说的「青色青光」，青色莲花、黄色莲花、红色莲花、白色莲花，说了四种，实际上无量杂色，无量色。这四种是四原色，一交配就变成无量色。这我们科学懂得，原色只有三种：红的、青的、黄的，连白色也是这三种混合配出来的，三原色。这是佛经里面所讲的科学，它代表无量色。五味，酸甜苦辣咸，代表无量味，它都是交配的。「右显池中庄严之相。池饰七宝者，《吴译》曰：皆复有自然流泉浴池，皆与自然七宝俱生。」经文意思很明显，池里面的流水，《吴译》特别有浴池，就像我们现在讲的游泳池一样，是你自己用的。皆与自然七宝俱生，这就是说明，不需要设计，不需要建造，也不需要建筑材料，你只想要，它就现前，这个浴池就现前，而且全都是珍宝。七是代表圆满，你想要什么它就现什么，一切随心所欲，就是佛常讲的「一切法从心想生」，到极乐世界这就完全兑现。随自己的心想，不是随别人的。你想，一切法随心想生了，还有什么贪心？贪心没有了，瞋恚没有了。贪不到才发脾气，瞋恚，他一想就有了，发脾气的机会没有了。在那个世界，无论是见色、见光，或者闻香，统统长善根，统统生智慧，你就不会愚痴了。所以到极乐世界，贪瞋痴阿弥陀佛不管，你自己会断掉，自然就断掉，戒定慧自然就现前，所以修行道场再没有比极乐世界这样的圆满。我们修行真的是好心，找不到一个理想的道场，所以贪瞋痴断不了，烦恼习气改不过来。你到极乐世界去，没人管你，自然就没有，烦恼习气统统没有了。戒定慧也是自然在增长，六根接触外面的境界统统长智慧，统统生善根。

　　「地布金沙，地指池底。《汉译》曰：有纯白银池者，其底沙皆黄金也。中有纯黄金池者，其水底沙皆白银也。…中复有二宝共作一池者，其水底沙皆金银也。乃至中复有七宝共作一池者，其池底沙皆金、银、水精、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲、玛瑙也。」这是举个例子，实际上极乐世界许许多多这些珍宝，我们这个世界上没有，佛就不举了，举出来、说出来我们不懂，没印象。所举的例子，都是我们这个世界有的，让我们能够稍稍体会到一些，没有的都不说，等你到西方极乐世界，你才完全明了。西方极乐真实状况，比释迦牟尼佛在这个地方为我们介绍的，殊胜太多了！诸佛如来对西方极乐世界赞叹，万分之一都不到，这个我们一定要懂得。所以到达极乐世界才知道感佛之恩，才想到要真正报佛恩。现在人什么？他不知道恩德，没有报恩这个念头，这个概念没有。一到西方极乐世界知道了，不是佛的恩德哪有这么好的修学环境？在这个环境里保证你一生成无上道，证得究竟圆满的佛果。

　　「下明」，底下经文说，「池花有四种妙莲。《会疏》曰：优钵罗」，梵语，翻成中国是青莲花；「钵昙摩，此云红莲花」，这我们这个世界上都有的。「拘牟头，此云黄莲华。芬陀利，此云白莲花。小本所谓四色华也。」小本《阿弥陀经》，鸠摩罗什翻译的，给我们讲的青色青光、红色红光、黄色黄光、白色白光，四色一交配，你就知道池里面莲花多美，无量色花。这些花大概在西方极乐世界，只有这个宝池的花有变化，其他的看不到。这个花不是极乐世界人栽的，不是的，从哪里来的？十方世界念佛人，有人念佛想求生极乐世界，七宝池就长一朵花。这花上有你的名字，将来你往生，佛就拿这个花来接引你。花的颜色、花的光、花的大小跟你念佛功夫成正比例。所以这个花就有大有小，不一样。有长得很好，有长得好慢慢就枯掉，那是什么？那个人退心了，念了几年佛不念了，修别的法门，这个花就枯萎。他不想到极乐世界来，这花就没有了。只有这个有变化，其他的你全看不到变化。我们发心念佛求生，宝池里就有花苞出来。花什么时候开？我们往生那一天开，佛就拿这个花来接你。所以这个花是我们念佛功德之所成就。我们的心要清净，心要善良，花的光色就美；不能怀疑，不能夹杂，怀疑夹杂这花就破坏了。於是我们真正体会到经典里面教导我们的，「发菩提心，一向专念」，菩提心是真心。

　　我这十几年来，差不多也有二十多年，在美国的时候提出来的，跟大家讲菩提心，我就用《无量寿经》的经题。菩提心的体，「真诚」，真诚心是菩提心的体。我们要用真心、要用诚意处事待人接物，不要怕别人欺骗我。别人用虚情假意对我，我用真诚心对他，为什么？我要到极乐世界去。别人用虚情假意对我，我也用这个来应付他，我们极乐世界就去不了。用虚情假意怎么？还是搞六道轮回，不干了，不能干这个事情。不要怕人骗我，不要怕吃亏，不要怕上当，什么都不怕，就是用真心待人，真诚心待人。真诚心对自己这是自受用，对别人是他受用，菩提心有体有用。对自己，清净平等觉对自己，这个在经典里面叫深心，深心是对自己的，清净平等觉；对别人大慈大悲。所以我用的是「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这就是菩提心。我们在日常生活当中起心动念是不是这个心？是这个心，你就真正住在菩提心上，你真发了。课诵里面念的不算数，课做完了就忘掉，还是虚伪心对人，那你就错了！这个课诵没效。不但没有效，你好好想一想，是不是在骗佛？早课骗他一次，晚课又骗他一次，你就想你的罪业多重！你怎么可以骗佛？佛不在面前，供的一个牌位，供的一个佛像，你都欺骗他，你的心太不善了。所以一定要把菩提心落实在生活上。

　　我现在劝同学，把心换成阿弥陀佛，阿弥陀佛就是清净平等觉。我用清净平等觉待人接物的时候，这就是阿弥陀佛的心，跟阿弥陀佛没有两样。阿弥陀佛确确实实就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，我也用这个心，包括恶意毁谤我的人、羞辱我的人、陷害我的人，统统用这个心对他，这就对了。我们没有一点过失，我们知道他用轮回心在造轮回业，他要受苦，我们会到极乐世界。我们念念不忘这些人，有缘！善缘有缘，恶缘也是有缘，不论善恶统统是有缘人。有缘人跟我就会有感应道交，他有困难、有需要的话，我全知道，他有感，我就有应，这就对了。

　　「又《笺注》曰」，丁福保居士的《无量寿经笺注》。「西方之莲，有青黄赤白四种。又随未敷、开、落之三时而异名」。第一个是花没开，念佛的人还没有往生，莲花的花苞没开；第二个，花开，花开就是往生的人，花开见佛；第三个，花落，应该没有落的时候，花没有落的时候。你在莲花里头，你也住在莲花里头，你的宫殿楼观也在莲花里头。莲花怎么落的？不是落，他飘到空中去了，你想到哪个地方，莲花就在那个地方。你想住在地上，莲花就落在地上；你想在七宝池里头，你的莲花就在池中；你想在空中，你的莲花就在空中。等於说莲花是我们居住房舍的地基，它代表一尘不染，莲花出污泥而不染。污泥代表六道，污泥上面是清水，清水代表四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，花开在水上，一真法界。所以泥跟水代表十法界，超越了。我们常常想著莲花，不但六道不沾染，四圣法界也不沾染。四圣是净土，六凡是秽土，净秽都不沾，就一真法界去了。在十法界里面四圣法界是净土，六凡是秽土，四圣六凡都不沾，这真正超越。今天时间到了，我们就学习到此地。