净土大经解演义　　（第三七一集）　　2011/4/11　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0371

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百四十四面第二行，从当中「《止观七》」这里看起：

　　「如《止观七》云：以无智慧故，计言有我。以慧观之，实无有我」，这下面还有四句，「我在何处，头足支节，一一谛观，了不见我。」所以，把这个身体以及能够思惟想像的，执著是我，我的身体、我的思想、我的见解，这都是一种错觉。所以经上讲没有智慧，这个计就是分别，度就是执著，从分别妄想当中产生的一个抽象概念。实际上，无论从物质、从精神都找不到我。所以由智慧观之，这是有智慧的人，前面是讲无智慧，认为有我，有智慧的人他晓得确确实实没有我。下面就举例子，我在何处？如果说头是我，手、足怎么办？头、手、足全是我，那将来成佛你要成多少个佛？这个在逻辑上讲不通。如果像现在科学家分得更细，身体每个支节、每个器官分析成细胞，细胞分析成原子，不断再去分析，现在科学家已经看到量子，一毛一尘之微点。我们在前面读过，这个微点是一个电子的一百亿分之一，也就是一百亿个微点聚在一起成为一个电子。这样小的东西它也具足五蕴色受想行识。这是不是我？不能说是我，要是我的话，这个身体有多少我？真是无数无尽。

　　「又《原人论》曰：形骸之色」，这是色身，物质现象，「思虑之心」，这是第六意识，心理现象，「从无始来，因缘力故」，这因缘两个字重要，因缘力故，「念念生灭，相续无穷」。这几句话我们应该很清楚，我们知道，所有的现象都是一种相似相续相，没有一样是真的。「如水涓涓（前浪去而后浪来），如灯焰焰」，灯放光，「新焰生而旧焰灭」。今天电灯也不例外，前面光明灭了，后面光明就又生起来，都是一种相续相，所以它不是真的，它是假的。「身心假合」，叫假和合，「似一」，好像是一个，一个身体，「似常」，好像它常常存在，实则刹那之际生灭无穷，这个就是弥勒菩萨所说的真相，一秒钟有一千六百兆的生灭，单位是兆。「凡愚不觉」，凡愚是六道凡夫，他们不知道，不了解事实真相，「执之为我。宝此我故」，对我的身心用尽心机去保护它，不要它受到伤害，不要它断灭，「即起贪瞋痴等三毒。三毒击意」，这个击就是攻的意思，攻动意根，「发动身口，造一切业」。这个造业的现象从哪里来的？这几句话讲得很清楚，一切恶业的根源就是贪瞋痴，三毒！里面有三毒在发动，身口意就造业了。意是念头，不善的念头生起来。什么不善的念头？贪瞋痴的念头。

　　诸位要知道，贪瞋痴在末那识里不造业，它有毒性在，它没有缘，必须通过意识，缘就成熟了。意是第六意识，前五识眼耳鼻舌身，这就造业。也就是说，三毒在末那识里它是潜伏，我们叫潜意识，到第六就发作，它就真起作用。所以这个地方这句话说得好，「三毒击意，发动身口，造一切业」。业，有染业、有净业、有善业、有恶业，种类太多，没有法子计算，真的是无量无边无数无尽，为什么？它是念头生的。我们现在很清楚的知道，一弹指三十二亿百千念，它念念相续，永远不能停止。谁不造业？真正不造业的，只有诸佛如来实报庄严土里面的法身菩萨，他们不造业了。为什么？他们把起心动念、分别执著全放下了，所以叫成佛，叫涅盘。十法界里面的众生，包括佛、菩萨，全都在造业，佛、菩萨所造的是净业，净而不染，声闻、缘觉所造的还有染污，为什么？他有分别，没有执著，他有分别，染污的程度轻，不像六道那么严重。六道有情执，所以他有严重的染污，这些我们都必须要晓得。十法界里面的佛，把起心动念放下了，就是无明烦恼断了。起心动念叫无明，自然现象，自性里头没有的，自性本定，惠能大师告诉我们，「何期自性，本无动摇」，这是自性本定。所以实报庄严土里面的人不造业了，他们得到的是性定，就是自性本无动摇，在这个境界里头。这是好境界！我们学佛，终极的目标就是回归自性，净宗里面回归常寂光净土，这才叫究竟圆满。六道里面果报就复杂，差别太大，六道是染业，里面有善恶，善业感三善道，恶业感三恶道。善恶的类别、程度非常复杂，所以果报的差别也就显示出无量无边无尽无数，它是随著念头在转的。也就是佛所说的「一切法从心想生」，「止心一处，无事不办」。

　　这一段是讲的人我，我是正报，法是依报，除了我们自己六根、六识之外都叫依报，是我们生存的环境。依报叫法，总代名词叫法，所以下面说，「再言法者，总为因缘所生，亦无常一之我体」，这叫法无我。我们这个身体能思惟想像的第六意识，我们把它当作心，我心、我身都是因缘所生。外面一切诸法亦如是，也是因缘所生，所以它也是没有常一的我体，就是自体。《大乘义章》第二卷说，「法无性实」，实是真实，意思就是说，法没有真实的自性。它的底下括弧说得很清楚，「一切法皆无实性，故云无我。」这个无我是法无我，前面是人无我；换句话说，我与一切法都是假的，都不是真的。

　　「故《十地经论》曰：无我智有二种」，一是「我空」，二是「法空」，我法俱空，了不可得。释迦牟尼佛当年在世，二十二年讲《般若经》，这是《般若经》研究的主题，这个主题是帮助我们认识宇宙人生的真相，全是假的，不是真的。没有智慧，以为是真的，身体是真的，身外之物也是真的。你看你所执著的，你的财富以为是真的，你的田地以为是真的，你的房屋以为是真的，你的亲朋好友以为是真的，你的事业以为是真的，全错了！什么时候你能够觉悟到那全是假的，佛说「凡所有相，皆是虚妄」。你执著这些东西是真的，把假的误认为是真的，你那个真的自性就迷失，不是真失了，迷了，你看不到。你以为所迷的那些是真实，这是经上所说的可怜悯者，真正的可怜！

　　你自性里头有无尽的智慧、无量的德能相好，统统都显不出来了。说显不出来，这句话含义很深，不容易明了。我们换句话说，自性里面的智慧德相显出来全变质了，不是它本来的样子。本来的样子应当是佛菩萨的报土，实报庄严土，应该是那个样子才对。怎么会现十法界、怎么会现出三途？这个扭曲，扭曲到不像话了，扭曲得太过分了。扭曲到四圣法界还可以，还勉强，扭曲到六道、扭曲到三途那就全错了。今天我们这个世界，是扭曲到三途里面的地狱，你说多苦，多可怜！谁扭曲的？自己，没有任何外力加给你。因果定律里所说，全都是自作自受，怪自己迷失自性。迷失的时间太长，迷得太深，诸佛菩萨、大圣大贤千呼万唤，你都不肯回头，你回不了头来，自以为是。这个在菩萨烦恼里面，最严重的就是疑惑。对圣贤教诲的疑惑、对一切人与物示现的迷惑，真的很难回头！

　　尤其是现代这个时代，我们遗失圣贤教诲应该有两百年了。两百年当中，这些人愈迷愈深，距离性德愈来愈远，造成今天社会动乱跟地球灾变。不但地球灾变，整个太阳系有了变化，银河系有局部产生变化。这不是小事，这是大事。诸佛菩萨、圣贤的教诲还留在这个世间，非常可惜没有人学。有些人学，不得其义趣，也就是说不解其义，不明其道！但是，学总比不学好，阿赖耶里面多少落下种子，来生后世有缘又遇到再学习。所以，为什么佛说成佛要无量劫，原因在此。不是我们失掉人身，来生又作人，不是，没那么容易。一切众生在六道里头随业流转，自己做不了主，随业流转。业是什么？业是你念头。你自己做不了主，念头不定，一会想东，一会想西，善恶混杂，你仔细再去思惟，肯定是善少恶多。烦恼心所二十六个，善心所十一个，《百法明门》里头排列出来的，恶心所比善心所多一倍还要多。所以，学坏很容易，学好非常困难，这个原因就是我们的善心所少，恶心所多，起心动念肯定是恶念多、善念少。对自己都迷惑颠倒，何况对外面境界？这些道理、事实真相，实在说并不难知，就摆在我们面前。

　　如果心清净，这个是求学，无论是世法、是佛法，原理是相通的，要用真心去学、用清净心去学、用智慧心去学，你才能学到。这些话说得容易，做起来难，为什么？没有清净心。一般人的心总是有疑有虑，有疑惑、有顾虑，有贪、有痴。这些东西对我们学习造成致命的伤害，为什么？它障碍我们真性，让我们对所学的产生疑惑，让我们对佛菩萨起疑惑，对古圣先贤起疑惑。疑是菩萨最大的障碍，为什么把疑写在根本烦恼里头？根本烦恼六个，疑是第五个，贪瞋痴慢下头就是疑。不是对普通事情的怀疑，对自性怀疑、对法性怀疑、对佛菩萨怀疑、对圣贤怀疑，我们纵然有心去学佛、去求道，都不能成就，一定要破迷开悟你才会有成就。因为圣贤的教诲、佛菩萨的经教是从真心流露出来的，我们自己心不真，就跟它格格不入。展开经卷，字字句句我们都设了障碍物，天天读诵、天天希望，最后是落空，为什么？障碍没除去。

　　所以，佛在经上讲这个「信」字讲得好，「信为道元功德母」。信心是佛道的根源，一切功德之母，就是信心能生一切功德。疑心学佛，可以给人福德，不能给你功德。福德跟功德不一样，福德的果报是你在六道里得到五欲六尘的享受，这个五欲是财色名食睡，你能得到丰足的享受，不能了生死，不能出三界。功德不一样，功德能帮助你成就戒定慧，能帮助你脱离六道轮回、脱离十法界，能帮助你到极乐世界去成佛，那是功德。学佛，对什么是功德、什么是福德，要分得清清楚楚。如何能保持功德？那就是忍辱，忍辱能保持功德。布施能创造功德，它需要忍辱去保持，功德才能起作用，这个作用是什么？开智慧，证妙果，证妙觉的果位。证得万法皆空，《大般若》里所说的「一切法无所有、毕竟空、不可得」，就是这个地方四个字「我空法空」，真正於我、於法不执著，全放下了。我执放下，烦恼没有了，就我空。法执放下，知见没有了，你才能见如来。见如来就是见性，明心见性、见性成佛，你才得世出世间无与伦比殊胜的功德庄严，你得到。

　　「又《金刚经》曰：通达无我法者，如来说名真是菩萨」，这不是假的，真的，法身大士！通达无我就是证得无我，通达无法就是证得无法。在教下说，彻见诸法实相，人相、法相都包括了，彻见一切法的真实相。如来说名这个人真是菩萨，菩萨是觉悟的人，他真觉悟了，心里面一切时、一切处不执著我，大公无私。不执著我，就是大公无私；不执著法，平等一如，万法平等一如。这个境界常寂光里头有，十法界里头有相似，不是真的，相似就算不错了。

　　再看底下一段，讲四无量心。「大慈大悲喜舍声」，大字贯下去，大喜、大舍。「慈悲喜舍，名四无量心」，慈无量，悲无量，喜舍也皆无量。「能与乐之心也」，希望一切众生得乐，这是佛心，这是真心！一般人看到别人得乐他不欢喜，他有嫉妒心，看到一般人在那里吃苦，他很高兴，他有侥幸心、有好胜心。这些心全是烦恼，而且是很严重的烦恼，障碍我们修学戒定慧。这个东西要不去掉，我们修学功夫怎么得力？有这个东西掺杂在里面，我们诵经的时候，这些杂念掺杂在里头，念佛的时候也掺杂在里头。把平常功夫全都破坏了，功德没有了，剩下来是福德，这个不能不知道。现在在这个世间，几个人用真心？这也包括自己，自己要冷静、要认真去观察，我有没有用真心。对待佛菩萨、对待经教、对待同学、对待老师，有没有用真心？如果没有用真心，果报很苦，很凄惨！在哪里？在三恶道。我虽然没有造三恶道业，我的长辈，长一辈的、长二辈的、长三辈的，他们造了恶业，他们的恶业会影响我们，因为我们跟他们的关系太密切，肯定受影响。既然受影响，你就没有办法脱离果报，善因感善果，恶因感恶报。所以我们在日常生活当中，特别是处在现在这个时代，敢不谨慎吗？还敢造恶业吗？我们知道，也必须要知道，遍法界一切众生起心动念，人人知道。他心里面想些坏事，我知不知道？知道。你知不知道？也知道，没有一个人不知道。为什么？自性是通的，就像互联网一样，阿赖耶也是通的。无论哪个人造什么样的业，这个信息我们立刻都收到，速度快。《还源观》上告诉我们，出生无尽，不管是善念、是恶念，都是出生无尽。

　　我们听话，听佛的话、听经典的话，依教奉行，魔就不能来干扰，烦恼习气是魔，烦恼魔，我们的心才能定得下来。心真的得定，就是三昧现前，一般也不要很长时间，二、三年你就得三昧。三昧要能够累积，肯定开智慧。我第一念心是定的，第二念心也是定的，第三念心也是定的，念念将心止於一处，就生智慧。佛祖千经万论处处指归，不是他有什么过错，我们看不出来，为什么看不出来？糊涂，没智慧，没定功，甚至於展开经卷不耐烦。这种人怎么办？难度！劝他放下，他放不下，求知欲望很强，他怎么肯放下？圣贤人教他一门深入，他怀疑，没有一个好的例子，一门深入、长时薰修的结果他看到了，他没看到，难以相信！这句话把他的前途断送掉了，他不相信。所以学东西没有无师自通的，都是向老师请教、学习奠定基础，往后如果是真精进，锲而不舍，可以超过老师。这就是谚语所说的，「青出於蓝而胜於蓝」，比蓝更美，全从真诚恭敬当中来的，这个不能不知道。

　　我们今天学东西入不进去，主要对它没信心、对它怀疑，没有一点恭敬心，漫不经心在学习，以为是学习了，其实没有。经典里头正确的意思不知道，所理解的是自己意思，不是经里头的真实义，初学的人病在此地。所以初学佛、初学道、初学儒，第一个老师是关键，启蒙的老师，关系你一生！所以在从前，大家庭子弟多，办学，就是私塾。一个家上下人口几百人，一般普通家庭三百人左右，人丁兴旺六、七百人，你说他家小孩多少！我们就说最普通的标准来说，三百人，三百人他的小孩多少？小孩不是一个夫妻养一个小孩，不是的。从前人的观念，多福、多寿、多男女，儿孙愈多愈好，儿孙满堂。所以三百人的大家庭，办个学校很兴旺了，学生至少有五、六十人，开一个班。请老师，谁请？家长，家长大概都是祖父辈的，五、六十岁。那更老的，他退休了，他把家务交给儿子，七十以上养老了，不问家事。真正当家做主的，五、六十岁，所以他也有儿，他也有孙子。请老师那就很用心，要请这些读书人，真正有德行、有学问、有爱心。家长对老师要三跪九叩首这样的大礼，恭恭敬敬请他，让家里面的子弟，这些小孩看到父亲、祖父对待老师这样恭敬，小孩就没话说了，不敢不相信、不敢不听话。所以，尊师重道是父母、家人做出来的，给你看，不是给你讲，讲了你不相信。

　　我们的家就很可怜，大概我出生的时候家就败了，所以父亲要出去谋生，带著母亲、我们兄弟。这就现在的小家庭，我们脱离大家庭，可是还是住在农村。脱离大家庭，依靠亲戚，依靠我姑母，我父亲的姐姐，他们是个大家庭。大家庭有私塾，就是一个家学，家族办的学校，我上学就在他们这个大家庭的私塾。进学堂那天，我父亲带了礼物，送给老师的束修。学堂在祠堂里面，祠堂办学非常理想，传宗接代。祠堂只有春秋祭祀，活动也不过二、三天，平常都空闲著，所以用它来办学，非常理想的地方。在殿堂上，供著有大成至圣先师孔夫子的神位，供一个牌位。上学，老师带著同学，同学观礼，先向孔老夫子行最敬礼，三跪九叩首。拜完孔夫子之后，请老师上座，老师坐在孔子牌位下面，我父亲带著我向老师行三跪九叩首的礼，两旁边站的是同学观礼。这是教育，教什么？教尊师重道。

　　我们受过这种教育，一辈子不敢轻视老师，所以有这么一点根。到台湾遇到方东美先生、遇到章嘉大师、李炳南老师，就凭这一点尊师重道，老师肯教我，可以说对我特别照顾。原因是什么？原因在对老师、对学业的尊重。印光大师说，你有一分诚敬你能得一分利益，你有十分诚敬你能得十分利益，你有百分诚敬你能得百分利益。我们没有百分，大概二、三十分可能有，老师就很重视了，为什么？其他同学没有，没有我这个恭敬心多。老师知道你能学多少，不是神通、不是感应，完全看你对於课业、对於圣贤、对於老师有几分恭敬心，就知道你能够学到几分。

　　我感谢方东美先生。我尊敬他，我给他写信，自我介绍，希望能在学校里听他的课程，旁听。没想到他给我开特别课，每个星期两个小时在他家里，给我讲哲学概论。一个星期两个小时，八点钟上课，十点钟下课，不容易！为什么？就是那一点诚敬。我跟他非亲非故，只是闻名仰慕，写一封信试试看。接受他这一部哲学概论，把我带到佛门里来。我们最后的一个单元，「佛经哲学」，让我们过去对佛教许许多多的误会完全扫除了，重新认识佛教，认真来学习。如果不是他，这是启蒙的老师，我们根本不可能走到佛教里头。因为在那个年代，我们自己严重错误观念，认为佛教是宗教、是迷信，所以没有意愿去接触它。六十年前的事情！六十年的学习，方老师告诉我的，学佛是人生最高的享受，我得到了。最高享受不是财富、不是地位，是什么？喜乐，欢喜快乐！人一生生活在喜乐当中，不容易的事情。证明了孔老夫子所说的，「学而时习之，不亦说乎」，古人讲孔颜之乐，孔子、颜回的乐。他乐从哪里来？学而时习之。我这六十年学而时习之，法喜充满，常生欢喜心，处事待人接物不迷惑，有一点智慧了。这是真正的学问，真是好东西，世间所没有。圣贤、佛菩萨的典籍流通在世间，可惜大家不学，跟我在六十年之前一样，不相信，不学它，错过了机缘。我们真的认识它、了解它，认真学习，所以其乐无穷。这个世间大哲学家谈的话我们听得懂，大科学家的报告我们也听得懂，我们听了，跟佛大乘经典一对比，完全能了解。无论在逆境顺境、善缘恶缘没有不自在的，这真正的学问，古人所谓实学，真实的学问。

　　大乘教里面让你真正了解我空、法空，佛陀当年在世就这个课题讲学二十二年。所以我们要问，释迦佛一生究竟讲了些什么？阿含十二年，方等八年，般若二十二年，法华八年，你就想到，他用的时间最长，那就是他所要教的最主要的东西，般若智慧。大乘崇尚智慧，戒定是手段，因为心定下来，智慧就生了。怎样心能定下来？那要持戒。所以，定是大乘学习的枢纽，戒是大乘修学的方便，慧是大乘修学的目标。慧一定是从清净心、平等心里面生出来的。如何能在一生当中让你的心永远保持清净、平等，这是功夫，这就是章嘉大师讲的看破、放下。看破是什么？了解事实真相，了解我与诸法都不可得。为什么？因缘所生法，里面没有常、没有一。常跟一在哪里？常跟一在自性里头，自性是真常，自性是一，这个一就是遍法界虚空界是一体。所以，无论是心理现象，我们动个念头，物质现象，诸位要晓得，物质现象的存在完全是波动，它要一不动，物质就没有了，物质现象是个波动现象。物质的波动跟我们念头的波动，这一动，遍法界虚空界全都到了，《还源观》上讲的周遍法界，一动就周遍法界。我们这个身体是个发射器，我们身体细胞的波动，我们思想念头的波动，遍法界虚空界统统收到。你的念头能暪过人吗？不可以，不能。净念、染念、善念、恶念全都知道。

　　我们这个身体同时也是接收器，遍法界虚空界所有一切物质现象、精神现象，他们起心动念我也统统接收到。可是问题，我虽然接收到，我没有感触，这是什么？这就是机器有了故障，不是你没接收到，是有故障，我们没有反应。谁没有故障？法身菩萨没有故障，诸佛如来没有故障，他们全晓得。我们做许多错事情，他怪不怪？不会，为什么不会？一体。就像我们不小心，牙齿咬到舌头，把舌头咬破了，舌头会不会怪牙齿？要不要报仇？不要，为什么？一体。一体里面生的这个爱叫大慈大悲，「同体大悲，无缘大慈」，无缘是没有条件的。诸佛如来、法身菩萨对遍法界虚空界一切众生，情与无情，平等的爱，无条件的爱，凡夫不知道。同体的爱心，所以我们干再错的事情，只要一回头，佛菩萨立刻就出现，就来帮助你，就那么亲切，像父母对子女一样。

　　佛菩萨从来没听说惩罚过人的，没有，人做错事堕到三途，那个三途是自己变现的，自作自受。不是菩萨变的，也不是上帝变的，也不是鬼神变的，与任何都不相干，自己变的。就像你作梦一样，做恶梦一样，你做恶梦谁给你受的？不是外面的力量，自己变的。所以，三途六道统统是自己变现的，天堂，善念变现的，地狱，恶念变现的。离开善恶念头的时候，天堂、地狱统统没有，大乘经里面给我们讲的诸法真相。明了之后，我们就晓得自己应该怎样对自己，纯净纯善就跟佛道相应，要是纯邪纯恶，那就跟地狱相应，全在自己，不在别人，谁都管不了。佛不是用这个来劝我们，不是的，你这样想的话你完全不了解。佛从来没起心动念过，所以根本没有分别执著。佛帮助众生只是把事实真相告诉我们，我们能信、能解就开悟、就觉悟了。

　　佛门里面的学位是真有，但是它不落形象。我们果然能够於世出世间一切法，包括佛法，不执著，你就第一个学位就得到，阿罗汉，你自己就证得。如果再提升，不但不执著，分别心也断了，你第二个学位拿到，菩萨。再往上提升，连起心动念都没有、都放下了，那恭喜你，最高的学位拿到，佛陀。这是佛门三个学位。这个学位是真管用，第一个学位拿到，你脱离六道；第二个学位拿到，你脱离十法界；第三个学位拿到，你脱离实报庄严土，你回归常寂光。常寂光是一，常寂光是常，常是永恒不变。末后这一句，「又《金刚经》曰：通达无我法者，如来说名真是菩萨」，这第二个学位。阿罗汉知道无我，他还执著有法，他认为法有，我没有，法有。菩萨知道法也没有，真菩萨。

　　我们再看下面这一段，「大慈大悲喜舍声，慈悲喜舍，名四无量心」，色界天人就有了。无量，慈无量、悲无量、喜无量、舍无量，天人福报比我们大，古谚语有所谓量大福大。天人的福报大，为什么？他心量大，所以他的福报就大。他们修上品十善、修四无量心，所以生到天道。这个天道不是住在地面上，是空居天。地居天，我们知道，四王天是地居天，忉利天是地居天。忉利天在须弥山顶，夜摩以上这是空居天，它不在地面上，它在空中。兜率天、化乐天、他化自在天，一层比一层殊胜，一层心量比一层大。我们在这个世间，如果真正想得到一生无尽的喜乐，这就是方先生所说的人生最高的享受，四无量心必修的课程，你才能享受、快乐。

　　底下有简单的说明。「慈无量心，能与乐之心也」，对一切众生帮助他们得乐，帮助他们快乐。真正的快乐不是物质的享受，也不是精神生活的享受，那是世间之乐，那是无常的。那个乐不能永远执持，乐要断了，苦就来了，所以佛说，乐为坏苦。佛菩萨给我们的乐是什么？帮助我们开悟，觉悟，觉悟是真乐，对於宇宙人生真相真搞清楚、真搞明白了，那真乐！孔子乐，无论在什么地方你看到他，他都很快乐，没有忧虑、没有烦恼、没有牵挂。他乐什么？他乐道，天天读圣贤书，天天接近圣贤。颜回是孔子弟子当中物质生活最艰苦的，用现在的话说，他连三餐饭都有问题。可是孔子弟子当中，只有他最快乐，别人都比不上他。他乐什么？孔老夫子所讲的他真听懂了，完全听懂、听明白了。孔子赞叹学生当中这第一个人，可惜短命，三十几岁就走了。我们现在知道、明白了，为什么他能够接受、他能够契入境界？我们相信，他「诚敬」这两个字做到，所有同学都比不上。对圣贤的诚敬、对圣贤教诲的诚敬、对老师的诚敬，他得到了。颜回对待一切人、一切事恭敬真诚，认真负责，谦虚卑下，用佛法讲，贪瞋痴慢疑他全都断掉了，对於圣贤的教诲他怎么会不契入？所以，他的乐是圣贤之乐，与物质、精神不相干。物质、精神之乐都是世俗之乐，他得圣贤之乐。在佛法里面，大乘佛菩萨之乐比孔颜又要高出很多，不能比！有人说，不止一个人说，我听好几个人说，孔子在忉利天，老子比孔子更高。老子说过，「吾有大患，为吾有身」，他说我最大的忧患是我有身体，要没有身体多好。如果从这个境界上来看，老子应该是生在无色界天，没有身体。无色界四层，就是四空天，在哪一层不知道。所以他有这个意思。

　　六道轮回是自己心里变现出来的，不想要这个身体是正确的，绝对正确。这个身体不是好东西，严重的累赘，有这个身体不知道做多少业，真叫冤枉！没这个身体多自在。没有这个身体，自然就有五通，所以天人有五通，鬼神有五通，为什么？他没有这个肉体。有肉体就把这个通障碍住，为什么？你生烦恼，你生贪瞋痴慢，这个能力就失掉。不是真失掉，障碍住了。你只要把障碍去掉，这能力就恢复，就有天眼、天耳、他心、宿命、神足。神足，虚空法界自在往来。有天眼，太高、太低还是见不到，四禅八定才能见到整个六道。如果只有四禅，你的境界上面只达到四禅天，四空天看不到，下面可以看到无间地狱。如果你只有初禅的功夫，你只能看到大梵天，大梵天上面你看不到。所以，这些我们现在多少懂得一些。对待一切众生要帮助他开悟，如果自己没有开悟，你就没有能力帮助他。因为这个不是财力、物力布施的，不是这个。

　　「悲无量心，能拔苦之心也」，看到众生有苦，帮助他离开，这是悲心。慈悲常常连在一起，帮助一切众生离苦得乐，帮助离苦是悲心，帮助得乐是慈心。帮助离苦，如果他在物质生活上太苦，要帮助他一些。帮助又要不能让他生起贪心，那就是帮助他适可而止，他不起贪心。一定还要帮助他觉悟，帮助他觉悟是主，帮助他的生活方面那是辅助的，那不是重要的。所以，拔苦与乐一定要懂得它的真实义，知道自己怎样做法。千万不要误会了，误会，你做得不如法，你做的里头起副作用，那就错了。这是真实智慧，真实利益。

　　「喜无量心」，喜是欢喜，「见人离苦得乐生庆悦之心也」。看到别人离苦、看到别人得乐，欢喜，没有嫉妒、没有障碍。别人做这些事情，我们有能力尽量协助他、帮助他、成就他，不能障碍他。真实帮助离苦得乐，一定要知道是教学。释迦牟尼佛当年在世，示现开悟之后，三十岁开悟就开始教学，七十九岁圆寂，讲经三百余会，说法四十九年。这个行动，是真正的慈悲救济娑婆世界这些苦难众生。如果世世代代我们都能够遵守佛陀的教化，都能把佛陀的教学落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，这是菩萨的行为。社会决定是安定，人民一定是幸福，不会有灾难。所以在过去，历代帝王没有不护法的，知道佛陀教育是宝！真正能帮助我们解决问题，帮助社会的祥和，帮助一切灾难不生，不但是化解，灾难不生。帮助一切人化解业障。觉悟，业障就离开了，业障之存在是不觉悟的缘故。

　　再看最后一个，第四，「舍无量心，如上三心舍之」，慈、悲、喜，舍是什么？不著相，不要执著，那你是真乐，「而心不存著也」。「又怨亲平等」，这是举一个非常明显的例子，你要把那个怨、把那个亲情，怨恨、亲情要放下，这一放下，你的清净心现前，你的平等心现前。清净是阿罗汉，平等是菩萨，你就入菩萨、罗汉的境界，那个里面的乐叫真乐！这就是说，修慈、悲、喜而不执著，就叫舍。要不要修这三样？要修，一切时、一切处决定不能离开，但是不要著相。大乘经上讲得很清楚，著相你修的是人天福报，不著相你修的是无量功德。功德能帮助你境界提升，福德能帮助你福报扩大，你享大福报，你离不开六道轮回，功德能帮助你离开六道轮回，不一样！功德能帮助你超越十法界，帮助你成佛，福德不行。我们就懂得了，修福不执著修福的相，行善不执著行善的相，这就对了。

　　「此四心，普缘一切众生」，普是普遍，没有条件、没有界限、没有分别、没有执著，对一切众生，平等心对一切众生。人能够用这个心生活、处事待人接物，「引无量之福，得无量之果」，所以叫做「四无量心」。你所缘的境界愈大，福就愈大、果也愈大，所谓是量大福大，就是这个道理，这四种都叫无量。人修四无量心著相，慈悲喜舍他都修，但是他著相，著什么相？著我、著法，我法没空，他所得的是六道里面的福报，六道里面的善果，得这个。他心行不善，但是他修慈悲喜舍，能不能得福？能，得大福报。他堕三恶道，心行不善堕三恶道，在三恶道里做鬼王，这大福报。做城隍、做山神、做地神，那个地位非常之高；做阎罗王，在天上做天神，福报大的，都是他前生修的，他前生不修哪来的福？如果他离相，他知道，我、法都不可得，而这些好事他不断，他非常认真，见众生苦难没有不伸出援手的。他能成人之美、能化解人的灾难而不著相，他境界提升了，他会成为阿罗汉、会成为菩萨，往生极乐世界，他成佛了。成佛，那是真实的果报，那是究竟的福德，福慧二足尊。所以四无量心好！应当学习。现在时间到了，我们就学习到此地。