净土大经解演义　　（第二六九集）　　2011/2/7　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0269

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三百二十六面第七行第三个字开始看起：

　　「总之，此一段是大愿之总结。上言无碍智，求智慧也。自慈愍行以下，表誓愿也。《会疏》曰：愿是万行之先导，慧即佛道之眼目。愿以导因行，慧以照佛道。愿慧成满，即名如来，故谓得为三界雄。」我们看这一段，这是念老总结这一句经文的义趣。他说这一段是大愿的总结，上面讲无碍智，求智慧，慈愍行以下这是表誓愿。《会疏》里面说：愿是万行之先导。愿就是我们的希求、希望，我们的方向，我们的目标。有愿，努力就有成果，如果没有愿，就像船在大海航行，没有方向、没有目标，它到底到达什么地方？人生在世，如果有方向、有目标，他一定有成就，无论是世出世法，无论是哪个行业，他一定有可观的成就；如果没有方向、没有目标，一生再努力、再发愤，最后是一事无成。这些事实都摆在我们面前，中年以上会看得很清楚。凡是成功的人，从小一定有先人教导他，有善友帮助他，他自己确定了方向目标，一般古人所谓十年有成，肯定有成就。学佛也不例外，如果遇到真善知识，自己有善根、有福德，十年转凡成圣，在历史上大有人在。他们能成就，我们为什么不能成就？冷静的去思惟、去观察、去反省，就明白了。明白之后，如果是确定方向目标，再过十年还是能成就；如果错过大好光阴，成就就有限。

　　所以人学佛不能没有愿，世法里面说不能没有志，志、愿是一桩事情。孔夫子十五有志於学，他就有方向，他就有目标；三十而立，三十岁就成就了。成就什么？圣人。古人谦虚，称圣贤君子，从一个凡夫，平凡的人，能达到君子这个层次，君子就是圣贤，再提升，贤人，再向上提升就是圣人。有志，这志太重要了。学佛要有愿，真有愿他就真有成就。发愿弘法利生，续佛慧命，我相信许许多多年轻的同学发心出家，都有这个志愿，为什么十几、二十多年过去了，没成就？不能说没有愿，原因是愿没有认真去兑现。我们再要问，为什么不能兑现？情欲，这是大烦恼，没放下。世出世法里面的扎根教育没有学过，这桩事情至少可以叙说到两百年，两百年前面的一百年还有人说，但是真正做到的人少，后一百年连说的人都没有了。可是这两百年当中，还是有成就的人，不过数量跟过去相比是大幅度的减少，这是真的。由此可知，古人说的话没错，事在人为。换句话说，还得要自己负起责任，不能够怨天尤人。这就是你的志愿坚不坚定、遇到挫折你会不会变心？这是关键。无论什么挫折都不会灰心，都不会改变，这个人成功了，他就注定成功。遭遇挫折就变心，遇到障缘就怨恨，这是一般人有始无终、不能成就的第一个因素，无法将自己的志愿坚持到底。所以愿是行之先导，慧是佛道的眼目，这个重要。特别是遇到困难的时候，你有慧眼，你能够辨别方向，你能够辨别邪正，你能够辨别利害，所以你能够趋吉避凶。

　　下面说，「愿以导因行」，因是因地，初学它来引导你。「慧以照佛道」，这个成佛之道你掌握到了。成佛之道是什么？一门深入，长时薰修。这个最困难的，佛法法门很多，哪一个法门契合我的根机？这个选择不容易，这是智慧。自己没有这个智慧，也没有真善知识来帮助你，这个时候我们对每个法门可以尝试一下，看看适不适合自己根性，不能勉强。顺自己的根性，适合自己的程度，学习不十分困难，就可以尝试。一样一样的尝试，用个几年的时间，大致上就明白，摸清楚了。然后下定决心选一条，就是一门深入、长时薰修。这是大多数同修必经的一个过程，要浪费若干年的时间。决定心愈早发，成就也就愈快速。

　　现在我们知道了，一切经里头最殊胜的是《无量寿经》。但是《无量寿经》真有困难，在夏莲老这个会集本没出来之前，佛门弟子专攻《无量寿经》的不多，即使专攻《无量寿经》，一般都采取王龙舒的会集本，并不很多。而绝大多数的，几乎百分之九十以上，他们所采取的《弥陀经疏钞》，莲池大师的最多；再其次的，蕅益大师的《要解》也不少，这两种都采取的人就更多了，这修净土的。这个会集本出现之后，对净宗的贡献太大了，真的是第一超胜，无与伦比。那是什么？近代众生有福了。他要没有福，他怎么会遇到？夏老居士十年的苦心，会集成这一本。黄念祖老居士，先后我估计至少也有十年，蕴育、搜集资料，在病苦之中完成这部新的注解，稀有难逢。我们今天读这部经、读这个注解，真的是在学习《大方广佛华严》的精华本。我想从今而后，学佛的同学想在一生当中圆成佛道，那就是这个法门，就是这一部经典。

　　刘素云居士做榜样给我们看，我们看到了。她能成就，我相信你也能成就，我们大家都能成就。她用了十年时间。我们发愿尽形寿坚持这一门，只求深入，放下万缘，包括佛法，我在佛法里只取这部经，只修这个法门。我们很清楚、很明白，古人说的话一点都不错，「但得见弥陀，何愁不开悟」。又何况第二十愿末后讲得非常清楚，「皆作阿惟越致菩萨」，那就是大彻大悟、明心见性。我们要不求往生，在这个世间希望得大彻大悟，那要到哪一辈子、到哪一劫？太难了。我们得有自知之明，靠自力断烦恼，我们肯定做不到，我们只有靠他力才能办得到。他力，阿弥陀佛本愿威神的加持。如果没有本愿威神的加持，我们就苦了，那个成就真是经上所说的到无量劫，要在轮回里面受无量劫的苦楚才能得救。而今天遇到这个法门，坚定志愿，依教修行，我们这一生就解决了。所以这个法门，古大德说「当生成就的佛法」，不要等来生，一生成就，只有这一门。

　　愿慧成就圆满，这叫如来。如来叫二足尊，足就是圆满。慧圆满，福圆满，这个人就成佛了。故谓得为三界雄，这称赞他为三界大英雄，三界六道众生不能办的事情，他办到了。这个不能办的事，就是彻底放下起心动念、分别执著，释迦牟尼佛放下了，诸佛如来放下了，法身菩萨放下了。底下这一句话很重要，「盖誓愿与智慧，成佛正因也。两俱圆满，从因得果，故为三界之雄」。特别在这里提醒我们，誓愿跟智慧是成佛的正因。我们一定要发度众生的愿，要发求生净土的愿，这两愿是大愿的总纲，要求智慧，这两个愿才能够圆满；没有智慧，这两愿是空发了。为什么？你做不到。有愿有智，下面才能够弘护正法。

　　「说法师子吼。愿己说法，能如世尊，於大众中，作师子吼。」自己成就，就应当要帮助别人，自己有一分成就，帮助别人一分；自己有两分成就，就帮助别人两分。帮助别人是自己修行最好的方法，就是教学，为什么？教学相长。每个教学的老师，我相信都有这个经验，有许许多多的悟处都是从教学里面来的。在课堂当中，或者跟学生问对当中，不知不觉悟出许多道理，这就是教学相长；你要不肯教学，这种机会就失掉。现在人所说的交流、分享，对自己的利益太大了，每次交流，每次分享，都能把自己的境界向上提升。我们要想提升自己，这个事情不能不干，天天要干，遇到一个人也跟他交流，遇到两个人也跟他分享，只要你欢喜讲，你就有悟处。古大德说，积小悟就成大悟，常常这样讲，讲上三个月、半年，大悟了，积大悟就大彻大悟。这是教下的方法，都值得我们学习。

　　这个作师子吼，什么叫师子吼？「师子吼，喻也」。此地讲这个师子，就是野兽当中的狮子，兽中之王。「师子一吼，百兽畏惧」，真的。我们在没有学佛之前，看电视喜欢看「动物奇观」，我相信不少人都看过，「动物奇观」里面，你看那个狮子，狮子一吼，小动物腿都软了，跑都跑不动，有那么大的威势。「故称世尊决定无畏之说法，为师子吼」，用这个来形容、来赞叹，佛说法决定无畏。「《涅盘经廿七》曰：师子吼者，名决定说。」我们学佛，特别是年轻初学，不能不信，要信受奉行。为什么？决定说，这三个字太难得了。决定说，说的是什么？真理，他所说出来的永恒不变。谁敢说这句话？没有明心见性，绝对不敢说这句话。我所说的，提供大家做参考，请大家指教，不敢决定，也许我看错了，也许我说错了。佛跟法身菩萨不如是，他所说的字字句句就是决定说，你不能更改他一个字。

　　所以佛法难，真难。《华严》跟《大智度论》里面都说「佛法无人说，虽智莫能解」，这是说佛法，也就是佛的经典，没有人说，世间再聪明、再有智慧的人，他不能够理解佛所说的这一切法。佛法要什么人来说？有修有证，这个人可以说。现在找这种人找不到了，有证的人找不到，那不得已而求其次，找有修行的人。什么叫修行？佛经上所讲的他都能做到，这是有修；佛经上讲的道理他采纳了，变成自己的思想见解，佛经上这些教诲他接受了，变成了自己的言语行为。我们真的看到一些人，特别是修净土的，老太婆、老阿公，他们没有受过教育，甚至於很多不认识字，他会背《阿弥陀经》，《阿弥陀经》什么意思他不懂，他背得很熟。他的心地清净，他没有疑惑，他没有杂念，一天到晚拿一串念珠，就是阿弥陀佛、阿弥陀佛一直在念，一生他不改变，就是这么老老实实过了一辈子。临走的时候，往生的时候，预知时至，晓得什么时候佛来接他，瑞相稀有，他成佛去了。这种人，李老师非常佩服、非常向往。老师曾经跟我讲了很多次，他想学这些老太婆，学愚，他说学了几十年都学不到。愚不可及，你比不上他，你以为你很聪明，比不上他。心地多清净，人家对他好，好，感谢，人家对他不好，他也很感谢。你看他那种真诚慈悲，没有分别，没有执著，没有一样不好，你欺负他、侮辱他，他都叫好。给我们做榜样，成佛了。真正成佛修行就是那个样子。

　　所以我们一定要相信，不但是佛菩萨所说的，世间圣贤所说的，都有大道理在。我们要深信不疑，要依教奉行，你会得到大利益，帮助你开智慧，帮助你积功德，帮助你消业障。古时候人都学，不管认识字不认识字，与识字不识字真的不相关，像惠能大师所说的，都学，都真干，都相信，都真干。我在童年时候住在乡村，乡人遇到事情在争执，怎么办？找私塾，乡村有私塾，找私塾先生来评评理。私塾先生一说孔老夫子怎么说，大家都没话说，马上就摆平了。这是什么？相信圣人，圣人说的话还能有错吗？你问这个乡下人，他也没有念过孔子书，他知道有个孔子，孔子是圣人，对孔子尊敬，这夫子先生一说孔老夫子怎么讲的，个个都服了，这个争执立刻就化解，比现在的法庭有效。佛说的话更不必说了，凡所有相皆是虚妄、一切有为法如梦幻泡影，你还争什么！《大般若经》上说的，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，你还争什么！你真的了解、明白了，自然就万缘放下，对待一切众生柔和质直，肯定是这个样子，不是从哪里学来的，法尔如是，自自然然，一丝毫不勉强。

　　「又《维摩经佛国品》曰：演法无畏，犹如师子吼。肇公注曰」，肇公是僧肇大师。鸠摩罗什在中国弘法的时候，僧肇大师是罗什的学生，非常优秀的学生。他的注解，就是《维摩经》的注解，「师子吼，无畏音也。凡所言说，不畏群邪异学，喻师子吼，百兽下之。」他所说的是真理，他所说的是诸法实相，一切法的真相。所以那些邪知邪见，与圣贤教诲相违背的，这叫异学，正法都能够折服他们。甚至於这些邪知邪见异学之人，遇到真正正法，他们也很乖巧，也表示恭敬，不说话了。我们见过！那些人也很聪明，他知道辩论不过你，不如不说话。百兽下之，这也是比喻，狮子兽中之王，狮子在那个地方，其他的野兽都回避。这就是形容佛说法的所在，那些邪知邪见之徒，异学之士也都服了，或者他就离开，不离开，他也不敢说话。

　　「如是说法，故能广度诸有情」。这里头含的深义，就是要明心见性，你说法才能跟诸佛如来一样，有这么大的摄受力，没有见性做不到。不得已而求其次的，两个方法，一个是广学多闻，那要很长的时间，至少二、三十年的时间，深入经藏，你记得很多，读得很多、记得很多可以应付人。另外一种方法，一门深入，十年薰修，一部经，不杂不乱。这是什么？戒定慧。遵守这个方法，绝不改变，叫持戒。这一个方法，一部经、一句名号，在一般人讲，普通人，三、四年，顶多四、五年，你就得定，心就定下来，清净；六、七年就开悟，十年，没有到大彻大悟，也是大悟的境界，有这个能力应付疑难杂问，能够面对群众，解答他的难题。没有这样的能力，不容易，做不到，人家出几个题目，把你难倒，看你的笑话。我们自己功力达不到这个境界，学的也不多，出去讲经，要知道，找你麻烦的人很多，这些人是有意的。我在一九七七年，第一次到香港讲经，畅怀法师就警告我。我住在他的道场，他说香港有一批居士研究佛学，他们有相当长时间研究，常常看到外地到香港来讲经的法师，讲完之后提出难题来问他，把法师问倒，问到无话可说。有这么一批人，专门来找碴，叫我要小心。他说你还没有什么名气，年岁还轻，没有什么名气，要防著。我那一年去讲《楞严经》，所以我就小心了，上台讲经先谦虚：我学得很浅，学得不多，知道的很少，都是讲古人的注解，我自己没有东西。讲古人注解讲错了，注解要负责任，我没有责任，请大家多批评、多指教。先把话说在前面。果然没有出事，在那里讲了四个月，没人来找我麻烦。那些人在不在？常常在现场听经。有一天，大概是讲了将近两个月，这一批人邀请我吃饭，在香港也是出名的，是专家学者，他们对我很客气。自己一定要低姿势，不可以轻慢人，要谦虚，要恭敬。最怕的是自以为是，那种傲慢态度起来，人家就来找麻烦了。「且此广度有情之句，正是法藏大愿之根。故云：四十八愿，愿愿皆是为众生也」，众生无边誓愿度落实了。明心见性之后，真的是说法度生。虽然自己证得诸法实相，说法跟如来差不多，你入了如来境界，可是教诫初学还是要谦虚，为什么？这是利他。学生跟老师学，小孩跟大人学，大人要给小孩做好榜样，老师要给学生做好样子，一个道理。谦虚从哪里学来的？跟大人学来的，跟老师学来的，所以不可以有丝毫轻慢的态度，那就错了。

　　我们看底下一句，「圆满昔所愿。昔所愿者，即法藏菩萨於五劫中精勤求索，结得之四十八大愿也。所发本誓，一一功圆果满，故名圆满昔所愿。」我们初发心的时候发的愿，实在说，绝大多数学佛的人，尤其是在家的同修，在佛菩萨面前许什么愿？求佛菩萨保佑升官发财、保佑我一家平安，多半发的是这个愿，发成佛的愿很少。我们在古人典籍里面只看到惠能大师，这禅宗六祖惠能大师，这个不认识字的人，他到黄梅去拜五祖，这有人介绍他去的，五祖问他：你来干什么？他的回答：我来想成佛。我相信五祖一生从来没有听说一个人在他面前讲他要来成佛的，他真成佛了，他的愿圆满了。所以你说愿多重要。有愿，接著就要有行，行能满你的愿；如果没有行，你那个愿是空愿，不能圆满的。法藏菩萨发愿，发什么愿？广度诸有情。他只有一个愿望，希望有能力帮助这些苦难众生。苦难众生是讲六道里面众生，六道里面特别是欲界，色界、无色界是好得多了，欲界太可怜了，帮助这些可怜悯者一生成佛，这个愿还得了吗？这个愿是无上大愿。世间自在王教他，教给他的话我们在前面读过，很简单，但是意思很深，我们听不懂，法藏他能听懂。听懂之后，要用行去满愿，就是修行。把所有错误的行为都修正过来，这叫修行。行为，包括思想、见解、言语、造作这四大类。思想的错误，见解的错误，言语的错误，行为的错误，统统把它改过来。修正错误的行为，叫做修行。他用了多少时间？五劫。这个时间很长，不是短时间，真叫长时薰修。这四大类的行为，总而言之，不外乎执著、分别、起心动念。起心动念叫无明烦恼；分别叫尘沙烦恼，尘沙是比喻，像尘沙那么多，无量无边；见思是见解跟思想的错误，就是执著。这三大类的烦恼淘汰尽，就成佛了。长时薰修，五劫的时间，你看，精勤求索，精进勤劳，求索断烦恼、成佛道的方法，结得四十八大愿。

　　四十八大愿是法藏菩萨五劫修行的总报告，他修行圆满的报告。这个报告说明，他所希求的全都满愿了，每一愿里面义理境界都没有边际，愿愿如是。首先，他建造的这个道场，西方极乐世界，为遍法界虚空界一切诸佛刹土里面六道众生而建立的，用这种方法让一切众生都到这个道场来修学，他做导师，亲自教导。他怎么教法？把他自己修行成佛的方法，他的经验、他的效果教导这十方烦恼习气严重的这些众生。方法，给诸位说，非常简单。你不要以为，我们现在念这一句阿弥陀佛，跟阿弥陀佛连上线，线路接通了，佛来接引我们。到极乐世界去，修什么？还是这一句阿弥陀佛。不是跟你讲吗？一门深入，长时薰修。念到什么时候你不念了？念到你成佛了。成佛之后还念，为什么成佛之后还念？成佛之后，你去接引众生、你教化众生，你还是用这个方法，这方法用到底。我自己用这个方法成就了，我教别人都是这个方法，简单扼要。天天跟你讲经说法，这一句佛号讲不完、讲不尽。阿弥陀佛天天在讲，就是讲这句阿弥陀佛什么意思，你愈听愈欢喜。换句话说，阿弥陀佛在极乐世界跟我们讲什么经？讲《无量寿经》。《无量寿经》就是一切经，一切经的义理不出《无量寿经》，妙极了。无论你想学什么法门，都在这一句佛号里头。你本来只想得一个法门你就满意了，没有想到一切法门全得到，出乎你意料之外。本来我只想这一部经通了就好，很满意了，没有想到十方诸佛所说的一切经全通。到西方极乐世界你才晓得，没有一样东西不是出乎你意料之外，得大圆满。所发本誓，一一功圆果满，故名圆满昔所愿。世间自在王的好学生，学生超过老师，青出於蓝而胜於蓝。十方一切诸佛如来没有不佩服的，没有不赞叹的，大家称赞他为光中极尊。佛中之王。

　　底下这一句，「一切皆成佛」，这一句可不得了。你看念老解这一句，「此之一句，奇哉！奇哉！」太稀奇了，太特殊了，「粉碎虚空」，用这句话来形容奇哉！奇哉！「此正是四十八愿之本体」，我们可以说这正是四十八愿的大圆满，这一句，「从此一句流出四十八愿，一一之愿亦只是显此一句。」一切皆成佛是平等的，没有高下，没有先后，没有次第，十法界依正庄严没有例外的。《华严经》上讲「情与无情，同圆种智」，也是这一句的意思，这是一切诸佛如来的本怀。成佛了，你要问佛有什么愿望？佛答覆你一句话，一切皆成佛。什么时候成佛？现在就成佛。所以世尊常说，一切众生本来是佛、一切众生本来成佛。那我现在为什么是凡夫？如来智慧、神通、道力、德能、相好，我一样都没有，我是六道里苦恼凡夫，我怎么是佛？释迦牟尼佛在《华严经》上告诉我们，你为什么变这样？但以妄想执著而不能证得，这一语道破。换句话说，你能够把妄想分别执著放下，你就是佛，现在就是。你为什么不肯放下？我很想放下，我不知道用什么方法放下。告诉你，「南无阿弥陀佛」，多简单。只要你心里是阿弥陀佛，其他的都放下，你就圆满成佛了。你成的是什么佛？你成的是阿弥陀佛，这还得了！所以，奇哉！奇哉！粉碎虚空。为什么你不念阿弥陀佛，你念乱七八糟的东西？毛病就产生在此地。念佛功德还得了？真不得了！所以这一句话，一切皆成佛，统一了全部的佛法。

　　在净宗那尤其是妙极了，「南无阿弥陀佛」六个字是性德的称号。这六个字都可以翻成中文，一点都不难，为什么不翻？叫尊重不翻，对它致敬，用它原来的音来念。南无，是称赞的意思，是恭敬的意思，礼敬的意思，皈依的意思，皈命的意思，有这么多意思在里头。阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉。皈依无量觉，皈命无量觉，就全包了。无量觉是自性，不是别的。惠能大师见性了，说了五句，自性是清净的，自性是不生不灭的，自性是具足一切的，本自具足，万德万能，自性是不动的，自性能生万法，万法不离自性。他在五祖面前汇报，不就是这个意思吗？这个意思，一句南无阿弥陀佛全包括了，一条都不漏。佛号功德不可思议，念佛的人多，几个人知道它的意思？所以念得不灵。知道意思，念就灵了。

　　我们念得不灵，违背了大势至菩萨的教诲。菩萨教人念佛，「都摄六根，净念相继」八个字，我们没做到。我们天天念佛，六根没有摄住，为什么？眼还被外面的色这个境界所转，耳被外头的声尘所转，鼻被香转，舌被味转，身被触转，意被法转，全都被外境所转。都摄六根就是把这六根收回来，不受外头境界的影响，这叫都摄六根。我们今天受外面影响，外面风小小一动，我们就受不了。外面的大风大浪，我们还是保持如如不动，这叫都摄六根。由此可知，都摄六根就是放下万缘，就是放下妄想分别执著，那就是都摄六根。然后才讲净念，净是清净，不怀疑就清净，不夹杂就清净。如果你怀疑，你说我不怀疑，不怀疑就清净了，不清净就怀疑，你怎么能说你没有怀疑？不夹杂就清净，夹杂就不清净。夹杂什么？夹杂叫六尘、六识，夹杂这个东西。所以不怀疑、不夹杂、不间断，哪有不成功！这个法门什么人修的？给诸位说，就是阿弥陀佛五劫修行当中所修的，八万四千法门第一法门，十方诸佛所修的无量无边无尽法门里头第一法门，叫持名念佛。

　　我们今天念佛，「持」这个字没做到，所以我们念这么多年没效果，如果真的会念，三年决定成功。《净土圣贤录》、《往生传》里头，三年往生的人有多少！那不是寿命到了，是他的念佛功夫成就，他有条件往生，寿命不要了，先走了。好像我们看他走了，他怎么都没有慈悲心，都不留下来教教我？我们全看错了、全想错了。他走了就是教我们，给我们做榜样，让我们相信那是真的。后面他又来了，他来去自由，他又变了个样子来教我们。为什么他变个样子来教我们？他要行慈愍行，他能不来吗？该去的时候他就去，是教你，该来的时候他又来，还是来教你，没有中断过。来的时候换一副面孔，换一个样子，你不认识。六道众生，其实哪一个不是佛菩萨？哪一个不是再来人？都是在这里示现教我们。问题在哪里？你会不会。正如同《华严经》末后善财童子五十三参，善财童子从早到晚，五十三参是什么？男女老少、各行各业。我们早晨起床到晚上睡觉这一天，不都看到这些人吗？全是佛菩萨，都在这教我，都在这给我示现。有人示现正面的，有人示现反面的，有人示现善的，有人示现恶的，把十法界依正庄严天天表演给我看。非常可惜，我们全看错了，全会错了意，所以只生烦恼不生智慧。如果你懂得了，他都是来表演的，他都是来帮助我的、提醒我的。我不生烦恼，开智慧，对所有一切众生（表演众生），男女老少、各行各业都五体投地，恭敬感恩，你不就成佛了吗？佛菩萨在哪里？就在当下，就在眼前，没离开过。你真正能够懂得这一句话的意思，一切皆成佛，不是过去，不是未来，就是当下。所以，你说这一句话还得了吗？念老这个赞叹，奇哉！奇哉！他体会到了，他要没有很深的体会，这句话他说不出来。这转迷为悟，转迷为觉。不仅是弥陀四十八愿之本体，从此一句流出四十八愿。我们能体会到，十方三世一切诸佛所悟所成所教所传无量无边的法门，都是从这一句流出来的，你能说不是吗？《无量寿经》从这一句流露，《大方广佛华严经》、世尊四十九年所说的一切经，是不是从这一句流出？一点都不错，这一句还得了！一一之愿亦只是显此一句。无量法门，一一法门也是只显此一句。

　　下面引《往生论》，这一段话前面我们都学了很多，「《往生论》谓三种庄严」，这三种：佛土庄严、佛庄严、菩萨庄严。三种庄严，佛土是道场，佛是老师，菩萨是学生。西方极乐世界我们得搞清楚，极乐世界没有政治组织，没有看到国王、大臣，也没有士农工商，极乐世界非常单纯，就是老师跟学生。所以我从这个地方体会到，释迦牟尼佛当年在世，他的僧团就是极乐世界的影子，没有任何组织。虽然学生很多，我们估计释迦牟尼佛每天围绕的学生不会少过三千人，他有秩序，一点都不乱，他也不需要排队，不需要分大班小班，什么大队长、小队长，没有，他全部都没有，全是平等的，自自然然他的秩序丝毫都不紊乱。五伦上讲的长幼有序，他们的长幼有序是跟佛早晚不同。早跟佛的，站在佛的前面，第二个来的排在第二位，第三个排第三位，他是这样，很有秩序，一点都不会乱，也不需要人去指挥，也不需要人去安排，西方极乐世界的缩影，看到这个我们体会到极乐世界。

　　极乐世界科学发达到最高峰，没有比它更高的。来自十方世界，初来的人，初来的是什么？还带著他原来那个国土里面的一些习气。像我们到极乐世界，我们的习气要吃饭、要休息。想吃饭，饭菜摆在面前，百味饮食，享受跟帝王一样。摆在面前一看，我在极乐世界，不需要这些东西了，立刻就没有了，也不需要去收拾，所以住的房子干干净净，什么也没有。需要它就来了，不需要它没有了。客人来了，好，这座椅全部都有了，大家请坐；客人走人，全都没有了。真妙，这是什么？这是科学发展到最高峰，我们地球上科技跟它比，差太远了。完全是随念变化，像化乐天、他化自在天，多自在。那个世界没有灾难，那个世界没有四季，没有寒冷的冬天，也没有夏天，四季常春。在那里看不到花开花谢，没有，花永远开的，果永远在树上，没有人想去采它，花草树木永不凋谢。为什么？它是自性所生的、所现的，它没有识变。那个地方的人没有妄想分别执著，所有一切现象都是永恒的、不变的，叫一真法界。任何时间想去都能去，丝毫障碍都没有。障碍是在你自己心里头，与什么人、什么境界都不相干，真得大自在。

　　三种庄严，「入一法句。一法句者，谓清净句。清净句者，谓真实智慧无为法身。」什么是真实智慧？什么是无为法身？「清净有二种，应知，何等二种：一者，器世间清净。二者，众生世间清净」。器世间清净，国土清净；众生世间清净，佛清净、菩萨清净，是清净的世界。「今云一切皆成佛，极显此二种清净也」。世尊为我们显示出清净到极处，就是惠能大师见性的时候第一句话，「何期自性，本自清净」。今天极乐世界的依报，它的环境是自性清净心现出来的，能现的自性清净，所现的境界它怎么会不清净？我们今天所居的国土，跟西方极乐世界是同样的清净，为什么会变成这个样子？这就是佛说的「一切法从心想生」，我们居住在这个世界上的人心不清净，心不清净把这个世界就变成不清净，是这么一回事情。

　　我们的心善，山河大地没有一样不善，我们的心不善，山河大地没有一样是善的，「境随心转，相由心生」。所有的现象，物质现象、精神现象、自然现象都是心生的，不仅仅讲我们身体的形相，当然统统都是心生的，「心生种种法生，心灭种种法灭」。心怎么生的？弥勒菩萨讲得好，「一弹指」，一弹指这么短促的时间，有「三十二亿百千念」。三十二亿百千念，中国人讲法三百二十兆，一弹指三百二十兆。这是什么？振动的频率。一弹指振动的频率三百二十兆次，每一个振动都有物质现象出现。物质现象是什么？我们的五根，眼耳鼻舌身能够感受到的，这种现象叫物质现象，出现了。同时，精神现象出现，我们的第六识、第七识能感受到。「念念成形，形皆有识」，但是它是清净的，如果这里面有分别、有执著、有妄想，它就被染污了。被染污就有净有染、有善有恶这些东西出现，愈染愈严重。明白这个道理，我们就知道怎样转变这个世界。我们有没有能力将现前的世界转恶为善、转染为净？答案是肯定的。问题就是我们愿不愿意干？真愿意干，它真能转得过来，然后你才晓得佛法不可思议。其实不是佛法，是心不可思议，是自己的心，不是佛法，佛法也是从心想生。心不可思议，心造万法。今天时间到了，我们就学习到这里。