净土大经解演义　　（第四０三集）　　2011/5/9　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0403

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百零一面，倒数第三行从当中看起：

　　「是故经云菩萨摩诃萨」，从这里看起，「恒以功德智慧以修其心」。这是《安乐集》上所说的，引用大经告诉我们，菩萨，三贤位的菩萨，十住、十行、十回向称菩萨，摩诃萨称地上菩萨，就是十地菩萨，菩萨摩诃萨。恒以，恒是恒常，常常没有间断以功德智慧来修行，也就是起心动念与智慧相不相应？与功德相不相应？这是真干的人。下面说，「若始学者」，这初学的人，「未能破相」，破相确实不是容易的事情，菩萨破相了，摩诃萨不但破相，连见也破了。《金刚经》上说破四相，「我相、人相、众生相、寿者相」，菩萨都破了。四见是《金刚经》后半部，「我见、人见、众生见、寿者见」，这个境界深了，摩诃萨破了。《般若经》里面所说的，多半都是讲的别教，别教初地相当於圆教的初住。所以《华严经》上讲的四十一位法身大士，那都是摩诃萨，都是大菩萨，明心见性，见性成佛，这是圆教跟别教不同的地方。破相不容易，可以不必破相，这就是净宗的带业往生，不破相也能成就，我们才有指望。怎么修法？「依相专至」，就是专念到极处，本经教给我们「发菩提心，一向专念」，专念到极处，「无不往生」。后头特别嘱咐「不须疑也」，不需要怀疑，这个事情是千真万确的事实。疑，大经里面说是菩萨最大的障碍，有怀疑就不能够精进，破坏了精进；不但破坏精进，有时候还堕落。

　　「现世行人，实应谛信此说」，现在这个世间修行人，实实在在应该，谛信是真信。谛信另外一个意思，就是把这些道理都搞清楚、搞明白了，你一丝毫疑惑都没有了，这个信叫谛信；不是迷信，不是勉强的相信，是真信。「不必先求离相」，这是净宗无比的殊胜，「但当老实持名」。相信佛菩萨告诉我们的话，决定真实，这个理太深，相太复杂，我们只要相信佛说的，决定不动摇、决定不怀疑，你就一直念下去，持名念佛一直念下去。「依相专至，无不往生」，前面说的。这个办法实实在在是为现前众生，「度生死海之指南针也」。这是讲我们现前，现前众生只有这条路，指导我们一条正确的道路，一条正确的方向，我们无需要怀疑，决定成就。

　　「上」，这上是上面一段，「广引经论，以明持名念佛殊胜利益。至於持念而云专念，更云一向专念者，如《观念法门》所云：佛说一切众生根性不同，有上中下。随其根性，佛皆劝专念无量寿佛名」。无量寿佛名就是阿弥陀佛。诸佛菩萨慈悲到极处，不忍心看到众生造业受报，六道轮转苦不堪言。在六道，我们一定要知道，决定是在三恶道的时间长，在三善道的时间短。为什么？一个人，我们细心去观察，观察自己、观察别人，从早到晚，从初一到腊月三十这是一年，决定是恶念多、善念少。什么是恶念？为自己就是恶念，为众生就是善念。那我们想想，我这个念头是为自己的多，还是为众生的多？为名闻利养的多，还是为正法久住的多？这一比较就知道了。恶念多，恶的行为多，那你在六道里头，就在三恶道的时间多。又何况六道众生烦恼心所二十六个，善心所只有十一个；换句话说，善敌不过恶，恶念多，恶的习气重。不被恶习气所牵所染那就不是凡人，修行没有相当的功夫，不可能不被环境所染，被环境所染肯定是搞六道轮回，轮回心造六道的业。阿弥陀佛把这桩事情看清楚、看明白了，知道六道众生修行成就难，太难太难，确确实实一万人当中难得有一个成就。

　　也让我们想到，三千年前释迦牟尼佛的大法流传在世界各地，有些地方一、二百年就没有了，有些地方五、六百年就没有了。当年弟子们传法四面八方分头去教化，唯独传到中国来这一支，在中国确实生根、茁壮、开花结果，成就超越了印度。这什么原因？这个原因我们早就体会到了，因为我们认识佛法是师道，中国人懂得，师道是建立在孝道的基础上。人不孝父母，他怎么会尊师重道？在外国确实他们也懂得孝道，我们在许多宗教典籍里面看到，但是没有中国人那么重视，没有中国人那么认真。认真落实孝道的是中国这个族群，佛教在中国发展自然就很顺利。像净业三福，这是大乘最高指导原则，佛自己也说得很明白，这三条是「三世诸佛净业正因」，三世是过去、现在、未来，一切菩萨修行成佛都不能离开这三个原则。它头一句就是「孝养父母」，第二句「奉事师长」，这说得清清楚楚、明明白白。为什么佛教传在其他地方都没落？没有孝道的根。中国人孝道的根扎得好！

　　今天世界的灾难，一般讲起来，中国人所受的灾难比外国轻，什么原因？祖宗所修积的不一样。中国这个族群，老祖宗是依伦理道德起家的，当然就不一样。伦理、道德、因果教育，在中国至少认真教学了，我的估计至少一万年，根深蒂固，现在虽然疏忽了这一百多年，底蕴还是很深。过去我们在汤池做实验，三个月，这个小镇的居民良心就发现，我们这些教学的老师一个个都呆了。原先估计要教二、三年才会有点成就，没想到三个月成绩卓著，这证明什么？证明中国祖先祖德厚，根厚。就是没人教，一有人教，马上就明白，就觉悟，就回头了。证明了两桩事情，第一个是人性本善，《三字经》上讲的「人之初，性本善」，第二个证明人是非常好教的，这么容易教。这也是我们的根厚，祖宗保佑，三宝加持，很快人就觉悟、就回头。这在其他国家地区找不到，我们在前几年当中，确实经历过找一个地方来做实验点，找了好几年都找不到，缘不具足，最后是意想不到的在汤池小镇做出来了。

　　持名念佛的殊胜利益，「至於持念」，这是《弥陀经》上所说的「执持名号」。大乘教里叫我们什么都放下，净宗是大乘，只有这一门特别，一切放下了，把名号抓住，持名，持名更进一步专念。再进一步一向专念，《无量寿经》上说的「发菩提心，一向专念」。《观念法门》所说的，这就讲到一切众生根性不同，有上根、有中根、有下根，这是过去生中生生世世大家所用功夫不一样，所得到的功德不相同。但是「随其根性」，不管你是上中下哪一种根性，佛都是教你专念阿弥陀佛名号，念四个字、念六个字都好。莲池大师在世的时候，有同学向他老人家请教，知道老人是念佛，特别是晚年专修净土，问他老人家怎么个念法？他告诉人：「我念四个字，阿弥陀佛。」《弥陀经》上只说执持名号，名号就四个字。别人问：那你教别人呢？他说：「我教别人念六个字，加南无，南无阿弥陀佛。」别人问：为什么你自己念四个字，教别人念六个字，这有什么不同、不一样？大师就说：我对於净宗、对於极乐世界阿弥陀佛深信不疑，发心决定在这一生当中求往生，所以我只念四个字。完全听从经典的教诲，经典教我执持名号，名号就阿弥陀佛。为什么教别人念六个字？别人未必真正想生极乐世界，想往生是嘴上说的，对这个世界放不下；换句话说，他未必能往生就劝他念南无阿弥陀佛。什么意思？南无是皈依的意思，皈依阿弥陀佛，皈命阿弥陀佛，也有恭敬的意思，恭敬阿弥陀佛，客气话。真往生那不要客气，这些客气话可以免去，一心专念。加南无都是夹杂，你看那个专，专到这样的程度，一向专念。莲池大师这个开示意思很深、很广，我们要细心去体会，要学他老人家那样一心专念，决定求生。

　　这下面假设一个问答，「问：五种因缘（指五念门）」，五念门后面有，后面会讲到，「皆是净业。何特於念佛行，专置一向之言耶？」五念门是天亲菩萨提的，他提出来修行有五门，第一个礼拜，第二赞叹，第三发愿，第四观察，第五回向，这叫五念门。这提问的人问到，这五种因缘统统是净业，为什么特别於念佛行专置一向之言，持名念佛为什么要一向专念？「答，此有三义：一、谓诸行为废而说，念佛为立而说」。这个废就是放下，为什么教你一向专念？你要把诸行统统放下，这个诸行是什么？八万四千法门，你要真放下。具体来说，释迦牟尼佛所说的一切经典你全部放下，只有一个方向、一个目标，认真精进不懈，你走一条路，意思在这个地方。让你专心，让你能得三昧，得三昧之后你能开悟，决定往生，意思在此地。教你念佛，念佛是为立而说，其他的放下，只立这一门，你就一门深入、长时薰修。这第一个意思。

　　「二、为助念佛之正业，而说诸行之助业。」助是协助你、帮助你，念佛是正业，正助双修，要以念佛为正修。助修呢？助修，像莲池、蕅益他们一生教化别人也是应机施教，有时候加上一些助行，有时候没有必要。念佛是正行，助行还是念佛，正助都是念佛，这看什么样的根性。正助全是念佛，特别容易成就，对哪一种人？烦恼习气比较重，比较愚钝这种人，他学教不容易理解，不如一心念佛好。甚至於持戒对他来讲都有困难，不必持戒，念佛，持戒就包括在念佛里头，这佛念好了，你的心里全是佛号，怎么会犯戒！这叫道共戒，念佛里面戒定慧三学具足，不必再去搞那些。往往这些人看到是下根人、愚痴人，到临命终时他的成就，聪明人比不上他，通宗通教的人比不上他。这个事情我们看到了，谛闲法师那个锅漏匠的徒弟，谁瞧得起他？不认识字，没念过书，经听不懂，也不会念，老和尚就教他一句阿弥陀佛，教他一向专念，念了三年，你看他走得多自在，预知时至。往生前一天，到城市里面去看看他的亲戚朋友，那是什么？辞行，他不说，就是来看看大家，真的是来辞行，第二天走了，这么潇洒！通宗通教的跟他不能比。前面我们提到的，哈尔滨极乐寺的修无师，没出家之前泥水匠，也是不认识字，你看预知时至，没生病，走得那么潇洒、那么自在，说走就走。最后留了一句话，值得我们深深反省，「能说不能行，不是真智慧」，最后留这句话。这两个都算是出家人。

　　在家居士也了不起，我在初出家的时候，我一出家就教佛学院，在佛光山教了十个月，碰上一桩事情。台南一个小镇，里面有个老太太，念佛人，念了三年，时间不长。老太太心地非常善良，不懂佛法，什么神都拜就是了，什么庙她都去烧香。三年前她娶了个媳妇，儿子娶个儿媳妇，这个儿媳妇懂得佛教，劝婆婆不要到处乱拜，家里面设个佛堂，就在家里专念阿弥陀佛。老太太真有善根，听媳妇的话，真的不再去拜了，就在家里面，家里面供西方三圣，就在家里拜佛念佛，三年，站著往生。老太太很聪明，怕说要往生，家里人会吵吵闹闹的，会障碍她，不说，没给家里人说。她走的时候是晚上走的，吃晚饭的时候，她叫家人：你们先吃，我去洗个澡。实际上她办她往生的事情，真的洗澡了，洗得干干净净，换了新的衣服。家里一个小佛堂，就在小佛堂面前，面对著佛像，站著走的。儿子媳妇等她吃饭，等了好久没出来，怎么回事？去找她，房间里没有人，看她真的洗过澡了，再去找，看她在佛堂站著，穿得整整齐齐，手上拿著念珠，喊她不答应，走到面前仔细一看，她往生，已经走了，一点干扰都没有。四十多年前发生的，四十年前发生的这么桩事情，这个小镇的人对这桩事情记忆犹新，我提到这个故事很多人都知道，告诉我是真的，不是假的。这是什么？这就是一向专念的成绩表现。

　　「三、以念佛而为正，以诸行而为傍，故云一向也。下释其义，一向专念，有下三义：一者，废舍余行，专立念佛。」这第一个意思，其他修行的方法统统不要了，我就采取这个方法，一向专念。我们刚才举的这几个例子都是一向专念，无比殊胜的成就，这是我们不能不知道的。「单提一句佛号，一门深入，不杂他法」。这么简单，锅漏匠成就，修无师成就，台南这个老太太成就，我所看到成就的人很多，都是这个方法。「诸行俱废，唯立念佛名号一法，是名一向专念。二者，唯以念佛为正业，为助此正业而修诸行。念佛为主，余行为助，主摄诸助，助随於主，主助圆融，同入弥陀一乘愿海，故亦名一向专念也」。就是宾主要分清楚，像莲池、蕅益大师他们就清清楚楚、明明了了，甚至於提出来，持名是正，还以持名为助，正助都是一向专念。有些根利的众生，不是没有，有，我们在《净土圣贤录》里看到，在《高僧传》里面看到，在「净宗历代祖师录」看到，他们学不学大乘经教？学，学华严的、学天台的、学般若的，用这个来做助行。但是助是助主修的，助你一向专念，以一向专念为主，助是助什么？帮助你断疑生信。这个法门难信之法，帮助你认识事实真相，就是经教上讲的诸法实相。为什么？你认识得愈清楚，愈容易放下；换句话说，许许多多的障碍自然就突破。

　　障碍就是放不下，放不下就是对於诸法实相不了解，总以为眼前这个样样是真的，西方极乐世界只听说，没见到，还有怀疑，这就需要经教来帮助。经典帮助我们，这一部《无量寿经》好！大经是夏莲居老居士会集的，《解》是黄念祖，我们在一起学习，将学习的心得来分享，我们称它作演义。这些都是帮助我们认识极乐世界，认识阿弥陀佛，也认识了娑婆世界。我们对这个法门，对这个一向专念的方法相信，深信不疑了，一心专念，决定求生净土，其他想学的全放下，到极乐世界再学。喜欢这个东西都不要紧，暂时放下，先到极乐世界，到极乐世界有的是时间，有好老师、有好同学，同学当中有专门修学这个法门的，修心性的、修法相的、修唯识的，有专门的老师，我们才有能力找得到。

　　学什么都不妨碍，寿命长；不像这个地方寿命有限，以有限的寿命学无限的佛法，怎么可能成就？没法子成就。只有到极乐世界首先取得第一德，净宗第一德就是无量寿，寿命长久，那你就有的是修学的时间。又何况在极乐世界就跟上学一样，天天在课堂，时时在学习，真精进，他没有中断的时候。西方极乐世界没有夜晚，因为那个世界是光明世界，不需要依靠日月。我们这个地球要依靠太阳，没太阳就不行，地球的自转就形成日夜，白天、晚上，白天工作，晚上休息，极乐世界没有晚上，所以精进是不间断的。极乐世界人不需要饮食，我们吃饭也中断了，他不需要饮食。进那个学校就修习，毕业就成佛，成佛才离开极乐世界。我们想想，到什么地方，能找到这么好的一个修学环境、好老师？我们修学所需要的条件，那个地方是圆满具足，一样都不缺。回想到这个地方修学多么辛苦，我们想一个清净环境找不到，我们想修学的资料也找不到，指导的老师也找不到，同参道友也找不到，真苦！今天世尊、菩萨、祖师大德，告诉我们有这么个好的去处，这个地方每个人都可以去，就怕你自己不肯去。你真肯去的话，人人都能够生极乐世界，人人都能够亲近阿弥陀佛。阿弥陀佛把我们看成一家人，阿弥陀佛知道我们是一体，所以他对我们的爱护，对我们的关怀，对我们的教导，我们一点疑惑都没有。完全放心，你就依靠他，对了，依靠他肯定成就。

　　第二句里，就是「念佛为主，余行为助」，修积功德，将这些功德回向往生极乐世界，提升品位。但是助修一定是随缘，不攀缘，为什么？攀缘跟我们的正修就不相应，对正修有妨碍。随缘就没有妨碍，也就是助修的缘是自然来的，我不是去找它的。像我们最近这些年在国外，因为九一一这个事件出现了恐怖战争，这是从前没有过的。如何来把冲突化解，这是大家非常关心的事情。我们的学校找到我，希望我们帮助他解决，这是随缘，这不是攀缘，这是一桩好事。世出世间法都必须建立在安定和谐的社会，一个动乱就感到非常困难。我们自己生在这个动乱的时代，我们何尝不向往过去祖师大德在一个地方住一辈子，一辈子不下山。东晋时代慧远大师，这我们净土宗的初祖，在江西庐山建东林念佛堂，以虎溪为界，志同道合一百二十三个人就在那个地方念佛，目的就求生极乐世界，一部经就是《无量寿经》。因为《弥陀经》、《观无量寿佛经》都还没翻译出来，远公那个时候就依一部《无量寿经》。《无量寿经》是最早翻译的，在我们想像当中，他非常可能是依安世高翻译的本子。这个本子失传了，在翻译经典目录里，安世高确实有这个本子，但这个本子今天找不到。《无量寿经》从汉朝一直到宋朝八百年间，总共有十二次的翻译，这十二种的版本有七种失传，流传到今天只有五种。

　　所以我们有理由相信，他会采取安世高的本子。安世高他是意译，跟罗什法师一样，非常适合中国人的口味。古大德翻经，安世高的经典我们喜欢读，鸠摩罗什大师翻译的喜欢读。玄奘大师翻了很多，没有人念他的本子，除了《般若心经》之外，这流通很广，其他的经很少人去读它，都用它来做研究的参考资料。他的经是直译的不是意译，翻得很生硬，这外国文法跟中国不一样，中国人有点不太习惯。所以正助我们一定要清楚，譬如在今天你看这个世界的动乱，众生太苦了，如果我们有缘能够帮助这个世界恢复安定和谐，这是好事，有缘就要做，没有缘不需要做，自己一定要清楚，正助分明。前几年我有这个缘分做了，现在年岁大了不想再做了，后继有人，做的人很多，我们就不要做。所以我就一向专念，在《大经解》多下一点功夫，每天跟同学们一起学习四个小时，现在体力还可以。好！我们这一生当中决定往生，这是无量的欢喜，不再浪费时间，不再浪费精力，一定要守住一向专念，正助都是念佛。

　　「三者，以念佛为正，余行为傍。正傍有别」，傍就是助，助修、助缘，正助双修，「主次分明。一向念佛为主，虽不舍余修，仍可名为一向专念也」。「此论甚妥」，这一句是念老他认为这个说法很妥当。「是以念佛行人，莫不兼修礼拜、作愿、回向等念门也」。这就是五念门，五念门再加一个赞叹，再加一个观察就圆满，他提了三个。这要修，就是拜佛，特别是我们现在修行，拜佛是最好的运动，五体投地，每天能够拜三百拜，至少拜三百拜，对身体健康有很大的帮助，活动筋骨。一面拜佛，心里面想阿弥陀佛，口里念阿弥陀佛，拜佛的时候默念不用出声。发愿、回向、赞叹、观察都可以兼修，五念门都可以兼修。天亲菩萨他是念佛往生的，《净土圣贤录》有他，《往生传》上也有他。

　　「依据上说，则念佛之人，或兼持往生、大悲、准提等咒，或兼持诵《心经》或《金刚经》等等，只须主助分明，念佛绵密，亦皆不违於一向专念也。」这念老给我们提出的，他老人家自己就是这样的，但是他是以念佛为主，无论修学哪个法门，他还有禅、还有密。李炳南老居士也如此，他每天持咒，他参过禅，好像坐香他没有了，他完全是念佛了，但是他持咒。只要是无论修什么法门，统统都是回向西方极乐世界，这个可以，这个不违背一向专念。「《无量寿起信论》更彰此旨」，旨趣，彰是彰显，说明这个意思。「论曰」，《无量寿经起信论》是彭际清居士所著作的，「行者既发菩提心，当修菩萨行，於世出世间所有一毫之善，乃至无边功德，悉以深心、至诚心回向极乐，亦得名为一向专念。」彭际清居士前清乾隆年代，是一位净宗在家的大德，他没有出家，一生以居士的身分修行弘法。黄念老介绍他的时候说，要用现代的话来讲他是高干子弟。彭际清的父亲是乾隆皇帝下面的兵部尚书，就是现在的国防部长，他的父亲，所以他是贵族，他无需要去工作，生活没有顾虑。这个人很聪明，不到二十岁他考取进士，这是国家的高考，他考中了，考中一般都去做官去了，他不做官他学佛去了。考中进士，说明他的文化水平很高，通宗通教，显密圆融，在佛门是大通家，他的著作很多，《无量寿经起信论》是他写的。

　　行者是修行人，既发菩提心，发菩提心你就得修菩萨行，像个菩萨。菩萨大慈大悲，世间、出世间法有一毫之善，这是说最小的小善，无边功德是大善。不管是小善、大善，你要是遇到，你都应该要去做，这是菩萨救苦救难。所以应该以深心、至诚心回向极乐，你看深心、至诚心、回向，它都是菩提心，菩提心的体是至诚心。《观经》里面所说的，深心是至诚心的自受用，回向是慈悲，大慈大悲是他受用。所以菩萨决定是用真诚清净心，修世出世间一切善，这个意思说得好，修一切善法为谁？为众生，不是为自己。以修善的功德回向往生极乐世界，不求别的，绝不求人间富贵，决定不求名闻利养，求生极乐世界。真说得好，念老对他这个赞叹，这句话更彰此旨，说得非常正确。

　　「不必弃舍百为」，百为就是一切善法，「乃名专念」。舍弃一切法叫做专念，那是对谁？他没有这个能力，没有智慧、没有能力、没有因缘，你就不必修一切善法，专念阿弥陀佛。念阿弥陀佛就是专修善法，你把弥陀念成功了，你临终的时候表演给大家看，这一表演就度了很多很多人。他这个功德，决定不亚於行菩萨道的这些大德们，修一切功德的人，绝不亚於他们，这临终表演这招。我们在香港，我是一九七七年第一次到香港来讲经，那个时候东莲觉苑的老太太，何东夫人已经往生了，这桩事情我没有看到，我只听说，畅怀法师知道，像何丽香居士她们应该知道。何世礼全家是虔诚基督徒，妈妈念佛，但是儿子媳妇有孝顺心，并不反对，家里面设佛堂专门供养老太太。老太太往生开了个往生大会，招待记者，招待媒体，做了往生的表演，预知时至，自在往生。这一表演，她家里儿子媳妇亲自看到，统统念佛了，都皈依净宗，这真的，这是表演给你看，不是假的。东莲觉苑这个道场这些建筑，就是他们家的老房子，以后捐献出来给佛教做道场。所以老太太很有智慧，往生的时候告诉她儿子媳妇，她说「我今天往生，你们在我身边念几句佛号送给我，也是我们母子一场。」真走了，真看到这个事实真相，所以回过头来念佛了。其实当时要是真有高人、佛菩萨来教她，教何世礼可以不违背基督教，基督教徒也可以念佛往生极乐世界，那就更圆满了。

　　为什么？佛经典里有，你看许多婆罗门教不都跟释迦牟尼佛学佛吗？并没有放弃他的宗教，显示出佛教不是宗教，佛教是教育。往生极乐世界还是教育，到极乐世界上学去，极乐世界是学校。它不是天国，天国里头有国王、有天主，极乐世界没天主，极乐世界没国王，极乐世界是一个道场。你仔细想想，我们读这么多经，释迦牟尼佛没有说极乐世界国主是什么人，没说，天王是什么人没说。你看我们这个娑婆世界色界天，初禅天的天王是大梵天王，初禅天；四禅天的天王摩醯首罗，都有；忉利天我们中国人称玉皇大帝，经典里面称忉利天主，它真的有像国家政治的组织一样。极乐世界没有，极乐世界看来看去只有一个老师阿弥陀佛，其余的是同学，菩萨是同学。同学层次不一样，有五十一个阶级，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉是同学。不可思议的，这么多同学不同的级别，都在一个讲堂上课，都在一个讲堂听经，这是阿弥陀佛的本事，佛以一音而说法，各个不同层次去听，都觉得是跟我讲的，众生各个随类解。这个我们世间人做不到，同在一个教室，都听佛讲，听的各个人欢喜，适合我的程度，也适合你的程度，适合凡夫的程度，适合天人的程度，也适合这些大菩萨的程度。所以我们要肯定极乐世界是学校，是阿弥陀佛所办的佛教学校，各种不同的级别统统有，在一起上课。这个老师的本事可不得了，你想听什么经，你听到的他就讲这部经，奇怪！随著自己的心愿，想学什么，你听佛所讲的，就是这个法门。我想听《华严》，他想听《弥陀经》，我听的就是《华严经》，他听的就是《弥陀经》，这是一音说法，随类得解，深深显示出性德不可思议。

　　我们《华严》虽然没有学完，学了懂得一些，贤首国师的《还源观》，我们学了两遍，道理明白了一点。实际上佛有没有说法？不要说佛了，《华严》是圆教，初住菩萨妄想分别执著都破了，也就是说，妄想分别执著统统放下。妄想是什么？起心动念。放下就是不起心、不动念，不起心、不动念有什么法可说！无法可说。释迦牟尼佛当年在世讲经教学四十九年，我们要问一问，释迦牟尼佛有没有起心动念？肯定没有。没有，能说法，这经教里有句话说，「说而无说，无说而说」。说，确实有言语，大家都听到了。无说是什么？虽有言语，他没起心动念。起心动念还不行，说法得要分别执著，这才能说法，而释迦牟尼佛确确实实没有起心、没有动念、没有分别、没有执著，释迦牟尼佛能做到，阿弥陀佛怎么做不到！释迦牟尼佛对的是我们娑婆世界六道众生，我们看得见的；看不见的有诸天，有声闻、缘觉、菩萨，我们肉眼凡夫看不见，那就不算。这个说法不可思议，佛当年说法，你看听众，听众程度不齐，无论在家、出家，这里头有菩萨、有声闻、有缘觉、有诸天，人间里有智慧很高的上根，还有愚痴的下根，懵懵懂懂，释迦牟尼佛全都把他们得度了，至少也证须陀洹果。一音说法，随类得解，释迦牟尼佛表演给我们看了，真有这个能力，不是假的。

　　阿弥陀佛就更不必说了，阿弥陀佛讲经说法的对象四土三辈九品，同居土里面天、人，有天道、人道的，方便土里面有声闻、有缘觉、有菩萨、有佛，十法界里面的佛去往生的，真正有证果的法身大士四十一个阶级。这是他讲堂里面大众，程度参差不齐，佛以一音说法，随类得解。说而无说，无说而说，都能叫众生听懂了生欢喜心，觉悟、证果了。这样的学校能不去吗？真搞明白了，愈早去愈好，不要耽误了。我们要想度众生，真正成就回来再度众生，现在度自己都度不了，怎么能度众生？所以你真把极乐世界搞清楚、搞明白了，你才知道殊胜，你才知道世出世间找不到第二个这样好的修学环境。所以在这个世间，佛法大乘活活泼泼，净宗也不例外。关键是我们自己，我们自己要衡量自己是什么样的根性，这个太重要了。如果不是上根利智，我就老老实实一门深入，一句弥陀念到底，三年就成功，就能往生。如果有缘分、有能力，还能行一点小善，帮助众生做点好事，要做，不能不做。不做怎么？不做你没菩提心，你没慈悲心，这个与菩提心相违背。

　　做了怎么样？做了不著相，这一点重要；做了著相你就会堕落，为什么？你堕落到名闻利养去了。无论做多少，统统不著相，功德只回向西方极乐世界，回向往生见佛，就这么一个念头，就这么一个目标、一个方向，那就对了。你不论行大善、小善，一毫之善，甚至於无量功德，统统帮助你往生，你可以做。祖师大德、佛菩萨也就是怕我们缘殊胜了，自己把持不住就退心，就堕落，这是错误。这种事情自古以来常有，不是没有，先是随缘，随缘之后攀缘，好像他的法缘愈来愈殊胜，到最后怎么？最后不能往生。这一辈子干的是什么？人天福报，来生享福，那就错了。所以佛菩萨、祖师大德在经论里面所说的，我们要很细心去体会、去观察、去反省，让我们自己有智慧能够辨别，有能力能够学到「作而无作，无作而作」，就一点问题都没有。就是做了，做了以后有什么效果不要放在心上，这就对了。古人说的「只问耕耘，不问收获」，才能保得住深心，就是清净心。我们这个经题上「清净平等觉」，深心、至诚心，回向极乐，这也叫一向专念。所以「不必弃舍百为，乃名专念」。

　　「以佛性遍一切处，有弃有舍，不名念佛故。」讲得真好！为什么？有弃有舍，你还有分别执著。只要有分别执著你就麻烦，弃错了，舍也错了，不弃错了，不舍也错了，只要有分别执著反正全错了。如果没有分别执著，全对了，弃对了，舍对了，做也对了，没有一样不对。所以标准是什么？标准就是真诚心、清净、平等、觉。我们讲的菩提心，这十个字「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这十个字在，有这十个字，弃舍、作为都是对的；如果与这十个字有违背，就全错了。这叫不失菩提心，教化众生，成就无量功德，他念念与清净、平等、正觉、慈悲相应，这就对了。「此论甚契时机」，彭际清居士这个说法非常契合现代的时机。「当前世人，世事繁多，颇难摒除净尽，终日念佛」。这个不容易，你没有办法把事业放下，关著门专心念佛。现在胡小林居士在做，做得很好，他告诉我，他整个上午诵经、念佛、拜佛，公司里面事情不闻不问，吃过午饭之后公司上班，管理公司事情。他能够抽出上午四个小时做他的功课，这是一般当老板的人做不到，他能做到，他能做到也是他修学的缘成熟，不是偶然。你看他自己首先落实《弟子规》，真做到了；落实《感应篇》、《十善业道》，他真做到，然后他们一家人做到了。再推展到事业上，公司上下员工全做到了，每个员工自动自发不需要管理，不需要督促，个个都那么认真，都能负起责任。所以他上午可以不上班，可以不问事，诵经、念佛做他的功课，这是现代人的好榜样。

　　「但能深信切愿，求生净土，事来便做，事去即念。」这也符合一向专念，经商做这个企业，事情很多，来了马上处理，处理完了念佛，这就对了。对於净宗、对於佛教（佛陀的教诲），教你怎样做人，怎么样齐家，怎么样工作，管一个公司就是治国，齐家治国。经典里面都有教诲，有理论、有方法、有经验、有效果，你都应该好好去学习，都把它变成日常生活，事来便做，事去即念，做完马上就念佛。「世法本无碍於佛法」，世间法妨不妨碍学佛？不妨碍，「何况更以世出世间一切善行，以至诚心回向极乐」。这几句话太难得，世间善行、出世间的善行，用真诚心回向极乐世界，「故亦名一向专念。」

　　「据《起信论》，兼行世善，尚得名为一向专念」。这个《起信论》是《无量寿经起信论》，不是《大乘起信论》，彭际清居士造的，他的话我们可以相信，他的这些著作，有些都被历代祖师大德们所肯定，印光大师对他的著作都非常赞叹。「更何况兼修余出世法」，余是什么？其他的不是净宗的，出世法的善行。「例如：蕅益大师《梵室偶谈》云」，这是个小册子，蕅益大师的小品，写得非常好。「又禅者欲生西方，不必改为念佛，但具信愿，则参禅即净土行也」。《梵室偶谈》里面这一小段，这是讲参禅的人他也想往生西方极乐世界。蕅益大师告诉这些人，不必改为念佛，你就参你的禅，把参禅的功德回向求生西方极乐世界，行。这是「三辈往生」，最后的一段叫「一心三辈」，那不是修净土法门，是修大乘法的，无论修学哪个大乘，只要能够把你修学的功德回向求生，统统得生，阿弥陀佛这个门非常广大。我们明白这个道理，那学其他宗教的行不行？肯定行。你信基督教，不必放弃基督教来皈依佛，不必，你就好好的依照基督教去修，临命终时将你修学的功德求生净土，决定得生。问题是你要真干才行，这个道理，就是净宗基本的原理，「心净则佛土净」。你所修行的，不都是修清净心吗？只要清净心现前，真诚心现前，恭敬心现前了，以这个来回向求生净土，哪有不往生的道理！修什么样宗教不妨碍。

　　释迦牟尼佛当年在世，你看看跟他学的许多是宗教里面的传教师，还有宗教里面的管理人，跟释迦牟尼佛学习，释迦牟尼佛没有叫他改变宗教。佛门里面讲外道，外道不是佛教之外其他的宗教，不是的，外道的意思是心外求法，这称外道。佛法所修的是向内，是明心见性，是求智慧，求清净心，像我们这个经题上讲的，你要是修清净心、修平等心、修觉而不迷，这就是学佛。无论用什么方法都可以，只要得到清净心，求生净土统统都能往生，决定没有障碍。天天念佛，天天薰修大乘，心不清净，还是不能去，不是佛号念得多就能去，你不要搞错。念到清净心现前，肯定得生，清净心的现前，肯定你要把世缘放下。为什么？就是它扰乱，我们心不清净，必须把妨碍清净心的统统放下，这是往生必须要具备的条件。蕅益大师这几句话好！

　　我们再往下看，「又大师」，这个大师就是蕅益大师，「曾掩关结坛」，就闭关结坛来修行。「持往生咒，求生净土，并作长偈为誓。偈云：我以至诚心、深心、回向心，然臂香三炷，结一七净坛，专持往生咒，唯除食睡时。以此功德力，求决生安养」。这是蕅益大师，下面注解讲得很清楚，「足证但具往生信愿，则参禅持咒皆净土行也」。蕅益大师持咒，结一七净坛，他这个期限不长，像打禅七一样，七天，闭七天关，叫方便关。这个一般就是我们讲精进佛七，但他不是念佛，他持咒，这个七天完全念往生咒。这个偈子好，最重要的菩提心，发菩提心，一向专念，我以至诚心、深心、回向心，这就是菩提心。燃臂香三炷，出家人燃臂香供佛这是表法，燃香的意思是什么？燃烧自己、照耀别人，是这个意思。燃香燃得再多，如果没有慈悲心去帮助别人，这个香不要燃了，燃得毫无意义，那又何必？燃香的意义，是时时刻刻提醒自己，我已经发了这个誓，我必须要这样做，看到众生有困难，一定要伸出援手去援助他，燃香用意在此地。出家燃在头顶上，在家燃在手臂上，出家人已经受过大戒，头顶已经燃过，通常特别发愿也可以燃在手臂上。

　　我见过，见过法师很难得，持戒修行好像很清净，手臂一伸开，燃了恐怕有十几二十个香疤，对待人没有慈悲心，见到人有苦难，他总是闪避，这就错了，完全错了。以为燃香会供佛，佛才不喜欢看到这个，把佛门这些表法的意思统统用错了，以为我燃多，佛就欢喜了，哪有这种道理？燃是你自己看的，自己发了这个愿，要兑现，明白这个道理，燃一颗就行了，看到这个提醒自己。所以一定要明白道理，这是什么意义，搞清楚，它会起作用；搞不清楚，以为这样子是供佛，佛欢喜，错了。你看还有燃指头的，供佛，观世音菩萨嫌两个手不够用，还要千手千眼，你只有两个手还把它烧掉，你能办什么事？你跟观音菩萨背道而驰，错了。这个都是不明教义，误会了，以为这样做是对的。佛在经上这么讲，是表法的，不是叫你真的去燃指。专持咒，你看誓词里讲得很清楚，「唯除食睡」，祖师日中一食，吃饭的时候就不念咒，睡觉的时候不念咒。在那个时代，大概寺院庵堂睡眠的时间，标准的时间是中夜，这是经典里面说的。蕅益大师对於戒律非常有研究，明朝末年他一个人；民国初年在中国又有一个，弘一大师。弘一很多地方像蕅益大师，蕅益大师这个模式，弘一认真学习，学得很像。这个地方，「足证但具往生信愿，则参禅持咒皆净土行」。

　　下面，「又著《弥陀圆中钞》之幽溪大师」。《阿弥陀经》三部最重要的注解，这个地方都引用到，第一个是莲池大师的《疏钞》，第二个是蕅益大师的《要解》，第三个是幽溪大师的《圆中钞》。学小本《弥陀经》，这三部注解必定要读，尤其是《疏钞》跟《要解》。「幽溪大师一生修《法华》、《大悲》、《光明》、《弥陀》、《楞严》等忏无虚日」。幽溪大师平常的功课，拜法华忏、大悲忏、光明忏、弥陀忏、楞严忏，这是他日常的功课。「临终预知时至，手书妙法莲华经五字，复高唱经题者再，泊然而寂，如是则修忏持经均是净土行也」。幽溪大师是往生净土的，他临终的时候并没有念佛，临终的时候他念南无「妙法莲华经」。这个方法在日本很风行，日本念南无妙法莲华经，就跟中国人念南无阿弥陀佛一样很多，他们是天台宗的，跟智者大师学的。今天时间到了，我们就学习到此地。