净土大经解演义　　（第二七一集）　　2011/2/8　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0271

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百二十八面，第二行当中，「一切皆成佛也」，从这里看起：

　　念老说，「此一句子，剖出三藏十二部心髓，道破宗门一千七百公案玄旨，直显密宗大圆胜慧大圆满之密意。此即一法句，此即清净句，亦可称为禅宗所谓之末后句，万德齐彰，一法不立，言思莫及，唯当默契。」这末后一段说得非常之好。前面两句我们在上一堂课学过了，接著是「直显密宗大圆胜慧大圆满之密意」。三藏十二部之心髓是显教，这是教下，一千七百公案是禅宗，这是宗门、教下，接著这是密宗大圆满的密意。这三句，宗教显密，确实是大圆满，宗教显密的大圆满就是「一切皆成佛」这一句，这一句确确实实不是普通的一句话。十方三世一切诸佛如来修因、证果，成佛道、度众生，为的是什么？就是这一句，「一切皆成佛」。宗门大德所说，你会么！我们一般人说，你看出来了吗？在哪里？就在眼前，就在此处，就在此时，一切确实皆成佛。为什么？本来是佛。为什么说他本来是佛？在经上讲得很清楚，「是心是佛」，《观无量寿佛经》上说的。一切法是心现的，心是佛，那一切法怎么不是佛！问题出在哪里？都出在迷悟之不同，凡夫迷了，不识货、不认识，佛菩萨觉悟了，原来当相即是、当体即是。经教里常常用比喻来说法，譬如金与金器，这个器是金做成的，所以「器器皆金」，器器就是一切，皆金就是成佛，他本来就是佛。我们曾经学过，知道有这么回事情，佛跟凡夫实际上是一念之差，一念觉就是佛，一念迷就是凡夫，一念之差。

　　什么是一念？弥勒菩萨所说的，一弹指有「三十二亿百千念」。我们现在科学是以秒为单位计算时间，如果一秒钟可以弹指五次，那一秒钟里头多少念？有一千六百兆。一千六百兆，「念念成形，形皆有识」，形是物质现象，识是精神现象，告诉我们，一切物质现象里面都有精神现象。物质现象是色，精神现象是受想行识，合起来叫五蕴。五蕴这个意思就是告诉我们，精神跟物质不能分家，有精神肯定有物质，有物质肯定有精神。物质从哪里来？精神变现的，没有精神哪来的物质？精神从哪里来的？一念不觉来的。如果念念都觉，那就是《心经》上所讲的，「观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」。世出世间法全是五蕴成就的，包括诸佛如来的实报庄严土，没有例外，也是五蕴，不过这一土的五蕴它不变，心现的，没有变化。十法界依正庄严刹那刹那在变化，那是什么原因？因为十法界的众生，有情众生，他起心动念、分别执著，那就是刹那生灭。这个刹那生灭我们要知道，一秒钟有一千六百兆次的生灭，你说这个频率多快。谁看见？大乘经教里面告诉我们，八地菩萨看见了。看见的人不少，八地看到，九地、十地、十一地、妙觉，这五个级别的菩萨都看到了，八地以上。八地以下没证得，就是没看见，八地以上看见了。现在科学家的研究达到这个边缘，也就是见到阿赖耶的三细相，不知道三细相怎么来的，这永远是个谜了。必须要放下无始无明烦恼的习气，你才真正见到；无明习气放不下，你永远见不到。所以，这一句太不可思议了。

　　「此即一法句」，这是《往生论》说的，天亲菩萨讲的，「此即清净句，亦可称为禅宗所谓之末后句」。大彻大悟，最后的一句，以后就没有了，禅宗的末后句，「一切皆成佛」。实在说，大乘八个宗都是以这个为末后句。前面「三藏十二部心髓」，那不就是三藏十二部的末后句吗？「一千七百公案玄旨」，不就是禅宗的末后句吗？密宗大圆满的密意，不就是密宗的最后句吗？你就晓得，十方三世一切诸佛，只要证得这一句他就圆满成佛，他就入妙觉位，不是等觉了。「万德齐彰，一法不立」，万德齐彰是什么？惠能大师开悟最后说的一句，「何期自性能生万法」，那就是万德齐彰。虽然万德齐彰，其中真的一法不立，这是大乘经上讲的中道第一义。十法界依正庄严，有没有？有。真有吗？相有体无，相是幻有，体是真空，真空不碍妙有，妙有也不碍真空，就像我们现在看电视，屏幕。一法不立是什么？是屏幕的本身，它确实一法不立，但是万德齐彰，你只要按一下频道，音声、色相全出来了。色相有没有妨害屏幕？没有；屏幕有没有妨害色相？也没有。我们从电视屏幕上看出万德齐彰，一法不立，你从这个地方开悟了。你能把你开悟的应用在你日常生活当中，你六根所接触的六尘境界，真相就像屏幕跟色相这个关系，不即不离，你不能说它是，你也不能说它不是。谁知道？佛知道。这个屏幕现在我们眼前，就是一切皆成佛，成佛是什么？这两句话就是成佛，万德齐彰、一法不立就是成佛。这是事实真相，这不是哪个创造、哪个发明的，它本来就是，问题是你得真懂、真明了；真明了，所有现象现前你如如不动。屏幕是真性，它能现、能生，妄想分别执著能变，不管怎么变也出不了屏幕的范围，不管怎么变也没有妨害屏幕。所以真的是一切皆成佛，一点都不假。你是佛，他也是佛，桌椅板凳都是佛，花草树木也是佛，山河大地也是佛，一毛一尘的微点，我们前面念过的，一尘一毛的微点都是佛。佛是什么？佛是真性，一法不立，一法不立、一法不舍。

　　「言思莫及，唯当默契」，言语说不出；说不出，如来方便说出。思惟达不到，这个东西你不能想，你想全叫妄想。「唯当默契」，默契就是放下起心动念、分别执著，你就默了，寂默，梵语称为涅盘。这个「默」字就是涅盘，这个时候就契入，你跟一切皆成佛融合成一体。你自己完全明白了，遍法界虚空界跟自性是一体，就是你见到了自性清净圆明体。起二用，示三遍，这个时候明白是一不是二，一体就是二用，二用就是三遍，三遍就是四德，决定是分不开的。我们再看下面一段：

　　【斯愿若尅果。大千应感动。虚空诸天神。当雨珍妙华。】

　　这是法藏菩萨他在那里祈祷，求感应、求证明。他说我的愿要是「尅果」，尅果就是我们世俗讲满愿，我的愿完全兑现。「《会疏》云：尅谓尅成，果谓果遂」。一切皆成佛，谓一切众生皆乘弥陀四十八愿，一生圆满证得佛果，就这个意思，「即常云成就之义」，这是成佛的意思。「感，指感应。感属於众生，应属佛菩萨。」这首偈的意思，四句偈的意思，「本愿若能成就」，本愿是四十八愿，若能成就，「大千世界一切圣众，应受感动，当现瑞象，梵天、帝释诸天之天神」，梵天是大梵天王，帝释是中国人讲的玉皇大帝，佛法里面讲的是忉利天主，帝释就是忉利天主，诸天的天神，我们知道天有二十八层天。这些天神，「当从空降下珍奇殊妙之天花，以为证明」，这是求感应，有这些瑞象，大家看了自然就相信。「如《净影疏》云：斯愿一偈」，这首偈子，「请证要瑞」，要是要求，请证，要求瑞象，「若定尅果」，假如一定成就这个果德，大千世界应当震动，空中应当降下妙花。这个空雨不念「雨」，念去声，念「遇」，当作动词讲，就是从空中落下来。这是法藏菩萨祈求感应。下面经文说：

　　【佛告阿难。法藏比丘。说此颂已。】

　　就是说前面这首偈。

　　【应时普地六种震动。天雨妙华。以散其上。自然音乐空中赞言。决定必成无上正觉。】

　　不但法藏求的瑞象立刻就现前，而且空中还有声音赞叹他。「决定」，那么肯定的话，一丝毫疑惑都没有，「决定必成无上正觉」，证明法藏比丘必定成佛。念公注解，「说偈才毕」，才说完，「立即现瑞」，说明感应太快，立刻感应就现前，「故曰应时」，应是感应，你看偈才说完，感应就现前。「大地震动，是器世间之瑞应」，这个震动，大地震动不是地震，地震会带来灾难，这个瑞应的是祥瑞，给众生带来欢喜、带来信心，那怎么会有灾难！这是什么？器世间的瑞应。「雨花、奏乐、赞言，是情世间之瑞应」，在空中散花、天乐、赞叹，这是诸天天神，法藏比丘有感，天神他应。如你所愿的，他们去做到了，来给你做证明，「证明法藏大愿决定成就」。法藏在西方极乐成佛到现在已经十劫，这一段是极乐世界的历史。

　　「普地，指全世界之大地。」六种震动，经里面有三种说法，这也是佛学常识。第一种说法，「指六时之动为六动」。这个六时都是讲释迦牟尼佛，释迦牟尼佛入胎的时候大地有震动，释迦牟尼佛出世、出胎的时候有震动，佛成道的时候有震动，佛开始讲经教学的时候有震动，就是转法轮时，开始教学的时候。第五，「由天魔劝请将舍性命时」，大地也震动。世尊讲经教学四十九年，魔王来劝请，劝请什么？请释迦牟尼佛入般涅盘，「你老人家在这个世间很辛苦，四十九年讲经说法度人已经圆满了，你可以走了」，佛就答应了。佛没有妄语，答应决定兑现。众生不知道请法，众生如果请佛住世的话，那佛还可以多住些年。没有人请他住世，魔趁这个机会，魔王波旬趁著这个机会来请佛入般涅盘，这个时候大地震动。第六，佛入灭的时候，大地震动。这是六时震动，这是经上都有的。

　　第二个说法，「以能动六方曰六动」，能动六方。「《大品般若经》一曰：尔时世尊故在师子座，入师子游戏三昧。以神通力感动三千大千国土，六种震动。」这个六种震动菩萨知道，凡夫不知道。「东涌西没」，在东方，涌是出现，西方没了，「西涌东没，南涌北没，北涌南没，边涌中没，中涌边没」。这是以东、西、南、北、中、边这个六方之动，这叫六种震动。这是什么意思？佛为我们示现大自在，所以他能够教化遍法界虚空界的众生，涌就是现身，哪个地方有感，哪里就有应。那我们能想像得到，佛在没成佛之前也是凡夫，修成的，在六道、在十法界，经历时间之长我们没法子计算，经历是无量劫，跟他有缘的众生就太多太多了。人要是出名了，没见过面的人，他知道有这个人，他就跟你有缘，无需要接触，他跟你缘就结上了。人间尚且如此，何况佛菩萨，又何况是阿弥陀佛，阿弥陀佛大概是遍法界虚空界名气第一大的，没有超过他的。为什么？十方诸佛都替他宣传，他老人家的知名度遍法界虚空界，没有不知道阿弥陀佛的；换句话说，遍法界虚空界所有一切众生都是阿弥陀佛的有缘人，佛不度无缘众生，那他不能不度。所以，现这个瑞相告诉我们，这是大自在的相，东方现身，西方这个身就没有了；南方现身，北方就没有了；中央现身，边地就没有了。为我们显示出大自在，这叫「六相之动，名为六动」。

　　再看《华严经》上讲，「《晋华严经》」，这个晋是晋朝翻译的。前面给诸位报告过，《华严经》在中国有三次翻译，第一次是东晋时候，这一部《华严经》叫《六十华严》，简称为《晋经》，晋朝翻译的经。第二次翻译是在唐朝时候翻译的，武则天执政，武则天做皇帝，实叉难陀到中国来带的梵本，翻出来之后八十卷，就称为《八十华严》，也称为《唐经》。武则天做皇帝没多久把国号改了，改为周，所以这部经也叫《大周经》，诸位将来看到这个名词就晓得，《大周经》就是《八十华严》。第三次翻译是唐代宗贞元年间翻译的，《四十华严》，就是《华严经》末后的一品，「入法界品」。所以一共有三次翻译。这个地方是晋经，《六十华严》，「以动、起、涌、震、吼、觉为六动」。这几个字有简单的解释，动是摇荡，摇晃，这是动，起是升高，就是上下的动；动是讲左右的动，左右前后的动，起是上下的动。涌是凹凸的动，凸起来了，洼下去了。震是有声音，地震有声音，吼是有大的声音，小的声音叫震，大的声音叫吼。觉是觉他，令物觉悟，能令一切众生在这个震动当中觉悟。

　　上面三种说法，第一种「表震动之时」，释迦牟尼佛一生行谊，八相成道，有这种瑞应，后面两个是讲「震动之相」。「至於普令震动之因缘，《智度论》八曰：佛何以故震动」，震动不是一个地球，「三千大千世界」。那么我们要问，是不是真的三千大千世界都在震动？现在科学家告诉我们是真的。你看，地球在太空当中运行，有自转，有公转，绕著太阳转是公转；本身转，本身转一圈，二十四个小时，就是一昼夜，面对太阳的这一半是白天，背著太阳的是夜晚，它在动。除这种动之外，这经上讲的六种动，动、起、涌、震、吼、觉全都有。所以地球在太空当中运行是个非常不规则的，它有晃动。南北极的轴心也是不稳定的，大概隔个几万年，它就有很大的偏差。科学家告诉我们，大概从上古，应该是几万年前，到我们现在，南北极的偏差已经差五度了。这个幅度就很大，所以现在地球上的气候产生很大的变化。地球在太空当中是个很不规则的运动，我们会联想到，太阳系在空中也如此，乃至於更大的银河系。星球之诞生跟死亡，死亡就是爆炸，这个现象天文学家已经很清楚了，夜晚观测星空，用高倍的望远镜能看到。星系也不例外，也有成住坏空。银河是个大星系，在佛法里面讲，佛的教化区是个更大的星系。

　　黄念老跟我谈过，他用科学的概念解释三千大千世界。佛在经上讲的大千世界的单位世界，一个世界，单位世界，以须弥山为中心，佛经上讲的须弥山。太阳系是围绕须弥山的腰，就是须弥山的当中在旋转，这是讲的单位世界。我们过去一般的概念，都是把太阳系看成一个单位世界，老居士这个说法我们想想，他讲得有道理。现在科学家证明，太阳是绕银河旋转的，绕银河一周那是太阳年，我们地球绕太阳一周，这是地球年，这个时差就很大很大！银河对齐就是太阳年，五万多年，太阳绕银河一周。他说银河系才是佛经上讲的单位世界。一千个单位世界构成一个小千世界，这就是说一千个银河系，小千世界有一千个银河系；再以小千世界为单位，一千个小千是一个中千，一千个中千是一个大千。一个大千世界，一尊佛的教区，多少个银河系？十亿个，你看，一千乘一千再乘一千。这个数字不能讲是精确，只是概略，大概是这个样子。一个世界，佛的教区十亿个银河系。从这个星球出现，东面出现，西面示现入灭，这很正常的。这里头透的信息，佛不生不灭。佛到世间来应化，众生缘成熟，他就来了；众生缘没有了，他就灭了。感应，完全是感应，有感就现形；感要是失掉，他就没有了、不见了。这个信息也很重要，我们要把它认识清楚，他怎么出现的？怎么入般涅盘的？其实都叫游戏神通。《楞严经》上说得好，他的出现是「当处出生」，他的入灭是「随处灭尽」。这是大乘教里面常常提醒我们的，「不离当下」，这句话很重要。不离一念，有感，一念现前；感失掉，也一念灭尽。

　　《智度论》这个问答也很好，你看问的是「佛何以故震动三千大千世界」。我们今天从科学的理论上了解，所有物质现象、精神现象都是震动的，它不动，现象就没有了。所以动是能量，宇宙之间的能量。下面我们看《大智度论》里面的解答，「欲令众生知一切皆空无常故」。佛八相成道里头有六种震动，为什么？示现，提醒大家，这个宇宙是无常的，不是真的，假的，凡所有相皆是虚妄。世尊二十二年讲《般若经》，《般若经》讲什么？「一切法无所有、毕竟空、不可得」。现在从最先进的天文望远镜里面观察宇宙，常常看到新的星出现，原来在这块空间当中没有星，现在突然有个星出现；以前这个空间有一颗星，现在看它爆炸，没有了，爆炸之后就不见了。这给我们的信息是什么？星球有生灭，无常。星球有生灭，那住在星球上这些众生、这些生物有没有生灭？当然有生灭。这是物理学家观察到的、看到的宇宙现象，我们称它为自然现象。

　　底下用比喻说，「复次如人欲染衣，先去尘土。佛亦如是，先令三千世界众生见佛神力，敬心柔软，然后说法。」这个意思好，太难得了。为什么？如果我们对於佛菩萨没有恭敬心，佛即使出世，你也得不到一点利益。你见了佛，你也听佛说话了，你也得不到利益。为什么？一分恭敬得一分利益。佛所表演的、佛所宣说的是从自性里头流露出来的，是性德的流露。真诚心是性德，恭敬心是性德，性德与性德起感应道交，他能接受，就是他能有悟处。如果没有真诚恭敬，佛菩萨来给他讲，他听不懂，他没有悟处，他像听神话一样、像看小说一样，完全不能体会佛菩萨的真实义，道理在此地。所以，先有这些瑞相，叫你见到佛的神力，看到宇宙这些现象，一般人都认为这是神，人做不出来，所以对神产生敬仰。古今中外没有例外的。

　　可是到最近这二、三百年起了变化，什么变化？科学发达了，科学代替了神话、粉碎了神话，没有人再相信这个世间会有神，神那是迷信，那是不合科学的。这些奇特的自然现象，过去以为这是神在这示现，现在人不以为然，那是一种自然现象，不相信了，相信科学。科学又没有办法代替神，过去人对神的那种敬仰，今天对科学家产生不了那种虔诚崇拜的心，产生不出来。科学家也没有办法代替佛菩萨，为什么？他不能见性。佛说得很清楚，这些人很聪明，他们可以看到整个宇宙，他们可以发现阿赖耶，就是不能见性。见性才成佛，才成法身菩萨，这他永远不可能的。神圣、佛菩萨的教诲在众生世间失去了信心，麻烦可就大了！众生追求欲望不择手段，完全违背了性德，那就造成整个社会的灾难。秩序没有了，和谐没有了，孝悌忠信没有了，礼义廉耻没有了，仁爱和平没有了，这个社会灾难就要来了，灾难到最严重的时候，这个星球就爆炸了。

　　是不是真的？我们知道是真的。为什么是真的？境随心转。贪婪，无止境的贪婪，这个星球上的陆地会被洪水淹没，贪婪感得的是水灾，贪心是水。如果这个地球上的居民，不要说是多数，三分之一的少数，瞋恨心发展到极端，这个地球就爆炸了。瞋心带来的是火灾，地心是火，温度非常之高，瞋恚心能叫它爆炸，比核武战争可怕多了。核武战争能毁灭人类，能绝灭地球上的物种，但地球还在，这个星球爆炸，星球没有了，比核武战争严重。愚痴感得的风灾，傲慢感得的是地震。佛教导我们，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这两句话是真正爱自己，是真正爱众生，爱这个世界，爱护这个地球。我们听了有什么感受？「别人都不爱，我一个人爱它也枉然」，那你是完全想错了。你一个人有爱心，你一个人得福，有受用，两个人有爱心，两个人得受用。《楞严经》上讲得好，果报有同分的业因，还有别业的果报，跟别人不共。跟别人共同的这是共业，共业里头有别业，别业里头有共业。所以，纵然在一个灾难里面，共业，好像都受了灾难，都在灾难当中死亡，别业是各人去处不一样。

　　学佛头一个要认识，生命是永恒的，一切众生，记住，一切众生的生命是永恒的，连花草树木、山河大地都不例外，身体不一样那是缘聚缘散。身体，形状的身体，有形的，有生有灭；灵性不是物质，灵性没有生灭，我们一般人讲灵魂，灵魂没有生灭。身不是自己，灵魂是自己。可是佛法讲灵魂也不是自己，为什么？灵魂迷惑，没觉悟，觉悟了就是真正的自己，觉悟了我们不叫它作灵魂，叫它作灵性，灵性没有生灭。灵性的活动空间太大了，遍法界虚空界是它活动的空间；灵魂空间小，灵魂不超过六道轮回，它的活动空间就六道轮回的范围，可是灵性超越了。佛帮助我们破迷开悟，那就是把灵魂转变成灵性。明白这个道理，了解这个事实真相，才知道佛菩萨以及十法界里的众生对我们有多大的恩德。知恩你才会报恩，怎么报恩？我们依照佛陀教诲去修行，一定有一天我们也跟诸佛如来一样，真正见到一切皆成佛，我们就成就，这叫真报恩。

　　「今者普地六种震动」，这是经上说的，这一次法藏比丘发的这个愿，真的普地震动，这是感应，「正应法藏大士大千应感动之誓」，大千世界感动了。「复表今发愿，正是将转无上大法轮也」，为一切众生，为一切有情众生演说成佛的第一法门，成佛的第一经，就是《无量寿经》，就是念佛法门。「天雨妙华，自然音乐」，这两句在唐译本为「天华鼓乐满虚空」。唐译是《大宝积经．无量寿会》，唐译的本子，王龙舒居士第一次会集《无量寿经》，这个本子，就是唐译的本子他没有看到。所以在五种原译本，现在《大藏经》里面的五种原译本，王龙舒居士只看到四种。说明古时候印刷术没有发明，经本都是手写的，所以数量很少。以王龙舒这种大德的居士，在社会有地位、有财富，五种本子都不能够完全看到。我们今天的人，比起古人这个福报就大了，我们今天《无量寿经》九种不同的版本我们全都看到了。除了五种原译本之外，第一个会集的王龙舒，第二个会集的魏默深，第三个会集的夏莲居。还有一个节校本，是清朝乾隆年间彭际清居士节本，他所采取的是康僧铠的本子，做的节校。所以《无量寿经》总共有九种本子，我们都能看到。

　　「《嘉祥疏》云」，《嘉祥疏》也是用的康僧铠的本子，「地动表皆行因。雨华明必得果。自然音乐，证妙乐之土，说法化物也。」下面有解释，「意为：所现诸瑞象中，地动表得果皆由行愿之因，是皆行因之意」。瑞象有多种，表法不一样，地动表行因，就是表法藏菩萨五劫修行，五劫修行感得的是地动，大地六种震动。空中雨花，「有花则有果，以表大愿必然得果」，植物先开花后结果，花好果一定好，这是因与果的感应。「自然音乐，必得妙乐之土」，极乐世界。跟一切诸佛刹土它不一样，为什么？我们前面读过四十八愿，极乐世界是弥陀四十八愿成就的，愿愿都圆满了，感应到这个报土。我们要想求生西方极乐世界，要具备什么条件？具备阿弥陀佛四十八愿。有些人四十八愿记不住，他怎么能往生？四十八愿只要记住一愿就能往生。为什么？一即一切，一切即一，任何一愿都含摄其他四十七愿，它是一个整体，它不能分割，你得一个就全得了。

　　所以在中国，这一千多年来，从东晋远公大师提倡念佛法门，建立第一个念佛堂，这么个道场，在庐山，他们依据的经典就是这一部《无量寿经》。在那个时候，《阿弥陀经》、《观无量寿佛经》都还没有翻译出来，远公大师见到的就这一部经。依照这部经上所说的修行，一百二十三个志同道合，个个往生，无比的殊胜。「发菩提心，一向专念」就行了。菩提心，蕅益大师讲得好，真信、切愿，我真相信有极乐世界，真相信有阿弥陀佛，不是假的，决定求生净土，没有二念，这就叫无上菩提心。对这个世间没有留恋、没有牵挂，一心系念极乐世界。用持名念佛的方法，叫一向专念，一个方向、一个目标，一句阿弥陀佛。「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，现前是指你还没有往生之前，你在定中见到，你在梦中见到，也很可能你突然之间看到佛了，这是属於现前。现前里面最重要的是临命终时佛来接引，那是你现前见佛。往生的人没断气，他见到了，别人见不到，他告诉大家，「佛来了，来接引我，我跟他去了」，向大家告别，他走了。那是真的，不是假的，他没有这个本事在临终的时候骗人，不可能。这是现前见佛。生到极乐世界，亲近阿弥陀佛，那是当来见佛。

　　今天我们念佛，功夫能不能得力，关键在你能不能放下，你放下它就得力，你要是不能放下，它就起了障碍，这个不可以疏忽。特别是我们生在这个时代，这个时代多灾多难，在全世界历史里面找不到，我们碰到了。对於念佛人来讲，我们遇到今天这个环境是好事，不是坏事，为什么？让我们真正感触到这个世界没有什么值得留恋的。你看看这世界上每天多少人自杀，这些自杀的人可怜，没有遇到佛法。他要遇到净宗，要知道这个法门，他对这个世界没有留恋，决定得生，他念佛决定成就。你看各人缘不一样，他一生当中就是没有遇到缘，这些对这个世界产生厌离之心，遇到佛法就成功了。我们遇到佛法，对这个世间还有贪恋，去不了。可是记住，如果真的灾难现前，你要抓紧机会，不能再贪恋，有一丝毫贪恋就去不成，又去搞轮回了；一丝毫贪恋都没有，我们这一生就走了。

　　「最后，空中赞言，决定必成无上正觉。《会疏》曰：尅果无疑，故云决定。决定中之决定，故言必成」，必定成就，比决定的意思还要深一层。无上正觉就是佛果，「无有此上，故名无上」，这在《华严经》是妙觉位。一切成正觉是成妙觉，不是四十一位法身菩萨，是成妙觉佛果，你说这还了得吗！我们读了这些经文能没有感动吗？首先感动的是自己庆幸，这个法门真的「无量劫来希有难逢」，我们遇到了，「百千万劫难遭遇」，我们在这一生遇到了，遇到了你就有机会在这一生当中决定必成无上正觉。这话是真的，不是假的。我们怎样报佛恩？依教修行，做出榜样来给大家看，大家相信了。往生的时候召开往生大会，让大家来看，你不生病，人很健康，说走就走了，表演给大家看。这种榜样很多！

　　谛闲老和尚给我们讲的锅漏匠，真正报佛恩，老和尚对他非常佩服，赞叹。这个人是老和尚童年时候的玩伴，他们是同生长在一个村庄，小孩天天在一起玩的。长大之后遇缘不同，谛闲法师出家了，通宗通教，讲经教学。但是那个时候还没有出名，没大出名，小有名气，在浙江这一带小有名气。他这个玩伴没念过书，人也很笨，生活非常非常苦，对这个人世间厌倦了，找到他求他帮忙，度他出家。谛闲法师真的想到这真是麻烦大了，这个人不能不照顾，那出家，不认识字，学经教不可能。在寺庙里头，寺庙里头最低限度早晚五堂功课，你要不会做，你在寺庙里头不能住，人家瞧不起你。谛闲老和尚的身分又不是住持，他在寺庙里当知客，他没法子留他。他最后不得已，给他剃了头，送到乡下小庙，这小庙是废弃的寺庙，没人住，一个破庙，就让他到那边去住，一个人。附近找一个老太太，佛教徒，是谛闲老和尚的皈依弟子，老和尚嘱咐她照顾这个出家人，锅漏匠，给他做两餐饭，给他洗衣服。让他安心，就教他一句话，「南无阿弥陀佛」，你就念这一句佛号，念累了就休息，休息好了接著念。这个玩伴真听话，老实、听话、真干，他成就了，他干多久？三年。

　　往生的前一天，他跟照顾他的这个老居士讲：老居士，明天我要到城里面去看看朋友，在这个小庙住了三年，从来没出门，明天我去看看朋友。真的，看看朋友是什么？辞行，后天要往生了，去辞行。晚上回来了，很欢喜，告诉老太婆见了哪些朋友，到城里去了，又告诉老太婆，明天你不必替我烧饭了。老太婆很奇怪，心里想著，可能明天城里又有朋友请他吃饭，他又要去。到第二天，到中午了，老太婆到破庙里去看看，法师是不是又出去了？到寺庙里面去叫没人答应，突然看到他在佛像面前站著，手上拿著念珠，叫他不答应，走近一看，他死了，站著死的。这老太婆就吓到了，从来没有看过人死是站著死的，就找附近学佛的这些人，大家都来看。看这怎么办？赶紧替谛闲老和尚送信，到观宗寺去，走路，没有交通工具，要走一天才能走到，大概总有五、六十里路，这一去一来三天。三天，谛闲老和尚赶来了，替他处理后事，看到他还站在那里，很赞叹、很佩服。「没想到，你成就了，大陆上各地名山宝刹的方丈、住持比不上你，弘宗演教的这些法师也比不上你，你真行！」做出样子给人看，没有念过书，也不认识字，什么都不会，就是一句阿弥陀佛，《弥陀经》都不会念，一句阿弥陀佛有这样殊胜的成就。谛老常常讲经举他这个例子，鼓励我们大家念佛，真的，不是假的。

　　像这样念佛，三年预知时至，成就的人很多很多，我们亲眼看到就好几个，听说的那就太多了。这些人就是大乘教里面讲三转法轮，他叫作证转，他来给我们做证明的。他的成功就是老实、听话、真干。对谛闲法师尊敬，谛闲法师教给他的他完全相信、完全接受，一成不改，就这一句名号念到底，他念得很自在。老和尚这方法好，念累了休息，休息好了就再念，不分昼夜。早饭自己搞，午饭跟晚饭这老太婆来照顾他，一天到晚就这一句佛号，时间不长，三年成就。证明了《净土圣贤录》所讲的、《往生传》上所讲的不是假的，只要肯干，人人成就。《净土圣贤录》里头记载的宋朝莹珂法师，念佛三天成功，不是三年，三天。我们在美国遇到周广大居士，不能称居士，开个面包店，没有宗教信仰，临命终时遇到我们净宗同修，劝导他念佛求生净土。他那个时候是癌症末期，没法子救了，给他开导，他明白了、他觉悟了，劝他的家人不要再找什么医药，统统念佛，帮助他求生净土。三天三夜，他真的走了，走的时候全身柔软，瑞相稀有。证明《弥陀经》上「若一日、若二日、若三日」，三天。一点都不怀疑，恳切的愿望、愿心就求生极乐世界，阿弥陀佛真慈悲，就接他走了。

　　所以这末后一句，必成无上正觉，即是佛果，无有此上，故名无上。我们这一生当中遇到，如果要不成就，那实在是大错特错！无比稀有的缘分，多少菩萨希求而不可得的，我们得到了，我们要不成就的话，岂不是笑话！怎么能对得起释迦牟尼佛？怎么能对得起阿弥陀佛？怎么能对得起夏莲居居士、黄念老居士？都是做榜样给我们看，真的成就了。念老走的时候，最后半年表演给我们看，一天十四万声佛号，他到极乐世界去了。夏莲老也在极乐世界。千万不要以为到极乐世界很陌生，没有人，那你就错了。到极乐世界，过去今生你的亲朋好友念佛往生的全在那边，才发现原来这么热闹，他们先去了。好，今天时间到了，我们就学到此地。