净土大经解演义　　（第二四一集）　　2011/1/19　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0241

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，二百九十三面第三行，从当中看起。

　　「故本经中，与会诸大菩萨，咸共遵修普贤大士之德。普贤之德者，十大愿王，导归极乐，自利利他，无有穷尽之德」，我们就读到此地。昨天将普贤十大愿王介绍到第三愿，「广修供养」，因为世出世间的大圣大贤都教导我们要修福、要修慧。中国是重视伦理道德的传统，对於修福也没有疏忽，看古时候，我们常讲的古圣先王他们治国的理念，其中也有三宝，这三宝用现在话就是福报，他讲大农，农业，重视农业；大工，重视工业；大商，重视商业，这大农、大工、大商是国之三宝，所以他没有疏忽物质，没有疏忽财富。诸佛如来经里面都称之为二足尊，足就是圆满具足，二是什么？第一个就是福报，第二个就是智慧，智慧跟福报都是圆满具足，这是佛。

　　那我们看看现前的社会，大家只重视福，慧不重视，这就出了问题。其实慧比福更重要，有福没有慧，他就造恶业。恶业所感召的，在自己是灾难，这个灾难就是病苦、忧虑、操心；对居住的环境，那就所谓是天灾人祸，现在我们说这句话，我相信每个同学感触都非常深。我们看看新闻，看看传媒报导，全世界各地每天不知道发生多少起的灾难，频率不断在上升，灾害每天都在加重，所以居住在地球上的人可以说每个人没有安全感，忧心忡忡，苦不堪言。这是什么？没智慧。没有智慧，那个福报就不是真的福报，有智慧的福报，这福报是真实受用。没有智慧，福报小的，还不造重业，虽然这一生苦，来生可能不堕三途。如果没有智慧，福报大的，来生不堕三途，那很少很少，为什么？他很容易造重业。业报里头，最可怕的是对一切众生无故的伤害他，这个罪就重。古今中外文献记载的非常之多，问题是我们看到了要相信，这是真的，不是假的。提高高度的警觉心，断恶修善，改邪归正，端正心态，这比什么都重要。

　　讲到供养，供养是以最恭敬心来供给，一般菩萨讲的是布施，布施跟供养是一桩事情，用心不一样，至诚恭敬心去布施就叫供养，差别就在此地。佛告诉我们，财供养得财富，法供养得聪明智慧，无畏供养得健康长寿。哪些是无畏供养？财跟法前面说过了，无畏供养是帮助众生远离恐怖不安，这是属於无畏。人生病了，病苦，我们能照顾他，或者用财力，或者是用物力，都可以，帮助他，让他得到安慰，病痛能够早一天复原，恢复健康。他有忧虑，他有畏惧，我们帮助他在苦难当中能够获得身心安稳。能做得到吗？能。怎么做？道理明白、因果通达了，他的忧虑畏惧就可以放下，自己知道如何应对。所以智慧能解决一切问题，我们讲的三种果报，财富、智慧、无畏，佛门常讲的法身、般若、解脱，那讲到究竟圆满，都要从智慧当中才能真正得到。

　　所以佛法的教学教什么？是以智慧为主要的。你看释迦牟尼佛当年在世，他一生所教的，最初十二年扎根教育，基础教育，一切众生必须学习。在佛法里面称《阿含经》，讲了十二年，我们把它比喻做小学。十二年之后再提升，佛讲方等八年，方等是大乘初级，方等八年过了，诸位就想，已经学了二十年，阿含十二年、方等八年，二十年，有这二十年的基础，可以学智慧，叫般若。《般若经》讲了多久？讲了二十二年。你就知道世尊一生讲经四十九年，般若用了二十二年，岂不是般若是主修的课程。那我们就可以总结来说，佛教什么？佛教我们开智慧。我们一般人开不了智慧，是因为业障太重，前面二十年消业障、培福慧，打这个根基，《般若经》上你才能大彻大悟、明心见性。

　　见性就成佛，所以最后的八年法华，法华讲什么？法华就是讲成佛。《法华经》一开始，佛就把宗旨拈出来，「唯有一乘法，无二亦无三」，这一乘就是一佛乘，没有二十二年的般若智慧，佛不讲一乘，讲一乘没人懂，通过二十二年智慧的学习，这可以说一乘。一乘法里头，开示悟入佛之知见。世尊在法华会上为大家开示，听众都能悟入，悟是明白，大彻大悟，入是入佛境界。佛境界细说就是《大方广佛华严》，这是细说。怎样契入？契入的样子是什么？善财童子五十三参为我们表演出来，那是佛境界。佛境界、众生境界、天人境界、二乘境界、菩萨境界其实无二无别，《华严经》说「一即是多，多即是一」。我们现前的境界是不是佛境界？是。是不是天人境界？是。是不是三恶道的境界？是。是不是菩萨境界？是。境界没有差别，感观不一样，你的感受、你的看法不一样。所以，佛在经上才告诉我们一切法从心想生。那就是说，你心想不一样，一切法就不一样，把心想放下，一切法就一样，就没有差别。

　　这些深奥的义理，佛在这部经上也讲得很清楚、很明白，我们往下都会读到，通达明了，自然就放下，心态就端正过来。这个端正是不踏实的，为什么？我们没有真的开悟，我们今天的悟是解悟，是听多了、读多了，知道有这么回事情，这属於解悟，不是证悟，要亲证才受用。可是解悟帮助我们修行，修行帮助我们契入，你看多重要。世尊当年在世四十九年教学，功不唐捐，真起作用。我们今天有这种殊胜的缘分见到了经教，世尊留下这些教学的资料，如果有缘有福分，这讲福分，遇到契合自己根性的法门，一门深入，长时薰修，你就跟世尊在世亲自指导没两样，你这一生能成就。谁给你做证明？只要你成就了，佛菩萨来给你做证明，无尽的慈悲，无与伦比的方便善巧，总在我们能够深信不疑。这一句话非常重要，带著疑惑来学习就困难，所以《戒经》上说疑是菩萨最大的障碍。换句话说，如果是真正的菩萨，他对於佛陀的教诲是决定没有疑惑的，他的心目当中，经本上字字句句都是真实。这是正确的。真正通达、真正明白了，世出世间一切法跟佛经无二无别，这就叫一经通一切都通；一个法门入了，无量无边的法门全入了，契入自性。广修供养还有很多意思，我们留在下面讲。

　　现在先看第四，普贤第四愿「忏悔业障」。凡夫没有见性之前都有业障。换句话说，十法界的众生，六道就不必说了，六道上面，声闻、阿罗汉有业障，再上去辟支佛还有业障，辟支佛再上去是菩萨，菩萨上去是佛，连佛还有业障。佛有什么业障？无始无明烦恼没断，那是他的业障。无始无明烦恼断了，业障就总的消除，他超越十法界了。到哪里去？到诸佛如来的实报庄严土，那叫一真法界。我们应当知道，诸佛如来的实报庄严土就是自己自性里面的实报庄严土，众生跟佛不二，生佛不二，生佛平等，生是众生，佛是佛陀。在实报土里面，这个不二就现前，你才知道你跟一切诸佛如来，一切法界的众生，都是平等不二，一个自性清净圆明体所变现的，怎么会有二！明白这个道理，那就是说十法界里面的众生，包括佛都要修忏悔业障，忏是发露，悔是后不再造，自己所造的恶业，有勇气、有诚意能够向大众宣布。我在光碟上看过，也听说过，国内这两年来有许多善心同修举办多次的传统文化论坛，在论坛里面发露忏悔，痛哭流涕，非常感动人。忏悔的同学告诉我，每一次忏悔之后，感觉到身心轻松愉快，有这个现象出来，这个现象就是你业障消了一些，没忏尽。为什么？忏尽你就开悟，你就作佛了，这要知道。

　　你看看，阿罗汉能把六道轮回里面的业障忏除，不再迷惑、不再执著了，於世出世间一切法都不执著，六道就不见了。六道不是真的，就像作梦一样，梦醒了，在梦中确实有境界，就是六道轮回，这业障忏除之后就醒过来了。醒过来了还有业障，还得继续忏悔。把见思烦恼的习气忏悔掉，他境界提升了，他提升到辟支佛。辟支佛有没有业障？有，他还有分别，也就是，辟支佛执著跟执著的习气都没有了。他升级做菩萨，菩萨有分别的习气，菩萨没有执著，也没有执著的习气、没有分别，有分别的习气。分别的习气断掉，那他就是十法界的佛，十法界提升到最高的阶位，他有没有业障？有，无始无明没断，无始无明《华严经》上称之为妄想，起心动念非常非常微细。这个起心动念放下了，不起心不动念，十法界没有了，十法界还是一场梦，六道是梦中之梦，十法界不见了，出现的境界就是一真法界，就是实报土出现了，这是真正的净土。四圣法界是相似的净土，是相对的，这个是绝对的，没有相对。

　　《无量寿经》上告诉我们，阿弥陀佛的实报庄严土有三辈九品，平等法界三辈九品从哪来的？《华严经》上告诉我们，毗卢遮那佛的实报庄严土有四十一个阶位，凡是实报土决定是平等世界，为什么？他没有分别、没有执著。这四十一个阶级怎么说法？我们在《华严经》上用了不少的时间，在这个时代可以说我们学习的不少，虽然还没有毕业，这些状况大致上我们能够理解，不再疑惑了，那是无始无明的习气没断，无始无明真断了，就是真的不起心不动念。可是起心动念的习气难断，在实报土里面，每个人习气程度不相等，有些人习气很重，刚刚到实报土，习气很重，有些人在实报土住的时间长，习气慢慢就淡了，从习气的厚薄分四十一个阶级，是这么来的。但是习气不碍事，习气也没有办法断，我用什么方法修行把它断掉，不可能，没有方法，所以在实报土里叫无功用道，古人说「此处用不得力」，实报土里你不能起心动念，起心动念马上就堕落。那就是随它去，任其自然，时间久了自然就没有。

　　如果习气没有了，在经上又告诉我们，实报土也没有了，实报土还不是真的，真的是永恒存在。由此可知，实报土是无始无明习气，是它的因，习气没有了，实报土不见了，不见了是什么境界现前？常寂光现前，常寂光就是自性，你就回归自性，回归常寂光。常寂光没有现象，没有物质现象，没有精神现象，也没有自然现象，它无处不在，无时不在，就在我们面前，我们看不见、听不到，为什么？它不是物质，我们眼耳鼻舌身接触不到；它不是精神，我们第六意识、第七识接触不到；它不是自然现象，连阿赖耶也没有办法感觉到，这才叫真，本真，它本来就是真实的。惠能大师见性了，为我们说出来，「本自清净、本不生灭、本自具足、本无动摇、能生万法」，佛陀的教学，终极的目标是要教我们回归常寂光，我们从常寂光里流露出来，最后还回归常寂光。回归常寂光在《华严经》称为妙觉位，这是菩萨最后的果位，成佛了，这都需要忏悔业障。

　　所以忏悔法门我们时时刻刻不能忘记。每天我们的早晚课，得定课，早课提醒自己，这一生不离开戒定慧三学，不离开佛陀的教诲；晚课就是忏悔，我这一天起心动念、言语造作有没有遵循戒定慧三学。遵循，好，我们要时时保持它，如果有违背，立刻改过自新，这就是忏悔。戒很具体，从十善开始，用这十条来反省。第一条不杀生，我今天从早到晚有没有伤害众生的行为，就是言语造作，有没有伤害众生的念头，言语是口业，行动是身业，念头是意业，造业总不外这三样东西，身、口、意。所以普贤菩萨的忏悔偈，这是教导我们的，无始劫以来你用什么造作罪业，就是身口意。不但不能有这个行为，也不能有这些言语，当然最好没有这些念头，对待一切众生。忏悔偈上说，「往昔」，今天晚上求忏悔，早晨中午下午所造的都说是往昔，已经过去了，所造的一切恶业，「皆由无始贪瞋痴，从身语意之所生」，造作恶业的原因是贪瞋痴慢疑，那是因，身语意那是缘，你看有因有缘，恶业就成就，恶业是果报。这个果报如果不忏除，对自己的身心很不利，身心就有灾难。灾难是什么？灾难是疾病、是忧虑、是烦恼，这是自身的灾难。换句话说，身心不健康，业障忏除，身心就健康，你情绪就安稳。业障忏除了，你家庭就幸福，业障忏除，你居住的地方就安全，这个地方少灾少难。

　　那我们看看现在的社会动乱，地球的灾变，说明什么？说明居住在地球上的人业障造得太重，不知道忏悔，所以才造成今天的现象。我们讲社会现象、自然现象，与我们自己起心动念、言语造作有密切关联。这个道理，古圣先贤讲得很多、讲得很透彻，现在人不相信古圣先贤，不相信佛菩萨，相信科学家，科学家也给我们讲清楚，我们要不要相信科学家的话？去年八月，有几位科学家在悉尼开了个会，我们学院大概有七、八个人去参加，会后他们写了个报告给我，里头有这么一段，「二０一二的灾难预言是美国布莱登先生拒绝接受的，他认为二０一二是全人类弃恶扬善、改邪归正的大好契机，所有人（这个所有人就是全世界），全世界所有的人应该端正心念，将世界引导到更好的走向」，这科学家讲的，跟佛经、跟中国古圣先贤所说的完全相同，这科学给我们做了证明。

　　我们听了这段话免不了要问，人真的能够弃恶扬善吗？真能够改邪归正吗？真能做到端正心念吗？如果真能做到，好事，那就像布莱登先生所说的，这个世界前途充满了美景。如果他不改怎么办？换句话说，人要是做不到弃恶扬善，做不到改邪归正，做不到端正心念，那就要问，二０一二的灾难预言会不会现前？我相信同学们知道的比我多，因为我不看电视，不接触媒体，我只是同学们从网路上下载一点重要的片段新闻告诉我。现在这个社会，社会的灾难、地球的灾变是不是一年比一年多，频率上升？是不是一次比一次严重？如果这个事实真相是真的，那我们对於二０一二的预言灾难就不能够等闲视之，我们要重视它。

　　佛经上讲，一切法从心想生。科学给这句话做了证明，只要我们从自己做起，不要要求别人，要求别人你会大失所望，一定要要求自己断恶，断十恶，不杀生、不偷盗、不邪行、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴。真能把十善做到，就是弃恶扬善，就是改邪归正，就是端正心念。尤其是发菩提心、一向专念，这是具体而圆满的端正心念、改邪归正，我们能这样做法，自己用宗教的话来说，得救了，佛法里面叫得度，一般宗教讲你得救，自己得救了。也就是说，自己的业障忏除了，念头一改，业障就忏除。念佛求生净土你就有把握，什么时候往生你得大自在，你想什么时候去就什么时候去。同学们要觉悟，这是真的，而且你自己有分！靠别人靠不住，靠佛菩萨也靠不住。佛菩萨教给我们这套办法，我们依教奉行那就决定靠得住，为什么不干？自己得度了，才能帮助别人。

　　业障里头包括无始劫来宿业，所以我们用一个总的代名词，无始劫以来与我有缘的众生全都包括了，无论是善缘、是恶缘，全都包括在这里面，过去已经过去，不再放在心上，不再想念著它，从现在起，一心念阿弥陀佛求生净土，我们统统都得度了。佛菩萨、祖师大德把这些方法传给我，我不吝法，我传给大家。成就要靠自己，自己真正发心、真正觉悟改过自新，十恶要抛弃，不再干了，十善要真修。为什么还要修十善？修十善不是为自己，是帮助众生，给众生做个好样子。我们没有行动，只有口说，众生不相信，我们说到一定要做到，众生就相信。所以，一切作为无不是为苦难众生，这样我们的业障才能忏除。

　　帮助众生忏除业障，要有智慧，要有善巧方便。记住，佛度众生只有一个总原则，帮助众生觉悟。无始劫以来造作这么多的罪业，什么原因？原因是迷失了自性，不知道宇宙万法的事实真相，这样造成的。所以诸佛菩萨大慈大悲，示现在世间，为我们讲经说教，而且自己还表演给我们看，身语意三轮教诲，慈悲到极处！这是我们应当要学习的。具体的学习就是把经典里面字字句句的教诲明白、理解了，理解之后，就要把它变成自己的生活行为，变成自己的思想言行，它起作用了，活生生的表演出来。你要问阿弥陀佛是什么样子？这一部《大乘无量寿经》就是说的阿弥陀佛的样子，经中所说的，阿弥陀佛全做到了。

　　他的生活起居、起心动念、日常的事业，他的事业是教学，极乐世界我们现在所看到的只有两种人，极乐世界不是个国家，它没有国王，它的社会非常单纯，一点都不复杂。我们这个社会有士农工商，西方极乐世界没有；我们这个世界有政治组织，西方极乐世界没有。西方极乐世界只有两种人，一个是学生，一个是老师，佛是老师，菩萨是学生。没听说那里有国王，没听说那边有大臣，没听说那边有做生意的，商人、工人、农夫统统没有。那我们要问，他们日常生活从哪来？穿的衣服没有工人，这衣服从哪来的？他们的福报太大，都是从心想生，念头一想，它就出现，这福报太大了。经上讲，「思衣得衣，思食得食」，你想吃东西，东西摆在面前，不想要就没有了，用不著收拾。这个世界好！能不去吗？看到释迦牟尼佛的介绍，让我们是无尽的向往，总希望早一天到这个世界去，什么样的灾变都没有，人人都是一颗纯净纯善的心。西方极乐世界的人没有恶念，换句话说，他没有起心动念，更没有分别执著。那我们要去，得在这上面下功夫，我们也要把妄念放下，把分别执著放下，先在这里练习，才能够适应西方世界的环境，那边的生活状况。所以业障自己要知道，自己要真正修忏悔。

　　第五，「随喜功德」，业障忏除之后，要修随喜，随喜是什么？直捷的来说，是破我们的嫉妒、傲慢的烦恼，嫉妒心、傲慢心这是俱生烦恼，不是学来的。你迷了自性之后，这个烦恼它就生，这是错误的，这是业障。佛教导我们如何来应对？随喜，别人有好事，我们不嫉妒，不但不嫉妒，我们还赞叹，我们看到欢喜，欢喜赞叹。如果有力量，他需要帮助，我们全心全力帮助他、成全他，这叫随喜功德。六道众生迷得深，烦恼重，自私自利，贪爱名闻利养，贪恋五欲六尘；他得到了，唯恐失掉，没有得到，念念希求，这就是古人所讲的患失患得，这是他的烦恼，他放不下。他能不能保持得住？保持不住，寿命有限，福德缘分也有限，怎么能保持得住。菩萨教人，他自己确实是这样做，遇到造作恶业的众生，劝导他忏悔，遇到行善积功累德的众生则随喜功德，帮助他、成就他的好事。成人之美，不成人之恶，所以这一条非常重要。

　　在这个世间，世世代代，古今中外，各个阶层的领导人，他想不想把政治办好？我相信都有这个心，都想把它做好。为什么办不好？他办不好的原因，佛经上讲得很清楚，原因就是三个字「贪瞋痴」放不下。贪，如何取得他希望拥有的，贪心没有止境；瞋恚，如何去掉他所怨恨的，这是造业。贪瞋在造业，贪瞋之所以造出严重的罪业是因为他愚痴。愚痴是什么？他没学，没有学圣贤教诲，用现在的话来说，他没有受过伦理教育、道德教育、因果教育、宗教教育，所以他愚痴，不了解宇宙人生的真相，把这些假相当作真实，错了。希望拥有世间名闻利养，永远不会失掉，这哪里能办得到！人生他又会死，他怕死，为什么？死他就失掉一切，贪生怕死！他活得多累，活得多可怜，活得多辛苦，这是事实。

　　如果他是真正接触到宗教教育，宗教教育说些什么？我们看到「宗教」这两个字，就不能不尊敬中国古圣先贤的真实智慧，他把它称为宗教教育，「宗」是什么意思？诸位可以查查字典，字典里面有很多意思，有三个主要的意思，第一个是主要的，第二个是重要的，第三个意思是尊崇的，崇，至高无上，为大众所尊重的这个意思；「教」是教育、教学、教化。宗教合起来，主要的教育，重要的教学，尊崇的教化，这对人类还得了吗？能不学它吗？如果我们到这个世间来，这一生做人当中把主要的教育丢了，重要的教育丢掉了，尊崇的教育丢掉了，你能不愚痴吗？愚痴的人能不造业吗？社会的动乱、地球的灾变，其来有自，不是无缘无故发生的。

　　所以，宗教教育是人生最重要的教育，中国古圣先王他们聪明，中国本土，本土的宗教是道教，儒不是宗教，佛教是从外来的，佛教也不是宗教，但是到中国来被称为宗教，那是有道理的，为什么？它符合这三个条件，主要的、重要的、尊崇的。佛教教育跟中国古圣先贤传统的教育，儒家为代表，都是属於主要、重要、尊崇，确实符合宗教的定义。如果能学习这些东西，你对於宇宙万有事实真相搞清楚、搞明白了，无论从事哪一种行业，都是佛菩萨！所以《华严经》上，佛说「一切众生本来是佛」，你是佛，他是佛，我也是佛，都是佛。佛是什么意思？对於宇宙人生真相通达明白就叫佛。印度人叫佛，中国人叫成圣，圣的意思就是通达明了，一丝毫迷信都没有。不通达明了一切法的真相，那就叫迷信。你相信它是迷信，你不相信它也是迷信，为什么？你没搞清楚，不管信与不信，那个信都是迷信。只有把它搞清楚、搞明白，那就不迷信了；相信它，不迷，不相信它也不迷。没有接触，人云亦云，这对自己的伤害非常严重。

　　随喜里面，决定不失自己的清净平等觉，这才叫功德；换句话说，绝不沾染名闻利养，绝不沾染五欲六尘，永远保持心地清净平等、觉而不迷，这叫功德。由此可知，这事实真相多么重要。全心全力帮助别人，不求回报，如果我们帮助人还有求回报，那是福德，不是功德，福德离不开六道轮回，功德超越六道轮回。我们再说得明白一点、说清楚一点，大家好记，你心地清净、心地平等、心地觉悟，那叫功德；如果心不清净、不平等、不觉悟，你做的好事都是福德。这样大家就明白了，很清楚的一个标准，就是经题上的「清净平等觉」，无论做什么好事，心地都是清净平等觉，你做功德！同样做好事，你有求，求报酬，有求福、求慧，求聪明、求财富、求长寿，那是福德，只要一有求，这个念头就是福德。不求，能不能得到？不求，得到的更多，得到的更圆满，得到的是无限的；有求，得到是有限的，不圆满，有限的，那是造轮回业，这个道理不能不懂。

　　最大的供养布施是法布施，法供养，法能帮助一切众生觉悟。今天的社会，特别需要正法帮助。现在交通便捷，资讯发达，全世界任何一个角落发生事情，几个小时，卫星网路传播，全世界人都知道，跟过去的社会完全不相同。八十年前，那个时候的社会，我很小，生长在农村，农村跟城市、跟县城距离二十五里，实际上只有十几公里。那时候交通没有交通工具，都走路，早晨天亮的时候就开始走路，走到城里面吃午饭正好，要走半天，差不多要走五、六个小时，你才能走到。现在交通方便，汽车大概十分钟、十几分钟就到了，可是在那个时候城里面要发生事情，我们乡下要知道可能要半个月到一个月，才有人从城里来告诉我们发生什么事情；如果是国外发生事情，我们永远不知道。所以现在社会动乱，整个世界全面动乱，有没有方法救？有方法，有这些高科技媒体的方法就有救了，如果没有这个东西，那一点办法都没有。这个方法就是教育。如果真的有独立的这样的一个卫星电视台，网路全球直播，有这么好的工具，有一群好的老师，不要多，五、六十个人就够了，每天在这里把圣贤的大道理讲经教学，全世界都能收看得到，我们能相信这样教学一年，这个世界就安定了。教学的内容，可以说现在这个社会迫切需要的，需要什么？需要安定，需要伦理，需要道德，需要因果教育。为什么？这个东西能帮助社会安定，能帮助这个世界恢复到从前那样的和平和睦。

　　这桩事情跟一千四百年前唐太宗的希望完全相同，唐太宗生长那个时代，也是社会动乱，隋炀帝抛弃了伦理道德，完全讲求个人的享受，不顾人民的痛苦，所以社会乱了，隋炀帝国破家亡，死得很惨。唐平定了动乱，取代隋朝，建立唐朝，那个时候迫切需求的是如何能让社会安定。唐太宗十六岁，现在的话说，起义，带兵就做了将军。隋灭了之后，他的父亲做了皇帝，这是唐朝，父亲做了九年过世了，他继承王位。继承王位那一年他二十七岁，很年轻，就想到怎样把国家治好，怎样把社会能够真正带领到长治久安。他想到这个需要有智慧，需要有方法，需要理念，需要经验，需要效果，这些东西从哪里来？就想到古圣先王，要吸取他们的经验教训。所以他就吩咐他的大臣魏徵，这个人是很有名的人，在历史上，很多人都知道他。让魏徵成立一个小组，搜集从三皇五帝到隋朝这二千五百年，差不多有二千五百年，这些古籍里面他所要的这些资料，从这古籍里面搜集起来送给他看。因为书太多，从哪里读起？没法子读，让这些人去搜集。这些人不负所望，从这些古籍里面，这一万多种书籍选出六十五种，在六十五种里面又选择唐太宗所需要的，他所要的参考资料，编成一本书，这本书叫《群书治要》，就是治国重要的教训，这些经验，现在讲资料，治国最重要的资料，大概一共有五十万字这样一个分量。这本书编成之后，唐太宗手不释卷，因为他年轻读书不多，现在管理这么大的国家，这个国家真的管理得不错，在中国历史上称为盛世，大唐盛世。现在很多外国华侨居住地方叫唐人街，那个唐就是从这里来的，可见得他政治成功了。成功，这部书起了最重要的作用，治国的宝典！

　　唐朝亡国之后，唐有三百年，亡国之后，这个书就失传，在中国就找不到了，所以宋元明清都没有看到这本书，以后才知道这书被日本人拿走了。我们知道日本在中国唐朝这个时代，他派了很多留学生，出家人很多，到中国留学，把中国东西都带回去，日本把这部书当作国宝。清朝乾隆皇帝做了六十年的皇帝，把位置传给他的儿子嘉庆，他就做太上皇，政权交给儿子，做太上皇。嘉庆做皇帝的时候，大概日本人，新的皇帝登基，日本送了一些礼物，就是进贡，礼物里有这部书，中国人才知道，才看到这部书。从日本以后流传到中国来的，不超过十部，量很少，所以知道的人很少，看的人就更少了。

　　民国初年，商务印书馆刚刚开办的时候，那个时候这些人，用现在的名词说学者专家，他们真正有资格承当，就把唐太宗的这个《群书治要》用日本的原版，像现在讲照相用的原版印了一次，我想分量大概不超过一千套，以后重新排版印过一次，所以印过两次，估计是二千套，在中国这一片土地上流通八、九十年了。中国社会一直在动乱，所以这个书我们担心失传了，可能没有了，但是在日本还能找到。我在过去曾经念过一部《诸子治要》，这个书从哪里来的？它上面注明是《群书治要》后面的二十卷，《群书治要》总共五十卷，最后的二十卷，所以我知道有这本书，但是没见过。我看到世界这样的动乱，每个国家都需要，都需要这些治国的参考资料，它这套资料非常有价值。所以在讲经的时候讲过几次，就有一些有心的同学，他们留意替我找，居然找到了。找到寄到香港，寄给我，我收到两套，两种本子我都看到了，真难得，真稀有！中国国内也有有心人，我看到国内出了两种本子，已经用简体字排印，不是没有人，真有人，真有识货的人，太难得了。

　　所以我把我这两套就交给台湾世界书局，每一种印一万套，这个书以后就不会失传。我印这些东西，希望在今年，我委托联合国世界宗教和平组织，秘书长跟我很熟，我委托他就用联合国世界宗教和平组织的名义分送给联合国所有的会员国，我做为礼物送给他们。这个礼物有好几种，一共有四种，非常珍贵，送给每一个国家领导人，给他们做参考，希望大家认真来拯救世界。这个书文言文写的，翻译有困难，所以我们也有一批老师在马来西亚吉隆坡，从前安徽庐江文化教育中心，这一批老师现在有二十多位在吉隆坡，蔡礼旭老师带领他们专攻中国传统文化，我希望这批老师全心全力用最短的时间把这个《治要》做注音、注解，再翻成白话文，然后再从白话文翻成外国文字。不但我们要把这些重要参考资料送到各国，而且，我希望这些老师都能够讲解，我们可以在卫星电视、用网际网路开这么一个课程，「群书治要讲堂」，开这样的课程，二十四小时不中断的向全世界播放。让全世界的人都能够听到、都能够读到，吸取中国过去几千年古人治国平天下的经验，来帮助今天的世界恢复到安定和平，让人民远离灾祸，都能够过幸福美满的一生，我们随喜这个功德。

　　我委托联合国送给每个国家的礼物，里面有一套《四库荟要》，我印了二百套，估计大概是美金五百万，每个国家送一套，大概一套合美金是二万五千，两套是五万，二百套五百万。《治要》，唐太宗的《治要》送十套，还有一套书也是非常宝贵的，叫《国学治要》，这个治是治学，《群书治要》那个治是政治，那是治国，同是治，意思不一样。这《国学治要》是《四库全书》的精华，《四库》的精华，《四库》的入门，就是要研究中国传统文化可以从这部书下手，首先对传统文化有认识、有感情、有爱好，然后你可以学有专攻。所以这是三套书，《群书》十套、《国学》十套、一套《四库荟要》，另外我还送两颗印章，铜印，这个印章样子我没带在手上，下一堂课的时候，我带来给大家看看。这是今年联合国的活动，我准备一些礼物赠送给全世界每个国家领导人，这是什么？随喜功德。

　　第六「请转法轮」，这是我对吉隆坡的中心的老师，我要请他们转法轮，就是把这个《群书治要》细细的讲一遍，用卫星网路向全世界播放，长时间不断的讲、不断的播，在电台上开一个「群书治要讲堂」。先用中文来讲解，然后希望有学外国文的，用英文讲解，联合国现在通用是六种文字，好像有西班牙语这个语，用不同文字来讲解，让全世界人都读到。中国几千年来为什么这个国家长治久安？为什么这个古老的文明到今天还不衰落？世界四大古文明，三个已经没有了，只有中国还存在，什么理由？讲解清楚，大家都明了了，才知道中国传统的学术它是超越时间与空间，古时候适用，今天还适用。我们曾经在汤池实验了三年，非常成功，说明古人东西对治今天的社会非常有效，它超越时间、超越空间，现在人所谓是真理，真理永恒不变。不能说它是老东西、旧东西可以不要了，不要就出麻烦。

　　中国几千年来的教学，让这个社会长治久安，让这个民族永远随著时代进步而不会落伍。中国人是尊崇真理的，中国文化是真理的结晶，我们要大力宣扬，要认真的去学习。在这个地方，我们学院的同学，无论是常住或者是来参访都应当学习。如果大家都能够把它落实，我相信再有十年，图文巴这个城市就是世界和谐示范的都市。这个设想是真的，不是幻想。我们在这里已经住了十年，基础已经奠定，再有十年的努力，这个地区的人，人人都懂得伦理，都懂得道德，都懂得因果，都受过良好的宗教教育，图文巴的宗教可以团结在一起。

　　第一步我们已经做成功了，我想我们的温馨晚宴，每个星期六晚上举办的，现在参与的人愈来愈多，也开始每个宗教都来参与，好事情！大家如果真的努力，我们各个不同宗教人士对这个有兴趣，图文巴每年可以做一、二次大型活动。就用城市名义就好，我们举办一个「图文巴宗教文化论坛」，可以办五天到一个星期，欢迎全世界、全国的人都可以来参加，体验图文巴的文化。这里面文化融会了古今中外，集一切文化之大成，在此地做这个活动，我相信不但对澳洲，对整个世界会有很深远的影响，这些统统都是属於随喜功德、请转法轮。

　　请转法轮是请真正明白的人为我们讲解，来教导我们。净宗学院有这个使命，有这个义务，学院的同学无论在家出家，要发大菩提心，像布莱登先生所说的，从我们自己开始弃恶扬善，从自己做起改邪归正，从自己做起端正心念。净宗学院在此地带头，在图文巴这个小城市里面，我们来落实，认真努力来落实，落实全世界各种不同文化的会集。中国古人所说的，存异求同，会合新的文化，古今中外新的文化，在此地来做实验。这个实验成功了，我们相信对整个世界安定和平、长治久安会做出很大的贡献，那我们这一生就没有白过，到地球上来对得起地球上的众生。我们终极的目标还是要求生西方净土，还是要回到阿弥陀佛身边。我们要常常想著，今天我们在这个世间，阿弥陀佛派我们到这里来，一面修净土，一面要做这桩好事，自利利他，这才叫功德圆满。

　　这一堂课时间到了，我们就学习到此地。