净土大经解演义　　（第五九０集）　　2011/9/12　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0590

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百七十六面第一行，从「《弥陀要解》」看起。

　　「《弥陀要解》曰：佛以大愿作众生多善根之因，以大行作众生多福德之缘，令信愿持名者，念念成就如是功德，而皆是已成，非今非当。」蕅益大师这一句开示非常重要，如果不是他老人家点醒，许许多多人都轻易的看过，所谓是漫不经心，不知道这两句话重要。人在世间，最重要的是消宿业，忏悔现前的业障。过去生中所造的不善，这一生当中造的不善，都会带来障碍。这些障碍，我们亲眼所见。你看到许许多多年老的人遭受那种苦难，不是没有原因，都是业障，如跟人结的冤仇，这就像附体，身边有许多鬼魂附体，让你不自在，他来讨债、他来索命。讨债的还好一点，那个索命的，你欠他的命，他要你的命，非常的麻烦。如何能把这些冤亲债主摆平，把业障消掉，那就得善根福德。

　　善根福德到底怎么个修法？佛在经上讲得很清楚，世出世间法都没有障碍，真正是佛氏门中有求必应。这个求如理如法，你所得到的不会有灾难跟著你。如果所求的不如法，麻烦就很大，眼前你所得到的，你能够享受到，其实是你命中有的；命中如果没有，你求得了，你享受不到。细心去观察就在眼前，你看有很多昧著良心得的财富，财富得到了，生病了，一病就病上好几年，把钱全花了，医药费花光了，他没有法享受。再不然就遇到灾祸。多！你细心观察，好多好多这个事情。贵也是如此，你没有那么高的地位，一定要爬上去，这个地位超过你的福报，灾祸也就来了。如果我们用正当的手段去取得，富上加富，贵上加贵，不断向上提升。不正当的手段得到的就亏折，譬如命里你有一个亿的财富，因为用不正当的手段去得来，只得到一半，五千万，自己觉得很了不起，我就发大财了，殊不知命里有一个亿，已经去掉一半，这个他不知道。

　　人一定要凭著良心去做事。你看日本的稻盛和夫，完全学的是中国传统教育，一生深信不疑。今年八十岁了，职务辞掉，到处去讲演、宣传，劝人为善，菩萨，不是凡人。他是个乡村贫穷家里出生，学业没完成，人很聪明，真是白手起家，创了两个公司，都进入世界五百强。五十年来从来没有一年亏损，不管是风暴，是什么金融危机，他都若无其事，都平安度过，没有一年是亏过本的。所以日本人称他为经营之圣。现在这个世界上很多人向他学习。实在讲他非常简单，就是人老实，肯吃亏，凭良心做事情。他的公司为什么经营得这么好？人家问他，你经营的理念、方法从哪里学来的？他说我从中国二千年、三千年前老祖宗那里学来的。实际上只学几句话就行了。所以他总结四个字，「敬天爱人」。

　　公司的利润第一个给谁？给员工，员工辛辛苦苦赚得来的，我们的利益不给员工给谁？所以他的员工再艰难、再困苦都不会离开，拼命工作。第二个利益给谁？给顾客。第三个利益是公司的，公司利益摆在最后，年年赚钱。银行存的钱多，利益很少，利息很少，银行老板劝他把钱提出来去搞房地产，赚钱赚得很快。他说这个事情我不能做。为什么？我没有付出劳力赚来的钱，这个钱是不义，不义之财后头有祸害，不敢做。果然六、七年之后，这泡沫经济发现了，很多向银行贷款都倒闭了，他没事。别人问他，是不是有先见之明？没有，我没有先见之明，我只是凭良心做事，我不应该得的我绝对不要它，送来了也不要。这两年日航看到要倒闭了，亏了上千亿的美金，日本前首相到他家里三次登门去拜访他，请他出来救救日航。他出来了，一年多一点，日航转亏为盈，救起来了，几乎没有人敢相信。日航里面的员工是一盘散沙，心都散掉，他去接这个董事长，第一天跟大家见面就宣布，公司盈利第一个给员工。这个员工士气马上振作，立刻就回来了。对员工的照顾无微不至。他做了五十多年，胡小林才开始，胡小林大概才做五年，可能还不到，他五十年。这个一定要知道，古人所说的「生死有命，富贵在天」，别著急，命里有的，很好，命里没有的可以创造。我命里没有，财库空空，章嘉大师教给我，修财布施，修财布施得财富，修法布施得聪明智慧，修无畏布施得健康长寿，你一生认真就干这三桩事情。财富不要多，生活能过得去就自在了，智慧、健康长寿，三个都得到，佛经典没骗我，老师也没有骗我，真的。

　　这两句话重要，多善根的因是佛的大愿，阿弥陀佛四十八愿，多善根之因。以大行，大行是五劫修行，修什么？所发的愿要兑现，如果不能兑现，这个愿是空愿，那就毫无意义了。每一愿都兑现。四十八愿阿弥陀佛修了多久？五劫，这是大劫，大劫是什么？我们这个太阳系成住坏空五次，这多长的时间，五劫修行。大行大愿，极乐世界是这个因缘成就的，这是真的，绝对不是假的，我们在前面讲得很详细，极乐世界是阿弥陀佛大愿大行的成就。那我们今天这个法门，佛教导我们念佛，念佛是什么？念佛就是我们的心愿跟阿弥陀佛合成一个，弥陀的大愿就变成自己的大愿，弥陀的大行就变成自己的大行，是这么个道理。你到极乐世界修行为什么那么快？无论是修福、修慧，都很容易，都快速成就，你要知道这个因缘，不知道这个因缘你会怀疑，总认为不可能。就像这日航一样，你走遍全世界问人，日航还能不能起来？都会摇头，不可能。我们说个老实话，日航也就是稻盛和夫一个人，除他一个人，任何一个人都没办法。稻盛和夫凭什么？五十年的人格，大家喜爱他，他一当董事长，别人从前不坐日航的都选坐日航，为什么？对他尊重，我们支持他，员工肯努力，你看外面顾客支持，他才成功。我们看到他的报告，原本到东京的时候坐新干线的，选坐日航，去支持他。这别人做不到，别人哪有这么大的力量？德行的感召。

　　中国自古以来，从帝王将相，各行各业的尖端人物，无一不是以德感人，德行成就了，事业就成功。商汤、周文王，在那个时代他们的那个国很小。汤只有七十里，华里七十里，周家算大国，周文王才百里，一百里，比现在一个县还小，他经营这么小地方，经营得好，成为周围这些小诸侯国的典范。他的成功是德行，社会安定繁荣，人民幸福快乐，这个地区风调雨顺，样样都好，道德的感召。所以中原那个地区，从黄河流域到长江流域，还没有到珠江，周那个时候还没到，大概只到江西、福建，那就算是很边远地区了，这个地区八百诸侯，就是大大小小各家八百多。八百诸侯都尊周文王为天子，那个他没有统辖权，别人尊重他、景仰他，向他学习。不是像以后的天子，以后皇上真有实权，他那个没有权的。就像阿弥陀佛在极乐世界，十方诸佛尊称他为光中极尊、佛中之王，尊重他，给他这个称号，向他学习，他是大家的榜样，是大家的模范，这么个意思。我们今天能够为弥陀弟子，非常光荣，你走到十方世界，诸佛如来尊敬你，阿弥陀佛的弟子。每一个佛国土都向极乐世界看齐，都向极乐世界学习。这是阿弥陀佛四十八愿五劫修行，光发愿不真修，哪来的功德？我们说回向，拿什么回向？真正功夫，真正的修养，真实功德能感人、能感动鬼神，这你才有东西回向。

　　底下告诉我们，「令信愿持名」，首先对於阿弥陀佛你要有信心，他从初发心到成佛，很长很长时间精进辛苦修行。我们能相信，一点怀疑没有，真正发愿求生净土，这极乐世界真有。现代的科学家逐渐逐渐都向这一条道路上去研究。过去二、三百年科学家都研究物理，物理学家，现在发现心理比物理更要高明。从德国普朗克博士发现物质的基础是意念，也就是说先有念头后有物质，这被他发现了。所以念头能够改变物质，现在不少科学家都在用这个做题目来研究，成绩非常可观。这个道理要搞通、搞明白了，这世界有救，地球上这么多灾难可以化解。用什么？用心理，我们能把心理转变，不再有错误，问题就解决。错误的心理，佛说了五个字，贪瞋痴慢疑，这五个字是错误的心理。对於个人来讲，你多灾多病，如果这五样东西都有，多灾多病；对我们居住环境来说，带来灾难。贪应对的是水灾，海水上升，都是贪心感应的，不贪就没事了，它就能恢复原状。瞋恚带来火灾，地球温度上升，这都属於火，不是物理，是念头变现的。愚痴带来的风灾，飓风。傲慢带来的是地震。怀疑最可怕了，怀疑所感应的山崩地陷，山会倒下来，不坚固了，因为怀疑，它就松散了，连土地都松散，所以土地会陷下去，甚至於会陷到海底，怀疑，再高的山会崩塌。

　　如果像佛告诉我们的，息灭贪瞋痴慢疑，勤修戒定慧，我们中国人讲五个，仁义礼智信，灾难就没有了，我们身体可以恢复健康，纵然有癌细胞都可以恢复，不需要用医药。这不稀奇，现在这个道理被科学家发现了。物质是非常不稳定，不是个坚固的东西，它是刹那刹那在动，听谁的？听念头。所以佛说「一切法从心想生」，十法界六道依正庄严皆是心想生。如果你的念头好，你的念头是年轻人念头，你永远年轻。你为什么会衰老？天天在家念老了、老了，身体不行了，你就一天不如一天。把这个念头纠正过来，老而不衰。释迦牟尼佛当年在世有一个弟子一百六十岁，跟大众一起干活。为什么他能我们不能？我们的念头坏了。物质现象是不固定的，念头善，永远能保持。如果念头没有了，那你就年年十八，不改变了。

　　极乐世界就是这样的，到极乐世界念头就没有了，这不是自己的本事，是阿弥陀佛威神加持。在那个世界你什么都不要担忧，为什么？一切法从心想生。想什么，东西都在面前；不要了，不要就没有了，用不著收拾。所以在那个世界里就没有念头了。居住的房子干干净净，什么都没有，有客人来了，需要家具，念头一转，家具统统有，都摆好了；客人走了，不要了，全没了。所以那个地方人长生不老，无量寿，不衰老，没有老病死，没有。生到那个地方是化生，在那个地方把无始无明烦恼习气断掉，断干净了。断干净了，极乐世界就没有了，所以极乐世界也不是真的。极乐世界没有了，出现什么？出现常寂光，常寂光是真的。你进入常寂光，身体的形相没有了，意念没有了，整个我们的精神跟物质现象，跟整个宇宙融合成一体，谁是你？整个宇宙是自己，回归自性，回归常寂光，那才叫究竟圆满。起不起作用？起作用，十法界里头，六道里头，有我们过去这些亲戚朋友，跟我们有缘的人，他动念头，求你帮助，你立刻就现身。经上讲的，「当处出生，随处灭尽」，真正得大自在，他喜欢什么身你就能现什么身，自己没有意思，随众生的意思。像《普门品》上讲观世音三十二应，应以什么身得度，是他想什么身你就现什么身，自己呢？自己没有念头，绝对没有起心动念。

　　佛说这个智慧、这个能力是每个人统统有的，你本来有的，现在为什么没有了？现在你妄想太多，你有妄想、你有分别、你有执著，这个东西障碍住了，只要把妄想分别执著放下，这个现象就现前。释迦牟尼佛给我们做了表演，他三十岁那一年在毕钵罗树下入定，一切放下，就成佛了。以后这个树就叫它做菩提树，印度人称毕钵罗树。在中国，唐朝时候惠能大师表演给我们看，真的不是假的。五祖给他上一堂课，《金刚经》大意，我们估计顶多两个小时，他一生就听这么多经。在黄梅八个月，讲堂没去过，禅堂也没去过，他的工作是在碓房里面舂米、破柴，五祖居然把衣钵传给他，为什么？他真开悟、真放下了。所以佛法没有别的，放下就是。放下执著，你成阿罗汉；放下分别，你成菩萨；放下起心动念，你成佛了，都在一念。为什么放不下？以为现实东西都是真的，我们错在此地，以为这是真的，不知道是假的。《金刚经》上所说「凡所有相皆是虚妄」，包括极乐世界。能大师听到《金刚经》上所说「应无所住而生其心」，他就放下了，他就入佛境界，跟释迦牟尼佛所证的境界完全相同。一切诸佛如来都是这个境界，他得到了，怎么得到的？於一切法上不起心、不动念，就证得了。

　　今天我们也算是遭难，为什么？整个世界的人知见都不正，每个人思想里头都是自私自利，都是名闻利养，都是贪瞋痴慢疑，所以这个世界疾病很多、灾难很多。不是不能化解。今天整个世界，我们接触的面很大，也能接触到高层社会，大家都来讨论这个问题，问我的人很多，我只有一句话告诉他，教育出了问题，其他的什么问题都没有。只要把人教好，问题全解决了。佛法不反对你求名求利，不反对，佛教你如理如法的，你看，求财富、求地位、求聪明智慧、求健康长寿，如理如法，你得到的是真的幸福快乐，要不然谁学他？并不反对。佛是恒顺众生，随喜功德，你想得到什么他都能教给你，如理如法，满你的愿。想成佛，帮助你成佛；想发财，帮助你发财，你想什么他都可以帮助你，决定是如理如法。佛法是教育，真的是遍法界虚空界正规教育，一丝毫邪知邪见都没有。要想成佛、成菩萨，极乐世界就最方便。

　　佛菩萨在这个世间应化，释迦牟尼佛是榜样，这示现是出家人，在家人维摩居士是榜样。在家学佛的成就的多，菩萨身分、罗汉身分，像我们在《华严经》里面看到的，他们的示现，男女老少各行各业。稻盛和夫示现商人、企业家，那是真菩萨不是假的。他的成功，简单的说，就是菩萨心肠，没有自己，想到别人，经营的好处都给别人。你看在那个最兴旺的时候他出家了，好像是六十五岁，我记不得了，他的报告里说。他为什么出家？算命的先生说，他的寿命就那一年，他就出家了。出家之后，名气太大，找他的人太多，给寺庙带来麻烦，不清净了，所以又还俗，又去搞他的企业。他非常喜爱《了凡四训》，天天读这本书，他都学到了，都用在他生活当中，用在处事待人接物。了凡先生的寿命，孔先生给他算命，五十三岁，他活到七十四岁，多活二十一年。

　　寿命可不可以延长？可以延长。我小时候多少人给我算命，都说过不了四十五岁。四十五岁那一年真害一场病，我知道到了，时候到了，所以念佛求生净土。念了一个月，病好了，没找医生，也没吃药。我那个时候有个观念，医生只能医病，不能医命，你寿命到了，没用处。一个月好了，再继续讲经。七十九岁那一年得到一个信息，那一年我真想走，得到这个信息，还要再留几年，也可以，也不碍事。留几年我想就是为这部经，这部经是大事因缘，夏莲居的会集，黄念祖的集注，这实在是太好了，稀有难逢！我留在这个世间提倡，我要不提倡大家不重视，这么好的东西，真能救命，真能救社会、救国家、救世界，这么好的东西，能救地球，所以极力提倡。从去年清明，我把《华严经》停住，专讲这部经，这第一遍快讲完，大概我估计还有十几次，不会超过二十次。我们这一天算两次，一次两个小时，十几、二十天这就讲完，讲完了从头再讲。我想以后一年一遍，一天四个小时，大概一千二百个小时，一年讲一遍，提倡，真正做到。过去劝人，我没做到，「一门深入，长时薰修」，我要把这句话做出来，一门深入、长时薰修，只讲这一部经，只念这一句阿弥陀佛。

　　「念念成就如是功德」，如是就是指弥陀的大愿大行，把阿弥陀佛的功德变成我们自己的功德，能不能？能，决定能！现在量子力学家发现宇宙，叫全息信息，这个意思就是能量。什么叫全息？我们的意念，这个意念没有人知道，通常讲意念，我们所想像的那个意念全都错了。所以释迦牟尼佛问弥勒菩萨，心有所念，就是我们今天讲的念头，心里有个念头，佛问弥勒菩萨，这一个念头里头有几念？有几个小念头，微细的念头，有几念？有几相（相就是物质现象）？有几识（识就是精神现象，科学家称为信息）？弥勒菩萨回答说，「一弹指有三十二亿百千念」，我们怎么会知道？现在科学用秒做单位，那一秒钟能弹几次？我能弹四次，我相信比我弹得更快的，年轻，力气比我强的，如果一秒钟能弹五次，那就多少念头？一千六百兆，一个念头是一千六百兆分之一秒，那叫一念。这一念里面有物质现象、有精神现象。先有精神现象，后有物质现象，物质是精神现象变现的。而且无论是物质、是精神，再微细的这一点，整个宇宙，还包括过去现在未来，这些信息统统在里头。那我们这个念头怎么不包括阿弥陀佛？当然包括！阿弥陀佛四十八愿五劫修行，都在我们念念之中。所以我们今天念阿弥陀佛，跟阿弥陀佛的愿相应，心相应、愿相应，是真的，这一点不是夸张，真实不虚。

　　科学家用全息照片，用这个来做例子，让我们知道有这么一桩事情。全息照片就是，这一张照片，这里面照的是一个人，你把这个照片分成两段，给它剪开，每一段还是一个完整的人；再把它分成四块，还是完整的人；你分成一百个小块，一千个小点，你用显微镜看，还是完整的，一点欠缺没有，这是全息照片。怎么照的？是用照相机两个雷射光，两个雷射光照到那里，用这个照相机拍下来，那个照片就变成这种情形。但是它要在雷射光里头，像才会现出来，不是雷射光的时候，洗出来的，你只看到一条一条的，看不到东西，雷射光一照就出现了。这个现象，你看佛在经上讲的，佛不是用这个言语，但是讲的是一桩事情，佛说，「芥子纳须弥，须弥纳芥子」，大小不二。须弥是须弥山，芥子是芥菜子，须弥山可以放在芥菜子里头。大放小没有问题，我们能接受，须弥山没缩小，芥菜子没有放大，须弥山怎么能装进去？现在知道了，现在你看，这个电晶体，晶体，一块小电晶体大概像指甲这么大，里面可以含藏一部《大藏经》，在从前讲谁相信？没人相信，这个实在讲一点都不稀奇。人家是一粒，佛法讲微尘，科学家讲小光子，肉眼看不见的。小光子多大？是一个电子的一百亿分之一，一百亿个小光子组成在一起是一个电子。我们都是肉眼，看不见的。那么小的小光子里头有全息的信息，就是整个宇宙过去未来全在里头，那我们这个指甲不太大了吗？科学这些东西我们听起来很容易懂，一听就明白。

　　这个意思告诉什么一个信息？宇宙跟我们自己是一体，你要分这个、分那个，错了。这个东西，佛跟法身菩萨知道，所以法身菩萨跟佛他们心目当中宇宙是一体，这叫什么？无缘大慈，无缘就是无条件的，同体大悲。为什么要帮助他？他跟我是一个不是两个，帮助他就是帮助自己，自他是一不是二。我们现在迷，迷在哪里？好像我们整个身体是一体，我们是身体的什么？身体里面的一根汗毛，身体里的一个细胞，我们认为自己独立了，我这个细胞是我，其他的都不是。就迷在这里，不知道整个是一体，遍法界虚空界是一体。所以佛法里头没有对立、没有矛盾，绝对没有冲突，我们这一个身体里头，你看哪个细胞跟细胞冲突？五脏六腑，哪个器官跟哪个器官会冲突？没有，全部都是合作，绝对没有一个冲突。整个宇宙要合作，宇宙之间绝对没有冲突。这些科学里头讲太空大战，这是错误的，绝对错误的观念。太空是一体，哪里会有战争？了解这个，永远没有对立，永远是和谐。性德就是伦理道德，是自性里头本具的、本来有的，不是从外来的。所以念念成就如是功德，跟阿弥陀佛一样的功德。非今，今是现在；非当，当是当来。这个功德，不是现在、不是未来，皆是已成。

　　「盖谓佛以大愿作为众生多善根之因，以佛之大行」，就是五劫修行，「作为众生多福德之缘。故能令信愿持名之人，於念念之中，皆成就佛之大愿大行之功德」，这个大愿大行就是极乐世界，圆满的极乐世界。「如是功德皆是久已成就」，佛在经上为我们介绍，极乐世界成就到现在已经十劫了。对我们来讲十劫是很长的时间，阿弥陀佛修行是五劫，成就到今天是十劫，阿弥陀佛最初发心的是十五劫之前。「不是今日初成，亦非当来再成」，已经成就了。「盖佛果觉久已圆成，今我念佛，以佛果觉作我因心，故我因心顿同果觉」，这段话非常重要，句句是真实。我们念佛，确实把佛无量劫修学的功德变成自己的功德，自他不二。《三时系念佛事》里头，中峰禅师所说的，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即是净土，净土即是此方」，这两句话不可思议，这两句话被现代量子力学家证实了。所以今天我念佛，是把阿弥陀佛做我的因心，故我因心就跟阿弥陀佛一样，就是阿弥陀佛。「盖因念佛善根福德同佛」，你怎么会不成佛？你怎么会不往生？你在现前，你的生活、你的工作、你处事待人接物，肯定跟阿弥陀佛一样，那就得大自在！说是灾祸现前，别人有灾祸你没有，你怎么会有灾祸？我们常讲四个同，心同、愿同、德同、行同，这是行为同，后面加个总的，果报同佛。「故云如是功德皆是已成」。

　　「如来乃善中之王，德中之尊，故我等首应随行」，随顺如来之所行。「但如来诸善齐修，万德庄严，是故我等於世尊余德亦应随行」。佛所做的，我们应当做；佛所修学的，我们要修学，佛永远没有间断，真正是学不厌、教不倦。「善知机宜，应缘修习，正助相资，速得圆满」。善知机宜这四个字非常重要，机是众生，众生的机缘有没有成熟你很清楚。对於成熟的众生，一定帮助他成佛；没有成熟的，这个机缘没有成熟的，帮助他成熟，帮他提升；跟佛没有缘的人，要给他种种子。这个种种子所谓是让他看到佛像，让他听到佛的名号，听到菩萨的名号，或者是听到一句、二句经文，这种子就种下去，他阿赖耶识里头就落下种子，这个种子永远不会消失，来生后世遇到缘它会接上。换句话说，一切众生都有得度的机缘。他反对、他排斥，但是佛他听进去了，他心里知道有个佛，种子还是在那里。纵然是灭佛法，他有罪，这个罪是到地狱去受，受满之后，他出来之后，又会遇到，为什么？他有种子，这个太可贵！就怕阿赖耶识里头没佛种子，那就苦了。有佛种子决定得度，什么时候你成佛不一定，那在你的缘分。真正缘成熟是什么？真信、真发愿，发什么愿？到极乐世界去，我这一生就一个方向、一个目标，我什么都不想，就想极乐世界。

　　在这个世界，像稻盛和夫他就做到，他自己生活非常简单、非常朴素，一切是给别人、成就别人，做出这样的榜样，经营永远不失败。西方这种思想指导不行，他跟西方这些经济学家观念是完全相反的，西方这些经济学家自己要赚钱，他不是的，他让员工赚钱，让顾客得利益，货真价实。他的东西最可靠，绝对没有一点假货，货真价实。自己帮助别人，看到别人，真快乐，这个快乐不是富贵人能享得到的。更难得的，所以我说他是菩萨，他把他经营的这些理念，到处去讲学传授给别人，这就是菩萨事业。他做成功了，你不能不相信。如果说没有做成功，把中国传统东西怎么样介绍给人家，没人相信，听到都会点头，但是决定不相信。他做了五十年，做出来了，你能不相信他吗？所以在今天这个社会，不做实验，很难叫人生起信心。今天社会动乱，很多人问我怎么办？我就教他，你搞一个小地区，像我们汤池一样做实验，实验成功了，看看行不行，再推动，会影响全世界。为什么？今天每一个人都想社会安定，都想社会和平，都想到自己能过幸福美满的一生。这个就是什么？这就是此地讲的根机熟了，把这个传统文化落实在企业，企业成功了；落实在政治，政治成功了。无论落实在哪个行业，这个行业都顶尖，哪有不成功的道理！而且这个事业是永远不败的事业，没有不成功的，没有不兴旺的，没有人不欢喜的。一个人带头，就能带一群人。稻盛这个公司的员工几万人，一个人一个理念带起来的，这是应该要学习的。

　　一定自己发心做好榜样，那你就是不但救了你一家，救你的一族，救一个国家，救了全世界，何乐而不为之？什么都不要，什么都得到。你所要多少，那就是那么多；不要的，你全得到了。人活在世间要活得自在，要活得快乐、活得幸福、活得有意义，活得让所有的人都尊敬你，连鬼神都尊敬你，这很有意义、有价值。「应缘修习」，缘是感，菩萨应，我们要学应，外头有缘要应，没有缘别求，等待机缘成熟，你不要找他，让他来找你，缘成熟了自然来，你自己要做好样子，这一点非常重要。「正助相资」，正行、助行，正行帮助助行，助行帮助正行。正行是念佛，用念佛的方法把阿弥陀佛的善根福德变成自己的正行。助行就是日常生活当中遇到的一切人事物，我们要把善根福德做出去。善根福德要给一切众生去享受，不要为自己，你为人人，人人就为你；你不肯为人人，人人不会为你，这是因果，很现实。所以「速得圆满」，速是很快，你就得到圆满了。

　　我们再看底下一段，『种修福善』，这个字念「众」，种善根，像种稻米、种树苗，种。种修，修福修善，「即修善种福。本经广劝舍恶行善」，可别种恶，种恶很麻烦。我们在这一生当中，一些鬼神找我，附体的来找我，我问他们，这出家人很多，你为什么不找他们，找我？他回答得很妙，因为你相信。有道理！那个不相信的，你找他没有用，他不帮你忙。我相信，你来找我，我真帮助你。帮助你，你得合作，不合作，帮不上。所以我们要尽量的跟他配合、合作，帮助他解决问题，这些问题多半是过去在做人的时候做了许多不善的事情，现在受到苦报了。最近，最近大概也有三、四个月，东北那边的同修带来两片光碟给我，是中日战争死亡的这些将士，现在还在打仗，战争结束六十年了，还在打仗，苦不堪言。这个信息告诉我，我相信，为什么？人怎么样死的，在战场上死的，那个战争的念头在，它没有改变，所以他天天还是那么紧张在那里打仗。我们自己有经验，抗战期间我们到处逃难，日本人在后面追。我学佛前十年还常常做这个梦逃难，阿赖耶识意识念头太深，常常做这个梦。在战场上打仗的，那个一样的，他那个梦不就打仗吗？所以他死了，死了他意念没断，他不知道战争结束，所以他还在打仗。真可怜！来求超度，我就把这个事情交给悟道、悟行他们，他们做三时系念的时候，给他们立牌位，给他们超度，有没有效？有效，去的地方不一样，往生极乐世界很少，真是跟经上讲的，那是阿赖耶里有佛种子，没有佛种子的也改善他们，从饿鬼道到天道去的，到人道去的，又到人道来了，这个很多，还有到畜生道的。但是还有留在饿鬼道的也不少，那很执著的，执著带来的麻烦很大！

　　「《观经》劝修三福。经云：欲生彼国者，当修三福」，这个三福三条，是大乘佛法最高的指导原则。这个地方后头没有引用，后头还有一句话，这三条是「三世诸佛净业正因」，三世是过去、现在、未来，所有菩萨修行成佛都要依这三条，所以这个三条是修行成佛的大根大本。你看第一句，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这第一条四句。所以世出世间善法都从孝敬当中来的。你不孝父母，不尊敬老师，你根没有了，怎么学都学不成就，这是根，根本的根本。为什么学佛没有得到佛法真实受用？说老实话就是你缺少这两个根，怎么样培植都培植不成功，像个植物一样没根。这两个根大家都知道，我要怎样才叫孝顺父母，怎样才叫尊重老师？不知道。所以我们这几年大力提倡《弟子规》，《弟子规》是说什么？就是孝养父母、奉事师长。你把《弟子规》百分之百做到，这两句你就圆满，没有这两句，下面全没有，所以这两句是《弟子规》。我提倡《弟子规》不是没有原因的，跟我们的关系太大了。

　　「慈心不杀」，落实在《感应篇》，道家的。《感应篇》讲善有善果、恶有恶报，一共讲了一百九十多桩事情。你一定要知道，什么因感什么果，丝毫不爽。袁了凡先生用的「功过格」就是《感应篇》，当年云谷禅师给他的，他就照这个修行，断恶修善、改过自新，把他的命运全转了。命里没有功名，功名得到，这自己修的。功名就是我们现在所讲的学位，他命里只有秀才，就好比我们今天讲的高中毕业，命里就这样的。举人、进士没有，举人好比硕士学位，进士好比博士学位，他命里没有，结果他拿到了。命里没有儿子，他求儿子，得到一个好儿子，这个儿子好像给他生了六个孙子，家族就旺起来了。他的后人前两年给我通电话，有联系，不容易！老家还有人。寿命，你看五十三岁延长二十一年，真正积德，天下人仰慕，多少人向他学习，《了凡四训》在日本是最风行的，天皇都读这个书。

　　「修十善业」，这是佛法，十善业道。所以我们今天非常感慨，在家学佛，十善业没做到；出家学佛，沙弥律仪没做到，这就不是真修。为什么做不到？心里真想做，为什么做不到？前头的根没有，难就难在这里。所以前面这个功课一定要认真把它补起来，补习，我们的十善业才能做到，大乘佛法才没有障碍，不从根修不行。年轻人还要加上一个根，文言文。同修们你们家里有子女，要特别注意到，如果在十二岁之前，记忆力好，让他背文言文，能背一百篇，文言文的钥匙就拿到，基础就有了，他将来可以直接去读中国传统的典籍，那是一把钥匙。现在印刷术发达，成本很低，连《四库全书》都能够印送，我们在今年送了一百套《四库全书》，下半年还有两百套《荟要》。我们印这么多的目的，分散给世界各地方去收藏，灾难不会丢失，这里有灾难那里没有，用这个方法把这个古籍保存下去，愈多愈好。可是谁去读？我想了多少年，过去请一些学者专家，希望在《四库》里好的东西把它节录出来，编成一本书，就像唐太宗《群书治要》这种方法，它是政治，我们是搞学术。曾经也拿了一些钱请一些教授，稿子送过来，不行，不能用。没有想到，古人已经先做了，《国学治要》，就是我所想的，已经做好了，但是这个书没看到。没有想到有好心人士，昨天我跟他见了面，那书就是他送给我的。我们看到如获至宝，多少年心里想的，想求的求不到，别人做好了。他编这个东西花了八年的时间，民国初年的这些学者，他们真用心，《四库》的精华，小《四库》。

　　我得到之后，看那个书已经很旧了，但是还好，字没有坏，没有伤到字。看看它的序文，写序文的那一年丁卯，我出生的那一年，他们这部书编成，八年编成，丁卯年。我今年八十五，再加八年，九十三年，九十三年之前他们搞这个东西，不少人在搞，八年时间完成。我们相信这部书印的分量不多，所以很多年找不到。商务印书馆开办之初他们印的，现在商务印书馆，我跟它很熟，他们都不知道。现在我们印了一万本，这个书可以保存下去了，不至於丧失。够不够？不够，一万本还是太少了我们希望将来在国内至少也要印个一、二万本，一套一套的，一套八册，至少要印一、二万本，向全国中上学校赠送。但是一定要鼓励小朋友学文言文，将来你看这个书没有障碍，这个书看完之后，你再去看《四库》没问题了。所以《四库全书》有人读才行，传统文化才传得下去。书在那里没有人读不行，这法还是会灭掉的。

　　由第一条，三福由第一条提升才第二条，第二条，「受持三皈」，这正式学佛了，学佛进门拜老师就是受持三皈，三皈是什么意思？老师把教学的宗旨、教学的目标传授给你，你学的就是要达到这个目标。这个目标，释迦牟尼佛所说的是佛法僧，叫三宝。佛当时所说的没错误，但是现在人完全会错意，把意思错会了。应该在唐朝，佛教传到中国来，唐朝时候是七百年，时间也很长了，已经有误会了。所以我们在《六祖坛经》里面看六祖大师传授三皈，他不是用「皈依佛，皈依法，皈依僧」，他不是用这三个字，他改了，《坛经》里面三皈，「皈依觉，皈依正，皈依净」，他用这三个字。我当年看到这部书，我就想到，肯定是那个时候出问题，有很多人误会，所以他把名词换了，让大家好懂。皈依佛，不是泥塑木雕的那个佛，佛是代表什么？觉，自性觉，起心动念觉而不迷，这叫做皈依佛。所以你要有智慧，三皈依是智慧，有智慧能够辨别邪正、是非、善恶。我们起心动念、言语造作决定不能够依迷邪染，那你就错了，你就造罪业了，一定要依觉正净。所以他说皈依觉、皈依正、皈依净，然后加后面解释，「佛者，觉也；法者，正也；僧者，净也」，这么一个注解。

　　觉正净是自性三宝，佛法僧叫住持三宝，住持三宝它的作用是提醒你。我们人很健忘，我们家里供个佛像，供佛像意思是什么？提醒我觉而不迷，一看到佛的时候，我要觉悟，我不能迷惑，是这个意思。你把它当作神去膜拜，错了，你完全不懂。我们对佛法僧的礼拜、礼敬不是迷信，不是把他当神看待的，是他是性德，我们礼拜性德，尊重性德、学习性德，是这个意思。为什么？一切法，印光大师说得好，它是从诚敬当中学来的，一分诚敬，你学到一分；十分诚敬，你学到十分；没有诚敬，学不到。我们对佛法僧的礼敬就是诚敬，真有诚敬，真懂，真学到了，这很重要，决定不能马虎。诚敬要教，现在没人教了。佛门现在教，变质了，意思不对了，都求升官发财，这个跟佛法本意真是一百八十度的相违背，全搞错了。对於法宝的礼敬，拜经典，锡克教，锡克教没有偶像，但是有经典，锡克教向谁礼拜？经典，经典供在上面，对著经典磕头，很有道理。经典提醒我们正知正见，我们从邪知邪见回过头来依正知正见，这叫皈依法。僧是出家人，看到出家人想到六根清净，一尘不染，我要做到，他做到不做到与我不相干。但是他不是这个样子给我看，我就想不起来，忘掉了，所以他对我功德很大，他常常提醒我。要明白这个道理。所以住持三宝，佛教给我们它功德很大，没有它常常提醒，咱们都忘掉了。

　　现在我们用卫星电视、用网路，大家在一起学习，你们在学习当中三宝都看到了，我们后面是毗卢遮那佛、文殊、普贤菩萨，我们在一块分享的是《大乘无量寿经》，法宝，我也是出家人的样子，三宝具足，时时刻刻要提醒。如果你还是迷、还是邪、还是染污，你那个皈依是假的不是真的，有名无实。这是受持三皈，希望我们回归到觉正净，经题上清净平等觉，清净是僧宝，平等是法宝，觉是佛宝，你看经题上三宝具足。我们学这部经典，信愿持名，念阿弥陀佛求生极乐世界，为什么？完成我们的清净平等觉，我们就求这个，其他都不求，这就对了。心安住在道上，安住在觉正净上。像我们中国古时候，小朋友上私塾念《三字经》，头一句话「人之初，性本善」，那就是受三皈依，跟受三皈依意思一样的。所以中国教育了不起，教什么？你学什么？你学本善，你现在不善，回过头来本善学到了，就是圣人。你看佛法给你觉正净，觉正净是佛，要用平常人家讲的，大乘教上讲的，清净是阿罗汉，平等是菩萨，觉是佛，这三个学位。最高的学位是佛陀，是觉，第二个学位菩萨，第三个是阿罗汉，清净，你到佛门是学这个的，不是学别的。这个东西有了，你这个官自然就升了，财自然就发了，用不著去想那些，为什么？理论、方法你都有了，都明白了，那是附带的，这是根本。有根本，当然有枝叶，根本好，枝叶一定丰茂。你把这个搞清楚、搞明白，你才晓得佛陀教育的伟大。

　　世间一般人全误会了，这个误会不能怪他们，怪佛门弟子没有真修，没有真正把它讲清楚、讲明白，让社会大众产生误会。我们在年轻的时候也是严重误会，我们要不是遇到方东美先生，怎么会知道有这种事情？不会接触它。你所接触，看到这些寺庙里头，迷信，你怎么会生起信心？所以方老师告诉我，那句话非常重要，他说佛经哲学不在寺庙。我说：在哪里？在经典。这个话很重要，如果不是这个话，我们到寺庙去一看，不像。方老师说的话是假的不是真的，不会相信。他话讲清楚了，在经典，我们到寺庙，我们的中心是找经典，不是找出家人，跟出家人也不讨论经典，也不用去问他。我学经典的时候，去问方老师，以后问章嘉大师，当时在台北这两个老师，不去问别人，我们才真学到东西。章嘉大师圆寂之后，我把工作辞掉，就出家了。出家之后我见方老师，方老师看到我，你真干了？我说：是，你不是说了，学佛是人生最高的享受，我当然要求最高的享受。他说：你对了。说这句话只有他一个人，其他人都反对，你学佛就学佛，怎么迷成这个样子？只有方老师一个人，下了一句断语，你的路走对了。当初反对我的那些人，二、三十年之后，他们看到我，你对了，你走对了，才知道。这么好的东西，你说多可惜，当面错过，这真不应该！

　　受持三皈，一定「具足众戒」。佛家的教学，怎样帮助你契入清净平等觉？持戒、修定、开悟。佛这个方法传到中国来之后，儒家采取了，道家也采取了，变成传统文化必须遵循的方法，儒释道都取了。戒是规矩，不依规矩不成方圆，一定要有规矩。《弟子规》是规矩，儒家的戒，《感应篇》是道家的戒，《十善业》是佛家的戒，儒释道三个根，这叫根本戒。根本戒没有，就什么都不要谈了。规矩多多，儒也多，道也多，佛也多，但是这是根本。今天我们根本丢掉，学那些戒都没用，学不成。我们这么多年细心观察，没有看到一个修成的，原因是什么？根没有了，所以才想到根重要，从根救起，这真的有救，不从根是没救。老师做出的榜样给我们看，我们对老师有信心。方老师、章嘉大师、李老师，都是以身作则做出样子给我们看，我们真的相信，不再怀疑了。「不犯威仪」，威仪，我们讲小节，叫礼节，小节都不可以犯，总是要给大家做好样子，让大家真正能生起信心。

　　末后这一条是大乘，大乘，「发菩提心」，菩提心里头最重要的一条，就是为别人不为自己，「众生无边誓愿度」。经论上讲菩提心讲得很多、讲得很深，不好懂，我这么多年来把它归纳成十个字，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是菩提心。菩提心的体就是真诚，要用真诚心去生活，你生活得很快乐，用真诚心去工作，用真诚心去待人接物，这学大乘。对自己，真诚心对自己，是什么？清净平等觉是对自己，对别人是慈悲。所以对别人那个慈悲，慈悲里面有真诚、有清净、有平等、有觉，都在慈悲里头表现出来，发菩提心。「深信因果」，不仅仅是相信善因善果、恶因恶报，最重要的是相信念佛是因，成佛是果，你决定到极乐世界，决定阿弥陀佛来接引，一点都不会假。大势至菩萨告诉我们，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，现前是什么？你现在见到，真见到不是假的；当来见到，是生到极乐世界，你天天跟佛在一起。

　　「读诵大乘」，记住，我们初学还没开悟，没开悟是什么？我们先要得定，定他才能开悟；要得定，那得守规矩。规矩，读诵大乘，以一部经，一门深入、长时薰修，大乘经典任何一部都可以。你是一部经上下十年工夫，你就变成专家，现在讲专家学者。我们最好的一个榜样，刘素云居士，她十年一部《无量寿经》，一句阿弥陀佛，她得定了，她开慧了，真的开悟了，怎么知道？无论什么经你去问她，她都知道，你请她讲她都能讲，讲得都不错，不是开悟做不到，这不是假的。这是东方传统修学的方法，一定要传下去，我们要做榜样，不做榜样人家不相信。悟了之后才广学多闻，那个学得快，一看就明白。像我们现在听科学报告，科学家研究花多少时间、多少心血，他报告我们一看就懂，这是什么？我们在佛经上得到的信息在他之先，他这一报告，一想，马上就对上了，就明白了，而且佛经上讲得比他更清楚、更明白。这读诵大乘，一部经，一门深入，不开悟不看别的经，开悟再看，他一定先得定后开悟。

　　「劝进行者」，是把佛法宣扬出去，要帮助别人，要介绍给别人，今天的话就是与大众分享，要欢欢喜喜，这是我们应该做的。如果说我累了，我懒惰一点，对不起佛菩萨，佛菩萨教我们劝进行者，我们这一句没做到，这不行，要欢欢喜喜，愈讲愈有精神，真会得三宝加持。这是净业三福，我们学到这个地方。「如此三事，名为净业」。今天时间到了，我们就学习到此地。