净土大经解演义　　（第三０二集）　　2011/2/25　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0302

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百五十四面倒数第三行，从最后三个字看起：

　　「此六度，乃菩萨究竟自他兼利之大行，能到涅盘彼岸。菩萨自行此法，亦以此教导利益众生，故续云教化安立众生」，我们把底下这一句也念下去，「《会疏》释曰：以道授他为教，转恶成善为化。引导众生安住正道，建立大心，故云安立。」我们就念到此地。六波罗蜜，六个修学的纲领，是一切菩萨自己修行的科目，依照这个科目修，同时也以这六个科目教导利益众生，所以经文里面，六度之行教化安立众生。六度前面讲了很多，后面还有很多地方都提到，在这个地方我们重新简单的温习一下。确实有这个必要，为什么？这是菩萨行最重要的核心，我们没做到。古人说「读书千遍，其义自见」，我们读诵、听闻肯定没有到一千次，一千次也不算多，这是佛法里面所说的「长时薰修」，就是说的这个意思。

　　六度，第一个是「布施」。经文上很清楚的，恒以布施。布施有三大类，有财布施、有法布施、有无畏布施。财布施得财富，财富可以滋养我们的身命，也就是肉体得利益；法布施得智慧，智慧能养我们的慧命，让我们明心见性，换句话说，这是精神上的利益；无畏布施是善法、是好事，对待一切众生，众生有苦难的时候尽心尽力去帮助他，让他离开恐怖，平安度过艰难，这一类都是属於无畏布施。特别是人在临终之前所感受到的病苦，如果我们能帮助他，把他的病苦减轻，让他感觉到快乐，感到安慰，感到有人照顾，他离开恐怖了，这一类无畏布施非常重要。这三桩事，果报，三个果报，世间人没有不希望得到的。希望是希望，不见得你能得到，这是八苦里面求不得苦。我想求财富，想求聪明智慧，想求健康长寿，想求到老的时候有很多年轻人照顾，这大福报！福报从哪来的？从修来的。诸位要知道，福报是果，果必有因，我们没有修因，哪来的果报？古时候出家人，一入佛门剃度了，首先就是叫你修福。为什么？佛法里常说「法轮未转食轮先」，如果你生活都有困难，三餐不济，明天住在哪里不知道，你还有心学道吗？

　　我们的同学有福报，十方善友护持，这些你们都不用操心，这是多大的福报，你们福报比我大多了。我可以说在七十岁之前，到七十多岁以后才有个小道场，七十岁之前我不知道明天在什么地方，人身心无依无靠。早年算是很幸运，有缘遇到韩馆长，我们在台北建立一个图书馆，华藏图书馆，她担任馆长，统理大众。我们相依为命三十年，她走了，我们又要开始流浪。早年流浪她收留了，我住在她家里，他们一家人对我很厚道，可是我们自己心并不安，念头只是想到今天，不敢想明天，明天人家不高兴叫我们走，那就得走路。好在她照顾我三十年，才有今天的成就，她过世之后，我们又开始流浪。在新加坡居住的时间最长，三年半。到这个地方来，政府给我们优厚的条件，容许我们在此地建道场，这是稀有难逢的因缘。我们道场在这里建立了十年，照理说十年，儒家讲法七年小成，九年大成，小成是君子，大成是圣贤，在佛法里面小成是得三昧。确实真正用功，平常人、普通人三、四年就得三昧，六、七年开悟的人就有了，十年，我们相信开悟的人不少。但是我们疏忽了，没有能够依教奉行，把光阴耽误掉，十年空过了。心没有得清净，身体健康不如十年前，身心疲惫，杂念、妄想不但没有减少，可能还是增加。我们也是在修行，也是在修道，修的是六道轮回，不是菩萨行，是凡夫行。

　　我们自己要知道，菩萨这三种布施我们是在做，做得不够。财布施，每一个同修真正是为正法久住、为度化众生，帮助这个小城人民趣向伦理、道德，帮助这个地方人民团结像一家人一样，相亲相爱、和睦相处、互助合作，这个小城是全国、全世界和谐的典范，我们有没有在做？有做，不是没有做，做的功夫不够。不够的原因是什么？我们疏忽了从本身做起。我们这十年，这一方面利生的工作，最有效果的是我们每个星期的温馨晚宴，这是从学院开幕的头一天开始的。我们第一天开幕，到这个地方来人地生疏，这个地方是澳洲著名基督教的根据地，没有其他宗教在里边，我们佛教到这边来，多少人感到惊讶，还有很多人问我，你怎么敢到那里去！我们开幕发请帖，周围两条街道，邀请当地居民参加我们的开幕典礼，接受我们的晚宴。我们向他报告，我们是做什么的，我们到这里来，为什么到这边来，到此地来的目的、用意，向大家报告。我们素菜接待他们。他们听了很欢喜。当然，听其言而观其行，我们说得很好听，我们做的是不是这样？这十年他们也相当肯定了，都能生欢喜心，这个基础做得算不错。吃完饭之后就有好几位同修来告诉我，他说：法师，你们这种活动能不能多办几次？大家欢喜。我说：好，既然大家这么喜欢吃素菜，我们每个星期六晚上来供应，任何人都可以到这边吃饭。十年如一日。我们星期六的晚宴永远办下去，不会停止的。跟图文巴的市民结了非常好的缘，地方上的慈善事业我们全心全力的支持，这都是大家看到的。所以现在当地人对我们的称赞，说净宗学院的人都是好人。政府支持我们，人民支持我们，难得！

　　希望我们往后十年，不能像以前这么疏忽，往后十年如果不能落实三个根，不能落实六和敬，我们就有罪了，我们怎么能对得起佛菩萨，怎么能对得起全世界四众善友的护持？要记住古大德有一句话说得好，「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」，我们的了道就是往生净土。首先要想一想，我们现在这种心行，极乐世界欢不欢迎我们。释迦牟尼佛为我们介绍的时候讲得很清楚，《弥陀经》上说，西方极乐世界的人，「皆是诸上善人俱会一处」，极乐世界原本是诸上善人的俱乐部，我们要想参与，我们具不具备上善的条件？这是所有净宗同学都应该知道的。如果我们心行不善，念阿弥陀佛也没用，阿弥陀佛要把我们接引到极乐世界去，我们在极乐世界作乱，把人家的社会搞混乱了，阿弥陀佛不会干这个事情。所以到西方极乐世界都是具备有条件的，上善的条件。我们也看到一生作恶的人，为什么临终往生瑞相那么好？他符合那个条件，一生作恶，临终忏悔，业障忏除，后不再造，他就是上善之人，他就具备极乐世界的条件。所以我们今天最重要的是培养这个条件。

　　六波罗蜜也是帮助我们培养，财布施养我们的身，果报是养身；法布施是养我们的心，得智慧；无畏布施这是善行，我们会得到健康长寿的果报。健康长寿是这里头最重要的，年老的时候有人为你服务，这个果报是什么？我们肯照顾老人，我们肯为老人服务，什么样的因得什么样的果报。我们如果嫌弃老人、讨厌老人，到你老的时候，年轻人都讨厌你、都嫌弃你，那是果报现前了。到那个时候你忧悲苦恼、心里不平，好了，你就六道轮回再去流转去了，你念佛求生净土不能满愿。因果报应要搞清楚、要搞明白。我们学院帮助图文巴医院，医药费一个月一万块钱，一年十二万，年年不缺；基督教办的安养中心，它们相当困难，我们赞助它，赞助它的经费也是一个月一万块钱，一年十二万，这二十几万都是无畏布施，照顾生病的人，照顾重病准备往生的人。我们所缺乏的，对一般的老人我们还没有能照顾到。

　　我们很想办个老人院，老人福利事业我们一向都关心，在全世界每个地区、每个国家我们都细心去考察、去参观。澳洲的老人福利在世界各个地区来相比，澳洲是最好的，澳洲有先天的条件，地大、人少，所以居住的环境是最好的，但是它缺乏精神生活，缺乏温馨。澳洲人非常守法，这是值得尊敬的，法如果再加上礼教那就完美了，合情、合理、合法。老人的晚年那是他一生最幸福的一段日子，我们想了多少年，总希望把这桩事情能够落实。佛法里常说「一切法从心想生」，只要我们不放弃这个念头，心想事成，希望有一天这个事真的成就。我们没有能力办大型的老人院，办个小型的，二十个人、五十个人的，他们的老人院都住几百个人，我们没有那个力量，我们造一个三、五十个人的，做成一个好样子，做成一个典型。我们参观基督教关怀中心，临终关怀中心，他们只有六个房间，同时只能照顾六个人。我去参观，他告诉我，有的人住得最长的，三个月他就走了，还有些人一个星期就走了，二、三个星期就走了。它只有六个房间，专门做送终的事业，让他在临走之前心情愉快，能够感到温馨。这在佛法里头说，临终时候没有恐怖、没有忧虑、没有牵挂、没有烦恼，决定到好地方去，他不会堕恶道。信仰宗教的他会到天堂，念佛的他会往生极乐世界。临终要有不平，临终要有怨恨，那肯定到三途。所以这个中心做的事业是菩萨事业，等於说把一个老人从恶道送到天堂，从恶道送到极乐世界，你说这个事业多么伟大、多么的殊胜。所以这是无畏布施。

　　「戒」，有律仪戒，有摄善法戒，有饶益有情戒，我们前面念过。律仪戒是自善，佛门里面讲善根福德因缘，我们善根从哪里来的？从律仪戒里头种的善根。律仪戒一定是从《弟子规》、《感应篇》下手，我们今天的戒律有名无实，什么原因？我们把根丢掉了。千万不要有分别、有执著，《弟子规》是儒家的不是佛家的，《感应篇》是道教的不是佛教的，我们这样分别执著就错了，你对於大乘完全不了解。真正通达了解大乘，大乘怎么说的？遍法界虚空界是一个生命共同体，自性清净圆明体，从体上来说称之为佛，佛性、法性都从体上讲的，所以大乘经上说，「一切众生本来是佛」。那我们要问，孔子本来是不是佛？老子本来是不是佛？是，怎么不是，一切众生皆是，不能说孔子、老子是例外的。应化在中国，应以圣贤身得度者即现圣贤身而为说法，这问题不是解决了！在印度，应以佛菩萨身而得度者，即现佛菩萨身而为说法。佛没有一定的身相，佛没有名号，佛没有定法可说，你要明了通达这些道理，你是真正认识佛法，你才能学佛，有分别、有执著永远不能入佛门。前面跟诸位说过《金刚经》的宗旨，远离四相，那就入佛门了。《金刚经》的经文讲得很好，小乘初果须陀洹，须陀洹破了四相，须陀洹自己说，如果他没有破四相，释迦牟尼佛就不称他作须陀洹。须陀洹自己承认不承认破四相？他没有这个心，他要有这个心，我破四相了，我没破，执著还有我、还有人；他绝不以为他自己破四相了，那叫真破四相，这个事实真相要懂得。

　　所以律仪是自己修善，你都能把它做到，《弟子规》做到，《感应篇》做到，《十善业》做到，然后三皈五戒、《沙弥律仪》你自自然然就很容易做到，这是真正的佛弟子。摄善法增长菩提。摄善法戒也就是十善法，戒律上没说，要做。只要是对自己真正有好处的，对自己身心健康，帮助自己断恶修善，戒律上没说也要做，这增长菩提。第三个饶益有情，对一切众生有好处、有利益，佛经上也没有说，我们遇到了要不要做？要做。我举一个例子，有一年我到北京访问，住在国际旅店，我从楼梯上下来，遇到美国一个同修，华侨徐先生，碰到了非常欢喜。他住在马里兰州，常常到我们华府，那个时候还不叫净宗学会，华府佛教会，所以我们很熟。他告诉我，他非常欢喜，他说我儿子今天娶媳妇，媳妇是日本人，今天来了很多贵宾来贺喜。他请程思远，是政协的副主席，请他做证婚人。所以来的有好几个部长参加，日本的大使，还有日本很多企业家，这是很殊胜的一个婚礼，新娘跟新郎都是北大的学生，他们同学，日本人。看到我把我拉去，也叫我去做证婚人。我就坐在证婚人桌上，我跟程思远坐在一起，一僧一俗。这是饶益有情，这些大官平常接触不到佛教，他们看到我好像很稀奇。证婚人一定要讲几句话，所以我就晓得我可以讲十分钟的佛法，把佛法介绍给大家。我是临时去的，所以也没有准备素菜，我就吃肉边菜，拿一杯酒跟他敬，他说佛教怎样这么自在？我说是啊！佛教不是不吃酒的吗？是啊，不饮酒，真正不饮酒的定义是不能喝醉，因为你喝醉就乱性，我这一杯不会醉，我敬大家。十分钟，这个宴会大概是一个小时，大家都欢喜，从来没有听到过佛法，在这个场面，我们参加，这个机会是度众生的，是让这些人去种善根。饶益有情，这是佛门大慈大悲的表现，这不是破斋、不是破戒。所以持戒一定要懂得开遮持犯，在什么场合当中是用什么样方式来表达，不是为自利，是利他。这是一个例子。

　　「精进」也有三，我们在前面看到披甲精进，「披甲精进」是善根方便。披甲是什么？你有戒律，一个人持戒，在这个社会不会被社会不良风气所染污。我们这几十年当中，五十多年了，我们没有看电视，电视、广播、报纸、杂志乃至於一般的这些书籍，我们都不看。《戒经》里有规定的，沙弥十戒里就有保护自己的善根，这很重要。我们所亲近的是经典，每天不离开。有时候有善法，儒家的经典，道家的经典，圣贤的典籍，不同宗教的经典，这是什么？这是「摄善法的精进」，希望我们了解自己，也了解其他宗教，寻求宗教的团结，寻求化解宗教之间的误会，互相学习，这问题就解决了。还有「利乐有情」，这是善根无尽的修持，摄善，善根圆满，利乐有情是善根无尽，对众生有利益、对众生有好处的。

　　我们在法布施里印送《大藏经》，我们的标准是一万套，一万套《大藏经》赠送给全世界。这两年商务印书馆再版《四库全书》，我们买了一百套。世界书局告诉我，他们想再版《四库荟要》，我给他订了两百套，赠送全世界。这些时候我一直在想唐太宗的《群书治要》，没想到真有同修找到这个书寄给我们。《四库全书》分量那么多，从哪里读起？我想了好多年，希望从《四库》里面把最好的、精华的东西节录出来编成一本书，我们现在这个社会迫切需要的，古圣先贤的教诲。民国初年，我还没有出世之前十年，当时这些学者、专家、大德们他们已经在编这个书，编成了。十九年出版，十六年完成，民国十六年，十六年是我出生那一年，它这部书完成了，花了十年时间，又隔了四年出版，出版这个书的时候我四岁。我们相信这些书籍印行的分量一定不多，大概都是一千套。将近一百年，社会的动乱，这书还能存在吗？知道有这个书，可能找不到了，没想到有人找到一套送给我。我一看书是很破旧了，但是没有损坏，页数完整，字没有被破坏，我也交给世界书局印一万套。这套书是什么？这套书是《四库》入门，你想看《四库全书》先看这一套，这一套是经史子集的精华，一共只有八册，《四库全书》一千五百册，精装本，这个只有八册。你看了这个东西之后，你对《四库》就有感情，你认识它了，然后你想专攻哪一门你就知道，你会找得到，这是中国传统文化复兴的一把钥匙。唐太宗这部《治要》是治国的宝典，如何让社会安定和平，如何让人民都能过到幸福美满的生活。这两部书它原始的资料都是《四库全书》，一个是著重在政治上，唐太宗的；《国学治要》它的重点是在治学上，就是做学问。这两部书太好了，这两部书让我们现代年轻人有门路可入，不至於望洋兴叹，真的有门可以进去。唐太宗的这套书昨天我收到了，印好了，寄了一部给我看，我看得很欢喜。《国学治要》大概四月底可以出版。这是法布施，这是利乐有情精进，摄善法，摄善精进、利乐有情精进。

　　刚才我漏了个忍辱，我们接著把这个补进去。「忍辱」也有三类，第一个要「忍怨害」，冤家要伤害你，你要忍，他对你不满意，他毁谤你、侮辱你、嫉妒你，做出种种伤害你的事情，你要能忍。像经典上讲的歌利王割截身体，你看看忍辱仙人能忍，不但没有丝毫怨恨，而且还告诉歌利王，我将来成佛第一个来度你。当时忍辱仙人就是释迦牟尼佛的前身，释迦牟尼佛没有成佛，在修菩萨行的时候修忍辱波罗蜜。释迦佛成佛之后，第一个得度的是憍陈如尊者，憍陈如就是那个时候的歌利王。说话真算数，不是打妄语，不是说好听的，真的度他。这是什么？知道一切众生跟自己是一体，他对我过不去，那是一时的误会，不要计较，他对我认识不够、了解不够产生误会，迷失了自性。所以人往往在高名厚利就被欲望俘虏过去了，我们相信他读圣贤书，他有根基，为什么还干这个事情？那就是从前李老师告诉我的，「看得破，忍不过」，还要干这个事情。大的利益摆在面前，一生穷困，现在一下几个亿的财产给你，他心就动了。这种境界里头不动心，那是已经得定了，没有得定怎么能不动心？所以他动心、他改变了，走世俗这条道路，情有可原，可以原谅他的，何必计较！我们要学释迦牟尼佛，到我成佛的时候我还来度他们，他跟我们有缘。

　　所以在顺境善缘不生贪恋，逆境恶缘没有瞋恚，一切境界当中都能保持自己的清净平等觉，日常生活当中保持自己常随佛学。这句话重要，普贤菩萨的第五愿。常随佛学就是不离开经典，每天有空喜欢读经、喜欢听经，有这个习惯。这个习惯跟每天吃饭、喝水一样，每天不能不吃饭，不能不喝水，每天不能不读佛经，不能不读圣贤书，你才真正能保得住，不会被环境影响；这个做不到，肯定被环境影响。而且读书，我们没有开悟，没开悟之前一定要懂得一门深入，就学一样东西。你看看从前的人。倓虚法师《影尘回忆录》里记载著有一桩事情是真的。倓虚法师中年出家，没有出家之前跟三个朋友合伙开了一个药店，中药店，其中有个刘居士以后也出家了。这个刘居士学佛，一门深入，长时薰修，他就是念《楞严经》，就这一部经，念了多少年？念了八年，叫八载寒窗读《楞严》。一门深入，在家居士。有一天中午客人很少，中午就在柜台上打瞌睡，中午休息的时候在柜台上打瞌睡。做了个梦，这梦好像是真的，梦里看到两个人到店里来了。这两个人认识，朋友，以前为了财务上了法庭打官司，这两个人输了，上吊死了。所以他看到这两个人来心里很害怕，是不是来报复他的？结果看到这两个人来的时候态度很和善，没有那个凶恶的样子，走到他面前就跪下来。刘居士就问他：你来干什么？他说：我求超度。他这个心就定下来了，求超度的。他也很后悔，为了财务纠纷让他两个人上吊死了，也很难过。就问他：你要我怎样超度你？他说：只要你答应就行了。他说：行，我答应你。看到这两个鬼魂踩著他的膝盖、踩著肩膀升天了。这两个鬼升天之后，后头又来了两个人，一个妇女带个小孩，再一看是他前面的太太带著孩子，也是死了。两个人见了之后，就问她，你们两个来干什么？也是来求超度的，一样的方法，只要你答应。行，答应她，看到这两个人也是踩著膝盖、踩著肩膀升天了。

　　他凭什么能力超度人？八载寒窗读《楞严》，一门深入、长时薰修。鬼神知道你有这个本事来找你，你没有这个本事他不来找你，为什么？找你没用处。这个地方我们就能体验到，一门深入的功德多大。多少人看经、研究佛经，种类很多，看得很杂，看了几十年都没有这个功夫，鬼神都不找他。一门深入，鬼神来找你超度。现在还在世间的人我也知道一个，也是十年专攻一部经，常常有鬼神找他超度。他超度非常简单，不需要排场，有的时候念佛号，有的时候念一段经文，就把他送走了；善根深厚的，他有能力把他送到极乐世界。这就知道一门那个力量有多大。所以一门是专心，多门是散心，散心成就就太难太难了！这是对於冤亲债主。「佛氏门中，不舍一人」，这一人，佛并没有底下加注解，冤家债主例外，没有说，不舍一人就是冤亲债主统统一律平等，只要是有缘；有缘是他来找你，你就要帮他忙。你没有能力他不会出现，有能力他出现就是找你超度他的，你只要诚心诚意答应他，你所修的功德、你所拥有的能量就能够帮助他超生。

　　第二种是「安受苦」，忍辱里头，这是什么？日常生活当中你要能够忍受，不被恶劣环境所动。修行人过去多半住在山林，因为环境清净。对附近的村庄至少保持过去讲三里路，差不多就是两公里这样的距离，你需要的东西也很方便，但是这个地方很清净，没有人打搅你。有时候你生活上有缺乏你都要忍耐，能够耐暑、能够忍饥、不畏寒暑。一心向道，什么都不在乎，什么都不怕。一部《无量寿经》、一句佛号念念求生净土，这个身体放下了，身体交给阿弥陀佛，阿弥陀佛会照顾你。如果寿命到了，阿弥陀佛会接你到极乐世界；如果寿命没到，阿弥陀佛会照顾你的生活，但是你的生活不是很富裕，是很清苦，肯定过得去。清苦的生活消业障、增福慧。《弘一大师讲演集》里，有一篇特别跟我们讲释迦牟尼佛的节俭，劝我们要学习。浪费是消福报，不是消罪业，福报消了，罪业增长了，节俭是消罪业、增福德。日常生活当中能省就要省，不要浪费。要记住科学家警告我们，这个地球上，就在不久的将来会有粮食危机，会有能源危机，会有水资源的危机，这些都是直接影响到我们生活。如果我们节俭，苦日子过惯了，这种苦难来的时候我们不感觉得很苦；平常过的日子太舒服、太优越，一旦遇到灾难就感到很痛苦。

　　我们想到世尊当年在世他的僧团，日中一食，树下一宿。这一天出去托钵，托不到没有关系，好好的念佛修行干一天；两天托不到也不要紧，河边上一点生水都可以喝。不像现在，现在都市人真的，古人所说的娇生惯养，把他放在野外、放在大自然他就活不了。现在问题确实比从前严重，我记得我们小时候，六、七岁，小朋友在乡下游玩的时候，稻田里面的水可以喝，水沟里面的水可以喝，都很干净，手捧到就喝了，还有很多树叶可以吃，乡下人没东西吃，摘树叶、摘花朵，花也可以吃。现在麻烦，现在土壤中毒了，农药、化肥、工业的废水污染水源、污染土壤，所以现在怎么敢吃，野草野花敢吃吗？我们小时候敢吃，草拔下来吃草根，草根的味道很甜。现在整个世界变了。在这个时代，自己更应当重视自己的德行，走佛菩萨的路、走古圣先贤的路决定是安全，不会有错误。这是安於苦难的环境。没有灾难，常常想著有灾难的时候我怎么办，心理上要有准备，灾难来的时候你就不害怕了，你不恐惧。

　　第三种是「修行佛法」，修佛法要很长的时间，你没有忍辱你修不成功。譬如一门深入、长时薰修，没有忍辱的功夫你能做到吗？《影尘回忆录》上讲的刘居士，一部《楞严经》读八年，没有长远心、没有恒心的人做不到！《楞严经》的分量很长，差不多相当於《法华经》，一天只能念一部。初念不熟，大概要七、八个小时，念得很熟了，一遍也得要四个小时，没有恒心做不到，这就是忍辱。不但是读经，念佛也一样，这一句佛号看起来很容易、很简单，「都摄六根，净念相继」你能做到吗？能做到的那是真念佛人，他真有感应。都摄六根简单的讲，放下对世出世间一切法的分别执著，那就是都摄六根，对这一句佛号不怀疑、不夹杂，念佛的时候没有一个杂念，一声佛号一声心，声声佛号声声心，心口是一不是二。这种念法就是古人讲的，你跟佛心心相印。一念相应一念佛，念念相应念念佛，你跟佛感应道交。念上个十年、八年，你得念佛三昧了，得念佛三昧就有冤亲债主来找你超度，你一点头他就超生了。为什么？你真有功夫、真有功德，他得到你的加持，他就能往生极乐世界。

　　六度第五个是「禅定」，禅定也有三个意思，第一个是「安住」。禅定是菩萨修行的中心、枢纽，为什么？得定之后就开智慧、就开悟了，般若是开悟，前面都是帮助你得定的。布施，放下烦恼、放下习气，持戒是修自己的善根，忍辱是成就善根。修善根之后要靠忍辱成就，不能忍，你全都丧失掉了，佛法里所谓「火烧功德林」，你所修积的功德，一发脾气功德全没有了，烧干净了。功德很不容易修成，所以一般人修的是福德，哪有功德！功德能了生死，福德不行。功德能帮助你得定、安住，无论做什么事情，譬如你发心十年的时间专攻一部经这是定，没有定力的话你做不到。念佛，人家三年就能往生，那要靠定力，没有定力，念佛的时候胡思乱想。牵肠挂肚的事情太多了，那是你严重的障碍，你没能放下；真正放下，万事随缘，有很好，没有也好，不放在心上，心里只有一尊阿弥陀佛，只有一句佛号。无论干什么事情不妨碍，念佛法门的殊胜就在此地，无论做什么事情心地清净，专心做工作，心里头一句阿弥陀佛，除一句阿弥陀佛之外什么都不知道。有没有例子？例子太多了，你细心一观察你就知道。

　　倓虚法师跟我们讲的修无法师的故事，这个故事发生在黑龙江哈尔滨极乐寺。极乐寺建成，倓虚法师那时候很年轻，大概四十几岁，他是谛闲老和尚的学生，请老师来给寺庙开光，办一个传戒活动，传授三坛大戒。戒期当中当然需要义工帮忙，修无法师从外地来的，到这里来讨一个工作，义工。他出家，不认识字，所以他也没有听过经教，那个时候讲经的太少太少了，全国能讲经的法师不到十个人，中国那么大，闻法的机缘太难了。他出家一生在常住做苦工，他修忍辱波罗蜜，别人不肯、不愿意做的重活他干。他修行的方法就是一句佛号，真的除了佛号什么都没有。我刚才说的他做到了，你看他往生多自在、那多潇洒，预知时至，就在戒期当中往生的。戒期在筹备期间，戒子还没有来报到，他向老和尚告假，老和尚很讶异，但是老和尚有修养，倓虚法师，不责备他，你喜欢来帮忙好，你有事情要离开也好。当家师定西法师就没有老和尚这个修养，把他叫过来责备他，「戒期只有两个月，你连两个月的耐心都没有吗？」结果修无法师告诉他，我不是到别的地方去，我要往生到极乐世界去。这两个法师一听愣住了，这不是开玩笑的，往生到极乐世界，这是好事！道场出了一尊佛。问他几时？不出十天。你看他往生的消息就得到了。到第二天又去找定西法师，定西法师说怎么样？我明天就走。赶紧给他预备后事，到第二天真走了，没有生病。

　　开戒的时候谛闲老和尚来了，知道这桩事情非常赞叹，谁有这种本事说走就走？他走的时候也给大家留了句话，人家叫他作几首偈子、作几首诗留给后人做纪念，他说我是个老粗出身，不认识字，我也不会作诗，也不会作偈子，不过我有一句话告诉大家，做个纪念也好，「能说不能行，不是真智慧」，留这一句。你讲得很好听，你自己没做到，这不是真的，是假的，这句话值得多少人去反省。他真修成了，没有别的，忍辱波罗蜜，他能忍，欢喜忍，并不推辞，道场里面粗重工作一个人干，无怨无悔，最后这一著表演给大家看，没有一个不佩服，没有一个不赞叹。倓虚法师把他的事情写在《影尘回忆录》，流芳万世，让后人都知道他，都应当向他学习。决定不要贪图享受，不要贪图安乐。《戒经》上告诉我们，「比丘常带三分病」，那个病不是真的害病，那个病是讲病苦，就是在日常生活当中至少要有三分苦警惕自己，这就是今天讲的忧患意识，不能没有。天天讲享受，灾难来了你怎么办？安乐的时候要想到苦难的时候，这就叫常带三分苦。人活在世间应该如是，统治国家的人他也不例外，天下太平、安定的时候要想到灾难，要想到战争，不能掉以轻心。所以创业艰难，守成更难，创业的成果你能守得住吗？这个事业能传得下去吗？不是容易事情。今天我们得力於科技的发达，比倓老法师那个时代殊胜太多了，倓老晚年住在香港，圆寂在香港，常常讲经，听众也不过就一百人左右。香港人忙著赚钱，所以很少听经，我在香港讲经的时间很长，我了解那边环境。

　　香港人听经很挑剔的，你讲得不好他不来听，不来听还罢了，找麻烦，讲完之后提出几个问题来问你，你答不上来的时候当面给你难看，这么一个环境。我原先不知道，知道了不敢到香港去，到了香港之后，畅怀法师告诉我香港佛教讲经的这环境，他对我提出警告。我那个时候去香港讲经五十岁，一九七七年，我们从台湾过去。他说：法师，你算是年轻一辈的，你也不出名，没人知道你，这个地方的听众有一些找麻烦的人，你得要小心，这些人都是知识分子，对佛法有研究，不是外行。我去讲《楞严经》，这是一部大经，也是大家所喜爱的经。当时香港还有个首楞严王，海仁法师，九十多岁了，我去看他见一次面，好像两年之后他就往生了，一生专攻《楞严》、专讲《楞严》，《楞严经》专家。我到那里去讲《楞严经》。这个老和尚一生只有六个徒弟，跟他学的，这六个徒弟都很了不起。老和尚收徒弟的标准是要背《楞严经》，不但背经文，还得背注解。他选的注解也奇怪，他选的是蕅益大师的《楞严经文句》，连经连注都要背，不能背的他不收你，所以他的学生只有六个人，门槛高！这是个好老师，真是名师出高徒。他的学生当中有三个人跟我很熟。好在我那次，第一次离开台湾，算是在国外讲经，讲了四个月还没有遇到困难。这些人也常来听我讲经，没找麻烦，而且还请我吃过一次饭，大家谈谈《楞严经》里面几个问题，很不容易。像这种情形讲经不容易！我们相信问难的人有，会常常遇到，自己如果对经教不熟悉，没有真正学习的那点小功夫，你就不容易招架。所以头一个就是一门深入，长时薰修，你要把心真的安住在这上面。

　　第二「引发」的意思，我们所想的能够满愿，这个是什么？禅定的感应，你的心清净，清净你所想的真的就是有求必应。一般人求愿不容易实现，那是什么？他的心思散乱，散乱心很难有感应；专一的心常常会有感应，很少没有感应的。第三个是「办事」，这个办事那就是世尊在《遗教经》上所说的，「制心一处，无事不办」，制心一处就是禅定，我们前面读过「止心一处」，一个意思。制心一处你处理问题很容易，你的心不杂，你的心不乱。禅定应用在工作上，应用在日常事物上，所以它管用。禅定不是盘腿面壁，盘腿面壁它就不起作用了。这个地方讲大乘教里头，「那伽常在定，无有不定时」，行住坐卧都在定中，穿衣吃饭、待人接物统统在定中。

　　最后这一个是般若，智慧。「智慧」也有三种，第一个是「加行」，帮助你契入境界，提升你的境界；第二个是「根本智」，根本智是无知，般若无知那是根本智；「后得智」是根本智的起作用，无所不知。般若无知，无所不知。我们怎么修法？先修根本智，不能先修后得智，先修后得智你没有根本，你那个后得智是假的，不是真的。广学多闻这是后得智，他学一辈子，学几十部经，一、二百部经，通宗通教，你要晓得他学的是知识，他没有智慧，他没有定力，他没有耐心，日常生活当中不如意的事情常常发脾气。这就说明他没有根本智，根本智就是一门深入、长时薰修，真智慧，它没起作用。你想想，像倓老法师讲的刘居士，八载寒窗读《楞严》。《楞严经》在佛教里头叫开智慧的《楞严》，成佛的《法华》，佛门弟子都知道。人家一部《楞严经》念了八年，他什么力量超度这些鬼魂？根本智，它起作用的时候就是后得智，后得智是无所不知。先有根本智，然后再求后得智，就是说你这一门开悟了，然后你再学其他的法门、其他的经典，叫广学多闻，非常容易，你一接触就明了、就通达。就像惠能大师一样，根本智是开悟，三昧成熟了，大彻大悟，所有一切经教，世法出世法一接触就通达，一接触就明了，这叫后得智。所以开智慧你要懂得开智慧的方法，要懂得开智慧的门径，那就是戒定慧三学。从戒律里头去扎根，植善根，善根深厚，深厚的善根是从戒律里面来的。因戒就得定，定就是禅定、就是三昧。这个定到一定的程度豁然开悟，这就是后得智。所以根本智能引发佛法，你在一部经上得根本智，你见一切法、听一切法，一听都明白了，这是引，引你的佛法。后得智真正帮助正法久住，帮助一切众生学佛，你有能力教化众生，你教化众生跟诸佛菩萨没有两样，纵然不能大彻大悟，也会到大悟这个阶段。

　　早年李老师教我，学佛要发大菩提心，心量小了不行，要发大心，修学要把目标放在教理上。为什么？教理通了，一切法全通了。但这不是一般人能做到的，那是上上根人，通理，通理就是见性。一般人，所以上中下三根，中上根性的人不得已而求其次，要通教义，义是通一部分。譬如净土宗，我这一宗我通，别的宗还不行，这是教义，管用。如果说学一部经只懂一部经，这是下下根人，这部经你没问题，换部经你是没办法，这个人难教。老师给我讲这个道理我明白了，我不是上上根人，我的目标就锁定在教义。我学这部经，与这部经有关联的经典我学习很容易，与这部经方法不关联的我学起来就非常困难，这就说明什么？不是上上根人。知道自己的根性，选择法门，依照法门修学可以把自己提升到上上根。所以建立佛事，佛事是正法久住，弘法利生。现在时间到了。