净土大经解演义　　（第一五一集）　　2010/9/29　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0151

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百七十四面倒数第二行。

　　「身及诸根，无有增减」，这一句意思很深，念老在此地的注解说它这是「表佛身殊妙」，殊是特殊，妙是微妙。「由於住本地法身，示现之应身即具圆满报身德」，这个意思我们昨天学习过，因为时间到了，所以它还有奥秘的深义，我们也不能够不知道。身是法身，法身没有物质现象，但是它确实存在，跟法性不一样。法性不是精神也不是物质，法身它是个现象，不过这个现象我们六道众生大概六根都没有办法理解它，它真的存在。譬如江本博士用水做实验，水有没有身？我们可以说是水的分子就是它的身，就是它这个现象。它也没有眼睛，它会看；它没有耳朵，它也会听；甚至於它懂得人的意思，人的起心动念它都知道。换句话说，六根的作用在，没有失去，没有六根的形相，六根的作用在。同样的一个道理，我们晓得，这是真的不是假的，一粒微尘是不是跟水一样，能看、能听、能懂得人的意思？绝对是真的。我们坐在这个讲台上，这个讲台是木头雕的，它会不会看？会。它会不会听？会。整个讲台，把讲台磨成粉末，每一粒粉末统统都会。即使把这些物质现象把它恢复到原子的状态，那我们眼睛看不见，太小了，电子的状态，现在讲的是量子，更小了，那么样小的东西，它六根作用是圆满的。在一张桌子，整张桌子它有见闻觉知，把它磨成粉的时候，每一粒都有见闻觉知。我们看过这本书，好像也有很多同学看过这本书，这本书里面讲的，写这本书的高先生他问三王子，你们现在是鬼，鬼魂，问你们有没有身体？没有。他们没有物质的身体，没有物质的身体，换句话就是没有眼耳鼻舌，他们像一阵风一样，他们有聚有散。我们知道节庆里放的炮竹，这炮竹会把他们炸散，一炸他就分散，也感觉得很痛苦，可是过了之后他慢慢又聚在一起。他有见闻觉知，他能看能听，他也懂得人的意思，所以他能看得到我们的活动，我们看不到他。

　　「身及诸根，无有增减」，这个里头的意思很深很深！我们人在这个世间，物质的身体有生灭，灵性的身体没有生灭。灵魂是灵性的身体，因为它迷了，我们叫它做灵魂；它要是觉悟了，我们称它作灵性，大乘法里面称它为法身，它无处不在，无时不在。随我们的念头，我们的念头是感，它有应，感应道交，它就在现前，它不是过去，它也不是未来。所以大乘教，确实祖师大德跟我们讲，即在当下。当下就这一念，当下这一念要没有了，宇宙一切都没有了，一有一切有，一灭一切灭，一时顿现。《妄尽还源观》里头讲得很清楚，把这个道理，把这个事实真相。那是真我，我们这个身是假我。这个道理的确非常之深，明白这个道理我们就晓得，诸佛菩萨应化到这个世间来，在六道、在十法界，他们的身，实际上他真正的身是法身、报身，法身是体，报身是相，也起作用，在实报土。应化身叫分身，不是他到这里来应化，实报土的身就不见了，不是，实报土的身还在那里，在佛面前闻经、供养、修福修慧，没间断。应化是什么？好像是分身去了，同时能分百千万亿身，不止十万亿，能分百千万亿身。为什么？《还源观》上三种周遍里面讲的「出生无尽」，哪个地方众生有感，那个地方立刻就应，不是从哪里来的，没有，就在现前，因为法身遍一切处。感应道交不可思议，这是事实真相，我们不能不知道。

　　真正有少许觉悟的人知道这个道理，明了事实真相，你说他起心动念能不慎重吗？中国古人所谓独善其身，如同十目所视，十手所指，不止，佛法讲不止，十太少了。好像十个人在你身边看著你，不止，多少人在身边看著你？无量无边无数无尽，都在看著你。你怎么能瞒得过诸佛菩萨？你怎么能瞒得过天地鬼神？你怎么能瞒得过万事万物？连一粒尘沙，连一根汗毛端，统统有见闻觉知，有受想行识，迷的时候叫受想行识，悟的时候叫见闻觉知。宇宙之间这是法性的起用，就是这一个性，不起作用的时候好像什么都没有，你不能说它无，起作用的时候什么都有，你也不能说它是有，森罗万象是幻相，包括实报庄严土。实报庄严土是法性所生所现的，它不变，所以叫一真法界。实报土以外，十法界依正庄严，那会变，永远不停的在起变化，出生无尽。

　　什么东西主宰这一切？佛说得好，心想，一切法从心想生，心想主宰一切法，一切法从心想生的，所以念头就太关重要！你天天念阿弥陀佛，你是什么境界？极乐世界的境界，阿弥陀佛本地风光的境界，这还得了吗？我们天天念佛，为什么境界不现前？你不会念。为什么说不会？你这一句佛号里头掺杂著有怀疑、有夹杂，而且常常间断，所以你感受不到受用；换句话，你的佛号跟阿弥陀佛的心没有连在一起。我们中国古人讲母子连心，母子分离距离再远他有感应，儿子真想妈妈，妈妈也真想儿子，所以当他们相念的时候就有感应。我们跟阿弥陀佛也要像母子关系一样，那才行，那就是古大德常讲的，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，那叫真念佛。所以，形式上不是很重要的，实质重要。把极乐世界看成我的老家，把阿弥陀佛看成我的父母，我们离开了老家，迷失了方向，到这儿来搞六道轮回，现在听到释迦牟尼佛的教诲，明白了。明白之后，赶快认祖归宗，这个重要！忆念不舍，这叫真念佛，决定不要把生死放在心上，心里没有生死了。

　　念念跟阿弥陀佛相应，我这里发射念佛的波他收到了，阿弥陀佛的回应我们也感受到，自己感受到了，什么时候回到极乐世界？听佛安排。佛什么时候让我们去，就是什么时候他来接，什么时候就走；没有来接，一定我们还有没有完成的工作，需要在这个地方完成。一个是在这个世间提升自己的境界，比在极乐世界还要殊胜，这经上讲的，在娑婆世界修行一天，真修行，等於在极乐世界修行一百年。为什么？极乐世界没那么多诱惑，没有，太平世界，这个地方诱惑力量太大，你能禁得起，这真的不是假的。顺境、逆境，顺境诱惑你起贪瞋痴，逆境亦复如是。你把境界看破了，凡所有相皆是虚妄，不受外头境界诱惑，我们自己成就了，虽然没大彻大悟，清净平等得到了。清净心得到，平等心也得到，佛还没有来接我们，那另外一个要帮助苦难众生。这个世界与弥陀有缘的人不少，我们要做出一个好样子来接引他们，帮助他们认识阿弥陀佛，认识西方极乐世界。他认识之后，他也能发愿，他也能真干，我们有能力帮助他，你住在这个世界就是这么一桩事情，不是为自己。「正法久住，续佛慧命」是要我们认真去做的，这不是口号，要把它做出来。利用这个假身体，这个假身体挺管用的，用这假身体做样子，《还源观》上的四德把它做出来，「随缘妙用，威仪有则，柔和质直，代众生苦」，做出来正法就久住了。今天佛法衰，社会大众不相信，为什么？没做出来，社会大众没有看到真正佛法，道理在此地。我们明白了，搞清楚了，不做怎么行？叫谁做？自己做，不要劝别人，不要依靠别人。他如果觉悟了，他肯定跟我一样，甚至於比我做得更积极。所以这个是属於报身德。

　　我们今天接著看底下两句，还是属於报身德，「如来定慧，究畅无极」，这就讲得很具体。定是什么？「定者，禅定。慧者，智慧。戒定慧，称为三无漏学。」这要做出来。什么是戒？守规矩、守法就是戒，佛在经教上给我们讲的规矩我们要遵守。我们现在住在这个社会，这个社会有国家、有政府，有典章、有制度，有风俗、有习惯，样样都要遵守，都要做出来，世出世间法都要把它做出来。世间法再多，我们中国老祖宗是真有智慧，把它归纳成十二个字，简单，再多再多不出这十二个字的范围，这不容易！这十二个字是，「孝悌忠信」，我做到没有？「礼义廉耻，仁爱和平」，怎样才能做到？觉悟就做到了，迷做不到，觉悟是什么？一切众生本来是佛。《菩萨戒经》里头说，「一切男子是我父，一切女人是我母」，我的孝悌忠信的对象是什么？一切众生。尽孝、尽悌、尽忠、诚信，这里头没有讲对德行高的、年岁长的，没有讲这个，对好人，不对坏人，也没有。既没有的话，一切众生一律平等，对我有恩的人我是这个态度对他，毁谤我的人、羞辱我的人、陷害我的人也是这样对他，尽孝、尽悌、尽忠、诚信，一定要这样做。这是什么？这是觉悟了的菩萨，他是这样做法的。你还有分别，你不是真正觉悟，真正觉悟的人没有分别。我们今天也没有真正觉悟，大彻大悟、明心见性没有做到，但是我们今天在大乘经教里长时间的薰习，我们解悟，解悟如果真的去干的话，肯定就真的觉悟，你不干不会，你要一干就真觉悟了。你看，许许多多忏仪里，「一心恭敬」、「一心顶礼」，那是礼义廉耻的礼，真的不可思议！这是什么？这就是定慧，我们讲这十二个字，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，它的体是什么？就是定慧，戒定慧。

　　「《会疏》曰：究谓究竟，畅谓通畅。」如来定慧，一般在大乘经里面习惯的说，称佛是从相上讲的，称如来是从性上讲的，如来定慧就是自性定慧。哪个人没有？一切众生都有，一切众生皆有如来智慧德相，戒定是德。究竟通畅，「简异因位所得，故曰无极」。究畅无极，这是从果位上说的，这不是因位。果是什么？果是成佛，也就是明心见性，见性成佛，在《华严经》上说，初住以上就是果位。我们晓得，十信菩萨是因位，十信菩萨初信到六信还没离开六道，在六道里头。七信离开六道了，七信是阿罗汉。六信是三果圣人在修四果的道行，还没有成功，成功证得了四果，他就超越六道。所以，第七信是阿罗汉，第八信辟支佛。第九信菩萨，第十信是佛，十法界里面的佛，没出十法界，因位。十法界里面这一尊佛，他要是把妄想断掉，妄想就是起心动念，不起心不动念十法界就没有了，他就证得初住，超越十法界，这才是真正的果。他住在哪里？住在实报土，实报土的是哪些人？十住、十行、十回向、十地、等觉，《华严经》上所讲的四十一位法身大士住报土，报土就是实报土，实报庄严土。第四十一是等觉，再往上去无明习气没有了，等觉菩萨还有一品，这一品无明没有了，那就成为妙觉。妙觉住哪里？妙觉回常寂光，就不见了，科学家讲不见了，回到常寂光。这些都是宇宙之间的真相，佛经的名词叫诸法实相。「故经义为，佛之禅定智慧，究竟通畅，非一切在因位之大士所能得。」这就讲的什么？通畅这两个字，通畅就是无碍，《华严经》上讲的四无碍法界，理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍，这个地方都是讲阿弥陀佛。

　　我们再往下面看，下面是第三段，於法自在，解脱德。般若、法身、解脱。「於一切法，而得最胜自在故。」诸位要记住，自在就是我，得自在你说有没有主宰？当然得到主宰，如果不能得主宰，怎么能叫自在？这就是大乘法里常讲「常乐我净」，这叫四净德，这是性德，出现了，真我现前。诸位记住，真我到什么时候你证得？圆教初住菩萨，别教是初地菩萨，真的我找到了。六道十法界里讲我都是假的，都不是真的。真我找到之后，你就到实报土去了，你就永远脱离十法界。常就是涅盘德，常是不生不灭，惠能大师所说的「何期自性，本不生灭」，那是常。乐，永远离苦，永远没有苦了，无论是精神上、物质上，永远摆脱了，那就叫乐。我，自在，最胜自在，自在、主宰都得到。净，自性本来是清净的，惠能大师说「何期自性，本自清净」，自性的性德就恢复。

　　「最胜二字，自《唐译》」，这五种译本里，唐译有这两个字，「最胜」。「心离烦恼之系缚」，系缚是比喻，好像绳索把你捆绑起来，你不自在了，烦恼就像捆绑自己的绳索一样。现在怎么样？离开了，离开叫解脱，这个绳索解开了，你脱离这个痛苦。心离，烦恼就是绳索，你不自在，你很辛苦，用什么方法把这个绳索解开？戒定慧，一定要知道，世出世间法同样一个原理原则。世间法在古时候讲学礼，礼就是规矩，礼没有，儒就没有了，戒没有，佛就没有了。儒家的礼跟佛法的戒是相通的，是一桩事情，佛家的戒比儒家的礼更严格，为什么？他要得定，儒家还没有制定这个目标，可是佛家持戒目的是得定，修定的目的是开智慧。智慧没有开，定没有修成，定真正修成，自然开智慧。定是什么？小定是清净心，大定是平等心，究竟圆满的那是性定，惠能大师讲的「何期自性，本无动摇」，那是自性本定，那叫大彻大悟。

　　由此可知，修定是开悟的一种手段，而持戒又是修定的手段，持戒是手段的手段，不是目的，终极的目标是开智慧，这个不能不知道。许许多多学佛的人他不懂这个道理，把持戒、修定统统结归到福报去了，修福去了。能不能修福？能，修人天福报，持戒不能得定，人天福报，修定不能开慧，这个定就变成四禅天、四空天，他将来到那儿去了，出不了六道轮回。我们修这个东西，不能把目标搞错，不能把方向搞错，这很重要。我们现在修净土，想往生极乐世界，要不要戒定慧？要，没有戒定慧，极乐世界去不成，特别是定，定叫三昧，你看什么人能往生？念佛三昧得到了，决定往生。念佛三昧没有得到，那得要靠运气，什么运气？你临命终时最后一念是阿弥陀佛，跟《无量寿经》上四十八愿第十八愿相应，决定得生，最后一念。你能不能保证你最后一念是阿弥陀佛？不能保证。这个事情侥幸不得，要真干，不能存侥幸之心：我现在不念佛没有关系，临终一念我就可以往生。你要晓得，临命终时，第一个头脑清楚，你能不能保得住？一下迷惑就完了。如果你要是生病，病得很重，像植物人一样，连人都不认得，那你还能认得佛吗？这个太重要了。所以临命终时有三个重要的条件，第一个头脑清楚；第二个，遇到善知识提醒你，就是讲助念；第三个，自己真正发愿求生净土。什么样的杂念统统放下，身心世界一切放下，这一句阿弥陀佛归心净土，行，这人肯定往生，这是净宗法门不可思议、无与伦比的功德。我们就是想到临命终这三个条件找不到，遇到善知识，可遇不可求，头脑清楚太不简单了！我们看看，送往生你看，临命终时几个人头脑清楚，几个人在这个时候真正肯听劝告？这么一来，平时的功夫就很重要，这个东西像打仗一样，平常练兵，天天在操练；往生就好比打仗，就那一刹那，最后那一念，能不能往生决定在最后一念。

　　所以送往生的人一定要有知识，印光大师讲得非常好，往生的人他已经断气，不要碰他，为什么？一般讲，人断气了，医生诊断说这个人死了，宣布死亡，他的神识没有走，你碰他，他有感触、他有痛苦。他有痛苦，心里面生瞋恚，那个麻烦大了，瞋恚心一起来，三恶道去了。不能碰他，多长时间？八个小时，八个小时之后再动他。不但不能碰他的身体，他那个床都不能碰，这是常识，很重要。如果说最安全起见，最好十二个小时到十四个小时，那就非常安全，他神识离开了，你再给他换衣服、给他沐浴、给他穿衣。他走得很安详，全身柔软，柔软不代表往生，走得很安详，但是可以保证他不堕三恶道。全身柔软，来生到人间一定比这一生还要好，他这一生做了好事，真有修行，来生得富贵；修的福更大，人间没这么大福，他就到天上去了。天有六层天，看他修的福报多大，他到哪一层天去，一般最普遍的是四王天跟忉利天，这是我们不能不晓得的。所以人一定要修四净德，修四净德的人，临命终时候没有障难、没有障碍，平常处事待人接物，随缘妙用、威仪有则、柔和质直、代众生苦，好！

　　现在修行最重要的，一定要记住从持戒下手，不持戒不行。不持戒念佛功夫不得力，不持戒学经教，学的是佛学，不是智慧。人真正持戒、修定，你念佛、诵经那就不一样了，那你真的是在学佛。戒从哪里学？我们今天要搞真的，不能搞假的，假的到临终时候你将来还去继续搞六道轮回，你就错了。你要再说我学佛，怎么佛菩萨不灵？对佛菩萨起了埋怨，你下地狱去了。佛菩萨说得很清楚，你自己错了，你不承认。你看看，我们的戒律依什么？最高的指导原则，净业三福。经上讲得很清楚，这三条是「三世诸佛净业正因」，这句话还得了吗？三世是过去、现在、未来，所有一切修菩萨道成佛的人，都要依这三条。这三条第一条你做到了没有？「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，给诸位说，比我们中国老祖宗讲的十二个字，内容还要深、还要广。怎样孝养父母、怎样奉事师长？佛弟子想做个菩萨，菩萨知恩报恩，什么人恩德最大？父母、老师，父母给我们身命，老师给我们慧命。不孝父母是头等大罪，背师叛道跟不孝父母的罪是相同的，你这还得了吗！

　　我们今天要把孝养父母、奉事师长落实，用什么？用《弟子规》。净业三福这两句是纲，《弟子规》一百一十三桩事那是目，你就晓得怎样去做才把这两句做圆满。不能小看《弟子规》，《弟子规》展开跟十善业道没有两样，八万四千细行，伦理道德的教育。你要不从《弟子规》上去学，那你就得学小乘法，小乘经论很多，你要去学小乘戒律。所以我们中国古圣先贤他们聪明，唐朝中叶以后，中国的佛教，无论在家出家不学小乘，用儒跟道代替小乘。今天佛教之衰，为什么？儒跟道不学了，小乘也不要了，变成没根的佛法，所以佛法衰了，衰成这个样子。无论怎么样修你都不会成就，你出不了六道轮回，你也往生不了极乐世界，那麻烦大了！经典一展开，诸位就会看到「善男子、善女人」，那善的标准是什么？十善业道。十善业道的基础在哪里？基础在伦理的教育、道德的教育、因果的教育，我们用儒跟道代替，好！中国自己的东西，不输给小乘。中国从采用儒家、道家来代替小乘，大概也有一千六、七百年了，这一千六、七百年出了多少高僧大德，这就说明古人的选择没有错误。我们还是要走古人的道路，用儒、道来代替小乘，就是用《弟子规》、《感应篇》、《文昌帝君阴骘文》，这里也可以包括印祖所推荐、所介绍的《了凡四训》跟《安士全书》，把这些东西看作是戒律，根本的戒律。有这个基础，我们修十善业道一点困难都没有，你才是真正的善男子、善女人。如果连这个都不知道，都不能认知，不能真干，你学佛可以说你在佛门种个善根，这一生想成就很困难。

　　佛讲得清清楚楚，我们自己千万别误会，特别是教导别人的，你为别人指路，你要负责任，你把路走错了，因果是你背，那个麻烦大了。自己没有开悟，哪有能力教人？可是今天，开悟的人我们找不到，老师教导我们，现前我们不认识真正善知识，找古人。古人的标准看《大藏经》，他的东西能入藏，那就是肯定是真善知识，我们跟他学习就不会有差错。孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平这十二个字都做不到，你怎么能学佛？你入不了佛门。这是儒家的东西，你想想你做到没有？《太上感应篇》里面讲的，善有善果，恶有恶报，总共讲了一百九十三条，教我们真做、真干。如果出家，再加上《沙弥律仪》，《沙弥律仪》在家同学也可以学，这就入了佛法。有这样好的一个基础，这戒的基础有了。定怎么修法？一门深入，长时薰修，就是定。我选择持名念佛，一天念三万声、念四万声，心就定了，二、三年训练下来就得三昧，心清净了。用这句佛号代替一切杂念，古人讲的「不怕念起，只怕觉迟」，无论什么念头才起，阿弥陀佛，用阿弥陀佛取而代之，一切念都归到阿弥陀佛，这叫三昧，念佛三昧。根大利的，那是什么？真放下，名闻利养、五欲六尘统统放下，心里再没有这些牵挂，这得定了，开智慧。

　　刘素云居士在此地做了两次报告，这里留的有她的光碟，她有什么本事？她自己说了六个字，一点都不错，三世诸佛所以能成佛也就是这六个字，「老实、听话、真干」。你看世间人，最不容易放下名利，这是她的善根深厚，她从小一直到老没有把名利看在心上，心里没有名利。一生诚实、真诚，没有妄语，这是什么？这是根本戒。你说刘素云她没有妄语，她会有两舌吗？她会挑拨是非吗？不可能。她会绮语吗？她会恶口吗？都没有。贪瞋痴慢很薄，这就是什么？人家这戒虽然没有学，不学她已经有这么深厚的修养，你看遇到佛法，她就能够一部《无量寿经》、一句阿弥陀佛，《无量寿经》一天听十遍，十年没有改变，一门深入。你们仔细去观察她，她有没有开悟？好像有那么一点。你要知道，有那一点开悟，她就有相当的定功。所以，不走戒定慧这个路子不能成就，戒定慧三学，十方三世一切诸佛，从初发心到如来地，必须走的这条道路。

　　我初学佛的时候，因为知识分子好学，对於佛经的这些道理、境界很欢喜，戒律就很马虎，看得很淡，不太接受。章嘉大师告诉我，戒律很重要，戒律好像，我们那个时候住在台北，好像台北到高雄你坐火车，戒律就是这张火车票。这张票，没有到达目的地，你永远不能丢掉，随时他要查票，到达的时候这个票交回。他说戒律就像这张票一样，没有到成佛，等觉菩萨还要持戒，一直到妙觉果位，你的戒定慧三学圆满，你能疏忽吗？一门深入要守十年，一般讲这是最少的，十年没有得一心，我们念佛人讲没有得一心不乱，还得继续干十年。以一心不乱为标准，一心不乱有两种，事一心不乱生方便有余土，理一心不乱生实报庄严土。实在是业障太重，把目标才定在凡圣同居土，业障习气太重，这是不得已，真有志气，要把品位提升、提高。所以，我们今天读到这一句，解脱德这句经文，「於一切法，而得最胜自在」，心离烦恼的系缚，通达无碍，谓之自在，这一句就是《华严经》的四无碍法界。

　　「又不谋而运，一切无碍，谓之自在。」不谋就是没有计划，没有预先的这种设想，自自然然的，什么障碍都没有，这才叫自在。「如《华严经》中之十自在」，这个十自在，念老都把它节录在此地，我们在这里都看到了，十种自在。第一个「命自在」，命是什么？寿命。「菩萨得长寿慧命，经无量阿僧只劫住持世间，无有障碍也。」这个摆在第一条，是娑婆世界人最欢喜的，把它列在第一条，寿命自在。寿命与健康有密切关系，如果寿命很长，身体不健康，那不叫受罪吗？那不是享福，那叫受罪。寿命长，身体跟年轻人一样，这叫自在。能做得到吗？能，真的能，在佛法上、理论上讲，真的是没有障碍。凭什么？佛在经上讲的，「一切法从心想生」。我初学佛的时候老师告诉我，佛氏门中有求必应，求长寿能得长寿吗？能，求富贵得富贵，求长寿得长寿。可是老师后头有注解，必须如理如法的求你才能得到，真的佛氏门中有求必应。你求，得不到，那是什么原因？不是在理上产生错误，就是方法错了。理是一个纯粹利人之心，不是自利。我在世间多住几年，身体健康，为一切苦难众生服务，为正法久住，这个自然就会得到。为自己五欲六尘的享受，这个求不到，佛门里没有这个。因为佛菩萨没有一个是自私自利的，只要自己夹杂一点自私自利、名闻利养的人，你就得不到，不是不灵，你不如法。所以这种求，求寿命，这是菩萨，不是凡夫。

　　佛菩萨示现在人间，为什么他不长住，连释迦牟尼佛住世也只七十九岁就走了，他为什么不多住几年？这就是善导大师的话，「总在遇缘不同」。释迦牟尼佛当年在世讲经教学四十九年，有缘的人都得度了，他工作圆满了，他走了。往后的众生？往后的众生有与其他佛菩萨有缘的，这是世尊的弟子，代代相承，这些弟子当中确实许多都是再来人，佛、菩萨、罗汉应化来的。佛没有舍弃众生，世尊的法缘圆满了，就交给弟子，你们接著，一个一个接著搞。因此学佛，结法缘比什么都重要。李老师过去在台湾，法缘非常殊胜，我们跟他学经教，他也把这个常常叮咛、嘱咐我们，要与大众结法缘，还教我们怎么个结法。他老人家一个星期讲两次经，固定的，一个星期讲两次，教我们当接待。我们这二十多的同学学经教的，老师讲经我们就是招待，在大门口看到有听经的同修来了，去招呼他们，给他们找座位，给他们拿经本，告诉他们今天从哪里讲起。有时候，老师讲，给他们再买一点糖果结缘，我们都很穷，没钱，一块钱去买一点花生米，一个人一粒，一个人一粒，糖果一个人一小块，结缘。我们这些同学就干这个事情，结法缘。你要不结法缘，你将来纵然讲得很好，讲得天花乱坠，没人听，来听经的人是跟你有缘的，这个不管你讲得好不好，缘最重要。我们亲自看到，我们有几个同学讲得很好，可是讲经，听经的人没几个，十几、二十个人。林看治居士也是我们的老学长，她六十岁，她的法缘好，无论在哪里讲，座位上都坐得满满的，我们都很羡慕，老师说人家法缘殊胜。所以结缘就很重要。这我们学会了，这么多年来，我们在国际上邀请讲经，我们法会还没有开，我们结缘的东西都运到了，全部都是经书、光碟、录音带、录像带这些东西。所以一讲经，门口都摆满了，随便拿，法缘殊胜是这么来的。四摄法里面头一个是布施，结缘布施是跟一切听众结法缘。

　　所以确实佛氏门中真的有求必应，记住一个原则，不为自己，不能掺一点点自己的东西在里头，一掺就坏了，感应就没有了；一丝毫自己都没有，那个感应就不可思议。世尊的弟子，真正弟子，在这个世间就是续佛慧命，接引众生，接引他们到极乐世界。别的法门，别的经典不重要，那是什么？他们喜欢，让他们开开心，给他们讲讲。真正有受用，帮助他了生死出三界，这一生当中圆满成佛，就是这部经。净土的五经一论，这是真正重要的，不能不知道。所以财富，佛说得很好，财布施得财富；聪明智慧，法布施；健康长寿，无畏布施。真正修这三种布施，三种果报，这世间人所求的，智慧、财富、健康长寿，你统统得到。心里没有自己，一心就是为如来正法，为普度众生，你这一生就不会生病。为什么还会生病？还有自己没放下，你才会生病，自己放下了，就不会生病，这个道理要懂。

　　第二，「心自在，菩萨智慧方便，调伏自心，能入无量之大三昧，游戏神通，而无障碍也」。心自在，这里头最重要的，心要定。什么是定？放下妄想分别执著就是定。先从执著放起，下手。执著里面，佛告诉我们，你得真干，头一个放下身见。放下身见是什么？无我。无我，我还要替别人工作，没有我自己的事情，没有我自己的念头，我工作是为别人，为续佛慧命，为利益众生。只要是为正法久住，为众生得利益的事情，我都去做，没有一点点为自己，身见就破了。身见破了之后，必须要做到的，实在讲这五种见惑是同时得到的，一个得到了，统统都得到。对立的念头没有了，边见，於一切人、一切物再不会有对立，你就做到随缘妙用。我们常常说，在这个世间，对一切人事物，没有控制的念头，没有占有的念头，没有支配的念头，你看你多自在！你有这些念头，你多操心、你多辛苦，操心、辛苦那造业。你不对立、不控制、不占有、不操心，你不造业了，那真叫消业障。没有成见，能够恒顺众生，别人说什么，很好，不好的也很好。那不好的，他将来看到，他吃亏上当！吃亏上当他在学习，他在那里吸取经验、吸取教训，有什么不好？好事！他要不吃吃亏，他从哪里学得到？所以，菩萨也常常看到人造作罪业受苦报，不去劝导他，他必须要通过这个教训，他自己觉悟。反而在享福的时候，顺境里面，要提醒，避免他造业。迷得很深，造极重罪业的时候，佛有的时候看著笑笑，不会说话的。这是大慈大悲，善巧方便，慢慢等他觉悟、等他回头，你再去教他不迟。

　　所以首先心要定，不被外面境界所转，我们这部经上修行的标准，就是说了三桩事情，清净、平等、觉，清净是阿罗汉，平等是菩萨，觉是佛。我们修学的目标，念佛、持咒、持戒那都是手段，目标是什么？目标是清净心。我们修行是不是真有功夫、真得力，那就是我们的心一年比一年清净，一月比一月清净，功夫真得力了。自己晓得一个月比一个月有进步，真正放得下。一切放下，心里没有所求的了，真正做到於人无争，於世无求。佛菩萨要我们做什么事情，结果做事情需要花钱的，我们也没有钱的，我们也不会到人家那儿去化缘，自然就有人送来。那就说明什么？这个事情佛菩萨是一定要叫你做了，有人送钱来；没人送钱好，这个事情可以不必做，不必操心。所以永远是随缘不攀缘，这就对了。「游戏神通，而无障碍」，游戏神通是形容你的日常生活是在做游戏，通达无碍。心自在。

　　第三，「资具自在」。这个资具就是我们生活在这个世间，必须要具备的一些条件。物质的条件没有不行，吃的虽然很简单，但是要能吃得饱，穿的简单，要能穿得暖，有个小房子可以遮蔽风雨，够了。释迦佛当年为我们所示现的，他们居住的地方是热带，恒河流域，所以三衣一钵就够了，他没有任何东西。树下一宿，日中一食，他们是托钵，每个人出去托钵，托到的饭菜不是自己就吃了，不是的。回到自己好像现在的营地一样，他没有房子，他也没有帐篷，就是树林，回到这个树林，把所有饭菜统统集中倒在一起混合起来，吃多少拿多少，真正共产主义。有人托的菜好，有人托的菜不好，有人托得多，有人托得少，回来之后大家集中。所以古人讲，出家人一钵千家饭，那真的不是假的。你吃的时候盛这一小钵饭，那是一千二百五十人到外面托钵回来的，那不是千家饭吗？不是假的，真的是做到利和同均。六和敬里头，真的是真正做出了平等，清净平等觉他们表现在生活上，心地一丝毫不染，托了之后，回去大家分了吃。

　　衣服，古时候的衣服比较难得，饮食比较容易，衣服从哪里来？人家送一件衣服那不是容易事情。衣服多半是一般人衣服穿旧了、穿破了，丢掉不要了，他们捡来。捡来还可以用的，破了不能用的把它剪掉，能用的一块一块剪下来留著，留著够缝一件了，拼凑起来。我们这个衣现在是象徵性的，这是一块一块的，在以前确实是一块一块缝起来的。布料不一样，颜色也不一样，所以必须染色，染成这种颜色。这颜色是什么？红黄蓝白黑统统混在一起，就变成这种颜色，所以叫染色衣。衣只有三种方式，一种是五条的。我身上搭的这个是二十五条，二十五条叫大衣，大衣是九条到二十五条都叫大衣。平常一般穿的是七条，工作的时候是穿五条，五条是工作服。出去托钵这是大事，一定要披二十五条衣，这就是对一切众生的恭敬，恭敬心。这些在家人供养我们饮食，这些饭菜供养我们，出家人对他们法布施，对他们讲解佛法，以佛法教导他们，他们有问题要为他们解答，没有问题要为他们祝福。所以信众以财施，饭菜是属於财，财施，出家人用法施回报。

　　现在社会跟从前不一样了，我们有居住的房舍，寺院庵堂。人口多了，学佛的人比从前也多了，所以现在有学校、有讲堂，这所有一切设施都叫资具。「菩萨能以无量珍宝，种种资具，严饰一切世界，清净无碍也。」这些珍宝，世间这些七宝它到底有什么作用？七宝是属於财富，它的作用是帮助你免於贫穷，换句话说，带给你财富，它作用在此地，所以大家把它看得很珍贵、很名贵。佛法不然，佛法把法看得很重，称之为法宝。世间上财宝只能解决我们衣食住行这些问题，没有办法帮助我们了生死出轮回，证得涅盘不生不灭，没有这个能力。法有这个能力，所以法宝比这个世间的财宝，不知道要重要多少！所以学佛的人重视法宝，你看看一本经书，一句佛号，佛号是修行法门，一本经书能真正帮助一个人破迷开悟、离苦得乐，世间无量财宝都不能跟它相比，这是真的不是假的。我们前面讲的，这个经文上讲「惠以真实之利」，真实之利是法宝，我们以法宝布施、供养一切大众，这个福报是真大，不能不知道。今天我们修最殊胜的法供养，是什么？就是现在的电视跟网路。现在人谁不看电视、谁不用网路？我们把自己修行的心得，修学的法喜，利用这些高科技，与许许多多有缘众生，什么叫有缘？他打开这个频道，这就是有缘的，跟他们在一起分享、一起学习，这是在今天这个世界里最殊胜的资具自在。如果有能力的，无论出家在家，道场里一定至少要设网际网路的网站。每天认真修行，认真学习，每天都把我们修学的成绩，我们的心得，在网路上给一切大众分享。这是真正报佛恩，这是真正的资具自在。

　　「严饰一切世界」，严是庄严，饰是装饰，庄严装饰一切世界，用什么？佛陀教育。佛教自己本身称宗教，宗门、教下。宗是什么意思？主要的、重要的、尊崇的；教是教育、教学、教化。宗教两个字合起来，对遍法界虚空界一切有情众生，主要的教育、重要的教学、尊崇的教化。十方一切诸佛如来、法身菩萨他们就干这桩事情，我们今天遇到，得到利益，得到好处，我们发愿加入他们的团体，也来从事这样的工作，成就资具自在，成就严饰一切世界，让一切世界都像极乐世界一样的美好。这个里面所有一切居民都是上善之人，上善是什么？菩萨。中国老祖宗所说的，孝悌忠信这十二个字全部都落实了，佛陀教学的十善业道，三皈五戒，人人都做得圆满。

　　我们晓得，正报庄严一定带动依报的庄严，依正庄严无与伦比。在遍法界虚空界里面，极乐世界是个示范点，一切美满，没有一丝毫的欠缺，这个我们往下学习大家都能看到。你看阿弥陀佛是怎样建立极乐世界，建立极乐世界不是他自己享受的，不是为自己，特别是为法界虚空界一切诸佛刹土里面的六道众生，这功德多大！阿弥陀佛的心量大，心地纯净纯善，所以极乐世界真的严饰是一切诸佛世界之冠。我们这一生真幸运，遇到这个法门，亲近阿弥陀佛，认识清楚，搞明白了，下定决心，非去不可。像刘素云一样，你听她讲演的时候口气，认定极乐世界，非去不可！要有这样坚定的决心，能不能去？肯定能去。今天时间到了，我们就学习到此地，这下面第四是业自在。