净土大经解演义　　（第四十一集）　　2010/5/16　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0041

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第四十三面倒数第五行，从当中看起。我们从：

　　「弥陀之一乘愿海，六字洪名，圆融具德，超情离见，举体是事理无碍、事事无碍之一真法界，故非思量分别之所能知、语言文字之所能及，故云非九界自力所能信解」，我们看到这里，前面我们学习到这一段。这是早年的祖师大德们苦口婆心，帮助我们对净宗法门建立信心，为我们说出弥陀的本愿，确确实实是期望一切众生在一生当中能成就无上菩提，这叫一乘愿海。这个事情能做得到吗？经论上常常说「浊恶凡夫，五浊恶世」，造作恶业的这些凡夫能在一生成佛吗？这个话谁能相信？实在说，有没有人相信这不重要，最重要的是我们自己能不能相信？让我们想起蕅益大师在《弥陀要解》里面，给我们讲六个信，六个信第一个就是信自己，第二才是信他，这个他是指本师释迦牟尼佛跟阿弥陀佛。如果对自己没信心，没信心的人多，不是坏人是好人。我初学佛的时候，有一个好朋友同事，是我们班上的一个秘书，我们常常有往来。我学佛，他太太不敢上佛寺，不敢进大殿，我问她：为什么？她说自己造的罪业太重，不敢见佛菩萨。好人，不是坏人，知道自己起心动念、行为不善，知道，不是没有良心，知道，不敢。这个对於净土法门，就很难在一生当中得到利益。听到能信、能理解，正是我们前面所说的上根人，不是下根。

　　《弥陀经》上所说的，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，能信、能解、能发愿、能照做，这就是上根人，这里说的专接上根是指这些人。这显示什么？显示出性德，自性里头本具的智慧德能是不可思议。宇宙万法是自性所现所生的，自性能生能现、万德万能，没有说这桩事情它做不到，在经上没有这种说法。佛不度无缘之人，那个无缘是他不接受，他不能依教奉行；他要接受、他要依教奉行，没有一个不得度。我们在前面读到，五逆十恶临命终时一念十念决定得生。语气这样的坚定，让我们看了一丝毫怀疑都没有，这是性德起用。所以一定要晓得，六字洪名圆融具德，为什么？超情离见。这一句把道理说出来了，六道凡夫有情执，四圣法界没离见，超情离见四个字就超越十法界，超情是超越六道，超见是超越四圣法界。所以举体，体是自性，事理无碍、事事无碍这才称为一真法界。诸位要知道，一就是真的，二就妄，就不是真的。所以佛在大乘经上讲得很多，起心动念就是妄，为什么？起心动念就二，一动就是二。道家也是这么说法，一生二，二生三，三生万物，这说得有味道。一是什么没说清楚，只说一，二是什么也没有说清楚，二生三，三生万物。

　　我们学了《华严》、学了《妄尽还源观》，很清楚，一是什么？一是自性清净圆明体。二是什么？二是依正庄严。三是什么？三是示三遍，也可以说三是阿赖耶的三细相，真的三生万物。道家的这些圣哲给我们起了这么一个头，没细说，佛法里头细说，显一体是一，起二用是二，示三遍这三，三生万物。《还源观》上讲的三遍，无论是物质现象，或者精神现象，都具足三种周遍。第一个「周遍法界」，第二个「出生无尽」，变化无穷，这能生万物，第三个是「含容空有」，《还源观》上讲的。照大乘里面讲，一是自性、也叫法性，二呢？一念不觉而有无明。这个无明是什么？阿赖耶。你看，一真一妄，二了，一是真心，二是妄心，妄心出来了。妄心里面有三个特性，三种现象，业相、转相、境界相同时出来，科学家说能量、信息、物质，这是能生万法。能量是阿赖耶的业相，也就是振动，现在科学里面讲振动，转相是信息，境界相是物质，从这里生起来的，这是讲宇宙、万法，人生是讲自己，从哪里来的，说得清清楚楚、明明白白。宇宙怎么来的，宇宙之间万事万物为什么会有变化，这些变化全是转相，也叫见分，它起的作用，《还源观》上三种周遍，这是第二种，出生无尽，这句话就是变幻无穷。它为什么会变？因为有情众生他有分别、有执著，所以一切境界相都随著他念头在转变，就这么个道理。念头清净变净土，念头不清净变秽土，念头善变善境界，三善道，念头不善现三恶道，千变万化。

　　佛告诉我们，你可别当真，全是假的，「凡所有相皆是虚妄」，没有一样是真的。所以诸佛菩萨跟六道众生生活在一起，为什么生活在一起？他本来就在一起，只是你自己不认识，你迷了，本来是在一起的。在一起，我们住秽土，他们住净土，这什么道理？其实大乘教理我们常常读，读了什么？你在生活上就忘掉，你没用上。心净则佛土净，他们这些人觉悟，心清净，所以跟我们住在一起，他还住净土。我们呢？我们心染就住秽土，我们心善就住天道，心不善住三途，十法界依正庄严，没离开当下一念，这完全给你讲真话。你说哪个境界不是华严境界！你找不到一处是在华严之外的，找不到；换句话说，究竟圆满的就是华严境界。无量寿是华严境界的核心，无比殊胜的圆满，理事无碍、事事无碍。所以一就是真，动个念头就是妄，一真就没有了。谁见到一真？谁住在一真？圆教初住菩萨，别教初地以上，确实跟我们是重叠的，是没有离开的。所以不是思量分别之所能知，思是第六意识分别，量是第七识执著，我们用第六识、用第七识，也就是说用执著、用分别的心，你决定不能够了解真相。

　　所以大乘法里面教导学人，离心意识参。我们世间东西叫研究，不明了的时候好好研究研究，研究没有离开心意识，还是用它。佛法呢？佛法不用心意识。为什么？心意识是妄心，心意识就是阿赖耶。心是阿赖耶识，意是末那识，识是第六意识，所以心意识是阿赖耶，妄心，不是真心。不用阿赖耶了，不用阿赖耶，阿赖耶就变成大圆镜智；不用末那，末那就变成平等性智；不用意识，意识是分别，不分别了，不用它，意识就变成妙观察智。转八识成四智，在《华严经》上，你就是圆教初住菩萨、别教初地菩萨，你脱离了十法界，你住在一真法界。一真法界跟十法界在同时同处，这很神奇，同时同处，不同维次的空间，就不同维次，如果把维次突破，你就看到同时同处。西方极乐世界没有维次，所以四土三辈九品都在一起，一点障碍都没有，那个世界是事理无碍、事事无碍，那叫一真。分别思量、语言文字都无法去形容它，唯证方知，所以说非九界自力所能信解。九法界的众生如何能信能解？要靠佛力加持，佛菩萨给我们说明这桩事情，而且还细说。我们真听懂，真明白，相信，不疑惑，叫解悟，不是自己亲证的境界，佛菩萨跟我们说，我们真懂、真明白。

　　「行人若能於此无上甚深微妙之法，稍生信解，其人必是上根」。我们相信这个法法尔如是，不是什么人创造的，不是什么人发明，本来就是这个样子，自性，自性有体、有相、有作用。《华严经》上讲的「大方广」，大是形容它的体，方是说相，广是说作用。自性也有体相用，体的体相用那太微妙，真的是唯证方知。相的体相用、作用的体相用，我们从亲近佛菩萨，接受佛菩萨的教诲，我们稍生信解，生起少分的信解，信解都不是圆满的。这少分的信解，遇到净宗法门，能够真正发心往生净土，亲近阿弥陀佛，依教奉行，执持名号，这个愿望一定能成就，这就是上根人，为什么？他一生成佛。这就是弥陀一乘愿海，稍生信解的人都能入弥陀一乘愿海，这还得了吗？「故云专接上根」，上根是这么个解释法。可是我们要很冷静、客观去看这桩事情，对净宗念佛求生净土，真正一点怀疑都没有，全程肯定的接受，依教奉行的人不多，真不多！这对谁说？对净宗学人来说。一般修净土的他是不是真心？不是真心。真了解了？没有。他那个信心是古人讲的露水道心，或有或无，有时候有，有时候他就没有。这也是显示出这个心是动的，念头刹那刹那在转，转得太快，转的速度我们无法想像。弥勒菩萨告诉我们，「一弹指三十二亿百千念」，我们换算三百二十兆，一弹指三百二十兆的念头，你说这个速度多快。所以从这些振动当中，现在科学家告诉我们，讲得很具体，十法界依正庄严种种色相不相同，原因是振动的频率不一样。振动频率慢的就变成物质现象，物质现象里面非常坚硬的泥沙、石块，我们现在说变成固体的。振动频率再快一点的，就变成树木花草、变成一些动物，也是物质，比较柔软一点；动作再快一点的，变成自然现象，频率不一样。我们就眼前这个例子来说，实际上它包括十法界依正庄严，这个我们理解、明白了，有科学的数据。所以这个法门，弥陀如来专接上根，一生圆满成就。

　　「同时如来从真实慧中开演此法门者，欲惠众生真实之利也」。如来就是阿弥陀佛，他老人家从真实慧中，这个真实慧就是自性本具的般若智慧，不是从外来的。这个智慧，自性本具的般若智慧就是精神现象的根源，它起两个作用，一个是物质现象的作用，一个是精神现象的作用，精神现象是从真实智慧里面，从这个根里面发生的；物质现象是从德相里面生的，智慧、德相这是自性本有的。所以自性里面德相就变成物质现象，自性里面的智慧就变成精神现象。在佛法里物质现象称为色法，精神现象称为心法，心法通常在自性里面是见闻觉知，在阿赖耶里面称为受想行识。受想行识从哪来的？从见闻觉知里头来的。真实慧中开演这个法门，净土法门，净土的物质世界，大家都晓得，西方极乐世界它是物质世界，不过这个物质跟我们这边物质又不一样，它比我们的物质殊胜，殊胜在哪里？它们的物质现象里头，精神现象特别明显。我们这个世界的物质现象，物质现象有精神现象，它比较迟钝，不是没有，有，你不容易发现它有，它在那里起作用，它起的作用你不知道。其实十法界的依正庄严，跟西方极乐世界、跟华藏世界，一丝毫差别都没有，而是什么？而是境随心转。我们地球上居住的人愚痴，所以物质现象也愚痴，人愚痴，它也愚痴。西方极乐世界的居民，他觉悟了，所以西方极乐世界的物质现象它也觉悟，就这么个道理，真的境随心转，一点都不错。

　　你看它们的物质现象能说法，表法非常明显。我们这个世间物质也表法，只有什么人看到？心地清净的人、观察敏锐的人他看到，跟极乐世界没有两样。我们一般烦恼习气很重，迷失自性很深，看不出来。这些大道理我们要能掌握住，对我们现在修学就大有帮助，帮助你开悟。时时刻刻都有小悟，都有悟处，积小悟就成大悟，积大悟就变成大彻大悟，所以人心不能不在道上。什么是道？大乘佛法就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是道；在世间法里面，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平这是道。我们把中国古圣先贤的教诲，用这十二个字统统代表，我们起心动念、言语造作都不离这十二个字，都能与这十二个字相应，那你就叫行道。你行在道上，你没有离开轨道，你将来一定能够证道，这十二个字是性德，是自性里头本有的。佛菩萨应化在九法界，开演这个法门。所以末后一句念佛，这个念佛重要，唯有信愿持名你才能回归性德。极乐世界是性德成就的，极乐世界是性德的大圆满，你说它多重要。我们不从这个道，从另外方法去证得，很难，为什么？它要断烦恼习气。这个法门告诉我们，不需要断烦恼习气就能成就，得阿弥陀佛本愿威神的加持，你就能生净土。所以弥陀欲惠众生真实之利，欲是他的愿望，这个惠是给予，给予众生真实的利益。

　　「故此法门必方便究竟，普被三根，普令现在当来一切凡愚浊恶众生悉登彼岸，故此甚深之法，复又傍及中下也」。弥陀这个法门必定是方便究竟的，这方便到家了，没有再比这个法门更方便的，普遍可以加被一切根性的众生，这三根是上中下，所有不同根性的众生遇到这个法门都能得利益，而且都能够一生成就，下下根人也能一生成就，这个了不起！下下根就是五逆十恶，临命终时遇到善知识、遇到善友劝你学这个法门，可是你得相信，立刻回头，发愿求生，一念十念都能往生，这个生西方极乐世界凡圣同居土下下品。我们知道下下品也是阿惟越致菩萨，真正不可思议。确实是下下品，但是在西方极乐世界，他所表现的神通道力跟阿惟越致菩萨没两样，这不是他修得的，是阿弥陀佛加持他的，所以他就有能力像其他菩萨一样应化在十法界教化众生，他就有这个能力。如果不是净宗法门，他要什么时候才能够回到六道十法界里面去帮别人？他一定要把妄想分别执著统统放下，也就是证得圆教初住的地位才行。要是勉强，我们把这个标准降低，降到最低也是证阿罗汉果，见思烦恼统统断尽，他超越六道轮回，再回到六道，他能帮助六道众生，他不会再迷惑。三种不退，他证得位不退；诸佛菩萨以威神加持他，帮助他达到行不退；念不退他没有，他还没有得到。这是慈悲心很重的人，自己还没有大成就，有这点小成就，就急著去帮助别人，这一类的。

　　所以我们如果把事实真相都了解，你才真正知道净土法门的不可思议，太殊胜！我们学净土，学净土就是学阿弥陀佛，学阿弥陀佛必须有阿弥陀佛的宏愿，以真诚心、清净心、平等心，愿一切众生悉登彼岸，这个彼岸是大般涅盘，就是究竟成佛。弥陀本愿，我们没有这个本愿的话，跟阿弥陀佛就不相应。所以蕅益大师讲得很好，能不能往生决定在信愿之有无，如果你心量很小，只顾自己，没想到别人，这个与阿弥陀佛的愿不相应，你发愿求生净土能不能去？不能去。原因在哪里？你跟阿弥陀佛的愿性质不一样，阿弥陀佛是为普度众生的，遍法界虚空界一个众生都不舍的；你是专为自己，没有想到别人，你也发愿求生，愿的性质不一样，那去不了，这个道理不可以不知道。所以古圣先贤把这部经跟《华严经》，看作是等量齐观，说《无量寿经》就是中本《华严》，《大方广佛华严经》就是大本《无量寿经》，不就这个意思吗？所以心量不大怎么行？在本经，你看看夏莲公分的这四十八章，也叫四十八品，第二品「德遵普贤」，太明显了。经文上「咸共遵修普贤大士之德」，普贤之德就是十大愿王，每一愿的境界都是遍法界虚空界，所以称为大愿。不是对某一个人、某一个地区，不是的，它的对象是遍法界虚空界。我们没有这么大的愿，跟阿弥陀佛就不相应。所以蕅益大师跟我们说出往生的条件，能不能去在信愿之有无，品位高下是念佛功夫的浅深。现在我们知道，往生是第一桩大事，品位高下不在乎，到那个地方亲近阿弥陀佛，向上提升速度是非常快的，如果自己能勇猛精进的话，那速度太快了。所以十方菩萨没有一个不向往极乐世界的，什么原因？就是把修行境界提升的速度加快。至於上根我们不会怀疑，下根、下下根很愚痴的人不能轻视，为什么？有缘分听到这个法门，看到净宗经典，见到佛菩萨形像，肯定是多生多劫学佛人。为什么这一生这个样子？情执、烦恼太重，迷了，迷得太深，情执太重，所以这一生当中都没有遇到佛缘，临命终时才遇到。虽然是临命终时遇到，不迟，把他阿赖耶识过去那些种子都引出来，这个速度太快，刹那之间阿赖耶的种子已经出来了，他最后那很短的时间他就接受，他就相信、就发愿，他真的佛来接引他往生。这里头讲宿世的善根福德因缘，不可思议，这我们凡夫不知道的。

　　我们再看下面一段，「至於谓此为专接凡夫者，盖显如来之大慈大悲，世尊悯念末世凡愚，障深苦重，乃发无上宏深大愿，故号愿王」。这是为我们说明专接凡夫，目的是让我们这些愚痴的凡夫，能真正生起信心，不再有自卑感，不再有罪恶感。自卑、罪恶感都是我们念佛往生的障碍，这个障碍必须要把它化解，我们在这一生修学当中才顺利的通过，决定得生，这个重要。这是显示出如来的大慈大悲，这个如来是阿弥陀佛，下面的世尊是释迦牟尼佛。弥陀的慈悲，无缘大慈是没条件的，同体大悲。确实诸佛如来跟遍法界虚空界里所有一切众生，这个众生意思要知道，众缘和合而生起的现象就叫做众生。所以众生的范围太大，包括我们今天所讲的动物、植物、矿物、自然现象，夜晚我们看到星空，无量无边的这些世界，星球世界全是众缘和合而生的，统统是众生。诸佛如来他们明心见性，知道所有一切众生都是自性变现出来的，自性能生能现，一切众生是所生所现，所以他们跟佛是一体。众生迷失了自性不承认，诸佛觉悟了心性知道，他肯定一切众生是自己，所以叫法身。法是什么？法是万法，万法就是我身，我身就是万法，这叫法身，法身不灭。我这个身有生灭，法身不灭，不生不灭，法身才是自己的真身，我这个身是法身里面的一个小细胞。其实这个细胞也是不灭，科学家老早就证实精神不灭、物质不灭。

　　《还源观》上举例子举得好，你看它举一尘，依报里的一尘，一尘周遍法界，尘尘周遍法界；一尘出生无尽，尘尘出生无尽；一尘含容空有，尘尘含容空有。你看那是什么境界？像这些大经里面的教诲，我们在日常生活当中要常常把它拿来作如是观，成为我们的观想，成为我们的观念，我们不知不觉就入进去。所以会修行的人，会的人他的观念全是经典上所说的观念，经典上是佛知佛见，所谓佛知佛见就是自性本具的智慧见解，是自性，我们回归自性，这是烦恼习气重的凡夫，没有能力大彻大悟，用这个方法就非常的巧妙。这显示出如来接引众生无尽的慈悲，无量无边的善巧方便，帮助我们障深苦重，末世就是末法时期，来帮助我们。他发的无上宏深大愿，这大愿就是四十八愿，称为愿王，愿中之王。过去、现在、未来遍法界虚空界里面的诸佛菩萨，为众生所发无尽大愿，归纳起来不外乎四十八愿，四十八愿再归纳是四弘誓愿，四弘誓愿展开就是细说四十八愿。四弘誓愿大家都知道，第一个「众生无边誓愿度」，第二个「烦恼无尽誓愿断」，第三个「法门无量誓愿学」，末后一个「佛道无上誓愿成」。弥陀、释迦帮助一切众生，在一生当中能满这四大愿，他们做到。问题我们能不能行？相不相信？稍稍有一点怀疑就变成障碍。

　　所以疑，佛把它摆在根本烦恼里面，根本烦恼六个，贪瞋痴慢疑，后面一个是恶见。恶见是什么？恶见是五种见惑，这恶见里有五种，合起来叫见思烦恼，那个见就是恶见。这里面的疑不是普通的疑惑，是对於佛菩萨的教诲怀疑，你怀疑就不相信，你没有信哪有愿？这一生就空过了。所以这疑，你就知道它的害处多大，决定不能怀疑，要全程肯定。要相信《金刚经》上所说如来的五语，「真语」，佛说的话是真话、实话，老老实实的，不欺骗人的。「如语」，如语这两个字讲得好，完全跟事实真相一样，不加一点，也不减一点，叫如语，所说的都是事实真相，诸法实相。佛菩萨欺骗我们，凭什么？佛菩萨不但四相破了，四见也破了，「无我见、无人见、无众生见、无寿者见」，他为什么要妄语？他对我们一无所求，为什么骗我们？一无所求骗人大概只有神经病，你看看佛菩萨像不像神经病？不像！我们能不相信他吗？不相信他，他不吃亏，吃亏的是我们自己。这么好的一个好心人来对待我们，我们还要怪他，还要误会他，还错解他，你说这个罪业多深、多重。所以佛把这个字摆在贪瞋痴慢后面，疑。佛家讲贪瞋痴三毒，我常常讲五毒，那两个毒是什么？慢是毒，傲慢，疑是毒，五毒。里面有五毒，外面有五欲七情，你能不生病吗？你能不造业吗？生病苦了你的身命，造业苦了你的法身慧命，不能不认清楚！

　　世法、佛法的成就，古圣先贤的教诲，在中国实验了五千年，通过检验的，说明那是真的不是假的。这个教学的原理原则是什么？就是中国古人讲的孝道跟师道。孝道表现在敬祖宗，师道表现在尊师重道，为什么要尊师？尊师的目的是重道，师是代表道的。一个人他能成圣成贤靠什么？就靠这两个人。父母教儿女，他教儿女的核心是什么？最重要的是什么？尊重老师，就是尊师重道。老师教学生中心的理念是什么？是孝顺父母。孝顺父母，父母不好讲「我是你的父母，你应该孝顺我」，儿子说「我为什么要孝顺你？」不好讲，要外人讲，这样教成功的。老师也不好意思说，「我是老师，你是学生，你要尊重我。」这说不出口的，这话得父母说。所以两个人把这个学生教好，把人教好，一定要明白这个道理，他们表演，表演是为小孩。我的印象非常深刻，好像是六岁进学堂，学堂是私塾，在我一个亲戚姑母家里那个祠堂。那祠堂现在也没有了，我回去看的时候没有了，是一块平地。进学校的头一天，父亲带著我，带了一点礼物供养老师的，学堂同学三十几个人，人数不多，三十几个人，都已经站在礼堂，礼堂就是祭祖先的大殿，当中供了一个牌位，「大成至圣先师孔夫子神位」。同学站在两边，老师站在上面，我们新来的学生先拜孔子的神位，没孔子像，向孔子神位行三跪九叩首的礼，清朝时候的大礼。拜完孔子之后，我父亲请老师上座，坐在孔子牌位的前面，我父亲带著我向老师行三跪九叩首的礼，再送上礼物。就这么一个表演，我们一生不能忘记，一生对於从事於教育工作的人，那个尊重的心自然就生起来，所以一堂课，这教育多重要。每一个同学进来，以后有新的同学进来，我们算是老同学站在旁边看一遍，每一次学生来的时候，这个礼节我们就看一遍，看熟了，一生当中从内心里面尊敬老师。对於道学看得比什么都重。

　　以后我到台湾，你看看我亲近方老师，亲近章嘉大师、李老师，好像都很投缘，其实是什么？其实是尊师，我心里很清楚。这个清楚不是当时，是隔了十几二十年，我明白了，老师素昧生平，一见面就那么好的印象，就给我那么好的待遇。特别是方老师跟章嘉大师，就叫我每个星期天到他家里，给我两个小时单独上课，这我们作梦都不敢想的，什么原因？尊师重道。大概现在学校的学生，对老师没有像我那样的恭敬心。印光大师说「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，这是说什么？老师很想教你，你能不能接受？老师从什么地方看到你能接受？看你诚敬。真的一分诚敬你得一分，十分诚敬得十分，我们对老师没有十分，也得有个八、九分，所以老师很满意。老师一生他唯一的一个目标就是想传道，有人把他东西传下去，后继有人。这中国古人讲的「不孝有三，无后为大」，他的东西没有人传，他一生的遗憾。实在找不到人的时候那只有著书、著作，著作流传下去之后，看看以后的人，有缘的人，读到他的书，真看懂了，帮助他成就。所以遇到有这个缘分的人，不会舍弃的，老师一定抓得很紧。我们在那个环境当中，跟老师不认识，一分钱的学费没缴，特别开课教我，不让我们到学校去旁听。所以我们这一生有这么一点小小的成就，不能不感谢老师，念念不忘老师。我学习，上课是跟同学们分享，我学习的感想、我学习的心得给诸位做报告，我都会把我的老师照片放在我面前，我要向他们做汇报，我没有一天离开老师。老师的教诲，我一定是尽心尽力努力去兑现，落实到生活里面，落实在处事待人接物，人的一生成就靠父母、靠老师。所以不孝父母的人，在这个世间肯定是一无所成；不懂得尊师重道的，他一定学不到东西，无论是世法、佛法，没有例外的。现代的人对老师轻慢，所以世出世间的学术会断掉！如果这个圣学断掉之后，这个社会就一片黑暗，这就是世界末日的徵兆，世界末日的现象，你说多可怕。怎么样拯救这危机，没有别的，孝顺父母、尊敬师长，认真努力学习古圣先贤，救了自己。自己这一生即使不求生西方净土，来生也在天上不是在人间，人间没有那么大的福报，你的福报，欲望没断你在欲界天，五欲要是很淡薄的话，你会生色界天。如果是念佛遇到净土法门，你肯定到极乐世界，一生作佛去了，这是究竟的圆满。

　　我们看下面这一段，「大愿之核心乃第十八愿」，这一愿的愿文全部节录下来，「文曰：十方众生，闻我名号，至心信乐，所有善根，心心回向，愿生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉，唯除五逆，诽谤正法」。这是第十八愿的愿文，这一愿隋唐时代祖师大德们特别拈出来，这是四十八愿里最重要的一愿，保证一切众生一生成佛，这还得了吗？十方众生，我们在内，我们不在外。十方众生闻我名号，我们今天听到了阿弥陀佛，听到这个名号。下面这条件我们有没有？至心信乐，至心是真心，真诚到极处，我们是不是这个信心？乐是爱好、喜欢，对净宗法门、对阿弥陀佛，真信、真喜欢。所有善根，这一生的修行，断一切恶、修一切善，都回向给西方极乐世界，做为我们往生极乐世界的资粮。愿生我国，这个我国是阿弥陀佛自己说的，这是西方极乐世界，这我们应该要做的。下面说乃至十念，一生不信仰宗教，一生没有遇到佛法，临命终之前一天、两天，你遇到善友，把这个法门介绍给你，你一听就接受，就真正能做到至心信乐。我这一生还见过这么一个人，早年在美国住在华府的周广大先生，一生不相信宗教，得了癌症，癌症末期，医生放弃治疗，家人就慌了，到处去求神拜佛。正好我们在那边有个佛教会，华府佛教会。找到我们，我们去了几个同学，看他样子真的是不行，劝他求生西方净土，把阿弥陀佛、极乐世界简单介绍给他。这人有善根，一听立刻就接受，告诉他的家人不要再去找医生，不要再去求什么药物，统统念佛帮助他求生净土。三天他就往生，往生的瑞相好，一家人都相信，真的有不可思议的感应。佛发的这个愿，十念一念决定往生，若不生者不取正觉，他就不成佛；现在法藏比丘已经成佛，他的四十八愿愿愿都兑现。不能往生的，底下后头有一句，「唯除五逆，诽谤正法」，我们在前面念过，《观经》里面的五逆十恶，只要在临终之前听到这个法门，至心信乐愿生我国，乃至一念十念都能往生，这讲五逆。所以这一句里头，它最重要的一句是末后一句，毁谤正法那就没法子，他不相信，他不能接受这就没法子。假如不毁谤，真正生起信心、愿心，五逆十恶统统得生，这是净宗法门无比殊胜之处。

　　下面念公说「盖以生死凡夫，迷心逐境，沉沦苦海，头出头没，若无此十念必生之大愿，众生何由得出轮回」。这话是真的，如果弥陀没有这一愿，六道里面的生死凡夫就太可怜！迷心逐境，现在这个社会现象已经达到极处，迷失了真心，什么是真心？真诚、清净、平等完全迷了。迷失了真诚就是虚伪，虚情假意。迷失了清净你就染污，现在大家知道地球染污，地球的染污非常严重，地球为什么染污？人心先染污，然后地球就被染污。佛法说得好，「心净则佛土净」。所以今天讲环保，我们在讲经的时候谈到多少次，环保能不能做好？不可能。为什么？心不清净，你环保能做得成功是不可能的事情。所以真正懂得环保，是先保护自己的清净心、保护自己的真诚心，一定要提倡孝道、要提倡师道，才能救自己、才能救众生。这个两道是不能缺的，一边没有了，那边就不能成就，确实好比鸟的两个翅膀一样。在中国五千年来，这个社会能长治久安靠什么？就靠孝道跟师道。所以中国人把师道看得很重，老师的身分、地位跟父母完全一样，父母过世儿女守丧三年，尽孝，报父母恩。老师死了之后，学生对老师心丧三年，就是没有孝服，差别就在此地，除这个之外没有差别，念老师的恩。

　　父母、老师在世，你看中国的称呼上你就知道，中国人有名、有字，名是父母起的，你没有成年的时候大家称你名，成年之后不能称名。中国古代男子二十岁成年，女子十六岁成年，成年就戴帽子，就行冠礼，表示你是大人，不再是小孩。从行冠礼那天开始，人不再叫你名，冠礼的时候送你一个字，这个字是谁送的？大概是你的兄弟、朋友们，平辈送你这个字。以后称名只有你父母，你的祖父母，你的伯伯、叔叔家亲统统称字，对你表示尊重。你将来在朝廷做官，皇上称你字不称你名，对你尊重，你就知道称名只有父母。另外还有一个人一生称你名，老师，老师跟父母一样，不称你字称你名。所以出家人有名、有字，在你受戒的时候你有字号，谁一生称你名？你的剃度师称你名。还有一个人传法的老师，佛法里面称和尚，和尚是亲教师，你的法是他传给你的，他一生称你的名。从这个地方你就晓得，人生两个恩德最大的，父母跟老师，终身不忘，常常想念父母、老师，你就不会有邪念。心有邪思，你马上想起来，对不起父母、对不起老师，邪思邪念都没有，他怎么会做坏事！哪有这个道理？圣人教诲对一个人影响多大。老师对学生的爱护跟父母没有两样，有时候胜过父母。所以不孝父母，大家知道这是大逆不道，不敬老师跟不孝父母的罪是同等的，这我们不能不知道。

　　我们今天的老师是释迦牟尼佛、是阿弥陀佛，释迦、弥陀在哪里？就在这部经上。这部经我们要不好好的学，就是不孝老师；这本经里面的教训，我们不能落实在生活上，我们怎么能对得起释迦牟尼佛？我们这一生不能往生极乐世界，我们就对不起阿弥陀佛。阿弥陀佛希望我们到极乐世界，那是非常好的修学环境，在法界虚空界里找不到第二个地方能跟它相比，能到那个地方修学，没有一个不成佛的，保证你成就。如果我们还留恋六道，错了。父母没有学佛，不知道佛法的殊胜，对我们的期望都是世间名闻利养；我们学佛之后，父母也明白，他看到他也明白。我们在佛法上成就，他们得到利益，谚语所谓「一子成佛，九祖生天」，你看你往上面去，九世的祖先都生天，孝感天地。我们要报父母的恩，真正往生西方极乐世界真报恩！佛法上不能成就拿什么报恩？这四个字要特别提醒，我们不能够迷，真的不迷你就不会逐境，逐境是你不会被外面境界所转；你还会被境界所转，你迷而不觉。换句话说，迷心的现象是什么？是自私自利，是搞名闻利养，是贪爱五欲六尘，心里面还是贪瞋痴慢这是迷。迷心学佛，迷心就是轮回心，学佛出不了六道轮回，修得再好，果报在人天，人天福报出不了六道轮回，这不能不知道。出不了六道，在六道里面，肯定是三恶道的时间长，三善道的时间短，就沉沦苦海，头出头没。在六道里面，你生到三善道好比是头出，时间很短，沉沦到三恶道时间很长。所以六道里，三恶道是老家，三善道是出来观光旅游，时间很短暂，你说这多苦，佛要救度这些苦难众生。若无此十念必生之大愿，这就是究竟方便法门，发菩提心、一向专念，后面会跟你讲得很清楚、很明白，众生真的因这个法门，而超越轮回、超越十法界。

　　「故为多障众生，特垂方便，开此易行之法，甚至於经灭时独留此经，以作舟航，故云专为凡夫也」。这话是真的，一点都不假，释迦牟尼佛的法灭尽，他老人家的法运一万二千年，现在已经过了三千多年，大概还有八千九百多年，世尊的法运。那个时候佛法经教统统在世间消失掉，这部经还在，这部经最后灭，《无量寿经》还在。《无量寿》哪个本子？肯定是这个会集本，肯定是黄念祖老居士这个注解，这本书是最后灭的。这个书灭了之后，多住一百年灭了之后，只剩下南无阿弥陀佛，只剩下这六个字，还要传一段时间，在那个时候有人听到这六个字名号，能够发愿执持也能往生，真正不可思议。我们今天在这个时代，要想自己免於患难，要想家庭幸福，要想社会安定，世界和平，除这个方法之外没有第二个方法。怎么样化解灾难？在佛法里是讲经教学。为什么？人觉悟，灾难就没有了；人迷惑了，灾难现前。境随心转、相由心生，这是原理，永远不变的原理原则，我们要记住。今天时间到了，我们就学习到此地。