净土大经解演义　　（第五七四集）　　2011/9/3　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0574

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百六十一面最后一行，从第二句看起：

　　『难值难见』，「《净影疏》云：明值佛难。生当佛时，名之为值，目睹称见，此皆难也。诸佛经道，难得闻等，明法难闻。於中先明经教难闻」。这是经上的第二句，难值难见。隋慧远大师解释得很清楚，这句经文是说明，值就是遇，我们遇到佛是非常难得的一桩事情。为什么？生当佛时，你出生到人间，跟佛同一个时代，这叫值，就是遇到了。跟佛虽然同一个时代，你有没有见过佛？经上说舍卫大城，释迦牟尼佛在那里讲了不少经典。这个城确实在古时候是大城，居民十万人，古代十万人的城市确实是大城。只有三分之一的人见过佛，佛每天出去托钵见过；有三分之一的人闻名，没有见过面；还有三分之一的人连名都没听说过，都不知道。生在跟佛同时代，同住在一个城市里面，不见得人人都认识，人人都知道，所以这难事。遇佛那是很有福报，没有福报的人遇不到。遇菩萨、遇阿罗汉、遇善知识，都要有福报、有缘分，这是提醒我们要珍惜。

　　『诸佛经道』，「经」是经典，所说的这是经典，「道」是修行的方法，这道路。难得闻等，不容易得到，不容易听到，於中先说经教难闻。「手得经卷名之为得」，这个得字，你得到这部经典。「耳听曰闻」，我们听到有人讲这部经，听到有人读诵这部经。「亦可领诵名之为得」，这个诵名就是念佛，名是阿弥陀佛的名号，称诵名号你听到了，也叫得。「耳餐」，餐是采取的意思，我们听到了，这就是大乘教里常讲「一历耳根永为道种」。这一句佛号你在一生当中听过一次，这个名号印在阿赖耶识里头，这是阿弥陀佛的种子。这个种子永远不会消灭，生生世世都跟著你走。不一定在什么时候，来生后世又遇到缘，再听一声阿弥陀佛，你的印象就更深，把阿赖耶识里这个种子就提起来。所以眼见耳闻都得无比殊胜的利益，但这个利益不在这一世。

　　这一世我们得到的利益，你就可想而知，过去生中生生世世学习过，所以听了欢喜，听了真发愿，真正要到极乐世界去。那听这一部经，这一部经的内容介绍西方极乐世界，还详细把极乐世界跟我们这个世界做了一个比较，让你的印象更深刻，更清楚，你有所选择。只有彻底明了的人，他才有正确的选择，知道这个世间只有苦没有乐。这是要我们冷静细心去思惟观察，你就明白了。这个世间人以为是乐，佛说了一句话说得好，殊不知乐是苦因。现在很快乐，死了以后到三途，也苦了。为什么到三途去？享乐的时候造罪业。造什么罪业？贪瞋痴。享乐的时候是不是在造贪瞋痴？自己纵欲，贪图名闻利养的享受，贪心是饿鬼道。如果有人障碍你的贪欲，你就瞋恚，甚至於造杀业，地狱道去了。愚痴，对於事实真相完全不了解，认假不认真，听骗不听劝，这畜生道去了。你能把这个东西看清楚、看明白，你就不会干这些傻事了。

　　释迦牟尼佛看清楚、看明白了。很年轻，十九岁他就搞清楚、搞明白了，把王位放弃，荣华富贵放弃，去求道，求什么道？了生死出三界的道。释迦牟尼佛用哪一个法门成就道业？《弥陀经》上说的，我们念《弥陀经》都含糊笼统，没有留意，蕅益大师给我们点出来，这才恍然大悟，释迦牟尼佛是念阿弥陀佛成佛的。这一个点醒，我们要感恩蕅益大师，从来没有人点醒过。经上说他在五浊恶世，难行能行，得阿耨多罗三藐三菩提，那就成佛了。五浊恶世难信能信、难行能行，就是念佛法门。大家不相信，大家不肯干，他给我们做了一个榜样，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。做样子给我们看，我们这才能相信，这才能发心，以世尊做榜样，认真跟他学习。一生虽然讲那么多经典，唯独《无量寿经》多次宣说，这什么意思？《无量寿经》传到中国，从汉到宋八百年间十二次翻译，这是不是佛力在加持？如果不是佛力加持，怎么会有这样的现象！《金刚经》大家非常熟知的，这是佛门非常重要的一部经典，传诵非常普遍，它只有六次翻译。《无量寿经》加一倍，十二次翻译。

　　所以说耳听这叫闻。「故云诸佛经道，难得难闻」，得到不容易，听到不容易。现在科学技术发达，印刷术特别发达，所以经典大量的印刷，得到容易。六十年前我学佛那个时候，看到这个经典就触动甚深。为什么？真难得。我们想得到一部经典，到哪里去找？到寺庙找《大藏经》去抄。那个时候没有影印，你只有自己手抄，一部经有的时候抄一、二个月，真难得，哪有现在这么方便！这么低廉的成本，印刷这样精美，我们要格外珍惜。我们是过来人，经过那一段苦难的日子，找不到经，抄过经的，所以对经典非常珍贵。现在人没有看到这个现象，认为太多了，很容易得到，所以都不重视，都不知道爱惜。这也许就是佛经上所说的，「富贵学道难」，他太容易得到，他不珍惜。

　　『遇善知识，闻法能行，此亦为难』。遇到真正善知识，听到说法，能够去修行，这个难。我讲经这么多年，在我身边的出家众、在家众，可能在家众修行比出家众还好一点。我也是耳闻，耳闻我自己都吓呆了，天天讲经，这些出家众听经，彼此都互相说，「这是师父说给别人听的，不是说给我们听的。」我也承认，为什么不是说给他们听的？因为他们不听，说也没用，这跟我一辈子，什么也没学到。我们回想我在台中十年，李老师讲经确实我一堂都不放过的，在哪里讲我都跟到哪里，我们是常随众。常随众有十几个人。老师讲经字字句句都是为我讲的，我们是这样的心态，所以能学到一点东西。老师是给别人讲，不是给我讲，那我不是什么都学不到？那十年不是白跟了？所以你能学到多少东西，说实在的话，释迦牟尼佛所说的，后来的弟子把它结集成经典，留传给后世，我们今天得到，展开经卷字字句句是为我说的，不是为别人说的，与别人不相干，我才能看得懂经，我才能体会到意思。在马来西亚，有一次我跟马哈迪长老聊天谈到，我告诉他我读《古兰经》我是什么心态，我是最虔诚的穆斯林。如果不是最虔诚的穆斯林，《古兰经》的意思你不能领会。我读《新旧约》、读《圣经》，我是最虔诚的基督徒，我才了解它所说的是什么。这就是印祖所说的，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。你读诵、你听讲，一点诚敬心都没有，你什么都得不到。那没有跟我见面的，他们在网路上听经，在电视萤幕前面听经，他有我当年学佛的那个心态，「法师字字句句是为我说的」，他就得利益，他就真学到了。如果说法师讲的是为别人，与我不相干，他什么都得不到。

　　诸佛如来、法身大士讲经教学，是以清净心、平等心、真诚心、慈悲心普为一切众生，一切众生个个都有分。他能接收多少，那是他心态的问题，印祖所说的，你有几分诚敬，你就得几分利益。我曾经说过，我用惠能跟神秀做比喻。神秀大师追随五祖时间长久，总有十几二十年，成为五祖座下的大弟子。五祖的法没传给他，传给一个大家根本不认识的惠能，什么原因？我用这个做比喻。神秀对五祖有百分恭敬，神秀得的利益是百分利益；惠能对五祖是万分恭敬，他得的是万分利益，所以衣钵传给他，没传给神秀。你就想到，这个跟老师在一起时间长短没关系，听经多少也没关系。神秀可以说，五祖说法，神秀一堂不缺；而五祖说法，惠能大师一堂都没有听过，只是最后召见半夜三更在方丈室里面，跟他讲《金刚经》大意，他就上了这么一堂课，一生当中就听这一堂课，我们估计不超过两个小时，他得万分利益！这个道理一定要懂。祖师大德、中国古圣先贤无不是教给我们，直下承当，这一句话重要。佛对谁说的？对我说的；孔子对谁说的？对我说的，直下承当你就全得到了。你要客气，要不敢当，不愿意，那好了，那你什么也得不到。佛菩萨的加持、祖宗恩德的加持都是真的，都不是假的，也看你的心态是什么。加持的力量跟你的心态一定成正比例，你要真信，要真正能理解，真信深解，你才能得到。如果你发心依教修行，为人演说，那个加持的力量就大，往往出乎你意料之外。为什么？你不为自己，你为别人，为众生。这个心态跟佛菩萨的心态完全相同。佛菩萨没有一个是为自己的，都是为一切众生，没有自己。

　　底下为我们解善知识，「善知识者」，什么叫善知识？「善谓於我有益、导我於善道者」，这叫善。对我有好处，对我有利益，能够引导我向善道，这善。「知谓知心。识谓识形」。知是什么？心心相印，我跟这个人志同道合，这叫知；识，认识他，认识这个人的形状，这认识他的人，合起来叫善知识。「《法华文句四》」，四是第四卷。「闻名为知」，这又是个解释，「见形为识」，我听说这个人的名字，没见过面，这知；见过面，这是识。「是人益我菩提之道」，益是利益，益也是增长，他能够帮助我增长菩提道业，这个人就是我的善知识。

　　「故知此知识二字，为知心识形之义，故善知识亦称善友。相识相知导我於善之人，称为善友」。《华严经》五十三参，善财童子对五十三位善知识都称为善友。确实相识相知，引导我於善。善中之善，无与伦比之善是什么？是西方极乐世界。今天阿弥陀佛、释迦世尊引导我们到极乐世界，这是无比的大善，我们要是认识这两个人，这两个人是我们的大善知识，是我们真正的善友，我们要亲近他。他在哪里？读诵经典就是亲近他，分享学习心得就是亲近他。古人有所谓「祭神如神在」，这个心多善！我们展开经卷，面对经文，就像阿弥陀佛在我面前跟我说这些话，释迦佛在面前为我介绍。要用这样的心去读诵、去受持，你才真正得到利益。

　　现代这一代的年轻人，比过去有很大的差距，这个过去要指一个世纪，我们都比不上。一个世纪之前的念书人，读书人，真的有君子之风，风范还在，认真努力，有那分诚敬的意思。这一百年之内，这种心态逐渐就淡薄，愈来愈少了，在我这个年龄的就不多了。我能遇到三位善知识，他们热心来教我，我很感激，很多人为我庆幸，说我的运气好。我也曾经冷静思考，这什么原因？还是印光大师讲的诚敬，我还有那么一点点诚敬。换句话说，别的同学连我这一点点诚敬都没有。我这一点诚敬在一百年前，善知识是不会理我的。为什么？不够，只有一、二分诚敬，不够。可是在现在已经没有诚敬，那一分、二分也很可贵，也不容易，所以他就不舍弃我。这是真的，一点都不假。所以人应当要谦虚，不要跟现在人比。跟现在人比，好像我觉得很了不起，跟古人一比就比下来，差远了，你的贡高我慢就消掉，你的谦诚恭敬心就生起来。我们现在这几分恭敬心算什么！所以展开经卷看不透。

　　古人说的，我们自己也知道，经典里头字字句句含无量义。无量义我们能看到多少？你要是瞧不起释迦牟尼佛，瞧不起孔子，那是封建时代，落后时代，你要这样说他们。他们对於这些经典字字句句真的是无量义，我们今天甚至於一个正确的意思都没有看到，所看到的全是偏的，全是邪的。为什么？我们的心邪，我们的心偏，偏心看偏的，邪心看邪的，没有正念，所以正的东西你一点没看到。还有什么值得骄傲的？心要是正，你态度也正了，你的行为也正了。你有几分正，都表现在外头，瞒不住的。瞒那些无知的人，他不知道，真正有学问，有道行的人，你瞒不住，人一眼就看穿了，不说而已，人家有德行不说你。所以遇真知识要用真心，总得有几分诚意，你才真正遇到，真正得利益，否则的话，遇到等於没有遇到。

　　底下引用，「《圆觉经大疏》曰」，十五是第十五卷，「善能知真识妄，知病识药，名善知识」，这是从对治上来说的。这个善知识为什么称他善知识？他知道真妄，哪是真哪是妄，凡夫不知道。道德仁义礼是真，贪瞋痴慢疑是妄，他们知道，我们不知道。我们知道就决定不干妄，妄就会放下。贪瞋痴慢还是喜欢，还是舍不得放下，好朋友！道德仁义礼，不理它，好像对我没有什么关系，没有什么好处，排斥、拒绝，这是什么？不知道真，不认识妄，不知道病，也不认识药。病发作，知道苦了，为什么得的病不知道，怎么样来治这个病也不知道。现在在这个时代，这样的人太多太多了。我们身边这些人，如果是真正学佛，真的把经听懂、听明白，真的依教奉行，你的心态完全不相同。这娑婆世界是妄，极乐世界是真。六道轮回是病，念佛求生净土是药。你真搞明白，你能不干吗？我们没有真放下，还有许多牵挂，还有许多杂念，那是什么？愚痴，迷惑。真搞清楚、搞明白，心态就不是这样的。所以真回头不容易，真难。

　　下面说「是谓能了别真妄」，了是明了，别是分别，真正明了分别哪是真、哪是妄。「通达真际」，真际是真性，真际，明心见性，叫实际。「知众生根」，知道众生的根性，「应病与药」。所以今天绝大多数的学佛人，在大乘佛法来说，只是种善根而已，这一生得不到受用。在现前不能离苦得乐，将来出不了六道轮回，这就是只有善根，不得真实利益。我们这一次下定决心，应病与药，把所有的经教都停下来，不讲了，专讲这部《无量寿经》，专讲黄念老这部注解。为什么？这是良药，真能治病。如果我们把这部经听懂、听明白了，能够依教奉行，确实能解决我们现前的问题。肯定可以帮助我们烦恼轻、智慧长，帮助我们调整人事关系，我们跟一切人都能够和睦相处，化解冲突。我们自己好了，家庭好了，社会就好了，国家就好了，世界才能恢复正常的秩序，它真的是阿伽陀药。如果真觉悟了，一心念佛求生净土，那你什么问题都解决了，来生到极乐世界去作佛去了，真正得大圆满。这叫真正的善知识。

　　「又《安乐集》依《法句经》曰」，引用《法句经》上说的，「佛言，善知识者，能说深法」。哪些是深法？「谓空、无相、无愿。诸法平等，无业无报，无因无果，究竟如如，住於实际。然於毕竟空中，炽然建立一切法，是为善知识」。这是真正说得深，这个不是假深。空、无相、无愿是大小乘法里头叫大三空三昧。诸法平等，无业无报，无因无果，究竟如如，住於实际，这是谁的境界？如来的境界，法身菩萨的境界。有我就不平等，只要有我，平等就不见了，只要有我就有业有报，就有因有果。真的无我，这些真的没有了。那我们想想，阿罗汉有没有到这个境界？没有。阿罗汉无我了？阿罗汉不是无我，阿罗汉不承认身是我，他还有我执的习气。《金刚经》前半部所说的破四相，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，这是破四相，但是他还有习气，习气没断。《金刚经》后半部破四见，「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」。见是什么？念头，还有这个念头。这个念头都没有了，才真正叫无我。这是什么境界？禅宗所说的大彻大悟，明心见性，见性成佛，是这种人的境界。换句话说，十法界里头，声闻、缘觉、菩萨、佛，都没有达到这个境界，他们还是有业有报，有因有果。一定要到实报土，也就是超越十法界，才能说无业无报，无因无果。所以它真的是深！严格的来说，实报土里面三贤菩萨，这是《华严经》圆教，十住、十行、十回向三十个位次。实报土里一共有四十一位菩萨，后面是十地、等觉，这十一个位次。前面三十个位次，业报因果习气还都在，没有干净。什么时候真正干净？佛常讲八地以上。大乘法里头，连妙觉果位总共是五十二个位次，五十二个位次最高的五个位次没有，这几句话是真的，一点都不假，八地以上。七地之前还有余习，还有习气，事决定没有了，但是习气有。才知道这几句话太深！真正善知识能说深法，这个真正善知识不是普通人，决定是法身菩萨，不是法身菩萨做不到。

　　在中国历代，确实祖师大德当中有不少法身菩萨，惠能大师是的。惠能大师会下，就是他的学生当中有四十三个，证得的境界跟他平等，都是明心见性。诸佛、大菩萨应化到我们这个世间来的，在中国有。永明延寿，阿弥陀佛再来的，善导大师也是阿弥陀佛再来，这化身来的，真善知识。智者大师是释迦牟尼佛再来的，布袋和尚是弥勒菩萨再来的。这都很著名的，大家都知道。还有真正再来人身分没有暴露的，我们相信比身分暴露的人会更多，这些人能说深法。但是你看看，真正是佛菩萨，他能够於毕竟空中建立一切法，像释迦牟尼佛一样，释迦牟尼佛确实证得空、无相、无愿三昧，这几句用在释迦牟尼佛身上完全相应，是释迦牟尼佛现实的写照，诸法平等，无业无报，无因无果，究竟如如，住於实际。

　　「然於毕竟空中，炽然建立一切法」，那是什么？为我们讲经教学四十九年，给我们讲有，给我们讲空，最后给我们讲空有是一不是二。这就是建立一切佛法。初级的佛法，初学，给你讲有，你懂，有因有果、有业有报、有六道轮回、有十法界。这些众生现前生活在其中，你给他讲他很熟悉，他完全能接受。佛的教学是慢慢把他向上提升，四十九年讲经教学，前面十二年是奠定基础，阿含教。这个基础是什么？先把人做好。人都做不好，怎么能成佛？没这个道理。先教你做人，小乘教里头，教你怎么做一个好人，这个分量非常之大，跟中国老祖宗教导我们五伦五常、四维八德。这是中国圣贤教育的核心，几千年来世世代代都奉行，所以社会安定，人民幸福，政治出现大治、圣世，是教育成就的，不是别的。极乐世界的依正庄严，什么成就的？阿弥陀佛的四十八愿五劫修行之所成就。

　　离开教育就错了，离开教育决定要走下坡，决定会走向灭亡。一个家庭，你家能不能兴旺起来，靠教育。你怎样把你的小孩教好，下一代他们的成就在你之上？成就里头最重要的是德行，不是权位，不是财富。那个东西是好看，过眼云烟，很短时间就消失掉。真正永恒，禁得起考验的，是道德。你有没有把家里小孩教好？从小教他体会到道德，认真学习，断恶修善，积功累德。他再教他的小孩，世世代代的，你的家庭哪有不兴旺的道理！中国自古到现在，以道德传家的，现在只有一家，孔子，他们家教得好，世世代代这个教学不中断。现在断了，现在不教了。我在台湾跟孔德成先生多次见面，他感慨万千，家没有了，家破人亡。所以现在中国家没有了，抗战时候还有，战后没有了，完全瓦解了。我们在安徽江南去看，有不少世家房子还在，变成古迹，人都没有了，年轻人都出去了，散掉了，只剩下几个老太太看家的。真可惜！这是中国传统文化的根，根没有了。根没有了，要再能够恢复从前那样辉煌的政绩，长治久安盛世的局面，是决定做不到的。

　　但是老祖宗他们的智慧、他们的德行、他们的方法留在经典里头。如果有人发心去真干，还能够做出一个榜样，可以做一个实验区，小区，把古人这些理念、方法、经验做出来，让现在人看看，跟现前社会做个比较，哪个好，也许还有个转机。如果没有这种实验的特区，那肯定就亡国。文化亡了，国就没有了，国亡文化在，不会亡，会复兴。文化要是亡了之后，那就永远灭掉。这个世界上四大古文明，只剩中国，其他都没有了，中国现在也快走向没有了，古文明在这个世间消失了。谁发心来做，这个功德无量无边。现在确实到了最后的关头，这个时候没有人救，以后想救也没法子救，机会失掉了，这最后的机会。所以我们今天看到善知识，无限的感慨，善知识之所以了不起，就是他对於诸法实相彻底的明了，在毕竟空中炽然建立一切法。

　　「善知识者，是汝父母，养育汝等菩提身故」。这下面从比喻上说，善知识多重要！人不可以没有善知识，不可以不亲近善知识。「善知识者，是汝眼目，能见一切善恶道故；善知识者，是汝大船，运度汝等出生死海故」。生死海就是六道轮回，我们沦落在六道无量劫，生生世世出不了。可是确实有很多不知道事实真相，他永远没有想到我要出离六道，没想到。遇到善知识，听到善知识之教，晓得事实真相，想求出离，找不到门路。门路有，佛家常讲的八万四千法门，门门都能帮助你出离。可是每个人根性不相同，根利的人行，他依照这个方法修学，他能出去，根性差一点的人不行，修定得不到定，得定不能开智慧，占绝大多数，确实少数人成就了。你说历代修行人多少？有几个人成就？没有遇到净土法门，没有遇到念佛的法门，遇到了，对这个道理搞不清楚、搞不明白，对这个法门就半信半疑，没有认真修学，机会又当面错过，这占的比例很大。如果真搞清楚、搞明白，不难，净宗修学的总纲就八个字，「发菩提心，一向专念」，你就成功。

　　净宗是诸佛如来都说这是难信之法，可是它做起来容易，难信易行。早年我跟章嘉大师，大师告诉我，大乘佛法知难行易。因为知难，所以释迦牟尼佛讲经教学四十九年；行真容易，只要你发真诚心，老老实实念这一句阿弥陀佛，你看《弥陀经》上讲的，要多久时间？若一日，若二日，若三日到若七日，你就成就。上上根人一天成就，一天凡夫成佛了，你能相信吗？我们在《净土圣贤录》里面看到一个故事，一个例子，宋朝莹珂法师。这是个出家人，破戒的比丘，他劣根性很重，就是习气烦恼很重，自己没有法子控制，所以破戒犯过这些事情特别多。还好就是他有一点善根，他自己知道他自己所作所为必定堕地狱，想到地狱苦，他就害怕了。给大众同参道友，也是忏悔，也是求帮助，有没有方法帮助他不堕地狱？有一个同学给他一本《往生传》看，他看了之后，痛哭流涕，受感动。真正能往生到极乐世界，这问题就解决了！所以他真正发心念佛，寮房门关起来，念了三天三夜，不吃饭，不睡觉，不休息，三天三夜，真诚到极处，居然把阿弥陀佛念来了。佛告诉他，你的寿命还有十年，你好好的学，等到你临命终时我来接引你。

　　莹珂法师听了跟阿弥陀佛说，我习气很重，自己没有办法控制，如果再活十年，不知道造多少罪业，我十年寿命不要了，我现在就跟你去。这个人聪明，真的是有自知之明。阿弥陀佛就答应，就告诉他，好吧！三天之后我来接你。为什么阿弥陀佛不马上带他去？要他做一个好样子给后人看。他听到阿弥陀佛三天之后来接他，欢喜了，房门打开告诉大众，三天之后往生。没有一个人相信他，他不是一个好人，在寺庙里大家都瞧不起他。好在三天不长，大家看，看你三天往不往生。三天到了，要求这些同参道友大家念佛送他往生，每个人都欢喜，我看你怎么往生！照他说的时辰，大家集合在大殿里面送他，念到一刻钟，他向大家宣布：阿弥陀佛来接引我，我跟他走了。这就真走了，又没有生病，真走了，这不是假的。他念佛念多久？三天，三天三夜，跟《弥陀经》上说的「若一日，若二日，若三日，若四日，若五日，若六日，若七日」，他真的三天走了。

　　那我们念佛，口里说往生，我这里挂个牌子，一个星期之后决定往生，你敢不敢来念？你看到这个牌子就吓跑掉，你还敢来！这七天就要死了，这还得了？所以是假的，不是真的。莹珂法师怎么行？他是真的，他不是假的。他知道他在这个世界受不了诱惑，禁不起这些诱惑，他一定会做错事情。想离开这个世界，那个心恳切，把阿弥陀佛念来了。他能，我们也能，个个都能，问题就是这个心不真，假的，心口是两桩事情。人家心口是一样事情，所以他能够成功。这样的例子世世代代都有，只是没有把这个往生的人一个一个都记录下来。两千年来，从慧远大师应该是一千七百年，东晋时代，远公大师建立第一个念佛堂，江西庐山东林念佛堂，第一个。这是中国净土宗专修专弘第一个道场，我们尊称慧远大师为净宗初祖，中国净宗初祖。所以遇到这个法门，一生决定成就，遇不到这个法门，一生很难成就，只是种一点善根而已。

　　「善知识者，是汝絙绳」。这个是丝带子，丝带，细长的丝带。丝带虽然很轻，可是它拉的力量很大，它能拉很重的东西，所以说「能挽汝等出生死故也」，这都是比喻，它能够把你牵到了生死出三界。所以这几句比喻，比喻得非常之好，说明我们学佛一定要依靠善知识，不依善知识真正的学，我们这一生得利益不多。真正得大利益，一定要依善知识。「该经复云」，这个经就是《安乐集》里引的《法句经》，「一切众生欲得阿耨多罗三藐三菩提者，当亲近善知识，请问法要」。这个法要就是修行重要的法门，重要的方法。重要的方法无过於看破放下，你真正看得破，真正放得下，这才行。这些重要的开示，我们要常常记在心上，要常常在日常生活当中提起观照功夫，我们才不会被外面环境迷惑了。

　　在中国过去一般观照都用《金刚经》，因为《金刚经》是唐朝六祖惠能大师听这部经开悟的，随著惠能大师这个名望，这部经的身分也提高了，真的变成中国第一经，家喻户晓，以前读书人没有不读《金刚经》的。《金刚经》上告诉我们，「凡所有相皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。我们在日常生活当中，遇到这些境界，顺境生贪爱心，逆境生瞋恚，生怨恨，把《金刚经》这两句念念就消掉了。贪爱是烦恼，瞋恚也是烦恼，六根接触六尘境界，生烦恼不生智慧。如果你真正晓得所有境界不是真的，能作如是观，好！你在境界里永远保持如如不动，这是什么？这是功夫，这是定功。不会被外面境界所干扰，这就对了。莹珂法师做不到，顺境他就贪恋，逆境他就瞋恚，所以就造业，他害怕。这个人懂得因果，所以他还有救；他要不懂因果的话，他就没救了，肯定到三途去了。长年听经，慢慢对於宇宙人生真相就了解，了解得愈多，了解得愈透彻，你就真的会放下。放下贪恋，放下瞋恚，放下愚痴，放下傲慢，放下怀疑，你在菩提道上就一帆风顺，你念这一句佛号就功夫得力。人家能够把阿弥陀佛念来，我们也能把他念来。阿弥陀佛没有偏爱，佛心平等，全凭感应，我们有感，他就应，感应道交不可思议。介绍极乐世界，介绍阿弥陀佛，这部经、这个注解是最详细的，最透彻的。你要想知道，你就好好去读这部注解，去念这部经，你的愿望一定可以达成。

　　《法华经妙庄严王品》有这段经文，「善知识者是大因缘，所谓化导令得见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心」。这后头一句就是发菩提心，说明善知识对我们太重要了。善知识是什么？老师。净业三福头一句，就教导我们孝养父母，奉事老师。今天这个社会麻烦就出在这里，人从小没有学过，不知道孝顺父母，不知道尊敬师长。现在儿女对父母无礼，学生对老师一点礼貌都没有，甚至於我听说还有一些学校让学生批评老师。这老师还能教书吗？而学校重视学生的意见，学生对老师批评不好，老师下个学期就解雇，学校就不要他了。那老师还能教吗？如果老师是为了生活，讨好学生，学生能学到东西吗？考试，学生要求老师考卷先发给我们看看，让我们个个都满分。老师要是不肯的话，你下个学期就不要来了，我们不喜欢你。教育到了这样，下一代怎么办？我们能想到这个社会一代不如一代了。

　　中国古人常说「严师出高徒」，现在的家长配合学生，不配合老师，老师可怜。这个教育沦落到这种程度，也不过是最近五、六十年的事情。我念小学的时候是中日战争，是那个时代，所以上一代的老人跟我们不一样，我们从小就学了尊师重道，印象很深刻。小时候生长在农村，农村里有私塾，我们家乡乡下读书的风气很盛，那是桐城派的老家，受这个影响读书风气很盛。我记得六岁的时候上学，父亲带著我，我们亲戚家里有一个祠堂，他们家的祠堂，私塾就利用祠堂办学。只有一个班，同学大概三十多个人，那我们是最小的，六、七岁最小；同学最大的，有十三、四岁，这么一群小孩在一起。上学那一天，父亲带著我，带了礼物是供养老师的。进了学堂，祠堂的大殿改为礼堂，当中供了一个大牌位，孔子，「大成至圣先师孔子之神位」。那几个字我都认识了，供个大牌位。老师站在孔子牌位的旁边，同学站在两边两排，我们先拜孔子，向孔子的像行三跪九叩首的礼，古礼三跪九叩首。拜完之后请老师上座，我父亲带著我向老师行三跪九叩首的礼。你想想看，爸爸对老师三跪九叩首，老师的话敢不听吗？这是什么？这是老师跟家长在表演，教学生尊师重道，这个印象太深刻，一生当中永远不会忘记。尊师重道是这么学来的，不是家长讲，口讲不行，要做出来给他看。不听老师的话，受了老师处分，老师那个时候打手心、罚跪，回家去告诉父母，父母明天会带著礼物到学校去，又给老师磕头，感谢老师管教。家长跟老师真配合，把这个小孩教好。

　　尊师重道是家长教的，孝顺父母是老师教的，这换著教。老师不好意思说，我是你的老师，你要尊重我，这话说不出口。做父母的，我是你的爸爸妈妈，你要孝顺我，也说不出口。所以教孝亲是老师的事情，教尊师重道是父母的事情，这样把小孩教好。现在没有了，现在是父母站在儿女一条线上，把老师看作对头，跟他对立，这就完了。我十岁之后离开家乡，那个时候战争爆发，中日战争爆发了，我念小学。那是现在学校政府办的正规学校，跟私塾完全不一样。可是父母对老师还是非常恭敬，没有三跪九叩首，还是三鞠躬，见老师还是行三鞠躬礼。如果在学校犯了错误，被老师处罚，我父亲第二天一定到学校去看老师，感谢老师。那我们看到这个现象，以后再也不干坏事了。为什么？干坏事，你看看父母要来跟老师道谢，还要跟老师送礼。我们就自动注意，不干坏事了。受一次教训，再不做第二次错事，这真有效果。所以现在的学校不像学校，老师不像老师，学生不像学生。这是讲善知识真的重要，真要重视这一桩事情。

　　我们再看底下一段，这一段更精彩。「欲证菩提，当求善友。求友之道应如《圆觉经》所云」。我们要想证菩提，证菩提就是成佛道。要想真正成佛、成菩萨，那这个老师是关键，太重要了，你得要找好老师。求友之道，这就是亲近善知识，亲近老师之道。应如《圆觉经》所云，《圆觉经》上有这么一段话。「末世众生将发大心」。末法时期，就是讲我们现在这个时代，真正发大心，想学圣贤，想学佛菩萨，希望消业障、长智慧。「求善知识欲修行者，当求一切正知见人。心不住相，不著声闻缘觉境界。虽现尘劳，心恒清净。示有诸过，赞叹梵行，不令众生入不律仪。求如是人，即得成就阿耨多罗三藐三菩提」。这一段经文的意思非常好！求善知识，过去老师教我们，要求什么样的善知识？有修有证，这是我们决定要求的。可是在这个时代没有了，这个时代有修的人已经不多，有证的人没有了。那怎么办？不得已而求其次，求其次就是能真正了解经义，能修行没有证果的，他所学的东西他还能做到。如果实在没有，他做不到，但是他讲的没讲错，也行。他做不到，我们自己能做到，这最好，这个就是古人所讲的「青出於蓝，而胜於蓝」。学生成就超过老师，老师能说不能行，学生能说能行，这也是个好老师。最怕的是老师知见不正，那这个人就不能跟他，所以关键在知见。

　　在今天确实，找一个知见正的人很难很难，我这个年代碰到三个，那个时候还有，我遇到的是方东美教授、章嘉大师、李炳南老居士。这三个人不但是正知正见，还真修行，真正可以做我们的榜样，这真善知识。亲近善知识不怕苦，你真正想学，在现在这个时代，所谓嫉妒障碍决定不能避免。那怎么样？一定要修忍辱波罗蜜，你要不能忍，不学了，算了，别的地方去吧！你机会就失掉。我遇到的障碍就很多，我绝对不离开老师。为什么？老师没有叫我走，我决定不走。除非老师自己叫我，你去吧！那我只好走，老师没有说这个话，任何人想什么方法逼著我走，我都不会走。能忍辱，能受得了，这一点比什么都重要。你在这个地方学，同学很多，信徒更多。李老师虽然是个在家人，他创办这个莲社，我跟他的时候，他的莲社已经十年了。莲友有多少人？有二十万，真了不起。所以他在台湾有很大的影响力。你说这么多人当中，有人瞧你不顺眼，欺负你，你要是不能忍受，你就离开了，你什么都学不到。我们是来学习的，来学习那就得学习忍辱波罗蜜，无论用什么方法逼我，我自己也知道，我就是不走，我不学成我不会离开。那个时候有些好的朋友我说过了，跟他们讲过，我说我学成之后，我不会再到台中来了。没有学成，我绝不会离开。我在那里住满十年才离开。这些都是古大德早年就说过，叫「同行相忌」，同学们嫉妒你。信众里头也有少数，有拥护你的，爱护你的，有嫉妒障碍的。所以这是说明求友的重要。

　　《圆觉经》里面特别是提出末世众生求善知识，你真正想修行，要求一切正知见人。我们著重这一句，正知正见用什么做标准？经典。他的思想不违背经典，他的言论不违背经典，这就是一个正知见人，经典是标准。如果他所讲的、他所教的，跟经典不一样，我们就要小心谨慎。为什么？如果跟他走了，走上邪知邪见，我们就吃亏，我们就错了。染上这个气分，以后再回头很麻烦。那怎么办？离开。如果这个人他所讲的，在日常生活当中看他的谈话，都跟经典、跟圣贤这些典籍统统能相应，这个不容易，非常非常之难得，那就不能离开。甚至於，这里讲得好，心不住相，不著声闻缘觉境界，这是一桩一桩事情。心不住相，这个难，这就不是普通人。不著声闻缘觉境界，这是小乘境界，那是修大乘的。虽现尘劳，心恒清净。他工作量大，我们在台中看到李老师，他的工作量是一般人五个人的工作量，年岁那么大，我跟他的时候七十岁，我离开他的时候，他八十岁，十年。五个人的工作量，那么大的年岁，他能受得了。七十岁的时候，你看他的人，大概好像只有五十多岁的样子，精神体力旺盛，心地清净。示有诸过，赞叹梵行，有些他做不到，自己做不到，别人做到，赞叹别人。自己谦虚，自己忏悔，那个人比我修得好，我不如他。不令众生入不律仪，自己戒律有些做不到的，希望别人能做到。这就是正知正见，心量大，没有嫉妒，没有障碍，那你跟他就对了。所以求如是人，即能成就无上菩提。

　　下面是念祖黄念老说的这句话，「彼经示曰」，《圆觉经》里面所说的，「欲求善知识，首须求具正知见之人」。正知见的标准是什么？这下面说的，「《圆觉大疏》曰：善达觉性，不因修生，抉择无疑，名正知见」。这底下是注解，「觉性者，性觉妙明也。善能通达本有性觉，故云善达觉性。本有觉性，不从外来，非因修得，故云不因修生。因此正是行不到处也」。这就是自性的流露。「抉择者，善能分别诸法相」。就是说他对於经教能讲得很清楚、讲得很明白，这样的人才是善知识，这样的人一定要亲近，我们跟他、接受他的薰陶，慢慢薰养成正知正见。现在时间到了，我们就学习到此地。