净土大经解演义　　（第二五六集）　　2011/1/29　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0256

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百一十一面第二行，「必成正觉第七」：

　　念老的注解，「法藏比丘於世间自在王如来，说四十八愿已」，已就是说完了，「乃於佛前复以偈颂表此行愿，并请证明。以大愿真诚深广故，应时感得雨花地动，空中赞云：必定成佛。」以上是本品的内容，简单的几句话介绍出来。我们看经文：

　　【佛告阿难。尔时法藏比丘说此愿已。以偈颂曰。】

　　用偈颂的体裁赞叹。

　　【我建超世志。必至无上道。斯愿不满足。誓不成等觉。】

　　我们知道这个「超世志」就是四十八愿，弥陀已经成佛，他的愿全部都圆满了。

　　【复为大施主。普济诸穷苦。令彼诸群生。长夜无忧恼。出生众善根。成就菩提果。】

　　大愿成就之后，接著就是普度众生，度众生不是平常的，是要令一切众生都能够成佛道。所以这个后头说「成就菩提果」，这一句很重要，这一句就是成佛。

　　【我若成正觉。立名无量寿。】

　　阿弥陀佛成佛了，他的名号叫「无量寿」。

　　【众生闻此号。俱来我刹中。】

　　这是一切众生接触到弥陀，都会发愿求生净土。

　　【如佛金色身。妙相悉圆满。】

　　这是如佛身相。

　　【亦以大悲心。利益诸群品。离欲深正念。净慧修梵行。】

　　往生到极乐世界的这些大众也跟弥陀一样，以大慈悲心与遍法界虚空界的众生感应道交，众生有感，佛就有应，像佛一样的普度众生，这是「利益诸群品」。

　　我们现在看黄念老的注解。「我建超世志」，建是建立，立也。「所谓超世志者，注经家中颇有异解」，对於这句话，祖师大德有些看法不同。什么叫超世志？「如净影云」，这就是康僧铠的注解，在中国流通最广，「前所发中，求法身愿、求净土愿，名超世愿」。「净影以《魏译》」，就是康僧铠的本子，「光明无量愿、寿命无量愿与诸佛称扬愿，为摄法身愿。国土清净愿、国土严饰愿为摄净土愿。净影仅许此五愿，超出世间也」。这是小慧远，后人对他尊敬，不称他的名，称他的寺，他住的寺庙叫净影寺。此地我们看到净影，念老引用很多，就是慧远大师。他跟净宗初祖慧远名号完全相同，两个字都一样，一个是东晋的，一个是隋朝的，所以称为小慧远，我们佛门里称他作小慧远，就是净影寺。他认为弘愿里这五种愿非常重要，就是刚才我们念到光明无量、寿命无量、诸佛称扬，这是法身，国土清净、国土严饰，这是摄净土愿，这五愿超出世间。「憬兴同之」。「义寂、望西」这些大德，他们说「总指所发之四十八愿」。「后说甚是」，这句话是黄念老说的，黄念老赞成义寂、望西这些大德说，超世愿实际上就是指四十八愿，而不是只有前面五愿。这就是不同的看法，所以仁者见仁，智者见智，你看同是一句经文，解释就不一样。

　　「《甄解》」，这是日本的一位祖师，净宗的祖师，他说，「吾祖言不可思议四十八愿」，吾祖是指善导大师。那我们就知道，他在唐朝时候在中国留学，是善导大师的学生。回到日本之后他们成立净土宗，还是以善导大师为祖师，所以他们的祖庭在中国。善导大师说「不可思议四十八愿，又云无碍誓愿。世人以谓此四十八愿者，愿愿各头，喻栗与柿相并耳，皆是隔历不融之见而已。今不然，喻如一匹蜀锦，巧织成华果枝叶，似根茎枝叶有别，而所织成，但匹锦耳。今亦如是。虽数有四十八，而但是一正觉善巧所庄严，故曰无碍誓愿。」《甄解》引用的是善导大师的话，善导大师说这个超世志就是说的不可思议的四十八愿，这四十八愿「又云无碍誓愿」，就是也可以说是没有障碍的誓愿。世人，这是世间一般人，看这个四十八愿好像愿愿各头，这个意思就是愿愿都是独立的，四十八愿。用果实来做比喻，栗是板栗，柿子，这都是果木，柿子我们现在是称它作水果，好像各是各一类的。善导大师说「今不然」，事实上不是如此，四十八愿实在讲它是一愿，一即是多，多即是一。他有个比喻，像是一匹蜀锦，蜀是四川，所生产的这些蚕丝织出来的丝绸，锦就是丝绸。在古代，唐代的时候更盛，诸位晓得中国通往欧洲丝绸之路，丝绸的来源，四川是最著名的。这一匹丝绸上面织的这些花纹，有花果枝叶，根茎枝叶有别，你看这一匹丝绸里面所织的这些花纹，里面有花、有果、有枝、有叶，不一样；看整个图画，只是一匹织锦而已，织成的。四十八愿就像这个织锦一样，今亦如是，虽然是有四十八，它确确实实只是一正觉善巧之所庄严。愿愿都是正觉，正觉的善巧表法，正觉的善巧自行化他。庄严法身是庄严自己、庄严众生、庄严法界，是一不是二。

　　下面就又说得更好，「又曰不可思议四十八愿，四十八，一一愿皆具不可思议德故，诸愿相入」。每一愿里面都具足其他四十七愿，愿愿如是，一愿得到的时候，四十八愿全得到，这才是正觉善巧。所以它没有隔碍，跟前面世间人所谓的栗与柿子、花果枝叶这种比喻不能同类。这个愿文因为它是从一个正觉生，正觉是佛知佛见，自性清净心里头究竟圆满的般若智慧。所以，愿的条目再多，都是相即相入，没有障碍，这称之为无碍誓愿。「由上可见，四十八愿互融互入」，这四个字非常重要，一即一切，一切即一，「一一皆是超世之愿也」，用这个来解释超世志。这个超，用现在的话，超越时空维次，那就是什么？那是一体，四十八愿就是一愿。所以阿弥陀佛他讲的「我建超世志」，这个超世志就是指四十八愿。

　　「又善导大师於《法事赞》中云：弘誓多门四十八，遍标念佛最为亲。是谓一一之愿悉为念佛也。」这个话是真的，不是假的。弥陀名号不可思议，名号功德不可思议，名号表法不可思议，名号的利益不可思议，名号实在讲说不尽！千经万论都从一句名号所流出，不但世尊四十九年所说的一切法，世出世间大圣大贤，大圣是佛，大贤是菩萨、是世间的圣哲，他们所修、所悟、所证、所教无不皆是从弥陀名号所流出。为什么？你把名号翻成中国意思就明白了。阿弥陀佛是什么意思？无量觉，你看他这里说一正觉，一正觉不就是无量觉吗？无量觉中流出来的，就是一正觉善巧庄严，就是一正觉流入。我们对於这句名号不认识，也不知道这句名号与我自己有什么关系，所以把它放在旁边不理会它，不知道那是宝，世出世间第一法宝。世出世间所有佛法珍宝都从这一句名号流出来的，你能相信吗？什么时候你真的相信了？你大彻大悟、明心见性的时候你就相信了，没到这个时候你还不能相信，到这个时候彻底相信了。为什么？你亲证的境界，你证得了。所以，「遍标念佛最为亲」，这句话说得好！我们能不能直下承当？在这一生当中，不要再迷了，往后生生世世，谁跟我最亲？念佛最为亲。念佛，我的父母、我的祖宗在里面吗？在里面，一点都没错。无始劫来我们的始祖全部都在佛号里头，念佛就是念祖先，念佛就是念师长。弥陀一一愿悉为念佛，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经教也是悉为念佛也，再广义，那就没有一样不包括在里头。

　　「又《往生论》谓三种庄严入一法句，一法句者，真实智慧无为法身。」念公在这个注解里，这一句引用得非常多，我们常常念到，念得都很熟了。三种庄严是什么？是佛、菩萨、国土，我们现在换一个名词来说，大家就更亲切。佛是老师，菩萨是学生，国土是学校，我这个说法，大家听起来就更亲切。这三种庄严，老师庄严，庄严用我们的话来说是完美，完美是一丝毫欠缺都没有，老师像个老师，师道没有一毫欠缺；学生像学生，求学之道具足完美，没有欠缺。学校包括的范围很广，不但是课程的内容、课程的标准、课程的目标，以及教学一切的设施，样样完美，找不到欠缺；乃至於包括学生，无论是物质、精神，这些设施也都完美没有欠缺。所以诸佛赞叹，诸佛赞叹这两句话完美到极处，阿弥陀佛「光中极尊，佛中之王」。我们要想做一个好学生，希望早一天成佛，成佛就是成就大圆满、成就究竟圆满，不进这个学校那你就难了，你能进这个学校，你就成就了。我们在经论上看到很多，甚至於说只要你进入这个学校，就是你往生净土，什么样的级别？凡圣同居土下下品往生，诸佛菩萨都赞叹你，你已经圆满成就了。这还得了吗？这真叫难信之法！你是个博地凡夫，业障深重，怎么可能在这么短的时间里面你就证得究竟圆满？这个时间短到什么程度？一般讲来不过三年。上小学三年，还没毕业，你就成佛，你就证得大圆满了。诸佛如来跟我们说难信之法，我们听了能体会得少分的意义，这真难信！

　　为什么这么多想学佛的人没成就，原因在哪里？原因还是难信。天天念《无量寿经》，天天听《无量寿经》，听上几十年你还没想去，难信！你还没听明白。真听明白了他就真干，没有真干还不明白，不知道这个法门是这样殊胜，这么容易去的，去了就成就。不能去的这些人，一般说法你业障太重，也没说错，殊不知那一句佛号是消业障的。经上讲得很清楚，至心念一句阿弥陀佛，前头有至心，就是真诚恭敬心，真诚到极处、恭敬到极处，用这个心念一声阿弥陀佛，消八十亿劫生死重罪。你念一天还得了吗？打个佛七念七天佛，什么样的罪业都消了。你说我打佛七也不止参加一百次了，为什么业障没消掉？你不会念，这个不会念就是古大德讲，你错用了心。这句话讲得好，你错用了心，你不是用真心，你用妄心。妄心念也有功德，不是没有，功德很微弱，不强，所以你念了很多年，功夫都不得力。这桩事情，自己冷静的去想想就明白了。日常生活当中，摆在我们眼前的，你认为哪桩事情对你是最重要的，你就明白了。现在一般世间人，把什么认为最重要的？钱财第一重要，享受五欲六尘第一重要，还有人认为我身体第一重要，健康长寿第一重要。很少人把念佛摆在第一重要，如果把念佛摆在第一重要，你就成就了。你去问问看，有几个人把念佛摆在第一重要，他万缘放下，一心一意去念佛。我们细心去思惟、观察就全都明白了。当然，这里头还有困难，因为对念佛没有认识，不知道它是宝，只认为念佛跟我什么关系？来生来世的关系，不是现前的关系。真的没想到念佛与我现前生活有关系吗？能帮助我解决眼前事情吗？你真念佛就真帮你解决。为什么？至诚感通，至诚就能够与阿弥陀佛感应，这就通了，阿弥陀佛真能加持你。加持你什么？「佛氏门中，有求必应」。

　　这桩事情你又要晓得，如果你所求的不如理、不如法，你就没有感应，你所求的如理如法，我应该要得到的，感应不可思议。我在年轻时候，我三十三岁出来讲经，那时候跟我们同辈分，年龄也差不多的，德融法师，现在都不在了。我讲经讲到这么一句，「佛氏门中，有求必应」，章嘉大师教给我的。下了讲堂之后，他问我，他说：净空法师，你说的这句话我有怀疑。我说：什么话？就是佛氏门中，有求必应。我说：为什么你怀疑？「我求了三年，没有感应。」我说：你求什么？他说：我求一个电冰箱，求了三年，一点感应都没有。我问他，我说：请教你的道场住众多少？他说就他一个人。这我都不晓得，一个人住个茅蓬。我说：一个人何必要电冰箱？我以为你的庙不小，人众挺多。我才晓得他一个人住一个小茅蓬。我说这你没有必要，佛不给你，我说我这么多年来真有求必应。他说：你求什么？我求经书，没有我求不到的，我想找一部参考资料，心里想著想著就会有人送给我。只有一部书，时间很长，半年，有人送给我了，《中观论疏》，我求这部书是时间最长的，半年。通常求一般的我所要的这些参考资料，大概都不超过三个月，就有人送给我，而且版本都非常好，出乎我意料之外的。我说真有感应！最近我求的两部书，不是为我，是为众生。我求唐太宗的《群书治要》，不为我，这书对我没用处，《国学治要》，这是去研究中国传统文化的，我也不搞这个，这不是为我求的。这是为有志於「为往圣继绝学，为万世开太平」这样的仁人志士，我为他们求，求到了。求到了赶快印，我第一次印一万套，赠送给有志的年轻人他们去学，我还是念阿弥陀佛，还是讲我的《无量寿经》。不为自己，为别人，也能够求到，不可思议，真正是「佛氏门中，有求必应」。

　　我为世人求，求什么？求化解冲突，求社会安定，求世界和平，求我们居住的地球健康，不要出毛病。会不会应？会应。问题我们居住在地球上人，如果像美国布莱登先生所说的，居住在地球上这些人，从今而后弃恶扬善、改邪归正、端正心念，就应了。诸佛菩萨、古今圣哲都这个说法，连美国的科学家也是这个说法，回头是岸，不要依靠别人，从我做起，从我家做起，从我这个小团体做起，就行了，用真诚恭敬心去做。要真正学习《还源观》上讲的四德，「随缘妙用」，恒顺众生，随喜功德，注意功德两个字，功德是什么？不著相是功德，著相是福德，不著相。随缘妙用是随缘不著相，像《金刚经》上讲的不著四相、不著四见，随缘，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」、「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，这样随缘就对了。把古今圣哲的教诲落实在生活当中，「威仪有则」，则是原则，是个标准，我们把标准做到。用中国传统的话来说，这个标准就是五伦五常、四维八德，要在日常生活当中做到。还没有让别人感动，是我们做到得不够，我们做到位了，一般人就会有感动。善根深厚的人先感动，善根比较轻一点他后感动。我们不能瞧不起鸟兽，不能瞧不起花草树木，为什么？有些时候它们比人感觉还敏锐，人没有感动，它们感动了。这是真的，不是假的。它们感动了，我们就知道天地鬼神有感动。所以这个地方的三种庄严，确确实实是真实智慧，是无为法身。

　　「法藏菩萨大愿摄三种庄严，究竟圆满，圆入一法句，真实智慧无为法身」，这个意思深广无尽。前面我把三种庄严解释为老师、学生、学校，法藏菩萨大愿，就是四十八愿，愿愿都有三种庄严，自行、化他、觉满。你看看他给我们做的表率，给我们做的榜样、模范，四十八愿他自己先做到，然后再劝别人。我们如果把四十八愿每一条都做到，我们就证入阿弥陀佛的境界，就成佛，什么佛？阿弥陀佛。阿弥陀佛是通号，不是专指一个人，契入四十八愿的统统是阿弥陀佛。这什么意思？跟阿弥陀佛融合成一体，无论在什么地方，无论在什么处所，你想想你是不是阿弥陀佛的化身？一点都不错，阿弥陀佛遍法界。你感引你周边的人也觉悟、也明白了，也发四十八愿，依愿成行，你看又一批弥陀化身出现了，重重无尽。这是自行、化他、觉满，一正觉，一大觉。怎么达到圆满的？自行圆满，化他圆满。

　　自行圆满好像没问题，化他圆满里头有问题，还有这么多众生还没有接受到佛菩萨的教化，怎么能称圆满？化他的愿心圆满。像阿弥陀佛一样，他在做法藏比丘的时候，他发愿是自行圆满，五劫修行，把化他的理念、化他的智慧、化他的方法、化他的道理、化他的善巧方便统统都做出榜样出来，那就是化他圆满。所以，他证得觉满，他成正觉，成佛了，这是觉满。这个模式、这个样子我们看到了，没有看到不相信，看到了信心就生起来。信心生起来，接著下一步要发愿。发愿不晓得怎么发，你看看弥陀慈悲，这四十八条引导你发愿，你跟阿弥陀佛同心、同愿、同德、同行，你说你能不到极乐世界吗？你不到极乐世界到哪去？《易系辞》里说，「物以类聚，人以群分」，人以群分什么？志同道合的人永远在一起。你跟阿弥陀佛志同道合，所以你跟阿弥陀佛，不是一个，众多的阿弥陀佛，就是大家都围绕著四十八愿的这些人，你们一定常常在一起，这个一起就是极乐世界。「究竟圆满」，这里不是入一法句，加了个圆字，「圆入一法句」，圆圆满满的入一法句，「真实智慧无为法身」，这个意思极深极广，无有穷尽。

　　「且以声字皆实相」，声是音声，阿弥陀佛这是音声，字是文字，音声是实相，文字也是实相。为什么？一实一切皆实，全在用心。「故此南无阿弥陀佛一句名号，即是法身本体，即是圆圆果海」，你说这还得了吗？经文学到这个地方，宗旨、义趣已经非常明显，让我们真正认识弥陀名号真实功德。你认识它，你才会尊重它，你才会喜欢它，你才能执持永远不会放松。为什么？这就是法身本体，圆圆果海。这句话叫人很难想像，我念这一句阿弥陀佛，我就证法身了吗？没错，你只要念，你只要真念，为什么？往生极乐世界你就证得，法身本体证得了，圆圆果海证得了，法身是本体，圆圆果海是德用，究竟圆满的圆果，海是比喻深广无际。《还源观》上讲的「出生无尽」就这个意思，那是圆圆果海，一个法身本体所流出的，遍法界虚空界是一体。

　　难得现在的科学家，他们的研究报告里也证实了，宇宙跟自己确实是一体，而宇宙之间，他认为信息是一切万事万物的根源。信息就是意念，你的思想、你的念头，这是一切法的根源。意念是什么？明显的是意识、意根，意根是末那，这很明显，还有个不明显的是阿赖耶，科学家叫潜意识。一往生到极乐世界，实在讲，还没到极乐世界，你在往生之前，首先接触到的是佛光，你见佛，佛放光接引你。那是什么光？四十八愿。那个光照注你，就是四十八愿加持你，你能不开悟吗？佛光一照，你烦恼轻、智慧长。不是你自己有能力断烦恼开智慧，是佛光加持你、帮助你，智慧开了，你烦恼伏在那里，还没断掉。那个断掉是你自己的功夫，佛能先帮助你开智慧，慢慢你再去断烦恼。烦恼真的断了，你就不在同居土，也不在方便土，在哪里？你在实报庄严土。那是你自己亲证的阿惟越致菩萨，不是弥陀四十八愿帮助你成就阿惟越致菩萨，那是真的你自己证得了。这是西方极乐世界无比殊胜，无比的庄严，他方世界找不到。他方世界有，何必到极乐世界？问题就是这一著他方世界没有，唯有极乐世界有，遍法界虚空界只有这一家。我们这些根性欠佳的人，只有念佛求生净土，才能在一生当中取得法身本体跟圆圆果海。

　　接著下面说，「乃四十八之所标，故体具本愿一切功德妙用。又此名号，是性德之本体，修德所圆成，性修二德圆摄无余。」都是说名号功德，阿弥陀佛这个名号，前面说即是法身本体，能生一切法，这里说是性德之本体，能生一切性德。《还源观》上给我们讲四性德，随缘妙用是性德，威仪有则是性德，柔和质直、代众生苦这都是性德。就一般佛法里面通途来说，十善五戒是性德，六度十愿是性德，四十八愿是性德，诸佛菩萨与一切众生感应道交的是性德，为众生现身说法是性德。在我们世法里头，五伦是性德，五常是性德，四维八德都是性德。世出世间一切法圆满含摄都在其中，这是性德的本体，自性里头本具的。可是我们今天迷失了性德，迷而不觉，这样才把性德扭曲了。扭曲成什么？扭曲成烦恼，所谓无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼，统统是性德的扭曲，因为迷了，不觉了。造成的果报，原本是一真法界，就是法身菩萨所居的净土，叫报土，也叫法性土，法性身证法性土，明心见性的人。迷了之后，法性土就变成十法界，愈迷愈深，变成六道、变成三途、变成地狱，迷情所现的境界。修什么？修没有别的，就是修正。错了，错了把它修正过来，坏了把它修理，是这个意思，让它回归性德就对了。也就是让我们从习性回归到本性，本性本善，习性不善。所以教我们弃恶扬善，要把善发扬光大，善是性德。不善叫业障，造作业障，业所现的是苦果，六道轮回的苦果。法身本体里面，性德、修德统统都含摄在其中。所以，常寂光土、实报庄严土是性德成就的，方便有余土、凡圣同居土是修德成就的。修净，修清净心所感的是方便土；修染，修什么？修贪瞋痴慢、修自私自利、修五欲六尘，那就现六道轮回。无论是净、无论是染、无论是善、无论是恶，这些依正庄严总不出法身，法身本体之所变现，所以它是一不是二。

　　下面说，「今四十八愿，遍标念佛」，这一句很重要，我们不能疏忽。为什么？「愿愿皆摄佛之果德」，这是四十八愿，愿愿都是从果德，佛的果德里面流露出来的。所以「一一全显无为法身」，换句话说，一一皆是无为法身，我这样讲大家就更容易懂，全显就是都是，「故可悉谓为摄法身也」，一一愿就是法身。「诸愿互融相入，无所隔碍」，一愿里面任何一愿都圆满具足其他的四十七愿，没有例外。这个地方我们要晓得，四十八愿最后的一愿，是阿弥陀佛特别为他方世界菩萨所发的。他方世界菩萨如果是有缘听到这一句名号，他所获得的殊胜功德利益，跟极乐世界的菩萨没有两样。这个真不可思议！

　　后面更进一步说，「一一愿含无量不可思议无上殊胜之愿，无有限量」。这句话让我们深深体会到，十方三世无量诸佛，已经证得法身的，无量的菩萨正在向这个方向、这个目标在精进，这些人，无论是因地还是果地，所发无量的大愿都不出四十八愿，四十八愿统摄诸佛菩萨一切弘愿，当然是无有限量。「进言之，则所云四十八者，亦只是随顺众生之假名，实则本愿无量也。」这个意思是粗说四十八条，四十八条展开是无量的本愿，把十方三世一切诸佛所发的善愿全部都包括在其中了。与性德相应的，这句话很重要，与性德相应的是善法，人性本善，「人之初，性本善」，这是善法，与性德不相应的，那是不善的。修行没有别的，就是把与性德相违背的那些不善放下，回归到本善就对了，佛门里所说的「回头是岸」就是这个意思。

　　「又本愿之数虽无量」，真的是无量，你看看，佛家常讲的十善，不多，十条，身三、口四、意三。身，不杀生、不偷盗、不邪淫；口，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口；意，不贪、不瞋、不痴。你看，总的就简简单单的十句，在小乘里面把它展开，变成多少条？三千威仪，在小乘里头，十善变成三千善；在大乘菩萨里面展开就更多，八万四千细行，就十条，展开就八万四千。今天在此地，四十八一展开，无量不可思议殊胜之愿，再展开。无量不可思议无上殊胜的大愿归纳起来四十八，四十八再归纳起来就是一句名号，这样才显示出名号功德不可思议。末后在此地的总结，四十八愿，「实则本愿无量也。又本愿之数虽无量，但究竟只是一法句也。」这一法句就是阿弥陀佛，如果加上「南无」就是六个字，「南无阿弥陀佛」，六字洪名，无为法身。

　　我们再看底下一段，「至於对超世之解，诸家亦复不同」，这就是讲经的法师大德、注经的这些大德，他们有不同的见解。「义寂谓为超胜地前世间之位，故名超世」，超是超越，胜是胜过，地前菩萨这些位次，就是初地以前；换句话说，初地以上这叫超世，这个标准高。「憬兴谓为地前十向满位一重发心。盖均谓为初地之前也。善导、昙鸾等师，则大异於是」，他们的认知不一样。「如昙鸾师谓：法藏菩萨於世间自在王佛所，悟无生法忍，尔时位名圣种性」，这是《璎珞经》里面所说的六种种性的第四种，即十地菩萨，「於此性中发四十八愿」，这昙鸾说的。「善导大师亦判为十地菩萨之发心。故均远超地前之说」，地前已经很高了，地前是十住、十行、十回向。善导大师、昙鸾大师都认为这是十地菩萨，十地再上去就是等觉。这是说，阿弥陀佛在发四十八愿的时候，他应该是什么样级别的菩萨。义寂、憬兴他们认为是初地菩萨，而善导、昙鸾他们认为是十地菩萨，级别差异很大。「复以法藏菩萨大愿，不但超过三乘，且超逾诸佛愿也」，这是真的。「经云：法藏发愿之初，便言：我立是愿，都胜无数诸佛国者。」这是有经文可以证明的，我们在这部经上确实看到有这一句。可见他地位已经很高了，如果是初地菩萨，不能说这句话，在我们一般想像当中，至少是十地菩萨才有资格讲这句话。

　　《后出偈经》也有这样一句，「发愿逾诸佛，誓二十四章」。发愿就是四十八愿，超越诸佛，誓二十四章这是具体的。夏老会集这个本子就用的是二十四章四十八愿，五种原译本里面统统都顾及到。因为五种原译本里面，说二十四的有两种本子，说四十八的也有两种本子，说三十六的有一种本子。古大德是从这个地方肯定释迦牟尼佛当年在世多次宣讲，不是一次；一次，这个愿是非常非常重要，不可能有这么大的差别。二十四章就是二十四愿，四十八愿、三十六愿，如果是只讲一次，后人结集经藏不能这种结集法，至少是三次不同的宣讲。这是很特别的，佛当年在世讲一切经只讲一遍，没有讲第二遍的，唯独《无量寿经》很特殊，所以判断是佛当年在世多次宣讲。

　　「经中成就文曰：微妙奇丽，清净庄严，超逾十方一切世界」，又说到，「阿弥陀佛，光中极尊，佛中之王」。前面一句，微妙奇丽，清净庄严，超逾十方世界，这是超诸佛刹土。这讲到超世，我建超世志，西方极乐世界超越一切诸佛世界，依报殊胜。后面这一句，「光中极尊，佛中之王」，这是正报殊胜，正报也超越了。我们知道依报随著正报转，正报超越，依报怎么能不超越？这一小段所引的经文，证明极乐世界的殊胜，极乐世界确确实实是超越一切诸佛刹土。光中极尊，佛中之王，是十方三世一切诸佛如来对阿弥陀佛的赞叹，不是释迦牟尼佛一个人。「可见法藏菩萨超世之愿，亦超逾诸佛之愿也」。这句话我们听到了一点都不疑惑，我们能够认同。为什么？大乘经典里面说得太多了，佛说「一切法从心想生」，你的心想超越别人，事实就超越，依正就超越，这是自自然然的道理。《华严经》上也说得很好，世出世间一切法，唯心所现，唯识所变，心是平等的，心现是平等的，愿不一样，愿是从识生的，识是分别执著，各个不相同。

　　弥陀的愿比十方诸佛的愿殊胜多了，十方诸佛的愿比较含糊笼统，譬如诸佛的通愿，佛在经上告诉我们，四愿，「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」。这是一切诸佛通愿，归纳起来总不外乎这四愿。阿弥陀佛四十八愿跟这个四愿相比完全相应，愿愿都相应。四愿说得笼统，四十八愿说得清楚，像法律条文一样，四愿是总纲领，这四十八是细目。这里头最难得的我们要记住，法藏菩萨发这个愿的时候他没有成佛，他是菩萨。我们从善导大师这些祖师大德他们的见解，是十地以上的菩萨，跟佛很接近了，他发的愿他全兑现了，没有一愿疏忽，这给我们做最好的榜样。说话要算话，说到要做到，这才令人佩服，这样才能够叫大众尊重，向你学习；如果你说到没有做到，失信於人，那就难了。

　　我们再看底下这一句，「极乐世界，无量清净庄严，全显当人自性，心作心是，理事无碍。」这一句太殊胜了，这里头最重要的，当人自性，心作心是。对我们来讲，我们念佛求生净土，往生到极乐世界，阿弥陀佛把那边依正庄严已经建立起来了，我们能够参与是我们的自性。我前头所说的，跟阿弥陀佛同心同愿、同德同行，就是我们自心「心作心是」，这样所感应的。我们有感佛有应，佛有感我们有应，感应道交，相融相入，成就无比殊胜庄严的净土。今天时间到了，我们就学习到此地。