净土大经解演义　　（第二六五集）　　2011/2/5　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0265

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百二十一面，倒数第三行：

　　「通达善趣门」，从这里看起，这一句是经文。「通达者，畅通无壅也」，没有障碍。「门者具两义，一者差别，二者趣入。《大乘义章一》曰：门别不同，故名为门（即分门别类之义，如部门、门类）。又能通人趣入名门」。跟前面意思完全相同。「法有种种差别，即是有种种门，皆能使人趣入涅盘」，这句话非常重要，这是门的意思，「即是门义。故指经中之法为门」，说法门，八万四千法门，为什么？每个法门都能够通入涅盘，都能通向涅盘。所以法门平等，无有高下，意思就在此地。门虽然是通的，可是众生的根性不相同，因此别人能走的门，未必我们也能走；我们这个门能走得通，说不定别人走不通。譬如禅宗是走觉门，其实无量无边的法门，归纳到最后就明心见性，只有三门，觉门、正门、净门，觉正净三门。在中国大乘八个宗里头，走觉门的有两个宗，禅宗走觉门，性宗走觉门。什么样的人？所谓上上根人，我们讲天才他有能力走这个门，上中下三根这个门都走不通，就知道这个门难。第二个门正门，上中下根性都可以走，大概真能走得通的上根人；中下根人也有利益，但是没有办法契入涅盘。就像念书一样，从小学、中学、大学，念得都不错，但是没有毕业。毕业了那就见性，得上根人才能毕业，中下根人可能念到大学一、二年级就停止，就不能再前进。第三个门是净门，修清净心，也能明心见性，这也有两个宗，净土宗跟密宗。

　　诸位要知道，密宗也是修清净心的，密宗的清净比净土宗还要殊胜。净土宗是远离染污而得清净，离染我得清净；而密宗不是的，密宗在染里头他也不染，那叫真净。由此可知，密比净土就难，他不离开染污，他有这个本事，在染污里面他的心不染污，真清净。可是净土宗有超越觉正净的功德，这是不可思议的，这是无与伦比的。我们学了《无量寿经》就明白了，它是带业往生，生到西方极乐世界，就获得阿弥陀佛四十八愿的加持。你要问他，他生到极乐世界带的是一身罪业，可是他真往生了。往生到极乐世界是什么样子？你念四十八愿就是他在极乐世界的样子，太殊胜了！禅宗、性宗、宗门、教下，连密宗也比不上他，你才知道这个法门无比殊胜。我们遇到，要不能把它牢牢抓住，在这一生当中决定成就，那我们就真错了。我常劝同学们，我们心里只有一尊阿弥陀佛，「阿弥陀佛即是我心，我心即是阿弥陀佛」，中峰禅师在《系念法事》里面为我们开导的。这个话是真的，不是假的，我们不能够等闲视之，太重要了。跟这个相对应的，「此方即净土，净土即此方」，这个意思更深。你什么时候证得？心里全是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，一粒尘沙都没有，你就见到，就在此地见到极乐世界。这就是大势至菩萨所说的，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」。这还得了吗？「凡所有相皆是虚妄」，只有这一法是真的，它不是虚妄的。在这个地方，我们特别要重视趣入大般涅盘，这叫法门。

　　「《四教义三》」，《四教义》四卷，第三卷里说，「门者，以能通为义」，就是通达没有障碍。「佛教所诠正四句法」，这就是四法，佛教一切众生的，第一个是教法，教学的方法，我们今天讲言语文字，言教、身教都是属於教法。第二个是理法，就是教学理论的依据，依据什么理论？自性清净圆明体，贤首国师给我们说的。这是诸佛世尊讲经说教教化一切众生，理论的依据，我们今天一般人所讲的真理，永恒不变，不生不灭。第三个是行法，行法是修行的方法，修行的方法多！无量行门，门门都通涅盘道。这个法门契合我们自己的根性就特别容易修，也容易成就；不契合我们的根性，就感到非常困难，不容易学习。从这些众缘上来看，净土就太殊胜，净土具备的条件是最简单，所谓三资粮，三种修行的重要方法，第一个是你能够相信，第二个是你愿意往生极乐世界亲近阿弥陀佛，第三个条件你真念佛，真把阿弥陀佛放在心中，心中只有阿弥陀佛，其他的都没有，这就行。你看这么简单的条件，上中下三根全能做到，所谓三根普被、利钝全收，没有一个人修净土不能成就。我们要问，现在修净土的人多，为什么成就的人少？这三个条件不具足他就不能往生。

　　所以古大德在这上面又加了个字，叫真信、切愿、笃行，笃行是什么？真干！真信、切愿、真干。我们今天怎么样？信不信？信。是不是真信？不是的。怎么知道不是的？牵肠挂肚的事情太多，没放下，我们修净土必须要知道真放下！我从入佛门第一天，没出家，见章嘉大师那一年我二十六岁，大师第一句话教给我的，就是「看得破、放得下」。我没有怀疑，我以为我听懂，实际上没听懂，粗略知其大意而已。对这一句话所体验的，一年比一年深刻，到今年六十年了，我才知道这句话的真实义。我们生活在这个时代，这个时代众生苦难特别多，对修净土的人来说未尝不是好的逆增上缘，为什么？它叫你对这个世界无所贪恋，容易放下。章嘉大师告诉我，我这一生是佛菩萨替我安排的，叫我什么都不要操心，我听话。佛菩萨把我安排到澳洲来了，在澳洲遇到格里菲斯大学跟昆士兰大学的校长，要我帮助团结宗教，帮助这个社会化解冲突，促进安定和平。这个事要不要做？可以做、可以不做。可是看看许许多多苦难众生真的找不到出路，他想不想找？真想找，找不到。

　　我们学佛这么多年，读古书不多，略知古圣先贤教化众生的旨趣，宗旨、趣向懂得一点。就这一点虽然不多，在今天也是难能可贵了，来帮助这个世间。特别我接受他的邀请，代表学校参加联合国的和平会议，参加了几次，渐渐明白了。听到英国汤恩比博士的话，我觉得非常有道理，中国传统文化不但能救自己的国家民族，能拯救世界，能化解世界上所有的冲突，能帮助世界回到和谐安定，所以我们尽一点绵薄之力。到今年我觉得功德圆满，我知道的都说出来了，我能做到的也都做完了。最后的一桩事情，就把中国这些古籍多印一些，分送给全世界每一个国家、每一个族群。我们自己退出一切活动，国内、国外所有的活动退出，专心修净业，一心求生净土，这样才不辜负老师的教诲，不辜负老师厚爱，只有往生才是真正报恩者，这个道理我们懂！懂了就得要做到。目前我的体力，每天四个小时还不成问题，《无量寿经》，我估计今年七、八月应该可以讲圆满，这是我对净宗同学的微薄贡献。这个经讲圆满之后，如果我还在世间，我就想继续把《华严经》讲完。还有人请我讲《楞严》、讲《法华》，恐怕这些我是心有余而力不足。希望我们现前年轻的法师大德你们努力，这些大经大论的弘扬责任在你们的双肩。

　　这部经，这一句六字名号，直捷、快速、稳当通入大般涅盘，一切法门当中第一法门，我们认识、明白了，这一点都不假。四句法第四个是果法，果就是大涅盘，教、理、行都通大般涅盘。《华严经》妙觉位，你看这个法门，多直捷、多简单、多容易、多稳当、多快速，有这样殊胜的成就，你遇到了，你是多么大的福报，世出世间第一大福报人，你才能遇得到。遇到了不信，信而没愿，有愿不肯行，肯行不得力，都是福报不足。福报足的人，乡下老太婆她什么都不知道，什么也没有，一句佛号念到底，往生的时候预知时至，站著走的，坐著走的，那么潇洒、那么自在，她到极乐世界去作佛去，她的教理行入大般涅盘果里头去了。我们向往，我们羡慕，我们以她做榜样，向她学习。

　　「通行人至真性实相之理」，这句就是大般涅盘，「故名为门。后者正是今经中之义」。就是通入，真性是自性，明心见性，实相之理就是般涅盘。下面说，「善趣者，一般指六趣中之三善趣」，这是普通的说法，三善道，善趣就是善道，恶趣则是恶道，都是指六道里面的三善道。「但此与今经之义相违」，怎么相违？前面我们念过，前面既然说出了，「上既以六趣皆名恶趣，故人天等趣不能复称善趣」。六道都不善，纵然你生到色界天、无色界天，命终之后还要搞轮回，轮回依然包括三恶道，你怎么能够说它是善道？「故知善趣门不是趣向人天之门」，人天不是真正的善法，是在六道里头受苦难比较少一点的，不是纯善。「而是上善者所趣向，故名善趣门」。上善是谁？佛在《阿弥陀经》里面告诉我们，西方极乐世界那个地方的居民，「皆是上善之人俱会一处」。我们就明白了，上善之人是念佛往生到极乐世界的那个人，那个人叫上善之人，我们能不能做到？能。我常说只要把阿弥陀佛摆在心上，其他的全都放下，我就是上善之人。我们的心只有阿弥陀佛，只有《无量寿经》，《无量寿经》就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是《无量寿经》。在家同修有儿女，你就教他念《无量寿经》，他从小就把它念背，他就是上善之人。他背熟了，将来到十几岁，你再叫他听《无量寿经》，他一听就懂了，自自然然他就入上善的境界。你对得起儿女，儿女将来成就感恩，肯定增高你的品位。这是帮助一切众生、成就一切众生趣上善门，好办法！这底下说得很清楚，不是趣向人天之门，而是上善者所趣向，故名善趣门。

　　「如《会疏》曰：菩提者，则上善所入，故言善趣门。是谓入菩提妙觉之法门，才是善趣门。」这句讲得更具体，入菩提妙觉之法门，妙觉是果佛，还在等觉之上，再上就没有了。所以妙觉是真正无上正等正觉，这是证入大乘极果，到究竟位了。我们现在在八万四千法门里面、在无量法门里面，去穷究这桩事情，难，太难了，你认识它都难，你了解它就更难。在这里我们不能不感激阿弥陀佛，要不是他开净宗法门，我们这一生不能成就。无论你怎样用功、怎样努力，勇猛精进，昼夜不懈，你还是不能成就，为什么？烦恼习气除不掉。你只要细心观察周边，回过头来再观察自己，你就知道困难。观察周边你才能了解自己，自己烦恼习气不知道，不知不觉就起现行，就造业，起现行就叫造业，造业就有果报。我们看自己难，看别人容易，看到别人的习气烦恼了，回过头来想想自己，回光一照就发现自己的过失，否则的话发现不了。别人造作罪业，我们从他身上发觉了自己，那个人就是菩萨在为我们示现，我们得感恩，不是他的示现，我怎么能发现自己的毛病？不是容易事。发现之后最可贵的是改，不改没用，发现了就赶紧改。《了凡四训》讲得好，天天发现自己过失，天天能改正自己的过失，三年你就是贤人。我们以儒家的讲法吧，三年你就成君子，七年你就成贤人，九年你就成圣人，你步步高升。圣贤、君子是教出来的、学出来的，人人都有分，只要你肯干。天天读圣贤书是接受圣贤教诲，天天看别人错误是提醒自己，都是老师。天天自己改过，儒家的学习里程，我们果然依教奉行，真的三年成君子，七年成贤人，九年成圣人。现在这个社会，就是没有圣贤、君子，所以社会一团糟。盛世是圣贤、君子做出来的，圣贤、君子在哪里？求人不如求自己。世出世间法最难的是求人，求人难、登天难，古人说的，说的话一点都不错。圣贤、君子不求人，只求自己，自己成就了才能帮助别人。

　　我们再看底下这句经文，「此门唯有发菩提心上善之人方能趣入，洞开此门，故云通达善趣门」。这个门，在我们这部经就是极乐世界的大门，极乐世界是善趣。什么叫发菩提心？蕅益大师在《弥陀经要解》里面，讲得非常之好，真正发心求生净土这个心就是无上菩提心，这个人就是上善之人。我在此地更具体跟诸位说明白，你能把《无量寿经》念熟，最好是念背。五十、六十以上记忆力衰退了，不必背诵，如果要背，只背四十八愿这一品就行了，六十岁以上的人希望你熟读这一品；五十岁以上的人早课四十八愿，晚课三十二到三十七品，你还行。五十岁以前的最好是把《无量寿经》能背熟，《无量寿经》就是你的心，你的心就是《无量寿经》，这个心就是无上菩提心。你念佛，声声阿弥陀佛跟《无量寿经》相应，一句佛号是一部经，一部经浓缩成一句佛号。心是佛心，愿是佛愿，德是佛德，行是佛行，恭喜你，你决定生净土，你的品位不是下品下生，至少也是同居土里面上三品往生。你必须知道，上三品是上上品、上中品、上下品，上辈三品，上辈三品往生的人都是预知时至，而且生死自在。自在是什么？想什么时候去就什么时候去，想在这个世间再住个几年也不在乎，没事，他有这样的功夫。中辈以下就不能，上辈就得大自在！西方极乐世界的国门大开，欢迎你回去，故云通达善趣门。后头说，「云何洞开？则唯有成就净国普摄群生之净土法门也。」这句说得好，清清楚楚、明明白白给你指示出来，这个门是弥陀法门，弥陀成就净国普摄群生。你真听懂了，听明白了，真干了，不愧是阿弥陀佛的真实弟子，所以极乐的国门为你洞开。

　　再看下一句，「为众开法藏。承上而言，上云闭塞诸恶道，悉令出生死海也」，就是出十法界，不只出六道轮回，要知道他出十法界了，这悉令出生死。接著「通达善趣门，咸令登涅盘岸也」。登涅盘岸就是证般涅盘，契入常寂光，这些话说得不一样，意思完全相同。这一个大循环，确确实实你又回归到原点，妙觉是原点，回归到自性，自性的原点。「为实现此愿，首须开示佛之知见，故云为众开法藏」。这是说这句为什么来的？为什么会有这句？这说出来了。「广演妙法，令众悟入，导归极乐，究竟菩提，故云广施功德宝也」。下面给我们解释，「众，指九界众生，包括菩萨、缘觉、声闻与六道一切众生」。实际上还包括了佛，这讲四圣法界，它为什么不说佛？包括在菩萨里面。为什么？四圣法界里面的佛没有见性，没有见性不是真佛。所以天台大师称他为相似即佛，他很像佛，不是真的，我们凡夫看不出来，法身菩萨能看出来。凡夫跟佛的差别在哪里？在用心，用真心的就称他作佛，用妄心的就称他作凡夫，所以菩萨、声闻、缘觉也称作凡夫。大乘法里面凡夫有内外，六道里面叫内凡，就是六道以内的凡夫；六道以外的就是四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛称为外凡，六道以外的凡夫。大乘讲得严格，他必须舍妄心，用真心。

　　法相唯识里面讲得清楚、明白、好懂，叫转八识成四智，八识是妄心，把妄心转变成真心，真心叫四智。转识成智那是真的佛，那就不是凡夫，怎么个转法？法相宗说六、七因上转。我们真的要转识成智从哪里转？转第六、转第七。五、八，前五识眼耳鼻舌身，前五识跟阿赖耶识果上转，因转了，果上自然它就转。这就说明什么？转识用功是前五跟阿赖耶识用不上力，你没法子转它，就在第六跟第七。第六、第七是什么？第七是执著，第六是分别。我六根接触六尘境界，我不分别就转第六识，我不执著就转第七识。转第六识叫妙观察智，妙观，大乘教里讲止观，止观没有学过就会了，全用上了，只要在一切境界里头没有一点分别心，你就妙观了。转第七识呢？转第七识是妙智，不执著了，一切不执著是妙智，一切不分别是妙观。你看看《还源观》上最后给我们提供修行最高的原则，五止六观，五止是妙止，六观是妙观。六观就是转第六意识成妙观察智，五止就是转第七末那识为平等性智。

　　我们用什么方法？我们用一句佛号。在什么时候用？在六根接触六尘境界的时间用，在这用，才起心、才动念就把它转成阿弥陀佛，妙！净宗学人，妙止是阿弥陀佛，止於阿弥陀佛，妙观也是阿弥陀佛，观阿弥陀佛。你看这法门多妙、多简单、多稳当、多容易，成就无与伦比。一往生就是阿惟越致菩萨，还得了吗？阿惟越致居报土，就是他住实报庄严土，他不住六道，他也不住十法界。所以这些道理，我们不能不知道，不能不在这个地方留意，真搞清楚、真搞明白，就得真干。搞清楚、搞明白了，不能真干，原因在哪里？情执放不下，这个烦恼根深蒂固。根有多深？无量劫来，生生世世你的情执是一世比一世重，所以你出不了六道轮回。遇到阿弥陀佛，阿弥陀佛对你也没办法，这叫心佛众生，三无差别，你心里面的情执你不肯放下，佛帮不上忙。佛对我们的恩惠没有别的，就是讲经说法教导我们，我们听了之后觉悟、明白了。佛教学的对象是十法界，十法界的有缘众生，听到佛法有缘能信、能解、能行、能证，真实利益他得到。普世的教育在佛法是小乘经，里面的内容叫世间法，讲伦理、讲道德、讲因果、讲报应，让你了解六道轮回的事实真相。你要是通达明白，能把它做出来，表演出来，这个一般称为世间圣贤，我们中国老祖宗所教导的，圣贤、君子是世间圣贤。他修福修慧积功累德，这是好事，修养道德到一定程度很容易转凡成圣。他只要一转决定不是小乘；换句话说，他不会转变成阿罗汉、辟支佛。他一转不是佛，就是菩萨，贤人、君子很难转，圣人很容易转。我想这也是中国古来这些祖师大德们，为什么放弃小乘，用儒道来代替，可能就是这个缘故。儒道达到上层，上中下三等，达到上层一转过来就是大乘的佛菩萨，比小乘殊胜！

　　「开者，开佛知见，亦常云开示之义」，开是打开，示是指示。这个经上讲「为众开法藏」，那个藏就是仓库，仓库里储存无尽的宝藏。众生不但没见过，听也没听说过，这个宝藏就是自性本具的。佛出现在世间没别的事情，帮助我们打开自性的宝藏。上上根人一看他就明白，上上根人，明白什么？明白就见性了，上上根人。上中下三根不行，他看到之后还不认识，必须要指示给他，一样一样拿出来给他看，给他说明，他明白了这叫示。你不指点，不给他讲解说明，譬如我们去参观故宫博物院，故宫博物院收藏很多的珍宝。上古时候这些东西，你看到不生欢喜心，我们一般人喜欢什么？明清的玉器，你看到这个里头琳琅满目，你会非常欢喜。让你去看夏商周三代的破铜烂铁摆在那里，这个东西有什么用处？不晓得那个价值比那些珠宝不知道要高多少，不识货！所以必须要有人给你讲解，有导游告诉你这个文物它的价值，它在哪里出土的，它是什么年代的东西；没有人讲解，你完全不知道。我们自性里面含藏的珍宝，自己不知道，佛来当导游，来给我们一桩一桩讲解，一桩一桩的介绍，这是开示。

　　「法藏者，又名佛法藏，乃法性之理体」，这个话重要，法性之理体，底下一句话更重要，「亦即当人本具之如来藏性也。」开法藏，开谁的？开佛法藏。佛是谁？佛是自己，不是别人。《华严经》上世尊常讲「一切众生本来是佛」，那是开释迦的法藏，开弥陀的法藏，与我们没关系，那你开错了。诸佛菩萨他们来开法藏，是开我们的，当人就是自己，直下承当过来，是开我自性本具的如来藏性。如来这两个字就是自性，当人本具之自性藏性，是这么个意思。原来我们的藏性，跟释迦、跟弥陀、跟一切诸佛如来无二无别，他有的，我也有，他藏性里头一法不缺，我的如来藏性里头也一法不缺，没有两样。底下这句说，「法性含藏无量之性德，故曰法藏。」这一句就是惠能大师开悟所说的第三句话，「何期自性本自具足」，开悟时说的，何期自性，用现在话，没有想到自性，本来具足，一样都不缺。具足什么？佛在《华严经》上说得清楚，他说「一切众生皆有如来智慧德相」，这句话跟能大师的本自具足意思完全相同。如来是把性德，无量的性德归纳为三大类，第一类是智慧，无量的智慧；第二就是德，就是德能，包括我们今天讲的才艺，也是无量无边；第三个是相好，相好，我们今天常讲美好，还是无量无边。归纳成这三大类。

　　一切众生跟佛本来是平等的，佛为我们开法藏，怎么开法？就是把这些自性本具的德能，为我们宣说出来，让我们知道，我们都有。现在到哪里去了？现在还在，不但还在，天天用它。佛菩萨用它，你用它，我也用它，佛菩萨用它知道它是宝，我们用它不知道它是宝，把它搞错了，把珍宝当作破铜烂铁来看待，叫迷失了自性，变成什么？变成不识货。迷失了智慧，自性本有的智慧变成愚痴、变成怀疑，自性本具的万德万能，不相信自己有能力，相信自己很笨、愚痴，什么都不会。这变成什么？所谓失去自信心，不知道自性本具的相好，最明显的我身体不好，相貌丑陋，多病多苦，他天天想这些。一切法从心想生，想什么它就现什么，自性妙！想笨，一天比一天笨；想苦，一天比一天苦；想不健康，身体一年比一年差。怎么回事？从心想生。佛这一句话四十九年不知道说了多少次，众生也听得耳熟，也会讲，不会用。他要是会用，他就变成佛菩萨，他就不是凡夫；不会用还是凡夫，还是受苦受难，还是要搞六道轮回，你看你冤不冤枉？

　　佛第一个带给我们的，没有别的，就是信心，「信为道元功德母」，你相信佛没用处，要相信自己才管用，这个话蕅益大师说的。蕅益大师《弥陀经要解》讲信愿行，他信讲了六个，讲六个信，六个信里面第一个就是信自己，你才真正得受用，你要不相信自己，后面五个信你都没有。这像盖大楼一样，这第一个是第一层，第二个是第二层，第一层没有，哪有二、三层？可见得自信心太重要了。充满自信的人，他做事情没有不成功的，对自己怀疑的人，肯定他要失败。头一个信自己，第二信他，他是谁？释迦牟尼佛、阿弥陀佛。你光说我信阿弥陀佛、信释迦牟尼佛，不相信自己，佛对你一筹莫展，什么也帮不上。佛不度无缘众生，什么叫无缘？没有自信心的人叫无缘，有自信心的人就有缘，那个信佛真管用。所以没有自信心的信佛，那佛里头打了很多问号在里头，都不是真信。第三个信理，第四个信事，第五个信因，第六个信果，自他、理事、因果不是假的。佛教导我们都有理论做依据，不是随便说的，佛法里头一丝毫的迷信你都找不到。早年方东美先生把佛法介绍给我，告诉我佛法是高等哲学，他的原话是这么说，「佛教哲学是全世界哲学的最高峰」。我们学了六十年，最近几年看到科学家的报告，我们可以说佛陀的教学是世界上科学的最高峰，这是讲到佛法究竟处，科学、哲学的最高峰。科学跟哲学上的难题，不能解决的问题，都在佛法里头，而今天科学家能把它证实不容易。所以法藏是自己的性德。

　　「又法藏者，如来所说之教法也，教法含藏多义，故名法藏。」法藏另外一个意思，就是佛所讲的教法，这些教法经过他的学生整理写成文字，会集成经典，流传到后世。两千年前开始传到中国，先后八百年，从东汉到北宋这八百年间，翻成中文的译本，中文经典，古人把它整理分类编成一套丛书，称之为《大藏经》，这就是如来所说之教法。《大藏经》的内容非常丰富，包罗万象，所以称之为法藏。「多法集积，故又曰法蕴」。这个蕴就是结集的意思，许许多多东西会集在一起，叫法蕴。「其数有八万四千」，八万四千不是一个定数，是佛的方便说，虽是方便说，它真的是八万四千条，一条不少。诸位从《教乘法数》、从《佛学辞典》，你都能查得到，真的是八万四千条。而实际呢？实际是无量无边、无有穷尽，那是真的。由此可知，八万四千还是一切法的归纳，归纳为八万四千类。

　　「《法华经宝塔品》云：持八万四千法藏，为人演说。」八万四千法藏，就是代表《大藏经》，也是代表一切经，是这个意思。为人演，为人说，演是表演，演在前面，做出来，做出来你再说出来，别人相信你；你能说到做不到，别人对你怀疑。所以佛菩萨说法他身教在先，身行后头才有言教，这个能够摄受人。让别人闻其言而观其行，听到你说的，看到你真做到，他相信，这是真的不是假的。闻其言而观其行，行跟言不相符合，人家说你是假的，你在骗人，别人对你生不起信心。圣贤、君子跟一般人的差别就在此地。圣人是佛菩萨，圣人决定是先行其言，他没有说，先做到，做到以后再说，圣人；贤人、君子说到肯定做到；说到做不到，在中国古人说他是小人，说到做不到。小人两个字用得好，含义很深，不伤人，小人是什么？小孩。小孩说的他能做到吗？他才三岁：我孝顺父母。他真孝顺了吗？等到父母老了，他孝不孝顺？靠不住！小人是这个意思。小孩说话你怎么能当真？无论他说善、说不善都不可以当真，叫儿戏。这些意思我们都要懂得，演说这两个字的讲求就大了。

　　「又《俱舍论》云：所化有情，有贪瞋等八万烦恼。为对治之，世尊说八万法蕴。」八万是大数，还有零头省掉了，经上常讲八万四千，众生有八万四千烦恼，为对治烦恼，世尊说八万四千细行。八万四千从哪里来的？给诸位说，十善业道就是十条。佛法将这十条展开来，八万四千，这是对大乘菩萨；对小乘，展开来是三千，叫三千威仪。小乘就是三千法门，大乘八万四千法门，根本就是十善业道。这十善你能小看它吗？同样一个道理，《弟子规》能小看吗？《弟子规》里面所讲的一百一十三桩事情，十善是讲十桩事情，十桩事情展开能变成八万四千。那一百一十三桩事情展开能少於八万四千吗？不可能。你就知道这是大乘法，世间圣人也不例外，叫开合，展开这样深广，这样的微细；归纳起来就是几句话，归纳起来可以一句话。在佛法，十方三世过去、未来无量无边诸佛所说的一切法，我们用一句话来包括行不行？行。哪一句话？阿弥陀佛全包括了。阿弥陀佛是四十八愿里面的第十八愿，十八愿展开扩大就是四十八愿，四十八愿展开就是这一部《无量寿经》，这一部《无量寿经》展开就是一部《大方广佛华严经》，《大方广佛华严经》展开就是一切经。反过来，一切经归纳就是《华严经》，《华严经》归纳就是《无量寿经》，《无量寿经》再归纳就是四十八愿，四十八愿再归纳就是十八愿，十八愿就是阿弥陀佛。这不是我说的，隋唐时代那些祖师大德们说的。弥陀功德不可思议，一般人哪里知道？前清乾隆年间慈云灌顶法师告诉我们，我们如果真的有那么一天，遇到大灾难，这个灾难现前，所有一切经法都救不了，什么样的忏悔法都没有办法忏除你的业障。最后还有一法就是「南无阿弥陀佛」，能化解一切经法所化解不了的灾难，这一句名号能化解。在早年初学佛的时候，听到这句话不能相信，总认为这个话是夸大，不是真的。现在我们亲身通过六十年的学习，我们肯定他讲的话完全是真的，一点都不假。肯定灌顶法师是个再来人，他不是普通人，普通人说不出这个话来。为什么？演说，他一定证得他才能说得出，他不是真正证得，他怎么能说得出这个话！我们也是经过长时间的薰修，大乘教几乎天天不中断，六十年的薰修我们有体悟，有深刻的体悟，肯定这句话是真实语，真管用。

　　它底下有，「是以愿为无量众生，开显法性之真实，复流出八万四千妙法，对治众生烦恼。」这句显示诸佛菩萨他们教化众生，用意何在？有什么企图？有什么目的？现在人喜欢怀疑，没有目的、没有企图，那人为什么干这种傻事？给诸位说，真的没有目的，也没有企图、没有用意。你要问他，为什么要干这个事情？他只一句话回答你，「法尔如是」。如果你要明心见性，你要成佛、成菩萨，你就跟他一样，到那个时候你才恍然大悟，你才知道你怀疑他，你不相信他，完全是自己烦恼习气在作祟。佛菩萨他有意思吗？他有企图吗？有目的吗？如果他才动这一念心，他就堕落到六道凡夫来了，六道凡夫才有这种烦恼习气，佛菩萨早就断得一干二净。这就是古人所说的一句成语，「以小人之心度君子之腹」，就这个意思。你完全看错了，完全想错了，这种看错跟想错对自己的关系太大了。什么关系？自己在这一生遇到佛菩萨，就有成佛、成菩萨的机缘，但是这么一怀疑，机缘失掉了。佛菩萨没有损失，真的如如不动；对自己造成重大的损失，无与伦比的损失，真错了！

　　不但超越世间的这些佛菩萨、声闻、缘觉，连世间的圣贤他们起心动念，为国家、为民族、为一切众生，全心全意的付出，不求自己，没有自己的名闻利养，世间的贤人都能做到，何况出世间的大圣大贤。所以大乘教里面才说，疑，就是怀疑，疑虑是菩萨最大的障碍，障碍什么？障碍你修善，障碍你积德，障碍你三昧，障碍你开悟，障碍你证果。所以把疑这个字列入六种根本烦恼之一，贪瞋痴慢后面就是疑，不能怀疑，一怀疑就错了。世法里头，佛法也有，大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟，那个疑是疑情不是怀疑，不是对圣教的怀疑。字是一个字，念是一个声音，意思不一样，你可不能搞错。对圣贤教诲决定没有怀疑，如果你认为它有问题，你可以打个问号，这叫疑情。你不能否定它，为什么？你对於真相没有彻底了解，等你把真相彻底了解之后，才能下断语。诸佛菩萨对世出世间一切法没有怀疑，为什么？他知道事实真相。今天时间到了，我们学习到此地。