净土大经解演义　　（第一三０集）　　2010/9/1　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0130

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百四十八面倒数第六行，从第二句看起。

　　「《甄解》复进一解曰：若依根本教，但说一字，亦为得佛辩才，传如来如实言故。不但此菩萨尔，凡夫说亦同诸佛辩才，赞扬佛慧功德，开化十方有缘而已」。昨天我们学到这一句，这里面的意思很深，很值得我们学习。依根本教，根本是自性，世出世间一切法都是从自性流出来的，最后还是回归到自性，这是根本法，就像贤首国师在《妄尽还源观》上所说的。但说一字，我们举一个字，举一个佛字，实际上一即一切、一切即一，任何一个字都可以，任何一法也可以，为什么？它不离自性。我们是凡夫，没有到这个层次，没有到这么高的境界，用这个比喻来说，我们比较容易接受。佛是什么意思？经典里面告诉我们，觉悟的意思。凭什么觉悟？智慧。跟前面所说戒定慧的意思完全相同。慧是自性本具的，定呢？戒律呢？统统是自性本具的，离开自性到哪里去找戒定慧。所以我们要晓得，戒定慧是性德，自性本具的智慧、德相，佛在《华严经》上讲得很多。

　　於一切法真妄、邪正、理事、因果都能够觉了明达，都觉悟、都明了、都通达，没障碍。所以佛门里头有一句话说，哪一法不是佛法！佛给我们说「一切众生本来是佛」，这一切众生里头含义太广了。我们一般人能体会到的都是人，好像一切众生都是人。一切人本来是佛，那畜生是不是？饿鬼是不是？鬼神是不是？花草树木是不是？山河大地是不是？风云雨雪、自然现象是不是？全是！为什么？它是众缘和合而生的，都叫众生。所以众生不仅仅是说我们人，我们今天科学里面讲的，科学分类，把一切万事万物分为三大类：动物、植物、矿物。佛法分得更细，十法界依正庄严，正报是自己，依报是环境，环境里面有人事的环境，有我们跟一切动物的环境，跟一切植物的环境，跟一切矿物、山河大地的环境，乃至於自然现象。更进一步的，科学家告诉我们，於不同维次空间一切生物都是我们的环境。佛比科学家分类分得多，分得比较详细。

　　这一切的一切本来是佛，没有一样不是佛，一花一叶本来是佛，一尘一沙（一粒沙子）本来是佛。《华严经》上说，「情与无情，同圆种智」，你看一个佛字就代表了。这要什么人？要通达的人，不通的人不行，通达的人随拈一法都是得佛辩才，这真的一点不假。如果我们凡夫迷失了自性，不但不知道自己本来是佛，决定不可能认为一切万事万物本来是佛，他决定不会相信的，一花一叶怎么会是佛？他不明白，佛眼睛里看到都是佛。凡夫眼睛里看到，那佛门里又有一句话，哪一法是佛法？你看对觉悟的人，哪一法不是佛法？对我们凡夫来说，哪一法是佛法？《大方广佛华严经》也不是佛法，我们在此地学的《大乘无量寿经》也不是佛法。为什么？迷而不觉，佛是觉的意思，觉了一切就是，不觉一切都不是。佛法里说得妙！这个道理、这桩事实真相我们应该知道，从这个地方但说一字，与此地所说的得佛辩才，是真的不是假的。

　　传如来如实言故，经教是如来如实之言，实就是真实，释迦牟尼佛当年在世，四十九年讲经教学，句句都是真实话。不但此菩萨尔，参加这个法会的一万二千菩萨们他们如是，凡夫说也同诸佛辩才。这是从理上说，不是从事上说。证得义理的人他知道，没有证得的、熟读大乘经的人也知道，他听佛说的、听菩萨们说的，听得太多了，耳熟了，也能承认，但是他不是自己证得。他能够肯定、能接受，这叫解悟；自己真正证得了，那叫证悟，这个境界差别很大。解悟如果不修行不能成就，只能在这个世间，现在人所讲的，某人是佛学家，他可以称得上是个佛学家。对於经教广学多闻，烦恼习气没断，见思惑一品都没破，虽然是个佛学家，与了生死出三界毫不相关，这个要知道。就是他的佛学里头没有戒定慧，这个佛学是世间法，不是出世间法。有真正的戒定慧没有佛法，像不认识字，没念过书，一天经也没听过，那个人怎么样？那人真正有佛法，不一样！所以真功夫是离不开戒定慧的。有戒定慧是真的，没有戒定慧是假的。所以我劝同学大家不能疏忽戒定慧，念佛往生没有戒定慧也往生不了。不过西方极乐世界很特殊，有少分戒定慧就能往生，这不像其他法门，八万四千法门戒定慧要有一定的成分，真正及格才能成就，少分、不及格不能成就。

　　我们知道，世尊在经教常常跟我们介绍，欲界六层天，单单凭修福，上品十善只能生到忉利天。忉利天上去是夜摩天，单凭十善就去不成，还要修什么？还要修定，得有一点定功，这才能够生欲界第三层天夜摩天。第四层的定就更深一点，第五层、第六层得更深的定。可是这个更深的定都叫未到定，就是不及格。譬如一般学校念书，六十分及格，现在学校我不知道，我念书那时候是六十分及格。他们的定功，夜摩天的定功，大概二十分能生夜摩天，三十分就生兜率天，四十分生化乐天，五十分生他化自在天，六十分及格了，不在欲界，到初禅去了，四禅天，到初禅去了，及格了，才叫真正得禅定。在欲界这四层天里面，那个定叫未到定，用我们现在的话说，不及格，大家好懂，他是修定，但是他不及格，他没有到这个功夫。所以你得初禅，你生初禅天，色界，不是欲界。禅定功夫浅深不相同，它分四个等级，初禅、二禅、三禅、四禅，再往上去得四空定，比四禅定更高，也分四个等级，所以一共是八定。通常佛学里面常讲的四禅八定，实际上是八定，就是四禅定加四空定，不在欲界了。这没功夫不行！得真功夫。

　　什么是定？能够在日常生活当中，工作、处事待人接物，保持自己的清净平等心，不受外面环境干扰，佛经里面常讲，随缘不变、恒顺众生，清净平等心不受干扰。无论是顺境、逆境、善缘、恶缘，都用平等心去看待，这是定。为什么？因为他知道一切众生，十法界依正庄严跟自己同一个自性，同一个清净圆明体，是一体，他的心就定了。不明白这个道理，对这个道理了解不够深、了解不够透，境界现前这个心总会被外头境界影响。我们今天还有这个影响，自己就要高度警觉，为什么？功夫太差了。外面境界好不好？好，都是好境界。好像老师来考试一样，考试不及格，还有相当大的差距，要努力、要精进。这是讲凡夫也能够同诸佛辩才，这是属於解悟不是证悟，同样能赞扬佛慧功德，也能够开化十方有缘众生。有缘众生里面，有很多一时糊涂、一时迷惑，迷得很严重，但是要晓得，他过去生中修积的善根很深厚，有的时候我们一引发，发现什么？发现他比我高很多，我们欢喜、恭敬，不可以嫉妒、障碍，嫉妒、障碍那你就错了，要欢喜、恭敬。

　　后来居上，古人所讲的「青出於蓝而胜於蓝」，这就是学生出自老师的教导，到后来学生超过老师，这个老师心里欢喜。为什么？一代比一代向上提升，好境界。如果老师教的这些学生，他们将来的成就都比不上老师，这个老师悲哀，在教学上说，他没有成就。跟你是一般的不算成就，一定要比你高的。古人的用心跟现在人不一样，古人确实希望下一代比我这一代更好，做父母的希望儿女超过自己。无论是德行、是智慧、是福报，希望他都超过自己，对得起祖宗，对得起家族，家里有人才出来。老师对学生跟父母对子女的心情没有两样，老师希望学生超过自己。在社会上，无论是政府机构或是私人的机构，领导是希望被领导的人他超过自己，为什么？这个事业有继承人，一代比一代好。如果后继无人，你死了一切都完了，这个成绩单上是打零分，你毫无成就。诸位要是明白这个道理，了解这个事实真相，你可以体会到古人是怎样爱护下一代，真正用心来培养下一代，这是他一生事业当中第一桩大事。所以古人的社会里头，进贤受上赏，你能替国家选拔人才，这个人才真的他将来会超过自己，国家给最高的赏赐。所以古人的用心，念念想别人，没有想到自己。

　　利益他德，头一句是辩才，辩才是智慧、是善巧方便，这是属於能力，背后要有真修行的功夫，没有真修行的功夫这是假的。假的一定会被人拆穿，到拆穿的时候一文不值。所以底下真的什么？「住普贤行」，著重在这个住字，住是安住，永远不离开。「上文已言诸大士咸共遵修普贤大士之德，今文云住普贤行，表诸大士咸安住於普贤大士之大行，各各以十大愿王导归极乐」。这真干，住普贤行是真干，前面只说了大家都共遵修普贤大士之德，看这一句，得真干了。菩萨不修普贤行不能成佛，同样一个道理，我们学净土的人不修普贤行不能往生。普贤行虽然没修，发了这个心，这个心什么？菩提心就是的。真正发菩提心，我还没能做到，也能往生。西方极乐世界这个法门太大了，你只要有个几分之几的时候都可以往生。如果普贤行的分数愈高，你往生西方极乐世界就不是在同居土了。真正及格了，普贤行及格，你生到西方极乐世界是实报庄严土；功夫差一点的，没达到这个水平，是方便有余土；发了心，要认真去做，生同居土当然有分。

　　普贤行我们天天要读，祖师把它列在早晚课诵里头。我们净宗学会成立，提出修行行门五科，五个科目，我们每天要认真去干的。五个科目不多，好记！太多了记不住你怎么个修法。这五个科目，第一个科目是净业三福，这是佛法修行指导的总纲领、总原则，无论修哪个宗派、哪个法门，都要依照这个指导的原则。佛说得很好，净业三福是「三世诸佛净业正因」，三世佛是过去佛、现在佛、未来佛，统统净业正因就是这三句，你说这多重要！第一句里面，十六个字，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，我们将它落实在儒释道的三个根。这三个根要没有，一切都落空，什么都没有，你一生认真努力去研究经教，也只成为一个佛学家，佛门里面一位学者。代表的人物，我初学佛的时候，没出家，跟著李老师学经教，那时候没出家，李老师就提出两个代表人物，古人苏东坡，今人梁启超，这都是名人，佛学家，对於经典读得很多，有才华，能说、能写，可是对了生死不相干。所以老师警告我，古人别学苏东坡，今人别学梁启超，李老师警告我，不能走他的路子，他是搞佛学，他不是学佛。

　　学佛跟佛学完全不一样，学佛有戒定慧，佛学里头就是没有戒定慧，这个要知道。没有戒定慧的，佛学，你在这个世间也能成名，佛学大家、佛学大师，人家会称你这个称号，你也能拿到博士学位，讲得天花乱坠，著作等身，依旧搞六道轮回，随业受报，这个不能不知道。所以儒释道三个根就非常重要，你把这个东西丢掉的时候，你搞一生搞佛学，不可以不知道的。有这三个根这才真能学佛，做为佛的在家弟子，优婆塞、优婆夷，也可以出家，净业三福第一福是基础，取得学佛的基本条件，你看这入佛门。第二福，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这第二条，第二条是小乘福，第一条是人天福报，所以它叫三福，第二条是小乘福报。第三福，第三句，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，劝进行者就是利益别人，利他，前面全都是自利，自利之后才能利他，我们讲弘法利生，这个多重要！

　　出家一定要学《沙弥律仪》，沙弥十条戒，前面就是五戒，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，这个不妄语里头特别注明，包括不两舌、不绮语、不恶口，这五条叫根本大戒。有时候经论里面特别讲根本大戒只有四条，那就是不饮酒这一条不算，前面是杀盗淫妄，这四个是根本戒。不但在佛法里是根本戒，几乎所有宗教里都是根本戒。我们看《古兰经》，看基督教的《新旧约》。这几年我们编了一个小册子，这世界上比较大的十个宗教，从他们经典里面节录下来，有关於伦理、道德、因果、戒律这些教条，我们把它节录下来，一看都有，每个宗教都讲杀盗淫妄，不能不守。

　　《沙弥律仪》后面还有五条，第一条，不坐高广大床。后头这五条实在讲都是属於以苦为师，前面五条是五戒，以戒为师。以苦为师，释迦牟尼佛一生自己给我们做了榜样。所以出家人睡的床很窄很矮，经典里面讲，不超过六寸，就这个小床。为什么？不能睡得太舒服，太舒服你就贪睡了。时时刻刻警觉，床很窄，你一翻身就掉下来，你睡觉要睡得规矩。我早年在温哥华，那时候每年都到温哥华去讲经，去讲一个月，我在温哥华偶然遇到一张这样的小床，我把它买下来。很多人问我，怎么床这么窄？床只有两尺半，一般单人床是三尺多一点，我那张床两尺半，大概比这个桌子稍微宽一点点，两尺半，这个桌子大概两尺。所以佛说得很有意思。第七条，决定不准戴花缦、首饰，不准用像现在的这些涂香，涂香是像香水、雪花膏这一类的，这个不可以，不可以用这些东西，这是一条。第八条，不许可唱歌、跳舞，这些娱乐场所也不准去，连观听都不许可，包括现在我们的电视，如果电视里演的是歌舞、戏剧，都不能听，不可以观听。第九条，是手上、身上决定不许可有金钱、有财物，这一条也非常严格，养成不贪财。最后一条，世尊在世是日中一食，决定沙弥是要遵守。不非时食，就是在日中之前吃东西，日中以后只能够喝水，水里面有沉淀的东西不可以吃，像牛奶、豆浆不可以吃，它会沉淀，蜂蜜可以吃，蜂蜜不沉淀。这是沙弥十戒。二十四门威仪，那个威仪里面很多都在《弟子规》里头，所以《弟子规》是基本戒律。我们学佛的时候，真正想学佛，真正要修成就，最好连沙弥十戒都能够守，符合世尊最后的教诫。佛陀不在世了，我们依靠谁来做老师？佛讲了，以戒为师、以苦为师。你看沙弥十戒，前面五条是戒律，五戒，后面五条是苦行，我们有这个基础才能够学普贤行。

　　普贤行第一个，学对一切众生都存恭敬心，「礼敬诸佛」，决定没分别，善人恭敬，恶人也恭敬，对我有恩的人我恭敬，伤害我的人对他还是恭敬。为什么？他本来是佛，他本性本善，他做出一些不善的事情是他迷失了自性，这一生当中没有遇到善友，学坏了，那是习性，不是本性，这个一定要知道。佛教我们看一切众生的本性，不要看他的习性，我们的恭敬心就能生得起来，看众生的习性恭敬心生不出来。普贤行这个十愿，第一愿做不到后面全没有，它跟六波罗蜜一样，也是后后深於前前。好像十层大楼，礼敬是第一层，没有第一层哪有第二层？上面它包括下面，下面不包括上面，这个一定要知道。所以礼敬就太重要了。礼敬是什么？开发我们性德，第一条就是爱心。你看我们中国古人在五伦里头，第一句「父子有亲」，那是自性里面的亲爱。对一切众生是平等的，对毁谤我的人、羞辱我的人、伤害我的人还是一样的爱心，真诚的爱心。这什么？这是佛心，这是你的真心。如果你对他有分别、有意见，错了！那他做得那么恶，怎么？要原谅他。

　　你看做坏事，我们想想释迦牟尼佛修忍辱波罗蜜的时候，那是修菩萨道，没成佛之前，被歌利王割截身体，那个伤害多严重，将忍辱仙人凌迟处死，遭这么大的难。歌利王也是很发脾气、很恨！你修什么？修忍辱。好，我看你能不能忍，一刀一刀割你。割到垂死的时候，问他说你有没有瞋恚心？没有。再割，割到最后，还是没有。最后临死的时候告诉歌利王，我成佛我第一个度你。你看看他忍辱波罗蜜圆满了。歌利王造了很重的罪业，成就释迦牟尼佛忍辱波罗蜜圆满，所以他做了功德！世间没有绝对的是非，就看你什么人，你看这种瞋恨对待一个修行人，是好事情，让修行人忍辱波罗蜜圆满。他自己虽堕地狱，在地狱挺享福，为什么？他成就一个人作佛去了，所以他享福，在地狱享福。佛说的，他在地狱里过的那个享受跟忉利天差不多，这很有道理的。因为你做的是恶事，所以你得下地狱，你成就一个人，一个菩萨成佛了，这个了不起的大福报，所以他在地狱享福。

　　福享完了，地狱罪报也满了，出来了，出来又到人间来，又出家了，出家了碰到释迦牟尼佛，释迦牟尼佛真的第一个度他，憍陈如尊者，前身就是歌利王，佛说话算话，憍陈如是第一个证阿罗汉果。这两个人是表演给我们看的，教导我们忍辱波罗蜜应该怎么样修，礼敬诸佛这一条我们怎么做，对一切众生，严重伤害我的众生，都没有一丝毫怨恨心，这个要学。在这种关键的时候就看你的性德会不会向外流露，你是烦恼业障流出来，还是自性里面智慧德相流出来，都在一念之间。所以一念觉，凡夫成佛了，一念迷，那就又到六道去了，所以这我们不能不知道。这个人伤害我，我对他何必恭敬，错了，完全错了，他有再大的过失，不要去怪他，他很可怜，为什么？各人因果各人承当，这个没法子。

　　人无论做什么样的错事，头一个，不孝父母，你看哪一个父母希望子女去害人，违背良心、违背道德，没有一个父母是这样对儿女的。所以孝亲尊师这是根本的德行，老师不希望自己的学生去犯过。无论做出什么错事，头一个，不孝父母、不敬师长，让父母师长蒙羞，怎么会教出这样的学生？怎么会养出这种儿女？社会人会责备你的父母，谴责你的老师。单单这个罪就是地狱罪，虽不是阿鼻地狱，地狱种类很多，经典上给我们讲了七十多种，做什么样的好事都没有法子弥补，这我们不能不晓得。不但不善的事情不能做，不善的念头都不可以起！起这个不善的念头是心造了，身没造，心已经造了，还是结罪，结罪轻一点。如果身口意三业都造了，这个罪就重。所以礼敬多重要！世间法也不例外，在中国，《礼记》头一句「曲礼曰：毋不敬」。毋不敬就是什么？没有一样不恭敬，万事万物都要用恭敬心来对待，这是普贤行的礼敬诸佛。修积真实功德要从这个地方入手，从这里学起，学到尊重别人。

　　第二个「称赞如来」。这个人与我过不去，冤家对头，可是他做了一桩好事，要不要称赞？要，他这个事情对社会、对大众有利益有好处，应该称赞。决定不能夹杂个人的怨恨，那就错了，该称赞的时候要称赞。他做的是自私自利，於社会、於大众没有好处的，不称赞、不批评，养自己的德行。所以称赞跟礼敬不一样，礼敬是平等的，称赞是有分寸的。为什么？它有影响。他不是真正的善人，他是假善人，你要是称赞他，会有许多人上当，那我们要负因果责任。他是真善人，人是我的冤家对头的时候，我也要称赞他。为什么？对社会、对大众有好处。我们念念要想到广大的群众，特别在现在，要想到全世界苦难众生，绝不能把自己的利害放在里头，那就错了，对人对事要大公无私，就对了。所以这叫称赞如来。

　　「广修供养」，这也是平等的。需要帮助的人，我们能有一分力量就尽一分力量，尽心尽力帮助他，帮助他解除眼前的生活、或者工作、或者其他的一些困难，我们要帮助他。学佛的人不能忘记，最重要的是帮助他觉悟，帮助他回头是岸，这个重要。释迦牟尼佛，就是诸佛菩萨出现在世间，没有别的事情，就这一桩事情，帮助我们大家回头是岸，帮助我们破迷开悟，自然就灾消福来。迷破了，灾就消了；真正觉悟，福就来了。真正的福报是从觉悟来的，这个不能不知道。然后你才晓得，为什么说佛门福报大，世出世间要想培福，在佛门里种福是第一大，佛是无上大福田，供养三宝。而供养三宝，诸位要记住，不是财物，用财物来修供养福报不大。你看大乘经里面都说，你用大千世界七宝去供佛，谁能做得到？大千世界的一个天王摩醯首罗天王，大概只有他可以做到，别人哪有那么大的福报！佛说比不上给众生说四句偈的福报。这是佛特别给我们强调法布施重要！为什么？无量的珍宝，你能叫他富起来，他脱贫，他富贵，富起来了，他没智慧，没智慧富起来不是好事情，他天天去作恶，那反而叫他堕落，那不是真的帮助他，那害了他。真正帮助他是教他，帮他觉悟，帮助他回头，帮助他明理，了解宇宙人生真相，这是真正的供养。所以佛在经上一再提示我们，一切布施当中法布施是第一。法布施头一个是修行，用修行供养，真供养，不是用钱财，用修行，如说修行，用这个来供养三宝、供养佛菩萨。佛菩萨在经典教导我们，我们真落实了，把经典的道理变成我们的思想，经典里面的教诲变成我们的生活行为，是真供养，诸佛赞叹，无量无边的福报。佛力加持你，你真修行的时候，你自性里面的福报现前，自性的福报跟诸佛如来的福报无二无别。所以你要懂得供养，从改变自己的心态做起。

　　第四这才「忏悔业障」。无量劫来在六道搞轮回，业障深重，这个话是真的不是假的。业障不消除，轮回就离不开，业障不消除不能往生。净土虽然带业，许可你带旧业，不能带新业。新业是什么？我们现在还干，这个不行，这个不能带。过去没学佛之前我造的一些业，或者是学佛，我没有开悟之前造的业，都可以带去。觉悟之后再不许可造业了，再造业这个业就会障碍你往生，甚至於障碍我们开悟。我们听经听不懂，把经里意思错会了，这什么原因？业障，你知道这个多麻烦。所以佛教导我们要发露忏悔，把自己所造的业能够对大众宣布，真诚忏悔，后不再造，这业障就消除。忏悔了，明天还照做，这是自欺欺人，欺骗佛菩萨那个业就更重了。真的忏悔，真的不再造了，要发心像佛菩萨一样，用我的身体来表法，做一个好样子给社会大众看，这个功德就很大。以身作则做出来，佛弟子是这样的，大家看到，对你起尊重的心，对佛教起了尊重的心。从我们的行为当中、日常生活当中，能叫大众尊重佛教、尊重佛菩萨，这个功德可就大了。如果我们做得不好，人家批评佛教，说你们搞迷信，那我们就是把佛教形象给破坏了，这个罪就很重。标准是什么？标准就是我们讲的四个根，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》这四个根。这四个根在家同修都可以学，非常好！你真正想学，你会愈学愈欢喜，你才能真正尝到法味。古人讲得好，「世味哪有法味浓」，你没有尝到法味，你的欢喜心生不起来，真正尝到的时候欢喜心生出来了，无时无刻不是欢喜，处事待人接物是一片真诚慈悲。

　　第五「随喜功德」。这是破什么？破嫉妒障碍的，因为嫉妒障碍是一切凡夫的通病，都有，而且非常严重。如果是嫉妒贤能之人，障碍他、破坏他，这个罪可重了。这个好人他能在社会上做很多好事，利益社会、利益群众、利益国家，你这一障碍，对他是小事，他不会怨恨你，对他没事，罪从哪里结的？许许多多的人不能得到他的利益，社会不能得到他的利益，国家不能得到他的利益，罪从这里结的。这个道理不能不懂，这个道理很深。伤害一个人，破坏一个人，这事情很小，这有什么了不起，你要知道，他影响力多大你的罪过就多大，他的影响多深、影响多广，那都是你结罪这些条件。影响的时间长，将来你堕在地狱的时间就长，影响的面很广，你在地狱的罪就受得多，就这么个道理，这是我们不能不懂的。所以佛教我们随喜功德，看到别人好，全心全力帮助他、成就他，决定不能障碍。没有力量帮助，赞叹他，希望有力量的人听到我们赞叹，他们发心来帮助他、来成就他，那我们就修了随喜功德。就是说他将来有多大功德，随喜的人的功德跟他一样大。他能够做出有利益於国家民族的事情、於一切众生的事情，他做多大的事情，影响多大、影响多久，这个功德随喜的人就得一分去，这一分跟他一样的，他还要认真去修，随喜的人不要修，就一发心，你看功德就拿去了。反面的嫉妒障碍，你就造了大罪业。你一随喜，念头一随喜的时候，他的功德全变成你的。所以佛将这桩事情，你看看列在普贤十愿里面的一条，这个意义很深，这个功德无量无边。

　　能随喜才能「请转法轮」。给诸位说，做功德里头第一大功德是什么？是请善知识讲经。讲经听众很多，这里面有一个、两个觉悟了，明白了，回头了，断恶修善了，这个功德无比的殊胜。现在社会一般大众都认为做法会这个功德很大，这是超度，水陆法会。我们刚刚做完三时系念，七天。可是比这个更大的，有，更大的，请法师讲七天经，比这个功德就更大、更殊胜，冥阳两利。我们人听经觉悟，我们看不见的无形众生，听经同样也觉悟。所以佛事一般的法会属於宗教祈祷，不是没有效果，有效果，效果完全在真诚心。古人讲的话很有道理，诚则灵，如果你做法事心不诚，那就打折扣，效果就减少。可是佛菩萨非常慈悲，佛菩萨在道场协助，道场几百人参加，我们肉眼凡夫，里头有没有佛菩萨？肯定有，总有几个。这几个人诚心诚意，甚至於主法和尚都没有诚意，旁边跟著做的人有几个诚心诚意，这个法会成功了。这什么？这是佛菩萨在加持。讲经法会也如是，听众里头真正有几个佛菩萨，他在做影响众，他在加持这个道场，加持大家，真有，不是假的。从这个地方我们才真正明了诸佛菩萨无尽的慈悲，我们感恩不尽。

　　可是今天请法师讲经是愈来愈困难，为什么？学习经教的人愈来愈少。为什么经忏佛事那么多人，学习经教，学习经教没人请他讲经，这个路子衰了。我们学佛，明白人，懂得的人，我们要发心请转法轮。有力量，第一等的好事，培养法师。真正遇到有发心的年轻人，首先一年的时间把四个根扎下来，这是根本，没有这四个根就可以说你肯定学不出来，为什么？没有诚意，没有诚敬心。印祖讲得好，「十分诚敬得十分利益」，诚敬完全在四个根，从四个根里面去看你有几分的诚敬，然后知道你会有几分的成就，没有诚敬就没有成就。愈是有成就的人心地愈真诚，态度愈谦虚，对人愈恭敬，我们中国古人讲的，「学问深时意气平」，决定没有心浮气躁，心浮气躁那是一点功夫都没有。

　　所以找到一个真正发心的人不容易！过去李老师跟我讲过，很感叹的说，哪一个老师不希望有传人？到哪去找？学生找老师难，老师找学生更难，到哪里去找？这个事情可遇不可求。可是真正发心要学，自己在家里能学得成功，不必找人，在家学孟子，出家学蕅益大师。他们在一生当中没找到真正善知识，怎么办？依古人做善知识。孟子学孔子，孔子已经不在世了，孟子读孔子的书，一门深入，长时薰修，遇到疑难之处，去找孔子的学生，那个时候孔子还有不少学生在世，他向他们请教。他学出来了，学成功了，超过孔子当年在身边所有的学生，你看后世提起儒家，孔孟，不提别人，这就说明孟子学成功了。中国人称孔子为至圣，称孟子为亚圣，至圣是第一名，亚圣是第二名。我们净土宗的蕅益大师，第九代的祖师，他对於第八代的祖师莲池大师非常仰慕，莲池大师已经往生了，莲池大师的著作在，他专学莲池大师的著作，也学得非常成功，所以以后他是净宗第九代的祖师。这都是眼前没有人指教，找古人。今天你说没有好老师，你学《无量寿经》，《无量寿经》谁是老师？阿弥陀佛是老师，无量寿佛，你跟他学，一门深入，长时薰修。黄念祖老居士的注解，你可以做为学习的参考，他做阿弥陀佛的助教。你有了老师，又有了助教，只要你真干，没有不成功。一门深入，十年薰修，哪有不成功的道理！

　　我们现在亲眼看到两个人，第一个大概大家都知道，东北刘素云居士，她是五十五岁开始学，现在六十五岁，十年，就是一部《无量寿经》、一句阿弥陀佛，除这个之外什么都没有，十年如一日。每天听经十个小时，听了十年，就听这一部经。通常一般人要是这样用功的话，应该在四、五年，功夫好的人，大概三年就会得三昧，念佛三昧，五、六年肯定开悟；根性差一点的人，我相信五年能够得三昧，七、八年能开悟。这一悟就全通了，所有没有学过的经教，你只要一接触，全通了，一经通一切经通，古人说的话一点都不错。我们不相信古人相信自己就完了，这叫不听老人言吃亏在眼前，人家十年有这么大的成就。我最近听说一个，四川有一个老居士，七十多岁，他大概也是五、六十岁的时候开始学的，也是十年，也是一部《无量寿经》、一句阿弥陀佛。我非常希望他到香港来，我们见见面。很了不起，给现在的年轻人，真正发心续佛慧命、远绍如来、近光大法，做一个最好的榜样。只要你真发心，只要你依照祖宗的成法，决定不能变更，你好好的学下去，你肯定会成就。十年的时间不长，像我这个年龄的时候，真叫十年一眨眼就过去了。凡夫十年成佛，不是假的！要懂得请转法轮，实在请不到，发心自己出来讲经教学，请自己，请别人难，我自己发心请自己。这些方法，我是早年章嘉大师教给我的，他老人家教我学释迦牟尼佛，我听话。成功的秘诀没有别的，就是听话、真干，活一天干一天。不为自己，为正法久住，为苦难众生，把这两句话做为我一生活在世间的目标。最后的目标，求生净土，没有别的事情。

　　下面第七「请佛住世」。这句话我把它说成培养下一代，应该懂得全心全力培养下一代，让佛法不至於断绝，这个功德无量无边。能够有十个、八个真学佛的人，没有自己的人，佛法决定可以兴旺起来。释迦牟尼佛当年在鹿野苑，六个人起家，他自己一个，另外五比丘，六个人起家。今天有七、八个人，怎么会不能兴教？当然没问题。所以这个才叫大事业、大因缘。我这一生也是跟大家表法的，给大家做了个样子，一生没有做第二桩事情，就是讲经教学，从出家那一天开始，五十二年没有休息。没有道场，我也没饿著、也没有冻著，虽然一无所有，佛经上讲的，得大自在！这个大自在就是身心都没有事。现在人讲的什么压力，我很不容易体会，我从来没有什么压力，心理上的压力、身体上的压力都没有。没有忧虑，没有牵挂，随缘度日。心里面只有经教，我讲一部经心里就想这一部经，这一部经大概要讲一年到两年，活一天讲一天，这多快乐、多自在！

　　第八句是「常随佛学」，这一句很重要。早年李老师常常跟我说，光研究经教还不行，一定要有个榜样，章嘉大师教我学释迦牟尼佛，李老师教我学印光法师。佛出现在三千年前，印光法师去我们比较近，大概六、七十年前他老人家在世，印祖虽然往生了，他的典籍在，大师的《文钞》。当年李老师就是把这部《文钞》送给我，劝我学印光大师，这是近代真善知识。读《文钞》就接受他的教诲，明白了，道理明白了，方法知道了，依教奉行，这是印光法师真正的学生，私淑弟子。学佛读经不明了经义不行，明了经义不能够落实也不行，要真正落实你才能契入境界。契入境界那叫证，信解行证，真正得受用。

　　第九句是「恒顺众生」，这一点很重要，这一点是修行的功夫。功夫在哪里看？在恒顺众生，顺、逆都随顺。随顺当中你要有耐心、要有智慧，要善巧观机，引导他回头是岸，引导他断恶向善，引导他破迷开悟，这个是利他，不是自利。从「请转法轮」后面这个五句全都是利他的，前面五句是自利的，从「礼敬诸佛」到「随喜功德」，这都是自利，成就自己的。所以成就别人你不顺著众生，你怎么能度他？你怎么能帮他？这个是真正修行，这是真正的功夫。在四摄法里头，这一条就是四摄最后的一条同事摄，他欢喜。同事，你看他在迷，你不迷，你如何帮助他破迷开悟，帮助他回头是岸，这真正叫佛度有缘人。现在在这个社会各行各业里头都有菩萨，连赌场都有赌王菩萨在里头，为什么？赌到最后都输光了，一生的勤苦全都花掉，自己给大家做一个榜样，决定不能去赌，把赌场里面的黑幕全部揭露出来，我们称他作赌王菩萨。现身说法！你完全明白之后，你再也不到那个地方去了，那个地方是火坑，不是好地方。你看看这个世间，古今中外，哪有靠赌博发财的？找不到这个例子。所以哪一个行业里头都有表法的，你只要细心去观察，你都能发现。

　　恒顺众生，在日常生活上要顺，世间没有决定的是非，没有绝对的好坏。实在说，这些对立的统统都不存在，完全看你的意念、你的念头，你的念头善，没有一样不善，念头不善，就没有一样是善的。所以佛说得好，「境随心转」，这个话说得太妙了。我们是佛心，你看十法界依正庄严全都是佛菩萨在那里表演，在那个地方诱化众生，如果我们用自私自利的心来看，用分别执著来看的时候，佛法界里头你也不满意，你还一样看不惯，跟你说极乐世界，你把极乐世界毛病挑了一大堆，不合你的意思。真的，一切法从心想生，心现识变，佛讲得太妙了。学佛的人没有别的，就是要真正看出来，真正体会到心怎么现、识怎么变。不管怎么变化，性相一如，法界一体，永远在你面前。所以无量无边的变化，它里头有一个不变的东西在，你把它找到，你就觉悟了。找到了，普贤十愿你就圆满了，你就真的跟经上讲的这些大士们，住普贤行，确实你安住在普贤行上。

　　末后，「普皆回向」，这一句更不得了，这一句是什么？就是我们常常讲的「心包太虚，量周沙界」，把自己的真实智慧、无量的德相（德能、相好），与遍法界虚空界一切众生共享，这普皆回向，完全展现出众生跟自己是一体，是一不是二。

　　我们再看这个文，住普贤行，表诸大士统统都安住於普贤大士的大行，各各以十大愿王导归极乐，各各，著重在这个。《华严经》中只有一个普贤，「仅一普贤，如斯倡导」，他在提倡，他在引导。「今经则无量无边」，现在释迦牟尼佛讲《无量寿经》，这个法会上有多少普贤菩萨？无量无边。「德如普贤之法身大士，咸来集会，同宏净宗」。你看这个盛况还得了！无量无边的普贤菩萨，这些菩萨统统修十大愿王。诸位一定要知道，十大愿王的根就是《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》，不能不知道，到十大愿王这是开花结果，得大圆满。它的根，记住它的根，如果没有这个根，十大愿王是诸佛菩萨的，是这诸位法身大士的，与我们就不相干。我们要种这三个根，普贤十大愿王我们一定会得到的，这一点比什么都重要。

　　末后这一句，咸来集会，同宏净宗，你可以看净宗法门在一切法门当中无比殊胜、无比的庄严。我们这一生得人身，遇到佛法，能够在一起修学净宗，学习《大乘无量寿经》，这个福报多大！即使诸佛如来共同来赞叹都赞不完。一定要认识，这个缘分太不容易得到了，一定要抓到。这一生当中什么都该放下，应该放下的，决定求生净土，决定依这一部《无量寿经》、一句阿弥陀佛，决定得生净土，我们就成功了。佛讲经没白讲，夏老居士会集没有白会集，黄念老在病中写这部注解也没有白写。我们这一发心，佛欢喜，这些大德们没有一个不欢喜的，没有一个不加持我们的，哪有不成功的道理！今天时间到了，我们就学到此地。