净土大经解演义　　（第四四二集）　　2011/6/7　　日本冈山净宗学会　　档名：02-039-0442

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百五十五面倒数第四行，从当中看起，从「又曰」这个地方看起。

　　「又曰：若深山狭谷中，若深绝涧中，若空大舍中；若语声，若打声，从声有声，名为响」，这就是我们前面所说的空谷的回音。深山狭谷当中会出现这个现象，深涧里头也有，空大的房子里面也有回音；语声有回音，打击的声音有回音，所以从声有声，这叫响，响就是回音。「无智人谓为有人语声」，这是无智的人，他以为有人在那个里面说话的声音，或者是大吼的声音。「智者心念，是声无人作，但以声触故，名为响」，有智慧的人知道这是回音，回音没有人在作，只是音声它遇到阻碍它弹回来的，所以叫回音，这个叫响。「响事空，能诳耳根」，这是假的不是真的。但是如果你无智，你的耳根被它欺骗，你听到这回响以为真有声音。「乃至菩萨知诸法如响」。在佛法里面，菩萨、声闻、缘觉都有智慧，知道这个响不是事实，没有人在那里操作，不是事实。菩萨从这个地方就能体会到，世出世间一切法就像空谷回音一样，像梦幻泡影一样，没有一样是真的，这个要真的智慧才能够体会到，才能明了。空谷回音欺骗一些愚痴的人，我们现在世间这许许多多的现象，也欺骗了六道里面愚痴的众生，他不知道形形色色跟梦幻泡影没有两样，这个事情只有菩萨知道。所以菩萨应化在世间他得自在，他於一切法不计较，不执著，不取不舍。取舍都错了，不取不舍，这就是诸法实相。

　　「《会疏》曰：如梦者，如梦所见，虽有种种事，毕竟不可得，诸法亦复如是。」十法界依正庄严如梦。「如幻者，如幻所现，虽似实化现，其体本寂灭，诸法亦复如是。如响者，如空谷响，虽因声击发，自性无所有，诸法亦复如是」。总而言之就是梦幻泡影，还加上响这个回音，都是形容一切法不是真的，相有体无，事有理无。所以这一切幻相可以受用，为什么？理事无碍，事事无碍，不能执著，执著就错了，违背了实相。在这境界里面不能起心动念，起心动念你就迷了，分别你就错了，执著你就造孽了。诸佛菩萨应一切众生之感，现身说法在世间，虽然跟世间一般众生和光同尘，生活在一起，实际上他跟众生不一样，众生有情执，他没有，他有智慧，他知道这一切法是假的，不是真的。没有分别、没有执著就自在了，所以他有受用，他没烦恼。他现身说法，他不造业，为什么不造业？他确实契入这个境界，就是无现而现、现而无现，这现身。说法呢？说而无说、无说而说，他入这个境界。只有上上根人接触到、看到、听到了，他几乎达到菩萨同样境界，无见而见、见而无见，无闻而闻、闻而无闻，他就证得，真放下，彻底放下，这上上根人。上中下人悟入境界浅深各个不同，只要有悟处都好。

　　「下举胜愿，记必得土」，记是受记，这些菩萨们一定得如弥陀一样的清净佛土。「《净影疏》谓此一偈，举彼智愿，记必得土。觉了一切如梦幻等，是举智也。满足诸愿，是举愿也。成如是刹，记得土也」，这是《净影疏》里的话。下面是念老为我们解释，我们看底下，「疏意为」，前面所说的大意，「了知一切，犹如梦幻，是智慧也」。这不是知识，知识认为一切都是真的，不知道是假的。知识里面起心动念还是有取，还是有执、有著。换句话说，知识的人，这不是智慧，这是我们现在一般人，他对於宇宙之间万事万法，他想控制，他想占有，他有强烈的欲望，现在讲争名夺利，他跟外面人事法是对立的，竭尽一切念头他去争取。人人都争取，斗争的现象就出现，冲突就发生。菩萨在一起永远不会发生冲突，为什么？他知道全是假的，梦幻泡影，了不可得，所以菩萨的心是定的，定生慧。凡夫的心是动的，怎么竞争，怎么样取得，他心是动的，动生烦恼，里面所生的是贪瞋痴慢，是自私自利，那就是《地藏经》上所说的，「阎浮提众生起心动念无不是罪，无不是业」。你造罪业必然感得果报，果报真是自作自受。果报也是梦幻泡影，造业也是梦幻泡影，这个事情只有佛菩萨看得清楚、看得明白，所以在一切境界里统统放下了，就不起心不动念。起心动念都没有，哪来的分别执著！这一放下，不但六道没有了，十法界也放下，六道十法界放下了，他还在六道十法界当中，他碍不碍事？不碍事。他在这个里面干什么？只有一桩事情，帮助众生觉悟，众生在迷，他不知道，这叫菩萨事业。菩萨的事业就是觉悟众生，就这么一桩事情。因为众生在里面造业受报，这是冤枉，就像一个人作恶梦一样，梦中痛苦得不得了，不冤枉吗？醒过来没有了。这是佛陀教育，不可以不知道。

　　佛教是什么？学佛的人先要把这桩事情搞清楚、搞明白。佛教就是把我们从梦中唤醒而已，我们在作恶梦。六道是作恶梦，四圣法界是作美梦，无论是恶梦、是美梦，全是假的，你什么也没得到，必须得清醒过来。清醒过来就是法身菩萨，就是佛。能不能清醒？当然能清醒，这个清醒是你自己要觉悟，因为迷是你自己迷，悟还是你自己悟。诸佛菩萨示现在世间，对我们来说就是做增上缘而已。四种缘：亲因缘、所缘缘、无间缘、增上缘，前面三个缘都是要自己的，佛菩萨给我们做增上缘，现身说法把事实真相讲清楚、讲明白，自己也做出放下的样子给我们看。我们在这个地方看到、听到、接触到，觉悟了，这么回事情。智慧，真实智慧、真实利益是你自己得到的，与诸佛菩萨毫不相干。

　　佛陀在世的时候，三宝佛宝第一，佛宝最大。为什么？这种教学是佛创办的，佛陀教育释迦牟尼佛是创办人。佛不在世了，佛灭度了，法最大，我们对三宝的恭敬特别著重在法宝。佛不在世了，我们供泥塑木雕佛像那是纪念他。佛像这个东西它不能保佑你，你可不要迷信，所谓泥菩萨过河自身难保，你怎么能依靠它？末法时期我们皈依怎么办，皈依谁？皈依法，这个要懂。法是什么？法是佛当年在世所说的这些经教，他的学生，他的弟子们把它整理，用文字记录下来，流传到后世。我们今天看到的经典，这叫法。所有一切理论、方法、修持、境界，你所证得的果位，统统在经典里面，你要不认真修学经典，这不是学佛。学佛要从经典下手，经典只要一契入，你一定会欲罢不能，我一天不吃饭可以，不睡觉可以，不读经不行。为什么？不读经就生烦恼，读经快乐！这真正是宝，你尝到味道了，叫法味。

　　你现在来听经，读经读不下去，听经也听不下去，什么原因？味道没尝到。就好像吃东西一样，囫囵吞枣，吞下去什么味道不知道，如果尝到它的味道，你就欲罢不能。所以佛法有很大的摄受力，读了怎么？还想读，一遍读完还想读第二遍。世间的文学，再好的文学，让你能念十遍就不错了，十遍以后怎样？不想念了，味道就没有了。古圣先贤的典籍味道浓，像中国四书五经，你可以念上一千遍都还有味道，一千遍以后你不想读了。可是佛经一万遍也止不住，为什么？因为遍遍有新意思出来，这个是世间学术里头没有的，也就是说它字字句句意思、义理深广没有边际。世间典籍有边际、有范围，你达到最高峰，你没有办法再向上提升。唯独佛法摄受力量是永远没有止境，这是真的。十年一部经，你想他念了多少遍？算是一天念一遍，我相信一天决定不止念一遍，开头是念一遍，味道尝到之后就不止一遍，你可能一天读十遍。《无量寿经》一天读十遍不难，读熟了之后，读一遍大概四十分钟，遍遍味道不一样，天天味道不一样，月月味道不一样，愈念愈有智慧，愈念心愈清净，愈念愈欢喜，你得受用了，然后你才晓得经上讲的真实利益，这个在世间法里头决定找不到。

　　我念这个经书念了六十年，我告诉诸位的话是非常坚定的，为什么？我通过这个学习，每天什么事情不干都可以，不能不读经。我读经没什么仪规，就跟读平常书一样，这是早年老师告诉我的，佛法，真正的佛法重实质不重形式。形式是什么？「凡所有相，皆是虚妄」，重实质。实质就是什么？帮助你开智慧、帮助你断烦恼，断烦恼开智慧这个是真的，这不是假的。所以学佛得会学。佛在世皈依什么？皈依佛，佛法僧三宝；佛不在的时候，三宝当中是皈依法，法给我们真实利益。佛是我们报恩的对象，我们供养佛像，或者供养佛菩萨一个牌位，这是最简单的，那是报恩的意思，那是时时刻刻提醒我们的意思。真正最重要的是我们要接受佛陀的教诲，佛陀的教诲全在经典。佛经真的要是契入，世间的哲学、科学，任何一种学术，你不必要学，你一听就明白，一接触就知道，为什么？佛经这个境界高过它。他们的研究报告，那是一看、一听马上就明白，也知道他们的研究水平到什么阶段。佛法包含世出世间一切法，一切法不离佛法，《华严经》上说「一即一切，一切即一」，圆融自在。了知一切，这是真的，一切无非是个假象而已，就像梦幻泡影，你看破了，这是智慧。

　　「满足诸妙愿，是大愿」。梦幻泡影，那佛的这些戒律、这些威仪还要不要修？要。为什么要？接引众生，诱导众生对佛法生起信心，激发他们修学的愿望，是为这个，不是为别的。所以要做给众生看，像阿弥陀佛他发的四十八愿，他做给我们看的。我们觉得是不错，是好，他发了，我得跟他发，他怎么发的，我们好模仿。每一尊菩萨都发愿，每一尊佛在因地上也都发愿，都是勉励我们、激发我们，让我们有学习的榜样，这就是《还源观》上四德的第二德「威仪有则」。一举一动依照佛经上讲的那些规矩去做，把佛经上这些戒律、教诲统统做出来，是普度众生。你要没做出来，众生不相信，只说不行，没用！不能摄受人心，不但不能摄受，起反作用，人家说什么？你是假的，你来骗人的。不但不是救众生，反而把众生送到地狱去了，为什么？他毁谤三宝，他毁谤三宝你就有罪。所以四德是四大行门的最高指导原则，第一个是「随缘妙用」。你看知道一切法如幻如梦，这就随缘了。妙用是什么？妙用是不执著，知道它是假的，不是真的，就像舞台表演一样，做得很逼真，知道这假的，不是真的。可是要演得很逼真，演给观众看的，不是给自己看的，与自己不相干，演给观众看的。我们的观众是什么？是十法界跟六道众生，他们是观众。

　　学佛一定要把十善业道表演出来，六和敬表演出来。入了佛门，要把三皈依表演出来，把五戒表演出来，最起码的条件。这些做到了，要向上提升大乘，大乘是要把六波罗蜜表演出来，最好也能把普贤菩萨十愿表演出来，那你要求往生，你的品位就高，这个经上所讲的，你是上辈往生。能把普贤十愿做出来，上辈往生；能将六度、六和做出来，中辈往生；十善业道、三皈五戒做出来，这是下辈往生，生凡圣同居土，中辈生方便有余土，上辈生实报庄严土。事在人为，能不能做到？真正肯放下的人做到。为什么做不到？放不下，原因就在此地。果然能放下，哪有做不到的道理？这一点同学们要记住，真可以做得到，而且不难。难就难在自己迷惑颠倒，以为身是真的，以为自己享受这是真的，殊不知全是假的。享受是什么？造业，美其名为享受，实际上是造业。好吃，口业，没有一样不是业。你想想看，为什么释迦牟尼佛给我们表演舍得那么干净，他为什么那么做法？他为谁做的？为我们做的。当年跟释迦牟尼佛学习的学生，无论在家出家，出家跟佛一样，都是三衣一钵，日中一食，树下一宿，跟佛完全一样。在家同修，你只要在佛教僧团里面修行，他是短期的不是长期的，你住一个月，你的生活就跟释迦佛一个月完全相同，住两个月，两个月相同。没有舍不知道，舍了之后才晓得舍了的舒服、舍了的自在，你才真正能够体会到佛菩萨生活的美满、快乐。这些人有智慧，他不是傻瓜，不是说有福不知道享。那种清福不是一般人能够懂得的，一般人体会不到。清福，清凉自在，智慧充满。

　　同学们发心值得赞叹，像菩萨到极乐世界去参访阿弥陀佛，阿弥陀佛鼓励他们、赞叹他们，帮助他们提升。可是一定要真发。我听说这边有同学求授皈依，好事情。皈依形式上的传授，那个不重要，有个很简单的仪式，这是释迦牟尼佛当年在世就用这个简单的仪式。一个人也行，多人也行，最重要的是要把三皈说清楚、说明白。什么是皈、什么是依，皈依是什么意思？皈是回头，依是依靠，你是不是真的回头？从迷惑颠倒回头，依靠自性觉，这就是皈依佛；依靠自性正，这就是皈依法。佛不在世，法是核心，离开法，佛就没有了。哪里去找佛？佛在经典里面。古来祖师大德为我们说的，经典所在之处就是如来所在之处，这个对的。没有说佛像，佛菩萨形像所在之处就是佛菩萨所在之处，没说这个话，只有说经典所在之处就是诸佛菩萨所在之处。那是佛菩萨的教诲，要以这个为主、为中心。出家人是我们的老师，他们一切都放下了，专心来学习经典，我们在经典上有问题，可以向他请教。佛法要靠出家人承传，没有人承传，佛法就消灭了。在家居士有这个缘分的，也应当要发心承传。净宗的承传在近代在家人的贡献超过出家人，你看《无量寿经》的会集本，都是在家居士做的，不是出家人。对《无量寿经》下的功夫，中国这些祖师大德比不上日本人，日本人《无量寿经》的注解，古时候的注解，二十多种，很丰富。中国两千年来承传只有两种，跟日本比差远了。这什么原因？我想可能是受善导大师的影响。唐朝初期的时候，日本出家人在中国留学的非常多，他们最尊敬的是两个老师，一个是善导大师，一个是智者大师。智者大师是法华宗的，天台，所以日本天台宗很盛。日本的净土宗也很盛，衰是近代才衰的，古时候日本的净宗超过中国。所以日本古时候这些大德的注解，应当把它从《藏经》里面找出来，印成专集，「无量寿经注疏专集」。

　　中国现在《无量寿经》注解加上黄念祖这个，三种。在中国主要是译本太多，在古时候印刷术不发达，数量很少，流通的数量少，想把各种不同的译本找到不是一桩容易事情。宋朝王龙舒，五种原译本他只看到四种，你说以他的身分，以他的地位，以他的学识，唐朝的翻译本他没有看到。唐朝是在大宝积这一会里面第五会，就是无量寿会，这个本子他没看到，所以第一次的会集只有四种本子。第二次，这在咸丰年间，魏默深居士再做第二次的会集，这个会集是五种原译本都看到了。夏老居士最初就是用魏源的本子，魏源里面有些遗漏的地方，他把它做了补充，校对补充，到最后不满意，重新会集，就是我们现在用的这个本子。他做这桩事情用了十年时间，可以说这个本子是最完备的本子，是净土里面的第一经。释迦牟尼佛介绍西方极乐世界、介绍阿弥陀佛，这部经讲得最详细。你真正去读，你对极乐世界不能不生信心，你不可能不想去。会帮助你生起一个强烈求生净土的心愿，这就成功了，这些传法的、注经的人，他们的目的就达到。

　　「不但发起诸妙愿，且能修习、摄取、满足诸愿，足证所愿真切。」这个愿不是假的，发愿之后他真修，就像阿弥陀佛一样，人家发了四十八愿，用了五劫时间去修行，就是发了愿真干。发愿不能说不算数，那就错了，那就有罪了。这个摄取是求学，广学多闻，像这部注解就是广学多闻。黄念老引用古今中外《无量寿经》的注解、注疏，加上佛一生在经论里面所引用所讲到的极乐世界，总共一百九十多个本子。这广学多闻，非常非常不容易，太难得，我们今天学习不能不感恩他。他这个事情是在晚年，在文化大革命之后。原先有一些资料，文化大革命全部都毁掉，发心写这个注解，他手头上能有这么多参考资料，我到他家去拜访看到都很惊讶，我说这些本子你从哪里找来的？真发心，有佛菩萨照顾，太不容易了，能搜集这么多的本子。搜集他真看、真查，搜集资料变成这部注解，确实不可思议！

　　「以此二者为因，故得受记曰：必成如是刹」。弥陀成就了，说给这些来参访的菩萨们听。这是用现在的话说，阿弥陀佛把他自己修成极乐世界那种心愿，修行方法、经验、成就跟大家在一起分享，勉励这些菩萨们，个个都发心造极乐世界，所以必成如是刹。「刹土成就，乃智与愿之果也。」智是自性里头本有的智慧，本来具足的智慧，那是要愿，愿是阿弥陀佛从大悲心里面流露出来的，有悲有智所成就的果报就是极乐世界。

　　「又《会疏》云：虽经尘劫，犹如一念」。尘劫是讲时间之长，阿弥陀佛修行还没有这么长的时间，五劫。纵然是尘劫也犹如一念，为什么？妄想分别执著放下之后，时间跟空间都没有了。空间没有，就是距离没有了；时间没有，先后没有了。无量劫等於一念，一念可以等於无量劫，这是法身菩萨的境界。「虽在生死，犹如园观」，园是花园，生死是六道轮回，虽然在六道轮回，在这里表演舍身受身。菩萨在这里教化众生，舞台表演，确确实实六道轮回就像舞台表演一样，园观就是代表表演，游乐。「遂」，遂是成的意思，达到的意思。「满足妙愿，建立妙土」。这是阿弥陀佛把他怎么样建立极乐世界，怎么样帮助那些六道里头受苦受难的众生，帮助他们觉悟，帮助他们成佛，这做出报告来了。

　　「盖谓从智满愿，从愿建土。以智慧故，生死如园观」，没有生死，生死是假的，不是真的。「多劫如一念。於此了达成就，故妙愿悉满也」。两疏所说的小异，「而净影之说较亲」，这个净影是中国《无量寿经》注解的第一种，隋朝慧远大师作的。这一位大师的名字跟庐山初祖慧远两个字完全相同，所以后人用个区别，称他为小慧远，他是隋朝的人，唐朝之前隋朝的。我们的老慧远是初祖，他是晋朝的，他是东晋时代的，那个早，他有《无量寿经》的义疏，注解的，叫《无量寿经义疏》。这个本子在中国很流行，《嘉祥疏》没有它流通得广，他写得好。流通到日本几乎全是《净影疏》，日本许许多多，二十多种，可能都是用他的本子。每个人讲法看法不一样，都值得做参考。这些典籍大概都在《卍续藏》里，《卍续藏》收得很齐全。

　　「盖了诸法空，仍愿取净土」，还建极乐世界，这空有不二，「不落二边」，这是我们要学习的。不能学阿罗汉，阿罗汉知道诸法皆空，他就入般涅盘，入空道里面去了，有的事情他再不干了，这就是偏真，所以阿罗汉的涅盘叫偏真涅盘。他做得也没错，就只有自利，不能利他，不再帮助别人，叫自了汉。菩萨不然，知道诸法空，还要建净土，还要帮助众生。虽然建净土帮助众生，他丝毫不染著，就是空有二边都不著，这叫「妙契中道，是净宗本旨」。阿弥陀佛要是像阿罗汉那样，他就不搞极乐世界了，他也用不著发四十八愿了。发愿真修又不执著，这个叫高明；发愿真修搞执著，那就变成凡夫，那就是人间做善事。妙什么？妙在他不执著，作无而无、无作而作。你说他无作，他真作，你说他真作，他心里痕迹都不著，心里面没这回事情，事情做得才圆满，这叫菩萨。「如《维摩经》云：虽知诸佛国，及与众生空，而常修净土，教化於群生」。这是《维摩经》上说的。「此皆圆宗事理无碍，不可思议境界」。下面两首偈，「同此玄旨」。玄是玄妙，真正不但是体会，而且实现了，一切法无所有，相由心生。由心生而不著相，性相无碍，才能真正达到自利利他。自利是自己圆满证得自性，不受任何干扰，同时又能帮助一切众生回归自性，这才是真正的圆满。

　　再看底下这一段，「知土如影像，恒发弘誓心。究竟菩萨道，具诸功德本。修胜菩提行，受记当作佛」。这六句经文，土是指极乐世界，极乐世界也是影像，梦幻泡影。为什么？自性里头没有任何现象。极乐世界四土，常寂光土没有影像，那是真的，实报庄严土有影像，方便土、同居土就更不必说了，妨不妨碍阿弥陀佛？一点妨碍都没有。阿弥陀佛建立极乐世界，实际上就是前面这三种净土，实报土、方便土、同居土，完全是为接引众生。每天讲经说法，他有没有辛苦？在我们凡夫说，佛很辛苦，一天到晚都没有休息。其实我们全想错了，他怎么样？他作而无作，无作而作。虽然现身教学，讲经说法，看他好像忙得不亦乐乎，其实他什么事都没有，空空如也。他没有著相，他没有起心动念、没有分别执著，所以说无作而作、作而无作，他那个作跟不作是一不是二。我们凡夫不行，作了就是作了，不作就是不作。他能够作跟不作是一，这个妙，这我们无法想像，这不可思议。换句话说，他无论现什么方法的时候，永远不会疲劳，为什么？他没作，真的没作。教学一天讲到晚，一句话没说，他累什么！为什么一句话没说？他没有起心、没有动念，怎么说法？起心动念才说法，没起心动念怎么说法？所以佛的现身，像观世音菩萨三十二应，应以什么身得度就现什么身，现身、说法、表演，表演是持戒、修行，表演，统统没有起心动念。

　　所以这桩事情，我们也思考很久，渐渐的体会到了。因为佛在经上有个比喻，舍利弗，弟子当中智慧第一，很多人都赞叹舍利弗讲经讲得好，常常代佛说法。有人向释迦牟尼佛请教，舍利弗智慧那么大，他从哪里来的？佛举精舍里面钟鼓，举著那个鼓告诉大家，鼓你们见过吗？见过。鼓肚子里头有没有东西，你们知不知道？知道，空空的。他说舍利弗的肚子里空空的，什么都没有，大叩则大鸣，小叩则小鸣，不叩则不鸣，那个鸣就是说法。法怎么说出来的？法是众生有感，感就是叩，佛菩萨是应，他没有起心动念，不是说你大敲一下，我要想声音重一点，不是，没想的。所以是自性自然的回应叫感应，现身是这种感应，说法也是感应，所以他没有疲劳。我们今天不是的，人家问我，得想一想我怎么答覆他，这个就很累了，这是你真有说。

　　佛菩萨说，释迦牟尼佛四十九年说这么多经，真的一句话没说，一个字也没说。为什么？全是自性的反应，是我们众生的感，当时这些众生起心动念那是感，佛是自然而应。所以要明白这个道理。明白这个道理之后，佛现无量身，说无量无边法，都是清净不动，跟惠能大师所说的五句话圆满相应，自性清净，不生不灭，本自具足，本无动摇，能生万法。能生万法是应，前面四句是能应，感是众生，众生有感，是能应，能生万法是所应。能生万法就是能现身，能说法，是自性里头本具的智慧德能，佛经里所讲的是德相，就是德能跟相好，自性里面有这个东西，所以他能应。众生也有，但是迷了之后也是这个东西起作用，能感，在诸佛菩萨大彻大悟之后就能应。能感的是众生，他很辛苦，他有劳碌，可是能应的诸佛如来他不劳苦，他跟我们完全不一样，这是感应道交的原理。所以我们看到经上描绘的极乐世界依正庄严，这才能体会到阿弥陀佛多么慈悲。阿弥陀佛的爱心是真的，不是假的，没有任何条件，所谓「同体大悲，无缘大慈」，无缘是无条件的。

　　「知土如影像，恒发弘誓愿」，土是依报国土，晓得这个东西是当体即空，了不可得，但是还是要发愿。这个弘誓愿就是像弥陀所发的四十八愿，四十八愿是圆满的誓愿，帮助六道众生在一生证得无上菩提。「究竟菩萨道，具诸功德本」，菩萨道到究竟圆满，那就成佛了。这个具诸功德是讲修德，性修不二，修德跟自性的功德融成一体。「修胜菩提行」，胜是殊胜，无比殊胜的菩提，「受记当作佛」。这是为这些来的菩萨们满他们的愿，他们到这个地方来，想求的一个就是成就净土，第二个就是自己成佛。这些对我们都是很大的鼓励，我们看了心就动，我们也想，也想我们自己居住的地方是极乐世界，我们自己也想像阿弥陀佛一样成就，没有他，我们想不起来，他这一表演让我们想起来了。这个东西现在就得干，从哪里干起？冈山净宗学会就可以干起，只要有一、二个人真干，阿弥陀佛、十方诸佛如来没有一个不加持你，肯定能做得成功。你发心，佛菩萨就感应，佛菩萨就来帮助你。你把冈山变成极乐世界，不但救了日本，还救了全世界。那怎么干法？首先要放下自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，为什么？这像个菩萨！你要不放下就没有感应，这些东西把感应障碍到，这东西去掉之后，你跟阿弥陀佛感应就畅通无阻。有这些东西在的时候，它就不通了，你这里求，那里没有应，没有应不是他不应，你自己本身有障碍。所以干什么都从自己做起。

　　你要知道，当年释迦牟尼佛创教，还不就他一个人干起来的，一个人真的开悟了，真的放下了，放下就开悟。到鹿野苑找了五个同伴，这五个同伴都是他的家亲眷属。那个时候释迦牟尼佛离开家庭的时候，他的父亲（父王）派这五个人跟著他、照顾他，以后跟他一起修行，这五比丘。自己成就了，到鹿野苑去度五比丘，佛法就这么兴旺起来的。我相信如果有人真干，在冈山找五个志同道合的人，真能干起来。怎么做起？从《弟子规》做起，《弟子规》只要一落实，为什么？人缘就好了，首先结人缘。把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》落实，根就扎稳了。然后专弘净土，专修净土，十年之后，冈山地区就是小极乐世界。不要找别的，完全照这部经，把这部经在冈山这个小地区做出来，这不就是极乐世界出现了吗？这个功德还得了！只要大家心一发，日本灾难就化解了，还不要你去修，真心只要一发，感应不可思议，灾难就化解了。就是要真干，不真干不行，假的没有感应，真的有感应。我们自己非常浅薄，烦恼习气很重，不怕，只要一发，佛力一加持，你的烦恼就消掉，你的智慧就现前。舍己为人才行，有一点点名利心就完了，就破坏了。醍醐里头不能有毒药，醍醐是最好的饮料，这一杯饮料里面有一滴毒药放下去，整个都变成毒药了。这就是你发的心要纯净纯善，决定不能有丝毫自私自利，自私自利就是毒药，名利心那就是更重的毒药，那就要命了。念念是利益众生，不是为自己，像诸佛菩萨、像阿弥陀佛一样，阿弥陀佛没有一念为自己，念念为众生。

　　底下的注解，「如影像」，国土如影像，「如物之影像，虽从实体生，而无实性」。影像是什么？我们人站在太阳底下有个影子，影子从哪里生的？从我身生的。但是影子是假的，影子没有实体。这就比喻说，阿弥陀佛的（前面说过）智慧弘愿是实体，西方极乐世界是弥陀的智慧跟愿力成就的，所以极乐世界就如影像一样。明白这个道理，我们的信心就能建立。我们想在冈山做这个事情，阿弥陀佛怎么会不知道？怎么会不支持你？哪有这种道理！你何必去求人？什么都不要求，连佛都不求，你只好好的干，肯定加持你，只要一丝毫的私心都没有，就在这个地方做。佛正法要久住於世间，一定要有个好的榜样，今天大家为什么不相信佛教？没有一个真正道场。这地方可以做，这个地方的人民纯朴，没有很大的欲望，都很老实，安居乐业。他们的心地很善良、很纯朴，所以在这个地方做的时候容易。你说在都市里头做不到，为什么？人人都在争利。这个地方大家不争，就好做；如果这个地方人人都在竞争，那就办不到，阿弥陀佛来也做不到。这个地方人老实守本分，就好做，没有竞争的念头。过去我来过两次，那时候赵居士在，他告诉我这边情形，他在这住了很久，在这边做生意，开了个小店。他告诉我，他们出去旅行一、二个星期，出去旅行，小店门关起来没有上锁，一推就进去了。真的就像外出不闭户，路不拾遗，有这样好的民风。当时我听到，我都愣住了，这个世界上还有这么好的地方，所以我们听到了很欢喜。他告诉我，这个小镇，这个地方这个小镇四百年没有灾难，日本灾难很多，这个地区没有灾难。这是什么？这个地方的人好，「相由心生，境随心转」，这个地方的居民人心善良纯朴，所以它不会有灾难。这个地方人如果发大心，要模仿极乐世界，你跟阿弥陀佛的心就连起来，愿也连起来了。

　　前首相鸠山先生这次请我来讲经，目的也是希望能帮助日本化解灾难。你们把这个经听懂了，不必去完全听，听一次、二次，听懂了都不得了，真干，真发愿，日本灾难真能化解，我有信心。你们得真干，认真发心学《无量寿经》，《无量寿经》讲到今天已经是四百，好像明天就讲到四百四十四次，三个四，那就是八百八十八个小时。光碟，全套的光碟都留在这里，我们会寄到这边来。大家每天听，每天学习，认真念佛，经典里面教我们怎么做的，我们认真老老实实做出来。特别重要的是把三个根先做出来，扎好，从自己做，一个、二个人做就会影响这个地区，这个地区很容易影响，基础好。要学阿弥陀佛，念念为苦难众生，不为自己。今天世界之乱，乱在什么？乱在自私自利，说得好听，干的跟说的完全相违背，所以才有这个灾难。如果我们言行一如，就不可能有灾难发生，我们这个经到这边来讲没有白讲。现在科学技术发达，我们利用卫星、利用网路，每一堂课全世界都能收到。这几天有美国同学打电话给我，他们听到了，很清楚；中国大陆也收到了，新加坡也收到了，都看到了。所以我们面对的同修很多很多，全世界各地方都在听，大家努力来拯救地球。我们这一生到这个地方，这一次到地球上来没有白来，干了一桩大好事。

　　「《金刚经》曰：一切有为法，如梦幻泡影。现偈云」，现前我们这个经典里的偈子说，「了知佛土亦如影像。如是智慧，实为甚深」，跟《金刚经》上讲的意思是一样的，「一切有为法，如梦幻泡影」。真搞清楚、搞明白，就彻底放下了，不再去搞竞争，不再去搞对立，不再起心动念损人利己。宁可损己利人，不能损人利己。损己利人是菩萨，表示你真放下了；损人利己，你还是在造轮回业，你出不了六道轮回。所以要把念头换过来，把毛病改过来。「如是正士，深了佛土亦空」，这他们清楚明了，「但仍恒发弘誓心。弘誓者，弘深誓愿也。复从愿起行」。这些菩萨知道万法皆空，了不可得，但是还是发愿，还是要建立极乐世界，还是要接引一切众生。不是因为说众生国土都不是真实的，他就不干了，不是的，他真干。所以这是值得我们学习的，这种事情做得真的有意义、有价值。除了这个之外，这个世间你要再找有意义、有价值的事情，找不到，没有，全是假的。世间人再大的成就都是一场空。不但发愿，而且真干，复从愿起行，就是真干。

　　「故曰究竟菩萨道」，是究竟圆满的菩萨道。「究竟」下面解释的，「至极也，决定於最终之极处也」，这样的信念，这样的毅力，这样的决心。「菩萨道」是什么？「圆满自利利他而成佛果之菩萨大行（即六度），名为菩萨道」。所以西方极乐世界的菩萨，他们做的是什么？可以说是究竟圆满的六波罗蜜、十大愿，这行门，普贤菩萨十愿。极乐世界的居民四土三辈九品，没有一个人不是发这种心。阿弥陀佛四十八愿就是圆满的六波罗蜜，圆满的普贤十愿，在西方极乐世界完全兑现了，这叫菩萨行，菩萨的事业。「如是诸正士」，这是讲从十方世界来到极乐世界这些菩萨们，「智愿双备，行解俱优，故皆具足功德之本」。具诸功德本，这句话下面有解释，「指一切功德之本源」。功德的本源从哪里来的？从大智大愿大解大行，就从这里来的，他真干。

　　「《胜鬘经宝窟》曰」，这是解释什么叫功德，「德者，得也」，古时候这两个字通用，就是你真正得到，得到什么？「修功所得」。所以在这个地方顺便给诸位提一提，真正修功所得的叫功德；普通拿钱出来做好事不是功德，拿钱出来做好事，那是福德，不是功德。我们就想到过去，达摩祖师刚刚到中国来，遇到梁武帝。梁武帝是佛门大护法，听说印度有个高僧到中国来，非常欢迎，请他见面。见面的时候他很得意，跟达摩祖师说他一生护持佛法所做的，为佛法建了四百八十多座道场，就是寺庙，以国家的力量做的。只要有人出家他就欢喜，他护法，他供养，十几万人，真是佛门第一大护法。他向达摩祖师请教，「我这个功德大不大？」他心里想达摩祖师一定称赞他，没想到达摩祖师跟他说「并无功德」。这一句话听到，他就生气了，把达摩祖师就驱逐出去了，送客，不谈了，送客。达摩祖师到少林寺去面壁去了，面壁九年才等到一个慧可。不错，有一个传法传下去了。

　　这就是什么？功德跟福德是两桩事情，梁武帝所修的是福德。如果他问我的福德大不大？那就是很大很大，你修的大福报。功德？功德没有，没有功德。功德是自己真正修，譬如说你持戒，持戒真有功夫就得定，那个定是功德；修定有功就开悟了，开悟是修定的功德。这个与你拿钱做好事，办什么好的事、慈善事业不相干！这个道理一定要懂。很多人功德跟福德分不清楚，但是功德里头一定有福德，福德里头没有功德，这是我们一定要把它搞清楚、搞明白的。真正持戒，譬如你学《弟子规》、学《感应篇》、学《十善业》有功，你心地清净，智慧增长，帮助你破迷开悟，断疑生信，这是功德。你不是真修，哪来的功德！而功德最怕的是发脾气，佛经上常常讲「火烧功德林」，你看修了很多功德，功德是戒定慧，一发脾气全完了。修了一辈子功德，临命终时发一顿脾气，全报销了。

　　所以祖师大德告诉我们，人临命终的时候，要看到他让他平平安安的走，不要惹他生气，不要去碰他。他睡的那张床，床都不要碰它，都要距离远一点不要碰他。为什么？碰他怕他有痛苦，他就生怨恨心，那他就麻烦了。临终的时候再一发脾气，一不高兴，就地狱去了，这个常识不能不知道。所以临终要走得安详。断气之后，在佛经上讲，八个小时以后再去动他，给他换衣服，给他洗身体，再去动他，八个小时之内不要动他，最安全的是十二个小时，他的神识真正离开了。很多人不懂这个道理。现在生病都在医院，医院到病危的时候急救，那真糟糕，急救的时候那就像地狱一样，人痛苦，恨透了你。所以现在人不能死，你在医院死的时候，很可能堕到地狱去，那怎么得了！所以这个事情，不学佛的人不知道，学佛的人清楚。走的时候到哪里去住？最好是在佛门道场。为什么？大家都懂得，知道照顾你。临走的时候，家亲眷属都要把他隔离，为什么？他有亲情，他到时候忍不住大哭大闹，会影响这个人往生，他又动了感情，又舍不得，好，这一生佛就白念了。这些常识家亲眷属平常都要常常讲，让大家都知道，临终的时候才能够平平静静的，不要生障碍，那真叫报恩。亲情舍不得，又哭又闹，那是害他，把他往恶道里送，全都做错了。

　　「本者，本源。本源者，众生本具之佛性」。这是把本源说清楚了，功德的本源是我们的真心，是我们的自性。「《圆觉经》云：本源清净大圆镜。谓本源清净如大圆镜。」所以相宗称阿赖耶，转阿赖耶为大圆镜智。大圆镜智迷了就是阿赖耶，觉悟了就是大圆镜智，所以阿赖耶的本体确实是本源，只是迷而不觉，这是众生本具的佛性。「《圆觉略疏序》曰：是众生之本源，故曰心地。又本者本极。法性之理体，为法之根本穷极，故曰本极」。这个说得也非常之好。法性的理体，现在哲学上的名词叫本体，哲学讲的本体就是宇宙一切法的根本。这一切法从哪来的，总有个根、有个源头？这个根本名词就叫本体。但是对本体的说法很多，都不能叫人满意，所以究竟什么是本体，现在还是个问号。可是大乘经里面讲得很清楚、讲得很明白，就是真心，就是本性。为什么？能生万法，一切万法连虚空，虚空法界一切法都是从它生，都是从它现，能生能现。可是这个本源自己它什么都没有，在净土里面它就叫常寂光。所以四土常寂光土就是本体，就是本源，它什么都没有，但是它能生万法。为什么能生万法，什么时候生的万法？大乘经里都讲得很清楚、讲得很明白，可是真正听得懂的人不多。现在这个讲法被科学家证实了，好事情！

　　《华严经》，贤首国师有一篇论文叫《修华严奥旨妄尽还源观》，这篇论文一共有六段，前面三段就是讲宇宙的源起，讨论哲学里头最重要的一个问题，宇宙从哪来的？第一段就是讲本体，「自性清净圆明体」，宇宙万法的本体，它能现能生。第二段就说明整个宇宙出现了，我自己出现了，我从哪里来的？我跟宇宙是同时出生的，没有先后，同时出生。人不是猴子变出来的，猴子变出来的，现在猴子为什么它没有变成人？不是的。这个道理很深，可是《还源观》讲得很清楚、讲得很明白，是一念不觉。为什么他能生出来？因为他自性里头本自具足，一切万法本自具足，它没有欠缺。不生的时候，就像我们电视屏幕，频道关了什么都看不到。这一打开的时候，频道里的形相都出现，同时出现，没有说一个有先一个有后，没有，同时出现，叫一时顿现，都在一念间。这个一念的时间很短，弥勒菩萨讲「一弹指三十二亿百千念」。我们现在讲时间都用秒作单位，科学用秒作单位，那一秒钟我们能弹几次？我一秒钟可以弹四次，我相信有比我弹得快的，如果一秒钟弹五次，那就是一千六百兆，一秒钟一千六百兆次的生灭。我们不知道，宇宙从这发生，宇宙从这出现。这一出现的时候是实报土，为什么？这一动，现象出来，他还没有分别、没有执著。但是很快，速度非常快，他就起了分别，起了分别就四圣法界出现；也很快他就起了执著，有了执著，六道就出来了。所以整个宇宙的发生不到一秒钟，宇宙就出现了。现代量子力学家才发现这个问题，所以我们有理由相信，二、三十年之后，佛教不是宗教，佛教是这个世间高等哲学、高等科学。这个问题正是科学跟哲学几百年来追求的问题，不能解决。

　　科学今天走到这种地步，就是佛法讲开悟的边缘，因为它已经把阿赖耶找到，这个太难得了。阿赖耶就是一念迷才出现的。阿赖耶的三细相，这现在科学家搞得很清楚，阿赖耶的业相，科学的名词叫能量；阿赖耶的转相，它叫信息；阿赖耶的境界相，它叫做物质。所以能量、信息、物质就是阿赖耶的业相、转相、境界相。对於佛法来讲是非常好的信息，科学证明，大家都没话说了，就相信了。那佛经上所说的是假的吗？没有一个字是假的，字字句句都是真实的。这么好的东西，能够帮助我们解决一切问题，现在人把它看作迷信，不去学它，你说我们受的灾难多冤枉，多可惜。所以希望真正搞明白、搞清楚的同修，认真努力把样子做出来，让大家看清楚，特别是让这些科学家看清楚。让科学从物理回归到心理，问题能解决了，为什么？物质，物质的基础是心念，那是什么？是心理的问题。心理能够改变物理，物理不能改变心理，这是更深一层的。所以方向错了，后果就不堪设想。今天时间到了，我们就学习到此地。