净土大经解演义　　（第三九六集）　　2011/5/5　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0396

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百九十三面，倒数第五行最后的两句看起，倒数第五行，「若能一发此心」，从这里看起。

　　「若能一发此心，便能倾尽无始以来生死与诸有沉沦」。这是劝我们修学净土求愿往生，第一个条件就是要发菩提心，菩提是梵语，翻成中国的意思是觉悟。也就是我们平常这个心迷惑颠倒，迷而不觉，我们要反过来求觉悟。觉悟，前面讲得非常之好，在发心里面讲得非常之好，特别是善导大师《观经》注解讲的两种信心，这个信就是觉悟，讲得非常好。第一个觉悟，要肯定自己是凡夫，自己造很多的罪业，要承认。承认，我们才能够忏悔，才能够改过。第二个，要深深相信阿弥陀佛发四十八愿是度我的，要这样承认才行，叫直下承当。阿弥陀佛建立西方极乐世界是为我建的，为我建立一个非常理想的修学道场，不是为别人，要这样想，我们跟阿弥陀佛、跟极乐世界的关系就非常密切了。我们跟佛是一家人，我们跟极乐世界是一个家庭，这样哪有不往生的道理、哪有不成功的道理！可不能想歪了，阿弥陀佛是为别人建的，我没有分，那我们这一生怎么修也修不成功。所以这个信心非常重要。这个心一发就能倾尽，倾尽就是断尽，断尽什么？无始以来的生死。我们在六道生生死死搞轮回，没完没了，苦不堪言。

　　这两年，甘肃出的这桩事情，我们大家都知道了。你看高先生写出这本书，二千一百年前，罗马帝国凯撒大帝派这支军队侵略中国，想占领中国。没想到这个也是骄兵必败，为什么？罗马帝国那个时候军队非常强盛，在欧洲没有打过败仗，所以瞧不起中国人。尤其中国人个子矮，他们高头大马，瞧不起中国人。到中国来头一仗打的时候，他就死了九千人，没想到中国人会布阵，中国人有一套打仗的方法。结果全军在中国覆没，很可怜，死在甘肃。凯撒大帝遭受一次政变，他被暗杀，其实被暗杀的不是他，他身边的卫士穿著他的衣服被杀了。他乘乱逃出来了，也逃到中国，找他那个儿子，也死在甘肃，到中国来还活了十一年死去的。所以凯撒、第三个儿子，还有一个公主、他的夫人，全都死在中国。二千一百年前，现在他们的鬼魂还在附体，还在讲这个故事，这就说明什么？我们要警觉到，人没有死，死是身体，你的灵魂没死。所以身体不要紧，这灵魂重要。

　　灵魂实在讲它不灵，它要灵就好办，所以孔子就不称它灵魂，孔子称它作游魂。《易经．系辞传》是孔子作的，《系辞传》里面给我们讲「游魂为变，精气为物」，这两句话说什么？物就是物质，物质是什么东西变的？精气变的。物质是物理，精气是心理，那个时候，孔子那个时代佛教没到中国来，但是他讲的这个道理跟大乘经上讲的是一桩事情，这个就是中国古人所说的英雄所见大略相同。他们都是圣人，没见过面，没接触过，讲的东西是一样的，这是什么？真理永恒不变。游魂为变，因为魂（鬼魂）它没有肉体，没有物质的肉体，它完全是精神作用。它是个动态，它活动的能力非常强大，几千里、几万里它一念之间就到了，所以称它作游魂非常有道理。它在太空当中游荡，居无定所，但是它的信息非常灵通，我们起心动念它就能感应到，你真的心去想它，它就会现相。所以中国古人讲「祭神如神在」，那个神是祖先，不是别的。我们祭祀的时候要祭祀祖先，祭祀祖先是知恩报恩。《论语》上讲的，为什么要祭祖先？「慎终追远，民德归厚」，让我们的心养成一个厚道的心，养成一个孝顺的心，养成感恩的心。所以它是教育，它不能疏忽，它不是迷信。城隍庙也是教育，教我们相信因果，善有善果，恶有恶报，起心动念不敢有邪恶，是教育。

　　中国几千年来靠什么？就靠教育。所以很多人问我，整个世界，世界哪个地方最安全，现在有灾难？我说中国最安全。为什么？你看中国千万年前，我们靠什么起家？靠伦理道德起家，世界只有这个地区。欧洲近代三百年你们看看历史，海盗起家。还有现在新兴的这些国家，那是什么？那就属於暴发户起家。唯独中国这块大地，是孝亲道德起家，这个要知道，这个根底多厚！中国人有祠堂，中国人有家谱，家谱是你家庭的历史，世世代代一代一代都记载在里头，一代都不缺。我看了家谱，我深深感触到，大概汉族都是一家人，都是炎黄子孙。炎帝是神农，黄帝，再上去是伏羲，都是一家人。伏羲到神农五百年，神农到黄帝五百年，文字是黄帝时候才发明的。有文字记载从黄帝开始，到现在四千五百年，加上到伏羲，画八卦是伏羲，五千五百年，这号称五千年的历史。五千年之前有没有？肯定有。我相信我们中国传统文化绝对不止一万年，肯定超越一万年。那个时候没有文字记载，到孔老夫子才把这些传说用文字写出来传给后世，所以孔子称为集大成者。老人家非常谦虚，我们相信他讲的是实话、真话，「述而不作，信而好古」，这是真话。孔子确确实实就是这一个典型的人物，把中国传统文化做出来了，这叫圣人。学习做得不够彻底、不够圆满，这是贤人、君子。所以中国的社会，我们就算有历史记载的五千年的社会，是圣贤君子的社会。我们把圣贤君子教育疏忽了，疏忽从谁开始？大家都说从慈禧太后。慈禧太后距离我们两百年，真的，慈禧傲慢，慈禧读书不多，渺视圣贤文化，自称「老佛爷」。你看历代帝王都是佛菩萨的学生，自称为弟子，只有她称老佛爷。这么一做，让文武百官、社会大众对佛法那一种虔诚恭敬就衰了，降温了，每况愈下，演变到今天这个样子。

　　这是我们很清楚、很明白，这是一门大学问，这个世间无比稀有的大学问，经上讲的字字句句是真的，不是假的。极乐世界有没有？真有；天堂有没有？有；地狱有没有？有。你自己可以亲自去访问，用什么方法？不需要坐太空船，太空船很危险。这些诸佛菩萨他们用什么方法？用禅定，甚深禅定里面，时间、空间都没有了。时间没有了，你能到过去，你能到未来，过去一千年你看到了，未来一千年你也看到，时间没有了。第二个空间没有了，空间没有，远近没有了，极乐世界在哪里？就在此地，你就在这里看到。就像我们现在看电视一样，咱们现在电视是平面的，定中所看的境界是立体的，不是平面的，你确实能进去，禅定不可思议。释迦牟尼出生那个时代印度人禅定就很普遍，宗教修禅定，学术修禅定，印度一些大哲学家哪个没有四禅八定！佛经上讲的四禅八定是婆罗门的，释迦牟尼佛学过，而且学得非常成功。这个禅定不是究竟禅定，这个禅定只能够让你了解六道轮回，六道轮回里面的空间维次全突破了，六道之外的没有破，也就是你的定功不够。释迦牟尼佛学了十二年，知道它不究竟。我们相信释迦牟尼佛肯定有疑问，六道从哪来的？为什么会有六道？六道之外还有没有境界？一个年轻好学的人肯定有这些问题。这个问题没答案，宗教里头不能解答，学术里面也不能解答。所以佛把这个学习放下了，在毕钵罗树下入更深的禅定，这一下明心见性，全明白了。

　　一切通达明了之后就开始教学，他也不回去，实在讲他的父亲等他回去把王位传给他，他不要了，继续一个苦行僧的身分。这一种心态，帮助许许多多迷惑还没有觉悟的众生，教他，这一教就教了四十九年，七十九岁圆寂的。这经上记载，讲经三百余会，这三百余会就像我们现在办班，一生办过三百多次这样的活动，教学四十九年。他办的这个班有大型的，大型的时间长，二、三年的，四、五年的，有这么大的班；短期的，三天、五天，一个月、两个月，这个很多，很普遍。讲的内容不一样，因为来找他办班的、学习的这些人，他们所需要的不相同。譬如家庭主妇来找他办个班，我们解决家庭问题。像今天社会企业，他搞某一种企业，这一行的人都来，办一个班，一定是教他如何经营，如何帮助他解决困境，一定谈这些东西。所以佛经里头什么玩意都有，比一个大学里面科系课程还要圆满。净宗是帮助一些人知道六道轮回苦，不愿意再住六道，如何想脱离六道轮回，能够遨游宇宙，遍法界虚空界，喜欢搞这个。佛行，佛教给你一个方法，而且把虚空法界诸佛刹土介绍给你，给你做导游，你真能去得成。所以告诉你，你要发真心，你不能用妄心。真心发起来用在什么地方？用在生活上、用在工作上、用在处事待人接物。别人以妄心对你，你要以真心对人，为什么？别人他还搞轮回，他不想出去。你既然想超越轮回，你要用妄心你就超越不了，念佛也不行，一定要用真心。诸有就是三界六道。

　　「更以功德回向菩提」，我们所思所学所修的这些功德，为什么？都为了觉悟，菩提就是觉悟。我不为别的，绝对不是为自私自利、不是为名闻利养，我是为觉悟。我是为得到一个圆满的德行、道德，为这个来修行的，为这个来学习的。所以「定能上证佛果」，你决定能成佛。佛果是佛法最高的学位，像大学里面的博士学位一样，这最高的，第二个学位是菩萨，第三个学位是阿罗汉，是为了取得这个学位。「所有功德，决不唐捐」，唐捐是损失，是消失掉，你所修的这个功夫，你从功夫当中所得到的，你决定不会失去；换句话说，你肯定会有成就。唐捐两个字就是底下讲的损失、消灭，这是中国古时候的术语，现在叫损失、叫消灭。

　　「道绰大师此语」，上面这一段话是道绰大师说的，「直截道出菩提心之功用，超出情见，微妙难思」，前面我们学到这个地方，他讲得太好了，讲得清楚、讲得明白。下面黄念老，「兹引密宗《菩提心论》以为佐证」。念老一生学佛，不但在显教上有成就，他在密宗里下的功夫很深，他参过禅，真的是古人所讲的显密圆融，宗教俱通。这是在家菩萨，不是普通人，学养的功底非常深厚。《菩提心论》上有这么一段话，「此菩提心」，跟大乘讲的菩提心是一桩事情，「能包藏一切菩萨功德故」。从初发心到等觉，一切菩萨所修的功德都不离菩提心，都能够长养菩提心，能够圆满菩提心，菩提心是自己的真心。

　　「若修证出现」，你要不修，菩提心不会出现。你要没有证得菩提心，菩提心的功用你就享受不到。所以你要修，你要证。怎么个修法？日常生活当中，我用真心过生活，我不用妄心，妄心是虚情假意，也就是真诚心，我们中国俗话说老实，老实非常接近菩提心。人要忠厚老成，忠厚老成的人他用真心，你骗他，他不知道，他相信，结果谁吃亏？被骗的人不吃亏，骗人的人吃亏了。被骗的人老实，老实人永远不会吃亏。这些事跟理我们很冷静的去观察思惟，你能体会得到，老实人永远不会吃亏。为什么不会吃亏？你看他的德行、他的智慧天天增长，他的业障天天在消除，他怎么吃亏？我们中国古人讲「吃亏是福」，有道理！吃亏的人有福报，吃亏怎么？业障消了，德行智慧增长了，他吃什么亏？骗人的人吃亏了，欺负人的人吃亏了，他造作罪业，他将来果报在三途。所以一定要晓得细心去观察，不一样。

　　修证出现，则能「为一切导师」，你就会做社会大众的榜样，你能够引导社会大众断恶修善，离苦得乐，一切大众的导师。「若归本，则是密严国土」，密严国土就是极乐世界，密宗里所说的叫密严国土。密宗的大日如来就是阿弥陀佛，名称不一样，一个人。「不起於座，能成一切佛事」。此地讲的佛事，经典上说的一定要懂得，不是经忏佛事，不是超度亡灵，佛事是教学、是教育。佛是智慧、是觉悟，我们求智慧的事情、求觉悟的事情，叫做佛事。佛菩萨天天给我们上课，每天示现做出榜样来给我们看，那叫佛事。他的日常生活是佛事，他的工作是佛事，他待人接物是佛事，没有一样不是佛事。要明白这个道理，不能搞错了。真的是一念圆满成就一切功德。

　　「菩提心之功用，焉可思议」。前面这一段第一段讲菩提心的功用，菩提心的大用、作用真不可思议。菩提心每个人都有，你得要把它发出来，每个人都有，现在为什么没有？现在被物欲掩盖，你有自私自利、你有名闻利养的心，你贪图五欲六尘，你有七情五欲，这个东西把菩提心盖住了。怎样能发菩提心？把这个东西去掉。去掉很难，但是你要一年比一年淡薄，你淡一分，这个菩提心就透一分，你淡两分它就透两分。菩提心是光明的，这些东西是黑暗的，黑暗减一分，光明就透一分。如果你真有能力、真有决心一下断掉，那就成佛了，有例子。释迦牟尼佛在毕钵罗树下入定，彻底放下，人家这个厉害！妄想分别执著一下就断掉，他成佛了。在中国的代表，唐朝时候禅宗六祖惠能大师，他给我们表演的，释迦牟尼佛表演这一套三十岁，惠能大师给我们表演的时候二十四岁，没念过书，不认识字，上山砍柴的樵夫。现在没这个行业了，我们在抗战期间还有这个行业。

　　抗战期间居住城市，城市没有自来水，所以要买水，有专门搞这个行业的，在城外河边挑水，挑到城市上来卖，一担水多少钱。那个时候烧灶，烧柴火，有樵夫上山砍柴，挑到城里来卖。我们在抗战期间过过这种生活，每天要买水、要买柴。现在用瓦斯、用电方便多了，那些人失业了。现在有自来水，卖水的人失业了；有瓦斯、有电，卖柴的人失业了，以前这些农民，多少人靠这个过日子。现在用汽车，小驴子、骡马失业了，它们没事情干了，从前是他们的交通工具。近距离骑个小驴，远距离骑马，有马车、有牛车，运输用牛车，现在它们都失业了。失业很可怜，因为什么？它们是来还债的。现在还债可麻烦了，那个债累积在那里，哪一辈子才能还得完？现在人造这个业，连那些失业的牛马驴子都恨你，这我们能想像得到的。靠著卖柴卖水苦力生活的人，他用什么来维持他的生活？古代虽然样样没有现在这么方便，但是古人没有烦恼，没有忧虑，生活得很悠闲、很快乐，那真是幸福美满的人生，那人生有意义。现在速度太快，快得让你感觉得到天天忙，不知道忙些什么，匆匆忙忙一辈子过去了，糊里糊涂迷惑颠倒。所以我们冷静观察，今人不如古人，那个生活品质差太远！古人的生活确实诗情画意，人生有值得留恋的地方，现在没有了。我们读古书，怀念古时候的文化，怀念古人的生活，我们还过了几年，怀念小时候农村里的生活，那种悠闲自在，没有顾虑、没有恐惧、没有压力。

　　我们现在看第二段，「第二，出菩提名体者」，出是把它显示出来。菩提这个名字，有名一定有实体，它的理体是什么。「然菩提有三种」，先把大类说出来，「一者，法身菩提。二者，报身菩提。三者，化身菩提」，大乘经上讲这三大类。第一个，「言法身菩提者，所谓真如、实相、第一义空。自性清净，体无秽染。理出天真，不假修成，名为法身。佛体道本，名曰菩提」，这是讲的法身菩提。下面有解释，我们在这里念念就行。我们看底下一段解释，第二，「报身菩提者，备修万行，能感报佛之果。以果酬因，名曰报身。圆通无碍，名曰菩提」。三是「化身菩提者，谓从报起用，能趣万机，名为化身。益物圆通，名曰菩提」，名跟体都说得很详细、很明白。底下是解释这一段文，这个「释曰」，解释这段文。说「第二明菩提之名与体」，这名是什么意思，什么是它的体？「分就法报化三身而论」，先说法身菩提，「法身菩提，即是真如」。真是什么？佛法里面讲真，它的定义是永恒不变。它不生不灭，它没有改变，这就是真的。真是体，如是相、是作用，它的相，它的作用，跟它的体完全相应。体是真的，相也不假，作用也是实在的，所以叫如。相如其性，佛法叫体，它用一个性字来做代表，讲自性，自是我们自己，自性是真正的我，为什么？它不生不灭，它永恒不变。

　　惠能大师开悟见性，见什么性？见到自己的自性，就是见到自己的真如。自己的真如跟佛的真如是一不是二，自己的真如跟万法真如也是一不是二。所以真正明心见性之后他知道，他肯定，他承认，整个宇宙跟自己是什么关系？是一体。我们迷失自性的人不知道，分自分他，把这种关系完全失掉。所以他老人家见性，向五祖忍和尚提出的报告，第一句就是「何期自性，本自清净」，何期自性，用现在的话说，没有想到自性，本来是清净的，有没有染污？没有。纵然我们很不幸变畜生，堕饿鬼、堕地狱，自性没有染污。佛法上常讲染污是染污什么？染污是妄心，妄心被染污。真心决定没有染污，真心要有染污怎么能叫真如？从你自性上说，佛讲「一切众生本来是佛」，个个都是佛。什么佛？给诸位说，个个人都是阿弥陀佛，只是你自己不知道，我们在前面讲得很多。你现在感觉到，我是佛，觉得很奇怪，我怎么是佛？你的自性是佛，本来是佛，只是你现在迷失了，不是真的失掉。真的失掉，他怎么叫真佛？没失掉，迷了。你一觉悟，假的那个就没有了，真的就现前。所以凡夫跟佛在一念之间，迷悟不同；转迷为悟就成佛，转悟为迷就变成众生，就变成现在这个样子。我们什么时候能把它转变回去，回归自性？也就是说，把真的我找到，这个我是假我，不是真我，把真我找到就叫做成佛。佛是觉悟，成佛，成就觉悟，你不再迷惑，是这么个意思。这是真如。

　　「实相」，实就是真实，相是现象。觉悟了，一切相都是实相；没有觉悟，一切相都是假相。所以佛法这个真假很有味道，它到底是真是假？不能说它是真，也不能说它是假，迷了是假，悟了是真。佛菩萨见的是真，佛菩萨以下凡夫所见的是假。阿罗汉他们见的是相似的真，不是绝对的真，比我们是有进步，比佛菩萨还差一等，因为他还没有见性。他修得很好，很如法、很用功的修学。这是实相。「第一义空」，第一，这个一不是一二三四，一二三四这些念头统统没有了叫第一，见到第一义空。为什么叫它空？因为第一义里头它没有现象，就是自性、就是真如、就是实相，它里头没有现象。

　　今天科学他们必须有对象，他没有对象，真理就落空了。科学的探索研究，你看物质现象、精神现象、自然现象这三大类，他有对象他才好研究。现在物质现象搞清楚了，这也在最近，大概在最近这半个世纪，量子力学家把这个问题解决了。物质究竟是什么？普朗克说的，普朗克是德国人，著名的物理学家。爱因斯坦大家知道，是他的学生，他是爱因斯坦的老师，一生专门研究原子。他说了一句话，这大家都知道，根据他一生的研究，这个世间根本没有物质这个东西。物质是什么？物质是意念产生的。物质的基础是意念，换句话说，意念累积形成的物质现象，这个跟大乘佛法讲的一模一样。释迦牟尼佛三千年前就讲过，阿赖耶的三细相，第一个能量，科学家叫能量，佛法讲业相；第二个，科学家讲信息，就是精神现象，佛法的名词叫转相，它会变，产生变化，转相；第三个叫境界相，科学家叫它做物质。境界相从哪里来的？从转相转变出来的，就是信息，也就是精神现象变现出来的。精神现象从哪来？从能量里来的。能量是个波动的现象，总而言之它离不开波动，这个波动大乘教里称起心动念，非常微细，我们见不到。

　　科学家现在发现了，讲得不清楚，没有经教讲得这么清楚。他现在晓得物质不是真的，有念头有波动就有这个现象，波动没有了，现象就没有了，所以它是假的。这种波动现象非常像我们看电影，你看我们现在电影是数码的，不太容易感觉到，但是是一个道理，它速度更快。从前这个电影，我这里还有一卷胶卷，这是电影的底片，你看每一张都是独立的，张张不一样。在放映机里面它的速度是一秒钟二十四张，我们在这个银幕上看到就好像是真的。一秒钟二十四张就被骗了，这眼睛靠不住。假如我们眼睛的速度，也一秒钟能够眨眼二十四次，你就看到每一张画面都不动，不就是这么个道理吗？佛经上告诉我们，这个波动的频率，一秒钟动多少次？不是二十四次，一秒钟一千六百兆，你怎么能知道它是假的？一秒钟一千六百兆，电影银幕一秒钟才二十四次。这些科学家能发现这个，我们不能不佩服他。他们是用科学仪器发现的，那释迦牟尼佛他们发现的？他不是靠仪器，他是靠禅定。禅定里面，禅定心极其清净，所以最微细的那个波动他都知道，他都能看得很清楚。

　　佛在经上告诉我们，能够看到这个现象的人，五种人能看到。菩萨的级别五十二个阶级，像我们念书一样，小学、中学、大学、研究所。佛也是这样的，十信是小学，一年级到十年级；十住好像初中，也是一年级到十年级；十行好像是高中，也是一年级到十年级；十回向好比是大学，十地好比是研究所，都是一年级到十年级，五十个阶级，上面等觉、妙觉，一共五十二个位次。佛告诉我们，哪一个阶段的人看到，看到宇宙的开始、起源？八地。八地叫不动地，你可以能想像他的定功，那是自性本定，就是惠能大师所说的，「何期自性，本无动摇」。八地、九地、十地、等觉、妙觉这五个位次，这五个位次能够看到宇宙的源起，比今天科学用仪器观察还要精确，他那个心多定！七地菩萨以前看不到，他功夫还不到。这桩事情，你说在过去，过去有，只要定功到这么深的，他都看到，他不是一个人看到，这五个阶级阶层的人都看到，它不是假的。但对我们始终是个疑惑，我们对圣人有信心的人那就有善根，他不怀疑，他相信。可是一般人怀疑，你说到底是真的是假的？我们没人见过，没有到这种定功的人都没有见过，只是听佛说的。

　　难得今天科学家也到这个层次，他不是用定功，他是用科学仪器观察。这个境界，科学家这个境界，佛在经上讲清楚了，我们不能不佩服。佛说，我们用思想，思想是第六意识，八识五十一心所，第六意识的功能最大，第六意识对外能够缘到宇宙的边缘，对内能够缘到阿赖耶，科学家现在做到了，两极都做到了。科学家再能不能发展？不可能，在佛经上讲不可能。科学家要发展必须把分别执著、起心动念放下，放下他就成佛，在佛家讲他就成佛了。他如果真的要懂得佛经放下，他成佛比我们快，他有这么好的基础。也就是不要再用心意识，第六意识是分别，末那识是执著，阿赖耶就是记忆，我们叫印象，印象在阿赖耶里头。很多年前，甚至於很多世，像他们这些灵魂，他能够回忆几千年以前的事情，这个记忆在阿赖耶里头。阿赖耶是仓库，是资料室，起心动念这资料都在阿赖耶里头，像电脑一样，它永远不会失去，生生世世。

　　所以修禅定比修科学高明，科学要科学的环境，禅定容易，找个很安静的地方就可以在那里修行、修成，修成之后你什么都知道。所以修定开悟，开悟之后样样都知道，是这么个道理。这个东西不是哪个人专有的，不是专利，不是佛有、菩萨有，佛菩萨告诉我们，个个人都有。只要你肯把这些拉拉杂杂的东西丢掉，你就恢复了，本能，本有的，不是从外头来的。大乘佛法里头讲「心外无法，法外无心」，心外什么东西都没有，所有一切都是你念头变现出来的，所以「心想事成，心现识变」，这是讲这个道理。所有物质现象是心理变现出来的，所以心理比物质高明。科学它的对象是物质，离开物质它就没有办法。但是佛法，确实用现代的话说，高等的心理学，登峰造极的心理学。所以佛跟我们讲，「制心一处，无事不办」，这个话今天科学证明了。制心一处就是定，定功有浅深差别不一样，最极清净心，最清净、极清净，那个能量太大太大了！我们知道，阿弥陀佛建立西方极乐世界就是纯净纯善的念力，极清净、极纯净的这个念头自然现前，不需要设计，不需要人工去建造。为什么？自性里头，惠能大师第三句讲，「何期自性，本自具足」，它现出来就是那么美。

　　这个道理我想了好多年，讲经的时候老讲到这里讲得不圆满，自己又怀疑，这怎么可能？有一天偶然心血来潮，忽然想到什么？想到万花筒，小时候玩的。你看那个万花筒，你看不是很简单吗？三片玻璃，里面几张碎纸，不同的颜色，你去看它里面的变化，没有一个相同的，你从早到晚去转，你找不到一个相同的，不就是出生无尽、不就是能生万法！我从这个东西，对这个事情相信了，不怀疑了，就这么简单。你去用照相机，你转一下就照一个，你照个一万张，看有没有两个相同的？没有。江本博士做水实验，我到他实验室参观，他告诉我，他做了十年，几十万张的图片，他说没有一个相同的。我告诉他，永远不可能有一个相同的。他说：为什么？我说：念头不一样。你自己做，你用那个纯一的爱心，那个爱心的纯度不相同，前一念跟后一念不相同，所以它就不一样。为什么？它是你的心在那里变的。他原来不相信，以后明白了。从前怕宗教，不愿意接触宗教，我跟他往来，他都胆战心惊，他怕什么？他是科学，怕人家说他是迷信。到以后我跟他讲，「你搞的这一套东西，佛大乘经里面早就讲到，比你这个讲得还透彻」。他呆了，我说你实验，你拿宗教经典去实验。他才真的把所有宗教经典拿去实验，图案都非常之美，他相信了。我们这才真正体会到、才发现到，科学讲的是物理，佛法讲的是心理，心理是物理的基础，当然物理解决不了的问题，心理能解决。心理解决是圆满的，物理解决是有局限的，而且有后遗症。心理解决没有后遗症，它是圆满的。

　　所以我才肯定，中国古大德所说，这就是讲法治跟伦理道德。中国古人重视法治，他说「法，治之本也」，这就是治国平天下的根本，像国家的宪法，治之本也。「人者，本之源也」，这个人是什么？人就是人心，人心是那个法的根源。如果人要不好，法再好没用，人一样干坏事；人要是好人，法再坏，甚至於没有法，他都会做出好事。这是中国几千年治国平天下最重要的理念，那就是什么？圣贤君子。所以中国古代是圣贤君子的政治。中国人讲五个层次，「道德仁义礼」。道，圣人，为什么？纯净纯善，没有自己，起心动念都是为天下众生想，圣人！他不想自己，自己的生活过得很清苦，跟平民一样。周文王住的房子跟老百姓的房子一样，没有比他住得更好一点；吃的东西跟老百姓一样。这是圣人，从来没有为自己好像舒服一点这样著想，没有。真是像毛主席所说的，全心全力为人民服务，把自己忘掉了，圣人，真做到了。这是中国什么？三皇，三皇做到了。到五帝的时候就降一等，人心慢慢学坏了，没有上古那么样纯朴了。这五帝是用德，道没有了，道完全是自然的，纯乎自然的，真是无为而治。到德呢？德就是有为的，就是有治国的理念，不是完全随顺自然，有理念、有方法，慢慢的形成制度了。这是五帝的时代。

　　到三王的时代，三王是夏商周，又降一等，降一等是什么？仁，道德仁。仁是什么？有自己一定想到别人，仁是二人，「己所不欲，勿施於人」，他们能够为社会大众做出最好的榜样。要知道在那个时候中国没有统一，夏商周中国没统一，全是部落，诸侯都是小国的国君，在政治上没统一。虽没有统一，所有这些小国这些诸侯都听从周文王的教诲，都接受他的指导，都听他的话，大家称他为天子，跟以后皇帝不一样。以后皇帝有实权，他那个时候没有实权，个个都是独立国，就像现在联合国一样，大家公认。因为你做得最好，你的政治做得最好，我们都向你学习，是这么个意思。所以为天下之共主，夏商周都是的。周朝到末年，诸侯不听话了，各个独立，各个渐渐变得壮大，变成五霸七雄，变成春秋战国。春秋战国乱世差不多四百多年，混乱的局面。为什么会有这个混乱局面？周朝后代的子孙做得不好，德行不够，不能感化这些人。这从前方东美先生告诉我，他说全世界的法，古今中外，就是治国的大法，他说周朝第一，没有人能够超过周朝。周朝的法就是《周礼》，三礼里的《周礼》。《周礼》就是治国的，就像现在的宪法一样，周公作的，圣人。我那个时候年轻，二十六岁，跟方老师学习。老师告诉我，周朝如果后世的子子孙孙都能够严格的遵守奉行，他说今天还是周朝。他教我把这个书去好好读一遍，我没有听话，始终我没有搞这个，因为我跟他以后，我专心学佛了，我觉得佛教非常好，所以《周礼》就没看过。三礼我只读过《礼记》，《周礼》、《仪礼》我都没有涉猎过。佛法好，全心全力集中在这上面。

　　我学佛的基础，章嘉大师奠定的，跟他老人家三年，奠定一个基础；以后跟李老师十年，没有这么长的时间不行。现在这个佛学院三年、四年，那怎么行！圣贤教育至少要十年，十年还得认真，最怕的就是有私心、有欲望，有私心有欲望就全把你破掉了，这一点非常非常之难。所以从小过苦日子好，为什么？过成习惯了，生活清苦一点很正常，稍稍有一点就很满足，欲望愈少，功夫愈得力。名闻利养，假的不是真的。真正快乐，道心、菩提心，快乐！你每天生活欢欢喜喜、快快乐乐、无忧无虑，一点压力都没有，这个人生才叫真正幸福美满。不是有钱，不是有地位，有钱有地位我见得很多，很苦。陆克文做澳洲总理时，他邀请我在国会大厦里面吃饭，邀请我。见面的时候端了一杯浓咖啡，差不多就像这么大的杯子，浓咖啡，告诉我，一天喝五杯。我都看呆了。要提精神，事情太烦了。当时我笑了笑，我说现在社会各行各业，最辛苦的我看大概就是你这个行业，太辛苦了！我说最快乐的是干我这行的。他就笑起来了。真的，我这行多快乐！所以我实在是希望他别搞政治，去办学，办一个传统文化大学，好！我老是在鼓励他，为什么？为国家、为社会培养真正的人才，比你干这个行业更有意义，为天下后世乐育英才，这是何等的大事业！值得，这是搞真的，不是搞假的。

　　真如、实相、第一义空。第一义空就是在真性里面没有现象，它没有物质现象，没有精神现象，也没有自然现象，所以科学就达不到，科学一定有对象。自性里头这三种现象都没有，自性在哪里？无处不在，无时不在，你就是见不到它，它是一切万法的体，没有它，一切法不能成立。就好像这个电视的屏幕一样，屏幕什么都没有，它能现一切相，现相的时候你就忘掉萤幕，你就被那个相迷了，就不晓得这个真的东西、真如。其实你要是觉悟了，你就晓得，相跟性从来没有离开过。自性在哪里？自性就在相当中，离开自性没有相。所以我们现在光是见到相，把性忘掉了。性里头不是现象，能生现象，三种现象都是自性变现出来的。变现有次第，但是速度太快，次第肯定第一个是自然现象，第二个是心理现象，第三个是物质现象，太快了。你想想看，一秒钟一千六百兆个念头，那是一念，也就是一秒钟的一千六百兆分之一，这里头还有三个阶段，自然现象、心理现象、物质现象，还有三个阶段，你怎么能够发觉得到？这八地菩萨他有能力看出，在这么快速度里面他能看出先后次第，这个是科学还没有解释到这个。现在只看到物质现象跟精神现象，精神现象怎么来的不晓得，是无中生有，科学家也说得不错，无中生有。其实心理现象上面就是自然现象，那就是业相，阿赖耶的业相，就是最初的那个波动。第一个波动没有因的，所以叫无始，无明叫无始无明；换句话说，你找不到它开始。你才说，它已经消失了，它速度太快，消失了。这一个念消失，下头一个念又起来了，就像我们看电影这种胶卷，镜头一打开，画面照到银幕上，立刻关起来，第二张现前，第一张就没有了。电影一秒钟才二十四张，现在告诉我们，整个宇宙的现象是一秒钟一千六百兆，我们无法想像，所以佛经上讲不可思议。这是说第一义空。

　　「自性清净，体无秽染」。自性确实清净，没有染污。为什么没有染污？所有一切现象是假的不是真的。清净也不是真的，染污也不是真的，因为它体上没有染污，染净都没有。没有染净、没有善恶，没有分别、没有执著，没有起心、没有动念，这是真的。而且整个宇宙跟自己的关系，这个关系就是中国人讲的伦理，伦理是关系，关系太密切，一体。父子有亲，父子还二体。佛法的伦理是遍法界虚空界跟自己是一体，所以他的爱，他的慈悲没有条件。「无缘大慈」，无缘是没有条件；「同体大悲」，为什么有怜悯心？为什么众生苦，这样全心全力去帮他？同体。西方极乐世界我们读这一本介绍，《无量寿经》就是释迦牟尼佛介绍西方极乐世界。西方极乐的社会一片祥和，里面任何冲突都没有，一片祥和、一片慈悲、一片恩爱，确确实实在十方诸佛刹土里找不到。这个世界像我们现前这个世界一样，你要说真的，它是真的，你说我们这个世界是虚妄的，它也是虚妄的。一真一切真，一妄一切妄。大乘法里头没有相对的，觉了是一桩事，迷了才有重重对立。对立是从迷妄当中生出来的。这个说法跟「此即禅宗六祖於闻无住生心，豁然大悟时，所云何期自性本自清净」一个意思。六祖是惠能大师，在香港这个地区很亲切，因为他是广东新兴人，距离这里不远。他在五祖方丈室里听老和尚给他讲《金刚经》，讲到「应无所住而生其心」，他就豁然大悟。回应老师说「何期自性本自清净」，何期是没想到，没想到自性本自清净。自性是什么？真心，自性是真我，把我找到了。后面又说了四句，老和尚一听，停，不要再说了。真的见性，真的成佛了，这凡夫成佛了。衣钵就传给他，亲自送他出门，半夜就要离开。这是什么？这是中国古人所说的同行相忌，衣钵传给他，大家不服。你说神秀跟老和尚多少年？在老和尚会下是大弟子，大师兄，一般人认为老和尚传法一定传给他，没想到传给这个素昧生平的惠能法师，大家不服。就赶快逃，躲起来了，这一躲躲了十五年，大家把这个事情淡忘，这才出来。

　　「又理出天真，不假修成」，假是借，不需要借修才证果，不需要。为什么？你自性里头本有的，觉性是本有的。惠能大师没修，突然开悟，不是像别人禅堂里面参了多少年，他一天禅堂也没进过；讲堂去听多少年，他没有学过，讲堂一天没去过，他不认识字。所以惠能大师确实理出天真，不假修成。「即何期自性，本自具足」，这是惠能大师讲的话。因为本自具足，所以不需要修，见性了，就全得到了。你不见性，什么都得不到。说到这个地方，你就懂得中国古时候的教学法，根据这个理念，这个理念在中国根深蒂固。中国人所希求的什么？开悟，不是求别的。悟从哪里来的？悟从定来的。心浮气躁是决定不能开悟，心要定。所以中国人古时候教育，从小就训练你稳重，训练定，小孩就有规有矩，像个小大人一样，这是现在人看不惯。小孩要活泼、要天真，那就完了，你从小就把他养坏了。他是个好材料，从小就要有模子、有规矩给他做，他就得守规矩。

　　《弟子规》那是最基本的，共同必须要遵守的，家家都不能离开的。从小大人就要教他，大人在他面前表现的守规矩，有规有矩，他从小看习惯了，而认为这是天经地义，他一生他都不会越轨，心就定了。心定才开智慧。所以小孩训练他的定心，训练他得定，用什么方法？背书，他背书就不会胡思乱想，他不背书就胡思乱想。所以每天教他读书，不需要讲意思，就是把他心定下来。在生活上，处事待人接物有规矩，一定要懂规矩，好处在哪里？大人都守规矩，大人做模样给他看。所以《弟子规》不是小孩学的，是一生都不能离开的。从小到老，那是生活，生活的规范，是处事待人接物的规范。不能一天没有规矩，一天没有规矩就乱了，家就乱了，家乱社会就乱了，那灾难就来了。一定守规矩，天天叫你背书，不给你讲解，你心是定的，讲解你会胡思乱想。尤其是小孩没有成熟，那个思想就会有偏差。所以只叫你读，不跟你讲，什么时候跟你讲？十三岁进太学，十三岁到十五岁，最迟是十五岁，最早十三岁，当中没有中学，进太学。太学里面读书有老师跟你讲解、跟你讨论，你可以提出问题，老师给你解答。太学里没有书本，为什么？都背熟了，老师也背熟了，学生也背熟了，跟你讲《论语》第几页第几行，你都清楚，你背得滚瓜烂熟。所以老师跟同学都熟，重要的典籍都是从六、七岁到十二岁全部背完，小孩记忆力好。所以到大的时候，引经据典不需要去查书，哪像现在查书多辛苦，他们都是已经记熟了。所以读书很快乐，到太学很快乐，每天真的奉事师长，对老师尊重跟父母一样，认真学习就是报老师的恩。老师的教学通常都是游山玩水，讲到书里的典故，讲到什么地方就到什么地方去看，让你看实际状况，带著酒菜，学生服劳役，带著一群学生游山玩水，玩回来，这一门功课教完了，那个读书多快乐！哪有像现在读书这么苦！我们看到现在小孩念书这么苦，还敢不敢投胎作人？不敢，这么苦！读书是个乐事，从小读书就快乐，快乐一辈子，哪有读书读得这么苦的，这个事情谁干？所以读书是快乐人生，教学是快乐人生；要不是快乐，释迦牟尼佛不干这个事情，聪明，他不是傻瓜。

　　孔老夫子周游列国回去才尝到这种快乐，「学而时习之，不亦说乎」。早要尝到，他就不必去周游列国，去求个一官半职，何必？没有必要，他一定想到要学释迦牟尼佛。所以真正求学问、求智慧，不是求别的，在佛法里面求智慧，在儒家讲求学问，乐事！无比的幸福快乐，与名利毫不相干。这不是地位，这不是财富，与这个不相干，提升自己的境界。用一般宗教里面讲轮回，他的后世是天堂，比人间更殊胜，为什么？他的道德向上提升，自然感得这些境界。好学的一定跟好学的在一起，有道德的人一定跟有道德的人在一起，这就是物以类聚。世间人也一样，喜欢跳舞的跟喜欢跳舞的在一起，喜欢玩乐的跟玩乐的人在一起，喜欢读书的他一定跟读书的人在一起，志不同道不合他就不会聚在一起。喜欢道德的，天讲道德，天的道德比人还要高，他肯定到那里去了。喜欢搞贪瞋痴慢，就是三恶道，他一定到那里去，不是阎王找他，不是的，是他什么？他的意念，他去走那个方向，他自然去了，这个才是合乎情理。

　　「因本自具足，故不假修成」，这句话非常重要，他具足什么？样样具足，没有一样缺乏。智慧具足、能力具足、神通具足、相好具足，我们中国人讲富贵，相好就是中国人讲的富贵，统统具足，没有一样不具足，所以他不需要去修。但是没有见性的人，自性虽然具足，你不得其用，你还是要修。佛对於六道众生没有见性的人，教你什么？教你修福、教你修慧，这就是教你布施。你想发财能不能发？能。怎么发财？财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，你要想这三样东西都有，这三样没有一个人不想的，想发财，想聪明智慧，想健康长寿。基督教人也想，我在美国住多年，我问这些基督徒这三样，要！我说要，可以得到。怎么得到？佛讲的。他说佛教？是的，没错。佛教是教育，跟你们的教不冲突，你们的教是宗教，上帝是你们的父，你们是上帝的儿女，对不对？对。释迦牟尼佛是你的老师，你是他的学生，冲不冲突？不冲突。你在家有父母，在学校有老师，你可以到释迦牟尼佛这个地方来学发财、学聪明智慧、学健康长寿，何乐而不为之？所以我就教他，你们星期天上教堂，星期六上佛堂。都来了！欢欢喜喜、快快乐乐，一点冲突都没有，你看你在家有父母，在学校有老师。我说你们到释迦牟尼佛这是学智慧，学健康长寿，学发财，你们上帝快乐。你们想想，做父母的人，我这儿子有个好老师教他，父母开不开心？上帝开心，不会反对你的。所以我们佛堂星期六特别开放给不同宗教人来学习，我们跟宗教和睦相处，处得很好。「佛氏门中有求必应」，真照这样做，它真有效果，真发财了，真得到了，愈来愈欢喜。不要背叛你的宗教，为什么？你背叛你的宗教你大不孝，佛不收你，佛不收背叛的人。佛经典里面就有很多不同宗教的人跟佛学，但是佛绝对不教他改变宗教，那是不道德的事情。我们跟很多宗教往来，他们最怕的、最担心的，就是我们去拉他的信徒，这他最怕的。以后跟我往来，不拉信徒，就鼓励他，鼓励他更要信仰他的宗教，每一个宗教都欢喜。你要忠於你的父母，你要忠於你的上帝，你要做上帝的好儿女，别给上帝丢人。我们这十多年来跟许许多多宗教，你看和睦相处，平等对待，真的互助合作。他们有很多的活动找我，组团到国外旅行，请我做顾问，我陪同他们一起去玩。宗教可以团结。

　　「五祖闻之，便授衣钵，立为第六代祖」。举惠能大师做例子，一切自性本自具足，这要明心见性才行，才具足。没有见性，那就靠修德，我们想得到东西，你要是如理如法的修学，佛氏门中有求必应，这是真的不是假的。但是要如理如法，要懂得道理、懂得方法，你一定能得到。不如理不如法，如果得到的是你命里有，得不到是你命里没有，得到的时候你有过失，因为你用的方法是错误的，这就是，纵然得到，得到的不圆满。譬如用不正当得到财富，你命里有一百亿，一百亿的财富，命里头，用不正当的手段你得来五十亿，你自己认为不得了，其实你已经亏损一半，亏掉一半，因为你心行不善，打对折了，你自己不知道。你用正当的手段，你得到的是圆满的。如果你得到的你还肯布施，还能帮助这些穷苦需要的人，你所得到的会增长，你命里有一百个亿的时候，可能变成二百个亿，可能变成三百个亿，这就是什么？愈施愈多。命里有的从哪来的？你过去生中布施的，你还没用完剩下的，那是你命里有的。命里没有的可以修得，命里有的你继续再修，那太大了，福报太大了，愈施愈多。法布施愈施聪明智慧增长；无畏布施，寿命延长。

　　寿命延长的例子很多，《了凡四训》是个最好的榜样，云谷禅师教他的。他本来是个穷秀才，福报不大，功名没有，他只有一个秀才的身分，举人、进士都没有，寿命只有五十三岁。遇到云谷禅师，他跟云谷禅师在南京栖霞寺禅堂里面坐了三天三夜，云谷禅师很佩服他，三天三夜没有一个妄念。云谷禅师就问他：你功夫不错，三天三夜没有一个妄念，普通人做不到。他告诉云谷禅师，他说我的命被孔先生算定了，二十年，每一年跟他算的对照，一点都不错。他说我什么都不想了，为什么？想了没有用，年年跟算命先生批的那个，一点都不变，每年收入多少清清楚楚。因为他是读书人，每年去参加考试，能不能考中，考第几名完全符合，二十年没有一年有差误的，我还想什么？云谷禅师一听哈哈大笑，我以为你是圣人，原来你还是个凡夫。他就很惊讶，怎么说我是凡夫？你二十年被命运所锁定，一点都没有改变，你是标准凡夫。为什么？人，他作善，他就增加，就加分，作恶他就减分，你二十年不增不减，标准凡夫。教他改造命运的方法，他这一听恍然大悟，决心就真改了。到第二年参加考试就不对了，第二年参加这次考试，算命先生算他是第三名，他考了第一名，就开始不对了。真相信了，全家断恶修善，改过自新，命运整个改变了。命里没有儿子，求生子，做三千桩善事求生子，得了一个好儿子；求功名，命里没有举人，考中举人，命里没有进士，考中进士。命里只有五十三岁，他活到七十四岁，寿命延长二十一年。所以他把他自己一生改过迁善，改造命运的经验，写了四篇文章给他儿子，叫家庭四训。后代都不错，他的后代跟我有联系，曾经写过信给我，还没有见过面，难得！标准改过迁善得到好报的人，好榜样，为什么不学？为什么要用不正当的手段去取得？错误，这是正当方法所取得的。所以人不能不懂道理。

　　我们看底下接著，「并云」，这个并云是五祖告诉惠能大师，「不识本心，学法无益」，你不认识你自己的真心，学法没有益处。这个没有益处是不能明心见性，不能证得佛菩萨的果位，没有这个益处。有什么益处？小益处，人天福报，你出不了六道轮回，你得六道轮回里人天福报，得这个小利，这是假的利，不是真的利。「若识自本心，见自本性，即名丈夫、天人师、佛」，这几句话就是五祖给他印证，他成佛了。他这一觉悟，他就明心见性，这叫大丈夫。大丈夫是大乘佛教对佛的尊称，对明心见性的人的尊称，天人师。你有能力、有智慧教化天人，就是天上人间，你有这个能力，你就是佛。一切众生本来成佛。惠能为什么有这样成就？这个道理现在我们很清楚、很明白，他在听经的时候，听到「应无所住而生其心」，在这个时候，一刹那之间他就能够把妄想分别执著统统放下，放下就成佛，障碍就没有了。我们一般讲业障，业障是什么？是执著、是分别、是妄想，妄想是起心动念。他就能在一时，把起心动念、分别执著统统放下，统统放下恢复到纯净纯善，这就成佛了。所以佛法这个东西，我初学佛的时候，章嘉大师告诉我，佛法是知难行易，你要知道可难了，一百年都搞不清楚；你要真的去行太容易了，一念之间。经上讲得很清楚，你能够一念把执著放下，世出世间法知道它是假的，凡所有相皆是虚妄，不再执著，你就证阿罗汉果，凡夫就成阿罗汉；如果再能够不分别，於世出世间法不分别，你就成菩萨，佛法第二个学位拿到；如果不起心不动念，你就成佛，最高的学位就拿到。

　　惠能是拿到最高的学位。你要知道，二十四岁，不认识字，五祖道场有讲堂他一天没有去过，一堂课没有去听；有禅堂，他一支香也没有去坐，禅堂一支香是一个半小时，边都没有沾，五祖把衣钵传给他。跟著五祖十几年的神秀大师，衣钵没有传给神秀，传给他了。神秀作的那个偈子，那是应试，五祖要考考大家，每个人作一首偈子给他看看。「身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃」，这神秀作的，大家都在念，惠能也听到了。听到之后他就想，这一首偈没有见性，他也去作一首，他不会写字，他会念，让别人写出来，把他那个偈子改了。「菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处染尘埃」，这个是六祖作的。五祖一看到这一首偈子，赶快把鞋子脱下来，把它擦掉，没见性、没见性，告诉大家，不要大惊小怪，没见性。晚上就召见，就召见惠能大师，夜晚半夜三更来见面，告诉他，你那首偈子管用，很难得。跟他讲《金刚经》，我想不会超过两个小时，大彻大悟，衣钵传给他。你看真的行易知难，把明心见性这个事情讲清楚，那可不是个简单的事情，确实知难行易。

　　所以东方的学术，佛教传到中国来，中国人完全接受，这是中国人智慧。汤恩比赞叹，中国古人心量大，能够包容异族文化，就是指的佛教；而佛法丰富了中国本土文化，这是汤恩比说的，英国人，这个人懂得中国东西。所以他说，「解决二十一世纪的问题，只有中国的孔孟学说跟大乘佛法」，汤恩比说的。我过去，二００五、二００六年访问伦敦，访问牛津大学、剑桥大学、伦敦大学，给他们汉学系的同学做了一个小时讲演，跟他们的教授们在一块交流。我说这是你们英国人，你们很崇拜的，他说的话能相信吗？同学们对著我都笑，教授们也笑，不说话。我等了半天没有回音，我再问一句，「难道他讲错了吗？」也不敢回话，对汤恩比的话有疑惑，我了解。我说，很多人对汤恩比这个话解读错误，为什么？你们提到中国传统文化，一定就想到儒释道，因为你们是学儒释道的。同学们当中很多都是用佛教经典写论文，写博士论文，当中有一个同学告诉我，他用《无量寿经》写博士论文。我问他，《无量寿经》这个中文的版本有九个不同版本，你用哪个版本？他用夏莲居的会集本，跟我们用的是一个本子。我说难得！你选择的不错。欧洲人，讲一口北京话，能看中国的古文，你不能不佩服他们。

　　我说你们解读错误在哪里？因为你一说到儒，你就会想到四书五经、十三经；讲到佛，你一定想到《华严》、《般若》大乘，你想到这东西；讲到道一定想到老庄，老子、庄子。这是什么？我说这是花果，果实，你想到这个东西。这个东西能救世界吗？能救，要花很长的时间，你什么时候才能到他这个地位，才有这个智慧？难！我说我跟你们的解读不一样，你们看的是花果，我看的是什么？我看它的根。这花果是从枝叶上长的，枝叶是从干上长的，干是本上长的，本是根上长的，我看它的根。你们疏忽了，没有根哪来的花果？你们光在花果上学的是知识，不是智慧，你没有学到它的真东西，你学的是假的。真东西是什么？根。根是什么？儒家的根《弟子规》，大家疏忽了；佛家的根《十善业道》，那么薄薄的一部小经，谁瞧得起？那是根，你看经典上打开，「善男子善女人」，讲根；道家的根，《太上感应篇》。这个东西如果今天普及到全世界大家都来学习，社会能不能救？能救！你拿那些大经大论不能救，念著好听的，做不到，从根做起。我跟他们上课一小时，时间虽然不长，把他们的观念改正过来了。中国传统求的是智慧不是知识，你们今天求的是知识不是智慧，不一样。好，现在时间到了，我们就学到此地。