净土大经解演义　　（第三五０集）　　2011/3/29　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0350

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，四百零七面最后一行：

　　「安隐光」，十二个光，第十安隐光，「见《宋译》。安隐与安稳同，身安心稳也。五浊八苦不能挠，故曰安。山崩地陷不能动，故曰稳。又《宗镜录》曰：安隐快乐者，则寂静妙常。又寂静妙常，即常寂光」。我们知道这个安隐光的含义非常之深，真正安稳确实是常寂光，究竟圆满。在注解里面，五浊八苦不能挠，山崩地陷不能动，这两句话我们要很认真的学习。现在灾难频繁，有很多人来问我，我们要如何应对这个大灾难？我告诉大家，最重要的就是安稳。心要定下来，地震也好，海啸也好，任何灾难现前我们要不为境界所动摇，你就有智慧来应付。如果灾难现前，你就慌张、恐怖，那个很危险；换句话说，最重要的是能稳得住，不被外面境界所动。所以这两句话讲得好，五浊八苦不能扰乱你，你的心是定的，心定身就安，你就有能力、有智慧来处理问题。山崩地陷这是大地震的现象，能够如如不动，认真的念佛，这一句佛号，如前面所说的，我们心是清净的，我们的心是安稳的，这句佛号肯定起作用。灾难现前，佛门当中常说「人人是好人，事事是好事」，这灾难是好事吗？对修行人来说，真修行人来说，是好事。为什么？灾难是共业所感，死在这个灾难的人很多，去处不相同。念佛的人灾难现前，他能往生净土，这个例子很多很多。

　　念佛人天天希望的就是求生净土，在这个大灾难的时候，最后一念是念佛，肯定你见到阿弥陀佛来接引你，这是真能往生。念佛人，现在有很多助念，还有组织的，像助念团之类的为亡人助念，这个人是不是真的往生？助念的时候有瑞相，全身柔软，瑞相稀有，头顶也发热，是不是真的往生？未必。生天也是这个瑞相，来生到人间得大福报也是这个瑞相，所以不一定是真正往生。真正往生，是他临走的时候告诉大家「佛来接引，我去了」，这是真的。如果他们自己没有说，就靠不住。还有一个现象也能证明，这人已经断气，是不是真往生？你求他托梦给你，或者是有这个缘分的话，请他附体，告诉我们，他是不是真的往生，这个消息也是很可靠的。绝不是被附体的人胡说八道，他不可能，因为真往生他有这个能力，不是真正往生，他没有这个能力。所以这是我们从正确的渠道得到信息。最重要的还是自己。因此亡人在临终断气的时候，要不要去探测他的温度，摸摸他的头、手脚？应该不需要。

　　《饬终津梁》里面讲得很清楚，最好断气之后八个小时不要动他，这是关键的时候。他如果没往生，这八小时中阴身没离开，就是说他的灵魂没离开，他有知觉，你去碰他，他生烦恼，烦恼起来他就到恶道去了。不但他的身体不要碰他，他那个床都不要碰它，这对他的尊敬，绝不让他生起烦恼。八小时念佛帮助他，灵魂没走，希望他跟著我们念佛的人一起念佛，这就对了。许许多多人不懂这个道理，不了解事实真相，随便去碰他，这些人叫冤亲债主，这是给他找麻烦。他没有这个定功，他能不生烦恼吗？烦恼两种，一种家亲眷属哭哭啼啼，让他生起亲情，他走不了，亲情生起来又要搞轮回；摸触他的身体，他生气，瞋恨心生起来，怨恨心，这个很麻烦，都堕恶道，很可怕。所以在这个危急的时候，灾难的时候，困难的时候，最重要是把心定下来，如如不动，清净心生智慧，智慧能够正确的解决问题。所以安稳非常重要。

　　此地意思讲得很深，《宗镜录》是永明延寿大师著作的，「安隐快乐者，则寂静妙常。又寂静妙常，即常寂光。」什么人证得？妙觉果位。这个比一般讲明心见性、见性成佛的高太多了。诸位要晓得，明心见性、见性成佛，是圆教初住菩萨的地位，初住以上。寂静妙常，那是究竟佛果上的现象，等觉还不能说，妙觉果位上才能说，这就高了，这是无上正等正觉才是寂静妙常。妙是指什么？「离一切相，即一切相」，这个叫妙。即一切相是现相，现什么相？《还源观》上讲的「出生无尽」，能生万法，虽然能生万法、出生无尽，它如如不动，一丝毫，就是它的寂静一丝毫没有受到妨碍，动静一如，动静不二，这叫妙。常是永恒不变，这就是常寂光，常寂光就是圆满的自性。这是遍法界虚空界万事万物的根源，哲学里面所说的本体。当人自性，就是我们自己的自性，圆满现前就是妙觉如来。

　　「是知生灭灭已，寂灭为乐，是安义」。生灭灭了，生灭是说烦恼、妄想，在小乘，小乘这是执著灭了，寂灭为乐那是阿罗汉，小乘涅盘之乐。大乘要把妄想分别执著统统都灭了，常寂光现前了，这是寂灭为乐，这是大般涅盘。不是小乘涅盘，小乘涅盘没出十法界。由此可知，四圣法界里面声闻、缘觉、菩萨、佛，他有小乘涅盘之乐，不是常寂光。「三际一如，无去无来，是隐义」。我们念安稳，是稳义。三际是过去、现在、未来，换句话说，时间没有了，过去、未来都在当下。时间是假的，这个现在科学完全了解。我们的时间从哪来？地球绕太阳一周叫一年，地球自转一周叫一天，从这来的。我们就知道，太空当中星球，自转、公转时间都不定，月亮自转一周是一个月，绕地球公转一周也是一个月，换句话说，它的一天跟一年是同时的。在太阳系里面，每个行星、每个卫星都不一样，长短完全不相同。太阳系又绕银河系，银河系是不是绕更大的一个星系？还没被发现，照佛法讲是有可能的。

　　华严境界里面讲二十重世界，所说的极乐世界跟娑婆世界同在第十三层。这样说法的时候，肯定银河系还是绕更大的星系在转。时间是假的，我们在哪个地方就是用哪个地方的时间，就像现在我们在地球上时差一样，你在哪个地区用哪个地方的时间，不是真的。不但时间不是真的，空间也不是真的，空间维次没有了，距离就没有了。中峰禅师在《系念法事》里面讲，「此方即是极乐，极乐即是此方」，极乐世界跟我们这个世界没有距离，那就是说空间维次是重叠在一起的。像我们看电视屏幕，一个屏幕一百多个频道，一百多个频道画面统统重复在这个地方，我们开一个频道看到一个，看不到第二个频道。如果你有能力超越这个境界，所有频道你统统都能看得到，空间就没有了。此地的画面跟美国的画面同时出现，它又不相妨碍，妙！都看得清清楚楚。

　　这个安稳光，空间维次完全突破。四圣法界，突破一部分，不圆满；法身菩萨，明心见性了，可以说是圆满的突破。虽是圆满突破，我们能体会到，大概在十住位、十行位、十回向位，我们讲三贤，无始无明的烦恼习气还相当重，他能不能看见遍法界虚空界？能，可能他看的有点模糊，不是很清楚。而十地菩萨无明烦恼习气就很薄，愈来愈清楚，到八地以上，这最后最高的五个层次，八地、九地、十地、十一地、妙觉，清清楚楚，一丝毫的障碍都没有。除这点之外，四十一位法身大士他们在遍法界虚空界，一切诸佛刹土里面的十法界现应化身，没有丝毫障碍，应以什么身得度他就现什么身。他的现身是感应，众生有感自然就有应，决定没有起心动念。起心动念尚且没有，当然更不可能有分别执著，不可能，这叫妙，这叫真正的安稳。

　　「弥陀於寂静妙常中，妙光普照，咸令众生安隐快乐，离诸生灭，是名安隐光。」十二种光都是佛光，我们就晓得，佛光略说有十二种德，这是光的德用。实际上光的德用，我们知道无量无边，不可称说，这是把它归纳，归纳为十二种，就知道这个光好！这寂静妙常当中，光全是寂静妙常，全是常寂光里面出来的，这个作用是令一切众生接触到光明，身心安乐，是不是真的？真的。我们今天接触到，直接接触到的，我们的业障太重了，自己有障碍，好像没有感触。但是我们读佛经，佛经也放光，我们感受到了，法喜充满。我们从佛经上得到的教训，知道在一切境界里头，学著不受干扰、不受影响，如如不动，所谓心安理得，理明白了心就安，这是什么？这是妙光普照起的作用。这是我们从读诵、听讲当中，感受到佛光，佛的智慧、佛的妙用，用这种方法启动我们的感触。

　　再看底下一段，第十一「超日月光。净影曰：过世间相」，这个过就是超过，超过世间相，「名超日月。憬兴曰：日夜恒照，不同娑婆二曜之辉，故超日月。」特别是憬兴师说得很清楚，佛光没有日夜，恒照、常照，永恒不断，没有间断。不像我们这个世间，在我们这个地球上，我们的光从哪里来的？白天太阳，晚上月亮。太阳不恒照，照白天不照晚上；月亮也不恒照，照晚上不照白天，比不上佛光。佛光白天、晚上统照，这叫超日月。「昙师赞曰」，昙鸾法师的赞叹，「光明照耀过日月」，过就是超过，「故佛号超日月光」，所以佛的德号叫超日月光。「又《超日明三昧经》曰：日之光明照现在事，人物蠕动、百榖药木、诸天龙神，皆因日成，普得茂活」。这是讲太阳，地球上，这里所说的地球上所有的生物，不能离开阳光，离开阳光就不能生存。举了个例子，人，物是指一切动物，蠕动是小动物，蜎飞蠕动；百谷药木，这就是我们讲的植物。还有诸天龙神、鬼神，都要依靠阳光。阳光带给我们光和热这两种能量，地球上这些生物普遍才能够活下去，茂是茂盛，能活下去。

　　「日不能照二铁围间，亦不能照人心本，令开达也」。这个太阳阳光做不到，佛光能做到。二铁围是比喻，我们地球上如果是两座高山，当中有山谷，太阳就照不到山谷，两边山挡住，所以太阳有照不到的时候。更是不能照人的心本，帮助众生开悟，这阳光做不到，太阳光做不到。「但照有形，不照无形」。无形的，诸天龙神是无形，这个前面有讲，照佛经上说的四空天无形，四禅天有形，四空天无形。「超日明三昧」，这是讲《超日明三昧经》里面讲的超日明三昧。「所以胜者何？殊照十方，无边无际」，它全照，「三界五道」，三界，这里面有无色界，欲界、色界、无色界，它统照，五道是天、人、饿鬼、地狱、畜生，它全照到。日月不照地狱，我们在一些经典里面读过，连饿鬼道大部分都见不到日月光明，他们的天空永远是阴暗的，像下雨天、阴天，日月星光都见不到，「靡不彻畅」，彻畅是没有障碍，畅通无阻，佛光遍照。「何况弥陀光明，故名超日月光。上之经文，胜余诸解」。这就是《超日明三昧经》上所说的，这段经文，比过去祖师大德注解的，讲得更好，讲得更圆满。「盖以日光能照一切有形，生长天地万物，但不能照无形，不能透铁围山（故不能照两铁围山之间），不能照明人之本心」，这就是它起作用还是有障碍，不能跟佛光相比，「超日明三昧胜之」，就胜过日月光明。「但弥陀光明又远胜此三昧」，远远的胜过超日明三昧，「故名超日月光也」。

　　我们就要想到太阳对地球的影响太大，对地球上所有生物来讲它影响太大，没有太阳，万物不能生存。科学家告诉我们，告诉什么？一个大的灾难，非常有可能一种人祸，就是核武战争。另外一个天灾，超级火山爆发，这科学家已经多次报告，举美国黄石公园这个例子，黄石公园是个超级火山。科学家告诉我们，像这样超级火山在地球上有十几个，多半在海底，它的威力太大了。我们从网路上得到科学家的报告，这个火山爆发，它的火山口长四十五英哩，宽三十五英哩这么大，火山爆发，火山灰上升到空中二十公里。现在我们飞越太平洋的飞机，大飞机高度是十公里，一万公尺，差不多同温层就是四千英尺，一万多一点点，在火山灰的当中。这个火山灰随著地球的大气扩散，会把太阳遮住，阳光照不到地面。时间多久？科学家估计至少一个月见不到太阳，很有可能到半年。如果地球上半年见不到阳光，许多动植物就会绝种，而且这桩事情非常可能。

　　在过去地震记录当中，六级、七级是大地震，现在六级、七级变成小震，报导的，各地报导的八级、九级非常频繁，这种超级火山爆发就很有可能，它对地球上动植物的生存会产生很大影响。我们应该怎么办？一般估计灾难的期间是三年，也就是说这地壳不稳定，南北极会对调，南北极将来到哪里？到赤道。跟赤道对调，南北极到赤道去了，赤道到现在南北极地方去了，这个不得了。这一个颠倒，寒带的动植物不能生存，热了；热带的动植物也不能生存，它太冷了。地球上的生物是不是会灭绝？这个问题科学家知道，没有方法来控制。佛法里面有方法，大家不相信，佛法什么方法？经上常讲的，境随心转。佛说我们的人心，像布莱登所讲的，果然真正做到这三句话，三句话是佛经上常说的，我不知道他有没有学佛？他教全世界的人，「弃恶扬善、改邪归正、端正心念」，这个灾难能化解，这些超级火山不会爆发。可人不相信，人说你这是迷信，佛经上讲的拿不出科学的证据。

　　可是在近代，确实有些科学家找到证据，爱因斯坦的老师，德国的普朗克，这是研究物理的，研究量子力学的，佛经上所讲的这些原理，他证明了。谁相信？为什么不相信？现在人利欲薰心，只看眼前的利益，他没有想到明天，没有想到明年，没有想到别人的利益。自私自利，心里面充满贪瞋痴慢疑，他没有智慧，他不相信宗教。轮回、鬼神，在西方最近这半个世纪，催眠术证明真有，西方人相信的不少，但是他不是主流，影响不大。是不是这个灾难真正爆发，这爆发之后，大家对这个问题束手无策，会不会回过头来去找鬼神？也有可能。不过在这种时候回头，总比不回头好，也可能会挽救一小部分。所以灾难很可怕，我们要有应付的准备，常常想到会有那么一天，日月光明全没有了，地球上这些科学技术、这些文明也都破坏了，这时候怎么办？人类纵然还能够活下去，要过原始的生活，什么事情都得自己动手，电没有了，瓦斯没有了，没有干净水了，怎么办？日本这次的灾难，地震灾难是个很小的一桩事情，已经造成这么大的影响，现在的问题愈来愈严重。所以我们要想到，大规模的灾难确实有可能，很可怕。佛教导我们，放下万缘，一心念佛，心定了，智慧开了，你就知道用什么方法来应对，用什么方法来保全自己，你自然智慧就生了。所以我们今天看到日月光，感触很深。

　　再看末后这一条，第十二条，「不思议光，见唐宋两译」。唐译的本子是《大宝积经．无量寿会》，宋译的经就是《佛说大乘无量寿庄严经》。经题，夏莲居老居士是用宋译跟汉译，汉译是《清净平等觉经》，两个题目合起来组成的，真是会集得天衣无缝，会集得太好了，题都是会集的。「《魏译》开为难思光与无称光。按难思即不可思，无称即不可议。净影曰：过」，过就是超过，「过世心想」，超过世间人的思想，「故曰难思。过世（超过世间人）言相」，就是言语，「名无称光」，不可思议。佛光是自性之光，你没有办法去想它，你也说不出来，叫不可思议。下面，「过者，超过之义」。古人很少用超，多半用过，看到过就晓得它是超过的意思。「憬兴曰：光非诸二乘等所测度，故难思。」佛光，不但我们人无法测度，声闻、缘觉比我们高明太多，他们的智慧、德能我们望尘莫及。声闻见思烦恼断了，习气还在；缘觉连习气都断了，具足六种神通。那我们能想像得到，缘觉的神通比声闻高太多了，他们都无法思议、无法想像、无法说明，叫难思。

　　「又非余乘所堪说」，这个说得就更深，余乘是大乘、小乘，声闻乘、缘觉乘、菩萨乘，人乘、天乘就更不必说了。谁能说？只有佛能说。「唯有一乘法，无二亦无三」，《法华经》上说的。极乐世界是一乘，究竟圆满的一乘，为什么？同居土都得到相似的一乘，真不可思议。往生到极乐世界同居土下下品往生，到了极乐世界皆是阿惟越致菩萨，相似一乘。他虽然不是一乘，但是他的神通、智慧、道力跟实报土菩萨完全相同。这是阿弥陀佛本愿威神加持的，不是他自己修来的。这是十方世界诸佛刹土同居土里所没有的事情，唯独极乐世界有，所以这不可思议。「故无称」，没能说得出来。

　　「又昙师赞曰：其光除佛莫能测，故佛又号难思光」，讲得好。阿弥陀佛的光明，十二光全是阿弥陀佛的光明，除佛，菩萨都莫测高深，菩萨里面还包括等觉菩萨，菩萨地位最高的也莫能测，其他的就不必说了。为什么？这个注解说得好，「光离光相，故除佛莫测」。究竟果觉五眼圆明，菩萨五眼明了，没圆，只有妙觉如来五眼圆明，他能见到。这就是前面我们曾经学过的，只有妙觉能见到常寂光，见到常寂光才能入常寂光，等觉还不能入。「昙师之解，摄前二者而更胜」，前面净影跟憬兴两位祖师的解释，昙鸾法师这个解释超过他们。「至於无称光，既前合於解脱光，兹又合於不思议光，实亦无碍」。你能够通达明了，怎么合都可以，实际上十二种光就是一光，一即一切，一切即一，真正不可思议。「盖诸译开合有别，错综不一，故显差异，但其实质亦无二致。解脱乃涅盘三德之一，正是不可思议也」。涅盘三德，法身、般若、解脱，皆不可思议。

　　「又不思议，即不可思议」，不可思议，大乘经上常讲的。「本经小本之原名」，就是《阿弥陀经》，佛在经上说过，佛给它定的名字，「为《称赞不可思议功德一切诸佛所护念经》」，这是本师释迦牟尼佛为这个经定的名称。经上讲得很清楚，罗什大师为顺，就是随顺中国传统文化，把这个经题定作《佛说阿弥陀经》，随顺中国文化。定得好，为什么？净宗修行最重要的就是持名念佛。所以他是用意译，他不是用直译，这是智慧，真实智慧，真实之利。所以这个名称，佛定的名称，让我们从这个名称上，你了解这部经它的重要性。「称赞不可思议功德」，谁称赞？一切诸佛称赞，这还得了吗？「一切诸佛所护念」，换句话说，你要真正念这句阿弥陀佛，你就成就不可思议功德，你就得到一切诸佛的护念，这在此地有凭有据，绝不是假的。你为什么不念佛？为什么一天到晚还胡思乱想？想的那些东西全是垃圾、全是六道轮回的，起心动念没有离开六道轮回。起心动念全是阿弥陀佛，你离开六道轮回，六道里头没有阿弥陀佛，这桩事情不能不知道。诸佛菩萨、祖师大德、翻经的这些法师们，你看他们的慈悲，他们的善巧方便，念念都是以利益众生为出发点，念念希望一切众生，在这一生当中，依这个法门，了生死出三界，成佛作祖，这是多么大的恩德！我们为什么这么差劲？就是不相信，就是不想理会，把这一生真正解脱的机缘当面错过，你所犯的过失还有比这个更大的吗？

　　「又《鼓音声王陀罗尼经》曰：尔时十方恒沙诸佛，皆共赞彼安乐世界」，安乐世界就是极乐世界，十方恒河沙数的诸佛，数不尽，没有一个不赞叹极乐世界。「所有佛法不可思议，神通现化种种方便不可思议。若有能信如是之事，当知是人不可思议，所得业报亦不可思议。」这段经文真不可思议，这段经文我们要注意，要把它背熟，太重要了！念佛有多少好处，这个地方说尽了。不但世间六道十法界不能比，一切出世间的佛法也不能跟它相比。世出世间第一法今天摆在我们面前，你想你有多大的福报！什么样的人在一生当中才能遇得到？我们把这文再念一遍，「尔时十方恒沙诸佛，皆共赞彼安乐世界」，安乐世界就是极乐世界，「所有佛法不可思议，神通现化种种方便不可思议。若有能信如是之事，当知是人不可思议，所得业报亦不可思议」。这还得了吗？这个话谁说的？佛说的，释迦牟尼佛自己说的，释迦牟尼佛代表十方恒沙诸佛说出来的。

　　「又莲池《疏钞》」，莲池大师《弥陀经疏钞》解释，「不可思议曰：此分为四」，四种不可思议。「一是施法广大功德。谓无量寿、无量光、三宝道品种种等」，这个不可思议。「二是神化周遍功德」，这极乐世界的「水鸟树林咸宣妙法」。七宝池里面八功德水、鸟、树林，都是阿弥陀佛变化所作，你听流水的声音，你听鸟叫，你听树林里面风吹著树叶的声音，你仔细听它都在讲经，你想听什么经，你所听到的正是你所想听的经。无论在什么处所，无论在什么时间，听经闻法没有间断。极乐世界不需要日月光明，不需要，极乐世界每个人身光，依报的世界，树木花草、山河大地统统都放光，光明遍照法界。你要问什么光？就是我们在此地学的十二种光。照法界当然先照自己，先照极乐世界四土三辈九品，他们是第一个得益的。接著看，「衣食服用受用自然，众生皆具相好神变等」。凡是生到极乐世界的人，统统具足像阿弥陀佛一样的相好、一样的神通。

　　「三是信受宿根功德」，对这个法门我能信、我能接受，这是过去现前善根功德。「谓难信之法能信受者，宿修无量善根等」。我们过去世要没有修无量善根，这一生你遇不到。我们今天虽然用高科技，我们也怕高科技会在大灾难当中毁灭。所以有一天我们得珍惜一天，这一天不容易！网路、卫星遍及这个地球，什么人是有缘的人？他能够打开网路、打开电视频道，这是有缘人，这是有善根福德的人。他不看这个网站，不看这个频道，那是无缘之人，当面错过，真可惜！这是大乘经佛常说的，「佛不度无缘之人」，什么人无缘？不信、不接受，这种人没有缘。

　　「四是果报难胜功德」，果报太殊胜了。「谓即得往生，即得入上善会」。西方极乐世界是诸上善人的俱乐部，你一往生你就进去了，你就成为他们的会员。上善之人是指谁？给诸位说，是指等觉菩萨。你就晓得，西方极乐世界等觉菩萨之多，太多了。他们在极乐世界是老学长的地位，领导地位，带著这些小学弟们，帮助他们提升，他们是阿弥陀佛的助教。「即得不退转地，毕竟成佛等」。生到西方极乐世界就圆证三不退，这是阿惟越致菩萨，第一个位不退，第二个行不退，第三个念不退。这三种不退在大乘圆教初住菩萨就证得，虽证得，不圆满。但是西方极乐世界，阿弥陀佛本愿威神加持，这三种不但你得到，而且圆满，圆满的得到。换句话说，你在极乐世界的受用，如果你以为是圆教十住菩萨的受用，你错了，你想错了，你估计错误了。那到底是什么受用？你不敢想，等觉菩萨的受用，没人敢想，他是真的，他不是假的，等觉菩萨才真正证得圆满的三不退。毕竟成佛，毕我们现在讲毕业，极乐世界修学毕业了，毕业就拿到佛陀的学位，成佛了。这个学位名称是什么？像我们现在学校有博士学位，数学学位，有很多科目，这个学位是阿弥陀佛这个学位，你在阿弥陀佛那里学的，最后拿到学位是阿弥陀佛，真的不是假的。前头有证明，阿闍王子他们听了佛说法，向往西方极乐世界，口里没有说出来，心里头想，我们往生西方极乐世界就成佛，统统像阿弥陀佛，这是证据。「皆超越常情，故云不可思议」。莲池大师给我们讲的四种，总结极乐世界不可思议，至少有这个四种。「如《金刚般若》云」，最后用《金刚经》两句话来作证，「是经义不可思议，果报亦不可思议是也」。这就是《无量寿经》的经义不可思议，你依照这个经修行，发愿求生西方极乐世界，果报不可思议。

　　我们再看底下这一段，「又小本，依正因果皆不可思议」。小本是《阿弥陀经》，所讲的西方极乐世界依报跟正报，因果都不可思议。「《疏钞》曰：依谓同居即寂光，正谓应身即法身，因谓七日功成，果谓一生不退。」你生到西方极乐世界，就圆证三不退。莲池大师在《阿弥陀经疏钞》里面所说的，依报、正报、修因、证果皆不可思议，把这个法门讲绝了。我念佛求生净土需要多长时间？七天成功，这是真的，不是假的。《弥陀经》上讲的，「若一日，若二日，到若七日」，宋朝莹珂法师给我们做了个示范，三天三夜。早年我在美国，马里兰州的周广大先生他没有宗教信仰，得癌症，临终前三天才听到阿弥陀佛。我们华府佛教会的同修去看他，告诉他这个法门，他听了就生欢喜心，他就相信，他就接受，真难得！一生没有接触过佛教，一听就接受。三天之后往生瑞相稀有，火化还留下舍利给大家做纪念，真的是七日成功。我们这个世间学佛多难，进得少、退得多，生烦恼。你到极乐世界永远不会退转，「亦复超越常情，故俱不可思议也」。所以不可思议光。

　　「又《弥陀要解》曰：不可思议，略有五意」。这蕅益大师的，莲池大师说四个意思，蕅益大师说五意。「一、横超三界，不俟断惑。」有道理，你修任何一个法门都要断烦恼，烦恼不断你决定不能证得，连小乘须陀洹都要把八十八品见惑断尽，你才能证得。所以今天你能不能去找到一个小乘初果？找不到，没听说过，谁证初果没听说过，这是佛法证果最低的位次。在大乘里面十信位初信菩萨，十信好比佛教小学，小学一年级，我们去找，恐怕找遍全世界找不到一个，这都是真的。初果是什么样子？八十八品见惑，佛菩萨、祖师大德为了教学方便起见，把它归纳为五大类，好讲。第一个身见断了，不再执著身是我，谁做到？换句话说，《金刚经》上所说的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，他证得了，初果就证得，开始证得，愈往上面去就愈深入。我们可以这样说法，大家好懂，初果证得少分，他少分起作用，他是真的证得，不是假的，四果就证得圆满，四相真的破了。第二个边见破了，边见是二边，我们现在讲对立，他这概念没有了。他不会跟一切人对立，不会跟一切事对立，也不会跟一切物对立，就天地万物。换句话说，他真正能做到「恒顺众生、随喜功德」，不对立才能做到，对立做不到。第三、第四我们中国人讲成见，某人成见很深，或者现在的话，主观观念太强，什么事情都是自己的意思是对的，别人总是错误的，主观观念。佛法把这个分为两大类，一类是因上的成因，一类是果上的成因，全是错误的，他放下了。第五是不属於这四种，一切错误的看法，全放下了，这才是初果，才入门。依这个标准来看，几个人能做到？向上就不必说了。

　　净土法门不需要断惑，就是最起码的八十八品见惑都不要断，你就能往生。不断怎么能往生？你把它伏住、控制住，让它不起作用，就能往生。所以叫伏断，不是真的断，不是灭断，是伏，石头压草压住了，用什么东西压住？用这一句佛号。我念念都是阿弥陀佛，不让这个东西渗透进来，不准夹杂，没有怀疑。念佛这个功夫，就能把这些妄想、错误的看法、错误的想法统统伏住，我什么都不想，我就想阿弥陀佛，我就想极乐世界。极乐世界在哪里？《无量寿经》就是的。《无量寿经》是极乐世界的说明书，是极乐世界的导游，介绍极乐世界，我天天想这个不想别的，统统放下了，你就成功！你看这个多高明。八万四千法门里，哪有这样方便的法门？我们没有这个法门，修任何法门，说老实话都不可能在这一生当中成就，你做不到。唯有这个法门你能做到，而且成功又特别殊胜，真正不可思议。

　　「二、即於西方，横具四土，非由渐证。」这华严境界，一生一切生，四土三辈九品不是一个台阶、一个台阶往上上，不是的，你全得到了。为什么？它四土三辈九品是在一个教室里头，像上课一样一个教室，你统统看到，这个太稀有，十方世界没有。就好像一般学校你看不到，一年级是一年级教室，二年级教室，三年级教室。它不是，它是一个大教室，统统在一起上课，我这个比喻你好懂。深位菩萨，十地菩萨、等觉菩萨都在一起，你听不懂的他告诉你，多方便！所以西方世界确实是有四土，四土是一不是二，所以个个都是阿惟越致菩萨。

　　「三、但持名号，不假禅观诸方便。」这就修行方法，方法只要念这一句南无阿弥陀佛，不用禅观，所有一切的方法都不需要用。我们净宗学会成立的时候，在行门当中我们定了五门功课，五门功课全用一句阿弥陀佛圆满。这五门是什么意思？我们身体还在世间，在世间的时候还得应酬这世间人，遵守这五个原则。第一个三福，净业三福是《观无量寿佛经》上的，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，第一条；第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」；第三条「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。这是必须要遵守的，对人、对事、对物要这样存心，它是净宗最高指导原则，不能违背。我怎样孝养父母？我一心念佛，将念佛功德回向给父母，回向给师长，回向给一切众生，这就对了，跟阿弥陀佛同心同愿同德同行。父母在面前要不要尽孝？当然。为什么？你是个佛门弟子，佛门弟子从孝道奠定基础；你不能尽孝，你的修功就有欠缺，就不圆满，根本上的欠缺这个障碍很大。「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这是做一个好榜样给人看，让社会大众知道学佛的人是好人，学佛不错，社会大众赞叹佛法，你对於正法久住、接引众生你尽了一分力量。如果你不做，让社会大众看到什么样子？学佛的人都是自私自利，世间应该做的一些好事、善行都不肯做，这个自私自利的心态不能往生，一天念十万声佛号，古人讲的喊破喉咙也枉然。三福不能不做，第一福里头，孝亲尊师怎么做法？《弟子规》，慈心不杀是《感应篇》，再《十善业》，三个根不能不知道，这是基础。

　　六和，做不到六和你就是破六和，破六和的罪是无间地狱的罪，破和合僧。要修六和，家庭和睦，社会和睦，国家和睦，世界和睦，对於一切人事物统统要和睦。我们这些年常常劝导大家，用简简单单四个字，「诚敬谦和」，处事待人接物真诚、恭敬、谦虚、和睦，落实六和敬。落实三学，三学是我们求学的准绳，决定是因戒得定、因定开慧。我们念佛人万缘放下，一心专念阿弥陀佛，这是戒，真照这样做，做个几年你就得定，念佛三昧现前了。三昧得到，我相信善根厚的，二、三年开悟；善根薄的，我相信七年、八年也会开悟。末后两个科目就是六度跟普贤十愿，念念与它相应，念念不违背，你是真正的弥陀弟子，因为极乐世界是普贤世界。你看这个经第二品「德遵普贤」，说明在极乐世界的人咸共遵修普贤之德。所以西方极乐世界是普贤菩萨的世界，也就是普贤菩萨十大愿王的世界。用这一句阿弥陀佛，一心专念，把这五个科目都完成，圆满的落实在日常生活当中，这个不可思议！这个念佛怎么个念法，我们不能不知道。今天时间到了，我们就学到此地。