净土大经解演义　　（第二一七集）　　2010/12/10　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0217

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第二百六十八面第八行，新罗元晓法师，从这里念起。

　　「新罗元晓师於《宗要》论无上菩提之心曰：一者随事发心，二者顺理发心。言随事者：烦恼无数，愿悉断之；善法无量，愿悉修之；众生无边，愿悉度之。於此三事，决定期愿。」我们先看这一段，这是唐朝时候，现在的韩国，元晓师他在中国留学，是个很出色的留学生，回到韩国之后，成为一代的祖师。《宗要》是他写《无量寿经》的注解，称为《宗要》，他在这上面给无上菩提心做了一个解释。他也讲随事发心，顺理发心，跟前面我们所读的《往生要集》里面所说的「缘事菩提心、缘理菩提心」很接近，意思都差不多。言随事，前面讲的是四弘誓愿，这个地方他只讲三个，只讲三句，意思跟四弘誓愿也很接近，你看第一个，四弘誓愿说「烦恼无尽誓愿断」，他此地说的，烦恼无数，愿悉断之。由此可知，发菩提心不能不断烦恼，为什么？菩提心是觉心，烦恼是迷，因为有烦恼，觉心就显不出来。

　　我们知道，觉心是自己的真心，是我们自己的本性，中国古圣先贤告诉我们「人性本善」，《三字经》里的头一句「人之初，性本善」，迷就不善，觉就善了。所以本善在大乘法里面称为本觉，中国古大德讲本善，本善跟本觉实际上是同样的境界，是一桩事情。现在我们不善，不善是习性，因此教学就非常重要。教学最重要的，也就是第一个教学的目标，古人讲宗旨，主要的，就是如何能够保持本善而不迷惑；其次，已经迷失了本性，如何帮助他恢复本善，这才是教育真正的目标。所以中国古时候教学，学生读书志在圣贤，圣人那就是保住本善而不会变质，贤人一定是从不善回归到本善，这是贤人、君子。古时候教学，你看看，以这个为目标，跟大乘教里面，烦恼无尽誓愿断。

　　第二，善法无量，愿悉修之。什么是善法？利益众生的都是善法。反过来，利益自己的都不是善法，这一点大乘教里头讲得清楚。你要问为什么，为什么我利益自己不是善法？我们想想，大乘佛法学的是什么，终极的目标是什么？是要成佛。大乘经佛常说「一切众生本来是佛」，现在不是佛了，为什么不是佛？现在你为自己，你就是六道凡夫，错了。为什么说为自己就错了？《金刚经》是中国人必读的，不学佛的人也喜欢读，你看《金刚经》上半部讲的破四相，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，四相具足是六道凡夫，不再分别执著这个四相，你就入佛门了。你要再问为什么？四相是假的，不是真的，执著假的不肯放下，这叫迷，迷什么？就迷这个，这是我们不能不知道。断烦恼，头一关就是放下身见，就是破四相，什么人破了？《金刚经》说得很清楚，须陀洹就破了，小乘初果；大乘，像《华严经》上所说的，十信菩萨初信位，初信位就是刚刚入门，好像小学，大乘里佛教的小学一年级，就破了。这一关不能破，你没入一年级，你还在幼儿园，不是佛的正式弟子，这个一定要知道。烦恼不破，善法就不能建立，烦恼障碍了善法、破坏了善法，道理在此地。

　　我初学佛的时候，我向老师请教，佛法殊胜，令人仰慕，有没有方法让我很快能够契入？老师告诉我两句话，「看得破，放得下」，你就入门。看得破是明了事实真相，放得下就是放下烦恼。烦恼里头，头一个是放下身见，无我，确实没有我，六道十法界，执著这个我是假的，特别是六道，执著这个假我，永远出不了六道轮回。所以诸位一定要知道，什么是正法？特别是大乘里面，纯正纯圆，那是什么？纯净纯圆，《华严》、《法华》这是标准，我执没有破，你就入不了门，这叫正法。经论里面，佛讲得很多，须陀洹断烦恼，断哪些烦恼？三界九地八十八品见惑，这个统统断掉才能证须陀洹果，也就是十信菩萨的初信位。

　　佛在教学，把这些东西归纳，归纳为五大类，这容易教，也容易学。八十八品见惑，分为五大类，第一个是身见，第二个是边见。身见就是执著身是我，这个错了，身不是我。边见就是现在所讲的对立，我跟人对立，跟事对立，跟一切法对立，我们今天讲相对的。这是什么？这是所有烦恼的根源，从对立才起矛盾，从矛盾才产生冲突，冲突再提升就是斗争，所以今天的社会都讲究竞争，这是搞六道轮回，这决定不是佛法，佛法里头没有竞争，佛法讲六和，哪来的争？有争的念头、有争的行为，那永远搞六道轮回，而且六道轮回应该多分是三恶道。你看人天，圣人君子他不争，他讲究让，古时候我们中国人教学，教小孩，从小就教他让，先是忍让，慢慢学会了谦让，提升了，谦让，到高境界的时候，礼让，让到底！哪有争的这个念头？争的这种念头、这种行为，君子之所不齿，没这种道理。真正能够放下边见，放下对立，社会就和谐，冲突就化解了。

　　第三种叫见取见，第四种叫戒取见，这两种我们可以把它合起来，中国人所讲的成见，某人成见很深。成见有两类，属於因上的成见叫戒取见，属於果上的成见叫见取见，就是这两个我们中国人合起来叫成见。没有成见的人，心地清净，在这个世间一切可以就像普贤菩萨一样，「恒顺众生，随喜功德」，他什么都好，没有一样不好。为什么？他没有分别，他没有执著。最后一种叫邪见，就是除上面这四大类，不属於这四大类，所有一切错误的看法就归到这一类，叫邪见。这个东西没有了，才入佛门。所以佛门不是说你研究多少部经，你持戒、行善、念佛，不是这个，与这个不相干，关键是你烦恼还有没有？它障碍自性。诸位要知道，学佛终极的目的是明心见性，不仅仅是禅宗讲，八万四千法门，门门最后都是明心见性。所以《般若经》上佛说得好，「法门平等，无有高下」，为什么？到最后都见性，没有两样。只是修学的方法不一样，门道不相同，方向是一致的，目标是一个，这就是所说的佛佛道同，法门平等就这个意思。

　　佛为什么说这么多法门？因为烦恼太多，个人根性不一样，法门多了，便利於大家学习。你觉得哪个法门适合你，你就用这个法门。但是一定是烦恼轻、智慧长，那你就修对了。如果你修学这个法门，烦恼断不掉，甚至於烦恼更多，那你就全错了。功夫得力不得力是清净心有没有现前，我们这个经的经题上，这个标准是清净平等觉悟；阿罗汉证得清净心，菩萨得平等心，佛是大彻大悟，觉字，觉是佛。这很管用！烦恼断了之后，才能修善法，你才知道什么叫做善，这个善的定义你搞清楚了。这个善不是善恶的善，善恶的善是相对的、是对立的，那就不善。六道里面讲善恶，修善生三善道，造恶呢？那你就会生三恶道，出不了六道轮回。所以它不是佛所说的善，佛所说的善超越六道轮回。

　　五种见惑断了，还有思惑，思惑是思想上的错误，三界九地一共八十一品，佛也把它归纳为五大类，贪瞋痴慢疑，这五大类，这个东西也要断。不但没有这些行为，念头都没有，贪瞋痴慢疑的念头都没有了。这个疑特别是对於圣教，对於古圣先贤的教诲你要有怀疑，这说明什么？说明你出不了六道轮回，你要想出离六道轮回，你要相信圣贤教诲，中国古人所谓「不听老人言，吃亏在眼前」。为什么不能怀疑？圣贤人是开悟的、明心见性的，我们是在迷惑，六道里头迷得深，四圣法界迷得浅，也没开悟。四圣法界里，有声闻（就是阿罗汉）、有辟支佛、有菩萨，最高的有佛，那个佛也没有大彻大悟，十法界的佛。所以十法界，我们今天讲六道是凡夫，佛在经教里面把凡夫分为两种，六道里头叫内凡，六道之内的；声闻、缘觉、菩萨、佛叫外凡，六道之外的，他还是凡夫。为什么说他是凡夫？他用的是妄心，不是真心。但是他们的妄心用得正，正在哪里？因为他对於佛菩萨教诲不怀疑，他完全接受，依教奉行，所以他行得正。十法界里面的佛虽然不是真佛，很像真佛，他起心动念、言语造作很像真佛，就是三藏经典里面的教诲他做到了、他落实了。如果他能够转八识成四智，那他就是真佛，就不是假佛，他就不住在十法界。告诉你，十法界也是假的，不是真的，他用真心，不是用妄心。

　　由此可知，十法界里面全是用的八识五十一心所，用的是这个。四圣法界觉，用妄心，他觉，他依佛，叫皈依佛，真正皈依佛；我们六道是假的，不是真皈依。皈是回头，依是依靠，从迷惑颠倒回过头来，依靠经典上给我们讲的觉，这叫皈依佛。所以皈依的意思要懂。哪些是真皈依的？四圣法界是真皈依，皈依法，正而不邪；皈依僧，净而不染。你看我们六道里受了三皈依，还是迷而不觉、邪而不正、染而不净，这就是假的，有名无实。四圣法界那是名实相符。转八识成四智是真心了，转第六意识，就不用第六意识了，那是什么？妙观察智现前，自性的智慧，妙观察智。转第七末那识为平等性智，这是自性里的德，德行；转第八识为大圆镜智，自性本具的般若完全现前；转前五识为成所作智，得大自在，这用真心。用真心那是真佛，用妄心不是真佛，所以天台家讲十法界里面的佛叫「相似即佛」，不是真的，相似，很像，这我们不能不知道。所以大乘经里面讲的善，通常看成善恶的善，错了，善恶的善在烦恼里头。这个地方的善，至少我们要用贤首国师《还源观》上讲的四净德，这是善，「随缘妙用，威仪有则，柔和质直，代众生苦」，这是善，法身菩萨，这是善。愿悉修之，我们发愿要像地上菩萨一样，真修。

　　第三，众生无边，愿悉度之。这跟四弘誓愿第一愿一样，众生无边誓愿度，要帮助这些苦难众生。怎么度他？教他。众生觉悟、回头了，这叫得度。所以释迦牟尼佛当年在世，一生教学，这诸位要知道，三十岁开悟，开悟之后就教学，教一辈子，七十九岁圆寂的，讲经三百余会，说法四十九年。众生苦，苦从哪里来的？迷失自性就苦了，他有烦恼，他有习气，他造恶业要受苦报。佛菩萨怜悯大家，帮助大家离苦得乐，你觉悟了你就离苦，你明白了你就得乐。所以大乘经教里面，诸佛如来那真正是在度众生，帮助众生离苦得乐，他的方法就是教学，不但言教，最重要的是身教，他做给我们看。於此三事，决定期愿，就是上面说的这三桩事情，决定，期是期望、期待，这个愿要圆满。

　　下面解释，解释得好，「初」，断烦恼，断烦恼「是如来断德正因」，这讲三德，断德、智德、恩德。佛殿，我们看到供佛的大殿，匾额上写的「大雄宝殿」，这什么意思？佛是大英雄。英雄是什么意思？别人做不到的他能做到，这叫英雄。六道众生做不到的，就是烦恼断不掉，佛有办法，他能把烦恼断掉，这称之为大英雄。我们学佛，头一个要学佛的断德，这个断就是放下，所以这是如来断德的正因，不断烦恼怎么行。烦恼怎么断法？如果不能深入经藏，你就没有办法。所以老师教我，看破在前，放下在后，为什么放不下？没看破，所以你放不下。看破了自然就放下，看破帮助放下。那放下呢？放下又帮助看破，这境界提升了。大乘法里，从十信位的初信一直到等觉，《华严经》里排列的五十一个阶级，就好像五十一层大楼，我放下第一层，我到第二层；我放下第二层，我又到第三层；放下第三层，我到第四层。所以看破、放下这两个方法相辅相成，放下是烦恼无尽誓愿断，看破是法门无量誓愿学。不学不行，不学到一个阶层之后就再不能提升，再上不去了，什么原因？他不肯学。学无止境，中国古人所说的，活到老学到老，还学不了，得勇猛精进，才能学到佛的那个阶层。

　　「次」，善法无量，愿悉修之，「是如来智德正因」。所以智慧在哪里？智慧从行善。今天中午，深圳有个同修来看我，前一次来看我的时候，他是个商人，是个企业家，我告诉他，如来所说的生财有大道，我说你要不要听？当然欢喜，发财！搞企业就是要发财。佛告诉我们，财从哪里来的？财从布施来的，你能够修财布施，你就得财富；你能够修法布施，你就得聪明智慧；你能够修无畏布施，你就得健康长寿。真的，一点不假，我是在六十年前章嘉大师教我的，我学了六十年，证明它是真的，它不是假的。他听了很高兴，他真干了。他做超级市场，国内连锁店有一百零五家，卖日用品，生活必需品，像柴米油盐这些东西，蔬菜这些东西。他真的干了，推出，他这一百多家店采取什么个方法？他叫是「零利润供给」，就是说他买来多少钱，他还是这个价钱卖出去，所以他东西便宜，比哪一家都便宜，东西又好又便宜，所以生意好得不得了。他来告诉我，他说没错，而且这个生意做起来从前很操心，现在不操心了，以前很攀缘，现在不攀缘了，生意是愈做愈好，人家都到他家来买东西。蔬菜、水果是没有利润，完全就是成本卖出，好！我再告诉他，修法布施长聪明智慧，修无畏布施健康长寿，他的招牌叫「新一佳」，在中国很多人知道。所以佛给我们讲的话，真话，不是假话。不肯布施，你也发了财，那个财是你命中有的，命中没有，财从哪里来？读《了凡四训》就明白了。古人说的话没错，「一生皆是命，半点不由人」，无论用什么方法手段得来的财富，都是你命里有的，你命里没有，得不到，命里没有的怎样得到？布施得到，你真肯修财布施，你就会得财富。这都是真的，我们学了六十年，一点都不假，所以对老师感恩，对佛菩萨感恩，经典上这样教导我们的。

　　「第三心者」，第三就是众生无边悉愿度之，这是「恩德正因」。这是什么？无畏布施。所以这三句你要是学会了，你得财富，你看第一，你断烦恼的时候，你会得财富；你修善法的时候，你会开智慧；你念念都为了苦难众生，这是无畏，你得健康长寿，恩德。不要为自己，为众生。为自己呢？这就说出来了，为自己，增长自私自利，这就错了。所以佛法是先把自私自利给断掉，讲无我，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，这就超越六道轮回，提升到四圣法界。《金刚经》还有后半部，后半部就更上一层楼，不是讲无我相，他讲无我见，见是什么？念头，无我见、无人见、无众生见、无寿者见，念头都没有了，那你就超越十法界。超越十法界到哪里去？往生到诸佛如来的实报庄严土，这是真的，真理，真的事实。

　　下面这一句总结，「三德合为无上菩提之果」，四弘誓愿最后一条，佛道无上誓愿成，前面三条做到了，后头这一条自然就成就。「即是三心，总为无上菩提之因。因果虽异，广长量齐，等无所遗，无不苞故。」这是学佛初入门的时候，诸佛如来给我们开示的总纲领、总目标、总方向。用什么方法达到这个目标？那就是八万四千法门，个人可以不相同，但是你要晓得八万四千法门，方向是一致的，目标是一个。所以我们选择一个法门，我们今天所选择的持名念佛，我选择这个法门，对於其他的法门尊重顶戴，不能轻慢，轻慢有罪过。有很多人认为我这个法门高，比你高，你不如我，这个话不可以说，只能说这个法门适合我修，我修这个法门比较容易。对不同的法门要尊重，你要是毁谤，那你就谤佛、谤法、谤僧，毁谤三宝是阿鼻地狱的罪过，这不能不知道。毁谤别人就是贡高我慢，我慢心是生烦恼，不是生智慧。所以学佛一定学谦虚，菩萨六波罗蜜里面教给我们持戒、忍辱，菩萨戒里面，自赞毁他在《瑜伽戒本》里面是重罪，自己赞叹自己，毁谤别人，重罪。所以我们看《华严经》末后善财童子五十三参，善财童子是修念佛法门，对於五十三位善知识所修学的不是净宗法门，你看他多恭敬、多么感恩，这是正确的，这是教给我们的，都是佛说的，佛说这么多方法度不同根性的众生，哪里会有错。善财是一个行菩萨道修行人的好榜样，我们应当向他学习，自己谦虚，礼敬别人，赞叹别人，这就对了。古德也常说，「若要佛法兴，唯有僧赞僧」，佛门四众弟子都能互相赞叹，佛法就兴旺起来，和谐了，家和万事兴。你自己家里不和，肯定衰败，外面也没人瞧得起你。所以「诚敬谦和」这四个字非常重要。

　　下面说，「如经言：发心毕竟二不别，如是二心先心难。自未得度先度他，是故我礼初发心」。此地的发心是发菩提心，就事上来说，四弘誓愿不分宗派、不分法门，普遍都发这个心。那是不是真发了？那另当别论，佛菩萨对初学的人的要求是要真发，这个心就是立定了方向、立定了目标，前面三个是方向，最后一个佛道誓愿成那是目标。断烦恼是断德，学法门是智德，度众生是恩德，这三德成就了最后目标，佛道无上誓愿成。确实有慈悲心恳切的人，自己没度，先度别人，菩萨里头有个代表，地藏菩萨就是这种例子，真的舍己为人，这非常非常难得，《华严经》讲法身菩萨四净德，最后一条代众生苦。这里面最重要的，就是断德跟智德，断德是德行，智德是智慧，没有德能、没有智慧，怎么度众生？有智慧没有德能，不行；有德能没有智慧，也不行。

　　「此心果报虽是菩提」，菩提就是成佛，「而其华报在於净土」，这是往生。这是对我们中下根性人说的，我们知道大彻大悟、明心见性只有上上根人才有分，通常讲上中下三根都做不到。由此可知，烦恼难断，非常的困难，什么原因？我们在六道时间太久了，这些烦恼习气都是在六道里头养成的，中国古人所谓「近朱则赤，近墨则黑」。六道里头的人，迷的人多，觉的人少，纵然是觉，觉得不够彻底，顶多是修善积德。修善积德的目的何在？希望自己来生得更好的果报，所以他出不了六道轮回。在这种状况之下，佛菩萨可以说是特别慈悲，我们要感激阿弥陀佛为我们建立极乐世界，帮助我们烦恼习气很重的人也能够在一生成就。就像前面所讲的，我们如果把目标定在极乐世界，我们的方向是西方，目标是极乐世界见阿弥陀佛，我在这里断恶修善，我不要六道里面的果报，我就一心一意想到极乐世界，行不行？行，这一部《无量寿经》四十八愿里面讲得很清楚、很明白，真能去得了，所以说花报在净土。

　　到了西方极乐世界之后，那个殊胜的受用远远超过我们想像之外，像这一愿里所说的「皆作阿惟越致菩萨」，这还得了！阿惟越致菩萨就超越十法界，我们这一往生自自然然就超越十法界，这个法门无比殊胜，稀有难逢，这一生遇到了。诸位记住一个总的原则，有我就出不了六道轮回，无我才能出六道轮回。那西方极乐世界凡圣同居土有我，方便有余土也有我，那个世界里头没有三恶道，那个世界里永远不退转，生到那个地方就得阿弥陀佛四十八愿的加持。也就是说，四十八愿所说的，你到西方极乐世界你全都具足了，你一样都不缺。那你就细心去想想，你的智慧、神通、道力好像跟阿弥陀佛没什么两样，真的，这从哪里来的？是阿弥陀佛大慈大悲本愿威神加持你的，不是你自己修来的。那在极乐世界要不要修？要修，你不能永远靠阿弥陀佛，你要在那个地方好好自立，好好的去真的断烦恼，真断掉之后，那是你自己修得的。没有修得之前要靠阿弥陀佛，修得之后就不需要靠阿弥陀佛，像儿女一样，没有长大成人要靠父母，长大成人之后要独立，阿弥陀佛就像父母一样，细心照顾我们，个个成就。

　　下面说，「所以然者，菩提心量，广大无边，长远无限，故能感得广大无际依报净土、长远无量正报寿命」。这一句重要，太重要了！前面这三句话，「菩提心量，广大无边，长远无限」，这十二个字要紧，我们中国老祖宗有一句话说得好，量大福大，你那个心量不大，那是你往生的障碍。所以真正念佛的人要把心量拓开，大乘经里面常说「心包太虚，量周沙界」，那是菩提心，给诸位说，那是我们自己的真心，我们本来就是这样的。为什么变成现在这么小心量？两个人住在一起都不能相容，都还天天吵架？这是烦恼习气，这不是本善，这是习性，不是本性。从这些地方，本性跟习性就清清楚楚、明明白白，本性是真的，永恒不变，习性是假的。假的当然可以断掉，真的自然就现前。所以阿弥陀佛是真心感得的极乐世界依正庄严，我们也用真心，无量无边的心量，修四弘誓愿，所以你必定感得弥陀净土。

　　生到西方极乐世界，第一个，你所得到的，长远无量正报寿命，无量寿。刚刚生到西方极乐世界，这个无量寿古人也有讲的是有量的无量，不是真的无量，是有量的无量，讲得通。为什么？《观无量寿佛经》里面说得很清楚，如果我们往生是生在同居土下下品往生，就是下品下生，在西方极乐世界什么时候你才能「花开见佛悟无生」？花开见佛悟无生就是圆教初住菩萨，没有到这个境界，在西方极乐世界享受的阿惟越致菩萨的待遇，我们知道是弥陀本愿加持你，到花开见佛悟无生是你自己亲证的，时间也不长，十二劫。我们看是十二劫好长，可是在诸佛刹土里面修行，一般讲修无量劫，西方极乐世界十二劫就成功了，这是有量的无量。花开见佛悟无生之后呢？那就是变成真正的无量，那是无量的无量，真的无量寿。这个道理要懂，事实真相要搞清楚，我们就决定不怀疑。古大德有不同的说法我们都知道，不同说法不同在哪里，清清楚楚，没有疑惑。

　　「除菩提心无能当彼，故说此心为彼正因，是明随事发心相也」。这一段讲的是随事发心，就是四弘誓愿。我们一般人确实是可以学习得到的，如果理要是更透彻，那你就太容易了。理搞不清楚，放下很难；理明白了，放下很容易。下面说，「所言顺理而发心者」，这给我们讲顺理，理是什么？理是自性，真如本性，也就是《三字经》上讲的「人之初，性本善」。我们要是随顺性本善而发心就容易了，随事还是随习性，随习性，顺理是随本性，不一样。你看顺理而发心者，「信解诸法皆如幻梦，非有非无，离言绝虑」，第一个你相信，第二个你真正了解，信什么？了解什么？诸法皆如幻梦。宇宙之间一切法，这一切法我们现在用三种现象就把它包括了，第一个物质现象，第二个精神现象，第三个自然现象，就全包括了。这三种现象都是假的，没有一样是真的，所以《金刚经》上说「凡所有相皆是虚妄」。

　　我们能信吗？很难相信。为什么？不理解。开经偈上说「愿解如来真实义」，主要的就是解这句话的真实义。非有非无，你不能说它有，也不能说它无。就好像我们现在看到这个电视屏幕一样，电视上屏幕现的这个相，你说它是有，还是说它是无？你说它是有，它确实不存在；你说它是无，明明在眼前。你怎样在无中看到有，在有中看到无，那你就相信了。有是什么？有是幻有，相有性无，事有理无，这是事实真相。今天量子科学家告诉我们，他们知道这个世界确确实实没有物质这个东西，那我们都看到物质，他说没有物质，这根据什么说的？根据他研究发现的，他说物质的本质是念头。物质怎么来的？是念头累积连续产生的幻相，这就是说明念头，物质现象是从精神现象来的。那精神现象从哪里来的？他现在告诉我们，他说无中生有，这些说法跟大乘经上讲的非常非常接近！

　　在《菩萨处胎经》里面，释迦牟尼佛提出一个问题问弥勒菩萨，佛说「心有所念」，这是讲一般人，一般人心里起个念头，佛就问他，这一个念头里有几念、有几相、有几识？佛这个问得好，这一个念头里，有多少个细念？有多少相（相就是物质现象）？有多少识（识是精神现象）？弥勒菩萨回答说，「一弹指」，这一弹指「有三十二亿百千念」，三十二亿百千念，单位是百千，百千是十万，三十二亿乘十万，三百二十兆，这一弹指三百二十兆个念头。累积连续它产生现象，弥勒菩萨讲，「念念成形」，形就是相；「形皆有识」，识就是受想行识，每一个念里头都有色受想行识。那个相就是色，大乘教常讲五蕴，每一个念头都是五蕴具足。从哪里来的？从念头起来的。念头有没有？念头也不能说有，也不能说无，你说它有，已经不见了，它存在的时间只有一弹指的，一弹指时间很短，一弹指的三百二十兆分之一。一弹指，如果我们弹指，我相信年轻人身体好的弹得很快，如果一秒钟弹五次，现在用秒作单位，那一秒有多少？一千六百兆，就是一秒钟的一千六百兆分之一，你说它是有还是无？我们看到的现象是连续，科学家讲是意念累积连续的现象，就像我们看电影一样，现在看电视速度更快，从前电影用胶卷，幻灯片胶卷，一秒钟二十四张，我们看到电影上好像是真的，看不出是假的，张张不一样，每个念头不相同！《还源观》上讲得好，念头才起，周遍法界、出生无尽，所以佛经比科学家讲得更清楚，不是无中生有，是自性遇到缘，这个缘就是动。

　　所以现在科学家讲弦定律，跟佛法讲的也很贴近，佛法讲「一念不觉，而有无明」，这一念不觉就是动，非常微细的振动。这个振动我们不能发觉，我们是心太粗了，心浮气躁，对於微细的这些念头自己不能觉知。弥勒菩萨很厉害，你看这样微细的念头，一弹指三十二亿百千念，他能看得这么清楚，这用什么东西看的？清净心看的，我们一般讲定功，到极深度的定功你才能看见。大乘经里面有说，八地菩萨，八地叫不动地，八地菩萨以上看到了，看到这个物质现象、精神现象、自然现象它究竟是怎么回事情，就看清楚了。佛法是用禅定看到的，不是用仪器，比仪器还厉害，比仪器看得还清楚。所以说明物质不是真的，精神也不是真的，那个一念不觉也不是真的。所以你不能说它有，也不能说它无，你要说它有，你著相了，你说它无，也著相了，愈迷愈深。所以佛只好说不可说不可说。这不是不能说，因为你一说的时候，你已经起心动念，你已经有分别执著。这个东西一定是不起心不动念、不分别不执著，你就证得了。所以佛经上有一句话说，唯悟方知，你要不开悟你不知道，这个悟是大彻大悟、明心见性。见到真性的体相作用，你真见到，真性无处不在，无时不在，任何一法都是依它为体，没有它，一切现象都不会发生。所以它是一切万法的本体，哲学里面所说的本体。

　　离言绝虑，这句话告诉我们，离言绝虑你就证得，你用言说说不出来，虑是思考，你想想不出来。为什么？言语是属於前五识，眼耳鼻舌身，这是物质现象，色声香味触这都是物质现象。自性它不是物质，所以六根六尘对它起不了作用，它不是物质，它也不是精神，但是它有精神的元素，那就是自性里头有见闻觉知，这是他自己本来有的，不生不灭，有见闻觉知，迷了之后，在阿赖耶里头变成受想行识，所以五蕴是假的，不是真的。《心经》上讲，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，照见五蕴皆空就说明这三种现象不存在，物质现象、精神现象、自然现象都不存在。见性了，见到这个东西不存在就见性了，因为它不是精神现象，所以第六意识缘不到，就是受想行识缘不到，六识缘不到。你看六根六尘六识缘不到自性，跟自性不相干，於是自性真的离言绝虑，没法子说，也不能想。

　　「依此信解，发广大心」，真正懂得这个道理，你心清净了，你心是永远在定中，为什么？六根接触六尘境界，了解根尘识都是幻有，都不是真的，彻底放下了。发广大心，这广大心怎么发法？如果真的有个发，你里面这四种烦恼全具足了，起心动念、分别执著，只要有个发字，全具足了，你又变成凡夫，你又回到六道轮回来了。此地这个发，不是我们想像当中的发，这个发是个形容词，广大的心性自然就显出来，只要你真正放下起心动念、分别执著，自性全体自然就现，这叫发广大心。

　　「虽不见有烦恼善法」，真的，他了解事实真相，「而不拨无」，他也不排除六道十法界这一些幻相，他很清楚，他知道这是假的，假的不碍事。就好像我们看电视一样，你对於整个电视的构造完全了解，知道这些影像全是幻相，电视屏幕一尘不染，干干净净，需不需要把这些相把它去掉？不需要，相是假的，确实没有染污到屏幕。见性之后，看整个十法界、看六道轮回，就跟看电视屏幕情形完全相同，就是非空非有，非假非真，你的心就清净了。而不拨无，「可断可修」。他不排除断烦恼，也不排除修法门，为什么？因为不了解真相的人很多，你跟他讲事实真相讲不清，这就是恒顺众生，随喜功德，《还源观》上讲的随缘妙用，这就是随缘妙用。只有真正明白的人才能做到，不是真正明白人，想学，学得不像，假的，不是真的。

　　「是故虽愿悉断悉修，而不违於无愿三昧」，无愿三昧是他的真心，这是什么人？悟后的人，真正开悟明心见性之后，他在这个世间那就是《还源观》上的四德显露，那真正叫无缘大慈，同体大悲，真的是代众生苦。早年释迦牟尼佛给我们做的实验，做的样子，历代这些祖师大德，这其中不少的人也达到释迦牟尼佛的境界，在中国，《五灯会元》里面一千七百多个公案（例子），《传灯录》里面所记载的，教下的大开圆解，净宗的理一心不乱，有。我们把它综合起来，佛教传到中国二千年，契入大彻大悟、明心见性这个境界，至少在三千人以上，这个估计不过分，很保守的估计，三千人以上。他们为我们所示现的，跟释迦牟尼佛在世没有两样，这真叫无尽的慈悲。

　　「虽愿皆度无量有情，而不存能度所度」，他教别人众生无边誓愿度，他也认真在做，不著相，《金刚经》上讲的四相放下了，四见也放下了，他的心真的是清净。跟经题上讲的「清净平等觉」，所以非常认真精进在那个地方努力的帮助一切苦难众生，没有起心动念过。而不存能度所度，他没有起心动念，起心动念尚且没有，当然没有分别执著。这个境界我们现在能够体会到一些，若不是长时薰修，很难体会。「故能随顺於空无相」，前面讲无愿，大三空三昧，空无相无愿，前面这一句讲过无愿。「如经言」，这是《金刚经》上说的话。「如是灭度无量众生，实无众生得灭度者」，灭是灭烦恼，度是帮助他了生死出三界，证般涅盘，这都在这一个字里头包含著。做得不亦乐乎，心里有没有？心里没有。心里如果真有度了众生，做了好事，断了烦恼，给诸位说，他没有超过六道，他所修的是世间善法，出不了六道轮回，他死了之后，他往生到天道。一定要心里痕迹都没有，连阿罗汉都不著相，他才能出六道轮回，还出不了十法界，这是不能不知道的。

　　但是，只有一个例外，那就是念佛求生净土，这个法门，世出世间法只有这一门，没有第二个门，这是我们不可以不知道的。这个法门，我们今天凡夫，有烦恼断，真有烦恼，真有众生我们在帮助他，我们都著了相，都有分别执著。照大乘经上，你是世间善法，你跟这个经义完全不相应，可是一心求生净土的话，那行。我们这些人生到西方净土生哪里？生凡圣同居土，这一定要知道。四相破了，像《金刚经上》说「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，四相破了，断烦恼、度众生、修善法，生方便有余土，没断的生凡圣同居土。可是极乐世界很殊胜，同居土下下品往生，阿弥陀佛加持你，你也是阿惟越致菩萨，这不可思议。阿惟越致菩萨在《华严经》里面，初住以上，也就是我们常讲的大彻大悟、明心见性的人。到极乐世界，弥陀本愿加持，把你提升到这个境界，可是你还是凡圣同居土，你并没有离开凡圣同居土。可是你的智慧、神通、道力跟明心见性的菩萨完全相等，这个相等是阿弥陀佛加持你，不是你自己证得的。自己证得的，我们前面说过了，在极乐世界修行，下下品往生自己证得成为阿惟越致菩萨，要十二劫之后，这十二劫当中这是佛加持你的，这是十方世界找不到的。大乘教里面，八万四千法门，没有这个法门，所以这个法门叫「门余大道」，特别法门，所以这部《无量寿经》在大乘法里是第一经。《华严》、《法华》最后都是念佛归净土，文殊、普贤那是密教里的金刚萨埵，最后表演给我们看的都是念佛求生净土，这个示现还得了！说实在话，这也是黄念祖老居士当年在世的时候告诉我，在我们现在这个时代，往后佛的法运还有九千年，只有净土法门，只有这一门，一生成就，除这一门之外，一生不可能成就的。这个机会我们要把握住，不把握住那就太可惜了！我们再得人身，再遇到这个法门，那谈何容易。

　　下面说，「乃至广说故。如是发心，不可思议，是明顺理发心相也」，理，我们在大乘经里面虽然不是证悟，念多了、听多了，慢慢理解了，叫解悟，解悟能帮助我们随事发心，这样往生西方极乐世界，自己有把握。特别是现在灾难现前，现在全世界都在谈论「２０１２」的大灾难，有很多同修来问我，我们学佛如何应对这桩事情。佛在经上告诉我们，老实念佛。要知道，前清乾隆时代灌顶法师告诉我们，世出世间遇到灾难也好，困境也好，一切疑难杂症，大乘经教里面所有的方法都不能解决，都解决不了，最后还有一个方法，一心专念阿弥陀佛，没有不能解决的。这个开示里头最重要就是一心专念，为什么有人念得很灵，有人念得不灵？就在这「一心专念」四个字上，有人念，念得很勤，他还有怀疑：真的吗？还有夹杂，功夫不纯，所以他没有感应。功夫要真正纯，感应就在现前。

　　这么多年当中，我们同修当中看见过，感应真正纯，他不要多长的时间，二、三年的时间他就有非常好的效果，他表演给我们看，他表演什么？他往生，他预知时至，知道自己什么时候走，佛来接引他，不生病，站著走的，坐著走的，表演给我们看，瑞相稀有。这能是假的吗？这些人在我心目当中都不是普通人，佛菩萨再来，表演给我们看的，三转法轮里头，这些人来作证转，他来给我们做证明。我们从经典上明白这些道理，再看到这些修行人的榜样，事相上我们看到证据，这还能不相信吗？这还能有疑惑吗？如果还有疑惑、还有夹杂，那就继续赶快再用功。从哪里用功？从经教上用功。释迦牟尼佛四十九年讲经教学，那就没有白教。你要不从经教上，你就是迷信！

　　我们读了大乘经教，听到今天科学家的报告，无论从宏观宇宙到量子力学，跟佛经是愈来愈接近，这是好事情。所以我有理由相信，二十年、三十年之后，世界上宗教要想存在，很困难，非常不容易，佛教会永远传下去，它不是宗教了，它变成科学，在这个世界上它是高等科学。你看我们今天读的这个，依照理发心，就是顺理发心，信解诸法皆如幻梦，非有非无，离言绝虑。今天量子力学家证明了，没有佛讲的这么清楚，他们要是发心来学佛，成就的速度比我们会快很多，他有基础，佛经他一听就懂。也像我们一样，我们对佛经很熟，所以他的报告我们一听也懂。三千年前释迦牟尼佛所说的，今天这些科学家所讲的，是一桩事情，真能帮助我们解决问题，解决自己不生不灭、了生死出十法界，这是一点都不假。今天时间到了，我们就学习到此地。