净土大经解演义　　（第四四六集）　　2011/6/9　　日本冈山净宗学会　　档名：02-039-0446

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》五百六十一面倒数第二行，从「菩萨兴至愿」，从这看起，这是前面偈颂的第二首：

　　【菩萨兴至愿。愿己国无异。普念度一切。各发菩提心。舍彼轮回身。俱令登彼岸。】

　　就是这个六句，这是「表已得往生之诸菩萨」，已经往生到西方极乐世界，跟我们所想像的完全相同。「感佛深恩」，没有到极乐世界，你不知道佛恩之大，到极乐世界这才知道，真正知道了。为什么？阿弥陀佛提供给你修学的身体，我们学东西还得借假身，借假修真，没有这个身体怎么修法？这个身体之好你无法想像，跟阿弥陀佛一样。这个身体是阿弥陀佛修的，就是大愿五劫修行的功德之成就。这是佛赐给我们的，不是我们自己修成的，他老人家给我们的身体，给我们修学的环境。极乐世界依正庄严，在那个世界里什么都不缺乏，一切所需称念而生，想什么它都在现前，不要了、不用了，不用就没有了，你说多自在。你才晓得弥陀恩德之大。像小孩的时候，在儿童时候你所有一切是父母给你的，长大都忘掉了，都不孝父母了。所以在这个世间，不孝父母的罪最大，什么样的罪都没有不孝父母的罪大。父母照顾你多少年，把你带大，老的时候对父母不顾，忘恩负义，这种人还会有好处，还会有好报吗？生到极乐世界才真正知道感佛深恩。我们现在没去，是在经典里面读到，我们能体会到、我们能想像到这恩德多大。要靠自己修行，修到那么大的福报要无量劫，这不是假的。到什么时候才有那么大福报？要证得法身，也就是明心见性、见性成佛，这个福报现前，这称性的。虽然福报能够跟他们差不多，但是没有他那么完备。那是什么原因？那是阿弥陀佛四十八愿，就是阿弥陀佛样样都替我们想到，想到非常周密、非常圆满。这就是超过你自己修得，你自己修得没有他那么圆满，我们有时候想不到，漏掉，他样样想到。

　　怎么样感恩？「誓师弥陀」，誓愿以阿弥陀佛做老师，向阿弥陀佛学习，这是报恩，「咸发大愿」，这个大愿就是四十八愿，「故云兴至愿」。『菩萨兴至愿』，跟阿弥陀佛一样，弥陀发四十八愿，这些菩萨每一个菩萨都发四十八愿，阿弥陀佛弘愿的威力就不可思议了。本愿有那么大的功德，所有菩萨都发愿，把他这个愿力就更增长、增上。就是有这么多人支持，有这么多人附和，这个产生多大力量！我们心里面所体会的，遍法界虚空界没有一个力量能跟他相比的，叫无与伦比，巨大的能量，今天科学讲能量。「《会疏》云：至愿者，弥陀尊摄土摄生」，弥陀尊就是阿弥陀佛，他所摄的这个国土，他所摄受的这些众生，底下讲「摄身」，到西方极乐世界我们所得的身是法身，不是肉身。「本是至极难思，菩萨愿同於此」。阿弥陀佛的正报，身有无量相、相有无量好，相好都放光明，光明遍照法界。见光、闻香，身体放香，相好放光，那个香普薰法界。有众生有这个缘见光、闻香都能够灭罪，都能够引发性德，都能够开智慧光明。所以，本是至极难思，至极是到达顶点，无法想像。菩萨见到阿弥陀佛，没有不欢喜的，听阿弥陀佛的开示没有不接受的，没有不依教奉行的，自然生起等同阿弥陀佛这个愿心。我们就是不看这段经文，我们也能想到。人同此心，心同此理，我们见到阿弥陀佛能不发心吗？阿弥陀佛给我们做了最好的榜样。菩萨愿同於此。

　　「故亦愿摄如极乐之佛刹」，自己将来成佛，教化一方众生，也自自然然像阿弥陀佛一样。我要用自己的愿力、智慧，提供一个给众生修学的场所，就像阿弥陀佛一样。因为你证得法身，就是真正无量寿，五劫修行在你不成问题，你寿命长，五劫算什么？我们人间看到五劫可不得了，在他们看五劫很平常，也不过像我们这样三年五载一样的，并不困难。弥陀的榜样在先，我们依照这个样子去做，很容易成就。凡是亲近过阿弥陀佛的，在阿弥陀佛极乐世界修学成佛的、成就的，这些诸佛刹土都跟极乐世界一样。所以说他们都愿意摄受如极乐之佛刹。「度无边之众生」，就像阿弥陀佛帮助我们，我们成就，当然愿意帮助别人，跟弥陀无二无别。所以在这个地方，头一条要把心量拓开，通达、明了诸法实相是眼前第一桩大事。我们为什么有自私自利？为什么有名闻利养？为什么有烦恼习气？为什么有嫉妒心？为什么有傲慢心？这些东西统统是不了解事实真相所产生的病态，这些东西搞得我们无量劫来生生世世在搞六道轮回。六道轮回大家都知道，古人都说得很好，「人生不如意事常八九」，每个人都一样，十之八九不如意。什么原因？冤冤相报，怨恨放不下，报复的念头不肯放下，生生世世没完没了，这种纠缠很可怕。必须把事实真相搞明白，通达明了了，你才真放下。实在放下并不难，通达明白了就很容易放下，没有通达，没有搞清楚、没有搞明白，那真难！不知道十法界依正庄严是假的，不知道这个事实，这个世界所有一切现象刹那生灭。

　　我今天在这里看到这一卷录影带，这是我以前有这些道具，这是八厘米电影。我以前玩这个东西玩了好多年，自己拍摄、自己剪接，我有一套机器，以后送人了。这里头每一格就是一张幻灯片，每一格是一张幻灯片，在放映机里头，它的速度是一秒钟二十四张，就把我们的眼睛欺骗了，以为是真的，一秒钟才二十四张。弥勒菩萨告诉我们，我们现前这个境界，一秒钟是多少张？一千六百兆，你怎么知道是假的？它的道理跟这个是一个道理，它速度快。科学家现在发现，提出来是极快的速度，但是没有说出数字来。弥勒菩萨把数字说出来了，一千六百兆一秒钟，这么大的速度，你怎么知道它是假的？电影还留下这个底片，放完还有底片在，我们现在没底片，这是什么？念头，念头的速度就这么快，一秒钟一千六百兆。每一个念头就是每一个画面，就像这个地方它有画面一样，每一个画面。生起的时候是同时生起，没有先后，就像这个画面打在银幕上一样，同时现前的，这是事实真相。非常难得，这个事实真相被现代的科学家发现了，让我们对佛的话更加肯定。佛所讲的话，现在科学家把它证明了，不是假的，是真的。

　　佛在三千年前，没有这些科学的设备，没有这些仪器，他怎么知道的？他在定中看到的。禅定的里面，禅定是什么？分别执著不起作用，这叫禅定。分别执著不起作用，空间维次就没有了，他能看到过去，能看到未来，能看到宇宙刚刚生起那个时候的样子，他都看见。看到一念不觉阿赖耶怎么起来的，阿赖耶一起来产生哪些变化，这些变化速度非常非常之快，就是弥勒菩萨所讲的「一弹指三十二亿百千念」，以这样的速度。这是什么？现在人讲是振动、频率。每一次的振动都有物质现象发生，物质现象是什么样子？就是现在整个宇宙的样子，一动，整个宇宙就现前，没有先后；如果一停，宇宙什么都没有了。它振动的频率，频率慢的地方就变成固体，速度再快一点就变成液体，变成我们的皮肤这一类的东西，软的。再快，最快就变成电磁波、变成光波。统统都能归到振动，所以科学家把它比喻为弦定律，像弹琴的时候弦振动频率。这科学家看到的事实真相，跟佛经上讲阿赖耶的三细相完全相同。

　　频率慢的就是物质现象，频率快的是精神现象，受想行识，再快的就变成能量，阿赖耶的业相。这是最难懂的，是讲宇宙的源起、万物的源起跟我的源起。所以佛法讲依报跟正报，诸位要知道，讲正报就是自己，别的人，别的人是我的依报。我们讲别的人是我们的人事环境，佛也是我的人事环境，菩萨也是我的人事环境，正报就是自己，自己之外全是我的依报。就佛来讲，阿弥陀佛，正报是阿弥陀佛，我们全是阿弥陀佛的依报，诸佛如来都是阿弥陀佛的依报。所以依、正这个概念我们一定要搞清楚、搞明白。正报并不是讲有情的众生，这是动物的，那就说错了。只有自己是正报，除自己之外全是依报。依正同时生起来，这速度太快了，是有次第没错。最初就是一念不觉，一念不觉没有原因，也没有时间，也没有空间，所以佛大乘经上讲就在当下。无始无明在哪里？什么时候？就在当下。

　　这个当下我们很难理解，现在我们看到世尊跟弥勒菩萨的对话，我们晓得，那个当下，此时此地，是什么意思？就是一秒钟一千六百兆分之一那个当下，那个此时此地。我们怎么会知道？谁知道？经上讲八地以上，八地以上的菩萨，八地、九地、十地、等觉、妙觉他们知道，他们对这个事清清楚楚、明明白白。说老实话，他们知道我们也知道，我们只要把妄想分别执著放下就知道了。我们今天最大的麻烦就是这个，这是病根，六根在六尘境界里头起心动念。起心动念是非常非常非常微细，连今天最精密的仪器都探测不到。还没有能探测到这个一秒钟里头一千六百兆次的生灭，这个频率没有见到，现在只是用一个极快速来形容它。了解事实真相才真肯放下，放下之后才真叫天下太平，什么事都没有了。你要不肯放下，这个就是烦恼在纠缠你，让你的身心永远得不到安宁。名利就是这样的。真搞清楚、搞明白，晓得我们学佛学什么，自己清楚了。不是求名闻利养，不是求升官发财，也不是求长命富贵，不是。你所求的是你自性里头本有的，你何必要求？见性就行了，自性里面智慧、德相全现前，真正是所谓的取之不尽，用之不竭。佛给我们全是说老实话，没有一个字是妄语，从来不欺骗人。大乘经教上常说，佛度有缘人，我们跟佛都有缘，你能够遇到净土、遇到大乘、遇到这部经典就是有缘。有缘的人不多，没有缘的人很多。学佛没有缘，学了一辈子，问他佛是什么他不知道，真的很多。

　　所以，这是我们不难想像到的，到极乐世界见阿弥陀佛，肯定会像阿弥陀佛当年一样的发心，发菩提心、发四十八愿。「一向专念阿弥陀佛，同生净土，迳登不退，证佛法身，是为菩萨之利他行」，证佛法身这就是成佛了。像经上告诉我们，你跟哪些众生有缘，你就到那里建立道场，在那里教化众生。让我们立刻就想到，我们跟这个地球有缘，地球上这些都是我们有缘众生，肯定我们成佛能不回来吗？所以倒驾慈航。怎样把地球变成极乐世界，这就是自己的大愿。这个大愿，光发愿还不行，还得要修行。阿弥陀佛修了五劫，才能把那个地球变成极乐世界，我们没有五劫工夫不行，至少也得五劫，我们就能够把地球变成极乐世界。这是菩萨利他行。

　　「故亦愿己国无异」，自己这个国土，就是这个道场，跟极乐世界没有两样。老师在那里树立典型，树起模范，我们依照这个模式来学习。这是非常符合科学逻辑的概念，因为阿弥陀佛建立极乐世界，他不是胡思乱想，他不是自己打妄想。他的老师世间自在王佛为他展现二百一十亿佛国土，就是一切诸佛刹土，让他自己去看。诸佛国土里面好的一定要，不好的不要，极乐世界是这么造成的。所以它是集二百一十亿诸佛国土的美好大成，这才能超越诸佛国土，它这么来的。我们现在要参访二百一十亿佛国土，二百一十亿不是数字，是表法的，密宗表法的。因为这部经显密圆融、宗教俱通，这部经里什么法门都包，代表是大圆满，遍法界虚空界诸佛刹土一个都不漏，他全都看了。我们今天就不要这么费事，照著阿弥陀佛模式做就行了，那就是最完美的，这是阿弥陀佛给我们的恩德。他花五劫修成功，我们估计估计也需要这个时间。这个时间在极乐世界修行就行了，修成之后，你想在哪一方建道场度众生，自然成就，这是真的。

　　「《净影疏》曰：愿己得土同阿弥陀，名国无异」。这个妙！这个我们都没想到。自己成就净土，也像阿弥陀佛一样，我们自己修成功，就等於说是极乐世界这个模式我又建了一个。成佛怎么样？成了佛之后，名，老师是阿弥陀佛，学生也叫阿弥陀佛；你看国，国是极乐世界，老师的国是极乐世界，学生的国也叫极乐世界。名、国无异，跟老师的没有两样。有没有道理？有道理。我们在三时系念佛事，看到中峰禅师两句开示，就把这个事情说出来了，好像在第一时的开示里。中峰大师说，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即净土，净土即此方」，后面两句是依报，是国，前面两句是名。成佛之后，都叫阿弥陀佛，都是阿弥陀佛。所以，阿弥陀佛是一切诸佛的共名，共同的名字，都叫阿弥陀佛。你要从意思来讲，那一点都没有问题。阿弥陀佛四个字什么意思？用中文翻过来，阿是无，弥陀是量，佛是觉，无量觉。哪一尊佛不是无量觉？每一尊佛都是无量觉，无量觉用梵语说就是阿弥陀。跟弥陀同号同名，跟极乐世界也是同名同号。

　　「普念，平等大悲也。愿普度一切众生，各各发起无上菩提之心」，发这个心干什么？「厌舍轮回业身」，这个东西要放弃掉，「同登极乐彼岸」。今天想往生的人很多，真正能到极乐世界的人不多，什么原因？轮回业身舍不得放下。头一个就是道场，道场建得愈大愈难放下。再就是什么？情执，在家人的情执是妻子儿女，出家人的情执是徒子徒孙，想著这个，念著那个。有丝毫放不下就去不了，这是真的。还有恩恩怨怨放不下，那个人对我很好，我恩没报，那个人对我不好，我仇还没报，还有恩怨没放下，那怎么能去！极乐世界是清净国土，这些东西是染污，阿弥陀佛、极乐世界大众决定不容许你把染污带到极乐世界。你得把这些东西处理得干干净净，身心清净一尘不染，你才能去得了。这桩事情是大事，比什么都重要。什么时候干？现在就要干。因为不知道灾难什么时候来，灾难突然来了怎么办？我还想这个想那个，这个没放下，那个没放下，就去不了，那你随业流转，又搞轮回了。什么时候？现在就放下。

　　放下是心里放下，事没有关系，事没有障碍，最重要是你的心，心里头不再挂念，没有这个念头了。也就是说，自私自利的念头没有了，名闻利养的念头没有了，对於五欲六尘的享受没有了，喜怒哀乐七情的牵挂没有了，贪瞋痴慢疑大幅度的降温，你往生就有把握，什么时候往生都没障碍。如果这些拉杂东西还有，你就得多想想，你往生没有把握。这是愚痴，这是烦恼、习气。虽然极乐世界主张是带业，带业是指带旧业，不带现行。最后一口气还没断，还有牵挂，那不就完了吗？所以，真正有把握，平时就淡薄，紧急关头心里只有佛号，除佛号之外什么都没有，这个人决定得生。

　　用什么方法来练习？我有个方法，用了好几年，有一点效果，提供给大家做参考。每天晚上上床睡觉就想著我死了，那还有什么放不下？在练习，练习死，每天晚上练习一次。到真死就很平常，天天都这个样子，什么都不想了。这个方法虽然很笨拙，但是它有效。人到死的时候，你什么能带去？眼前的东西，有很好，没有也很好，全不放在心上就对了。有一桩放在心上，那都是你的麻烦，障碍你清净心，障碍你往生的功德。平常要淡薄，每天睡觉的时候练习彻底放下，不再放在心上。真的像中峰禅师所说的，心里只有阿弥陀佛，「阿弥陀佛即是我心，我心即是阿弥陀佛」。厌舍轮回业身，这个身要厌恶，不要喜欢它。天天去打扮它，天天那么爱惜它，麻烦可大了！这证明什么？证明你舍不得，舍不掉它，这是最大的障碍。能舍才同登极乐彼岸，舍不了那就不行。我们看末后这一偈：

　　【奉事万亿佛。飞化遍诸刹。恭敬欢喜去。还到安养国。】

　　这首偈自他不二。这是讲十方诸佛，十方菩萨到极乐世界见佛闻法成就了。「如是辗转度脱而得往生之无量无边菩萨」，这数字是没办法说尽的。「安住极乐」，在极乐世界修行的多，那里环境好。「复能普供十方如来，闻法受教」，这前面两句是『奉事万亿佛』。我们知道见佛福报是最大，佛是世出世间第一大福报的人，第一有智慧的人，你能够见他，这是多大的福报。可是你到了极乐世界，你有能力每天去见遍法界虚空界无量无边诸佛如来，你有这个能力，你想去，天天都可以去看他们。怎么去？化身去的，你的本身在阿弥陀佛讲堂听经没动，你的化身到十方世界每一尊佛那里供佛。供佛是福报，是修福，听经闻法开智慧，他分身真管用。学法门，到极乐世界什么法门你都学到了，一天万亿佛，一尊佛给你说一句法，你就得万亿法。我们这《大藏经》没用，《大藏经》拿到极乐世界里头，太少了，怎么这么一点点。所以，广学多闻一定要放在极乐世界，现在别搞；现在搞搞不好，又耽误时间，又浪费精神，耽误你一向专念阿弥陀佛。我们现在真聪明人就搞一样，发菩提心，一向专念阿弥陀佛就够了，我们就成功了。所有想修的东西统统到极乐世界去，现在不干了。一门深入，长时薰修，没有一个不成就。到极乐世界要什么都有什么，一切都不缺乏，十方诸佛所说的一切经教我都要，他就都给你现前，你全就看到了。有佛亲自讲给你听，诸佛如来讲给你听。

　　『飞化遍诸刹』，「飞化者，飞行游化」，不需要交通工具。交通工具是人造的，天人都不需要交通工具。天人有报得的五通，五种神通，五种神通最后的一个，就是飞行自在、变化自在；五通里面，天眼、天耳、他心、宿命、神足，神足就是飞行变化。但是天人的通不大，有范围，他出不了六道轮回，天人的神通。阿罗汉、辟支佛的神通可以超越六道轮回，出不了十法界。这些菩萨们，往生到极乐世界下下品往生，记住，你的神通能力跟阿惟越致菩萨相等，那就没有障碍，遍法界虚空界你一动念就到了。有这么大的神通能力，你想不想去？天上人间找不到，二十八层天看到都羡慕你，十法界里面这些声闻、菩萨、佛也羡慕你，他们做不到，你能做到。这是靠什么？阿弥陀佛的恩德，他老人家加持的，他要不加持，我们就没有这个能力，全是阿弥陀佛供养的。

　　「化指神妙难思之变化」，这是我们无法想像的，到十方诸佛刹土去闻经、听法，用什么样的身分都是随心变化。不管你怎么变，见性的菩萨都知道，都知道是你，你变的。权教菩萨不知道、不认识你，但是明心见性的菩萨知道，也就是十法界里面的菩萨、佛都不知道，变幻莫测。「安养国」就是极乐世界，末面两句，『恭敬欢喜去，还到安养国』。「此偈表极乐国中，十方往生之正士，以及辗转度脱之菩萨，周遍十方，遍事诸佛。恭敬，礼觐，欢喜，听法；恭敬欢喜」，最后还回到极乐世界。极乐世界的人活动的空间多大！我们现在可怜，活动空间离不开地球，在地球还得要靠飞机，还得要靠汽车。极乐世界不要，你活动的空间是遍法界虚空界。你想回到地球上来看看，你看得清清楚楚，别人看不到你。住在地球上的人，头脑要清楚，看我们的人太多了，我们看不到他。不要以为这儿没有人，这儿人很多，眼睛很多，都看到了。极乐世界这些菩萨们，皆是阿惟越致菩萨，统统都有能力，随时随地看这个地球，看得清清楚楚、明明白白。看到怎么样？叹息，怎么会搞成这个样子！

　　你说为什么会搞成这样子？现在的众生不要佛法了，所以才搞成这样子。如果大家都要佛法，这个世界非常美好。大家需要佛法，诸佛菩萨都来了，他来教我们；大家都不要了，他不来了。为什么不来？来是害你们，你们谤佛、谤法，又加重罪过。所以你就想到，佛菩萨来是慈悲，不来也是慈悲。他知道什么时候该来，你心里想，想学，想学好他就来了，不想学好他不会来。你们现在起心动念都是贪瞋痴慢，他不来；如果起心动念都是孝悌忠信、礼义廉耻，他就来了，感应道交！我们这个世界是麻烦，佛菩萨、善神不来，来的是什么东西？妖魔鬼怪都来了。因为妖魔鬼怪喜欢杀盗淫妄，你也喜欢这个，把他们找来了，所以很难回头。最后的结果是什么？结果是灾难，灾难上天收人。这都是些事实真相，我们要把它搞清楚、搞明白。

　　极乐世界的菩萨在极乐世界修行状况，这个地方简单几句描绘出来。每天周游列国、诸佛国土，游完了之后还回家，回到极乐世界。这一品，「礼供听法第二十六」我们就学习到此地。我们再看下面一品，「歌叹佛德第二十七」，这段经文比较长一点，我们把它念下来。

　　【佛语阿难。彼国菩萨。】

　　彼国是极乐世界。

　　【承佛威神。於一食顷。】

　　这是讲时间短，吃一顿饭的时间。

　　【复往十方无边净刹。供养诸佛。】

　　『复往』是往返，你看一顿饭的时间，他能够往返十方无边的佛国土，到那里去供养诸佛。

　　【华香幢幡。供养之具。应念即至。皆现手中。】

　　他供养的礼物不必去买，不必去张罗，心里想什么，供具都已经在手上，自然就在手上，全是变化所作。

　　【珍妙殊特。非世所有。以奉诸佛。及菩萨众。】

　　供养佛，佛那里很多菩萨，有礼物奉佛，那些菩萨也不能疏忽，统统都要分一点，这个供养才周到。

　　【其所散华。即於空中。合为一华。华皆向下。端圆周匝。化成华盖。百千光色。色色异香。香气普薰。盖之小者。满十由旬。如是转倍。乃至遍覆三千大千世界。随其前后。以次化没。若不更以新华重散。前所散华终不复落。於虚空中共奏天乐。以微妙音歌叹佛德。】

　　所以这一品叫「歌叹佛德第二十七」。我们看念老的注解。「上品」，前面我们学过的这一品，「是十方正士至极乐国土礼供听法」，礼佛、供养佛、听佛说法，我们前面学的。「本品乃极乐菩萨遍至十方，礼供诸佛」，这一品所介绍的是极乐世界的菩萨他们的生活状况，前面一品说的是十方来参访阿弥陀佛的，十方世界的菩萨。极乐世界很热闹，我们这个世间讲繁华，比不上极乐世界。极乐世界虽然这么多的人、这么热闹，它都清净无为，妙就妙在此地。不会叫你有烦恼的这种感触，不会，你在极乐世界永远感受到清净平等觉的乐趣。这一品我们当然更要注意了，我们往生到极乐世界，这一品跟我们关系就大了，这是到极乐世界的好处。极乐菩萨遍至十方，他有这个能力，到十方去礼佛、供养佛。「随即还归本土听闻妙法」，经上讲『复往十方无边净刹』。往是去，复是回来，往返的时间也就像吃一顿饭的时间。很短的时间，到十方世界，供佛是修福，其实供佛哪有不闻法的道理？可是跟阿弥陀佛学习为主。实在讲，自己的本身没有离开阿弥陀佛，去的时候化身去的，化身回来。这个化身去、回来，阿弥陀佛看得很清楚，别人未必知道，佛很清楚，你到哪些地方去，你去干些什么。

　　「品末兼表诸天供奉彼佛，及其胜因」，这在这品最后的一段，讲到诸天供佛，以及说到这些天人殊胜的因缘。「彼国」是指极乐世界。「承佛威神」，这是承受阿弥陀佛威神的加持，他才有这个力量。「如本经云，此皆无量寿佛威神力故，本愿力故。下文，於一食顷，复往十方无边净刹，供养诸佛，即第十一遍供诸佛愿之成就」，可见得这是佛的愿力加持你。为什么？在极乐世界，得到阿弥陀佛的照顾，阿弥陀佛像保姆一样，照顾你无微不至，帮助你快速成就圆满的福慧；供佛是修福，闻法是修慧。阿弥陀佛决定没有自私，只听我的，不听别人的，没有，没这个念头。听他的重要，也让你听听十方世界所有诸佛在那里说法，叫参学，意思就跟善财五十三参相同。善财童子的老师是文殊师利菩萨，他在文殊师利会下证得根本智，就是我们一般讲大彻大悟、明心见性，他证得这个果位。这个果位证得之后，老师，就是文殊师利菩萨，就叫他出去参学。参学是什么？成就他的德能，成就他的后得智，后得智是无所不知。你不看、不听、不接触你怎么会知道？在西方极乐世界，跟著阿弥陀佛这些菩萨，我们往生也是这种身分，到极乐世界就具足了参学的资格。为什么？弥陀本愿加持，把你提升到阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨就有能力参学了。这是极乐世界的五十三参，它不止五十三，五十三也是表法，也是表圆满。极乐世界你去参访，十方一切诸佛刹土你统统去。他的能力是很特殊，他能够分身去，同时分无量无边身。不是一个一个去参观，一个一个那要参访到哪一年！同时，同时就是分无量身，有多少佛就分多少身。所以，同时去参访，供佛闻法，马上就回来。这些事实真相就是让我们了解，往生到极乐世界之后我们的生活环境，这是给我们叙说这些。

　　『供养之具，应念即至』，你到佛那里去，想带些什么东西供养，你想带什么，你念头才生，供养具就在手中了，应念即至。这是「第三十七愿，种种供养，随意即至之成就也」。有因有果，这是阿弥陀佛愿力的成就，没有阿弥陀佛的愿，怎么可能有这个事情？所以，四十八愿无量无边的功德，照顾这些来极乐世界修行的人真的是无微不至，弥陀样样都想到了。『珍妙殊特，非世所有』，不是世间所有的，他们用来供养佛的这些礼品，「表诸供物，微妙殊胜，超世希有」。「供物之中，特以妙花为例」，这就举一个例子，多半用香花供养，举花做例子。其实供具无量无边，随心所欲都能够现前。供佛，菩萨多，极乐世界的菩萨有多少，你去供养，他也去供养，都去供养，都欢喜供佛，都欢喜闻法。这些菩萨化身去的，每个人供养的花，这花合在一起变成一个大的花盖。「表无边功德，悉入一句洪名」，它都表法的，这一句洪名就是南无阿弥陀佛。「十方众生，同归弥陀一乘愿海」，花盖是表这个意思。「极乐依正一切庄严，全体是一法句也」，这句话黄念老引用得最多，我们就非常熟悉，这句话是出在《往生论》里，一法句。

　　「华盖者，以华为饰之伞盖」，完全是花合成，每个菩萨一朵花，妙花，无量的菩萨，这些花合成一个花盖，合成一个伞盖一样。「《法华玄赞》曰：西域暑热，人多持盖，皆以花饰之，故名华盖。」佛举这个例子也不是随便举的，总是世间人有这些东西。西域确实，是我们中国新疆这个地区，沙漠很多，天气炎热，是个很好的地方。我去过一次，很喜欢这个地方，跟这个地方也很有缘分。现在这个地方伊斯兰教很多，跟我的关系也很好，很多伊斯兰的朋友，我去的时候他们接待我。天气很热，所以出门都要有伞盖，遮太阳的，我们叫洋伞。伞盖就有很多年轻人伞上插花，那不但是美，还有花香。佛举这个例子。「极乐华盖，万德所成。故一盖中，广含无边德相，微妙难思」。难思到什么程度？「如经所云，百千光色，色色异香，香气普薰」，这是佛经上形容菩萨供佛的华盖。「一盖具百千种光，百千种色，百千种香，既香气普薰，故知光色亦必遍照也」。这是表法，表佛的智慧，实在讲也是表性德，自性的无量智慧、无量德能、无量相好，就在这一个花盖里面都显示出来了。佛代表我们究竟圆满的性德，所以佛的名号是性德之称，菩萨的名号是修德，修因证果。所以，光色遍照，香气普薰，这是表诸佛菩萨教化众生之德。

　　「盖之大小，随人心量」，心量大它就大，心量小它就小。心量本来没有大小，我们在《还源观》上读到的，无论是正报、是依报，都具足三种周遍。这周遍就是波动的现象，念头才动，这是我们起心动念，物质现象我们身上每个细胞，细胞还很大，再分析，分析到原子、电子、粒子，最后分析到量子，它都是振动的，它不是静止的，全都是动的。动就是讲的波动，这个波动的现象立刻就周遍法界，所以它的速度不可思议。这是讲心理跟物理的差别，心波是周遍法界，物理有速度。现在我们知道，物理速度最快的是光速，一秒钟三十万公里，太阳光到地球还要八分多钟。佛说，我们自性里头的，就是阿赖耶，相分的波动是物质，见分的波动是精神，无论是相分或者是见分，它的波动是立刻就周遍法界。所以，我们人的身体是个发射器，也是个接受器。我们确确实实，即使一个小的细胞，或者我们叫小光子，小的光子，它有能力吸收遍法界虚空界的信息，包括物质振动的频率，它统统收到。只是我们现在妄想、杂念太多，感受这个能力失掉了，虽然接受，但是没有觉察到，这叫迷失自性。同时也是发射，我们的思想，念头的波动，我们身体每一个细胞、每一个小光子波动的现象也是立刻就周遍法界。所以，整个宇宙跟我们自己确实是一体，没有法子分割，我们自己以为不一样，实际是一样。到什么时候知道？你证到八地菩萨就完全知道了。

　　第一个，这个速度周遍法界，周遍法界同时就影响法界，所以它第二句讲「出生无尽」。明白这个道理，我们就知道地球上灾难可以化解。我们用善的念头，这念头周遍法界，山河大地都知道，树木花草也知道。一个善念，大家都善了，把树木花草带善了，山河大地带善了，所有一切灾难就没有了。所以在佛法上讲得通的，问题是你相不相信，你能不能把不善的念头改成善念头，关键在此地。人人都能改，灾难就没有了，佛经是这么说法的。美国的科学家布莱登他也是这个说法，人家问他，明年二０一二年灾难来了怎么办？他们为这个事情开了个会，来讨论二０一二马雅灾难的预言。他提出一个方法来应对，希望全世界的人在这个时候赶快弃恶扬善、改邪归正、端正心念，这个事情就化解了。我们可以用《还源观》三种周遍来证明，跟他讲的是一个意思。三种周遍第二个，念头就帮助物质环境产生变化，出生无尽就是起变化。不是神在那里主导，不是，是我们的念头在主导，善与善相应，恶与恶相应。

　　西方极乐世界跟我们这个地球有什么两样？我们明了大乘之后，知道完全是一样的。极乐世界为什么那么美好？没有别的，人家心好、念头好、言语好、行为好，样样都好。世尊为我们介绍极乐世界，《弥陀经》上讲得很清楚，那个地方是「诸上善人俱会一处」，极乐世界的人是上善之人。我们这个世界的人如果都修上善，我们这个地球不就变成极乐世界？「依报随著正报转」，这是经上说的；《华严经》上讲的境随心转，境是物质环境，随著心转的。我们的心不善，现在的念头全是贪瞋痴，还加上慢、加上怀疑，这麻烦大了。我们把贪瞋痴慢疑把它改过来，问题马上就解决。这个事情不是求人的事情，求人难，求自己。明白这个道理，生生世世我们在六道里所受的这些苦乐，没有一样不是自作自受。如果你是怨天尤人那错了，那你就造罪业，天、人跟你不相干，自作自受！

　　只要我们念头转过来，念头里最好的是「阿弥陀佛」，为什么？阿弥陀佛能帮助你出现极乐世界，这是所有世界里最美好的，找不到一丝毫缺点。真正明白的人，真正听懂的人，真相信的人，他选择极乐世界，到那边去了。有没有把这个世界丢掉？没有，到极乐世界去成佛，再回来把地球改成极乐世界，是这个样子的。现在虽然没有这个意念，到极乐世界就有这个念头，这品经做证明，我们刚刚念的，你肯定有这个念头。所以量大福大，小心量是迷惑颠倒的众生，心量拓开他就成佛，他不是小心量。心量拓开了，起心动念是遍法界虚空界，上供诸佛，下化众生，他是这么个念头起来了。上面向佛求佛道，跟佛学，下面就帮助众生，学多少就讲多少，学多少就教多少；而不是等我毕业的时候再教，不是的，毕业时候来迟了，学多少就教多少。不会说错的，有阿弥陀佛在后头给你撑腰，后台老板是阿弥陀佛。极乐世界的菩萨，因为你是阿弥陀佛的学生，你到十方诸佛刹土去参观、去访问都特别受欢迎，为什么？阿弥陀佛的学生来了，特别礼遇。这都是什么？沾阿弥陀佛的光，你要不是阿弥陀佛的学生，谁瞧得起你！所以，我们也要替阿弥陀佛争光，不要去丢阿弥陀佛的人，这个一定要懂得。弥陀的教诲一定要认真把它做到，这就是替阿弥陀佛争光。所以出生无尽。

　　第三个周遍就是「含容空有」，这就是心量。含空，含是包含，包含虚空，你的心量比虚空大；容有，有是万有，虚空法界所有的你统统能包容。这是什么？这是你自性本来心量就是这样的，现在变成这么小是迷了，不知道你自己本来心量是这么大。现在变成这么个小心量，连自己都不能包容，你说可不可怜？所以要拓开心量，心量愈大，你生活得就愈欢喜、就愈快乐。学著包容别人，不要被别人包容我，我要包容别人。这个心量是「从十由旬，乃至遍覆三千大千世界」，这大心量。真有，因为他本来是这样的。

　　『随其前后，以次化没』，这个花盖非常之美。「后至者散新花」，前面这些供佛的菩萨他的花就没有了，化去了。「明诸妙供，化现随心」，这两句话重要，这两句话的意义非常深广，它能涵盖一切。不但是极乐菩萨，我们现前又何尝不是化现随心？但是我们的心是妄心，不是真心，真心所现的无比的珍妙，妄心所现的，这个里面有染、有净、有善、有恶，不一样，这妄心。心清净就现净土，这个净土就是四圣法界，极乐世界的方便有余土，它现这个，你的心清净。一样是清净平等觉，但是你不是大彻大悟，大彻大悟是真心，没有见性之前是妄心，妄心也有清净平等觉，叫相似的清净平等觉，现四圣法界。如果你的心是染污，心里有什么东西染污？你被贪瞋痴慢疑染污，你被五欲六尘染污，我们中国人讲七情五欲，这是染污，自私自利是染污，你有这些染污。染污就不清净，变现的是什么？六道轮回。六道里面有善恶，染污的心修善法，果报在三善道，染污的心造作恶法，果报就是地狱、饿鬼、畜生，真有！

　　昨天我在这边，还有一些人问我，真有地狱吗？真有，一点都不假。地狱在哪里？地狱果报没有现前你看不到，果报现前的时候你就看到，你没有办法躲避，那只好就受了。地狱苦，真苦。地狱是化生的，不是人造的，没有人设计。地狱多少？无量无边。为什么？每一个恶念就造成一个地狱，恶念多少！这个恶念跟十恶相应，跟五逆相应，佛经上讲的五逆罪，杀父、杀母、杀阿罗汉。现在这个世间没有阿罗汉，你找阿罗汉找不到，可是有与阿罗汉同样的罪，同样的重罪，老师。那是个好老师，他教化一方，一方人得利益，你把他杀了，这个罪等同阿罗汉，很重。第四个「出佛身血」。佛现在不在世了，这一条你也不会犯，但是有等同，叫等流罪。什么等流罪？你用极恶的心破坏佛像，等同杀佛。无意没有关系，不是那种很厌恶的心也没有关系；很恶就是我痛恨它，把它砸碎，这个罪就重，无间地狱罪。最后一个，「破和合僧」。这一条也不容易，因为现在这个世界找一个和合僧团找不到。两个人，出家人住在一起都不和，各有各的意见，和不起来，所以和合僧没有了。等同破和合僧的是破坏佛教的形象，这是等於破和合僧，让社会大众对於佛教产生误会，这个问题真的严重。在家出家我们没有真正修行，做的样子不好，让社会大众瞧不起的话，这罪很重。

　　佛法在哪里？佛法在经典里头，早年方东美先生告诉我的，要认真从经典里面去学习。我从他那个地方认识了佛法，以前认为这是宗教、这是迷信，根本就没有接触。我跟他老人家学哲学，最后一个单元他跟我讲的是佛经哲学，把我这些错误观念纠正过来，告诉我佛经哲学在经典里面，不在寺院。跟我讲得很清楚，他说过去的寺院，里面的出家人有道德、有学问，真正是大学问家；现在寺院里出家人不学佛法、不学经典了，那只有我们自己想学，就自己在经教里头去下功夫。老师这条路指得好，指出这条道路、这个方向，我就认真干了六十年，感激老师。在这样的一个时代，就像他老人家所说的，「学佛是人生最高的享受」。他的话没有白说，我兑现了，这一生确确实实是最高的享受，没有烦恼、没有忧虑、没有牵挂。你们现在大家讲压力很重，我没有压力，身体没有压力，精神没有压力，多自在，不要自己跟自己找麻烦。

　　头一个你就想到，释迦牟尼佛在世为什么不建道场？建道场就有压力、就有负担；没有道场，哪来的压力？不要道场是对的！我才体会到释迦牟尼佛高明，哪里邀请就到哪里去，就是处处做客，不要做主，做主很操心。你看这房子你是主人，样样都要操心，我做客人，住一、二天就走了，我操什么心！早年我住在达拉斯的时候，有个同学问我，问我要不要建道场。我告诉他，每一个地方请我去讲一个月，我说你相不相信，这个世界上至少有三百个道场以上会邀请我讲经？他说他相信。我说我一个地方住一个月，一年十二个地方，十年一百二十个地方，一百年一千二百个地方，我相信我有一千二百个地方去讲经，我还要道场干什么？自在！

　　什么都不要你就得自在。你要，你就有累赘，你就有麻烦，你就有压力、就有辛苦；什么都不要，得大自在。每一天到处乞食，我们现在也是乞食，到这里来接受这供养不错，高级叫化子。没有房子，住得都还不错，也没有车，但出门都有车子坐，样样都不缺。样样都没有，你才得大自在。所以世间人喜欢做主，做主很可怜，我们学释迦牟尼佛，处处做客，不要做主。世尊当年在世的表演，我们要细心去观察，要去体会、要学习，他为什么那么自在？为什么那么快乐？就是统统放下了，有很好，没有也很好，今天有得吃欢喜，没有得吃也欢喜，没有一样不欢喜。无牵无挂、无忧无虑，这是人生最高的享受。人生最高享受绝对不是有地位、有财富，不是，与那个毫不相干。真正是佛经上讲的，对於世出世间一切法的真相，慢慢都透彻明了了，这是享受。

　　底下又说，『於虚空中，共奏天乐』，「表诸菩萨复以天乐供佛。天乐之中，以微妙音歌叹佛德」。这种供养，所以供养里面，它表什么法？表代佛教化。因为佛很谦虚，决定没有傲慢的佛，佛你问他，请他做老师，他都跟你很客气。所以佛法绝不招徕听众，也就说它绝对不招生，学生自己来的。他怎么知道的？我们这些学生替老师宣传、替老师介绍，这么来的，老师绝对不会去招生。招生是有傲慢的意思在，我可以做老师，你们来跟我学，我来教你们。这是傲慢习气，佛没有，佛非常谦虚。这些幡幢、宝盖这些东西都是招生用的。古时候道场，佛的道场诸位知道，都在树林、水边，它没有建筑物。树上插一个旗杆，旗杆上挂著幡幢，外面人一看，释迦牟尼佛在那里讲经教学，就都来了。所以它这是个信号，让你看到，你自动会来，想来闻法、请教的自动来，没有人去找你。现在不用这些东西了，现在用什么？用很多宣传的工具，用广告、用播音这些方法来传递信息。这些统统是学生的事情，老师对这个不闻不问。老师在这里教学，听众一个也教、两个也教，几百个也教，几千个也教，一样，平等的。不是人多就欢喜，人少就不高兴，不是，与他不相干，佛度有缘人，人多少，有缘，缘分不一样。所以这些全都是帮助佛招生，把佛的这些智慧、德能用这种方法去宣扬。

　　「表诸菩萨於礼供中，兼修赞叹也」。不是佛要赞叹，佛对赞叹不起心不动念。赞叹佛是叫外面人知道，佛有智慧、佛有大德，应当向他学习，是这个意思。「佛德者，如来所具之功德」。我们为佛弟子，应当要替老师宣扬，有这个责任，有这个义务。但是决定不能过分，过分有损老师之德，那就错了。这个里头都是智慧、都是学问、都是德行。好，今天时间到了，我们就学到此地。