净土大经解演义　　（第五一一集）　　2011/7/24　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0511

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百四十一面，倒数第六行，从当中看起：

　　『先人不善，不识道德』，从这里看起。这两句「表祖上愚痴。《净影疏》曰：素不为善」，这个素是指时间，很长的时间，不知道修善，「明其无行。不识道德，彰其无解。」所以没有善行、没有正解，愚痴之极。「世代相承」，前面我们多次讲过，这桩事情在中国至少一百五十年，听说日本比我们还长，时间还要久。「子受父教，都是邪说」，远离正法，远离圣贤，「不谈善恶果报」，故云『无有语者』，没有人告诉下一代。「先人痴顽，后辈无知，事乃必然」，故云『殊无怪也』。这是佛菩萨慈悲，在现前这种社会状况，一定要晓得前因后果，对於一切造作不善的人，不能怪他。纵然我们一生没有离开圣教，自行帮助别人，将自己修学的心得与大家共享，可是有很多人还要责怪、批评，甚至侮辱、毁谤、陷害都有。不只是现在，古时候都不免，世尊当年在世也有这个情形，怎么能怪他？所以一切都要原谅，以怜悯心来对待。

　　接著说，『死生之趣，善恶之道』，这是讲什么？因果报应。佛菩萨原谅我们，我们能原谅一切众生，可是因果不能够避免。「《净影疏》曰：生死之趣不能自见，不识果也」，不知道将来的果报。「善恶之道不能自见，不识因也」，现在不知道什么是善因，什么是恶因，不知道。行善一定得善果，造恶一定受恶报，「於因於果自心不识」，自己不认识，「他无语者」，他人也没有教你，这个「他」是指父母，是指你的长辈，世世代代没有人教给你，「故永不解」，这是肯定的道理，你永远都不了解。是以『都不之信，谓无有是』，这个状况在现前整个世界普遍都见到，所以人回头难，非常非常之难。「殊不知生死之事，必自见之」，你死了之后，你马上就晓得了。现前，即使在外国，附体的事情多，我走的这些地区都有，美国有、加拿大有、日本有、澳洲有、马来西亚，这几个我常去的地方，新加坡，到处都有。以前很少听说，十年前我们在新加坡偶尔听说，现在这些事情常常有。我们细心去观察、去体会，这个事情不是偶然的，不是装出来的，真有其事。哪些人附体？鬼神并不多，都是一些家亲眷属、冤亲债主过世的一些人，附体来透露一些信息，全都是因果报应的信息。目的何在？目的是求超度。他在世的时候不相信因果，不相信鬼神，不相信有来世，不相信六道轮回，死了以后全知道了。有少数人，活的时候我认识，我们见过面，当年决定不相信，还骂我迷信，现在来找我超度他，求我帮助他，求我救他。这些年我们经历多了，想想这个事情不偶然。所以这口气断了之后就了解，在中阴身就知道，叫「必自见之」，那个时候后悔来不及了。「父子、兄弟、夫妇，死别之时，互相哭泣，无得免者。」人在生死别离的时候，没有不伤心的，没有不动情的，这种伤心动情不是好事，这是烦恼习气牵连著你又去搞轮回了。所以下面两句说：

　　【一死一生。迭相顾恋。】

　　难分难舍。下面说：

　　【忧爱结缚。无有解时。】

　　这个结解不开。

　　【思想恩好。不离情欲。不能深思熟计。专精行道。年寿旋尽。无可奈何。惑道者众。悟道者少。】

　　这是讲，念老注解里说，「世人愚痴贪爱，不知世间万物都是幻梦空花，误为实有，而不知无常迅速，不能永保」。我们有幸在这一生当中遇到大乘，佛在经论里把这些事情给我们讲得很清楚、很明白，虽然不是我们的境界，我们听了总还有疑惑，这一点疑惑我们要感谢近代的量子学家，这些科学家他们在研究科学报告当中，把他们所发现的一些事实真相给我们做报告，我们看了、听了之后恍然大悟，原来跟佛经上讲的完全相同，确确实实幻梦空花，真的是误为实有。大乘佛教给我们认识自己本来面目，为什么会有我这个观念？这个观念是十法界依正庄严的根。佛告诉我们这个世界没有我，你怎么会有这么一个错误概念？这个我到底是什么回事情？相宗的八识讲得清楚，第七末那执著阿赖耶的一分，误以为是我。阿赖耶好比是我们身体，我们整个身体，末那是我们的意识，我们的意识在整个身体上它只抓了一个细胞，以为这个细胞是它，错了！

　　这整个身体是阿赖耶的相分，见分执著相分之一点点误以为是我，坚固执著，不肯放下，这是佛法讲的一念不觉。是不是能真的抓到？没有。为什么？刹那生灭。可是虽是刹那生灭，它这个影响立刻就传到底下一念，底下一念不是前面这一念，但是它把它的信息传下去了，於是下一念也执著，就产生一种相似相续相。那一念有没有？一念实在讲不存在。弥勒菩萨告诉我们，一念时间多长？一秒钟里面一千六百兆分之一。一千六百兆的细念才构成一秒钟，一千六百兆！诸位想想，你怎么能得到它，我怎么能抓住它？以前用幻灯片快速播放，这是电影。电影现在都用数码，不用胶卷，胶卷比较容易觉察到，为什么？胶卷一秒钟二十四张，现在告诉你一秒钟一千六百兆张，不能比！电影在银幕上放映的时候，我们容易感觉到它是假的，它的确是相似相续相。每一张幻灯片都是独立的，就是每一个念头都是独立的，它不是前头那一念，也不是后面这一念，念念都独立。只是这一念不觉，抓住阿赖耶里面相分的一点，不是全部，相分里面的一分。我们这个身体是阿赖耶相分里头的一分，像一个细胞一样，误以为是自己。

　　阿赖耶的相分是什么？遍法界虚空界，今天科学所讲的物质现象、精神现象、自然现象，全都是阿赖耶，都是阿赖耶的相分。我们只在物质现象抓了一点，精神现象上也抓了一点，以为是自己，错了。这是大乘佛法，大乘佛法所说的是诸法实相，就是一切法的真相。大乘教里常讲「彻法底源」，在这一切法要把它的根源找到，中国人有一句谚语说「打破沙锅问到底」，大乘的精神就是这样，这是科学的精神。一定把它搞清楚、搞明白，它究竟是什么？我到底是什么？阿赖耶有四分：自证分、证自证分、相分、见分。末那只在相分里抓了一分、一点点，见分里头也抓了一点点，把全体疏忽了、忘掉了，不知道整个宇宙跟自己是一体，那叫法身。应身是法身的一个细胞而已，如果把法身比喻作大海，应身只是大海里头的一滴水，怎么能认一滴水是自己，大海不是自己？这一滴水并没有离开大海。这个错误大了，一错到底。错误的结果是什么？错误的结果产生幻梦空花，就是六道轮回跟十法界都是幻梦空花。十法界聪明一点，听了佛的教诲明白了，所以他们能够断恶修善。还要努力修行，要把自己的根找出来。

　　六道苦了，六道迷惑不觉，起心动念、言语造作全是杀盗淫妄，造极重的罪业。这些众生没有觉悟，没有觉悟他不服，他怨气消不了，於是生生世世冤冤相报没完没了。但他要报复，不觉悟，一世比一世凄惨，一世比一世痛苦。全是假的，就像作梦一样，作恶梦，作梦不知道作梦，真受苦！遇到恶劣的境界，吓得一身冷汗，醒过来还心有余悸，何苦来？不知道无常迅速。无常，所有这些现象，无论是物质、精神或是自然现象，都不是存在的。它存在的时间，弥勒菩萨告诉我们，一千六百兆分之一秒，一秒钟里面它已经生灭一千六百兆次，这叫无常。你怎么能永保？暂保都保不住，哪里能谈到永？哪有这个道理。真常、永保，有没有？有，那是你的真心、是你的本性。你的真心，你的本性，不生不灭，本无动摇，它是不动的。

　　阿赖耶是什么？今天科学家告诉我们，它是波动的现象，而且是高频率，极高频率的波动现象，佛经称它作阿赖耶，阿赖耶称之为藏识。众生造无量无边的罪业习气，阿赖耶像个仓库，像个资料室一样，全部都保存在其中。你觉悟，它不现前，它什么都没有。你迷的时候，它起作用，它现前，就好像他作梦，梦中的境界现前，虽现前，不是真的，全是假的，这叫事实真相。菩萨对於这个事实真相全明白之后，菩萨在一切境界里头不会起心动念，那就没事。起心动念才有事，不起心动念没事。所以菩萨才真正入般若法门，妙绝了！性相不相妨碍，理事无碍，理是性，事是相，没有障碍，理事没有障碍，事事无碍。只要你不起心、不动念就无碍，起心动念就障碍它，为什么？起心动念有我了，障碍就出现。

　　有我怎么样？我爱、我痴、我慢，末那四大烦恼常相随，常是相似相续，这一个错觉会影响底下一念，下一念又会影响下一念，它变成不断了。虽然不是一个，它的影响，好像接力赛跑一样，我这个棒子交给下面去了，下面接著跑，确实不是我自己，他跑了一段，又交下一个，又接一个，永远不间断。这就是世间人世世代代，你看传给第一代，第一代传给第二代，第二代传给第三代，世世代代，不是一个人。我们要晓得，明白事实真相，我这个身体、我这个意念，是不是前一分钟的？不是，前一分钟不存在了。是不是后一分钟的？不是，后一分钟还没来。我们讲一分钟太长，照弥勒菩萨讲应该是一秒钟。一秒钟都太长，为什么？一秒钟里面生灭次数已经一千六百兆次，一千六百兆分之一才叫做当下，那就是。可是说就是，不晓得已经换了多少？你看我们就是，用多长的时间？一秒有一千六百兆，我们如果算一秒的十分之一，十分之一秒，那也一百六十兆，这叫做无常，这叫做不能永保。不能永保，还要想保持它，这是错误观念，这个观念很累，这是烦恼。你对你所爱之物，你想把它保持，你想永远不失掉，你说多累！它又不是真的，真的能保持，可以，讲得过去，它是假的，念念生灭。这个念念是弥勒菩萨所讲的那个一念，也就是一秒钟里头有一千六百兆的念头，这个里头的一念。

　　这些事情搞清楚、搞明白了，才知道无常迅速，不能永保。生的时候愈亲爱，这个亲爱是情执，死的时候愈伤心、愈痛苦。世尊在大乘经上教导我们，你要把这桩事情看破。看破是什么意思？这桩事情的真相看清楚，就叫看破。真相真正明白了，可不可以亲爱？可以，没有贪恋。为什么？智慧了解事实真相。没有贪恋，你就没有痛苦，这叫真乐，极乐世界的乐是这个乐，没有情执，没有分别，不但分别执著没有，它不起心不动念，那表现的亲爱，亲爱是性德，是自性里本有的，那是真的亲爱。迷了之后，这个亲爱里又加上情执，就是加上四大烦恼。这亲爱里头有我见，有我爱，有我痴，有我慢，再加了这个东西在里头，变质了。

　　「生死之际，存者伤亲人之永别，亡者悲自身之长逝，互恋难舍，如刃刺心」，故云『一死一生，迭相顾恋』。世间文学家、诗人，他们的情执非常重，写出这些文学作品，不但自己那种深重的情执，他把别人的情执都勾引起来，这是好事吗？不是好事。情执是深重的烦恼，你把别人的烦恼都引起来，你要背因果责任！文学作品往往有这种过失。如果是非常严重的话，他堕地狱，什么时候能出来？他的影响力在世间没有了，他才能出来。影响力还在这个世间，他出不来，你说多苦，多冤枉。世间人愚痴，赞叹他，还替他做宣传，给他做广告，他自己在幽冥界苦不堪言，这是事实真相。

　　下面说，「昔日恩爱，今成忧苦，而此二者束缚身心，如绳作结，不令出离」，故云『忧爱结缚，无有解时』。「又结缚即烦恼」。这种情执什么时候能化解？真有，不是假的，几千年当中这个执著放不下。为什么？他没有智慧，虽然偶尔也能接触到圣贤教育，因为烦恼习气太重，回不了头来，听经闻法知道这桩事情，回不了头，那就苦不堪言。《大乘义章》说，「烦恼暗惑，结缚行人，故名为结」，所谓心有千千结，「又能缚心，亦名为结」，你这个心里的结打不开。这个心结是什么？迷情。最难解的就是情执，情执是我们世间人讲的恩爱，它不是好事，可是世间人都以为这是好事，这是美事。佛告诉我们这桩事究竟是什么事？是轮回的根。你真能把这桩事情搞清楚、搞明白，真放下了，那恭喜你，你永远脱离轮回了。

　　思想，思是思念，『思想恩好』，「世人所珍」，世间人所珍惜的，「究其根源，实由情欲。而不知欲为苦本，纯情即堕」。纯情是什么？一丝毫理智都没有了。纯情堕在哪里？纯情堕阿鼻地狱，所以这不是好事情。「若不能於此深思熟计，一心修道，以求解脱。」假若不能，对於这桩事情你要深思，你要熟计，真搞清楚、搞明白了，於世间法，小乘是出离，所以一般人讲小乘是出世法，大乘是入世法。大乘讲伦理、讲道德、讲因果，为什么？大乘要帮助一切迷惑的众生令他觉悟、令他回头，不舍众生。小乘不然，自己摆脱了，不想再回来。诸佛尊重大乘，喝斥小乘，道理就在此地。所以大乘比小乘难，小乘把这个境界完全舍掉，清净心容易获得。大乘没有把这些境界舍掉，还在这里面帮助这些情执很深的人，帮助他回头。这个里头最重要的，不被他的情执所感染，那是什么？大乘菩萨有很深的定功，有智慧，你的情执很深，我可以跟你在一起，你的情执不会感染我。如果在一起还会受感染，你赶快离开，为什么？你不离开，又被拉下去继续搞六道。一般人不知道利害，学佛的人知道，这一搞六道，哪一年才会有机会再遇到佛法？这个机缘，古人说得好，「百千万劫难遭遇」。中国谚语有一句话说，「一失足成千古恨」，百千万劫是多少个千古？算不过来了。

　　这些开示，这些事实真相，都在我们面前，我们学佛一定要保持最高的警觉，怕染污。我们阿赖耶识里有非常浓厚的这种情执，一接触就被染污。所以净土修行跟密不一样，净土宗跟密宗宗旨、原理原则完全相同，都是修清净心，但是净宗修清净心是远离染污，密教修清净心不离染污，所以密的成就比净土高，但是净土的成就比密教多。为什么？净土远离染污得清净心，虽不是真正清净心，能生凡圣同居土。天天跟这些财色名食睡都在一起，真正做到不染污，这个功夫比净土高，他要往生生哪里？他要往生生实报庄严土，他不在凡圣同居土。问题是那么高的境界有几个人能成就？太少了。黄念老告诉我，建国以来，我第一次跟他见面是六十多年，这六十年当中有多少修密成就的？他告诉我：六个人。中国十几亿人口，只有六个修密成就的。那念佛往生的有多少？六十万人可不可能？有可能，念佛往生的人太多了。这两个一比较，你就晓得净土法门殊胜，带业往生。密要真正清净，在污泥而不染，这个厉害，这不是一般人能做得到的。所以念老告诉我，禅跟密的根机现在已经没有了。这话是真话，不是假话。要透过深思熟计，深思是明了事实真相，熟计要想想自己是什么样的根性，自己想想用什么方法来保护自己？最重要的，没有别的，保护自己不受染污；像现在的传染病，不受传染。净宗的方法好，稳扎三个根，稳稳当当的决定不违背，决定要求自己严格的依教奉行，一门深入。这一门就是一句佛号，六字洪名，念念不舍。无论在什么时候，无论在什么处所，无论是什么样的环境，心里就是一句阿弥陀佛，念念不舍，没有杂念渗透进来，你就成功了，这叫「一心修道，以求解脱」。记住不能有二心，有二心、三心你这个道就破坏，解脱就变成有名无实，还是要搞六道轮回。

　　底下这句话要记住，「转瞬无常到来，寿命终了，至此则徒唤奈何」，来不及了，什么时候无常到来自己要有警觉，随时都可以到来，这无常就是死了。今天人在这个世间，灾难这么多，谁晓得什么时候会碰到？我们常常看到鸟兽离开它的窝，它出去觅食去了，它能不能够安全回来？靠不住。很可能出去之后，被别的动物吃掉，被人误杀，这就是无常到来，寿命终了。我们在这个世间，又何尝不是？所以我们要想明天，要想明年，太长远了，那叫打妄想。真正成功的人作佛作祖，他不想明天，他不想明年，也不想过去，他就抓住现在。什么人能够掌握到现前，这个人肯定成就。现前念念不舍弥陀，这个念念，一秒钟里头有一千六百兆的念念，念念都是阿弥陀佛，这个人决定成佛。要多久的时间？《弥陀经》上讲「若一日」。我们细心去观察、去思惟，一日可不可能？可能。一秒钟里头一千六百兆个念头，一天二十四小时还得了吗？不但他能往生，真正制心一处，他大成就，他生实报庄严土。为什么？一天，大彻大悟、明心见性，这是真的不是假的，这是事实真相。念念提高警觉，也是此地说的，这是佛门里的老话，「人命在呼吸间」，释迦牟尼佛在《阿含经》里说的，故云『年寿旋尽』，呼吸一停止，这个人就宣布死亡了。「旋尽，谓转瞬即尽」，它太快了。所以，『惑道者众，悟道者少』，「道」是了生死出三界，迷惑的人太多，觉悟的人太少了。我们看下面经文：

　　【各怀杀毒。恶气冥冥。为妄兴事。违逆天地。恣意罪极。顿夺其寿。下入恶道。无有出期。】

　　这一小段讲「恶逆罪极」。「右明从痴起瞋」，惑道是愚痴。「三恶业中，瞋业为地狱因」。『各怀杀毒，恶气冥冥』，这是瞋恚，这是造地狱业因。「又云：一点瞋心火，能烧功德林」。平时也有人说，「一念瞋心起，火烧功德林」。功德是定慧，一念瞋心，定慧全没有了，你所修的那个定慧，是一把火都烧干净了，就是一发脾气都完了，所以功德难修、难保。福德没有关系，但是它能把福德变质。脾气太大的人，习气很重的人，这个福报到哪里去修、去享受？多半到修罗道、罗刹道、魔道里面去享受，它不是正法。修福里头夹杂著贪瞋痴，肯修福，肯做好事，贪瞋痴没离开。我为什么做好事？我要名；我要做那么多好事，我要人赞叹；我做这么多好事，我要争第一，你好，我比你还好。他不是清净心，染污心在修，所以果报虽然不在三恶道，他也不在人天。人天是纯净纯善。修罗、罗刹、魔道，善恶混杂，行善心不善，心有贪瞋痴。行善是什么？有布施、救济，帮助别人。这些道理，事实真相，我们都要懂，不能不懂，不懂就迷惑，迷惑就很容易犯，换句话说，很容易被传染。真搞懂了，搞明白了，我们就有免疫的能力，虽然接触到了不会感染，这是菩萨。

　　「世人醒悟者少，迷惑正道」，迷惑正道者多。「故心怀杀毒」，他不高兴的时候他就要杀生，高兴的时候也要杀生，这话怎么说？你说他要吃肉，他喜不喜欢？喜欢，猪他喜欢，羊他喜欢，喜欢要吃它，喜欢要杀它，不管喜欢不喜欢，都会引起他杀生的动机，杀是毒。「残伤他命，恶气炽盛，从冥入冥」，故云『恶气冥冥』。冥冥是什么意思？幽暗的意思、无知的意思、暮夜，有这几个意思。换句话说，无知，迷惑颠倒，他很容易去伤害他命，这里头包括人的命、动物的命、植物的命，在今天还得包括山河大地。大地里面有矿，有金矿、有银矿，他要把它取得，要把大地挖空。发现地底下有矿藏，他就会破坏大地的生态环境，所以恶气炽盛，从冥入冥，这是经上讲的「恶气冥冥」。

　　「所作皆妄」，故云『为妄兴事』。起心动念全是损人利己，损人就是伤害众生，总以为我不伤害他，我得不到利益，我要得到利益，我一定要伤害他。地球上人口爆炸了，好像是联合国宣布，十月份地球上的人口会突破七十亿。人口不断在膨胀，地球资源有限，那怎么办？要杀人，他要想掠夺资源拥为己有，那就得饿死多少人他才能得到。有没有这个念头？有这个念头的人不少，这个念头错了，这是愚痴，因为错误的念头所作皆妄。用什么方法？用战争的方法，来得快！现在战争，核武生化都是灭绝人类的战争，佛经上讲的小三灾就是核武战争。我们在网路上看到的新闻，说是现在世界上拥有核武的国家，核子弹头的飞弹，安放在发射架上，三分钟之内就可以发射。那有多少枚？估计有两千枚以上。这种高杀伤力的飞弹，一颗飞弹能消灭一个城市，能杀死一百多万人，两千枚！就算一枚杀一百万人，这个飞弹要一时爆发，那地球上二十亿人就没有了。可不可能？可能。什么时候？随时都可以。这桩事情我们有没有警觉到？你如果警觉到，你才晓得今天我们居住在地球上多么危险！随时都有死亡的可能。

　　这是为妄兴事，於是『违逆天地』，就是现在人所说的，违逆自然生态平衡。「《嘉祥疏》谓为：上不顺天心」，天心是爱人。怎么知道？我们从所有宗教经典里面看到，佛教是什么？慈悲为本，方便为门，慈悲。基督教是什么？天主教是什么？神爱世人，上帝爱世人。中国的儒，仁义忠恕。没有一个宗教不讲爱，爱是天心，这个天我们一般讲大自然，大自然对一切万法平等的慈悲。「下违阎罗王之意」，这是佛法讲的，阎罗王愿不愿意惩罚罪人？不愿意。阎罗王从来没有造过刑具，说实在的话，阎罗王根本就没有判人去受刑。那地狱有没有？有，饿鬼道都真有。那你要问，他怎么到那里去受罪的？完全是自己不善心行业力所感，自然变现的，没有人去建造，也没有人去设计，真正是自作自受。所以天心是慈悲，阎罗王也非常慈悲。

　　「如是任意作恶」，这是经文讲的『恣意』。「一旦罪恶满盈」，故云『罪极』，罪极就是罪恶满盈，你造作得太过分，太过分的时候上天不容许你，阎罗王也不容许你。「於是罪业牵引，则不待世寿终了，乃顿夺其命，下入恶道。」你还有寿命，你寿命还没有终了，灾难现前，你走了，这叫『顿夺其寿，下入恶道』，到哪里去？到三恶道去了。夺命，「夺者，强取也、使丧失也，顿然断其寿命，故云顿夺其寿」。《嘉祥疏》里面解释顿夺，「灭寿夺算也」。灭寿，寿命还没到，提前把你的寿命夺去，就是寿命折了，折寿，就这个意思。这都是事实真相，了解之后，我们如果心善行善，寿命纵然不长，他寿命给你增加，都是自然的。感应道交，不可思议。

　　「又《净影疏》曰：痴故起瞋，共相残害，各怀杀毒，恶气窈冥，为妄事等。续云：造罪之人，宿罪之力，自然招集非法恶缘。随而与之，恣其作罪。待其罪极，顿夺令尽。将入恶道，受苦无极。」这一段是说迷惑造业，因为愚痴他才起瞋恨，彼此互相残害。今天我们讲的斗争，斗争发展那就是战争，所以各怀杀毒，彼此不相让。恶气，今天我们讲的磁场，这个磁场是什么？一片杀气。人进入这个氛围，身心不安，感到恐怖，我们今天讲的没有安全感。所造作的杀盗淫妄，就干这个事情。下面接著说，造罪的人与过去生中有关系，「宿罪之力」，宿是过去世的，过去世造作恶业的习气很浓，所以他很容易感召恶缘，非法的恶缘自然是很容易感召。过去这些恶的习气，加上现在贪瞋痴慢的念头在主宰著他，所以他就会掠夺别人，起心动念损人利己，在行动上他就造罪业了。「待其罪极」，罪极就是罪满了，罪满是什么？福享尽了，罪就满了，这个时候福报没有了。如果造作罪业他还在享受，这是什么？过去生中修的福报还有，没享完，他享的是过去生中的余福，福报享完，灾祸就现前。「顿夺令尽」，谁夺你的？天地鬼神夺你，你的冤亲债主来夺你，你过去夺别人的，现在人家报复来了。「将入恶道」，将是带著你，把你带到恶道去，「受苦无极」。

　　我们在上个星期，有国内同修送了两片光碟给我，光碟上面写了两个字「灾难」。我不知道是什么，放出来看看，是附体。什么人附体？日本人，抗战期间在中国战场上死难的这些日本的将士，有将军，有士兵。附体来求超度，透的信息打仗现在还没有停止，还是在打打杀杀。我们看了这个碟，我们相信。怎么会相信？习气，现在人讲印象深刻，所谓是头脑里面都是一些战争这些现象。我们遇到了，那个时候我们还没有成年，十几岁，念小学、念初中的时候，所以我们还没有资格当兵。但是那一种惨绝人寰的现象，我们记忆犹新，军队所到之处杀人放火，人民苦不堪言。所以作梦，作梦都在逃难，日本兵在后头赶我们、追我们，我们在前面跑，常常做这种恶梦。那参加在战场上的人，他的印象更深了，所以死了之后还在打仗，他不知道自己死了，他也不知道战争结束了，天天还在打打杀杀的。把这个信息透给我们，有一部分人觉悟了，希望和平，不要再打仗，这些人求超度；可是还有一部分人执迷不悟，还在那里打打杀杀的，没醒过来。佛在大乘经上常常告诉我们，「一切法从心想生」。这些战场上的将士，他们想的是什么？他们就想打仗，被打死了，印象没有转过来，还在打仗。战争结束了七十年，他们还没有放下武器，还在打，多可怜！这个日本的将军觉悟了，回头了，求超度，求法师给他们做皈依，皈依证明，不是求我，这个是中国里面的法师。

　　所以人行善，心善行善，他常常念善，好！念恶行恶，恶的习气什么时候能了？这是「世人因愚痴而生瞋心，相杀相害。心怀毒恶，唯作妄事」，战争是妄事。「如是造罪之人，由其宿世罪恶之业力，种种恶缘自然相随，恣意作恶」，现在还是在作恶，还是在打仗。「待其恶贯满盈，果报显现，顿然夺尽其寿命，堕入三恶道。所受果报，无有穷极」。「欲出无期」，故云『无有出期』。纵然堕落在恶道，他们确实在恶道，在恶道里还是打打杀杀的。战场是个地狱，死了以后造这种业，入这个地狱，永远在厮杀。我们能想到，他们对於生命完全没有安全感，想躲避别人杀自己，自己又想方设计去杀别人。所以杀生，真正觉悟了，放下屠刀立地成佛，不能再干这个事情，要忏悔。杀生断别人的生命，杀畜生也不例外，畜生也是一条命，它也有情识，它也想保全自己，无论你是有意、无意杀害的，都是罪。不能说无意不是罪，无意的罪轻一点，有意的罪重。它要没有报复心，那就很好度，它还有报复的心，麻烦大了。如果说恨之入骨，非报不可，这个事情就麻烦，佛来劝它，它都不会接受，所谓深仇大恨。

　　现在在现前的社会，在整个世界这个事情很普遍。所以我们看到今天社会动乱不安，人活在这个世间确确实实没有安全感，这是苦！一切苦恼里面的第一苦是没有安全感，这个日子怎么过？我们总算很幸运，遇到佛法，遇到净宗，想想如果没有遇到佛法，没有遇到净宗，这个日子怎么过？最难的，没有法子突破的，那就是生死轮回、冤冤相报没完没了。我们受别人的伤害永远不会忘记，就是深仇大恨；学了佛之后才晓得，这是梦幻泡影，这是先人无知，不能怪他，这才恍然大悟，真正回头。无论受什么样的伤害，也不会有报复的心，为什么？有报复的心就不能离开六道。报复的心没有了，我们才能往生净土。现在我们的目标换了，我们向往西方极乐世界，我们不想再搞六道轮回，这个念头转得好！这个念头转的是纯净纯善，宿世今生所有一切冤业一笔勾销。他那里没有勾销，我这里勾销，我就不受干扰了；我要没有勾销的话肯定受干扰，这个冤冤相报就很难终止。我这里勾销，到此为止，再没有报复的念头，一心念佛，这个重要！

　　许许多多同修有的到此地来看我，有一些写信给我，大多数人都在问：这句佛号怎么念才能得力，将来往生才有把握？这个问得好，因为问的人太多了，是好事，能提出这个问题。佛在经教里面跟我们讲得很清楚，能不能往生？决定在三个条件：信、愿、行，这叫往生极乐世界的三资粮，换句话说，最重要的三个条件。第一个条件正信，什么叫正信？我说我相信了，口头说相信，不行，要有事实做凭据。凭据是什么？真干。信佛不是口头上说的，要依教奉行才叫正信。我在早年，我三十三岁出家，三十五岁受戒，受完戒回来之后，佛门的规矩，回去第一桩事情是感谢老师，报老师栽培之恩。我的老师是李炳南老居士，我受了戒之后到台中去看他老人家，在慈光图书馆，我还没进门，看到他，他在里面。他也看到我，看到我他手指著我，「你要信佛！」你要信佛，他说的声音很大，说了好多声。我都感到莫名其妙，我学佛七年出家，出家就教佛学院、就开始讲经，又两年，我受戒，九年了，讲经教学教了两年，怎么会不信佛？不信佛，我为什么这样干法？我听不懂他说话的意思。我走进去，「你坐下来」。我给他顶礼，拜了他之后，「你坐下来」。他告诉我，「你不要以为你就信佛了，有很多老和尚到死都不信佛。」这愈听我愈听不懂了，老和尚到死都没信佛？

　　老师告诉我什么叫信，信底下有解，解底下有行，行底下有证，信解行证统统具足叫信佛。我这才明了。有信有解，你没做到，你没相信。你能做到，你没有证得，你不相信。换句话说，净土宗一定要真正往生到极乐世界，叫信佛；你没有往生极乐世界，你这个信不是真的，是假的。这个标准，我理解了，我明白了。真的有出家受戒一辈子，最后临终的时候还是手忙脚乱到三途去了，不信。所以我受戒回来之后，没多久，我把佛学院教学的职务辞掉，又回到台中，继续接受老师的教诲。我先后在台中住满十年，亲近老师。老师跟我讲真话，像这些真话一般人不会跟我讲的，我听不到。

　　信，真不容易建立。信从哪里来的？从解来的。你对於经教没有真正透彻的理解，你的信心会动摇，中国古人所说的高名厚利，因为你有劣根性。劣根性是什么？好名好利，就是自私自利、名闻利养，贪爱五欲六尘的习气，这是多生多劫阿赖耶识里头就有，你要遇到缘它就起现行。今天遇到的佛缘，佛的缘很薄，这个世间的缘很厚，而且力量很大，你禁不起诱惑，这个东西一来，你就变心，你就改道了。这桩事情自古以来不知道多少，能够坚持到底，没有一个不成就；不能坚持，中途退心，比比皆是。学佛为什么会堕落？原因就在此地，这是我们不能不知道的。知道之后，如何防止？如何应对？都是自己这一生成败关键之所在。我用的方法，一天不能离开佛经，佛经是佛陀的教诲，我天天读，天天不离开，让佛经天天提醒我。古人有所谓，「三天不读圣贤书，面目可憎」，你就被外面环境染污了。不但要读，还要讲，为什么？讲，你就得真读，因为你要预备，你讲给别人听，还要接受别人的问答，逼著你非用功、非专心不可。当然这个里头有一个很重要的因素，你得把名闻利养放下，这个东西不放下是你严重的障碍，你想做，做不到，这是不能不知道的。好，现在时间到了。