净土大经解演义　　（第三三七集）　　2011/3/22　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0337

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百九十一面，第一行：

　　「十乘之理观，能发九境之魔事，以五蕴生死迷暗之法为境故。」天台的十乘观法，我们学到第三，第三是「善巧安心。善巧安心者，善以法性自安其心也。以法性为所安，以寂照为能安。寂即是止，照即是观。若信此心但是法性，则起是法性起，灭是法性灭；了其实不起灭，妄谓起灭，如是体达功成，法界俱寂，是名为止。若观察此心体是无明，无明痴惑，即是法性；无明、法性，本来皆空，空亦不可得。法性洞朗，名之为观。若离法性无安心处，若离止观无安心法。由上」，上是前面所讲的，发真正菩提心。虽然讲了听了，没开悟，「故用此方便善巧，令心得安也」。我们把这段的文念过去了，现在我们一起来学习。

　　如果我们在前面发菩提心的时候，就像前段末后总结的，发此誓愿是四弘誓愿，所以在观不思议境不能开悟。那是上上根人能够依照前面所说的圆实中道妙境，就是《般若经》上讲的诸法实相，也就是《妄尽还源观》前面讲的三条，依这个发菩提心、发四弘誓愿就能开悟。所谓「如理思惟，豁然悟理，入凡、圣位」，这是各人根性不同，根性高的入圣位，浅一点入凡位。凡圣怎么说？都出六道轮回了，四圣法界，大乘教称为外凡，就是你证得阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，这是凡位，外凡；如果你大彻大悟，明心见性，你入圣位，超越十法界，你生到诸佛如来实报庄严土，这是圣。凡圣位是这么说的，这真发菩提心。由此可知，我们的四弘誓愿天天在发，是假的不是真的。

　　度众生，「众生无边誓愿度」，你真有这个誓愿吗？这个众生我喜欢他、我爱他，你能不能度他？不能度他。为什么？你有情执在那里，你爱他，你怎么能度他？搞六道轮回！那个众生我讨厌他、我恨他，你能度他吗？你也不能度他。不爱不恨的，你更不能度他了。所以假的不是真的。真的，那是诸佛法身菩萨的境界，人家确实念念不舍众生，看到众生在受苦，引发自性里面的慈悲心。大悲心怜悯一切众生，帮助一切众生离苦得乐，你是不是天天都是这个念头？天天还想著自己名闻利养，都想著损人利己，这叫什么菩提心？菩提心哪有损人利己的？所以是假的不是真的。如果真的发菩提心了，后面三条决定落实，为什么？断烦恼。烦恼不断，自己没有成就，拿什么来度众生？度众生要德行，德行是断烦恼；度众生要智慧，要方法，那就得学法门。要度尽一切众生，包括三贤十地，那你一定得成佛，你不成佛你度不了他们，你的德行智慧比不上人家，你怎么度人？

　　为什么菩萨那样的精进不懈、自行化他？全是第一条的能量，我们讲的动力，什么力量在推动他，他在那个地方这样子认真努力去干？就是那个大愿。我早一天成就，我早一天能帮助众生，我晚一天成就，众生就要多受一天苦，这是大慈悲心，这个心在推动，一点私心都没有；有一点私心，菩提心就不见了，纵然发，发出来就消灭了。这是说我们发心不能够豁然悟入，道理在此地，我们不是搞真的是搞假的。为什么我们搞假的？因为你对事实真相不了解，就是对第一条所说的诸佛菩萨所入的境界完全不知道。诸佛菩萨的境界，在这个十门观法里头不思议境界，就是《般若经》上讲的诸法实相，现在科学家逐渐逐渐的发现了。这里头重要的几句话，「色从心造，全体是心」，大乘教讲万法唯心，法相宗说的，心外无法，法外无心，这是不思议境界，像经上所讲的，「三界无别法，唯是一心作」。

　　《华严经》上告诉我们，遍法界虚空界万事万物哪来的？心现，心生，识变，六个字就讲完，讲得清清楚楚、明明白白。心现的，真心现的，真心生的，妄心变的，所以那个心里有真有妄，妄是阿赖耶。简单的讲，心现识变，或者讲心生识变，都可以，一个意思，你要真听懂。真听懂了，他就开悟，他就明白了，十法界依正庄严，清净心就变清净境界、净土，染污的心就变秽土，善心就变善土，不善的心就变恶土，不就是这个道理吗？全明白了。那他就知道了，把所有一切染污、不善放下，为什么？那是假的，那不是真的。真的东西是善的，我们中国老祖宗知道，佛法没到中国他们都晓得，所以老祖宗说人性本善，「人之初，性本善」，那个本善是真的，是自己本有的。本善是什么？本善就是佛菩萨。

　　在现前这个时代灵媒很多，中国、外国我们常常遇到，附体很多。附体是真的不是假的，但是这些灵媒附体传达的信息，你一定要了解，千万不要误会，误会你就上当。你用智慧，善体会他的意思，他们是佛菩萨，不善体会他们都是魔王外道。外面境界，记住，佛说的，「无佛亦无魔」。佛跟魔从哪里来？从你心里头生的，你心是智慧全是佛，你心里面是烦恼全是魔。由此可知，外头境界不是佛也不是魔。传来信息说你是菩萨再来，你是真的菩萨吗？假菩萨！别说菩萨了，菩萨身边的人，你想想，他有没有六通？菩萨身边的人。六通是什么境界？小乘阿罗汉的境界，大乘《华严经》上告诉我们，七信位菩萨的境界，十信他才到第七信，六种神通具足。那我要问你，你有没有六种神通？没有，你是凡夫。你是佛，迷惑颠倒的佛；你是菩萨，迷惑颠倒的菩萨，大家都是。

　　《华严经》上佛讲得很清楚，「一切众生本来是佛」，哪个不是佛？个个都是佛。你是不是释迦牟尼佛？是。释迦牟尼代表什么意思？能仁、寂默。你对人一片慈悲，对自己清净平等，这就是释迦牟尼佛，你跟他一样。你是阿弥陀佛，阿弥陀佛什么意思？无量智慧，无量德能，无量慈悲，无量方便，样样都无量，无量光、无量寿，你是的，你自性本来就是无量光寿。你今天因为你迷了自性，你迷失了无量光寿，那就不称你作阿弥陀佛，你本来是阿弥陀佛，现在不叫你做阿弥陀佛，叫你做凡夫，是这么个意思。「凡所有相，皆是虚妄」，只要现的是相，无论是什么样的相，看得见的是相，听得见的是相，音声的相，鼻闻得到的也是相，气味的相，舌能够尝得出的，酸甜苦辣咸的相，都叫相，没有一样不是虚幻的。六根是虚妄的，六尘是虚妄的，六识也是虚妄的。

　　这虚妄的东西从哪里来的？是自性生的，是自性现的，就是心现的，真心里头。惠能大师说得好，「何期自性，本自具足」，自性里头样样不缺，但是样样都没有，样样不缺，遇缘能生万法，没有缘的时候清净寂灭，什么都没有，遇到缘的时候能生万法。能生是真的，就是自性清净寂灭是真的，现相是幻相，是假的。就像我们看电视屏幕一样，屏幕是真的，为什么？永恒不变，里面所现的影像是假的，这个大家知道，它刹那刹那在变化，没有一样是真的。真不妨碍假，假也不妨碍真。再仔细看，真跟假是一不是二，这就叫中道，叫中观。我们只看屏幕是看空，空观；只看里面的影像，那是假观；知道真就是假，假就是真，真不离假，假不离真，真假是一不是二，这叫中观。诸位细细去体会，电视屏幕所演出的这些节目，你能成无上道。你把这个看清楚、看懂得，现前我们的世界跟这个一样，完全相同。我们能接触外面境界的，这是讲正报里的六根六识，六尘是外境，六根六识是假的，外面六尘也是假的，是屏幕上现的这些相。只要你不起心不动念，你就是佛；只要你不分别，你就是菩萨；你要不执著，你就是阿罗汉。你就得其正受，受是享受，正是正常，你得到它正常的享受，正常的享受就是我们今天讲的健康的享受。你不了解事实真相，你在这个现象里生起七情五欲，七情五欲是不正常的享受。七情：喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲，这种享受是不正常的，为什么？自性里头没有的，完全与烦恼相应。五欲：财、色、名、食、睡。坏就坏在你不了解事实真相，把假的当作真的，真的完全不知道。你要是真正稍有体会，你对佛菩萨就不能不感恩，为什么？不是佛菩萨示现教诲，我们怎么会知道这个事实真相！

　　这个事实真相就在我们面前，从来没有远离过我们，我们就是迷惑颠倒，起心动念想错了，言语说错了，身体动作做错了，变成一身的病态，病态不说了，还搞了六道轮回。六道轮回自己造的，从哪里来的？从心想生。心是轮回心，起心动念不就叫轮回业吗？自作自受，不是从外头来的。上根人听到这些话真开悟了，真放下了，六根接触六尘境界再也不起心动念，这是什么？这人成佛了，上上根人。所以观不思议境他就开悟了。释迦牟尼佛当年在菩提树下，六祖惠能大师二十四岁在五祖方丈室就入这个境界，一听就明白，一明白马上就放下，放下之后再不迷惑，这是真的佛菩萨。放下之后，马上迷了，又迷了，凡夫。赞叹你的话，你是中下根性，这是赞叹你的话。不是赞叹，说老实话呢？说老实话你是一阐提。一阐提是印度话，梵语，意思是什么？意思是没有善根，纵然有善根，非常非常薄弱，它不起作用。这些道理要懂，懂了之后性德现前。

　　性德里头，处事待人接物的性德是谦虚。你看世间圣人孔老夫子、孟夫子多谦虚，你看看佛菩萨多谦虚。普贤菩萨礼敬诸佛，谁是诸佛？一切众生是诸佛。你跟普贤菩萨见面，普贤菩萨先给你行礼，他知道你本来是佛，所以先给你敬礼。普贤菩萨看到花草树木他也先敬礼，见到山河大地他也敬礼，为什么？花草树木的本性是佛性，山河大地的本性也是佛性，经典上称它们做法性，法性跟佛性是一个性，所以一切恭敬。我们读了《华严经》、读了《还源观》，了解了，不但是前面所说的全是诸佛，乃至於我们经典前面读到一毛一尘。一毛一尘很大！我们身上一根汗毛，汗毛的尖端一粒微尘，微尘里面的一点，这经上前面我们读过，二百九十六面第三行，「一毛一尘之微点」，都是诸佛。这一毛一尘的微点就是弥勒菩萨所说的一念所产生的现象。弥勒菩萨不是说吗？一念不觉就产生精神现象，我们讲正报，正报才有依报立刻现前。依报是物质现象，正报是精神现象，现在科学家知道，物质是精神现象变现的，所以他说物质是假的。佛法说精神现象也是假的，也不是真的，精神现象是阿赖耶的业相变现出来的，阿赖耶的业相是自然现象，转相是精神现象，物质是境界相，都不是真的。

　　所以跟你说万法皆空，没有一样是实在的。那个空不是没有，它能现万法，就像我们电视屏幕空的，什么都没有，但是它能现，能现现象，能现万法，没有缘的时候不现，有缘的时候它就现。缘从哪来的？缘也不是真的，所以不可思议！不可思议四个字太妙了，你不能思不能议，为什么？因为你思议都动心了，都起心动念了。不起心不动念，完全了解，你就见到事实真相；起心动念你见到事实的幻相，你没有见到真相。诸佛如来、法身菩萨厉害，他在这个现象里头不起心不动念，真相大白，所以叫成佛。我们总得问问这是什么、那是什么？完了，一切都完了，起心动念分别执著统统具足，道道地地的六道凡夫，跟大乘经教讲的格格不相入，这是我们学大乘的难处难在此地。难不在外面，是在自己的用心，全用轮回心想理解大乘法，这办不到的，你所理解的是大乘的皮毛，大乘的粗浅常识，大乘的精髓你边都沾不到。不执著了，才沾到一点边缘，那是什么人？阿罗汉、辟支佛。好像进大门，大门里还有二门，二门里面才有大堂、才有宫殿，阿罗汉是进大门没进二门，菩萨进了二门，没有登堂入室。

　　什么人登堂入室？证得诸法实相，法身菩萨，我们这个地方讲的初住，入初住位，这是圆教初住。法华是圆教，别教的初地，圆教的初住，就是大彻大悟，明心见性，前面所说的「如理思惟，豁然悟理」，这登堂入室了。入室，等觉菩萨；四十一位法身大士，登堂。我用这个比喻诸位能了解，这是修行次第。我们今天说老实话，连须陀洹都做不到，人家称你是什么佛再来、菩萨再来，恭维你的，鼓励你的，你不是真的。你要是无知，我真的是什么菩萨再来的，完了，肯定堕地狱。为什么？大妄语，你没有证得，你以为证得。纵然你不是有心骗人，那叫什么？佛家一个名词叫增上慢，傲慢心生起来，自以为是了。傲慢现前，烦恼起现行了，你不是智慧现前，你是烦恼现前，所以你走的不是佛道是魔道。佛道是空假中，你都著相，你都起烦恼，这还得了吗？这还不如不学，不如乡下老太婆老阿公，一生老实念佛，他真有成就。所以研宗学教，用心不善，全都走上岔路上去了，还不是弯路，弯路还可以走回头，走到岔路去了，永远不知道回头。

　　菩提心发了，不悟，不开悟，本来菩提心一发就是初住菩萨。诸位要知道，阿罗汉没有发菩提心，辟支佛也没有发菩提心，权教菩萨也没有发菩提心。菩提心只要一发就是圆教初住菩萨，为什么？他用真心，他不用妄心，用真心叫法身大士，超越十法界了。十法界里面的人全用的是阿赖耶，把阿赖耶当作真心，什么叫真心他不知道。在这个情形之下这就知道，根性又差一等的人，要善巧安心。善巧是方便法，「善以法性自安其心」，也很了不起！他用什么安心？他用法性。大乘道里面他是第三等人，在我们凡夫里面他是第一等人，顶尖，为什么？以法性自安其心，这还得了吗？法性是真性。「以法性为所安」，怎么个说法？撇开佛法不谈，我们谈中国老祖宗的教诲，也有这个味道，《三字经》里面头一句话「人之初，性本善」，那个性本善是不是法性？是，一点都不错。我知道我性本善，我念念回归到本善，心不就安了吗？我不能作恶，为什么不能作恶？恶不是我的本性，我本性是善的。有恶念、恶言、恶行，错了，他能够归到本善，以本善为所安，以寂照为能安。寂照是方法，寂是清净心，照是智慧，清净心能生智慧，所以寂就是止，照就是观。寂是什么？心不向外头缘，大势至菩萨给我们讲的「都摄六根」，这是止，「净念相继」，那是观。止就是放下，观就是看破。

　　章嘉大师他老人家教我，我那时候刚刚进门，正式接受佛教是第一堂上课，他要跟我讲止观会把我讲糊涂，那个麻烦就大了。他变一个方法，说看破，说放下，虽然不明它的奥义，但是好像能懂得。我还问他老人家，看破放下从哪里下手？他告诉我从布施，跟我讲，财施得财富，法施得聪明智慧，无畏施得健康长寿，这是他老人家教给我的，教我改造命运。我依教奉行，学了就真干，先学放下，然后再学看破。放下怎么？心真清净，贪瞋痴慢的心就渐渐缩小，它不是扩大，缩小了，放下它就缩小，有界限、有范围了。可是它果报真现前，财布施愈施愈多。老师教的是愈多愈施，绝对不要留，留就错了，留怎么样？你贪心起来，你烦恼起来了。有多少施多少，施完之后又来了，又来比前面又多，不管多多少都要完全施掉，别留。你不要怕，我统统舍了之后明天没有了，那是你的妄想，你的错误观念，你不必去想明天，明天还没到，你今天舍掉明天会得到更多。老师教给我，我已经做了六十年，我给大家做证明，确实愈施愈多。我什么都没有，六十年来一天也没有饿著，一天也没有冻著，虽然没有道场，没有一个家，没有个住处，我也没有一天在外面过夜，老师的话完全证实了。而老师的话是出在佛经上，佛说的，为什么不干？为什么执著这个身？为什么不把贪瞋痴放下？贪瞋痴是病根，修道不但不能证果，连开悟都被它障碍，我们念佛不能得一心也被它障碍，念佛不能往生还是被它障碍。我们自己最大的冤亲债主、最大的障碍，就是贪瞋痴慢疑，为什么不放下？这说明灾难的因、真因不在外头，在自己，自己从内心里把这个灾难的因拔掉，内外灾难都没有，内，身心健康，外，居住的地方不会有灾难。佛法的好处，佛法的利益，叫真实利益，利益无边际，利益无穷尽，这么好的东西不要，那叫愚痴，叫傻瓜。

　　下面说，「若信此心但是法性」，我们这个心虽然是妄心，妄心还是法性变的，它的体是法性，只是我们不认识，所以真妄不二，我们不明白这个道理。所以问题在信，你只要相信这个性，相信这些现象，自然现象、精神现象、物质现象，全是这个心变现出来的。「则起是法性起，灭是法性灭」，这个起灭我们要认识清楚，起是什么？是缘聚；灭是什么？是缘散，缘聚则生起，缘散就消灭。聚散无常，聚散那个起不是真起，聚散的灭不是真灭，所以一切法不生不灭。这个事实真相有没有看出来？科学家看出来了。科学家讲出一句话，我听了，知道他们看出来了，他说整个宇宙里头只有三样东西，除这三样东西之外什么都没有，这就是他看出来了。这三样东西是什么？物质、信息、能量，这三样东西是缘，聚，它就现相；散，现象就没有了，缘聚缘散，聚是它，散也是它，跟佛法讲的没有两样，名词不相同。我们听了之后一听就懂，就知道遍法界虚空界所有现象都是幻相，《金刚经》上所说的，「一切有为法，如梦幻泡影」，梦幻泡影是假的不是真的。知道这个东西是假的不是真的，你就不要执著、就不要分别，就对了，你执著分别就错了。执著的心是轮回心，六道轮回。分别的心是四圣法界，比六道是高明多了，不受六道的苦了，但是他不能见性，不能见性他不能得大自在，他的活动空间限於十法界，他不能超越十法界；如果执著没有放下，他的活动空间限於六道，不能超越六道。到最后佛教我们六根接触六尘境界不起心不动念，这就成佛，跟他的境界完全平等。诸佛如来在一切境界里头决定不会起心动念，这才叫究竟圆满，究竟彻悟。

　　下面说，「了其实不起灭，妄谓起灭」，了是明了，你对事实真相明了了，实在跟你讲，没有起也没有灭，而起灭这个幻相你看错了。我们今天看电影，今天看电视，这个画面在屏幕上的起灭，我们有没有看到？我们所看到的，粗的相，感官上的相，真相没看到。真相，我们用从前的电影，从前的电影是幻灯片组成的，一张一张的幻灯片你会看得很清楚。放映机的镜头打开，幻灯片投射在银幕上，这个相起来，生起来了，放映机镜头关起来，这相灭了。换一张，换第二张，再打开，又投射到银幕上。再关起来，又换一张，一秒钟换二十四张。我们看到电影上好像是连续的相，其实那就像动画，张张不一样，没有一张是相同的，那个很容易让我们觉悟，没有一张相同的。你明白这个道理，现在告诉你，放映机的速度加快，从二十四张加到多少张？加到每一秒钟一千六百兆张，你能看到一张一张的幻灯片吗？你看不到了，它换得太快，完全不能觉察了，而以为它是真的，造成你严重的错觉。

　　法界的真相没有生灭，你以为有生灭。一个动画的画面，你能观察的时间就是一秒钟，一秒钟里头这个画面已经起灭交换一千六百兆张。佛经上给我们讲的真相，科学家知道是这个现象，但是科学家没有说数字，只说非常快速，佛经上把数字说出来了。所以了，要明了！生灭就是不生灭，为什么？生灭的相你找不到它，就是它速度太快，你概念上才有灭的话，它已经生了，才生的时候，它早就灭掉了。这个现象，大乘经教里头说，八地菩萨他能感受到。八地菩萨的心定，七地的定功还没有办法，还不能见到，八地以上这个定功能够体会到，能够看到事实真相。所以佛不是靠科学、数学跟这些科学仪器，不是靠这个，完全用定功。禅定里面所观察到的是现量境界，不是比量，不是非量。

　　「如是体达功成，法界俱寂。」如是，像前面所说的，「法性为所安，寂照为能安」。体达功成，体是体会，达是达到，功夫成就了，八地菩萨。法界俱寂，遍法界虚空界清净寂灭。这个清净寂灭相在哪里？就在现前。现在地球上灾难这么多，北非现在发生战争，好几个国家联军对利比亚开战，法界俱寂我们没看到，我们看到是动乱，动乱是粗相，菩萨看到是微细的相。微细的相怎么？没动，就是说我们凡夫看到的这个画面是连续的相，佛菩萨看到的是底片一张一张的相，没动。我们心是浮躁的，菩萨心是定的，定是真心，浮躁是妄心，妄心看到就是妄相，真心看到的是真相，真妄不二，那就是中道实相。

　　「若观察此心体是无明」，你能发现到我们现在起心动念的心，分别的心，执著的心，自私自利的心，贪瞋痴慢的心，这个心的体是什么？是无明，在佛法说这是识心，就是阿赖耶，也叫第八识。「无明」，无明是没智慧，就是愚痴。「痴惑」，迷惑。心性本来是明的，现在无明。这桩事情咱们老祖宗也知道，《大学》第一句话说「大学之道，在明明德」，你看这一句话，三个字，明明德。那个德就是法性，法性本来是明的，明德，现在上头再加一个明字，那是什么意思？意思还不就是说明德不明了，现在要恢复明，明明德。如果本来就明，上头这个明字就不需要加了，就是明德了，加上这个字，我们就马上知道，明德不明了，现在要让它再明，不就是这个意思吗？明德是体，明德就是本善，性本善，明德是本善。不明呢？不明就不善了。现在这个世间有人说，人心坏了，心坏就是你的本善变成不善，你本来是本善，本善是你的本性，明德是你的真心，你现在的真心本性没有了，不是没有了，迷了，不起作用了，它起的作用全变不善。现在的人心是什么心？名利心，好名好利，贪名贪利。

　　在中国古圣先贤告诉我们的，三皇时代人心是什么？是道，换句话说，在佛法里头，他与自性相应，这是道！自然的，本善，明德，自然现前，没有污染。到五帝的时代，三皇到五帝差不多是五百年，五百年到一千年的样子，一千年是一个大的纪元，慢慢的道迷了，迷得很轻，还有德。三王，五帝下面是三王，三王是夏商周，夏商周德衰了，迷了，有仁，人都能够爱人，「行有不得，反求诸己」，人能自爱，人都爱人，这个难得，不容易。到春秋战国这个时候，人不知道爱人了，换句话说，自私自利增长。孟子拜访梁惠王，梁惠王跟他一见面就向他请教，说「叟不远千里而来」，叟是对老人的尊敬称呼，你老人家不远千里到我这个国家来，「亦将有以利吾国乎？」大概你给我的国家带来很多的利益！你看，把利放在前面。孟子回答说：「王何必曰利？亦有仁义而已矣」，意思就是说，我给你带来的不是利，是仁是义。「仁者爱人，义者循理」。义是什么意思？起心动念、言语造作合情合理合法，这叫义，如理如法。所以那个时代大家重义，就是讲义气。秦始皇统一中国之后，十五年亡国，汉取而代之，中国才大一统。汉武帝聪明，国家才统一，这么大的幅员，这么多的人口，怎么教法？他采取董仲舒的建议，在诸子百家里挑选出儒家，以孔孟做代表，用孔孟的学说来治国，这是汉武帝，他对於中国的贡献非常非常的伟大，他以礼治天下，道德仁义礼。这个制度确定了，一直到清朝都遵守，朝代，改朝换代多！每一个做帝王的人统统遵守，用孔孟学说来治国。清朝亡了，民国兴起来，把礼也疏忽了，造成今天的世界混乱，社会混乱，地球的灾变频繁，原因在此地，我们不能不知道。

　　现在人崇尚科学，不相信伦理道德。日本这一次的灾难，我们看到网路上报导的信息，东京知事，就是东京的市长，好像不是现任的，前一任的，他说话了，他说「这个灾难是老天对我们的惩罚」，所以有一部分人不赞成他的说法，请他离开日本。还有一个副县长，也是政府官员，东京那边朋友打电话告诉我，这个副县长跟大众讲话，他说「灾难是不善业所感召的」，也就是我们众生做的不善所感的。这些说法跟佛经教里、跟圣人教诲里面完全相应，我们真的明白了，弃恶扬善，改邪归正，端正心态，灾难可以化解，这几句话是美国布莱登先生所说的。布莱登是个科学家，他说出化解灾难要用心态，端正心念可以化解灾难，不是用科学方法。

　　这些大科学家知道，物质现象怎么形成的？物质现象的基础是精神，就是心念，这个说法是德国的科学家普朗克说的，他是量子力学家，爱因斯坦的老师，他已经不在世了。他告诉我们，世间没有物质这个东西，物质是假的。物质是什么？是意念的累积产生的幻相。为什么这个幻相这么复杂？根据他讲的，这是频率不相同，都是我们念头。念头也是一种波动现象，频率慢的就变成固体，坚硬的东西；频率快的就变成松软的，像液体这一类的；更快的，变成气体。我们现在所知道最快的，变成电磁波，变成光波，这最快的，换句话说，光波、电磁波也是心念变现出来的。换句话说，物质现象跟精神现象都离不开心念，这个心念是阿赖耶的转相。阿赖耶的转相从哪里来的？从业相来的，业相就是波动现象，科学称它作能量。现代科学家这些发现印证了大乘佛法，大乘佛法是三千年前释迦牟尼佛所讲的，他们现在印证了，这是真的不是假的。

　　这底下说，「无明」，无明就是波动，「法性，本来皆空，空亦不可得」。空是一个抽象概念，你不要以为真的有个空，去分别这个空，执著空，全错了。为什么说它是空？因为它没有现象，它不是物质现象，它也不是精神现象，它也不是自然现象，但是这三种现象都从它那里变现出来的。本身它什么都不是，它能现这三种现象。它能现的第一个是自然现象，从自然现象里面变现出精神现象，从精神现象变现出物质现象，速度快，快到我们无法想像。我们好像这三种现象同时发生，其实有先后，先后我们找不到。这三种现象全是假的，当体皆空，了不可得。所以记住，空也不可得。

　　「法界洞朗，名之为观」。这是观，真正观透了，我们讲看破，真看破了。法界俱寂，这是真的放下了，法界清净寂灭，清净平等觉，法界俱寂，一念不生。照见是法界洞朗，这就是大彻大悟，明心见性。惠能大师开悟，法界是什么样子？他有简单的报告，二十个字，他讲自性，自性就是法界，自性就是真如，自性就是法性、就是佛性。他第一句说「何期自性，本自清净」，没有染污，从来没有染污，往后也不会染污。「本不生灭」，它真的是不生不灭。「本自具足」，它虽然什么都没有，它什么都能现，什么都没有，你不能说它是无。第四句说「本无动摇」，那就是说自性是本定，法界本来是清净寂灭。末后一句说「能生万法」，宇宙万物，佛经上讲的，遍法界虚空界一切诸佛刹土依正庄严，全是它变现出来的。能生能现是法性土、法性身，就像我们用一张幻灯片打在银幕上，永远不会变，所以叫一真法界。我们把一大堆幻灯片放在放映机里面，就变成电影。电影银幕上的画面是动的，是无常的，一张幻灯片当然是永远不动的，是常的，我们看到真相了。在电影里面我们看不到真相，是一张一张移动的，我们看到幻相，梦幻泡影。所以那一张的，那是什么境界？就是诸佛的实报庄严土，永恒不变，能生万法。能生万法，这妙！不可思议。

　　这桩事情，大乘经教最后告诉我们「唯证方知」，也就是说只有你把妄想分别执著统统放下，你就明白了。你要没有放下，给你讲，讲不清楚；如果讲得不好的话，会产生很多误会，你解错了。讲得很好的人，佛菩萨，他来跟你讲，他来跟你讲，我们中下根性人听都会产生误会。开经偈说得好，「无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义」，真能解如来真实义吗？这个偈子是武则天作的，武则天现在在地狱，她要真解如来真实义，她怎么会堕地狱？偈子作得好！你看这首偈作出来之后，后人无论在家出家，再想作一首开经偈，没有办法超过她，所以一直都用她的，作绝了。所以她心里想，愿解如来真实义，实在全都错解了，可见得这个事情难！佛说的真实话，这一句说绝了，「唯证方知」，你一定要证。要证怎么？你一定要放下，放下执著，你证阿罗汉，你能够解少分，读经听教能解少分。如果再放下分别，世出世间一切法不分别了，你能够解多分，不能完全理解。必须做到不起心不动念，起心动念叫妄想，放下妄想，不再起心动念，你就全部了解。为什么？那是佛的境界，你成佛了，你全部了解，你才真正懂得如来所说真实义，无论长说短说，短说，佛说一个字你都明了，佛说一部《大方广佛华严经》你也明了，一多不二。

　　这都是第一条所讲的不思议境界，一定要放下，不放下，错了，为什么？全是假的。我的身是假的，家是假的，地球是假的，一切万物全是假的，你在这个里头起心动念干什么？起心动念已经错了，你还搞分别执著，错里头大错！把一真法界变成六道轮回、变成三恶道，把清净平等觉变成烦恼、变成业障、变成罪孽。这些与别人毫不相干，要知道这个世间没有人害你，妖魔鬼怪不害你，害不了你，谁害你？自己害自己，这是真的。妖魔鬼怪他们的伎俩没有别的，只不过是威胁利诱，就干这个。威胁利诱，你不理他就没事，他不能强迫你；引诱你，你自己甘愿上当，那有什么话说！开赌场，赌场在诱惑你，你到那里去可以一本万利，马上发财，你也会倾家荡产，这你都知道，你禁不起诱惑，还想去试试看，碰碰运气。你到倾家荡产，到最后没有办法，自杀了，跳楼自杀，活该，你不能归罪於赌场，是你甘心情愿去找死。但是开赌场，开赌场他用心不善，那个果报我们很清楚，三途地狱。而且将来很麻烦，他虽然是自杀，是因为你诱导他自杀的，你将来还要还他的命，你还得还他的钱。所以你真正搞清楚、搞明白了，你就晓得这个行业是最不应该做的，眼前虽然得暴利，后患无穷，你要付出什么样惨痛的代价，得不偿失！

　　所以天下第一等的好人，第一等的善人是佛菩萨。谁是佛菩萨？人人都是佛菩萨，只要你觉悟了，不迷惑了，都是。迷了就是妖魔鬼怪。《左传》上有一句话说得好，「人弃常则妖兴」，意思就是说，人要把常丢掉了，他就是妖怪，妖怪是人做的。常是什么？仁义礼智信叫五常。人要是把仁义礼智信丢掉了，他就是妖怪，《左传》上说的。所以妖怪在哪里？不仁、不义、无礼、没有智慧、没有信用，那就是妖怪，就是妖魔鬼怪。古人是用这个标准，不是讲什么三头六臂，青面獠牙，不是说这个。你要知道，中国传统文化跟大乘佛法，里面一丝毫的迷信都没有。我们能够涉猎，能够相信，能够理解，能够依教奉行，我们对於古今中外的圣贤才真正五体投地，心悦诚服，没话说，决定是依教奉行。为什么？他们是真的，就像经典上所说的，真实之际，真实之际就是诸法实相、就是法性，真实智慧，真实利益，一点都不假。

　　方东美老先生把佛法教给我，告诉我这是人生最高的享受。我学了六十年，享受了六十年，天天感恩。老师的照片供养在讲堂，我在这里跟大家分享，面对老师，如果不是他教我，我这一生也就苦难很多！肯定继续不断搞轮回，怎么可能超越六道、超越十法界？老师的教诲！遇到三个真的是好老师，章嘉大师帮助我扎根，我的扎根教育，前三年得力於章嘉大师。后面又十年，亲近李老师，李老师看到我们命太薄，生起怜悯心，没有福报、没有寿命，教给我们改变命运。改变命运最好的方法就是讲经教学，也正好这是章嘉大师教导我的，章嘉大师劝我出家，教我学释迦牟尼佛。所以上台讲经教学，李老师教的，命运整个转过来了，寿命转过来了。这一生心地清净，做了一点好事，好事，续佛慧命，希望正法能久住。对世间法，对中国的传统，我们发的心是「为古圣继绝学，为天下开太平」，干的这桩事情。佛教给我们，彻底放下名闻利养，我们对名闻利养毫不关心、毫不在意，这些事情是我们该做的，我们所求的只有一桩事情，往生极乐世界亲近阿弥陀佛，除这之外什么都不要，得清净心。

　　末后这个地方总结，「若离法性无安心处」，真的，现在人心都惶惶，离法性确实没有安心处。「若离止观无安心法」，止观就是看破放下，你懂得看破放下，你有安心的方法，把心安住在自性上。惠能大师所说的这五句话是自性，《妄尽还源观》里面前头三段，前面三段都不长，很短，那讲的是自性，自性的体相作用，讲得很清楚。《金刚经》也非常之好，大家都很熟悉的，这是安心法。但是最简单、最殊胜、最稳当、最快速，无过於《佛说阿弥陀经》。我们没有办法安心於法性，我们把心安在阿弥陀佛上，这比安心在法性还具体、容易！我心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，我只要见阿弥陀佛，其他都不要，全放下，决定得生净土，心就安了。我不想在娑婆世界住了，我一心到极乐世界，心就安了，心就定了，一个方向、一个目标，你怎么会不成就？

　　「由上发心不悟」，发了菩提心你没有开悟，「故用此方便善巧，令心得安也」。黄念老引用了「十乘之理观，能发九境之魔事」，那就是你不能悟入就变成魔事，难，净土容易！你看天台家止观教你安心在法性上，现在净土宗教你安心在阿弥陀佛上，你看安在阿弥陀佛容易，还是安法性容易？法性虚无缥缈，它在哪里不知道？阿弥陀佛很现实，我天天在念阿弥陀佛，天天在拜阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心，我心即是阿弥陀佛，就行了，问题就解决了。所以十乘观法比不上念阿弥陀佛，但十乘观法我们要知道，你才有个比较，净宗殊胜。今天时间到了，我们就学到此地。