净土大经解演义　　（第三六０集）　　2011/4/4　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0360

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第四百二十六面第三行，《笺注》里面所讲的烦恼：

　　「恼，心所名，小烦恼地法之一」，小烦恼地法有十个。为什么称为小随烦恼？因为这十种法是各别起故，它的范围不大。不像中随，中随它遍所有的不善，全都有。大随它是遍染一切心，也就是八识五十一心所。我们先看看小随这十个，这是依照《教乘法数》的顺序。第一个是忿，我们常讲忿怒，讲忿。第二是恨，它的严重性相彷佛。第三个是恼，我们常讲，你恨某个人，恼某个人，有时候恼、恨连在一起，有时候忿、恨连在一起。覆是掩藏，自己做了不善事情，尽量的掩饰，不让别人知道，这叫覆。第五个是诳，诳是狂妄，也是欺骗的意思。第六个是谄，我们通常讲巴结。第七个憍，骄慢。第八个是害，或是有意或是无意，伤害到别人。第九个是嫉妒。第十个是悭吝，自己有的舍不得给人。它跟贪常常连起来讲，悭贪。贪是贪求，没有得到的希望得到，得到的舍不得帮助别人。这些称之为小随烦恼。

　　不要看到小随就好像轻视它，其实它的障碍都非常大，临命终时如果这些烦恼起现行，念佛就不能往生。所以像这些，在日常生活当中很容易触犯的，最好在日常生活当中就很谨慎的把它伏住。这些烦恼起来的时候，用一句佛号把它就取而代之，正是古人所讲「不怕念起，只怕觉迟」，觉悟要快。净宗，觉悟就是提起佛号，这是净土宗的正觉。实际上，这是说烦恼心所二十六个，善心所亦如是，无论是善、是恶，念头起来，都用这一句佛号把它伏住，这是平常训练。谚语所谓「练兵千日，用在一朝」，平常要不练，到临命终时没有把握，有善友给你助念都靠不住。善友的助念，还得要你平常有功夫，真正把烦恼能伏住，这才决定得生。真正求生净土，对这个事情不能不重视、不能不留意。

　　临终随烦恼走了，这个麻烦就大了。那叫什么？随业流转，自己做不了主，六道里面去了。善念，那是善心所，临终时善心所出现，三善道去了，烦恼心所起现行，就是三恶道去了。所以这是很麻烦的事情。无始劫以来我们在六道，这种烦恼习气非常之深。外面境界，所谓是境界风动，把境界比喻作风，心就比喻作水，风一动，水即被吹起波浪。不善的心所，这个波浪就是这二十六类的烦恼心所，肯定跟著根本烦恼起来，所以它叫随烦恼，随著根本烦恼它起作用。这些用现代的术语来讲，这是属於心理现象，唯识法相可以说是佛教的心理学，讲得非常的透彻、非常的细致。大学里面心理学系所研究的，比不上法相宗所讲的，法相讲得细、讲得清楚。

　　中随烦恼有两个，遍不善故，所有一切不善肯定有它，第一个叫无惭，第二个无愧。无惭、无愧就是我们谚语当中讲，这人没有良心，良心泯灭了。无惭，用佛家通常讲的话，不知道忏悔。造作一切不善，没有忏悔心，这属於无惭，俗话说没良心，有良心他就会忏悔。虽然控制不住烦恼习气，做错事情了，做错之后他后悔，那就是惭。愧是舆论的指责，别人的责备他不能接受，这是无愧。做错事情别人指责，我们常常讲惭愧。惭愧，简单说就是良心还未泯，这人还有良心，还有救，回头快。如果良心没有了，无惭无愧，非常难回头，做错一切事情，在他认为是正常的，他没有感觉得他有过错。所以这两个叫中随。

　　大随，遍染心故，染是染污。八个心，阿赖耶、末那、意识、眼、耳、鼻、舌、身，叫八识，八识叫八心王。任何一个，这八种，这一个，八心统统都被它染污，所以称为大随。第一个，「不信」。这个不信是不信善法，他信恶不信善，他认为自私自利是对的，损人利己是对的，他相信这个。他对於伦理、道德、因果，圣贤人的教诲，佛菩萨的教诲，他不相信，我们一般讲他善根没有了。人心本善，怎么会变成这个样子？连他自己都不相信他是善人，善人是骗人的。由此可知，这与教育关系大了。现在不信是时尚，这个社会上有几个人信佛、信圣人？外面人都说你迷信，你怎么信这些东西！

　　最初我学佛的时候，年轻，在办公室里面看佛经，长官、同事看到了，「这个东西可以看看，千万不要迷了，迷在里面就错了」，多少人劝我。以后我放弃工作去出家，多少人惋惜，「你看这某人」，指著我，「迷成这个样子」！没有一个说我是走正确路，路走对了，没有，没有人说。只有一个，方东美先生。我出家之后，穿著出家衣服去看他，到他家去看他，一见面，「你真干了！」我说是，老师不是讲的，学佛是人生最高的享受，我能不干吗？就他一个人，「对！你做对了」。就他说的，其余没有一个人知道。到晚年，我们这些朋友都退休了，见到我的时候：你走对了！你看三十年之后他们才觉悟，我这个路走对了。你看他们五、六十岁退休了，我八十五岁还没有退休。这个行业没有退休的，愈干愈起劲。佛门当中常说，和尚愈老愈值钱，大家尊敬。确确实实这是个行业，什么行业？社会教育，它是属於教育的，是属於社会教育这种行业。

　　孔夫子他也是三十岁学业成就，「十五有志於学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十随心所欲不逾矩」，你看他的境界不断向上提升。确确实实他立下的大志，是为生民立命，为往圣继绝学，为天下开太平。心中最仰慕的是周公，很想学周公，周游列国，希望有诸侯王用他，帮助他治国、平天下。十几年，没人用他，这是缘分，也是中国人所讲的命运，孔子没做官的命，求官求不到。到六十八岁年岁大了，没有知遇之人，把这个念头打断，回家去教学，培养下一代。六十八岁开始教学，七十三岁走的，所以他老人家教学实际只有五年。五年的教学，被后世尊称为大成至圣先师。我说夫子当年在世作梦也没想到，如果想到有这种成就，我相信他跟释迦牟尼佛一样，三十岁就开始教学。没想到！教育的事业太伟大了。他如果去做官，顶多做到周公，影响不大，影响的范围也不大，时间也很短。释迦牟尼佛聪明，他是王子出身，不出家，回去继承王位，不干！以佛陀的身分，出现在世间教化众生。

　　在这个地方诸位一定要清楚，佛陀、菩萨、罗汉是佛教育里面学位的名称。最高的学位称之为佛陀，佛陀这两个字翻成中国意思就是觉者，是大彻大悟的人，印度人称为佛陀。觉悟的人，他不是神，也不是仙，他是人，大彻大悟，称佛陀。菩萨，玄奘大师翻译的，觉有情。他是个有情众生，但是他觉悟了，他觉而不迷，称菩萨。也就是说，他没有到大彻大悟，到大彻大悟就称为佛陀，他觉悟了，没有到大彻大悟，称菩萨。所以，菩萨是还在学，还没有毕业，好像现在我们学校硕士学位，他上面还有博士学位他还没有学习，或者是还没有毕业。阿罗汉是第三个学位，阿罗汉翻作中国的意思叫无学，小学毕业了，佛门小学毕业，小学的课程学完，小乘，小乘是小学。小乘的课程学完，毕业了，称无学。它是三个学位的名称，所以罗汉、菩萨、佛不是神，也不是仙人。现在一般社会上都把他当作神来看待，搞错了。连本义都没搞清楚，如果真正懂得了，你就知道佛教它完全是教育。

　　通常你称，这人出家的时候都称他作和尚，错了，他哪有资格称和尚？和尚，一个寺庙、一个道场，和尚只有一个人称和尚，其他的不可以称和尚。和尚是印度话，翻成中国意思叫亲教师，等於现在大学里面的校长，校长称和尚。还有一个人可以称和尚，大学里面的指导教授，他是你的和尚；不是直接教你的，没有这种尊称。所以现在对称呼名字，名义都不知道。一般对出家人称法师，这是对的，这也是很尊敬、很客气。像我们一般讲称教授，他是这个学校的教授，教授不一定教我课程的，我们学校教授很多。如果称阿闍梨那就不一样，阿闍梨也是教授，这个教授曾经上过我的课的，我跟他学过的，称阿闍梨；没有上课的，那个就称法师。和尚是最尊敬的，亲教师。这个我们都要了解，了解你就知道它是一回什么事情，学习就不会犯错误，真的搞清楚、搞明白了。

　　古人好，古人从小教，他时时刻刻牢牢的记住，尊师重道、孝养父母。对父母不能不信，对老师不能不信，不信老师你就学不到东西，不信父母，你的扎根教育一定不牢靠。能孝顺父母，对父母一切都顺从，他的根扎得牢。不过现代的教育，对於传统教育的疏忽，两百年了。满清末后的一百年，从慈禧太后执政，对传统教育就不尊重了，对佛教很不尊重。你看慈禧太后自称老佛爷，这就是对佛不尊重，这个老佛爷比什么佛都大。这是做出最不好的一个样子，让社会大众对佛教产生怀疑；换句话说，破坏佛教她开端了。历朝历代的帝王没有不尊敬佛教的，佛门里面一些高僧大德都封为国师，对这些大德，虽是帝王也自称弟子；只有慈禧，她跑到佛顶上去了，老佛爷。这个罪造得深，这个端开得不好，不知道什么人替她出的主意，她采纳了。但是，虽不尊重，还没有破坏它，没有灭佛法，只是不尊重。满清亡国之后，到民国年间，国家政策对宗教不支持也不反对，这么一个政策。就让你自生自灭，国家不再护持，佛门的支柱没有了，流弊产生，教学失掉了。满清时候，清朝末年讲经说法的法师还有几个，民国更少了，抗战以后几乎没有了。经教舍去了，换句话说，佛教是从教育变质变为宗教。现在讲佛教是宗教，我们不能不承认，它的确是宗教。

　　可是我们学佛的人不能不知道，当前在这个社会上，佛教可以说有六种不同的形式，生存在这个社会。第一个是释迦牟尼佛传统的佛教，那是教学，很少。我们一生走这条路，这条路，章嘉大师指示的，我听话，依教奉行。也正因为如此，我对於它非常有兴趣，锲而不舍。如果是搞经忏佛事，我早就不干了，可能就还俗了，这不是我理想当中我想学习的，不是。最初跟方东美先生学，受他的影响大概有三年，把佛教完全看成哲学，到以后慢慢发现它超过哲学。方老师到晚年，愈学愈深入，我跟他学的时候他老人家才四十多岁，这个地方一张照片，就是我跟他学的那时候的照片。他告诉我，佛经里面有高等哲学，有一部分，另外有一部分是迷信，他老人家教我的时候是这么教的。哪一部分是哲学？性宗是哲学，相宗是哲学，性相两宗，禅宗是哲学。其他的，他都放在那里都不理会，专门找这些经典看，天台的、华严的、法相唯识的、禅宗的，他看这些东西。所以他有选择的，到晚年他完全承认了。最初以为是哲学的，这是佛法的大门，富丽堂皇，里头没进去。以后登堂入室了，看到里头，那不是迷信，那是更殊胜的佛法，无比殊胜的教学。

　　我们初学的时候，对净土宗毫无兴趣，认为这个是迷信，认为这是佛教老太婆的，这里头没什么道理的。没想到隋唐时代那些祖师大德真有学问，那不是假的，《华严》、《法华》统统导归极乐，我们看到这个地方，真的非常感到惊讶！确实，法相、《华严》、《法华》在佛经哲学里面那评价是最高的，到后来统统归净土，这是什么道理？我们在这个地方认真去研究。最后的结论，净土是大乘的归宿，净土是大乘究竟圆满的成就。《华严》怎么成就的？念佛能成就，能入华严境界。你不真正去修，你所学得的是知识，哲学、科学是知识，你入不了它的境界。入它的境界，华严修法界观，几个人能修成？法华修《摩诃止观》，那都不容易，很难！

　　所以，这个世界上许许多多大学开这些佛学课程，我还有这个缘分，去参观英国伦敦，欧洲的汉学。我看牛津大学、剑桥、伦敦大学，访问他们的汉学系，跟他们的同学交流，跟他们的教授们交流。跟我最初跟方老师前面三年那个时候相同，把佛经哲学当作知识来研究，他们走这个路子。可是真正的佛学它不是知识，它是智慧，它是真干的。从认知到力行，他能把他所学的东西完全应用在生活上、工作、处事待人接物，佛法表现在这里。实学，不是玄学，不是空谈的，真得受用。我们愈学愈深入，二、三十年之后才发现佛学确实，方先生所说的，世界上真是最伟大的学问，而且是最实用的学问。无怪乎汤恩比博士说，「解决二十一世纪社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法」。大乘佛法也在中国，印度没有了。汤恩比博士修学的渊博、深入，我们不能不佩服他，这个话很不容易说得出来的。

　　我在英国访问，我把他的话在汉学系的学生重复了一遍，我连这些同学们，包括他们的教授，我说汤恩比博士说的话你们能相信吗？英国人说的。没有人回答我，每个人看著我笑。我反过来说，难道汤恩比是不是说错了？你们有没有以为他说错了？也没有人回答我。最后我向大家解释，我说汤恩比博士说得没错，非常可能我们解读错误了。为什么？你们现在所研究的，全是中国传统文化，儒家的经典、道家的经典、佛家的经典。有个同学告诉我，他写博士论文就是《无量寿经》。我当时问他，《无量寿经》中文翻译九种不同的版本，你用哪一个版本？他用夏莲居的会集本。我说你选对了。还有一个用《孟子》写论文的。另外一个同学告诉我，他是用王维，唐朝文学家。难得！外国人，一口的北京话，能看中国的文言文，读中国古书，不能不佩服！

　　我跟他们交流时间只有一个小时，时间不长，我要把握这个时间告诉他，我们现在修学问题出在哪里？一个是心态、一个是方法。心态非常重要，尊师重道。尊师是尊重你的学术，你对这门功课不尊重，你学它干什么？这是第一个条件。第二个条件是方法。方法，《三字经》上讲的，「教之道，贵以专」，教与学都是贵以专。现在学校排课，课程是交叉的，上午一个老师上课，下午换另外一个老师，另外一个科目。所以，你学习的精神、意志不能集中，因为你同时学很多东西，学杂了，你心不专，你没有办法深入，你所学到的都是些皮毛。中国古人不是这种方法，他就是一部书，这一部书没有研究完毕不学第二本。他的精力用在一点上，专攻，他能得定，他能开悟。你们今天这个学习，虽然很用功，三昧得不到，开悟得不到。所以学的是知识，不是智慧。在东方，印度跟中国，古人学习最重要的就是开智慧。所以学习的课程，一门深入，那是方法，那就是戒律，叫你遵守这个方法，因戒得定，因定开慧，目的在此地。智慧开了，不但你所学的东西贯通了，你没有学过的东西你一见也通了，这就是一经通一切经通。不能全部通，至少跟你同类的通了，你学起来不会感觉困难。

　　他们听了我的演讲，我相信很有受用，把他们学习的观念、方法指出来了。我们学习的目的，不是知识，是智慧。智慧能解决一切问题，而没有流弊；知识它有局限，可以解决问题，是局限的，不是广泛的、不是圆满的，而且有后遗症。

　　所以，古人那套东西好，现在人不知道、不认识。高僧大德已经过去了，没有人讲学了，更没有人能把这些典籍、经典做出榜样来给我们看。后学，我相信有人，这些人从哪来的？这些人是佛菩萨再来的，是大圣大贤乘愿再来的。我们只要把这个传统文化的道，薪火不灭，代代传下去，将来肯定会有光大的一天。能够帮助社会恢复安定、恢复和平，恢复一个正常的幸福美满的生活，帮助地球化解灾变，这不是假的。我们的修学跟地球上灾变有什么关系？真有关系。《华严经》讲得非常透彻，真的境随心转。第一个你得到的效果，就是你的身体、你的身心，你果然能够把大乘佛法落实在身心上，你身体健康长寿。你不容易衰老，你头脑清楚，一点不迷惑，你对问题能看得透彻，这些问题它的起因、它的后果统统了解。这就是汤恩比所说的，需要孔孟学说、大乘佛法来解决问题。我们学，学以致用。

　　我实在讲，对佛法产生兴趣是相信方东美先生一句话，我把他这句话兑现了，他很开心，「学佛是人生最高的享受」。最高的享受不是地位，不是做大官，不是发大财，是什么？快乐，快乐人生，这是最高的享受，与古圣先贤做朋友。你展开《四库全书》，跟中国，真的古圣先贤做朋友，展开《大藏经》，你跟诸佛菩萨做朋友。我们以谦虚的心，追随诸佛菩萨，追随古圣先贤，多快乐！这种快乐是你找不到的，不是金钱能买得到的，不是高官厚爵能够遇得到的，快乐无比。你一生真的会乐此不疲，这个信心愈学愈坚定，愿力愈学愈坚固。学了几十年了，知道自己生从哪里来，这身体死了之后到哪里去，一丝毫牵挂都没有，人生哪有这种快乐的事情！

　　佛法总结整个宇宙，六个字，性、相，性是体，相是现象；理、事，万事万法你明了，相你明了，道理也明了。这个里头很复杂的因果，统统知道、统统明了，种善因得善果。不但不善的事情我们不会去做，不善的念头都没有，你心地清凉自在。六根接触六尘境界生智慧不生烦恼，这就是方老师所说的人生最高的享受。所以不信那就没法子，那真叫大烦恼，这不是小烦恼。圣贤人几千年的智慧、方法、经验，总结在这些典籍上，你要是相信，你学习不全变成自己的？你不相信，不要它，那你真孤陋寡闻。你知道的事情太少了，你没有经验，靠我们自己人生经验，活六十年，你只有六十年经验，活八十年，你只有八十年经验。古人读这些圣贤书，几千年的经验，你怎么能跟他比！佛经它涵盖遍法界虚空界，不是局部的。科学家的局限，实在讲，现在看起来，可以说他局限在一个大千世界，大千世界外面他找不到，那就相当了不起了。一个大千世界恐怕还没到，为什么？一个大千世界是十亿个银河系，现在科学连一个银河系还没搞透彻，十亿个银河系，这是佛教里最小的单位。到华藏世界，那多少个银河系，无量无边无数无尽，他们所学习的领域你说多大！大千世界里头，无所不包，无所不容，佛经上常用「不可思议」来形容它。

　　所以，「信为道元功德母，长养一切诸善根」，不信不行，不信什么都学不到。如果你要信自私自利，你要信名闻利养，信这些东西，信七情五欲，那完全在造罪业。信竞争，不相信礼让，佛教给我们让，决定没有竞争的，学佛就是要学让。让会吃亏吗？不会，愈让愈多，愈舍愈多。我这六十年经验很丰富，你要，我统统给你。可是一、二年的时候，我得到的比我舍的更多，经典上讲的一点没错，财富愈舍愈多。修学的方法，我知道多少，统统都介绍给别人，这是法布施。法布施增长聪明智慧，年年境界不一样。大家听我有一些讲经的录音、录像保存下来，你看看我十年前讲的，二十年前讲的，跟现在大不一样。二十年前我讲《无量寿经》，从头讲一遍，多少时间？一百多个小时。现在你看，二、三十年之后，我这次讲这一遍《无量寿经》，时间是十倍，至少是一千二百个小时，怎么会一样？智慧、见解年年不相同，所以快乐。无畏布施得的是健康长寿。讲经教学，这三种布施一次完成。

　　所以我们现在真正体会到，世间确实真正聪明人，他选择的行业最好的就是教书。当教员就好，我不愿意做校长，做校长操心，有行政业务，当教员自在。待遇虽然不多，生活过得去，愈是简单的生活，对自己身心愈健康。释迦牟尼佛一生，日中一食，健康长寿。我现在晚上不吃，早餐、中午吃的都很少，不吃零食。每天没有任何操心的事情，每天读经、读书，四个小时跟大家在一起分享，每天读书大概四个小时，分享四个小时，多么快乐！各地方的同参道友来访问，那就是《论语》上所说的「有朋自远方来，不亦乐乎，学而时习之，不亦说乎」。我的生活就是「学而时习之，不亦说乎」，这神仙生活，常常接触我的人都很羡慕。所以，我对老师非常非常感恩，如果不是老师教我，不是老师指点这个道路、这个行业，我得不到这种幸福美满的生活，得不到。

　　选择这个行业，章嘉大师替我选的。那时候我一个人在台湾，没有后顾之忧，能够万缘放下专心在经教上。清苦的生活能培养出道心，道心坚固，对於世出世间一丝毫贪恋的念头都没有。为什么？知道「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。灾难对我没有影响，对一般人有影响。化解灾难只有念佛，修其他法门来不及了，要时间。念佛这个法门无比殊胜，所以特别选出这部经来跟大家分享，帮助大家破迷开悟，断疑生信。你真正相信、真正发愿，你的问题解决了，而且是无比殊胜的解决，到极乐世界去作佛去了。到极乐世界是真的不是假的，到那个地方，每天跟等觉菩萨在一起。不是像我们现在读经典，我们跟他们在一起是在佛经里头，到极乐世界不是佛经，真的人。诸大菩萨天天跟他在一起，你说你多自在，你多欢喜！世尊这本书里头介绍得非常详细，这是西方极乐世界的导览。

　　我们再看下面，第二个，「懈怠」。这也是个很麻烦，多少人学习没有办法成就，都是懈怠。所以寺庙里头，这古时候，现在没有了，古时候大家在一起学习，依众靠众，你不能够懒散。课程有规定的，早晨三点钟起床，大家都得起来，三点钟起床是一般标准。我早年刚刚离开工作，还没有出家，跟忏云法师住茅蓬，茅蓬没有电灯，水电都没有，在山上。晚上点油灯，跟抗战时期一样，点油灯，用灯草、灯芯。一根灯芯，那个光确实像豆一样，很小的光；换句话说，在房间你不会碰到墙壁就是了。晚上几点钟睡觉？八点钟睡觉，但是早晨两点钟起床。起床，在小佛堂里面只有两支蜡烛。

　　早课规定的是三百拜，拜佛，好！运动。我在那个山上住了五个半月，拜了十几万拜，一天八百拜，早晨三百拜，中午二百拜，吃过午饭之后经行，然后就拜佛，晚上三百拜。每天功课是八百拜拜佛。大家在一起念诵的时间不多，全天顶多不超过一个小时，有简单的早课。拜佛各人拜各人的，不要求大家整齐，因为每个人身体状况不一样，有的人拜得慢，有的人拜得快。除这个之外，我在茅蓬是照顾五个人的生活，三个出家人，一个老居士，朱镜宙老居士，我自己一个，我们五个人住茅蓬。那个时候我年轻，三十岁，所以厨房、整个小茅蓬的清洁都是我干，我还种了菜。因为烧灶，不需要砍柴，山上树枝落下来的很多，要去捡柴火。这个山上有个泉水，挑水很辛苦，我们想办法把竹子，砍竹子，竹子里面节打通，竹子插上，一个插一个，就做自来水一样，它流下来，很好，用水就方便了。这样的一个水管，竹子接的水管，常常被野兽破坏，它们跳来跳去就把那个水管切断了。所以一、二天都要上山去检查，再把它接起来，山上有野兽。

　　我这一生，未出家之前，过出家生活半年，很有受用，生活非常简单朴实。山上清静，没有声音，周边的人家，距离农村里面人家至少是三里路，所以听不到声音，真叫清修。半年之后，忏云法师鼓励我学教，他说你教书很适合，你到台中去亲近李老师。李老师刚刚开了个班，培养讲经的人才，台中莲社经学班。这个班有二十几个人，我到台中就参加这个班，这就走上学经教。参加这个班，忏云法师提议，实际上李老师给我最大的鼓励。想学，不敢，这个东西太难，这哪是我们能学得会的。老师善巧方便，叫我经学班上课的时候你去看看。我说好，去参观，坐到最后一排。这一堂课听完之后，我就跟老师讲，行，我可以参加这个班。原来去一看，这班上大概三分之二的同学，国文程度不如我，我信心就足起来了。

　　他这个班开了两年，训练大概有二十个人，能讲经的。台中莲社在台北的北部分支机构有二十几个，他们有念佛班，我们这些学生就轮流到这些机构去讲经，一个月一次，长年不断。这得练习，讲经不能中断，最好是天天讲，你就不会懈怠。天天讲，天天有听众，你要不认真准备，预备你的功课，你上台讲不下去。所以，听众在督促你，你一定要很认真去准备。最初学讲经，一个钟点，大概我自己的经验，需要四十个小时准备，上台讲一个小时。我进步很快，一年之后，我上台讲一个小时，大概两个小时、三个小时准备就够了。讲个五、六年之后，我一天八个小时准备就可以讲一个星期。愈来愈轻松，轻松就容易懈怠，怎么办？讲大经，讲深的，那就需要长一点时间去准备。

　　我现在讲经，你看每天我读四个小时，但是我读四个小时的东西可以讲一个星期。一天四个小时，有这么好的效果，所以有时间见客。经，决定不能中断，天天要读，天天要学习，养成一个学不厌、教不倦，这孔老夫子说的。从事於教育工作的人，这两句话要做到，乐在其中，真快乐！年轻的时候确实，体力好、精神好，有时候读经读到天亮了不知道，怎么时间过得那么快，怎么一下天亮了。像这个事情一个月当中至少有二、三次，忘掉了，不知道疲倦。所以懈怠，我的方法是上台讲经对治懈怠，逼著你非干不可。不用这个方法，太难了，我想不出第二个方法。懈怠的反面就是精进，我们精进不敢谈，但是懈怠是治好了，就用这个方法。

　　下面，「放逸」，前面我们说过了。第十六，「昏沉」，昏沉是精神提不起来，打瞌睡。听经打瞌睡，念佛的时候，甚至於绕佛他都打瞌睡。这很有本事，一面走著他一面睡觉，站著睡觉都难得，他走著睡觉。这种现象多，常常看到。对治昏沉最好的方法，让他活动，活动最好的方法让他拜佛。拜佛的时候，口里面念佛不出声，出声伤气，不出声，所谓是金刚持，口动，不出声音，拜佛。忏除业障，也得到佛力加持。

　　下面，「掉举」，掉举是身心不定，妄念太多。平常自己不知道，我没有在打坐好像没事情，怎么一打坐，妄念这么多，止不住。这种情形，不是平常没有妄念，平常有妄念，你粗心大意，你没有发现，现在让你静下来，你发现了。让你在这边听经，静下来了，发现了，妄念多。念佛堂里面念佛，止静的时候，坐下来，这个时候发现了。这都是烦恼。为什么？障碍你用功，障碍你修定，当然障碍你开悟。

　　下面一个是「失念」。失念什么？忘掉了。你发心在这里念佛念一支香，道场里面，长香是一个半小时，短的香是一个小时，但是用长香的时间多，都是一个半小时。念个十几分钟，忘掉了，去想别的东西去了，不知道什么时候忽然想起来。失念的时间长，失念的次数多，功夫不得力，严重的妄想夹杂在里面，你想修都修不成。这个事情，我年轻的时候有，常有。用什么方法对治？跟对治懈怠一个方法。所以，我研究经教不会失念，我念佛、念咒都会失念。研究经教，你精神注意到每个字，字里行间，你不会失念，这个方法好。这个方法，几个小时过去就好像一刹那一样，很快就过去了，有的时候到天亮，常常干这种事情。精神好，第二天工作不耽误。

　　第十九，「不正知」，不正知是邪见。这里有什么东西？多半是成见，自以为是，这个很麻烦。凡夫知见，与性德完全相违背。对治不正知有一个好方法，听经、读经，研究古大德的注疏，从这个里头建立正知正见。学习，确实没有人指导非常困难，我们不晓得从哪里读起，尤其是什么东西都想读就坏了。为什么？你虽然不是不正知，你是知道的太杂太多了，也把你正知见破坏了。不错，都是经典，都是古大德的注疏，可是你要晓得，佛说法对的对象不一样。你知道的很多，你度不了自己，你也帮不上别人，你不能得三昧，你不能开悟。刚才说了，没有开悟，你所得到的是知识，经论的知识，而不是经论的智慧，这个差别太大太大了！经论的智慧是正知正见，知识不是，知识你会用错，智慧不会用错。知识用错的时候，后遗症麻烦透了，不是自利利他，是自他都不利，这很不是一桩容易事情。真正善知识，指你的路是正路，不是真正善知识，你去求他，可能他把你指到岔路去了，指到弯路去了。这个都是很平常的事情，我们见得很多，这背因果责任。孔子说得好，「知之为知之，不知为不知」，不能充面子，不知以为自己知道，这害自己害别人，这要背因果责任。我知道给你讲，不知道的，没有关系，我再学，我再去搜集资料，我搞清楚了再给你讲，不丢人。这是做学问正确的态度。

　　最后一个，「散乱」。散乱就是精神、意志不能集中，就是妄念太多、妄想太多，这个在现在社会上非常普遍。我在这十几年当中，发现大学生，因为跟大学接触多，到学校看到学生心散乱，真正读书求学的人不多，多半都是应付考试。应付考试很容易，现在的教授很好讲话，考试题目都可以预先告诉你，所以你分数都会及格。老师也很清楚，你们来读书目的在哪里？拿文凭的，帮助你顺利拿个文凭，你到底有没有学到真实东西，老师不负责任。各取所需，老师需要的什么？需要钟点费，需要一个工资养家活口。各取所需，互助合作，现在学校是这样的。这就是当年方老师，不过那时候还好，已经有这种现象，不普遍，现在非常普遍。现在的学生教不了，没法子教，你不敷衍，学生向学校建议不聘请你，那你连生活都成问题了。从前是学生尊重老师，现在是老师尊重学生，颠倒了。所以吓得我不敢到学校去，连佛学院我都不敢教。我大概好像是教了三、四年佛学院，以后不再教了。

　　这是二十种随烦恼，介绍完了。如果诸位要想详细的了解，可以参考《三藏法数》，《三藏法数》里，每一条都有注解，是一部修学佛法很好的参考资料。

　　我们把这一段的注解念下去。「《笺注》曰：恼，心所名」，就是小随烦恼，「小烦恼地法之一」，十个小随烦恼其中之一个。「无明、放逸、懈怠、不信、惛沈、掉举此六者，名为大烦恼地法。」大随有八个，这里只举六个，我们八个都介绍出来了。「谓自己因自身知恶事为恶事而不改，执著至饱」，这个饱是满的意思。这大随烦恼，自己不是不知道，知道，知道怎么样？明知故犯，做不到。知道这八个不好，这是自己的恶事，可是还是随顺，改不过来，执著什么？执著到圆满。「不用他人之谏言」，别人劝告你，你不能接受。在过去还有人劝告，现在没人劝告了，为什么？现在劝告的时候你跟他结怨，你恨他，所以没有人敢劝告。我们今天只有在讲经，讲到这个地方，把它讲清楚、讲明白，也是劝告大家，不是指定某个人。说的人没有过失，听的人也不会责怪我，经上这么说的，祖师这么说的。就像念老注这部《大经解》，里面所引用的一百九十三种经论，他可以说这都是古圣先贤说的，不是我说的。他用心良苦，也是在做注解的集大成，让我们从这本书里头可以看到许许多多古人的开示、教诲。「但自懊恼烦闷也」，果然自己还有懊恼烦闷，换句话说，这个人还有一点良心，良心未泯。只是自己贡高我慢，在外表上不接受任何人劝告，自以为是，还是有一点良心，良心未泯。「又为二十随烦恼之一」，这是小随烦恼。

　　下面，「贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，名为根本烦恼。从根本烦恼流出者，名为随烦恼。」随烦恼是从根本烦恼延伸出来的。「谓追想过去之行事，或由现在之事物不满於意，自懊恼之精神作用也。」这是说这随烦恼到底怎么回事情，大概就是这种情形。想过去、想现在、想未来，而不知道佛在《金刚经》上告诉我们，「过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得」，你想这些干嘛，过去已经过去了。连孔老夫子处事待人接物，他有一句名言，在现前这个时代非常值得我们学习的。就是「成事不说」，这个事情已经做成了，不要再批评，不要再说。这些事都是指不好的事情，不说，不提了。好事情当然可以赞叹，那没有话说的，不好的事情不要讲了，讲了结怨仇。「遂事不谏」，虽然这个事情不好，但是他在做，而且他决定做成功，你就不必劝了，这里头很有道理。「既往不咎」，一切不善已经过去了，不必提，不必去追究。你能跟人和睦相处，你能够得到人的信任，人家真的是个好人的话，有良心的话，他遇到不能解决的事情他会向你请教，你就可以劝告他；他不来向你请教，你最好别提。最重要是以德服人，以德去感动别人，帮助人回头向善。

　　尤其在现在这个局势，灾变严重，如何度自己？如何帮助别人？实际上，度自己是最严重的大事，帮助别人还是其次。方法只有一个，可靠的方法、成功的方法，就是念佛求生净土，其他的放下了，为什么？来不及了。多少人劝告我们，连一些科学家都提出严重的警告，二０一一年、二０一二年、二０一三年不好过。估计这三年当中，地震很多，而且都是七级以上。可能有大海啸发生，还有火山爆发，再加上瘟疫，气候变化，粮食歉收。有粮食危机，有能源危机，还有水资源的危机，就是干净的水没有了。科学家提出，他是有数据的。这些都是众生造作不善所感得的，是众生的共业！

　　我们对这些事情也不必多说，认真努力的念佛。我们读了这本书之后才晓得，念佛确实有无量功德，念佛真的能解决问题。理论在《华严经》，特别是我们曾经学习过的，贤首国师的一篇论文，《修华严奥旨妄尽还源观》，这里面所讲的道理，跟今天量子力学家讲的没有两样。我们今天懂得念佛的道理、念佛的方法、念佛的效果，只要我们真干，它真管用。非常显然的，让我们无论在什么动荡的社会当中，顺境、逆境，善缘、恶缘，我们能保持一个平常心，我们能保持住清净心，这就很了不起。不被外面境界干扰，不受外面境界影响，这个功夫就不是一般人能做到的，那我们的学佛没有白学。

　　我们看这一句，后头一段，「又《唯识述记》」，这本书窥基大师作的，玄奘大师的学生。他是玄奘大师的传人，法相宗是玄奘传给他的，他建立了法相宗，大乘，建立这个宗派。所以法相宗的开山祖师是窥基，不是玄奘大师，玄奘大师的学生建立这个宗派。他给我们解释，「烦是扰」的意思，搅乱、搅和，这烦的意思；「恼是乱」的意思，心里一团乱糟糟的，这恼。他把这两个字的形象解释出来了。「远离恼乱之患，故曰无诸恼患。」这个对於人伤害很大，为什么？一般人不知道，这也是我早年偶尔发现。

　　我们李老师一生日中一食，生活极其简单，他能够一生保持，我们不能不佩服。一个人住一个小房子，在台湾叫十五坪，很小很小的房子。大概他的房子差不多就是我们摄影棚这么大，客厅、佛堂、卧室、厨房统统都在里头，大概就这么大的样子，不包括我们前面的这个工作室，住了几十年。自己煮饭，自己洗衣服，自己照顾自己，九十五岁才答应两个同学来照顾他。这说明什么？说明身体好，不需要人照顾。实在讲，他是给我们做榜样，我们这一生辛辛苦苦，没人照顾，想想老师是这样的，我们的心就平了。如果老师很早像现在做个当家、住持，三、四十岁的，侍者至少四个人，照顾他日常生活的。我们到八十五岁，一个都没有，一般说起来大家没人相信，一个照顾的人都没有。可是我想起老师很安慰，老师九十五岁才需要，等我九十五岁，再有两个照顾就可以了。老师做出样子来给我们看。现在跟从前不一样，从前有家教，人心厚道，懂得孝顺父母，懂得孝敬师长，现在没有了，没人教。这桩事情要从小教，成年之后不好教了。所以在台中教学，老师四十岁以上他不教，你修学的时间已经过了。四十岁以前他教你，超过四十岁找他都是客人，贵宾接待。

　　底下说，「乃至得不退转，直至成佛，故云：住不退转，至成佛道」，永离烦恼。烦恼伤害人是什么？我们的能量消耗，百分之九十五消耗在烦恼上。你如果心地很清净，工作量再大，消耗能量很少。所以我发现老师一生，吃那么一点点，他的工作量是五个人做的。我跟他在一起的时候他老人家七十岁，跟他十年，七十到八十。那么大的工作量，那么一点点的饮食。所以我得到一个结论，我向他老人家报告。我说我们的身体是一部机器，饮食是能量的补充，消耗能量最大的应该是妄念。他完全同意，这正确。所以，於劳心劳力消耗的不多，消耗最大的是烦恼。烦恼断了之后，你就会非常轻松愉快，你吸收一点点能量就足够了今天时间到了，我们就学习到此地。