净土大经解演义　　（第五八七集）　　2011/9/10　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0587

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百七十三面，第一行第二句看起：

　　「首云常念不绝者，常念，首指常念本经。如本经《往生正因品》中，劈头第一句便云：闻此经典，受持读诵，书写供养，昼夜相续，求生彼刹。正是此处常念不绝之意。」首先要知道，世尊开悟之后，这个悟是大彻大悟，怎么开悟的？经论上世尊常常提醒我们，放下就开悟了。释迦牟尼佛说：遍法界虚空界一切众生本来是佛。佛是什么意思？佛就是大彻大悟，宇宙之间万事万物性相、理事、因果，彻底明白了，通达没有障碍了，这叫成佛。谁能做得到？每个人都能做到。所以佛法是个平等法，没有高下。大乘教里面讲得很清楚，你能够对於世出世间一切法不执著了，把执著放下了，执著就是见思烦恼，你所执著的全是错误的。执著里头见思，见是你的见解，思是你的思想，你对於宇宙人生一切法，看错了这叫见惑，想错了这叫思惑，把这个东西放下，你就开悟了。这不是大悟，是小悟，但是也非常可贵。为什么？这一个觉悟虽然是小，六道轮回没有了。永嘉大师《证道歌》上说，「梦里明明有六趣」，六趣就是六道轮回，六道轮回是你在作梦的时候有，「觉后空空无大千」，醒过来之后六道就不见了，六道就没有了。错误的思想见解没放下，你就永远在做这个梦，在六道搞轮回，搞了多久？真的是无量劫，生生世世都不觉悟。

　　从这个事实真相，让我们真正体会到经典上所说的「人身难得，佛法难闻」。得人身比闻佛法容易多了，闻佛法比得人身要难多了。世尊四十九年所说的一切法，我们就众生根机来说，下下等的根机都能得到真实利益的，是哪一部经？我们可以说就是《无量寿经》。为什么？《华严经》是上上根人得利益，中下根性没有分。但是《无量寿经》下下根人都能得利益，上上根就不必说了，所以这部经典三根普被，利钝全收。所以我们从根性上说，一切众生都得利益的就是这部经。因此，这部经要常念，常念不绝。所以常念首指常念本经，把道理说出来了。「往生正因品」里第一句话就说，「闻此经典」，此就是指这部《无量寿经》，而且就是指这个会集本。怎么知道是会集本？佛出现在世间目的何在、用意何在，这要晓得。佛的心目当中就是希望众生在这一生当中就得度，这一生当中就帮助你圆满成就佛道，这是佛的意思。当年在世，对於这个法门确确实实是多次宣讲，不是讲一遍，讲很多遍。从现在留下来的五种原译本，明显能看得出来，传到中国来的梵本不是一个本子，一个本子翻译出来的有大同小异，绝对不是大异小同，那不可能的事情。大异小同肯定是多次讲，不同的阶级，只有原本不相同。所以根据现前五种原译本来看，至少是三次讲演，还有失传的七次没见到。说明佛的意思没有别的，帮助众生这一生就成就无上菩提，这个多稀有、多难得。所以会集正是佛的意思。

　　「常念本经」就是这个会集本，我们一点怀疑都没有。会集《无量寿经》确确实实是本师释迦牟尼佛的意思，深深契入体会到佛意，把这桩事情做好了，将来流传末法九千年是什么本子？肯定是这个本子。为什么？大众欢喜，大众喜爱，这个本子才能流传，契机契理。同时我们也能想到往后流传的注解，肯定也就是这个注解，黄念祖老居士的集解。他没有自己的意思，像孔老夫子治学的心态相同，「述而不作，信而好古」，他引用了经论八十三种，引用祖师大德对於净宗经教的解释一百一十种，集古注之大成，经论古注的大成。这是述而不作，真正是信而好古，谁得到这个注解都没话说，都会赞叹，都会感恩。因此常念本经，常念不绝。

　　对於这部经典要受持、要读诵，提升自己的信心，坚固自己的愿望，愿望就是求生极乐世界。读诵，这是我们信愿的落实，我说我相信，我也想去，我不读经、不念佛，这不是真的。为什么？去不了！受持读诵非常重要，这是自行。下面一句，书写供养，这是化他。供养，人与人之间最重要的一个礼节，中国人叫送礼，最恭敬的赠送叫供养，下对上的，儿女对父母供养，不能说布施，人民对国家领导人供养，弟子对老师是供养，这是一分诚敬的心，用礼物来做代表。用什么供养？用自己学习真实的心得供养。这是真的不是假的。书写，就是用经书供养，现在包括光碟，这都是供品。现在不必书写了，现在印刷术发达，而且印得非常精美，让人拿在手里面爱惜。所以供品里面有这个书好，这个书是我们供养的供品。

　　现在有光碟，因为这个书如果他不是修净宗的，没有读过，读起来有困难。现在有有声书，这个好，可以放在电视屏幕上，你看得到经文，你听得到声音，跟著它读，这是在现前这个社会最受欢迎的一种方式，有声书。为各种不同根机，可以分开各种不同的时间、时段，有念得慢的两个小时，这部书念完，有念得快一点的一个小时，不快不慢的一个半小时，一个小时二十分。你有这么多，人家就喜欢，喜欢慢一点，他就选两个小时，喜欢快一点，一个小时，这个方法好，可以大量流通。碟片装潢尽量的精美，用个小盒子装，礼物，人家欢喜，愿意接受。他听了之后，慢慢他觉悟了，慢慢的他也发心皈依三宝，对於净宗法门真信切愿，求愿往生，这个人就被你得度了。所以这个我们要从这一方面去做，做成精品，有声书。「昼夜相续，求生彼刹」，就是极乐世界，末后一句是目的。我们这一生来到这个世界，接触这个法门，终极的目标我们就是要到极乐世界去，那就一切都圆满了。没到极乐世界去，目标没达到，那我们这趟来，错了，机会没抓住，叫真可惜。现在我们知道了，就得真干。这种精品，有声书要做，注解也要做，做成精品，人家真正欢喜，真正爱惜，如获至宝。成本再高都值得，帮助一个人欢欢喜喜作佛去了，这是无量功德。「往生正因品」里面这一段经文，就是此地讲的「常念不绝」。『则得道捷』，捷是快捷、快速，你很快一生就成就了。

　　下面，「《非是小乘品》云：於此经中生导师想。」导师是谁？指导我们了生死出三界，指导我们念佛求生净土，不退成佛，这是导师。这个导师在我们这个世界是释迦牟尼佛，在极乐世界就是阿弥陀佛。我们常常看到先德常说二土导师，一个在此地劝导送我们往生，一个在极乐世界迎接你，欢迎、迎接你，这边有人欢送，那边有人欢迎，这是这两位导师。「又《受菩提记品》云：由於此法不听闻故，有一亿菩萨退转阿耨多罗三藐三菩提。」这个事情是真的不是假的，为什么？我们看现前同学当中，我们多少同学确确实实因为不常听这部经，退转了，退转得太多！退转到名闻利养，这个退得大。名闻利养果报在哪里？果报在三途。你看本来在极乐世界，一退退到三途去了，这个警惕我们要时时刻刻记在心里。如何能保持我们自己不退转？只有念念不忘。

　　「若有众生，於此经典，书写、供养、受持、读诵，於须臾顷为他演说」，这个几项叫做佛事，这佛所干的事情。佛在世间干什么事？他就干这个，而且特别就是这部经，一部经、一句佛号，永远不换题目。书写，这是流通，大量流通，末法时期长，往后九千年，所以全心全力做流通的工作。供养，与一切众生往来，都得送一点礼，礼品当中不要少这部书，要印这部书来供养。受持、读诵，这是自己的事情，提升自己，提升自己的信愿行。於须臾顷，这是讲时间之短。为他演说，这是什么？机会教育，无论在什么时候，无论在什么场所，遇到人你就得讲、就得介绍，有意无意养成习惯，一定把我自己修的这个法门介绍给别人。当你自己修学有心得的时候，有体会的时候，欢喜心生出来的时候，不要忘了给人说。净业三福你看第三条，菩萨发菩提心，深信因果，那个因果不是别的，专门讲念佛是因、成佛是果，劝人念佛。读诵大乘，后头劝进行者，读诵大乘就是《大乘无量寿经》，劝进行者就是此地所说的於须臾顷为他演说，演是表演，做出来给他看。你真像一尊菩萨，真像一尊佛，住在这个世间，每一个人看到你，尊敬你、欢喜你，向你学习。所以要为他演说，演说确实是为他。为自己，大乘教里头说，佛法重实质不重形式，那是为自己。那要为别人，形式很重要，要重形式，要表演出来做给别人看，有规有矩，让别人尊敬欢喜。所以要晓得怎样为别人，怎样成就自己。

　　「彼人临终，假使三千大千世界满中大火，亦能超过，生彼国土。」这个情形是说什么？大三灾，火灾、水灾、风灾，这是大三灾。是不是真的？真的。我们在天文望远镜里面，夜晚看太空还可以看到，不是我们这个星系，不是我们这个银河，应该是另外一个银河系，这个地方整个银河系发生灾难，一片火海。这片火海里头可能有几百亿个星球，这个世界成住坏空，这到坏劫的末后，整个宇宙燃烧了，最后爆炸，这一爆炸，这个星系就消失。消失之后，慢慢它又重新再组，它会再组成。为什么会有这些成住坏空的现象？现在我们知道，意念，意念到极度不善的时候，这个灾难现前。毁灭之后，意念慢慢就清醒过来，当意念清醒的时候，佛菩萨知道，为什么？这个信息遍法界！佛菩萨知道，佛菩萨就来帮忙，来教导你，慢慢新的世界就成立，建立起来。这个就是成住坏空，它永远在循环。意念有觉有迷，不一样，有少部分觉，大部分迷；有大部分觉，小部分迷；有完全迷了，有完全觉悟了，完全觉悟是佛菩萨的净土，完全迷了那就是世界末日，世界毁灭了。在这种情形之下，念佛的人他信心坚定，愿力坚固，所以三千大千世界全烧了，满中大火，他也能超过，阿弥陀佛接引他到极乐世界去了。这个灾难他不会受的，烈火里面，他通过烈火是清凉的，而且速度非常快。所以要想到，我们本来的速度是念头才动就遍虚空法界，这是自性里头本来的现象。

　　再看下文，「世尊悲心无尽，普摄无余」，真正是大慈大悲，无缘大慈，同体大悲。摄是摄受，用我们现在的话来说，心里面牵挂，心上真有。诸佛菩萨心里有什么？有无量无尽无边无数的苦难众生，这叫普摄。无余是没有一个漏掉，诸佛如来他都想到，他都念到，他都看到，一法不漏。「故频以持念本经为劝也」，要帮助这些众生破迷开悟、离苦得乐，一生成就，所以频频，不间断，以受持念诵本经为劝，普遍的在劝导大家，要认真受持读诵这部经典，不要把光阴空过了。古人的话说得好，「一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴」，人生最宝贵的是光阴，光阴是人的生命，希望你的生命不要虚度、不要空过，真正念佛就不空过了。

　　「世尊力劝持念本经」，受持常念这部经，「盖经中所宣」，这经里面所说的，「正是一乘愿海、六字洪名之无上大法」，可惜没人知道，没有人认识。一乘愿海是什么？这部经第六品四十八愿，那是一乘愿海。六字洪名，是「三辈往生」、「往生正因」两品里头所宣扬的，这个是一切大乘教里头都没有的，所以世尊特别殷勤劝勉，要知道这是无上大法。「行人但能发菩提心，一向专念，必得往生，万修万去。故知行人受持此经者，即应依教奉行，如佛训诲，真为生死，发菩提心，深信切愿，持佛名号。」这一段是说世尊为什么这样殷勤劝导，机缘难得，世人所说的机会，确确实实无量劫中你才遇到一次，像彭际清所说的，「无量劫中稀有难逢的一日」，你怎么会碰到？我们今天像《弥陀经》上讲的三个条件，决定往生，善根、福德、因缘这三个条件，三个条件具足，万修万人去。

　　我们今天因缘具足，问题在善根、在福德。什么叫善根？真能相信，是你的善根，真正能够理解，这是善根。福德是什么？福德是真干。我真念佛，我真的依教奉行，我真正的帮助一切有缘众生，这就是福德。你帮助他，你成就他，他作佛去了，你的福报多大，你曾经帮助一个人成佛，世出世间福报没有比这个更大的。我障碍一个人成佛，这个罪过也是最大的，都在你自己一念之间。恶人，这个人秉性不好，他想来听经，欢不欢迎他？这个人不是好人，我们不欢迎他，不要他来。你拒绝他，说不定他这一座经听下来，他宿世的善根引发起来，他一生能成就，我们这一个错误的念头说不准他来，把这个人善根切断了，你要不要负因果责任？很多人不知道，自己不欢喜的就造谣生事，想尽方法障碍，我遇到过。

　　韩馆长我跟她相处三十年，她毛病很多，但是她有个最大的长处，不障碍人听经，只要有人听经，她欢喜，管你什么坏人，她都愿意，都欢迎你，这个不容易，她能成就人法身慧命。造谣生事的人很多，她有智慧，她用什么方法？追踪谣言。你说某人不好，你怎么知道的？你有没有跟他相处过？没有，听说的。你听谁说的？再把那个人找来，一个一个追，追到最后谣言就没有了。所以韩馆长在世的时候，一般人知道，不敢在她面前造谣，为什么？她追根，她不是马上就相信你。当时她点头相信你，你走了之后再追根，到底是真的是假的，这是智慧。特别是人事关系，在这个时代，怀疑嫉妒障碍特多，别人有，我们想想自己有没有？到临命终时，冤亲债主来找麻烦，不晓得从哪来的，全是自作自受，你自己不造因，哪里会有果报？

　　帮助别人学佛，帮助别人种善根，帮助别人开悟，好事！我自己没有开悟，他开悟了，好事情，他来度我，他帮助我。为什么要障碍别人？轻易听信谣言，误事，古今中外不知道有多少。也正因为这个原因、这个事实，李老师当年在世教学生，他特别重视跟众生结法缘、结善缘，决定不能结恶缘。结恶缘，就是你自己跟自己菩提道上设立了障碍。都是善缘，都是法缘，你菩提道上一帆风顺，没人障碍你。我们如理如法的修学，护法利生，为什么还有那么多障碍？值得我们自己冷静去反省，照理说是不应该的，为什么有这么多？我们反省就明白了，有意无意时时刻刻障碍别人。今生宿世，今生有这个现象、有这种行为，过去生中肯定有，生生世世所造的业，麻烦就来了。所以，要忏除业障。业障怎么忏除？要扩大心量，要慈悲一切众生，爱护一切众生，真有成就一切众生的心愿，这个业障才能解开。自己要懂得怎么修行，怎样去弥补自己的过失。

　　「行人」发心不容易，「但能发菩提心」，菩提是觉悟，菩提心就是觉悟的心，觉而不迷。发这个心，跟诸位说，跟有没有文化没有关系，跟认不认识字没关系，因为觉是性德。彻底的觉悟，一丝毫迷惑都没有，这个人在世间你去想想他干什么，彻底觉悟了，我相信这个人就是真真实实的老实念佛的人，他除念佛之外，绝对没有一个妄想，他真正觉悟了。这个人念佛，不但决定往生，他的品位很高。为什么？他没有障碍，他没有杂念，杂念是障碍，他没有疑虑，疑虑是障碍，他的品位能不高吗？这些事理，我们真的搞清楚、搞明白，我们能不干吗？我们能疏忽吗？心不是菩提心，给诸位说，那就是轮回心。轮回心里头什么？自私自利、贡高我慢，没有放下贪瞋痴，起心动念、言语造作都是在造轮回业，临命终时，哪一个业力强，就先到哪一道去受生。生生世世业力做主，你自己做不了主，这个业力是强者先牵，哪一个力量强，你先到哪一道去受报。所以菩提心不容易发，没有深厚的善根发不起来。深厚善根自己可以培养，培养的方法，最上乘的还是读经、听讲、念佛。

　　末后这句话说得好，「故知行人受持此经者，即应依教奉行」，这是真正受持。不能依教奉行，你没受持，换句话说，你学佛就像李老师常常用的比喻，他不是真的学佛，他是来消遣消遣的，到佛门里面来混日子，比世间造罪业那个消遣稍微好一点，不是真干。能不能得受用？不能。是不是造罪业？那要看他的心行，如果他有自私自利，他造业；他没有自私自利，他有过失，为什么？没有给众生做个好样子，为人演说他没做到。菩萨在在处处他为别人，给别人做好样子是做给别人看的，好像舞台表演一样，演这个角色一定会演得非常逼真。佛门弟子真正学佛就是要表演，你在这个世间是什么样的身分，你就照著这个身分去表演。你是个教师，你在学校把教师演出来，成为教师当中的模范；你是学生，你把学生演出来，学生当中的榜样；你是经商，商人菩萨；你是做工，工人菩萨，你把菩提心、菩萨道应用在你的生活，应用在你的行业，这叫依教奉行。行行都是菩萨，男女老少没有一个不是菩萨，演出来，表演，做给别人看，为人演说。

　　后面这五句，「如佛训诲」，佛教我们怎么做，我们就去做，佛不准我们做的我们就不去做，一定是真为生死。生死太可怕，太苦，生生世世都搞这桩事情。死了以后，道跟佛都说中阴身，一般都是四十九天，四十九天他又去找一个身体，无论是有意还是无意，游魂是非常不稳定的，而且速度之快我们无法想像。游魂在游荡的时候，遇到跟自己有缘的，他就注意，这一注意他就会投胎。他愚痴，没智慧，饿鬼里面去了，畜生里头去了，不论是哪一道，他就去了，很可怕。我们看到小蚂蚁，那也是个人死了之后投胎的，他会堕到那一道去，那一道特别愚痴，迷恋在这一道，生生世世做蚂蚁，什么时候它才能觉悟、它才能明了，换个身体吧！所以经教上说，古人也说，「一失人身，万劫难复」，一万劫的时间你都不容易再去做一个人身，说明得人身这么难。在这个大时节里头，业缘太复杂，太多了。所以明白了，不再想搞生死轮回，这样发心，深信切愿，执持名号，目的是求生净土。

　　「故知常念不绝，究竟所指，则在常念此一句名号也」，南无阿弥陀佛，常念不绝真正的意思。「不绝者，净念相继也。行人果能真实发心，老实念佛，唯此一句，念念相继。则必定如染香人，身有香气。临命终时，佛来接引。慈悲加佑，令心不乱。决定往生，迳登不退。圆生四土，究竟涅盘。」这段话说得好，净宗学人真实发心，只要真实发心，决定老实念佛，别的都放下了。则必定如染香人，身有香气，这个香气从哪来的？从佛号来的，这句佛号确确实实有色声香味，我们是粗心大意，心浮气躁，体会不到，心地清净就体会到。真正念佛人，身有香气。临命终时，佛来接引，这句话要相信，要真信，临终佛来接引是阿弥陀佛的本愿，他自己发的，没有人劝他，也没有人阻止他。我们前面看到，四十八愿用五劫的时间去落实，愿愿彻底落实，极乐世界是本愿功德的成就。这世界从哪里来的？四十八愿功德本愿成就而来，没有人设计，没有人施工，从自性里头变现出来的。你在西方极乐世界，一一事理形相当中都能够体会得弥陀本愿功德威神，都能体会到，愿愿不虚，愿愿都是接引十方世界念佛众生往生佛国。

　　佛来接引，先是放光，佛没有接触到你，佛光接触到了，这个佛光是加持的，慈悲加佑。我们的功夫没有念到事一心不乱，只念到功夫成片，但是佛光一照，功夫提升一倍，从功夫成片就提升到事一心不乱。随著你功夫的浅深，品位不一样，三辈九品是大分，细分那不可说不可说，太多了。到极乐世界，花开见佛，圆成佛道，时间多长？实在说，不一定，真的佛无有定法可说，完全在自己灵性的厚薄。灵性厚的人成就快，灵性根钝的人成就就慢，无论是快是慢，极乐世界永远不退转，只是向上提升、向前进的速度大家不相同，人人最后都到如来地，都能证得妙觉果位。这个道理很深，也很复杂，所以真正听得懂也不是容易事，听得懂的人，我们知道宿世善根深厚，这一生当中他才有这种能力受持。宿世善根薄，这一世就困难，虽有困难，真听明白了，真搞清楚了，下定决心断恶修善勇猛精进，能把过去生中的缺失弥补过来，这个很难得，但是做得到，不是做不到。机会遇到，如果善根太薄，空过不是可惜了吗？这个事情我们想到了，佛菩萨早也想到，所以中国老祖宗说一句话，「勤能补拙」，拙是笨拙，笨拙不怕，只要你勤奋，你真肯干，能弥补你的拙处，你还是会得到圆满的成就，这一点不可思议。所以临命终时，佛来接引，慈悲加佑，令心不乱。这个事理我们都要清楚，为什么？你不怀疑了，怀疑最怕临终那一念，一有怀疑，畜生道去了，多可惜！搞清楚才不至於怀疑，疑根把它拔掉了，佛决定来接引。

　　有人来问，如果临命终时，观音菩萨来接引，阿弥陀佛没来，可不可以跟他去？可以。为什么？观音菩萨是西方极乐世界三个本尊之一。大势至菩萨来接引也可以。但是我们要不跟他去，等阿弥陀佛，阿弥陀佛来不来？来，决定来，为什么？是他的本愿。看到观音菩萨别著急，等一下阿弥陀佛就来了。一看到，跟观音菩萨去了，也没错，品位要低一点，你等一下，观音、势至都来了，你品位肯定高一点。为什么？你有定功，你有耐心，这就是你增高品位的理论依据。你保持著一心不乱，佛号念念相续，里面没有杂念渗透进来，只保持这个功夫就行。

　　慈悲加佑，令心不乱，这是肯定的，佛光来照你的时候就是加持你，把你自己的功力提升一倍。如果我们自己的功夫只是功夫成片，佛一加持就事一心不乱；你已经念到事一心不乱，临终佛光一照，你就变成理一心不乱，这些都是真的。所以佛的加持是跟你自己修学功夫成正比例，你有一分功力，佛加持一分；你有十分功力，佛加持你十分。总而言之，真正的功夫都在放下，你放不下不行，你放不下佛光注照加不上。所以在日常生活当中，尽量去放，绝对正确，让身心干净，不要有丝毫的染污，你才能有成就。最怕的是染污，除佛号之外，所有一切念头都是染污，弘法利生还是染污。染污里头有正有邪、有善有恶，最好统统放下，一点染污都没有，这高！见佛，佛光注照，决定往生，一丝毫疑惑都没有。生到极乐世界，迳登不退，纵然凡圣同居土下下品往生的人，到西方极乐世界，佛本愿威神加持你，你就得到阿惟越致菩萨。

　　阿惟越致菩萨是三不退，你都证到了，你是得到，你不是证到，证到是你自己的，这是什么？阿弥陀佛给你的，让你自己的智慧神通道力跟阿惟越致菩萨相等，这个不得了！这个信息十方世界没有，只有极乐世界有，这就是为什么诸佛如来劝你到极乐世界去，太好了！这个世界别再逗留了。生到极乐世界是圆生四土，圆是圆满。我们生肯定生凡圣同居土，为什么？我们烦恼断不掉，我们今天烦恼只是有本事把它伏住，断不掉，这是真的不是假的。到极乐世界全凭佛力加持，居然把自己提升到跟阿惟越致菩萨相等。阿惟越致得大自在，在我们这个地方讲，像禅宗讲的大彻大悟、明心见性、见性成佛，他是这个境界，阿惟越致是这个境界。所以佛力一加持，好像智慧开了，能力恢复了，三明六通都现前，就有能力跟遍法界虚空界有缘众生起感应道交的作用。那个作用就像《楞严经》上所说的，「随众生心，应所知量」，这是实报庄严土法身大士的事业，那个境界里头的佛事。他现身，没有来去，没有来去就是没有空间，当处出生，当处灭尽，这是没有空间，时间空间都不存在。在同居土，等於方便土，也等於实报土，这还加上一个，四土，加上一个常寂光土。对於常寂光，菩萨们愈来愈清楚、愈来愈明白，只要无始无明习气断尽，他自自然然入常寂光。「究竟涅盘」，涅盘就是常寂光，涅盘就是自性，涅盘就是实相。

　　故佛慈示「常念不绝，则得道捷」。你想快速成佛，就这两句话，只要真正常念不绝，念念不间断，你就能很快证得。「捷者迅速捷疾也。又如捷径，指径路」，最近的一条道路。「是谓持名一法，乃修行之径路」，一切法里头，在佛法八万四千法门，无量法门，只有这一门是径路，只有这一法我们在这一生当中决定成就，其他法门就不一定。聪明人都愿意走径路，径路快速，一生圆满成就。「老实持名则得道迅速」，这一句里的关键就是老实，老实太难得，老实太可贵了。在历史上，这二千年来，念佛往生就是得道，他们往生成佛，太稀有了，真正不可思议。人数之多，我们最保守的估计，最保守最保守，超过十万人，在这一千七百年当中，其他法门没那么多，没那么容易。所以这是修行的径路。

　　「盖以信愿持名之法，心作心是」，是心作佛，是心是佛，这是《观无量寿经》上所说的。我们念佛就是心作，心本来是佛，这心是真心，现在又念佛，就是你自己在作佛。因为每个众生阿赖耶识里头十法界的种子统统具足，那么来生我到哪个法界去，不要问别人，别人不知道，问自己，自己清清楚楚、明明白白，我到哪里去。十法界的因我们都搞清楚，念佛，作佛去了；念菩萨，学菩萨，你到菩萨法界去了；念罗汉，念净土，念神通，到声闻、缘觉法界去了；念天，念戒，到欲界天去了；如果修禅定，到色界天去了，四禅八定；念贪，现在这个世界念贪的人多，贪而无厌，贪无止境，一切都不顾，贪心在增长，果报在哪里？饿鬼道；嫉妒、瞋恚，地狱道；愚痴，畜生道。所以轮回心造轮回业，六道轮回的果报就出现，这个事情很可怕，不要认为这个东西是假的，那你自己的亏吃大了，你上了大当。这一生当中可以了生死，可以作佛，偏偏还搞六道轮回，这叫自作自受。

　　底下说，「果觉因心，故得道捷」，阿弥陀佛是果觉，究竟圆满的大觉，我现在用这个来做为我修行的因，如来的果觉做我现在的因心，这个成就无比的快速。也就是早年李老师教我们换心，把我们自己的心，心里拉拉杂杂的妄想杂念统统放下，把心洗刷干净，把阿弥陀佛请进来，就这个意思，果觉因心。阿弥陀佛这是梵文，翻成中国意思是无量觉，「阿」翻作无，「弥陀」翻作量，「佛」翻作觉，我们要知道，不能搞错了。这个法门多殊胜，果觉因心，所以他成就那么快，一生就得圆满。「因唯此持名念佛之法，是弥陀大愿之本，最易下手，最易成就，故称易行法，号径中径也。」实在讲太难得了，得到这个法门是真正得到，你要把世出世间一切法统统放下，你是真得到了，真成就了。如果得到，还想兼得其余，那你全错了。这个里头要讲纯、要讲净，不能有一点点夹杂，不能有一点点染污，你这一生就圆满成就了。

　　所以要是搞不清楚、搞不明白，难！为什么？佛说了，善导大师也说了，这个法门万修万人去，一个都不漏，为什么现在念佛的人那么多，往生的人很少？早年李老师在台中常常公开说，他不说别人，说我们台中莲社的莲友，一万人当中，都是念佛的，能往生的三、五个而已，万分之三、万分之五而已。为什么这么少？道理跟事实真相没搞清楚。我在台中我很感叹，老师不专，搞的事业太多、太杂，他累得不得了。我常常在想，他为什么不把一切放下，像慧远大师一样，就一个念佛堂，没有别的事情。他在台中，随缘！有人拿钱给老师，我们建个养老院好不好？他说好事情，请老师做董事长，要照顾老人院。再有钱，儿童要教，我们办个幼稚园好不好？办了两个幼稚园。办了一个菩提医院，还搞了一个慈光图书馆，这么多的地方天天打转，就静不下来。

　　想想还是远公大师聪明，就一个念佛堂，什么也没有。而且同修没那么多，没那么杂，远公念佛堂里头的人，一百二十三个人。他居住的地方我没有去过，江西庐山东林念佛堂，现在是东林寺，虎溪为界，念佛堂的人不下山的，就在那里往生，真的个个往生，无比殊胜，中国净宗第一道场，慧远大师称为中国净土宗初祖。我们讲到初祖，初祖很多，夏莲居老居士在《净修捷要》里称大势至菩萨为净宗初祖，没错，他讲的话是正确的。大势至菩萨是哪儿的初祖？遍法界虚空界的净宗初祖。让我们马上就联想到，普贤菩萨是初祖，他是什么地方的初祖？娑婆世界的初祖。你看华严会上到最后，《华严经》到最后，十大愿王导归极乐，他是娑婆世界的初祖。慧远大师是中国的初祖。我那个时候在美国，黄念祖给我开玩笑，他说净空法师，你做美国净宗初祖。我没做初祖，我跑掉，我离开了。所以初祖我们至少要了解，三个，大势至菩萨、普贤菩萨、慧远大师。净宗的祖师确实是后人选出来的，净土宗没有承传，没有一代传一代，没有。你修得很好，你往生了，后人认为你在这个时代对净土宗有最大的贡献。所以他是民选的，他不是世袭的，任何一宗都是一代一代传下来的，只有净土宗没有，净土宗是民主。

　　这个法门持名念佛，是四十八愿里面的本愿。所以在日本有本愿念佛宗，四十八愿他就奉行第十八愿，其他都不要了，如不如法？不如法。为什么？四十八愿愿愿都摄一切愿，每一愿里面都有四十八愿，这就对了。把第十八愿孤立，其他都不学了，这个不如法。所以夏莲居老居士倡导的净宗学会，这个我很赞成，为什么？现代化。说莲社、说念佛堂，那都是古时候的，现在人称为是迷信，称为是宗教。所以夏老想把名称把它现代化，修学的场所，学会，净宗学会、天台宗学会、华严学会，用这个好，学会是修学道场，专门在经教研究的称学院。我们在澳洲有一个学会，有一个学院，解行两门，学院重在经典的学习，学会重在念佛的功夫，主要的就是念佛堂。在过去念佛堂里头不讲经，为什么？讲经打闲岔，扰乱大家的清修，不讲。修净宗，先研究经教，有了信心，有了愿心，经教就放在一边不必了，专念阿弥陀佛就行。经典它的作用帮助我们破迷开悟，帮助我们断疑生信，这个信太重要了。为什么半信半疑，信心不能坚决？对於教理不透彻，对於事实真相不了解，所以信愿都不坚固。信愿真正坚固，哪有不往生的道理！好，今天时间到了，我们就学习到此地。