净土大经解演义　　（第四八二集）　　2011/7/6　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0482

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第六百零二面第一行：

　　「亦表十波罗蜜，能摧十种烦恼，成十种真如，便证十地。」我们学到能摧十种烦恼，这全是金刚杵表法的意思，金刚杵能表十波罗蜜，能摧十种烦恼，成就十种真如，之后他就证十地。所以表法的意思非常的深、非常的广。十种烦恼就是见思烦恼，也叫见思惑，惑是迷惑，我们的见解错误，思想错误，这才有六道轮回的现象出现；如果见解跟思想都正确，六道就没有了。於是我们就明白，只要是在六道，我们的见解、思想就有问题。这个十种，我们细心去观察，每种我们都有，这个自己一定要承认，知过就能改过，改过就能提升自己的境界。从凡夫提升到圣人，提升到小圣，由小圣慢慢提升到大圣，到最后圆成佛道，像表法里面所说的便证十地。思惑里面五种：贪瞋痴慢疑，这个五种都是造严重的罪业，三途是果报，它的业因就是这个五种。这个五种我们要是不知道，不能把它放下，念佛求生净土只是一个缘，这个缘在这一生当中不能成熟，什么原因？这五种思惑障碍了。什么人能往生？见思烦恼这十种都要能够控制住，祖师大德常说，带业往生只带旧业不带新业。什么叫新业？新业是现行，你现在还有很严重的习气，这个东西带不去。从理上讲，临命终时，最后一念心是阿弥陀佛，最后一念里面不夹杂这十种烦恼，这个人就决定得生。

　　如果念头里面只要有一种，这十种烦恼只要有一种，他就去不了。念佛念了一辈子，临走的时候心里很不高兴，发脾气了，他到哪去？到地狱去，他不是到极乐世界。或者临终的时候，他的贪心没断，念著亲情、念著财产，这个人到饿鬼道去了。所以慈云灌顶法师给我们讲，念佛人一百种不同的果报是真的，不是假的。什么样的人才真正能够往生，有把握往生？心里只有一个佛号，除佛号之外什么都没有，那就要真正修忍辱波罗蜜，你能忍。顺境、善缘不贪，逆境、恶缘不瞋，对人谦虚恭敬不慢，一心念佛、读经不愚痴，深信净土不怀疑，这个人决定得生。真正相信，真正发心，这问题解决了。贪瞋痴慢疑最后这个疑字，我们发现它的障碍比什么都严重，怀疑能把我们所有功德统统断掉、统统毁掉。我们凭什么能信？以前李老师告诉过我，我们不凭别的，单单凭这两千年来，就是佛教到中国这两千年来，祖师大德他们有德行、有学问、有智慧，他们不是糊涂人，这些人都信，都给我们做出信愿行的榜样，我们能不信吗？这就是我们为什么要相信的真凭实据。我们不是迷信，佛菩萨会骗人吗？佛菩萨教我们，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，难道他还妄语吗？还欺骗人吗？这不可能的事情。

　　所以疑，大乘法里面说，它是菩萨最大的障碍，我们的障碍很多，太多太多了。菩萨万缘放下，就怕怀疑，是真的吗？确实是真的。你看看，这是佛经上讲的，有许多菩萨听到净土法门，但是他怀疑，哪有这样的好事？凡夫一品烦恼没断，到极乐世界就能一生圆证无上菩提，菩萨对这怀疑。怀疑当然他就不修这个法门，修其他的法门很辛苦，不是短时间能成就。这种机缘遇到，因为疑，错过了，你说多可惜！诸佛如来感叹，叹息。这个凡夫善根福德并不深厚，听了他能信，所以许多我们真是没有瞧在眼里，乡下人阿公、阿婆，问他什么都不知道，教他念佛他就非常认真，他不怀疑，结果三年五载他预知时至，真的往生了。这个例子很多，说不尽，《净土圣贤录》里有记载，《往生传》里面很多，我们亲自看到的、亲耳所闻的，这个例子太多了，这都摆在我们面前，我们能不相信吗？不相信的，自己应该晓得是自己的业障。这个法门，诸佛菩萨、诸上善人个个都说难信易行，只要相信，很容易修，果报殊胜，无比的殊胜。

　　所以不但自己要抓住这个机会，不能错过，与我所有有缘的众生，都希望他们能够深信不疑，希望一切众生都能发愿求生净土，为什么？这是阿弥陀佛的本愿。如果我们用错了心，我喜欢的人劝他修净土，劝他成就，我讨厌的人，这法子不要告诉他，那是什么？吝法。或者是障碍他、阻止他，不让他往生，不让他学这个法门，这样做就是吝法。吝法的果报在三途，而且无论你是在哪一道，你比一般人特别愚痴，没有智慧，为什么？断别人的法身慧命，你所得到的果报。古德常说杀人的罪不大，你断人身命，人家这灵魂四十九天之后它又来了，它又投胎又来了。断人慧命的罪重，你把人听经、闻法、学佛的机会断掉，这个罪重。这个罪在无间地狱，无间地狱罪受满之后，你到人间来盲聋瘖哑没有智慧，这是什么？断人法身慧命的果报很凄惨。什么时候你能够遇到正法，你会相信；那些人会遇到正法，遇到他不相信，这叫业障，严重的业障，他不相信，他不接受。这人有没有？有，我们也常常遇到，你把这个劝他，他就是不相信，这就没法子。没有法子，我们给他做增上缘，他听到有佛的声音，看到佛的形像，这所谓是「一历耳根，永为道种」，我们把阿弥陀佛、把极乐世界种子，种在他八识田里面去了。

　　什么时候遇到缘，它才能起作用，那就不晓得，那是他自己的造化了。但是我们可以肯定不是来生后世就得到，他要许多世遇到都不相信，次数太多了，阿赖耶里面的善根累积的有一些，慢慢他就接受了。这一生一听到就接受，我们就明白，过去生中跟净宗的缘分很深，过去生中没有修过，哪有那么容易就相信？乡下这些阿公、阿婆一听就信，也是过去生中多生多世修积的善根福德因缘，所以在这一生，生在一个穷乡僻壤，生活非常清苦，遇到这个法门他能信，教他念这句佛号他真念，他没有妄想，三年五载他成功。累劫的善根福德因缘，才有这种殊胜的果报，不是偶然的。明白这一点，我们决定不敢轻慢，乃至於这些小动物蚊虫、蚂蚁，说不定它死了以后真的往生极乐世界。鬼神也修这个法门，畜生也修这个法门。我过去看到一本书，书的题目叫《物犹如此》，物是什么？动物。这本书里面专门讲动物念佛往生的，都是真的事实。这些动物是什么人？前生都是念佛人，临命终时一念错了，一念迷惑到畜生道去了。虽然到畜生道，它的善根很厚，听到念佛的声音，看到佛像，看到佛像它会恭敬，听到念佛声音它会欢喜，它就跟著学，善根福德厚的它真干，它也能往生。而且还有预知时至的，还有站著走的，在佛面前跪著走的，那是在忏悔业障。得人身修行没有成就，变畜生修行成就了，为什么？知道做畜生苦。我们看不出来，你得细心去观察，它比我们用功，我们没有认真干，它真干。这些都是我们的榜样！

　　底下一句说，「成十种真如」，真如是圆成实性，大乘教里面说一切法有三种性，依他起性、遍计执性、圆成实性。这三种性只有圆成实是真的，依他起是众缘和合而生起的现象，没有自体，叫依他起性，是众缘和合。第二种，遍计所执性，它没有自体，也就是我们今天所讲的，它是抽象概念里面产生的。譬如我们说时间、空间，这是遍计所执性，《百法》里面讲的二十四个不相应，全是遍计所执，我们分别执著里头产生的。「圆成实性」，圆是圆满，成是成就，实性，不是假的，实性是什么东西？实性叫真如、真心、法性、自性，这些名字意思都一样，我们看这个资料，「即诸法胜义，所谓一真法界，亦即名为真如。言真如者，真实而不虚妄」。真就是不是假的，万法皆空，万法都是假的，相是假的，作用也是假的；性是真的，万法的自性叫真如，这个不是假的，这是真正的自己，实它不虚。所以底下讲真实而不虚妄，它不是虚妄的。「如常而无变易」，它是永恒的，它没有变易，这个我们前面已经学得很多。真心、自性，它没有现象，它不是物质现象，它也不是精神现象，也不是自然现象。可是自然现象、精神现象、物质现象都离不开它，为什么？它是所有现象的本体，它什么都不是，它能现。惠能大师见性的时候所说，「何期自性能生万法」，它什么都不是，它能生万法；它无相，它能现一切相。所以它永恒，它没有改变。

　　「十真如者」，这样说起来，真如只有一个，哪有十个？哪有那么多？《百法》里面无为法有六个，其实只有一个是真的无为，那一个叫真如无为，最后一个。前面五种，我们可以说它是相似无为，因为有为法的条件它不具备，只好说它是无为，它不是真的。像虚空，虚空就不是真的无为，《百法》里后面六个无为法，有虚空无为，无为就是什么？它不是造作的，它没有生灭，虚空没有生灭。其实虚空也有生灭，我们一般人看不到，什么时候虚空出现，什么时候虚空没有了？明心见性的人见到；没有明心见性不行，你看不到。这个东西，科学跟哲学对它都无可奈何，无法解释，这种现象我们通常称它作自然现象。心理现象跟物质现象这是有为的，因为它有活动的现象，有生有灭、有变化。虚空没有生灭、没有变化，自性也是如此，自性是真的，是永恒的，确实没有现象，它怎么会现现象？这种现象是反应，所以佛法讲两个字「感应」，众生有感，它自然有应。如果没有应就不会现相，为什么现一真法界？为什么现十法界？应，众生是有心去感，有为，自性无为而应。

　　诸佛与法身菩萨都明心见性，都契入这个境界；换句话说，他都证得真如。虽然证得真如，有人真的是圆满的，有人是属於分证的，证得，没圆满，於是境界确实有差别。《华严经》上告诉我们，菩萨证得真如还有四十一个阶级，四十一位法身大士，他们统统都是圆成实性，都证得真如，明心见性。为什么还有四十一个阶级？我们通过这几十年的学习，逐渐逐渐体会到，无始无明烦恼真断了，无始无明烦恼是什么？起心动念。这些人六根在六尘境界上，确确实实不起心、不动念，不起心、不动念叫无明断了，当然没有分别执著。分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，统统断尽，圆教初住就断尽，断尽就证得圆教初住菩萨，法身大士。十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，统统都是这样证得的，那还有差别吗？没有差别了。所以实报土是平等世界，真平等，为什么还讲四十一个阶级？我们知道无明断尽，无明的习气没断尽。

　　见思烦恼，阿罗汉见思烦恼断了，习气没断；要到辟支佛，见思烦恼习气断掉了。菩萨，十法界里的菩萨，尘沙烦恼断了，尘沙烦恼习气没断。尘沙烦恼习气断了呢？断了就是十法界的佛，他又升一级了。也就是说十法界里面的佛，下面两种烦恼连习气都断尽，见思跟尘沙习气都没有了，它有无明烦恼，就是起心动念，无明烦恼断掉，他就超越十法界。那我们就知道，十法界是谁制造的？起心动念，起心动念就有十法界；不起心、不动念，十法界没有了。正如同我们六道轮回，六道轮回谁造的？见思烦恼造的。见思烦恼一断，他就出轮回，轮回就不见了；无明烦恼一断，十法界不见了。所以它是假的，不是真的，就像作梦一样，梦醒了，梦中境界突然都没有了。他到哪里去？他到实报庄严土去了，无明烦恼断了。无明烦恼习气呢？习气没断。我们这就晓得，实报土怎么来的？无始无明烦恼习气变现的，那个习气要是断尽，习气断尽的时候，实报庄严土没有了。那个没有了，再现出来什么？常寂光土，常寂光土只有一位，妙觉，妙觉住常寂光。等觉以下四十一位法身菩萨住报土，妙觉住常寂光，完全回归自性。

　　真如，说它十个，这个后面有解释，「十真如者，虽真如性实无差别」，确实没有差别，「而随胜德假立十种」。真如之德，这个德就是它起作用，它的德用上说有十种，真如体是一个。这个德用从什么地方显出来？感应当中显的，众生有感，他就有应。应里面就有这个真如不同的作用，因为应是恒顺众生、随喜功德，《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」。众生心是有感，法身菩萨有应，究竟果佛（就是妙觉）在常寂光里也有应。所以常寂光不是死的，活的，我们现在的话说，有机体，因为它有感应。现在我们知道，动物有感应，植物有感应，矿物也有感应，连一个尘沙有感应，一个原子有感应，一个量子有感应。为什么？它全是有机体。为什么是有机体？它是真如变现的。真如没有生灭，真如在哪里？真如在万法，所以是一真一切真。如果从真如来讲，法法皆是！所以一切法就像网路一样，彼此感应道交。现在科学家称这个现象叫信息场，它没有形状，没有物质现象，没有精神现象，也没有自然现象，但是它存在。

　　怎么知道存在？我们有感，它就有应。就像我们怎么知道有佛菩萨存在？我们诚心诚意求，他就有感应给我们。我们怎么知道鬼神存在？古人祭鬼神，那鬼神是什么？祭祖宗，祭神如神在，那种真诚恭敬一点不怀疑，有感应。中国古人祭鬼神是祭自己的祖先，那不是一般的，这是孝道，纪念祖先。真诚在祭典里面，主祭的人真诚，在祭典之前三天要斋戒沐浴，要屏绝万缘，就好像闭关一样，三天。这三天干什么？专门想祖宗，想过去的父母、祖父母，你想三天，一切法从心想生，到你正式祭祀那天，你感觉得他在，而且有时候还听到他的声音，他在应，有感他就有应。我们对佛菩萨是用这种真诚心，有感应，佛菩萨现身给你看，这不是假的。每个人真诚心程度不相同，那感应也不一样，於是有冥应、有显应，冥应、显应程度上也都有差别。

　　我在香港，过去圣一法师曾经告诉过我，那时候大陆还没开放，他到大陆去朝山，三个出家人，当时还不错，地方政府还接待他们，他们从香港去的。到普陀山就拜观音菩萨，在潮音洞，潮音洞感应特别强烈，三个出家人在洞门口拜观世音菩萨，拜了半个多钟点，菩萨出现了，非常欢喜，都看到了。三个人都看到，离开之后他们在路上彼此就交谈，你看见了吗？看见了，你呢？也看见了，你看到是什么样子？他们三个人交换意见。圣一法师看见的，就像我们看地藏王菩萨的样子，戴的是毗卢帽，全身是金色，看到是这个像，观音菩萨。另外一位法师看到是白衣观音，是个女像，像平常我们看到画的白衣观音。第三位法师他看到的是比丘像，是一个出家人的像。观音菩萨三十二应，应以什么身得度就现什么身，不是随观音自己的意思，这个你要知道，观音没有起心动念、没有分别执著。你看的像不一样，是什么？是你自己的心。当然圣一法师看的像是最殊胜的，菩萨身金色，戴毗卢帽。看到什么？这三个人修行功夫不一样，诚敬心不一样，看到菩萨现的身就不一样，他真有应！圣一法师不是欺骗我们的，都是真的，叫感应。所以这是真如起用。

　　我们看这是《佛学次第统编》里面讲的，第一个是「遍行真如。谓此真如二空所显，无有一法而不在故。」这二空是什么？人空、法空。真如在哪里？真如就在人法之中，你见不到；人法要是离开，真如它不能现。佛在经上常常告诉我们，「心外无法，法外无心」，真如就是真性、就是自性。它是一切法的本体，我们用哲学的名词来讲，它是本体。没有体，相从哪来？没有相，哪来的作用？体相用是一而三、三而一，有相、有用决定有体，体是真如。体是一个，相有千差万别，作用也有种种不同，体是一个。所以诸佛如来他见什么？他见体。他见到体，所以他才晓得世出世间一切法，我们讲遍法界虚空界这一切法，一个自性变的。肯定了一切法的关系是一体，一个理体，这理体就是真如、就是自性，这个关系多密切。这个关系，你找到了，你证实了，这就叫明心见性，这就叫见性成佛。成佛之后你恍然大悟，遍法界虚空界是谁？是自己，是一体。所以性德自然流出来，这性德是什么？大慈大悲，大悲是怜悯心，同体大悲。我看到这个众生还在恶道、还在三途，自然你就会去帮助他，为什么？他跟我同体，他不是别人，他就是我。无缘大慈，慈是与乐，帮助他离苦得乐，就像帮助自己离苦得乐完全一样，自他是一不是二。人空、法空，在这个里面显出无有一法不在，叫遍行。

　　「二、最胜真如。谓此真如具无边德，於一切法最为胜故。」这是什么？这是要比较，体相用这三个哪个最殊胜？体最殊胜，为什么？体能现，能生能现。现象跟作用都离不开本体，离开本体，相用不可得，相用无量无边，所以真如的德就无量无边。真如什么形相都没有，但是在无量无边形相里面展现它的性德，性德於一切法当中最为胜故。哪些是性德？与自性完全相应，纯净纯善，它现相我们才知道，它不现相我们见不到，明心见性的人见到。对我们凡夫来说，佛法里面的德，十善是德，性德，六波罗蜜是性德，我们前面念的十波罗蜜是性德；在中国传统圣贤教育里，五伦是性德，五常是性德，四维八德是性德，它的体就是性德。我们如果把这些性德发挥出来，作用太大了！

　　我们常常提醒同学，在现前这个环境里面，告诉我们同学，我们印成这一张告诉大家，这里头提出五个字，仁义礼智信是性德。与性德相违背的也算是德，它不是善的，它是不善，它是反面的，跟性德相反。为什么会相反？迷了，性德就变质。怎么迷了？唯识所变，识是迷，不是觉，阿赖耶是迷，末那是迷。不但迷而且它还有相续的能力，八识五十一心所都是迷，迷了，所以就变成贪瞋痴慢疑。觉悟呢？觉悟了它就是仁义礼智信。仁是慈悲，儒家讲仁，佛法讲慈悲；义是什么？义是义务，佛法里面讲的同体这是义；大慈大悲是仁，这是性德，说法不同，意思是一个。礼是戒律，智是般若，信是真诚、诚敬，这是性德。具无边的性德，这些在一切法里最为殊胜。迷了之后，迷了那就最劣，不是最胜，迷了之后变成贪瞋痴慢疑。贪瞋痴慢疑是一切的病根、病因，也可以说一切病根，根本，所有一切不善法都从它生的。怨恨恼怒烦是从它生的，它起作用，有因、有根，又起作用，这个作用会变缘，果报就现前。我们身体不舒服，身体长病，我们居住的山河大地有灾难，有水灾、有旱灾、有火山爆发、有气候异常、有地震、有海啸，什么事情都发生了，这是什么？这是病的果。你看有因有缘，果报现前，果现前。后面呢？疾苦，一切苦痛，甚至於要命，身命都丧失，自然的灾祸，这是报应，因缘果报如是。怎么对治？性德能对治。所以我们提出来仁义礼智信，这中国人自己的东西。要是佛法呢？同体大悲，无缘大慈，戒定智慧，真诚的爱心，这是药，这些不善的因缘果报统统都解决了。所以真如最胜。

　　「三、胜流真如」，什么意思？「谓此真如所流教法，於余教法极为胜故。」这一解释，明白了，从真如所流的教法是什么？大乘。给诸位说，佛法里面有实、有权，佛依二谛说法，依真谛就是实，依俗谛就是权。《法华经》上告诉我们，说到究竟，如来出世唯说一乘法，「无二亦无三，除佛方便说」。一乘法就是真如胜流，从真如所流的一乘法，二乘、三乘是佛的方便说，就是余教。我们今天所学这个法，是不是真如所流？是的。为什么？这个法教我们一生成佛之法；叫你一生成佛之法，就是自性里面流出来的。大乘自性里流出来的法多少？八万四千法门，都是胜流。佛为什么流出这么多法门？众生根性不一样，我们所说的善根福德因缘不相同，众生总是喜欢挑选合自己意思的来学习，不合自己意思就不想学，所以佛流出无量的法门。四弘誓愿里面说「法门无量誓愿学」，这个无量全是胜流，为什么？任何一法都能帮助你明心见性，见性成佛不是一法。而在这一切法里头，最方便的、最快速的、最有效果的无过於净土，就是没有能够超过净土的，净土最容易、最稳当、最快速，而且成就最高，生到西方极乐世界皆作阿惟越致菩萨，这是其他的同样也是真如流露出来的不能比！这个道理要懂。

　　「四、无摄受真如。谓此真如无所系属，非我执等所依取故。」也就是说，真如不属於任何法门，真如没有离开任何法门，它是一切法门的本体。不善法呢？不善法也是从它流出来的；换句话说，一切净法、染法、善法、恶法都是依它为体。为什么会有染净、善恶？迷悟不一样，这就是能变的识不相同。识心很复杂，所以把真如能现所现之法扭曲，六道轮回无中生有，四圣法界还是无中生有，十法界依正庄严是唯识所变。当然它先有所现，然后才起变化，你把它扭曲了，扭曲就是不自然，就是有为法。自然的呢？那是真如所现，真如能现能生，能生能现的是什么境界？诸佛如来的一真法界，那里头没变，那是自然现象。十法界是变了，那叫有为的现象，我们今天讲心理现象、物质现象，这是心识所变的。我们知道真如是它的体，是它的理，理论依据，它不属於任何，不属於净也不属於染，不属於善也不属於恶，为一切染净善恶做本体。

　　第五种，「类无别真如。谓此真如类无差别，非如眼等类有异故。」眼等这个等就是六根，眼耳鼻舌身意，根有异，境界也不一样，可是真如一样，六根、六尘、六识都是真如为体。所以真如在无量品类里它没差别，就好像我们看电视萤幕，萤幕没差别，萤幕里所现的相千差万别，可是没有这个萤幕，相显不出来。萤幕能把千差万别的相统统显示出来，它不是现象，它与千差万别的这些现象不相干，但是它能现，就这个意思。

　　「六、无染净真如」，意思我刚才讲过了，「谓此真如，本性无染，亦不可说后方净。」不能讲先染，以后就净，不是的，不能这样说法，为什么？它根本就没有染。惠能大师明心见性，头一句就说这个事情，他告诉我们「何期自性本自清净」，这个清净不是对染污说的，染净与它不相干，染净是从哪里来的？是现象里头的。就像我们看电视，是电视里面的现象，有善有恶、有染有净；电视屏幕上没有染净，也没有善恶，它什么都没有。这个要搞得清清楚楚，才晓得它是真的，它永恒不变，不是我们把染断了之后，我们就净了，不是的。现在我们要不要断恶修善？要。为什么？我们完全在染里头。这是放下起心动念、分别执著的一种手段，这是修行里面的方便法，我们用这个方法可以帮助我们放下。真放下，境界提升了，放下见思证得阿罗汉，放下尘沙你证得佛菩萨，放下起心动念，你大彻大悟，见性成佛了。见性成佛之后，你就入这个境界，无染净真如；真如没有染净，见到了。像惠能大师一样见到，没有染净，没有生灭，没有动摇，能生万法。

　　「七、法无别真如。谓此真如虽多教法，种种安立而无异故。」这个法是什么？法是如来的教法，千经万论，八万四千法门、无量法门，这是如来的教法。教法虽多，里面讲的种种不相同，但是真如，真如是原理，总的原理原则没有两样，千经万论都是从自性流出来，自性是一不是二。再说，遍法界虚空界所有一切法都不离真如，都不离自性，凡所有相无不是依自性而现出来的，就是能大师所说的「能生万法」，十法界依正庄严全是它出生的，全是它显现的。有这么多的差异、有这么多的变化，那是识的问题，这大乘教上佛常常讲的「一切法从心想生」，这个心想是什么？变化。没有心想，就没有十法界、没有六道，就没有变化，没有变化是一真法界，就是如来的实报庄严土。实报土是能生能现的真如所生所现的；十法界，十法界是通过阿赖耶把一真法界扭曲，产生极大的变化。你想想看，识心把自性里面的般若扭曲变成我们的烦恼，佛经上说「烦恼即菩提」，这个话是真的，不是假的，觉悟就是菩提，迷了就是烦恼。把无量的德能，真如的德能变成什么？变成我们今天造业。把真如里面的相好，你看佛说的，一切众生皆有如来智慧、德能、相好，我们把相好变成什么？变成六道轮回，变成今天我们地球上这样子。怎么变的？今天地球这个样子，诸位想想看，是不是贪瞋痴慢疑、怨恨恼怒烦变现出来的？这个东西，这是识里头的。性里头没有，自性里头没有贪瞋痴慢疑，没有怨恨恼怒烦，识变的！识是什么？识是迷惑，迷惑颠倒才变成这个样子，这个我们不能不晓得。所以法无别真如，此地法狭义的意思就是指佛法。

　　「八、不增减真如。谓此真如离增减执」，执是执著，真如没有增也没有减，不增不减、不生不灭、不染不净、不常不断，经上这些句子都是形容真如的。所以它「不随染净有增减」，随净它就提升，随染它就往下降，没有，真如没有。真如所现的相有，随清净是一真法界，实报土；随染污它就减，随染污变成什么？变成四圣法界、方便有余土，变成六道轮回、凡圣同居土。所以随相它有增减，随作用它有增减，随体性没有增减。真如是一切万法的本体，不增不减；换句话说，它永恒不变。在佛法界如是，在声闻缘觉亦如是，在天人如是，在饿鬼地狱亦如是，乃至於在花草树木如是，在山河大地亦如是，在虚空法界还是如是，从来没有增减，从来没有产生过变化。换句话说，它不受一切境界的干扰，不受一切境界的影响，真正做得了主。「即此亦名相土自在所依真如」，相是现象，土是物质现象，此地这个相自然就包括自然现象、精神现象。精神现象今天科学家称它作信息场，用这个字来代表，用场做代表，信息场、能量场。能量场是自然现象；信息场是精神现象，也就是佛法讲的识；能量是佛法讲的念。释迦牟尼佛问弥勒菩萨，「心有所念」，凡夫起个念头，心有所念，「有几念」，这句话就是今天科学家问的能量场；「有几识」，那就是信息场；「有几相」，那是物质现象。

　　三千年前佛所说的，三千年后的今天被科学家证实，你能不佩服吗？你还能不相信吗？将来对佛法具足诚信的人是谁？是科学家，他们对世尊真佩服，一点不怀疑。为什么？早在科学，比科学早了三千年，而且他的境界现在科学还不能完全达到，还只是一少部分。佛法确实太圆满，太高深！我们要问，佛怎么知道的？科学家发现的是这么多年科学经验的累积，一代一代这些机器不断在发明，精密的仪器帮助你观察。佛怎么知道？佛从禅定当中知道的，他不需要用仪器，用定功。什么叫定功？放下就是。真如一尘不染，真如就是真心，禅定就是真心现前，真心能生能现，它怎么会不知道！哪有不知道的道理！阿赖耶识的四分，里头有一个证自证分，证自证分就是明了。自证分好像一盏灯，证自证分是这个灯的光，你看这灯的光能照外面境界，也照到自己这盏灯，它也照到，内外通照，它怎么不知道！由此可知，定是真正的枢纽。我们要不要修定？跟诸位说，与真如相应的全是禅定，八万四千法门就是八万四千种不同的方法修禅定，我们念佛是不是？是。大家现在有很多误会，一提到禅定，一定就是打坐面壁，这叫禅定，错了，打坐面壁是八万四千种里头的一种。八万四千种的方法，它的原理原则是不变，就一个，什么？放下执著、分别、起心动念，就这个。佛说出这么多方法是善巧方便，你看，修行确实一个方向、一个目标，到最后全是殊途同归，回归到自性，回归到真如。

　　下面这句说得好，「谓若证得此真如已，现相现土俱自在故。」这神通可广大了，证得之后，现相、现土都自在，是吗？是的。何以见得？你要晓得，证得这个真如是什么人？证得而没有圆满是法身菩萨，证得圆满是妙觉如来。十法界众生有感，他就有应，应的时候一定是现相、一定是现土。怎么现？随众生心现，不随自己，随众生心现。我们在《法华经．普门品》里面看到，观世音菩萨三十二应，那是举例子，三十二种例子，不同的例子。告诉我们，能现一切身，能现一切土，在哪一界就现哪一界，而且都是当处出生、随处灭尽。这是告诉我们，没有时间、没有空间，时间、空间全是假的。真如在哪里？无处不在，无时不在，真如没有空间、没有时间。所以现相、现土俱自在故，这个话是真话，不是假话，一点都不错。学佛终极的目标就是要亲证真如，真如是自己的本性，是自己的真心，禅宗里面说是「父母未生前本来面目」，我们要把自己本来面目找到，这就叫证得真如。

　　第九个是「智自在所依真如。谓若得此真如已，於无碍解得自在故。」解是智慧，无碍是没有障碍，也是一般宗教里面所讲的，赞美神全知全能，无所不知，无所不能，这对神的赞美，其实神还有所不知。见性的人才真正是无所不知，无所不能，得明心见性才行。这个地方说若得此真如，这就是明心见性，你得到，你见到了，你对於遍法界虚空界一切法、一切现象得无碍解，完全通达明白。佛教给我们用一个法门，一门深入、长时薰修，长时到什么时候？有没有止境？有。止於何时？止於你见性。或者我们这样说法，止於你开悟，大彻大悟，明心见性，你就见到真如。见到真如之后，就像此地所看到的，真如的德用你统统具足，这十种作用你统统具足。十在此地是表法，实际上真如作用无量无边无尽无数，不止八万四千，八万四千也是表法的。确确实实你在虚空法界没有一样不知道，没有一样你做不到的。用我们现在一句话来说，恢复自性的本能，这十种真如不就是自性的本能吗？学佛为什么？就是为这个，绝对不是为名闻利养。如果人要是落到名闻利养去，就完了，真如全不见了，什么东西现前？烦恼现前，你的贪瞋痴慢现前，你的自私自利现前，你的名闻利养现前。在果报上呢？你的三途地狱现前，就全错了。

　　所以你一定要晓得，你要有能力辨别什么是真的，什么是假的，真如是真的，真如所现这些幻相全是假的。不但六道十法界不动心，没有贪恋，没有瞋恚，就连一真法界、诸佛菩萨的实报庄严土也不可以贪恋，对它也不起心动念，你是真证得了。稍稍起心动念就堕落，一迷一切迷，一觉是一切觉，这个道理不能不知道。一切法都是假的，你管它干什么？你去想它干什么？不需要了。诸佛菩萨、祖师大德教我们，什么东西最可贵？清净心最可贵。你清净心为什么不能现前？妄念太多，疑惑太多。所以佛在经上常说，疑是菩萨最大的障碍，因为有疑你才有问，你不疑就不问了。因为你有疑，你心不清净，清净心不能现前，什么时候不疑，清净心就现前。为什么不疑？全是假的，它不是真的。不但世间一切法都是假的，佛真是讲得好，佛法是假的，《金刚经》上明明白白的告诉我们，「法尚应舍，何况非法」。法是什么？法是释迦牟尼佛四十九年所演的、所说的一切法，要放下，你才能够证得真如；你要不放下，永远不能证得。所以我们学佛，不要把佛法当作知识来学习，知识是什么？追根究柢。要把它当作什么来学习？当作契入心性来学习。它不是知识，它是真实智慧，智慧从哪来？从清净心来的。清净心起作用就是智慧，平等心起作用就是智慧，这经题上说得好，清净平等后面就觉了，清净是真心，平等是圆满的真心，后面自然朗然大觉，智自在所依真如就现前。这个智是自性里头本有的般若智慧，不是从外来的，从外面来的都有碍，自性里面所悟的没有障碍，所以称之为自在。

　　末后一条，「十、业自在等所依真如」，这个不得了，前面一条理事无碍，后面这条事事无碍。业是事，正在造作的时候叫做事，造完以后叫做业，所以事业通常是连在一起。事是讲心行，业是讲影响、后果，所以你造善，造善事后头就有善业，善业感来的善果；你造恶业，造作的时候是事，结的是恶业，恶业感得来是恶报。业自在，这还得了！这事事无碍，《华严》最高的境界。「谓若证得此真如已，普於一切神通作业总持定门皆自在故」。你真得大自在，没有一样不自在，这句话真的，一点不假，谁做到？明心见性的人做到了。这就是告诉我们，佛法无论是哪个宗派，无论是哪个法门，终极的目标就是叫你明心见性。

　　我在早年，在台中跟李老师学经教，有一次我提出一个心得报告，我是用图表画的，送给老师看，老师看了很满意，给我加了一个箭头。因为我们是求生西方净土，后面我也并列，两个并列，先求生净土，然后得什么？明心见性。老师把求生净土画一个箭头指著明心见性，这一个箭头，我佩服得五体投地，我这个报告就圆满了。也就是说，无量法门终极的目标是什么？是明心见性。念佛不例外，往生净土还是明心见性，这才是大圆满。明心见性你得的是第九理事无碍、第十事事无碍，这是《大方广佛华严》，这是真正的一乘法。我们明白这个道理，了解这个事实真相，我们的学习方向、目标就确定，我要用什么方式来帮助自己早一天明心见性？这个方法在我们面前，就是这部经，就是这一句佛号。真正把这部经参透了，帮助我们两桩事情，第一个是信心不逆，第二个是愿心坚固，这两个保证你往生。蕅益大师讲的，能不能往生净土，决定在信愿之有无，这才叫真信切愿。你对於净宗不了解，极乐世界不认识，阿弥陀佛不熟悉，你的信愿怎么会坚固？这不可能！你肯定还会想三想四，你心里犹疑不定。真正参透，定了，定了是什么？定的样子是什么？放下了，千经万论放下了，世出世法放下了，就是一心专念阿弥陀佛。

　　这个经对我们起的作用就太大太大，决定我这一生成佛关键的所在。真正契入这个境界，这个世间什么样的灾难与我不相干了，毫无关系，我们已经在这个法门里头得到解脱。这经教的功德有多大？无与伦比！所以「普於一切神通」，一切神通就六根，天眼、天耳，所谓是六通三明。作业，这个作业是什么？教化众生的事业，佛的事业就是这一门。总持是总纲领、总原则抓到，总纲领、总原则是什么？我感激章嘉大师，头一天见面他就给我了，「看得破、放得下」，这是总纲领、总原则，不能不放下，放下就看破，看破你就更放下，你就放得好自在，身心世界一尘不染，不即不离，我在这个里面得大自在。不即是什么？心里头没有。不离是什么？我身在此地，跟一切众生和光同尘，心里头丝毫不染。心是「清净平等觉」，事是跟大家一起过日子、过生活，快快乐乐，无忧无虑，无牵无挂。好，今天时间到了，我们学到十种真如，下一堂课我们来学便证十地，那证果了。