净土大经解演义　　（第二九六集）　　2011/2/22　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0296

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百五十一面，第五行从第二句看起：

　　「又《会疏》曰：观之字，即三观也。盖夫三谛三观者，万行之要枢，菩萨之肝胆也」。我们学到这个地方，将天台家三谛，《法华经玄义》里面所说的，我们学过了。在《三藏法数》里面、《仁王般若经》上也讲三谛，跟天台讲的不一样，很值得我们做参考，我们也节录在此地。「三谛，《仁王护国般若经疏》，谛即审实之义」，审查，我们今天讲研究。古大德教导我们，「博学、审问、慎思、明辨」，审实这两个字，可以包括这四条，了解事实真相。「谓观世间、出世间一切诸法，不出空与色、心」。这是佛经上的，宇宙之间一切诸法的根源不出这三桩事。也就像科学家一样，这个宇宙什么都没有，只有三样东西。科学家说的三样东西，他说的是物质，物质就是色法；信息，信息大概就是心法；能量，这里讲了一个空。这把整个宇宙万事万物看透，得到的一个总结。我们看《仁王经》上讲的总结，第一个是「空谛，空即虚幻之义」，这个空不当作无讲，什么都没有这空叫恶取空。佛经上讲空不是这个意思，空是有，虽有它不实在，它没有自性、没有自体，所以它是一个幻相，像作梦一样。作梦的时候你不能说没有，你也不能说它有，梦中境界，确确实实没有一样你可以得到的，用这个比喻观察我们世间，世间跟出世间一切法。世间通常指六道，出世间指四圣法界，这是一般所说的。但在大乘佛法里面不是这个意思，大乘佛法这个世间包括十法界，也就是六道跟四圣法界都是世间，超越十法界这才叫出世间，所以出世间是一真法界，是如来的实报庄严土。世间法、出世间法全是假的，没有一样是真的，所以不出色、空与心，不出色与空。这个看法很像天台家真谛的看法，是如来现量境界；不是凡夫，凡夫没有看到事实真相。

　　「谓谛审一切众生及世界等法」，一切众生是有情世间，世界等法是物质的世间，在佛法讲器世间。一切众生是情，世界等法是无情，情与无情「性相本空」。相是假的，性虽然是能现能生，它了不可得，因为它不是现象，不是物质现象，不是精神现象，也不是自然现象；它存在，无处不在，无时不在，它是一切有情、无情的本体，所以不可以说它是无，我们六根都缘不到，把它说作空。它不是物质，我们眼耳鼻舌身缘不到，也就是感触不到；它不是精神现象，所以我们第六意识也缘不到，我们思想对它也没有办法，所以用一个空字来代表。性相本空。「虚假不实」，这个虚假不实是特别对相说的，相是所生的、是所现的。前面说性相本空都是了不可得，六根缘不到，「是名空谛」。这是证得法身的人以上，我们知道在《华严经》，大乘圆教初住菩萨就证得，就入这个境界，他们所理解的这个世界、他们所见到的这个世界真相如是。十法界里面都称为凡夫，六道是内凡，这个内外就是六道做界限，六道以内的这内凡。六道以外的声闻、缘觉、菩萨、佛，他们没见性，他们还是用阿赖耶，所以叫外凡，六道以外的凡夫。单称凡夫把十法界统统包括了，所以我们在经论上看到凡夫这个字样，这个名词要看上下文，如果不包括四圣，那就是六道凡夫。不是真的，全是虚假的，是名空谛。事实真相真正明白，你就放下了，放下什么？放下情，起心动念、分别执著这都是情。对於起心动念、分别执著不再执著它，这是真修行，这是真正能契入境界，这就是《法华经》上所说的「佛知佛见」，你入如来境界了。

　　第二个是「色谛，色即质碍之义」，质，它是物质现象，它有障碍。「谓谛审世间众生色身」，我们仔细去观察，仔细去研究，审问、慎思、明辨，对世间众生的色身及世界等法，这个世界万事万物，「山河大地种种形相」，这都属於物质的，底下一句「乃至意识所缘一切境界」，是精神现象，「皆是色法」。物质境界我们容易懂，意识所缘的境界我们比较难懂，意识是什么？思想。譬如我们在此地，我们准备旅行，我们想飞机场，这机场的情形立刻就在脑海里头，它是色法，这个色法叫无表色，你自己很清楚，别人不知道。我们心里想阿弥陀佛，阿弥陀佛的像就在脑海当中，别人看不到，这就是意识所缘的境界，有色。这种色有定功的人看得到，你在那睡觉作梦，一个有禅定功夫的人，他能看到你梦中境界，你作梦在干什么事情他知道，为什么？有色，定能突破一切空间维次。所以我们意识所想像的，跟我们现实环境是不同空间维次，所以我们见不到。得禅定的人，空间维次全部突破，他能见到，道理就在此地。空间维次从哪来的？从妄想分别执著来的；只要把妄想分别执著放下，这维次就突破，就没有了。实际上空间根本没有维次，没有这个东西，这也是假相，有起心动念、有分别执著，它就有；没有分别执著，它就没有。应该在起心动念的时候还没有空间维次，那叫一真法界。空间维次十法界有，十法界以上的就没有了。这叫「色谛」。

　　了解万事万物性空相有，有是幻有，空是真空，要了解真空的意思，「真空不空，幻有非有」，这佛经上两句话。为什么说真空不空？它能现相，能生万法、能现万法，你不能说它空，这真空不空。幻有非有，幻有像梦中境界，十法界都是梦中境界，梦中境界虽有，有是假有不是真有，不可得！古大德们常说「人生如梦」，人生是一场梦。如果我们能常作如是观，对修行有很大的利益，什么利益？你对於世出世间一切法淡薄了，你在一切法里头不会生情执。而修行最难破的就是情执，开悟、见性、证果，最大的障碍是情执，你能把情执看淡，怎么看？世间真的是一场梦。有些人初学，甚至於学的功力不够，听到这个话害怕、畏惧、心神不安，真有这种现象，他觉得他没有依靠。所以这些话，佛不常说，没有相当功底的人，佛不跟他讲，佛跟他讲俗谛，讲世间法，不跟他讲真的。到俗谛修得差不多的时候，再向上提升，佛才讲，佛说得最多的是在般若期时候讲的，方等有讲，讲得少，阿含几乎不讲这问题。世尊依二谛而说法，教化众生。

　　宗门所谓向上一著，那就是从十法界再向上提升，这个时候需要讲。为什么？情执不放下，提不上去，情执是假的不是真的。身见，末那里头讲的我见，这是烦恼的根，四大烦恼常相随，我见、我爱、我慢、我痴。换句话说，以为有个我，跟著我一起来的就是贪瞋痴，所以贪瞋痴叫根本烦恼。这四个错误的见解构成末那识，末那就是这四样东西，第七识叫意根。分别呢？分别是它起作用，意根起作用叫意识。意根、意识叫二心，三心二意这叫二意，三心是加上阿赖耶，阿赖耶、末那、意识叫三心，我们常讲三心二意。你用三心二意就出不了六道轮回，三心二意造成轮回的幻相。因是梦幻泡影，果也是梦幻泡影，真因结的是真果，真因是自性，真果是常寂光，那是真的，永恒不灭。实报土是无始无明习气现的相，阿赖耶能生能现，习气没有了，这相也就没有，这就是《般若经》上说的「凡所有相皆是虚妄」。

　　末后一个，「心谛，心谛即第八识心王」，为什么？它能变，十法界依正庄严是它所变的，「谓众生根身、虚空、世界乃至善恶一切诸法，皆由此心出生。」阿赖耶！阿赖耶是造物主。自性能生能现，它现的是一真法界，它不会变，它现的是清净的法界。为什么？完全是自性自然的流露，没有一丝毫缺陷，只有心现，没有识变。转八识成四智，我们自性现的境界、真心现的境界就出现。这上面再加个阿赖耶就变了，变成十法界，再加上严重的情执就变成六道，这是世间相的真相。《般若经》上讲三谛，心谛是专讲阿赖耶，阿赖耶的三细相，就是现在科学家所发现的，能量是阿赖耶的业相，信息是阿赖耶的转相，物质是阿赖耶的境界相，被科学家发现了。这是《般若经》上讲的三谛。

　　《佛学大辞典》里有一个名词术语「三种三谛」，我们也应该知道，三种三谛是「名数」，名词术语，数它是有三条。「不思议之三谛，虽以无决定性之故，不可说之，然为机缘说之，则不出三意」。这就讲佛菩萨，这个菩萨是法身菩萨，教化众生所说的三谛。下面这句话说得好，虽以无决定性之故不可说，三谛有种种讲法，《般若经》讲法跟《法华玄义》里完全不一样，可是看在什么时候，机缘不同有不同的讲法。所以佛无有定法可说，这个随缘有上中下三根。下根「随情说」，情是众生，有情众生，随情说，「此为大悲方便」，我们常讲方便摄生，以善巧方便来摄受一切众生。「或约於有门，或约於空门，而明之」，这个约就是我们现在所讲的就，或者就空门讲，或者就有门讲，完全是看对象。他能够理解有门跟他讲有门，他能够理解空门跟他讲空门，说有门目的让他不要执著有，要把有放下，有是什么？有不是真的，是假的。如果这个根性他是属於空门的，空门是什么？二乘声闻、缘觉他们著空，把空的意思讲清楚，空不是无。空里头有智慧德相，这是空性，空性里面有见闻觉知，这是我们六根缘不到的，所以空不等於无，要教他把执著空放下。佛说法的义趣在此地，目的在此地，我们不能不知道，所以诸佛如来说法，众生听到都能开悟。我们现在学讲经说法，他在这里听了几十年都不开悟，不但不开悟，有时候细心去观察，他愈听愈糊涂，什么原因？因为我们自己没懂得三谛三观。三谛三观是觉悟人的生活，他就活在这里头，证果的人好，他超越十法界，那是证果的；没证果的人在十法界里面，他看这个世界跟我们一般人不一样，他受佛法的薰习，他用佛经里面一些道理用在日常生活当中，所以他看人、看事、看世界跟我们看法不一样。我们很执著，他不执著；我们喜欢分别，他不分别。他在定中，定生的是智慧；我们是在妄想当中，妄念纷飞，妄想生烦恼，不生智慧，这怎么会一样？放下重要！

　　特别是现前的社会，佛的标准没有了，圣贤的标准也没有了，标准没有了，天下就大乱，什么样的知见都出来。现在提倡的言论自由、出版自由，邪论、正论混在一团，正论也变成邪论了。为什么说正论变成邪论？一般人不识货，把正论当作邪论，甚至於把邪论当作正论。为什么？大家都讲，邪就变成正。譬如小孩不懂事，父母管教小孩有体罚，这正常的，在中国几千年正常现象，正法。现在不行了，现在小孩你要处罚他，虐待儿童要判刑，父母都要判刑。我们在美国，父母要打小孩、骂小孩，不能让隔壁邻居看到，邻居看到他们会打电话给警察，那一家父母虐待儿童，警察马上来了。现在中国慢慢也受西方文化影响，小孩讲人权，父母不可以侵犯我的人权，你说这是正法还是邪法？我只举这个例子，太多太多了。圣贤的教诲是糟粕，古人把圣贤经典尊重到五体投地，现在完全抛弃，丢到垃圾桶里去，不要，把杀盗淫妄、暴力色情看作是正法，正常的。「人不为己，天诛地灭」，人自私自利这是正法，这正见；舍己为人那傻瓜，头脑有问题。舍己为人，旁边人看了笑话你，天下大乱，标准失掉了。

　　古时候廉耻是美德，现在人心目当中廉耻是糟粕，说古时候那些人故意说这些圈套来约束别人的、来控制别人的。他也说出一番道理，让你听到似是而非，他不知道有三途果报，这是真的。为什么？这些人根本不相信有来生、不相信有轮回，生命就是这一生，尽情去享受；来生是迷信，宗教里所讲的，不合乎科学。可是今天科学家做了许多实验，证明确实有鬼神存在，确实有来生后世。最近半个世纪，西方盛行催眠术，心理医生一天比一天多，人在深度催眠，他会回到过去世，说出过去生中的状况。还有发现过去世是畜生身，过去生中是其他星球上的众生，到这里来投胎，也发现过去生中在饿鬼道、在地狱道，科学家也听到了，什么态度？怀疑的态度。不过看趋势，好像愈来愈感觉得这个东西可能是有，还不能肯定，可能有，打了个问号在后面。所以佛教化众生看众生的根性。

　　这个宇宙事实真相，佛菩萨知道，他怎么知道的？他在禅定当中看到的，他不需要用仪器，也不需要用任何学说。你只要入定，时空维次都没有了，你能看到过去，你能看到未来，你能看到天堂，你能看到地狱，障碍没有了。古印度的宗教没有不修禅定的，佛经上讲的四禅八定，可以说是古印度一般人共同学习的。所以你说六道轮回，大家都相信，为什么？他在定中见到的，你所见到的跟他见到是一样的，他没有说你胡说八道。定中境界是现量境界，不是从理论上推算出来的，不是，亲自看到，三量里头它不是比量，它不是非量，它是现量。所以对於一般凡夫，佛会从有门说；对二乘根性的人，他会从空门说。「此三谛在圆教十行已前也」，这一句就说明，这是对有修行的人讲的，有点功夫了，没功夫不说，随他的根性，恒顺众生，随喜功德。

　　第二种「随情智说」，这里头著重这个智字，「即随自他意语也。就情而说有空之二，就智而说中之一，此三谛当於圆教十信位」。前面这十行位可能有问题，这个行字是不是有错误？照这个意思来看，应当是十信以前。第二个说十信，第三个是初住以上，一个比一个提升。所以这个行字从意思来看，应当是十信以前，再查一查看，《大辞典》上这个字是不是印错了。这是我们现在所讲的知识，不是智慧，就情，众生知见，跟他说有、说空，也就是我们常讲的「相有性空，事有理空」，这种知识一般人能接受。就智，这个智是智慧，就智慧来讲，我们修行人要懂得用中道，用中是智慧，不偏就是不执著有、也不执著空，二边都不执著，二边都不分别，你才能不断向上提升。执著就是障碍，无论是执著有，或是执著空，都是障碍。凡夫执著有，出不了六道轮回；二乘执著空，出不了十法界，他有障碍。二边都不执著，没有障碍了，安全通过。统统放下，得自在！

　　第三个「随智说」，这就讲的诸法实相，「随自意语」，不是随顺众生。自己什么？大彻大悟，明心见性，他讲的是真的。释迦牟尼佛讲《华严经》是随智说的，禅宗的《五灯会元》、《传灯录》都是随智说的，是自己亲证的现量境界。我们一般人看不懂，不知道他在讲些什么。「是初住已去」，这初住以上，「非徒中绝视听，真假亦然」。不是突然在其中放下视听，这个绝是放下，视听是什么？就是放下情识。视是眼识，听是耳识，举这两个字的例子，那不就是《楞严经》上说的「舍识用根」！因为根尘识都是假的，用根是用根中之性，用见性、用闻性。观世音菩萨他用闻性，「反闻闻自性，性成无上道」，他成佛了。我们就是不会，要会用他这个方法，我们也开悟了。不要用识，实在说识是什么？识是见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，统统叫情识。识，特别讲的是六道凡夫，六道凡夫全用错了，六识都向不善的方向用去了，所以出不了六道。如果完全依照佛陀的教诲，那好事情，也就是佛讲的「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，他能够超越六道到四圣法界。但是到四圣法界，他还是用的视听，他没有用见性见，没有用闻性闻；要会用见性、用闻性他就超越十法界，初住以去，法身菩萨。不但视听要放下，真假也要放下，为什么？真假都不可得。假的是讲法相，真的是讲法性，法性不是精神、不是物质，你怎么会得到？法相是物质、是精神，你也得不到，为什么？刹那生灭，刹那不住，它是无常的。

　　「三谛玄微」，用这两个字来形容三谛的理、三谛的事，玄胜微妙。非有非无，或者说它非空非有，亦空亦有，不可用心思，你去思想想不到，你愈想愈错；不可用言议，言语没法子议论，所以叫「言语道断，心行处灭」。这后头都说到，「唯智所照」，只有真实智慧照见，照见它的真相。你看用照见不是想见，不是思见，思想见不到，六识见不到，唯智所照。「不可示」，示是指示，你没法子指示。「不可思，闻者惊怪」，初学佛的人听到，他很惊讶，他认为很怪异，为什么？他从来没听说过。「唯佛与佛乃能穷尽」，这是彻底明了，唯佛与佛这个佛是指谁？圆教初住菩萨就成佛。十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，他们都知道，为什么？他们确确实实是把妄想分别执著放下，真放下！你懂了吗？真放下就是障碍没有了，自性不就现前了吗？「一切众生皆有如来智慧德相」，如来就是自性。所以佛说「一切众生本来是佛」，自性是自己，自性里头本来就有智慧、就有德能、就有相好，而且都是圆满的，没有丝毫欠缺。我们今天智慧、德能、相好为什么不现前？《华严经》上佛说，「但以妄想执著而不能证得」。有，没丢掉，因为你有妄想分别执著，这三样东西障碍自性的德能，你见不到自性，你也见不到自性里面的智慧德相。所以佛教我们放下，佛教我们跟它断绝往来。

　　放下执著你就证阿罗汉果，放下分别你就是菩萨，放下妄想你就成佛。佛说得清楚，一点都不错，放下执著，六道就没有了，你才晓得它真的是假的。好像我们作梦一样，一切都不执著，梦醒了，六道不见了，醒过来是什么境界？四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛。我们真的在梦中，四圣法界还是个梦中，六道是梦中梦，因为那里还有障碍，分别是障碍，妄想是障碍。妄想分别放下，障碍没有了，又醒过来了，醒过来十法界没有了，现出来是什么境界？一真法界，大乘教里常说的诸佛如来的实报庄严土，这个境界现前。怎么叫一真？这境界里头没有变化。十法界里头有变化，有生老病死，有生住异灭，有成住坏空，这些变化都在你的眼前，你都看到了。一真法界没变化，为什么？一真法界只有心现心生，没有识变。只要到一真法界圆教初住，你决定是已经把八识都转变成四智，你不用八识，不用八识没变化。变化是识在起作用，识是假的，阿赖耶不是真的，六、七识一转，阿赖耶就转掉。你想单单转阿赖耶这是不可能的，你不知道阿赖耶在哪里，你怎么转它？你把第六、第七转掉，它自然就没有了，前五识也没有了，前五识变成成所作智，阿赖耶变成大圆镜智，妙！真的是妙。所以底下讲，「言语道断，心行处灭，不可以凡情图想也」。是我们无法想像的，这个图想，图字可能也有问题，可能也是个错字，应该是不可以凡情思想。前面所讲言语道断，心行处灭，凡夫用思想是决定做不到的。三谛，我们学到此地。

　　后面是「三观」，《佛学大辞典》里面所说的这些资料，这是名数。「诸家说三观，以天台之三观为最普通」，所以底下介绍的是天台。第一个「空观」，谛是事实真相，观是讲我们对事实真相应该用什么样的心态来看它，这叫观。这种心态来看事实真相，跟佛菩萨就没有两样，我们今天比不上佛菩萨的，佛菩萨把情识断干净了，我们今天带著情识，所以我们观的效果不明显。如何让这个效果出现？只有一个方法，把妄想分别执著减轻、降温，我们的看法就愈来愈逼真。第一个是「空观，观诸法之空谛」，这是观诸法的性体、体性，都是一样的意思，讲体性也行，讲性体也行，观诸法的本体。这一切法从哪来的？自性变的。自性是什么样子？自性三种现象都不是，所以叫空，它不是物质现象，它不是精神现象，也不是自然现象。科学家所说的宇宙之间只有三样东西，物质、信息、能量。自性这三样东西都不是，但是自性能现这三样东西，能生这三样东西。所以自性不是物，自性我们六根都缘不到，所以说它是空，这就是佛家常讲那句话「万法皆空」，是空观，能现所现、能变所变都不可得。我早年看《大般若经》，提了十二个字总结，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，如果我们常常作如是观，这叫空观。

　　第二，「假观，观诸法之假谛也」。假是有，是从相上看。相上看有两种方法，一个是用分析的方法，这个物质现象你去分析它，这现象到底是什么？科学家把它分成分子。在人体里面把它分成细胞，细胞再分析是原子，原子再分析是原子核跟电子，再分析就变成粒子，粒子再分析就变成夸克，夸克再分析，一直去分，到底看看物质是什么东西？黄念老在前面跟我们说的，一九八０年代科学家发现微中子，只有一个电子的百亿分之一，百亿个中微子组成一个电子，这科学家发现的，所以这一切物质是假的。佛说缘聚它就有，缘散就没有了，缘聚缘散，佛讲一切法是缘生法。《中观论》上说的「因缘所生法，我说即是空」，因为缘散开就没有了。这个房子它有，房子的相，房子是怎么来的？钢筋、水泥、砖块这些，我们讲的建筑一些材料，把它组合成一个房子，房子这么来的；把这些东西拆掉，房子没有了。所以房子是假的，缘聚就有，缘散就没有了。人身体也是如此，四大五蕴组合成一个身体，四大分散了，这身体就不见了，就没有了。缘聚的时候有，缘散的时候没有，其实你要晓得，聚的时候也不存在，这有不是真有，叫幻有、假有。佛法讲真有，它不会变坏，永恒不变的是真的，宇宙之间没有一样东西是永恒不变的。任何一法，佛家用法做代名词，任何一物，大到山河大地，小到一粒尘沙，都是缘聚而有，缘散而灭，这是假观。你不至於被这些现象欺骗，你了解这个现象真相。科学家用这个方法，晓得一切法真相，但是他只晓得一部分，不圆满，真相里头还有很多奇妙的东西，他没有发现。唯独佛、菩萨、阿罗汉，他们不用这种分析的方法，他们用禅定方法，入禅定之后，当体即空，了不可得。他不要一层一层去分析，那是什么？定生智慧，智慧一照就看清楚，哪要那么分析？比他那个厉害多了，一照就清楚，就知道事实真相。

　　第三是中观，「中观，此有二。观诸法亦非空，亦非假，即是中，谓为双非之中观。」你不能说它空，你也不能说它假，非空非假，这是中的意思。看一切法，平等心现前了，这是菩萨境界，小乘做不到。第二种，「观诸法亦空亦假，即是中，谓为双照之观。」观一切法它是空，它也是假，空假不二，空假一如，大乘教常讲的「相有性空，事有理无」，理事不二，性相一如，这是双照之观。在中观里面，二边都不执著，二边都清楚。菩萨用中观恒顺众生，随喜功德。《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」，与十法界一切有缘众生感应道交，众生有感他就现身。现什么身是众生的意念，众生希望佛菩萨现什么身他就现什么身。用四摄法来帮助你，布施、爱语、利行、同事，帮助你一个主要的目的，帮助你觉悟，帮助你明了宇宙人生的真相，你只要觉悟，你只要明了，你自然会放下。事实真相是三谛，对宇宙人生的看法是三观，你就入佛菩萨的境界，你就脱离六道轮回、脱离十法界了。

　　后面还有两行，「又就性德之理而谓为三谛」，谛是真理的意思，就是经上讲的实相，就性德之理而称它作三谛，「就修德之智而谓之三观」，用三观证三谛，三观是佛知佛见，你才能见性成佛。见什么？见到真理，就是见性。怎么才能见性？我们今天为什么不能见性？这就明白了。「以吾人凡常之一心为所观之境而观之，则谓为一心三观」。这是我们现前的境界，平常的一心，这个里头重要的是一心，不是三心二意，不是心浮气躁。当你一心专注的时候，三观都在当中，为什么？你对於理看到了，自性的理体看到了，自性的作用看到了。像惠能大师讲的「能生万法」，能生万法是自性的作用。自性的相是什么？相是清净的，相是具足的，本自具足，相是不动的；体呢？体是不生不灭，体是涅盘。惠能大师这五句话，把自性的体相用全都说明白了，一切法不离自性。所以佛经上常讲「心外无法，法外无心」，那个心就是自性。自性是真的，变出来这一切法是幻相，它的功能太大，不可思议，变幻无穷，就像万花筒一样，随著念头产生变化。念头是动的，好像万花筒随著我们转动，它产生变化，非常简单的一个结构，几片不同颜色的碎片，你只一动产生不可思议的现象。性德亦如是，自性里头本具的也就三样东西，智慧、德能、相好，就三样东西。变成阿赖耶，其实就这三样东西变成的，迷失了自性，智慧变成信息，德能变成能量，相好变成物质、境界相，阿赖耶的三细相有来源、有根源，不是无因而生的。自性是本来具足的，所以这个真相，见性才能见到；没有见性永远见不到，用什么样的仪器都探测不到。佛教给我们放下妄想分别执著，就见到了。我们在平常的心，把念头集中，具足三观，这叫一心三观。「三谛三观有别」，讲得很多，别教跟圆教讲的不一样，这些资料在《三藏法数》、在《佛学大辞典》都可以查到，这一句我们就学到此地。它是「万行之要枢，菩萨之肝胆」，这两句话是形容，说明它是非常非常重要的修学理论和方法。

　　「又法之一字，即指一切有情非情、生死涅盘诸法」。「法」这个字，在佛教教学里面它是个代名词，宇宙之间一切所有，就用一个字来代表，称它作法。有情我们今天讲动物，这个动物包括十法界；非情我们一般讲植物、矿物，包括虚空，佛这个话是随顺众生说的。这个里面的现象就是有生有死，动物有生老病死，植物有生住异灭，矿物有成住坏空，包括星球、包括星系都有这些现象。「如化者」，观法如化，「《会疏》曰：非空非假、而空而假之譬，则是中谛也。」这些现象，整个宇宙里面这些现象，我们通常把它归纳为三大类，自然现象、精神现象、物质现象，用这三大类全都把它包括了。这三大类就像经上说的，「非空非假，而空而假」，你了解它事实真相，千万不能执著它，执著就是迷了，不执著就是悟了，分别就是迷，不分别你就觉悟。我们要学菩萨，用什么态度对它？不但不分别、不执著，对它不起心、不动念，真正理解它无所有、毕竟空、不可得，你理会它干什么？我们因为不小心一个理会，惹了这么大的麻烦，六道生死轮回麻烦，本来没有的。现在好不容易遇到佛菩萨，把事实真相告诉我们了，我们可以从这些麻烦当中跳出来，别再惹它，跳出来之后永远再不迷惑了。看到这个里面还有些迷惑人、颠倒人，在里头受苦受难，冤枉。这跟我有缘，我们就帮他一把，叫倒驾慈航，我们可以回到十法界、可以回到六道、可以回到人间。回到人间要知道，他是佛、是菩萨，这东西染不染？不染。

　　像《楞严经》上所说的，「随众生心，应所知量」，示现这种身，有应身、有化身，应身时间长一点，化身是短暂的，少的几分钟，多的也可以有个几天，一个星期、两个星期没有关系，也是化身，事情办完了，突然就不见了。像《虚云老和尚年谱》里面所记载的，朝五台山路上生病，遇到文吉这个乞丐，两次遇到都是生病的时候，他来照顾，照顾几天体力慢慢恢复了。这个乞丐真难得，好人，看到老和尚这么大年岁，这么样的辛苦，给他在山上找一点草药，病治好了，身体恢复了他继续三步一拜去朝五台山，文吉就走了，不见了，这化身。第二次又生病，又碰到他来了。所以我们知道化身，可以跟你住好几天，十天半月。我们知道周邦道居士的夫人，她遇到地藏菩萨，大概只有一、二十分钟，不到半个小时，不知道从哪来的，也不晓得他到哪里去了。她家大门没开，化身！化身有缘他就来，缘尽他就没有了，都是来帮助你的。地藏菩萨是帮助周师母启发对佛教的信心，因为这个事情是她亲身遇到的，绝对不是假的，但是始终不能理解，这桩事情实在太奇怪了。家里面三道门没有开，他怎么进来？走的时候三道门也没有开，他人就不见了。怀疑了很多年遇到李老师，李老师才告诉她那个人是九华山的地藏菩萨，不是普通人。这才恍然大悟，一生持《地藏经》，每天读《地藏经》，拜地藏菩萨，最后念佛往生净土。难得，火化有三百多颗舍利，真诚心！我们今天修学的就缺乏这种真诚，缺乏恭敬，原因在哪里？我们对於事实真相不了解，天天学大乘，天天在听经，没有入进去。经上三谛三观讲得这么清楚，我们真听懂了吗？没听懂，所以我们没有得到佛法真实的利益。佛法真实的目的是要真干，学了之后马上就能用上，用在生活，用在工作、待人接物，三谛三观全用上了。这一段还没讲完，现在时间到了，我们就学到此地。