净土大经解演义　　（第二一六集）　　2010/12/7　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0216

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百六十七面第五行，经文：

　　【我作佛时。十方众生。闻我名号。发菩提心。修诸功德。奉行六波罗蜜。坚固不退。复以善根回向。愿生我国。】

　　到这个地方是第十九愿，第十九「闻名发心愿」。再看下文。

　　【一心念我。昼夜不断。临寿终时。我与诸菩萨众迎现其前。经须臾间。即生我刹。作阿惟越致菩萨。不得是愿。不取正觉。】

　　这是第二十愿，「临终接引」。我们看念老的注解。「右章」，这一章，夏莲居老居士会集这一品经是用二十四章，四十八愿，把古译的原文都包括在其中，所以我们看注解里常常看一章。这一章包括二愿，第十九「闻名发心愿」与第二十「临终接引愿」。先解释愿文里面的名相。『十方众生，闻我名号』，「名号即名字，显体为名，名彰於外」，彰显在外，「而号令於天下为号，名与号同体，此辞通於诸佛菩萨」，於本经常专指极乐世界导师的名号，就是阿弥陀佛。

　　在现前这个时代，由於也是算是众生的共业，共业不善，所以感得乱世。乱了多久？如果从曾国藩先生那个时候看起，到现在两百年了。曾国藩是个了不起的人物，书念得很好，不敢说他是圣人，贤人当之无愧，圣贤君子，道德、文章都为现代人景仰。他的家训、家书，可以说还是现代人修身、齐家、处世的很好的典范。他在世的时候，很感慨念书人没有得到实学，藉念书之名考取科举，还是自私自利，没有真正为国家、为人民服务。所以世风日下，比过去康干盛世，那个距离就差得太远，明显的衰退，常常在言语文字上显出这种无可奈何的一种悲叹。所以我说，前一百年，从慈禧太后执政，我们中国传统文化就疏忽了，可以说是没有重视。上行下效。清朝亡了之后，到今天又一百年了，这一百年不是说衰，已经完全舍弃了，我们现在社会不要它了。疏忽到遗弃，就感得今天社会动乱，连我们居住的地球都出现严重的灾难。

　　西方的科学家，东方也有些明哲之人发出了警告，如果不能够改邪归正，弃恶扬善，回头是岸，恐怕灾难不能避免，这个灾难很大。我们学佛的人听到了，对於这桩事情相信，它是真的，不是假的。为什么？佛在大乘经上常说，说的是原理原则，最高的原理是一切万法唯心所现、唯识所变，又说「一切法从心想生」。一切法跟我们关系最密切的是我们的身体，我们身体从哪里来的？心想生的，父母是缘不是因，因是我们心想。我们生活环境，居住的山河大地，今天科学家讲我们的地球、我们的太阳系、我们的银河系，从哪来的？心想生的；心如果不想，没有这些形相。所以这些形相，我们现在把宇宙之间这些现象分为三大类，物质现象、精神现象、自然现象，就全包了。这三大类都不出心想生，我们心清净，身心清净，身就清净，宇宙清净，我们心地染污，那就一切都染污；我们念头善良，内外境界都善，我们的念头不善，那一切都毁坏了。今天我们处在什么？我们处在染污、不善，染污、不善达到极限，那就是许多预言家讲的世界末日。末日什么时候来？说很快就要来了。

　　真的，古老的预言家他们的东西我们也看过，法国的诺查丹玛斯，他的预言，这个世界的末日是一九九九年跟二０００年，这世界末日。这一关我们度过了，没事！他的预言是不是错误的？我的看法，他的预言没错，为什么这个灾难没有发生？他的预言传了几百年，全世界的人都知道，所以一九九九年、二０００年，我们相信在这个世界上许许多多的人，特别是宗教信徒，都为这个灾难祈祷，祈祷有效果。现代科学家，量子力学家告诉我们，集体意识的能量很大，可以改变现实的状况。那叫集体意识，那么多人祈祷，好事情，真的产生作用了。可是这个事情平安度过了，许多人就讲，预言家预言不可靠，假的，不再相信了。於是迷惑再加上迷惑，贪婪又加上贪婪，相信科学，不再相信这些古老的预言。世界现象怎么样？虽然大的灾难没有，小的灾难不断，一年比一年多，一次比一次严重，这都是上天给我们的警告，还不回头吗？如果不回头，那就是二０一二这个预言就出现了。这是一九九九年的灾难延后了，不是没有，是延后。二０一二真会有灾难吗？相信是真的有一半，不相信的人也有一半。可能不是真的，我们也会平安度过，那是什么？那就是现在宗教里面也为二０一二年集体在做祈祷，这个是我知道的。

　　很多宗教，因为过去我几乎，我们接触，我跟世界宗教接触有十几年了，一九九九年开始，有十一、二年，从来不谈这些问题的。可是今年我跟宗教接触，没有一个人不谈这个问题。宗教里面发起为拯救地球来祈祷，我们佛教的祈祷也不例外，三时系念是祈祷的法会，是集体意识的法会。在过去，三时系念就做一天，两年前我们才延长到七天，最后看到灾难愈来愈严重，我们做四十九天，七个七。二００八年我在庐江，也是有灵媒传信息给我，大灾难，非常严重，说我们祈祷力量不够。我问他要怎样做？他说灾难时间很长。我说多长？至少三年。我们要怎么做法？他就希望我们做一百个七，一百个七就七百天。那个时候我跟寺庙的方丈和尚商量，他也同意，所以第一个百七消灾祈福的法会就在安徽庐江开始，以后山东也做了。我们移民在澳洲，澳洲也做了，现在我听说，百七法会有好几个地方都在做。对於化解二０一二的灾难有没有效果？我相信肯定有效果。其他宗教都在做，这是好事情。

　　关於这个问题，我们在学习佛法分享里头讲过几次，这种祈祷是治标不是治本。就像用药物一样，能够暂时伏住，不发作，病根没有拔掉。病根是什么？是迷惑、颠倒。迷了什么？迷了自性，迷失了性德。性德是什么？佛法里面给我们讲的十善是性德，五戒是性德，菩萨六波罗蜜是性德，普贤十愿、阿弥陀佛四十八愿是性德，我们完全迷失了。造业，业是什么？贪瞋痴慢疑，这是恶业的性体。里面有贪瞋痴慢疑，外面有五欲六尘在那里勾引，财色名食睡是五欲，怎么能不造业？古时候有圣贤教育，从小教你防范造作恶业，所以纵然有造恶，他还有个底限，有个限制，不敢超越太多。现在这个底限没有了，没有人相信，这个病就发作，这是我们不能不知道的。

　　我的老师李炳南老居士，往生前一天下午，告诉身边的学生，他说世界乱了，诸佛菩萨、神仙下凡来都救不了。告诉大家，你们唯一的一条生路，就是念佛求生净土，这是李老师最后的遗言。像李老师这种慈悲教诲，我听到好多，不是他一个，这个事情是真的。如果真的是非常严重，我们这些人集体祈祷，效果真的能够超过他们吗？就是超过这个恶业的业力，如果祈祷的力量敌不过它，灾难还是会发作。所以，百分之五十的比例，一半一半，是非常值得我们警惕的。我们做什么准备？真正的准备就是念佛求生净土，确实没有第二个路可走。如果灾难发生，那是共业，虽然大地毁了，生物都不能生存，各人去处不相同。你看念佛的人到极乐世界去了；行善的人，心行善良的人，天道去了；心行不善的人，三恶道去了，去处不一样。

　　这一点我们常常提醒同学们，人没有死，一切万物也都没有死亡，只是换个身体而已，换一个生活的空间而已，所谓不同维次的空间。你相信了，你能断恶向善，你的生活空间愈换愈好，愈换愈殊胜。如果依旧作恶不改，那就像经上讲的，你的前途就是在三途地狱。佛对於这些事情讲得太清楚了，我们有几位同学发心在经典里面去查，专门查释迦牟尼佛讲地狱因果这些事情，也编成一本书，《诸经佛说地狱集要》，好像有二十多部经论。这部书，实在讲在现前社会，我得劝同学们要多读，我们协会里有流通的。多看多警惕，句句是真话，要相信《金刚经》上佛所说的，「如来是真语者，实语者，如语者，不诳语，不妄语」，句句都是老实话，相信的人有福了。我们要学孔子求学的态度，信而好古，对古圣先贤的话相信，一点都不怀疑。

　　这里经文头一句，『我作佛时』，佛不是神仙，佛不是邪门外道，佛的意思，简单的说，具足圆满的智慧，具足圆满的相好，具足圆满的德行，具足大慈大悲，舍己为人，这个人就叫做佛。学佛的同学不能不知道，佛是自己，不是别人。这一愿，「闻名发心」，发什么心？发心作佛，佛家里头叫发心，中国古人叫立志，人不能没有志，没有志，你这个人一生没有成就。志是什么？是目标，是方向。佛教我们发心就是立志，人在这个世间，有缘分接触到佛陀教诲，我们就要立志作佛。向佛这个道路上去迈进，这就是我们有方向、有目标。这部经确实是大乘法里面的第一经，隋唐时代的大德说的，这不是我们说的。《华严》、《法华》到最后的归宿是无量寿，前面跟诸位报告过，《无量寿经》最后就归一句名号，南无阿弥陀佛。你明白念这一句佛号，跟不明白念这一句佛号，效果不一样。明白的时候，念这一句佛号，你是有方向、有目标，清清楚楚、明明白白，那个力量非常强大；什么都不懂，人家念你也跟著念，迷迷糊糊念，行，也有功德，但是功德没有那么显著，道理在此地。关键就是真诚、恭敬。不知道，对教义完全不明白，但是他具足真诚恭敬，一点怀疑都没有，一点夹杂都没有，那个效果跟通达经教一切明了的人没有两样。真诚恭敬，我们叫善根深厚，那效果很大。我们要是搞不清楚，搞不清楚就有疑惑，我们的信心不坚定，我们的愿，发的愿也常常会动摇，不稳固，还会被名闻利养、五欲六尘干扰，你不能完全放下。

　　不但是世间法统统放下，佛法也要放下，《金刚经》上佛说得好，「法尚应舍，何况非法」，那个法是佛法，告诉你，佛法也是假的，不是真的。哪来的佛法？佛法是从什么地方建立的？众生有感，佛菩萨有应，从感应上建立的，所以佛法是因缘生法。《中观论》上讲得好，只要是因缘生法，它就不是真的。所以真的，只有真如是真的，自性是真的，在净土里面叫常寂光，那是真的，永恒不变。连实报土都不是真的，凡所有相皆是虚妄，你能舍吗？为什么不能舍？你把它当真，你就错在这里。真正把这句经文八个字，「凡所有相皆是虚妄」，你要是参透，你就万缘放下，恭喜你，你菩提路上所有障碍都没有了。你没有一丝毫牵挂，真正能回归到随缘妙用，这个妙用就是没有牵挂、没有顾虑、没有障碍，这是妙用。妙用是本来有的，为什么你得不到？你自己做障碍。你自己不给自己做障碍，本来没有障碍，为什么？本来无一物，惠能大师讲得好，「何处惹尘埃」，那个话是真的，不是假的。「菩提本无树」，哪来的佛法？所以佛法是缘生的。

　　这里破字给我们说得好，什么叫名？什么叫号？名显体，体非名莫显，没有名显示不出来。显出来之后，「名彰於外」，名的内里面那就是实体，实体是什么？心性，真心、自性，这是举这个例子。「而号令於天下」，这就称号。号令於天下什么意思？教化一切众生。教化一切众生要用名，为什么？体看不见的，六根都接触不到，所以他必须要用名来教，叫名教。我们依教修行终极的目的是证体，把名的本质找到。名是相，从名相上见到真性，这叫证果，所以「名与号同体」。这个名辞「通於诸佛菩萨」，但是在《无量寿经》上常常讲的，这个名号都是指极乐世界阿弥陀佛，极乐导师阿弥陀佛。

　　下面给我们讲「发菩提心」，这一句非常重要。你看本经「三辈往生」这一品里头，「往生正因」那一品也讲到，上中下三辈都是发菩提心，一向专念。由此可知，只有一向专念，没有发菩提心，不能往生。事实上我们看到，古人的记载，像《净土圣贤录》、《往生传》，现代的《往生传》，我们看到很多。甚至於我们也曾经看到过，不少念佛往生的人，他是真往生，他不是假的，他往生没有生病，走的时候好好的，告诉大家，阿弥陀佛来接引我，我跟佛去了。这样自在走的，这不是假的。这些人多半是什么人？多半是现在讲没有文化，不认识字，没有念过书的。他会念经，他会背，但是他不认识字，我们看到很多。你要问他什么叫发菩提心，他不懂，他不知道，可是他念佛真往生了，一点都不假。

　　这个问题实在讲也困惑我们很多年，这个念佛的人他没发菩提心，怎么会往生？跟我们这部经里面讲的往生的条件不符合。蕅益大师把这个问题替我们解决了，《阿弥陀经要解》里，蕅益大师说，念佛求生净土这个心就是无上菩提心。从来没有人讲过的，我们想想有没有道理？你细心去想，愈想愈有道理。他为什么念佛？念佛无非就是想求生极乐世界，去见阿弥陀佛。你要是给他讲菩提心，菩提心有体、有相、有作用，菩提心的体是直心、是至诚心，他不懂，他不晓得这是什么。菩提心的自受用是深心，他受用是慈悲心，你跟他讲这些他都不懂，把他讲糊涂了。他就是一心念佛，求生极乐世界，见阿弥陀佛。蕅益大师讲得好！一心向往，向往著极乐世界，向往著阿弥陀佛，不但是菩提心，无上菩提心，所以他真往生了。真发这种心的人，得有个形象，像是什么？这人非常慈悲，这个人没有自己，念念为别人想，念念希望别人认识极乐世界，认识阿弥陀佛，跟他一样。对於这个世间的事情他不放在心上，真正做到随缘妙用。随缘是恒顺众生，妙用是什么？不起心、不动念、不分别、不执著，就是妙用。不起心动念纵然他没有办法做到，不起心、不动念没办法做到，不分别、不执著做到了，你就知道他心多清净！我们经题上「清净平等觉」，觉没有做到，清净平等做到了，当然往生。

　　这个地方解释菩提心，我们看念老的解释。「发菩提心，菩提，梵语，旧译为道，新译为觉」，这是佛经传到中国来的翻译。新译跟旧译以什么为标准？以玄奘大师为标准。玄奘大师以前翻译的都叫旧译，玄奘大师从印度回国之后，翻经都称为新译，以玄奘大师为标准。所以，旧译翻菩提心翻成道，玄奘大师把它翻成觉，其实两个字都很好。「肇公曰」，这是僧肇大师，「道之极者，称曰菩提。秦」，僧肇是鸠摩罗什大师的学生，罗什大师生的那个时代，那时候的国王，国是秦，称秦，姚秦，姚兴做皇帝。所以秦上面，在历史上加个姚，皇帝的姓，姚秦，这是指中国。「无言以译之」，中国没有相应的字来翻它。「盖是正觉无相之真智乎」，这是从意思上讲，这个觉是正觉，说明它是真的，它没有错误，它不是邪知邪见，正知正见。无相，离一切相，即一切法，这是真智慧，用道来翻译。

　　「菩提心即是求真道之心」，我们现在讲佛道，「求正觉之心，又菩提心即自觉觉他之心，详言之，如《往生要集》所云之二种菩提心」。这二种，第一个是「缘事菩提心」，第二是「缘理菩提心」。在佛门里，通常用很浅显的话来解释，但都有依据，一般多依据《观无量寿经》里面讲的三种菩提心。《观经》上说的，至诚心是菩提心的体，深心、回向发愿心，这是菩提心的用，从体起用。用说了两个，一个是自受用，一个是他受用，菩提心是怎样对自己，菩提心是怎样对别人，这就有自受用跟他受用。菩提心的体，至诚，真诚到极处。所以我讲经的时候，常用的真诚心。自受用，深心不好懂，古注里面注得是很好，但意思还是不是很清楚，现在人不明了。深心是好德之心，古人注的。所以我把深心讲作三个，这三个就是从《无量寿经》经题上来的，清净心、平等心、正觉心，觉上面加了一个字，清净、平等、正觉，自受用；他受用是慈悲心，大慈大悲对别人，大慈大悲不是对自己的，对自己是清净平等觉。这是我差不多最近三十年来，我都用这个来解释，这个好懂。

　　清净平等觉慈悲都是从真诚流露出来的，所以真诚是体，它现的相，起的作用，就是清净、平等、正觉、慈悲。念念与菩提心相应，我讲菩提心讲十个字，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，念念相应，行行相应，言语造作都以这个为标准，不违背菩提心，我们就行在正道上，正道是成佛之道。如果念佛，心不清净、不平等，这个佛号不能往生，那古人讲的「喊破喉咙也枉然」，一天念十万声佛号也不能往生，这个要知道。古人那两句话用意很深，当头棒喝，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。所以念佛也像禅家一样，考验考验你，你会念吗？这一句南无阿弥陀佛六个字很容易，你会念吗？不会念的人很多，不会念的，有口无心，无心就是没有菩提心，有口无心。没有菩提心，包括并不真的想要到极乐世界去，不是真的想成佛。你要不相信，你说我这里念佛堂精进佛七七天，七天保证你往生，你看看有没有人敢来念？那还得了！七天就死了，这还能去吗？你的念佛堂一个人都找不到，没有人会来。所以不都是假的吗？我这个念佛堂，七天保证你到极乐世界去，好，太好了！没人敢来，这就说明，念佛的人假的多，真的少。你要说我这个念佛堂念佛七天保证你升官发财，不知道有多少人来！都来了；你说我这里七天就往生，一个都没有，这是假的。夏莲居老居士在《净语》里面一再教人，这个事情要真干，不能干假的。

　　《往生要集》里面所讲的两种菩提心，第一个是「缘事菩提心」，此即密乘之行愿菩提心，「以四弘誓愿为体」。从事上讲，菩提最重要的意思，菩提是觉，就是觉而不迷，那就是菩提；迷而不觉，菩提就没有了。可是觉而不迷难，三皈依里头皈依佛，没有发菩提心，皈依佛是假的，皈依佛就是发菩提心。你看六祖他在《坛经》里面讲的，皈依觉，觉而不迷；皈依正，法是正，正知正见，正而不邪；皈依净，清净，那是僧，六根清净，一尘不染，净而不染。三皈依是这个意思。你受了三皈，你有没有做到？你是不是起心动念的时候，觉而不迷、正而不邪、净而不染？那你真的皈依了。如果受了三皈依，还是迷惑颠倒，还是邪知邪见，还是染污，假的，不是真的。然后你就会真正觉悟了，真学佛的几个人？佛教徒多，有几个是真的？假的多，真的少，不能说没有真的，有真的，真的不多，所以佛法才衰。如果真的多，佛法就兴旺了。

　　缘事菩提心是以四弘誓愿为体，这就好懂了。第一个，「众生无边誓愿度，是应身菩提之因」，应化身。众生有感，佛菩萨就有应，哪里的佛菩萨？实报庄严土的佛菩萨，四十一位法身大士，他们是真佛，不是假佛，十法界众生有感，他们就有应。你问他，为什么会应？因为他们在因地上曾经发过这个愿，第一个愿，众生无边誓愿度，发了愿不能不兑现。如果众生有感他没有应，他不叫打妄语吗？那佛菩萨岂不是骗人了吗？哪有这种道理，那整个佛法不就推翻了？所以一定有应。而且感应道交里面，经典上说得清楚，四种感应，显感显应，显感冥应，冥感冥应，冥感显应，四种感应。包括常寂光，为什么平常不说常寂光，说实报庄严土？常寂光是没相，实报土有相。无相的应不应？应，不能说回归到自性，回归到常寂光，这一愿就忘掉，没有这个道理。常寂光里面是妙觉位，没有形相，这里头我们讲的三种现象都没有，没有自然现象，没有精神现象，也没有物质现象，但是他有感应，众生有感他起应。不但应化在十法界、在六道，他还应化在实报庄严土。实报庄严土里面四十一位法身大士，无始无明习气没有断尽，他的习气那就是感，会感妙觉位的这些佛菩萨在实报土现身，现的是应化身，这个道理我们要懂。成佛的作用真叫是无量无边，你不证到妙觉位，你就不能度等觉菩萨。等觉菩萨断最后一品生相无明，还是靠究竟果佛威神加持。

　　第二，「烦恼无尽誓愿断」，他这里说「无数」，通常我们念的，念的是无尽，他是无数，意思是一样的，誓愿断，「是法身菩提之因」。这说得好！法身不生不灭。法身怎么会不生不灭？法是万法，万法跟自己是一体，怎么叫不生不灭？弥勒菩萨跟我们讲清楚了，一弹指有三十二亿百千念，念念成形，形皆有识，那就是法身。如果烦恼起现行了，烦恼没有断，这个烦恼是什么？见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，它要没有断，法身你就见不到。法身不生不灭，你有烦恼就见不到。必须这三种烦恼都断了，你见到法身。见到法身，你才肯定遍法界虚空界是自己，你才承认。就是弥勒菩萨所说的，你看到宇宙的源起，宇宙跟自己是同一个源起，就是那一念。大乘教上常讲，一念不觉，不觉才有一念，觉就没有念。诸位要记住，经上常说，觉心不动，心动就是不觉，觉心不动。因此佛教人，终极的目标是回归自性，回归自性修什么？就是修禅定，八万四千法门是八万种不同的方法，统统修禅定。如果不修禅定，那就不是八万四千法门。

　　我们念佛，念佛也是修禅定，跟宗门的方法不一样，我们用一句佛号修禅定。宗门常讲，「不怕念起，只怕觉迟」，觉了，念头就没有了。我们净宗是用这一句佛号，佛号就是觉，念头才起，第一个是念头起来，第二念阿弥陀佛，这一句佛号取而代之，把第一个念头伏住，压下去，不让这个妄念相续。佛号相续，妄念不相续，用这个方法来修禅定。这个方法比其他的方法容易多了，什么人都能学，而且成功非常殊胜，这经上讲得太清楚、太明白了。所以烦恼要是不断，你的法身见不到，烦恼断了，才能见法身。阿罗汉没有法身，没有见法身，权教菩萨也没有见法身，到什么时候才能见法身？不起心、不动念，法身就现前。清净平等觉现前，你才真正知道这宇宙万事万相是怎么回事情。惠能大师二十个字已经写尽了，但是没人懂，会念的人很多，念了怎么样？不懂。你说懂了，似是而非，不是真懂，真懂是入境界了。他那二十个字说出来，谁懂？五祖忍和尚懂，所以人家把衣钵给他。一般人真的不懂，你真懂，你就是跟他同境界，不跟他同境界，你怎么会懂？所以，烦恼不能不断，要知道烦恼就是贼害，害得你有法身不能证，自性里头有菩提，它障碍你，那是智慧，就不能证法身。

　　第三句，「法门无量誓愿学」，这里说法门无尽，意思一样的，誓愿学，「是报身菩提之因」。报身是智慧，智慧现前，报身就现前。这个智慧是什么？是自性本具的般若智慧。为什么不能现前？因为你有烦恼。烦恼除掉，智慧就现前，菩提就是智慧。所以我们知道，法门无量誓愿学，是不是真的要去学？不是的，那你就搞错了。我们现在很多人就错在这个地方，一生耽误了。广学多闻，学到最后怎么样？学到最后样样是都不通，样样都懂一点，样样都不通。所学的，学了一生，用现在的话说，他学的是知识，他没有开智慧。为什么？智慧从戒定里头生的，不是从广学多闻上学的，不是的，这个一定要懂。广学多闻是学知识，我们今天所讲的佛学、道学、儒学，这是知识，不是智慧，智慧一定要修定。你看因戒得定，因定开慧，开慧是开自性的智慧，自性智慧开了，无量的法门你就全就通了。为什么？一切法都是自性生的，见了性哪有不通的道理？古人学佛，无论哪个法门，终极的目标都是明心见性，所以佛才说「法门平等，无有高下」，都见性。不见性就不平等，见性就平等了。因此，古人修学跟我们现在不一样，古人修学确实是一门深入，长时薰修，这个方法就是戒律，必须遵守。

　　古人有个好处，所以成就的人很多，好处是人人孝养父母，尊师重道，就是听话，老实、听话，不敢自作聪明，老师教怎么做，乖乖就照著学，这个难得。现在没有了，现在小孩从幼儿园就开始教创新，怎么能听话？听话是落伍了。这就是说对於事实真相的认知出了问题，现在人讲价值观，不相信古人。不相信古人，古圣先贤、圣贤君子你就没有希望，不相信佛菩萨、不相信祖师大德，佛菩萨、阿罗汉没你分，这都是真话。这些道理只有大乘讲得圆满，大乘讲什么？大乘法像个圆球，像个圆球圆的，圆满的。圆满是什么？圆满是自性，圆满圆的体上你不能加一点，你加一点它不圆了，也不能少一点，少一点也不圆了，真的是不增不减。讲自性，性德圆满，佛佛道同，人人不二。生佛不二，众生跟佛不二，没有一个不是大圆满，现在问题出在哪？问题你要加一点，你要少一点，这是什么？这是烦恼。所以你起心动念、分别执著，你把你自性究竟圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，它没有丢掉，它不起作用了。你本来是个佛，现在你变成六道凡夫，还自以为很得意，那有什么法子？没有办法。你不愿意接受佛菩萨教育，不是佛菩萨不教你，你不肯接受。

　　古时候的德行好，从小母亲负责任，把他教出来的。我们在古籍里面你去看，古时候做母亲的人，她是怎样教儿女。没人教的不知道，古时候教育不普及，圣人可遇不可求，遇到圣人的教诲，她家就会出圣贤，为什么？她懂得怎么教。她知道母子连心，明白这个道理，小孩虽然还没有出生，在怀孕里面，已经母子连心。母亲的情绪，小孩完全感受到，母亲欢喜他欢喜，母亲悲哀他悲哀，母亲思想纯正，他就纯正，母亲有邪思，他也有邪思。感於善则善，感於恶则恶，所以怀孕期间这十个月远离一切不善，眼不看，耳不听，身绝不接触，希望这个小孩所感触到的统统是纯净纯善，这还得了吗？出生之后一直到三岁，这个三年一千天，让这个婴儿他所看的、所听的、所接触的都是纯净纯善，他就是圣贤了。圣贤、佛菩萨是人教出来的，这个道理要懂。

　　长大之后，老师接替母亲教学的任务，老师给小学生做示范，所以老师值得人尊敬，他是一生做出了牺牲奉献，没有想到自己，他想的什么？下一代，我怎样把下一代教好，绝不想自己，全心全力来教导，让小孩扎根。德行上，母亲扎的根已经非常好了，老师再给做增上缘，把这些德行要给小朋友做示范，要给小朋友讲清楚、讲明白，他就永远不会改变，他不会学坏。他接触到不善的，他很清楚，善恶辨别的能力非常强，他不会变坏。他会影响别人，不会受别人影响，有这种本事。对於学术，让他接触，学术接触最初的阶层，小孩年岁小，十二岁以前记忆力特别强，教他什么？教他背诵。背诵有很大的好处，帮助他记忆，读的书一生永远不会忘记。第二个防止他的邪念，小孩要胡思乱想，天天背书他就不会胡思乱想，所以这一举有数得。

　　十三、四岁，中国从前没有中学，有太学，就是大学，只有小学、大学，进太学。太学是研究学术，那时候就教你专攻一门，你对於哪种东西有兴趣，你基础已经很深厚，专攻一门，一生专攻一门，他心是定的，涉猎太多，他心是乱的。所以我们现在人，成就非常困难，为什么？他精神意志不能集中，散乱心，所以他所得到的全是知识，要靠电脑帮助，要靠资料。古时候不是，古时候不需要用这个东西，他们开悟，他一门深入，三、四年，佛门里面讲他得三昧，他心定了，定在那一门；七、八年，开悟了，这一悟，就跟此地讲的，法门无尽誓愿学，他全通了。到开悟之后，法门无尽怎么学法？在生活上，就是《华严经》后面的五十三参，放你出去，你去看，你到处去看、到处去听，什么你都去接触，全通了，智慧开了。没有得三昧，智慧没有开，老师决定不准你离开，你还没有资格出去参学。所以参学是成就后得智，一门深入是成就根本智，根本智就是禅定，根本智是般若无知，就是极清净的心；一开悟了，无所不知，五十三参是无所不知，很容易。

　　像过去，龙树菩萨开悟了，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，他用多少时间把它学完？三个月，通了。你要说是真开悟了，世出世间法，中国的一套《四库全书》、《大藏经》，顶多一年全部通了。哪个方法好？还是古人的方法好，我们现在怎么搞都搞不过古人。如果你说古人不懂得现代这些科技，那是假的，你完全不了解。他懂得为什么不发明？他要发明，世界就早一天毁灭，这是真的事实。连科学家都告诉我们，这个地球上五万年前，科学发达到顶峰，世界毁灭了。现在的科学发达也差不多了，也接近毁灭的边缘。所以科学技术适可而止，古人不愿意搞这个东西，它副作用太大。好处你能得到一点，但是副作用，你要认真去观察，你就晓得得不偿失，不值得去做，不是他不懂。这是报身菩提之因，报身真的是无量智慧。

　　第四，「无上菩提誓愿证」，我们通常讲的是「佛道无上誓愿成」，「是愿求证得佛果菩提也」。法身、般若、解脱究竟圆满，这是成佛。我们今天在四弘誓愿里头，我们特别偏重在前面两愿，发心度众生，「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断」，我们就专学这两愿。后面这两样呢？后面这两样我们留到极乐世界再办。我们把精神、力量、时间集中在前面两个，把前面两个做好，决定往生净土。我到极乐世界再去学，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成，到那边去搞，不在此地耽误时间。在这个地方就是一心求生净土，没有别的事情。今天这个世间灾难太多，学佛不能没有慈悲心，没有这个缘分，当然老实念佛，有这个缘分你就不能不做。所以，佛菩萨随缘，随缘不变，不变什么？不变求生净土，这个目标、方向决定不变，然后再恒顺众生，随喜功德。我们也全心全力帮助你化解灾难，帮助你化解冲突，帮助你恢复安定和平，帮助你消除灾难，这附带做的。这些附带做的，有时候也妨害我们自己功夫，但是可以，没有关系，往生净土是决定没有问题。妨害的是到极乐世界品位低一点，那个无所谓，蕅益大师讲得好，凡圣同居土下下品往生我就很满足了。对，一点都不错，因为下下品往生也是阿惟越致菩萨，这一愿讲，第二十愿不就讲到了吗？生到极乐世界作阿惟越致菩萨，阿惟越致是什么地位？《华严经》上讲的四十一位法身大士是阿惟越致，你看那还得了吗？所以，不能不修净土，不能没有慈悲心。没有慈悲心，那就是违背了菩提，这里讲发菩提心，你不能违背。遇到众生有苦难的时候，能不伸出援手吗？能不细心去照顾吗？那不是佛弟子。这个道理要懂、要清楚。

　　下面这是念老跟我们说的，「由前三行愿具足成就，而证得三身圆满之菩提，还复广利一切众生也。」度众生、断烦恼、学法门，这三愿具足成就才证得三身圆满。证得三身圆满，以后还有没有事？有事，就是你那个第一愿，第一愿那个愿是无有穷尽的。生到实报土，也就是明心见性，见性成佛之后，就是一桩事，普度众生。哪个地方有感，哪个地方就有应，什么叫感？佛法里有个字说得很好，缘，哪里有缘就到哪里去，缘就是感，感就是缘，我们现在社会上一般人讲条件，有这个条件。什么条件？他能相信、他能理解、他真肯学，这就是缘。有缘，帮助他，要帮他提升；他能信，帮助他理解；已经理解了，帮助他修行；已经在修行，帮助他往生极乐世界，这个重要。不信的？不信帮助他起信，一个都不漏。大乘教里面所谓「佛氏门中，不舍一人」，就这个意思，念念都是普度一切众生，要有这个心，要有这个愿。真正行动起来，那就叫行菩萨道。

　　下面我们看第二段，「缘理菩提心」，此即密乘之胜义菩提心。《无量寿经》显密圆融，所以它是大乘圆满的一部经。小乘的思想有，大乘的思想有，天台家讲的藏通别圆都有，贤首讲的小始终顿圆也都有，显教有，密教有，佛法有，世法也有，完全具足，这叫大经。这给我们讲密乘里头所说的。「一切诸法本来寂灭」，这是从理上说，「安住於中道实相，而圆成上求下化之愿行，是为最上之菩提心」。这是什么人？真正当机，是开悟的人，为什么？他能安住中道实相，不是大彻大悟、明心见性做不到。何以能做到？因为他彻底明白一切诸法本来寂灭，他证得了，这八个字就是惠能大师开悟讲的二十个字。一切诸法，实际上就是这四个字「本来寂灭」，能大师说的，寂灭的体，寂灭的相，寂灭的作用，我们从这里去看，你就很明白了。

　　「本自清净」是从相上说的，「本不生灭」是从体上讲的，「本自具足」是从德上讲的，「本无动摇」跟本来寂灭意思接近，可以说它从体上，也可以说从德上讲的。末后一句，「能生万法」，虽生万法，生灭是一不是二，生灭不二。怎么体会生灭不二？你想弥勒菩萨给你讲一弹指三十二亿百千念，你就能够体会到生灭不二。这样才能安住中道实相，实相是真相，宇宙万有的真相，你在真相里头如如不动，不动是什么？六根接触六尘境界清清楚楚、明明白白，那叫照见。《心经》里面讲的，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，那是照见，那不是情见。我们凡夫是用情见，情见里头有分别、有执著，有起心、有动念，这就错了。那不是安住中道实相，安住在哪里？安住在烦恼习气里头，凡夫跟佛菩萨一念之差。

　　现在人的心，我们细心去观察就知道，一般世间人心安住在哪里？自私自利，他安住在这里，所以他离不开六道轮回。真正明白人，能够见到一切诸法本来寂灭，这是开悟的人，这是见道了，就是见性了，这是个明白人，他再也不会安住在烦恼里头，不住在自私自利，没有自己。《金刚经》上，前半段四相破了，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，后半段讲无我见、无人见、无众生见、无寿者见，念头都没有了。不但不著相，根本心里没这个念头，那就是安住中道实相，这是胜义菩提心。虽然安住中道实相，你看底下，「圆成上求下化之愿行」，这是什么？《还源观》里头讲的四净德，你去想对不对？随缘妙用，恒顺众生，随喜功德。心，心安住在中道实相上；应化身，恒顺众生，随喜功德，这叫妙。一切时、一切处给众生做最好的样子，威仪有则。什么叫好样子？他现在哪里做得不对，你把他纠正过来，就是好样子，没有好坏。你看他毛病出在哪里？哪个地方他受罪，你现个相给他看看，你现在自在，你现在是心地清净，每天快快乐乐，这个相就好。现在社会上人，面孔板著，愁眉苦脸，你看那个相多难过！你快快乐乐现相给他看，这就是做好样子，这就是威仪有则，柔和质直，代众生苦。

　　来到这个世界干什么的？来表演的，帮助众生离苦得乐。众生苦从哪来的？迷来的，愈迷愈深，这还得了吗？愈深愈苦。迷的什么？现在最严重的，迷在贪瞋痴上，佛家讲五个字，贪瞋痴慢疑，没有一样不迷，而且迷得非常非常深。果报在哪里？果报在阿鼻地狱。如何帮助他破迷开悟，自然就离苦得乐。所以这是缘理菩提心，理就是自性，完全从自性的体、相、作用上来说，这是缘理。四弘誓愿从事相上说的，好懂，后面这一段深。今天时间到了，我们就讲到此地。