净土大经解演义　　（第二一三集）　　2010/12/3　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0213

　　诸位法师、诸位同学请坐，请看《大乘无量寿经解》，第二百六十四面第五行，「唯除五逆，诽谤正法」。

　　第十八愿「十念必生」，最后两句就是「唯除五逆，诽谤正法」，这是最后两句。换句话说，五逆跟毁谤正法的人不能往生，这是经文上非常肯定的告诉我们。我们看黄念老的注解，什么叫五逆？「五逆者，罪恶极逆於理，故谓之逆」。理是自性，通常我们讲性德，佛在《华严经》上告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，我们通常讲的理就是讲的德，自性里面有这个德能，这是理。自性里面本具的有智慧，我们知道自性是不生不灭的，永恒不变。一切众生皆有自性，不但是有情众生，我们讲动物、植物也有自性，矿物也有自性。佛在教学为了我们了解方便起见，佛把这个自性分作两个，在有情的称佛性，无情的众生称法性，其实法性跟佛性是一个性。佛性特别著重在智慧，一切众生皆有如来智慧，有情是特别著重在智慧，无情众生就著重在德相。

　　现在科学家为我们证明出来，就是连一个基本粒子，量子科学家所讲的量子（小光子），都具足五蕴，就是色受想行识。色是物质，在显微镜里面看到了，看到它是一个有体积的东西，这个小光子里面除了有色之外，它有受想行识。换句话说，它会看、它会听、它懂得我们的意思。我们以爱心对它，它也感到很快乐，它的反应非常美；我们以厌恶的心对它，它也会很烦恼，它表现的那个相就很丑陋。所以整个宇宙是有机体，这个符合佛经上所说的。就如同贤首国师的《妄尽还源观》上所说，那是《华严经》的菁华，最精采的部分，宇宙怎么形成的？自性变现的，《华严》上说的「唯心所现，唯识所变」。在心叫见闻觉知，在识叫受想行识，心是真心，识是妄心。妄心从哪里来的？从真心变现出来的。真心不动，如果你有一念妄动，从真心就变出一个妄心，这是很自然的现象，变出妄心。这个妄心在佛学里叫做阿赖耶，阿赖耶里面就不叫见闻觉知，就叫受想行识。所以自性里头永恒不变，不生不灭。迷了它就变，迷了是识变，心没有变，这一定要知道。

　　怎么晓得心没有变，见闻觉知没有变？世尊在楞严会上讲得很清楚，波斯匿王年岁渐渐大了，老了，感觉到老了之后一定要死，这有了恐怖的心，向释迦牟尼佛请教。波斯匿王跟释迦牟尼佛同年，波斯匿王那一年是六十二岁，我们晓得释迦牟尼佛也是六十二岁，跟他讲这个事情。他说你身体这是虚妄的，它不是真的，它会变，有生老病死；你这里头还有个不变的东西，那不变的东西它就不随你生老病死。凡是会变的随著你有生老病死，不会变的它就不会随著你生老病死。那不变的是什么？这就讲自性。自性在哪里？在眼叫见性，不是眼识，眼识是迷了之后就变成眼识，不迷的时候它叫见性；在耳叫闻性，在鼻舌身叫觉性，在意叫知性，见闻觉知，这是性德。见闻觉知里面，不但没有分别、没有执著，连起心动念都没有。但是如果有感，它会有应。像《华严》所说的，妙觉位究竟圆满的佛果，他不住在实报土里头，诸佛如来的实报庄严土是哪些人住？《华严经》初住菩萨到等觉住报土，那个报土是心现的，没有识，为什么？住报土的人都已经转八识成四智。也就是说，心现没有识变，因此他那个世界叫一真法界。寿命很长，你看从初住到等觉，这四十一个位次，都在那个地方断无始无明的习气，他在那里是等著无明习气完全断了，他就究竟圆满，那就叫妙觉，妙觉就回常寂光，常寂光是自性，圆满的回归自性。

　　常寂光不是精神，也不是物质，我们今天讲自然现象、精神现象、物质现象，它统统都没有，它连自然现象也没有，所以这是我们六根六识都接触不到的。什么东西能接触得到它，能够了解它？六根的根性，这是佛讲的，见闻觉知你就能见到它。回归到见闻觉知是什么人？法身菩萨。我们现在知道，圆初住的菩萨把起心动念放下，就是根本无明破了，明心见性、见性成佛，这个佛是真佛，不是假佛。假佛是什么？十法界里面的佛，十法界里有佛法界，那不是真的。为什么不是真的？他还是用八识，也就是说，他用的是妄心，他用的不是真心，跟我们一样，我们也是用八识，用八识五十一心所。四圣法界里面，声闻、缘觉、菩萨、佛还是用八识五十一心所，不过他们用得正，我们用得偏、用得邪。这是怎么回事情？他们这四个阶层的人，完全是依照佛菩萨的教诲，没有错用，所以他很像佛，这十法界里面的佛是相似佛，真像。经上讲的戒律他全做到了，经上讲的这些道理，他完全也表现出来，不但他懂，他都能用在生活上，完全用在生活上、用在修学上、用在自行化他上，我们凡夫不会感到那是相似即佛，我们都会把他当真佛看待。凡夫实在讲，把阿罗汉都当真佛看待，称阿罗汉都称为活佛，心好、行为好，他的心就像佛，行为也像佛。可是佛法里，那真的还是讲境界，你还有分别、还有起心动念，这不行。佛决定没有起心动念，这就是法身菩萨，六根接触六尘境界不起心、不动念；不起心、不动念，他用什么？就是根中之性，《楞严经》上讲的，他看东西是用见性见，他听是用闻性闻，他用的是六根根性，不是六识。

　　所以《楞严经》传到中国，一直到明朝，一般人依照古大德的注解。古大德的注解以长水为代表，宗天台的止观，也就是依照天台止观来修《楞严经》上所说的「奢摩他、三摩地、禅那」，修这个东西，这是《楞严经》的修行宗旨。交光大师他老人家提出一个新的看法，楞严会上，释迦牟尼佛教导我们舍识用根，那我们用天台止观是错误的，因为天台止观还是用的识，还是用的八识，没有转过来。这个见解正确吗？我们在交光大师《楞严经》注解，他的注解名称叫《楞严正脉》，前面的序文我们看到了。这序文是他自己写的，他为什么要做这个注解，他把这个缘起在序文里写出来。他念佛求生西方净土，寿命到了，阿弥陀佛来接引他，他也非常欢喜。他跟阿弥陀佛说，他还有一桩事情没有做完成，什么事情？《楞严经》传到中国来，一般注解上都有了误会，不是佛真的意思，佛教我们舍识用根，也就是佛教我们用见闻觉知，不要我们用受想行识。所以他想给《楞严经》作个注解，向阿弥陀佛请假，注解注完之后再到极乐世界去。阿弥陀佛就同意，就走了。我相信他这些话不是骗人的。所以《楞严经》到明朝以后，解释《楞严经》的有两派，新派的就是宗正脉，主张舍识用根，旧派就是宗长水，用天台止观来解释《楞严经》，就有这两派。

　　於是我们就晓得，觉悟了，是真的觉悟，禅宗里面讲大彻大悟，用自性里面的智慧德相。迷了之后？迷了之后阿赖耶做主，果报就在十法界。十法界里千变万化，就是贤首大师《还源观》上讲的「出生无尽」，是讲十法界的出生无尽。一真法界呢？一真法界也是出生无尽，性质不一样。十法界里面出生无尽是从分别执著变现出来的，人的妄想念头没有止境，念念不一样，出生无尽。在实报土，我们讲一真法界，在常寂光也是出生无尽，那是性德自然流露，这是什么？这就是感。十法界的众生有感，自性自然有应，所以它是活的，它不是死的。曾经有人问过我，他说回到常寂光去，那不是什么都没有了吗？是的，什么都没有，不但物质现象没有，精神现象没有，连自然现象也没有了，可是它是活的。所以一切众生只要有感，这一切众生里面包括植物、包括矿物，它还是众生。众生的定义是众缘和合而生起的现象，所有现象全是众缘和合而生的，没有众缘和合，那个现象怎么会生得起来？所以这个众生包括动物、植物、矿物、自然现象，统统叫众生，众生范围可大了。

　　这理就是性德，在中国古圣先贤发现了，性德的核心是什么？给诸位说，就是个孝字，父子有亲，亲爱。你看每一个宗教里头，核心的理念都是爱，佛法讲慈悲，慈悲就是爱，佛为什么不说爱？因为世间人爱里头都有情在里头，情是烦恼，慈悲里头没有情，有智慧在里头。我们可以这样说，佛家的慈悲是讲理智的慈悲，世间人的慈悲是感情的慈悲，这就很分别了。感情的就叫爱，佛法里给它这样分开，理智的就叫慈悲，所以慈悲就是理性的爱，它不是以感情做主，这是根。佛家讲慈悲为本，方便为门，这是佛教。你看伊斯兰教《古兰经》里，每一段重要的经文前面一定有，「真主安拉确实是仁慈的」，讲得很好，真主确实是仁慈的。你看世界上拥有信徒最多的，基督教跟天主教，他们同用的经典是《新旧约》，《圣经》里面最重要的一句话，「神爱世人」，「上帝爱世人」，父子有亲那个亲爱，这是性德，自性里头本有的，而且是万德万行的根本。中国自古以来，圣贤教育就是从这个地方发明的，所以中国的教育是爱的教育，亲爱的教育，我们不能不知道。

　　这个亲爱里头，如果是不夹杂烦恼，就是佛菩萨的慈悲，不夹杂妄想分别执著，这是法身菩萨，究竟的佛果；夹杂著妄想，就是起心动念，没有分别执著，这是菩萨；如果说是起心动念、分别执著统统具足，这就是六道凡夫。我们从这里能看出来，中国古人所讲的德目完全是自性，都是从自性流出来的，根就是亲爱，五伦从这个地方建立的。从父子有亲，然后才有夫妇有别、君臣有义、长幼有序、朋友有信，性德。违背性德这叫逆，大逆不道，你违背了根本的性德。中国从根本性德延伸出来的五常，仁义礼智信，仁义礼智信都是性德；再延伸出来的，四维八德，古圣先贤就把它讲圆满了。四维，礼义廉耻；八德，孝悌忠信仁爱和平，中国千万年来，老祖宗世世代代相传，传什么？就传这些。古时候没有文字，在中国文字的开始，最早的应该是伏羲氏画八卦。从这个地方来说，到今天，到现在有五千年的历史。伏羲之前没有文字，但是我们相信，伏羲之前我们的老祖宗，至少我们也能够推到一万年之前我们的老祖宗有智慧，这些性德的纲领就传下来了。

　　夫子说得好，他一生「述而不作，信而好古」，你说这个四科这么简单，我相信传十万年都不会传错，它不复杂。老祖宗要求我们的要统统做到，要刻在脑子里面，那就是圣心，就是佛性。表现在我们的言语动作上，这是圣贤、这是菩萨。佛知佛见、佛德佛行，学问的大根大本，德行的大根大本，没错。你今天不要了、不学了，不学，问题出来了，社会乱了，地球坏了。为什么我们造作五逆十恶，地球就变坏？那你就晓得，整个宇宙跟我们是一体，我们的念头不善，外面的感应也就不善，境随心转。我们如何把灾难化解？端正心念，灾难就化解。大乘经里头说得好，这个宇宙一切唯心造，这个心造是什么？就是念头。一切法从心想生，法不离心，心不离法，这个法就是我们今天讲的现象，自然现象也好，精神现象也好，物质现象也好，都是从念头变现出来的，现在量子力学家肯定了。念不能不善，念不能不回归自性。

　　佛陀教导众生，净业三福是总纲领、总原则，在佛家称为大总持法门，佛说得非常好，这三条是三世诸佛净业正因。你看这句话说得多么肯定。三世诸佛是讲过去佛、现在佛、未来佛，凡夫修成佛要从这里扎根，这是佛法的大根大本。佛在《十善业道》里面说得很清楚，这个十善不但是成佛的根本，他讲人天法乃至声闻菩提、缘觉菩提（乃至是在这里说的），乃至无上菩提，都是以这个为根本。如果十善要是出了问题，你后面就全都出了问题，你没有一样能成就。就像盖房子一样，这是打地基，你地基没有认真，没有做好的话，你盖房子盖得愈高愈危险，肯定出问题。净业三福里面，第一福就把十善讲到，头一句，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这第一条，多重要！第一条没有，那就没有第二条，第二条是从第一条的基础里头生出来的，第二条是什么？「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，现在这个第二条，我们在这一生当中没有看到，想想自己也没做到，什么原因？第一条没做好，第三条更不用想了，第三条是菩萨，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。这三条是三世诸佛净业正因，究竟圆满的性德，所以这是理。我们今天的造作，罪恶极逆於理，这叫五逆。

　　「是为感无间地狱苦果之恶业」，这个五逆罪果报在哪里？在无间地狱，「故又名无间业」。这是地狱里头极重的罪业，我们能不在意吗？学佛如果把这个问题疏忽了，我们能成就吗？这段文里头，后面引用的有古来祖师大德说过，佛说这两句话，因为这个罪比什么都重，佛不能不说，提醒大家。真正造作的还能不能往生？悔过就能往生，你造极重罪业，你真正忏悔，真正回头是岸，行，这讲得通，你念头转变了。那我们明白这个道理，今天地球上灾难这么多，甚至於走向世界末日，我们能不能救？只要我们真正悔过，真的回头，中国古人所说的浪子回头金不换，效果就出现了，地球上灾难就没有了。问题在你肯不肯回头，回头不但救自己，救你家人，救了这个国家民族，也救了全世界。真正回头的人，他有真正表现，那就是放下一切不善，这要真做到。什么是不善的？佛家这个标准讲得很简单，杀生是不善、偷盗是不善、邪行是不善、妄语是不善、两舌是不善、绮语是不善、恶口是不善、贪瞋痴是不善，能不能放下？这一放下就是十善业。不杀生、不偷盗、不邪淫，十恶业上加个不，把它否定掉，就是善，真回头。

　　这些年来，我们劝大家一起来学《弟子规》、学《感应篇》。有很多人问我，为什么我们要学外道的东西？这个心不善，这个言语不善，为什么？你没有把它搞清楚，你就称它作外道，所以这些学佛的人对於佛法懂得不多，他根本不懂什么叫外道。佛经上讲的外道，这个意思我们要知道，心外求法那叫外道。我们是不是心外求法？还是心外求法，我们自己就是外道，你错了！怎样才不是外道？大乘教里面，你要肯定、承认遍法界虚空界万事万物跟我是一体，那就没有外，跟我是一体，儒释道跟我是一家。我很具体的跟他说，《弟子规》、《感应篇》都是佛经，他感到很讶异。我说为什么，你看看净业三福第一句不是说「孝养父母，奉事师长」吗？孝养父母、奉事师长怎么做法？《弟子规》就是做法，佛经上这两句话是纲，纲领，《弟子规》是细目，它是一还是二？没有《弟子规》，这两句话就落空了，所以儒释道是一家。慈心不杀我们落实在《感应篇》，道家的《感应篇》，慈心不杀是讲因果，五逆里头特别是重视因果。

　　五逆罪都是杀害罪，大乘经里头把杀生摆在第一，极重的罪业就是杀生，杀生的广义包括伤害，极其轻微的伤害都不可以，你还能做严重的吗？末后一句，修十善业。所以我说第一条这四句，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，就是儒释道的三个根。我们没有违背释迦牟尼佛的教诲，乃至於这个世界上所有一切这些大的宗教他们的经典，佛家讲的根本戒几乎统统都有。我们编了一个小册子「世界宗教是一家」，诸位翻开来看看，你都看到。没有一个宗教不讲孝养父母的，没有一个宗教不讲奉事师长的，慈心不杀、修十善业这个思想每个宗教里都有。佛家讲五戒，不杀、不盗、不淫、不妄语，这所有宗教都有，不饮酒有一些宗教里头没有，不杀盗淫妄全有！所以我们不能不知道，不能不认真去学习。

　　消除对立的这种念头，自性里头没有对立，自性里头没有矛盾，自性里面没有冲突。我们平常这些习性都是违背了性理，违背了自性，违背自性就是造恶，随顺自性就是修善，全在日常生活起心动念之处。真正觉悟，解脱！永远脱离六道轮回，脱离十法界，脱离了烦恼习气。如果是迷而不觉，出不了六道轮回，这里头还有一个虚幻的现象，冤冤相报没完没了，真找麻烦！你杀了他，他要报仇，他的怨恨没有消掉，你夺了他的名利，他要讨回，杀人偿命，欠债还钱，世世代代找麻烦。这桩事情在最近这半个世纪，西方人很盛行的催眠，在催眠术里面，他回到过去世，回到再过去世，把过去生中那些恩怨都说出来，才晓得现在人际关系里头为什么这么多麻烦，原因都找出来了。催眠在西方证明有轮回、有因果报应，这是真的，这不是假的，不是催眠人编造出来的，他编不出这个故事来。

　　我们在这个世间，跟我们认识的，跟我们有往来的、有关系的，无论这个关系是善、是不善，统统都跟前生前世有关系。没有关系，这一生当中不认识，就是在一起同一个车、同一条船都不认识，都不讲话的。你遇到一个人，陌生人跟你点个头，或者瞪你一眼，前世都有因，如果没有因，不可能发生这个事情。那是一个因缘很薄的，可能一生当中就碰到一次，缘分很厚的就变成一家人，变成你亲戚朋友。佛告诉我们，人与人的缘分四种缘，报恩、报怨、讨债、还债。大乘经里面，佛对於这些事情讲得很多，帮助我们觉悟。在人生，在这一生当中，要把过去生中的缘，不管是善缘恶缘，都要把它化解开。记住，不跟任何人结恶缘，结善缘不求报，否则他来生还来报恩，到你家来。别人欠我的，原谅他，不要了；我欠别人的，应当要尽心尽力的要还他，把这个缘了了。要跟佛结缘，特别要跟阿弥陀佛结缘，这个缘对我们是决定有利益的，阿弥陀佛帮助我们一生证得究竟圆满的佛果，这是其他法门里头没有的，我们不能不知道。所以这一句里面含义就非常非常之深。五逆感无间地狱苦果，所以又叫无间业。

　　《阿闍世王问五逆经》，这是佛经上说的，「曰：有五逆罪。若族姓子、族姓女，为此五不救罪者，必入地狱不疑」。这是真的，不是假的，你造这个罪业，罪业是你自己业报现出来的，与阎罗王不相关，与上帝也不相关，与佛菩萨更不相关，确实自作自受。民国初年，章太炎居士他也是个虔诚的佛教徒，我初学佛的时候，认识他老人家的女婿，他说他老岳丈的故事，讲给我们听，朱镜宙老先生。我们认识他的时候，我那个时候二十六岁，朱老先生六十九岁，他大我四十三岁。他告诉我，这是他的老岳丈，有一年他遇到一桩奇怪的事情，每天晚上有两个小鬼抬了个轿子，拿了一张请帖，上面写的是他的名字，就请他上轿。他看看这个请帖，东岳大帝发给他的。他乘坐这个轿子，感觉到这个轿子不是在抬著走，好像在空中飞行一样的，不多一会儿到了。见到东岳大帝，东岳大帝请他帮忙，他的判官是出差还是怎么样，不能视事，就是不能上班，请他帮个忙。时间也不是太长，好像是一个多月，请他去代理判官的工作。判官是什么地位？相当我们现在人所说的秘书长，所以这地位很高，东岳大帝的秘书长，他也就答应了。所以从这天开始，每天晚上就有小鬼抬轿子送他上班，第二天早晨就把他送回来，他白天也要上班工作，晚上又不得休息，确实人很辛苦，日夜都在处理公务。有一天，他心血来潮，用黄纸写个请假单，看看有没有效果，他下午在门口把请假单烧掉，果然那一天晚上小鬼就没有来，就准了他一天假。

　　他常常讲晚上上班的情形，鬼道里面生活状况，大概跟人间大致差不多，只是鬼道里头昏天暗地，就好像是有浓云密布，从来看不到阳光，日月星都看不到，生活跟人间相彷佛。有一天他想到一桩事情，地狱的刑罚，炮烙，东岳大帝管，管这些地狱，他说这个刑罚太残酷，不人道，为了人道应当把这种残酷的刑罚废除。东岳大帝也没说话，就派了两个小鬼，就叫章太炎先生，你去看一看，你先去看一看。这两个小鬼就带他去看，走了一段路，小鬼就告诉他说炮烙就在眼前。他看不到，所以他豁然明白了，佛经上所讲的一切唯心造。所谓地狱、所谓种种刑罚，都是你自己不善念头变现出来的，跟东岳大帝无关，这才明白。天堂也是如此，再告诉你，极乐世界也不例外，是我们心已经变成阿弥陀佛，愿变成阿弥陀佛，是我们自心变的。中峰禅师三时系念里面开示讲得很清楚，「唯心净土，自性弥陀；弥陀即是我心，我心即是弥陀；净土即是此方，此方即是净土」，全是自己善不善念头所变现的，这哪能怪人？我们现前人间的状态，我们生活是好还是不好，全是自己业力现的，跟谁都没有关系。

　　明白这个道理，佛法不能不学，不学你真的是迷惑颠倒，你一无所知，你生活在你妄想当中，那就很苦了。明白之后，我把妄想全放下，我就自在了。善恶统统放下，好不好？也不错，你到无想天去了，出不了六道轮回。佛教给我们，恶应该要断，不著断恶的相，这一招厉害；善要修，不著修善的相，要学佛菩萨应化在世间，「作而无作，无作而作」，佛菩萨这个心态。这是什么？这是自性里面的慈悲流露，为什么要断恶，为什么要修善？做给众生看，就像舞台表演一样，我是在教化众生。可不能著相，一著相你就堕落，你就变成真的，假戏真演了。所以佛菩萨住在这个世间叫游戏神通，你假戏真演那你就堕到六道去了，你已经堕落了。不能堕落，就是不著相，《金刚经》上所说的断恶修善，天天断恶修善，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，这是菩萨。如果能够做到「无我见、无人见、无众生见、无寿者见」，你是法身菩萨，境界就高了。菩萨不著相，法身是念头都没有，如如不动，他做得那么逼真，表演得那么好。

　　所以这个世界无论从哪一方面你去观察、去体会，都不可思议，佛法不可思议，世法也不可思议，世法跟佛法不二。觉了就叫佛法，迷了就叫世法，迷悟不二。大乘经教讲得很透彻、讲得很细致，我们应当细心去体会，要从真诚恭敬里面你才求得。这一点在现前非常非常困难，现在缺乏的，真诚的恭敬，即使诸佛菩萨来给我们讲经教学，我们所得的都很有限。什么原因？印光大师讲得好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，你有几分诚敬你就得几分利益。你没有诚敬，你什么利益都得不到，你所得到的，听得很多，很勤奋的来学习，你所得到的全部是常识，现在的好的名词叫佛学，你不是学佛，你跟佛菩萨不一样，不像。学佛要学得很像才行，真像个佛菩萨，你做得不像。起心动念还没有把自私自利放下，难，真难！但是，只要你能够锲而不舍，你会有进步，开头进步很慢，为什么？这个关口很不容易突破，突破之后，进步就快了，像几何上所说的加速度，因为你真的明白了，明白了才真肯放下。明白什么？真正明白万法皆空，真正明白一切法无所有、毕竟空、不可得，你真的明了了。《金刚经》上所讲的「凡所有相，皆是虚妄」，包括实报庄严土。只有常寂光是真的，因为常寂光没有相，常寂光是个理体，无处不在，无时不在。因为我们见闻觉知已经变成受想行识，所以见不到常寂光。转识成智就见到了，见到常寂光就见性了，我们一般讲见性，明心见性、见性成佛，那是真的，那不是假的。

　　下面接著看《阿闍世王问五逆经》，「云何为五」，这五逆，为什么说五？第一个，「谓杀父，杀母，害阿罗汉，鬪乱众僧，起恶意於如来所」，这是《阿闍世王问五逆经》上所说的。父母有生育、养育之恩，这身体从哪来的？父母所生、父母所养你的，这个恩跟天地相同，天高地厚。人不能孝顺父母，杀害父母，这还得了！孝顺父母第一德、第一善，杀害父母这是第一罪，第一个大逆，必堕阿鼻地狱。现在没人讲，很多为人子女不知道，这个社会不孝的人多，孝顺的人很少，往后？往后会更多，愈来愈多。为什么？我们想想，今天有几个人在这个世间布施恩德的，孝子贤孙都是来报恩的，这才有孝敬。还债的，他供养你，物质供养很好，对你没有孝敬心，那是还债的，那个他不害你，但是他可能瞧不起你，但是他会养你。那个报怨的就很麻烦，报怨的真的就杀害你，你跟他过去，你过去世杀他，他今天来杀你，会愈来愈多。让我们想想，现在许许多多妇女堕胎，尤其是未婚的女孩子去堕胎，堕胎是什么？杀你的儿子，你的儿子会记恨，他将来会杀你。你结婚再投胎到你家做儿女，那他是过去被你杀掉的，现在又回来，他会用什么手段对你？你很喜欢养他，养大之后，他就来问你讨命，你说这还得了吗？这冤冤相报，没办法。怀孕这个小孩子，如果是报恩的，你把他杀掉，恩将仇报，这个恩变成仇；他如果是来报怨的，你把他杀掉，怨上加怨，这还得了？不得了！他是讨债的，你再把他杀掉，不但欠了债，还欠了命，这个事情讲不完。细心冷静去观察，今天社会为什么变成这个样子，你想想看，现在人起心动念想的是什么、说的是什么、造的是什么，你全明白了。我们一生际遇无非是业感而已，我们过去造的业，现在所造的业，感得的果报，与任何一个人都没有关系，完全是自作自受。今天你有父母，你能够尽孝道，不但你随顺性德，而且你的表现会影响别人，那就是你在教化众生，自行化他。给社会大众做好榜样，给社会大众这里头有部分人违背了性德的人，让他看到、让他听到，慢慢感化他，帮助他觉悟，帮助他回头，无量无边的功德。

　　大乘经上我们常常读到，世尊告诉我们「一切众生本来是佛」，这句话是真的，一点不假。在中国，我们的老祖宗告诉我们人性本善，《三字经》上一开头，「人之初，性本善」，跟佛讲的是一个道理。人是教得好的，圣贤教出来的，佛菩萨教出来的。在中国古代社会，我们在典籍里面看到，家教父母教，尤其是母亲，长辈教，邻里乡党都教，都会给底下一代人做好榜样；社会教、国家教，所以圣贤君子多，才有大同之治。「礼运大同篇」里面所说的不是理想，在中国实现过。什么时候实现的？经书里面记载的，尧舜禹这三代，禹传位给他的儿子，儿子真正是贤人，得到人民的拥护、人民的爱戴，形势所趋。可是王启之后，中国就变成家天下，这不是禹的意思，所以王启之后，在中国叫小康之治，三代，夏商周，都是传给儿子。

　　可是，他们对於继承人那种教育，我们现在可以说是达到真正的圆满。培养国家的继承人，自己来培养，以前？以前是访贤，到外面去找，找圣贤人。圣贤人不一定能找得到，王启之后开始培养圣贤人，圣贤的接班人，不是没有道理。你要是完全讲那是私心的话，这个有点是侮辱别人，你不了解。贤人愈来愈少了，培养。周家的典籍非常完备，现在《四库》里面都收著有，我们看看周朝，他怎样培养下一代接班人成为圣贤。武王死的时候，儿子只有十岁，有人说十三岁，也有人说十岁。三个老师，召公做太保，周公做太傅，姜太公做太师。这是什么？这三个老师，来教导下面这个班子，主要是教太子，当然太子还有陪读，那些文武大臣里面优秀的子弟找来陪读，就是下头一个朝廷，底下一个朝廷，接班人。太保管什么？我们今天的说法，是管体育，教你什么？养生之道，你的生活起居，太保管这个；太傅管德行，品德的修养，教你这些，仁义道德，五伦、五常、四维、八德，他管的，太傅；太师，教你学术、经史、治国平天下的这些道理方法，古人的这些经验，太师管。三个老师。三个老师之外，还有三个教练，老师教你，你是不是真干？另外有三个老师跟你生活在一起，要把老师教的统统做到，我叫他三个教练，这三个教练名称叫，少保、少傅、少师，这三个是跟太子生活在一起的，主要就是说，老师所教的东西你是不是真做到，这样培养。

　　我们古人所讲，人的习性，「近朱则赤，近墨则黑」，让这个小孩，未成年的将来的帝王，他所看到的、所听到的、所接触到的全是正人君子。所有一切不善都不让他看见，用这种方法来培养圣贤君子，你看看古人的用心，我们不能不佩服。国家最有德行的人、最有学问的人，请他来做老师；稍微年轻一点的，也是有德行、有学问的，做少师，跟他生活在一起，帮助他要把老师所教的要讲清楚、讲明白，有疑问的时候，他们都来解释，一定要做到，落实在日常生活。圣贤是培养出来的。国家各级的干部是从家学里面挑选出来的，用什么方法？考试制度。这个考试制度在中国也非常非常之久远，尧舜时候就采取这个方法，听其言，观其行，不是随便选拔，很细心、很负责任来选拔。到汉武帝，这才正式制定了制度，选拔的标准两个字「孝廉」。孝亲跟尊师是合在一起的，对父母能孝顺，对尊长能够敬重；第二个条件就是廉洁，不贪污，你看用这个。孝一定对国家尽忠，对人民负责，廉就不贪污。这个制度一直到满清，你看改朝换代多少次，汉武帝这个制度没有人改变，都遵守，可见这是个好制度。非常可惜，到了民国这个制度就废止，就没有了，不再用这个东西，现在社会乱了。

　　今天整个世界都乱了，也有人来问我怎么办、怎么救？如果消极的来说，那就是我们李老师的话，李炳南老居士他老人家是九十七岁往生的，往生的前一天下午，跟身边的几个同学们说，「世界乱了，佛菩萨、神仙下凡都救不了，你们只有一条生路，念佛求生净土」。这是李老师最后的遗言，劝我们念佛求生净土。我说李老师说这句话是消极的，正确，一点都不假，真实的指导。积极，断恶修善，老实念佛，度自己也度别人，一定要给社会大众做最好的榜样，这个很重要。最好的榜样是什么？就是把五伦、五常、四维、八德做出来。从哪里下手？从《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，就能够把中国古圣先贤的教诲，伦常四维八德就做出来了，要真干！真正发这种心去做的人，这人是菩萨，在儒家讲，这人是圣贤。

　　从前读书立志就是希圣希贤，我希望做圣人、希望做贤人，读书志在圣贤。以后慢慢有变质，读书志在功名富贵，这在历代不少，圣贤有，不多，世世代代在中国都有圣贤，但是大多数人已经把读书为求取功名、求取富贵的一种手段。但是他们书念得不错，虽然用这个取富贵，他做的一些事情还真的是利国利民，还算不错。如果到了这些做官的人只是搞自私自利，不顾人民的死活，这个朝廷就会亡国，改朝换代都是这个原因。末代的帝王、末代的这些官吏，只知道自私自利，不知道民间疾苦，他就会被别人取而代之。那些开国的帝王，他总希望这个国家能够永远的继承下去，所以没有一个不重视教育。末代皇帝我们也想到，一定是报怨来的，一定是讨债来的，那肯定的。这从因果上讲，你才能看得清楚。所以人，做人，心不能不正，言行不能不正。

　　大圣，真正的大圣，我们看中国、外国，他们一生几乎都是从事於真正的圣贤事业，是什么？教学，孔孟教学，释迦牟尼佛教学，摩西、耶稣教学，而且是义务的教学。所以教学，古今中外都认为这是神圣的事业，这不是普通的行业，神圣的事业。教学的人一生物质生活一定非常清淡，因为他不从事於营利事业。古时候教学没有收学费的，老师生活怎么办？学生家长供养，没有限制的。富贵人家的子弟，逢年过节多送一点礼物给老师；家庭清寒很清苦的，小孩读书读得很好、很用功的，甚至於老师还要帮助学生家庭生活。所以中国自古以来，老师虽然很清寒，穷秀才，但是在社会上是非常受人尊敬的。换句话说，他有精神生活，物质生活很贫乏，精神生活那是很丰盛的，社会大众赞叹尊崇。第二个行业就是医生，这两个行业在古时候是社会大众尊重的，医生治病救人也是不要钱的，医药费花了多少，病治好了再说，治病期间决定不收医药费，救人第一。所以这两种人在中国社会是备受尊崇的，就是一个是教书的，一个是医生。

　　现在都不行，变质了，现在教书的，听说老师上课的时候教的课程教一半，另外一半要上他的补习班，要缴费，教育变成商业，老师变成商人；医生也要谈价钱，不给钱不治病，也都是商人。从前有士农工商，现在全部都变成商人了。社会变了，整个地球是个商业化的地球，无论什么人都在经商，无论哪一行都是商业。商，人之必争，这是利益，孟子就说得很好，孟子见梁惠王，跟梁惠王提到的，他说了一句名言，「上下交征利，而国危矣」，你这个国家从上到下统统都争利，这还得了！这个国家就到危亡的时候。怎么救？回过头来，行仁、行义，那就是要把教育摆在第一，这个教育是伦理的教育、道德的教育、因果的教育，用中国人所讲的宗教的教育。中国自古以来，宗教就有三家，儒释道三家。宗教这两个字怎么讲法要搞清楚，宗的意思很多，最重要的三个意思，主要的、重要的、尊崇的；教，教是教育、教学、教化。宗教连起来，那就是主要的教育、重要的教学、尊崇的教化，是中国古圣先贤所说的宗教。宗教是教育，不是迷信，儒释道在中国传统上也称为三家，也称为三教，所谓三教九流，它是教育，它是学派。可是现在？现在也变质了，这都是很不正常的现象。

　　要帮助今天这个社会，英国汤恩比博士他所说的是积极的，我们李老师讲的是消极的，汤恩比博士说，「解决二十一世纪社会问题」，这是大动乱，「需要孔孟学说跟大乘佛法」，都是中国的。孔孟学说是什么？大乘佛法是什么？他没说，所以别人听他这个话也就不在意。一般人提到孔孟学说，你就会想到四书五经、十三经；提到大乘佛法，你会想到《华严》、《般若》、《法华》这些大经大论。这个东西有不少人看，能救得了现在的社会吗？你看这些东西觉得太多太杂，从哪里下手？所以我们从儒释道的三个根下手，根是活的。一提起大家所想的那都是儒释道的花果，很好看，它从哪来的？它有根，它从根生的。儒的根《弟子规》，道的根《感应篇》，佛的根《十善业道》，没人想过。提起来，那是教小孩的，那东西管用吗？我们提倡，也有人怀疑，怀疑的人很多，大家对中国传统文化丧失信心，这才是真正危机。

　　那要让这些人相信，没有别的办法，只有做出来给他看，做实验给他看。所以我们在汤池小镇做了三年实验，是联合国逼出来的，也很好，为什么？不这么做的话，我们自己讲还是有点怀疑，行吗？信心里还是不免带怀疑，这一实验，这信心就肯定了，一点疑惑都没有，真行。可是，还是要把儒跟佛总纲找出来，问题就是我们儒是存的什么心、佛是存的什么心，这个重要。孔孟学说是什么？儒家典籍里面说：「孔曰成仁，孟曰取义」，仁义两个字代表儒家。「仁者爱人」就是亲爱，「义者循理」就是讲道理，人可不能不讲道理，合情合理合法就叫义。情理法的标准都要用我们传统的性德，也就是说，我们讲标准，把它汇集起来十二个字，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平。这十二个字是标准，仁义的义的标准，义讲道理，跟这个相应的就对了；跟这个不相应的，那就是此地讲的违逆，你违背了道义。

　　《论语》上学生说的，「夫子之道无他，忠恕而已」，我们就提出忠恕，忠是什么？忠是真心，你看那个字的形象，那是智慧，会意的字，心，心是什么？心是中，摆在中，不偏不邪，这叫中，所以忠心是真心。我们凡夫心偏了、邪了，偏了是四圣法界，邪了是六道轮回，邪比偏还严重。不偏不邪，实报庄严土四十一位法身大士，那是忠。恕是什么？怜悯一切众生。特别是今天的社会，我们前一百年，我是看曾国藩先生的这些著作，从他那个年代算起，他那个时代是慈禧太后执政，问题已经丛生，已经出现。也就是我们中国人所说的君不君、臣不臣、父不父、子不子，他就深深有这种感触。我们伦理道德是有名无实，这是前一百年疏忽了，后一百年满清亡了之后到今天，不是疏忽了，不要了，把它抛弃掉了，两百年造成今天社会的结果，这果报呈现出来，这个问题多严重。所以违逆的罪恶太普遍，那怎么办？要饶恕他，别追究了。为什么？没人教他。我们这部经上讲得好，佛说得好，「先人无知，不识道德，无有语者，殊无怪也」，这就是恕，不要再追究了。怎么样救他？从今天起，我们来把伦理道德因果跟宗教教育恢复起来，大家一起来学，既往不管犯什么罪过，一概不究了，用忠恕，你才能救得了这个社会。大家一起来学伦理道德，除这个办法之外，没有第二个办法。

　　大乘存的是什么心？真诚慈悲，真诚就是忠的意思，慈悲就是恕的意思。这是我解读汤恩比博士的话，中国孔孟学说跟大乘佛法能救全世界，这是真的，不是假的。但是要真正推动这种教育，必须要建立一个示范点，能够有一个县，这个县做一个特区，传统文化特区，做这么一个实验点。在这里头做，就像周家一样，培养帝王，这里头有太师、太傅、太保，有少师、少傅、少保，搞一个县来做实验，有老师、有教练帮助，做出一个典型，把它统统落实做出来，让大家来看看好不好。好，我们都这样学法好不好，再推广。用现在的高科技，这些卫星电视来宣扬，普遍宣扬，让全世界都能看到，全世界的人都会到这个地方来参观、来学习，来考察、来学习，慢慢的就会影响到整个世界。如果没有电视网路这些工具的话，那就是没办法，一点办法都没有。现在幸亏有这种发明，要搞一个示范的一个点，一个小县市，把这个小县市二十四小时人民的生活，这边的教学、他们的活动播出去，让全世界都看到，未尝不是一个好方法。

　　现在我们也得到一部好书，唐太宗编的，贞观之治怎么样成就的，就靠这一本书，叫《群书治要》。我们现在第一版想印一万套，印一万套，来帮助我们自己国家，也帮助全世界，我们一起来学习。这里头有很详细的中国历代古圣先贤他们怎样修身、怎样治家、怎样治国、怎样叫天下得到公平。这个平天下是叫天下都得到公平，我们现在讲的平等对待、和睦相处，就是中国人古人平天下的这个理念，平等对待、和睦相处。今天时间到了，我们就讲到此地。