净土大经解演义　　（第五０五集）　　2011/7/20　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0505

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百三十面，从第二行看起：

　　『无极之胜道』。这一句经文，念老给我们注解，胜，无极之胜道，「胜」是殊胜的意思。「无极，《会疏》曰：凡夫生彼，速升果地，故云无极。《魏译》作无穷极。《净影疏》曰：升道无极，彰其所得，得道深广，故无穷极。」无极之胜道，殊胜。《会疏》里说，凡夫是没有断烦恼的，也就是说见思烦恼都没断，他凭藉自己善根福德因缘往生到西方极乐世界，生到极乐世界就得到阿弥陀佛四十八愿的加持，立刻就成为阿惟越致菩萨，这是速升果地。阿惟越致是证得三种不退转的菩萨，阿惟越致是不退转，所谓位不退、行不退、念不退，这个地位最低的是《华严经》上讲的圆教初住，别教则是初地。这是速升果地，称它为无极。《魏译》作无穷极，意思都是一样的。「《净影疏》曰：升道无极，彰其所得」，彰是显明他往生到极乐世界所得到的果报，「得道深广，故无穷极」。

　　我们看底下，「《会疏》以凡夫速登果位，究极方便，不可穷极，称为无极」。弥陀本愿威神的加持，智慧、神通、道力都与法身菩萨相等，或者我们说相似。而且他能得其用，也就是他这个作用就是能与十方诸佛国土里面有缘的众生，起感应道交的作用。众生有感，他像法身菩萨一样，就能够现身说法，帮助他们，成就他们，这真正是无极之胜道。「《净影疏》则以果位之德深广难思，故云无极。至於《嘉祥疏》则云：去者既多，故云无穷极。则以往生之人无量为无极。」这三个注解合起来看，「真显无极」，「盖往生之人，众多无极；得果之速，方便无极；果地胜德」，皆作阿惟越致菩萨，「深广无极」，这三种无极。「可见弥陀恩德，究竟无极」，这个来解释无极之胜道，说得很圆满，面面都顾到了。

　　往生的人多，因为阿弥陀佛他所感的是十方一切诸佛刹土。我们在小本看到六方佛赞，在这个本子、在《观经》都看到十方佛赞。诸佛是如何赞叹阿弥陀佛？我们能够体会到，一定就像本师释迦牟尼佛如此的赞叹。世尊当年在世，为一切有缘众生讲经说法，一般经只说一遍，没有重复讲第二遍。但是《无量寿经》有证据显示世尊在世多次宣讲，这就是非常特殊，这是对於弥陀如来无比殊胜的赞叹。赞叹的用意、目的何在？无非是希望一切众生能够听到、能够见到、能够接触到，都能发愿求生净土，速证菩提。这个愿望可以说是十方三世一切诸佛共同的愿望，希望一切众生早一天离苦得乐，早一天证得无上菩提。於是我们深深体会到，诸佛如来对众生的恩德真正是究竟无极。

　　诸佛如来确实有方便法，这个方便法就是阿弥陀佛做出来的，建立极乐世界，接引法界有情众生，我们或者说有缘众生。这个缘非常简单，只要你能信、你能解、你能行，他就来接引。而行太简单了，就这一句佛号，执持名号。八万四千法门都破执著，这个法门不破执著，只是把执著换成名号就成功。执著没放下，不能出六道轮回，到极乐世界也一样，我们执著名号，生凡圣同居土。极乐世界只有人天，同居土只有人天，没有三恶道，没有修罗、罗刹，没有。弥陀用这个方法，才能把六道苦难众生，业障极重的众生，能让他一生成就，这个不可思议！一般法门都必须要靠自力成就，这个法门靠他力，自己只是信愿行这三个条件。这三个条件一般人都可以做到，只要你相信，只要你能够理解，你真肯念佛，就成功了。

　　可是底下这一句，『易往而无人』，极乐世界真是非常容易去的，怎么会无人？我们看《净影疏》里说的，「修因即去，名为易往」，真信真愿，老实念佛，他就往生，这易往。可是，「无人修因，往生者尟，故曰无人」，尟是少，往生的人少。为什么少？没人修。让我们想起，这个法门，净宗法门确确实实是佛所说的难信之法，大家不肯相信，真难信！我们自己就有这个经验。六十年前，方东美先生把佛经哲学介绍给我，我们欢喜接受是哲学，佛经哲学。如果是讲念佛往生，我们不能接受，不但我不会接受，方东美先生他也不接受，真难信！接受的人真不多。爱好佛学经论的理论，人可不少，这些高等知识分子接触到真欢喜，但是你劝他往生，你劝他老实念佛，这个做不到。

　　我跟李老师学教十年，对净土不排斥，净土的经论也读，印光大师《文钞》也看过，也很佩服，也赞叹，总不能够像《华严》、《法华》那样令人生欢喜心。实在讲，净土经里面它太奥妙，它的叙说太简单，字字句句虽然有无量义，绝不是一般人所能够发现的，於是易往而无人。我跟同学们说过多次，我对於净土生信心是要感谢李老师，李老师多次的劝我，这个因，种下这个因。在华严、法华、楞严会上看到文殊、普贤、观音、势至往生净土，殊胜无比的因缘，这才感动，启发对净宗的信心。也学这个经教了，慢慢也讲几遍，像《无量寿经》前后就讲了十遍，从大经里面省悟过来了。文殊、普贤菩萨，教内外的学者没有不尊重的，没有不仰慕的，没有不佩服的，他们怎么成就的？在《华严经》末后统统都是发愿求生净土，亲近阿弥陀佛。我们看到了，这才死心塌地，不但不怀疑，要效法。读《弥陀经要解》，知道本师释迦牟尼佛为我们示现的是念佛成就的，如果不是蕅益大师提醒我们，我们天天读《弥陀经》没发现。他这一提醒，我们一看，真的不是假的，本师释迦牟尼佛是念佛成佛的。

　　这底下，「又《嘉祥疏》曰：只修十念成就，即得往生」，这容易。这平常讲修行，自己工作繁忙，早晨起来，早课十念，晚课十念，时间不多，只要你一生一堂课都不缺，符合净宗的条件。大势至菩萨所说的「都摄六根，净念相继」，他符合这个条件。养成一个习惯，到时候佛号自然提起来，真心切愿，临命终时也能往生。又如像第十八愿，一生从来没有接触过佛法，临命终时遇到有善友劝他念佛求生极乐世界。他那个时候果然相信，果然明白了，也发这个愿，临命终时一念十念都能往生，这个多容易！这种往生的人真有。可是祖师大德常常提醒我们不可以侥幸，那是什么？他这一生没遇到缘，为什么临终一劝他，他就相信？过去生中的善根。由此可知，往昔他所修的善根福德因缘很厚，这一生没有遇到这个法缘，临终才遇到。我们亲眼见到，当年在美国，华府佛教会，在马里兰州，帮助周广大先生临终助念。周广大先生人非常老实，在美国开个面包店，临终的时候，他又没有宗教信仰，医生放弃医疗，他是癌症，家人慌张，所谓是病急乱投医，找到这个佛教会，那时候佛教会刚刚成立没多久，来找我们。我们几个同学去看，确实很难恢复健康了，所以就劝他，跟他讲极乐世界的好处，他听了很欢喜，没有反对。劝他念佛往生，他就吩咐他家里人，不要再给他找什么医药、找方子，不需要，全家人念佛送他往生。这个难得，三天他就走了。这是我们看到的，临终一念十念得生。

　　「而行者希，故云易往而无人」。前面《嘉祥疏》里头说「往生者多」，「今言希少，似相矛盾，而实无违」，看起来好像是不一样，实际上没有违背。为什么？你要从遍法界虚空界来看，往生极乐世界人真多，没有法子计算。如果从地球上人来说，往生的人真少，真不多。所以，真正「信愿往生之人，仍属希有，故云无人」。由此可知，这两位大师，一个是就遍法界来说，一个是就地球上，我们地球上人念佛往生少，从虚空法界那往生的人太多太多！

　　『其国不逆违，自然所牵随』。「首句」，其国、彼国都是指西方极乐世界，不逆不违，「於各辈诸往生者」，这是讲三辈九品，「皆不逆不违」。不逆不违是说什么？我们换句话说，大家就懂了，老实、听话、真干，这个大家就好懂了。不逆就是老实、听话、真干，不违也是，不是这样的人很难生极乐世界。佛教传到中国，在中国这些年，将近两千年了，大乘八个宗派，真正成就的，要算净宗最殊胜。这两千年来，真正念佛，真正往生，我们最保守的估计，决定超过十万人，往生就成佛！诸位要记住，中国有十万人成佛，这个福报多大，无与伦比。其他宗派统统加起来，成就起来，我们最保守的估计是三千人以上。因为那是靠自力修行成就的，真的是断烦恼，见思烦恼、尘沙烦恼肯定是断掉的。有少数连起心动念也放下，那是明心见性，见性成佛，真不少！

　　从这个地方我们学佛的同学就建立信心，我们说祖上有德，我们的前辈有传统文化孝悌仁义的根基，我们有这个根本。所以中国这块地方，今天虽然遭难，虽然有灾有难，绝对不会灭亡。我们把中国传统文化疏忽了一百多年，在今天灾难现前的时候，很多人已经觉悟了，政府也重视了，这是好事情。所以我们有理由相信，这个地区、这个国家、这个族群将来会有美好的前途。真正学佛，对於这个说法更是信心坚定，绝不怀疑。祖宗有德，而且这个德非常深厚。传统教诲总一万多年，佛教的教诲也有两千年。所以，不逆不违也可以形容我们中国人民，中国人民老实、听话、真干，这个很多。不老实、不听话、不真干的，也不过就是最近这一个世纪而已。满清亡国之后到现在一百年，这一个世纪，不老实的人逐渐逐渐多了，不听话的多了，不真干的人多了。觉悟了，我们就回头。李老师当年在世常常告诉我，他说他老人家一生想学老实，学不像。告诉我，老实难，真难。老实跟真干、听话是连起来的，老实人肯定听话，你叫他怎么做，他就死心塌地真去干，往往真成就的全是这些人，所以老实可贵。印祖教给我们，老实念佛，求生净土。这句话他这一生不知道说了多少句，常常用它来劝人。

　　「至於次句」，就是「自然所牵随」这一句，古有两种讲法，第一个是「净影曰：其国不逆，彰前易往」。其国是指极乐世界的往生的这些人，三辈九品全是老实人，不逆就是老实，不叛逆、不违背。不叛逆佛菩萨教诲，不违背祖宗的教诲，世世代代都遵守。这种风气我们在日本乡村还能看见，日本人很保守，在中国春秋战国时候我们传统文化传到日本，一直到现在还保留著，特别是在农村，我们看了很感动、很佩服。「自然所牵，彰前无人」，显示前面讲的易往而无人，显示这一句。「娑婆众生，久习盖缠」，盖是讲五盖，缠是说烦恼，烦恼缠缚著，五盖也就是五阴，色受想行识。久习就是很久、长久的时间养成这种习惯，烦恼习气，里面贪瞋痴慢疑，外面，就是情绪，是怨恨恼怒烦，造作的是杀盗淫妄酒，搞这些东西，这些东西造业。「自然为之牵缚不去」，这些东西，罪孽障碍著你，自自然然障碍你，你不会去修净土，你不能往生，「故彼无人」。

　　下面这是念老给我们解释。「疏谓极乐於诸往生者，毫无违逆」，极乐是十法界一切众生的故乡，想去就去，怎么会有违逆？「故前云易往」，一切诸佛刹土六道众生，我们也不例外，想去就去，易往。「但娑婆之人，久在烦恼盖覆缠缚之中，自然受其牵缚，不生厌离，焉能往生，故云无人」。这就是自然为之牵缚不去，故彼无人。我们娑婆世界确实很容易去，但他不想去，那我们就要在这个地方著眼，留意，他不想去，为什么不想去？对西方极乐世界生疏，陌生，对阿弥陀佛不认识。由此可知，广为介绍就非常重要，我们能把极乐世界、把阿弥陀佛详尽跟大家介绍，有理有事，他听了之后他不能不信，这就容易了。这桩事情得要我们后人来做，我们怎样能把别人说服？条件很简单，先把自己说服，你就能说服别人。我自己要不是真信，我怎么能叫别人相信？我自己还要有怀疑，别人怎么能不怀疑？这就是世尊在经上常讲的，要想度别人，得先度自己。自己没得度，你怎么能度人？这是一定的道理。

　　世尊告诉我们，末法还有九千年，这九千年当中往下去，我们已经很清楚能看到，佛法衰了，真衰了，各宗各派都没有人了。而且，除净宗之外都要断烦恼，这烦恼怎么能断？谁肯断？什么人能够放下贪财、贪名、贪色，你去劝人，谁能放下？我们想想，不可能！真正是佛所说的，末法净土成就。佛在《大集经》上告诉我们，佛灭度之后，正法时期，正法一千年，第一个一千年，戒律成就；像法一千年，像法时期禅定成就；末法一万年，这一万年当中，佛说了，净土成就。净土是大道，无极之大道。那要没有好的本子，怎么能叫人相信？这是华夏这个地区众生有感，菩萨有应，出现夏莲居老居士为我们会集《无量寿经》。《无量寿经》是佛多次宣讲，翻译的本子很多，他来整理。在五种不同翻译本子，用这个原本整理出一个会集本，我们一般讲集大成。这就是做为介绍西方依正庄严的一个定本，文字通畅，容易懂。跟所有原译本也好，会集本也好，节校本也好，现在一共是九种本子，你摆在面前，我相信这个本子是最令人欢喜读的本子。这是第一个，经整理出来了，读这一本，五种原译本全读到，五种本子的精要、精华全在这里头，一句也没有漏掉，这个真难得！

　　第二个，这都是感，众生有感，佛菩萨有应，出现一个黄念祖老居士，夏莲居的传人，也给我们会集一个注解。老师会集经，经有五种，他给我们会集注解，多少种？一百九十三种，目录在后头。一百九十三种经论、注疏，古大德的著述，用这个东西来解释经文。古人有这种方法，叫集解，集解就是不是自己一个人做的，会合许许多多人的解释。我们看这个，你看篇篇都是引用很多资料，集解，真难得，把这经文里头字字句句讲透了。这个本子，我们相信、我们肯定，不怀疑，它是末法最后九千年一切众生得度往生成佛的因缘。我们学佛有这一本够了，功力应当在这一本，死心塌地，把全部的精神、力量都用在这一本上。这一本参透了，回过头来看一切大经，你就得大自在，为什么？智慧开了。无论去读什么样的经论，肯定没有障碍，你弘宗弘教都有能力。所谓是一经通一切经通，你功夫就用在这一部经上，这一部经搞通了，全通了。这是个捷径，最快速的方法。时间至少十年。

　　中国古人做学问，「学记」里头有，「七年小成，九年大成」，那是世间法。可是这里头还有个重要的诀窍，不能不告诉大家，那就是根，儒释道的三个根，如果学佛，四个根。这四个根要是疏忽，你不在这上真正用功，十年恐怕不能成就。像我们盖房子一样，根是地基，基础！这个基础需要多少时间？一年就行了，你根就扎稳。你在第一年当中，你去落实《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》，要把它做到。这不是念的，不是背的，也不是讲的，这是要做到，老老实实做到，踏踏实实的做到。你把这个做到，你跟诸佛菩萨感应道交，用什么感？就这四样东西感，诸佛菩萨跟你就有应。你没有这个根，你发这个愿，很好，菩萨看了也欢喜，为什么？你做不到；换句话说，你跟诸佛菩萨起不了感应的作用。你有这个基础，你发这个心，诸佛菩萨点点头，你有能力做到，他就加持你。你没有这个能力，加不上，加了没有用处。这是诸位同学真正想在这一生成就，你可不能不知道的。

　　根之根就是《弟子规》，千万不能疏忽。别人做不做，那是他的事情，与我不相干。我在这一生当中想成就，那就非做不可；你不去做，你不想成就，那就是此地讲的易往而无人。《弟子规》先听，蔡礼旭有细讲，好像是四十个小时，是不是四十个小时？听个两遍就够了，要把它落实。再落实《感应篇》，最后落实《十善业》，有这个基础，《沙弥律仪》非常容易。所以这四门功课一年就成功了。如果你真想将大乘佛法复兴这个使命放在你自己肩膀上，还有一个钥匙你必须要拿到，文言文，这是工具。因为经典、注疏都是文言文写的，你对文言文没有修养，这个文字有障碍。所以文言文至少也得学学。从前李老师教给我们，文言文怎么学？背书。老师那时候教给我们，你能够背，熟背五十篇古文，你能够讲解、能够背诵，你就有能力阅读文言文，你看文言文就没有问题；能够熟读一百篇，能够背诵一百篇，你就有能力写文言文。熟读五十篇，一个星期读一篇，一年就圆满。要一百篇的话得两年，两年时间可以完成，你不但能看文言文，你能也写的一手好文言文。这属於工具，你没有这个工具，你不具备这个条件。

　　古时候，这些东西都是儿童时代就完成。所以我们看民国初年小学生的作文，我看到我们这里有印出来，大家可以看看，这不完全。过去，早年我留了有十几本，常常搬家都丢掉了，只剩下两本，我将两本现在印成一小册子，很可惜。但是这是给大家看看，看看你就晓得，民国初年小学生国文的程度，你能看到。确实现在大学文学院的学生写不出来，我们常感慨的说国文一落千丈，你看到这个你就晓得，这个话不是假话。为什么？中国古时候，从小就教小孩背这些典籍，从四、五岁开始就教他背，他背到十岁的时候，根基就很厚很厚，十一、二岁写的文章就非常可观。现在这种学习我们都疏忽了，每个人都可以学习，都把这个学习疏忽了，没有留意到，成年之后困难就多了。但是过去李老师说过的，三十岁以前还行，肯下功夫的话都能成就。古时候苏东坡的父亲苏老泉，二十多岁才真正发愤读书，他也成为唐宋八大家，也是其中之一。苏老泉好像二十七岁真正发愤读书，所以这也给我们做了个好榜样。他的两个儿子，唐宋八大家他们父子就占三个。问题没有别的，就经上讲的，勇猛精进，真干！

　　在佛法来讲，一切众生智慧、德能、相好都是相同的，没有差别。只是我们被烦恼习气障碍住，所以显得有差别，实际上没差别。人人皆是佛，人人皆是圣贤，只要我们回头，不被烦恼所牵连，我们就成就了。烦恼这个东西来障碍，久习盖缠，自然被它牵著走了。违背自性，这都去搞六道轮回去了。久在，你看这个话念老说得好，总结，「娑婆之人久在烦恼盖覆缠缚之中，自然受其牵缚，不生厌离」。这句话说得很伤心，不晓得厌倦，不知道把它放下，离是放下，「焉能往生」。总以为极乐世界是理想，不是事实，对它生不起信心，所以没有求往生的这个念头，「故云无人」。

　　第二，「另者，法住师云：言自然所牵者，因圆果熟，不假功用自然招致故。嘉祥云：修因窍招果，则为此果所牵也」。他们两个讲法意思很接近。窍是什么？「常云窍要、窍妙、窍门、诀窍」，窍有这么多意思在里头，「隐寓精要、巧妙、洽当、关键等义」。念老这一解释，我们就明白了，意思就清楚了，「故用以加强修因招果之语气」。这两位法师宗旨相同，都是说「修因得果，自然可以往生也」。以上所说的虽然不一样，「但皆能顺经意」，都能够解释这个经意，都讲得通。修因得果，你修什么样的因，你就得什么样的果。如果你是修世间世法的因，你得的是世间果，修善因得善果，修恶因得恶报，肯定的。如果你专修净土，哪有不能往生的！净土，我们今天难得，这是无比稀有的缘分，我们得到这么一个好的会集本，得到这么好的一个集解。我们读了之后，会对净土生起信心，理上能够不怀疑，通达了，事上就会肯定有这些事情。又何况，现代这些科学家很多新的发现，跟佛经上所说的相应，能用科学来解决这些问题，来解释，使我们深信不疑。

　　净宗的修学，就是如何对《无量寿经》、对西方依正庄严生起信心，这是头等大事！深信之后，再劝你发愿，这是第二等的大事。有头等，第二等就不难，头等大事要是有了障碍，愿发不起来，当然你更不会去修行。真正发愿，真正肯念佛，肯念佛的人真的把心换成阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心，我心即是阿弥陀佛，这个人就决定得生，一丝毫怀疑都没有了。为什么？你所有的念头全是妄念，你出不了六道轮回。你的善念，三善道的果报；你的不善念头，是三恶道的果报，出不去。那起这个念头干什么？为什么不起阿弥陀佛的念头？念念都是阿弥陀佛，你就往生净土。你生到净土，那可太稀有！只要往生，生到西方极乐世界，你的成就，经上讲的阿惟越致菩萨，等同法身菩萨，真正是稀有难逢。而且不难，易往，只要我们肯去就行了。所以认知是比什么都重要。我们从去年清明启讲这部经解，我们把这次这个活动称之为演义，「大经解演义」。估计十月份可以圆满，现在已经超过一千个小时，这是细说，目的是帮助我们建立信心，帮助我们生起求生的大愿。用佛门的话来说，帮助有缘人快快作佛去，到极乐世界就作佛了，不是作别的。我们永远脱离六道轮回，永远脱离十法界，这一生决定成就。

　　接著下面两句，『捐志若虚空，勤行求道德』。「捐者，弃除也。厌离心切，於世无求。心怀空寂，净无垢染，犹如虚空，故云捐志若虚空。」解释得也很好，很清楚、很明白，我们要於世无求、於人无争，真放下了。对这个世间完全放下，为什么？你往生没有障碍。如果有一桩事情没放下，那就是自然所牵连，对往生就产生障碍。世间最难放下的，第一个是情执，第二个应该是财富，第三个才是地位，名誉、地位，所谓是名利。把它讲成两个，就是情执跟名利，这是最大的障碍，世人很难摆脱的。这个东西牵连著你生生世世轮回六道，你不是真正搞清楚、搞明白，你怎么肯放下？真有智慧的人，他不一样，他看得很清楚。为什么？看别人，回过头来看自己。别人是一面镜子，自己看自己看不见，你看这世间苦难的人。六道轮回在哪里？地狱、饿鬼在哪里？就在眼前！我们眼前过的是什么日子？我们看看芸芸众生，起心动念是什么？言语造作是什么？《诸经佛说地狱集要》是我们从《大藏经》二十多种经论里节录出来的，看看这个书，再看看我们现实环境，就明白了。这个书帮助我们什么？帮助我们厌离心切，帮助我们於世无求。心怀空寂，我们现在要心怀弥陀。净无垢染，犹如虚空，要修清净心，要修平等心，心里只有弥陀，没有别的。「故云捐志若虚空，亦即万缘放下」，就这个意思。「道德者，正法名为道。得道而不失，谓为德」，心不失道，这叫德。「勤行求道德」，我们用什么方法？一心专念阿弥陀佛，就是勤行求道德。这个注子里说，「亦即一念单提」，跟我讲的话是一样的。一心专念阿弥陀佛就是一念单提，只提阿弥陀佛，一心专念。

　　『可得极长生，寿乐无有极』。「世间无有真长生法，唯有往生，才得长生」，唯有往生得真长生，西方极乐世界无量寿。先是有量之无量，最后通到无量之无量。什么是有量之无量？四土前三土是有量之无量，后面常寂光是无量之无量，实报土直通常寂光，当中没有障碍。实报土是无始无明习气，无始无明习气在实报土里头断尽，常寂光就现前。一生成就，不是第二生，一生究竟圆满，故云寿乐无有极。这个地方「经云」，我们念下去，「国中声闻天人无数，寿命亦皆无量。於彼国中」，就是极乐世界，「无有众苦，但受诸乐，见佛闻法，随意修习，直至成佛，故云寿乐无有极」。这是真的，千真万确的事实，我们为什么不舍去眼前短暂的寿命？在这个世间非常非常短暂，但是取西方极乐世界的时间是足够足够！

　　我们对这个经教完全明白了，信心不逆，一丝毫怀疑都没有了，我们修净土需要多少时间？给诸位说，一年足够了，真取净土的话一年足够，为什么？你心里没杂念，心里全是阿弥陀佛。古人常常用三年时间，那是把心里面烦恼习气慢慢淘汰掉。《弥陀经》上给我们说的更直截、更了当，多少时间？若一日，若二日，若三日到若七日，就成就了。我们看到这个例子，宋朝莹珂法师，他这个故事记载在《往生传》里头，《净土圣贤录》里头都有，他只用三天时间。拼命念佛，不要命了，求阿弥陀佛来接引他。三天三夜，不眠不休，他真把阿弥陀佛念来了。阿弥陀佛慈悲，告诉他，真心，他不是妄心，告诉他：你寿命还有十年，你好好的修行，十年之后我来接引你。他跟阿弥陀佛说：十年寿命不要了，我现在想去，因为自己劣根性很重，也就是说烦恼习气重，禁不起外面诱惑，我再有十年，不知道又做多少错事，求阿弥陀佛慈悲，寿命不要了。佛就带他走了，佛告诉他，三天之后来接引你，三天之后真走了。这说明《弥陀经》上若一日到若七日没错，真的，不是假的。

　　所以，我们这个身命留在世间，留在世间干什么？要劝人，劝大家修净土。如果不为这个事情，留在这个世间毫无意义！佛门其他宗派，没有人能修得成功，这是真的，不是假的。我初学佛的时候，心里面仰慕的、爱好的，是《华严》、《法华》、《般若》、《楞严》这些大经大论，也搜集不少好的版本。认识净宗之后不干了，为什么？怕时间来不及。认识这个之后就一心求往生，佛菩萨要让我多住几年，我就知道不是干别的事情，是让我把这部经解多讲，多劝人。这就是住世的意义，为什么要住世。一天不讲经，一天就不住世了。世尊当年在世，开悟之后，圆寂之前，四十九年没有一天不讲经。我们晓得，讲经就是把正法宣扬，劝告大家，真正成就无上法门就是念佛求生净土，一生圆满成就。

　　「彼土名为极乐、安乐、安养」，这个名词都是讲极乐世界，「彼佛名为无量寿、无量光，胜妙如是，理应欣求」。这个话说得多好！你看看它的名称，极乐世界、安乐世界、安养世界，你想不想去？要不要去？应不应该去？我们追随这个老师，老师的名号叫无量寿，无量寿是德，无量光是慧，智慧，他的道德、他的智慧无量。就佛法讲，德相是无量寿，智慧光明这是用无量光来代表。世尊在《华严》里面告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，寿就是德相，智慧就是光，老师具足圆满的光寿。所以下面说「理应欣求」，照理说我们应该要欣，就是欢喜，要求生，要求亲近阿弥陀佛，要求往生净土。

　　「娑婆秽土，实应厌离」。我们现在居住这个世间，而我们生在现前这个世间，社会动乱，地球灾难频繁。有一个同学把最近几个月全世界发生的这些灾难，严重灾难，列个表来给我看。都是报纸新闻、网路上报导的题目，内容没有，单单是题目，我看到了，一个月比一个月多。他给我的这些资料是三月份、四月份、五月份、六月份、七月，七月才半个月，半个月已经差不多接近一百次，多可怕！这半个月来九十多次，将近一百次。三月份一个月大概四十次的样子，五月份就超过五十次，六月份就多了，好像三、四、五三个月合起来一百七十多次。这个月，才上半个月，就九十多次，这半个月。我们看全球灾难的报导，频率月月在上升，灾难也一次比一次严重，我们要不要离开？「娑婆秽土，实应厌离，何更贪著世间俗事，譊譊而忧无常。」「譊譊，喧也」，喧是大声争吵，天天吵吵闹闹的，这是形容。「此指争竞喧闹之态」，每天都在明争暗斗，就这种心态。每个人心里面有忧虑、有恐怖、有烦恼、有牵挂，患得患失，我们生在这个时代。这样的环境对真正修行人来说不是坏事，为什么？给你最大的警惕，让你厌离娑婆，欣求极乐，逼著你不能不放下。环境逼著我们要放下万缘，要一心念佛，果然能够得生，这是好事，这不是坏事。

　　「世人贪恋所有，咸欲常保」，这是世间人的心态，所拥有的都想长时期能保存、能保住，能不能保？不能。「而实无常」，几个人能够认识无常？果然认识无常，他就没有忧虑，他就没有恐怖，他心就安了。为什么？事实真相明白了，万法无常，没有一法是常的。真常，哪个是真常？真正的真常是常寂光。说个实在话，极乐世界的四土，只有常寂光土是真常。我们这个世界也是的，释迦如来的四土，常寂光土是真常，其他的三土，实报土、方便土、同居土，全是无常。变化最大的是六道轮回，凡圣同居土，变化最大，刹那刹那在变化。变化小的是方便有余土，四圣法界有变化，变化小，声闻、缘觉、菩萨、佛。实报庄严土没有变化，它存在多久？《华严经》上告诉我们，三个阿僧只劫。我们人的寿命，寿长的不过百岁，一百岁的人很少。这个我们在经典里面学得很多，无始无明习气断尽，实报土就不见了。无始无明在实报土断尽，时间需要三个阿僧只劫，三个阿僧只劫也真的叫无量寿。我们世间人祝福人家万岁万万岁，万岁万万岁跟三大阿僧只劫去比，那就差太远太远了。所以他真的是无量寿。

　　无始无明烦恼断尽就入常寂光净土，那就真的是无量寿。在西方极乐世界，我们前面讲过，从有量的无量寿直接契入真的无量寿。这种机缘我们今天遇到，你说多幸运、多难得！只要我们好好的抓住，我们这一生就成就。现在我们得好好想想，回去想个三天三夜，你还是要留在娑婆世界，还是要到极乐世界？我们做个选择。如果要选择西方极乐世界，此地名闻利养、七情五欲、烦恼习气统统放下，你就决定得到。念老这末后几句话说得很有味道，「世人贪恋所有，咸欲常保，而实无常，故以为忧，但忧亦无济也」，忧无济於事。「於是引出此下」，就底下一品，「劝谕策进品之全文」，从这引出来的。「本品显净土妙德，劝导求生」，「寿乐无极」这个三十二品，介绍极乐世界依正庄严，说得好，它的目的是劝导我们发愿求生净土。下面一品「则示秽土恶苦，令知厌离」，给我们讲我们现前这个世界真实的状况，让我们晓得应该要放下。下面：

　　【劝谕策进第三十三】

　　前面有个引子。「上品显极乐殊胜超绝，净定安乐，令众欣慕，发愿求生。」前面这一品，三十二品「寿乐无极」，显示极乐世界依正庄严，依是环境，生活的环境、学习的环境，无比的殊胜超绝；正报，特别介绍老师，老师的智慧、老师的德相究竟圆满，无量光明就是无量智慧，无量寿是无量的德相。这里头最重要的一个意思，我们生到极乐世界，我们的相好光明跟阿弥陀佛一样，我们在西方极乐世界居住的环境跟佛一样，学习的环境跟佛一样，那个世界是平等世界，环境清净平等。大众虽然从十方不同的世界往生到极乐世界，但是生到极乐世界都能够和睦相处，统统都离开分别执著，人人心地清净平等。所以称它为极乐世界。确确实实净定安乐这四个字，形容极乐世界依正庄严，在极乐世界处处你都能体会到，你能看到。劝我们发愿求生。

　　这一品经，「劝谕策进第三十三」，要说「娑婆秽恶」，要讲我们这个世界的真实状况。「众生障重」，生活在这个世界的人业障太重，「三毒炽盛」，三毒是贪瞋痴。在我们现前的世界，这个社会，这个三要改成五，五毒！加上什么？傲慢、怀疑。很麻烦，贪瞋痴慢疑炽盛。「因惑造业」，因为迷惑造业，造业就是杀盗淫妄，五戒里头还有个酒，杀盗淫妄酒，这造业，所以「苦报无尽」。我们现前所受的是花报，来生呢？来生是果报，果报是「沉溺苦海，痛不可言」。苦海是指什么？指饿鬼、地狱、畜生。为什么？贪心是鬼道的因，鬼最贪，贪的人都到鬼道去了；瞋恨是地狱因，地狱里头没有一个不瞋恚；愚痴是畜生因。你心里面充满贪瞋痴慢疑，你到哪里去？三恶道去了，三恶道是苦海，沉溺苦海，痛不可言。

　　「故哀劝厌离」，这个哀是哀怜、哀悯，佛菩萨怜悯众生，教化众生、劝导众生，应当要厌离，「诲谕众生止恶行善，精进行道，求生安乐」。这是这品经的大意。佛陀在这里教诲、晓谕，希望我们真正能够止恶，止恶业，不要再造恶业；换句话说，一定要把戒持好，不杀、不盗、不淫、不妄语、不饮酒。在内心里面，这是一切恶的因，就是贪瞋痴慢疑要放下，在情绪，要放下怨恨恼怒烦，那我们也就有净定安乐的境界出现了。这三样东西放下，我们的心才真正清净，净定安乐，身心安稳，自在快乐。这是佛在这里教导我们，止恶是消极，积极的是行善。根本的善，儒释道的三个根，非常具体，《弟子规》里头教给我们一百一十三桩事，《感应篇》里面给我们讲善因善果、恶因恶报，总共大概一百九十条，《十善业道》里面为我们列出善行的纲领十条。我们真的能够勇猛精进，努力行道，把这些东西落实，变成我们自己的思想，变成我们的言行，那就真正在行道。

　　精进行道，不但自利，同时利他，为什么？你给社会大众做出最好的榜样，大众会向你学习，会以你做典范。你能够感化一家，感化你的亲戚朋友，感化的你的邻里乡党，感化一个地区，再扩大，会感化一个国家，感化全世界。那个功德无量无边！都是从自己身心做起，才能够收到真实的效果，绝不可以寄望於别人，那就错了。佛菩萨是从自己心地做起，圣贤也是从心地开始。今天时间到了，我们就学习到此地。