净土大经解演义　　（第十一集）　　2010/4/15　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0011

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第十面第五行，我们从第二句看起，《称赞净土佛摄受经》，从这里看起，我们把这个文念一念。

　　「《称赞净土佛摄受经》（即阿弥陀经唐译本）云」，经文里头有这么一句话，「我观如是利益安乐大事因缘，说诚谛语」。这句话，这个「我」是释迦牟尼佛。我们知道《佛说阿弥陀经》，这个经应当是世尊跟平常一样，一生只讲一遍，没讲过第二遍。现在这个经在《大藏经》里有两种本子，一个是鸠摩罗什大师翻译的，意译，他不是直译，完全翻经里面的大意；玄奘大师是直译，就是依照梵文经典文字上翻译出来的。这样说起来，玄奘大师译的就比较真实，忠於原文，罗什大师是用意思，没有照文字翻译。在我们中国人看起来，鸠摩罗什大师的本子就像中国人写的文章一样，很适合我们的口味，所以流传很广；玄奘大师虽然是直译，保存原文的样子，可是我们不太喜欢它，这个本子没流通，在《大藏经》里面。

　　佛说这句话，他看到的，「如是利益安乐大事」，这是阿弥陀佛极乐世界普度遍法界虚空界的众生，跟一般诸佛不一样，阿弥陀佛度的是教人一生成佛，所以它跟《华严》、《法华》没有两样。《华严》、《法华》是一乘教，所谓一乘教，前面讲得很清楚，一生成佛，讲这个理论，讲这些方法。《佛说阿弥陀经》也是教人一生成佛，它的优点，这里讲「如是利益安乐」，这个优点是三根普被、利钝全收，下下根人也能一生成佛，这个不可思议。所以跟《华严》、《法华》同为一大事因缘。

　　一切大乘经修学的目标是菩萨，小乘经修学的目标是阿罗汉，这就好比我们现在世间的学校一样，他办的这个学校是中学，毕业的时候是中学毕业；大学，毕业的时候是大学生，可以拿到学士学位，不一样，每个学校不相同。阿弥陀佛这个学校很奇怪，在我们现在常常想的一条龙的学校，你进入这个学校，只有向上升级，没有留级，也没有降级，时间长短是不一样，决定一生成佛，他给你保证。《华严》、《法华》像是研究所，阿弥陀佛是从小学一直办到研究所，这么一种学校。这就像莲池大师在《弥陀疏钞》里面说的，「今但一心持名，即得不退」，这个不退是净宗往生经，往生经就是指现在讲净土五经一论，这都是教人往生西方极乐世界的，都说圆证三不退，这是难信之法。三种不退，小乘证得位不退，大乘菩萨证得行不退，到法身菩萨才证得念不退，圆教初住以上才证得念不退，三种不退，但是没有到圆满，不能讲圆。圆满证得三不退是什么人？七地以上，你看这个位次多高，阿惟越致菩萨。

　　阿弥陀佛四十八愿里头说，凡是生到西方极乐世界的人，统统都是阿惟越致菩萨，圆证三不退。他并没有讲凡圣同居土除外，没说；没说这句话，换句话说，生到凡圣同居土下下品往生，也成阿惟越致菩萨。这怎么能讲得通？我们学了这么多年，终於搞清楚、搞明白，是阿弥陀佛四十八愿本愿加持他，他的智慧、他的威神等於七地菩萨，跟七地菩萨没差别；不是他自己的能力，是阿弥陀佛加给他的，四十八愿加给他的。到你要是证得，你在西方极乐世界什么时候证得？经上常讲「花开见佛悟无生」，那是你真证得了。在你没有，也就是西方极乐世界的四土三辈九品，你还没有能力晋级到真正到达实报土，到真正证得实报土的时候是你自己的，用不著阿弥陀佛加持；没有证得实报土，全是得阿弥陀佛加持，你的智慧、神通、能力、享受跟实报土一样，这就是生到极乐世界就得到。像六道轮回投胎，你投胎到帝王家，一出生就享受帝王的富贵。所以我们生到极乐世界，就享受阿弥陀佛的神通、德相，就享受到。这一点要搞清楚，要认识清楚，我们对极乐世界，往生经所讲的无比殊胜庄严就不会怀疑，是佛力加持的。这是讲「但一心持名，即得不退」。

　　「此乃直指凡夫自心究竟成佛。」这个地方成佛上头加个究竟，为什么？阿惟越致菩萨才能够加上究竟。如果没有究竟这两个字，讲成佛，圆教初住就成佛；加上究竟这两个字，肯定七地以上，圆证三不退。关键是底下这两个字，「若能谛信」，这两个字重要。谛，谛是真的，你得真信，一丝毫怀疑都没有，才能叫谛信。真信，你就会真干，真信，真愿意往生，真念佛。真念佛是什么？一切缘统统放下，二六时中，心里面确确实实只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，其他的一切都放下，释迦牟尼佛四十九年所说的经教也统统放下。为什么？你会从这一句阿弥陀佛得念佛三昧。念佛三昧就是一心不乱，从事一心到理一心。得到理一心不乱，理一心后面会跟我们讲到，这见性了，见性真的成佛。得理一心不乱，往生极乐世界不是在凡圣同居土，也不在方便有余土，给诸位说，念到事一心不乱生方便有余土，念到理一心不乱就到实报土。真能念到？是能念到，这个道理我们很清楚，为什么？他妄想分别执著全放下了，道理在此地。我们想想，我们没放下，他真放下了。放下就见性，见性就圆满，智慧圆满、德行圆满、相好圆满，得大圆满。圆满还有哪里有障碍？不但释迦牟尼佛四十九年所说的一切经你没有障碍，十方一切诸佛如来所讲的无量无边的经论，你一点障碍都没有。为什么？都是自性流出来的，你见性了。佛法里教学没有别的，就是教你把妄舍尽，回归自性，回归自性你就证得究竟佛果，究竟成佛。

　　「何须遍历三乘，久经多劫」，用不著经历声闻、缘觉、菩萨，一步一步往上提升，用不著。经历三乘真的是久经多劫，不止三大阿僧只劫，三大阿僧只劫是《华严经》上说的，是从凡夫修到圆教初住或者别教初地，那要无量劫。圆教初住就是明心见性，见性成佛，我们在《华严经》上学过，无始无明的习气没断；无明真断了，确实不起心不动念，起心动念的习气有，所以它不碍事。这个习气要断尽，需要多长的时间？需要三个阿僧只劫，断习气的。习气没有别的东西能够断得了它，就是时间长了自然就没有了。断习气也是在极乐世界快，把时间大幅度的缩短。所以华藏世界这些法身菩萨，跟著文殊、普贤到极乐世界去，干什么？把断习气这桩事情在时间上缩短，是这么个道理。

　　「不越一念，顿证菩提」，这个菩提是无上菩提，就是一念，就是弥陀名号，四个字。「南无」不是名号，阿弥陀佛才是名号，南无是皈依的意思、皈命的意思、礼敬的意思。所以莲池大师在世，《竹窗随笔》里有这么一段故事，有人向他老人家请教，你老人家平常怎么念佛？他说他念四个字，阿弥陀佛。你教别人呢？我教别人念六个字，南无阿弥陀佛。为什么不一样？莲池大师说：我这一生决定要求生净土，所以什么客套都不要，客气话都不要了。经上教我们执持名号，名号就是四个字，他就念四个字。为什么教别人教六个字？别人未必有这种坚定的决心要生净土，所以加上南无，就是皈依阿弥陀佛、皈命阿弥陀佛、恭敬阿弥陀佛，他不一定这一生能去。恭敬的话加上，它是恭敬的话。自己真要去，不要用恭敬的话，不需要，客套都不需要。阿弥陀佛不会怪你，你很听话，释迦牟尼佛教你执持名号，名号就是阿弥陀佛，名号里头没有南无。你看这说得多有意思！

　　印光大师一生教人，教人念六个字，为什么？看看芸芸众生真想往生的没几个，念六字洪名跟阿弥陀佛结个法缘。你就晓得祖师教别人他用的是什么心，你就明白了。坚定信愿，一丝毫不怀疑，我这一生决定要去，那你真的得万缘放下。这个例子太多了，你看《净土圣贤录》、看《往生传》，看看现前，真正求往生给我们表演的。前几年深圳的黄忠昌，他听经，听我们常常这样讲，他真觉悟了，大彻大悟！他这个大彻大悟不是明心见性，就是悟的「不越一念，顿证菩提」，他就是悟的这个。一切放下，每天念一部《无量寿经》，接著完全念佛号，克期取证，订了三年的时间，看能不能往生极乐世界？念到两年十个月，预知时至，走了，没生病，还差两个月满三年，到极乐世界就是作佛去了。我们在这个地方讲经，示转、劝转，黄忠昌居士给我们作证转，三转法轮全了，他给我们作证。由此可知，彻悟就是真放下。我们为什么放不下？觉没有到那个程度，真正觉悟他确实彻底放下。就像大经上讲的，「法尚应舍，何况非法」，法是佛法，佛法也不要了，就抓住一句阿弥陀佛。「顿证菩提，岂非大事」，作佛去了，两年十个月的时间作佛去了。

　　「可见净宗正是直指顿证之法」，这就是一大事因缘，「以念佛心，入佛知见。净宗之兴起，正由此大事因缘也」。「下」，向下，「详明本经兴起之因缘」，前面是讲诸佛如来出现在世间的因缘。众生根性不一样，但是佛的总目标、总方向是一致的，千经万论殊途同归，最后是归净土。所以佛法里有三个科目是共同必修的科目，不管你修行哪个宗、哪个派、哪个法门。第一个戒律，戒律是共同科目，是基础，你必须要扎根，像盖房子一样，不管你盖多高，不管你盖什么样子，得先打地基。戒律是地基，没有戒律什么都不能成就。第二个是理论，这是共同科目。法相唯识，《华严》是法相唯识的一部重要经典，法相唯识是六经十一部论，这六经里有《华严经》，讲宇宙缘起。《还源观》上就讲得好，「显一体，起二用」，这二用，无论是依报，无论是正报，小至微尘，大至虚空法界，皆有三种周遍，这个不可思议，第一个「周遍法界」，第二个「出生无尽」，第三个「含容空有」。这个理是共通的，八万四千法门，每一个法门都不能超越，你所依据的理论。第三，归宿，你修行最后的结果都是往生极乐世界。八万四千法门统统归华藏世界，最后都归华藏世界，到华藏世界之后，文殊、普贤再把你领著一起到极乐世界，所以极乐世界是共同的归宿。这三个共同科目。这一段我们就学习到此地。

　　再看下面一段，「称性极谈，如来正说」。这里头分好几段，这是第一段，用甲乙丙丁来排列顺序。「《华严》、《法华》均圆顿称性之教，但其归趣却在本经。」这两部经，这是自古以来，隋唐时代祖师大德们一致公认的、肯定的，是一乘经。一乘经在世尊一代时教里面一共是三部，《华严》、《法华》，还有一部是《梵网》。《梵网》除了梵网菩萨戒这一品翻成中文，其他的没传到中国来。这部经也是大经，分量很大，只传来一品，「菩萨心地戒品」。这都是圆教圆满，顿教顿成，一生成就，称性，里面没有权巧方便，它是直截了当的。归趣却在本经，《华严》末后善财童子五十三参，我们在那里看到，普贤菩萨十大愿王导归极乐，《华严》归《无量寿》，华严海会四十一位法身大士归西方极乐世界。这是真的，一点不假，经上清清楚楚跟我们说出来。

　　「蕅益大师赞本经云：绝待圆融，不可思议」，蕅益大师赞叹《无量寿经》圆融到极处，「《华严》奥藏，《法华》秘髓」，奥藏、秘髓是形容，深奥，奥妙。这个对谁说的？对权教菩萨以下，他们不懂，没有大彻大悟你入不了这个境界。华严境界、法华境界，要彻悟、明心见性的人他能够领悟，没有见性的人总是隔一层。《法华》深秘的精髓，这是讲它的理。「一切诸佛之心要，菩萨万行之司南，皆不出於此矣」，这个「此」是《无量寿》。菩萨万行，菩萨修行最高的指导原则在《无量寿经》。《无量寿经》直接教大家念佛生净土，直接引导往生净土的人在很短的时间就达到彻悟心性的目标。《观无量寿佛经》上讲，一个念佛人生到西方极乐世界，是凡圣同居土下下品往生，他在极乐世界修到明心见性，修到契入实报庄严土，需要多少时间？世尊为我们说的是十二劫。十二劫我们看起来很长，在西方极乐世界十二劫就很短，不长。从我们这个世界修行，要修证到大彻大悟，明心见性，你看经里常讲的，多少时间？要无量劫，不是十二劫，无量劫。诸佛刹土里面修行需要无量劫，在西方极乐世界十二劫，你看这个时间缩短多少！

　　而且一到那个地方，智慧、神通、道力跟七地菩萨一样。这个话说什么意思？意思很深，就是说你一到西方极乐世界，你就有能力跟法身菩萨一样，千处祈求千处应。哪个地方众生有感，你就能够到那里去教化他，应以什么身得度你就能现什么身，像观世音菩萨三十二应一样，有这么大的本事，这样的神通。诸位要晓得，那不是你自己修来的，是阿弥陀佛本愿威神加持你，让你就起这个作用，这个不可思议。不是说到西方极乐世界等我修成才能度众生，你到那里就行，这是十方诸佛世界里面没有的。「是故本经称为称性之极谈也」，也就是说从诸佛如来，从阿弥陀佛如来自性里面圆圆满满流露出来。讲到极处，极就是圆满。

　　他这里引得很多，「又日」，日是日本，日本高僧道隐於所著《无量寿经甄解》，这个经本《卍续藏》里头有，我们从《卍续藏》可以能看到。这里头有这么一段话，「五浊之世，造恶之时，圣道一种今时难修，其难非一」。你看我们现在，特别是现前的社会，真的，五浊染著到极处，连一个晴朗的天空都看不到，我们每天看到的天空乌烟瘴气，染污到极处。为什么？众生造恶。十恶，想想看哪一条没做？杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪、瞋、痴，我们冷静想想，细心观察一下，现在住在地球上的人谁不造！起心动念、言语造作跟这个统统相应，人人都在造。回过头来想想，我有没有造？有意无意也造，这怎么得了！有什么方法不造？给诸位说，念佛就不造了。我念一个小时佛，这一个小时就不造，念两个小时佛，这两个小时不造；不念佛，不念佛有意无意肯定造，习气太重了。所以，不读经、不念佛怎么行？读经的时候可以不造，这要知道，时时刻刻要反省，时时刻刻要检点。

　　「圣道一种今时难修」，圣道是佛菩萨道，八万四千法门，任何一个法门，在现在这个时候难，实在是难。持戒能不造业吗？上古时候行，世尊为我们说的，「正法时期，戒律成就」，持戒的人他心地就清净，他就不造业。我们今天想想，我们持戒还造不造业？给诸位说，大概是恶业不造了，造善业，还是造业！换句话说，你心还是不清净，出不了六道轮回，不过是你不堕三恶道，来生在人天里面去受果报。那不是佛的意思，佛的意思是教我们不但要超越六道，还得超越十法界，这是佛对我们的期望。往生西方极乐世界就是超越十法界，凡圣同居土下下品也超越十法界。这是诸佛对我们的期望，我们不能不知道。「其难非一」，这句话说得好，特别是我们这个时代，我们体会才很深，障难太多。

　　「特此一门，至圆极顿，而且由其简易直捷。」这个法门好，在这样一个时代，如果不能够兼善天下，要独善其身，关起门在家里念佛。我以前曾经教过人，一般人每天赚钱不多，我过去在台北讲经，常常来听经，几乎都不缺席的，有开计程车的，十几个。我曾经跟他们开玩笑，但也是真实话，我说你们每天赚的钱，赚一天吃个三、五天没问题，就可以休息三、五天，赚一天可以过三、五天的生活。我说好好赚一年，你可以休息三年，三年的时间好好用来念佛。为什么？吃饭问题解决了。三年成功了，就到极乐世界去，不成功，回来再开计程车，再去开一年，又可以休息三年。「特此一门，至圆极顿」。衣食住行愈简单愈好，佛菩萨没有一个在这方面是求人的，没有。原始的僧团，释迦牟尼佛采取的生活方式是托钵，日中一食，树下一宿，中国人常讲「人到无求品自高」，他真的无求。无求於世，所说的话句句真实，不会骗人。真的是简易直捷。

　　「则出世之正说偏在斯经，一代所说归此经，如众水归於大海」，后头这一句是比喻。出世正说偏在此经，我想善导大师说过一句话，可能就是根据这句经文讲的，善导大师这句名言是「诸佛所以兴出世，唯说弥陀本愿海」。十方三世一切诸佛，以佛身出现在这个世间，应以佛身得度，则以佛身来教化，这一切诸佛，示现的是佛身到这个世间来，来干什么？唯说弥陀本愿海。这个意思是什么？就是为了说《无量寿经》。「一代所说归此经」，一代是释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，说什么？说《无量寿经》，千经万论处处指归。有人他不喜欢这个法门，不合口味，佛随顺他的口味讲给他听，讲到最后拐弯又回来了，又回归到《无量寿》，这是佛的善巧方便。真的，善导大师的话没说错，「唯说弥陀本愿海」，《华严》说得那么多，到最后十大愿王导归极乐。这个比喻好懂，「如众水」，河川、江河最后都流入大海。

　　「由此言之，百万阿僧只因缘以起《华严》之典，一大事因缘以成《法华》之教，亦唯为此法之由序」，这个话说得好。日本、韩国、越南，在唐朝时候，这些国家都派了许多僧人（出家人）到中国来留学。那个时候，天台的智者大师、我们净宗的善导大师，那都是名教授。这些小国，很多他们回去之后成为祖师大德，都是善导大师的学生、智者大师的学生。现在我们到日本，几乎每个寺庙，你去看他的祖堂，供养祖师的，你都看到善导、天台大师他们的塑像，中国没有了。还有他们的画像，放在屋的椽上，你抬头去看，画像、塑像。他们对於祖师非常尊重，特别是善导大师，把净土宗传过去的。日本的寺庙用善导大师做寺名的，几乎到处你都看到，「善导寺」，你看到善导寺，那肯定就是修净土的道场。这桩事情，我们在梅光羲老居士的序文里读到，隋唐大德曾经很认真的来探索释迦牟尼佛一代时教，就是他一生四十九年所说的一切经，哪一部经最重要，能够代表四十九年所说的一切经教？大家公推《华严》，称《华严》为根本法轮，其他一切经教叫《华严》眷属。《华严》是棵大树，它是根是本，其他是这个树上的枝枝叶叶。而《华严》最后是归到净土，於是《无量寿经》变成根本的根本，它最后归到这里，根本的根本。所以《华严》、《法华》这些大乘教变成什么？变成《无量寿经》的由序。我对这个说法佩服得五体投地，为什么？我相信净土是怎么相信的？从《华严经》上相信的，从《法华经》、《楞严经》上相信的。

　　我的老师劝我相信，我那是阳奉阴违。老师，当然我很尊敬他，我对净宗有疑问。那时候的想法是有很大的一个误会，这个误会很多人有，认为净土是释迦牟尼佛对没知识老太婆的方便接引法，不知道它是这么样的究竟，不晓得。我跟诸位说过，我讲《华严经》讲了一半，第一次讲，这次是第二次。第一次讲也讲了不少年，十七年，讲了一半。有一天忽然想到，文殊、普贤他们到底学些什么？善财童子是文殊菩萨的得意门生，文殊菩萨的法子，他修的是什么？到《四十华严》后面去翻，翻到第三十九卷，看到了，文殊、普贤都是发愿求生净土，这个对我来讲是很大的震撼。文殊是七佛的老师，普贤号称愿王，真干！菩萨里头，行门最彻底的就是普贤，代表行门的。我对於净土的起信，靠《华严》。他这里说的是，「《华严》、《法华》两经只是本经之导引，本经者正是一大藏教之指归」，就是《华严》、《法华》是此法之由序，此法是《无量寿经》。确实我是受这个引导，才真正发心来学习。看到彭际清居士的一句话，黄念祖老居士在这里也引用很多，他说《无量寿经》即是中本《华严》。《华严经》太长，我第一次讲，讲了一半，了解这个问题之后，我就把《华严经》放下，不讲了，讲《无量寿经》。我讲了十遍，先后一共一遍一遍讲讲了十遍，这次是第十一遍。它是中本《华严》，它跟《华严》没有两样。

　　「《华严》经末，普贤大士十大愿王导归极乐，是其明证」，这一点都不假，「圣教如旃檀，片片皆香，法法圆顿，本无高下」，这是《金刚经》说的「法门平等，无有高下」，这真的，一点都不假。法没有高下，人有高下，人的根性不一样。底下说，「唯以众生垢重障深，心粗智劣」，这有高下。所以祖师大德判教，绝对不是从经上分，是从人根性上分的，什么样的根性适合学什么样的经典。经，实在讲哪有什么大乘小乘，平等的。所以中国古德有句话说，「圆人说教，无教不圆」，这话说得好。圆人是开悟的人、见性的人，小乘教也说成华严境界。《阿弥陀经》，这是小本的，大家常常念的，也没觉得它稀奇，莲池大师的《疏钞》就把它提升成华严境界，你看《疏钞》，这就是古德所说的圆人说教、无教不圆。莲池大师用《华严经》十门开启，用《华严经》的教义来讲解《阿弥陀经》，把净土宗的地位提高。在那个时候一般人轻视净土，不愿意学这个法门，喜欢学教、学禅。莲池大师看得很清楚，学教不会开悟，学禅你得不到禅定，换句话说，你的精力、时间空过了。以大慈悲心来劝你念佛，你轻视净宗，所以用《华严》来解释，你一听之后，跟华严境界没有两样，你才能生起信心，你才能回头。无尽的慈悲。

　　蕅益大师接著做《要解》，《要解》不长，可是它真的名实相符，他这个解真是简单扼要。印光老法师赞叹：即使阿弥陀佛再来，亲自给《弥陀经》做一个注解，也不能超过其上。这个赞叹，赞叹到顶头了。我早年在新加坡，演培法师是我的老朋友，有一次请我吃饭，他就提到这个问题，他问我，印光大师这个赞叹是不是太过分了一点？问我这么一句话。我告诉他，一点都不过分，句句是实话。二十多年前，将近三十年，我在美国，有一个居士问我，这个居士也非常好学。他说：净空法师，如果在《大藏经》里面只准许你选择一部经，你选择哪一部？我毫不犹豫，我告诉他：我选择蕅益大师的《弥陀经要解》。太好了！印光大师讲的话我举双手赞成。文字虽然不多，许多的理念古来祖师大德都没说过，他全能够把它说出来，说得那么清楚，说得那么透彻，实在非常难得。黄念老这个注解里面引用很多，我们都可以能读到。

　　底下有个比喻说，「饥遇王膳，而不能餐」，这是说什么？说众生没福。这不仅是释迦如来，一切诸佛应化在十法界、应化在六道，普度众生的第一经、第一法门，他不相信，他不接受，他听不懂，真听不懂，不是假的。这个道理我很清楚，为什么听不懂？他对这个有怀疑，这是障碍；他傲慢，他瞧不起这个小部经，对这个他不在意。没福报！把诸佛如来第一经给他，他不能接受。确实这八个字说得好，「垢重障深，心粗智劣」，就好像遇到国王的饮食，他不敢吃。

　　「唯本经持名一法，乃易行道，人人能修。」这说到《无量寿经》，《无量寿经》跟小本《弥陀经》相同，提倡持名，不像《观无量寿佛经》，它是提倡修观，又叫《十六观经》。十六观，最后第十六就是持名，持名放在最后，最后就是最重要的。你看文艺表演、戏剧，最好的这出一定是压轴戏，最后演出。佛法也是如此，最好的东西放在最后。你看《楞严经》上二十五圆通，它的排列是按照六根、六尘、六识、七大，是按这个排列。按这个顺序，观世音菩萨耳根圆通是排在第二位，结果你看这个顺序不是的，观世音菩萨排在最后。这说明什么？这个法门是特别法们，不是普通法门。实际上它是两个特别法门，很多人误会，只讲耳根圆通，把大势至菩萨的念佛圆通疏忽了。因为观世音菩萨移位子，是从第二把他移到最后，太明显了，你一看就晓得；而大势至菩萨的排列是排列在二十三，弥勒菩萨排列在二十四，他两个换了一下，弥勒菩萨摆在二十三，大势至菩萨摆在二十四，它只换一个位子，所以很多人疏忽了。「二十五圆通章」里两个特别法门，不是一个，这两个人没有按照他的顺序排列，那就是特别法门，特别重要。我们读经、研教，像这些地方不能不留意。持名，乃易行道，人人能修。

　　「《大势至圆通章》曰：净念相继、自得心开。即凡夫心，开佛知见。」他引用这句话好，净念相继是功夫，也就是一心持名；自得心开是开悟，大彻大悟，明心见性，不用别的方法，就这一句佛号。「即凡夫心，开佛知见」，开佛知见就是大彻大悟，就是明心见性，不要用另外一个方法。我们在历代，看到这些念佛人，三年的时间成功，预知时至，自在往生，我们想想他有没有自得心开？净念相继的功夫肯定有，自得心开了。自得心开之后，为什么不讲经不弘法？讲经弘法需要法缘，他没有这个法缘他就走了。他走了，有没有讲经？有没有弘法？有，他那个样子就是给后人做最好的榜样，他不是用言教，他是用身来表法。我们在佛法里头讲经教学五十多年，黄忠昌这个表演，时间不长，他给我们讲经教学做出最好的例证，证明了，这个功德殊胜。你要不相信，你看人家依教奉行，念了两年十个月就成功，真的不是假的。有不少信心不足，犹豫旁徨的人一看到这个，信心坚定了。他真的接引大众往生，也是接引有缘人，人家看到那个样子，真信心生起来了，像他一样那么样认真，真干，个个成就。

　　「至於根器浅者，但能至心信乐，愿生彼国，乃至十念，临命终时，蒙佛摄受，便生极乐，花开见佛，悟入无生。奇妙疾捷，莫过於是。」根器浅的，参禅不能得定，学教不能大开圆解，根器浅的是指这些人。他只要能够至心信乐，至心是真诚到极处，决定没有丝毫怀疑，相信净土法门，相信《无量寿经》，相信《阿弥陀经》，死心塌地，一门深入；这个乐是爱好，不用多，这薄薄一本小册子就行。愿生净土，这个愿非常重要，这一生肯定就这么一个方向、一个目标，决定要做到。蕅益大师在《要解》里面讲得很好，行人，就是念佛人，能不能往生极乐世界，决定在信愿之有无，只要你真信、真愿，没有一个不往生，生到西方极乐世界品位高下，那是你念佛功夫的浅深，这话说得好。功夫浅的，凡圣同居土，为什么？没念到一心不乱。念到事一心不乱的生方便有余土，念到理一心不乱的生实报庄严土，念佛功夫的浅深。这三土都有九品，都有三辈九品，看功夫浅深。往生不往生在信愿之有无，这话说得好，古人没说过，蕅益大师在《要解》里讲的。

　　所以具足信愿行，行是你真念，「乃至十念」，十念是四十八愿里面讲的，第十八愿十念必生。讲临命终时，这个人一生没遇到缘，到临命终的时候才遇到善友，把念佛求生净土的方法告诉他，劝他念佛。他的条件，听了之后立刻就接受，能信、发愿，他就能往生，一生没遇到过！我在美国遇到一位，在华盛顿特区，有个同修一生没有宗教信仰，得癌症，他开个面包店，这个人非常好，忠厚老成。临终的时候得癌症，医院已经不接受治疗，告诉他没救了。家人领回去，到处求神拜佛，希望有奇迹出现。我们在当地，有学佛的同学组成一个佛教会，华府佛教会，有几个同学去看他，看他那个样子就劝他，人间很苦，不必求病好，念佛求生极乐世界。把极乐世界依正庄严讲给他听，他听了之后非常欢喜，告诉他家里人，不要给他求医治疗，统统念佛帮助他求生净土。念了三天，他真走了。这是他临命终之前的三天，他念头一转，一念佛，他不痛了，他本来癌症很痛苦，就不痛了，所以他充满信心，三天，很顺利的走了。十念必生是真的，不是假的。临命终时蒙佛摄受，佛来接引，便生极乐，花开见佛，悟入无生。

　　《弥陀经》里面，玄奘大师翻译的跟罗什大师翻译的有一句经文完全不一样。罗什翻译的，有「一心不乱」，玄奘大师翻译的，没有这一句，讲「一心系念」，不是一心不乱。一心不乱难，一心系念容易，我们都能做得到。是不是鸠摩罗什大师翻错？实在讲，罗什大师没翻错，玄奘大师也没翻错，原文是「一心系念」，没翻错，原文。罗什大师是意译，临命终时真的一心不乱，临命终时功夫成片，没有到一心，但是佛来接引的时候先佛光照你，佛光一照，把你的功夫就提升一倍；你已经有功夫成片，他一照，马上就是一心不乱，没翻错。佛帮助我们，我们自己什么功夫没有，不行，佛没有法子帮助你，佛帮助你都是相对的，你有一分功力他加持你一分，你有十分功力他就加持你十分。自己要真干，自己不真干，只是求佛加持，这做不到的事情，相对的。自己一定要认真努力提升自己，到临命终时，加持效果非常明显。所以这个法门真的是奇妙疾捷，速度快，莫过於是。

　　「一切众生由此得度，十方如来乃称本怀。」真的，十方如来应化到这个世间，只有一桩事情，帮助众生离苦得乐，他不为自己，他没有自己，他是为众生来的。众生的苦乐从哪里来？从迷悟来的。你为什么苦？因为你造不善业。你为什么会造不善业？因为你迷惑，你才会造业，你才会感得恶报。所以佛知道。乐从哪里来？乐从开悟来的。悟了之后，他决定不造恶业，这是小悟。大悟的时候，善恶都不造，他造什么？佛法讲净业，清净业。什么叫清净业？还是断一切恶、修一切善，断恶修善，心里干净，痕迹都不著，就叫净业；也就是真正放下妄想分别执著，他断恶修善都叫净业。

　　佛用什么方法帮助这些苦难众生、六道众生？佛用教学。所以他老人家在世为我们做出榜样，从开悟之后就开始教学，三十岁开悟，七十九岁圆寂的，四十九年没有一天空过，天天教导。我们佛门弟子无论在家、出家，一定要记住，佛出现在这个世间干什么？用什么方法？这是我们要学习的。现在的佛教，佛教传到中国来是教育，不是宗教，这个诸位不能不知道。佛教的道场，就是场地，古时候称为寺。寺是什么意思？为什么称寺？寺是政府办事的机关，直接属於皇帝管辖。诸位如果到北京，你到故宫去看看，故宫里面有九个寺。皇帝手下一级单位称寺。寺，它的意思是永远设立，不能够废除。所以寺之设立，从汉朝一直到清朝都不改，改朝换代朝朝改，唯独这九个寺不改名称。佛教传到中国也称之为寺，所以皇上下面就有十个寺，本来是九个，加了这个，十个。这个寺办什么事情？办教学。中国教育就变成两个机构，皇上自己抓一个机构，佛陀教育，皇上亲自抓，所以它普及很快，全国普及，因为大家尊敬皇上。另外一个是儒家的教育，宰相抓的，它有个部，叫礼部。礼部就是教育部，宰相管的教育部，佛寺是皇上亲自抓的，佛陀教育部，两种教育并行在中国，它不是宗教。

　　现在佛教变成宗教，我们四众弟子对不起释迦牟尼佛，怎么搞成这个样子？我们看到古时候的寺院，它每天做什么？讲经教学，像学校一样。殿堂是教室，首座和尚分座讲经，就像现在学校一样，班级不一样。这个讲堂讲《华严》，那个讲堂讲《无量寿》，那边讲堂讲《般若》，他有老师，天天在上课。它不是让学生什么课都听，不是的，学生只能专攻一门，你上哪个老师的课，你就上那个讲堂，一门深入，不是叫你什么都学，不是的。老师教也是专教一门，学生学也是专学一门，一门没有学完不能学第二门。你可以学很多门，不是同时，一门一门的学，那是许可的。所以它是教育机构。尤其到隋唐时代，中国十个宗派形成，提倡的是丛林制度，那就是扩大规模，变成正式的大学。丛林主席就是方丈、住持、校长，你看他底下执事，首座是教务，维那是训导，管训导，监院管总务，跟现在大学里面的分工完全相同。现在大学，你看教务长、训导长、总务长，名称不一样，他的工作完全相同。所以佛教到中国来，有个革命性的变化，就是它正规了，正规的学校的形式。世尊当年，以及在佛教传到中国初来的时候，都是私人教学，好像教私塾一样，没有把它制度化。制度化是中国佛教的特色。

　　我初学佛的时候，老师给我说了很多遍，当然对我有期望，但是我没有那么大的福报。跟我讲过很多次，「佛教要重新兴旺起来，一定要恢复丛林制度」，用现在的话说，一定要办佛教大学，佛法才能够兴旺。这个事情我们只寄托於国家，个人没有这个能力，佛法讲没有这么大的福报。所以佛法的兴衰，世尊把这桩大事付托给国王大臣，让他们来护持。中国佛法在过去，历代帝王都护持，特别在清朝，少数民族入主中国，统治这么大的国家，他用什么方法？他用教育。「建国君民，教学为先」，他用的是儒释道的教育，享国二百六十多年，长治久安。最后毁掉真的是毁在慈禧太后的身上，慈禧太后掌权了，把宫廷里面的讲学废除。过去宫廷里面，都是礼请儒释道的这些高僧大德，在宫廷里讲学，皇上带著文武百官听课，这些讲义在《四库全书》里头。我看《四库全书》，我都喜欢翻翻，像《论语》、《孟子》，过去宫廷里怎么讲法？讲义在，都收在《四库》里头，那个本子就是标准本。他们真干，不像现在，现在不搞了，慈禧的时候就不搞了。慈禧喜欢鬼神，喜欢扶鸾，遇到她自己不能解决的事情，她不向别人请教，她在乩坛里扶乩来请教，所以她亡国了。这桩事情是章嘉大师告诉我的，章嘉在前清是国师。所以变成宗教，佛陀教育就没有了，这是我们对不起释迦牟尼佛的地方。

　　不了解也就罢了，不必提了，真正了解、认识了，我们一定要跟释迦牟尼佛这个道路上来走。我自己接受章嘉大师的教诲，他劝我出家，而且一再嘱咐学释迦牟尼佛。我明白他老人家的意思，不辜负老师，我们一生走这条路，这条路走得很辛苦，但是值得。希望我们的同学们都能够觉悟，真正发心出来教学，无论是在家、出家都可以。世尊当年在世，在家居士维摩诘跟释迦牟尼佛一样，天天讲经教学。民国初年，欧阳竟无先生，这是我们佛门大德，他办支那内学院，出家、在家他都收，办得很成功。可是因为战乱的关系，好像两年他的学院就结束了。他说得好，佛门是师道，师道，老师第一大，尊师重道。我们看到了，在《维摩经》里面，看到释迦牟尼佛的弟子目犍连、舍利弗，听维摩居士讲经，跟见释迦牟尼佛的礼节完全相同。维摩居士是在家人，升座讲经的时候，舍利弗、目犍连对他顶礼三拜，右绕三匝，那是尊师重道，他是老师。你虽然出家，是释迦牟尼佛的学生，你还是学生，你还没有到达他的地位。所以在佛法说，当年出现於世，两尊佛同时出现，一个是出家佛，一个是在家佛，两尊佛，决定不能轻慢。法门平等，无有高下，彼此一定要尊重，不能说一出家就高高在上，贡高我慢，瞧不起人。居士里头真有大德，修得好，甚至於有开悟的，你怎么可以轻慢他？这个一定要懂。无论在家、出家，真正学佛，要学释迦牟尼佛的谦虚，对一切众生恭敬，你要做出样子出来，真的把贪瞋痴慢断掉了，还有傲慢那怎么行？你是凡夫。所以，十方如来出现在世没有别的，希望帮助一切众生早一天成佛，早一天离开六道，离开十法界，这是佛的心愿。

　　底下，「又本经所宣，乃如来真实纯一之法，无有权曲，故名正说」。这几句话非常重要，因为一切经教里面，世尊的开示确实有方便说，有宛转委曲说，这个很多，非常普遍，为什么？众生根性不一样。所以佛门的教学，一般称为大讲堂、大讲座。大是什么意思？听众根性完全不一样，有不认识字的，有小学程度，也有博士班的，每个人听得都欢喜，每个人听得都得利益，这可不是容易事情。不像学校上课，学生程度整齐，好讲，这是完全不一样的，这个是「佛以一音而说法」，一切众生不但能听得懂，都得受用，这叫大讲座，普通的教授、教师做不到的。所以，佛门的讲堂来者不拒、去者不留，你得通权达变，你讲深的，要顾到浅的，他能不能体会？讲得浅的，也要顾到那些程度高的，面面都顾到。所以他有实有权、有直有曲，他用的教学方法千变万化，能适合各种不同的根器。但是这个经不是的，这个经直截了当，没有方便说，没有权曲，句句给你说真实法，直接指引你回归自性。诸位要知道，往生极乐就是回归自性，回归自性就是无上正等正觉，方法非常简单、稳当、快速，得到是究竟圆满。

　　「又乃世尊称其本性，和盘托出，毫无保留，故名称性。」这几句话说得好，说《无量寿经》是释迦如来本性里面自然流露出来的，而且是圆满流露。像我们送礼一样，连盘子都端出来，就是一丝毫保留都没有，把自性里面全部给宣扬出来。像这样称性而谈、和盘托出的经典不多，所以这个经是极圆极顿，这叫称性。「一切含灵皆因此而得度脱，乃称性中登峰造极之谈，故为称性极谈。」极是达到顶点，《无量寿经》，所以它是《华严经》最后的归宿。《华严经》是称性之谈，遇到《无量寿经》，《无量寿经》是称性极谈，登峰造极。也是说明，《华严经》入净土才真正到圆满，如果不是十大愿王导归极乐，《华严》不圆满。为什么？《华严》只能度上上根人，上中下就不契机；一导归极乐，从上上根到上中下全都度了，《华严》圆满了。上中下根到西方极乐世界全都变成上上根，不可思议，这是我们学净土法门不能不知道的。你知道这些道理、这些事实真相，你才会死心塌地修这一门，你这一生当中决定成就，对於这个世界、对於天堂、对於十法界再不会有贪恋的念头。今天时间到了，我们就学习到此地。