净土大经解演义　　（第四八七集）　　2011/7/9　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0487

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百零四面倒数第二行，「论法无厌，求法不倦」，从这个地方看起。

　　念老的注解，「上句觉他，下句自觉。《净影疏》曰：专乐求法，心无厌足，自利方便。」这是晋朝小慧远法师在《无量寿经义疏》里面解释的，解释这两句。专乐求法，这是「求法不倦」，心无厌足，自利方便。这一句也是告诉我们，怎样去求法，怎样去修学。专字非常重要，乐是爱好，也就是我们常讲的法喜。学一样东西，如果不能够生欢喜心，那就很难成就。如果充满欢喜心，你肯定会成就。为什么学东西得不到欢喜心？这个我们要深深去反省，要去观察。凡是得不到法喜，就是没有尝到法味。古大德常常告诉我们，说「世味哪有法味浓」，世味是什么？世间包括天上，人间天上这个滋味、趣味比不上法味。是真的吗？我们几个人修法能尝到法味？为什么古人那么容易？我们看看过去这些祖师大德们，真的是法喜充满。看看诸佛菩萨，细心去体会就明白了。我们为什么得不到？这一定有问题。绝对不是说我们的智慧不如古人，福德因缘不如古人，这个讲不通。这个三方面实际上说我们都超过古人，但是我们的学习不及古人，一定还有重要的因素，这个因素就是诚敬。印光大师常常告诉我们，一分诚敬你得一分利益，这个利益肯定就是法味，你有十分诚敬你就得十分利益。我们回过头来反省，我们有没有诚敬？

　　在现前这个社会里头，诚敬两个字普遍的失掉，不知道什么叫诚，也不知道什么叫敬。这桩事情不能怪我们，为什么？从小没有人教，那你怎么会知道！这两个字是世间法里面成圣成贤、出世间法里头成佛成菩萨第一个因素，我们要是没有，怎样努力的学都学不像，法味尝不到。因为尝不到法味，对佛法的信心就不能建立。说信佛，实在讲是很勉强的，不是真信。我愿意求往生，这个话也不是真话。为什么？这个世间一切情执放不下。所以，学佛难就难在这里。念佛为什么不能往生？念佛的人很多，往生的人很少，我们细心去观察，关键就在诚敬。什么是诚？诚跟真是一个意思，真诚！要用真心，不能用妄心。用真心的人跟性德就相应，用妄心的人不相应。妄心是什么？分别执著、起心动念。想想看，谁不用这个心？六道里面的有情众生全都是用的这个心。所以经上的比喻说得好，修道的人像鱼子一样，成道的人凤毛麟角。我们把这些事情搞清楚搞明白了，把我们的毛病修正过来，我们才有希望。妄心，起心动念、分别执著这是轮回心，这种心用事，生活、工作、待人接物，决定出不了轮回，念佛也出不了轮回。只可以说跟极乐世界、跟阿弥陀佛结了个善缘，这是真的。在阿赖耶里面，种下极乐世界阿弥陀佛的种子，这个种子古德有说，比喻为金刚种子，永远不坏。这一生不能往生，来生后世遇到缘了，什么缘？真诚，还是这个，什么时候遇到真诚，这个缘就成熟了，往生就有分。我们研究经教，无论是哪个法门，八万四千法门，哪个宗派，都有得三昧、开悟、明心见性之分，都有。如果没有真诚心，那就再等。所以为什么说凡夫修行成佛要经历无量劫，原因就在此地。

　　中国古时候教育好，从小就教，人人都懂得，所以成就非常可观。佛教传到中国将近两千年，这两千年当中，没有人统计，我们最保守的估计，念佛往生成佛，我想不会在十万人之下，这一个法门。但是其他法门呢？其他法门很难修，为什么？他要断惑才能证真，他不能带业往生，但是成就也非常可观。真的成就是明心见性，禅宗明心见性，教下大开圆解，宗门、教下合起来，我们最保守的估计超过三千人，这个成就、成绩非常可观。这三千人是什么人？这三千人成佛了，记住，明心见性，见性成佛，他不是普通人。教下大开圆解，跟宗门明心见性是同一个等级。净宗特别，净宗往生，理一心不乱跟宗门、教下的成就相同。禅宗叫明心见性，大彻大悟，我们净土宗叫理一心不乱，就是明心见性。事一心不乱相当於阿罗汉，没有出十法界，但是他出离六道了，没出十法界。这样的人往生西方极乐世界，生方便有余土。像我们这些凡夫，一品烦恼都没断，这个是带业往生，生西方极乐世界是凡圣同居土。

　　因为每一个往生的人，都是断恶修善，这是西方极乐世界最低的条件。为什么？西方极乐世界没有三恶道，往生到西方极乐世界是人天两道。这个地方要注意，我们做人的这个条件要具足。人的条件是什么？中品十善。天道是上品十善。下品十善能不能往生？不能。为什么？下品十善他所感应的是阿修罗、罗刹。西方极乐世界没有阿修罗，也没有罗刹，只有人天。它的标准你就晓得，最低限度的标准中品十善，这样的人太多太多了。中品十善要修些什么？我们今天提出儒释道的三个根，就是中品十善。我们能够将《弟子规》落实，《感应篇》落实，《十善业》落实，你就决定得生。生到极乐世界，凡圣同居土也有三辈九品，我们要力争上游。去不了方便土那就是因为惑断不了，断了就到方便土。方便土最下的，方便土的下下品是谁？是须陀洹。那不就明白了吗？须陀洹，三界九地八十八品见惑断尽了，才能生方便有余土，最起码的条件，他没有见性，他得定了。

　　佛陀教学，把八十八品见惑归纳为五大类，这我们常说，同学们都要知道。第一个是身见破了，第二个是边见，第三个见取见，第四个戒取见，第五个邪见，这些东西真断了，生方便有余土。生到西方极乐世界，即使是凡圣同居土，我们去的，下下品往生，都得到阿弥陀佛本愿威神加持，皆作阿惟越致菩萨。这个太殊胜了，真了不起，阿惟越致菩萨是什么人？是明心见性的人，是见性成佛的人。也就是说我们是凡夫，生到极乐世界，凡圣同居土下下品往生，到极乐世界享受的是什么待遇？是法身菩萨的待遇，阿惟越致菩萨，就是明心见性那些人的待遇。这是享福，那么大的福报！这福报是谁给你的？要知道，阿弥陀佛赐给我们的，换句话说，是享阿弥陀佛的福报。这是十方世界里头没有的，你查遍《大藏经》没有这个讲法，只有极乐世界有。

　　蕅益大师说得好，那不是个凡人，老法师当年在世，他是明朝末年清朝初年的人，出生在明朝，圆寂在清朝。有人向他老人家请教，说您要往生，什么样的品位你就满足了？他不是谦虚，他是讲真话，他说我如果能够有凡圣同居土下下品往生，我就满足了。真的，一点都不假。为什么？极乐世界是平等世界，凡是生到里面的人，待遇一律平等。待遇最高的法身菩萨，最低的也向法身菩萨看齐，统统是法身菩萨待遇，这个太难得了。所以为什么菩萨都羡慕净土，道理在此地，华藏世界没这个待遇，极乐世界有。声闻、缘觉，十法界里面的佛、菩萨，都没有办法契入实报土。华藏世界是毗卢遮那佛的实报土，十法界里面这个四圣法界进不去。这四圣法界里面的人往生极乐世界，全是方便有余土。

　　我们就晓得，十法界里面的佛念佛往生净土，他是方便有余土上品上生。菩萨去往生，上品中生、上品下生大概是菩萨，古人有这个说法。声闻、缘觉一定是中下两品，缘觉是中品，阿罗汉则是下品，下三品。阿罗汉有四果，到极乐世界品位当然不一样。凡圣同居土是我们去的，这是我们要了解，我们到凡圣同居土决定有分。所以蕅益大师他在人间示现，劝勉我们凡圣同居土下下品往生就满足了。真的，一点不假。生到极乐世界，物质上的待遇，我们今天讲你的生活待遇，是跟法身菩萨平等，不但跟菩萨平等，跟阿弥陀佛平等。连我们的身相，身的相好都跟阿弥陀佛一样，这叫真平等。如果阿弥陀佛长得比我好一点，我比他差一点，那就不平等了。「皆是紫磨真金色身」，四十八愿里面讲的都是三十二相八十种好，这是方便说。这是释迦牟尼佛当年讲经，跟大家就我们人间最好的相来做比喻。极乐世界最好的相，《观无量寿经》上讲得清楚，它专讲这些事情。经上告诉我们，阿弥陀佛身有八万四千相，一一相有八万四千好。这不是假话。祖师大德常常在论述里面告诉我们，佛「身有无量相，相有无量好」，跟世尊在《观经》上讲的相应。所以这个地方我们决定要去，我们在这一生当中，要把这桩事情做为我们第一桩大事。你想你还有比这个事情大吗？

　　我们的信心、诚敬心起不来，怎么办？研究这本经教。你要是真的把极乐世界认识了，搞清楚了，认识阿弥陀佛，认识极乐世界，那你就非去不可，你的诚敬心就生出来了。我们的诚敬心没有生出来，对极乐世界模糊，听说有这么桩事，到底是真是假？所以心里面总是犹豫不决。大乘经教很多，还想学这个学那个，多了！所以信心不一，往生这个愿不恳切，这都是我们修学的障碍。那些真正念佛往生的人，没有别的什么功夫，他就是真信，真的相信，一点怀疑都没有，真正想生极乐世界，跟阿弥陀佛的本愿相应。佛不但是临终来接引他，现前就得佛力加持，佛力一加持，你功夫得力了。我们现在很多人念佛功夫不得力，常常把阿弥陀佛忘掉，这个忘掉在佛家术语叫失念，失掉，念失掉了，常常失念。所以，净念相继他没有办法，净念是断断续续，他不能相继。相继是一个一个接住都是净念，都是阿弥陀佛，那就对了。我们常常忘掉，这都是证明我们的信不真、愿不切，我们没有诚敬心。

　　经教，特别是这一部《无量寿经》，《无量寿经》夏莲居老居士为我们做出最好的一个会集本。他的学生黄念祖老居士奉老师之命，为这部经做注解，他不辜负老师，完成这个任务。他这个注解怎么注的？集经论、历代中外祖师大德对於《无量寿经》解释的集大成，它也是会集本，太难得了！我们在古大德所有注解里头还没有这种注法，集大成的注法。这里面总共用了一百九十三种经论、注解，所以它内容太丰富了。我们读这部注解，就把世尊四十九年在经教里面所讲到极乐世界的，他都引用，你看到了。中国古来大德、日本的大德、韩国的大德对於《无量寿经》的注解，他也都选择了，都引用到。学这部注解，你就学了一百九十三种经论、古德的注疏，稀有，真难得！

　　末法社会动乱，世界灾难频繁，这部书确确实实能自度、能度他。度他一定要先自度，佛在大乘经上讲得很好，也讲了很多次，「自己未度而能度人，无有是处」，没这个道理，一定是自己先得度，你才有能力去度别人。我们依这部书就能够自度，你自己在这部经里头第一个要熟，熟透了三昧现前，就是念佛三昧现前。三昧现前之后，你不能懈怠，不能停下来，继续勇猛精进，你会开悟，纵然不能大彻大悟，一般讲的大悟肯定会有。大悟之后，你没有学过的经教自然能通达，你会证明古人所说，一经通一切经通。不但佛说的一切经你通达了，其他宗教经典你一接触也通达，妙不可言！世出世间法都没有障碍，为什么？一切法不离自性，一切法都是心现识变。你把心识根源找到了，所以心现识变的，你统统都明白了。

　　我们想广学多闻，佛不反对，佛也希望你广学多闻。广学多闻有秘诀、诀窍，你不懂这个诀窍，你学不到。今天广学多闻那你是浪费时间，你不懂方法，你学多了、学杂了、学乱了，一样都没有学通。佛教给我们，一部经学通了，然后广学多闻，不费力气，一接触就明了。你们看《六祖坛经》，惠能大师为我们示现的，这个例子不是假的。能大师没有学过经教，五祖忍和尚是他的老师，只是半夜三更召见他，跟他讲《金刚经》大意。大概讲将近三分之一，讲到「应无所住，而生其心」，他就豁然大悟。为什么？他得定了，善根成熟了，老师一点他就通了，这一通之后一切都通。五祖把衣钵传给他，半夜叫他赶快走，免得一些嫉妒障碍。他问五祖，我到哪里去？五祖说你是从南方来的，你还回到南方去。路途上遇到无尽藏比丘尼，在曹侯村，那时候他二十四岁。无尽藏比丘尼受持《大涅盘经》，这他不知道。比丘尼每天诵经，《涅盘经》很长，在中国有两个译本，一个译本是四十卷，另外一个译本是三十六卷，都是大部头的。无尽藏比丘尼天天读，这部经从头到尾念一遍，一天念不完的，至少要一个星期到十天，这部经才念一遍。惠能大师在旁边听，等她念完之后，他就把听的意思讲给她听。这比丘尼非常惊讶，讲得这么好！捧著经书向他请教，他告诉比丘尼，我不认识字。她就非常惊讶，不认识字，你怎么能讲得这么好？他说这个与认不认识字没关系。

　　法达禅师到曹溪去参访他，法达一生受持《法华经》，《法华经》分量不多，一天可以念一部。他念了十年，这种毅力、精神值得人尊敬，就是一门深入，长时薰修，但是没开悟。到曹溪去参访六祖，礼拜的时候头没有著地，见到老师拜三拜，头没有著地。起来的时候六祖就问他，他说我刚才看到你，你礼拜的时候头没著地，你，用现在的话说，你有什么值得骄傲的地方？这是傲慢。他也很老实，诵《法华经》三千遍。《法华经》一天可以读一部，三千遍十年！六祖就问他，《法华经》是讲些什么？他不知道，说不出来。法达禅师反过来向六祖请教，六祖说这个经我没听过，你念给我听，你已经念了三千遍，背得滚瓜烂熟了，你从头念给我听。《法华经》二十八品，念到第二品，六祖说行了，不必念了，我全明白了。讲给他听，他开悟了。他为什么开悟？三千部定了，心定了，心里头只有《法华经》，所以一点就开悟。开悟之后再拜，礼谢老师，头著地了。这个都是记载在《坛经》里头的，说明一个事实，真见性全通了，不见性就通不了，有定没有慧他通不了。

　　六祖能大师，由此可知，他在日常生活当中他心是定的，没学佛他心里只有一桩事情，定於一，定於什么？他的老母亲，孝子。每天上山砍柴，到城里去卖柴，得到一点钱，买米、买菜回家去孝顺母亲，孝子。心最贵的就是定於一，他只有一桩事，除一桩事情他没有事情，他清净心。只要定於一，都叫禅定，你不能搞太多、不能搞太杂。惠能大师没人教他，家庭贫穷，念书找老师还要送老师点礼物，他家里头没有，他砍柴的。所以我们晓得他定在什么？他定在他母亲，念念不忘老母亲。所以在黄梅八个月，只有他保持了清净心，无论顺境逆境、善缘恶缘，他用清净平等心对待，用谦卑，赞叹别人、礼敬别人。人人称赞他是个老实人，他是个好人，没有坏心眼。最后他在五祖会下大彻大悟，五祖一生，学生当中大彻大悟、明心见性就他一个。神秀还没有到这个程度，神秀是解悟，能大师是证悟。这些人给我们做的榜样，不但是帮助我们增长信心，一门深入、长时薰修这种方法我们有了信心，还勉励我们去真干。我们会得到像他一样的效果，像他一样的成就，这就对了。

　　专求，专乐求法，一门，我们要明白这个道理。心无厌足，不疲不厌，自利方便，真能够守住，这就是持戒。守住这个规矩，一门深入，其他的放在一边，开悟的时候再看，你全都懂了。没有开悟的时候浪费时间，而且你学习的心乱了，结果到最后学成什么？全是知识，没有智慧，那就完全错了。那不是学佛，而是把佛法经典当作世间学术去研究，这样的人很多很多，不只现在，古时候有。如果懂得一门深入，长时薰修，成就的人会很多。现在佛法里头没有大善知识出现，无论在家、出家都没有。原因是什么？不懂得方法，祖师大德这些示现我们忽略了。受到现前教育思惟的影响，都是想广学多闻，连幼稚园的小朋友都广学多闻，父母认为是正确的。要教小朋友学很多东西，什么唱歌、跳舞，什么玩意都学，把小孩累坏了，功课太多、太杂了。所以，现在小朋友没有古人那么幸福，古时候小朋友只学一样东西，绝不可以同时学两样。只可以说一样学会了再学一样，决定不许可同时学两样。为什么？要专，古人遵守老祖宗教学的原则，「教之道，贵以专」。那么现在，现在是贵以杂，他不是贵以专。现在人都想多学，要多，结果学到之后精疲力倦，没有一样学通。这个指导的理念错误害了多少人？多少英才因为这种教学的理念埋没掉了。

　　中国世世代代都有圣贤出世，为什么现在没有？现在人头脑绝不输给古人，之所以不能成就，全是方法上的问题，方法错了。我这一生就沾了一点边缘，有那么一点诚敬心，知道尊师重道，知道尊重古德的这些典籍。我在台中跟李老师学习十年，李老师对我们的教学是一门深入，决定不许可同时学两样东西，决定不许可的。一样学会了，可以再学一样。他的标准很低，不像古人那么严格。他的标准：你学一部经，这部经能上台去讲，他在下面听，你没有讲错，算这部你学会了，你才可以学第二部。同时学两部，他很干脆告诉你，你没有这个能力。所以我们得这么一点利益。这么多年我很想学古大德，李老师也常常赞叹，古大德守住一个老师，住在一个道场十几年、几十年不下山，他成为一代祖师。这个要有大福报，我们没有这个福报，所以一生过著流浪的生活。从出家开始，在寺院里只住了一年就得流浪了，哪个地方请讲经，他喜欢听什么，随缘，恒顺众生，随喜功德。所以这么多年也讲了几十部经。这不是我自己意思，依我自己我只希望讲一部经，可是恒顺众生，讲那么多。

　　早年香港煜明法师，也是住在尖沙咀，他那个小庙距离这里不远。遇到我给我开玩笑，他说法师，你是老来福，年轻的时候到处奔波，年老的时候好像有点福报了。我们在这里有个小道场，他来看过，我们这个道场比他大，他只有一层，我有三层。所以我想要定下来，八十五岁了，才有这个缘分能够定下来，不想再跑。定下来我也是讲一部经，专讲《无量寿经》。这一遍我预计大概十月可以讲完，讲圆满，大概是用了一千三百个小时，这也算是一部大经。讲完之后讲第二遍，二遍讲完讲第三遍。有人问我《华严经》呢？这就是《华严经》。这个话不是我说的，乾隆年间彭际清居士说的。这个居士了不起，通宗通教，显密圆融。他的著作很多，他有《无量寿经起信论》，他作的，有《华严念佛三昧论》是他作的。他说的话，《无量寿经》即是中本《华严》，《阿弥陀经》就是小本《华严》，《华严经》是大本《无量寿经》，是一不是二。这个话讲得有道理，《华严》到最后，普贤菩萨十大愿王导归极乐，归无量寿。

　　所以梅光羲居士在这个经的序文里头，写了很长一篇序文，讲得很清楚，讲得很好。这部经不但度现前众生，往后世尊末法九千年的众生，都是这部经得度。梅老居士的话我们可以相信他。所以自利，自利方便就是一部经，一门深入，一句阿弥陀佛，念念别忘记。中峰禅师说得很好，「阿弥陀佛即是我心，我心即是阿弥陀佛」，你能不往生吗？你决定往生。为什么？心是阿弥陀佛的心，愿是阿弥陀佛的愿，言是阿弥陀佛的言。阿弥陀佛是什么言？「南无阿弥陀佛」，这是阿弥陀佛的言。行是阿弥陀佛的行。信愿解行全是阿弥陀佛，你决定得生。生到极乐世界，凡圣同居土下下品往生，都得到大圆满，蕅益大师讲得不错。蕅益大师的《要解》，印光大师对他的赞叹，说即使是古佛再来，替《弥陀经》作个注解，也不能超过其上。这讲绝了！蕅益大师的身分没有暴露，我们不知道。从印光大师这个话来看，他不是阿弥陀佛再来的，肯定也是观世音菩萨之流的，不是凡人，凡夫作不出来。

　　所以自利方便要懂，只要有方便法的时候，没有不成就的。自己成就了，「常欲广说，志无疲等，正明利他」，自己成就了，就要帮助别人。实在讲现在佛法衰了，自己没有成就也要帮助别人。怎么个帮助法？我们当年在李老师的会下，就遇到这个问题。老师勉励我们，劝我们出来讲经。我说自己没有成就。老师给我们说，说什么？没人讲了，你要不要出来？没人讲了。这个问题严重。那讲错了，讲错了得背因果，怎样个讲法？老师教给我们，讲注解，讲古人的注解，讲错了，注解的人负责任。这个很好，把责任推给别人。所以老师教我们是用这种方法，一定要以古人的注解，他说最好是古大德，为什么？古大德是开悟的人，现在人的注解没开悟。那怎么办？我们的程度又不够，看古人注解有时看不懂，现代人注解好容易看。老师教我们，古注为主，实在遇到不懂的地方参看现在人注解，做参考，一定要以古注为主。一面修，一面学，一面要依教奉行，真修。

　　修里头有个关键，也有个诀窍，你得要懂。这个窍门是什么？就是放下。头一个放下欲望，欲望多的人，不能学佛，也不能学道。学佛、学道的人，他第一个条件清心寡欲，你才能学习，为什么？才能放下。欲望太多了你放不下，放不下是凡夫。所以你看大乘经上佛讲得多清楚，放下执著，於世出世间一切法不执著了，你就成阿罗汉，你就出六道。放下分别，放下起心动念，你就超越十法界，你就成佛了。你看成佛这么简单，这是真的，一点都不假。惠能大师能够成佛，就是当下全放下了，起心动念、分别执著同时放下。这种人很少，这叫什么？顿舍，他没有次第的，同时一下舍掉。放下就舍掉了，顿舍、顿悟、顿证，一念之间。这也就是早年章嘉大师告诉我，佛法知难行易，你要把道理搞懂难，释迦牟尼佛讲了四十九年，你要想干的话太容易了，念头一转就成佛了，就是什么？你放下就是。关键就是你放不下，放不下是你对於事实真相不了解。真正了解事实真相，《般若经》上所说的，要知道，世尊在世讲般若讲二十二年。四十九年，二十二年讲般若，你就知道大乘佛法的核心是般若，般若是智慧。世尊留下来这部经，这是分量最大的，六百卷，《华严经》才八十卷。六百卷！六百卷经讲什么？从头到尾看一遍要看几个月。

　　我在年轻的时候，这部经看了一遍，我就没有再看第二遍，没有那么多的时间。我总结这部经，十二个字，这一部《大般若》所讲的是「一切法无所有、毕竟空、不可得」，就讲这十二个字。世出世间一切法，包括诸佛的实报庄严土，包括华藏世界、包括极乐世界，无所有，毕竟空，不可得，这个理太深了。是不是真的？是真的，一点都不错。你就晓得这些现象怎么来的，六道从执著来的，所以佛说了一句话，总原则，总的原理，「一切法从心想生」。你有执著就有轮回，执著没有了，轮回就没有了，就像一场梦一样，醒过来，全没有了，不是真的。到不起心、不动念，十法界没有了。声闻、缘觉，不分别，声闻、缘觉没有了；不起心、不动念，菩萨跟佛没有了。一切唯心造，心现识变。一真法界，这了不起！西方极乐世界实报庄严土、华藏世界，它从哪来的？它是无始无明习气变现出来的，如果无始无明习气断尽，它就没有了，一切法就这么回事。没有的时候它到哪里去了？它回归自性，净土讲的常寂光土，它回归常寂光了。

　　常寂光是自性，常寂光我们看不到，我们肉眼看不到，它无处不在，无时不在，遍法界虚空界。你进入常寂光，我们一般讲，身心与常寂光整个合成一体。一切诸佛无时不在，无处不在，你进去之后也是无时不在，无处不在，众生有感你就现身。所以它起作用，它不是死的，现在我们讲有机体，它是活活泼泼的，但是它没有形相。它不是物质现象，它没有物质现象，没有精神现象，也没有自然现象，所以说不可得、无所有、毕竟空。但是它真有，它真存在，能生万法。众生有感，常寂光里面这些妙觉如来他真的就有应，遍法界虚空界任何一处，众生有感他统统都应。佛法到这个地方究竟圆满了，因为它什么现象都没有，所以科学跟哲学都达不到。因为科学跟哲学都不离开思惟，思惟是第六识，执著是第七识。必须把思惟跟执著放下，自性就现前了，你就见到了。只要你有思考，你有执著，你永远见不到它。这就是为什么科学跟哲学没有法子发现它，达不到。佛说这桩事情唯证方知，怎么证？放下就是，你只要放下，你就证得。

　　释迦牟尼佛给我们做了表演，在菩提树下入定，放下了。放下什么？放下过去十二年所学的。他十九岁放下了家庭，他是王子，放下了王位，放下了宫廷的生活。这个我们现在明白了，放下烦恼，烦恼障放下了。出去学习，去参学，他是好学多闻，十二年参学，印度的哲学这些学派、宗教他统统都学过，知识丰富。三十岁这一年，在菩提树下，把这个放下，这是什么？所知障。二障，十九岁烦恼障放下了，三十岁所知障放下了，他没障碍了，所以大彻大悟，明心见性。你学的东西愈多，记的东西愈多，这所知障。佛法的殊胜就殊胜在此地，跟世间法不一样也就在此地。佛氏门中一法不立，你才能大彻大悟，你才能够明心见性。见性之后，跟你说，佛氏门中一法不舍。这怎么回事情？千处祈求千处应，这观音菩萨的话，遍法界虚空界，众生有感立刻就有应，不舍，大慈大悲，不舍一法。可是要不立一法，你才能证得法性，自性你才能证得。只要有一个念头就错了，就不能证得。不许有一个念头，念头都是妄念，自性清净心里头没有念头，没有念头就见性，有念就不能见性，道理在此地。学佛终极的目标就是明心见性，见性之后这才具足自性里头本来具足的智慧，圆满的智慧，圆满的德能，圆满的相好。智慧、德能、相好现无量无边的世界，这能生万法，所以这才利他。

　　今天我们利他，要遵守李炳南老居士的教诲，讲注解就对了，绝不能够离开注解。注解彻底明白了，可以发挥，你可以引证，把它讲清楚讲明白。特别是现代的科学很多发现跟佛经上讲的相应，可以拿它来做证明。所以，佛法是活活泼泼的，不是死东西，看古人注解看多了你就晓得，它内容丰富，字字句句含无量义。这些古来祖师大德是仁者见仁，智者见智，统统都对，没有讲错的，只看你从哪个角度上去讲。我们从注解里面也能够体会到，那个时代的人他们的善根、根性，因为注解、讲解都是要面对著大众，大众根机一定要契机，不契机你白说了。从这里能体会到各个朝代众生根机不一样，你看他解释就不相同。他在那个时代，肯定那个时代众生的根机跟他相应，才认为这是好东西，才可以留下来。

　　如果不相应的，注解错误的，早都被淘汰掉了。这个话方老师跟我说过，李老师也给我讲过。古时候，唐朝时候没有印刷，都是手写的，你不是好东西，谁有那么大的功夫把你抄起来传给后世！真的太好，人家佩服到极处，才下功夫给你抄出来，抄写留给后世。宋朝发明了印刷，木刻，木刻也很困难，也相当不容易。一个人一天辛辛苦苦能不能做一本书？大概差不多印一本，一天只能给你印，一张一张的印，没有机器。木刻本用什么？松烟。我在金陵刻经处参观过，老方法松烟刷子，把刷匀之后，这张纸再把它铺平，用压力轻轻的压，再一张，是这么来的。一天能做多少张？顶多做一本、两本。这是线装书。不像现在印刷术这么发达、这么方便。

　　在那种环境之下，而且书的成本很高。我们过去，古老的不知道，民国初年的我晓得。抗战之前，我们生活在农村，你看商务印书馆出的《辞源》，上下两册，那个老本子《辞源》，好像是三十二开的本子，不大，定价大洋五块钱。五块钱多大数字？跟诸位说，大概是五口之家一个月的生活费用，你就晓得书是多贵！所以那个时候的学生买不起书，怎么办？老师，私塾的老师上课都教古文，古文全是自己手抄，学生自己手抄，没有钱买书。我们最初学佛经的时候，台湾那个时候，全台湾印佛经只有三家，规模很小，数量很少，种类也很少。我们想读的书找不到，只有到寺庙里找《大藏经》，抄经。《大藏经》不外借的，可以在那里抄，星期假日一天的时间，大概一天可以能抄一万多字。现在人的福报大了，自己家里头可以拥有一部《大藏经》，自己家里面可以拥有一部《四库全书》，在从前皇上都做不到。乾隆皇帝他也只有一套《四库全书》，一套《四库荟要》，没多的。那时候《荟要》全国只有两套，《四库全书》全国只有七套，真的是宝，无价之宝，哪像现在这么方便！这都是讲方便法，自利方便，利他方便。

　　所以要常常想著帮助别人，我有多大的能力就帮多大的忙。态度，夫子说得好，「知之为知之，不知为不知」，就不会产生错误。我不是圣人，我没有开悟，我不知道的东西还很多，我知道我给你讲，我不知道，这一段我不晓得，意思我不懂，老老实实说，不丢人。最怕的是强不知以为知，要充面子，那就会背因果，那就会做错了。老师告诉我，他说你不相信，你看古人注解，有些地方的经文，看到这有很多意思，为什么他轻描淡写几个字就过去了？他也不懂。我们才恍然大悟，祖师大德他也不懂，所以他就把原文写上去，他不加注解。我们才明白了。你不说没有过失，你说错了，你得要背因果。所以有把握，确实不错，我们全根据祖师大德的。

　　这一部念老这个注解别开生面，全是引用经论来解释，以经注经。用祖师大德他们的著作，就是《无量寿经》注解，或者其他经里头的注解，来注解我们这些经文。都是用古人的，他自己的很少，这个给我们很大的启示。今天我们有两部书出来了，这都是古书，没有注解的，一个是《群书治要》，一个《国学治要》。《国学治要》是《四库》里头的原文，这是古大德将一些精华，最好的东西节录出来，等於是小《四库》，八册，分量很大，有好几百万字。我们用什么方法来学习？我们就是这些祖师大德这个方法我们明白了，我们体会到了，我们找古经的注解，找原书的注解，把那一段节录下来。如果它太深了，我们用白话文来解释，这就不会有错误，有根据。我们帮助初学的人，让他有兴趣，让他粗浅的意思他能懂，慢慢的一代一代会深入。将来这些东西那会有大通家，真正开悟的人，到他们那个时候才真的发扬光大，广度众生。不是我们这一代，我们这一代是接这个棒，把这个棒交下去，不要让它中断了，我们干的是这个任务。所以决定离不开古注，好的东西古人都有注解，多搜集、多参考，多去琢磨、去体会，推陈出新。

　　今天这个社会，今天人需要些什么？你从旧的东西里面就会有新的思惟出来，能够帮助现前解决问题。没有后头的基础，你东西从哪来？所以你的思惟、你的讲解得有根据。古人根据经，今天经我们看不懂，我们通过古人的注解，再去学经，慢慢经懂了，总得要有悟性。世出世间法都要靠开悟，开悟，真诚、清净、平等，下头觉就开悟了，所以真诚是根。真诚心不是用在我求学问、求佛法、我求传统文化我要用真诚，我处事待人接物我就不诚，错了！一诚一切诚，你才会开智慧。待人接物都是真诚，你才会得清净。清净是不染污，真看开了，真放下了。想像《般若经》上，一切法无所有、毕竟空、不可得，能不放下吗？放下就清净了。

　　再从日常生活当中，特别是人事环境，要把那个不平的心磨平，这叫真修行，这叫真功夫。我们修净土的人，用什么东西来磨？阿弥陀佛。顺境、善缘阿弥陀佛，逆境、恶缘也是阿弥陀佛，到阿弥陀佛这儿平等了，都摆平了，法子妙绝了！所以阿弥陀佛你得会用，你要不会用，你在平常生活当中还生烦恼，你说你可怜不可怜，不会用！无论什么境界现前的时候，你起心动念，动什么？动七情五欲，已经生烦恼了。一句阿弥陀佛，统统归到阿弥陀佛那里去，把你那些烦恼习气一扫而光。这叫真会念佛，这叫真修行，这叫真会用功。一定要保持身心清净，你就健康长寿。清净心生智慧不生烦恼，你才能解决问题。无论是你自己的问题、家庭问题，你们公司问题、社会问题，统统是清净心真能解决。你每天忧愁、烦恼，那是决定不能解决的。愈是做大事，心愈要清净，决定不生烦恼，你的事业哪有不成功的道理！所以经题上好，「清净平等觉」，这是因，果报是什么？上半部，「大乘」，大乘是智慧，大乘是大智慧，「无量寿，庄严」，无量寿、无量光，庄严是美好。我们今天讲的真善美是庄严，佛家讲庄严。大乘无量寿庄严从哪来的？从清净平等觉来的，觉了，大乘就出现了；平等了，无量寿现前；清净了，后头庄严出现了。你会修因，你果报就现前。

　　下面，「《会疏》曰：菩萨求法为利他故，所得法必为他说。为一切众生，经无量劫而无疲倦」。这是祖师说的话，解释这两句经文，「论法无厌，求法不倦」。菩萨求法不是为自己，是为别人。为自己会懈怠、会懒惰，我不想学了，算了，休息休息。可是为众生就不行，众生那么可怜那么苦，你一天不帮助他，他就痛苦一天。所以为众生，这是非常大的一个力量在推动你，你必须是精进不懈。我早一天开智慧，早一天得三昧，众生就少受一天苦。我晚一天得到，众生就多受一天苦。这个众生里头，包括我的父母，包括我的亲朋好友，能忍心吗？菩萨这个精神从哪来的？他又不要名，又不要利，他什么都不要，为什么那么精进？这说出来了，为利益众生，为帮助苦难众生。所以，他所学的、所得的，哪怕是一点点，他都会很欢喜为别人说，现在的话说跟大家共享，跟大家分享。因为他是为一切众生，一切苦难众生，一切六道众生，所以经无量劫，这是讲时间之长，他永远不会疲厌，不会疲倦。

　　底下一段，『戒若琉璃』，这是一句经文。「戒者戒律，为戒定慧三无漏学之首」。什么叫无漏？这是佛学专有名词，佛用器皿做个比喻。譬如这个杯子如果有破损，这里面盛水就漏掉，无漏它是完整的，它没有破损，举这个意思。漏叫烦恼，把什么东西漏掉了？智慧漏掉了，功德漏掉了，福田漏掉了。怎么漏掉？烦恼。就像这个东西有破洞，破洞是什么？贪瞋痴慢疑，五个破洞，怨恨恼怒烦，十个破洞，所以你装东西全漏掉了。这个东西都没有了，这就叫无漏，你的智慧、你的德能相好、功德一点都不漏出去。佛把这个漏做为烦恼的代名词，无漏就是没有烦恼，烦恼断了。

　　三无漏学，这个三就是戒定慧，戒定慧叫无漏学，戒是摆在第一。我们从哪里学起？从第一学起，要守规矩。古时候从小教，什么时候教？母亲怀孕就教，叫胎教。中国古礼有胎教的礼，妇人怀孕之礼。做母亲一定懂得，起心动念会影响胎儿，言语造作也会影响胎儿，所以思想不能不纯正。绝不想不善的东西，绝不可以说不善的语言，绝不可以做不善的事。为什么？影响胎儿。你都能够注意到了，很小心、很谨慎，这个小孩生下来非常好养，听话。为什么？从在胎里头就教好了。外国人不知道，胎教在这个地球上只有中国人晓得，而且中国人很早就知道。小孩出生下来之后，你就要知道，他会看、他看听，他已经在学习、在模仿。所以凡是不善的、不如法的，都不要让他看到，不让他听到，不让他接触到。母亲就要把关了，母亲这个关要把好，任何人跟小孩见面都要端庄有礼，要规规矩矩。为什么？他在学，你不能把坏样子给他看。所以中国历朝历代都有那么多圣贤出来，有道理，他从小教好了。

　　现在这一百多年，没人了，原因是没有受过这个教育。中国这个胎教到满清末年民国初年还有，做母亲的还懂得，可是中日战争之后没有了。中日战争之后，中国的家没有了，天天打仗逃难，我们从小就逃难。九岁就学做家事，煮饭、洗衣服、缝被子统统要会干，为什么？怕在战争当中，家打散之后，你小孩自己要能够活得下去。所以从小著重在生活教育，这是环境造成的。对於这些伦理道德就不讲了，没人讲了，你也没机会学。所以中国传统教育彻底崩溃，是在中日战争。前天七月七号，七七抗战，好像是民国二十六年，这个战争爆发，我们最大的损失，就是把中国家庭教育没有了，中国的家没有了。而维持中国几千年来社会的安定、国家的长治久安，靠什么？家的力量最大，家家都把人教好了，从小就教好了。所以，人人是好人，人做的事，事事是好事。他的标准就是四科，五伦、五常、四维、八德，中国几千年来就教这个。四书、五经、十三经是这个的发挥，这个好像是根本，四书、五经、十三经是它的枝叶，《四库全书》是它的花果，都从这个根里生的，根没有了社会就乱了。今天如果要社会恢复正常，恢复安定，恢复和谐，还得把这个东西找回来。不但这个东西能救中国，英国汤恩比博士说能救世界。他在七０年代说过，「解决二十一世纪社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法」。大乘佛法在中国，不在印度，印度佛法没有了。孔孟学说是中国的，大乘佛法也是中国的，这一套东西能救国家、救民族，能救全世界。能帮助社会安定，能化解地球上这些灾难。

　　今天问题在哪里？问题在信心，你相不相信？不相信就完了。所以，今天真正的危机可以说就是信心危机。如何树立信心是今天第一桩大事，一般人讲头等大事，如何树立信心。相信中国传统文化、相信孔孟学说、相信大乘佛法，这个世界还是可以救的。如果信心没有了，灾难是无法避免。那我们相信，学佛的同学比较有一点信心，但是信心还不够，要加强。怎么加强？学经教就加强了。为什么？破疑生信。儒家、道家、佛家这些经典读多了，还可以参考科学家的报告，为什么？你跟佛法一相对，很多都是佛法里头讲过的，他们现在才发现。佛在三千年前就讲得那么透彻，比他讲得还圆满，我们的信心才十足。

　　有了信心那就得真干，我们要落实。把圣贤的教诲、经典上的教诲应用在生活上，应用在工作上，用在处事待人接物。戒是什么？《弟子规》是戒、《感应篇》是戒、《十善业道》是戒，是根本戒。如果把这个东西丢掉了，这三样东西在过去，特别是《弟子规》跟《感应篇》，《弟子规》可以说是胎教就开始了，谁教的？父母做到，影响胎儿。小孩出生到三岁这一千天，这一千天叫扎根教育，古人谚语说得好，「三岁看八十」，三岁这一千天教好了。《弟子规》他虽然不会念，他全做到了，为什么？他跟母亲学的，母亲做出来了，他看到、他听到，所以他都学会了。三岁看八十，八十岁都不会改变，根扎得稳。三岁以后，慢慢懂得一点，大一点了，母亲教他因果教育。因果教育到哪里学？城隍庙。我的因果教育在城隍庙学的，母亲一年至少到城隍庙烧香得有五、六次。带著小孩去烧香，你看阎王殿，就告诉你，干坏事，干这个坏事这个果报，那个坏事那个果报，吓死人，一生都害怕。想到有不善的念头、不善的行为，就想到阎王殿那些塑像，它那是教育，因果教育，根深蒂固。受伦理道德教育，不好意思做坏事，羞於作恶，但是懂得因果教育，不敢作恶，人自自然然他就有规范，他就向伦理道德去靠拢了。

　　现在这个都没有了，现在小朋友教育教什么？大概父母都忙著事业，去赚钱去了，好像人生赚钱是第一个目的，错了！人生的幸福快乐与金钱不相干，与地位也不相干，与伦理道德相关。所以现在小朋友，你看看眼睛一张开就看电视，电视教他什么？暴力、色情、杀盗淫妄，从小就学会了。所以，长大他叛逆，他会杀父亲、杀母亲、杀兄弟，这个正常现象，因为他从小出生，他就接受这个教育。因果不能不懂得，小孩要好好的教，要负责任。为什么？小孩教好了，他能够救国家，能够救世界。你没有好好的教，他将来就成为一个败类，祸国殃民，甚至於搞得你家破人亡。所以，小孩的教育太重要了！今天时间到了，我们就学到此地了。