净土大经解演义　　（第二九三集）　　2011/2/20　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0293

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》三百四十九面，第三行最后一句看起：

　　「恭敬三宝，钦仰其德也。」三宝之德说不能尽，《宝性论》里面的六义已经为我们显示出来。「奉者，尊崇奉养。事者，承侍。奉事者，敬养服侍也。」这在古代不是说说，实际上都做到了，佛法对老师更是尊重，世间法，诸位看看《礼记》、看看《论语》里面的记载，你就都明白了，古时候师生如父子。教育，我们在讲席里面也跟诸位报告过，尧舜那个时代，四千五百年前，人民的生活，物质生活都没有问题了。政治清明，中国古书里面讲的，三皇之世，以道治国；五帝，这就以德；到三王，三王是夏商周，以仁治国；春秋战国讲义气，以义治国；秦统一了中国，十五年亡国，汉取而代之，从汉一直到清是以礼治国。这是古人所说的道德仁义礼，礼如果没有了，就天下大乱，这我们今天看到了，礼没有了。无论用什么方法，治不了这个国家，社会永远不能够恢复安定和平，如果要想安定和平的话，还得把礼找回来。找前面太高了，找不到，礼找回来就管用，也能做到天下大治。

　　中国古圣先王，用佛法的话来讲，他们心地清净，没有欲望，真正是无争无求，念念人民的福祉，他没想自己，想人民。人民足衣足食，物质生活满足了，如果没有教育，人跟禽兽就没有差别了。所以尧，尧帝正式在政府里面设立一个官员管教育，这个人，《尚书》里有写，《史记》里也有写，名字叫契；以契为司徒，司徒就是管教育的，徒是学生，由他来管理教学。而且把这个位置放在冢宰之下，冢宰是宰相，像现在的国务院总理，教育这个部门摆在总理下面第一个位置，以后讲六部，教育部是摆在第一。首相有事不能视事，就是他不能处理公务，这个教育部长代理。所以我们就了解，原来古代的政治一切都是为教育来服务，把教育摆在第一。所以社会大治，国泰民安，人民确确实实幸福美满。

　　现在的社会完全反过来，教育摆在最后，而且教育内容完全变质，把经济摆在第一。这个事情孟子最反对，孟子距离我们二千五百年，孟子告诉梁惠王，利是人之必争，人要互相争夺，这个社会还得了吗？所以他说「上下交征利，其国危矣」。现在整个世界，你看这个世界上哪一个国家不是把经济摆在第一，哪个人不争利？现在是鼓励大家争利，这个东西不必鼓励就全心全力在争了，再一鼓励还得了吗？学校教育从幼稚园就教竞争，社会怎么能不乱？灾难怎么能不起？现在人不读圣贤书，都以为现行的这种心态是正知正见，是正当的行为。古人所严格禁止的，现在都把它当正当行为。古人讲孝悌忠信礼义廉耻，现在人全部都不要了，说这些是老古董，应该要丢掉，那都是废话，把古圣先贤的教诲真的看成糟粕。外国的科学家告诉我们，科学发达到极处的时候，人类就会毁灭，现在看样子差不多了。科学家告诉我们，这个地球上大约五、六万年之前，科技也是非常发达，亚特兰提斯沉到大西洋去了，也是个大灾难。近代的科学家告诉我们，将来亚特兰提斯会浮起来，亚特兰提斯浮起来之后，欧洲就沉到海底去。所以，现在人也喜欢看亚特兰提斯会浮起来，又害怕欧洲要沉下去。在那个时候也是科学发展到高程度的时候，人们不相信伦理道德，唯利是图，尽情的去享乐，享什么乐？五欲六尘，他享这些。现前这个社会非常相似亚特兰提斯那个末日，情景很像。所以这个原因，根本的因素，就是把教学疏忽了。我们看这一段经文感触很深！

　　下面说「师」。「师者，教我以道者」，道是道理，宇宙人生有道理。「长者，德行，或辈分，或年龄高於我者」，这都是长者，我们要知道尊敬，这奉事师长，师是老师，长是长辈。「省庵师《劝发菩提心文》」，这一段非常重要，这是节录省庵大师的《菩提心文》，「若无世间师长，则不知礼义。若无出世师长，则不解佛法。」父母生我，扎根的教育是父母，而教育里头最重要的，就是事师之道。从小看到父母怎样对待他的父母，父母在家庭里面孝顺他的父母，母亲孝顺他的公婆，做出这个样子，这是教儿女的，这是人生教育里最重要的一个课程。妇女肩负起这个重任，相夫教子，你家里有没有后代全靠妇女。现在人不了解，很多人误会，特别是知识分子，认为古代，妇女在古代都被虐待、都被轻视，错了！你学中国的古礼你就明白了，丈夫能对妻子轻慢吗？她替你养育下一代，你能不感恩吗？你能不尊重吗？你的儿女是你祖宗的继承人，你能不尊重他吗？你能不照顾他吗？你自己是父亲的继承人，你儿子是你的继承人，不孝有三，无后为大；换句话说，对自己的妻子不尊重，对自己的儿女不尊重，那叫大不孝，你对不起你的父母，对不起你的祖宗。这中国古礼上有。我们读了之后，才晓得妇女在古时候得到的尊重，她有非常崇高的地位。在历史上，人家谈到周家，周朝，周朝八百年，在中国历史上最长的。八百年的根基是谁造的？三位妇女，太姜、太任、太姒，三个妇女尽到她们应该尽到的责任。她们教的孩子，文王、武王、周公，都是孔子心目当中的大圣人。周家这三个母，都有个太字，你看太姜、太任、太姒，所以往后丈夫称自己妻子为太太，太太这两个字太尊贵了。那就是说你看待你的妻子要看待像周朝太姜、太任、太姒，这是圣人之母，要这样看待。她们生的小孩、教的小孩都是大圣大贤，明伦、懂礼、尊师、重道，这是父母教的，特别是母亲。

　　古人七岁上学，小孩聪明伶俐的，六岁就可以上学，上学是老师教，所以老师继续家庭教育。从前学校是家学，是大家庭制度，五代同堂不分家的，所以家庭子弟就非常之多，请老师在家里面开学堂。老师就接著母亲的责任，身行言教，自己要做榜样给学生看。学生跟老师生活在一起，七岁就不跟父母生活在一起，跟老师生活在一起，老师负责教。教什么？最重要是教伦理道德的教育，不是教你念书，念书是附带的。念书是什么？念书是学术上的扎根，只教你念，不讲意思，教句读，叫你念，叫你背，一天要背多少字。上根人很聪明，记忆力很强，标准是七百字，一天要背七百字。怎么能够测量学生的程度？让学生试一试，你先七百字的这样的文章叫他念，十遍就可以背诵，他就有这个能力。如果十遍背不下来，减少两百字，五百字，这是中等程度的标准，五百字，也是十遍。十遍再背不下来，再减，三百字。三百字背不下来，那就比较差的了，还可以，背一百字、背两百字，就是十遍，十遍你就能背熟，就能记住。背熟之后，老师督促你、看著你背一百遍，你就不会忘记。每天复习一遍，今天上课了，把昨天念的书背一遍给老师听，再上新的，是这样算法的。

　　学生的根性是从这个地方来定的，所以每个人的进度不相同，每个人学的课程也并不完全一样，进度也不相同，真踏实。背熟之后，你一生都不会忘记，所以到八十、九十，你写文章、谈话，引经据典随口拈来，不要去查资料，都背得很熟。学生是这样训练出来的，老师当然也是这么训练出来的。所以小学里头只管背诵，从七岁到十二岁，相当於现在小学六年，七岁到十二岁，把该背的东西，有的时候是父母指定一些课程，有些是老师指定的课程，老师一定跟父母商量，叫你背哪些东西。讲解是在大学，从前没有中学，叫太学。你学得很好，十三岁上太学，上太学的年龄是十三岁到十五岁。上太学，老师会把你以前背过的这些经典讲解给你听。讲解的时候不用书本，为什么？都会背了，老师譬如说这一句「若无世间师长」，大家都背得很熟，都晓得在哪一部书第几页第几行，都知道。你要说中国人不懂科学是假的，中国的古书刻这个版它是固定的，它没有标点符号，一行二十个字，一面十行。所以，无论哪个地方刻书都是一样的，你说第几页第几行统统都是一样的，这是科学。句读是老师教的时候老师圈，用红笔圈，一句一句给你圈出来，一段勾一勾，一段。所以，讲解的时候不要用书了，上太学没有那么沉重的书包，六年天天背，一天背一点，一天背一点，累积下来非常丰富。

　　我们这一代可怜，没有学过，大概是我们父母那一代就疏忽了。大概在我的曾祖父母受过这个教育，在你们这一代就是高祖父母了。所以，中国传统教学丢掉至少五代，今天人对於古籍这样的陌生，不能责怪他们。佛讲的话很公道，「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」，不能责怪现代人，现代人无论做什么样坏事都应当原谅他。为什么？没有读过书，他不懂，没有智慧，他愚痴，不认识真妄、邪正、是非、善恶，他不知道，真叫迷惑颠倒，造作无量无边的罪业，你怎么可以怪他？中国文化之衰，起源应该是慈禧太后，慈禧太后对於古圣先贤不尊重。上行下效，国家领导人不尊重，下面各个人就马虎了，这个衰的起因应该在此地。慈禧太后距离我们现在一百多年。清朝亡国之后，不再提传统文化了，要搞什么？五四运动，搞新文化，打倒孔家店，否定中国传统文化。今天社会的动乱，这些人要不要负责任？中国文化不复兴，这个社会永远不会和平，而且真的有亡国灭种之忧。国家不要了，我跑到外国去，能逃得掉吗？不学佛的人不知道，学佛的人知道因果跑不掉，你造的这么重的罪业，无论到哪个地方你都活不了，业因果报丝毫不爽。《太上感应篇》头一句说，说得很清楚、很明白，「善恶之报，如影随形」，跟著你，你没地方可逃。要想不受恶报，就不能造恶业。

　　我们读到这一段经文，「若无世间师长，则不知礼义」，这是真的。我到台湾，二十六岁跟方东美先生学哲学，他把佛经哲学介绍给我。从前我们对佛教有很深的误会，认为它是宗教、它是迷信，认为它一无所取。跟方老师之后，在哲学概论里面谈到了「佛经哲学」这个单元，他老人家讲得很详细，告诉我「释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家」，这我从来没听说过，「佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」，指我这一条路。之后没多久，同一年，大概隔了半年，我认识章嘉大师，这是出世的老师，他教我读释迦牟尼佛传记，认识释迦牟尼佛，很重要。我在台湾一个人，亲戚朋友都没有，无牵无挂，章嘉大师劝我出家。所以，出家是他替我选择的，选择这个行业，教我学释迦牟尼佛。方老师在前告诉我的印象很深刻，学佛是人生最高的享受，最高的享受不是在社会上有地位，也不是有财富。什么是最高享受？天天欢喜，孔子说的「学而时习之，不亦说乎」，佛说的「法喜充满，常生欢喜心」。古人常讲的「君子忧道不忧贫」，乐在哪里？乐在道里头，这个东西与贫富贵贱毫不相干。所以，世出世间大圣大贤所传的是明理，你懂得道理，这个可贵。

　　我跟李老师学儒、学佛，跟章嘉大师，佛法，章嘉大师奠定我的基础，三年，没有根不行。一生使命，佛法里面讲「续佛慧命、弘法利生」，这一生干这个事业，这就是释迦牟尼佛的事业。对於世间法，这个使命是「为往圣继绝学，为万世开太平」，太平盛世从哪来的？从圣贤智慧、学问、经验当中来的。等於说，我们的佛法从章嘉大师这里接了棒，儒家从李老师那里接了棒，像接力赛跑一样，我这一程快跑完，我这棒要交给底下一代。有没有人接？有，接我的棒不少人！很多我还没见过面，他们从光碟学的、从网路学的、从卫星上学的，真有成就，我们得这个信息，无量的欢喜。用卫星教学是方东美先生告诉我的，当年告诉我，我不敢想像，这个耗费资金太大，我们哪有这个福报，哪有这个力量？没有想到信众当中有这些菩萨，他们来经营，软体由我们来供应，所有设施他们经营，我们不操心。用网路，我们用了十几年，将近二十年；用卫星，二００三年元旦开始，到现在九年。确确实实，许许多多人从卫星、网路上我们天天在一起共修，法喜充满。在现前，我们几乎可以办一个空中学校了，我相信顶多两年之后，我们用卫星跟网路，能教学的人我估计大概有十个人。在家的人多，这些人他真干，真学、真干，不但所学的东西很扎实，他有落实在生活上的经验。

　　我说了很多年，今天社会虽然动乱，灾难频繁，如果能有十个老师、二十个好老师，每天用电视网路来教学，全世界人都能收看得到，这是电视节目里面一股清流，正法。传统圣贤的教学，宗教教育的教学，每天二十四小时不断的播放。大家都知道这个电台，收看的人多了，人心慢慢的就转变，就回头了。我们相信邪不胜正，我们相信人性本善，就是没有人教导，真有人来教导，社会恢复安定和平不是难事。过去我们在汤池小镇做的三年的实验，证明这个事情可以行得通，可以做得到。没有这三年实验，我们自己不敢有信心，别人怀疑，我们自己也怀疑；通过这个实验成功，我们的疑虑完全没有了。早年章嘉大师告诉我，佛氏门中，有求必应，几个月前，我真是天天都在祈求，唐太宗的《群书治要》，民国初年的《国学治要》，这两样东西绝版了。经过八十多年的动乱，这个东西还有吗？还能找得到吗？没想到好心的同修，在网路上听到我说这两部书，真找到了。《群书治要》我送给世界书局，请他印一万套，书已经印好，四月份这一万套书就交货了。再印《国学治要》，我相信《国学治要》的版本会比《群书治要》印得更好，他有经验了。材料有了，谁去读？谁发大菩提心？这个大菩提不是佛教里讲的菩提心，我借用这个名词，什么人真正发心为往圣继绝学？你发心把中国传统文化承担起来，这是圣贤事业，发这个心就是圣人、就是贤人。

　　佛教里面发菩提心，是把释迦牟尼佛的事业承传下来，延续给后世。你们看到了，夏莲居承担这个使命，把会集《无量寿经》这个事业做成功了。前面有三个人做，做得不理想，宋朝的王龙舒居士，清朝咸丰年间魏默深居士，还有乾隆时代彭际清居士，他做的是节本，不能算是善本。夏莲居居士这个事业还得了，这是续佛慧命，正法久住。黄念老居士完成这部注解，不朽的事业。他们来到这个世间干什么？就干这个，这桩事情干完了，他走了。我们有缘分，在晚年的时候遇到了，这个注解刚刚完成不久，我们见了面，碰了头。在那些年中，我每年都会到北京去个一、二次，主要就是看黄念老。今天我们在一起，将这个注解详细、深入来探讨，我们一起来学习，这个工作是续佛慧命。我们留完整的光碟，在卫星播放，在网路传递，全球志同道合的朋友我们都在一起学习。我们希望一、二年之后，我们这个教室要扩大，不是我们硬体设施的扩大，是我们的课程。最低的希望，希望我们每天教学有八个小时的课程，有佛学、有儒学、有道学，还有宗教学。我们全心全力向这个目标去做，我们对社会，特别是这个灾难频繁的社会，做出一点真正的贡献，这是我们自己能力可以做得到的。学院真正把学校办起来，我们向国外聘请老师，请他们到这里来教学，远程教学，我们的教室就是摄影棚，同步向全球播放。留下的光碟可以帮助各个地方，他们要采取我们这个方式，小地区的，或是用网路，或是用卫星，都好，光碟我们提供。我们将传统文化、将大乘佛学、将宗教教育向全世界推广，这是好事，这是我们应该做的事情。日本方面的同修邀请我今年到那边去讲两个月，讲经，我想去看看，看看那边的缘分。我们现在讲经的地点由三个变成四个，澳洲、香港、马来西亚，现在加上个日本。我们除了讲经教学之外，所有一切活动都不参加了，专心读书，每天读书四小时，讲堂四小时，这是方老师所讲的人生最高的享受。所以，对老师的恩德永远不忘，对护法的功德永远不忘，没有老师，我们不知道方向；没有护法，我们这条路非常艰难，走不通，真的要有人陪伴，要有人帮助。

　　「不知礼义，则同於异类」，这就是古人讲的，人不懂得道德仁义礼，跟畜生有什么两样？「不解佛法，则何异俗人」，六道轮回的众生。了解佛法可以帮助我们超越轮回，轮回是真的不是假的。拓展我们生活的空间，不懂佛法，你生生世世在六道轮回里面生活，搞这个东西；通达佛法之后，不但超越六道轮回，超越十法界。我们生活的空间变成什么？遍法界虚空界是我们生活空间。学佛之后这才了解，生命永恒不灭。世间人看到生灭是身体，物质的身体有生灭，灵性没有生灭，身体不是我，灵性是我。这是一个重大的转变，不再执著这个身是我了，不再执著这个小环境是我所有，不是的，我都没有，哪有我所有的？你的心量拓开了，真的像经上所说的「心包太虚，量周沙界」，你说你多自在、你多快乐！

　　对老师的恩决定不能忘掉，忘恩负义、不孝父母，果报都在三恶道，这些全都是事实。所以「师长恩重，故应奉事」。在古时候，老师的生活学生照顾，老师年岁大了，家里面人丁要是少，雇不起佣人，谁去服劳役？学生，「有事弟子服其劳」。我们读《论语》里面看到有记载的，孔夫子的学生都在身边照顾老师。现在社会不一样了，他连父母都不照顾，老师算什么？这些话是李老师告诉我的。所以李老师了不起，通情达理，对现在人的心态了解得太透彻。他不要人照顾，九十五岁还自己烧饭，自己洗衣服，说明什么？健康。我要健康，我不需要人照顾，我自己能照顾自己。九十五岁那一年，才有两个学生姐弟两个人发心照顾老师，我们大家要求老师接受，老师才答应这两个人跟他住在一起。九十七岁，他老人家走了。

　　他老人家本来可以不走，我们同学们估计，老师至少能够活到一百二、三十岁，这是很可能的。为什么会走得那么快？给诸位说，食物中毒。这也是他老人家太大意了，我们不敢，他大意什么？他是高明的医生，认为什么？这个中毒我可以用解药把它解掉。以前是遇到一次，真的他用解药解掉了，没事。大概过了将近一年，又遇到一次，真的是年岁太大了，可能工作多，也疲劳。这个时候人家送一碗面给他吃，这个面是面条，干面条，干面条一定都有防腐剂，肯定都有。如果干面条放的时间太久，过期了，那就不能吃了。我们佛门，过期丢掉了造孽，也要把它吃掉，这一吃出了事情。我到台中几次去看他，每次去看他都嘱咐我，吃东西要小心，不要到馆子吃东西。这个话至少对我讲了十遍，我印象特深。他知道馆子里面东西不干净，你要到厨房看看你就知道，提醒我。所以，老师恩德太大。特别在现在这个时代，大家都不孝父母，你一个人能孝父母，大家都不尊重师长，你能尊重师长，你做出榜样给别人看，影响别人，这个功德太大了。师长恩重，故应奉事。

　　「又密宗以恭敬上师为根本戒」。显教里面是三皈依，皈依佛、皈依法、皈依僧，密教里面是四皈依，他第一个是皈依上师，上师摆在第一。有没有道理？有道理，没有上师你怎么知道佛法僧三宝？你知道佛法僧三宝是上师教给你的，第一个要感恩老师。密教这个做法，如果我们到日本去参学，你能看到日本的佛教，日本佛教对於祖师的尊重超过佛陀，祖师殿很庄严，佛菩萨的殿是第二等的。有道理，我怎么知道佛的？老师介绍的。我们对於尊师重道，古时候中国比日本人强，现在中国不如日本，我们不能不觉悟。「又谓，一切供养功德中，供养上师最为胜」，这是密教里头说的。

　　「可见奉事师长，实为修行要务」。印光大师在《文钞》里头讲得很多，孝亲尊师是世出世间学问大根大本，如果没有孝亲、没有尊师，佛菩萨来教你，没用，你得不到。能得到的是真正能体会，这是以前李老师常常告诉我们，他说你看到宗门的语录，和尚，和尚是亲教师，常常提到的，你会么！这「会么」是什么意思？你能体会言语、文字当中的意思吗？就是开经偈上讲的「愿解如来真实义」，如来真实义你能体会吗？你能懂得吗？那才叫会。用什么方法去体会？真诚恭敬。所以印祖说，一分真诚恭敬你能体会一分，二分真诚恭敬你能体会二分，十分真诚恭敬你能体会十分。没有真诚恭敬你什么都体会不到，你在言语里头听不懂，你在文字上也看不懂；有真诚恭敬心，才能听到言外之音，这就是我们一般人讲的悟处。读诵、听教，没有悟处那都不算数。怎样才有悟处？那一定要清净心，清净心就是诚心。你看曾国藩先生在读书笔记里头跟「诚」下了个定义，什么是诚？「一念不生是谓诚」，这是曾国藩先生讲的，跟佛法讲的完全相同，不起心不动念、不分别不执著这叫诚。起心动念，胡思乱想，这哪叫诚？诚意没有了，你什么都得不到。所以，悟一定是从三昧来的，三昧就是清净心。这就讲到一门深入、长时薰修，一门深入是戒，长时薰修是定，定能开慧。智慧开了，所以一闻千悟，那叫会了，一经通一切经都通了，那叫会了，你真会了。

　　禅宗六祖惠能大师在五祖忍和尚方丈室里面，听五祖讲《金刚经》，我们知道他不认识字，肯定不用经本，讲《金刚经》大意。讲到「应无所住，而生其心」，他就大彻大悟，那是什么？会了。后头要不要讲？不要讲了，全通了。不但《金刚经》通了，他在逃难当中，听无尽藏比丘尼念《大涅盘经》，他一听就懂。那个人在念，他在外面听，等她念完之后，他把意思讲给她听。无尽藏比丘尼非常惊讶，解释得太好了，闻所未闻，捧著经本向他请教。能大师说我不认识字，你不要拿经本来给我。她说不认识字，你怎么会懂得这么多？这个跟文字没有关系。就是他的心跟佛的心通了，没障碍了，佛所说的一切经他也没障碍，怎么通的？禅定通的。然后我们就晓得，我们修学，修学的枢纽在什么地方？就是在定，定是修行人的枢纽，是修行人的一个中心，只要得定他就可能开悟；他要开悟，一切都明了、都通达，道理就在此地，你不能不知道。然后你才晓得，持戒是多重要，你不持戒你不能得定，持戒就是守规矩，你才能得定，定能开慧，慧就把问题解决掉了。所以奉事师长实为修行要务，师长的恩德永远不忘。日本人的佛教的祖庭，你进去看看，他们的祖师殿，里面供奉著中国隋唐的这些大德，在中国看不到，在日本看到。善导大师的像特别多，智者大师的像也特别多，这是日本人最尊敬的两个老师。

　　「又《会疏》云：此（奉事师长）中，含摄孝养父母之句。师者，出世大本；父母，世间福田。菩萨必须恭敬奉侍故」。「此说亦有所据，如《观经》云：孝养父母，奉事师长。」不要以为这经文上没有提到孝养父母，只提到奉事师长，这里面决定有孝养父母。孝养父母是根，奉事师长是本，像一棵树一样，树上面这个主干这就是本，主干下面是根。不孝养父母不可能尊敬师长，不孝父母而尊敬师长是假的不是真的。人要知恩报恩，这个人才有福，不知恩、不报恩，这个人没福报，自己在生纵然是大富大贵，死了之后三途有分。

　　后面这一句，「无有虚伪谄曲之心」。「虚者，虚妄不实。伪者，诈现假相。谄者，佞也，逢迎人意而吐其言，即常云之阿谀奉承也。曲者，不直也，枉也，邪也。」这是字面上的解释，它与性德完全相违背，这是我们应该要远离的，不能有这个心，不能有这个念头。「无有」，那就是统统放下了，我们的心要真实、真诚，真就是不是假的，诚就不是虚伪的，虚妄就不实了。菩提心是以真诚为体，它起作用有自受用跟他受用，自受用是清净平等正觉，他受用，你用什么样的心待别人，菩提心是大慈大悲，无缘大慈，同体大悲。慈悲就是我们一般人讲的爱心，佛法为什么不用爱？在一般人心目当中，爱里头有情、有执著，有情执。慈悲是爱，慈悲是基於理智的，智慧，不是情执，就是不是感情用事，它是真实智慧。真实智慧里面的爱就叫慈悲，阿赖耶识里面的爱才称之为爱。在相上讲是相同的，在根源上不一样，一个是出自自性，一个是出自阿赖耶。我们简单的讲，理智的爱叫慈悲，慈悲里头带著有感情，就叫做爱，这个大家就好懂。所以这才晓得，佛法里头对於一切众生的爱，对於一切众生的关怀、照顾、帮助，都是基於真实智慧，他不是感情用事，所以他能够永恒不变。爱会变，你看男女相爱结婚了，上午结婚，下午就离婚，这是什么爱？儿戏！这种事情真有。所以它不是真的。如果是佛法里面，是真的，永恒不变。

　　伪是假相，诈现假相，不是真的。谄媚，我们一般讲巴结人，所谓看风使舵，讨人欢喜，这叫阿谀奉承。曲，委曲，枉也、邪也，邪是不正，我们讲邪知邪见，邪说邪行，曲里头有这个意思。这些都是违背性德的，这些心行都是在造恶业，这不是善业，在造恶业，恶业所感的是恶报。所以，「无有虚伪、谄伪、谄曲，则心端直无过」。现代科学家教给我们应付灾难，这个方法是教我们改变心态，很有道理。二０一二预言灾难来了，我们用什么方法来应对？他教给我们，「弃恶扬善」，这个里头虚伪谄曲就是恶，这些心念一定要把它放下。什么是善？孝养父母、奉事师长是善。师长两个字是两桩事情，要知道，师是老师，长是长辈。年龄比我大的，辈分比我高的，德行、学问在我上的，都应当尊重，都应当承事，这叫扬善。「改邪归正，端正心态」，你看跟佛法讲的没有两样。

　　「如《净影疏》云：无有虚伪谄曲之心，明离心过。」过失的根源是心的过失，也就是说，我们想错了、我们看错了，因为思想上错误、看法错误，才导致我们的言语行为的过失，我们做错了。这些错误感得的就是恶报，就是苦报。我们今天生活在这个世间之苦，天灾人祸的苦，苦的根源必须要晓得，是我们自己错误的心理、错误的言行所感召得来的，包括现在人所讲的自然灾害，不例外。科学家常常提醒我们，今天世界的社会摆在面前很多危机，一触即发，金融危机、粮食危机、能源危机、水资源的危机，从哪里来的？是我们错误思想、言行造出来的，不是这个地球上本来有的。最可怕的是粮食危机跟水资源的危机，人到了没东西吃，没有水喝了，怎么办？会发生吗？科学家不断在给我们提醒，因为大地被染污了。除了大家熟知的农药化肥以外，还有工业排出的一些废料，里面有很多对人体有严重伤害的物质，太多种了。这些东西散布在大地，长出来的粮食里面含著有，稻米。长期吃这种粮食，就得很多奇奇怪怪的病，这些病现在没有医药治疗。我看到一篇报导叫「痛痛病」，全身骨头痛，夜晚不能睡觉，检查找不到病因，最后检查饮食，拿稻米去化验，发现了。蔬菜里有农药。所以土地被毒坏了，生长出来五榖杂粮统统带著毒素，《无量寿经》讲的「饮苦食毒」，在今天的社会，佛讲得一点都不错，我们确实是饮苦食毒。

　　我们非常幸运，能够在这一生当中遇到佛法，遇到大乘，遇到《无量寿》，遇到阿弥陀佛，比什么都幸运。如果真的觉悟，真的明白了，我们这一生当中应当万缘放下，一心念佛，求生净土，这是真正觉悟的人，上上根人。大灾难果然现前，我们有好地方去，移民到极乐世界，这个不是死亡，你念佛功夫真成就了，说走就走。给阿弥陀佛一个信息，佛就来接引你，我们只一动念头，我想去，佛就来了，这个信息畅通无阻。我们在这个世间，无论还有多少光阴，我们决定断恶修善，决定积功累德，这一句名号统统具足了。老实持名，心里没有怀疑、没有杂念，声声佛号都是断恶，声声佛号都是修善，声声佛号都是积德。一样，什么都做到了，圆圆满满，真成功了。道理，这一部《无量寿经》讲得太透彻了，我们这一生依这部经、依这句名号，问题就解决了，不能再干傻事了。我在这么多年来讲过很多经，在以前对於净宗有疑问，从第一次讲《华严经》之后，虽然没有讲圆满，也讲了一半，《四十》、《八十》各都讲了一半，对於净土认识了。以后讲的经虽然也不少，但是统统都讲的净土，全是导归极乐。我们只有一个方向、一个目标，锲而不舍，这一生当中决定成就。

　　「《维摩经佛国品》云：直心是菩萨净土。」直心是菩提心之体，《起信论》里面讲的三心，直心、深心、大悲心，《观经》里面讲的三心，至诚心、深心、回向发愿心。我们把经论合起来看，意思就清楚了。直心就是至诚心，至诚是真诚到极处，《观经》上讲真诚到极处的心是菩提心的体，就是《起信论》讲的直心。深心，古人注解好善好德。我讲这个深心，我就是直接用我们的经题，深心，什么叫深心？清净心、平等心、觉心，清净平等觉是自受用的深心，就是真诚心对待自己就是清净平等觉；清净平等觉忘掉，你就不是用真心对自己。真心对自己是清净平等觉，真心对别人是一片慈悲。所以直心是菩萨净土。「肇公注曰」，这是僧肇大师，他的《维摩经》注解，「直心者，谓质直无谄，此心乃是万行之本也」。菩萨六度万行的根本就是直心，所以直心是道场，直心是净土。僧肇大师用质直无谄，无谄就是没有虚伪、没有邪曲。所以用经题来讲更容易明白。如果我们真的发了菩提心，发菩提心就是清净平等觉，你的心恒常保持清净平等觉，念念不离阿弥陀佛，你想想看，你能跟阿弥陀佛没有感应吗？跟阿弥陀佛有了感应，无论什么大灾大难现前，与你毫不相干，你对这个世界苦难众生有怜悯的心，自己到极乐世界去了。灾难是一切众生造的业报，心佛众生三无差别，佛菩萨救不了，是你自己的业力变现的，不是别的。三界是假的不是真的，《永嘉证道歌》上说得多好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。六道是什么回事情？好比作梦，梦中境界有六道，梦醒了之后，这境界就不见了。

　　这个世间人苦难受尽了，受尽是什么？他就觉悟了，他不想再受苦难，他想回头了，这个时候缘成熟了，你来度他，你教他，他能接受，你跟他讲他听得懂。佛菩萨帮助这一切众生，观机设教，机缘不成熟，你来没用处，你来错了。他不能接受，他不能相信，他还要毁谤，那就加重他的罪业了，为什么要帮助他去谤佛、谤法、谤僧？这个仁慈就失掉了。不能接受的时候不要再提，他能接受一分给他讲一分，能接受两分讲两分。所以在今天，我们遇到的大乘，什么第一？《无量寿》第一，修什么法门第一？念阿弥陀佛第一，全得到了。你心里的忧虑、恐惧、不安、怀疑一扫干净了，你得大自在，你得大安稳。日常生活当中有方向、有目标，念念跟阿弥陀佛通了，就在一心。可不能有二意，二意就把你一心破坏了，一心最可贵。佛说「制心一处，无事不办」，我今天制心一处，西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，决定满愿，决定成就。我们用这个心，今天修净土，今天就相应，天天修净土，天天就相应。在这个世间还有一些时日，随缘随分自行化他，自行实在就是化他，化他实在讲也就是自行，自他不二。这个心就是今天我们所修行的根本。

　　肇公说的「以质直无谄之心，为万行之本。语至切要，未可忽之」，这话说得太重要，太恳切了！换句话说，我们今天处事待人接物要用真心，不能有一丝毫虚伪。他用虚伪对我是正确的，应该的，为什么？他是凡夫，他是六道众生。我今天也用虚伪的心对待他，那我不跟他一样？那我们希求极乐世界没分，去不了。我们现在心里要有信心，要真的是这样想法，这想法是真的不是假的：我是极乐世界的人，我是阿弥陀佛弟子，我不是六道里面的人，六道里面再住几天就走了。这个决定不是虚妄的，决定是真实的。好，今天我们学到此地。