净土大经解演义　　（第五六五集）　　2011/8/29　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0565

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百四十三面第七行。这段文是黄念老在正宗分之后做了个总结，把过去所说的做个简单的回顾。

　　「彭氏《起信论》释曰：正宗者，一、首明法藏广大誓愿，为令行者生担荷心，发起悲智，具普贤愿故。」彭氏，彭际清居士，他是清朝乾隆时代的人，他的父亲是乾隆皇帝的兵部尚书，要用现在的职称就是国防部长，他父亲是做乾隆皇帝的国防部长，所谓是高干子弟，人非常聪明。古时候行冠礼是二十岁，应该是十九岁的时候他就考取进士，这是国家考试最高的学位，像我们现在的博士学位一样。这太难得，这么年轻能够拿到这个学位很不容易。古时候国家的学位最高是进士，其次是举人，下面是秀才，秀才相当於学士，举人相当於硕士，进士相当於博士，在从前社会上三个学位，称为功名。因为家庭环境好，所以考取进士之后一生没做官。对於传统文化非常有兴趣，儒释道都有兴趣，深入三教的经典，确实是一个通家，非常了不起。他给《无量寿经》做了个《起信论》，《无量寿经起信论》是他作的，作得非常好。所以后来讲解《无量寿经》的人，很多都引用他所说的，这个地方也是用他的话来总结，做总结。

　　经开三分，释迦牟尼佛讲一部经，里面就是三个大段落，我们今天讲三个大单元。第一个单元叫序分，说明缘起，为什么讲这部经。第二个是正宗分，正宗分就是这部经主要的宗旨、内容，都在这分上，这部分是主体，最大的。第三分叫流通分。我们今天上午把正宗分讲完，一共用一千多个小时，序分、正宗分。我们回味一下，正宗分，因为《起信论》，他是讲《无量寿经起信论》，就是彭际清居士对这个经的注解，这正宗。首先，他这里一共是说了四桩事情，讲了四条，首先说「法藏广大誓愿」。阿弥陀佛没有成佛的时候，在求学过程当中，他是国王的身分，世饶王，我们在前面读到这段历史。当时在世的有一尊佛，世间自在王如来，他常常听佛讲经说法，最后他觉悟了。他把王位舍了，跟佛出家，出家的时候他的法号叫法藏，叫法藏比丘。这就是阿弥陀佛的因地，最早的一个因地。出家之后，他非常聪明，对於佛的教诲很快他就契入，就体会到了。当时他在老师面前发四十八大愿，四十八愿愿愿都是希望帮助苦难众生。范围多大？是法界虚空界，今天讲的全宇宙。

　　整个宇宙里面，我们知道诸佛的世界非常之大。像释迦牟尼佛，我们本师，他的教化的地区，现在天文学家用银河系来做单位，佛法也是这样的，也用银河系做一个单位，他的教区多大？十亿个银河系。所以，我们不要以为释迦牟尼佛入涅盘了，假的，不是真的。释迦牟尼佛他的化身在我们这个世间教一段时期入般涅盘，实际这十亿银河系，你知道里头有多少星球！哪个地方有缘，他就在哪个地方化身。所以，佛有无量无边身，不是一个。佛的报身是一个，佛的应身无量无边，到我们这个地方来示现成佛是应身。所以说千处祈求千处应，应以什么身得度他就现什么身，像《普门品》里面三十二应一样。完全应众生的希求，他自己没有意思，这一点特别要注意到。

　　释迦牟尼佛三千年前，在这个世界讲经教学四十九年，为我们示现的八相成道。从兜率天下降，生在王宫里面，王子的身分。十九岁舍弃王位，王位继承权舍弃了，离开家庭出去求学。他是代表我们这个世间大多数的所谓知识分子，知识分子好学，广学多闻，他给我们做这个示现。十九岁离开家这是个表演，做给我们看的，放下烦恼，家是烦恼，一个人离开家庭去求学去了。那个时候印度是宗教之国，在全世界宗教最发达、学术最发达，这个学术偏重在哲学。他学了十二年，十九岁到三十岁，学了十二年，所有宗教他都学过，印度所有的哲学他也学过。印度确实跟一般地区不一样，他们非常重视禅定，宗教重视禅定，学术也重视禅定，所以那是真的智慧，那不是知识。我们经典里面常讲的四禅八定，这不是佛教的，但是佛把它拿来做为基础，必修的课程，这些是古婆罗门教的。

　　婆罗门教的历史至少有一万三千年，我跟他们接触很多，在没有文字之前就有这个教。他们的定功，四禅八定，能够把我们这个世界六道轮回范围，六道的范围，他看得清清楚楚，他没有出六道。六道是个局限，他没有出去。所以，上面他对於二十八层天，欲界六层、色界十八层、无色界四层，他清清楚楚、明明白白，下面他能看到无间地狱。这个范围里面的事情，现在说在禅定的境界里面，空间维次都没有了。所以这不是推测、不是理想，亲自看到的，这决定不是假的。为什么？修这种禅定不是一个人，宗教里面大家都修，哲学里头也修，像数论学派、瑜伽学派他们都修，当然释迦牟尼佛也不例外。从这个禅定里面了解世界的真实状况，三世因果。

　　实际上给你说明，人没有死，如果死了他怎么会去轮回？那轮回就没有了。他人没死，死的是什么？身体。佛说身体不是我。什么是我？一般人讲灵魂是我，灵魂去投胎。你们看过《西藏生死书》你就了解，四十九天投胎去了。这四十九天是关键，常常提醒他别投错了胎；没有人提醒，很容易到畜生道、饿鬼道，到那里去了。要把那个境界说清楚，提醒他，那个境界现前决定不要理它，不受它的影响。至少也得到人间来，引导他到天界，引导他到佛界，这最好的。必须他得合作才行，他不合作就很难办了。所以灵魂，实际上魂并不灵，灵哪里会搞这个事情？魂都是迷惑颠倒的，迷魂是真的。如果灵魂觉悟了，就不叫它灵魂，叫灵性；灵性才是真正的自己，灵魂是迷惑颠倒的自己。这是要很小心的。

　　佛帮助我们什么？佛帮助我们破迷开悟，帮助我们觉悟。觉悟，什么都搞清楚，什么都明白了，烦恼习气全没有了。不但超越六道，还超越十法界，也就是可以超越释迦牟尼佛的教区，也就是十亿个银河系，整个宇宙都是你活动的空间，你说你多自在。如果只有四禅八定，你的活动空间也不小，就是整个六道轮回是你活动空间，你有这么大的活动空间。有神足通，不需要交通工具，想到哪里，念头一起，人就已经到了，有这么大的能力。而这些能力都是本能，每个人自性全都有的。所以，佛法平等，佛在大经上常说，「一切众生本来是佛」，这句话是真的。我们的老祖宗告诉我们，人性本善，「人之初，性本善」。这个本善，善不是善恶的善，这个善是赞美的意思，就是它太圆满、太好了，一点缺陷都没有。善应该这样解释，这个解释跟佛的说法就一样。佛是最善的，智慧圆满、道德圆满、才艺圆满、福报圆满，没有一样不圆满，那叫善。《大学》里面讲「明德，亲民，止於至善」，就这个意思。学佛目的在哪里？目的就是成佛。为什么成佛？你本来是佛，你回归到你自己。禅宗里面讲「父母未生前本来面目」，你把它找到那就叫成佛。无量智慧、无量德能、无量相好，你才能帮助遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的六道众生，不是这一个世界。

　　释迦牟尼佛这个六道范围非常大，不止一个地球。我们听说有所谓外星人，只要是外面住在星球上的人，都是属於六道里头，六道的人道。如果他是天神，神道，他不需要交通工具，人才需要交通工具，神不需要。鬼也不需要，鬼有神通，但是他活动的范围不大。天大，欲界天很大，色界天比欲界天更大，无色界天里面的活动大概是释迦牟尼佛全部的教区，就是十亿个银河系。无色界连身体都不要了，跟老子的观念很相似，老子没有达到这个境界，但是他非常向往。你看《道德经》里面他说，「吾有大患，为吾有身」。他说我有最大的忧患，是什么？我有个身体，要没有身体多好！这个思想就是无色界天的思想。那时候佛教没传到中国来，老子、孔子、孟子大概都是在二千五百年前。所以这些圣哲他们的思想都非常接近。

　　佛学了十二年，我们能够想得到，六道搞清楚了，六道从哪里来的？为什么会有六道？六道之外还有没有世界？我们相信释迦牟尼佛肯定有这些问题。这些问题没有人能解答，婆罗门教解答不了，印度这许多学派，吠陀、瑜伽都解答不了。都把四空天当作般涅盘，就是终极的这些境界，再就没有了，这是个错误。所以释迦牟尼佛放弃求学，他学了十二年，放弃了，到毕钵罗树下，恒河边上毕钵罗树下去入定，在这里开悟，就是说入更深的禅定。这就明白了，所谓大彻大悟、明心见性，把整个宇宙的真相搞清楚、搞明白。

　　明了之后，把他所见到的真实状况说出来，不是在人间说的，他在定中说的。我们看他老人家在菩提树下在坐禅，入定了，经上讲二七日中，就是十四天。这应该没有问题，虚云老和尚当年在世，有时候入定一个多月很正常的，他不吃不喝坐在那个地方一个多月。出定之后，感觉到一身很轻松，而且感觉到时间很短暂，好像一刹那。说明定中时空都突破了，在定中可以看到过去，可以看到未来。所以现在我们常常听说预言，以前我也问过老师，预言可靠吗？老师告诉我，禅定当中见到的可靠，若不是禅定的就很难讲。为什么？不是禅定多半从数学上推演出来的，如果是正确没有差误，也相当可靠。如果是灵媒传递的信息，那是真是假我们无法确定，参考而已，不能完全相信他。所以要知道它的根源从哪来的。禅定是最可靠的。

　　佛在定中讲了一部经，《大方广佛华严经》，是他亲眼看到整个宇宙状况，宇宙的源起，怎么来的、万物怎么来的、生命怎么来的、我怎么来的，宇宙之间演变，最后到哪里去，讲得清清楚楚、明明白白。这部经我们过去讲过两次，两次都没讲完。第一次很早，三十年前，我讲了一半，没讲完。第二次是一九九九年开始讲的，讲到去年，用了四千多个小时，讲得很详细。一共讲多少？五分之一。所以我估计这部经讲完要两万个小时。内容跟我们这部经一样，那部讲得比这个详细，这部经可以说是《华严经》的大纲、纲要，内容真的是一样。不简单，不容易！

　　在中国，唐朝六祖惠能大师，他也开悟了，明心见性，他说了二十个字，那二十个字展开就是一部《大方广佛华严经》。《大方广佛华严经》浓缩起来，实在讲就那二十个字。所以你要想了解《华严经》究竟讲的是什么，你能把惠能大师二十个字去玩味玩味，大概也能知道一二。明心见性，性是什么样子？惠能大师第一句说，「何期自性，本自清净」。这就说明，自性是真心，我们的真心本来是清净的，一尘不染。现在有没有染？没有，永远不会染污。现在我们是把真心忘掉了，我们用的是假心、妄心。你用真心就是佛、就是菩萨，阿罗汉还用的是妄心。法身菩萨用真心，用真心，境界跟你不一样。这个境界是假的，不是真的，连现代量子力学家都发现了。量子物理学家最近这三十年的成就很可观，我看到他们的论文，几乎跟佛经讲的是一样的，很难得！所以我估计，二十年，顶多三十年，佛教会被科学接受，承认佛教是高等科学。

　　我学佛的时候是学哲学，我从哲学入门的，我的老师方东美教授告诉我，佛经哲学是全世界哲学的最高峰。这六十年来，我看到了，不但是哲学的最高峰，是科学的最高峰，科学不能解决的问题，佛法里都有，没有一样不能解决。可惜是什么？可惜现在人他不相信。美国的灾难能不能化解？能，只要他相信就能，他不相信就不能。这话谁说的？美国人自己说的，布莱登所讲的。去年他们在悉尼（雪梨）开个会议，有几个国际上的科学家，会议是两天。第一天的报告是最近研究所发现的问题，做了报告，我们看了很欢喜，跟佛非常接近了。第二天讨论的问题，就是明年二０一二马雅灾难预言的问题，他们非常认真讨论。对於这个看法，这些参与的科学家几乎是一半一半，一半人认为非常可能，另一半的看法是未必。银河对齐，二万五千八百年一次，这周期性的，太阳绕银河一周，二万五千八百年会有一次。当然每一次，根据过去，就是二万多年前的一次，地球上有很多生物灭绝了。这次的现象，顶多也就像上一次。可是我们学佛的人来观察，我们同意美国布莱登先生的话，他说应对这个问题，只有全世界的人，就是地球上的居民，省悟过来。他提出三句话，第一个要弃恶扬善，第二个改邪归正，第三个端正心念，不但灾难能化解，而且会把地球带向更好的走向。这个说法跟佛经上讲的完全相同，佛经里面有非常好的理论依据。

　　今天的科学偏重在物质，所以在物理学；佛经里面的哲学，不但讲物质，它讲精神，还讲自然，三种现象，物质现象、精神现象、自然现象。物质现象到底是什么？德国的科学家他研究的报告讲得很清楚，普朗克的，德国人，爱因斯坦的老师。他一生就研究物质到底是什么，被他解开了。他研究的结果，世界上根本没有物质这个东西。物质是什么？物质是意念累积产生的幻相。意念从哪里来的？他说意念是无中生有。这个没讲错，讲得不完全，含糊笼统，就是没讲清楚，不算错，可以算勉强及格，分数并不高。不容易！物质的基础是精神，科学家叫信息，自然现象叫能量。名称不一样，跟佛法讲的意思是一样的，佛法对於能量跟信息它是什么东西也讲得清楚。物质上所说的跟普朗克讲的完全相同，物质真的不存在，它是极不稳定，千变万化。

　　连贤首国师《还源观》上都讲得很清楚，讲一切法的起源，有一个，真正有一个本体，这个本体就是自性。哲学里面所讲的本体，整个宇宙是从它发生的，这个东西是永恒的，不生不灭。它没有现象，它不是物质现象，它也不是精神现象，也不是自然现象，所以你找不到它。它在哪里？遍法界虚空界都在，无处不在，无时不在。没有它，三种现象都没有，三种现象都是它变现出来的，它本身不是这三种现象。所以，科学、哲学能不能找到它？找不到。为什么？科学没有离开思惟，思惟是第六意识，第六意识永远缘不到自性。这三种现象它能缘得到，它就缘不到自性。那自性怎么办？谁知道？大乘经上佛说了，唯证方知。用什么去证？禅定。不是普通禅定，菩萨的禅定还不行。菩萨等级，都是修禅定，从初信到等觉五十一个阶级，你就晓得禅定有五十一个阶级。阿罗汉是第几个阶级？第七个。第七个就把轮回解决了，第十个就把十法界解决了，上面是更高的。最高的是第五十一阶级，五十一再提升就成佛，就回归到自性，你才真的见道，真的了解。

　　那我们就知道，释迦牟尼佛在菩提树下入的是什么定？自性本定！惠能大师说出来了，为什么？他也到这个境界。能大师说四句话，第一个，「何期自性，本自清净」，没有想到自性怎么是清净的。第二句，「何期自性，本不生灭」，它不生不灭。第三个，「何期自性，本自具足」，它里头什么都没有，但是它什么都有，它能变现出来，自性确实没有。所以，大乘佛教提出隐现这两个境界，自性里面是隐，就是你看不到，但是它遇到缘它能够现，现出来你都看到了。第四句，「何期自性，本无动摇」，那是自性本定。必须跟这个定相应你才能见性，你不跟自性本定相应你见不到。这就是科学跟哲学必须放下起心动念、分别执著，他就见到了。科学家、哲学家他也是众生，他本来是佛，他就差这一点，只要肯放下就见到了；要不肯放下，现在研究这个应该是极限，到顶了。你看宏观宇宙，他们的论文所说的，这都真了不起，现在能够探测到的，用科学仪器能观察到的是全宇宙的百分之十，还有百分之九十不见了。我们听这个报告，我们点头很欢喜，那百分之九十到哪里去了，我们知道他不知道。回归自性，回归自性这现象就没有了。所以，科学家如果他要是学大乘，他比我们聪明，比我们厉害，佛经对他们有很大很大的启发性。很可惜，科学认为这个东西是宗教，不过爱因斯坦说得好，宗教里面，与科学最接近的是佛教，他说过这个话。要把佛经当作一门科学去研究，会解决他们很多问题。

　　最后一条，「何期自性，能生万法」。它本身什么都没有，它能变成这个宇宙，能变成像《华严经》讲的华藏世界。那个世界可大了，我们今天天文学家还没有探索到。一个华藏世界就不得了，你说西方极乐世界跟我们娑婆世界在华藏世界，华藏世界一共二十层，像大楼一样二十层，极乐世界跟娑婆世界都在一层，在第十三层。极乐世界跟我们这个世界的距离，当中有十万亿个佛国土，也就是说，十万亿个三千大千世界，你想华藏多大。经上告诉我们，像这样的华藏世界，在太空当中数不尽！这个话我们现在完全相信，为什么？性德里头没有多少、没有大小，这些相对的概念统统不存在。佛说了一句话，叫不可思议，你没有办法想像，你也没有办法去讨论它，你说不出来，可是你真正能够证得。这是一门大学问，趣味无穷，把自己的本来面目搞清楚了，我从哪里来的。我们是从自性里头变现出来的，终极的目标，成佛，回归自性，那是个非常大的循环。我们看太阳绕银河系这个循环圈子太小，一圈才只二万五千八百年，这圈太小了。你什么都知道，什么都明白了。

　　法藏比丘发这么大的愿，要帮助这些迷惑颠倒的众生，帮助他们觉悟。佛法教学的目的在此地，这是我们一定要知道的。它分两个阶段，第一个阶段，帮助你破迷起信。「信」这个字不容易，太难太难了！我们在年轻的时候，都以为佛教是宗教，宗教就是迷信，所以根本就没有一个念头想去碰碰它。我要不是学哲学的话，永远不会走到佛门里来，从来也没有人告诉我佛教是哲学，没人讲过。民国初年，欧阳竟无曾经说过，他说「佛法非宗教非哲学，而为今时所必需」，他做过这样一次讲演。这个话讲得也很有道理，这是内行人讲的，可是真正去研究的人不多。我的老师把这个讲给我听，告诉我，学佛是人生最高的享受，这句话很动听，我就认真走这条路子。我第二个老师是章嘉大师，他替我选择这个行业，要我出家，要我学释迦牟尼佛。所以我就走进来了，走进来六十年，我感谢老师，老师这句话在我身上应验了，人生最高的享受。对老师感恩，要不是老师，这一生活得多辛苦，活得多烦恼、多冤枉！

　　老师指的这条路，章嘉大师成就我从事於这个行业，释迦牟尼佛的行业，它是什么？是多元文化的社会教育，它不是宗教，这是一定要搞清楚。释迦牟尼佛什么身分？用现在人的说法，多元文化社会教育家，他的身分是多元文化社会教育的义务工作者，他教学不收学费。多元文化，他不分国籍、不分种族、不分信仰，无论信仰什么宗教，跟他学习，绝不改变宗教。那就是说，宗教信仰跟他学习是两桩事情，没有冲突。好像你是宗教徒，你在大学里面学习、上课不妨碍。佛教你什么？教你戒定慧三学。戒是守规矩，是伦理道德，这做人的基础；定，定是个枢纽，你能不能开悟，先得定，定的时间久了则豁然大悟。悟什么？这一悟，对於整个宇宙、对於自己完全了解，要达到这个目的。所以这是一门大学问，是一门真正把自己本来面目找回来的，它不是搞别的。

　　佛教承认，一切宗教都承认，佛教不反对一切宗教，我们遇到任何宗教我们也去参拜，他们的经典我们也常常来读诵。多了解，我们才能把事情讲清楚、讲明白。所以佛法是完全开放的。它的内涵，不但一所大学不能比，一百所大学也不能比，它的科系太多了，没有一样没有。而且，你搞明白之后你才晓得，它统统是通的，真的就好像一个互联网一样。整个宇宙是一个网，是一体，真的叫牵一发而动全身。所以任何一个念头起来，周遍法界，没有不知道的。谁不知道？粗心大意的人不知道，烦恼重的人不知道。烦恼轻、智慧长，他就能够接收到整个宇宙的信息。而自己本身也在发信息，起心动念在发信息，我们身上每一个细胞都在发信息。《华严经》上讲得透彻！

　　最近，大概在二、三十年来，有部分科学家已经改变念头了，研究意念。他们发现念头的力量很大，他们用在祈祷上，特别是宗教，这些小灾小难，很管用、很有效。大灾大难是共业，那要像布莱登先生所说的，必须集体，居住在地球上的人能够有三分之一觉悟了、明白了，断恶修善、改邪归正，这个共业可以化解。证明佛在经上所说的，一切法从心想生。科学家要走这个路子，问题就能解决。为什么？意念能改变物质，地球是个物质。用物质改变物质太难了，还有副作用，意念来改变它一点都不难。明白这个道理，首先要用在自己身上，我自己没有恶念、没有邪念、没有杂念，身心健康，什么病都没有。如果我念头有问题，念头不正，就会感应很多病痛。什么念头对身体某一部分，心肝脾胃某一部分，哪个念头应对在哪个地方它会发病。所以念头端正的时候就不会有病。

　　不但对自己身上有病态这种发生，对我们居住的这个地方有灾难。你看贪心，现在谁不贪？贪感水灾，海水上升，洪水泛滥，贪心所感。瞋恚，火灾，地球温度上升，什么原因？科学家找不出来。众业所感！愚痴是风灾，地震是傲慢，狂妄自大、傲慢，感应是地震。怀疑更可怕，怀疑感得什么？陆地会沉到海底，高山会崩溃，就是地质松了。地质本来是坚固的，信心坚定它就坚固，信心没有了它就松散，这很可怕。对自己怀疑，对古圣先贤怀疑。古圣先贤人家明心见性，人家真搞清楚、真搞明白了，科学一直在摸索，你摸到哪一天你才能到他的境界？所以，把这些错误观念统统改过来，什么灾难都没有了。这些道理，现在这些科学家们他们都知道，他们也都在呼吁，希望大家重视念头。不管你有意无意，每个念头都会有很大的影响，就像《还源观》上所说的，出生无尽。念头周遍法界，比光的速度快，念头才一起，整个宇宙都周遍了。太阳光到地球还得八分钟，太慢了，意念的能量多大。我们非常欢迎，近代的科学家发现了，这好事情。

　　所以法藏比丘他知道、他懂得，发这么大的心，要来帮助还在迷惑的这些众生，这发大誓愿。说明法藏的愿从哪里来的，都是为苦难众生。「为令行者生担荷心」，要把这个担子担起来，帮助众生离苦得乐。「发起悲智」，悲是慈悲，智是智慧，有慈悲没有智慧不能解决问题，有智慧没有慈悲不肯解决问题。所以菩萨悲智双运。「具普贤愿故」，普贤菩萨十大愿王导归极乐，这是每个菩萨都必须要学习的。第一个要学习礼敬，普贤的礼敬是平等的，因为一切众生本来是佛，所以对於任何一个人不能轻慢。轻慢，你对佛轻慢。不但对佛，对所有的众生，像畜生蚊虫蚂蚁可不可以轻慢？不可以，要把它看成佛一样来礼敬它。它有没有感受？有，这些年我们实验都非常成功，我们可以跟它沟通。不但是动物，还有花草树木，它也是众生，它本来也是佛，还有山河大地。矿物它是活的，它不是死的，逐渐逐渐也被科学家证明了。

　　日本江本胜博士做水实验，证明水会看、会听，会懂得人的意思。这是一九九０年代初，我住在澳洲，有同学在网路上发现这个信息，把这个信息拷贝下来给我看。我看的时候很欢喜，佛法里又一桩事情被证明了。佛法常说的，十方刹土，微尘世界，统统有见闻觉知。只要有物质现象它就有精神现象，精神跟物质是永远离不开的，而且精神是物质的基础，没有精神就没有物质。所以，哪怕小到一个小光子，小到一个中微子，这不能再小的，它有物质现象；既有物质现象，它就有受想行识。这在水实验里面做得非常清楚，它有感受，它也有想。所以，它会看、会听，懂得人的意思，我们善念对待它，反应的结晶非常的美；不善的念头对待它，反应的图案就很难看。做了几万次实验，一点都不错。我有两次在日本开会，藉这个机会去访问江本博士。他以前不敢碰宗教，认为宗教是迷信，实验不用宗教的东西。我告诉他，我说你这个实验，佛经上早就有。他非常惊讶。我说你现在所发现的，佛教上有四种现象，你才只一种，你还有三种没发现。他说哪三种？我说你现在只看到反应的色，你看到的。对。音声没听到，它有色、有声、有香、有味，再小的物质，色声香味它统统具足。你才找到一个，还有三个，我说你差得很远。跟我见面之后他接受宗教了，拿宗教的经典、宗教的文字去做这个实验，反应都非常之美。

　　普贤愿的礼敬，遍法界虚空界无不敬，佛法里头真的做到、真的兑现了。对一切人，从内心发出来的恭敬，为什么？是对自性。一切众生都有性德，都不离开自性，是自性变现的。所以，整个宇宙跟自己什么关系？一体，不是一家，一家不是一体，一体。所以我们每个念头，这个物质，物质有念头，你以为它没有念头就错误了。每个细胞都有念头，每个原子、每个电子、每个粒子、每个小光子统统都有受想行识。这些受想行识都在那里发射波，而这个波一发射，整个宇宙都收到。整个宇宙是个电网，所以没有人不知道的。既是一体，怎么能不尊敬？怎么可以对立？那就错了，大错了！这桩事情只有佛跟菩萨知道。我们今天没入这个境界，但是经典读多了，从经典上知道有这回事情。而在我们日常生活经验当中，有局部的把它证明了，它是真的，不是假的。

　　譬如我们跟小动物沟通。我在澳洲种了十年菜，我的菜园很大，种菜要跟一些小虫沟通，我们不用农药、不用化肥，小虫不要吃我的菜，那怎么办？我特别划一个区：小虫，那里供养你们的，我每天也施肥，会把它培养得很好，给你们吃，你们只吃那个范围，这个范围之外的你们决定不要动。它遵守条件，遵守！比人好相处。果木树，我们有三十多种果木。我的院子很大，我的那块院子面积是二十八英亩。我们的房子不大，院子很大，二十八英亩，合中国大概一百七十多亩。所以我们的菜园每天供养五、六百人是决定没有问题，菜种得好。附近那些农夫都来看，你怎么种的？我就告诉他，不用农药、不用化肥，跟小鸟、跟小虫都签约，大家都遵守。我们爱它，它也爱我们，我们共存共荣，互相尊重。十年，做得很成功。哪有人跟人不能相处？全是我们自己搞错了。

　　像这种成就，不是我一个人做的，我在马来西亚，马来西亚做的时间比我更久，十几年了。我也是把这个理念告诉当地的一个同修，他经营这一大片菜园，我叫他做实验。第一年，百分之九十五被虫吃掉，很沮丧。我就告诉他，你放心，你决定不要杀它，你爱护它。第二年看看，第二年不错，留一半，就有信心了。到第三年，愈来留愈多。我去看的时候是第六年，第六年去看的时候，小虫吃他的菜大概吃百分之五，百分之九十五留给他，我说你成功了。他没有跟小虫谈条件，没有合作，以后也学著我们划一个区供养它。你就会看得好明显！人要有爱心。

　　前年，中国大陆，山东齐居士那边，庆云县，它有一块地，买下来，四百亩，准备建道场的。那个地是农地，耕地，因为建筑没那么快，就种小麦，四百亩地种小麦。快要收成的时候，忽然来了虫灾，田里都是虫子。许多人都劝她一定要喷农药，要不然这四百亩的小麦全都没有了。她打电话给我，我就告诉她，这个事情你们跟蔡老师几个人商量商量，怎么处理。她也就明白了，决心不喷洒农药，情愿四百亩统统供养这些虫，我不要了，我也不杀一个。第二天带了一批人到麦田里面去念阿弥陀佛，大家围绕著麦田念阿弥陀佛。下了一阵小雨，刮一阵风，小虫一个都没有了。农民看到非常惊讶，丰收，大丰收！所以，不可以有杀一个众生的心，你的慈悲心它会感受到。这都是现身说法，是真的不是假的，她有录像，做成光碟对外流通。

　　为什么要杀虫，要杀那么多生命？今天世界上灾难这么多，从哪来的？杀生来的。太可怕了！每天杀多少，每天杀多少人你们知道吗？我看到一个同学给我写的一个资料，堕胎，人数多少？一年五千万，两年就一个亿。这还得了！这些人冤冤相报没完没了。这都是灾难的根源，杀人、杀众生。我们接触的这些动物，动物不怕，为什么？没有杀气。吃肉、杀生的人他有杀气，动物看到他就跑。所以，杀盗淫妄是罪业，干这种事情，对自己身体是带来很多疾病，居住的地方带来灾难。所以布莱登大声疾呼，劝人弃恶扬善、改邪归正、端正心念，起心动念都是善念。中国传统文化的标准是仁义礼智信，与这个五德相违背的念头决定不动，叫端正心念。佛法里面就是五戒，不杀生、不偷盗、不邪行、不妄语、不饮酒，这五德，用这个标准来端正心念。学佛菩萨大慈大悲，怜悯一切众生，帮助一切众生，不要残害众生。这第一。

　　第二，「次明法藏广大功德，为令行者生真实心，广行方便，满普贤行」。前面发愿，发愿要有行动。法藏比丘发四十八愿，用五劫时间做到，落实了，愿愿都做到。我们称本愿功德，功德是什么？功德是五劫的修行，他所说的话他全做到，没有一句话不兑现的。极乐世界怎么成就的？是四十八愿功德的成就，这个成就是自然的。极乐世界没有人去画图，没有人设计，也没有人施工，自然形成的。有可能吗？有可能。为什么？像这种事情自然形成的太多了，天堂是自然形成的，地狱也是自然形成的，天堂是善的功德，地狱是恶的罪孽。这些例子不胜枚举，都不是假的。

　　这里让我们明了，佛在此地给我们说得很多，法藏广大功德，没有一样不是在教学，教导我们这些行者生真实心。真实心就是菩提心，待人要用真心，不要虚情假意，不要怕人欺骗我。如果说时时防著别人欺骗我，我会吃亏、我会上当，这佛法就修不成。要抱什么心？他骗我，我不骗他；他毁谤我，我不毁谤他；他陷害我，我不陷害他。为什么？他搞六道轮回，我要成佛。我成佛还跟他六道轮回一样，那就成不了佛，那就跟他一样，再搞六道轮回去了。不干了！佛在《般若经》上告诉我们，「凡所有相皆是虚妄」。你懂得这个道理，你就没有吃亏，你也没有上当，为什么？假的，不是真的，他造业我不造业。这就是人生最高的享受。我看你们还老是做错事情，我现在觉悟了，不再做错事。每天读经是跟佛接触，天天接受佛的教诲，你怎么会有过失？

　　我学佛六十年，前十年有的时候还看电视、看看报纸，这五十年没有看过电视，没有看过报纸，世缘统统断掉了。我在马来西亚，有一天马哈迪问我，他说你是媒体全部断绝了，有很多重要的消息你怎么知道的？我说有几个好心的人，把这些大的、重要的些消息从网路上下载，拿几段来给我看。所以大事我知道，小事不知道。不是我需要知道的，与我没有关系的，我一概不要知道。他们送来给我的是什么东西？多半都是灾难的。你看这个月，这个月灾难超出两百起。我这个地方有这种信息，这一份就是的，这是同学们给我的信息。我就看题目，没有内容，就是看标题。三月份有八十二条，四月份有五十九条，五月份有六十七条，六月份有一百五十五条，七月份有一百七十六条，这个月八月，超过两百条，不是好事情！你看到全世界的灾难，大灾难，它月月上升，频率往上升，而灾难一次比一次严重。这是上天的警告！我们怎么样应对？佛教给我们断恶修善，改邪归正，一向专念阿弥陀佛。布莱登说端正心念，最好的端正心念是阿弥陀佛。我在年轻的时候，学佛的时候，老师常常教导我们换心。怎么换心？把心里面这些妄想、杂念统统放下，把阿弥陀佛放在心上。这心就端正，心念就端正，念念是阿弥陀佛。阿弥陀佛是什么意思？这部经上介绍得非常详细。

　　经，夏莲居老居士会集的，五种原译本的集大成；注解，黄念祖老居士会集的，引用的经论八十三种，祖师大德的注疏、著述一百零一种，还有些外国大德的，总共引用一百九十三种。这是大乘佛法的精华，都在这一本之中。得到真不容易，一定要珍惜，好好学习，依教奉行。决定帮助你破迷开悟，帮助你断疑生信，我们在这一生当中会得到一个很好、圆满的成就，我们的日子过得非常充实，真的是快乐无比。一天都不能空过，我们一天学习四个小时，我讲四个小时，我每天读四个小时。天天不离开佛菩萨，离开佛菩萨就会生烦恼、就会堕落。这个世界诱惑的力量太大，名利的诱惑、财色的诱惑，不得了，力量太大，只有天天跟佛在一起才能保得住。到极乐世界就得大自在，我们有信心、有把握，决定能够满愿。

　　这是要我们生真诚心。处世待人不怕吃亏、不怕上当，吃亏上当了，我们怎么想？消业障，好事！我们天天忏悔，忏除业障，就消业障。对欺骗我们的人、伤害我们的人，我们都给他供牌位给他回向。为什么？他做这些事情来伤害我，把我境界往上提升。恩人，不是仇人，你把他认识清楚。像我们在做学生的时候，这些人来考试，老师来考试，我通过了。他对我的伤害，我没有怨恨，我没有报复，这就是我通过了，顺利通过，我也能像佛菩萨一样。他对我好，我感激他，绝对没有留恋，没有贪恋。都来考试的，顺境、善缘看你有没有贪恋，起不起贪心？逆境、恶缘看你还会不会生瞋恚心？要把这些七情五欲就在日常生活当中磨得干干净净，磨得平平的，让我们的心回归到清净平等觉，这就成就了。要天天干，天天接受佛菩萨的鼓励，天天接受佛菩萨的教诲，不知不觉就进步了。年年有进步，月月有进步，怎么不欢喜！

　　「广行方便，满普贤行」。这个方便是自行利他，帮助自己成长，帮助自己境界向上提升，也帮助别人真正相信，这个很重要。现在学佛，我们看到有很多不如法，把经教丢掉了，到哪里学？我在初学的时候章嘉大师告诉我，那时还没出家，「佛法重实质不重形式」，这个话说得好！我住在新加坡的时候，有一天跟纳丹总统在一起吃饭，我跟他坐在一起。他给我说，他是印度人，是印度教，兴都教徒，他说他最佩服的就是佛教，佛教重实质不重形式，跟章嘉大师讲的一样的。我说你是内行，你不外行。这个话我从来没听人说过，只是五、六十年前章嘉大师跟我讲过，再没有听到别人讲过，他能讲得出来。确实，我们要重实质上要真干，形式上无所谓，形式上是缘分，不重要，重要是自己真干、真学。释迦牟尼佛是我们的样本，是我们的典范，我们就要学到他那个样子。所以他老人家当年在世，开悟之后就讲经教学，七十九岁圆寂，讲经四十九年。我们要学佛得要学他，老人一生讲经，我们也发愿一生讲经。我学经教七年出家，一出家就开始教佛学院，开始讲经。我三十三岁开始讲经，到今年整整五十三年，学佛六十年，讲经五十三年，我是第七年出家，开始讲经。五十三年没有中断，什么都不要，什么都跟我没关系。

　　我只有初中毕业，住在澳大利亚，你们看到那是澳大利亚送给我的学位。我告诉这些校长，我说这个东西对我没用。一定要给我。我说为什么？要我代表学校参加联合国的和平会议。这是桩好事情，为世界和平做一点工作，所以我参加了十几次。联合国邀请的要专家学者，他说不邀请和尚，所以必须要有学位，必须要有教授头衔。让我们看到联合国在做些什么。我深深感到与会的这些人都有慈悲心，都非常难得，我很尊敬，但是找不到方法。我们提出佛经里所说的，中国传统文化所说的，他们听了非常欢喜，闻所未闻，从来没有人讲过这个东西。但是会后，聊天吃饭的时候，「法师，你讲得很好，这是理想，做不到」。这个给我当头一棒，这个问题严重，为什么？信心危机。对古圣先贤东西不相信，对佛教经典不相信，听到是非常好，不相信，认为是理想，不是事实。

　　这逼得我不得已，一定做实验，找一个小镇来做实验。这个实验，祖宗之德，三宝加持，做成功了。这个小镇的居民个个都回头了，把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》都能够落实、都能做到，让我们感到非常惊讶。我们做实验，预估总得二年到三年才能看到成绩，没有想到不到四个月。这个事情我们在巴黎联合国教科文组织总部做了八个小时报告，详细跟大家解说，还做了三天展览。收效很大，一百九十二个国家的代表、使节，都愿意到汤池去考察、去参观，对整个世界产生影响。这是好事！让大家重新认识中国传统文化，认识大乘佛法真能解决问题。这个话，最早是英国汤恩比博士说的，他说「解决二十一世纪社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法」，这是他讲的。他说得一点都不错，我们今天做出实验给大家看。今天社会的动乱，问题太多了，用孔孟之道、用大乘佛学确实能解决，一点都不假。为什么？今天的社会，总而言之，人心坏了，不是别的问题，伦理道德完全没有了，因果没有了。

　　古时候，东方人相信圣贤，西方人相信上帝。现在上帝没有了，不相信上帝，不相信宗教。去年我访问梵蒂冈，跟教皇见面，他派一个枢机主教陶然，跟我们讨论一些问题。陶然主教告诉我，根据他们的统计，在全世界信仰宗教的人数逐年下降，就是愈来愈少。他很担忧，如果像这样下去，二、三十年之后，宗教可能在这个世界会消失，这是个大问题。我当时向他报告，因为我们是个单独的访问团，特别去访问他，我们做了互动、做了交流。做了两次，一次大概是二、三个小时，我们有五、六个小时来讨论这个问题。我告诉他，当初摩西、耶稣、穆罕默德、释迦牟尼佛他们创教，为什么那么多人相信？为什么有那么多人承传下来，把它发扬光大，一直到现在，什么原因？教学。释迦牟尼佛教学四十九年，穆罕默德教学二十七年，耶稣教学三年被人害死，摩西教学我相信也有二十多年，教育重要！你看看哪一部经典，你看经里写的不都是神、先知他们在教化众生，不教不行。如果宗教把教育放弃掉，光搞这些祈祷、这些仪式，现代人相信科学，你这是搞迷信，他不相信你。所以我就提出，宗教，所有宗教都必须回归教育。这些祈祷仪式可以保留，做为附带的，不是正规的，正规的一定要教育，要把人教好，问题才能解决。今年我又收到教皇的邀请，我们希望把这个想法、看法来推动，把它落实。这都是有利於端正心念，有利於化解灾难，帮助社会化解冲突，促进安定和平。这都属於广行方便，满普贤行。

　　第三，「次明极乐依正种种庄严」。这个地方，释迦牟尼佛为我们介绍西方极乐世界。我们今天才完全明了，西方极乐世界是什么？是个学校，是个佛教大学，阿弥陀佛是校长，到那边是去求学的。因为介绍里面，没有介绍这个国家国王是谁、上帝是谁、首相是谁，没有；也没有介绍这个国家有多少个城市，生活状况，统统没有。我们怎么看，看来看去，极乐世界只有两种人，一个老师，一个学生。学生确实分三等，好像有研究生、有大学生、有专修班，它有三等。上等的是法身菩萨，我们前面读到的那些大菩萨，到极乐世界的太多太多！他们是去念研究院的。再其次的是小行的，也就是阿罗汉、辟支佛，像我们这个世界十法界里面声闻、缘觉、菩萨、佛这四种人，生方便有余土，这中等的。我们这一辈，凡夫，也能往生，生什么？生凡圣同居土，我们到那边从头学起。

　　学生有等级，如果从《华严经》说，那就是五十一个阶级，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，五十一个阶级的学生统统都有，而且每个等级的学生都是无量无边。阿弥陀佛主持这个教育，十方诸佛赞叹，而且十方诸佛常常到极乐世界去上课、去讲学。所以，校长是佛，教授都是佛，都是诸佛，这个学校到哪去找？你在这个地方修学，哪有不成就的道理！所以往生西方极乐世界，不是别的，是去求学。佛门术语叫往生，现在话叫移民，我们移民到极乐世界，是去求学的，而不是去享受的。学校校园环境非常好，如果是恋慕，想到那里去享福，这个人去不了，为什么？跟他们的教学宗旨不相同。所以一定知道到那个地方是去学习的，毕业了就成佛。几时毕业每个人不一定，你要是勇猛精进，你学习的时间缩短，你大幅度向上提升，你很快就成就。如果根性钝一点的，懈怠一点，他不会留级，他没有退转的，慢慢一步一步往上升。换句话，到西方极乐世界保证你成佛、保证你圆满，这个学校太难得了！

　　「为令行者生决定心」，下定决心，我这一生干什么？这一生就是准备充分的条件，我到极乐世界去。如果大梵天王想让位给你，请你去做大梵天王，你动不动心？你动心就去不了，大梵天王没出六道。请你去当摩醯首罗天王，那是四禅天的天王，都不能干！不如到极乐世界去作佛。你作佛，再回来，老师的身分，摩醯首罗天王也是学生，大梵天王也是学生。学生欢迎老师到这里来讲经教学，普度众生，他们来做护法。一定要常常想到释迦牟尼佛，连国王的位子都丢掉不要了，荣华富贵一概不沾染。当年在世，经上有记载，十六大国王都是佛的学生，他一生没有道场。如果建个道场太容易了，哪个国王都供养得起，不要，过游牧生活，居无定所，日中一食，树下一宿。他为什么？做给后人看的，舍要舍到底，要舍得干净，你真的没有牵挂了。不干不净，难！难在哪里？很容易退转，这是最大的难处。为什么？禁不起诱惑。这个社会名闻利养的诱惑，财色名食睡五欲的诱惑，诱惑力量太强，出家人也在所不免，你能抵得住吗？

　　我这一生，如果一星期不读经，我都不敢保险，里面的烦恼习气，外面的强大诱惑。我这一生用的方法，对我非常有效果，就是天天不离开经典，一天至少读经四小时，其他东西我不看，不读经的时候念佛。一个方向、一个目标，一个方向极乐世界，一个目标亲近阿弥陀佛。一切都交给阿弥陀佛，什么时候合适让我去，他会现身来接我；还不来，我就晓得，大概需要我在这里表法，做个样子给别人看看，再把这个经留下去。这部经讲完，后面不多了，估计可能不需要一百个小时就可以讲完。讲完我们讲第二遍，还是讲这部经，表法，一门深入，长时薰修，这是自古以来世出世间做学问、成就道业唯一的秘诀。不分心，一门深入，长时薰修。一部经通了，部部都通；不但佛法通了，所有宗教也通了；不但宗教通了，所有世间法也通了，这叫真实智慧。跟知识不一样，知识不能够一通一切通，心性一通一切通。佛门八万四千法门，每个法门最后的目标都是明心见性，明心见性才真的能通，心性不明则不通。「至诚回向，入佛境界，不堕疑城」，这前面都说过了。今天时间到了，我们就学习到此地。