净土大经解演义　　（第二三七集）　　2011/1/4　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0237

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百九十面第一行，从末后一句看起，从「钟」这个地方看起。

　　「钟，梵语键椎之一，乃鸣集之法器。鸣钟乃集众之号命，又鸣钟有胜功德。《增一阿含》云：若打钟时，一切恶道诸苦并得停止」。我们从这一段看起。这一段是第三十四愿，「善谈法要愿」，愿文「善谈诸法秘要，说经行道，语如钟声」，念老在此地，这个钟要给我们讲清楚。在古代中国跟印度很多习俗是相同的，由此可知，有文化的渊源。为什么距离这么远，彼此不相往来，而有这么多相同的地方？这让我们想到经教里面所讲的性德，称性之德大致都是相同的。三千年后的今天，这些科学家研究所发现的，跟三千年古圣先贤所说的也是一桩事情，也是相同的。这就是现在人所谓大自然的法则，超越了时空。犍椎是法器，我们现在讲敲法器，就是佛门的音乐，梵乐的一个总称，都可以称之为键椎。最常用的钟跟鼓，钟鼓是最常用的。鸣钟这是集合大众一个号令，集合的时候鸣钟。鸣钟有殊胜的功德，佛在《增一阿含》里面说，「若打钟时，一切恶道诸苦并得停止」，这个功德就大了。此地说的恶道就是指三恶道。为什么有这么大的功德？道场里面的集众，佛菩萨、圣贤僧讲经说法的时候召集大众，就跟学校上课一样，现在学校上课用电铃，我们年轻的时候学校上课要敲钟。功德从这里来的。佛菩萨讲经，鬼王众神这个时候都用真诚恭敬的心接受佛陀的教诲，这个功德很大。

　　圣贤、佛菩萨的教诲，用中国圣人来说，中国人懂得教育，这在全世界任何国家民族都比不上的。诸位要读历史你才晓得，外国人比我们清楚。二百年前的中国，往上去世世代代，中国都是世界第一强国，无论在哪一方面，其他国家都比不上中国。中国之衰是衰在疏忽了传统文化，二百年前，满清末后的一百年疏忽了，就是不太重视，有讲学的，很少人做到，就做不到、就疏忽了。这就是国家领导人不重视，那个时候是谁？慈禧太后。满清亡国之后，到今年一百年，这一个世纪，不但没人做，讲的人都没有，听不到了，所以中国人对自己的传统感到非常陌生。这是古人作梦都想像不到的。这个事实真相今天我们看见了，不如外国人。外国人研究中国的东西，尤其现代外国人，为什么？科学技术走到尽头。科学技术发展到尽头是什么现象？是世界末日，地球的毁灭。科学家告诉我们，五万年前地球上的科技也是发展到高峰，可能比我们现在还要进步，能源是取自於太空，干净没有污染，飞机、汽车没有声音，科学到这种地步。人民相信科学，不再相信上帝，不再相信宗教，也不再相信伦理道德，所以这个世界沉到海底，那个时候就是亚特兰提斯，我们叫大西国，沉到海底。现在那个地方叫大西洋，就是美洲到欧洲这块海洋，沉到海底去了。是不是事实？现在探险家到海底去，潜水艇去探险，确实海底下有遗迹，有建筑，有这些城市的建筑，还能找到。今天科学技术发展到这个地方，大家也不要古圣先贤，人定胜天，人是万能，这个地要是动一动的时候，又沉下去了，现在怕的是这样子。所以我们在美国看到，这美国人画的未来的世界地图，你看到那个样子，太可怕了！亚特兰提斯会浮起来，欧洲会沉下去、亚洲会沉下去，欧洲没有了，亚洲跟美洲差不多是一半沉下去。什么时候发生？好像现在逐渐逐渐有迹象显示，这不是一个好预兆。

　　我们今天接受圣贤教育，特别是大乘佛法，我们明白了。佛法讲得好，宇宙从哪里来的？万物从哪里来的？人从哪里来的？我从哪里来的？讲得清清楚楚、明明白白。我们六十年的学习没有白学，这是人生最重要的一桩大事，用现在的名词来说，就是方东美先生所说的，最高的哲学、最高的科学。科学、哲学的顶尖在大乘佛法。现在科学家还没有发现，我们有义务把这个东西介绍给他，让他跟大乘结合，佛教就不再是宗教，那是科学家所梦寐希求的。他们现在的研究，成绩跟自性已经非常接近，但是要明心见性，必须放下起心动念分别执著，不能再用这个东西。用心意识，你所得到的是常识，科学、哲学的常识，如果放下，你所得到的是智慧，这个智慧是你自性里头本来具足的。

　　佛告诉我们「一切众生本来是佛」，一切众生包括我们今天讲动物、植物、矿物。说包括动物，我们还能够懂得，讲六道轮回，蚊虫蚂蚁本来也是佛，植物、矿物怎么是佛？《华严经》上虽然有这个说法，出家、在家许多大德都没有法子解释。它说「情与无情，同圆种智」。有情是动物，无情就是植物、矿物，这无情的。佛说有情无情，同圆，圆是圆满，一样的圆满，种智是一切种智，一切种智是如来所证得的。我们年轻的时候在佛学院教书，我记得四十多年前，在佛光山的佛学院。有六个老师，里面有两位老居士，一个是八十多岁的唐一玄，一个是七十多岁的方伦，资格很老，我们很年轻，我们都称他为老师，他学佛比我们久，这句话不能解释。有情成佛，我们就想，含糊笼统，有情成佛了，山河大地也就跟著成佛了，这么含糊笼统的说一句，不服！

　　到我们晚年，看到一部小经；《大藏经》太多了，没有人能把它看完。我们看到《菩萨处胎经》，里面有这么一段话，佛问弥勒菩萨，说一个普通的凡夫，心里起个念头，这个念头里面有多少细念，微细的念头，有几念？有几相？有几识？相就是物质现象，识就是精神现象，心有所念，这是自然现相。弥勒菩萨回答，「一弹指」，一弹指时间很短，「有三十二亿百千念」。我们想一想，我们现在是用秒为单位，你们年轻人有体力好的，你一秒钟能弹几次？我能弹四次，我相信有比我快的，可以弹到五次。如果再乘上五倍，用现在的话说，一秒钟一千六百兆，一秒钟一千六百兆的生灭，这样的速度变现出的宇宙、万物、人身，包括我们自己在内，这个现象它是一体的，它分不开。三种现象，一即是三，三即是一，速度太快，没法子。你说我们现在普通电影，以前不是用这些现代数码化的，用胶卷的，一秒钟二十四张。一秒钟二十四，现在一秒钟一千六百兆，你怎么能想像？无法想像。在这样高的速度之下，所以念头就变成物质现象。物质不是真的，确实是假的。所以科学家说这个名字，我忘掉，钟居士也忘掉，我问他，他忘掉了。爱因斯坦的老师，他一生研究原子的，他自己说，根据他一生的研究成果，他说这个世界上根本没有物质这个东西的存在。物质的本质是什么？是意念累积连续产生的幻相。物质现象这么多，为什么会有这么多？是振动频率快慢不相同。频率愈慢的就变成固体，就非常坚硬，频率快的它就软了、松了，它变成这样的东西。完全是频率不相同，千变万化是念头不相同。所以一切法从心想生。

　　佛陀的教育，宗旨不是别的，让我们回归自性。回归自性就是成佛，成佛，回归自性。自性有无量智慧，有无量德能，就是能力，有无量的相好，相好是我们今天讲的福报，永远取之不尽，用之不竭，这是真的不是假的，只要你能够回归。我们今天是迷失了自性，生活过得这么苦，搞六道轮回，造业受报，叫冤枉！佛教育肯定一切众生本来是佛，这个教育终极的目标就是帮助你成佛，换句话说，帮助你恢复无量智慧、无量德能、无量相好，是帮助你干这个的。中国古圣先贤虽然没有佛法讲得这么究竟、这么高、这么彻底，但是也讲得不错。古人肯定人性本善，「人之初，性本善」。教育的目的？是如何从习性，习性不善，习惯成自然，习性不善，如何从习性回归到本性，教育成功了。这跟佛的教育理念完全相同。所以汤恩比博士说得好，中国古人心量大，能够接受异族文化，就是指佛教，佛教从印度传来的，中国人完全接受，认真学习，依佛为老师。他说佛教文化丰富了中国传统文化，这是真的不是假的，把中国儒跟道都提升了。

　　你说四书，《大学》里面开头，明德，「明明德，亲民，止於至善」，你用佛法来解释，就是明心见性。明德是自性，上面再加个明字，就是我们现在的明德已经不明，所以要恢复明德，明明德。这在佛法讲，这是体，像《华严经》上讲的体相用，明德是体，是自性。它的相？相什么？相是表现在亲民。亲民是什么？一切人跟自己是一家人，要相亲相爱。用佛法来解释，这个民是一个代名词，是个代表，代表什么？代表整个宇宙万事万物，就是佛法讲的情与无情，用这个字来代表，是一体。整个宇宙是个有机体，我们现在才明白，五十年前我们不明白，现在明白了。五十年前我们对这个问题有问题，有问号，疑惑，现在搞透了，得到科学的证明。它的用（作用），作用就是止於至善，止於至善就是大乘教里面所讲的随缘妙用。《还源观》上「随缘妙用」，那就是止於至善。用在日常生活当中，你看看诸佛菩萨生活起居、待人接物、讲经教学，显出这个妙用。如果看我们的社会，《华严经》末尾善财五十三参，五十三位都是落实了，都是止於至善，男女老少、各行各业，就在这社会里面，你都看到了，各行各业，那就止於至善。所以你才晓得妙不可言。不是没有用处，真正学到了，你才像方东美先生所说的「人生最高的享受」，在佛法里面讲，一生幸福圆满，你真享受到了。不但这一生幸福圆满，生生世世幸福圆满。你知道我从哪来的，清楚，我到哪去清楚，这多自在！永远离开恐怖、忧虑、烦恼，没有了。

　　帮助众生，这佛家常讲，帮助有缘众生。什么是有缘？他相信，他能接受，他依教奉行，他就能得到这个受用，他就能了解事实真相。明白这些道理，你才晓得这个击钟声它功德的由来，它为什么有功德。这个地方在讲经，在说教，在教学，我们在座的人听懂了，我们肉眼看不见的众生很多，在，我们明白了，这点点滴滴的物质，桌椅板凳、这个房子每一粒的微尘，现在科学讲每一个原子、每一个电子、每一个小光子，它都在闻法，这都是我们无法想像的，真正不可思议。效果呢？就像《还源观》上所讲的，起心动念、言语造作，「周遍法界，出生无尽，含容空有」，真的一点都不错。这样子我们就想到，一切三恶道的众生听到钟声，他的苦，那个痛苦就暂停。所以寺庙早晚敲幽冥钟一百零八，道理在此地。如果这个道场真正是修道，天天在修学，那个功德多大！纵然没有这个钟声，也给这些鬼神带来暂时的止苦，离苦得乐，它有这么大的好处。

　　下面引用「《佛祖统纪六》」，这个六是第六卷，「人命将终，闻钟磬声，增其正念」。这是一般的现象，但是这里头有个条件，人在世曾经学过佛，曾经听过经，或者读过经，这管用，效果就非常显著。如果一生没有遇到佛法，有没有用？也有用，很难讲，有的很有用。为什么难讲？人不是这一生，你这一生没有学佛，前世学过，再前世学过，你过去有无量劫，哪有没有学过的道理！只是功夫浅深不相同。要是连续几世，那个力量就很强；要是学一世，隔个几十世，他的印象就淡薄。所以没有说是没有作用的，作用大小浅深确实不一样，我们懂这个道理。我们看到过一生从来没有接触过佛法，根本不相信，临命终时给他助念的时候，他也能往生，他也有瑞相现前。所以有很多人问我，这什么缘故？前世的善根，在临命终时被引起来，阿赖耶里种子引发出来，它起作用。如果前世没有这个因，这一世缘再殊胜，也管用，阿赖耶识种种子，这一生当中得不到受用，可是来生后世还是会起作用。这是佛家所谓无尽的慈悲，普度一切众生。钟声增长正念。

　　「语如钟声者」，前面介绍钟说到这里，这介绍底下一句话，语如钟声者，「谓说法人，声如洪钟，中正宏广，持续远闻。震醒长夜，警觉昏迷，引生善心，停息诸苦。音声功德，并如钟也。」这是给我们解释，语如钟声是形容，形容说法的人声就像洪钟一样。所以学佛最重要的得是要真干，不真修很难。学习佛法，一个老师，一个教室。我早年在李老师会下，他办经学班，就是教讲经的，学生全是在家人。那个时候我没有出家，我要出家大概就进不去了，因为他老人家是居士身分，所以学生全是在家人，男女老少都有。这个班一个星期上一堂课，这一堂课三个小时，一个星期一次。我到台中去亲近他老人家，刚刚开班，开班一个月，我参加他这个班的时候是第五堂课，前面四堂课我没有上到。我到台中是去听他老人家讲经的，不敢想学讲经，认为这个太难。古人所谓是「错下一个字转语，堕五百世野狐身」，这个经说错了这个因果可麻烦了，不敢。老师是劝我，劝了好几次，我都没有答应，我说不敢，现在年岁太轻，学佛太浅，才学了几年，太浅。最后他说，我们今天上课，你去看看。我说看看可以，参观一下。我坐到最后一排。这一堂课上完之后，我就跟老师说我可以参加。我看那里面的学生，一半以上，三分之二，初中程度，小学程度，年岁大的，最大的一个六十岁，她都有孙子了，六十岁。六十岁，小学毕业，我那个时候才三十一岁，我说我还初中毕业，高中念过半年，不比她差，她都能学，我大概没有问题。我这样，我是被那个六十岁的林看治老居士启发的，才发了这个心，就跟他学习。

　　你看三十多个人，这个班两年，诸位要记住，一个星期上一堂课，一年上四十五堂课，它逢年过节放假，所以两年总共不到一百堂课，一年四十五个星期，两年九十个星期。每一个人学习的成绩都不一样，老师同样教学。为什么不一样？关键在「诚敬」两个字，你没有真诚心、没有恭敬心，你就学不到。印光大师讲得好，一分诚敬，你学到一分，十分诚敬，你学到十分。我到台中去学习，我是外来的，不是台中人，换句话说，不一定哪天他们就叫我走路，所以我的时间非常宝贵，每一堂课我是聚精会神的在学习。我这两年没有学完，学了一年三个月，我就离开台中，没有学完就离开了，还没有轮到我上台。可是我旁听，老师教学是私塾教学法，一个一个教的，两个学生一组，上台讲这部经，他讲给你听，你要牢牢的记住，复讲，就是复小座这个讲法，不能讲错，不能加自己的意思，用这个方法来训练。学生没有这个能力，记不住。我在年轻的时候我有两个长处，我记忆力好，理解力好。大概我听老师一堂课，我要上台去复讲，老师讲一个钟点，我可以讲五十五分钟，把他的话重复出来，我有这个能力。所以我在那个班上就当小老师，同学有了问题、有了难题都来找我。老师教一遍之后，如果你有不懂地方你去问他，老师会打人，打了你、骂了你不给你讲。为什么不给你讲？给你讲，你下一次就又不留心，反正挨一次打老师还是会讲；打了也不讲，你就一点办法都没有，逼著你非要专心不可。但是他确实又记不住，所以全来问我。我对这些同学帮助可大！他们上台讲经，我在底下听，我心里想，我要上台复讲，比他讲得好。但是排顺序，上台是排顺序，我最后进去的，所以没有排到我，我就离开了。离开之后，老师告诉大家，讲经的时候很感叹告诉大家，你们跟我十年，什么都没有学会，学会的人走了。大家就晓得我走了。所以到台北去找我，老师说你学会了，你学了些什么？我说老师没有特别教我，上课大家都在一起，你们都听到的！他说：为什么老师说你学会？我说：可能我们学习心态不相同，你们在台中有家，今年学不会不要紧，还有明年，明年学不会还有后年，你们的日子长，我不行，我随时要走，所以我每一天的时间我抓得很紧，我说这一点，大概老师讲的就是这个原因。所谓是一分诚敬一分收获，十分诚敬十分收获。

　　今天古圣先贤的典籍、经本摆在面前，为什么我能看到那么多意思，你看不出来？恭敬心不一样，心态不相同。这是佛在经上讲的，「一切法从心想生」。所以这心态非常重要。恭敬，对佛恭敬，对经典恭敬，然后这个恭敬，对一切人恭敬，对一切事恭敬。不能说我对佛恭敬，对他不恭敬，那是假的，那不是真的。一即一切，一切即一，你才真正能学到。别人对我们不恭敬，应该的，为什么？他没有学过，他不懂，他要跟我一样学懂的时候，他恭敬心生起来了。所以只求我们怎么对人，别求别人怎么对我，你才真正能学到东西。这里头有乐趣，「学而时习之，不亦说乎」，那是孔子境界，不是佛境界。佛菩萨里面，法喜充满，常生欢喜心。一天到晚心里欢喜，你没有忧虑、没有烦恼、没有牵挂、没有压力，你身体自然就好，怎么会生病？世间什么最快乐？读书最快乐。展开经本跟大家分享是第一等乐事，每天乐此不疲。我们在香港是因为摄影棚距离住的地方太远，现在年岁大了，中午一定要休息一个小时，我下午才有精神讲经。所以我是很想每天四个小时。我年轻的时候每一天讲九个小时，上午三个小时，下午三个小时，晚上三个小时，在美国的时候我一天九个小时。因为美国人很可怜，美国人工作很忙，没有时间，一个星期只有两天休息，星期六、星期天，所以他们牺牲一切来听经。所以一个星期有两天，我怎么讲法？一天九个钟点，用这个方法来帮助大家。这是乐事，比什么都快乐，自他两利。

　　中正宏广，持续远闻。这一个是说法音，一个是说钟的声音。这不是形容词，是事实真相。我们读到《还源观》才晓得，周遍法界，念头才起就周遍法界。我们的念头不善，就带来的苦恼；我们念头善，就带来欢乐。所以一个人一生、来生、生生世世，吉凶祸福都是自己感召的，这是我们现在完全明了的，与外面境界相不相干？一点都不相干，外面没有事情。所以古人讲的，叫自作自受，这句话讲得好，讲得太好了，你就不会怨天尤人，你的境界不断向上提升。愈往上面去的时候，你所得到的快乐是愈殊胜。这下面就是有法的意思在里面。震醒长夜，长夜是讲六道轮回，你出不了六道，六道里头太苦太苦了，没有人知道。有缘接触到圣贤教育，佛教是圣贤教育，你能对它产生欢喜心，锲而不舍，深入经藏。这个深入，在我们初学的这个阶段是一部经。这个经藏意思是狭义的，不是《大藏经》，很多。这个藏是什么？经里头有深密之隐藏在里面的东西，那什么？那是自性，每一部经都通自性，那个藏是这个解释。深入经藏，在这一部经里明心见性。这一部经要是通了，所有一切法都通了。不但是佛经，世出世间样样都通了，为什么？不离自性，全是自性变的。像一个球一样，你找到中心点，你从中心点发射出去，整个球的面积都在那里头。这个学习才达到究竟圆满。不是学了很多东西，说是我学了好多东西，那错了，哪有那种能力，也没有那么多时间。

　　孔夫子智慧很大，有人向他老人家请教，你读的书很多。夫子说，不是的，读的书并不多。智慧从哪里来的？学问从哪里来的？夫子说了一句话，「吾道一以贯之」。释迦牟尼佛也不例外。在中国表现最鲜明的，六祖惠能大师，没念过书，不认识字。你说他听经，一堂经没听过，一生唯一听一次，就是五祖忍和尚在方丈室召见他，半夜三更，给他讲《金刚经》。绝对不是拿著经文，他不认识字，拿经文有什么用！讲大意，你们看看，讲到「应无所住，而生其心」，还不到三分之一，他就明白了。这一觉悟了，五祖就不要说了，全通了，世出世间一切法全通了，一以贯之，这是最好的一个例子。你要不相信，你去搞广学多闻，那是吃力不讨好，把你的时间、精力浪费掉，你所学得来的什么？知识，不是智慧。

　　东方的学习理念跟西方人不一样。我们在二００五年、二００六年访问伦敦，去看世界上这些名校汉学中心，牛津大学、剑桥大学跟伦敦大学，我跟他们有往来。他们所用的方法还是广学多闻，科目很多，项目很多。所以他们对汉学的知识可以说是相当丰富，甚至於我们现在中国自己人不如他们。你看他们的北京话讲得很道地，我们都不如，念中国的古文，古书，他没有障碍，这外国人。把中国的古籍搬了一大堆，摆了一桌子给我看，他是有目的，要我捐钱。这些古书都是几百年的，那个纸很脆很脆，它要修补。修补，我就告诉他，这个东西得要到北京，中国人才懂得，你们没有办法做这个事情，这费用不少钱，要修补，最好是裱褙，它如果裱褙一次，至少可以能保存五百年到一千年，很有价值。所以我鼓励他，给了他一笔钱，帮助他修补古书。这古书都是从中国拿去的，大概八国联军的时候搬去不少。中国很多的宝贝在外国，你到人家图书馆去看，收藏，我在加州大学看中文珍藏室的时候，看到有二十多万件，有很多是手稿，我看岳飞写的字，真迹，都在他们那里。也好，如果在中国早就毁掉，就没有了，还好他们保存。我也很赞叹他们，也很感恩他们。中国人不识货，他们一篇东西都当宝贝，都当作珍品，这太难得了！

　　所以这些东西，圣贤教诲确确实实能够警觉昏迷，帮助我们离苦得乐。这是什么苦？大苦，六道轮回是大苦。如果出不了六道轮回，佛说的话是正确，没有说错，是真的不是假的，在三恶道的时间长，三善道的时间短，我们肯定这句话。为什么？像我们从早到晚，我们自己冷静去想一想，我这一天起的念头，是恶念多还是善念多，这就晓得了，这在造因。如果说自私自利的念头多，利益别人的念头少，那就肯定三恶道去了。很可怕！世间人如是，学佛的人也不例外，经典后面都会讲到。学佛的人是多，真正得利益的人少。原因是什么？因素很多。过去可以说大乘佛法在整个世界上来讲，在中国成就是最卓著的。二千年来，中国人达到惠能大师这个境界，也就是达到释迦牟尼佛这个境界的人，我们估计至少超过三千人。禅宗里面，《五灯会元》，一千七百公案，《景德传灯录》，看古人这些语录，参禅开悟的，大彻大悟，我们相信有一千多人，教下大开圆解，念佛理一心不乱，合起来三千人应该是合理的，有这样殊胜成就。最近这一百年，没有了，只有念佛，念佛人往生就是成就。这个法门成就的人多，二千年当中我相信不止十万人，念佛往生的。这个法门广大，真正成就，这是我们不能不知道的。

　　夏莲居老居士给我们会集这样一个完善的本子，介绍西方极乐世界，这里头有理有事、有性有相、有因有果。梅光羲老居士在序文里面肯定的说，未来末法九千年学佛得度的就是这一部经。他嘱咐他的学生黄念祖老居士，给这部经做个注解。黄老居士把这个工作完成了，非常艰辛困难之下完成的，他那个时候身体很不好。三宝加持，中国人有福报。这个福报从哪里来的？祖宗之德，祖宗之德之厚，是全世界任何国家民族找不到的。这什么原因，有道理，中国人敬祖，中国人不敬祖是最近这几十年。我们小的时候，十几岁的时候，敬祖先，家里有祠堂，春秋祭祀，清明、冬至上坟扫墓，家家都一样，慎终追远，这是孝道。孝道是世出世间一切善法的根本，这个东西丢掉就完了。

　　所以此地讲的长夜是讲六道轮回，昏迷是讲业因果报，迷惑颠倒所造成的。圣教能引生善心，停息诸苦，我们不再造恶业，苦就没有了。今天，就像美国布莱登所说的话，大灾难现前，人慌了。他是个科学家，他叫我们不要慌张，在这个契机的时候，我们认真反省，弃恶，把一切恶的念头、恶的言行放下；扬善，认真的学善。这个善，我们归结起来，伦理、道德、因果跟宗教。现在这个社会普遍都说宗教是迷信，宗教不合科学。我们中国人解释宗教这两个意思非常好，是正确的。现在人不如古人，中国人这个宗的意思，你看你家里面祠堂叫宗祠。宗什么意思？主要的。你从哪里来的？你祖祖相传，那是你的根，最主要的一桩大事情。所以宗，头一个意思是主要的，第二个意思是重要的，第三个是尊崇的，尊重、崇高，它有这三个意思。教是教育、教学、教化。宗教是什么？主要的教育，重要的教学，尊崇的教化。我们在最近这十几年，接触全世界许许多多宗教，把中国宗教这个意思讲给他们听，个个欢喜，都接受这个解释。我说好，接受好，要学习经典，要依教奉行，经典不是念的，祈祷文有口无心就没有效，祈祷要用真诚心。什么是真诚心？断恶修善是真诚心，改邪归正是真诚心，你才能产生效果。所以布莱登先生告诉我们，他只告诉三句话，十二个字，「弃恶扬善，改邪归正，端正心念」。我们起心动念要想善，不要想恶。佛法里面标准就是十善。我们中国人的标准，实在讲，十二个字：孝悌忠信礼义廉耻仁爱和平。中国文化的总纲就这十二个字，几千年来的教育也是这十二个字。只要我们起心动念、言语造作跟十二个字相应，不要违背，这就是圣贤教育。这是我们民族的精神，这十二个字没有了，社会就大乱。如何让社会恢复到安定和平，把这十二个字找回来问题就解决了。不但中国需要，今天整个世界社会都需要，你说这多么重要！这不找回来，这就是科学家的预言，世界末日，地球上会有大灾难发生。这都是事实摆在我们面前。

　　音声功德，并如钟也。这音声是用音声教学，楞严会上佛命令文殊菩萨为我们地球上众生选择一个恰当的法门，他为我们选的是观世音菩萨耳根圆通章，说「此方真教体，清净在音闻」。这个地方众生的根性耳根最利，很难懂得的地方他能听得懂，眼睛不如耳朵，耳朵很灵。佛菩萨、圣贤人怎样教化众生？要用音声，讲学，以音声做佛事，契合这个世界众生。我们看到太空当中星球很多，每个星球都有众生居住。我们今天认为人是高等生物，如果你全都看到了，人不一定是高等生物，比人高得多的很多很多。人可以说是中下阶层的，不是中上以上的，中下的；他造业，迷惑颠倒。我们在经典里面看到，香积菩萨，香积国，他们那个地方的众生，眼看不清楚，耳也听不清楚，舌根很利，他一尝味就开悟。所以香积国菩萨怎么教化众生？请他吃饭，他吃饭就开悟了。六根：眼耳鼻舌身意，不一样。我们吃饭不行，吃饭的时候只尝到酸甜苦辣咸，不晓得它通自性。它通不通？真通，不是假的。

　　所以佛教学，他认识众生的根性，什么样的根性用什么样的方法，善巧方便，因人而异，因时而异，因地而异，因事而异，佛没有定法，佛法活活泼泼，没有一定的方法。经典亦复如是，所以字字句句含无量义，我们的心愈清净，你就体会愈多。如果真的把妄想分别执著统统放下，展开经本，你所体会的跟佛完全一样，这一部经可以能够教遍法界虚空界一切众生，为什么？这一切经里头，一部经里头有一切经的义理在里头，这是我们一般凡夫不可思议的，这是真实的。不要说是这一部经，一个字也是无量义。现在我们对这个，用科学来解释，我们就明白了，以前不懂。你看看科学家给我们讲，一个小光子，小光子里面含的是无量义，包含什么？整个宇宙在一小光子里头，佛经上讲「芥子纳须弥，须弥纳芥子」。须弥山可以放在芥菜子里面，可以容纳得下，这是比喻，实际上？每一粒微尘比芥菜子小得太多，肉眼看不见的，甚至於一般显微镜都看不见，那一粒微尘里面容纳整个宇宙，出生无尽，一即一切，一切即一。这一个字多大的面积，这一个字里头有多少光子在这里组成这个字，每一个光子都含整个宇宙。我们现在明白这个道理，科学家给我们做证明，是真的不是假的，它是自性，自性里面的东西。自性它不是物质，它也不是精神，它也不是自然现象，三样东西都没有，它在哪里？遍法界虚空界，所有一切现象是它变现的，它是一切现象的本体，哲学讲的本体。物质现象的本体，精神现象的本体，自然现象的本体，我们的本体也是它，一切众生的本体都是它，你能够见到它，你就得到一切，真的讲大圆满，起作用，大自在、大智慧。所以震醒长夜，警觉昏迷，引生善心，停息诸苦，句句话都是实话。钟的声音、磬的声音，乃至於引磬的声音，都有这样的作用。

　　下面说，「又钟身铸有真言、种子字、大乘经偈。鸣钟一声，即如转诵钟身所具一切显密经法。以喻说法人，一一声中，皆寓无量妙义也」。这一段讲得好。我没有见过，初出家的时候，老和尚告诉我们，过去大陆上这些丛林宝刹寺庙里面的大钟，里面铸的经文，什么经？《大方广佛华严经》，这一部经的经文统统刻在这个钟上，里面跟外面一部完整的《华严经》，钟敲一声，这一部《华严经》就遍法界，这就讲这个意思。密宗里面用神咒，用咒语，我们到西藏看，最普遍的是六字大明咒，观世音菩萨的，唵嘛呢叭咪吽，那个敲一声，那个转经轮也是这个意思，都取的这个意思。这是表法，问题还在我们当人会与不会？如果会的，你真得利益；不会的，所谓是不会的看热闹，会的看门道。会的，从这里见性；不会，看表法这个形相。佛家教学用表法的这种方式用得太多了，不需要说话，艺术的表演。

　　今天这个社会，一切也讲到艺术，高等艺术，其实用艺术来表法，几千年前佛教里就很盛行。佛门里面供奉的这些佛菩萨形像，鬼神的形像，它不是迷信，不是拜那些，那搞错了。但是现在真的是迷信，现在大家对意思不懂。古时候不是的，它是教学的工具，用教育的名词，叫教具。譬如供佛像，用这个佛像提醒你自己，否则的话，你忘掉，你很健忘。看到佛像，佛像代表自性，换句话说，代表本善，本性本善，它代表这个。所有的佛像是代表性德，菩萨像代表修德，修因证果，菩萨修因，佛是果，是时时刻刻提醒这个。观音菩萨是你拜它的吗？你求它保佑，错了，它怎么会保佑你？「泥菩萨过河，自身难保」，它怎么保佑你？你看到观音菩萨就想到大慈大悲，这就是它教你，你要用大慈大悲心对待一切众生，它提醒你这个，没有这个像，常常忘掉。地藏菩萨代表孝顺父母、尊师重道，你看到，自己就想到，是这个意思。所以它真管用，时时刻刻在提醒你。如果有个人天天在那教你，你嫌他罗嗦，你讨厌他，塑一尊这么好的像，艺术东西摆在那里提醒你，你很欢喜。

　　所以我们见到像顶礼是向谁顶礼？向自性清净心顶礼，向大慈大悲顶礼，向孝敬顶礼，是这个意思，一切恭敬。你要是没有这个感受，你那个磕头是白磕了，因为你那是搞迷信。所以真的，佛法无人说，虽智莫能解。你真正了解它，寺庙里逛一圈，你就得很大受用，你就受教育。你看点灯，佛门点灯一定要点蜡烛、点油灯，不能点电灯。现在很多用电灯来代替，错了，它不能表法。油灯跟蜡烛是燃烧自己、照耀别人，它取这个意思。牺牲奉献，舍己为人，你看这个就想到这一点，天天在提醒你。燃一支香，香代表信香，讲白一点，人对於一切众生要讲信用，不能骗人，香代表这个意思，代表诚信。香深的意思代表戒定慧，叫戒定真香，看到香、闻到香，就要知道修戒定慧。这是佛法修学的总纲领、总原则，这不能不知道。

　　所以佛法里所有这些设施乃至於建筑，你看大殿，「大雄宝殿」，这什么？供养释迦牟尼佛的。大雄什么意思？雄是英雄，大英雄，称赞释迦牟尼佛大英雄。英雄的定义是什么？别人做不到的他能做到，这叫英雄。世间人争名逐利，释迦牟尼佛是王子出身，他要不出家他继承王位，他做国王。他能把王位舍掉，出家从事於教育工作，社会教育工作，那么样的尽职，教学四十九年，没有一天不上课，也没有听说哪一天放过假，尽忠职守，把他自己这一门事情做好，这教学。教学的成就这么大，别人做不到，他能做到，所以称他为大雄。这个殿的建造，你看看，你从外面看是两层，里面是一层，代表释迦牟尼佛一生讲经教学的总原则、总纲领，讲二谛，外面看是二谛，佛依二谛而说法，二谛，谛是真理，一个是真谛，一个是俗谛。真谛是他自己亲证的境界，这是真的，不是假的，俗谛是众生的境界，也就是一般人的常识，你跟他讲他懂。他的境界太高了，跟你讲你不懂，你无法接受，所以他的教学就有善巧。就像现在办学校，从小学办到研究所，他是这个做法的。

　　最初十二年讲小乘，讲人天法，教你怎样做个好人。世间人所求的三桩东西，求财、求智慧、求健康长寿，不分宗教，不分族群，你去问问，这三样东西要不要？没有一个说不要的。能不能求到？能。佛家有一句话说，「佛氏门中，有求必应」，真求得到，不是假的，求财富得财富，求智慧得智慧，求长寿得长寿。你们看看《了凡四训》你就明白了，云谷禅师教了凡先生这一套的方法，他学会了，果然得到。所以生财有大道，不能勉强。你命里有财，命里财从哪来的？前世修的，前世要没有修，这一世就没有；你前世修得多，你就发大财，前世修得少，你生活能过得去，平平安安，都是过去世修的。现在你继续再修，它就提升。如果用不正当的手段你也能得到，那个得到什么？命中所有的。譬如你的财富是一百年的财富，你的寿命有一百年，一百年的财富用不正当的手段把它一下提出来，五十年就花掉，你的寿命五十年就死了，你要把生命的代价付出去，这个要懂。所以得大财富不是一个好事情，你把你后面，像银行存款全提出来，花光就没有了，这不能不知道。所以聪明人了解这个道理，财从哪里来的？财布施来的，愈施愈多。可是你要记住，愈多要愈施，那你这个财源就永远不断。决定不能留，留了就是死水，留了就是祸害。你要把钱用掉，用在哪里？用在需要钱的人，这世间还有很多可怜的人，前世不懂得布施，生活在饥饿、病苦、死亡的边缘，这些人要救他，要帮助他。你帮助这些人，不但有财布施，还有无畏布施，无畏布施你得的是健康长寿。那你再用好的方法去教他，劝他断恶修善，那里头还有法布施，一举三得，何乐而不为之？就是这个方法你搞一生，你要是能如法，都能明心见性。所以法门平等，无有高下，都是真话，任何一法都能成菩萨、都能成佛，问题就是你要会。

　　现在修学的人，真正肯，这个东西学习开头苦，大概多少？开头十年，你要把这十年熬下去，那以后就一帆风顺，一年比一年殊胜，苦尽甘来，要好好去读十年书。不但读书，要依教修行，对於经教深信不疑，对佛不疑惑，对经教不疑惑，对老师不疑惑。老师教导我们，为我们好，他什么都不要，我们要报老师的恩、报佛的恩，没有别的，自己成佛就报恩了。自己能够续佛慧命、弘法利生，是真报恩，佛菩萨、祖师大德希望我们就干这桩事情。所以这个一一声中，皆寓无量妙义也，就看我们自己的心念。我们的心念果然做到经题上所讲的「清净平等觉」，你的六根接触外面六尘境界，念念都是无量义。眼看色，色色无量义，耳闻声，声声无量义，那就是佛的境界，六根接触六尘境界他见性了。这些道理我们要懂，我们要向往，要认真学习。再继续看下面这段经文：

　　【我作佛时。所有众生。生我国者。究竟必至一生补处。】

　　这一段是第三十五「一生补处愿」。下面：

　　【除其本愿。为众生故。被弘誓铠。教化一切有情。皆发信心。修菩提行。行普贤道。虽生他方世界。永离恶趣。或乐说法。或乐听法。或现神足。随意修习。无不圆满。若不尔者。不取正觉。】

　　这后面一段经文比较长，「教化随意愿」。这一章里头有两愿。我们看黄老居士的注解，「右章中，所有众生，生我国者，究竟必至一生补处，是为第三十五一生补处愿」。这一愿非常重要，为我们说明一桩事实，生到西方极乐世界，你一生决定成佛，这太稀有、太难得。你要问，我成佛，成佛有什么好处？给你说，成佛你得到整个宇宙，不是得到一个地球、得到一个太阳系、得到一个大千世界，不是的，遍法界虚空界你全得到。诸佛如来教导我们，给我们的，就是这个。你为什么得到？那是你自己本来有的。好像是什么？你是个大家族，豪门贵族，你到外面去旅行，把家忘掉了，不知道自己有个家，现在有个人认识你家，知道你家的情形，引导你，把你带回家，回家之后才看，这是我的家，我的家是这样的，你会感到非常惊讶，真的是你的家。你说你今天得到的，何况那个得到是假的，不是真的，身体都要死亡，你能得到什么？你生到极乐世界，头一个，你的身没有生死，永远离开死亡。那里是报身，报身是有生无灭，法身不生不灭，十法界里面的身有生有灭，净土是有生没有灭。我们前面读过，生到极乐世界是什么样子？跟阿弥陀佛完全相同，身有无量相、相有无量好，紫磨真金色身，永远不坏，不会生病。再给你说，不需要饮食，他就不生病。古人讲的，「病从口入」，你有饮食你就会生病，你没有饮食就不会生病。这你才晓得学佛的好处。

　　当年方东美先生把这个东西介绍给我，以后我出家再去看他，穿出家衣服到他家里去看他：你真干了！我说是！这么好，我不干我干什么？确实是他介绍给我的，如果要不是他介绍，什么人给我讲我都不会相信，我都不会接受。所以缘不一样，一切人的际遇总在遇缘不同。确确实实，他告诉我这句话我做到了，「人生最高的享受」。初学苦，但是我们总记住，读书乐，只要不离开经本，你就不会退心。离开经本就靠不住，你会被外面诱惑。第一个，你心不清净，心不清净就生烦恼，你不生智慧，那就苦来了，苦从这么来的。烦恼多了就会生病，病痛会死亡，寿命也短了。学佛之后，寿命就不是自己的，是众生的，大家需要多住几年，大家觉得不愿意学了，不愿意学，随时可以走。你说多自在、多快乐，没有丝毫留恋。

　　所以一生补处，补处是等觉菩萨，就是后补佛，我们讲弥勒菩萨，弥勒菩萨是后补佛，将来会到这个世间来成佛，释迦牟尼佛底下的一尊佛就是他。什么时候来？时间还很长，他现在在兜率天，兜率天寿终的时候，他下生到这个世界来成佛。兜率天的一天，有时差，是我们人间四百年。在兜率天看人好可怜，如果我们也用二十四小时来计算的话，一百年在兜率天是六个小时，二十四小时是一天，四百年，我们人在世间活一百岁，兜率天你看才六个小时，你说有什么意思！他的寿命，兜率天的寿命四千岁，一年也是十二个月，也是三百六十天，这样的计算，换算我们这个世间的时间，五十六亿七千万年，他下来到地球来示现成佛。

　　末日现象，外国人讲的，佛法里头从来没有这个讲法，佛法讲正法、像法、末法。不是佛法有分别，佛法没有分别，众生的根性，善根福德不相同。正法时候人的福报大，遇到释迦牟尼佛当年在世，这福报大，遇到佛没有不得度的，所以正法一千年。人慢慢学得愈学愈坏，可见得这个习俗影响人非常严重，像法也是一千年。现在是末法，末法一万年。这一万年当中佛法有兴有衰，现在是衰到低谷，慢慢再复兴起来。佛法兴人就有福，做好事。所以我这次来，告诉这边一些朋友们，传统文化在这个地方生根、茁壮、开花、结果，马来西亚这个地区不会有灾难，十方诸佛护念，龙天善神保佑，它怎么会有灾难？这是整个人类真正幸福所寄托的一个根，这个根在这个地方。十年之后，我们想像当中，马来西亚至少有十个到二十个圣人出来，这还得了！所以我们大家在努力、在耕耘、在栽培，全心全力来协助他们，给他们修学的好环境，身心安稳，他们的学习就向上提升，是非常稀有。不但是国家民族靠这个地方，全世界人类的幸福都靠这个地方。可是要记住，我们的终极目标，念佛求生净土。为什么？我们要成佛，这才是终极目标。

　　下面为我们介绍一生补处，「一生补处者，以一转生补佛处」。这说得很清楚，这补什么处？补佛，后补佛。「如今兜率内院中之弥勒大士，一生即补佛位」。在这个大时代当中，佛家讲劫，大劫，这个大劫当中，这个世间有一千尊佛出世，所以这个劫称为贤劫，贤人很多，释迦佛是第四尊，弥勒是第五个，这距离比较长一点，往后去距离很近。这佛在经典上都给我们介绍了，这一大劫当中。「即《法华》所说：余有一生在，当得一切智。是名一生补处。」余是什么？还有这个身体，还有这一生在。但是这一生，当是应当，他会证得一切智，一切智就是一切种智。这叫做一生补处菩萨。《华严经》上讲得清楚、讲得明白，明心见性，也就是说我们的障碍、修行，这个要知道，什么叫功夫？放下是功夫，开悟是智慧，也就是讲看破。这老师教我的。看破就是开智慧，智慧帮助你放下，放下帮助你智慧向上提升，从初发心到如来地，没有秘密，就这两桩事情。像我们上楼一样，放下第一层，我就到第二层，放下第二层，我就到第三层。你不放下，你永远不能提升，所以一定要放下。放下执著，於一切法、人事物不再执著，你就成阿罗汉，你就出六道；放下分别，你就成菩萨；放下起心动念，你就成佛，那就叫大彻大悟，明心见性，不在十法界。十法界有生有灭，你到哪里去？到一真法界，一真法界有生没有灭。

　　为什么还有一真法界？什么叫一真？因为你真正把起心动念、分别执著全放下，那是虚妄的，全放下了。虚妄的因没有了，虚妄的果报也没有了，六道没有了，十法界也没有了，展现在面前的就是一真法界。一真法界怎么形成的？起心动念放下了，起心动念的习气还在。就是起心动念是无始无明，无始无明破了，无始无明的习气在，习气可不好断。《华严经》上初住菩萨就证得这个果位，就是佛的果位，这法身菩萨，住在极乐世界实报庄严土，在那个地方慢慢去把习气断掉，习气是自自然然没有了。古人有个比喻说，什么叫习气？很难讲，譬如酒瓶，古人用酒瓶做比喻，酒瓶的酒倒掉了，里面擦得干干净净，确实没有酒了，闻闻还有味道，那叫习气。怎么擦都擦不干净，怎么办？盖子打开，放在那边，放个半年、放个一年再去闻，没有了。实报庄严土就是这样的，你别去管它，时间到了自然就没有了，叫无功用道。你可用不得力，一用力你不就妄想分别又起来了吗？这不能用力，自然它就没有了。所以佛把这个无明习气也分做四十一个等级，叫四十一位法身大士。多少时间才没有？佛说三个阿僧只劫，自然就没有。所以习气没有了，那叫妙觉位，从等觉再上去，妙觉位。妙觉位不住实报土，那个一真法界不住了，他到哪里去？回归自性，自性是常寂光，他回归常寂光，回归常寂光才圆满得到遍法界虚空界。这个法身菩萨得到，但是还不圆满，到妙觉圆满了，回归自性。

　　所以这些研究宏观宇宙的科学家，他的报告说，现在的科学仪器非常精密，可以能看到整个宇宙百分之十，还有百分之九十不见了。不见，到哪里去？给诸位说，就是到妙觉位，回常寂光，回常寂光你就见不到，用什么方法都探测不到。怎样才知道？你把妄想分别执著放下就知道。科学家跟我们一样用心意识，没放下。所以佛在经上讲的完全符合，用心意识，对外可以探讨到整个宇宙，对内可以缘到阿赖耶，阿赖耶的三细相，这现在科学家做到了。再进一步没有法子，进一步要放下，放下才能够见到。为什么？妄不能见真，真的他见不到，只有放下，放下你是用真心，真心见到真心的境界。这个道理我们要懂得，科学给我们做了证明，对我们帮助很大。老一代的这些大德们教我们，我们提出问题，讲不清楚，让我们怀疑，科学没有说清楚。现在科学说清楚。我们生在这个时代很幸运，要不是量子力学的话，我们还是有个问题，讲到这个地方怎么想都想不通，这是科学家帮了我们的忙。我们也要回馈给这些科学家，告诉他佛经上有这个信息，三千年前留下来的，你们如果要是知道了，来研究佛教，他的成就会很惊人，全是菩萨境界，不是普通人。今天时间到了，我们就学习到此地。