净土大经解演义　　（第三八七集）　　2011/4/30　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0387

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百七十八面倒数第五行，从第二句看起：

　　「以上明一念」我们学过了，「以下明净信」，这是解释经文里头一句「一念净信」到「至心愿生」，黄念老的注解。我们接著往下看。「又《弥陀疏钞》曰：信即心净。《成唯识论》云：信者，谓於实德能深忍乐欲心净为性」，这里面讲的意思很深。佛法大经大论上常说，「信为道元功德母，长养一切诸善根」，所以信就非常重要，它是大道的根源，功德之母，母是比喻能生的意思；也就是说，信心能生无量无边的功德，人的信心失掉，那一点办法都没有了。今天的社会，我们常常听说一句话，说信心危机，人失掉了信仰，我们换句话说，人失掉了信心，用佛法来说，人把信心失掉，那地球就毁掉了。这个道理佛说得很清楚，今天只有一个人他懂得，量子力学家，他知道，如果我们把佛经一讲他马上听懂。就是我说的，信心要没有了，地球会毁掉。

　　佛给我们讲五毒，不但害身体，还害地球。五毒是贪瞋痴慢疑，疑就是不信，没有信心。贪心所感的是水灾。今天地球到处有水灾，从哪里来的？找它根本的原因是贪婪，感得的水灾，海水上升，江河泛滥。瞋恚所感得的是火灾，火山的爆发，地球温度上升。现在世界上研究是物理现象，佛法讲的是心理现象。这两种现象到底哪个重要？心重要。为什么？有心而后才有物。这是德国哲学家普朗克说的。这是上一个世纪，普朗克是爱因斯坦的老师，门下也出了一个杰出的学生，他一生研究原子、研究量子。他说了一句很重要的话，跟佛经上完全相应。他说根据他一生对原子的研究，这个世间根本就没有物质这个东西。物质从哪里来的？追根究柢，物质从哪里来的？物质从意念产生的，物质的基础是意念、是念头。这个说法跟中国相宗，大乘相宗说法完全相同。

　　法相宗，法相是心理学，像《大学》一样，是心理学。我学佛，方东美先生就把法相介绍给我，他说这是纯哲学。法相宗讲宇宙的来源跟我的来源，佛法讲依报跟正报。正报不是说动物，那你就说错了，正报是什么？正报是我，我从哪里来的。除了我这个正报之外，其他都是我的依报，就是我生活的时候要依靠的这些东西。我们生活所依靠的，身命所依靠的，有人事环境。像诸佛菩萨是我们的依报，我是正报，佛菩萨是我依报里头的一类，一切动物、一切有情的众生，是我依报里头的一部分。除这部分之外，还有物质的一部分，物质里面包括花草树木、山河大地；还有自然现象的一部分。把我们的环境分成这三种，三大部分。你看《还源观》里面讲的「显一体」，生命是一个共同体，佛法讲的自性，讲的真如、本性。我们中国老祖宗也讲本性，你看《三字经》上头一句话，「人之初，性本善」，性，性是本善的。性才是宇宙万事万物的根源，佛法对这个性讲得太清楚，今天被科学家证实了。但是，科学家讲的没有佛法这么清楚，为什么？他没见性。他今天能够发现的这个性，就是体性的根源，哲学里面所讲的本体，物质的本体找到了。物质从哪里来的？念头来的，意念，普朗克说意念是物质的基础。

　　我们读到《菩萨处胎经》，这里面释迦牟尼佛跟弥勒菩萨一段对话，我们明白了。世尊问弥勒菩萨，问他一个问题。我们平常的凡夫起个念头，就是心有所念，我们心里起个念头，佛问他，这一个念头里有多少念，就是多少细念组成这一个粗念？就像我们分析物质一样，我们把物质分析成分子，分子再分成原子、电子、粒子，一直往下分，分到现在分成量子。量子有多大？科学家告诉我们，用电子做比喻，电子我们的肉眼看不见，绕著原子核的那个电子，是电子的一百亿分之一；换句话说，一百亿个量子组成一个电子，那么小的东西！速度之快我们无法想像，但是佛经上把它说成数字，科学家没有。弥勒菩萨说，这一个小光子，科学家叫小光子，它存在的时间是一弹指三十二亿百千念，他那个一念就是一弹指的三十二亿百千念分之一。现在我们是用秒算，一秒钟，弹得快的，我相信一定有比我弹得快的，我能弹四次，我相信他们可以弹五次。那五，乘上五倍，一秒钟，一秒钟有多少个生灭这个念头？一千六百兆。这个速度佛说出来，科学家没说出来，科学家只说极快的速度，太快了；佛看到了，一秒钟一千六百兆。

　　所有的物质现象全是波动的，这个波动定律在三十年前科学家就发现，就提出。整个宇宙的活动是波动现象，一切万物不同，是因为频率不一样。频率慢的变成固体，频率快一点的就变成液体，像我们皮肤这样软的，它就是速度快一点的，更快的就变成电波、变成光波、变成电磁波，统统都是频率不相同所产生的现象。这个发现，我们看到这个报告欢喜，我们完全懂得。原本我们学佛学到这些东西很难理解，因为你没法子想像，非常难懂。但是佛所说的又不能反驳，佛弟子对佛总是尊重，得有信心，要怀疑就不行了。科学允许怀疑，佛法不允许怀疑，你一定要相信，你一定要求证。佛法的求证是修禅定，心愈清净你就愈能体会。这个现象就是科学家今天研究的这些东西，这是属於阿赖耶，阿赖耶的三细相。所以科学很了不起，我们赞叹、佩服。

　　科学家说整个宇宙只有三样东西，第一个是能量，第二个是信息，第三个是物质，宇宙就是这三样东西组成的。这三样东西就是阿赖耶的三细相，阿赖耶的自证分就是能量，见分就是信息，相分就是物质。或者用阿赖耶自己的名词来说，阿赖耶的三细相，第一个是业相，业相就是能量；转相，转相就是信息，就是精神现象；第三个是境界相，就是物质。最初是能量，由能量变成转相，就是变成信息，由信息再变成物质。它确实是有先后的，但是那个先后在一秒钟一千六百兆分之一，你怎么能分出它先后？这是讲物质世界的真相。

　　我从哪里来的？宇宙从哪里来的？《妄尽还源观》上讲得清楚。唐朝初年贤首国师，这唐太宗认识，就在他那个时代，华严宗第三代的祖师，贤首，第四代是清凉。这把事实真相搞出来了，这个太重要了。懂得这个，我们才知道，佛讲这五种根本烦恼，它起的作用我们就知道了。我刚才讲了，没有信心那就是怀疑，对自己来讲，自己没有信心，你的免疫能力就没有了，你很容易得病；如果自信心很强，你不会得病。自信心要是失掉，山河大地就不坚固了。你看我们念《地藏经》，「坚牢地神」，地是很坚牢的，信心十足，这个大地坚固，不会出事情；信心不坚固，大地松了，山会倒下来，大地会沉到海里。这是什么？信心没有了，所以这个多重要！

　　我们今天佛法讲这个东西，只有量子力学家他懂得，但是他还不晓得对於外面的影响这么大，他还不知道。所以，我们要想这个地球，化解地球的灾难，有没有方法？有！大家都有坚定的信心就没有事情了。这个信心的头一个，要相信自己是佛，这最重要的。中国古人相信自己是圣人，所以《三字经》上头一句话就是建立信心，这个信心还得了吗？「人之初，性本善」。那个善不是善恶的善，把它解成善恶的善就错了，那个善是赞美的，就是惠能大师所讲的五句话，中国人用一个字统统把它包括了。惠能大师明心见性，性是什么样子？第一个是清净，「何期自性，本自清净」，第二个不生不灭，那是真我，那是哲学里面讲的宇宙万事万法的本体。我是自性变现的，山河大地是自性变现的，所以是一个生命共同体。因为是一个生命共同体，所以我们起心动念，山河大地都知道。我们的信心没有了，山河大地就松掉，它就瓦解掉，这个可怕！

　　我们的瞋恚心暴躁，脾气大暴躁，就感得火山爆发。愚痴就感得风灾，你看现在的风，为什么龙卷风这么多？愚痴！这不是迷信，这个东西对量子学家讲他懂，对别人讲不懂。傲慢就是地震，傲慢不平；怀疑，那就一切都松散了，身体免疫力没有了，地球的免疫力也没有了，所以高山会倒下来，大地会沉到海底。贪瞋痴慢疑，佛讲绝了，就讲五个字。如果我们把这五样东西断掉，身心健康，金刚不坏身，我们居住的国土就跟极乐世界一样的，宝地，什么灾难都没有。这么好的东西，这个时代没人学习，你说多可惜。

　　我们遇到这个也是个偶然的事情，没想到。因为年轻的时候，在学校里接受一些老师的教诲，都以为佛教是迷信，佛教是宗教、是迷信。所以从来就没有一个念头想去接触它。实在讲，接触也不可能，你就是拿到佛经，看不懂，也没人教你，事实上有困难。谁能把这个经典讲清楚、讲明白？我跟方东美先生学哲学，没想到他是个佛学家。我向他请教，我说你佛学从哪学来的？他告诉我，抗战期间他在中央大学教书，有一段时期他生病，在峨嵋山养病。那个时候峨嵋山上什么报纸杂志这些东西统统没有，只有佛经。没有事情就翻佛经看，愈看愈有味道，就从这看上瘾了，没有一天离开佛经，一辈子。给我说出这一番道理出来。所以跟我讲哲学概论，最后一个单元「佛经哲学」，把我们从前误会统统化解了，晓得佛法是这么样一套大学问。

　　他把这个东西介绍给我，开头三句话，第一句告诉我「释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家」，第二句话「佛经哲学是全世界哲学的最高峰」，第三句是劝我，「学佛是人生最高的享受」。我就这么入门的。入门，他有一句重要的指导，这个我们现在想想，那真是他真有智慧、有慈悲。他说：你想学佛，现在佛学不在寺庙，在哪里？在经典。寺庙里头，他说从前寺庙里高僧大德他真是有大学问，所以帝王师，皇上解决不了问题，上山去请教，就能帮助你解决。现在的人，他不研究，他不读了，都搞这些经忏佛事，它变质了，你看不到了。在经典里面。这个方向指导就非常之好，要不然我对它会信心丧失，我到寺庙一问，不是这样的，那方先生讲的话靠不住。他把这个话开头就教给我，在经典，不在寺庙。

　　我很幸运，接触佛法没有多久就认识章嘉大师，真善知识。我遇到他，他指导我，你想学佛，头一个认识释迦牟尼佛，你对释迦牟尼佛不了解、不认识，他说你会走很多冤枉路，现在人所讲你要走弯路。他指导我的，叫我第一步看书看《释迦谱》、《释迦方志》，就释迦牟尼佛的传记，唐朝人编写的，在《大藏经》里头。搞清楚、搞明白才真正晓得，佛教不是宗教，跟宗教风牛马不相干，释迦牟尼佛是个老师，他的身分跟孔子非常相像，一生教学，教了四十九年。孔子是不得已，周游列国想求个一官半职，没人用他。年岁大了，不能不回去了，六十八岁回去，七十三岁圆寂。回去教学只有五年，孔子教学只有五年。释迦牟尼是王子身分，开悟之后，三十岁开悟，不做皇上，不要国家了，出家教学，教一辈子。没有寺庙，住在哪里？游牧生活，都住在树林底下，山林、树下。一生过这样的日子，日中一食，树下一宿，快乐无比。七十九岁圆寂的。所以，你真正了解他之后，那是学者、那是专家，是人类道德、学问的典范，你不跟他学，你跟谁学？

　　所以我感谢方老师，不是方老师，我们对佛法、对宗教不认识。不是章嘉大师，我们对佛法修学的根没有，不知道从哪里扎根。我跟方老师，方老师那时候四十多岁，还不到五十岁，他走的时候七十九岁。他在早年完全是从学术进入的，真的是从哲学里头进入的，所以带著有非常浓厚的哲学思想。可是我们深入经藏之后发现，佛经超越哲学，今天哲学里头不能解决的东西，科学里头不能解决的东西，佛法全都有。不但是哲学的最高峰，而且是科学的最高峰。我们今天看科学报告，无论是宏观宇宙、微观世界，他的报告我们都看得懂，跟佛法一对应，他的问题还没解决。譬如宏观报告里头，科学家发现的，能够用精密仪器观察宇宙，只能观察到宇宙百分之十，还有百分之九十不见了。我们一听懂得，它不见了我们知道，他不知道，那百分之九十宇宙到哪里去了，我们清清楚楚。微观的世界，他看到了，你看物质现象，知道是精神变的，精神现象从哪里来的？是能量；能量从哪里来？他不知道了，说无中生有。也说得很高明，无中生有。

　　因为自性确实，自性它不是精神现象，不是物质现象，也不是自然现象，你就找不到它；它无处不在、无时不在，你就没办法发现它。物质现象，我们前五识眼耳鼻舌身可以接触到；精神现象，我们的思想能够接触到，就第六意识能缘得到。它都不是，连自然现象都不是，你就没有法子。佛告诉我们，你怎样才把它找到？放下，放下起心动念、放下分别执著你就找到它了，它就在眼前。科学家没放下，所以他永远找不到；他要放下了，在佛法讲他就成佛了，他就找到了。见性成佛，成佛就是明心见性，见性就成佛，就是你把宇宙根源统统见到了，这叫成佛。所以，科学家就差这一截，他这一截没有法子突破。为什么？他用思考。不能用思考，思考是妄念，妄只能缘到妄，妄缘不到真。真，必须把起心动念放下，真心现前，你立刻就见到。这个是佛法讲的些大道理、根本的道理，你把它搞清楚了，真的，宇宙之间没有事情你不能解决的，没有事情你不知道它原因的，前因后果就清清楚楚、明明了了。

　　所以信者，谓於实，「实」就是自性、真性，它是真实的，其他现象都变化的，物质现象在变化，精神现象也在变化，自然现象还是在变化。所有一切变动的都不是真的，真的是不动的。惠能大师讲得好，「何期自性，本自清净」，清净不动的，「本不生灭、本自具足、本无动摇」，最后说「能生万法」，整个宇宙是它变现出来的。怎么变现出来的？佛法里面讲一念不觉，这个一念不觉的意思太深了。为什么会有这一念？没有原因。这一念之后就有原因，这第一念没有原因。第一念在什么时候？没有时间，它时间、空间都没有。很难懂！所以，佛给我们讲一句真话，就在当下；也就是说，一秒钟一千六百兆分之一，就是那一念。所以那一念不能说他有念，不能说他无念，你说他无念，他有；你说他有念，它已经不见了。所以有念跟无念不二，你要能入这个境界。在菩萨果位上，什么样等级的菩萨能够看得到？就是他清净心，他能体会得到这是真的，不是假的，佛说八地菩萨，八地叫不动地。菩萨五十二个阶级，这是最高的五个阶级，你看八地、九地、十地、等觉、妙觉，这五个地位上都能看到。以下的就没有办法了，以下那是听佛说的，跟我们现在情形一样，听佛说的，有这么一桩事情，没证得。所以佛法是科学，佛法没证得不算，必须自己亲证，佛给你讲的你要把它证明，它是真的，那才是你真的得受用。你没有证到，光听说不行，听说叫解悟，解悟不能解决问题，证悟就能解决问题。像我们今天地球上发生的这些问题，我们自己一生生命当中发生的，这都是小事，这些解悟能解决；对於整个宇宙来讲，那是大事，那得要证悟才能解决。

　　「实」就是自性，要相信。所以中国这个教科书第一句话，「人之初，性本善」，这个厉害！你看四书，《大学》这头一部，第一句话「大学之道，在明明德」，那个明德就是此地的实德，这个地方讲的实德；后面「在亲民，在止於至善」那就是能，「实德能」。对於这个东西要信，怎么个信法？「深忍」，这个忍在此地当承认讲，你肯定它、你承认它，而且是深深的承认，深深的信得过它。这个我们现在晓得，它的反应对身体就健康，什么样的病毒不会侵犯你，你有能力，现在讲免疫的能力，免疫的能力就是信心。人要失去信心的话，再好的医生治不好他的病。所以我们明了。我二十多年前在美国，有一次感冒，找个医生中国人，我跟他谈得很投缘。我就告诉他，我说医生实在讲不能治病，他很惊讶。我说病怎么治好的？信心。病人对於医生有信心，医生对这个病人有信心，病肯定治好；如果病人对医生怀疑，医生对病人他就治不好。他同意我的想法，我跟他讲的时候他觉得有道理。信心，而最强烈的信心是对自己有信心。病毒是假的，不是真的，从哪来的？贪瞋痴慢疑来的，贪瞋痴慢疑没有掉的话，你就不会生病，你不会有病毒。如果人能够没有自私自利，念念大慈大悲帮助别人，你就是菩萨再来，你跟菩萨没有两样，没有自私自利。

　　「乐」，这乐是爱好，「欲」就是希望，他里头举这么多条件。这个深字贯下去，深忍、深乐、深欲。这欲望是什么？欲望是见性，不是别的欲望。我要明心见性，我要彻底了解诸法实相，就是宇宙人生的真相我要彻底把它搞清楚。真正搞清楚之后，你就发现了一桩大事情，整个宇宙跟自己是一体，不是一家，一体！所以佛为什么那么爱人，就这个道理。佛对一切众生讲的是「无缘大慈」，这种慈爱，无缘就是没有条件的；「同体大悲」，为什么怜悯众生、帮助众生，众生苦难他来援助你，为什么？跟他同一体。然后你就要能想到，我们的心是一个心。所以，我们起心动念诸佛菩萨全知道，不但诸佛菩萨知道，树木花草知道、山河大地知道，这是真的。动物不见得知道，为什么？动物它有烦恼，它心不清净。

　　花草树木、山河大地怎么知道？江本博士的水实验试验出来，它心是定的，它没有那么多烦恼，没有那么多贪瞋痴慢，所以它知道，水知道。我跟江本博士说，他那个实验室我去过两次，我说不但水知道，所有物质现象都知道。这桩事情，我这次到台湾看牙齿，台湾那边有些同学在做实验。就用江本这个模式，他们实验其他这些物质，沙，沙粒，这些金属、土壤，用这个来做实验。实验出来统统有，它会看、会听，懂得人意思。还实验味道，他们做辣椒、酸醋，味觉，看水能不能闻到辣味、能不能闻到酸味，它反应的是什么现象，他们在实验这个。我说对，能够把色声香味触统统实验出来，那比江本就高明多了。我参观他们的实验室，比江本博士的进步，江本博士那个很老式的，那些仪器，那个显微镜只两百倍，我看他这个显微镜五百倍。实验室也比他规模大，有五、六个人在专门搞这个东西，做科学实验。最重要的是证明，用科学证明我们的起心动念山河大地知道。

　　所以我们信心丧失掉，山河大地马上就松掉。这个太重要，我们居住在这个地球，你要地球坚固，要地球正常，你没有坚定的信心不行。如果真的深忍乐欲，我们地球的美好不亚於极乐世界。极乐世界跟我们是一样的，为什么它那么好，我们这么差？他们那边人善，没有恶人，皆是诸上善人居住一处。我们这个地方人有自私自利、有名闻利养、有贪瞋痴慢，那个地方人统统没有，我们地球上的人如果好好的接受佛陀教诲，把这些东西都丢掉，我们这个世界跟极乐世界就没有两样，肯定是一样的。我们人身体质就不是这种血肉之体，真的像极乐世界一样金刚不坏身，身有无量相，相有无量好。年龄再大的时候，容貌不变，永远是年轻的，不会有改变。这是做得到的，道理都在此地，你明白这个道理，你就可以相信，你知道这是真的，再加上科学家在做的实验。

　　所以，我们起心动念与整个地球有密切的关系。你说今天这个世界上这么多人，东方人不相信伦理道德，西方人不相信宗教、不相信神，把地球搞成这样。这么多灾难的原因我们清楚，太清楚了，用什么方法来化解、来对治我们也知道，问题你相不相信。你要是说我们宗教是迷信，那就没法子了；你要真正相信，真正去研究，它真有道理在。所以说不能帮助别人，首先学佛的人帮助自己，自己身心健康，自己居住这个地区，这个地区都少灾少难。人人都能做得到！这门东西真是大学问，我们在这一门当中搞了六十年，讲经教学也五十三年，愈研究愈深入愈欢喜，世间所有的这些学问没有这个好，这讲绝了。你对这个懂得，无论这中国、外国，古来现在的，你一接触没有不明了的。

　　所以这讲到净信。「心净为性」，它的体性就是清净心，清净心里头才有深忍、才有深乐、才有深欲。这个欲望用《无量寿经》上一句话，「一切皆成佛」，阿弥陀佛的欲望，希望所有众生都成佛，都跟他一样。「何言心净，以心胜故」，为什么不用忍、不用乐、不用欲，而用净为性？心最胜。这个心是真心，这个心就是自性、就是真如，在一切法里头，它能生、它能现。「如水清珠，能清浊水」，所以人心清净了，一切染污自然就消失，染污是假的，不是真的。「又诸染法，各自有相，唯有不信，自相浑浊」，这话说得好！什么叫染法？十法界全是染法。四圣法界，这六道往上去，声闻、缘觉、菩萨、佛，这叫四圣法界，四圣法界里有染净，没有善恶。因为四圣是净，对六道来讲，六道是染，四圣法界是净。用释迦牟尼佛娑婆世界来说，四圣法界是娑婆世界的净土，六道是娑婆世界的染土。染里头有善恶，善，人天两道；恶，饿鬼、地狱、畜生，这三恶道。所以四圣是净土。

　　如果用极乐世界的术语来说，四圣是方便土，六道是同居土，凡圣同居土。但是西方极乐世界，它的染净土跟别的世界不一样，别的世界里头有善恶，极乐世界没有。虽然确实是凡圣同居土，它有天、有人，它没有三恶道，它没有修罗、没有罗刹。但是阿弥陀佛本愿威神加持他，让这些天人也具有像菩萨一样的智慧、一样的能力、一样的福报，这是阿弥陀佛加持他的。所以西方世界就变成平等世界。加持到什么样子？跟阿弥陀佛一样。这个了不起，这真正我们叫一点私心都没有。好比人间做了皇上，皇上对待这些各种不同层次的群众，统统都给他像自己一样的待遇，穿一样的服装、一样的饮食、一样的居住，这找不到！皇上对你再好也得有等级，极乐世界没有等级，平等了。所以你生到极乐世界，你长的什么样子？跟阿弥陀佛一样。这是他老人家四十八愿大愿里头这样说的，五劫修行，他都兑现了，他讲的统统兑现了。这是在这部经，这部经介绍极乐世界，有理、有事、有因、有果。所以十法界各自有相，虽各自有相，如果有信那就不会自相浑浊，为什么？有秩序。

　　佛教没传到中国来，我们的老祖宗，我相信中国传统文化决定不止五千年。印度婆罗门教，我们有往来，这些年搞宗教团结，现在叫兴都教，就是佛经里面讲的婆罗门教。他们的长老告诉我，他们的历史至少有一万三千年。我想我们中国传统文化不会输给它，至少也有一万三千年。但是印度人不重视历史，所以他没有记载，一代一代传下来的。中国从黄帝才发明文字，要知道，中国有记载的是从黄帝开始，到现在四千五百年，四千五百年以前没有记载。黄帝到神农五百年，神农到伏羲五百年，八卦是伏羲画的，所以伏羲在黄帝之前一千年。这个五千年之前有没有？肯定有。孔老夫子他老人家是个非常非常忠厚老实人，不说妄语的。你看他讲他自己修学的态度，讲得真好，我们应当要学。他说他一生「述而不作」，也就是说明，他老人家所学的、所修的、所教的、所传的，他说不是他自己的，全是古人的，古时候祖祖相传传下来的，他完全接受了；「信而好古」，他对古人那个相信，一点怀疑都没有。好是喜欢，就是此地的乐欲，他喜欢，完全学古人，古圣先贤。所以孔子被后人尊称为集大成者，他自己没有创造、没有发明。《论语》里面有很多话，「子曰」孔子说的，我相信很多话都是古人传下来的，这我们能够信得过。他能够相信，古人的话就是他自己的话。他信，他做到了，他证明了没错误，决定有好处，他自己做一个实践者，做给大家看。

　　不像现在，从小就要讲创造、发明，这创造出来的问题就太多了。科学技术创造，你说好还是不好？你要细心去想想。好，带给我们两百年生活的方便；不好是什么？不好，地球要毁灭。两百年这种享受把地球毁灭赔上，得不偿失。这就晓得中国古人有没有科学的思想？有。为什么不发展？他知道弊病，不愿意发展。最明显的，我们在古籍里头看到的，王莽时代就有人学滑翔、飞行，造现在像滑翔机一样飞行；诸葛亮的木牛流马，机械化的运输。为什么搞出来之后，没有玩几天就把它毁掉了？诸葛亮死后把这个全部毁掉，不留给后人。是不是自私？不是的，知道这个东西发展下去麻烦很大，他们晓得。这中国人什么？中国人有道德观念，中国人有爱心，不忍心造成社会动乱，不忍心毁掉地球。外国人没有这种德行，爱好表现，所以标新立异，付出的代价太惨痛了。

　　但是科学家也晓得，我们也读到过这些报告，五、六万年前这个地球上也是科技发展到高峰，亚特兰提斯，外国人记载得很清楚。亚特兰提斯的科技能源是取自太空，没有染污，像汽车、飞机飞行没有声音。但是这个国家突然沉到海底，就是大西洋，那叫大西国，才叫大西洋，沉到海底。科学家也预估，我在美国的时候我还买了很多他们画的这些地图，也许有人看见过，现代这个地球上很多陆地都会沉到海底。现在我们知道为什么会沉到海底，我们晓得，他们看见，他们不晓得什么原因。就是我们对於伦理道德，对於自己性本善的信心失掉了。相信科学技术是错误的，相信自性性德、相信伦理道德是真的，地球会坚固，相信科学技术它会松散，突然会松散，它真的会沉下去。现在我们常常听说，什么地方一个坑一下就塌下去了，我还没见到过，我听说很多。齐老居士曾经跟我讲过，塌下去有好几丈深，在济南是不是？在中国有好多个地方，外国也有，全世界都有。这什么缘故？信心丧失的现象。你不学佛真的不懂，真是个怪事。我们晓得这不是怪事，有原因。

　　不但不信能够叫自相浑浊，就是我们的思想混乱，这个社会的混乱，反应在社会就是社会的混乱，「复能浑浊余心心所，如极秽物，自秽秽他」。这个心要是浑浊了，它影响八识五十一心所，全都变坏了，这个麻烦就大了，现在很多现象我们就晓得从这儿出来了。「信正翻彼，故净为相」，我们能建立信心，马上就翻过来，就改正过来，所以不能没有信心。科学家提供一个数据给我们，我们看了非常欢喜。我们能叫人人都能够恢复信心做不到的，科学家给我们的数据，是以地球人口的总数，大概是六十五亿到七十亿人，这地球人口的总数；以这个百分之一的比例来计算，百分之一的平方根，百分之一的平方根大概八千人的样子，八千人左右。那也就是换句话说，这个地球上如果出现八千人，照著佛经上都能够做到，地球就有救。八千个真正觉悟的人，六、七十亿这些迷惑颠倒、造作罪业的，这不成比例，怎么个救法？让我想起中国古人有句话说，邪不胜正，邪再多，有一个正，就能够敌得过它。

　　所以，科学家也提了个具体的例子，他说譬如一百万人的城市都在造业，这一百万人的城市里有一百个真正有德行的人，他们造作罪业灾难不会很大，不会毁灭，就是一百个正心的人。这个给我们提供，让我们才生起信心，否则我们信心没有了。我们现在首先要求的，我们净宗学会的同学，全世界净宗学会的同学，如果能够找到八千人，这八千人舍己为人，如果还有自私自利就做不到了。《无量寿经》上所讲的道理通达明了，自己真正发心，行菩萨道，舍己为人，救社会、救国家、救世界，八千人。不必聚在一起，散在各个地方都产生力量。这是个非常好的信息，百分之一的平方根。发这个心，你说你做多大的好事。这么多苦难造作罪业众生，造作任何罪业都要原谅他，都不要去追究。为什么？他跟我是一体，不要再问原因了，拯救第一，比什么都重要。

　　我这次在澳洲，也遇到一些朋友，问我现代社会问题，用什么方法能够恢复安定和谐？这外国人。我就用汤恩比的话告诉他，我说七０年代汤恩比曾经说，「解决二十一世纪社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法」。孔孟学说是什么？现在得用最简单的方法，四个字，仁、义、忠、恕。「孔曰成仁，孟曰取义」，用仁义代表孔孟；「夫子之道，忠恕而已矣」，取忠恕。仁就是爱人，第一要学爱人。为什么？人跟自己是一不是二，爱人就是真正爱自己，不爱人就是不爱自己。第二个要讲义。义是什么？起心动念、言语造作合情合理合法，这叫义，义叫循理，遵循道理，就是情理法面面都顾到，拯救今天世界。忠，忠是心，就是心正，不偏不邪，这是忠，我们用这个意思来讲。你用诚，真诚心，没有偏邪是没有邪心，来对待人、对待事、对待物。最后一个，恕，不管他做什么罪业，要饶恕他。孔子所说的，「成事不说」，已经做成，不要再讲了，不管它是善是恶都不要说了；「遂事不谏」，看到他干这个事情决定会成功的，不要劝了；「既往不咎」，无论做什么错事，不要去追究他。要从安定当中来改造，社会不可以动乱，动乱的时候不能成就，一定要在安。他既得利益的集团，他要合起来要来对抗的时候，社会就乱了。不能乱，无论造作什么罪业，过去了就算了，不再追究。大家一起来学传统文化，一起来学佛，这就好，让大家慢慢自己觉悟。稳定当中才能做到，用儒家这个。

　　大乘，真诚、慈悲，跟孔孟讲的道理是一个意思，用真诚心来修慈悲。为什么做作那么多罪恶的事情可以能饶恕？因为没有人教他。没有人教他，他造的罪业你去惩罚他，这个不公平，不忍心，不可以这样做。他受过这个教育，你惩罚他有道理，他没有受过教育。《无量寿经》佛说的，「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」，就别怪他了。他父母不知道，他祖父母也不知道，曾祖父母也不知道。你看看中国跟外国丢掉传统至少两百年了，你还能怪他吗？昨天叶老先生告诉我，有个留学生，他说他在报纸上看到的，下了飞机，他妈妈到机场接他，大概是要钱，父母给他太少，没有钱给他，把母亲刺伤了。这种事情能不能怪他？不能怪他。为什么？他没受过教育，不懂得孝道。如果从小受过伦理道德教育，那就可以处分他；没有受过教育。

　　所以今天是乱世，乱成这个样子，什么人干什么坏事都不要追究了，回过头来好好的教。教上个一年，他再要犯错误，譬如教半年，犯错误警告他，教了一年再犯错误，处罚他，他没话说。你没有教，他做错事情你就来惩罚他，这个是与义不合。所以用这种方法来对待，宽宏大量。要把所有众生看作自己，我做了坏事是不是希望别人原谅我？那他做了坏事我就得原谅他。他们没学过，我学过了，我懂得，好好教他。所以今天一切的乱象，跟整个地球上乱象，从哪里来的？都是把传统教育丢掉来的。一定要认祖归宗，把老祖宗找出来，问题全都能解决。他们听到我的话都同意，都觉得这个方法稳当、可行。

　　另外还有个人提出一个很尖锐的问题，我头一次听到，西方人对於民主制度已经质疑了，怀疑。民主制度是不是最好的制度？他来问我这个问题。我说民主制度是一个过渡的制度，不是个最好的制度。但是今天制度是其次，不是重要的，人心坏了。如果人心好，再不好的制度他都做出好事，心好！人心不好，再好的制度，他一样干坏事。所以今天这个世界不是制度问题，是人心问题。你要救国家，你要救这个地区，要救这个世界，你不把圣贤教育找回来，你就一点办法都没有，圣贤教育是真实智慧。《无量寿经》讲三个真实，真实之际、真实智慧、真实利益。

　　可惜就是现在讲的人太少。但是太少，好在现在有这些高科技的工具，我们用卫星、用网路跟全世界有缘的同学，每天在一起共同分享。如果我们能够有十几个老师，我就可以办个空中学校，二十四小时不断的来播放、来教学，对於现代社会肯定有帮助。这十几个人一定要真干、真修，不能把经教当作一门学术来研究，不可以，要依教奉行，信解行证，要真下功夫。真下功夫好，自己会非常快乐，夫子所讲的「学而时习之，不亦说乎」，悦是喜悦；佛经讲的常生欢喜心、法喜充满，句句都是真话。我搞了六十年，乐此不疲，愈搞愈高兴，愈搞精神就愈好。如果让我三天不读经，三天不讲经，我就像有病一样，这是真的。所以我现在懂得什么是最好的营养、最重要的营养，欢喜。欢喜从哪里来的？欢喜从智慧来的，不是知识，智慧。佛法是智慧，智慧能解决问题，知识不能解决问题，知识解决问题后头有很严重的后遗症，这是我们不能不知道的。

　　「今修净土，主乎心净」，修净土一定要懂得，心净则佛土净。往生西方极乐世界真正的条件，不是念佛多少，是心清净，心清净，跟西方极乐世界就亲近。为什么心净土净？境随心转。我们学净土不必在环境上，在心上，心清净了大地就清净，染污就没有了。所以环保，我是很早年听到这个名词，我就告诉大家，我说环保永远做不到。他说为什么？因为心不清净。如果清净心，外面这个境界自然就清净；心不清净，用什么方法想把外面环境清净都做不到。这个道理只有佛讲得清楚，中国传统文化讲得清楚，重视这一条。现在人重视科学，不重视精神生活，不重视心理，重视物理，不重视心理，所以出了很多麻烦，自己没法子解决。心理能解决物理问题，物理不能解决心理问题。为什么？物是心生的，所以心比什么都重要。

　　「信为急务，明亦甚矣」，最急的是什么？信，不信就麻烦了。现在这是麻烦已经明显的暴露出来了，那就是地球上这些灾难。这些灾难真正第一个原因是什么？信没有了。信心的危机，不但是社会混乱，是地球的灾变，你说这个麻烦大。我们今天讲信佛，信佛的人很多，几个人真信？几个人了解？他不是真信、不了解这不行，这解决不了问题，要真信；要真信，不研究经教就做不到。所以释迦牟尼佛苦口婆心讲了四十九年，为什么？四十九年所为的，还不是帮助我们断疑生信！就是为这个。你真正疑惑全部破除，都给你解释清楚了，信心起来了，问题就真解决了。

　　「是故《阿弥陀鼓音声王陀罗尼经》曰：安乐世界」，安乐世界就是极乐世界，「所有佛法不可思议，神通现化种种方便不可思议，若有能信如是之事，当知是人不可思议，所得业报亦不可思议」，这几句话说得很有意思。极乐世界不可思议的事情太多太多了，永远说不完的，谁能相信？特别是现代的知识分子，我年轻也是知识分子之一，我就不相信。我跟李老师十年，李老师用种种方便来教导我，我都没有接受。所以我常讲，难信之法！什么原因？我对於这些道理、事实真相没搞清楚，总是有怀疑。什么时候我才接受净土？我讲《华严经》讲了一半，第一次讲《华严经》，也讲了十几年。突然有一天心血来潮，就想到文殊、普贤修什么法门成就的？这华严会上二大菩萨；善财童子他修的什么法门？其实经上都讲过了，自己粗心大意，囫囵吞枣，按照古人讲法解释给大家听。后面经还那么长，没讲到，这部经讲的时候总得二、三十年。那时候常常出国，也常常中断，没有办法连续讲，所以讲的东西讲得不透彻。

　　我就翻到后面去看，翻到《四十华严》第三十九卷看到了，文殊、普贤都是发愿求生净土，这还得了！净土要不殊胜，文殊普贤怎么可能发愿求生净土？再看看善财童子，回过头再看，以前讲过的，再复习一下就发现了，当时讲没发现。参访吉祥云比丘，这第一个，我们中国人讲先入为主，这个主太重要了。谁介绍的？文殊菩萨介绍的，介绍他吉祥云，先去拜访他，跟他学习。他修念佛法门，专念阿弥陀佛，修般舟三昧，给善财童子讲二十一种念佛法门。这个我们晓得，二十一种展开就是八万四千法门，就是无量法门；换句话说，无量法门统统都是念佛法门。这个意思我懂，但是里头还是有疑惑，为什么？不透彻。等我读到《还源观》的时候才恍然大悟，才明了。善财最后一个参访的，一个开头、一个结尾，结尾是普贤菩萨，十大愿王导归极乐。我从这个地方皈依净土了。感谢李老师，十年用那么多善巧方便，我可惜没有接受。

　　完全搞清楚、搞明白之后，我就想把《华严》放下，专修净土，专修《无量寿经》，因为《无量寿经》是小《华严》。古人讲的，《无量寿经》就是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》，《华严经》是大本《无量寿经》。分量有大小不同，内容完全一致。所以第二次讲《华严经》，是韩馆长往生前两天特别要求，希望我把《华严经》讲一遍。什么原因？可能以后没有人再讲了，希望我留一套，那个时候还是录像，留一套录像带给后人做学习参考。我答应了她。这一次从去年清明，去年清明到今年正好一年多，我把《华严经》放下，细讲《无量寿经》。为什么？灾难太多，来不及了，这个东西救急重要，先把这个经讲完。估计，我现在一天四个小时，绝不想中断，大概十月可以讲圆满，总共讲一千二百多个小时，这讲得很详细。如果这个经讲完之后，我还在这个世间，可以把《华严经》往下，再往下讲。这部经太重要了！末法往后九千年，真正能学佛得度、有成就的，除这个法门之外没有第二个办法。这部经对极乐世界介绍非常详细，你读了之后不能不相信。真正能够生起信心，能信如是之事，就是《无量寿经》讲的这些理事，那你这个人不可思议，你的业报不可思议。为什么？你决定念佛往生，你往生决定一生成佛，这还得了吗？肯定的！

　　「又《要解》曰」，这蕅益大师讲的，讲得更好了，「唯有大智，方能谛信」。谛信是真信，真正相信是大智慧，不是大智慧很难。由此可知，我们当初接触，李老师那样苦心诱导，可惜我没有大智慧，所以不能接受。智慧从哪里来的？从讲《华严经》来的，我讲《楞严》、讲《法华》、讲《华严》，从那里得到一点智慧。回过头来看到这个，才真相信了、真干了。蕅益大师这两句话讲得好。「《安乐集》依《论注》立三心」，《论注》就是《往生论》的注解，注解是南北朝时代昙鸾法师注解。昙鸾法师是非常了不起的净宗大德，古人称他为神鸾，称他为神人。

　　《安乐集》是依《论注》讲的，立三种心。第一个「淳心」，也就是我们今天讲的老实。老实两个字太重要，古今中外无论是世间出世间，真正有成就的，你细心去观察，头一个是老实。刘素云十年有成就，大家问她秘诀是什么？她头一个就讲老实，第二个听话，第三个真干，她掌握到了。实在，古今中外所有成就的人都是这六个字，哪个成就的人不老实、不听话、不是真干的？都是的。听话是什么？听经中的话，经上怎么讲我就怎么做。经是佛菩萨说的，传统文化里头圣人说的，孔子、孟子，再往上去，尧舜禹汤、文武周公全是大圣人。你真能够相信，真能够听，真能够依教修行，你就成功了。

　　唐太宗做皇帝，自己知道没念过什么书，我们读历史有记载。十八岁隋朝乱了，他劝他的父亲起义，他就带兵打仗。在记载上，这个人武艺高强，他是个武人，不是文人。二十八岁做皇帝，那时候平定动乱用了十年时间，哪有时间念书？做皇帝之后，就想到治国、平天下需要智慧、需要方法、需要经验，到哪里去找？於是就下令给魏徵，找古人，从三皇五帝开始，到前面一个时代晋朝，这大约两千多年。古籍里面，这些书籍里头，我们看这个历史的资料，那时候他们整理的资料已经有一万八千多种，在那个时候有这么多的书；在这个里面选，选了几千种，然后再在里面再选，挑最精华的，最后选了六十五种。这六十五种里头有经、有史、有子，四库里头前面三个就具足了，集是文学，他不要，他所要的是修身、齐家、治国、平天下这些的教训。找魏徵成立一个小组，这六十五种书里头，关於这些文字统统抄出来给他看。这工作大概三、四年才完成的，一共五十万字。他拿到手，手不释卷，一天到晚真读真干，那就是老实、听话，听古人的话，真干。所以造成大唐在历史上是最盛的一个时代。我们在外国都看到唐人街，你看影响多大。就靠这部东西，这是他治国之宝。

　　所抄的全是原文，没有改变，每部书抄下来都是原文。这部书，唐朝亡了之后，书就没有了，就失传。所以《唐书》，就是唐朝的历史，《唐书》是宋朝人编的。历史都是下一代人写的，不是当代，当代没有人敢写，都是后人写的。所以宋人写唐朝的历史，「艺文志」，就是唐代的这些典籍、书籍，没有这个，目录上没有，没有提这个。所以等於说唐宋元明清，历史上全没有。一直到嘉庆，乾隆把皇位让给他儿子，自己做太上皇，嘉庆登基，日本国向中国皇帝进贡，送的礼物里有这本书，中国才知道。从日本流传到中国来的这部书不超过十套，数量少！不但看过的人不多，听说名字的都不多。

　　我是在早年，看到世界书局有个小册子，叫《诸子治要》，我读过这种东西。《诸子治要》从哪里来？是《群书治要》后头的一部分，所以我知道有这本书，但是没看见过，问别人都不知道，甚至於问这些书局都不晓得。以后发现了，我是在讲经提到了，有好心的同学们到处给我去找，居然找到了一部，商务印书馆民国初年印的。八、九十年前，经过社会的动乱，中日抗战、文化大革命，这到哪里找？没有了，断绝了。没想到发现了，所以我说这是祖宗之德。这个东西还找到两种，而且都很干净，好像没有人读过，八、九十年之前的书。我赶快找世界书局印一万套。用意在哪里？保存这个书不会再失传，我们的用意在保存这部书。真好！但是这本书是文言文写的，那真正是古文，必须要注解、要注音，要注解，要翻成白话文，然后再翻成外国文字，可以对全世界流通。全世界每个国家领导人都想把政治办好，这是非常好的参考资料，你看大唐盛世怎么成就的，提供他们做参考。我们方外人，最后贡献这桩事情，我们就收尾了，不再谈这些东西，也不再看这些东西，老老实实念阿弥陀佛求生净土，万缘放下。年龄也到了，八十五岁了，不再搞了。这算是我们同体大悲，无缘大慈，给世界所有一切众生提供一份珍贵的参考资料。也许这就是近代世间人常讲的，二十一世纪是中国人的世纪，我们就可以说是中国唐太宗《群书治要》的世纪，这大家就安心了。汤恩比所说的，我们的解读，那是仁义忠恕的世纪，大乘是真诚慈悲的世纪，真能解决问题。所以淳心，忠厚，「信心深厚」。

　　第二，「一心，信心纯一也」。如果我们的信心深厚、信心纯一，社会的动乱没有了，地球上这些灾变也没有了。我们做不到像极乐世界那样的殊胜，我们如果能做大唐盛世，让全世界都能够享到大唐盛世之福，幸福美满的人生我相信可以做得到。我们在中国传统文化里面去求，在世界宗教经典里面去求。像唐太宗这种方法，在经典里头摘取它的精华，小段小段的，关於修身、齐家、治国、平天下这些经句，就能团结宗教，就能化解所有的那些误会、那些冲突。世界确实可以回归到和谐、安定、繁荣，安定肯定带来繁荣，带来人生美满幸福。

　　「三者相续心，信心相续不杂余念也」。我们这些年常常提到的，纯净纯善。纯净纯善对自己的受用太大了，你真做到，你就不会受外界的感染，你就有这个能力、有这个智慧。一般人不能受的我们都能够受，而且非常欢喜。譬如别人毁谤你，别人侮辱你、陷害你，你会不会生气？生气好像是正常现象。学了佛不一样了，不但不生气还感恩。为什么感恩？他消我业障。我这个业障，过去的业障现前，业障怎么消的？就这样消掉的。我还供养他的牌位，天天要拜他，他替我消业障。提升自己的德行，增长自己的智慧，怎么能不感恩！我怎么会怪他？

　　你看佛给我们做榜样，释迦牟尼佛没成佛，行菩萨道的时候，修忍辱波罗蜜，遇到歌利王割截身体。那是奇耻大辱，冤枉，天大的冤枉，给他凌迟处死。佛不但没有一点瞋恚，还感谢他，告诉他，我将来成佛第一个度你。释迦牟尼佛成佛了，第一个得度的憍陈如，憍陈如就是那个时代的歌利王。说话算话。量大福大，要包容，不能包容、小心量的人哪来的福报？我们了解这个道理，我们自己亲身这样子做。所以，智慧增长，德行也在增长，我们得的利益太多了。我们才懂得，才撷取孔孟的四个字「仁义忠恕」，真能解决问题！不能太复杂，太复杂人不能接受，简简单单的。

　　所以我告诉大家，中国传统文化实际上十二个字，十二个字真正做到了，你能够打九十分，你就是圣人，你能够打七十分就是贤人，你能打五十分就是君子。这十二个字是孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，这是中国千万年老祖宗传下来的精髓，世世代代相传，不会传错。这个不要说，它不多，多怕你记不住，搞错了，它少，字字都是精髓。老祖宗传下来的五伦，五伦就二十个字，能传错吗？父子有亲、夫妇有别、君臣有义、长幼有序、朋友有信。我想，传十万年、传一百万年都不会传错，它就二十个字。五常五个字，仁义礼智信；四维四个字，礼义廉耻；八德八个字，孝悌忠信、仁爱和平。它怎么会传错？不会传错的。所以我们今天把它合起来，我们再把它精减，十二个字，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平。如果我们中国人把这十二个字做到了，中国就是全世界的示范国家；全世界做到了，世界就大同。这十二个字，无论是哪个宗教、哪一种族群，你跟他谈他都要，他都喜欢，没有一个字是他反对的。所以我们就有信心，这十二个字能够帮助全世界，回归到和谐、回归到稳定，这是真的，不是假的。

　　我们看末后这一句。「并曰：若能相续，则是一心」，念念相续，就是信心，要相信。中国人特别要相信老祖宗这四科，四个科目，五伦、五常、四维、八德，真正是宝！我相信至少一万三千年，老祖宗留给后代的宝。决定不能违背，违背一定出乱子；你如果不违背，遵守，你一生天下太平。所有一切荣华富贵都在这几个字当中，你好好的做，全都能得到。佛家「佛氏门中，有求必应」，句句话都是真的。「但能一心，即是淳心」，这个解释得好，一心就是淳心，一心就是老成，一心就是忠厚。「具此三心」，这个三心就是前面讲的淳心、一心、相续心，你具这个三心，「若不生者，无有是处」。你有这三种心，你愿意求生西方极乐世界你决定往生。无有是处，用现代话讲，没有这个道理。你要是具足这三心，求生西方极乐世界你不能去的话，没有这个道理。

　　淳心就是老实，一心就是听话，相续心就是真干。诸位想想对不对？用这三种心过日子，你的日子会过得很好，很幸福、很美满。对自己、对你的家人，对你的亲戚朋友、邻里乡党，你就用这个心。用这个心念佛，跟佛就有感应，佛家所说的「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，感应道交。处事、待人、接物统统用这个心，这三个心合起来就叫真心，没有丝毫虚妄。别人用虚妄对我，我用真诚对他，这个要记住。为什么？我们要到极乐世界去，我们这一生要作佛。他不要作佛，他还喜欢搞六道轮回，那是他的事情，不是我的事情。我们对人纯真，陷害我，我对他都是真心，我没有一点恶意对他，这才叫有一点点功夫。还有恶念、还有烦恼、还有报复，你就全错了，你就又去搞六道轮回去了。六道轮回里面日子不好过，为什么？冤冤相报没完没了。所以所有的恩怨一笔勾销，不干了，不跟你们玩这个游戏了，我要到极乐世界去，不再玩游戏了。你还要起心动念，还有这个喜欢、那个讨厌，麻烦大了。统统不要，把这个心归到一句阿弥陀佛。念念都回归到阿弥陀佛，用真诚心念、用一心念、用相续心念，我们极乐世界稳稳当当拿到了；现在讲签证，你拿到签证了，随时可以去。好，今天时间到了，我们就学习到此地。