净土大经解演义　　（第二五九集）　　2011/2/1　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0259

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百一十五面倒数第七行，从当中《会疏》这里看起：

　　「如《会疏》曰：以财济世贫，以法周无福，故曰大施主。盖谓以财施救济世间贫穷困苦之人，以法施普利无福闻法之士，故名为大施主也。」昨天我们学到这个地方。大施主一定是财、法两种布施，这一段特别我们要著重的，这句话说「法施普利无福闻法」，由此可知，一生能闻到佛法这是最大的福报。比在世间做天王，中国古时候称赞帝王说「富有四海」，你得到全世界的财富，你成为世间的金轮圣王，这人间富贵到了极处，是不是有福之士？不是，还是无福之士。为什么？你的崇高的地位、无量的财富，你只能享受一生，你死了以后怎么办？没有一样你能带得走的，死了以后还是要随业受报，这个时候才知道自己真正没有福报。有机会闻到佛法的人，这一世再贫穷、再没有地位，如果这一生有缘，这个缘很殊胜，他这一生就成佛去了，一了一切了，这个大福报。这一生没有缘，不能成就，来生后世一定会遇缘，遇缘他就能成就，这是真实的福报。闻法的种子，在阿赖耶识里面叫金刚种子，永远不坏、永远不灭。所以我们就知道了，世出世间再大的施主不能跟佛比。佛布施的是什么？是佛法，世间人布施的是财宝跟世间法，不是佛法，若是佛法还得了吗？不得了。这些话我们要记住，为什么？我们这一生有无比殊胜的福缘，但是问题在哪里？问题在我们不识货，不知道这是世出世间无与伦比的珍宝，因此当面错过，把这一生成佛的机缘错过了。阿赖耶识里面佛法种子永远不灭，那再等来生后世，来生后世在轮回里头又不知道要吃多少亏、受多少罪，这个无可奈何，不可以怨天尤人，自作自受。

　　聪明极顶的人，我们见过一个人，这大概是四、五年前，深圳黄忠昌居士聪明绝顶，才三十出头。他听到这个因缘跟别人的想法不一样，听到极乐世界他真的就想往生、他就想去，听说念佛三年可以走、可以成就，他就闭关三年，向小莉给他护关。向小莉福报从哪来的？这三年护关来的。他就是一部《无量寿经》、一句阿弥陀佛，每天不中断，用的是谛闲老和尚传授的方法，念累了就休息，休息好了赶紧接著再干。念到两年十个月，还差两个月满三年，他预知时至，他就往生了，到极乐世界去成佛去了。这是什么？一等一的聪明人。给大家做证明，世尊讲三转法轮，三种方式教学，第一种对聪明人，指示你，这种人善根福德深厚，很聪明，一告诉他他就明白了。黄忠昌这样就是一等人，他对这个世间没有留恋，一心念佛求生净土，就成功了。第二种人，这是绝大多数的人，中等根性，不是上根，也不是下根。用什么？用劝，劝导，四十九年讲经教学都是对这种人的，不上不下，自以为很聪明，意见很多，想法、看法很多，耽误了。第三种人，这下根人，劝，劝不动，不相信，要什么？拿证据来，亲眼看到他相信了，他没看到不相信，所以叫作证转。释迦牟尼佛给我们做证明，历代祖师大德都给我们作证，黄忠昌是特别给我们示现一个证明，两年十个月功德圆满。我们比不上人家。

　　《妙法莲华经》有一段经文说，成就四法，你就能契入法华境界，契入法华境界就是成佛，《法华》跟《华严》是一不是二。这四种法是什么？我们不依照经文的文字，我们依大家听了很容易体会。第一个，接受诸佛护念，它的原文第一是「为诸佛护念」。我不用「为」，我用接受两个字，为什么？诸佛护念是平等的，佛没有特别护念哪一个人，佛对遍法界虚空界一切众生平等护念，我们在贤首国师《妄尽还源观》里面明白了。《华严经》上所说的妙觉佛果，这是真正无上正等正觉，这是佛，究竟圆满的佛，住常寂光，不是在实报土，他是在寂光土，以自性本具的智慧德相，护念遍法界虚空界一切众生。护念到什么程度？一毛一尘的微点，这前面我们学过的。问题是我们愿不愿意接受？不愿意接受，佛不会勉强你，佛完全随顺自然，叫法尔如是。什么叫接受？你有机缘听到一声阿弥陀佛、听到一声观世音菩萨，诸佛菩萨的名号你听到一声那就是有缘。听到能不能接受？这个接受是什么？第一个是欢喜心；第二个是相信，信佛、信菩萨；再进一步是理解，明了名号里面的含义，智慧德相；接著，深解义趣；最后发愿念佛，执持名号，这叫护念。这个缘我们大家都有，有没有接受？有接受，接受的程度不够，接受得很浅，接受得很少。所以，我们在这一生当中还是懈怠、懒散，成就没有把握，我们能不注意吗？要怎样帮助我们深度的接受、大幅度的接受？那要靠后面三条。

　　第二条「植众德本」。植，像植树一样，栽培；众是众多；德本，我们讲的四个根，这德本，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》，这是德本。四个德本，如果总的来说就是孝敬，净业三福里面说得好，非常具体，「孝养父母、奉事师长」，植众德本就落实了，就是孝亲尊师就落实了，四个根。净宗同学学习的五个科目，这都是德本，五个科目：三福、六和、三学戒定慧、六度、普贤菩萨十愿。我们在日常生活当中，起心动念、言语造作绝不离开这个标准，四个根、五个科目，你才能接受诸佛深度的护念。第三个「入正定聚」，这是说你在一生当中，你有个正确的方向、有个正确的目标。我这一生为什么？为达到我的目标，对准我的方向，一个方向，西方极乐世界，一个目标，亲近阿弥陀佛。我们发愿做弥陀弟子，要做弥陀真的弟子，不是假的。末后一条，「发救一切众生之心」，这就是发菩提心，菩提心里头最重要的就是救一切众生，救度一切众生，善巧方便，利益群生。

　　我们生在这个时代，可以说全世界的众生所受的苦难在过去历史上找不到。科技发达了，科技带来我们一些生活上的方便，这是不可否认的事实，但是我们付出多大的代价。我相信一个很普通的人，要是冷静去思惟，立刻会感觉到我们得不偿失，我们付出得太多，我们得到的太微少了。我们付出什么？我们付出是世界末日，付出的是整个众生在地球上灭绝，我们付出这样惨痛的代价，值得吗？有少数人真的是无知，责怪我们老祖宗为什么不在科技上求发展，科学技术最早的发源在中国，为什么不继续发展，让别人好像后来居上？中国人知道，这个东西发展到最后，如果圣贤教育要是跟不上，悲惨世界就跟著来了；也就是说，科学早一天达到最高峰，地球就早一天毁灭。中国古圣先贤不愿意看到这个事实真相，把科学技术这一门放弃了，加强人文教育，对伦理、道德特别注重，他有道理，有真智慧，有真慈悲心。佛说成就这个四法，就能够得到一生成就、一乘得度的殊胜福缘，这说到最后是什么？说到最后就是这一部《无量寿经》，就是这一句六字洪名。我们今天有几个人真正认识《无量寿经》？不但度自己，能度一切众生，能度一毛一尘微点里面的一切众生，不可思议。

　　我们接著看下面这个注解。「令彼诸群生，长夜无忧恼」，这两句是经文。「长夜，喻众生之沉沦生死，常云生死长夜。」这是比喻，比喻什么？六道轮回。你什么时候能出得去六道轮回？没指望。祖师大德们常说，在世尊末法这九千年当中，除了念佛法门之外，任何一门都不能够度脱轮回。佛在经上也是这样说的，佛说，正法时期一千年，戒律成就，持戒就能得定、就能证阿罗汉果，证阿罗汉就超越六道；像法时期，禅定成就；末法时期，净土成就，持戒、修定不能超越了，这是我们不能不知道的。末法一万年，第一个一千年过去了，今年照中国祖师大德所说的，释迦牟尼佛灭度三千零三十八年。末法一万年，第一个一千年过去了，第二个一千年已经过去三十八年，往后只有这一门。夏莲居老居士出现在这个时代，末法第一个一千年的末后，为我们会集这一部究竟圆满修学的宝典，黄念祖老居士为我们做注解，引用经论一百九十多部。我们今天展开《大经解》，无比的欣慰、无量的欢喜，庆幸自己在这一生得度了。只要有这一部经、一句佛号就决定得生净土，往生净土之后，世出世间一切法你就圆满获得了。

　　我们再看下面。「夜表冥暗无光」，夜晚表法表这个意思。真正的意思是「众生无明覆心，昏迷不觉，沉生死海，枉受诸苦」，冤枉，众生可怜。最可怜的是什么？迷失了自性，他糊涂了，没有智慧。明是代表智慧，没有智慧，所以他的心是昏迷不觉，这样才沉沦在六道，六道是生死海。六道搞轮回，决定是在三恶道的时间长，在三善道的时间短，在这里面受苦受难，冤枉。为什么？自性里头没有六道，不但没有六道，四圣法界也没有，声闻、缘觉、菩萨、佛也没有，全是假的；可是他迷在其中，他就是醒不过来，就是没有办法超越。诸佛菩萨怜悯这些众生，「为令永离一切忧悲苦恼，出生死长夜，故予财法二施」，佛菩萨来做大施主，施财、施法。「而其中慈悲至极者，则为令其出生众善根，成就菩提果。一切施中，此施最上。」没有任何一个布施能够超过这个更上了，再没有了，真正是慈悲到了极处。这是谁？诸佛如来。那我们想想，夏莲居老居士用十年的时间会集成这样一本经本，这是「出生众善根，成就菩提果」。黄念祖老居士奉师命来为《无量寿经》做注解，也是「出生众善根，成就菩提果」。他们来到人间受苦受难，来做什么？就是为这桩事情来的，不是为别的，这桩事情做圆满了，他到极乐世界去了。最后给我们表法，往生的前半年，万缘放下，一心念佛，他告诉我，一天念十四万声佛号，半年就走了。这什么意思，我们有没有能体会出？

　　最近这半年来，许许多多人都没有忌讳了，提出「２０１２」灾难预言这个问题在讨论。时间愈来愈近，有一点感觉得来不及了，黄念祖老居士为我们表演的，我们明不明白？只要半年的时间，一天十四万声佛号，极乐世界成佛去了。算算现在的时间足够！如果把时间定在二０一二年十二月二十一日，两年的时间，黄念祖老居士念佛六个月，我们有四倍的时间。前人的示现用意很深，我们看到了、听到了要懂得。我们现在就要做出心理上的充分准备，不惊不怖，没有恐惧、没有忧虑、没有牵挂，我们还有时间来学习《无量寿经》。我常说：心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都放下，要认真去学习不执著、不分别、不起心不动念。自己的前途自己决定，自己要负责任。

　　我们要学菩萨的财、法二施，帮助一切众生明了大法，法摆在这里许多人不认识。我们今天用卫星、用网路，能够打开网路的频道，有缘人，还有很多人不知道，那就是没有缘。这就是我刚才说的，卫星频道在全世界任何一个角落都可以收看得到，这就是好比诸佛护念众生，可是有人打开频道，有人不打开，有人愿意接收，有人不愿意接收。另外一种方便，现在讲做光碟流通，印书他不愿意看，娑婆世界耳根最利，他喜欢听，不喜欢看，听得懂，看不懂，我们要「恒顺众生，随喜功德」，帮助他们，这是好事情。佛菩萨有智慧、有善巧方便，我们做佛菩萨弟子的人也要学菩萨这些本事，以善巧方便帮助一切众生觉悟，帮助一切众生找到超越六道轮回的门径。所以一切施中，此施最上，「令一切众生，离究竟苦，得究竟乐也」，这是讲往生西方极乐世界。「但欲令众生出生善根，成就菩提，则莫若持佛名号，求生极乐」，那就更殊胜了。当然前面所说的，出生善根，成就菩提，一般人比较容易接受，持佛名号、求生净土那就更难了，能接受的人就比较少一点。这两种都要做，这两种都属於大乘。怎么个做法？随缘随分，没有丝毫的勉强，那就对了。

　　我们再看底下说的，「我若成正觉，立名无量寿，众生闻此号，俱来我刹中。」经文上这四句偈不可思议，佛的福报大，你从这四句当中你就能知道。他是欢迎十方世界所有的众生，统统到我这个道场来，来到这个道场就成佛了，这福报多大。拒绝别人来道场的，没有福报，欢迎别人来到你的道场，你的福报一定大。我道场太小了，容纳不下，怎么办？你的道场会随著你的心量扩大，真的吗？真的。为什么？诸佛菩萨加持你，你的道场自然就扩大了。大到什么程度？大到像一个大城市，在我们这个世间，真正想学佛的人、真正想修净土的人、真正想一生成就的人，你是净宗正法道场，大家都到这里来聚，都想到这里来学。十年就成为一个都市，二十年就成为一个大都市，这个都市就是西方极乐世界的模型，不可思议。我的年岁大了，这种景观我看不到，你们后起之秀要发菩提心，会在你们那一代成就，这是佛法久住世间又一种型态出现在世间。念老在注解里面说，「此四句乃大愿之心，全经之眼，十方如来度生之妙手，一切众生出苦之宝筏」。这四句偈是阿弥陀佛的，我们要向他学习。「我若成正觉，立名无量寿，众生闻此号，俱来我刹中」，我们听了这四句话就知道了，往生西方极乐世界，我们一个人去，阿弥陀佛欢迎，如果我们带更多人去，阿弥陀佛会开迎新大会，无比的殊胜庄严，为什么不多带几个人去？把我的家亲眷属都带去，这小心眼；认识、不认识的全带去，这样阿弥陀佛就赞叹你，众生就感谢你。为什么不在这上干？有智慧、有能力，还有精神、体力，要认真努力的去干。

　　许许多多不同族群、不同国家的人士，希不希望这个法门？我给诸位说，没有不欢喜的，可是他有文字、语言的障碍。我们今天有能力的同学，要真正发心，把外国语文学好，做出正确的翻译介绍给他们。如果再往深处去著眼，你要把中国的语文学好，教他们学习中文，直接看中国的经典，那就更好了。弘法利生要度全世界的人，不同的族群、不同的言语、不同的文化，对於他们，我们应该怎样把中国五千年来古圣先贤，他们都是大彻大悟、明心见性的大德，他们有真实智慧、真实的德行、真实的教诲。我们能发心帮助别人，肯定三宝就加持你，成就你自己，为什么？自己不成就，你外国文字再好你也翻不出来，必须自己有悟处、有契入，你才能翻得出来。佛法在国外，有不同文字翻译的经典，是不是能跟中文翻译的一样？在我们想像当中，不可能一样，差距很大。什么原因？当年将梵文翻成中文的这些译经的法师，其中许许多多人是佛菩萨再来，不是凡人，有修有证。外国就没有吗？问得很好，有跟没有关系在众生的福报，众生有福，佛菩萨来了；众生没有福，不能感应佛菩萨。中国人比其他地区人福报大吗？是的。为什么？中国千万年来，传统的教学孝亲尊师，道理在此地。不孝父母、不尊重老师，纵有感应，感应的力量很薄弱，人懂得孝亲尊师，感应的力量不可思议。

　　我们现代的中国人跟古时候的中国人比差得太远了，什么原因？现代中国人把孝敬淡薄了，日常在自己心目当中，谁最重要？自己最重要。现在社会上所提出的「以人为本」，人是什么？我自己，就是以自我为本，再说得不好听一点，以自私自利为本。中国古时候教育不是这样的，以什么为本？以孝为本。孝是什么意思？你们看看中国的文字，孝，中国文字造字有六个原则来造的文字，孝字在六个原则里面它是会意，让你看到这个符号你体会它的意思。上面是个老，下面是个子，合成一个字，这什么意思？过去跟现在是一体，就是佛经上讲的「横遍十方，竖穷三际」，就这个意思，表这个意思，整个宇宙法界虚空界一切万物跟我是一体，孝是这个意思。以什么为本？以宇宙万有一个共同生命体为本，不是以个人为本。个人是这个本体里面的小分子而已，像我们是人，好比人身，比喻作宇宙的本体，我们人是人身上的一个细胞，不是以一个细胞为根本，整体是根本，这是古代中国人他们的概念，天下为公。老子说得好，「天地与我同根，万物与我一体」，以这个为根本的理念。所以他讲博爱、讲大同，爱是什么样子？古圣先贤给我们举个例子，父子有亲，父母对儿女那种爱那是真的，没有条件的、没有代价的。在什么时候最明显？三、四个月最为明显，看父母对儿女的照顾无微不至，大圣大贤、诸佛菩萨用这样的爱对遍法界虚空界一切众生。弥陀用这样的心，欢迎十方世界都到极乐世界来学习、都到极乐世界来成就。

　　念老这几句话说得好，「此四句是大愿之心，全经之眼，十方如来度生之妙手。」这是西方极乐世界阿弥陀如来，怎么扯到十方？正因为阿弥陀佛建立极乐世界这个大道场，欢迎十方世界的众生统统都去，所以十方世界诸佛如来乐得清净自在，把所有众生统统劝导他们到极乐世界去。诸佛都赞叹阿弥陀佛是最优秀的老师、最好的老师，「佛中之王，光中极尊」，光中极尊是赞叹他的智慧，佛中之王是赞叹他的德行。你看我们娑婆世界的教主释迦牟尼佛，不都劝我们到极乐世界吗？这就是如来度生之妙手，他为我们指点、为我们介绍，叫我们到极乐世界去。「一切众生出苦之宝筏」，筏在此地比喻渡水的工具，现在我们通常讲宝舟，灾难来了，要做大船，好救度众生。你们看到「２０１２」的电影，不就做了宝舟吗？做了几条大船，一条大船可以乘几万人。殊不知这一部《无量寿经》、这一句阿弥陀佛，就是一切众生出离六道轮回的宝舟，一点都不假。

　　「四十八愿全是此四句之开演」，前面我们学习过的，阿弥陀佛四十八愿，四十八愿就是这两句话，「众生闻此号，俱来我刹中」是这两句话的展开、演绎。「如善导大师所谓愿愿皆标念佛也」，善导大师，阿弥陀佛应化在中国，就像《普门品》里所说的，「应以比丘身得度者，即现比丘身而为说法」，善导现比丘身，应化在中国。所以，善导大师所说的，就是阿弥陀佛自己讲的，四十八愿愿愿皆标念佛，没有一愿不是以念佛为指标的。「阿弥陀圣号，具无量义」，这是真的，不是假的。阿弥陀佛这个名号是梵语音译的，「阿」翻作无，「弥陀」翻作量，「佛」翻作觉，阿弥陀佛完全翻成中国意思是无量觉，你说这个里头多少意思？我们一般习惯上，讲法界虚空界万事万物，把它归纳为六大类，讲经教学方便把它归类，归纳为性相、事理、因果就统统都包括了。性有无量义，相也有无量义，理有无量义，事也有无量义，因果也是无量义，真正具足无量义。

　　下面举几个例子，「无量寿」，从时间上讲，「无量光」，从空间上讲，光明遍照，「无量清净，无量庄严」，庄严是美好，你挑不出丝毫的不善。「无量智慧，无量菩提，乃至无量之无量」，这些话都是表无量义的，说之不尽。「无量寿表常住法身」，这是真的无量，不生不灭。佛无量寿，一切众生皆是无量寿，为什么？自性无量寿，自性所生出来的现象，性相不二，性相一如，性无量寿，相当然也是无量寿。可是我们觉得这相有生灭，佛说相不生不灭，我们就不懂了，佛这句话被现代量子学家证明了。量子学家告诉我们，物质确实是不生不灭，这些科学家从什么地方发现的？就是从量子。量子比原子小、比电子小、比夸克还小，科学家认为大概没有再小的东西，所以他称它作小光子。它是物质现象，也是精神现象，也是属於自然现象，它存在的时间太短太短了，短到不能再短，所以你没有办法看出它的生灭。它有没有生灭？有，几乎可以说生灭同时，生灭同时你就看不出它生灭，所以也可以说它是不生不灭。这是所有一切物质的基础，所有一切物质现象的真相，佛教的名词叫实相，诸法实相。在佛经上讲常住法身，哪个法身？一切法，一切法的物质现象就是它。这个意思很深很广，真的是无量义。「故以无量寿摄一切」，概括一切万法。

　　「如来名号，普闻十方」，何以能够普闻十方？十方诸佛如来没有一尊不赞叹阿弥陀佛，没有一尊佛不劝导一切众生往生极乐世界，所以弥陀名号自然就普闻十方。「闻名众生，俱来我刹」，前面我们学过，闻后面必定有信，必定有解，必定有行、有证，证就是往生。信、解、行、证，发愿求生净土，所以俱来我刹。「以称名故，即多善根」，我们现在确实有一些同修感觉得自己造的罪业太多，业障深重没善根，或者是善根不足，你听到这句话你就知道了，「以称名故，即多善根」，要怎样培你的善根？念佛就是善根。黄念祖老居士为我们示现，一天十四万声佛号念了半年，这就是教导我们，多善根多福德是怎么修的。阿弥陀佛是遍法界虚空界一切诸佛当中福报最大的，你得大福、修大福，你不念佛怎么个修法？念阿弥陀佛是修大福报，念阿弥陀佛是修大善根，不难，问题是你不肯做。修，要修得纯、要修得正，你对它怀疑，把你功夫破坏了，你里面夹杂也破坏了，不纯不正了。所以，大势至教给我们的方法，「都摄六根，净念相继」，那你修学的方法是纯正，你所得到的功德是大圆满，福慧具足。修最大的善根福德不要花钱，不要操心，没有麻烦。这一句阿弥陀佛念出来别人不听，不听咱们默念就好了，不要出声，你看多方便、多自在，绝不麻烦别人，绝不干扰别人。他喜欢的，咱们念出声音给他听，不喜欢的，我们自己默念，也把功德默默的回向给法界一切众生。这一句我们要注意，「以称名故，即多善根」，要记住。

　　「得生净土，必证菩提」，你生到西方极乐世界，菩提是佛果，必证菩提是必定成佛。「殊胜圆满」，智慧圆满、福德圆满、相好圆满，没有一样不圆满。「究竟方便」，这是说这个法门，特别是讲到持名念佛，方便当中的方便，叫究竟方便。「弥陀大愿，所以超世，并号愿王者，正在此也。」大愿是指四十八愿。超世，不但超越六道、超越十法界，而且是究竟方便，殊胜圆满。大乘法门里头，有方便不圆满，有圆满的不方便，唯独这个法门，持名念佛，究竟方便，殊胜圆满，圆满跟方便都到了极处，这个不能不知道。所以称四十八愿为愿王，愿中之王，正在此也。

　　下面看，「如佛金色身，妙相悉圆满」。这是阿弥陀佛接待十方来往生的这些大众，普令成佛，平等、普遍的没有一丝毫差别，让这些人都成佛道，跟自己完全一样。「如佛金色身」，这个佛是阿弥陀佛。金在此地也是表法的，表什么意思？永恒不变，所以称它为宝。东方人称七种宝，把金摆在第一位，七宝之一。为什么？金、银、铜、铁、锡，其余四种都容易氧化，就是变色，唯独金不变，所以称它为宝。金色身，永远不坏的身，永远不变的身；「妙相悉圆满」，不只三十二相八十种好，身有无量相、相有无量好。这下面解释，「愿来生我刹之人」，就是往生西方极乐世界的人，有来自诸佛世界的菩萨、声闻、缘觉，也有来自十方世界的天人、六道众生，人道的、阿修罗道的、罗刹道的，畜生、饿鬼、地狱都有，哪一道的众生都有。为什么？因为那些众生，恶道众生过去在人天都曾经修过这个法门，不但修过，很认真的修过。不过他疏忽了，他对这个世间贪恋，没有想往生极乐世界。就像灌顶法师给我们开示的，念佛一百种不同的果报，第一条，念阿弥陀佛堕地狱了。念佛怎么会堕地狱？他以念佛求福报，他目的不是求往生，他是求五欲六尘的享受，他念佛是为这个。五欲六尘的享受能不能得到？能得到，福享完了，不是往生极乐世界，是往生地狱，这么回事情。他在地狱里头，他有念佛的善根，地狱罪受满之后，要是遇到菩萨，劝他念佛到极乐世界，他一接受，从地狱就能往生到极乐世界，这个法门多妙、多不可思议！

　　所以，我们对三恶道众生能轻视他吗？不可以，说不定他们将来到极乐世界成佛还在我之先。懂得这个道理、了解这个事实真相，我们就再不敢轻视一切众生，不敢慢待一切众生，恭敬心才生得起来，这个恭敬是一切恭敬。连世间圣人都教我们，你看《礼记》上头一句，「曲礼曰，毋不敬」，对人、对事、对物没有不恭敬的。恭敬是性德，唯有性德才能见性。我们这种贡高我慢，这些毛病、习气很多人都有，都是自以为是，一点谦虚都没有，这些都是障碍他往生的因素，虽然佛念得很好，他不能往生。往生必须把烦恼习气伏住，不能让它发作，还常常让它发作，这就去不了。功夫要在日常生活当中，处事待人接物当中去锻炼，一定要学阿弥陀佛，你看对往生极乐世界的人平等对待，和睦相处，「身相如佛」，跟阿弥陀佛完全一样，这我们在前面四十八愿念过。

　　「身皆金色同具三十二相。此即愿文中之第三第四两愿之重述」，第三愿「身悉金色」，第四愿「三十二相」，这我们前面都读过，「但更殊胜圆满，因悉皆如佛也」。这一句经文，知道生到西方极乐世界不只三十二相八十种好，三十二相八十种好是世尊的方便说。为什么？佛当年出生在印度，印度人的习俗认为一个人他的身相能够有这三十二种相八十种好，这是人中最为圆满的、最具福德智慧的。只有佛具足，转轮圣王亦有，但是没有佛那么清晰、那么圆满，而实际上不止。有没有人见过？我相信有，定中遇缘能见到佛，梦中有缘也能见到佛，你跟佛有缘，《楞严经．大势至圆通章》上说「现前当来必定见佛」，它前头有两句说「忆佛念佛」，你常常念佛的人，心里常常想佛的人，现前当来必定见佛，定中、梦中都算是现前，当来也是现前。当来是什么时候？临命终的时候，佛来接引，你见到了，你还没断气，还是算你活著见佛的，你见到阿弥陀佛了。这个我们要晓得，真见到了，不是假的。

　　佛的身相多大？见到的人都说太大太大了，像虚空一样，相好光明，无法称赞，说不出。观音、势至这些大菩萨的相好跟佛一样，清清楚楚，他是哪一尊佛、哪一尊菩萨，心里明了，一点都不模糊。所以比愿文里面这两句话更为殊胜圆满，统统都是经文，都是释迦牟尼佛为我们说的，我们深信不疑。学佛最重要的就是向佛学习，经教里面所教导我们的，我们要真干，要通达、要理解，在日常生活当中要做到。端正心态，改变我们的思想，改变我们的想法、看法，这叫真学佛，这叫真实受用。今天时间到了，我们就学习到此地。