净土大经解演义　　（第三七二集）　　2011/4/12　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0372

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第四百四十四面最后一行：

　　「甘露灌顶受位。甘露者，天人所食之美露，味甘如蜜。」这是八功德水所演之种种妙法，世尊为我们举几个例子，这是最后的一个例子。甘露，天人最美的饮料，它好到什么程度我们无法想像，这人间没有。佛介绍给我们说叫味甘如蜜，我们人间蜂蜜是很好的饮料，用这个来做比喻，当然怎么比喻也没有办法比到那么真实。「《光明文句五》」，这第五卷，「甘露是诸天不死之神药，食者命长身安，力大体光。」前面一半的介绍是天人最好的饮料，这一段介绍的是甘露的功德，它有哪些好处。确实是诸天的神药，食者命长，这就是长寿；身安，身体安稳、健康；力大体光，这身体放光。可见得甘露确实是好，难怪天人这样的重视它、喜爱它。「灌顶受位者，显教谓等觉菩萨将入妙觉之位」，将入还未入。「一切十方佛以智水灌菩萨顶」，水是比喻，这个灌顶，密宗里的灌顶，水只是表法，实质上是最上之法传授给你，这叫灌顶。顶是最高的，至高无上，代表法，顶法，灌是传授给你。那我们就知道，这一部《大乘无量寿经》是大乘里面的顶法，至高无上，连《华严》、《法华》最后都归《无量寿》，十大愿王导归极乐；《法华经》里面，最后也是到西方极乐世界，亲近阿弥陀佛。

　　我们晓得甘露顶法就是比喻这部《无量寿经》。《无量寿经》我们用真诚心、恭敬心，从头到尾念一遍，那就是阿弥陀佛、十方一切诸佛如来以智水灌顶一次。你一天念一遍就接受一次灌顶，早晚各念一遍，你早晚都接受诸佛如来的灌顶。这是真灌顶，这不是形式，这是实质，我们不能不知道。我们不是接受上师灌顶、活佛灌顶，我们是接受阿弥陀佛、十方如来灌顶。一定要珍惜这个因缘，别错过了。如果是自己的体力衰，或者年岁大了，《无量寿经》太长，不能完全读诵，那就用我们净宗朝暮课诵的办法，你早晨就念第六品，「四十八愿」；晚课念三十二到三十七品，也是弥陀、诸佛给你灌顶。也可以用小本《阿弥陀经》来代替，早晨念一遍，晚上念一遍，都是如来替你灌顶。你自己不知道，临命终时佛来接引你往生，你自己都不知道你那个福报从哪来的。每天接受诸佛灌顶，佛知道，你不知道，你今天明白你就知道了。一定要珍惜，一定不能空过。诵经、念佛、礼佛是我们的日常功课，一定要每天坚持，不能间断。

　　「灌顶受位」，这是显教等觉菩萨最后这一品生相无明的习气断尽，无始无明习气断干净了，他要升级，升到妙觉位，就是究竟果地，是真正的无上正等正觉，入这个位次，所以十方诸佛这个时候都来加持他，这个加持就是以智水灌菩萨顶。「譬如转轮圣王，取四大海水灌太子顶，唱言：太子已受位竟。是名灌顶受位」，用这个来做比喻。世间古印度的国王登基，就是我们讲就职，在就职这个时候国王给他灌顶。如果国王过世，太子再登基，这是由国内德高望重的大德，宗教里面的大师来为他灌顶，证明他已经接受王位，这叫灌顶受位。「又密典《秘藏记钞》」，这是密宗的，「以水灌顶，名甘露灌顶」，这世间没有甘露，用泉水、清水中干净水，洒在国王的头上，国王登基的时候，这称为甘露灌顶。

　　「《大日经疏》曰：今如来法王亦复如是。」菩萨，等觉菩萨受妙觉的果位，妙觉就是究竟果佛，也有这种礼节，如来法王亦复如是。「为令佛种不断故，以甘露法水而灌佛子之顶，令佛种永不断故」。佛门弟子无论是出家、是在家，一定要常常想著一桩事情，那就是续佛慧命，正法久住。靠谁？靠自己。绝不能把这个事情推给别人，推给别人你会失望。实在讲，就是因为这些事情自己客气，不敢承当，都推给别人，让佛法在这个世间灭了。个个都谦虚，我不行，我没有智慧、没有德行，我怎么敢当这种大责任？人人都推，最后佛法灭了。为什么要直下承当，不能推给别人？佛在大经上讲多少次，「一切众生本来是佛」；换句话说，你本来是佛，你为什么不敢承当？你本来成佛，只是你现在一时迷惑，起了无明烦恼，迷失了自性，并不是真正失掉。佛菩萨看得清楚，你道道地地是一尊佛。所以诸佛菩萨是希望我们个个人都能直下承当。

　　承当过之后就得认真修学，每天认真的学习经教。我这里不说读诵，我这里告诉你学习。读诵是什么？学习成就了，读诵是天天温习，不忘记。对於经教一定要了解。我们不是上上根机的人，中下根性的人得要用笨办法，笨办法就是不怕辛苦。第一遍学这个经，这里面生字很多，要注音，很多词、句子不懂要注解。详细注解，古大德的注疏都很多。黄念老这个注解引用经论一百九十多种，所引用的有些有相当的深度。好在引用这些经论都有祖师大德的注疏，这些多半都收在净土丛书里面。找《大藏经》太多，净土丛书古人已经给我们把这个路铺好，我们省很多事情。把这些东西查出来，让这些意思我们都能够懂得、能贯通。第一遍是比较辛苦，第一遍做好之后，那以后每天读诵就是温习。受持读诵，受持是学习。修行最重要的那个字就是习，习是什么？练习，在生活上练习，在工作里面练习，在处事待人接物之处练习。经里面所讲的道理变成自己的思想见解，经里面所有的教训变成我们自己的日常生活行为，全用上了，自然不知不觉的就契入佛的境界，把阿弥陀佛的本愿、功德全自己受用，变成自己的。

　　心是佛心，佛是什么心？净业三福里面前面两句那是根，「孝养父母，奉事师长」，这就是佛的心。父母扩大了，师长的意思也扩大了，《菩萨戒经》里面说，「一切男子是我父，一切女人是我母」，这个孝就遍法界虚空界。孝亲如是，尊师亦如是，一切众生皆是如来，一切众生本来是佛，我们要不要尊敬、要不要孝敬？戒经上佛说，一切众生都是自己的过去父母、未来诸佛。一切众生跟我们就是这样的关系，能不孝、能不敬吗？真正有孝敬，所有一切功德就圆满，无量无边的德行都是从孝敬里面生出来的，孝敬是大根大本，不能不知道。我们今天所犯的一切错误，确实把孝丢掉了，敬也没有了。这一般讲什么？心坏了，不是孝心、不是敬心、不是真诚心。所以学圣贤之道、学佛菩萨总是格格不入，读经多年不明其义，听教多年不能开悟，原因都在此地，把孝敬丢掉了。世出世间法，祖师大德都教导我们要从根本修，根本就是净业三福，三条十一句。不但是净宗，整个佛法都建立在这个基础上，我们没有这个根，你当然学不会。我们对人没有慈悲心，不懂得十善业，净业三福头一条教给我们的，一句都没做到。所以多少人说我们学佛是假的不是真的，不是没有道理，你没有根。

　　第一福是人天的根，你想想这个多重要，这个根没有就不能做人。这一生侥幸得个人身，来生决定得不到，没有具备做人的条件。做人的条件就是第一福，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这做人的根，这四句做到你不失人身。第二条是二乘根，声闻、缘觉，要做不到的话，声闻、缘觉他得不到。第三条是大乘的根。第二条必定有第一条，第三条必定有前面两条，他才能上得去，没有前面两条上不去。佛说得很清楚，这三条他老人家讲，「三世诸佛净业正因」，三世是过去、现在、未来，三世诸佛净业正因。换句话说，过去修行成佛的、现在修行成佛的、未来修行成佛的都不能违背这三条，违背这三条你的根没有了，你怎么能成就？所以我们要想佛种不断，佛种子在哪里？佛种子就在我的心中，佛种子就是我自己。你只要遇到佛法有这个缘分，你就是佛种子，你能把这个佛种子培养好，正法就久住，佛法就不断；如果自己不认真的学习，正法就断了，佛种就灭了，我们不能不知道。

　　修行最重要是心，清净心、平等心、觉心。清净是一丝毫都不染著。一定要晓得，「天下本无事，庸人自扰之」。庸人是什么？迷惑、颠倒，自己找烦恼，自生烦恼。没有烦恼，烦恼在哪里？你认真去找，最后肯定是觅烦恼而不可得。所以烦恼是假的，它不是真的，真的你会找到它，假的找不到。一时迷惑而造成的，觉悟就没有了。保持清净心，保持本来没有事情的心，你心里头本来没事，不要去攀缘，不要去揽事。用清净心念佛，一念相应一念佛，念念相应念念佛，这是大事，这是最重要的事，其他的全都给放下。古人告诉我们，「知事多时烦恼多」，告诉我们别多事，多事你心不清净，你清净心失掉了。清净心是佛心，染污的心是轮回心。也不必认识很多人，一切人与事用平常心对待。平常心是真心，平是平等，常是永恒不变。守住戒律，守住伦常道德，中国传统的伦常道德都在佛法戒律之中。要修忍辱，什么都要忍。大乘教里面佛告诉我们布施，这三种布施修福、修德，忍辱能够保持你的福德而不失去。大家都听过佛法里面常说「火烧功德林」，火是什么？烦恼、怨恨、瞋恚，这个念头一生起来，功德就没有了。功德是什么？是戒定慧，就没有了。

　　功德很不容易修，一心常住戒定慧中，功德才能够增长；戒定慧失去，功德非常非常不容易成就，这桩事情不能不知道。忍真难，可是你要知道万法皆空那就容易了。《般若经》上所说的，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，你忍辱就成就了。前面我们才学过的，我空、法空，我是正报，法是依报。只有自性是常是一，十法界依正庄严非常非一，假的，不是真的。你要认真就生烦恼，你晓得是假的，随它去，没事，你就得自在。随它去是随缘，恒顺众生，随喜功德。这个众生是一切现象，众缘和合而生起的。物质现象、精神现象、自然现象都是众缘和合而生的，统统随顺，没有计较，就是没有分别、没有执著。计是分别，较量是执著，我们讲没有计较就是佛经上没有分别执著，你就得自在。所以心开意解，法喜充满，你就得到，你虽然在世间，你享受的、你过的日子是佛菩萨的生活。饮食起居愈简单愈自在，不要给自己添麻烦。

　　我学佛非常之难得，老师给我做示范，老师所教的他自己做到，我们天天看见了。老师就跟佛陀一样，佛陀天天做给我们看，你看饮食起居简单到什么程度？每天出去托钵，别人供养的他都欢喜接受，没有挑剔。一钵千家饭，真的不是假的。因为托钵不是托来就吃，不是的，托钵回去之后，要回到大众，在树林下大家在那边集合，然后把所托的饭食统统汇归在一起，再到里面去挖。你看看，一千二百五十五人，每个人不是千家饭吗？这个话不是随便说的，它都混合在一起，大家平等。孤身万里游，过得行云流水。在中国，中国人不实行托钵制度，因为中国人尊师重道，哪有学生让老师出去托钵，哪有这种道理！所以一定好好在家供养。虽然好好在家供养，佛的基本条件没变，寺院丛林每天吃饭一个菜，一菜一汤，大锅菜。你看传戒的时候，过堂还有这么一点样子，过去每天日常生活就是这个样子，一点都不麻烦，有多少菜煮在一锅。这是佛菩萨的生活，哪有那么多麻烦事！

　　我的老师李炳南老居士给我做示现，我跟他十年，我看他那不是假的，他是真的，一天吃一餐。他的饭菜汤一锅，一小锅，自己煮。我们那个时代用煤油炉子，那就很现代化了，很容易点著。我看他吃饭，从点火到饭吃完，那个小锅涮干净、收拾干净半个小时。不浪费时间，真自在！不麻烦人，九十五岁还自己干，自己洗衣服自己烧饭。虽然是个在家居士，过的是出家人生活。我跟他在一起，不是听他讲经受感动，是他能够把经教落实在生活当中，这个令人感动。他讲到的他全做到了，只是我们这些学生没有学到，这是真的。他也不管我们学到学不到，他就是这种生活，一辈子过到底。他一天吃一餐，早晚都不吃，身体健康长寿。我们这些学生估计老师至少也一百二十岁以上，九十七岁走的，是两次食物中毒他走了。这个食物中毒他自己很清楚、很明白，也许自己本身是个很好的医生，他是中医，他用解药来解毒。第一次中毒化解了，没事，半年之后第二次中毒，回去用解药的时候毒已经扩散，来不及了，回去用解药的时候时效错过了，来不及，这个亏吃大了。那我们不是医生，不懂得解药，我们怎么？我们不敢吃，他敢，我们吃东西闻到变了味道就不敢吃了，他还是照吃。慈悲！别人供养他的，他晓得这个面食有问题，味变了，颜色变了。所以我们看到我们不敢，他敢。在生病的那段时间里头我去看他几次，每一次都叮咛我、嘱咐我不要上馆子里吃东西，馆子里面的东西不干净。我印象很深，他说了好多遍。所以卫生是有必要的，少病少恼。

　　当然最重要的是心。我常常劝导同学，这个事情我们得真干，要把这个事情当作我们一生当中第一桩大事来办，那就是把心安住在阿弥陀佛名号上，我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心。要真做到，那你的心好，好心里面你是第一等的好心。为什么？一切佛里面，你看诸佛赞叹阿弥陀佛「光中极尊，佛中之王」，你的心是阿弥陀佛，这是世出世间人心第一好心。我们可以做到，人人都可以做到。《无量寿经》是第一经，在现前这个环境里特别选出这部经，来与有缘同学们共同分享，让我们对这部经熟悉、明了、通达、无碍。经就是自己，自己就是《无量寿经》，那果报你自然就明白了，你的果报在哪里？你的果报在极乐世界，不在别的地方。功夫用得纯、用的得力，一年、二年决定成功。这个世间种种灾变与我们不相干，我们没事，灾变来了可以先走，我们念头一动，想到极乐世界去，阿弥陀佛立刻就来接引。为什么？我们的心愿行跟阿弥陀佛完全相同，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，这是真的，一点不假。千经万论，处处指归，佛菩萨怎么会骗人？哪有这种道理！世间的事尽量少知道，愈少愈好，少烦恼；世间的人尽量少认识，没有必要。遇到人都劝他念佛，都劝他求生极乐世界，都劝他学习《无量寿经》，这就好了。古人教导我们「一门深入，长时薰修」，我们这一门就是一部《无量寿经》，就是一句阿弥陀佛，简单！愈简单愈不可思议。你看极乐世界的依正庄严，我们学习之后，求生净土之心自然就生出来。你心生不起来是对它不了解、不认识，真了解、真认识，哪有不愿意到极乐世界的道理！所以今天这个地方，佛种不断，正法久住，我们每个人都有这个使命，都有这个责任。一定从自己做起，这才是真的，把这桩事情付托给别人是假的，你肯定会失望。

　　下面说「为顺世法故」，随顺世间法，「有此方便印持之法」。所以用水灌顶这种形式都是属於表法，用这个形式来表法；换句话说，这是方便教学，我们要懂得里头的真实义。「从此以后，一切圣众咸所敬仰。亦知此人毕竟不退於无上菩提，定绍法王之位」。这就说明佛门里为什么用这些仪式，仪式是做给别人看的，也就是说给一切众生做个好样子，这就是仪式。不能给众生做坏样子，做坏样子那就造孽了。把经教里面的好样子，我们身体力行把它做出来，不信佛的人看到也会受感动，感动就种了善根。「又《秘藏记》曰：菩萨初地乃至等觉，究竟迁佛果时」。初地到等觉已经很接近了，五十一个位次，前面四十个位次已经完成，初地是第四十一个位次，等觉是最后一个位次，十地加等觉这十一个位次，最后的十一个位次，逐渐逐渐与佛果接近了。在这个时候，「诸佛以大悲水灌顶，即自行圆满，得证佛果」。诸佛真以大悲水来灌顶吗？真的。你看不见，你没有觉察到，那是你的心太粗，我们常讲粗心大意，你没看到。你要是细心观察你就发现，菩萨每天所思的、所念的就是诸佛给他灌顶。菩萨跟凡夫不一样，尤其是地上菩萨，念念流入萨婆若海，无论他修哪个法门，八万四千法门门门平等，成无上觉。每一位大菩萨，到最后无论哪个法门，大多数是会归到华藏世界。华藏世界好比是大海，八万四千法门好比是河流，全都流向大海。在华藏世界，文殊、普贤必然导归极乐，导归极乐才究竟圆满，那就是妙觉位；证妙觉位就跟常寂光合而为一，融入自性、回归自性，究竟圆满佛。所以是自行圆满，得证佛果，这个佛果是妙觉。

　　这是把举的例子到这里讲完，下面做个总结，「如上种种微妙法音，皆是水波自然之声」。这个水会说法，说什么法？你看举出这么多例子来讲，它真会说法。「无情说法」，水是矿物，「遍满国土，池水树林，悉演妙法」，所以极乐世界是六尘说法，妙极了。我们六根所接触的境界全是佛法，所以你不会退转，你进步就快，你成就踏实。

　　我们再看下面这段经文，「闻声得益」，极乐世界的天人、菩萨们听到六尘说法，他得什么样的利益。

　　【得闻如是种种声已。其心清净。无诸分别。正直平等。成熟善根。随其所闻。与法相应。其愿闻者。辄独闻之。所不欲闻。了无所闻。永不退於阿耨多罗三藐三菩提心。】

　　这一句是讲他所得的利益。这段文我们看念老的注解，「右段」，右面这段经文，「明闻者得益」，听到法音就得利益。我们今天这里最困难的，闻法音不得利益，如果得利益，决定得念佛三昧。一般来说，大乘家常讲「会么？」会么？真会听，他契入境界，不但理解，他境界跟著就变。闻断恶，恶真断了；闻修善，他那个善念善心就生起来，跟著这个声教转境界，一部经没有讲完他已经证果了。我们在佛经上看到的，经讲一半，听经的人证果了，他转得快。我们都知道有一部《六祖坛经》，惠能大师听忍和尚讲法，那不就是听一句转一个境界，听两句又转了个境界？经没听完，老和尚只讲到「应无所住而生其心」，他就大彻大悟，他证果了。证的什么果？大乘圆教初住以上，我们一般讲佛果，明心见性，见性成佛。他是真佛，他不是十法界里头的相似佛，更不是六道里面的观行佛，不是，他真成佛了。你问为什么这么快？没有别的，放得下。他把执著、分别、妄想，就是起心动念一下放下了，叫顿舍，舍掉了，顿悟、顿证。也不过就是两个小时而已，凡夫成佛了。我们为什么不行？放不下。听是听了，这是佛给别人讲的，不是给我讲的，与我不相干。听一辈子都是佛给别人说的，与自己不相干，所以自己还是老样子，还是凡夫，依旧是轮回心，天天干轮回业，出不了六道轮回。想想惠能大师，他两个小时从六道轮回凡夫身，一下就升到诸佛如来的实报庄严土，真正不可思议！他能做得到，我为什么做不到？我们得痛定思痛。《华严经》上佛说得很好，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，这句话说破了。惠能大师没有别的，就是能够把妄想分别执著一时放下，他就成佛。

　　确实成佛不难，一念之间，难在哪里？难在了解事实真相。我初学佛的时候，章嘉大师告诉我，大乘佛法知难行易。你为什么行难？是因为你不知，天天听经不知道，没听进去，这是真的，不是假的。李老师告诉我，有人读经、听经听了一辈子，到八十岁、九十岁，临命终时还是糊里糊涂的。一生没搞懂，这种人很多，大有人在。为什么念一辈子、讲一辈子、听一辈子都没有能契入境界，原因是什么？原因是「我」没放下，「我所」没放下。「我」是烦恼习气，「所」是五欲六尘，一样都没放下。所以一辈子白搞了，只是阿赖耶里落个佛种子。说实在话，这也非常难得，你的成就还在来生后世，这一生不能成就。我们今天非常幸运，遇到净宗，净宗如果你真信，真正愿意去，你这一生决定能成功。所以这一次我们的《无量寿经》细讲，讲清楚、讲明白，目的在哪里？目的让大家对西方极乐世界有真的印象。真搞清楚、搞明白了你才会真正发心，只要一发心，无量劫的烦恼习气都能够消除；没有办法断，能伏得住，伏最重要的是放下、是忍耐，放下不能忍耐，它又现前，忍耐是叫你永远伏住。自己在日常生活当中时时刻刻有个高度的警觉心，那就是什么？烦恼习气一现前，「南无阿弥陀佛」，赶紧归到佛号上，外面放下不要。心里只有阿弥陀佛，念头里只有阿弥陀佛，一句阿弥陀佛把这扫得干干净净，全伏住你就能往生。

　　断不容易，我们没有能力像惠能大师那样的，他是断，释迦牟尼佛在菩提树下给我们示现的是断，都是顿舍，这在佛法里面叫上上根人。我们在现前这个时代，能一句佛号把烦恼习气伏住、控制住，也算是这个时代里头的上上根人。我们心里没事了，没有任何牵挂，没有到什么程度？不再执著身是我，这是根本；不再执著我所有的这一切是为我所，全放下了。我有财产、我有土地、我有房屋、我有权势、我有眷属，全放下了，恢复到你原本的清净无为。这些身外所有的都是因为你有身，而后你才经营的，不知道这个经营给你带来障碍，增长你的烦恼习气，这个烦恼习气就是分别执著。你没有你不分别、不执著，有了就分别执著。所以应该怎样看法？有，随它去，没有也随它去，一切随缘，不操一点心，这叫随缘妙用。诸佛菩萨示现在世间，他就是这样用心，所以他心永远清净、永远平等，不生烦恼。世出世法他样样明了，丝毫不会错乱，一切时一切处他智慧用事，或住在这个世间，或到极乐世界，一切都随意。

　　我初学佛的时候章嘉大师教给我，他说：你这些事情，这一生的事情，全交给佛菩萨，佛菩萨安排，自己什么心都不要操。我信老师的话，依教奉行，所以在这一生当中少烦少恼。这真的，这是方老师所讲的人生最高的享受。晚年一心在大乘，一心在《无量寿》。这部经，我想在今年十月前可以讲圆满，圆满之后我还在这个世间，我再跟大家讲经，就这部经的精彩段片跟大家分享。因为它真得利益，当下就得利益。这是无比殊胜的缘分。年轻，真正发心学教，发大愿心，续佛慧命，弘法利生，正法久住。我还有一点余力，如果身体还可以的话，我全心全力帮助大家。学佛第一个就学清净，不攀缘、不多事。现在这个社会，电视、网路，那扰乱人心。他们有权每天在播放，我也有权可以不接受，我可以不看。几十年不看电视，从来没有接触过网路，我连电话都放下了。所以我电话很少，人找不到我，我也不给别人打电话。为什么？念佛就好，少说废话，念佛是真的，搞什么都是假的。

　　你看，闻者得益。「谛闻妙法」，谛是用智慧心、用真诚心闻佛菩萨说法，「心无妄念，离诸垢染」。闻法、诵经，心里有妄念；染污是什么？自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这是染污。这样的心夹杂在其中听法，你什么都听不到，你得不到法益，必须把这个全放下。「故曰其心清净」，清净心听清净法你就受益。「分别者，思量识别诸事理，以妄分别为体。乃妄於无我无法之上，而分别我与法也。」这把分别的病根说出来，我执法执从哪来？从分别来的，不分别哪有！其实分别也没有，冤枉分别了。思量是第七识，识别是第六识，第六意识、第七末那。对一切人事物，就是对事理，以妄分别为体，这个妄分别就是无明，无始无明，无始无明就是阿赖耶。本来无我、无法，从末那虚妄分别一个我，我见，有这么个念头，有我这么一个念头叫我见。因为有我见，底下就出现我爱、我慢、我痴。这什么东西？贪瞋痴，我爱是贪，我慢是瞋，我痴，贪瞋痴。贪瞋痴是跟我见同时生起的。确实有先后，但是它的速度太快，几乎分辨不出来先后，所以我们可以说它同时生起。下面就分别，第六意识就分别，分别我、分别我所、分别法。妄於无我无法之上，分别我、分别法，这是我执、法执。

　　「若无我、人、众生、寿者之相」，这《金刚经》上四相，我相、人相、众生相、寿者相，这四相都没有，「平等无差，一味无别，故曰无诸分别」。这是定功，这是功夫，这是菩萨，四相破了。在大乘法里面讲四相破了是什么地位？七信以上。七信、八信、九信、十信，十信菩萨破四见，我见、人见、众生见、寿者见，这四见破了就是法身菩萨，禅宗里面说明心见性，见性成佛。破四见见性成佛，破四相没有，破四相在十法界。十法界谁？佛、菩萨，四相破了。其心清净，无诸分别，真菩萨，这不是假的。「其心清净」是没有染污，执著没有了，执著是染污，「无诸分别」，分别心没有了，我们《无量寿经》上讲的清净平等，这两个得到。四见破了，法身菩萨。

　　「正直者，方正质直，无邪无曲」。《还源观》上四德第三个「柔和质直」。质直是什么？质直是真心，是意诚、心正，此地讲的方正质直也是儒家讲的意诚心正。无邪无曲，我们通常讲不偏不邪，无曲就是不偏，曲是委曲，没有委曲相。这是叫我们用真心，不要用妄心。邪是邪恶，六道里的不善心；委曲也不善，六道里面算是善心，统统是轮回心！我们要脱离六道轮回，善与不善全要放下。「《往生论注》曰：正直曰方。依正直故，生怜愍一切众生心。」正直就是方，心正、心直，大乘教里常说「直心是道场」，直心就是真心。依正直故，用这种心怜悯一切众生，这是大悲心。「又《法华经》曰：正直舍方便，但说无上道。」下面有注解，「此中所谓正直，指唯说圆教之一乘妙法之本怀也」。《法华经》大家都晓得，祖师大德告诉我们，这是佛开权显实。佛在过去给我们讲阿含、讲方等，都是方便法、都是权说，到般若才给我们讲真话，这个真话是什么？一切现象不是真的，所谓是一切相无所有，毕竟空，不可得。法华会上，法华八年，才真正讲无上道，唯说圆教一乘妙法。这是佛出现在世间他的本愿、他的本怀，就是要告诉你真的。但是先告诉你，你不会相信，先随顺你，假的说得多，你相信，真的说得少；以后慢慢，假的就慢慢少，真的慢慢多，到法华会上完全说真的，这叫正直。

　　「平等，无差别曰平等」，有差别就不平等了。「《往生论注》曰：平等是诸法体相」。体是什么？体是法性、体是真如，体是一，没有二，所以是平等的。相不平等，千差万别，体平等，就是法性平等；相有差别，性是平等的。所以於一切法，你能从相上看到性，平等心就现前。平等心是什么？你就见性了，就是宗门所说的明心见性，你见性。从哪里见到？从相上见到的。一般人，凡夫，相上他著了相，他见不到性。离一切相，即一切法，离相就见性，於相不分别、不执著你就见性；你还是用的分别执著，你永远不能见性，这个诸位要知道。分别心、执著心就叫轮回心，你用这两个心生活、工作、待人接物，你就造轮回业。你用善心，完全用伦理道德因果，这善心，你的果报三善道；你用自私自利、损人利己，你用这个心你造恶业，果报在三恶道，那就苦了。全是自作自受！清净平等是真心，染污、善与不善全是轮回心，不能不知道。这底下有一句解释的，「因真如周遍於一切诸法，万法一如，故曰平等。」从性上看，平等的。佛在经上常说「生佛平等」，生是众生，佛是诸佛。为什么？同一个法性，从法性上去看，一点差别都没有。从相，现象、作用上看差别很大，从体上看没有差别，性相一如、性相不二，这都是大乘经上说的。

　　「又《论注》曰：闻阿弥陀如来至德名号」，南无阿弥陀佛，「说法音声，如上种种口业系缚皆得解脱。入如来家，毕竟得平等口业」。我们前面学习过二十九种功德庄严，平等三业都学过。所以，我们真正能把心住在弥陀德号上，心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是心，你所得到的，平等的身口意全得到了。不要再想别的，想别的全是生死轮回，想阿弥陀佛决定往生极乐世界。亲近阿弥陀佛，决定一生成佛，成什么样的佛？跟阿弥陀佛一样。就像前面阿闍王子他们心里所想的，听到世尊介绍极乐世界，就非常向往、非常羡慕，一心要到极乐世界作佛，要跟阿弥陀佛一样。这就对了，真听进去了，他们真干，最后真成就了。我们起心动念佛都知道，起这种心、动这种念，阿弥陀佛讲堂外面的七宝莲池就生一朵莲花，这个莲花上有你的名字。你的愿心、念心不退，勇猛精进，境界不断向上提升，七宝池莲花天天长大，就变大了，光色愈变愈显著，将来往生，佛就拿这朵莲花接引你。

　　「是故极乐国人，得闻种种法音，其心清净，远离分别，正直无邪，毕竟得如来平等口业。」我们今天听经，能不能得这个利益？这个地方讲得很清楚，三句十二个字。我们天天听经，有没有得到清净心？有没有在日常生活当中分别念头少了，不再想分别了？表现出来是不是正直无邪？我们的用心，对人、对事、对物是不是不偏不邪，没有偏心、没有邪念？如来平等口业就现前。「又《法华科注四》曰：平等有二：一者法等」，一切诸法平等，「即中道理」。一切法差别很大，八万四千法门，理是一个。中道是什么？一切放下，「二边不立，中道不存」，这是一切法的理；换句话说，中道理就是放下分别执著，这从理上讲的。二，从事上讲，「众生等，即一切众生同得佛慧也」。实际上，大乘经上佛常说，「一切众生皆有如来智慧德相」，这不就平等了吗？说得更明显的，一切众生本来是佛。众生平等，无有高下。

　　下面这是念老的话，「盖谓：一者，平等是中道之理体，一毛一尘无非中道，故曰平等」。中道理体是万法平等，为什么？万法皆空。如果我们从弥勒菩萨跟世尊的对话是非常明显的体会得，一切法平等。诸位要知道，弥勒菩萨所讲的一念，这一念是什么个样子？就是我们现在遍法界虚空界的样子，就是这一张幻灯片打在银幕上整个的色相，遍法界虚空界。这是唯心所现，没有识，唯心所现。它现立刻就灭，速度太快，我们无法感觉，而第二张又出来了；第二张灭，第三张出来了，诸位记住，一秒钟一千六百兆，所以一切的现象都是幻相。佛讲的是真话，无所有，毕竟空，不可得。你真正了解事实真相，你会在现象里头起心动念吗？不会！不起心不动念，你就是佛陀；起心动念，没分别、没执著，是菩萨；起心动念，有分别，没有执著，你是阿罗汉、是辟支佛。不了解事实真相肯定会起心动念分别执著，了解就放下了，放下你就入佛菩萨的境界。第二，「众生本具如来智慧德相，同得佛慧，故曰平等。」句句话都是真实的，所以知道平等是事实，不平等是幻相，假的，不是真的。这个事情佛菩萨知道，凡夫不知道。

　　下面说，「善根者，《小本》云：不可以少善根福德因缘得生彼国」。这句话很重要，告诉我们往生西方极乐世界必须具备的条件，那就是多善根、多福德、多因缘，你就决定得生。善根是什么？我讲这些经典，我用最浅显、最容易懂的话跟大家说，善根是信解，你能信、能解这是善根。福德是什么？你真干，你能行，你能往生，这是福德。往生就是证果。我用「信解行证」这四个字来解释善根福德。缘是缘分，得人身是缘分，闻佛法是缘分，闻大乘、闻净土都是缘分，我们今天缘分具足，不缺乏，缺乏的就是善根福德。我们是不是真的理解？真的理解，你就真信、真愿。真信真愿从什么地方看？你把万缘放下了，你是真信真愿；你放不下，还留恋，你的信愿不真。怎么办？再加强信解，深入经藏，真搞清楚、真搞明白，你就真放下；没搞清楚、没搞明白总是放不下，放不下你就真错了。我们再看祖师大德给我们讲的，「《弥陀要解》云：菩提正道名善根。《圆中钞》疏曰：执持名号，发愿往生，方名多善根也」，这个跟我刚才讲的意思相同。现在时间到了，我们就讲到此地。