净土大经解演义　　（第四一二集）　　2011/5/14　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0412

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百一十五面，第三行最后两个字看起：

　　「烧香，烧香以为供养。《往生要集》曰：随力办於华香供具」，我们就看到此地，这是香花供养里面的烧香。香，表法意思是信，信香，也是大乘佛法里面表的戒定真香。佛的供具都是有表法的意思，一定要懂。前面我们读到供灯、燃灯，灯代表光明、代表智慧，更深一层的意思，代表燃烧自己照耀别人，它有这么深的意思在里面；蜡烛、油灯就特别明显，这个意思特别明显。佛弟子曾经发过愿，「众生无边誓愿度」，佛弟子所修、所行一切功德都回向给一切众生，不为自己。这些供具里头都表这个意思。

　　香这是最普遍的，供花、供灯、供香，这最普遍的。可是里面最重要的是供水，什么供具都没有，水不能没有。水要干净，不能供茶，供茶就错了，茶有颜色，不干净。水代表什么？水代表心地，心要像水一样干净，清净心，要像水一样不动，不起波浪。所以看到水，实际上都是给我们看的，佛不需要，菩萨都不需要，给我们看的，我们看到水，就想到清净心、平等心。水在清净平等，像一面镜子一样，它能够照见外面的物相，那就是觉，实际上就代表我们这个经题里面讲的「清净平等觉」，清净平等觉就是自己的心。所以你说这个水多重要，让它时时刻刻提醒自己，心要清净、心要平等、心要觉。供花代表因。花是植物，开花之后结果，花好果一定好，这就是代表善因善果，恶因就有恶报。所以花代表六波罗蜜，六度因花。菩萨修六波罗蜜，得果地上是六种殊胜的果报。

　　香代表戒定，闻到香、看到香就要想到戒定慧，因戒得定，因定开慧，它表这些意思。香代表信，中国人对信看得很重，古人所谓「人无信则不立」，人要没有信用，在社会上就没有立足之地，把信看得非常重。可是现在，仁义礼智信大家都不讲求了，这个社会乱了。说得严重一点，现在的人失去了人性。人性是什么？中国古人讲得好，「人之初，性本善」，我们把本善丧失掉了，起心动念都是不善，与本善相违背。本善是什么？本善是五伦五常。五伦这是中国几千年来，连农村里面的妇女都懂得，都用这个来教婴儿。父子有亲，亲爱，亲爱是从这个地方发生的。如何把这分亲爱发扬光大，爱你的兄弟姐妹，爱你的亲戚朋友，爱你的邻里乡党，扩大到爱社会、爱族群、爱国家、爱人类，「凡是人，皆须爱」，中国的教育从这扎根的，从这个根生的。

　　夫妇有别，这个别是什么？夫妇组成一个家庭，两个人有不同的任务。这个家庭里面最重要的，一个是经济生活，一个是精神生活。在古时候经济生活是由男子承当，他谋生养家，精神生活是妇女承当，相夫教子。你家里头有没有后代，后代不是说子孙多，后代是说的子孙当中有没有继承家道、继承家业的人。如果没有继承人，这个家一代就完了；代代都有贤人，这个家道不衰！在我们中国这么大的族群，家道一直绵延到今天都不衰的只有一家，孔子。孔家到现代才真正变成平民，在历代帝王都有封赏。尊师重道，没有一个帝王不尊重夫子，他代表师道。中国最重视的，一个是祖先，孝养父母，第二个就是老师，奉事师长。中国几千年立国的精神就是孝敬，孝亲尊师，我们是道德起家的，这不能不知道。只是在最近这个一、二百年把伦理道德疏忽了，这是我们不能不知道的。

　　所以人的天性，人有良心，人要讲道德。道德，四维八德，合起来只有十二个字，「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」，这是中国几千年立国的精神，家庭、社会、国家推动教育理念的核心。现在疏忽了，不讲求了，社会乱了。不但社会乱，还引起地球的灾变。这个东西与人性有关系吗？有。经上讲得好，「一切法从心想生」。极乐世界好，好在哪里？极乐世界人人心地都善良，纯净纯善，所以它的社会好，社会永远安定，人民永远相亲相爱，山河大地什么灾难都没有。道理，阿弥陀佛教得好，阿弥陀佛在极乐世界天天讲经教学，没有一天间断，极乐世界的居民，没有一个不是天天在接受阿弥陀佛的教诲。人是教得好的，佛菩萨是教出来的，圣贤人是教出来的，极乐世界，阿弥陀佛在遍法界虚空界给我们做最好的榜样。如果我们地球上的居民，像极乐世界那样的善良、那样的清净，我们地球就变成极乐世界了。为什么？佛在经上讲得很多，叫「依报随著正报转」。这个要用现代的话说，物质环境随著我们念头在产生变化，我们的念头好，环境没有一样不好，真的是风调雨顺，国泰民安，灾厉不起，人民安乐。它是真的，不是假的。一直到近代，这三十年来，科学家发现了，发现到人的意念与山河大地，乃至於太空当中星球运行有关系。我们的念头纯正，太空当中星球运行的轨道它就不会偏斜；我们要是邪思邪念，心行不正，它走到我们这个范围，受到我们这个意念的干扰，这个意念是波动的干扰，它不稳定，它就有偏斜。人的意念有这么大的力量！以前我们看到经文讲到不相信，没想到今天科学家给我们证明了。

　　所以烧香是表信的，表戒定的。家里面如果有小佛堂，有佛像，不要多，一支香。现在居住的房子多半都是公寓，要保持环境的清洁、空气的新鲜，香不能烧太多，一支就好了。让我们看到香、看到香炉就知道，我们要修定、要修慧，修戒定。看到香，提醒我们，我们在日常生活当中，人与人之间的交往要讲信用。别人不讲信用，我讲信用。那我们是不是有吃亏的？给诸位说，决定没有吃亏。你要真正懂得因果，叫因果通三世，因果定律之下是人人平等，没有吃亏的，也没有上当的。我们占别人便宜，来生要还他；我们吃了亏，来生有补偿。你真正懂得了，你才会坚守伦理道德，不违背因果。何况我们的终极目标是要想往生到极乐世界，现在讲移民，移民到极乐世界，亲近阿弥陀佛。为什么？那个地方是遍法界虚空界最好的修行场所。到那个地方第一个大好处，人长寿，无量寿，有的是时间。人不但长寿，不生病，永远健康。看释迦牟尼佛这么多的介绍，没有介绍西方极乐世界有医院、有医生，没看到这个字样。它那的人不生病，又长寿，有的是时间，阿弥陀佛是最好的老师。诸上善人俱会一处，上善是谁？等觉菩萨，像文殊、普贤、观音、势至，这一流的太多太多了。这么多好的同参道友，这么好的老师，他怎么会不成佛！所以往生肯定就成佛。这是讲的供养表法，一定要懂得。

　　「《往生要集》曰：随力办於华香供具」，不勉强，随分随力。「《会疏》曰：若人烧美香」，这美香是好香，烧好香。「魔伦趣他方」，伦是同类的，就是妖魔鬼怪这一类他走了。为什么？那个好香他闻到他就走了，他不喜欢。佛菩萨喜欢，不一样。你说饿鬼，饿鬼闻到粪便他喜欢，这个鬼，鬼要是闻到好香他就走了，他不喜欢闻这个。每一类众生不一样，魔鬼他就离开了。所以要烧好香。你看「佛神欢喜守」，佛神闻到好香他就来，他喜欢。人在这里烧香，佛神也知道你欢迎他，你尊重他，「修善必成就」。「如」，这底下举个例，「那干诃罗国大王，遥向佛生国焚香作礼，香烟直至佛精舍」，这感应，香烟直向佛住的精舍，「如白琉璃云」，这个香烟是白色的，「绕佛七重，化作金台。具如《观佛经》说。」至诚恭敬，燃香供佛，佛知道、菩萨知道，我们凡夫看不见，佛菩萨能看见，感应道交不可思议。

　　「又《大日经疏》曰：烧香是遍至法界义。如天树王开敷时，香气逆风顺风自然遍布。菩提香亦尔，随一一功德，即为慧火所焚，解脱风所吹，随悲愿力自在而转，普薰一切，故曰烧香。」这一段讲得好！《大日经疏》里所说的，这祖师大德的注解。为什么？我们读这段文，就会想起我们以前所学过的，贤首国师的《修华严奥旨妄尽还源观》。大师这篇论文总共六段，前面三段是讲宇宙的起源，宇宙人生的起源。从一体起二用，一体就是自性。这一段，现代的科学、哲学还没有探索到。科学跟哲学能不能探测得到？不能。佛在经上讲得好，科学跟哲学只能够探讨到宇宙的起源，它能探到，现在科学真的达到这个境界了，自性它探测不到，因为自性是真的。我们的思想（思惟想像）是第六意识，这个在大乘教就讲得很清楚，第六意识的作用非常广大，五十一个心所它统统具足。五十一心所全部具足的，八识只有这一个，第六意识，就是我们今天讲，我们能够思想的这个东西。这是妄心不是真心。妄心只能够缘妄境，妄缘不到真，自性是真的，所以它缘不到。西方极乐世界讲四土，常寂光土是真的，第六意识缘不到，实报土、方便土、同居土都能缘到。为什么？它不是真的，它是从阿赖耶变现出来的。

　　实报土实在讲是很高很高，这个地方只有生跟灭的变化，时间很长，存在的时间很长，除这个之外它没有变化。寿命，《华严经》上告诉我们，三大阿僧只劫，这是天文数字，寿命之长不可思议。人生到那个地方是化生，跟阿弥陀佛的身相完全相同，三大阿僧只劫不会变。不像我们这个世间人，会变衰老，有生老病死，实报庄严土里头没有生老病死。它是怎么变的？它是无始无明习气所变的，无始无明的习气要断尽了它就没有了。就像作梦一样，醒过来就没有了。醒过来到哪里去？回常寂光去了。常寂光，我们科学、哲学找不到，为什么？它没有现象。科学、哲学它探索的得有个对象，它才能找到，没有对象它找不到。常寂光就是自性清净圆明体，它不是物质现象，它不是精神现象，它也不是自然现象，所以你找不到它。但是它能现三种现象。惠能大师开悟的时候说，「何期自性，能生万法」，它能生、能现，阿赖耶它能变。所以大乘教上讲，遍法界虚空界这一切万法，「唯心所现，唯识所变」。唯识所变的这一部分，科学、哲学都有办法探测到，可是唯心它就没办法了。

　　那要怎么才知道？放下起心动念、妄想执著他就知道了，他就能见到了。所以佛在经教里头常说，这个是唯证方知，你放下就知道。科学家没放下，所以他不知道。他要一知道，把起心动念放下，科学家就成佛了，他距离成佛不远，就那一念之间。八识所变的，我们讲的宇宙，佛法讲的十法界依正庄严，他都有办法探测到。宇宙的源起，说得多清楚！释迦牟尼佛三千年前说的，今天量子力学家，最近三十年才发现的，他们的报告跟佛说的完全相同。我们这下对佛相信了，没有话说。无论是物质还是说精神，这是起二用。物质现象，色声香味触这都是物质现象，我们前五根能够接触得到；精神现象，我们的第六意识，就是能够思惟想像的心，这个心可以探测到。

　　佛告诉我们，现象都离不开波动，如果没有波动，现象就没有了，现象从波动产生的。波动的频率慢就变成固体，就是硬的东西；波动的频率快，它就变成软的，像我们皮肤这一类的。骨骼就硬，那一部分它的频率就慢；肌肤，肌肉、皮肤它的频率就比较上快；最快的就变成光波、电磁波。万事万物无非都是频率快慢不相同产生的变化。可是这个波动才动，它的速度我们没法子想像，周遍法界。那这个香能不能普薰法界？能。我们每一个人，六根跟诸佛如来没有两样，遍法界虚空界这个波动的现象，物质跟精神波动的现象他统统收到，清清楚楚。速度是立刻就遍及。我们的电波、光波差远了，太阳光到地球上还要八分多钟，物质跟精神这个波才动就周遍法界，这《华严经》上说的。周遍法界之后马上就有反应，反应是出生无尽。

　　所以我们的念力如果能够集中，这佛也常说，「制心一处，无事不办」，你要把你的意念集中，这个力量太大太大了！大到什么程度？人修行为什么会成佛？没有别的，就是把意念集中就成佛了。意念集中不就是禅定吗？要知道，佛在经上讲的，惠能大师给我们做证明，他明心见性了，告诉五祖就是告诉我们大家，「何期自性，本无动摇」。这句话是什么？是自性本定，你那个心到本无动摇的时候就见性了，就是明心见性。凡是有念头，这念头是心，在动，这妄心，真心不动，动的是妄心；真心能做主宰，妄心做不了主，妄心随著外头境界转。真心能转境界，妄心被境界转。

　　如果我们肯用真心，譬如你得癌症了，你现在晓得用真心，你那个癌症立刻就好了，癌细胞里头病毒立刻回归正常，它就没有了，就有这么大的力量。这个东西就好像什么？我们讲的光，电灯灯光它分散，它遍照十方，如果你把这个光线集中在一点，就变成激光、变成雷射，它连钢板都能穿透；你看那个光分散，一张纸都能把它挡住。你就知道制心一处那个道理，你就明白了。太阳光要把它变成一个光束，一束光，它能穿透地球，有这么大的力量。那我们自性里面这个能量，自性的能量就是光，要集中一处，佛说无事不办。这句话我们要讲得通俗一点，在定中的境界，一般人所谓做不到的事情他完全可以做到，轻而易举就做到。

　　所以人要用真心，不能用妄心。用真心的人健康长寿、法喜充满，用妄心的人烦恼太多，忧虑、牵挂、操心。真心跟妄心是一个心，一个是用得正，一个是用偏了、用邪了，就叫妄心，大乘教常讲的真妄不二就这个道理。所以我们看到是光遍法界、香遍法界，哪一样东西不遍法界！所以整个宇宙跟我们是一个什么关系？一体，真正是息息相关。佛菩萨知道，他没障碍，我们不知道。我们这个身体，物质的身体，每个细胞，细胞太大了，细胞是原子组成的，原子是电子组成的，电子是粒子组成的。我们在前面读到，毛尘、微点那是物质里头最小的，最小的这一点里头它具足五蕴色受想行识，不可思议。观世音菩萨照见五蕴皆空，是照见微点的五蕴。说明什么？说明精神现象跟物质现象，还包括自然现象都不是真的。为什么？自性清净心里头没有这些东西。但是这些东西遇缘发生出来了，发生出来没有关系，为什么没有关系？它相有体无，有这么一个现象，它没有自体。所以它碍不碍自性？不碍，一点都不妨碍；自性碍不碍它？自性不但不碍它，自性也是它的本体，没有自性这些现象就没有了。它不碍自性，自性也不碍它，可以共存共荣，叫真妄共存，这个才是事实真相。所以我们读到这个地方，再看看现代的科学报告，经上所讲的我们能够相信。《大日经疏》上讲的，烧香遍至法界，这真的，弥勒菩萨给我们做了证明，现在的量子学家也是这样说法。

　　下面举个比喻，如天树王。这不是人间的，树王是大树。我们人间有些森林里面有老树，我看过三千年的老树，称之为神木，它年年还长新枝，它还开花，几千年了，像这样的树则称为树王。它开花的时候，香气不管是逆风还是顺风，把这个香气自然遍布。遍布到哪里？我们今天学大乘的人知道，这个香气遍布法界。像这样的树有树神，这不是迷信。佛经上跟我们讲的事都是真的，这桩事情科学家现在没发现，有树神。

　　我们在澳洲建个小道场，有一栋房子太旧，不好使用，我们把它拆掉，重新建一个。这个房子拆迁，盖新房子要运建材，门口有四棵树种得很密，挡住大门进不来，必须把这四棵树砍掉。我们遵照佛的戒律，三天前，砍树三天前给它诵经，跟它沟通，请树神搬家，三天之后我们来砍树。三天之后树砍掉了，当天晚上，我们学院有一个同学，出家人，晚上做个梦，树神来责备他，说你们要砍树要我们搬家，三天的时间太匆促了。告诉我们，以后你们有这种事情，要七天之前通知它。第二天他来给我报告，我一想有道理，为什么？澳洲人做事情很慢，澳洲的鬼神做事也慢，动作都缓慢，佛经上讲的三天在澳洲不行。我说以后我们要记住，七天之前去通知它。真有感应！

　　这一次回去，我们的停车场有一棵大树，好像是个果木树，很老的这个大树，枯死了。这个树神也是托梦给我们出家人，他来告诉我，他说树神托梦给他，我在那边讲经，我这个经讲完了，我离开，树神就往生到极乐世界去了。我听了很稀奇，我们道场没有一个人真修行，没想到树神修行。道场在那里十年，他听了十年经，念了十年佛，他往生极乐世界去了。告诉我这个事情，我就找了几个人，几个出家人，到这个树面前给他上供，诵经给他回向。那天晚上他托梦，他说他当天就往生了，没有等到我经讲完他先走了，非常感恩。我们道场这些出家在家的要惭愧！因为我们这个道场成立十年，出家在家修行人都没有一个有成就，树神成就了。

　　花草树木有灵性，山川大地也有灵性，这都是我们亲自遇到的。我们买的有一片森林，这片土地面积很大，我们可以使用大概三分之二，三分之一是原始森林，我保护它，我不把它砍伐。这个森林里面有很多修行的灵住在那边，跟我们沟通，我知道了，在森林里头建一个小庙供养他们。不是迷信，这是事实，居住在那个地方人没有一个不知道。树木花草，我们在那边十年，我们种菜种得非常成功，没有农药、没有化肥。我们跟这些小虫有协定，我的菜园里面有一小块专门供养它们的，那个虫要吃菜，当然它也是菩萨，我们供养它，专门在那块，没有指定的它们决定不去，非常守法，很可爱，讲信用。我们种有三十多种水果，这水果树很多，有收成。鸟要吃水果，我们也特别指定几棵树，这个树的水果专门供养你们的，没有指定的你们决定不会去侵犯，鸟也听话。跟畜生相处比人好多了，人不听话，这些小虫、小鸟听话，连蚊虫蚂蚁都听话，我们都能够和睦相处，共存共荣，互相照顾，都做到了。大乘经教里面告诉我们，遍法界虚空界万事万物跟我们是一体，哪有不能沟通的道理！

　　所以香气自然普薰法界。菩提香亦尔，真正发菩提心，菩提心有光、有香，十方法界诸佛菩萨都知道了。随一一功德，即为慧火所焚。烧香我们用的火，无论是火柴，现在的打火机，燃香的这个火是智慧火。解脱风所吹，随悲愿力自在而转，普薰一切。自性是得大自在，所以立刻就周遍法界，出生无尽。这个出生无尽，我们用现代的话说，影响无尽。所以烧香功德不可思议，燃灯的功德不可思议，燃灯供佛。「后疏兼论烧香之事理，旨趣更深」，像《大日经疏》里面讲的，讲得好！

　　再看下面第七段，第七是「以此回向，愿生彼国」。上面这个七段，这一段是讲三辈往生的中辈。中辈往生有七桩事情，第一个「发无上菩提心」，第二个「一向专念无量寿佛」，这个前面上辈都讲得很详细。换句话说，三辈九品，每一个品位都是发菩提心，都是一向专念阿弥陀佛，这是修学净宗的人不能不知道。从底下跟上辈就不一样了，底下第三「多少修善，奉持斋戒」，「起立塔像，饭食沙门，悬缯燃灯，散花烧香」，我们刚才讲的这一段的末后这一小段，后面这是「以此回向，愿生彼国」。「回向发愿之紧要，已於上辈往生文中，略作注释」，前面讲过，这个地方再补充。「兹简录慈照宗主劝人发愿偈於下」，这是慈照大师所说的。

　　「持戒无信愿，不得生净土」，戒持得再好，有没有？有，我们曾经遇到过，但是他对於西方极乐世界不相信。他不念阿弥陀佛，他相信本师释迦牟尼佛，他每天的功课是念南无本师释迦牟尼佛，对於释迦牟尼佛非常尊重。好！难得，不能说他没有修行功德。他将来到哪里去？多半都是修小乘，真正修成功也不错，可是跟净土没有缘，不能生净土。「唯得人天福，福尽受轮回」，这肯定的，福报享尽了还搞六道轮回，出不去！这个事情不是儿戏，我们要把它看得特重，不能出轮回麻烦就大了！下面大师又说，这还是他的话，「发愿持戒力」，对净宗你能信，你能够解、能够发愿，这个好！这个力量「回向生乐国」，乐国就是西方极乐世界，你能把你这个功德回向西方极乐世界；也就是说，我这一生所修的一切功德，我都不做别的用处，专门做为我往生西方极乐世界的因缘，这个好！我就一个方向，就一个目标。「如是各行持，千中不失一」，这就是说，你能够这样修行，一千个人当中一千个往生，一万人当中一万个往生，一个都不会漏掉的，靠得住！

　　「又《会疏》曰：回向愿生者，如上诸善回向，则必作生因。若不回向，则不作生因。」这个说得也非常好。回向是你有目标、你有愿望；不回向，你没有目标，你没有方向，你所修学的这些功德，将来在六道里，无论在哪一道都是福报，你修的有福。有福在人天道享福算不错，畜生道享福就差很远。而畜生道享福在香港非常普遍，你看许多富贵人家养的宠物，那就是到畜生道去享福。它福报真大，这一家人都还闹意见，但是对这个宠物没有不爱护的，宠物在他家里人人爱护。人在他家里不一定人人爱护你，可是宠物人人爱护，照顾得无微不至。这是什么？前生福报，修的有福，跟这一家人有缘。我们看到畜生身，这个不能不知道。「皆显回向发愿之不可少也」，我们一生努力的在耕耘，要有方向、要有目标，我们才有收获。断一切恶，修一切善，依照老祖宗的教诲，学伦理、学道德、学因果，依照佛菩萨经律论来修行，我希望得到什么，这个就是你的愿。

　　我初学佛的时候老师告诉我，「佛氏门中，有求必应」。老师教了我，我自己干了六十年，真的，确实有求必应。如果要是求名闻利养，求人间的富贵，能不能求到？能。那个不究竟，那个等於说是你拿著黄金金条去买个糖果吃，错了！我们今天所求的，不求人天福报，专求极乐国土，我只想到西方极乐世界去，亲近阿弥陀佛，这个方向、这个目标正确。为什么？见到阿弥陀佛你什么都得到了，你得到的是遍法界虚空界，你得到的是大圆满，你跟阿弥陀佛一样成佛去了，成佛之后，像阿弥陀佛一样普度众生，这是正确的。成圣成贤不如成佛成菩萨，为什么？圣贤没出六道轮回，没有出十法界，没有回归自性；只有成佛，真的回归自性，真正把自己的身心跟整个宇宙融成一体。我这样讲诸位就明白了，佛菩萨跟圣贤不一样，圣贤没有把自己的身心跟宇宙融成一体，佛菩萨做到了。

　　诸佛菩萨的示现，跟一切众生感应道交，他的示现是当处出生，随处灭尽。见性的人，真心起作用，时间跟空间都没有了。时间、空间不是真的，是假的。在大乘法里面，《百法明门论》，时间跟空间都属於不相应行法。不相应行法一共有二十四种，时间、空间是其中的两种。不相应用现代的话，它是抽象概念，没有具体事实。所以时间、空间都是抽象概念造成的，它不是事实。你完全通达明白，不再分别执著，它就没有了。没有时间就没有先后，古今没有了；没有空间，距离没有了，极乐世界在哪里？就在此地，距离没有了。这是不可思议的境界，这是事实真相。所以发愿非常非常重要。我们要搞真的，要求最圆满的，假的不搞，真的不是究竟圆满的我们也不搞。

　　我们看底下一段，「其人临终，阿弥陀佛，化现其身，光明相好，具如真佛」。这是念佛人真信、发愿求生净土，他在临终，阿弥陀佛一定现身，佛来接引他。佛为什么来接引他？这是佛的本愿，他所发的四十八愿里头有这一愿，十方世界有真信发愿求生净土的人，临终时佛一定来接引他。我们知道，净宗法门太广大了，十方三世一切诸佛都宣扬这个法门，都劝大家念佛往生。那我们想想，每一天、每一个小时、每一分钟，十方世界念佛往生到极乐世界人有多少？不可称量！每一分钟去往生极乐世界的人，无量无数、无边无尽，阿弥陀佛去接引来得及吗？我们一定会问这个问题，这么多人到极乐世界，阿弥陀佛一个一个去接引他，来得及吗？会不会把他漏掉了？给诸位说，一个都不会漏掉，真的统统去了。有多少人往生，佛就化多少身，应化身。到了极乐世界，不但佛有这个本事化身，无量无边、无数无尽，我们到极乐世界，阿弥陀佛这个本事我们马上就有了，跟阿弥陀佛没有两样，我们也想像阿弥陀佛一样去度众生。真的，十方世界无量劫来，跟我们有缘的人不晓得有多少，他们要遇到这个法门，念佛求生净土，他的信息我们会收到，我们会接到。去不去迎接他？肯定去，跟他有缘！怎么去法？跟著阿弥陀佛一起去。

　　所以阿弥陀佛来迎接不是一个人，前面我们看到，有很多菩萨，有很多声闻，这些菩萨、声闻大众跟这个往生的人统统有缘，没有缘的不会跟他去，全是有缘的。所以生到极乐世界一点都不陌生，生生世世亲朋好友一见面都认识了，好热闹，到那里亲朋好友聚会。那些人早往生了，个个都已经修成了。你才知道极乐世界是无比的殊胜，你到那个地方去，确确实实能够会见无量劫来的亲朋好友。冤家对头也有，这冤家对头他以后改邪归正，他也念佛他往生了。这个时候冤家对头也做了菩萨，也是声闻、缘觉了，全都是你的好朋友。到极乐世界，这些人都是你的伴侣，都是你的助缘，他们帮助你，帮助你提升。所以化佛的相好跟真佛没有两样。

　　「《圆中钞》曰：真佛者，弥陀之应身也」，弥陀的应身。应是什么？感应，众生有感，佛就有应；有多少众生感，佛就现多少应身。「化身则从应身，又变化其身，而来接引」，真的这种变化是重重无尽。佛能做得到，极乐世界菩萨统统能做到，为什么？一生到极乐世界，四十八愿第二十愿里面讲，「皆作阿惟越致菩萨」，四十八愿圆满的加持你。我们什么也没修，阿弥陀佛能将他五劫，这是大劫，五大劫修行的成就统统加持你，统统给你去享受。所以生到西方极乐世界，你的智慧、神通、道力几乎是跟阿弥陀佛一样，他能做到的你也能做到，真不可思议。这个机会得来可不容易。极乐世界的真实状况，佛讲得很清楚，可惜现在宣传还是不够，知道的人还不多。这个地方确确实实，像善导大师所讲的「万修万人去」，一个都不会少，不会漏掉。条件太简单了，三个条件，真信、真愿、真干，这个真干就是真念，你看就这么简单。

　　这一部《无量寿经》就是释迦牟尼佛为我们介绍西方极乐世界，这个小册子，讲得非常详细。特别是我们现在学的这两章，二十四、二十五，「三辈往生」、「往生正因」，这两章专门讲怎么个去法，跟我们讲方法。最重要的一条就是发菩提心，一向专念阿弥陀佛，三辈九品统统都有这一条，这一条重要。什么叫菩提心，前面讲得很详细，但是蕅益大师讲得最好，我们最好懂。蕅益大师讲什么是菩提心？真正相信、真正想去，这个心就是无上菩提心。印光大师看到蕅益大师《要解》上这两句话，赞叹到五体投地，讲得太好了！他讲的容易懂，没有人会把它误解。你说过去祖师大德讲菩提心，至诚心、深心、回向发愿心，讲了很多，没听懂，《起信论》里面跟我们讲直心、深心、大悲心也是不好懂；蕅益大师讲的好懂，真相信、真想去，这就是菩提心。能不能往生，就决定在这个真信切愿。蕅益大师讲的，能不能往生，决定在信愿之有无；往生到极乐世界，你的品位高下，那是你念佛功夫的浅深，他把它这样分开了。我们完全明白了，只要有信有愿就肯定往生，临终念一声佛号也往生。为什么？他有深信切愿。念佛功夫深的品位高，念佛功夫浅的品位低。

　　有人问蕅益大师，你老人家往生西方极乐世界，什么样品位你就满意了？蕅益大师回答的是，只要下下品往生我就满意。我们想想祖师这个话的味道，真可以说满意了，为什么？下下品往生也是作阿惟越致菩萨。四十八愿里头没有说下下品例外，没说这个话，没说这个话当然包含下下品。所以只要生到西方极乐世界，统统是享受到四十八愿圆满的加持，你的智慧、神通、道力跟阿惟越致菩萨没有两样。阿惟越致是什么人？大乘教常说的大彻大悟、明心见性，《华严经》上，圆教初住到等觉都叫阿惟越致菩萨，阿惟越致四十一个阶级。那是真佛，不是假佛，智者大师肯定的。智者大师跟我们讲六即佛，就是说佛有六种佛。释迦牟尼佛说，一切众生本来是佛。这个六即佛里头是哪一种？第一种是理即佛，从你本性上来说你是佛。一切众生皆有佛性，你怎么不是佛？问题是我们的佛性现在迷了，没有觉悟，觉悟就成佛了。现在在理上讲、从性上讲我们是佛，一点都没错；从事相上讲我们是凡夫，是六道凡夫。从我们的本性说，我们本性是佛，中国古大德讲本性本善，佛说本性是佛；换句话说，本善就是佛，佛就是本善，不就这个意思！

　　教育，中国人自古以来的教育。所以不止三皇五帝，三皇五帝之前，我们相信中国文化就已经出现了，世世代代，一直到前清都没有改变。中国教育的目的，无论是家教、私塾教育，都是以回归本性为教育的目标，回归本善。教育的目标不是为升官发财，中国的教育目标是圣贤，读书志在圣贤，读经志在佛菩萨，一个道理。中国从前读书人，目的是想做圣人、做贤人，研究佛经是希望作佛、作菩萨。方向目标搞清楚、搞明白，这叫回向。我们向著什么？我们向著佛、向著菩萨，想跟他一样。方向目标决定不能搞错了。

　　《会疏》里面讲，「具如真佛者」，就是说来接引你的佛，是佛的化身，或者是佛的应身。一般讲，上辈往生是佛的法身，中辈往生是佛的应身，下辈往生是佛的化身，但是不论是应身、是化身，跟真佛都一样的。这个变化不可思议的，从法身变应身，从应身变化身，无论怎么变，都跟真身是一样的，所以说不可思议。「上辈三人临终时，皆言阿弥陀佛及与化佛来迎此人」，阿弥陀佛来迎接你，跟阿弥陀佛，上品上生那就无数的化佛，上品中生有一千尊化佛，这前面我们念过，上品下生有五百尊化佛。所以你往生，你看到有多少化佛来迎接你，你自己知道你是什么品位。品位应该要争取！就好像念书一样，这是个好学校，争取品位我争取插班，我不要从一年级念起，时间太长了，我考插班进去，争取品位就是插班。要争取上辈往生的话，那就到西方极乐世界就毕业了，博士学位就拿到了，到那里去就拿到了。那用这个比喻诸位就好懂。所以要认真努力修行。

　　修行的秘诀没有别的，就是放下。上上品往生的，什么原因？起心动念放下了，无明破了。无明是起心动念，六根在六尘境界上不起心不动念，上上品。这很不容易做到。起心动念有，分别执著没有，那这就是上中品、上下品。没有分别执著，他到极乐世界是上辈往生，上辈生实报庄严土；他只能够放下执著，分别还有，执著没有了，有分别、有起心动念，方便有余土；如果起心动念、分别执著统统有，这是六道凡夫，往生到西方极乐世界是凡圣同居土。凡圣同居土决定不能够轻视，蕅益大师的话要记住，大师自己说的，我往生到极乐世界，凡圣同居土下下品我就满足了。你想想这句话，为什么？生到那个地方成佛了。你天天跟谁在一起？你跟十方诸佛如来在一起。谁有这么大的福报，天天跟佛在一起！

　　同居土往生要功夫成片。烦恼确实没断，怎么往生的？虽有烦恼，烦恼不起作用，你这句佛号功夫得力，能够把烦恼伏住，并没有断。古德所谓的「不怕念起，只怕觉迟」，念是妄念。念头起来，不管是善念是恶念，都不要管它，为什么？全是妄念。什么是觉？这一句阿弥陀佛是觉，念头一起，阿弥陀佛把念头伏住。妄念只有第一念，第二念就换成阿弥陀佛，阿弥陀佛把这个妄念压住就能往生。下辈也有三品，三品里各有三品，就九品，品位高下，你伏烦恼的功夫，从这个地方自自然然现出品位不同。凡圣同居土上三品，这就是下辈往生，下辈的上品往生就自在了，他想什么时候去就什么时候去，他一点妨碍都没有，站著走、坐著走，潇洒！你说这个功夫我们要不要练？如果真的要想练这个功夫，没有别的，把世缘看淡、看轻，你就能提升到这个功夫。不要太重视这个世间，一定要晓得这个世间，所有的一切就像《金刚经》上所说的，「凡所有相皆是虚妄」、「一切有为法如梦幻泡影」，你能作如是观就对了。烦恼并没有断，能帮助你伏烦恼，心里面只有一句阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，你就成功了；阿弥陀佛之外还有别的念头，那叫夹杂，把你的功夫破坏掉了。

　　念佛这个方法，大势至菩萨讲绝了，八个字，「都摄六根，净念相继」。都摄六根，你把一切事看淡了，自然就都摄六根。为什么？贪瞋痴淡化了。不是没有，有贪瞋痴，很淡了，这一句佛号给你做增上缘，你贪瞋痴虽有，它不起作用。你见到外面的境界相，你起了贪爱，这一句阿弥陀佛就转过来，那个念头没有了，转到阿弥陀佛上；看到不如意的事，心里不高兴了，一句阿弥陀佛。全都回归到阿弥陀佛上，阿弥陀佛解决一切，你这些杂心妄念，一句阿弥陀佛取而代之。用一念降伏一切妄念，你把这个事情做成功了，这叫功夫成片，你老人家就决定往生。而且什么？而且你随时可以走，想什么时候走就什么时候走，站著走行，坐著走也行，随便你，你想用什么方式就什么方式，它能如你愿。而且我们前面读过，也讲得很清楚，五逆十恶，临终地狱相现前，也能有这个功夫往生，下辈上品的，能做到这个功夫。甚至於还有，那是很稀有的，地狱相现前的时候，如果这个时候一念是真心，他会变成上辈上生。理上讲得通，我们能承认、不怀疑，那个真叫太难太难了！那是临命终时地狱相现前，把他吓坏，把他的妄心吓掉，真心现前，真心一念佛号就是上上品往生。你说理上，理上讲得通，可是事上有没有这种人？很难，我们不能否定说没有这种人，这种人可能有，但太少了，真稀有难逢。理上讲得通，佛法是给你讲道理的。这桩事情让我们对於造作极重罪业的地狱众生不敢轻视，为什么？说不定人家遇到净土这个缘，他往生比我们品位高，我们不如他。所以这有个好处，让我们真正明了之后，对一切众生不敢生轻慢心，不敢瞧不起人。确确实实，说不定他将来成就在我之上，他成佛比我早。

　　这后面说，「故知真佛，指上辈所见佛也」。这前面讲过，上辈是见真佛，中辈是见应身，下辈是见化身。应身是从法身生的，化身是从应身生的，数量那都是无量无边、无尽无数，无法计算的，太多太多了。「中辈之人，临终得见化佛，亦决往生」，这个化佛是跟著阿弥陀佛来的，化佛。「因佛诸身不一不异」，这个要晓得，佛没有身相，分别是我们凡夫。佛没有起心动念，哪来的分别执著！所以说不一不异，不能说一，也不能说异。「故随化佛，往生安乐」，安乐就是极乐世界，生到那边就「住不退转」，三种不退转。「但功德智慧，次於上辈者也」，比上辈的要差一等。理上讲是的，事上讲不差，为什么事上讲不差？事上是得阿弥陀佛四十八愿加持，皆作阿惟越致菩萨。西方极乐世界是平等世界。理上是什么？理上你烦恼没断，理上有差。上辈往生的人，我们刚才讲了，他们做到不起心不动念，把起心动念放下了，这上辈；中辈起心动念有，只放下执著，他们对於世出世间一切法不再执著了，也就是见思烦恼断了，尘沙、无明犹在，这是方便有余土。方便有余土里面也有三辈九品。

　　三辈九品前面我们读过大分，要细分的话愈分愈细，九品，每一品里头又有九品，九九八十一品，八十一品每一品里头又有八十一品，这是一定道理的。就是每个人根性不相同，功夫不相同。就像学校念书，同一个班级，考试从第一名到最后一名，它还是有等级，道理是完全一样。但是西方极乐世界它的特别，就是每一个人都得到弥陀四十八愿愿力的加持。他的愿力是真的不是假的，通过五大劫修行，就修行四十八愿，愿愿都成就了。所以到极乐世界就变成自然显示，没有一丝毫的作为。我想加持你，没有，自然的，只要你到极乐世界，进到他那个氛围、他的磁场，自然就加持到。这个是很不可思议，无法想像的。得到这个加持，虽然你烦恼没断，但是智慧现前。这个智慧是阿弥陀佛的智慧，阿弥陀佛给你的，阿弥陀佛的德能、阿弥陀佛的相好，所以将整个极乐世界变成一个世界。像我们一般人讲，享阿弥陀佛的福报，就这么回事情。

　　到什么时候就变成真的？你在极乐世界修行，那个地方修行是真好，每一天听经、上课，没有一堂课你缺掉的。无论你在什么地方，你所看到的、你所听到的，统统都是在说法，七宝池里水说法，树说法，六尘统统说法。你会在那里非常习惯，有著这些大菩萨，等觉菩萨这些人带著你学；等於说，诸上善人是佛的助教、你的教练，带著你干，所以他成就特快。看不到懈怠懒散的样子，个个都是精进、发愤、努力，所以自自然然就圆证三不退。圆证三不退是阿惟越致菩萨，位不退、行不退、念不退。念念，我们用个好懂的话来讲，念念向著回归自性；佛法里面的意思，念念向著无上正等正觉，《华严经》所讲的妙觉位。这个方向不能变更，决定成就。所以功德智慧次於上辈，这个意思要懂。从理上讲，你烦恼没有断，上辈妄想分别执著全断了，中辈只断了见思烦恼跟尘沙烦恼，无明烦恼没断，所以次於上辈。但是一定要晓得，阿惟越致菩萨就平等了。所以佛力一加持，平等了，那就与上辈者相似；不敢讲绝对相同，也差不多是一样的了，就是这样的境界。今天时间到了，我们就学习到此地。