净土大经解演义　　（第四六二集）　　2011/6/21　　台湾高雄　　档名：02-039-0462

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百八十二面，第五行从当中看起：

　　「六、正精进者，以无漏智，应勤行精进，趋涅盘道故。」八正道，它以正为标准，其终极的目标呢？都是大般涅盘。也就是说，求得圆满的果德，宗门所说的明心见性，见性成佛。前面我们学到，「正命，以无漏智，通除三业中五种邪命故」。这个三业是身口意，总的来说，一切偏邪不正都应当放下。有些细微地方，往往我们大意疏忽，其实佛在经上讲得很清楚。我们无量劫来烦恼习气太重、太多了，有意无意造作的罪孽。前面我们提到安世高大师的故事，这在《高僧传》里面记载著有，安世高法师也是再来人。他是安息国的王子，安息国就是现在的伊朗，汉朝时候称安息，唐朝的时候称波斯。他的父亲死了以后他做了半年的皇帝，国王，以后把王位让给他的叔叔，他出家修道。修成之后他跟中国的缘很深，到中国来弘法，往生在中国。是中国佛教早期翻经最著名的一位大德，他翻的经翻得好，跟罗什大师一样采取意译，中国人特别喜欢他翻成的经典。《无量寿经》他有翻译，非常可惜失传了。

　　在我们想像当中，东晋时代，距离汉朝不太远，我们净宗初祖慧远大师，当年在庐山建立念佛堂，志同道合的一百二十三个人，在一起修念佛求生净土，都往生了，这是无比的殊胜。远公大师传记里面记载著，当时所依的经典就是一部经《无量寿经》，很可能就是安世高翻的本子。那个时候，《阿弥陀经》、《观无量寿佛经》都还没有翻译出来，所以净土只有一部经。这是初祖远公大师的时代，全都成就了，感应不可思议。远公传记里面告诉我们，他曾经三次在定中见到西方极乐世界。可是古人确实有修养，他从来没有跟人说过，就没有人知道，他不说。最后往生的时候这个境界又现前，才告诉大家过去见到三次，现在极乐世界又现前，他要往生了。这往生之前才告诉大家。同学们问他极乐世界的状况，远公说跟经典上讲的一模一样。这就证明，世尊在经典上所说的，是真的不是假的，确确实实如来是真语、实语、如语，如语就是事实是什么样子，他就讲什么样子，不增不减，取信於大众，取信於后世。

　　安世高在中国，翻经的工作告一段落之后，他就到南方现在的江西去度他的朋友，宫亭湖的龙王。这个龙王在过去生当中，他们两个是同学，也非常用功，明经好施，很难得的一位好法师，通达经教，又喜欢布施。就是一点习气堕到畜生道，这道业没有成就，习气就是分卫，分卫是托钵，在外面，那个时候古印度，佛陀在世，出家人的生活方式托钵，每天出去托钵。托到饭菜很好他就很欢喜，饭菜不好、不合口味他心里很难过，就这么一点毛病，就障碍他道业。死了以后堕畜生道，蛇身，堕在蛇道里头，这个蛇修行成了龙王，因为他明经有智慧，所以这个神就很灵，真正是有求必应，他又喜欢布施，所以他福报很大。传记里面记载的，这个龙王庙周围一千里，这很大了，周围一千里地方的群众都拜这个龙王，香火鼎盛。龙王灵验，有求必应。尤其古代，交通里面最方便的就是行船，这最方便的。水路航行这拜龙王，这是习俗，你去拜它、供养它，你在旅途上一帆风顺，它保佑你，它真灵；你不拜它，你不理会它，它就会找你麻烦，让你一路都不平安。这习气，神道的习气如此！

　　所以龙王知道它寿命快到了，也知道它的同学安世高是得道的高僧，求他帮助、求他超度。安世高知道，所以译经告一段落，就特别为这个事情到宫亭湖去帮他。安世高还没有到之前，龙王就托梦给庙祝，就是这庙里面的住持，告诉他，过两天有一位高僧要到这个地方来看我，说明他跟它的关系，他这次来是来超度它的。把它所有的财物，就是十方供养这些财物，要这个住持全部交给安世高，请他用这个钱去建一座佛寺，江南第一个佛寺，以这个功德帮助他离开畜生道。所以安世高到达一切都很顺利，寺庙里面都知道了，特别欢迎他。安世高为它说法，对著这个神像为它说法，说的一些话大概都是梵语，一般人听不懂。说完之后就告诉这个龙王：你出来，现身给大家看看。它也很听话，慢慢就从神龛里面出来了，是一条大蛇，很长一条大蛇，大家看到了龙王真正的面目，以后又回到神龛里面去了之后，这个蛇就死了。所以现在那个地方叫蛇村，蛇村就是这么来的，这个古迹现在还在。安世高带著它这些供养再往南走，从赣江就是现在的南昌，在南昌建立一个佛寺，为它建立的，这是江南佛教第一个寺院，龙王奉献的，安世高去把它做成功的。他在路上行走的时候，也是坐船，有一个年轻人站在船头向他礼拜，穿白色的衣服一个年轻人。安世高告诉大家，那就是龙王，它生忉利天了，现在是天身来感谢。这是有个好同学帮他忙，如果没有这个好同学，这龙王死了之后它会堕恶道，它造了很多业，谁替它修福？

　　这个故事给我们的启示，人不能造作恶业，人心地要清净、要平等，不能有好恶，不能有分别执著，他的毛病在此地。我们看他这段故事，这出家人算是个好出家人，明经好施还堕畜生道。那我们想想自己，我们对明经好施没做到，经教不明，没有智慧；不好布施，没有福报。他堕在畜生道能做龙王，是有福报、有智慧；我们如果堕在三途，跟他相去远了，不如他。所以佛经里面给我们讲的道理，不能不懂，不懂不要去想它，愈想愈错，要怎么办？多读、多听。听不懂，多听，遍数听多了自然就懂，遍数念多了也会懂得。古人所讲的「读书千遍，其义自见」，这是真的不是假的，为什么？一千遍念下来，你心定了。所以读经，我们在报告里面讲得很多，读经是实际上真的修行，戒定慧三学一次完成。恭恭敬敬的读，以真诚、清净心来读经，读经的时候如同面对佛菩萨，听佛菩萨开示，这就是持戒，一遍一遍的读这是持戒。时间久了就得定，三昧现前，通常应该在三年到五年一定会得三昧，现在有人做，真如此！得三昧，三、四年一定开悟，纵然不能够大彻大悟，也可以达到大悟。彻悟那是证果，那个境界里头一切法全通了，所谓一经通一切经通。

　　这个方法，早年李老师教我，我跟他十年，听他讲经，他不准我记笔记，他要求我专心听讲。在讲经这两个小时当中，决定不能有妄想，要把精神集中专心听讲，你才有悟处。会听经的听教理，理明白了，一切经都贯通，没有学过的你都会了、都懂了，这是上上根人。如果不是上上根，我们做不到，那就不得已而求其次，听教义、听义理，义理是局部的，不是完全的。我们学净土，经的义理通达，净宗的这些典籍就能贯通，与净宗相应的典籍也能贯通，没有办法全部贯通，能贯通一部分，这都叫会听。所以老师不让记笔记，记笔记是什么？你就会这一部经，再换一部经你就不会。所以我跟他十年，听他讲经我没记过笔记，这就现在人所说的活学活用，不要死在文字里头。我们同学当中，还有一个专门记笔记，记得很详细，我跟他两个方式完全不一样。老师不障碍他，根性不一样，老师对每个学生都了解。我们同学二十多个人，对每个人的方法都不一样，这是个好老师，高明的老师。现在在这个时代，遇到这样的老师难！师生的缘分可遇不可求，到哪去找去？老师要找一个学生去传法也不容易，传法的学生什么条件？给诸位说，最重要条件就是听话，所谓老实、听话、真干，具备这个条件肯定学得出来。

　　老师讲的阳奉阴违，那就没办法，决定不会成就；一定要依教奉行，最重要的，理要搞清楚，方法要搞清楚。理论跟方法你都懂了，怎么修法是活的，你自己自然就会，不必要人教你。世尊当年在世只是讲经教学，没有带领大众修行，为什么？修行在个人。各人根性不相同，不一定是一个方法。所以法门无量，大乘经常讲的八万四千法门，修行的方向、目标是一个，就是清净平等觉，无论你用什么方法，能够达到清净平等觉就对了。清净心是正觉，平等心是正等正觉，后面那个觉是无上正等正觉。「清净平等觉」这五个字，就是阿耨多罗三藐三菩提意译它的意思，翻成中国意思是无上正等正觉，学佛是求这个东西。可不要把方向搞错，不是求功名富贵、不是求升官发财，不是的。是求清净平等觉，或者是一般大乘经上所说的「无上正等正觉」。

　　明白这个道理之后，我们晓得，「正精进者，以无漏智，应勤行精进」。精是纯而不杂，不能修乱了、不能修杂了，进是进步，不能退转。中国古老教学法里面所教导我们的，很符合精进的精神，中国用这种教学法用了几千年，「教之道，贵以专」，《三字经》上前面的八句，第七句、第八句。从什么时候开始？教育，中国人最内行，在全世界找不到第二家。像英国汤恩比这一流的人物，他们对中国传统文化有相当深刻的研究，他尊重、他佩服。中国古人有教育的智慧、有教育的理念、有教育的方法、有教育的成果，有累积教育的经验举世无双。你展开中国历史，世世代代有大智慧的人、有大福德的人出现在世间，有福、有德，智慧、福德。怎么教成的？中国人懂得胎教，做母亲怀孕她就懂得。中国古礼上讲有怀孕之礼，有这条，这个里面讲什么？最重要是讲怀孕的时候，做母亲起心动念影响胎儿。起心动念会影响，言语造作就更不必说！所以怀孕这十个月当中，你要想你的小孩好教，将来长大容易调教，这个胎教就比什么都重要，这十个月当中。像过去周文王的母亲，这是记录在历史上的，怀孕期间「目不视恶色」，眼睛看东西，不善的东西、不好的东西不看；「耳不听淫声」，耳听声音，这个声音不善、言语不善、音乐不善不听；「口不出傲言」，说话的时候柔和、温柔。这是什么？对胎儿有影响，知道起心动念、言语造作都会影响胎儿。

　　这个时候学什么？用我们现在的话说，修《弟子规》。你真正把《弟子规》在家庭里面落实了，孝顺父母、孝顺公婆，友爱兄弟姐妹，和这个邻居和睦，胎儿就端正，将来他出生非常好教，这个根扎得好。小孩一出生，睁开眼睛他会看，竖起耳朵他会听了，所以他的父母，凡是接近他的人都要守礼，为什么？表演给他看、做给他看。中国古谚语有所谓「三岁看八十」，三岁，他从出生他已经学了一千天，虽然他不会说话，这一千天的教育就叫扎根教育。这一千天他的印象就太深刻，他到八十岁都不会改变。这种教育，外国人找不到，只有中国人懂，圣贤是教出来的，佛菩萨也是教出来的。成圣成贤、成佛成菩萨，肯定父母负责尽职，不但生你养你，把你教好了，从这个根基上你才能成圣成贤。你没有这个根基不行，现在从三岁才开始教，来不及了，他已经学坏了，你怎么教他？现在我们普遍听到，做家长的人说儿女不好教，做老师的人说学生不好教，当然。为什么？扎根教育疏忽了，没有人去做，也没有人懂得，也没有人说了。在我这个年龄，小时候有说的，说的人很多，做的人也不多了。大概抗战结束之后，说的人就没有了，我在二十岁、二十多岁以后就很少听到人讲。小时候常听，特别是十岁之前已经记事了，懂得事了，常常听人讲家教。中国，中国人古代的教学底蕴还是非常深厚，虽然丢掉一、二百年，现在真正有人教还行，还能够把它找回来。

　　我们如果真正希望社会安定、世界和平，人与人之间不要有冲突，能够互相敬爱、互助合作只有靠中国传统教学，除这个之外，你想不到第二个方法，所以这个方法太重要。中国教的是什么东西？《弟子规》你看看，总纲里面所讲的七桩事情，「孝、悌、谨、信、泛爱众，而亲仁」，最后是「学文」。前面六条都是德，做人基本的道德，第一个讲孝顺父母；悌是友爱兄弟，尊长敬贤，这属於悌道；谨是谨慎。信是信用，佛法讲的不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，这是信，言而有信。然后把这德行扩张，不但爱父母、爱你的家族，你也能够爱亲戚朋友、爱邻里乡党，发展到最后「凡是人，皆须爱」，超越国家的界限、超越种族的界限、超越信仰的界限，就是文化的界限，博爱。亲近圣贤，亲近有德行的人、有学问的人，向他们学习。最后你还有精神、还有能力，你才可以学文艺，丰富你自己的精神生活。所以中国的教育核心、指导核心是伦理，五伦五常、四维八德，几千年传统的教育没有离开这个范围，最高指导原则。我们今天把祖宗东西丢掉，不学了，社会乱了，地球灾难现前，这是值得我们深深去反省的。怎么去救？把传统老祖宗东西找回来就救了，救了自己、救了社会，也救了地球。这要找什么？真正觉悟的人，真正觉悟的人他能带头干。不是真正觉悟他做不到，所谓「能说不能行」，修无法师讲的「不是真智慧」，真智慧是能说能行。

　　我这次去访问日本是第七次，住了半个月，半个月哪里都没去，就是讲经一天四个小时。住在冈山小镇，这个小镇以前我在那里住过两次，那两次都是参加联合国的和平会议，在日本冈山召开的。我对这个小镇印象很深，这个小镇居民很朴实，很难得。小镇里面的年轻人都到外面去打工，居民多半是年岁老的，还有小孩、妇女，都很老实，没有贪心，知足常乐。所以社会风气好，人非常善良，就是日本一般农村大概都是这个现象、这个样子，所以农村很可爱。如果能够把传统文化来推动，那是个很好的地方，人民好教。一个地方做好了，能够影响到一个县、一个城市，会形成一个传统文化典型的小区。从这个小区慢慢它就会影响它的邻近，也能够让全世界爱好和谐的人来学习，来参观、来学习。对化解冲突、促进社会安定和平，会有很大的帮助，会让许许多多专家学者重新建立信心，所以这是大好事情。我在日本，希望日本天皇能够推动，不但能救他的国家，也能救全世界。所以像这样的好事，我们真的是要真精进，以无漏智，这个无漏前面讲过，绝不夹杂个人自私自利、名闻利养，决定没有，这叫无漏智。如果还有个人的名利在里头，有个人的私心在里面，你就全都破坏了，智慧就没有了。智慧变质变成什么？变成知识，智慧里头决定没有自私自利，知识里头有。

　　所以要勤行精进，样样都要精，都要求进步，包括我们的饮食起居、文化各个领域、各个方面都要求进步。现在我们如果细心去想想，现在有的地方进步太快，有的地方退步，有的地方完全消失了，这就是灾难的现象。这个社会文化它不平衡了，我们中国一般人讲反常，常是正常，与正常相违背叫反常，反常人要受苦，反常是错误。常是什么？永恒不变的真理，永恒不变真理的核心是亲爱。在中国伦理上讲父子有亲那种亲爱，那个亲爱不是学来的，是天性、是自然的。我在日本参加联合国的和平会议就在冈山，我曾经跟诸位报告过，在冈山他们当地的同修陪著我就观光旅游，因为开会只有三天，完了之后陪我去日本那些名山去访问，有十几个人跟著我。当中有个年轻的妈妈推著一个小车，带著她的儿子四个月。我们在路上散步的时候，我忽然停下来，我让大家来看，你看看小孩四个月，父子有亲就在这里看出来。你看他的母亲对待这个儿子，四个月大的儿子，四个月大儿子不会讲话，你看他的眼神、你看他的动作，他对他妈妈那个爱很容易看到，这小孩没人教他，母亲也没人教她，出自於天性，五伦里头父子有亲在这里就可以看到。中国教育就从这里生起来的，教育的目的呢？是希望这种爱能够一生保持不变，这就是孝道，这是中国教育头一个目标，天性的爱永恒不变。第二个目标是把这个爱发扬光大，从他爱他的父母展开来，爱兄弟姐妹、爱亲戚朋友、爱邻里乡党，再展开爱社会、爱国家、爱人类，这是中国传统教育，这是中国传统教育的理念。从这个地方延伸才有君臣有义、夫妇有别、长幼有序、朋友有信，基本的道德观念建立了。

　　五种常道永恒不变，这是常，这五个字，仁义礼智信，仁就是仁爱，就是父子有亲这种亲爱发扬光大。仁是二人，「己所不欲，勿施於人」，对待一切众生要像对待自己一样，我怎么样对待自己，就要怎么样对待别人，这是仁，推己及人，我希望别人怎么对我，我先要怎样对人。义是循理，起心动念、言语造作，要合理、合情、合法，这是义好，三方面都顾到，理、情、法，这叫义。礼是礼节、礼貌，就是规矩，人与人交往一定要有礼节，没有礼节就乱了，社会就乱了，礼里头讲求尊卑上下不能错乱。中国从汉朝到满清两千年，用什么治国？用礼，比法好，礼里头有情、礼里头有义。所以中国号称礼义之邦，这是真的不是假的，从汉武帝定了这个制度之后，用孔孟学说来治天下，中国这个地区就成为礼义之邦。礼下面是智，智我们今天讲的理智，而不是感情，感情容易误事，所以人要有智慧。情里头有迷，智可以帮助它、纠正它，日常生活待人接物用理智不用感情，情转化成智慧，这是对的。末后是信，人言曰信，人得像个人，人要有信用，首先要信自己，信自己的本性是圣贤。《三字经》上头一句话「人之初，性本善」，相信自己本性本善。大乘经上佛教给我们「一切众生本来是佛」，你要学佛，第一个信，信我自己本来是佛，你才能成得了佛。

　　你学佛学得不成功，什么原因？因为你不相信自己本来是佛。你学习传统文化没有进步，因为你不相信「本性本善」。特别是大乘佛教，你进佛门来接受三皈传授，三皈传授完全讲自性，你三皈依皈依谁？皈依自性佛，皈依自性法，皈依自性僧。你去看看《六祖坛经》，惠能大师怎么传授三皈的？我们今天皈依念这个誓词，「皈依佛、皈依法、皈依僧」，惠能大师不是这么讲法的。惠能大师的三皈依是「皈依觉、皈依正、皈依净」，然后再加以解释，「佛者觉也，法者正也，僧者净也」。我在最初二十六岁学佛看到《坛经》，就感到非常惊讶，他为什么这样讲法？在我们想像当中应该在唐代，能大师那个时代，佛法传到中国来差不多有七百多年，时间久了愈传愈讹，就是三宝被社会大众已经有误会了，他才会这样说法。如果是正知正见，他就不必这么说；大家对於三宝产生误会，所以他不能不这么说，把三宝的真正意思说出来。你皈依佛是皈依自性觉，不是外头来的；皈依法是自性正，正知正见，八正道里头正见、正思惟；皈依僧是自性净，是清净心。我们这个经题里头的「清净平等觉」，清净是僧宝，平等是法宝，觉是佛宝，所以这个经题具足三宝，觉正净都在这部经上。这部经是从自性流出来的，不是从外面。

　　释迦牟尼佛的自性跟我们的自性是一个性，不是两个，阿弥陀佛的自性跟我们还是一个性。这个自性能生万法，遍法界虚空界从哪里来的？从自性变现出来的。怎么变现的？为什么变现的？这个道理都在大乘经里头，你好好的去读，你慢慢全都明白了。所以佛法是大学问，佛法是教育，释迦牟尼佛的教育，或者我们简称佛陀的教育。它是宗教，但是不是现在一般人对於宗教产生的误会，那个对宗教的看法是错误的，一般人看法宗教是迷信的，这个错了，他根本不懂得宗教两个字怎么讲法。中国人解释「宗教」两个字，你去查字典，宗怎么讲法？教怎么讲法？宗教合起来怎么讲法？那个字典上写得很清楚。宗有三个主要的意思，第一个是主要的，第二个是重要的，第三个是尊崇的，大众所尊重、所崇仰的，教是教育、教学、教化。合起来宗教是什么意思？宗教是主要的教育，重要的教学，尊崇的教化。佛教完全符合，一点都没讲错，这两个字我们要有正确的认识，不要把它解释错了。佛教在现前社会，确实有许多不同的形式出现，真正的佛教是主要的教育、重要的教学、尊崇的教化，现在好像看不到了。在中国三百年前，你可以看到。

　　我这次在日本，问日本人，日本人告诉我，四百年前他们的佛教是教育。你看对《无量寿经》的研究、讲解，这个风气超过中国，日本的祖师大德对於《无量寿经》的研究可下了功夫，留下来的著作非常丰富，重要的注解有二十多种，如果加上次要的大概到六、七十种，这么多！而在中国只有两种。所以他们告诉我，四百年前日本佛教是重要的教育，现在衰了，现在宗教教育没有了，名存而实亡。现在宗教是什么？跟中国一样，以经忏佛事、祈祷、为亡灵诵经，以这个为主，这样一变就变成现代人所理解的宗教，迷信，为死人服务的，大家听说宗教都是这个。宗教里面搞祈祷，佛教里面诵经这都是属於祈祷，乃至像我们现在做三时系念、各种法会，统统是属於祈祷，这些东西在释迦牟尼佛当年在世没有。释迦牟尼佛在世讲经教学四十九年，从他开悟就开始，他三十岁开悟，七十九岁圆寂，没有一天不讲经，没有一天不教学，所以他真的是教育。这些祈祷式的宗教，是后来才发展出来的。

　　我年轻的时候学佛，我对这个有疑问，为什么教育变成搞祈祷，为死人服务？那个时候我向道安法师请教，这是台湾一个好法师，我第一次去日本就是他带我去的。他组织一个访问团，好像有三、四十个人，这个团很大，到日本玩了二十多天。这头一次，那年好像我四十九岁，不到五十岁，四十九岁，跟他老人家去的。他告诉我，他说：应该是唐明皇带头的。我说：怎么是唐明皇带头的？唐明皇遭到安史之乱几乎亡国，得力於郭子仪这批将军，把这个动乱平息，死了很多人。所以在每个战场，明皇都建一个寺庙叫开元寺，开元是他的年号。这个寺庙建的什么意思？就是像我们现在讲的像忠烈祠一样这种性质，追悼战争当中死难的军民。请出家人到这边来诵经超度，实在讲那个时候是追悼仪式，真从他开始的。帝王这样做了，以后民间有老人过世也请出家人去念念经，附带的。但是我们能想到，那个时候老人过世能请出家人去念部经，念个佛送一送，肯定都是富贵人家，普通人家不会做的，这些达官贵人、大富长者才有这个机会去做。慢慢演变到民间普遍去做，延伸出来的。

　　但是一直到清朝康熙、乾隆年间，寺院庵堂还是以教育为主，而不是经忏法会，不是这个，都是教学。这个教育是皇上管的，归皇上管，宗教教育、道教都归皇上管，儒家的教育归宰相管，在中国佛跟道是皇上管。完全变了，教育没有了，完全以经忏为主，这就是现在所谓宗教，应该是慈禧太后。因为慈禧之前历代帝王都是三宝弟子，他们都是有皈依师父的，所以有国师，皇帝的老师、师父，学佛、学道的。只有慈禧对佛法、对中国传统文化不尊重，她自称为老佛爷，把诸佛菩萨都贬一级，贬到她下面，她跑上面去了，她是老佛爷。上行下效，这个国家领导人这样做法，让其他的人对於佛教这个教学就疏忽了、冷淡了。慈禧到清朝亡国大概一百年，这一百年当中佛教大幅度的退转，宗教教学少了，到民国就更少了，民国年间讲经说法的法师只有十几个人。在隋唐的时候，一个寺庙里讲经法师都不止十几个人，你说全国有多少？留下来这些著作多丰富，你到《大藏经》上能看到。所以佛法兴衰这段历史，不能不知道，怎么会演变成现在这个样子？一定要把它原因找出来，我们如何再恢复。不能恢复传统，我们就遭受灭亡，佛教灭了、传统文化灭了，中国民族灭了，国家还能不能继续生存大有问题，这是我们不能不知道的。

　　我们读七觉支，读八正道，感触很深。七觉支、八正道是正法的标准，他们终极目标是大般涅盘。现在学佛的人，他目标是什么？升官发财，求佛菩萨保平安。他能不能求到？求不到，那是迷信。佛门当中常说「佛氏门中有求必应」，是有这句话，这话不是假的，佛是教我们怎么求？你懂得理论、你懂得方法，如理如法的去求，你一定会得到。佛给你讲道理，你求发财，能不能求到？能，对什么人说？命里没有财。命里有财他自然就发了，命里没有财的，佛菩萨教你这套方法，你去修你就能得财富，这是真的不是假的。我身体不健康，烦恼、习气、毛病很多，活得很痛苦，你想活得快乐，活得健康长寿，行，佛有方法帮助你。你把这些道理学会、方法学会，依教修行，自然就得到，佛氏门中有求必应，这不是假的。

　　我在年轻的时候没有福报，前世没修，也没有寿命，短命，过不了四十五岁，我这一生全是老师教的，章嘉大师教给我的。财从哪里来的？是财布施来的，才明了。财布施，他得有才行，才能财布施，没财怎么办？没财，有内财布施，以后我才知道。什么叫内财？内财是做义工。做义工，我们身体布施，就是服劳役，用我们的智慧布施，这也属於财，这个比外财功德还大。外面财，那个时候我实在生活太苦，每个月得的那点钱，维持一个最低的生活水平，就饿不死而已，哪有钱布施？老师问我，一毛钱有没有？可以，行，一毛钱可以。一块钱有没有？一块钱勉强也行。老师告诉我，你就从一毛、一块布施，你要常有布施的心，要有这个念头，你要去真干。我们听话，就真干，一毛、一块怎么布施？那个时候开始去逛寺庙，在寺庙里抄经，经书买不到，想读的经那只有去抄。看到有人印经，拿个纸单来凑钱印经，多少不拘，我们写个五毛、写个一块。还有放生的，也是拿个纸单来大家凑钱放生，一毛、两毛都不拒绝的，就这么修。三年之后，效果就出现，收入就多了，多了就多施，老师教给我，他说：你愈施愈多，愈多愈施，别留。

　　以后读了《印光大师文钞》，明白了，完全跟印光大师学习，印光大师是十方供养，他老人家只做一桩事情：印经布施。我一生跟他老人家学，就干这桩事情。印多少书，你问我，我记不得；花了多少钱，我也记不得。以美金计算，这么多年来印经布施，至少超过一个亿以上，总有一个亿到两个亿，钱从哪里来？不知道。现在送钱给我不要了，为什么？年岁大，不干了，不干这个事情，现在讲经布施，每天四小时讲经布施，内财布施。什么都不要了，得大自在！三种果报都得到，财用不缺乏，虽然什么都没有，但什么都不缺乏，衣食住行都有大家照顾著。智慧增长，这你们大家能看到的，健康长寿也看到的，智慧增长是法布施，健康长寿是无畏布施。老师教我这三种布施，我都是精进在奉行，果报不可思议，真的不是假的，我做了六十年，愈做愈欢喜。

　　第七正念，「正念者，以无漏智於应念正道法及助道法，心不动失故」。不动不失这叫正念，还是以无漏的智慧於应念正道法，你应该念的，那是什么？是你主修的这个科目。世尊四十九年所说的一切经，如果把它分成科系来说，比今天任何一个大学都丰富。所以那是学校，大学校！我们一生要想把世尊所讲的东西统统都学，你就错了，你学不到的。这一部《大藏经》，你每天看八个小时，从头到尾看一遍至少要三年，不是一生能够学得了的。所以在隋唐时候，祖师大德就分科，我在这个一代时教里面，取一部分专学，叫分宗。大小乘一共十个宗派，十个宗派好像一个学校十个学院，宗里面再分派，派就好像学系，我读哪个学院、读哪个学系，然后这个系里头，一个系里头有多少部经典，我只学一部叫分科，便利修学。而且佛说了，「法门平等，无有高下」，为什么？每一部经、每一个法门，都能帮助你得定、帮助你开悟、帮助你证果。所以实际上来说，不必学很多，一门就够了。学一个宗已经就太多，一个宗里头的经论不少，有几十种。净土宗的算是最少的，可是如果你看看净土的典籍，毛凌云居士我跟他很熟，这老前辈，我们也曾经一度同事，有几年的时间在一起，他退休之后编了一部《净土丛书》。净宗的典籍也非常丰富，他编这部书的时候我知道，我那个时候刚学佛不久，精装几十册。我们有没有必要？有必要做参考，但是如果你用这些东西做材料去修学，太多了，也会把你搞杂、搞乱了。还是用古人的老方法，你要相信，一门深入、长时薰修。

　　所以我现在心里想著，年岁这么大了，不再跑了，哪个地方找我，我不去了。我希望一门深入、长时薰修，我这一门就是《大经解》。夏老居士的会集，黄念老的注解，我就想在这部书上一门深入，晚年专门学这部经，专依这部经的教诲来修行，一个目标求生净土，其他的全放下了，教内、教外的活动我都不参加了。日本这一次是遭了大难，前首相鸠山邀请，还有日本的佛教会水谷幸正长老，他们邀请，我去了，去干什么？还是讲《无量寿经》。叫我讲别的我不去，我们就是一门深入、长时薰修。什么地方请讲《无量寿经》可以，条件呢？他必须有摄影棚、必须有网路，全世界可以收听，我就这么一个条件，没有这个条件我不去。所以不想再动，一个地方住定了，我往后的进步，我有信心会超过过去六十年，这肯定的。

　　正念，我就念这一部经，就念这一句佛号，这是我的正念。正道法主修的是念佛，助道法还是念阿弥陀佛，正助都一样，心住在佛号上不动了，不会失去。专修专弘，我们用网路、用卫星，既是自利也是利他，中国古人讲「独善其身」是自利，「兼善天下」是利他，我希望有几个志同道合在一起共修，人数不要超过十个人。印光大师定的是二十个人，我减一半，二十个人要大福报，我们没有那么大的福报，我们希望有十个人就心满意足。专修净宗，十个人不必完全学《无量寿经》，他可以学《阿弥陀经》，可以学《观无量寿佛经》，可以修《普贤行愿品》跟《大势至圆通章》，还有天亲菩萨的《往生论》，净宗的五经一论，决定是精进不夹杂。有十个人十年不下山，把心定在一起，十年之后，我想对佛教会有些贡献，对正法久住。这十个人十年之后看缘分，如果有缘每个人可以各化一方；没有这个缘分，那我们这个小地方，我们不离开这个小地方继续努力，二十年、三十年，时间愈久愈好，你的成就愈踏实、愈坚固，力量愈大。

　　印光大师的成就是在普陀山，他在寺庙里头，寺庙里分配他一个工作，他管理藏经楼。他在藏经楼里面住了三十年，心是定的，每天读经广学多闻，一旦被人发现，这是个真正有德行、有学问的高僧。他老人家七十岁才出名，七十岁以前没人知道，真正是中国古人所谓厚积薄发。他八十岁圆寂的，弘法只十年，这十年弘法的效果，在中国最近一百年当中第一人，没有人能超过他，为什么？积得厚，产生这么大的力量。所以我们现在也特别欢迎年轻人，二、三十岁发心，能够好好的学个十年、二十年，那就成就大师级的法师。他有智慧、有德行、有能力住持佛法，有能力教化众生，没有十年、二十年的功夫做不到。日本佛教有十三个宗派，都是从中国传过去的，他们那些开山的祖师也全都在比睿山修行。这个山我去参观过，日本人称它是佛教的母亲，各个宗派的祖师，开山祖师全都是在这里修行的。我去访问特别留意，向方丈请教，过去这些祖师大德在山上修行，最短的时间在山上住多久？告诉我，最短的时间都住十五年以上，最长的住三十多年，所以他有那么大的成就。

　　我们今天能有个很好的修学环境，把心安定下来，十年决定有成就。根要扎得深、根要扎得好，也就是世法的标准，是《弟子规》、《感应篇》，真正发心学佛，这两样东西应该是百分之百的落实，你做到了。从这个基础上去学《十善业道》，十善业道就很容易落实。你这三个根坚固，你就取得学圣贤的基本条件，作佛、作菩萨的基本条件，你有了。在现前这个时代，所谓是知识爆炸的时代，要讲学，不能专门用修行的功夫，用修行的功夫那是度老修，度初学的不行。特别是对现在的知识分子，你要能讲学，能讲学，这些经典要能通达，一部就可以，一经通一切经通。可是经典都是文言文，所以还必须学文言文，文言文过去李老师教给我们，背五十篇古文，你能背、能理解、能讲，你就有能力读文言文，换句话说，《四库全书》、三藏十二部，文字上的障碍没有了。这个工作要做，大概要一年的时间，你一个星期学一篇，一年五十个星期可以学五十篇，如果两年，那你基础就更深。李老师说，能够背诵一百篇古文，你就有能力写文言文。要是熟悉一百篇文言文，必须要用两年功夫。

　　现在世界书局很快有一部书出来，《国学治要》，这是我在香港得到这么一部书，太难得了。民国初年，一些专家学者大概就想帮助后世，帮助我们现在这些人怎样进入《四库全书》。早年我想到，我得到第一部《四库全书》，我心里就想著，这么大的分量从哪里读起？总得有个方法，所以我就想到要找几位专家学者，教国文的、教历史的，就文史老师请几位，让他们在《四库》里头去选，经史子集选出一些精华，我们必须要学习的做个节本，做为《四库全书》的导读。我做了，在国内请了一些教师做了三年，也花了一些钱，送给我的时候不适用，这说明什么？国文程度不一样。没想到民国初年，就商务印书馆刚刚开办时候，那一批专家学者老先生他们想到，他们就开始编了，这部书花了十年编辑成功。它后头有个序文，我看了序文，丁卯年这个书完成，丁卯是我出生的那一年。也就是说这个书是在我出生前十年他们开始的，太好了！

　　我看到这部书如获至宝，大概可能只有这一部了，再找不到第二部，我请世界书局印一万套，这个书就不会失传。有这部书，年轻人真正肯发心，你就有缘分去入《四库》，你认识《四库》、你了解《四库》，你对《四库》会产生浓厚的感情，你好好的深入这部大书。这是乾隆皇帝的杰作，集中国传统文化之大成，在全世界也是非常稀有的一部大丛书。这个月底书就可以出来，它这里面也有选的一些都是《四库》的精华。我们台湾早年，这些专家学者也做了这个工作，国语日报所出的《古今文选》，里面所选的东西都非常之好，跟这个《国学治要》一对比，差不多有两百篇文章是相同的。所以我就跟蔡老师商量，就在它相同部分里头，我们精挑细选选一百篇。《古今文选》可以做参考，它有注解、有注音，又有白话文翻译。真正在这个地方选一百篇古文，用两年的时间，你文言文的钥匙拿到了。你阅读《四库》、阅读《大藏经》，文字的障碍全破了，两年功夫可以完成。德行基础奠定，文言文学好，往后你一帆风顺，你才能真正有成就。没有这个基础不行，基础要扎实，愈坚固愈好，根深蒂固，后来的发展不可思议。今天时间到了，我们就学习到此地。