净土大经解演义　　（第二七二集）　　2011/2/9　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0272

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百三十面倒数第七行，从「至於法藏大士」，从这里开始：

　　「至於法藏大士才发愿已，空中便即赞言，决定必成无上正觉者，何也？」这是提了一个疑问。法藏菩萨才发愿结束，这个「已」就是圆满的意思，结束了。大地震动，空中就散花、天乐，还有赞叹，决定必成无上正觉，何也？这是什么缘故？「《无量寿经起信论》所释，甚为精要。兹用其意，而简述之如下」，下面这一段都是《无量寿经起信论》里面所说的。《无量寿经起信论》是前清乾隆年代彭际清居士作的，这位居士也是很了不起，通宗通教，显密圆融，是一位大德居士。出生於，用现在的话来讲高干子弟，他的父亲是乾隆皇帝的兵部尚书，就是现在的国防部长，这是属於贵族。他很年轻，应该是不满二十岁就考取进士，一生没做官，爱好佛道，专心学习，成就不在高僧大德之下，留下不少的著作，提供给后人做参考。《无量寿经起信论》就是他的作品之一，他在这上面有这一段话：「一切佛土，不离众生一念清净心，而得成立」。这句话非常重要，前面这「一切」两个字应当著眼十方三世一切诸佛刹土从哪里来的？是众生一念清净心所生、所现的，唯心所现，正是惠能大师所说的，何期自性能生万法，这就是能生万法。

　　西方极乐世界是怎么回事情？下面说，「法藏大士发此宏愿，只为破除众生妄执」，妄是妄想，执是执著，就是世尊在《华严经》上所说的，一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得。彭居士讲，法藏菩萨发四十八大愿，就是破除众生的妄想执著。「开显当人本有心量」，当人就是我们每个人自己。我们自己本有的心量多大？心包太虚，量周沙界，跟诸佛如来无二无别，这是我们本有的心量。「令知净土」，这是教我们知道十方诸佛的实报庄严土是净土，弥陀净土也不例外。「即是法性本然，非从外得」，就是前面所说的，不离众生一念清净心。弥陀的一念清净心，所有一切众生的一念清净心，形相再多，无量无边诸佛众生，心现是一个，一个自性清净圆明体，是这样现出来。所以现土现身即是法性本然，非从外得，这个外就是心性之外。心性之外无有一法，所以法法不离自性，法法不离本心。这个道理一定要懂得，这种智慧属於道种智，道是道理，为什么会有这种事情发生？有相一定有性，有事一定有理，道理搞清楚，就真正觉悟了。

　　下面自己设个问答，「何以故」，何以故，用现在话说，为什么？下面是解答，「自性空寂，离诸恶趣」。十法界、六道三途统统称为恶趣，为什么？自性空寂，本来没有！这是从自性理体上说的。下面讲，「自性妙圆，具诸相好」，前两句从体上讲，这两句从相上讲。《大方广佛华严经》给我们说的是体相用，世出世间一切法概括起来不外乎这三方面，有体、有相、有用，所以自性妙圆，具诸相好。这个「诸」把所有一切的现象全包括了，现在我们常说把它分为三大类，诸相，物质现象、精神现象、自然现象，这三大类就统统都包括了。

　　「自性无碍，现六神通」，这是讲作用，因为自性空寂，自性无碍，所以事事无碍，用六神通来做代表。「自性无住，不可断灭」，这句话说自性不生不灭。自性不生不灭，它的相、它的作用有没有生灭？实际上也是不生不灭。我们凡夫看到好像有生灭，那是看错了，你没有看到真相，真相确实是不生不灭，连科学家都晓得，精神不灭，物质不灭，这科学家讲的。为什么不生不灭？佛跟科学讲是一样的道理，缘聚缘散，缘聚无生而生，缘散不灭而灭，你才真能看到真相，缘聚缘散而已。这个事情近代科学家发现了，物质不灭。你看物质可以变成能量，能量又可以变成物质，觅生灭了不可得。

　　「自性无内，如镜普现」，这个现象不难懂。两面镜子对照，互相照，我们人站在当中，你看有没有止境？从这个比喻当中就能够体会到几分，确确实实是无尽，重重无尽。我们前面念过，佛经上说的极微之微，现在科学家称为量子，小光子。前面我们读过的，一尘一毛之微点就是科学家讲的小光子，有没有内？没有。自性无内，自性所现的相哪里会有内！「自性光明，如日普照」，这个光明是本有的，佛说一切众生皆有如来智慧德相，光明就是智慧，智慧光明如日普照，像太阳一样。真的吗？真的。无论是精神现象、是物质现象，我们知道它都是依波动而形成，频率非常的快速，我们看不到，用仪器也没有办法把它看清楚。看到了，到底有多快不知道，只知道速度非常快。佛经上，依照佛经上所讲的，一秒钟它振动的频率一千六百兆，你说速度多快，才动就周遍法界。这就像如日普照一样，才动就周遍法界，出生无尽。出生无尽是什么？整个法界起变化。那我们想想，这个法界是有多少众生，有多少物质现象，有多少精神现象，所有一切现象的频率都在那里动，以极快的速度在那里动，所以整个法界虚空界是动的，它不是静止的。可是动中有不动，什么东西不动？自性不动，自性是体，体没有动，相在动，作用在动，动静不二，动静一如。

　　「自性平等，如香普熏」，这个房间要是烧一炷好香，香很少，满屋你都闻到香味。佛经上有一个比喻，古印度有牛头旃檀，宝香，经上记载这香烧一丸，不大，像黄豆、绿豆这么大，一丸，四十里都能够闻到。可惜这种香现在没有了，在这个世界绝种了。为什么会绝种？人知道修福，知道修慧，知道积功累德，这个世界珍宝就出现。珍宝从哪里来的？是一切众生清净心、慈悲心所结晶的，变现出来的，唯识所变。如果我们的心不善，不清净，它就变成污秽的东西，矿物，珍宝也是矿物，泥沙也是矿物，粪土也是矿物，都是心现识变，要懂这个道理。

　　西方世界，我们就知道是人最极清净心、最善的慈悲心变现出来的。回过头来再看看我们这个地球现前的状况，是极不善的心念所现的，极不善的心行所变的，是这么回事情。现在社会乱了，地球灾变异常，有没有办法恢复？答案是肯定的。就像现代美国的科学家所说的，只要地球上的居民大家都觉悟，都乐意弃恶扬善，改邪归正，端正心念，社会就安定了，地球上这些灾变就化解。他所说的这个道理，提供这个方法跟大乘经上讲的完全相同。佛教我们勤修戒定慧是扬善，息灭贪瞋痴是离恶，教我们正心，依照佛菩萨的教诲、古圣先贤的教诲，修身养性就是端正心念、改邪归正。我们自己有救了，你的家庭也得救。家庭幸福，你的一生美满，今生现前就得无比殊胜的利益。

　　佛家讲觉迷，觉迷的样子很简单，你对世出世间法有信心就是觉，没有信心就是迷。信心从哪里来的？信心从性德里头流出来，这是性德。为什么知道它是性德？中国古圣先贤跟我们讲的，做人立身於世不离四科，四个科目：第一个是五伦，第二个是五常，第三个是四维，第四个是八德。五伦里面，朋友有信，你看有这个信字；五常里面，仁义礼智信，你看又有一个信字；八德里头，孝悌忠信仁爱和平，里头又有信字，你看四科里头三个信字，这个信多重要！大乘法里头，信为道元功德母，能长一切诸善根，这不信怎么行？信的反面就是疑惑，疑是根本烦恼，贪瞋痴慢疑，大乘经教里头，疑是菩萨第一个障碍，对圣人教诲怀疑，对佛菩萨怀疑，对自性怀疑，不知道有性德。就连最普通的医疗，医疗有没有效果？有的有效果，有的没有效果，效果从哪里产生的？从信心。大概总在三十年前，我有一次在美国得到感冒，达拉斯有个中国医生也小有名气，我们同修带著我去看医生，请他治疗。我就给医生谈这个问题，我说医生跟病人要有缘，没有缘治不了病，他同意。缘是什么？病人对医生有信心，医生对病人有信心，这个病很容易治好；如果没有信心，再高明的医术都治不好。我给他说这个道理，他非常同意，他能接受。我说其实病怎么好的？至少十分之七是你的信心让你这身体恢复正常，你好了，医药充其量只有三分力量。所以「信为道元功德母，长养一切诸善根」，求学、求道、学佛，这个信心太重要了。

　　净土修学三个条件，信、愿、行，第一个是信。这信怎么讲法？蕅益大师在《要解》里面跟我们讲六个信，六个信里面第一要信自己，这个很难。第二个信佛，你不信自己，信佛没用。信自己信什么？大乘经里面，佛常说「一切众生本来是佛」，你要信自己本来是佛，我们《无量寿经》刚刚念过的，一切皆成佛。你要相信这一句，你这一生很可能就成佛了。你要不相信自己是佛，你怎么能成得了佛？你看念佛的人多少，信佛的人多少，佛是谁？释迦牟尼、阿弥陀佛、药师如来，信这些，从来没想到自己是佛，所以学一辈子还是学的凡夫，天天念佛诵经礼拜依旧搞六道轮回，你说冤不冤枉？原因出在哪里？原因出在不信，这多重要！惠能大师一生成就，你看他见五祖的面，礼拜的时候五祖问他，你来求什么？我来作佛。你们看《坛经》，他来是要作佛的，真成佛了。你成不了佛，你不想作佛，你不知道作佛。

　　这段经文好！跟我们说得很清楚、很明白，十方诸佛如来教化一切众生教什么？就是教他们真正明白觉悟一切皆成佛，你的真诚心、恭敬心就流露出来了；也就是说你自性里面真心的智慧德相就统统出来了，自然流露出来了。不信怎么样？不信，自己有傲慢、有烦恼，你要是不信自己是佛，你所流出来的就是自私自利，名闻利养，贪瞋痴慢疑，你心里常常流出来是这些东西。这些东西怎么能成佛！佛性里头没有这些东西，这些东西从哪里来的？这些东西从阿赖耶来的。你得搞清楚，阿赖耶里头有这些东西，自性清净心没有这些东西。我们要放下，我们要抛弃，抛弃放下阿赖耶，你不用它，它跟你愈去愈远，慢慢就消失掉了。你天天喜欢它，天天要用它，它跟你愈来愈亲近，永远离不开，你的麻烦就大了，阿赖耶制造的结果是六道轮回。

　　《楞严经》上佛把这个道理讲得非常透彻、非常清楚，告诉大家，你错用了心。真心有，你不认识它，你不用它，真心没离开你，真妄和合在一起，你不知道哪是真，不知道哪是妄，把妄心当作真心，叫错用了心。学佛也学不成就，学一辈子，学一点皮毛，学一点佛学常识，对自己得定、开慧、证果毫不相干。所以你所希求的、所期望的，你这一生得不到。佛菩萨教我们放下，我们没放下，我们搞错了，我们把真心放下了，妄心没放下。世尊为我们讲经说法四十九年，讲什么？就是提醒我们，要把真心跟妄心搞清楚，要认识清楚，用真心不用妄心。用真诚心待人接物，你不吃亏，你不会上当。用虚情假意，就是妄心，八识五十一心所，你用这个东西，这个东西是虚伪，这个东西不是真的，它会变，真心永远不会变。真心空寂，自性就是真心，无住，不可断灭，这时候不生不灭。

　　「自性无作，无有限量」，无有限量就是出生无尽，《还源观》三遍的第二种。无作而作，作而无作，所以出生无尽，就是整个宇宙一分一秒那个静止都没有。弥勒菩萨告诉我们，一秒钟有一千六百兆的频率在振动，到一毛一尘的微点，没有一个是例外的。这世界怎么来的，到底是怎么回事情？科学家这种认知，佛法证明他，他也证明佛法，两个互为作证，科学证实佛讲的是对的，佛讲的证明科学家发现的是正确的，互相证明。

　　「菩萨即顺众生自性本具之空寂心」，菩萨明了事实真相，所以即顺这个顺就是恒顺众生，普贤十愿里的，菩萨就恒顺众生，顺著众生什么？顺著众生自性本具的空寂心、「妙圆心、无碍心、无住心、无作心、无外心、无内心、光明心、平等心，而庄严佛土」，这些话是赞美西方极乐世界。你看这里面讲的空寂、妙圆、无碍、无住、无作、无外、无内、光明、平等，都是我们自性清净心本来具足的，我们有，佛也有。阿弥陀佛是以他的性德，统统合起来就是性德，把众生的性德引发出来。众生性德被引发出来，众生还不知道，这个妙了，众生真不知道，为什么？众生没见过，也没听说过，真的被阿弥陀佛引发出来，阿弥陀佛要不能把你性德引发出来，你怎么能往生到极乐世界？可见得到极乐世界，极乐世界就是你自己这些心造的，阿弥陀佛这个心，你也是这个心，心心相印，阿弥陀佛的实报土，也就是你自己的实报土。他用什么东西引的？南无阿弥陀佛，一句名号。你只要肯老老实实的放下万缘，念这一句佛号，阿弥陀佛就从这句佛号把你自性的性德引发出来，那就是构造极乐世界的原始材料。极乐世界建造，我们自己有一分在里头，人人都有这一分，自己是真的不知道。什么时候知道？到了极乐世界之后，一开悟就知道，原来是自性弥陀，唯心净土。阿弥陀佛也是你自性里头本有的，就是圆满的性德，叫阿弥陀。正报如是，依报亦如是，真的是妙，真的是不可思议！

　　所以像这些句子我们常常看，每天在心中过一遍，阿赖耶这些种子就多了，我们讲印象深刻，你才能在日常生活当中常常提起观照功夫。空寂是我们自己的真心，妙圆也是我的真心，无碍、无住、无作亦如是，无内无外那就是心包太虚量周沙界，光明是智慧，平等是佛性。我们在这个地方终於是明白过来，觉悟了，四十八愿是一条一条的细讲，这个地方总的十句话是四十八愿的总结。建筑西方极乐世界的基础之总结，心现识变，我们如果把它搬造我们此地，我们用这十种心来建筑地球，我们用空寂心，空寂就是清净，一丝毫染污都没有，空寂是不生不灭，惠能大师见性第一句就说本自清净，本不生灭，本无动摇，这都是空寂的意思。本自具足，能生万法，那就是底下这个妙圆，我们能用空寂心、用妙圆心生活在现前的世间，这个世界跟极乐世界会有两样吗？用无障碍心、无住心、无作心、无外心、无内心、光明心、平等心庄严地球，这就叫端正心念，这就叫改邪归正。反过来就是邪，空寂的反面就是无量的染污，无量的垢秽，无量的业障！妙圆没有了，妙圆变成什么？变成妄想，变成分别，变成执著，就不圆了。於是底下无碍就变成无量无边的业障，无住变成严重的执著、控制、占有，无作变成造作，无内外变成严重的分别，光明变成愚痴，平等变成傲慢，那不是庄严国土，是毁灭世界。

　　所以我们要会，真正学会了，现前庄严地球，将来庄严极乐世界，往生就是庄严极乐世界，现在庄严地球。现在庄严地球是花报，将来往生庄严极乐世界是果报。现在没有花报，希望将来有果报，那个果报有很大的问题；换句话说，你未必能往生。现前你用这些心庄严地球，你回向求生极乐世界，你是决定得生。那是什么？花好，你将来的果当然好。在现在怎么个修法不就明白了吗？我要放下世出世间一切法的起心动念、分别执著，恢复到空寂，心要干干净净，什么都没有。寂是不动，寂就是能大师讲的本无动摇，空是能大师所讲的本自清净、本不生灭，我要回归到空寂。这个事情说起来、做起来难，太难了，弥陀教给我们有方便，这就太难得了。什么方便？一切归一句佛号，心里只有一句阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，这就好办多了。心里一样没有很难，心里有个阿弥陀佛，这是真正的善巧方便。用一念，阿弥陀佛这一念，把所有妄念都打掉，就用这种方法，用一念排除一切的妄念。阿弥陀佛是自性的德号，就是当人自性，妙不可言。自心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是自心，用这个方法把空寂心找回来，空寂心找回来就妙、就圆了。妙圆是起作用，圆是圆满，不仅是娑婆世界十法界依正庄严，它能扩展到遍法界虚空界一切十方诸佛刹土依正庄严。《还源观》上讲的三种周遍里面的第二种出生无尽，这句话其实就是惠能大师讲的能生万法，出生无尽，妙！圆满！一法不缺。

　　无碍就是得大自在，理事无碍，事事无碍，是在我们日常生活当中、工作当中，处事待人接物没有障碍。无住，不能住相，不但相不能住，还不能住念，不住相就是《金刚经》上讲的，无我、无人、无众生、无寿者，四相不住；念都不能住，那就是《金刚经》后半部，无我见、无人见、无众生见、无寿者见。你的境真空寂、真清净，就是什么？在六尘而不染，眼见色而不染於色，耳闻声而不染於声，外面境界清清楚楚、明明白白是智慧，内心如如不动是自性本定。为什么不染？因为知道所有现象都是假的，凡所有相皆是虚妄，你怎么会染污？为什么会染污？你当真，你以为它是真的，你被它染污，也就是说你被境界影响，你被境界所转了。不染污的人，不受外面环境影响，不但我不受它影响，我能影响它。它影响我全是假的，我影响它全是真的，这叫佛度众生。

　　无作是作而无作，那天天干，干不著相，这就叫作而无作。著相就错了，著相是什么？著相就到阿赖耶去了，不著相就回归自性，自性是空寂的。著相就是阿赖耶，阿赖耶落印象，落印象就是十法界流转的种子，特别是六道。无内无外，无内外是今天科学家在探讨的一个命题，宏观世界大而无外，微观世界就是量子力学，小而无内。这两个问题到现在还没有最后的结论，还在探索，可是跟大乘佛法真的愈来愈接近。光明心是智照宇宙、智照法界，对於整个法界清清楚楚，一丝毫都不迷惑。平等心，没有丝毫分别，才有分别就落在意识里头去了。意识是分别，意根是执著。意根跟意识，大乘教常用一个名词叫意地，只要落在意地就迷了，即使成佛，天台大师判作相似即佛，你不是真佛，相似即佛。不落在意地，那就是真佛。不落在意地是什么？回归自性，教下常讲消归自性。消是消化，像吃东西一样，消化了，营养全被吸收了，这个好！落在意地里头没消化，没消化将来还会起作用，那就在六道里头搞冤冤相报没完没了，没消化，消化就没有了。所以你才晓得消归自性有道理，完全消化了。

　　消化变成什么？变化性德，善是性德，恶也是性德，净是性德，染也是性德，无有一法不是性德。你一化就变成性德，不化，僵硬在那个地方，那就是病因。僵硬什么？不是净就是染，要不然就是善，再要不然就是恶，它变成这个东西。消化之后呢？消化之后是染净善恶全没有了，这叫功夫。我们看经听教，听教就是听讲，在日用平常当中，眼见色、耳闻声，你落不落印象？当然落印象，你这个印象是染、是净、是善、是恶，有没有？有，你没消化。如果要是消化掉，消化掉之后，染净善恶没有了，变成什么？变成智慧，全是自性里面的智慧，你觉悟了。提升你觉悟更高的层次，这是庄严佛土。古来祖师大德常常勘问学人，「你会么？」意思是你会用心吗？这里举得这么清楚，就是这些心，你会用吗？空寂、妙圆、无碍、无住、无作、无内外、光明、平等、觉，你会用这些吗？会用吗？会用的就是菩萨，不会用的是凡夫。自己的心，不是别人的。

　　「是以四十八愿，一一愿即众生本具之心。即以自心，庄严自土」，这说极乐世界，弥陀引导我们，在前面带路，用这四十八愿，四十八愿就是前面所说的十种心，用十心来总结四十八愿，告诉你这是一切众生本具之心，真心，佛心，一切众生个个人本来具足，惠能大师说「何期自性，本自具足」。还是即以自心庄严自土，极乐世界是你自心变现的，阿弥陀佛也不例外，这几句话把中峰禅师在《系念佛事》开示的两句话说明白了！中峰大师说，「我心即是弥陀，弥陀即是我心；此方即净土，净土即此方」，是不是即以自心庄严自土？在极乐世界如是，在我们现前世界忘掉了。如果用这个愿心，用阿弥陀佛四十八愿，这十个心，用这个愿心，庄严地球，庄严我们现前的世界，这个世界不亚於西方极乐世界，这个世界也跟极乐世界一样清净庄严，一样的美好。这个世界的居民跟极乐世界一样，皆是诸上善人俱会一处，人人发四十八愿，人人是这十种心，就是上善。福人居福地，福地福人居，这个上善之人是最有福的人，地球就是福地。

　　美国布莱登先生说的这几句话，可能他没有想到这么具体，没有想到这么圆满，他要是看这段经文，那个三句话就详细注解了。怎么叫弃恶扬善，怎么叫改邪归正，怎么叫端正心念？这段经文不是具体说明，完全落实了吗？那个结果他说得好，不但是二０一二不是世界毁灭，而是人们会把世界带到更好的走向。我们更具体的要问一句，具体落实方法何在？我们同学有没有能答得出来，用什么方法真正能够落实愿心？两句话，细说《无量寿经》，落实自心愿行，就办到了。这就是平常一句俗话说弘法利生。佛法无人说，虽智不能解。寺院庵堂，人家一看这是佛门的道场，佛门的道没了，场还在，道无场有。现在如何怎样把这个场里面道充实起来？这里头告诉我们一个事实真相是佛陀教育，连带的圣贤教育，如果能把圣贤教育、佛教教育天天来教学，天天来讲经，大家听了慢慢觉悟。听一遍不够，我从小就有一个习惯，听东西至少是十遍，这是至少，正常的我的数是三十遍，为什么？十遍印象还不够深刻，三十遍印象一定比较深刻。我们在一起学习，学佛的人都很多，成就有很多人不如我，原因在哪里？我听的遍数多。李老师当年讲「佛学概要」，他是编十四个大纲，表解，材料也叫《佛学十四讲》，我听了十一遍，他每次讲我都去听，从头听到尾。一遍、两遍不行，过几天就忘掉了，它不起作用。我连听光碟，我在旧金山的时候，甘贵穗居士，那个时候没有光碟，录音带一盘，一盘录音带送给我，倓虚老法师在香港佛七当中的开示。倓虚老法师是东北人，乡音很重，我只大概听到三、四成，很多听不懂。但是我很有耐心，我听到三十遍，他的话我全听懂了。以后我找北方的同学把这一卷录音带写成文字，还印成小册子流通，里面讲锅漏匠的故事，念佛，还讲一个徒弟参禅的，以后做了土地公。遍数不多不行！

　　所以古人讲，一门深入、长时薰修。古人教导我们，读书千遍，其义自见，千遍不多！那真的不是假的。为什么？一千遍，你心定了，千遍是戒律，因戒得定。譬如古人读经，读《华严经》的有，读《法华经》的，你看，无尽藏比丘尼读《涅盘经》，都是大部头。一天读经时间最好不少过十个小时，用读诵的方法，读经不要去想经的意思，规规矩矩照著经文去念，不去想它，念得清清楚楚、明明白白，念经的时候没有妄想，没有杂念，跟念佛一样，不怀疑，不夹杂，一直念下去，一天十个小时。念上个三、四年，就是一般根性，中等根性的人，他清净心就得到了。一天受十个小时的训练，训练什么？训练你不打妄想。不念经的时候会想，会胡思乱想，念经又不准你想意思，就根本不准你想，那就是什么？那就是修定。得明白这个道理，你一想，定就失掉，把你功夫全破坏了。念经的目的是什么？目的叫你开悟，定久了，三、四年得定，六、七年就开悟了，目的是在开悟。十年就可能大彻大悟，大彻大悟就是明心见性，在教下叫大开圆解，那个境界跟禅宗里面是平等的，大开圆解就是见性成佛。成佛，那个境界你什么都通了，叫一经通一切经通。

　　古时候，咱们中国老祖宗跟印度这些高僧大德都用这个方法，跟现在西方人是完全不一样。西方人用头脑，用研究，所以他们所得到的是知识。东方人所做的这一套，他得到的是智慧。智慧能通一切法，知识不行，知识隔行如隔山，你完全不懂，智慧一切法融会贯通，不一样！最近这一个世纪，没有这种人才出来了，主要原因是什么？受西方的影响，都喜欢用头脑去想、去研究，所以全都变成知识了。中国传统文化变成知识，儒释道的学习也变成知识，我常说知识不能解决问题，智慧能解决问题。知识解决问题它有限，有局限，而且有后遗症，智慧没有。

　　你看看古圣先贤，诸位要是细心去阅读，古代，中国人讲古圣先王，你去看尧舜禹他们是以道治天下，完全是智慧，没有后遗症。到五帝就不行了，但是距离道还不远，是以德治天下。五帝是以德。三王又降了一级，三王是夏商周，夏是禹王，以禹王的儿子做代表，王启，商汤，周朝的文王、武王，以仁治天下。孔子出生在乱世，五霸，五霸仁没有了，又降了一等，义，还讲礼。五霸之后，秦统一五霸，统一了。十五年亡国，汉取而代之，到汉武帝用礼，你看道德仁义礼，用最后一个。一直到满清，在中国这两千年当中都是以礼治天下。礼没有了，古圣先贤讲那就是乱世。现在这一百年是乱世，礼没有了。能不能再恢复到从前那样的盛世？跟诸位说，这不可能，没有方法恢复，一定是愈来愈乱。什么时候能把古人这个礼找回来，那稍微能够改善一些。如果有能力，有这个愿心向上提升，我们从礼要提到义，要提到仁，要提到德，要提到道，那就成圣成贤了。道是圣人，德是贤人，仁以下称君子。如果我们认为古人不行，古人不如现代人，轻视了古人，那就像科学家所说的，这个世界会走向末日，会走向整个崩溃毁灭，然后再重来。

　　科学家告诉我们，地球过去确实是有好多次的毁灭，现在又到了这个临界点，也就是可能会毁灭。是毁灭还是复兴，都在我们自己一念的心愿，这个权不在别人手上，在自己。佛菩萨不管这个事，圣贤也不管这个事，天神、鬼神都不管这个事。所以我们要明白、要觉悟，一切都是自作自受，怨天尤人那是罪加一等，不能责怪任何人，确确实实是自己作自己受。我们同学难能可贵，不容易！我们得人身、生净土，澳洲这块土地是净土，学习大乘，学习《无量寿经》，这是多大的福报，这是多么幸运。许许多多人走向了绝望，而我们这些人，人数不多，我们的前途充满了光明，充满了希望。我们认识了佛菩萨，我们认识了古圣先贤，我们对於大乘经上讲的诸法实相，虽不能透彻了解，也知道一些，不怀疑，有信心。

　　所以读到这个地方，最重要的是「即以自心，庄严自土」，这两句话重要，提醒我们。「如水归海，如响应声」，水归海意思好懂。如响应声是怎么回事情？如果我们旅行，我小时候，如响应声是常常遇到，那时候逃难，走到山谷长啸一声，回音就来了。我们长啸是响，那个山谷的回音是应。「心土不二，因果同时」，心能现，土是所现，起心动念、分别执著是能变，十法界依正庄严是所变，能所不二，心土不二，因果同时。「是故法藏发愿毕，空中即赞言，决定必成无上正觉」，这就是为我们解答了，为什么法藏发愿完毕就真的大地六种震动，空中雨花、天乐，还有赞叹，这什么原因？念老很了不起，把彭际清的《无量寿经起信论》里这段话来解答这个问题，妙！解答得太好，太妙了。「以不可思议之因，起不可思议之果」，不可思议的因就是愿心，四十八愿自性本具的十心，空寂心、妙圆心。「当知不可思议之因，即不可思议之果」，应了前面的一句话，因果同时，因果不二，因果同一个心念。为什么因果同时？因是空寂心、妙圆心，果也是空寂心、妙圆心；因是四十八愿，果也是四十八愿，法藏菩萨如是，十方世界一切众生见闻此经，依教奉行无一不如是。

　　「有志净土者，须从此信入」，这两句话解得好，真正想我们这一生往生到极乐世界，这一段经文重要。彭际清居士所说的，我们要把它当作经来看待，在这一句话里头，他能够引用经义，发明经义来劝导我们，这不是凡夫能做到的，他自己没有做到，他说不出来；换句话说，是他自己修学心得的分享，我们听了能有感悟。他长啸的声，我们这里的反应，功德不可思议。我们对净宗从这个地方起信，从这个地方契入弥陀愿心，我们跟阿弥陀佛同心同愿，同德同行，此身即是弥陀，此方即是净土。这个世界它乱我不乱，它动我不动，它有灾难，我没有灾难。这是这一段，彭居士这一段开示给我们，提醒我们殊胜的功德利益。「此论宜深参究」，不是叫你研究，研究是你有妄心在分别，你有分别执著，参究是完全接受，没有丝毫疑问。我明白，我懂了，我今天就依教奉行，这叫参究。究是明了，离心意识叫做参，用心意识叫研，研究跟参究不一样。西方人用研究，东方中国跟古印度用参究，不用心意识，就是不用阿赖耶。阿赖耶是心，末那是意，第六是识，不用心意识就叫做参。今天时间到了，我们就学习到此地。