净土大经解演义　　（第四五八集）　　2011/6/19　　台湾高雄　　档名：02-039-0458

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百八十面最后一行，从第二句看起：

　　「此七觉支之义为：一、择法觉支，以智慧简择法之真伪」，前面我们学到此地，这个意思未尽，还得要补充说明。法无论是世间法、是佛法，如果要想有成就，选择法门是最重要的一桩事情。一个人一生的吉凶祸福，成败的关键，与这桩事情有极大的关系。我们想想中国在古代，历史上所记载的古圣先王，我们的老祖宗，确实以智慧简择法来教导后人，什么是真的、什么是假的。在佛法里面讲，与性德相应的是真的，与性德不相应的是假的。性德是什么？中国古圣先贤说「人性本善」，这个善不是善恶的善，是赞叹的一个词句，那就是完美，圆满到极处，没有一丝毫的缺陷，这叫善。《大学》里面所说的，「大学之道，在明明德，在亲民，在止於至善」，这就说得很清楚了。自性是明德，明是智慧，与智慧相应的这叫明德。在亲民，这个亲是亲爱，五伦第一句所说的「父子有亲」，就是这个意思。凡是由亲爱所衍生出来的种种德行，无一不是止於至善，一个人一生才能够享受幸福美满的生活。

　　择法这种智慧达到究竟，可以说是诸佛如来。诸佛如来第一个为一般大众所选择的正法就是十善业，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不绮语、不恶口、不贪、不瞋、不痴，这是真的，所以称为十善业道。反过来，杀盗淫妄这是假的，这不是真的，这是伪，会给你带来无穷的灾祸。我们从这个地方去观察、去体会，就知道这个智慧比什么都重要，所以把它摆在第一条，你要觉，你要知道选择。选择，各人根性不相同、爱好不相同、文化背景不相同、志趣不相同，但是万事万物只要随顺性德就是真的。也就是我们能够随顺十善业道，在中国传统文化里面能随顺伦常八德，它的效果跟诸佛菩萨所说的十善业道无二无别。所以中国大乘佛教，唐朝中叶之后，就不再用小乘经论四阿含，不学这个，用儒跟道代替小乘，直接入大乘，这都是祖师大德的智慧简择。这一千五百年当中，佛法修学证果确实取得辉煌的成就。

　　佛法之衰，衰在最近的两百年。怎么衰的？我们择法错误，没有坚持祖宗的教诲。这两百年我们受西方文化的影响，相信科学，甚至於我们可以说我们迷信科学。什么是科学？真正懂得的人并不多。认识科学不是一个坏事情，认识科学把中国老祖宗的圣学丢掉，这就是坏事情。所以今天社会动乱，我们居住这环境里面的灾变异常，为什么？有人在想，很多人在想，怎么想也想不出来。为什么？因为他学了科学的方法论，科学能够发现有灾难，解决不了灾难。能够化解灾难需要圣贤智慧的教诲，但是现在说起来没人相信，这个没有人相信的原因也是科学造成的。科学研究的对象是物质，所以今天科学称为物理学。

　　近代的物理学走向两个极端，一个是研究宏观宇宙，一个相反的是研究量子力学，宏观宇宙是无穷大，量子力学是无穷小，大小两个极端，有成就。这些科学家他们研究观察必须有现象，这个现象可以分为三大类，物质现象、精神现象、自然现象。可是诸法的根源，科学里讲得最好的，认为这是自然现象，讲得不算错，但是他讲得很模糊，不够透彻，为什么会有这个自然现象他说不出来。佛法里头讲得清楚。我们前两年学的《修华严奥旨妄尽还源观》，这是隋唐时代华严宗贤首国师的一篇论文。这篇论文不长，完全依《华严经》，简单明了为我们列示出来宇宙的源起，讲得清楚、讲得明白，随顺性德，性修不二。为我们提出四大纲领，第一个是随缘妙用，第二个是威仪有则，第三个是柔和质直，第四个是代众生苦。这是诸佛如来所示现的化身佛为一切众生做出来的榜样，这样的生活才是究竟圆满的幸福，具足真善美慧。我们这世间人讲真善美慧是假的，有名无实，大乘佛法里是真的不是假的。这个选择就完全是真的，我们今天要想离苦得乐，不能不重视这条。

　　说到最现实，现在人哪个不想发财、哪个人不想有智慧、哪个人不想健康长寿？非常现实。走遍全世界，不同的国籍，不同的族群，不同的宗教信仰，不同的文化，你问这三桩东西他要不要？统统要，没有一个说不要的。怎样才发财、怎样才有智慧、怎样才有健康长寿？那你得选择，这三种都是果报。果一定有因、一定有缘，佛家讲因缘果报。你修因、你随缘，果报就现前。财富的因是什么？佛告诉我们是财布施，愈施愈多，愈吝啬就愈少、就愈有限。台湾人在现前这个世间，这个地球上，是一个很慷慨好布施的这么一个族群，所以这个族群有福报，慷慨布施，舍得。如果我们要聪明智慧，聪明智慧的因是法布施，这一点我们做得不够，聪明智慧是从法布施来的。法布施怎样？首先自己要认真修学，你不学你怎么布施？布施就是为人演说，这是法布施。演是表演，做出来给人看，人家才相信。法布施的难，是你要认真去修学你才有法。像财布施一样，你得有财，你才能布施，你没有财拿什么布施，可是这个施愈施愈多。

　　我初学佛的时候，我也跟诸位做过多次报告，勉励大家，我在没有学佛之前，人有命运，人一定要认命，你才有幸福，你才有快乐。命富贵，你有富贵的快乐；命贫贱，他有贫贱的快乐，这叫道。幸福美满快乐，实在讲与贫富贵贱不相干，与什么相干？明理有关系。大乘教里面跟我们说，诸法实相，你通达诸法实相，与这个有关系。通达诸法实相就叫悟道，就叫得道，你得道了。理明白了，理得心就安，心安就生智慧，智慧就能通达明了诸法的真相，这个里头有乐，有非常的快乐。你得道了，你可以教别人，永无止境的去教学，你的智慧就不断向上提升，这是获得聪明智慧的方法。这不是知识，这是智慧。健康长寿是无畏布施，欢喜帮助苦难众生，牺牲自己生命也在所不惜，果报是健康长寿。你修三种因，一定得三种果报，这是最现实的择法。

　　你要是不懂这个道理，你想发财，那得看你有没有命，你要没有发财的命，你一生想尽方法你也发不了财，为什么？你命里没有财，你怎么发？你懂得佛法，命里没有财也能发财。我是个例子，这个方法是章嘉大师教我的，我用了六十年，非常有效。老师当年教我修布施，那个时候我生活非常艰难，自己做一个小公务员，收入非常微薄，仅仅勉强的维持一个人的生活，哪有钱布施！章嘉大师问我，一毛钱有没有？我说：有，一毛钱可以。一块钱行不行？一块钱也还可以。你就从一毛、一块去布施，布施的心不能够中断，常常有这个心，尽心尽力去布施。真的愈施愈多，钱从哪里来的我不知道。最近这十几年来，每年我布施出去做好事，美金一千万，没有少过这个数字，我自己都不敢想像。刚学佛的时候，连吃饭都成问题，现在还有这么大的力量去布施，老师的话没有骗我，我天天把老师的像供在我面前，感恩！三种布施都是他教我的，我财用不缺乏，不问人要钱，不化缘，常常劝大家不要送钱给我。哪里来的都不晓得，确实心想事成，想做什么，财力、物力都不缺乏。现在，现在年岁大了，什么都不想做了，只是想每天能有四个小时讲经，这我就很满足，其他的什么都不干了。海外的朋友们，你们来看我，我欢迎，我不再去看你了，八十五岁可以不出去看别人了。

　　所以择法比什么都重要。学佛选择法门更重要，你这一生有没有成就，这个关键就大了。诸佛菩萨、祖师大德慈悲，我们凡夫愚痴没智慧，不会选择，可是他们常常叮咛嘱咐教导我们。释迦牟尼佛在《大集经》里教我们，正法时期，戒律成就；像法时期，禅定成就；末法时期，净土成就，这是释迦牟尼佛的慈悲。我们生在什么时代？现在生在末法时代，末法一万年已经过一千年，往后还有九千年。中国古人的记载，这是历代祖师大德都相信的，没有怀疑，释迦牟尼佛出生，周昭王二十四年，你们看看普佛偈赞里面都说得很清楚，甲寅，释迦牟尼佛属老虎的，圆寂在周穆王五十三年，世尊住世八十年，我们中国人算虚岁，外国人讲七十九年，七十九岁圆寂的。照这个年代来计算，到今年，佛灭度到今年，三千零三十八年，跟外国人讲的不一样，外国是二千五百零六年，差很远。这个不必去计较，也用不著去考证，这无关紧要，最重要的我们今天是怎么样能往生极乐世界，这个问题重要，其他的不重要。

　　所以末法已经过了一千年，祖师大德都劝勉我们选择净土，好！净土非常适合於现前这个时代，为什么？它的经典少，总共只有六部经，《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》，这是三部经，还有一部论，《往生论》，原本就三经一论。清朝咸丰年间，魏默深居士，就是魏源居士，把《四十华严》最后一卷「普贤行愿品」，最后一卷附在三经的后面，叫四经，四经一论。诸位如果看到有四经一论，就这么回事情，你就了解。十大愿王导归极乐，讲得好，为什么？我们看《无量寿经》的第二品「德遵普贤」，可见得西方极乐世界的菩萨修什么法门？个个都是修普贤法门。《华严经》上佛告诉我们，菩萨不学普贤法不能成佛，菩萨要成佛一定要修普贤法门。西方极乐世界普贤法门是主修的课程，必修的课程，所以这部经附在那里好，应该的。

　　民国初年，印光大师又将《楞严经》「大势至菩萨圆通章」附在四经后面，变成净土五经一论，好不好？好，圆满了，不必再加，到此为止了。《大势至菩萨圆通章》只有二百四十四个字，比《心经》还短，《心经》二百六十个字，《大势至圆通章》二百四十四个字，可以说它是净土的《心经》。《般若心经》是大般若的《心经》，《大势至圆通章》是净土的《心经》，也可以说是释迦如来一代时教全部《大藏经》的《心经》。印祖如果没有这个举动，我们疏忽了，大意了，体会不到。他这么一个举动，让我们就注意到，细心一观察，体会到它是释迦牟尼佛一代时教四十九年所说的核心，太重要了！讲什么？就是劝我们念佛往生净土，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。方法很简单，「都摄六根，净念相继」，你就成功，你就圆满了。所以净土经论就可以到此为止，不要再加，五经一论分量都很少。

　　佛慈悲、祖师慈悲，又告诉我们，「一门深入，长时薰修」，你要真正懂得这句话，你这一生没有不成就的。根利的，你会大彻大悟，会明心见性，决定上上品往生，往生就是成佛。上上品往生，生到极乐世界就是法身菩萨，不必阿弥陀佛加持，你就成就上上品。不能达到这个境界的没关系，只要能往生，凡圣同居土下下品往生也好，到达极乐世界，阿弥陀佛四十八愿五劫修行的功德加持给你，你就成为阿惟越致菩萨。阿惟越致是什么？就是法身菩萨，这个便宜可占大了，一切法门里面没有，一切诸佛国土里头也没有。所以阿弥陀佛被一切诸佛尊称为「光中极尊，佛中之王」。我们前面学过的，这都是择法。所以你要会选择法门，一门选择了，长时薰修，至少十年，十年就学一个法门，心是定的。

　　可是修学之前你必须有基础，像盖房子一样，盖大楼，基础打得好，如果没有基础，修一辈子不能成功。这个基础是什么？就是这些年来我们提倡的儒释道的三个根，这是基础，一定要做好，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》。《十善业道经》上世尊说得好，这个基础是人天法的根基。你在人道，来生还不失人身，也可能你到天上，什么原因？十善业道是因。可是你要晓得，《十善业道》是建立在《弟子规》跟《感应篇》的基础上，没有这个基础，《十善业道》不能成就。现在学佛的同学，无论在家出家，十善业做不到，什么原因？下头没有基础。古时候，下面基础是小乘，我们现在小乘也不要了，儒道也不要了，就变成没有基础，你这个地基永远不坚固，底下的土是松的。这样你才能知道，《弟子规》、《感应篇》跟我们学佛关系是多重要，决定不能疏忽。

　　所以儒释道三个根扎得牢，然后你一门深入，五经一论里你只选一种就够了。你用十年的时间，依照一部经专修专学，你的心是定的，一般平常人，这个平常人是三个根的基础扎好了的这种人，没有三个根的不算，应该在三、四年就会得念佛三昧，也就是说他得清净心。清净心起作用生智慧，不清净的心起作用生烦恼。得三昧，有个三、四年他就会开悟，纵然不能够大彻大悟，明心见性，大悟是肯定有的。过去李老师告诉我，大彻大悟，他所悟的是教理，所以他对於一切经都能贯通，不必学自然就会了，那是大彻大悟。次一等则是大悟，虽然不能通各宗的教义，你本宗会通。本宗通什么？净土宗。与本宗有连贯的这些经典你也都能够通达，这就是古人所说的，一经通，一切经自然就通了，你不需要学，自然就通了。

　　这真的吗？真的。有例子？有，你去看《六祖坛经》，惠能就是一个非常好的例子。他不认识字，没有读过经，他在五祖道场住过八个月，五祖分配他的工作是做苦工，碓房里面是舂米破柴，干这个事情。所以道场里面的讲堂他没去过，禅堂也没去过。讲堂是解门，禅堂是行门；换句话说，行解他连边都没有碰过，他开悟了。他凭什么开悟？老实、听话、真干，他就凭这个开悟。他对五祖有万分诚敬，五祖跟他说话，他就得万分利益，大彻大悟，明心见性。最后那一天夜晚，五祖跟他讲《金刚经》，他不认识字，当然没有经书，讲《金刚经》大意，讲到「应无所住，而生其心」，他就开悟。悟了以后，后头不要讲了，完全明白。五祖衣钵给他，叫他赶快走，找地方去躲藏起来，怕人陷害他。他就躲了十五年，大家把这个事情忘掉，十五年过去忘掉了，他出来了。

　　根据《坛经》里面所记载，他刚出来的时候，在逃难，路途当中遇到无尽藏比丘尼。这个比丘尼受持《大涅盘经》，我们知道《大涅盘经》的分量很大，两种译本，一个三十六卷，一个四十卷，你听听卷数就晓得这分量很大。比丘尼天天念、天天读诵，能大师那个时候二十四岁，他在旁边听，听她念完之后，能大师就把她刚才念的那段的意思讲给她听。无尽藏比丘尼都呆了，真是高人，讲得那么透彻，拿著经本向他请教。惠能大师跟她说，我不认识字，不必拿经给我看。她说，你不认识字，你怎么会领悟这么深，讲得这么好！这个与认识字不认识字没有关系。悟了之后一切经都通了，他认识字，一看就明白；他不认识字，一听就明白，一接触就明白，一经通一切经通，没有障碍了。

　　《坛经》上记载的法达禅师，那是个念《法华经》的人，到曹溪去亲近六祖，礼拜的时候头没有著地。起来之后，六祖就问他，你刚才礼拜，我看到了，头没有著地，你有什么值得骄傲的？他就讲，他念《法华经》三千部。《法华经》分量大，一天念一部，三千部也得十年，很难得，不容易。六祖问他，《法华经》讲些什么？他答不上来，反过来向六祖请教。六祖说，这个经我没有听说过，你既然念了三千部，你就念给我听听。他念到第二品「方便品」，念到第二品，六祖就说：可以了，不要再念了，我全明白了。把《法华经》大意讲给他听，他开悟了。再磕头，头著地了。诸位想想，你要想通宗通教，不开悟不行。怎样才能开悟？开悟，实在讲个个人都有分。所以法门平等，无有高下，只要你肯放下，你就开悟。放下什么？放下妄想分别执著，《华严经》上说的。大乘经里面所讲的无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼，你只把这个东西放下，你就大彻大悟、就明心见性，你跟惠能大师一样，没有一样不通达，世出世间一切法，没有一样你不懂。这叫什么？择法。我们学佛应该这么选择。

　　细说净土就是《无量寿经》，略说净土就是《阿弥陀经》。《观经》里面只讲净土里头两桩事情，一个讲原理，一个讲方法。原理实在讲就是四个字，净宗的原理四个字，「是心是佛」。就是《华严经》上佛讲的「一切众生本来是佛」，《观经》上讲得更简单，是心是佛。方法呢？是心作佛。怎么个做法？提出十六种方法，就是十六观，十六种方法最后那一种就是一心专念阿弥陀佛，这是第十六观，讲绝了。经上讲得很简单，是心是佛这四个字，像我们如果在此地讲的话，一百年都讲不完，字字句句义理无穷无尽，这真的不是假的，《华严经》上讲的「一即一切，一切即一」。所以择法是我们世出世间成功失败第一个因素，你选择适当，你很快就成就；你选择不当，你的麻烦就来了。中国老祖宗选择恰当，选择是五伦、五常、四维、八德，所以世世代代兴旺，历史上所讲的盛世太平。最近两百年把它丢掉，不学了，不要了，惹来这个灾难。古人讲的，「不听老人言，吃亏在眼前」，不相信祖宗，大不孝；不相信圣贤、不相信佛菩萨，大不敬，不孝不敬，灾难就来了。这一条我们就学习到此地。

　　我们再看下面第二，「精进觉支」，这个觉就是智慧。前面告诉你，没有真正智慧你就无能力选择，你不知道选择什么好，精进也是如此，没有智慧你就无法精进。「以勇猛之心离邪行，行真法」，这里头讲求可大了。什么是邪行、什么是真法？这就是第一条，第一条以智慧简择法的真伪，邪就是伪。要以勇猛之心当机立断，不正当的马上就放下，就把它断掉。标准在哪里，邪正的标准？《弟子规》是邪正的标准，《感应篇》是邪正的标准，《十善业》是邪正的标准。至少你要用这三个标准断恶修善，你才能够永远不失人身。你要不出六道的话，你生生世世都在人道，你不会变成饿鬼、畜生，饿鬼、畜生是行邪道，邪中之邪那就堕地狱。行正道的人，果报在人天，修的福报如果太大，人间没这么大的福报，你自自然然到天上去了。天有二十八层，福报大小不一样。七情五欲没断，福报最大的，生到欲界他化自在天，欲界里头最高的，福报最大的。这一层天人的享受，从物质上享受来讲，几乎跟极乐世界相彷佛，差不多，这福报真大。缺乏的是他没有真智慧，也就是说，他见思烦恼没放下，所以他离不了六道轮回。一心修学禅定的，禅定功深，生在四禅，四禅十八层天，初禅、二禅、三禅都是三层天，三三是九层天。第四禅很特殊，除了正常的三层天之外，它还有个外道天。哪些人去往生的？修无想定的，叫无想天。之外，还有小乘圣人三果阿那含在那边修行，他们也有五个不同的宗派，修道的境界相等，都在那边，叫五不还天。不还是他不会往下降，他只有往上提升，不往下降，也就是不退转。没有离开六道轮回。五不还天向上提升，根利的证阿罗汉果，超越轮回；根钝的出不了轮回，他通过四空天，从非想非非想天再离开六道，生到四圣法界的声闻法界。

　　凡是向上提升，都要靠精进。精的意思，纯而不杂叫精；进是往前进，决定没有后退，这两个字连起来意思就很明显，纯而不杂才能向上提升。修的太杂、太多、太乱，那就变成什么？广学多闻。能不能提升？不能够，无法向上提升。即使根性大利之人，善根深厚，根性大利，一闻千悟，还得要走这个精进的路，他才能提升、才能超越。如果一昧广学多闻，最怕的就是所学的那些东西变成所知障，障碍你得定，障碍你开智慧，障碍你往生，障碍你证果，那你就大错特错，这个不能不注意。精进两个字特别注意那个精，一门深入叫精。一心专念阿弥陀佛，那是精中之精，真正把万缘放下，一心专念阿弥陀佛。我们在《净土圣贤录》、《往生传》里面看到，功夫念到成就了，自在往生，预知时至，大概要多久的时间？一般讲三年。诸位想想，一个凡夫三年就成佛，谁敢相信！这个事情摆在我们面前，真的不是假的。

　　四十年前，台南这边将军乡有一个老太太，念佛三年站著往生。我有一次在中山大学讲到这桩事情，我下了讲台，还有大概是将军乡的那些朋友来听的，告诉我，他们知道，他们还记得这桩事情，不是假的。这样的人才是此地以智慧简择法的真实，勇猛精进，三年作佛去了。站著走的，没有生病。那个时候我在佛光山教书，星云法师买了一块土地，建了一个东方佛教学院，是一片荒山，什么都没有。我在佛学院教书，他们佛光山有长年做工的工人，长工，是将军乡的人。我们晚上在赏月，月光非常好，赏月。他跑到我们里面来，告诉我们这桩事情，是他们的邻居，告诉我们真的，一点都不假。老太太人非常厚道慈悲，但是对佛法不懂，什么神都拜，是个大善人。三年前，她娶了个媳妇，媳妇懂得佛法，就劝她婆婆不要到处去拜，家里面设一个佛堂，在家里头专念阿弥陀佛。老太太有善根，就听话了，听媳妇话，就真的不出去乱拜了，一心一意在家里念阿弥陀佛，念了三年。走的时候她也不说，晚上走的。吃晚饭的时候，老太太告诉她的儿子媳妇，你们先吃，她去洗澡，她也没有说她要往生，她去洗澡。儿子媳妇很孝顺，等她，等了很久没出来，就去看看，真的她洗好澡了。喊她没有人答应，去找她，在佛堂，穿著海青，整整齐齐，手上拿著念珠，面对著佛像，叫她不答应，仔细一看，她走了。你看走得多潇洒。她不说，没人打闲岔，那么安详的走了。她如果一讲要往生，可能她媳妇儿子又要说很多话，打她的闲岔，所以她不说。走得那么自在，三年工夫。这将军乡工人跟我讲的，我现在把他名字都忘掉了，四十多年了，印象太深了。

　　最近前几年，大概前四年，前四年深圳有个黄忠昌居士，三十多岁，他做实验，他听我讲经，很多三年就念佛往生，他就发一个愿，念三年，看是不是真的能往生。在深圳闭关，向小莉护法，护持他。两年十个月，他预知时至，自在往生，还差两个月满三年，真的不是假的。黄忠昌在关房里面，每天是念一部《无量寿经》，就是这会集本，一句阿弥陀佛，心定下来了。凡夫三年成佛，这是人间第一等人，没有人能跟他相比。他告诉我们，人人可以做得到，问题就是你自己肯不肯干，没有一个人做不到。所以到极乐世界不难，只是你不想去，真想去是一点都不难。精进我们要学。弘法利生是好事，这是大慈悲心，特别是在现在时代，社会动乱，地球灾变异常，真正能够发大菩提心来帮助这些苦难众生，好事情。那你要成就智慧、成就辩才，智慧是主，辩才是附带的，有智慧自然得佛菩萨加持，辩才无碍，这不是学得来的。可是这个地方，这后头六个字重要，念念不能忘记的，离邪行，行真法，真法是什么？这一句阿弥陀佛是真法，真中之真。所有一切障碍你念佛的，障碍你心地清净平等觉的，全是邪法，总得要记住。

　　第三是「喜觉支」。这个欢喜从哪来的？从觉来的，觉就欢喜。前面讲觉就精进，觉就有能力选择一切法，那他不觉怎么行！觉从哪里来？觉从平等心来。平等从哪来？平等从清净心来。清净心从哪里来？从离邪行来。这个地方的喜就是孔子《论语》里第一句话，「学而时习之，不亦说乎」，那个悦就是这里的喜觉支。这个喜是法喜充满，喜悦，这个乐不是从外头来的，是从内心里面、智慧里头生出来的。你把你所学的，习是什么？落实了，所学的都变成生活。诸位现在真正发心，把《弟子规》变成日常生活，把《感应篇》变成自己的日常概念，以这样的基础再学佛，认真去学《十善业道》，净业三福第一条你做到了，你就会有法喜充满，常生欢喜心。也就是一般人讲的，你已经契入佛菩萨的境界，你得到佛菩萨的气分，怎么会不快乐、怎么会不欢喜！法喜充满的大乐。

　　现在我们学佛没有得到法喜，没有得到法喜，换句话说，你没有得到佛法。我天天念经、天天拜佛、天天念佛、天天听经，没得到，这什么原因？第一个原因，你没有从基础上学起。也就是说，你没有从儒释道三个根下手，你没有根。好像盖房子，怎么盖都倒下来，都盖不起来，你地基没有做好，这第一个原因。第二个原因，外面的诱惑力量太大，名利的诱惑、五欲六尘的诱惑，你没有能力抵抗它，你敌不住，到最后就投降，同流合污，你跟它走了。它那个力量太强大，你学佛的力量薄弱，敌不过。所以你还是生烦恼，你不生法喜，原因在这里，不能不知道。

　　那你要问，我怎样才能学佛真的得受用？得受用的相就是得法喜，你会非常欢喜，你学习会精进，为什么？你欢喜它，锲而不舍，你才真正知道这是人生的享受。方东美先生告诉我，「学佛是人生最高的享受」。他老人家在晚年，学校里面所开的课程全是佛经，这个也是现在世界上没有这个例子。他在台湾大学哲学系开的课程，大乘佛学、隋唐佛学、魏晋佛学，他开这些课程，大单元，一个单元讲一、二个学期。晚年退休，台大退休，辅仁大学请他过去，在辅仁大学博士班讲华严哲学。当时我对於选修这个课程的同学们，我都送他一套完整的《华严经》，《六十华严》、《八十华严》、《四十华严》，每个学生送一套。很可惜他老人家七十九岁就走了，他如果多活十年，对台湾佛教影响就很大。这也是我们台湾同胞没有福报，这么好的一个老师。他是从哲学进入到佛学，肯定了佛经哲学是世界上最高峰、最高的哲学。真正在他对於大乘佛法，我感觉到他已经契入的时候，这个时候就走了，非常可惜。他得法喜，所以他把这门东西教给我。我们学佛，有没有得到真实受用，这个方法可以测验自己，真的欢喜心生起来，烦恼轻，智慧长，灾难现前不惊不怖，不慌不张，这是佛法得受用。这个里面有大道理在、有大学问在。

　　第四个「轻安觉支」，这个轻安是享受，「断除身心粗重，使身心轻利安适」，这是智慧。为什么会得到轻安？身心，你看轻利安适，关键在放下，他真放下。他把忧虑放下，把牵挂放下，把烦恼放下，把习气放下，所以才得到身心安稳。这个粗重是什么？粗重就是我们现在讲的压力。他身心都没有压力，全放下了，每天生活在这个世间，就彷佛生活在极乐世界一样，华严境界，理事无碍，事事无碍，生活在无障碍的法界。你要问为什么？答案很简单，法尔如是，它本来就是这样的。所以古人有一句谚语说得好，「天下本无事，庸人自扰之」。这个世界本来是极乐世界，是你们自己搞乱了，这话是真的，一点不假。《六祖坛经》，能大师给我们说得很好，他开悟了，头一句话说，「何期自性，本自清净」，这话说得多好！自性是我们的真心，本来是清净的，有没有被染污？没有，永远不会受染污，真心。受染污的是什么？妄心。阿赖耶接受染污，心性不接受染污，没有染污。换句话说，你用真心就是清净平等觉，你用妄心这才有染污，才有妄想分别执著，为什么不用真心？用真心你就是佛菩萨。

　　凡夫成佛在一念，一念回头我用真心，我不用妄心，你就成佛，经上所讲的一切你全得到，都是你自己本来有的。如果你用妄心，你跟性德一百八十度的相违背，这个苦难是自己找的，与任何人都不相干，与你自性清净心是更不相关。可以这么说法，都是迷惑惹的祸，一念迷了，惹出六道轮回、惹出三恶道，本来没有！现在有没有？现在还是没有，而你自己认为是有，这就是麻烦。所以轻安就非常重要，这是学佛最初得到的受用。如果没有这些真实的受用，谁肯学？今天学佛的人很多，不得受用，不得受用为什么还要学它？求一点精神寄托，世间太苦了。有没有得到效果？没得到。如果说有效果，那大乘经上所说的，阿赖耶里种下佛的种子，只有这个好处。这个种子没有发芽，所以实际上的利益不在这一生，来生后世遇到佛缘，也许这个种子会发芽、会茁壮、会开花结果，那就好了。我们要想在这一生当中成就，你修行的肯定只有净宗法门，只有一门深入，长时薰修。许许多多的例子摆在我们面前，这些人为我们作证转。

　　佛教化众生三种方式，叫三转法轮。对上上根人不用说话，见到释迦牟尼佛他就开悟了，佛还没有说话他就开悟了，根利！佛在那里表演，被他看出来了，他一看就觉悟了。为人演说，演是表演，宇宙之间这些真理，从他日常生活当中演出来了。上根人知道，中根人就不行了，他看不出来，体会不到，那就得给他细说，用言语宣说，中等根性的人。中等根性是极大多数，所以世尊说法四十九年，现在我们讲知识分子，说法是对知识分子说的，这是劝导大家。第三种方法，劝导他，他不相信，他必须自己亲眼看见，他才相信，佛就用第三个方法，作证转，确实做出证明让他看到，他相信，叫三转法轮。我们真的看到，真正看到念佛往生，真的往生不是假的。念佛往生真凭实据是什么？是往生这个人临命终时告诉家人，佛来接引我，我到极乐世界去了，说得清清楚楚、明明白白，说完之后他走了，这是真的不是假的。

　　在古代，慧远大师做最好的榜样，中国净土宗的初祖，东晋时代，慧远大师在江西庐山建第一个念佛堂，净土宗开始。祖师大德们所依靠的经典就是一部《无量寿经》，《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》还没有翻译出来，我们相信已经传到中国来，没有翻成中文，翻成中文的只有《无量寿经》，这《无量寿经》是最早的翻译。东林念佛堂的这一百二十三位大善知识，依照《无量寿经》修行，个个成就，统统往生，殊胜无比。这里头有不少学者专家，历史上的名人。我们在慧远大师传记里面，这记载看到的，远公大师在世的时候，曾经三次在定中见到极乐世界，没给任何人说。临命终时，这个境界又现前，他才告诉大家，极乐世界我看到了，阿弥陀佛来接引我了。别人问他，你见到的极乐世界是什么样子？跟《无量寿经》上所讲的一模一样。先往生的莲友跟著阿弥陀佛一起来接引他，他能说得出来哪些人，跟在阿弥陀佛旁边，欢迎他到极乐世界去，这是真的，这个不是假的。

　　不是说走的时候身体柔软、头顶发热，那个不见得，靠不住，为什么？生天，身体柔软，头顶也发热；来生到人间是大富大贵，他也有这个相。所以确确实实证明往生，他临终的时候说出来，临终心不颠倒，佛来接引他。《弥陀经》上讲的「一心不乱，心不颠倒」，不颠倒就是临终的时候清清楚楚、明明白白，这是往生第一个要素。如果临终的时候迷惑，靠不住。所以像现在所谓老人痴呆症，这个很麻烦，临终的时候，家里人都不认识了，他就决定不能往生。人都不认识了，佛怎么会认识？糊涂了，最怕的是这一招。所以平时积功累德，这是福报，我修的福报不享，临命终时享，临命终时头脑清清楚楚、明明白白，这是最大的福报。人死了会到三恶道去，都是迷惑颠倒去的，哪有头脑清楚的人肯到恶道去？迷迷糊糊去了，去了之后就出不来。所以要重视五福里面最后的一个，好死，走的时候走得好，这是五福里第一福。好死底下一定好生，他不会到恶道去受生。

　　修净土念佛人这种现象很多，他都是来给我们做证明的。现前念佛人肯定得的是轻安，身心没有压力，我们常讲没有忧虑、没有牵挂，虽然灾难很多，没有恐怖，心是定的。除了听经念佛之外，凡是有利益众生的事情都做，积功累德，福慧双修。往生极乐世界人都是有福有慧的人，《弥陀经》上说得很清楚，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。善根是智慧，智慧是能选择、能信、能解，这是智慧；真干，真肯念佛，真愿意到极乐世界去，这是福报，这个法门福慧双修，所以他身心利乐，轻安利乐。日常生活当中你能看得出来，他跟别人不一样，什么原因？一般凡人贪生怕死，对这个世间留恋，他不晓得这个世间他死的时候一样都带不去，他没有想到这回事情。得失心很重，占有的念头、控制的念头没放下，所以他的压力就很大，他生活不快乐，活得很辛苦。知道这个东西全是假的，没有一样是真的，彻底放下，你身心就自在，你才能得法喜，才能真正的远离邪行。把经上的教诲你真正能落实，心真发了，从你的法喜、从你的轻安就能看出你学佛的功夫，一般人讲看到你的修养，你修到什么程度，清清楚楚、明明了了。七觉支我们学到第四，现在时间到了，我们就学到此地。