净土大经解演义　　（第二十二集）　　2010/4/26　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0022

　　诸位法师，诸位同学，请坐。刚才我看到一个传单，这份传单，听说是在网路上流行很久了。我把这一段念给大家听听，「来自净空老法师。经过四川、缅甸的灾难爆发之后，近来会爆发更严重的灾难，是全世界遭遇瘟疫，可能会死上百万人，比近来四川、缅甸灾难更可怕，现在已经有几个国家，如韩国、印度已经开始了」。这个我不知道，我也不知道是什么人写的，这个事情我不晓得。下面有一段他说，「净空法师呼吁全世界同修，每晚八点半开始念诵南无观世音菩萨圣号一千声一个星期，是回向给全世界众生消灾免难，离苦得乐，国泰民安，风调雨顺。请在收到此资讯后，发给更多善心人士，功德无量」。后面这一句话是他加的。我呼吁全球净宗同学念观世音菩萨给世界消灾免难，这个我说过，这一段我说过；前面跟后头这一句，我不知道。我说的，应该在华藏卫视他们那边播出来。后面附的这是观世音菩萨的药方，这个药方，我不懂中医，这个最好能够让中医大夫看看，看看做做参考，有没有效果？这个事情慎重一点比较好。灾难很多，尤其是最近这段时期，今天好像是台湾又有地震，还有山崩。这么多年来，我常常劝导同修要认真的学到十六个字，就是放下自私自利，放下名闻利养，放下对五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢。我们的心态端正，就能带给我们身心健康，带给我们家庭幸福，带给我们事业顺利，带给社会安定和平，带给世界和睦相处，这是我常常讲的。灾难不怕，我们端正心行就能化解灾难，这是佛在经上常常教导我们，「相由心生，境随心转」，大乘教里面说得很多，我们对这些理论有相当的认知，所以佛这两句话我们认同，只要改正我们的心态就能化解灾难。所以流传的东西很多，借用我的名义，我不太清楚。过去国家宗教局叶局长曾经告诉过我，他到香港来访问，访问的时候，有一天早餐的时候邀我，邀我在旅馆里，他告诉我：国内有一些人冒充法师的名义，做一些不善的事情，这些事情法师你都不知道？我说我真的不知道。他说：这个事情由国家来处理。我说我很感谢他。所以附带在此地把这个信息告诉大家。他这个传单，还没有什么大的过失，都是劝善的；但是劝善，观音菩萨药方这个我们就不知道，观音菩萨药方从哪里来的？我完全不知道。诸位了解就好，谢谢大家。

　　我们现在开始看经，请看《无量寿经解》第二十面，倒数第二行，从当中看起，「《积功累德品》云：住真实慧，勇猛精进，一向专志庄严妙土」。这第一句是非常重要的，你看诸佛如来教导我们，真实智慧，这个东西重要。真实智慧在哪里？真实智慧不在外面，是我们自性本来具有的，而且是圆满的，一切众生都有。佛在《华严经》上明白的告诉我们，说「一切众生皆有如来智慧德相」。过去我们对这句话体会的程度，说一切众生大概是人，顶多到动物，我们体会的是这样的。现在我们体会更深刻了，因为佛教里面讲众生，它的本意是众缘和合而生起的现象，就叫做众生，这个定义就把所有的现象全包括了，哪一个现象不是众缘和合的？动物，经上常说的四大、五蕴，这是众缘和合。现在我们知道了，植物也是众缘和合，植物物质那一部分就是色法，现在植物也有受想行识。

　　我们在最近十年住在澳洲，在澳洲我们有一个很大的菜园，菜园里面种了很多种类的菜，大概有将近十几二十种，我们自己经营的。我们跟这些蔬菜，还有果木树，最近四年我们种了竹子，所以今年竹笋的收成就很好，我们都不缺乏。我们跟这些植物沟通，发现它有受想行识，很好沟通，我们互助合作。对矿物，我们没法子实验；日本江本博士做水实验，发现水有见闻觉知，它能看、能听，能懂得人的意思。最近这几天，我看到一个光碟，从网路上下载下来的，特别送给我看。美国科学家发现水有记忆，记忆是识，换句话说，矿物它有受想行识。这个范围可就大了，佛说的五蕴身就包括遍法界虚空界所有的现象，无论是精神现象或是物质现象。精神跟物质是永远分不开的，这在前面我们都曾经给诸位报告过。物质里面都有受想行识，受想行识是精神，精神方面它有无表色，它不是没有色。我们作梦，梦里头有色；我们想像，想像里头有色法。所以无色界天，实在讲他还是有色，他的色叫无表色，我们一般人看不见，佛菩萨能看见，阿罗汉能看见，有这个功夫的人都能看见。所以住真实慧的意思可就广了。这一切众生皆有如来智慧德相，一粒尘沙、一滴水，经上讲的一毛端、一微尘，都具足如来智慧德相。我们这样解才是如来的真实义，不限於动物，动物范围太小了。

　　住是安住，起心动念、言语造作自行化他，自行是我们自己的日常生活，化他是影响周边的一切众生，这是住，全是真实智慧。当然这句话我们一般人做不到，为什么？我们迷了自性，就是迷了真实慧。其实真实慧还是起作用，迷了的时候起什么作用？起烦恼。所以要晓得，经上讲「烦恼即菩提」，它是一桩事情，觉悟了，烦恼都变成智慧；迷了，智慧就变成烦恼。你看我们的迷悟能够把自性里面的东西产生变化，觉悟，那是最好的，圆满的智慧；如果迷了，智慧就变成无量无边的烦恼。由此可知，佛、菩萨住真实慧，他现身说法教导我们，我们跟他是一个自性，无二无别。他怎么住真实慧？他把起心动念、分别执著放下，真实智慧现前了。我们跟他一比，我们起心动念，我们有分别、有执著，这些东西就叫做烦恼。起心动念，大乘法里面叫它做无明烦恼，分别叫做尘沙烦恼，执著叫见思烦恼，见是见解，思是思想，就是你的见解、思想里面带来这些烦恼。烦恼无量无边，佛为了说话方便起见，把它分为这三大类。这个东西放下，智慧就现前。你看烦恼，你这放下了，烦恼就恢复原状，原状是智慧。那烦恼是什么？烦恼是在病态。我们起了念头，错了，自性里头没有起心动念、没有分别执著，所以它的正常现象显示出来的是智慧、是德能、是相好，这正常的。佛在经教里面跟我们讲的一真法界，跟我们讲的诸佛如来的实报土，那是正常的。十法界呢？不正常。这个十法界从佛到地狱，一个层次比一个层次严重，最严重无过於地狱，这最严重的，迷得最深的。地狱里面也有很多种类，也有浅深不相等，这个极深的叫阿鼻地狱，迷得重。所以佛度化众生，原则是什么？帮助众生破迷开悟。他不迷惑，他就觉悟了，他那些病态完全恢复到正常，这就得乐了。所以佛教化众生、帮助众生，全用的是教育，这个我们要懂。

　　所以我常常想著，也常常提醒大家，我们中国老祖宗、古圣先贤，真的都是佛菩萨再来的，他们教导我们的跟佛经上讲的没有两样。老祖宗教我们，「建国君民，教学为先」，教学！你只要把教学办好，什么问题都解决了，把教育办好。教育教的是什么？教伦理、教道德、教因果，这是普通的教育，普遍必须要学习的。还有少数人向上提升的，那是科学的教育、哲学的教育，那是帮助你提升灵性，也是把教育摆在第一，佛法亦如是。世出世间最伟大的大圣大贤，在佛教里面讲，全都是佛菩萨；换句话说，都是从事於教育的工作者。在中国，古圣先贤也有从政的，尧舜禹汤，这是在王位上，从政的；但是也有专门从事於教学的，像孔子、孟子，也是一生都在教学。孔子虽然周游列国，想求个一官半职，展示他的抱负，但是周游列国期间，他的学生跟著他，很多没有离开，天天在学习，像释迦牟尼佛那个僧团一样，不过孔子的僧团没有释迦佛规模那么大，都是从事於教育工作。孔子是周游列国，觉得年岁也大了，诸侯虽然见得很多，没有人愿意任用他，这才放弃这个想法，回到家里面，专门从事於教学工作。那个时候他老人家已经六十八岁，七十三岁走的，所以全部精神贯注在教学是五年。释迦牟尼他全心全意教学四十九年，在古圣先贤里面，教学时间最长的是释迦牟尼佛，这是勇猛精进。

　　我们求智慧，学佛就是学智慧，就是把自己自性里面的智慧把它挖取出来、挖掘出来，像宝藏一样，它在矿山里头，把它开发出来。这个开发就是放下。放下对世出世间一切法的执著，你的智慧就开始显示出来，开始往外涌，不多，这在佛法里面称为阿罗汉，阿罗汉所得到的是正觉，正觉是智慧。继续不断的还得放下。我告诉同学，放下自私自利，放下名闻利养，放下贪瞋痴慢，放下五欲六尘，到什么阶段？给诸位说，到佛教的门口，没进去。这个诸位要知道，不要以为我放下这么多，自己以为很了不起，才到门口，没进门。进门，得要用佛的标准。所以我说的是方便，帮助你先到门口，然后你自己再跨进去。真正进门，那就是经上常讲的见思烦恼，见惑要断掉，你很多错误的看法，你要放弃。错误看法很多，佛把它归纳为五类，第一类「身见」，放下，知道身不是自己，身是什么？身是我所有的，不是我，要把这个错误的观念扭转过来。衣服不是我，是我所有的，身体像衣服一样，是我所有的，不是我。所以身体用个几十年不好用了，再换一个，就像衣服穿脏了，你很欢喜把它脱掉，换一件新的。这一关突破之后，你对於生死就没有恐怖，我换一件衣服而已！没有恐怖，给诸位说，你这个衣服就愈换愈漂亮，愈换愈好；贪生怕死，那就愈换愈坏了。这佛对我们的恩德就很大！我们了解真相，身不是自己，不要为这个身起贪瞋痴慢，就错了，它不是自己。

　　第二个要放弃对立，佛教的名词叫「边见」，二边，我们现在讲对立，大家容易懂。这个对立是所有烦恼罪孽的根源，因为宇宙之间，在法性里面讲没有对立，找不到对立。整个宇宙一切众生跟自己是一体，一体你把它分成对立，这就错了，不能分。所以《金刚经》一开端告诉你，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，这四句话讲得好，四相离了，它是整体，一体！你怎么能把它分？哪有这种道理！所以我们要学不跟一切人对立，他跟我对立，我不跟他对立，为什么？他迷，他没有觉悟。我现在明白了，我觉悟了，我要再跟你对立，不是又迷了吗？所以没有对立。跟人不对立，跟事不对立，跟一切万物都不对立，跟山河大地也不对立，为什么？一体，它是我的依报，都是自性变现的，像《还源观》里面讲，从一体起二用，虽起二用，二用还是一体，二而不二，所以性相一如，性相不二，这个看法是正确的。

　　第三放下「成见」。成见是什么？自以为是。中国人常常说，「某人成见很深」，成见是什么？成见是执著。成见有两种，一种是因上的成见，一种是果上的成见，在六道里。六道里面的众生都很执著，这属於严重的执著，自以为是，这是错误的。为什么错误的？佛在经上常说，「凡所有相，皆是虚妄」，既然晓得一切现象都是虚妄的，都不是真实的，就没有成见，没有成见才能够随缘，随喜功德，「恒顺众生，随喜功德」。佛、菩萨都没有成见，一切众生，你怎么说怎么好，佛都能随顺，佛一点都不勉强你。你造善生天堂，你造恶下地狱，佛很清楚，但是佛不阻挠你，为什么？你喜欢那样做，那有什么法子？到你几时真正觉悟，向佛请教，他就教你。你不向他请教，他不教你，为什么？教你不肯接受，那就造罪业了。这是真实智慧，真实智慧显示出来的，那就是真实的德能、真实的相好，它自然就显示出来。

　　「勇猛精进」，这段经文是描绘阿弥陀佛在因地上的修行，我们应该要学习，向阿弥陀佛学习。我们今天日常生活当中，起心动念是不是智慧？是智慧还是情识？情识就是烦恼，情是末那识，识就是阿赖耶。佛经里头讲得清楚，情是什么？情就是我见、我爱、我痴、我慢，这是情。大乘经里面常讲的贪瞋痴，我，我后面跟著贪瞋痴，还有个慢，贪瞋痴慢，四大烦恼常相随，那是情执。所以不是用智慧，那就是变成情执，肯定是这样的。勇猛精进，要把自性找回来，要把智慧找回来。这样一向，你看一个方向，专门就是庄严妙土，这个妙土就是极乐世界。极乐世界是阿弥陀佛愿力变现成的，真正是一切法从心想生，阿弥陀佛心想的一个极乐世界出来。我们是不是想了一个世界出来？也想出来，我们想地球这个世界出来的，这个地球是我们心想生；我们的心要是没有想，地球就没有了，这真的不是假的。

　　下面给我们解释，这是黄老居士给我们解释的。「真实之际者」，什么叫真实之际？「真如实相之本际也」。真是真如，实是实相，际是本际，也就是说真如实相，际是个界限，是个边际，这个边际有没有？没有，没有边际，其大无外，佛在教学里面称为真实之际。「此即本经之所开示者也」。这就说明，这部经讲的是什么？讲真实之际，讲这些真相，其大无外，其小无内，这就是边际；无外、无内，这就是说它的边际，它没有边际。「极乐妙土乃真实智慧之所庄严成就者」。这句话重要！为什么我们要求生西方极乐世界？这是阿弥陀佛在这个地方办了一个学校，极乐世界是个佛教大学，也可以说是真实之际的大学。十方世界十法界里面的众生，十方世界都有十法界，十法界是迷而不觉，这些众生觉悟了，想回头了，而找不到方法，尤其是找不到一个很妥当、很快速的方法。阿弥陀佛给我们做了一个方便之门，来接引你到极乐世界去，在那个地方去进修，那个地方的修学条件一切都非常完善，这就是庄严成就。前面我们看到三种成就，庄严佛的成就，庄严菩萨的成就，庄严妙土的成就，这三种成就，这是经上讲的三种真实成就。

　　我们烦恼习气重的，迷得很深的，佛在经上所讲的，我们明白了，做不到。我们能信，为什么能信？因为这个道理我们听了之后能肯定，这是有道理，不是没有道理，我们能够相信、能够理解，但是做不到。做不到就是放不下！这是真的不是假的。放下就能契入，就入境界，刚才我讲的，走到门口了，你要不把这三样东西放下，你就进不去。你把身见放下、边见放下、成见放下，你才能进得去，你这个不放下，你进不去。这一进去，给诸位说，就叫圣人，就不叫凡夫，在小乘就是须陀洹，初果；在大乘，《华严经》上讲，十信位菩萨你证得初信，你看第一个阶级，初信。十信好比是佛教的小学，这小学一年级，这个学校有十年级，从一到十，你才小学一年级，圣人了。跟凡夫差别在哪里？你只要进入这个学校一年级，你决定不堕三恶道，虽然没有出六道，保证不会堕三途。你的学习空间天上人间七次，肯定脱离六道轮回，你得到保证，这是三种不退的位不退，你的地位不会退转，佛家讲三种不退，第一种你得到了。第二种是行不退，是菩萨。第三种是念不退，那是法身大士，那是佛，菩萨还做不到。所以这三个层次，这个境界慢慢向上提升。

　　这是阿弥陀佛建立极乐世界，帮助我们这些没有能力断烦恼的，只要专念阿弥陀佛，你就能往生。这阿弥陀佛你只管念，不要去分别。阿弥陀佛的意思很广，阿翻作无，弥陀翻作量，这是梵文，不是不能翻，能翻，为了要尊重不翻，就是无量。佛呢？佛是觉悟。无量觉，无量觉是什么？是自性本具般若智慧的名号。你要不分别、不执著，这个佛号是念自性，这叫自性弥陀。天天念自性，自性就放光，自性就透出来。不是一切法从心想生吗？就这么个道理。所以念佛见佛，临终时阿弥陀佛、观音、势至来接引你，那是什么？那全是自性变的，自性弥陀、自性观世音、自性大势至，连西方净土也是唯心净土，是自己真如本性现出来的。你明白这些道理，了解事实真相，你对於念佛往生就有把握，你有信心，你不会再怀疑，哪有不成就的！所以善导大师讲，这个法门「万修万人去」，没有一个不成就的。之所以念佛不能往生，是什么人？对这个法门有怀疑，第二个是修学这个法门里头杂念太多，夹杂，你的心不纯，这就不能够相应。

　　真实慧从哪里来？从清净心来的。你夹杂的时候，你的心就不清净；心不清净，不生智慧，它只生烦恼。烦恼就是妄念，这个妄念，前念灭了，后念就生，它永远不停，一个接一个，这是烦恼习气，这个东西很严重。在修学法门，也就是说转这些烦恼杂念，恢复真实智慧。真实智慧叫菩提，恢复真实智慧，念佛这个方法妙极了，八万四千种方法，念佛这个方法最简单、最容易、最稳当、最直捷，所以选择这个法门，大智慧！有很多老阿公、老阿婆，没有文化，不认识字的，你教他，他就相信、就肯念，他真智慧吗？是，真智慧，他自己还不晓得，真正的善根福德因缘。为什么你讲给别人听，他不相信？讲给高等知识分子听，他还不相信，为什么？他障碍多，烦恼障重，所知障重，这二障把他障住了。障什么？障他的智慧，障他的善根，障他的因缘。所以不能瞧不起这些阿公、阿婆，不可以瞧不起他们。他们为什么能接受？他前世有薰习，这一世一接触生欢喜心，过去生中阿赖耶里头有佛法种子，有净宗的善根，不是没有道理的。

　　「弥陀世尊摄此妙土，宣此妙法者，欲惠予众生以真实之利也」。阿弥陀佛，西方极乐世界确实有这个人，他住在这个地方，宣扬这个法门。这个法门就是《无量寿》，就是这部经里面所说的。宣扬这个法门，目的是为了惠予众生，这个惠是布施，给予一切众生真实的利益。黄老居士说，「此三真实」，真实之际、住真实慧、真实利益，这三个真实，一即是三，三即是一。真实本际里面，一定有真实慧、一定有真实利益；真实之利里面，一定有真实之际、有真实智慧，一而三，三而一，「方便究竟，不可思议」。八万四千法门都是方便门，而净宗是方便门中的方便门，真的是太简单、太容易了。因为太简单、太容易，所以很多人不相信，当面错过的不知道有多少。我们不能够轻视别人，我们自己在过去多生多劫也是多少次当面错过。没有过去世那么多善根福德因缘，今生遇到了也不会相信，所以相信这个法门不容易，叫难信之法，它不是假的。

　　「极乐依正，净土法门，举体是真实之际，故云本经以实相为体性也」。这到最后总结这部经是以实相为体，这部经所说的就是诸法实相。极乐世界的依报、正报，从经上讲，正报是阿弥陀佛，依报是阿弥陀佛居住的环境。我们念佛往生到西方极乐世界，这正报是我们自己，阿弥陀佛是我们的依报环境。你到极乐世界之后，你才真正把起心动念、分别执著渐渐都放下，然后知道阿弥陀佛跟自己是一体，宇宙跟自己是一体，极乐世界跟自己是一体。如果具足真实智慧，现前我们想想是不是极乐世界？是的，一点都不错。但是很多人没有这个体会，为什么？你的心态没转过来。你的起心动念跟经上完全相应，你就能体会，没有一处不是极乐世界。我们这个世界在极乐世界里头，为什么？它没有大小，微尘里头都有世界，世界里头有微尘，微尘里头还有世界，它怎么不在里头？到那个时候，处处你都见到阿弥陀佛，一切依正全是阿弥陀佛，恭喜你，你成佛了，你成的这个佛了不起，你成的是阿弥陀佛。本经体性我们就学到此地。

　　下面我们看第三段，第三个单元，「一经宗趣」，这部经的宗趣。「经之所崇尚者，名之为宗。宗者要也」。这个「要」有三个意思，主要的意思，重要的意思，遵从的意思。「全经之宗旨」，宗是宗旨。宗旨，它下头一句说出来了，「又宗者，修行之要径也」，就是重要的途径。我们讲这一部经的宗旨，就是这部经修学的最高指导原则，这就叫做宗。「故知宗者，为全经之纲领。纲举目张，领提衣顺，是故於辨体后，首应明宗。体是理，宗是行。」这把这两大科的意思都说得很清楚、很明白。前面是辨体，辨别经体，经体是理论依据，这部经依什么样的理论讲出来，它讲的是什么。这在前面我们学过，它是依实相，事实真相。它说的呢？说的也是实相。现在我们谈怎么修法，怎样学习，所以这讲行，行门。「体者，乃宗所依之体。宗者，即是显体之宗。二者互相表里。宗是会体之要行，故应崇尚」，这几句话说得很好。体是宗之所依，也就是修行所依靠的、所依据的，这是体。宗，宗是行，修行最高指导原则，这个修行能显体，能把实相从你的生活行为当中显示出来。显示是说什么？真实的智慧、真实之际、真实利益；你要不修行，这三种真实显不出来。可见得净宗真正修学的人，你细心观察，你看他的思想、他的言行，肯定与这三句相应，从初发心到如来地，逐渐往上提升，逐渐扩大，这种殊胜的利益到哪去找？所以理体不能离开事相，离开事相就变成玄学。事相没有理，这个事相就是违背了自性，不是随顺自性，那就违背自性。所以二者互相表里，表是事，里是实相。会体之要，显体，刚才讲了，重要的一种手段，重要的手段，所以要遵从、要崇尚。

　　说到这个地方，我们晓得，中华传统文化以孝为体。孝是什么？孝就是实相。你看中国这个孝字，所以中国文字不能改，它是智慧的符号，它让你看到这个符号，你就晓得它的意思。孝上面是个老，下面是个子，显示一个什么？显示一个伦理的关系。上面还有上面，那是祖宗，过去无始；下一代还有下一代，未来无终，无始无终是一体。所以外国人讲代沟，中国人没有代沟，中国人要有代沟叫大不孝，你看看这个字，这个字里头的含义，好像也有三种真实的味道在里头。所以中国文化是个孝文化，从孝延伸出五伦、五常、四维、八德，这是宗，我们讲体、讲宗，以修身、齐家、治国、平天下为趣，趣向。我们讲中国整体的文化，体、宗、趣，应该没错误，跟大乘佛法相应，你说这些祖宗他不是佛菩萨再来，他从哪来的？肯定的。李老师说，理上讲得通，事上没证据。理上真的是讲得通。

　　「《香象心经疏》云：言之所贵曰宗，宗之所归曰趣」，这是解释宗趣两个字。言是讲教，言教。言之所贵，这是教学指导里面，贵是最重要的，这就是宗，宗的意思。宗之所归，它以后回归到哪里，这叫趣向。所以宗是因，趣是果，这里头就讲因果，修因证果。我依你这个宗去修，修到最后我得到什么，那个果就是趣，修因趣果。下面「圭峰大师」，就是宗密，华严宗第五代的祖师，「《圆觉略疏》云：趣者，意趣、趣向。即心意识所归趣之处」，这个解释就很清楚。趣是什么？归趣，你回归到哪个地方，心意识所归趣之处，这是趣向。「可知，趣者，归趣也。是故依经宗旨，明其所为，识其所求，究其所至，名之为趣。」依照这部经典指导的原则你去修行，你知道他的所为，你知道他的所求。他所为，惠予真实之利，这是诸佛菩萨、祖师大德讲经演教，这个演不是研究的研，表演，他把教做出来，表演，说经演教，为什么？为给众生真实的利益。这是人不明白，真明白之后，他对佛教那个恭敬心是油然而生，他自然生起，这还得了吗？我们对这些讲经说法的佛菩萨、这些祖师大德，我们对他没有什么好处，他把好处给我们，而且给我们是真实之利。我们给他不真实，他给我们是真实的。世间有这么样的好人，到哪里去找？这你明其所为。识其所求，他求的是什么？他求的是你开悟，帮助你破迷开悟。悟了之后，究其所至，你离苦得乐了。这是佛经这样教人。所以世出世间一切法，除了教学，没有办法能做到。

　　中国古代的帝王，从黄帝尧舜禹汤，一直到末代，哪一个帝王不是遵循老祖宗的教诲？世代相传，教学为先，都把教育摆在第一位。佛教到中国，汤恩比博士说得好，中国人的心量大，量大福大，他能够包容不同的文化。佛教是印度文化，到中国来被中国完全接受，变成中国自己的文化，这要很大的心量！不排斥。而且印度佛文化到中国，确实把中国本有的文化大幅度的向上提升，为什么？用佛经来解释。像我们刚才讲的，中国传统文化的孝是体，伦常八德，五伦、五常、四维、八德是宗，修身、齐家、治国、平天下是趣，这就是我们用佛的文化来解释，把中国传统文化提升，跟佛法《华严》、《法华》、《无量寿》是平等的，这就丰富了中国传统文化。今天讲传统文化，儒释道是一家，决定分不开，你要是讲不用儒，讲不通，你就没有办法自圆其说。我们老祖宗提这个纲，没有细讲，佛到这边来，他细说了，跟我们纲一对合，完全吻合，太难得！古人比今人聪明，古人比今人有智慧。这是把什么叫宗、什么叫趣，这两个字解释明白了。

　　下面再看我们这部经的宗旨，「魏译《无量寿经》之宗趣，古有多解，其例非一」。魏译就是康僧铠译的本子，在五种原译本里面流通最广。这个原因是，康僧铠译的本子我们读起来方便，比其他的几种本子好读，而且里面讲的也很圆满，很难得，所以古德用这个本子做注解的有好几家，像底下《嘉祥疏》里面所说的。「此经宗致凡有二例，一、弥陀修因，感净土果；二者，劝物（指众生）修因，往生彼土」，这是《嘉祥疏》里面讲的宗趣。他说的宗趣有两个例子，第一个是阿弥陀佛的修因，感净土果，这是经上讲的。极乐世界，实在讲是阿弥陀佛的愿力成就的，四十八愿成就的。第二，劝物，这个物是众生，他不是说劝人。如果说劝人，十法界里头只有人道；如果劝物，那十法界全都包括，这范围就大多了。人包在物里头，人不能包物，物可以包括人。所以就是劝一切众生修因，往生彼土，这是趣。非常明显的，在此地讲，前一句是修因，后一句是趣果。这两重，一种是弥陀修因，感得极乐世界的圆满成就。极乐世界确实没有一丝毫的欠缺，是性德圆满的流露，功德庄严。怎么成就的？是智慧，所以前面讲的三种智慧具足。

　　「海东元晓师」，此地讲的海东，现在是韩国。元晓师，这也是在中国留学，回到韩国之后，是韩国一代高僧，祖师大德。我没有去阅读这些资料，在我想，元晓师是唐朝时候人，很可能是亲近善导大师的，这是净土宗的一个祖师。他的注解叫《宗要》，这里面说的是，「此经正以净土因果为其宗体，摄物（指众生）往生以为意致」。元晓师讲的跟嘉祥非常接近，是一个意思，里面也是两重意思。「昙鸾」，有人认为他应该是净土宗的祖师，可是净土宗祖师里头没有他的名字，他对於净宗贡献非常之大。他说「以佛名号为经体」，始终就是不离名号，这个说得也有一点道理，这个体里面把这些宗、趣也都包括，因为一句名号你就能往生。自古以来，执持名号而成就的人很多，就一句佛号念到底，到往生的时候，他能够预知时至，没有病苦，无疾而终，告诉周边的人，佛来接引，真不容易！这是修学任何法门都不能跟它相比的。但是这个成就，关键是在信愿，坚定的信愿，决定没有疑惑，他能做得到。甚至是经都不需要学习、都不要去读，就是这一句佛号，肯定成就。念这一句佛号是万缘放下；他成就品位的高低完全是看他放下多少，他要真正是《华严经》上讲的於世出世间的执著统统放下了，他生方便有余土；如果他能够把分别放下，就非常可能生实报土。生实报土必须是放下起心动念，那放下分别执著能吗？能，因为往生的时候佛光注照，把他的功夫提升一倍。这是临终的时候见佛，佛力加持，这一加持，你修多少的功夫，它会加一倍，就提升一倍，所以他就到实报土去了。用什么方法修成就？就是一句佛号。

　　蕅益大师在《要解》里面讲得好，这后面他都会引用到。这是其他人没说过的，蕅益大师讲的，「能不能往生，决定在信愿之有无」，真信切愿，没有一个不往生；品位高下，就是四土三辈九品，位次的高下决定在功夫的浅深，你念佛功夫的浅深。功夫是什么？你放下多少。我们懂得这个道理，为什么不肯放下？不肯放下，对我们往生极乐世界品位上造成很大的障碍。你能够彻底放下的话，往生确实就能够到实报土。这里头有一个非常重要的信息你不能不知道，你修其他的法门，分别执著放下了，你只能够生十法界里面的佛法界，你还没有办法出离十法界，为什么？你的妄想没断。但是这种功夫，在净宗法门里面决定生实报土，为什么？佛来接引，佛光一照，把你功夫提升一倍，就提上去了。这个信息重要！这个多快！等於说是你到十信位的时候，第十信位，他一下就把你提升到初住菩萨，一下就提上去，这是阿弥陀佛威神加持，阿弥陀佛的恩惠、恩德。所以你能够放下执著，佛就能帮助你，往生的时候你的分别就没有了。不但执著你没有，分别也没有，他提升了，这在四土九品里面是很大幅度的向上提升，这个我们不能不晓得。

　　「善导师云」，这是我们净宗第二代祖师，唐朝时候人。「念佛三昧为宗，一心回愿往生净土为体（体字即指宗趣之趣）」，这个注明了，我们就不会把它的意思错会了。同样一个字，它指的是什么，这个很重要。体就是宗趣的趣，它的趣向。以念佛三昧为宗，跟上面昙鸾师以佛名号为经体是一个意思，他那个体是宗的意思，善导大师讲这个体是趣的意思。所以同样是一个字，你看它上下文，你就知道它所指的是什么。以念佛三昧，这就是这部经里面所说的「一向专念」，发菩提心，一向专念。发菩提心是放下，一向专念那就是念佛三昧。一心回愿往生西方极乐世界，这是归宿。「日释观彻《合赞》云」，他的注解叫合赞，《无量寿经合赞》。「此经念佛为宗，往生为体（即趣）」，这个体也是趣的意思，也是这个说法。「一经所尊专在念佛，故以念佛为之宗也。宗之所趣唯在往生，故以往生为经体（即趣）」。这一段是《合赞》里的文。

　　我们再看底下一段，「净宗称《无量寿经》为大经，《阿弥陀经》为小经。盖此二经仅有详略之别。故莲池《疏钞》称大经为大本，小经为小本，良以二者实同一经也」。这些是属於净宗的常识，我们要知道。「《阿弥陀经》之宗趣，亦有多说」。因为它是一部经，这个宗趣是可以做参考的，也都是一回事情。底下，「兹择其精要者，如《疏钞》」，莲池大师作的，「依正清净，信愿往生，以为宗趣」。西方极乐世界的依报、正报无不清净，这是宗；信愿往生，这就是趣。深一层的意思，我们修净土的人，我们现前的依报、正报，要以清净为标准，跟我们的经题相应。经题上教给我们修行的方法，也就是修行的宗要，「清净、平等、觉」，这是因。我们的正报，我们自身要清净，我们的环境要清净，环境怎么样清净？我们的身清净了，环境就清净，它影响环境。信愿持名，求生净土，这是真的不是假的，以这个为宗趣。「《圆中钞》云：以信愿净业为一经宗致」，宗致就是宗趣，深信切愿，专修净业，这个就是净宗修学指导的纲领。「《弥陀要解》曰」，这蕅益大师注解的，「以信愿持名为宗」。深信切愿，执持名号，就能往生极乐世界。这是老人引用《弥陀经》三种注解，这三种是最重要的，莲池的《疏钞》、蕅益的《要解》、幽溪法师的《圆中钞》，大本、小本既然内容是一致的，所以宗趣也不例外。

　　「综上大小二本，中外诸家所明宗趣，皆以信愿持名、往生净土为本。於是广参诸家之说，据本经之文，标明本经宗趣曰」。后头是黄念老做出一个结论，「本经以发菩提心、一向专念为宗」，这就是修学最高的指导原则；「以圆生四土、径登不退为趣」，这个归趣。圆生好！圆是圆满，这是极乐世界的殊胜，弥陀智慧弘愿的圆满。为什么？第十九愿里，就发菩提心这个愿，里面有这样的一个依据经文，生到极乐世界「皆作阿惟越致菩萨」，念公圆生这个圆字就从这里来的，阿惟越致就圆了，这个很不可思议。我们在《华严经》里面读到的，初住菩萨破一品无明、证一分法身，证三不退，三种不退他都具足，位不退、行不退、念不退，就证得，但不能叫圆。圆证三不退是什么地位？七地以上，这个位次提升多少？十住、十行、十回向，十地里面到达七地，这位次提升多少？提升三十六个位次。

　　这个法门称为难信之法，实在讲这就是非常难信。你说一般菩萨修到这个位次，多辛苦，费多少时间才达到这个位次，你怎么一生到极乐世界就达到？哪有这个道理！所以佛讲净宗法门，「唯佛与佛方能究竟」，等觉菩萨对净土法门犹如隔罗望月。古时候没有玻璃，罗纱，绫罗绸缎，罗是很细的纱，隔著这个纱看月亮，还是隔一层。只有成佛了，他才究竟明了，才知道是一回什么事情。阿弥陀佛的本愿威神不可思议，所以你到极乐世界，你能够跟七地菩萨的享受一样，就是待遇，今天讲待遇、享受，跟七地菩萨一样。阿惟越致菩萨！不是普通菩萨，圆证三不退，这多难得，这真的是不容易相信。凡圣同居土下下品往生，到极乐世界也是阿惟越致菩萨，我们在四十八愿里面读到这段经文，阿弥陀佛并没有说凡圣同居土下下品在外，他没有说这句话；没说这句话，就是说凡圣同居土下下品往生的也是阿惟越致菩萨。所以那个世界叫平等的世界，真的平等。

　　所以蕅益大师在《要解》里面，解释《弥陀经》上阿鞞跋致，就是《无量寿经》上讲的阿惟越致。接著这句他说，往生到西方极乐世界，说你是菩萨，你的烦恼习气没断，一品也没断，下辈往生你没断；说你不是菩萨，你的享受待遇跟七地菩萨一样。所以蕅益大师讲，不能说你是凡夫，也不能说你是菩萨；也可以说你是菩萨，也可以说你是凡夫，到极乐世界是这样的身分。极乐世界这些身分，真正修成自己到阿惟越致了，那就不需要阿弥陀佛再加持，你自己已经生活到这个水平，不需要阿弥陀佛帮助你，那还要一段时间。真的是下下品往生，《观经》里面讲，要在那里修十二大劫，这个大劫是我们人间的大劫，修十二大劫。可是在极乐世界，你的寿命是无量寿，所以十二大劫也不过好像我们十二天吧，很快，那里时差跟我们这里不一样。所以到极乐世界的成就就特别容易。我们如果对这个事情了解得不够透彻、不清楚，往往在这一世耽误了，为什么？不专心搞了。把我们的时间、精力完全投注下来，修这个法门，很快成就。真的要放下，不放下那我们就吃大亏。所以，经是佛说的，翻译的三藏法师，祖师大德注解，都不是凡人。从这些地方看出佛菩萨他们对於这些六道里面的众生，迷惑颠倒的众生，真的关怀，真的照顾，无量无尽的恩惠在里头。不知道！知道，这才知道报恩，知恩才会报恩；他不知恩，他怎么会报恩？怎么报恩？依教修行，这一生当中就能往生，那就报恩了。生到同居土下下品往生也是报佛恩，佛欢喜！没有辜负佛祖。宗趣两个字就说到此地。

　　下面这才说到本经宗趣，为我们细说。第一段「甲、首明宗」，先来讲本经修行指导原则。「经中《三辈往生品》中，所有上中下三辈往生之人，莫不以发菩提心、一向专念为因」。这一句经文，三辈往生这一品一共有四段，前面三段，就是上辈、中辈、下辈，末后一段，慈舟法师的科判叫一心三辈。那一段讲什么？讲修大乘的人，不是专修净土的，修大乘的。修大乘的人，不管修哪个法门，临命终时将他所修学的回向净土，求生西方极乐世界，统统都能往生。阿弥陀佛的心量大，不管你修哪个法门，只要你具足这个条件，统统能往生。可是你要记住，这里头非同小可的信息，无论修行哪个法门，因为你真正往生，还是最后信愿持名，还是最后，不管修什么法门，那个功德都是帮助你到极乐世界提升品位的，了不起！大乘，你要大乘心才行。

　　大乘是什么？大乘是自利利他，这就是大乘。只讲自利，不讲利他，这是小乘。大小乘不是经典的差别，不是教相上的差别，是自己心量上的差别。明了这个意思，我们学其他宗教行不行？一生学基督教的，一生学伊斯兰教的，临命终时念佛能往生吗？肯定往生。他修的那个功德，一定也是提升他的品位，这个法门多大！在宗教教学里面，净宗是多元文化，什么宗教都包括，这一点我们在经典里面看到。读《地藏经》的人很多，你看《地藏经》，你们念到婆罗门，你们念到外道，那是什么？那是其他宗教，佛不排斥。佛陀当年在世，不管你信仰什么宗教，他绝对没有叫你放下那个宗教跟他修，没有。信教，你还是信你的教，你还是照你这个教去学，佛给你讲的是智慧。所以佛当年教学，不分国籍、不分族群、不分宗教，无论你是哪一种文化背景他都不反对，只要你来学都欢迎，来者不拒，去者不留，佛是这种教法。

　　所以释迦牟尼佛给我们展现的，就是现在人讲的多元文化。佛菩萨心目当中，所有一切众生，不同宗教也好，不同文化，跟自己是一体。不但你是在地球上生的跟我们是一体，其他星球上还是一体，遍法界虚空界都是一个体，他怎么会有分别？怎么会有执著？我们的人，他们的人，这是什么？这是凡夫知见，这是轮回心。轮回心学佛也是干轮回业，也出不了六道轮回，心量太小了，不可以不知道。凡夫有这种观念，佛菩萨没有，修净土的人也应该没有，这才行，这叫菩提心。菩提心是个觉悟的心，这到后面我们会细讲。菩提心的体是真诚心，觉悟之后有自受用、有他受用，自受用的，用我们这个经题上，清净心、平等心、正觉心，清净平等觉是自受用；他受用，用什么心去对待别人，大慈大悲。慈悲是什么？真诚的爱心对别人。你没有这个菩提心，不是一向专念，这不是修净宗，净宗一开头，这是修学最高指导原则。

　　下面他就引用到了，这很好，「又弥陀第十九愿曰：闻我名号，发菩提心，修诸功德，奉行六波罗蜜，坚固不退。复以善根回向，愿生我国。一心念我，昼夜不断。临寿终时，我与诸菩萨众迎现其前，经须臾间，即生我刹，作阿惟越致菩萨」。这段经文重要！四十八愿是阿弥陀佛自己说的，释迦牟尼佛为我们转述，字字句句都是阿弥陀佛自己说的，所以第六品全是阿弥陀佛说的，这还能有虚假吗？你看看第十八愿，「发菩提心，一向专念」，这是宗；十九愿，这是趣向，宗趣，生到极乐世界作阿惟越致菩萨。十八愿，他也说了，这里也引用。接著是「第十八愿曰：闻我名号，至心信乐。所有善根，心心回向，愿生我国。乃至十念，若不生者，不取正觉。唯除五逆，诽谤正法」。这个地方，造五逆罪能不能生？能生，只要你不毁谤正法，你能信、能愿，都能生。所以他末后这一句，最重要的就是，你毁谤是什么？你不肯接受，那就没办法；只要你肯接受，没有一个不往生。所以临命终时，乃至十念，都能往生。这个例子很多，古时候所记载的，《净土圣贤录》、《往生传》记载的，我们看到；现前我们念佛同修当中，我们也见到。

　　我亲眼看到的这个例子，在美国周广大居士。这个人是个老实人，是个好人，一生不信宗教，没有宗教信仰。在美国开个面包店，得了癌症，到了末期，医院拒绝给他治疗，跟他家人说，抬回去，他的寿命没有几天了。这个时候家人，家人也不相信宗教，这个人快要临命终了，这才去求神，希望能有奇迹出现。我们在那个地方正好有个佛教会，华府佛教会，在华盛顿ＤＣ。他找到我们那边，我们就有一些同修去帮他助念，到他那里看到这个情形，告诉他，确实是没有法子治好，就劝导他，不要求病好，跟他讲西方极乐世界，讲人命无常，不要留恋这个世间，到极乐世界去怎么好，跟他讲。他听了之后非常欢喜，接受了，告诉他家里，他的太太、小孩、女儿，跟他们讲，「你们不要求医、求我病好，你们统统念佛帮助我往生。」念了三天三夜，他就走了，瑞相非常稀有，火化还有舍利。这就是讲临终十念必生，他在临命终时才相信、才接受，五、六个跟他家里面的亲人，大概十几个人，三天三夜轮流帮他助念，就成功了。这是我们亲眼看到的例子，走的时候安详，不惊不怖，没有恐怖，走了之后身体柔软。经上讲的不假，这个可以说是他过去生中的善根福德因缘成就了。在一般很不容易！一说他就接受、就欢喜、就真干，他真的得到受用。

　　所以下面说，「可见第十九愿重在发菩提心，一心念我。第十八愿重在至心信乐，一向专念。故知发菩提心，一向专念，是弥陀本愿之心髓，全部大经之宗要，往生必备之正因，方便度生之慈航，本经所崇，全在於此，修行要径，唯斯捷要，故为本经之宗也」。这个结论做得好，全是依据经上的原文。修学指导最高原则是「发菩提心，一向专念」。日本有一派，也是修净宗的，他只著重一向专念，他没有发菩提心，所以叫本愿念佛，那个不行，他疏忽掉了，他只取十八愿，他没有学十九愿。所以他们的一些同修来找我，我说你们错了。他说：这也是祖师传下来的。我说没错，祖师传下来的时候，那个时候每一愿里面都圆满含摄其他的四十七愿，愿愿如是，那就对了。如果你是单独这一愿，其他的都不包括在其中，这不行，这不是阿弥陀佛的本愿，一定得搞清楚、搞明白。发菩提心重要，菩提心是觉悟，菩提心才能放下；没有菩提心，放不下。放下，这一向专念才能收到效果，才真正与阿弥陀佛心心相印，感应道交。所以这个指导原则就正确，因正，果当然正，决定得生极乐世界，亲近阿弥陀佛。今天时间到了，我们就学习到此地。