净土大经解演义　　（第四七六集）　　2011/7/3　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0476

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百零一面，第四行看起：

　　『如净莲华』，「莲华出污泥而不染，莲生泥中，表不舍众生」。「出水花开，以喻菩萨离垢清净」，故曰『离染污故』。这是解释如净莲花。莲花在大乘表法用得很多，代表出污泥而不染。莲生在水池泥土里面，这个泥土代表六道，六道是染污，它的茎是生在水中，花开在水上面，茎生在水中代表清净，花开在水上面代表染净二边都不染。以泥，泥底代表六道，水代表四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，这四圣，这就是代表十法界，它的花开在十法界之上，染净二边都不染，它表这个意思。这个地方讲得也非常好，它这个莲生泥中代表不舍众生，六道苦难众生，出水花开代表菩萨离垢清净，不但离开泥土，也离开了水，它开在水的上面，所以说是离染污故。这些地方我们都应当要学习，在日常生活当中要学染净都能放下，能放下六道，就好比莲花它不会开在泥土当中，它也不会开在水里面，水代表清净，染净都要舍。在我们日常生活当中，不善的人就好比是在泥中，善良的人、修学佛道的人就好比是在水中，身心清净。我们要用什么样的心态来应对？像莲花一样不即不离，莲花要是离开它们，花就没有了，但是也不把泥、不把水放在心中，善恶二边都放下。真正修行人绝不舍离境界，为什么？境界在磨炼一个人。能不能成就，全看你接不接受磨炼，接受磨炼没有一个不成功的。

　　释迦牟尼佛做忍辱仙人给我们做了一个最好的示范。歌利王出去打猎，累了，休息一会就睡著。就有人发现附近有个山洞，有个人在修行，大家好奇去看看。仙人看到有这么多人来，这有缘人，给他们讲佛法。歌利王醒来找不到人，看到他的宫女跟一个修行人，围绕著他有说有笑，心里就非常生气，你一个修行人，你为什么引诱我的宫女？就要杀他。问他修什么？他修忍辱波罗蜜。修忍，看你能不能忍，就用刀凌迟处死，不是一刀把他杀掉，用刀一刀一刀慢慢的割，把肉割下来，把他这样来处死。问他，你能不能忍？能忍。你有没有怨恨心？没有。在死之前告诉歌利王，我成佛之后我会第一个度你，为什么？你成就我忍辱波罗蜜圆满功德。顺境生起贪恋就毁掉，逆境有一点怨恨也毁掉了。所以佛给我们讲经教学，真正功夫在什么时候用？就在生活当中，而生活当中最重要是人事环境。所以经上常说「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，善人生欢喜心，恶人也生欢喜心，这叫功夫成就。菩萨为我们示范，这个人喜欢，看到我们就欢喜，我们多跟他相处，多给他讲经教学；如果这个人见我们就讨厌，我们就回避他，不要他回避我，我回避他，让他慢慢感悟、回头。以德去感化人，以德行成就我们无量的功德，这个功德帮助我们了生死、出三界、证菩提。如果我们看到了喜欢的、合情意的，喜欢，不合情意的讨厌，这完全是凡夫，天天学经教都没用处。为什么？与我们的心行没有感应，我们依旧生活在烦恼习气当中，那怎么会有成就？

　　真正成就的人一定跟《还源观》上的四德相应，这个四德是总原则、总纲领，它包含全部的戒律。第一个教我们「随缘妙用」。随缘就是恒顺众生、随喜功德，妙用是不著相，就是这经上讲的，前面讲的，无住、不著。无住是什么？不放在心上，心干净清净，一尘不染，不执著、不分别。你的心在这个地方培养出来清凉自在，这叫功夫，这叫真修行、会修行。不会修行的，外面风吹草动，自己就受不了，人家赞叹你，就非常欢喜，别人毁谤你，要生多少天的闷气，这怎么行？全被境界转了。佛在经教上常常教菩萨，「若能转境，则同如来」。怎么样转境界？不被境界转，你就转境界了。换句话说，不是它转你就是你转它，它转不动你它就被你转了。这就看各人定功，看各人的耐力、忍辱波罗蜜。所以要常常想到莲花，看到莲花，看到莲花像莲花一样的高贵，不住不著。离染污故，不住不著才能够离染污。

　　下一句说，『如尼拘树』。尼拘是梵语，是树的名字，这个树中国没有，翻译做「无节树」，这个树没有节，无节树，又翻作「纵广树」，这个纵广，可见这个树很大，树荫很大。「《慧琳音义十五》曰：此树端直无节」，这个树是很难得，树很直，而且没有节，「圆满可爱，去地三丈余，方有枝叶」，它的枝叶很高很大，「其子微细，如柳花子」，像柳树柳絮一样，「唐国无此树」，翻经的时候，隋唐时候翻得最多，唐国没有这个树。「又《罪福报应经》曰：尼拘类树，高二十里，枝布方圆覆六十里，其树上子数千万斛。」一斛是中国的八斗，这是经上有这个写法。这可能不是真实的，有一点夸张。前面讲的倒是很实在，去地三丈余它才有枝叶。这个经上讲的，这个树高二十里，那就很高了。一里，印度我看，中国的里很小，但是很小，二十里也不得了。我们现在一般用公里，华里是一公里等於二华里，二十里的时候，算中国二十里也有十公里。十公里现在多高？现在国际航空飞机大概飞有没有飞到十公里？差不多，十公里是一万公尺，那么高，没听说过地球上有这么高的树。树叶分布覆六十里，六十里打个折扣也三十多里，现在开车开半个钟点还没有走过树荫。这个经上讲的好像不是我们地球上的，地球上没有这么高的树，在极乐世界可能有。

　　「又《阿惟越致遮经》曰：能荫五百车」，这就确实是很大。如果我们说尼拘树林是一个很大的森林，森林里面全是这个树，那就能讲得通。如果这山上有几千棵树、几万棵树，这个车通过这个森林，这个能讲得通。不管怎么样，我们在此地取得的比喻，『覆荫大故』，「此喻菩萨於诸众生广作庇荫」，庇荫就是保佑的意思，中国人讲保佑。菩萨有慈悲心、有智慧，念念不舍众生。用尼拘树大的树荫，来比喻菩萨的慈悲。

　　『如金刚杵』，「金刚杵，梵语伐折罗，原为印度兵器，密宗用为法器，表坚利之智慧」。我们在佛菩萨造像里面看到手执著兵器的菩萨很多，四大天王南方增长天王手上就拿剑，剑在古时候是兵器。金刚杵是古印度的兵器，密宗用它来做表法，你看密宗修法的时候一定有金刚杵。它代表什么？表坚利之智慧。在中国用宝剑，宝剑也是比喻智慧，中国人讲快刀斩乱麻，乱麻是烦恼，智慧之剑能断烦恼，在古印度金刚杵表智慧，跟中国用宝剑的意思相同。《大日经疏》第一卷说，「伐折罗是如来金刚智印」。印是印证的意思，印可的意思，证明如来的真实智慧，金刚般若智慧。「又云：譬如帝释手执金刚」，这个金刚就是金刚杵。「破修罗军」，帝释天跟阿修罗作战的时候，帝释天手就拿著这个兵器，拿著金刚杵，「今此诸执金刚亦复如是」。这说到现在，在佛门法会当中，这些金刚神，手上拿著金刚杵的一般都称他作金刚神，代表什么？代表著正智，「生起正智，犹如金刚」。《仁王经》里面，《仁王护国般若波罗蜜经》，国家遭遇到困难，或者是灾害，旱灾、水灾这些意外的灾害，另外一种就是战争，用什么方法来平息这些天灾人祸？要用金刚般若，用智慧，真实智慧才是最大的力量，这个道理我们要懂！

　　我们现在明了，世出世间这些灾害怎么起来的？你要研究它的原因。佛告诉我们，贪瞋痴慢疑这五毒，自性里头没有，真心里面没有，这东西从哪里来的？迷失了自性，从妄想里面变现出来。几时变现出来的？大乘经上常说，从一念不觉而有无明。无明就是阿赖耶，无明是迷，迷了以后从真心里起一个妄心，妄心里面就有这些毒素，这些毒素是从迷来的。它的体是性德，性德迷了就变成病毒的细胞，变成病毒的种子。但是种子要遇不到缘它不发作，我们讲这些病菌潜伏期，潜伏在那，它不起作用，对於人身体的健康没妨碍。所有一切众生全都有，不但我们有，四圣法界也有，四圣法界：阿罗汉、辟支佛、菩萨、还有佛，都有。为什么？他没有转识成智，没有转八识成四智统统都有，他的身心都带著病毒。不过四圣法界的人修得好，他们能够把缘断掉。这是佛在经教里告诉我们，因缘果报，因要结果要受报一定要靠缘，没有缘它不起作用。所以佛法讲缘生，不讲因生，因不能控制，我们没法子对付，缘行，缘我们可以控制。我们知道那些恶缘会给我们带来病苦、灾难，我们把它断掉，我的因在没关系，它不起作用，永远让它潜伏，到明心见性它就化解，就没有了，没有明心见性它都在，这个事实真相我们不能不知道。潜伏时间的长没有时间限制，只要你迷它就有，只要你觉了它就没有了，可见得它不是真的，它是假的。

　　佛在大乘经里面告诉我们，贪，贪的对应是水灾。科学家告诉我们，海水会上升，南北极的冰山会融化，地球上这些高山积雪也会融化掉。它为什么会融化？地球温度上升，温度上升是瞋恚，瞋恚是火。你看现在人脾气多大，从小到老很容易发脾气。我发脾气有什么关系？你发脾气能够把地球的温度上升，能叫地球上这些火山爆发，有这么大的关系，这没人知道，能够叫冰山融化，让海水上升，你看贪瞋。愚痴是风灾，傲慢是地震，傲慢应对的是地震，怀疑更厉害，贪瞋痴慢疑，怀疑是什么？没有自信心，不相信自己，任何人他都不相信。对父母没信心、对祖宗没信心、对圣贤没信心、对佛菩萨也没信心，这个病就没救。对应自己身体来说，五脏六腑免疫的能力没有了，外面的细菌很容易感染，就是没有抵抗力了。居住的环境，我们这山河大地，土地松散了，信心让它凝固，疑惑它就松散，怀疑，松散了，这一松散，陆地会沉到海底，高山会倒下来。你就晓得，我们里面的病，跟外面的环境失常，真正的原因是贪瞋痴慢疑。所以这五个是一切病因，贪瞋痴慢疑是一切病因，缘呢？怨恨恼怒烦是一切病的缘。病因我们不能控制，缘可以控制。怎么控制？佛常讲，发菩提心。菩提心是觉悟的心，菩提心里头有慈悲，人慈悲心生出来，怨恨恼怒烦就可以降温，先从降温，然后把它断掉。这个东西断掉，地球上就天下太平，山河大地就非常美好，五谷丰登，人民安乐。

　　贪瞋痴慢疑不容易断，怨恨恼怒烦是可以控制得了。我为什么要怨，为什么要恨，为什么要去恼人家，为什么要发脾气，能控制。修行修什么？就修这五个字。人能够把这五个字控制住，贪瞋痴慢疑也就能控制住，贪瞋痴慢疑要依靠这个发作。心浮气躁的人伏不住这些烦恼习气，把贪瞋从这爆发起来，这一爆发，下面就有果报。果报对自己来说，脏腑失调，这对自己。这是什么？人生病了。对居住的环境，天地变异，水灾、旱灾、火山爆发、海啸、地震、风灾、大地沉到海底、高山崩塌下来，这是天地变异。这是什么？这是病果。病的果现前，那接著就报应出现，疾苦、短命这是个人的灾难，自然灾祸，我们讲的天灾人祸，这是一切病报，这报应！从个人讲到我们居住环境，这是大乘教上讲的。用什么方法来化解？佛法是用慈悲心、用菩提心、用十善业道。在中国老祖宗教给我们，仁义礼智信。你看看，仁义礼智信是不是菩提心？是的。是不是十善业？是的。跟十善业、跟菩提心都相应，一切病的药。人人能懂得这个道理，人人能够依教奉行，身心健康，我们居住这个地方灾难不生。

　　今天因缘果报都现前了，在这个地球上我们见到许许多多专家学者现在对这个问题束手无策，不知道怎么办，我遇到不少，来问我。我也没这个智慧，也没这个能力，可是古圣先贤、老祖宗教给我们有方法，遇到这些困难了，个人的病重、社会的动乱、地球的灾变，古人用什么方法？真诚忏悔，端正心念，改邪归正，用这个方法。有没有效？我们看古籍记载里头，有效果。所以用真诚、恭敬、忏悔，改变天心，这个天心是大自然。有没有道理？有道理，现在科学家都证明了。原理是什么？原理是心物一体，我们的心跟遍法界虚空界万事万物是一体。我们的念头善，它们样样都善，没有一样不善。为什么？境随心转，山河大地是境，我们的身体也是境，统统转。为什么不好好的修？为什么惹这些灾难？我们怨恨一个人，你有没有想到，他会以怨恨来报复我，这就叫冤冤相报，生生世世没完没了，你说这个多可怜，多苦，不觉悟！真正觉悟了，我就希望在我这一生当中，把所有恩怨都一笔勾掉。别人加给我的，我接受，我用真诚、忏悔、感恩来把这个事情化解；别人加给我的我接受，永远恒顺众生、随喜功德。把报复，刚才讲的，怨恨恼怒烦，一笔勾消。在境界里面修清净心、修平等心，真功夫！没有这个境界，你怎么知道你心清净？怎么知道你修行功夫提升？你看不出来，自己以为很了不起，境界一现前，烦恼习气全出来了，这就说明你一点功夫都没有。我在讲席里做过多次报告，怎么修法？天天念经没用，天天讲经也没用，把听到的、所讲的，统统能在现实生活当中去转境界，管用了，那叫真修，那才叫真佛弟子。

　　再大的灾难，到面前都化解了，没有了。再大的怨恨，到自己面前，智慧一现前，一转变，变成什么？变成感恩、变成反省。连中国圣人都教我们，「行有不得，反求诸己」。没有教我们去找别人，别人这个不对，那个不对。别人都对，你首先要承认这一条，别人都对，我不对，你才有救！我都对，他都不对，完了，生生世世你们去对立，你们搞冤冤相报没完没了。我在这一生学佛六十年，得的一点受用就是知道反省自己，从来没有说过别人不对，你们跟我多年的你能看出来。受什么样的委屈，什么样的打击，若无其事，我反省，我不对，他们都对。这是解决问题高度智慧的方法，这是真的不是假的。从因果上来说，我们更应当反省，他毁谤我、侮辱我，他为什么不毁谤别人，为什么不侮辱别人，他单对我？佛在经上常讲，业因果报不可思议，也许我过去生中我是那么对待他的，今天碰到，他要一报还一报，他要对我，我清楚，我不能再用报复对他。他用这个态度来对我，我再去报复他，来世他又报复我，那咱们在这六道里生生世世不就没完没了吗？要知道，双方都痛苦，何必？不如承受、接受、感恩，不但没有怨恨，欢喜、感恩，我接受，我过去对不起你的地方现在报掉，这个帐了了，债还了，你说多快乐！多舒服！别人欠我的钱，不要了，多自在！为什么？还债，大概过去我向他借的没有还他，今天他用这个方法拿回去，好事情，还清了。古德所说「退一步海阔天空」，这话一点都不假。真正这一生能做到「於人无争，於世无求」，生活要学世尊、要学圣贤，简单。生活苦一点好，好在哪里？对这个世间不再留恋。日子过得太舒服，不想离开六道。日子过得很清苦，念念都想到极乐世界，为什么？对这个世界没有留恋，这好事情！钱多了，地位高了，有什么好处？增长你对这个世间留恋，增长你的情执，换句话说，延续你六道轮回的时间，这不合算的。真搞清楚、真搞明白，我不干这套了，念念就是求生西方极乐世界。

　　我们今天遇到这部经典不容易。《无量寿经》在释迦牟尼佛一生当中，他一生讲了很多经，我们要问，一生当中讲那么多经，哪一部经最重要？给诸位说，就是《无量寿经》。你看许许多多的经典，能够度的众生都不多，这契机，唯有净土在世尊一万二千年法运当中统统起作用，能将一万二千年有缘的众生度尽，有缘的众生度尽就这一门，这个要懂。戒律只能度正法，正法一千年过去了，戒律不管用了。禅定只能度像法，像法也是一千年，像法过去了，现在修禅得不到定，别说开悟，定都得不到。所以这念佛法门，正法管用、像法管用，末法也管用，这不是第一经吗？所以世尊在世多次宣说，从五种原译本里，古大德大家看法都一致，至少佛讲过三次。可是《无量寿经》还有七种翻译本子失传，如果那七种本子要是在的话，可能又看到一些不同，那就不止三次，可能四次、五次、六次。一生当中讲这么多遍，用意何在？我们要能体会世尊当年现身说法的苦心，你能体会到一分，你有一分的感恩心起来，体现到两分，有两分感恩的心出来。为什么？你对他真了解。你对他一点体会没有，那感恩心生不起来，你有十分的体会，你就有十分感恩的心，你会对佛尊重，会对佛孝顺。出现在世间就是为我们这些苦难众生，我们要直下承当。直下怎么承当？佛就是为我出现的，四十九年讲经说法就是来度我的。佛灭度到现在三千年了，三千年后我才得度。为什么佛在世我没有得度？不相信，对於佛没有尊重心。这三千年来生生世世种那么一点善根，在今天这一点善根福德起现行，好好的抓住，真诚恭敬求解，然后依教奉行，决定在这一生当中到极乐世界，不等来生，我这一生就要去，去定了。为什么？这一生把净宗搞清楚，就行了。

　　认识阿弥陀佛、认识极乐世界，我们对於修学这个法门，往生极乐世界真正有把握，你才能得法喜充满，你才能有像菩萨那样的智慧、那样的德行，来应对现前所有众生。没有一个不爱，这就是大慈大悲。喜欢的人你爱他，讨厌的人也爱他，跟你作对的人还是爱他，陷害你的人还是爱他，平等，没有分别，这叫行菩萨道，这叫真正修行。对於这些冤亲债主，现前的，十年、二十年、三十年，他会感动。他要了解的时候，他一生当中没有遇到第二个像你这样的人，我这样的恨你、害你，你还是天天感恩，天天给我回向、给我祈福，没有一天忘记。我相信他会良心发现，在一生当中你还遇到第二个这样的人？没有遇到。生生世世一个人有几次这么个机会，遇到这样的人用真心待你，你用虚妄对人，人家用真心对你，永远不变，那是什么人？那是个真正学佛的人，不是真正学佛的人做不到！你从这个地方你细心去观察，学佛的人多，真正相信的人少，真正理解的人更少，真正奉行的人少之又少。我们要想在这一生当中真正离苦得乐，往生净土，你不干不行，你不把自己这些毛病习气改掉，想把这些毛病习气带到极乐世界，去不了。这就好像什么？像现在我们入境，你在飞机场里都有人拿著体温计来量体温，给你检查，极乐世界也如此，你身体不健康不让你去，你去不了。这就是贪瞋痴慢疑、怨恨恼怒烦，都是你的病毒，你有这样的病毒，天天念佛，去不了。天天念佛要天天学佛，学佛什么？把这些烦恼习气统统改过来，把这些病毒统统放下、断掉。

　　佛在经论上告诉我们往生一个条件，这个条件是真的，决定不是假的，你也听过很多次，但是你疏忽了，佛讲「心净则佛土净」，这句话重要！你看经题上给我们讲往生三个标准，最起码的，清净，更高一点的是平等，最高的是觉，清净平等正觉这是往生必须要具备的条件。最起码的你要有清净心，清净心这些病毒统统放下。顺境、善缘决定没有贪恋，逆境、恶缘决定没有瞋恚，对於顺逆善恶境缘统统感恩，没有不感恩的，这样的心态，你跟阿弥陀佛、跟极乐世界的人全相应，哪有不生的道理？我们能不能往生，有没有把握，自己认真反省一下就明白了，不要问人，别人跟你讲的是假的，不是真的。你一反省，展开经典一对照，就明白我有没有资格到极乐世界去。所以你看金刚杵，得金刚正智，破除烦恼。金刚是坚定的意思、不坏的意思，这真实智慧。一定要相信佛的话，天下没有不能改变的人，只要他有一点点善根，他就能改变，一点善根都没有，这叫一阐提，那就很麻烦。对那种麻烦的人，要给他种善根，要帮助他，他这一生不能成就，他的成就在来生后世。你对於经教熟了你就能看得出来，而且很清楚。

　　再看下面，「《诸部要目》曰：不持金刚杵念诵，无由得成就。金刚杵者，菩提心义，能坏断常二边，契中道。中有十六菩萨位，亦表十六空为中道。两边各有五股，五佛五智义」。我们就看到这边。金刚杵也是密宗里最重要的表法的法物，我好像有一个，在跑马地，柜子里有个小小的，密宗送给我的金刚杵，还送我一个转轮的。为什么？看到这个金刚杵就想到金刚智慧，它是提醒你的，就如同我们供佛是一样的。我们为什么供佛像？时时刻刻提醒我。我们修净土，供养的是西方三圣，当中是阿弥陀佛，两旁边是观世音菩萨、大势至菩萨。你每天看到它，看到阿弥陀佛，阿弥陀佛代表自性理体，代表无量的功德，一切都无量，智慧无量、德能无量、相好无量、功德无量、慈悲无量、弘愿无量，样样都无量，表这个意思。怎么落实？观音菩萨代表慈悲，落实在生活，特别是你有艰难困苦的时候，你一定要用智慧来解决，要用大势至的智慧，大势至代表解门，观世音菩萨代表行门，行解相应这就成就了。看到观音，要学观音慈悲，看到大势至，学大势至的智慧，看到阿弥陀佛，那是我修学的目标，我最高的愿望，要用慈悲、要用智慧，我才能达到这个最高峰，表法！

　　所以金刚杵代表菩提心，菩提心是什么？真诚、清净、平等、正觉、慈悲。我们起心动念、待人接物有没有违背？如果与这十个字不相应，我们菩提心没发出来。你看看「不持金刚杵念诵，无由得成就」，那是经白念了。那我拿一个金刚杵我念经就行了？不是，你还是白念了。你真正用真实智慧，诚诚恳恳、老老实实，那就是你真的持金刚杵，不在形相。这章嘉大师早年教给我的，佛法重实质不重形式，形式不重要。你用真诚心、清净心、平等心你去念诵，就有感应，就会起作用。为什么？刘素云居士帮助胡老先生往生西方净土，这个光碟我们这有，她凭什么？凭她手上拿著金刚杵。你问她，她有没有拿？她没有拿。她真拿了，为什么？真诚心、智慧心、大慈悲心、菩提心统统相应，这个念诵感动阿弥陀佛，动天地、泣鬼神，中国古人讲的「诚则灵」。

　　我早年在台中跟李老师学经教，老师给我四个字「至诚感通」。他说大乘经教难，太难，要想弘法利生，没有真实智慧，没有真实的德能，你用什么帮助别人？老师举例子，世间智慧，不说别的，就说这一部《四库全书》，你能通吗？你不能通，世法你不通，说佛法，这一部《大藏经》，能通吗？学一辈子也不行，也通不了。老师告诉我，古人有个方法，感通，求感应。用什么东西来感？用诚，诚就灵了。诚是什么？心里没有杂念，「一念不生是谓诚」，没有邪思、没有杂念，也就是清净心是诚，平等心是诚，觉心是至诚。所以诚上面加个至字，至诚感通，真诚到极处就起感应，就通了，自然就通了。上能对佛菩萨感通，下面能对妖魔鬼怪感通。大乘里没有魔，小乘有魔。大乘佛跟魔是一不是二，觉悟了，魔就成佛，迷了，佛就变成魔。谁觉谁迷？自己，不在外，我自己迷了，佛也是魔，我自己觉了，魔也是佛，真正讲到究竟处。所以对於执金刚，手上拿著这个金刚杵，它的用意你要晓得，著重在精神，不著重在形式。但是做法事的时候形式也有用处，表法。

　　金刚杵能坏断常二边，断常二边是邪见。有人执著一切法无常，因为动物有生老病死，植物有生住异灭，矿物有成住坏空，这叫断见。常呢？永恒不灭，认为一切法都是永恒的，这叫常见。常见跟断见都是二边，我们中国人一般讲偏见，他见解不圆，见解不正，偏在二边。菩萨正知正见，叫妙契中道。中有十六菩萨位，亦表十六空为中道。十六空是佛教的名数，《佛学大辞典》里头有，诸位可以查一查。第一个叫内空，第二是外空，第三个是内外空，第四个是空也空，空不能执著，执著你就堕在空里面去了，所以叫空空，第五大空，第六叫胜义空，第七个是有为空，第八个是无为空，第九是毕竟空，第十是无际空，第十一个是散空，第十二个是本性空，第十三个是自性空，第十四个是一切法空，第十五是无性空，第十六是无性自性空，这是出於《大般若经》的。这些名相在这里我就不一个一个讲了，一个一个讲耽误很多时间，诸位可以参考《大般若经》，《大般若经》里面讲得非常详细。释迦牟尼佛二十二年给我们讲这些道理，横说竖说，总结一句话，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。佛的用意在哪里？教我们放下万缘，看破，千万不要再去执著、再去分别，不但分别执著你错了，别人没错，你错了，连起心动念都错了。为什么？起心动念就迷了，不起心不动念是大彻大悟。

　　我们经题上那个觉，觉是不起心不动念，平等是不分别，不分别就平等，清净是不执著，不执著，清净心现前。所以修行最高的境界，修行的枢纽、关键就这五个字。用什么方法达到？无量无边的方法。所以佛经上有八万四千方法，叫法门，法是方法，门是门径。四弘誓愿里面讲「法门无量誓愿学」，方法太多了，目标就一个。你能够恢复你的清净心，这清净平等觉是本有的，不是外头来的。所以佛说一切众生本来是佛，为什么？你本来有，那就是佛。有现在变成没有了，为什么没有？迷失了，你迷了自性，清净平等觉变成烦恼，清净变成见思烦恼，平等变成尘沙烦恼，觉变成无明烦恼，变质了，不是它不在，它在，变质了。我们跟佛学习，通过释迦牟尼佛教诲，我们在经教里明白了，原来是这么回事情。那我们要回头，我们要恢复自性，怎么恢复？我不再执著，清净恢复了；我不再分别，平等恢复了；我不再起心动念，自性觉恢复了，你看就这么简单。为什么释迦牟尼佛辛辛苦苦说法教学四十九年，一天没休息，天天讲？众生真正悟的少，没觉悟，种一点善根的人多。善根种下有好处，这个善根叫金刚种子，生生世世不会灭掉的，什么时候起现行，什么时候你就觉悟、你就恢复正常。清净平等觉是正常，这个不能不知道。如果没有恢复清净平等觉，记住，我们在不正常的状态之中。我们知道有佛、有菩萨、有佛法，但是我们跟他距离非常遥远。

　　我们这一生非常非常幸运，是过去无量劫来从来没有过这样的幸运。为什么？夏莲老给我们会集这部经，稀有的因缘，把释迦牟尼佛多次宣讲的融成一部经，这个缘稀有！佛灭度之后三千年才出现，夏老居士来了。第二个稀有的，黄念祖老居士注解，他什么注解？他会集，会集一切经论来解释，会集诸佛菩萨、祖师大德他们对《无量寿经》的体会，他们的心得报告，这样会集在一起，成为这个注解，稀有！这不是一个简单事情，真叫难中之难。我们在这一生当中遇到这样的缘分，你要不认识，你不知道珍惜，你认识之后你才晓得珍惜，你才晓得太可贵了，多少菩萨想求这个缘分遇不到，我们是遇上了。我们读这部经、这个注解，特别容易理解，确实能有几分契入，体会得到了。如果能够把这个机缘抓紧了，认真干，我真相信，一丝毫怀疑都没有，我真听话，依教奉行，我能懂多少做多少。你把这一点做到的时候，看到这个经意思又更多了，你就更懂了。所以解能帮助你行，行可以帮助你解，解行相应。解就是章嘉大师讲的看破，行就是章嘉大师所说的放下，放下帮助你看破，看破又帮助你放下，这两个方法相辅相成，从初发心到如来地别改变，就成功了。

　　金刚杵的表法很重要，金刚杵它有五股，两边各有五股，代表五佛五智义。五佛，这也是名数，「有胎藏界之五佛」。胎藏是什么意思？是比喻母亲怀孕，肚子里头有胎儿，胎儿虽然很小，他藏在里面，所以这个胎有含藏的意思，有隐覆的意思。含藏什么？具足一切功德，本自具足。你看小孩，外面五官，眼耳鼻舌身，里面五脏六腑，他一样都不缺。他在母亲胞胎里头他就在那慢慢长成，统统具足，就像惠能大师开悟的时候所说的，「何期自性，本自具足」，这个胎里面本自具足。藏，藏是隐覆的意思，虽然本自具足，他现在并不现前，他还没有出世。这就好像他被一些烦恼围绕著，它不能现前。这比喻什么？我们确确实实有如来智慧德相，这佛说的，一切众生本来是佛，一点都不假，但是佛的智慧我们没有了，变成烦恼了。佛的德能变成我们的习气，佛的相好变成六道轮回，这什么？烦恼！烦恼把它变质了，所以自性里面真正的智慧德相不能现前，用这个来比喻叫胎藏。胎藏界里面有五佛，这是密宗所说的。又金刚界也有五佛，五智如来。金刚界是什么意思？前面我们学过了，金刚是比喻智慧，《金刚般若波罗蜜经》，金刚是坚固不坏不变的意思，真实智慧。这是佛内证的智慧，也就是我们讲席当中常常说的，阿赖耶的四分里头的证自证分，这一分是自性里面本具的般若智慧，它能够证明阿赖耶。谁认识阿赖耶？它认识，它知道，所以它有坚固不变，有转烦恼的德用。能转烦恼成菩提，也就是惠能大师开悟的时候末后一句话，「何期自性，能生万法」。由此可知，金刚是比喻佛内证的这种智慧，能够转八识成四智，这是胎藏跟金刚比较浅显一点的意思，这个意思非常重要，你要不懂你被这些名词迷惑了，不晓得它的含义。

　　下面跟我们讲「五智如来」，这是金刚界五智所成的五如来，五种智慧成就的。第一个「大日如来」，大日是比喻太阳。在我们这个地球上所有一切众生不能离开太阳，没有太阳，地球就不能生存，一切生物都不能生存。所以大日如来表「法界体性智所成」，就是自性本具的圆满智慧。第二「阿閦如来」，阿閦是梵语，意思是不动，第二个意思是无瞋，你看瞋恚是堕阿鼻地狱的因，他代表没有瞋恚，没有瞋恚也就没有傲慢，傲慢是瞋恚里面的一分，代表无瞋，无瞋，如如不动，这个代表「大圆镜智」，大圆镜智所成就的是阿閦如来。第三「宝生如来」，是「平等性智所成」。宝是什么？财宝、财物。财物有两种，一种是自性里头有功德法财，另外一种就是我们一般讲的七宝，金银玛瑙琉璃这些东西，这是一切众生在日常生活当中不能离开的，宝生如来。你想想平等性智，由此可知，人要想发财，要想得到财富，从哪里得？平等心，这真因，得无量功德法财。功德法财得到了，这个世间财物也就随著都得到了。第四「无量寿如来」，无量寿如来是「妙观察智所成」，也就是清净平等觉。第五是「不空成就如来」，这就是惠能大师所说的能生万法，是「成所作智所成的」。

　　后面有一段，「菩提心论曰：东方阿閦佛因成大圆镜智，亦名金刚智也」，这是讲五方佛。「南方宝生佛由成平等性智」，互相成就，智成佛，佛也成就智，「亦名灌顶智也」，南方宝生。「西方阿弥陀佛由成妙观察智，亦名莲华智，亦名转法轮智也」。真的，转法轮是度众生。诸佛如来度众生是阿弥陀第一，没有比阿弥陀佛更善巧，所以阿弥陀佛被一切诸佛尊称为「光中极尊，佛中之王」。「北方不空成就佛，由成成所作智，亦名羯磨智也」。羯磨是作法，作法里头最重要的就是持戒，守规矩，佛来给我们做个示范。中间是「毗卢遮那佛，由成法界智」。这就是大日如来所成就的法界体性智所成，这代表毗卢遮那。所以大日如来就是毗卢遮那，密宗称为大日如来，显教称为毗卢遮那佛，是一不是二。前面教我们参见五智，五智我们在这里也简单列出来，「名数」，这《佛学大辞典》里面的，「显教转八识而成就四智，以立为究竟之报身如来」。佛有三身，法身，法身是理体，就是大日跟毗卢遮那所表的。显教里面转八识成四智，立为究竟之报身。「密教於此加第九识所转之法界体性智而为五智，以为金刚界智法身之大日如来」。这个里面讲到第九识，只有八识，哪来第九识？九识指说是阿赖耶有染净两分。阿赖耶虽然是迷了，但是它自性是觉，所以它有觉、不觉两个意思，称觉的那一分就称它作第九识，第九识也叫，它这个下面有，「奄摩罗识」。

　　我们看这个下面，这是「金刚界智法身之大日如来」，第一个「法界体性智，是转奄摩罗识所得」。奄摩罗就是第九识，奄摩罗是梵语，意思就是真如、真心，第八识里面清净的那一分。第八识有染净两分，通常讲第八识是专讲染的这一分，就是迷的这个妄心，它清净这一分是真心，所以它的体是真心，它的相是妄心。就好像我们的人，我们人的身体走在阳光之下有个影子，我们的身体跟影子都叫第八识，身体是影子的本体，是清净的，那个影子是迷惑，那个说第八识染的那一分就是影子，觉的这一分就是身体，这样大家就好懂了，它是一不是二，离开身体没有影子。所以迷的时候真心就发现了，变一个妄心，这个妄心叫阿赖耶，叫第八识。「法界有差别之义，诸法差别，其数过於尘沙，是为法界」。法是个总代名词，宇宙之间万事万物用一个字来做代表，这叫法。所以说法界就是指整个宇宙一切万法的全体，一个都不漏，这叫做法界。

　　「法界体性即六大也」。六大是什么？通常我们讲四大，四大大家知道，地水火风四大，讲五大，加了一个空，地水火风空，再加一个，六大，就识，再加一个识。《楞严经》上讲七大，七大加一个见，地水火风空见识，讲七大。这个地方讲法界体性即六大，这是什么？整个法界的体。法界从哪来的？万事万物，现在科学家研究，一个东西变现出来的。所以《金刚经》讲「一合相」，一被现代的科学家用分析的方法，把这个一切法，太大了，取一部分，这一部分再取一部分，取到最小的，现在变成量子。佛法里面讲微尘，极微之微。这么小的一个物质，无论是一切法，统统都是它组合的，离开它一切法就没有了。这个小东西，就是讲物质的基础，它是遍法界虚空界的基础，遍法界虚空界的根本，在佛法里面称为极微之微，这最小的物质现象，它里头具足六大，地水火风空识，这个六大统统具足。

　　地水火风是物质，识是精神，就是地水火风空识。换句话说，精神跟物质是一体的，是不能分开的，有物质肯定有精神现象。这桩事情在最近这十几年日本江本胜博士做水实验证明了，水是物质，它有受想行识，我们对它动一个爱心，喜欢，它感受到，它有受，我们要讨厌它，它也会受，它有反应给我们看，所以证明它有受想行识。受想行识是精神，精神跟物质融合在一起，永远不能分。所以我们今天讲唯心唯物全讲错了，讲偏了。好像一个东西你只看到它一面，像我们这个茶杯盖，你看到这一面，凸出来的，这一面，凹下去的。有人看到这一面，凹下去的，有人看到这一面，凸出来的，这两个就要打架了。其实两个人都没有看错，只看到一面，你看到完整的，原来是一桩事情，不是两桩事情。所以物质跟精神是一不是二，最近的科学家才发现。最著名的，德国的普朗克，他专门研究物质，物质到底是什么，被他发现了。原来物质是假的，是意念累积变成的幻相。那为什么好像有固体、有液体、有气体？他说，那是振动的频率不一样。频率慢的变成固体，频率快的就变成液体，更快的变成气体，比气体还快的就变成电流、变成电磁、变成光，统统都是振动，速度都是非常快，频率不一样，振动快慢不相同，产生这个宇宙现象。

　　「大日住於此六大法界之三昧」，三昧是定功，他的心定在这上面。「名为法界体性智，主方便究竟之德」。没有究竟方便就不能够有天地万法，天地万法是这种法界体性智里头变现出来的。佛法讲得很好，「心外无法，法外无心」，这心是法的体，那法是心的相，是心的作用。《华严经》上讲的三大，体大、相大、用大，三大是一，一而三、三而一，不能分割的。说一个体，相用在体里头，说一个相，体用在相里头，说一个用，体相在用里头，永远不能分割，它是一体的。所以普朗克说，所有物质的基础是意念，这个发现非常了不起，把释迦牟尼佛在三千年前所说的证明了，是真的不是假的。这个发现的利益是什么？帮助我们解决许许多多的问题。今天地球上这个灾变，灾难这么多，如何能把地球恢复正常？这个理论可以解决。用什么方法？用意念。美国科学家知道，布莱登，你看去年八月在悉尼开会的时候，他们讨论，这几位科学家是世界上著名的，怎么样应付明年二０一二马雅灾难的预言。美国的布莱登他说，如果全世界的人在这个时候都能够弃恶扬善、改邪归正、端正心念，这问题就解决了，不但地球没有灾难，还能把地球带向更美好的未来。这话说得有道理，跟佛经上讲的完全相同。理论是什么？意念能改变物质。

　　日本江本博士也做过一个非常有名的实验，就是日本的琵琶湖，琵琶湖有一个海湾，这个海湾是死水，就是水不流通的，二十多年这个海湾气味很难闻，很脏、很乱。他找了三百五十个人，请了一位老法师，九十多岁，带著这批人在湖边上做一个小时用大家集体意识来祈祷，所有参与的人在这一个小时把什么念头都放下，都不要想，让自己的心一心，一心一意就想一个问题，「湖水干净了，我爱你」。你看就这一句话，湖水干净了，我爱你。三百五十个人同一个念头，没有杂念，祈祷了一个小时，三天之后湖水真的干净了，气味没有了。这个当时造成很大的震动，日本的媒体都报导了。居然这个境界延续了六个月，一次祈祷，湖水干净了六个月。江本博士告诉我，我跟他讲，我说你最好两个月到那去祈祷一次，湖水不就永远干净了吗？但是这个祈祷我们晓得治标不治本，治本是什么？这个地区的居民弃恶扬善、改邪归正、端正心念，他那个地区的湖水永远干净，这治本。所以什么样的灾难，你明白这个道理，都能化解，知道灾难怎么形成的，我用什么方法能把灾难化解，妙极了！所以确实这是法界体性智，主方便究竟德。

　　第二「大圆镜智，是转阿赖耶识所得」。转阿赖耶就显现出大圆镜智，「显现法界之万象，如大圆镜之智也」。大圆镜是什么？对於遍法界虚空界你没有一样不清楚，没有一样不明了，法界里的所有一切众生他们现前的状况了如指掌。像我们人起心动念极其微弱的念头自己都不晓得，证得大圆镜智的人他知道。这什么人？法身菩萨，我们中国佛教里面讲的，大彻大悟、明心见性，就转了。见性的人没有不知道，为什么？一切法是自性变现的，惠能大师讲的「何期自性，能生万法」。

　　我都忘记了，时间到了。我们今天就学到此地，大圆镜智我们下一堂课再说，可能我都忘掉看时间，今天就讲到此地。