净土大经解演义　　（第四一四集）　　2011/5/16　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0414

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百一十九面倒数第五行，从第一个字看起：

　　「盖往生品类，万别千殊。三辈九品，只是粗分。故一下品中，已类别无数」。下一品是「往生正因」。这些事实真相，我们都能够想像而知的。为什么？无论是天上人间，一切众生这个类别都是不相同，各个不相同，千差万别。只有一个是真的相同，就是证到佛果，究竟佛果，那就完全相同。等觉菩萨都不能完全相同，那就是最后一品生相无明没破，还是有差别。所以佛佛道同，圆满的道同是妙觉，大同小异是法身菩萨，实报土里面大同小异，十法界就千差万别。所以「彼经」是说《观无量寿佛经》，《观经》里面讲下三品是恶人，本经下辈是善人，所以这个不足以为奇的。只要是把执著放下，善人放下了，也是这个地位，恶人放下还是这个地位。地位平等，因地不一样。「如《汉译》下辈之人，确是修善者也。又《观经》下品往生，生前虽是恶人，花开后并是大乘。下品上生，经七七日莲花乃敷」，就是莲花开了。「经十小劫，得入初地」，这是别教的初地。「下品中生，经於六劫，莲华乃敷」。跟前面不一样，前面七七日花开，下品中生要六劫花才开。但是花没有开，在莲花里面，也有弥陀化佛给他说法，这是下三辈的。中辈往生的感得佛的应身来给他说法。上辈往生就不必说了，上辈是生实报庄严土，那是报身如来。「闻说大乘甚深经典，应时即发无上道心」，这就是发菩提心。「下品下生，满十二大劫，莲花方开。闻法欢喜，应时即发菩提之心」。菩提心一发，就是别教初地、圆教初住。

　　那我们今天听到这部经，都能够理解，现在我们所差的，菩提心没发。菩提心为什么没发？虽听经没有契入境界，就是没有能够百分之百的听懂，只能听到几分之几。果然听到的是百分之百，没有不发菩提心的。菩提心一发，超越十法界，就是法身菩萨。所以这个法门，佛教里面的大乘，早年章嘉大师教我，用哲学的话来说，「知难行易」，放下就是！释迦牟尼佛在菩提树下放下了，成佛了，惠能大师半夜三更在五祖方丈室里头放下了，放下就成佛。你要是问，惠能大师所证的境界跟释迦牟尼佛有没有差别？说老实话，一点差别都没有。只要六根在六尘境界里不起心、不动念，就真放下，那就是佛境界。生净土，决定生实报土，他不在方便，不在同居。所以善导大师的话是真的，不是假的，「四土三辈九品总在遇缘不同」。不能把它说死了，不能把它说定了，它是活活泼泼的。

　　每一个人都是平等的，为什么？每一个人都有自性，贤首国师所说的「自性清净圆明体」是共同的，是一个。诸佛如来的体性是它，蜎飞蠕动的体也是它，三途地狱之体还是它，乃至於树木花草、山河大地，遍法界虚空界的自体、本体，一个。那怎么不成佛？事实真相通达明了，那个心就是无上菩提心。我们讲迷失了真心，迷失了自性，意思是我们对於宇宙事实真相迷了，不知道，究竟是怎么回事情完全不知道，天天在猜测，犹豫不决。这才造成十界六道无量无数差别的现象。你要问差别现象有多少？你就问你的妄念有多少，它跟你的妄念完全相同。才动一个念头就有一个变化，《还源观》上讲的「出生无尽」就是说的这桩事情。所以「闻法欢喜，应时即发菩提之心」，这句话非常重要。我们的菩提心没发出来，闻法不透，这真正原因在此地。不透怎么办？多听，多读。古人说的话不是开玩笑的话，句句是真话，告诉我们「读书千遍，其义自见」。说明我们念的遍数不够，不断的重复是学习的真理，听教亦如是。

　　唐代道宣律师，这专学戒律的，中国律宗的第一代的祖师。他老人家听《四分律》听二十遍，《四分律》的分量很大，线装书堆起来这么高，我有一套，现在放在澳洲。我们也把它印出来流通，印出来精装这么厚，四本。讲一遍不容易，我们想到他听二十遍，绝对不是一个地方讲的，哪个地方有人讲《四分律》，他就到那里去听，先后听二十遍。我也曾经给同学们说过，李老师在台中办大专佛学讲座，他老人家自己编了一个课程，《佛学十四讲》，那就是佛学概论，完全用表解。我听了十一遍，每一届他讲这个课程，我都从头听到尾。说明大专佛学讲座我参加了十一次，第十二次出国，离开台湾了。

　　遍数听多了就熟了，虽然说没有得定，没有开悟，中国古人所谓是「熟能生巧」。我用老师这一套大纲去讲这个课程，不能讲到老师那种百分之百，我可以说我能讲到百分之九十五，听众都承认。他不熟怎么行？所以现在人学东西，犯了很大的毛病，这都是心浮气躁，听一遍、二遍就觉得不错了。听三遍，「这个我听过三遍了」，你跟古人比差远了。古人呢？古人要听三千遍，你三遍算什么？你怎么能跟人家比？三千遍一般来说，开悟了，不能大彻大悟，他要到大悟的阶段。你想想看，三千遍，他心是定的，也就是说他得到三昧。得到三昧，决定有开悟，悟有大悟、有彻悟。彻悟是明心见性，大悟，对於教理教义通达了，教理不能通达，教义肯定通达。义是什么？一宗一派与你所学的这个触类旁通的，你都没有障碍。所以真正菩提心没发出来，我们就应当知道，我学习的遍数不够，为什么不发菩提心？那就继续努力，万缘放下，他真能成功。

　　「上品修大乘因故，所以得大乘果。中品修小乘因故，还得小乘果」。这个地方我们就要留意到，如果中品修大乘因故，他得的是大乘果。小乘得的果是阿罗汉，大乘得的果，七信位菩萨，十信位里面七信位的菩萨，大乘果。「下品现在虽不修大乘善及小乘善」，这是什么？修世间善法的凡夫，以及造作恶业的凡夫，这样的人。「但彼临终时，遇善知识，为说大乘妙法。以闻大乘故，得大乘果也」。这遇缘不同！如果这些人在临命终时，遇到善知识，这个善知识是小乘，小乘人，为说小乘法，他就是闻小乘法得小乘果。大乘果是十信位，小乘果是从须陀洹到阿罗汉，八个阶级，四果四向。这就是修因不同，得果就有差别，这是通说。

　　我们一定要记住，凡是生到西方极乐世界的人，都得到阿弥陀佛本愿威神加持，「皆作阿惟越致菩萨」，这句话重要。於是这个地方修什么因得什么果，都不重要，重要是弥陀的加持，阿惟越致的境界，这个重要，这个是显示出极乐世界无比的殊胜。「《阿弥陀经》谓执持名号，得生净土之善男子、善女人，其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前。正符本经三辈临终见佛之说」。这《弥陀经》上讲的，说明什么？往生，无论是什么人，修什么因，临终往生决定是佛来接引。临终往生是感，弥陀接引是应，感应道交，一点都不会有差误。

　　这一句在这个经里面讲得详细，阿弥陀佛有与化佛，这是你功夫浅深感应不同，上品上生的无数化佛，这化佛从哪里来的？经上没有细说，但是佛有这个愿，佛有能力化无量的化佛，有能力。在我们想像当中，这些化佛有可能是十方诸佛的化身。十方诸佛为什么来？跟他有缘，过去生中曾经在他那个世界住过，在他那个世界修行过。现在这个时候成佛，到极乐世界，他们知道，他们也欢喜，欢迎你修行成就了，功德圆满了，今天生极乐世界，他们来道贺，诸佛来道贺，跟著阿弥陀佛一起来。表法，抬举阿弥陀佛，让大家认识阿弥陀佛「光中极尊，佛中之王」。对阿弥陀佛格外的尊重，有这个意思。所有一切现象，无非是加强我们的信心，增长我们的愿力。如果不是这样的，这些化佛来迎就没有意思。《华严》对表法讲得非常详细，所以我们看到这个境界，听到音声，都知道里头有很深表法的意义在其中，我们能得益。

　　「其它如《称扬诸佛功德经》云：若有得闻无量寿如来名者，命欲终时，一心信乐，念不忘舍，阿弥陀佛将诸众僧，住其人前，魔终不能坏斯等正觉之心」。这也可以用来证明临终佛来接引。那我们在这个经里面，从前面读到此地，知道有佛的地方就有魔。魔跟佛的差别，佛是正念，诸位要记住，正念无念，魔有念，魔有邪念；佛尚正法，魔尚邪法，这个里头有邪正的差别。邪正差别在一念之间，往往我们自己一丝毫都不知道，就在一念之间。那是佛是魔，确实关键在习气。习气，换句话说，掌管了我们的命运。我们如何对治魔境来干扰？魔境有有形无形，从来没有离开我们。佛没有离开我们，魔也没有离开我们。实际上，魔跟佛是一不是二。大乘教里常说一念觉全是佛境，一念迷全是魔境，迷悟不同。保持觉性就是佛性，最好的方法就是听教、诵经。释迦牟尼佛在世四十九年讲经教学，这是佛境界，天天听，魔都变成佛了。如果我们一天不听经，一天就难保，功底深厚的，可以保个一、二天，时间长久了，保不住，无明习气它就起作用。

　　我自己这一生的经验，就是什么都可以离开，不能离开经本。读经的时间愈长，跟佛接近的时间愈长。跟佛接近就远离魔外，魔王外道你就远离了。如果不读经，麻烦肯定会来，尤其在我们现前这个社会，环境扰乱我们，全是邪知邪见，全是违背了人性道德良心，它都违背这些。所以经不能一天不讲，不能一天不读。我在年轻的时候，天天在外面讲经，老一代的这些大德们，出家老一代的和尚，他们谈到我，净空法师好讲经，他讲我好讲经。我听到之后，我不是好讲经，我是用这个方法来对付烦恼习气。这是真的，不是好。因为我觉得这个方法对治烦恼习气，对我来讲很有效。我念佛，会打妄想，坐禅也有妄想，只有读书，准备讲经就没有妄想，要专注。经典里面还有生字要查字典，还有一些名相、术语要查资料。这样就不会有杂念进来了，我是用这个方法。各人根性不相同，这个方法对我很有效。所以我用了六十年，到今天还是有效。有效的方法，继续用下去，好！不会出事情。改变方法，有的时候就出麻烦。这个方法老师教的，有承传。

　　《称扬诸佛功德经》里面讲，闻名，听到阿弥陀佛的名号，闻名后头一定接著思、修。思是什么意思？明了，对於阿弥陀佛有认识，有正知正见。当然你下面就有修，修是什么？修正错误的观念行为，一心念佛，这肯定的。命欲终时，一心信乐，特别是在关键的时刻，这个时候一心念佛。念不忘舍，念佛是正念，不能忘记，不能舍掉。令其得见，你才能够见佛。这个念不忘舍，就是现在我们常讲的念佛不间断，就是念念相续的意思。阿弥陀佛将诸众僧，这就是带领大众来迎接你。住其人前，我们知道人在临命终时，冤亲债主都在这个时候来讨债。你杀了他的，讨命债，你欠他的，这讨钱财，这就是魔得其便，在这个时候他都来了。

　　《地藏经》里面告诉我们，人在临命终时，这个亡人告诉他旁边家亲眷属说：我看到某人来了，他站在门口。所说的全是他所认识的亲朋好友、家亲眷属过去的、先亡的，都看到了。是不是真的？不是真的。地藏菩萨告诉我们，是他的冤亲债主变幻他的家亲眷属来诱导他，来带他走，不是真的。带他走了，跟他算帐的，来索命的、来讨债的。佛在经上要不这样告诉我们，我们怎么会知道？但是这些事情，我们看了很多，是真的。亡者在这个时候，应该是临终前二、三天，这种境界就出现。出现这个境界，顶多两天他就走了，《地藏经》上说得很清楚，那就是魔，他在等你。如果是念佛的人，临终的时候，佛光注照，这魔都没有了，都远离。魔知不知道？知道。他见到佛来接引你，这些冤亲债主不但不找麻烦，他找不到麻烦，他也欢喜赞叹。他也希望你成佛之后，可以度他。这要证明，只要是往生的人，佛一定来接引他。

　　「又《鼓音王经》云：若有四众，能正受持，彼佛名号，临命终时，阿弥陀佛，即与大众，往此人所，令其得见」。这都是证明。四众？出家男众女众，在家男众女众，这叫四众。四众念佛弟子，下面这句话重要，能正受持，著重在正。正是什么？正是正心正念，能够接受经典的教诲，执持名号。临命终时，阿弥陀佛，即与大众，往此人所，令其得见，得见到佛，这是决定往生。真正往生的瑞相是这样的。「又《华严经》云：如来有十种佛事。一者，若有众生，专心忆念，则现其前。是均为本经之良证」。给我们证明念佛人往生，阿弥陀佛决定来迎接，不可能说佛不来迎接的。这个我们信得过，一点怀疑都没有，我们的念才叫正念。正念有感，佛就有应，感应道交，丝毫不爽。

　　念佛人临命终时，佛没有来迎，决定不能走。家亲眷属来诱惑你，那是冤亲债主，还有，如果是魔王外道，他会变现佛菩萨形相来接引你，他不是阿弥陀佛。临终的时候见到释迦牟尼佛、药师如来，真有。是不是他来接引？决定不是。你平时不念他，他怎么会来？见到的佛不是阿弥陀佛，就知道是假的，魔来接引你，这个一定要认识。还有临终助念的人要帮助他，他要看到，我看到释迦牟尼佛来了，立刻要知道决定不能跟他去，要提醒他，一定要跟阿弥陀佛去，这个话最重要了。如果不提醒他，他就跟他去了，那就上大当。

　　我们看底下一段，「夫如来者本无去来，云何今言佛现其前」？这从理上讲，也是如来这两个字的本意。如来什么意思？本无去来，这就叫如来。那为什么现在还说佛现其前？佛真来了，本无去来，真来了。本无去来，不碍现前，为什么？《楞严经》里面佛说，感应的现象，无不是「当处出生，随处灭尽」。你心想，这是感，诸佛如来他有应，我们的感有有心，有无心；佛菩萨的应，完全是无心。感应道交，总是缘深。你跟他有深厚的缘分，不只一生一世，多世的因缘。深到极处是累劫的因缘，这缘厚，所以现前当来必定见佛。下面念老给我们举例，「莲池、幽溪、蕅益三大师，深明其义」。这三个人绝对不是凡夫，佛菩萨再来的。注解《弥陀经》注得好！不是从西方极乐世界来的，怎么能讲得这么清楚？换句话说，这三个人如果不是阿弥陀佛再来的，肯定是观音、势至之流。莲池大师的《疏钞》，幽溪大师的《圆中钞》，蕅益大师的《要解》，这是修净土必读的小本注解，阿弥陀经注解。他们懂得这个道理，「语皆精妙，契佛本怀，恭录於次」。把这三种注解里头，关於这一段，有关这一段的文字抄在下面。你看，三种注解，祖师的注解，我们在这里都念到了。

　　「莲池《疏钞》云：古谓佛无去来，云何有佛现在其前？」提出这么个问题，疑问。下面大师为我们解答，「感应道交，不妨不来而来，无见而见。」有感就应，感应的时候，阿弥陀佛是不是真来了？我们凡夫看，真来了，实际上是不来而来。为什么？当处出生的，在自性清净心里面，没有距离，就是没有空间。没有空间就是没有距离，他现相就在眼前现，相没有了，也在眼前，叫「当处出生，随处灭尽」，佛在《楞严经》上说的。所以确确实实是不来而来，无见而见。凡夫有心，佛菩萨没有心，佛菩萨没有起心动念、没有分别执著。为什么？我们起心动念，他有反应。

　　现在日本江本博士用水做实验，我们看到了。实验当中证明了，水能看，能听，能懂得人的意思。我们给它看，让它听音乐，我们把念头传给它，它有反应，我们有心。水有没有起心动念？没有。水没有起心动念，它为什么有反应？这是不是当处出生，随处灭尽？是不是不来而来，无见而见？一点都不错。我们所看到它的反应，这个现象，刹那刹那在变化，刹那不住。我们所见到的相、现象，都是刹那不住的相的相似相续相。那一个相、一念的相太快了，我们这个眼睛应付不了它，没看见，它已经出生，已经灭尽，就在我们眼前，眼前没看见。这个没看见，业障！没有业障的人看见了。佛在经上告诉我们，八地菩萨见到阿赖耶，见到阿赖耶就是见到一念出生的境界。那个一念有生住异灭，八地菩萨能看见，我们连这个一念都不能觉察，功力不一样，这就讲的千差万别。

　　《疏钞》说，「故永明谓」，引用净宗六祖永明大师的话：「如幻非实，则心佛两忘」。知道这个现象，凡所有相皆是虚妄。你心里不起心、不动念，心佛两忘，这是真心。「不无幻相」，有感他有应，「则不坏心佛」，心佛两忘，不坏心佛。两忘是不著相，不起心，不动念，相在不在？在。心里有现有灭，佛相现前了，佛相灭了、不在了。平常见到这个现象如是，临终见到这个现象亦如是，我们的心态不被外境所转。而怎么样？加深我们的正信正念，这就对了。所以大乘教里佛告诉我们，现相现前，不能执著，不能分别，不能喜欢，喜欢就动了心，里头就生傲慢。你看我功夫不错，我见到佛，你们还没有见到，傲慢心生起来。应该怎么？平常心对待。平是平等，常是不变，平常心是真心对待。不被外头境界所转，这个重要。这个道理明白了，我们立刻要把它用在我们日常生活当中。在日常生活当中，所看到一切现象，眼见的，耳听的，鼻所嗅的，身体所接触到的，也是如幻非实，也是不无幻相，一个道理。我们也应当用平常心看待，那你就过的是佛菩萨的生活，你不是过人间生活，佛菩萨的生活，清净自在，一尘不染，你的清净平等觉现前。清净平等觉就是阿弥陀佛。换句话说，你已经契入阿弥陀佛的境界。

　　「又云：法身真佛，本无生灭。从真起化」，从真佛变现出化佛来，「接引迷根」，迷根是凡夫，接引凡夫，教化凡夫。释迦牟尼佛三千年前出生在印度，示现住世八十年。三十岁成道，开悟了，大彻大悟，明心见性，讲经教学度化众生四十九年。你说他是真佛还是化佛？释迦牟尼佛他教化众生的范围是娑婆世界，不是这个地球。娑婆世界是一个大千世界，这大千世界多大？黄念老告诉我，佛经上讲的，一个单位世界是一个须弥山，四大部洲，无量的星球围绕，日月在须弥山的中腰绕行，这经上讲的，我们都曾经读过。

　　我们以前很多人，很多法师，我也不例外，都把须弥山看作是个太阳系，单位世界是个太阳系。念老告诉我，不是太阳系，太阳绕著银河的边缘这个轨道在运行。银河的中心，应该就是佛经上讲的须弥山，这讲得很有道理。换句话说，一个银河系是一个单位世界，一千个单位世界叫做小千世界。再以小千为单位，一千个小千世界则成为一个中千世界。以中千世界为单位，一千个中千世界再组成一个大千世界。一个大千世界是由单位、小千、中千组成的，所以叫三千大千世界。三千大千世界其实是一个，一个三千大千世界，不是三千个，是一个，一尊佛的教区，太大！这个教区，现在天文学家计算出来，那多少个银河系？十亿个银河系，十亿，这是释迦牟尼佛的教区。释迦牟尼佛到地球上来教地球人，当然是化身，不是他的真身，真身不会到这来，化身。这么多的星球，现在有人知道，照佛经来说，只要是星球，就有众生在那里居住。为什么？星球是依报，居住在那个地方的众生是正报，依报随著正报转。正报没有了，依报就不会存在。这个现代的物理学家都发现了，物质是什么？物质是意念形成的，物质的基础是意念。没有意念，哪来的物质！所以说先有意念，后有物质，也就是先有精神而后有物质，这跟佛经上讲的是一样的。

　　换句话说，任何星球上都有众生在那里居住。而是我们烦恼习气种种差别，有的星球上的众生，我们能见到，有些我们见不到。用现在科学家的话说，空间维次不一样。如果他们的有情众生跟我们空间维次不一样，我们就见不到他。他的维次比我们高，他见到我，他的维次比我要低，他见不到我。而且空间维次也不是真的，从哪来的？从妄想、分别、执著而来的。离开分别执著，这个维次就不见，所以它不是真的。我们心要是清净，定下来了，就能够突破空间维次，能够看到二十八层天，能够看到下面的地府，清净心能见到。我们见不到，说明心不清净。心真的清净就见到了。所以六道轮回的真相是事实，不是迷信。谁能见到？须陀洹就能见到。在大乘讲，十信菩萨，初信位他就见到。初信菩萨到六信菩萨都没有离开六道，对六道里面事情清清楚楚、明明白白，它不是假的。

　　我们今天有缘遇到这部大经，这一部大经是十方三世一切诸佛度众生、成佛道的第一经。这个难得！得到这一部经，就得到十方三世一切诸佛所说的一切经，你就全得到。依照这一部经修学，念佛生到西方极乐世界，一切诸佛之法，你就圆满得到。哪有比这个更快的！哪有比这个更真实的！遇到不肯修，不肯放下，那你就真错了。原来放下就是得到。不肯放下，最后是一无所得，你真的落空。放下就是真正得到了，得到的是圆满的性德。

　　底下还是永明大师说的：「又云：法身真佛，本无生灭。从真起化，接引迷根」。说明十方世界六道众生，无论是现前，或者是往生的时候，你所见到的全是化佛，化佛跟真佛没有两样，不要有分别，不要有执著。「此乃如来本愿功德，令彼有缘众生，专心想念，能於自心见佛来迎，不是诸佛实遣化身而来迎接。则佛身湛然常寂，众生见有去来。如镜中形，非内非外。如梦中事，不有不无。」永明大师这个话说得好！这桩事情，大势至菩萨所说的「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。所见到的佛，是本愿功德。因为四十八愿佛说过了，一定要让有缘众生见到弥陀，成就这个念佛人的信心，增长他往生的愿力。所以这是佛的本愿功德，让这些有缘众生真的生起信心，这真见到了。我见过一次，释迦牟尼佛、阿弥陀佛、毗卢遮那佛。这个佛像多大？跟天空一样大，整个天空就现成一尊佛像。梦中见的，那个梦似梦非梦，又不像梦，跟平常作梦境界不相同。这个境界里色彩分明，真的就好像真看见一样。下面是山河大地，一重一重的山，佛现前的时候遍满虚空。这是感应！让我们以后读到这部经，读到这些事情的时候，有个印象，很深刻的印象，我自己曾经经历过。我相信有人会跟我一样的经历过。於是死心塌地，专心想念，想就是忆，这就是忆佛念佛，专心，一切放下。

　　像莲池大师晚年，这些话在《竹窗随笔》。他说「三藏十二部，让给别人悟」，他不搞了，他明白了，不再浪费时间。「八万四千行，饶於别人行」，你们谁愿意做谁去做。自己呢？一部《弥陀经》，一句佛号念到底，再也不要了。那个时候，为什么这些大德，像莲池、幽溪、蕅益诸大师，为什么他不选《无量寿经》，他选《阿弥陀经》？梅光羲老居士有一句话说，因为《无量寿经》没有善本。五种原译本、三种节校本，一共八个本子，你依哪一个？依这个，还有很多漏掉的，别的本子有，不圆满；统统都依，太多太杂了，不便修学。所以在古大德都拿它做参考资料用。你看莲池编《疏钞》，这些本子都用它，都用做参考资料。《圆中钞》、《要解》所引的都有这些资料。一直到莲老这个会集本，才算是《无量寿经》有了标准的本子，有了完善的本子，这个难得。我们这一代的人有缘遇到了，遇到了，还遇到了真传，这是真正不容易。直接承传的，有黄念祖老居士，有李炳南老居士，直接传的。我们难得，这两个人我们都遇到了。这个缘分非常非常的稀有。所以我们对经上这段事，祖师他们说的这些，我们懂了，我们明白了，我们要更进一步把这些理，完全用在我们日常生活当中，真得受用。

　　则佛身湛然常寂。我们每一个众生都有法身。大乘经教我们读了很多，世尊常说「一切众生本来是佛」。我们有没有佛身？有，有没有法身？有。在哪里？跟我们现在这个身合而为一，这个身有生灭，法身没有生灭。没有生灭是真我，有生灭的是假我。真我永恒不灭，这个不能不知道。我们的真身也是湛然常寂。迷的时候，众生就是迷，迷的时候，见有去来。有去有来。如镜中形，没有离开这个画面，非内非外。如梦中事，不有不无。梦中事，你不能说它有，你也不能说它无。我们眼前的境界，一样的道理，不能说它有，不能说它无，你就见到诸法实相，你见到真相。相有性无，事有理无。只要有起心动念，就有因有果；不起心、不动念，因果就没有了。所以因果这个事相，源起在最初，跟宇宙、跟我们这个生命同时起来的。一念不觉，没有因，这是真的，不是假的。可是从这个之后就有因果，一念不觉是因，能生万法是果，它就开始。一念不觉是个自然现象，以后都是精神现象跟物质现象。

　　「又经云：应以佛身得度者，即现佛身而为说法。亦此意也」。这是观世音《普门品》里所说的，《法华经》里头讲的，菩萨三十二应。应以什么身，他就现什么身。这个应以什么身是应众生心，不是佛心，佛没有，佛没起心动念，这个道理一定要懂。佛要起心动念，他是凡夫，他跟我们一样。佛菩萨跟我们不一样的，他永远不起心、不动念。他的示现完全是「随众生心，应所知量」。随众生心怎么想，他就怎么变，绝对没有起心动念，没有分别执著。法身菩萨就是这个境界，法身以下有起心动念。在这个西方世界里面，方便有余土、凡圣同居土有起心动念，实报土决定没有。我们可不能搞错了。实报土用真心，方便、同居都还是用阿赖耶，没转过去。但是他们天天听经、天天闻法，永远没有中断，虽用的是妄心，差不多跟真心一样。完全是教好的，人是教得好的。回归到实报土，那用的是本性，那就是本性本善，他不是修的。同居土、方便土是修成的，是教好的。实报土不需要教，他本来就是，他自然如此，回归到自性。学佛终极的目标就是回归自性。

　　「是故水清则月自来，心净则佛自现，所谓感应道交难思议也」。这是不能想像的，为什么？想，你起心动念，错了，说，也要起心动念，不起心、不动念，就不会说，所以思想、言说都达不到这个境界。这个境界里头没有思想、没有言说，纯真无妄，万德万能。两个比喻好！水清，月亮自来，水里头现月亮，月也没有来，水也没去，月在水中。我们心要清净，佛就自现，你就见到佛，这是感应道交，莲池大师说的。

　　底下一段，「幽溪《圆中钞》云：凡是见佛，须论感应。若平居参禅，或修空观。既宗扫荡，佛亦不立。苟有所见，悉为魔境。」这些常识我们必须要知道。如果是修空观的，学禅的，禅宗，学性宗，明心见性的，他们完全修的是清净心。清净心里头什么都没有，如果见佛了，那是魔。为什么？凡所有相皆是虚妄。佛相是虚妄，要见到西方极乐世界也是虚妄，与他所学的宗旨不相同。佛菩萨会不会现这些身相给他看？不会，这个才相应。他确确实实没有分别、没有执著，这是修禅宗，修性宗。还有丝毫的分别执著，是假的，不是真的，跟相宗完全相反。这两宗好像现在也没人修了，没有这个根性。

　　黄念老告诉我，人民共和国成立之后，这就是讲现代，禅的根机没有了，密的根机也没有了。他学过禅，他学过密，他是密宗的上师，他告诉我，禅一个成就的都没有。不但没有开悟的，连得定的人都没有。像虚云老和尚他得定，他没开悟。密宗的，他知道的，人民建国这六十年，学密成就的只有六个人，他自己也没成就，所以最后他是念佛往生净土。这个《注解》注完了之后，曾经讲过一遍，我不知道有没有讲完，他就走了。他告诉我，最后一次我到北京看他，他每天念佛十四万声，追顶念佛。阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，一句接一句，追顶念佛，一天十四万声，念了六个月往生，念佛往生的。说明在这个时代，往后只有这个法门可以成就，禅跟密都不能真正成就，所以死心塌地一门深入。念佛功德的殊胜，知道的人确实不多。对《无量寿经》了解的不够，心发不出来。真正了解，哪有不发菩提心的道理！

　　菩提心，用我们中国人的老话来说，就是人性、良心、道德，跟大乘讲的菩提心，言语不一样，意思完全相同。蕅益大师讲得最好，真正相信，真正发愿，想生到极乐世界去，这个心就是无上菩提心。说得真好！这个心一发，一心称念，从早到晚，从初一到腊月三十，一时一刻都不中断，心里面只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么都没有，这是无上菩提心，没有一个不生。所以能不能生净土，能不能在这一生圆满成就妙觉的果位，这个权不在别人，都在自己。我们今天这个缘遇到了，善导大师说「总在遇缘不同」，我们的缘遇到了。遇到了，能不能成功，在自己，不在别人。我真干我就成就，我不肯真干就不能成就，我还留恋这个世间不能成就。章嘉大师教我放下，真放下！一切都放下，你就能成就。拖泥带水念佛修行，不行，靠不住。

　　幽溪大师说：「或功用显著，心佛自现。亦须观空，弗生著相。」这个很重要！见到佛相了，别执著，不分别、不执著就对了。分别执著是什么？你著相了，著相就坏了，不著相就对了。著相怎么坏？你的心不清净，你的心又被染污。佛为什么不常常现相？常常现相，你决定不能往生。为什么？增长你的分别执著，破坏你的清净心。所以佛不现相是大慈大悲，佛现相也是大慈大悲。你在关键的时候，他现相，不是关键的时候不现相。

　　「今既念佛求生极乐。临终见佛，此因妙感。复由生佛本是一体，感应道交，法尔如是。」临终，这就是关键的时候，一定现相。通常现相，你看前面我们所读的，会有两次。一次现相给你看，加强你的信心，第二次来接引你。接引的时候见的这个相，跟前面的时候预告你的相，完全相同。你看了很亲切，佛又来接引我，你就跟他走了。大师这一句话说得很好，生佛本是一体，感应道交，法尔如是，自自然然是这样的，没有起心动念，没有分别执著，这个现相自然的。「若不明此，妄论邪谈，不唯自障，兼亦障人，於此法门，大成罪过。」这些事实真相要不知道，随便在谈论，不但障碍自己，也害了别人。为什么？虚妄分别。那我们对净宗法门就有必要认真去学习，认真去探讨，真搞清楚、搞明白了，放下，自自然然的放下，没有丝毫勉强，也不须人来劝你，自然放下。好事，利益众生的事情随缘去做，随分随力。我们一般讲尽心尽力，还是佛经的随缘随力好，这意思更好。要去做，做了怎么样？不著相，把做的功德回向求生净土，没有第二个念头，这就对了。

　　下面第三段，蕅益大师《要解》云：「十万亿土，不出我现前一念心性之外，以心性本无外故。又仗自心之佛力接引，何难即生」。蕅益大师说得好！释迦牟尼佛告诉我们，极乐世界在哪里？在我们娑婆世界的西方，距离多远？距离有十万亿佛国土，也就是说十万亿个大千世界，这个距离太远了。可是从心性里面去讲就不远了，不出我现前一念心性之外。这个一念，弥勒菩萨所说的「一弹指三十二亿百千念」，其中的一念，这个一念太快了。不出这一念之外，有证明，《还源观》证明了。《还源观》上三种周遍里面说过了，第一，周遍法界。无论是精神上的一念，或者物质上一个波动现象，就是一念波动，都是周遍法界，速度这么快。第二句话告诉我们，出生无尽，那就起感应道交，现相了。应以什么身得度就现什么身，应以什么法他就说什么法。出生无尽，周遍法界，这速度太快。为什么？心现，就是一念心现，没大没有小，其大无外，其小无内。那么小的、那么短暂的一念，那个里面境界无穷。为什么？那里头有大千世界，不是一个大千世界，无量无边大千世界，大千世界无量无边诸佛，无量无边菩萨、众生。我们前面读过普贤菩萨能入微尘世界，微尘没放大，世界没有缩小。说明自性的功德，没有相对的，没有大小，没有先后。没有大小，没有空间，没有先后，没有时间，就在当下。所以说以心性本无外故。

　　又仗自心之佛力接引，为什么？自己跟佛是一不是二。阿弥陀佛是自心佛，自心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是自心。中峰禅师在三时系念里面给我们说过，证明了佛在经上讲的，「一切法从心想生」。极乐世界我们心想生，阿弥陀佛心想生，诸天神圣从心想生，地狱饿鬼也是心想生，看你心想什么他就现什么。这就是能大师开悟时所说，「何期自性，能生万法」，《还源观》上讲出生无尽，能大师说能生万法，一个意思。既然是自心之佛接引，何难即生，哪有不生的道理？万修万人去，一个都没有漏失，是千真万确的事实。为什么不能往生？是你自己错了念头，你没有依教奉行，才出了这个问题。真正依教奉行，怎么会出这个问题？不可能，这是我们不能不知道。知道之后，你信心十足，你这句佛号念得踏实，充满了信心，妄念没有了。什么在这里在那里，统统没有了，就没有了。你说你多自在，你多快乐！现在时间到了，我们就学到这个地方。