净土大经解演义　　（第五六四集）　　2011/8/29　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0564

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百四十面，倒数第二行从经文看起：

　　【其第十二佛名无上华。彼有无数诸菩萨众。皆不退转。智慧勇猛。已曾供养无量诸佛。具大精进。发趣一乘。於七日中。即能摄取百千亿劫大士所修坚固之法。斯等菩萨皆当往生。其第十三佛名曰无畏。彼有七百九十亿大菩萨众。诸小菩萨及比丘等不可称计。皆当往生。十方世界诸佛名号及菩萨众当往生者。但说其名。穷劫不尽。】

　　这个一段，我们看念老的注解，「右文采自《魏译》」，康僧铠的译本。「若参证《唐译》，则此处第一句，其第十二佛，应指第十二佛刹」。按著前面的例子都是讲十方佛的刹土，这个第十二佛也应该是佛刹的意思，『第十二佛名无上华』。「例如《魏译》其第二佛名曰宝藏，《唐译》则为宝藏佛国」，佛国就是刹土。「至於第十二佛土显往生菩萨之德，亦是例举」，就是举例而言的。『坚固之法』，不退转法也，介绍那边大士所修坚固之法。『大士』是法身菩萨之称，像我们称观世音菩萨称观音大士，弥勒大士，文殊、普贤大士，这都是等觉菩萨，最低的阶位是圆教初住菩萨，《华严经》上通称为四十一位法身大士。所以十法界里面的菩萨、佛都不能称大士，大士一定是明心见性、见性成佛，才能称之为大士。他们确实圆证三不退，所以称为坚固之法，不退转也，这些大菩萨都发愿往生极乐世界。

　　「至於不退菩萨亦往生极乐，其义为何？」他们为什么要往生？他不往生也能成佛，为什么一定要到极乐世界去？「如《大论》中」，《大智度论》假设了一个问答，「问曰：菩萨法应度众生，何以但至清净无量寿佛世界中」。为什么他到极乐世界去？「答曰：菩萨有二种：一者，有慈悲心多为众生」。他暂时不到极乐世界，在六道十法界里头帮助众生，帮助众生是两桩事情，帮助初学的是帮他断疑生信；帮助修行已经有很好的基础，就是第二个目标，帮助他破迷开悟，而破迷开悟无比殊胜方便无过於往生净土。凡夫，经上常讲的大心凡夫，相信大乘、修学大乘，发心求生极乐世界，这叫大心凡夫，他这一生能成就。生到西方极乐世界，我们知道这些人生到哪里？其实我们都是属於这一类人，生到极乐世界凡圣同居土。什么身分？还是人的身分，极乐世界有人天，我们到那是人的身分，道德水平高的人是天人的身分。可是生到极乐世界，就得到阿弥陀佛本愿威神加持，皆作阿惟越致菩萨。换句话说，虽然是同居土里面的天人身分，到极乐世界所得到的殊胜利益，智慧、道力、神通、福德跟法身菩萨平等，这个不可思议。这是十方世界没有的，为什么极乐世界有？极乐世界阿弥陀佛在因地发四十八愿，五劫修行四十八愿，愿愿圆满。所以是弥陀本愿功德威神的成就，这样加持得到的，这是他方世界所没有的，这个世界就显得无比的殊胜。这是菩萨不是不知道，菩萨知道这个事情。所以菩萨有两个选择，慈悲心特重的先度众生，像地藏菩萨所标榜的「地狱不空，誓不成佛」，先度众生然后再考虑自己，甚至於完全不考虑。

　　第二种，「多集诸佛功德。乐多集诸佛功德者，至一乘清净无量寿世界。好多为众生者，至无佛法众处」。这第二种，他乐多集诸佛功德，为什么？将来在十方世界度众生，能度得彻底、能度得究竟。好像在学校读书，慈悲心重的没有毕业就出去教学了，当然有时候会力不从心，为什么？自己没有证得圆满。另外一类的，他不是没有慈悲心，我要证得圆满究竟的佛果，我再去度众生，度众生的时候一切无碍。可以说是两种人本愿有差别。乐多集诸佛功德，这个乐就是喜欢、爱好，多集诸佛功德那就无过於极乐世界，所以他就到一乘清净无量寿世界，就是极乐世界，他会选择这个地方。这个地方真的一点都不错，经文里面告诉我们的，凡是生到极乐世界的，凡圣同居土下下品往生都不例外，他每天可以去参访十方一切诸佛刹土，真叫无量无边，怎么去参访？他分身去参访，化身去参访。首先礼敬供佛修福，你说他一天修多大福报！供养一尊佛的福报就不可思议，他每天可以供养十方一切诸佛，天天修供养，这修福。除修福之外，听佛讲经教学修慧，所以到西方极乐世界，福慧很快可以说就圆满。这是他方世界没有这回事情，如果有，世尊一定会给我们说，而世尊只讲西方极乐世界阿弥陀佛，这一点我们要特别留意。下面这两句，都是《大论》提的，好多为众生者，好是爱好，爱好多为众生，众生太苦了，我们全心全力去帮助他。这一类的菩萨就至无佛法众处，这个世界没有佛法、没有三宝，他到这个地方去。慈悲心特重！

　　「又《论注》云：未证净心菩萨者」，没有证到清净心的菩萨，「初地已上七地已还诸菩萨也」。这是说别教，别教的初地是圆教的初住，圆教初住到七住的菩萨，这也都见性。如果再降一等那就是十信位，通教，天台通教所讲的初地到七地，那就是我们这个地方讲的初信到七信，七信是阿罗汉。「此菩萨亦能现身」，能现多少身呢？「若百若千若万若亿，若百千万亿无佛国土施作佛事」，阿罗汉可以做得到，十信菩萨能做得到，「要须作心入三昧乃能，非不作心」，这个作心就是入定，我们在《地藏经》上，看到光目女遇到阿罗汉，向阿罗汉请教：她母亲在世造了不善的业，现在生在什么地方？阿罗汉入定，入定他才能看到，出定之后告诉她，她母亲在地狱里面，在那边很苦，教光目女念佛超度她，念清净莲华目如来。阿罗汉要不入定见不到，法身菩萨不一样，法身菩萨不必入定，他的功力高，行住坐卧都在定中，他心不散乱，他心里没有杂念，所以见性跟不见性的作用差别很大。「以作心故，名为未得净心」，他的心不清净，一定要入定，不入定他心就不清净，入定清净心现前。

　　「此菩萨愿生安乐净土，即见阿弥陀佛。见阿弥陀佛时，与上地诸菩萨毕竟身等法等」。这个菩萨发愿生西方极乐世界，他们去就见到阿弥陀佛，见阿弥陀佛时，与上地，就是极乐世界实报庄严土里面的菩萨，跟他们身平等、法平等。这个我们知道，不要说这些菩萨到极乐世界跟法身菩萨平等，凡夫到极乐世界跟法身菩萨也平等，这是弥陀本愿加持。四十八愿第二十愿说的，往生极乐世界皆作阿惟越致菩萨。极乐世界是平等法界，证到阿惟越致菩萨，他们也去，他为什么要去？就是前面讲的，「乐多集诸佛功德」，他去的目的在此地。没有证得法身的，诸小行菩萨到极乐世界，得阿弥陀佛第二十愿皆作阿惟越致菩萨这一愿的加持，就全变成阿惟越致。所以跟上地，上地是实报庄严土，跟这些菩萨身等法等。身等，用我们的话说，物质享受平等；法等，那是智慧、道力、神通跟法身菩萨也平等。此地举几个例子，像「龙树菩萨、婆薮盘头菩萨，愿生彼者，当为此耳」。龙树是初地菩萨，应该是这一类的。

　　「又云：菩萨於七地中得大寂灭」，这是真的入境界，「上不见诸佛可求，下不见众生可度，欲舍佛道证於实际」。在这境界里头会不会有这个念头？如果要是真的初地菩萨不会。所以这个地方一定要知道藏通别圆，圆教的决定不会，圆教以下就可能。圆教地上菩萨无始无明习气没断尽，分别执著连习气都断尽了，所以我们知道这不是圆教境界。因为上不见诸佛可求，下不见众生可度，他欲舍佛道，他还有这个念头，还有起心动念，我们知道这就不是圆教菩萨，别教以前的。这个境界平等性现前，无佛无众生，修行人到这个境界，他就想舍佛道，证於实际，实际就是涅盘。权小的般涅盘，阿罗汉证的是小乘涅盘，菩萨证的是权教涅盘。在这个关键的时候，「尔时若不得十方诸佛神力加劝，即便灭度，与二乘无异」。他入灭就不起作用，这不是真正明心见性，真正明心见性叫大般涅盘，他们契入的境界不是大般涅盘，是与大般涅盘相似，不是真的，还是一种错觉。可是佛会照顾他们，他们在这个境界里，十方佛一定现身为他们说法，劝导他们要勇猛精进，要福慧双修。我们在此地也知道，诸佛肯定劝他求生净土，因为到极乐世界「见阿弥陀佛，即无此难」，这个过失就决定没有。

　　「以上《大论》与《往生论注》，皆明不退菩萨愿往生极乐之因由也」。懂得这个道理，权教菩萨还会走错路，到极乐世界问题就没有了，上求佛道，下化众生，在极乐世界决定得到阿弥陀佛的加持。什么时候能做到？我们从理上去看，往生到极乐世界，你跟阿弥陀佛见了面你就得加持，这个时候你就可以做到。像法身菩萨一样，应以什么身得度就能现什么身，这个不是自己意思，有自己意思就不能，没有自己的意思他就能。为什么？我们自己意思是个妄念，是妄心，那个东西障碍；没有这个意思，你用的是真心，真心没障碍。真心就是自性，跟诸佛如来所证得的是平等平等，诸佛菩萨证得的是清清净净。这个菩萨他所证得的是模模糊糊，不清楚，确实证得，所以要得诸佛加持道理在此地。你往生到极乐世界跟阿弥陀佛见了面，就得弥陀加持，一切时一切处你不会迷失。这是菩萨为什么要到极乐世界去，道理在此地。

　　我们再看下一段，「《无量寿起信论》曰」，这是彭际清居士作的，「右明往生菩萨不可计数。皆是如来愿力所持，光明所摄」。阿弥陀佛四十八愿功德不可思议，四十八愿起作用，就是我们现在科学讲的能量，佛法讲的光明，科学讲的能量。这能量非常之大，能摄受法界虚空界一切万物，万事万物。「所以智者大师临终」，这都是示现，智者大师是释迦牟尼佛再来的，智者大师往生的时候，「令门人唱无量寿佛」，就是念阿弥陀佛送他往生，「及观经题目」，南无《佛说观无量寿佛经》，这是经题。「合掌赞曰」，这是智者大师最后的示现，「四十八愿，庄严净土。华池宝树，易往无人」。前面三句赞叹极乐世界，极乐世界依正庄严从哪里来的？四十八愿的功德成就。怎么成就？经上讲得很清楚，五劫修行，没有修行的功夫不行。我们今天说讲经功德回向，有没有？有。讲经本身就是功德，是摄阿弥陀佛功德为自己功德，这是从讲经人本身上来说。从阿弥陀佛那边说呢？佛是摄受一切众生功德为自功德，光光互照，佛光照著我们，我们的光反射又照到佛，是这么个意思。如果我们讲经，又能依教奉行，这个功德大了。能讲不能行，不能说没有功德，不大，力量不够。会讲又能行，这个功德就大。

　　现在我们在这个时代，从理论上讲，大乘经论的理论，现前世界上这些一流的科学家，他们的研究报告，我们对於意念，特别是集体意念化解世界灾难，我们不怀疑，我们非常肯定，必定可以做得到，这理上讲。事上讲呢？问题多多，有几个人真有清净心？他度自己力量都不够，他怎么能帮助别人？科学家告诉我们，真正清净心的人，那种修持有清净心的人，他们来祈祷管用，不是一般人。八千多人，八千四百多人就能让地球不产生灾难，这是什么？集体清净意念的功德有这么大力量。我们冷静的来想想，大概一千个人都不容易找到，何况八千？换句话说，灾难肯定有，无法避免。但是祈祷总比不祈祷好，大家真正一起来祈祷。佛法里面，就是念阿弥陀佛，诸位要知道，念阿弥陀佛就是他们讲的祈祷，力量比他们祈祷那要殊胜多！念佛的这个能量无与伦比，什么修行方法都比不上，我们要相信。因为这一句佛号，它是凝聚遍法界虚空界一切善法的精髓，善中之善、善中之宝。净宗同学很多都不认识，所以念不是没有效，效果不大，不明显。

　　我们是非常非常有幸，遇到这部大经，遇到黄念老的注解。他老人家注解这部经，引用的经书八十三部，古来祖师大德的注解一百零一部，日本跟韩国这些祖师大德九部，总共等於说我们已经读了一百九十三种经论，这本身就是无比的大功德。我们读这部经，让这些经启发我们，把我们自性的性德引导出来。因为佛说得很多，「一切众生本来是佛」，「一切众生皆有如来智慧德相」，藉著这个把我们自性引出来，这个功德就大了。这才真正能度自己、能度众生，能帮助地球化解灾难。真明白、真懂得、真干了，真的把经典里面的义理教训落实在我们日常生活当中。方法不难，关键是放下，我们今天最大的麻烦就是放不下，妄想太多、杂念太多。这些妄想杂念一定要晓得，自己清净心里头决定没有，它从哪来的？它从末那识来的。末那识完全是染污，叫染污意，我们今天的意念不好，意念全是末那识。转末那识为平等性智就好了，末那识一转，就是我们这个经题里的「平等」，平等是真性，与一切万法都平等，没有高下。

　　大乘教里面说，「入不二法门」、「万法归一」，一是清净平等，我们用清净平等心来念佛，那就是一念相应，念念相应。阿弥陀佛的心是清净平等觉，我们虽然没有觉，但是已经做到平等清净，决定起感应道交的作用。所以「易往无人」，到极乐世界去不难，我们把这句话再简单的说说，一心专注念阿弥陀佛。前面这句重要，一心专注是没有杂念，不受外面境界干扰，这个念头的力量太大太大，被现在科学家证实。这个一心专注的念头，阿弥陀佛这一念可以改变世界，你能相信吗？能相信。这一念专注是决定往生，所谓「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。你这一念的时候往生西方极乐世界，怎么没有改变世界！把自己的娑婆世界改变成极乐世界，那一念真改变世界。我念我改变，你念你改变，他念他改变，谁念谁改变。如果我们集体在一起念，能够有几十个人，一、二百个人在一起念，一、二百人都不容易找到，几十个人或者可以找到，帮助我们这个地区，这个地区里面化解灾难。纵然灾难不能化解，可以做到大幅度的减轻，九级的地震可以变成三级，就大幅度的减轻，这个可以做到，於自於他皆是莫大功德。可是这桩事情，对阿弥陀佛、对极乐世界真的认识清楚，他的一心专注才容易做到，真心向往。

　　下面这三句，「火车相现，一念改悔，尚得往生」。这一句火车相现是无间地狱，造作地狱业决定堕地狱。地狱相现前，这个时候你害怕、你恐惧，你一念改悔，悔是忏悔，改是改过自新，我知道错了，以后再不做错事，这一念悔改，佛都来接引你，都能往生。说明前面讲易往无人，极乐世界真容易去。地狱相现前，绝大多数的人是什么样的心态？被地狱相吓死了，他还会想到悔改吗？忘掉了，这个相吓到了，这一惊吓，地狱去了。真正一念悔改的，地狱相现前不惊不怖，他不害怕，知道我错了，知道这个现象我要下地狱，我错了，他能拿得定主意，他才能在这个时候念佛往生。这是什么？四十八愿里说的，最后这一念，一念十念决定得生，这一念都能往生。你要问为什么？极乐世界是自性变现的，阿弥陀佛也是自性变现的，生佛不二，性相一如，这是它的原理，所以这个话是真的，一点不假。但是临终的时候，地狱境界现前，要不惊不怖，不被它吓著，这是智慧，不是一般人都能做到的。我们自己设身处地想想，这个境界我们看到怎么样？会不会被它吓到？如果被它吓到就去了，地狱去了。由此可知，经教不能不学，经教要学得很熟，境界现前的时候别害怕，清清楚楚知道自己这个时候应该怎么处理，不惊不怖，放下万缘，一心念佛，求生净土。

　　宿世今生所造种种恶业都不要想，就想阿弥陀佛就对了，你想到那些罪业的时候，罪报就现前。记住，一切法从心想生，特别是最后一念，最后一念想什么就到那里去，那一念改变你的世界，改变你到哪一道去。现在是人道，一念不觉的时候到畜生道去、到饿鬼道去、到地狱道去、到罗刹道去，都在最后一念。明白这个道理，从现在起，把不善的念头决心要把它放下。放又放不掉，很多人告诉我：我真想放，放不掉，前念放了，后念又上来、又起来了，老样子。经上教给我们的方法好，「发菩提心，一向专念」，别想自己。大乘教里面，头一个不是教你把自己的身看破！看破不难，是你不懂方法，不再想这个身是我，我起心动念想阿弥陀佛，起心动念想极乐世界，天天想、天天想，把想自己这个忘掉，自然就没有了，这是个非常好的方法。发菩提心，一向专念，发菩提心是觉悟的心，觉悟就不为自己，为自己是不觉，为什么？你还有自己。念念为正法久住，念念求生极乐世界，这是第一个最重要的。正法久住，给苦难众生做个好样子，这就是发菩提心，大慈大悲我们要做个好样子给人看，做好榜样。世间人的心贪瞋痴慢，我们能真正做出不贪、不瞋、不痴、不傲慢，这就是做好样子给人看，就是自行化他，不要用言语用行动。把心量拓开，心包太虚、量周沙界，像天地一样，天什么都能包，地什么都能容，决定没有排斥、没有厌恶，学恒顺众生、随喜功德，往生真的是不难。

　　「况戒定薰修，圣行道力，实不唐捐」。圣行是学佛，日常生活当中决定不违背戒律就是圣行，戒律是从哪来的？释迦牟尼佛日常生活当中，点点滴滴记录下来那就戒律。大圣之所行，道力。圣行是德，顺道而行就是德，道就是性德，德是修德，性德是道，一定要顺著道。道就是大自然的规则，大自然的运行，它永恒不变，清净寂灭。就是惠能大师所说的，清净、平等、不生不灭，不生不灭是平等。能大师第一句话是清净，第二句话「本不生灭」是平等，第三句话「本自具足」是性德，自性本来就有，不从外头来的。有什么？本自具足些什么？佛在《华严》上说智慧德相，第一个是智慧，第二个是德，就德能，第三个是相好。我们用现在的话来说，本自具足的，智慧是自然现象，德是精神现象，相好是物质现象。遍法界虚空界万事万物不离这三种现象，所说这三种现象全都包括了，自然界、精神界、物质界全都包含。

　　第四句话「本无动摇」，那是什么？告诉我们，真心是不动的，会动的不是真心。那我们的念头，一个念头起、一个念头灭，就晓得这是假的，不是真的，真心不动的，真心没念头。最后一句「能生万法」，什么东西能生万法？动就生万法，不动万法就没有了。静是体，动是用，它起作用，现宇宙、生万法是自性，宇宙万法无量无边不离自性，全是自性所生所现的。所以「圣行道力」，一生修持「实不唐捐」，你的功德成就了。唐捐是唐朝人的术语，就是功夫白费了没有成就，实不唐捐就真实不会失掉、不会落空，真实的成就。这一段话，智者大师临终时候所说的，从四十八愿到实不唐捐，这是实录，事实真相。「言讫，称三宝名，奄然而逝」。最后说这几句话，大师往生了，他生到极乐世界，他临终时念阿弥陀佛往生。他修的法门，他是依《十六观经》修的，智者大师，《往生传》里头有他，《净土圣贤录》里头也有他，天台宗的祖师念佛往生极乐世界。也许正是他开的头，所以天台宗世世代代祖师，最后都是念佛求生净土。早年在香港，倓虚法师天台宗的，念佛往生净土的。

　　「唐法照上五台，入大圣竹林寺，见文殊、普贤二大菩萨，问修行之要。文殊曰：诸修行门无如念佛。我於过去劫中，因念佛故，得一切种智。是故一切诸法，般若波罗蜜多，甚深禅定，乃至诸佛正遍知海，皆从念佛而生」。这一段故事，我想许多同修都知道，法照原本是修禅的，他朝五台山，在山上见到一个寺院，金碧辉煌庄严无比，看看外面的匾额叫大圣竹林寺，他就进去了。里面正在讲经说法，文殊菩萨、普贤菩萨，他坐下听经，听完之后向菩萨请教，问：末法时期众生根性不如过去人，修什么法门能成就？文殊菩萨就告诉他：修念佛法门。你看文殊菩萨讲，诸修行门，八万四千法门、无量法门，都不如念佛。菩萨自己说，我於过去劫中，因念佛故得一切种智，一切种智就成佛。佛所证得的智慧叫一切种智，声闻得到的智慧是一切智，阿罗汉跟辟支佛所得到的是一切智，知法总相；菩萨所证得的，叫道种智。阿罗汉、辟支佛他的智慧，知道一切法的总相，一切法的差别相他们不知道，总相是什么？总相是空，佛常讲的「万法皆空」、「一切有为法，如梦幻泡影」，这是阿罗汉、辟支佛证得的，所以他们能不著相。但是这一切相，这差别相，为什么会有这么多差别，是什么因缘生的？这个阿罗汉不懂。菩萨懂，菩萨知道总相，也知道别相，所以菩萨的智慧超过阿罗汉，但是菩萨这个差别相跟总相圆不过来。佛证得了，所以佛证得一切种智，一切智跟道种智是一不是二，这是佛证得的，所以一切种智就是佛智，得一切种智这就成佛，在《华严经》初住以上就证得。

　　「是故一切诸法，般若波罗蜜多」，在经教里一切诸法最后都归般若波罗蜜多。释迦牟尼佛为我们所说的《大般若波罗蜜多经》六百卷，《大藏经》里这是一部最大的经典，六百卷。「甚深禅定」，这是行门，般若波罗蜜多这是解门，解行相应。「乃至诸佛正遍知海」，成佛了，佛证得的是究竟圆满，无所不知、无所不能。这些「皆从念佛而生」，念佛法门不可思议。一般人只知道参禅可以大彻大悟、明心见性，他不知道念佛大彻大悟、明心见性比参禅容易。不相信可以找两个人实验，一个专门参禅，一个专门念佛，看哪个先开悟。念佛大彻大悟往生西方极乐世界生实报庄严土，没有开悟也能往生。修其他法门要没有开悟不能往生，还是搞六道轮回，出不了六道。念佛呢？只要肯念佛，前面讲「火车相现，一念改悔，尚得往生」，你就知道这个法门不可思议。造作地狱罪业的人临终悔过都能往生，生到极乐世界虽然是在凡圣同居土，可是智慧、神通、道力跟实报土的菩萨差不多，这是无法想像，所以称它作难信之法，这意思在此地，真难信。

　　法照问文殊菩萨，「当云何念」，念佛怎么念法？「文殊曰：此世界西有阿弥陀佛。彼佛愿力不可思议。汝当继念，令无间断。命终之时，决定往生」。文殊菩萨教他念佛的方法有节奏、有腔调，文殊菩萨传给他，他就传出来了。所以离开五台山之后，他的道场就提倡念佛，叫五会念佛，这个念佛法失传。民国初年有位法师，名字我记不得，他编了一个五会念佛的谱，唱起来挺好听。我找到懂音乐的，我们有一个出家法师他是学音乐的，他把它唱出来。也组成一个小班，唱出来之后录了一个录音带，我听了，那个时候是录音带，我听了这不是的，这个决定不是文殊菩萨传的。为什么？它那像音乐一样唱得很好听，但是有好处，接引初机很好，不能摄心；你要人听到这个心就清净，要能摄心才行。他这个不能摄心，听了很好听，可以在舞台上表演，可以给大家种善根的，很难得。五会念佛失传了。这个法照是我们净土宗第四代的祖师，我们这有祖师像，法照大师的。所以当时人家就称他作五会法师，五会念佛的法师。他离开大圣竹林寺，一路上做记号，怕迷失道路，下次再来，回头一看庙没有了，寺庙就没有了，才知道这是跟菩萨有缘，示现给他看的。文殊确实是住在五台山，只有有缘才能见到他，没有缘的见不到。凡圣同居土，峨嵋是普贤菩萨，九华是地藏菩萨，普陀是观音菩萨，所谓菩萨修学的道场。

　　「二大菩萨因与授记」，文殊、普贤给他授记，「汝以念佛不思议故，毕竟证无上觉」，这是对他的授记。「若善男女愿疾出离，应当念佛」。善男子、善女人，这里标准说出来，怎样才能称为善男子、善女人？至少要落实十善业道。也就是净业三福第一福，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这是善男子、善女人的标准。有这个条件就能学佛，才可以接受三皈五戒。第二条讲「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，你才能入佛门，无论是在家、出家都可以。於是我们就懂得，学佛从哪里学起？从净业三福第一条学起，佛这些教诲多半在小乘经论里头。中国在唐朝中叶之后，祖师大德们提倡传统文化，就是儒跟道，用儒道来代替小乘。所以我们最近这么多年来，提倡《弟子规》、《感应篇》，就是根据这个教诲来做的。孝亲尊师落实在《弟子规》，慈心不杀落实在《感应篇》，后面再修十善业，就很容易。如果没有前面的基础，十善业难！所以我们常常想，为什么古人能做到，现在人做不到？清末民初，虽然传统的伦理道德在社会上一般人不重视，可是依教奉行的人还是很多。我这个年龄小时候住在农村，农村对这个非常重视，所以那个时候社会还是相当安定，人情味很重。一般人都讲信用，没有欺骗人的，所谓说话真算数的。可是抗战胜利之后，这种风气逐渐就淡薄，很快就消失，现在在社会上不容易看到了。

　　我们有理由相信，诸佛菩萨无尽的慈悲。现在社会动乱，地球灾变频繁，这都是不善心行所感得的。菩萨在不在这世间？肯定在，我们相信佛菩萨有无量的分身、化身，在各处帮助这些苦难众生，众生不认识。如果我们心地冷静，有感恩的心，有真诚恭敬的心，你就能体会得到。众生造极大的罪恶，三恶道的苦报他不能不受，为什么？唯有他自己受了，他才会觉悟，他才会清醒过来。他自己要不能亲身受这个苦报，他醒不过来，总以为他是对的，不肯认错、不肯悔改、不肯回头，那就一点办法都没有。我们在讲席跟同学们曾经做过分享，三善道是消福报的，你修福一定有福报；三恶道是消罪报的，你造的有重罪，这个报一定要消掉。所以三善道跟三恶道的作用是平等的，没有差别，人如果善恶二边都离开，你就会出离六道轮回。六道轮回的人干什么？没有别的，你看清楚，都是冤冤相报，生生世世没完没了，搞这个把戏。人真正觉悟，不干了，到此为止，肯定他就求出离，出离最方便的方法、最稳当的方法、最快速的方法，就是往生极乐世界，亲近阿弥陀佛，这是事实真相。所以这后头一句好，「若善男女愿疾出离」，出离六道轮回，「应当念佛」。念佛功德不可思议，一定要一心专念，心里头真有，除阿弥陀佛之外，什么都不放在心上，这一点重要。

　　下面又举了个例子，「慧日法师泛舶渡海，达天竺，至健驮罗国」。这是由海道到印度，中国过去印度是两条道路，北面是过丛林，就是丝绸之路，从那边到印度；另外一条也比较捷径，坐船从广东这个地方出发到印度。他到健驮罗国这个地方，应该在现在印度的东北面这个地区，「东北大山有观音像」，慧日法师到达这个地方。「日乃七日叩头，又断食毕命为期」，求感应，断食七天不吃饭，不眠不吃，拜到第七天感应现前，「忽见观音现紫金身，坐宝莲华，垂手摩顶曰：汝欲传法，自利利他，唯念西方极乐世界阿弥陀佛」。观音菩萨教慧日法师，法师出家发愿传法利生，心地真诚，不是真诚没有感应，真诚到极处佛菩萨就来了，见到观音菩萨的相，这个瑞相非常的稀有。

　　过去圣一法师在世的时候，我们第一次见面是一九七七年，三十多年前。他告诉我，就在前二、三年还没有开放，他到普陀山去朝拜观音菩萨。香港两位法师，大陆上一位法师，陪著他们到潮音洞，观音菩萨常常在洞里现身。他们拜了半个多钟点，见到了，只见到相，菩萨没跟他说法，没跟他说话。三个人都见到，但是三个人见的相不一样，圣一法师见到的观音菩萨，金色身，戴毗卢帽，坐在莲花台上，看到这种相。第二位，这也香港去的，他们一道去的，他看到是白衣观音，是站著的，手上拿著净瓶杨柳，站著的。大陆上那位法师也不错，也见到了，见到是个出家比丘相。都看到了，三个人离开之后一说，看到的不一样，菩萨随众生心，应所知量。菩萨相从哪来的？感应的没错，我们自己心里面所感的。菩萨决定没有分别执著，不但没有分别执著，他没有起心动念，完全是感应。

　　慧日法师所见到的，这个感应无比殊胜，菩萨还跟他说话，教他念极乐世界阿弥陀佛。「可见净土法门胜过诸行」，现在我们生在这个时代，感应很多，我们总结各方面传来这些信息，感应的信息就是念佛。而且还传一句话，除念佛法门，其他法门都来不及了。这个话的意思很深，那就说明念佛法门它的功力超过一切法门，八万四千法门、无量法门，都比不上念佛法门。这个意思，跟过去乾隆年代慈云灌顶法师所说的完全一样，法师在《观无量寿佛经直解》，这个注解是他作的，里面说过如果我们犯的有重罪，什么样的经典忏法都没有效，这个罪太重，忏除不掉，最后还有个方法，念佛求生净土，可以消极重的罪业，这意思相通。念老在此地总结，净土法门胜过诸行。

　　「他如天亲大士《无量寿论》、马鸣大士《起信论》、智者大师《十疑论》，以及永明、天如、楚石、莲池诸大德，所有述作，莫不殷勤赞叹，导往西方，决无欺世误人之事」。我们要相信，这些菩萨、祖师大德不是凡人，我们要相信，要依照这些教诲认真努力。下面说，「何况我等生当像季」，我们生在末法时期，「法弱魔强」，我们遇到就是这桩事情，佛法弱到极处，真正学佛无立足之处，学佛比什么都苦。没有坚定的决心，你会走投无路，你会不会向魔去投降？太多太多！「独力修行，岂无错路」，没有人知道，无论修哪个法门，走到岔路、走向偏邪，这是肯定一点都不稀奇。「若复徘徊不信，深恋尘劳，如蛾赴火，如鱼处涸，曾不几时，大苦随后」。这讲灾难，在今天决定不能够犹豫不决，徘徊不信就是犹豫不决。深恋尘劳，尘劳就是这世间，世间的亲情，世间的名利，五欲六尘决定不能够贪恋。下面两句是讲愚痴没有智慧，飞蛾扑火，鱼游到沙滩回不去就死路一条。所以，曾不几时，大苦随后，这个大苦是三途，贪瞋痴慢如果不断，情执不能放下，无论修哪个法门都没有效。「宜各猛省，莫更他求」，今天要觉悟、要回头，专心念佛求生净土，你就对了。这个路确实像经上所说的不难，只要真正发心，经上讲得很清楚，「发菩提心，一向专念」。菩提心，简单的说，蕅益大师讲的，真正求往生净土这个心就是无上菩提心。我这一生我什么都不要、什么都不求了，只求往生极乐世界，其他一切都放下，没有一个不成就，而且很快成就。这是事实，我们在这一生当中，亲眼看到的就不少，这还能不信吗？

　　「以上正宗分竟」，本经正宗分到这个地方，我们就学完了。后面是流通分，流通分有六品，序分有三品，这是大经的派头，虽然分量不多，它跟《华严》、《法华》是同一类。好，今天就学到此地。