净土大经解演义　　（第四二九集）　　2011/5/31　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0429

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第五百四十一面，第五行，从「昼夜念佛」这里看起：

　　「二、昼夜念佛。经云：昼夜思惟，极乐世界阿弥陀佛，种种功德，种种庄严。」前面我们学习到第二类正因第一段「修行十善」，在这一段里面特别跟诸位报告，这是前人，古来祖师大德没有提到的。为什么不提？古代那个社会人人都能体会到，用不著提。现在我们的迷惑比古人深重，不提真的不知道。那就是念佛求生净土的福报太大太大了，大到没有办法来形容，只有用佛门里常说的一句话「不可思议」来形容它，你无法想像，你也没办法能说出。我们这个世间人，谁不求福？不论是中国人、外国人，不分族群，不分信仰，只要是人，没有不求福的。最大的福报，第一殊胜的福报，到哪里求？没人知道。念佛的人是求大福，但是念佛的人自己也不知道，所以他念得不认真，念佛的时候还夹杂著怀疑，还夹杂著妄念。如果他真正知道念佛是修世出世间第一等福报，我相信他念佛的时候一定是用真心，一定没有杂念。

　　何以知道？前面我们讲十善，上品十善生天。善有等级的，上上品十善，当然他还要加一点定功，如果定要是真正成就了，他就不在欲界，那个福报就更大，他到色界天去了。我们单讲欲界，我们现前的大众，每个人都有欲望，欲望没断，欲望没断就出不了欲界。欲界有六层天，福报最大的是最上面这一层，第六层，叫他化自在天。他所有一切受用是由别人供养的，什么人供养？第五天供养他。第五天叫化乐天，化乐天人可以说是物质上的享受、精神上的享受，五欲六尘的享受随心所欲，念头一动就能够变化现前，不需要设计，不需要人工来打造。想吃的，所谓百味饮食，这个百味饮食是有来源的，古时候帝王吃饭，他多少道菜？一百道，所以叫百味饮食。这是人间福报最大的，是帝王，帝王吃饭是一百个菜。那个菜盘很小，就像我们现在酱油碟一样，摆得整整齐齐的，一个方阵，一面十个，一百个，这是福报。不需要去设计，今天配什么、明天配什么，用不著，不操那个心，也不需要人营造，念头一动，百味饮食就摆在你面前。不想要了，不想要完全就没有了，你看，也不要收拾，也不要洗碗筷。这个好像是神话，科学家懂得，理明白了，怎么样能做到他不知道。理是什么？一切法从心想生。为什么第五天、第六天他们心想真的事成，我们心想事不成？我们的想没有专注，我们的想是散心，不是一心。佛在经上常说，「制心一处，无事不办」，他们那个想是一心，我们这个想是多心，多心力量分散了，所以他不能成就。

　　於是我们就明白了，阿弥陀佛在因地，没成佛之前，像我们这样的身分，一个出家人身分，法藏比丘，非常非常难得，他发了四十八愿。也就是说，为遍法界虚空界这一切苦难众生，如何帮助他离苦得乐，想了四十八桩事情。这四十八桩事情他想了多久？他修了多久？五个劫，这个时间太长了。经上没有说中劫、小劫，肯定是大劫。一个大劫多长的时间？是宇宙，不是地球，宇宙至少是一个大千世界，一个大千世界有十亿个银河系，这么一个区域。这么大的世界，成住坏空一次叫一个劫。五劫就是成住坏空五次，这多长的时间！天文数字。他用一心思惟，五劫不断，这个念力成就了。所以极乐世界一切自然形成的，跟化乐天、他化自在天是同样的境界。

　　化乐天跟他化自在天是我们凡人，凡夫，里面还有欲望没有放下，都能够成就。阿弥陀佛这个世界，五大劫的修行，里头没有欲望。像《金刚经》上所说的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，不但离相，念头都没有，《金刚经》后半部所说的「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，那个见就是意念，念头都没有。这么长劫的时间修行。怎么个修法？那就是自己的愿望，希望自己这个愿望能够自然成就，阿弥陀佛做到了。我们凡夫的愿望，到第五天、第六天实现了，无需要设计，无需要营造。今天阿弥陀佛以他的愿力、修行功夫，达到究竟圆满的成就，这就是极乐世界。极乐世界是他修的，他修成这个功德来供养我们，我们福报多大！只要你真正相信，真正愿意到极乐世界去，阿弥陀佛所修的福报你统统享受到，比化乐天还殊胜，这福报多大！化乐天只有享受，不开智慧，西方极乐世界阿弥陀佛慈悲，天天讲经教学没有中断，那是什么？帮助你开智慧。所以到极乐世界可以说是福报圆满、智慧圆满，福慧圆满就成佛了。只有佛称为二足尊，足就是满足，二就是智慧跟福报，这两样圆满了，这还得了吗？

　　这个法门，真的，佛说得没错，难信之法。为什么难信？我们听了这个话总免不了怀疑，为什么？不是我们的常识，不是我们的经验，从来没听说过，世间哪有这样的事情？这真叫理想，没有知道极乐世界理想变成事实了。我们能对这桩事情生起信心，没有怀疑，也得来不容易，六十年在大乘经教锲而不舍，才真正体会到，悟出这个理事的真相。我以前没有讲得这么透彻，不是我有保留，我自己没搞清楚。所以，想到极乐世界，想到我们的化乐天，不是一个道理吗？它比化乐天殊胜，这是应该的，那是阿弥陀佛因地上无比殊胜的弘愿，帮助众生离苦得乐，他真做到了。等於说他建一个道场，这个我很早就体会到，建一个乐园，欢迎大家到那边去居住，到那边去修行。他为什么这么做？现在我们完全明白了，明心见性的人都知道，遍法界虚空界跟自己是一体，我们凡夫有分别，他们没有分别。所以这两句话学佛的人都知道，「无缘大慈，同体大悲」，我们都会说，但是这两句话的真正意思不懂。什么叫无缘？什么叫同体？字面的意思不难懂，真是同体吗？我们没见性，而我们是几十年《华严经》的薰习、《法华经》的薰习，虽然没有证得，我们明白这个道理。所以对这桩事情我们生起信心，不怀疑了。为什么？它有理论做依据，理上讲得通。

　　科学家也懂得这个道理，能与质的变换。科学家也在作梦也在想，如果有一天科学进步到这个地方，我们想要什么东西，能量是遍法界虚空界，能量是会变的，把能变成物质，我们不就享受了吗？我们不想要这个东西，把这个物质又变成能量，就解放，就没有了。能与质的转换，这个说法很久了，几十年前我们就晓得，科学家已经报告出，但怎么个转变法没有人会。原子弹也是从这个理论上发明的，就是物质化解成能量，原子弹是从这个理论上发明的。但是如何把能量变成物质，他就做不到了。理论上讲，任何物质都可以变换成能量，现在只有少数的这些元素可以让它变成能量，不是任何一个物质都可以的。在佛法上，任何物质都可以回归到能量，一切能量都可以变化物质，这个道理现在我们很清楚，一点都不迷惑了。

　　物质千差万别，是什么原因？科学家告诉我们，振动的频率不相同。振动频率慢的，就变成固体，振动频率快一点的，就变成液体，像水这一类的，我们的皮肤，这个都是振动比较快的。更快的，就变成电磁波，变成光波、变成电磁波。科学给我们证明了，我们知道这是怎么回事情。但是要晓得，统统是自性变的，能量也是自性变的。自性不是能量、不是物质，它也不是精神，它什么都不是，但是它能够现一切法。我们今天讲的现象，物质现象、自然现象、精神现象，全是自性变的。同一个自性，就是同一体。真正肯定是同一体，他的慈悲心就出来了，慈悲心是性德，自性本有的。慈悲是爱，真爱。父母对於儿女的那种爱护，什么时候看？婴儿时代，小孩还不会走路，这个时候最能够显现出来。小孩不会走路、不会说话，你看他的表情，他对父母，父母对他，这是什么？天性，这就是人性本善。慢慢长大了，他叫懂事了，什么叫懂事？被污染了，愈染愈严重，把天性失掉了、泯灭了。心态改变了，变成烦恼，变成忧虑，变成分别，变成执著，变成妄想，这就是六道轮回的因。六道轮回从哪来的？从这儿来的。如果我们没有妄想、没有分别、没有执著、没有忧虑、没有牵挂，六道轮回就不见了，没有了，它不是真的。

　　所以阿弥陀佛用什么方法，帮助我们离苦得乐、帮助我们破迷开悟、帮助我们回归自性？他用持名念佛的方法，太妙了，就是教我们念佛，昼夜念佛。而念佛里头有这么大的福与慧，我们要真正知道了，能不念吗？能不拼命去念吗？念成功了，往生极乐世界，你说什么时候去？随你的意，你想什么时候去就什么时候去。你这个心念才动，阿弥陀佛就知道了，他就会来接引你。佛来接引，我们在前面一品学到过，上辈往生，法身来接引；中辈往生，应身来接引；下辈往生，化身来接引。我们一般人往生，绝大多数都是佛的化身，佛有能力化无量无边身。佛告诉我们，这个能力不是他专利，每个人都有，佛法是平等法。每个人都有三身，讲法身，法身是同一个体，法身是一，应化身就千差万别了。所以都是说明念佛的功德不可思议，说功德一般人不懂，我们换句话说，福报不可思议，智慧不可思议，德能不可思议，这个大家容易懂，这个东西融合在一起就叫功德。所以，这个是自性本有的。

　　现在经，这个经是本经，教给我们「昼夜思惟」，好，应该，别胡思乱想。想其他的，你看，你把你修福修慧的机缘断掉了。你心里面那么多的妄念，全是六道轮回心造轮回业，你何必？念佛人不能往生，就是他心不专一，杂念太多，杂念是轮回心。这是想六道轮回的事想得太多，想佛想得太少，所以你念佛不能往生。不是说真的不能往生，你这一生不能往生，为什么？这一生功夫没成熟。成熟，哪有不往生的道理！能成熟吗？能。要多久？经上给你讲的，若一日到若七日，你看，多简单。所以以前我曾经提过，这也是经上告诉我们，一个月修一天，一天一夜，叫打佛七，精进佛七，这不是七天，一天，二十四个小时念佛。这个可以做，一个月一天，定一天，一年十二天，别看到时间少，那个力量很大，非常之大。我们将这桩事情提出来，恭敬赞叹，有不少同学听到了他们就真做，做得非常好，很如法。写信给我，打电话告诉我，我听了非常欢喜。一个月找一天的时间，能够有十几个人，最好不要超过二十人，小小的场所就可以做，一天一夜。这个东西跟闭关念佛一样，要有几个真正内行的来护持，照顾大家。照顾里面最重要的是饮食，饮食应当是少吃多餐。吃饱了就昏沉、打瞌睡，精神提不起来，饿的时候心里发慌，也没有办法念佛。所以，保持在不饱不饥的状况。这二十四小时当中，有人替你们照顾。

　　昼夜思惟，思惟什么？思惟极乐世界阿弥陀佛，想阿弥陀佛为我们建立这个道场，极乐世界。这个恩德大了，知恩报恩，念念不忘阿弥陀佛。怎样能到极乐世界去？条件很简单，第一个真相信，相信阿弥陀佛。相信阿弥陀佛的愿行，四十八愿，五劫的修行，相信他的愿行功德圆满，极乐世界自然现前，一点怀疑都没有，这是信。第二个，自己发愿我真想去。真想去，这个世界就得放下，不能把这个世界带去。所以说万缘放下，一心称念，这第二个条件。第三个条件是真干。有这个意念、有这个认识，好！你得真放下，真念佛。

　　『种种功德，种种庄严』，就是本经里面所介绍的。释迦牟尼佛看到了，释迦牟尼佛去住过，所以他介绍，说得这么详细、这么清楚。我们对於这个介绍人要有信心，听了之后真干。往生要多长的时间？我们看看过去的人，《净土圣贤录》里面记载著很多，男女老少、各行各业、出家在家念佛往生，《往生传》上记载的，大多数不出三年，这个事情就办成功了。一生到极乐世界，你的智慧、福德就好像是圆满了，所以这个不容易相信。我们的烦恼一品没断，怎么智慧、福德就好像圆满了？这就是阿弥陀佛把他的智慧、福德分享给我们，他真分给我们，我们真得到了。在这个环境里面，把自己无始劫以来的烦恼习气慢慢才淘汰。你看十方诸佛道场，烦恼习气淘汰尽了，智慧才现前。极乐世界不是的，到那个地方，智慧福德你已经得到，得到慢慢再放下，这是极乐世界跟十方诸佛刹土不一样的地方。所以，诸佛如来称赞阿弥陀佛为「光中极尊，佛中之王」，道理在此地。

　　我们明白了，现在昼夜思惟怎么落实？「天亲菩萨《往生论》立五念门」，这就是天亲菩萨他老人家修行的落实，他是这么做的，提供给我们做参考。五念门，第一个是「礼拜门」。我们要想想这句话，普贤菩萨十大愿王，第一个是「礼敬诸佛」，你看跟这个相应；第二个「称赞如来」，跟这个也相应，他第二个是「赞叹」。再看看我们中国传统文化，诸位翻开《礼记》，头一篇头一句话，「曲礼曰，毋不敬」，毋不敬就是礼拜、赞叹。世出世间大圣大贤，他们没见过面，孔子跟释迦牟尼佛没见过面，他们所表演的、所说的居然完全相同。这就应了古谚语里所说的「英雄所见大略相同」。一个在中国，一个在印度，距离遥远，三千年前，不一定是同一个时代，所说的、所做的完全相同，我们能不惊讶吗？我们再想，为什么要把礼敬摆在第一？实在说，礼敬是性德，从婴儿上就看出来了。我有一年在日本参加联合国的和平会议，陪同我有念佛的同修十多个人，里面有个年轻的妈妈，推了个小孩四个月。我转过头来一看，我说大家别走，停下来，你们仔细去观察这小孩，你看他的眼神对待他妈妈，他妈妈对待他。我跟大家说，五伦里头「父子有亲」你看到了吧！那表演太逼真了，没人教他，小孩也没人教他，他母亲也没人教她，出自於天性，那就是自然的，一丝毫做作都没有。那是什么？那就是佛法里面讲的「无缘大慈，同体大悲」，特别明显。礼敬，虽然没有那些礼节动作，他那个心表现得太清楚了，圆圆满满。所以人与人，人对於古圣先贤，乃至於对一切众生，甚至於山河大地，他跟我们都是一体的。「毋不敬」，我们老祖宗说的，那佛教没到中国来。佛法来了之后，「一切恭敬」、「一心顶礼」。你想想它，古人教给我们。

　　今天我们碰到难题了，难在哪里？难在没有这个恭敬心。小孩只有在很小的时候你看出来，慢慢长大了，一岁、两岁了，随著年龄那个恭敬心就衰了。大概现在小朋友到了五、六岁，父母跟自己什么关系？朋友的关系，亲爱关系没有了，没人教他。中国传统教育为什么重视扎根？扎根是什么时候？婴儿出生到三岁这一千天，扎根教育。这一千天根扎不好，以后就难了，所谓是「少成若天性，习惯成自然」。三岁开始教，迟了。他最初的一千天，谁教他？现在是电视教他，父母不教了，家里面请一个人来带小孩，父母不教了。带小孩的人就让小朋友看电视，他就不吵不闹。电视里教他什么？暴力色情、杀盗淫妄，那个小头脑里头全学会了，学得快，记忆力好，一辈子不会忘记。这是我们现在讲伦理道德教育、讲传统文化，最困难的一个地方。所以，要真正有人努力，总得三、四代以后才能看出成果，我们这一代看不到成果，下一代也看不到成果。那就是什么原因？没有诚敬。所以现在教，教诚敬是摆在第一。怎么教法？这不是讲的，是要我们做的，我们以真诚的心待人接物，我们以真诚的态度待人接物，这就叫教学。自己要真干，要拿出诚意出来，你这才叫做学佛。

　　释迦牟尼佛一生的教学，诸位细心去观察、去体会，他是身教摆在第一，行住坐卧、言谈举止都是大家的榜样，都是大家的模范。那是什么？如理，在佛法叫持戒。《还源观》四德里面所讲的第二德「威仪有则」。你所表现的这个形象有规矩，可以给大家做榜样，不能马虎，随时随地。家人生活都不能够没有礼，没有礼，家就乱了，没有礼，你家里小孩不就学坏了吗？父母是儿女第一任的老师，扎根教育完全靠父母。夫妻之间都不能疏忽礼节，为什么？做给小孩看的，他的根才能扎得好。如果要疏忽了，小孩的信心失掉了。今天，哪一个小孩有这么大的福报？父母真正懂得，真正来教儿女，你真爱他。要把五伦五常、四维八德在家庭生活当中做到，一个字都不能缺。所以，礼拜多重要，现在大家都疏忽了。中国古代，清朝的最敬礼是三跪九叩首。现在在民国，礼节上有新规定，最敬礼是三鞠躬。中国人过去作揖是九十度的鞠躬礼，佛门、古印度也是九十度鞠躬礼。现在变成，以前我们在学校念书的时候不是九十度，好像是四十五度，以后听说就变成十五度。现在呢，点个头就行了，礼没有了。人，道德仁义礼，古人说得好，道失掉了还有德，德失掉了还有仁。在中国古人讲，中国上古，三皇是行道，以道治天下；到五帝，五帝就用德，降一等；到三王，就是夏商周这个三代，又降了一等，仁，仁者爱人；到春秋的时候五霸，五霸讲义；再降一等，那就是汉。秦十五年亡国，汉武帝统一了全国之后，用儒家的，用礼，这个礼一直用到满清。礼没有了，老祖宗说得好，礼要没有了，天下大乱。我们今天这种社会，老祖宗在几千年前就看得很清楚。我们要恢复，如何先把礼恢复？再从礼提升到义，再提升到仁，慢慢也能做到古圣先贤的境界。要靠大家努力，要靠大家觉悟，要真干。我们如果走这条路，从礼、从义、从仁、从德、从道，走这条路，不但救国家，也救了全世界。中国传统五伦五常、四维八德，走遍全世界没有人不欢迎的，不同的国家，不同的族群，不同的信仰，不同的文化，统统能接受。我们在国外这几十年，方方面面都接触到，谈到这些问题没有一个不欢喜，没有人反对。我原先以为还要经过辩论来解释，没有，几十年没有遇到，一次都没有遇到过。所以才真正体会到，这是性德，从自性里头流露出来的。所以礼拜非常重要，千万不能轻视。古人定的这种礼拜这个礼节是有道理的，非常非常有道理。

　　第二，「称赞」。礼是折伏自己的傲慢，称赞是折伏自己的嫉妒，这是人两大毛病，贡高我慢、嫉妒障碍。这两种心态所造的恶业，不但害自己、害家庭，而且害社会、害天下，果报不可思议。五念，这两门是通途，世间法、出世间法是相通的，后面三条那就是佛法了。佛法第一个要发愿，这个发愿就是发菩提心。具体代表的有一首偈，「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」。这是遍法界虚空界，一切学佛众生最高的指导原则。你想学佛，头一个就是要断恶修善。众生无边誓愿度是属於作愿的，你要发这个大愿，四弘誓愿这一愿是主，后面的三愿是完成第一愿。度众生就是帮助众生、成就众生，我们自己没有德行，你拿什么帮助众生？所以要帮助众生，先成就自己的德行。德行就是断烦恼，把烦恼断掉，把习气断掉。

　　断烦恼里面第一个就是破身见，真的没有自己，觉悟了；没觉悟，一切为自己。真正觉悟了，我到这个世间来干什么？是为一切众生服务的，不是为自己。为众生才是真正为自己，自他不二，众生跟佛平等，生佛平等，自他不二。为别人才是真正为自己，为自己完全错了。所以头一条放下身见。「放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢」，这四句话我们也讲了几十年。我跟同学们讲的是真话，这十六个字放下，是不是就成就了？没有。这十六个字放下了，我只带同修到佛的门口，没进去，到门口了，我的标准给大家带到门口。进去呢？进去得用佛的标准，我这个标准进不去，只能到门口。进去，进去就是佛的标准，要放下见思烦恼，你才能进得去。见惑，三界八十八品，佛教初学，把八十八品见惑归纳为五大类，你就好记，你容易学。五大类里面，第一个就是身见。凡夫执著身是我，这是错误的，身不是我。身不是我，是什么？是我所，不是我。我所是我所有的，像衣服，衣服不是我，我所有的，我们居住的房子是我所有的，身体也是我所有的。我所有的，有生有灭；我，不生不灭。这个事实真相要搞清楚、要搞明白。我们世间人总以为，灵魂好像是我，灵魂不生不灭，死了以后还去投胎。是不是我？不能说不是我，也不能说真的是我。身，有分段生死，一段一段的。这个一段一段的，现在我们的概念很清楚了。以前很模糊，以为我们这一辈子在这个世间住了几十年，有生有死，这叫一段，其实不是的。这个一段一段，就是弥勒菩萨讲的念头。那要懂这个道理，我们一弹指之间，这个身体有多少个生灭？有三十二亿百千生灭，三十二亿乘百千，三百二十兆。一弹指之间，我们的身体已经有三百二十兆的生灭，这叫分段生死。分段生死是从这个地方说的，不是说我们这个人从出生那一天到死亡算是一段，不是的。这叫分段生灭。

　　知道这个事实真相，才知道这个身体真的不是我。什么是我？觉性是我。灵魂是觉性在迷惑的状态，迷了叫灵魂，悟了叫觉性，它真的是一不是二。迷了的时候，他出不了六道轮回；觉悟了，他就超越了，他就超出了。所以，佛菩萨真的是帮助我们把真的我找到，假的我不要执著。假我有用，用它来修自己，借假修真，借这个假我提升自己境界。没有假我不行，借这个假我修一切功德，所以这个假我有用处。要用得正，如果用得不正，用这个假我造作一切罪业，那就错了，那果报就在三途。用这个假我行善，果报在人天；用这个假我学佛，果报就在极乐世界，不一样。所以我们得会用它，别用错了。所以作愿非常重要。

　　有愿之后，「观察」。观察是修行，对於宇宙一切事物的真相，佛经上的名词叫诸法实相，你要观察清楚，不能够迷惑。一切事、一切理、一切法的真相通达明了，这是智慧。观察明了，你的思想、见解、言行与性德完全相应，这是中国老祖宗讲的本善，「人性本善」，没有一样不是美好的。这个地方在净土里面观察，你要观察清楚。你观察极乐世界，你观察其他一切诸佛的世界，回过头来再观察我们现前的世界，你就有比较了。你就清楚了，我应该学什么，我应该到哪里去。佛教众生，佛不自己做主张，不劝你学这个、学那个，佛不劝的，佛叫你观察，叫你自己选择。你看《观无量寿佛经》上面所说的，韦提希夫人遭了家庭变故，灾难现前，求释迦牟尼佛帮助。向释迦牟尼佛要求，有没有更好的世界，这世界里头没有恶人，我想去往生。希望在那个世界里看不到恶人，听不到恶事。佛将一切诸佛的刹土展现在她面前，让她自己看，像看电视一样，让她自己看。韦提希夫人很聪明，她看到阿弥陀佛的极乐世界，她说这个世界好，她想去。问释迦牟尼佛，请佛教给她用什么方法能够去往生。佛跟她讲《十六观经》，十六种方法，任何一种方法成就了都能往生。并不是十六种方法统统要学，不是的，一个成就了一切都成就。韦提希夫人跟她五百宫女，这照顾她的人，统统念佛往生。前面我们学过，古大德告诉我们，都是上品上生，不可思议。证明善导大师所说的，「三辈九品总在遇缘不同」。韦提希夫人跟这些宫女们遇到的释迦牟尼佛，这个缘太殊胜了，所以她们往生品位高。

　　「回向」，必须把自己所修学的一切功德，不求人天福报，只求往生到极乐世界，这是第一等聪明人他所选择的。为什么？生到极乐世界，那个福报之大无法形容。所以我用第六天来做比喻，他化自在天，你一切所需要的，需要受用的，阿弥陀佛供养你，一样不缺。阿弥陀佛就像化乐天一样，我们到极乐世界摇身一变是他化自在天，比他还高一等，我要什么享受的，他变化出来供养给我。念佛人的福报还得了吗？所以，真正选择这个法门，念佛求生，这是世出世间第一等的智慧，再没有超过的。阿弥陀佛真正像是个大慈大悲的父母，我们到极乐世界，他完全奉献来供养、来照顾。我们到极乐世界跟他变成一体，这是必须要知道的，生到西方极乐世界，你的相好、庄严跟他完全一样。你从任何一个角度去观察，好像智慧也一样，神通也一样，道力也一样，样样都像。这就是本愿威神的加持，你就变成阿惟越致菩萨。阿惟越致菩萨靠自己修可不容易，你要修到哪一劫才修成？没想到到极乐世界，阿弥陀佛就加给你了。我们能把这个事实真相搞清楚、搞明白了，你才能真正把十方诸佛刹土、一切经教统统放下。我学佛就一部《无量寿经》，一句阿弥陀佛，我到极乐世界，智慧圆满，福德圆满，真正明白人的选择。以自己修学功德回向给自性，就是回向实际；回向菩提，我什么都不求，只求圆满智慧；回向众生，我有智慧，我有德能，我不是自己享受，希望帮助一切苦难众生离苦得乐、破迷开悟，像阿弥陀佛一样，这就对了。

　　「论云」，这个论是《往生论》，「云何赞叹？口业赞叹，称彼如来名」。怎么赞叹？真诚心、清净心合掌念这一句「南无阿弥陀佛」，就是赞叹。这一句佛号里头，具足圆满智慧、圆满的德能。那我们念，天天都念这个，为什么智慧德相不能现前？不是佛号不灵，不是经典不灵，是我们自己的用心出了差错，我们用妄心，不是用真心。也就是说，我们的真诚不够，我们只有一分、二分、三分的诚敬心，所以我们得的利益很微薄，也只有一、二分。为什么韦提希夫人、五百宫女念佛得那么殊胜的利益？人家是万分恭敬，她得的是万分福慧。我们这是一、二分的恭敬，只得一、二分福慧，这不能比。印光大师讲得好，不能不知道。这头一句是教我们念佛。

　　又说「彼观察有三种」，第四门观察，至少有三桩事情，「一者观察彼佛国土庄严功德」。教你看，先看极乐世界。极乐世界在哪里？释迦牟尼佛在这部经里头详细的给我们介绍，祖师大德很多人给我们依照经典讲解给我们听，黄念老都把这些注解会集在此地，我们统统看见。这些人，像我们到极乐世界参观，这些人做导游，给我们介绍，这祖师大德。先看环境。「二者观察阿弥陀佛庄严功德」，第二个是什么？你看老师。极乐世界没有天帝、没有天王，换句话说，极乐世界没有政治组织，它不是个国家，它是一所学校，阿弥陀佛是校长、是老师。你看看它的校园，极乐世界是校园，然后看看这位校长，他老人家的庄严功德。特别要看的，四十八愿五劫修行，人家愿愿都兑现了。极乐世界是自然成就的，没有一丝毫造作，没有人去设计，没有人去建造，自然成就的，就是佛说「制心一处，无事不办」。「三者观察彼诸菩萨庄严功德」，第三是什么？看同学。十方世界发心往生极乐世界的、亲近阿弥陀佛的，全是同学。你看看这些同学，这些同学非常复杂，有菩萨往生的，有声闻、缘觉往生的，有天人往生的，有人道往生的，有畜生往生的，还有饿鬼、地狱往生的，不齐。虽然有这么大的差别，三辈九品人人都有分，这个不可思议，这个话是善导大师告诉我们的，总在遇缘不同。我们的缘相当殊胜。我们在这一生当中，能把这桩事情搞清楚、搞明白，自己真正相信，一点怀疑没有了，这个成就就不得了。真发愿，真念佛，你就决定得生。这三种庄严功德，教我们观察的，都在这部经上。

　　「今经所云，正是第四观察门，或兼口念，则兼第二赞叹门，如是观察或赞叹，昼夜相续，故云昼夜思惟等等」。所以真正念佛人，希望大家起心动念想极乐世界，别想别的，想别的你就错了。你看，你把你宝贵的时间，人生在世，时间很苦短，不修净业，杂心妄念那也在修，修什么？修六道轮回，那是轮回心，轮回心就造轮回业，这个事情不能干。你要想帮助你的家人，你对家人有情执，希望生生世世都在一起。那你就专修净土，现在把家人也放在一边，让家人看到你修行的成就，他就接著干了。我不必劝你，你看我往生多自在，表演给他看，他就相信了。现在这个世间人，要看到真正的事，没有真实的事，讲得再清楚、再明白他都不相信。所以，一定要做出样子来给他看。昼夜相续就是昼夜思惟。念佛比什么都重要，这个世间只有这是真的，其他都不是真的。

　　我们再看下面第三个小段。『志心归依，顶礼供养』，这是「第一礼拜门」。「论云：云何礼拜？身业礼拜阿弥陀如来应正遍知，为生彼国意故。」为什么礼拜？为了求生净土。这身是什么？恭敬，礼敬诸佛，身礼拜。礼拜，就拜阿弥陀佛就可以了，不必拜其他的。前面三拜，拜介绍人，我们要知恩报恩，不要忘了介绍人，介绍人是本师释迦牟尼佛。所以前面三拜，拜本师释迦牟尼佛，后面专拜阿弥陀佛就可以了，要这样的拜法。「如来应正遍知」，这是佛的十号，十种通号，前面我们都学习过。

　　下面，「又归依即归命。《往生论注》曰：故知归命即是礼拜。然礼拜但是恭敬，不必归命」。归命里头一定有礼拜，礼拜里头不一定有归命。所以，「归命必是礼拜。若以此推，归命为重」。归是回头，依是依靠。从哪里回头？从六道轮回回头，我不再干六道的事情了。六道里面，我们现前断恶修善，断恶修善的功德统统回向求生净土。我断恶修善不求人天福报，这真的归命了，依靠阿弥陀佛，阿弥陀佛本愿威神现在就加持我。这种加持，虽然我们好像还没有感触到，但是它是真的，它一点都不假。什么时候你会感觉到？你烦恼真的轻了，轻一分，感到有一分；轻两分，就感到有两分；轻三分，就感到有三分。你得放下，你不放下，加持你你自己感觉不到。你自己能放下，这个加持你感觉到了，你会把世缘统统舍掉，不再放在心上。世间一切世缘，有很好，磨练自己，没有也很好，一心念佛，没有一样不好。顺境很好，不起贪恋，把贪恋的心放下，恶缘也好，不生瞋恚，不都是帮助自己提升吗？善人於我有恩，恶人於我还是有恩，统统帮助我提升。善人我把功德回向给他，祝福他。恶人我也把功德回向给他，为什么？他造作恶业，我知道他将来一定有恶道，三恶道，希望他在三恶道里面受苦少。常常存这种心，与道就相应了，与归命就相应了。

　　「今经云，归依顶礼，复是志心」，这个「志」可以用大势至菩萨那个「至」，真诚到极处。后面，「更兼供养，弥显精诚」，精是不杂，诚，没有虚伪。什么供养？「诸供养中，法供养最」，法供养里面，又以「依教修行供养」为第一，完全跟诸佛菩萨的本愿相应。诸佛菩萨应化在世间，他希求的是什么？希求一切众生开悟，希求一切众生放下，希求一切众生念佛求生净土，圆成佛道，这是诸佛菩萨的心愿。我们用什么财物供养，他全不要，全是假的。我们真干、真信，真正发愿，真正念佛求生，佛菩萨没有一个不欢喜，这叫真供养。我们不能把供养的意思错会了。如果心里头没有佛，心里头对这个世界还有留恋，还不想早一天往生，什么供养都是假的。

　　既然如此，为什么这些自古以来寺院、庵堂这个道场，这些财供养都非常讲究，那是为什么？那是为了接引众生的，是替佛菩萨宣传的，众生欢喜，众生愿意来，是为这个。把这些众生接引来，就得好好去教他，如果不教他，那就是假的了。你把这些学生招来，招来好好教他，这就对了；你要不教，不教就错了。像释迦牟尼佛当时在世一样，自己细心观察，现前的众生他需要什么，你就教他什么。帮助他转恶为善，帮助他转迷为悟，帮助他转凡成圣，这是你接引的真实功德，这是我们应该要做的。我们没有能力做怎么办？我是想教，但是能力不够，德行不够，福报也不够，我们就礼请法师、大德。普贤十愿里头有，「请转法轮」，请这些高僧大德，大德是指居士，有修行的，能够把佛的道理讲清楚、讲明白的，请他来讲。现代科技发达，方便更多。实在请也不是容易事情，现在有卫星、有网路、有光碟，这个不费时间，也不浪费金钱。同参道友到这儿来了，我们一起在电视上学习，在网路上学习，在光碟上学习，都可以。先打开来，大家一起听，听完之后，我们大家再一块分享。哪些地方没有听明白，可以重听，重播重听。听明白之后，我们来讨论，怎样落实在生活，怎样落实在工作，怎样落实在处事待人接物，好事，我们真的就得受用。真正做到了，再分享大家学习的心得，帮助这些同修们普遍提升，这是真供养，这是真正的庄严。人心，你想想看，转恶为善，何等的庄严？何等的功德？转迷为悟，转凡成圣，那更是殊胜了。

　　下面，「《往生论》云：若善男子、善女人，修五念门行成就，毕竟得生安乐国土，见彼阿弥陀佛」，这段文是《往生论》上的。首先我们要注意的，「善男子、善女人」，经典上佛菩萨开示，往往是把这两句放在第一。提醒我们，我们自己有没有具备善的条件，这个字是关键的字，我们学，能不能得到真实利益，关键在此地。真的是善学，你就真得利益，现在真难。善，讲到究竟就是本性本善，我用我的本善来学习，你所得的是上上乘。为什么？我们常讲，万分诚敬你就得万分利益，你用的是本善，这还得了吗？真用本善，这个人不必过去有学过，也不一定他认识字不认识字，没关系。像惠能大师，不认识字，没念过书，为什么他成就那么高？他用他的本善。我们这些凡夫不知道用本善，用什么？用常识，用我们的经验，我以为怎样怎样，这个事情就麻烦了。所以你所用的那个心，那个心是杂心妄想，它不是真心。他什么不会，什么都没有学过，往往那种人用心真心，他没有杂念，他没有疑惑，所以一学他就契入。惠能大师是最好的一个榜样。所以这个善是个标准。

　　我们已经不能用我们的本善，那用什么？用习善。习性里面有善恶，本性里头没有善恶，它是真善。习性里面的善已经差一等，跟本善比比不上，但是还不错，能接受佛法，接受个几分之几，不能圆满，本善是圆满接受。习善的标准就是前面讲的十善业，十善业我们统统都做到了，就是善男子、善女人。十善业，三福第一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这个人叫善男子、善女人，得具备这个条件。不具备这个条件，怎么学佛？从哪里学起？由此可知，学佛这三个根就重要了，没有这三个根，天天学佛，进不去。如果自己知道没进去还算不错，怕的是以为自己进去了，以为自己修得很不错，到时候恶报现前，你起了怨恨心、埋怨心。佛是假的，佛骗了我，我上他的当，那你罪业更重了，这个罪业就帮你堕地狱。所以，一定要有孝亲、尊师、慈悲、十善的基础，你修五念念佛，行成就，这样才能够得生安乐国土，安乐国土就是极乐世界。

　　「毕竟」得生，这两个字用得好，也就是说你决定得生，不见得是在这一生。你这一生已经种了因，如果这一生的缘殊胜，这个因这一生就结果，就成就。如果缘不殊胜，还留恋这个世间，舍不得离开，这一生不能往生；来生后世遇到殊胜的缘，你就能成就。所以，我们在这一生当中，要有高度的警觉。真想往生吗？是真的，真往生。真往生，这个世间就别认真，学著什么？随缘妙用，什么都好，恒顺众生，随喜功德。放下边见，边见是对立，不跟任何人对立，不跟任何事对立，不跟任何物对立，真正做到了和谐、和睦。和睦比和谐的意思更好，与一切众生和睦相处，怨亲平等，随喜功德，什么都好。要真学，为什么？有人习气很深，想学，可是境界一现前就忘掉了。必须有高度的警觉心，境界现前的时候能记住，能把它改过来，什么都好，样样都好，没有一样不好。为什么？我马上到极乐世界去了，还有什么好计较的？样样都计较，说明我还不想到极乐世界去，这儿还不错，这就不相应了。「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，念念求相应，不能不相应。所以，生佛国，见阿弥陀佛。今天时间到了，我们就学习到此地。