净土大经解演义　　（第三０四集）　　2011/2/26　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0304

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百五十六面，第七行看起，七行当中。

　　我们从「发应者」，从这里看起，「相感而自然开发也」。「《会疏》曰：菩萨於多劫积布施持戒功，故自感宝藏涌出应其德。」佛在经典上说的这些话，决定是真实的，这点我们要有信心。由此可知，佛常说的「一切法从心想生」，心想是感，一切法自然开发这是应，清净心感清净土的果报，诸佛如来的报土是这么来的。染污的心所感的是秽土，六道众生居住的环境，相感而自然开发，究其原因，无不是自作自受。这个道理总得要搞清楚、搞明白，真正搞清楚、搞明白了，那就得恭喜你，为什么？你得大自在了。所谓大自在，一切境缘无不随心所欲，这叫得大自在。佛菩萨常说「相由心生，境随心转」，一个得大自在的人，跟这两句话相对应，就显出大自在的果德。大自在的果德是本有的，换句话说，你本来是大自在。今天搞出这样悲惨的局面，是我们的心态产生错误，我们把宇宙人生的真相看错了，於一切法想错了。不要说外面，说我们自身，身内许多在生活上的问题、工作上的问题，待人接物，全都想错了、做错了，自然开发的环境也就出现特别的恶劣，必须在这里面受苦受难。就如同什么？做恶梦一样，梦是假的，自己不知道是假的，在梦中受尽痛苦，醒过来才知道是假的。我们在六道、在三途，现在人间的生活环境，我们比照经典核对ㄧ下，现前人过的生活好像跟三途没什么差别，这个原因，我们冷静去观察、思惟，不难得到。

　　我们想改正我们生活的享受，从哪里改起？端正心念。而端正心念，诸佛如来、法身大士在经典里头，苦口婆心告诉我们ㄧ个，最真实、最有效果、最快速、最容易的念佛法门。我们有缘接触到，但是烦恼习气放不下，不会念。这句「南无阿弥陀佛」很容易，但是不会念，所以念了几十年，没效果，於是信心就失掉，对於佛所说的话产生怀疑。这个疑，是根本烦恼里面的贪瞋痴慢疑，不是对其他的怀疑，对圣教怀疑了，对佛菩萨怀疑了，对自己怀疑了。怎么办？只有继续搞轮回，还得要吃苦头，什么时候苦头吃尽了，你不想再吃苦头，这个时候你回头，回头是岸。只要能回头，佛菩萨就会帮助你，佛氏门中不舍ㄧ人，这是真的。我们起心动念、一举一动，诸佛菩萨没有一个不知道的，可以说清清楚楚、了了分明，他们慈悲等著我们回头。我们不知道感恩，不了解事实真相，对不起佛菩萨。所以《会疏》这两句话，我们在今时今世感慨特别的深。今天地球的灾难这么多，历史上从来没有看见过，灾难是果报，果必有因，我们要认真去思惟、去观察，业因果报丝毫不爽。我们才会真的断恶修善、积功累德、端正心念，这才能自救，自救而后才能救人，才能拯救地球。这段我们就学到此地。看下一段，这也是属於感果：

　　【或为长者。居士。豪姓尊贵。或为刹利国王。转轮圣帝。或为六欲天主。乃至梵王。】

　　这一段，「长者，乃印度古时对年长并具德财者之通称。《法华玄赞》云：心平性直，语实行敦，齿（年）迈财盈，名为长者」。这是古印度对於长者，他必须要具备的德行；不具备这些德行，不能称为长者。把德行摆在第一，心平性直，性直，我们中国人讲的真诚、平等，平等心待人，真诚心待人；说话不妄语，语实是讲话真实；行敦，行是身行，敦是敦睦，就是今天讲的和谐，待人接物和谐。齿迈是年岁高，至少也有四十、五十，有这样的年龄，还拥有财富，具足这些条件则称为长者。

　　「居士者，在家修佛者之通称。《法华玄赞十》曰：守道自恬。」这些是学道的人，决定是遵守戒律，淡然、安然，生活平淡，孔子说的不亦悦乎，佛法说的法喜充满。为什么？「寡欲」，没有过分的欲望，生活所需适可而止，古人所讲的知足常乐，这些人决定没有分外多求，没有。「蕴德」，蕴藏的是道德；换句话说，他心里头有德行。佛法的德行，是十善、三皈、戒律、六和、六度、普贤十愿这是德，菩萨心里面只有这些东西，除这些东西之外他没有。而且这些德行就像《华严经》上所说的，「ㄧ即是多，多即是ㄧ，一多不二」，一个德目具足，一切德目全足了。譬如他有十善，肯定具足三皈五戒、六度万行，为什么？我们看《菩萨戒经》，菩萨八万四千细行从哪里来的？十善开发出来的。不是有为的开发，是自然的开发，心里真正有十善，表现出来自然有八万四千细行。凡夫看不出来，粗心大意，佛菩萨看出来了，这属於自然开发。这是居士在家学佛的。

　　「又《会疏》曰：姓贵位高，大富年耆，是名长者」，意思都差不多，姓贵他是贵族，地位很高，做的官很大，大富是他拥有财富，年岁也大了，这称为长者，「多积财宝，深归佛乘，居家丰盈，名居士。」第一句多积财宝不是世间财宝，是功德法财，这个财宝是什么？是智慧德相，是自性本具的，人只要修德，自性的财宝自然发露。这些财宝，财宝的本意就是能解决一切苦难，功德财宝那就不可思议了。前几年我们看到「山西小院」的报告，看到这一套光碟，四十多位得癌症的病患，医院宣布无法治疗，告诉这些人寿命大概只有三个月。这些人等於是听到宣布死刑，只有三个月的寿命，没有任何指望。他们遇到佛法，遇到净土，死心塌地念佛求生净土，念三个月病好了，再到医院检查没有了，医院都感到非常惊讶。这个信息流通到全国。我接到这些光碟，我看了好几遍，很受感动。这些人依照佛法来讲，他们为我们作证转，三转法轮最后是拿出证明来给你看，证明《遗教经》上所说「制心一处，无事不办」。他们三个月把心放在阿弥陀佛上，阿弥陀佛就来把他的病全治好了，他自己还不知道。在我们这部经上，黄念老引用《净影疏》里ㄧ句话，「止心一处」，在三百五十ㄧ面倒数第二行后面，跟《遗教经》上一样，「无事不办」。这是什么力量？给诸位说，这是你自性不思议的功德力量，不是外来的。藉念佛的方法，我把心止在阿弥陀佛上，就相感自性功德自然开发，问题解决了。有方法，有感应！有人给我说：别人有感应，我不行。你是不行，不行的原因在哪里？你不相信，你对这个问题有怀疑，行之又不力，念佛的时候夹杂著妄念，把你念佛的功夫全破坏了，你的感应不能现前，原因在此地。

　　自性功德是圆满的，自性智慧德能是圆满的。大经上我们常常念到「法外无心，心外无法」，换句话说，心要是能集中在一处，世出世间一切法没有一样不是圆满解决。身上这点小毛病，这算什么？生死大事都能解决，能往生极乐世界。生极乐世界实报土，做得到做不到？做得到。为什么？你本来是实报土的菩萨，回到实报土是正常的事情，哪有做不到的！只要我们能够在一切万物不再起心动念，就成了。不起心、不动念，现出来的境界是实报土；起心动念、分别执著，现出来的境界是十法界。心地清净现净土，四圣法界；心地染污，自私自利、名闻利养，现出来的境界是六道。要知道，六道、十法界跟如来的实报土本来都没有，所以佛才说「凡所有相皆是虚妄」，这些境界全是梦幻泡影。ㄧ个觉悟的人、明白的人，对这些境界不再起心动念，不再分别执著，这是正确的，这才是符合事实真相。所以多积财宝意思是深入经藏，ㄧ门深入、长时薰修，这叫多积财宝。下面这句是「深归佛乘」，佛法里面ㄧ佛乘，这是最究竟的，不是三乘、二乘、大乘，而是一佛乘。「居家丰盈」，这一句才是讲物质生活，也相当的丰富，为什么？这是感应，因为他有道德。ㄧ个有德行的人，尤其是学佛的，ㄧ定是欢喜布施、持戒、忍辱，持戒、忍辱是真正的德行。布施，财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。所以说在家居士居家丰盈，他行三种布施得三种殊胜的果报。

　　「豪姓，指名门」，世世代代这一家都有贤人出生，都有大富长者出现，名门，「望族、大姓、贵家（如乡里之贵者，称乡豪）」，这个豪就是豪姓，豪门贵族。「尊贵，指高官显吏」。「刹利，梵语」，王族。「印度四姓之第二」，四姓第一个是婆罗门，婆罗门是宗教家。宗教在古代确实是多元文化的社会教育，这些人是大哲学家，还兼具大科学家，第二才是王族，尤其知道古印度人重视人的道德，学问的修养，他把这个摆在第一位，帝王摆在第二位，对德行学问的尊重。「刹利，梵语，印度四姓之第二，具云刹帝利」，中国人喜欢简略称刹利。「据《西域记》义为王种」，意思是皇族。「即今所谓王家贵族。又《智度论三十二》曰：刹利者，王及大臣也」，国王大臣。《智度论》跟《西域记》，这两部书里面意思稍稍有点差别。「或古印度大臣多是贵族欤」，这可能，非常非常可能。「国王者，ㄧ国之主」，这是人间的。

　　下面，「转轮圣帝，或称转轮王」，简单的称「转王，身具三十二相，即位时从天感得轮宝。轮有金银铜铁四种，依其次第，统领四三二一之大洲」。这是佛经上说的，这也是人间的福报到最高就是转轮圣王，人间没有比他更高的。比他更高的是天王，显然跟我们是一个不同空间维次。转轮圣帝，一般也称为转轮王，身具三十二相，这是世间贵相，他统统具足三十二相。即位时，轮王即位的时候自自然然从天感得轮宝。这个意思是说轮宝不是他自己造的，是上天赐给他的，天人所造的。这个宝是圆形的，所以称它作轮，它是飞行的工具。我们在这许多年常常听说有飞碟，不知道从哪里来的这些飞行物，形状像个碟一样，称它为飞碟。凡是乘这些交通工具，被我们所看到的，都是属於人道；天道有神足通，不需要交通工具，他来去自由；鬼道里面也有神通，他也不需要这些工具。这些工具只有人道需要，譬如我们人道，现在想做太空旅游，还有人建议这地球上灾难太多，移民到金星上去，到其他星球上去，那要交通工具。太空飞行这个交通工具，设计最理想的是圆形的。如果这些飞碟真的是外太空人到地球来探险的，说明他们的科技超过我们，我们还做不出来，他已经做出来了，他们已经有能力到地球上来去自由，在科技上我们比不上他。

　　轮宝是他的工具，他的交通工具，同时也是他的武装，像我们现在战斗机一样，是他们的武装。轮有四种，金轮、银轮、铜轮、铁轮四种，我们相信它的速度不一样，它的威力不相同，它的速度、威力能达到的地方，就是它所统辖的地区。金轮王统领四天下，叫一四天下，一个单位世界。黄念祖老居士告诉我，佛经上讲的一四天下，一个单位世界是ㄧ个银河系，他必须有这个工具、有这种威力，他才能统治银河系。换句话说，他能在一天的时间，二、三天的时间，银河系上任何一个星球他能够达到，他才能管得了；他到不了这个地方，他就管不了这个地方。他有这么大的能力。佛经上讲的四大洲，东南西北四个大的地区，这是星系，轮王一定有居住的地方，也就是说他的首都所在地。我们地球，佛告诉我们这属於南瞻部洲，这一个洲有一个轮王，铁轮王管一洲，铜轮王管两洲，银轮王管三洲，金轮王管四洲，就是管整个银河系，好像行政组织，它有级别的。南洲我们相信有很多星系，轮王不会在我们地球上。飞碟真有，我见过，好像我还没有学佛，六十年前，我学佛到今年六十年，没有学佛之前在台北看到的。下午四、五点钟的时候，黄昏，看到空中有放绿色的光，不动，停在那个地方，看了很久，以后我周边的人统统都出来看。看了大概有六、七分钟，它开始移动，这一移动的时候，先很慢很慢，然后速度愈加愈快就不见了。第二天报纸上登了不明飞行物，很多人看见，在台北上空，这是我亲眼看过这么一次，决定不是假的。速度加得太快的时候我们就没有办法，注意力不能集中了，突然就不见。很多地方有这种报导，我相信这不是假的，绝对不是眼睛看花。为什么？不是我一个人看见，我们好多朋友一起看见。

　　「《会疏》曰：转轮王者，四洲之主。由轮旋转，威伏一切故。」这是《会疏》里注解，可见得佛菩萨的智慧、神通、道力，我们无法想像。轮王，以及四洲这一个单位世界，现在我们称它作银河系，他们清清楚楚、明明了了。科学家知道的还有限，真的是有限，不要说对整个宇宙，就是对银河系知道有多少？现在靠著卫星探测，比从前进步太多了，用无线电传播太空当中的信息，用照相机去拍照传过来的画面，没有亲自去看过。亲自去看过，我们六根的能力有限，我们的智慧、知识有限，你对它能有多少的理解？诸佛如来、法身菩萨明心见性，又何况他们随意任何时候都能够将意志集中，就是能够做到一心不乱。他这个注意力一集中就一心不乱，再深密的境界他都能看清楚。佛说这些能力我们每个人都有，记住，「一切众生皆有如来智慧德相」，这佛说的，这是我们的本能。非常可惜，我们今天有严重的烦恼习气，把我们的本能障碍住了。它没有能力把我们的本能消灭，但是它有能力造成障碍，让我们暂时失去作用，这是烦恼习气。烦恼习气里头最严重的，我们都知道贪瞋痴三毒很厉害，殊不知贪瞋痴对凡夫影响最大。后面傲慢对天人影响最大，怀疑甚至於连菩萨都受到影响。最严重的不是怀疑别人，是怀疑自己，这个人没有信心，佛菩萨在旁边干著急，想帮你帮不上。你不相信你自己，能不能往生？不能往生。

　　往生，第一个相信自己，这是蕅益大师在《弥陀经要解》上说的，他讲信讲六个，第一个是信自己；第二个是信他，他是阿弥陀佛、是释迦如来，不相信自己信他，不能往生。信事、信理、信因、信果，讲六个信。深入净土，净土里面信讲什么？中峰禅师说得好，自心就是阿弥陀佛，「阿弥陀佛即是我心，我心即是阿弥陀佛」。你没有这样的信心，你怎么能往生？你怎么能见佛？如果你有这样的信心，我们就深深相信阿弥陀佛加持你，你这一生勤修，决定不遭魔难，决定不招病苦。为什么？制心一处，心里没有病，身怎么会有病！身是物质现象，是随著你念头转的，念头有病，你这个身体就不能不生病。所以佛在经上常常比喻，佛是大医王，菩萨号药师菩萨、药王菩萨，佛号药师佛。药师佛是谁？阿弥陀佛；药王菩萨是谁？观音、势至之流。哪个佛不是！哪个菩萨不是！回归自性就是你自己。问题在哪里？问题在你不相信，你不承认，那就一点办法都没有了。所以佛法愈深入，自信心就愈强，愿心就愈坚定，这是我自己学习的体验。信心一年强过一年，愿心一年胜於一年，才真正生欢喜心，才真正跟这个世间、跟一切万事万物不再沾染了。虽不沾染，不即不离，这叫菩萨道，不即不染，不离也帮助他，他帮助我，我帮助他，他帮助我提升境界。没有外面的顺逆环境、善恶之缘，我们怎么提升？不染就提升，染就堕落；不染会感恩，染会结怨，妙就妙在此地。染污的心就变成冤亲债主，不沾染那就是佛菩萨。

　　下面说「六欲天主，乃欲界六天之王」，欲界这个欲是什么？财色名食睡。世间人贪，这些天人也没放下，六层天一层比一层淡薄。佛在经上告诉我们，说出淡薄这个形象，对财色名食睡，四王天、忉利天跟人间没有差别，男女之欲没有差别。夜摩天就有差别，男女在一起淫欲是拥抱，比我们下面就淡多了。欲界天人福报比我们大，生到天上是化生，不是胎生，所以他没有胎狱之苦。兜率天人男女交会是握手，比拥抱就淡；再往上去化乐天人，男女见面是笑；最上面这一层欲界他化自在天，是微微的笑笑，点点头。愈往上去，到色界天没有了，对於财色名食睡的念头没有了。这个没有，诸位要晓得，是禅定成就了，初禅禅定成就，定功把它伏住，根没断。只是就佛经上讲的「制心一处」，他把这心放在一个地方，那一个地方就是禅定，就是定。这个五欲念头都不起了，何况有行为！念头都没有了，这是功夫。佛在经上跟我们说的这些事，可以在我们身上日常生活当中去体验，我们对於财色名食睡，一般人是拥有无有厌足，愈多愈好，多多益善。功夫好一点的人就知足，在现前的社会我能拥有一千万够了。功夫更高一点的，我只要有一百万就够了，你看他的欲望不就降低了！再低一点，我有十万块钱就够花，生活就无忧无虑，这是欲望降低，自己能控制得住了。财色名食睡全能控制，这样的人具足修行的基本条件，他修行能有成就。

　　真正修行人，释迦牟尼佛给我们做的榜样，全放下了，日中一食、树下一宿、三衣一钵。在那个社会、那样的国家，大家尊重修行人，都愿意供养修行人，没问题；现在我们到外面托钵没人给你，环境变了。可是真正有修苦行的，住在深山里面，依靠野生的果木维生，他吃这些东西，心地清净，一尘不染，有没有？有，少数，很少。在这样环境里面修行，他真修，他能维持生活吗？能维持。为什么？他消耗能量太少，他心地清净。我们今天了解能量消耗最大的是妄念，真正修行人他没有妄念。如果一个人把心放在阿弥陀佛上，一心专念阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外没有一个念头。我们能够想像得到，他一个星期吃一餐饭就够了，阿罗汉如是！阿罗汉一个星期吃一餐够了。也就是说他是个省油的灯，添一次油可以点七天，七天一餐饮食他就够了。现在的人妄念纷飞，一天到晚胡思乱想，一天三餐吃不饱，还要加多少道点心，道理在此地。你每天消耗的能量多，你补充不足要生病，你受不了，这桩事情不能跟人学的。什么时候可以学？妄念减少，心定了。佛法讲你修学得三昧了，可以，得三昧的人一天一食，日中一食决定不成问题。真正得三昧，二、三天不吃饭是平常事情，他不会感到饥饿，不会感到体力衰弱，不会，依然精神饱满。

　　这些事情也是我亲身体验的，我跟李老师学经教，老师是在家居士，我跟他那年，我三十岁，老师六十九岁，他大我三十九岁。老师一天吃一餐，而且吃得很少，他的工作量是五个人的工作量，一天吃一餐。他告诉我，他三十多岁的时候开始日中一食，到差不多将近七十岁，四十年。我也学他，但是我的一餐比他吃得多，像他那个分量我还受不了，说明他的心比我清净，他的工作量比我大。我从学佛那一年，也就是二十六岁，学佛半年我吃长素；大概学佛一年半，我晚上这一餐断掉了。所以我看到老师那个样子，我把早餐也断掉不难，我有底子，我也有好几年。我到第八个月才把这个事情向老师报告，老师问我：「精神、体力有没有异常？」我说：没有，很正常。他把桌子一拍，「很好，你永远坚持下去。」为什么？一生不求人，我们需要的很少，生活很容易过，日子好过，「人到无求品自高」，这是真的不是假的。你每天只有一餐的念头，早晚没有这个念头，一点事都没有。如果有念头的话，那你一定要吃，你要不吃的话你就会饿；没有这个念头不饿，没事。让我们想起，大乘法里佛常讲「一切法从心想生」，三餐饭是从心想生，你每天只想到一餐饭，那个两餐你决定就不会想了，若无其事。这都是我自己亲身经验。

　　所以色界天人饮食就断了，财色名食睡五欲没有了，这个没有不是真的没有，是定功伏住这烦恼习气。初禅天人，如果不能够提升到二禅、三禅，那他的禅定失掉之后，也就是他寿命终了，他向上不能提升，肯定往下面去了。定功一失掉，烦恼就起现行，所以那叫石头压草，不是转烦恼成菩提，他没转。色界十八层天，四禅、无色界四层天，都是靠定功，四禅八定。学佛也得要修，佛法修定跟他们修定，目的不相同，他们修定可以说是享受，享受禅悦，定中的境界纯净纯善。因为他把烦恼伏住了，得清净心，他烦恼没有断掉；如果断掉那真的清净，他就超越六道；他是伏，也叫伏断，不是灭断。佛法里面修定，定要开智慧，而不是贪图禅定里面的快乐，因定开慧，慧才能解决问题。慧怎么样？慧能够把烦恼转变，转烦恼成菩提要智慧，禅定转不了，慧就转了。所以定中开智慧这是圣人，那不是凡夫。诸位要知道，十八层天都是凡夫，小乘初果是圣人，他的定功不深很浅，但是他定里头有智慧，这就不一样，所以小乘能离四相。禅定能伏住，不能离，伏住，因为他没智慧，有定没智慧；智慧开了，能转烦恼成菩提，把四相转了。

　　「梵王，大梵天王之异称」，佛经上称他为大梵天王。「梵天总指色界诸天」，色界有十八层天，初禅三层天，二禅、三禅都是三层天，九层天了。四禅有九层天，凡夫天三层，外道天有一个无想天，无想天是外道，修无想定修成功了，就到那里去了；再向上去是小乘圣人修学的地方，五不还天有五层，所以四禅有九层天。四禅是凡圣同居土。欲界天里面，兜率天是凡圣同居土，兜率天有内院跟外院，外院是凡夫，内院是弥勒菩萨的道场，是圣人。我们这个地球上也是凡圣同居，众生修德，众生修福，圣人就出现；众生要造罪业，圣人虽然在地球上，你看不见他，你也遇不到他。

　　「以上盖表菩萨以善根力，感得生生尊贵，德高望重，财富充足」。这上面所说的，就是经文第一段，第一个小段福智，我们佛法里面讲「福慧双修」。人一定要知道修福、修慧，福慧双修不外乎布施，财布施得福报、得大富，法布施得智慧，无畏布施得健康长寿。我们希望自己在这个世间能够得这三种果报，果必有因，因一定感果，因果报应丝毫不爽，修三种因一定感三种果报。一切时、一切处，纵然灾难现前，有福报的人他不会挨饿，到时候他总有东西吃，总还有衣服保暖，为什么？他有福报，修因感果。特别是在现在这个时代，灾难愈来愈多，我们还有这个能力的时候，多行布施，照顾贫穷的人，照顾苦难的人，用财力物力去周济他们。灾难现前的时候，你能够很幸运的、很平安的度过；如果只顾自己不顾别人，到灾难的时候恐怕自顾顾不了。在灾难的前夕，灾难还没发生的时候，好好修因，这是正确的。要存好心，行好事，说好话，做好人，你一定有好报。四好，我们讲了很多年，现在要特别提醒大家，真的要断恶修善，要改邪归正，连外国的科学家都这样的劝人。

　　下面这讲感果，「乃至或为人王，或作天帝，上宏下化，能满所愿」。这些人特别是具有慈悲心，不忍心看到众生苦，想帮助众生离苦得乐。如果自己没有财富，你帮不上人家的忙；没有智慧也不行，有财富、有智慧，没有地位还是不行。三个条件都具足，这不容易！三个条件如果有一个尽力而为，做，好。这三个条件是以位高，人王、天帝，要以他为首，我们有财富，财富贡献给他，我们有智慧，把智慧也贡献给他，在他领导之下救度一切苦难众生，就对了，他做的好事就是我们大家做的好事。他居高位，如果不能行善积德，那造的业很重，果报也可想而知。古人说的一句话说得好，「不在其位，不谋其政」，这样才能够维系社会安定，维系世界和谐。圣贤教诲用意很深，我们要能体会到，依教奉行。

　　「更以善根力故，大愿力故，常得值佛。」这是遇到，那要善根、要大愿，你才能遇到佛法，佛称之为宝，三宝之首，佛宝、法宝、僧宝。遇到佛法有什么好处？遇到佛法能帮助你脱离六道轮回，你就永远不再受苦；能够帮助你脱离十法界，你也就成佛了，这是无比的稀有难逢。可是在今天的社会学佛的人有，好像佛教徒还不少，在全世界听说有五、六亿信奉佛教的；可是真正学佛的人很少，不多。信仰佛教而不认识佛教，跟不学佛的人没两样。佛在哪里？佛在经典里面。如果我们不能深入经藏，我们对佛菩萨就一无所知，不认识他，不了解他，佛法殊胜的功德利益你就得不到。所以释迦牟尼佛当年在世，为我们所做的示现表演，我们要记住，我们要细心去体会。他十九岁离开皇宫出去参学，过苦行僧的生活，在大乘教里面说，他放下了烦恼，出去参学，学习十二年。这个年轻人有德行、有智慧，十二年当中印度所有宗教，他接触了，所有的学派，他也接触过。然后把十二年所学的也放下，菩提树下入定，大彻大悟，明心见性，佛门里说他成佛了。开悟之后就开始教学，七十九岁圆寂，经典里面记载著，一生讲经三百余会，说法四十九年，教学四十九年。三百余会就是我们现在讲的办班，办了三百多场，每一场时间长短不一样，时间最短的二、三天，时间最长的好多年，一生是讲学。没有其他的活动，没有听说，你到经典去找，释迦牟尼佛什么时候打过佛七，没有，释迦牟尼佛什么时候做过禅七，也没有。释迦牟尼佛有没有办法会？也没有。经典里面所说的法会全是教学，办班教学，这个要知道。

　　所以佛教跟其他的宗教，你去一比较，差别太大了，其他宗教都有一个主宰的神明，佛教里头没有。佛教里头我们尊崇教主释迦牟尼佛，释迦牟尼佛是人，不是神，也不是仙人。印度人称佛陀，就中国人称圣人，佛陀这个名词翻译成中国就是觉者，就是觉悟的人，开悟的人，印度人称为佛陀。中国圣人也是这个意思，对於宇宙人生的真相通达明了，这样的人叫做圣人。所以中国这个圣字，跟印度的觉，是有同样的意思在里头。菩萨是个求觉悟的人，还没有证得觉悟，圣人的学生，我们今天讲贤人、君子，印度人称为菩萨。所以佛教是释迦牟尼佛的教育，我们要这样解释，释迦牟尼佛的教育，释迦牟尼佛教什么？教你开悟，教你明了宇宙人生真相。那用我们中国人古老的看法，释迦牟尼佛一生所做的是圣贤教育。如果用今天的话来看释迦牟尼佛，释迦牟尼佛是哲学与科学的教育。这个话还没有得到大多数人承认，但是有少数人已经提出来了。我学佛的时候，方东美教授我跟他学哲学，他给我讲了一部《哲学概论》，四个单元，最后一个单元是「佛经哲学」，他第一句话告诉我，「释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受。」我是这样学佛的。

　　通过六十年的学习，黄念祖老居士告诉我们，就在这部经上，三百三十八面你就看到。一九八０年之后，三十年前近代的科学家、量子物理学家，跟我们讲解，他们用科学方法对於宇宙新的认知，跟佛经上讲的阿赖耶完全相同，说明释迦牟尼佛是最伟大的科学家。最近量子学家发现的，释迦牟尼佛三千年前，就讲得这么详细、这么透彻。释迦牟尼佛是怎样认知的？禅定、智慧。禅定、智慧是本有的，不是从外头来的，甚深禅定，宇宙的源起看见了。宇宙从哪里来的？科学家讲能量、信息、物质，就是阿赖耶的三细相，能量是阿赖耶的业相，信息是阿赖耶的转相，物质是阿赖耶的境界相。大乘教比科学家讲得更清楚，所以我们有理由相信，二、三十年之后大乘佛法是最高的科学。我们对佛陀不认识，你学什么？认识之后你才知道，普世的教育学伦理、道德、因果，高深的教育跟他学哲学、学科学。今天时间到了，我们就学习到此地。