净土大经解演义　　（第三二四集）　　2011/3/14　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0324

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百八十二面第三行。

　　「第二十九品末复云：无量寿佛恩德布施八方上下，无穷无极，深大无量，不可胜言。」这一小节经文告诉我们阿弥陀佛，无量寿佛就是阿弥陀佛，恩德布施八方上下，就是十方，就是布施十方。佛在经上告诉我们三种布施，第一种财布施，阿弥陀佛建立西方极乐世界依正庄严，这是对十方世界的财布施。接引十方一切有缘众生，这个有缘要注意，对这个法门能信、能解、能行、能证，都是有缘众生。四类有缘众生，最后一个能证，能证就是决定往生，这叫根熟众生。为什么？他这一生当中决定得生净土，根熟了。其余的，譬如能信、能解，他不想到极乐世界去；能行，对娑婆世界的情执放不下，这都不能往生。不能往生的，阿弥陀佛也照顾到了。为什么？遇到这个法门肯定有好处，帮助这个有缘众生境界提升。

　　只要是这一生当中无论是什么样的身分，男女老少各行各业，真正能信，发愿求生净土，过去生中都有很深很深的缘分，供养决定不止一佛、二佛、三四五佛。像《般若经》上所说，「已曾供养无量诸佛」，他有那么大的深厚的善根福德，这一生当中一亲近就生欢喜心，这不可思议。这个法门在中国盛传大概一千七百年，东晋时代慧远大师在江西庐山建立第一个莲社，那就是阿弥陀佛的分支机构，在地球上有了接引的一个站、一个点了，这都是属於财布施。佛在极乐世界每天给你讲经教学，法布施。往生到西方极乐世界寿命无量，决定成佛，在他那个环境四十八愿威神保护之下不生烦恼，无畏布施。你看三种布施具足。

　　极乐本土如是，分支机构也不例外。我们在这个世间，这一千七百年的净宗在中国盛行，所依靠的经典，这历史上记载的，远公大师那个时代所依的就是《无量寿经》。《无量寿经》在中国最早翻译的，非常可能是安世高的本子，可惜这个本子失传，《藏经》目录上有，这书没有。从东汉，翻经的时候从东汉一直到宋朝，八百年，《无量寿经》有十二次的翻译，在一切经里面翻译最多。后人证实释迦牟尼佛当年在世是多次宣讲，这是很特殊的。世尊在世讲经总是就是一遍，没有重复讲第二遍，但是《无量寿经》特别，多次宣讲。到底讲多少次我们不能确定，从现在《大藏经》里面保存的五种译本，至少是三次，三次宣讲，还有七种失传的，我们不知道。所以这是肯定世尊多次宣讲，这个法门就太重要。

　　而世尊讲这个，就是给我们介绍西方极乐世界，每一次宣讲浅深广略并不完全相同，可以说大同小异，往往这小异的地方都是非常重要。古时候经书流通量很少，不容易得到，所有的译本你要统统都看到，那你算是看到极乐世界圆满的相貌。这么多的译本，你都能够找到展现在面前，这种缘分太不容易了！宋朝王龙舒居士会集《无量寿经》，《龙藏》里头收的有，他只看到有四种本子，唐朝的《大宝积经》无量寿这一会他没有看到。从这个地方，你就想古时候得到经本多么困难。王龙舒是一个有身分、有地位的长者居士，五种本子都没有看到，只看到四种，所以他的会集本是根据四种来会集的。《大宝积经》里面的经文确实有很多很重要的开示，其他四种本子里头没有的，所以会集就非常重要。第一次会集是王龙舒，第二次会集是魏默深，夏莲居居士是第三次会集。不容易，太不容易了！为什么三次会集？会集本子里头有瑕疵，不圆满，第三次这个本子才算是真正一个圆满的本子，字字句句都是五种原译本的经文，没有改动。就是重新编辑一定是用原文，改动就是瑕疵。因为你不是翻译，翻译可以用自己意思，会集不可以，会集一定要人家原来的文字。

　　所以自古以来修学净土法门依《无量寿经》的人不多，不如日本人，日本人依《无量寿经》多，中国人依小本《弥陀经》的多。《弥陀经》三种注子，莲池大师的《疏钞》，蕅益大师的《要解》，幽溪大师的《圆中钞》。自古至今学净宗的，这三部注解非常尊重，认真学习。这个原因就是《无量寿经》没有一个圆满的本子。魏默深的本子，印光大师对它就有批评，不能算为善本。因为他更动了文字，当然改的不错，但是这不如法，还有取舍不太妥当。所以这个本子出来之后，依照这个本子修行的人不多，这才有夏莲老第三次会集。第三次会集用了十年的时间，三年完成了会集本，七年，年年修订。十年，这本子才定下来，才定本。这个本子出来之后，梅光羲居士给它写了一篇长序，给大家介绍。

　　梅老居士跟夏老在当时中国佛教里面是很有身分地位的，佛门里面称南梅北夏，你看这多尊重。南方梅光羲，梅光羲是江西人，夏莲居是山东人，北方。南方梅大师，北方夏老，南梅北夏。我的老师李炳南老居士，他的经教是跟梅光羲学的，所以我们跟梅老的关系就很深，这祖师，老师的老师。黄念祖老居士是梅光羲的外甥，梅光羲是他的舅舅，梅老跟夏老又是非常好的同参道友，所以梅老的外甥就拜夏老为老师，得夏老居士的真传。夏老经会集完成之后，讲了几遍，黄老都是一堂课不缺的，告诉我，他还写了不少笔记，但是这些笔记在文化大革命全都毁掉了。所以写这部注解是很辛苦的，全凭过去听经记忆所写的。写这部注解也是老师的命令，交代他为这个会集本写一部注解。他当年这个注解写成之后，是用油印的本子，用蜡纸油印，这种工作我们年轻的时候做过，这一张蜡纸能印多少张？大概一百张左右。一百三十张之后就模糊、就不清楚了。这就是说明他的《大经解》最初出来分量不多，我估计顶多一百三十本。

　　他到美国去就带了一套，我想一定是精挑细选，选的字比较清楚一点的，带到美国。我们在美国认识，他就把这部注解送给我。我也来不及看，当时就离开美国回台湾。回到台湾，我细细看一遍，写得好！所以我就跟他老人家联系，他有没有版权，如果有版权那就算了，就不谈。如果没有版权，我就准备在台湾翻印。他知道了非常欢喜，没有版权，欢迎翻印，还要我给他写一篇序文，要我给他题封面，我都遵命照办了。这第一版就印了一万册，精装一册，一万册。以后年年很多人都在印，我相信现在在全世界流通的，最保守的估计已经超过一百万册。这个经要多印，功德无量，末法时期真正度众生成佛道，只有这一部经，只有这一个注解。

　　我为了宣传这个注解，所以我这次发心把这个注解讲一遍，算是我学习的心得跟大家在一起分享，增加大家的信心。在我这一生讲经，今年五十三年，大概讲经五十三年的人不多。我讲过许多大经，来介绍这一部，大家就有信心。我肯定这部经是释迦牟尼佛当年在世所说一切经里面的第一经，度众生成佛道的第一法门。我这个意思我写在序文里头，念老看了我这个序文，对这一句他也特别欣赏，这是真的不是假的。学佛要有智慧，要有清净心，不可以感情用事。我们怕一些人对我们信心不足，还有批评，所以我特别将九种不同的本子印在一册上，合刊。五种原译本，三种会集本，王龙舒的会集本、魏默深的会集本、夏老这个会集本，还有一种节校本，彭际清居士做的，《无量寿经》节校本。它这个本子是用一种本子，康僧铠的本子，将康僧铠的本子做成一个节要，读起来更顺畅。所以《无量寿经》一共有九种不同的本子，我把它印在一起，精装一册，提供给对这部经有疑问的人做参考。你去看《无量寿经》原译跟会集统统在此，你自己去看。无非是帮助大家断疑生信，真正能相信，依教奉行，你有福了，你这一生成佛了。这还得了！如果有怀疑不相信，你的福德因缘不够。我总总措施想出这个方法是弥补你福报不足的地方，让你从这个地方生起真正的信心，你这一生也到极乐世界作佛去了。

　　我这个合刊本出来之后，确实又有一些年轻人很发心，把这五种原译本做出对照，跟会集本对照，这个做得好，很有价值。能看出来夏莲居对五种原译本是怎样取舍的，一句一句去对照。这些都是为了帮助大家对於会集本生起信心。黄念祖老居士帮助我们理解，做这个注解。我们这次的演义是特别介绍。重要的部分，不厌其烦细说，让我们对这个经教一丝毫的怀疑都没有，我们自己成就了，也帮助有缘人成就。

　　所以同学们发心要印经布施，印什么经好？第一是《无量寿经》，第二是《阿弥陀经疏钞》，《疏钞》有《演义》，疏跟钞都是莲池大师作的，《演义》是莲池大师的弟子古德法师作的，作得好。《疏钞演义》我们曾经讲过。再就是蕅益大师的《要解》，《要解》有《讲义》，圆瑛法师有《讲义》，宝静法师有讲义，都讲得很好，都值得做参考的。净土五经一论，我过去都曾经讲过。《无量寿经》会集本过去讲过十次，这是第十一次。如果我们对这个本子、对夏莲居这个人有怀疑，没有足够的真诚恭敬心，那我们学这个本子就会产生障碍。世出世间法你能够真正得到多少，那是看你对这个经教、对这个人真诚恭敬心有几分。印光大师讲的，你有十分你就得十分利益，你有三分，你只能得三分利益。至诚恭敬比什么都重要，我们才真正得到阿弥陀佛的恩德布施。这里头圆满具足三种布施，三种布施每一种布施都是圆满具足。无穷无极，深大无量，不可胜言。说不出来！它的对象是遍法界虚空界，在时间上来说永无止境。出现在今天，今天是佛法在这个世间衰到极处的时候，他来救世。换句话说，我们统统都是有缘人，应该真信切愿，放下万缘，发菩提心，一向专念阿弥陀佛。我们今天在此地同学，将来在西方极乐世界阿弥陀佛法会当中又是同参道友，一定要珍惜，一定要争取。

　　「故我侪今日」，这是说我们，我们今天「正宜乘阿弥陀佛所施恩德，发愿往生」。无比的恩德是佛为我们介绍西方极乐世界，为我们演说《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》，这三经。三经里头特别是《无量寿经》讲得详细，一遍一遍的讲，所以会集就很有必要。难得的这三位会集的人都是以在家居士身出现，王龙舒是居士，魏默深也是居士，夏莲居还是居士身。这里面表什么意思？表的意思很深很深。我们必须知道，世尊当年在世的时候，同时是两尊佛出世。一般人只晓得释迦牟尼佛，他是出家身分，还有一位在家佛，维摩居士，这是说明出家能成佛，在家也能成佛。在家成佛比出家成佛更殊胜，为什么？出家是舍弃五欲得清净心，在家是不舍五欲也得清净心。你说哪个容易，哪个难？出家容易，在家难。难，他能得道，难能可贵，比出家还要殊胜。

　　这个会集的工作，说经是出家佛说的，会集的工作是在家佛做的事情。学佛，在家出家是一样的，统统都是修的清净平等觉，清净平等觉就是阿弥陀佛，清净平等觉就是无量寿。无量寿佛的恩德就是清净平等觉。我们要发愿往生。这一部经，你看有这么好的会集本，又有这么好的注解，我在这个之后给这部经做了一个很详细的科判。我到北京去看赵朴老，把这三样东西送给他，他无量的欢喜、赞叹！这个经全了，有经、有注又有科会。科判就是解释经的，把经里面的段落做详细的分解，科题就是一句一段他所说的宗旨，注解就是科判的解释。所以我们有缘遇到，说明我们过去生中与净土、与阿弥陀佛有很深的缘分，没有很深的缘分，你怎么会遇得到？今天又遇到，就应该发愿往生。

　　「同入弥陀一乘愿海。如第二十三《十方佛赞品》曰：至心回向，愿生彼国，随愿皆生，得不退转。」这四句里最重要的是至心、皆生，要用真诚心回向，我这一生什么都不想，就是想往生极乐世界，亲近阿弥陀佛；我这一生什么都不要，只要这一部《无量寿经》，依教修行，这是真供养！依教修行供养，一切供养都比不上这个供养。我们说印经供养，我们将这个书印一万部供养，印十万部供养，印一百万部供养，说老实话，都比不上依教修行供养。为什么？依教修行你自己成佛了，你成佛跟阿弥陀佛一样，无二无别。佛说这部经的用意就是希望你快快成佛，你真的成佛了，到极乐世界了，弥陀对你的愿望圆满了。

　　极乐世界是一乘法，不像释迦牟尼佛在我们这个地方讲经，一般讲三乘，大乘是菩萨，中乘是缘觉，小乘是声闻。一乘是成佛的，不是菩萨，叫一佛乘。这佛法当中最圆满的、最可贵的是一乘法，到西方极乐世界，一到那里皆作阿惟越致菩萨，这真的不是假的。阿惟越致是一乘，不是三乘。《法华经》，这是佛最后说的，佛在法华会上说真话，开权显实，「唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」，诸佛的佛法就是一乘法，三乘是什么？方便说，众生根性不一样，说一乘他不能接受，大乘根性的人能接受菩萨法，小乘根性的人能接受声闻法。佛这是应机施教，按照学生程度来教导，但是终极的目标是一乘。那净宗是圆满的一乘，最殊胜、最微妙的，是博地凡夫也能够契入一乘，这叫难信之法。

　　为什么凡夫能接受？现在我们明白了，凡夫是他这一生所现的相，凡夫。他过去生中生生世世曾经修学过这个法门，曾经供养过佛菩萨，与阿弥陀佛的缘很深，只是一时糊涂不想去，要不然他早就成佛了。所以现在这些事实真相，我们因为长时间的薰修，逐渐逐渐全都明白，再没有怀疑了，所以展开经卷无量的欢喜。至心回向，愿生彼国，你看随愿皆生，你想往生，真的就往生，生到极乐世界就得不退转，不退转就是阿惟越致菩萨，位不退，永远不会退落作凡夫。第二个是行不退，永远是行菩萨道，决定不会退堕到二乘，声闻、缘觉不会退到那里。第三是念不退，念念趣入无上菩提，念念趣向究竟佛果，《华严经》上讲的妙觉如来。

　　「《往生正因品》」，这二十四品，经上这样说的：「昼夜常念」。这段话非常重要，常是不间断，昼夜常念。「愿欲往生」，愿是你发愿，欲是祈求，希望。没有别的愿，就是希望往生到极乐世界，「阿弥陀佛清净佛国」，这就是极乐世界。我们再看下面：「十日十夜，乃至一日一夜，不断绝者，寿终皆得往生其国」，不必要多长的时间，十天十夜，这是什么？打一个精进佛七，这不是佛七，佛七是七天，这是十天。十天是圆满，《华严经》用十代表圆满。乃至一日一夜。如果你家里工作很忙，你没有时间，你一个月用一天一夜佛号不间断，那你一年也念了十二天。记住用这个方法。有时间，同参道友三天三夜，不要超过，为什么？现在人根性比不上古人，你的业障很重，你的冤亲债主很多，你这样精进，他们著急了。著急，他就要来破坏你，就来找麻烦。你跟他有深仇大恨，他要报仇，他怨恨没有化解，你想走，你不用功念佛没关系，你那是假的，不是真的，你走不了，他不在乎，他还可以等著报复你；你这下干真的，真想走了，那得算帐了，这就是冤亲债主找来了。找来的时候，你就麻烦了，你在念佛堂就生了障碍，你念不下去。你念不下去，你影响别人。

　　所以精进念佛，我的主张不能超过三天，李老师过去在台中打过两次精进佛七，是七天，都出了事情。所以以后再不敢打了。他告诉我，精进佛七不能随便打。出事情什么？这个人变成痴呆、变成神经病了。人家好好的一个人到这来，现在七天之后，没法子得送神经病院，你怎么能对得起人？李老师算是个有经验的真修行人，他那一次佛七当中出事情，这个同修他用了十个月的时间才帮助他恢复正常，所以以后不敢再打了。诸位同学要真正想依教奉行的话，三天三夜，最好从什么？从一天一夜做起，不会出毛病，二十四小时一句佛号不间断。用什么东西带？用念佛机带，跟著念佛机念，声声佛号不间断，不怀疑，不夹杂，这最重要的。你一夹杂，念佛功夫破坏掉了，所以这一天一夜还得要有人护持，有人把关，决定不听电话，决定不能受外面干扰，一天一夜。这一天一夜的缘，这个功德到临命终时有人来帮你助念，你有这个底子。像这样一日一夜的话，一个月有个一次、二次，两次可以，半个月一次，这方法好。这是对什么人？平常事务繁忙的人，没有时间念佛，集合的同学不能多，愈少愈好。

　　李老师那时候告诉我，参加在一起念佛的人最好不要超过十个人，真正志同道合，一心求往生。我觉得每个月一次，或者每半个月一次，有个清净的念佛堂，像闭关一样，有人护关，时间就是一天一夜。简简单单的饮食，有人照顾；真用功，吃饱了不行，吃饱了昏沉会打瞌睡，饿了也不行，饿了心里发慌，所以说不饥不饱，饿了什么？吃几片面包，吃个小馒头，喝一点水，愈简单愈好。最重要的是这一天一夜，没有一个杂念加进去，这是真正功夫。有杂念就不行了。初学的时候肯定有杂念，杂念起来不要去想它，所以说是这妄念才起来，第二念就回归到佛号，这样就好。这个妄念是无始劫以来的烦恼习气，很难断。念佛真正有功夫的，像一天念三万、五万，定数念佛，念到三、五年，一个小时里头可能还有一、二个妄念，你就知道这个妄念多么难断。所以一天一夜妄念是肯定免不了的。有妄念，别理它，把精神意念集中在佛号上，求佛加持。妄念愈少就知道自己有进步，业障少了，妄念愈多业障多，烦恼重。寿终即得往生其国。临命终时念佛功夫得力，因为有平常的练习。

　　「故知深信切愿，持佛名号，乃我等唯一直出生死之宝筏。」筏是小船，古时候过小河过渡的时候用的。深信切愿，持佛名号，这八个字，如何能真正做到深信切愿？必须对净宗有深刻的认识，你认识浅不行，你做不到，深刻的认识；对我们现实的世界也有深刻的认识，你认清楚之后，对这个世界没有留恋，你真能放得下；对极乐世界能够有深刻的认识，你能生起信心，你真的想去。所以你才能执持名号，你才能往生见佛。后面这几句也是念老说的，「以佛果觉，作我因心。因果如如，直趋究竟。自觉觉他，唯此普施真实之利。」佛的果觉是什么？就是名号，名号总持诸佛圆满果觉。我们现在用佛的果觉做我们因地修行的心，我心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，这就是以佛果觉作我因心。因果如如，因如果，果如因，那就是我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心。直趋究竟，这当中不走弯路，直捷的，向著究竟果佛的大道，这真正叫一乘法。自觉觉他，自觉是自利，这是真正觉悟，不是真正觉悟他做不到，做不到就是迷惑。心里念念都是阿弥陀佛，这个人是自觉，他走的是自觉的道路。

　　现在功夫还不够，智慧没开，他要是认真努力精进不懈，真的去干，有个二三年、四五年，他破迷开悟了。开悟的现象是什么？这句佛号二六时中不间断，心里没杂念，这就是开悟的现象。有这个现象就肯定往生，一点疑惑都没有。这个境界不能现前，往生没把握。这个境界现前，你自己清清楚楚、明明白白，而且往生自在，寿命终了的时候预知时至，你知道什么时候走，知道什么时候佛来接引你，清楚明了。你修成了，与你有缘人看到你，接触到你，他相信了，他向你学习，那就是觉他。这个方法是佛教给我们的，这就是佛普施真实之利。前面这个字用得好，唯此，唯独这个方法。

　　深信切愿，持名念佛，这是诸佛如来普施法界一切有情众生真实之利。你在这里看到真实两个字，你就应当要想到，世出世间什么利益都是假的，不是真的，只有这个是真的，为什么？世间无论什么样的利益，你都会失掉。那就不是真的，真的永远丢不掉，生生世世都能带得走的，那是真的。心里有阿弥陀佛，是你生生世世带得走的；心里有烦恼也是你生生世世带得走，你想你是带阿弥陀佛好，还是带烦恼好？带烦恼搞六道轮回，带阿弥陀佛，你往生极乐世界。所以心里的东西得好好的把它换过来，把心里拉拉杂杂东西都清除干净，用这个心来供养阿弥陀佛。家里有佛堂供佛不算数，心里那个佛那真算数，真管用。道场大殿再庄严，没有心里有阿弥陀佛那么庄严，没有，比不上。

　　我们再看底下一段：「又经中从第十一《国界严净品》至第三十二《寿乐无极品》」，这段经文很长，从十一品到三十二品，那到第四卷去了，三十二品在第四卷。「广说西方极乐世界依正主伴种种清净庄严、事事无碍之相」。这二十品经为我们介绍西方极乐世界依正主伴。依报是环境，介绍极乐世界的环境，生活的环境，学习的环境，正报是我们每一个人自己，正报是讲自己；主是老师，阿弥陀佛，伴是同学，诸上善人。种种是方方面面，详细给我们介绍。无一不是清净庄严，这清净两个字好！一尘不染，这是清净。庄严就是我们一般所说的真善美慧，这是真的，不是假的。大乘教里头不变，不生不灭是真的，有生灭、有变异就是假的。美是美好，美好到极处。事事无碍，《华严经》上讲四种无碍，理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍，所以华严境界到极乐世界完全看到了。

　　「如是无量无边微妙奇丽不可思议之事相」，你在极乐世界看到、听到的，六根所接触到的，微妙奇丽，无量无边，你看不尽。不可思议，你不能想，你也无法说明极乐世界的庄严、极乐世界的美好、极乐世界的微妙，这些「悉因阿弥陀佛殊胜大愿之所成」。这句话重要，极乐世界事事无碍，无量微妙奇丽，这些事相从哪里来的？都是阿弥陀佛四十八愿的成就。换句话说，这些都是阿弥陀佛的财布施、法布施、无畏布施。特别是凡圣同居土往生的人，我们烦恼习气一品也没断，怎么能享受这么大的福报？这现在才明白，享的是阿弥陀佛的福报，不是自己的，自己没这么大的福。阿弥陀佛成就的福报都给我们享，唯有知恩才知道报恩，你不知恩，你就不懂得报恩。我们知道父母的恩，所以才孝顺父母；我们知道老师的恩，所以才奉事师长。阿弥陀佛对我们的恩德，极乐世界是阿弥陀佛造的，是他四十八愿之所成就的，没有四十八愿就没有极乐世界的依正庄严。「亦即极乐导师」，这就是阿弥陀佛，「本净明心之所现」，这本是什么？本是自性，自性才是根本，是自性清净智慧心，《六祖坛经》里面所说的「何期自性，本自具足」，他具足什么？具足智慧就是明，具足的德相就是净。换句话说，是阿弥陀佛真心功德之所成就，所现的。

　　「事理无碍，故经中所宣妙相」，宣是宣布，「悉是实际理体」，实际理体是什么？是真如自性。所以在那个地方的正报，我们往生极乐世界得的身体是什么身？自性身。我们的环境，修学的环境是自性土。自性身就是法性身，自性土就是法性土，跟我们这个世界完全不一样。我们这个世界是业报身、业报土，业报有染污，不清净；法性身、法性土，它是清净的，它决定没有染污。惠能大师开悟第一句话说，「何期自性，本自清净」。它在任何处所都不染污，众生迷惑，迷了自性，造了三途罪业，变畜生、变饿鬼、变地狱，染不染污？染污。他自性有没有染污？自性没染污。那他什么玩意染污？他的识心染污，阿赖耶染污了，阿赖耶里头的妄心，也叫识心，这东西染污，假的。真心，真心没染污。所以都是实际理体。这是说的理事无碍，理是自性，事是极乐世界依正庄严。

　　「复以事事无碍故」，这事事是日常生活当中点点滴滴的这些事，因为理无碍，事也无碍了。「彼国一毛一尘，无不圆明具德」。一毛，毛是汗毛，是正报里头最小的，尘是尘沙，是依报里头最小的。举最小的，那大的就不必说了。这一毛一尘都圆明具德，这不可思议。我们用《华严经》上的话来说，用惠能大师之说，「何期自性，本自具足」，它具足什么？没说。《华严经》上佛说了，「一切众生皆有如来智慧德相」，这就是把惠能大师这一句话补充，本自具足，具足智慧、具足德能、具足相好。这三样展开就是万事万物，一法都不漏，统统包括了。圆就是自性本来具足的德相，明就是自性本来具足的智慧，圆明具德就是讲这个事情。一根汗毛里头具足自性智慧德相，一粒尘沙里头也具足自性的智慧德相。在极乐世界遍法界虚空界，点点滴滴当中你都能够见到圆明具德。

　　「事事无碍乃《华严经》所专擅，今经复广显事事无碍，故知今经何异《华严》，极乐不离华藏」。清凉大师为我们讲解《华严经》，提出四种无碍，这四种无碍遍一切法，唯独事事无碍是《华严》专有，其他经论法门里头没有，没有讲到事事无碍，顶多讲到理事无碍，没讲到事事无碍。我们今天看《无量寿经》，《无量寿经》上讲到事事无碍，换句话说，《无量寿经》跟《华严》是一不是二。这桩事情明显宣布，是清朝乾隆年间彭际清居士他说的，他说《无量寿经》即是中本《华严》，那《华严经》就是大本《无量寿经》，《佛说阿弥陀经》就是小本《华严》。彭际清居士将这三部经看成一部，大本、中本、小本，一即是三，三即是一。宣讲的时候有细说、有略说，里面的内容是一不是二，也就是圆明具德是圆满，大本圆满，中本圆满，小本也圆满，没有丝毫欠缺。换句话说，小本要是细说就是《无量寿经》，《无量寿经》要细说就是《华严经》。所以我也曾经说过很多次，同学如果说发心讲《弥陀经》、讲《无量寿经》，真正把它讲得好，讲出味道出来，你一定要学《华严经》，为什么？《华严经》是这两部经最详细的讲解，你不入华严境界，你讲不出味道出来。《华严经》是诸佛菩萨为我们细说《无量寿经》，真有味道！这个后头的结论下得好。故知今经何异《华严》，跟《华严》没有两样。极乐不离华藏，极乐就是华藏，华藏就是极乐。我在新加坡，有人问我极乐跟华藏有什么不同？新加坡是个小国，城市国家，我在那里给大家讲，我说华藏好比是新加坡，极乐世界好比是乌节路。新加坡有一条最繁华，金融都在这条路上叫乌节路，是它最精华的地方。我说极乐跟华藏的关系，就好像新加坡跟乌节路的关系一样。所以十方菩萨修行证果，也就是明心见性，见性成佛，都到哪里去？都到华藏。华藏是实报庄严土，到了华藏之后，文殊、普贤会带领他们到极乐世界，十大愿王导归极乐，把你带到华藏最精华、最精彩的道场，极乐世界。

　　「如日弘法大师《秘藏记》曰」，日是日本，日本的弘法大师。他的著作叫《秘藏记》，这里面说：「华藏世界义」，华藏世界是什么意思？「华者，理也。理遍法界，藏诸法於其中，故曰华藏」。这是解释华藏两个字的意思，他把华说成一个理，行，能讲得通，为什么？理遍法界。如果把华讲成事也讲得通，为什么？事遍法界，理跟事都遍法界。藏诸法於其中，无论是理法，无论是事法，乃至於包括行法，修行的方法，都可以用这个华字来代表，这叫华藏。「是华藏世界者，最上妙乐在其中，故曰极乐」。华藏两个字你懂得了，华藏世界是最上妙乐在里面，这叫极乐，华藏里头最精华的地方，最殊胜的地方是极乐，极乐没离开华藏，华藏也没离开极乐。「当知极乐与华藏，虽名异而非异处。」名字不一样，处所是一处，不是二处，我用新加坡跟乌节路来比，大家很好懂。那你就晓得，我们用这个方法，这个方法直趋一乘，到华藏还去找极乐世界，到极乐世界就不要找华藏了，你说这多精彩！尤其是前面讲过，以阿弥陀佛的果觉作我们的因心，因果如如，直趋究竟。究竟就是《华严经》上讲的妙觉如来，在等觉之上，上面再没有了，真正的无上正等正觉。等觉菩萨还不行，他还有上，这个地方无上。

　　我们在这一生当中有幸遇到，遇到的人很多，他不知道，不知道自己有幸遇到，往往疏忽了，很容易就失掉，回头再一想的时候后悔，真可惜！开经偈上讲「百千万劫难遭遇」，你怎么会遇到？缘分。《弥陀经》上所说的，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，缘分遇到了。缘分遇到不容易，彭际清居士说，「无量劫来希有难逢的一日」，你遇到了。遇到，当面错过，不认识它，这是什么原因？因为你的善根福德不够。善根不够，你对它生不起信心，福德不够，你不肯依教奉行，那是没福。善根是信解，福德是行证。真念佛的人有福了。经上教导我们，这是本经「十日十夜，乃至一日一夜不断绝者」，大福报的人！真的消业障，念一声佛号消八十亿劫生死重罪，我们一般人听了不相信，你要把事实真相搞明白了，你就相信。这个念佛不是我们平常有口无心，那消不了业障的。要怎么念？前面教导我们，发菩提心，一向专念。经文里有补充的，「至心回向，愿生彼国，随愿皆生，得不退转」，要这样念法才行。黄念老在此地说得好，深信切愿，执持名号。你信得不够深，你愿不切，所以你念佛也不能往生，别人帮你助念也枉然，还是不能往生。统统怪自己错用了心，对於经教不求甚解，不行！只有一种人可以不求甚解，他也成就，但是我们不如他，那是哪一种人？下愚之人，他什么都不懂，你叫他怎么，他死心塌地真干。佛度众生，上智跟下愚好度，不费心，不费事。

　　你看过去谛闲老和尚度锅漏匠，那多好度。那个人什么？下愚之人，不认识字，没念过书，什么都不懂，老实。老和尚就教他一句南无阿弥陀佛，教别的都不会，这一句好念，什么意思他也不知道，就教他念这一句南无阿弥陀佛，你就一直念下去，念累了就休息，休息好了接著再念，永远不要中断，一直念下去。他就老老实实依教奉行，念了三年，预知时至，站著往生，好教，一点都不费力。他的成就，谛老赞叹，「当代名山宝刹的大和尚不如你，弘宗研教的大法师也比不上你」，真的不是假的。他怎么成就的？深信切愿，一向专念。他也不懂什么叫菩提心，你给他讲菩提心，会把他讲糊涂了。他念到水到渠成，极乐世界现前了，阿弥陀佛来接引他，他高兴，欢欢喜喜走了。所以这是真的，这种人真难得，真不容易。

　　下面：「又《秘藏记钞六》」，六是第六卷。「天亲《净土论》」又名《往生论》，这里头说：「极乐世界名华藏世界。是其证也」。天亲菩萨给我们做证明，极乐世界又名华藏世界。「以莲华成国土，故云华藏」。这是解释为什么叫华藏，那个世界是莲花世界，到处都看到莲花。莲花从哪里来的？十方世界每个发愿求生净土，他发这个心就有一朵莲花。极乐世界到处看到七宝池，七宝池中有莲花。有人发心念佛，他的花愈长愈大，将来往生阿弥陀佛就用他这个花，这个莲花上有他的名字，拿著这个花去接引他，花的光色、大小都是你念佛功夫成就的。你看到人家莲花大，光色比你好，人家念佛功夫比你深。莲花是这么来的，到处看到是莲花就知道十方往生极乐世界那个人数多少，莲花化生，莲花成国土，这叫华藏。

　　生到西方极乐世界，「受最上妙乐」，所以叫极乐。华藏世界原来就是极乐世界，「是一处异名也」。这个话是天亲菩萨讲的，这是地上菩萨，他所说的话我们能信得过，他没说错。天亲菩萨的《往生论》，我们过去讲过，这是净土五经一论，一论就是《往生论》。是天亲菩萨修净土成就的报告，是他修行往生成佛，这个例子，这个故事，他跟我们大家在一起分享，为我们做证明。后人有很多念佛往生的，有传记，《往生论》就是天亲菩萨念佛往生的传记，告诉我们这是真的，这不是假的，给我们做出最好的榜样。这是天亲菩萨三转法轮，最后为我们作证转，我们能不相信吗？所以我们的缘无比的殊胜，我们每一个人都要知道珍惜。遇到好像是很容易，实际上是非常非常艰难，百千万劫难遭遇，无量劫来稀有难逢的一天，能不珍惜吗？能让它空过吗？不知道珍惜，空过了，能对得起自己吗？

　　诸佛如来以无尽的慈悲加持我们，让我们有这个缘分。诸佛如来不舍一人，这个愿心他做到了，而是我们自己业障太重，遇到，对他怀疑。听讲的时候听不懂，为什么听不懂？对这个法门没有诚敬的心，现在人讲心浮气躁，用浮躁的心来听经，你怎么会听得懂？佛菩萨来给你讲，你也听不懂。怎么样才能听懂？真诚恭敬心，你就听懂了。所以今天佛法在这世间难，难在什么？大家都是心浮气躁，对佛法没有恭敬，对经典也不知道尊重，已经养成这个习惯了，浮躁的习惯。不但害我们一生，害我们生生世世，错了！怎么样帮助我们改正？没有别的，就是长时薰修。你真正坚持一门深入，长时薰修，这一生当中我们相信顶多十年，你的业障能消除，你能够走向正道。今天时间到了，我们就学到此地。