净土大经解演义　　（第四四九集）　　2011/6/11　　日本冈山净宗学会　　档名：02-039-0449

　　诸位法师、诸位同学请坐，请看《大乘无量寿经解》第五百六十九面第五行，最后一句看起：

　　「进言之，如法藏之《心经略疏》曰：於事理无碍之境，观达自在，故立此名（观自在）。又观机往救，自在无失，故以为名（观世音）。前释就智，后释就悲」。这是《心经略疏》解释菩萨的名号。於事是事相，理是理体，理事无碍的境界。观达自在，这就是理事无碍，事事无碍，入这个境界才称为观自在菩萨。又观机往救，这就是跟众生感应道交，众生有感，菩萨就来应。感应道交不可思议，只要真诚心去感，菩萨肯定有应。关键就是真心，真心就是清净心，清净心就是没有杂念。当然人遇到大灾难的时候，肯定是有原因的，这个原因就是不善业感召。不善业有过去造的，有现前造的，过去、现前都可以忏悔。如果没有忏悔，求观音菩萨来救你，观音菩萨没有法子来；你真正忏悔，后不再造，有求必应，这个道理一定要明白。过去造的罪业忏悔，感应特别明显，现前所造重大的罪业，真正忏悔也行，这个自古至今都有这个例子，所以菩萨真正慈悲。我们中国谚语所谓的浪子回头金不换，再恶的事情，五逆十恶，就怕你不肯回头，回头是岸，回头就有救。

　　总是一个诚心，才能够与佛菩萨感应道交，印光大师常说的，一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益，百分诚敬你得一百分利益，要万分诚敬你就得万分利益。前面我们讲到过，像唐朝禅宗六祖惠能大师对待五祖忍和尚万分恭敬，听忍和尚讲经，我们估计顶多两个小时，他不认识字，从来没有听过经，没有闻过法。在黄梅住了八个月，讲堂没去过，禅堂也没去过，老和尚只分配他的工作，碓房里面去舂米破柴。这就是现在我们讲的义工，去做苦工，做了八个月。听两个钟点经他成佛了，凡夫成佛了，大彻大悟、明心见性，他凭什么？我跟大家分析的，他万分诚敬他得万分利益，他圆满了，诚敬是关键。我们自己，求开悟、求一心、求生净土，没有诚敬心怎么行。至诚恭敬，是过去现在未来一切修行人成功的秘诀。今天佛法衰，衰在真正有诚敬心的人少了，都是心浮气躁，所以很难。

　　那像我们这样的人，我们诚敬心能培养得出来吗？能，只要你肯。头一个把障碍诚敬的缘断掉，诚敬心才能现前。障碍诚敬的是虚伪，我们今天用心，说真话全用的是虚情假意，不是真的，刹那变化，现在社会上普遍都是如此。所以谁能相信谁，自己都不相信自己，变化太大，见异思迁，这丝毫诚敬都没有，这是我们学习最大的障碍。把这些虚情假意淘汰掉，放下，不要它，诚敬是自性里头本有的，是性德，只要把障碍除掉，真诚心就现前。虚情假意最明显的表现就是自私自利，就是虚伪，表现在自私自利。是不是真的得自利？没有。为什么？真正自利是有智慧的人才能自利，没有智慧的人造业，果报都不好。他要真正是为自利的话，怎么肯造业，怎么肯往三途地狱去，不可能！所以，他是自己欺骗自己，愚昧无知，佛经上讲的可怜悯者。

　　如果缘殊胜，天天能够听经闻法，长时期去薰修，慢慢会觉悟。现在这个时代，讲经的人少了，真修行的人少了。我们这个经教利用网路、利用卫星，各个地方都能够收得到。我们在此地跟大家在一起学习，美国那边同修收到，澳洲同修收到，南洋也收到，中国大陆也收到，这是一个很殊胜的缘分，在过去没有这么方便。所以讲经不容易，听经是更难得，现在科学有这个方便，要尽量去利用它。我们也担心，哪一天大灾难真的来了，这些科学技术全毁掉了，这个缘就断掉了。最可靠的还是书本，大量流通书本功德无量。光碟不行，没电的时候就没用处了，它就变成废物。所以什么都是假的，假的、带不去的统统要放下。什么是真的？性德是真的，自性是真的，自性本具的智慧德能是真的，这是不生不灭。只要我们把障碍去掉，就能现前，就能跟菩萨感应道交。

　　下面说，「此大菩萨与大势至菩萨，侍弥陀左右，赞佛教化，俗称西方三圣」，这是我们大家都看到的，学净土的同学都很熟悉。「显教言大士乃阿弥陀之弟子，密宗以为阿弥陀之化身」，密宗不认为观音、势至是佛的弟子，以为他是阿弥陀佛的化身。「又观音本地为正法明如来」，这佛在经上说的，观世音菩萨到底是什么人。再给诸位同学说，观世音菩萨这个名号是通号，不是一个人，你修观世音法门，你就是观世音菩萨。观世音菩萨有多少等级？我们以《华严经》来说，从十信位初信位菩萨开始到等觉，五十一个等级，这观世音菩萨是哪一个等级的，这要知道。

　　我们通常讲的观音菩萨，讲等觉菩萨。可是我们在经上明显的看出来，《楞严经》上，观世音菩萨是初住菩萨。「二十五圆通」，他说他自己开悟的时候，开悟也就是大彻大悟，明心见性，证得法身，这真佛不是假佛，圆教初住菩萨。在《华严经》上看到的，善财童子参访观世音菩萨，这个菩萨是第七回向的菩萨，十回向里面第七回向。《法华经．普门品》里面观世音菩萨是等觉观音菩萨，你看他级别差很多。十住初住，这是《楞严经》上的，十住初住等於是中学一年级的学生；《华严经》里面十回向的，十回向好比是大学，它每一段有十个位次，是七年级的菩萨；《普门品》里面的观世音菩萨是博士班的学生。不一样，都是真观音菩萨，不是假的。观音菩萨示现在某个地方，用不同的身分，这个能讲得通，而是修学在那个位次的观世音菩萨，也能讲得通，两种情形都有。

　　我们今天心目当中求观世音菩萨，所有观世音菩萨跟我们都有感应道交，哪一尊观音菩萨跟我有缘，他就来了，这是一定的道理。为什么？佛菩萨不度无缘之人。无缘是你不相信他，你在他会下，菩提心发不起来，所以这个道理要明白。我们看到有很多人说，这个人是什么菩萨再来的，什么佛再来的。我们要懂得诸法实相，能不能讲得通？能讲得通。因为一切众生本来是佛，那还有什么话说，这把底牌就掀出来了。每一个众生本来都是佛，菩萨是他在没有成佛之前修学的阶段，你在哪个阶段。所以我们有听说某人是什么佛再来的，什么菩萨再来的，我们修净土宗的全是阿弥陀佛，修《地藏经》的就是地藏菩萨，修《普门品》的就是观音菩萨，这个道理要懂，一点都不奇怪。所以你要真正了解事实真相，听其言而观其行，如果他的言行不相符合，那叫假菩萨，那冒充菩萨，那不是真的。真菩萨言行相符，譬如说有人讲印光大师是大势至菩萨再来的，我们细细想想，印光大师一生的行谊像不像大势至？真像！你细细拿经文来对照，看印光大师一生的言行举止，确实真像，大势至就是修念佛圆通的，证果的。

　　印光大师一生教人念佛，一句阿弥陀佛，他三个清楚，这是他的方法，对现在人非常有利益。念得清楚，佛号从口里念出来，不要太快，阿弥陀佛、阿弥陀佛，慢慢的念，字字清楚，念得清楚。耳朵听得清楚，不听别人念佛，听自己念佛的声音，听得清楚。而叫计数，计数只记一到十，然后再从一到十，就这样计数。我这一句佛号是这十声里面的第几声，记得一点不错。这个方法去念能摄心，就是妄念不会进来，妄念一进来，记的数字就错掉了，错掉不算，重新再来。你去念，念到四、五个小时里头没有一个杂念进来，清清楚楚，你心里面就会很舒服。几个小时不累，念得很快乐，法喜充满。这个方法非常适合现代念佛人来学习，不要用念珠，也不必计我一天念一万声、二万声，都不必，你就计一到十，一到十、一到十，用这个方法，很摄心。念佛最麻烦的事情就是杂念，杂念太多了，这个方法在开头是有一点困难，不要紧，你能够有二、三个星期就克服了，你就会很正常。开头难不要怕，好好的这样念下去，功德无量，就把你那个真诚心念出来。为什么？没有杂念，心就真诚了。什么不是真诚心？妄念太多，妄念夹杂在里面，把你真诚心破坏了。妄念不来了，真诚心就现前，就会有感应道交。

　　所以，观音本地，这是说极乐世界阿弥陀佛身边的观音菩萨，是指这个人。这不是普通人，他早就成佛了，佛号叫正法明如来。「如《千手千眼大悲心陀罗尼经》曰：观世音菩萨，不可思议威神之力，已於过去无量劫中，已作佛竟，号正法明如来」。所以这是已经成佛的。阿弥陀佛在西方极乐世界示现，建立这个道场接引众生，菩萨跟弥陀的缘深，阿弥陀佛在教化，他当然到那里去帮助。以菩萨的身分，这是降一等，以菩萨的身分去帮助阿弥陀佛教化众生。「大悲愿力，为欲发起一切菩萨，安乐成熟诸众生故，现作菩萨」。他示现做菩萨，这就是佛门里面常讲倒驾慈航。成了佛了，再回头到菩萨地位上来，帮助阿弥陀佛。一个世界，就是一个道场，只能有一个住持，不能有两个。佛是道场的主人，所以一个大道场只能有一尊佛，不能有两尊，其他的佛来了统统是菩萨身分。就好像一个学校只能有一个校长，校长的老师要到这里帮助你，也是教授的身分，也不能做校长，菩萨就是教授的身分。诸佛如来在西方极乐世界担任教授，像观音、势至这样的身分，人数太多了。他自己有没有道场？有，他在他自己道场他是佛，就是说他是校长，到这个学校来教书，他是教授的身分。这个是事实真相。你要到他的那个世界，他的佛国土去参访，很容易，你每天都可以去。所以，西方极乐世界的修学是无比殊胜，教授是诸佛如来，化身作菩萨。

　　他们的教学决定跟阿弥陀佛的宗旨完全相同，这是什么？一句名号。任何佛菩萨到极乐世界帮助阿弥陀佛教学，统统是一句佛号。绝对不会用其他的法门，用其他的法门把净宗就破坏了，这是古人所说的，宁动千江水，不动道人心。在哪一个法门，一定要懂得赞叹这个法门，这就是诸佛互相赞叹。世间谚语有所谓「若要佛法兴，唯有僧赞僧」。出家人互相赞叹，佛法就兴旺；出家人要有门户之见，各人标榜自己，自赞毁他，互不往来，佛法就会灭掉，就衰了。现在这个世间，懂得这个道理的人不多了。所以，一般道场敢不敢请人来讲经教学？不敢，因为你请他来，他讲他一套的，他跟你的宗旨不一定相同。他赞叹他的法门，赞叹他修学的方法，批评别人，让学生，佛学院有这个情形，让学生听了之后，不知道跟哪个人学好。佛学院这么多老师，这么多课程，各人说各人好，而且有的时候还批评别人。学生苦了，无所适从。我亲自经历这种情形，所以我以后不再教佛学院，没法子教。

　　我们才了解，过去李炳南老居士在台中用心之苦。他在那个地方建立莲社，台中莲社他建立的，在台中住了三十八年。往来台中的这些法师大德，老师一定非常恭敬礼拜供养，甚至於招待请他来供斋，但是从来不请他讲演，不请他们讲经。为什么？莲社的莲友专修净宗法门，他要是讲别的法门，批评净宗，那个麻烦大了。是有名的法师，这一经过他一批评，莲友就有一部分人心就慌了，不知道怎么办。法师走了以后，老师再给他详加解释，慢慢让他们心再定下来，有时候要用好几个月的时间。所以以后就不请了。我到台中感觉到奇怪，好像老师心量太小，怎么不能包容别人。以后才晓得，懂得了。不是古时候，古时候任何真正是修大乘的佛弟子都懂得，到这个道场，这个道场学什么法门，赞叹法门、赞叹法师，这是懂得的人，懂规矩。

　　我在一九七七年第一次离开台湾，接受香港圣怀法师，好像是去年往生的，还有位居士的邀请，到香港讲《楞严经》。香港的法师们有不少都来听经，来听我讲经，可是信徒很少，他没有叫他们信徒来听。只有一个，圣一法师，不但自己来听，而且劝他信徒都来听，就那么一个法师，真难得！我们也变成好朋友。他请我到他道场去，去参访，他是修禅宗的，在大屿山宝林寺。我那个时候去的时候，他们禅堂还有四十多个人，每天坐香，按照丛林规矩来修行，很像样。我是念阿弥陀佛修净土的，圣一法师请我在禅堂里面讲开示，我也只讲口头禅。我赞叹禅宗，赞叹圣一法师，赞叹禅的法门，赞叹大家的修学。禅宗的东西，我讲过《金刚经》，讲过《永嘉禅宗集》，讲过《证道歌》，讲了好多种东西，都属於禅宗的，《大珠和尚语录》讲过的，所以我口头禅还可以。

　　我离开他们道场的时候，陪著我去的人，我们莲友有十几个人，在路上就问我。他说法师，你这样赞叹禅，你自己为什么不修禅？你为什么念佛？我告诉他，我说禅，禅是高，真高，不是假的，我不够资格，我不是那个根性。禅是上上根人修的，那些都修禅，都是上上根人，我们怎么能不赞叹、不礼拜。所以自己要晓得，我自己根性不足，比不上人家。我念佛可以往生，我参禅不会开悟。所以我不能参禅，我老实念佛，我求生到极乐世界，开悟的事情到极乐世界再说。所以，人要有自知之明，你自己不是那个根性，学那个法门，你时间、精力浪费了，不能成就。我跟他们这么一解释，大家知道了，互相赞叹这是规矩，佛门的规矩。

　　你看《华严经》上五十三参，五十三位善知识所修的法门完全不一样。他们口里跟别人谈起，总是自己谦虚，赞叹别人，规矩。如果赞叹自己，批评别人，这已经破了戒，菩萨戒里头「自赞毁他」，重戒！《瑜伽菩萨戒本》这一条是列在第一条，自赞毁他，堕无间地狱。你说为什么这么大的罪？他谤佛、谤法、谤僧，他毁谤三宝，你批评是毁谤三宝。这个法门是佛说的、佛教的，你毁谤它，你谤佛；法是佛传的，你谤法；那么多修行人依照这个方法修行他真有成就，真的开悟、真的明心见性，你谤这些人，佛法僧你都谤到了，你不到地狱谁到地狱去！不同的门派、不同的经教、不同的法门，只要是佛传的，都要尊敬，都要恭敬，都要供养。所以，自己谦虚，赞叹别人，这是佛的大戒，一定要遵守。

　　不但对佛教不可以批评，对不同的宗教我们也要赞叹，为什么？我有一个想法，日本中村康隆老和尚他等於给我做了印证。这个老和尚前年往生了，一百零三岁。我每次到日本都要看他老人家，都跟他见面，这次来了，他离开了。我记得我第一次跟他见面，他一百岁，那年他一百岁，很欢喜。见面的时候他告诉我，全世界所有宗教的创始人统统是观世音菩萨的化身，他给我讲这个话。他的大弟子桥本，好像现在桥本做知恩院的住持，以前是中村康隆，现在是他。他那天送我到大门口，告诉我，他说：法师，我们老和尚一生没有说过这个话，今天他怎么会跟你说出这个话？就是说全世界所有宗教创始人都是观世音菩萨的化身，他很惊讶。这就是跟我们意思完全相同。我总是感觉到，所有宗教，我跟宗教往来，宗教都信神，所以我就随顺他们的说法，宇宙之间只有一个真神，所有宗教全是这个真神的化身，他们相信，真神就是你们自己所信奉的真神。譬如基督教说，所有宗教全是上帝的化身，没话说了；伊斯兰教，全世界所有宗教的这些创办人全是真主的化身；要用佛教，中村康隆就说得很好了，全是观世音菩萨的化身，三十二应，应以什么身得度就现什么身。

　　所以三十二应那个变相图画的观世音菩萨，千手观世音菩萨，头上三十二个面孔应该画各种不同宗教的，各种不同族群的面孔，那就有味道了，一看就了解到。统统画的一样，你看不出来。这是画画的人不了解这个意思，如果了解这个意思，画各种不同的面孔；画释迦牟尼佛的面孔，画耶稣的面孔，画穆罕默德的面孔，画孔子的面孔，人家一看，这是多元文化。应该这样画才对。这桩事情我在马来西亚跟马哈迪谈过，我还送他一张千手观音，他非常欢喜。这代表什么？这代表多元宗教是一家，一个真神。为什么真神要建这么多宗教，要化这么多身？是因为在过去古时候的社会交通不方便，没有资讯，神要教化众生必须要现身，一定要现当地的身，跟他们同一个族群、同一个文化才好教他。现在不一样，现在地球变成一家了，以前南洋到日本来，坐船要坐好几个月，现在二、三个小时就到了。所以现在要把它合一，从前是分散，现在要合一，这才对。中村老和尚说的这个话我永远不会忘记，我们第一次见面他告诉我的。这一点都不错，他给我讲，我完全承认，确实是这样的。

　　所以这是观世音菩萨救苦救难的悲心，在不同族群里面、不同文化里面，做种种示现。你看他所教的内容，他的方向、目标、宗旨决定是一个，所有宗教经典你去看，大同小异。有一桩事情，没有一个宗教不教的，孝顺父母，每个宗教都讲，在宗教经典找不到孝顺父母这一句几乎没有。再就是个爱心，是普遍的，没有宗教不讲爱人的，这些必须要晓得。孝养父母，爱一切众生，这是共同的教义，共同的宗旨。在佛法里面讲慈悲，大慈大悲，慈悲就是爱。《新旧约》是三个宗教学习的经典，犹太教他们学的是《旧约》，基督教学《新约》，天主教《新旧约》都学，这三个宗教是一家人。我有一次在新加坡的时候，也是有五、六个从南非来访问的，欧洲人，他们就这个问题问我。问我就是欧洲这个宗教，犹太教、天主教、基督教，问我怎么个看法，对他们？我说他们是一家三派。我用比喻告诉他，我说犹太教是皇上这一派，天主教是皇后那一派，基督教是太子那一派。他们听懂了，点点头，你的比喻不错，比喻得很好，一家三派。

　　所以宗教在今天确确实实要联手、要团结，来拯救这个世界。不能自赞毁他，自赞毁他是制造动乱，这就违背了经典，违背宗教的本意，一定要合作，而且要互相学习。譬如我是佛教，我知道所有宗教都是观世音菩萨的化身，观音在佛教里怎么讲，在基督教怎么讲，在天主教怎么讲，在伊斯兰教怎么讲，他怎么样教？我们就听听，多听听多看看就了解了。要是在伊斯兰教的立场，看看真主在佛教里怎么讲，在中国传统孔孟怎么讲，那都是真主化身，在印度教怎么讲，你都看看。你只想到，所有宗教创始人都是真主化身，这样子你不会排斥，你想想我们真主在不同的族群、在不同的文化背景他怎样教化众生。所以，宗教可以团结，宗教可以互相学习，宗教确实是一家，里头没有矛盾。所不同的是一些生活习俗不一样，有人喜欢吃甜的，有人喜欢吃辣的，不一样，这没有关系，这是小事。共同的，只要吃得欢喜，吃得快乐，吃饱了，目的就达到了。所以我们在今天，心量一定要拓开，佛家讲的心包太虚，量周沙界，心量一定要拓开，一定要包容，一定要认真学习。我看了有十几个宗教的经典，好的东西我都节录下来，编成一本小册子，题目就是「世界宗教是一家」，我学习宗教经典的笔记。

　　所以观音，经典上佛给我们介绍，在极乐世界这一位观世音菩萨，阿弥陀佛的助手，他久已成佛了，这是个倒驾慈航，以菩萨身分在极乐世界帮助阿弥陀佛。我们知道这桩事情，马上就联想到十方一切诸佛如来，为什么？他们没有一个不赞叹阿弥陀佛。如果光赞叹不帮助，那这是假的，不是真的。他一定要去帮助，帮助就是一定要帮助阿弥陀佛去教学，帮助阿弥陀佛的教学肯定都是菩萨身分。所以，往生到极乐世界，你就是不离开极乐世界，不去参访十方诸佛如来，十方诸佛如来都到极乐世界来教学，统统接触到！

　　「又《观音三昧经》云：观音在我前成佛，名正法明如来。我为苦行弟子。」「此中之我，即释迦如来」，这释迦牟尼佛自称的，观音菩萨成佛在他之前，观音菩萨成佛的时候，他是他苦行弟子。这就说明释迦牟尼佛跟观世音菩萨的关系，释迦牟尼佛曾经做过他的弟子，他是释迦的老师。「又《首楞严经》曰：观世音菩萨於无量劫前，於古观世音如来」，这个就早了，这不是极乐世界的观世音，极乐世界观世音菩萨，这是观世音如来，这不是一个人。「受如幻闻薰闻修金刚三昧法」，他那个时候修什么法门？如幻闻薰闻修金刚三昧法门，修这个法门。「从闻思修入三摩地，返闻自性，得无上道」，无上道就是成佛。这《楞严经》上讲的，观世音菩萨在无量劫前他就成佛了。

　　《楞严经．观世音菩萨耳根圆通章》，这一章经文完全讲观世音菩萨。观音菩萨有三部经，不是独立的，都是附在大经里面，你看《楞严经》里头这一段，这就是观世音菩萨经。「大势至念佛圆通章」也是一部经，专门介绍大势至菩萨。观音菩萨《楞严经》上有，《华严经》上有。《华严经》就是善财童子五十三参参访观世音菩萨，观世音菩萨在《华严经》里面的开示，有讲到他自己修行，也讲到教化众生，自行化他都讲到。菩萨的地位是第七回向，十住、十行、十回向，十回向第七回向。「普门品」里面是属於《法华经》里头第一品，专门介绍观世音菩萨，「普门品」里面的观音菩萨是等觉菩萨。所以，这三部经我们所看到的观世音菩萨级别不相同。《楞严经》里面偏重在菩萨自行，他自己怎么修成功的，说得很多；《法华经》的「普门品」几乎全讲菩萨救度一切苦难众生，这个讲得很多；《华严经》上用善财童子参访，他自行化他几乎分量是相等的。观音三经。世尊在这个经里面特别给我们介绍，我们看到后面，最后一节经文你就看到了。这个世间如果有灾难，急难恐怖现前的时候，你就归命观世音菩萨，一心称念，灾难就能化解。这是观世音菩萨无尽的悲心，也是他本愿功德圆满的成就，他要没有多劫的修行，哪有这种能力。就像阿弥陀佛建极乐世界，人家是五劫修行，真有东西。

　　我们跟菩萨感应道交，也得自己要具备条件，我们自己的条件愈厚，他加持的力量愈大。我们什么条件也没有，也能加持，加持的力量不大，可能灾难是没法子避免，把灾难减轻；如果我们自己有功德、有力量，菩萨加持，灾难就没有了。这个道理要明白，然后你就不会责怪菩萨灵不灵，为什么对他保佑多，对我保佑少，菩萨有偏心，你这样子就造罪业了。这个加持，一般的原则，你有一分功德佛加持一分，你有十分功德佛加持十分。你没有功德，有的都是罪业，这就很麻烦，菩萨想加加不上，不是不加持你。这个世界造罪业的人多，但是有真修的人，造罪业的人还能够幸存，这是托真修人的福，但他不知道。这修行人他还在骂他，还在羞辱他，瞧不起他，实际上他修的功德保全你现在的灾难减轻。这是人不知道恩德，不了解事实真相，真叫忘恩负义。可是修行人不会怪他，为什么？他很可怜，他没有人教他，他本来也是佛。为什么会做这些坏事？没有人教，被习俗染污了，被现代这些媒体、社会风俗习惯教坏了，所以不能怪他。他自己不知道，还在造罪业，这真正可怜，他将来还是有果报的。

　　佛菩萨的心何尝不希望一切众生的灾难统统化解，只要他肯回头，他能忏悔，真的能化解，不是假的。佛经上的比喻，罪业好比是黑暗，千年暗室，一盏灯就照明了。那一盏灯是回头、觉悟，罪业就消掉了。要知道，定功能够把罪业伏在那里，它不发作，不是灭掉；智慧就灭掉了，智慧一开的时候，罪就化掉了。所以定，戒定能伏烦恼，戒伏得浅，定伏得深，慧能够灭烦恼，这是戒定慧三学，它作用在此地。

　　《观经》说，这是《观无量寿佛经》，「谓大士顶上圆光中有五百化佛如释迦牟尼，一一化佛有五百化菩萨，无量诸天以为侍者」。这菩萨示现的相。观音菩萨跟大势至菩萨造的像几乎是彷佛，一样的，差别在哪里？差别在戴的帽子，顶上圆光，他戴的帽子。这帽子当中，观世音菩萨的帽子是一尊佛像，站著的佛像，这释迦牟尼佛像，立佛；大势至菩萨戴的帽子是个宝瓶，你一看他就分出来，就有差别了。观世音菩萨手上通常拿的是杨柳枝，这是表法不一样。大势至表智慧，观世音表慈悲，行门是「慈悲为本，方便为门」，所以救度一切苦难众生。大势至菩萨表智慧用意很深，慈悲如果没有智慧，慈悲带来了负面作用。你看佛家讲的「慈悲为本，方便为门」，可是还有两句话，「慈悲多祸害，方便出下流」。这话怎么讲法？如果没有智慧的慈悲，带来就是祸害、就是下流。这就说观音跟势至不能缺少，观音是外，大势至是里，外面是慈悲，里面是智慧，所以才能普度一切众生。佛代表自性，代表理体，自性、理体它没有形相，所以它没有任何表示，代表本体。菩萨代表从体起用，从体起用就是这两种，一种是智，一种是行，大势至菩萨代表智，观世音菩萨代表行。智跟行是一不是二，智行合一，这是哲学上所讲的。所以，佛里头确实有高深的哲学。

　　现相，《观经》上讲现相，有五百化佛如释迦牟尼佛，一一化佛，每一尊化佛都有五百菩萨，还有无量诸天为侍者，围绕在佛的周围。「又眉间毫相，备七宝色，流出八万四千种光明，一一光明有无量无数百千化佛，一一化佛，无数化菩萨以为侍者」。这个里头全是有表法的作用。眉间毫光，白毫。白毫光，光里头具备著七宝色。七，我们知道这表法的，无量宝色，也就是无量宝它的色相、光明。这个表什么？表性德，惠能大师见性的时候所说的，「何期自性本自具足」，就这个意思，自性里面无量无边的智慧、德相，用七宝色来比喻。流出八万四千种光明，这就代表佛法八万四千法门。一一光明有无量无数百千化佛，八万四千法门每一个法门都能成就无量无边众生作佛。「法门平等，无有高下」，为什么？统统是自性流出来的，统统是佛所说的，所以法门平等。自赞毁他，这就是毁谤三宝，决定不许可的。为什么佛要说这么多法门？是自性本具的，法尔如是。你要问佛为什么这样说法，因为一切众生根性不相同，不是一个法门能普度的。佛非常慈悲，你喜欢什么法门就教你什么法门。

　　无量无边的法门，实在讲有个共同的纲领，也就是共同的秘诀，所以它是平等的。共同是什么东西？看破放下，无论哪个法门都离不开看破放下。所以只要你能看破放下，你不就成佛了吗？你功德不就圆满了吗？每个法门都是这样的，你仔细去观察，你去学习，你就会发现了，没有一个法门不是教我们看破放下的。所以，看破放下变成佛法修学的总纲领、总原则。如果不教你看破，不教你放下，那你学习就非常非常困难，用尽了气力，用了许许多多时间，不得其门而入。不能不知道。我们现在知道了，有没有放下？没有。放下就证果了，为什么不肯干？这也是章嘉大师告诉我的，你没有看透，你看破有问题。真看破了，不要人劝，自然放下。所以他老人家告诉我，佛法的修学知难行易，放下容易，知太难，就是看破太难了。所以释迦牟尼佛四十九年讲经教学，为什么？帮助你看破，帮助你了解事实真相，你才会真肯放下。放下佛不要教，你自然放下，为什么？你想成菩萨、想成佛，想离六道轮回，想离十法界，放下就行了，放不下离不开。所以放下不需要佛教，看破要佛教。

　　离苦得乐是佛陀教学的总原则、总纲领。苦很多，六道众生这三大类的苦统统具足，无明烦恼苦、尘沙烦恼苦、见思烦恼苦，出不了六道轮回。用现在我们这个社会来看，脱离不了三恶道，给你讲真话。为什么？因为你不肯放下贪瞋痴。贪是饿鬼道第一个业因，瞋恚是地狱道第一个业因，愚痴是畜生道第一个业因。你这三样东西不肯放下，你所造的就是三途业习，这个业习就感得三途果报。学佛也不行，念佛也不行，念佛还得你真放下才行，不肯放下不行。慈云灌顶法师，清朝乾隆年间的人，大德。这个法师通宗通教，显密圆融，著作等身，日本《卍续藏》收他的注解有二十多种。他平生的著作大概有五、六十种，《卍续藏》里头可能有一半，讲得好。他在《大势至圆通章疏钞》，《大势至圆通章》文字不多，二百四十四个字，比《心经》还少，《心经》二百六十个字，它只有二百四十四个字。你看他那一本疏钞，也是一本，讲得很详细，我过去讲过一遍，就是用他的疏钞。这个疏钞最后一面，最后一面讲念佛一百种不同的果报，念佛有一百种不同果报，第一种就是阿鼻地狱。我那个时候看到这一句，无法理解，念佛是好事情，念佛怎么会念到地狱去了？我拿著经本去请教李老师。李老师接过来一看：这是大问题，这个我不给你一个人说，我讲经的时候给大家说。为什么念佛念到地狱去？贪瞋痴慢疑没断。说得很好听，外面样子做得很好看，里面心里头都是杀盗淫妄。这样念阿弥陀佛，果报在阿鼻地狱，我们才恍然大悟。第一百条，往生西方极乐世界，上上品往生。这个本子净宗学会印得很多，流通量也不少，都可以能看得到，专门讲大势至菩萨。

　　所以，法门真的是平等，这个平等要包括所有宗教的法门，我们都要平等看待。为什么？一切众生本来是佛，一切众生皆有佛性，既有佛性他将来一定会作佛。许多宗教终极的目标都在天堂，这些天堂我们晓得有些在欲界天，有些在色界天。著重在禅定的、在清净心的，都在色界天。财色名食睡叫五欲，我们中国人讲七情五欲，七情五欲没有断，决定在欲界，他不可能到色界。所以你到哪个层次，就看你放下多少，你放得愈多，你提升得愈高。放下不吃亏，放下真的是占便宜！不肯放下的，亏可吃大了，这个总得要晓得。我是在初学佛的时候，章嘉大师常常提醒我，我跟他三年，他老人家就往生了。那个时候差不多每个星期我去看他一次，他给我的时间是一个小时到两个小时；他没有客人的时候大概是两个小时，有客人的时候是一个小时。非常难得，这些重要的原则都是他老人家传授的。

　　所以一定要看表法的意思，一一光明当中，无量无数百千化佛，这个化佛是教化众生。所以我们见到的观音菩萨，化身，不是应身。应身有没有？有，我们见面也不认识，也不知道他是应身。化身会知道，因为他突然来了，来不晓得从哪来的，去也不知道从哪去了，真的见面，真的跟他交谈。我在台中求学的时候，我过去有个老师是我们的校长，抗战时期我在贵州念书，周邦道先生他是我们学校校长，以后我们在台湾又见面了。我们校长对我们的同学就像父母对子女一样，非常爱护、非常关怀。抗战期间我们是流亡学生，遇到这两个善人，照顾得无微不至，所以内心里面感激的心没有一个学生是例外的。对老师的尊重、对老师的感情超过父母，真正是好人。他的夫人，抗战胜利之后住在南京，他南京那个房子我去过，那真叫是大户人家庭院深深。大门打开之后是院子，种的有很多大树，走一段路才是二门，二门就是他的庭院，三门才到他的大厅。她告诉李老师，因为都跟李老师学佛，以前是我们的老师，在学佛的时候我们变成同学。

　　夫人就说过一桩事情，她始终没有办法理解的。她说有一天在家里面，老师不在家，她家里还有一、二个佣人。她说九华山有个法师来跟她化缘，一个出家人，突然到她家里出现了。她问这个法师哪里来的？九华山来的。问有什么事情？化缘。她说你要什么？他说化五斤香油。那个时候我们老师跟师母都不学佛，没给他。没给他，这个法师就走了，走了不就算了。走了之后突然想起来，我家这个院大门、二门、三门，没有开门，他怎么进来的？走了之后，门也没有开，他怎么出去的？是真的，绝对不是眼花，还跟他谈了很多话。这桩事情始终不能解决，跟李老师报告，李老师告诉她，那是地藏菩萨的化身，你跟菩萨有缘。她非常后悔，五斤香油不多，都没有供养。所以从此之后，天天念《地藏经》，天天修地藏法门。她真有功夫，她念的《大悲咒》、念的大悲水真治病，帮助了很多人。往生的时候，火化三百多颗舍利，居士当中很难得，太难得了！这是真的故事，化身。当时没有留意到，没有人开门他怎么进来？走的时候就忽然就不见了，走了，看到他走到院子就不见了，外头大门也没开，人就不见了。佛度有缘人，那个时候的缘，到几年之后在台湾遇到李老师才成就，这个缘才成就，一家变成虔诚的佛教徒。

　　下面再介绍大势至菩萨，「大势至菩萨。菩萨之大智大势」，这个势就是力，大智大力，「可至一切处」。以他的大智大力，他能到一切处，遍法界虚空界没有他不能到的地方，所以叫大势至，名号从这里来的。「据《楞严经》，大士以念佛心，入无生忍；不假方便，自得心开；今於此界，摄念佛人归於净土。与观世音菩萨，同为阿弥陀之脇士」，这个脇士就是协助阿弥陀佛教化众生。《楞严经》「大势至圆通章」，这一章经专门介绍大势至菩萨，大势至菩萨是修念佛法门的。以念佛心，入无生忍，他怎么成佛？念佛成佛，就这么一个简单的方法。念到理一心不乱，理一心不乱跟禅宗大彻大悟，明心见性，是同一个等级、同一个境界。禅宗是用参禅的方法达到的，大势至菩萨就是用念阿弥陀佛的方法达到的。原理是一个，用念佛的方法先把见思烦恼放下，得事一心不乱，然后再把分别、起心动念放下，得理一心不乱，就成佛了。

　　念佛而不能放下见思烦恼，就出不了六道轮回，念佛变成什么？变成人天福报。确实这个世间大富大贵的人，过去都在佛门修的福报，不是佛门修不到这么大的福报。不在佛门，如果要修得像帝王这种福报的话，至少要十世善行；如果在佛门，他一次就可以能做到。真诚心修善，见思烦恼没断。见思烦恼断了，他所修行变成功德，就不是福德；功德能帮助你了生死出三界，福德不行，福德所感的是人天福报。可是我们想想，哪一个有大福德的人不造业？有权有势，做了帝王，不高兴就杀人，别人杀人要犯罪，他杀人不犯罪。杀人是不犯罪，因果还是没办法，还是要偿命的，还是要受果报的。人杀得太多了要堕地狱，地狱果报受完之后还要偿命，这是无法避免的。人要真正了解这个事实真相，不敢杀生，连吃肉都不敢，吃肉都有果报。佛经上又说，古大德常讲，吃他半斤，来生要还他八两，一点便宜都占不到，何必造这个罪，给自己找麻烦。所以因果教育比什么都重要。

　　念佛方法无比的方便，用念佛心，入无生忍，这是他成道的。不假方便，自得心开，这个方便就是其他的法门。八万四千法门他都不用，就单单一句佛号念到底，他成就了。所以跟阿弥陀佛缘就深了，阿弥陀佛就用一句佛号。所以阿弥陀佛这个方法也不是他自己创办的，古佛就已经有了，在阿弥陀佛之前就有了，就是所谓一门深入，长时薰修，决定不要改变。功夫念成了，心开意解，大彻大悟。今在此界，这是娑婆世界，在我们这个世界。摄念佛人，专门摄受念佛的人。归於净土，大势至菩萨接引大众同归极乐。所以，每一个念佛人，真正念佛求生净土，一定得大势至的加持，这肯定的，跟他修同一个法门。他与观世音菩萨同为阿弥陀佛的助手，等於说在极乐世界是阿弥陀佛的助教。

　　「《观经》曰：以智慧光，普照一切，令离三途，得无上力，是故号此菩萨为大势至」。这是菩萨化他，菩萨表智慧，观音菩萨表慈悲，大势至表智慧。智慧普照一切，帮助一切众生破迷开悟，破迷开悟需要智慧。迷破了，六道三途自然就没有了。六道三途怎么来的？见思烦恼，我们套《无量寿经》上的话，阿弥陀佛的话，自然成就。阿弥陀佛是愿力，五劫修行功德的自然成就，我们是见思、尘沙、无明烦恼，也是无量劫的修行自然成就，成就什么？成就六道轮回，成就三途苦报，一个道理，真的，不是假的。都在干，我们错了方向，他走的是正道，我们走的是邪道。所以，世出世间一切法，没有一法不是自然成就，佛经上有个名词叫「法尔如是」，一切法它自自然然就是这样的。

　　於是我们就体会到，宗教是教学，宗教要离开教学那就是迷信，迷信不是宗教。宗教这两个字的定义一定要搞清楚、搞明白。我们信仰宗教，先要把宗教两个字搞清楚，信仰佛教，佛教是什么要搞清楚。宗，在中国字汇里头，你们去查字典，它的意思，意思很多，三个主要的意思。第一个就是主要的，第二个是重要的，第三个尊崇的，有这三个要义。教是教育、教学、教化。宗教两个字连起来，不就是主要的教育、重要的教学、尊崇的教化。他怎么教？上课、讲学，不光是上课讲学，而且老师以身作则，他真做到。佛菩萨教学的成功，得力在身行言教，身行在先，言教在后，所以别人相信。换句话说，经上每句话佛都做到了，佛没有做到决定不会说，他是做到之后再说。

　　释迦牟尼佛在世的时候，他一生表演给我们看，他的智慧、他的德能相好统统显现在日常生活当中。工作是教学，教学从来没有中断过。佛陀那个时代还没有书本，跟孔子一样，孔子一生教学没有教科书的，也没有任何资料的，连讲演大纲也没有的。能讲出这么多东西，有体系、有组织、有条不紊，这能编得出来吗？谁有能力编得出来？特别是我们今天讲科判，这是世间东西里头没有的，只有佛法有这个方法。科判排出来之后，你才晓得文章第一流的。第一流的文章作到什么？不增不减，你加一句在里头多余的，没有必要；你少了一段的话，它就连不起来，都讲到恰到好处。这在章法结构，从章法结构能够体会到思想体系那样的完整、那样的严密，不是普通人能做到的。你看科判你就不能不服，谁能做得出来？一部《华严经》，科判就是一大本，把它用表解、图表排出来，你看它章法结构的体系，从这里能看到佛的智慧。

　　这些都是佛陀去世之后，弟子们把佛所说的东西整理出来的，当时并没有纪录。这些弟子里头很多是证果的人，不是普通人，像阿难，都是大菩萨再来的，古佛再来的。所以整理出来的东西，释迦牟尼佛讲经的原味，没变。翻译到中国，所以中国人有福报，中国人不要自己轻视自己。中国这个族群自古以来忠孝传家，中国这个族群几千年来，他的底蕴是伦理道德；换句话说，他是伦理道德起家的，「厚德载物」。现在虽然是出了毛病，这个毛病是怎么出来的？把古人东西丢掉了，才出的毛病。如果古圣先贤的东西继续传下来，怎么会出毛病，不可能！中国古人有一句话，那个话说的大概就是针对现在人讲的，「不听老人言，吃亏在眼前」。我们今天真应了这句话，不相信古人的东西，不相信自己的东西，眼前吃大亏。譬如医药，早年我年轻的时候，方老师告诉我，中医五千年的历史，西医三百年。他问我，你相信三百年的还是相信五千年的？五千年没出过事情。现在看到三百年的东西，稀奇，我们中国东西太陈旧了，古老了，不要了，去用他的。用他的，毛病就出来了。所以现在人不懂中医。

　　我的老师李炳南老居士是个非常好的中医，他是中医师，他没有挂牌，他教书。他告诉我，他一生行医给人治病没有一个错误的，这他敢保证的，没有诊断错误，没有用药错误。我那时候想跟他学，他给我讲：你的年龄过了，你如果二十岁跟我，我教你。我跟他的时候三十一岁。他说你好好的学佛，教我在佛法上一门深入。告诉我，中医，中医的作用是什么？第一个作用是长生不老，这是中国医学讲的第一个目标。人的寿命，人是一部机器，你如果懂得保养，你懂得爱护它，这个机器可以使用两百年。所以人活到两百年叫正常寿命，活不到是你自己不知道保养，你糟蹋了你的身命。所以中医是希望我们都能活到正常的寿命，这是它第一个条件。不是医病的，是健康长寿，它讲这个。第二个作用，如何避免疾病，就是防止疾病，它讲这个。疾病从哪里来的，什么原因来的，你把这些缘都给它断掉，让你在这一生当中不要生病，不受病魔之苦。这是中医第二个目标。

　　第三个才是治病。治病里面第一等的，不用问，看你的气色、听你的声音、看你的行动，就知道你什么地方有毛病。不必问的，叫望，一望就知道了。这个我们能够理解，在科学上能讲得通。这个人心地健康的时候，跟有病的时候，气色确实不一样，音声也不一样，行动也不一样，他能看得出来，这高明医生。第二等的，没到这个程度，要问一问，叫望闻，要问一问，你感觉到哪里不舒服，问问。第三等的，问了之后还不行，要把脉。所以把脉是第三等的。你看中医，它在目的上，第一个是讲长生，真的是养生，健康长寿；第二个是防止疾病；第三个才是治病。所以治病是第三等的，三等再把脉，叫三等三的医生，把脉是三等三的医生。真有道理，真有学问！所以中国的医生，出来行医的时候，至少是三代。承传，从小一、二岁，就在老人身边看人家的治病，看人家的这些方法，就开始学了，世代相传。但现在人不相信。

　　医学是一门大学问，我们跟老师学了一点保健的方法，这个方法是佛经上的原理，最重要的是心地清净，决定不要让烦恼来扰乱你。今天给我们烦恼，媒介最多的就是电视、电脑、报纸、杂志，到处这些谣言，我们统统不听不看。所以我有五十年没看电视，电视、这些媒体报纸杂志，我统统都不看。不但不看，市面上卖的这些书我统统都不看。为什么不看？这书我一拿到手，看看后头版权页，「版权所有，翻印必究」，这书我不看。很多人问我为什么？他心量很小，自私自利的心很重，这样的人怎么会写出好东西？我去看它不叫浪费时间，就不看了。中国古人的书，「欢迎翻印，功德无量」，我喜欢看这样的书。他只要版权所有，我决定不看。跟古人做朋友，跟佛菩萨做朋友，你的心地清净，清净心、素食、简单，就不会生病，也就不容易衰老，都从这里来的。这个里头，基础的就是中医所教导我们的，我们只是学了一点点，可是得了很好的受用。好，现在时间到了。