净土大经解演义　　（第九十集）　　2010/7/27　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0090

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百零一面倒数第五行，从「尊者阿难等」看起：

　　「尊者阿难等。唐宋译作阿难陀，略称阿难。译曰庆喜、欢喜，又云无染。乃白饭王之子，佛之堂弟也。生於佛成道日。净饭王既闻太子成佛，又闻宫中诞子，更增欢喜。乃曰，今日大吉，是欢喜日。语来使言，是儿当字为阿难。」我们看到此地。尊者阿难，这里有个等，等是等其余的，因为五种原译本里面，列名最多的有三十多位，这是夏老会集的时候，在里面取其重要表法的，其他的都省略掉，所以用个等字。唐译、宋译都翻作阿难陀，陀是尾音，中国人，特别是中国古人，喜欢简单，把尾音都省掉，像佛，佛后头尾音是佛陀耶，把那个尾音也省略掉。所以略称阿难，翻成中国的意思是庆喜、欢喜的意思，也有无染的意思，他是白饭王的儿子。世尊他的父亲净饭王，兄弟四个，每一个人都有两个男孩，所以释迦佛的堂兄弟八个人，堂兄弟当中他是老大，阿难是最小的，排到第八去了。是佛成道日出生的，释迦牟尼佛三十岁成道，这个小弟就比他小三十岁，三十岁成道。出生的这一天，也是佛成道这一天，这个喜信报告到皇宫，净饭王听到太子成佛、证果了，又听到宫中出生这个小的小孩，就是佛的堂弟，小堂弟，他的侄子，所以非常欢喜。他就说了，今天是大吉、是欢喜日，告诉来人，这个小孩应当给他起个名字叫阿难，就是阿难陀，欢喜的意思。

　　「又尊者端正清净，如好明镜，见其相者，闻其声者，睹其威仪者，莫不欢喜，故以为名」，这个名是非常恰当。阿难也是再来人，不是普通人，佛有三十二相八十种好，阿难有三十相，所以很不容易。端正清净，如好明镜，明镜里面特好的。所以有人看到这个小孩，或者听到他的声音，看到他的动作，莫不欢喜，人见人爱这个小孩，所以他的大伯给他起的这个名字阿难，名实相符。「又尊者随佛入天宫龙宫，心无乐著，故名无染」。出家之后，释迦牟尼佛曾经带他到天宫去看过，欲界天，也到龙宫去看过，大龙菩萨的住处，无论是在龙宫、是在天宫，他都没有染污，心地清净，所以这个名号也有无染的意思。「佛寿五十五岁时，阿难出家」，阿难出家是二十五岁。「侍佛二十五年」，释迦牟尼佛灭度的时候，我们中国人讲虚岁八十岁，外国人讲实足年龄，实足年龄是七十九岁，他做佛的侍者二十五年，二十五年照顾佛陀。「佛所宣说，悉能忆持，不忘一字」。在佛陀弟子当中，他是记忆力最好的，理解力也特别强，我们在楞严会上看到。世尊讲《楞严经》，他完全能够理解佛说的这个意思，同时富楼那尊者证得四果罗汉，听不懂，他能够听懂，这就是说明他的根性跟别人不一样。所以他传佛的法藏，迦叶尊者传佛的禅宗，教下就是阿难所传的。这个悉能忆持、不忘一字是非常不容易的事情，所以这当然是再来人。「《涅盘》称阿难多闻士。又迦叶赞曰：佛法大海水，流入阿难心。故曰，多闻第一」。十大弟子当中，他是多闻第一。

　　等，「等者，魏译中列三十一人」，这个魏是康僧铠的本子，康僧铠的本子上首列了三十一个人。而这个本子在过去流通最广，在五种原译本里面，这个本子翻译得最完备，翻译得很好，所以大家学习《无量寿经》都用这个本子。我过去在台中学这部经，李老师从头到尾讲了一遍，就是讲康僧铠的本子。他第一次讲是用夏莲居老居士的本子，第二次是用康僧铠的本子。「今会本仅列举其中上首五人之名，故曰阿难等，以概其余」，其他的省略掉了。这都是表法的，阿难在这个法门里表念佛就是多闻第一，这个意思我们不能不知。广学多闻，跟念佛有什么关系？有关系，念佛能念到得念佛三昧，这是入定了，得禅定；得到禅定之后，定功到一定的程度，豁然大悟，这人会开悟；开悟了之后，那就是多闻，你没有听到过的经，你一听就明了、一看就明了，所以六根一接触就通达明了，那真叫多闻第一。

　　这个例子，咱不说世尊这弟子当中，我们看中国唐朝禅宗六祖惠能，那是很好的例子。没听过的经，能大师不认识字，当然不可能去读经，但是他听。你看第一个碰到的无尽藏比丘尼，这个比丘尼一生受持《大涅盘经》。《大涅盘经》的分量也很多，有两种译本，一个是四十卷，一个是三十六卷。惠能大师在得到衣钵之后，老师叫他去避难，去隐居，到南方去。他问老师，他说我到哪里去隐居？老师说，你从哪里来，回到哪里去。在路上遇到无尽藏比丘尼，听她读《涅盘经》，听完之后，他就跟无尽藏比丘尼讲这部经，讲《大涅盘经》。无尽藏比丘尼听到非常欢喜，就捧著经本来向他请教。他告诉她，他说我不认识字。她说你不认识字，你怎么能讲得这么好？他说这个与识不识字没关系。这一句话非常重要，明心见性，这个要紧。只要见性，世出世间一切法都是心现识变的，你见性了，那识也就没问题了，全通了。识从哪里来的？阿赖耶，阿赖耶还是心现的。这就是世出世间一切法全明白了。他在那里住了好几天，无尽藏就念给他听，他就讲给她听，居然无尽藏比丘尼就开悟了。能大师一生，在他手上大彻大悟、明心见性的一共四十三个人，这是其中的一个女众，比丘尼。为什么？我们要晓得古人一句话，「一门深入，长时薰修」，她心清净。他这一部经如果是念上个五年、十年，他心清净，清净心生智慧，清净心就烦恼断了，至少烦恼伏住了，烦恼不起现行了。真遇到高人，遇到这善知识，对你所受持的这部经，关键的时候点你一下就通了，一点就贯通。

　　惠能大师没有读过经，卖柴偶然听到有人读经，他在窗外听到里面读经的声音，听得很欢喜。站著，多听一会，听完之后，到里面去敲门。读经的这个居士把门打开，跟他见面，他就把刚才听的那个经的意思给他讲，人家一听，非常惊讶。这是个老居士，也不是凡人，就接著跟他交谈，发现他，我们现在人所说的善根真的深厚，不是普通人，就劝他到黄梅去，去拜五祖忍和尚。他把他的困难向他说，他家里一个老母亲，每天靠著他自己卖柴度生活，走了之后老母亲没人照顾。这个居士非常热心，邀集了几个同修，他送他十两银子做为安家费，你母亲有人照顾，他放心去了。在黄梅八个月，没有进过讲堂，也没有进过禅堂。老和尚只分给他一个工作，到碓房里面去舂米、破柴，这是他的本行，老本行，叫他做义工，八个月。传法的时候，居然传给他了，谁都没想到。传法的一个晚上，半夜三更在方丈室，他们两个灵犀一点通。忍和尚给他讲《金刚经》大意，那肯定不需要书，我们估计不会超过两个小时，讲到「应无所住，而生其心」，他就开悟了。这一悟，全通了，世出世间一切法都贯通，你只要把佛的经典念给他听，他就会讲给你听，岂不是多闻第一吗？佛法里的传法，秘诀就在此地，可是你得有根柢。你看因戒得定，因定开慧。

　　我们这一代，可以说我们能够觉察到的，抗战以后，就是战争期间当中，从这个战争开始一直到今天，佛门里面无论在家、出家没有开悟的。这个话倓虚老法师讲的，早年住在香港，谛闲老法师的学生，一生也是讲经的法师。他在香港办的中华佛教图书馆，我在一九七七年在那边讲过两个月《楞严经》。我一共讲四个月，后面两个月在香港蓝塘道寿冶老和尚的光明讲堂，在光明讲堂讲了两个月。倓老说，他一生当中没有听到有人开悟的，得定的有，像虚云老和尚，得定，得禅定，开悟的没听说。现在这个时代，黄念祖老居士告诉我，修禅连得定都没听说过。学密，他是密宗的金刚上师，他告诉我，从抗战期间一直到今天，是他往生之前告诉我，中国学密宗成就的，三密相应的，只有六个人。所以他告诉我，往后学密跟学禅，没有法子，不能成就了。真正能成就只有念佛法门。所以他老人家往生的时候，身体很不好，他念佛，告诉我，一天十四万声佛号，专念阿弥陀佛，日夜不间断，累了就是休息一下，一天十四万声，走的时候也预知时至。你看学禅、学密到紧要关头统统放下了，只提这一句阿弥陀佛，这是老人家给我们做示现的。

　　我们生在末法，今天不是末法最后，末法还有九千年。这九千年佛法有兴、有衰，它是波浪形的，这以前章嘉大师告诉我的。今天衰到极处了，真修行人有没有？我们相信肯定有，没有人知道，有真修的。怎么知道？如果没有真修行人，真修行人有大福报，地球上这么多众生造业，他能够扛得起来，地球不至於毁灭，这就是有大福德的人。这些人我们不知道，在深山里面，没有缘，你遇到，你也见不到。佛教将来还会兴，佛教的兴，将来兴的不是禅、不是密，是教。教里面，我们知道，可能最兴旺的就是净宗，这是释迦牟尼佛在《大集经》里面告诉我们，那就是授记，现在人讲预言，末法时期净土成就，正法时期戒律成就，像法时期禅定成就，末法时期净土成就。

　　净土这样重要的经典，《无量寿经》，是净宗根本的经典，始终没有一个标准的本子，这是自古至今修学这个法门都感到遗憾。翻译是真多，一切经都没有这个本子翻译得多，这个本子翻译十二次，从汉到北宋，八百年间十二次翻译。但是这个译本现在留下来的只有五种，七种失传了，很可惜，七种失传。五种译本你合起来看，里面差别很大，所以古大德判断，原本不是一个本子。从现在这个五本原译本来看，梵文原本至少有三种，这就断定释迦牟尼佛当年在世，《无量寿经》至少讲过三遍，所以三个不同版本。失传还有七种，那个七种如果是真能找到，可能发现更多。说明释迦牟尼佛当年在世讲经，每一种经只讲一遍，没有讲过第二遍的；这个经至少讲过三遍，三遍以上，多次宣讲，说明这经重要。这个经能度末法往后还有九千年一切众生一生成就，这还得了吗？

　　所以古来大德就有意思要会集。头一个会集，王龙舒居士，宋朝人；第二个会集，前清咸丰年间魏默深居士；夏莲居居士是第三次会集。因为会集不容易，在五种原译本里头取舍是大学问，编排也是学问。过去这个会集本，在取舍编排都不很圆满，都有遗憾。夏莲居老居士用了十年的工夫，会集整整用了三年，闭关三年，整理出一个会集本。以后有七年的时间，做十次的删订，最后这定本，我们今天看到是最后的定本。但是他最初编出来的这个本子，我们还找到了，最初的，就是三年，闭关三年完成的会集本。这个本子我们最近要把它印出来，留给同学做个纪念。原本三十七品，现在我们读的这个本子四十八品。梅光羲序文里面所说的，慈舟老法师当年在北京讲过会集本，在济南也讲过，而且还做了科判，那是三十七品早年的本子，不是现在这个本子。我们从这两种本子对照来看，知道夏莲居老居士真的是用了苦心，看出他的耐心，看出他的境界，他在文学上的造诣，终於给我们编成一个圆满的经本，编成这个标准的经本。

　　他讲过，讲过一遍。他的学生黄念祖老居士，他也跟阿难一样，听老师讲过，而且还有详细的笔记。他告诉我，在文革期间当中，他笔记丢掉了。所以写这个本子，完全凭著记忆，参考一百多种的经论注解，引用在这个注子里面，编成一本完善的经解。我们有福报、有缘分，今天能遇到，非常不容易。我跟这个经确实有缘分，一看到就欢喜，非常欢喜。过去讲过十遍，这是第十一遍，十一遍决定采取《无量寿经》的注解，讲他的注解，我们对於净宗就有更深入的理解，发愿求生净土，这个愿它才能发得出来，再没有疑惑了，一门深入，长时薰修，哪有不成就的道理！年轻人，下定决心用十年的时间，排除一切困难。困难是什么？就是把妄念去掉，专在一门上下功夫，十年之后，你就是世尊承传净宗的弟子。承传净宗弟子，就是释迦牟尼佛的第一弟子，憍陈如在这个地方表法，那我们到这个世间来这一生值得了。干别的都是假的，干这个是真的。

　　认真向刘素云居士学习，她给我们大家带来信心。她是五十五岁才开始学佛，学佛的时候也是缘分还不错，一个同修送她一套光碟，《无量寿经》。应该是一九九九年我在新加坡讲的，六十个小时，我讲了一个月，每天两个小时，那个时候是用卡带的，用卡带录的。以后变成光碟，CD，里头没有影像。她告诉我，她就学这一部经，念这一句阿弥陀佛，十年如一日。每天听经十个小时，她怎么听？就听一盘，就一个小时的带子，听这一盘，听十遍。工作再忙，至少也听四遍，没有少过四遍的，一般时间每天都是十遍。她的信心愿心从这里生起来的，信解行证，她做到了。经里面的义理变成自己的思想，经里面的教诫变成自己的行为。她今年六十五岁了，十年。你请她讲《无量寿经》，她都不要用经本，给你讲得头头是道，一天八个小时、十个小时，她不疲倦。

　　之前我们不认识，不知道这个人。我是去年在台湾治牙齿，有一个同修送一个光碟，是个纪录片，媒体拍摄的纪录片，半个小时，就是刘素云这个光碟。人家采访新闻，不是去采访她的，到他们那个地方，听说有这么一个人，得的是红斑狼疮，非常严重，怎么念佛念好了，觉得很奇怪，就去访问她，访问半个小时。我看到这个光碟，我感到很惊讶，也非常佩服，她用功非常得法。学佛，真的她入境界了，她没有把病放在心上，每一个人都替她担忧，她每天快快乐乐，每一天听经念佛不中断。医生说她这个病没法子治了。好，没法子治就不治了，回家去念佛，她念佛就念好了。医生告诉她，纵然好了，你这个脸上的疤，疤痕是决定不会消失的。结果医生跟她见面，疤痕也没有了，他就问，你擦了什么药？怎么会连疤都没有？她说我没有擦，什么都没擦。跟他讲，结婚的时候买了两瓶雪花膏，擦脚擦了，没擦在脸上。她说念佛念好的，医生相信。为什么相信？这个人一生不妄语，真难得，一生不妄语。还有一个好处，一生没有名利心，人家都是争名夺利，她对名利看得非常淡。所以我觉得她过去生中是个修行人，她有这样深厚的善根。她给我们示现的方法，十年就成功了，她这一部《无量寿经》成功了，学习任何经典一点困难都没有，真的是佛法说的「一经通，一切经通」，这是好榜样。

　　从这一个例子我们就知道，佛法往后会很兴旺。为什么？这个例子一开了，学习经教不难！只要一部经，好好的去学个十年，不就贯通了吗？你要想大家在一起学，我们办个佛学院，成立一个佛学班，那要大福报。我们自己有福报，众生还得有福报，众生没有福报不能成功，所以因缘得来不容易。我这一生，好几次缘分错过，无可奈何，我心里很清楚，没办法。第一次，我跟星云法师的缘分。四十年前，佛光山刚刚建立，这一个山上只有一个佛学院，东方佛教学院，他请我去做教务主任，当时学生一百三十个人。我的意思是把这一百三十个人分组，三个人一组，就分四十组，每一组专学一部经，一门深入，长时薰修。那这四十组就四十部经，十年下来，不能说一百三十个人都成就，三分之一，三分之一就四十个人了，每一个人都是一部经的专家。你说一部《弥陀经》学了十年，这个人是什么？阿弥陀佛再来的。那一个小组三个人学《普门品》，学了十年，观世音菩萨再来的。选十部经，如果说是我们一辈子不离开佛光山，这些年来，这么多的弘法人才，都是可以说顶尖的。谁一部经修十年？都顶尖的，那真的是佛光普照全球。非常惋惜的，我这个建议星云法师没有采纳。他告诉我，这不像学校。我当时告诉他，学校未必出人才，但中国这个土办法是真出人才。为什么？我在李炳南老居士会下十年，就是老办法学的。李老师是用教私塾的方法，有效！一部经，一遍讲完了讲第二遍，二遍讲完了讲三遍，绝不用同样的讲稿，每一遍自己都要认真去预备，十遍，基础就打下去了。那十年要讲，十年至少要讲四、五十遍，熟透了，古人所谓的熟能生巧，哪有不能成功的道理！你再要能把四个根扎稳，佛法兴旺起来了，又会回到盛世了。这头个缘分，很遗憾，我就离开佛光山了。

　　第二次的缘分，韩馆长往生了。她在往生前我们就有这个预备，想开班带领二、三十个同学来专修。没有想到，她走了之后，她的儿子对这个没兴趣，我们也觉得自己的福德因缘不足。这第二次，我们也失望了。第三次是在新加坡，李木源居士的居士林。我们首先做实验，开短期的，三个月的。这个班教了五期，很有成绩，我们信心足了，想办长期的佛学班，三年到五年。那又有一个，有人在当中破坏，我们不能不离开新加坡。我们不能怪任何人，这是佛法的缘分。佛法缘分应该在哪里，我们不知道，我们是凡夫俗子。到澳洲，我们到澳洲明年就十年了，净宗学院成立十年了。这修学环境稳定了，可是居住在里面的同学，无论出家在家，没有依教奉行。现在能不能管教？不能。现在这个时代，大时代，大环境，是民主自由开放，我们只能劝导，不能过分的要求。劝导大家专攻一门，一门深入，长时薰修，劝大家扎三个根、四个根。他们也在学，学杂了，没有学一样。如果学一样，十年肯定成功，不会在刘素云居士之下。

　　所以刘居士给我们做了最好的榜样。只要真正学，有一套光碟，有一套录音带，就行。真正放下名闻利养，放下对五欲六尘的享受，不怕吃苦，个个成就。刘素云居士的长处，能吃苦，能持戒，这是一般人不容易做到的，她都做到了。我在光碟上听她讲，她一个好朋友，她请好朋友吃饭，就一个菜，豆芽炒干丝，就一个菜。她朋友说，你请我来，就吃这个？是啊。她说这够吃吗？不够吃，就多炒一点。还是这个菜？是的，还是这个菜。你就晓得，平常人家吃饭就一个菜，简单，不浪费时间，最宝贵的是时间。不能吃苦，不行，持戒吃苦，一门深入，长时薰修，这是成功的秘诀，护持正法久住的秘诀，我们不能够不留意。

　　我们接下去看底下这段文，「而为上首，今称首座为上首」，现在佛门里面称首座和尚为上首。「各经中上首人数不同。例如《称赞净土佛摄受经》於大苾刍一千二百五十人，列舍利弗、目犍连、大迦叶、阿泥律陀等四人等为上首。今经则憍陈如五人等为上首，是乃一切大圣，神通已达之大尊者中之上首」。这是特别介绍一下，这个《称赞净土佛摄受经》就是《阿弥陀经》，玄奘大师翻译的。鸠摩罗什大师翻译的有十六位尊者，列了有十六个人名字，玄奘大师翻的只列了四个人。这是翻经人，我们晓得，《弥陀经》的原本，鸠摩罗什翻的跟玄奘翻的应该是同一个原本，这个里面的意思大同小异。这是声闻众的上首，声闻众皆是大阿罗汉。那个大字，大比丘、大阿罗汉，那个大字是个关键，大是什么？大乘。小乘阿罗汉，是小乘四果，大乘阿罗汉是法云地的菩萨。因为阿罗汉翻成中国的意思叫无学，就是他所学的课程学完了，毕业了。小乘无学，这称阿罗汉；大乘无学也称阿罗汉，阿罗汉就是无学的意思，但是大乘无学是十地菩萨，法云地的菩萨，称大阿罗汉。所以这是大乘经，你看到大阿罗汉，那个意思就不一样。

　　我们接著看底下，「按『一切大圣，神通已达』之句」，这个句子，「本为菩萨叹德」，这两句话原本是赞叹菩萨的。「如《密迹金刚力士经》云：与大比丘众四万二千俱，菩萨八万四千，一切大圣，神通已达」，这是参考佛在其他经上所说的。「今此经中以赞叹菩萨功德之语，以赞声闻」。底下的话要紧，「正表此等常随圣众，本法身大士，隐本垂迹」。这些人是什么人？中国古人所说的，说得好，说「一佛出世，千佛拥护」。跟唱戏一样，这一个人唱主角，那其他的配角，没有配角这个戏就唱不好。释迦牟尼佛缘成熟了，他到这个世间来示现成佛唱主角，配角呢？配角可能是他的老师，可能跟他一样的，都是成佛，所谓古佛再来，真的。大乘教里面佛给我们说出来，舍利弗、目犍连久远劫就成佛了，这是参加释迦牟尼佛的法会，到这里来临时扮演一个角色，做释迦牟尼佛的学生，真的是大圣，都不是小圣，像等觉菩萨、十地菩萨太多了。

　　所以这一会，哪里有真的凡夫？还有佛当年在世的护法，这些在家的居士，也有很多诸佛菩萨再来的。弘法护法都是内行人，不是内行人不行。於是我们就能体会到，当时印度这个地区，这个居民福报之大，感得诸佛菩萨降临，为众生宣说妙法。特别是这个法门，接引大众，一生圆满成就，这法门到哪去找？所以这些本来法身大士，就像《华严经》上讲的，四十一位法身大士，他们隐本，自己本来的果位隐没了；垂迹是表演，在舞台上扮装一个角色，隐本垂迹。「或他方圣众，助佛宏化，为影响众」。这个也有，他方世界的佛看到释迦牟尼佛在这示现成佛，也来凑一场热闹，来扮演一个角色。扮演什么角色不一定，有扮演出家比丘的，有扮演在家菩萨的，没一定，真的是应以什么身得度，他就现什么身，都是帮助释迦牟尼佛教化众生，这叫做影响众。

　　「一切大圣，指其本地，本是究竟菩提之人故」。这个究竟菩提，已经证得妙觉位的人。《华严经》菩萨最高的这个位次，妙觉，比等觉还高一级，这是究竟菩提。「神通已达者」，这是「示权迹」，神通变化，他在这一会里面，他是声闻的身分。你看看，前面四个是证得阿罗汉地位的，阿难是初果须陀洹，这是表演的角色不一样，「游戏神通来此土故」。他们这些人跟娑婆世界众生都有缘，没有缘的不来，都有缘。所以众生有感，他们全来了，跟著释迦牟尼佛一起来。「故知所列之声闻众，皆是大权示现，助我世尊，开显净土法门也」。这个意思一定要懂，所以读经你不能不了解权示，不能不了解隐现，隐本现迹，这个垂迹就是现迹。

　　「综上五圣」，这个各别介绍完之后，这再合起来讲，我们看前面这五位。「了本际」，这是憍陈如尊者，「谓了知其久远之本际，故首列之」。了是明了，本际就是本性，了本际就是我们中国一般人所讲的大彻大悟，明心见性，见性成佛。见性是真佛，不是假佛。见性之人，他脱离十法界，在十法界界限里面，那没有觉悟，没见性，见性就脱离了。他还留在十法界，那就叫大权示现，就跟这些人一样，隐本垂迹，这是真的不是假的。诸位一定要知道，大乘经上佛常说，「相随心转，境随心转」，你那个心一转，他就是法身菩萨。法身菩萨的身相，大乘教上我们看到的，「身有无量相，相有无量好」，不是三十二相八十种好。他居住的环境，实报庄严土，一真法界，不是秽土。

　　这些明心见性的人，像释迦牟尼佛，当年在世，跟我们住在一起，我们看到他，好像跟我们一样，没什么差别的。不一样，我们肉眼凡夫看佛菩萨都是肉眼凡夫，佛菩萨看我们统统是佛菩萨，各人看法不一样。为什么？诸佛菩萨看我们自性，你自性是佛；我们看佛菩萨是不见他的性，只见他的相，著了相，所以他跟我们凡夫没两样。每一天吃饭，到外面去托钵，人家给什么吃什么，这我们看到的，我们没法子理解他。他到外面托了一钵饭，这个饭不是很好吃的，可能是乞丐，人家乞丐到外面托了一点东西，《阿含经》上常常有，这饭什么？馊了、坏了、臭了。乞丐很可怜，讨了这点东西，看到佛，佛有福报，这个托了一钵饭供养佛，他修福。佛也很欢喜，当面把它吃掉，给他祝福。这饭一般人吃不下去的，佛能吃下去。佛吃的是什么味道？天厨妙供。为什么？境随心转。乞丐那个心是染污的，它肮脏；到佛的时候，佛身心清净，它那个东西就变成最好的东西，这是真的，这不是假的，神通妙用。我们看到佛坐在菩提树下，底下铺的草，在那里打坐。菩萨看到不是的，上面有宝盖，下面金刚宝座，佛的身相不是三十二相，身有无量相、相有无量好，他看到这个。境随心转，相由心生，我们在经论里面看得多了，逐渐逐渐体会到，这是真的不是假的。所以这是憍陈如尊者代表明心见性，在这个经上，那就是说这个经是一生明心见性的经典。那我们这一生确实没有明心见性，但是往生到极乐世界就明心见性了。祖师大德告诉我们，「但得见弥陀，何愁不开悟」，哪有不开悟的道理！列在第一位，让我们生起信心，对净宗生起信心，生起愿心。

　　「身子智慧第一」，身子是舍利弗，「表弥陀之佛智、不思议智、不可称智、大乘广智、无等无伦最上胜智之深广无涯」。这代表是什么？代表自性本具的圆满般若智慧。在哪里？在这一部经上。我们要想把自己自性本具的般若智慧开发出来，这经就是一个方法。这个智慧正是世尊在《华严经》上所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」。这里面讲的五种智是如来本具的智慧，说如来就是说我们的自性，我们自性里面本有的这五种圆满智慧。这五种智慧留在后面经里面再讲，所以这个地方没有加以注解，后面有。

　　「目连之神通第一，显游戏神通之誓愿」。菩萨在因地都发过愿，「众生无边誓愿度」，要度众生，你没有能力你度不了，有智慧还得有能力，能力在此地显示的就是神通。神是没有障碍，《华严经》上讲的四种无碍，理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍，这是神通；通是通达，合起来，无障碍的法界，你才能够普度众生，才能把你因地上发的四弘誓愿你能做到。在六道、在十法界，应以什么身得度，你能现什么身，现身无碍；应该用什么方法帮助他觉悟，他就用什么方法，身不是一定的身，法也没有定法，活活泼泼。像《楞严经》里面所说的，菩萨现身，「随众生心，应所知量」，他自己没有身，众生喜欢什么身，他就现什么身。众生希望佛来度他，或者是菩萨来度他，他就随著你的希望现身。你欢喜！这就容易得度，不欢喜就难了。

　　「大饮光」，这是迦叶尊者，大迦叶。「显弥陀殊胜光明，无不照见，光中极尊，佛中之王」。这两句话是世尊对阿弥陀佛赞叹到极处。我们知道，佛佛平等，在平等法里面，世尊对阿弥陀佛还这样赞叹，光中极尊，佛中之王。大饮光，过去九十一劫之前，以黄金供养佛，给佛的像贴金，感得九十一劫的金色光明，取这个意思，显示阿弥陀佛殊胜的光明。

　　「又迦叶是宗门初祖，阿难为二祖」，在禅宗里，禅宗是释迦牟尼佛传给摩诃迦叶的，迦叶尊者再传给阿难。阿难是教下的初祖，禅宗的二祖。「阿若憍陈如表当人之本际」，本际是本性，代表我们自己的本性。「舍利弗表众生本具之智慧」，经上讲的五种圆满智慧。「目连即众生本有之神通」，你看统统是回归到自性。「饮光表灵光独耀，迥脱根尘」，这两句话是禅宗的，灵光就是自性的智慧，根是六根，尘是六尘，迥是远，远远的脱离六根六尘，这就是超越十法界了。「庆喜表庆快平生，心心相继」。遇到佛法欢喜，信受奉行欢喜，证得无上菩提欢喜，念念相继，正法常住世间，永远不断。

　　释迦牟尼佛法运终了的时候，这一万二千年，实在讲时间并不长，一万二千年佛法终止、没有了。下面一尊佛，第五尊佛，弥勒菩萨到这个世间来成佛，什么时候下来？念老这个注解上也有，五十七亿六千万年之后，弥勒菩萨才到这个世间来成佛。所以现在就有人说，弥勒菩萨已经掌天盘，那是假话，那不是真的，没这个道理。时间怎么算法？算兜率天，兜率天的一天是我们人间四百年，这时差很大，兜率天一天人间四百年。一年，也是像我们一样，因为它算圆周度数，三百六十度，三百六十天一年。他的寿命多长？四千岁，兜率天的四千岁。你慢慢去算，算出这个时间合我们这个世间，是五十七亿六千万年，那个时候才来。这当中很长的时间没佛法，没佛法人很苦，所以佛慈悲到极处，没佛，找个代理的佛来，有个代理的佛，这代理佛是谁？大愿地藏王菩萨。地藏王菩萨度众生比佛的时间长多了，释迦牟尼佛度众生才一万二千年。你看看，地藏王度众生要经历多少时间？凡是佛不出世，统统地藏菩萨代表。所以《地藏经》一开头，你看那真热闹，这个经比不上，《华严经》也比不上，十方一切诸佛都来了，都来参加法会了。为什么？那些十方诸佛过去都是地藏菩萨的学生，学生不忘老师的恩，老师今天开法会，怎么能不来？成了佛也得要来，庄严道场。所以地藏法会那个庄严是无比的殊胜。

　　「故知一部大经，正是付法传心」，这四个字重要！我们今天接受到这个经本，就等於是释迦牟尼佛把无上的妙法传给你了。这个付法是阿难，传教的。传心就是禅宗的，迦叶尊者。这一部经给你，法跟心都传给你了，那就是宗门教下统统都传给你了。「一句名号，直显本来面目」。本来面目是什么？常寂光！无量寿。这句名号，在《弥陀经》上，佛说明它表的意思是无量光、无量寿，无量光是常寂光，无量寿是不生不灭，就是惠能大师开悟的时候说的，「何期自性，本无生灭」，本无生灭是无量寿。这一句阿弥陀佛谁认识？念的人很多，不认识。真正认识了，你就会死心在这一句佛号上，你真的是万缘放下了。这一句佛号就是你的本性，就是一切如来所说的经教，这个我们在华严会上讲得很清楚，一点都不假，是古来这些祖师大德他们分析的。十方三世一切诸佛如来，度无量无边的众生，说无量无边的佛法，最后总所言就是一句阿弥陀佛，总结。

　　「於此荐得，始称带角之虎」。这是祖师接引禅宗的学人一种善巧方便，要晓得。祖师为什么这么说？好像是永明延寿说的，对的，《四料简》里面讲的。永明延寿大师禅宗里头大彻大悟，回过头来专修净土，专念阿弥陀佛，他是净土宗的第六代祖师，净宗的六祖，他是阿弥陀佛再来的。你看，那个时候禅风非常兴盛，瞧不起修净土，他来做表演，先修禅，禅里面大彻大悟，再修净。这个意思告诉人什么？净比禅还殊胜，怎么可以轻慢？所以他劝这些修禅的人，「有禅有净土，犹如带角虎」。你修禅，再加上净，那不得了，本来是老虎，老虎长了角。劝学禅的人，知道他不是禅宗的根性，他迷在禅里头，他开不了悟，他也得不了定，用这个方法来引导他、接引他。你叫他直接舍禅来修净，他不甘心、不情愿，他不能接受，用这么一个善巧方便劝导他来，而且自身做榜样。於此荐得，那就像中峰禅师，你看中峰禅师给后人编了一套三时系念的法本，那是他的编著。它里头有一句重要的话，「阿弥陀佛即是我心，我心即是阿弥陀佛」、「净土即此方，此方即净土」。迷，你就见有生有灭；悟了之后，就不生不灭。迷悟不同的一个境界，境界没有迷悟，迷悟是我们自心。事实，事实上没有生灭。

　　所以，这是祖师大德劝导我们，「但当蓦直念去，便是无上深禅」。无上深禅是释迦牟尼佛讲的，一心持名，就是念这一句阿弥陀佛，即是无上深妙禅，好像也是在《大集经》上讲的。「无论定持散念，决定功不唐捐」。定持就是定课，散念不是在定课上，随时念佛。这个散念不是散乱心，散乱心念佛不行，要一心、要以恭敬心去念佛。这个散就是指不是定课的时候，我们定课是早晚课，不是定课的时候，一切时、一切处佛号不中断，这叫散念，决定功不唐捐。这些话都是老居士从经文、祖师大德语录里面节录出来，真的一点都不假。

　　「本经先列声闻后彰菩萨」。彰是显示出来的，先声闻众，后面是菩萨众。「正如《佛地论》第二」，这是第二卷所说的。「先说声闻，后说菩萨。声闻众者，近对世尊，亲受化故。又诸声闻，常随佛故，形同佛故。是故诸经多是先声闻，而后菩萨」。这是讲表法的这些大众，他们先后顺序做一个简单的交代。声闻是没有开悟的学生，虽然得定，阿罗汉是得定，九次第定证阿罗汉果，没有大彻大悟，没有明心见性，我们知道他只是把见思烦恼断了。大乘经上常讲，六道里面三界，三界是欲界、色界、无色界，八十八品见惑断了，证小乘初果须陀洹。再把思惑，思惑是八十一品，分配在九地，每一个地是九品，九九八十一品思惑，思惑断尽，思惑是贪瞋痴慢疑，这个五大类。所以这个疑是很严重的烦恼，怀疑。对什么来说的？对圣教来说的，你怀疑释迦牟尼佛，怀疑佛的经典，怀疑佛的教诲。还有一个，怀疑自己，自己造作的罪业太重，我这一生能成就吗？这个念头都在疑这个字里头，这是很严重的烦恼。

　　贪瞋痴慢疑断掉了，这三界八十一品统统断尽，六道就没有了。六道是假的不是真的，六道好像作梦，你这个一断，梦醒过来了。永嘉大师讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，醒过来了。醒过来是什么境界？是四圣法界，还在梦里头。所以六道是梦中之梦，从六道出来之后，从梦里那个梦醒过来了，还是个梦。还得要把，这个数量就很多了，《华严经》上讲的分别，分别比执著要轻，但是很难断，为什么？它太多了，你看那分别的念头，前念灭了后念生。分别叫做尘沙烦恼，尘沙是比喻，太多太多了，起心动念都在分别。分别烦恼断了，这在菩萨了。所以在四圣法界里面，我们知道，声闻断见思，但是有见思的习气。辟支佛把见思习气断了，他有尘沙烦恼。他把尘沙烦恼断了，他就成菩萨，又升了一级，他有尘沙的习气。尘沙习气断掉，这成佛，十法界里面的佛，十法界最高的位置。虽然成佛，他有无始无明烦恼，就是起心动念。他必须把无明烦恼断掉，不起心、不动念了，这个时候真的醒过来了，四圣法界没有了，十法界没有了。所以四圣法界也不是真的。十法界没有了，它出现是什么境界？一真法界。为什么叫一真？这个法界里头没有变化，十法界里头有变化，这法界没有变化。为什么？没有分别执著。变化是从分别执著产生的，连时间空间都是有变化。所以到一真法界里面，时间空间没有了，时间没有了，先后没有了；空间没有了，距离没有了，遍法界虚空界是一真法界。极乐世界在哪里？就在此地。阿弥陀佛什么时候成佛的？就在当下。时空没有了，这叫真成佛了。

　　天台大师讲，十法界里面的佛叫相似即佛，超越十法界，真的，分证即佛。为什么分证？他没圆满。为什么没有圆满？起心动念没有了，就是无始无明没有了，无始无明的习气还有。这个习气不好断，不像前面，前面是见思的习气、尘沙的习气，都好断，都有对治的方法，唯独无始无明没有对治的方法。你一有方法，一对治的话，马上落到妄想分别执著，你全都有了。所以这个时候，古大德讲是无功用道，就随它去，绝对不要去理它，绝对不能够起心动念，这个习气慢慢自然就淘汰掉了。得要多少时间？经上讲，三大阿僧只劫，就没有了。所以成佛要三大阿僧只劫，是对什么人说的？不是对一般人说的，一般人说无量劫，对法身菩萨说的，就是圆教初住，你哪一天明心见性，大彻大悟、明心见性，从这个时候算起，要经历三个阿僧只劫，这个无始无明的习气自然就没有了。所以在一真法界里，佛说有四十一个阶级，十住、十行、十回向、十地、等觉，四十一个阶级，这四十一个阶级从哪来的？从无明习气厚薄，从这来的。无明习气没有方法能断，你一有方法，你看，你一定起分别、起执著了，你就往下堕，所以这个地方不能起心动念，那个境界里确实做到不起心、不动念、不分别、不执著。所以我们要了解，那个世界是平等世界，四十一个位次平等的。不但四十一个位次平等的，跟究竟佛果，就是妙觉位，也平等，真平等。

　　你看我们在《华严经》上看到的，初住菩萨，刚刚觉悟，大彻大悟，明心见性，他就有能力在十法界，众生有感，他能应。应以佛身得度，他就能现三十二相八十种好，像释迦牟尼佛一样，他就能现佛身；应以菩萨身得度，他就能现菩萨身，他什么身都能现，他什么法都能讲，他没有障碍，跟妙觉位有没有差别？真的是没差别。你看在起用上，自行化他没有障碍。唯独不相同的，就是习气没有完全脱掉。所以有一真法界，那个境界里面，你得的身相永恒不变，也就是说他没有生老病死。我们这个世间有生老病死，有变化！那个世界里头没有，树木花草，没有春生夏长秋收，没有，花永远是那么茂盛，永远是那么美丽，永远是那么样的芬芳；山河大地，它东西都不改的，永恒的，所以叫一真，它没有变化。所以要知道，变化是从我们心，我们心有变化，外面境界统统有变化。所以人入定了，定中没有变化，定中的境界没有变化。所以定中能够看到过去，能够看到未来，因为你没有变化，你就可以看到外面境界的变化。你没有时空了，你可以到过去，你也可以到未来。所以定发神通，就是你的德能透出来，这本能透出来了。

　　那么一真法界是真的吗？其实不是真的，一真法界也不是真的。是什么？无始无明习气变现的，哪一天无始无明习气断掉，这个境界不见了。不见之后，什么东西现前？常寂光现前，常寂光是自己的本性，完全回归自性。常寂光，这里面你看不到物质现象，你也看不到精神现象，一片光明。所以经里有四个字形容它，「大光明藏」，这是常寂光。惠能大师他讲的六句话，那个境界是什么？是常寂光的境界，末后一句话是讲的法界虚空界的境界。你看前面讲的，第一句「本自清净」，没染污，自性没有染污。我们今天在六道里头，甚至於堕在三途里头，有没有染污？没有，自性永远不受染污。染污的是什么？染污是阿赖耶，特别是末那，末那叫染污意。所以自性没有染污，自性没有生灭，「本不生灭」，那才是自己，是自己的灵性，是自己的本性，这个不能不知道。「本自具足」，这句话讲隐，它是具足，它不显。具足什么？具足法界虚空界一切依正庄严，它本自具足。「本无动摇」，它从来没有动过。动，就起现相；不动，没有现相。

　　所以法界怎么来的？一念不觉而有无明。无明就是阿赖耶，无明是阿赖耶的业相，从业相就变现出一个转相，从转相就变现出一个境界相，这叫阿赖耶的三细相。这个转变速度太快，就是弥勒菩萨讲的一弹指，一弹指有多少个念头？就是多少个业相？业，诸位要知道，业是振动，现在科学里面讲的振动，就是动了。我们这个一念，这一弹指有多少个振动、频率？他告诉我们，三十二亿百千念，百千是单位，百千十万，三十二亿乘十万，三百二十兆，你看一弹指三百二十兆。「念念成形」，形就是物质现象，每一个念它都有一个物质现象。你在一弹指所看到的这个物质现象，它是三百二十兆的念头，那个形相累积在那个地方，科学家用显微镜看到了。那要是你看到一秒钟，它存在的一秒钟，忽然没有了，那一秒钟是多少累积？我想弹得快的，可以弹五次，弹五次就是一千六百兆，你看一千六百兆的累积，让你看到一秒钟这个现相，一秒钟就没有了，科学家能看到的。科学家没有办法看到一秒钟里面一千六百兆的，那个他看不到。但是已经很了不起，我们确实很佩服，他能够在一秒钟当中看到这个东西，他知道无中生有，生了马上就灭掉，速度太快了。

　　转相就是信息，科学家讲的信息；业相就是能量，这个波动是能量；境界相就是物质。所以科学家说，量子科学家，这宇宙之间只有三样东西，除这三样东西什么都没有。在佛法里，法相唯识这些大师们，你看他们说宇宙当中什么都没有，只有阿赖耶，也就是阿赖耶的三细相，叫唯识，唯独只有识，识之外全是假的。就像万花筒一样，万花筒有什么东西？有三块不同颜色的碎片。转动，这就是能量，就是能量在转动。你从转动里面去看，无量无边的图案出现了。真正懂得，哪有那么多？不过就三个不同彩色碎片而已。我们今天就是看到整个宇宙的依正庄严，就是它在动；它要不动的话，就变成三样东西。量子科学对佛法有很大的帮助。按照中国的纪年，今年是释迦牟尼佛灭度三千，中国人说的是三千零三十七年。佛灭度到今天，被科学家发现了阿赖耶，说明法相宗所讲的一点都不错。今天时间到了，我们就学习到此地。