净土大经解演义　　（第一一三集）　　2010/8/13　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0113

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百三十四面第二行，最后一句看起。

　　「亦正如《圆觉经》曰：知幻即离，离幻即觉。故於幻相无著无得」。前面我们学过，修净土的同学不能够忘记，要学文殊菩萨的智慧，要学普贤菩萨的行门，在前面我们已经讲得很多了。这是很不容易的一桩事情，但是不能不学，这个法门无比的殊胜。最重要的先要认识它，经教里面第一个目的就是教导我们认识这个法门，了解这个法门，认识得愈深，了解得愈透彻，修行功夫自然就得力。凡是功夫不得力，都是对事实真相没有认识清楚，这是经论里面佛菩萨、祖师大德常常在这里劝导我们。前面举《宝积经》这个例子，接著《圆觉经》上也有这几句话，有两句话，「知幻即离，离幻即觉」，这两句是经文。我们一定要知道遍法界虚空界，前面跟诸位报告过，十法界依正庄严不是真的，就连同诸佛如来的实报庄严土也不是真的。佛法真妄的标准，它有个绝对的标准，真的永恒不变，这是真的；如果有变化，那就是假的。那我们想想，我们今天这个世界六根接触的对象，眼所见的哪一样东西没有变化？耳所闻的音声，鼻所嗅的气味，舌所尝的五味，乃至於意根所对的法尘，都是生灭的现象，就是都有变化的。一般来说，动物有生老病死，这变化，这叫无常；植物有生住异灭，矿物有成住坏空；只有一样东西，我们看不出它的变化，虚空。虚空在《百法》里面排列在无为法，虚空无为。虚空是不是真的？虚空也不是真的，真正的无为法只有一个，真如无为。其他的五种是相似无为，好像是无为法，实际上它还是有生有灭。

　　现在科学家告诉我们，时间跟空间不是真的，大乘教里面告诉我们，修行修到大彻大悟、明心见性，你就突破空间维次。突破空间维次是怎么回事情？时间没有了，这时间是假的。时间没有就是没有先后，没有过去也没有未来，就在当下，你能看到过去，也能看到未来；没有空间，没有空间就是没有距离，极乐世界在哪里？就在当下。这是真的，不是假的。中峰禅师在系念法事上开示，跟我们讲，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即净土，净土即此方」。这个境界就是大彻大悟的境界，不是假的。你要是大彻大悟、明心见性，这个境界你就证得。在印度，那些菩萨、阿罗汉们证得；在中国，惠能大师这是顿悟顿证的，宗门里面历代这些开悟的祖师，诸位看看《传灯录》、《五灯会元》，那里面记载得多。教下大开圆解，念佛念到理一心不乱，都是入这个境界，也就是时空这桩事情你搞清楚了，它不是真的，它是假的。假的就要放下，假的不但带不去，它会找麻烦。麻烦是什么？麻烦是给你带来业报，你善心善行，你生三善道；恶念恶行，你就生三恶道，麻烦在这里。

　　所以真正修行人、念佛人一心一意求生净土。求生净土为什么？是为了亲近阿弥陀佛，这是世出世间第一大善知识。我们在这个地方修行证果很困难，成佛谈何容易？到极乐世界就很容易。老师好，阿弥陀佛是老师；环境好，尤其生到极乐世界，寿命跟阿弥陀佛相同，人人都是无量寿；同学好，诸上善人，那些善人是什么地位？等觉菩萨，十地菩萨，你跟他们做同学。所以一生等於说是保证你成佛，这地方到哪里去找？除了净土法门之外找不到。所以这个法门称之为门余大道。那个门是八万四千法门，八万四千法门之外一个特别的成佛之道。没有缘分，遇不到那就罢了，那不说了；遇到要没有把它抓住，不能在一生成就，那就太可惜。那你想一生有把握，真正在一生成就，这看破是非常必要的。这段经文是教我们看破，告诉你这世界不是真的，全是假的，你要是执著它，错了。譬如你想控制它、你想占有它，你就完了，你将来继续不断在搞六道轮回，这一生成就没分。所以要彻底放下。

　　放下，他为什么放不下？没看破，就是不了解事实真相。这些经论，黄念老非常难得，举许许多多经论里面的开示来帮助我们看破。《宝积经》上讲的，「如幻师作幻，自於幻不迷，以知幻虚故，佛观世亦然」，这我们前面上一堂课讲过。《圆觉经》上这句话是更有名的，「知幻即离，离幻即觉」，这两句话讲得太好了。世间人为什么不能离？离就是放下，为什么放不下？不知道。不知道这个世间是假的，不是真的。永嘉大师在《证道歌》上说，「梦里明明有六趣」，六趣是六道轮回。梦是什么？梦是说迷。迷而不觉，好像真的有个六道轮回，六道轮回也不是假的，但是要晓得它是梦中东西，如果你醒过来，六道就没有了，就像作梦一样。这个梦比较长久，时间很长；觉悟了，觉悟就是梦醒了，对於六道再也不留恋，再也不要放在心上，那就对了。那是真正在佛门开悟，这不是大彻大悟，这算是大悟，佛家讲积小悟成大悟。什么时候知道大悟？真放下了是大悟，没有放下还是在迷，迷而不觉。离幻，离幻就觉悟了。我们的经题「清净平等觉」，可是经题上这五个字是修行的三个阶段。

　　今天诸位都知道，全世界，不是某一个地方，灾难太多了，中国、外国历史上所没有的，这奇奇怪怪灾难现在都爆发了。昨天还有个同学在网路上下载一个新闻给我看，在国外发现一种新的病毒，现在在传染，从南亚传到印度，那边传到欧洲，非常可能这个瘟疫会传遍全世界。很可怕！这个病毒很严重，这是瘟疫。地震、火山、海啸、旱灾、水灾，全世界都是的。为什么会有这个现象？我们大乘教里面学了这么多年，明白了。我在讲席里常常告诉同学，我们这个世界跟极乐世界有什么差别？从理上讲毫无差别。不仅是这两个世界，十方无量无边诸佛刹土，也就是我们夜晚看看太空当中无数的星球，那个世界平等平等没有差别。统统都是唯心所现、唯识所变，它怎么会有差别！为什么释迦牟尼佛给我们介绍华藏、介绍阿弥陀佛的净土那么样的美好？看看我们这个地球灾难这么多，这怎么回事情？佛说过「一切法从心想生」，这句话不能忘记。从心想生，那我们就知道，西方极乐世界的居民，那个地球上所住的人，那些人想什么？那些人想的都是大乘佛法，就跟此地讲的於幻不迷，知幻即离，离幻即觉，他们是这种人。这个宇宙之间诸佛的刹土，跟我们的世间不一样。你看我们在极乐世界、在华藏世界，没有听说有国家、没有听说有国王、没有听说有大臣，没这个事情！士农工商，没听说过。

　　西方极乐世界两种人，这诸位要知道，这世界多单纯！两种人，一个老师，阿弥陀佛是老师，往生到西方极乐世界的人都是学生，西方极乐世界人每天干什么事情？上课。阿弥陀佛讲经说法，往生的这些诸菩萨天天听佛讲经，听佛教诲，他没有妄想、他没有分别、他没有执著。他那个地方学习确实没有中断，日夜都没中断。极乐世界没有日夜，比天人高，色界天就没有日夜了。所以用我们的话来说，那个地方是学校，是佛学院。宇宙之间，阿弥陀佛办了个佛学院，十方诸佛如来，你看没有一尊佛不劝他的弟子们到极乐世界去上学去。往生极乐世界就到极乐世界上学，咱们现在讲留学，到极乐世界去留学。到那边去肯定成佛，而且非常快速。凡圣同居土下下品往生的，十二劫就成佛，这是《观无量寿佛经》上释迦牟尼佛讲的话。这决定不是假的。在我们这个世间要想成佛，佛说要经过无量劫，到极乐世界十二劫，你看看省了多少时间！这讲得最慢的。如果你是修行功夫还不错，你能够中上品往生，到西方极乐世界大概只两劫、三劫就成功；如果真的念到理一心不乱、大彻大悟这样的人，到西方极乐世界就成佛，生实报庄严土，他不是同居土，也不是有余土，他直接就生实报土。这些理事，佛都在经上跟我们讲得这么透彻，我们要感谢，这是佛对我们的大恩大德。我们真搞清楚、搞明白了，念佛这个心才真正发得起来，真干，真念佛了。为什么？我对这个事情搞清楚、搞明白了，我对这个世界也搞清楚、也明白了。一切刹土所有众生，生生的遭遇，讲真话就一句话，都是自作自受。这就是「一切法从心想生」，你心里怎么想，外面环境怎么变，谁主宰？自己主宰！这个佛在千经万论不知道讲多少遍。唯心所现，谁的心？自己的心；唯识所变，谁的识？自己的分别执著，与别人不相干。这个事实真相不能不知道。

　　如果我们的地球上人心都善，不违背佛在经教里面跟我们讲的戒定慧三学，那不学佛的人，像中国人能够相信老祖宗的教诲，遵守伦理，五伦、五常、四维、八德，起心动念、言语造作不离开这个标准，这个世界非常美好，这个世界就是讲的盛世。首先，每个人身心健康、家庭幸福、事业顺利、社会和谐、天下太平。人心所感的，人心善，山河大地那些灾难完全没有了，这是佛经上所讲的。相由心生，境随心转，我们的相貌、我们身体健康，是念头转的。我念头好，人就健康长寿，就不生病；我的心好、行为好，我住在这个地方，这个地方不会有灾难。这一点都不稀奇，本来就是这个样子。环境都是由意念，所以意念了不起，力量太大了。不善的念头就是灾难，你的心行不善，对自己来讲，自己一身的毛病；你家庭不和、工作不顺利，居住的地方常常有旱灾、水灾、地震这个东西就来了。都是自己念头引发的，都是念头变现出来的，佛在经上讲了几千年。

　　中国的老祖宗，历代祖师他们记载的、他们所说的跟外国人讲的不一样，外国人讲释迦牟尼佛灭度到现在二千五百五十多年，我们中国老祖宗记载不是这个说法，记得很清楚，释迦牟尼佛出生是中国周昭王二十四年，甲寅，寅是老虎，释迦牟尼佛属老虎的，甲寅年。佛灭度是周穆王五十三年，要从这个来记载，佛灭度到今年应该是三千零三十七年，这是我们中国祖祖相传都是这个说法。过去虚云老和尚，他是用这个说法的，这中国老一代的，印光大师他们统统都是这个说法。当然外国人他也有他的根据，我们中国也有根据，这个用不著争论，这不是大事，小事，鸡毛蒜皮的小事。我们对於自己的文化，对於祖祖相传的要有信心。中国过去这些历代祖师有修、有学、有证，那不是普通人，普通人做不到，这些是真正叫再来人。我们对他要是不能相信，没有信心，那就没法子学习了。

　　经典里面所讲的、祖师所传的，还很难得就是近代的科学家，这尖端的科学家量子力学，他们所发现的、所做出的报告很多跟佛经上讲的完全相同。譬如此地讲的，知幻虚故，这他们发现了。发现这个宇宙，无论是精神、无论是物质都是假的，都不是真的。精神跟物质从哪里来的？他们说是意念来的，就是我们讲的念头，这个讲法跟佛在经上讲的相同。《仁王经》上告诉我们，一弹指有六十刹那，一刹那有九百个念头。我们学习经教知道，释迦牟尼佛这个说法是方便说，不是真实的，方便说就可以了，因为这是一般人无法理解的。在《菩萨处胎经》里面，释迦牟尼佛跟弥勒菩萨的对话，那是讲真的，那不是方便说。佛问弥勒菩萨，凡夫起一个念头，「心有所念」，这个念头里面有多少个细念，微细的念头？有多少个相？相就是物质现象；有多少个识？识就是受想行识；相是色，有这种现象出来。弥勒菩萨答覆，也是用一弹指，多少个念头？三十二亿百千念。百千是单位，我们把它换算出来，这一弹指三百二十兆，比《仁王经》上说得太多了。如果我们弹指弹得快，一秒钟弹五次，我相信可能。我能弹四次，我相信有人比我弹得快的，身体比我健康的，动作比我快的，如果一秒钟弹五次，那是多少兆？一千六百兆，就是一秒钟有多少个细念？这微细的念头有一千六百兆。

　　这样多的念头累积连续不断产生的幻相，这个幻相里面就有精神、就有物质，用佛法的名词来说就是五蕴，色受想行识就出来了，这是阿赖耶的三细相，现在量子学家发现了，我们不能不佩服他。佛在经上说过，第六意识，他的分别功能非常非常之大，对外能缘遍法界虚空界，对内他能缘到阿赖耶。现在量子力学缘到阿赖耶，但是他缘不到自性。如果再问，这个意念现象从哪来的？这量子力学就没法子说了，佛经上有。佛告诉我们，宇宙之间有一个真正的理体，能生万事万物，这个理体叫自性，明心见性就是你把这个东西找到了。这个在哲学里面讲，叫宇宙万有的本体，它能生、能现、能变，整个宇宙形形色色是所生、所现、所变。这个能生、能现、能变，科学找不到。为什么？因为不能用分别，更不能用执著。你有分别、你有执著，你是妄心，妄心只能够缘到妄，阿赖耶是妄的，可以缘到，遍法界虚空界这些现象是虚妄的，可以缘到，缘不到真。真要怎样才能缘到？把妄放下就缘到、就见到，所以说知幻即离，离幻就觉了。那个觉就是大彻大悟、明心见性，他就证得，证得这个境界，在佛法里称他为佛陀，他就成佛了。科学家，量子科学家距离成佛还有这一段，看他能不能放下？果然他能够把妄想分别执著全放下，他就成佛了。

　　科学的进步，我相信再有三年到五年，量子力学可以普遍被世人所知，知道这个，对於佛教有非常非常大的帮助，佛经上所说的这个统统被他证明了。人类对於处理这些环境就有能力了，想化解灾难就知道用什么方法，化解冲突都有办法了。只要我们相信，「信为道元功德母」，你不相信你就没法子。为什么会不相信？你对这个东西不认识，不认识就不相信。我在年轻的时候对这个一无所知，在学校念书听到老师讲宗教是迷信。佛教是多神教，什么都拜，尤其是迷信，迷信里面的迷信。所以从来就没有动个念头说跟佛教接触，没有，寺庙都不进去，年轻的时候这样顽固。好在我们有一个求知的心，我二十一岁对哲学就发生偏爱，非常喜欢这一门学科。我二十六岁遇到方东美教授，是当代的一个哲学家，我们心目当中非常仰慕的，我跟他学哲学。他最后一个单元跟我讲佛经哲学，我感到非常讶异，我说：佛教是宗教，是多神教，多神教是低级宗教，它怎么会有哲学？老师告诉我：你年轻，你不懂！他说：释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受。我在课堂上跟他学习，才把错误的观念纠正过来，知道这里面有这么多好东西，非常渴望。

　　老师告诉我，现在佛教的哲学不在寺庙，我问他在哪里？在经典。为什么？现在寺庙里面的人不学习了，他说不像过去，过去寺庙里那些出家人，那是大德行、大学问！所以佛门常说的，出家人是帝王师，那一点都不错，真有资格做帝王师。帝王将相遇到不能解决的问题向出家人请教，出家人真有能力教导他。可惜现在他不学了。所以老师告诉我，你要想学，在经典里面，指我这条路子。这条路子指得非常正确，如果他没有说在先，我去逛寺庙，遇到出家人向他请教，这一问三不知，我对老师肯定起怀疑，老师说的话不是真的，他把话讲在先了，他没有认真去学习。学，学了之后要做到，这叫习。你学了做不到，那是假的，那个没有用。佛教要不是里面有高等科学，我们学了这么多年，知道不但有高等科学，有高等哲学，科学跟哲学那都是达到登峰造极。最近发现的量子力学，跟大乘经上所讲的一模一样。

　　学佛有什么好处？对自己来讲，身心健康、身心清净；给你的好处，没有烦恼、没有忧虑、没有牵挂、没有压力，智慧增长、德行增长，你多快乐！所以学佛的人法喜充满，大经里面常讲，菩萨常生欢喜心，你说这里头多快乐！所以老师告诉我的，「学佛是人生最高的享受」，我得到了。天天感谢老师，要不是老师指出这条路，我这一生苦不堪言，哪有这么幸福、这么自在？老师指点的路子正确，我们自己要真干，晓得这是假的，《金刚经》说的「凡所有相，皆是虚妄」，我们对於所有这些现相不放在心上，放下了。真的，没有一丝毫控制的念头，没有一丝毫占有的念头。世尊当年在世给我们做了最好的榜样，他是王子出身，贵族，出身於贵族。十九岁舍弃王位，离开家庭去学道去，学了十二年。过的是苦行僧的生活，三衣一钵，日中一食，树下一宿，这样的生活过一辈子，快乐无比！成就了无上正等正觉。学成小乘，成正觉，大乘菩萨成正等正觉，这当年在世展现给我们看的，给我们这些后学做了好榜样。

　　在佛法，向上提升就是放下。当年章嘉大师教我，好像上一百层的高楼，你能够放下第一层，你才能够上升第二层；能放下第二层，你才能够升到第三层；你不肯放下，那你执著在那里，你永远不能进步。菩萨五十一个阶级，十住、十行、十回向、十地、等觉，就像五十一层大楼一样。能放下十信，你就到十住位，能放下十住，你才能到十行位，秘诀就在放下。为什么放不下？不了解事实真相，所以先叫你了解事实真相，文殊智是看破，普贤行是放下。看破帮助放下，放下又帮助看破，就这两个方法相辅相成，从初发心到如来地，这是把真正秘密的方法传给你了。我跟章嘉大师见面，这是跟出家人见面，第一回，第一次，我就向他老人家请教。我说：方东美先生把佛法介绍给我，我知道佛法殊胜，知道佛法是大学问，能解决一切问题。我向他老人家请教：有没有一个好的方法能教我们很快能契入？他就教我看破放下，头一天就给我了。我学了十几年，才真正把这个道理搞明白了，搞明白之后对老师无尽的感激。他一丝毫隐瞒都没有，等於说菩萨成佛的秘密告诉我了，虽然大乘经上佛常常说，我们看不懂，念过、滑过，没有留意，老师这一点醒，我们就注意到了。发现大乘经典，佛处处都在提示，这里举的《宝积经》、《圆觉经》、《楞严经》上统统都有。真了解了，故於幻相无著无得。著是著相，不再著相，不再有得失的念头。就是对於一切事物的控制、占有这个念头没有了，这叫无得，这真看破了。

　　「文中盛赞大士之权实二德」，权德是放下，实德是看破，这个地方讲的大士是参加这个法会与会的这些菩萨们。这里面讲的比丘一万二千人，菩萨无量无边，许多菩萨是他方世界来的。「皆能示现是权德，实无可得是实德」，实无可得是智慧，皆能示现是善巧方便，应以什么身得度，诸佛如来、法身菩萨都能现身，像《楞严经》上所讲的，「随众生心，应所知量」。诸佛菩萨现身确确实实没有起心动念，怎么现的？自然现的，佛法里有个术语叫法尔如是，本来就是这个样子。再问，为什么本来是这个样子？同一个自性，说明整个宇宙万事万物跟自己是同一个体。大乘教佛常说「十方三世佛，共同一法身」，这真的，一点不假。所以说「无缘大慈，同体大悲」，法身菩萨他知道、他认识、他肯定，一切法跟我是一体，凡夫不知道，分自分他，所以自私自利，损人利己，他造无量无边的罪业。罪业虽然是假的，不是真的，但是他要不醒悟过来，他要受！受得很苦，就像做恶梦一样。他做恶梦的时候，他不知道自己在作梦，苦不堪言，一下醒过来才晓得是一场梦。六道轮回众生就是这样的，在六道里面受苦受乐，哪一天醒过来觉悟了，六道没有了，才知道做了一场大梦。永嘉大师说的话是真话，不是假话。「会中诸大士皆圆具权实二德」，圆满具足这两种德，「故云：此诸菩萨，亦复如是」。这是这一小段的总结，此诸菩萨，都有这个智慧，都有这个德行。诸位记住，德行就是放下。

　　我们学佛要记住，真正要求往生，要持戒，要苦行。释迦牟尼佛灭度之前，教诫弟子，佛不在世了，以苦为师、以戒为师。不管你是学禅宗、学教下、学显、学密、学大、学小，只要是学佛，这是根本，以戒为师是根本，以苦为师是根本。戒为什么持不好？怕吃苦，那就不行。你真正要成就，你在这上要能够忍得过，吃别人不能吃的苦，能吃；忍不能忍的辱，我们现在讲羞辱，能忍。戒律从哪里做起？要从《弟子规》做起。现在这个佛教，我们走过许许多多国家地区，接触的华侨当中学佛的同学们，这么多年让我们看到的是，出家学佛，《沙弥律仪》没做到，在家学佛，《十善业道》没做到，所以他不能成就。他不是不努力，我遇到有参禅的、有学教的、有学密的，为什么他不能成就？不要说跟古人比，跟上一代的比都比不上！原因到底在哪里？为什么从前人能做到，现在做不到？深入去观察，这才发现，我们这一代的人扎根教育疏忽了，这不能怪我们这一代人。释迦牟尼佛在《无量寿经》讲了一句公道的话，「先人不善（无知），不识道德，无有语者，殊无怪也」。好像是对我说的，我们这一代的人，因为他父母不知道，生於患难！他祖父母也不知道，要到他曾祖父母，差不多像我这样的年龄，也不完全知道；还得到我上一辈，到我父亲那一辈，他们知道。他们生活在民国初年，中国传统文化虽然是疏忽了，影响还在。到我这一代，影响沾一点边缘，二、三年，比我小三岁以后的人他不知道了。我有个弟弟，小我六岁，他根本不知道。你怎么能怪现在人？所以不能怪他，要好好的教他，把这门课补出来，补习。小时候没学，现在觉悟了要想真干，那一定把这个课程补起来，因为没有这个课程，你没有根，你一生勤苦努力，不会有成就。像树木花草一样，没根，你把它插在花瓶里面养也能开花，也很好看，不会结果。这个道理不能不懂。

　　中国古人对於儿女的教育非常严格、非常重视，你家里将来能不能兴旺、能不能发达，全靠后面有没有人才出现，所以教儿教女就很重视。从什么时候开始教？从怀孕就开始教，叫胎教。小孩一出生，他会看、他会听，你千万不要以为他不懂事，那你就错了。他很聪明，他什么都知道，就是不会说。所以《弟子规》不是教小孩学的，不是教他念的。是什么？父母要老老实实把《弟子规》做到，做给婴儿看。「教儿婴孩」，让这个婴孩，就是三岁之前，从出生到三岁，一千天，这一千天叫扎根教育。这一千天，母亲很辛苦，时时刻刻照顾他，就是说他看见的、听到的、接触到的全是正面的，负面的东西决定不能让他接触到、不能让他看到。所以父母在小孩面前把《弟子规》做到，小孩他就学会了，他天天看，天天听。所以中国古谚语有一句话说，「三岁看八十」。小孩到三岁，这个根扎下去了，八十岁都不会变，根深蒂固。所以伦理的教育、道德的教育都是父母做出来给他看，这样用心！他都会了，都做到了，为什么要这样做他不知道。到六、七岁上学，慢慢懂事了，老师继续做榜样给他看，所以老师是身行言教。小朋友慢慢懂事了，讲给他听，为什么要孝顺父母？为什么弟弟要尊敬哥哥，哥哥要爱护弟弟？把浅显道理讲给他听，他慢慢懂了，这个教育太重要。所以中国小孩五、六岁就很懂得礼貌，像小大人一样。

　　现在没有了，现在家庭教育没有了，学校教育没有这个课程，社会教育更不必说了，连宗教教育都不讲这个。这还得了！所以今天整个社会的动乱，原因是什么？失教，就两个字。传统的教育丢掉了，宗教教育丢掉了，社会变成这个样子。我们今年六月，我陪同马来西亚宗教访问团去访问梵蒂冈，跟天主教的教宗见了面，跟他们大主教交换意见。他们也意识到，也知道这个问题很严重，所以我在报告里就特别提出宗教教育。因为现在整个世界，学术界的人士、青少年的学生都认为宗教是迷信，信教的人一年比一年少了。我们佛教没统计，天主教有统计，就是他们每年受洗的人一年比一年少。我们也曾经遇到很多次，有很多人质疑宗教对社会有什么贡献？没有贡献，没有利益，当然就要淘汰，他们这种思想。

　　过去宗教对社会有贡献，为什么？他教，特别是佛教。佛教在古时候，寺院庵堂是学校，首座和尚分座讲经，那就是教学。一个寺庙，首座和尚好几个，你喜欢学哪部经典，你就可以进哪个教室，他真能学到东西，他在教学。所以我们大力提倡宗教要回归到教学。正好现在家庭、学校、社会都不教伦理道德了，我们能够把宗教经典里面，关於伦理道德因果这些经论把它节录出来，我们自己认真学习，普遍来教导社会大众，弥补现在这个社会教育这三种缺失，那宗教对於社会的贡献就非常大。人家再不会说宗教对於社会没有贡献，我们有的是好东西。要真干、要懂得、要识货。我们自己修学，自己得了利益，我常讲个人的利益，健康长寿。我没有道场，如果有道场，这道场和谐，弘法利生的事业顺利，肯定！在家居士，家庭幸福、事业顺利，居住这个环境大众都能和谐，这都好。它真有好处，真有贡献。所以我们认识宗教，宗教都是好的。负面影响，那是现在宗教里面这些学习宗教的人没有认真努力，也被世俗感染，那就是名闻利养、贪瞋痴慢，这就糟了，这把整个宗教都毁掉了。所以我们要认识清楚，宗教本身没有问题，宗教徒有问题，他没有认真学习。他要认真学习，宗教徒个个是好人，个个对社会都有很大的贡献。我们这一点不能够不清楚、不能够不明了。

　　再看下面这一段经文，这段经文从「通诸法性，达众生相」，一直到这一段末后「善立方便，显示三乘」，这一段都是教我们超情离见，彻底放下。因为《无量寿》通《华严经》，学习总的目标是教我们明心见性，见性成佛，所以才有这样的经文，这样的经文在小乘经看不到。「通诸法性」，诸是诸法，诸法的性是一个性，像贤首国师所说的，自性清净圆明体，这是哲学里面所讲的本体。今天全世界哲学跟科学都没有讲到这一层次，从一体起二用讲到了。所以科学也真难得，真不容易，只是根源他没找到。根源是自性，我们的意识缘不到，用精密的仪器也看不到，因为它不是物质现象，它也不是精神现象，什么样精密仪器对它都没用处。唯证方知，真正彻底放下妄想分别执著，你就证得，这是宇宙万事万法的根源，法性。通诸法性，就是禅宗讲的明心见性。达众生相，上面是实智，下面是权智。达众生相，一切种智。宇宙之间万事万法为什么会发生的，怎样发生的，为什么会有变化，这些事情你全都知道，这是达众生相。

　　我们看黄念老的解释：「法性，又名实相」，又名「真如」，这个又名是贯下去的；又名「法界」、又名「涅盘」、又名「实际等」，后头还有。佛在经上说法性，说它的名字大概说了几十种之多，总有六、七十种名词。佛为什么说这么多名词？这是教学的善巧方便，教我们不要执著名字相，名字相不是真的，晓得是这个意思就行了，帮助我们破执著，一执著就错了，不要执著。马鸣菩萨在《起信论》里，教导我们学习的态度，讲得好，听经要用什么样的心态来听？第一个，「离言说相」，他的言语多几句、少几句，说深、说浅没关系，不要执著这个相；第二个，不执著名字相，叫「离名字相」，就是名词术语，像此地讲的法性、实相、真如、法界、涅盘，这都是佛学名词术语，不用执著，懂得它的意思，不要执著；第三个，「离心缘相」，经里面的意思，不许你去想，为什么？你去想是妄想，那不是佛的意思，是你自己的意思。佛经有没有意思？跟你讲老实话，佛经没有意思，没有意思才是自性流露的；有意思是凡夫，你的阿赖耶里头流出来，那是凡夫。所以佛经没意思，这个要懂。

　　你怎么去想是你自己的意思，不是佛的意思，开经偈上讲「愿解如来真实义」，如来没有真实义，没有意，你怎么解释？到什么时候你能够真正懂得真实义？你清净心现前，照见的，它不是想见的，平等心现前，清净心现前，如来真实义你能够得少分。阿罗汉、辟支佛他们证得的，因为他们不执著了，於世出世间一切法不执著了。菩萨高一等，菩萨是正等正觉，菩萨是用平等心，不但没有执著，分别也没有了。分别断掉，就是尘沙惑断了，执著断掉就是见思惑断掉，所以菩萨能够体会真实义多分，就是一半以上他能体会到，绝不是用想，一想就错了。想是什么？落到第六意识去了，所以现在学经教的困难在哪里？困难在此地，很会想！一看，这什么意思、那什么意思，那全是你自己的意思。这是很困难的一桩事情。所以我们学教要遇不到真正的好老师，在启蒙的时候给我们点醒，我们会走向误区，变成什么？变成在佛经里面得到许多知识、常识，那都我们想的，就变成知识，你看它是智慧，我们把智慧变成知识，打太大的折扣了。智慧能解决问题，知识不行。

　　二次大战结束之后，这个世界没太平过。联合国从七十年代开始，每年召开国际的和平会议，邀请这些专家学者讨论的主题三十年来都没有改变。「怎么样消灭冲突，促进社会安定，世界和平」，这是它的主题，开了三十多年会。我先后参加十次，我才了解这个事实状况。有没有效果？没效果，你看这个社会冲突频率一年比一年上升，问题一次比一次严重。他不是不关注，真的关注，为什么不能解决问题？我们一参与就了解，知识！学者专家都是学识非常丰富，不是智慧。知识解决问题是局限的，头痛医头、脚痛医脚，不能断根，后遗症一大堆。智慧就不是了。我们在联合国贡献的很简单、很直接的向大家做报告，问题发生在哪？发生在教育，人是教得好的，也是教得坏的，看你怎么教法。现在这整个世界谁教的？各国政府疏忽了，疏忽了人文教育，就是做人的教育疏忽了，只知道科学技术，这方面发展突飞猛进，不会做人。疏忽了伦理、道德、因果的教育，所以才导致社会的动乱，才带来地球上的灾害，问题在这个地方。用什么方法来对治？赶紧把伦理、道德、因果教育找回来就能解决问题，特别是宗教。宗教对这个问题可以做出很好的贡献，因为世界上每一个大宗教的经典，里面都有很丰富的教材，关於伦理、道德、因果的教材很丰富。如果能够召集这些人，真正热心，能够真正做到牺牲奉献、舍己为人的这些宗教家，能够有五、六十个人，联合国把他们组织起来，每天利用卫星网路，这些很好的工具，向全世界人讲学。我相信一年，天下就太平了。我这样的报告讲了很多次，听的人也很欢喜，但是始终没落实，就是议而不决，决而不行。现在这个会议我不参加了，年岁也大了，让年轻人继续去做。所以再困难的问题，佛法都有方法解决。

　　这是先把法性那些名词举了几个，然后再讲「性」是什么？体，本体，能生能现。它虽然不是精神也不是物质，它能够现精神、物质，它是精神、物质的本体。哲学里面讲宇宙万有的本体，一直到现在都没有定论，讲了很多种，都不能叫人心服口服。佛法里用这个性字来讲，别名很多，「体也」。「一切法之自体，名为法性」。我们中国古老的祖宗也讲，古老的祖宗叫本性，你看古籍里面所讲的「本性本善」。《三字经》教童蒙的，你就想到教小朋友的第一句话，「人之初，性本善」。本性本善，这个善不是善恶的善，善恶的善层次很低，这个善就是佛家讲的圆满具足，是这个意思。是一个赞叹词，是一个形容词，赞叹它圆圆满满，一丝毫的欠缺都没有，具足。那在佛法里面讲的，佛在《华严经》上讲的，讲得很好，佛说「一切众生皆有如来智慧德相」，那个如来就是自性。一切众生自性里头，有圆满的智慧、有圆满的德能（我们今天讲能力）、有圆满的相好。智慧、德能就像这个经上所讲的阿弥陀佛，相好就像这个经上讲的极乐世界，一切众生自性里头统统都有，是平等的。所以佛家讲的平等是真平等，众生跟佛是平等的。一切法的自体，这叫法性。

　　「如《起信论义记》曰」，《义记》是《起信论》的注解，法藏法师记的，我记不清楚了，这个书我读过。这里面说：「法性者，明此真体普遍义，通与一切法为性」。这两句话讲得很好，明是你明了，你体会到了、你明白了。这个真体普遍义，就是整个宇宙连虚空法界都是它变现出来的。所以虚空不是真的，能变能现这是真的，所变所现是假的，不是真的。通於一切法为性，法界虚空界一切万事万物，它的体就是法性；换句话说，离开法性，没有一法可得，法是相。古人有个比喻说得很好，如金作器，器器皆金。我们用黄金，黄金是体，比喻作法性，用它来做种种器皿，器皿太多了，无有穷尽。早年我在美国，我们有一个同修，在家居士，他做珠宝的。他不是做真的，做假的，就是金的首饰，它是镀金的，不是纯金，镀金的。有一天他带我去参观他的展览室，他自己有工厂，他不是做小买卖，是做批发的，所以很多向他订货的，都先参观他的展览，在那边选花样。我去看，两万多个品种，琳琅满目，美不胜收。我想到经上讲的，「以金作器，器器皆金」，在那个场合完全看到了，全是金的。他做的首饰便宜，最贵的不超过二十块钱美金，便宜的几块钱，五、六块钱，所以一般人很喜欢，丢掉了不心痛。这个假首饰在外国很吃香，非常受人欢迎，那个真的东西丢了心痛，这假的丢了心不痛。而且从外表上看，比真的还好看。我们用这个来做比喻也很恰当。金是性，一切法那是器，离了金就没有器，所有一切的金器全是黄金做的，这说明性跟相的关系，相是性变现的，能生能现。至於它的变化，那是识。所以自性它现，它生、它现，是什么世界？诸佛如来的实报庄严土。所以实报庄严土里头不会变，实报庄严土里面的人是无量寿，不会衰老，他不变！实报土里面的树木花果长青，它的树叶不会变黄，它的果实永远不会掉下来，为什么？它不会变，它能生能现，不会变。为什么？它没有阿赖耶。

　　诸位要晓得，变，十法界里头变是阿赖耶在变，没有阿赖耶，它当然就不会变了。所以我们称那个世界叫一真，人永远是年轻，不会变成衰老，也没有生死，这是实报土的境界。实报土里面那些菩萨，还是慢慢提升，肯定有一天提升到圆满，圆满就是证得妙觉果位。从等觉证得妙觉，证得妙觉的时候，实报庄严土就不见了，还是一场梦，醒过来了。到哪里去？到常寂光去了，常寂光就是法性，回归自性。你看我们从自性变现出来的，到最后终极的目标回归自性，回归自性才叫证得妙觉果位。妙觉的那个现象是一片寂光，一片光明，佛法里叫大光明藏。这里面没有精神、没有物质，什么现象都没有。所以我们用意识心，我们去想像、去思惟永远达不到。必须要把妄想分别执著彻底放下，连习气都没有，你才见到。这叫妙觉，究竟圆满的佛果。他虽然什么都不是，什么都现，众生有感，他就有现。法身菩萨他还带著习气，所以他住在实报庄严土，实报庄严土是无始无明习气变现出来的。习气跟无明不一样，无明会变，习气就不会变，所以他无明断了，无明习气在。实报土怎么来的，我们也搞清楚、也搞明白了。所以我们好好念佛，真正能放下，可以生到实报庄严土。要是到常寂光，那很困难，真困难，那非常不容易。我们念佛人到实报土是有可能的。

　　「又《唯识述记》曰：性者体也。一切法体，故名法性」。这跟前面讲的意思相同，《唯识述记》是窥基大师的作品，法相宗的祖师，也说明了性相的关系。再看：「又《大乘义章一》曰」，一就是第一卷，这里面说「法之体性，故云法性」，这都是经论上所说的话。下面念老把它总合起来为我们解释，「故知法性乃万法之体」，这个我们要认识清楚，，「在染在净，在有情数，在无情数，其性无有改变，故名法性」。特别在十法界，它变化太多，无有穷尽，这是贤首国师《妄尽还源观》里面所讲的「出生无尽」。《还源观》上讲物质现象、精神现象有三种功能，这个功能无比的殊胜，第一个是周遍法界。无论是心法还是色法，色法是物质，心法是精神。精神在自性里面叫见闻觉知，因为它没有分别，在实报土里面也是叫见闻觉知，在十法界里面叫做受想行识。受是感受，想是念头，行是不住，前念灭，后念就生，一个接一个；识是它的体，实在讲那个识就是法性，它总离不开理体，物质跟精神同时发生的，永远分不开，一体。

　　从理论上讲，先有精神，后有物质。阿赖耶里头，你看业相，业相就是能量，就是波动的现象；转相就是受想行识，它要从阿赖耶里头讲就是受想行识；境界相就是物质。佛经上常常把它合起来叫五蕴，色受想行识。色是物质，受想行识是心理现象，永远连在一起，不能分开，分不开的。物质现象它有波动的现象，受想行识这四种各有各的波动现象，这个波动无论是有意还是无意，有心还是无心，它一动就周遍法界，这第一个特性，所以这快，速度快！我们如果晓得这个事实真相，那你就清清楚楚、明明白白，你的念头在动，不管有意无意、不管有心无心，你动一个善念周遍法界。遍法界虚空界得清净心的人统统能收得到你的信息，你动一个恶念他也知道，有没有能瞒人的地方？没有，不可能，你瞒不住！因为你自己这个五蕴，它是个发射台，它也是个接收台，能够接收遍法界虚空界的信息，能接收，又能够发出去，没有一桩事情能瞒人。这个人是法身菩萨、诸佛如来，没有办法瞒过他的，他全知道。

　　其次的，权教菩萨、声闻、缘觉他们也知道，但是他们知道比较粗一点的，极其微细的他们不知道。极其微细这种念头，佛讲八地菩萨知道。那我们想到八地、九地、十地、等觉、妙觉，这五个位次的人，再微细的他都知道。如果我们真的明白了、真的体会到了，我们起心动念就不敢有恶念。那么多人收到，这恶念发出去怎么好意思？自自然然产生一种约束的力量，这是真相，事实真相。第一个特性，它的速度太快，比无线电快，比光的速度快！太阳光到地球还要八分钟，它这个念头才起就周遍法界。你看这个法性的速度多快！一丝毫障碍都没有。

　　第二个特性就是千变万化，出生无尽。前面这个说法，我学习不怀疑，这第二个出生无尽，我就怀疑了。为什么会出生无尽？是什么个力量让它有这么大的能力？我也常常放在心上，很久都不能解决。讲《华严经》的时候，有一天忽然想到小时候玩的万花筒。你看这有人送给我的万花筒，这东西很简单，里面三片玻璃，放几张碎片，不同颜色的碎片放在里头。你把它转动，你转一天，不断在转，看不到有个相同的图案。你看连这么个东西它都变化无穷、出生无尽，我就想，那自性的功能比这个大多了。从这得到证明，就不再怀疑了，连万花筒都出生无尽。日本江本博士做水实验，这是很有科学价值，我到他实验室去参观两次，听他报告，我们也变成老朋友了。他告诉我，水结晶在显微镜底下看到的图案，结晶的图案，他十几年来没有发现两个图案相同的，完全相同的没见过。他提出这个问题来问我，什么原因？我就告诉他：不可能有两个相同的。什么原因？我们的念头是刹那在变化，纵然是我一个人看，我对这个水充满爱心，它的图案很美，我前一个念头这个爱心跟底下第二个念头爱心不一样，决定有差别，所以它就不可能是一个相。有相似，不可能完全相同。他揣摩这个道理，为什么？它从心想生的。证明了水会看、会听，懂得人的意思。我告诉他，不但是水，水是物质，所有的物质现象统统都会看、都会听、都懂得人的意思。我们坐在这个房间里，桌椅、板凳它会看、会听，懂得我的意思。上面天花板、下面地板，它也懂得我的意思，它也会看、也会听。这是什么？这是物质的本能。既是物质，它就有精神现象，就有受想行识；换句话说，色受想行识永远分不开。

　　我们如果真的认识到这一点，然后你再想想佛在经教里头教导我们，「相由心生，境随心转」，我们听了这两句话，心里安慰。我们身体是相，外面相貌是相，里面五脏六腑也是相，我的心要是正，心要是清净平等觉，身体永远不会生病。年岁年年增长，不会衰老，这相由心生，我心不老，念头不老，人怎么会老？人怎么老的？天天想老，我老了，老了，他真老了。老人就想病，所以他什么病都来了，一病就想死，他怎么不死？从心想生！你能真把这负面的思想全部断干净，跟自性就相应了。境随心转，境是我们住的环境，我们住在这个地方，天天在学习圣贤道，天天在学习佛法，这是无上甚深微妙法，这个地区它就不会有灾难，也不会有旱灾、也不会有水灾、也不会有地震、也不会有风灾，境随心转。如果我们吉隆坡的居民，百分之一，一百个人里头有一个人念头纯正，这个地方保证不会有灾难，百分之一的人就行了，这什么道理？中国古人讲的「邪不胜正」，九十九个人造罪孽，这一个人正知正见，正心正行，就能保佑他们。佛在经上如是说，现在量子力学家也给我们做了证明，所以我们现在对大乘教，对《无量寿经》、对《华严》这些大经信心十足，一点怀疑都没有。我们依教奉行，哪有不成就的道理！今天时间到了，我们就学习到此地。