净土大经解演义　　（第五０六集）　　2011/7/21　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0506

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第六百三十二面倒数第二行，从经文看起：

　　【世人共争不急之务。於此剧恶极苦之中。勤身营务。以自给济。尊卑。贫富。少长。男女。累念积虑。为心走使。无田忧田。无宅忧宅。眷属财物。有无同忧。有一少一。思欲齐等。适小具有。又忧非常。水火盗贼。怨家债主。焚漂劫夺。消散磨灭。心悭意固。无能纵舍。命终弃捐。莫谁随者。贫富同然。忧苦万端。】

　　这是第一个大段，说明我们这个世界造恶受苦，要知道厌离，这一段里面给我们讲忧恼、劝舍。《无量寿经》最重要的两段经文，第一段是第六品，是阿弥陀佛四十八愿，信愿坚固成就了极乐世界。从三十二到三十七，这六品经文完全是讲因果报应，是讲我们现前实际的生活状况。我们要了解为什么这个世间这么苦，苦从哪里来的，如何改进，经文上都提供我们很多的参考资料。所以净宗学会当年在美国成立，我们就选了这两段经文做为我们的早晚课，早课第六品，我们记住要像阿弥陀佛发同样的愿；晚课就是读诵三十二到三十七品这六品经文，让我们认真反省这一天的起心动念、言语造作，有没有违背佛陀的教诲，要忏除业障，要改过自新，所以这两个部分是行门，我们学到这部经必须要应用在生活上。

　　中国老祖宗说「行有不得，反求诸己」，这就是改过自新。深信积善则有余庆，积恶那就有余殃，因果报应丝毫不爽。所以经文第一句就说『世人』，这世间人，大家都在争，争什么？『不急之务』，不重要的事情。这个不重要是什么？名闻利养，不重要。什么东西重要？生死大事重要，我们得人身，如果在这一生当中永远摆脱六道轮回，这是大事，永远不在六道里头去受这些折磨，造这些罪业，这是大事。觉悟的人，他念念在这个地方，他不是在世间这些名闻利养，一定，肯定他会做到「於人无争，於世无求」。你看本师释迦牟尼佛在世给我们做最好的榜样，他是王子，他父亲是国王，他是老大，太子，如果他不出家，他就继承王位。国王不要，宫廷里面荣华富贵的生活也舍弃，出去托钵，过苦行僧的生活。为什么？快乐自在，这世间人不知道，没有忧虑，没有牵挂，没有烦恼，这个多自在，所以身心健康，快乐无比。

　　一生的事业是什么？教学。所以真正最有智慧的人，他一生选的事业都是教学，这个世界上所有宗教的这些创始人，都是最聪明的，最有智慧的，选择全是教学。所以「宗教」这两个字是日本人提出来的，从日本传到中国来的。我说当年把外国宗教翻成中文，这个日本人很有智慧，因为宗教两个字的意思太好了。宗有三个意思，主要的、重要的、尊崇的；教也有三个意思，教育、教学、教化，你看合起来，主要的教育，你不能不接受，重要的教学，尊崇的教化。这个名义，名词的意义，走遍全世界，任何一个宗教都认同，没有反对的。这十几年我在这个世界上走了很多地方，与许许多多宗教接触，把中国宗教这个意思讲给他听，都鼓掌欢喜、都承认这个教育是重要的教育。的确，最初宗教创始人那是名符其实的宗教导师，变质是之后的事情，不是创始。要是像现在这种宗教，这是搞迷信，哪能传这么久？哪有这么多人去信仰、去认真向他学习？这个事情我们要认真去思考。

　　去年我访问梵蒂冈跟教廷，我们做了两次会议，两天，在教廷活动是两天。陶然主教代表教皇跟我们交流，所谈到的问题都是过去未曾谈过的，第一个是宗教本身问题，陶然主教给我们做报告，他们有调查，所有宗教里头只有天主教有组织，有行政组织，其他的都没有。佛教是完全没有组织，佛教的性质是像中国古代私塾教学，它连制度也没有，私塾教学，就一个老师，释迦牟尼佛老师，其他的菩萨、声闻全都是学生，菩萨是高级班学生，声闻是中级班学生，像我们是小班学生。私塾教学，没有任何组织，顶多这一班推一个上首，上首就是我们现在讲的班长，就是一班班长，再没有其他组织，所以佛法是纯粹教育。他们告诉我，最近这十几年的调查统计，全世界信仰宗教的比例年年下降，所以他们忧心忡忡，要这样下去，二十年、三十年之后，这个世界上信仰宗教的人就寥寥无几，可能宗教要在这个世间消失了。

　　当时我的说话就针对这个问题做了个建议，我说当初摩西创教、耶稣创教，实际上摩西跟耶稣是一家的，这世界上三个宗教，犹太教、天主教、基督教，他们所依据的经典都是《圣经》，就是《新旧约》。犹太教遵从的是《旧约》，基督教遵从的是《新约》，天主教是《新旧约》都学，所以实际上是一家三派。我有一次在新加坡，南非有一些宗教虔诚信徒，他们是欧洲人，到新加坡来访问，来拜访我，我们一起吃饭的时候他提出来问我：法师，你对於这三教怎么个看法？就是犹太教、天主教跟基督教。我说：你们三个教是一家人，但是一家三派。他说：哪三派？我说：犹太教是皇上那一派，天主教是皇后那一派，圣母玛利亚，基督教是太子那一派。他们都笑起来，你的比喻很好，比喻得很恰当。真的不是假的。他们三个教合起来，在全世界的信徒二十多亿，你看看联合国有统计，今年大概是十月全世界人口突破七十亿，他们合起来大概估计有二十五亿，占大多数！另外一个大的宗教就是伊斯兰，回教，回教他们自己说全世界信徒有十七亿，那我做了一个保守的估计，应该差不多有十五亿。你看十五亿加上他们三个教的二十五亿，四十亿。佛教在全世界不到七亿人，应该是六亿多，不到七亿人，也算是大的，其他宗教人数都没有这么多。所以说要是算五个宗教就包括佛教，要是四个宗教不包括佛教，这信仰的人逐渐下降。

　　我说当初这些创教的人，凭什么那么多人信奉他，跟他学习，他魅力何在，我们有没有认真去思惟、去观察？我说他们那些人全是用现在的话说，社会教育家，哪一个不讲经教学！摩西教学二十多年，耶稣教学三年被人害死了，他要不被迫害的话，我相信他是一生教学。穆罕默德教学二十几年，释迦牟尼佛最长四十九年，统统是教学。但是，他们的教学都有一个宇宙的主宰，在基督教称之为神，称为上帝；在伊斯兰教称为安拉，称为真主。佛教里没有，佛教里对於这些神尊重、尊崇，决定没有轻视。佛教里面的佛是觉悟的人，所以佛教的佛、菩萨、阿罗汉是学位的名称，他不是宇宙的主宰，不是这个意思。所以佛教与政治毫不相干，他没有政治色彩。你看释迦牟尼佛给我们介绍极乐世界，极乐世界没有国王，没有上帝，极乐世界你细心去观察介绍，实际上它是一个教育的机构，像我们现在讲佛教学校，它是这么个性质。

　　这个世界里头只有两种人，一个老师，阿弥陀佛一个人，学生这是所有往生去的菩萨、声闻、天人、六道众生，统统是学生。它跟一般宗教不一样，一般宗教确实它有个主宰的神，佛教没有。佛教里有哲学、有科学，科学跟哲学确实像方东美先生所说的是世界上最高峰。科学这一部分，近代这些物理学家，他们的研究报告几乎跟佛经讲的是一样，这就说明三千年前，今天科学的成就佛全知道。科学跟哲学到今天还不能解决的问题，就是宇宙的本体到底是什么，没有人能说清楚，这个事情佛经里面讲得清清楚楚、明明白白。宇宙到底怎么回事情？生命到底是什么？解释得清楚，这是科学、哲学还没有达到的地方，所以这是一门大学问。

　　他所求的是智慧，所以佛的教学一生是以智慧为中心、为主题，就是般若。释迦牟尼佛四十九年教学可以分为四个阶段，第一个阶段就好像办小学十二年，叫阿含。讲什么？完全讲做人的道理，你怎样做个好人，所以这是基础，人都做不好，你怎么能成佛，怎么能成圣成贤。十二年之后提升到方等，方等好比是中学，八年。方等之后，二十二年般若，我们晓得这是核心，这是智慧，时间二十二年，四十九年讲经教学，这一个单元占二十二年，你就知道这是佛法的核心。最后八年是法华，那我们知道那是研究所，法华、华严这都属於研究所，真正达到成佛了，就是最高的学位拿到。成佛是博士学位，菩萨是硕士学位，阿罗汉是学士学位，他四十九年分四个时期，好像办学一样，从小慢慢往上提升。一生从事於教学。

　　学生当中，在当时有十六个大国王，都是释迦牟尼佛在家学生，他要建个学校很容易，哪一个国王都可以办得到，他自己家里也可以办得到，他父亲是国王，怎么会办不到？他怎么样？不要，居无定所，今天住在这里，明天住在那里，他过的是游牧生活，住在哪里？住在山林、水边，哪风景好就到哪去，居无定所。吃饭，日中一食，树下一宿，你看多自在。托钵，真的是一钵千家饭，所以讲共产，释迦牟尼佛头一个带头共产。他的一个僧团，那时候长期跟他不离开他的，经上看到的一千二百五十五人，每个人都出去托钵，这不叫千家饭吗？托钵不是自己托来就吃，不是，我托了这些饭菜很好，你托的很差，那就不平等。托完之后，托钵，钵有个盖子盖起来，回到树林底下，把饭菜统统倒在一起，搅和平均，吃多少在里面拿多少，这真正的共产，平等，没有差别。所以每个人一钵都是千家饭，这不是形容词，这是事实。

　　所以僧团是平等的，僧团确确实实把共产主义兑现了，它是真的，它不是假的。你看看世尊给我们介绍极乐世界，极乐世界是共产，极乐世界几乎没有私人财产。但是所有一切物质应念现前，你想什么它就现前，不用了，不用就没有了，所以不用收拾。居住的地方就是一个大厅，空空荡荡的，想什么有什么，客人来了，来多少人它就有多少座位，客人走了座位就没有了。这个用现在的话，这是理想的共产主义，释迦牟尼佛当年在世，他那个是真实的共产集团。所以传到中国来之后，中国寺院的确实现的是共产主义，没有私人财产，一切都归公，所有一切供养是公共的，所以寺院里叫常住物，常住物就是公共的，不是属於任何私人的。这个制度大家心安理得，没有争论。

　　所以佛，各个宗教都是教学，所以才有多人来敬仰、来学习，把这些教学传到后世，能传几百年几千年。如果当时这些人都是专门搞祈祷，专门搞佛门的经忏佛事都属於祈祷，绝对传不下来，早就没有了，那是不可能的。你说宗教有没有，我相信那时候肯定有，而且很多，祈祷的都传不下来。科学愈昌明，他们愈不能存在，但是科学昌明对佛教有很大的利益，为什么？佛教本身是高等科学，是高等哲学。这个爱因斯坦曾经说过，能够与科学相应的只有佛教。其实每一个宗教虽然都崇拜宇宙之间一个真神，现在这些高级宗教说真神不是人，他没有形状，他存在，说他是灵，这个话讲得通，佛法里面讲自性、法性，我们中国人讲本性，老祖宗讲的人性本善，那就是神，那就是灵，用的名词不一样。外国把这个人格化，中国跟佛教没有，称它为自性，称它为法性，它是宇宙万有的本体。佛教这一个说法，现在科学哲学还不能够证实，但是佛家讲的阿赖耶被他们发现了，这个很了不起！发现阿赖耶等於说佛法里头一半的东西他们明白了，这一半是很明显的，那另外一半是隐密的他不知道。所以这些科学家，在佛法里面可以称他们是菩萨，他们到佛还有一段相当遥远的路途。

　　经里面这段经文，「右段首明此土众生普皆忧恼，劝令厌离」，普是普遍，我们地球上的众生普遍都有忧虑，都有烦恼，厌离是什么？把忧虑烦恼离开，无忧无虑，无烦无恼，人天的福报你才真正享受到。这桩事情与地位不相干，与财富不相干，释迦牟尼佛当年表现给我们看，他们这个团体，每天在讲学，每天在学习，同学们天天在一起分享，无忧无恼，这就是方东美先生早年所说的「人生最高的享受」。我们中国古时候读书人羡慕孔颜之乐，孔是孔子，颜是颜回，孔子、颜回当年在世所表现的是什么？快乐人生，也就是表现出无忧无恼，大家看了羡慕。这两个人在社会上没有地位、没有财富，孔子是平民，颜回的物质生活之清苦，在同学当中没有比他更差的。夫子说他箪食瓢饮，箪食是什么？用竹子编个篓，竹篓盛饭，没有饭碗。瓢饮，葫芦瓢，舀水喝水，没有杯子。你去想他的物质生活困难到什么程度，但是一天到晚快乐。我们讲幸福快乐，夫子这些学生没有办法跟颜回比，颜回乐什么？乐道！天天在学习，天天有领悟，这个快乐。所以佛门里古大德常说，「世味哪有法味浓」，世是世间名闻利养，这种享受的快乐要跟佛法比，比不上，佛法一无所有，它里头有真乐，这个乐是从自性里面往外流的，像泉水一样，它往外喷的。世间人之乐是外面的刺激，所以名利的刺激，好像得到就很乐，那失去就忧虑，活在那个环境当中患得患失，得到很快乐，就怕丢掉，所以他有忧虑。他怎么样去保，能不能保得住？保不住，为什么？身命有限，你死的时候带不走，所以他苦恼无边。在佛法、在圣贤教育里面，没有这些，他把这些物质看得很淡，所以外面环境上不能干扰他的清净快乐，这叫真乐，不是从外头来的。

　　所以这一段告诉我们世间人错用了心，佛讲得非常圆满，讲得非常详细，是第一句总纲，「共争不急之务」，这个务就是俗务，你每天所作所为。「指世人皆共争无关紧要之俗务，不重本身急迫之大事」，本身急迫的大事，要说一个俗话来讲，什么是大事？不生不灭。你看秦始皇做了皇帝，还想找长生不老药，为什么？他懂得这个东西重要，当年派徐福带五百童男、五百童女，到海上去求神仙，找不死药，这一去没有回来。我们在日本讲经教学十几天，有当地的佛门弟子来问我，他说徐福带著童男童女到日本来，有没有这些事情？我说有，中国历史里有记载，这不是假的，确实。所以这个是急务。是不是真有不生不死？真有，只是你不知道，你要知道你这个忧虑就放下了，每一个人都不生不死。你要知道，生死是什么？生死是肉体，肉体肯定有生有死，什么不死？灵性不生不灭。

　　你看看，所谓最近我们看到附体的，在美国有，在澳大利亚有，在欧洲有，在日本也有，我就问他们有没有？有。那不就证明了吗？都是过去这些灵，有一些过去几千年前的，这古人，他们附体那不就表示他存在吗？这个我们用客观冷静去观察、去思惟，面对这个现象，现在愈来愈多。他透的信息我们一定要有智慧去辨别，合情合理我们可以做参考，但是我们不能听他摆布，他叫我们做什么，这个很危险。我总是记得早年章嘉大师告诉我的，因为那个时候我一直怀疑，小时候我在福建，抗战刚刚开始，我是抗战前一年到福建，在福建住了六年，念小学。我在福建看到扶乩，福建的扶乩很普遍，差不多中等人家堂屋里都挂著乩盘龙头，那个畚箕，在沙盘上写字。中等以上家庭，堂屋供养在正当中，有什么疑难杂症就请他来指示。

　　我们小时候好奇，小学生二、三年级，就挤在那里看，看他写，他写得很规矩，写的字我们都认识。什么人来扶？都是不认识字的，挑水的、卖柴的，惠能大师就是樵夫，因为那个时候城市里没有自来水，没有瓦斯，所以烧灶，柴有樵夫上山砍柴挑到城里来卖。水也是的，他们在城外河边上挑水，挑一担水，挑到城里来卖，这生活很苦，都不认识字，找这些人，还有拉黄包车的，都找这些人来扶鸾，而且扶是两个人扶。他一个畚箕，写字的畚箕，一边一个，两个人扶，写出来的字居然工工整整，我们在旁边都认识，一个小时大概扶几十个字，他写得很慢。我到台湾去了，他们邀请我到乩坛去参观，我看到那个我就怀疑，他是专门乩童，别人扶他就不动，专门就他一个。而且动，快的那个速度，我看了一个钟点，我一个字也没看到，他口里念念有词，旁边有人给他记录。我就把这个事情告诉章嘉大师，我说我在福建看了我相信，这个鸾坛上看的乩童，我对他有怀疑。

　　章嘉大师就把这桩事情告诉我，他说清朝亡国，亡在扶鸾。我说为什么？慈禧太后相信。清朝在早年开国的时候，早年这些帝王遇到疑难杂症不能解决，都向高僧大德请教，所以都封有国师，儒释道里头都有国师，这些人经常在宫廷里面讲经教学。我知道这个事情就很好奇，所以我得到《四库全书》我就留意，果然没错，《四库全书》里收的有宫廷教学的讲义，我就展开看看，四书五经他们是怎么教的？他讲些什么？这些讲义都留在《四库》里头，所以他们都是请教这些专家学者（用现代话）来解决问题。可是慈禧她把祖宗留下来的这个制度废除，她不要，不再请人到宫廷里面讲经教学，她就信扶鸾，信鬼神，她亡国了，这个非常有道理。这桩事情老祖宗在几千年前就提出警告，鬼神可不能相信，他真有，他不是假的。小事情、很近的事情，他讲得很对很准确，所以你相信他。大事，几年之后的事情，他就乱讲，他讲了之后，你出了事情你找不到他，他不负责任。

　　所以这些道理必须要清楚、要明了，我们应付任何问题，都要凭藉经典的教诲，圣贤的教诲。圣贤经典教导我们这个国家族群五千年，没出乱子，末世的帝王多半都是不相信这些，自以为聪明，他才出事。像方东美先生早年告诉我，他说周朝如果世世代代的子孙都能守著他们的规矩，他们的制度，这是讲《周礼》，现在还是周朝，我们相信。怎么亡国的？不相信祖宗教诲，自以为聪明，亡了。所以这些道理不能不懂，我们学佛决定不迷信，这些现象是确实有，灵鬼里头有善也有不善，有很诚恳的帮助你，也有来骗你的，你得要当心。在一般来人讲，骗你的多，诚心诚意对你的少，为什么？你的心诚，就感到有诚心诚意的灵鬼帮助你；你的心邪，不正，就会有一些邪鬼邪神来帮助你作恶。人同此心，心同此理，我们的心要正，那个邪鬼邪神他不敢来，他不好意思来。你心邪，那一附就附上，为什么？跟他志同道合。所以人心正有一股正气，这个正气这些邪鬼妖魔鬼怪看到他就回避，所以人不可以没有正气，人不可以没有善心。佛在此地告诉我们，前面这两句就把这一品宗旨说出来了。於此剧恶，剧恶是大恶，大恶招来极苦，在这个里面还勤身营物，还天天拼命在造业，他干这些事情。以自给济，以为自己在享受。

　　我们看念老的注解，「不知无常迅速，生死事大」，这才叫大事，无常就是讲的光阴。这世间什么东西对我们最重要？光阴最重要，不能空过。你要真正能掌握住，不怕难、不怕苦，自古以来没有例外的，真正有一个方向、一个目标，你努力去做十年，你肯定就成功。《学记》里面所说的「七年小成，九年大成」，我们佛法用十代表一个圆满，十年就有大成就。无论是什么学术，你只是一门专攻，都能成为世界第一流的学者。外国这些科学家、哲学家也一样，他也是一生一门专攻一样，成为一家。如果学多了学杂了，或者是对於五欲六尘的贪爱，你心不专，那你就一事无成，虽然学十年皮毛，没有东西出色的，就是出人头地没有。佛说，我们老祖宗也说，佛说「一门深入，长时薰修」，老祖宗说「教之道，贵以专」，教学一定是要专，专精，尤其佛法讲得好，一门通门门都通了，这是真的不是假的。

　　现在的教育麻烦就在此地，从幼稚园就是好多功课都学杂了、学乱了，门门都知道一点常识，没有一门精通。所以这种教学的方法，我们不谈其他的，单单谈这个方法，这方法不善。二００七年，剑桥的汉学系的一位名教授到香港来看我，我们做了一次长谈，一天三个小时两天，我们谈了六个小时。他非常有诚意，叫麦大维教授，我也很感激他，他邀请我到伦敦去办一个书院，办个书院，名字他都想好了，叫大乘佛学，这个书院隶属於剑桥大学。我很感激他，剑桥大学在全世界排名第三，名校，最后我告诉他，我不能去。他说为什么原因？我说剑桥我去参观过，伦敦大学、牛津我都去拜访过，我说你们学校的制度框架加给我，我不能够越轨，那我什么都教不出来，我不能教。他们排课程这个方法我就不赞成。

　　他说：那你用什么方法教？我说：我没有方法，我们老祖宗有方法。他一听老祖宗，耳朵就竖起来，他是汉学家，他四书能背，我们都不如他，他说老祖宗有什么方法？《三字经》念过吗？念过。《三字经》他会背，我说《三字经》前面八句，是我们的老祖宗对於后人几千年来教育最高指导原则。他一听呆了，最高指导原则？是，我说第一、二句是教育最高的理念，「人之初，性本善」，办教育的人首先要肯定、要承认人性本善。教育的目标是什么？是从不善的习性回归到本善，你的教育成功了。他一听就明白了。我说佛家的教育，头一句话就告诉你「一切众生本来是佛」，佛教教育目标是什么？你现在是凡夫，回归到成佛，佛教教育成功了。一开头就把最高的目标告诉你，你本来是佛，儒家讲，中国传统文化讲你本来是圣人，所以你成圣成贤是本分，一点不稀奇，你本来是。这个是最高的一个理念，你办教育的目标，你办什么教育，你把人教成什么样子，你看头一个目标解释出来。

　　为什么要这个目标？底下两句说明了，「性相近，习相远」，如果要不教，你的习性跟本性慢慢愈来愈远，为什么？学坏了，你本来是大圣大贤，没有好好教的话，你受外面环境污染，那叫习性。所以习相远，性就相近，这就是为什么要办教育，这个道理在此地。第三句，教育重要，特别强调教育重要，「苟不教，性乃迁」，你要不把人教好，人全变坏了，本性隐没了，不是没有，本性有，不起作用，习性这个恶的念头它就发扬光大，无恶不作。这能不教吗？所以《学记》提出「建国君民，教学为先」，建立一个政权，建立一个国家，什么事情最重要？教育。这个理念在中国历代到满清都还遵守，你看朝廷里面，就是政治组织里，宰相下面第一个部是教育部，也就是说，所有一切都为教育服务，国泰民安。现在不是，现在金钱挂帅，教育排在最后，所以天下大乱，为什么？金钱是大家必争的，教学是大家互相谦让的，这是两极端的，你说大家互相谦让好，还是大家拼命来争夺好？

　　怎么教法？底下两句，「教之道，贵以专」，所以我就给他说，排很多课程这是不合理的，中国古时候教学，印度古时候教学，都重视一门深入、长时薰修。我就给他举例，譬如学《论语》，就学这一门课，别的都不要学。他说怎么学法？我说教学不是讲学，我是教学生学，把方法交给你，参考资料叫你去参考哪些书籍。上课，学生你讲给我听，一个小时学生讲五十分钟，讲给我听，最后老师十分钟的讲评，这叫教学。你去看《学记》，老师很轻松，学生很辛苦，他要做五十分钟报告，他要读很多参考书，要在那里现在讲写论文。我说你的报告你要有条有理，大纲列出来，纲要写出来，你循序向大家报告。老师跟别的同学都听你的，听完之后讲评，讲评首先同学讲，听的同学出来讲，最后老师做总结。这样教法，教学真正相长，教学相长，开智慧！学习最重要的，是要把所学习的这些精神如何落实到我们现前的生活上，活学活用，才真正得利益。你学了那个与自己生活不相干，与工作不相干，那不叫白学了，那个东西学它干什么？学了真管用，那才真快乐。

　　所以我就告诉他，我说你回去跟学校谈谈看能不能接受我这个理念。如果能够接受，就是我怎么样招生，怎么样教学，你统统不要管，我学生十年学成了，你们发毕业证书，我说我会去。他还问我怎么教法？《论语》，他说《论语》的书这样学习大概三、四个月就学完了。没错，三、四个月学完学第二遍，二遍学完学第三遍，一年能学四遍，十年学四十遍。十年之后学《论语》的，他就变成现代孔子，学《孟子》的，他就变成现代孟子，学道的，他就变成老子、庄子，学佛的，他就变成释迦牟尼佛又来了，那叫成功的教育。我说你们现在的教育是学的知识，不是智慧，学生还是心浮气躁，不过比一般学生好，这个素质要好多了，这是我在外国学校看得很多，在一般比较起来，他们的学生超过一般科系的，他们还是有点定功，我们上课一个小时，他还能专注在听讲。

　　现在在其他科系里面，专心听老师讲课的，大概十五分钟，十五分钟之后心不在焉，所以老师也很聪明，上课就十五分钟，十五分钟之后就聊天讲故事，为什么？他听不下去了，所以现在大学程度普遍的都往下降。换句话说，往后就没有人才了，这个社会没有人才，社会怎么收拾，大问题！麦大维教授退休了，最近听说北京大学请他去做客座教授，我告诉他，回国的时候从香港经过，我们可以聊聊天。所以学校教育确实令人担忧，过去那种品质如何恢复，这是一个非常严重的问题。所以宗教教育，它是把生死事大做为学习的核心，我们如何在这一生当中把这个问题解决。但是很多人把这个事情疏忽了，「但贪名利」，这个是错误，贪名利的人没有不痛苦。「故忧苦万端，无有出期」，这个就是一般讲的患得患失，没有得到拼命想求得，得到之后又怕丢掉，他这个心永远浮躁，永远不安，他哪有乐。

　　「如《会疏》曰：夫物有本末，事有缓急。以办了一大事为急先务。譬如人入大城中，必先觅安下处，而后却出干事。抵暮昏黑，则有投宿之地」。《会疏》是日本净宗的祖师他的《无量寿经》注解，里头有这么几句话，物有本末，事有缓急，这都是中国古圣先贤所说的，一定要认识什么是本、什么是末。生死事大是本，世间名利是末，生死事大我们要赶紧办，名闻利养是小事放在后面。生死大事办妥了，名闻利养自然来了，不要求自然来了，来了怎么样？来了心地干干净净，不受影响，这叫自在。有很好，没有也好，统统都好，有了可以替苦难人民做一点事情，没有了就不要做，好事不如无事，这个道理懂的人不多。

　　所以我现在好几次讲经的时候都劝导大众不要再送钱给我，因为年岁太大了，有钱你们自己做好事，不要叫我代你们做，让我把时间精力完全用在学习经教，每天有四个小时跟大家在一起分享，这个快乐，其乐无穷！我们用网路、用电视，大家都可以能收看得到，特别是网路。乡下没有这些设备的，我们有光碟流通，在香港佛陀教育协会都可以要得到，你们来信要，这边就会给你寄去。这是真正快乐。

　　譬如，这举个比喻说，譬如有人，乡下人到城里去办事，一定先把住宿的地方安排好，为什么？办完事情，晚上回去好休息。可见得住宿的事情、吃住的事情，这是最重要的，旅游的时候这最重要的，先把它办好，然后你才安心去玩。「先觅安下处者」，这就是找个吃住的地方。「修净土之谓也。抵暮昏黑者，大限到来之谓也。有投宿之地者，生莲花中，不落恶趣之谓也」，《会疏》讲得好，它用这个做比喻。什么是大事？修净土是第一大事。为什么？佛法八万四千法门，门门都难修，成就不容易，唯独这个法门太容易，人人都有把握修成，我们修这个法门多好。我学习经教，年轻的时候对这个法门不相信，认为这个法门是老太婆教，轻视它，对於大经大论特别欢喜，在大经大论上搞了几十年。我相信净土，差不多学佛之后二十多年才明了，我没有把事情搞清楚、搞明白，我不会接受，我从小就是这种性格。真正搞清楚、搞明白了，一心一意想投入，所以《无量寿经》我讲过十遍，这是第十一遍，讲黄念老的注解。

　　为什么讲他的注解？这也是报知遇之恩，我们在晚年才碰上，才见了面，当时见面，在这个世界上只有我们两个人在学习这个经典，在国内他在搞，在海外我在搞，这个经没有人搞。夏老这个会集本是我的老师李炳南老居士传给我的，他自己在台湾讲过一遍，那个时候我还没学佛，所以这一遍我没听到。他把他的讲义，就是眉注，这个本子给我了。我看到他的注解我能看得懂，我就能讲，有这份资料就行，所以早年我在国外，在美国、在加拿大，讲这个会集本都是用李老师的眉注。遇到黄念祖老居士，在美国遇到的，他在美国时间很短，只有一个月，在美国我们没有见面，只有通电话。他这个注解带了一套油印的，你就知道艰难，蜡纸油印的本子，那个分量我们估计顶多一百套，为什么？一百以上就不清楚，他带了一套到美国，我相信他精挑细选，字都很清楚的，这个本子送给我。我看了之后欢喜赞叹，跟他联系他有没有版权，有版权就算了，没有版权，我说我在台湾打算翻印。他回我的信，没有版权，欢迎翻印，而且要我给他写篇序文。我就遵命，书面上要我给他题字，所以第一次就印了精装一万册。他看到了非常欢喜，现在这个本子在这个世界上流通我估计至少有五百万册，只有超过，不会比这个数字少。

　　他做这个注解很辛苦，我这样认真学一遍，带动大家学习这个注解的兴趣。他这个注是集注，不是他自己意思，你看里面许多经论，许多祖师大德，包括日本籍祖师注解，统统抄在一起，所以这个解是集解，集大成来解释这部经。所以夏老是会集经，黄老是会集注解，你读这部注解就读了一百九十三种经论注疏，太不可思议了。我这一带头，大家学习的兴趣就提升，这是我们报知遇之恩。他有注解，我有科判，所以我这一部大概十月底可以讲完，讲完之后，我接著讲科注，注主要的还是参考大经解，我分的科跟他老人家分的科大同小异，我分得很细，像这一大段我大概分六、七段，每一段都有一个标题，这几句话有的是一句就一段，两句就一段，很少十几句一段的，很少，它就讲一桩事情。

　　所以人在这个世间，第一桩大事就是我们怎样决定不堕恶道，这个重要！人生在一世当中干得轰轰烈烈的，最后如果到三途去了，不值得，那是大错特错。所以如何保证我们决定不堕恶道，我们在生命当中只有向上提升，不会向下堕落，这叫大事。提升，最殊胜的提升无过於极乐世界，所以往生极乐世界是头等大事，他的理论、他的方法，极乐世界的境界，详详细细都在这部经注子里面。这部经从头到尾，像我们这一次细说，你不能不相信，相信了真干，你肯定就超越，不但超越六道轮回，超越十法界。什么都不要，都放下，才得大自在。真的，方老师我一生感激他，一生不忘记，他把佛教介绍给我，告诉我「学佛是人生最高的享受」，每个人都知道，我这一生经历的苦难很多，实际上我告诉大家，我经历的全都是最高享受。别人看见是苦难，对我来说是最高享受，为什么？我对於任何一个人、任何一桩事情永远感恩。人家能禁得起考验，一次考验一次提升，智慧提升，德行提升，境界提升，法喜也提升，怎么不快乐。没有这些人，我怎么会提升？没有这些事也都不能提升，就等於考试，愈是难考的题目那你升得就愈高。

　　我们再看下面，下面这是念老所说的，「然诸人缓於火急之事」，对於最重要的事情他疏忽了，「走不急之经营，大命将尽，虽悔何益」，这是事实真相，一定要有高度的警觉。下面说，『剧恶极苦』，「剧者，甚也」，是最严重的。《浊世恶苦品》里面有这么一段话，「唯此五恶世间，最为剧苦。又曰：如是五恶五痛五烧，譬如大火，焚烧人身」。「恶是因，苦是果。杀盗淫妄酒，是为剧恶。造恶感受恶果，名为五痛五烧，如火烧身，故曰极苦」。这把它说出来了。我也是在过去没多久，我写了这么几个字，也是帮助大家怎样帮助自己。最近我加了一条，加在第一条，加在第一条这个地方，第一条就是此地讲的，「杀盗淫妄酒，是一切恶业」。造恶业当然有恶报，为什么会造恶业？恶业的因是「贪瞋痴慢疑，是一切病因」。「怨恨恼怒烦，是一切病缘」，这是什么？情绪。这底下就说是「脏腑失调」，这是我们生理出了问题，身得病了。我们居住这个地方「天地变异」，这就是说地球病了，地球怎么病的？被我们传染，我们有病会传染地球，所以地球被传染，天地变异，灾难就现前。疾病疾苦短命是我们人身。自然灾祸，像现在许多自然灾祸，这是地球病变，我们把它原因找到。所以「疾苦短命、自然灾祸，是一切病报」，有果有报。后面这一条，「仁义礼智信，是一切病药」，我们怎么治这个病？把仁义礼智信找回来，这病全没有了，我们自己身的病没有了，我们居住地球的病也没有了。这是古时候老祖宗留下来的，这个东西不是我发明的，我们这么多年读老祖宗的典籍、读佛经，把我们现前的状况，这些业、因缘、果报，简简单单节录成这几条，大家看了好懂。

　　灾难不是不能救，跟美国布莱登先生讲的完全相同，这是美国的一个科学家，美国人搞的「二０一二」这部电影，这个电影里面布莱登出现四次，他有镜头出现了四次，一次大概有一分多钟，出现四次。他说的，如何应对二０一二马雅灾难预言，怎么去应对它？他讲了三句话，希望全世界的人都能够「弃恶扬善」，就是我们佛家讲的断恶修善，就这个意思，「改邪归正，端正心念」，不但灾难可以化解，而且会把地球带上更好的走向。这是他说的，他说得好，说得有道理，跟佛说的一样，跟我们中国传统文化的理念也相同，那是个外国人，我们相信他没有接触过佛法，他没有读过中国传统文化的典籍。但是古人所谓英雄所见大略相同，他的看法跟我们传统文化、跟佛经上讲的多么接近，可见得这是真实智慧，这个事情不是假的。

　　所以杀盗淫妄酒，这个太过分了，做得太过分，灾难就会现前，这是极大之恶。这些东西在这个世间不能没有，古时候也有，杀盗淫妄酒也有，他有节制，所谓是适可而止，不能太过分，太过分伤身体，会给你带来疾病，你能够节制，保持你健康的状态，这个是对的。太过分那就是苦来了，名为五痛，痛是现报，我们身上有疾病，前面讲的五脏不调，给你带来的病苦这叫痛。五烧是来生，你造的这个业感得果报是地狱、饿鬼、畜生，所以这叫五烧。这个烧是特别用地狱来作代表，如火烧身，这是极苦，这是地狱苦。所以，天堂、地狱全是自作自受。极乐世界也是自作自受，阿弥陀佛给我们做个增上缘而已，我们自己不把念头转过来，得不到。

　　所以这个念头重要，布莱登都懂得。最后一句端正心念，端正心念我们刚才讲的，儒家的五常，仁义礼智信。仁者爱人，所以中国传统文化的核心实在讲就是一个爱，中国人讲仁慈博爱，仁是两个人，想到自己一定想到别人，这推己及人，这是仁人。我不愿意受苦，我不能叫别人受苦；我喜欢得乐，我要帮助别人得乐。义是循理，起心动念、言语造作合情合理合法，这叫义，中国自古以来称之为礼义之邦，仁义道德。所以中国这千万年来祖宗积的德厚，这是带给我们无比的信心，中国人会遭难，中国这个国家民族不会灭亡，为什么？祖宗的德太厚了。你读古书你就有信心，你也晓得今天这个灾难是什么？我们把祖宗东西丢掉了，出了事情。祖宗这些看法、想法，那就是意念可以转变境界，这用现代的话说，意念可以转变。意念可以转变我们身体，身体不健康，意念转变过来了，身体就恢复健康；意念能够转变山河大地，山河大地有很多不正常的，我们的意念正常了，它也正常了，风调雨顺，灾厉不起，真的不是假的。

　　这种思想被现代科学家证明了，这是最近的量子物理学家，他发现什么？他发现物质是从念头变现出来。换句话说，念头能够主宰物质现象。这个发现非常了不起，今天地球上灾难，这个发现让我们信心肯定，灾难可以化解。特别是信心，为什么？贪瞋痴慢最后是个疑，疑的祸害，对我们身体来讲，我们的免疫系统被破坏了，怀疑，不相信自己，一个人生病了不相信自己病会好，他就死定了。他信心失掉，什么样好的医药医生都治不了他，他没有信心，这是怀疑对自己身体，要命。怀疑对我们居住的山河大地，变成什么？我们居住的土地松了，松了就容易沉到海底，就往下沉。山，山松了就会倒下来，所以真的会造成一种什么现象？地陷了、山崩了，会造成这种现象。如果信心坚定，这个现象就没有了。所以它是心理上的反应，就是我们的病态感染了山河大地，我们健康了，山河大地健康，也感染它。这个道理一定要讲清楚、讲明白。

　　佛在经上讲贪瞋痴慢疑这五毒，它所反应的，贪反应的水灾，海水上升，大地沉没；瞋恚感应的是火灾，火山爆发，地球温度上升；愚痴感应的是风灾，傲慢感应的是地震，怀疑感应的是大地松散。所以怀疑感应的严重超过前面四种，因为前面四种都是局限的，怀疑是普遍的，我们全身信心瓦解，整个山河大地松散，这还得了吗？这桩事情，真难得，我们真感激近代科学家，他做了证明；没有科学家证明，佛经上所说的这是迷信，你就不相信。真的相信的人太少太少了，科学一证明，大家没话说了。真正能把意念改过来，我们灾难消了，恢复自己健康长寿，居住这个地方不会有灾难，所以是真能解决问题。再不能够怀疑了，怀疑那就有严重灾难到来，到时候后悔莫及。所以这些经教跟科学报告，我们要认真去研究，认真的去学习。

　　这个末后《会疏》说，「人世炎炎，犹如火聚，故云剧恶极苦」，这个人世炎炎，现在真有其事，这个话是释迦牟尼佛三千年前讲的，那时候没这种徵兆，你看现在气候的炎热，全世界许多地方温度超过四十度，人活活的被热死。地球变成冷热无常，冷的地方人冻死了，热的地方热死了，真的是反常。常是什么？记住，仁义礼智信叫五常，你不能违反它，你违反它，身体反常了，我们地球反常。一定要把这五个字找回来，这五个字是性德，包括在本性本善里头，善是什么？仁义礼智信就是善，老祖宗讲的五伦是善，五常是善，四维八德是善，道家的因果教育是善，佛法十善业道的教育是善。这都在中国流行了几千年，社会安定，国家真正做到长治久安，礼义之邦，和谐社会，甚至於大同社会都在中国历史上出现过。这是一块宝地，现在只要把这个恢复，老祖宗千万年教的四个科目，五伦、五常、四维、八德，只要把这个东西找回来，我们中国这块地方所有灾难都化解了。不能怀疑，怀疑的麻烦最大、最可怕。

　　我们接著看底下这一小段，『勤身营务，以自给济』，「《会疏》曰：营谓经营，专力於事云务」，一心一意去做这叫务，服务，毛主席讲得好，全心全意为人民服务，这个务是全心全力，为人民、为自己都可以用这个务，务就是全心全力。「以是勤劳其身」，他勤快，肯干，「故云勤身」，我们讲努力去做，认真的去做。他为什么肯认真努力去做？为自己，所以现在人价值观成了问题，他不是为人民，不是为社会大众，为自己，为自己一家。现在说为自己一个小团体的都不多。为一个小团体，你公司老板，你底下有员工，你把员工看作自己兄弟姊妹一样，那就是一家。员工是员工，老板是老板，那你还是为你自己，你没有把员工变成自己的一家人。所以勤身营务是好事情，你的目标是什么，你的对象是什么，这个不能不注意。

　　全是以自给济，这个问题就重了，我们中国古人有一句话说「一家饱暖千家怨」，你的日子怎么过，你一个人富有，你居住地方都是贫穷人，他们要找你的麻烦，他们把目标都对著你，你这后果就不堪设想。所以真正聪明人，自己有福报，分给我一个地区共享，没有一个人不欢喜，没有一个人不爱你，没有一个人不拥护你，那是聪明人。古人讲的一句话，老祖宗讲的，「得人者昌，失人者亡」，祖宗讲的话一点都不错！老祖宗对於这些事看得太清楚，你如果说老祖宗的智慧不如我们现在人，错了，现在人的智慧是把地球带向灭亡，老祖宗的智慧是能叫你千秋万世国泰民安，到底谁有智慧？现在人吃大亏就是对老祖宗怀疑不相信，造成自己身心不健康，拼命在造业，造成地球上许许多多灾难，从来没有过的。

　　最近出现天坑地陷，我是最近一个星期才知道的，因为我不看报纸，媒体我不接触，最近有些同学拿了一份资料，说是在网路上下载的，天坑地陷，我一看看，的确很可怕，怎么那么大的面积。五百多米就是中国一华里，一里。一里方圆的地突然下陷，古时候是很少很少，为什么在这么短的期间当中，全世界都有这个事情，发现好像有七十多起，三分之二在中国。这是我们看到，这是什么？疑，怀疑。现在人怀疑严重，不相信自己。你去问问：几个人你有自信心？不相信自己。夫妻当中互相怀疑，父子怀疑，兄弟怀疑，没有不怀疑的，他生活得多苦，就说没有可值得他相信的人，你说多苦。我能够活得这么快乐，我不怀疑，我对任何人都不怀疑，批评我的人，我不怀疑他，我还感谢他；陷害我的人，我不怀疑他，他置我於死命的人，我还是不怀疑他，为什么？他真的要我死的时候，对我好，为什么？我到极乐世界去了，要不然我还要多住几年，多受几年罪，那他提前把我送去了，我怎么不感激他，一点不怀疑。所以这个身体健康，信心太重要了，坚定信心，这个世间没有一个人是我怀疑的，没有一桩事情是我怀疑的。这是佛菩萨教给我的！诸佛菩萨对一切人事物从来没有怀疑，所以他快乐无比，幸福无比。

　　下面，「给者，相足也。以物饶足为给」，饶是丰饶、丰富、很多，这个是给的意思。「给者，供给也。济者，度也。故知经义为」，经的大义这个意思，「勤劳其身，经营事务，求能自给自足，以度此生」，现在自给自足他没有限量，永远在增，多了还想多。你看在早几年刚开放的时候，有一万块钱就很足了，万元户了。现在一万想十万，十万想百万，百万想千万，千万想亿万，没有底线，问题出来了。如果有底线，他快乐就无比，只要有底线他就快乐；没有底线，他永远忧虑，永远苦恼。所以人要知足，古人告诉我们四个字「知足常乐」，人只要一知足，快乐马上现前。

　　我学佛之后，我只要有衣服能够穿得暖、吃得饱，有个很小的屋子可以遮蔽风雨，我就知足了，我就快乐无比。供养有多余的，多余的赶紧给人，我现在多余的都帮助别人。帮助别人我学印光法师，我觉得他那种方法只有善没有恶，只有功没有过失，老人家一生用什么？印经帮助别人，就是流通法宝。所以我这些年来印了一万套《大藏经》，全世界到处送，快要圆满了。还有多余的钱，所以我印了一百套《四库全书》，原本这一百套是大前年，三、四年前，山东大学聘我做校董兼教授，展校长对我非常好。我跟他说，我现在那里有一笔钱没地方用，刚好商务印书馆要重印《四库全书》，我说我这个钱可以购买一百套，你能不能帮助我送给国内大学，送一百个大学。他就承当了，那我就真印，钱付了，现在书都印出来了，他调走了。后面这个校长我也见过两次面，跟我同姓姓徐，徐校长。他就不太愿意帮助我这个事情。这样子一百套那么大的分量我就没办法了，所以还好上海有个汤院长他替我送了几十套。我现在分送给澳洲十套、印尼十套、马来西亚十套，现在我大概还剩下来的有二十几套，不到三十套，有学校需要的，我都很乐意送给大家。

　　去年年底我又向世界书局订了两百套《四库荟要》，这都是国宝！《荟要》的分量是《全书》的三分之一，《全书》一千五百册，《荟要》是五百册。《荟要》的内容比《全书》好，因为《全书》里有不利於清朝的他都删掉了，《荟要》保存完整，因为《荟要》是皇帝看的，他不公开的。所以当年《荟要》只有两套，一套圆明园，一套在皇宫，圆明园被八国联军烧掉，所以只剩下这一套，这一套在台湾。早年印过一次，印了两百套，我大概买了有六、七十套，所以我是他们最大的主顾，我买来分送给全国每一个省，特别市跟自治区，每一个单位最好的大学统统都送到了。这个两百套，本来是我建议联合国世界宗教和平组织的秘书长，希望他召开一次世界宗教和平会议，我说分送给全世界每个国家领导人，两百套。现在我看这个会开不成，他已经拖了三年，开不成，这两百套我要往哪里送。这个书好！非常之好，我非常喜欢。我还是希望我们国家能够接受的话，赠送给大学，这是最理想的。如果国家不要，我就会送给国外，主要的对象都是大学图书馆，让他们保存，纵然世间有灾难，不会全部消失，这个东西总会留下来，我们是用这种方式保存中国传统文化的典籍，这是最好的方法。有人告诉我，刻在石头上埋起来。一个地震全完了，这不能保证。所以保证东西流传给后世不至於消失，就是到处赠送，到处都有收藏，这是最好的方法。

　　我们将《国学治要》印了一万套，《群书治要》也印了一万套，这个对於中国传统文化传播复兴会有很大的好处，我们都普遍在赠送。《国学治要》就是《四库全书》的钥匙，你从这个你能够了解《四库》，认识《四库》，你知道如何在《四库》里面学习，所以这部书非常之好。非常难得有同修送一本给我，我拿到之后我非常欢喜，中国传统文化有救了！这是最近做的事情，这个事情做完之后不想做了，老老实实待在一个地方，所有活动也不想参加了，每天读经念佛，跟大家做四小时的分享。谢谢大家，现在时间到了。