净土大经解演义　　（第二六七集）　　2011/2/6　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0267

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百二十三面倒数第六行，从「宝者」这里看起：

　　「宝者，本段末后一个宝字，应深著眼，此诚为画龙点睛之笔」，这一段经文最后两句，「为众开法藏，广施功德宝」，念老教导我们，这个「宝」字要特别重视。下面他说，「盖开法藏所开显者，即此宝也」，开法藏开这个宝，所显示的也就是这个宝。「又此宝字具三义」，这是这个字它含的意思，第一个是「美称」，赞叹的意思，「如尊佛而名为宝王如来」，宝王是对如来的赞叹、赞美，「赞美念佛三昧曰宝王三昧」，这个宝全都是赞叹的意思。「尊佛菩萨之印契为宝印等」，印契是佛菩萨给我们印证的，给我们证明的，我们没有想错、没有看错、没有讲错、没有做错，佛菩萨给我们印证，这叫宝印。这都是第一个意思，赞美的意思。

　　第二个意思，「宝乃梵语摩尼之译名」，梵语摩尼翻成中国意思就翻成宝。所以，我们在经典里面看到有摩尼宝、摩尼宝珠，看到这些词。这个翻译是梵华合译，摩尼是梵语，宝是中国字，意思相同，所以把摩尼，宝也放在后面，称摩尼宝。「《仁王经良贲疏》曰：梵云摩尼，此翻为宝。会意翻云，如意宝珠，随意所求皆满足故。」如果你得如意宝珠，一切所求都能满你的愿。世间有没有如意宝珠？未必真有，佛法里面所称的如意宝珠都是形容妙法的，你要得到妙法，就像得到摩尼宝珠一样，尤其是大乘法，真正得到，确实。一个人修学得三昧，开悟了，摩尼宝珠就得到，开悟是什么？开发自性本有的如来智慧德相。如来是自性，自性里面的智慧、德能、相好是真的，这个不是假的，而且是无尽的，成语里面所说的「取之不尽，用之不竭」，这是真的宝，用摩尼宝珠来形容它、来比喻它。这个宝只有诸佛如来知道，所以他们能将一生的精力、一生的时间认真学习，依照古圣先贤的道路。一切菩萨成佛的道路叫戒定慧，依戒得定，因定开慧，摩尼宝藏就出现了，这是佛门修学真正的目标。开智慧也有上中下三品，上品大彻大悟、明心见性，这成佛了，这上品；中品是菩萨，也可以说大彻大悟、明心见性了，习气还没断掉；再其次的，得定，也开悟了，证阿罗汉果，超越六道轮回，没有超越四圣法界。这是佛法修学在果德上来讲上中下三等，都能称之为摩尼宝。

　　底下引用的《涅盘经》，九是第九卷，「曰：摩尼珠，投於浊水，水即为清」。《弥陀疏钞》里，莲池大师讲的，「明珠投於浊水，浊水不得不清。佛号投於乱心，乱心不得不佛」，这是用摩尼宝珠比喻佛号。凡夫的心是乱的、是有染污的，混浊，念佛就像清水珠一样，把你染污、杂乱的心恢复清净。真心本来是清净的，本来是平等的，本来是觉而不迷的，为什么现在会变成这个样子？世尊一语道破，「但以妄想执著而不能证得」，说妄想、说执著，当中还有个分别省略掉，妄想分别执著而不能证得。其实，真心怎么会有染污，哪有这种道理？真心里面怎么可能有夹杂？有夹杂、有染污不可以叫真。真心永远是真的，纵然堕落在阿鼻地狱，它也没有受染污。那佛说这个话什么意思？我们要会听，要懂得，愿解如来真实义，要懂得他所说话的意思。要知道，妄想分别执著是妄心，不是真心。这什么东西？大乘教里面讲的是阿赖耶，阿赖耶又名染污意，妄心，不是真心。可是我们迷了，就迷在妄心里头；真心呢？真心忘掉了，时间久了反而陌生了。佛说真心，我们听得很讶异，什么叫真心？真心在哪里？妄心有生有灭，真心不生不灭，不一样！我们把妄心放下，恢复本来面目，用真心，不用妄心，你就成佛、成菩萨了。这个菩萨不是普通菩萨，阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨就是《华严经》上所说的法身大士，不是十法界的菩萨，是如来实报土里面的菩萨。这问题解决了，你真的证得如意宝珠，你真得到了，你得到大自在，你得到的是真解脱，大自在！这个境界里面没有妄心，没有妄心就是告诉你，没有起心动念、没有分别执著。它起作用，万德万能，无量智慧、无量相好，用这种德能相好教化遍法界虚空界一切苦难众生，苦难众生就是迷而不觉。觉太难了！不肯放下分别执著的那就是不觉，这是真的不是假的。

　　早年，章嘉大师跟我讲过，不止一遍，佛门知难行易。知就是觉悟，佛法里真正觉悟难，行容易，真觉悟了，凡夫成佛一念之间，你看多容易，一念觉而不迷就成佛，一念觉，念念觉，圆成佛道。为什么要执著？为什么要坚固执著我而不肯放下？佛法里头没有我，连鬼神都知道。而众生把这个身坚固执著是我，死都不肯放松，你说多可怜。如果真有，你执著那就对了，没错；它不是真的，它是假的。净宗妙，妙极了，它教我们坚固执著阿弥陀佛，而肯定阿弥陀佛就是我，我就是阿弥陀佛。这个执著不得了，这个执著可以到极乐世界，到了极乐世界，见了阿弥陀佛，你就豁然大悟，你的妄想分别执著一扫而空，如宗门里面所说的，跟阿弥陀佛一鼻孔出气。所以，我们如何对治我们的散乱心、对治我们的染污心？念佛。要知道，今天整个地球社会混乱，乱心所感，整个地球的灾难频繁是染心所感，自私自利是染污，贪瞋痴慢疑是染污，地球灾变是染污所感。社会的混乱，我们的妄想杂念太多了，真的，古人常讲的神不守舍，他没有舍了，他怎么守？为什么会造成这个样子？把教育丢掉了。所以古人教导我们，人是教得好的，好人是教出来的，善人是教出来的，圣贤也是教出来的，佛菩萨还是教出来的。那我们就想想，现在的人受的是什么教育，你就明白了。

　　现在人所受的教育，小孩从出生就躺在电视旁边，睁开眼睛他就看到了，他就在学，阿赖耶识里头他就落印象。长大之后上学了，小学一年级他就用电脑，他就看电脑上的资讯。电脑教他什么？电视教他什么？与伦理道德、圣贤教育完全相悖！这样的教育，把他教出一个什么样的人？就是今天社会、今天的地球，造成了制造社会混乱、引发地球灾变的这一类的人。你追根究柢是教育教成的，怎么样教，后头结果它就出现了。你教的是圣贤教育，与性德相应的，这个世界平安、和睦，人与人之间相亲相爱、互助合作，太平盛世！地球上任何灾难没有，风调雨顺，大好河山，那是善心、善行所感。今天这个社会，从家庭，家庭教育、学校教育、社会教育，现在怎么样？还得加上宗教教育，都是负面的，没有正面的，它能没有灾难吗？灾难可以幸免吗？灾难，知道什么时候有，全世界的人都来祈祷，灾难化解了。灾难的化解引起大家的疑问，认为什么？这个祈祷是迷信，根本就没有灾难。这一个否定又回归到我行我素，可能还变本加厉，造更重的恶业，那后果就有更重的灾难。所以，祈祷化解灾难我们不是不赞成，知道它有效，但是它有副作用，副作用很可怕。好像治病一样，表面上治好了，病根没有拔除，再拖几年更严重，到最后是无药可治。这个道理大家很容易懂。所以，治病要把病根拔掉，祈祷不能拔根。拔根是什么？拔根就是要用圣贤教育，与性德相应的教育，那是治本、是拔根。

　　佛法里面讲得简单，这个宝珠就是这句佛号。人能相信吗？这句佛号人人都会念，几个人念灵？千万人当中只有一个。信心生不起来！谁念，谁真的解决问题了，大家才会相信，现在的人念没有感应。这就是黄念老在此地苦口婆心给我们点出这个宝的意思，这个宝字「应深著眼，此诚为画龙点睛之笔」，提醒我们，我们能认识吗？给诸位说，这部《无量寿经》参透了，你才认识这个宝字；《无量寿经》没有参透，这个字你认得，你会念，你也会讲，它的真实义你永远不会明白。什么人会明白？至诚恭敬的人他明白。至诚恭敬的心，念一句佛号跟阿弥陀佛他就相应，古大德说的，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，那是真诚恭敬。我们今天念佛号，纵然一天念十万声，不相应。为什么？心不真、不诚、不敬。这句佛号有许许多多的问号夹杂在里头，那就是疑，有很多妄想、杂念在里头，那就是不诚、不敬，所以不起感应。人家念一天可以把阿弥陀佛念来，我们念几十年，阿弥陀佛影子都没有，愈念愈怀疑，到最后，这可能是假的，不是真的，不要了、舍弃了，继续搞轮回。对大乘法宝起严重的怀疑，把它抛弃不要了，这是什么罪？阿鼻地狱，你自己造的，不能怪别人。真灵！你没有真诚恭敬心。所以佛教人，因戒得定，因定开慧，念佛是开慧人念的，你在念佛之前，没有戒的基础、没有定的基础，所以你念起来不灵。由此可知，戒定的修学不是目的，是手段。这手段，目的在哪里？这手段的目的是把自己真诚恭敬心给恢复，把它找出来，然后学法门就快了，而且效果卓著。这是「是以宝珠喻佛号也」。

　　我们看下面第三段，「三者，《智度论》四十七曰：於诸宝中，法宝是实宝，今世后世乃至涅盘能为利益。」《大智度论》里这句话说得好，世出世间一切法中，这个法宝是指佛法，是指大乘，世出世间一切法中，大乘佛法的法宝是真实的。为什么说它真实的？今世你得利益，来生后世你还得利益，乃至於你修行将来证得大般涅盘，你还得到它的利益，这叫真实，你得到的好处是永恒的。世间的金银财宝，能利益你今世，不能利益来世，你这个身体死了之后，一样都带不去。带不去的就应该放下，何必苦追求！佛菩萨在经教里常常告诉我们，聪明人要追求能带得去的，带不去的应该放下，全放下，这就对了。功德能带得去，福德也能带得去，福德，来生后世无论在哪一道你都可以享受，福德；功德能帮助你超越六道轮回、超越十法界，功德能帮助你往生极乐世界。念佛人不能忘记大势至菩萨的开示，「都摄六根，净念相继」，这是宝中之宝！

　　注解里，下面所说的，「所说之法是真实法宝，此法至妙无上，故喻之为宝，此法能满众愿，故喻为如意之宝。若切指此宝，则是持名之法。」这句话将法宝清楚、明显的指出就是念佛。我们要记住，现在地球灾难频繁，这几天我们所看到的，沿海地区的风灾、水灾、地震、海啸，再加上病毒，叫瘟疫，如果我们遇到了，怎么办？第一个心要定，不畏不怖，心是定的。信心要生起来，这一句佛号能帮助我们解决问题，能帮助我们化解灾难。如果我们的寿命到了，那就移民到极乐世界去，好啊！到极乐世界作佛。如果我们寿命没到，没到就不该死，劫难当中还能保持住这个身体，还是要念佛，给那些不知道佛法的众生做个好样子，劝他念佛；如果还有时间，应当把这个法门详细讲解介绍给大家。这就是灾难当中你还留下来的使命跟任务，我们跟这个世界众生还有缘分，还有一些众生因此而得度，那我们在大灾难当中平安留住。留在这个世间不是贪图这个世间的享受，这个世间享受跟极乐世界比差太远了。到极乐世界也不是贪图极乐世界的享受，而是到那个地方接受阿弥陀佛的教诲；听说极乐世界好，贪图那个地方的享受，这种心不能往生。

　　贪瞋痴慢疑必须要断掉，前面我们读过，上善之人才能往生，佛法里常讲的上品十善，这上善之人。我们今天连下品十善都还有问题，距离上品十善有相当一段距离，我们应当要把它拉近，就在此时此地，所以要勇猛精进。怎么个拉法？这些年来，我们天天在劝勉大家学习《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》。认真学习这四门功课，距离就拉近了，你能在短时间争取到上品十善的众生，取得往生极乐世界的条件。上善之人他念佛，他能不跟佛起感应吗？肯定的！有这四个根，再有《无量寿经》就行了，一门深入，长时薰修，你会念到事一心不乱，念到理一心不乱，事一心不乱大悟，理一心不乱大彻大悟。为什么不走这条路？「至妙无上」，这都是赞叹持名念佛，至妙无上。「此法能满众愿」，这个愿就是指阿弥陀佛四十八愿。用什么方法满我们自己的愿？弥陀发四十八愿，我也发四十八愿；他四十八愿五劫圆满，我们今天用什么方法能在短时间也能够满足四十八愿？念佛，念佛得佛力加持，你才能满。所以把念佛法门比喻作如意之宝。

　　我们再看下面，「盖念佛之心印，坚固不坏，有如金刚，故称宝也」。念佛之心印，这印是什么？是阿弥陀佛的印证。阿弥陀佛教我们念佛，我们真干，所以「一念相应一念佛」，相应就是心印，我心跟阿弥陀佛是一个心。这个心坚固不坏，为什么？它是自性，阿弥陀佛是自性的德号，自性不生不灭，这句名号也是不生不灭，有如金刚，故称宝也。「如《观佛三昧经．观佛密行品》云」，这里头是个小故事，我们把它念一遍，「譬有贫人，依豪贵衣食」，有个贫人，依靠著豪门贵族过日子。「时有王子出游，执大宝瓶，瓶内藏王宝印」，王的宝印藏在这个宝瓶里面。「贫者诈来亲附」，贫者知道这瓶子里有宝，他来亲附，「拿宝瓶逃走」，这是偷盗的行为，宝瓶偷盗到手，逃走了。「王子觉之，使六大兵乘（骑）」，就是骑兵，六个骑兵，「六黑象追之」。「持瓶人走入空野泽中，毒蛇自四面来，欲啮持瓶者，惶惧而东西驰走。见空泽中有一大树蓊郁」，这大树非常茂盛，「头戴宝瓶攀树而上」，就爬到树上去了。这个时候这六个骑兵也到了，「疾驰至树下」。「贫人见而吞王宝印，以手覆面。六黑象以鼻绞树倒之」，象的力气很大，把这棵树推倒了，「贫人堕地，身体散坏，唯金印在宝瓶放光，毒蛇见光四散」。当然，追来的这些骑兵把这个宝瓶宝物就带回去了。

　　「佛告阿难：住於念佛者，心印不坏，亦复如是」，用宝瓶、宝印来比喻念佛。这意思很明显，如果我们遇到这些灾难，头一个你得相信，你不信就没法子，任何灾难现前，把万缘放下，提起这一句佛号，真管用，无比的殊胜！如果你情执还不能放下，对这个世间还有所留恋，佛很慈悲，这《无量寿经》讲的，你一心念观世音菩萨，观音慈悲会来救你，让你能度脱这个灾难。这两种方法都可以用，念观音菩萨，还求自己有身体留在世间，念阿弥陀佛，没有这个念头，就是一心求生净土。你要平安无事度过，那就是佛要把你留在这个世间，你有任务，这个世间众生跟你有缘，你留在这个世间代众生苦，帮助苦难众生。这是阿弥陀佛暂时不接引你到极乐世界，自己要清楚、要明白。这段经文，括弧里有个注解。「以上经文，在《宗镜录》九十五卷中有注释，兹不录引」，你要详细了解这个意思，看《宗镜录》你就看到了。

　　「但今应申言者，则其末后所云：佛告阿难，住於念佛者，心印不坏，亦复如是」，这几句话要说一说，「故知念佛法门是真实不坏之法宝」。念佛法门，真实能消除我们宿世、现前的业障，关键还是你会不会念，在这一句。会念真有效果，不会念的是把你念佛功德破坏了，不是别人破坏的，是你自己破坏的，这要记住。会念就是真诚恭敬，没有真诚恭敬，你佛号里有怀疑、有夹杂，这就是把念佛的功德破坏了，与大势至菩萨所说的不相应。菩萨告诉我们，「都摄六根」，这一句没做到，「净念相继」，净念没做到。顶多你做到相继，一句接一句，这个你能做到，一天十万声佛号不间断做到了，但是净念没做到，都摄六根没做到。为什么有人念佛灵，有人念佛不灵？关键在此地。

　　《地藏经》上给我们举的例子，婆罗门女念佛很灵，光目女念佛也很灵，什么原因你要搞清楚，至诚恭敬！至诚恭敬不是说在念佛这个时候我要至诚恭敬，不念佛心就散乱，这你的功夫不到家。念佛说勉强做也做不出来，全都是在日用平常练出来的。日常生活当中，以真诚恭敬心对自己，这头一个，对自己没有真诚恭敬，对人就更不必说了。所以，我们讲自爱，人自爱才懂得爱人，人不自爱他怎么会爱人！这是第一个条件。真正自爱的人，这个人一生当中决定能往生，决定能成佛。自爱爱什么？爱自己的性德、爱自己的灵性，不断向上提升；爱自己的智慧、爱自己的德行、爱自己的相好，这是真爱。然后你才能爱人，爱人如己，爱国如家，这个爱才能够扩充，才能够广大。你要是没有，你拿什么扩充、拿什么推广？结果搞颠倒了，都是自私自利，都是名闻利养。

　　「此念佛妙法，心作心是，全性起修，全修在性」，这四句不可思议。念佛这个法妙，妙在哪里？都是大乘经教里佛所说的话，「是心作佛，是心是佛」，一切众生心本来是佛，现在迷了，变成凡夫。可是凡夫今天觉悟了，他又要发心作佛，念佛就是作佛。为什么？世尊常说「一切法从心想生」，念佛不就是心里想佛吗？念阿弥陀佛就想阿弥陀佛，阿弥陀佛就出现了，出现在哪里？出现在身体这个形相上。诸位要记住，相随心转！什么是阿弥陀佛？四十八愿是阿弥陀佛，《无量寿经》是阿弥陀佛，这一句阿弥陀佛让我们全心、全身显现出四十八愿，你当下的身心就是阿弥陀佛的真身，阿弥陀佛在你身心里头显现出来。所以，中峰禅师在《系念法事》上说，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即净土，净土即此方」，就是这个意思，是真的不是假的。这就是祖师大德常讲的，你会吗？你会念吗？「全性起修」，性是性德，圆满的性德，在一句名号上圆满的显示出来，无欠无余。这就是平常讲的相应的意思，这一句佛号就是圆满的自性，圆满的自性就在这一句佛号当中。「全修在性」，性修是一不是二，性是理，修是事，理事不二；性是体，修是相，性相一如，性中有相，相中有性，性相是一不是二。我们能够作如是观，观就是修，烦恼习气自然就淡化；天天淡化，年年淡化，不知不觉的你就提升，不定在什么因缘触动之下，你就彻悟了。

　　「自心起念，还念自心，以佛果觉作我因心，故令因心顿同果觉」，这几句话不多，把念佛的原理讲透了。「自心起念」，这个心是真心，不是妄心，真心起念跟弥陀的果德相应，果德简单而具体的就是四十八愿。「还念自心」，把阿弥陀佛四十八愿变成自己的四十八愿，把佛说的《无量寿经》变成自性流露出来的《无量寿经》，用阿弥陀佛五劫修行的果德成就极乐世界，成就十方刹土无量无边的众生圆成佛道，这个功德有多大！今天我们以这个果觉做为我们的因地心。所以，因果是一不是二，「故令因心顿同果觉」，因果不二，因果同时。佛法里面表法的花用莲花，不分宗派、不分显密，也不分大乘、小乘，全都用莲花表法。莲花代表什么？代表因果不二。在一切植物当中、花卉当中，只有莲花这个现相非常圆满。你看莲花开，莲子就在其中，花是因，莲子是果，花果同时，取这个意思。

　　「住於念佛，心印不坏，功德之宝，正是此心。」这里头最重要的一个字就是「住」，佛要住在心中，安住在心中。你心里没有杂念，只有佛，除佛之外什么都没有。念从心起，声从口出，再从耳听进去，古大德教我们念佛摄心的方法，佛号从心生，口里念出去，耳朵再听回去，再回归到心。这个心印与性德相应，性德不坏，当然心印也不坏，「功德之宝，正是此心」，这个心不生不灭、清净、具足一切、不动、能生万法，能成就万法。「故此心印，称为宝印。弥陀大愿，普度众生成佛」，这一句非常重要，这是真正的大菩提心。我们有没有这个念头，是真有还是假有？普度众生成佛是弥陀大愿，弥陀弟子如果没有这一愿，跟弥陀的心就不相应。

　　一切诸佛，因中都发愿，四弘誓愿，第一条「众生无边誓愿度」，度到哪里？怎么个度法？后面说了三条，自行化他，断烦恼、学法门、成佛道，自他不二。弥陀这一句说到极处，「普度众生成佛」。当然自己先要成佛，自己不成佛你就不能够普度众生成佛。净宗法门，我自己怎样成佛？念佛成佛。行吗？行。有什么凭据？佛说过，「一切法从心想生」，我的心想就是阿弥陀佛，成佛，成佛就是成阿弥陀佛。西方极乐世界有阿弥陀佛，我心有阿弥陀佛，就跟极乐世界阿弥陀佛融成一体。十方世界往生到极乐世界那些菩萨们，跟阿弥陀佛也是同一个愿，普度众生成佛，都跟阿弥陀佛成为一体，与佛同心同愿、同德同行。弥陀法身遍法界虚空界，报身、应身亦复如是，无比的殊胜庄严。

　　「为践此大愿，故大开法藏，广施无尽功德所严无上之宝。」为了实践这一愿，所以大开法藏。广施，没有条件的，没有特定对象的，一切众生。无尽功德所严无上之宝，这是指大乘经教。学佛的同学都知道，大乘经教里头无上的法宝，《大方广佛华严经》、《妙法莲华经》，都知道。隋唐时代是中国佛教的黄金时代，国家护法，帝王、大臣都是佛门子弟，弘护正法，大小乘十个宗派在那个时候成立，无比的殊胜庄严。祖师大德们，我们相信那是再来人，不是凡夫，知道我们后人对於这些经典会有疑惑、会有分别、会有执著，这对修学会产生障碍，他们预先给我们做了准备。这一切经教当中，哪个是第一？先把第一选出来。一乘经，比大乘还高，《法华经》上说的，如来出世，「唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」，这几句话很重要。一乘法，祖师大德们公认的只有三部经，一乘法，第一个是《华严》，第二个是《法华》，第三个是《梵网》。《梵网经》没传到中国来，《华严》、《法华》传来了，《梵网经》只传来一品，这部经的分量很大，「菩萨心地戒品」这一品传过来了，《梵网菩萨戒经》。一乘是讲成佛的，大乘是讲成菩萨的，不是最高的，一乘是最高的。《法华》、《华严》到最后，普贤菩萨十大愿王导归极乐。让我们在这些经论当中，认识了《无量寿经》，《无量寿经》是大乘的最上，无上之宝就是指《无量寿经》。所以它这后头一句，「即此信愿持名之真实法宝也」，就指这部经。不仅是释迦牟尼佛劝我们要信，十方诸佛如来异口同声劝导我们信愿持名，这是所有经论里头你找不到的，只有这部经里头有。所以这部经是无上之宝，真实法宝。

　　「住於念佛者，心印不坏，实为一大藏教之眼目。」我们持名不生效果是对这部经没有认识，不知道它是诸佛如来大开法藏、广施无尽功德里头无上之宝，不知道！所以这部经看轻了，念佛这个法门也看轻了。念佛人表现不当，让社会大众产生很重的误会，你们念佛人念没效果。一般大众对经教没研究，全靠净宗的弟子，特别是出家弟子，你表现出一个好样子来给人家看，让人家看到了真佩服你、真尊重你、真赞叹你，真心想跟你学习，这才是弥陀弟子。所以我们很惭愧，没有尽到责任，对经教学习不力，这是真的。佛法衰微到极处，善知识没有了，真真实实一代不如一代，所以给社会大众造成严重的误会。「持名念佛时，即是心印放光时」，我们持名念佛心印有没有放光？如果心印放光，肯定就有摄受众生的力量。为什么我们心印不放光？我们念佛不是真心，真心念佛自然就放光了。也有真心念佛的，我们看到了、我们听到了，深深的受著感动，那就是他放光的力量、能量，让见到、听到的时候他有感动。没有别的，用真心。「故云：一声佛号一声心」，就是心光，声声佛号声声心，这是自性光明普照。

　　「故《大集经》曰：若人但念阿弥陀，是即无上深妙禅也。」这句话是世尊在《大集经》上讲的，诸位就要细心去参究，念佛不如禅吗？诸位好好想想，佛的法运一万二千年，从佛灭度开始算起，第一个一千年叫正法时期，人根淳厚，持戒就能成就，依著戒律修行就能证阿罗汉果。到第二个一千年，人的根性慢慢就钝，持戒不能成就，要修禅定。像法时期，就是相似，没有以前那么真，禅定成就的。佛法传到中国，正是像法的开端，佛灭度后一千年，第二个一千年，佛法传到中国来，所以中国的禅宗特别兴旺，这《大集经》上说的。释迦牟尼佛的预言兑现了，修禅定能开悟、能证果。可是再过一千年，三千年之后，入末法时期，我们现在是末法时期，而且末法，末法一万年，已经过了一千年。人的根性愈来愈钝，修禅不能成就，用什么方法？念佛，末法一万年，念佛成就。我们想一想，我们这个时代的人，戒不能成就，禅不能成就，念佛能成就。这就像害病一样，正法时期的人病很轻，戒律一治他就好了；像法时期的人害的病就严重，戒律这个药没效，用禅定这服药，行，能帮助他；末法时期，病入膏肓，没救了，戒律的法、禅定的法都不行，念佛能救。你说哪一服药厉害？还是念佛，念佛才是无上的妙宝，能救末法众生，要是像法、正法遇到的时候，他能不成就吗？所以释迦牟尼佛当年在世，劝导他的父王，佛为父王说什么法？说念佛法门。那是正法时期，佛在世，他不教他别的，对他父亲教念佛法门，求生净土。

　　我们要细心、冷静的观察，才知道这个法门超胜一切法门，无量无尽法门当中，它排名是第一。因此，乾隆年间，慈云灌顶法师在《观无量寿佛经》注解上他说的，我们如果遇到大灾大难，所有经教法门都救不了，都没有效果，最后还有一门决定得救，这一门是什么？老实念佛，这一句六字洪名能普度一切灾厄，比什么样的经忏佛事效果都殊胜。可惜宣扬不力，社会大众知道的人很少，他们遇到灾难，去拜忏，拜梁皇忏、拜水陆忏，水陆法会。灌顶法师告诉我们，如果这些忏仪都收不到效果，念佛能收到效果。所以我们才知道，中峰禅师他编集的《三时系念法事》，那是什么用意？所有忏仪都失掉效果，这个东西行，念佛，以《弥陀经》、一句佛号为主！所以这句佛号用禅来说，是无上深妙禅。

　　「於上之语，若能信受」，这念老的话说了，你要能够相信、能够接受，「即是蒙佛深恩」，佛的恩惠你得到了，「为我开智慧之眼，得光明之身也」。这个事情不是将来，不是到极乐世界，现前就得到！智慧眼，再不会迷惑了，光明身，什么灾难你都遇不到。「上心印之语，亦即是如来心心相印之印」，这在前面说得很多，我们念这句佛号就是跟阿弥陀佛心心相应，「诸祖以心传心之心，闻此宝印，粉身难报」。诸佛如来、祖师大德要不要你报恩？不需要。诸佛如来、祖师大德跟佛是同一个心愿，普度众生成佛，我们要真愿意老实念佛，这一生决定往生，往生决定成佛，这叫真正报佛恩；换句话说，我们这一生不能往生，你就辜负佛祖的恩德了。这个认知得来不容易，一定要珍惜，要真干。好，今天时间到了。