净土大经解演义　　（第五０七集）　　2011/7/21　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0507

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百三十四面，第四行最后两个字看起：

　　「《会疏》曰：士农工商，为给自身，故云以自给济。给，供给也。济，周济也」。这是说『勤身营务，以自给济』，士农工商是指社会上各个阶层的人，一生勤奋努力去经营，都是为了生活，让自己的生活富裕，目的都在此地。我们再看下面，『尊卑、贫富、少长、男女』，这些是泛指「芸芸世人之种种类类」，就是这个社会一切大众。「世人位高者尊」，这个尊卑是讲地位，在社会地位，贫富是指财富，财多则称为富，财少则称为贫；年老则称长，年幼称少，「种种不同之男男女女，无不同此愚痴贪欲之心，苦心积虑，忧念重重，奔波劳碌，无有已时」。这是说一般社会大众，现在这个现象是普遍在全世界，都为了名闻利养忧心重重。这个地方所说的，形容得很正确，愚痴这是根。所谓愚痴，对於事实真相不了解，所以一生无论是贫富贵贱，普遍的都有苦心积虑，都有忧念重重，终身奔波劳碌，无有已时，这是停不下来。「故曰：累念积虑，为心走使」，累是积累，念是妄念，他有顾虑，他有烦恼，他有不安，他有患得患失，这些东西扰乱著他度过匆匆忙忙的这个一生。

　　如果有智慧，真正能够明了，所以古人他不是迷信，古人常常告诉我们，「一生皆是命，半点不由人」，如果这个富贵是可以争得来的，佛菩萨也会争，圣贤也会争，它争不来，你争它没有用，争不到。这个东西是什么？命里有的时候你就有，命里无时则莫强求，强求不到的。人在这个世间，幸福美满与富贵不相干，这个道理一定要懂。人活得要幸福、要自在，所以心安理得，你就会自在，明理了。所以古人讲「孔颜之乐」，孔夫子快乐，颜回快乐。孔夫子没有地位，平民；颜回是个非常贫穷的人，贫穷，但是不能说贱，他有高尚的品格。生活，物质生活非常艰难，箪食瓢饮，夫子都感叹，这种贫困的生活一般人受不了，可是颜回一天到晚快快乐乐，没当回事。由此可知，幸福真的与这个没有太大关系，真正有道的人随遇而安，这个社会才会安定，世界才会和平。他不争，为什么不争？他很清楚，命里没有，争什么？命里有的不必争，命里没有的也不需要争。我们如果读过《了凡四训》，对这个事情就完全明白了。

　　了凡先生，明朝时候人，小时候被一个算命先生算他一生的流年，终身流年。他那个时候十五岁，父亲过世了，母亲带著他，说他父亲有遗言，希望他去学医给人治病，可以糊口，就是可以养家，能有一点收入。而且都是做好事，能积一点德，能成为一代名医也是光大门楣，是一桩好事情。可是这个算命的先生告诉他，你不是这个行业的人，你是个做官的人，你命里有官位，你赶紧去念书，劝他念书。给他算终身的流年，哪一年去参加考试，考多少名，每一年国家给他的俸禄有多少，都给排定了。十五岁、二十五岁、三十五岁，二十多年，年年都跟算的一样，一丝毫都不差，所以他的心就死了，什么也不求了，真的完全是命里排定的。他去拜访云谷禅师，在南京栖霞山，跟云谷禅师在禅堂里坐了三天三夜，不起一个念头。云谷禅师很佩服他，这个一般人做不到，相当的定功。就问他：你这哪里学来的？他告诉禅师：我没有功夫。那你怎么能三天三夜不起一个妄念？我的命被人算定，二十多年来一点都不差，我起妄念有什么用？干脆不打妄想了。这真的不是假的。云谷禅师听了哈哈大笑，原来我以为你是圣人，结果你还是个凡夫。了凡先生听了这个话很奇怪，就问他：你为什么这么说？他就告诉他，「凡夫被命运拘束，你超过不了命运；如果是圣贤，命运拘束不了他」，跟他讲圣贤之道。晓得，那命可以改吗？当然可以改。

　　命从哪里来的？你自己造的，是你过去生中造的善恶业，决定你这一生当中的命运。过去生中没有财布施，你这一生不可能有财富，无论用什么手段，非法手段夺取来的财富，都是你命里有的。你命里没有，你做强盗，你还没有抢到手，被警察抓走了。为什么？命里没有。所以命里有的，你才能保得住，命里没有的保不住。那你又何必用非法的手段？用非法手段叫造业，果报不好。所以明白这个道理的人，他决定不用非法手段。於是云谷禅师教他断恶修善，佛氏门中有求必应。他就真做，这一发心一真干，第二年去考试，孔先生算他是第三名(考中第三名)，他考中第一名，马上就相信命运可以改。他命中没有功名，功名就是什么？进士、举人叫功名，秀才不算，他命中只有秀才，没有举人跟进士的命。他做好事，发愿去求考功名，举人也被他考上，进士也被他考上。命里没有儿子，特别做善事求个儿子，真求到了。命里说他的寿命只有五十三岁，他活到七十四岁，多活了二十一年。他没有求寿命，这寿命自然延长。官，只做到一个小的县令，四川小县分，结果他做一个大县的知县，宝坻。宝坻是直接归皇上管的，这是个大县分，就好像现在的特别市一样。所以跟他原来的完全不一样了，改造命运，不是不能改造。你要遇到这些高人，真有办法。

　　我从小就相信，相信命运。我们家是贫寒之家，所以别人不知道，我感谢共产党。共产党来了，我们家一贫如洗，什么都没有，没有一分地，也没有钱。父亲是公务员，靠一点工资过生活，不工作就要挨饿。共产党来了，好了，我是离开，没有在国内，我母亲、弟弟告诉我，分到地主的地，也分到房子，他们就安居下来了。还送他去念书，居然在复旦大学毕业，还在学校教书。这是在国民党时代我们做不到，那是贫困而死，日子怎么过？我那时候年轻，又没有学历，又没有关系，你就晓得生活的苦况。在台湾，这幸亏遇到方老师，得到这个高人指点，告诉我这一条光明的大道，学佛。我跟他学哲学，他把佛经哲学教给我，给我讲哲学概论，这个单元是最后的一个单元，佛经哲学。我非常惊讶。他告诉我：「释迦牟尼是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受。」我们从来没有听人讲过这个话，出家人也说不出来。从这个时候我才开始看佛经，愈看愈有味道，欲罢不能。

　　没多久遇到章嘉大师，他老人家指导我。章嘉他是专搞佛学的，我们方先生是哲学，完全用哲学的眼光来看佛经。这找到一个好老师，这个老师就教我选择出家这个路，我这个行业是章嘉大师给我选择，我听话，确实年轻老实听话，而且教我学释迦牟尼佛。所以他第一本叫我看的书是《释迦方志》、《释迦谱》，唐朝人写的，就是释迦牟尼佛的传，在《大藏经》里头，读了之后才真的明白。老师告诉我，「学佛，你要认识释迦牟尼佛，你就不会走错路。你要不认识他，你怎么学他？」我听听有道理，从这入门。读了之后才恍然大悟，用我们现在的话说，原来释迦牟尼佛是搞教育的，佛教是跟宗教风马牛不相关。佛教承认有神，不崇拜神。神是什么？等於一类众生，就像我们国家承认别人国家，那它不是我的国家。所以神也是众生的一类，有比我们高的，福报比我们大的，有比我们低的，跟我们是平等的。佛主张自己谦虚，对人恭敬，对人恭敬，对鬼神也恭敬，但是不能学他。见人要有礼貌，坏人也要有礼貌，不学他就好了。所以很有道理。

　　佛教里面有学术，这是大学问，确实不但是方先生讲的最高的哲学，有最高的科学。最近这三十年来，世界上许多物理学家有新的发现，跟佛经上讲的一样。宇宙的起源，生命从哪里来的？这些大问题，新发现的跟佛经上讲的一样。宇宙不是大爆炸来的，大爆炸这个理论怀疑的人很多，现在终於得到证明，还是跟佛说的一样，佛说的宇宙从哪里来的？「一切法从心想生」，从意念来的。所以现在有不少新的这些书都讲意念，科学讲宇宙之间三种现象，这是基本的东西，万事万物都是它演变出来的，物质现象、精神现象、自然现象，这三样东西，佛经上讲的阿赖耶的三细相。物质现象是阿赖耶的相分，精神现象是阿赖耶的见分，能量是阿赖耶的业相，就是自证分。还有一个证自证分，科学家、哲学家都还没有讲到，那是什么？那是智慧从哪来的，证自证分是讲智慧。所以方老师讲这是最高的哲学，没讲错。真搞清楚、搞明白了，什么问题都解决了，身体健康的问题自然解决了。

　　今天地球上这么多灾难，可以化解，不是不能化解。你要知道为什么原因，为什么会有这么多事情发生，了解之后，你就知道怎样应对，它自然就没有了。这个东西科学不能解决，为什么？科学是太偏重在物质上，宇宙它不只是一个物质，它有精神现象也有自然现象。你全搞明白了，你就晓得，物质从哪来的，精神现象从哪来的，自然现象从哪来的，去找，追根究柢去找。现在只晓得，物质现象知道了，精神现象还不知道，科学报告只说无中生有。无中生有，我们学大乘经教的人懂得。但是中国传统学术跟大乘佛法不是说无中生有，无怎么会生有？但是能生有的那个东西确实是无，它那个无不是什么都没有，它无里头有。有为什么说它无？因为你看不见它，你听不到它，你摸不著它，连你想都想不到它，那只好用个「无」、用个「空」做代表。所以它空不叫顽空，不是什么都没有，它有，它能生万法。所以这就讲本性，中国人讲本性本善，本性是本体，哲学讲的本体，佛法里面讲的本性、自性、法性都说这个意思。这个东西是什么？它不是自然现象，也不是物质现象，也不是精神现象，所以科学跟哲学就没有法子。科学、哲学一定有现象，它是他研究的对象。这是它没有对象，但是它真有，它存在，所以这是我们不能不知道的。妙极了！

　　问题不是不能解决，我们也是应对目前这些灾难，写了一个很简单的几句话，这几句话这都是出自於佛法跟中国传统文化。现在这一张印出来，印得不错，印得很好。第一个是业，「杀盗淫妄酒是一切恶业」，即所有灾难，本身的疾病、山河大地的灾变，它是病态，是恶业，恶业所感。「贪瞋痴慢疑是一切病因，怨恨恼怒烦是一切病缘，脏腑失调天地变异是一切病果，疾苦短命自然灾祸是一切病报」，因缘果报。后面，「仁义礼智信是一切病药」，只要把仁义礼智信找回来，这问题全解决了。古大德这么说的，佛菩萨这么说的，现代科学家发现，他也是这么说的。这些人没有碰过面，释迦牟尼佛三千年前的人，孔夫子二千五百多年前的人，现代科学家最新的发现不过三十年，他们的看法、说法完全一致。

　　所以人决定要相信命运。相信命运，你一生过得很幸福，为什么？不去钻营。我从小的时候很多人给我算命，我母亲也提心吊胆，家里好像什么遗传一样，祖父四十五岁过世的，我有一个伯父也是四十五岁过世的，我的父亲四十五岁过世的，所以人家算我的命过不了四十五岁。我也没有想多活，我没有想过我的命运，但是我就是记住只有四十五岁的寿命。刚好二十六岁遇到佛法，知道有西方极乐世界，虽然是十几年之后才相信，大概到四十岁的时候我才真正相信极乐世界。四十五岁那一年生病，我就老实念佛求生净土。念了一个月，身体恢复，好了。又休息了一个月就开始再讲经，那个时候我讲经十二年。第二年我遇到甘珠活佛，他也是章嘉大师的学生，大我大概有十五、六岁。告诉我，他说你本来你的命里很苦，你没有财富，你命里财库空空，你命很短，过不了四十五岁。他说你这些年，那个时候我讲经教学十二年，讲经教学十二年没中断，他说这个功德很大，你的命全转过来了，不但将来你有源源不断的财富，而且你寿命很长。这我都没祈祷过。可是甘珠第二年他就走了，这是个藏传的喇嘛，很有修养。所以我们自己晓得了，老师替我选择这个行业好，真正叫积功累德。释迦牟尼佛一生，我们明白，他一生是教学，职业老师。我们从他一生事迹上去看，他是什么身分？多元文化社会教育家，他是这个身分，他搞教育的，他真干。他的身分可以说是多元文化教育的义务工作者，一生教学，不收学费。为什么说多元文化？他不分国家、不分族群，也不分宗教，只要你肯跟他学，他就认真教你。所以经典里面我们看到很多，古印度这些宗教的宗教徒、宗教的传教师，都是释迦牟尼佛的学生，他并没有改变他的宗教。你信宗教没有关系，你不弃你的宗教，他也很尊重你。你到他那里学什么？学智慧、学道德，他跟你讲这些，告诉你真正的真实。

　　所以真正懂得学佛的人，他心是净的、心是定的。财富有没有？有，他懂得生财之道。没有见性，自性里面的智慧德能透不出来，那就要靠修。修怎么修，财从哪来？财从布施来的，愈施愈多。这真的，老师告诉我的一点都没错。六十年前他教我布施，我很困难，我跟老师讲：我现在生活非常困难，勉强能够度日，哪有钱去做布施？他问我：一毛钱有没有？一毛钱行，有，一毛钱可以。一块钱有没有？一块钱也行。你就从一毛一块去布施，你要常常有布施的心、有布施这个意念，这个不能断。这是什么？他帮助我弥补过去生中没修，所以这一生当中贫困，弘法利生需要财富。我这一生真的依教奉行，那个时候布施，我非常谨慎，修什么布施？寺庙里有印经的，你看印经后头有功德名单，大家凑钱，不管多少，写个一块、两块不少，我就是这样参加。有人拿东西来，我口袋有一点就给他。还有放生的，放生我要干，因为我知道抗战期间杀业太重。我父亲人心地非常善良，奉公守法，喜欢打猎，所以抗战期间当中，我们家的生活伙食算不错，天天有野味。我也跟著我父亲打了三年，三年每一天打子弹至少十发子弹，三年练习，神枪手，不必瞄准，百发百中，有这种技术。我父亲是军人，管军械的，所以这就方便，他管武器、管弹药，子弹一箱一箱往家里拿，把弹头去掉，装上铁沙去打猎，搞了三年。学佛之后才知道，这个业可造重了。

　　所以放生，我就把它列入我能做好事的三桩事情，一个印经，一个放生，一个布施医药。就这医院，我总捐一些钱给医院做为医药费，有些贫穷人看病买不起药的时候，就拿这个帮助他，这个六十年没间断。现在我在澳洲，每一年两个医院，澳币二十四万，一个月两万，二十四万做这个布施。所以我一生不生病，为什么？医药费都布施掉了。不可以搞保险，不可以留医药费。留医药费是什么？你一定要生病，你不生病这钱怎么用？我生病的钱全用光了。所以你明白这个道理，你就懂得我不喜欢有病苦，我把医药费捐掉，没有医药费。所以一生做好事，就做这三桩。在教育里头，可以说用得最多。我赠送的奖学金数目也很可观，帮助一些年轻人，家境清寒，考上大学了，读不起书，大学四年的学费、生活费我都给他。最经济的，生活程度最低的是印尼，印尼过去几年，这个二、三年没有了。以前我在澳洲的时候，我在印尼一年送奖学金，澳洲钱六十万，六个大学，每个大学十万块钱。照顾多少学生？好多，七百多个学生，便宜。如果在澳洲，澳洲一个学生一年要一万块钱，只能照顾六十个人。你在印尼，六个学校，一个学校七百多人，照顾几千人了，这生活程度低。所以，像这些事情我们就多做。印诵经书，这是大宗，主要都从这去了。钱来得很多，去得也很多。我自己几乎没有用钱的地方，我穿的、吃的都是人家送的，源源不断，送得太多了，都分给大家。

　　所以你懂得怎么叫修福，正当的手段去修，它自然就得到，财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施，像布施医药、布施病苦这叫无畏布施，得健康长寿。三种果报，三种因，你修三种因，哪有不得果报的道理！我这搞了六十年，可以给人做榜样，看看我你就会有信心。我要不把这些钱这样用掉，要盖大庙，不晓得盖多少个了，不会输给星云法师，星云法师在全世界盖了二、三百个庙。因为我觉得那样做法，是把钱埋到土地下，它不起作用。应当要帮助苦难的人，我们自己衣食足，够了，有个小房子遮蔽风雨，行了。我也有大雄宝殿，我的大雄宝殿在那个地方，不必搞得富丽堂皇，花那么多钱，花得冤枉。所以，有钱是福报，用钱是智慧。没有智慧，钱都糟蹋掉了，那不是好事情。

　　所以，我们念念希求的财富、聪明智慧、健康长寿，依照佛教导我们的方法，你肯定得到。中国老祖宗《易经》里面所说的，《系辞大传》是孔子作的，「积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃」，为什么不积善？为什么不去积德？个人如是，家庭亦如是，国家亦如是。国家要富强，在积德，在行善。你看看中国历史，盛世的时候，你看这些帝王，他布施，他不是靠武力侵略，不是的。四周这些小国来进贡，进贡就是给皇帝送礼物，皇帝回送一定是加倍，大国的风范，加倍，加几倍给他。所以四边这些小国都服你，都做你的附从，不是用战争，你的幅员愈来愈扩大，用道德，用施舍，用照顾。老祖宗的智慧、佛菩萨的教诲它真管用。

　　所以，我们看到今天的世人叫愚痴，他没有学过，也没有跟他讲过。真正肯学，明白了，贪欲之心不能有，但是帮助一切众生的心要有。你愈肯帮助，无论是智慧、财富、德行，就愈来愈扩张。你像这布施，愈施愈多，愈多就要愈施，不能够放在那里，放在那里就变成死水，那就错误了。一定要很快把它散掉，叫散财，哪个地方需要的，就得要给他，这就正确。所以用不著苦心积虑，也用不著忧念重重，更不必要劳碌奔波，你说你生活多自在，你多么幸福、多么美满。如果你错了，你不懂，你像现在一般人这样每天劳碌奔波，一生都空过了。

　　「故曰：累念积虑，为心走使。」下面有解释，「义寂师曰：累念於既往，积虑於未至」，就是你想过去、想未来，「故云累念积虑」；「常为欲心所驱役」，你的欲望太大，欲望在支配你，欲望在让你劳碌奔波，底下讲，「嘈杂奔波，故云为心走使」，心在那里指挥你。这个心是什么？欲望。你一生生活在世间为什么？为欲望，错了，这个欲望是贪，佛告诉我们，贪的欲望是什么果报？饿鬼道。贪心堕饿鬼，瞋恚堕地狱，愚痴变畜生，你就错了，你路走错了。三善道都是善业，人道中品十善，天道上品十善。你行善积德，你往上升；你要是搞贪瞋痴慢，你往下坠落，错了。要想我们生活过得平安，听佛的话，听老祖宗的话，决定不会错。

　　底下义寂师，所以这个注解是集注，「义寂师曰：累念於既往，积虑於未至」，这个未至就是未来。「故云累念积虑。常为欲心所驱役」，这个刚才念过了。「意谓思忆过去是累念」，想过去；忧虑於未来，这是积虑。「故此心念，无有安时。因心有所欲，身必随之。例如欲购爱物，则不顾拥挤杂乱，奔波排队。故曰为心走使」。这个现象在超级市场可以看到，这是黄念老注的，超级市场你现在常常看到的，「指为此欲心而奔走也」。「《嘉祥疏》以心财相积不舍」，来解释「累念积虑」；「以勤求无宁」，来解释「为心走使」。「盖谓积於心念之中，俱是财物，故名累念积虑。」天天想这些金钱财物，在想这个东西，好不好？不好。为什么？想这个可能结果他到三恶道去。学佛的同修也就知道了，你把念头转过来，你天天想阿弥陀佛，你将来就到极乐世界去。如果你天天能够想到这个世界的动乱、众生的苦，辛苦，你常常放在心上，尽心尽力帮助这些苦难众生，你往上升，你将来是天道，往上面去了。不能往下去，不能有怨恨心，怨恨心是地狱道，重的，轻的是罗刹，就变成魔道去了，这个路不是正路。中国老祖宗教给我们走的路，那是人天大道。五常、五伦、四维、八德，这是伦常大道，来生得人身，在人间享受富贵。如果积的功德大，人间没有那么大的福报，就到天上去了，天人的福报超过人间，他就到天上去了。

　　但是佛告诉我们，天不究竟，福报虽然大，寿命虽然长，他还是有老死。譬如佛讲忉利天，我们中国讲的玉皇大帝，有没有？有，欲界第二层天。那个福报，我们要一想，那不可思议。忉利天的一天是我们人间一百年，他寿命多长？天上也是一年三百六十天，但是一天是人间一百年，一年是人间三万六千年，他寿命一千岁，你就想想那个福报。那个福报不算大的，上面夜摩天、兜率天，愈往上面去福报愈大，所以聪明人都喜欢生天。但天它不是无量寿，天福享尽，你造的一切不善那些又出现了。出现怎么？出现又堕落了。所以天上人间就像水中升沉一样，一会儿漂起来，一会儿沉下去，在六道里这么苦。所以佛劝我们离开六道轮回，到极乐世界去。

　　到极乐世界去干什么？去作佛去。佛是什么？智慧圆满，福报圆满。所以佛叫二足尊，这个二就是智慧跟福报，足是满足了、圆满了，这两样东西圆满，智慧圆满、福报圆满，则称之为佛。菩萨虽然有智慧、有福报，没有圆满，佛圆满。所以最简单的解释，学佛就是求智慧跟福报。而智慧跟福报不是从外头求的，是自性里头本有的，你只要把障碍去掉。什么东西是障碍？贪瞋痴慢是障碍，怨恨恼怒烦是障碍，杀盗淫妄是严重的障碍、是行为的障碍，贪瞋痴慢是心理的障碍，怨恨恼怒烦是情绪的障碍。你把这个东西统统都放下，你障碍没有了，你自性里面的智慧福德全现前。所以真正修行人他不向外求，他向内求，内求是真的。外面求也能得到，是一时的，权宜之计，根本是向内求。

　　因为想过去、想未来，妄念多、思虑多，所以这个心里不安。佛在前面告诉我们，学佛的人净定，心要清净，心要定，定是不动，然后才有安、才有乐。这个安乐就不是世间人能够相比的，世间人之乐都是刺激，欲望的刺激，感受快乐，付出代价很重。佛法安乐是从内心里面出来的，不是从外面的，与外面境界不相干，从自心内里面透出来的，从净定里面出来的。净生智慧，定生安乐，所以叫禅悦。禅是定，里面非常快乐。念老结集古大德的解释，累念积虑，以勤求无宁来解释为心所走使。盖谓积於心念之中都是财物，故名累念积虑。「勤欲求得，故身心不安」，你能把它放掉，心就安了。心不安叫为心走使，使是差使，就是你使用的人，心是主人，这是仆人。心是什么？欲望。使是什么？是你的身体。换句话说，你的身心已经变成你欲望的仆人，就这个意思。你这一生欲望控制了你、掌握了你，这个很苦。

　　「憬兴曰：为心走使者，如渴鹿逐於阳炎，翳眼弄於空华，皆为爱水之心，不了病华，而走驰故」，这是用比喻来说。下面有解释，阳炎即底下我们通常看到的阳焰，这阳焰是什么？是雨过天晴，道路上有一种气，我们现在也看得见，我们在这边常常看见。下雨晴天之后，车走过之后，你看到这个水气。鹿口渴了，它不知道那不是水，它以为那是水，它奔到那里想喝水，走到那里就没有了，像雾一样，永远追不到，这是阳焰，叫渴鹿阳焰。渴，愚痴，没有智慧，以为那是水。沙漠当中出现的幻相，远望好像是水，「渴鹿渴马等求水心切，趋赴求饮，惟是徒劳」，走到边上，又在前面，永远找不到。「又如有翳之病目」，这是眼睛害病。眼睛害病，看到虚空当中有很多彩色的东西，我们有过这个经验，曾经害过眼病，有过这个经验。空中有没有？没有，好眼睛看了没有，坏眼睛看到空中像有花一样，你想把这个花摘下来，「不知本自无花，故云为心走使」，这是误会，不知道那是假的、是空的。「走使者」，走使这两个字就是「俗云奔波劳碌」，就这个意思。

　　下面他举了实际的例子，「无田忧田，直至忧苦万端」，这一大段，前面经文都能看到这一大段，皆是累念积虑一句之详细演出。『田』是田地，『宅』是家宅。『眷属』是家属、亲属、你家里面用的仆人，这都是属於眷属一类的。『财物』，「家财产业等资生之器物」，就是你生活必须要用的这些器物。「以上皆所忧之境」，你忧虑什么？忧虑这些。没有，想有，想得到，但是已经得到又怕失掉，叫患得患失，所以『有无同忧』。没有，贫穷家的人想得到，有的人家富万贯，他又怕丢掉，他统统都在那里操心、在忧虑，所以生活真苦。

　　我们香港首富李嘉诚先生，我跟他见面，他小我两岁，看起来比我老很多。为什么？他有忧虑，我没有忧虑。那个财富命里有的。这一桩事情，也是他的一个也算非常好的朋友，陈朗，前几年过世了，是个看风水算命的先生，非常高明。我在香港讲经，他常常来听我讲经，我跟李嘉诚认识，他介绍的。陈老告诉我，李先生他是潮汕人，三十岁到香港做生意，他们偶然机缘碰到，碰到他给他看相、给他算命。问他：你将来希望拥有多少财产你就满足？他说李嘉诚告诉他，我能有三千万，我就满足。陈老告诉他，你命里财库不是平的，是漫出来的；他说不止，你将来是香港首富。所以李嘉诚一生就不放他，把他看作顾问一样，无论大小事情都向他请教。他命里有！你命里财库是满的，无论做什么生意都赚钱。命里是因，你做这些事情那是缘，别人做生意赔本，你做生意赚钱。你说我跟他做同样生意，我就蚀本，命里没有！所以人首先要相信命运，你才会过得很幸福、很快乐。你要去跟命争，那你就凄惨，你错了，任何人争不过命的，你要改造命运要听佛的话。

　　了凡先生四训，我学佛那一年就读到，朱镜宙老居士送这本书给我。我记得我拿到这本书，这本书分量不多，年轻看书看得快，两天就可以把它看完，我记得我看了三十遍，非常感人。看了之后，回去想想，了凡先生的毛病，我统统具足，我都有，了凡先生还有些长处，我都没有，我比不上人家。想到他能改，我渐渐有了信心。我有个好老师在辅导我，章嘉大师。我跟章嘉大师，我二十六岁，他老人家六十五岁，在我们算是孙子辈的。老人对我们这些年轻人非常爱护，尤其我们很听话，老实听话，他就更喜欢，欢喜教。跟我约定，每一个星期去看他，给我两个小时。我跟他三年，一直到他往生。所以我的佛学基础，是他老人家奠定的，以后跟李老师学教的十年才会有成就，没有他三年的基础不可能成就，所以这个基础非常重要。特别是他老人家的身教，这是我一生没有见到第二个人。你看他在照片上这个仪表，他一生行住坐卧就是像这样，真是佛经上所讲的「那伽常在定，无有不定时」，他行住坐卧都给你看到什么？他在定中。走路很慢，说话也很慢，动作也很慢，一丝毫那种急躁都没有。这让我们领略到，智慧的人，心是定的，身也是定的。

　　浮躁，没有智慧。现在年轻人最麻烦的，心浮气躁。所以他学东西，就学圣贤东西、学佛法，他能不能学到？佛菩萨来教他都学不到。为什么？他定不下来。古圣先贤、佛菩萨的东西，一定要把心定下来，你才能学到，你才能感受，才能体会。不是他不肯教，你自己要具备基本的条件，他才有办法教你。基本条件不具足，讲了没用处，白讲了。我每天教学讲经没中断，是不是人都会学了？不然。说老实话，跟在我周边的没有一个。为什么我还讲得这么起劲？我知道电视机里头有人，网路频道上有人，一万人当中有一个人就不得了，我没有白讲。真有人，不过这个人我不认识，他认识我，我不认识他，我们还没见过面，我知道肯定有，所以我讲得很起劲。我在摄影棚常常一个人都没有，我就面对著摄影机，我讲得很起劲，因为我知道有人在听，我知道真正有人在学，没有白说，没有白讲。

　　我们把底下这个几句念下去，「但已有者，又惧其无，亦复同忧。」这底下两句话说得好，「欲海难填，患得患失，故云有无同忧。」我们要学佛，特别是真的要想往生极乐世界，往生极乐世界实际上就是移民，我们移民到极乐世界，我们亲近阿弥陀佛，那你要想到，这个世间的东西一样都带不走。能带的是什么？能带的是德行、善功，就是你修善的功德可以带走，你的德行能带得走，别的一样都带不走。那你就要知道，趁现在寿命还在的时候，努力修善。这桩事情重要，哪个地方有缘就帮他做，不要有分别心，不要有执著，没有私心。一切众生本来是佛，一切众生有缘都要帮助，这是我们应该做的。无论在什么地方，遇到有缘人，能听得进去，就要好好劝他。他听不进去没关系，「一历耳根，永为道种」，他阿赖耶识里已经种了种子下去。我跟布希见面，也给他谈这些，马哈迪问我，他能听得进去吗？我说至少他还没有反对我。我离开他回到澳洲，一个半月之后他寄一张签名的照片送给我。我说如果他要是我对他说话他感觉到讨厌，他就不会有这个动作，他把照片送给我，还亲自签名。善言，我们态度诚恳、真诚，纵然与他当前的利害有冲突，他也不会反对。这在佛法讲，种种，种种子，来生后世遇到缘，这个种子会发芽，他就真的会接受。所以缘不能错过，遇到这个缘要给他下种子。

　　『有一少一，思欲齐等』，这个也很苦。例如自己「有一万元存款，见人有两万元」，就想、就思「更有一万元」，要跟他一样。自己有一个电视机，看到人家有两个，「便欲更有一电视机，与之齐等。思而未得，故以为忧。思而能得，忧亦不止。因欲无止境」，欲望没有止境，「故永有不足之忧」。这是人之常情，我记得我有一次，这个印象很深。在台湾我出门，叫了一个计程车，计程车的司机开车跟我诉苦，说什么？就是自己生活不如别人。我问他，我说你一个月赚的钱够不够家用？够，还有多的。我说那又为什么？看到别人今天有这个新的、明天那个新的。我说那又何必呢？我说你想想，我们一件衣服，好好的去保养它，可以穿十年，十年不要再买衣服。你用电冰箱，好好保存它，也可以用十年。你不是非常快乐、非常富有吗？你何必跟人去比赛去？他想想有道理！我说你想通了你快乐无比，你忧什么？别去跟人比。跟人比的时候你一生苦恼，一生忧虑，你活得不快活。你不跟人比的时候，你多快乐。他慢慢他就明白了。不要与人争这些，与人争什么？与人争快乐，我比你快乐。快乐跟忧虑大大的不一样，快乐身心健康，忧虑是多愁多病，他怎么能跟你比？所以放下一切，生活能过得去就是最幸福，不必要太多。住房子，住个小房子。我一生不愿意住大房，为什么？难收拾，你要多少时间去把它打扫干净？我一个小房子，几分钟就把它搞得干干净净的，看起来舒舒服服的，你说多好。所以人要自己懂得享受，也就是自己懂得享福，知道什么是福。你的东西资生之具愈少愈舒服，不需要检点。出门就两件衣服，拿到就穿上了。如果衣服又挑挑这个、挑挑那个，你看你浪费多少时间？浪费多少精神？没有那个必要。

　　所以我们想想，释迦牟尼佛给我们做出最好的典范，他一生财物就三衣一钵，三件衣、一个钵，财产就这么多；日中一食，树下一宿，他多自在，什么忧虑都没有。他难道不想去盖个道场、盖个寺庙吗？他不要。他要想要，只说一句，人家就把它盖好了。不要！真正得自在。所以日子要会过，自己有一个很小的地方落脚就足够用了，真叫快乐自在。我到每一个地方，都有人要送地、送房子给我，我一概都谢绝了。住旅馆多自在，每天有人给你收拾得干干净净的，离开之后绝对不会有忧虑，不去想它。如果你自己有个房子，你说有多麻烦，你离开，要不要想到？要不要常常挂念？那不叫自己找麻烦吗？所以有，赶快送人，别找麻烦。我一生得自在，这也是得章嘉大师教的，释迦牟尼佛示范，我体会到的，这个世界是旅馆，走到哪里都是旅馆，你就过得非常自在。什么都不需要，这些同修都会照顾得很好，吃的、穿的、用的，都预备好了，不要操一点心，所以钱对我没用处，几十年没有用过钱。到外面去，我想去买个什么东西，一定有很多人跟著我去，我想要，他们已经付了钱。所以我的供养就拿去做好事。那些需要的人，我们真的要帮助他，苦难的人要帮助他，除非我们不知道，知道了一定帮助他。

　　所以「且稍具有」，稍稍有一点了，又想到要怎么样常常把它保存好，「恐遭祸变，虑其复失」，就是患得患失，这个事情自己找的麻烦。钱太多怕贬值，你说你要操多少心？这全都错了。故云：『适小具有，又忧非常』，「非常」就是下面所讲的水灾、火灾、盗贼、焚漂劫夺等，这是灾难。特别这些年来灾难多，我知道得很少，因为我不看报纸、不看电视，所有的媒体几十年都断绝了。有人问，这信息你从哪来的？有一些同学看到重大的这些，从网路上下载一点点给我看，我的消息从这来的。最近灾难多，有个同学很难得，他每个月送一份报告给我，这个月有多少起灾难，没有内容，光是标题。我看到今年的，他三月份开始给我做的，三月份这一个月的有四十多起，几乎每天都有。五月份的时候多了，大概有六十多起。三、四、五，四月份六十多起，到五月份，这三个月总结好像有一百七十多起。七月，就现在这个月，头一个星期就四十多起，第二个星期又差不多将近五十起，增加这么多，这个月还没有完。看这个月的时候，决定超过一百多起。这就说什么？这些灾难频率一个月比一个月多，而灾难也一次比一次严重。

　　我们看到这些，内容他没有给我，只是标题，网路新闻的标题，大概是报纸标题，他摘录这个给我看，我们的警觉心就提高，要帮助化解灾难。什么法子帮助最好？教学，只有教学把人心唤醒，让人断恶修善，就是美国布莱登博士所说的。他去年八月在澳洲悉尼参加一个世界科学家的会议，人数不多，在悉尼两天。他也邀请我，我没去，可是我派我们学院的同学八个人代表我去参加。两天的会议，第一天讨论的是科学最新的发现，这个我看了很欢喜，跟佛经讲的一样。所以我有理由相信，佛经在二十年到三十年之后，它不属於宗教，它是属於哲学、科学。真的，方东美先生讲的话没错。爱因斯坦也说过，宗教里面与科学最接近的是佛教。

　　第二天讨论就是灾难问题，特别是美国「２０１２」电影引发起来的，他们讨论的题目「应对马雅二０一二灾难预言」。布莱登讲得好，我非常欣赏他的，简单明了，「全球的人（居民），如果能够警觉到，这是一个很好的契机，希望大家都能够弃恶扬善、改邪归正、端正心念，不但灾难可以化解，而且把地球带向最好的、美好的走向」。这跟大乘经讲的一样，跟我们老祖宗讲的一样，这是用改邪归正来化解灾难。灾难是什么？灾难确实是不正不善的这个念头、行为引发出来的。但是这里头有一个很重要的理论依据，那就是佛经上常讲「一切法从心想生」，你心想才能改变它。它不是从心想生，你心想怎么能改变？佛这一句话讲了几千年，大乘经里面普遍都说「一切法从心想生」，《华严经》上讲的，整个宇宙是「唯心所现，唯识所变」，这讲太多了，这个被科学家证实了。所以意念、念头转好了，问题解决。人要有善念，一个恶念没有，身体决定健康，不会有病，意念能改变我们身体，意念能改变环境。

　　日本东京江本博士，在琵琶湖做了一个实验，他找一个海湾，海湾是死水，死水不流通，二十多年来这个海湾脏乱，味道很难闻，他找这么一个地方。找了三百五十多人，找一个老和尚，九十多岁的老和尚，领导大家在海湾做祈祷，一个小时。祈祷实在太简单了，这一个小时希望大家把所有的杂念放下，清净心，就想一桩事情，什么事情？「湖水干净了，我爱你」，口里念，心里想，三百五十个人就这样做了一个小时。到第三天，湖水真干净了，气味没有了，震动日本媒体，都去采访、去报导。江本博士告诉我，六个月之后，它又变乱了，气味又难闻了。你看，一个小时的祈祷，六个月的干净。我告诉他，你最好每两个月去祈祷一次，那海湾不就干净了吗？所以祈祷有效，但是祈祷治标不治本，它不能永远干净。永远干净要怎么样？那是教学。所以释迦牟尼佛救苦救难，他用什么救？教学，天天在劝导大家，这个能收效。大家听多了，觉悟了，念头改正过来，问题就解决。所以祈祷不是没有效果，有效果，但是根本一定是在教育。释迦牟尼佛一生教了四十九年，世界上每一个宗教的最初创始人都是教学，不辞辛劳，不收学费，无条件的教学，只要你肯学，都是那么认真恳切的去教导。这一个地区，我们中国古人讲得好，这一个乡里能够有十几二十个贤人，就能把这一个地区带好。这个话不是空话，在中国历史上确实做到，有这些真正效果出现。

　　这一段经文，特别指出世间人操心的事情太多了。「水火，指水火之灾」，水灾、火灾。「盗贼，指抢夺与偷窃之祸。怨家，指与我结怨之家」，所谓冤亲债主，「债主，指我欠债未还之人。以上种种，皆可突生非常之祸。如火能焚烧，水能漂没，盗能劫夺，贼能偷窃，怨家报仇，债主索欠。甚至俄顷之间」，就是刹那之间你就损失，不归你所有了，「旧日财富，荡然无余」。这就是经上讲的『焚漂劫夺，消散磨灭』，这些事情随时都可能发生，意外的这些灾害。「《会疏》曰：焚谓焚烧，兵火（战争）失火」这些灾难，「漂谓漂流，洪水风波」这些灾难，「劫夺，盗贼难。为怨家所消散，为债主所磨灭」。这个怨家统统都有因果，因缘果报。佛经里面告诉我们，讲一家人，父母跟子女有缘，四种缘，没有这个缘，不到你家来。这四种什么缘？报恩、报怨、讨债、还债，这种事情生生世世没完没了。我是在一九七七年第一次到香港来讲经，在香港住四个月。前面两个月在界限街中华佛教图书馆，后面两个月在香港蓝塘道光明讲堂。光明讲堂是寿冶老和尚，那个时候老和尚已经移民到美国去了，以后我在美国纽约遇到他，北方人，香港这是他的产业。他的佛堂前面挂了一副对联，我印象很深，上联是「夫妻是缘，有善缘有恶缘，冤冤相报」，下联写的「儿女是债，有讨债有还债，无债不来」，这个我记得很清楚，挂在那里，我在他那里住了两个月，那一年讲《楞严经》。真的是这样。

　　如果是来报恩的，这个小孩就很乖，孝子贤孙，他很听话，很好养。如果是报怨的，他来找麻烦、来报仇的，长大之后就叫败家子，会搞得你倾家荡产，家破人亡。那讨债的呢？如果是少的，大概几岁他就死了，他讨完了，你花了那么多钱，花了那么多心力，那少的；如果多的呢？我们也看到，多的时候，大学毕业，拿到博士学位，去世了。你看，花多少钱？讨债的。还债的呢？也看到，欠你多的，对你物质生活照顾得很周到，没有孝顺心，没有恭敬心。这你一看，还债的。欠债欠得少的，那对你的生活就很刻薄，换句话说，把父母当做佣人一样看待，每个月给你能够生活就够了，不给你多一点点。我们都看到，佛经上讲得没错。佛法殊胜，学了佛之后你可以改变，把你这些缘统统改成法缘，大家都学佛，都是佛门弟子，在一块修行，这些冤亲都化掉了。所以佛法不知不觉当中解决社会许多问题，古代这些帝王大臣他们欢喜，替他们解决问题。为什么？学佛明白了，知道纵然是来报怨，报怨是来索债的，一明白这个道理，算了，不提了，它就化解掉；报恩的，恩上加恩；还钱的，要多还一些，他心里舒服。

　　世人『心悭意固』，这个悭是悭吝、舍不得，「至为顽固」。「财物有失，则心中更增愤恨，忧怨愁苦，意无解时」，故云『无能纵舍』，纵舍就是放下。真肯放下，他就得自在。学佛明白这个道理，可是还放不下。有很多人来给我诉苦，这怎么办？我说有办法，你多听经。一年放不下，再听一年；两年放不下，再听两年，听上个十年、八年，自然就放下了。有些人听到二十年、三十年，自己差不多六、七十岁，觉悟了，放下了，来得及！你只要一放下，身心愉快。一定要懂得，我不是饿死的命，我一文没有也饿不死，到时候自然能吃得饱；我不是冻死的命，冰天雪地我也能够度过，相信命运。古人对於这个是坚定信心，他相信自己。现在人没有信心，对别人都怀疑。你自己拥有的财富，一天到晚提心吊胆，怕失掉，那又何必！为什么不拿这些财富去布施？你布施一个乡，一乡人感恩你，你布施这一个城，一个城市感恩你，那个功德多大！那么多人来照顾你，你愁什么？

　　我天天每次上台讲经、下台，我都给老师去顶礼膜拜，这个恩德太大！我要不是遇到他们，我怎么会有今天？这不可能！怎么能过到方先生所讲的人生最高的享受。最高的享受是什么？处处有人照顾，自己一点都不要操心。身上一文都没有，样样都给你照顾到了，这福报。因是什么？我有钱到处布施，到处送。我第一次到日本，实际上那是第二次，第一次是很早，我跟道安法师去的，去游历日本，那一次去了二十多天，东京以南全部都去玩过，那真是旅游去观光的，是台湾一个宗教团，道安老法师领队。我自己去，第一次去，那个时候供养多了，我印《大藏经》，我在没有去之前，寄了三十套《大藏经》，送给净土宗的寺庙，先结缘。那当然，其他零零碎碎小东西很多。所以我一到日本，那天晚上他们净土宗联合起来举行一个晚宴欢迎我，好像席开五桌，圆桌，大概四、五十个人的样子，圆桌，欢喜！散会之后，日本有个朋友告诉我，净空法师，今天这个盛会可以写在日本佛教史上。我都讶异，我说这是怎么回事情？他说：这些诸山长老平时都不往来，今天你到这儿来了，他们统统来迎接你，稀有难逢。我才明了，他们为什么来？我赠送他《大藏经》。我要不送他《大藏经》，他怎么会来？我就明白了，我就记在心里。

　　那一次去，我们在日本也是观光旅游，十天。我离开的时候，我回请他们。回请他们的时候，我就说了，我说我们是净土宗，净土宗是亲兄弟，我们一定要和睦相处，要互相敬爱，互相关怀，互相照顾，互助合作。我说，譬如父母生了这么多孩子，孩子如果不和，每个都对立，你说父母的心多难过、多痛心，叫大不孝。一定要和睦，要互助合作，要团结，我就劝他们。那不同的宗派呢？是我们的堂兄弟，也要照顾。其他不同的宗派，都释迦牟尼佛传的，也要相亲相爱，也要互助合作。这是我这些年来做宗教团结，所以在日本我也访问不同的宗教。至於不同的宗教，像基督教、天主教、伊斯兰教、日本的神道教，那是我们的表兄弟，全是一家人，不能看外。所以我回请，就是劝导大家，一定要放弃成见。成见是什么？还不就是利害，大家争信徒，都是为这个，错了，统统是一家人，互通有无，你家有困难，我有多余帮助你，我有困难他帮，这个好，这个给社会大众树立最好的榜样。所以藉这个机会把这些信息告诉大家，世界宗教是一家，宗教能够和睦团结，有助於社会安定、世界和平，那这就是宗教对社会的贡献。所以不能够自赞毁他，门户成见这个不好，这个要不得，希望把成见放下，不要有门户之见。你看经教里头，佛菩萨，其他宗教上帝、真主，都是以仁慈博爱去关怀一切众生，没有一个宗教只度它自己信徒，没有，都讲要爱众生、要爱人类。我们读了，读了要去真干，读了不干不行。

　　所以对於这些财物，我们能够放下。怎么放下？就是照顾大家。九０年代那个时候，我从一九九七年韩馆长往生之后那一年的年底，我就到新加坡去了。一九九九年，我们就把新加坡宗教团结成一家人，真的像兄弟姐妹一样，互相帮助。实在说，每个宗教在财务上都有困难，佛教比较好一点。什么原因？佛劝我们财布施，所以果报就多。在新加坡，每一个宗教我们都照顾。他们多半办的有孤儿院、养老院、医院、学校，我对他们送钱，去帮助他。那个时候一般同学还有意见，来找我：「法师，我们信徒的钱也是不容易赚来的，供养三宝的，你为什么拿去给他们？」来找我。我反过来问他，我说：「我们要不要搞养老院？」要！「要不要照顾孤儿？」要！「那些生病的人，我们要不要去救济他？」要。我说：「人家都在做，我们把股东加进去，那不就是我们做的一样吗？」他才了解，他们那做现成的，我们不要操心，我们只加入股东，那里就有我一份。他才晓得，对，应该做。你看做得多欢喜，我们尊重他，他尊重我们。我们这个佛教道场有任何活动，请他，邀请他们来参加；他有活动我们也去，他邀请我们，我们也去，新加坡的宗教就变成一家人。

　　那个时候总统王鼎昌，王鼎昌是中国人，夫妻两个对我们做的这个事情很赞叹。有一天早餐，他就召集新加坡那个时候九个宗教，九个宗教的这些代表，跟总统在一起早餐。总统告诉大家，新加坡我们的宗教联谊会成立五十年了，都没有团结起来，就是每年在一起吃一餐饭，其他的都没有往来。他说你看从外面来了一个净空法师，把你们搞得热热闹闹，你们统统真的都合作起来了，你们要向净空法师学习。这是那些长老回来之后告诉我的。我们要有行动，最重要的就是要放下财物，大家共享。所有宗教，宗教我们照顾，他们的信徒我们也照顾，我们绝对不改变他的信仰，改变信仰那是不道德的事情。所以南洋这些宗教对我了解，这么多年来他们最感动的，我从来没有劝一个人叫他改变信佛教，没有。所以他对我们很放心，知道我们是真心来帮助，真心我们来团结，互助合作。今天时间到了，我们就学习到此地。