净土大经解演义　　（第一０三集）　　2010/8/8　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0103

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百二十一面，第一行，从第二句看起：

　　「等觉有二义」，第一个，「等觉是菩萨之极位，将得妙觉之佛果。其智慧功德，等似妙觉，故谓之等觉」，这是等觉两个意思里第一个。这是菩萨在大乘经里面，菩萨有五十一个位次，从下往上看是十信位菩萨，再上去是十住、十行、十回向、十地，这是五十个位次，十地上面叫等觉。最高的位次是叫妙觉，妙觉只有一位，就是证得究竟圆满的佛果，那是佛，等觉以下都称菩萨。所以菩萨的地位，第五十一个位次这是最高的，是菩萨极位。将得妙觉佛果，他再要向上提升一级，那就是妙觉果位。他的智慧、功德实际上跟妙觉位也差不多，等於妙觉，所以称之为等觉。昙鸾大师说道，「望於妙觉犹有一等」，他要看妙觉他还差一等，「比下名觉」。下面是十地以下，十地以下五十个地位，他比他们觉悟是高明得太多，几乎到圆满，所以称之为等觉。第二个意思，等觉就是佛果。所以等觉有这么两个意思。

　　「《往生论注》曰：以诸法等，故诸如来等。是故诸佛如来，名为等觉。」这个意思也很好，这是讲一切诸佛。因为诸法平等，佛在《般若经》上常说，「法门平等，无有高下」，所以这一切如来他们的智慧、神通、道力都是平等的，是故诸佛如来都叫等觉。这个意思也好，我们从这个意思来看，像《华严经》上，四十一位法身大士都可以称为等觉。为什么？在诸佛如来实报庄严土，每一个人都像禅宗上所说的大彻大悟、明心见性，无明破了。无明破了就是说，在任何境界里面他们不会起心动念。起心动念尚且没有，当然没有分别执著，他怎么不平等？起心动念就不平等，不起心不动念当然平等，所以这个境界真的叫平等世界。为什么佛又说它还有四十一个阶级？十住、十行、十回向、十地、等觉，四十一个阶级。这四十一个阶级，我们在学《华严》的时候曾经学过，不能说它有，也不能说它没有。怎么不能说它有？他不起心不动念，阶级怎么分？分阶级，一定是起心动念，一定有分别；说执著没有可以，决定有分别，没有分别怎么会有阶级？所以说不能说它有。不能说它没有呢？虽然不起心不动念了，这是无明破了，佛告诉我们，他还有无明习气，习气没断。习气既然没有断，习气肯定有厚薄不相同，有的人习气很重，有的人习气很薄。於是我们就明白，从带著无明习气没断说它有四十一个阶级，是从这个地方说的。

　　这四十一个阶级，自行化他有没有障碍？是一点障碍都没有。而这四十一品无明习气没法子断，诸位想想，如果我们想一个方法来断，又起心动念、又分别执著了。所以在这个情形之下，经上也说，古大德也说，叫「无功用道」，也说此处用不得力。不能起心动念，你怎么能用力？这无明习气怎么办？不管它，随它去，时间久了它自然断掉，一定要靠时间。多长的时间？经上告诉我们，三大阿僧只劫，要这么长的时间，这个习气完全没有了，完全没有了才叫妙觉位。所以，这四十一个阶级都可以叫做等觉位，他们所证得的就是无上正等正觉。所以大乘教里头，禅宗里都说，明心见性，见性成佛，《金刚经》上，江味农居士注《金刚经》，《金刚经》里面说诸佛如来，那个诸佛就是讲这四十一个位次，叫诸佛，从十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，叫诸佛，这么多佛。所以，等觉两种意思统统都有。

　　下面说，「又《智度论》曰：诸佛等，故名为等觉」。这个诸佛可以把它解释为四十一位法身大士，他们得的法平等法，所以称为等觉。《会疏》也说「等觉有二义」，有两个意思，第一个，「如来名等觉」，四十一位法身大士都称如来，都是如来，称等觉。第二个意思，「一生补处位」，这是后补佛。像弥勒菩萨，现在住在兜率内院，将来下生到这个世间，示现成佛度众生，他现在在兜率内院，我们就称他为补处菩萨，也就是等觉菩萨。「於是注经家於此经文，亦有两说，一谓，是住等觉位菩萨，於十方示现八相成道」，这是一个说法。另外一个说法，「此乃果佛，从果向因，示现八相，乃成佛后之力用」。这个说法跟前面不一样，菩萨已经证得妙觉位，已经成佛了，虽然成佛，众生有感他有应，他应的时候这叫倒驾慈航，为众生示现八相成道。像释迦牟尼佛在这个世间给我们示现那种样子，释迦牟尼佛实在讲早已经成佛，他在梵网会上告诉我们，他这次到这个世界上来示现成佛八相成道是第八千次。这我们知道，释迦牟尼佛久远劫就成佛了，他这次来是表演的、是示现的。这又是一个意思。「总之，大觉妙用，不可思议。」示现八相成道，我们在《华严经》上看到的，初住菩萨就可以示现八相成道。初住菩萨确实无明破了，证得法身，法身、般若、解脱统统证得，而且是圆满的证得。初住能够示现八相成道，何况位子比他高的，十住、十行、十回向，那怎么不能示现？就像「普门品」里面所说的，应以什么身得度就现什么身。

　　诸佛如来，他到世间来现身教化，不是他的意思，是众生的业感。众生有感，想著佛、念著佛，这个信息送出去，佛菩萨立刻就能收到，收到他就来。可是，那个感还是要有个缘，这是大乘教上常讲，佛不度无缘众生，佛度众生一定要有缘。我们一个人在这个世间，从小到大跟世间人、跟一切众生结缘非常广，这里面有善缘有恶缘，也有不善不恶的缘。结缘的时候，不管是有心或者是无心，有意无意都一样，这缘都结上了。结的缘愈多，将来你成佛、成菩萨，你回归到自性，你所收到信息的都是有缘众生。过去生中有缘，他才会接受你教诲；如果没有缘，你示现在他面前，他不相信你，他理都不理你，那你又何必来？就不会来了。所以来，一定都是接引有缘众生，道理在此地。於是，我们在没有成佛之前，也就是没有大彻大悟之前，要懂得与一切众生广结法缘，这个好。因为善缘、恶缘里都有情执，果报很麻烦，纠缠不清。法缘好，法缘是什么？劝大家念佛，劝大家学佛，这个好！

　　佛法，在三界一切众生称之为宝，叫「三宝」，宝的作用，能帮助我们解决一切苦难，我们在生活艰难的时候要得到宝物了，能解决我们生活问题，这个比物质上的七宝还要殊胜。佛在《般若经》上讲的，「以大千世界七宝布施」，这还得了，什么人能做到？大概只有摩醯首罗天王才能做到，大梵天王都做不到，哪来的那些珍宝？这么多珍宝布施比不上为人说四句偈，这就是法宝。为什么？为人说四句偈，这个人会开悟；你布施大千世界七宝，他拿到手了很欢喜、感激你，他开不了悟！於是我们就晓得，什么叫真正的珍宝？能帮助我们破迷开悟这才是珍宝。什么样东西能帮助我们破迷开悟？经典、经教，佛法里面讲的法门，方法、门径，这些东西管用。这些东西得到了，世出世间的财宝你都不会缺乏，你知道怎样才获得。见性那就别说了，见性什么都具足了，为什么？自性里头没有欠缺，什么都具足。没有见性，自性里面的智慧德相不会现前。那我们生活怎么办？生活靠打零工，赚一点钱过日子，就这种情形。自性里面，那就好像你的家财万贯，你离开家的时候你拿不到。你在外面旅行，受一些苦难，那你不能不去工作，你不工作你吃饭就成问题了。我们迷失自性，在六道、在十法界里头打零工。见了性，见了性就不在十法界，至少你住在实报庄严土，那得大自在。

　　再回到我们现前，佛教导我们，我们必须要知道，在十法界要讲因果，离不开因果，六道更如是。六道里面，我们要得财富得修行，怎么个修法？财布施。要有这个心、愿，欢喜修财布施，看到别人有困难的时候，我们应当全心全力帮助他。果报很快就现前，而且怎么样？愈施愈多。我们看到世间发大财的人，拥有亿万财富，那是什么人？过去生中财布施修得多，感得这一生的果报。我们明白这个道理，了解事实真相，对他不会羡慕，平常心看他。我们想要，不难，我从现在起努力修财布施，将来果报不亚於他，也可能超过他多多。这是正正当当取得的财富，不是用一些损人利己的那些不善的方法，那样得来的财富还是你命里所有的。你命里没有，用什么坏主意你都得不到，你拿著枪去抢人家，抢来的还是命里有的，你说你冤不冤枉！你命里没有的，你还没有抢你被警察抓去了。所以命里有的，何必去抢劫、何必去偷盗？用这种非法的手段，把自己命里面的财富打折扣了，叫亏折了。你命里原来有一百个亿，现在你得五十个亿觉得不得了，你不知道，你用的手段是非法的，造作的罪业已经亏掉一半，你说冤不冤枉？所以，圣人都教给我们，不义之财决定不能取，那是错误的。佛教给我们有道理、有方法，聪明智慧是果报，法布施是因，你修法布施你就得聪明智慧，你修无畏布施，你就得健康长寿。我们世间人，这三样东西谁不要？我们想要财富、想要聪明智慧、想要健康长寿，统统都能得到，「佛氏门中，有求必应」，真的，一点都不假。

　　可是财，诸位要晓得，自己一个人生活很简单，很容易满足，要那么多干什么？可是我们要帮助这个世界上许许多多苦难众生，那就需要。正当的用途、纯净纯善的用途，三宝加持，也是有求必应，真心，没有一点点私心。诸佛菩萨在这个世间为我们所示现的，祖师大德建立道场、安置大众，让大众有个很好的修学环境，生活有保障，居住的环境好，这有好的老师、有好的同学。极乐世界是好榜样，华藏世界是好榜样，那个不必说，那是性德流露的，但是在我们的世间，那就不是靠性德，完全靠修德。修德能感动各种不同的善人，男女老少、各行各业，他们自动献出来，成就这个事业。佛陀在世，你看看那些国王大臣、长者居士热心奉献，成就佛陀教化众生的事业，我们在经典上看到。佛教传到中国来，最初护法是帝王。汉明帝的时候派特使到西域去求佛法，遇到印度的高僧在那边弘法，摩腾、竺法兰。这些特使向这两位大德说明，那时候汉朝，皇帝的求佛的诚意，邀请他们到中国来，这两个人就来了，带著佛像、带著经书。那一年是公元六十七年，现在是公元二０一０年，公元六十七年，永平十年，这是佛法正式到中国，中国帝王礼请的。两位法师到了中国，汉明帝就拜他做老师，这属於国师的身分，给他们建立道场，就是洛阳白马寺。那个时候首都在洛阳，第一个寺庙就是白马寺，纪念白马驮著经书、佛像，它有苦劳，没功劳有苦劳。中国人心多厚，这几匹马驮著经书佛像驮到中国，也不能忘记它，把这个寺庙名称命名於白马，报恩。佛教是这样到中国来的。

　　以后，你看帝王修福，知道我们要想修大福报到哪里修？都是到佛门，佛门的福报没有人能够相比。皇上知道修福，平民也都学会了，学会布施三宝、供养三宝，这个国家、这个地区世世代代有福报，这两千年来，国家长治久安，没有灾祸。大家都知道修福，居住这个地区人有福了，哪来的灾难？当然没有灾难。如果这个地区的人不知道修福，都造罪业，那就麻烦了，灾难就多了，这个道理、事实真相我们要了解。佛法说第一福报是什么？它觉悟一切众生，这个福报大。佛是大觉，佛法是教育、是教学，寺院里面经常的活动是讲学。在古时候是翻译经典，经典翻出来之后是讲解、讲学。人明白之后，把经典的道理、经典的教诲统统都落实，落实在日常生活当中，这就变成真正大福德的人，大福德、大智慧，就变成这样的人了。

　　我们今天学佛，学什么？我们希望得到什么？浅近的，身心健康，这头一个得到的，家庭和睦、事业顺利、社会安定、世界和平，得到这个东西，这是我们世间人迫切需求的。现在这个社会动乱，灾难这么多，什么原因？我们把圣贤的教育疏忽了，把宗教教育疏忽了，大家不学了，价值观颠倒。在中国过去，古圣先贤的价值观，几千年来用什么？仁义，仁者爱人，义者循理。什么叫义？起心动念、言语造作合情合理合法，顺乎人情、合乎道理、服从国家的法律，情理法统统都顾到。所以，国家长治久安，世界和谐相处。中国传统的文化就是儒释道三家。今天世界动乱，价值观变了，不是用仁义，用什么？用财富，这个事情就麻烦。财富是人之必争，要把财富摆出来做为价值观，人与人之间决定斗争，夺取财富，起心动念损人利己，这个社会怎么能不乱？这个世界怎么能避免灾难？老祖宗有智慧，先人不糊涂，他们清清楚楚、明明白白，教导我们是正确的。所以祖宗对得起我们后代，我们后代今天所作所为对不起老祖宗。我们算是很幸运、很难得，在中年遇到佛法，遇到佛法之后这才是个明白人。在以前干了很多糊涂事，现在明白了，明白过来，断恶修善。世尊在此地这一段经文讲的八相成道，我们要学习。

　　前面这段经文为我们解释等觉，念老在此地给我们做了个总结，「总之，大觉妙用，不可思议，似不必於此二者强执一说，不妨并存」，每一种说法都好，都有它的道理，我们无需要在这里分别执著。「盖因菩萨众多，境界不一」，这是事实真相，境界是一切众生根性不相同，很复杂，所以菩萨妙用无方，他有真实智慧，他有善巧方便。

　　底下开始，这就示现的八相，我们应该知道怎样去学习。经文这四句「舍兜率，降王宫，弃位出家，苦行学道」，与底下这段经文，「表八相成道，但其位不一，凡有五等。《甄解》曰：如《华严贤首品》及《起信论》，於十信满位，示现八相。《占察经》说四种作佛中，第一信满作佛当之」。你看示现八相成道，什么人就有这个能力？十信满位就能够示现。十信满位，在佛法里面讲小学毕业，十信是佛教的小学，毕业了。虽是小学，我们看起来不得了，为什么？他超越十法界了。我们看看这些菩萨修行就知道，初信位，看《华严经》上初信位，前面跟诸位报告，佛法修行的功夫就是放下，没有别的，他放下八十八品见惑。见是见解，我们讲看法，把一切错误的看法放下了，他证初信位，一年级。在小乘，就是初果须陀洹，都是一样的，错误的看法放下了。错误的看法很多，佛把它归类，归为五大类，第一个是「身见」。我们都执著身是我，佛告诉我们身不是我。不是我是什么？是我所，就是我所有的，像衣服一样，衣服不是我，是我所有的。要记住，身体不是我，是我所有的，要把身体看作衣服一样，因为身有生灭，我没有生灭。记住，我没有生死，生死是什么？身体，身体有生死，我没有生死。身体坏了，丢掉不要了，我再换个身体，就好像衣服穿坏了，或者穿脏了，脱下来换一件衣服，这个看法就正确。把身体看作我，你看错了，这是第一个错误，这个错误会引起许许多多的错误。所以头一个要把这个错误观念改正过来，身不是我。那什么是我？有些人说灵魂是我，身虽然死了，灵魂不灭，它又去投胎，又去找个身体。没错，可以这样说法，但是佛告诉我们，灵魂还不是我。那什么是我？佛说灵性是我，自性，自性是我，不生不灭。灵魂是怎么回事情？这是迷了，迷失了自性，灵性就叫灵魂；灵魂觉悟了就是灵性。但是，灵魂在迷，迷出不了六道轮回，它的活动空间是在六道之内，没有办法超越六道。如果它觉悟了，不要很大的觉悟，知道这个身不是我，那就容易了，它就能够慢慢的觉悟到、认识到灵性才是真的我。佛帮助我们破迷开悟，回归到灵性。这个见解错误，这头一个。

　　第二个是「边见」。边见，我们今天讲对立，执著有两边，我和你这对立的，我和他也是对立的。与人对立、与事对立、与一切万物对立，错了。对立就生烦恼，产生矛盾、产生冲突、产生斗争，都从对立起来。化解冲突从哪里开始？化解对立，冲突自然没有了。我在前几年，参加联合国的和平会议，主题就是化解冲突，用什么方法？佛法讲化解对立，要从这里下手，这根本解决。对立是错误的，为什么错误？宇宙、万法跟自己是一体，你怎么可以对立？一体，眼睛跟鼻子、耳朵是一体，眼睛跟鼻子要不要对立？鼻子跟耳朵要不要对立？它不就变成这个样子吗？这错了，迷了才干这个傻事，觉悟了怎么会对立！再一个大的错误，成见，中国人常讲，某人成见很深，就是今天讲的主观观念，这个要不得。成见有两种，有因上的成见、果上的成见，佛法里面称为「见取见」跟「戒取见」。见取见、戒取见，错了，也是错误的，统统放下。最后一个是「邪见」，这四个不能包括的，统统包括在邪见。这些东西统统放下了，你就证得小乘初果，或者大乘初信位的菩萨，这是条件。我们能放下这些，就是《华严经》上十信位的初信位的菩萨，小乘的初果。

　　第二信，我们用小乘来说，二信，初果往上去二果向，三信就证到二果，四信三果向，五信就证得三果，六信四果向，七信就称阿罗汉，小乘四果，八信辟支佛，九信菩萨，十信是佛。从阿罗汉到佛这四个阶级是四圣法界，不在六道轮回了，四果就超越六道轮回，就是七信位超越六道轮回。初信到六信没有出六道，他们觉悟了，他不迷惑，虽然在六道，他们修行的地方是人间、天上，他绝对不会堕三恶道，叫位不退，保证不堕三恶道。天上、人间七次往返，《华严经》上就取得七信位，七信位就超越六道轮回。所以你就晓得，八信、九信、十信，十信心满就是初住，超越十法界。超越十法界到哪里去？到诸佛如来的实报庄严土，一真法界，就是初住菩萨。初住菩萨成佛了，他到这个世间来教化众生，应以佛身而得度者，他就示现八相成道成佛了，像释迦牟尼佛的示现。诸位一定要知道，释迦牟尼佛当年降生在印度，是示现八相成道，最低的是什么地位？十信心满，是这个位子，是这样的佛，他就有能力示现八相成道。这就是《占察经》上讲的第一种，信满，十信满了他就作佛，有能力示现八相成道。跟「普门品」里说的一样，应以什么身得度他就现什么身，得大自在！

　　第二种，「如《大集经》中」所说的，「灌顶住菩萨」，灌顶住是十住满位，「能於无佛世界示现八相。《占察经》第二，解满作佛当之」。也就是说，菩萨五个位次，信满、住满、行满（十行位）、十回向满（圆满）、十地满，都示现。他不满呢？不满十信不行，十信不满决定不能起这个作用。像十住，初住菩萨都有能力示现八相成道，二住当然没有问题，往上去更没有问题。所以往上四十一位都能够示现八相成道。这段文我们念念，诸位就晓得了，不必细说，解满作佛。第三，「《仁王经菩萨教化品》明初地八相」，这个初地是别教。「《占察经》第三，证满作佛」，你看信、解、行、证。第四，「《入如来智德不思议经》明究竟地」，究竟地是一生补处，「八相示现。《占察经》第四，一切功德行满成佛当之」。第五，「《华严不思议品》诸佛念念出生智，此明佛后得智，出生八相示现也。此五中，前四是因中示现」，第五是果，「佛后业用也」，果佛后业用也，自性法尔如是德用。我们在这里简单说，初住成佛，就是十信满位就是初住，初行、初回向、初地，都是从因上说。行满、回向满、十地菩萨，第五个是等觉成佛。前面都属於因，后面属於果，教下这样分别、这样说法，帮助我们初学逐渐逐渐了解事实真相。

　　「斯经所明，若依诸师，多是第四（补处）作佛」，这个补处应该是第五，第四是十地菩萨，也都能讲得通。「若依今宗」，我们净土宗，净土宗「此中无所属」，净土宗没有这么麻烦，不分，不是这样的细分。为什么？「以弥陀巧方便回向所作故」，阿弥陀佛善巧方便，「因果共不可思议」。如果像这一般祖师大德所说的，这个成佛，那修净土的人，我们在西方极乐世界修行，要修行到什么样的程度，才能够像这些法身菩萨一样，众生有感我们就有应，我们也来示现八相成佛，那是什么程度？极乐世界没有十信、十住、十回向，没有这些位次，只有四土三辈九品。那怎么个讲法？其实，我们要是念了阿弥陀佛第二十愿就恍然大悟。二十愿，阿弥陀佛怎么说的？他说，每一个往生西方极乐世界的人，即使是凡圣同居土下下品往生的人，到了西方极乐世界，皆作阿惟越致菩萨。阿惟越致是《华严经》上初住以上。这样说起来，这是得阿弥陀佛四十八愿本愿威神的加持，你的神通道力、智慧德相都跟法身菩萨差不多，阿惟越致菩萨。换句话说，你到了极乐世界，见了阿弥陀佛，你就有能力回到娑婆世界来示现八相成道，这个不可思议！我们不要像教下那么麻烦，这么分那么分，这是什么？在西方极乐世界得到阿弥陀佛本愿威神加持，所以因果共不可思议。「若强论之」，勉强的说，「或应在第五（佛后）之中焉」。「由上可见，示现八相成道之人，阶位有五」，这五种地位都能够示现八相成道。在我们净土宗可以说，西方极乐世界四土三辈九品，每一个地位人都可以做这样的示现。「一般只知补处成佛所现，《甄解》则偏重为佛后。诸说不妨并存，五位不妨齐有，盖十方来会之菩萨无量无边，其阶位於平等中亦不碍於差别。」大乘法里头，平等里头有差别，差别里头有平等，差别平等不二，平等是真实的，差别是善巧方便，平等是实德，差别是权德，帮助众生的。

　　下面一段，再解释八相成道，专就本师释迦牟尼佛，「指本师释迦与一切诸佛示现成道之通途」。应以佛身而得度者，一定是这种方式，很少有例外的，所以叫通途，都是这样示现的。「但诸经论因开合不同，所说亦异，或说七相，乃至九相、十相」，这就是有些不同的说法，但是说八相的最多，「乃从经论之多数也」，现在讲八相。「再者八相之中，内容亦不尽同」，这下面举例子给我们说。「《大乘起信论》谓八相为」，《起信论》所说的，「一从兜率天下，二入胎，三住胎，四出胎，五出家，六成道，七转法轮，八入涅盘」，这《起信论》说的。但《四教仪》说法又不一样，《四教仪》里头说法，「一从兜率天下，二托胎，三出生，四出家，五降魔，六成道，七转法轮，八入涅盘」。「两相对照，便知《四教仪》是开《起信论》之成道为降魔与成道」，把降魔、成道都在成道里头，「合《起信论》之入胎与住胎於托胎，可见两者只是开合不同，内容无别」。这是诸经说法有一些不一样的地方。释迦牟尼佛成道是三十岁，在菩提树下示现的是大彻大悟、明心见性；转法轮是教学，四十九年；入般涅盘，佛过世，这一年是他老人家七十九岁，七十九岁过世的。

　　我们看底下，「《嘉祥疏》依《四教仪》判魏译之八相」，就是康僧铠的译本，这当中讲的八相，「甚合於今此会集本，故仍依之」。这就是黄老居士注这部经，参考《嘉祥疏》里面讲的八相成道。「经中舍兜率是第一相」，菩萨在兜率天修行，寿命到了，兜率天的寿命四千岁，兜率天的一天是我们人间四百年，一年也是三百六十天，四千岁，合我们这个世间五十七亿六千万年。现在弥勒菩萨住在那边，兜率内院是弥勒菩萨的道场。兜率天有内院、有外院，外院是凡夫住的，兜率天人，内院是菩萨们修行的道场。这个天是凡圣同居土，凡夫见不到菩萨，菩萨也不干扰这些凡夫。当然，偶尔遇到有缘人，佛菩萨也有善巧方便去教导他们。

　　跟我们地球一样，我们地球也是凡圣同居土，也有很多菩萨、罗汉在我们这个世间修行，但是我们凡夫不认识，遇不到。偶尔遇到有缘的人，他也能示现，他们也能够见到。像过去唐朝时候，法照禅师朝五台山，见到文殊菩萨的道场，叫大圣竹林寺。他见到非常欢喜，听文殊菩萨讲经，听完之后向文殊菩萨请教，现在这个世间渐渐的入末法时候，人的根性迟钝，修什么法门能成就？文殊菩萨教他念佛法门，并且还念几句佛号给他听，他把它记下来，就是他所传的五会念佛。但是五会念佛真的失传了。民国年间有些法师想到五会，他也编了一个五会念佛的本子，那个绝对不是文殊菩萨传的，这法师们自己想出来的。因为我听过他们那个念佛，那个念佛像唱歌一样，接引初机确实是很好，但是修行的，他那个念法不能摄心，所以我想肯定不是文殊菩萨所传。他离开竹林寺的时候，沿途做记号，下次来不要迷路。做了两个记号回头一看，这寺庙不见了，没有了。这是菩萨道场，不是真正有缘人见不到。法照禅师学禅的，见了菩萨之后就改修净土，成为净土宗第四代的祖师。《高僧传》里头有，记载得很清楚。文殊菩萨真的住五台山，但是五台山那些庙，庙里头没有，他的那个寺我们人看不见，他的道场。像佛门里面，常常超荐求忏悔的《慈悲三昧水忏》，那个故事是悟达国师，也是唐朝时候人。在四川见到迦诺迦尊者，是阿罗汉，那是有特别因缘，见到了。他得了重病，长了个人面疮，迦诺迦尊者给他调解，冤亲债主离开，病好了。离开之后，再回头的时候道场没有了，一片荒山。证明我们这个世界也是凡圣同居土。

　　菩萨在兜率天，寿命终了，这个世间缘成熟，他从兜率天下降，这是第一个相。到哪里去投胎？一定在王宫。菩萨不迷，他会选好的地方去出生，一定出生为王族，太子的身分。为什么？将来出家修行，人家才肯相信。真的，你看王位、富贵能舍掉，他教人放下，先得要放下才行。国王，别人是争著要做，他已经得到了，把它放下，这个用意很深！做国王也不容易，如果没有十世以上的断恶修善积功累德，哪有那么大的福报，要修十世以上。你看做国王他能享几年的福？十世的修行，几年就享完。享福最长的，在中国历史上，乾隆皇帝，只有这么一个，做了六十年皇帝，还做四年太上皇，中国历史上找不到第二个人。那个人要修多少年福报？我们一般讲，修一百世。修一百世的福报，修福不享福，累积才有这么大的福报，不是偶然的，不是人人都能做得到的。有些帝王在位的时间很短，不到十年，很多，看中国历史你就看到，二、三十年就很不错了。这个福报是生生世世修积来的。世间的达官贵人、大富长者，都是过去生中生生世世积功累德所得来的，没有一个是偶然的，说碰运气碰到，不可能的，一个都找不到。所以这里头业因果报，我们学佛的同学都会很清楚、很明白。

　　他是决定不迷惑，他选择王宫来投胎。这个「降王宫」里面就有第二跟第三，第二是托胎，第三是出生，他在降王宫里面，这一句里头就把这两个，投胎、出生就包括在这里面。「弃位出家」，给人做个好样子，别人迷在名利里头，他是什么都得到了，不要，把它放弃掉。说明什么？说明出家比做国王更有意义。做国王，你充其量，当然这是个圣贤的国王，你教化全国的人民，你有界限；出家，教化一切众生没有界限，你教化的众生超过一国的人民不知道多少倍！做国王，一国人民得到你的教诲，享你的福报；这一出家，遍法界虚空界的众生都得到你的福荫，这是一般人不知道。释迦牟尼佛弃位出家是十九岁，舍弃宫廷里面富贵的生活，「苦行学道」，这第四相。这都给后人做个好榜样，他不是出生在贫穷家庭，富贵家庭，能够修苦行，真能放下。

　　「降伏魔怨」是第五相。魔怨也是示现的，已经成佛了，哪来的魔、哪来的怨？怨是冤亲债主，魔是种种折磨，都没有了。可是要做这样的示现，教化修学的这些大德们，要走成佛的道路也不是那么容易，你要禁得起考验，魔怨是考验，要禁得起。许许多多的折磨，把你心里面的烦恼习气都给磨尽，你才能成就，纯净纯善，这才能成就。所以菩萨要修六波罗蜜，第一个放下贪心，悭贪，用什么？用布施放下悭贪。用持戒放下恶业，不再造恶，用忍辱放下瞋恚，用精进放下懈怠，用禅定放下散乱，用智慧放下愚痴。那都是魔怨，真能放得下。

　　你看修忍辱波罗蜜，《金刚经》上只是提了一句，这个故事详细的在《大涅盘经》里面，歌利王割截身体这个故事。菩萨在修忍辱波罗蜜的时候，歌利王试验他，考考他，真的能忍吗？好，凌迟处死。这是不给他好死，肉一片一片割下来，割到死为止。问他能不能忍？有没有怨恨？没有怨恨，到死都没有怨恨。告诉歌利王，我将来成佛，第一个度你。没有怨恨，只有感恩，感什么恩？经过这次的考验，毕业了，忍辱波罗蜜成功了，所以提前成佛。本来释迦牟尼佛成佛是在弥勒菩萨后面，就是这么一个功德，无比殊胜的功德，这个机会歌利王给他的，他能忍受，没有一丝毫怨恨心，提前成佛。释迦牟尼佛在这里示现的，示现成佛，转法轮，第一个证阿罗汉果的是憍陈如尊者，就是前世的歌利王，释迦牟尼佛就是忍辱仙人，说话算话，成佛确实第一个度他。这是我们要学习的，要是一点点苦难、折磨都受不了，你怎么会成得了佛？什么都要忍受，你才能成就。

　　「成最正觉」，这就是明心见性，大彻大悟，成佛了，这第六相。成佛之后，自己道德成就了、智慧成就了、学术成就了。他的学术是在「苦行学道」学的，十二年，十九岁到三十岁，真的去学过。所以，道德、学问、智慧、德能圆满的成就。成就之后，这展开他的教学，「请转法轮，常以法音，觉诸世间」。成最正觉的时候，我们世间人不知道，没有人去请他。他自己想著，没人请，那怎么样？就入般涅盘吧，走了，离开这个世界。人间没有人请他，天上人看到了，五不还天，这是第四禅五不还天，就是净居天人他们看见了，看见释迦牟尼佛在这个地方示现八相成道，成佛了。他们赶快下来，代一切众生请法，请佛住世，请转法轮，展开教化，佛答应了。这答应，就到鹿野苑找以前五个同伴，跟他在一起修行的，给他们讲经说法。憍陈如开悟了，证阿罗汉果，这是最初在鹿野苑转法轮。从这个之后，释迦牟尼佛一生四十九年教学就没有中断过，确实身行言教，他在经上所讲的他全部都做到，所以大家相信他。如果他教人做，他自己做不到，那就是假的，没人相信；他自己做到了，大家相信。「及以下诸句」，这第七相，这是他一生教学。下段文中，「於此中下，而现灭度」是第八相。这个是先把释迦牟尼佛在我们这个世间八相成道点出来，然后再一段一段的来介绍。

　　我们先看底下第一段，「舍兜率，即第一相从兜率天降生」。兜率是梵语，也翻作「兜术」、「睹史多」，这都是一个梵文，翻译家所翻的名词不一样，都是一桩事情，「本是一名，译音有异」。它的意思，兜率的意思是「妙足，知足，喜足，乃欲界中第四天」。你看这个天，天人他们的德行，我们从这个地方，从名号里头就知道了，知足。知足就是成佛，你要想成佛，你首先得知足，在知足天里头修行，表这个意思。如何才能真正知足？对於宇宙人生的真相彻底明白，这个时候你的心如如不动，回归到自性本定，真的知足了。就是六祖开悟的时候所说的，「何期自性，本无动摇」，心再不动了，这叫知足。心动了就不知足，他心不动了，自性本定。定生慧，自性里面无量的智慧自然现前，跟一切众生交往的时候，众生有问题，立刻就回答，用不著去想想。想想就错了，想想落到第六意识去，那是凡夫。菩萨成佛，转八识成四智，不再用阿赖耶。我们知道，六道用阿赖耶，四圣也用阿赖耶，就是十法界；转识成智，十法界就没有了，住如来实报庄严土。十法界不见了，他怎么会有思想？思想都没有了。思跟想，你看中国的字，中国的字是智慧的符号，思是什么？心里有分别叫思。你看，「心」上一个「田」字，划上格子那叫思，有分别了。想是什么？想是你心里著相，心里有相那就叫想。著相是执著，所以想是执著，思是分别。分别执著统统都断掉，只有心，纯粹的就一个心，上面什么东西都没有，干干净净，这叫真心。所以老祖宗造的这些符号，让你看到就晓得它的意思，智慧的符号。知足就重要了，知足，思想都没有了，这真知足。不但是事相上没有分别执著，念头都不起，这叫妙足，妙就妙在此地，不起心、不动念了。六根接触六尘境界，眼见、耳闻、鼻嗅、舌尝、身体接触，都不起心、不动念，这妙足。

　　「内院现为弥勒大士之净土，外院则为天众欲乐之处。」兜率天，刚才给诸位报告，凡圣同居土。圣人居住的叫内院，这一层天属於欲界，欲界有六层天，它是第四层。我们一般中国人讲天道，多半是讲的第二层，忉利天，中国人称忉利天王为玉皇大帝，道教里崇拜的，第二层。再往上去夜摩天，再上去就兜率天，兜率天比忉利天要高两层。外院这是天众，凡夫他们居住的地方，因为这些凡夫都知足，所以知足常乐。这里面天人非常快乐，没有忧虑，衣食自然，不需要自己辛苦经营，福报很大，是他们生活享乐之处。「《普曜经说法门品》云：其兜术天，有大天宫，名曰高幢，广长二千五百六十里，菩萨常坐，为诸天人敷演经典。」这是说内院，内院是弥勒菩萨他的道场，他住在这个地方，在这个地方讲经教学。这个天宫名字叫高幢，幢是高显的意思，非常明显、非常高大。这个建筑范围多大？广长二千五百六十里，这么大的一个范围。我们看起来不可思议，可是天人的身体高大，天人福报大，一层比一层高。兜率天人就相当高大，他们居住这么大的一个宫殿，也就像我们人间皇宫差不多。我想很多同修都到北京去看过，看看故宫，元明清三代的皇宫，你就能看到帝王他的威势。「菩萨常坐」，这个坐表定的意思。人坐在这个地方显得很稳重，站著、走著这是在行动，坐下来就像入定一样，坐表这个意思，表不动。佛门里面的坐禅也是取这个意思，坐禅不是身坐在那里不动，身没用处，要什么不动？心不动。眼看外面的境界如如不动，眼在色尘上入定了；耳听音声，在听音声里面不动心，耳在音尘里头入定了，取这个意思。身代表我们的六根，眼耳鼻舌身，面对外面色声香味触法，都做到不动心，这叫常坐，真知足了；动心就不知足，还想要，想得到。不动心了，六根在六尘境界上不动心，这叫常坐，为诸天人敷演经教。

　　《佛地论第五》有这么几句话，「睹史多天」，就是兜率天，「后身菩萨於中教化」，后身是菩萨最后的身，他将来就成佛了，他就不是菩萨了，就是等觉菩萨、补处菩萨，「后身菩萨即一生补处菩萨」。「此世界」，过去、现在、未来「三世之补处大士，皆从此天降生」。凡是来作佛的，先都在兜率天，在那边等於说做准备工作，再下来示现成佛，八相成道。兜率天的意思就是告诉我们知足，这最主要的一个意思，人不能不知足。我们也就知道了，弥勒菩萨代表什么？代表知足。所以，中国人塑的弥勒菩萨像，布袋和尚像，一天到晚笑咪咪的，那么快乐，为什么？知足。不就是知足常乐，他完全给我们表现出来。一切时、一切处，无论遇到什么样的境界，逆境也好、顺境也好、善人也好、恶人也好，统统笑面，这是表现出来。我们学弥勒菩萨就得学他那个样子，真学到了得大受用。什么大受用？头一个身心健康，谚语常讲「人逢喜事精神爽」，人要快乐他不会生病，愁眉苦脸必定生病。人要欢喜快乐，怎么会生病！欢喜快乐从哪里来？知足来的，就表这个意思。今天时间到了，我们就学习到此地。