净土大经解演义　　（第四一七集）　　2011/5/17　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0417

　　诸位法师、诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百二十四面倒数第六行，从「又《报恩论》曰」，从这里看起：

　　「谨按此段十念往生，专指住大乘者言之，大乘如禅宗得破参，及读一切大乘经典，得解悟者皆是。其人不专修净土，如智者，永明之类。」「此论所见，更上层楼」，括弧里面说，「惜以永明大师为例，稍欠稳妥，因永明昼夜弥陀十万声」。我们就从这段看起。三辈往生，最后这一段经文念老注得很长。这品经文一共有四大段，第一段上辈往生，第二段中辈，第三段下辈，末后一段就是『住大乘者』，换句话说，他不是修净土宗的，是这一类人。这个意思非常的深广，显示出阿弥陀佛接引一切众生，往生到极乐世界去学习，在那个地方圆满成就。他心量很大，没有门户之见，只要是大乘人都欢迎。所以《报恩论》里面举永明大师为例，确实不太妥当，因为永明大师每天念佛十万声，说明他是真的专修净土，他不是修其他法门。

　　《报恩论》里面有这么一段话。「谨按此段」，这一段就是三辈往生最后的这一段，这一段讲「十念往生，专指住大乘者言之」。是说有大乘心行的人，我们这样解释比较妥当，大乘。大小乘怎么分？最简单的一个分法，大乘心量大、包容广，小乘人心量小，心胸比较狭窄。大乘决定没有门户之见，能包容，佛经上常说「心包太虚，量周沙界」，这就是标准的大乘人。无论修什么法门，乃至於不同的宗教，真正能够有这么样的心胸，他将他所修的功德回向求生净土，统统都得往生，而且阿弥陀佛都会来迎接，他会得到阿弥陀佛平等的待遇。这个地方举的例子，譬如禅宗得破参，破参就是得禅定，开悟了，不是大彻大悟，没有明心见性。这样的人，他要听到净土法门，听到弥陀名号，能够生欢喜心，临终十念也能往生。这禅宗的。另外是教下的，教下读一切大乘经典，你看得解悟者皆是。我们现在读大乘经典，证悟没有，确实解悟有了，大乘经里面所说的义趣我们能够体会得到。这要靠什么？要靠真诚，也就是印祖他老人家常讲的诚敬这两个字，真诚、恭敬。没有真诚恭敬心，读一辈子大乘，解悟都得不到。这个解悟就是开经偈上所说的「愿解如来真实义」。没有诚敬，这个人傲慢、好胜，贪著名闻利养，事事总是以自己为本位，心浮气躁。这样的人，听一辈子他也不会懂得，这是我们必须要知道的。

　　别人的事情知不知道没有关系，自己要知道。我自己这一生能不能成就，在修学过程当中会不会出问题，这个要小心谨慎。首先，我们自己晓得，自己不是上上根人。怎么知道不是上上根人？就用诚敬这两个字来做标准，我们没有做到。真诚恭敬我们是有，不是没有，没有达到标准，我们只有二、三分的恭敬心。真的是已经不错了，现在这个时代，一分恭敬心没有的人太多太多了，普遍都是。为什么佛法在今天衰落到这种程度？不是没有学的人，学的人很多，在成就上跟上一代比一比就差很多。原因在哪里，我们一定要知道，我们自己的诚敬心比不上上一代的老师。我们的上一代，像黄念祖、李老师，我们无法跟他相比，再上一代那就更不必说了，再上一代谛闲老和尚、虚云法师、夏莲居居士，这是再上一代。确实很客观的去观察，一代不如一代。佛法的兴旺是一代比一代好，一代比一代高明，那是兴旺；一代不如一代，这是衰退。

　　这个原因在什么地方我们也能够理解，我们所接受的基础教育没有上一代好。上一代私塾出身，从小就念过圣贤书，背诵过圣贤书。我这一代就没有了，我也进过私塾，大概半年，半年私塾就改成学校，私塾的课程就没有了，新编的教科书。那个时候叫初级小学，教科书，两年制的，短期初级小学，两年制的，像农村。城里面比较好，城里面的小学六年，乡下的小学两年。就完全不读像《三字经》、《千字文》这一类的，《弟子规》就不学了，这个课程都没有了。大我四、五岁的人他们都读到了，换句话说，他们国学的基础就超越我们很多，小孩，五年念很多书。这个都是缘不一样，这不是家里不教，国家的政策变了。以后我们长大了，看到这段历史，我们明白了，这段历史是军阀割据、社会动乱，政策摇摆不定。虽然是民国，领导人常常换，我们生在这一代就苦了。那比我们晚的，他们所处的环境我们都知道，更苦！

　　抗战这个八年真的是苦不堪言，每天所想的都是逃难，我们在前面跑，日本人在后面追。距离近的时候，机枪的声音都听得到。所以，家里面的老人对小孩的教育，就偏重在生活教育。随时都可以因为战争家破人亡，这个时候小孩你要能够生存得下去。所以，我们从十岁就开始学什么？学煮饭，学洗衣服，学自己照顾自己。没有了家庭，自己还能活得下去，著重在这种教育。所以我们这一代的人，这个年龄的人，什么都会做，从小学的，你不学不行。对古书就丢掉了，就说明我们这一代对古籍读得很少，都是以后在工作多余的时间去自己读一点。现前的社会，他不念了，尤其可怕的，现在不教了，国家不教，父母也不教。现在什么人教？现在电视在教、网路在教。你看多少年轻的孩子迷在网吧里头，大人迷在电视里，谁不看电视！每个人每一天至少都是二、三个小时，三、四个小时，在电视机前面，他在接受教育。电视、网吧里教什么？教暴力、教色情、教杀盗淫妄，这个社会怎么会不乱？人认为造作这些是正常的，为什么？电视教的、网路教的，是正常的，应该这么做法才对。价值观变了，完全改变了。所以学佛，天天听经，不会开悟。不会开悟的原因，现在人不孝父母，跟古时候不能比。

　　现在我们看到一个在学孝，胡小林居士，不错，学得很像。太少了！凡是这些修学稍有成就的人，你细心观察他，他优点在哪里？没有别的，诚敬。刘素云所说的老实、听话、真干，这六个字都是属於诚敬，没有诚敬心做不出来。我有很多信息告诉我，接近我的人，出家、在家，没有一个是真正在学佛的。我知道，我不是不知道，这个事情勉强不得，劝不得，一定需要自动自发。我怎么能叫人家，你对我恭敬，哪有这种道理！古时候，连做父母的人对儿女，总不能说我是你的爸爸妈妈，你应该孝顺我。他会问，我为什么要孝顺你？所以，孝顺父母老师教的，尊师重道是父母教的。老师说我是你的老师，你要尊重，这个话也说不出来。父母跟老师双方合作，才把一个人教好。现在父母也不教，老师也不教，他怎么会知道？他要会知道，他是圣人再来的，他不是凡人。所以我们今天遭遇到这个困难，这个困难真不好解决。在今天这个困境之下，我们很清楚、很明白，自度比什么都重要。帮不了别人的话要帮助自己，要成就自己，自己先到西方极乐世界作佛。什么时候这个地球上的缘成熟了再来，倒驾慈航不迟。佛菩萨度众生生生世世，不会操之过急，欲速则不达。现在难得我们自己做个好样子给别人看，一个人看懂了，一个人得度，两个人看懂了，两个人得度，说要度多少人、影响多少人，做不到，那不是真的。所以，都必须要晓得。

　　我们这一生，真正能影响三个、五个就不得了。你要知道，达摩祖师到中国来，单传了五代，就教一个学生，到惠能第六代才成就四十三个人，空前绝后。惠能大师之前，没有一个人有这样成就，之后也没有看到有一个人这样的成就。所以我们看到古大德，很多一生没有传人，这个东西是缘分，没有传人。没有传人怎么办？著书立说，用这种方法，把自己所学的写成文字流传给后世，也许后世有人遇到，认真去学，那就成为私淑弟子。这个例子在中国孟子开始的。孟子遇不到好老师，非常羡慕孔子，孔子已经过世了，但是孔子的书在，整理这些典籍在。他就完全依照孔子留下来的这些典籍，一门深入，长时薰修，他成功了，他的成就超过当年跟孔子在一起的学生。所以，中国后人尊称夫子为至圣，尊称孟子为亚圣。夫子自己亲自教的学生没有一个成亚圣的。这说明了，眼前没有好老师，跟古人学可以，一门深入，长时薰修，就变成古人的弟子，直捷承传他的，行！学《华严》，专学清凉大师的《疏钞》，一生锲而不舍，就是清凉的传人，就是清凉的弟子。

　　我们学《无量寿经》，依照《无量寿经》，一门深入，长时薰修，谁的弟子？阿弥陀的弟子，不是假的。你能把这个经里面的道理参透了，破参就是参透，得到的是什么？解悟。解悟很好，解了之后就真干，真干就有证悟出现。不真干不行。这个真干决定是有智慧，有大福德、大智慧，他才能坚持，才能做到，如果没有真正看破、放下做不到。还有名利心，这个东西很危险，到将来什么？名利心不断在膨胀，膨胀到最后你就不能控制了，你就被它控制，中国古人所谓的是高名厚利，你就动摇了。今天是小的钱你不贪，你无所谓，如果今天有个人供养你一千亿，供养你一万亿，你动不动心？你动心，完了，你就毁掉了；今天有人去请你做部长，请你去做省长，动不动心？你动心，完了。现在人真的不要多，几千万就动心了，这怎么行！如何真的能把名闻利养从内心里面拔掉，这个人叫英雄豪杰。英雄什么意思？别人做不到的他能做到。

　　这些人我们遇到过，我们能了解，他为什么受不了名利的诱惑？他的修学不错，但是根不深。为什么根不深？他根本那个根是后天培养的，不是父母从胎教里头教出来的。后天自己读的这些古书，知道一点传统文化，讲得也不错，教得也不错，真的，他没有根，所以挡不住外面名利的诱惑，我们理解。今天找一个从小接受伦理教育的人，一个都找不到，你走遍全世界找不到一个。由此就可知，我们就能想到，一个人的变数就非常大，连他自己都不知道。必须名利摆在面前真不动心，这个时候才知道，没有现前的时候都不知道。这在个人来讲，我们的善根福德不够，对大众来讲，这社会大众没有福报。能出一个圣贤，社会的福报，国家民族的福报。众生没有福，就不会有这种人出现，不会有佛菩萨出现。

　　所以，我们很想来帮助下一代。文化的复兴、正法的久住总得三代以后，我们这个两代的人非常辛苦，要营造培养的环境。这个也有福报，我们在前面讲的，缘分。我们真正有心去做，这是第一个缘分有了；第二个缘分是客观环境许不许可你，这第二个缘分；第三个缘分是有没有财力来支持你，有没有真正发心来学习的。那个学习的目标要是名闻利养，那就不会有成就。佛门里面，出家的，真的是有为名闻利养出家的，很多。大学毕业，他出家了，你要问他为什么出家？真聪明，这个行业好，名闻利养马上就得到。一出家、一受戒，马上就做住持，再要是能言善道，供养源源不断而来，寺庙就盖好了，富丽堂皇，清净庄严。周边伺候的人很多，像皇帝一样，他的同学们到他那里去都羡慕。我见过，我不是没见过。看准了这个行业，现在是享受，可是因果逃不掉。他不知道，他只看眼前，没有想到后果，甚至於因果他根本就不相信。确实有这些人，我这一生当中都经历过。要不是这经教，老师指的这条路子，对经教锲而不舍，没有一天离开，这些名闻利养在这里诱惑你，才能不动心。真难，真不容易！这是末后这一类往生的人，这一类往生的人要特别重视，这是净宗无比殊胜的一段经文。

　　下面举的例子，「其人不专修净土，如智者、永明之类」。实在讲，智者跟永明他们都真修。智者大师是依《十六观经》修行，他往生的时候是用观想念佛往生的，永明延寿是持名念佛往生的。这两个例子举得不太好。「此论所见，更上层楼」，可惜就是举的例子不妥当。「盖经云住大乘者」，这几句话重要，「其心清净」，这些修行大乘的人，最后回向往生净土，他能够生的条件是什么？就是其心清净，这一句是往生必须具备的核心。经论上讲得很多，心净则佛土净，清净心多重要！无论修哪个法门，乃至於什么宗教都不信，一个读传统儒家这些书的人，读四书五经的人，能够坚守五伦五常、四维八德，世间善法。心地清净，临终有人劝他念佛求生净土，他要一下相信、接受了，必定能生。为什么？清净心，他临终的一念十念是清净心念的，这个决定得生。修学其他宗教，其他宗教里有圣人也有贤人，不能轻视。他们得到清净心了，要是知道净宗法门，有缘遇到，他将他自己的功德回向求生净土，清净心念佛，临终一念十念决定得生。这叫一心三辈。要知道，一心三辈不是一心下辈，这样才真正能够符合善导大师所说的，「四土三辈九品，总在遇缘不同」，这才能讲得通。基督徒有没有可能上品上生？有可能，总在遇缘不同。

　　阿弥陀佛太伟大了，西方极乐世界太殊胜了，无论修学哪个法门，只要修到清净心，你仰慕极乐世界，想往生见阿弥陀佛统统可能。阿弥陀佛没有门户之见，阿弥陀佛心包太虚、量周沙界，五逆十恶，忏悔、回心向善都能往生。真的，孔子所谓「成事不说，遂事不谏，既往不咎」，只要你能回头，只要你能改过就行了，你就是大善人。中国谚语所谓「浪子回头金不换」，恶人忏悔变成善人，善中之善，他往生亦有可能上品上生。

　　「其心清净，闻甚深法，即生信解，如是智慧猛利、信愿坚固之人」，听到这个法门，能信、能解，他有这样的智慧；有信、有愿，坚固的信心、坚固的愿心，这样的人，「唯智者、永明、中峰诸大老，方所堪能」，他们能当得起。《三时系念法事》是中峰禅师作的，禅宗的大德，临终念佛求生净土。他对於净土的认知，从这两句话就能证明，「弥陀即是我心，我心即是弥陀；净土即此方，此方即净土」，没有彻悟，这个话说不出来。永明念佛往生，这参禅的，肯定是上辈，他不会在中下。「既同智者、永明、中峰诸大祖师，又焉能位列下辈」，不可能在下辈，也不可能在中辈，肯定在上辈。「是故夏师会本」，夏莲居老居士这个会集本，「於三辈往生人后，专引《唐译》，另成一段」。这段经文前面说过，统统是唐译的，唐译的本子就是《大宝积经．无量寿会》。《大宝积经》是个大单元，释迦牟尼佛这一次是开了个大单元，这个单元里面讲了二十多部经。《无量寿经》也在这个大单元里讲过一次，我们称它作唐译。

　　「以表常言之三辈往生外，另有一格，即慈舟法师判为一心三辈者也，此一心三辈，乃别有大人作略，超越常格，而得往生者。此之作略，即一心也」。这品经里面所说的「一念净心」，就是前面「十方佛赞品」当中「一念净信」，一念净心就是一念净信。「前云，乃至能发一念净信，所有善根至心回向，愿生彼国，随愿皆生」。阿弥陀佛有这个愿，这一类往生的时候就是这一愿的成就。「今云，乃至获得一念净心，发一念心，念於彼佛，定生彼国。前后呼应，同显一心与一念之旨」，净宗法门最贵的就是一心、一念。「此实净土法门之妙体」，净宗最贵的一心、一念，就是真心，就是我们自己的本性，不是从外面来的。

　　大乘教里佛常讲「真心离念」，真心没有念头。无念是不是真心？无念不是真心，无念是什么？无念是无想定。真心无念，但是一切明了，跟无想定完全不一样，无想定他没有念头，但是他什么都不知道，这个不一样。所以无想定他完全是无明，虽然一念不生，他什么都不晓得。佛法禅定不是如此，虽然一念不生，他样样清楚，像明镜一样，外面东西照得清清楚楚，一念不生。你要问他，他什么都知道；你不问他，他一个念头都没有。所谓的是「般若无知，无所不知」。

　　诸佛菩萨示现在这个世间，我们要很细心去体会他。释迦牟尼佛那当然是这样的，释迦牟尼佛一生讲经教学四十九年，他自己完全把它否定，他说他一生没说过一句话，要有人说他讲经那叫谤佛。这是什么意思？他真没有说过一句话。为什么？不起心不动念，说什么！释迦牟尼佛一生没有起心动念，起心动念是凡夫。不起心不动念，能说法四十九年，说而无说，无说而说，这大乘教常说的。从起心动念上来讲，他没说过，真的没说，可是从事相上来讲，他真的帮助很多人解决了问题，他说了很多。说了很多等於没说，那个说是什么？现在我们有一点明白了，反应。就像江本博士做水实验一样，水有没有起心动念？没有，是一种反应，就是感应。众生有感，他自然就有应。现身是应，说法也是应，反应，自然的，没有起心动念。这种反应我们现在知道是自性的反应，自性里头，这惠能大师讲的，「何期自性，本自具足」，具足无量智慧，具足无量德能，具足无量相好，所以他什么都能反应。就像《楞严经》上所说的，「随众生心，应所知量」，那个应就是反应，妙极了！

　　这说明释迦牟尼佛一生都在那里做实验，他早就成佛了。《梵网经》上说得很清楚，这一次到这个世间来示现成佛是第八千次，他来了八千次。就好像舞台表演一样，舞台表演，你要问他，他有没有现相，他有没有说话？他没有现相，也没有说话。为什么？剧本那么演的，他必须要照那个去演，剧本叫他讲什么他就讲什么，完全不是他自己的。你就晓得，那舞台上表演的，他没有现相，他也没有说话。他那个话是谁说的？写剧本的人说的，他的动作、表态也是写剧本的人给他安排的，不是他自己。释迦牟尼佛这个感应他不是自己，众生，众生有感他自然就有应。

　　像做水实验一样，它会看、它会听，它懂得人的意思。我看江本博士实验，他是用小瓶，里面盛水。那个小瓶是个小管子，大概粗细跟我们这支笔差不多，这样粗，长长的，里面装的水。看什么？写个字，贴在上面让它看，看它的反应。他说反应最好的是爱、感恩，这两个字的时候，水的反应图案非常之美。意念也是的，不写字，对这个水，我爱你、我感谢你，反应都非常漂亮；翻过来，我不喜欢你、我恨你，那个图案就非常难看。实验证明水确实它会看、它会听，它懂得人的意思。水是矿物，居然它具足了五蕴，它有色，就是物质现象，它有受、想、行、识，统统具足。在《还源观》上讲的就很清楚，《还源观》上讲宇宙的源起，一念不觉，自性里头、真心里头就变成一个妄心出来，这个妄心是阿赖耶。阿赖耶有三细相，第一个相，业相。业相是波动，或者我们讲频率，产生这个现象，它在动，动的速度非常快，一秒钟这个频率达到一千六百兆次，这个频率在动。动的现象里面就有受想行识，有物质现象，境界相就是物质现象，转相就是受想行识。所以，物质现象跟精神现象同时发生的，这个频率我们称它作自然现象，宇宙就发生了。

　　佛在三千年前，把这桩事情讲得很清楚、很明白。他说人用第六意识，第六意识的能力非常大，对外能够缘虚空法界，对内可以缘到阿赖耶，就是缘不到自性。为什么？自性是真的，它是妄的，妄能够缘妄，妄缘不了真。这就说明，第六意识有极限。现在被科学家证实了，科学家今天真的看到阿赖耶了，也观察宇宙的边际，边际看不到的。我们听到科学家的报告，研究宏观宇宙的，报告里面说，他们用精密的仪器观察宇宙，只能观察到全宇宙百分之十，还有百分之九十不见了。他这个报告我们一看就知道，那个百分之九十不见了，我们晓得到哪里去了，他不知道。佛经上说了，那百分之九十回归自性了。回归自性为什么看不到？因为自性不是物质，也不是精神，也不是自然现象，这三种现象都不是。科学研究要有对象，没有对象它就找不到了。这是宏观宇宙，第六意识，向外缘。

　　向内缘只能缘到阿赖耶，现在量子力学确实缘到阿赖耶了，看到三细相，认为宇宙之间只有三样东西，能量、信息、物质，除这三样东西之外什么都没有。花花世界、芸芸众生，佛家讲十法界依正庄严，就这三样东西变化所作，基本就这三样东西。这三样东西就是阿赖耶的三细相，能量是业相，信息是转相，或者是阿赖耶的见分，境界相是物质，是阿赖耶的相分。科学到这里到极限了，这佛说的，再就没办法了。现在知道物质现象怎么来的，搞清楚了，物质是心念变现的，心念是物质的基础。心念从哪里来的？他告诉我们，心念是无中生有。不能说他错，他讲得很有道理，可是要追问为什么无中会生有？他不知道。还是佛经讲得清楚。

　　可是微观世界还没有到极微之微，这么小的一个物质现象里头它有世界，这科学家没发现，微尘里面有世界。世界没有缩小，微尘没有放大，微尘里面世界跟外面宇宙是一样的。这我们前面读过，普贤菩萨能进去，能入微尘世界，这个科学现在还完全不知道。其小无内，其大无外，无外之外科学看不到，无内之内科学不知道。要怎么样才知道？佛说了，唯证方知。怎么证？你把妄想分别执著统统放下就证得了，它就现前。只要你有起心动念、分别执著，你决定见不到它，你把起心动念、分别执著统统放下，你就见到了。无外之外、无内之内你全明白了。所以，科学家就差这一点，他已经达到，在佛法讲，明心见性的边缘，已经到了边缘，那一关没办法突破。那一关要放下，放下就真突破了，放下就叫成佛。大乘教里面所说的大彻大悟，明心见性，这经上有句话叫「彻法底源」，一切万法的根柢、根源你才真的明了。这也是哲学跟科学的终极目标，他们想知道的。

　　这桩事情，不能用心思去想，不能用言语来说，「言语道断，心行处灭」。这些科学家，他们还是用言语，还是用心思，言语跟心思都不是真的，虚妄的，真心里头没有这个东西。所以用心思、用言语是决定行不通的，心思、言语可以到阿赖耶，可以到宇宙的边缘。这就说明，这一念净心、一念净信比什么都重要，这是真中之真。我们在这上面去努力，去认真修学，我们这一生真的会成就，真的会在一生当中证得大圆满。往生到西方极乐世界，品位你不求高它自然提升。如果用清净心，一无所求，往生的时候反而上品上生；一心想求上品上生，可能得到的是上品中生。为什么？他有求的那一念是个妄念，他还夹杂著那妄念在里头，不纯！一无所求，只有一念，我要见阿弥陀佛，我要到极乐世界，就可以了，决定得生，决定得见。

　　末后念老说，「前后呼应，同显一心与一念之旨，此实净土法门之妙体。夏师之会集，慈老之科判，均契诸佛本怀，深显禅净不二，实大有功於圣教」，这是真的。所以在这个世界上，包括一些宗教跟学派，真正能够放得下的人都达到这个境界。这是真理，不分宗教、不分学派，放下就是，这是真的不是假的。真能放得下，你听到净土法门，你想到西方极乐世界去看看，去见见阿弥陀佛，那一念心就成功。为什么？那一念心跟阿弥陀佛、跟诸佛如来心心相印，一个心。

　　末后这一段，「一心与一念，文异而实同」，一心跟一念在文字上不一样，而实际上是一桩事情，一心就是一念，一念就是一心。这个一念就是弥勒菩萨所说的一念，一秒钟的一千六百兆分之一，这是一念；一秒钟有一千六百兆的念头，其中的一念，那是一心。「《教行信证》曰：言一念者，信心无二心，故曰一念，是名一心，一心则清净报土真因也。」清净报土是阿弥陀佛的实报庄严土，实报庄严土的真因。所以《弥陀经》上对这句话是非常重视，一心不乱。真正念到一心不乱，往生净土不是在下辈，至少也是中辈往生。一心不乱有两种，理一心跟事一心，理一心，上辈往生，事一心，中辈往生。什么是一心？此地讲了，信心无二之心。无二是什么？没有一个妄念，有一个妄念就是二心。我们平常讲三心二意，三心二意是什么？阿赖耶，阿赖耶、末那、意识这叫三心。二意，二意就是意识跟末那，末那叫意根，第六叫意识，这二意。六道众生所用的心都叫三心二意，三心二意是妄心，妄心不可靠，它不是真心，妄心会变，真心不会变。所以只有法身菩萨那个心永远不变，为什么？他用真心。

　　《华严经》圆教初住以上都用真心，那个心是绝对不会变的。十法界里面全用的是妄心，用的阿赖耶，十法界里面的佛都是用妄心。但是四圣法界用得正，为什么用得正？他是真正佛弟子，完全依照佛的教诲去做，确实正而不邪、觉而不迷、净而不染。三皈依非常适合於方便有余土，虽是妄心，用得正，六道用邪了，不正，见思烦恼把他扰乱了。见烦恼里头，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这是说你的看法，你对於宇宙人生的看法，你全看错了；思惑，贪瞋痴慢疑，这是你想错了。为什么？自性清净心里头没有，五种见惑跟五种思惑完全没有。六道众生以这个是为自己的心，叫心坏了，错了！所以，就像《地藏经》上所说的，「阎浮提众生，起心动念无不是罪」，你落在这五种见惑、五种思惑，不全是罪吗？「无不是业」，你在造业，你在造罪。所以，他的果报是轮回。你造的善业，好不好？不好。为什么？三善道是报，出不了六道轮回。你造恶业就更不好，你到三恶道去受报。

　　所以佛法教我们修净业，修净业你才能够脱离六道轮回。你还有个净，净也是障碍，所以你只能在十法界，在四圣法界。净是什么？分别，起心动念。在四圣法界里面，不分别了，分别断掉，你就升到菩萨、升到佛这两个阶层。有分别心，那在声闻、缘觉这两层；没有分别的话，就上面两层，菩萨、佛。菩萨、佛没有分别了，佛连分别的习气都没有了。菩萨没有分别，有分别的习气，佛连分别的习气都没有，分别习气没有就成佛了。但是佛有起心动念，能把起心动念放下，他超越了，十法界不见了，他就生一真法界。所以我们知道，一真法界起心动念、分别执著统统没有。但是有什么？有起心动念的习气，就是无始无明的习气。这个东西不好断，这个东西没有方法断，你不起心不动念你还有什么方法？有方法就起心动念了，那就往下堕落了。所以，这桩事情最后就叫随它去吧！别管它，时间长了自然就没有了。这叫无功用道，此处用不得力，随它自然，慢慢的就没有了。要多长的时间？三大阿僧只劫。我们就知道，实报庄严土的寿命是三大阿僧只劫。这叫无量寿，经上也说这是有量的无量。但是这个有量的无量跟无量的无量它是通的，无始无明习气断干净，他就入妙觉位，妙觉位是真无量，妙觉是圆满的回归自性，真无量。所以先在实报土里面是有量的无量，到最后就变成真的无量，那不是假的，它通的。所以，生到实报土就是圆教初住菩萨，我们就可以称他证得无量寿，不是假的。无始无明习气没断，他不是纯真，但是断了之后他就变成纯真，他真成无量寿。

　　所以，「获得一念净心，发一念心」，一念净心，发这一念心是念佛，下面说「念於彼佛」，是用一念净心去念阿弥陀佛，「定生彼国」。这是真心，这个心念阿弥陀佛，生到西方极乐世界肯定是上品上生。所以，慈舟法师讲这是一心三辈，这就能讲得通，不是统统生下品，他可以上品上生。「前后呼应，同显一心与一念之旨」。这个地方讲得很清楚，回过头来看的时候就更明白了。这是实报土真正的因，生极乐世界是这个因，生十方一切诸佛刹土也是这个因。他不修净土的，他这个一心、一念得到，他就生，一般多半的都是生华藏世界，毗卢遮那佛的报土，他到这里去了。「而成地上之大士」，这个地上之大士是别教，别教初地，圆教初住。「一心之不可思议殊胜功德於此可见」，这是勉励我们，我们在日常生活当中要修一心，也就是一定要用真心去处事待人接物，用真心来生活，快乐，法喜充满，真心无碍。用真诚心来学佛，你才能真正契入佛境界，开经偈讲的「愿解如来真实义」，你对如来真实义你能够理解，你能够体会到。心要是不真诚，体会不到，你体会多少那是你真诚心的纯度，万分真诚你就得万分利益，十分真诚你就得十分利益。在我们学习的过程当中，可以说不断的这个真诚心向上提高，你对於经教，你遍遍去读，遍遍不一样，体会不一样。这个经念了几十遍，为什么现在才发现这些东西，过去读的时候为什么没发现？读的不是不认真，过去读了能理解，现在理解不一样。

　　「又《信心铭》曰」，这禅宗的，「信心不二，不二信心，言语道断，非去来今」。这个四句话也说得非常好。这是什么？真的信心，真信了，真心去信，不是妄心。妄心，妄心二三了，就落到二三，二三就是阿赖耶识。不二，不二就不用阿赖耶识，法相宗讲的转识成智，转过来了。转阿赖耶为大圆镜智，转末那识为平等性智，转第六意识为妙观察智，转前五识为成所作智，四智，四智叫菩提。这是法相宗转识成智，转八识成四智，那就是信心不二，不二信心。确实言语道断，为什么？它是真的，真的你没办法想它，你也没办法说它，说不出就是言语道断，不能用言语；后头心行处灭，不能去想像，你一想就错了。「非去来今」，去来今是三世，三世没有了。不但三世没有，十方也没有了，三世讲时间，十方讲空间，时间、空间没有了。这是真的，现在科学家知道，知道时间、空间不是真的。时间、空间这两桩事情，在《百法明门论》里头，它列入不相应行法。不相应行法有二十四类，空间是一类，时间是一类。不相应是什么意思？它不跟心法相应，不跟心所法相应，也不跟色法相应。前面是精神现象，后面是物质现象；换句话说，它不是物质现象，也不是精神现象，它跟它不相应。不是这两种，我们就称它为自然现象。所以，不相应行法是自然现象，它是个抽象的概念，它没有实体，它是假的，它不是真的，比物质、精神还假。非去来今就是超越时空，就这个意思。

　　「亦表不二之信心，即不可思议之一心」。所以《信心铭》里面讲的一心，就是《无量寿经》讲的一念、一心，就这个意思。「是故一念净信，随愿皆生也」，这是真的，一点不假，什么时候想生都可以，一点障碍都没有。佛来不来接引？肯定来接引。你念头才一动，阿弥陀佛就知道了，你想来，马上就去接你。这叫生死自在，这叫了生死，生死了了，没有了。生死是假的，不是真的。

　　「又《圆中钞》曰」，这幽溪法师讲的，「持名一心不乱者，因也」，这都是从《弥陀经》上说的，《圆中钞》是《弥陀经》的注解。持名一心不乱，因。「得一念者，约行成而为言也」，真正念到一念。「此一念之力，有伏惑之功」，惑是烦恼，这一念它的力量能够伏住烦恼，「临终正念自然现前，往生净土必矣」。能够把烦恼伏住，这一念之力都在平常练得很熟，这是宗门祖师大德所谓「不怕念起，只怕觉迟」。念头起是什么？是你的习气，你是凡夫。如果不起念头，你不是凡人，你是佛、大菩萨再来，才不会有念头，凡夫哪有没念头的！所以念头起灭是个正常的事情，不怕，怕的是什么？怕的是不觉，不觉是一个念头一个念头生，那就不好了。念头只能够才生，第二个念头，第二个念头就换成阿弥陀佛，换得快，马上就把它换成阿弥陀佛。所以，阿弥陀佛什么时候念？有念起来你就念，没念起来的时候可以不念，用它来把念头伏住，不让它继续发作，得用这个功夫。有念的时候压它，伏住，没有念头的时候防止它，让它不发。念佛功夫纯熟了叫功夫成片，功夫成片这个力量伏烦恼；要是一心，一心是烦恼化解了，一心的力量就更大。

　　事一心它的定力相当於阿罗汉，见思烦恼断了，尘沙、无明伏住了。理一心不乱的时候，这是三种烦恼统统断掉了。理一心什么境界？圆教初住菩萨境界，跟禅宗明心见性、见性成佛是同一个等级，理一心。那是真的转烦恼为菩提了，往生西方极乐世界，在我们这里讲，他上品上生。事一心不乱，事一心不乱是中品上生，中辈往生，不在凡圣同居土。凡圣同居土是这个地方所讲的一念之力伏惑，把烦恼伏住，没断，这是生同居土。所以临终，临终这一念，就是临终只有佛号，没有杂念，临终决定是阿弥陀佛自然现前。可见得功夫念得熟，已经养成习惯，在这个关头上不起杂念，只有阿弥陀佛出现，必定往生净土。

　　「盖言，持名心无散乱者，因行也。能得一念，乃行成之果。」这句话我们要记住，念佛的人时时刻刻要保持心无散乱。如果心里还很散乱，就知道我们念佛的功夫不得力，功夫不得力，往生就没有把握。念了一辈子佛，最后不能往生，这种人是大有人在。李老师当年在世，常常提醒我们。台中莲社是他创办的，我认识他老人家，跟他见面，刚好是台中莲社十周年纪念，他在那里已经搞了十年，我跟他见面。可是很有成就，台中莲社的莲友有二十万人。老师常说，我们的莲友天天念阿弥陀佛，一万个念佛人，这讲莲友，真正能往生的只有三、五个！什么原因？念佛的功夫没有能够把烦恼伏住，就是古人所说的「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。这是非常严厉的警告。这个佛号不能摄心，那有什么用处！佛号的功德就是在摄心。

　　这个里头有一个事实，真正觉悟的人、真正学佛的人，欲望要大幅度的下降。你的欲望不能减几分，你的妄念伏不住。要能把这些欲望降低，欲望要没有了，那就说明你得一心不乱，欲望没有了。在我们六道里头，欲望没有了的人生色界天，他不生欲界。你要晓得，生欲界天欲望没断，他生欲界。欲望要断掉了，他怎么会生欲界？六道叫三有，就是你有欲界的业，有色界的业，有无色界的业，这叫三有。欲界的有没有了，欲界里头的欲望没有了，你就决定不生欲界，不到极乐世界去，你到色界天去了。那很高，不错了！欲界有六层天，玉皇大帝是第二层，第一层是四王天，忉利天就是玉皇大帝。再往上去，夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，一层比一层淡薄。所以，欲还不能够淡薄，这是我们非常大的障碍。我们今天功夫不得力，这个佛号伏不住烦恼，就是欲望太多。所以我初学佛的时候，老师章嘉大师就是叮咛我放下、看破。这个印象非常深刻，他讲的次数太多了，常常嘱咐我要看破、要放下。

　　「若得一念，则临终时，能伏诸惑。」这个一念，功夫并不是很高，说老实话，人人都可以做得到，这是什么？这功夫成片，不是一心不乱，一心不乱很难。你看事一心不乱断见思烦恼，理一心不乱破根本无明，这个难，真不容易。若论功夫成片，那就是善导讲的万修万人去。功夫成片生哪里？凡圣同居土，就是我们学的前面这个一段，下辈往生，真能去得了！临命终时，能伏诸惑，「正念自然现前，定为往生之因」。这话说得好，我们读了，知道我们有分，我们只要努力，能做得到。如果真的做不到，我还有个方法贡献给诸位。美国不是拍了个「２０１２」的电影吗？你每天把它看一遍，你就会放下了。那个电影拍得很逼真，将来的灾难会不会是那个样子？我觉得非常有可能。为什么？科学家给我们做报告，说地球上有超级的火山，有十几个，大部分在海底。在陆地上有个最著名的，美国西部的黄石公园，这个大家都晓得，科学家做了好多次的报告，我们在网路上都看到，超级火山。这个火山要爆发，火山口多大？长四十五英里，记住，不是公里，是英里，宽三十五英里。如果它要一爆发，美国就完了，美国三分之二的土地就完了，它灾害的范围一千公里。火山灰上升二十公里，火山灰喷出来二十公里。我们国际上的航班，飞机，只能飞的高度是十公里，就是一万公尺，常坐飞机的人都知道。在火山灰的当中，你说这个多可怕。

　　海底里面，这种火山一爆发，引起海啸，那要几百米高，有人告诉我，会引发六百米高的海啸，那还得了！这是科学家估计，非洲，非洲的北部，好像是靠近西班牙边界不远的地方，有一个群岛，活火山。这个火山要爆发，美国的东部就没有了。科学家估计，这个火山爆发会引发二、三百米的海啸，这个海啸扑向欧洲，欧洲就完了；要扑向美国，这大西洋，从非洲的边岸到大西洋大概八个小时。八个小时我们将这个海啸减成十分之一，它要是一百米的海啸，到美国就变成十米，两百米的海啸就是二十米，这个海啸扑到美国的东岸，东岸全完了。印尼前年的海啸是十米，这次日本的海啸也是十米。所以你就晓得，美国人那个电影，我觉得是预兆，那不是娱乐节目，不是开玩笑的，冥冥当中给我们的预兆。我们看到这个景观，能不放下吗？能不认真念佛吗？

　　我们这个地区也不安全，有信息说，菲律宾有火山，印尼火山更多，到处都有火山，这些火山爆发很可能引起强大的海啸。如果这个事情发生在菲律宾的东岸，对我们好一点，要发生在西面，西面对面跟香港正对面，麻烦就大了！这是我们不能没有这个预感的。这些现象已经发生了，化解劫难只有念佛，念佛的功德不可思议。为什么？你看念佛念到一心，一心的力量太大了，制心一处，无事不办。真正念到一心现前，清净心现前，就能化解问题，我们居住的地方就能够化解灾难。灾难不能化解，肯定会把它大幅度的减轻，不至於造成严重灾害。念佛的功德不可思议！

　　「故本经曰：发一念心，念於彼佛，定生彼国」，这彼国是极乐世界，彼佛是阿弥陀佛。这个里面的关键就是一念心，或者我们简单的说，一念清净心念佛。这一念里头没有怀疑、没有夹杂，这就叫一念清净心，一念清净心就是真心。「又《弥陀要解》谓十念乃至一念往生，但约临终时，亦与此无违」。《要解》里面所说的，十念、一念往生，他是讲临终的时候，与此地讲的不相违背。「若於平时能发一念清净心，冥契理体，入於一念，则因此一念之力，临终必仍能有十念或一念也」。这话说得好，我们今天要做的就是平常，我们在平常，希望我们能够念到一念清净心。灾难来的时候我们以一念清净心念阿弥陀佛，祈求佛菩萨慈悲化解，真管用！为什么？那一念清净心跟佛菩萨通了，管用。在这个时候心不清净，还有怀疑、还有侥幸，试试看，看它灵不灵，还有妄念，那个心就不诚；不诚就不起感应，诚则灵，不诚就不灵。所以，灵与不灵不在佛菩萨，在我们自己，自己的心诚，决定灵验，决定有感应。希望我们努力，救自己，也救我们居住的这个地区，也救我们周边的这些国土。对自己的成就有不可思议的功德，自己在这一生当中确确实实能往生、能成佛。今天我们就学到此地。