净土大经解演义　　（第三一一集）　　2011/3/2　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0311

　　诸位法师、诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百六十四面，倒数第二行：

　　「威德者，可敬畏曰威，可尊爱名德。」这一小段是解释「威德广大」。「《法华嘉祥疏》曰：畏则为威，爱则为德。又折伏为威，摄受为德。」这是威德两个字的意思，不难懂。对於有道德、有学问这些人，大众见到他，又非常爱他，也很怕他，威德就是这个意思。像孔夫子，学生对他老人家的赞叹，他老人家具足五德，温良恭俭让。学生对老师没有不敬爱的，也没有不敬畏，敬畏尊爱都具足。这些事情我们在童年的时代，少年的时代，对大人，特别是乡里的长者，跟经上讲的一样。年岁大了，在那个时候，五、六十岁就是老人，就是长者了。一生做过事业，或者是做过大官，具有财富，一般称为豪门贵族，在这个地方上，地方人没有不敬畏的。有形无形感化一方，具有德行，一定是以仁义道德伦常教化一方众生，一方众生都得他的利益。弥陀的威德不可思议，为什么？十方诸佛如来都尊重他，都称赞他，像世尊所说的，「光中极尊，佛中之王」，释迦牟尼佛的赞叹，代表一切诸佛共同的赞叹。十方菩萨、十方声闻、十方天人大众，哪有不敬畏的、哪有不敬爱的？肯定的。

　　「广大，《探玄记》云，大以包容为义，广则体极用周」，广大两个字的含义。广，体极，「本体极圆」，或者说圆极都可以。它起作用，「妙用周遍」，周遍法界。一切处、一切时，它永恒存在，永恒在起用，它用在哪里？我们具备六根，是它起用，六根接触外面的六尘也是它起用。妙用周遍法界，十法界依正庄严都是它的妙用，真正是「随众生心，应所知量」。众生善心现善境界，恶心现三恶道，清净心现清净土，染污的心就现秽土，这是本体的妙用，本体就是自性。它能现一切法，能生万法，这个万不是数字，是比喻，无量无边无数无尽，这是它的妙用。从妙用里面体会到圆极，圆满到极处。一念不生的时候，这是讲不起心不动念，连起心动念的习气都没有，这时候是常寂光，就是本体极圆，这是常寂光。常寂光是活的，现在人的术语叫有机体，它不是死的，死的就不起作用，它是活的。什么都没有，什么都能现，就是妙用周遍。现的时候没有起心动念，连起心动念的习气都没有，真叫妙绝了。

　　佛教导我们「随缘妙用」，妙用是自性起用。十法界里面的众生，上从诸佛，下到无间地狱，这些众生统统都在随缘，可是他起的作用与性德不相应，与阿赖耶里面的烦恼相应，烦恼是情、是欲，情是讲七情，欲是讲五欲。他跟七情五欲相应，於是本来没有染的，就变成有染境；本来没有善恶，就变成善恶；本来没有苦乐，就变成有苦乐。随顺阿赖耶就有这些东西，随顺自性没有。诸佛如来、法身菩萨应化在十法界，随缘妙用，恒顺众生，一尘不染，这叫妙用。佛教我们学习，《还源观》上讲的四德那就是教我们，第一句是总原则，下面三句是纲领，给我们具体说出三桩事情。第一桩事情，「威仪有则」，无论在什么境界，随缘的时候要做好样子，不能做坏榜样，要做好样子，威仪有则。接触一切众生的态度要柔和质直，要示现代众生苦，为什么做这个示现？众生不知道感恩，众生不知道孝顺。感恩、孝顺是代众生苦，从这个里面孝心、感恩的心生出来。诸佛如来应化在世间，无量无边的悲愿，救护众生的善巧方便，不出这四德，这个四德全包括尽了。我们要会学，要能体会到这个意思，要把这个四德落实在日常生活当中。我们跟佛菩萨就愈来愈亲近了，愈来愈亲密，愈来愈接近。如果相违那就愈来愈远，这一边是佛菩萨，那一边是阿赖耶里面的习气种子，靠近阿赖耶，就有苦头吃；靠近自性，自性里面无尽的德能、无尽的智慧、无尽的相好。念老括弧的这两句话讲得好，「本体极圆」，「妙用周遍」，就在我们眼前，你要把它抓住就真学佛。

　　「又广大会亦为阿弥陀佛名号之一」，我们在这部经上看到，「清净平等觉」是阿弥陀名号之一，「广大会」也是阿弥陀佛名号之一。「具广大会聚之德」，极乐世界真的是广大会，那个里面聚集遍法界虚空界一切诸佛刹土里头上善之众。释迦牟尼佛在《弥陀经》上为我们介绍的，极乐世界都是上善之人俱会一处，广大会。我们要参与这个大会，条件就是上善，上善的条件就是菩提心行十善业，那叫上善。菩提心，我们平常跟大家介绍的，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，用这样的心修十善业。真诚里头有十善，十善里头有真诚，如果每一条说，你就会懂得。不杀生里头有真诚清净平等正觉慈悲，不偷盗里头也有，不妄语里头也有。反过来看，真诚里面有十善业，身三、口四、意三，清净里头有十善业，平等里头有十善业，慈悲里头有十善业，纯净纯善，这叫上善。极乐世界找不到恶人，个个都是上善。不是上善的人生到极乐世界也变成上善，为什么？那里全是上善，没有一个恶人。你要起个恶念，你就会被人家叫你站到边缘上去了。圆满具足上善，我们能不学吗？

　　以此上善，修普贤大士之德，礼敬、称赞、供养、忏悔，乃至於普皆回向，愿愿圆满具足，这是西方极乐世界人事环境，人这么好。中国古谚语所谓「福人居福地，福地福人居」，那要讲福人，大概遍法界虚空界，极乐世界居民是第一有福的人，难怪它居住的环境是第一福地。中国人讲看风水，遍法界虚空界，极乐世界风水最好。最好的风水是怎么形成的？是那个地方最好的居民形成的，人好居住的环境就好。记住经典里面一句重要的话，「一切法从心想生」，谁的心想？自己的心想，这句话是真理。我们要改变我们的环境，就知道从哪里改起，从改变我们的思想改起。现在我们居住的地球，环境最为恶劣，到处都有灾难，这是在历史上从来没有发生过的。灾难从哪里来的？灾难从人心来的。过去的社会不能说没有恶人，历史上记载的恶人也不少，但是毕竟是善人多恶人少。所以社会祥和，风调雨顺，国泰民安。现在这个世界，恶人多，善人太少太少，不容易找到。我们细心看看，再回头反省自己，想一想，照经上所讲的，我们造的业，该不该堕地狱？

　　我们这一生，现在人几乎都犯了杀人的罪过。杀畜生那就不必说了，你这一生当中杀了多少？现在杀人，杀亲人，堕胎就是杀亲人。我还听说有一个人堕胎三十多次，这还得了吗？这是有意杀人，杀自己的亲人。如果统计一下，每天全世界堕胎多少个？这种杀业还得了！这些灵鬼不甘心、不情愿。照佛经上说，他到这个世间来跟你有缘，他是报恩的，你把他杀掉，结成冤仇，他是报怨的，你把他杀掉，怨恨上再加怨恨。讨债还债，原来是债务关系，现在又变成讨命还命，这还得了吗？所以整个社会磁场变了，中国人讲乌烟瘴气，乌烟瘴气是什么？都是这些灵鬼的怨气，带来地球上许许多多的灾难。谚语所谓不是不报，时辰未到，好像现在时辰快到了，人还不觉悟，还不肯回头。要知道报应这个事情逃不过的，再有钱、再有势都逃不过，拥有科学技术还是逃不过。

　　今天我们已经在灾难的边缘，眼看大灾难就要爆发，佛菩萨大慈大悲，宗教里面的神圣，族群里面的神圣，也都在加持世人，劝导世人，希望大家回头。灾难还没有爆发的前一天，回头还来得及，真的回头是岸。佛法把这个道理讲得清楚、讲得明白，中等程度的人都能够深信不疑。断一切恶，修一切善，依《无量寿经》，一向专念，求生净土，你就能得度。自己得度，间接也就帮了这个地球的忙，让地球上灾难减轻。我们没有能力化解，有能力减轻，集体的力量就能化解。大家不相信，有少数人，少数人这个力量可以减轻，可以让灾难的时间缩短，三年的灾难变成一年，一年的灾难变成三个月，可以做得到的。真正觉悟的人，真正回头的人，就可以做到。我们今天利用这种好的科学工具，卫星电视、网际网路，连接全球各地志同道合的同修朋友们，我们有共同的认知、共同的方向、共同的目标，就能产生很大的力量。是我们应该要做的，这是菩萨的事业，诸佛菩萨知道，诸佛菩萨欢喜，诸佛菩萨肯定也帮我们一把力。来日我们一定是在极乐世界，阿弥陀佛的广大会中见面。在广大会中，提升自己，圆满自己，像阿弥陀佛一样，关怀一切众生，帮助一切众生，破迷开悟，离苦得乐。「因十方众生往生极乐，法会盛大，圣众无量，全因弥陀盛德之所感。今经曰广大，正显此德。」我们也是听到释迦牟尼佛的介绍，知道有极乐世界，知道有阿弥陀佛，知道阿弥陀佛的大智大德大能，无尽的慈悲，帮助一切众生，我们欢喜接受。我们对十法界依正庄严再没有贪恋的心，一心向往极乐世界，参与阿弥陀佛的盛会，这是弥陀盛德之所感。

　　底下一段为我们说明「清净佛土」。经中第十一品「国界严净」，特别为我们介绍极乐世界，「清净庄严，超逾十方」，十方世界不能跟它相比。「又《汉译》中，阿弥陀佛为无量清净佛，或无量清净觉。」我们今天这个经题，题目上面有清净平等觉，全是阿弥陀佛的德号。「盖极乐乃如来真心之所现，自性清净之所成」，自性清净就是自己，我们在这个地方要直下承当，就是我自己的真心所现的，就是我自性清净之所成。惠能大师开悟的时候第一句话就说出，「何期自性，本自清净」。从来没有染污过，极乐世界是阿弥陀佛清净心现的，同时也是我们自己清净心现的，我们自己清净心跟阿弥陀佛同一个清净心，没有丝毫差别。我们今天见不到真心，是因为有障碍，阿弥陀佛清净心上没有障碍。要知道，惠能大师当时见性，他也没有障碍，他要是障碍就见不到了。见到之后，永远不会失去，这是大乘教里面常说的三种不退转。明心见性的人，位不退，他是圣人，他不会退转变成凡夫，不会。第二个行不退，他修菩萨行，不会退转到小乘。第三个是念不退，念念跟性德相应，决定不会跟烦恼相应，烦恼就是阿赖耶。再换句话说，他不会跟起心动念、分别执著相应，他不会，真正开悟了，不会。所以叫圆证三不退，圆是圆满，三种不退转你都证得了。

　　这个话，用现在人的话来说，这是宇宙的奥秘。佛菩萨把宇宙奥秘给揭穿了，让我们明白，让我们恍然大悟。我们一回头，就从凡夫位变成佛位，转凡成圣，就在这一念之间，一念觉，凡夫成佛；一念迷，佛就堕落变成凡夫。佛说我们今天的状况，无始无明，一念不觉，变成这个样子。一念不觉，接著就念念都不觉，才变成这个样子。现在我们反过来，这一念觉了，念念都觉，你成佛了。这里头最关键的一句，就是不能起心动念，你这一念觉就保住了，就念念都觉。这个事情说起来容易，做起来不容易，真正能够做到的，大乘教称他为大英雄。为什么？一般人做不到的，他能做到。释迦牟尼佛做到了，惠能大师做到了，做得非常潇洒，干净俐落。他们的方法是顿舍、顿悟、顿证，真的一念之间完成的。次一等的，一年二年，三年五年开悟的，他也能把起心动念舍掉，所证得的境界跟释迦、跟六祖、跟阿弥陀佛没有两样，这叫渐修、渐悟、渐证。顿渐在时间、在方法上有所不同，但是悟入的境界没有两样，是一个境界。在过去的中国，宗门、教下，显教、密教，证得这样果位的人很多，不是少数。示现在我们人间，给我们做修行的好榜样。现代人读佛书的人愈来愈少，所以对於佛法好像是愈来愈陌生。这是因，有这个因，果报是什么？果报就是社会动乱，地球的灾变，不善的因感得不善的果。佛教在古代，国家提倡，帝王提倡，所以它可以造成盛世，它可以造成长治久安。你要问这是什么原因？这不是迷信，是教学。经典是佛家的教科书，它天天在这里教你放弃邪恶，崇尚清净平等的善行，道理在此地。可惜帝王用这个做手段来治国平天下，他自己没有真干，自己要真干，自己就成佛了，那多么的殊胜！国王成佛了，大臣皆是菩萨，这个国就变成佛国。历史上国王护法，劝别人干，自己没干，也不错了，也很难得。

　　「又极乐世界即是密严世界与华藏世界之异名」。《大乘密严经》云：大日如来，「依自难思定，现於众妙色，色相无有边，非余所能见，极乐庄严国，世尊无量寿。」念老在此地告诉我们，《密严经》「明大日如来」，明是说明，这是密宗的经典，大日如来「住於难思之妙定」，这是自性本定，「定中现极乐世界与无量寿佛，故知大日即弥陀，密严即极乐也」。这个意思说明，净土跟密宗的关系是一不是二，目标、方向完全相同，只是修行的方法不一样。你说哪个方法好？能生极乐世界的方法都好，目的是往生西方世界，目的是亲近阿弥陀佛。密宗依大日如来，大日如来就是阿弥陀佛，净土宗天天念阿弥陀佛，就是念大日如来。这是告诉我们，密宗的方向、目标跟净土是一不是二。

　　「又云：密严净土，超诸佛国，如无为性，不同微尘。」这个四句经文非常重要，告诉我们西方极乐世界跟十方世界不一样。《金刚经》上告诉我们，十方一切诸佛刹土，方便土、同居土都是微尘聚，是一合相，一就是微尘。所以它是生灭法，它是缘生法，缘聚它就现，境界就现前，缘散境界就没有了。但是极乐世界不是微尘聚，它是无为为性；换句话说，它是法性现出来的。所以大乘教里面称它作法性土、法性身，是从自性里头现出来的。它没有生灭的现象，就是科学家讲的它不是波动的现象。科学的理论，如果不是波动是决定不能形成，西方极乐世界就很特殊，不是波动现象，它没有生灭。极乐世界的人是真正的长生不老；极乐世界的花草常青，它不枯，叶也不落；极乐世界没有四季，诸位要晓得四季是变化，有变化就不是真的，永远没有变化。我们世间人知道春天是最美，极乐世界永远是春天。极乐世界的山河大地没有火山爆发，没有地震，没有海啸，没有旱灾，没有水灾，什么样灾害都没有，风调雨顺。它的风不是空气对流，它是德风，性德变现的，所以风不会造成灾害，这是不可思议的境界。

　　我们决定不能用我们世界这些东西跟极乐世界去比，那全错了。为什么？源头不一样，十法界依正庄严，它的兴起是阿赖耶变现的，就是阿赖耶的三细相。科学家今天为我们证明了。能量就是阿赖耶的业相，信息是阿赖耶的转相，物质是阿赖耶的境界相，他对这个现在讲得很清楚、很明白。讲万法皆空，无论是物质现象、精神现象，乃至於自然现象，都不能够久住，都是生灭法，都是因缘生法。《中观》里面说，「因缘所生法，我说即是空」，《金刚经》上所说的「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，你这个看法就正确。诸佛如来看到了，真相是这样的。现代的物理学家，量子力学家他们见到了，跟佛经上说的完全相同。

　　下面说，「又《密严法藏疏》」，法藏大师的注解里面说，「密严土者即是诸佛他受用土。又云，今此密严但於清净如来藏心之所现」。法藏大师注解里面讲的，密严土者即是诸佛他受用土，不是自受用土。诸佛如来自受用土，诸位一定要晓得，常寂光土是自受用的。他受用是什么？法身菩萨，他那个无始无明的习气还没有断，他入不了常寂光。常寂光不能带丝毫习气进去，所以他们暂时住在实报土。实报土完全是佛力现的，也是每一位法身菩萨自性现的，跟我们这是同样一个道理。只要说到佛的分上，我们大家统统有分，这个道理一定要懂，你要不懂，你就不晓得佛在经上到底说些什么，这个东西与我有什么关系？你真搞清楚、搞懂了，原来佛经字字句句跟自己有密切关系，为什么？它讲的是自性的体相用。讲如无为性，这是讲自性，体；讲密严净土，那是起用，提供给法身菩萨修学的道场。

　　底下一句说得好，这个密严是「清净如来藏心之所现」。说个清净如来藏心，还有一个不清净的如来藏心，所以如来藏有二分，一分是清净的，一分是不清净的。清净那一分是真的，是自性；不清净那一分是假的，是阿赖耶识。所以阿赖耶一半真，一半妄。一半真，现四十一位法身大士的报土；阿赖耶那分染，它也现，现十法界依正庄严，为迷失自性的众生他们修行。造业的也是受用土，他们居住在那边，就是我们今天所讲的，宇宙之间无量无边的这些星球。这星球从哪来的？自性变现的，离开自性无有一法可得。凡所有相，皆是虚妄，这些星球、星系全都是虚妄的，没有一个是真实的。所以佛教导我们，真正聪明人、真正有智慧的人要回归法性，这就对了。要把妄想分别执著真的放下，身体在这个地方，恒顺众生，随喜功德，这就是说一切都随缘。随缘当中展现出你的妙用，妙用里头首推老实念佛，老实念佛的妙用是所有妙用里头第一，没有能比，因为它真的是很简单、很容易，稳当快速。真的能放下，真发菩提心，真的一向专念，那就是古大德所说的，一念相应一念佛，念念相应念念佛，你直接跟阿弥陀佛沟通，一点障碍都没有。你一心求佛，求愿往生，随时可以走，你多自在！

　　这个世界什么都不要想，一切放下，就是弘法利生都不要放在心上。弘法利生的事情也是随缘做，有缘就做，没有缘就不做。不放在心上，你的心才得自在，你的心才清净；放在心上，一定要怎样怎样做，错了，你在造业。佛菩萨造作跟我们的造作不一样的地方在哪里？不能不知道。佛菩萨不造业，佛菩萨干什么没有我，没有自私自利，没有名闻利养，没有贪瞋痴慢，也没有功德福德，全没有，他就是一片清净心，就是一片平等心，什么都没有。真诚清净平等正觉慈悲，里面一个念头都没有，这是真心，真心是菩提心，真心是阿弥陀佛的心，真心是一切诸佛之心，一体。怎么会想东想西？清净到极处，智慧就起来了，《楞严经》上所说的「净极光通达」。光通达是什么意思？自性般若智慧出现了，能照了遍法界虚空界。就像观世音菩萨，《心经》上所说的，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄」。《心经》不长，二百六十个字，内容是什么？世出世间一切法统统放下，这《般若心经》。为什么放下？「一切法无所有、不可得、毕竟空」，你不放下就迷了，你放下就不迷，迷悟差别相就在此地。

　　「又《往生论》曰」，底下引用《往生论》的话说，「以一心专念作愿生彼，得入莲华藏世界」。《往生论》教给我们的，一心专念，作愿就是发愿，发愿求生净土。念佛要一心专念，你三心二意就不行了，发愿往生能不能往生？那是未定数；如果一心专念作愿往生，那就决定得生。在现前这个社会，佛法里头八万四千法门，无量法门，统统放下，为什么？来不及了。要学莲池大师，这个话是莲池大师《竹窗随笔》里面写的，他老人家在晚年，他说「三藏十二部，让给别人悟」，你们谁有兴趣你们去悟去；「八万四千行，饶与他人行」，八万四千行门，你们喜欢修哪个法门修哪个法门，他自己全放下了，一心专念求生净土，他成功了。蕅益大师亦如是，年轻的时候广学多闻，特别是蕅益大师，你看留下来的著作多少，二十多种。年岁不大他就走了。都是再来人，都是佛菩萨为我们做示现的，我们要会看，要能体会得到。他们来到这个世间的目的，佛家的术语叫来传灯的。上一代佛法他接受了，承传到后代，让佛法在世间世世代代不至於断绝。传给谁？当然有缘人，没有缘不行。缘多，多传几个，缘少，少传几个，一个人都行，法不断绝。尤其是莲池跟蕅益是关键的时代，那个时候净土宗衰了，念佛法门沦落为老太婆教，知识分子都轻视念佛人。禅宗、教下兴旺，看到好像是佛法兴旺气象，其实真正能了生死出三界的没几个。给诸位说，不出轮回不算成就，超越六道轮回才算是成就。不往生极乐世界，超越六道轮回证阿罗汉，大乘菩萨，像《华严经》所说的十信菩萨，不是什么大的成就。净宗法门多殊胜，人一往生就是阿惟越致菩萨，十信怎么能比？所以这些诸佛菩萨应化到世间，唯恐这个法灭了、法断了，他来。在明末清初，这两个人出现在世间，从那个时代到现在四百年了，这四百年当中，念佛往生的人有多少！这个功劳不能不算是莲池大师跟蕅益大师的。

　　到民国，这是近代，出现的印光大师、夏莲居老居士、梅光羲老居士，他们的传人黄念祖老居士、台湾的李炳南老居士，代代相传。我们的缘很殊胜，很难得！念老把这个注解传给我，当年送给我的本子是油印印的，油印腊纸能印多少份？大概只有一百二、三十份，再多后头不清楚了。他大概选的是油印本里头最好的，字都能看得清楚。他就带一套到美国，在美国送给我了。李炳南老居士在台湾讲这部经，他有个眉注，这本子也给我了。我们有使命接这个棒，下面要交给下一代的人。底下一代人出现了，所以我就非常安慰，为什么？可以走了，有接棒的嘛！没有接棒的不能走，有接棒了。我们今天最重要的是完成《演义》。净宗第一大经《无量寿经》，有圆满完善的会集本，有科会，有黄念老的注解，有这次的《演义》。这个法门往后发扬光大我们可以预期的，为什么？它得诸佛护念，得诸菩萨护持。在这个时代出现，给这个世间带来正法久住的信息，带来无限的光明，无量的福德。一切众生依这部大经，能了生死出三界，这是真的。特别是现代人，相信科学，不相信佛法，很难得科学家的发现，科学家的报告，跟大乘经愈来愈相似，愈来愈接近。将来净土宗不但它是佛教，同时它是科学、它是哲学，它会被世人普遍的肯定。依照这个经典修学，无论是世法、是佛法，就是世间法还是出世间法，都能够获得真正圆满的真实利益，像这部经上所说的三种真实，真实之际、真实智慧、真实利益，你一定可以得到。这是《往生论》上讲的，一心专念作愿生彼，你就能到极乐世界去了。

　　「莲华藏世界」就是《华严经》上讲的华藏世界。禅、净、密、教是一，《华严经》上说的，一即是多，多即是一，一即是四，四即是一，无论修学哪个法门，最后归宿肯定是极乐世界。生到华藏世界，文殊、普贤这两位大士再带著大家往生极乐世界。我们在《华严经》上看到的，十大愿王导归极乐，那是对华藏世界四十一位法身大士说的。「又《金刚顶经》曰，唯此佛刹，尽以金刚自性清净所成密严华藏。」这是把禅跟密都讲到，禅的归宿是华藏，密的归宿是密严，「皆表极乐即密严、华藏，皆清净如来藏心之所现，金刚自性清净所成。」到这里可以说都说清楚了，我们有没有听懂？这是关键。我们有没有真正体会得？真正体会得，就断疑生信，死心塌地一向专念。我们念佛就是参禅，我们念佛就是念咒。禅跟密在面前，我还动不动心？不动心，知道我的成就就是禅的成就，就是密的成就。世尊在《大集经》上说的，念佛法门就是无上深妙禅，这释迦牟尼佛说的。从原理上来讲，全是放下。你参禅，不放下世出世间一切法，你怎么参？诸位要认识那个参字，参是什么意思？离心意识叫参。心是起心动念，意是末那，执著，识是第六意识，分别，怎么参禅？放下起心动念、放下分别、放下执著叫做参。密也不例外，三密相应，口念咒，意观想，手结印，用这种方法，它的目的也是把妄想分别执著放下，一个道理，用的手段不一样。净宗用一个发菩提心一向专念，还是得放下。

　　但是你要晓得，禅跟密不放下，你决定入不了它的境界；可是净土宗这就方便了，占了大便宜，我没有能完全放下，放下一点点，就能往生。它叫带业往生，禅没有带业的，密也没有带业的，只有净宗准许你带业。禅，功夫成片没用处，还得搞六道轮回。到事一心不乱，你才能证阿罗汉果，超越六道。还有四圣法界，得慢慢修。唯独净宗，功夫成片就能往生。事一心、理一心，凡夫不容易得到，可是功夫成片，凡夫个个都能成就，问题就是你肯不肯干？你肯干，没有一个人不能成就。功夫成片是什么？心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外全都没有了，叫成片，一片。阿弥陀佛之外，还有别的念头在，不行，这你往生时没有把握。那临终时候看运气，这就是什么？缘分，关键是在临终一念。功夫成片，临终一念你有把握，平常已经练成，没有杂念了。除阿弥陀佛之外什么都没有，这你临终时候决定有把握。临终走示现什么样子走？那是你的缘分。这些样子都是给众生看的，给别人看的，与自己不相干，无非是帮助别人生信心，提正念，加强他们对净宗的愿望，如此而已。所以临终走的时候，是站著走、坐著走、吉祥卧，全凭缘分，你统统都能做得到。这些事情我们都亲眼见过，不是假的。

　　四十多年前，台湾台南将军乡一个老太太，念佛三年，站著往生。我提起这桩事情，现在当地人还有人知道，给我印证，法师说的是真的。时间不长，三年时间，一向专念，成功了，预知时至，没有生病。往生的时候是晚上，吃晚饭的时候，她没告诉家人，只跟家人说，你们先吃饭，别等我，我去洗个澡。可是儿子媳妇家人很孝顺，还是等，等了很久，怎么还没出来？去看看，真的浴室里洗过澡了，她人没有看到。去找，看到佛堂，她衣服穿得整整齐齐，穿著海青，手上拿著念珠，面对著佛像站在那里，喊她不答应，仔细一看她往生了。不告诉家人，怕家人惊慌，障碍她，不说。等你发现，她已经走了，这可不是假的。虽然没有告诉她的家人，阿弥陀佛来接我了，真的接走了。家里人虽然念佛，听说往生的瑞相，没看到过，现在表演给家人看看。感动多少人！这位老太太，三年前迷信，她也不懂佛法，拜佛菩萨，也拜鬼神，什么都拜。三年前儿子娶个儿媳妇，儿媳妇懂得佛法，劝婆婆别乱拜，专拜阿弥陀佛，家里供的鬼神全请出去，一部《弥陀经》、一句阿弥陀佛念到底准有好处。没有想到三年有这么大的好处！

　　我们现在知道了，西方极乐世界跟我们世界不一样，不是微尘聚，是金刚自性清净所成，是阿赖耶那一分纯净的自性，纯真变现的。它不是染污的那一分，跟十法界不一样。我们今天学佛，如果我们用阿赖耶里面这一分清净心，可不可以？可以，怎么用法？我们把妄想分别执著放下，就是用阿赖耶这一分净的，不用染的。染的现象是你有执著、有分别、有起心动念，这是染污的；不起心、不动念、不分别、不执著，你就用的净的这一面。功夫不一样，得的果报不一样。如果我们能转染成净，真的把起心动念、分别执著放下，我们往生西方极乐世界可就庄严了，为什么？生实报庄严土。不必阿弥陀佛四十八愿加持，生到西方极乐世界自自然然就是阿惟越致菩萨，再加上弥陀本愿威神加持，那还得了吗？我们知道这样的人，这是到实报土插班进去的，换句话说，他的地位肯定不是在十住位。因为实报土里头有四十一个阶级，十住、十行、十回向、十地，往高处说，他可能是登地了。这个道理与事实真相不能不知道！知道怎么样？能够大幅度把我们往生净土这个地位提升。不知道，我们往生地位低；知道，往生的地位高了。这是什么？这是带得去的，这个世间所有的一切带不去。凡是带不去的彻底放下，凡是能带得去的一定要争取，这比什么都重要。

　　「是以清净庄严，超逾十方」，极乐世界的清净庄严超过十方一切诸佛刹土，「故云威德广大清净佛土」。这两句话是赞叹西方极乐世界，赞叹弥陀的成就，本愿威神的成就，赞叹往生这些菩萨真正能够放下妄想分别执著，自性功德的成就。今天时间到了，我们就学习到此地。