净土大经解演义　　（第五一九集）　　2011/8/2　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0519

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百五十七面，第六行：

　　『端心正意』，「指正心诚意，善护己念，远离三毒，不思邪恶」，从这里看起。这是佛告诉弥勒菩萨，也就是告诉我们。我们大家，特别是在今天这个时代，这些开示就好像是为我们现在人说的一样。要端心正意，不为众恶，这就是大德，我们讲断恶修善，积功累德，正心诚意。佛法没传到中国来之前，我们的老祖宗、古圣先贤就教导我们这些道理，《大学》里面讲的三纲八目，三纲是明德、亲民、止於至善；八目里头，格物、致知、诚意、正心，就是指的这个意思。端心正意不容易，它先决的条件是要格物。物是什么？欲望，物欲。也就是说一定要把欲望放下，因为它是一切恶业的根源，只要有欲望，哪有不造罪业的道理？所以古圣先贤把修身、积福，第一个条件就是放下欲望，纵然不能放下，也要把欲望降低，你才能修福。

　　今天这个世间，圣贤的教诲没有了，佛菩萨也没有人相信，所以对於欲望可以说是已经没有底限，也就是欲望在膨胀，造成身心种种病态，这苦不堪言，同时也造成地球上这么多的灾难。这从哪里来的？全是欲望膨胀产生的现象。「格物」这两个字就非常非常重要，格物是自己跟自己奋斗，自己克制自己的欲望。如果能把欲望统统放下，这个人就可以成圣成贤，学佛就能成佛、成菩萨。这个东西是大害，没有好处。世出世间大圣大贤给我们做出的榜样，都是把这些欲望看得很淡、很轻。释迦牟尼佛为我们表演的，他日常生活确实是三衣一钵，日中一食，树下一宿，全放下了，他的生活是法喜充满，常生欢喜心。经典上所记载的，释迦牟尼佛从来没有一次人家看到他有忧愁、他有烦恼，一次也没有，也没有这个记录。人家为什么能过这种快乐幸福的人生？就是没有欲望。

　　所以欲望给人带来的是烦恼、是忧虑，现在人讲是紧张、是压力，这是现在人的术语。这样的生活，纵然地位很高，拥有很多的财富，他生活得不快乐，依然生活在痛苦的世界，远远比不上所谓贫而乐。贫而乐是谁？圣人，孔子、孟子、颜回，那都是贫而乐。这是很值得我们去反省，值得我们去思惟。我们这一生是做一个快乐明白人，还是做一个烦恼糊涂人？那些大富大贵是烦恼的糊涂人，这在经上讲的，这是花报。果报呢？幸福明白人来生生天堂，他要念佛他就到西方极乐世界去作佛、作菩萨；那糊涂人呢？烦恼糊涂人来生堕三途去了。这是这段经文里面讲的五痛五烧，五痛是花报，五烧这个烧是地狱，它代表三恶道。所以想想这个就太可怕了！「降化其意」，降是降低，降低欲望，要把欲望化开，彻底给它放下，这样我们才真正能做到端心正意。欲望没有了，智慧就生起来，所以格物下头是致知。人有智慧才有诚意，有诚意的人一定有智慧，没有诚意的人，换句话说，他有烦恼，他没有智慧，统统有连带关系。有诚意的人心就正，正是什么？没有邪念，没有妄念，这样才能够端心正意。

　　所以这里底下接著「善护己念」，这个念是正念，护自己的正念。远离五毒，现在三毒要加两个。为什么？我们愈想愈可怕，贪瞋痴是三恶道的因，可是慢跟疑带给我们现前的灾难太恐怖了，傲慢是心不平，感应的是地震，怀疑更可怕，它感应的是大地松散了。我们在《地藏经》上念的「坚牢地神」，地是我们一切众生所依靠的，它坚固。现在的地不坚固了，松了，那就很容易往下沉，所谓地陷了。地为什么会陷？疑心、怀疑所感的。山，山会倒下来。原因是什么？原因是我们什么都不相信。所以信，世出世间圣贤都把它摆在第一位，它太重要了。你看净土头一个就是信，信、愿、行。《华严经》上说，「信为道元功德母」，信是得道的根源，是一切功德之母，就是说它能生一切功德，这称为功德母。不信，麻烦可大了。中国过去这些读书人，把这个字看得很重要，「人无信则不立」，人要没有信心，你不能立足於社会，把这个字看成这么重。它是五伦里的一个，五伦是「仁义礼智信」，这五个字。现在这五个字全都没有了，「仁者爱人」，现在的人不自爱，他连自己爱护自己都不懂得，他怎么会懂得爱人？为什么我们生在这么一个苦难的社会里头？这个时代就是五伦没有了，五伦是人与人之间正常的关系，这个关系没有了；五常没有了，四维八德没有了，社会都乱了，地球灾变异常。

　　今天确实有不少志士仁人在寻求怎么来拯救社会、拯救地球。只有像孔老夫子那样的心态，我们才有下手之处。现在人相信科学，不相信祖宗，不相信父母，不相信老师，对於圣贤佛菩萨更不用说了，完全斥之为迷信，这就该受苦、该受难。孔老夫子一生的态度，这是中国大圣人，外国人也尊敬他，他老人家告诉我们，他一生，我们可以说做人的态度，基本态度，「述而不作，信而好古」。这就八个字，夫子信心具足，相信自己、相信父母、相信圣贤，这信心十足，喜欢跟古人学。现在我们古人东西都不要了，要新奇的东西，奇奇怪怪的东西，麻烦在此地。夫子老实，一生述而不作，没有创作、没有发明；现在连幼稚园，上幼稚园老师都要教小朋友要创新，你看看。创新，那都是些稀奇古怪的，都是对自己有害的，对别人有害的，对地球有害的，他创这些东西出来。我们也可以说，我们这个时代的人本质都好，「人之初，性本善」，本性本善，都好，被教坏了。想想中国古代的教学，确实都以孔子做为标准，「信而好古」，遵守古圣先贤的教诲，没有创新的这个念头，没听说过。旧的东西你都不了解，你怎么可以创新？中国有一句老话讲「推陈出新」，你了解旧的东西，你才有能力创新；你对旧的东西一无所知，你创那个新，那个新决定是有害的东西。这个成语里头含义很深。

　　我们必须重新建立自信心，回过头来相信自己。自己是什么？儒家讲的本性本善，要相信自己本性本善，要相信佛讲的「一切众生本来是佛」，人人是佛，你是佛，他是佛，我也是佛，本来是佛。那我们要回头想想，本来是佛，现在为什么变成这个样子？经教里头讲得很清楚，迷了本性。破迷开悟就回过头，就成佛了，迷而不觉这就变成凡夫，这么回事情。虽变成凡夫，自性没有失去，本善没有失去，只是迷了，它不起作用。我们对於这桩事情要能够相信，那就有救了。我们这一生，人生第一个目标是什么？是要把我的本善找回来，是要把我的佛性找回来，这是我们一生当中头等大事。那现在世出世间圣人都告诉我们，从哪里找起？从降低欲望、放下欲望，从这儿开始。这个欲望里头，细说就是中国传统文化里面所讲的七情五欲，佛家讲情执。情执是七情，五欲是七情里面有个欲，这个欲又分五种，财色名食睡。这些东西生活不能没有，一定要知道适可而止，过得去就行了，不能有贪心，更不许可有贪而无厌，那灾难就现前了。所以大乘经教里佛常讲贪瞋痴慢疑，这个东西要远离。不思邪恶，没有邪思、没有恶念。

　　又义寂师说：「直趣菩提名端心，不求余事名正意。其义更深。」这个意思深了。前面我们所讲的，是中国传统文化儒家常说的，说的是人道，没有离开我们人，义寂的说法提升了，提升到大乘。「盖以唯趣菩提始称端心」，这是大乘佛法它的标准。菩提是梵语，意思是觉悟。直趣菩提这是大乘菩萨心，所谓发菩提心。我们在最近这二十多年，讲菩提心都用十个字，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这是菩提心。端心用这个标准，这是大乘菩萨，这是专求佛道。在我们净宗，一心专求净土，亲事弥陀，以这个为端心，你就决定在这一生成佛，不求余事这叫正意，就是没有其他的念头。所以这个意思深！唯求菩提也就是佛讲的「一切众生本来是佛」，我就决定求佛，我这一生要成佛，因为我本来是佛。对自己有信心，对佛菩萨有信心，遇到这个法门，对这个法门有信心，哪有不成就的道理！除了作佛之外，作菩萨我不甘心，作辟支佛、作阿罗汉那我更不要了，余无所求，那人天福报更低，统统放下，这个意就正。儒家讲诚意，诚跟正的意思是一样的。

　　能如是端正身心，自然『不为众恶』，那肯定的。我们讲的「众恶」，就是现代人从大乘经上所看到的，现在人造的杀盗淫妄酒，这干的事情；念头，起心动念是贪瞋痴慢疑；情绪，怨恨恼怒烦，这十五个字。我们冷静看社会，看一切众生，谁不在造？大家都把这个当作正常，认为都是应该的，毫无节制，普遍在造作，不知道现在灾难是因为这个起因的，果报已经现前了，现在觉悟还来得及。觉悟之后怎么办？说个老实话，觉悟之后唯有念佛可以救。为什么？念佛是正中之正、善中之善，除念佛之外没法子，这个道理不能不知道。端正身心确实就是老实念佛，自然不为众恶就是放下万缘。故云『甚为大德』，「大德者，德之至也」，至高无上之德称为大德。今天学佛的人很多，修净土的人不少，几个人真修？也许我们自己都认为我是在真修，那你就得要问一问这十五个字有没有？你还有没有杀盗淫妄酒，干这个事情？你起心动念有没有贪瞋痴慢疑？每天情绪发作有没有怨恨恼怒烦？如果有这个东西夹杂，就不是真修。念佛是大德，这些东西夹杂在里面把你这个大德都破坏了，佛是念了，没有德。这桩事情我们一定要多多去看看，慈云灌顶法师《大势至菩萨圆通章》的注疏，后面念佛人一百种果报，就好好看看这篇东西，这篇东西我们可以把它印成单张来流通。我们念佛在一百种果报里头自己好好去想想，一百种我会得哪一种？

　　『善多恶少，易可开化』，这句是讲的十方世界善多恶少，好教。在我们这个世界，我们可以说一百五十年之前，我们这个世界善多恶少，那个时候三教都很盛，佛法兴旺，道也兴旺，儒也兴旺，好教！最近这一百五十年变了。实在讲，中国人常说上行下效，这个话是真的不是假的。所以国家领导人，他的形象关系太大了。两百年之前，中国国家领导人是谁？慈禧太后。提起慈禧太后我相信每个人都知道，叫「老佛爷」，老佛爷的样子好不好？这就是我们今天受苦受难的根源。历代帝王对三宝都称弟子，见到真正出家人、有修行的人都非常恭敬，这高僧大德都拜为国师。慈禧太后自称老佛爷，她把她的地位提升，她在诸佛之上，佛菩萨都在她下面，对佛菩萨不尊重。上面这个表法，让全国有意无意当中对佛菩萨那种恭敬心、真诚心逐渐就淡了。这个头带得不好，影响太大了。所以到清朝亡国，清朝亡国到今年一百年，佛法衰了。前面二十年还有一些修行很好的佛门弟子，在家出家的；往后，就是最近的这八十年当中，真修行逐渐少了。在最近的半个世纪，五十年当中我们已经看不到了，没有几个了，现在这些人都凋零了，真正想学佛没老师了，没人教你了。

　　科学技术发达，印刷方便，成本降低了，今天法宝容易，法宝多。在过去没有这么多，想找一本经书非常困难，现在法宝很容易，但是没有人学了，法在无人学。学习佛法的人，里面很多很多，几乎百分之九十以上对佛法都打了问号，也就是没有一种真诚恭敬心去学，带著怀疑，怎么能够像开经偈上所说的「愿解如来真实义」？你带著疑惑，没有真诚恭敬心，天天去读经、去学习经教，学一辈子，不解如来真实义。这个原因要知道，因为佛经是佛菩萨从自性里头流出来的。自性是什么？真心。如何能得真实义？我们要用真心去求。所以印光大师一再教导我们，一分诚敬得一分利益，十分诚敬你就得十分利益。我们现在没有诚敬心，所以什么都得不到，得到一些是什么？叫皮毛、常识，往往把经教的意思错解，错解如来真实义，曲解如来真实义，这都是罪过。这是今天学佛最大的难处。我们如何培养我们的真诚心跟恭敬心？没有真诚恭敬就学不到东西，佛法学不到，古圣先贤的东西都学不到。学儒不像孔孟，学佛不像释迦，学道不像老庄，什么原因？真诚恭敬没有了。

　　我的老师李炳南老居士教我，真诚还不够，他教我用至诚感通。至诚什么意思？真诚到极处叫至诚，要用这样的心。真诚到极处，就是此地义寂大师所说的这个标准，比正心诚意功夫深，要诚意到极处才能感通。老师这个话说得是非常非常有道理，为什么？在今天这个时代我们找不到好老师，经典在，如何在经典上得利益，那只有靠这句话，真诚到极处求感应、求悟处，不向外求向内求，外面求不到，至诚这才有感，跟佛菩萨有感应道交。用至诚心去感那就通了，这个通是什么？悟了。这虽不是禅定，但是与禅定很接近。老师指出这样一个方法，这个方法可以帮助现代人。这是我们看到佛说的他方世界善多恶少，好教！我们今天这个世界是善少恶多，不容易开化。这个「开」是开示，「化」是教化，非常难得。「《嘉祥疏》曰：他土中」，这就是他方诸佛国土之中，「多有胜缘」，缘殊胜。「又复善报强胜，作善为易」，善报的力量强，缘殊胜，所以行善、作善容易。「此土无此二缘」，特别是我们现在遇到的这个时代，我们没有这两种缘，善报的缘没有，作善的缘没有。现在作善非常困难，障碍重重，作恶容易，你作恶，你欺骗别人、敲诈别人，人家说你有本事，赞叹你；你行善，别人看到摇头，毁谤你、批评你，现在是这么一个社会，价值观颠倒了，所以行善非常非常之难。「开化即佛开导教化」。

　　下文，『唯此五恶世间』，这个五恶就是这品经文里面所说的杀盗淫妄酒这五种恶，也是佛家讲的五戒，五戒全没有了，造这五种恶，是五恶世间。「至离五烧」，实际上只有这三句，经上是「令舍五恶，去五痛，离五烧」，「其义如文」，这并不难懂。

　　『降化其意，令持五善』，五善就是五戒，不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不饮酒，这是五善。「《嘉祥疏》云：降化其意，悕心入道」，这个悕就是愿的意思，「令持五善故，顺教修行」，佛家的五善就是五戒，跟中国传统里面讲的五常是一个意思。经教里常说，人一生能够守五戒，来生不失人身。我们每一个人来到人间凭的是什么？过去生中五戒修得好，是这个因。佛讲因果，每一个人到这个世间来是两种善业，第一个是引业，引导你到人间来投胎得个人身。引业就是五善、就是五戒，过去生中你五戒修不好，你得不到人身；过去生中我们五戒修得不错，这一生当中这个业因成熟，遇到缘，你到人间来了。可是虽然都得人身，贫富贵贱智愚不同，这是什么原因？这是另外一个业叫满业，圆满的满，满业不一样。满业是怎么修的？积功累德，是从这里修的。积功累德总不外乎布施，就是六波罗蜜，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，是这六种。这六种，你到人间来，你如果都修了，那就大富大贵、聪明才智。特别是布施，过去生中财布施多你得财富，法布施多得聪明智慧，无畏布施多得健康长寿。种什么样的因就有什么样的果报，这叫满业。都搞清楚、都搞明白，你就能知道自己，也能知道别人。自己如果有欠缺，我们物质生活很清苦，过去生中财布施少，想改进自己生活怎么办？修财布施。

　　明朝袁了凡先生命中财不多，生活是相当艰苦。云谷禅师教他改造命运，他听话，他真干，他的命运真改过来了。他是个读书人，命里没有功名，所以读书得要命。功名是什么？用今天的话来说，就是学位。如果你命里没有，没有博士学位，没有硕士学位，你一生就拿不到，他命里有才行。在中国古时候，最高的学位叫进士，就相当今天的博士；硕士，从前古时候叫举人，举人是第二个学位；第三个学位是秀才，秀才就好像大学毕业学士。了凡先生只有学士的学位，再上去没有，所以他只是秀才，命里没有举人、没有进士。你看他真的能改造命运，断恶修善，积功累德，参加举人的考试他居然考中了。这命里没有的考中了，那就是你这一生修的，改过来了。不但中了举人，中举人之后再去考进士他又考中，所以他一生命运真的改过来了。命中的寿命只有五十三岁，他活到七十四岁，你看多活了二十一年，那个二十一年是他这一生当中修得的。所以你看，财富、功名、寿命统统都可以取得，在自己不在别人。

　　了凡先生虽然学佛，实在讲他还是没有离开儒，也就是说没有离开世间。如果是行菩萨道，诸位要记住，行菩萨道基本的条件是要把我放下，有我就没有法子行菩萨道，那是求福报；无我，你所成就的是功德，功德的果报不可思议。这也就是为什么世尊在经教当中教导弟子们，「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」。因为佛弟子是菩萨，菩萨是真正佛的弟子，就好像是正科班。声闻、缘觉不算正科班，他们比不上十信菩萨的初信位，你看初信位断烦恼跟小乘须陀洹相同，但是须陀洹不算正科生，十信位初信菩萨是正科学生。这个道理我们要把它想通。为什么要先学小乘？小乘是破我执。《金刚经》上讲的，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，这是小乘，从初果到四果都是破这四相，这里头功夫浅深不同。大乘不但破四相，当然破四相是基础，破四相之后要破四见，就是念头都没有，无我见、无人见、无众生见、无寿者见，这是大乘。换句话说，大乘无我，用现在的话说，他没有自私自利、没有名闻利养、没有贪瞋痴慢，全心全意为度苦难众生、为护正法久住他才能做得到，如果还有一点私心他就做不到。这两桩事情，一个是普度众生，一个是正法久住，只要有自私自利的念头，他就做不到，他就不是真的。佛教人先学小乘后学大乘意思在此地，你不能不知道佛的用意。所以大乘菩萨确实是非常可贵，值得尊敬，为什么？他没有私心，他在这个世间完全做出我们人的看法就是牺牲奉献，他真正做到牺牲奉献。在他自己呢？牺牲奉献的念头没有，他还要有这个牺牲奉献的念头，他心就不清净。我们人间看到，这个人真的做到牺牲奉献，他没这个印象。

　　佛希望所有的弟子统统是大乘根性，但是大乘根性一定要有小乘的基础。小乘就是彻底放下，大乘是放下之后又全面提起，所谓放得下提得起。提起什么？两桩事情，普度众生，正法久住，这两桩事情。我们从放下之后，心一转那就是大菩提心，念头也转，不舍众生，众生太苦了，要帮助他。怎么帮助？一定要正法久住。正法久住怎么做起？从我自己做起，做表法，做出样子给大家看。做出什么样子？持戒修福，做给别人看，别人不知道是持戒，我们做出来给你看。现在这个社会，要把《弟子规》做出来，《感应篇》做出来，《十善业》做出来，菩萨六波罗蜜做出来，最高的，普贤菩萨十大愿王做出来，那就是大德。这个确实是不为众恶，心里头一点恶念都没有，一丝毫邪见都没有。所以这里说的，这是《嘉祥疏》里面讲的「降化其意」，这对自己说，降伏自己自私自利这个意，不为自己，这样你才能入得了道。这个道是菩提道，菩提道就是觉悟。真的这一句「悕心入道」，我们换句话说比较容易懂，改邪归正，正是道；破迷开悟，悟是道。

　　我们现在的心为什么入不了道？它有障碍，障碍就是烦恼习气，妄想、分别、执著，这个东西放下了，前面这句降化其意，放下你自然就入道。入道之后「令持五善，顺教修行」，这是自行化他，而偏重在化他。为了化他，我要把佛陀的教诲表演出来，做出来给人看，别人才相信。所以自行的目的是为他，不是为自己。要为自己，老实念佛求生净土就可以了，不必惹这些麻烦。为什么在日常生活当中，这些小小的细节都要把它做出来？原来是做给别人看的，这叫大慈大悲。为人演说，演是表演出来、做出来，说是用言语来解释，为什么要这样做法，说给人听。这就是常说的，菩萨肯定是身行言教，一定是先身体做到，然后再说给人听；自己做不到，你教别人，人家不相信。如果说修行好，你为什么没修？你说杀生，吃肉不好，可是你自己还要吃，那不行，人家不相信你。你自己素食，远离杀生吃肉，这是什么？无畏布施，果报健康长寿。一辈子素食，健康长寿，人家看到了，大概是有一点道理，他要希望健康长寿，他就跟你学习。佛法教人健康长寿、幸福美满的生活方式，他真做到了。

　　「净影与嘉祥均谓五善即五戒」，令持五善就是五戒，一定要把五戒十善的样子做出来。『福德』，「乃善行及所得之福利」，你所得到的福，你所得到的利益，这叫福德。「《嘉祥疏》曰：获其福德，举远近二果，成其行也。近果，如《净影疏》曰：由持五戒，於现在世，身安无苦。」不杀生，心地仁慈善良，你的心安理得，你的心是定的、心是安的、心是欢喜的，在佛家讲的慈悲心，不杀生。不但不杀生，对於一切众生没有伤害的念头，不但没有行为，念头都没有，爱护一切众生，尊重一切众生，你爱护他，他也爱护你。我们学佛的同学都感到自己的业障重，宿世今生没学佛之前，造作一些对不起众生的恶事，杀害它们，吃了它们。学佛之后知道了，这种心行是错误，我们忏悔，改过自新，不但不再杀害，而且加以保护，善待一切众生，心安理得。不偷盗，不偷盗要做到什么？没有去占一切众生的便宜。占一点小便宜这个念头是盗心，虽然没有盗的行为，还想占一点便宜，这是盗心，连这一点也把它断掉。在取舍之间，我们取只要够了就行，不贪，我们给别人多多益善。取要少，给人家要多，这是义；不杀生是仁，仁爱；不淫欲是礼，要守礼。礼是讲节度，就是讲节制，有分寸的，不能过分，不能够违越。不饮酒是智，饮酒的人迷惑颠倒，酒后往往造作许多罪业，他自己不能控制。不妄语是信，跟任何人往来要讲信用。所以这五条一定要完全落实，认真去做，别人不做了我们做。我们很认真去做，在一生当中，无论在什么境界里头，你的心都安，你没有恐惧。像现在这个社会上一般情形很普遍的叫心浮气躁。你一定是心悦神怡，跟他们不一样，所以你身安无苦，这是近的果报。

　　「远果者，得生极乐，定证涅盘」，这是修净土的。修净土我们只有一个目标，求生西方极乐世界，换句话说，轮回业不造了，把它断掉。轮回业是什么？贪瞋痴慢疑，这五毒连根拔掉。我们一个愿望，到极乐世界亲近阿弥陀佛。为什么？只有在阿弥陀佛这一会下，我们一生成就无上菩提，我们目标达到就定证涅盘。定是决定，一丝毫怀疑都没有。证涅盘是回归自性，《华严经》上妙觉如来。这桩事情，世尊与十方诸佛都明白的开导我们。

　　善导大师是阿弥陀佛应化在中国，日本人相信。我第一次访问日本，那一年我记得我四十九岁，跟道安法师，道老组团，他要我跟他一起去访问日本。好像二十多天，将近一个月，在日本几乎从东京以南全部都玩了。我问日本这些法师们，他们对於善导非常崇拜，我们中国人疏忽了。善导大师的像，彩画的、泥塑的、木雕的，几乎到处都看得到，还有一个智者大师，天台宗的，这两位祖师像在日本非常普遍。我问他们，我说传说善导大师是阿弥陀佛再来的，智者大师是释迦牟尼佛再来的，你们有没有这个传说？说有，他们相信，都出现在唐朝。善导是阿弥陀佛再来，善导的话就是阿弥陀佛亲口告诉我们的。他告诉我们什么？念佛法门万修万人去，一个都不会漏掉的。这个话是真话。又告诉我们一句话说，「诸佛所以兴出世，唯说弥陀本愿海」，这是善导讲的。一切诸佛出现在世间，只有一个意思，劝大家念佛求生净土，其他法门是附带说的，这个法门是主要的，一定要知道。你不相信这个法门，佛再教给你别的法门，别的法门是给你种善根，不一定这一生能成就，净宗法门这一生当中决定成就，所以这个法门稀有难逢。理太深了，念佛太容易了，就是行容易，知太难了，叫知难行易的法门。不知道没有关系，你老实念，到极乐世界就知道了。条件决定是真信，一点怀疑都没有，虽然经教不懂，我真相信，我真愿意往生。蕅益大师说，能不能往生决定在信愿之有无，我有信有愿就决定得生；生到极乐世界品位高下，那是你念佛功夫的浅深。能不能往生决定在信愿之有无，有信有愿，临命终时一念都能往生，所以一念十念都可以往生。可见得信愿重要，决定不能怀疑。

　　底下，「《净影疏》曰：后生弥陀，终得涅盘」。「现世安乐，身后往生」，故云『获其福德』。这个福德是究竟的福德，是圆满的福德，不可思议。这个后就是身后，命终之后你往生到阿弥陀佛极乐世界去了，到极乐世界你一定圆满证得无上菩提。所以念佛法门现世安乐，心安身乐，没有忧虑，没有烦恼，没有牵挂，这就自在。安乐与富贵不相干，现在我们看到很多人富而不乐、贵而不乐，做大官，甚至於做总统的，我见过很多，不快乐；拥有大财富的，百亿、千亿这种财富的不快乐，每天还是愁眉苦脸，日子过得很辛苦。所以我们在佛经典里面看到，学佛无论在家出家，认真学习，确实现世安乐，身后往生，福德无量无边。

　　前面这段经文是说明断恶修善，成就大德。下面这是别释，一桩一桩给我们讲五恶，因为五恶是因，五恶是杀盗淫妄酒，经文确实是这样。我们先把这个经文读下来，经文很长。

　　【其一者。世间诸众生类。欲为众恶。强者伏弱。转相尅贼。残害杀伤。迭相吞噉。不知为善。后受殃罚。故有穷乞。孤独。聋盲。瘖瘂。痴恶。尪狂。皆因前世不信道德。不肯为善。其有尊贵。豪富。贤明。长者。智勇。才达。皆由宿世慈孝。修善积德所致。世间有此目前现事。寿终之后。入其幽冥。转生受身。改形易道。故有泥犁。禽兽。蜎飞蠕动之属。譬如世法牢狱。剧苦极刑。魂神命精。随罪趣向。所受寿命。或长或短。相从共生。更相报偿。殃恶未尽。终不得离。辗转其中。累劫难出。难得解脱。痛不可言。天地之间。自然有是。虽不即时暴应。善恶会当归之。】

　　这一大段讲的是杀，杀生的因果。我们看念老的注解，「在恶之中，首标杀生恶」，这是第一段，讲杀生。「太贤曰：世间所畏，死苦为穷」，这个穷不是贫穷的意思，是极，这注上是「极」，是以死苦为最严重的。「损他之中，无过夺命」，损是损害别人，损害别人最重的是杀生，夺命就是杀生。「人所最怕者，死也。」不但是人，动物，再扩大讲生物，没有不怕死的，所以死人最怕。人所最惜的是命，最爱惜的是生命，到要命的时候他什么都可以舍，功名富贵都可以舍，他要命。「是以杀害他生，最为大恶。此不但佛教，其他宗教亦戒杀人。」佛教对於这个事实真相了解透彻，不但人不能杀，所有一切动物都不可以杀，蚊虫蚂蚁，佛门弟子都知道爱护。其他宗教虽然没有讲到这些动物，但是一定讲到不能够杀人，这是所有宗教都说到的。

　　经文当中先明杀恶。五恶第一个是杀害众生。文曰『强者伏弱，转相尅贼，残害杀伤，迭相吞瞰』，这个四句，伏是降伏，尅跟下面克服这个字意思完全相同，也是杀，战争的时候克敌，也就是杀敌。「《会疏》曰：强者伏弱，能杀者为强，所杀者为弱。人畜皆然。」人跟人相杀，畜跟畜相杀，都是这个状况。「转相尅贼者，尅谓制胜、杀害，贼谓贼害。如雀取螳螂，人亦取雀，故云转相。」又憬兴大师说：「尅者杀也。贼者害也。残害者，凶残伤害。杀伤者，杀生致死或伤害其身。」这个里面的意思，都是指我们在日常生活当中所习见的、所常见到的事情，在今天的社会可以说太普遍了。佛在经典对於这些事情讲得太多，甚至於说到人世间为什么会有刀兵劫。刀兵劫是指战争，这是人与人之间最严重的大恶，是战争，互相残杀。佛在经典里面说得好，如果我们真想免除这个世间刀兵劫的灾难，他说除非众生不食肉，「欲免世间刀兵劫，除非众生不食肉」。我们还离不开吃肉，那这个灾难就不能避免，换句话说，食肉就是战争的果报根源，佛是一语道破。

　　我们这一生当中经历过两次的战争，这是我这个年龄，比我大的要经过三、四次。满清亡国之后军阀割据，中国内战没有停止过。那时候我小，没有经历到，我所经历的是中日战争，就是八年抗战，第二次经历的是国共战争，看到战争的痛苦。所以一接触到佛法之后，听到佛经上所说的，我就采取素食。我学佛半年就素食了，原因是真正看到战争之苦，佛说这是从吃肉、伤害众生这个因而来的。经上讲残害，「残害杀伤」，在人间是战争，那对动物来说，就是杀害这些动物。现在我们看看餐馆，在大都市里面，你看到酒店，你走进去，你看到那个宴会上、酒席里面放的什么东西？全是众生的尸体！没有学佛之前叫迷惑颠倒，看不出来，以为那是美味，学佛之后那点良心出来了，看到是什么？不一样了，那是尸体，死尸，这还能下咽吗？还敢去动筷子吗？旁边人看到我们的态度说我们迷信，说我们有福不知道享，他认为那是享福，说是口福。我们今天知道是口业，那也是属於口业。口业不是欺骗人，你看吃东西这不是口业吗？这口造业！这是什么业？总而言之全叫做地狱业。地狱罪满了之后还要还债，《楞严经》上佛说得很好，吃它半斤将来要还它八两。现在吃的时候是口福，将来还债那叫什么？因果定律里头叫丝毫不爽，欠命的要还命，欠债要还钱，纵然到无量劫，因缘聚会的时候果报就现前。

　　我们明白这个道理，在现实社会里头遇到这些事情，我们就晓得业因果报。别人对我们的伤害，我们不会放在心上，想到可能过去我对他的伤害，今天我的果报清了，这笔帐了了。一般人说我们学佛是阿Ｑ精神，我说阿Ｑ精神就是菩萨精神，不是坏事。一定要做到於人无争、於世无求，处处退让。我们自己真正得到的是什么？心安理得。我们道理明白了，心就安了，无论是顺境、是逆境，都欢喜承受。忏除业障、断恶修善、积功累德是佛教我们的，我们得真干。纵然这些众生过去伤害过我，今天来还债了，我们也不忍心他的生命受到杀害，不忍心做这个事情，那钱财就更不重视了。里面贪瞋痴慢放下了，外面杀盗淫妄不再造了，我们才真正体会到什么叫幸福美满的人生，就是佛在此地说，这个五恶我们放下了、不造了。

　　五种恶因，这个因是贪瞋痴慢疑，缘是怨恨恼怒烦。如何能把这个东西真放下？经教不能不学，不学经教不晓得其中的道理，所以你放不下。经教学一遍、两遍不够，太少了，因为我们阿赖耶识里头恶业的种子太多了，时间太久了，所以它的力量，也就是习气很严重，如果不是认真努力在教理上下功夫，很难回头。古人这句话说得好，「一门深入，长时薰修」，只有长时薰修我们才真正得利益，才会醒悟过来，醒悟过来之后认真努力修行。修是修正，行是行为，过去我们想错了，我们看错了，我们做错了，我们说错了，现在明白了，统统改过来，叫真正忏悔。洗心革面，重新做人，要像一个人。人要有仁义礼智信，这是做人的基本条件，就是佛法里面讲的五戒十善，你都能落实才像个人，不再造恶业了。在佛法里面讲，你能够有条件保住人身，来生不堕恶道，这是最低的一个底限，从这个底限慢慢再向上提升。经教是标准，依照这个标准修正我们起心动念、言语造作。念念都跟经教相应，这叫善行，这叫正行；如果跟经教相违背，这是恶行，这是邪行。今天时间到了，我们就学习到此地。