净土大经解演义　　（第二五五集）　　2011/1/28　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0255

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百一十面，倒数第七行从当中看起，从「又《会疏》」这里看起。

　　「《会疏》曰：谓难思愿力，一得一切得，不退与三忍，同时具足故。深显弥陀一乘愿海、究竟方便之妙用」。前面我们学习到此地。《会疏》这段话非常重要，特别为我们显示出，阿弥陀佛四十八愿威力不可思议，确确实实是一得一切都得到了。我们无法想像的，世出世间一切法没有一样你不得，什么原因？称性故。世出世间一切法都是心现识变的，识也离不开心，心是识之本体，识是心的作用，不过这个作用是错误的作用，迷失了自性它所起的作用。自性的正用是不起心、不动念，众生有感，法尔有应。我们现在把它称之为自然现象，就是经上讲的「法尔如是」，这个名词微妙不可思议，没有法子说，只勉强用一个自然现象来说它。它比自然的意思还要深，我们常说是自然而然，比较接近一点。世出世间一切依正庄严都自性所现的，你要是见了性，这叫一得；自性的体、相、作用你全都得到，这叫一得一切得。里面就包含著有不退与三忍，三种不退、三种忍同时具足。我们没有证得这个境界，还没有明心见性，但是发心一向专念求生净土，这是决定可能的，决定在这一生可以办得到的。生到极乐世界，得到弥陀四十八愿的加持，跟一得一切得的功德利益没有两样。换句话说，他跟明心见性的菩萨，无论是智慧、神通、道力都是相等的。见性的菩萨法身大士同时具足，往生净土凡圣同居土下下品往生的菩萨也是同时具足，这是不可思议的境界，无比殊胜的缘分。我们今天好不容易遇到，真正是像开经偈所说的「百千万劫难遭遇」，我们遇到了。遇到，问题就是你能不能抓住？你能够抓住，肯定你这一生成佛；如果你要是疏忽了，你还是往后生生世世流转六道，无法避免，这是不能不知道的。念老说，这几句话深显弥陀一乘愿海、究竟方便之妙用。

　　下面，「又《十住毗婆沙论》曰：若人疾欲至不退转地者，应以恭敬心，执持称名号。」这几句话在这个地方提醒我们，假使有个人想很快速就能得到不退转，在我们这一生当中决定证得，得用什么方法？就是下面这一句，应以恭敬心执持称名号，你就能达到。这里头最关键的是恭敬执持这四个字，真诚恭敬，你心里没有丝毫虚伪。什么是虚伪？疑惑是虚伪，杂念是虚伪。心里面没有疑惑，对古圣先贤、对诸佛菩萨至诚恭敬，古人做到这点不难，什么原因？家教好，母教好，母亲从小就教你真诚恭敬，这是做人的大根大本。现在人不懂得教这些，对於古人这种教学的理念跟方法，有很深的疑惑，认为现在人要是学老实，将来在社会上不能跟人竞争，可能将来连吃饭、生存都成问题，所以从小就教他竞争，错了。所以今天的教育从小把小孩教错了，方向错了、目标错了，所以一生生活得非常痛苦，无论从事哪个行业没有幸福、没有快乐。我们细细的去观察、去体会古人的教学，那样的用心，教你真诚待人接物，可以跟小动物沟通，可以跟树木花草沟通，可以跟天地鬼神沟通。你说这个多快乐，多么幸福！

　　现在人跟人不能沟通，更何况其余？每天生活在恐怖之中，从早到晚没有安全感。说实在的话，不是活一天算一天，而是活一分钟算一分钟，你说多可怜。这是什么世界？世界怎么会搞成这个样子？五千年的老祖宗看到今天的社会流眼泪。为什么？一句话可以解答，「不听老人言，吃亏在眼前」，这个亏可吃大了。中国人不听祖宗的话，跟外国人学；外国人不听上帝的话，跟科学家学。科学家完全持怀疑论，科学家所认识的宇宙人生，一直到今天还有许许多多的疑问不能够解答。诸佛菩萨、古圣先贤没有怀疑，只有一昧真诚，用真心、用诚意，不自欺、不欺人，恭敬。现在恭敬两个字，我们举比喻用什么方法来形容，都找不到这些名词。从前说要把一切人看成我们父母，大乘菩萨戒经里面说，把一切男子看成是自己的父亲，把一切女子看成自己的母亲，对父母恭敬。现在小孩对父母不恭敬，打爹骂娘已经变成时尚，那还有什么法子！所以恭敬我们举不出例子来，他连对自己都不恭敬，对什么人能生起恭敬心？没有了，没有一个例子可以用。我们再往下想一步，是什么？世界末日，这个地球崩溃了。许多外国宗教讲的末日，我们看看实际上状况，也很像外国所讲的世界末日现象出现了。

　　佛法教导我们观察的重点，是人的意念，为什么？这是因，原始的因。第一个起因是意念，意念不善就趋向毁灭，一念善就恢复兴起，兴旺的兴，兴起来了。能不能断恶修善？能不能改邪归正？这桩事情不在别人，全在自己。自己若能回头，你得救了，世界整个毁灭，你往生净土，你远离这个世界了。等到这个世界众生吃尽苦头，想过一点安稳正常的生活，这个念头起来，佛菩萨就又来了。怎么样？众生有感，佛菩萨就有应，感应道交，他来帮助你，帮助你成就。所以恭敬心在今天是头等的重要大事，对人要恭敬、对事要恭敬，对一切万物要恭敬，对我们所学习的功课要恭敬，对指导我们的老师、诸佛菩萨要恭敬，对古圣先贤要恭敬，一恭敬一切恭敬。《礼记》里面头一句话「曲礼曰，毋不敬」，毋不敬就是一切恭敬。佛门里面的忏仪，第一句话就是「一切恭敬、一心顶礼」，你们拜过忏的人都知道。为什么把它列在第一句？它是根本的根本，如果没有恭敬，这个忏白拜了，没有感应，俗话说不灵。怎样才灵？诚则灵，真诚恭敬就灵。为什么会灵？真诚恭敬与诸佛菩萨感应、与天地鬼神感应，所以它灵。没有真诚恭敬就没有感应，所以它就不灵。

　　很多同学都知道祈祷有灵验，为什么？祈祷的时候真诚恭敬。不祈祷的时候，这个恭敬心就没有了，所以我说它是治标不是治本。什么是治本？祈祷与不祈祷，真诚恭敬心不变，永远存在，那就是治本。真诚是真心，恭敬是性德，真心用事，表现在外面自自然然是恭敬，性德流露。我们今天知道，要想在这一生快速的脱离六道轮回，脱离生死苦海，而且这个方法要简单、要容易、要稳当、要可靠，成就还特高，无过於持名念佛。这一招确实不可思议，是诸佛如来普度一切众生的第一招，绝招。但是他要求的条件是真诚恭敬心，不是真诚恭敬心这一招就没效。这一招效果大小，有大小不一样，真诚恭敬心的程度不相同，就印光大师所说的一分诚敬就一分效果，二分诚敬就二分效果，十分诚敬就十分效果；没有诚敬是什么都得不到，这是你不能不知道的。古圣先贤的东西摆在你面前，五千年前的老祖宗，世世代代的传人绵延到满清，民国初年还有。这些圣贤君子、大德仁人，他们继承祖宗优良的文化传统，知道我们这个时代会遭劫难，唯恐这样优良文化传统会在我们这一代绝灭，用尽苦心来帮助我们。民族精神、传统文化这是软体，软体离不开正体，正体是政治、是国家，国要是亡了，软体就不能生存。在这个世界上四大文明古国，前面三个灭亡了，原因就在此地。载体是国家，灭亡，这个国家、这个族群传统的精神文明随之而灭。

　　载体，唐太宗有功，编了一套《群书治要》，唐以前二千五百多年，圣贤君子治国平天下的智慧、理念、方法、经验，成绩的精华编辑成一本书，这本书在这个末法时期是救命的。这内容是什么？内容是修身、齐家、治国、平天下的理念跟方法。不但是国家各级领导必读，现在人民也必读，为什么？现在的国家各级领导人是人民选出来的，你不读这个书不知道该选什么样的人，你读了这个书你就会投票，你不会选错人。所以这个书是全民要读，全世界的人都要读。但是这些是中国古典文言文写的，一定要学文言文，文言文不难，为什么不肯学？我手头上有十几本民国初年小学生的模范作文，那个时候小学生的，高等小学就是现在五、六年级，十一、二岁的小朋友写的。现在大学中文系的学生，不但写不出来，看还看不懂，你就知道这个国文的水平，真的是一落千丈，这不是形容词，真的！为什么有这么大的差距？他不学了。

　　所以「圣贤教育拯救危机」，这句话是马哈迪长老提出来的，我们告诉他曾经做过两次访谈，总题目「和谐拯救危机」。他说不如用圣贤教育，好！我很赞成，「圣贤教育拯救危机」。可是圣贤教育，如果没有真诚恭敬心做不到，决定做不到。你去做能做到几成，就看你有几成恭敬心，今天的社会真正的关键在此地。古圣先贤的典籍还在，这两年还不错，《四库全书》第二次印行，《四库荟要》今年也是第二次再版，不容易，非常难得。古圣先贤留给我们东西，很完整的保存在这两套书里头。怎么个读法，难，这么多的书摆在面前从哪里念起？这是大问题。如果不能去念，不就是一堆废纸在那边吗？起什么作用？这是人间的至宝，能救自己，能救家庭，能救社会，能救国家，能救世界。这个话不是我们讲的，上一个世纪，七十年代，英国汤恩比博士说的，我们中国人不认识，外国人认识。他说「要解决二十一世纪的社会问题，只有中国孔孟学说与大乘佛法」。孔孟学说跟大乘佛法都在中国，中国人为什么不争气？为什么不好好的学习它来做救世主？你不肯出来做救世主，你就跟这个世界同归於尽，现在这是事实真相摆在我们面前。所以希望大家努力。

　　从哪里下手？我们也曾经研究过，过去李老师指导我们这批学生，教我们续佛慧命、住持正法要两个条件，第一个条件要通达佛法，第二个条件要通达世间法，世间法他老人家就举一个例子《四库全书》。通达佛法，你自行化他契理，通达世间法你就契机，这多重要！我们需要两个根，一个根是德行，就是《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》是德行，这是一个根；第二个根是文字，文言文。告诉我们至少要熟读五十篇古文，你就有能力阅读文言文，也就是说三藏跟《四库》，你文字障碍就没有了；如果能够熟读一百篇，你就有能力写文言文。告诉我们，这两个根本需要两年的时间可以完成，两年一百个星期，一个星期就熟读一篇古文，两年你就能熟读一百篇。两年同时把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，这三个根，如果出家人扎四个根，《沙弥律仪》。统统能做到，你就是佛菩萨的根基，圣贤君子的根基。换句话说，你有资格、有条件、有能力成圣、成贤、成佛、成菩萨。你有多大的成就，全在你自己真诚恭敬心的程度，决定是成正比例。

　　如果年岁大了，这个年岁老师以前告诉我们，四十岁就算年岁大了，不能学了，他学习的时间已经过了，四十岁以下的还行。最好的年龄是二十岁，黄金时代大有可为，你用十年，就把世出世间的学问的根基统统奠定。四十以上就很勉强，对於四十以上的同修，我劝导他们一门深入、长时薰修，世间法不必搞了，不要浪费这个时间，一心在佛法，就是一部《无量寿经》、一句阿弥陀佛。《无量寿经》也算是古文，比较浅一点，它有四十八品，等於四十八篇。跟李老师的五十篇很接近，能够把这部经背下来，一方面学了佛，一方面也学了文言文，一举二得。根一定要扎，没有根，难！纵然修成功，往生极乐世界你的品位很低。如果你能够把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》学好，它会帮助你提升品位，这个利益就太大太大了。为什么不干？用真诚恭敬心，执是执著，执著不是好事情，在此地执著是有必要的，执著什么？我就执著一部经，我就执著这一句佛号，其他的都不执著，统统放下。持是保持，保持什么？念念不失。大势至菩萨告诉我们「忆佛念佛」，忆佛是心里想佛，心里真有佛，真有《无量寿经》，真有阿弥陀佛，念兹在兹。用这种心，用这种手段，执持是手段，真诚恭敬是心，读诵这一部《无量寿经》，念这一句「南无阿弥陀佛」，你就能在这一生当中圆满成就。

　　「又《小本》曰」，《佛说阿弥陀经》，「若有人已发愿，今发愿，当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转於阿耨多罗三藐三菩提。」这是世尊，《弥陀经》不长，《弥陀经》上四次劝导，这是劝导的话。如果有人已经发愿，发愿求生净土，已经发愿是过去的，他已经往生；今发愿，今天发愿，今生发愿，今世发愿，你这一生当中决定成就；当发愿是将来，以后应当发愿。底下一句说出来了，发的什么愿？欲生阿弥陀佛国者，我希望往生到西方极乐世界去。为什么？到极乐世界，就是前面所说的，一成一切都成就。一个得到，极乐世界得到，你一切都得到，遍法界虚空界你全得到了。这是为什么要求生西方极乐世界，道理在此地，目的在此地。是诸人等，这个诸人就是前面讲的，已发愿、今发愿、当发愿的这些人，皆得是没有一个不得到，得不退转於阿耨多罗三藐三菩提，无上正等正觉。

　　「又《会疏》曰：谓三忍不退，悉摄在名号中。称名时，名义不离，自得此等德。」三种忍、三种不退。三种忍，世尊在本经后面讲到，「音响忍、柔顺忍、无生法忍」。音响忍是言教，菩萨以音声为佛事，佛事就是教学，用言语音声来教学；柔顺是身教，表演给他看，身行言教；一直到达最高的境界，真正肯定一切法不生不灭，那叫无生法忍。无生法忍就是今天讲的，最高的哲学、最高的科学，这个时候肯定遍法界虚空界跟自己是一体，一个不生不灭永恒不变的自性清净圆明体。三种不退，位不退、行不退、念不退，都在这一句名号里面。我们想成就三忍、成就三不退，用什么方法？用恭敬心执持名号，就能做到。因为称名时，名义，名是阿弥陀佛名号，义，这一句名的义包罗万象，三忍、三不退都在其中。这一句名号包含遍法界虚空界一切体、相、作用、大能大德，全在其中，一法不漏，这个我们要知道。

　　阿弥陀佛，这句话是梵语，翻成中国意思，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，完全翻成中国话是无量觉。三忍、不退都在无量当中，无量就包含遍法界虚空界，包含过去、现在、未来，统统在其中，你没有一样不觉，觉就是清清楚楚、明明白白。为什么？那是你自性的本能，不是从外来的，只要你见性你就得到。见性是什么？见性就是阿惟越致。见性是难，要放下执著、分别、起心动念是难，可是你往生到西方极乐世界，一品烦恼没断，也就是执著没断、分别没断、起心动念也没断，到极乐世界没断等於断了，这是极乐世界无比的殊胜。为什么说等於断了？你得到阿弥陀佛这四十八愿的加持，四十八愿阿弥陀佛做到，到极乐世界我们统统都跟四十八愿相应，也就是说我们也做到了。我跟弥陀同心同愿，同愿是同四十八愿；同德同行，同德同行就是三忍、三不退你全都证得。这样的殊胜，你到哪里去找？找遍诸佛刹土，十方三世佛，你找遍了，只有极乐世界阿弥陀佛这一家有，其他的全都没有。所以诸佛如来赞叹阿弥陀佛为「光中极尊，佛中之王」，这句话不能忘记，你用真诚恭敬心念这一句佛号，十方如来都对你合掌。为什么？表示对你尊敬，因为你是弥陀弟子，诸佛如来敬阿弥陀佛，也就连带敬阿弥陀佛的弟子。至诚恭敬执持名号，这是真阿弥陀佛弟子。你要不是用这个心，你是假阿弥陀佛弟子，假弟子，诸佛菩萨对你不闻不问，妖魔鬼怪来戏弄你，因为你是假的。这些道理我们搞明白了，事实真相也清楚了，能不干吗？

　　刚才我说的，我们老祖宗真正对得起千年万世的后代，给我们留了这么多宝藏，永远享不尽的福报，都在《四库》、三藏十二部里头。我们不肯学，不能怪祖宗，祖宗也不会怪我们，在天上、在佛国看到，只是感叹、流泪而已。为传统文化的命脉，民国初年一些志士仁人帮助后人，编了一套《国学治要》，《群书治要》的治是政治，《国学治要》那个治不是政治，是治学，做学问的方法。在《四库》里头择取精华编成一套书，这一套书一共八册，经史子集。这是教我们什么？有志为古圣继绝学，为万世开太平，这部书是一个引导的，引导你入《四库》。《四库》现在精装一千五百册，你从哪里念起？这一套是引导你，经史子集的精华，你先念这个，这个东西念了之后，你对《四库》认识了，不陌生，你了解它，你会非常喜爱它。这个里面内容太丰富，你一人一生学不了，你只能在里面学个一门、两门，你就会懂得在哪里选，从哪里下手，这是有必要的。当初这两部书在台湾出版，我是先买《荟要》，价钱比较便宜，分量要少一点，是全书的三分之一，五百册。这个书我看到之后，我就想这从哪里下手？全书一千五百册就更多了。年岁也大了，我得到这部书的时候六十多岁了，老人了，遇到太晚，看到这个东西我就怎么去读？

　　我就想到，跟唐太宗的想法一样，我请我一个胞弟，他在上海复旦大学教书，我请他去找几位大学教文史的教授，他们已经退下来，我们也送他一点报酬，请他看这些书，把里面关於伦理、道德、因果、处世做人的这些教训，就这一部分节录下来提供我们做参考。节录的本子节录得好，也可以做为普世的教育，做为教材。大概也花了五万多块人民币，节录出来我看了一看不太实用，一直也就放在此地。没有想到民国初年，我还没有出世之前，已经有人把这个事情做好了，跟我的想法完全相同，我不知道有这部书。当我看到这部书的时候说不出的高兴，感恩古人已经替我们做好了，他们用十年的时间编成这套书。前面有篇序文，那篇序文的年分，是我出生那一年，换句话说，他们开始做这个东西，在我出生之前的十年，又四年，到我四岁的时候这书出版了，印出来了，九十多年前。经过中国社会的战乱、抗战，以及文化大革命的破四旧，没有了。没想到有心的同学们找到这么一套，寄给我了，而且传话告诉我，可能这个世间就这一套孤本，再找不到了，多么珍贵！祖宗之德保全这一部，虽然八十多年前的书还很完整，字还很清楚。我们把它翻印一万套，分送给全世界国家图书馆、大学图书馆去收藏。

　　这是《四库全书》的入门，这些东西保存下来要有人去读。我们学院看同学们发不发心，真正有发心去学这个，我这些书都送他一套。不真正发心的，你们不要，因为一万套还是很少，并不是个大数量。除了送国家图书馆、大学图书馆保存之外，我留下一部分就送给真正想学的人。年龄最好是在三十五岁以下，三十五岁以上别学了，来不及了，你的光阴已经过去了，你好好学佛就行。不能不干，真正发心把中国传统文化一肩承担继承下来，发扬光大，救国家、救民族、救这个地球上的一切众生。我能做的、我该做的我都做！现在我们有这个机会，我感恩马来西亚的国家领导人，他们有智慧，他们认知中国传统文化。所以过去在汤池那些老师，现在大概有十几二十个人在吉隆坡，蔡礼旭老师带领他们。我把这个使命付托给这几位老师们，希望他们认真努力好好的学习，肩负起历史的使命，把中国传统文化身体力行，然后你才能教得好，你才能讲得好。你没有做到不行，不能身体力行那是学术，现在的名词叫知识，那是知识。身体力行，知识就变成智慧，学了做不到是知识，学了又能做到就是智慧。你在教学、讲学当中，与大家分享，味道不一样，你能够深深的感人。老祖宗教人博学、审问、慎思、明辨，后头一句是笃行，笃行是要真干。把你所学的一些道理变成自己的理念，所学到的一些方法变成自己的行为，叫道德行为，你就是今天的圣贤、今天的孔孟、今天的释迦、今天的佛菩萨，你才能救得了这个世界。

　　这是我们在四十八愿最末后看到的，恭敬、执持。末后这个地方又看到，「可见凡闻名者，但能信愿持名，亦悉能现证不退。弥陀一乘愿海，妙德难思。」凡是闻名的，这个范围就太广太广了，只要听到名号，当然前面说过闻名要能解、要能信，理解之后就产生信心，信了之后他才能行、才能证，这个闻就没有白闻。光听到这句名号，什么意思也不懂，甚至於听了起反感，这迷信，他能不能得到利益？能，一历耳根，永为道种，就是他所得的利益。但是他不相信，他批评、他毁谤，他有业障，什么时候业障消除，听到这个名号生欢喜心，想去了解这名号的意义。我们学佛也如此。早年我第一个亲近的出家人是章嘉大师，他是密宗的大德，四大喇嘛之一，我们也非常幸运能够亲近他。这四大喇嘛两位在西藏，两位在蒙古，前藏达赖，后藏班禅，在蒙古的，外蒙古哲布尊丹巴，内蒙古就是章嘉，他们都是宗喀巴大师的学生，四个是师兄弟。我跟章嘉大师半年多才有人提醒我，你有没有正式拜他做老师，也就我们讲受皈依？我说没有。每个星期跟他见面向他请教，他也没提，我也没想到。就有佛门同学提醒我，他说「别人见都见不到，你常常见面为什么不皈依？」我就皈依，做了皈依仪式。大师传我一个咒语，叫我常常念，就观世音菩萨六字大明咒，藏传的，非常普遍，发音是「唵嘛呢叭咪吽」，这是西藏的发音。

　　我就向老师请教，这咒语什么意思？原本咒语叫密咒，不讲意思的，可是那个时候我们不懂，不知道密语是不讲意思的，我都问，这句话什么意思？他跟我解释，我们中国翻也翻得很普遍，中国人翻是叫唵嘛呢叭咪吽，这是中国文字翻的，音不完全正确。它头一个字念唵，唵是身体，意思是身体，嘛呢是莲花，我们大乘经里也有看到嘛呢，嘛呢是莲花，叭咪是保持，后面吽是意。翻成中国意思，身、莲花、保持、意，我就明白了，这外国文法。要按中国文法来讲，一定是保持身意像莲花一样，就这么个意思。保持你的身心像莲花出污泥而不染，莲花代表这个意思。污泥代表是六道，六道染污，莲花的茎是在水里面，花开在水上面，那个茎在水里面，表示净土，四圣法界。花开在水上，那是代表实报庄严土法身菩萨，表这个意思，就是我们这里讲的阿惟越致菩萨。阿惟越致菩萨这个花开在水上面，不但它不染泥，它也不染水，也就是说超越十法界，取这个意思多好！可是我们看藏传的佛弟子，拿著转经轮，天天念唵嘛呢叭咪吽、唵嘛呢叭咪吽，什么意思不知道。密宗特别讲三密相应，口念咒，手结印，心观想，叫三密相应。他这里只有口念，他没有观想，结印也许有，没有观想。不懂意思，怎么观想法？所以密咒是密语，有意思，含无量义，意思很深很广。就这一句咒语，唵嘛呢叭咪吽，意思就深广无尽，浅言之，从六道到四圣法界、到实报土，你看这范围多大。观想著我们要离开六道轮回、要离开十法界，坐在莲花上那是一真法界，那是诸佛如来的报土，这个诸佛就是四十一位法身大士。

　　所以佛法特别是在现代，现代所谓是知识爆炸，原因是传播媒体太进步。八十年前没有这些东西，在中国农村，我生长在农村真是天真无邪，什么都不知道。城里面发生的事情，城市距离我们不远，大概也就是图文巴到我住的地方，我这十二公里，在中国华里二十五里，不就差不多远吗？就这么个距离。城里发生事情，在乡下可能半个多月才知道，要没有人来告诉我们，不晓得城里有什么事情发生。日出而作，日没而息，生活完全回归到大自然。虽然乡下也有私塾这个先生教书，教的都是古书。私塾里面教小朋友的，都是童蒙养正，《三字经》、《百家姓》、《千字文》，念这些东西。报章杂志没听说过，到大城市里面才晓得有报纸、有杂志，更大的城市才有无线电的收音机，听到广播的消息，没电视。那个时候偶尔大都市里演电影，电影是黑白，无声电影，没有声音的，只看到动作。我们从那个时代看起的，那就很稀罕。在那个时候中国的文艺节目还是很多，最平常的是地方戏曲跟平剧，偶尔还听到昆腔。现在没了，不但没了，这些名词可能一般人听到都非常陌生。这种现象要说得不好听，就是文化破产，流失了，这是非常可怕的一个现象。

　　希望我们的学院十年之后，能够真正步上轨道，名符其实的净宗学院，净宗学院可以附设中国传统文化的讲堂，可以附设一个。希望在这个地方能保存，能在图文巴这个城市产生影响。只要我们认真把它做出来，就会影响这个地方居民，让他们也能够看到、听到、闻到中国文化的气氛，我相信没有人不喜欢的。如果不同族群的文化，我们接触到不喜欢，汤恩比怎么能说得出来，解决二十一世纪世界社会问题需要中国传统文化，他就不可能说这句话。他能说得出这句话，可见得中华传统文化是世界一切人民所喜爱的，他才能说得出来，说这个话才有意义。中国人口多，在全世界几乎每个角落都有中国人，希望这些中国人都能够认真学习传统文化，把传统文化在全世界承传下去，让整个世界人民都能够享受安定、和平、幸福、圆满，这是中国古文明对全世界最大的贡献。

　　「六字洪名，究竟方便。四十八愿，愿愿摄众生，愿愿显真实。分之则为四十八，合之则为一法句。一法句者清净句，真实智慧无为法身」。第一句，六字洪名究竟方便，这八个字重要，不是普通的方便，是究竟圆满的方便，这六个字容易、简单，人人都会念。六个字的意思一切诸佛如来共同宣讲，讲无量劫都讲不尽。我相信我们的同学能相信这句话，可是只要你是真诚恭敬心去执持，你所得到的不可思议、不可称量，一得一切得，所以称它究竟方便。四十八愿我们到这个地方学完了，回过头去想一想，愿愿都是摄受众生，愿愿都显真实，性德！我们今天要学阿弥陀佛，阿弥陀佛从哪里学？就从四十八愿学。从哪里扎根？从这部经里三十二品到三十七品，这个六品经文扎根。这六品经文是讲什么？讲的是五戒十善。认真修学，你所得的是功德；你要是违背了，业因果报都讲得很清楚。这六品经要熟读，我们把它编在《净宗朝暮课诵》本上，早课就是这一品四十八愿，我们要学阿弥陀佛就从这里学，要想学得像、学得好，根要扎稳。晚课这六品经要熟，要常常去核实自己的心行，去对对我今天起心动念、言语造作，有没有违背？佛在经上教我做的，我有没有去做到？这六品经是《无量寿经》上的戒律，这叫真念佛人！机缘非常难得，大家要珍惜。

　　学佛，经教一天都不能离开，离开一天你这天没福，离开半年那你问题就严重，你肯定走入歧途，肯定堕落，那多可怕。果然能做到分分秒秒你都不舍阿弥陀佛，你这一生就决定得生。所以分开来四十八，有四十八愿。合起来这一法句，一法句是什么？一法句就是南无阿弥陀佛，就这一句，这一句就是清净句，这一句就是真实智慧。所以你念这阿弥陀佛，问题是你是不是真诚恭敬心执持？关键在这个地方。你说我天天念阿弥陀佛，我没有发现它是真实智慧，我每天还是糊里糊涂的。那是什么原因？你是用糊里糊涂的心去念，念到的结果也是糊里糊涂的阿弥陀佛，就这么回事情。这不就是印祖所讲的吗？一分诚敬得一分利益。你是一分诚敬心都没有，有口无心，对这个佛号有怀疑，又有夹杂，所以你不是真念，你念得不如法。如理如法的念，大势至讲得非常好，「都摄六根，净念相继」，他教给我们方法，教给我们的心态，都摄六根是放下。放下什么？眼放下色，耳放下声，放下色声香味触法这叫都摄六根。净念相继，那个净就是真诚恭敬心，没有怀疑、没有夹杂，那是清净心，就是此地讲的清净句，要用这样的心态才行。你不能把心用错了，你没有得到真实利益，你不能怪经，你不能怪佛，你不能怪别人，只能怪你自己错用了心，所以你没有得到殊胜的利益。

　　如果你真正会用心，真诚恭敬，这个真诚恭敬心是不太容易。为什么？果然对阿弥陀佛真诚恭敬，对《无量寿经》真诚恭敬，我会知道，你那个真诚恭敬心会对一切人事物。真正像《礼记．曲礼》里面所说的，「毋不敬」，没有一样不恭敬，那是你真的恭敬心现前。我念阿弥陀佛恭敬心，干别的事情没有恭敬心，那是假的，一真一切真，一假一切假。这个道理你要不懂，你永远不得入门。对毁谤我的人、侮辱我的人、陷害我的人都要用恭敬心，一味恭敬，你真实智慧得到了，无为法身证得了，无为法身是什么？你证得不生不灭。这部经上讲的三种真实，「真实之际，真实智慧，真实利益」，你全都得到。如果不用真诚恭敬心，你什么都得不到，只是跟阿弥陀佛结个法缘，还是继续搞六道轮回，这是不能不有高度警觉心的。还干这种傻事吗？不能再干了，要回头。好，今天时间到了，四十八愿这一品经，到这个地方我们学习圆满。