净土大经解演义　　（第二二五集）　　2010/12/18　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0225

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百七十七面倒数第七行，从当中「莲池大师」这里看起：

　　「莲池大师《弥陀疏钞》曰：六趣众生，则中阴之身自求父母。往生善士，则一弹指顷，莲华化生」，我们从这个地方看起。昨天我们学到这个地方，读了莲池大师的开示，我们感慨很深，都讲的是事实真相。六趣就是六道，不仅是人道，天道二十八层天也不例外，寿命终的时候，中阴之身自求父母。这是去轮回，没有出六道，生生世世无量劫来都离不开这个现象。如果我们冷静细心去体会，就会感到苦不可言，真苦！到哪里去找父母？父母一定跟自己有缘，没有缘你见不到他。佛在经上告诉我们，中阴找父母，四种缘，报恩的、报怨的、讨债的、还债的，如果不是这四种缘，就不会到一家来。由此可知，现前能成为一家人，能成为亲戚朋友，都是有缘人，过去今生缘分不浅。亲情的执著，所以生生世世离不开娑婆世界。往生善士，这是说念佛功夫成就的人，临命终时佛来接引。一弹指顷是速度之快，他就到极乐世界莲花化生，永远脱离六道，永远脱离十法界。这两条路都在我们眼前，我们选择哪一条？选择一条，必须把那一条放弃，这是真的。选择六道轮回就放弃极乐世界，选择极乐世界一定要放弃六道轮回，也就是说对六道里面再不贪恋，只要有一丝毫贪恋，就去不了。这个道理必须要想清楚、要想明白。

　　下面还是莲池大师的话，他的话还没有讲完，「是莲华者」，极乐世界的莲花，莲花从哪里来的？自己的清净心，阿弥陀佛本愿威神加持，这两种原因。自己的心不清净，佛加持不上，加不上。所以我们念佛的目的何在？用这一句佛号，把我们染污的心回归到清净，回归到平等，回归到大觉，经题里面所说的「清净平等觉」。往生到极乐世界，不但佛来接引，我们的品位决定不低。这是我们应该争取的，把所有的时间、精力统统要放在念佛上，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，楞严会上大势至菩萨告诉我们的。这个莲花就是「卸凡壳之玄宫」，玄宫是讲莲花，无比玄妙的宫殿。凡壳就是坚固的六道执著，换句话说，执著这个身是自己。「安慧命之神宅」，莲花帮助我们永远脱离六道的情执，我们自性本有的智慧现前，生到西方极乐世界就现前。它要不现前，怎么叫阿惟越致菩萨？阿惟越致菩萨，自性本具的般若智慧、神通道力统统现前。这一段莲池大师说的。

　　下面黄念老给我们解释，他说这一段的意思是「六趣中一切众生」，我们要注意那个一切，这一切里头包括我们自己在内，六趣就是六道，「命终之后，中阴身现」，我们俗称之为灵魂，那个灵魂就是中阴。「於此身中，依自身宿业因缘，往求世间父母」，前面跟诸位讲的四种缘，你到哪一道去受生，你去找什么人做父母，业力在主宰，不是你自由选择，业力牵著你走。「投身母腹」，这是你投胎了，「粪秽之处」，你住在母亲子宫里面；「结成浊染罪业之体」，这一投胎就感召这些，这是什么？大多数的父母起心动念都违背性德，整个六道里头，只有少数那很幸运遇到圣贤的教诲，他懂得，这个母亲懂得怎样照顾胎儿。她怀孕了，这怀孕十个月当中，胎儿对於母亲起心动念、言语造作统统有感受。中国古礼里面有说怀孕之礼，现在没人讲了，从前老人都会说，对怀孕的妇女都会提醒她，会告诉她，现在没人讲了。怀孕这个期间思想要纯正，不能有邪念，你有邪念影响胎儿；不能有悖逆，起心动念、言语造作要与五常八德相应。五常，仁义礼智信，八德，孝悌忠信礼义廉耻，要与这个相应，这小孩的根就好，将来出生的时候听话，好教。如果你的思想言行与道德相违背，不孝不悌不仁不义，那个麻烦大了，这小孩生下来不好教，小孩长大会叛逆。尤其是现前的社会，社会的感染力非常非常之大，你要不从小把根给他扎好，他非常容易受染污，染污严重回不了头，这个做父母的人要痛苦一辈子，不能不知道。所以这个结成浊染罪业之体，这是在胎胞里头造成的，母亲有很大的责任。

　　「何如往生之善士」，这要跟念佛往生的人比一比，那差太远了！「临终蒙佛接引，一弹指间，化生莲花之中，迳生安乐之国」，这两种现象不能比，没法子比。莲池大师在此地劝导我们要真正觉悟，要放下情执，要求生净土。这个世间，大乘经里面讲得很好，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。我们有缘在这个时代得人身，又闻到佛法，又听到《无量寿经》，这个缘太殊胜，决定不能错过，一定求生净土，对这个世间没有留恋；有留恋就是障碍，不但障碍往生，听经也障碍你理解，这是一定的道理。因为它障碍你诚敬的心，障碍清净心。真诚、恭敬、清净，你就一帆风顺。「此莲花者，实为行人」，行人是修行人，实实在在是修行人，「脱卸凡夫罪身之玄幽宫殿」，玄幽宫殿是比喻莲花。「安养当人」，就是这个修行人，「慧命之神妙舍宅也」，莲花跟胞胎不一样，大不相同！「上数语」，莲池大师这几句话，「深表弥陀大愿，悲心至极」，慈悲心到极处，「妙德难思」，不可思议。佛对我们的恩德，为我们所作的这些安排，妥善微妙到极处！

　　下面我们看他老人家引的《大日经》有这么一段，「又《大日经疏十五》曰」，第十五卷有这么一段文：「如世人以莲华为吉祥清净」，莲花开在池塘里面，中国古人所谓「出污泥而不染」，花开在水上面，不但不染污泥，连清水也不染。所以佛取这个来表法，污泥代表六道，上面的清水代表四圣法界，花开在水上面，说明不但不染六道，连四圣法界也不染。开在水上是什么？水上是实报庄严土，极乐世界所说的阿惟越致菩萨，它表这个意思。「能悦可众心」，一般人看到莲花都欢喜。「今秘藏中，亦以大悲胎藏妙法莲华为最秘密吉祥」，这个法门是大乘究竟圆满的法门，经文虽然不多，宗门教下、显教密教的教义全都在里头。从密宗来看，也是以大悲胎藏妙法莲花为最秘密吉祥。「一切加持法门之身坐此莲台也」，这是密宗所说的。「可见极乐九品之莲，正显大日如来密意，举体皆是最胜秘密吉祥」，这是密宗对莲花的看法，显密我们都看到了，莲花化生是多么殊胜！

　　不必再去找父母，不必再去受十个月，佛经把它比喻叫「胎狱」，坐胎等於在地狱里头一样。母亲喝一杯凉水，就像在寒冰地狱；母亲喝一杯热水，就像在八热地狱，苦不堪言！所以这十个月出生之后，把从前的事情忘得干干净净，他为什么忘？坐胎太苦了，极大的痛苦，创伤把过去忘掉了。如果坐胎的时候很快乐、很自在，没有痛苦，那过去生中生生世世的事情，你都会记得很清楚。这个道理我们能懂。我过去有个朋友，很好的一个朋友，他的小孩，他告诉我，五、六岁的时候非常聪明，那个时候害了一场大病，这场大病治好了之后，那种聪明就没有了，就好像很迷惑，没有智慧，没有记忆力。一场大病能够障碍聪明智慧，那胎狱之苦我们就能体会到，过去生中的事情忘得一干二净，所以哪有莲花化生殊胜！莲花化生，清净心现前，真真确确智慧生，烦恼轻，烦恼就是这么断掉的。我们再看下一章经文：

　　【我作佛时。十方众生。闻我名字。欢喜信乐。礼拜归命。以清净心。修菩萨行。诸天世人。莫不致敬。】

　　这一段是第二十五「天人礼敬愿」。下面：

　　【若闻我名。寿终之后。生尊贵家。诸根无缺。】

　　这是第二十六，前面是第二十五。末后：

　　【常修殊胜梵行。】

　　这一句就是一愿，这一章里头有三愿。

　　【若不尔者。不取正觉。】

　　这三愿，阿弥陀佛也圆满实现了。「右章三愿。从闻我名字至莫不致敬，是第二十五天人礼敬愿。从若闻我名下至诸根无缺，是第二十六闻名得福愿。再下为第二十七修殊胜行愿」，这一愿在此地只有一句，常修殊胜梵行。「本章三愿皆表闻名功德」，这一句阿弥陀佛的名号你听到之后有什么好处，这一章三愿里头说出来了，这闻名功德就很了不起！

　　我们看下面念老的讲解：「上第十八愿十念必生，乃往生之正因，四十八愿之核心」。这一段很重要，四十八愿这几愿连起来无比的殊胜。「第二十一愿，专指具有宿恶之众生，若能悔过，发菩提心，一心专念，亦皆得往生，不更恶道」，二十一愿「悔过得生」。过去无量劫中所造作的恶业，这一生当中所造的，过去造得多，这些恶业果报决定在地狱，能不堕地狱吗？如果你很幸运，你在这一生当中听到阿弥陀佛的名号，名号功德加持，你就可以不堕地狱；不但不堕地狱，你要是能发愿求生净土也能得生。给我们造作最重的，也就是五逆十恶罪业的众生带来最大的希望，不但不再堕恶道，可以到极乐世界去作佛去。前面我们都看得很清楚。「第二十三愿，则专指妇女，闻名净信，发菩提心，求生净土，则命终转男，往生极乐。以上皆因闻名发心，得生净土，是为得益中之上者」，这是得利益最大的，她在一生往生净土作佛去了，十方许许多多菩萨都羡慕！为什么羡慕？他没有遇到这个缘分，你遇到这个缘分，你在这一生当中居然成就了。我们知道这个事实真相，就应该要把这个机会抓住，决定不能放过。末法时期念佛的人多，往生的人少。许许多多的信息，我们自己亲眼看到的，还有听同学们报告的，真学佛人少，假学佛人多。净宗里面无论真假都得利益，你看真的得上益，上品利益，为什么？你决定往生。

　　中下品那就是这一章所讲的。「今章则显其下者，盖众生根器不一，故闻名之信乐发心亦不一」，众生根器不一样，发心修行他所期望的目的也不相同，「或因大心未坚」，不坚固，「或因信愿不深，或以持念不专，是以未能全契弥陀十念必生等大愿，故当世未能了脱生死，仅能获福於现在及来生」，得福大小也不一样，跟我们起心动念、言语造作有关系。根本的关系，实在讲还是对於这个法门经典的教义认知浅深不同。佛在大经上常常劝导我们，学教要深解义趣，那你获的益就大了。如果只懂得经教里面的皮毛，这些毛病就不能避免，心是发了，不坚固，很容易退转，很容易疏忽。信愿不深，不是不信，不是没有愿求生净土，只是不深，对这个世间情执很深。两个一比较，对净土的信念不深，对这个世间的情执很深，换句话说，这一生去不了。下面还有一个念佛不专心，念念怎么样？忘掉了，中断掉了，念念或者有疑惑，或是夹杂，有妄想杂念夹在里头，把功夫都破坏了，所以你不能成就。真正彻底放下，这个世间什么都不要了，彻底放下。

　　《净土圣贤录》里面，宋朝莹珂法师给我们做出榜样，三天，符合《弥陀经》上所说的「若一日、若二日、若三日、若四日到若七日」，换句话说，真正把这个世间一切都放下了，念佛求生净土顶多七天一定成功，阿弥陀佛一定会来。根利的，也就是那个发心非常勇猛的，一天就可以了。我们看莹珂法师是中根人，他是三天。他是个出家的比丘，破戒犯规，不守清规，烦恼习气非常重。他自己心里很清楚，常常反省他这种行为，因为习气重，改不了，听听经里面所说的，这一定要堕地狱。想到地狱他就害怕了，找这些同参道友们，你们有没有办法帮助我能够不堕地狱？有一个好心同参给他一本《往生传》叫他看看，他每看一个人都感动流眼泪。看完之后发了个狠心，把寮房的门关起来，一句佛号念到底，不吃不眠，三天三夜真把阿弥陀佛念来了。你看关键在放下，真放下，真就感动阿弥陀佛。阿弥陀佛现在他面前，告诉他，你还有十年阳寿，你好好的修行，十年之后等你寿终的时候，佛说我来接引你。莹珂法师很聪明，他说我习气重，我禁不起诱惑，遇到这个境界我又会犯罪，又会犯错误。他说我十年阳寿不要了，我现在就跟你去。阿弥陀佛就答应了，告诉他，他说这样好了，三天之后我来接引你。

　　阿弥陀佛为什么不当时带他去？教他积一点功德，怎么积德？做样子给别人看，这就是他弘法利生，你看他影响力多大！宋朝到我们现在七百多年了，我们还受他影响。看了这段的这个案例，对我们很大很大的勉励，增长我们的信心。三天之后，他真往生了。他那天遇到这桩事情，阿弥陀佛说三天来接引，他房门一打开，告诉大家，三天之后他要往生。庙里人都笑他，都说他说假话，好在怎么？三天不长，我们等三天之后，看你是真的是假的。没想到第三天真的，第三天上早课的时候，他就要求大众，在今天这个早课，求大家念佛送他往生。当然大家也很欢喜，我们都念佛，看你怎么往生法。念了不到一刻钟，古时候的一刻是现在的半个小时，因为中国过去用的时间是十二时，子丑寅卯辰巳午未，用这个时辰，所以一刻是现在半个钟点。不到半个钟点，他跟大家讲：阿弥陀佛来接引我了，谢谢大家。他走了，他就往生了，没有生病。这是真的不是假的，走得那么自在，那么潇洒，这是什么？忏悔改过往生。

　　在这个地方，就是第二十一愿愿力的加持，莹珂法师表法给我们看，也证实前清乾隆时代慈云灌顶法师他老人家说的，世间众生造极重的罪业，所有一切经忏都忏不了他的罪，最后还有一个方法，一心持名，这个罪业可以消除。莹珂法师就是一句阿弥陀佛，其他的什么都没有，万缘放下，真诚心、恭敬心，一心专念，就成功，佛就现前了。经典上常常告诉我们，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，佛怎么会不来？诚则灵，不真诚就不灵，夹杂不灵了，有怀疑不灵了，心里还有牵挂、还有忧虑，不灵了，什么都要放下；除了阿弥陀佛之外，没有一个杂念就灵了。像莹珂这个例子是记下来了，我们相信一定很多，没有人给他记下来。往生的人，一千个人往生的，有一个被人记下来就很多了。所以你要晓得，远公大师从东晋时代在庐山建立第一个念佛堂，这一千多年来，应该有一千七百年，念佛往生净土的人数太多太多了！没有人把它记下来。如果记下来，我相信比《五灯会元》、比《传灯录》，那不知道要增加多少倍！这是我们应该理解的，应该要相信的。

　　我们学这部经教目的在哪里？目的是帮助我们断疑生信，我们的障碍就是怀疑，不能说没有怀疑，如果不怀疑，那就像印光大师讲的，你念佛、你读经，你生活待人接物，必定是十分的诚敬。你今天没有十分诚敬，就是因为有怀疑，对於事实真相没搞清楚，搞清楚就不怀疑了。释迦牟尼佛当年住世讲经教学四十九年为谁？就是为我们这些人，疑很难断。对上上根人，一说他就明白了，不用再说了。下下根人也用不著说，他老实，教他念佛，他一句佛号念到底，很容易成就。最难度的就是当中这一类人，这一类人数最多！既不是上根，又不是下愚，四十九年讲经教学是为这些人，慈悲到了极处。用什么方法帮助你一生成就？就这一句佛号，真难信！千经万论到最后统统归阿弥陀佛。世尊出世，就像善导大师所说的，「诸佛所以兴出世」，诸佛如来所以出现在这个世间，众生有感他来应，出现在这个世间，多！用什么方法度众生？「唯说弥陀本愿海」，弥陀本愿海就是四十八愿，用什么度众生？就用这四十八愿。四十八愿你不能够理解，你对它还有疑问，再细说，这一部《无量寿经》就是四十八愿的细说。还要有怀疑？那《大方广佛华严经》，那是什么？是《无量寿经》的再细说，是这么个道理。一句佛号真搞清楚、真搞明白，全程接受了，这经要不要？不要了！为什么？「法尚应舍，何况非法」，就是佛法世法统统都舍掉，就这一句阿弥陀佛，成功了。不但释迦牟尼佛四十九年所说的，经典上告诉我们，十方三世一切诸佛所说的，你统统都可以放下，阿弥陀佛明了了就可以放下，真正不可思议！

　　无论是什么人，造作五逆十恶极重罪业的人，甚至於谤佛谤法谤比丘僧的人，都能往生，这不得了！佛在经典上虽然说，第十八愿讲，五逆十恶都能够得度，唯有毁谤佛法的这个人不能得度。其实毁谤佛法那个罪比什么都重，比五逆十恶还要重，为什么？断众生慧命，能不能度？还是能度，只要你悔过，再不毁谤，真正忏悔念佛求生净土，阿弥陀佛还是会来接引你。那你就晓得，这一句阿弥陀佛没有不得度的众生，遍法界虚空界一切众生之类普度，往生到西方极乐世界皆作阿惟越致菩萨。蚊虫蚂蚁要念佛也能求生，那里头有没有念佛的？有，真有，不是假的，它怎么会念佛？佛菩萨到它那一道现同类身去给它讲经说法去度它，我们可千万别小看它！你看到这一窝蚂蚁，看到这许多昆虫，里头有佛菩萨在里头，应化在里面，带著它们，为它们讲经说法，劝它们念佛求生净土。这些小动物往生也是莲花化生，也是现金刚不坏体，也是现阿弥陀佛同样的身相。所以我们一定要用真诚恭敬心来待这些小动物，这就对了。不但待这些动物，连山河大地、花草树木都要用真诚心去对待，为什么？「情与无情，同圆种智」，《华严经》上说的，是不是真的无情？现在我们晓得，不是真的无情，它的情识暗钝，我们一般人疏忽了。现在科学家用仪器去探测发现了，山河大地它也有受想行识，它也会看会听，懂得人的意思，我们今天讲矿物，植物、矿物都有这个能力。

　　因为有这个能力，我们才真正明了，现在地球上灾难这么多，从哪来的？我们不善的念头感得来的，不善的言语、不善的行为，它都看到了、都听到了、都懂得了。佛经上告诉我们「境随心转」，这句话可重要！我们居住的环境好不好，是随著我们念头善恶，我们念头善，我们居住的环境没有一样不善；我们念头不善，我们的环境就会变坏，就这么个道理。这个道理你要是真懂得、真明白，有没有办法救这个地球？有，连外国科学家都懂得。现在讲到「２０１２」，许多人都担心，科学家告诉我们，如果地球上的人都能够从今天起弃恶扬善，把不善的东西我们把它抛弃掉，我们把它放下，把善的东西我们把它举起来，我们认真学习，改邪归正，端正心念，地球上灾难就化解了。这跟佛经上讲的「境随心转」是一个道理。这个科学家我查过，他没学佛，他不是佛教徒，但是他们提出这个建议，跟佛经上讲的完全相同，我们不能不佩服！

　　同样一个道理，在我们自己身体上能够兑现，也要靠信心。前天晚上，我讲经讲完之后，接见各地来的同参道友，里面有两位从东北来的，一个是从黑龙江，一个是从长春。这两个人年岁都不小了，一个七十岁，我看一个六十多，也将近七十，都是得重病，医生放弃治疗。这两个人，在东北都知道刘素云居士，他们发心跟她学，不看病、不吃药、不打针，就一句阿弥陀佛，因为他知道自己快要死了，医生已经给他宣布死亡了。有一个念一个多月，有一个念了三个月，病好了，身体一天比一天健康。再到医院检查的时候，医生都莫名其妙，你怎么好的？你吃什么药？用什么方法治疗的？他说没有，就是念阿弥陀佛。他说是不是过去诊断错误？把原来的档案调来看，好像没有错误。一般人感到很惊讶，想不通，我们心里很清楚，「相随心生，境随心转」。

　　《遗教经》上佛有一句话，「制心一处，无事不办」。所以我给他们就讲这两句经文，我们一般人那个心是散乱的，所以他没有办法应付我们自身的灾难，就是病苦，不能够解决我们环境的灾难。如果制心一处，问题全解决了。我比喻的，我们的心像现在的灯光，散的；如果能把这个光集中，它的力量就大了。你看这散乱的光，我们隔一张纸就把它遮住，它就不能透过；如果把它集中在一点，不就变成雷射？连钢板都能穿透，你看那个力量多大！实际上就这么个道理，不稀奇，不是说佛菩萨加持，不是！是你的心清净，你不胡思乱想，一心想阿弥陀佛，用阿弥陀佛把你的心集中到一个地方，让你身体病毒的细胞都恢复正常，就这么桩事情，所以他就好了。你居住在这个地方，这个环境，这个地方一些灾难也都能化解了。科学家教我们应对「２０１２」，就是这么个道理！这三句话是佛经上常讲的，弃恶扬善，我们的话是断恶修善，改邪归正，端正心念，问题就解决了。对内，解决自己的病苦；对外，化解天灾人祸。头一个问题，你相信吗？信的人不多，信的人真管用，不信的人就不管用。有疑惑，那你还是找医生，你相信医生，医生可以帮你治疗；你相信阿弥陀佛，阿弥陀佛可以给你治疗。谁治疗的？信心治疗的，不是医生，也不是阿弥陀佛，告诉你，信心治疗的。这就是佛家讲的「万法唯心」、「一切唯心造」，一切心想而成的，就这么回事情。

　　这要是不深入经藏，信心很难生起来。我们也有这个信心，那信心就像此地讲的，信心不深、信心不专、信心不坚固，问题出在这里。到什么时候我们的信心真、信心坚固、信心专一，这就要功夫。这功夫里头最重要的是了解，对经义的了解，经义讲什么？经义讲宇宙人生真相，对於宇宙人生真相了解，你的应付是很自然的，很正确的。佛经上这一句话，释迦牟尼佛讲的「制心一处，无事不办」，上上的大事是成佛，制心一处就成佛了。我们把这一处，修净土的，这一处是什么？这一处就是一句佛号，阿弥陀佛，我把心就制在这一处，自己差一点还不要紧，阿弥陀佛四十八愿加持我，我也变成无事不办了。净宗学会成立，那个时候在美国，这是二十多年前的事情。我们新定一个《朝暮课诵》，早课我们念的经文就改了，《楞严》十小咒不念了，念什么？念「四十八愿」，就是这部经上的第六品，我们取这一章。晚课，我们念三十二到三十七，这几品经是教我们断恶修善，也就是持戒念佛。我们选这个做早晚课诵，与净宗的宗旨相应，与《无量寿经》经教相应，灵不灵？那就在你是不是真信？你是不是真干？真信真干，将《无量寿经》讲的这些道理变成我们自己的思想，《无量寿经》里面的教诲变成我们自己生活行为指导纲要就成了，你这一生可以说保证你是过的幸福美满的一生。以前方东美先生告诉我，「学佛是人生最高的享受」，你肯定享受到。

　　寿终之后，你有信心、你有把握决定得生净土，你说你多快乐！往生，把这一生所作的好事专门回向到往生，我所有一切好事福报不享，我只享最后一个福报，临命终时没有病苦，欢欢喜喜站著往生、坐著往生，只求这一个福报，其他的做再多的好事不享福，绝不享受，这就得大自在。还对这个世间有留恋、有执著，不肯放下的，还不想往生的，修净土那就得世间福报，这个福报有的在今生，今生所享的花报，来生所享的果报，人间天上果报殊胜。我们看这个世间大富大贵之人都是在佛门修的福报，这是真的不是假的，不在佛门修不了这么大的福报。经典把这些事相、理论都讲得非常透彻，这一章里面讲的三愿，都是愿力不足不能往生，得人天福报。

　　下面「第二十五愿，修菩萨行谓六度万行，是乃广修众善者」，学佛的人这个做得多。记住，毛病都是前面所说的信乐发心不一，大心未坚，信愿不深，持念不专，都犯了这个毛病。那他六度万行，广修众善，他得的果报就是生尊贵家。我们念下去：「本经三辈往生，皆云：发菩提心，一向专念」，这八个字重要！是念佛最高指导原则，菩提心是什么心？菩提翻成中国意思是觉，觉而不迷就是菩提心，什么人觉而不迷？严格的来讲，破一品无明，证一分法身，就是真正发菩提心。所以菩提心不发则已，一发是什么地位？圆教初住，别教初地。你看看初住菩萨叫「发心住」，别教初地菩萨叫「发心地」，这个心一发就超越十法界。我们这个心发了，一刹那，一念发了，第二念又迷了，又退回来了，不能保持，退得很快，退的时间很长，这不能不知道的。

　　学菩萨修六度，修布施。可是世间人修布施都有目的的，我修财布施，目的是什么？目的是得更大的财富，一本万利，这是真的不是假的；修法布施，我希望得聪明智慧；修无畏布施，我希望得健康长寿。全是搞六道的事情，目标都在六道，你怎么能出离六道？菩萨怎么修这六度万行？菩萨发菩提心，菩提心清净不染，布不布施？布施，有财布施，利益一切众生，法布施、无畏布施全都是众生的，利益都回向给众生，自己呢？自己不要。真正菩萨在这个世间是作而无作、无作而作。这个作是什么？就是作六度万行，他天天在作。无作是什么？作完之后就没有了，印象都没有了，他不落印象，这一招最厉害！不落印象就是不落在阿赖耶，他没有阿赖耶了，阿赖耶已经转识为大圆镜智，大圆镜智里头干干净净，什么都没有。阿赖耶是落印象，他印象没有，这个高！所以他果报不但不在六道，不在十法界，果报在哪里？果报在遍法界虚空界。所以大乘教里头常常教我们回向三处，第一个回向实际，实际是自性，回归自性；第二个回向菩提，菩提是大觉；第三个回向众生。念念为这些苦难众生，他们没觉悟，他们还在迷惑颠倒，还在造业受报。所以菩萨所作所为没有为自己，没有为自己，十法界的果报就没有，只要为自己，果报在十法界，这个很重要。看到众生苦要帮助他，帮助他觉悟，真正觉悟他就离苦得乐。这佛告诉我们，苦从哪来的？苦从迷惑颠倒来的，你对这个事实真相一无所知，所以你想错了、你看错了、你说错了、你做错了，那叫造业。真正觉悟，看清楚了，没有分别执著，没有妄想了，他所作所为痕迹都不著，真正利益众生，自己痕迹不落，所以他没有果报。佛法教学，头一个教你把我放下，你有我才有自私，自私自利从我来的；我要没有了，谁自私？谁自利？就没有了。头一个就是放下我执，绝对不执著这个身是我。身不是我，身是我所有的，就像衣服一样，要为我服务，不要为衣服服务，那就对了。我是什么？我是自性。所以回向实际，实际就是自性。自性可了不起，自性能生万法，生而无生，无生而生。回向菩提，不迷；回向众生，成就恩德，这是布施恩德。阿弥陀佛给我们做最好的榜样，我们在这部经里头统统看到了。

　　下面这两句话说得好，「盖发心乃诸善中王，持名是万行之首」，这个行就是修行，万行就是八万四千法门，无量法门，这修行的法门，这法门哪个是第一？阿弥陀佛名号是第一，你念这一句阿弥陀佛，等於说你把八万四千法门，无量法门统统都修了，一个都不漏，这是真的不是假的。怎么知道是真的？你大乘经念多了就明白。我以前听老一辈的法师大德跟我讲，我都有怀疑，我以为什么？这是赞叹的话，哪里是真的？我也不相信，这法哪有那么简单？通过六十年的学习，我肯定了，这句话是真的不是假的。没有六十年的学习，我也在这个话上打问号，不容易！这句佛号多么宝贵，不得了！就在眼前，可惜人不识货。「缺此往生正因，虽行众善，则广而不专，博而未精，未契弥陀本愿，难於今生现证，故唯受人天礼敬而已。」这句经文，黄念祖老居士在北京也点醒我，这个话不是他直接跟我说的，是他给他的学生说的。老人往生之后，我在北京访问的时候，他们告诉我的，他说他的老师，就是黄念祖老居士，说什么？跟他们讲：净空法师，如果他不往生净土，他来生的福报是不得了不得了！这样赞叹的。是不是真的？我相信是真的。我要不要往生？我要往生，我决定不去享这个福，享福造罪孽。那个「不得了不得了」的福是什么？人间的帝王，不是好事情。你看历代帝王，哪个帝王不造业？不能干。帝王要是最好的，释迦牟尼佛早就做帝王了，他为什么不干？聪明，真有智慧！一生，你看讲经教学，那真是人生最高的享受。我老师把这句话告诉我，「学佛是人生最高的享受」，他一生也是最高享受，为什么？他在台湾，晚年，大概是五十岁以后，我认识他的时候他四十多岁，不到五十岁，我们摄影棚挂的这张照片，就是当年我跟他学，就是这张照片，不到五十岁。晚年，这二十多年在学校教书，全讲佛经。他在学校开课程，开「大乘佛学」，开「魏晋佛学」、「隋唐佛学」；以后在台大退休，辅仁大学请他去，他在辅仁大学讲「华严哲学」，都是大单元，全讲佛法，人生最高的享受。我是跟他学哲学的，以后学佛了。就是他告诉我，「释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」，我这样入佛门的，不是迷信，不是求荣华富贵，我们求人生最高的享受。

　　学佛之后遇到章嘉大师，大师很慈悲，他教我出家，我听话。他教我学释迦牟尼佛，教我去念《释迦谱》、《释迦方志》，就是念释迦牟尼佛的传记，学释迦牟尼佛。我们这才了解，原来释迦牟尼佛三十岁开悟，开悟之后，一生讲经教学，七十九岁圆寂的，圆寂在树林里头，没有在房子里。一生树下一宿，日中一食，过这么简单的生活，那就是人生最高的享受。这世间人不知道，每天去托钵，多辛苦！一钵千家饭，那能好吃吗？我们总是怀疑。大乘经典读多了，才恍然大悟，原来是什么？境随心转，托一钵饭，这是境！佛的心好，心太善了，那个食物到嘴里头都变成上味了，最好的味道。不管从哪里托来的，只要到他口里都变成上味，他能转境界。所以他身体好，他不生病。我们看他的生活好像很苦，实际上他是无比的快乐，世间人没有办法能跟他相比的，真快乐，真自在！这就是这一些发心不一、不专、不精，这些人这一生不能往生，唯受人天礼敬而已，这是他这一生，来生所得的福报。

　　「第二十六愿，生尊贵家者」，这是果报，他修的福善多。「《大论》曰」，《大论》是《大智度论》，「生刹利为有势力」，刹利是皇族，王族，这生为国王，释迦牟尼佛就是生刹利。「生婆罗门家为有智慧」，这是修行人家里，有智慧。「生居士家为大富」，你看大富大贵，这是讲来生。「故能利益众生」，这是过去生中有善根，他用他的权势、用他的地位、用他的财富来帮助一切苦难众生。「又《会疏》曰：生下贱家，受世轻慢，利济不广。」这是普通人，如果得人身，家境清寒，你在社会上不会受到尊重，利益众生就不多，不能广大，这是就一般而论。在现前的社会，如果有聪明智慧，学一些科技的能力，利用传媒这个方法来做好事，也能有相当广博的成就，还是在因人、因时、因地，因缘很复杂，不是那么单纯的。人都有善根，这是我们要肯定，我们老祖宗说「人之初，性本善」，这是真的，不是假的，本性本善。作恶、造罪业，那是习性，习性不善。没有接受到良好的教育，这个习性跟本性距离就很远，本性本善忘掉了，习性当家作主了，所以说满脑袋都是坏主意，净干坏事，好事他想不起来。如果遇到善知识教诲，他很快会觉悟，这就证明人性本善。我们做过实验，二００五年，二００六、二００七、二００八，三年，我们在安徽庐江汤池镇做的实验，做成功了。而且很快就成功，不到半年，这个小镇的居民人心就回善，真的改恶向善，改邪归正，让我们感到非常惊讶。证明了两句话，第一句话，人性本善；第二句话，人是教得好的。就是没人教，有人教的时候很快，不慢。

　　今天整个社会，全世界的社会都出了问题，出了什么问题？没人教。你看现在的教育，全世界，从幼儿园到大学、研究所教什么？都是教的科学技术，没有做人的教育。所以现在年轻人，他会做事，他不会做人，做事很拿手，做人很差劲。所以企业家找不到员工，为什么？他想要好人，好人没有受到这个教育，这是个很苦恼的事情。我在今年接触一些宗教的领袖们，我劝导宗教要回归到教育，来补这门课，这现在普遍什么？这就是没有道德教育，缺德！从幼儿园到研究所都缺德，我们来补缺，宗教教育来补这个缺。宗教教什么？教伦理、教道德、教因果，把这个缺陷补足，那宗教对社会就有很大贡献。宗教教你做人，学校教你做事，这才是一个完善的人，不至於偏在一边。所以宗教教育非常重要，宗教教育值得大力的提倡。下面念老说，「是故闻名得福，来生皆生尊贵之家也」，这就有道理了。这就是佛陀教育对一般群众最大的利益，也就是说，改善你生活品质，现前就能帮助你改善，来生就能满足你的愿望。因为你生尊贵家，你就有这些能力帮助社会，帮助一切苦难众生，你能做得到。「又诸根，即眼、耳、鼻、舌、身、意六根」。这个诸根，前面五根眼耳鼻舌身，这是色法，物质；意是心法，它是精神。六根，物质跟精神全都包括了。

　　「以下第二十七愿，梵行。梵者，清净之义。梵行，清净无欲之行。断淫欲诸天，皆名为梵天。」天道有三类，欲界天、色界天、无色界天，欲界天有六层，色界天有十八层，无色界天有四层，总共二十八层天，这是佛给我们讲的天道。二十八层天里面，下面这个欲界的六层有欲，有男女饮食之欲。梵天是初禅以上，他修成禅定，定中的境界能够把欲望完全控制住，他没有断，只是伏住，它不起作用，这个五欲是财色名食睡他都没有了。所以我们知道梵天没有睡眠，他不需要睡眠，他不需要饮食，那营养、养分从哪来的？从禅定里头来的，禅悦为食。这就说的，总的来讲，一心专注，也是佛在《遗教经》上讲的「制心一处，无事不办」，可以不需要饮食，精神永远饱满，他不需要睡眠。你说养生有道，养生之道从哪来的？禅定才是真正养生之道，身要清净，心要平等，心里头什么念头都没有，就不要饮食了。

　　饮食之道，那时候我还很年轻的时候，跟李老师学经教，李老师一生一天吃一餐。他老人家也不是持戒，持戒是过午不食，他过午一样吃，但是他就吃一餐，一天就吃一餐，省事，三餐多麻烦！精神好，你看他最后一张照片，九十六岁照的那个照片，你看他，那个相就像六十多岁人一样。自己照顾自己，不麻烦别人，煮饭、洗衣服都是自己来，一个人住个小房子。我在台中跟他学佛法，我也学他的生活方式，我也一天吃一餐，跟他学。我吃到第八个月我才向他报告，我说：老师，我吃一餐八个月了。他说：怎么样？身体有没有什么变化？我说：没有，很正常。他桌子一拍：永远保持下去，一生不求人！人到无求品自高，生活简单。可是我的一餐比他吃得多，他一餐，在那个时候两块钱解决了，台湾的钱。那个时候台湾钱跟美金比，是一比三十多，那换句话说，他一个月的开销，生活费用，美金一块半就够了。我不行，我一天要三块钱，我一个月生活费用要九十块钱，他只要六十块钱。

　　我就想出一个原因，我说人这个身体是个机器，饮食是能量补充，能量的补充。那机器有耗油的、有省油的，我们这是属於省油的一类，那李老师比我这个还要省油，还要高明！他一点点就够了，我还比他多一点，也行，没有问题，都是属於省油的。那能量消耗在哪里？我总感觉得有百分之九十五消耗在妄想上。我把这个事情提出来向老师报告，老师说对！他给我印证，正确。妄念消耗的能量多，你妄念愈少，你消耗量就愈少，决定成正比例。没有妄念就没有消耗，不需要饮食了。这就是说明，初禅以上他们没有妄念，所以他的能量没有地方消耗，所以能量是集中的，永远不衰，永远不变。欲界天人，你看他青春常驻，他不老。到临命终前七天才有衰变的相，在临终七日之前，他就跟年轻一样，他不变，他是化生，他不是胎生是化生。我才体会到这个道理，老师给我印证，没错。那我们要想吃少一点，少吃，你健康，省事！你就少打妄想，把这些世出世间东西全部丢掉，一心念阿弥陀佛，自然就少了，自然这个心就清净，就不乱了，这比什么都重要！

　　以后我离开台中，遇到韩鍈居士，他们一家人发心护持。因为学教得天天讲经，这是老师讲的，他举个例子，他说「曲不离口，拳不离手」。这是比喻，打拳的人，练武术的人，天天要练，不练就生疏了；唱歌的人天天都吊嗓子，天天要唱，不唱也不行。讲经也是如此，天天要上台讲，不讲就生疏了。那天天上台讲，这个机会就很难，所以要好护法。这韩居士一家人同情我、帮助我，真的让我天天都有讲经的机会。她替我张罗讲经的场所，替我找听众，十个、二十几个都行，三个、五个也不少，只要有人听，我每天来讲。所以我讲经六十年没中断！这是章嘉大师教我学释迦牟尼佛，我是这么个学法。愈讲愈有兴趣，愈讲愈清楚，愈讲愈明白，如果不讲呢？不讲就忘掉，烦恼又现前了。讲经也是八万四千法门之一，也是修行，天天你要准备功课，你要专心，其他妄念就少了。上台实在讲，有很多东西都是自然流出来的，并没有准备到的，它自然就出来了。所以我们体会到，感应不可思议！真的是自利利他，无比殊胜的妙法就是教学。所以教学这里头的乐趣，你没有进入，你不懂得。你要知道这个味道，这世间什么样的快乐你都会把它抛弃掉，这个快乐，这个乐超过它们，不是世间任何乐事能够相比的，这其乐无穷！今天时间到了，我们就学习到此地。