净土大经解演义　　（第四一九集）　　2011/5/18　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0419

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百二十七面，倒数第七行：

　　「但净宗常谓之一念、十念，则迳指凡夫之称念佛号一声与十声。如义寂之《无量寿经疏》曰：此言念者，谓称南无阿弥陀佛，经此六字顷，名一念。是谓念诵一声佛号，即名一念。」这是念老告诉我们，净土宗平常我们所说的一念、十念，只是指念阿弥陀佛的名号，念一声这就是一念，念十声就叫十念。下面举义寂法师的《无量寿经疏》，他也是这个说法。「此」是指我们这一个地区修学净土的人来说，大家对念这个字的解释都是「称南无阿弥陀佛」，称这六个字就叫一念。这就是我们平常讲的念一声佛号，这叫一念，让我们想起世尊问弥勒菩萨，也问这个一念。一般人所谓一念，这一念当中有多少个细念？这是我们平常没想到的。不但问有多少念头，而且还问这一念当中有几相、有几识？几相，用现在的话来说，物质现象；几识，现在讲的精神现象。这个问题意思问得很深。

　　弥勒菩萨的回答，实在讲，佛跟菩萨这一问一答是教我们的，这个话我们问不出来，佛代我们问出来。弥勒菩萨为我们细说，说一弹指有三十二亿百千念，这一念当中有三十二亿百千念。我们念这一句南无阿弥陀佛，要不要一秒钟？不止一秒钟。一秒钟能弹多少次？我相信至少可以弹五次。三十二亿百千念再乘五，百千是十万，一弹指有三百二十兆。一秒钟呢？一千六百兆的念头。我们平常的念头，心有所念，这个念头很粗，细细把它分析，一秒钟里有一千六百兆的念头，这是细念，大乘教里面所讲的一念是指这个。我们此地讲的一念，就是凡夫日常生活当中是「心有所念」。这句佛号念出口是一念；不念出口，心里面这个念也是一念。弥勒菩萨告诉我们的，这就是现在的科学，我们心所有念这一念里面有一千六百兆的念头。我们今天是以秒为单位，一秒钟。「念念成形」，形是什么？就是佛问的相，有几个相？现象，物质现象，每一个念头里都有物质现象，念念成形，阿赖耶的相分；「形皆有识」，每一个相分里头都有识。

　　识是什么？见闻觉知、受想行识，都有。见闻觉知是自性里头的，在阿赖耶里不叫见闻觉知，叫受想行识。你看色，色是物质，色受想行识，这变成什么？精神跟物质是融在一体的，决定分不开。物质从哪里来的？物质的现象是念头，你看念念成形，念是物质精神的基础，物质跟精神现象这两种现象统统都是从念头发生的。这个念，念算什么？科学家认为，把这个东西叫做能量。受想行识，科学家称它为信息，物质。科学讲这三样东西，能量、信息、物质；佛法里面讲，阿赖耶的业相、转相、境界相。一念当中具足，一念当中完成。这桩事情被近代物理学家发现，他们的报告跟佛经上讲的阿赖耶的三细相完全相同。这一念有，我们才看到精神现象、物质现象、自然现象，宇宙万物跟我们自己的活动。如果这一念断掉，这个宇宙突然就不见了。所以佛说「凡所有相皆是虚妄」，不是真的，无非是这个念头的相续相而已。还不是真的相续相，我们通常给它讲解为相似相续相，绝对没有两个现象是完全相同的，所谓大同小异，相似相续相。这我们不能不知道。那个一念叫真念，大乘教里说的一念。这个地方讲的一念，就是佛所问的心有所念的一念。我们凡夫心起个念头，念阿弥陀佛也是一念。但是阿弥陀佛有六个字，如果「南无」去掉，念四个字，行。念得快的话，看一秒钟能不能念得完？阿弥陀佛，大概差不多。这一念里头就有一千六百兆。

　　《观经》里面讲，「谓下品下生者」，这是最低的，「如是至心，令声不绝，具足十念，称南无阿弥陀佛」。直接称阿弥陀佛也行，因为《弥陀经》上释迦牟尼佛告诉我们「执持名号」，名号就是阿弥陀佛，南无这两个字，这六个字都是梵语音译过来的，南无的意思是皈依的意思、皈命的意思，是这个意思，它不是名号，所以执持名号，四个字就可以。过去莲池大师在世的时候，他是明朝末年人，万历年间人。有人向他老人家请教，念佛怎么个念法？他教人念南无阿弥陀佛。别人问他，你自己念呢？他说：我自己念阿弥陀佛。为什么教人有南无，自己就没有呢？大师就给他说：「我是发心这一生当中决定要往生净土，亲近阿弥陀佛，所以客气话就不要说了。」南无是客气话。为什么教别人念南无？他未必有心求生净土，对阿弥陀佛客气一点、恭敬一点，南无也是恭敬的意思，也是礼敬的意思，客气一点对他有好处；真正想往生，不用客气，这个话在《竹窗随笔》里面。我们就晓得，早年章嘉大师教我，佛法重实质不重形式，不就是这个意思吗？真干，重实质不重形式；不真干，形式很重要，加上南无就是形式。真干的人可以不用南无，只念阿弥陀佛就行了，愈简单愈好。这四个字的意思说不尽！这一部经，我们需要花一千多个小时来消化它，无非是这一句名号的细说而已，所以名号功德不可思议。

　　「称佛名故，於念念中，除八十亿劫生死之罪。」大乘经上说的这些话是不是太过分？念一句南无阿弥陀佛就能够消八十亿劫生死重罪。我初学佛的时候，台湾大学有位教授，我们很熟，以后他教授不干了，他去做生意，开书店，很赚钱，比教授收入那就多了很多很多倍。严一平先生，在台湾也很出名，教考古学，董作宾的学生。他看我学佛，他就告诉我，他说佛很会说大话，很会吹牛，能相信吗？像这个他就不能相信、不能接受的，念一声阿弥陀佛就能够灭八十亿劫生死重罪，不就太便宜了。可是我们学佛学了六十年，真的，不是假的。

　　为什么我们的罪业老是消不尽？我们过去生中有无量世，这一世一世的。我们从哪里来的？人不是从猿猴变化出来的，不是。大乘经里面告诉我们，我们自己这个生命跟宇宙是同一天发生的。唐朝贤首大师的《妄尽还源观》，这一篇论文里面就讲得很清楚，讲宇宙的起源、生命的起源、万物的起源，我从哪里来的？我的起源。大乘经教里佛常讲，「一念不觉而有无明」，这个无明就是阿赖耶、就是三细相，这是宇宙万物跟我同时起源，时间太久、太长，生生世世迷惑颠倒。尤其是入了轮回之后，出不去，轮回是个迷宫，永远迷在这里头。一个念头就是一个业，那刚才讲的，我们心有所念，这一念里面要细分有一千六百兆的念头，八十亿劫生死重罪，你就晓得为什么消不掉。

　　可是如果是用真心来念，一念就消掉了。这是什么原因？佛经上有个比喻，譬如千年暗室，那就是讲比喻无量劫的迷惑，一盏灯就照亮了。那一盏灯比喻什么？比喻真心，比喻你觉悟了，一觉悟之后，无始劫的业障全都消掉了。为什么？业障是假的不是真的，真的可就消不掉。「凡所有相，皆是虚妄」，这要知道，物质现象是假的，精神现象也是假的，自然现象还是假的。自性清净心里面，那是真的，那叫真如，这个里面没有假的。所以科学、哲学到最后没有法子，最后的问题不能解决，什么原因？科学跟哲学都必须要有现象、有对象，它才能下手，要是没有对象，它就一点办法没有。真心自性，佛家讲的真如本性，它不是物质现象、不是精神现象，也不是自然现象，所以科学对它就没有法子，决定探测不到、观察不到，你也想不到，包括数学都没有办法推算到。这桩事情，大乘经上讲得好，「唯证方知」。怎么个证法？你能够把起心动念、分别执著放下，它就现前，就证得。

　　方法真简单，可是做起来不容易。对於世出世间一切法不再执著，真的不执著了，执著的意念都没有了，在佛法里叫证阿罗汉果。佛、菩萨、阿罗汉是佛教育里的三个学位，佛是最高的，相当博士学位；菩萨是第二个，硕士学位；阿罗汉是第三个，学士学位。你能够把执著放下，第一个学位就拿到；能够不分别，於世出世间一切法不再分别，你就拿到第二个学位，菩萨；如果再提升一级，不起心、不动念，这就叫佛。一般能够真正明心见性，见性成佛，就是他把这三种障碍都放下，不执著、不分别，不起心、不动念，这才能见性，这才能对宇宙人生真相彻底透彻的明白，比科学、哲学还要更进一层。科学、哲学达不到最后，为什么？他没有放下。科学家、哲学家要能够真正放下起心动念，他就成佛，他就证得。所以释迦牟尼佛当年在世教学四十九年，他教些什么？终极的目标就是教你对宇宙人生的真相真的彻底的明白，他就教这个。彻底通达明了就叫成佛，就称之为佛陀。所以他道道地地是教学，他不是成神、不是成仙，跟神仙不相干，他是教你大彻大悟，把宇宙人生的真相都搞清楚、搞明白。所以「除八十亿劫生死重罪」，这个话是真的，不是假的，佛说的一点都不过分。

　　「命终之时，见金莲华，犹如车轮，如一念顷即得往生极乐世界。」这个人念佛的目的不是为别的，是为往生西方极乐世界。这就像我们现在移民一样，这个世界很苦，人的寿命太短，学这门功课需要长时间，时间短了我们做不到。我们换一个修学的场所，我们移民到西方极乐世界去。这个地方命终，命是生命、是身体，要知道灵性不灭，世俗人讲灵魂不灭。灵魂是自己，身体不是自己。在佛法不叫灵魂，叫灵性，性是真的，没有生灭。我们的灵性跟著阿弥陀佛到极乐世界去了，临终的时候佛一定来接引。所以不必想到极乐世界在哪里？有多远？都不要想，他来带你去。他要不来带你去，你去不了，那决定没往生。所以真正往生临终一定见到阿弥陀佛来带你去，接引你去。这是下辈往生，他看到金莲花。「犹如车轮」是讲莲花的大小。所以他自己看到自己的身体坐在这个莲花里面。「一念顷」是很快的速度，就往生到极乐世界去了。

　　「由上可见，十念即十声」，就是十声佛号。「如是临终十念，乃至一念，皆得往生。」所以人念佛求生极乐世界是真的。极乐世界确实有四土、有三辈、有九品，这是讲你到极乐世界的层次。极乐世界是个学校，阿弥陀佛办的，校长是阿弥陀佛。像学校的比喻，学校有教务长，是观世音菩萨；有训导长，是大势至菩萨，它没有总务长，它不需要总务，我们这个世间需要，极乐世界不需要，只要这两个就行了，它是学校。而且生到西方极乐世界，无比的殊胜，到那边去，我们的身体、我们的相貌跟阿弥陀佛一样，完全是平等的。寿命无量寿，所以学东西有的是时间，有寿命！那个地方有的是好老师，有的是好同学，在那个地方上课的老师是十方诸佛如来，都在这个学校上课。十方如来在极乐世界是教授的身分，等觉菩萨是助教的身分，你说多殊胜。所以到那里，哪有不成佛的道理！每一个人到极乐世界，都轻而易举稳稳当当的拿到最高的学位，佛陀。所以我们要成就究竟圆满的智慧、圆满的德能，用我们今天的话来说，要能真正成就究竟圆满的科学、究竟圆满的哲学，那只有到极乐世界，真正达到究竟圆满。

　　这个地方去，不难，条件很容易。「如彭际清曰」，彭居士是清朝乾隆时间的人，这个人很聪明，应该是在二十岁，也许不到二十岁，就考取进士，这是过去科举时代最高的学位。虽然考取，他没有做官，他学佛了，一生没做官。他的父亲是乾隆皇帝下面的兵部尚书，就像现在的国防部长，所以也是高干子弟。在佛法上有了不起的成就，通宗通教，显密圆融。他的著作很多，到最后专修净土，他也是念佛生极乐世界。他说：「如实回心，一念念佛，无不往生，以佛本愿力故。」如实回心是什么意思？真的回心，这不是假的。这回心对於世间这一切全放下了，人间、天上都不想了、都放下了，只想到极乐世界去亲近阿弥陀佛。西方极乐世界我们知道，它那里是讲堂，是上课，无论想学什么样的课程全有，阿弥陀佛会教你，诸佛菩萨也会教你，还有许许多多等觉菩萨帮助你学习，他们来做教练，佛的助教。真的回心转意，一念念佛，这个一念没有杂念，没有一个不往生的。这什么原因？是阿弥陀佛本愿力故。佛曾经发过这个愿，依照这个愿去修学，他一定来接引你。

　　「至於《观经》中临终十念而得往生，与上所论一心之念，是同是别？」有人提出这个问题。「莲池大师於《疏钞》中，论之极为精确。」可见得这个疑问古时候就有，莲池大师注解《阿弥陀经》，就是《弥陀经疏钞》，这是学《阿弥陀经》必须要读的。大师完全是用《华严》来解释《弥陀经》，把《阿弥陀经》的地位提升了。所以古人称为《阿弥陀经》是小本《华严》，《无量寿经》是中本《华严》，《华严经》是大本的《无量寿经》，这地位提升了。《疏》里面说：「故知至心念阿弥陀佛一声，灭八十亿劫生死重罪，良繇正指理一心故。」念老说，莲池大师之论极为精确。这个解释对了，为什么？理一心。理一心是什么？你是用真心念，不是妄心，它有这么大的效果。我们有没有真心？有，虽有真心，不能现前，现前起作用全是妄心。为什么真心不能起作用？释迦牟尼佛在《华严经》一语道破，他说「但以妄想执著而不能证得」，这一句话！因为你现在有妄想、有分别、有执著，把你的真心障碍，你有真心，不起作用；换句话说，我们能够把妄想分别执著放下，真心就现前。对的，一点都不错，只要放下妄想分别执著，你就是理一心，这种心念佛就能产生这么大的效果，能灭罪、能消业障，而且消得非常快。

　　这桩事说起来容易，做起来真难。什么人能放下？我们看到的，释迦牟尼佛当年在菩提树下入定，放下了，所以他成佛了。在中国，唐朝禅宗六祖惠能大师，他在五祖方丈室里头，五祖跟他讲《金刚经》，讲到「应无所住，而生其心」，他放下了，他明心见性，他成佛了。六祖当时放下的境界，跟释迦牟尼佛在菩提树下放下是同等的境界，换句话说，释迦牟尼成佛了，六祖也成佛了。成佛为什么不用佛身？这个不是他的事情，这是根机的事情，就是观世音菩萨讲的三十二应，「应以佛身得度者，即现佛身而为说法」。在印度这个机缘成熟，他要用佛的身分。在中国呢？中国不是这个机缘，中国是应以比丘身得度者，惠能大师现比丘身而为说法。表演的相不一样，内里面完全相同，没有一丝毫差别，为什么？都是不起心不动念。不起心不动念，平等的；起心动念就不平等。释迦牟尼佛没有起心动念，惠能大师也没有起心动念。佛教传到中国这两千年，真正做到不起心不动念，不是惠能大师一个，他是太特殊，年纪太轻，二十四岁，又没有念过书，学佛没有进讲堂听过一堂课，没有在禅堂里面坐一支香，他就能开悟了，没有别的，全凭放下。

　　《华严经》上讲得这么清楚，只要你能够把妄想分别执著放下，就成佛了，就跟释迦牟尼佛一样，就跟六祖惠能大师一样。三、五年放下的，七、八年放下的，十年、二十年放下的，只要放下，境界是平等的，人就多了。《五灯会元》里面一千七百个人，都放下的，跟惠能大师无二无别。能大师是一下就放下，痛快淋漓；别人要搞个多少年，慢慢的，一点一点放，也能把它放干净。放不干净，不行。这在佛法讲，顿修、顿悟，惠能大师是顿悟；别人，别人是渐悟。三、五年悟入这个境界，七、八年悟入这个境界，二、三十年悟入这个境界，这个我们在佛教历史里面看得太多了。禅宗里头《五灯会元》记载一千七百个人，《景德传灯录》里面记载也不少。如果再加上教下的，教下的像天台、华严、三论、法相，这个里面达到大开圆解，跟明心见性同一个阶层，净土宗里面理一心不乱，也是这个境界，名称不一样，都是明心见性，见性成佛。我们相信两千年来，达到这个境界的人绝对不止三千人。这是大乘佛法在中国的成就远远超过印度，印度没这么多人。佛教在全世界其他地区的传播，也没有这样殊胜的成就。这个成就有人研究，为什么会有这么多人成就？应当要归功中国传统文化的底蕴太好，世界其他地区没有这么好的底蕴。因为佛法是教育，佛法是师道，师道一定建立在孝道的基础上。从这一点，这些推测的人，我们就有理由相信他，中国自古重视孝道的教学，孝亲才会尊师。为什么前几代，不要说多，在我之前的两代，我父亲这一代、祖父那一代，对於汉学、对於儒道的基础，都是我们后来比不上的。我父亲比不上祖父，我们也比不上父亲这一代。这原因是什么？原因就是孝亲的那个基础，他尊师重道。

　　求学，无论是世出世间学术，如果对你所学的这门东西不尊重，没有那么样的恭敬心，对老师没有恭敬心，你就什么都学不到。尤其是心浮气躁，这是做学问的大障碍，那修行是任何一个法门都不能成就。修行心要清净、心要定。那我们看今天的社会，今天学校的学生，个个都是心浮气躁，对於圣贤教育他怎么能听得进去？所以所学的是知识，不开智慧，不但他不开智慧，他连三昧都没得到。在佛经里头，我们用佛经的比喻来说，学华严的得华严三昧，修净土的得念佛三昧。三昧是什么？三昧是清净心，没有杂念。用世间的东西来学一样，你学《论语》的得论语三昧，你学《礼记》的得礼记三昧，它真是这样的。先得清净心，后就智慧开了。现在这种现象没有了，现在所得到的全是知识，学生也崇尚广学多闻，他们没有办法一门深入，长时薰修，他不走这个路子。广学多闻，靠什么？靠记忆，看得多，读得多，记得多，古人称它作记问之学。《礼记》里头有，「记问之学，不足以为人师」，这句话说得很重！为什么？记问之学就是今天所讲的知识，它不是智慧。开悟了之后呢？开悟了是智慧。开悟是一部经通了，一切经都通了，还是老办法好。你要广学多闻，你不要著急，你先把一门搞通，一门搞通门门都通，不需要广学你就多闻了，你全都会了。

　　东方出圣人，西方出学者不出圣人，圣人跟学者不一样。现在我们跟人家谈这些话，没人相信，别人说我们在说神话，怎么办？必须要有试验，因为科学讲求试验，用试验来证实。如果真的有几个好学的人来做试验，学一门，多长时间？十年，十年学一样东西，十年之后看它的效果怎么样？如果十年之后他真的这一样东西通了，其他的东西门门都通了，那就证明这不是神话，这是真的，这不是假的，真的一门通门门通，可以让人回心转意，认同老祖宗这些老方法。老方法在中国用了一万多年，非常有效果。新方法才用了几十年，顶多一百年，这一百年把思想搞得这么混乱，社会搞得这么乱，史无前例，能不让我们认真去反省一下吗？为什么搞成这样？原因何在？今天这个世界快要到存亡继绝的关头，社会会崩溃，地球会消失、会毁灭，科学跟哲学对它一点办法都没有。你要问中国传统，中国传统有办法；你要问佛，佛有办法。问题就是你信不信，你要是信，真能解决问题。

　　我有理由相信，灾难再严重一些，可能科学家到山上去找神仙了，为什么？没有办法了，只有找神仙。平常说神仙不灵，到那个时候临时抱佛脚，走投无路，逼上去的时候，还是能解决问题。为什么？道理在此地。现在这个道理，少数科学家知道，这些量子物理学家知道。知道什么？知道人的念头与整个宇宙息息相关。他要能肯定这桩事情，问题就很容易解决。譬如个人的事情，个人的身体不好，有病，要不要用医药？不要。用什么方法？念头一转，身体就转了，你身体里面很多病毒的细胞，它就恢复正常，恢复正常就是健康，真的不需要。不相信，那你就一定靠医药，你不用医药，你解决不了你的问题。真信的人少，信佛的人很多，真信的人不多，真信的人能解决问题。

　　我们原来也是不信，以后勉强相信，到什么时候才真信？学了四、五十年才真信。为什么真信？这里头的道理搞清楚、搞明白了，不是假的。我花了五十年的时间，真相信了。那你没有花五十年，你说不相应，我会点头，应当、应该的。为什么？功夫不到！五十年得天天干，一日暴之，十日寒之，那个没有用。我学佛六十年，讲经五十三年，没中断，天天在读，愈读愈欢喜，愈读愈明白，真的相信了，相信意念能转变外头境界。日本江本博士做水试验，我一看报告完全了解，我了解这个东西的深度比江本博士深，他了解的不如我。所以古时候的人，有一个最优越的条件，这是从小教成的，他对古圣先贤的东西不怀疑，他能相信，他对老师不怀疑，相信老师，占了好大的便宜。现在年轻人不行，对老师不相信，没信心，对课程半信半疑，对古人的教训完全不相信，那就太难了。纵然我们做成试验，搞一个小村、搞一个小镇做成试验，是不是人人都相信？不是，一部分人相信，还有一大部分的人不相信。你就知道现在圣贤教育多困难！佛法讲度众生，真不容易。古来的这些祖师大德，他们那个时候容易，他们要到了今天，也不容易！

　　所以扎根教育、基础教育比什么都重要，中国人搞教育，外国人实在讲连作梦都想不到。但是今天中国人自己疏忽了，自己也不知道，只有读古书的人，看到过去留下来这些记载。但是外国人学中国历史的，确实我见到好几个，没有不佩服中国人。中国这么大的国家，这么多的人口，几千年来社会长治久安，他们非常佩服，怎么能做得到？政权一建立，至少有一百五十年到二百年的太平盛世。改朝换代，动乱的时间并不长，政权一建立，大概五、六年的时间，社会秩序就恢复了。所以他们研究，什么方法造成的？实际上是教育。什么教育？家庭教育。这是中国人讲，修身、齐家、治国、平天下，家庭把人都教好了，人人是好人，好人做好事，社会怎么会不安定？天下怎么会不太平？就这个道理。国家鼓励家庭教育，所以中国社会的成就靠家庭。

　　今天家没有了，八年抗战之后，中国人家破人亡，这是对中国最大的损失。因为中国的家自古以来是大家庭，它不是小家庭。一个家庭，普通的家庭大概都有三百人的人口，有这么多人；旺族有七、八百人；人丁不旺的，应该也有两百人左右，五代同堂。这么大的一个家庭，要管理不好，家不就乱了。所以每个家，如果你们看看家谱，所以家有祠堂，祠堂是纪念祖先的，人能够不忘记祖先，他就会孝顺父母，慎终追远，民德归厚，这个教育不能疏忽。你要想你一家人子子孙孙、世世代代都是好人，祠堂教孝，这是根，祠堂没有了，根就拔掉了。家谱没有了，你家庭历史没有了。人要知道家庭历史，他怎么会不爱家！我们老祖宗是谁？老祖宗是黄帝，再往上追，是神农、是伏羲，你能不爱家吗？伏羲到现在五千五百年，这是知道的。家庭源远流长，人的那个爱家的心、爱国的心，从这里生起来。这是教育里最主要的一个环节，怎么可以轻视？真正研究中国古代历史，你去看看每个人的家谱，我们就深深相信，中国的汉族的的确确是炎黄子孙，是伏羲、神农的后裔，汉族是一家人。这个历史保存得很完整，全世界找不到第二家，要珍惜，要爱护。

　　在这么大的一个家庭，我们在中国地图上看，现在虽然没有了，名称还在。看看中国大陆的地图，农村里头，这王村，那个李村，那是黄集，集是聚集在一块。人家一看，那是什么？那一个村就是一个家，原本他是一家人，家庭有这么多的人，这么大的一个家，所以它不能没有家道，不能没有家规。《弟子规》就是家规，家规里面的共同家规，还有不同的，《弟子规》一百一十三桩事情是共同家规，每一家都必须要学习的。所以它有家规、有家学、有家业，这一家经营的事业。所以世世代代老人要教子孙，继承家道，继承家规，继承家学，继承家业，个个家都好、都整齐，社会安定，天下太平。

　　所以在中国古代，人为什么喜欢读书？读书读好了将来做官。为什么要做官？这个行业是最快乐的、最清闲的，地位又很高，待遇也不错，没事情干。为什么？人人都是好人，事事都是好事，做官的最轻松。所以三百六十行，哪一行最快乐？做官。你看看《四库全书》的集部，几乎里头有一半作品都是做官人写的文章、诗词。为什么？没事干，游山玩水；一个月有一、二件案子就很多了。现在这个社会各行各业，最辛苦的就是做官，现在官不能做，太苦了。现在要做做和尚，就像从前做官，没事，读自己喜欢读的书，干自己喜欢干的事，没有压力，多自在！在从前只有做官能享受到的。所以做官他就能做学问，没有事情，读书。你看古代这些官员留下来的注疏多少！这都是什么？他没事情干，他才专门做学问，他不离开书本。

　　所以这个家太重要了。现在中国像古时候这个家，我想是不可能再恢复了。所以我就很期望现在所谓是企业家，让搞企业的人把中国传统家的精神恢复起来，那中国还有救，中国还可以出现千年盛世。企业继承中国传统那个家道、家规、家学、家业。过去，中国人的家是血缘关系，有血统关系；现在企业做的是，这是道义，这就是儒家讲的仁义的关系，能做得到。你这个企业里头有规矩、有礼节、有道，道就是理论的基础，这个道理就是为社会服务、为人民服务。无论你干哪个行业，我这个行业是为社会服务的、为大众服务的，不以自己私人利益为第一，是以服务为第一。员工都是我的兄弟姊妹，要用亲情去照顾他，要好好的去教育他。不但他在这里服务给你做工，你好好教他，提升他的德行，提升他的工作能力，提升他的境界，要照顾他，他的家，他有父母。所以企业家应该自己办安养院，养老院。养老院养谁？员工的老人，统统照顾到，那个员工会死心塌地替你服务。我们要办子弟学校，子弟学校就是我员工的子弟，你这样照顾到，你的员工一生不会离开你，他会把你的企业当作他自己的家业，就成功了。中国社会要能够走向这样，千年盛世绝对会出现。企业的老板是大家长，必须要尊重，必须要听从，以道德伦理来管理你的企业。这个要是全国都推行，做官的人又快乐了，没事干，不会再有这么多的案件，所以国家应当要推行。中国过去的成就，没有别的，就是家太好了！家把这个社会可以说百分之七、八十的社会安全责任家承当了。今天做，换一个方法来做，还是可以做得到。这是我们讲到一心，莲池大师所说的，正指理一心，这很重要。如果我们用理一心来过生活，用理一心来经营事业，菩萨事业，菩萨干的。经商是菩萨商人，居家是菩萨家庭，那怎么会一样？不一样了。我们希望年轻的同学要明白这个道理，深入经藏，佛化世间，佛化世界，那跟极乐世界就没有两样了。

　　下面说，「人有疑言」，别人有怀疑。「罪既多劫」，这个造作罪业，多生多时，无量劫来。「业重障深，久勤忏摩」，忏摩就是忏悔。「渐积功德，庶可消亡」，就是消灭罪业，这是一般走的路子，这个大家相信。你业障重，你要天天忏悔，你要勤於忏悔，慢慢的累功积德，才能够灭罪，才能够消灾，这个大家相信。现在跟你讲，「而念佛一声，灭多劫罪」，因好像太微太小，那个果太巨大，「固所不信」。听到经上这个话，能不怀疑吗？一念就灭这么多罪。所以莲池大师讲得好，「今谓至心者，即一心也。」这个一心是什么？真心，理一心，一念真能消。你看惠能大师在五祖方丈室听讲经，我估计不超过两个小时，他怎么就能够明心见性，就能成佛？成佛是什么？无量罪业全消了，哪有带罪业成佛的，没这个道理。大彻大悟，明心见性，还带罪业吗？不带了，统统消干净了。他用什么心听？至心，人家用真心听，两个小时就大彻大悟。你用妄心听，你听上八万大劫都开不了悟，都达不到这样的程度。为什么？杂的有杂念，杂的有妄想。真心离念，真心没念头，真心是不起心不动念，心地干净，一尘不染，用这个心念佛，那还得了！所以一声佛号能灭无量劫的罪业，理上讲得通。所以我们对於这桩事情不怀疑，问题我们怎样训练成一心？这个不要著急，慢慢来。顿悟我们做不到，我们从渐修，先把我们做到功夫成片，这能做得到，我们有信心。功夫成片之后，继续努力提升到事一心；事一心得到，再往上努力提升到理一心，就成功了，那就是此地讲的境界。到理一心的时候，无量劫的罪业都灭了。

　　下面说，「若事一心，虽能灭罪，为力稍疏，罪将复现。多多之念，止可灭少少之愆。」这是我们平常人，念佛都局限在这个境界里头。事一心，对於世出世间一切法不执著了，这就是事一心，阿罗汉能做到。所以虽然能灭罪，力量稍疏，如果伏不住的话，业障还会现前。伏不住，我们讲禁不起诱惑，名闻利养现前，财色名食睡现前，能不动心吗？真正能不动，行，怎样能不动？你得先看破，知道什么？知道这个是假的，不是真的，自性清净心里头一法不立。所以大乘经教所讲的这些道理、境界不能不透彻，真正透彻明白了，你看这个世间跟一般人的看法不一样了。一般人看法总以为是真的，所以他自自然然就起了控制的念头、干预的念头、占有的念头，这就叫造业。特别是亲情，很难放下。真看破之后，他就真放下，对於什么事情随缘，就是随缘妙用。不分别了，不执著了，没有干预的念头，没有占有的念头，心才得清净、才得自在。「多多之念，止可灭少少之罪」，这是一般凡夫他们做的。

　　这一段，莲池大师在经上讲的至心，「此之至心，正属理一心。一心既朗」，朗是明朗，一心是智慧，一心是光明，「积妄顿空」，这个积妄是什么？妄想、业障，无始劫累积到现前，这积妄，一下就空了、就灭了。「喻如千年暗室，岂以一灯，暗不速灭」，灯一点亮，黑暗就没有了。千年暗室是比喻积妄，你累积的罪业重、多，为什么不觉悟？在此地，他真正的意思，为什么不用真心，你要去用妄心？你用妄心，妄不能灭妄，妄控制妄都相当困难，真心能灭妄。真心，记住，就是经题上的「清净平等觉」，这真心。真心是清净的，没有染污。我们分别执著就是染污，自私自利是染污，名闻利养是染污，五欲六尘是染污，贪瞋痴慢是染污，这个东西统统放下，自在随缘，真的在生活上得大自在。真智慧，大自在，真正幸福美满的人生不是财富，也不是地位，是什么？你活得非常快乐，你生活得非常暇逸，没有烦恼，没有忧虑，没有牵挂，没有压力，这个才叫幸福。

　　底下这一句话，这是佛门里面的口头禅，「一称南无佛，皆已成佛道」，《法华经》上说的，都是真的。「不独《妙法莲华经》有之」，有这一句话。「《法华三昧观经》云：十方众生，一称南无佛者，皆当作佛。唯一大乘，无有二三」，说得比《法华经》上还清楚。十方众生，没指定哪一种人，什么人都可以，你只要念一声南无佛，念南无阿弥陀佛就更不可思议、更殊胜了，为什么？你阿赖耶识里头已经有佛的种子，有佛的种子遇到缘它就起现行，将来肯定成佛，就这么个道理。而且佛的种子，它是大乘，它不是二乘，它不是三乘，二乘是大乘、小乘，三乘是声闻、缘觉、菩萨，它都不是，它的种子是佛，他将来必定成佛。

　　「一切诸法，一相一门，所谓无生无灭，毕竟空相。」无生无灭是生灭不可得，毕竟空相是当体即空，这两句话的意思很深。如果我们真正明了弥勒菩萨跟释迦牟尼佛的对话，我们就明白了。确确实实一切法不生不灭，你要找生灭找不到，没有生灭。这一切法存不存在？说真的，它根本就不存在。我们怎么会以为它是存在的？就是因为你以为它存在，是你错误的观念，它存在了。你要是正确的看到它，它不存在。这个东西是什么？我们用电影来做比喻，你就晓得。现在的电影进步了，是用数码的，以前用胶卷的，我这个年代玩这个东西还是胶卷的。这是电影的底片，我玩过好几年，玩这个玩意。我们去拍，拍这个片子，一秒钟拍二十四张，在放映机里面，也是一秒钟放二十四张，每一张是独立的，可是放在银幕上，你看到是动的。其实动了没有？没动，你以为它在动，它真的没动，这是幻灯片。放映机镜头打开，这一张幻灯片照在银幕上，它动作很快，镜头关掉，又换第二张，第二张照在银幕上，再去换第三张，一秒钟二十四张就把我们的眼睛欺骗了，我们的眼睛以为真的了。告诉你，根本就不动。那小朋友说，它动了，怎么说不动？他就不相信它是不动。了解这个幕后的真相，就晓得它确实没动。

　　我们眼前的现象就跟这个电影的道理完全相同。你看这个一秒钟才二十四张，弥勒菩萨告诉我们现前这个境界、这些事物，一秒钟是多少？一千六百兆，你怎么知道它是假的？谁知道它是假的？弥勒菩萨知道，释迦牟尼佛知道。不但他们两个知道，大乘经里面告诉我们，八地以上的菩萨都知道。那我们说八地以上的，八地、九地、十地、等觉、妙觉，这五个位次的人都知道，他们亲眼看见的，也就是他们有能力，一秒钟一千六百兆他能够看出一张一张的，这个很厉害了。他们了解事实真相，物质现象是假的，精神现象也是假的，自然现象还是假的，所以他们彻底放下了。连放下的习气也渐渐的消失掉，那就证到究竟果位，妙觉位。妙觉位上，实报庄严土不见了，所以诸佛如来的实报庄严土也不是真的。最后真的露了，露出什么？常寂光净土。这就是自性，这就是真如，这就是禅宗里面常说的「父母未生前本来面目」，这是真正的自己。佛法到最后把真我找到，阿赖耶是假我，不是真我。

　　所以，一心既朗，积妄顿空，跟比喻相近，千年暗室一灯就照明了。一称南无佛，皆当作佛。「一切诸法，一相一门，无生无灭，毕竟空相」，当体即空，了不可得，所以《般若经》的总结是一切法无所有，毕竟空，不可得。人如果入了这个境界，他就不会起心动念；不起心不动念，他就明心见性。我们今天不知道事实真相，我为什么要放下？我为什么要不起心不动念？他不肯。真搞清楚、真搞明白了，才知道不起心不动念是正确的，起心动念是错了。为什么？清净心里头没有这种错误，这个错误是在阿赖耶里头，清净心里头没有，妄心里头有。我们今天不用妄心，妄心带来罪业，妄心带来灾难，妄心带来疾病，妄心带来无量的烦恼，你用它干什么？用它，就搞六道轮回，不用它，至少是极乐世界。所以我们要常常问问自己，何必要用它？何必要在六道里头搞游戏？没有真正觉悟。与其在六道里头搞游戏，何不到极乐世界去游戏？在极乐世界游戏，以后可以回归到自性；六道里头搞游戏，最后回归的是阿鼻地狱，肯定的。迷悟两种完全不同的果报，不能不知道。

　　宇宙人生不是真的，只有佛法讲得透彻、讲得明白。人一定要断恶修善，要积功累德，要能够辨别真假，极乐世界是真的，十法界是假的。得人身是最好的机缘，什么机缘？可以作善，可以作恶，这个机缘是两极端的。你行善，你的福报无量无边；你要是造恶，你那个果报也是无量无尽，很可怕。你真参透了，你自己才有一条光明的大道，为什么？该舍的舍，该取的取，你清清楚楚、明明白白。我们今天用什么心来生活？要用理一心，悟就是理一心，迷就是轮回心，理一心是真心，是佛心。

　　「莲池大师谓《观经》之至心，即理一心」，这个说法非常正确。「盖临终亲见狱火，乃生实信，故能顿释万缘，唯提一念，念念离念，念念是心」。这是我在前面讲的，这个缘很难得，临命终时，地狱相现前，他这一惊吓，把妄念吓掉，真心出现了，他那就是一心。那一念的时候，上品上生，这个事情是真少，但是理上讲得通，不是讲不通。这个缘很难得，五逆十恶，造极重的罪业，临终地狱把他吓到了，把他妄念全吓掉了。莲池大师这个意思就是这个，确确实实。所以地狱相现前，他真信了，这是一点怀疑都没有了，立刻，「释」就是放下，放下万缘。「唯提一念」，就是一句阿弥陀佛，这一句阿弥陀佛里头没有怀疑、没有夹杂，一个妄念都没有。「念念离念」，离什么？离妄念。「念念是心」，真心，是自性，所以「念念契真，念念是佛」。一般人念佛念到这种程度太难太难了！理一心就是宗门的大彻大悟，明心见性。我们想想，明心见性是个什么样子？是个什么境界？这一段的文字就是的，描绘得淋漓尽致，讲得太好了！平常要做到这个功夫真不容易。

　　真正在临终的时候遇到这个境界，真的把他的妄念吓跑掉，我们相信那不是普通人。普通人如果是都有这个缘分的话，应该许多在临终助念的时候会看到这个现象。临终助念为什么没看到？肯定是过去生中生生世世是念佛人，善根福德深厚，这一生没有遇到缘，没学佛，造了一身罪业。临终的时候遇到善友，这一提他，地狱相现前，一提他，像张善和，张善和是屠夫，一生杀牛，卖牛肉的。临命终时看到许许多多的牛头人来向他索命，这一吓，吓呆了，杀的那些牛统统现前，来要命，大声喊救命。他缘碰得好，就有一个和尚从他家门口过，听到里面人叫救命，他就进去看看，看他在喊：到处都是牛头人。这个法师烧了一把香交到他手上：赶快念阿弥陀佛。他立刻就念阿弥陀佛，阿弥陀佛念了几声，他告诉他：牛头人不见了，阿弥陀佛来接引我了。你说他是什么品位？那么清楚，一点不迷惑，这要不是宿世善根福德因缘，遇不到。所以他这个时候的一心，非常可能是理一心。如果是理一心，他就上品上生；如果是事一心，他就是中品上生。他不可能是下辈，就是下三品的，绝对不可能。我们要念到中辈上生不容易，他一下就得到了。

　　所以是「念念是心，念念契真，念念是佛。如是临终十念，契理一心，故得灭罪往生。」灭罪往生是成佛！加上个灭罪往生的话，那是什么人？上品上生。所以这个事情真有，不是假的，我们要了解、要认识。我们要明白这个事情，我们就不敢轻慢任何一个人，说不定他临终跟张善和一样，他是上上品往生，我们到极乐世界跟他级别差很多。所以不但对人，恶人不敢轻慢，对畜生都不敢轻慢，蚊虫蚂蚁都不可以轻慢，说不定它们将来一转成人身，成佛在我之前，要尊重！要爱护生命。这就是积功累德，对自己有大好处，有真实的利益。今天时间到了，我们就学习到此地。