净土大经解演义　　（第三五九集）　　2011/4/4　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0359

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》四百二十六面第三行。

　　我们讲到烦恼，丁福保居士《无量寿经笺注》，念老引用在此地。这一段讲六个根本烦恼，二十个随烦恼，这是法相宗所说的。我们先把相宗的说法，我们做简单的报告，大家在一起学习，然后回来再看这一段文就很容易理解。我们先说六个根本烦恼，这是最严重的。《百法明门》里面告诉我们，天亲菩萨将弥勒菩萨所造的《瑜伽师地论》，那是弥勒菩萨造的，有一百卷，分量很大，里面将一切法归纳为六百六十法。天亲菩萨认为六百六十法太多，教初学不方便，他把六百六十法再归纳，归纳成一百法，对於教初学的就很方便，叫《百法明门论》，我相信许多同学都曾经学习过，这是大乘入门一份非常好的教材。百法里面讲善心所有十一个，恶心所有二十六个，这个恶心所就是烦恼，二十六个烦恼。六个根本烦恼，二十个随烦恼；小随烦恼有十个，中随烦恼有二个，大随烦恼有八个，总共二十六个。於是我们就能体会到，人所谓劣根性很重，那是因为不善的心所太多，你看二十六个，善心所只有十一个，善跟不善比较，善还不到不善的一半，只有十一个，当然不善的力量大，善的力量薄弱，往往善敌不过恶，也就是我们明知道不好，为什么一定去做？内心里面我们这个善念比恶念少，恶念多，而且恶念非常强大，这就产生严重障碍，障碍你的道行。不但障碍你证果，还障碍你开悟，甚至於障碍你的信心，它有这么严重。我们今天知道，必须断烦恼才能提升境界，所以对於这二十六个烦恼心所不能不认识，这是大乘初学时候就学的。

　　六个根本烦恼，就是贪、瞋、痴、慢、疑和恶见。在见思烦恼里面，叫利钝十使，这是最常讲的，最简单的这个介绍。思惑，我们思想的错误、迷惑五个，贪瞋痴慢疑；恶见是见解上的错误，你把事情看错了，也有五个。恶见也分五个，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这五个叫恶见。恶见破了，在小乘证初果，在大乘圆教初信位菩萨，这就是圣人，所以说入圣流，你就入圣人之流。三不退里面证第一个，位不退，他决定不会退转到凡夫，他往后用功是有进无退。证得这个果位，这个果位虽然很浅，没出六道轮回，但是决定不堕三恶道，在六道里头保证，无论有没有佛出世，都不要紧。没有佛出世，你有菩萨、罗汉来教你，他们会照顾你；有佛出世，你就常随佛学。

　　恶见是见惑，贪瞋痴慢疑是思惑，叫见思烦恼。恶见是见烦恼，完全看错了；这个贪瞋痴慢疑，你完全想错了，思想上的错误。换句话说，这统统断尽，六道就没有了。於此我们可以知道，六道从哪里来的？六道是从错误的见解、错误思想里面变现出来的，假的，不是真的。你这种错误的思想没有，六道轮回立刻就不见了，就好像你作梦一样，梦里头有，醒过来没有了。这些东西我们知道，我们要常常反省自己有没有，如果有，就出不了六道轮回，无论修学哪个法门都不行，八万四千法门，没有说带著烦恼你能够开悟证果的，没有这个说法。唯独净土法门带业往生，见思烦恼没断也能往生，条件是什么？你能够伏住，没有把它消灭掉，你把它伏住，它有，它不起作用，这就成功，你就能往生西方极乐世界，你就能感得阿弥陀佛来迎接你。如果这个东西伏不住，它还起作用，到临命终时还起作用，这一生就不能去了，佛不会来接引你。佛不是不慈悲，有这些东西这是染污。到极乐世界，他们也讲求环保，怕你把极乐世界染污了，所以有这些染污的，极乐世界进不去。这个染污伏住，是有，伏住，它不起作用，行，凡圣同居土，允许你带去，用什么东西伏？一句佛号，妙绝了。

　　古人所谓「不怕念起，只怕觉迟」，念起是习气，当然会起；不起，那你是圣人，你不是凡夫。肯定会起，起了怎么样？第一念起来是个恶念，像贪瞋痴慢疑念头起来，第二念就是阿弥陀佛，就把它压下去，这叫真念佛，这叫会念佛，就是用这一句佛号把你烦恼习气压住，石头压草。功夫成片，念念都是阿弥陀佛，这个念头决定不能渗透，渗透就是夹杂了，它决定不夹杂。你看我们在念佛，我们在读经，常常有妄念进来，那就不行，一个妄念进来，就把功夫破坏掉。念佛的功夫念到这个杂念都渗透不进去，夹不进去，这叫功夫成片，这不是一心不乱，这是功夫成片。功夫成片也有三辈九品，上三辈的，就是上上品、上中品、上下品功夫成片带业往生，这个三品人伏的功夫高明，他往生极乐世界能随意去，就是讲想什么时候去就什么时候去，一动念头，阿弥陀佛就晓得，你想去，阿弥陀佛就来了。於是学佛的人我们就明白了，学佛学什么？就学这个，这世间一切的一切全是假的，包括身体都是假的，身心世界统统放下，这一生往生就有分。生到极乐世界一生成佛，功德圆满。

　　遇不到净宗法门，那就真难！为什么？你要断掉，它不能带业，一定要断掉，带业的只有这一门，八万四千法门，只有这一门带业。我们今天想一生成就，除了这个法门之外，我们没有第二个法门。我学佛六十年了，大小乘经论都涉及过，知道没有能力断烦恼，所以老实乖乖的回头，依靠阿弥陀佛，依靠《无量寿经》，所有一切经论我都能放下，我就要一部《无量寿经》就够了。在这个世间还有不少的同学，大概是一半以上，可能到三分之二，喜欢《阿弥陀经》。我这部经讲完之后，现在讲到一半了，还有时间的话，我把《阿弥陀经》讲一遍，看时间的长短，时间长，我把莲池大师的《疏钞》讲一遍，蕅益大师的《要解》讲一遍；如果时间短，我只讲蕅益大师的《要解》，重新再讲一遍。以前那是十多年前讲的，现在跟从前境界完全不相同。这个能帮助许许多多修净土求往生的人有利益。

　　根本烦恼第一个，「贪，於有有具贪著为性，能障无贪，生苦为业」。於有有具，这个「有」是什么？「有具」又是什么？有是三界有，欲界有、色界有、无色界有，这叫三有。你在佛经上看到三有，就是说这个。这三种统统具足，你出不了欲界，修得再好，福报再大，最高的层次是欲界第六天，他化自在天，再往上去，去不了，为什么？你有欲。欲是什么？指的是五欲，财色名食睡。有具，具是助缘，你里头有欲望，外面真有，财色名食睡摆在你面前，你就起了贪著，你贪爱、你执著，这就是贪的本性。

　　世尊在《楞严经》上告诉我们，大三灾它真正的因就是贪瞋痴，所以世界上所有一切灾难，你说自然灾害，佛家不承认，佛法里面讲没有自然灾害，灾害都是人为的，都是你自己不善的念头感召的。这桩事情很难懂，我们以前也想不透，但是佛说的又不敢反对，一直到我们学《华严》、学《妄尽还源观》，才恍然大悟，才了解事实真相。《还源观》太好了！《华严经》那么大一部经，贤首国师写这一篇论文，《修华严奥旨妄尽还源观》，这一篇论文，六个纲领，把这部《华严经》就讲得清清楚楚、明明白白，高明极了！「显一体」，显一体今天科学、哲学都没有达到；「起二用」，今天科学达到了。这个二用，简单的说，就是宇宙的源起，宇宙从哪来的？生命从哪里来的？我从哪里来的？《妄尽还源观》第二段讲清楚了，比科学讲得高明。今天量子学家讲到这个问题，就是阿赖耶的三细相。科学讲不清楚的就是这个三细相的根源，根源是自性清净圆明体，这个科学家永远找不到；科学能找到的，一定它有现象，它没有现象那就找不到了。现象有三大类，物质现象、精神现象、自然现象，自性清净圆明体，这三种现象都没有，科学就无可奈何。三种都没有，你怎么能找到？佛说，放下就找到，你能够把妄想分别执著统统放下，你就见到了。

　　科学家没放下，他们研究的理论依据是数学，所以数学是科学之母，中国人讲《易经》，《易经》是数学，从数学上发现这个理论道理，然后再用科学方法来求证，它用这个方法，所以它没有离开第六识。而第六识的作用，佛在经上讲得很好，对外，它可以缘到宇宙；对内，它可以缘到阿赖耶，就是缘不到自性。三千年前佛说的，今天证明了，科学家确实，宏观宇宙，他看到宇宙的边际；微观世界，他看到阿赖耶，这是佛家的科学，确实是最高的科学。今天研究宏观宇宙的，他们的报告说，近代这些科学仪器能够观察到的宇宙，实际上只是全宇宙的十分之一，还有十分之九不见了，这是他们的报告。我们听了之后我们明了，百分之九十不见了，到哪里去？回归常寂光了。回归常寂光就不见了，回归常寂光三种现象都没有，你找不到了。微观宇宙的，讲量子力学的，他现在知道物质是什么回事情，物质的本质是意念，就是念头，念头是精神现象，所以物质现象是从精神现象变现出来的，这个他们搞清楚了。可是精神现象从哪里来的？这些科学家说无中生有，我们听得懂。真的是无中生有，它是常寂光变现的，就是自性变现的，自性非物质、非精神、非自然现象，所以他只用个物质，他不明了事实真相，说无中生有，很了不起！他们的报告对我们修学大乘，帮好大的忙，我们从前对这件事情疑惑，现在听这个报告完全明白了，一点都不怀疑了，对释迦牟尼佛智慧、神通、道力佩服得五体投地。像方东美先生所说的，完全肯定的承认释迦牟尼是世界上最伟大的哲学家。今天我们通过六十年的学习，我们肯定释迦牟尼佛是世界上最伟大的科学家。佛法不但是最高的哲学，同时也是最高的科学。

　　起二用，就是起三种现象出现，自然现象里面出现了精神现象，精神现象里面出现了物质现象。那怎么会变成十法界依正庄严，花花世界？后面讲的三种周遍讲到了，总体来说，无论是自然现象、精神现象、物质现象，它都是波动的现象。现在有些科学家认为整个宇宙是波动，像弦一样，弹琴，弦，弦的定律。自性它不动，所以科学家找不到它；只要动了，科学就能够发现。这三种周遍，第一个是阿赖耶的业相，业相就是动，震动，频率非常高，速度非常快，就是弥勒菩萨告诉我们的，一弹指三十二亿百千念。如果我们弹指，一秒钟能弹五次，那就是再乘五，我们计算出来了，一秒钟，一秒钟它振动多少次？一千六百兆，一般人怎么会知道？一千六百兆。每一个振动，无论是精神或者是物质，它的速度都周遍法界。换句话说，我们自己微细的念头自己都不知道，很粗的念头我们才晓得，我们自己才感觉到，微细的念头决定感觉不到。你看看细念，一秒钟一千六百兆，也就是一千六百兆分之一秒，你怎么会知道？无法知道。但是这样一个微细念头，它已经像无线电放射一样，遍法界虚空界都到了，周遍法界。所以我们的起心动念，要是说人不知道，那是假的。每一个念头都已经放射出去，遍法界虚空界全收到，没有障碍，就是没有烦恼的人，他的心静，他接收的能力非常强。无论是我们的心念，或者是树木花草，它都有念头，都有振动，山河大地。所以我们才明了《华严经》上讲，「情与无情，同圆种智」，整个宇宙是有机体，也就是说它是活的，它不是死的，连一粒微尘都是活的。这个江本胜博士实验出来了，水实验，矿物它有见闻觉知，所以它是活的，它不是死的。

　　同时我们这个身体也是个接收器，整个宇宙这些波我们统统能收到，像诸佛菩萨一样，统统都能收到，能发能收。现在我们的发射，我们不知道，接收我们也不知道，这是什么原因？这是我们自己本身障碍，不是你这个机器没收到，你机器有故障，收到的时候它没有反应，没有感触，就变成这样，这叫什么？这叫愚痴，不是收不到。这个障碍，佛在《华严经》上说了一句话，他说「一切众生皆有如来智慧德相」，这就是说你本来是佛，现在为什么变成这样？「但以妄想执著而不能证得」，换句话说，你今天有妄想、有分别、有执著，你不能证得。妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著就是见思烦恼，我们现在讲的就是见思烦恼，这二十六个烦恼是见思烦恼。你有这三大类的烦恼，你就变成凡夫了。虽然完全接收到，你没有感触，你自己也是圆满的发射出去，你自己也没有感觉。我们读了《还源观》是寒毛直竖，才了解事实真相，原来我们起心动念，自己根本不知道的，遍法界虚空界人家全都知道了。只有凡夫虽然知道了，他也迷迷糊糊；稍稍有定功的人，定功愈深，知道的愈清楚。

　　哪些人有定功？刚才讲的，见烦恼放下，思没有放下，也就是小乘须陀洹，他们的能力就不是一般人能比，天人都不能相比，他五种见惑断了。第一个，他不再执著身是自己，也就是《金刚经》前半部所说的，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，他证得。这个境界小乘四果所证的，初果证的浅，阿罗汉证得的深，都是破四相，破四相功夫浅深不相同。在《华严经》里面，这就是十信位初信菩萨，断证的功夫跟小乘须陀洹相等，可是聪明智慧比小乘高得太多，什么原因？大乘人天天亲近佛菩萨，天天听大乘经，虽然不能证得，他知道，叫解悟，小乘人不听大乘经教，他完全不知道。就是大乘比小乘聪明，但是断证的功夫是平等的，统统都是断恶见。我们把恶见提出来，先讲这个，这是见思烦恼的见烦恼。佛教术语里称十使，大使的使，十个，十使。

　　「恶见，於诸谛理，颠倒推度，染慧为性，能障善见，生苦为业。亦名不正见，或云恶觉。」谛是四谛，苦集灭道，对四谛的道理他迷惑，完全颠倒了，以苦为乐。四谛是讲世出世间法，前面两条，苦集是世间因果，果摆在前面，然后再说因。世间六道三界都是苦，这里头没有乐，三界统苦。欲界里面有八苦，有坏苦，有行苦，统统具足。色界天人虽然没有苦苦，他有坏苦，有行苦。无色界天人连身体都没有，他不需要居住的宫殿，我们讲灵界，他是灵魂，灵界，他不要身体，所以他没有坏苦，没有苦苦，但是他有行苦。行苦是什么？他这个境界不能永恒保持，他的定功失掉还是要轮回，这叫行苦，没法子永恒保持。所以佛给我们讲三界统苦。乐是怎么回事情？苦稍稍停了，你感觉得有乐；苦不停，你就觉得太苦了。什么地方苦不停？地狱的苦不停，就是一日一夜万死万生，这是《地藏经》上说的，就是那个地方受苦是不停的，从你堕地狱到你受苦受尽，你的业报报尽，离开地狱的时候，你就得乐，你感觉到很快乐；没有离开，那是苦不堪言。地狱之外其他的，苦多乐少，人间所谓是苦乐参半，百分之五十苦，有百分之五十的乐。往天上去，乐多苦少。到四禅天、四空天几乎都没有苦，只有什么苦？寿命终的时候觉得很苦。色界天人临终前七天感觉到苦，他感觉到苦不过七天，他命终了，在这个之前他没有想到有苦受。你在这里就能够逐渐体会到，愈往上，乐多苦少；愈往下，苦多乐少。纯苦没有乐是地狱，纯乐没有苦是无想天、四空天。这些事实真相只有佛说得清楚，科学研究不到，科学只能够研究现象，无色界天没现象，他就无法了解，色界天有现象。所以不了解事实真相，以为这个世间很可爱，贪恋，错了。

　　染慧，慧是聪明智慧，全是染污，也就是这个聪明智慧错用了心，用什么？用贪瞋痴慢。能障善见，善见是正见，正知正见，对於这个事实真相清清楚楚、明明了了，这是正见，被障碍了，你看全看错了。生苦为业，因为你看错了，你想错了，於是你做错了、你说错了，感召来的果报是三途恶报，到这里去了。恶见也叫不正见，也叫恶觉。分开来就是五大类，身，认为身是我，错了，身不是我，身是我所有的。生死轮回，生死是身，轮回是你的灵魂，身有生灭，灵魂没有生灭，但是灵魂出不了六道，为什么？它迷，它迷而不觉，它带著严重的烦恼，就是这六种根本烦恼习气非常非常严重，所以它出不了六道轮回。烦恼习气统统断尽，他就超越，轮回自然没有了。所以我们晓得轮回是这六种烦恼变现出来的，这六种烦恼没有了，轮回就没有了。聪明人他就把这个放下，这个放下了，证阿罗汉果。头一个叫见烦恼。

　　对出世间法，灭道，这个灭就是佛经上讲的涅盘，涅盘是梵语，翻成中国字叫灭，灭什么？灭烦恼，就是这六种烦恼都灭掉，你证阿罗汉果。如果你更高一层次，你把见思烦恼灭了，尘沙烦恼灭了，无明烦恼灭了，那恭喜你，你成佛了，这是大乘，这不是小乘，是我们现在在经上学习的，你就生到诸佛如来的实报庄严土。这个地方是诸佛如来的报土，也是你自己的报土，自他是一不是二，因为你本来是佛，自他不二，放下就成了。

　　我一生念念不忘章嘉大师，这些事是我跟他老人家见面，头一天告诉我的，这个话他说的，告诉我，「看得破，放得下」，凡夫就成佛了。看得破是什么？看清楚了，看明白了，就是正知正见；放得下就是把妄想分别执著统统放下，这是假的，这不是真的，把六道放下，把十法界放下，假的。这个东西没有了，现在自己眼前的境界是什么？就是诸佛的实报庄严土，极乐世界，《华严经》的华藏世界。华藏世界是毗卢遮那佛的报土，极乐世界是阿弥陀佛的报土。任何佛国土我们随意去，为什么？你到了这个境界。你会在这个境界里面住一段时期，把无始无明的习气断掉，你就回归常寂光，回归自性。回归常寂光就是回归自性，印度人叫大般涅盘，这功德圆满。大般涅盘起不起作用？起，遍法界虚空界，众生有感，立刻就有应。众生，每一个众生，包括山河大地，这些矿物质它统统有波动，所有一切波动现象你全收到，而且你清清楚楚、明明白白，一点都不含糊，佛菩萨的境界，不可思议。众生有感，立刻就有应，有应就产生变化。三种周遍第二种「出生无尽」，惠能大师报告里面「能生万法」，万法是从哪里生的？感应当中自然发生的，没有通过想像，就是没有通过起心动念、分别执著，自然反应。这个我们在江本博士水实验里面得到充分的证明，我们理解了。

　　心量，现在我们迷了，心量变得很小，两个人都不能包容，都还要闹意见。我们本来的心量是什么？三种周遍第三个说的「含容空有」，含容空有就是佛家常讲的两句话，「心包太虚，量周沙界」，你看多大！我们的心包虚空，《楞严经》上的比喻说得非常好，把我们的心量比喻作虚空，虚空比喻是一片云彩，你说哪个大？虚空太小了，心量太大了！这是什么？这是你的本性，是你的真心，量是能够容纳，容纳什么？遍法界虚空界你统统能包容，你成佛了。佛与法身菩萨有这么大的心量，真正知道遍法界虚空界跟自己是什么关系？一体。我们学佛，我们是在经教上得到这么多的信息，我们明白了，这种明白叫解悟，是学习经教得到的，不是证悟。证悟，你就得受用，一般讲的六种神通就出现，那是证悟；我们这是解悟。解悟能帮助你信心，你真信真愿，往生到极乐世界就证得，一生到西方极乐世界就证得，就证果。

　　在这个十法界里面，四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，对於向上一著，就是最高的境界，跟我们一样都是解悟，为什么？无始无明没放下，无始无明就是起心动念，那个太微细了。起心动念的现象，在大乘经里面说，八地菩萨才感触到，七地菩萨还感受不到，八地感受到了，那个心多清净！换句话说，七地之前都是属於解悟，八地证得了，亲证的境界。八地上面，八地、九地、十地、等觉、妙觉，最高的五个位次，他们是证得。菩萨，包括佛，总共五十二个位次，最高的五个位次证得，下面都是解悟。解就是章嘉大师告诉我的看破，看破是解，放下是证得。所以真正的功夫没有别的，就是放下。

　　恶见放下了，然后开始我们错误的思想要放下，错误的思想五个：贪瞋痴慢疑。三有看破了，三有看破就是六道看破了，六道不执著了。在六道不执著，可以在六道里，虽然见惑没断，可以过阿罗汉的生活，得大自在，那比不上菩萨，但是一般凡人比不上你，为什么？你快乐自在幸福。你对於六道里面一切事情清清楚楚、了了分明，你在六道里面可以享受，可以欣赏，可以做种种工作，心里头干干净净，一尘不染，为什么？假的，不是真的。在六道里面绝对不会有个念头「我控制它，我占有它」，没这个念头，因为控制、占有是烦恼；他不生烦恼，生智慧，不生烦恼，他知道是假的。换句话说，对我这个身都不能控制；如果对身控制，哪一个人想衰老？人人都想年轻，没有人想衰老的。我要能控制，控制，我第一个不衰老，活一百岁、二百岁还像年轻人一样，那我就能控制。我能占有这个，这个是我，我让它永远存在，你做不到，还是一天一天的老化，没有办法改变生老病死这种常态，这就是你无法控制，你无法占有。既然不能占有、不能控制，又何必干这个傻事？那个占有多痛苦，没有得到想有，有了之后又怕丢掉，患得患失，不是自找烦恼吗？控制亦复如是。统统放下，得大自在！

　　佛菩萨，真正修行人，为什么那么快乐？他对这个放下了，无论是物质生活、精神生活，一切随缘，没有一样不好，样样都好，顺境好，逆境也好；善缘好，恶缘也好，统统都好，没有一样不好，就快乐，就自在。为自己的是什么？为自己的是一定要想到，带得走的要学，带不走的不要，所有一切物质现象全带不走，虽有，当作无去想，别执著。我讲经也讲过很多次，奉劝大家，我现在就是这个学法，我穿在身上的衣服是我的，没有穿在身上的，不是我的，不去想它了。我住在这个房子，这个房子是我的；我离开这个房子，这个房子不是我的，你的心多干净！这世界是什么？旅馆，没有一样东西是我的，我可以受用，我可以享受，样样都不是自己的，多欢喜！一点累赘都没有。清净心是自己，平等心是自己，大彻大悟我们做不到，留著到极乐世界；在现前能做到的，清净、平等。不分别就平等了，不执著就清净了。所以放下执著，清净心现前；放下分别，平等心现前。往下难度比较高的，到极乐世界自然就成就了。《楞严经》告诉我们，贪心，贪婪，贪无止境，所感应的是水灾。地球将来海水上升，什么原因？居住地球上的人贪心太重，大水把你淹没掉了。

　　瞋恨，「於苦苦具，憎恚为性」。前面有有具是顺境，瞋对的是什么？是逆境，恶人，你不喜欢的，你讨厌的，你感觉到苦。苦具，所有一切苦的现象都现前，都是你不喜欢的，它都现前了，你就对它瞋恨，我们一般讲是你就有怨恨，这是瞋的性。《楞严经》上讲，瞋恚感应的是火灾，大三灾里面的火灾，现在现前了，地球温度不断上升，火山爆发，气候异常，这全是瞋恚。科学家告诉我们，地球在太空当中的旋转，不是规则的，明年，二０一二十二月二十一号银河对齐，这个现象几万年才有一次，我们碰上了，这是银河的中心跟太阳、地球排成一条直线，这是一种自然天象，太空当中星球运行，恰巧这个时候排成一条直线。银河中心是黑洞，引力非常大，连光线都被它吸进去。科学家担心的是什么？这个引力会引发太阳风暴，太阳风暴会影响地球。太阳风暴如果太强烈，通常太阳风暴是小风暴，有周期性，十一年一次，这个可能会变成很大的风暴，一般风暴大概要二天到三天，它才影响地球。但是曾经有一次，这是科学家记录的，有一次半个小时就到地球，就影响地球。怕这种风暴在明年会引发地球的海啸，它会把海水拉起来，要拉个一百米就不得了，它吸上去了，能够引发火山爆发，所以火山、地震、海啸一起来了，这是灾难。现在科学家还没有方法来防止，只知道有这个状况。

　　在佛法里面讲，都是我们贪瞋痴引发的，如果我们把瞋恚化解，这个温度就大幅降低，就不至於那么严重，贪心收敛，不至於有大水灾。这个水灾我们看上去很可能是海啸，海啸实在是非常可怕。瞋恚，地球上温度上升，科学家告诉我们，这个大的灾难可能引起地球磁场变化，就是南北极对调，南北极到哪里去？到现在的赤道，也就是现在赤道这一带将来是最寒冷的。最热的呢？最热的就是现在南极跟北极。它两个对调，这一对调麻烦大了！北极的动物、植物不能生存，太暖了；赤道，在热带的动植物也会死亡，它太寒冷了，不能生存，不能适应，那就是地球上大灭绝的灾难。

　　去年八月，有五位科学家在澳洲雪梨开了两天会议讨论这个问题，我们学院有七、八个同学去参加，回来的时候写了一份报告给我。他们这个记录里头，前面一半是讲近代科学的发现，跟佛经上讲的一样，我们看到非常欢喜。后半段就讨论２０１２的灾难，对这个问题，科学家看法不一样，有一半认为这是一个天象，正常现象，不会引起地球大灾难。可是有半数认为这个银河中心这个黑洞有巨大的影响力，就像刚才所说的，怕发生这个灾难。美国的科学家布莱登告诉我们，他说的这个方法跟佛经上一样，他希望全世界的人都能够弃恶扬善，就是佛法讲的断恶修善，这是第一个；第二个，改邪归正；第三个，端正心念，不但灾难可以化解，地球会变得更美好。美国科学家说的，跟大乘经上讲的那个应对态度完全相同。

　　具体的方法就是念佛，念佛功德之殊胜，《无量寿经》上讲得清楚，讲得明白。对这个有怀疑的，好好的来学《无量寿经》，《无量寿经》真正学通了，断疑生信，决定帮助你这一生顺利往生净土，圆成佛道，一般讲的不退成佛。这个方法，科学里头没有，没有说到，一句佛号，心里只有佛号，除佛号之外什么都放下。我常常说，把我们的心换成阿弥陀佛，我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心，心里除阿弥陀佛之外，其他的什么东西都不要，这种心态念佛，就是善导大师所说的「万修万人去」，一个都不会漏掉。现在学佛的人多，真正修行的人少，什么原因？他不懂这个道理，念佛也念得很勤恳，甚至於一天到晚。早年我在台湾南部讲经，有一位老居士，天天来听经，告诉我，他八十多岁，他每天念佛号三万声。他住在乡下，他念佛是一步一声佛号，也就是说他每天走三万步，所以八十多岁红光满面，身体非常健康，运动量够了，一天走三万步，念三万声佛号，这就是他每天的功课。这个老人可能很早就往生了，现在不在了。我那个时候好像是五、六十岁的样子，他八十多岁。

　　科学家告诉我们，地球上温度会产生很大变化，有些地方三十度到四十度，有些地方五十度到六十度，那是什么？人贡高我慢、瞋恚心很重，脾气很大，他居住的地方就会有五十度到六十度。念佛的人，心地善良的人，心地清净的人，大概温度都是三十到四十度。这是提供我们很好的建议。他说学佛的人大家在一起，人数愈多愈好，这个集体的意识会产生很大的作用，不能够完全化解灾难，也能把灾难大幅度的减轻，这是科学家也承认的。但是这种祈祷方式是治标，不是治本，这个灾难过去了，大家又松懈了，恶念、恶的行为又起来，这不是办法。治本的办法就是教育，要教学，对於整个宇宙性相、理事、因果都能够通达明了，我们自己就明白了，应该怎样做人，应该怎样修行。知道超越六道十法界的秘诀，知道一生修行证果的方法，哪有不成功的道理！深信因果，一心向善，这就对了，自己最好做出榜样给别人看。最得受用的还是自己，别人看懂了，感动，回头是岸；看不懂，也种了善根。

　　所以瞋恚，「能障无瞋」。诸位晓得，无贪、无瞋、无痴是三善根，世间所有一切善法从这生的，瞋能障碍无瞋的善根。「不安隐性，恶行所依为业」。就是他造业，他造的什么业？不安稳性，他的心是浮动的，就是我们今天讲的心浮气躁，禁不起风吹草动，他就发作了，瞋恚就发作了。

　　第三是愚痴，「於诸理事，迷暗为性」。佛法讲的性相理事因果，他完全不懂，迷惑颠倒。因为迷惑颠倒，所以他想错了，他看错了、说错了、做错了，他就造作恶业。「能障无痴」。无痴就是智慧，智慧能破无明，就是破愚痴，禅定能破瞋恚，持戒能破贪欲，所以戒定慧三学就是对治贪瞋痴的，贪瞋痴是病，戒定慧是药，释迦牟尼佛开出的药方。戒律的根，诸位一定要知道，是《弟子规》。今天佛法衰，衰在什么？我们把戒律丢掉了，根丢掉了。所以在家学佛，《十善业》做不到；出家学佛，《沙弥律仪》做不到，这就是都是假的，不是真的。为什么做不到？没有根，这个戒律，根还有根，根之根是《弟子规》、是《感应篇》。我们今天学儒学道，没有违背佛法，为什么？净宗最高指导原则就是净业三福，《观经》上佛说的，「孝养父母，奉事师长」，头一句话。人不孝父母，不尊敬老师，那就没办法了，没救了。我们如果不懂得一点尊师重道，你遇到好老师，人家不肯教你。

　　我一生遇到这三个老师，三个老师改变了我一生的命运，十几、二十年常常反省反省，为什么老师对我这么好？我跟他们三个人非亲非故，那个时候我的生活非常困苦，一分钱供养没有，老师为什么那么热心教导？想来想去，大概就是尊师重道。我跟方东美先生，先是听说这是一位当代的大哲学家，名教授，听说他是桐城人，我是庐江，他是桐城，我们距离很近，五十华里，不到三十公里，我们家就住这么近，同乡。写一封信，我写了一篇文章寄给他看，目的是想能够到学校旁听他的课程，你看这么个缘分。一个星期之后，真回信给我了，试试看，没有任何奢望，不敢奢望，试试看，真的回信来了，来了约我到他家见面，我就到他家里去拜访他。我写的信是文言文写的，是毛笔工楷恭恭敬敬，这可能它起作用了。可能他的学生交作业的时候，没有像我写得这么整齐，给人家好感。见面的时候面谈，他心里就有数了，我们真想学，不是假的，没有缘分。他告诉我，他说「现在的学校，先生不像先生，学生不像学生，你要想到学校去听课，你会大失所望」。这几句话就凉水浇头，就是不同意了。我当时听了非常难过，唯一的一个希望，好像老师给我回信，约我见面了，大概有几分意思了；没想到这几句话的时候，让我听了太难过了。我们沉默了几分钟，老师开口说，「这样好了，你每个星期天到我家里来，我给你上两个钟点课」。我的哲学是在他家里客厅小圆桌，一个老师，一个学生，这样学的，这作梦都不敢求的，不是在学校里。

　　所以以后方老师的这些学生们，都很有成就，都拿到博士学位的，听说方老师是这样教导我，对我都特别尊重，我说为什么？他说方老师的眼睛长在头顶上，谁都瞧不起，他能够瞧中你，大概你一定有可取之处。我有什么可取？没有别的，真诚恭敬，别的我没有，这两个我真正做到了。真诚恭敬心感动老师，教我，我没有缴一分钱学费。现在补习班学费收得很高，我这也是补习，一分钱学费没有交。所以我在安徽大学成立一个方东美先生研究所，我拿了二百万人民币成立这个研究所，纪念老师，不忘老师之恩。本来对佛教不能接受，完全排斥，他把我转过来了，告诉我经典里头有好东西。真像这个开经偈所说的「无上甚深微妙法」，在大乘经典里头，怎么可以当面错过？章嘉大师是一位朋友带我去看他老人家，一见如故。第一次见面，他老人家就交代我，他把我们看孙子辈，当小孩看待，我二十六岁，他六十五岁，大我三十九岁，祖父辈的。就交代我每个星期天去看他，也是给我两个小时。我跟他老人家三年，我佛学的基础是他老人家奠定的，没有这个基础，跟李老师就学不到东西，所以扎根教育非常重要。

　　三个老师，老师指路，我知道方向，知道路怎么走法。韩馆长护持。没有韩馆长这三十年护持，就没有今天。那个时候我真是到，也是危急存亡边缘上，逼著我，一个就是放弃研究经教，去做经忏佛事，这个寺庙里欢迎。继续研究经教，寺庙不欢迎。我所以到那个时候逼著，一个是还俗，一个就是服从，放弃经教，去做经忏佛事。我愁闷，很痛苦，韩馆长问我：你有什么事情烦心？我把这个事情告诉她。她回去跟她先生商量，然后来告诉我，她家里还有一个空的房间，也有小厅，她问我可不可以在她家住？我们自己找地方讲经，租讲堂，借讲堂。我没有法子作主，我就带著她去见李老师。李老师赞成，同意。这样我就到她家去住了，在她家里住了十七年，我们才有个图书馆。三十年的护持，三十年，我唯一的希望，就是我天天要上台讲经，练习，不练不行。听众三个五个，没有关系，我说：「你替我找地方，不要让我讲经中断，替我找听众」。她就入佛门，也认识了很多佛友。三十年不中断，我这个经教才真正扎实了。有这么样深厚的底子，所以才禁得起风风浪浪，这一生当中曲曲折折都能顺利通过。路不是很平坦，非常曲折，可是每遇一个挫折，自己大幅度向上提升，所以我非常欢喜。对於毁谤的人，侮辱的人，陷害的人，真正感谢，我都给他们立牌位，感恩。这是什么？逆增上缘，帮助我提升，帮助我成就。不论他们是善意、恶意，这都不管，总是一个真诚感恩的心来对待。

　　到澳洲，帮助澳洲的学校来做团结宗教、团结族群的工作，十年，这个基础做得很好。再有十年，我相信澳洲宗教跟族群都团结成一家人，这个社会就能永续持久的安定。我们还想在此地做教学的实验，中国古老传统的教学方法，一门深入，长时薰修，我们很想做。陆克文先生做总理，我跟他谈过这个问题，他非常赞成，希望我做出来。成绩真好，那么澳洲政府就可以在这个国家来推行，做教学改革。这是一个民主社会，必须国会通过，所以他会带著国会议员来参观，让大家都了解，都赞成。那澳洲一带动，就会影响全世界，这是非常好的一桩事情。

　　中国古代私塾里头的教学法，现在看不到了。我从哪里来的？你看看，方东美先生教我是私塾教学法，一对一的；我跟李老师十年，李老师教我们也是私塾教学法，虽然有个经学班，二十多个同学，他是一个一个教，一次他就教一个人，跟他面对面，其他同学旁听，这种方法教的，非常有效果！我们进入这个班的时候，对这种教学非常非常欢喜，从来没有感受过的。所以我住在新加坡的时候，做了个实验，就是培训，我办了一个班，小班，弘法人才培训班，学生不超过二十人，第一届九个人，第二届大概十几个人，名额绝不超过二十个人，办得很成功！所以我们想办这么一个学校，这个学校是一条龙的学校，从幼儿园开始到研究所，不招生，都是升级升上去的，所以每年只招收幼儿园的学生，幼儿园学生大班毕业了，要一年级，我们就设小学一年级；小学一年级念完的时候，我们再办一个二年级的班，一点也不累，很轻松，一年多增加一个班，不招外面学生。外面学生，因为他没有基础，必须要从小扎根。我们想做这个实验，这是很有意义的一种实验，政府支持。

　　现在很多同学，因为到处灾难很多，希望移民到澳洲的人愈来愈多。我就想大家筹画，学佛的同修，我们住在一起，建立一个弥陀村；然后我们就准备办学校，先办幼儿园跟小学，六年之后办中学，在一起也可以，分开来也可以，另外再设一所学校，中学。人不能没有智慧，只有智慧才能解决问题，愚痴不能解决问题。愚痴，「亦名无明」，无明烦恼主要就是讲它。

　　第四，「慢，恃己於他高举为性」，叫傲慢。慢这个烦恼与生俱来，不是学来的，生下来就有，从宇宙起源，我们自己生命起源那一天就有。法相宗阿赖耶所说的，阿赖耶就是讲源起，宇宙的源起，生命的源起，我从哪来的，我的源起，阿赖耶讲这个事情，无明业相，这是什么？一念不觉就是无明业相。这一念没有原因，这一念没有前后，所以叫它作无始无明，很不好懂。这也是佛法的源起，这一动，在自性，也叫法性，里面就变出一个阿赖耶，阿赖耶从哪来的？阿赖耶从自性变现出来的，阿赖耶不是真心，这是妄心，这个不是真心。这一动就产生转相，转相是第七识，转相是四大烦恼常相随，这真是根，根之根。第一个是我见，以为有身体，叫我见，第一个是我见；第二个是我爱，我爱就是贪；第三个是我慢，我慢跟瞋恚是一个意思，傲慢；第四个是我痴。所以爱慢痴就是贪瞋痴，所以贪瞋痴是与生俱来的烦恼，很难断，末那识。

　　从末那识，这才产生境界相，阿赖耶的见分、相分。境界相就是阿赖耶的相分，相分就是外面的宇宙，见分就是生命的源起，阿赖耶的业相就是振动，科学家叫能量，见分叫信息，相分叫物质，这个东西起来了。但是要知道，自性里头没这些东西，全是假的，只有自性是真的，真的是什么？真就不动，妄的动，永远是在那里动，振动；不振动，它就没有了。就像波一样，水里的波，波一定要动，它不动，波就没有，水就平了。水平静叫自性，起波浪叫阿赖耶，用这个比喻，诸位容易体会。波就是水，水就是波；阿赖耶就是自性，自性就是阿赖耶，自性的本相是不动的，动的时候叫阿赖耶。

　　这个傲慢是与生俱来的，有我，总觉得我比别人强，别人再强，我也觉得他不如我，所以於他高举为性。佛法是要断，为什么？不断，平等心生不起来。贪断掉，清净心出现；慢断掉，瞋恚跟傲慢断掉，平等心生出来；疑跟痴断掉，大彻大悟、明心见性现前。所以这个东西障碍，障碍我们明心见性，障碍我们成佛，你还要它吗？你还不放下吗？你不放下，那叫学什么佛？学佛目的不就是要成佛吗？成佛不放得下，那你学佛是假的。真学佛，你必须对它认识，这个东西有，我们本来是佛，搞在六道、搞在三途，受无量无边的苦恼，都是被贪瞋痴慢疑害的，不能怪别人，这是自己自性里头带来的，自性没有，变成阿赖耶之后产生这个东西，根本都是从我见里头来的。如果没有我见，后面的我爱、我慢、我痴都不会有，都是从我见里面衍生出来的，这一定要懂。修行一下断不掉，要一年比一年少，你把它控制住，这就是你的功夫得力处。可不能放逸，可不能让它增长，让它增长就坏了，那我们修行功夫全毁掉了。修行人能不能成就，全靠你能不能把这几样东西伏住。

　　后面这个「疑，於诸谛理犹豫为性」。这个疑，简单的说，於圣贤教诲怀疑，於佛菩萨的教诲怀疑，那就坏了。你要晓得，诸佛菩萨圣贤他们所说的所教的，全是自性流出来的，那叫真东西，真实智慧。这部经上讲三种真实，「真实之际」，那就是真实的事实真相。《般若经》上另外一个名词叫「诸法实相」，一切法的真相，你不能不知道，知道就不怀疑了。所以只要你有丝毫的疑情，你学东西就学不到。老师召见这个学生，看到这个学生对这些理事还是不很清楚，那怎么教法？不能教，看这个学生态度心浮气躁，那就算了，放弃了。什么样的人能教，见到决定不能放弃？就是印祖所说的，他有诚敬心，真诚恭敬，一分诚敬，他得一分利益，你就好好教他一分，二分诚敬，你就教他二分，教多了没用，他吸收不进去；十分诚敬，你教他九分，对不起他，他还能吸收一分，你就不能够吝法。这是老师对待学生教学分寸不一样。

　　我们跟李老师十年，同学二十多个人，老师对每一个人教学都不一样。到以后我们才明了，同学根性不齐，他因人施教，所以教学没有定法。悟性高的，要用他很好的悟性，希望他悟入境界；记忆力好的，悟性不好，那就教他多念、多记一些，慢慢再来。最重要的是悟性。悟性真的是差一些的，那就讲记性，这是不得已而求其次。我学习从小还就是悟性比较高，同样听东西，同学没有听懂，我听懂了。跟李老师学经也是如此，我们虽然旁听，他一次只教一个人，其他都旁听。我在后面旁听，全听懂，我比老师教的那个人学得还多。所以我在那个班上大概不到一个月，我就变成助教了，同学没有听懂的时候，不敢问老师，老师会打人、会骂人，打了骂了也不教你。打骂教的时候还无所谓，打骂都不教，逼著你什么？逼著你听课非用功不可，你不可能听到第二遍。这些同学们就困难了，以后就来找我，我可以给他讲第二遍，讲的跟老师差不多。进度非常快，真叫法喜充满。

　　所以这是六个根本烦恼，我们就学习到此地。下面是二十个随烦恼，我们底下一堂课来学习，这个确实是得搞清楚、搞明白，让我们在学习经教过程当中不再有障碍。