净土大经解演义　　（第二十八集）　　2010/5/3　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0028

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二十八面，「乙」这一段，「次明趣」。请看本文：

　　「夫宗之所归者名趣。发菩提心、一向专念之所归，在於往生极乐净土，证三不退。故本经以圆生四土、迳登不退为趣」。首先把这个科题做一个简明的解释，前面第一段讲「明宗」，是说明这部经修学的最高指导原则，也就是方向。这一段，趣是趣向、归趣，我们依照这个宗旨、这个指导原则去学习，最后我们得到什么样的结果，这就是趣。所以在前面讲的宗旨是「发菩提心，一向专念」，这两句话非常重要。什么叫发菩提心，总得要搞清楚、搞明白。前面简单的来说，发菩提心就是发成佛的心，作佛的心。作佛是什么意思？作佛就是要普度一切众生，帮助这些迷惑颠倒的众生，像诸佛一样，像自己一样，也回归到自性，都证得究竟圆满的菩提，这就是趣。念念不失菩提心，这句话很重要，《华严经》上说，如果你把菩提心忘掉，所修的一切法都叫做魔业，业是事业，你所干的这些事全跟魔挂钩。为什么？都是三界的福报，出不了六道轮回，这就叫魔！佛是超越轮回，超越十法界，你不能出去，这都叫折磨，你还在六道里折磨，这个意思必须很清楚、很明白的了解。

　　所以我们学佛，目标是极乐世界，最后我们是往生极乐世界，什么时候？就在这一生。到极乐世界去干什么？去证三种不退，位不退，永远不会退到十法界做凡夫位。诸位要知道，十法界里面的六道叫内凡，三界之内的凡夫；四圣法界叫外凡，六道以外，没有出十法界的，他还是凡夫。凡圣的标准在哪里？凡夫用阿赖耶，妄心；圣人用真心，用自性，差别在此地。只要用阿赖耶，他就出不了十法界。四圣法界虽用妄心，用得正，完全依佛菩萨的教诲，依教奉行，所以很像佛菩萨，不是真的，样子很像，实际不像，也就是他没有转识成智。转八识成四智，他就是真的佛、真的圣人。我们把这些事理都搞清楚、搞明白，自己是什么样的人不要去问，自己太清楚了。我是凡夫还是佛菩萨不都清清楚楚？如果是凡夫，那就得认真努力，依照经教的宗趣来修行。菩提心，成佛之心，度众生的心，怎么成佛？怎么度众生？那就给你讲真诚、清净、平等、正觉、慈悲，用这个圆成佛道，还是用这个教化众生，就没错了。自己成就不容易，教化众生更难，所以把自己所修、所行的回归净土，求生西方极乐世界，这个容易，就省事！生到西方极乐世界，虽然烦恼习气没断，等於是转识成智。在极乐世界一生决定证得究竟的果位，位不退，行不退，念不退。

　　故本经以圆生四土，它上面加了一个「圆」字，圆是圆满。这四土，你只要生一土，四土都圆满。而且生到西方极乐世界就证得三不退。阿弥陀佛在十九愿里面，清清楚楚的告诉我们，往生极乐世界皆作阿惟越致菩萨，阿惟越致就是三不退，你就圆证三不退。这是稀有难逢！要知道这桩事情是真实的，这桩事情才叫大事，遍法界虚空界，一切诸佛刹土里没有比这桩事更大的。我们今天有幸能够遇到，能不感恩！能不珍重！能不发心在这一生成就！那你就大错特错，没比这个事情更重要了。怎样才能去？印祖教我们，把「死」字贴在额头上，就是时时刻刻想著我就要死了。这什么意思？这是叫你放下身心世界，「发菩提心，一向专念」，教你这个。我也常说，劝勉同学，我把今天这一天做为我这一生当中在这个世间最后的一天，今天是我最后的一天，什么事情我应该做，什么事情不应该做，不就清清楚楚、明明白白！应该做的，就是发心念佛，求佛接引，其他的事情都是次要再次要的。这些次要里面，第一个次要的，帮助有缘众生，劝导他们发心念佛，这是次要的，再次要的可以放下了。必要的时候，这桩事情也能放下，先到极乐世界，到极乐世界成就之后再来不迟！这是世尊出现在世间为一大事因缘，这就是一大事因缘，我们不能不知道，不能不把这个缘分抓住。

　　向下面，我们也要仔细学习这段经文，都是经文！知道我们要到哪里去，先要把去的地方搞清楚、搞明白。「夫净土有四土」，前面这个字是文言文的语助词，没有意思。这里说净土有四种：第一个「凡圣同居土」，第二个「方便有余土」，第三个「实报庄严土」，第四个「常寂光净土」。「以下略说明四土往生之相」，明趣下面就分为这四段。我们先看第一，凡圣同居土。说明这个地方有凡夫、有圣人，换句话说，从六道到四圣法界，再往上去，大乘、小乘；小乘有四果四向，大乘《华严经》上说的五十一个阶位，菩萨的阶位。凡圣同居土这个地区，他们都住在这个地方，这叫凡圣同居土。虽然都住在这个地方，每个阶层空间维次不一样。

　　我们看它底下说，底下的文字说：「极乐世界之凡圣同居土，是同居净土」。注意这个「净」字，它是同居净土，难得！为什么？这个世界里面的凡夫，六道凡夫，接受阿弥陀佛的教诲，让我们想到老祖宗的话，「建国君民，教学为先」；《三字经》上讲得好，「人之初，性本善；性相近，习相远；苟不教，性乃迁」。极乐世界把这些话统统落实，极乐世界阿弥陀佛天天教，阿弥陀佛真了不起！他是圆满的证入自性，所以性德的起用真正发挥到淋漓尽致。怎么说？极乐世界有多少众生，阿弥陀佛就能够变化多少身。每个人面对著阿弥陀佛，阿弥陀佛亲自来教导，这是性德圆满的发挥。同时极乐世界的凡夫，因为极乐世界都是心善，都修善，所以它只有善道，没有恶道。它六道只有两道，没有阿修罗，没有饿鬼、地狱、畜生，只有人天两道，不一样！而这里面的人天，得到阿弥陀佛本愿威神加持，我们前面学过了，皆作阿惟越致菩萨。这个意思就是说，虽然是凡夫，你的物质生活、精神生活、修行生活都跟法身菩萨同样的享受，同样的档次。法身菩萨他也能够化无量无边身，跟阿弥陀佛一样，他能化无量无边身。化身干什么？化身到十方一切诸佛刹土里面去供佛闻法，不可思议！供佛是修福，修无量无边的福报，闻法是修慧。

　　那我们要问，十方诸佛如来给这些人讲什么法？诸位同学有没有想到？十方诸佛，你去听法，他给你讲什么法？你们回答不出来，我想到了，我说出来，你们想想看有没有道理，能不能同意？十方一切诸佛如来都讲《无量寿经》，都教你「发菩提心，一向专念」，你想想可不可能？是不是这样的？世尊当年在世，《无量寿经》多次宣讲，即使说一切经，也常常带著介绍极乐世界阿弥陀佛。我们能够想得到！为什么？大经里面佛告诉我们，「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力无畏亦然」。这是我们凭藉的理论依据，想像到十方诸佛教化众生都用《无量寿》，《无量寿》是《华严》的归趣，《法华》的归趣，当然讲这部经。所以你要学经教，学什么经？你就学《无量寿经》，一切诸佛共同宣扬的，这是圆满的大乘。这部经学通了，门门都通，不要再找麻烦了，真的一经通一切经通。这部经学通了，你就能讲《华严经》，你就能讲《法华经》；能讲《华严》、《法华》，你就能讲一切经，这是秘诀。你真搞清楚、真懂得了，净宗学院的宗旨、宗趣你就明白了，这还用得著多说？用不著了。这同居净土要认识它，不可思议！

　　下面说，「我等所在之娑婆世界，亦是凡圣同居土」，也是凡圣同居土。「此土亦有凡有圣，如文殊常现五台」，文殊菩萨常常出现在五台山；「诸阿罗汉常往天目或雁荡」，浙江这两个山，天目山有五座山峰，东南西北中，在浙江；雁荡，天台大师的道场，跟天台山不远。「是皆此土之圣也」，这是举个例子，譬如观音在普陀，地藏在九华，普贤在峨嵋，这些都是圣者。「但我等所居之同居土是同居秽土」，不是净土。什么原因？总离不开因果，这因果是自己造的，自己造的因，自己要承担果报。佛菩萨对你也无能为力，必须是业障习气忏尽了，忏除之后，佛菩萨可以帮忙。阿弥陀佛能分身教化极乐世界一切众生，为什么不在我们这个世界教我？我们的业障太重，佛示现了来教我，有没有？有。什么样的人？真修了，有福报、业障轻的人。业障重的人不行，为什么？他不接受，他不尊重。佛菩萨天天给他讲话，天天现身给他看。不得了，这是魔！要想尽方法把魔驱走，这反常！社会我们也不允许。不是佛菩萨不来，缘不成熟，偶尔是几个人成熟的，这就是所谓的佛度有缘人。真信，肯发愿，肯发菩提心，肯发求生净土的愿，愿心恳切，他就有感应；愿心里面还有一点自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢，就不行，感应就没有了。我们也曾经遇到有感应的人，他有没有这些习气？有，一般讲比较薄，有这个习气，时间比较短，譬如发脾气，一阵脾气发，他马上就觉悟、就后悔了。有人生气，三天、一个星期都化解不了，那就太重太重了，那佛菩萨想帮你，真的丝毫都帮不上。所以佛度众生需要时节因缘，什么时候他来，他一定会来；时节因缘没成熟，怎么求也求不来，真求来了，祸害就来了，不但对你自己不利，对你家庭不利，甚至於对整个社会都不利。佛菩萨会不会干这个事情？不会干这个事情，妖魔鬼怪会干这个事情，它是唯恐你不乱，佛菩萨不是这样的。大经上常说，佛菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心。你不喜欢佛菩萨，佛菩萨不来，你不就很欢喜？你看多慈悲，你喜欢佛菩萨，他就来；你讨厌他，他就不来。肯定是恒顺众生、随喜功德，这是我们做佛弟子应当向佛菩萨学习！一个人真的不为自己，不为家庭，起心动念为苦难众生，为社会安定，为世界和平，为正法久住，那就对了。应该放下的，你自然统统都放下。无论是生活，是工作、待人接物，身心清净，一尘不染，那叫心净则佛土净。你心清净，无论住在什么地方，也是同居净土。

　　「故虽同名同居，而实有不同也」。这就是说明，我们这个释迦牟尼佛的凡圣同居土，跟极乐世界的凡圣同居土，名称相同，实际上有很大的差别，这个差别是在众生的迷悟。极乐世界凡圣同居土的众生觉悟了，觉悟没证果，那是什么？解悟，他烦恼习气没放下。极乐世界凡圣同居土，他虽然没有证悟，阿弥陀佛本愿威神加持，他等同证悟，确实没证悟，但是他跟证悟的好像也平等，等同。说个等同，当然不是完全同。这佛力加持不可思议！

　　我们看下文，「如《要解》谓此之同居曰」，这是《要解》里面所讲的，蕅益大师说的，「由实圣过去有漏业」，实是真的，小乘初果、二果、三果，真的断烦恼，所证的这个阶层，能够断三界八十八品见惑，证小乘须陀洹果。再断三界八十一品思惑前面六品，证二果斯陀含。这些人过去烦恼习气没断尽！这是真正的位次。「权圣」，像文殊、普贤这些人，「大权示现之菩萨」。文殊、普贤、观音、势至、地藏，久远劫都已经成佛，现在在这个世间，我们知道，应以菩萨身得度，他就现菩萨身；应以佛身得度，他就现佛身。虚云和尚朝五台山，在路上生病，遇到一个乞丐来照顾他。那个乞丐叫文吉，住在五台山的，两次生病都碰到他来照顾，以后知道他就是文殊菩萨，帮助病苦的虚云老和尚。应以乞丐身而得度，即现乞丐身而为说法，这叫大权示现。「大慈悲愿」，出现在世间的，「故凡夫得与圣人同居」，能够跟这些小乘阿罗汉、大乘这些佛菩萨住在一起。「至实圣灰身」，小乘这些圣者，他们寿命到了，我们说往生了；「权圣机尽」，这些大权示现的佛菩萨，他们实在讲没有涅盘，他们在这个世间住的时间长短，是看这个地方众生的根性有没有，如果这个地方众生有可度之机，他住的时间就长一些；这个地方可度之机没有了，他就走了。

　　可度之机是什么？就像蕅益大师在《要解》里面，具足六个信，就能感动诸佛菩萨大权示现，住在这个世间。这六个信，第一个是信自己，信自己的本性本善，信自己本性是佛，也就是本来是佛，这个要相信。我是迷惑的佛，诸佛是究竟觉悟的佛，「他」是已经圆满证得自性的这尊佛，我对他要相信，他来帮助我、成就我、指导我回归自性，这是信他，信自信他。第三个，信事、信理，有事有理；最后信因、信果，六个信。这六个信具足了，佛菩萨自然应现到这个世间来，他要帮你忙！因为这六个信有了之后，你得度的机缘成熟。如果这六个信不具足，换句话说，你在这一生当中，你不可能超越六道，不可能超越十法界。佛菩萨到这个地方来，他主要不是对你来的，你是附带的，如果你有这个福报，沾上光，种一点善根，他不是对你来的。他要到这个世间来，这世间肯定有几个，至少有一个。「佛氏门中，不舍一人」，一个人有这个根机，他都会来；要是完全没有的话，他就不来了，这个道理要懂。为什么有人能见到，有人见不到？是过去生中生生世世学习的缘不相同。

　　我们看下面，因为实圣灰身，这过世了，权圣机尽，「便升沈硕异，苦乐悬殊，乃暂同，非究竟同也」。这就是说我们这个同居土跟极乐世界的同居土不一样，我们是暂时的同，人家是究竟同。极乐世界有乐没苦，我们这个世界苦乐悬殊；极乐世界只有向上升，没有退转的，这个沈就是退转。我们在这个世间，如果不小心、不谨慎，很可能沈到地狱，也就是说跌到谷底。我们往上生，人往上生是天道，天道有欲界天，欲界天大分有六层，细分说不尽，这一定要懂！如果能把欲伏住，欲是什么？财色名食睡。用什么伏？用定功。你真正修定，定心是清净的，财色名食睡不动心，他不是真不动心，是你定功伏住；定要失掉的时候，它又现前，从财色名食睡里头又会起贪瞋痴慢，你的烦恼又现前，所以在六道里真的是升沈不定。生到天上，天福享尽，往下堕落的太多太多了，尤其是色界天、无色界天，几乎都是堕落在三途。欲界天稍微好一点，欲界天堕落到人道里面很多，因为他爬得不太高。

　　再看底下的文：「又天壤之间，见闻者少。幸获见闻，亲近步趋者少」。住在这些道场附近，我们向村民打听打听，五台山附近的村民有没有见过文殊菩萨？有，真有见到的。一见到之后，就没有了，再也找不到了，知道是菩萨现身。我们曾经朝拜过鸡足山，鸡足山是迦叶尊者的道场，阿罗汉！实际上他是菩萨，有没有人见过？有。我还听到台湾去观光旅游的人，迷路了，正在著急的时候，遇到一个老人，拄了个拐杖在前面走，就向他请教，他给你指路，告诉你哪一条路，再回头去看，这人不见了。於是大家想到，这可能是大迦叶尊者出现，指一条路，叫你到华首门去。这样的事情常常有，常常有发生。这就是见闻的人很少，幸获见闻，他有幸见到了，见到不知道，等再回头，不见了，再想找也找不到，想问也问不到。这是事实，我们相信真有这个情形。

　　「又佛世圣人纵多，如珍如瑞，不能遍满国土，如众星微尘」。譬如释迦牟尼佛在世的时候，圣人多，菩萨多，阿罗汉多，这些人都是帮助释迦牟尼佛教化众生的，经上不是这么说法吗？「一佛出世，千佛拥护」。这尊佛与这个世间有缘，或是以佛身，或是以菩萨身分，或是以祖师大德的身分，到这个世间来。许许多多的佛菩萨跟他一起来，有的做他的学生，有的做他的护法，有的做他的群众，示现各种不同身分，跟他学习，这叫影响众，这些人有智慧、有福德，都来亲近这位尊者，让许许多多群众看到，对尊者生起敬仰的心，他的佛法种子就种在阿赖耶识田里面。跟唱戏一样，这人在唱主角，一定很多人来唱配角，这台戏才唱得好。如果他一个人来，不行，一定是一群人。佛法跟世间法同一个道理，真正参透了，世间法原来就是佛法，世出世间不二！这就对了。所以释迦牟尼佛当年在世，圣人虽多，如果跟整个世界这些人口比例，那还是太少，还是如珍如瑞，珍瑞是稀少，不能遍满国土，如众星微尘一样。这讲凡夫之多，迷失自性的人太多了。

　　下面我们看：「又居虽同，而所作所办则迥不同。」这两个世界对比，我们这个世间，凡圣同居土里面的凡夫天天干什么？造业，造轮回业，造三途业，他真干！极乐世界那一边，虽然是凡圣同居土的凡夫，下三品往生的，业障习气还很重，到达西方极乐世界，上学去了，每天佛菩萨给他上课，教导他，他除了这桩事情之外，什么事也没有。到极乐世界不需要工作，那里没有打工的，各行各业都没有，就是教育。阿弥陀佛是校长，诸佛菩萨都是教授，去上学去。除这个之外，没听说极乐世界有商店，没听说极乐世界有政府，那个地方没听说政府，极乐世界没有国王，天上有天王，极乐世界没有听说有大王，没有。极乐世界只有佛，只有菩萨，菩萨、阿罗汉都是学生。我们就想到，极乐世界实际上就好像诸佛如来共同办了一所佛教大学，请阿弥陀佛当校长，十方诸佛菩萨常常到极乐世界去上课，是这么个地方。你在那边是学习，等到毕业了，毕业就是证得圆满菩提，那不是阿弥陀佛加持你的，是你自己证得的。证得之后，你在不在极乐世界？不在。你在遍法界虚空界里面普度众生，帮助一切跟你有缘的人。你像观音菩萨一样三十二应，应以什么身得度，你就现什么身；应该教他什么法门，你就教他什么法门。众生爱好不相同，可是到最后一定是导归极乐。《华严》、《法华》是带头，到最后跟诸位说，八万四千法门、无量法门统统都回归净土。怎么知道的？《华严经》上看到的。你看往生华藏世界的那些菩萨罗汉们，他们所修学的是各种不同的法门，无量法门，学的不一样的，最后统统到华藏世界。到了华藏世界之后，肯定是接受文殊、普贤两位大菩萨，跟著他到极乐世界去参访阿弥陀佛，接受阿弥陀佛的教诲，彻悟心性，证得圆满的佛果，在极乐世界，在阿弥陀佛那边。我们从这个地方看到极乐世界的殊胜，看到佛法的大圆满。所作所办迥然不同！

　　再看下面文「按《要解》义」，《要解》里面所说的义趣，「此土凡圣之同居逊於极乐者有四」，比不上，逊是比不上极乐世界，至少有四种比不上极乐世界。第一种：「暂同。此土小乘初二三果，证阿罗汉便入寂灭」。他没证阿罗汉之前，初果、二果、三果都在我们六道里面，人间天上；他证得阿罗汉就走了，他就超越六道，到四圣法界去了，他入寂灭，入寂灭到四圣法界去，他就不跟我们同居，跟我们同居的只是初二三果。「大权菩萨，度生机尽便不复示现」，他也走了。大权菩萨在我们这个世间，他有两种方式跟我们同居，一种是应身，像释迦牟尼佛也有父母，出生，在这个世间住几十年，他那个生死是自在的，他不是业力，有缘的众生等著他得度。这种人没有了，他到这个世间来的时候，应该所度的众生全都度了，没有了，没有，他就走了。释迦牟尼佛七十九岁就走了，不再跟我们同居。所以这个同居是暂时的，不是究竟的。「故与此土凡夫只是暂时同居，非究竟也。在彼净同居土，则可与诸大菩萨俱会一处，直至成佛。」这不一样，我们在西方极乐世界，生到那里去，即使凡圣同居土下下品往生，你跟诸佛如来、法身菩萨天天在一起，一直到你证得究竟的佛果，他们回归到常寂光，就不再同居，回归到常寂光。回到常寂光之后，如果极乐世界同居土里面这些人跟你有缘，你又会从常寂光回来帮助他们，来去自在！佛度有缘人，缘有两种，有善缘，有恶缘。不论善恶，只要是有缘，他肯接受佛法的时候，你自自然然会现身帮助他们，成就他们。这是第一个不一样的地方。

　　第二：「难遇。虽有圣者现居此土，但不易见闻亲近」。真的，我们这个世界有佛、有菩萨、有阿罗汉住在这个地球上，我们凡夫不容易见到！没有特殊的缘分见不到。这是事实，我们都应当明了。「而在极乐则皆如师如友，朝夕同聚也。」这就是极乐世界不一样，极乐世界凡圣同居土，你跟这些圣人一天到晚在一起，亲近不离开。这些人确实是老师，也是同学。极乐世界的老师是阿弥陀佛，他们到极乐世界帮助我们，等於说是助教的身分，我们可以朝夕同聚，不是短暂的，生活在一起，学习在一起。极乐世界的工作，你没有成佛之前，你都在学习，他会帮助你。这是第二个不一样的地方。

　　第三：「希少」。这个世界「圣者如珍如瑞，希有难逢」。我们这个世间为什么这么少？这些与众生的业感才是真正的原因。众生好善好德，这些稀有难逢的人你会遇到，他会教你。如果你对於伦理、道德、圣学不感兴趣；对这个世间财色名食睡、名闻利养，对这个东西感兴趣，佛菩萨就不来，佛菩萨对这个东西没有兴趣，这是造业。你喜欢这些东西，也有人来加持你，来帮助你，什么人？妖魔鬼怪。诸位读《楞严经》就晓得，妖魔鬼怪这四大类，他就喜欢这些，他就来了。你虽然得到一点小的快乐，你自己认为是快乐，实际上是刺激，那不是真正的快乐。我讲经是常常把它比喻吸毒，世间五欲六尘的快乐就像吸毒一样，那是刹那很短暂的刺激，后患无穷，苦不堪言，那不是真乐，这是世人迷惑颠倒。所以圣者到这个世间来，机会就很少。这个世间有几个善人，好学的，他会来；他来的时间也很短暂，来教导这个有缘人，有缘人学得很快，稍稍学了上轨道，他走了，我们连想沾一点光都沾不到。这里头的道理要清楚，因为我们自己没发心。真正要发心学习，佛菩萨他就要常住，常住世间。自己还是贪图名闻利养，他当然就早走了，他对这个世间一丝毫留恋都没有。他的现身我们知道，人家证得清净法身，《华严经》上圆教初住以上都有这个能力，就是《普门品》上讲的三十二应，统统有这个能力，应以佛身得度他就现佛身。圆教初住就现佛身，他是真佛，他不是假佛。他住在哪里？遍法界虚空界跟他是一体，你说他住哪里？所以无论什么处所，无论什么时间，只要有人真正起心动念想学佛，他就示现。

　　我们每个众生要知道，过去无始，未来无终，无始无终的时间，大而无外、小而无内的空间，始终是讲时间；这个时空就是法身，这个时空就是见性的人他的性德，就是他的法身，所以法身遍一切处、遍一切时，任何众生只要有感，立刻就应，他没有来去，就在现前。所以大乘讲的「即在当下」，这句话是真的，是真话，就在当下。没有过去未来，没有此界他方，时空都不存在。迷的时候，有妄想分别执著，有时空，觉悟的时候没有。菩萨在《百法明门论》里，把这事实真相已经跟我们讲得清清楚楚，时间、空间在《百法》里面是不相应行法。所谓不相应行法，就是现在人所说的抽象概念，不是事实，是个抽象概念。我们要认识清楚，要认识明白，菩萨在哪里？就在当下。从来没有离开过我们，我们也没有离开过他，只是我们迷了自性，见不到。如果觉悟自性，那你就晓得没离开过。

　　「而极乐则其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧只说。」这一段是《弥陀经》的经文，佛说的。西方极乐世界圣贤之多，是大圣，不是小圣，一生补处。就是像弥勒菩萨，像观世音菩萨，将来阿弥陀佛他老人家的缘尽了，他就退位，就回到常寂光，观音菩萨就接替他在极乐世界成佛。观音菩萨的缘尽的时候，回常寂光了，大势至菩萨就接观音菩萨。所以那个世界只有正法，没有像法，也没有末法。我们这个世间，佛法运有像法、有末法，极乐世界没有，极乐世界永远有佛住世，一个接一个。你看我们这一次，释迦牟尼佛入灭，底下一尊佛是弥勒菩萨要来成佛，什么时候来？《弥勒下生经》上告诉我们，五十六亿七千万年之后，弥勒菩萨才来。当中这么长的时间，这世间没有佛，没佛教，可怜！众生造业。佛菩萨还是慈悲，有个代理佛，这么长的时间，代理是谁？地藏王菩萨。现在是释迦佛的末法时期，地藏菩萨已经上任，已经在代理。地藏是什么意思，这要知道，孝亲尊师。只要众生真正孝顺父母，尊师重道，他就有缘遇到圣贤。如果没有这个心愿，他一生遇不到。纵然遇到，也是刹那就过去了，得不到圣贤教诲。由此可知，这个心态多么重要，心态决定一切，世出世间法都没有例外的。

　　极乐世界既然是一生补处，是等觉菩萨，这是菩萨地位里最高的，再向上就是究竟圆满佛，这样的人多！多到什么程度？没法子计算，只可以用「无量无边阿僧只说」，阿僧只是单位名称，印度十大数之一，多少阿僧只？无量无边，何况等觉以下的更多！十地菩萨、十行菩萨、十回向菩萨、十住菩萨，不知道有多少！这些人全是阿弥陀佛的学生，等觉菩萨是阿弥陀佛的助教。实际上，阿弥陀佛天天不离开你，每天亲自给你讲经说法，你看这么多等觉菩萨在旁边帮助你，你怎么会不成就？哪有这种道理！我们在这个世间，亲近一个小乘须陀洹，这种缘分都没有，都找不到，在极乐世界亲近等觉菩萨这么多。不要看别的，单单看这一条，我们就应该死心塌地去修净土，知道往生西方极乐世界，一生决定证得究竟圆满的佛果。如果不去，无论修学哪个法门，烦恼习气断不了，还是出不了六道轮回。想到轮回的可怕，那就应当学莹珂法师，舍了这条命也要求生净土。能不能成功？莹珂法师给我们做了示范，真把阿弥陀佛念来了，三天之后，阿弥陀佛真的带他走了。

　　再看第四：「所作不同。在此土，圣者咸游圣域」。我们这个地方，同居土里面的佛、菩萨，虽然在我们这个世间，他所居住的，这常说得好，境随心转，他是明心见性的人，所以自自然然他居住的地方就是实报庄严土，他把它转变成实报庄严土。我们跟他同居在一块，我们是轮回心，我们所看到这个大地是秽土，六道里面的秽土，我们心不干净。这个道理不能不知道，「境随心转」。我们这个世间有灾难，他没有灾难，无论在哪个地方，他所居住的地方确实像极乐世界一样。他的报土无量珍宝所成，绝对不是泥沙；树木花草也都是珍宝，永恒不变，不像我们这边春生夏长、秋收冬藏，四季有变化。菩萨实报土里头没有变化，一切万物是随念化现的，化生的。这是所作不一样，这些圣者都在教学。「而众生轮转六道，升沈无定」，轮回心，造轮回业，受轮回报，这是肯定的。我们起心动念，想的是什么？念的是什么？说的是什么？造的是什么？如果我们一反省，你就知道，就像《地藏经》上所说「无不是罪，无不是业」。什么叫罪？什么叫业？我们所想的、所念的、所造作的，跟自性完全相违背，那就是罪业。

　　贤首国师在《妄尽还源观》里面，把性德归纳为四条。性德那也是无量无边阿僧只说，说不尽的，归纳成四条，就是性德的四根柱子，我们想想，我们能不能跟它相应？第一条「随缘妙用」。我们是随缘，我们不是妙用，我们随缘起用全是烦恼，全是罪业；把随缘统统用作轮回，轮回心，轮回的念头，用错了。妙用是什么？随缘里面远离妄想分别执著就妙了。随缘里面，没有妄想分别执著，是佛；有妄想，没有分别执著，是菩萨；有妄想分别，没有执著，是阿罗汉。我们现在全都有，随缘里头有妄想分别执著，这就是六道凡夫，这就不妙了，我们做的跟他相反。第二条「威仪有则」，那就是生活在这个世间，所表演的都是给一切大众做最好的榜样，这是佛菩萨。把什么东西表演出来？把伦理演出来，把道德演出来，把因果演出来，把诸佛教诲演出来，为人演说，演是表演，做出好样子给人看，帮助众生觉悟，这是第二条。第三条「柔和质直」，这是讲我们日常生活工作、处事待人接物的态度要温和，特别是在现在这个时代。这个时代地球上居住的这些众生，他显现的是什么样子？自私自利，暴力色情，杀盗淫妄，他现在在演这个。你看他的思想、言语、行为，这不得了，这与性德一百八十度的违背，换句话说，这种造作肯定引发世界末日，这是走向毁灭的道路，这是走向阿鼻地狱，这还得了！这太可怕了。最后一条「代众生苦」，现在人什么想法？损人利己，代众生苦跟这条完全相反，应当舍己为人，这是对的。损人利己的事情决定不能做！这是《还源观》上贤首大师把性德归纳成四条。

　　佛通常给我们讲的就是十善业，性德就是十善业。十善业与《还源观》上这四德完全相应。《十善业道经》上教导我们，我们有没有把它落实？有没有在真干？真干，那叫真的学佛，依教奉行。有些人想干，不晓得从哪里做起。在中国，我们的老祖宗也教我们，跟佛法基本上是相吻合的，我们学习从老祖宗这个浅显的教学上下手，就不难做到。《弟子规》教我们孝亲尊师，那是伦理的教育，道德的教育，而且是基础必修的教育，人不能不学！《感应篇》是因果教育，要时时刻刻放在心上，善有善果，恶有恶报，因缘果报丝毫不爽！你真参透，你才相信，你才知道断恶修善、忏除业障的重要。你今天学佛为什么没有进步？或者说为什么进步那么慢？都是你的业障在作祟，业障障碍住你，这是第一个因素。冤亲债主来找麻烦，也来障碍你，那是第二个因素。只要把自己的业障消除，外面冤亲债主很容易化解；业障不除，你的冤亲债主不会原谅你，你还继续在作恶。假名学佛，拿佛法做掩饰，人家更瞧不起你，麻烦在这个地方。有儒跟道的底子，十善业就很容易做到。古人学佛，一百年前的人，我们讲一个世纪，一百年前学佛，学佛的人成就的人多！为什么？他们受过这个教育，从小父母、大人就教！我记得我小时候，我们生长在农村，小朋友在一起玩的时候，有时候要打架，也吵吵闹闹的，路上的行人，走路的行人看到了，就来教训我们。我们那个时候，大人教训都乖乖的听著，不敢反抗！等我们父母发现了，对待那些客人感恩、感激。你说那个社会多和谐，那个社会多好！孩子，父母管你，你家里面的人管你，外人一样也管你，小孩走到哪里，大人都管你。在今天社会没有了，现在父母管不了小孩，老师管不了学生，这怎么得了，这个现象多可怕！让我们深深体会到，世出世间古圣先贤那么样重视教育，我们明白了。人是教得好的，也是教得坏的，看你怎么教法。现在小孩都学坏了，谁教他？电视教他，网路教他，家里人不管。现在教的小孩很可爱，很活泼；十年、二十年之后麻烦就来了，到那个时候后悔莫及。

　　我们再接著看下面，「凡圣虽同居此土，而其所作与成就则迥然不同」，怎么不同？下面说，「在极乐则同尽无明，同登妙觉」。妙觉就是究竟圆满的佛果，比等觉还高一层。极乐世界同居土往生的这些大众，他们天天在学习，不断在提升，要提升到妙觉位，无明习气断尽，回归常寂光土，回归自性，这是他们的所作，他们的成就。「故知同居净土之同居，胜於此间无量亿倍也。」这是真的，不能比！

　　再看看我们这边同居土，「又此土之凡」，这是凡夫六道，「包括地狱、饿鬼、畜生三恶趣」，这是三恶道。「而彼土同居则尚无恶道之名，何况有实。」这是《弥陀经》上的话，西方世界恶道的名称都听不到，哪有这回事情？「得往生者，不复更入三恶道，永离恶趣」。即使你带业往生，生到凡圣同居土下下品往生；甚至於你生到边地，你也是不复更入三恶道，永离恶趣，这是极乐世界的殊胜。「不似此间众生，生死海中头出头没，辗转恶道，苦趣时长也。」不像在我们这个世间，我们这个世间众生，六道轮回就是生死大海，头出就好像你在海里面，头冒出来呼吸一口新鲜空气，这是什么？三善道，立刻就沈下去了。所以在六道里面，你一定要晓得，你在善道的时间很短，你在恶道的时间很长。你看，善道里头造了多少恶业，到三恶道把这些恶业消清了，然后你才出来，出来时又造恶，出来的时间短，造作的恶业多，又下去了。所以六道里面的众生，你家在哪里？家在三恶道，出来是旅游，是出来观光旅游。这一次出来观光旅游的时候遇到佛法，无比的殊胜！你要能真正掌握住，那你就永离三恶道，永远超越六道轮回，这就对了。如果不能把这个机缘把握住，那你就一定要知道，你还要继续搞六道，还要继续在三恶道里去待，待的时间非常非常之长，苦不堪言。真正觉悟到这个，才真正会发菩提心，真正肯念佛，真正肯放下！菩提道上要靠自己，自己不真正发心、真正发愿，佛菩萨都帮不上忙。真正发心，就感动诸佛菩萨，诸佛菩萨大慈大悲，找有缘众生，什么是有缘？真正发心发愿的就是有缘人。那个愿心发不起来，真心发不出来，阿弥陀佛再慈悲也没法子帮助你。今天时间到了，我们就学习到此地。