净土大经解演义　　（第二一四集）　　2010/12/5　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0214

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百六十四面，第五行看起，从「唯除五逆」看起：

　　「唯除五逆，诽谤正法。」这两句经文是第十八愿最后的两句，下面是黄念老的注解。「五逆者，罪恶极逆於理，故谓之逆。是为感无间地狱苦果之恶业，故又名无间业。《阿闍世王问五逆经》曰：有五逆罪，若族姓子、族姓女，为此五不救罪者，必入地狱不疑。」这个语气非常的肯定。我们前面学到此地，下面说，「云何为五？谓杀父，杀母，害阿罗汉，鬪乱众僧，起恶意於如来所。」这是经上讲的五逆，第一个是杀父，第二个是杀母，第三是害阿罗汉，第四是斗乱僧众，第五是起恶意向佛。先要了解佛法里面所说的因果，人怎么到这个世间来，为什么要来？在佛法里面说，你迷失了自性。也就是说，自性里面是清净光明永恒不变的，明心见性就叫做成佛。实在讲，我们能回归自性就叫成佛，佛教的教育，终极的目标就在此地。迷了自性之后，自性是真心，它就起了个妄心，妄是依真起来的，所以大乘教里面说「真妄不二」。但它作用不一样，悟的时候，它的作用完全是性德自然的流露；迷了之后，智慧就变成烦恼，德能就变成造业，相好就变成六道轮回的果报，迷悟作用不一样，这个不能不知道的。我们迷失自性太久了，佛经常说「久远劫来」，这时间太长，在六道里面已经养成习惯，换句话说，不是本性当家，习性当家做主。本性有，绝对没有丢掉，但是它不起作用。这个事实，佛在经典里面讲得很详细，我们听了之后真的会生起惭愧心。要好好的学习，回归自性，不再受这些轮回苦，这个比什么都重要！

　　经里面常说，「人身难得，佛法难闻」，这两句话的意思非常的深长。人身确实难得，在六道里面，现前这个时代，人的寿命不长，得来真不容易。这在佛法里面讲业报，我们有业就有果报，你没有法子不来，你受业力主宰著。业有两大类：一类是引业，引导你，六道，引导你到哪一道去，这称为引业；第二种称为满业。你到这一道来，譬如我们现在都到人道来了，到人道来，我们的引业相同，佛法简单扼要的告诉我们，就是你在过去生中修五戒。五戒的内容，跟中国传统文化里面五常，意思完全相同。五常是仁义礼智信，我们过去生中曾经修过，修得不错，这个业在这一生当中成熟了，遇到缘，成熟了，果报就现前。这现前是什么？我们到人间来，得人身。可是虽然得人身，每个人一生当中际遇不相同，身体状况不一样，吉凶祸福不相同，有人富贵，有人贫贱，这个是属於满业，满是满足的满，这个业就是属於满足的满，这个不一样，所以才有这么多很复杂的现象。都能明白之后，我们在这一生当中就知道应该做些什么事情，我们就有方向、就有目标。六道轮回还能再搞吗？不能了。要不要出离？真的要出离，不再干这个事情了。这是人身难得。

　　如果在得人身这一生当中没有遇到佛教，你想出，出不了。没有遇到佛教，你对於这些性相、理事、因果，你也搞不清楚。换句话说，这一生是迷迷糊糊来了，走的时候也迷迷糊糊走了，谚语所谓「醉生梦死」，生的时候像酒醉的人一样，死的时候迷惑颠倒。换句话说，出六道就难了。经典里面佛告诉我们，「欲知前世因」，我们要晓得前一生做了些、干了些什么？佛说「今生受者是」，我们这一生所受的就是。要想来世我们有什么样的果报，佛说你「今生作者是」，你这一生想的是什么、说的是什么、做的是什么，这是因，来生果报就现前。佛家讲三世因果，有过去、有现在、有未来。人，任何一个众生，生命是永恒不灭，这是真的，生命永恒不灭。生死，身体有生死，灵性没有生死，灵性是自己，身体不是自己，这个一定要认清楚，身体不是自己。身体是什么？在佛法里面说，身体是我所有的，它不是我，我所有。像我们穿的衣服，衣服是我所有的，衣服不是我，那要认清楚，身体不是我，是我所有的。为什么？你把时间展开就晓得了，无量劫来我们曾经在天上住过，曾经在人间住过，也曾经在畜生道、饿鬼道、地狱道都住过，在哪一道住就得哪一道的身，这身常常换，那不就跟换衣服一样吗？常常换，所以它不是我。不管换什么样的身，天上、人间、畜生、饿鬼，不管是换什么身，灵性还是自己，一个灵性。回归自性，那就称佛、称菩萨，不再迷惑了。明白这桩事情，了解这些道理，就明了我们学佛是为的什么，就清楚了。学佛主要的目的，第一个，了解事实真相；第二个，摆脱六道轮回，这是真的不是假的。所以我们这一次得人身，又遇到佛法，这是何等的幸运！这个机会就像开经偈上所说的，「百千万劫难遭遇」；前清乾隆年代彭际清居士所讲的，「无量劫来稀有难逢的一天」，这是什么？说我们今天，你得人身遇佛法，无量劫难得遇到的这么一个机会，遇到了。如果你能够把这一生的机会掌握住，认真学习，你这一生可以成佛，可以成菩萨，不但超越六道，永远超越十法界，这是不能不知道的。

　　到这个世间来，无论到哪一道都是缘分。当然，来的时候要找父母，父母跟我们有缘，没有缘你不会找他。什么缘？找父母来投胎是满业，这不是引业，满业里面头一个是找父母。找父母的缘分，跟父母有四种缘：报恩、报怨、讨债、还债这四种缘。没有这四种缘，你决定不会找这个人做父母，佛说得清楚，说得明了。报恩是父母过去生中对我有恩，我这一生是来报恩的，这个儿女自然就是孝子贤孙，他报恩的。如果是报怨的，那是来找麻烦的，这小孩就很难教，不听话，长大之后会搞得你家破人亡，他报怨的。讨债的，那要看欠多少，父母欠他少，几岁他就走了，他讨完他就走了；欠得多的，可能十几年、二十几年，父母好不容易把他栽培到大学毕业，拿到博士学位他走了，这是讨债讨得多的。还债也有多少，那是什么？这个儿女前世欠你的，欠得多，小孩长大对父母供养就多，物质生活照顾很周到，但是没有孝敬的心，只是在物质生活上照顾到；如果是欠得少，那可能他很富有，他对父母很苛薄，这些事情只要我们稍微留意一下，在周边都能看到，这欠债少的。

　　我以前在年轻刚学佛的时候，我看到有一个人官做得很大，对待父母比对待佣人还苛薄，规定一个月多少钱，勉强维持生活。那我们知道，这个是他欠父母欠得少的，所以他还的也少。不是这四种缘，不会到一家来。学佛就有办法改进，学佛了解事实真相，自己觉悟了，帮助全家老少个个觉悟，叫明白了，把世俗的这个缘分，把它转变成法缘，一家学佛，一家觉悟，这种情形完全能改善。佛家讲的因果的道理！一家人是有这个缘分，我们在社会上亲戚、朋友，凡是相识的都是有缘人，但是缘分归纳起来也不外乎这四大类，只是缘有厚薄不相同，统统都要把它变成法缘。大乘教里面说普度众生，告诉我们一切众生皆有佛性，一切众生本来是佛，这把我们世俗的那些观念，乃至於宿世的这些缘分，全都化解了。我们学得跟佛菩萨一样，来处理我们这一生的际遇，放下一切的恩怨，心平气和，我们走菩萨道、走佛道，不再走六道，这就对了。

　　父母养育我们，不管什么因缘来说，他对我们有恩！纵然是报怨来的，他如果要学了佛、学了圣贤的教诲，他明白了。过去生中虽然是有不善的缘，这一生当中父母养育你，没有父母，你从哪里来？如果这一生当中你学到圣贤的教育，你学到佛法，那父母的恩就更重了，所以杀害父母，经上讲的「必入地狱不疑」，你决定入地狱。反过来，孝顺父母是世出世间第一德、第一善！佛法讲这人善根深厚，世间法也不例外，深厚的善根，孝顺父母。净宗的典籍《观无量寿佛经》，净业三福第一句就是「孝养父母」，孝养父母是第一德；杀害父母是第一大罪，天理不容，法律不许可。可是现在的法律对於杀父杀母，刑法也减轻了，在古代的法律不是这样的，古代法律如果杀父杀母，决定是死刑，没有缓刑的，没有赦免的，极恶不孝之罪。

　　早年李老师给我们讲了一桩事情，这事情是真的，这是古时候，有这么个地方，出了一个逆子，把父亲杀了，当然判死刑。朝廷下令，这个地方的知县（就是县长）撤职；巡抚，就是以前的省长，记过，记大过，就是在你们治理之下，怎么会出这样一个恶人？你们地方官没有尽到教化的责任。这种处分还不够，朝廷下旨，在从前是有城墙的，县城有城墙的，把城墙拆掉一个角，表示这一个城市这个地区出了这样一个大不孝的人，是整个城市的耻辱，这么严重！现在杀父杀母已经不是新闻，常常看见，在以前可了不得，这是大事情。民国初年，我这个年龄还能记得，政府法律里有这么一条叫「亲权处分」。这一条法律应该是在民国二十几年就是抗战前后，还是抗战期间当中废除了，我有这个印象。亲权处分是什么？你的父母到法院告你，「我这个儿子不孝，你们把他处死」，立刻就执行，没有律师可以给你辩驳，没有，没有辩驳的。为什么？父母是最疼爱子女的，父母不要你了，你就没有资格在社会上做人，这是亲权处分。这一条法律现在没有了，现在不讲亲权，现在讲人权，亲也没权了。所以这是第一大罪，杀父、杀母。

　　第二，「害阿罗汉」。这一条，谁是阿罗汉你也不知道，真正阿罗汉大概你也害不了他，阿罗汉有智慧、有神通、有福报。但是与害阿罗汉有同样罪的，就是同等罪的，佛教里称为等流，是杀老师。阿罗汉在这个世间是教化众生的，好老师！你要把他杀害了，跟他不结罪，跟谁结罪？许许多多可以接受他教训的人，机会没有了，你要跟他教学的影响面跟影响时间长短，从这里结罪的。所以它也是大不敬的罪，也是必入地狱不疑。换句话说，对社会，特别是对社会教育有好的、善的影响力这些人，我们都要尊重他，要爱护他，要向他学习。我们杀害他就等同害阿罗汉的罪，这是阿鼻地狱的罪业，比什么都重。为什么？社会大众是教得好的，如果没人教，他就学坏了，有个好人在这里真教，坏人能变成好人，恶人能变成善人。古人讲得好，圣贤是教出来的，恶人也是教出来的，看你怎么教。如果我们要教一个圣贤，希望这个小孩成圣成贤，要从小教他。父母没有念圣贤书，他就教不出圣贤，这肯定的。

　　每一个人，我们在一生当中，第一任老师是母亲。小孩从出生到三岁离开襁褓，真正扎根的这个教育就是这一千天，从出生到三岁，这一千天要没有学好，往后学就很困难了。中国古礼，妇女怀孕，古礼上有，怀孕之礼，做母亲的这个人，起心动念、言语造作都要端庄，所谓是端正庄严。为什么？她的心善、言行善，小孩受她的感染，就是善的感应；如果她念头不善、言行不善，这个胎儿就感受到不善，叫胎教。出生之后，他张开眼睛会看，他会听，他已经在模仿了，你不能说这小孩无知，那你错了。小孩非常聪明，他看大人、听大人的，看了一千天，这个根根深蒂固，母亲对儿女的影响太大了。现在年轻的母亲没有受过圣贤教育，她不懂。她受的教育是什么？现在都是电视，稍稍长大上学了，在外国的学校我们知道，小学一年级就学电脑，电脑里面的信息很多，影响太大了！这个世界怎么能不乱？佛菩萨、神仙来都救不了，也就是说都教不了！没法子教。众生不善的造作业感，那就是灾难。灾难从哪来的？社会的混乱现象，地球灾变的现象，就是这种原因造成的。

　　前年，美国人推出的「２０１２」全球联播，许多人看了很惊慌，真的吗？有一半人认为是真的，有一半人认为是不可靠。到底是真是假，二０一二很快就到了。连全世界的科学家，对这个问题的看法也是一半一半的。比较乐观一点的科学家告诉我们，他说二０一二是我们人类弃恶扬善、改邪归正、端正心念的一个转机，都能够转过来，这个地球会一天比一天好。这话说得不错，能不能转过来？怎么转法？时间这样的迫急，再过一个月就是二０一一年，到二０一二年的十二月，两年，这两年能不能转过来？我们首先寄望在宗教的信徒，因为一般宗教信徒都相信因果报应，如果信仰宗教的人看这桩事情，真的下定决心弃恶扬善、改邪归正，行，有救！可以救自己，可以救家庭，可以救社会，也帮助这个地球减轻减缓灾难，这好事情！无量无边殊胜功德。如果改不过来，这个灾难很多人都相信会发生，到灾难发生的时候，后悔来不及了。

　　下面这一句说，「斗乱僧众」。这个用现在的话说，就是宗教里面的团体，我们中国一般人讲道场，教堂也是道场，宗教场所里头，这些修学宗教的、信仰宗教的这些人，你破坏他，这是斗乱僧众。这里面还有一个现象，不是外人，出在内部，你看释迦牟尼佛当年在世，他的学生提婆达多，提婆达多跟他还有亲戚关系，他们是堂兄弟，也出家了，出家之后对释迦牟尼佛很嫉妒，常常存心想把他害死，他要来作佛。也就是他想争取释迦牟尼佛僧团领导的地位，嫉妒心很重，挑拨佛弟子，恶意批评释迦牟尼佛，让这些信徒跟他走，他也有不少徒众。提婆达多确实堕地狱了，佛在经上讲得很多，说这桩事情。最后一条，「起恶意於如来所」。这就是起恶意向佛、向大乘法，大乘法是佛的代表，恶意的批评，恶意的毁谤，都是属於这条罪。佛的福报大，没有人能够伤害佛，所以底下这一段有讲到出佛身血。

　　我们念下面，「又《华严孔目章》」，第三卷，「曰：五逆」，你看「谓害父，害母，害阿罗汉，破僧，出佛身血」。出佛身血就是这边的「起恶意向如来所」。出佛身血这个典故佛经上有，就是提婆达多的事情，提婆达多要想杀害释迦牟尼佛，知道他每天去托钵，他经过的这个道路有一段是在悬崖下面，他就在悬崖上面放了一个大石头，释迦牟尼佛从下面经过，他把这个石头推下去。世尊有护法神，这诸位晓得是韦驮菩萨，在空中用金刚杵拦著这个石头，把这个石头就打碎了。打碎了有碎片，碎片落在佛的脚背上，流了一点血，出佛身血。佛是教主，佛陀教育的创始人，佛陀教育的义务工作者，教化众生不收学费的，经论上有赞叹佛陀是人天眼目、暗室明灯，这都是赞叹佛的，这些赞叹释迦牟尼佛当之无愧，是真的不是假的。世间这样一个好人，你怎么能害他！所以这个罪过也是造无间业，必堕地狱无疑。下面，佛法里面一般的解释，「初二背恩养」，就是害父害母，父母对你有恩，养育之恩，你违背了。后面三条，破坏一切众生的福田，所以叫逆，大逆，没有比这个更重了。阿罗汉、和合僧团跟教主释迦牟尼佛，这是六道众生的福田。我们看到今天社会有很多大富大贵，他们的福从哪来的？福田，田能种植稻米五谷杂粮，田能生能长的意思。上面这三个能长一切众生的福德、富贵，所以你的富贵是前生在三宝这个地方所种得的。你要是破坏这三宝，一切众生没有地方种福。没有福报的人，纵然到人间来，生活也很可怜，没福报！你这种行为，把一切众生真实的福田破坏，这是无间业的罪，这个不能做。出家人如果自己去做，那个罪就更重。所以这个不能不知道。

　　下面，「至於常言之五逆」，这是我们佛门里一般讲的，五逆罪就是「杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧」，一般我们都是这样讲法，跟前面意思完全相同。「犯此逆者」，你犯这五种罪，「身坏命终，必堕无间地狱，一大劫中，受无间苦。」一大劫是讲受苦的时间，太长了。这个劫怎么算法？佛在经上给我们讲，先讲小劫，经上讲得最多、最普通的，人的寿命十岁，从十岁起每一百年加一岁，加到八万四千岁，人的寿命最高八万四千岁；然后从八万四千岁再每一百年减一岁，一百年减一岁，又减到十岁，这一增一减叫一个小劫。你算算看，这时间多长？二十个小劫是一个中劫，四个中劫是一个大劫，你在阿鼻地狱受罪要受这么长的时间。一个大劫是我们这个世界成住坏空一次，所以不知道事实真相的人他敢造，糊里糊涂在造业；了解事实真相的人不敢，怎么敢造这种罪业，太可怕了。这一段讲的五逆罪。

　　底下一段讲「诽谤」，「诽义同谤。谤者，毁也」，所以也称之为毁谤。「言人之恶而过其实曰谤」，批评别人的过失，超过他所做的这个过失、罪业，超过了，这是毁谤。人家没有造那么重的罪，他要把它加重。这是在现前社会上我们常看到的，没有过失的人，他说他有过失；有过失的人，他说他那个过失严重，不能饶恕的。现在在社会上，这种事情就太多，你做了好事，这个好事妨碍了他的名利，他就要想办法来毁谤你。「诽谤正法，即诽谤佛法。此十念必生之大愿，普被一切，但除既犯五逆又谤正法之人」，这是愿文里头的意思。临命终时十念必生，但是这个人造了五逆罪，又毁谤正法，十念必生他没分。

　　下面，「《观经》曰」，《观无量寿佛经》上说的，「五逆十恶，临终十念，亦得往生。」跟《无量寿经》这四十八愿，看起来好像完全相悖，这是怎么回事情？如果犯五逆十恶，他临终的时候，真诚忏悔，永不再造，真的回头了，能不能往生？能往生。问题，临终的时候，他能回头吗？回不了头来的话，那必堕地狱，堕无间地狱。忏悔的功德不可思议！我们看下文，「今经所除，盖既犯五逆重罪，复诽谤正法，罪上加罪；且谤法罪最重，谤法之人称为谤法阐提，故不能往生矣。」阐提是梵语，翻成中国意思是没有善根。谤法的人没有善根，他怎么能往生？往生西方净土，《弥陀经》上说的三个条件，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，毁谤佛法的人没有善根，他怎么能往生。

　　下面说，「或问，若人犯五逆罪，而不诽谤正法，《观经》谓可往生。若有一人，但诽谤正法，而不犯五逆，可往生否？」《往生论》上有解释，「答曰：但令诽谤正法，虽更无余罪，必不得生。」他为什么？他不相信佛法，他相信就不毁谤了，毁谤，他不相信，他不相信，他怎么能生？所以说，只要是毁谤正法，他其他的没有罪，也不能往生。这个道理我们能想得通，并不是很深。「何以言之？经云：五逆罪人堕阿鼻大地狱中，具受一切重罪（但劫尽得出）。」刚才讲了，他在无间地狱是一大劫，一大劫时间到了，他才能出来。「诽谤正法人堕阿鼻大地狱中，此劫若尽，复转至他方阿鼻大地狱中，如是展转经百千阿鼻大地狱，佛不记得出时节。以诽谤正法，罪极重故。」那就不是一个大劫了，他这个大劫时间到了，他又转到另外一个无间地狱，这样辗转去受报，佛也不晓得他什么时候能出来。这个罪极重！无法形容，我们不能不知道。

　　你如果晓得这个道理，反过来看，做护法的工作，做弘法利生的工作，那个福报有多大！这就说明在佛法里面修福容易。你做弘护的工作，正法道场做少许的弘护工作，来生都得富贵；你没有出离六道，你对於六道里头情执很深，来生得富贵。如果是全心全力护持正法、弘扬正法，哪有不往生极乐世界的道理！往生西方极乐世界肯定是高品位，这个不能不知道。《往生论》上又说，「汝但知五逆罪为重，而不知五逆罪从无正法生，是故谤正法人其罪最重。」这说得很有道理。五逆罪，杀父、杀母、杀阿罗汉、破坏三宝，什么原因？没正法，人才造这种罪业。如果世间有正法，人就不会造这种罪业，人都愿意修福报，都愿意来生比这一生生得更好、活得更好。毁谤正法就是把一般人修福的缘断掉，他结罪是在这里结罪。这个不是对三宝的，不是对佛的，不是对僧团的，也不是对阿罗汉的，一切众生没有福报了，他从这个地方结罪，一切众生没有福报是你毁谤三宝，你的罪就重了。所以这些性相、理事、因果，我们都把它搞清楚、搞明白了，然后知道自己怎样才是如法的修学。

　　如法修学一定要给人做好样子，《还源观》上跟我们讲的四德，这是基本的四性德，我们一定要做到。第一个「随缘妙用」，随缘就是普贤菩萨所讲的「恒顺众生，随喜功德」，妙用就是不执著、不分别，这是妙用。全心全力去做，知道这是正法，应该这样做。第二，要给众生做好样子，这好样子要做出来，也就是我们常讲的「学为人师，行为世范」，要给社会做好样子，「威仪有则」，则就是榜样，表现在外面的。第三个「柔和质直」，我们跟大众相处的基本态度要柔和，质直，心地要真诚，表现要柔和，决定要放下傲慢，要真正用心去学习。为什么？傲慢的习气人人都有，《礼记》一开端告诉我们「傲不可长」，这个傲慢是与生俱来的，你不能增长，这世间法；出世间法，这傲慢要断掉，不可以有傲慢。你看诸佛菩萨，哪一个诸佛菩萨有傲慢的习气？阿罗汉有这个习气，菩萨没有了。最后一条「代众生苦」，要发这个心。释迦牟尼佛在世为我们表演的，一生日中一食，树下一宿，三衣一钵，为我们做示范，叫代众生苦。你心才会清净，才真正能够把妄想分别执著彻底放下。

　　我们能放下吗？说实在话，不能。为什么原因？习气，无始劫养成的习气一生能放下，那不是凡夫再来人，不是再来人做不到。可是我们自己要晓得，要有高度的警觉，要真干，不真干，这一生不能成就。那要真干呢？就不能一天不读经。读经还不行，这习气还是断不了，怎么办？不能一天不讲经。讲经这个方法好！天天劝人，劝人就是劝自己，劝别人，自己做不到，心生惭愧，久而久之，自然他就相应了。古来祖师大德，哪一个人不是几十年做这个淘汰的功夫，到晚年才成就，这个现象很多很多，是我们的好样子。每一天干，锲而不舍。知道，不干，习气毛病又起来了。唯一的办法就是天天干，天天讲。天天学，天天讲，还得要天天练，练就是在日常生活当中真的学放下，放下贪瞋痴慢疑，这叫真功夫。天天讲，没放下，不行，还是假的，不是真的。假的，要想图一个来生富贵，行，没问题；要想出离六道，往生极乐世界，不行，这个不能不知道。忏悔，今天忏了，他明天又干，所以业障忏不了，问题就在此地。能像佛菩萨、古圣先贤所说的「后不再造」，这一句做到了是真忏悔，那才相应。我今天忏了，明天又干，不但明眼人看得很清楚，一般人也看得出来，我们不能不晓得。一切罪业当中，我们今天知道了，谤法的罪业最重，你看，五逆罪忏悔能往生，谤法不能往生，他的罪太大了，佛也没办法帮助他，「是故谤正法人其罪最重」。

　　我们再看底下一段，「但善导大师《观经疏》另有一解」，善导大师是阿弥陀佛再来的，《观无量寿佛经疏》是他造的，他说的话就是阿弥陀佛自己说的。他怎么讲，「谓五逆谤法不得往生者，乃佛止恶之意、方便之说。」为什么？这个罪太重，这个恶实在是太大太大，佛这个说法，意思是劝大家不能造这个恶业，这是方便说。「《疏》云：此义仰就抑止门中解，如四十八愿中，除谤法五逆者，然此之二业，其障极重，众生若造，直入阿鼻，历劫周慞」，慞是非常恐惧、非常可怕，「无由可出。但如来恐其造斯二过，方便止言不得往生，亦不是不摄也。」这是善导大师说出来的意思。因为这个罪过实在太重，堕阿鼻地狱的那个机会太多，你临命终时如果不是一念阿弥陀佛往生极乐世界，你肯定就堕地狱，所以佛才有这个说法，毁谤正法比五逆罪还要重。这句话说得好，「亦不是不摄也」，这就是中国人所讲的「浪子回头金不换」，真回头，真忏悔！「若造还摄得生。虽得生彼，华合迳」，底下讲这「迳」是过的意思、至的意思，「於多劫」。

　　「此等罪人，在华内时，有三种障」，这就是造这样罪业的人，生到西方，就是忏悔，真正忏悔往生，他还是能得生。他生在极乐世界也是莲花化生，他花不容易开，他罪重，也就是罪业的习气，罪孽很重。在花里三种障，第一个是「不得见佛及诸圣众」，往生西方极乐世界，花不开不能见佛，在花里面他也见不到佛。第二「不得听闻正法」，这果报，他障别人信佛、障别人听经，所以他自己听不到正法。「三者不得历事供养」，历事供养是修福报，极乐世界往生的大众，每天都能够化身供养遍法界虚空界无量诸佛如来，这修大福报；听佛讲经说法，长智慧。因为他的罪业很重，所以在花苞里面，这些业障还是起了作用。「除此已外，更无余苦」，在花苞里面，他的享受也就是像一般经上所说的，他的享受不亚於忉利天，就是不见佛、不闻法、不能供养诸佛如来。

　　「《合赞》宗之亦云：言唯除五逆诽谤正法」，这是像天亲菩萨他们兄弟三个人都学佛，大哥无著菩萨学大乘，老二师子觉，老三就是天亲菩萨，天亲菩萨学小乘，这个人辩才无碍，非常聪明，学小乘毁谤大乘。大哥怜悯他，常常给他讲大乘的道理，以后慢慢的他觉悟了。觉悟，自己知道过去毁谤大乘的罪很重，他跟他哥哥说，他想把舌头割掉，惩罚自己。无著菩萨就告诉他，你过去用舌头毁谤大乘，你现在为什么不用你的舌头去赞叹大乘？这才是你赎罪的一种做法。所以他就接受了，你看，在小乘他造了五百论，五百部论，这赞扬小乘的，回过头来之后，他在大乘里面造五百论，所以古人称他叫千部论师，赞叹大乘。问题是你能不能回头，能不能改过自新。下面说，「是乃就未造之机且抑止之而已。」你没有造，佛给你讲这个话，让你不敢造了，佛就把你毁谤大乘的这种念头，就把你止住、把你化解了。「若有已造机、已回心」，这已回心就很重要，像天亲菩萨，天亲菩萨最后往生，念佛往生；「则还摄取，莫有漏也。」你说佛多慈悲！确实说明佛法是平等的，只要回头。已经造了，回头；没有造的，千万不能造，决定障道！这个一定要知道。而且是什么？严重的障道，不是轻微的，是非常严重的障道，所以这个事情决定不能做。

　　「意为：所言除者，实为止恶之意，使未造恶者不敢造也。」这是善导大师说愿文里真正的意思。「若是已造者，但能回心，忏悔念佛，则仍旧摄取，无有遗漏也。」我们在《净土圣贤录》，看到莹珂法师的故事，佛家说公案就是故事。宋朝一个出家人，不守清规，常常犯戒，大概也知道造了不少的罪业，头脑还算是很清楚，平常也学经教，知道所造的罪业一定堕阿鼻地狱，向同参道友请教，如何能够救他。同学当中有一个送他一本《往生传》，他每看一篇都痛哭流涕，非常感动。看完之后，他下定决心念佛求生净土。这一句佛号就念了三天三夜，不吃不眠，三天，真诚心！真把阿弥陀佛念来了。阿弥陀佛告诉他，你的阳寿还有十年，你好好的修，到你临命终时我来接你。莹珂告诉阿弥陀佛，我的业障习气很重，外面一有诱惑，我就受不了，他说十年当中我又不知道做多少恶业，寿命我不要了，现在就跟你去。佛很慈悲，答应了，说：好吧！三天之后我来接引你。

　　佛为什么不当时带他走，就留三天？让他来表法，三转法轮当中，他给我们作证转，他做证明。所以他房门打开了，告诉大家这桩事情，三天三夜真的把佛念来了，情形告诉大众。大众半信半疑，「哪有这么便宜的事情？造这么重的罪业，念佛三天就能往生？」没人相信，但是好在三天很近，看吧，看三天你往不往生。到第三天，他求大家帮他助念，送他往生。这大家欢喜，这好事情，难得，跟你结个善缘。到时候，大家真的给他念，念不到一刻钟，他告诉大家，「佛来了，我跟他去了」，跟大众告辞，真走了，这不是假的。这是造极重的罪业，他没有谤法，就是「忏悔念佛，则仍旧摄取」，佛还是很慈悲，说话算话，说三天来接引他，就三天来接引。这一则公案，《净土圣贤录》有，《往生传》里也有，古人许多注疏里也引证，举这个例子，忏除业障，蒙佛接引，无有遗漏也。

　　「可见弥陀大愿，摄机无尽」，这四十八愿普遍摄受一切众生，造极重罪业没关系，只要你肯回头。真回头了，你就得救；不回头，来生就是阿鼻地狱。这样的人就是两条路，不求生净土就是阿鼻地狱，不像一般人，六道还有其他各道可以去，这种人只有两条路。一定要觉悟，一定要回头，一定要念佛求生净土，往生的时候也跟大众做榜样、做表法，你看造那么重的罪业，最后还是能往生。这大家晓得，真正忏悔！「故善导大师曰：如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海。」这两句话善导大师说的，非常著名，中国、外国祖师大德常常引用这两句话。如来代表佛菩萨，为什么应化到这个世间来？应化到世间来的目的就是宣扬这个法门，「唯说弥陀本愿海」，劝导大家念佛求生净土。释迦佛四十九年所说的一切经教，那是恒顺众生，多次宣讲《无量寿经》，那是顺自己的本愿，也可以说是随顺弥陀本愿，为什么？只有这个法门能够普度一切众生，一个不剩。不像其他的法门，都有一定的条件、一定的根性，不同这个法门，这个法门普度，无论什么样的根性。条件很简单，真信、切愿、肯念阿弥陀佛，十念一念都能往生。

　　下面说，「意谓，三世诸佛出兴於世」，三世，过去、现在、未来，这些诸佛出现在这个世间，「唯为此大事因缘，宣说阿弥陀如来不思议愿力，惠救万众」，这个惠是恩惠，救度一切众生。「故大师又云：今逢释迦佛末法之遗迹，弥陀本誓愿极乐之要门，一切善恶凡夫得生者，莫不皆乘阿弥陀佛大愿业力为增上缘也。」这是真实话。三世诸佛应化在世间，众生有感，佛就有应，诸佛应化在世间，目的何在？用意何在？没有别的，只是帮助众生在这一生当中圆满成佛，没有别的。用什么方法，能让一切众生都能够一生圆满成佛？那只有阿弥陀佛，「宣说阿弥陀如来不思议愿力」，这个愿力就是四十八愿，四十八愿普度众生。所以善导大师又说，他来到这个世间，逢到释迦牟尼佛末法，他是唐朝人，唐朝已经是末法时期了。佛法是像法时期传到中国来的，公元六十七年，汉明帝永平十年，公元六十七年。善导生在唐朝，已经进入释迦牟尼佛的末法，所以说是「逢释迦佛末法之遗迹」。

　　末法时期的成就，只有净土。修禅不能到大彻大悟，他到哪里去？在从前学禅也很了不起，都得禅定，得初禅的到色界初禅天去，得四空定的到无色界天去，都没有出离轮回，寿命虽然长，出不了六道。换句话说，他在天上寿命终了，他又到下面五道去轮回去了，什么时候得人身继续再干，那都经过很长的时间。人间寿命短，天上寿命长。所以了解这个状况就觉得很可怕，什么时候再遇到？深深体会到祖师大德慈悲，常常告诉我们，「人身难得，佛法难闻」，真的，一点都不假。我们这一次得到，能不珍惜吗？为什么不知道珍惜？不知道人身难得这个难，不知道佛法难闻的难，不知道，疏忽了，以为我这一生不是很容易得到吗？你看人身也得到了，佛法也听到了，都以为很容易。其实是真不容易，佛菩萨、祖师大德告诉我们这些话不是勉励，跟我们说的句句是真话！所以善导大师也不例外，为我们宣扬阿弥陀如来的本愿。

　　念佛求生净土是最重要的法门，因为一切善恶凡夫统统都能得生，要记住这一句，不要以为「我造了很多很多恶业，恐怕不能往生」，那你就真不能往生，为什么？你没有信心。这个就是听经闻法就重要了，他不听经，他不闻法，他对这个法门没有透彻的了解，他怀疑、畏罪，所以他不能往生。反过来说，凡是往生的，无论是行善、造恶往生的，统统都是依靠阿弥陀佛四十八愿，如果不是依靠弥陀的愿力，你就不可能往生。这是教我们什么？一心投靠，不要再打妄想了。修什么法门？像经上告诉我们的，「发菩提心，一向专念」。菩提心是什么？真信、切愿就是菩提心，蕅益大师告诉我们的。我真相信，我一点不怀疑，我发个大愿，我这一生没有任何愿望，就求生净土，什么念头统统放下，你就对了。不要再有妄念，你有念头全是妄念，只有这一句佛号，这是正念，这是一定要搞清楚、搞明白的，不能再错过这个机会了。

　　念老说，「以上《往生论注》与《观经疏》之说，殊似相违，实则亦可会通。」《往生论注》里，毁谤罪是决定不能往生的；《观经疏》说可以，真正忏悔还是可以，还是讲得通，不是讲不通。「《论注》」，《往生论注》，「正符如来抑止之意，令人慎莫谤法也。」这一句重要！古来祖师大德常常教我们、劝导我们，慎莫谤佛正法轮，不可以。「论中复云：此生愚痴人既生诽谤，安有愿生佛土之理。」这个意思就是说，这一生愚痴，没智慧，不相信佛法，说念佛往生是迷信、是胡说八道，这是指这些人，他怎么会发愿往生净土？他怎么会相信？不容易。「是故经云五逆谤法不得往生。至於《观经疏》则显弥陀悲愿无尽。五逆谤法，果能临终念佛，是即忏悔发心」。所以这个很重要，真回头，真忏悔。

　　我们年轻的时候无知，也造毁谤佛法的罪，年轻，自己都以为很聪明，「宗教都是迷信的」，对佛法毁谤是最严重的。因为听老师教诲，宗教都是迷信的，宗教里头有多神教、有一神教，高级宗教都一神教，宇宙之间只有一个真神。佛教什么都拜，叫多神教，多神教也叫泛神教，是属於宗教里的低级宗教。你看，脑子里装这些玩意儿，没有把佛教看在眼里，看到这些老太婆烧香拜佛，就说迷信。造罪业，无知！我二十六岁跟方东美先生学哲学，他老人家在这一门课程里面，最后一个单元跟我讲佛经哲学，才把我过去那个错误观念转过来。他告诉我，「释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」。把从前那十多年错误的观念纠正过来，纠正过来不谤了，但是也不赞叹，把佛经看作哲学来研究，没有学佛。以后遇到章嘉大师，我跟他老人家三年，学佛的基础是这个老人给我奠定的，慢慢就搞清楚、搞明白了，心里面才佩服。到以后我跟李老师，李老师劝我发心讲经，赎罪！就跟天亲菩萨一样，过去谤佛这个罪重！谤法，毁谤三宝。我知道了，也害怕，所以接受老师的教诲，跟他十年，学习经教，把命运转过来了，非常有效果。

　　「如是之人，亿亿中亦难一二，故佛慈悯，仍然摄受。」我也是从，五逆罪没有做，五逆罪里头，以前不相信佛法僧，不相信，但是没有很严重的谤法，从这边回头。以后发心专修专弘，忏除过去谤法的业障，现在业障慢慢轻了，智慧就长了。业障重，长烦恼，不长智慧；业障轻，长智慧，不生烦恼。今天时间到了，我们就学习到此地。