净土大经解演义　　（第一六八集）　　2010/10/16　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0168

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《无量寿经解》，第一百九十六面倒数第六行：

　　从「上明如来之语密」，从这一句看起，「下曰：又能现一妙色身，普使众生随类见」。念老为我们所说的，前面所讲的如来的语密，言语密就是前面这个两句偈，「世尊能演一音声，有情各各随类解」，这是属於语密。后面两句这是身密，「又能现一妙色身，普使众生随类见」。「此二句显世尊之身密，能现一微妙之色身，普使种种众生各各随其品类而得见佛。」明心见性的菩萨都有这个能力，只要真正能够放下起心动念。这句话我们听起来好像是懂得，实际上是似懂非懂，不但诸位听是似懂非懂，我在这里跟大家讲，我也是似懂非懂。为什么？没入这个境界，你怎么知道事实真相？一定得放下。起心动念，我们知不知道自己起心动念？肯定不知道。我们起心动念自己知道的，这是很粗的念头，不是佛在经上讲的。佛在经上讲的起心动念是极其微细的念头，那个念头是根本无明，我们怎么会知道？佛在经上告诉我们，地上菩萨才知道，我们相信。现在我们也明白了，我们真的不知道。

　　正如同弥勒菩萨跟世尊的对话，你看世尊问的话，他说「心有所念」，这个话就是说我们能够理解的，我们能够体会到的，我们心里起个念头，这一个念头里有几念、几相、几识耶？佛问这句话，这一个念头里有几个念？有几个相？有几个识？弥勒菩萨回答的，其实佛菩萨这一问一答是给我们听的，是在那里教导我们的，让我们明了事实真相。弥勒菩萨说「一弹指」，这时间很短，一弹指里头有多少念？「三十二亿百千念」。用我们中国人的讲法，一弹指有多少念？三百二十兆，单位是兆。现在我们一般人都讲秒，用一秒钟做时间的单位。一秒钟我们能弹几次弹指？我这个弹法可以弹四次，我相信有比我弹得快的，有人决定能够弹到五次。如果是弹五次，用他做标准，一秒钟有多少个念头？一千六百兆。我们怎么会知道？一秒钟一千六百兆的念头，「念念成形」，形就是物质现象，「形皆有识」，识就是精神现象，合起来就是五蕴，形就是色蕴，识就是受想行识。你看看这样一念，一秒钟有多少个念头？一千六百兆那叫一念，我们怎么能体会到？佛讲得这么清楚，我们还是体会不到，为什么？心太粗，粗心大意。我们哪里能够体会到，动个念头里头有那么多东西在里头。

　　实在讲今天量子学家他们说出来，你看他说的跟弥勒菩萨说的一样不一样？念念成形，这不就是意念的累积吗？一秒钟我们可以看到，这个现象能看到，物质现象、精神现象都能看到。但是一秒钟里头有多少个意念？有一千六百兆的念头累积在那里。所以物质跟精神现象都不是真的，这些科学家告诉我们，什么东西是真的？念头是真的。就是一秒钟里面，一千六百兆这么多的意念累积，才有一个物质现象、有一个精神现象被你发现，在你的感官里面是物质、是精神，是这么个现象，其实呢？其实没有。讲真话，《般若经》上佛说「凡所有相皆是虚妄」。你要想到每一念的那个相，你就没有办法，佛觉得那是虚妄，它存在的时间太短。一千六百兆分之一秒，这是它存在的时间，太短了，没有办法觉察到。我们看电影，以前这个电影是用胶片、用幻灯片构造成的，一秒钟二十四次，放映机的镜头二十四次的开关，我们就被欺骗了，一秒钟二十四次。现在弥勒菩萨告诉我们，一秒钟多少次？一千六百兆次，我们怎么能知道？这叫密，密是这个意思。所以如来的语密、身也密，这才是大乘教里面所讲的「诸法实相」，宇宙万有的真实相。宇宙之间不外乎物质现象、精神现象、自然现象，怎么来的？就是这么来的，从念头来的。所以佛说得好，「一切法从心想生」，就是你心里起念头，一切法就现出来了。我们实在是得到现代量子科学的发现，才能把佛经上这句话讲清楚、讲明白，我们懂了，这是真相。

　　这一念从哪里来的？这一念，最初这一念实在讲它没有因，第二念就有因。第一念是因，第二念是果，第二念是因，第三念是果，所以因果什么时候出来的、出现的？就在那里一念不觉的时候因果同时，因果跟依正庄严同时出生的，同时出现的。佛家有一句话说「万法皆空，因果不空」，这个话对谁说的？对十法界众生说的，一点都不假，一点都不错，因缘果报自作自受无法避免，这个道理一定要清楚。到什么时候给诸位说因果也没有？到妙觉位的时候因果就没有了，回归自性，自性里头没有因果，你要想到妙觉位。等觉还不行，等觉菩萨还没有离因果，妙觉位回到自性了。自性它不是精神，它也不是物质，它也不是现象，它无处不在，无时不在，它不生不灭，什么都没有，它能生万法。所以经典里面这些教诲，我们不能不把它搞清楚、搞明白，我们才有菩萨学处。否则的话，到哪里去学？

　　如来能现妙色身，这也是真的，让种种不同的众生见到的佛菩萨不一样。在早年，应该是在一九八０年代的时候，有一次，那个时候我每年都到香港来讲经一个月，常来。圣一老法师告诉我一桩事情，大概那个时候大陆还没开放，他进去观光旅游，三个出家人香港的，他们到普陀山去朝山，普陀山有个梵音洞，听说观世音菩萨常常在那里现身，有缘人都能看到。他们三位还有大陆的几位同修陪著一起，他告诉我，大概有五个人，在梵音洞洞口前面，大家都在礼拜观世音菩萨，拜了大概半个小时，真的菩萨出现了，都看到了，看得很清楚，而且看的时间很长，有好几分钟的时间，决定不是眼花。离开梵音洞的时候，他们几个人互相就问，你看到没有？三位法师看到了，有两个陪同去的人也在那里拜，没有看到。看到观音菩萨什么样子？圣一法师他所看到的戴毗卢帽，就像地藏菩萨那个帽子，全身是金色的，那他看到的。另外一位法师看到的是白衣观音，就像平常我们画的白衣观音女相。还有一位法师看到的是出家的和尚，比丘相男的。都是观音菩萨的化身，三个人看的三个不同的相，你看同样在洞门口拜，拜了半个多小时真看到，看的不一样，各各随其品类而得见佛，见的不一样。佛菩萨哪有一定的身？佛菩萨的身是从哪来的？是我们自己念头意念当中变现出来的。《楞严经》上讲得好，「随众生心，应所知量」，你虽然没有想，我要想见观音菩萨什么样子，你那个时候不会有这个念头，你有这个念头见不到，为什么？这是妄念。你在那里拜的时候要一念不生，真诚心一念不生，你会见到。你有妄念，打妄想我想见个什么样子，这个不行，你这个缘就没有了。清净心，现的相就与你自己善根福德因缘不相同，每个人不一样。纵然见的是同样的相，譬如说两个人，像圣一法师一样，都见到是戴毗卢帽全身金色的，两个人见金色，那个金色有浅深不一样，光彩有大小不一样，不会完全相同，这就说佛没有身相。

　　我们明白这个道理，就晓得大乘教里面常讲报身佛，实报庄严土的报身佛，身有无量相、相有无量好，不是三十二相八十种好，那是在我们这个世间的应化身。释迦牟尼佛示现的是应身，跟我们人一样，也在这个世间有父母，也有投胎、出胎，这个相是三十二相八十种好。报身如来不是的，他的相好真的是无量无边，每个人去见他的时候，看的也不会相同，妙色身，他随你自己的善根福德因缘显现出来。这个道理，我想我们的同学都相信、都能接受，听经听多了！佛没有起心动念。起心动念是十法界里面的佛，起心动念没断掉，他确实分别执著完全放下了，就是起心动念没放下，所以出不了十法界。诸位要记住，起心动念是弥勒菩萨所讲的那个动念，一弹指里有三十二亿百千念，这个念头没有，这个念头只要一没有，他就超越十法界。

　　十法界里面的佛，天台大师称他作相似即佛。天台讲六即佛，第一个是讲理即佛，从理上讲一切众生本来是佛，从理上讲理即佛。第二个是名字即佛，有名无实，在这个世间称佛，慈禧太后人家就称她老佛爷，她是人，她不是真的佛，那是名字即佛，有名无实。日本国家称天皇，那也是名字即佛，有名无实，是对他的尊称，这第二种。第三种相似即佛，那就是十法界里面最高的层次这个佛，相似即佛，很像佛，不是佛，你看他非常像。为什么？佛在经上讲的道理他都明白，变成自己的思想，经上讲的这些行谊他都做到了，真像佛。为什么不是真佛？因为他还是用阿赖耶识，用阿赖耶识就是凡夫。为什么？阿赖耶识是妄心，他用的心是妄心，妄心跟佛所说的他相应，不容易！佛的教诲他都做到，但是他用的是妄心。阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛这四个位次统统用阿赖耶，这四圣法界。

　　什么时候，这相宗的话大家好懂，转八识为四智他就是真佛，他不是假佛。那就是禅宗里面讲大彻大悟，明心见性，见性成佛，这个天台家讲分证即佛，他是真的。他证的他没有圆满，所以叫分证，这是真佛不是假佛。分证即佛在实报土里面，圆教从初住到等觉四十一个位次都是分证即佛。所以分证里面阶层不一样，有四十一个位次，四十一个阶级，这是什么？他起心动念放下，为什么还有这种情形？起心动念的习气还有，有习气，确实没有起心动念了。习气怎么断法？习气没有方法断，时间久自然没有了，不理它就没事；你一理它，你就又有妄想，又起心动念。所以古人在这个境界里有一句话说，「此处用不得力」，就是讲法身菩萨。法身菩萨淘汰这个无始无明习气，完全是随顺自然，真的是保持什么境界里都不起心、不动念，到时候习气断了，习气断了那就是妙觉，妙觉位。妙觉位叫究竟佛，妙觉之前四十一个位次叫分证即佛。天台讲的这六种佛。

　　理即佛，一切众生本来是佛，但是现在迷惑了，起了妄想分别执著，变成六道凡夫。大乘教里讲得好，三种烦恼，起心动念叫无明烦恼，分别叫尘沙烦恼，执著叫见思烦恼。修行修什么？没有别的，不是智慧德相，智慧德相是自性里本有的，你怎么能修它？哪有这种道理？修行就是放下，放下妄想分别执著。执著放下了，不再执著，《华严经》上的执著就是大乘教里面讲的见思烦恼，统统放下了，你就成阿罗汉果，六道轮回就不见了，没有了。为什么？它是假的，《金刚经》上说得好，「如梦幻泡影」。好像睡觉的时候作梦，「梦里明明有六趣」，这醒过来，醒过来六道没有了，梦不见了，没有了。醒过来是什么样子？四圣法界。看你道行的功夫，功夫差一点你是阿罗汉、辟支佛，功夫好一点你是菩萨、你是佛，那个境界出现。那个环境比我们现在这环境好太多了，清净没有染著，这是什么？释迦牟尼佛的净土。六道是释迦牟尼佛的秽土，四圣是净土。

　　在净土里面还得要修，为什么？你还有妄想分别没放下，所以首先要把分别放下。我说得详细一点，诸位就更好懂，不成了阿罗汉吗？你执著放下了，但是有执著的习气，在四圣法界里头，阿罗汉把执著的习气放下，习气没有了，他就升了一级辟支佛，他就升一级。在辟支佛的位置上，就要把尘沙烦恼放下，就是分别，不再分别，分别放下，升级升到菩萨。菩萨没有分别，有分别习气，所以菩萨用功用什么功？把那个习气放下。分别习气都没有了，他又升一级，他是佛了，四圣法界的佛法界，菩萨习气没有了，他成佛了。但是佛起心动念，这就是根本无明，无始无明没有放下，无始无明就是起心动念。他把无始无明、起心动念放下了，他又升级，这一升，好了，出了十法界，真的是醒过来，好像作梦一样真醒过来了。这一醒过来之后，那是什么境界现前？实报庄严土现前，实报土也叫一真法界，六道是假的，它那是真的。

　　这个真跟假怎么个说法？什么样才叫真？什么样才叫假？佛法里头，无常是假，真常就是真的。十法界里面都是无常的，都是有变化的。诸位想想，我们在这个世间，你看到哪一样东西没有变化？我们这个身体，诸位都知道有生老病死。老是老化了，怎么样老化？一年比一年老，五十岁以上的人就非常明显了。五十岁之前还懵懵懂懂的，没有留意到这个事情，五十以上感觉到老化了，六十岁之后就非常明显，一年比一年老化。其实你还没有觉悟到，一月比一月老，再给你讲是一天比一天老，再给你说真的，是每一秒钟都在老化，这叫无常！人是刹那刹那在变化。你看动物变不变化？花草树木植物变不变化？山河大地有没有变化？都是在变化。这在佛法八苦里叫行苦，五蕴里头受想行识，这叫行，行就是什么？不住，它停不住。

　　实报庄严土没有这个现象，实报土里面只有化生，胎生的没有，没有胎生、卵生、湿生，都没有，他是变化的，到那边去是化生。西方极乐世界是化生，莲花化生，化生不是像一个小孩慢慢在那里长大，不是，那不还是变化吗？他那个化生就跟阿弥陀佛的身是一样的，平等身，永远不变。你在实报土住多长的时间？经上告诉我们三大阿僧只劫，这个时间太长了。三大阿僧只劫你的容貌没有改变，你的身体也没有改变，你从来也不生病，这是金刚不坏身，你的相貌没有改变，那叫真！极乐世界花草树木四季常春，它没有四季，永远也不会凋谢；山河大地美好，它没有变化。没有像我们这个世间水灾、旱灾、地震这些东西，那个地方统统没有，什么灾难也没有。实报土叫一真法界，那是真的，那不是假的，你在那里居住，慢慢在那里提升，从初住，十住、十行、十回向、十地、等觉，你都住那里，到妙觉，妙觉你毕业了，你不住那里，住哪里去？住到常寂光里面去。西方的四土最高的是常寂光土，常寂光土是自性，回归自性那叫究竟圆满，这个我们不能不知道。我们才能真正懂得，法身大士都能现妙色身，让十法界的众生看的，各各所见不相同，不要说六道见的不一样，四圣法界见到佛菩萨也不一样。这就说明「凡所有相皆是虚妄」，我们才真正体会到经上这句话的意思，没有一样不是虚妄的。

　　我们明白、了解了，在经上读到这些经文，或者跟同学们在一起分享，把它讲清楚、讲明白就可以了。自己要用什么心态？真的要用「凡所有相皆是虚妄」，心里的痕迹都不沾染，这样就提升自己。我们如果还想这个身是怎样，那个身是怎样，那你就又堕落到凡夫，又在原点踏步，没有提升。不能执著、不能分别，起心动念是没有办法，叫你不起心、不动念做不到，决定做不到。我们起心动念没有的话，十法界就没有了，这肯定是做不到的。我们要在分别执著上下功夫，相宗它教你修行就在这里。你看转八识成四智，六七因地转，在因上转，五八是果上转，五八不要转的，六七一转，五八跟著转，第六，第六是分别，第七是执著，我们就在这上下功夫。学著什么？学著不分别、不执著，你会开智慧，你会得定，这个定叫三昧。我学《无量寿经》，我每天非常认真学习，不分别、不执著，你得《无量寿经》的三昧，这个三昧也叫念佛三昧。你研究《华严经》很用功，非常认真，甚至於一个字、一个名词都查得清清楚楚，查完之后心里不执著、不分别，你得华严三昧，你会开悟。说明什么？说明你没有被外面境界干扰，你天天接触这个境界，在境界里面而不受它的影响，这叫功夫。

　　许许多多的人他学佛，学了一辈子很用功，能言善道，著作等身，为什么走的时候连个瑞相都看不到，什么原因？他在学习的时候，他没有把分别执著放下，就出在这个地方。没有放下分别执著是凡夫，凡夫学佛得的是什么？是佛学常识，是佛学的知识，没有三昧，更没有智慧。所以这都叫妙法，知道的人不多，能用得上的就更少，得会用！不能不认真，不能不努力，认真、努力是消自己的业障。可是书本一合，心地清净，干干净净，人家问我我知道，不问不知道，这样学佛就如法。心地清净，记住我们这个经题后半部「清净平等觉」这五个字，「清净平等觉」是因，「大乘无量寿庄严」是果报，大乘是智慧，无量寿是德，庄严是相，你看智慧、德相，那是果，从哪来的？从清净平等觉来的，清净平等觉是性德。所以诸位你细细去体会，你就懂了。如果我们学了，学了还常常念著，还常常不忘，还常常在分别执著，你的清净心没有了。八万四千法门，研究经教是里头的一门，任何一个法门都不能著相，这个著相就是执著，不能执著。再往上提升一些，不能分别，不著相你得清净心，不分别你得平等心，平等心比清净心高，清净心就生智慧，何况平等！那生大智慧。这是佛法修学的秘诀。

　　要记住古人常常给我们提示，真修行人省事，「知事少时烦恼少，识人多处是非多」。为什么真正修行人他要住到山里面去，跟外面隔绝？那就是知事愈少愈好。为什么？凡夫你会受到外头环境干扰，不受干扰的时候，那是有相当定力、相当功夫。这个定力，不一定是要天天盘腿面壁，不是的，不受境界干扰是真定力、真功夫，那叫禅定。盘腿面壁那是初学，真正得定了，行住坐卧都在定中，佛经上有两句话，佛常讲的「那伽常在定，无有不定时」。善财童子五十三参在定中，没有受外头境界干扰，这个道理一定要懂，一定要学习。净宗的殊胜，我们学习学到什么程度没关系，学对自己决定有好处，而这个法门、这个修学，所以叫做方便法门，八万四千法门都是方便法门，方便当中的方便，最殊胜的方便是一句名号，「阿弥陀佛」四个字这一句名号，在日常生活当中，从早到晚常常想著阿弥陀佛，其他的都不要想。我每天读经，到这个地方来跟同学们分享，读经完了之后经本一盖，你要问我读些什么我不知道，心里只有阿弥陀佛，不晓得，你问我我都知道，你不问我我全不知道。到这边来跟大家分享，经本一展开我知道，我讲完之后，问我讲些什么我都不知道。这真的，几十年都是这样的，心里干干净净的。如果心里还想著这个、那个，那麻烦了，那累死了。

　　佛菩萨的教诲、祖师大德的教诲、老师的教诲，与经教都相应，那能不信吗？能不学吗？最初学习的时候，自己没有把握，这个经教要不熟记怎么行？我是一开头老师就不准我记笔记。告诉我的方法，听经的时候，听老师讲经的时候，一心专注，听懂好，听不懂也好，不要去想它，不打妄想，一心专注是定，定生慧。要听什么？要听老师弦外之音，这不容易！老师有没有弦外之音？其实你看前面我们念的，「世尊能演一音声，有情各各随类解」，那不是弦外之音吗？各人理解的都不一样，那是弦外之音。给诸位说，每个人一说话都有弦外之音，你自己不知道，一般人也听不懂，为什么？他有妄想分别执著。如果他要是没有分别妄想执著，往往听一句话他大彻大悟，他明心见性，禅宗里头有。参禅的人，偶然听到人唱歌，他开悟了；下雨的时候听到雨打芭蕉，在芭蕉叶上打的时候他听到，开悟了。不定什么缘分，他心清净的，清净心才有这种能力，心不清净不行。老师讲经，有时候，真的，很少就是，偶尔有那么一次，听到一点，有一点悟处，向老师报告。老师：我有说出这个吗？老师自己不晓得。自古以来这种情形有，不是没有，会说不如会听，会说的人没开悟，听的人开悟！

　　那用什么听？实在讲不出马鸣菩萨《起信论》里面教的原则，「离言说相、离名字相、离心缘相」。你是用清净心在这里听，这两个小时还得了！一般人怎么？一般人不行，他两个小时他用分别心、他用执著心，这一分别、一执著全是世间法。他所得到的什么？常识，经典里面的常识，用现在的名词说，他得的是知识，大乘佛学知识。佛是这个意思吗？不是，是他自己的意思，他听了完全是他自己意思，他自己理解的。佛，佛是什么？佛没意思，佛哪有意思，有意思不就变成凡夫？所以这一点要晓得，佛是没有起心动念、分别执著流出来的妙音，记录下来就是文字，不能执著。所以他流露出来的音声、言语，里头没有妄想分别执著，我们如果也没有妄想分别执著，这一听就开悟。由此可以想像得到，惠能大师在五祖方丈室里面，他一生就听那么一次经。五祖和尚给他讲《金刚经》，我们知道讲《金刚经》大意，也没有书本，他不认识字，没书本。你看「应无所住而生其心」，大概是《金刚经》的四分之一，《金刚经》只有五千多字，换句话说，讲一千多字的时候，后头还有一大半没讲，他就开悟了。他就跟五祖说，「何期自性本自清净，何期自性本不生灭」，说了五句话，五祖不必说了，衣钵就给他，是什么？清净平等觉心。我们去听五祖讲经没用，五祖今天讲什么？你都会把他话全部重复一次，为什么？你记得很清楚。惠能大师没有把五祖所讲的东西一条一条的说出来，你第一条说什么，第二说什么，没有！他悟入的是自性，这是佛法里的密法，深密！佛没有秘密。秘密不是好事情，秘密是不可以告人的，佛没有秘密，深密。可是这个深密，每个人自己都可以能把它解开，要别人替你解开不可能，得自己解开，自己真正明白了，放下分别执著就能解开一半。

　　我们今天坏在哪里？就是不能放下分别执著，总是还要用分别执著，用习惯了，无始劫以来就用这个东西，现在叫换，换不下来，还是得用这个，用这个就成障碍，就变成所知障，我们想接近佛的境界那就非常困难，这是不能不知道的。所以学佛心地愈清净愈好，愈放下愈好。我这个十几二十年了，从在美国的时候就常讲，总有二、三十年的时间，常常劝导大家，真学佛，放下自私自利、放下名闻利养、放下五欲六尘、放下贪瞋痴慢，讲十六个字，我说得很明白，这十六个字有没有契入佛的境界？没有，到佛的大门口。这十六个字带我们到门口，进去那一步，那要用佛的标准，佛的标准就是放下执著，你就入门了。执著是见思烦恼，放下三界八十八品见惑，在《华严》你就是初信位的菩萨，在小乘你就证须陀洹果，不一样了，你真的入佛门，你是名符其实真佛弟子，你不是假的。

　　八十八品见惑，世尊教学方便起见，把它归纳成五类，好说话，我们也容易懂。头一条身见，不再执著身是我，身不是我，什么是我？自性是我。这是学大乘的人一定要知道，《还源观》里头，第一条「自性清净圆明体」，那是我，惠能大师见性是什么？就是见自性清净圆明体。他头一句说「何期自性，本自清净」，圆是圆满，明是光明，明也代表智慧。「不生不灭」，那就是大般涅盘。「本自具足」，具足智慧、具足德能、具足相好，没有一样欠缺。第四句说「本无动摇」，清净心是定的，它不是动的，动就错了，自性本定。我们今天心在动，这个动是妄心，真心不动，我们这个妄心要是不动了，真心就现前。真妄是一不是二，动就叫妄，不动就叫真，这多重要！最后一句，「能生万法」，万法是整个宇宙。宇宙、生命、万事万物，从哪来的？自性变的，《华严经》上说「唯心所现，唯识所变」。所以不能用识，得用心。识是分别执著，妄想分别执著都叫识，妄想是阿赖耶，分别是第六意识，执著是末那识。你不用这个呢？不用这个就是真心，这是妄心，妄心把真心盖住了，妄从真起，没有真哪来的妄？所以它是一层染污，是一层障碍，你必须把它放下。

　　佛菩萨教导我们，我们要能懂得，要会运用，头一个不执著，不再执著身是我，你对於这个身的压力、负担就没有了，身不是我，我就不必再在意它。很在意这个身，这个身常常就出毛病，你不理它的时候，它什么毛病都没有。刻意去保养它，不保养还好，保养了一身毛病出来，为什么？业力。真正懂得保养方法，消业障是真正保养，业障没有了就恢复自然了。天天补它，天天还造业障，你说说看，那个补的东西帮助业障，这不就错了吗？回归自然多好！这个身在世间两个用途，第一个，帮助自己不断向上提升境界，自利；用这个身体把佛法介绍给别人，利他。介绍给别人第一个方法，自己做到这个样子给人看，身行言教，一定自己先做到，你看释迦牟尼佛当年在世，他老人家全做到！不做到光讲人家不相信你。你要把它做到，把十善做到，把三皈做到，把五戒做到，把六和敬做到，菩萨六波罗蜜、普贤菩萨十愿、本经阿弥陀佛四十八愿做到，这是真正的续佛慧命，弘法利生。自己不做怎么行？这部经后面有一品说的是「受持经戒，如贫得宝」，这句话是真的。我们在六道，在六道可怜，六道全是假的，把精神、时间都用在这些假东西上，招来一身罪业，后来的果报很苦，应当放下，一心念佛，这句佛号是真的，不是假的。一生时间很短暂，一百年时间一弹指就过去了，好好的把握时间，把这一句佛号念好。把世缘统统放下，我们讲了十六个字，虽然不是真的，这十六个字能放下肯定能往生。知道身不是自己，身是我所有的，像衣服一样，把身体看作是我的衣服，不是我。

　　第二个，要放下对立，怨亲都是对立，你所亲爱的是你的对立，你所怨恨的也是你对立，对立属於边见，二边。为什么要放下？遍法界虚空界跟自己是一体，你能跟人对立吗？对立就错了，对立的念头已经造业，意业，行为那就是身业跟口业。没有对立，一切众生没有一个不是善知识，没有一个不是我的老师。他是善人，我要跟他学习他的善行，虽学习，对於一切善法没有一丝毫贪恋，为什么？有一丝毫贪恋，这个善法引发你的烦恼。烦恼是什么？贪瞋痴慢疑，把那个东西勾起来了，那就错了，这个东西要不得，所以不起贪恋。顺境是你的好增上缘，没有这个东西，你不知道你的功夫有没有成就，这一试验就知道。逆境来了，也是考验你，你如果不受它的干扰，保持你的清净平等，你上升了。如果逆境一来，我做这个事情，你看他干扰我，他有罪。他是有罪，我也有罪，我动这念头就是罪，为什么？我被他干扰，我没有提升我自己，反而往下降了。因此顺逆境界常常生感恩之心，这个人毁谤我、侮辱我、陷害我，让我受很大的伤害，都要存感恩，好机会来了，没有一丝毫的怨恨。

　　你看释迦牟尼佛在修菩萨道的时候，做忍辱仙人被歌利王割截身体，没有一丝毫怨恨，感谢他。为什么？经过这个考试，忍辱波罗蜜得一百分圆满了，忍辱都圆满了，提前成佛。释迦牟尼佛成佛排名在弥勒之后，因为忍辱波罗蜜修圆满了，他提前，在弥勒菩萨之前成佛，现在弥勒菩萨在他之后，不感恩行吗？修行修什么？明白道理，了解事实真相。干一切坏事的人，严重伤害我的人，就像忍辱仙人遇到的歌利王，歌利是梵语，翻成中国意思就暴君，遇到这么一个国王把他凌迟处死。没有一丝毫怨恨，心是平等，心是慈悲，知道他也是一尊佛，本来是佛。为什么会变成这样子？这样不善的心行是他一时迷惑，原谅他，没有放在心上。放在心上那就坏了，那怎么样？六道轮回冤冤相报没完没了，双方都痛苦。所以他觉悟、他明了，不放在心上，口上就更没有，境界提升他成佛了。所以会修行，顺境、逆境都是淘汰贪瞋痴慢疑的，你要不在境界里头，你到哪里修？经本不行，经本是说明书。真干是什么？真干是在日常生活，在工作里面。跟一切众生相处里头这看真功夫，你是觉还是迷，只要境界现前起心动念，迷了，学得再好，能背诵三藏十二部，依旧搞六道轮回，你出不去，所以要明白这个道理。

　　菩萨道上要感恩、要谦虚、要恭敬，有一点傲慢心完了，马上就堕落。不但在佛法里头，世法都不例外，你看夫子所说的，「如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也」，完了。你说那个骄傲多麻烦，骄傲，自以为是，麻烦透了，看到别人好，生一点嫉妒心，完了。所以普贤菩萨教我们修随喜功德，人家做一桩好事赞叹，赞叹他有多大功德，我跟他一样大，沾他的光，你说这个多好。嫉妒的时候，对他有没有伤害？没有伤害，缺自己的德，损害自己的德，那个亏可吃大了，做再多的好事，你都没有办法掩盖。特别是德行的根本，现在很少人知道，德行的根本是什么？世出世间，第一个是孝养父母，第二个是奉事师长。佛法里头《观无量寿佛经》，净业三福头两句那是德行的根本。世出世法的成就靠什么？你没有父母，你哪有身体？你没有师长，你哪来的智慧？所以这是福慧的根。福慧像一棵大树一样这是根，不孝父母，不尊重师长，根没有了，你怎么能成就？再辉煌的成就都等於零。这个道理不能不懂！

　　这么多年来很多同学都知道，李老师把《无量寿经》会集本传给我，曾经一度多少人反对，多少人批评，我心里清楚。王龙舒的会集本，为什么没有人批评它？魏源的会集本，为什么没有人批评它？因为我这一生弘扬这个会集本，批评会集本是对我的打击，是希望我放弃会集本，去讲别的本子。我能做吗？我要是放弃这个本子，人家马上加上我一个罪名，净空法师背师叛道，一文不值，马上就完了。我说了一句话，全世界人都反对，我一个人还要认真学习，要认真的来宣讲，为什么？老师给我的使命，我不能违背老师。现在慢慢的好了，这声音小了，反对会集本的人好像不多了。在中国国家也承认了，我看到国家宗教局出版的「净土五经」，《无量寿经》就是用这个会集本，国家承认。我感激这些批评的人，为什么？这考验我的定功，我还能守得住，没有败下来，他们出的考题我通过了。对於这些人，我没有一个不感激的，他们都是我的老师。

　　这个本子，现在我们用的，是黄念祖老居士的注解。我跟老居士的缘很深，确实我们志同道合，他在国内弘扬这个本子，我在海外弘扬这个本子，在那个年代只有我们两个人使用这个本子。夏莲居老居士我没见过面，我对他非常尊重，我每天对他礼拜，我供养他一张照片，为我们会集五种原译本，会集得这样的完善，确确实实是五种原译本的集大成。末法九千年，我深信不疑，都是因这个本子而得度。黄念老写注解非常辛苦，这个事情我亲眼看到的，身体并不好，夜以继日，不疲不休，把这个工作完成。我们在一起学习这个注解，我觉得我们不认真学习对不起这个老人，尤其我们认识这一场。我们现在从头到尾细细来看，一字一句都不舍，我相信同学们跟我都有同感，他注得真好，让我们对於净宗坚定了信愿，只要真正放下一切，一心念佛，就决定得生净土。这个确确实实有语密、有身密，这个事情是真的，不是假的。

　　我们再往下看，「按佛身可别为五」，这大乘经上常说的五种身，「一法身，二报身，三应身，四化身，五等流身」。等流身，我们听到的是比较少，后面注解里头有，这是密宗说的，显宗里面只讲前面的四种，下面有一一的给我们解释。「法身，即自性身，名为毗卢遮那，译为遍一切处」。我们先说这几句，法身没有形相，克实而论，就是自性清净圆明体，这是法身，无形无相，是一切法的本体。这个本体是哲学的名词，因为一切法从它而生，没有它就没有一切法，连虚空也是因它而生，如果没有它，虚空也不存在，就是《还源观》上讲的「自性清净圆明体」，就是指这个。在大乘经里面称法身佛为毗卢遮那，毗卢遮那是梵语，翻成中国的意思是遍一切处。实际上就是净土里面所讲的常寂光，净宗讲四土：常寂光土、实报庄严土、方便有余土、凡圣同居土，讲四土。下面的三土，身跟土不一样，有身有土；而常寂光里面说身即是土、土即是身，身土不二。为什么？实在讲，常寂光里头也没有身，也没有土。毗卢遮那的意思叫遍一切处，你看这个名词，遍一切处。身跟土一如不二，为什么？身跟土融成一片，融成一体，没法子分。

　　我们从惠能大师见性他老人家做的报告，五句话里面就能体会得到。他这个五句话就是讲常寂光，就是讲《华严经》上说的毗卢遮那，贤首国师《还源观》上讲的「自性清净圆明体」。贤首大师用的文字多，意思就非常的清楚，它是自性，它是清净的，一尘不染，永远没有染污。它为什么没有染污？它不是精神，所以心地就没有染污；它不是物质，色相就没有染污。身没有染污，土也没有染污，为什么？它不是物质，它能现物质，它不是一个身，它能现身，它是能现能生。末那跟意识是能变，所以叫唯识所变。你看这个世间形形色色无量无边，千变万化，那是分别执著，没有分别执著这个变化全没有了。所以才说一切法从心想生，这句话讲得就很有道理，离开心想就回归自性。自性圆明具德，圆是圆满，一丝毫欠缺都没有，明是讲智慧，无量智慧，明也是光明，所以迷了，迷了之后明就失掉，所以叫无明，无明是迷了。觉悟了呢？觉悟就明了。这个明是自性的光明，与日月灯没关系，本来就是一片光明。所以佛经上有一句话说「大光明藏」，那就是自性里的明德。明心见性的人永远没有黑暗，黑暗消失掉，为什么？自性的光明显出来了。自性光明不像太阳，太阳光很刺眼，自性的光明是柔软的，像月亮光一样，光虽然很大，不刺眼，它没有热，不会让你感觉太阳底下很焦热，没有这种现象；你会非常舒适，完全融化在这个境界当中。

　　能不能现身？能，众生有感，你就现身去应付，感应道交不可思议，事情办完又回常寂光，所以比实报庄严土更殊胜一层。实报土有身，常寂光土里头没有身，能现身，身随时又能回常寂光。就好像海水一样有水泡，起水泡就是你现身，工作完毕的时候水泡又破了，又回到大海。实报土怎么样？实报土有水泡，它水泡没有破裂，起作用水泡也有应化身，但是应化完的时候它还回归到这个水泡，它没有裂开。常寂光里头不起作用就裂开了，就回归自性。我用这个比喻诸位好懂，那才叫究竟圆满！至於变化无穷，这什么个道理？很难理解。宇宙这么大，我们这一生当中能够见得到的非常非常有限，你说是万分之一，亿万分之一，都没有办法比喻，我们所见到的太小太小。这太小太小变化已经无穷，这什么原因？实在讲没有原因。就像这个万花筒一样，没有原因，万花筒构造很简单，里面三片玻璃，放几张不同颜色的碎片，你去转，转它这边就有花纹，你这样转上一年，一天到晚不断的转，没有两个图案是完全相同的，这不就变化无穷吗？自性起作用跟这个道理一样。

　　我们就明了了，假的，它不是真的，真的只有常寂光是纯真，实报庄严土是相似的真，不是纯真。为什么？「凡所有相皆是虚妄」，释迦牟尼佛没有加一句说实报庄严土除外，没加。没有加这一句，也就是说实报庄严土也是虚妄，不过它留住的时间长，它不变。一直到无始无明习气断尽，这个境界就没有了，实报土就没有了，所以它也不是真的。跟十法界来比它是真的，跟常寂光比它还是假的，它不是真的。我们修行先取实报土，取常寂光谈何容易！你看看起心动念、分别执著统统放下，只剩下起心动念的习气还有，那是没办法的事情，那是没方法能把它放下的，没有方法。不像见思烦恼、尘沙烦恼有方法断习气，无始无明没有方法断习气，只有让时间慢慢的让它自然消除。佛经上讲消除的时间是三个阿僧只劫，这么长，有没有方法把这时间缩短？好像也有，但这个我们不能确定。我们看到这个现象有点怀疑，如果不能够缩短，华藏世界四十一位法身大士，跟著文殊、普贤统统都往生极乐世界，为什么？这里头有个消息，有个信息，很可能到极乐世界断这个无明烦恼习气时间缩短了，这到极乐世界才有意思。如果在极乐世界也要三大阿僧只劫的话，那华藏世界就可以了，何必到极乐世界去？没有去的必要。

　　这个现象给我们一个信息，我们知道，这个《观经》上讲过，讲我们往生的人，凡圣同居土下下品往生，到西方极乐世界修行，修到什么程度？修到圆教初住菩萨。也就是我们讲的明心见性、见性成佛，真正脱离十法界，生到实报庄严土，要多少时间？十二大劫，这《观经》上说的十二大劫。在一般大乘经，这个时间太短了，在其他的地方时间很长，到极乐世界是十二大劫，下下品往生。西方极乐世界的人是无量寿，你说三个阿僧只劫，这十二劫算什么？还不像人活一百岁，大概只有十二个小时这时间就证得，就这种情形，他太快了。我们从这个地方来看，这些法身菩萨要断无明习气，到极乐世界很可能都提前了，所以才有去的必要。诸佛如来劝实报土的这些大菩萨统统到西方极乐世界去，这才有道理；如果没有这种殊胜的利益，那去就没意思。这是真正看出来，法藏比丘在这个底下发的大愿，五劫的修行，四十八愿愿愿都兑现，他才成佛，极乐世界才开始招生。成佛到现在才十劫，所以极乐世界是非常新的一个世界、诸佛刹土，哪一尊佛的佛土都比它时间长，它是新兴的一个道场。所以我们现在到极乐世界去，将来在极乐世界都好像是开山元老，我们十劫就来了。一定要争取，不要等待，这一生当中决定往生。这本书是我们的保证书，没有一个不成就的。

　　诸位要知道，那是下下品往生十二劫，下中品的呢？下上品的呢？愈往上去时间愈短，这凡圣同居土。十方刹土里面没有这种事情，唯独极乐世界有。又何况我们一到极乐世界，阿弥陀佛四十八愿本愿威神加持给我们，都变成阿惟越致菩萨，也就是说你虽然是下下品的身分，可是你享受的待遇、智慧、神通、道力，跟法身菩萨平等的。这是一切诸佛刹土里头所没有的，凡夫跟法身菩萨平等，哪有这回事情？所以这个法门叫难信之法。不是我们不信，是菩萨难信，所以菩萨还要修他自己的法门，修到华藏世界，文殊、普贤再带他到极乐世界去，这走好多弯路。这是一条直路，一生成就，稀有难逢；换句话说，到西方极乐世界你就证得法身。阿惟越致就证得，破一品无明、证一分法身，所以称之为法身大士。

　　下面说，「乃中道理体，离一切相及诸戏论，具无边真净功德，乃唯佛与佛之境界」。这是佛的境界，《华严经》上讲的初住以上的境界，圆教。别教呢？初地以上的境界，别教的初地等於圆教初住，破一品无明，证一分法身，也就是说起心动念放下，这个我们能理解。起心动念是非常细微的波动，波动虽然停了，还有余习，虽然停了不动，但是还有轻微的余习，那个余习叫习气；习气没有了，真正不动。就像我们弹琴，弹琴是弦振动，不弹了那就是放下，可是弦还是在动，那叫习气；等它完全不动了，那叫妙觉，那就是妙觉位。我们把这些事实真相搞清楚、搞明白，对极乐世界肯定你就下了决心，为什么？其他的法门不搞了，没有把握，时间太长，这一生未必能成就，不成就还得搞六道轮回，这个法门肯定了。你把这些东西搞清楚，不怀疑了，最大的障碍就怀疑。断疑生信，那个信心是真的生出来，愿心坚定，你的方向、目标确定了，决定成就。今天时间到了，我们就学到此地。