净土大经解演义　　（第三一五集）　　2011/3/4　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0315

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百七十面，倒数第六行，最后一句看起：

　　「至於极乐同居，池流八德，树盈七珍；宝莲佛光，遍满国土；水鸟树林，演说妙法；诸上善人，入正定聚，永离众苦，唯受大乘法乐。是为同居净土。」前面我们看到娑婆世界的凡圣同居土，特别是在现前这个时代，确实像经上所讲的，充满不净，浊恶可以说达到极处。造成社会动乱，地球灾变异常，居住在地球上的众生没有安全感，哪里来的乐？富贵贫贱都没有乐受，所受到的是苦，跟极乐世界同居土对比，完全不相同。极乐世界的同居土，「池流八德」，这是讲的水。无论在什么地方，宝池都是八功德水，八功德前面学过。我们现在地球上的水，干净水愈来愈少，海洋被污染，江河被污染，大地被污染了。所以从大地里面抽出来的水都不清净，都有严重的污染，给一切众生带来的毒害，这真正叫悲惨世界。我们看到这里，极乐世界的树，「树盈七珍」，盈是满的，满树都是珍宝。我们现在因为树它也用农药、也用化肥，所以果实看起来好像比从前好看，又大又美，可是吃起来不是味道，没有从前那种果实的鲜味。同样一个道理，我们就晓得现在这些花果树木不养人。乃至於稻米，由於水分、土壤染污了毒素，所以种植出来这些粮食、水果也都有问题。为什么现在人病那么多？古人所说病从口入，是你吃的东西不清净，你饮的水不清净，病从这儿来的。现在科学家常常提出严重的警告。上一个世纪英国汤恩比博士极力提倡恢复过去人工的种植，不用机械化，不用农药、化肥，有道理，不是没有道理。可是今天的人为了暴利，不择手段，只要东西长得又大又好看，对人体有没有伤害与他无关，他只要成品能够销售，赚来高度的利益，他就满足了。这是什么原因？人失去爱心，充满自私自利，不知道爱别人。真是中国古人所谓，起心动念皆是损人利己，你说这个观念多么可怕！但是这个观念充满整个地球，如果不能加以改正，地球上的居民不能回头，西方宗教里面所讲的世界末日很可能就不能够避免。我们学佛的人很幸福，可以移民到极乐世界，这堂课、这部经是介绍我们往生极乐世界。

　　「宝莲佛光」，这是七宝池里面的莲花，莲花是十方众生往生极乐世界的住处，莲花化生。莲花有阿弥陀佛本愿加持，所以它有佛光，「遍满国土」，七宝莲池遍满极乐世界，佛光也遍满极乐世界。「水鸟树林」，水流的音声它在说法，树遇到风声也在说法。极乐世界的树都是宝树，有一宝成就的，有两宝成就的，有杂宝成就的，美不胜收。风吹著树林，树叶与树叶相碰的时候就像风铃一样，不但音声美妙，它在那里「演说妙法」。鸟也会唱歌，你细心听，它唱的全是经论。所以到极乐世界，无论在什么地方，你所见到的、所听到的皆是大乘妙法。

　　「诸上善人，入正定聚」，这一句要注意，不是每个人都在树底下打坐，不是的，不是这个意思。正定是自性本定，行住坐卧都在定中。所以，这个定不是讲身，是讲心。实报土里面的菩萨，妄想分别执著全都放下了，这叫正定，这是自性本定。起心动念都没有了，哪来的分别执著？同居土里面，烦恼习气没断，虽然没有断，他得阿弥陀佛四十八愿的加持，第二十愿最后一句说，只要是生到西方极乐世界，皆作阿惟越致菩萨。阿惟越致是什么菩萨？实报土的菩萨；也就是说，凡圣同居土里面的居民，都享受到实报土菩萨的待遇。哪些待遇？智慧、道力、神通、感应，同居跟实报没有差别。这句经文不可思议，这句经文上有两个字，「上善」，诸上善人。你要记住，我们要不断恶修善，怎么能往生？上善怎么个修法，有一个非常妙的方法，就是念阿弥陀佛。只要这句阿弥陀佛念熟了，一切时、一切处、一切境缘当中，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么也没有。看到人，人人都是阿弥陀佛，看到物，样样东西都是阿弥陀佛。确实，念熟了就是这样的。阿弥陀佛在哪里？在我的周边，没有一样不是阿弥陀佛。这个功夫就叫成片，念佛功夫成片了。烦恼没断，功夫成片了，功夫把烦恼控制住，这就能往生。烦恼有怎么样？它不会发作，它不起作用，起作用的就是这一句阿弥陀佛。心里有阿弥陀佛，口里有阿弥陀佛，身对一切人事物恭敬，是恭敬阿弥陀佛，这个人是真正念佛人，清净心、平等心对待一切。我们真想在这一生当中往生极乐世界，就得认真修学，这是上善的修学法。为什么？这一句名号，四十八愿愿愿都在其中，真念熟了，四十八愿的影子不离日常生活，言行举止自然跟四十八愿相应。所以「永离众苦，唯受大乘法乐」。这是极乐世界的同居净土。我们这个世界是同居秽土，严重的染污。

　　「又极乐同居净土，圆明无碍，亦通於常寂等上三土」。这句话不能少，这是极乐世界的事实真相，同居土圆明无碍。你在同居土里面所感受的，圆满、光明，圆是讲德，明是讲智慧，性德光明无有障碍。无障碍的事是什么？它通方便土，通实报土，也通常寂光土。通，无障碍，他见到，见到方便土、实报土、寂光土就在同居土里头，障碍没有了。同居土里面的人能亲近寂光土里面的如来，虽然寂光土里头什么样现象都没有，他能感觉到，能感受到。实报土跟方便土都有形相，实报土里的形相没有变化，方便土里头有变化，有变化也变成无变化了。这是弥陀本愿威神加持，才有这个现象。所以四土没有障碍。「《弥陀疏钞》云：随其机异」，这个机是众生，根机不相同，「所见亦异」，看到的不一样，「有於同居见寂光土，有於同居见实报土，有於同居见方便土，有於同居但见本土」。能见寂光，四土统统见到，为什么？这是最高的一层。见到实报土，当然一定会见到方便土，没见到常寂光土。如果他见到方便有余土，当然寂光土跟实报土他没见到。大概凡圣同居土里面这些菩萨，刚刚往生到极乐世界，带著娑婆世界严重的烦恼习气，所以到那个地方只见到同居土，方便土还没见到。不过在那个地方修行，我们相信不久他就看到方便土；功夫再向前提升，他就见到报土，就见到常寂光土，我们相信在那里很快他就见到。为什么？天天在学习，不间断的在学习。

　　「如《像法决疑经》云：今日坐中无央数众，或见此处山林、地土、砂砾」，这是见到本土，我们现在住的地方，「或见七宝，或见是诸佛行处，或见即是不思议诸佛境界，皆随机异见也。」每一个人见的不一样，不一样是随众生根性，不是别的，境界，《还源观》上讲「出生无尽」。境界千变万化，随著什么变？随著自己境界变，自己境界提升了，见的就不一样。你是凡夫境界，你见的就是凡夫的国土；你是声闻境界，你见到的是方便土；你是法身菩萨境界，你见到的是实报土，不一样！你能够到不起心、不动念，你见的就是不思议诸佛境界，圆教初住菩萨见到了。皆随机异见，机不一样你见的就不一样。这个世界不是别人变化的，是自己变的，与别人不相干，自己一定要珍惜。

　　即使有殊胜的缘分，中国人讲的特异功能，你能看见一般人见不到的，你能听见一般人听不到的音声，这是个特殊缘分。你要晓得，你的身见没破，你自私自利没放下，你是凡夫。你这个能力不是自己的，别人借你的身体在起作用。现前这个社会很复杂，很多，能不能相信这些？不可以，要相信自己。相信别人，这叫外道，心外求道；要相信自己，一切唯心造。最明显、最多的就是附体，附体的现象太普遍了。我们遇到附体现象，用什么心态对他？礼敬诸佛当然是应当的，称赞如来，他说的是善的，说的是跟佛经上相应的，赞叹他；说的跟佛经上不相应的，要批评他，告诉他，他说错了，纠正他。为什么？他也是凡夫。因为他没有肉身，他的活动能量比我们大，我们受身体拘束，他没有这个拘束，所以很多消息他灵通，我们不知道，他知道。任何信息，你要记住，凡所有相皆是虚妄，无论是物质上的信息、依报的信息、正报的信息、自然界的信息，凡所有相皆是虚妄，自性清净心里头一尘不染，你永远记住这个，这是真的。有些信息是可以供给我们做参考的，譬如灾难的信息，他们传来的，都说这个灾难是真的，真有。对我们有好处，让我们提高警觉，我们在这段时期认真努力来争取。争取什么？争取上善人的条件，上善，极乐世界是上善之人俱会一处，咱们得修上善。上善，断恶修善而不著相，不要把断恶修善放在心上，那就是上善。上善是什么？忘我，有我不是上善，无我相、无人相、无众生相、无寿者相才是上善，大乘佛法里头最低的条件。

　　在日常生活当中尽量学习不为自己，对自己来讲一切随缘，什么都好，不执著、不分别。自己万缘放下，一心念佛，对待别人应当慈悲，慈悲，随缘不攀缘，行善绝不求回报。衣食住行、日常生活尽量的简化，愈简单愈好。为什么？心清净，不为这些事情操心，紧紧抓住阿弥陀佛。妄念很多怎么办？读经，专注读经，妄念自然就少了，时间久了妄念自然就没有了。我把我的功夫专注在读经上，为什么？不读经就打妄想，妄想一个接著一个，这是习气，这是毛病。这个毛病可严重了，是六道轮回的根本。妄想止住了，你就有能力超越六道，妄想止不住难，这是我们真正用功夫的地方，不能不知道。把这个世间一切恩恩怨怨的全部放下，有恩於我们的人跟有怨仇於我们的人要平等看待。天天将修学功德回向给他们，求三宝加持，帮助他们早一天觉悟，早一天回头。我们有这个心愿就圆满，不要著急，不要看到：怎么还不回头？要把这个心放在我们心上就坏了，我们的功夫全部被破坏了。我们每天祈祷、每天祝福，回头不回头是他的事情，就别管了，自己赶紧回头比什么都重要。管别人不管自己，别人回不了头，自己也沦落下去，这叫真可惜！

　　经上这段所讲的，我们每个人所见到的，感受不一样，这在现前亦如是。我们同样看一个陌生人，两个人感受不一样；同样一桩事情，几个人在围观，每个人看法不一样。为什么？我们的念头，起心动念不相同。念头清净的，他看没有一个人不清净，不清净的地方他看到是清净的；心地染污的，看到身心清净的人，他没有看到他的清净，他看到他的染污。所以佛告诉我们，境随心转，不是心随境转，实在讲是境随心转。我们看到境界就能看到一个人的心。你去走进一个朋友的家里，你看看他家庭里面，如果是干净、整齐，这个家庭一定是幸福美满的家庭；你看到家庭里面很凌乱、不干净，你就知道这一家人懒散懈怠、自私自利，有自己没有别人，都能看得出来。人也随著年龄、随著环境都在变迁。我在年轻的时候，有体力、有精神，喜欢做事，居住环境整整齐齐，一丝毫都不凌乱。可是现在年岁老了，我书桌上的东西都很凌乱，懒得整理了。年岁大了，精神、体力不够了，跟年轻的时候完全不一样。

　　年岁大了，看这个世界看了几十年，几十年当中的变化，不是向正面的，向负面，变化太大了！不是十年十年，过去我们讲五年五年，现在不是，现在每一年都有很大的变化。一年的变化这个速度是过去的十年，现在变化变得这么快。伦理、道德、因果没人教了，讲了也没人信。中国国内这二、三年来，像企业家的论坛、《弟子规》的分享，这样的活动很多。是不是好事？是好事。有没有效果？不见得。为什么？论坛几天，大家心血热腾，热心，这个活动结束之后，三天、五天就冷淡下来，一个月、半个月，没有了，全忘光了，所以收不到效果。是不是好事？好事，值得做，但是要晓得很难收到效果。真正要收到效果，一定要有个实验点，像过去汤池，庐江汤池这个实验点，它能起作用。譬如这个论坛完了之后，你们到汤池去看。那是个根，根拔掉之后那就没有了，热一阵，很快就变成冰冷的。过去我对这个点很热心，还宣传，现在不宣传了，为什么？没用了，没有人愿意做，就随它去。这个随它去什么？灾难就随它去。

　　讲经决定不中断，讲经是天天在劝。真正的有缘人每天跟我们同步的时间收听我们的分享，或者在卫星电视跟我们一起分享。长时期的薰修，没有不成就的。在这个时代，我们讲经还不停，原因在哪里？现前道场没人肯真干，但是网路上有人、卫星电视上有人，有真干的。只要有一个人真干，我们这种分享、教学就不能停，佛门里面所谓度一个算一个。一个都没有了，那我们就赶快走，对这个世间没有丝毫留恋。这个世间能够听得懂的人就不多，能够照做的人就更少。知恩的人不多，报恩的人也没有了。见利忘义是今天社会普遍的现象，他连父母的恩都不报，都不知道，所以这个世间会有很严重的灾难，道理就在此地。我们对这种事情的应变，就是认真努力断恶修善，改邪归正。遇到净土法门，遇到《无量寿经》，这是世间第一等大福报的人，遇到这个法门，万缘放下，一心念佛。如果你有任务，这个任务就是帮助苦难众生，灾难结束你还在这个世间，你要帮助别人；如果没有这种任务，没有这种大愿大行的，会跟著灾难一起走了，这是众生的共业。可是每个人去处不一样，一心念佛的人他到极乐世界去，心地善良的人天上去了，心行不善的三恶道去了，各人去处不一样。我们一定要知道，人是永远不会死的，如果人会死，只有这一生，没有来生，那做什么事也都无所谓，问题是他不死！

　　如果诸位留意一下，附体现象现在很多，你从附体的你就知道他没死。那是灵魂，附在人身上，透露一些消息，他在哪一道，那一道的状况他都能说得出来。这些信息对我们来说都非常宝贵，值得我们做参考，值得我们警惕。我们不能被鬼欺骗，但是我们知道人确确实实有六道轮回，人确确实实有前生后世，不是这一生。明白这个道理，我们决定不能跟人结冤仇，结了冤仇，对方要不饶恕你，记恨在心，那就是生生世世没完没了，冤冤相报，不值得。所造成的是彼此双方都痛苦，这又何必？所以圣人教我们，恩要报，怨要忘掉，只报恩不报怨，这是正确的。大乘佛法跟我们说的是一切众生跟我们是一体，更亲密了。自己害自己，还能报复吗？还能怨人吗？遇到佛法，遇到大乘，遇到净土，这个缘分多难，多不容易！

　　我们接著看下面文，「故《弥陀要解》云：今云极乐世界，正指同居净土，亦即横具上三净土也。」这里头用了个横字，这个字的用意就很深，意思是说明，西方极乐世界的四土是在一起的，没有高低的。竖则是有高低，十方世界诸佛刹土里头不是横的，是竖的，所以我们见不到。我们在这一层楼，只能见到这层楼的境界，上面、下面都不知道。西方世界有四土，四土在一起，横具上三净土。「又云，今约信愿行三，弥陀名号不可思议，故能令凡夫所感同居极乐，最极清净也。」这都是《要解》里的话，蕅益大师说的。现在就信愿行，这是净宗修学的三个条件，真信、真发愿、真干。真信切愿从什么地方看？看他是不是真干，真干他就有，不是真干他就没有。信跟愿全落实在行里头，没有行，信愿不是真的，是假的。所以，真信净土不容易！

　　什么人真信？古人说了一句话，「唯上智与下愚不移」，这是讲真信。上上根人一闻千悟，他能做到；下下根人，我们讲愚痴，什么也不懂，叫他念一句阿弥陀佛，他就老老实实抱住阿弥陀佛，一生不改变。临终时候往生瑞相稀有，他成功了，为什么？他真信。当中这些所谓知识分子，中等根性的人，则上不上、下不下。佛菩萨对这些人真的是慈悲到极处，释迦牟尼佛四十九年讲经教学就是为这种人，包括我们这一类的。上上根人早已经成佛，像六祖惠能这样的人，上上根人，你教他，只要一次，一、二个钟点就行了，问题解决了。他是真的信愿行，所以人家才能证果，才能见性。老太婆要花几年的时间，或者几十年时间，她成功了，坚定不移。最麻烦的，自以为聪明，三心二意，你说不信，他又信，你说信，他不是真信。你不能说他没有愿，他真想到极乐世界，他又不肯念佛，妄念太多，天天照顾这些妄念，把念佛给忘掉了。这些人跟净土的关系，生生世世阿赖耶里面种一点善根而已，到哪一辈子你这个善根多了，产生力量，就起作用。这个善根敌不过烦恼，它就不起作用，烦恼起作用，他善根不起作用，不能成就。

　　弥陀名号不可思议，这是真不可思议。知道的人太少太少了，哪一个人能够认识这阿弥陀佛四个字是宝，他肯放松吗？绝对不肯放松。黄念祖老居士往生前半年，你看他把阿弥陀佛抓得多紧，一天念十四万声，他告诉我，他计数念佛，一天念十四万声。念半年，他老人家往生极乐世界去了，他知道名号是宝，他知道名号不可思议。「故能令凡夫所感同居极乐，最极清净也。」阿弥陀佛，诸佛如来尊重他，称他为「光中极尊，佛中之王」，为什么？就是因为极乐世界的同居净土比一切诸佛如来的同居土都清净。极乐世界无比的殊胜不是上三土，是同居土，显示弥陀无尽的慈悲，也就是在同居土。常寂光土是绝对平等的，实报土是大致相同，大同小异。方便土跟同居土这就是十法界，十法界里面，四圣法界是净土，就是方便有余土，六道是秽土；西方极乐世界同居土是净土，这个太难了。我们知道，为什么它的同居土都是清净庄严？因为凡是生到极乐世界都是诸上善人，换句话说，都是具足上善的条件，你才能够到那里去，这是它的殊胜。也就是说，西方极乐世界的居民是接纳十方世界的移民过来的，没有当地土生土长的，没有。极乐世界是个新兴世界，里头没有人居住的，全是外头移民的，移民那个关卡设的要哪些条件，不符合条件你不能来。条件里头最重要的一个，心净则佛土净，你心是不是清净？心不清净的不能进来，念佛也不行，这个道理要懂。一天念十万声佛号，心不清净，去不了。

　　清净心感清净土，极乐世界同居土是阿弥陀佛清净心所现的，十方世界的同居土里的众生，有清净心跟它相应，跟佛心相应，用清净心念阿弥陀佛。清净心从哪里来？放下分别执著就清净了，於世出世间一切法再不执著，统统放下了。常常想著，因为一切法从心想生，想太重要了，想什么？想阿弥陀佛今天来接我。我怎么办？是不是还想想这些东西留恋的、那些牵挂的。你要照顾这个世间，这也舍不得，那也舍不得，阿弥陀佛就走了，不理你了，你牵肠挂肚的事情太多了。什么样的心态？什么都不要了，连身体也不要了，阿弥陀佛就带你走了。天天作如是观，这是往生西方极乐世界的秘诀。什么都放下，就像什么？要把这个世间当作旅馆来看待。旅馆设备、设施不错，住在这里很舒服，说走就走了，旅馆里的东西一样都不是我的，一样都不能带。这个世界就是个旅店，在旅馆里，所有一切设施你可以尽情去享受，不是你的，你带不走。我们用这种心态住在这个世间，心地自然就清净。不是我的，连身体都不是我的。什么东西是我的？阿弥陀佛是我的，你能这样想就好了。只有阿弥陀佛带得走，阿弥陀佛在哪里？在西方极乐世界。你心里只有阿弥陀佛，你不到极乐世界你到哪里去？念佛人常常要有个正确的念头，家在西方，弥陀是我最亲的人，要回家去看看。阿弥陀佛就像父母一样，诸大菩萨是兄弟，这才是中国古人所谓的落叶归根。根在西方，根在极乐世界，落叶归根就是要回到西方极乐世界去。在六道、在十法界都是来观光旅游的，念头可不能错。

　　下面还是《要解》上的话，「此则十方佛土所无」，讲极乐的同居，十方诸佛刹土里头没有，「极乐同居独擅」；换句话说，只有西方极乐世界这一家它的同居土是净土，十方世界诸佛如来的同居土是秽土。「方是极乐净土宗旨」，我们称西方极乐世界称为净土，主要就是称它的凡圣同居土最极清净；也就是说阿弥陀佛所要求的，心地清净的人生净土，心净则佛土净。凡是生到西方极乐世界去，跟阿弥陀佛有缘的，到达极乐世界心地就清净。我们懂得这个道理，知道这个事实真相，对於清净心就特别要注意。清净心就是放下万缘，放下分别执著，比什么都重要。要学弘一大师晚年，晚年他真的回头了，叫回头是岸。诸位看弘一大师的传记，这个老人年轻的时候，傲慢，习气很重，好强、好胜，对人对事要求过分的严格，所以大家都知道跟他相处非常不容易。他看不惯就要呵斥，就要责备，毫不留情面。学佛之后改了，他真改，到晚年一点习气都没有了，什么要求都没有了。一九九九年那段时期，我住在新加坡，在新加坡讲经，广洽法师偶尔也来听经。他很喜欢经教，邀我到他的小精舍去吃饭，我去过一次，叫薝葡院。这个地方，弘一大师过去到新加坡就住在这个地方，他跟广洽法师交情很深。广洽法师告诉我，他们认识是在闽南佛学院，早年的时候。在新加坡那时候就看到他的生活状态，非常随和，什么都不计较，没有一样不好，真的是人人是好人，事事是好事。他没有分别心了，这是往生净土必要的条件。弘一大师修成了，难得！那么样一个挑剔的人，到晚年的时候那么样随和。

　　我们如何能真正落实人人是好人、事事是好事，这到底是个什么境界？你的心好，你的心清净了。我们的言行举止是我们心的反应，我们心里有计较，心里有分别、有执著，反应出来就是样样计较；心地清净、平等，反应出来，人人都是好人，事事都是好事。坏事也是好事，怎么说坏事也是好事？坏事是他心里面那个烦恼、恶习气反应出来的，阿赖耶里头有，总得让它暴发出来。造作恶业的时候有了恶报，恶报也是好事，为什么？到那去消业，消干净他不就没有了吗？看法不一样，三善道消善业的，三恶道消恶业的，清净心里头善恶都没有。所以，你造的善，善要消掉，你造的恶，恶要消掉，统统消掉，心就干净了，那才能到极乐世界。

　　极乐世界的人只有净业，善恶都是染业。所以六道里头有善恶，四圣法界里头没有善恶，他有染净，他是清净的，六道是染的，染里头有善恶。菩萨教导我们，断恶不著断恶的相，修善不著修善的相，保持用清净心去断恶修善，这叫净业，叫你不住相。应无所住而生其心，那是真心，那就是清净平等觉。掺杂一点意思在里面就坏了，就染污了，一丝毫意思都不能够掺杂。这是诸佛与法身菩萨应化在十法界、应化在六道，给我们做榜样。可是很多人看不出来，看出来的人就学到了，看不出来的人什么都没学到。看不出来的人看佛菩萨也是凡夫，没有看到他的妙处。

　　「以弥陀一乘愿海，六字洪名，万德庄严，一句清净，以此最极清净、不可思议一句弥陀名号之真因，自然感得不可思议、最极清净之极乐同居国土。」这是说明西方极乐世界同居土的最极清净怎么来的，这就说明白了。这一段的开示非常重要，为什么？我们能够理解、能够认真修行，虽然生同居净土，像前面所说的，你在同居土里面能够见到实报土、能够见到寂光土，你能见得到。如果你不明白这个道理，也生同居净土，你只能看到同居净土，上三土你见不到，不同在此地。因为，我们虽然是同居土，我们已经在修清净心了，所以到极乐世界就占很大的便宜。如果我们的心不清净，生到极乐世界只见到同居本土，上三土见不到。在极乐世界修行，在那边断烦恼、断习气，也是很长的时间。慢慢的见到了，先见到方便土，再见到实报土，最后再见到寂光土。

　　在这个世界修行，这是佛说的，娑婆世界修行一天等於极乐世界修行一百年。这什么意思？这个世界障碍多，大起大落，会修的人提升得好快，不会修的人堕落得很惨，大起大落。西方极乐世界只有起没有落，它起得很缓慢；这个世界只要你禁得起折磨，你起得就快。所以种种折磨、种种灾难，好，不是坏处，善的境界、恶的境界都是叫你大起大落的。五欲六尘在那里诱惑你，西方极乐世界没有人诱惑，所以你提升就很慢，这边有人诱惑，诱惑的时候你不接受诱惑，一下就起来了。所以顺境里头成就什么？成就断贪痴，逆境里头断瞋恚、愚痴。贪瞋痴三毒烦恼在这个世间，特别在现前这个时代，对修行人来讲好事，你到哪里去找这个环境？在过去，你做好事都有人赞叹你，现在做好事人骂你；骂你还不生气，好事还照干，你这个境界提升多少！所以，找麻烦的人、骂你的人、侮辱的人、毁谤的人、陷害的人都要感恩，他们都来考你的，看你功夫怎么样，你是真的还是假的。真的，真功夫。

　　怎么能忍受？佛在经上把事实真相说出来了，「凡所有相皆是虚妄」，问题不就解决了吗？「一切有为法，如梦幻泡影」，你计较它干什么？假的，不是真的。人家嫉妒、障碍、毁谤、陷害，目的在哪里？还不都是名闻利养吗？你把名闻利养舍得干干净净，不就没事了吗？能障碍你的其实是名利，名利丢掉了，他就没法子障碍你，那是他自己障碍他自己。这个道理一定要把它参透，你才能在日常生活当中常生欢喜心，你不会被境界转。《楞严经》上说得好，「若能转境，则同如来」，你不被境界转，你就能转境界。能转境界的是谁？诸佛如来、法身菩萨。我们虽然没证得法身，已经有法身的味道在，有那么一点样子在；换句话说，要禁得起考验，禁得起折磨。忍辱仙人能够禁得起歌利王的折磨，提前成佛了，你说歌利王是好人是坏人？他帮助释迦牟尼佛提前成道。我们一般人说歌利王是坏人，释迦牟尼佛说他是好人；我们说他割截忍辱仙人是坏事，释迦牟尼佛说它是好事。你看人人是好人，事事是好事，他成佛了。报恩了，他成佛第一个度的就是度这个人。我们在经典上看到的，释迦牟尼佛成道之后，在鹿野苑说法，第一个证阿罗汉果的是憍陈如尊者；憍陈如前世就是歌利王，释迦牟尼佛前世是忍辱仙人，报恩。所以，你要真正参透了，这个世间没有绝对的是非，没有绝对的善恶，没有绝对的罪福。

　　中国古人也懂得这个道理，所谓祸福相倚，福中有祸，祸中有福。祸福两个字在中国文字上很相像，到底是福是祸完全在你自己。你自己用清净心，祸变成福；你自己用妄想分别执著，福就变成祸，会变的。中国文字的妙就妙在这个地方。这两个字时时刻刻在提醒你，「祸福无门，惟人自召」，是福是祸由你自己，你用什么心态去对它。用善心，全是福，祸就没有了；用恶念，全是祸，福没有了，这不就是相随心转吗？境随心转，相由心生，把这个道理讲透了。我们想远离灾祸，那你就远离烦恼习气，远离贪瞋痴慢疑，远离七情五欲，祸就转变成福。这就是在大灾难里面你不会感受到灾难，为什么？你把境界转过来了。你要不能转，还是用贪瞋痴慢的这种心态来待人处世，福也变成祸。福是什么？过去生中修的福。因为现在享福，享福你的心态是贪瞋痴慢，你在享福里面就造很多罪业；福享尽了，罪报就现前，福变成祸，就是这么个道理。这是非常契合逻辑思惟，没有错误，我们不能不懂。古人讲的话，吃亏是福，难得糊涂，那个糊涂是什么？最聪明的人。糊涂正是聪明，聪明到极处了，用糊涂来掩盖自己，深藏不露，远离灾祸。古圣先贤、诸佛菩萨在示现的时候，都做出最好的榜样给我们看，这是慈悲到极处，真实智慧、真实利益。

　　这一句弥陀名号的真因，自然感得，就是大乘教常讲的法尔如是，极乐世界的成就是自然现前的，没有人设计，没有人建造，我们无法想像。经教里面佛常常为我们介绍欲界天，欲界第五层叫化乐天，自然感得的。化乐天人的生活享受也不需要设计，也不需要去建造，完全是随自己的意念自然感得。第六天就更殊胜，第六天叫他化自在天，这个「他」就是第五天，第五天自然感得奉献给他们。他们不需要去变化，自然就有人供养送过来，福报大。阿弥陀佛的福报，发的四十八愿，五劫修行，你说这福报多大！所以极乐世界是阿弥陀佛愿力，真因，这里讲不可思议一句弥陀名号，一句弥陀名号里面就圆圆满满含摄四十八愿。四十八愿里面又圆满含摄整个《无量寿经》，《无量寿经》整个含摄《大方广佛华严》，你才晓得这个弥陀名号的真因，你才能体会到。你对於自然感得不可思议、最极清净的极乐同居国土，你就不会怀疑了，这是真的，这不是假的。

　　还有一个可以给你做证明的，你自己往生的时候也是清净心。念佛，念佛的人很多，往生的人不多，为什么？天天念佛，心不清净，不能往生。念佛念到心清净，清净是你真放下了。我念佛，我把世间放下了，佛法没放下，能不能往生？能往生，往生到极乐世界，你只能见到本土，方便土、实报土见不到。为什么？佛法没放下。世出世间一切法全要放下，你看看莲池大师给我们做的榜样。这了不起的人，一代祖师，通宗通教，显密圆融，到晚年只有一部《阿弥陀经》，一句阿弥陀佛，其他的全放下了。我们就知道，他生到凡圣同居土的话，他能看到寂光土、能看到实报土。这是什么？他的心比前面一个心更清净。

　　最低的功夫，佛门常讲「怨亲平等」，这最起码的功夫。念佛，得罪我的人还有怨恨，对我好的人还有亲情，去不了！是好事，还得搞轮回，在轮回里面大概就是天道、人道，你不会堕三恶道，因为你报恩、报怨的心没放下。恩要不要报？要报。怨呢？怨不要报。报恩，要用清净心去报恩，不要有情执，如果有情执，不能往生。有情执多半什么？多半到他家，又变成他家的儿孙。来投胎，报恩来的，自自然然就是孝子贤孙，不要人教他的，这孩子太好了，他有恩，来报恩的。如果是报怨来的，这小孩是叛逆，不听话，长大之后一定搞得你家破人亡，来的因不一样。还有讨债、还债的。现在我们想想，现在社会上的人对众生的布施，是恩惠多还是怨害多？自私自利，损人利己，恩惠没有了；换句话说，全是恶因、恶缘，这个麻烦可就大了。所以世界变成这个样子，地球变成这个样子，我们知道为什么会这个样子。单单就这一本《无量寿经》，你好好的去念，你的慧眼就开了，你就能了解一个人、一个家庭、一个社会、这个地球，种种变化都有因、缘、果，你都能看得很清楚，看得很明白。看清楚、看明白了，我们自己就会选择一条道路，选择一个方向、一个目标，这一生决定有成就，往生极乐世界去作佛去了。

　　「极乐世界之同居净土，超越十方，故常曰极乐之妙，首在同居也」，这句话是真的，完全正确。古今中外佛门这些大德，这些高僧大德们，对极乐世界的赞叹，无不是赞叹它同居之妙。真的是独妙，没有任何一个佛国土的凡圣同居土能跟极乐世界相比的。这个里头真正原因我们晓得，就是他是移民过去的，他不是当地有生有长，没有，一个都没有；极乐世界全是十方世界去移民的，去往生的，莲花化生。所以它基本的条件，信愿行，这三个条件。「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，善根、福德、因缘，要具备这三个条件。善根是信解，福德是行愿，善根福德重要。最重要的是清净心，心不清净，善根福德也不能往生，心净则佛土净，这是净土真因。善根、福德怎么修法？念佛就是，念佛是善根，念佛也是福德。一句阿弥陀佛全都具足了，具足信愿行，具足善根福德因缘，名号功德不可思议。今天时间到了，我们就学习到此地。