净土大经解演义　　（第五六七集）　　2011/8/30　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0567

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百四十七面，第一行：

　　「《弥陀要解》云：同居净土是增上善业所感」，这句话是蕅益大师讲的。下面是念老说的，「以念念即佛，为成佛之亲因缘。净念相继，乃等无间缘。以佛号为所缘境，乃所缘缘。言增上者，总摄前三缘，有大力用。」这个地方讲到相宗所说的四缘生法，任何一法生起都有缘，因是阿赖耶识里头本来具足的。我们用植物来说就很容易了解，譬如我们要种桃，桃的种子桃核，那是亲因缘。桃核，实在说如果把它放在一个玻璃瓶里面，它永远不起作用。那就是什么？它只有亲因缘，它缺少其他的缘。植物来讲，最重要是增上缘，它有所缘缘，它还有无间缘。所缘的缘，亲因缘、所缘缘、无间缘都属於本身具有的。这个桃里面的核仁，它希望能够长成桃树，这就是它所缘的一种缘，而这个力量还不能够间断，如果间断了它就不能成长，所以本身一定有这三种缘。

　　这三种缘，实在讲一切众生都有，在过去我们把它分作两个，一个是心法，一个是色法，像物质是色法。色法，这两种缘你看不见，现在我们知道它有。为什么？色跟心永远不能离开。弥勒菩萨跟我们讲得很清楚，就是一微尘，微尘是色法，色法里面有心、有受想行识，受想行识是心法，色跟心永远不能离开。所以整个宇宙统统是一个有机体，也就是说它是活的，它不是死的，无论是动物、植物、矿物，乃至於电子、粒子，现在所讲的量子，小光子，没有例外的。这是最近才发现的。因此，一切法的出生都离不开这四种缘。心法是最明显的，譬如桃核它需要增上缘，增上缘是土壤、肥料、阳光、空气、水分，这些东西统统具足，它就能长得非常好，将来开花结果，缘具足。现在我们从心法来说，像经上所讲的，我们有成佛的种子，这是亲因缘。佛说过，「一切众生本来是佛，皆有如来智慧德相」，这就是亲因缘。一切众生包括植物、包括矿物，只有《华严经》说到，其他经没说。《华严经》说的是「情与无情，同圆种智」。有情，我们今天讲生物；无情的呢？非生物，不是生物，不是生物就是矿物。植物都是生物，它会生长，植物；矿物不会，沙滩上一粒沙不会生长，石头也不会生长，那是矿物。《华严》说得好，情跟无情同圆种智，同圆种智是什么？成佛。

　　生物成佛，我们没有问题，矿物成佛，我们都成了问题，矿物怎么会成佛？到现在我们才晓得，原来矿物里头有受想行识，它知道，它能看、能听，知道我们的意思，就是有情众生的意念它全都知道。有情众生，我们讲包括生物，就太多太多了。所以现在我们想到，整个宇宙确确实实是像一个非常精密的网路，电网，你看不到它，但是它存在。我们身体，不但身体，每一个细胞，矿物里头每一粒尘沙，它放不放射？放射。为什么？所有一切物质它的存在都是属於波动，波动就是放射，它有频率。科学家告诉我们，频率慢的就变成矿物这一类东西，频率快的它就变成像我们的皮肤、肉体，再快的就变成电波、光波、无线电波，它就变成这些东西。所以我们起心动念是意念在那里振动，念头在动，这个念头不是物质，起心动念。可是物质现象，我们这个身体肉体每一个细胞也在动，动的频率确实不一样。我们的指甲它的频率就慢，我们这肉体它频率就快，内里面，我们的血液频率就快，骨骼频率就慢，它都在动，连整个山河大地，所以没有一样东西是不动的。

　　大乘经里面讲的这一念，非常有道理，这一念就是弥勒菩萨所说的，一弹指三十二亿百千念里头的一念，我们现在用秒来说，一秒钟大概有一千六百兆的念头，那个里头的一念。因为念念相续，无间！它不间隔，一个一个，前念灭了后念马上就生。一个念头就是一个宇宙，前面这个念头跟后面念头不一样，所以这个宇宙之间变化太大，我们在《还源观》上念到的「出生无尽」，就是这个意思。波动的频率，头一条讲「周遍法界」，念头才动，你看这个速度多快，遍法界虚空界全部都收到，这个频率都收到了。每一个粒子、每一个光子不断的发出信息，同时它也收到遍法界虚空界的信息，它是活的，它是有机的，我们无法想像，这是非常无法想像的一种精密的一个网，网状的东西。念头如果是善，善的境界就现前，没有一样不善，念头不善，你全都坏了。西方极乐世界念念都善，念念什么？他念念是阿弥陀佛。我们今天知道，阿弥陀佛是善中之善，没有比这个更善的。十方诸佛刹土无量无边，世尊对我们很爱护，慈悲到极处，为什么不劝我们往生其他佛国土，劝我们到极乐世界去，什么原因？大乘经里面说得很多，不但世尊这样劝我们，十方无量无边诸佛如来都劝他们世界的众生，也就是佛弟子们，都到极乐世界去。极乐世界肯定是遍法界虚空界美好的中心，善好的核心，到这个地方才真正见到大圆满。

　　这种大圆满怎么来的？世尊在这个经上告诉我们，是法藏比丘以大慈悲心发四十八愿，又以五劫时间修成的。这个修是什么？这就是缘。四十八愿是什么缘？是所缘缘。由四十八愿的功德成就了西方极乐世界，法藏比丘的所缘缘没有间断，而且他的所缘缘是等无间缘的，他没有杂念进去。这个意念是一个念头接著一个念头，它是完全相同的，它不是相似相续相，它是平等的相续相，就真的是相续相。这个世界是阿弥陀佛，现在他成佛了，成佛称他作阿弥陀佛。阿弥陀意思就是无量，佛是觉，无量觉、无量智慧、无量的慈悲，样样都是无量，所以名号功德不可思议。名号代表遍法界虚空界无量的善美，我们常讲真善美慧，没有比这个更高，没有比这个更圆满。所以我们今天念佛就是念这句名号，这句名号四种缘统统具足，把我们阿赖耶识的种子，最善的种子，我们阿赖耶里有阿弥陀佛、有西方极乐世界，这是什么？这就是所说的「自性弥陀，唯心净土」，是我们往生极乐世界的种子，亲因缘，我们自己要知道。我们肯定能到极乐世界，极乐世界是我自己心中的极乐世界，阿弥陀佛是我自性里面的阿弥陀佛，不向外求，向外求不到。

　　今天我们念佛，净念相继，这是所缘缘，我们就缘这一句佛号，念念相继，相继就是等无间缘，净念是所缘缘，缘的是佛号。增上缘，我们怎么知道有这回事情？头一个增上缘是释迦牟尼佛，他给我们介绍，我们才知道。释迦牟尼佛去我们三千年，他老人家的教诲世世代代相传，这是个增上缘。如果没有世代相传，我们怎么知道？这世代相传包括结集经藏，把世尊四十九年教学，用文字写下来流传后世，这是我们的增上缘。每一代，世世代代的，由这些大德，我们称祖师大德，他们传持法门，一代一代传下去，经本到中国通过翻译，中国祖师大德相传到我们这一代的时候，净土宗已经十三代了，这都是属於增上缘。这是增上缘，也是等无间缘，也是增上缘，因为它没有变质，一直流传下来。道场是我们的增上缘，经本是我们的增上缘，同参道友都是我们的增上缘，所以四种缘统统具足。

　　这后面最重要的是菩萨第一善根，这第一善根就是精进不懈，我们只要精进不懈，就成功了。如果缘统具足了，懈怠懒散，不想念佛，还贪恋这个世间福报，那就可惜了，这个种子慢慢你不培养它，它就烂掉。烂是烂不掉，叫金刚种子，这一生不能成就，哪一生具足了增上缘，因为亲因缘、等无间缘跟所缘缘都不会间断。所缘缘就是我们的理想、我们的对象，如果我们所缘缘是名利、是世间的福报，你用正当的方法去求得，果报在人天，人间天上去享福；如果用不正当的手段得到，也能得到，将来果报在三途。所以人间天上、六道十法界，都是众生所缘缘成就的，你缘哪一个？佛法里头法门无量无边，你缘哪一个法门，你成就什么样的果报，缘极乐世界，往生极乐世界。

　　我们学佛同学当中，我们见到很多，他们不想到极乐世界，他们想到兜率天，想去亲近弥勒菩萨，弥勒菩萨将来到这个世间来作佛，他们做弥勒菩萨的弟子，菩萨弟子、声闻弟子，他喜欢这些，不少人！依照方法去修行，四缘具足，他能成就。像虚云老和尚就在兜率天，我们从他年谱里面去看，他曾经有一次入定，定中到兜率天，见到弥勒菩萨，还听了一座经，弥勒菩萨告诉他，你的缘还没成熟，你还得下去。他在兜率天上看到几个老同参，都是熟人，这是先往生到那边去的，这不是假的，他在兜率天上看到的，那真的是往生兜率天了。往生兜率天不容易！比往生净土可难多了。为什么？他要修定，修唯心识定，这个修成功你才能去，修不成功是没有办法去的。早年李老师把这个事情讲得很清楚，唯心识定，像我们这样的，要有好老师来教，大概要修多少年？估计要修一百五十年。我们哪有那么长的寿命？它也是一层一层向上提升，提升到兜率天的水平。所以还是这个法门好，临终十念、一念都能往生，这个我们相信可以做得到。那个八万四千法门要断烦恼、要修定，没有戒定，没有具足这些条件，是没有法子去的。这也是诸佛如来、诸大菩萨都为我们示现，劝导我们往生净土，道理都在此地。

　　「等无间缘」，这个「等」字要简单的说一说。等是平等，譬如我们念佛，念阿弥陀佛，前一念是阿弥陀佛，后一念也是阿弥陀佛，但是有的时候断了、忘掉了，忘了几个钟点，想起来又是念阿弥陀佛、阿弥陀佛，还是阿弥陀佛，这个叫等。但是不一定是它有间隔，有间隔的时候它还是一桩事情，这叫平等的。我们念阿弥陀佛，当中又想别的事情，这个就断掉，这不是无间。所以我们凡夫念头非常复杂，修什么法门都不容易成就。不容易成就真正的原因在哪里？就是等无间缘出了问题，我们讲杂念太多、妄想太多，这个就是等无间缘这个缘没有了，虽有所缘缘，还是不能成就。像我们念佛，为什么学了这么多年，念佛三昧没有得到，还不就是妄想杂念太多吗？念佛当中夹杂著妄想，那个等就没有了，无间虽然有，没有等，你前念跟后念不是一个念头，你当中有杂念。所以这个字是个关键的字眼。念念都是阿弥陀佛，没有杂念在其中，这叫等无间缘。印光大师教我们三个清楚，这是希望我们真正能够念念都有等无间缘，用意在此地。佛号从心里生出来，从口里念出来，念得清清楚楚；耳朵听进去，也听得清清楚楚；这句佛号是第几声，记得清清楚楚。他记数只是记一到十，一到十、一到十就这样记法，不要记数字，也不要用念珠，用念珠分心，说得都很有道理。他老人家一生就用这个功夫，用得很得力，教别人，别人学他这个方法功夫也能得力。

　　胡小林居士，很多人认识他，他在过去念佛一直就是功夫不得力，杂念太多，以后看到《印光大师文钞》上这一段，他就开始练，练得很有效果，他一直练了四个月，才把这些信息告诉我们，确实有效。我们这边也有几个同学也在练，果然有效，好。要保持这个效果，最有效的方法就是要放下万缘。我们的缘虑太多，很多牵肠挂肚的事情放不下，肯定还是打闲岔。不能不放下！那工作怎么办？工作的时候认真工作，把念佛放下，念佛的时候认真念佛，这样就对了。工作的时候想著念佛，念佛的时候想著工作，工作没搞好，佛也没念好，两面都失掉，这就错了，这是我们不能不知道的。

　　下面这句经文，『当知此人非是小乘』，念佛的人不是小乘，净宗不是小乘。「此人，即如上一心念佛之人」，专修专念。「世多讥念佛为自了，甚至鄙视，是则未了佛意。」世间人，这个误会的人太多了，我们年轻的时候刚学佛也是这样的，认为念佛是什么？大概是释迦牟尼佛慈悲，一些没有知识的老太婆，用这个方法去安慰安慰她，完全想错了。为什么人家向往弥勒净土而不生弥陀净土？弥勒菩萨是法相宗的祖师，用现在的话说，高级知识分子，他们所研究的，名符其实的高等哲学。我在初听方老师跟我讲佛经哲学，他告诉我，那个时候的方老师就跟照片上一样，大概四十多岁，将近五十，应该是这样的年龄，我二十六岁。他告诉我，佛经里头有哲学，真正是世界哲学的最高峰。他说只有一部分，哪一部分？性相二宗。性宗是三论、禅宗，相宗就是法相唯识。他指我的路子是法相唯识。法相唯识我们接触到之后发现，这是佛教讲的心理学，这些经典我们拿来看看，大学心理学系的一些教科书、课本，一比较，那真的是不如它，它讲得微细，讲得透彻。所以学习这个东西都走兜率天的路子。兜率天几个人能成就？太少太少了，你要真功夫！

　　搞清楚之后，相宗搞清楚之后，要放下，你要放不下就变成所知障。释迦牟尼佛十九岁去参学，学了十二年，最后还是全盘放下，他才能大彻大悟。那个全盘放下就是《金刚经》上所说的，「法尚应舍，何况非法」。十九岁离开家庭，把世间的东西放下了，三十岁在菩提树下，把所学的东西放下了。为什么？自性清净心里头一法不立。所以自性清净心，科学找不到，哲学也找不到。为什么找不到它？我们今天知道了，它没有现象。科学跟哲学都要有现象，物质现象，或者是精神现象，或者是自然现象，只要有现象，他们就能找，它没有，你找什么。自性在哪里？遍法界虚空界它无处不在、无时不在，没有它就没有法，一切法就没有，一切法是依它而现出来的，所以它能现，所有一切法都是它现的，所以一切法的本体就是它。本体找不到，不是现象，能现现象，能现自然现象，能现精神现象，能现物质现象，自体什么都不是。佛法难就难在这里。你怎样才能发现，你才真能把它找到？《金刚经》上有一句说，说得妙极了，「若见诸相非相，即见如来」，若见诸相非相，即见如来，你就见到了。诸相非相是什么？当体即空，了不可得。《般若经》上讲的，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，这就是诸相非相就见到，见到就见性了。

　　我们今天这句话会念、会讲，实际上我们没见到。我们见到的东西都存在，我看得见、听得到、摸得著，怎么会无所有，毕竟空，不可得？想想佛这几句话是有道理，一直到我们念到世尊跟弥勒菩萨的对话，我们有一点彷佛的影子了。我们看错了，像看电影一样，怎么看错？不知道电影原来是一张一张的幻灯片，它没有动，我们把它看成一个动的相，实实在在它没动。错在自己，不在外面，外面没错，我们看错了，我们想错了，看错了叫见惑，迷惑！想错了叫思惑，见思烦恼。什么烦恼？不了解事实真相，问题出在这个地方。这个世间人真的很多讥笑念佛是自了汉，真的是鄙视，这些人我们知道，包括我们自己，未了佛意，没有了解佛说法的真实义。开经偈，经还没打开，你念这四句偈，「愿解如来真实义」。我们太粗心、太大意，真的是不解如来真实义，错解如来真实义，还自以为聪明。法，真的武则天这首偈子作得太好，「无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义」，我们今天真的见到、听到了，不解如来真实义，你说多可怜。

　　「世尊金口亲宣，如是之人非是小乘」，这是释迦牟尼佛说的。所以今天在现前这个环境里头，可以说举世之人都不学圣贤，都远离经教，纵然接触到，带著很深的误会、怀疑、迷惘，不能接受，甚至於还批判。所以在目前圣贤教诲、佛菩萨的经教传承，确实是严重的问题，找不到传承的人。现在回想起来，找不到传承的人，我们都有责任，我们自己没做得好，表法没表得好。传承里头最重要的就是一门深入、长时薰修，然后把成绩拿出来给人看，大家就不怀疑了。现在说十年学习一部经、一个法门，都找不到。大乘八个宗，无论是哪个宗，你依照它的方法、理论去修学，十年不改变，肯定有成就。这个里头有一个重要的条件，就是绝不受外面环境影响，这个条件非常重要，如果受外面境界影响，你肯定失败。真的，名闻利养、五欲六尘确实要放下，一门深入，要做个样子给后人看、给现代人看。

　　「弥陀一乘愿海，悉赐大白牛车，唯是一乘，何有二三，故云非是小乘。」如来说这个人不是小乘，怎么不是小乘？要知道，弥陀是一乘愿海，释迦牟尼佛一生讲经教学，一乘愿海是哪几部经？隋唐时代古来祖师大德，一乘经只说了三部，第一部《大方广佛华严经》，第二部《法华经》，第三部《梵网经》。《梵网经》没有传到中国来，传到中国来只是受戒的戒品一品，这也是一部大经，一乘经。《无量寿经》是一乘愿海，这个愿是阿弥陀佛四十八愿，愿愿普度众生。梅光羲老居士在这个经的序文里面给我们讲得很清楚，这也是隋唐时代这些大师们所公认的，《华严》是一乘，《法华》是一乘，最后归宿到哪里？找这个，最后归到什么地方？都归到极乐世界。《华严经》，你看最后普贤菩萨十大愿王导归极乐，极乐是什么？就是《无量寿》，一乘经统统归《无量寿》，所以这部经称为一乘愿海。《华严》好像是长江，《法华》好像是黄河，统统流到大海，流入大海。这是一个很好的启示，这启示告诉我们什么？告诉我们千经万论都像陆地上的河流一样，没有一条河流不归到大海。释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，归宿到净土。

　　我们再看看，十方三世一切诸佛如来都赞叹阿弥陀佛，尊称阿弥陀佛为「光中极尊，佛中之王」；我们又看到十方世界无量的这些菩萨，大行菩萨、小行菩萨，统统都到西方极乐世界，这表的是什么法？岂不是在此地告诉我们，无量诸佛如来在十方他们自己国土里头教化众生，都劝所有的学人，从菩萨到六道众生，不是都劝他们求生西方极乐世界吗？这些事实真相我们要把它看清楚，要深深去体会它，然后我们的愿心真坚定了，再不会动摇，我们完全明白了，生到西方极乐世界就生到十方一切诸佛刹土。为什么？一切诸佛所教的统统都会归到极乐世界，这是个中心点，这个是佛陀教育的总部，十方世界那些诸佛那是分部，极乐世界是总部。这个比喻大家好懂，真是这样，这一点不假。

　　「悉赐大白牛车」，这个典故是《法华经》上的，《法华经》上佛举了一个比喻，讲三界火宅，这个长者，大富长者，他们家房子烧起来，小孩不懂事，叫他也叫不出来，他们喜欢玩具，有喜欢玩羊车、鹿车，大白牛车就是马车，引诱他的小孩，门口有羊车、有鹿车，去玩，出去玩，把他引出来。三界火宅是什么？就是六道轮回。等到出门之后，羊车也没有，鹿车也没有，只有马车，平等的，都是赐给你最好的东西。那个羊车、鹿车比喻小乘，声闻、缘觉。世间人确实有很多人喜欢阿罗汉的、喜欢辟支佛的，那不究竟。引导你出来的时候，统统一律平等，全是大乘。大白牛车是比喻大乘，古时候交通工具运载量最大的是马车。「唯是一乘」，一乘是成佛，成佛的大道，还不是叫你去成菩萨。「何有二三」，二就是大乘、小乘，三就是声闻、缘觉、菩萨，这都是假设的，都是属於诱导，「故云非是小乘」。

　　佛复赞扬如是念佛之人，『於我法中，得名第一弟子』。这个赞叹实在讲太殊胜，你今天要是明白了，贵的是直下承当。什么人是如来第一弟子？念佛求生净土的人，佛弟子当中他是第一弟子，你学其他的法门，第二、第三、第四，排下去了。这个话不是我们自己说的，佛在《无量寿经》上讲的。「何以故」？这提个问话，为什么？於一切法门当中，「以念佛法门最为第一故」。为什么？这个法门能叫上中下根在这一生当中能够平等成就，下下根往生也作阿惟越致菩萨，就平等了。这个平等就是此地比喻，悉赐大白牛车，没有比这个更殊胜的了，这一点我们要晓得，要肯定念佛法门最为第一，最为难信。「於此一切世间难信之法，能生实信」，真实信，「如教奉行，故称第一」。如教奉行，你只记住两句话，「发菩提心，一向专念」，就行了，你看就这么简单。上中下根全能接受，真的是第一。希望我们对这部经要真信、真发愿，做如来第一弟子，将来的成就也是第一成就。我们看底下一段经文：

　　【是故告汝天人世间阿修罗等。应当爱乐修习。生希有心。於此经中生导师想。欲令无量众生。速疾安住得不退转。及欲见彼广大庄严。摄受殊胜佛刹。圆满功德者。当起精进。听此法门。】

　　请看注解，「右文复劝尊重依止、爱乐修习本经所授之法。」世尊慈悲至极，劝导我们依教修行，千万不要怀疑。这部经将极乐世界介绍得非常完备，最难得的是把极乐世界的历史告诉我们，这个世界是怎么成就的，原原本本，不是凭空想像的，也不是天神制造的，确有其人，确有其事，依佛的教诲精进不懈，长时间修学，叫五劫修行，功德成就。「《净影疏》云：是故已下」，就是这段经文，「劝学此经。以此经中说无量寿，闻获大利」。这部经佛是专讲无量寿，专门介绍无量寿，就是介绍阿弥陀佛。「故设大火满三千界，亦须从过听受此经」，我们在里头加几个字，就容易懂了，亦必须从中通过而听受此经。三千是三千大千世界，用我们今天天文学家的话来说，十亿个银河系，十亿个银河系统统都是大火，我们也必须从当中通过，要听受此经。「况余小难」，这是讲灾难，再大的灾难也拦不住你坚定的信心、坚定的愿心。为什么？这是无比殊胜的利益，你要是失掉，再也找不到。这个比喻也是佛在经上说的。

　　「因此经乃是净宗第一经，於弥陀因地愿行，极乐依正庄严，三辈往生正因，两土秽净因果，理事无碍、事事无碍等等，摄无不尽也。」这难得！无论是理，无论是事，都讲清楚了，都讲透彻了。阿弥陀佛因地的大愿大行是我们的典范，我们今天要能够效法阿弥陀佛，容易太多了，向他学习就行了。怎么学法？专学这部经，净宗第一经，也就是说，世尊当年在世，四十九年所说一切经里头的第一经，这是必须要认清楚的。释迦牟尼佛一生说最重要的一部经是哪一部经？就这一部。为什么？你照这个修学，你这一生决定成佛。你依其他的法门，要拐弯抹角，要走很多弯路，你才能成就得了。这条道路是直路，不是弯路，是最近的一条路，捷径。怕你不能相信，所以把阿弥陀佛因地发愿修行跟你讲清楚，这是阿弥陀佛的历史，也是极乐世界的历史，极乐世界依正庄严介绍。到极乐世界去干什么？去学习，去修福修慧，把这个道场介绍给你，修学的环境非常完备，老师、学生也都介绍给你。

　　三辈往生的正因，这很重要的，怎么去？上中下三辈各个阶层，你到极乐世界去，从小学念起行，当中插班也可以，等於说它有小学、有中学、有大学，你愿意从哪里插进去都行，能力不足，从头念起。这个处所真正是享福，从头念起是享圆满的福报。这个世界一切苦都没有，所以称为极乐。这个地方学习只有提升，没有退转的，只有进的时间快慢不一样，有人提升得很快，有人慢慢提升，总而言之，他都提升，他不会退转。两土净秽因果，极乐世界是清净的因果，我们现在居住这个世界是秽污的因果，都讲清楚了，都讲明白。理事无碍、事事无碍是《华严经》上讲的四法界，理无碍法界、事无碍法界、理事无碍、事事无碍等等，这是华严境界，摄无不尽，都在其中。所以这部经里头确确实实是圆满的法轮，大乘小乘、显教密教、宗门教下全在其中，会集得太好了。

　　故应『於此经中生导师想』。在佛门里面导师是佛，佛是我们的导师。这部经就是我们的导师，你学这部经，就跟释迦牟尼佛学的没有两样，就跟阿弥陀佛修行没有两样。阿弥陀佛在哪里？在这部经里头。释迦佛在哪里？也在这部经里头。这部经就是释迦、就是弥陀，要能生这个心。「敬依经教，发菩提心，一向专念。」真诚，恭敬，印祖说「一分诚敬得一分利益」，我们要圆满的诚敬心，依教奉行。教我们发菩提心，我们就采取蕅益大师的教诲，全心全意，或者说一心一意，这一生当中就一条路子，西方极乐世界，一向，一个方向，一个目标，极乐世界，一个愿望，亲近阿弥陀佛，一向专念。

　　「世尊复云：凡欲令无量众生速证不退，及为欲见极乐广大庄严、殊胜佛刹，愿随佛学，亦自摄受佛刹。如极乐之广大殊胜，普被诸根，广摄万类，以圆满功德者，当起精进心，听受此法门。」这个鼓励我们，太难得。第一个是四弘誓愿的第一愿，「众生无边誓愿度」，你要真有这个心，欲令无量众生速证不退，这是一般人做不到的事情，你学了《无量寿经》，你真正做到发菩提心、一向专念，你就能做到，你一做到，别人就相信，别人就能接受。要想见西方极乐世界广大庄严、殊胜佛刹超过一切诸佛刹土，庄严不是富丽堂皇，富丽堂皇是自然的，为什么？称性。它不是人工设计的，也不是人力去建造的，极乐世界依正庄严全是阿弥陀佛本愿功德的自然成就，这是我们世间人讲的福报，他的福报太大，自然变现出这个世界。

　　前面我们读过法照法师，法照法师是我们净宗第四代的祖师，他朝五台山，见到大圣竹林寺，无比殊胜庄严。大圣竹林寺是人工设计的吗？是人工建造的吗？不是，他有缘他去就看到，看到那么多的菩萨在那里听经，文殊菩萨讲经。离开之后感觉得很幸运，真正看到文殊菩萨的道场，离开一路上做记号，下一次来的时候可以找到，再回头一看没有了，是一片青山，什么也看不到了。真的，不是假的。这是什么？文殊菩萨功德的成就，真实功德自然变现出依正庄严。我们这个世界的菩萨道场、阿罗汉的道场，乃至於福报大的天人道场，都能看到，何况极乐世界？阿弥陀佛这样的修行功德，自然成就殊胜庄严广大的佛刹，我们能够相信，我们读到了不会怀疑。「愿随佛学」，这么好的一个老师，我们要不去跟他跟谁？释迦牟尼佛苦口婆心的劝导我们。你要问为什么？为什么释迦牟尼佛这样劝我们？佛看我们跟他是一体，同体大悲，无缘大慈，在这个地方体现出来了。我们自己愚昧无知，还曾怀疑心，还要问他为什么，到我们认真修学到一定的程度就恍然大悟，悟到什么？遍法界虚空界万事万物跟自己是一体，我们对一切众生也像诸佛如来那样的慈悲。

　　「亦自摄受佛刹，如极乐世界之广大殊胜」，这是真的。夏莲老常说，「我念弥陀，弥陀念我」。真的不是假的。我心中有弥陀，弥陀心中有我，我跟弥陀是一不是二，这个关系多亲切！我们往生，生到西方极乐世界，是阿弥陀佛的刹土，问问，是不是我们自己的？真的是自己的，如果不是自己的，自性弥陀、唯心净土就讲不通了，我们自己清净心念出来了，往生极乐世界，极乐世界是自己清净心的功德变现的，又是阿弥陀佛变现的。这就是现在科学家讲集体意识，是我们的意识跟阿弥陀佛的意识集合在一起，你说是弥陀的净土，行，讲是自己净土，也行，自他不二，自他是一。自摄受佛刹，如极乐世界广大殊胜，跟它一样的。「普被诸根，广摄万类」，这个被是加被，就是加持，普遍加持无量无边的众生，不同的根性，也像阿弥陀佛一样广摄万类。遍法界虚空界，你看他度的对象，我们今天讲帮助、协助，哪些对象？上面到等觉菩萨，下面到地狱众生，到花草树木、山河大地，没有不摄受的。「以圆满功德者」，这样功德才叫做圆满，一个也没漏掉。遍法界虚空界所有一切众生都在阿弥陀佛心光普照之中，这个就是转阿赖耶为大圆镜智，佛心是大圆镜，遍照法界，圆满功德。我们要能够希望像阿弥陀佛一样，这个心应当要有。我们在前面读过，阿闍王子听到释迦牟尼佛说法，介绍西方极乐世界，听了欢喜，都起了个念头，希望我自己将来作佛像阿弥陀佛一样。这些人有善根、有福德，没有善根，没有福德，他听了，他不会发这个念头。我们今天听经听到这里，明白了，搞清楚了，一定像阿闍王子一样，要生这个念头，我要到极乐世界，我到那边成佛，跟阿弥陀佛一样，然后才能够帮助十方一切苦难众生。

　　后面，「当起精进心，听受此法门」。前面跟我们讲真诚恭敬，末后劝导我们精进，都是听受这个法门，此法门就是这部经典。要会听，体会到经典里面所说的甚深义趣，要会听，听了之后要能够完全接受，像孔老夫子一样，信而好古。夫子这句话跟佛家信受奉行是一个意思，信是信受，好古就是奉行，喜欢！喜欢哪有不学习的道理？不认真去学习，他不喜欢，喜欢肯定认真学习。所以信而好古就是信受奉行。我们再看下面这一段：

　　【为求法故。不生退屈谄伪之心。设入大火。不应疑悔。何以故。彼无量亿诸菩萨等。皆悉求此微妙法门。尊重听闻。不生违背。多有菩萨。欲闻此经而不能得。是故汝等应求此法。】

　　右段，右面这一段，「复深劝大众」，真的是劝导我们一而再、再而三、三而四，我们看到世尊苦口婆心劝导大众，「坚信此净土法门与无量寿经」。《无量寿经》是净土法门第一经，关於阿弥陀佛、极乐世界，介绍得最清楚、最完备的一部经典。这段文一开头就说，『为求法故，不生退屈谄伪之心』。「盖以四弘誓愿中，法门无量誓愿学。何况此净宗乃第一之法，而此大经复是净宗第一之经。」四弘誓愿是诸菩萨的总愿，菩萨无量的行愿不出於这四个范围，阿弥陀佛四十八愿也不出这四个范围，所以这是诸佛菩萨弘愿的总纲。第一句，「众生无边誓愿度」，实在说，真正弘愿就这一句，慈悲到极处！众生无量无边，发这个大愿要去帮助他、要去协助他。帮助他什么？终极的目标帮助他们成佛；众生的业障习气太重，不得已而求其次，帮助他破迷开悟；业障极重的，帮助他们断疑生信，这三个等次，上中下三根。对下根要帮助他断疑生信，这才能得度，慢慢去诱导他，已经有基础了，要帮助他破迷开悟，最后帮助他转凡成圣。

　　方法第一殊胜就是发菩提心、一向专念，无论是什么样的根性，上中下三根统统得度。其他法门不是，有些法门，像阿含专度小根，首先帮助你不入三途，这个太重要了。佛怎么教你？教你十善业道，教你孝亲尊师，教你慈心不杀，你在六道里决定不堕三途。心量再大一点，这个还不满足，希望更好一点，佛就教你认识六道轮回苦，你得要有心出离。真正发这个心，教你受持三皈，具足众戒，教你修定，帮助你开智慧，向上提升。根性利的，他就脱离六道轮回，生到佛的净土，四圣法界是净土。心量更大的，这还不够，希望能够得到圆满的大觉，那佛就是教你导归极乐。八万四千法门都是善巧方便，包括《华严》、《法华》，最后都是导归极乐。世尊专门为我们介绍极乐世界经典，三经，大家都晓得，《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》，这是专讲的，净土三经。在讲其他经典当中附带介绍的，劝导大家求生极乐世界的，这样的经典有二百多种。所以古德有说，世尊对於这个法门处处指归，显示出佛的悲心、佛的愿望，无不希望你在这一生当中往生到极乐世界，在极乐世界你决定一生究竟圆满。

　　念老在此地说，「弥陀因地发心曰：假令供养恒沙圣，不如坚勇求正觉」，这是勉励我们的。供养恒沙圣是修福，求福果报在人天，出不了六道轮回，不如坚勇求正觉，坚定信心、勇猛精进求正觉。「求正觉者首应求正法」，没有正法哪来的正觉？什么是正法？「故不应自生谄伪之心」。谄伪，下面有解释，我们看下面，『退』是退转，『屈』是弯缩，我们现在人讲的弯路，『谄伪』是虚伪，这是障碍，菩提大道上的障碍。你要有智慧，要认识，要知道避免，头一个决定不退转，第二个不要走弯路，第三个不可以虚伪。菩提心第一个，真诚，清净、平等、正觉、慈悲，这是菩提心，无论是顺境、是逆境，对一个发菩提心的人来说，统统都是增上缘，都是帮助自己提升、帮助自己精进，好事，不是坏事，自己要认识。

　　一般人顺境、善缘容易生贪恋，这一贪恋就退转，就弯路，就谄伪了；逆境现前，恶缘现前，就生怨恨，也退转了，甚至於还生报复的心，不知道所有一切众生、所有一切境缘都是佛菩萨在帮助你，你自己要觉悟。逆境、恶缘不生瞋恚，永远用一个平常心，平是平等，常是永恒，换句话说，就是用清净平等觉。清净平等觉的体就是真诚，人没有真诚，哪来的清净平等觉？对待外面一切人一片慈悲。慈悲是什么？真诚的爱心，清净的爱心，平等的爱心，正觉的爱心，待人接物。对我好的人，慈悲，对我不好的人，也慈悲，毁谤、陷害我的人，对他还是慈悲，决定没有打折扣，看到他有困难，一样热情伸出援手帮助他。不要说这个人他害过我，我不要理他，错了，那不是菩萨。我们要能做到，这些都是经典上教导我们的，我们能够依教奉行，这就对了。

　　下面说，『设入大火』，「设」是假设，盖谓倘因求法，身入大火，亦『不应疑悔』。当如弥陀因地「纵使身止诸苦中，如是愿心永不退」，始是深信切愿。我们在今天好像也遇到这种环境，很多同修、社会大众忧心忡忡，灾难这么多。确实不是好现象，从今年三月，全球严重的灾难一个月比一个多，一次比一次严重。我估计八月会超过两百件，真的超过了。九月会更多，月月都往上升，这个事情不是好事。我们怎么办？阿弥陀佛给我们做了榜样，再苦，我们的信心、愿心永远不退转，这是什么？这叫深信切愿，灾难来了不惊不怖。我常常讲，灾难来了，应当百分之八十的人是被吓死的。什么人会留下来？若无其事，不在乎，这个人会存下来，什么灾难来了他也无所谓，能承受得了，不以为意，他就很容易轻易就过去了。千万不要害怕，一心念佛。念佛，要深深相信这一句佛号能消一切罪孽，不要再用别的方法了，就这一句名号，你要相信。我们从今天起念念不离佛号，这一年的时间就能够超越！不在共业当中自然会留下来，在共业当中就往生极乐世界，我们念头一动，佛就来接引，我们的功德就圆满了。今天时间到了，我们就学习到这里。