净土大经解演义　　（第三三八集）　　2011/3/22　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0338

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百九十一面，「十乘观法」，我们看第四：

　　「四、破法遍。破法遍者，谓以三观能破之法，遍破诸惑也。」这是总说，什么叫破法遍，三观是能破，诸惑是所破，也就是我们如何把这些烦恼断掉。「藏通二教」，这小乘的，藏教是小乘的，天台讲四教，把世尊四十九年所说的一切法分为四种内容，藏通别圆，叫四教。藏教是小乘，通教是前面通小乘，后面通大乘，就是大小乘的一个衔接。这二教「但用空观」，观诸法总相，一切法的总相是空相，万法皆空这是观总相。现在科学家告诉我们，这个宇宙之间，所有一切法确确实实不是真实存在，都是心念变现出来的。如果没有心念，一切法都不会存在，尤其是物质现象，所谓「当体即空，了不可得」。六百卷《大般若》就是说明这个事实真相，《般若经》里讲「诸法实相」，无论是精神现象、是物质现象。《心经》是玄奘大师翻译的，在佛门里面流通最广，无论是哪个宗派、哪个法门，许多都是把《心经》做为早晚课。《心经》是观空的，开头第一句，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，五蕴是色受想行识，色是物质现象，受想行识是精神现象，你看用般若智慧去看它，这两种都不存在。物质现象是从受想行识来的，相宗讲得很清楚，相宗讲阿赖耶的三细相，一念不觉就是业相，一念不觉没有原因，也没有先后，就是一念，这一念是妄念，有念皆妄。佛法讲正念，正念是自性，本无动摇，它是如如不动，如如不动这是正念。

　　所以我们从这里理解，放下起心动念，那个时候正念就现前。因为起心动念就是无明，就是一念不觉。什么时候？就在当下。没有过去、没有未来，也没有他方、此处，没有，时间、空间都不存在，假的。时间不存在，没有先后；空间不存在，没有距离、没有大小。这是大乘佛法所讲到的宇宙万物，今天科学家他们研究的结果，跟佛经上讲的愈来愈相像，他也这么说法。所以佛教我们放下，他有道理，如果是真的，佛不会让我们放下，实际上它不是真的。不是真的，你要是执著、去分别它，你上当了，你迷了。哪个不迷？十法界每个众生都是迷惑颠倒，四圣法界比我们强一些，他们知道事实真相，但是没有证得。像我们现在的情形一样，我们从经本上知道的，不是我们亲证的境界。只要亲证，他就出十法界，你自己真正见到诸法实相，你就出十法界。见到叫见性，诸法实相就是见性，见性就超越十法界。天台家的中假空三观，三止三观他都成就了，他所证得的位次就是《华严经》上的初住菩萨地位。其实每个人所证得的浅深不相同，各人根性不一样，根利的一次可以证得好几层，从初住、二住、三住、四住，一直就上去了；下根之人只能一个台阶、一个台阶往上提升，从初住到二住，二住到三住，他是这样提升。

　　所以每个人修行证果不是完全相同的，关键实在讲现在我们知道，全都是在放下。如果你一听，你把妄想分别执著统统放下，你就成佛了。成佛之后，见思、尘沙烦恼习气全断了，无明断了，无明习气没断。所以你在实报土里面还有阶级，四十一个阶级完全讲习气，习气难断。佛告诉我们，多久的时间无明习气断尽？在实报庄严土三大阿僧只劫，这个时间长了。这么长的时间，无始无明习气才断干净，断干净那是真正究竟果位的佛陀，妙觉佛果。这个时候他不住实报土，实报土也不是真的，他回归常寂光，常寂光就是自性，他证得圆满的自性，回到常寂光。常寂光不可思议，科学对它是无可奈何，因为它没有现象，不但物质、精神现象没有，连自然现象都没有，这个位次才叫证得大圆满。

　　此地讲的诸惑，就是妄想分别执著，大乘教一般的来讲，无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼，这就是诸惑。天台是用三观的方法看破，看破之后你得把三种迷惑放下，这就成功；如果看破不能放下，那就没有法子。这桩事情谁都帮不上忙，完全要靠自己。佛能够帮忙的，只是把这桩事情讲清楚、讲明白，这佛帮得上忙，帮助我们看破，可是放下帮不上忙。所以诸位一定要晓得，佛菩萨帮我们的忙，就像学校老师教导我们、指导我们，功课要自己去做，老师不能代你做功课。所以看破老师能帮忙，放下决定是自己，这个别人没法子。说到这个地方，诸位也要晓得，在现前的阶段特别是最近十年，过去比较少，最近这个十年愈来愈多，通灵的、附体的我们见到很多，来干什么？来求超度的。超度是我们对他讲经说法，诵经拜佛将功德回向给他，他能得到受用。真正得到受用是他自己要开悟、自己要放下，我们只给他一个增上缘而已。我们做这堂佛事，譬如三时系念佛事他参与，佛事里面他真听懂了，真听明白了，他回头、觉悟了，真正忏悔，他得利益。真正忏悔，发愿求生净土，他就真往生了，我们给他做增上缘，不给他做增上缘他没有办法。所以超度效果有多大，还是靠他自己。我们做这些事情帮助他的时候，要真诚、要恭敬，他才能受益；如果我们没有真诚心、没有恭敬心给他开示，他听得很模糊，听不清楚，所以真诚、恭敬比什么都重要。帮助鬼神跟帮助我们人是一个道理，现在似乎是人比不上鬼神，这什么原因？鬼神知道苦，所以他求出离六道的心切，求往生的心真，现在度鬼神比度人好度。人不相信，人没有真诚恭敬心，所以听教，讲得再清楚、讲得再透彻，他都听不懂，他听了不开悟。鬼神用真心、恳切的心来学习，他得的利益比我们人得的多，道理在此地。

　　用空观是观一切诸法的理体，万法皆空。像量子力学家观察物质，物质到底是什么？看透了、看清楚了，原来是意念的累积产生的假相。这种假相就像经上讲的「当处出生，随处灭尽」，它不存在。我们以为它存在，是因为看到它的相续相，你要看到它的本质，它本质不存在，没有这个东西。普朗克说它的基础是意念，物质的基础是意念，没有意念就没有物质。所以佛经上讲「相由心生，境随心转」，这个道理科学家证实了。这个相是法相，我们六根能接触到的，我们都称为它是相分，心生的。或者我们把一切现象分为三大类，物质现象、精神现象、自然现象都从心生，这个心就是自性，就是经上讲的法性。至於它怎么样生的，这种智慧叫道种智，菩萨知道；藏教、通教不知道，他只知道总相，只知道万法皆空，了不可得，这个他知道，所以他不执著，执著放下了。「但用空观，破见思惑」，就是见思烦恼，《华严经》称为执著，不再执著了，假的。「不得言遍」，他破法他破一部分，没有完全破掉，因为他还有分别、他还有妄想，他只能超越六道，还不能超越十法界，所以他破一部分。

　　「别教先以空观破见思惑」，别教是大乘，不同於前面的小乘。它是纯大乘，它先用空观，跟藏通一样用空观破见思烦恼，但是他又用假观破尘沙惑。尘沙惑是什么？是分别，《华严经》上讲的分别。他不但不执著，他连对假相他也不分别了，假相不分别，他得到平等心。分别就不平等，放下分别的时候平等心现前，平等是真心，比藏通高明多了。「后以中观破无明惑」，无明是妄想，「无明未尽，亦不得言遍」。破无明，中观破无明，但是无明没尽，没有证得圆满的大觉，他是菩萨，他没有成佛，所以也不能说遍，破法遍也没有。「今圆顿教三观」，那要把这个诸惑破尽得要用圆顿，圆教、顿教，「三观祗在一心」，这个方法就殊胜，三观不是次第的，是同时的。「心空，故一空一切空，即诸法皆空，空则三惑俱破」，见思、尘沙、无明，这三种都破了。「心假」，心是假的，「故一假一切假，即诸法皆假」，没有一法不是假的，「假则三谛皆立」。你知道它是假的，它就不碍事了，假观是从相上说的，空观是从性上说的。所谓是相有性空，有不是真有，叫妙有；空不是空无，不是什么都没有，所以叫真空。大乘里面讲真空不空，能生万法，妙有非有，当体即空，了不可得。三惑俱破，三谛皆立，真假中。「心中，故一中一切中，即诸法皆中，中则无惑不破，无理不显，故名遍也」。知道什么？空有是一桩事情，性相是一不是二，不能分的，你才把事实真相真正看明白了、真搞清楚了。

　　所以妄想分别执著全没有了，妄想分别执著都是假的，没搞清楚以为它有，你执著它，你不肯把它放下。真搞清楚、搞明白了，自然放下了；这一放下，事实真相现前了。无理不显，就是一切事的理性你全见到，这叫明心见性。一切法的性就是自性，性是一个，《妄尽还源观》里面告诉我们，「自性清净圆明体」，从这一体，这个体是空的，空不是无，它能现相，能生万物。所以从一体起二用，这个二用就是正报跟依报，正报是自己，依报是我们的环境。环境里面有人，人也是依报，佛也是依报，菩萨也是依报，妖魔鬼怪也是依报，这统统叫人事环境。人事环境另外一部分就是物质现象，是物质环境，这环境有没有？有，假的，不是真的。正如同我们作梦一样，我们在梦中有自己，自己是正报，梦中里面的境界有人事环境、有物质环境，一生一切生，作梦的时候统统都有了、现前了，睡醒之后全灭了，依报、正报都没有了，我们要懂这个道理，醒了就没有了。

　　《永嘉大师证道歌》上说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，如果你证得阿罗汉果，就像一场梦醒了。做了六道轮回的梦，六道轮回不见了，醒了之后是什么状况？四圣法界。殊不知四圣法界也在梦中，六道是梦中之梦，梦里醒过来。再一次的觉悟，又醒过来了，四圣法界不见了，醒过来是什么样子？一真法界现前，就是实报庄严土现前。这一醒过来，自己确确实实就生在这个实报土，我们一般讲华藏世界、极乐世界。极乐世界是华藏世界里面一个特区，无比的殊胜庄严，这个特区是极乐世界，阿弥陀佛在那里主持的，也是阿弥陀佛创办的。真的像梦醒了，恢复正常了，才想到做了一场大恶梦，那梦中的事情，自己还清清楚楚、明明白白。佛菩萨、祖师大德常常用这些比喻，要我们从这些比喻里面细心去体会。

　　「若上」，上面所说的，「善巧安心惑破理显，不俟更破」。第三段里面讲的善巧安心，我们就把烦恼习气放下了，心安理得，你看道理，理得就是理显，事实真相你明白，你看到了。为什么？分别执著、起心动念放下了，不再干这个事情，你就见性，那就不必更破了，这第四条就用不上。「由未安故」，第三条叫你安心，善巧安心，你心还是不安，就要用这个破法遍，「故须此破法遍也」，那就有此必要，用这个三谛三观来帮助你。心要是安了，就不需要了。从这个地方我们能体会到，愈来愈明显，学佛同学每个人根性不一样，根性里头最关键的地方，就是你相不相信，你能不能理解，这个里头又关系到你的心清不清净，这关系大了。心不清净，心浮气躁，那一点办法都没有，十条对你都没法子帮助。你要把心定下来、安下来，佛法对你有很大的帮助，这些开导功德无量。如果对一个心浮气躁、信心不具足，对他不产生效果。不真产生效果，怎么办？那只有随他去，各人因果各人承当，继续搞轮回吧！这次遇到佛法，阿赖耶里面下了种子，这是现前你所得到的利益。这个种子，佛经上比喻作金刚种子，难能可贵，它永远不会坏，来生后世，乃至无量劫之后，如果你碰到佛法，它起作用，他再听，第二次听，听的就懂得多一些，这就是长时薰修。

　　像我们读书，一遍没读懂读十遍，有点味道了，读一百遍，味道愈来愈浓，读个三百遍、五百遍，好像是有一点契入了，古人讲「读书千遍，其义自见」，一千次的薰习明白了。我们在六道里头薰习不是一世一世连著的，如果一世一世连著的，十世就不得了。不是一世一世连著的，你看你死了未必来生得人身。李世民附体告诉我们，他死了以后到畜生道去了，畜生道死后他又到人道来了，人道死了之后又到地狱道去了，他不是一世一世遇佛法。六道轮回自己做不了主，这个麻烦大了，随著业力牵引，你临命终时哪个业力强，它先带你去了。我们阿赖耶里头有佛法种子，佛法种子很弱，它不起作用；情执很深，它来做主当家，各人的业力不一样。你统统看透了、看明白了，六道很可怜，业因果报，这冤冤相报没完没了。如果是迷，造业愈造愈重，愈陷愈苦哪有乐？所以前面一个方法帮助你得不到效果，再想第二个办法，一共提出十个，十个都帮不上忙，那就归净土。净土你真正能信、能解、能行，你决定得生，生到极乐世界就不怕，真的是得安稳了。那个地方的寿命长，课程好，都能够随顺你的善根福德因缘，契机契理，你在那里学习成就快。西方极乐世界是学校，到西方极乐世界是上学，那个地方毕业就成佛，就叫佛陀。佛陀是最高的学位，菩萨是第二个学位，阿罗汉是第三个学位。阿罗汉在方便有余土证得，菩萨在实报庄严土证得，佛在常寂光土证得。西方极乐世界四土三辈九品，只要能往生，凡圣同居土下下品往生都好，你一生当中决定能证得佛果，一个都不漏。老师高明，课程是法性，哪有不成就的道理！

　　我们接著看下面第五段，「识通塞」，这要认识，「通即通达，谓菩提、涅盘、六度等法，其性虚通，而能显发实相之理，皆名为通。」菩提是觉，觉性没障碍，菩提是梵语，大乘教一般翻译多分都是翻为觉。你看古来祖师翻经，经上最重要的一句话「阿耨多罗三藐三菩提」，这句话完全可以翻成中国文字，他没有翻，还是翻音，保存原音，这在翻译体例里面称它作尊重不翻。为什么？我们学佛学什么？就是学这个东西，不是求名闻利养，不是求功名富贵，是求阿耨多罗三藐三菩提。要是翻成中国的意思，「阿」这个音是中国字里的无，「耨多罗」是上，无上，「三」是中国意思正，藐，三藐，「藐」是等，平等的等，「三」是正，「菩提」是觉，翻成中国意思是无上正等正觉。学佛求什么？就求这个。无上正等正觉这里面含著有三个阶段，第一个阶段，我们从底下往上看，第一个阶段就是三菩提，三菩提翻成正觉。第二个比这个更高一层的，叫三藐三菩提，正等正觉是菩萨，正等正觉。最高的再加个无上，无上正等正觉这是佛陀。

　　极乐世界是遍法界虚空界里面的佛教大学，阿弥陀佛是校长，三个学位，无上正等正觉是博士学位，正等正觉是硕士学位，正觉那就是学士学位。得到这个学位，得到正觉的称他作阿罗汉，阿罗汉是学士；如果他得到的是正等正觉，他就叫做菩萨，菩萨是相当硕士；他要是证得究竟圆满，叫无上正等正觉，称他作佛陀，好比是博士最高的学位。所以诸位一定要知道，佛、菩萨、阿罗汉是佛教里面学位的名称。再给你讲，像地藏菩萨，就好像我们现在的学位里面加上你所学的科目，文学博士、理学博士、数学博士、语文博士，你学这不一样，菩萨名称是这个意思。观音菩萨可多了，无量无边数不清，观音菩萨譬如是理学博士，学理学的人多；工学博士，学工学的多；医学博士，学医的多。这些菩萨名称，是菩萨上面加上他所学习的，是这个意思，不是一个人。你要说观世音菩萨，你认为他是一个人，错了，哪止一个人？菩萨是硕士，文学硕士，文学硕士多少人？太多了。你指定某一个人还得把名字加上去，某某某文学博士，那专门指他一个人，这个要懂。

　　明白这个道理了，佛门里或者佛门以外，称某人作菩萨，什么菩萨，你就不会执著。你称他是观音菩萨，他是不是西方三圣，站在阿弥陀佛旁边那个观音菩萨？不是的。观音菩萨太多了，站在阿弥陀佛旁边，不是的，那是什么？那是西方极乐世界的观世音菩萨。某某学校教务长，观音菩萨是他学位的名称，他得到这个学位。极乐世界是学校，校长是阿弥陀佛，教务长是观音菩萨，训导长是大势至菩萨，得搞清楚。佛不是一个人，阿弥陀佛也不是一个人，前面跟诸位报告过，阿弥陀佛是所有诸佛共同的称号，因为它的意思是无量觉，哪一尊佛都是无量觉，只要大彻大悟、明心见性，都可以称为无量觉。可是西方极乐世界这个阿弥陀佛他特别，特别在哪里？他发四十八愿，他建立极乐世界，这一尊阿弥陀佛，不是一般的阿弥陀佛。佛家这些名称叫通号，不是某一个人专用的。而且说菩萨，大菩萨、小菩萨差别很大，《华严经》上我们都看到，菩萨五十一个阶级，这五十一个阶级统统学文学，那都叫文学菩萨。他有一年级、二年级、三年级到五十一年级，程度相差太大，一年级不能跟十年级比，十年级不能跟二十年级比，差远了，五十一个阶级。第五十一个阶级是等觉，等觉修满就毕业，毕业才是妙觉，才叫成佛，博士学位拿到了，所以这些我们不能不懂。佛法确确实实它跟宗教不一样，它跟学校很相似，确确实实它是教育。「一切众生本来是佛」，这佛说的，一切众生本来个个都是无上正等正觉。只是你迷了，你不知道，你才变成凡夫。现在设立这个学校帮助你回头，帮助你回归本觉，是这么个意思。

　　涅盘也是其性虚通，涅盘是不生不灭，在中国古译翻作灭，像四谛里苦集灭道，灭就是涅盘，梵语是涅盘。灭什么？灭烦恼，灭见思烦恼、灭尘沙烦恼、灭无明烦恼，这都叫灭。新译里面，玄奘大师以后都翻作圆寂，圆是功德圆满，寂是清净寂灭，这个意思也很好，寂跟灭的意思相同，圆就是自性的性德。如果烦恼灭掉，自性圆满的性德就现前，它有这个意思在。自性里面有圆满的智慧、有圆满的德能、有圆满的相好，样样圆满，没有丝毫欠缺，这你自性里本有的，所以圆寂这个意思也非常好。千万不要误会，把涅盘当作死，那就错了，涅盘是不生不灭。可是真的有不少人把出家人死了都叫入涅盘，或者都叫圆寂，错了。以前李老师给我们上课常常提到，人活著不行，人家都不赞叹，可是死了之后都成佛了，都叫某某圆寂了，圆寂是成佛。那哪个不死？死了都成佛，不必修了！所以这是对於佛法里很多名词术语没有真正了解，把它错用了。

　　六度，六波罗蜜性质也是虚通的，布施、持戒、忍辱像这一类，大乘教里面所用的这些方法，都能够显发实相之理，都能够帮助你。显是明显，发是开发，一切诸法的真相，实相就是真相，你能够对於万事万法真实的理搞明白，这叫通。我们得认识这些东西好，能通诸法实相，可是你得真干，你不真干不行，布施是什么？布施就是放下。放下里头最重要的放下自私自利，把自私自利布施掉。放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，你就通了，你就通到实相之理，就通到自性，就能见性。《华严经》上教我们，放下执著、放下分别、放下妄想，你就证得诸法实相。大乘教里面一样，名词不一样，意思完全相同，放下见思烦恼，见思烦恼就是执著；放下尘沙烦恼，尘沙烦恼是分别；放下无明烦恼，无明烦恼是妄想，就明心见性，真的它通实相之理。

　　通的反面是塞，塞是什么？不通。「塞即蔽塞」，不通，什么东西不通？「生死」是不通，「烦恼」是不通，「六蔽」是不通，六蔽就是六度所对治的。布施是对治贪婪的，这贪心不得了，现在这个世间随便在哪里看看，到处都是的，哪个不贪？贪什么？贪利、贪名，第一个对象是利，第二个对象是名。古人把名利，名放在前头，现在的社会是把利放在前头，这个东西是蔽塞，决定不能见性。所以佛用布施来对治贪婪的，用持戒来对治破戒的，用精进来对治懈怠，懈怠、懒惰这是大障碍。忍辱是对瞋恨的，精进是对懈怠的，禅定是对散乱的，般若是对愚痴的。贪瞋痴、破戒、懈怠、散乱这六个叫蔽，蔽塞不通实相之理。它通哪里？它通三恶道，通畜生、饿鬼、地狱，它是反方向的通。「其性昏暗」，这性是性质，跟前面不一样，前面跟你讲的菩提、涅盘、六度，其性虚通，这个性质是昏暗，「以能蔽塞实相之理」，它不通，「不能显发，皆名为塞」，这是你要认识它。

　　我们的路，我们要走通的这条路，不能走蔽塞的这条路。假如我们真的搞清楚了，这个六蔽它是通三恶道的；六度是通明心见性的，是通大菩提的。我们在这一生中应该走哪条路，你自己不就明白了吗？你要搞贪瞋痴慢，要搞迷惑、懈怠，你的前途是黑暗的。现在无论你怎么样的荣华富贵，如何荣耀，像唐太宗那还得了吗？他确实替人民做了很多好事。以武力夺取政权，杀人很多，当时不知道，死后堕地狱才晓得，杀人是要偿命的，欠债是要还钱的，没有什么便宜好占的。古大德劝导我们「吃亏是福」，有道理，人生在世吃点亏，好事情，不是坏事，消业障、增福慧，不是坏事。为了小利拼命去争取，伤害一切众生后患无穷，跟众生结冤仇，冤冤相报何时了，这大错特错。明白的人不会干这种傻事，世界上古往今来真正明白人，他们选择的行业全是教书，孔孟教书，释迦牟尼佛教书，穆罕默德、耶稣、摩西哪个不是教书！真正聪明人，真正知道事实真相。

　　「若一概言之，如前破法遍中所破诸惑为塞，能破之法为通。」诸惑就是妄想分别执著，这是塞，能破之法用空假中三观，这是通。「若别途言之，於能破观法复起爱著，亦名为塞」。这一句非常重要，能破之法，空假中三观，在此地像六度，这我们常讲三学、六度、普贤菩萨十愿。如果对这些方法产生爱、喜欢，又去执著它，那又错了，它就不通了，因为你起爱著，著是著相、执著。叫你放下！记住，佛在《金刚经》上说「法尚应舍，何况非法」，世间法要放下，佛法也要放下。佛法要不放下，佛法就变成塞，不通了，佛法也得放下，真的通了你才能见性。为什么？世间法是假的，佛法也是假的。世间法为什么是假的？因缘所生法，佛法还是因缘所生法。给你说了三个学位，你真的以为有阿罗汉、有菩萨、有佛，你就塞了，不通。所以大乘教常讲，佛法是一法不立，干干净净一尘不染。佛菩萨应化在世间，跟一切众生和光同尘，一法不舍，跟一切众生和光同尘。一法不立是万法皆空，佛法也空；一法不舍是万法都建立了，一法不舍。佛菩萨行中道，二边都不执著，空有都没有爱著，这叫行中道，这叫大圆满。

　　「所谓於通起塞」，这是修行人常常犯的毛病，「此塞须破」，这个塞，譬如用六度来讲，六度所破的对象那都是塞，布施破贪的，持戒是对破戒的，忍辱是对瞋恚的，精进是对懈怠的，那都是塞，禅定是对散乱的，我们今天讲心浮气躁那是塞，般若是对愚痴的，这个塞要破，用六种方法来破。「於塞得通」，塞没有了，不就通了吗？「此通须护」，这个通你要懂得保护。「但破塞存通」，这个道理一定要讲求，六蔽没有了，六度有没有？有，不执著。为什么？因为还有许许多多众生有六塞之病，有这六种病，这六种药自己不要了，自己通了，病好了，别人要。你不是发愿「众生无边誓愿度」吗？自己通了之后帮助那不通的人，不通的人根性不齐，绝大多数的，他对经教所讲的他不相信，不相信，你就做出来给他看，他就相信了。所以就演说，表演，先表演然后让他生起信心，你再把这个法子教给他，他相信了，他真肯干，他也把他的病治好了。这个方法不能少，这个方法要善巧活用。所以我们治自己的病，佛法是药，这个不能不知道，对佛法决定不能有贪恋，对佛法不可以执著。

　　执著只有一个例外，念佛人执持名号，这是佛说的，除此以外，佛没有教你执著，对一切法都不执著。但是对於念佛人求生净土，佛教你执持名号，你对於阿弥陀佛这个名号你尽量去执著它，你不要把它放松。为什么？叫带业往生，不执著名号就不带业了，不带业你不能往生。为什么？你做不到，你病没有治好；病统统治好了，不带业可以往生。也就是，你看我们这部经里「三辈往生」，经文有四段，前面三段上中下三辈，最后的一段慈舟大师判之为一心三辈，那是什么？不是修净土的，修其他法门的，修成功了，回向往生西方极乐世界，统统都能往生。不管修哪个法门，你修的功夫真得力，也就是说清净心现前，心净则佛土净。你用六波罗蜜修成的清净心，用戒定慧三学修成的清净心，你用基督教《圣经》修成的清净心，你用《古兰经》修成的清净心，回向西方极乐世界行不行？行，统统得生，只要心清净，跟它的条件就符合。我们念佛还是要念到心清净，心不清净不能往生。业障深重的人，就希望在最后临终那一念是清净心，就是那一念只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么杂念都没有，他就决定往生。这是无量法门里独有的一门，其他的都没有，所以这个法门叫万修万人去。我们业障深重，自己清楚，我们除这个办法，没第二个办法。

　　所以我劝导同学们，真正想往生极乐世界，我们得把心换一换，换成阿弥陀佛，我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心，除阿弥陀佛之外什么都没有，全放下了，你决定得生，从事上讲。要从理上讲那更殊胜，你往生的品位更高了，理上就是阿弥陀佛是什么心？我们经上念过「一切皆成佛」，这是阿弥陀佛的心，不就是「众生无边誓愿度」吗？不是把他度成阿罗汉、度成菩萨，统统度成佛，一切皆成佛，这是阿弥陀佛的心。四十八愿，愿愿帮助一切众生成佛，这还得了吗？这才真正是大乘究竟圆满。我们念念想著一切众生本来是佛，念念想著我要帮助他们回归到佛位，回归到佛境界，阿弥陀佛这么个心。理事都明了，你往生西方极乐世界品位高，凡圣同居土也是上辈往生，不是中下辈。上辈往生，跟诸位说，自在了，自在到什么程度？想什么时候去就什么时候去，想站著去就站著去，想坐著去就坐著去，决定没有病苦。得要把阿弥陀佛放在心上，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」。后面两句，中峰禅师说的「此方即净土，净土即此方」，那都不必说了，那是附带的。只要你心是阿弥陀心，你居住的就是极乐世界，极乐世界确确实实没离开我们这个地方，阿弥陀佛也没离开我们的身心。凡夫不知道，迷惑颠倒！

　　所以通要护叫护法，塞永远别让它再来，要防范，「破塞存通」，就是断烦恼存菩提，断六蔽存六度，就这个意思。断贪瞋痴存戒定慧，戒是对治贪的，定是对治瞋的，慧是对治愚痴的，戒定慧是对治贪瞋痴的，所以佛是教导我们「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」。六道凡夫无始劫来习惯於蔽塞，对佛法里面所讲的通达，很生疏，所以稍稍通一下马上又堵塞，又不通了，这通真难！也就是说，你的贪瞋痴慢疑常常现起来，你的六波罗蜜常常忘掉，我们一般人讲失念，把六度的念头忘掉，常常忘掉。不想忘掉的常常忘掉，想把它忘掉的常常现前，这是什么？烦恼习气很难断。在方法里面，实在说以念佛为最方便，古大德说得好，「不怕念起，只怕觉迟」，这是禅宗大德讲的。觉是什么？提起正念，时时刻刻能提得起三学、六和、三福、六波罗蜜，常常能提得起，一切时一切处常常能提得起，功夫就得力。这个得力不是偶然来的，决定是得自於长时薰修，所谓一门深入、长时薰修，你才能得到。我们不是一门，是多门，多门是散乱的，我们的意志、我们的心力不能集中，这是很大的伤害，这是蔽塞。一门容易通，一通一切都通，不通全都蔽塞了。理搞清楚了，方法有了，佛在经典上给我们提出很多方法，有了，依照这些方法来对治，我们才有方法克制烦恼，这方法有力量，有能力克制烦恼，有能力把这蔽塞打通，在这一生当中才能成就菩提道。

　　诸多的方法、法门，我们接触到，了解、明白了，我们要用哪个方法，智慧的选择。我们没有智慧，不知道怎么选择，释迦牟尼佛代我们选择了，提供我们做参考，我们想想可不可以接受？佛在《大集经》里面告诉我们，「正法时期，戒律成就；像法时期，禅定成就；末法时期，净土成就」。我们现在生在末法时期，佛说在末法时期修净土容易成就，可不可以考虑？很难。如果接触净土就能相信、就能理解，大善根，上上根人。上中下都不行，那怎么办？必须得浪费一些时间，浪费个十年、二十年，你在各个宗派法门里面去观察，然后再确定一门。我初出家的时候，我学佛七年出家，学佛大概十年前后的样子，因为我常常在外面讲经。听众里有些老居士，学佛三、四十年的，都学得很不错，宗门、教下、显教、密教他都接触、他都学过，而且那些老师都是很著名的大德。年岁大了，最后他觉悟了，无论学哪一门都不得受用，八十多岁的时候老实念佛求生净土。告诉我每天念三万声佛号，他是经行，退休了住在乡下，乡下早晨起来到外面去散步，散步大概要三个小时。清早起来也是运动，一步一声佛号，走三万步，念三万声佛号，这就他的功课，来告诉我。我赞叹他，我说：你完全对了，你真的把门路找到了。老年人养生之道散步是最好的，慢慢走，不要走得太快，一步一声佛号，又能摄心，这肯定往生。

　　年岁大了再不能工作，得要办来生的事，这一生已经了了，来生怎么办？不念佛那就得搞轮回。想想这一生起心动念、言语造作，是善还是有恶？是功还是有过？好好反省一下，纵然不堕三恶道，出不了六道轮回。出不了六道轮回的人，肯定在三恶道住的时间长，在三善道的时间短，肯定的。想到三恶道的苦、三恶道的可怕，我们就不能不念佛，不能不往生极乐世界。现在确实摆在面前两条路，一个是无间地狱，一个是极乐世界。我们一生没杀人，有没有杀害动物？想想，太多！你能数得清吗？愈想就愈可怕。我父亲在世晚年遇到中日战争，他从军做个军人，在军队里面管武器，军械官管武器，所以枪枝子弹就太容易拿到，拿来干什么？打猎，每天打猎。早晨清早天没亮就起来，把我们叫起来跟著一起去打猎，天天杀生，他人是个好人，很善良，就是杀生。走的时候跟《地藏经》上讲的完全一样，我读了《地藏经》，想想老人家走的时候状况，我都寒毛直竖，才知道因果报应丝毫不爽。我们看到的是什么？花报。果报是在哪里？果报在地狱，将来到畜生道得还命。生前不知道佛法，不知道因果，那一幕我学佛之后，父亲表演给我看的，我对《地藏经》里面所说的一丝毫不怀疑，句句都是真实话。所以老师教我不要去做官，我跟佛有缘分，出家讲经教学学释迦牟尼佛。我听话，章嘉大师教我的，我一生就走这路子。

　　虽然这条路很难走，三宝加持，遇到一个听众，就是韩馆长他们夫妻两个帮了我三十年，也就是帮助我讲经教学三十年，才有现前的成就。如果没有那三十年的帮助，这个路就走不通，不还俗，那一定就是赶经忏去了，搞经忏佛事去了。所以护法太重要了。三个老师是教学，方向、途径我明白了，没有护法这条路走不通；有这么两个好护法，这条路我走通了，他们的功德圆满。往生今年十四年，每一年她老人家的忌辰，三月五号这一天我们都是有追悼纪念，到澳洲来我们也是每年做。有人告诉我，看到韩馆长来应供，身边还有很多出家的比丘尼跟她一起。我知道她在天道，这几年应该可以往生了。韩馆长往生，在台北华藏图书馆，我们有一套那个时候是录像带，应该把它找出来转成光碟，每年在忌辰，把这个放一遍大家看看。佛门里面有这样护法的人，正法可以久住，这个护法太难太难了。菩提道上许许多多的障碍，他们都能替我化解，嫉妒障碍这最严重的。

　　一直到现在，中国大陆我都不能回去，障缘多大！在国内我两位护法，真正是知心知交，赵朴初老居士、茗山老和尚，这两个人往生了，我在大陆上没人护持了。正法能不能久住，关键在护持，有护法的人，正法可以久住；没有护法的人，佛法就会衰灭。所以释迦牟尼佛把护法的工作，嘱咐给国王大臣。中国历代帝王护持，佛法在中国那么样的兴旺有道理；没有人护持，佛法就断掉了。我们念念不忘韩馆长，在我心中跟我三个老师分量是平等的，没有老师，不认识佛法，不知道这条路；没有韩馆长，这条路走不通，我这一生成就就这四个人。

　　末后这一句，我们念一下好了，「由上破法遍中，修之后未悟，复恐於通起塞」，这是一定有的现象，「於塞无通，所以立此通塞一门，捡彼破法遍」，这个捡就是检验，来检验前面讲的破法遍，「令於塞得通，於通无塞，故名识通塞也。」所以这个不能不认识清楚，真认识清楚了，菩提道上才一帆风顺。困苦、艰难是决定不能避免，现在众生福薄，不能跟古人比。今天时间到了，我们就学习到此地。