净土大经解演义　　（第三四三集）　　2011/3/25　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0343

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百九十一面，我们还是从第一行念起：

　　「十乘之理观，能发九境之魔事，以五蕴生死迷暗之法为境故。」天台家的十乘观法我们简略的介绍出来了，诸位听了之后，就知道修学的艰难。真正有这个条件修学这个法门，这是在论文里面说得很清楚，上中下根。上根只要修第一种观不思议境，他就成功，就能开悟，就能够证得圆教初住菩萨的果位。不修净土，他都生华藏世界，超越十法界了。下根人，十条都修完，也能证果，也能入初住菩萨的地位。你就知道，上中下根我们都不配，我们十条都学过，有没有入境界？没有，还是凡夫一个，还是烦恼重重，依旧是妄念纷飞，现在人所谓心浮气躁。但是这个十乘我们看了之后，对我们有相当的启示。这个启示是什么？认识自己，不敢再贡高我慢，知道跟人家相比差得太远！这回过头来死心塌地念阿弥陀佛。

　　你看十乘观法能发九境魔事，这九境魔事昨天也跟诸位提了。大乘经上讲的，一切凡夫四种魔，我们学过了。五阴魔、烦恼魔、死魔，再就是欲界第六天的天魔，通常我们不加第六天，就讲天魔，天魔就是指欲界第六层天，这是四种。另外五种就是大乘里面讲的五阴，戒、定、慧、解脱、解脱知见，也叫五分法身，迷了都变成魔。怎么迷了？你在这里生欢喜心，你执著它了，所谓的法爱。你没有能真正体会到世尊告诉你的，「法尚应舍，何况非法」，法尚应舍不是把法舍掉，把法爱舍掉，对於佛法执著这个念头舍掉，是这个意思。法还是管用，只要不生执著就没事，它真有用；一执著、一贪爱那就坏了，把你的烦恼引起来。

　　我们平常最常见的就是持戒的人，他对於戒律很严格，一条一条持得很认真，但是怎么样？瞧不起别人。为什么？别人没有持戒，我的戒比你好，起了贡高我慢。要知道，持戒的目的在哪里？是得定，得清净心的。结果他持戒的目的，他得的是相反的，得的是贡高我慢，得的是烦恼，这就叫魔，持戒变成魔，魔事。我们遇到的就很多。不要说我们凡夫，连律宗的祖师，这是佛门的掌故，知道的人很多。道宣律师，唐朝时候终南山的道宣，律宗，中国律宗开山祖师，戒律精严。感动到什么程度？他日中一食，每天中午天人供养，感动天人送供养给他，他真的叫不吃人间烟火，每天到中午，天人送供养来。有一天，窥基大师，大慈恩寺的法相宗的祖师，经过终南山去看看道宣律师，去拜访他。道宣律师听说他来了，听说慈恩，就是窥基大师，对戒律不太重视，很随便，所以他就瞧不起他。虽然他有学问，讲经讲得好，玄奘大师的学生。就想让他来看看，你看看中午天人送供养给我。这有意思当面炫耀，你虽然学得不错，你不持戒。结果那天中午，天人没来送供养，他很失望。下午窥基大师离开了。到第二天中午，天人又来供养，道宣律师就问：昨天你为什么没来？他说：昨天大乘菩萨在此地，满山的护法神，我进不来。道宣法师一听，马上就忏悔，流泪流汗，自己错了，轻慢别人。祖师尚且还有这种习气，现在人那用不著说了，一点小小的成就就贡高我慢，就觉得别人不如我。这个念头错了，这个什么？你学佛就学成魔事了。名闻利养决定不能招染，一著就坏了，你就堕落。现在没人教你，没有人提醒你，所以时时刻刻要提醒自己。每天晚课都要反省，我今天一天有什么地方做错了，错误的地方马上把它改过来，这叫真忏悔。知错忏悔不改，那个没用处，那是假的，那不是真的。知过就改，天天改过，天天自新，就是天天有进步，特别要当心魔事。

　　「心无邪念时，则圣境现前，光明发显。」这是赞叹阿弥陀佛，阿弥陀佛的心清净平等觉，阿弥陀佛的心愿一切众生皆成佛。这世出世间第一大好人，第一等善人，我们知道了应当发心去亲近他。「弥陀果德无量清净，是故彼国永绝魔事。」西方极乐世界找不到魔事，也就是找不到障碍，一切障碍永远断绝了。

　　再看下面这段，「亦无四时、寒暑、雨冥之异」，这就是说明，西方极乐世界气候正常，没有变异。「四时者，春夏秋冬」，我们这个娑婆世界，这个地球，春夏秋冬变化很大。「寒暑」，冬天大冷，夏天大热。「雨冥」是阴雨的天气，潮湿的天气，这个在西方极乐世界都没有。「彼国十七种功德庄严成就中，此显第三种庄严性功德成就」，这个十七种功德庄严，我们前面学过了。「《论注》曰：性是本义，言此净土，随顺法性，不乖法本。」这是十七种成就里面的性功德成就，这个性是自性，是本义就是本性。西方极乐世界依报、正报都是法性变的，所以法性是本，身是法性身，土是法性土。所以都是常住，不变，随顺法性，不乖法本。「又言，性是必然义、不改义」，必然就是自然的，它不是造作的，不改就是永恒常住的，「如海性一味，众流入者必为一味，海味不随彼改也。」大海，海水是咸的，陆地上无论是江河，水流到海中全变成咸味，海水绝对不会随著江河而变成淡味。用这个来比喻性，性是永恒不变的。

　　「今」，这是讲现在，讲西方极乐世界的「天」，没有「四时等异」，天时地利。「於地，则无江海山谷之相」，西方极乐世界「宽广平正，黄金色地」。黄金，我们会有个概念，但是西方极乐世界黄金跟我们这个世界完全不一样。我们这个黄金跟人家的黄金只是一点相似的样子，那个黄金真美。黄金可以做衣服穿，柔软，很薄，就像绫罗绸缎一样，它是真金的。这在现在高科技之下，黄金也能变成很薄的一层纱一样，有办法制造到这个。可是金的颜色、金的质料比不上人家，这什么原因？它是自性里面现出来的黄金、七宝，无量众宝。我们这个世间也有，但是我们这个世间变质了。这个诸位一定要记住，境随心转。我们的人心变坏了，所以这些无量的珍宝也都变质了，质变了，色也变了，跟本来的样子差别太大。如果我们的心清净，把妄想分别执著统统放下，我们这个世界上的黄金、七宝它也慢慢变了，变得跟极乐世界一样。记住，相随心转，正因为相随心转，这个山河大地我们意念能够改变它，我们以善念、以爱心来照顾、来关怀，山河大地很多这些灾变都化解掉了。

　　这个世间人讲爱，佛法虽然不讲爱，比爱还要真还要切。真爱，但是不用这个名词，用什么？慈悲，慈悲是永恒不变的爱心。世间的爱是虚情假意，它会变的，今天爱你，明天不爱你了，它是无常的。慈悲这个爱是真常，他是真的爱你，永恒的爱你。你就是变了心，甚至於侮辱他、陷害他，他还是爱你，那叫做慈悲。为什么？它从自性流出来的，自性不会改变，自性是永恒的。人现在这种七情五欲，爱是七情之一，阿赖耶里头变出来的，阿赖耶是无常的，是靠不住的。我们学佛，佛菩萨、祖师大德常常就告诉我们，忍辱波罗蜜怎么修法？人家喜欢你、爱你，你可别当真，会变；人家侮辱你、陷害你，你也别当真，会变。他那个恶的念头会变成好念头，好的念头会变成坏念头，无常！所以，统统不要认真，用平常心对待那就好了。平常心是平等心、长远心，不改变的这个心，对待一切人事物，这是佛弟子。

　　「於人，如《论注》云：诸往生者，无不净色，无不净心，毕竟皆得清净平等无为法身」，这是讲极乐世界的大众。这大众从哪来的？全是十方世界移民到那边去的；换句话说，西方极乐世界没土著，统统都是移民过去的。每一个移民都要通过阿弥陀佛的审查，阿弥陀佛要不同意，你就不能往生。审查的条件，绝对的条件只有一个，叫心净则佛土净。我们修行，修行就念佛，念佛要把清净心念出来，就决定得生。我也常说，清净心现前，生凡圣同居土，平等心现前，生方便有余土，觉悟的心，就是大彻大悟的心现前，生实报庄严土，清净平等觉。从事上讲，信愿行，善根福德因缘，这从事上讲。实在说，再给你细说，我们净宗学会成立，净宗缘起提出五个科目，那是标准。净业三福是修学净宗最高指导原则，一定要遵守，你不遵守这个原则，你不能往生。佛讲得很清楚，「三世诸佛，净业正因」，你说多重要。

　　第一句，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀」。这第一条是什么？第一条是人天善。你人天善都没有，你怎么能到极乐世界去？第二条是二乘善，就是声闻、缘觉，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，二乘善，生方便有余土。人天善，生凡圣同居土。第三条是大乘，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，这种人是生实报庄严土。经文上讲得清清楚楚、明明白白，我能够做到多少心里有数，知次第。晓得我是什么样身分，我生到西方极乐世界是在哪个等级，清清楚楚。不会有增上慢，不会生起贡高我慢、嫉妒，不会生这种心。永远住在清净，至少都是住在清净，清净心、平等心，无为法身那就是生实报土。但是西方极乐世界，因为得到阿弥陀佛本愿威神加持，所以凡圣同居土也是清净平等无为法身。这不是你功夫修成的，是阿弥陀佛加持你的，得阿弥陀佛保佑的。阿弥陀佛恩德超过父母，我们父母没有办法这样对待我们，弥陀能这样对待我们，我们要不往生，我们就对不起阿弥陀佛。「此正显性地平等、法海一味之密意，是为庄严性功德成就。」这里面讲了天、讲了地、讲了人，我们中国俗话所讲的天时地利人和，你看在这一句经文里头透出来信息。

　　下面又说，「复无大小江海、丘陵坑坎、荆棘沙砾、铁围、须弥、土石等山」，这些现象在极乐世界看不到。大河、小江、大海，极乐世界没有。极乐世界处处都有七宝池，七宝池很大，真的像大海一样。没有丘陵坑坎，也没有荆棘沙砾，也没有铁围山，也没有须弥山。极乐世界的地平整、平坦，一望无际。为什么？极乐世界的人，心平等清净，所以大地就平等清净了。我们现在有山，高低不平，就是你心不平，就这么回事情。真正对这个道理懂得一些，我们选择居处，特别是选择一个修行地方，古人常讲看看风水、看看地理，是有必要。但是古人建道场多半都是在高山丛林里面，找一块平地，在那里建道场。环境幽静，行人不到，没有人会愿意去的，这个地方清净好修行。我们今天住在图文巴这个城市，这个城市很特别，它在山上，但是山上有这样一块平整的地，很不容易，山上的平原，起伏不大。在一般讲，这是修行人建道场的一个好地方，很理想的地方。起伏不大就是人心起伏不大，这个地方人爱好和平；换句话说，在这个地方修行，障碍、障难就不多。可是我们要懂得一桩事情，那就是共业。至少我们居住这个地区，图文巴这个地区的共业不大，差别不大。大家在一块相处，十万人在一块相处都能够和睦，都能够互相照顾、互相关怀、互助合作，这就是非常好的城市。学院在此地，学院同学就有义务、有使命把这个地区人民带好。

　　怎么带法？我们做出榜样给大家看。首先教，普贤菩萨十大愿王，你看头一个教礼敬诸佛。我们在做了，做了十年，有点效果。我们做得不够好，希望向后十年我们做得更好。每个星期六的温馨晚宴，学院里面的四众同修，无论在家出家，一定要学礼貌，见人九十度的问讯。我们要这样做，你看如果做十年的话，我相信图文巴每个人见面都是九十度鞠躬礼，这会震动全世界。这个世界哪有这么好的地方？大家都想来看看，都想来参观，带动这个地方的人潮，带动这个地方的经济，好事情。这个地方的人诚实，不欺骗人，你只要有这种印象给人家，在全世界人家自然的宣传，这个城市就是世界第一模范城市、和谐城市，我们做得到。我们这个十年基础奠下去了，也很有礼貌，不够，见了面十五度鞠躬礼，不行，要九十度。日本人行礼的时候九十度鞠躬礼，你要晓得，他从中国学去的，那是中国的古礼，日本人还能保持，中国人早把它丢掉了。这不是学日本人，人家问你，是日本人学中国的。中国现在为什么没有了？因为中国现在学西方的，西方没有。所以我们今天把中国东西找回来。

　　称赞如来，这个意思是隐恶扬善，改邪归正，从我们本身做起。对人有礼貌，对树木花草有礼貌，对一些小动物有礼貌，对山河大地有礼貌，我们希望今年这一年的时间把这一点做到。礼貌是头一堂课，这是外表的，这堂课没有，其他的都不能够立足，所以要从这里做起。对待任何一个人诚诚恳恳，希望把五常做到，仁义礼智信，做人的根本。明年我们再做三皈五戒十善，今年我们就把仁义礼智信这五伦五常做出来。五伦里的父子有亲，把孝做出来，看到别人年岁跟我父母差不多的，我们就要把他当作父母看待，要尽到孝道。看到小朋友像自己儿女一样的，也要把他看成自己儿女，要能够以慈心爱护他们。大家在一起要互相相让，不要争先，长者先，幼者后，他年岁比我大，请他到前面来，走路的时候请他在前面走，我们在后面跟。於一切人要讲信用，言而有信，做事情认真负责。

　　我们学院同学能够带头，天天这样自己这么做，我相信十年之后整个图文巴都会这样做，不知不觉把这个城市带向一个真正文明礼义之邦，那就是全世界的示范城市。我们要做，要认真去做，这么样好的一个环境，大乘佛法就会在这儿生根。我们学院成立，好像不太久，大概三、四年，我就听到有人告诉我，这是图文巴居民说的，他说将来图文巴可能是世界佛教的中心，这是他们讲的。如果你们大家真能够向这个目标去做，做成功了，他们说的话很灵，是真的不是假的。佛法不是宗教，佛法是教育，与一切宗教和睦相处，佛法对宗教尊重，对宗教礼敬，没有冲突。佛教人敬天、敬地、敬鬼神，为什么？因为他们都是众生，佛告诉我们，一切众生跟我们自己是同一个自性，一切恭敬。

　　极乐世界「惟以自然七宝，黄金为地」。「无江海须弥等，续显性功德成就」，就是继续再显示性功德成就。「须弥者，译为妙高山，乃一小世界之中心，四宝所成，处大海中，出水三百三十六万里，外有九山八海，其外围名曰铁围山，须弥山顶中央为帝释天所居，余三十二天分住四侧」，这是佛在经上告诉我们的。我们要晓得，佛说法他有两个原则，真谛、俗谛，佛依二谛而说法。真谛是佛亲证的境界，俗谛是众生的境界。所以，佛讲俗谛我们很容易懂，佛讲真谛我们就不懂，不是我们的常识。小乘俗谛多、真谛少，大乘真谛多、俗谛少，一乘法里面几乎百分之八、九十都是真谛。我们懂得佛说法的原则，佛无有定法可说。

　　以现前人的程度，他给你讲太空的状况，那个现前是三千年前印度那个时代，婆罗门教、各种教里面讲的这些天道，讲的这些宇宙。佛随顺这个讲，大家都懂，如果随顺佛的真谛来讲，大家都不懂。这个东西重要不重要？不重要。佛讲真话，凡所有相皆是虚妄，连六道十法界都是《金刚经》上所说的「一切有为法，如梦幻泡影」，这是佛讲真的。那个一切有为法包括六道十法界，都是有为法。到一真法界，实报庄严土，那是无为法。释迦牟尼佛如果是在今天的讲法，须弥，妙高山，在哪里？银河系的中心。银河系是一个单位世界，单位世界是银河系，单位世界的中心通常都是黑洞，有非常大的引力，连光都被它吸收进去，巨大的引力，佛经上名词把它称作须弥。今天就会这么解释，跟现代科学印证的完全相同。太阳系这个小世界，我们南瞻部洲，就是地球，围绕在须弥山的边缘上旋转，围绕著它转，这是真的，一点不假。

　　极乐世界没有这个东西，换句话说，极乐世界好像不是一个星系，真的，这不是假的。极乐世界是另一个空间维次，跟我们空间维次不相同，另一个空间维次。高维次，它太高了，是我们世间人无法想像的。西方极乐世界没有须弥山，不是一个星系，他有身相，那个身相在我们面前我们也看不见，不同空间维次。譬如好像你作梦，你梦到玉皇大帝，看到他的庄严，你梦中见到他了。别人跟你同个床铺睡觉没见到，你见到，他没见到，为什么？不同空间维次。定中能见到，定，禅定，把空间维次突破了，无论哪个空间他都见到，定功愈深的见到的愈普遍。你看佛说八地菩萨看到宇宙的源起，看到阿赖耶的三细相，这是微观，向内，向外能够看到遍法界虚空界；大而无外，小而无内，这两句话说绝了。什么叫大？没有边际，没有外，那就叫大。什么叫小？没内，那叫小，小而无内。一毛一尘的微点，我们前面读过，里面有大千世界，微点里头有世界，多大？跟整个宇宙一样大，宇宙没有缩小，微点没放大，大小不二。所以自性里头没有对立的。大小是对立，长短是对立，有无是对立，真假是对立，邪正是对立，全对立的，自性里头找不到对立的，没有对立。佛教我们，边见要放下，边见就是二边，就是对立的，不要有这个念头，这个念头是错误的。自性里头没有对立，自性现的相哪里会有对立？对立从哪来的？对立从妄想分别执著来的，离开妄想分别执著，对立就没有了。这些话是佛经里头的科学，是佛经里面的哲学。

　　这就讲欲界天，四王天是第一层，帝释天是第二层，帝释天就是中国人讲的玉皇大帝，佛经上也称为忉利天，忉利天主，他是第二层。帝释天王他住在中央，四周都有八个天，四八三十二，加上当中，我们通常叫三十三天。三十三天不是三十三层，是同一个层次，同一层，就是第二层，欲界第二层天。它很像人间一样有政治组织，中央是皇帝，旁边三十二个好像是诸侯，当中好像中央政府，三十二好像是省分，它有组织的。极乐世界没有，极乐世界是学校，阿弥陀佛办的学校，住在极乐世界只有两种人，一个老师，一个学生，老师是阿弥陀佛，学生是众菩萨，没有其他身分的人。

　　「四天王天，居山半腹」，就是山的半当中，山的半腰，「南瞻部洲等四大洲，在海之四方」。黄念老是个学科学的，我们看看他的解释，括弧里头是念老用现代科学为我们解释。「按太阳绕须弥，过去有人认为须弥山在地球上，显系误会。」这个误会的人，古人，古人注经里面这个误会就很大，认为什么？喜马拉雅山就是须弥山。我们中国在须弥山的东方，东胜身洲，南方南瞻部洲，中国是属於南瞻部洲。北方是北俱卢洲，北俱卢洲经上讲的寿命是一千岁，人很有福报，喜马拉雅山北面就是西藏、新疆，人没那么长寿，不相符合。这是我们把意思错会了。念老在此地跟我们解释，「须弥乃较太阳更大之天体」，银河系，须弥就是银河的中心。明年，银河中心跟太阳、地球排成一条直线，这种机会大概要五万年才遇到一次，明年我们碰到了。「南瞻部洲即地球。至於所谓水者，指流体」，实在讲就是气流，太空当中的气流。「海者，流体会积之处」，就是太空，不是世间所说的海水。这个解释就很好。佛经上讲的大海是太空，太空不是真空，太空有气流，这个气流就像海水一样，弥漫在太空当中。

　　四天王天是在星系的当中，像太阳系这种星系的当中。忉利天主是在银河的核心，必须突破空间维次你才能见到，尤其佛在经上说得非常清楚。一个佛的教区有多少个银河系，就是多少个单位世界？十亿个，你就晓得释迦牟尼佛这一尊佛他教学的范围多大，十亿个银河系，这是一个娑婆世界。地球在这个大世界里面它是个小岛，不大。可是这个小岛很特殊，人民有善根、有福德、有因缘。佛菩萨常常会集到这个地方，帮助这些众生破迷开悟，超越六道、超越十法界，一生能证得究竟的佛果，这是很不可思议的事情。中国人俗话讲灵魂，有，灵魂不是没有。灵魂没有肉体，它活动的空间大，遍法界虚空界都是它活动的场所，速度大，比光速、比电磁波的速度大多了。极乐世界不在这个十亿个银河系之内，可是灵魂一刹那就能到达，用电、用光的速度达不到。这个科学家很清楚。光的速度一秒钟三十万公里，太阳光到此地都要八分钟，这是非常近的距离。晚上我们看看星星，有很多星星距离我们几百个光年，光的速度要走好几百年。我们肉眼能见到的星星，只能够见到六等星，愈远光就愈小。在望远镜里面可以看到十几等星，那眼界就打开了，但是要跟灵魂相比差太远了。

　　灵魂是自己，迷了，不灵了，叫迷魂。孔老夫子说的，《易经》里面讲「游魂为变」，到处投胎，游魂为变，「精气为物」。物质是什么？我们讲动物是什么，物质是什么？《易经》上这两句话讲得好，跟大乘经里面讲的相应。我们知道《易经》的出现，佛法没传到中国来，古人对於宇宙生命的了解，跟佛经上讲的没有两样。所以我们可以肯定，中国传统文化的起源，至少也像婆罗门教一万三千年，值得尊重，值得宝贵，应该要学习。几千年来都是遵循这个道统，造成中华大地几千年的长治久安。治绩，治理的成绩都记载在历史上，不是假的。如果把传统东西丢掉了，自己再想一套新的方法，那就得遭难。古人有一句谚语说，「不听老人言，吃亏在眼前」，这是真的，不是假的。所以中国文化不但是中国之宝，它是全世界之宝，是中国人的希望，也是全世界人的希望。我们要认识、要爱护，要认真的学习，把它发扬光大。发扬光大能够救全世界，帮助世界社会恢复安定和平，帮助这个地球化解灾难。这桩事情连外国人都知道，所以中国传统文化在现前普遍受到外国人的尊重。

　　我们再向下看，「自然七宝者，《会疏》曰：娑婆秽国」，这讲我们世界，「杂业所感」。这个句子用得好，我们这个世界上的居民真的是杂业所感。「故以泥土瓦砾为地体」，境随心转，杂业里面都是秽业，都是恶业。现在泥土瓦砾里面都含的有毒素，严重染污，所以现在人活得可怜。古时候这个瓦砾，泥土瓦砾里头不含毒素，含的有矿物质。从这个里面提炼能够提炼很多矿物，金银铜铁锡这些东西，化学元素。现在都是毒素，为什么？三毒、七情五欲所感。古时候伦理道德所感，不一样。山河大地、天时地利都是随著人心在变，人心清净就变净土，人心染污就变秽土，人心善良就变善土，人心不善就变恶土。

　　佛说得好，「应观法界性，一切唯心造」，这句话被量子学家证明了，所有物质现象确实是意念所造成的，就是念头。物质随著我们念头在产生变化，念善它就变善，念恶它就变恶。所以，教育重要，世出世法里头没有比教育更重要的！今天世界变成这样，错，错在哪里？大家都知道错了，错在哪里不知道。错在教育教错了，几个人能觉悟到？很少数，不是没有，有。所以对於中国传统文化佩服得五体投地，什么原因？中国人懂得教育。中国传统文化，这是古文化，全世界四个文明古国现在只有中国存在，其他三个都灭亡了。中国文化为什么能够存在？因为它能够适应各种不同的时代，各种不同的族群，各种不同的文化，它的适应性太广了。它跟任何文化没有冲突，它是和平的。中国人所讲的「孝悌忠信、仁爱和平」，你看看这八个字，任何不同的国家、不同的族群、不同的信仰、不同的宗教，这八个字跟他们有没有冲突？违背了伦理道德，四维八德，天下就乱了，人民就苦了。

　　中国几千年教育，核心是什么？核心就是这四科，五伦、五常、四维、八德，就这么简单！教了一万几千年，没有出过岔子，违背就出乱子，遵循绝对不会出乱子。两百年前，前清慈禧太后执政疏忽了，对古圣先贤这些东西，尊重的心不是没有，比从前差了，淡薄了。所以那个时候讲的人还很多，真正照做的人就少了。清朝亡国，到了民国，讲的人也没有了。当时这些读书人崇尚西学，外国的月亮比中国圆，什么都学外国人的，把自己东西丢了。日本还保存一点，但是最近这五十年，日本变质，变得太过分了，几乎把中国传统文化也丢失了，灾难现前了。没人再教你了，现在怎么办？大乘佛法也变成中国传统文化，在中国这两千年，跟中国传统文化融成一体，不能分割。而且变成中华文化的精髓，大乘里头有中国文化，中国文化里头有大乘。

　　再看极乐世界，「彼土专以无漏净心所现，故以七宝为其体」，不是泥土瓦砾，是七宝。七是表法，不是数目字，代表圆满，无量无边的珍宝为体。为什么？它是以无漏心，无漏心是自性，是真性。漏是烦恼的代名词，就是妄想分别执著，妄想分别执著统统都断了就叫无漏。换句话说，西方极乐世界人人都是清净平等觉，是清净平等觉心所现的，所以一切物质都自然变成珍宝。「是布施持戒所摄取也」，布施持戒是代表六波罗蜜，在《华严经》里面是代表十波罗蜜，人人都修成圆满的十波罗蜜。「性不造作，故云自然」，这是无漏清净心，就是清净平等觉，圆满的十波罗蜜所变现的，净土！性不造作就是自然的，没有造作的人，没有造作的念头，真是性德圆满自然流露。

　　「文中，性不造作，故云自然，与《论注》解性功德成就曰性是必然义」，这个宗旨相同。「盖性德自然」，自性本自具足万德，自然能生万法。《六祖坛经》惠能大师开悟的时候说「何期自性，本自具足」，就是性德自然。又说「何期自性，能生万法」，《还源观》上给我们讲「出生无尽」，都是自然的意思。这里头没有造作的迹象，一切都是自然圆满成就的。也就是我们平常讲的，断恶修善、积功累德达到究竟圆满，依正庄严自然现前。没有起心动念，起心动念是凡夫，清净心中不生一念，那就是真心。真心流露出来的，就是诸佛如来实报庄严土，是真实，自然是真实。我们造作的不是真实，是无常的。

　　「盖性德自然，非可造作，是自然义。修德有功，性德自显，必然如是，是自然义」，这就是大经上常说的境随心转，外面的环境是随心转。由此可知，往生西方极乐世界，你是带业往生的，带著浓厚的烦恼习气，自私自利、名闻利养，带这个东西去往生的。带这个东西为什么你还能往生？你自性里头要没有真实功德，去不了，真实功德是什么？过去生中生生世世修的，阿赖耶那个仓库里头有这些种子。虽有种子怎么样？现在一时糊涂，又迷了。到临命终时还算不错，运气好，有善友提醒你，劝你念佛求生极乐世界，你当时就相信了，就真干，就真往生了，是这么个道理。如果你阿赖耶识里头没有过去世所修的这些善根福德因缘，临命终时什么人劝你，你不相信，你不会理他，是这么个道理。一生都固执自己的成见，以为自己是对的，临终的时候还能接受别人劝告，相信有西方极乐世界，相信有阿弥陀佛，这个不可思议。其实有原因，过去生中无量劫前曾经修过净土，这就是难信之法。这就是为什么一生没有接触佛法，临终的时候遇到善友他也能往生，道理在此地，不是偶然的。

　　「七宝」，这也加个解释，「诸译」，五种译本里面，「及余诸经论稍有差异」，翻译的人翻的有不一样。「本经指金、银、琉璃、水晶、琥珀、美玉、玛瑙」，以这个为七宝。琉璃就是翡翠，绿色的玉，透明的，以这个为七宝。这个里面有注，美玉、水晶都有出处。《阿弥陀经》是以「金、银、琉璃、玻璃」，琉璃就是翡翠，玻璃就是水晶，古时候没有玻璃，称水晶为玻璃，「砗磲、赤珠、玛瑙」为七宝。「《智度论》曰，金、银、毗琉璃、颇黎」，这就是玻璃，「车磲、玛瑙、赤真珠」，跟《弥陀经》上讲的差不多。《般若经》上七宝中包括琥珀。《魏译》也有琥珀。「总之，极乐众宝，微妙奇丽」，性德法尔如是，是自自然然结成的，不是人为的，「远超世间，聊借世宝之名以作比况耳」。极乐世界、诸佛刹土里面的珍宝，比我们这个世界来说是殊胜太多太多了！

　　我们现在了解这个道理，为什么？诸佛国土的居民善良，他居住的地方，因为一切法是从心念所感的，一定好。我们这个世界居民确实杂念太多，恶念太多。你说没什么恶念。自私自利就是恶念，执著有我就是恶念。这桩事情确实与教育有很大的关系，如果从小教你，你明白了，你就不会有错误的思想，不会有错误的执著。从小没受到好的教育，这种圣贤伦理教育没受过，完全不知道，对理、对事全都误会了，想错了、看错了，这个不能怪自己。现在来讲，也不能怪父母，为什么？父母没受过这个教育，父母不知道。不但父母不知道，再上一代，祖父母也不知道。大概再上一代，像我这种年龄，高祖父他们知道，他们是清朝末年、民国初年，他们知道。知道也没有办法，社会动乱，也都照顾不到了。所以，这个问题愈来愈严重，愈陷愈深。到现前，把社会秩序变成这么乱，把地球上的灾难变得这么多，人为的灾难就非常可怕。

　　昨天我还看到一个网路上的消息，日本的核辐射已经遍及北半球，好在分量还很稀少，不足以危害人的健康。但是这是个很可怕的信息，你看一座核能发电厂出了问题，就影响到全世界。如果再来一个大地震，同时要是几个核能发电厂出事，那麻烦大了！一个星期之内，如果有二十个核电厂发生问题，全世界人都遭殃，这是人为的灾难。那要是核子战争就更不得了，我们就知道核子战争是整个人类的毁灭。人类生存在这个世间，大自然毁灭人类的机率是很小的，但是人为是真的。现在全世界核武国家储存的核子量，有人说至少可以把地球毁灭十次，乃至於一百次，让地球上所有一切生物都绝灭了，可以做得到。

　　这样的科学技术，我们常说中国人很聪明，能不能做得出来？我们相信能，肯定能。佛菩萨聪明，肯定能，为什么不做？害人的东西，要把地球上人杀光，中国人不会做。中国人所受的教育，仁义的教育，道德的教育，仁者爱人，义者循理，起心动念合情合理合法，怎么可以做出这样不善的事情？不可能。佛菩萨知道这些东西，提都不提，经典从来没提过。人类可以毁灭全人类，所以这些东西发明出来之后，地球上的人类一半以上失去了安全感。还有少数人住在农村里头，偏僻地方，对这个世界，我们讲他落后地方，他什么都不知道，他心里还很安全。接触到近代的文明，没有一个是有安全感的，一个人活在世间多么悲。

　　古时候人生有乐趣，现在没有。现在，人活在这个世间忧虑、恐怖，心浮气躁还叫小事。听说灾难的预言，真的手足无所措，不知道怎么是好，这样的人太多太多了！学佛，功夫真正得力，还算不错，不把这些事情放在心上，他有方向、有目标，一点都不乱，这学佛功夫有力了。一个方向、一个目标，求生极乐世界，亲近阿弥陀佛，真的，一点都不假。这个机会要是错过了，那不知道到哪一生哪一劫你才能再碰到一次，机会真不容易！李世民说的，人真难度，他不相信。业障太重，迷惑太深，佛菩萨都帮不上忙，最后怎么办？随他去吧，等到他什么时候清醒，什么时候再帮他忙，迷惑的时候帮不上忙的。

　　下面一句解释「黄金为地，见小本经文」，《弥陀经》上说的，黄金为地。在此地，这个经上讲「自然七宝，黄金为地，乃表性德自然之黄金等七宝，合成为地也」。这个也有根据，也不是随便说的，《魏译》，康僧铠翻译的《无量寿经》，有这么一段经文，「其佛国土，自然七宝，金、银、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲、玛瑙，合成为地」。又《观经》上说，就是《观无量寿佛经》，「琉璃地上，以黄金绳，杂厕间错，以七宝界分齐分明。一一宝中，有五百色光，其光如华，又似星月，悬处虚空」，有这么一段经文。「今极乐国土，地无土石，唯是性德妙宝庄严。如《往生论》云：备诸珍宝性，具足妙庄严。」珍宝性，就是自性当中的珍宝，「是故具足一切微妙庄严。此即《往生论》中，庄严种种事功德成就也。」古来祖师大德告诉我们，极乐世界琉璃为地，可能就是七宝当中琉璃比例最大，琉璃是翡翠，绿色的。极乐世界也是绿色的大地，绿色的不是草，是琉璃，透明的，从地面上可以看到地底。黄金为地是什么？黄金是铺路的。它有大道，这个大道铺路是黄金，像我们现在这个泥土地上，铺的路是柏油马路，用柏油铺的。西方极乐世界七宝大地用黄金铺路，或者是路两旁边的装饰。我们读了这些经文之后，把这个世间所有的珍宝放下了。

　　我在一九七七年，第一次离开台湾到香港讲《楞严经》。我的法缘很不错，九龙界限街倓虚法师的图书馆，那个面积大概只有我们这个摄影棚这么大，要坐一百多人，讲堂挤得满满的。四个月座无虚席，人多没有座位的时候，站著，门口都挤了很多人。香港有钱的人多，都有些珍宝，也不敢戴，戴在身上怕抢劫。怎么办？银行有保险箱，放在保险箱里面。有个同修，那一天他要送我一只手表，到银行去提款，买一只手表送给我，我接受了，带我去看银行地下保险柜。他有两盒珠宝，在我面前炫耀，你看我有这么多珠宝。我看了叹了一口气，我说你只有这么一点。他好像很不高兴的样子，说我嫌他的太少了。你看银行保险柜那么大，他只有两个小盒子，两个小盒子。他就问我，法师，你有？我说我太多了，比你多得太多了，你那个没法子跟我比。他说在哪里？所有珠宝店的全是我的。他听这个话呆了，他说怎么都是你的？你看看，你这个珠宝不敢拿回家，拿回家怕人偷，又不敢戴在手上，戴在手上怕人家抢劫。放在这个地方，一个星期来看个一、二眼，摸一下，这就是你的！我到哪一个珠宝店叫他拿出来，拿来给我看看，我摸摸，跟你不是一样的事情吗？你怎么这么傻！我说你想想，世界上珠宝店是不是都是我的？我摸了之后，好好的给我收藏著。你说，我说得有没有道理？什么东西是你的？这么一点，天天还提心吊胆，你看我那么多，一点也不提心吊胆。人就糊涂到这个所以然，多可怜！

　　你念念《无量寿经》、念念《往生论》、念念《弥陀经》，西方世界这些七宝都是大地，到处都是，黄金铺马路的。你黄金做个戒指好像很了不起，你要是到极乐世界，人家看到，你怎么把马路上这些建筑材料做成装饰品戴在身上，还以为挺美的，岂不叫大笑话吗？所以这些理、事你都得参透，你就心安理得。我们把这个东西看作七宝，是什么？稀有金属，它太少了，就是宝，多了就不稀奇，西方极乐世界太多了。你看看中国这个翡翠、宝玉这多贵，比黄金还贵，极乐世界地上的泥土，黄金是当柏油用的，铺马路的。你有这一点点就觉得很了不起，很骄傲了，错了，让极乐世界人看了，你们可怜，真的叫可怜。佛经上讲可怜悯者，一点都不假。西方极乐世界这些东西太多了，没人要，所以贪心没有了，太多了。你居住的环境，宫殿楼阁全是七宝造成的，建筑材料。

　　《往生论》上讲的珍宝性，自性当中的珍宝。「何期自性，本自具足」，这惠能大师讲的，它现的时候能生万法，极乐世界依正庄严是性德所生、性德所现。我们再说一句实话，我们这个世界也是性德所生，也是性德所现，为什么跟极乐世界相差这么多？极乐世界里面的人，居民，只有真诚，没有虚妄；我们这个世界居民，只有虚伪，没有真诚。他们用的是真心，我们用的是妄心，我们妄心把纯真的依正庄严变坏了。你看佛在经上说得多好，这一切万事万物心现识变。西方极乐世界只有心现，没有识变，为什么？他没有识，他已经转八识成四智，没有识了，识是妄心。所以他们是纯真无妄，所现的依正庄严统统是性德，一丝毫变质都没有。我们现在变了，变质了，是好东西，变坏了，怎么变坏的？心不善，染污、恶作，把这个世界变成这个样子。如果我们恢复清净平等觉，恢复十善，恢复六波罗蜜、普贤十大愿王，我们现在山河大地跟极乐世界没有两样，统统是无量珍宝所成。我们的身个个也是金刚不坏身，也是三十二相八十种好，心现识变。现在道理懂得了，就看我们怎么个变法，把戏人人会变。能变的权掌握在自己手中，你是变极乐世界还是变三途地狱，看你自己怎么变法。大乘经教实在是不可思议，把这些宇宙人生的奥秘都给你揭穿了。今天时间到了，我们就学习到此地。