净土大经解演义　　（第五十一集）　　2010/5/27　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0051

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五十三面第三行，从第二句看起：

　　「经中二十一俱胝佛土表无量佛土，法藏比丘摄无量佛土为一极乐净土，是即华严中一切诸法同时同处，为一大缘起而存在，具足相应之义，是为十玄之总门，实亦本经之总相，本经实亦同此一大缘起而出现也。」这一段是解释《无量寿经．至心精进品》里面的一段经文，这段经文是法藏比丘，阿弥陀佛在因地修行的德号，经上说「於彼二十一俱胝佛土，功德庄严之事，明了通达，如一佛刹，所摄佛国，超过於彼」，有这么一段话。黄念老在此地简单给我们解释，经里面讲的二十一俱胝，二十一不是数字，是表法的，代表圆满。在习惯上，《无量寿经》跟《佛说阿弥陀经》多半是用七代表圆满。七的意思是东南西北，就是四方、上下加上当中，七代表这个意思。《华严》用十表法，这是从数字，一到十是一个圆满。华严宗，以中国宗派来说，大小乘十个宗派的教义都在这部经里面。密宗的表法，十六，我们后面会读到十六正士，此地看到二十一俱胝，这都是密宗常用的表大圆满的说法。所以此地不能把它看成数目字看待，它的意思是表无量佛土，也就是说心现识变一个也不漏，统统包含在里面。

　　法藏比丘把无量佛土里面的优点全部采纳，十方一切国土里面的缺陷完全都不存在，所以这个世界称之为极乐世界，道理在此地。这个里面，当然佛的威神这是第一个因素，第二个因素，众生不造恶业。如何叫众生不造恶业？这桩事情佛也做不到，佛能叫众生不造罪业吗？我们现在地球人造的罪业是无量无边，这是释迦牟尼佛的报土，释迦牟尼佛能叫我们这些人不造罪业吗？所以不容易。当然世界的成就，像《华严经》上所说的，无量因缘。经典里面，佛也常常告诉我们「心佛众生，三无差别」，这是三个力量。心，我们现在讲能量，心的能量、佛的能量、众生的能量，平等的，这三无差别。所以佛能不能度众生？佛不能度众生，这是实话。佛怎样叫度众生？佛所说的我们要听。

　　世出世间大圣大贤，他所以能成就确实他有三宝，要靠这三宝，这三宝是自性三宝。是什么东西？老实、听话、真干，佛就能加上，众生能把这个力量发挥出来，佛能帮助你。譬如我们净宗讲念佛往生，我们念到功夫成片，功夫成片也有三辈九品。上上品的功夫成片，临命终时佛来接引，佛接引首先佛放光，佛光注照就把你的功夫提升一倍。你看上上品往生，佛一提升你，你变成什么？你变成事一心不乱，这个要知道。如果你是上中辈，你的功夫成片是上中辈，往生的时候佛光一注照，就变成上上辈。你念到上上辈，佛一照你就不在同居土，你就生方便有余土，提升一个阶级。我们功夫只有下下品往生，临终佛一照，下中品往生，是这么个道理。佛的加持跟我们自己功夫是相对的，如果我们功夫念到事一心不乱上上品，佛光一注照，你就变成理一心不乱，生实报庄严土，这个道理要懂。所以我们自己的能量要发挥出来，那就是佛在经上怎么讲，我们真的，经念得熟，意思懂，念得熟，意思不懂不行，一定要懂意思，依教奉行，把经典里面所说的这些道理真正变成自己的思想，经典里面的教诲那就是戒条，帮助我们改正错误的行为，佛的力量才能够加持给你。如果你自己没有这个，佛想加加不上。由此可知，我们决定不能作恶，不但不能做，恶的念头都不能有，那你就会常常得到三宝加持。尤其是念佛人，肯定得阿弥陀佛加持你，你哪有不成就的道理！

　　基本的修学同学一定要记住，修净土的同学，「净业三福」这是净土宗最高的修学指导原则。这里面讲三条，你只要有一条，哪一条？第一条，第一条做到了，第二条、第三条没有做到，第一条做到你就能生凡圣同居土。第一条是什么？「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。」怎么落实？孝亲尊师落实在《弟子规》，《弟子规》落实那就是「孝养父母，奉事师长」，这两句做到了。「慈心不杀」落实在《太上感应篇》，因果教育。你真正能做到，你是真的善人，后面《十善业道》不难，你很容易就做到，修十善业。这样，能有这个条件，对於净土深信不疑，一心求愿往生，这个念头，蕅益大师说得好，这就是发菩提心、一向专念，你不是菩提心，你不会想求生净土，想求生净土这个念头就是大菩提心。这也是过去祖师大德没说过的，蕅益大师所说的，印光大师对蕅益大师这句话赞叹备至，他说这真的是阿弥陀佛度众生的本愿。所以这个法门叫「万修万人去」，这是善导大师说的。

　　这段经文让我们有个基本的认识，那就是法藏比丘能将无量无边诸佛刹土里面的精华，吸收别人的好处、善法，你在西方极乐世界全部都能看到，你都受用到；十方世界里面有很多不善的，极乐世界完全没有，不但你看不见，名字都没听说过。所以阿弥陀佛也就像中国古人讲的「集大成者」，诸佛的善法他统统集大成，全部都在极乐世界。所以这个佛国土超越十方一切诸佛刹土，超越了。超越的原因我们要懂，你就一点都不会怀疑，这是真的，不是假的。像现在我们学多元文化，我们真干，我们也是从这个经典《无量寿经》里得到这个启示，集大成！我们澳洲净宗学院，今年下半年正式开「宗教经典教学」。我们首先开两门课，《古兰经》跟圣经《新旧约》，我们请专家来指导，担任我们学院的教授，我们正式来学习。我们要学习所有宗教经典里面的精华，来补充我们自己所学习的典籍，这不就集大成吗？我想这个道理并不难懂，我们的修学才真正达到圆满。

　　这就是《华严经》里面所说的，「一切诸法，同时同处，为一大缘起而存在」，这是事实真相，《华严经》上所说的。同时同处，经典里面举的例子，一尘、一毛端，一尘是一微尘，是依报里面最小的，毛端是最小的正报，这里面有遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的信息，一个不漏；一尘如是，一毛端亦如是，这个很难懂，但是它是事实。这是为什么？因为它称性，它是自性，自性里面没有大小。所以「芥子纳须弥」，这佛在经上常说的，芥菜子很小，里面可以把须弥山藏在里头，须弥山没有缩小，芥菜子没有放大，它居然能容，真的能容。须弥山称性，芥菜子也称性，一毛端称性，一微尘也称性，只要是称性，决定没有时空，没有时间，没有先后；没有空间，没有距离。法法圆融自在，没有障碍，理事无碍、事事无碍的境界。

　　这个境界，佛在经上常说唯证方知，你要想真的把它搞清楚、搞明白，你自己入这个境界，你就全明白了。不入这个境界，听别人讲，那也算是知，是说解悟，不是证悟，你听懂、听明白了、记住了，有这么回事情，自己没证得、没见过。所以这个悟，开悟里头有两种，解悟跟证悟。解悟也行，在教下得先解，解了之后你去行，行的意思是什么？行的意思就是证，证是要入这个境界。入这个境界你真得到受用，这是自性的性德，理事无碍，事事无碍，这受用你全都得到了。我们今天有障碍，不是无障碍，理有碍，我们没有办法觉悟；事也有障碍，事太复杂，带给我们许许多多的烦恼。如果要无碍，那我们就没有障碍、没有烦恼，从烦恼当中解脱了。所以理有碍，事有碍，理事也有碍，事事也有碍，这就是六道轮回，烦恼束缚。经上常讲束缚，你从这些地方观看，你就感觉到确实我们被烦恼束缚。束缚就造业，思想、言行跟性德完全相违背，这就造业。造业也有果报，果报是什么？六道轮回。你造的是善业，三善道，感到三善道；如果造的是恶业，那就是三恶道，你出不了六道轮回。

　　佛法的修学，第一个目标就是超越六道轮回，六道轮回是个梦境，不是真的。像我们作梦，作梦的时候有，梦中境界清清楚楚，醒过来之后就找不到了。轮回的现象亦复如是，我们现在都在作梦，哪一天清醒过来，六道找不到了，梦境。如果佛菩萨在经典里面讲的这些事，我们真的懂了，真的相信，没有疑惑，我们也能得少分受用。这少分受用是什么？对世间一切诸法能放下，不再把它放在心上。为什么？知道凡所有相皆是虚妄，真能放下，真能放下在佛经里叫得三昧，三昧功夫深就会开悟。开悟是契入境界，悟有小悟、有大悟、有大彻大悟，分很多等级。

　　这个里面给我们最重要的一个信息，就是遍法界虚空界是一个缘起，这个比什么都重要。像前面所说的，「一法成一切法，一切法起一法」，遍法界虚空界同一个生命共同体。换句话说，法界虚空界里头万事万物，跟我们自己是什么关系？这个关系太密切，我们说一家人，一家人距离还很远，还是佛经上说得好，「共同一法身」。法身是什么？法身就是肯定法界虚空界里面一切万事万物跟我是一身、一体。这个认知就是大乘经教里面讲的佛知佛见，《法华经》讲入佛知见。入佛知见的人就成佛了，你跟佛是同样的知见，同一个看法、同一个想法。这个也很不好懂，为什么？跟我们一般的常识完全相违背。芸芸众生是自己吗？花草树木是自己吗？山河大地是自己吗？太虚空当中的宇宙现象是自己吗？是，一点都不错，全是自心变现出来的。《华严经》上所说的，「唯心所现，唯识所变」，心是自己的心，识也是自己的识，真心是一个，阿赖耶也是一个。

　　这是十玄门的总门，因为它是一体，它当然相应，它的存在当然是同时、当然是同处，这个概念比什么都重要。我们念佛，佛就有感应，为什么？佛跟我们同时同处，菩萨跟我们同时同处，感应才那么快。自性遍一切处，阿赖耶遍一切处。阿赖耶是什么？起心动念、分别执著，起心动念是阿赖耶识，分别是第六意识，执著是第七识，同时同处，心现识变，这就是一大缘起。具足相应，具足相应的道理就是同时同处，一体，这里头的意思太深太深。这是讲十玄门的总门，也是《无量寿经》的总相，总门跟总相意思是一样的。这就说明《无量寿经》跟《华严经》是同一类，是同一部，本经实在也是同此一大缘起而出现的；换句话说，极乐世界跟华藏世界是同一个大缘起而出现的，理上如是，事也如是。莲池大师非常谦虚，《华严》圆中之圆，《无量寿经》分属於圆，这谦虚。

　　下面又举「泉池功德品」里面一句话，泉池是七宝池、八功德水，西方极乐世界「其水一一随众生意」，水是一法，众生意，意是众生之欲，是多法。底下说，「众生所欲水之冷暖、缓急」，冷暖是温度，缓急是水流的速度，「深浅，各各不同，而此一水，能同时同处满足一切众生心意。水是一法，众生之欲是多法，而此一水能同时相应於一一众生之意，此正是同时具足相应之玄门也」。我们从这个地方得到一个很大的启示，《华严经》上讲的十玄门在哪里？就在我们日常生活之中，没有离开，而是我们自己不知道。所以《华严经》上有一句话是总说，「一即一切，一切即一」，没有离开同时同处，没离开。《无量寿经》上具足《华严经》十玄的意思，我们细心去看一切经，你就会发现性德的究竟圆满。

　　我们接著看。「何况此水复能同时波扬无量微妙音声」，这水里头有音声，「或闻佛法僧声，乃至甘露灌顶受位声」。在《华严经》里面、在《还源观》里面，我们深深体会到，任何物质都有精神现象，在觉悟的时候叫见闻觉知，是自性里头本有的。世尊在《华严经》上告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，众生，一微尘是不是众生？是众生；一毛端是不是众生？是众生。为什么？众缘和合而生，这是最单纯的，没有比这个更单纯。单纯怎么说是众缘？这个众缘就是佛法里面讲的五蕴，五蕴是讲的根本法，就是讲一微尘，就是讲一个基本粒子，不能再分割，它是最小的。它有物质现象，物质的现象佛经称它作地大，地是物质现象；它有温度，温度称之为火大；它有湿度，湿度称之为水大；它是动的，它不是静止的，动用风来形容它。你看，一个物质现象它有地水火风四大，这四大和合的。它还离不开精神，精神是什么？精神是受想行识。迷了叫受想行识，觉悟了，觉悟它虽然不现相，自性里头有见闻觉知。

　　自性里面有德相，不显的时候在常寂光里面，它不显。不显不能说它无，显示出来的时候，能生万法，显示出来你不能说它有，为什么？因为它存在的时间非常短暂。弥勒菩萨说「一弹指三十二亿百千念，念念成形，形皆有识」，它存在的时间是一弹指的三十二亿千百念当中的一念。我们用弹指，弹得快的，一秒钟弹得最快应该可以弹五次，如果弹五次的话，照弥勒菩萨这样说法，那就是一千六百兆，一千六百兆分之一秒，你说速度多快，我们没有办法想像。想一个念头那就不知道多少，这是量子力学里讲小光子，它所累积的相似相续的这种现象。它存不存在？不存在，不能想像的。所以我们今天看到这个现象全是幻相，「当体即空，了不可得」，你要想分别它，错了，你想占有它，那更错了，你无法占有。要了解它事实真相，你可以欣赏，你决定不能占有，说据为己有，错了，那你造业了。这是佛经里面所说的科学上的问题。

　　讲相，现象里面有色声香味，就是这一个极小的物质，这个光点，虽然时间很短，它具足色声香味。日本江本博士用科学的方法来观察，看到色相，音声没有听到。有音声，无量微妙音声，这个音声里面它有说法的音声；换句话说，你心里想听什么音声，它都能够给你心电的感应，它的音声就发出来。你想听念佛，真的，想听阿弥陀佛它就念阿弥陀佛，想听释迦牟尼佛它就念释迦牟尼佛，想听观音菩萨它就念观音菩萨，太微妙了。除了音声之外，它有香味。具足色声香味，色声香味是自性的性德，从哪里来的？自性本来具足。所以佛菩萨教导我们，这个东西，五欲六尘不要去向外求，向内求。那个真正修行，我们讲得道的人，他把妄想、分别、执著都放下，他不需要饮食。他的命怎么活下来的？现在我们懂了，自性里头有养分，可以源源不断的供给他，那真是取之不尽、用之不竭，是这么个道理，自性本有。我们现在是迷失自性，虽有，对我们不起作用，所以我们要到外面来找，来养这个身体，真正觉悟人他不向外找。自性里头圆满具足，向外求错了，佛法教人向内，经典称为内典。

　　我们再继续看。「得闻如是种种声已，其心清净，无诸分别，正直平等，成熟善根，随其所闻，与法相应。」这就是你想听什么，正是你想听的，你想听《华严经》，水流的声音就是在讲《华严经》，我想听音乐，流水听的时候正是在奏乐。两个人一起在听，两个人心里面想的不一样，他听到的都不一样，又互相不干扰。这个世界没有一样不称性，这个世界才真正叫幸福美满，每个人互不干扰。听到之后，他心清净，不生烦恼，所以他没有分别，正直平等，成熟善根。我们虽然没有办法契入这个境界，但是这里面能够学的我们尽量学。这几句话，虽然他举了一个听，听闻，听闻是耳根，我们今天在这个世间，六根接触六尘境界，眼见、耳闻、鼻嗅、舌尝、身的接触，在六根接触六尘境界里面修清净心，那叫真修行！怎么样心才能清净？没有分别、没有执著，心里面清清楚楚、明明白白，凡所有相皆是虚妄。可以受用，不可以拥有，受用里面也没有分别执著，你的清净心常现前，你的平等心常现前，这是真功夫，这是什么？这是禅定。所以定，定是活泼的。很多人误会，认为一讲到禅定就想到盘腿面壁，那是初学。真正入定的人，行住坐卧都在定中，他心是清净心、平等心，那就是禅定。坐著是心清净平等，站著也是的，跟什么样境界接触也是的，真的是清净平等。这个功夫用久了，豁然大悟，那就是觉，《无量寿经》经题上讲的「清净平等」，开悟了。清净是世间禅定，平等是出世间禅定；清净是声闻、菩萨的定，平等、觉是佛的定。

　　我们在日常生活当中，六根接触外面六尘境界，能明白这个道理，能认真去学习，真修行。真功夫不在形式，形式那些都是教初学，幼稚园、小学的，教初学的。学会之后，一定在生活上用得上，在工作里面用得上，处事待人接物统统用得上。记住，用上是什么？清净心、平等心，永远是清净平等，外面什么境界都不会干扰你。顺境你没有贪恋，清净平等，逆境现前没有瞋恚，永远保持清净平等，这叫真修行，这叫真功夫。一切时、一切处、一切境缘之中，境是物质环境，缘是人事环境，都是清净平等觉，这个人在华严会上称他作法身菩萨。他没有觉，他有清净平等，那是十法界里面的佛菩萨；到他有了觉，他就超越十法界，他就是法身菩萨，真的是佛，不是假佛。所以我们现在要学的，就是六根接触六尘境界「无诸分别，正直平等」。这两句话重要，能这样修法，「成熟善根」，你有善根，善根成就了、熟了。善根熟了，纯熟了，往生西方极乐世界是生实报庄严土。

　　「随其所闻，与法相应」，这两句话在事上讲有浅深不一样。什么时候才有这个现象？至少你心清净，你就有这个现象。随其所闻，与法相应，能信、能解、能行、能证，这叫相应。「其愿闻者，辄独闻之」，你想听的你听得很清楚，在耳边上就是，不想听的时候「了无所闻」。我喜欢听佛讲经，跟我坐在一起他喜欢听菩萨梵呗，各人听的就是各人心里一样的，不相妨碍，没有杂音，境随心转。我们现在不行，迷失了自性，我们现在是心被境转，就是在什么境界里面我们清净心不能现前，一定找个很清净的环境，什么声音都听不到，心比较能静下来。这是什么？我们的心被境界转。哪一天你的心能转境界，你就得自在。清净心现前才能转境界，什么样境界都不会干扰你。

　　「永不退於阿耨多罗三藐三菩提心」，这句话很重要，这句话说明他是什么地位？《华严经》上讲初住以上，他超越了十法界。永不退阿耨多罗三藐三菩提，是佛法里面唯一希望证得的一个目标，这句话可以翻成中文，因为它是佛门里第一个指标，所以尊重它不翻，音译过来，阿耨多罗三藐三菩提。要翻，「阿」翻作中国的意思是无，「耨多罗」翻成中国意思是上，无上，「三藐」，三翻作正，藐翻作等，正等，下面「三」是正，「菩提」翻作觉，整个翻就是无上正等正觉，是可以翻的，不翻是尊重。学佛不求别的，绝不求名闻利养，学佛就求无上正等正觉。阿罗汉所得到的是正觉，菩萨所得到的是正等正觉，佛所得到的，上头加无上，无上正等正觉。所以，佛、菩萨、阿罗汉是佛教里面学位的名称，这是得到这个学位的条件。

　　「只是一水」，就举这个例子，举水的例子，「但能於同时同处满一切闻者之愿，各各闻其愿闻之法，且随其所闻，与法相应」。这水的功德不可思议，所以叫八功德水。除了水之外，这是从流水的声音上来听到的，色相上是不是也表法？是的，也表法。同样一个景观，看山、看水、看树、看花，每个人心里的感觉不一样。那不也是随一切众生心吗？各个感受不相同，确实如此。所以佛讲得好，佛没有定法可说。为什么有不同的感受？因为你分别不同、执著不同，你的识心不同，唯识所变，感受是你唯识所变的。真正能做得到放下妄想分别执著，你才真正接触到自性。没有言说能够表达的，不但言语没有法子表达，想像也达不到，叫妙法，无上甚深微妙法。只有见性的人他才能享受到，他也说不出来。释迦牟尼佛是以无比的善巧方便，给我们说出这么多经，他的境界我们能不能真正的契入？不能，在文字上不能，你得放下妄想分别执著你就能了。你要没有放下分别执著，是你自己在猜想，我想大概是这个意思，距离真实义肯定还有很大距离。所以「愿解如来真实义」，只有法身菩萨才能做到，不是法身菩萨做不到。这个理跟事我们都必须要知道，然后在日常生活当中才晓得怎样用功，这个很重要。

　　今天大家都知道，整个社会的动乱，从媒体传播，你们知道的比我多，这个地球上灾难频繁，每天都有。频率愈来愈多，灾害愈来愈严重，为什么？为什么极乐世界那么好？从来没有听过极乐世界有地震、有水灾，没听说过，也没有听到华藏世界有什么灾难。什么原因？灾难从哪里来？灾难是我们不善的心念所感应的。你要记住，同时同处具足相应，道理在此地。极乐世界，释迦牟尼佛为我们介绍，那边的居民是什么样心态？「皆是诸上善人俱会一处」，他们那里的居民都是上善之人，所以没灾难。什么叫上善？烦恼习气统统断尽，叫上善。妄想还没有断，分别执著断了，能不能称善？能，菩萨的大善；妄想、分别还有，执著断掉了，阿罗汉的善，在大乘法里说这是小善，小乘的善。极乐世界是大乘，凡圣同居土虽然烦恼没有断，可是阿弥陀佛本愿威神加持，生到极乐世界，他们的待遇、他们的享受等同阿惟越致菩萨，那就是上善，阿惟越致是上善，都是上善之人。我们要修到上善可不容易，上善要达到《华严经》圆教初住，要达到这个等级才是上善。可是极乐世界这个地方非常奇特，所以十方诸佛赞叹，生到那边去，哪怕是凡圣同居土下下品往生，也是阿惟越致菩萨的待遇，这个不可思议，这是难信之法。所以我们对这个法门决定不能怀疑。这个说法许多的菩萨都不相信。菩萨不信，我们凡人听到真正相信，一点不怀疑，那是什么？善根深厚，没有善根的人不信，要靠善根。善根是能信、能解，福德是能愿、能行，真正想去，真肯干，这个人就决定得生。

　　我们知道我们这个社会的乱，灾难这么多，生活过得这么苦，身心都不安，这是什么？所有一切不善造成的。阿弥陀佛那个世界，为什么能把这些人这种善念、善行永远能保持？他用什么方法？十方世界去往生程度并不齐，程度要齐，哪来的三辈九品？三辈九品就是说明程度不齐，为什么能造成极乐世界？给诸位说，天天讲经、天天教学，没有一天中断；不但没有一天中断，连一分一秒都没有中断。极乐、华藏，你细心在经典里面去体会、去观察，他那个地方没有政治组织。极乐世界的国王是谁？不知道，没有；极乐世界有没有大臣？没有；极乐世界有没有县市长？没听说过。极乐世界有的是什么？就两种人，一个老师，一个学生。它是学校，阿弥陀佛在那里办的是遍法界虚空界的佛教大学，到那里去念书的，只有两种人，老师跟学生，没有听说有其他行业的人。而且教学没有中断，学习没有中断，所以他成就快，道理在此地。於是我们就悟出一桩大事，我们这个世界要想化解灾难，要想长治久安，靠什么？靠教学。中国老祖宗厉害，「建国君民，教学为先」，你只要把教育办好。今天科技发达，解决这个问题容易，国家不要多麻烦，培养五、六十个老师，每天用卫星电视、用网际网路，天天跟大家讲伦理道德因果、科学哲学这些科目，天天上课，一年，地球上什么灾难都没有了。为什么？人的思想都纯正了，念头一转，灾变就不会再发生。这个世界再大的灾难，能不能救？能救，只看我们念头能不能转。

　　最近我看了一本书，是一个同修送给我的，这个书叫《解读末世预言》，中文的翻译本，这是科学家提出的一些数据，确实证实意念主宰一切。有一位科学家专门研究原子的，他得到一个结论，非常肯定世界上根本没有物质存在。他说物质是什么？量子力学里面讲的光子，这种光子累积、连续的现象，统统是波动现象。波动的频率慢就变成物质，变成固体，石头、山河大地，速度再快一点，就变成植物，再快一点，变成动物，最快的，就像我们现在讲的光波、电磁波。全是波动现象，离开波动现象一无所有，这个跟佛经上讲的相同。意念能改变一切，不善的念头能够把山河大地感应为种种的灾变。如果你的心态很正，正就是符合大自然的规律，我们中国人讲道德，大自然的规律是道，五伦是道，五常是德。顺应大自然的道你去生活，你的思惟、言行符合大自然，那就是德，这是性德。我们中国人讲道德，总归纳起来十二个字就讲尽了，「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」。我们起心动念不违背这十二个字，言语造作也不违背这十二个字，社会很快恢复安定，世界上许多这些灾难逐渐都没有了；如果我们违背这十二个字，不忠不孝、不仁不义，那麻烦就大了，社会怎么能不乱！念头同时同处具足相应，山河大地它有感应，它就变坏了。佛在经典告诉我们，水灾从哪里来？从贪婪来的；火灾，现在地球温度上升，这都属於火，温度上升，怎么来的？瞋恚；风灾从哪里来的？愚痴。所以，贪瞋痴慢疑，现在就是地球上许多所谓自然灾害，它真正的因就在此地。

　　佛教我们两句话，应对所有灾难非常有效，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，个人身心健康、家庭幸福、事业顺利，社会安定、世界和平。两句话，你相不相信？勤修戒定慧，息灭贪瞋痴，病因拔掉了。怎么落实？教学，天天教。所以释迦牟尼佛四十九年讲的是什么？就是讲勤修戒定慧，息灭贪瞋痴。佛的经典分为三大类，叫三藏经典，经藏、律藏、论藏，讲的是什么东西？就是戒定慧，经藏讲定，律藏讲戒，论藏讲慧。释迦牟尼佛当年在世，四十九年天天在教学，天天跟大家讲戒定慧，用戒定慧来对治贪瞋痴。他不是迷信，老实说他也不是宗教，天天跟大家讲经教学，用现在的话来说，他一生所从事的是多元文化的社会教育。而且是个义务的老师，教学不收学费，学生来者不拒、去者不留，不分国家、不分族群、不分信仰，只要你肯来学，释迦牟尼佛非常热心来教你。我们学佛，首先要把这个老师认识清楚，你才真能学到他的东西，你要是对他认识不清楚，你会走弯路。

　　所以开经偈上讲得好，「愿解如来真实义」，「无上甚深微妙法」，是他讲学的内容，我们做学生要愿解如来真实义。你把他的意思解错了，他没有过失，过失在你，他真有办法帮助你，让你在这一生当中过得幸福圆满。为什么？因为幸福美满是你自性里头本来具足的，不是他给你的，你现在不过是迷了而已，他来把你点醒，你一觉悟，全得到了。所以佛教学，把你教了你也成佛，佛不居功，「你要感谢我，你看我成就了你」，佛没有说这个话，为什么？你本来是佛。你成功了，佛心里痕迹都不著，他保持清净平等觉，毫不受影响，这是真的，这是我们要学习的。我们对这个社会，对一切众生做最大的贡献，做再多的好事，心地要清净，不能有丝毫痕迹，叫「三轮体空」，这就对了。如果你自己有成就感，你是凡夫，是做了很多好事，你脱不了六道轮回，你还要在三善道受报。为什么？你心里头有，你有这个业因，当然受果报。佛菩萨不受果报，他做再多的好事，心里没有，干干净净的，所以他不受报。这个道理要懂，你要是不懂，还著这些相的话，你出不了六道轮回，那就错了。人做再多的坏事也不是真的，是他迷惑颠倒，干错了事情。他心里面有，有这些念头，他在六道里头三恶道受报。如果他心地清净，一尘不染，果报就没有，他超越六道轮回了。所以我们对这个世间大众，他行善也好，他作恶也好，行善我们赞叹他；他作恶，我们看到了决定不能把它放在心上，放在心上我们的心就坏了。我们的心本来是善心、清净心，把他那些恶念、恶行装在我们心里面，我们的心岂不变成他的垃圾桶了吗？我们的心不就变坏了吗？那你就大错特错了！应该怎么样？应该要学习像佛菩萨一样，看得清清楚楚，心里不落痕迹，干干净净，根本就没这回事情。也不可以放在口里常常谈「他做什么」，那就错了，那不是他造业，是我们自己在造口业，与他不相干。各人造各人受，我们不要被他所转，他影响我们了，错了，不可以。永远保持清净平等觉，经题上这五个字太好了，这叫真学佛。今天大家都盼望著、都期待著和谐，和谐要从我们自己本身做起。

　　上次我在此地，也是为了社会不安定，灾难很多，特别提出「六和敬」，只有和谐、和平能救世界、能救社会、能救这个地球，佛法的六和讲得太好了。现代的科学家也告诉我们，跟佛经上讲的完全相同，一百万人的城市，能有一百个人断恶修善，积功累德，认真修六和敬，这一百万人的城市，这个地区不会有灾难。一百个人是少数，一百万他们是多数，多数人造业，少数人能救得了？能，什么原因？邪不胜正，一百万人造业他是邪，你这一百个人在此是正，邪不胜正，正思惟，正念、正行，会起很大的作用。科学家给我们分析，分析得有道理，非常有道理。我们在大乘经里得到佛的信息，在这些书籍里面看到一些科学家提供我们的信息，我们对这个灾难就有了信心，灾难可以改变的。从哪里做起？从我们自己内心做起。如果我们有志同道合，所以现在有些地方我们发起三时系念一百个七，就是连续七百天，这是什么意思？这跟一般宗教里面的祈祷完全相同。能够集合几百人，每天依照这个仪规去做，会起很大的作用，灾难纵然不能够化解，它能减轻，灾难的时间能缩短，肯定能收到效果。但是要知道，这是治标，不是治本，祈祷是治标，非常有效果，尤其是集体意识来祈祷，起作用很大，真有效果。治本呢？治本靠教学，讲经教学这是治本。也就是说，今天的社会需要什么东西来治？伦理的教育、道德的教育、因果的教育，只要这三种教育普及，我相信有一年的时间，社会安定、世界和平。能有五、六十个老师，就可以救中国，就可以救世界。老祖宗的话是真理，「建国君民，教学为先」，其他东西做不到，只有教学才能做到。

　　这个事情我们从前做过实验，那个实验是做给联合国看的，做成功了。我在安徽庐江汤池小镇，最初我们有三十七位老师，在那个地方推行《弟子规》。三十七位老师自己先做到，自己做不到不能教人，自己做到了，下乡入户来教学，身行言教。不到四个月，这个小镇人的良心都唤醒了，出乎意料之外。我们以为教学总得二年、三年才能收到效果，没想到不到四个月成果卓著，社会起了一百八十度的变化，让我们真正震撼到、感触到，老祖宗所说的「人之初，性本善」是真的，不是假的，人是这么好教的。这是我们老祖宗的德厚，我们的文化底蕴很深，虽然丢了将近一百年，一唤就醒了，这出乎意料之外。我们将这桩事情在联合国做了详细报告，值得大家做参考。如果是引用这些媒体、先进的这些科技来做详实的报告，这个效果多大！我们今天，汤池做了三年，我们的教学解散了，不过马来西亚继续再做，汤池大概有二十位老师在吉隆坡教学，非常难得。可是影响很大，世界上许多国家，特别是我们净宗同学，对这个都非常重视，是好事情。因为念佛的同修终极的目标，都希望将来能够生到极乐世界，亲近阿弥陀佛。往生西方极乐世界的条件，《弥陀经》上说得很清楚，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，换句话说，往生西方极乐世界的条件三个，善根、福德、因缘。善根是什么？能信、能解，这是善根；福德是能行，能行、能证，往生就是证果；因缘是缘分，你这一生当中能接触到佛教、能接触到大乘、能接触到净土宗，这是缘分。这三个条件具足，决定得生。

　　佛在经上也常常讲，刚才我们提到过，西方极乐世界的人，居民都是上善之人。我们如何达到这个条件？落实《弟子规》，条件就具足了。《弟子规》一共一千零八十个字，里面讲了一百一十三桩事情，你能都把它做到。《弟子规》是六和敬的基础，为什么六和敬这么难？因为你《弟子规》没做到，你做到《弟子规》、你做到《感应篇》，六和敬自然就成就，这很重要。经典一打开，我们看到释迦牟尼佛常常叫著「善男子、善女人」。他说善男子、善女人，我们得想想我们包不包括在其中？我们有没有这个条件？是不是一个善男子、善女人？佛法这个「善」字有标准，他一定是《弟子规》做到了、《感应篇》做到了、十善业做到了，这就是佛经里面所称的善男子善女人。如果你不具足这些基本条件，念佛往生没把握，你到那里去，人家审查你资格不合，你不是一个善男子、善女人，你到那里去作乱，你把人都带坏了，那还行吗？极乐世界不能被你破坏。所以你必须有这个善根。这个都是善根福德因缘，一定要在我们这个世间把它完成，这三样东西就是《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，我相信一年可以学好，一年的时间。当年我们在汤池，我是期望老师们四个月落实《弟子规》，我给他四个月时间，没想到他们两个月就做到，所以我们非常受感动。两个月做到之后，他就可以下乡入户去教学。这个小镇四万八千人，他们在不到四个月的时间把人都教好了，太难得了！说明中国人民是全世界最优秀的，老实、听话、真干，个个都真干，所以《弟子规》普遍在落实，真的像古人所说的「夜不闭户，路不拾遗」，每个人良心都发现了。通过这个实验，我们才有胆量跟这些国外从事和平工作的人说，中国传统东西现在还有效，我们做实验做成功了，这不是假的。也有一些专家学者到汤池去参观、去学习过。

　　我们看末后这一句，这是讲随其所闻，与法相应，「可见华严十玄之总门，已举体显示於本经矣」。「同时具足相应门」，这是十玄的总纲，在《无量寿经》有，而且非常明显。我们学习，在学习过程当中细心去体会，十玄在我们日常生活当中都具足。你能够把这十门（这十门是纲领）掌握住，你就能入华严境界。华严境界在哪里？没离开我们，就是现前的社会。你是华严根性，你就是住华藏世界；你是弥陀根性，那你住极乐世界。想住极乐世界，要跟阿弥陀佛同心、同愿、同德、同行。阿弥陀佛的心，就是经题上讲的清净平等觉，我在上面加了两个字，真诚，在下面又加了两个字，慈悲，一共十个字，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这是阿弥陀佛的心。我们起心动念与这十个字相应，你跟阿弥陀佛同心。阿弥陀佛的愿是四十八愿，所以我们净宗同学的朝暮课诵，我编了个小册子，早课我们读诵的经典就是《无量寿经》的第六品，四十八愿。为什么选这一品？我们把这一品念熟，把阿弥陀佛四十八愿变成我们自己的本愿，跟阿弥陀佛同愿。阿弥陀佛的行，是断一切恶、修一切善。专讲这个，在这部经三十二到三十七品，这个经比较长，一共有六品经，里面教什么？断一切恶，修一切善，内容是五戒十善。并不很高，我们都能做得到。为什么做不到？那是我们缺乏基础，基础就是三个根，所以这三个根非常重要。你能把《弟子规》落实、《感应篇》落实、《十善业》落实，这段经文你全可以做到，阿弥陀佛的行。心同佛、愿同佛、行同佛，后面你往生西方净土就是果也同佛，真正是善导大师所说的万修万人去，一个都不会漏的。

　　生到西方极乐世界，不但是永远脱离六道轮回，给诸位说，永远脱离十法界，无比殊胜。这个机缘多难得，真是百千万劫难遭遇，我们在这一生遇到了，彭际清居士讲「无量劫来希有难逢的一天」，我们也遇到了。遇到了而不肯学，这个过失是在自己，那你就是大错特错！遇不到那没有话说，遇到了不能往生，错了。我们在轮回当中，下一次再遇到不知道到哪一劫，很不容易遇到的，所以这桩大事一定要在这一生当中完成。我们认真努力学佛、念佛，不但度自己，还能够帮助这个地区安定和平，这是多么大的功德。刚才讲了，一百个人认真修行，依照经典里面理论、方法认真去学习，你就能够可以帮助这个城市，一百万人居住的城市，这个城市少灾少难，这是多么大的功德、多么大的好事。如果我们的道场所有的同学一起都来落实六和敬，成为一个六和敬的僧团，这个功德可大了。因为一个六和敬的僧团成就了，诸佛护念，龙天善神保佑，这个地区不会有灾难。这个地区很大，你看香港周边，北面中国大陆、韩国、日本，周边这些台湾、菲律宾、越南，这个地区都不会有灾难，一个六和僧团出现。我们肯不肯发心？肯不肯发心认真的来学六和敬？在道场学，在你家里面去实现。你在这里学，回到家你的家庭就是六和敬的道场，你自己带头，一家人相亲相爱、和睦相处，你是幸福美满的家庭。心态好了，事业当然就顺利，肯定的，你的人际关系好了，人缘好了。完全在自己发心，在自己认知，真干。我非常希望，这个僧团已经几百年都没有，能在香港出现，这是奇迹，肯发心，我深深相信佛菩萨保佑，佛菩萨来护持这个道场、来成就这个道场，也是成就大家的心愿。今天时间到了，我们就学习到此地。