净土大经解演义　　（第五八五集）　　2011/9/8　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0585

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百七十面最后一行，从当中看起：

　　『一切诸佛之所称赞』，「此有二义：一者，如本经第二十三品，十方无量诸佛，各各称赞无量寿佛不可思议功德。二者，如《阿弥陀经》曰：彼诸佛等，亦称赞我不可思议功德，而作是言，释迦牟尼佛，能为甚难希有之事，能於娑婆国土，五浊恶世，为诸众生说是一切世间难信之法」。「十方诸佛皆赞释尊演说是经，且此经原名《不可思议功德一切诸佛所护念经》，故知如是经法，实为十方如来所称赞护念，故释尊咐嘱弥勒等作大守护。」我们念这段经文。首先我们要知道，有佛法的地方，这个地方众生有福，听经、闻法，明白宇宙人生的真相，经上所说的诸法实相，这个缘分实实在在是不可思议。所以佛在经上常讲，「人身难得，佛法难闻」，尤其是听到这样的法门。

　　我们在前面刚刚读过，佛，实在讲，所证的这个事实真相确实是太深，不可思议。如同前面经文所说的，「能说法人，亦难开示」，能说法人是谁？是诸佛如来，他也很难把这个事情讲清楚。这个事情一定是唯证方知，你没有入这个境界无法理解。如果是初学的人，听这样的大法，就像小学生上研究所听博士班的课一样，他不会有兴趣，为什么？他听不懂。因为事实真相与我们的常识不一样，我们常识当中，你看人生老病死，这正常现象，花开花谢，正常现象。可是佛的境界里不是这样的，佛境界说一切法不生不灭，就把我们搞迷糊了。没有生灭现象，这个理很深很深，我们学了几十年，也是含糊笼统。

　　幸亏近代的这些物理学家，他们的研究报告居然也说这个世界上所有现象是假的，不是真的。这个说法跟佛说的愈来愈接近，帮助我们体会到大乘经里面所说的义趣。可是科学家发表的这些东西，现在还没成熟，所以这是最先进的，叫前卫科学，刚刚开始发现。确实有证据，但是证据还不足，再有几年的研究，证据充分，全世界人就相信了。德国普朗克可以说是开先河，他已经不在了，过世了。他一生的研究，把物质的真相搞清楚、搞明白了，真不容易！物质到底是什么？他们的方法是分析，一个物质分成两个，两个分成四个，四个分成八个，这样分。分到极其微细就发现原子、电子、粒子、夸克，再分的时候发现量子，量子里头还有极其微细的小量子，物质分到最后变成这些东西。再发现量子从哪来的，这极小的量子从哪来的？发现它从意念来的。所以，从科学发现肯定物质的基础是意念，意念变现成物质，物质不是真的。所以普朗克的结论说，这个世界上根本就没有物质这个东西，物质的基础是意念。

　　这跟佛经上所讲的一样，佛经告诉我们，一切法，这一切物质现象，从心想生。不但物质现象是心想生，精神现象也是心想生。那我们看自然现象是不是心想生？这个现在还没有定论，照佛的说法，是先有，这阿赖耶先有业相，业相就是自然现象。从业相里面变现出转相，就是意念，意念是从业相里面变现出来的，从转相里面变现出物质现象。物理学家说的跟佛法讲的是完全相应。这个发现，如果将来社会大众都肯定、都承认，带给人类很大的幸福。你只要懂得用你的意念，你能让你的身体健康长寿，你能让你的身体百病不生，你能让你的衰老会减慢，意念就很厉害。意念也可以转变我们地球的物质环境，这许许多多灾难都可以用意念来把它化解。为什么？因为物质的基础是意念，意念起了变化，外面物质肯定起变化，跟《还源观》上讲的原理相同。

　　所以，懂得这个道理，诸佛菩萨极其微细的念头，不管是有心无心，都非常谨慎。为什么？不谨慎你就造业，一个不善的念头就在造业，一个善念也是造业。善念造善业，恶念造恶业，善恶统统有报。既然遍法界虚空界跟我们是密切相关，所以这个报也就不可思议。我们一个善念，好像是若无其事，也许他方世界人得到幸福；一个恶念，也许他方世界有了灾难。我们起心动念如是，一切众生起心动念都如是，它是一体的。所以，佛陀出现在世间教化众生的意义就非常非常之大。教好一个人，不只是你自己好，整个宇宙都好；你要不好的话，会整个影响宇宙。从前人不知道，佛法里头证果的人知道，大修行人他们知道。他们为什么不说？没有人懂，人家不相信。

　　前面我们讲的四悉檀是缘，四悉檀，从四悉檀就看到佛无尽的慈悲。悉是普遍的意思，檀是布施，佛用这四条，普遍布施给遍法界虚空界一切众生。这个一切众生是从上自等觉菩萨，下面到阿鼻地狱，乃至包含树木花草、山河大地，没有一样东西不在里头。佛为什么出现世间？是因地当中曾经发过弘愿，像四弘愿所说的，「众生无边誓愿度」，曾经有这个愿。现在成佛了，成佛之后有这个能力，你没有能力度众生那就没有办法，有了这个能力你就应该要做，你不做怎么对得起人？但是佛是观机，这四种都是观机。首先，总的原则，佛是为帮助一切众生离苦得乐。苦从哪里来的？苦从迷惑颠倒来的，我们对於事实真相，宇宙人生真相，对自己，完全不了解。不了解我们就想错了、看错了、说错了、做错了，这叫造业。

　　谁搞清楚、谁搞明白了？真正搞清楚、搞明白的是法身菩萨，就是明心见性才搞清楚，没有到明心见性都没叫搞清楚。明心见性是证悟，得受用；没有明心见性，像我们这是在经教里头几十年的薰修，这叫解悟。解悟我们懂得了，境界没转过来，没有契入它的境界。在我们这种情形之下，修任何一个法门，这一生没有办法成就，这肯定的。但是遇到净土，这个缘分太不可思议，遇到这个法门的人的话，你要真信、真愿，就没有一个不成就，这个法门真正是究竟第一义法门。四悉檀最后讲到是第一义，第一义是帮助这个人成佛，帮助这个人把他提升跟佛陀同样的境界。这种慈悲、恩德没办法称说，叫你一生成佛。条件很简单，只要你真信、真发愿、你真肯念佛，就能成就。这真正叫离究竟苦，得究竟乐。这是佛为什么会出现，菩萨、声闻、缘觉到这世间来，都是为帮助众生离苦得乐。

　　方法呢？方法是教学。众生根性不相同，佛经上常讲上中下三等根机。上等根机，佛跟他讲大乘法；中等根机，佛给他讲小乘法；下等根机，佛跟他讲人天法。因为他不知道人上有人、天上有天，他不知道，他只看到眼前，他只喜欢在人间，享受人间的快乐。佛不辜负他，佛不勉强他，你想什么我就帮助你什么。你想得人间的富贵，佛帮助你，决定可以得到，这叫小根机的。所以说佛氏门中有求必应，只要随顺佛陀的教法，你肯定得利益。小根机得小利益，人天福报；中等根机得中等利益，中等能够超越六道轮回，能够往生四圣法界，那个地方是净土；大根机的，帮助你破迷开悟，大彻大悟，你可以生到实报土，佛菩萨住的地方。这是叫为人，应机施教。

　　众生烦恼习气很重，佛用种种方便帮助他。贪欲重的人，佛教他不净观，让你把欲望降低，给你讲六道轮回，给你讲因果报应，把事实真相告诉你，你贪心就可以止住。希望得财富，佛教给你，从财布施你才能得财富。不劳而获的都是你命中有的，你命中没有，你就得不到。不是你的，命里没这个财，你得到，这个财会把你压死，你不是生病就是有灾祸来了，命里没有。强盗抢劫的财物还是他命里有的，命里没有抢不到，抢到之后灾难就来了，这都是真的，不是假的。命里既然有，何必用这种不正当的手段？不正当的手段，不但使你命里面的财富亏折，打折扣，而且带来灾难。地位也是如此，这是我们亲眼看见的事情，你命里只有这么高的位子，再往上爬，不是你命里有的，结果这位子一得到，人寿命就到了。我遇到这桩事情，有一位将军少将，升中将，这是桩大喜。可是这桩事情没有公布，升中将这是上级批准了，他升中将，还没有发布，消息走漏了。他的朋友给他道贺，他也办了一桌酒席请大家，就在喝酒的时候就死在这个桌上。大家看到这个现象，他没有这个命，你看只有一颗星的命，两颗星就把他压死了。这是什么？这是快乐死了，欢喜死了，欢喜也能死人。这我亲眼看到的。

　　古人讲的话没错，叫「一生皆是命，半点不由人」，你何必要争？如果你真的想求，你得积功累德，那个得来是真的。为什么？那是报酬，你的好事做多了，上天报酬你，你的地位往上升，你财富不断增加。那是你付出代价得来的，在佛法讲，你付出的功德得来的，在世法讲，你造出的福德得来的，这个地位跟财富你都能保得住。如果不是的，是用非法手段而得来的，那就知道你命里有很多，为什么？打了折扣，亏折了，你还有这么多。可是福享完之后，你的灾祸就来了。善有善果，恶有恶报，不是不报，时辰未到，太过分的时候果报立刻就现前。这些事情都在眼前，只要你稍微留意你都能看见，何苦来？人真正明白了，了解事实真相，求可以，不求也可以。不求的有更高，名闻利养都不要的话，这人健康长寿，烦恼轻、智慧长，肯定！他活在这个世间更快乐，法喜充满。他乐的不是地位高，不是财产多，不是这个。他乐的是什么？他烦恼少，一天比一天少，忧虑少、牵挂少了，完全明白、觉悟了，这人生过得自在。

　　所以佛教学因人而异，因时、因地、因事不同，佛教的都不一样。瞋恚多的教他修慈悲心，愚痴多的教他看因果，教他看一切法离不开因缘，慢慢他智慧就长。所以佛讲经说法应机施教，没有定法可说，前面讲过。根机成熟的，佛一定拉他一把，决定不舍弃，要帮助他提升，人天把他提升到小乘，小乘提升到大乘，大乘提升到一乘。遇到有净宗缘分的人，这是个特别缘分，念佛生西，他就成佛。所以第一义悉檀，念佛是究竟第一义。为什么？你这一生当中决定成就，你没有不成就的。往生极乐世界，即使凡圣同居土下下品往生你也作佛了，到极乐世界作佛的时间长一点，极乐世界无量寿，时间长一天短一天有什么关系？所以说没有一个不成就，叫当生成就的佛法，这净宗念佛法门，当生成就，贵在能真信。

　　所以世尊为我们说这个法门，一切诸佛都赞叹，这就说明这个法门是一切诸佛所期望的，一切诸佛如来大家都在等待的。今天有人宣讲，当然有人宣讲的道理是有这一类的根机，如果没有这种根性的人，佛不说，佛既然说了，肯定有这种根机。我相信许许多多学习大乘佛法的人，八万四千法门，一生当中不能成就，今天遇到世尊宣讲净土法门带业往生，他们过去修行的根基统统都可以与这个法门相结合。只要他们能信能愿，他们是决定得生。所以这部经，就是《阿弥陀经》，《阿弥陀经》原名，经上有，叫《不可思议功德一切诸佛所护念经》。《无量寿经》是大本，《弥陀经》是小本，小本说是「不可思议功德一切诸佛所护念经」，大本还有例外吗？《无量寿经》也是「不可思议功德一切诸佛所护念经」，要知道这是一个道理。

　　「故知如是经法，实为十方如来所称赞护念」。哪一尊佛不称赞？哪一尊佛不护念？为什么？唯独这个法能普度一切众生，当生成就。所以，诸佛称赞的，这是摆在第一个、第一位，诸佛护念的也是摆在第一位，只要能够依照这个法门修行，护持这个法门、弘扬这个法门，功德不可思议。经上讲的，这个功德跟佛是相等的，这是讲到极处，没有比这个再高了。佛是这么说法，真正相信的人不多，大家都以为什么？这是佛勉励我们的话，它不是真的，都在怀疑。「故释尊咐嘱弥勒等」，这个等字里面范围大，一定要晓得等字里有我们在里头，我们只要肯接受，来守护这个法门。怎么守护？依教奉行。佛在此地教我们什么？「发菩提心，一向专念」，你只要把这八个字做到，你就是大守护者。佛也把这个法付托给你，请你来做大守护。『大』，「指超越群伦。以此法门第一希有，可名为大。於此守护」，这是大守护。「又此守护，胜於护持头目」，我们人在危难的时候，大家都知道，每个人都知道，把头抱紧，头要保护好，眼睛保护好，护持这个法门就好像护持头目一样，「超越常情」，这叫大。

　　「又《唐译》云」，五种原译本里面唐译的，这段经文《唐译》是这么说的，「汝阿逸多，我以此法门及诸佛法，嘱累於汝，汝当修行。我今为大嘱累」，嘱咐给你，累是麻烦你，「当令是法久住不灭」。你应当把这个法一代一代传下去，不能让它灭掉，对弥勒菩萨讲的。这个经里面讲得就更清楚，世尊嘱咐弥勒等作大守护，把我们每一个依教修行的人，每一个弘扬这个法门的人、护持这法门的人全部都包括在其中。我们就晓得，我们这一生虽然默默无闻，做了一桩大好事，这个大好事佛知道。我们以这个功德念佛求生净土，哪有不往生的道理！我们的信心可以从这个地方建立，可以从这桩事情坚定了。「世尊作大嘱累」，嘱是咐嘱，累就是麻烦大家，「是故弥勒大士等应作大守护也」，他决定护持，依照这个方法修行，弘扬这个方法，就是弘扬净土。「慈氏大士於无量寿会上受佛咐嘱，故知大士当来下生必宏本经」。这是接受佛的付托，他怎么能不弘扬？肯定净土三经他一定讲，这个法门他一定护持。将来弥勒菩萨降生，龙华三会，一定讲这个净宗法门。我们看下面经文：

　　【为诸有情长夜利益。莫令众生沦堕五趣。备受危苦。】

　　这些都是释迦牟尼佛咐嘱他的话。

　　【应勤修行。随顺我教。当孝於佛。常念师恩。当令是法久住不灭。当坚持之。无得毁失。无得为妄。增减经法。】

　　这一段世尊非常具体的嘱咐他。我们看注解，「世尊如此殷重咐嘱」，殷勤，一再交代，重是重复，一再交代，「盖末法中唯此能惠众生以真实之利」，这句话说得好，这是真的，不是假的。在末法，除这个法门之外，法门都好，但是众生业障太重。我们生在这个地方，环境不好，外面诱惑的力量太强大，自己烦恼重，禁不起诱惑。学一些佛学的常识，学一些佛教的知识，没用，那是阿赖耶里头种一点善根而已。确实就像李老师所说的，他肯定还是长劫轮回，这个时间长。一失人身，万劫难复，得人身太不容易！人身容易得，很容易失掉。住在世间的时间很短促，失掉人身之后怎么办？如果一转轮回，那就每况愈下，他不是往上爬，他是往下坠落，一世不如一世。这是我们不能不知道的，不能不关心的，不能不恐惧的。能够有这种警觉，自己就必须下定决心，专修专弘。

　　弘护是一体，护法跟弘法功德一样，甚至於护法的功德还超过弘法，这是真的。但是护法不容易，护法自己要内行，要懂得，那个护就是善护，功德真的不可思议。因为什么？佛法在你手上慢慢复兴起来，慢慢推广。你不懂就不行，不懂，护法有的时候障碍佛法。是护持，护持里头造业，果报不好，这个造业可能对往生都受障碍。这个事情我们看到很多很多，无论是出家人道场，或者在家居士道场，没有例外的。古谚语有句话说，「地狱门前僧道多」，这个话是什么意思？意思很深。你已经遇到佛法，你没有好好的修学，这就是过失；如果还做些不如法的，那你是造罪业。护持佛法的，该得度的你没有帮他，不该得度的你帮他很多。帮了很多，他的烦恼习气很重，他没有成就；能够有成就的，我看得不顺眼，不喜欢他，我不理会他、不帮助他，都是过失。所以，真正护法的人是谁？诸佛菩萨。中国在过去，护法的不是凡人，你在寺庙里面，这些主持、这些执事，菩萨再来的，他哪里是凡人！所以佛法兴旺，他能观机。

　　现在是凡夫，没有这个能力，没有智慧，不能观人，应该护持的没有护持，最后他走了，道场也没落了，这个情形不就是这样的吗？这都是我们在一生当中亲眼看见的，我们看见这些人走得都不好。尤其在最后一著，你自己想做的事情，旁边人障碍你，我们见过。法师到临命终的时候，还有一点智慧，想把道场改成为弘法道场，找到我，我说好！结果信徒不答应。他这个时候没办法了，重病，愿与心违，他往哪里去就可想而知，走得不好。我们看到这些，能不警惕吗？所以一个人在一生要有一个方向、有一个目标，什么样困苦艰难我不改变，你就会有成就。学佛确实不难，难在坚定的信心，决定不动摇。慢慢等待机缘，机缘成熟，众生有福，我们要多做贡献；机缘不熟，众生没有福，众生没有福，想做也没用。换句话说，机缘不熟的时候成就自己要紧，有这个机缘的话可以先为众生，我自己慢一点成就不要紧。没有机缘一定是先成就自己，到有缘的时候我走向更高处，看得更清楚、更明白。祖师大德教给我们，「一门深入，长时薰修」，这是秘诀。古今中外，一切成功的条件都是老实、听话、真干，听佛菩萨的话。

　　黄念老这个注解，里面有八十三种经论，他引用的，这都是佛的话、大菩萨的话，文殊、普贤、观音、势至都引用了；祖师大德的话，祖师大德引用了一百零一种，加上外国的，一百一十种。所以总共是一百九十三种。集佛菩萨、祖师大德注经之大成，集大成，太难得！读这个注解，就念了这么多的经论，就念了这么多的祖师大德的开示。这种注解的方式好，没有个人的意思，个人意思人家未必相信，这样注解就不能不相信。这不是念老注的，念老从经论、祖师大德上抄这么多东西来，说明这个经的经义，集大成。莲公是集五种经本的大成，念老是集经论、古大德注解之大成，这是非常非常稀有难逢。这是真正接受释迦牟尼佛殷重咐嘱，他们在这个时代，做为释迦牟尼佛的传人，把这个大法一代一代传下来。现在依照这个本子修行的人非常之多。我们感恩念老六年的辛苦，带著重病完成这本注解，实在是太难得，我们得感恩。怎么感恩？读这个注解，细读这个注解，精研这部注解，反覆不断在这里学习，然后我们的疑虑完全化解了。

　　真信、真愿，万缘放下，一心念佛求生西方极乐世界，你肯定得去，你到了西方极乐世界，真报佛恩。没能往生，没有报佛恩，一定自己真正往生，这报佛恩。真正往生，我们这一生没白过，这一生过得太充实、太圆满了。所以，该放下的要放下，不该放下的也要放下，彻底放下。特别是在现在这个时代，今天有个同学送了份资料给我，这个星期的灾难，五十三起，一个星期，都是很严重。这个东西是什么？每个星期我们看这些，警惕我们赶紧努力、赶紧放下、赶紧念佛。除了这个方法，没有任何方法能救自己、能救众生，找不到，只有这个方法。所以，世尊在此地殷勤不断重复的嘱咐。这句话说得好，末法只有这个法门能够帮助众生得真实之利，这一点不假。帮助你往生，生到极乐世界你就成为阿惟越致菩萨，这利益还得了！

　　「故嘱守护」，嘱咐我们守护，「为一切有情作生死海中之明灯，导诸众生出离苦海，故云长夜利益」。长夜是六道轮回，在这个里头永远迷惑颠倒。觉悟的人出去了，不觉悟的人留在这里。我们今天所遇到的是生死海中的灯塔，指出我们一条出苦的道路。我们自己修，做出好样子给人看，这就是导诸众生，引导一切众生出离苦海。你往生的时候那种瑞相，大家看到了，他有感受，他明白了，他知道这个事情是真的，他真干。没有好的样子，特别是在这个时代，这个时代人讲科学，对什么首先怀疑，真的看到样子他就不怀疑，真看到了。往生的时候清清楚楚、明明白白，没有病痛，说走就走，这才行。我们真正发愿，不是为自己，是为给众生做样子，让众生相信净土法门，相信念佛往生是真的，我做这个样子给大家看，阿弥陀佛加持你，你真能做得到。所以这个不可以不认真学习，功德无量无边。你能感动一个人，带一个人往生，大慈菩萨说，比你往生的功德大，你带一个人去。带两个人就更好，带上十几个人，你就是菩萨，带上上百的人，你是大菩萨，要超过一万人，那你是阿弥陀佛再来，这大慈菩萨说的。勉励我们，也就是弘护这个法门。弘护是要真干，自己不真干那是假的，那不是真的；自己一定真干，一定成就。

　　「赖此妙法，则可令各类众生速离生死，不堕五趣，免受众苦」，佛的用意在此地。众生六道轮回很可怜，可怜从哪里看？你要从他现在造不善的业，你看他的念头，起心动念不善，烦恼习气太重，他造的是轮回业。现在你看全世界，无论到哪个地区，各行各业你细心去观察，全是轮回业，而且不善的多，善的很少。不善的果报在三途，善的果报也是在人天。现在人间社会乱了，天上也乱，人天都乱了，你说麻不麻烦！从前天上的日子好，快乐，现在天上日子不好过。我们是从过去，是从常慧法师那里得这个信息。常慧法师，那时候北朝鲜一些山神，八个山神去找她，想把她带到北朝鲜去。过关的时候，中国有护法神，护法神力量很大，不准他带走。所以她从空中掉下来，还不错，掉在沙堆上没受伤，空中掉下来。她也不知道什么事情，被一阵旋风，就像龙卷风把她卷走了。掉下来之后，赶快打电话给庙里。庙里面，人找不到了，在惊慌的时候得到信息，派人把她接回去。

　　接回去之后，这八个山神又来找她，她就问他，你们来干什么的？你们从哪里来的？北朝鲜来的，有三百多个山神，他们是代表。她修得不错，希望请她到北朝鲜带大家一起修行。现在去不了，这八个山神也没有回去，也就做她的护法神。我相信她不是编故事骗我的，她到这儿来，把这个事情详细告诉我。她曾经问这些护法神，你们做山神做多久？有三千多年了。她就问他，三千多年前释迦牟尼佛在世，你们为什么不修行？那个时候不知道，错过了因缘，到现在看到世界都变了，想修行。他们也到天上看了，天上也乱糟糟的，所以想起来还是极乐世界好。大家希望找个好的修行人，修净土的，来领导他们、带领他们，大家一起共修。有这么一段故事在。

　　我们想想也有道理，为什么？意念不可思议，我们的念头，一个不善的念头可能影响天上也遭难、也不善。现在这个地球，你想想看，有多少人发射出去的念头是善的，有多少人是不善的，你这么想想你就知道了。我们周边的环境，往下看是三恶道，往上看欲界天、色界天、无色界天，大概色界天跟无色界天干扰少一点，欲界天肯定受干扰。我们就明了，佛陀的教育多重要。在这个时候，学习佛陀教育，真正修行，这是大善，这不是小善，这是诸佛特别护念，龙天善神保佑你。这肯定的，人同此心，心同此理，所以能够想像得到的。

　　诸佛菩萨的用心，就是希望能全心全力帮助各类众生，这个各类是九法界的众生，速离生死，在这一生当中了生死出三界，不再堕五趣，五趣就是六道。实际上来讲只有五道，六道是加个阿修罗。实际上阿修罗，《楞严经》上讲得很清楚，除了地狱没有阿修罗，其他的四道都有阿修罗。人有阿修罗，天有阿修罗，鬼有阿修罗，畜生有阿修罗。阿修罗修的福报很大，都是在佛门修的。为什么变成阿修罗？瞋恚、傲慢的习气特重，好胜心强，嫉妒心很强。他真修，他也修五戒十善，所以他生到天上。脾气大，福报很大，到了天道，但是在天道里头也造孽。人间福报也大，在畜生道、饿鬼道都是有大福报的这些人，但是心地不善良，没有慈悲心。换句话说，他搞自私自利，他搞名闻利养，他有贪瞋痴慢，特别是傲慢，特别是嫉妒。说六道，就单单指天阿修罗，讲五道，天阿修罗就归天道，就变成五趣。免受众苦，只要不出轮回，你就没有办法避免受苦。苦事太多，佛经把它分为三大类，苦苦、坏苦、行苦，这三大类。这三大类把整个六道的人全都包括了。欲界这三种苦都受，苦不堪言；色界里头没有苦苦，它有坏苦、有行苦，所以他的苦比一般轻了；最轻的是无色界，无色界只有行苦，苦苦、坏苦都没有。佛教我们应当要永远脱离，这是咐嘱弥勒等护持这部经这个意义。

　　我们看末后这段，「应勤修行以下，表为究竟二利，自觉觉他」。『应勤修行，随顺我教，当孝於佛，常念师恩』，这是表究竟圆满的两种利益。往生，自觉就圆满了；你帮助别人，别人相信了，别人也肯发愿求生净土，那他也圆满了。跟八万四千法门不一样，八万四千法门你得到修学，不一定你证得圆满，只有这个法门特殊。所以「但当遵顺佛语」，一定要遵守、一定要随顺佛的教诲，佛不骗我们，不欺骗我们，「坚持经法，精勤修习，仰报佛恩」。对於这部经不能不坚持，决定不能够放松。修学净土，每天要把这部经最好做为早晚课，早晨念一遍，晚上念一遍。如果我们还有疑虑，对世法还有贪恋，最好是听讲，把它听明白、听清楚，这个世界跟极乐世界做个比较，你就明白了。你就晓得你的选择是正当的、是正确的，没错误。要精进、要勤奋来修习，修是依照经典的理论修正我们的想法、看法，依照经典的教训修正我们身口的行为；习，习是落实，把你所修所学的落实在生活上，你全用上了。这才是真正仰报佛恩，仰是景仰、敬仰，报佛之恩。

　　下面，「随顺我教，当孝於佛，常念师恩三句，均指遵师重道，依教奉行」。前面我们学善知识，善知识就是老师，《华严经》上讲的善知识，善财童子五十三参的善友就是老师。我们这一生有没有成就，关键就在老师，真正遇到好老师。遇到好老师，亲近老师、奉事老师基本的条件是心态，就是印祖所说的，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。现在这个世间，在这个社会，普遍的对父母不孝顺，对老师没有尊敬心，这个难！佛菩萨想教，没有缘，怎么教法？你要说你孝顺父母，他会问你，我凭什么要孝顺父母？尊敬老师，我凭什么要尊敬他？不孝父母、不敬师长，这个世界将来走到哪里去？走到毁灭。这些年当中，我们常常听到许多人讲世界末日，末日是怎么造成的？不孝父母、不敬师长就造成末日。

　　这桩事情是我们这一代人，可以说是无比痛苦的一桩事。你能不能怪这些人？不能怪，你要怪他们，那太过分了。为什么？他没有人教他们。连佛都不怪，我们前面念过，经上说的，「先人无知」，他的父母无知，他的祖父母无知，甚至於曾祖父母也无知。在中国，大概到高祖父母他们才知道。知道怎么？知道疏忽了，没认真教。知道教育子女的重要，但是没认真教。一代一代疏忽，到现在至少是五代，要包括疏忽的话，应该可以推上两百年，中国传统文化疏忽了两百年。第一个一百年，清朝末年，不重视，对儒释道不重视了，慈禧太后干的事情。这个罪孽堕地狱，她能出来吗？一般人讲她不可能出来，她的罪业太重，这个头带得不好。世界上其他各个地区亦如是，科学发展、发达了，大家相信科学，不相信宗教，不相信神圣，对於神圣的教育都打了问号，甚至於说这个东西是迷信。今天的社会是科学造成的，这是事实，人都迷信科学技术。科学技术是带给人类一点甜头，但是付出的代价非常惨痛，得不偿失，谁知道？现在人慢慢觉悟了，为什么？灾难太频繁，大家有一点害怕了。明年看这个关能不能过去，马雅灾难的预言，二０一二年十二月二十一日，银河对齐。科学家的表态，一半认为可能，一半认为不可能，比例是百分之五十对百分之五十，看明年的事实了。

　　我们念佛人要把这个关把稳，万一来怎么办？所以不怕一万，就怕万一，万一来怎么办？真能往生，我们就没事，灾难来的时候就是阿弥陀佛来接我的时候。我这一年的时间够了，一年时间很长。一切放下，别再耽误了，耽误那因果得自己负责。彻底放下，我就这一句阿弥陀佛念到底，一定要到极乐世界去，咱们现在讲移民过去。那个地方安稳，没有灾难，那个地方正常，教育发达。阿弥陀佛、诸佛菩萨天天在那里讲经教学，没有一天空过，我们到那边去学习去，到那边就成佛了。为什么不去？为什么还在这里还有留恋？实在讲，不管有没有灾难，我们去极乐世界要去定了，我非去不可，愈早愈好，这就对了。这个世界一定彻底放下，人家不孝父母，我们孝父母，人家不尊敬老师，我们敬老师，我们天天做这个样子给大家看。善根深厚的人看到他就会感动，他就会回头，烦恼习气重的他看到没有感觉。我们不计较这些，我们只做我们自己的，自己做好了，能影响几个人那是别人的事情，不要放在心上，我们这样做法就对了。

　　「当孝於佛，常念师恩」，念老师的恩就得要依教奉行，老师希望我们这一生成就，我们没有成就，我们对不起老师。尤其是我这三个老师。方老师特别拨出时间来给我讲学，不是在学校听课。章嘉大师也是特别的，每个星期一个小时到两个小时，大多数是两个小时，他有事情的话一个小时。一个星期一次，很少缺课，学生只有我一个。我们要没有成就，怎么对得起他？李老师虽然是开了个班，没有个别教我，我们在小班上上课他特别照顾我，没多久我就变成小班的助教。都希望我有一点成就。什么是真成就？往生极乐世界，亲近阿弥陀佛，这叫真成就，其他的不算成就。所以这几句话，「遵师重道」，这个遵是错字，应该是尊重的尊，没有这个走部就对了，尊重的尊。这也能讲得通，这是遵守老师的教诲，是这个意思，实际上是尊重老师。算也对，遵师重道。尊师重道要依教奉行才是尊师重道，不依教奉行那是假的，那不是尊师也不是重道。所以它标准是依教奉行，依教奉行一定把你所学的落实到生活、落实到处事待人接物，这叫真正尊师重道。孝顺父母、尊师重道，孝顺父母是个根，不孝顺父母他怎么可能尊师重道？佛法是师道，要晓得师道是建立在孝道的基础上，他不孝，父母他都不孝，他怎么会尊重老师？所以今天的灾难很难化解，原因在此地。

　　如果恢复，怎么恢复法？还就这八个字，如何能帮助社会恢复孝养父母、尊师重道，社会就有救。用什么方法来做？所以我常常想到，这个地区，譬如说一县、一个市，这个市长是菩萨，市长是想救这个社会，应该在这个市设个小区，一个小镇，做为传统文化实验区。在这个小区做，提倡什么？人人懂得孝顺父母，人人知道尊师重道，把它做出个模样来给大家看。我们过去曾经实验，在安徽庐江汤池小镇做了三年，做成功了。所以我们懂得这个方法好，这个方法有效。当时高昌礼部长在汤池小镇住了半个月，他深有感触，他说汤池小镇的经验可以救中国。给我们当地书记讲的，正好我在那里，我听到他这句话。他说得好，一点错误都没有。

　　如果每个国家都能有几个实验区，社会有救，国家有救，世界也有救了。不是用这个方法，光是用讲学的没人相信，讲完之后就完了。这个东西，讲完之后你不相信你去看，他一看是真的，不是假的，会感动。一定要把它做出来，为什么？科学就讲实验、讲证据，说了不算，那是理想，那个做不到。真正把它做出来，你就相信了。科学讲证据，今天不拿出证据来，那个科学头脑他不能接受；拿出证据他接受了，他也会欢喜，这无量无边的功德。像现在台湾有两个地方在做，也有一点成就，但是这个成就跟庐江比还差远了，马来西亚在做。最近也有些地方邀请我去访问，我现在也没东西好讲，如果有这个机会，我就鼓励大家做这桩事情。汤池的经验，在海外有缘的地方，让它在那边开花，真正有结果的话，好事情，太好了！这叫真正报祖宗之恩、报父母之恩、报老师之恩，只有把这个念头唤醒了，我们就有救。

　　所以中国，古老的中国很重视教育。中国人确实有教育的智慧，有教育的方法，有很深、很广泛的教育的理念，有教育的经验，有教育的成就，我相信绝对不止四千五百年。人类没有发明文字，不可以说它没有文化。中国文化的核心是五伦、五常、四维、八德，我相信这个理念绝对超过五千年。因为它只有二十个字，口语相传，我想传十万年也不会传错。五伦，父子有亲、君臣有义、夫妇有别、长幼有序、朋友有信，你说这能传错吗？传十万年也不会传错。这五句，一句四个字，二十个字，会传错吗？不可能。五常只有五个字，仁义礼智信；四维四个字，礼义廉耻；八德八个字，孝悌忠信仁爱和平，绝对不会传错。人只要把这几个字统统做到，就是大同之治，不是小康，这个地区就是太平盛世。中国出现过，大同在中国，尧舜禹真的是大同世界，夏商周这个三代大家说它是小康，没错。春秋战国的动乱在中国绵延了五百年，五百年的灾难。虽然灾难，大家还讲义，连打仗都讲义气，你的阵没有布好的时候不打，还讲诚信。秦统一中国，十五年亡国，汉取而代之。汉朝四百年，就用礼治天下，一直到满清。是推动什么？礼教。礼的根就是孝亲尊师，礼的根本，过去没有人不懂。

　　我这个年龄，小时候在农村，农村私塾。我们那个乡下很特殊，是桐城派的根据地，所以那个地区的乡下读书的风气很盛，读古书。我还经历过，时间不长，大概只有一年的样子。以后就改制，改成短期小学，两年制的短期小学，课程就变了。我前几天看到有人送我几本书，民国初年小学的课本，我翻开来看看，没错，是那个时候的。变了，没有学古的东西，古时候私塾里面念《三字经》、《百家姓》、念《千字文》，一些伦理道德的东西有。但是民国初年改的课本里面还是有，少了，很少。到抗战之后全变了，抗战时候还有一门功课「公民」，到现在「公民」都没有了，都不要了。也就是说，关於做人这方面教育不提了，所有教学都走向科学技术。这是现代，整个世界都是这样的。所以现在年轻人他会做事，他不会做人。不会做人到什么程度？不孝父母，兄弟姐妹没有友爱，不敬老师，也不相信同学。人情味没有了，全是利害，有利是朋友，有害是敌人，造成社会的动乱。

　　现在许许多多的人，国家领导人跟这些专家学者，我们参与联合国会议见到过，没有不希望这个世界安定和平，都希望，找不到方法。首先觉得什么？冲突太多，怎样能把冲突消灭。他们用这个名词，很激烈。我参与的时候提出来，不要用消灭，用化解。冲突要把它化解，不能够消灭，你消灭他，他消灭你，永远不能化解冲突。要用智慧、要用伦理道德把它化解。决定不能有强硬的手段，那只是制造冲突、升高冲突，不能解决问题。我们将中国五千年的经验告诉大家，大家听到很欢喜，但是怎么说？这是理想，做不到。所以我们汤池小镇这个实验就是被联合国逼出来的。我们实验一下，看看中国古老这个东西还管不管用，结果出乎意料之外，非常管用。联合国的这些人听到了欢喜，真欢喜！怎么讲真欢喜？都想到汤池去考察，都想去看看、去学习，这真欢喜，这不是假的。虽然他们遇到障碍没能成行，但是我知道，至少有三十个，他们用私人观光旅游的身分到那边去做过考察，在那边去住了三、四天，有。所以汤池的成就，在世界也造成影响。现在的灾难一年比一年严重，这桩事情愈来愈迫切，赶快要做，什么人带头做，什么人就领导全世界走向安定和平。

　　中国历史上有记载，成汤以七十里而王天下，周文王以百里而王天下。他所治理的地区很小，周朝它的国土只有一百里方圆，这么个小国，它办得好。就是我们想像汤池一样，办成一个全世界最好的示范点。这许许多多国家都向他学习，都尊重他，尊他为天子，向他学习。那时候国家没统一，叫诸侯国，中国黄河流域到长江流域，还没有到珠江，多少个国家？八百多个国家，八百诸侯。那个时候天子是大家尊重你，称你为天子，你并没有统治，可是诸侯国都听话。为什么？你有道德、你有爱心，你大公无私，你能帮助大家解决问题。所以大家遇到困难的事情都向你请教。两个国家发生纠纷，到你这里来请你来评评理，不用战争的方法，问题就解决了。中国历史上，动乱的时间很短，绝大部分都是太平盛世。

　　研究中国历史，在外国最出名的，是英国汤恩比博士。他对中国人佩服，中国人真有智慧。这么大的族群、这么大的幅员、这么多的人口，两千多年，秦始皇统一，一直到今天还是统一，这是世界上只有这么一个国家。欧洲罗马统一欧洲，一千年，亡国之后再不能统一。所以他曾经跟池田大作谈过这个问题，他们理想当中，这个世界要想消灭战争，只有一个办法，整个地球统一成为一国。汤恩比说谁来统一？中国人，只有中国人有资格统一全世界。因为它有两千多年统一的经验、统一的智慧、统一的方法，有统一的效果摆在面前，哪个国家都做不到。中国靠什么？就是靠这四样东西，五伦、五常、四维、八德。这四样东西走遍全世界任何一个国家、一个族群，乃至不同宗教信仰的都欢喜，没有人反对。这四样东西是性德，人都有本性、都有良心，良心里头本来有的东西，它能行得通。

　　我们今天看到释迦牟尼佛讲的这几句话，「当孝於佛，常念师恩」。佛是个好老师，佛是个真正觉悟的人，他在经上教导我们，《观经》的净业三福，是大乘所有宗派修行最高的指导原则，一共只有三条，很简单，我们都能记得，都不会忘记的。第一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。这第一条，人天善，这一条做到之后天下就太平了。记住，根是孝亲尊师，根之根，我们提倡《弟子规》就是根据这个来的。孝亲尊师怎么落实？《弟子规》落实了，慈心不杀怎么落实？《感应篇》落实了，后面是修十善业。儒释道三个根。不是随便说的，经论上有根据。这是人天福报，人天修好了才可以向上提升，小乘。小乘三句，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，十二个字，小乘的最高指导纲领。后面是大乘，四句，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。总共三条十一句，每句四个字，四十四个字，是佛家，我们讲五乘佛法，人、天、声闻、缘觉、菩萨，修学最高指导原则。所以我们看到不孝不敬，这个社会难了，这怎么办？什么人能把这两个字做到，把这两个字带起来，不但国家有福，整个人类都有福了。今天时间到了，我们就学习到此地。