净土大经解演义　　（第三七五集）　　2011/4/14　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0375

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第四百五十一面倒数第二行，请看经文：

　　【所处宫殿。衣服饮食。犹如他化自在天王。】

　　这一段念老注解里面告诉我们，「右显彼土众生依报超胜，衣食住三者皆如欲界之顶第六天之天王。」第六天是他化自在天，在欲界里面这是达到最高的层次。我们知道第五天比它低一个层次，叫化乐天，已经很自在了。像此地所讲的，居住的宫殿、衣服、饮食，一切所需的物品，随心所欲，变化而生，不用的时候自然就没有了，要用的时候它就现前，化乐天。他化自在天不需要自己变化，他所需要用的东西，第五天变化出来供养他，他连变化都不需要。这是一般诸佛刹土里面六道的状况，这也是讲的事实。在极乐世界每个人的受用，现在我们知道，不是自己变化的。凡圣同居土下辈往生的，下上品、下中品、下下品，烦恼习气没断；换句话说，如果在这个世界，没有往生，大概比四王天都不如，怎么能够跟他化自在天相比？第六天王福报大，第五天王供养他，他需要什么，第五天就知道了，起心动念化乐天人知道，自然变化去供养他。在极乐世界，我们想到，下辈往生的人谁供养他？阿弥陀佛变化他所需要的东西供养他，不是第五天，不是化乐天，阿弥陀佛。阿弥陀佛本愿威神的加持，让他依报无比的殊胜自在。我们再看底下一段。

　　【至於威德。阶位。神通变化。一切天人不可为比。百千万亿。不可计倍。】

　　后面这几句话重要。接著佛说：

　　【阿难应知。】

　　叫著阿难，就是对我们说的，阿难是我们的代表。

　　【无量寿佛极乐国土。如是功德庄严。不可思议。】

　　念老说，右面这段经文，「显正报之威德品位超世希有」。「威德者，威神功德也。」什么是威神？什么是功德？下面有解释。「神智洞达，威力自在」，这是威德的解释。一切功德法离不开智慧，有智慧就有大威德，别人不能解决的事情你能解决，别人做不到的事情你能做到。一切大众当中，自自然然尊重你、敬仰你、依靠你，威德从这儿来的。功德，功是功夫，德，这个德跟得失的得一个意思，修道有功，自然有德。这个德，就像阿弥陀佛五劫修持四十八愿，这是不可思议之功，德是什么？德就是极乐世界依正庄严，自然所感得，没有一个意思要求，没有这个念头，自自然然感得的。生到极乐世界这些众生，即使是凡圣同居土下下品往生，也能够享受阿弥陀佛的一分功德。他的衣、食、住，真实功德，为什么？跟阿弥陀佛相同。不是说阿弥陀佛住好房子，住大房子，刚刚去的人差一点，在极乐世界不是的，完全平等。正报，体质、容貌跟阿弥陀佛没有两样，皆是身有无量相、相有无量好，居住的宫殿一样的，衣服、饮食一样的，没有两样。

　　在我们这个世间，色界天人不需要饮食了，极乐世界还需要饮食吗？如果需要饮食，怎么能够说超世希有？我们知道，到极乐世界肯定不需要了，因为他的体质跟我们不一样。我们是血肉之躯，需要饮食来养活它，西方极乐世界是法性身、法性土，永远离开这些七情五欲，这用不上了。为什么经上还有这个话？那我们就肯定，带业往生的这些人，在娑婆世界，我们地球上生活习惯习气很浓，到极乐世界很久了，怎么好像没吃饭？这个念头一动，饭菜饮食都现前，就好像化乐天对第六天王的供养，就出现了。再一想，我在极乐世界，不需要了，它就没有了。应该是这种现象。六道凡夫带业往生，这个念头非常可能现前，一切法从心想生，念头一想，那个境界就现前，就出来了；念头灭了，境界就灭了。这是饮食，生活方面的，饮食。至於威德、品位也是超世希有，神智洞达，自性智慧现前，这也是得阿弥陀佛威神的加持，威力自在。「住正定聚」，这一句很重要，正定聚是自性本定，惠能大师开悟的时候说，「何期自性，本无动摇」，本无动摇是正定聚。「决证极果」，虽然现在没有证得妙觉位，但是他决定会证得。为什么？在极乐世界修行没有退转的，只有进步，没有退步；换句话说，证极果的时间每个人早晚不同，但是决定证得。「故云威德无比。」

　　「阶位者，阶地品位」。「得三不退」，三不退是位不退、行不退、念不退，「位齐补处」，补处是等觉菩萨。现在并没有证得补处位，现在是什么？在同居土，要依天台大师的说法，最高证得观行位。观行位是什么？修行功夫得力，连初果都不到，在大乘，初信位都没证到，也就是我们现前这种程度。往生到极乐世界还是这个程度，怎么可以说是位齐补处，看起来跟等觉菩萨差不多？这个地方我们就明白了，四十八愿第二十愿里面，弥陀世尊的本愿，凡是生到西方极乐世界，皆作阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨是等觉菩萨。等觉菩萨是证得圆满的阿惟越致，三种不退，位不退、行不退、念不退都达到究竟圆满，这个不可思议！

　　「神通变化者，经云，彼土声闻」，说声闻就是说方便有余土，方便有余土三辈九品，声闻是在下三品，方便有余土下上品、下中品、下下品，这都属於声闻，「能於掌中持一切世界」。这不是阿罗汉的神通，阿罗汉没这么大的神通，能於掌上持一切世界，至少是地上菩萨，登地菩萨才有这样大的神通。我们知道，这都是阿弥陀佛本愿威神加持，他们的阶位不可思议。「又一切生者」，四土三辈九品这叫一切生者，「皆具宿命、天眼、天耳、他心、神足、漏尽等殊胜神通」。这个地方特别要注意「殊胜」两个字，声闻、缘觉、权教菩萨有神通，并不很殊胜。殊胜两个字不容易，怎么殊胜？很像阿弥陀佛，好像跟阿弥陀佛不相上下。「如第十愿云」，这是四十八愿第十愿，「於一念顷」，这个一念是弥勒菩萨所说的一弹指有三十二亿百千念里头的一念，这叫一念顷，这个时间非常非常的短促，他已经「超过亿那由他百千佛刹」，不止十万亿国土。小本《弥陀经》上说十万亿佛国土，不止，人家一念这么长的时间就超过亿那由他百千佛刹，「周遍巡历，供养诸佛」。

　　由此可知，供养他方十万亿佛是世尊的方便说，世尊说这个话有用意。用意在哪里？娑婆世界阎浮提众生，就是地球上的人，情执特深，常常想念这里父老兄弟姊妹、家亲眷属。你只要想念，一念顷你就回来了，你就回到地球上跟他们大家相聚，用意在此地。实际上不止，你一念能供养一切世界，能供养亿那由他百千佛刹，一念之间，周遍巡历，周遍，一点障碍都没有。供佛是修福，闻法是开智慧，福慧双修，真正不可思议。「实」，实实在在说，「已超过二乘神通，何况天人」，二乘是声闻、缘觉，超越他们太多太多了。「故云威德、阶位与神变三者，一切天人不能为比，乃至百千亿倍，甚至不可计倍」，没有法子计算，悬殊太大了。「是故末后总赞」，末后四句，阿难当知，这是总赞，「无量寿佛极乐国土，如是功德庄严，不可思议」。「如是」是指经上所举的这些例子，无量的功德、无量的庄严，无法想像，也没有办法细说，说不尽！总希望大家真正发心往生，生到极乐世界就是唯证方知，你亲自看到、亲自听到、亲自接触到，你才真的明了。

　　我们再看下面，第十九「受用具足」，这一品经里面讲受用具足，就是我们所谓的物质生活、精神生活、学习环境样样具足，没有欠缺的。我们在这个世界，以求学来说，日常所想得到的一些参考资料常常感觉得不足。所以读书为什么要进大学，大学有图书馆，这些资料收藏得很丰富，你所想找的大致上都能够找得到。小道场就感到不足，许许多多小道场连一部《大藏经》都没有。现在的印刷术发达，成本很低，这些法宝流通量就大了。在宋朝之前，书籍都是手写的本子，我们就知道那是多么可贵，物以稀为贵，手写的本子数量很少。印刷术发达之后，虽然有雕版，很笨拙，印刷的数量也不多，几十部、几百部就非常之多了。现代的印刷术古人无法想像，在他们看到，不可思议。地球这么大，需要的人这么多，还是不够用。我们印十万本、一百万本，地球上人口将近七十亿，还是太渺小了。到西方极乐世界就不一样，样样具足。你所想要的东西，不需要找，动个念头，你书房书架就放满了。你不想要它的时候，连书架都不见了，干干净净，一无所有，你说你多自在！

　　我们看念老为我们介绍这个品题。「本品名受用具足，故所有国人」，凡是往生到西方极乐世界的人都一样，「皆形貌端严」，形是身体，貌是容貌，你的身体、你的容貌端正庄严，「福德无量」。这福德从哪来的？阿弥陀佛加持的。阿弥陀佛为什么会加持你？因为你一心称念弥陀，注意「一心称念」，你跟阿弥陀佛感应道交。前面说过，摄阿弥陀佛的智慧功德为自己的智慧功德，这个要摄取。阿弥陀佛慈悲，阿弥陀佛发愿，愿意将自己智慧、神通、功德跟遍法界虚空界一切众生共享，这还得了！让我们想到，十方一切诸佛赞叹弥陀「光中极尊，佛中之王」，他老人家真的是当之无愧，你看那个心量多大。「智慧明了，神通自在」，只要你生到西方，这四句你统统都得到。形貌端严，永远不生病，永远不需要饮食，永远精神饱满。福德无量，除了自性本具之外，你念念供养十方一切诸佛如来，供养得福，听经闻法得智慧，福德无量，智慧明了。这是在我们这个世界学不到的，世尊告诉我们，十方诸佛刹土里头也学不到，也没有这个，只有极乐世界有。又何况得神通自在，就像诸佛如来没有两样。

　　「如上种种殊胜受用，悉皆具足也。」这个里头我们要能体会到，这些都是以受持弥陀名号为悉皆具足的真因。净宗标榜信愿持名，这句话是真的，真实不可思议。「是乃总显正报之身心，依报之胜福，悉皆超世希有。但本品中列显福德无量，衣食宫殿悉皆应念现前，无不具足」，也就是大经里面世尊常说的，一切法从心想生。我们这个地方心想也不生，为什么？我们的心不清净，我们的心不纯，心杂乱、心染污，所以我们想它就不会现前。极乐世界的人心清净、心纯，没有丝毫杂染，所以它应念能现前。我们再看下面经文，受用具足。

　　【复次极乐世界。所有众生。或已生。】

　　已经在极乐世界的。

　　【或现生。】

　　现在才去的。

　　【或当生。】

　　或者是将来会往生到极乐世界。

　　【皆得如是诸妙色身。形貌端严。福德无量。智慧明了。神通自在。】

　　统统能得到。

　　【受用种种。一切丰足。】

　　你不会有缺乏的。

　　【宫殿。服饰。香花。幡盖庄严之具。随意所须。悉皆如念。】

　　你念什么就现什么。我们看了，能不羡慕吗？能不向往吗？怎么样才能去？经上告诉我们，「发菩提心，一向专念」，你就能去了。菩提心是什么？菩提是梵语，翻成中国是觉悟的意思，觉而不迷就是菩提心，菩提心是真心，正知正见。我们生在今天这个环境，如何建立真正的菩提心，真正做到《无量寿经》所要求的标准？我们在讲席当中也多次的提到，放下、看破，彻底的放下，真正看破了。经教上常讲的，世出世间一切法，科学家把它分为三大类，物质现象、精神现象、自然现象，全都是假的，非一非常就不是真的。怎么样彻底放下？把我们的清净心找回来，清净心是菩提心，平等心是菩提心，真诚心是菩提心，慈悲心是菩提心。凡夫难分难舍无过於情执，这个东西最麻烦。可是，不放下，轮回太苦了，轮回没有尽头，无量劫的干这种傻事，错了！

　　真正要想学放下，我这些年来常作如是观，身还舍不掉，所以往生还是同居土，身没舍掉，身外之物放下了，就轻松一大半。我给诸位报告过很多次，衣服，穿在我身上是我的，没有穿在我身上不是我的；钱财，装在口袋里是我的，不是装在我的口袋里不是我的；我住的房子，我在这个地方，这就是我的，我出了门这就不是我的，与我毫不相关。诸位可以试试看，我想能帮助你逐渐逐渐看破，逐渐逐渐放下。一个方向，西方极乐世界，一个目标，亲近阿弥陀佛。谁最爱我？阿弥陀佛，真的，不是假的。除阿弥陀佛之外，有人说爱你，你要提高警觉，那是假的。为什么是假的？他用的是三心二意，那哪里是真的？只有阿弥陀佛、法身菩萨他们用真心，真心流出来的慈悲是真爱。十法界里面的诸佛菩萨都不行，何况六道，六道全是虚情假意，别上当。六道里面的情执，那你可就上大当、吃大亏了。这些没有智慧你看不破，没有信愿你放不下；你有智慧，有真信切愿，你才真正能够放下，真正能够看破。生到西方极乐世界，你看看你得到的跟阿弥陀佛同样的金色身，法性身，同样的相好，身有无量相，相有无量好，同样的福德、同样的智慧、同样的神通自在。往生到极乐世界不难，比证须陀洹果，比证十信菩萨初信菩萨那个地位容易多了。他那个要断烦恼才能证得，往生西方极乐世界，只要把万缘断掉，放下，把烦恼伏住，就成功了，所以叫带业往生。

　　「皆得如是诸妙色身」，这个「如是」注解里有。「即指上品远胜第六天王千万亿倍也」，如是是指这桩事情，他化自在天王怎么比也比不上。「下显受用具足」，下面的经文为我们显示「福德无量」。「《称赞净土经》曰：由彼界中」，这个彼界是极乐世界，「诸有情类」，是指往生到极乐世界这些人，「无有一切身心忧苦，唯有无量清净喜乐。」我们对这桩事情向不向往？羡不羡慕？想不想得到？想不想现前就得到？愈快愈好，愈早愈好，这就是觉悟的人，不愿意在这个世界再受煎熬、再受折磨，不干了。「又本经决证极果品曰」，这在本经第三十二，经文里说「唯受清净最上快乐，是显福德无量也。」无量福德显现在最上的快乐。「智慧明了，此乃光明慧辩愿」，第三十三愿，四十八愿第三十三愿，「之所摄」，愿文里说「成就一切智慧」。「又本经菩萨修持品」，第三十品，「谓彼国一切菩萨，诸佛密藏，究竟明了，皆智慧明了之意」。

　　我们要晓得，诸佛决定没有秘密。密藏是什么意思？佛的智慧太深，不但众生不能明了，声闻、缘觉、菩萨都没有办法明了。譬如前面我们读过的一尘一毛的微点，这是诸佛密藏。这个微点，好像是现代的科学家也只最近二、三十年发现的量子，也叫小光子。多大？科学家告诉我们，它是一个电子的一百亿分之一，也就是说，一百亿个小光子组成一个电子。我们肉眼看不到，一般显微镜也看不到。这个小光子里面有世界，这是如来密藏。这么小的一点，它里头有世界，世界有多大？跟我们现实的虚空法界一样大，那里面有诸佛菩萨，那里面也有一切众生。这还不深密，深密的是微点世界里头还有微点，那个微点里头还有世界，重重无尽，这是诸佛密藏。究竟明了，真搞清楚、真搞明白了，谁？等觉普贤。修普贤菩萨的法门，证到等觉位，就有能力进入毛尘、微点的世界里面去。我们想想，我们这个身体，这物质的身体，多少微点？一个电子一百亿的微点，你就晓得我们身上多少，没法子计算！我们身上多少细胞，细胞再分析，多少原子，原子再分析，多少电子。像这样的诸佛密藏，极乐世界的菩萨都有能力，因为经上说得很好，彼国一切菩萨，只要是生到极乐世界，凡圣同居土下下品菩萨也包括在其内。他没说凡圣同居土在外，他没说凡圣同居土下下品菩萨不在内，没说，那就全是。我们回向偈也常常念，「愿得智慧真明了」，含糊笼统，这真明了到底是什么不知道，别人念我就跟著念。古大德写了，照念，没搞清楚。稍稍体会得一些你就真正明了，真实不可思议。

　　「又明者，明明白白；了者，了了分明，是为明了。」这明了的意思。「密教中，如实知自心者，智慧明了也」。这个知自心是什么意思？明心见性是知自心，明心见性是法身菩萨，不是普通菩萨，超越十法界，他们如实知自心，智慧明了。「又照见五蕴皆空，亦是智慧明了。」五阴是什么？我们现在明白了，以前还是迷迷糊糊的，现在知道了。五阴是什么？五阴就是科学家所讲的三种现象，物质现象、精神现象、自然现象。五阴里面的色是物质现象，受想行识是精神现象，物质现象跟精神现象的发生是个自然现象。三种现象皆不可得，都不是真的。照见五蕴皆空，用什么照？智慧明了照见。观自在菩萨他照见了，照见五蕴皆空的观自在是等觉菩萨，十地之上，真实彻底照见。我们今天不是自己智慧明了，而是在大乘经教长时间的薰修而明白的，这个悟是解悟，不是证悟。我们能够解悟到这桩事情，还要得力於现代科学家的协助，没有他们从中协助，我们对这个事情依然是模糊。我们信佛，相信佛不妄语，相信佛所说的是真的，可是我们的智慧有限，听佛所说我们信了，这个信是勉强的信，信得不踏实。看到近代量子力学家的许多报告，我们的信心踏实了，不再疑惑。

　　科学家能把这桩事情证实，再向上他也不知道。我们要问他，物质现象是从精神变过来的，那精神现象哪里变过来的？他说无中生有。讲得通，自然现象变现出来的。自然现象哪里来的？讲不出来了。我们在佛经里面找到了，自然现象是依自性变现出来的。自性是本有的，不生不灭，它不属於三种现象，所以用科学家的方法，用第六意识的思惟，永远达不到。那怎样才知道自性？自性究竟是什么？是什么样子？大乘教里有一句话，「唯证方知」，你自己证得就明白了，你不证，没有证得，给你讲也没用，讲不出来，想不出来。不能想、不能讲，不能想就是不能思，不能讲就是不可以议，叫不可思议。怎么个证法？佛说得很好，放下起心动念、分别执著你就证得，就这么简单，就这么容易。你试试看，你能放下吗？妄想就是起心动念，放下起心动念、放下分别执著，你成佛了，你证得了，诸佛密藏、五蕴皆空全见到了。我从哪里来的？宇宙从哪里来的？为什么会有这些现象？你就彻底明白了，不用学的，学不到，不学就知道了。

　　经教上告诉我们的，修学佛法的功夫全在放下，你要是放不下，菩提道上真正叫寸步难行，这是真的不是假的。我们学，学要放下，可不能执著。马鸣菩萨在《起信论》里面讲得清楚，我们读经要怎么读法？第一个，不执著文字相，读经把文字放下；不执著名字相，里面的名词术语不执著，放下它；不执著心缘相，我读，它有什么意思也放下，没有意思。没有意思，心清净、心平等就照见，那是真的。我们有意思在里头是叫情见，你见带著情去见；菩萨的见，法身菩萨、诸佛如来他们的见是照见，里面不带情。听教，就是听讲经亦如是。听讲经第一个，不执著言说相，要放下讲者的言语，不执著这个，名字相、心缘相统统不能执著。我们今天，读经不能开悟，听经不能开悟，不但不能开悟，愈听愈麻烦，愈听愈糊涂。什么原因？就是我们著了文字相、著了言说相、著了名字相、著了心缘相，不会听！如果能够离这三种相，诵经、读经会开悟，会得定，会开悟。宗门大德常常说「你会么」？你读经，会读吗？你听经，会听吗？这两个字的意思好！会读、会听的人，一般讲三年五载肯定得三昧，三昧得到之后，顶多二、三年，智慧就开了。智慧不能大开，智慧明了的边一定沾到。那个沾到一点边，你看经一看就懂，你听经一听就明白。这不是大悟，这是小悟，积小悟就成大悟，积大悟就成彻悟。只要你有恒心，坚持，勇猛精进，给你三、五年的时间，十年八年的时间，没有不成功的道理！

　　理论、方法我们都知道，现在所缺乏的就是真干，没真干，真干的人有福了。我们的福德不够，善根有那么一点，福德不足，善根是真的相信、真的明白了，还不肯干。不是自己不想干，那是什么？业障、习气不准你去干。业障、习气里头有一半以上的成分是你的冤亲债主，他在当中扰乱你。这个事情怎么解决？要用至诚心跟冤亲债主沟通。冤亲债主很麻烦，你看不见他，你听不到他，你也摸不到他，可是他就跟在你身边，就让你心情宁静不下来。我们要认真跟他沟通，称他作菩萨，希望他不要扰乱我，希望他帮助我，让我好好用功，我功夫成就了，他也成就了，我不成就，他也不成就。我不成就，未来是六道轮回，冤冤相报，彼此都痛苦，话要讲清楚。如果我到极乐世界，我一定先来度你，我们彼此的问题全解决了，同生极乐国。我们做个好同参、好同学，将来我作佛，你帮助我，你作佛，我帮助你，何乐而不为之？真把话讲清楚、讲明白了，我相信他能接受，他真的会不再扰乱你，发心来保护你，变成你的护法神。现实社会对人对事对物亦复如是，特别是对人，人与人之间有过去生中的情结在，这个事情也要化解，不化解也变成障碍。有智慧的，无论是顺境逆境、善缘恶缘，统统帮助你成就；没有智慧的，顺境逆境、善缘恶缘统统是障碍。所以，学佛不能没智慧，没智慧，你的烦恼习气不但不能够减少，天天在增长，错了！如果你有智慧来过日子，有智慧从事於任何工作，有智慧处事待人接物，你永远是感恩的心，永远是真诚的爱心，不断提升自己的境界。

　　要想有智慧，首先把我淡化，你从这儿做起，懂得尊重别人、敬爱别人，学习《还源观》上的四德，随缘妙用。真正能学到随缘妙用，《还源观》上前面的三科不能不知道，要以这个标准来看宇宙、看万法、看众生。从一体现二相，就是现依正，依也好，正也好，都有三种特性。第一个周遍法界，因为三种现象都没有离开波动这个定律，全是波动产生的现象。这个波才动，周遍法界，法界里面一切众生统统都收到这个信息。我们的身体、我们的思想是波动的发射台，同时也是接收台，十方世界一切众生他们的波动，我们的身体每一个细胞，一毛一尘的微点全都收到，而且一丝毫不杂乱，电脑要跟它相比差太远了。为什么我们没有感觉？没有感觉，是我们的机器现在有故障，我们发射出去没有故障，我们收讯的这部分有了故障。我们有起心动念、有分别、有执著，所以十方的信息我们收到了，没反应。如果我们把烦恼习气放下，恢复清净平等觉，一切时、一切处所收到的信息完全明了，智慧明了，照见万法皆空，你确实知道它无所有、毕竟空、不可得。所以，虽然面对一切法，在一切法当中如如不动，那就叫妙用，清清楚楚，明明了了，如如不动，这叫妙用。

　　生活在这个世间，起心动念、言语造作给社会一切大众做最好的榜样。虽然天天给他们做好榜样，实际上从来没有起心动念，没有分别执著，妙！就跟极乐世界一样，不是有意这么做的，自自然然，这性德的流露，自然流露。在常寂光如是，在实报土如是，在此地依然如是，无二无别。你真正契入了，你会笑起来，释迦牟尼佛讲这么多这些名相，说了好听的，是不是事实真相？说是可以，说不是也可以。说是，是什么？恒顺众生。说不是呢？亲证境界。妙极了！真正会的人契入境界，释迦牟尼佛在表演、在作秀，你会对他会心的一笑。这一笑，就像世尊当年拈花微笑，只有迦叶尊者懂，别人都不懂。微妙到极处！

　　我们要想入这个境界，经不可不读、不能不听，为什么？绝大多数是从这个门悟入的。所以释迦牟尼佛当年在世，讲经说法四十九年，道理就在此地。别的办法毕竟是少数，这个办法一定是多数。教学，不但释迦牟尼佛，你看世界上所有的宗教，宗教创始人都是教学，他不教学，经典从哪来的？经典就是他们教的东西记录下来的，没离开教学。而释迦牟尼佛教学时间最长，三十岁开悟，七十九岁圆寂，四十九年没有一天空过，天天在教，天天在讲，乐此不疲。耶稣教学三年，他是被人害死的，穆罕默德教学二十七年，摩西教学也有二、三十年。你仔细去观察，宗教在最初的形式，全都是社会教育，普世的教育，这是对一般大众的。都是劝导大家断恶修善、改邪归正、端正心念，教这个，这是伦理、道德、因果的教育。少数人根性利的，上根人、上上根人，佛帮助他们提升，把他们提升到阿罗汉，提升到实报土，提升到常寂光，这是少数人。

　　学无止境，能契入常寂光，这个得大圆满，智慧圆满了，德能圆满了，相好圆满了。这个时候与遍法界虚空界一切众生，自然起感应道交的作用，众生有感，求佛菩萨帮助，佛菩萨真的有应。众生的感是有心的，佛菩萨的应是无意的，为什么？法身菩萨都转识成智了，意在识里头，所以无意，没有用意；也就是说决定没有起心动念、没有分别执著，这用真心。十法界的众生还是用妄心，这个诸位要知道，六道是妄心，四圣法界还是妄心，为什么？没有能转八识成四智。真正转识成智，他就不在十法界，他又高升了，他升到实报土去了。实报土里头就是这部经上所讲的，法性身、法性土，那是真的，不是假的；十法界以下全是假的，不是真的，这不能不认识清楚。

　　「是则智慧明了，达神通之本，而变化神通，自在无碍」，底下这句非常重要，「故曰：但得本，莫愁末。根本智者，本也。种种神通，皆圣末边事」，其他一切都是从根本智生的。什么叫根本智？世尊在《般若经》上告诉我们，般若无知，无所不知。根本智是无知，它不起作用，无知；起作用，无所不知。不起作用的时候一念不生，这是本。一念不生是什么境界？与自性相应，与大般涅盘相应。惠能大师开悟的时候，第三句话所说的，「何期自性，本自具足」，这是根本智。自性，也就是世尊在《华严》上所说的，佛说得好，「一切众生皆有如来智慧德相」。所以说一切众生本来是佛，一切众生本来成佛，这个话是真话，一点也没错。我们现在为什么变成这个样子？我们跟佛没有差别，智慧是一样的，德能是一样的，神通是一样的，相好是一样的，为什么今天变成这个样子？佛下面说了，「但以妄想执著而不能证得」，一语道破。我们就是因为有起心动念、有分别执著，所以从佛果上掉下来变成凡夫。大乘教里常常劝导我们回头是岸，赶快回头，回头就见性了，回头，自性里面的智慧、德相就现前。怎么回头？把起心动念、分别执著放下，就回头了，回头就是！

　　这些话佛在大乘经上不知道说多少遍，苦口婆心教导我们。我们不能像他那样一时顿舍，他做给我们看的，他那一年三十岁，在菩提树下，把烦恼障、所知障统统放下，所谓大彻大悟，明心见性，他成佛了。成佛就是成就一切种智，根本智、后得智全现前。就开始教学，七十九岁圆寂，四十九年教学没有一天中断。你要问：什么是佛教？教学是佛教。教的是什么？诸法实相，简单的说，宇宙人生的真相。要跟科学家讲，物质、精神、大自然的真相，佛经上的名词叫诸法实相。佛讲的是这个，教的是这个，证的也是这个，叫证果。「故曰，但得本，莫愁末」，这句话重要。我们学，学什么？我们要得到这个本，本是根本智，应用的智慧是后得智，种种神通也是后得智，你全都恢复了，种种神通是自己的本能。

　　下面所说的这些，「宫殿、服饰、香花、幡盖，庄严之具，随意所须，悉皆如念」，这是后得智的成就。从自分来说，要从弥陀因地上来讲，是阿弥陀佛本愿威神，威神是指他五劫修行，本愿功德的成就。「随意所须，悉皆如念」，我们懂得这个原理，真正能依这个方法修行，虽然不能够圆满的做到，少分是可以实现的。「以下，从饮食」，这是底下一段，「衣服、住所三方面，明其受用具足」，这是详细给我们介绍西方极乐世界的生活环境。现在时间到了，以下的我们下一堂再学习。