净土大经解演义　　（第三四七集）　　2011/3/28　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0347

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百零二面倒数第三行。

　　「次正显弥陀独胜之因。上品云：清净庄严，超逾十方。今品又曰：十方诸佛所不能及。下复云：光中极尊，佛中之王。於平等法中，而又有如是差别者，盖由於前世求道之本愿不同也。」这节经文，后面这一半是为我们解释，为什么阿弥陀佛独胜诸佛如来。前面第十一品里面有「清净庄严，超逾十方」，讲西方极乐世界超过十方世界一切诸佛如来，这一品又说到「十方诸佛所不能及」，没有能够跟阿弥陀佛相比的。这个地方自然引起许多初学佛的同学怀疑，佛佛道同，菩萨有不同，等觉菩萨也不例外，可是成佛决定相同，因为无始无明连习气都断尽，哪有不同的道理？共同一个圆满的自性，共同一个圆满的性德，这是事实。为什么他所现的报土不同？给诸位说，不现报土就同，现报土就不同。为什么？现报土也好，现净土也好，现秽土也好，诸佛如来跟阿弥陀佛都没有起心动念。这个道理跟事实我们一定要清楚，清楚之后自然就肯定了，没有怀疑了。为什么不同？因不一样。所以，我们今天修因，起心动念、言语造作不能不懂这个道理，不懂这个道理我们就错了。将来你成佛，十方众生有感你自然有应，可是自然所应的，无论是法身、报身、应身，他自然有差别。

　　这一品经里面给我们很多启示、很多信息。诸佛如来在因地都发大弘誓愿，虽然都发誓愿，这誓愿里自然是大同小异，小异那就有差别了。所以在此地我们看到，阿弥陀佛确实是无比的殊胜庄严。这都是由於前世求道，初学佛的时候比丘的身分，修行证果阶段当中是菩萨身分，这个阶段里头本愿不相同。阿弥陀佛有四十八愿，其他诸佛如来在因地没有听说发四十八愿；纵然有大愿，我们将这些大愿摆在面前比较一下，不一样。「弥陀第十三大愿曰，我作佛时，光明无量，普照十方，绝胜诸佛，胜於日月之明千万亿倍。」这是在因地发的愿。光明普照之处，也就是佛对一切众生加持所在。而且他愿超越诸佛如来，胜於日月之明千万亿倍。他成佛了，成佛没这个现象，应一切众生之感，现象出现了。众生有感，弥陀有应，从这个应就显示因地所发的大愿愿愿兑现。是以「至作佛时，各自得之」，每个人在因地发的愿，到成佛之后，在十方世界应众生之感，现相就不一样。我们细心去观察，弥陀因中发的愿，跟其他诸佛确实是不一样，他的愿可以说是太圆满，没有缺失，他是面面都顾到了。所以在应化的时候，譬如极乐世界实报庄严土是法身菩萨所感，弥陀自然应现的，方便有余土是十方世界诸佛四圣法界众生所感，凡圣同居土是十方世界六道众生所感。众生有感，弥陀就有应，感应道交不可思议。

　　古大德有说，极乐世界的殊胜就殊胜在凡圣同居土跟方便有余土。实报土是明心见性所感得的，十方诸佛的刹土，就是实报土，大致都是相同的，没有太大的差别。可是跟西方世界比还是有差别，原因在哪里？弥陀因地的愿比一切诸佛来得周圆、来得圆满。不是没有原因，有原因的。我们想发愿，如果你没有念过《无量寿经》，没有读过阿弥陀佛四十八愿，你自己去想，我要发个什么愿，你写四十八条，跟阿弥陀佛经上四十八条对一对，一不一样，就明白了。许许多多事情我们没想到，弥陀在因地上全都想到了。第一愿，他成佛之后，他的世界里没有三恶道，没有饿鬼、没有畜生、没有地狱，没有修罗，也没有罗刹。这是很难想到的，十方世界都有，为什么没有？所以很多很多菩萨在因地当中没想到这个问题，他突然想到他同居土里头不要这些人。这个可以说是他的心思周密，在作比丘的时候，烦恼习气没断，作菩萨的时候，无明没破，他思虑周到，所以他的愿行圆满。到作佛的时候，度化众生起作用了，他的神通、道力、智慧就比其他的诸佛如来要超胜。所以，经上讲的这两句话要记住，「自在所作，不为预计」，他没有去想怎样怎样做，没有去想我应该怎样怎样，没有，那叫起心动念，起心动念就迷了、就错了。一切应现，是随众生心应所知量，像《楞严经》上所说的，众生想怎样他自然就变现怎样。

　　我们这些年，看到日本江本胜博士做的水实验，他告诉我，做了几乎上百万次的实验，看不到两个图案是相同的。我告诉他：根本就不可能有相同的。他说为什么？念头不一样，就是我自己在做实验，我前念跟后念就不一样，怎么可能有相同的？同样是一个爱心，前一念的爱心跟后一念的爱心程度上就有差别。所以图案都很美，绝对不会一样。他好像才有一点点明白。这个道理、这个事实真相，大乘经里讲得透彻，比科学家讲得圆满。科学家没离心意识，法身菩萨离心意识了，才是真的圆满。

　　这是说到成佛的时候，「如其本愿而现光明，皆自然成就，不因计划与安排」。「因果如一」，你在当比丘的时候、作菩萨的时候，那个时候修的什么因，这个时候果报就现前。果如其因，因如其果，叫因果不二。「是故胜於日月之明千亿万倍」，这就是真的，不是假的，「光中极尊，佛中之王」，一切诸佛如来对弥陀的称赞到极处了。这些诸佛如来在一起不能不佩服，自然佩服他，自然欢喜他，也是自然跟著阿弥陀佛走，成就阿弥陀佛，庄严极乐世界。要知道，成佛只要证得自性，无明破了，明心见性，所有一切烦恼习气全没有了。无始无明烦恼习气不碍事，跟见思、尘沙完全不相同。自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢、嫉妒怀疑都是见思烦恼里头的。见思烦恼断了，像这种种严重的烦恼，阿罗汉都没有了，都断尽了。但是阿罗汉有习气，辟支佛习气就断了。

　　所以诸佛如来看到阿弥陀佛的殊胜，没有不赞叹，决定没有嫉妒、没有障碍，而怎么样？把自己教不好的学生、难教的学生全部送到极乐世界去上学，让阿弥陀佛教。包括华藏世界都不例外，毗卢遮那佛的学生，你看看文殊、普贤带头，带到西方极乐世界去跟阿弥陀佛学习。这就说明了。用我们的话来说，凡夫的话、俗谛的话，没有一尊佛不支持阿弥陀佛。自己的弟子，能够修成无上菩提，好；不能修成无上菩提，问他们自己愿不愿意到极乐世界，去跟阿弥陀佛，愿意去的统统送过去。佛从来不勉强一个人，恒顺众生，随喜功德。普贤菩萨教我们的就是毗卢遮那佛所教的，恒顺众生，随喜功德；众生想怎样，恒顺他，不要有意见，希望大家和睦相处。为什么？相处的时间不长，顺著他让他欢喜，不要让他生烦恼。成就自己的忍辱波罗蜜，什么都能忍。不能忍就不能随顺，能随顺就能忍，成就自己的忍辱波罗蜜。所以诸佛对弥陀的赞叹，「光中极尊，佛中之王」，是出於真心、出於自性，自自然然显示出来的。

　　下面为我们介绍，无量寿佛的别号有十二个，这十二个号全是赞叹之号。从赞叹当中我们能够体会到，弥陀的智慧光明不可思议。我们把这段经文念一遍。

　　【是故无量寿佛。亦号无量光佛。亦号无边光佛。无碍光佛。无等光佛。亦号智慧光。常照光。清净光。欢喜光。解脱光。安隐光。超日月光。不思议光。】

　　十二种光，每一种光遍照虚空法界，摄受遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的六道众生。有缘的人感受到了，没有缘的人，佛光虽然照你，你没有感触，没感觉到。我们这个世间人说麻木不仁，好像身体局部有一部分麻木了，没有知觉。不过还不错，还有一部分有知觉，能感到，这都是有缘人。如果全身麻木，那就一点办法都没有。我们用身来比心，实在讲身心都有灵觉。在《华严经》上，佛说「一切众生皆有如来智慧德相」，这一切众生包括无情的，也就是花草树木、山河大地，全都包括在其中。今天科学家告诉我们，所有的物质现象都是心念变现出来的，心念是精神现象，所以心念是物质现象的基础。心念是动的，弥勒菩萨告诉我们，一弹指三十二亿百千念。物质现象既然是心念变现的，基础是心念，当然它也是波动现象，也是一弹指三十二亿百千念，说它的频率这么高，速度这么快。但是这种频率，才动它就周遍法界，《华严经》上说的，出生无尽，含容空有。我们在这个本子前面念过，一毛一尘的微点，就是今天量子力学家发现的小光子。

　　我们的身体是个接收器，接收来自虚空、来自法界，十方的信息我们都收到，不是收不到，收到。但是我们现在这个接收器有了障碍，虽收到了我们不知道，这就是障碍。为什么会不知道？因为我们有妄想分别执著，虽收到了也等於没收到，就是没有感觉。我们这个身体也是个发射器，身体里面的器官、细胞是物质，还有思想，还有起心动念，这是属於精神，全都有波动。我们的波动也是立即就周遍法界，十方如来、一切众生统统收到，这一点都不假。於是我们体会到了，遍法界虚空界跟自己是一体，关系搞清楚了，关系搞明白了，一个自性清净圆明体，一体。变现出两大类的作用，一大类是依报，非常明显，好像是共同的；第二大类是正报，正报各自不一样，但是要晓得，它没有离开一体，没离开自性。

　　大乘佛法的教学，最后的目标完全相同，帮助我们回归自性，回归自性就是证究竟妙觉佛果，还在等觉之上。等觉将最后一品生相无明习气断尽，他就圆满的回归到常寂光。常寂光是一体，它里头没有现象，没有物质现象，也没有精神现象，也没有自然现象，但是这三种现象它遇到缘统统能够出生，叫能生万法。应法身菩萨之感，现实报庄严土，现报身、现报土，跟这些报身菩萨们和光同尘；跟四圣法界这些修行人感应道交，现方便有余土。确实是恒顺众生，随喜功德，随众生心，应所知量。随顺六道凡夫，现应化身、现同居土。无论是现身、现土，诸佛如来从来没有起心动念；不但没起心动念，起心动念的习气也没有，这是自然的，这个道理我们不能不知道。恒顺确实不可思议，它是真的它不是假的。

　　我们看念老的注解，「此段」，就是十二光如来，是本品第三个大段，「显光明之十二胜名」，殊胜的名号。「此十二光明，称十二光佛，均为无量寿佛之异名，亦正是法藏成佛之果觉。」这十二光是阿弥陀佛的别名。前面四个名号，具足的名号，「无量光佛，无边光佛，无碍光佛，无等光佛」，后面就省略，「佛」字省略掉。我们念应该是「亦号智慧光佛，常照光佛，清净光佛，欢喜光佛，解脱光佛」乃至「不思议光佛」，统统都是阿弥陀佛。佛菩萨没有名号，名号从哪里来的？名号是从性德来称赞他的，他有无量智慧、无量德能、无量相好，所以诸佛菩萨有无量的名号。只要我们不分别不执著，你能得其全，能得到他的圆满；如果分别执著就得不到了。所以，放下妄想分别执著你就明心见性，你跟诸佛如来同样的，得到圆满的性德。

　　这十二种光，我们再省略的看，德号里头有无量、有无边、有无碍、有无等，等是等同，没有跟他相同的，有智慧、有常照、有清净、有欢喜、有解脱、有安隐，这把性德都显现出来了。你要知道，阿弥陀佛的性德就是我们自己的性德，我们跟阿弥陀佛没有两样，无二无别，只是他觉悟了，我迷惑，还没觉悟。为什么？一切众生只有一个心，这些名号都是自性清净圆明体的德号，果觉的德号。佛说得很清楚，只要我们放下妄想分别执著，这三样东西是障碍，我们不能见性，我们智慧德相不能现前，就是因为有妄想、有分别、有执著。妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，烦恼把你的真心、把你的性德盖覆住，它不起作用了。今天起作用的是烦恼习气，烦恼习气严重到极处，造作极其深重的罪业，所以果报也现前了。

　　人类集体意识的祈祷会产生巨大的能量，科学家告诉我们，这个祈祷能够把灾难推迟，往后推，能把灾难减缓，但是不能消灭。为什么？你的罪业还在。好像一个囚犯，犯罪的囚犯，判了死刑，本来应当今年，中国过去执行死刑都是秋天，秋决，今年秋天要执行秋决。这个祈祷的力量，大家来求情，好吧，缓一点，缓两年，两年之后再处分。罪在，不是消灭了。可是这两年他变本加厉，又造无量无边罪业，愈往后延他罪业愈重；换句话说，到后来那个报是其惨无比，还不如早一点报掉，早一点报掉罪没那么重。如何真正能够把罪业化解掉？心改了，真的把罪业化解，真正忏悔、真正回头。连科学家也呼吁我们，教导我们，「弃恶扬善」，这句话的意思跟佛门讲的断恶修善是一个意思，一切恶要把它放弃，叫断恶，一切善要发扬光大，弃恶扬善。第二「改邪归正」，第三「端正心念」，心里头念念都是纯净纯善，这灾难真的可以化解，那不是推迟，那是真的化解。

　　这个问题，这个世界上人肯不肯听劝，肯不肯干？不干！现在的人奇怪，听骗不听劝，劝他他不听，骗他他听。所以，他不知道忏悔，不知道改过，不知道回头，那灾难肯定会现前。现在纵然做集体祈祷，效果不如以前，以前祈祷的心很诚，那个罪比较轻；现在造的罪极重，祈祷的心也不是很诚，很侥幸，我能多活一天多活一年，这种侥幸的心理。总有一天你的祈祷会失效，没效果、不起作用了，灾难就会现前。所以，我们在讲经的时候也常常提到这个事情，祈祷是治标不是治本，治一时，不是究竟。什么是治本？什么是究竟？教学。释迦牟尼佛当年在世，讲经教学四十九年，没有一天不跟大家讲经说法的，我们现在叫讲经教学。

　　出家人哪有不讲经的道理！出家人的身分，天人师，天上人间的老师，老师就是要上课，不上课怎么能称为老师？护法的工作全是在家居士。你看世尊当年在世，有时候也接受在家居士供养，居士们礼请世尊，用我们现在的话来说，是办个活动、讲一个专题。有些内容很丰富的，得要好几年才能讲完，这是大单元。像般若会，你看般若一会讲二十二年，这是整的，最大的，这一会当中又分为许多小会，每一个小会时间不等，有的一、二年，有的四、五个月，不一样。讲经三百余会，说法四十九年，用现在的话来讲，办班教学，释迦牟尼佛一生干这个事情。没有建寺庙，自己没有建道场，但是接受别人供养。国王、大臣、长者、居士他们有别墅、有花园，提供佛做为讲经说法的场所，一个单元结束，佛就走了，离开了。在他家做，所有一切护持工作他们家人派人来做。佛跟弟子们分座说法，分座就是现在分班，目犍连你带一个班，舍利弗你带一个班。办这些活动，全是教学。

　　现代这些寺庙里面法会、经忏佛事，在那个时候完全没有。佛法传到中国来两千年了，头一个一千年的时候也没有，中国佛教寺院庵堂都是讲经教学。为什么讲经教学会变成经忏佛事搞超度？我在初学佛的时候我就有这个疑问。我遇到一个老和尚，道安老法师，也是个讲经法师，这个老人对我很好，很爱护。我们是晚辈，他大我二十多岁，父亲一辈的人。我就向他请教这个问题，他告诉我，他说这个事情大概是唐明皇搞出来的。唐明皇也是个好皇帝，唐朝最著名的贞观、开元，唐明皇就是开元。唐明皇实在讲是败在杨贵妃的手上，杨贵妃没有进宫，好皇帝！可以跟唐太宗媲美，遇到杨贵妃，完了，变了心。所以他遭了难，安禄山造反，几乎亡了国，才杀了杨贵妃。郭子仪平定这个动乱，死伤军民很多。明皇不错，在每个战场建一个寺庙，叫开元寺。大陆上开元寺很多，开元年间建造的。目的是什么？是追悼死亡的将士平民、人民，是个追悼的意思。一年大概做一次大规模的追悼会，国家带头，要超度这些阵亡将士。所以以后民间家里有人过去了，也请个法师来做超度，偶尔的。没有想到以后变质了，寺院庵堂全做了超度，讲经教学不要了，变质了。大概就是唐明皇带头搞的，这道安法师告诉我的，有道理。

　　真正完全变质，寺院庵堂不讲经、不修行了，可能是咸丰以后，就是慈禧太后执政。咸丰皇帝死了，儿子很小，同治，所以慈禧太后垂帘听政。她对於佛教不重视，自称为老佛爷。佛教衰，全面的衰退，应该是她带的头。上行下效，帝王不尊重，尊重佛法的人就愈来愈少，这个业造得重。不用伦理道德教化人民，不用佛法教化众生，社会就大乱，地球上灾变就起来了。现在所谓是自然灾害，其实不自然，众生业力所感，不善的业，感应得地球到处灾变。如何恢复秩序，如何恢复地球上这些灾难，让它正常化？没有别的，人心正常，外面环境就正常。这是大乘经上常说的「境随心转」这个道理，「一切法从心想生」，这都是佛说的，非常重要的原理原则。我们的心善，社会善，花草树木、山河大地没有一样不善；我们的心不善，就没有一样是善的。极乐世界这样的美好，没有别的，阿弥陀佛善，往生极乐世界这些菩萨们都善，又何况阿弥陀佛在极乐世界天天讲经教学，没有一天中断。

　　不向佛菩萨学习，不向圣人学习，我们向谁学习？今天全世界向电视学习、向网路学习，网路跟电视教人什么？教的是暴力色情、杀盗淫妄，这种教育是毁灭世界的教育，不但毁灭社会，毁灭了地球。赞叹这个教育的，拥护这个教育的，你就是他们的护法，帮助电视、帮助网路毁灭世界、毁灭地球，就干这个。现在跟佛学的人少，表面上讲，学佛的人很多，实际上真正信佛的人很少。学佛的目的错误了，把庙盖得富丽堂皇，天天去拜佛，求什么？求升官、求发财、求名闻利养、求五欲六尘，求这个，不是求道！道是什么？我们这个经题上有因、有果，因是「清净平等觉」，果，果是「大乘无量寿庄严」。大乘是智慧，说无量寿，把这十二个光都含在里头，庄严是真善美慧。这果报多殊胜，这个果报是极乐世界的，极乐世界就是大乘无量寿庄严。从哪里来的？从清净平等觉来的，清净平等觉是因，大乘无量寿庄严是果报。今天世界的教育，从幼儿园到研究所，不讲伦理、不讲道德、不讲因果、不讲宗教，讲暴力、讲色情、讲杀盗淫妄。正法没人护持，极少数的人知道，他们得利益，他们念佛将来往生净土。社会的混乱、地球的灾变，造作这些不善业的人，他要承担这个果报。各人因果各人承当，谁都没有办法代替。

　　我们接著看黄念老的注解。「《首楞严经》曰：大势至法王子，与其同伦五十二菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言，我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光，十二如来，相继一劫，其最后佛，名超日月光佛，彼佛教我念佛三昧。」这个地方所说的十二光佛，就是大势至菩萨在往昔恒河沙劫所遇到的十二如来，十二如来就是阿弥陀佛。「又密部《九品往生阿弥陀三摩地集陀罗尼经》」，这里头有这么一段话，「是内坐大十二曼陀罗大圆镜智宝像，其名为一切三达无量光佛，智力三明超日月光佛，正与本经相合」。引显密经典，证明这十二光确确实实是阿弥陀佛的别号。「又《唐译》为十五光，《宋译》为十三光，乃开合不同耳。」唐译就是《宝积经．无量寿会》，宋译的是《佛说大乘无量寿庄严经》，这是十二种译本最后的一种，它里面讲十三光。十二、十五、十三开合不同，都是一个意思。

　　向下，念老一尊一尊的为我们介绍。第一个「无量光佛，昙鸾大师《赞阿弥陀佛偈》曰」，有这一首偈，「智慧光明不可量，故佛又号无量光。有量诸相蒙光晓，是故稽首真实明」。诸相是有量的，佛光是无量的，佛光遍照诸相，诸相蒙佛光注照他就开悟了。末后一句「是故稽首真实明」，真实明就是无量光。稽首是感恩，稽的意思深广无尽。「大师此赞深契圣心」，这个圣心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛的心昙鸾大师能体会得，「直指光明即是智慧，智光不二。是故稽首真实明，以此光明即是真实，故应稽首礼敬也。」「因此大经」，这个大经就是《无量寿经》，我们现在所学的，因此大经，「唯一真实」。经中给我们说出「真实之际」，这是自性的性体，「真实之慧」这是自性之相，「真实之利」这是自性的大用，体、相、用，真实的体、真实的相、真实的用，完全是自性。惠能大师明心见性说了五句话，他说五句话跟此地讲三个真实完全相应，无二无别。

　　「今偈云真实明，可见极乐依正因果纯一真实」，这就是祖师大德常常说的，极乐世界是法性身、法性土。正报是法性身，是真实，那不是假的，世界是法性土，也是真实，不是假的。真假的定义在大乘法里很单纯，凡是永恒不变的那就是真的，凡是会变的就是假的，真假用这个来界定。你看我们人身它会变，一天比一天衰老，所以它是假的，它不是真的。树木花草会变，春天生，夏天长，秋天果实成熟，春夏秋冬四季不同，它会变，会变的就不是真的。山河大地也会变，沧海桑田。喜马拉雅山顶，这是世界上最高的山，登山队到那里，山顶上捡到很多贝壳，贝壳是从哪里来的？海里面的。由此可知，喜马拉雅山的顶以前在海底下，海底下会起来变成山，山会下去变成海，这就是说大地无常，不是真的。

　　极乐世界前面给我们介绍了，极乐世界是真常，永恒不变。山河大地、树木花草不变，树木常青，没有看到树叶变黄，没有看到它落叶。极乐世界没高山，极乐世界没有洼地，大地平整，平地整齐。琉璃为体，它不是灰尘，大地是琉璃，绿色的玉，透明的，从地面看到地底。黄金在极乐世界是铺马路用的，铺路的。永恒不变，人也是的。往生到极乐世界，不是生到那里是小孩，慢慢长大，不是的。一生到那个地方，跟阿弥陀佛的相一样，一样高、一样大，相貌也一样，身有无量相、相有无量好。体质，紫磨真金色身，这讲你体质，不是肉身，不需要饮食。我们这里要饮食来养这个身体，那里不需要，那个身体不需要饮食来养，完全是自性里面的能量，取之不尽，用之不竭。所以没有变化，依报、正报都没变化，所以叫一真法界。我们这个世间无常，那个世界真常，真实之际、真实智慧、真实的利益。今偈云真实明，可见极乐依正因果纯一真实。

　　如果我们真正知道，这个世界六道轮回苦，地狱最苦！我们有没有造地狱业？李世民在中国历史上是好皇帝，没有人不称赞。今天全世界大都市有唐人街，它为什么不叫汉人街？为什么不叫华人街，叫唐人街？到现在称中国人称唐人，你就晓得唐朝的政教多么值得后人怀念。他堕地狱去了，为什么堕地狱？造地狱业，地狱业是五逆十恶。我们今天有没有造？杀生、偷盗、邪淫、妄语、恶口、两舌、绮语、贪婪、瞋恚、愚痴，这十种全造了就是地狱罪，好皇帝造了这个业还是要受果报。地狱太苦太苦了，无法形容。今天摆在我们面前两条路，一个是极乐世界，一个是无间地狱，我们走哪一条？自己有权决定，自己有权选择。也许我们会问，我们没有那个善根、福德，我们造的罪业太多，自己知道肯定堕地狱，怎么能往生？你在这一生当中，有这个缘分遇到净土，遇到佛法、遇到大乘、遇到净土、遇到这一部《无量寿经》会集本，就说明了你是一个有善根、福德、因缘的人，你这个条件具足了。至於善根福德不够，这个有可能，但是能补得过来。要多少时间才能补过来？这个不一定，如果你是真心、你是诚意，真诚恭敬心，你就会补得很快。至诚恭敬，《弥陀经》上讲的一日到七日，你就把这个善根福德统统补满，你就能到极乐世界去亲近阿弥陀佛。印光大师说得好，十分诚敬你就能补得十分的善根福德，一分恭敬你就补得一分，都在你自己。怎么个补法？《无量寿经》上告诉我们，「发菩提心，一向专念」，你就补过来了。

　　真诚恭敬是什么？我对这个法门、我对这个名号深信不疑，我真的相信它。我真念佛，把心里面一切忧虑牵挂、妄想分别执著统统放下，心里面只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，这叫至诚恭敬。用这个心来念佛，就是经上所说的，古大德也常讲的，「一念相应一念佛」，你声声字字都跟阿弥陀佛感应道交。所以经上讲，念一声阿弥陀佛，消八十亿劫生死重罪，是用这样的心念一声；念一天到七天，无量劫的罪都消光、都消尽了。如果念佛心里头还有杂念、还有妄想，就把你的功夫破坏掉了。不是不得力，是妄念在里头把它破坏了。疑惑在里面破坏了，念著念著怀疑了，真的是假的？不怀疑、不夹杂、不间断，这个力量太大了！这三句话说起来很容易，做起来真难，难在什么地方？你对於极乐世界太陌生了，你不熟悉。古大德教初学，有一个很好的办法，叫你把生处转熟，把熟处转生，来个交换。我们现在什么东西熟？杀盗淫妄很熟，自私自利很熟，名闻利养很熟，五欲六尘很熟，念念没有忘掉这个；对极乐世界、对阿弥陀佛很生疏，常常忘掉记不得。祖师大德叫我们来个转变，把生的阿弥陀佛、极乐世界把它变熟，现在熟的疏远它，慢慢的生疏了，这是个好办法。也就是我讲的把阿弥陀佛放在心上，我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心。心里除阿弥陀佛之外什么都没有，连弘法利生的念头都没有，真的转了。弘法利生是附带的，遇到缘就做，没缘不要做，不攀缘。这个道理不能不知道。

　　注解里说，「因此智慧光明之真实明，能开晓诸有中一切之相，亦指开晓一切诸有中之众生。故云，有量诸相蒙光晓，一切众生蒙此光益而晓了真实之慧也。」佛用光教化众生，佛用光觉悟众生，光的利益无量无边，光是真实智慧。「《论注》曰：若遇阿弥陀如来平等光照，是等众生，种种意业系缚，皆得解脱入如来家，毕竟得平等意业」。「是即蒙光晓之义，亦即惠予众生真实之利也。」实际上，阿弥陀如来平等光照，从来没有间断过。他的光遍照法界，没有昼夜、没有先后、没有远近，光明遍照。善根福德厚的人立刻能感受到，如果不能感受，我们可以种种方便来接受它。什么方便？经典所在之处就是佛所在之处，经典会把那个光聚集起来，收起来。我们要跟阿弥陀佛，我们就用《无量寿经》、用《阿弥陀经》，把阿弥陀佛的光，平等光照集收在这里，我们就能接受到。我用念佛的方法，口念佛，心想佛，光就照到，就接受到了。「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，这是大势至菩萨讲的。「都摄六根，净念相继」，佛光哪有不显注的道理！我们六根散乱，把弥陀平等光照障碍住了，光确实照到我们的身心，我们身心自己有障碍，得不到光照的利益，没觉悟。见到佛像就觉悟了，听到佛号就觉悟了，看到佛经就觉悟了，听讲觉悟了，那就是惠予众生真实之利。

　　为什么你不觉悟？我们说个很简单的，真诚恭敬没有，所以你不会觉悟。一分真诚就一分觉悟，十分真诚你就十分觉悟，百分真诚你就百分觉悟。光照是平等的，每个人觉悟不平等，每个人的真诚心不一样，这真的，一点不假。我们早年做学生的时候，跟李老师学经教。老师给我们上课，我们同学二十多个人，一堂课下来，每个人的感受不相同。老师教没两样，平等的。当年那个教室跟我们这个摄影棚差不多大，二十几个学生，十几张课桌椅，一个课桌坐两个人。从这些实例我们就能够体会到，一般人不知道，认为聪明智慧不相等，聪明的人得的多，程度差一点的人好像得的少。不是，与这个不相干，聪明智慧那是世间法，不是佛法，佛法讲根性。惠能大师不认识字，没念过书，一次经都没听过。为什么他在五祖方丈室，半夜三更，听五祖讲《金刚经》大意，绝对不是细讲，讲大意，我们估计时间顶多两个小时，讲到「应无所住，而生其心」他就大彻大悟。五祖忍和尚讲经讲了一辈子，听众那么多，都没有一个开悟的，这个不认识字，从来没有听过经的人，他怎么一下开悟了？可见得这个与世间聪明才智不相干。与什么相干？真诚心。不一样！你为什么得不到东西？听课的时候胡思乱想，意志不能集中。我们在课堂上课，大概六、七分钟之后，你看学生在窗户上东张西望，心不在焉，那怎么能学到东西？讲是白讲了。我上了二、三堂课以后，再不上课了，浪费时间。这是在大学，著名的大学。所以，现在的学生程度一落千丈，有道理，没有心思在学。

　　我今天早晨，还有个同学给我送一个条子，我看了一下，说现在的小学生逃课的很多、旷课的很多，不肯学习。这个现象在今天，我们可以说是正常现象。不正常就是正常的，正常就变成不正常的。为什么？你要想想，他的扎根教育学的什么。扎根教育，古老的中国人，这个小孩刚生下来到三岁，这扎根教育。一千天，他眼睛在看、耳朵在听，他在模仿。现在这一千天谁教？电视教他。小孩一生下来，大人就不管了，请个保姆叫人家带。保姆只要小孩不吵不闹，她的任务就完成，叫他什么？看电视，他就不吵闹。小眼睛盯住，就在那里学，坏东西全学会了。长大了，不听父母、不听老师的，从小他就会了，你能怪谁？没法子。我们小时候，哪有不听父母话的？不但父母，大人讲什么我们都乖乖的听著。那个时候社会不一样，风气不一样。我们是生长在农村，农村小孩顽皮，在外面小朋友玩，淘气。路上走路的行人看到了，看到我们行为不端庄，把我们叫过来狠狠教训一顿，我们都乖乖听，都不敢反抗。我们家父母看到了，对这些路人感谢。这个社会风气好！

　　儿童的教育比什么都重要，中国古人讲的一句话讲得很好，「教儿婴孩，教妇初来」。婴孩是一出世，这婴孩，不是小孩，婴孩。教什么？父母教，父母在小孩面前，一举一动都是小孩的榜样，他在学习。所以，《弟子规》不是教小孩念的，是父母在小孩面前统统做到了。他虽然不会说话，三岁，他一举一动，《弟子规》的规矩他全学会了，父母教的，大人教的。因果教育，稍稍长大一点，四、五岁教因果教育，告诉他，善有善果，恶有恶报。从小受这个薰习，一辈子不会忘记，起心动念他就会想到报应，怎么敢做坏事！因果教育怎么教法？中国古人有智慧，城隍庙、阎王殿，不必去多，一年去个五、六次就行了。母亲到城隍庙烧香，带我们去看十王殿，一殿一殿的指著告诉我们，你看做这个坏事受这个果报。我们就明白了，印象深刻，一辈子都不会忘记，起心动念就想到阎王殿。你敢造，我不敢造，你不怕，我害怕。

　　你只要能信，你不反对，你就会遇到很多奇奇怪怪的事情。我这一生遇到这些灵鬼的事情很多，我曾经问过他们，你们为什么来找我？为什么不找别人？他答的话答得非常妙，「因为你相信」。答得真妙，我相信，他就来找我。对啊！不相信的人找他，人家不理他，求他办一点事情他不肯办。他来找我，求我，我一定会替他办。这个就是感应！你相信你就会遇到真实的，一点都不是假的。托梦未必可靠，附身是真的，绝不是假的。催眠是真的，也不是假的，从催眠让他回到过去世，再过去世，透露很多信息。所以，我有很多信息从他们那地方来的。这些信息，自己要有智慧去辨别，为什么？善神有信息，恶神也有信息，如果我们什么黑白不分的话，肯定上当，那就被鬼神欺骗，就错了。所以可以参考，如果不合乎情理的就不要理他，合情合理我们就斟酌情形来处理，这样我们才真正能够自他两利。自己一定要依佛法，要依经典做依据来处理事情。与经典所说的理论、原则不相应，就决定不能听他们的，听他们的错了；与经典的原理原则相应，可以做参考。今天时间到了，我们就学习到此地。