净土大经解演义　　（第七十七集）　　2010/7/12　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0077

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第八十二面，第一行从下面最后这一句看起：

　　「又可云，能修者，即是心是佛之佛，所修者，即是心作佛之佛」。这两个佛有什么差别？我们先要把它搞清楚，是心是佛是自性，自性就是佛，佛就是自性。所以从自性上来说，世尊在《华严经》上讲得最多，「一切众生本来是佛」，这个一切众生不仅仅是我们人，每个人都是佛，不分男女老少、贫富贵贱都是一样的。佛说众生，众生这两个字的本义，众缘和合而生起的现象叫众生。动物是众缘和合，植物也是众缘和合，矿物还是众缘和合，包括山河大地、花草树木，没有一样不是佛，这叫是心是佛。为什么？整个宇宙一切万法，唯心所现、唯识所变，心既然是佛，哪一样不是佛！这就是本来是佛，「是心是佛」就是本来是佛。虽然本来是佛，我们迷了，迷失了自性，迷失了自性就叫众生，就叫凡夫。凡夫跟佛没差别，就是迷悟不同，凡夫觉悟就成佛，就这么个道理。所以下面这个是心作佛，这是凡夫回头了，我现在要作佛。所以这个是心作佛之佛，那是我们现在，我们现在想作佛，是不是真的成佛？真的。问题就是这个一念心它不能持久，现在在听经、在闻法这个心不错，我发心作佛；可是下面一个念头，它又堕落到凡夫去了，问题在这个地方。如果这个现在作佛的心要是永远保持，他这个佛跟前面是心是佛就相应，就合成一个，那你就真的成佛。这个话不是开玩笑，是千真万确的事实。

　　你要问我能不能成佛？你不必问别人，问自己你是不是真的想成佛？真想成佛，哪有不可能的事情？大乘教里面佛常说「一切法从心想生」，真的，心想什么就现什么。这个话如果我们听懂了，真搞清楚、真搞明白了，我们会这么想，我们念念想阿弥陀佛，念念想极乐世界。想极乐世界，极乐世界就现前；想阿弥陀佛，阿弥陀佛跟自己就相应。正如同中峰禅师所说的「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，我跟阿弥陀佛是一不是二，一切正念当中这是第一正念。那你要问，想多久我才能变成阿弥陀佛？《弥陀经》上说得非常具体，「若一日、若二日、若三日到若七日」。古来祖师大德告诉我们，上根利智一天就成就，钝根、劣根的人七天也能成就。你想七天还没成就，那经上说的话算不算话？经上说算数。但是七有两种解释，一个是数目字那就七天，另外一个字是表法的，表什么法？七代表圆满。七是什么意思？东南西北、上下、当中这叫七，所以圆满，那圆满这个数目就不一定。可是一般说起来，我们从事相上去看，你从《往生传》上去看，从《净土圣贤录》上去看，自古至今专念阿弥陀佛的，他念多久他能够预知时至，自在往生？绝大多数是三年，这个三年就是七日，七代表圆满，它圆满。三年还不够的话，五年肯定成就，真的，不费太多的时间，问题就是你专一，要专心、要一心，成佛不难。万缘放下，一心专注，我们深信每个人绝不超过三年，极乐世界就取得。真正取得的时候，如果这个世间还需要你，需要你干什么？需要你多带几个众生到极乐世界去。帮助阿弥陀佛接引众生，你跟众生有缘，众生相信你，众生愿意听你的，这就是有缘。如果你成就了，念佛往生这个缘成就，没有缘，学佛的人很多，大家不相信你的话，不听你劝告，这个时候你就可以走了，你度化众生的功德就算是圆满了，就这么个道理。所以七是个很活泼的字，它不是个呆板。是心作佛之佛，这是我们现在这个身，现在这个妄想心，前面是心那是真心，这个心是妄心。

　　「自佛他佛，只是一佛」，此地说的他佛是自性，自佛是讲我们现在自身，自他不二。虽然在迷，迷这个身相哪来的？还是自性现的，离开自性无有一法可得。所以大乘教常常我们听到「生佛不二」，生是众生，一切众生，佛是自性，也就是说性相不二。自性是是心是佛的佛，我们现在现的这个相？这个相是是心作佛的佛，这样讲大家就好懂。自性能现能生，现象是所现所生，能所不二，这就好懂。「自他不二，自他宛然。能所不二，修证不无」。修是什么？真干、真修，真的放下万缘，真的老实念佛，这叫修。修的功夫到家，功夫成就你就证得，所以有修有证。这个修证是讲什么？具足的讲是四个字「信解行证」，这个修字里面就包括了三个，能信、能解、能行，修字里包括这三桩事情，后面能证，证是证果。我们对净宗法门，我们能信、能愿，真正发愿求生净土，真干，真干就是一心专念阿弥陀佛，这是真干；佛来接引，往生西方极乐世界就是证果。净宗的证果就是往生，信解行证。

　　所以我们要认真把它做出来，《还源观》上讲的「威仪有则」，为什么？做出来就是度众生。我们不照规矩做出来，自度可以，没问题，不能利他。净宗是大乘，大乘不舍众生，念念要帮助众生，念念要有成就众生的心、这个念头，总要帮助他。帮助他，他有没有缘是他自己的事情。我们今天没有神通，我们不知道这个众生跟佛有没有缘，但是我们能老老实实、规规矩矩的，把修证、这个信解行证做出来给他看，他有缘的他相信，可能这一生得度。他没有缘的也给他种善根了，他看到我们这个形象，所谓是「一历耳根，永为道种」，看到是历眼根，听到是历耳根，阿赖耶里面都种了佛的种子，这就全都种了善根。虽然这一生他还是迷惑，他还是不相信，这个善根功德不可思议，为什么？经教里面说这个善根叫金刚种子，永远不坏。他造业他受报，他造善业三善道受报，他造恶业在三恶道受报。什么时候他对於六道的果报感到厌恶，感到讨厌，他阿赖耶里面的佛法种子就现行，就起作用，只要这个种子起作用，只要他想到佛、念到佛，佛就现前，佛慈悲到了极处。所以来生后世必定因阿赖耶落谢这个种子，他得度，你说这个功德多大。世间法，世间法讲六道，六道里面一切功德都比不上这个功德殊胜。所以我们做出学佛的样子给人看，这是积大功德。

　　出家人不好，破戒，造作种种恶业，他穿上这个衣服，剃了光头，外面走一趟，你知道他给多少人阿赖耶识种了佛的种子？这别人做不到，这个他真的是积德。他造作的恶呢？恶当然有恶报，这是肯定的，自己的因果一定是自己承当。他纵然堕在恶道里面，遇到善知识他还是回头很快。好像是《太上感应篇》里有一个公案，说一个出家人，不守清规，造杀盗淫妄。他一个师兄修得很好，当然他跟师兄就不能相处，想方法谋害他。有人把这个信息告诉他师兄，他师兄连夜就逃了，逃到一个深山里面去修行，在山里不出来，修得很好。这个造作恶业的出家人，过了几年就死了，死了就堕到畜生道，堕畜生道就变成一只老虎，投到老虎胎。以前跟他发生关系的一个女孩子，还有一个当中帮他联系的，也是个女人，这两个人都堕落了，一个是投了猪胎，一个投了狗胎。就遇到从前它这个师兄，它师兄修得好，师兄修得不错，也很有道行。有一天看到老虎要吃这个猪、吃这个狗，他知道，他一看就清楚，马上制止，就叫它的名字，「你还在造恶，你前生害了人，你今生怎么还要杀它？」这个老虎一听的时候，它真的就一下醒过来，就乖乖的不动了。它师兄告诉它，「你自作孽你要受果报，你好好修行，念佛求生净土。」这老虎听话，老虎从这一天起就不吃肉，吃素，吃素以后几乎就饿死，它真的往生了。这一个猪、一个狗也有灵性，也知道后悔，在庙里面跟著大众在一块修行。这个善根我们知道不是一世，过去修行应该有很多世，它才有这么深厚的善根，堕在畜生胎里头，被人一点醒它就觉悟，它立刻就回头。所谓是善恶因果有报应，真正善根深厚会遇到善知识，佛菩萨会示现常常来点醒你。我们从这些感应的事迹，这感应真的，不是人造谣言的，不是随便写出来的；真有其事，才知道佛门里修积的功德真实不虚。如果你有前后眼，你能看到三世，看到过去、现在、未来，你心就平了，你也知道怎样去用功。真觉悟、真回头，那就下定决心，我一定在这一生当中成就。真正有坚定的信愿，阿弥陀佛加持你，诸佛如来也加持你，你这个愿一定能够圆满，决定不是空愿。所以修证不无这个重要，要有明显的修证这个样子给大家看、给别人看。反过来如果是不好的样子，那造的罪业很重，非常重，好的样子无量的功德。

　　「超情离见」，这句就是《还源观》上讲的「随缘妙用」，情是什么？情是情执。见是什么？见是邪见。我们讲得更具体一点，见是成见，错误的见解，就是错误的看法，这个要离，要超越情执。这个见，在佛法里面讲五种见惑这是见。情呢？情是五种思惑，贪瞋痴慢疑这是情，这属於情执；身见、边见、见取见、戒取见、邪见这是见。超情离见就是见思烦恼断了。断见思烦恼是阿罗汉，是小乘，超越阿罗汉这叫大乘。在《华严》里面讲这个情，起心动念、分别、执著这都属於情。见就是自己的成见、自己的看法全错了，为什么？清净心里头没有情见。有情见，清净心没有了；有情见，平等心没有了；有情见，就是迷而不觉。超情离见是觉而不迷，我这个说法，诸位对这四个字的意思就更清楚。「强名为大」，强是不得已，它没有名字，就像老子所说的「名可名，非常名」，名是假设的，不是真的，叫大乘。「以此为能乘所乘，强名大乘」，这一句是总结，这解释大乘，末后这几句话是总结。能乘者大，所乘者也大，能乘是佛的教诲，大乘经，这称为大乘。所乘是我们所修学的，我们依照大乘经典所修学的，那我们也是学的大乘。「故经题中，以大乘为喻，以明全经要旨。」实际上自性本具的般若，就是经题「大乘」的意思，大乘就说到此地。

　　下面，底下接著的无量寿，「无量寿，梵语为阿弥陀。即本经所说极乐世界教主之圣号」。所以阿弥陀佛也称为无量寿佛，教主的圣号。「阿弥陀三字是密语」，这个音是梵音、梵语，古印度的语文，「含无边密义」，它完全是性德。我们学过《还源观》，《还源观》开头给我们讲一体，「显一体，起二用，示三遍」，这是性德圆满的体、相、作用。用什么样的名字能包含这个意思？真的就是阿弥陀，阿弥陀把它全包了。这个名号是能翻，阿翻成中国字是无，有无的无，弥陀翻成中国意思是量，所以阿弥陀是无量。我们讲《还源观》前面的三条，自性清净圆明体无量，从一体、起二用，二用是依报跟正报，也是无量。依报无量，大家没有话说，为什么？遍法界虚空界是我们的依报，无量无边。正报呢？正报是我，我也是无量？是的。我们现在是这个人，前世呢？再前世呢？有的时候投胎在天上，有的时候投胎在人间，有的时候投胎在地狱，其实六道里哪一道没去过？不止一次，无量！就是我们这个灵魂去投胎，不但投胎在这个地球上娑婆世界，他方诸佛世界哪里你没有投胎过，所以依报、正报无量。又何况三种周遍里面说的，无论是精神，精神是受想行识，物质是我们的肉身，这是物质，精神活动是波动，物质的活动也是波动。这个波才一动，你看三种周遍，第一个讲周遍法界，是不是无量的？才动就周遍法界。出生无尽，出生什么？十法界依正庄严都是这个波动出生的。含容空有，心包太虚、量周沙界，法尔如是，这个法就是体、相、作用，它本来就是这样的。用阿弥陀三个字来称它一点不过分，恰恰好就是阿弥陀，无量，体、相、作用全是无量。

　　「今若译梵文为华语」，阿弥陀是梵文，把它翻译成华语，「显密旨於显说，则可译成无边德号」。无量无边的德号，自性无量无边，自性起作用无量无边。作用里面无论是依报、正报，它的这三种周遍就是三种现象无量无边，用这个名号非常恰当。「今经翻为无量寿」，寿命只是一种，无量里的一种，但是这一种是最重要的。诸位想一想，如果要没有寿命，无量无边谁去享受？所以一切德行当中，寿命是第一德。你有富贵的命，你有智慧、德能，如果你没有寿命，你全都落空了，所以寿命是第一。所以释迦牟尼佛在《阿弥陀经》，给我们介绍这个无量的意思，阿弥陀的意思，他给我们讲「无量寿、无量光」，介绍这两种。这两种意思，寿是讲时间，光是讲空间，用我们现在话说，就是无量无边的时空，时空里面所包含的一切都在里面，用这个意思来解释阿弥陀的意思。「是取其中首要之义。经中无量光、无边光等十二圣号，同为阿弥陀之德号」。在经文里面佛讲了十二种光，全是形容阿弥陀的，赞叹阿弥陀的。

　　《汉译》，这是会集五种本子，「《汉译》本则翻为无量清净佛、无量觉、无量清净平等觉」。觉跟佛是一个意思，所以翻作无量觉也就是无量佛的意思。「以上多种圣号，咸曰无量」，都讲到无量。「实则佛之功德、智慧、神通、道力、依正庄严、说法化度一一无量」。可以说阿弥陀佛是一切诸佛的总名号，你说哪一尊佛不叫阿弥陀！只要成佛了就是阿弥陀。所以中峰禅师讲得好，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，这话讲绝了。无量无边的法界，法界里面无量无边的诸佛以及诸佛刹土，从哪里来的？都是自性变现出来的；换句话说，是自性的相分，自性现相。惠能大师开悟的时候告诉我们，不现相的时候「何期自性，本自具足」，具足的智慧德相。佛在《华严经》上说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，是你自性里头本有的。不现的时候，不现的时候是常寂光，常寂光里头没有任何现象，物质现象、精神现象、自然现象统统都没有，你不能说它无，它里头有圆满的智慧德相。当它有缘的时候，这个缘就是一念不觉，从自性变现成为阿赖耶，阿赖耶就出现三细相。这个三细相，就是现在科学家讲的能量、信息、物质，这三细相一展开，就是宏观的宇宙，今天科学讲的量子力学。讲这两样，所有一切万事万物都包括在其中，你没有办法超越这两个范围。宏观是大宇宙，微观是小宇宙，大小不二。

　　下面说「盖以世尊妙德无量，故德号亦无量，一一名中所含之德亦无量，是以持名所召之德无有量」。这接到念佛上，接得好！古来祖师大德劝导我们「念经不如念咒，念咒不如念佛」，这说出来，为什么？念这句阿弥陀佛所召之德无有量。你念这句阿弥陀佛，你用清净心去念，用平等心去念，用真诚心去念，这一句阿弥陀佛那个功德无量无边，什么问题都解决了。你今天为什么念佛解决不了问题？你念的心不诚、不真，里面有怀疑、有夹杂，把你念佛那个功夫破坏掉了。人家念佛有一百分的功德，你念佛只有二、三分的功德。愈是真诚、愈是清净、愈是平等，那个功德就愈大，同一句佛号。为什么？真诚、清净、平等跟真心相应，这一句名号是真心。我们妄心里面有怀疑、有夹杂，妄心，妄心念这一句真心的时候，真心也变成妄心，就这么回事情。境随心转，名号也是境，也随心转，端看我们自己用的是什么心，效果殊胜不可思议。你真的明白了，你今天遇到什么样的困难，遭遇什么样的魔难，一句阿弥陀佛就解决了。不但消灾免难，真心去念也感动这些邪魔，他听到之后他也会得度。邪魔也是人，过去生中也曾经修过行、也曾经念过佛，烦恼习气重变成邪魔。有人提醒他，一念回头，他就是善知识，转邪为正、转迷为悟了。念佛人常常要存这个心，不要有希望，要有这个心；你有希望，就会有失望，你就会生烦恼。没有希望，永远不生烦恼，看他什么时候转过来，你会很庆幸、很欢喜。他还没转过来，你知道他业障习气很重，我们对他所施的力度还不够，所以还不能帮助他转过来。慢慢来不著急，不要起心动念，一切顺其自然，这叫妙用。

　　我们看下一段，「今经题中首标无量寿者，以此三字统摄一经所说。盖无量寿是法身常住之体。寿是如如智之体，光是如如智之相，故经题标寿德，光德即摄於中」。寿是如如智之体，就是根本智，光是如如智之相，那就是根本智起作用，起作用叫后得智。《般若经》上佛说「般若无知」，无知是讲根本智，无知是什么？是清净平等觉，是自性。不起作用的时候它是清净平等觉，这个觉就是它是活的，它不是麻木不仁，它不是死的，当它起作用的时候无所不知、无所不能，无所不知是智起作用，无所不能是德起作用。下面还有一个相起作用，相起作用是什么？经题里面讲的「庄严」，庄严是相好。相好，我们现在世间人讲的是什么？幸福、美满、圆满，这是无量寿的相。这种庄严清净圆满的相，与我们世间所讲的名闻利养、地位高、财富大，与这个不相干。从哪个地方显出他幸福圆满？他快乐无比，也就是说在生活里面他没有苦，离苦得乐。你看今天做大官的、做总统的、做国王的，他快不快乐？发大财的，他快不快乐？他不快乐，他还有烦恼，他还有不如意，所谓是「不如意事常八九」，他也不例外。

　　我们看清楚、看明白了，才知道什么是真正幸福美满。《论语》前面一句话是幸福美满，「学而时习之，不亦说乎」。那个悦是什么？从内心里面生出来的喜悦，不是外面刺激，那是真的。外面刺激，在佛法里叫乐，快乐的乐，不叫做喜。佛法里面这个喜跟乐是有分别的，喜是什么？是内心的，内心里头往外面生这是喜，叫喜悦，真乐。外面五欲六尘那是刺激，那种乐，我早年讲经常常用吸毒、打吗啡来形容那个乐，那个乐好像乐一下的时候后头后遗症麻烦多，它不是真的，那是刺激。真正喜乐的时候是从内心往外发，佛家讲的法喜充满，常生欢喜心，这是真正幸福、真正快乐，不受外面环境影响。释迦牟尼佛在世给我们表演的，苦行僧，他示现这个样子，日中一食，树下一宿。所有的财产三衣一钵，三件衣一个钵，那是他的财产全部就这么多。在我们看起来这苦不堪言，这日子怎么能过？他是其乐无比，从什么地方显示出来？从他教学，讲经教学你看他多快乐，他精神多好，学不厌、教不倦。我们在经典里面没有看到释迦牟尼佛哪一天疲倦了、累了，没看到过。教学讲经还给人做好榜样，示范给人看，永远不疲不厌，其乐无穷，这个才真正叫幸福美满的人生。以前方东美先生告诉我的，学佛是人生最高的享受，从哪里看？从释迦牟尼佛看，你看出那最高的享受。

　　人家说这是精神上的享受，物质上太贫乏了。错了，你完全不了解，物质是什么？境随心转，那就得大自在。我们不行，我们迷了，迷了自性是什么？是心随境转，苦不堪言，我们受外面环境管、操纵，哪有乐受？人真能转境界，真的乐就现前。真转境界，外面是什么境界？给诸位说，外面就是极乐世界。所以中峰禅师讲的话真的，不是假的，「此方即净土，净土即此方」，为什么？他境界跟心转了。学佛不是学别的，就得学这个本事。迷失自性的人还在造恶业，他们生活是现在这个娑婆极苦的世界。真学佛的人，真念佛的人，境界一转，现在地球是什么？是极乐世界，你所看的芸芸众生个个都是佛。就像善财童子五十三参一样，看到这个社会上男女老少各行各业，全是善知识在示现，就好像在舞台上表演，你在下面看戏，表演有正面的、也有反面的，都演得好。把宇宙之间性相、理事、因果，一天到晚、一年到头没有终止表演给你看，我们在地球上是在戏院里面看戏，你说你多自在。我所说的话都是真的，都不是假的。所以要学，学诸佛菩萨转境界，不为境界转。

　　下面「又《甄解》云：极乐净土三种庄严」，哪三种？它这里注出来，「佛庄严、菩萨庄严、国土庄严，一切归寿命。」如果没寿命，这三种庄严全落空了。这三种庄严我都略略的解释一下，诸位就明白，佛是老师，佛庄严，老师好，好到什么程度？无法形容。绝对不是言词能够说得出来、能够形容的，庄严是老师好。第二，同学好，菩萨是同学。你生到极乐世界即使是凡圣同居土下下品往生，你也是菩萨。你还不是普通菩萨，你是什么菩萨？这经上讲得很清楚，阿弥陀佛自己说的，你是阿惟越致菩萨，这还得了！我带业去往生的，一品烦恼都没断。甚至於很多人，这我们自己亲身见过的，一生没学佛，不知道有佛法，临命终时得的癌症非常痛苦。这个时候遇到有缘人，念佛人劝他放弃治疗，这病知道不能好，不用再治疗，治疗很辛苦，还是活受罪。一心念佛求生极乐世界，把极乐世界简简单单好处告诉他，他马上就相信，马上就劝他的家人一切放下，帮助我念佛求生净土。家人也很听话，很配合，一起帮助他助念，念个二、三天，他往生了，他真走了。这样的人生到极乐世界是什么地位？告诉诸位，他是凡圣同居土下品下生，到那边的时候还是阿惟越致菩萨，阿弥陀佛本愿威神加持他。阿惟越致是圆证三不退，在我们一般来说，位不退是阿罗汉，到阿罗汉才证得位不退，行不退这是菩萨，念不退是法身大士，我们一般就称佛，那就是佛。为什么？他已经得到无上正等正觉，阿耨多罗三藐三菩提，他证得了。阿惟越致才证得，在《华严经》初住以上，超越十法界。

　　你看西方极乐世界，这是得阿弥陀佛本愿威神加持，生到那边个个都是阿惟越致菩萨，没有例外的。这种好处、利益十方诸佛刹土里头没有，在遍法界虚空界，只有极乐世界这一家有，其他的都没有。我们这一生能够遇到，你肯轻易把它放过吗？那就错了，这个机会一定要把它抓住，千载难逢。开经偈里面所说的「百千万劫难遭遇」，这话真的一点不假。彭际清居士告诉我们，这净宗法门无量劫来稀有难逢的一天，你怎么会碰到？你遇到当面错过，那真叫可惜。为什么？遇到，你这一生就有机会成佛，阿惟越致菩萨就是成佛，证得无上正等正觉，决定不要再错过。第三句国土庄严，环境太好了。你看，老师好、同学好、修学环境好，到哪里去找？香港算是个有福报的地方，如果没有福报，我们怎么能在这个地方讲这部《无量寿经》？能在这个地方讲《华严》、讲《无量寿经》，这个地方的福报大，太大了。周边地方会有灾难，这个地方没有灾难，我们要珍惜，要认真的修学，决定不能空过。这才叫真正明白了，真正对得起自己，对得起祖宗，对得起三宝。

　　下面这还是《甄解》里面的话，「又安乐国土依正三种庄严」，三种庄严就前面讲的，佛、菩萨、国土，「入一法句，无量寿故。」这个地方一法句是什么？一法句就是无量寿，就是这一句佛号。「故经题中标无量寿德号，则法藏因地愿行与果地佛德」，法藏是阿弥陀佛在没有成佛之前，出家的法名叫法藏比丘，他在没成佛的时候修行、发愿，成就的果就是极乐世界，果地的佛德。「极乐之依正主伴」，依是环境，环境太好，正报是我们每个人自己，主是老师，伴是同学。所以极乐世界没有政治组织，没有国王、也没有大臣、也没有总统、也没有什么官员，极乐世界的人很单纯，只有老师跟学生。所以诸位要知道，这是学校，阿弥陀佛选择这个地方，那里办学，除了修学之外没别的事干。极乐世界会不会很寂寞？不会，很热闹。阿弥陀佛每天给你宣说妙法，你听了之后无量的欢喜，欢喜到什么程度？欢喜到睡觉忘掉了、吃饭忘掉了。真的，不是假的，极乐世界那个地方没有吃饭的，也没有睡觉的，真忘掉了，你说多快乐。又何况这经上告诉我们极乐世界人的生活，每一个人都神通广大，随时到十方世界去拜佛、去闻法，拜佛当然供养，用什么供养？用一些香花、珍宝。从哪里来？从手上变现出来。手上能出无量珍宝供佛，供佛是修福，在佛那边闻法是修慧，福慧双修，所以在极乐世界修行成佛容易，太容易、太快了。就是你有能力接触诸佛如来，有这种能力，都是随著你念头你愿意见十方佛，十方佛立刻就能见到，为什么？你能够化身去。自己的身在阿弥陀佛面前如如不动，分身已经到十方世界，任何一尊佛的面前都有你，你在那里修供养，你在那里听法，什么法门都听到，不止八万四千法门。我们真正要想学佛，得到极乐世界去；你不到极乐世界，你学佛闻法很辛苦，要用多长的时间！你在这个世界生生世世投胎换骨，一次投胎至少要耽误十几二十年，还得看缘分，有的时候一生遇不到佛法，一生都耽误了。没闻到佛法肯定造业，造业还得受报，你说麻不麻烦？今天遇到这个缘，你才晓得这个缘是多殊胜。

　　后面两句话很重要，「全部经旨，摄无不尽」。这一部《大乘无量寿经》，里面所说的理论，所讲的方法，在一句名号里面统统具足了。再告诉诸位，不但这一句名号具足净宗全部，同时它具足释迦牟尼佛四十九年所说一切法的全部，总不出这一句，它还具足遍法界虚空界过去、现在、未来一切诸佛所说之法，圆满具足。念这一句阿弥陀佛的人多，真正知道这一句阿弥陀佛的功德人不多。我们在讲席里，特别是讲这部《无量寿经》，梅光羲老居士的序文里，介绍得清楚。里面有一段告诉我们，隋唐时代的祖师大德，那个时候在历史上称为佛教的黄金时代，祖师大德、高僧大德太多太多了，大小乘十个宗派都是隋唐那个时候建立。韩国、日本、越南，周边这些到中国来留学的，以后回去之后成为他们国家的祖师，那不是普通人。曾经研究过，也像我们好奇，我们细心来探讨，释迦牟尼佛四十九年所说的经，说了这么多，哪一部经最重要，能够代表释迦牟尼佛一生所说的？大家几乎是一致推崇《大方广佛华严经》。所以《华严经》在佛教里地位很高，称为经中之王，根本法轮。一切经都是《华严》眷属，像一棵大树一样，《华严》是根、是本，其他所说的一切经，是这个树上的枝叶花果，《华严》是根本。看到《华严》最后，一生圆满成就是什么？是普贤菩萨十大愿王导归极乐。原来《华严》究竟圆满是在西方极乐世界，於是大家就意识到，《无量寿经》是最早翻译的，译本很多，那个时候人都曾经见到、都读到，所以这些祖师大德们都肯定，《华严》最后归《无量寿》，《无量寿》就变成第一。

　　我们再想，今天《无量寿经》有九种版本，夏莲居这个版本最好、最完备，集五原译之大成，订正了王龙舒的会集本、魏默深会集本里面的过失，都修正了，这是最好的一个本子。这个本子把全经分成四十八品，我们也像古来祖师大德一样，这四十八品哪一品最重要？当然是第六品，第六品是阿弥陀佛自己讲的，四十八愿是佛自己说的。释迦牟尼佛转告我们，转述的，不是释迦牟尼佛说的，这当然是最重要的。四十八愿哪一愿最重要？古大德说过第十八愿。所以日本有本愿念佛这么一派，他就专门学习第十八愿，其他的四十七愿他都不要了，他就要十八愿，能成就吗？有问题。为什么？四十八愿每一愿都圆满包含其他四十七愿，四十八愿是一愿，你不能有欠缺。日本这个一派投机取巧，所以它不是圆满的。第十九愿「发菩提心」，第十八愿「临命终时十念必生」，这个两愿很重要，十九跟十八不能分。因为《无量寿经》上经文清清楚楚、明明白白告诉我们，你看在这个经上「三辈往生」、「往生正因」，你看明白了，无论是上辈、中辈、下辈，或者是修学其他法门，临命终时把自己修学的功德回向求生净土统统行。这个法门不一定说是你一定要修净土，你修其他法门可以一样往生，只要「发菩提心，一向专念」。这一向专念，临终十句也是一向专念，这是过去祖师大德为我们说的。那我们明白了，遍法界虚空界十方三世一切诸佛菩萨修行，就这一句阿弥陀佛，这一句阿弥陀佛展开就是四十八愿，四十八愿扩展就是全部《无量寿经》，全部《无量寿经》再扩大就是《大方广佛华严经》，《大方广佛华严经》是《无量寿经》的细说。所以彭际清居士讲，《无量寿经》就是中本《华严》，《阿弥陀经》就是小本《华严》，这说得有道理。《华严经》一扩展就是现在讲的《大藏经》，世尊四十九年再往下扩展，就是十方三世一切诸佛所说的一切经，一句阿弥陀佛是总纲领。祖师大德不是这样分析的时候，我们不知道。这么一分析才发现到，阿弥陀佛是宝中之宝，无上的法宝，是什么？就是自己的自性阿弥陀。学佛没有别的，回归自性。

　　我们真正学会了，大乘教常讲「会么？」这个话的意思深长无际。会了，如果是真的会了，你现在就活在阿弥陀中；换句话说，现在你已经活在极乐世界。极乐世界在哪里？就在此地。你已经把当前的环境转变成极乐的环境，也就是虽然你在地球上，你还没到极乐世界去，你在地球上已经是跟在极乐世界的心情一样，真的一样吗？真一样。为什么？因为你已经没有妄想分别执著，换句话说，你已经六根在六尘境界上不起心、不动念、不分别、不执著，你跟极乐世界有什么两样！一样了；一起心动念就不一样，一分别执著差别更大。诸佛如来、法身菩萨无论应化在什么地方，他绝对不会起心动念，起心动念尚且没有，哪来的分别执著！所以他住什么世界？一真法界。他的境界是什么？他的境界是常寂光，真正的契入不二法门，这个一点都不假，这就是中国大乘所谓大彻大悟、明心见性。在中国像禅宗六祖惠能大师，他开悟之后他就住这个境界。我们一般凡夫不知道，你怎么看看不出来，可是你细心看，你能看出一桩，就是看他很自在，你能看出他的清净、平等、慈悲。你细心观察，世出世间一切法，他都不会放在心上，他心里面干干净净，一尘不染，心与常寂光相应。行，生活行为与一切大众和光同尘，你看不出，痕迹都看不出。跟一切人都笑眯眯的，真正做到柔和质直，这入了境界。不入境界他有执著、他有分别、他有烦恼习气，也就是他有贪瞋痴慢。「无量寿」，我们就学到此地。

　　底下一条庄严，「庄严者，《探玄记》曰：庄严有二义，一是具德义。二交饰义。」庄严是美好，美好有两个意思，第一个是德，具德，自性里头本具的德相。第二个意思，交饰，交是交互，饰是装饰，这是用我们世间的意思来解释。我们有吉庆的聚会，像世间人做喜事、做寿，一定有很庄严的场所，我们现在讲礼堂，礼堂要布饰、要布置，这就是交饰的意思。「故小本曰」，《弥陀经》上的，「其佛国土，成就如是功德庄严。」《弥陀经》上这句话几乎每一段里都有，看出极乐世界教学的场所无比的庄严。这个庄严不是人设计的，人设计没那么美好，自然的，为什么是这样？它是自性变现的，自性就这么样的美好，无论怎么变，变得再多都是一样的美好。你要不信，像万花筒一样，像万花筒这里面，就几片不同颜色的碎片放在这里面，三片玻璃你去转，无论怎么转，里面的图案都是有规矩的，绝对不会凌乱。万花筒都有这个性德，我们自性难道比万花筒还不如吗？

　　再跟诸位说，我们人体，人体是谁造的？为什么里面的器官那么多，它一条都不错乱，各有各的功能，它是一部机器，不是人造的，自性。我们人体自然，造的时候这样的完备、这样美满，一点缺陷都没有，西方极乐世界依正庄严全是自性变的。你不用去怀疑，不用去乱想，你想不到的，你想是什么？全是妄念。妄念怎么能把真实想出来？真实怎么知道？把妄念放下，真实就现前。真实不是不能知道的，能知道，你虽然知道，你也说不出来，所以这桩事情唯证乃知。古德有个比喻，「如人饮水，冷暖自知」，你这个水是热的还是凉的，怎么给你讲都不清楚，讲不出来，你喝一口就明白。你喝一口你也讲不出来，现在给你讲温度多少度那可靠吗？不可靠。为什么？每个人感受不一样，有人吃很热的他觉得很舒服，很适合他，有人认为太烫了，有人认为正好，每个人不一样，没有标准。所以宗门大德这句话说得好，冷暖自知，你自己清楚。

　　「《往生论》称极乐三种庄严，已见前」，前面说过，佛、菩萨、国土。「细论则有廿九种庄严」，这二十九种《往生论》原文里有，这二十九种就是这三种开出来的，归纳起来就这三种。「文繁不引」，看《往生论》就知道。「今本经曰：一向专志庄严妙土」，这句话是说阿弥陀佛在因地修行，他确实我们讲一心一意，一向就是一个方向、一个目标，建造极乐世界，也就是建造这个修学的场所，为什么建造？帮助有缘众生早一天成佛，这早一天成就。这是发无上菩提心，帮助遍法界虚空界的有缘人，什么是有缘人？能信、能解、能发愿、能行，这就是跟阿弥陀佛有缘了。在一生当中，时间长短在个人，阿弥陀佛一定接引他，一定欢迎他，一个都不漏。有初学的人怀疑，早年我们在台中跟李老师学的时候，有同学就怀疑，十方世界人太多了，阿弥陀佛能搞得清楚吗？万一把我忘掉怎么办？你说阿弥陀佛会不会忘记？现在我们知道不会忘记。为什么？我们念头才一动，这里就像电台一样，我们电波发射过去，他那里就收到，怎么会错得了！就跟电脑一样的。我们在《还源观》上你看念的那个，那是真的不是假的。我们心的念头，还有我们的物质，物质是我们这肉体，我们这个肉体也有波动，这个肉体的细胞，每一个细胞它都在动，这个波动它跟我们的意念是一致的，我们的意念一心专注极乐世界，全身的细胞都专注。每一个细胞，细胞还讲得大！现在科学讲什么？小光子就是量子，我们佛法里面讲微尘，每一粒微尘，你看弥勒菩萨讲得很清楚，「念念成形」，那个形就是微尘，「形皆有识」，每一粒微尘里面都有受想行识。

　　所以这些波动的时候，我们这个人是很大的机器，我一个意念波动，把所有这个波都集中向一个目标、一个方向，这个力量很大，阿弥陀佛能收到。他的能量不可思议，他的能量是自性圆满的发挥；我们的能量，可以说百分之九十九点九烦恼习气障碍了，它发不出去，我们真正能跟诸佛菩萨起作用，这个能量很少。但是佛的能量很大，我们能量立刻周遍法界，他就收到，这就是有感，众生有感，他立刻就有应。我们声声在念阿弥陀佛，声声都有感应，所以「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。为什么我们没有感觉阿弥陀佛的回应？回应有，我们的身体是发射的机器，也是接收的机器。我们有没有接收到？有。为什么没有感觉？烦恼习气太重。如果我们的心真诚、清净、平等，阿弥陀佛回应著我们，我们就感觉到，感应道交不可思议。我们什么时候命终，他知道，他到那个时候他就出现，你就看到了。他来接引你，就证明他在经上讲的话是真的，不是假的，他没有骗我们。他说十方念佛人临命终时，真正是念他，求愿往生极乐世界，他都来接引。他的接引是化身，那个化身无量无边、无尽无数，所以十方世界一个人都不会漏掉。电脑、计算机要跟阿弥陀佛比，差太远了，没法子比。我们现在对电脑都承认、都相信，你怎么不承认自性的性德？所以不能怀疑。真正怀疑的，怀疑他真干，像打赌一样，我就这么干看能不能？能往生我就占到便宜，不能往生就算了，这样态度，真的佛也来接引，他也能往生生边地。所以极乐世界还有个边地，边地就是什么？就是这种心态去往生，他还是去往生，但是他要在边地住五百年。五百年是我们人间的五百年，人间五百年在极乐世界只几天，所以这是讲我们跟它有时差。他就耽误这么一点时间，五百年他不能见佛，但是他在边地里面能够闻到佛法，也很快乐，像在夜摩天一样，像天人那种快乐，就是不能到那里去见到佛。由此可知，下下品往生到极乐世界都见佛。

　　我们懂得这个道理，我们要学阿弥陀佛，怎么学他？「一向专志庄严妙土」。我们在现前要专注、要一心，不要想别的，想阿弥陀佛、念阿弥陀佛，这就是庄严西方极乐世界。我们用阿弥陀佛的名号，名号里面含著无量的智慧、功德，这个智慧、功德就庄严极乐世界。也就是说极乐世界种种庄严有我一分在里头，这个很重要，我们庄严这个道场，将来我们自己去。在这个世间咱们什么都得放下，跟这个世间结缘，在这个世间庄严这个世间，但是我们只庄严让这个世间人去受用，我们不受用，像释迦牟尼佛一样，供养大众。我们庄严西方极乐世界，那个地方我们会有受用，你念一声佛号，等於说在西方极乐世界贴了一块金箔，你念两声就贴了两块金箔，像贴金一样。真搞清楚、搞明白，你就会真干！

　　「庄严众行」，行是我们日常生活行为，日常生活行为无不称性。那怎么样就不称性？你用妄想分别执著的心就不称性。我们日常生活、工作、处事待人接物，只要真正能做到不分别、不执著、不起心、不动念，称性！能做到不分别、不执著就称性，不起心、不动念就完全称性，圆满的称性。那个我们不容易做到，我们能做到一半，这个一半就是不分别、不执著。跟大众在一起，不要常常想到个我，因为你有我，你就有分别执著，你就被烦恼转。跟一切人相处要学什么？无我。我跟他是一体，我跟众生是一体，我跟花草树木、山河大地是一体，没有分别这个好，这真正时间久了忘我了，我执破了。我执一破，生西方极乐世界就不是在同居土，上升到方便有余土去了，大幅度的提升。那不起心、不动念，那你是生实报庄严土，到极乐世界就成佛，跟阿弥陀佛完全相应。所以这些事情，在我们现前日常生活当中，处事待人接物可以学习，问题你得会，这庄严众行。

　　又「我已成就庄严佛土清净之行」，这佛在经上说的，庄严，能庄严的是菩提心，真发心，就是真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心。在什么地方起作用？在生活里起作用，穿衣吃饭上起作用，在家里面做家事起作用，扫地、擦桌子都起作用，在你工作上起作用，处事待人接物没有一样不起作用。真诚心，不是虚伪的；清净心，没有染污；平等心，没有贡高我慢；正觉心，没有迷惑；慈悲心，就是爱心，没有自私自利，统用上了，这是能庄严。我们用这个心念这句佛号，念兹在兹，我们真的庄严了现前的环境，也庄严了西方极乐世界。「极乐国土，如是功德庄严不可思议」。十方世界每天多少众生往生极乐世界去，我们要把贪瞋痴慢疑统统放下，一心专注，对西方极乐世界决定不要怀疑，不要去打妄想「极乐世界，十方世界每天去的人有多少！太多了，数不清，那极乐世界不是爆炸了？」你会想到像我们地球一样，现在是六十、七十亿人，不得了，太多了，再来七十亿还得了吗？你要是用这种心态常常去怀疑，你去不了。为什么？你一定要晓得，你才能断疑生信，极乐世界是法性土，我们这个世界是法相土，体质不一样，法相有限，法性无限，法相有大小，法性没有大小。《华严经》上讲得很清楚，这个经上也讲得很清楚，你明白这个道理你的疑问才会断掉。否则的话，总是胡思乱想，把极乐世界想成跟我们这一样的，毛病都来了。完全不一样，性德不可思议。「又彼极乐界，无量功德，具足庄严。如上所引，正显经题中庄严之义。盖法藏一向专志庄严妙土」。我们现在时间到了，这个地方我们明天再继续学习，我们今天就学到此地。