净土大经解演义　　（第五九六集）　　2011/9/15　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0596

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第七百八十四面倒数第七行：

　　从「世尊於方便中独垂方便，於圆顿中更显圆顿」。前面我们学到这个地方，现在接著看下文。「直以信愿持名一法，广摄六度万行，圆摄十大愿王。直入一句佛号，摄尽普贤无边行门，会归文殊一行三昧。」经中所说的方便当中的方便、圆顿当中之圆顿，就是信愿持名，确实没有比这个更圆，没有比这个更顿，这一法广摄六度万行。信愿持名这一法，菩萨六波罗蜜全在里面，因为名号把世出世间一切法统统包括尽了。隋唐时代的古大德曾经研究过，世尊当年在世，四十九年讲经说法，在这一切经里面，有没有一部经能够把四十九年所说的一切法统统包括在其中，而一法不漏？他们确实找出来，也几乎大家共同承认，就是《大方广佛华严经》。在大乘称之为根本法轮，四十九年所说的一切法都是这个根本上的枝叶。在中国成立大小乘十个宗派，十个宗就好像树干，干里头生枝，枝生条，条生叶。所以，每一片叶，你慢慢去循著这个去找，都能找到根，都是同根所生，这个根本就是《大方广佛华严》。《华严经》末后，十大愿王导归极乐就归《无量寿》，所以《无量寿》是《华严经》的归宿，《华严》摄一切法，《无量寿》当然也摄一切法。所以，六度万行、十大愿王统统都在一句名号。

　　直入一句佛号，这句佛号就是「南无阿弥陀佛」。「摄尽普贤无边行门」，解门、行门统统都在一句佛号之中。所以这佛号功德不可思议，佛号功德无与伦比，没有一法能比得上。我们要修无量的智慧、无量的福报，从哪里修？念佛全都修到了。这是许许多多人不知道，用这个方法修福，用那个方法修福，跟佛号差远了。如果不是深入经藏，你怎么会晓得？但是这一句佛号要真诚心去念，真的一念相应一念佛，念念相应念念佛。世出世间一切善法到佛就圆满了，确实不可思议。「会归文殊一行三昧」，一行三昧前面也学过，时间长了也许不记得，这个地方再温习一遍。这一段是从《佛学大辞典》节录出来的。「（术语）心定於一行而修三昧也，又名真如三昧或一相三昧。」这个里头的意思，心定於一，三昧就是禅定，定在一桩事上，或者定於一相上都行。真如就是诸法实相，就是自性，也就是法性，心定在这上面，不动了，这叫一行三昧。《三藏法数》里面说，四是第四卷，「一行三昧者，惟专一行，修习正定也。此有事理二种，理之一行三昧者，为定心观真如之一理」。《文殊般若经》下卷，它有上下两卷，这里面有一段经文这样说：「法界一相，系缘法界，是名一行三昧。」法界千差万别，那是相，差别相，法界一相是实相。一相是什么相？空相，你观察宇宙之间万事万法，它是个空相。怎么个观法？我们现在得到方便，世尊跟弥勒菩萨的对话，在《菩萨处胎经》里头。佛问，「心有所念，几念几相几识」？佛出了这个题目。弥勒菩萨回答，说「一弹指有三十二亿百千念，念念成形」，形就是相，念念都有形，「形皆有识」。回答得很清楚、很明白。这段经文我们要熟，为什么？你能把一切万法都放下。为什么放不下？不知道事实真相。弥勒菩萨把事实真相说出来了，这就是诸法实相。

　　好比什么？好比我们看电影，银幕上呈现的现象。电影的道理我们懂，这是电影的底片，在放映机里面一秒钟二十四张。我们要问，银幕上那个相的真相是什么？真相就这个，一张一张的幻灯片，这就是它的真相。你能看到真相，你就不会被假相欺骗。真相是什么？是每一张幻灯片它生灭的时间只有二十四分之一秒，你记住这个。就是说它停留在银幕上的时间，二十四分之一秒，它就灭了。第二张出现，第一张就没有了，只有第二张，第三张出现，第二张就没有了。你就了解这个事实真相，这叫诸法实相。弥勒菩萨给我们讲的，速度可快了，电影只是一秒钟二十四张，二十四个生灭现象，弥勒菩萨告诉我们，一秒钟是一千六百兆，我们现前这个现象是一千六百兆分之一。就是一秒钟它已经生灭，这个幻灯片已经换了一千六百兆张了，哪一张是真的？一张都不是真的。所以说万法皆空，决定不可得。我们身能不能得？不能。身也是的，一秒钟一千六百兆次的生灭，哪一个身是你？万事万物也都是一秒钟一千六百兆的生灭，哪一样东西是真的？你把心定在这上面，这叫理一行三昧，你得到定了。

　　我们都知道，袁了凡先生，命被孔先生算定了，二十年当中没有一次不准，全都准确，他什么都不想了。他那个叫事一行三昧，他心定在那里头，他不动了。这个是理，你真的把一切法的真相看穿了。所以一切诸佛如来、一切菩萨，绝大多数都是行理一行三昧。他们应化在这个世间，像释迦牟尼佛，当年出现在这个世界，我们世间人讲，中国人算虚岁，他老人家八十岁圆寂的，在这个世间住了八十年。他行的是什么？理一行三昧，所以他的心清净、平等、正觉、慈悲。从入胎到圆寂，我们要问一句，释迦牟尼佛有没有起心动念？没有。起心动念都没有，哪来的分别执著！这叫住理一行三昧，菩萨示现亦如是。声闻、缘觉纵然不能住理，他住事，事一行三昧，就是念佛三昧。

　　我们先把这段文看下去。「为定心观真如之一理」，真如这个名词，就是实相、就是自性、就是法身，它的名词很多很多。释迦牟尼佛对一桩事情说这么多名词，主要的用意是叫我们不要执著名词，名词是假的，实相理体当中，名词都不可得，没有名词。名词是人建立的，你要执著有一个真如，错了，哪来的？什么叫真如？为了说法，为了教学方便起见起这么个名词，你以为这个名词是真的，错了。你只要晓得它是假的，你不把它当真就没事，它有方便的作用。《文殊般若经》上说「法界一相」，这个一相就是《般若经》上讲的，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，这就是法界一相，任何一法。我们的思想、念头，乃至我们这个身体上这些物质现象，统统是无所有。这个现象没有，确实是没有，我们现在以为有是什么？这是个幻相，是一千六百兆分之一秒的幻相，累积的幻相，一个一个了不可得。累积在一起什么？你看花了、看错了，耳朵也听错了，统统错了，把假的当作真的。什么东西是真的？如如不动是真的。佛家讲真假的定义，凡是会动的是假的，会变！你看一秒钟变化一千六百兆，这么大的变化，它怎么是真的？只有自性不变，永恒不变。你要在会变的当中看到不变，这就叫开悟，叫大彻大悟，明心见性。见到不变，就是见到性，见到性就是一切法平等了，为什么？同一个性。相千差万别，性同一个，性就是空的，什么都没有，那是自性。什么都没有，不能说它无，为什么？它会变。会变不能说它有，为什么？它不存在。它一变就没有了，就过去，没有了，再也不会回头，这是真相。所以「法界一相，系缘法界，是名一行三昧」。

　　「入一行三昧者，尽知恒沙诸佛法界无差别相。」恒沙是形容多，像恒河沙数，诸佛如来、法界虚空界万事万物一点差别都没有。为什么？全是空的，《楞严经》上所讲的「当处出生，随处灭尽」。科学家今天发现了。他发现了物质现象，物质怎么来的？从念头来的。物质的基础是念头，念头就是生灭心。所以，一切法从心想生，一切物质现象都从心想生。心的念头根据弥勒菩萨所说的，一秒钟生灭一千六百兆次，这当中的一次你怎么能知道？我们起个念头，「当中一次」不知道多少过去了。当中一次，已经弹指二、三次了，几百兆的念头生灭就过去了。这个生灭永远不会停止，到什么时候停止？证得妙觉就停止，真停止了。大彻大悟、明心见性，把妄想分别执著全放下，停止了。不是真停止，为什么？习气没断，习气断了才是真停止，常寂光现前，你回归自性。但是在实报庄严土里头，你就看到无差别相，它有相；妙觉如来无相，没有相，没有相才叫真正无差别。实报土里面四十一位法身大士，我们可以说他是相似无差别相，不是真的无差别相，真的无差别相没有相。理一行三昧。

　　「《起信论》曰：依是三昧故，则知法界一相，谓一切诸佛法身与众生身平等无二，即名一行三昧。」一切诸佛法身与众生身，这个众生是广义的，众缘和合而生起的现象叫众生身。那就包括我们今天讲的动物、植物、矿物，乃至於大自然现象，都叫众生；换句话说，宇宙之间万事万物一切现象跟诸佛法身平等无二，这叫一行三昧。三昧是心定在这里，不怀疑，完全承认这是事实真相。这是一行三昧。「当知真如是三昧根本」，真正了解就入佛的境界，佛境界是什么？在一切境界当中如如不动。我们如果证得，证得就是成佛，成佛但是还有这个身在，这叫有余依涅盘。证得叫涅盘，就是不生不灭，还有身体在，身体叫有余，还多余的。剩下这个身体，这身体碍不碍事？不碍事。你用这个身体去度化众生，行；不要这个身体了，马上就灭度掉，回归自性，也行。众生跟你有缘，他起心动念，你又能现身，你的现身是自在的。应以什么身得度不是自己意思，他的意思，他心里想见佛，你自然现佛身。为什么？他的感，你的应。他有心，你无心；他有念，你无念，无处不现身。那个感，缘消失了，身就不见了。所以，现身时间久暂完全是靠感应，感应的力量强、时间长，住世就长；感应的时间，缘没有了，身就不见了，就入灭。

　　住世时间长叫应身，他到这里来示现投胎、示现入灭，像释迦牟尼佛示现八相成道，就是一生当中八个阶段，这叫应身。如果时间非常短，是化身，化身突然之间看见，突然不见了，化身。我曾经跟诸位报告过，我在抗战当中，在贵州念书，校长周邦道先生。胜利之后他住在南京，周师母她没有宗教信仰，有一天遇到地藏王菩萨，不知道。是个出家和尚到她家化缘，向她化五斤香油，她没有给他，这个和尚就不见了。她的房子我去过，很大，前面有很大的院子，真的大门、二门，底下是堂屋。和尚出现在堂屋里，走的时候当然从堂屋门口出去，出去之后她才发现，大门没开，二门也没开，他怎么进来的？走的时候，门还是关著的，他怎么走的？所以这桩事情多少年来她想不通，而且谈话时间很长，绝不是错觉，也不是作梦。一直到抗战胜利，她到台湾去，住在台中跟李老师学佛，把这桩事情说出来向李老师请教。老师告诉她，那是九华山的地藏王菩萨，跟你有缘。后悔莫及，当年五斤香油没有给他。所以她一生，天天诵《地藏经》、念大悲咒，有不可思议的感应。她念的大悲水能治百病，别人念的不灵，她念的灵，非常管用。这是什么？这是过去生中有缘。师母有感，这是冥感，这个感连自己都不晓得，地藏王菩萨知道。真的是当处出生，随处灭尽，你看，一出客厅门口就不见了。出门口它还有一道门，外面是外院，里头是内院。这不是假的，周师母决定不会妄语，她念佛往生，火化有三百多颗舍利。那个人是天下第一好人，我们对於老师跟师母比对父母还尊重。抗战期间我们离开家庭，学校就是家，这两个长辈照顾我们比父母还要周到，让我们在一生当中念念不忘。感应道交不是假的！

　　「《六祖坛经》曰：若於一切处，行住坐卧，纯一直心，不动道场，直成净土，此名一行三昧」。《大乘起信论》里面讲菩提心，菩提心的体就是直心，它的作用有自受用、有他受用，自受用是深心，他受用是大悲心，一体二用。直心是道场，直心是什么？一个念头都没有。起念头就是妄心，妄心里头有善念、有恶念，直心里头善恶念头全没有，这是直心。这个地方有差别，如果一个念头都没有，你认为是直心就错了，为什么？那是无想定，什么都不想了。千万不能把无想定当作是直心，就大错特错了。无想定修成，到四禅无想天，还在六道里头。直心是什么？什么念头都没有，人家问你什么，什么都知道，会有智慧在里头。无想定是什么？心是定了，什么念头都没有，他什么也不知道，什么都不知道他是无明。直心是觉心，清净平等觉是直心，不是什么都不知道。也就是我们说，样样都知道，没有一样放在心上，心地里干干净净一尘不染，样样知道，这是真心；真心里头无量智慧、无量德能、无量相好，能生万法。所以，这里决定不能够误会。直心是道场，妙觉如来的道场，直成净土，这真的清净。这是理一行三昧。

　　「次，事之一行三昧，即念佛三昧之异名。」所以不要把念佛看小了，念佛是修一行三昧。为什么？一心念佛，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外全放下了。因为心里有阿弥陀佛，这叫事，从事一心念到理一心，这是我们能够用的办法。如果没有事，单单讲理一心，我们做不到，肯定有妄想、杂念渗透进去。所以我们把心里摆上阿弥陀佛，其他的拉杂东西清除掉，起心动念是阿弥陀佛，口里念的是阿弥陀佛，我们一举一动都是佛事。这就是早年我们在台中跟李老师，老师常常教导我们换心，心上只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有。真换过来了，是什么样子？看到一切人都是阿弥陀佛，看到一切物都是阿弥陀佛，看到一切事统统是阿弥陀佛。你修成功了，你的妄想没有了，你的烦恼习气没有了，一团欢喜，真的常生欢喜心。自己成就了，要普度众生。

　　《文殊般若经》下卷说：「若善男子善女人，欲入一行三昧，应处空闲，舍诸乱意，不取相貌，系心一佛，专称名字，随佛方所」，我们现在念阿弥陀佛，阿弥陀佛在西方，所以时时刻刻向著西方，「端身正向，能於一佛念念相续，即是念中能见过去未来现在诸佛」。这些话，《起信论义记》下卷的末尾有，《安乐集》下卷、《往生礼赞》有这段话，都是撷取《文殊般若经》上说的。由此可知，只要系心一佛，专称名字就行。有人专念南无本师释迦牟尼佛，他不念阿弥陀佛，学天台的。跟念南无阿弥陀佛一样不一样？不一样。因为系心本师释迦牟尼佛，必须要得三昧才管用；一心系念阿弥陀佛，不得三昧也管用，带业往生，他能往生凡圣同居土。念本师释迦牟尼佛不行，念本师释迦牟尼佛，真的要得定才能管用。像阿罗汉，要得九次第定你才能超越六道轮回。你先得到的是四禅八定，这是世间禅定，第九定才超越六道，叫出世间。释迦牟尼佛娑婆世界没有带业往生的，没有这个，所以在这里不行。在这个地方，无论系念哪一尊佛号，在理上讲讲得通，但事上讲的时候，你得不到一行三昧，就是你不能得到念佛三昧，那你就没办法。

　　所以，诸佛如来都称阿弥陀佛为「佛中之王」，念阿弥陀佛，称为三昧中王，要明白这个道理。凡夫业障、习气、杂念太多，怎么能把这个东西断掉？念佛是个好办法。真心念佛，虽然不能断，会完全淡化，不像从前那么严重的执著，就慢慢淡化，愈淡，往生西方极乐世界愈有把握。坚固的执著是很麻烦的事情，为什么？依然不能往生。要知道，我们过去生中已曾供养无量诸佛如来，这句话你要承认。为什么？你没有这个善根，你在这一生当中遇不到佛法，遇不到净宗。你能遇到佛法、遇到净宗，就肯定了你过去生中曾经供养无量诸佛如来，这么大的善根你才遇到。遇到还不能相信、还不能理解，这是你业障太重了，也就是宿世今生造的恶业太多。这一生没造什么，过去生中有没有造？再过去有没有造？如果不是很深的这些业障，你看真有不少人一听就相信，一听就接受，他就真用功去念，念个三年、五年他真往生了，这种人我们常常看到。我们跟他比一比，为什么他就相信、他就真干？见到人都是阿弥陀佛、阿弥陀佛，你跟他讲话，他也是阿弥陀佛、阿弥陀佛。好像他没有杂心闲话，就是一句阿弥陀佛笑咪咪的来对你，跟你应对。你讲的东西，不管他听懂听不懂，他全是阿弥陀佛。我们晓得，这些人他在修一行三昧，不能小看他，他真有功夫，功夫真得力了。

　　我们今天在经教上学到了，好像也懂得，其实还差很大一段距离。真正懂得，马上就落实。就像惠能大师，在五祖方丈室里，真懂了，立刻就开悟。五祖跟他做证明，衣钵给他就是证明，证明他真开悟了。他是释迦牟尼佛的传人，传的是释迦牟尼佛正宗的佛法。正宗的佛法是诸法实相，他见到诸法实相，所以他的心不动。我们今天很感慨，自己修行非常艰难，如果佛不给我们这么长的寿命，我们对於佛法知道的是有限。这种有限的解悟，不能了生死，不能出三界，只能培育出来生的慧根。来生肯定不会落三恶道，来生一定在人天，在人天有智慧，这是我们能够理解我们将来的果报。延长我们的寿命，让我们有时间更深入，这个要感恩。感诸佛如来之恩，要感一切众生之恩，一切众生的护持，点点滴滴我们没办法离开众生。真知道了，我们就真放下，这是过去章嘉大师告诉我的，你知道几分你就能放下几分。所以，知要从行上去看。如果你行不到，不是行不到，是知不到。这是个哲学上的问题，知跟行决定是正比例。我们看到很多阿公阿婆，他对经教确实不知，可是劝他念佛，他那么样用功，真干，这是什么？过去善根福德太深了。我们接触到怀疑，为什么他接触到一点都不怀疑？他没有怀疑，所以他也不需要问别人，他没有问题，就是一句佛号念到底。

　　「文殊表根本智。一行三昧者，系心一佛，专称名字也。故知持名一法，直是醍醐，广含众妙。」佛经上用醍醐做比喻的很多，醍醐是人间最好的饮料，这是古时候的。过去道源法师跟台湾佛教会他们组一个团到印度去朝圣，这是一位讲经的法师。讲经多少年，佛经上两样东西始终搞不清楚，一个是庵摩罗果，一个就是醍醐，醍醐灌顶。到印度之后，到处去打听，庵摩罗果，印度人，佛经上讲的懂不懂？他们知道。有没有？有。拿一个来看看，台湾也有，芭乐，庵摩罗果知道了。醍醐是什么？醍醐也拿来看看。我们吃的沙拉，这是经上讲的醍醐。这都吃过、都看见过，讲经的时候讲不出来。回来的时候告诉我们，这两样东西搞清楚、搞明白了。真的，多少人到印度去朝圣，都不知道问这桩事情，讲经的法师他留意到了，经上常说，不知道是什么。醍醐是从奶里头提炼的，提炼到最后，这是奶制品里面的精华，最好的。广含众妙，用持名就好比是醍醐，一切法都在这一法之中，佛用这个做比喻。你看从奶提炼，到生酥、熟酥、酪、醍醐，提到最后成醍醐，经过四到五次的提炼，奶里面的精品。这就好比这一句「阿弥陀佛」的名号，从一切诸佛信愿行到证果，讲经说法、弘法利生，无量无边的真实功德，到最后提炼成一句名号，「南无阿弥陀佛」。要晓得，出世诸佛大法里最精的精华的东西。很可惜，多少念佛人不知道，不知道这是一切法里头的精品，还要搞这个、去搞那个，那就没法子了。

　　「普贤十大愿王是从根本智而差别智」，十大愿王这十桩事情，是什么？是根本智里头，落实在日常生活当中起作用的智慧，这叫差别智。根本智是什么？根本智是般若无知，是根本智，起作用的时候无所不知。所以，根本智就是三昧。三昧是个什么东西？就是我们经题上的「清净平等觉」，清净平等是定，觉是智慧。这个智慧是不动的，这个智慧是万事万物的本体，它起作用的时候无所不知。普贤菩萨十大愿王，就是从根本智起后得智，无所不知。这个十愿不可思议，愿愿都是遍法界虚空界，为什么？因为根本智遍法界虚空界，从根本起作用哪能不遍！「今则广摄愿王，唯倡信愿持名。是乃从差别智，复归根本。」现在这一句名号，里面把普贤菩萨的愿王全部包括，一条都不漏。净宗唯独提倡信愿持名，这是从差别智又回归根本。「故云行超普贤」，它又回归到根本智，根本智是理一行三昧；就是说，从事一行三昧回归到理一行三昧。「盖持名之妙行，以果觉为因心」。这一句南无阿弥陀佛，是弥陀的果觉德号，是果觉的圆满功德成就，我们用它来做为我们修行的因地心，这还得了吗？别人的因心从哪里修？从五戒十善、从止观、从禅定、从忏悔，许许多多方法，无量无边。你怎么用果觉为因心？这个太高、太殊胜！我们今天为什么没有这样殊胜成就？是把这一句阿弥陀佛看扁了。它是果觉，我们没有以为它是果觉，以为它是普普通通一个名号，比不上忏悔，比不上十善，比不上六度，误会产生在这里。哪里知道这一句佛号圆满含摄一切佛法，不知道。所以我们念它不起作用，不能说不起作用，局部的，不是圆满的。作用是相对的，你知道一分它就有一分作用，知道两分就两分作用，你圆满的知道，它起圆满作用，这就是一切法从心想生。

　　真搞清楚、真搞明白，像慈云灌顶法师所说，你的业障、你的罪孽，佛法里所有的经教救不了你，都不起作用，所有的忏仪、所有的法门都不管用，最后还有一法，南无阿弥陀佛，准能救你。我们想到宋朝莹珂法师给我们做了个示范，这是个破戒犯斋的法师，心猿意马，禁不起外面诱惑，外面一诱惑他就动心，他就生烦恼、就造罪业。他是畏地狱苦，他知道他自己的行业不是跟人天相应，跟无间地狱相应，自己清清楚楚，死了以后决定堕地狱。想到地狱的苦，害怕了，求救於同参道友，道友送他一本《往生传》，他看了感动得流泪，决心念佛求往生。把寮房门关起来，三天三夜不眠不休，一句佛号念到底。三天三夜念到精疲力倦，那种诚敬、哀求真的把阿弥陀佛求来了。佛告诉他，你好好修，你的寿命还有十年，到你命终时候我来接引你。他向佛哀求，他自己的劣根性很重，禁不起诱惑，十年不知道要做多少罪孽，我寿命不要了，现在就想跟你走。佛跟他约了，三天以后。为什么佛不当时带他走，要三天之后？三天之后他能度很多众生，当时带他走的时候，一般人未必知道他是往生。约了三天，他把寮房门打开，告诉大家，这三天三夜没有白干，阿弥陀佛真来了，三天之后带我往生。寺庙里没一个人相信：像你这种人，三天就能往生，哪有那么便宜的事情？虽怀疑，看到他说话好像很认真，不是骗人的，不像是骗人的话。好吧，三天不长，三天之后看你往生不往生？真往生了，大家相信了。把他的事迹写在《往生传》里、写在《净土圣贤录》里头，告诉大家，《弥陀经》上讲得不错，若一日、若二日、若三日、若四日就成功了，这个法门就这么简单。我们知道，生到西方极乐世界，就得到阿弥陀佛本愿威神加持，作阿惟越致菩萨，这还得了吗？哪有比这样快的法门？等於说从地狱里一下就跳到佛果，圆满的超越了。我们看到能不相信吗？初看到，神话，不太敢相信。经过几十年佛法的薰修，不怀疑了，从内心里面肯定、承认它这是事实。我们能不能得救？你看到莹珂这个样子，五逆十恶，再大的罪业，你真干就真能成就，这是真的，不是假的。

　　「以果觉为因心。因果同时，直截了当，不假方便，不落阶梯。」阶梯是一个层次、一个层次，没有，一步登天，没有阶级。所以念佛是因果同时，这是不可思议。八万四千法门是修因证果，因果不同时。所以，净宗用莲花表法，莲花是因果同时，花开是因，莲蓬里莲子是果。花开的时候果已经在了，你已经看到，不像其他植物先开花后结果，莲花是代表因果同时。「正如《弥陀要解》云：阿弥陀正翻无量」，阿弥陀是梵语，阿翻成中国字是无的意思，弥陀是量，阿弥陀就翻成无量，「本不可说」。无量，什么无量？什么都无量，样样都无量，这是它的本意。前面我们读过，释迦佛成佛，他老人家自己说，什么时候成佛的？无量无边无数无尽劫之前他就成佛了。我们现在懂得这个意思，这什么意思？本来是佛。这本来是无量，没法子计算，不能想像。本来是佛，你成佛了，他成佛了，都会跟释迦牟尼佛一样，我本来就成佛，无量无量劫前就成佛了。这一次不过是什么？把那些障碍的肮脏东西洗刷干净，障碍统统放下，佛身就现前，是这么个意思。佛是本来佛，佛是无量佛，本不可说。

　　「本师以光寿二义，收尽一切无量」，本师释迦牟尼佛在《弥陀经》上告诉我们，无量寿佛把他说了两种，一个是无量寿，一个无量光，用光寿把一切无量全包括在其中。光是什么？「横遍十方」，我们今天讲空间；寿呢？寿是「竖穷三际」，我们讲时间。时间跟空间「横竖交彻，即法界体」，法界体就是自性，就是真性、就是实相、就是真如，本来是这个样子。「举此体作弥陀身土」，弥陀的身是法界体，弥陀的土、居住的环境是法界体。「亦即举此体作弥陀名号，是故弥陀名号即众生本觉理性。」名号这种深奥的义理，知道的人不多，真正知道的人就更少了。为什么？也许读过这个经，知道有这回事情，没放在心上，也就随便看过去，不知道这句话重要性。众生本觉理体，就是众生的自性，就是我的自性，就是我的真心。中峰禅师说得很好，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，这个话是一点都没说错，本来是这个样子。只是现在我们自己把真心忘掉，把一些拉七拉八东西放在心上，心里面常常惦念著，不能放下，那是什么？那是垃圾，全是虚妄，全是假的。假的里头有真的，真的忘掉了，完全重视这些幻相，假东西。起惑、造业，感六道里面不如意的果报，不就干这个事情吗？诸佛如来看在眼里，很感叹说，可怜悯者。你们本来是佛，本来是阿弥陀佛，跟阿弥陀佛没有两样，现在沦落成这个样子。是你自己堕落的，没有人诱惑你，没有人陷害你，自作自受；他还不甘心，说是别人害他的，怨天尤人，罪上加罪。在这个经的末后，把弥陀名号的功德又详细说了一番，诸佛如来、祖师大德无尽的慈悲，表现在这里。

　　「持名」，即念佛，是什么？「始觉合本」。我现在开始念这佛号，这是始觉，我本来是佛，「是心是佛」是本觉，「是心作佛」，我现在念阿弥陀佛就是要作佛，跟本觉就合起来。「始本不二，生佛不二」，众生跟佛是一不是二，「故一念相应一念佛，念念相应念念佛也」。我们的佛是怎么念的？为什么不相应？换句话说，俗语讲，那个人念佛灵，声声佛号跟阿弥陀佛接通了。我这个念怎么念都不灵，念了几十年消息都没有。读了这段经文应该知道了，你毛病出在哪里？不在外头，外面没有。出在迷惑，对於弥陀名号不认识，不知道弥陀名号是自己的性德，是自性。不知道弥陀名号包括世出世间一切善法，包含著一切诸佛如来、菩萨修证的无量功德，不知道，以为它是个普通法门。所以修学，时间久了不灵，听到那个修禅、学密的，大概比这个好，比这个灵光，马上他就改变，多得很！都是对名号这个义理没搞清楚、没搞明白，再有自己烦恼习气太重，放不下，时时刻刻还起现行，起现行就是造业。

　　「普贤十大愿王导归极乐，今则念念即是弥陀。且十大愿王义理深广，非是常人所能发起」。这个话是真的，十大愿王就十条，一条四个字，四十个字，字字句句深广没有边际。什么人修的？法身菩萨修的。凡是参加华严法会的，不是普通人，十法界里面人一个都去不了，没分，你看不见。释迦牟尼佛讲《华严经》是在定中讲的，你有能力入定中法会吗？所以这是对法身菩萨讲的，普贤菩萨十愿是让法身菩萨修的，不是凡人。「而持名一法，普被三根」，法身菩萨也修这个法门，四圣法界也修这个法门，六道三途，「五逆十恶，亦能依之而度生死」，它统统能。无论什么样的众生，遇到了，只要能信、能解、发愿求生，没有一个不生极乐世界。

　　「譬如能愈不治之症者，推为良医之首。」这底下一个比喻，这个人能够治愈一般医生治不了的病症，他能治，这称他为良医。「是故能度极恶之人者，应称善法之王。」极恶众生五逆十恶，这是阿鼻地狱的业报。五逆是杀父、杀母，不知道父母养育之恩，不知道报恩，还要杀害父母，这个罪极重，没有比这个更重的了。这个人死的时候没有中阴，我们俗话讲，一断气，神识立刻就到地狱去了。没有中阴，叫无间地狱，当中没有间隔。从堕地狱到地狱出来，那是罪业消掉了，经历的时间是用劫数来计算的。地狱里受苦没有间隔，就是说没有休息的。普通地狱还有休息，无间地狱是没有休息的，这个罪够受的。杀父母，杀阿罗汉，阿罗汉是代表老师，我们的身体，身命得自於父母，我们的智慧，慧命得自於老师，老师的恩德跟父母是平等的，一样大。所以，杀害老师这个罪过也是阿鼻地狱。不知道报老师的恩，陷害老师，置老师於死地，这罪不可赦。

　　净业三福第一条，前面两句，「孝养父母、奉事师长」，是世出世间一切善法的大根大本，一切善都从这个根生的，孝亲尊师。今天社会对这个不要了，对古圣先贤的教诲提出严重的怀疑，为什么要孝顺父母？父母有什么值得孝顺的？为什么要孝敬老师？老师是贩卖知识的，我是缴了学费去学的，是生意买卖的关系。现前这个老师，身分确实都变成商业行为，古时候的老师不但没有见过，听都没听说过。现在我们遭了难，社会的动乱，地球灾变异常，报应！频繁的灾难大家束手无策，不知道怎么办，怎样来解救是当前第一迫急的问题。方法有没有？有，但是你不相信。什么方法？老祖宗的方法。你要是不相信，老祖宗过时了，旧社会的东西，统统是糟粕，现在是科学时代，这赶不上科学时代，他们完全违反了科学。好吧，那你就慢慢受吧！今天的问题，科学已经解决不了，连科学家也束手无策，科学家预料地球会毁灭，向我们宣布现在是地球的末日。末日怎么造成的？科学造成的，把大自然的生态破坏了，大自然的秩序破坏了。恢复大自然的正常，就有救了，老祖宗所教的是跟大自然相应的，完全是随顺大自然。大自然里头有爱心，现在人没有爱心，大自然里头有义气。中国古圣先贤老祖宗提出五伦、五常、四维、八德，完全是随顺大自然。今天社会上所崇尚的、提倡的，不仁、不义、无礼、无智、无信，存心欺骗一切众生，没有信用可言。今天的人只知道利害，争名夺利，除这个之外毫无忌惮，报应现前了。佛法上有句话说得好，叫回头是岸，你要不回头，你就要承受这个报应，你回头，真的你就得救了，为什么？五逆十恶一回头都能够往生不退成佛。这个话你能不能听进去？你能不能相信？你能不能理解？这部经不算长，也不很短，我们现在讲的接近一千二百个小时，到六百集就是一千二百个小时，说得清楚、说得明白。真正肯用一年的时间好好的来学习，对於「五逆十恶，亦能依之而度生死」这句话你就相信、你就明白了，只要一回头你就得度了。

　　「譬如能愈不治之症者」，我们今天遇到的正是不治之症，严重！净宗能治。我们想想，我们今天是不是极恶之人？不必别人说，自己扪心自问。什么叫极恶？五逆十恶就是极恶。我们虽然没有杀害父母，对父母照顾周到吗？尽心了吗？能把对父母放在第一位吗？对老师什么态度？对兄弟姐妹是什么态度？对你的上司、对你的同僚什么态度？对广大群众是什么态度？如果是不仁、不义、无礼、愚痴、狂妄，这个罪就重了。十恶说得更清楚，杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪婪、瞋恚、愚痴，十恶。这里头有几条我们犯了？犯了一条都是地狱罪，如果五逆十恶全犯了，那就是极恶之人。极恶之人能不能救？能救。佛菩萨慈悲，不责怪你，佛菩萨能原谅你，为什么？因为你无知，你从小没人教你。前面我们在经文上读过，先人无知，不识道德，无有语者。就是没教你，你今天造极恶也不能怪你，佛菩萨慈悲到极处了。只要你能念佛，你的罪可以消掉，要用真心，不能用妄心。真心念一句佛号，消八十亿劫生死重罪，大乘经上常说的，不止说一次，我们要深信不疑。这部经、这个法门、这句名号，「应称善法之王」，这本经是一切经中之王，信愿持名的方法是行法之王，这一句名号是王中之王。

　　「故谓持名，行超普贤。信愿持名，定登彼岸」，你说这个功德多大！今天我们的问题是信不足，信不信？信了，不圆满、不足。愿，愿不愿意往生极乐世界？愿意，又舍不得离开这个世界，对这个世界还有相当程度的贪恋，所以愿不切。持名，天天是念佛没错，妄想、杂念都夹杂在里头，这个佛号是不干不净，跟大势至菩萨的标准有很大差距。大势至菩萨要求我们的，「都摄六根」，都摄六根是什么意思？换句话讲你就懂了，万缘放下，都摄六根就是万缘放下。眼放下一切色相，耳放下一切音声，就是不要去攀缘这些。见色不要放在心上，听声也不要放在心上，六根接触六尘境界统统不放在心上，心上没有，这就叫都摄六根。心里面只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，确实什么都没有，事上我样样都有，心上没有。事上，我没有离开这个世间，事相就不能放下，但是事相已经不放在心上，这个高明。

　　胡小林有一篇修学的报告，第二篇，这个能多印一点同修们大家分一份看看，他已经进入这个境界。这个境界叫历事炼心，日常生活照干，什么都干，欢欢喜喜的，不走心，不放在心上，保持心地的清净平等觉，一切时一切处，这个修行功夫是大幅度的提升了。以前初步是远离，现在不需要远离，不染污了。为什么？知道一切皆空，知道是假相，知道皆不可得。我知道，你不知道，我也不必把它拆穿，为什么？你听不懂。我要跟你讲，你说我说疯话，我这个人精神不正常，要送精神病院，不能讲！这叫真修行，真的功夫得力了。生活在世间，把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、六和、六度、普贤十愿全端出来，统统做到了，表演给大家看。好！表演得很逼真，为什么？心是阿弥陀佛，怎么会不真！决定没有自私自利，决定没有我。

　　「我」害惨了，无量劫来到今天被我害了，现在觉悟了，没有我。我在哪里？一千六百兆分之一秒，那个是我。可是，一秒钟里头已经有一千六百兆个我，我在哪里？全没有了，不可得。不但我如是，六根所接触的一切法，无所有、毕竟空、不可得。常常想念世尊跟弥勒菩萨的对话，给我们有很大的启示。你能够观想这个，观想这是理一行三昧；念阿弥陀佛，把阿弥陀佛放在心上，这是事一行三昧。我们从事一行三昧跟理一行三昧连接起来，理事不二，理事是一，你就入境界了，你就会生欢喜心。这一生没有白来、没有白过，为什么？决定得生净土，到极乐世界亲近阿弥陀佛，圆满无上菩提。这是干真的，其他全是假的，全是六道三途，不能再干了。

　　觉悟之后，就是一门深入，长时薰修，我们才能有成就。决定不能再耽误，再耽误你就来不及了，这一次的缘分就当面错过。记住，持名最高的效果真的是行超普贤，要相信信愿持名决定生极乐世界，定登彼岸。「故云行超普贤登彼岸」，这句话不是假的，是千真万确的事实。这部经我们现在一年圆满一部，启讲的时候，遵守普贤大士之德，圆满的时候，行超普贤，彼岸是西方极乐世界。这个期限，一千二百个小时圆满，我们要跟上，不能落伍。跟不上，落伍，原因都是放不下，牵肠挂肚的事情太多。那些事情全是垃圾、全是染污、全是糟粕，应该要把它丢得干干净净，恢复你自己的清净平等觉，就对了。常常念著清净平等觉，清净平等觉就是阿弥陀佛。现在时间到了，今天就学习到此地。