净土大经解演义　　（第三集）　　2010/4/7　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0003

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大经解》第一面倒数第二行。

　　我们从「而其中之《无量寿经》者，乃净土群经之首要，净宗大德常称为净土第一经者也」。这一句在前面跟诸位说过，这是老居士无尽的慈悲，真实的智慧，在一开端，这第一个小段，就把这一部稀有的经典介绍给我们。我们有幸在这一生当中能听到、能读到，能依教奉行，我们可以这么说法，像彭际清所说的，这是「无量劫来希有难逢的一日」，他的原话是这么说的，这一天太难得！说「一日」好，我们能把这一天抓紧，这一天不但是永远脱离六道轮回，给诸位说，永远脱离十法界。脱离六道轮回，脱离不了十法界，脱离十法界还相当难度；这个法门得到之后，脱离十法界了。这里说是「净土群经之首要」，我的看法，不仅是净土，是一大藏经群经的首要。诸位都知道，《般若波罗蜜多心经》是般若部的首要，不长，二百六十个字。佛说《大般若经》讲了二十二年，二十二年讲什么？就是《心经》，展开来就是六百卷《大般若》，归纳起来就这二百六十个字，不增不减。可是我们净土宗也有心经，那心经是什么？净土五经里面最后的，这是印光大师把它拈出来，放在净土四经后面，就成净土五经。这个举止我看到了无比的惊讶，实实在在了不起，那就是《楞严经》里面「大势至菩萨念佛圆通章」。这一章经文多少？比《般若心经》还少，二百四十四个字，《般若心经》有二百六十个字，这是二百四十四个字，它是净宗的心经。净宗是一大藏教的首要，换句话说，「大势至菩萨圆通章」就可以圆摄十方三世一切如来所说的一切经教、无量法门，这是真的，不是假的。「圆通章」上告诉我们，「不假方便，自得心开」，「都摄六根，净念相继」，就成功了，就圆满了。这是佛法不可思议之处，我们这一生能遇到，无比的庆幸，要抓住，如果不抓住太可惜，你在六道轮回里哪一天才能遇到这个东西？

　　我们再往下看，「至於《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》者，乃先师夏莲居老居士，会集《无量寿经》汉、魏、吴、唐、宋五种原译，广撷精要，圆摄众妙，汇成今经，现推为《无量寿经》之善本者也。」这桩事情不容易。黄念祖老居士的老师就是夏莲居，他生长在佛法家庭，他的舅舅是梅光羲居士。在那个时代，佛门里有句话说「南梅北夏」，这是在家学佛的，南方第一个人梅光羲，北方第一个人夏莲居，南梅北夏，这两位大德。他们两个是多少年的同事，同参道友，关系非常密切。黄念祖这个外甥就送到夏老那边去，跟夏老学佛，跟了二十多年，是夏老的传人，传法的弟子，我们佛门说法子。这部经就是夏莲居老居士会集的，依据现在《大藏经》里收藏著五种原译本，汉、魏、吴、唐、宋。这是朝代，这个魏就是三国时代的曹魏，吴也是三国，这是三国时代的，魏、吴都是三国时代的，唐、宋，一共是五种译本，这个翻译后面会说到。五种原本，在现在印刷术发达，不难找到。不要说是古时候，我学佛那个时代，六十年前，六十年前印刷还是用铅字排版，算是很进步了，比不上现在的照相，这太方便了，在那个时候书籍也相当不容易找到，这五种本子很难找到。最常见的就是吴译的，康僧铠，《无量寿经》只有这一种本子在外面流通可以看得到，其他的四种本子都很少流通。我们很难看到五种原译本，除非到《大藏经》里面去找，没有单行本流通。根据古大德他们告诉我们，这五种经本里面出入很大，有些这个经上说到，那一种译本上没有。所以古大德根据这个事实真相判断，应当是世尊当年在世的时候，《无量寿经》是多次宣讲，才会有这种情形。如果是一次宣讲，翻译的人再多，总是大同小异，不会有很大出入。这个推断非常合乎逻辑，我们认为是正确的。多次宣讲，那就是显示出这个法门的重要。真的，特别是末法时期，一切众生在一生当中能得度，可以说就是这个法门。我们可以说从黄念祖以后，黄老是念佛往生的，他在病重的时候托朋友告诉我，他每天念佛十四万声，念佛走的；他是密宗的金刚上师，他没有修密法，他念佛走的。夏莲居老居士也是显密圆融，最后往生也是念佛走的。这都是做给我们看的。

　　后面这两句八个字，简单介绍这个会集本的优点。「广撷精要」，五种原译本里面的精华，最重要的开示，全都在这个会集本里头。所以我们可以说，这个会集本是五种原译本的集大成，夏老为我们做这个工作。「圆摄众妙」，圆是圆满，五种原译本里面最精妙的理、事，都会在这部经里头。「现推为《无量寿经》之善本者也」，谁推的？夏莲居老居士很谦虚，当然自己不好意思说。确确实实比过去三种会译本好，这三种会译本都有瑕疵，这个地方挑不出毛病，这个难得。第一个推崇的，是慧明老法师，夏莲居的皈依师，这是出家人，也是通宗通教、显密圆融的一位老法师；居士里面第一个推崇的，梅光羲梅大士。这个本子传到台湾，也是一个老居士从山东到台湾带来这个本子，这个本子前面有一篇很长的序文，诸位都看到，现在印的本子都附在后面。我们李老师一看，这是他老师写的，他老师介绍的，无比的欢喜。那时候李老师才六十多岁，大概六十五岁左右的样子，看到这个本子，在台中就讲了一遍。这本子刚刚会集出来，才流通出来，印的数量不多，大概只印了三千本，分量不多。看到之后，当然没有人给它做注解，以后只听说慈舟法师，是个学律宗的长老，这都是民国初年的佛门的大德，在山东用这个本子讲过一次，还做过科判。这份科判，黄老居士用影印本送了一本给我，我根据他这个科判再做一个很详细的科判，我有个科会。这是受到这么多人推崇。李老师讲这部经，自己用眉注，他的东西我能看得懂，他把段落勾出来，每个段落的大意，那就是科题，都标示出来。所以我最早在美国讲这部经，是依李老师的眉注。好像讲过二遍或三遍，然后才遇到黄念祖老居士，他把他这个注解送给我。送给我，前面跟诸位报告过，是油印的本子，纸张印刷，里面的字都模模糊糊的，那样的一个本子。那个时候黄老回到北京，我就托人向他老人家请教，这个本子有没有版权，如果有版权，我们得尊重他，要是没有版权，我就准备在台湾把它印成书正式流通。他回覆我，没有版权，还要我给它写一篇序文，要我给它题字。所以我们第一次在台湾印了一万册，这个本子在海外就流通了。

　　「净宗学会」是夏老提出来的。佛法要在现代这个社会弘扬，必须要正名，所谓名不正则言不顺。过去，在古时候，佛家道场都叫寺院庵堂，用这个名称，现在人看到这个名字就认为它是宗教，它是迷信。所以夏老提出正名，名不正则言不顺，很有道理，我听了之后欢喜，非常赞成。他说我们大众在一起修行的道场，应该称「学会」，净土宗，「净宗学会」，华严宗称「华严学会」，「天台学会」，用学会。教学的机构用「学院」，这个好！人家一看这是个教育机构，不至於跟迷信去挂钩，这个提议非常好。可是提出来之后，在国内从来没有设立过，没有正式成立过，所以念公就嘱咐我，在海外成立，你在各地方讲经弘法，希望各地都能够成立净宗学会这个部门。第一个净宗学会是在温哥华成立的，「加拿大净宗学会」，现在还有；第二个学会是「美国净宗学会」，在加州圣荷西桑尼维尔成立的，现在还在，杨一华居士主持。以后我在美国跟加拿大总共成立三十多个会，可能现在还有存在的，也有的就没有了，应该现在美加十几个会我想是有的。成立最多的是马来西亚，马来西亚国家不大，现在恐怕有一百多个净宗学会，将近有两百个，这是最多的。其他到欧洲，欧洲我晓得有些主要的国家几乎都有，像英国、法国、德国、西班牙都有。在澳洲，澳洲好像有十几个。净宗学会它的性质，实际上跟从前莲社没有两样，只是招牌换个名字。这个学会没有组织，没有统辖，所以他们的人事、经济、行政完全独立。凡是净宗学会，我们都是同道、同门的友谊，是友谊的关系，大型的活动，邀请的时候我们都会支持，互相支持、互助合作。不像一般的教会，它有总会、分会，我们没有，我们没有哪个会是总会，哪个会是分会，没有，每个会都是一样大，各个都第一，没有第二。世尊当年在世，四十九年教学，释迦牟尼佛没有搞组织，甚至於就是一个学校，他们也没有分班级。这种精神好，这真正叫清净平等觉，我们应该把它永远保持下来发扬光大，与性德完全相应。这是附带说这些老人对我们后世的垂爱，教导我们在这个时代应该怎么做法。

　　印光大师讲得更好，印祖说，在末法时期，也正指我们现在这个时代，道场不要太大，同学不要太多，他给我们讲，同学最好不要超过二十人。真的，在我们现前这个社会好，开销小，二、三个有力量的护法就能够照顾到。修行人首先的条件是身安则道隆，你要身心安稳，那么你一切都要简化，要简单，不求人、不怕苦，这是佛教给我们两个条件。释迦牟尼佛临走的时候告诉往后的弟子，第一个要持戒，以戒为师，第二个以苦为师；你不能吃苦、不能持戒，你什么都得不到，那是假的不是真的。这两句话的开示比什么都重要，我们有没有做到？为什么从前人能做到，清末民初的人都能做到，现在人为什么不能做到？我对这个问题想了很久。我走过很多地方，见过很多我们佛门的佛友，在家，十善业做不到，出家，沙弥律仪做不到，我们感到很遗憾。我们追问，为什么？追到最后把根源找到了，教育。

　　清末民初那个时候，就是民国二十年以前，传统文化虽然衰了，讲的人少了，还是有人讲，还是有人在做，还有根！也就是说，家教还没有完全断绝，中国的家教是私塾的教育。我们家乡是个古文化的发祥地，中国的桐城派就在我们家乡这个地区，明清两代出了很多人才。农村里面，村庄里头小孩都念书，几乎没有不念书的小孩，学校在祠堂里面。他有这个底子，所以他从小学到规矩，读了些古书，有根，有儒的根，有道的根，道就是《太上感应篇》。道家最普遍的道场就是城隍庙，城隍庙是道教的道场，这里面最重要的教育就是十王殿，十殿阎王，教什么？教因果。农村里面的妇女，一年到城隍庙烧香总得有个四、五次。我小时候跟著我母亲，那时候很小，五、六岁，上城隍庙烧香，父母就机会教育，告诉我们起心动念、言行举止都不能够犯罪。犯罪，你看那个刑罚，刀山、油鼎；妄语，拔舌。这个印象很深，你一生都不会忘记。长大了，起心动念会想到城隍庙，你有的事情不敢做。中国古人所谓「少成若天性，习惯成自然」，从小养成这种教育，产生很大的效果，遇到事情，你想想这个事情该不该做，后头还有什么样的因果，就害怕了。所以学佛，三皈、五戒、十善很容易接受，很容易做到！现在为什么这么难？就是传统基础的教育、扎根的教育丢掉了。这是我们跟日本人八年抗战抗掉的，我觉得这是无比的损失。到以后我们渐渐接触到佛法，就又回到传统文化里面来，儒释道三家关系非常密切，永远没有办法分开的。接触到之后明白了，真好！在全世界找不到。你学了之后，你才真正爱护这个国家，真正爱这个民族，全世界再找不到。

　　外国人比我们好的地方，孙中山先生讲得很清楚，他说只有科学技术、机器，他们发明一些机器比我们强，除这两样之外，哪一样都赶不上我们中国。我们听到这些话完全肯定，一丝毫怀疑都没有。所以这么多年来，我们走了许多国家，跟这些外国人交往，知己知彼，他的优点我们晓得，他的缺点我们也晓得；我们中国人的缺点他知道，优点他不知道。除了少数研究中国文化的、研究中国历史的，他们懂得，他懂得，没有不佩服，这是人性，他佩服。像汤恩比这一类的学者，明明白白的就能说得出来，「解决二十一世纪社会问题，只有孔孟学说跟大乘佛法」，英国人讲的。真的，一点都不假。我参加十几次联合国主导的和平会议，现在国际社会麻烦大了，几乎到不可收拾的地步，这怎么办？所以我在剑桥讲演的时候，我就问同学们，这是你们英国人说的，儒家的东西、大乘佛法真能解决问题吗？同学们对著我笑，没有一个说话的。我又问，难道汤恩比博士说错了吗？也没有人说话。最后我说我的看法，我说汤恩比的话没说错，大概是我们把它解读错了。为什么？我讲话对象都是汉学系的学生，都是研究中国传统文化的，研究得很认真，我们不能不佩服。很多学生《论语》能够背，我《论语》还背不出来，还不如他。他们拿著儒家经典写博士论文，拿著佛经写博士论文，其中有一个告诉我，他写博士论文用《无量寿经》。我说《无量寿经》有九个版本，你用哪个版本？他用夏莲居的会集本，跟我们学的是一个本子。我说我们今天提到孔孟，你马上会想到四书五经、十三经，你想到那些；讲到大乘佛学，一定想到《华严》、《法华》、《般若》这些大乘经典，这都是你们很熟悉的，能解决现在社会问题吗？没人敢讲话。我就告诉他，这是个误会。

　　提到中国传统文化，你们都想到代表性的典籍，这是没错，四书五经、十三经是儒家代表，《华严》、《法华》、般若、法相，这是大乘佛法的代表，没错。但是这是花果，多美，多好看，花果从哪里来的？树枝条上长的。树枝条从哪来的？枝条它有根本，根本是什么？佛法的根本是十善业道。《十善业道经》不长，佛在经上讲得很清楚，「十善业道」好比是大地，树木花卉都是从地上生的，这才把根找到；佛用这个做比喻，人天法、声闻菩提、缘觉菩提，乃至无上菩提，都从这个大地生的，根找到了。孔孟的根是什么？孔孟的根就是《弟子规》。道的根就是《太上感应篇》。这三样东西没有人想到。这个东西能生四书五经、十三经，能生一切大乘法，它从这里生的，你把这个东西找到，从这里学起，下功夫，这就行了，真有救。救今天的社会，这三个根就管用。

　　今天，我们想到灾难很多，佛在经论里教给我们，如果这个地方有一个道场，真的道场，不是假的，真道场是什么？叫「六和敬」。你看我们在受持三皈的时候，「皈依僧，众中尊」，要去念这个誓词，这句话什么意思？僧是僧团，是个团体。什么样的团体叫僧团？僧团不一定是出家人，这一点大家学佛一定要搞清楚。四个人以上在一起生活，都修六和敬，就叫僧团，它叫「和合众」。众是四个人以上，我们中国三个人称众，佛法里四个人，四个人叫一众。这四个人，如果你是家庭，你家庭有四个人，家庭里面修六和敬，你这个家庭就是僧团。这个僧团产生什么效果？十方诸佛护念，一切龙天善神拥护。有这个团体在，这个地方没有灾难，这是真的，不是假的。所以僧，不是指出家人，诸位要知道，出家在家都一样，四个同修在一起修行。什么叫六和敬？我们这外面也挂著的，十楼挂著，你们进去就看到，「见和同解，戒和同修，身和同住，口和无诤，意和同悦，利和同均」，这六条。这六条要怎么样才具体落实？给诸位说，落实三个根就落实了。如果我们这个小团体里，《弟子规》落实了，《感应篇》落实了，十善业落实了，这就是和合僧团。这个小团体，人数是四个人以上，多是没有数量限制的，在这一个道场修行，这个道场就是十方诸佛护念，一切龙天善神保佑。这样的道场有没有？我学佛五十九年了，没看见一个。不但没看见，听也没听说过，我只听说过两个出家人住在一起天天都吵架，悲哀！现在灾难这么多，出现一个这样的僧团，香港有这么一个僧团出现，香港这个地区灾难就没有了。你们肯不肯发心？我们来提议，真正发心的来报名、来签字。先要好好想一想，得真干，不真干，别开玩笑，开玩笑罪过很重。我们不能要求别人，从自己做起，从本身做起，从我们这个小道场做起。对别人的道场尊重，决定不批评，决定不干涉，决定不说别人是非，一切从自己做起，从我们小道场做起。看看我们小道场人有没有签名的？有没有发心真干的？灾难这么多，怎么样救香港地区？香港没有灾难，我就相信中国沿海就没有灾难，向外面，从日本、韩国到台湾、菲律宾，下面到越南，这个地区都不会有灾难，你说这个功德多大。全在自己肯不肯发心，肯不肯真干！夏莲居老居士一生，常常讲这两个字，「真干」。

　　真正把三个根落实了，我们皈依《无量寿经》，皈是回头，依是依靠，依靠《无量寿经》上讲的道理，依照《无量寿经》讲的方法认真修行，没有一个不生净土，生净土就是一生成佛；换句话说，你这一生就成佛，你功德就圆满了。可是你要记住，真正想圆满，那三个根很重要。三个根好像没有，听说也往生了，有人告诉我。有没有这个情形？有。但是他那三个根不明显，有没有？他肯定有，他要没有他怎么能往生，哪有这个道理？说一个老太婆念佛往生了，一生也没有学过佛，也没有学过道，也没有学过儒，她什么都不懂。你拿《弟子规》这个标准去看看她，她有犯哪一条？你认真一检查，她哪一条都没犯，她没学过。十善业没学过，这人真的是个善人，她具足了。你细心去观察才能发现，那往生的人，念佛往生的人，不管他有学没有学、认识字不认识字，他都是很有德行的人，都真正是个善人，他才能往生。心行不善，心机很多，这种人很难往生。为什么？你不能到极乐世界诸上善人俱会那个地方你还动心机，那怎么可以？你的起心动念佛菩萨知道，诸上善人各个都知道。真的吗？真的，《还源观》上就是这样告诉我们，一切众生，心里才动一个念头，这个念头就周遍法界。它的速度太快，它称性的，这我们自己不知道。无论什么念头，只要念头一起，三种周遍。第一个是这个信息周遍法界，第二个出生无尽，第三个含容空有，一念之间就三种周遍。周遍的范围你无法想像，我们中国人有两句话形容得非常好，「其大无外，其小无内」。这两句话很多人听得耳熟，也都能讲，实际上它的意义很难说得清楚。其大无外，没边际，其小无内难懂，《华严经》上讲得好，怎么叫无内？一粒微尘，里头有世界，什么样的世界？跟外面世界一样大。微尘里面有世界，世界并没有缩小，微尘没有放大，一样的，没有大小！微尘里面那个世界里还有微尘，那个微尘里头还有世界，重重无尽，叫其小无内。你去追，找得到底吗？找不到。不思议的境界！佛不打妄语，为什么？你见性你就见到，你就明白了；你没有见性，你怎么想也想不出来。不是思惟能够达到的，所以叫不可思议，不能够思，不能去想它，你也没有办法去议论它，称性的。哪一样东西不称性？样样都称性，只是我们迷而不觉。

　　这里讲的善本，善本的标准，就是这个本子没有错字。书上最怕的是错字，这个本子里头没有错字，那就是善本。义理没有欠缺，体系完整的，方法精细，依照这个理论、方法修行，你能得真实利益。真实利益里头最重要的，你了解了宇宙人生的真相，你放下妄想分别执著，你就契入境界，这叫究竟了义。契入境界就是我们一般人讲的证果，成佛了，就是这个意思。

　　我们再往下面看，「《无量寿经》乃净宗之总纲。」纲是纲领，总纲领，所以它称为净宗第一经。净宗的经不多，所有的宗派，只有净土宗的经典最少，它只有三部经、一部论，这是早年的。三部经，第一个是《无量寿经》，第二个是《观无量寿佛经》，叫《十六观经》，第三个是《阿弥陀经》，分量都很少；一论是天亲菩萨的《往生论》，三经一论。那个一论，是天亲菩萨修净土，往生极乐世界的心得报告，提供给我们做参考的。现在呢？现在是五经一论，五经从哪来的？三经是佛说的，五经是咸丰年间，清朝，咸丰的妃子慈禧太后大家都知道，讲咸丰知道的人不多，讲慈禧太后很多人都知道，慈禧太后的丈夫。咸丰年间有个居士魏默深，后头都有介绍，魏默深。这个老居士也很了不起，他把《华严经》最后的一卷，不是一品，最后一卷，普贤菩萨十大愿王导归极乐，就这一卷，《华严经》最后这一卷，是一品里头的一章，他把这个抽出来附在净土三经后面，成为净土四经。所以，诸位要是在以后看到佛门里净土四经，你就晓得那是魏默深加了一个。加得好！为什么加得好？在《无量寿经》上，特别是夏老的会集本，我们看到第二品「德遵普贤第二」，那就是那一章。确实，《华严》最后是归净土、归《无量寿》，所以他那一篇附出来附得太好了。这是净土四经。

　　五经是印光大师，这是近代的，印光大师去我们不远，他民国二十多年才往生的，抗战期间往生的。他老人家把《楞严经》里「二十五圆通章」的「大势至菩萨圆通章」这一小段的经文，把它放在净土四经后面，变成净土五经。这个做法不可思议！净土还需不需要其他经典？不需要，到这就圆满了。为什么？那二百四十四个字，我跟诸位说那是净土宗的心经，是一大藏教的心经。也就是善导大师他老人家常常讲的，「诸佛所以兴出世，唯说弥陀本愿海」。印光大师这个做法，让我们对善导大师说的这句话完全明白了。一切诸佛应化在十法界，在一切诸佛刹土的十法界普度众生，第一个方法是什么？就是持名念佛求生净土，三根普被，利钝全收，这是了不起的法门！极简单、容易、稳当，什么人都能修，各个都能成就，善导大师讲这个法门「万修万人去」，一个都不漏。

　　为什么修净土的人这么多，往生的人那么少？跟善导大师的话有没有矛盾？给诸位说，没有。那是什么原因？你不是如理如法的修行，过在你，不在法门，不在经典；你要是如理如法的修，真的万修万人去，一个不漏。《弥陀经》上讲得很清楚，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，善根是什么？福德是什么？因缘是什么？因缘我们今天具足了，得人身是因缘，遇佛法是因缘，遇大乘是因缘，遇《华严》、遇净土这是了不起的因缘，缘具足。问题在哪里？善根、福德。善根是什么？信解。你是不是真信？你对这里头还有没有问题？如果还有怀疑，你的善根有问题。你对净宗的道理明不明了？没有透彻明了，明了是帮助你信。你所以有怀疑，你了解得不够透彻，真搞清楚、搞明白了，不怀疑了，那你信解有了，信解是善根。福德是什么？真干！真干的人有福德。你不是真干，你对这个世间还放不下、还有留恋，那就完了，你就很难成就。所以，经没有毛病，理论、方法都没有毛病，毛病出在自己烦恼习气，这个东西要放下，你就决定在这一生取得净土。

　　下面，念老引用彭绍升，就是彭际清，「我国清代彭绍升居士赞曰，《无量寿经》者，如来称性之圆教，众生本具之化仪」。这几句话非常重要。《无量寿经》，「如来」是十方明心见性的人，诸佛如来，称性之谈，字字句句都是从自性流露出来的，字字句句都是圆满的，称它作圆教。一切诸佛如来的自性，跟一切众生的自性，是一个性，不是两个性。所以佛在大乘教里面讲到自性，常常用海做比喻，性海。我们每一个不同的众生，就像海里面起的一个水泡一样，水泡从哪里起的？从海起的。水泡跟水泡，如果水泡没有破裂，好像互相对立的，这是一个，那是一个；水泡破了之后，全是大海。聪明的人不必等它破，全是海水，每个水泡都是海水，海水就是自性。所以，经教里佛常说，「十方三世佛，共同一法身」，一个心，一个智慧，「力无畏亦然」，没有一样不相同，为什么？你离不开自性。这句话说的，把诸法实相一语道破，我们跟一切众生什么关系？一体，一个自性，你说这关系多亲密。为什么有这么多差别？迷悟不同。悟了知道我们是一体，比一家人还亲，一体；迷了的时候才分自分他，才有分别、才有执著，才造业，才找了一些冤枉的果报。在六道轮回是冤枉，梦中境界，它不是真的；真正参透了，那个梦也没有离开自性。所以十法界依正庄严都不离自性，都是自性现的。

　　所以他说，「众生本具之化仪」，仪就是今天讲的方式、形式。我们今天教导学生，用什么样的形式，现在我们晓得，对小孩、幼童，我们办幼稚园、办幼儿园、办小学，随著他的年龄，再办中学、办大学，这就好像是方式，这叫化仪。除化仪之外，有「化法」，法是教学的方法。众生根性不一样，对不同的根性用什么方法来教他，所以佛家讲化仪、化法。释迦牟尼佛四十九年教这些学生，在化仪方面，他首先，开悟之后，他讲阿含十二年，阿含就像佛教的小学。讲什么东西？讲人天法，讲你怎么样做人，也就是我们今天讲的，讲伦理、讲道德、讲因果，《阿含经》里面这些教学的东西很多，在这个里头。到大乘的时候，逐渐跟你讨论宇宙人生，我们今天讲的哲学、科学，都讲到究竟圆满。宇宙从哪里来的？万法从哪里来的？我从哪里来的？真讲清楚、讲明白了，实在不容易！到今天，这个世界上多少科学家、哲学家、宗教家都在研究这个问题，都没有找到答案，都还是有些问题存在，唯独大乘佛法里头讲清楚、讲明白了，没有疑惑。

　　所以我当年学哲学，方先生把佛经哲学讲给我听，他告诉我，这是他的看法，他说「释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛经是全世界哲学的最高峰」，这是他的原话，他这么给我讲的，「学佛是人生最高的享受」，他把我引进佛门。还特别告诉我，这句话很重要，要不然我会迷惑，我会有怀疑，我要看看那些学佛人怎么学的，是不是真像方先生所说的？所以方先生这句话重要，他说「佛经哲学在经典，不在寺庙」，这句话非常重要。为什么不在寺庙？寺庙的人不学了。从前寺庙，古大德那真的是了不起，为什么？他真学。现在呢？现在寺庙出家人不学了，搞宗教。出家干什么？出家去跟鬼神打交道，搞超度、佛事、法会，搞这个。这个事情是不是要搞的？要。应该怎么搞？到鬼道里去搞，在人道里是教人。鬼道里有没有？有，佛菩萨在鬼道。你看地藏王菩萨，「地狱不空，誓不成佛」；你看放焰口，焰口对面的焦面大士那是谁？观世音菩萨，在鬼道里面现鬼身度鬼道。应以什么身得度就现什么身，他现身在人间那就是教人的，怎么能用人身去教鬼，哪有这种道理？用鬼身也不能教人。

　　所以，佛菩萨的应化不可思议，应以什么身得度就现什么身，应该教他什么东西就教他什么东西。这个应该不是自己决定，是他的感，佛的应，自自然然感应道交。就跟日本江本博士做水实验一样，我们用善心去感，你看回应是最美的结晶；我们用恶念去感，它回应的就是很难看的图案给你。诸佛菩萨对一切众生也是如此，众生起什么念头就感得他什么感应。诸佛菩萨应化在世间，他绝对没有什么想法、念法，他要有想法、念法他是凡夫，凡夫才有想法、才有念法，法身菩萨、见性的人决定没有，为什么？见性，头一个条件就要把起心动念断掉。不起心不动念，他还有什么想法、还有什么看法？没有了，那叫清净平等觉。所以众生是有心去感，佛无心来应，叫称性，自性它自然会有应的。所以，化仪、化法这个意思我们要懂。一般讲，我们在学习当中也常说，化恶为善，这是我们现在帮助别人，头一步教他、帮助他改过。这个化是变化气质，是教学里面从果上讲的，教学终极的目标是让他变化气质。具体来说，把恶的念头、恶的言行变化成善念、善行，这我们教学成功了，这是第一步。更进一步的是化迷为悟，这才真正是佛法；化恶为善这是世间法，化迷为悟才能出世间，你真正觉悟。最后化凡成圣，一步一步的向上去提升。

　　黄老居士这份资料可以说很用心，非常丰富，他尽心尽力去搜集。下面引用日本道隐法师，赞叹《无量寿经》为「如来兴世之正说」，兴是兴起，跟善导大师的话意思是相同的。善导大师是说「如来所以兴出世」，就是这个兴，兴起，出现在世间，「唯说弥陀本愿海」，阿弥陀佛四十八愿普度众生。这个道隐，我没有查资料他是什么时候的人。因为日本净土宗是从善导大师那里传过去的，唐朝时候，日本许多的高僧在中国留学，那个时候善导大师在世。所以善导大师在日本很出名，在中国不出名，在日本很出名，日本有很多寺庙叫「善导寺」，你看到善导寺，那就是净土宗的。台北还有一个善导寺，是日本统治时代建立的，这是净土宗道场。所以，这句话也许是学善导大师的。他说「如来兴世之正说」，换句话说，佛说其他一切经，四十九年一切经都是旁边说的，这才是正宗，《无量寿经》是正宗，其他都是来帮助《无量寿经》的，就是这个意思，这才是正说。所以隋唐大德，确确实实，我们在梅光羲大士的序文里看到，都认为，就是连《法华》、《华严》都是引导我们归向净土。你看《华严经》善财童子五十三参，普贤菩萨十大愿王导归极乐。所以魏默深把《华严经》最后一卷附在三经之后，称为净土四经，有道理，没有话说，这个举动我们双手赞成，《华严》归《无量寿》。《法华经》上龙女八岁成佛，也是听文殊菩萨讲经她听懂了，她也是求生净土。这是千经万论，印光大师讲，处处指归。所以它是正说，这个说的确实是有根据的。

　　「奇特最胜之妙典」，奇特，最胜是无比的殊胜，不是一切经能够相提并论的，包括《华严》、《法华》，虽然都是大乘，都是一乘经，哪有这个法门这么殊胜？「一乘究竟之极说」，这就说出它奇特在哪里，它最胜在哪里，它真的是一乘教，一乘教是一生成佛，讲到究竟圆满。「速疾」是快速。一般法门，宗派法门，修学都要很长的时间，唯独这个法门不需要很长时间。其他法门里面讲修行要无量劫，才能把烦恼习气淘汰尽，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼。你烦恼不尽，你怎么能还源？妄尽才还源。《华严经》上讲的是妄想、分别、执著，用这个名词，妄想就是无明烦恼，分别就是尘沙烦恼，执著就是见思烦恼，这些名词在佛学大辞典都可以能查得到。淘汰尽了，见思烦恼断尽了，就证阿罗汉，超越六道。六道之外就是四圣法界，六道是个界限，六道里面叫内凡，这凡夫，六道以内的凡夫；四圣法界叫外凡，六道以外，他还是凡夫，他不是圣人。凡圣差别在哪里？一个是用真心，你就是圣人，用妄心是凡夫，妄心是用阿赖耶识。要晓得，四圣法界里面，阿罗汉、辟支佛、菩萨，还有佛，上面还有佛，全用阿赖耶，所以他叫外凡，六道以外的凡夫。但是人家虽然用妄心，这个妄心用得很正，很像真心。为什么用得很正、很像真心？都是学佛，把佛经上所讲的理论融归自己的心里面，阿赖耶里头，变成阿赖耶的种子；行为的时候，这些戒条一条一条都做得清清楚楚的，他都做得很好，非常像佛。所以四圣法界叫「相似即」，很像，做得很像，不是真的。为什么不是真的？没转识成智，他没转得过来。这就是《般若经》上给你讲的「法尚应舍，何况非法」，你把经教里讲的都做到，做得那么好，你还是凡夫，你可以出离六道，出不了十法界；要想出十法界，要把这些东西都放下。法尚应舍，何况非法，佛法也舍掉，出十法界，这个要知道。

　　所以，你看这个经多了不起，这个经修行的方法，头一个，它这经题上，前半段是果报，后半段是修因。前半段是「大乘」，大乘是什么？大乘是智慧，自性本具的般若智慧，「无量寿」是德，「庄严」是相。《华严经》上讲，「一切众生皆有如来智慧德相」，智慧就是大乘，德无量寿，相庄严。这是果上，一切众生皆有。我们怎样把它再找回来？「清净平等觉」，那是修德。我们修行修什么？清净心，清净心是从戒律里成就的，平等心是从禅定上成就的，觉是从菩提上成就的，觉是大彻大悟，明心见性。所以，修「清净平等觉」，证「大乘无量寿庄严」，就在经题上。

　　所以中国、外国这些祖师大德所说的话没错，讲得真好，「一乘究竟之极说，速疾圆融之金言」。这个「金」在佛经里用得很多，你要懂得它的意思。金是什么意思？金不变。金属都会氧化、都会变色，唯独黄金不变，它的好处就在此地。所以佛法用金就是不变，金身永恒不坏，真身，取这个意思，并不是真的把它涂成金色。现在在寺院里，佛像都把它涂成金色，表法的，他真的是那个颜色吗？那个颜色也并不好看。要懂得它是表法的，永恒不变，这称性。这种身有没有？有，实报土就有，诸佛如来的实报土，西方极乐世界实报土。生到西方极乐世界，你那个身相就永远不变。西方极乐世界不是胎生，不是从小孩慢慢长大，不是的，他是化生，到那个地方莲花化生。化的身像什么样子？跟阿弥陀佛样子差不多，那个地方是平等法。我们现在画西方极乐世界，阿弥陀佛画得特别大，菩萨画小一点，往生的又小一点，这个都不如法，一样大，哪有这么大大小小的！有大大小小的就不平等，一样大。永恒不变，他是化生。所以这些，你经教读多了慢慢就明白，就知道这里面真正的含义。

　　为什么他不会变化？因为他没有念头，道理在此地。你懂得这个道理，你相信。变化从哪里来的？变化是唯识所变，唯心所现。实报庄严土只有唯心所现，没有唯识所变，他已经转识为智，所以他就不变。你没有念头，不会起心动念，起心动念就会变，不起心不动念，他怎么变？不会变了，永恒不变。西方极乐世界花草树木，花永远不会凋谢，永远不会变质，道理在此地。那个地方的居民还不是境随心转吗？那个地方的居民，一个个都是明心见性，所谓明心见性，就是妄想断了，妄想就是起心动念，各个人都是不起心、不动念；起心动念尚且没有，哪来的分别执著？是这么个道理。我们明白了，你就承认了，这事情是真的，这不是假的。

　　我们想在这个世界不变行不行？行，你不起心不动念就行，就是那个境界。做不到，因为念头太微细了。你看佛问弥勒菩萨，释迦牟尼佛问弥勒，还不是讲给我们听的！我们凡夫一个念头起来，就是心有所念，我们一个念头起来，这一个念头里头多少细念组成这一个念头？佛问的是几念几相几识？弥勒菩萨回答的是一弹指，我们讲一念，一弹指，我们弹得快，我弹大概是四次，一秒钟，如果很快弹应该可以弹到五次，一秒钟能弹到五次。他说一弹指有三十二亿百千念，百千是单位，一百个千是十万，三十二亿乘十万，三百二十兆。你看，一弹指里头三百二十兆，我们一秒钟弹四次，就一千二百八十兆，如果弹五次，一千六百兆。这个念头太微细了，我们怎么能觉察？弥勒菩萨说「念念成形」，形就是物质，就是阿赖耶的境界相，「形皆有识」，就是阿赖耶的转相。

　　这个地方诸位一定要晓得，自性里头什么都有，什么都不缺，它能现，能生能现，念头能变，就是识能变；没有识，那就是能现，能生能现。极乐世界是能生能现，它没有变，那边的人完全用的是真心，没有妄心，都是转识成智的，所以他们那个世界永恒不变。无量的智慧、无量的神通、无量的德能，都是自性本具的，不是学来的，这是我们的老家。这是不是到了究竟？没有，真正还源是常寂光土，常寂光土里头物质现象、精神现象都没有，那才叫回归自性。怎样才回归自性？因为实报土虽然妄想断了，妄想习气没断，因为有妄想习气，所以才有实报庄严土；妄想习气也断了，都没有了，实报土也没有了。所以，「凡所有相，皆是虚妄」，连实报庄严土也不例外；佛经上没有说实报庄严土是例外，没有这个话说，实报土也不是真的境界。真的境界是常寂光，就是惠能大师讲的那五句话，那五句话讲的是常寂光。末后一句「能生万法」，万法从常寂光，常寂光是能生能现。「凡所有相」，就是从实报土到方便土、同居土统统都是的，四圣法界是方便土，六道轮回是同居土，没有一样是真实的。要晓得，我们虚空也是假的，不是真的，时间、空间都是假的，在常寂光里头没有时间、没有空间；没有时间就没有先后，没有空间就没有距离，那才叫真的回归自性。

　　所以，跟一切众生感应道交，给诸位说，无处不现身，无时不现身。现身的长短是众生的业感，众生感还在，这个相就在，众生感没有了，相就没有。我们这个身，我们是业报身，也有时间性的，有时间长短，业报！佛菩萨不是业报，佛菩萨是应化，应众生之感而现的身相。不仅是现人的身相，他能现树木花草的现相，他能现山河大地的现相，他什么现相都能现。所以我们看禅宗里面一些故事、公案，有些参禅的人，看到树木花草开悟的，看到雨打芭蕉豁然开悟的。那是什么？那就是我们今天讲佛在加持。在那一刹那当中，那是佛，他有感，佛应现的，让他在这个境界里豁然开悟。没有一桩事情不是佛力加持，佛力加持就是自性的作用，是自性的起用。我们明白这个道理，一点都不怀疑。所以对佛，虽然佛现佛身来加持，我们也不会生欢喜心，也不会激动，一激动就错了。为什么？阿弥陀佛是你自性弥陀，你自性变现的，不是外头的。极乐世界是唯心净土，哪里是外头？全是性德，自性流露。你懂得这个道理，永远是心平气和，永远是如如不动。能大师说得很好，「何期自性，本无动摇」，你永远保持清净平等觉，不要让你的心在境界里起一点波浪，这就对了。

　　「十方称赞之诚言」，这个话好懂，真诚的话，决定没有妄语。「众生本具之化仪，一乘之了义，万善之总门」，这前面都说过，「净土群经百数十部之纲要，一大藏教之指归也」，他这里也说到一大藏教，确实是这样的。「如上诸贤所以盛赞此经者」，古来的这些大德赞叹这部经，「盖以本经持名念佛法门」，这底下几句重要，「圆满」，太难得了！哪个法门能讲到究竟圆满？圆满是什么？一丝毫欠缺都没有，这个法门是圆满的。《华严》是圆满的，《法华》是圆满的，但是太长了，不像这个经，这个经分量这么少，跟《华严》一样的圆满，跟《法华》一样圆满，这就难得。「直捷」，直截了当。「方便」，一切法门里最方便的法门，法门都叫方便，它是方便当中的方便。「究竟」，就是方便帮助你成佛是究竟，帮助你成菩萨，不错了，不究竟，帮助你成阿罗汉，那更不究竟。所以今天我们教你、帮助你转恶为善，你变成个好人，不究竟。要成佛才究竟，不成佛不究竟，帮助你证等觉菩萨，像观世音一样还不究竟，你没成佛。这个法门是帮助我们究竟成佛的。「一超直入，最极圆顿」，极圆极顿的，顿是顿超。

　　它用什么方法？「弥陀一乘愿海，六字洪名之究竟果觉，作我众生之因心」，这说出来了。他这「一超直入、最极圆顿」讲的是什么？就是「南无阿弥陀佛」六个字。这么简单，这么容易，产生这样大的效果，谁相信？所以叫难信之法。佛在经上讲，「唯佛与佛方能究竟」，等觉菩萨对这个法门犹如隔罗观月。这是用比喻话，像我们看月亮，中秋月亮，隔个罗，罗是很细的纱，绫罗绸缎那个罗，隔著罗看月亮，还隔一层，等觉菩萨对这个法门像隔罗看月；佛就没有这个罗纱，他还隔著一层罗纱。太深了，道理太深，可是事情太简单，就这六个字就成功了。真行吗？真行。今天向小莉居士在此地，你看黄忠昌居士，他去做实验，这六个字行不行，试试看，听说古人念佛三年就能往生，他做试验。他才三十几岁，很年轻的一个人，在深圳闭关，向小莉居士护持他，两年十个月，他就预知时至走了。真的，不是假的，这个法门这么容易！

　　我们过去听倓虚老法师给我们做的报告，我是没有这个缘分，没有这个福分，没见到老法师，我到香港来，他已经往生二、三年。但是我从录音带上听到的，他在佛七里面讲开示，有个同修拿来这卷录音带。他是北方口音，我听得不太懂，我连续不断听了三十遍，大概可以听到九成。最后我终究找到一个北方的同修，把他这个录音带全部写成文字，印成小册子。好，讲得真好！你看讲锅漏匠，这都是他的同参道友，都是熟人，人家念佛，一句阿弥陀佛。锅漏匠不认识字，没有念过书，四十多岁才出家，什么也不会，跟谛闲老和尚的关系是小时候的玩伴，同住在一个村庄。找到谛闲法师，他的生活实在太苦了，看到谛闲法师做了法师出了家，还很不错，很羡慕，要跟他出家。谛闲老法师也非常慈悲，遇到小时候的玩伴，跟他说，出家要学经教，你年岁这么大，也不认识字，经教看来学不成。当时在寺院，不学经教那就得学经忏佛事，经忏佛事这五堂功课，看他笨头笨脑的，你也学不成功。这个意思是你怎么能出家？可是这个朋友一定要赖住他，最后他没有法子，他说那我有个条件，你能不能答应？他说：你说，我一切都听你的。在这么一个条件之下，他说好，给他剃度。剃度之后，他说你不必受戒了，受戒仪规你也不懂，你也受不了。在宁波乡下找个破庙，没人住的，让他一个人住在那里，就教他一句「南无阿弥陀佛」六个字。他说：你在这个地方，你就念这一句，念累了你就休息，休息好了接著再念，以后准有好处。

　　这个人他的成功的秘诀没有别的，老实、听话、真干，他就成功了。三年，你看人家念佛站著往生。在乡下，那时候交通不方便，乡下老太婆发现了，师父站著走的，挺稀奇，从来没有看到人死是站著死的。还有些念佛的老居士，告诉他们大家来看，看了派人到观宗寺去报信，报谛闲老和尚。老和尚听到这个信就赶紧去看他，一往一来三天，走路。看到这个样子，谛闲老和尚很欢喜，赞叹，「你没有白出家，你不错，你这个样子」，他赞叹说，「讲经说法的大法师比不上你，丛林里面方丈、主席也不如你，你真不错」。一句「南无阿弥陀佛」六个字，念了三年，多殊胜！这都是眼前的事情，不远的。我前面给大家讲的，台南将军乡一个老太太，也是念佛三年站著走的。这种赞叹丝毫不是虚假，问题我们得真干才行。

　　可是在今天这个时代你得记住，净宗是大乘，不是小乘，大乘人要帮助一切苦难众生，尤其在现在这个时代。你自己成就了，没有教化众生的缘分，可以做这种示现；如果有教化众生的缘分，你就还得多住几年，多住几年不碍事，你功夫到家了，想什么时候走就什么时候走。所以，要想到一切诸佛如来，尤其想到阿弥陀佛，阿弥陀佛的愿望是什么？普度十法界一切苦难众生。我们懂得阿弥陀佛的意思，我们也让阿弥陀佛欢喜，就多带些人去，你带得愈多愈好，这是好事情。所以不可以当小乘自了汉，自己成就了赶快就走，那是不对的。锅漏匠为什么马上就走？锅漏匠走有他的道理，示现，他那叫作证转。黄忠昌居士也是示现，给我们念佛人做个证明。我在香港讲经，我们这里距离很近，他天天听我的光碟，我这个地方是劝转，示转、劝转，他在那里作证转。证明经上讲的不是假的，这事情是真的，决定在一生当中，而且短短三年当中，你就能超越六道轮回，就能超越十法界。八万四千法门，哪一个法门能做到？只有这个法门！我们要把这桩事情认清楚，「圆满直捷，方便究竟」是真的，一点都不假。所以，这个法门是最简单、最容易、最稳当、最可靠，而且又最快速。关键就是，你能不能把这个世间拉拉杂杂东西放下？凡是不能往生，原因就是这一桩，你还贪恋这个世间，你还想继续搞六道轮回，那就没法子。阿弥陀佛不能把你拉去，你舍不得这个世间，阿弥陀佛点点头，就走了，等下次再来。什么时候你全放下，阿弥陀佛就来了，这是我们不可以不知道的。时间到了，我没有看到。我们今天就学到此地，谢谢大家。