净土大经解演义　　（第二八二集）　　2011/2/15　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0282

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百四十一面，我们从第二行第二句念起，这是一个段落。

　　「《华严经》明，十地菩萨，地地不离念佛。本经《大教缘起品》云：去来现在，佛佛相念。又《观佛三昧经》云：尔时会中即有十方诸大菩萨，其数无量，各说本缘，皆依念佛得。又佛告阿难：汝今善持，慎勿忘失。过去、未来、现在三世诸佛，皆说如是念佛三昧。我与十方诸佛及贤劫千佛，从初发心，皆因念佛三昧力故，得一切种智。」这一段都是说念佛法门的殊胜，无比的殊胜，我们应当特别重视，认真的学习。接著说，「是故弥陀亦如释尊及十方如来，从初发心，皆因念佛三昧，证无上菩提。故但乐忆念诸佛也」，经文上说的，但乐忆念过去诸佛所修善根，意思就在此地。念老举出经论这么多的证明，加强我们对念佛法门的信念、愿行。

　　下面说，「所修善根，指诸佛所修之功德。忆念佛德，感恩图报，思欲齐等，是名忆佛。」可见得这个忆念不是空想，是要落实，引发自己的感恩心。如何报佛恩？我们努力修学，修到跟佛一样，自己也成佛了，这才是真正报佛恩。如果自己修学还不到佛的这个地位，我们报恩就不圆满。由此可知，《大势至菩萨念佛圆通章》里面所说的「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，所含的义趣深远无尽，这是我们应当知道的，应当要学习的。「佛之善根，念佛最胜，今欲齐等，故亦当持名念佛。」佛的善根无量无边，说之不尽，但是一切善根里面最殊胜的、最为第一的就是念佛。所以《弥陀经》上说，「不可以少善根福德因缘得生彼国」。我们的善根福德因缘要跟往生菩萨相比，我们这三样，善根、福德、因缘都比不上；换句话说，欠缺太多，怎么能往生？勤修持名念佛，就能把善根补足！黄念祖老居士给我们做了个示范，往生前半年，也就是说他用半年的时间，一天十四万声佛号，半年的时间把善根福德因缘补足了。这是示现，是做给我们看的。我们看到、听到了，要有警觉心，想想自己善根福德因缘不够，看到老居士这个示现我们就明白了，不够可以弥补，用什么方法？用持名念佛把善根福德因缘统统补起来。

　　底下告诉我们，为什么持名有这样殊胜的善根福德。「名具万德」，这个万不是数字，是大圆满的意思，《华严经》用十代表圆满，那万就是大圆满、最极圆满。这个话是真的。隋唐祖师大德告诉我们，那不是一个人，他们是集体在一起讨论一个问题，释迦牟尼佛当年住世，四十九年所说的一切经教，哪一部是第一？这个第一就是这部经足以能够代表释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，一切经的义理这部经里头统统都有，这才能称得上代表。这是所有祖师大德几乎都公认，《大方广佛华严经》；换句话说，《华严经》具足万德。可是《华严经》到最后的圆满，是十大愿王导归极乐。那代表极乐世界、代表阿弥陀佛的，就是《无量寿经》，《无量寿经》比《华严》就更殊胜。《无量寿经》四十八品，哪一品第一，可以代表全经的？四十八愿，这第六品；四十八愿哪一愿能代表一切愿，这一愿就代表四十八愿？第十八愿，十八愿是什么？十念必生。这就显示出名号功德不可思议。祖师用这种方法，这是归纳的方法，归纳到最后才真正发现名号功德不可思议，名具万德，「总摄一切善根」。这祖师们的善巧方便，用这个方法让我们体会到名号不可思议，执持名号就是无量功德；名号如果失掉，功德就不见了。所以势至菩萨教我们忆佛念佛、净念相继。相继不是在口里，口里念佛中断没有关系，意念不能中断，心里面真有佛，真的把佛当作自己这一生当中第一桩大事。像父母，无论在什么地方，他念头里头时时刻刻没有忘掉儿女，真有，特别是在儿女三岁之前，父母对他的牵挂、惦念，没有一刻忘掉的。祖父母心里真有他的孙儿孙女，特别是小的时候。

　　我记得我也讲过几次，有一年在台湾过年，农历年的时候，图书馆有个老信徒来看我，来拜年，七十多岁了，告诉我，她说：法师，我现在什么都放下了，就是我孙子没放下。我告诉她说：你把那个孙子换成阿弥陀佛，你就成功了，你功德就圆满了。意思是什么？念阿弥陀佛就像你念孙子一样，你口里没有念，孙子孙子没有念，心里真有，真正叫念念不忘，这叫真念佛，不在乎口里念不念，心上真有。我们念佛人要能体会到这种心情，心上真有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都不重要，什么都无所谓，这叫念佛功夫成片。功夫成片是一心不乱的下品，中品是事一心不乱，上品是理一心不乱，功夫成片是下品。下品里头也有九品，九品当中的上三品，往生可以得自在。自在是什么？想什么时候去就什么时候去，想在这个世间多住几年不碍事。这个不碍事的意思，这个世间七情五欲，什么样的外缘都不能动摇他的心念，都不能干扰他的信愿，这叫没有障碍，这叫自在。

　　我们一个普通凡夫，念佛像这种念法要念多久，才能有这样的成就？经验告诉我们，我们看看古人，《净土圣贤录》里面、《往生传》里面记载的，再看看现在真用功的人，我们得到一个结论，大概三年；换句话说，三年就能得到功夫成片，就能得到自在往生。这个自在往生是自己还有寿命，不要了，提前去了。现在就想去，他现在真去得了，为什么？他是真心，他不是妄心。他念佛这个意念集中，也就是如世尊在《遗教经》上所说，「制心一处，无事不办」，就是把心放在一个地方，也就是说不可以分心，心放在一个地方，放在哪里？放在阿弥陀佛。这个样子，就是经教里常说的「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，跟阿弥陀佛直通，现在所谓热线直通，这个感应道交不可思议。你忆念佛的当中，强烈的欲望我现在要往生，阿弥陀佛现在就接引你。这是世间第一等聪明人，第一等智慧的人，第一等福德的人。人人做得到，问题是你愿不愿意做、你肯不肯做，你肯做、你愿意做，那恭喜你，你这一生圆满成就了。

　　「故知老实持念，实暗摄忆佛功德也」，一个老实念佛的人，他不知不觉已经将阿弥陀佛的功德分享了，阿弥陀佛所修的功德变成自己的功德。自己功德真的是增长，阿弥陀佛那边功德是不是少了一分？没有，我们这边摄受阿弥陀佛圆满功德，阿弥陀佛那边不增不减。为什么？自性清净心里面没有相对的，全是圆满的。增减是相对，自性里头没有增减，自性里头没有迷悟，自性里面没有大小，自性里面没有自他。这些道理懂得了，我们对於佛所说的这些话一点怀疑都没有，一切皆成佛，一切皆圆满。

　　「又《安乐集》曰：或有三昧，但能除贪，不能除瞋痴；或有三昧，但能除瞋，不能除痴贪」，三昧是正定，《安乐集》里说的，底下还有一句，「或有三昧，但能除痴，不能除贪瞋」，这是讲贪瞋痴三种根本烦恼。下面又说，「或有三昧，但能除现在障，不能除过去、未来一切诸障」。八万四千法门，八万四千三昧，就像此地所说的一样，每一种三昧能除一种，这是为什么有八万四千。佛说了，众生有八万四千烦恼，如来有八万四千法门对治八万四千烦恼的。好像药物一样，药铺里面一切药总有，每一种药治一种病。有没有办法找一种药，一切病通治？这就方便了。前面说了这么多，肯定有后面这种药，如果没有后头这种药，前面叫白说了。所以「若能常修念佛三昧，无论现在、过去、未来，一切诸障悉皆除也」，无论是贪、是痴、是瞋恚，念佛三昧总持，全部都能够化解，都能够消除，显示出这个法门殊胜无比。

　　「是故法藏菩萨於净心诸行中，首云但乐忆念诸佛也」。这句经文，这个意思在这里就显出来了。「但」是只的意思，只有，其他的都没有，只有欢喜念佛。这是什么人？诸佛如来。不仅是现在，过去未来三世诸佛，他真正觉悟、真正明白，真的搞清楚了，万缘放下，连佛法八万四千法门都放下，一向专念。现在我们明白了，他是真放下。但是他又总提起来了，为什么？这一句佛号含摄一切法门，含摄一切佛法，念这一句佛号，八万四千法门统在其中，一法不漏，一切善根、功德，无量无边无尽的妙法门，全在这一句名号之中。所以持名是总持法门，是总修一切法、总持一切义。佛知道，所以诸佛修行他就抓这个总纲领，知道这个法门成就了，一切法门全成就了，这个法门契入了，一切烦恼都断尽了，一切诸障也都解除了。是故法藏菩萨於清净心诸行，就是菩萨的万行，八万四千行门，他只提出一句，无量无边的法门、八万四千行门，我只要忆念诸佛这一个法门；忆念诸佛就是大势至所说的，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，就这一句话。

　　下面我们看，「行寂静行」，前面是忆念，这个地方是讲行为。「《探玄记》云：无余涅盘名寂静，修彼名行。」这个意思很深！《资持记》里头也是这个说法，「寂静，即涅盘理也」。什么叫寂静？波动的现象没有了。极其微细的那一念，那一念是波动现象，这一念没有了就是大般涅盘，这是真的寂静。菩萨所证的，声闻、缘觉所证的涅盘不是究竟涅盘，粗的波动现象没有了，微细的存在，微细到什么程度他自己不知道。经上常讲，八地菩萨知道，八地以前没觉察到这个微细的波动现象，八地以上他们看到、觉察到了。这种波动现象就是能生万法、能现万法，加上自己的起心动念，能变万法，万法是所变的，它是能变。所以寂静就是涅盘之理，涅盘从哪来的？从寂静来的。

　　「又世尊释迦牟尼圣号」，里头有牟尼，「牟尼译作寂静或寂默」，都能讲得通。「《理趣释下》云：牟尼者，寂静义。身口意寂静，故称牟尼」。下面《大日经疏》里讲得更清楚，讲得非常精彩，「《大日经疏》云：牟尼者，寂默义也。常寂之土，微妙寂绝，幽深玄远，不可以言说之。如是法界寂然大灭度法，唯佛一人究竟清净，故名牟尼也」。这是释迦牟尼佛的名号，名号里头这句话，牟尼就是寂静的意思，菩萨所修的寂静行。大乘教常用两句话来形容这个境界，叫「言语道断，心行处灭」，用这两句话解释牟尼，好！解释得好。牟尼是佛陀德号里面表自受用，牟尼前面两个字是释迦，释迦是仁慈的意思。仁者爱人，爱人者一定自爱，不自爱者不能爱人，那个爱人是假的不是真的。所以佛法的殊胜，它是一切都由自性建立，这是真的，自爱而后才能爱人，自觉而后才能觉他。这些话都是总纲领、总原则。人必须自觉，他才会爱父母、爱祖先、爱本族，就是家族里面的长辈，敬爱存心，这就是圣贤，这就是佛菩萨，我们不能不知道，不能不认真的学习。爱他就是爱自己，爱自己就是尽孝道，「孝养父母，奉事师长」，这两句话是世出世法一切善根福德因缘里头最主要的因素，这两句要是没有，不孝父母、不敬尊长，其他的都是假的。菩萨修德、积德，迷惑的人败德、丧德，从不孝父母、不敬师长，他的德都流失得干干净净，没有了，过去现在所修的全保不住。怎么知道他保不住？你细心观察他，贪瞋痴慢疑这五个根本烦恼他统统具足，不孝父母的人具足，不敬老师的人具足，所以世出世法里头他都不会有成就。

　　现在若有一点小成就，那都是过去生中培的福，这一生当中所造的业习还没有开始报，而是前生福德营护，就是经营、保护他，还没有衰败。但是这个福报享尽，他不善的业就起现行，恶报起现行。他不知道修善，纵然修善，因为不孝不敬他没有根，无论怎么修，善不能增长，没根。现前修积种种善，因为没有根，这个善是假善、伪善，说得不好听是自欺欺人，假的，他不是真的，所以他得不到善报。善恶不在事，在存心，因为心是因，事是缘，没有真心就是没有真因，缘再足不能结果。佛菩萨慈悲，在经教里头讲得很清楚、很明白，我们要细心去体会。细心还得是用真诚，没有真诚、没有恭敬，那个细心也不行，再细的心也体会不到。为什么？真诚有感，有感有应；没有真诚，样子做得再好没有感，所以也就没有应。牟尼，寂静义，身口意寂静，三业都寂静，故称牟尼。身寂静，不应该造作的决定不造，身寂静。什么东西是不应该造作的？为自私自利就是不应该造作的，为名闻利养是不应该造作的。真的彻底放下名闻利养，起心动念为正法久住，为惠以一切苦难众生真实之利，这是该做的，应该做的；你没有福报，佛菩萨支持你。没有真诚心，你做的些假的也有人支持你，不是佛菩萨，妖魔鬼怪，他来成就你，他来帮助你，最后你身败名裂。善有善果，恶有恶报，业因果报的道理、事实真相都在我们面前，你细心去观察，清清楚楚、明明白白，不是不报，时辰未到，时辰一到，一切总报。

　　又《大日经疏》云：「牟尼者，寂默义也。常寂之土，微妙寂绝，幽深玄远，不可以言说之。如是法界寂然大灭度法，唯佛一人究竟清净，故名牟尼也」，这说得清楚。常寂之土是常寂光，微妙寂绝，幽深玄远，不可以言说之。这个境界确实，不但言语说不出，你没有办法用想像得到，想像不到。为什么？言语跟思想都有范围，阿赖耶是它的范围。佛在大经上告诉我们，它能缘到阿赖耶，缘不到自性，它缘不到常寂光土，它能缘到实报土，实报庄严土它能缘得到，常寂光缘不到。它所缘的，心现的、心生的，心所现的、心所生的它能缘得到，能生能现的真心、自性它缘不到。为什么？它用的是妄心，它用的是阿赖耶，阿赖耶只能缘到阿赖耶。阿赖耶是妄心，自性是真心，它缘不到真的。真的，微妙寂绝，幽深玄远，用这八个字来形容。如是法界寂然大灭度法，这个大灭度法是明心见性，见性成佛。唯佛一人究竟清净，叫牟尼，这个解释意思很圆满。大灭度法，灭，灭一切烦恼习气障碍，全部灭尽；度，不但是度六道，你出了六道，出了十法界，还最后出了实报庄严土，叫大灭度法。出了实报庄严土到哪里去？到常寂光去。这是唯佛一人，菩萨没有分，等觉菩萨都不行，只有一个位次，所以叫唯佛一人，妙觉如来，究竟清净，这是牟尼的本义。

　　「今经所云行寂静行是大菩萨入无余涅盘之行，是法界大灭度法。」《无量寿经》上所说的「行寂静行」，这指的是什么？指的是大菩萨，就是《华严经》上所说的四十一位法身大士，指的是这些人。这些人确确实实入无余涅盘之行，一般大乘教里面讲的大彻大悟，明心见性，见性成佛。天台智者大师说，六即佛里面他们是分证即佛，他是真佛，不是假佛，但是怎么样？没圆满。他们是决定趣向圆满，这肯定的，三大阿僧只劫之后，自自然然证得大圆满；三大阿僧只劫之中，无碍菩萨在遍法界虚空界与一切有缘众生感应道交，这个不障碍，他有这个能力，我们应该知道。所以经上所讲的不是讲二乘寂静行，二乘的寂静行是对六道凡夫而说的，二乘跟六道凡夫相比，那他们是清净寂灭。他灭的是什么？灭的见思烦恼，大乘菩萨灭的是根本无明，境界不相同。

　　再看后面，「远离虚妄。无实云虚，反真云妄。虚假不实，故云虚妄。」这把虚妄两个字简单解释出来，虚就不是真实的，妄不是真的，所以虚假不实就叫虚妄。「《圆觉经》曰：虚妄浮心多诸巧见，不能成就圆觉方便。」这句话讲得好！虚妄浮心，浮心不是真心，假的。多诸巧见，这是什么？邪知邪见，足以能害人。这是哪个法界？大乘经教里所讲的魔界，修罗法界、罗刹法界，魔王波旬的徒众。所以无知愚昧的众生，很多人跟他走了。这些虚妄、巧见引导这些众生，眼前会得一些好处，让众生如醉如痴，到末后？全都到三途去了，果报在三途。他们违背伦理、违背道德、不信因果，自己以为自己是佛菩萨，以为自己是神仙，佛经上的比喻，所谓以盲引盲，相牵入火坑，火坑是地狱。他们有势力，势力从哪里来的？多诸巧见来的。他为什么会造业？虚妄浮心就造业，好事也是恶业。这个道理并不难懂，只要我们细心去观察，他的破绽我们就发现了。所以不能成就圆觉方便，圆觉是诸佛如来，法身菩萨，圆满的觉悟了；方便是方法，便是便宜，方便两个字就是合适的方法，这个方法就是能帮助你证得圆觉。不能成就圆觉方便，换句话说，虚妄的心行多诸巧见，能帮助你得到世间的名闻利养，引导你堕落到三途，不会帮助你成就圆觉，就这个意思。

　　「又《涅盘经三十八》曰：一切恶事，虚妄为本。」这一句话说得好，说得严重！我们自己要认真反省，如果我们的心是虚妄的，做什么好事，果报都在三途。为什么？你没有能力辨别善恶，你把真正好事都看成是恶的，你把真正的恶事都会看成好的，你颠倒了！你有世智辩聪，你很聪明，你能把假的说成真的，把真的说成假的，你有这个本事，让社会一般大众，没有真实智慧的，全都听你引导，你自己堕落地狱，把他们也引导到三途，干的是这个事情。「是故首应远离虚妄，为止恶之本也」。我们用阿赖耶就是用的妄心，你说这桩事多可怕！为什么修行不能成就，依著佛陀的教诲还是不能成就？因为是你用妄心，你不是用的真心，你用真心，一切成就，你用妄心，虽善也不成就。那我们真心显不出来，这是真的，不是假的，真心显出来就是法身菩萨。十法界都用妄心，虚妄的阿赖耶，这怎么办？必须依佛的经教。为什么？它是真的，我虽然用妄心，我依靠是真实。只有这个法子能救，放弃我自己的见解，放弃我自己的想法，一定要依佛的教诲，佛菩萨怎么教我就怎么做，圣贤人怎么教我就怎么做。圣贤人教我们五伦、五常、四维、八德，佛菩萨教我们十善业道、三皈五戒、三学六度、普贤十愿、处众六和。如果我们坚持这些圣贤教诲，落实在自己的生活、工作、处事待人接物，我们才能够远离虚妄，才真正把一切不善都止住；这个止就是你有能力把它控制住，不再犯过失。是故首应远离虚妄，为止恶之本也。我们有没有教？有教，有教你不肯学。

　　这些年当中，我们深深的反省，为什么勇猛精进不能成就？就是我们修学的根本疏忽了。像种树一样，我们种的树没有根，怎么样辛苦经营去照顾它，这个树发不出芽来，长不出枝条出来，最后我们的省察，它没根！根是什么？这些年来我们提倡儒释道的三个根，《弟子规》没做到，《感应篇》没做到，《十善业》没做到，你就认真修行三百年还不会成就，跟今天一样。就像这棵树种下去，它永远不会发芽，长不出枝条，长不出枝叶花果，没根！远离虚妄一定要靠《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，你止恶有本。你要不从这上去扎三个根，你是假的，你不是真的，名闻利养这种机缘到你面前，你马上就变心，你禁不起诱惑，你就走了。正法里面绝对不会有虚妄夹杂在其中，虚妄它会离开，随著你修学的功夫浅深，功夫愈深，那个对立就愈明显。古人讲的话没错，「邪不胜正」，它肯定要离开。

　　正人君子永远怜悯一切迷惑苦难的众生，全心全力的帮助他们。现在这个时代，科学工具好，我们利用卫星电视、网路、光碟远程教学，虽然不在面前，成就是一样的。在现前这个时节，如果志同道合的多，有一个大的环境很好，没有这么多志同道合的，很小的小茅蓬就好，省心省事。只要有网路，就能够利益无量的众生。在从前不一样，从前确确实实自利容易，利他困难，利他要大福报。今天利他的福报，佛菩萨不来决定不行。为什么？魔王的福报太大了，我们没有办法跟他相比，他的势力太强了。信徒里面也有知道的，知道也脱不了他的范围，他的影响力太大了。所以我们自己要知道，自己要真正修福，一代、二代、三代。你看看达摩祖师到中国，缘不成熟，祖师在中国住了一辈子传一个人，慧可，慧可也传一个人，一生也只传一个人，僧璨，传到弘忍，五代都是单传，到第六代惠能大师，缘成熟了，才真正影响到全国，缘足了。今天佛法衰了，佛法再兴起来，肯定会兴的，要多久？至少三代，也可能到五、六代，才能够再兴旺起来。为什么这么说？众生造的恶业太重了，佛菩萨不会来；众生福报现前，佛菩萨就来了。今天的佛法，闻到佛法的人、觉悟的人、依教奉行的人不是没有，很多，他们真干，我们看到欢喜。他们真的觉悟了，真有慈悲心，他会教下一代，下一代再会教下一代。成熟绝对不是在我们这一代，也不是在下一代，没那么快。我们今天尽量叫播种，种子播下去了，生根、发芽、茁壮、开花、结果。不是在我们后面的两代，三代以后。

　　「法藏菩萨所住是真实慧」，住真实慧，「行清净行」，真实慧的行才是清净行，不是真实慧哪来的清净行，「故能远离一切虚妄」，不会被一切虚妄所欺骗，不会被一切虚妄所干扰。而且怎么样？影响这些虚妄，做出好榜样来帮助他觉悟、帮助他回头。佛氏门中，不舍一人。虚妄是怎么来的？迷失了自性，有知识没有智慧。我们教学当中常常提示的，他们有博学、审问、慎思、明辨，所以他多诸巧见，似是而非的这些言论也很能动人，但是他没有离开虚伪，是虚伪做了主宰，他才造罪业。他造罪业不是不知道，他也不是不知道因果，只是深沉的迷在现前名闻利养当中，他不能自拔。他知道净土，希望佛菩萨保佑他，他将来能生极乐世界，行吗？因果颠倒了。西方极乐世界种子有，那就像李老师讲的，他还得要经无量劫轮回受苦，到什么时候他才能得救？真实慧做主他就得救；虚妄做主，他永久都在搞轮回，虚情假意，我们今天讲自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这些东西做主他就不行了，念佛也不能往生。

　　从前李老师常讲，一万个念佛人，真正能往生的也只不过三、五个，万分之三、五！什么原因？用虚妄心，不能够远离自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，我常讲的，讲了几十年，这十六个字。你心里还有这些东西，它障碍你往生，它破坏你念佛功德。古人讲得好，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，用这个话来解释，大家就明白了。我们要往生极乐世界，这十六个字决定要彻底放下，自私自利放下，起心动念确确实实是想著这个娑婆世界六道里面苦难的众生，别想自己。名闻利养丝毫都不沾染，生活随缘，随缘什么都好，恒顺众生，随喜功德。五欲六尘的享受适可而止，决定没有贪恋，能吃得饱、穿得暖，有个小地方可以遮避风雨足矣！前面这三条能做到，贪瞋痴慢就淡薄、淡化了，虽不能断，确实降温，对於我们念佛求生净土就大有帮助，不再造孽了。对一切人都尊敬，看一切人都是阿弥陀佛，好人是阿弥陀佛，坏人也是阿弥陀佛，帮助我的人是阿弥陀佛，破坏我的人还是阿弥陀佛，「生平等心，成喜悦相」，把这种分别执著打掉。我们在这个世间时间不长，何必要计较？别人争，我们让，成全他也成全自己，成全自己的德行，成全他的欲望，好事，不是坏事。你真正想通了，真正看明白了，自己得大自在！

　　虚妄能够远离，然后才能够植众德本。所以底下的经文，「依真谛门，植众德本」，你看，修善、积功、累德要依真谛，依虚妄不行！先解释什么叫谛，「谛者，真实不虚之义」，你看跟虚妄恰恰相反，虚妄的反面就是真实。《无量寿经》讲三个真实，真实之际，那是真心，真实智慧，真实之利，就是利益，这三种真实都是依真谛门才能成就，依真实不虚。「世间与出世间之道理，决定不虚妄者，名为谛」，所以谛，也就是世俗人常讲的真理，这个道理决定不是虚妄的，这叫谛。

　　「《二谛义上》云：谛是实义。有於凡实」，有是真谛，空也是真谛。有是什么？凡夫认为是真实的；空呢？圣人认为是真实的。有是世间的真谛、真理，空是出世间的真理，「是二皆实」，这两种都是真实。这个意思是说，「凡俗以有为实，圣智以空为实。故有与空皆是实，故立二谛。顺凡俗迷情之法，曰俗谛，或世谛」，这就是如来恒顺众生，随喜功德。「圣智所见涅盘寂静真实之理，名真谛，或胜义谛、第一义谛」。凡夫的真谛并不是真的，好像是真的，诸佛菩萨讲的真谛那是真正真实，那不是相似的，纯真无妄，这是我们不能不知道的。因为凡夫他在迷，迷失了自性；也就是说，诸法实相他完全看错了，他把这些幻相当真，你讲真的他反而不能接受，你讲假的他都能接受。这就是为什么用虚妄心，这些魔王、修罗、罗刹能迷惑众生，道理就在此地，他们所说的东西能够迎合众生知见，佛菩萨所说的众生不能接受。佛菩萨说万法皆空，他不能接受，万法就在面前，你怎么能说它空的？要把这个空的道理讲清楚、讲明白，你说多费事，真不容易！纵然他听清楚、听明白了，在现实环境里面，佛法讲的这个空理他用不上，情执放不下。佛法他感觉到是不错，很好，太遥远了，我摸不到边际；往生极乐世界，极乐世界是好，我现前这个世界是现实的环境，它就在我面前，我不能把它放下，极乐世界只是听到，没见到，佛虽然是说的真实话，我还是有疑惑，这是人之常情。

　　现代环境稍微有点好转，那就是科学家给佛法做了证明。现在人相信科学，科学拿证据来，科学家确确实实可以把研究的证据拿出来。科学家发现的微尘，就是物质的基础，最小的物质现象，不容易！我们在前面学过，在我们的经本三百三十八面，黄念祖老居士引用科学家所说的微尘，你们看经本倒数第六行第三个字，「微尘者」，这是什么东西？它是组成物质小而又小的粒子。以前科学家知道的，电子是最小的，一个原子当中是原子核，原子核外面有几个电子绕著它转的，很像太阳系。那现在又发现了，发现比电子还小的物质叫夸克，夸克科学家不敢说它就是最小的，他不敢讲。一九八０年以后，量子出现了，就是科学家发现的微中子，它多大？跟电子去比，它是一个电子的一百亿分之一；换句话说，一百亿个微中子就是量子，才构成一个电子，一个电子里头有一百亿个量子。这些最小的物质弥漫在太空，太空像个大海，这些东西像水一样在大海里头流动，这科学家发现的。对佛在经里面讲的这些现象叫不谋而合，佛法对於物质的本质就是这种讲法，现在科学证明，证明这是真相。

　　可是怎么样，我们凡夫服不服它？还是不服，我还是把眼前样样都当真的，色声香味触法，佛说万法皆空，他说这个东西都有。所以从俗谛上说有，从真谛里面讲空，它不存在。为什么不存在？也不好懂，明明存在，你怎么说它不存在？现在这个话科学家懂了，听懂了。像《般若经》上讲的，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，这个话普朗克懂得，他听了会很欢喜，量子科学家他们懂得，他们听了之后会举手赞成，这是事实真相。你说这个经有没有用处？有大用处！什么用处？帮助你彻底放下，帮助你明心见性，证得成佛成菩萨的果报，用处可大！世俗间的有，出不了六道轮回，世谛；真谛能够帮助你往生极乐世界，能够帮助你成佛作祖，管用，不是不管用。现在时间到了，我们就学到此地。