净土大经解演义　　（第九十八集）　　2010/8/6　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0098

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百一十四面，从经文看起，大字，经文看起：

　　【咸共遵修普贤大士之德。具足无量行愿。安住一切功德法中。游步十方。行权方便。入佛法藏。究竟彼岸。】

　　这是这一品经的总纲领，赞叹普贤菩萨的功德。我们看念老的注解，「本品从咸共遵修」一直到这一品的最后「不可思议」，在我们这个本子一百四十七面，我们要翻开来看看，这是经文到末后一句是总结，全是赞叹普贤菩萨之德。老居士说「皆是赞叹普贤大士暨会中一切菩萨之德」。实际上，会中一切菩萨之德全是普贤大士之德。这一品经文比较长，可以说是字字句句我们都应当学习，应当把它落实在生活当中，在工作、待人接物，那我们就是修普贤大士之德。

　　我们看下面的注解，「大士者即菩萨，即大道心有情」。古人翻大道心众生，玄奘大师翻为觉有情。大道心有情，换句话说，他的情还没有断干净，所以他是菩萨。大道心后头要没有这两个字，那就是佛陀，差别在此地。「士谓士夫」，我们中国人称为士大夫，读书教学的人。在古时候，这个教学的人，现在称老师，古时候不称老师，称夫子，孔夫子就是孔老师，现在称老师，古人称夫子。所以叫士夫，这就是读书教学的人。「大者，即前释大道心之大」，这就不重复，不再说了。「本经会中，以普贤菩萨为一切菩萨之上首」，用普贤菩萨来代表参加法会无量无边的菩萨，以他来代表。「余文殊、弥勒、贤护等出家在家菩萨」，统统都包括了。「暨十方来会无量无边之诸大菩萨，皆悉遵行普贤大士之德」。我们在这个短短的几句经文当中，就能够很明显的体会到，无量寿这一会跟华严无二无别。《华严经》里面表法，也是以普贤菩萨为长子，这就是此地讲的上首的意思。他这个后面也说到了，「普贤大士乃华严长子，其至德即十大愿王，导归极乐也」。普贤菩萨之德讲到究极之处就是这一句，十大愿王导归极乐。由此可知，这十大愿王的重要。经论以及古大德都常说，菩萨不修普贤十愿（就是普贤行），就不能够圆成佛道。由此可知，普贤行愿是所有菩萨必须修学的科目。纲领虽然只有十条，十句，细行无量无边。我们从《十善业道经》可以能体会出来，十善只有十条，在大乘菩萨把这个十条展开，八万四千细行，你看十条能变成八万四千条，菩萨。普贤十愿不止这个数字，无量无边，无数无尽的行愿，不出这十个纲领，才知道这十个纲领是多么重要。八万四千记不住，这十条好记，十条记住了、落实了，八万四千细行就圆满了。

　　这个地方十愿的名称说出来了，「谓大士十种广大行愿。一者，礼敬诸佛」，我们一条一条简单介绍一下。诸位要知道这第一条，这个十条就好像十层大楼一样，第一条是第一层，诸位要知道，没有第一层就不会有第二层，没有第二层就不会有第三层。换句话说，后面肯定包括前面，前面不一定包括后面，有礼敬不一定有称赞，有称赞肯定有礼敬。於是我们就明白，修行要有次第，不能够躐等，前面几条我都不要，我要后面一条，行吗？决定做不到的。礼敬摆在第一，礼是礼节，这是从外表来看；敬是诚敬，是内心的性德，性德流露在外面自然就是礼。礼要不要学？有真诚恭敬心，不需要学自然就如礼，这是真的，一点都不假。如果里面没有诚敬心，外面学了礼，那个礼是虚伪的，不是真的，明眼人一眼就看穿，假的，故意造作的。我们就晓得，礼的实质是敬，一切恭敬，恭敬心是性德，自性里头本来有的，不是学来的。我们现在要学礼，为什么？迷失了自性，迷的时间太长，迷得太久，所以诚敬心不见了，用的是什么心？虚伪的心，诚敬的反面是虚伪。我们谁肯承认自己用心是虚伪的，都不承认，都认为自己的心是真心。可是佛菩萨看我们用的心是虚伪的，不是真心。虚伪的是什么？阿赖耶，妄心，不是真心。真跟妄的界限是什么？现在人讲定义，用什么来界定？真心永恒不变，妄心刹那刹那在变化。用这个道理来界定，我们也就服了，我们心的确不真诚，前念灭了，后念生了，生灭不住，它不停。速度之快，我们无法想像。现代的量子科学家发现了，它速度太快。佛、法身菩萨他们在甚深禅定境界里面看到，禅定看到是现量境界，极深的禅定，非常快速的速度，非常微弱的波动，他都能看得清清楚楚。现在科学家用的是精密的仪器观察到的，佛菩萨是在定中见到的。我们不能不佩服这些科学家，他们在精密仪器里也看到，看到阿赖耶的三细相。

　　这些仪器实在讲还是比不上定功，仪器看到其当然，不知其所以然。佛菩萨在禅定里面看到的现象，为什么会有这些现象的根源，他统统看穿了。这是说明禅定的功夫跟科学的仪器相比，这个定功有过之而无不及。我们要采取这两种方法，肯定大家会采取禅定。那我们要问，科学能不能发现其所以然？根据世尊在经典上所说的，是不可能。为什么？他烦恼习气没断，见不到真相，烦恼习气障碍了自性，能够看到阿赖耶的三细相。佛在经上讲过，他讲这八个识，八个识的功能不一样，功能最大的是第六意识，第六意识就是我们今天讲的思想，西方哲学家所谓是我思故我在。这个思想，佛说，对外可以能够缘虚空法界，这是现代物理学家所讲的宏观宇宙，第六意识能缘得到，必须用精密的科学仪器，它缘得到；对内，可以缘到阿赖耶。佛说这些话在三千年前，今天被证实了。我们凡夫缘不到，这些聪明的科学家他们用仪器、用数学，他们能缘到了，就是缘不到自性，所以他还是不能解决问题。这些种种发现，用现在的话来说，知识，知识渊博，它不是智慧。佛在禅定当中见到的是智慧，智慧跟知识差别就是一个是烦恼断尽，一个是烦恼都还在。科学家烦恼没断，一样跟我们相同的，有妄想、有分别、有执著；可是诸佛如来、法身大士烦恼断尽，他没有了，不但分别执著没有，他连起心动念都没有。永远不起心、不动念，那是什么境界？在净宗里面讲，常寂光的境界。不起心、不动念，它能不能起作用？能，众生有感，自然就有应，感应道交，法尔如是。活的，它不是死的，怎能不起作用？因为遍法界虚空界是一个自体，一真，只有这一个自体。

　　昨天我看到一个同学，从网路的信息，下载了一个信息告诉我，现在科学家又有发现，发现什么？一个黑洞里面有一个宇宙，这个宇宙当中黑洞不知道有多少，每一个黑洞里头都有一个宇宙。这种发现在佛经上有没有？有。在哪里？《大方广佛华严经》「华藏世界品」、「世界成就品」，还是第六意识范围之内。你看它能够缘宏观世界，缘阿赖耶那是缘微观宇宙，宏观宇宙跟微观宇宙。这对我们来说都是好事情，为什么？帮助我们对大乘佛法更有信心了。可是真正解决问题还是要靠大乘佛法，科学给大乘佛法帮助不少，帮助什么？帮助我们建立坚定的信心，我们再也不会怀疑了，相信自己的戒定智慧，相信佛在经上所说的，「制心一处，无事不办」。最亲切的利益，帮助我们身心健康，这个好处就大了。我们自己用意念调整我们身心健康，用意念去美容，没有毛病！你说外面美容院那害人，那是破坏自然生态；用意念，创造自然生态，那是正常的。再扩大，家庭和睦、事业顺利、社会和谐、天下太平，扩大到我们居住的环境、山河大地永远不会有灾变，这意念！科学发展到这个境界，对於人生才有真正的好处。

　　我们了解事实真相，自性里面的性德自然向外流露。性德里面的核心就是爱，中国古人所讲的「父子有亲」，那个亲爱，就是普贤菩萨这个地方讲的礼敬，礼敬是爱，爱的表现。诸佛，诸佛包括一切众生。佛在经上常说，「一切众生本来是佛」，那怎么能不恭敬？《还源观》上举例子，它举的是一微尘，诸位想想，一粒微尘我们对它都要礼敬，何况其他？微尘是物质的基本，所有一切物质都是微尘聚集的，所以科学名词称它叫基本粒子，在佛法里讲一微尘。科学里面讲所有物质的基础，现在它称为量子，比基本粒子还小，量子，这个肉眼看不见。了解事实真相，礼敬的心自然就生出来，一切恭敬。人有诚敬的心，决定不会害人，决定不会害一切万物，包括树木花草、山河大地，像爱我们的亲人一样的爱护它。那么这些动植物、山河大地，它的回报就是圆满的，尽善尽美。

　　有没有这个世界？有，《华严经》上告诉我们的华藏世界，净土经论里面告诉我们的极乐世界，就是这种情形。那一边的居民，个个把这十大愿王都做到了，你看看「咸共遵修普贤大士之德」，说明什么？说明西方极乐世界是普贤大士之德的世界。凡是往生西方世界的人，普贤大士之德他们都修得圆满了，没有修圆满他怎么去？所以我们现在很想去，发愿求生净土，你看《无量寿经》，这还是在序品，证信序经文长，把它分成两大段，长在哪里？长在普贤大士之德。所以这一品经完全讲普贤大士之德，西方极乐世界的人，这一品所讲的个个都修得圆满了。我们真正要想往生西方极乐世界不能不干，不干去不了，干少分都行。把普贤大士之德，这满分是一百分，我们能够有一分就能往生，那边品位高下不一样，我们只有一分，往生极乐世界品位低一点。如果真正做圆满了，往生西方极乐世界实报庄严土上上品往生。那我们只有一分、二分，我们生凡圣同居土下下品往生，行！能往生就不错了。所以普贤大士之德要修，尽心尽力去修，不能不修。头一个要学礼敬，对任何人都要有恭敬心、都要有礼貌，别人对我没有，我对别人有，这就对了。一定要真干才行，光念阿弥陀佛不修德不行，阿弥陀佛解行相应。只念不修，没有办法，念了真修，才成就无量功德，这个不能不知道。头一个学礼敬。

　　「二者，称赞如来」。你看他这里没有说称赞诸佛，这马上就换了，他换这个名称用意我们要清楚。经上凡是讲诸佛是从相上讲的，讲如来是从性上讲的；讲诸佛是从事上讲的，讲如来是从理上讲的，这诸位就更清楚了。称赞是什么？称赞不能随便称赞，他没有真正的德行不能称赞，他有德行一定要称赞。也就是说，这个人行善要称赞，这个人作恶不能称赞，他搞的是贪瞋痴慢，那怎么可以称赞？如果他修的是戒定智慧，这个可以称赞，舍己为人是可以称赞，自私自利就不能称赞，这个要晓得。善财童子在五十三参里面表演给我们看了，你看礼敬诸佛，他参访的善知识，出家在家、男女老少，没有一个不恭敬的。社会上行善的善人，对他恭敬；那个造恶的恶人，见到也恭敬，没有分别，从相上讲没有分别。但是称赞，就有不称赞的，他有礼敬、有供养，没有称赞。最明显的有三位善知识，胜热婆罗门，他去参访，有礼敬、有供养，没有称赞，为什么？这个婆罗门愚痴，贪瞋痴他代表痴，愚痴，对他不称赞；甘露火王没有称赞，他代表是瞋恨，脾气很大；伐苏蜜多女，善财童子参访没有称赞，为什么？她是妓女，代表贪爱。你看这三个人代表贪瞋痴，善财童子对他们有礼敬、有供养，没有称赞，这我们要懂。这个人他的心行符合，用我们中国话来说，「孝悌忠信、礼义廉耻」，我们称赞；如果这个人不忠不孝、不仁不义，我们对他礼敬、供养，没有称赞，善财教给我们的。这就是此地用的名词，诸佛跟如来不一样。在佛法里面，这个人的心行跟十善业道相应，称赞；他要跟十恶相应，不称赞，十恶是杀盗淫妄、贪瞋痴慢，这个不称赞，一定要礼敬，一定要供养，这个我们要学会。

　　第三，「广修供养」，这条重要！你看摆在第三条，非常非常重要。世间人不管他是哪一国人，是哪一个种族，尽管文化不相同，信仰不相同，但是求财的心相同，求智慧的心相同，求健康长寿的人相同，你看至少这三个是相同的。无论走到哪里，你去问人，这三样东西要不要？要。我早年住在美国，美国大城市差不多都去过，我遇到人我都问他，不同的宗教，我们这些邻居都很熟，在一起我问他，这三样东西要不要？要。他也不是佛教徒，问他，他要。不管信什么教，他都要。这三样东西从哪里来？都是从广修供养来的，他们不知道。十年前，一九九九年，我住在新加坡，有这么一个缘分跟新加坡九大宗教往来，以后我们很熟了，都变成老朋友了，什么都谈。就有很多人问我，他说你们很有钱，你们钱从哪里来的？这是真的，宗教里面佛教确实是最有钱的，钱从哪里来的？布施来的，愈施愈多。不要去问人要钱，尽管修布施，它就来了。我们中国民间有拜财神的，那个财神是谁？是春秋时候越国的大夫范蠡，也许一般人知道范蠡的人不多，知道西施的人很多，西施就是范蠡的妻子。年轻的时候被国王勾践派到吴国去，在吴王夫差面前做间谍，搜集情报。所以吴怎么能不亡国？吴国亡了之后，她回到她自己丈夫的怀抱，也离开了勾践，去做生意去了。这个人聪明，有智慧，爱国家！做出了牺牲奉献。做生意几年之后就发了财，发财之后把这些财物救济给贫苦的人民，散财，到处结缘，布施、供养。布施完了，从小本生意再做起，过了二、三年又发了，你看这历史上写他「三聚三散」，他命里有财。布施完了，几年之后又发达，发得比前面还要多，发了之后再散，三聚三散，这是商人的典型，模范商人。所以中国人把他当作财神，供财神过去供范蠡。我看到台湾也拜财神，一看是谁？关公，关公与发财不相干。关公是代表义，我们十二个德目里头，礼义廉耻，他代表义，他并没有代表财富。这个范蠡供养他为财神有道理，要向他学习，你就会发财。所以这布施就太重要了。想发财的人，修财布施，财不要为自己，财要为广大群众，你就真的发财了。

　　我们要聪明智慧，就要修法布施，法布施的果报是聪明智慧。无畏布施的果报是得健康长寿。什么叫无畏？别人有困难的时候，有恐怖的时候，有畏惧的时候，你能够帮助他化解，让他身心得到平安，这叫无畏布施，这个果报得健康长寿。修无畏布施最方便的、最简单的，采取素食，不吃众生肉。你看众生被杀的时候多可怜，它没有能力抵抗，被你杀了，被你吃了，它的怨恨永远不会化解。所以佛在经上有两句名言告诉我们，「欲知世间刀兵劫」，刀兵劫是战争，你要想真正知道这个世间战争从哪里来的，为什么会有战争？如果要想这个世间永远没有战争，佛有一句话说，「除非众生不吃肉」，众生要不吃肉了，这个世间战争就没有了。换句话说，战争是与我们吃肉，这是真正的第一个因素，冤冤相报，没完没了。所以不杀生、不吃肉，这是无畏布施。更积极的，我们看到众生被捕的时候、被杀的时候，能够救它一命，用钱买过来放生，这好事情，救它一命，它会对你感恩戴德，这叫无畏布施。无畏布施的范围也非常广大，我们要懂得怎样去修这个功德，也就是修健康长寿的功德。小动物要爱护，树木花草要爱护，为什么？它都有灵性。佛门出家人戒律里，「清净比丘不踏生草」，草长得很好，你从它上面走过去，它会高兴吗？它不是没有知觉的，它会看、会听，懂得人的意思。不但树木花草有受想行识，连山河大地泥沙石头都会看、都会听、都懂得人的意思，所以要一切恭敬，就这个道理，它不是无知，它不是死的。所以我们对一切物都要恭敬，因为物质跟精神永远连在一起，永远不能够分割。一粒尘沙里头，这佛在经上告诉我们，现在量子力学家也发现了，这里面有整个宇宙圆满的信息，在一微尘里头。所以贤首大师讲，一微尘周遍法界，出生无尽。微尘尚且如此，何况树木花草，这一切动物？所以我们懂得这个道理，广修供养才是真正供养自己，让自己拥有无尽的财富、智慧、相好，都从这个地方来的。诸佛菩萨真干。

　　第四，「忏悔业障」。前面三种都是修德，积功累德，如果业障不忏除，你所修积的功德就漏掉。好像我们拿一个杯子盛水一样，上面把水灌进去，它底下破了、漏了，就漏掉了。你功德盛不住，你必须把这个漏洞补起来，业障就是漏洞，这个东西是损耗功德的，要把这个补好。用什么方法补？忏悔。用什么方法忏悔？我们凡夫在六道里搞轮回，迷失了自性，不知道修善的好处，造作许许多多的恶业，杀盗淫妄、贪瞋痴慢，谁不造？自己也不例外。学佛之后这才明了，做错了！错了，已经错了，没关系，希望从今之后再不要做错了，那就对了。章嘉大师教我忏悔的方法，「后不再造」，这叫真忏悔。忏除业障，跟孔门，孔夫子有一个学生，修忏除业障修得最好，也是他最得意的一个学生，颜回。你看夫子赞叹颜回「不贰过」，过失只有一次，知道了之后，绝对不会犯从前曾经犯过的错误，这叫真忏悔。佛法里面教我们「发露忏悔」，自己做错的事情不要掩饰，要有勇气把自己犯的这个过失说出来，让大家都知道。这个用意很深！你向大家公布说出来了，还好意思再犯吗？再犯的时候人家说，「你前几天犯，你怎么又犯了？」所以这个对自己约束的力量产生很大的作用，发露忏悔真正的利益是在此地，一方面是鼓励别人，一方面是发露自己的过失，决定后不再造，这叫真忏悔。忏悔纵然发露，后来还造，那不是真忏悔。这个名词，「忏」是梵语，印度话音译的，叫忏摩，我们中国人把它的尾音省掉，用一个忏字；悔是中国，跟中国这个悔的意思很接近，把梵跟中华这两个字结合起来，这种叫梵华合译，合起来翻译的。所以忏悔真正的意义就是后不再造，不贰过，这叫真忏悔。罪业不能够覆藏，就是不能够隐瞒。隐瞒，小罪变成大罪，大罪变成重罪，那个麻烦就大了。真正悔过，改过自新，后不再造，这业障就消除了。业障消除，你的功德才能够累积；业障不消除，自己造的罪业隐瞒，不愿意给别人说，怕人知道，你做再多的好事，你都没有办法补偿你的罪孽。在佛法里面讲，死了以后还是得要堕地狱，这是多么可怕。解决问题一定要在这一生，这一生不能解决，说死了以后再解决，没那么简单。为什么？人死了之后，比现在更糊涂，神智没有现在这么样的敏锐，饿鬼、畜生、地狱跟人相比差太远了。所以我们得人身的好处就是能够忏悔业障，能够断恶修善、积功累德，都得在这一生当中成就，不能等来生。这一生当中遇到净土法门，听到十大愿王，十大愿王摆在这部经的证信序里头，你说这个意义多深！这是佛菩萨的真实智慧，善巧方便，提醒我们。忏悔通一切佛法，大乘小乘、显教密教、宗门教下，八万四千法门，无量法门，门门都是忏悔法门。

　　第五，「随喜功德」。随喜功德是破除嫉妒傲慢，嫉妒傲慢是大烦恼，人为什么造业？主要都是在这个地方，看到别人有好事，自己不如他，嫉妒傲慢就起来了，想尽方法去障碍他、去破坏他。那我们要问，这个修随喜功德的人，修普贤行愿的人，是不是真的被他障碍，真的被他破坏？没有。无论用什么手段，毁谤他也好、侮辱他也好、陷害他也好，他真的没有受害，不但没有受害，还成就了他。读《金刚经》的朋友很多，《金刚经》上有个故事，忍辱仙人被歌利王割截身体，这个故事很多人都知道。那个忍辱仙人就是释迦牟尼佛的前身。歌利王有没有伤害到他？我们看到是伤害了，把忍辱仙人凌迟处死，这很残酷的手段，杀了忍辱仙人；对忍辱仙人那边去看，成就了他，忍辱波罗蜜圆满了。受这样的灾难，没有一点点怨恨心，这个不容易！一点怨恨心都没有，不但没有怨恨心，还生起报恩心。报什么恩？成就他圆满忍辱波罗蜜，就好像考试一样，这一关通过了，这一通过他就成佛，释迦牟尼佛成佛了。当时歌利王问他：你有没有怨恨？「没有，我将来成佛，第一个度你。」释迦牟尼佛成佛了，第一个得度的憍陈如尊者，憍陈如就是当年的歌利王。真正修道人，你怎么能害得了他，不可能。你害他有没有罪？有罪。罪从哪里结的？不是从忍辱仙人那里结的。忍辱仙人修六波罗蜜，忍辱是主修的，其他五种是助修的，一个主，五个伴。他住在世间教化很多很多众生，你把他杀掉，这些接受他教化的人，老师没有了，功夫不够的退转了，这个罪你要承当，歌利王要承当。歌利王杀忍辱仙人，歌利王有罪；把一切众生得度的缘分毁掉，这个罪过是阿鼻地狱，所以歌利王堕阿鼻地狱。只有佛法把这个业因果报讲得清楚、讲得明了。

　　《发起菩萨殊胜志乐经》里也有类似这样的故事。有两个出家人讲经说法讲得很好，信众很多，我们现在讲的是皈依的多，供养也多，对於老师生恭敬心。另外有几个出家人看到，起了嫉妒心，心里难过，在信徒里面散布谣言，「这个法师，经虽然说得不错，没有德行」，恶意的毁谤。这些听众听了这个流言之后，对法师信心就起了怀疑，退转的就很多，把法师讲经法会的道场破坏了。有五个出家人，这五个人堕地狱了。其实结罪在哪里？把这些善心的听众，他们闻法的缘断掉，罪从这里结的。这两个讲经的法师对破坏他的人没有怨恨，也成就他们的忍辱波罗蜜。所以害人没有害到人，最后害到谁？害到自己。你所害他的那个对象，他没有害到，而把许许多多闻法缘分把它断掉，你害了这些人，害了这些听众，那法师没有害到，你说冤不冤枉？心里想害的人没有害到，没有想害的那些人，你害了那一批人。这是什么？愚痴，没有智慧。

　　他要是聪明，看得清楚的话，他不干这个事情。他怎么干？随喜功德。这个法师辛辛苦苦教这些徒众，这么多人得利益，这么多人成就，这是法师教的。如果他聪明，他把法师的功德全部拿过去了，能不能？能。赞叹这个法师，恭敬这个法师，让这许许多多信徒都来接受法师的教诲，法师把他们教成了，谁的功劳？这些介绍人的功劳。你看，都是我把你送来的，我不送来，你哪里知道？随喜功德跟法师功德一样大，有时候还超过，如果你是影响的人多，那就超过太多了。利益别人是真正利益自己，害别人是真正害自己，这个道理我们一定要懂。明白这些道理的人，我们在过去，年轻的时候，没有学到普贤十愿，不知道，遇到这种情形，心里也很难过；学了普贤十愿才知道，恍然大悟，原来自己确实没有受到障碍，受到障碍是别人、是群众。可是在今天这个社会，科学技术发达，我们利用高科技的工具，好！把佛法送到每个人的家庭，不必来到道场，这是什么？减少嫉妒障碍的冲突。到这里的听众不多，就几个人，他一看到你听众不多，也就无所谓了。你听众愈多，他心里愈难过，那个嫉妒障碍的力量就愈强，看到你没几个人，也就无所谓了。所以这些科学技术，高科技，也帮助许许多多同修闻法、觉悟、依教奉行，得到真实的利益。

　　我们明白这个道理，要会修随喜功德，修随喜功德便宜占得很多，为什么？出的力很少，收的效果太大了。譬如讲经，讲经的法师还要预备这个课程，还在讲台上辛辛苦苦讲，他在旁边劝几个人来听，他的功德跟法师就平等，你说哪个划得来？明了这桩事情了，我们把眼睛看远一点、看大一点，西方极乐世界阿弥陀佛辛苦！五劫修行建成极乐世界，多么的辛劳；你看十方诸佛菩萨都劝人到极乐世界去，去修行，去接受教诲，弥陀在那里辛苦教诲，他们只是劝导人，他们的功德超过阿弥陀佛。你看西方极乐世界那么多人去，为什么？一切诸佛劝导的。释迦牟尼佛劝导我们娑婆世界的弟子求生净土，释迦牟尼佛很轻松、很省事，你们的业障太重了，消业障不容易，到极乐世界去，阿弥陀佛帮你消。迷得太深，迷的时间太长，破迷开悟不容易，到极乐世界去，都去找阿弥陀佛，他有办法帮助你。你看释迦佛只要说这几句话，这个人到西方极乐世界去作佛了，他感谁的恩？感释迦牟尼佛的恩，没有释迦牟尼佛，怎么知道极乐世界，怎么会到这儿来？所以释迦世尊的成就跟阿弥陀佛无二无别，随喜功德！这是一等聪明人，这个道理要懂，随喜所得到的真实功德。

　　第六，「请转法轮」。这得要有相当的福报，要有智慧，随喜容易，没有福报的人也能成就大福报，请转法轮就不容易了，请法师到这个地方来讲一部经。释迦牟尼佛当年在世，给孤独长者认识佛教，知道这个东西好，希望礼请世尊到舍卫大城来讲经教学。找不到适当的场所，因为大家都知道，释迦牟尼佛不是一个人来，他要一来，常随众的弟子一千二百五十五人，这都要接待。找到只陀太子的花园，他的别墅，这个场所很适合。他有钱，给孤独长者有钱，大富长者，买他的花园，跟他商量。只陀太子跟他开玩笑，「你想买我的花园，行，你用黄金铺地，铺多少我卖多少给你。」他真的拿黄金去铺地。只陀太子感动了，「释迦牟尼佛是个什么样的人，你怎么这样舍得？」他把释迦牟尼佛介绍给只陀太子，只陀太子说，「这不行，这功德你不能一个人做，我要有一半。」给孤独长者说，「不行，你既然说卖，我完全买，我就是用黄金把它铺起来。」结果只陀太子也很聪明，「好，黄金你可以铺地，我这花园花草树木很多，花草树木你铺不上去，花草树木是我的，我统统把它砍掉，这个地就变成荒地。」最后的协商，好，地是给孤独长者的，花草树木是只陀太子，所以叫只树给孤独园。你看你没有场地，你怎么能请他？这是请转法轮。所以必须有大富大贵才有这种影响力。

　　请佛转法轮就是讲经教学，这个功德大了。功德跟福德在事上讲是相同的，用心就不相同了，完全为的是利益别人，请佛到这里讲经，让许许多多人接受佛陀的教诲，不为自己，自己没有丝毫的贪图，那就是功德；如果请佛来的时候，讲经说法，把这个功德回向给我，保佑我平安，保佑我家庭事业发达，那就变成福德，念头不一样。我们怎么知道它们是功德？只陀太子、给孤独长者都是菩萨化身，一佛出世，千佛拥护，他们不是凡夫，表演给我们看的，告诉我们这桩事情是好事情。你要想修福，最大的福报，最大的福是什么？帮助别人破迷开悟。我没有能力，佛有智慧，佛聪明，请他来教学，来成就这个功德，这用意在此地，这是我们不能不知道的。

　　在今天，我们就晓得了，一个法师或者是居士真正如教修行，他能成就，他成就之后，在这个世间讲经说法度多少众生！於是我们就明白了，我们能够培养一、二个法师，成就他，他将来一生的成就，就是护法这个人的成就。这个殊胜的功德，或者是福德，利益无边。尤其是在现在这个时代，古圣先贤的教诲濒临到存亡继绝的边缘上，再没人救，后继无人，圣贤教诲就从这里中断了，就没有了。发现有几个真正发心、真正想学的，全心全力来培养他、来帮助他，这是什么？救了佛法，救了古圣先贤的大道。我们不谈功德，谈世间人想求福，你的福报在哪里？给你讲实话，丝毫不夸张，你来生在天上做天王，不是人间帝王，人间帝王没这么大的福报，这要懂。

　　今天第一福是什么？培养人才，好的师资，全心全力来做，倾家荡产、舍弃生命也要来做。你的果报在天上，天上有六层天，一层比一层殊胜。真实智慧、真实福报的人才能做到。由此你就可知，如果障碍这个法师，这些可以成就的人，障碍他、毁谤他、陷害他，你不是害他一个人，你是把整个佛法断掉，整个圣贤教诲障碍了，这个罪过阿鼻地狱。你杀一亿个人罪小，你把圣贤的东西障碍掉，这个罪过不止杀一个亿的人。功德，祸福吉凶，细心去观察、去思惟，你就了解。古时候有这样的人做，像给孤独长者请释迦牟尼佛去讲经，也不过就讲几部经，用黄金铺地，舍尽财产也要干。为什么？他明了，他知道，不傻！他真的学佛，心地清净，他就成佛了；还想享受这人间天上的福报，他就生天了。

　　第七，「请佛住世」。这是佛陀在世的时候，请他住世的时间长，教化众生就多。诸佛如来、法身大士住在这个世间，是缘分。释迦牟尼佛当年成道的时候，没人知道，一般人只看到释迦牟尼佛在菩提树下打坐，谁知道他大彻大悟、明心见性？没人知道。没有人知道，没有人请法，佛就走了，佛就灭度。还算是好，被四禅五不还天的这些天人看见，从天上看到释迦牟尼佛在菩提树下开悟、成佛了，没人启请。他们从天上下来，变幻成人的形状，一起来启请，请佛住世，请佛讲经教化众生，释迦牟尼佛接受了，就没走。这才从菩提树下起来，走向附近不远的鹿野苑，鹿野苑里面有五个人，都是他们的家族，他离开家庭，这五个人是跟随他的，照顾他日常生活的。他就找这五个人，给他们说法。这五个里有憍陈如，憍陈如听到世尊说法也觉悟了，证阿罗汉果，也就是见思烦恼放下了。这请佛住世。

　　佛在世间度有缘人，经上说得好，「佛不度无缘之人」。什么是无缘？不相信，不懂，他不能理解，你给他讲经，他不懂，不能接受，当然更不能依教奉行，这样的人叫无缘之人。我听了相信，我虽然不懂，我也做不到，跟佛还是有缘，这缘是什么？缘浅，不深。能信能解，缘就深一点；能行就更深；能证，往生就是证，那叫根成熟了。所以佛到世间来，第一优先的是度成熟的众生，他们肯定能成佛。佛在世的时候，根性利的人很多，听佛说法，大彻大悟，明心见性，这种人有。大彻大悟，他还有些地方做不到，这叫解悟，佛住在世间帮助他提升。有些人二、三年从解悟到证悟，有些人七、八年，有些人十几年、二十几年都有，各人根性不一样。所以佛教一般人，就是根性比较浅的，能信还不能理解，你看先说阿含十二年，帮助他们提升，这十二年是基础教育，就是小乘。接著八年方等，进入大乘，就是大乘的预备班。再二十二年般若，这是纯大乘，也可以说是世尊一生教学，这个科目是主要科目、核心科目，四十九年，你看这个科目就讲了二十二年。最后法华八年，那等於研究所一样，法华是归到一乘法，就成佛了。般若是菩萨。一层一层的把人向上带，这都是有缘人。

　　不能大彻大悟，不能明心见性，也都有相当好的基础，这些人留给谁？经上讲得很清楚，留给弥勒菩萨来度。所以弥勒菩萨将来成佛，龙华三会，就是释迦牟尼佛会上这些没有明心见性的、没有证果的，将来统统在那一会成就。在这个漫长时间当中，地藏菩萨代理佛来教化众生，维持众生这一个局面，也是慢慢向上提升，不至於退转。地藏菩萨是以什么为教学中心？给诸位说，孝亲尊师，这个要知道。这些孝与敬，孝敬是世出世间的根本法，一切善法都从孝敬出生的，孝敬没有了，善法就没有了。一切法如果从孝敬上扎根，我们就晓得，这法是正法。为什么？性德里面的第一德，掌握住性德的核心，他怎么会不成就？

　　普贤菩萨的十愿，如果说愿只有这七条，这七条是愿，后面三条，古大德告诉我们叫回向。「常随佛学」是回向菩提，「恒顺众生」是回向众生，「普皆回向」是回向法界，也就是回向性德。常随佛学这句重要，常是永远不中断，我们跟谁学？跟佛学，你就没错，为什么？他是大彻大悟、福慧圆满的人。从理上讲，我们自性里面的福慧跟如来的福慧无二无别，但是我们迷了，迷失了，他觉悟了，他不迷，我们希望我们自己自性里面的福慧现前，我们跟著这个人走就没错。他给我们示现的，他给我们说明的，全是自性本有的福慧，这哪里会错得了？所以教导我们要随佛学。佛现在不在世了，经本还在世，经本虽然多，八万四千法门，「法门平等，无有高下」。我们今天的根性，太少了，不行，太多了，消化不了，找一个不长不短的，适合我们根性的，《大乘无量寿经》。好！我们这一生当中就学这一部经，真正学这一部经，给诸位说，十年，你没有大彻大悟你也有大悟，比大彻大悟低一级，你有大悟，肯定有，只要你把这个常字做到，常是不能中断的，一门深入，长时薰修。

　　我们看古往今来，真的有许多人不认识字，没有念过书，什么也不懂。有一个人告诉他，阿弥陀佛很好，你就念这句佛号，将来一定得好处。这个人有善根，不怀疑，就接受了，从那天起就真的一天到晚都是阿弥陀佛，念上三年，他预知时至，不生病，很潇洒的站著往生、坐著往生，他不生病，走了，到极乐世界去了，三年时间。我们要在经教上用上十年，哪有不开悟的道理！这就是世尊在《遗教经》上讲的，「制心一处，无事不办」。我要到极乐世界去，我要亲近阿弥陀佛，这就办这桩事情，你把心集中在一处，这一部经、一句佛号，你就办到了，不难！在世间干别的事情难，这桩事情不求人，只要自己下定决心就可以办得到。成功的秘诀就在这一句。

　　底下一愿重要，因为我们人的身体还在这个世间，日子怎么过？恒顺众生，随顺。什么都好，我要到极乐世界去，这世界什么与我没什么关系了，有什么过不去的？还有什么好争的？真正做到「於人无争，於世无求」。尤其现在这个地球，灾难这么多，哪个地方安全？没有地方。心要定了，哪个地方都安全；心要不定，什么地方都不安全。心定在极乐世界，天天念兹在兹，没有灾难，很好；有灾难也很好，有灾难就提前去了。无论顺境逆境，没有欢喜，也没有悲哀，平常心看待，跟一切众生结善缘。众生做错事情，你看他，他有傲慢、嫉妒这个习气，你就别劝他，不批评，也不要把事情放在心上，心里只有阿弥陀佛。有善根的人劝他念佛，没有善根的人随他去。

　　最后「普皆回向」，这一句跟贤首国师《妄尽还源观》里面，三种周遍的第三种「含容空有」，你心量拓开了。「心包太虚，量周沙界」，有这么大的心量你才能成佛，没有这么大的心量成不了佛，顶多是在菩萨位次上。成佛是要帮助遍法界虚空界一切众生都能证得究竟圆满，这是成佛的心。不再有分别了，像我们这个经题，清净心现前了，平等心现前了，大觉心现前了，清净平等觉，这个就是无上菩提心，这就是我们自己的真心。念念不为自己，念念为的是整个宇宙的全体，普皆回向。回向给十法界一切有情众生，回向给十法界的树木花草、山河大地，回向给遍法界虚空界一切自然现象。为什么？这些现象都是「唯心所现，唯识所变」，全是自性，跟自己是一体，没有丝毫差别。我们有分别心错了，有执著心就更错了，这些错误统统放下了，回归到一真，一真里面这个十大德行圆满具足。这个是十条简简单单的介绍，详细的都在《华严经》里面。现在时间到了，我们就学习到此地。