净土大经解演义　　（第三二八集）　　2011/3/16　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0328

　　诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看天亲菩萨《往生论》所说的，佛国土十七种庄严功德力不可思议。

　　这十七种我们学到第十二，「主庄严」。我们从第十三，「眷属庄严」，主是老师，眷属是学生，「诸菩萨众由如来正觉之华化生也」。这个眷属从哪里来的？极乐世界可以说是纯而不杂，每一个往生的人都具足极乐世界所要求的条件，条件不符合就不能往生。无论是什么样的众生，我们知道，有菩萨，有二乘，有天人，也有修罗、罗刹，人道里也有善人也有恶人，男女老少，还有畜生往生的，鬼道往生的，地狱往生的，多了，无论在哪一道，都要具备经典上给我们讲的条件。这个条件最主要的是发菩提心、一向专念。发心里面还有条件，《弥陀经》上世尊为我们介绍的善根福德因缘，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，可见得这是重要的条件。一切诸佛教化众生总纲领、总原则，阿弥陀佛决定不会违背，这是基本条件，那是什么？戒定慧三学，三学、六度、六和，这是基本条件，无论修学哪个法门都必须要具备的。不能说净土法门例外，不要戒定慧，不要六度，这不可能，做不到的，经上讲这个讲得太多了。净宗法门是普贤法门，跟普贤的关系最密切，这个经第二品「德遵普贤」。

　　早年我在美国认识黄念祖老居士，他在美国只住了一个月，回到北京，我到北京去访问他，他希望我在美国、加拿大，在海外建净宗学会。这是夏莲老一生所希求的，在国内没有做成功，只是提出这个名字，没有成立过。我非常欢喜接受这个理念。实在讲净宗学会就是以前的莲社，换了个新的名词，内容没有两样，就是莲社。现在说莲社，很多人不理解，尤其这都是宗教的名称，宗教的气氛很浓厚。夏老有智慧，他说我们佛教的道场都应当用学院、学会，学院是培养人才的地方，学会是修行的道场，这个想法非常之好。我们第一个净宗学会是在温哥华成立的，我到那边去讲经住了一个月，讲完之后他们大家就成立加拿大净宗学会，这头一个。我从加拿大回到加州，在那边讲经，那边的同学就成立一个美国净宗学会，不是在三藩市，是三藩市有一个小镇，桑尼维尔，杨一华那一帮同修组成的，现在还在，这是美国第一个净宗学会。以后到处去讲经，好像美国跟加拿大一共有二、三十个会。现在有几个我就不知道了，我在离开美国之前我知道有三十多个会。现在在全世界净宗学会最多的地方是马来西亚，马来西亚听说政府注册的有五十多个，没有注册的大概可能将近有一百个，净宗在马来西亚特别殊胜，哪一个地区都比不上的，真热心。这是好事，真正学佛的人多，这地方就好，社会安定，这地方少灾少难。澳洲也有不少，也有好几个净宗学会，澳洲是地大人少，人口居住都是密集在沿海，内陆很少人住，所以沿海的几个大都市都有净宗学会。

　　净宗学会初成立的时候我写了个缘起，提出具体修学的方法五个科目，我们所依据的是净土五经一论，理论跟方法都依据经教。五个科目，这行持上的科目，第一个是净业三福，这是净宗最高的指导原则，出於《观无量寿佛经》，佛告诉韦提希夫人，第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，第三条「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。接著佛又说，这三条是「三世诸佛净业正因」，这句话重要，三世是过去、现在、未来，凡夫、菩萨修行成佛都依这个三条，这三条是净业正因，这是最高的指导原则。我们很明显能够体会到，第一条是凡夫的净业，第二条是二乘的净业，第三条是大乘菩萨的净业。修行，如果人都做不好，你怎么能成菩萨？你怎么能往生极乐世界？往生极乐世界，也就是佛说这三个条件要具足。第一条里面，第一句孝养父母，我们做到没有？第二句奉事师长，是我们中国传统文化里面讲的孝亲尊师，不具备这个条件就不能往生。所以念佛的人很多，往生的人很少，往生的人决定具足。孝亲尊师应该怎么做法？我们把它落实在《弟子规》，《弟子规》就是讲孝亲尊师的，从小教起。慈心不杀，这是第三句，落实在《太上感应篇》，因果教育。最后一句修十善业，《十善业道经》。这一条里头，儒释道的根显示出来了。中国在过去帝王时代，可以说是每一个人从小都受这个教育，他根柢厚。中国可以说自古以来历代帝王他标榜的都是以孝治天下，没有一个帝王不讲孝道，孝亲就会尊师，就会尊敬长辈。满清的末年慈禧太后执政，对於中国传统就疏忽了，还讲，但讲是讲，真做的人少了，愈来愈少了。所以世间称他们叫伪君子，不是真的，能说不能行。可是到民国的时候，讲的人都没有了，民国连伪君子都找不到。於是中国人在这一百年当中把传统东西丢掉了，现在讲到儒释道大家感觉到好陌生，不知道这是什么东西，就连《弟子规》都不知道。

　　我们过去在庐江汤池小镇做了一个实验，办了一个中心，就是推动《弟子规》，就这一样东西，做了三年，有非常好的效果。当地的这些人民欢喜，不晓得中国有这么好的东西，没有不赞叹的，没有不欢喜的。我们做这个实验，是为联合国来做的。在那几年当中，我参加许多次联合国的和平会议，每一次会议里头我都有主讲，我把中国传统这些东西介绍给大家，大家听了都很欢喜，从来没有听说过。可是会后我们的会友在一起吃饭，在一起聊天，很多人提出问题来问我，他说：法师，你讲得很好，这是理想，这个做不到。我是被大家这样一个错误观念激动了，感到非要做出样子来，中国人叫样板，你不做出样子来给大家看，他不会相信。於是我就想找地方来做实验，这早年我在美国就找过，在新加坡、在印尼跟澳洲，缘都不成熟。我们想用一个小镇来推动中国传统文化《弟子规》的教学。

　　二００五年的年初，春天，我记得是春天，我回到老家，离开老家七十年，回去看看，还有一些亲戚，同族的平辈的这些兄弟们，还有三十多个人，真是少小离乡老大回，七十多岁回去，感慨万千。他们请我吃饭，我把这些年在海外流浪的状况向大家报告，就讲到参与联合国这种事情，想找个地方做实验找不到。家乡这些父老兄弟听到之后他们很热情，「就回来在我们家乡做」。当时地方领导也赞成，也欢喜，这样就把它做成功了。原先预想总得要二、三年才能看到效果，没有想到不到四个月，效果卓著，我们这一群老师都感到非常惊讶！证实了两桩事情，第一个是古人所讲的人性本善，《三字经》上头一句「人之初，性本善」，人性真的是善，只是没人教他。第二个证实一桩事，人民是非常好教的，怎么不到三个月他就回头了，他就从凡夫变成君子，就懂礼貌，良心发现了，不愿意做坏事，不愿意欺负人了，真难得。

　　这个事情是个好事情，但是按著中国法律上做的时候，我们还是不如法。因为我们是出家人身分，又是海外的人士，政府的政策，海外的出家人可以回国探亲访友，观光旅游，这没有限制，不能从事宗教活动。我这个虽然不是宗教活动，是传统中国文化活动，但是是出家人做的，这不行。所以中心最后还是关闭了，先停课，以后就关闭了。我们的老师现在有部分在马来西亚继续在学习，我希望他们各人认真的学习传统文化儒释道的三个根，期间十年，没有十年出不来，十年之后可以成为世界第一流的汉学家。

　　我是两次访问过伦敦，专门去看牛津大学、剑桥大学跟伦敦大学，这是欧洲汉学的中心，我跟他们交流，跟他们的教授也很熟。我对於他们的这些学习我很佩服，他们不但学习中国传统文化，他们文言文的功底，用现在的话来说，那是相当的深，能读中国的文言文，能看中国传统的古注，这现在一般大学文学系都不行，我们都不能不佩服。跟他们在一起不需要翻译，都是学汉学的。今天一流汉学的老师，就是教授，没有了，如果没有人承传，汉学会中断，那就真可惜，典籍都在，没有人能读了。所以这二、三十个老师，他们发心承传，也办小型的讲座，有兴趣修学的短期班，他们每一年大概是三次，一次是四十五天，海外人士有兴趣去学习的都欢迎，但是最好是从事教育工作的，这是个教育文化事业。有这么多人发心，汉学可以能够传承下去，真正有三、五个非常优秀的一流的教授，汉学将来会发扬光大。我相信这些老师现在虽然是默默无闻，十年之后一举成名，我相信世界上第一流的这些学校，里面有汉学系的，都会聘请他们去做教授。利用现在的高科技，网际网路跟卫星电视，要是有一个专门的频道二十四小时不间断，这些人轮流来宣讲，全世界人都可以听到，从网路、从卫星电视来学习。这个样子就像汤恩比博士所说的，解决二十一世纪社会问题，我们也可以再附带一下，化解二十一世纪地球的灾难，中国传统文化跟大乘佛学会起到很大的作用。为什么？灾难是人心不善的业所感得的，这佛经上讲得非常透彻，儒道都不例外，都有同样的看法。人如果心地清净善良，社会就安定，灾难就会化解。中国传统文化跟大乘佛学就是教我们做这个。

　　我在年轻的时候，方老师把佛法介绍给我，我跟他学哲学，他给我讲一门「哲学概论」，最后一个单元「佛经哲学」。上这个课的时候第一句话就告诉我，「释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」。这一门课就改变了我一生，原本对於佛法、对宗教一无所知，而且产生很深的误会，以为它是迷信，以为它们对社会毫无贡献。完全错了！老师给我讲明白之后才恍然大悟，世间有这么好的东西。从这个之后我几乎把其他全放下了，全心全力来学习经典。学习经典期间，章嘉大师给我奠定了根基，基本的观念，接受李老师十年的教导。一生学习释迦牟尼佛，这是章嘉大师教导的，一生以，用现在的话说，多元文化社会教育的教师这个身分出现在世间，释迦牟尼佛就是这个身分，讲经教学四十九年。所以佛法真的是教育，它跟宗教不一样，它尊重宗教，赞叹宗教，它本身不是宗教，这个我们不能不知道。你不知道，你在大乘里头什么都学不到。如果你学到的是迷信的宗教、是宗教的佛教，你就错了。我学习到今年六十年了，最近这十几年我又发现，大乘不但是哲学的最高峰，同样也是科学的最高峰。今天研究太空物理的、研究量子力学的，这一些全在大乘经里头，大乘经讲的比他们讲得细、讲得透彻，他们里面还有一些问题不能解决，在大乘经典全解决了，高等科学。

　　英国确实是欧洲汉学的大本营，所以汤恩比能够有这样的认知，有这样英明智慧的指导，我们很佩服。方老师特别给我介绍的是《华严》、《法华》，这是大乘经里面一乘法。我过去在台中跟李老师学经教，主修的是《楞严经》。我记得我《楞严经》曾经讲过七遍，但是《楞严经》长，七遍好像只有两遍还是三遍讲圆满了，其余几次缘不足，讲了一半就中断了。这个经在中国佛教界是很有名，所谓「开慧的《楞严》，成佛的《法华》」，它跟《法华经》等量齐观，这是我在经教里面修学的基础。也是这三部经引导我回归净土，要不是这三部经，我对净土很难接受。所以是《华严》、《法华》、《楞严》引导我归净土。

　　《往生论》里面这一条「眷属庄严」，诸菩萨，这是往生的人，往生的人统统都称为菩萨，即使他生凡圣同居土下下品往生，生到极乐世界就得到阿弥陀佛四十八愿威神的加持，他就是阿惟越致菩萨，他不是普通菩萨。所以西方世界纯菩萨的法界，这里面身分只有两种人，你看主，老师；菩萨，学生。所以极乐世界是什么地方？实在讲就是阿弥陀佛他老人家所创办的，特别是为遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的六道众生、十法界众生，是为这些人办的一个道场。这个道场目标是什么？即身成佛，就在一生当中帮助你证得究竟圆满的佛果，换句话说，跟他完全一样。像前面阿闍王子所说的，到极乐世界是成佛去的，成佛都跟阿弥陀佛一样，智慧、神通、道力、福报，诸佛当中都是第一，这还得了！这个事情不可思议，这一般讲这是理想，做不到的，阿弥陀佛做到。他怎么做到的？他发四十八愿，愿愿都是为，他不为自己，都是为遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的六道众生，六道最可怜，迷得最深，造业最重，帮助他们一生成佛，他做到了。用五劫的时间把四十八愿落实了，就是愿愿都圆满了，这一圆满，极乐世界就出现。

　　这个道理不难懂，学佛的人听得很熟，佛在大乘教里面常讲「一切法从心想生」，极乐世界是阿弥陀佛心想当中变现出来的。换句话说，我们要往生，我们做不到阿弥陀佛那么圆满，至少也要沾一点气分，这个很重要，阿弥陀佛四十八愿的气分。我们天天念，念的时候就发心。他已经做到了，我们现在还没做到，没做到不要紧，到极乐世界再去做，到极乐世界肯定会做到。愿愿要兑现，愿愿要为众生不是为自己，为自己这个念头是不能往生的，一定为众生，为自己是小乘，心量很小。所以他要求的是发菩提心，菩提心的心量没有边际，一向专念，这是往生极乐世界第一个条件。我们在这一生当中一个方向、一个目标，一个方向西方极乐世界，一个目标亲近阿弥陀佛，与阿弥陀佛同心同愿，阿弥陀佛的心念念想著遍法界虚空界一切众生皆成佛，这前面读过，一切皆成佛。为什么？因为一切众生本来是佛，他迷了，我们成佛之后要帮助他觉悟，他觉悟他就成佛了。一切众生本来居住的所在是华藏世界、是极乐世界，你本来住在那个地方。迷了之后，这个世界不见了，把华藏、极乐扭曲了，变成六道轮回，变成这么一个世界，在这里面受罪，都是一念错了。佛陀教育没有别的，就是希望我们回头，回头你就觉悟，放下你就证果了。

　　所以到极乐世界，这些菩萨，包括边地，都是这样的，全是莲花化生。莲花从哪来的？莲花是阿弥陀佛的愿力，是每一个往生到极乐世界人他的念力，这样成就的。阿弥陀佛的愿力是缘，我们自己的念力是因，我们有这个因，阿弥陀佛给我们做助缘，到西方极乐世界莲花化生，不是胎生、卵生，那个要受罪的，莲花化生得大自在。莲花化生那个身相，给诸位说，跟阿弥陀佛完全相同，所以极乐世界是平等法，不是说像我们这边人出生之后从小孩慢慢长大，不是的。这是花里头突然有个菩萨出现，就是他来了，他修成，他来了，他跟阿弥陀佛一样，紫磨真金色身，体质；相好，身有无量相、相有无量好，跟阿弥陀佛没两样。四十八愿里讲的，如果有相好差别的，阿弥陀佛誓不成佛。他现在成佛了，西方极乐世界每个人相貌是相同的，完全是究竟圆满的佛相。

　　而且生到极乐世界见到阿弥陀佛，肯定，阿弥陀佛来接引你，得到阿弥陀佛本愿威神加持，你立刻就有能力应化到十方世界帮助一切有缘众生，你就有能力。这个能力虽然不是自己的，是阿弥陀佛加持你的，你能像观音菩萨一样三十二应身，应以什么身得度你就现什么身。这个现身不是自己的意思，自己没有意思，不会起心动念，是众生，感的那个众生，他希望见到什么佛相、菩萨相，你就能如他的愿，就现佛相、现菩萨相，你就帮助他、接引他了。没善根帮助他种善根，有善根帮助他善根增长，善根已经增长，帮助他善根成熟。现在世间乱、世间苦，佛菩萨应化在这个世间有没有？不但有，而且很多。如果没有众多佛菩萨化身在这里头，这世界就毁灭了。众生造业造得重，这佛菩萨有福报，他住在这个地区，这个地区的灾难会化解，不能完全化解，会减轻。这是菩萨无尽的慈悲，冥冥当中在加持，真正是大乘经上常说的，「佛氏门中，不舍一人」，纵然造作极重的罪业，还是以慈悲心来对待他、来照顾他，决定没有丝毫怨恨，这是大乘的精神。所以我们要往生，这些道理要懂，要真修，努力真干，能干多少就干多少，都算是圆满功德。极乐世界无比的殊胜，《往生论》上常讲三种，第一个是佛，老师殊胜，第二个是学生，菩萨殊胜，第三个是国土殊胜，就是道场殊胜，学习的环境太好了。任何人在这个环境里面修学都能够把无始无明习气淘汰掉，提升自己的境界，圆满的智慧、圆满的德相。

　　第十四，「受用庄严」，受用是什么？讲日常生活，「受用大乘之法味、禅味、三昧味也」。因为你往生极乐世界跟在这个世界完全不一样，前面跟诸位报告过，这个世界是业报身。我们中国古人有一句谚语说，「一生皆是命，半点不由人」，这个话是真的不是假的。你发财，你以为你很能干，这个发了，不是的，你命里有。你命里没有，你想什么样的方法你都发不了财。你做多大的官都是你命里注定的。如果你本本分分的，你的一生会过得非常幸福、非常快乐。你要是以为我得要用一些损人利己的方法来获得名利，错了，名利不是这种方法获得的，命里有的。命里没有，能不能获得？行，你要学了佛，佛会告诉你，命里没有财，佛告诉你求财，怎么求法？财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，只要你干这三样，这三种果报一定得到。

　　我是早年，也就是二十六岁学佛的时候，章嘉大师教给我的。这个老人好像跟李老师同年，我二十六岁跟他，他那一年六十五岁，大我三十九岁，这是祖父辈的。看到我这个年轻人没有福报，又短命，还好的是什么？就是听话，对老师尊重，我就占这点便宜，老师愿意教我，苦命，他教我改变命运。人家命里财库都有一些，我命里财库是空的，什么都没有，所以在物质生活上非常艰难。又短命，这个短命是造作恶业太多了，从小喜欢打猎，我记得打了三年，抗战时期，十几岁不懂事。老师教我修忏悔法，教我三种布施。我跟老师讲，我生活很苦，自己过最清苦的生活，勉强维持，没有钱布施。章嘉大师问我；一毛钱有没有？我说：一毛钱可以。一块钱有没有？一块钱还勉强。他就说：你从一毛一块开始布施，你要有布施的心，遇到缘分的时候随分随力去做。我真听话。三种布施都修，学了二、三年，时间不算长，有效果了，收入它自然就多了，多了就多布施，愈施愈多，愈多愈施。

　　当时我布施，因为过去杀生，所以我喜欢放生，什么人去放生我都会去参加，拿一点钱。以后钱多了，布施医药，钱送给医院，让医院，告诉医院，有穷苦的人缴不起医药费的，我帮他缴。我到此地，我每个月还帮助这边市立医院每个月一万块钱医药费，一年十二万，十年没间断。这里还有个安宁中心，基督教办的，办得很好，那就是中国人讲的临终关怀，这个太重要了。这个基督教很开明，你临终的时候，无论用哪一种宗教仪式它都会帮助你，它不障碍你，这个太好了。它经费缺乏来找我，我也是一年给它十二万。这个钱是属於无畏布施。意外的那些灾难，还有图文巴的年轻人吸毒，前面一个市长跟我很熟，他办了一个戒毒中心，经费不足，问我要钱，我说多少？他说三十万。我们如数给他，欢喜。这些属於什么？无畏布施，灾难当中你捐助他，都是属於无畏。

　　这么多年来，我接受人家供养，大概百分之九十都用在法布施上，这是印光大师给我的启示，印经，印这些善书，印的量很大，布施到全世界。乃至於不同的宗教，他们办养老院、办孤儿院，办很多社会慈善事业，我们也帮助。所以佛在经典教导我们的，老师告诉我们的，财布施、法布施、无畏布施。这六十年来，确实财用没有缺乏，不缺乏，几乎是心想事成。法布施，智慧增长，这就非常明显，大家听我讲经，年年不一样，境界不相同。无畏布施，健康长寿，我这一生没有生病。我自己没有什么医疗保险，我没有这些，我的医药费全布施掉了，所以我不能生病，我生病没有医药费。这个好，医药费布施掉就不会生病了，你要留一笔医药费在那里，肯定会生病。为什么？那个钱是准备养老的，你一定会老，我没有养老的钱就不会老，没有医药费不会生病，这个多自在、多快乐。这老师教的，章嘉大师教的，我相信他，他那么大的年岁他不会骗我。所以学了就真干，活一天干一天，干得多自在。

　　极乐世界的身就不是业报身，所以他需不需要饮食？不需要。极乐世界天气好，没有四季，没有冷暖，都是很温和的，衣著都非常轻软自在，法性身，居住的是法性土。所以他们的这个受用，你看大乘法味，我们也尝到了。我们在这些年当中天天读诵大乘经论，与同学们在一起分享我们的感受，这多快乐，乐此不疲。所以有同学怕我年岁大了，一天讲四个小时太累了。我告诉诸位，不讲经真累，讲经不累，别说四个小时，十二个小时都不累，愈讲愈欢喜，法喜充满，我欢喜，大家都欢喜。禅味，三昧味，这都不是人间，连天人也享受不到，色界天虽然是禅，那是世间禅，跟出世间的味道完全不相同。所以法性身完全依靠的是性德，法喜充满。中国古人所谓「人逢喜事精神爽」，人遇到喜事就特别兴奋、特别快乐。诸佛菩萨一天到晚法喜充满，常生欢喜心，为什么？自己境界不断向上提升，快乐，看到众生能接受佛法，能听教诲，欢喜。那不能接受的，不能接受，知道他业障太重了，要原谅他，不要去计较他，让他慢慢的业障消除了，他就会相信。特别是现在这个时代，业障真重，不但业障重，报应现前。

　　第十五，「无诸难庄严」，这一句要对应我们现前的环境，我们感受会特别深，我们今天的处境灾难太多了。个人的灾难是病苦、是忧虑烦恼太多，这是个人的灾难，共业的灾难就是地球许许多多的灾变，地震、火山爆发、海啸，这些风灾，气候的变化，现在四季突变，春天、秋天几乎没有了，夏天特别热，冬天特别冷，许许多多的物种不能适应气候它就灭绝了。物种的灭绝，对人类在地球上生存产生很大的影响。这个影响最明显的就是我们今天讲的粮食危机，水资源的危机，将来干净的水没有了，这还得了吗？能源的危机，各种危机统统出现。我们学大乘的人知道，所有一切危机与自己起心动念、言语造作有密切关联，哪有什么自然的？没有自然灾害，自然不会有灾害。佛说得很清楚，一切众生业力所感的。极乐世界是业力，净业，天人是善业，三恶道是恶业。我们现在在人道，没有善念，善念、善言、善行都没有了，那我们今天在人道要受三恶道的苦。佛说得清楚，现在受的这些苦叫花报，受完之后到三恶道接著受，那叫果报，果报比花报是更苦。

　　如何拯救现前的这个灾难？连李世民都说念佛，只有念佛。如果全世界的人都能够念佛，灾难就化解了。但是人不肯念，说这是迷信，这不合科学。真的，大乘里面很多是超出科学的，科学不能解释，不是不能解释，现前的科学不能解释，或者是再过几十年，再过几百年，科学就能解释了。但是几十年、几百年，这个世界就没有了。这桩事情只有深入大乘的人知道。知道了，救不了这个世界，至少得救自己，化解不了世界的大灾难，至少我们居住这个地区这些灾难应该把它化解，这个可以做得到。如果我们修行的功力够，我们住在澳洲，澳洲这块土地上不会有灾难。功夫不够，澳洲还是有灾难，我们居住这个地区，这个州，这个城市，不会遭灾难，这是真的，这是肯定可以做得到的。学佛的人愈多愈好，要真学，假学佛的人不行，要真学，要真正把心态改变过来。

　　佛是什么心？佛天天教我们发菩提心，我们用最简单的话、最明显的话标示出来，什么叫菩提心？菩提心的体是真诚心，没有虚伪，真诚到极处，叫至诚感通，我们能感应佛菩萨。真诚心的自受用就是清净心、平等心、正觉心，真诚心的他受用就是大慈大悲，要这样存心才行。帮助一切众生离苦得乐，帮助他离苦是悲心，帮助他得乐是慈心，离苦得乐里头最重要的是帮助他开悟，破迷开悟，所有一切苦都是从迷来的，真正的乐是从觉悟来的。所以佛菩萨到这个世间来帮助众生，无不是用教学的方法、用示范的方法，自己真正做出来给大家看，示范、教学，这是究竟圆满的慈悲救济。迷要是破了，你的灾难就没有了，你的业障就消了；迷不破，业障消不掉，灾难没有法子避免。觉悟就真正得乐，觉悟的人法喜充满，觉悟的人决定没有忧虑，决定没有牵挂，决定没有妄想。觉悟的相是舍己为人，人还有自私，没有觉悟，他是轮回心，他造轮回业。头一个把自己舍掉，无我了，怎么个无我？只有别人，没有自己，我活在这个世间全心全力为一切众生服务，这就是大菩提心，这能消业障。有我，就有业障；无我，业障就没落脚处，业障自然就没有了。只要你有我，就有业障。只要有我，你的冤亲债主就能找到你，就能找你麻烦；我没有了，冤亲债主找不到，找不到就算了，那没有法子了。所以你不知道无我的乐趣，无我就无诸难，什么灾难都没有了。

　　「永离身心苦恼，受乐无间断也」，无我，有人有众生，有佛菩萨，我尊敬他，我向他学习；有众生，我帮助这些众生离苦得乐，帮助诸佛菩萨接引众生，把佛法介绍给大家，快乐，受乐无间，永远是欢喜。不见世间过，世间人所有一切过失你不会放在心上，你放在心上你就有苦了。众人造的过恶不放在心上，当然你就嘴上不会说，为什么？你会同情他，你会怜悯他，你不会责怪他，你知道他为什么会造恶，清清楚楚、明明白白。他本来是佛，为什么会变成这样？迷了自性，没有人教他。佛在《无量寿经》上都说得很好，「先人无知，不识道德，无有语者，殊无怪也」，你不能怪他。传统文化、大乘佛法丢掉好多代了，你不能责备，至少丢掉五代，我们父母不知道，祖父母也不知道，曾祖父母也不知道，高祖父母或者知道一点，也疏忽了，你怎么能怪？佛教也是如此，过去疏忽了，今天没人教了。

　　我这一生感到无比的幸运，遇到三个老师，这三个老师缺一个都不行，我都不能成就。方老师是接引我入门的，没有他，我入不了佛门，我对佛教错误观念改不掉，我是一个坚固执著的人，叫我改变一个观念非常非常艰难。也就是从小贡高我慢，目中无人，执著自己错误的看法，不是我心目当中最佩服的人，他没办法教我，我不相信他。遇到方东美先生。当时因为我失学，抗战期间流亡，所以想读书，念书缴不起学费，学历很差，没有办法考学校。但是我会写信，文章还写得不错，那些有名的教授我都给他写信，有不少都给我回信约谈。所以在那个时候我认识十几位有名的教授，这十几位教授最佩服的是方老师，而且我对哲学非常有兴趣。我跟他学习，不是在学校，不是在教室，在他家里，他家里小客厅，一个小圆桌，就是我们两个，一个老师一个学生，每个星期两个钟点，这样教出来的，我对他感激，五体投地。特别指导我，这种教学法是应机施教，我虽然学得不多，就是悟性比较强一点，我能听得懂，我能体会。

　　这认识佛教了，没有多久，大概三、四个月，认识章嘉大师，这是佛学大家，专门学佛的。他教我的方式也很特别，跟方老师一样，每个星期两个小时，单独跟他见面。我跟他三年，他老人家往生了，六十八岁往生的，我跟他，他六十五岁，我佛学的根基是他老人家奠定的。叫我出家，叫我学释迦牟尼佛，续佛慧命，弘法利生。我听话，我真干。他叫我读的书，第一部书《释迦谱》、《释迦方志》，那时候这个书找不到，到善导寺藏经楼借出来抄。好在这两部书分量不大，我把它抄出来，那个时候抄得很辛苦，大概一天可以抄一万字，很用功。因为《藏经》人家不准借出，只有利用星期假日空闲的时间，到那个地方去借来抄。认识了释迦牟尼佛。这老师教的，你学佛，你对释迦牟尼佛不认识，你会走很多冤枉路，所以头一个就要认识他。这两本书就是释迦牟尼佛传记，唐朝人写的，完全是节录经典上的经文。知道释迦牟尼佛的生平，我们这才找到方向、找到目标。

　　学佛十几年之后，将近二十年，我讲《华严经》，认识了净土。特别感谢老师，老师非常辛苦，多次的劝导我，我都没有认真去体会，没有接受。在《华严经》里面才知道，文殊、普贤都是修净土的，不但自己修，而且还率领华藏海会四十一位法身大士到极乐世界向阿弥陀佛学习，这个景观让我非常感动。大乘佛法里头，哪一个学人对文殊、普贤不尊敬？那没有话说的。文殊、普贤学念佛法门，发愿求生极乐世界，这个让我深深感动。我再细细的观察善财童子，善财是文殊的得意门生，当然跟老师一样，仔细一看，果然不错，五十三参里他所修的就是念佛法门。虽然到处访问，增长后得智，就是无所不知，但是他修学还是念佛，其他的法门知识，他听了明白、了解就够了，不修，自己修的每天还是老实念佛，没改变。到第五十三参最后，普贤菩萨十大愿王导归极乐。我从这个地方体会到多元宗教，对於任何宗教我都尊敬，我都知道那殊途同归，世界宗教是一家，我都学、我都听、我都去读，但是我还是念阿弥陀佛求生净土，这是从善财童子五十三参里面学来的。什么法门、什么样的教都能包容，只要它不是邪教，都欢喜、都赞叹、都礼敬、都供养。这些年来结的缘很广很深，所以才永离身心苦恼，自己得利益。受乐无间断，那这是广泛的利益，无论是顺境逆境、善缘恶缘，所感受的都是乐，没有忧悲苦恼，没有这东西。

　　第十六，「大义门庄严」，什么是大义，这有解释，「净土是大乘善根界」，界是个界限，净土是大乘善根。「一切平等清净」，净土法门，一切两个字含义深广无尽，世出世间一切法，一切诸佛刹土里面的依正庄严，无一不是平等清净。为什么？称性，法法皆如，法法皆是。《还源观》上讲的三种周遍，讲得好，那是高等科学。显一体，一体是自性，自性清净圆明体，就是自性清净心，真心，也叫法性。为什么？它能生万法，它是万法的本体，所以也称它作法性，对自己来讲是自性，对万法来讲是法性，自性跟法性是一个性。这个自性，它不是物质现象，它也不是精神现象，它也不是自然现象，所以科学家对它没办法，你找不到它。它在哪里？无处不在，无时不在，虚空是它变的。为什么找不到？因为它不属於这三种现象，你找不到，科学决定有个对象，它没有对象，但是它存在，是一切法的本体。

　　从一体起二用，这个起二用就是《坛经》里面所说的「何期自性，能生万法」，它起作用。第一个作用，依报出现了，宇宙；第二个作用，正报出现了，自己。这个诸位要记住，正报只是讲我自己，不讲别人，为什么？别人是我的依报，自己才是正报，自己之外全是依报，诸佛菩萨都是我们依报。所以依报里头有有情众生、有无情众生，情与无情全是依报。起二用，这两种作用，它有现象，这个现象科学家可以缘到。但是这一体，自性清净圆明体，他缘不到，必须要把妄想分别执著放下，你就见到了。所以佛说这桩事情唯证方知，你不放下妄想分别执著你永远缘不到，放下分别执著，它就在现前。这才恍然大悟，彻悟。佛法跟科学不同的地方就在这一点，除这个之外，它跟科学完全相应，它比科学高就高在此地。

　　这三种周遍是现象，第一个周遍法界，因为起作用这个缘是波动，波什么原因？没有原因，波什么时候动的？没有时间。所以叫无始无明，无始无明是个缘，这两种作用起来了。无论是物质现象、是精神现象，全都是动的，没有静止的，这个波动现象它才动就周遍法界，这速度多快。绝对不是光、电磁能够相比的。太阳跟地球距离并不远，太阳光照到地球上要八分钟。物质现象的波动跟精神现象的波动，才波动已经周遍法界，怎么能比？不能比。这个事情，弥勒菩萨跟释迦牟尼佛的对话讲得很清楚、很明白，现在科学家也证实弥勒菩萨所讲的完全正确，量子力学家发现的，周遍法界。所以法界跟自己是一体，一丝毫的障碍都没有。我们起个念头，不要认为别人不知道，那是假的，遍法界虚空界一切众生全知道了，念头才动，完全知道。

　　第二个现象，出生无尽。念头一动，整个宇宙起变化，这就是什么？一切法从心想生，你这个心才动，屋子外面境界就起变化了。所以极乐世界为什么这么美好？极乐世界人不起心、不动念，所以他那个世界就那么样的安定，那么样的永恒、美好，它不变。我们这个世界为什么变化那么大？你看，在历史上比其他的朝代变化大太多了，为什么？现在人脑子里所想的比从前人复杂，就这么个道理。以前人起心动念还有个道德范围规范著他，纵然有超越，不离谱，不太过分，现在道德规范没有了，因果教育没有了，宗教教育没有了，人的妄想、人的恶念没有规范，那还得了吗？所以感得的是社会的动乱，社会秩序没有了，会有一天社会秩序全部崩溃，那大灾难就来了，人祸。

　　另外一个所感就是我们居住的地球灾难就特别多，这个灾难真正的因就是贪瞋痴慢疑这五样东西，我常常讲经叫它做五毒，佛经上常讲贪瞋痴三毒，这两个加上去五毒，这个五毒就把世界破坏了。贪婪感应的是水灾，南北极的冰融化了，海水上升了，科学家估计，全部融化大概会上升五十米到七十米，现在陆地，沿海的边缘城市全部没有了，贪婪所感得的。海啸也是贪婪。瞋恚所感的是火灾，火山爆发，温度上升，地球温度不断上升，这是发脾气。所以学佛的人如果不高兴发一顿脾气，你就把地球温度又加高了一点，你干这个事情。愚痴是风灾，飓风、龙卷风破坏的力量非常之大，不亚於海啸，风灾。傲慢，对应的是地震，不平，大地就震动了。怀疑，那是所有一切罪恶的根本，这个怀疑是对什么？不是普通的怀疑，对於圣贤教诲的怀疑，对佛菩萨的怀疑，对宗教的怀疑，对圣贤教诲的怀疑，怀疑你就不信它，你就不学习它，那么贪瞋痴慢出来了，贪瞋痴慢出现了。这是大乘佛法里面讲的地球上种种灾难的根本业因，是什么原因，居住地球上的人天天在造业，无止境的在造业，你能叫灾难不发生吗？

　　所以祈祷有没有用？有用，真诚心祈祷，祈祷是治标不治本，大灾难时候祈祷，会把这个灾难化解，不是真的化解，推后了，现在它不爆发，或者爆发的时候爆发很轻，不严重，这祈祷有力量。灾难没有了，过了几天人就怀疑不相信了，根本就没有灾难，你们那个祈祷是假的，说灾难化解归功你们，你们胡说八道。他不相信。於是造恶的时候愈来愈严重，它又来了，愈往后延灾难就愈严重，为什么？累积的恶业愈深，爆发就愈严重，就这么个道理。现在很多灾难都应该是在一九九九年、二千年发生的，那个时候全世界人祈祷，古老的预言上说的世界末日，我相信每一个信仰宗教的人都会为这个事情祈祷，推迟了，推到现在爆发。现在这信息传过来了，如果大家能够相信，认真的祈祷，二０一二的灾难没有了。没有了，大家又会说这是假的不是真的，马雅预言是错误的，大家拼命再造恶业，过几年又来了，更严重，那就没法子。所以也有预言，我听说二０一二不是最重，现在开始，今年是灾难的开始，小规模的，明年会严重一点，不是最严重的，最严重应该是二０一三、二０一四，这是最严重的。

　　古时候遇到这些自然灾变，人会反省，会思过，会忏悔，会改过自新，那是真正从根本上解决。所以从根本上解决是圣贤的教育，是宗教的教育。但是现在宗教都一昧走上祈祷，把宗教教育疏忽了。我去年访问梵蒂冈跟教皇见了面，教皇指派陶然枢机主教跟我们在一起交流，他们也谈到地球灾变的问题。我是给他建议，我们每一个宗教都应当把宗教教育恢复起来，这才是治本的方法。宗教教育只要每个宗教有个十个、八个好的传教师，把这个经典讲透、讲明白，利用这个网路跟卫星的教学，让全世界人都能够听到，他们能接受宗教教育，我相信良心都能唤起来，这才是真正治本的办法。不然这个灾难无法避免。这些主教们也都能够接受。希望我们要快速度的落实，不能再拖延，拖延来不及了，赶快落实。

　　我觉得这不是个难事情，我出家就开始讲经教学，到今年五十三年了，五十三年，你看我们用这些工具，用网路大概有二十多年，用卫星今年九年了，我们是从二００三年元旦开始的，用卫星转播，确实收很大的效果，这是可以提供给每一个宗教做参考。我们要认真努力，而且宗教要合作，要密切联系，宗教最好互相学习，我们带头。去年我们聘请汉尼夫（Haniff）先生教导我们《古兰经》，我们底下继续要聘请讲解《圣经》的老师。犹太教一个长老他告诉我，他们有六百条戒律，我非常向往，他也答应我，找适当的时间到我们学院来讲他们的戒律，犹太教的。我们要向他们学习，学的东西落实到我们日常生活当中，他跟我们有很多共同的地方，值得参考、值得学习，这才真正是世界宗教是一家。古圣先贤是一个真神，世界才能恢复秩序，恢复到祥和，人类才真正能回归到幸福美满，现在的人太可怜了。好，今天时间到了，我们就学习到此地。