净土大经解演义　　（第二八九集）　　2011/2/18　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0289

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百四十六面第四行，从当中看起，从第二「外忍」。

　　「云何名菩萨外忍？菩萨从他闻恶言骂詈、毁辱诽谤，或毁辱父母兄弟姊妹眷属、和尚阿闍黎师徒同学，或闻毁佛法僧，有如是种种毁訾，菩萨忍辱，不生瞋恚，是名外忍。」前面的苦恼是从内来的，饥渴寒热、忧悲疼痛、身心楚切都是从内发的，特别是病痛，衰老、病痛，所谓是老苦、病苦。外忍是讲从外面来的，这些逆境是从他，别人以恶言毁谤、侮辱这一类的，乃至於陷害都要能够忍。或者听到别人毁辱自己的父母、兄弟姊妹、眷属，无论是有意无意。出家学佛了，毁谤你的老师，阿闍黎这都是老师，和尚是亲教师，他虽然没有亲自教我，他讲经教学我去听过他的课，这个人就称他作阿闍黎。师徒、同学，在我们面前毁谤这些人，或者是毁谤佛法，毁谤佛法僧。在这种状况之下，修菩萨道的人要能忍。

　　我在很多年之前，五十多年前，还没有出家，在台中跟李老师学经教。那个时候李老师派我在慈光图书馆服务，图书馆是老师创办的，我在里面做管理员。管理员有三个人，我是其中一个，也是做义工。有一天遇到一个同乡，不认识，他说他是安徽人，同乡，是个虔诚的基督教徒。看到我学佛了，好像很同情我，路走错了，怎么会搞迷信去？对於佛教严厉的批评。我看到这个样子，一切顺著他，他怎么批评我都点头，是、是。讲了一个多钟点，他很累了，我倒了一杯茶给他喝，继续再讲，足足讲了两个小时。我说难得你说了这么多话，原来佛教是这样子，你真正救了很多佛教徒，让他们回头是岸，所以信基督教好事情。我说我有个问题向你请教。好，什么问题，你问。我说我们要批评一篇文章，是不是要先把这个文章看一遍？那当然的。我说请教你，你有没有看过佛经？这一问，他没看过。我说我们这个地方图书馆，每个星期三老师在这里讲经，你有没有来听过？没有。我说这不行，知己知彼百战百胜，你没有看过经、没有听过讲，你这样批评佛教，我说你胆子倒不小，阅览室还有很多人，你不怕那些人笑话你吗？我这几句话一说，他满脸就红了，不好意思了，走了。

　　第二天来了，带了牧师来，很客气，有点君子风度，不错，来道歉。我说欢迎，欢迎你来听经，欢迎你来听讲，把佛教毛病统统找清楚了，你把它一一纠正过来，你救了多少佛教徒，这个功德无量！他们走了以后，我们旁边还有两位我们的老同修，告诉我，他说他那些批评，我们看到你一面听，头不断的在点头，我们都替你著急，没有想到你最后有这么一著。我说我一听就晓得他是外行，让他发，发得足足的，这一棒打下去，那就有分量了。我这样告诉大家。佛教是禁得起批评的，我说对这种人不能够跟他辩驳，他没有看过、没有接触过，一无所知，道听涂说，这种人给他发足了再来问他。我们问他是很合理的，我们欢迎你批评，不是拒绝，也不是说你不应该，应该批评。但是，你一定要对佛教了解，没有透彻的了解，没有说话的资格，这是求学的态度，不能不知道。

　　所以不忍不行，忍，你看我们应对他的都是和颜爱语，没有一点点偏袒我们的教，而抵制其他宗教，没有。我们说宗教都是好的，深入经藏你就明白了。那以后就变成朋友，到这边来找我听我谈，不是我听他的，他来听我的。我们告诉他，佛教跟任何宗教没有冲突，佛陀在世，有许多宗教里面的传教师、宗教里面的执事人员都来皈依佛陀、来学佛，释迦牟尼佛没有让他放弃宗教才可以来学佛，没有。你们在经典上都看到，《地藏经》婆罗门女，佛菩萨没有叫她放弃婆罗门教，她两样都学，婆罗门是她的宗教，佛教是她的教育，不冲突。信仰宗教，在学校一样念书，学校没有说你有宗教信仰不可以到学校来，没有这一条。我们把这个说给他听，他很惊讶。这是你说的吗？不是，经典上这样说的，你去看就明白了。佛陀是教育，但是现在社会国家把它列入宗教，我们称它是宗教的教育。对外要忍，忍才能够化解误会、化解对立、化解冲突，如果说一听到就生气，那就错了，这个怨愈结愈深，这样会造成无谓的冲突。这是讲外忍。

　　第三，「云何名菩萨法忍？佛於诸经说微妙义，诸法寂静，诸法寂灭如涅盘相，不惊不怖。作是念言：我若不解是经，不知是法，终不得菩提。是故菩萨勤求咨问读诵，是名法忍。」法忍是什么？修学佛法要忍，特别是大乘。我们从世尊一生教学的历史就能看出，世尊开悟之后，从鹿野苑度五比丘，这是教学的开始。最初五个学生，以后慢慢愈来愈多，到一千二百五十五人，这些人是常随弟子，始终跟著佛，佛到哪里他们跟到哪里，没离开过。佛对他们的教导，你看前面十二年讲《阿含经》，小乘经。我们知道，佛依二谛说法，佛讲经教学根据二谛，前面学过，真谛跟俗谛。真谛是佛亲证的境界，那个境界高深莫测，一般人不懂。不懂，对他就没有缘分，他听不进去，他听了怀疑，甚至於就离开了，他不知道自己程度不够，他说你胡说八道。所以佛的教学有善巧方便，先教世谛，教你怎样做个好人，怎样得到幸福美满的一生，这大家都欢喜。所以小乘里面多分都是世法，俗谛，真谛很少很少，不常说。

　　「诸法寂静，诸法寂灭」，这些在小乘很少讲。十二年小乘告一段落了，讲方等，方等好比是中学，把你引导入大乘；方等讲了八年，真的就入大乘，那就讲这些了，说微妙义，般若，般若是大学，二十二年；最后八年讲《法华》，《法华》相当於研究所，《法华经》的教义跟《华严经》是通的。《华严经》虽然是最早讲，没人知道，佛在定中讲的。我们一般凡夫是看到释迦牟尼佛在菩提树下打坐、入定了，十几二十天没起来，就坐在那里。殊不知佛在定中讲经，什么人听？四十一位法身大士，人数无量无边。没有定功，不能进入释迦牟尼佛定中境界的，那你就没有资格听经；有资格听经，你也入定了，入释迦牟尼佛的这个境界。所以小乘人不承认《华严》，说《华严》是伪经，不是佛说的。谁造的？龙树菩萨造的，龙树菩萨从龙宫里传出来的。龙树菩萨能造得了《华严经》吗？能造《华严经》的那就是佛陀，没话说的。

　　所以我们从世尊一生教学像办学校，小学、中学、大学、研究所，这样把人教出来了。我们学佛要是没有耐心，四十九年，你没有耐心你能毕得了业吗？不是我们现在的学校。现在的学校，你看从幼稚园、小学、初中、高中、大学、研究所，也要二十多年，没有二十多年这种耐心，你毕不了业。可是佛法的毕业是开悟，大彻大悟，明心见性，什么时候有这样的人？般若会上就有了；换句话说，在后一半的时候，就是后三十年，前面二十年没有开悟的，后面二十年有。般若会上开悟的有了，法华会上开悟的就更多，所以成佛的《法华》，一部经没讲完就开悟了，证果的，没有讲到证无上菩提，证阿罗汉果的、证辟支佛果的很多。所以这是讲，对佛法的修学要有法忍。

　　今天我们继承祖师大德所传的，又知道学习的秘诀，为什么我们不能成就？就是不能忍辱。你能不能忍十年？能忍十年就成就了，这是真的，不是假的。前两年的时间，把儒释道三个根、把文言文学好，文言文没有别的，就是背书。在早年，我曾经建议过同学，《无量寿经》四十八品就等於四十八篇。老师当年教导我们是用《古文观止》，让我们自己在里面选五十篇，熟读，要能背诵、要能讲解。你能背五十篇古文、讲五十篇古文，你的文言文基础就拿到，有能力看文言文了，你看《四库全书》、看《大藏经》，文字的障碍没有了。所以我比喻这五十篇文言文就好像是《四库全书》的钥匙、《大藏经》的钥匙，一个星期背一篇，一年正好，五十个星期，你就学完了。老师又说，进一步的说，如果能熟读一百篇，两年的时间，你就有能力写文言文。所以不难！老祖宗留下来的东西，中国人特别喜欢简要详明，简单、扼要、详细、明了，怎么会给我们找麻烦？哪有这种道理！

　　所以，老祖宗对后人的这种爱护，设想的周到，在全世界任何国家民族找不到，这文言文的发明还得了吗？这种方法它超越了时空，不受空间维次的限制。语言是会起变化的，随著居住地区起变化，我们讲的方言，也随著时代起变化。世界上其他国家语文是走同一个路子，几百年之后，语言变了，前人写的东西后人看不懂了。欧洲的拉丁文就是个很好的例子，只有考古学家，还不能完全了解。中国老祖宗早就知道有这么回事情，所以他们有智慧，创造了文言文，文言跟语言分开，语言随著时间地区会变，文言文永远不变。你只要能够学习，你看顶多两年时间，你不但有能力阅读，你有能力写作。写作很重要，为什么？用文言文写作留给后人，几百年以后、几千年以后人看到的时候，能看得懂你这个东西，你的信息传下去，他们真能得受用。这个工具了不起，比现代先进的科学技术还要高明。现在科学技术不错，你说话能把你音声录下来，音声录下来，几百年之后语言变了，虽然听，听不懂，那也没有用处，那就不如文言文了。

　　文言文千万年之后的人他能听得懂，前人的智慧、经验、方法、成果，都能够原原本本的一代一代传下去。全世界中国人独有。文化没有国家、族群的界限，那个意思就是说，文言文应当向全世界推展，理由是什么？理由是中国有最丰富、最圆满的人文的文化。这一分财产是整个地球全人类所共享的，你只要拿到这把钥匙你就有分，《四库全书》、《大藏经》就是你传家之宝。《四库全书》是五千年前老祖宗传下来的珍宝，《大藏经》是三千年前佛陀传下来的珍宝，你只要有这把钥匙，你就全得其受用，你能够成圣、成贤、成菩萨、成佛，这还得了吗？这个意思我们要懂、要明了，这绝不是迷信。认真的学习。

　　我们学习，小时候没学到不知道，不能怪你，因为什么？父母不知道。也不能怪父母，祖父母不知道。传统文化疏忽应该有两百年了，我们对它产生了偏见、产生了误会，不想学它，至少有一百年，一百年应该是四代。释迦牟尼佛知道这个事情，就在这部经上佛说过了，说得非常中肯，他说「先人不善」，前人，我的父母、祖父母，甚至於曾祖父母，他们不晓得这个事情，「不识道德，无有语者」，没人告诉我们。现在我们的父母教子女都是教他竞争，跟外国人学了，对自己中国文化陌生、不认识了，所以不能怪责他们。佛这个话说得多么慈悲、多么中肯，忠恕，要原谅他。我们今天知道了，抓紧时间补习，把这门课补出来，我们就有能力承传。这个历史的任务、祖宗的慧命，中国古人讲「为往圣继绝学」，佛法里面讲「续佛慧命」，我们今天要把这个担子担起来。绝学、慧命要从我来传起，你发这样的心，你就得到三宝威神的加持、祖宗福佑，祖宗保佑你，你是三宝的传人，你是中国传统儒释道三家的传人。能不能做到？具足忍力的人就能做到，经文上说「忍力成就」，你能忍你就能成就。这是菩萨法忍，学佛的人应该是这样的心态。

　　「我若不解是经，不知是法，终不得菩提」，我们要常常讲，我如果不解《四库》、不解经藏、不知是法，终不得菩提。要常常有这个心，鼓励自己。「是故菩萨勤求咨问读诵」，认真努力，求学！古时候求学有老师，寻师访友，今天老师没有了，可能志同道合的你也找不到，但是今天有异方便，就是跟古人不同的方便，这些经书很容易得到。这个异方便是印刷术发达，古时候没有印刷术，书是要抄写的。抄写，你想想看你一生能抄多少，那个太辛苦了。而且你找不到，那时候的书分量太少了，你到哪里去找到书你去抄一本。现在这个不操心了，《大藏经》、《四库全书》从前人不敢想像，什么人家里能够有一套《大藏经》？我告诉诸位同学，我在年轻的时候，二十几岁我才知道，我们安徽省一个省有多少部藏经？两套半，完整的只有两套，还有一套是残缺的，你就想想看。我们那个省文化还算是不错的，还是高文化的。《四库》有没有？《四库》没有。《四库》在当年，总共只抄写了七套，国家放在七个地方，如果你要想看《四库》，在我们家乡，要到南京，或者是到杭州，那边有一套，要到那边去抄写。原本是手抄的，这个书不能借出来的。现在方便了，现在我们这个小小的净宗学院，我们这里面有十套不同版本的《大藏经》、有十套《四库全书》，你说在以前谁敢想像，不敢想像。典籍得来容易，现在不必那么辛苦去抄，有的还抄错、抄漏掉，这常有的事情。现在影印机、电脑多方便，你所需要的东西，可以从《四库》里面扫瞄到电脑，印出来跟原书一样，这方面比古人的方便太多了。问题是我们有古人那种精神、那种忍力，锲而不舍的去学习，那你就成功了。

　　现在成功的人有没有？有，我见过，我还听到过有几个人，没见面，都是在网路、在卫星电视。他们抓到一个秘诀，就是一门深入、长时薰修，十年、八年他成就了。当然这里面最重要是修学环境，自己能什么事情不闻不问，定下心来在这个地方读十年书，有人护持你，衣食住行有人照顾，这到哪里去求？短时间的照顾容易找到，没有长时期的照顾，你怎么会成就？你们同学都晓得，我是跟三个老师学的，学成之后，如果没有韩馆长三十年的照顾，我就没有了。不是还俗，就是去赶经忏佛事，不可能在今天还在研究经教，跟大家在一起分享。所以我深深感触到护法的人重要，没有人护持，你不会成就；有人护持，你自己真干，锲而不舍，你决定成功。所以我今天在想，我们的学院执事，就是服务的人员，我们要聘请，让出家人什么事都不要做，读书。我来供养大家，供养大家十年。你们十年真正懂得，不难，扎三个根、学文言文，文言文用经典可以、用祖师大德的作品也可以，譬如《印光大师文钞》，蕅益大师的、莲池大师的，这都是明末清初。莲池大师的《竹窗随笔》写得好，不难懂；蕅益大师的《宗论》，《灵峰宗论》篇篇都是好文章，我们出家人学这个。在家同修要到这个地方来读书求学也欢迎，我们也发心供养你。你到这个地方来，定下心来，十年不出门，儒释道的经论专攻一部。学道的，学《庄子》的，《庄子》的文章好，一流的作品；老子《道德经》不长，八十一篇，总共只有五千多字。背这些文章都很好，这都可以做文言文的基础，入门。我们是半路出家，不是从小扎根，从小扎根容易，我们现在都三十以上，四十岁了，才发心，来得及，不是来不及。四十岁发心，五十岁出来正好；五十岁发心，你看六十岁成就。刘素云居士五十五岁发心，六十五岁成就，给大家做出最好的榜样。

　　我来想个方法，无论在家出家，利用这个道场，大家好好的来学习，让你们万缘放下，一心在这个地方求学读书，成就你们。世法、佛法，古人常讲，「不孝有三，无后为大」，这「后」不是人多，人口不断增加，但是没有圣贤人出来，这叫无后；没有人能继承传统文化，没有人能续佛慧命，这叫无后。我们发个大心供养后人，真正发这个心的，你们告诉我，真正发心，常住里面所有的事情绝不会让你做，让你专心读书，学儒、学道、学佛都好。今天儒释道都缺乏人才，儒释道学习都要遵守前人立下的规矩，儒家所讲的「教之道，贵以专」，佛法所说的「一门深入，长时薰修」。我在这个地方乐观其成。希望同修对我的说话要认真，我不是儿戏、不是说著玩的，我是诚心诚意在祈求。

　　你们真正发心，在目前这个环境，你们一年生活费用多少订个标准，我会找护法的人来护持。南昆士兰大学我送给他们的奖学金，一个学生一年是一万块钱，四年毕业我送他四万块钱。一个学生四万，我供养五个学生，不多，一年二十万，四年毕业。我供养你们的期限十年，一年一万的话，一个人是十万，十个人一百万，一百个人一千万，我还可以供养得起。你们什么都不要做了，就像学校做学生一样，好好学习。十方护法的这些大众功德不可思议，他们花钱不多，你们十年，一个人才不过十万块钱，十万块钱培养一个圣人，这还得了，多大的功德，到哪儿去找！所以常住有这笔收入，就可以雇用道场里面一些工作人员，完全发给工资，聘请的，他们得认真护持、认真工作。不立制度，怕的是将来这个十年又空过，那真是可惜。这个十年让我们深深反省，我们出了什么问题？我们的过失在哪里？亡羊补牢还不算晚，未来的十年我们决定要掌握住。这个制度能收到很好的成效，那就一直把它发扬光大。我想将来，寺院庵堂不会再做经忏佛事，不会再做法会，好好的为正法久住培养人才，为中国优良文化传统培养师资，这是我们当前最重要的大事！菩萨法忍。

　　我们再看下面这一条，第四，「云何名菩萨随佛教忍？」这是佛教你，你得要去做，菩萨能随顺佛的教诲，佛是老师，菩萨是学生。「菩萨瞋恼」，瞋恚、烦恼；「毒」，毒是三毒，贪瞋痴慢，贪瞋痴慢疑我常常说它作五毒，这些念头生起来的时候，「作是思维」，底下这就是佛陀教导的，这是用观想的方法，「此身从何而生」，这身怎么来的？「从何而灭？」这身从哪来的？四大、五蕴和合而生。它怎么灭的？四大分散，物质现象的身体、精神现象的受想行识统统分散，灭了，教我们想这个。「从我生者，何者是我？」像《楞严经》七处徵心一样，你去找，追根究柢，你去找。「从彼生者，何者是彼？法相如是，从何因缘生？」佛家讲缘生论，有情众生，「因缘所生法」，《中观论》上说的，「我说即是空」，缘聚的时候有，缘散就没有了，聚散无常。遍法界虚空界诸佛刹土依正庄严，法尔如是。

　　佛经里有科学，《华严经》的「华藏世界品」、「世界成就品」，那里头讲什么？讲宇宙的源起。太空从哪来的？太空当中有这么多的星系、这么多的星球，从哪来的？星球里又有这么多的众生，有动物、有植物、有矿物。佛经上讲的科学跟现代最新的科学不谋而合，科学也走到这个方向了，宏观宇宙，太空物理，微观世界，量子力学，就是佛法里面讲的阿赖耶。科学家说这个宇宙只有三样东西，除这三样东西之外一无所有。这三样是什么？第一个是能量，第二个是信息，第三个是物质。就像我们这万花筒一样，万花筒里面只有三样东西，红的、黄的、蓝的三个碎片，除这之外什么都没有，你把它装在里头转一转，变化无穷。这三样东西，佛经上说过，现在科学家发现了，能量就是阿赖耶的业相，信息就是阿赖耶的转相，物质是阿赖耶的境界相，这阿赖耶的三细相。这三样东西组成整个宇宙里面的现象，物质现象、精神现象、自然现象，就这三样东西变化出来的，贤首大师《还源观》上讲「出生无尽」。我学《还源观》的时候，这一句我怎么想都想不通，怎么会出生无尽？以后忽然想到小时候玩的万花筒，不就是这个现象吗？我提了万花筒，就有很多朋友给我收集，大概我现在有二、三十个万花筒，大家找来送给我的。这个原理就这么简单，宇宙不复杂。

　　微观世界，在佛经里头，我们前面念过，毛、尘，一毛一尘，毛是汗毛，正报里面最小的，汗毛尖端；尘是依报里头最小的，佛经上讲尘我们肉眼看不见的。尘是什么？科学里面讲的原子、电子、基本粒子夸克，讲这些东西。最近这三十年，科学又进了一大步，发现微中子，物质，最小的物质，应该就是量子，小光子。它的体积是一个电子的百亿分之一，我们前面学过，这是黄念老，他是个学科学的，把这桩事情给我们提示了，讲一毛一尘的微点。我们记载是前面，我来翻翻看能不能翻得到。翻到了，三百三十八面。一九八０年以后，科学家发现的微中子，对，一百亿分之一，是一个电子的一百亿分之一；换句话说，一百亿个微中子组成一个电子。这些现象，它们在空气当中，我们没办法觉察它。佛告诉我们，一切法从心想生，我们的心地真诚、善良、慈忍，这个心态好，所有物质现象都变成最好的。我们的心态如果是自私自利、贪瞋痴慢、杀盗淫妄，那么所有这些微点它会跟著我们念头，我们念头都播放出去，它们统统都收得到，它就变成病毒。这个病毒就变成空气里面的传染病，这些细菌、微菌，我们晓得它怎么来的，这是大灾难里面杀伤力最严重的；它不是火山、不是地震，是这些，我们不能不知道，不能不注意这些。所以科学家告诉我们，如何应对这些灾难，教我们要弃恶扬善、要改邪归正、要端正心念，跟佛法所讲的理论完全相同，你能不信吗？

　　我们身有病痛，这是讲内忍，有内忍，功夫不错，但是如何把这些病痛化解这更重要。病痛的化解就是从念头，错误的念头、错误的想法、错误的看法要放下，要把它修正过来，心里面常常怀著伦理、道德、因果，常常想著这些。中国老祖宗留给后人，归纳到最后只有十二个字，念念不离这十二个字，「孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平」。这是中国传统文化千万年的精髓之所在，念念当中不舍离，你就身心健康，你什么毛病都没有了。虚空当中虽然有这些病毒，病毒附在小光子里头，你怎么办？你一呼吸，到身体里面去了。可是，你身心端正，它会通过，走了，不碍事，没有沾染；如果心里自私自利、贪瞋痴慢，它进去之后它就跟你黏在一起，你就中毒，就这么个道理。所以，忍辱波罗蜜是我们修行、求学成败的关键，能忍他就能成，不能忍他不能成就。这是佛教导我们，观一切法缘生之法，凡是缘生的，你就晓得，缘聚现象就出现，缘散现象就没有了，在这个里面看到一切法不生不灭。

　　「菩萨作是思惟时，不见所从生，亦不见所缘起，亦不见从我生，亦不见从彼起」，彼起就是从他生，「亦不见从因缘生。作是思惟，亦不瞋，亦不恼，亦不毒。瞋怒之力，即便减少。是名随佛教忍」。这是佛菩萨大慈大悲、善巧方便教我们，在瞋恚心生起来的时候，烦恼现前的时候，三毒、五毒现前的时候，怎么办？这就是讲端正心念，你这个毒就化解。常常作如是观，你就很容易放下。放下见思烦恼，思烦恼就是贪瞋痴慢疑，见烦恼是身见、边见、见取、戒取与邪见，这个东西放下了，六道就没有了。你学大乘，是七信以上的菩萨，学小乘，你就证四果阿罗汉，超越六道了。忍的力量不可思议，通通要靠忍力才能成就。

　　第五，「云何名菩萨无方所忍？」方是四方，所是所在，无方所忍，无时无处无事而不能忍，就这个意思。这里有举例子，或有夜晚能忍，白天不能忍，或者白天能忍，夜晚不能忍，这是时间。「或彼方忍此方不忍，或此方忍彼方不忍」，这是讲空间。「或知识边忍，不知识边不忍」，知识是你所尊重的，佛门称善知识，意思就是你尊重的人、你敬爱的人，你对他能忍，你讨厌的人、不喜欢的人，你对他就不能忍。这些事都在日常生活当中，从早到晚，时时刻刻你都能看得见，你看他的言语态度、喜怒笑骂，在佛法里头说他在造业。这个造业里头有善、有恶、有无记，只要起心动念，再加上言语造作，阿赖耶那个种子就很坚固，这些种子遇缘它就起现行，果报就出来。

　　现在人都深深感觉到生活的环境不好，无论是物质环境还是精神生活环境，都不能够尽如人意，苦多乐少。苦太多了，十之七八是苦，能有二三分之乐就不错，算是很幸福了。苦从哪来的？殊不知全是自作自受，不是别人给你的，你自己天天在造，那你当然得天天都在受。现前所受的，在佛家讲叫花报，像植物一样先开花，来生是果报。如果我们现前的花不好，我们就知道来生的果很可怕；现前的花好，花报好，来生的果报一定好。那我们得认真去想想，不想别人，想自己，我在这一生当中，这一天当中、这一个星期当中，只要想到这里，我是忧悲苦恼多，还是自在快乐多？你只想这两个问题。如果忧虑、烦恼很多，不是好事情，说明什么？说明我距离三途很近，走得很近。如果心地清净喜乐多，这个很好，你跟天堂走得很近。如果你每天念佛的时间多，一天二十四小时，你能够念十三个小时、十四个小时，超过一半，那我们就知道你跟阿弥陀佛走得很近，你往生西方有指望。这个道理不能不懂，这是跟我们切身的关系，我们不认真学、不好好的学，将来怎么办？为自己，要一心念佛，放下万缘；要为苦难众生，那就要继古圣之绝学，续如来之慧命，这个功德太大了。

　　那我们要问，这功德能不能往生？你自己想想能不能往生？祖宗、圣贤保佑你，佛菩萨加持你，只要你心里想往生，佛菩萨就来接引你，你为佛法立了大功。遇到这个缘了不能不做，没有这个缘，不去攀缘，不求，这是佛教导我们的。没有缘要去攀缘，错了，你的清净心失掉了。缘来找你，这个可以，有缘要认真做；没有缘，独善其身，古人的教训，逢缘要兼善天下，无缘要独善其身，都是好事。修忍辱，以平等心对待一切众生，善知识、非善知识都要修忍辱波罗蜜。下面说，「菩萨不尔」，不是知识那边就忍，不是知识就不忍，菩萨不是这样的，「一切时，一切方，常生忍心，是名无方所忍」。对人、对事、对物总是一味平等，这是菩萨的心态。阿罗汉的心是清净心，菩萨的心是平等心，佛的心是大觉，我们的经题清净平等觉，觉是佛。

　　再看第六。「六，云何名菩萨修处处忍？有人於父母、师长、夫妻、男女」，这个男女是亲属，「大小」，是老人跟小孩，「内外，如是中生忍，余则不忍」；换句话说，我家亲眷属都能够忍，不是家亲眷属，跟我没关系的人就不忍，就不能忍了，这是错误的。「菩萨忍者，则不如是」，不是像上面所说的，「如父母边生忍，旃陀罗边生忍」。旃陀罗是印度话，印度四种阶级之一。印度人民最崇敬的是宗教，所以婆罗门的身分、地位在印度是最高的；第二是刹帝利，刹帝利是王族，国王、大臣，它是排在第二位；第三位，这才是工商；旃陀罗排在最后。旃陀罗是什么？是屠宰业，杀猪、杀牛的，从事於这种职业的，性情粗暴，这种人在印度的社会没有地位。佛出现在世间，倡导四姓平等，所以佛弟子当中有旃陀罗出身的，在佛会下一样证阿罗汉果，佛法这个僧团里面一律平等。佛教导我们，对於一切人、一切事、一切物都要有耐心，耐心是性德，为什么？自性里面没有起心动念、没有分别、没有执著，所以自性原原本本它就是忍。就性德来说，忍的念头都没有，但是他做得圆圆满满。世尊一生教学，把这个忍看得非常重，所以在一切经论里讲得很多。念老引用这一段是从《宝云经》里面佛所说的这十种忍，其他经论里都有说，说得也不一样。所以要修处处忍。

　　第七，「云何名菩萨非所为忍？」这是对事，前面讲对人。「不以事故生忍，不以利故生忍，不以畏故生忍，不以受他恩故生忍，不以相亲友故生忍，不以愧赧故生忍」，惭愧，感觉到羞耻，生起这个忍性，「菩萨常修於忍，是名菩萨非所为忍」。菩萨的忍是他修行当中的德行，不因任何缘故，而且自自然然能忍。但是初学的人不行，初学的人没有这种认知，常常随著感情冲动，也就是心不清净，尤其现在人心浮气躁。现在教学难，我们的学习也不容易，但是真正会学的人、善学的人，现在这个环境对修学是很有利的。特别是忍辱波罗蜜，因为你可以说是在一切时、一切处，你遇到的一切人、一切事都会让你生烦恼；换句话说，就是你修忍辱的教室、修忍辱的教材太多太多了，你从早到晚你会常常遇到，你能不能忍？你能不能心平气和的对待？他造作的一切不善，他有因果，我们能不能提醒他们？最好别说。为什么？这个人要能够很虚心听别人劝的，他真正会改过，你就要告诉他；他要不喜欢听别人批评他，你就别说，说了什么？说了他恨你，不但他不能改，他怨恨你，他说你瞧不起他，这样就结了冤仇。所以，自己要有智慧去观察，言语有分寸，对外面境界要看得清清楚楚，永远保持自己的端正心态，这真修行。

　　端正心态是什么？不起心、不动念做不到，这是真的，保持著不分别、不执著就好，我们的境界就会不断向上提升，很重要！换句话说，今天这个社会，一切时、一切处，一切人、一切事都在考验我们，考验你什么？考验你到底是干真的是干假的？你要是干真的，如如不动，是定；清清楚楚，一点都不糊涂，那是智慧；守住经典、圣贤的教诲，那是戒律。真干的人每天都在这里修戒定慧，不论是什么时候、什么处所、什么环境，物质环境、人事环境，统统成就你修戒定慧。所以，现前环境对待真修行的人是好环境，大幅度帮助你提升。对懈惰懒散的人，那就是非常不好的环境，为什么？他会跟著堕落下去。在环境当中，没有称心满意的，所以满心的怨恨、烦恼、不平，这个也不如意，那个也不如意，他走到哪里都不如意。为什么？他命如此！不是说换个环境就好了，不是。

　　我们永远记住佛陀讲的话，境随心转，心要好了，到哪个地方环境都好；这环境非常不好，你去它就好了。境是随心转的，不是心随境转。《楞严经》上说得多好，「若能转境，则同如来」，你就是佛菩萨了，你能转境界；被环境所转的，这是凡夫，无论住在什么环境都被环境所转。而今天这个世界的环境，到哪里去找佛菩萨的环境？找不到，全是染污，严重染污的环境。所以不管你到哪里去，愈染愈深。懂得这个道理，在一个地方定居下来，心清净了，将来慢慢这个环境就清净了，你真正得到安乐。安心办道，有几个人护持够了，将来修成功，报恩就报几个人，容易解决问题。古人说了一句话，「安贫乐道」，这句话讲得好，孔子的弟子颜回就是最好的榜样，安贫乐道。在佛门里面，许多高僧大德最后成为一代祖师，你看他在年轻修学的时候苦行，他不受苦行他就不能积德，德不厚他就不能成就。古人讲得好，「厚德载物」，你的德不厚你承当不了。厚德在哪里修的？就是在人事物环境里面修的。怎么修的？忍力成就的，不能忍就没成就，你能忍你就能成就。

　　六波罗蜜，佛教菩萨修学的六个科目、六门功课、六大纲领，都行，怎么说都可以，每一度里头都圆满含著其他的五度。不是教你一个一个修，一修一切修，《华严经》上说的一即是多，多即是一。修布施，布施要如法，那就是持戒波罗蜜；布施要有耐心，忍辱波罗蜜；布施的心不能间断，精进波罗蜜；布施不受外面境界干扰，怨亲平等，禅定波罗蜜；布施三轮体空，般若波罗蜜。任何一度里面都圆满含摄其他五度。别义，就是特别强调的，佛特别强调的，在六种里头一个是布施、一个是忍辱，布施它能够积功累德，而忍辱能够保持你的功德，如果你不能忍，你所修积的功德随修随就破坏了、流失了。忍辱里面，第一个它就直接指的对象瞋恚，你有没有瞋恚心？瞋恚心才起来，大乘经里说「火烧功德林」，你多年修积的功德，一发脾气，全烧光了。你有多大功德，你就想想，你从什么时候没有发脾气，那是你的功德。早晨发了脾气，昨天以前的功德没有了；晚上又发脾气了，今天一天的功德没了。功德难，太难了！所以布施修积功德容易，保持不容易，这个道理我们要多想一想。怎样真正能把忍辱波罗蜜做好？你认真去学习《弟子规》、学习《感应篇》、学习《十善业道》，这三个根扎稳了，忍辱就有根了。没有这三个根，忍辱学了之后，学了在日常生活当中没用，每天脾气还照发，不善的念头还一样起来，你怎么会有成就？

　　今天时间到了，我们就学习到这里。