净土大经解演义　　（第二二０集）　　2010/12/13　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0220

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百七十面，第六行最后一句看起：

　　「一心念我。一心，已见前解，指万有之实体真如。今约本经，唯一坚定之信心，不为他心所夺，谓之一心。」一心念我，这句话非常重要。昨天从东北来了几位居士，其中有两位告诉我，在过去也是得很重的病，他没有去看医生，也没有吃药，就是一句佛号念到底，居然这些都是重病，都好了。身体非常健康，他今年已经七十岁了，体力还跟年轻人一样。原本家人都不信佛，现在家人看他有这样的成就，全家都信佛了，关键没有别的，就在一心。一般人念佛没有感应，念的时间很长效果不彰，什么原因？散乱心念佛，没有做到一心。大势至菩萨教给我们念佛的方法，「都摄六根，净念相继」，那叫一心念佛。我们平常已经习惯，心都往外面跑，这念头，眼贪著外面的色相，耳贪著音声，六根都向外缘，这叫散乱心，我们今天讲意念不能够集中。都摄六根，就是把念头集中，没有怀疑、没有夹杂，这叫一心，这也叫净念。相继是继续不断能保持，这个效果就非常殊胜。确确实实是像这些同学们所说的，他们天眼开了，天耳也开了，就是一般人看不到的，他们能看见。有些人天耳开了，虽然看不见，他能听见，都在一心。《弥陀经》罗什大师翻译的，「一心不乱，心不颠倒」，一心不乱是念佛三昧，心不颠倒那是智慧。真能看破，真能放下，感应不可思议。问题还是在我们会不会？所以这一句比什么都重要。

　　本经里面这句话，这是愿文里面的，念老在此地告诉我们，「唯一坚定之信心，不为他心所夺，谓之一心」。这个他心是妄念，我们今天讲专一，专一就是一心，还被外面境界影响那就不是一心，一心就没有了。真的是要万缘放下！现在这个社会，无论是中国历史上、世界历史上，从来未有的混乱的局面，妖言惑众，这种情形非常之多，我们常常碰到。如何应对？不必责备他们，也不要批评他们，合掌阿弥陀佛就行了。我们能做到如如不动，他说他的，我念我的佛，我不为所动；他要是真的看清楚、看明白了，觉悟了，他也能放下。我们得做一个好样子给人看，对什么样的境界都不迷惑。三皈就教导我们这个原则，觉而不迷、正而不邪、净而不染，这三句话重要。我在初学佛的时候，章嘉大师告诉我，他说三皈像什么？他举了个比喻，那个时候我们住在台北，他说你从台北到高雄要坐火车，三皈就是车票，你得常常放在身上，怕人检查，从上车到下车的时候票都不能丢掉。意思就是说，从初发心到成佛道，这张票都不能够丢掉，念念要守得住。皈依佛，皈是回头，依是依靠，佛是什么？佛是觉悟、不迷信，觉而不迷就是皈依佛。决定不能被外境迷惑，外境是什么？财色名食睡。不能被内心迷惑，内心有什么东西？贪瞋痴慢疑。内外都不迷，你才觉悟，这个觉悟非常可贵，跟诸佛菩萨没有两样，只要你能保持，慢慢提升，慢慢三皈的光明就往外透，这叫皈依佛。

　　法是正知正见，法是什么？经典。我们对宇宙人生的看法、想法都错误，这个错误叫邪知邪见，你看错了、你想错了，所以叫见思烦恼，见是看错的，思是想错了。因为我们见解、思想有错误，邪而不正，这才有三途六道，六道轮回是这么来的。如果我们的知见正，正而不邪，这个现象就没有了，六道轮回的现象就不见了。所以六道轮回它不是真的，它是假的。永嘉大师说得很好，他说「梦里明明有六趣」，梦是迷，在作梦；「觉后空空无大千」，你醒过来之后没有了，梦境没有了，醒过来就是觉，觉了之后这梦境不存在了。佛菩萨慈悲，我们在梦中迷惑，他到我们梦中来点化，帮助我们觉悟，帮助我们回头，用什么？经教，这个要知道。世尊当年在世一生讲经教学，所以皈依法，法就是指经典。我们修学一定要以经典做标准，经典是我们的皈依处，经典的理论我们明白了，你的思想就正确。经典里面的教训，我们依教奉行，我们的看法就不会错误，用它来修正我们思想、见解、行为。

　　第三是皈依僧，僧是什么意思？僧是清净的意思，六根清净，一尘不染，这叫僧宝。如果出了家还有自私自利、还有名闻利养、还有是非人我，那你就错了，完全错了，为什么？这全是染污。我们把这些染污统统放下，身心清净，是这个意思，净而不染，这是世尊对出家弟子的要求。这些出家弟子没做到，我们这些在家弟子如何应对？他没做到是他的事情，与我不相干，各人因果各人承当。我们对他恭敬，为什么对他恭敬？他的表法提醒我，这就是对我的恩德。我们一看到他这个样子，立刻就想起净而不染，我自己清净不染，这就对了，他清不清净没有关系，与我不相干，所以一切恭敬就对了。你要问，那个作恶的人，无恶不作的，为什么还对他恭敬？恭敬是恭敬他的自性。大乘教里面说得很好，「一切众生本来是佛」，他是众生，他本来是佛，他现在造作种种不善，他迷了。我在迷的时候不是跟他一样吗？现在我觉悟了，他还在迷。觉悟的人对迷惑颠倒的人恭敬，迷惑颠倒的人对觉悟的人不恭敬，这是正常的现象。我们要不是佛菩萨、祖师大德这里常常教诲，我们也不知道，我们的毛病习气也都出来了，错了，真的错了。你看看现在学佛的同修，对蚊虫蚂蚁都知道恭敬：蚊虫菩萨、蚂蚁菩萨。那个人做点坏事，我看不至於像蚊虫蚂蚁这样，你为什么对他不尊敬？那你不就是有分别、有执著了吗？你迷了，你没觉悟；你觉悟，一样也要称他菩萨，恭恭敬敬，这就对了。修行要在这些地方，这是细行，要在这里修，才真正能够帮助自己提升。

　　记住，贪瞋痴慢疑是严重的烦恼、不善的习气，在佛法里面叫它做根本烦恼，根本烦恼要不断，你没有办法离开六道轮回，做再多的好事，出不了六道。我们想到梁武帝当年在世，这是佛门大护法，他以他自己国王的身分，真的是全心全力护持佛法，喜欢人出家，看到人发心出家，他就护持、就供养，建立道场四百多所，护持出家众几十万人，大护法。达摩祖师那个时候到中国，跟他见了面，他就非常自豪跟达摩祖师说，他对佛法的贡献，请教达摩祖师，他说「我的功德大不大？我有多大功德？」达摩祖师跟他说：「并无功德。」就这一句话，他就不高兴，话不投机就下逐客令，请达摩祖师出去。达摩祖师讲的话是真话，为什么？做那么多好事，你傲慢的心在，你烦恼没断，哪有功德？福报很大，他修的是福报不是功德。福德跟功德不一样，他修的是福德，不是功德；功德是要放下烦恼习气，那是功德。从这些地方我们就能够体会到，烦恼习气是多难断的，只要这个东西夹杂著，全变成福德了。福在哪里享？在六道里面享。这个诸位要知道，在六道里头享，出不了六道，三善道享福，三恶道里头也有享福的。

　　我们在经典里面看到，提婆达多造的罪，毁谤三宝，毁谤释迦牟尼佛。他嫉妒心很重，看到别人修行比他好的，他就毁谤，谤佛、谤法、谤僧，破和合僧、出佛身血，干这么多都是阿鼻地狱罪，真的他堕阿鼻地狱。可是这些行为衬托出佛的大德、大行、大慈、大悲，这他做了好事，好事有好报。没错，他的确在地狱，在阿鼻地狱，世尊告诉我们，他在阿鼻地狱所受的跟忉利天差不多，但是在阿鼻地狱，不是在忉利天。这值得我们深思！你说有人堕饿鬼，鬼道里面享受的跟天人差不多，福报大了，但是他在鬼道。有畜生道享福的，畜生道里头也有修行的，因果报应很复杂，不是几句话能讲得完的。所以佛教导我们，真正想出离三界，出离六道轮回，不能修福，不能造恶，善恶二边都不沾。这怎么个修法？断一切恶，修一切善，断恶不作断恶想，修善不作修善想，心要清净，在事上真的要断恶修善。在心地里面干干净净，一尘不染，作而无作、无作而作，做了就跟没做一样，永远保持你的平常心就对了。也就是你用一心去做，别用二心，二心就错了，一心是真心，二心是妄心。佛家常讲，世俗也说，但这个话是从佛经上来的，「三心二意」，三心二意是佛门里面的术语，这社会大众都用这个。三心是指阿赖耶、末那、意识，这三心；二意就是意识、意根，末那叫意根。都是佛经上的话，三心二意，三心二意就造业，就错了。

　　下面说，「如《教行信证文类》曰」，这是日本大德所作的，它这里面说，「信乐即是一心也。一心即是真实信心也，是故论主建言一心也」。真信、真乐，这个乐是爱好，也能把它念作乐，那个乐就是法喜。真信里头一定有法喜，真信里面一定有爱好，你不爱好这个法门，你不爱好这个经典，不爱好极乐世界，不爱好阿弥陀佛，你不可能来修学。所以世出世间法能不能成就，有多大的成就，说实在话这两个字就说尽了。你对它有几分的信心，你得到几分法喜，就这个意思。为什么有些人修学时间不很长，二、三年就有很殊胜的成就，有人学了十年、二十年、三十年，没有什么成就。是不是聪明智慧有差别？当然有，那不重要。真正重要的，你对这个法门修学的信心，对这个法门修学的法喜，关键在此地。所以现在佛教，我们利用这些高科技，用卫星、用网路，这很方便，学的人很多很多，真正得利益的就不很多了。原因在哪里？在诚敬，真诚、恭敬，也就是在信乐。信乐就是一心，信乐是从真心里面生的。我们对於它还有怀疑，这心就不真，这是妄心，心里面还有夹杂，夹杂自私自利、夹杂名闻利养、夹杂五欲六尘，你心不干净！所以修个二十年、三十年，没有什么显著的进步，道理在此地，我们不能不知道。你要不晓得这个道理，修一辈子到老死还不能得益，走的时候还是迷迷糊糊。所以这一句关系我们的往生大事，不能不清楚、不能不明了。

　　「又《探玄记三》曰」，这《华严经》的注解，《六十华严》第三卷里面讲的，「一心者，心无异念故」。就是只有这一念，没有第二念，第二念则是异念，里面夹杂二念在里头，一心就没有了，叫二心。所以禅宗里面参究，它不讲研究，我们世间人都说研究，这个问题你去研究、研究。佛门不说研究，为什么？研究是用第六意识，第六意识就是三心二意。参究怎么讲法？不用心意识叫参究。不用意识就是不要用分别，识是分别，第六意识；不要用意，意是执著，末那是意；心呢？心是阿赖耶，阿赖耶含藏习气种子。我们现在人叫落印象，印象落在哪里？落在阿赖耶里头。所以阿赖耶叫藏识，藏识是什么？藏识是仓库。无始劫来一直到今生起心动念的印象，统统记录在阿赖耶里头。阿赖耶好像是个电脑仓库，无量劫来东西都在里头，所以你能够回忆，你能够再把它调出来。参究是这三样东西都不要，都不用，那叫参，离心意识参，也就是我们常常讲的，不起心、不动念、不分别、不执著，那叫参。不用这些心，这些心用惯了，不用这些心，行吗？那用什么？不用它，真心就出来。只要你不用分别，妙观察智就现前；你不用执著，执著是末那，平等性智就现前；你不用阿赖耶，大圆镜智就现前，叫四智菩提，前面五识叫成所作智，这四种智慧是自性本有的，没丢掉，只是因为你有阿赖耶识，有八识五十一心所，它们就不起作用，就被障碍。你不用假的，真的就现前；用假的，真的就不能现前。

　　《楞严经》里面交光大师讲的「舍识用根」，就这个意思，那就是参，不要用六识，要用六根，根中之性。用见，用什么见？见性见。听呢？听用闻性听，用闻性去听。不要用耳识，不要用眼识，眼识有分别，耳识有分别。见性没有分别，闻性没有分别，听得清清楚楚，看得清清楚楚，没有分别，那是六根的根性。用这个方法就跟诸佛菩萨没两样，诸佛菩萨他们用根中之性，六根的根性，他不用六识。这个东西讲得不错，谁会做？没人能做得到，这是真的不是假的。《楞严》唐朝传到中国，也是非常不容易，这是印度，所以印度佛教以后没有了，我想与这个都有关系，心量太小了。这好的经典是国宝，禁止流传到国外的，国家禁止的。般剌蜜帝法师，这印度人，知道中国人具足大乘根性，把这个经典送到中国去。那个时候手写的本子，他写在很细的绢上，写了很小的字，写成之后把自己的胳膊剖开，经藏在里面再把它缝起来，这样偷渡到中国来的。因为他前面偷渡两次，都被海关查出来，第三次用这个方法带出来了，坐船带到广州，把这部经拿出来。中国人知道有这部经，但是没人见过。玄奘大师到印度留学，都没看到过这部经典，国宝不给你看的。所以出家人很难得，这是国家的秘密，送到外国去，所以经送到中国来之后翻译，翻译完成他就回国，回国是什么？接受国家的惩罚，这是佛教徒。要是一般人出来到中国，中国对他都非常好，以国师之礼对他，何必回去？用不著了。他还是要回去认罪，接受国家法律处分。

　　早年的翻译，都是用天台大师的三止三观，来解释《楞严经》里面所讲修行的方法。是很接近，因为三止三观它用的是意识心，不是舍识用根。可是佛在《楞严》上讲的意思，确实是舍识用根，你才能达到明心见性、见性成佛。交光大师的注解现在都有流通，他的序文里面写得很好，告诉我们一个事实。他想给《楞严经》做新的注解，跟古人的说法完全不一样，就是用舍识用根。还没开始的时候，阿弥陀佛就来接引他，他是寿命到了，接引他往生。他见了阿弥陀佛，就把《楞严经》这个事情向阿弥陀佛报告，佛陀能不能给他一个假期，向他请假注《楞严经》，《楞严经》注好之后，佛再来接引他。阿弥陀佛就同意，阿弥陀佛就走了，他注这部经。所以这部经是向阿弥陀佛请假完成的，很难得！舍识用根，到底用什么方法来修？没有别的，日常生活当中穿衣吃饭、工作应酬，做不到舍识用根，你就用一句阿弥陀佛来代替舍识用根，就成功了。吃饭的时候，不要去挑剔这个好吃、那个好吃，你有这个念头起来，你不就用识了吗？又在造业了。把一切都看成平等法，没有好丑、没有喜爱、没有厌恶，法法平等，看的、听的、接触的都欢欢喜喜，不分别、不执著，统统归阿弥陀佛，皈依，一切都回归到阿弥陀佛。这个办法跟《楞严经》上舍识用根没有两样，这是我们能做得到。真正像交光法师那个，那不是我们普通人做到的，那是什么？那是法身菩萨。别说我们做不到，阿罗汉做不到，辟支佛、十法界里面的佛菩萨都做不到。这讲心无异念。

　　下面引用的，「《止观四》」，这天台家的，这个数目字是它的卷数，第四卷。「一心者，修此法时，一心专志，心不余缘」，念老在括弧里给我们简单解释，「指心中不缘其他一切事物」。一心专志就是阿弥陀佛，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么也没有，全放下了，这叫「一心念我」，这个我是阿弥陀佛自称，你跟阿弥陀佛就相应。净宗古大德讲「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，怎么相应？一心专志就相应，心里面还有夹杂就不相应。我们怎样把这句佛号念好，决定得生，这个重要！下面又给我们说，「又一心有事理二种，无余念为事之一心，入实相为理之一心。今一心念我实兼事理。现世净业学人，但深信切愿称念名号，即是一心念我。」这是事念，事一心。一心难！我们前面所讲的一心专注，心不余缘，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么念头也没有，这是功夫成片，决定往生，生到哪里？凡圣同居土。如果是念到事一心，就不是凡圣同居土，叫方便有余土，理一心是实报庄严土，不一样！这是蕅益大师所说的，生到极乐世界，品位高下全在功夫的浅深，这是你念佛功夫。这也是三等，功夫成片、事一心不乱、理一心不乱，决定得生。这样的功夫要在平常养成，在我们现前得到，特别是在现在这个时代。

　　我们从刘素云居士的报告知道有个信息，生病的人病重了，在加护病房去急救。一般人都认为这是很正常的现象，可是这个病人在急救的时候，所受的罪、所遭遇的痛苦无法承受，他也说不出来，因为昏迷说不出来，生瞋恨心、怨恨心，这种心一生起来就到地狱去了，你说这多可怕。有些学佛的同学知道，家里老人病重了，到快要咽气的时候，医生问要不要急救？学佛的人知道，不需要。医生也赞成，也同意，知道急救也不过就是延长几个小时而已，他遭受的痛苦，那种怨恨很不容易化解。可是现在很多地方的政府都有这个法律，生病要是不死在医院里面，就触犯法令规章，你一定要送医院，生病一定送医院，死的时候一定要急救，你说不是把每个人都送到地狱去了吗？这个怨结得深！生生世世冤冤相报没完没了，这个多可怕。我们怎么避免？一定要念到功夫成片，走的时候我们自在往生，不要到医院去受那个苦。这是我们每个人自己可以做到，只要你肯放下；你不肯放下你就做不到，这是一桩非常可怕的事情。

　　说走就走了，念佛人往生的时候，就是临终的时候不生病，谈笑风生跟大家告辞，佛来接引我，我到极乐世界去了，说了就走。站著走的，坐著走的，很多！宋朝王龙舒居士就是站著走的。我在早年，这个事大概就是有四十多年，我也曾经讲过几次。我在佛光山教书，台南将军乡有个老太太念佛三年，站著走的，这都是真的不是假的，自己晓得什么时候走。我在美国旧金山讲经的时候，那个时候那边的护法是甘老居士，她告诉我，她有个好朋友，也是个老太太，儿子在美国念书毕业了，在美国结婚，养了个小孩，把她接去做家事、照顾小孩，因为儿子、媳妇都上班。她念佛，家里人也不知道，因为早晨都上班去，小孩长大之后就上幼儿园，都带去了，晚上回来的时候家人团聚。一天没事情，她就在家念佛，念了二、三年，真不错，临走的时候没告诉家人。走的那一天，她儿子媳妇起来了，老太太没有烧早饭，烧早饭是老太太事情。没烧早饭就很奇怪，怎么今天老太太这么晚了还没起床？推她门进去，她老人家坐在床上，盘腿坐在床上，喊她不答应，一看的时候走了。有本事，本事真不小！遗嘱写好了摆在面前，儿子、媳妇、孙子的孝服她都做好了，也摆在床边上，后事她自己把它料理好了，多自在！她在美国这一段时间，一天都没有空过，真叫万缘放下，一心念佛。美国人生地不熟，出去说话人家听不懂，跟闭关差不多，没人跟她讲话，她这样念佛念成功了。这些都是我们的好榜样，这真的不是假的。

　　念到一心不乱，事一心不乱是烦恼断了，这个我们也说得很清楚，不是完全断了，断一小部分就行。你看看，事一心是阿罗汉，阿罗汉有四果四向；换句话说，他有八个阶级。八个阶级，第一个阶级通常都不算的，第一个阶级什么？是功夫成片，还没有得到一心。第二个阶级就是初果须陀洹，他就算得一心，他能够把身见断了，不再执著身是我；边见断了，不再有对立念头。成见断了，我们今天讲主观观念没有了，这就是见取见跟戒取见，我们一般人叫成见，能恒顺众生。为什么不能恒顺众生？成见很深。错误的见解都没有了，一心念佛，心里只有阿弥陀佛，什么念头都没有，这断了，这是初果，《华严经》上十信位的初信位菩萨。他往生西方极乐世界生方便有余土，下下品往生，九品他是下品，他不是在同居土。方便土里面九品，实际上就是《华严经》十信菩萨，从初信到九信。第十信呢？十信心满他就证得初住，他就是理一心不乱，理一心不乱是明心见性，他就是实报土往生。这是真的，我们能真带得走的，其他的这个妄想，这世间名闻利养、荣华富贵一样都带不走，不搞这个了。要搞真正带得走的，你在这上用功，到西方极乐世界，修行证果时间大幅度的缩短！

　　世尊又说，在我们这个世界修行一天，能抵得在极乐世界修行一百年，这话是真的，不是假的。因为这个世界大起大落，你不大落就大起了，大幅度向上提升。西方极乐世界没有恶境界，所以那个地方的进步是很缓慢的，它的好处是不退转；这个地方大起是好处，但是大落那伤害太大了，所以总没有西方极乐世界修行安全，真有保障。这个地方我们要注意的，经文里「一心念我」，有理、有事、也有功夫成片，都包括在其中。深信，这三资粮里面的信是深信，不是信得浅；换句话说，决定没有疑惑、决定没有夹杂，才算是深信。还有疑惑，还有夹杂，信心不深，不深那就得看他的福德缘分，要靠临终的时候有人帮助他。如果自己深信切愿，不需要人帮助，他自己就走了，而且都是预知时至，什么时候佛来接引，清清楚楚，分秒不差。很多人他也不告诉别人，告诉别人什么？人家来干扰他。称念名号这是行，所以这一句里头有信、有愿、有行，三资粮具足，这就是「一心念我」，所以一心念我里头包括三资粮。

　　「如善导大师曰：一心专念弥陀名号。行住坐卧，不问时节久远」，这个时节久远，我们今天讲你念佛时间长短，不在这个，在乎什么？「念念不舍」，就是净念相继，这就能成功。「是即一心念佛」，这就是叫做一心念佛。「盖从事入理，且事中举体是理也」。理跟事，实在讲分不开，理中有事，事中有理。所以得事一心之后，往往他也就开悟了，事一心是定，这一开悟就入理一心。事一样修，没有间断，但是心地与理相应，不再执著事，不但不执著，连起心动念都没有了。虽然不起心、不动念，这一句阿弥陀佛念念没有间断。如果这一句佛号念念不间断，里头有起心动念就事一心，没有起心动念是理一心，差别就在此地。还是放下多少的问题，彻底放下就是理一心，没彻底放下是事一心。真正了解「凡所有相皆是虚妄」，所以智慧比什么都重要，智慧才真正能够认知诸法实相，真正认知之后不再执著了，才能彻底放下。我们没能彻底放下的，经教就非常重要；彻底放下之后，经教就不要了，它没用处了。它是方便法，它不是究竟法，究竟法是你觉悟了，觉悟了是究竟法。所以没有真正大彻大悟就不能离开经教，大彻大悟，经教有没有一点关系都不妨碍。

　　我们再看下面这一段，「以上第十九愿是因，第二十愿则是其果也」。第十九愿讲发心念佛，第二十愿里面讲往生净土作阿惟越致菩萨，果报，这因果。这个因果，给诸位说，不是普通因果，就是净业三福第三条所讲的「发菩提心，深信因果」，就说的这个，说的是这个因果。而不是我们一般讲的善因善果、恶因恶报，不是讲这个，这个意思就深！确实很多菩萨都不知道，没有遇到这个法门。他们修的也很专，修的也很有成绩，但是他们要修到阿惟越致可不是简单事情，真的要从阿罗汉、辟支佛一步一步往上提升，经历的时间不止阿僧祗劫。说到因果，我们在这里也得补充一点，其实前面也都说过，因为现在人迷得太深，多讲几次希望他能够听到。我们讲世间因果，在这个世界无论他是哪个地方人，他是什么样的背景，什么样的信仰，几乎对於财没有一个不爱的，都想发财，也都想有聪明智慧，也都想健康长寿，这是果报。这三桩事情，确确实实超越了国家的界限，超越了种族界限，也超越了宗教信仰的界限，是人类普遍所追求的，还乐此不疲，想尽方法想求得，能不能求得？不能。为什么？没有因，哪来的果？即使是强盗抢来的，抢来之后他平安无事的来享受，果报！命里要是没有的话，他抢来之后，恐怕到不了一、二个星期，就被警察发现，就破案，可能还得判死刑，不但没有得到还得赔一条命。

　　无论用什么手段得来的，都是命里有的，你想那又何苦？不正当的手段得到的，你命里的福报已经打折扣了，自己不知道，打对折都不止。你命里有一百个亿的财富，你用不正当的手段，你这一生可以获得五十亿，自己觉得很不得了！其实怎么样？其实已经打对折了，你说冤不冤枉？真的，有时候不只对折，我们是举个例子让大家晓得。财富从哪来的？佛在大小乘经论上常常说，是从布施来的，财布施。这一生当中你得大富大贵，前生修三种布施。真正大富大贵，不是一生修的，一生修修不到那么多，一般讲的时候三世、五世、还有十世，这个福报就大了。十世修因，这一世果报现前，那是大福报现前。我们中国人常说「贵为天子，富有四海」，不是普通人，普通人哪有那么大的福报？所以人知道这个道理，知道因果的道理，他就心安理得，他不去竞争，他不去追求，好好的自己修因。这一生修因，这一生没有享受，这是什么？累积在那里，来世再修，再来世还修。这是我们看到世间大富大贵的人家，那个命是怎么来的？不是上天赐给他的，也不是佛菩萨加持给他的。全都是自己修自己享受，佛家讲的「自作自受」，这个道理要懂。要有端正的心态，要好好的把德行修好，为什么？德行修好你不堕三恶道，你修的是人天福报。如果没有德行？没有德行，你修那么大福报，可能到畜生道享受，饿鬼道享受，这很多的，很普遍的。还有到修罗道、罗刹道、魔道，那福报都很大，那是德行不完具，所以沦落到那一道去。那一道享福他造罪业，造很重的罪业，福享完之后，大概都是地狱境界现前，这错了！佛在经论上经常不断的提醒我们，这些事情不应该做。

　　首先是端正心态，遵守十善业道，不违背戒律、威仪，你在六道里能够保住人天的身分，不往下堕落，这是佛教给我们第一重要的大事。所以修福还是其次，前面跟诸位讲过，这个业有两种，一个是引业，一个是满业。引业是引导你到哪一道去投生，这个东西不是阎王、不是上帝给你决定的，不是，是你自己业力主宰你。我们把伦理道德修好，这是引业，引导我们到哪一道去。决定不要到三恶道，也不要到罗刹、修罗，那一道现前是不错，将来很麻烦，后果不堪设想。不到那一道去，伦理、道德、因果就不能不知道！如果我们这一生满业不好，满业不好就是什么？我们布施修得不够，所以物质生活比较困难。不怕，可以补救，我现在多修，这是从前章嘉大师教给我的。我向他老人家说，「我没有钱，每个月赚的那点钱，仅仅勉强生活，没有多余的，很简单、很辛苦的生活。」大师问我，「一毛钱有没有？」我说：一毛钱有，可以。「一块钱行不行？」一块钱也还可以。他告诉我：「你就从一毛、一块去布施。」我很听话，所以老师很喜欢我，听话。一毛、一块怎么个布施法？从前不上寺庙，学佛之后常常去寺庙，寺庙里头有印经的，大家凑钱，拿个单子来，不管你捐多少都没有关系，一毛、两毛也行，他也收，这就很方便，我们就常常修这个随喜功德。放生、慈善救济都拿了个小薄子来捐款，我们就是少的一点点做。这样做了大概三年，就有效了，就有效果，收入就多了，真的是愈施愈多。

　　我告诉诸位，我买第一套《大藏经》，那个时候我还在工作非常辛苦，三年的积蓄。每个月省到什么程度？我记得我花钱最少的，一个月的时候花八块钱，台湾钱，台湾钱跟美金兑比的时候，是一块美金兑三十多块台湾钱，你看我一个月花八块钱，最多的没有超过二十块，不到一块美金，三十多块才一块美金，那么样的艰难。钱省下来买《大藏经》，第一套《大藏经》太辛苦了！现在我送给全世界的，送《大藏经》，我的目标定在一万套。送《四库全书》我送了一百套，送《四库荟要》，我现在又订了两百套，以前送了六十多套，愈施愈多！佛在经上讲的一点都不错，财布施财用不缺乏。法布施，我们大部分这个财都是印经，印这些善书，经论善书，这些书是法宝，世出世间的法宝。讲经教学也是法布施，要用精神、要用体力，这叫内财布施。这个果报不但长聪明智慧，还健康长寿，身心自在，法喜充满。所以我念念不忘老师的恩德，没有老师的引导，哪有这样幸福的一生！在这个时代幸福生活有名无实，我们得到了，谁给我们？老师指引、指点的，要不是老师我们怎么知道？无畏布施，这个我从学佛的时候就重视了，为什么？年轻的时候打猎，杀害很多众生，学佛之后才知道错了。所以放生，帮助一些苦难众生，我们都尽心尽力做。特别是生病的人，临终关怀，做这些事情布施医药，这个都是属於无畏布施。所以我不能生病，原因在哪里？医药费布施掉了，没有医药费。你们都买了医药保险，准备什么？准备生病，肯定要生病，要不然这医药费没地方开销。我不生病，就是把医药费已经布施掉，没有了，所以不能生病，一生病就往生。

　　所以理搞通就明白了，不再做傻事，生活愈简单愈自在。什么叫幸福？心安理得就是幸福，理明白了，心安了，现在人讲没有压力。身体没有压力、精神没有压力，没有忧虑、没有烦恼、没有牵挂，这就是自在。每天读经跟佛菩萨往来，世间这些拉拉杂杂东西，我们跟它保持距离。我应该差不多有五十年没有看电视、没有看报纸，报纸、杂志这些东西我都不接触。年轻喜欢逛书店，现在书店也不去了，我去过两次，觉得书店的磁场不好，不像从前，六十年前的书店磁场不错，现在的磁场很不好，当然那些书里头都乱七八糟的，所以现在不去了，应该回避的尽量回避。佛菩萨、圣贤人，我们应当接近的，尽量接近，读圣贤书就是接受圣贤教诲。天天提升自己，消灾免难，这就能够化解、救度二０一二的灾难。我们相信佛所说的，相信科学家所讲的，现代的科学家讲的一些话，跟佛法愈来愈接近，很难得。我们距离二０一一就在眼前，愈来愈近，二０一二是不是像预言所说的那么大的灾难？我的看法不太可能。什么原因？灾难肯定有，这个世间还有不少善心人，天天为这桩事情在祈祷、在忏悔。就像美国布莱登先生所说的，我们应当端正心念来对待这桩事情。他教我们全世界的人，应该「弃恶扬善、改邪归正、端正心念」，不但灾难可以化解，而且会把这个世界带向最好的方向、更好的方向。有人在做！科学家还告诉我们一个数据，以全世界人口的总数百分之一的平方根，大约八千人，意思就是说全世界有八千人能够真正弃恶扬善、改邪归正、端正心态，这个地球上灾难就能化解。六十六、七亿的人口，八千人不难，我们有理由相信世界上有八千人，肯定有八千人他们来拯救世界，这里头肯定大部分都是各个宗教的信徒，认真来学习。

　　让我们真正担心的，实在讲真的是怕核武战争，对这个事情我们不能像对预言这个态度，这是个麻烦事情。我们有理由相信，现代这个时代还不至於发生，为什么？人还有点理性，知道这个事情是严重的问题。但是下一代不能保证了，你看现在小朋友他们玩什么？你看他们所想的、他们说的、他们所做的，电脑上玩杀人游戏，我们就怕他长大之后，拿著原子弹来当游戏，来杀人游戏，这个地方丢两颗，那里丢两颗，他会这样干法。现在储存的核武数量太多，我们看到科学家的报告，他们估计至少全球有七万五千枚，而且每一枚原子弹的威力，最小的也超过广岛、长崎的十倍，有超过二十倍的，乃至於一百倍的，还有更大的。一颗原子弹就能毁灭一个城市，全世界恐怕还没有七千五百个都市。所以谁会发动这个战争？神经病、疯子。现在这个世界神经病人太多了，这比恐怖战争还可怕。唯一今天抢救的方法，就是提倡伦理道德教育，特别是因果跟宗教教育。

　　我们希望全世界每个宗教都要觉悟，大家联手来拯救这个社会，要把宗教回归到教育才能够产生效果。宗教如果依旧停留在祈祷这种方式，这个方式社会许多人不相信，他不能接受。祈祷有没有效果？科学家证实有效果，特别是集体祈祷。我们佛门的法会就是属於集体的祈祷，但是这个治标不治本。化解灾难，社会人不相信，社会人说根本就没有灾难，你们胡造谣言，不能相信。一定要回归教育。今天全世界出了这么大的麻烦，实际上就是教育从幼儿园到研究所，没有伦理教育、没有道德教育、没有因果教育、没有宗教教育，才产生这个问题。宗教能够把这个缺失补过来，宗教对於社会贡献就很大了，人们再不会说宗教是迷信，所以这是当前比什么都迫切的一个问题。我们也是用很多的方法，建议联合国世界宗教和平组织，它的秘书长跟我很熟，我常常劝导他、提醒他要团结全世界宗教，要劝导宗教统统回归教育，弥补现在社会上缺失的这一堂课程，我们来做。这是无畏布施，不但长智慧，也是健康长寿。所以财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，你真正相信、真正肯干，确实可以满你的愿，如愿以偿，真实不虚。这是讲世间因果。

　　愿文里面十九愿跟二十愿，这是出世间的因果，这是大事。为什么？出六道难，太难太难！几个人能超越六道轮回？那我们懂得，六道轮回怎么来的，妄想、分别、执著变现出来的，特别是执著。那我们想想，这个世间人谁不执著？头一个执著身是我，从这个执著里面，就生起自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢。所以起心动念，没有受到圣贤教诲，不懂得因果报应的道理，念头一起来都是损人利己。每个人都是损人利己，这社会还得了吗？所以冲突、矛盾、斗争就普遍，古圣先贤遗留的这些美好的传统都不复存在。所以，教育就比什么都重要。

　　下面这几句话说得很好、很清楚，「若人如第十九愿发心念佛」，闻名发心，「则临寿终时弥陀与极乐世界诸菩萨等众，前来接引，现其人前」，临终时候你就看到了。今天这个世界，我看到外国这些报告，特别是精神科的医生，他们做的临床实验，用催眠术来探讨濒临死亡的那个经验，有很多真实的例子。我自己本身也有过两次，四十五岁那一年有一次，七十九岁有一次，就是五年前有一次，真的可以做。五年前我见到佛，佛来接引，我听到一个声音在我后面，我看佛，我没有向后看，不晓得是谁，问我「你还有没有牵挂？还有没有顾虑？还有没有想要见的人？还有没有什么事情没有完成？」问了我好多。我说「一概没有，我就希望佛能带我一起走。」我还附带一句话，「如果佛要我在这个世间多住几年，帮助苦难众生也可以。」这样就醒过来了。我心里想的时候，那一年是该走的，留下来不是为我，我没事，留下来是帮助这个世间苦难众生。也许留下来就是讲这部经，这部经确确实实可以帮助末法九千年修念佛法门的这些众生，对他们很大的帮助。夏老居士的会集，黄念老的注解，我们在此地做详细的分享，让这个法门世世代代传下去，这个事情是我们应该要做的。

　　看到佛来接引，「经须臾间（指俄顷）」，须臾是很短的时间，黄念老也很难得，他找到「据《大集经》即今之四十八分钟」，他老人家查经，这须臾到底是多长的时间？四十八分钟，这用现在的时间四十八分钟。「彼人即往生极乐净土，作阿惟越致（不退转）菩萨」。这个可不得了！阿惟越致是不退转，这个地方说得还不够详细，不退有三种不退，这个不退是三种不退统统都有。我们通常讲不退转，小乘须陀洹他就证第一个位不退，这是圣人，不再是凡夫，我们讲超凡入圣。在大乘，《华严经》上讲的，十信位的初信位菩萨就是圣人，跟须陀洹一样位不退；再往上提升是菩萨，菩萨是行不退。阿罗汉、辟支佛在行上还有退心的，菩萨才不退心。到明心见性、见性成佛就是阿惟越致，念不退，这是最高的。所以叫圆证三不退，圆满的证得三种不退。阿惟越致是《华严经》上初住以上，就是四十一位法身大士都叫做阿惟越致菩萨，这还得了吗？这就成佛了。所以我们才晓得，西方极乐世界虽然有四土三辈九品，实际上它是平等世界。为什么？因为统统都是阿惟越致菩萨，这平等世界，凡圣同居土下下品往生也作阿惟越致菩萨。这一愿非常非常重要！让我们了解往生极乐世界有些什么好处，这个好处在整个佛法里头都找不到，只有极乐世界，一切诸佛刹土里头都没有，这是我们要记住的。我们要想一生成就，除这个法门之外，没有第二个法门，这个你要相信。你不相信也应该的，为什么？佛说难信之法，所以不相信也是应该的，我们能理解。但是你相信呢？相信，你这一生就作佛；你要是不相信，这作佛的时间还很长很长。今天时间到了，我们就学习到此地。