净土大经解演义　　（第五六三集）　　2011/8/28　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0563

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百三十九面，我们从倒数第三行最后一句看起：

　　「小行者，《无量寿经钞》云：小行等者，十信菩萨名为小行，对不退故。」十信，我们依照《楞严经》上所说的，十信菩萨，《楞严》是大乘，是圆教，从初信位到七信位，我们学习到此地。七信是「护法心」，菩萨所证得的果位跟小乘阿罗汉相等，这个相等是断烦恼相等，见思烦恼全都断了，智慧不相等，大乘七信位的菩萨智慧是超过阿罗汉太多，这是大小乘不一样的地方，断烦恼相同，智慧不相同。所以七信是护法，护法心。在这一个地位，小乘讲的漏尽，六种神通具足，见思烦恼断了，小乘的偏真涅盘在这个地位上证得，在小乘就是六通阿罗汉，护持正法。由此可知，护法这桩事情是非常不容易，佛法的兴衰完全在护法。

　　当年世尊在世，将护法这个使命付托给国王大臣、长者居士，他们有权有势、有能力护持正法。我们看世尊当年在世，他一生为我们示现的，八相成道。从兜率天降生在皇宫，他父亲是净饭大王，十九岁放弃王位的继承出去参学。他也是来表法，代表我们今天所谓知识分子，知识分子好学，离家出去参学。参学的过程当中他完全取苦行僧的方式，实在是为我们表现。佛最后入灭的时候，阿难尊者为我们启请了一桩事，佛在世我们以佛为师，跟佛学，佛不在世，我们跟谁学？依哪一个为老师？佛没有指定任何一个人，只交代「以戒为师」，又补充一句，「以苦为师」，那就是持戒、要肯吃苦。所以世尊在求学的时候就为我们示现持戒、吃苦。持戒是什么？守法、守规矩，参学到哪一个地方就要遵守那个地方的规矩，别人才欢迎你。当时印度是全世界宗教之国，每一个宗教都有它不一样的戒律、规矩，佛都要遵守。到婆罗门教，守婆罗门的规矩，到瑜伽，就守瑜伽的规矩，到印度教，就守印度教，那时候叫婆罗门教，就是现在我们所称的印度教，瑜伽、数论，到哪一家就要守哪一家的规矩，才会受人欢迎，这是表演一个多元文化。

　　佛是处处参学，什么都想学，都想知道，做一个好学生，好学、守法的学生。给我们表演了十二年，到三十岁，十九岁到三十岁他求学，三十岁开悟，开悟之后在鹿野苑度五比丘，就正式展开教学，一直就教了四十九年，七十九岁圆寂的。从世尊一生的行谊来看，佛教就不是宗教。世尊在学习当中，他什么宗教都学过，也可以说他的学术是集宗教之大成，集印度学术之大成，他全学了。最后在菩提树下把所学的也都放下，这才大彻大悟，明心见性，见性成佛了。他这一个表演意义非常之深，我们要能体会到。我们要想学佛，就得学他这个方法，走他这个路子，我们会有他一样的成就。他没有分别、没有执著，对於一切法平等看待，而且都非常认真的学习，所以他没有一样不通。在教学的当中，他确实是教学，是教育，他不是宗教。释迦牟尼佛的学生，皈依三宝，这是来正式拜老师的学生，当年印度许多宗教徒、宗教的传教师，都跟释迦牟尼佛学，佛都接受，都是弟子，一律平等。所以佛教要用现代的话来说，它是多元文化社会教育。譬如《地藏经》的婆罗门女，那就是婆罗门教的，那就有宗教信仰的，她皈依佛门，没有改变宗教。宗教是侍奉天神的，婆罗门教是大梵天，他们的教主是大梵天王，没有叫她改变宗教信仰。到佛这里来学什么？到佛这个地方来学定、学慧，最重要是学智慧，要遵守佛的规矩，就是戒定慧，因戒得定，因定开慧。

　　十信菩萨没有开慧，十信菩萨得定，七信位护法心。在《楞严经》上讲得很清楚，阿罗汉所证得的是九次第定。四禅八定是世间的，阿那含三果所证的是八定，世间最高的禅定，阿罗汉又升了一级，世间法里所没有，第九定，这经上讲的九次第定。智慧有没有开？还没有。这个智慧不是普通的智慧，是明心见性、见性成佛，宗门里面讲大彻大悟，还没到。那是什么？那是第十信，十信心满，豁然开悟，这一开悟他就离开十法界了。阿罗汉，这是七信位，离开六道轮回了。第六信不退心，他还在四禅或者在四空天，这两个地方都是他修行的道场，根利的在四禅天，五不还天，根要钝的，他要通过四空天，才能够证得阿罗汉，脱离六道轮回。到七信位，离开六道轮回了，他住在声闻法界。十法界里头声闻、缘觉、菩萨、佛，这是四圣法界。

　　我们看他这段文，「谓心进无退，则能保护任持一切佛法，而佛之气分与己相接。经云：心进安然，保持不失，十方如来气分交接，名护法心。」在这个果位上，虽然没成佛，感受佛的气分，东方人讲气分，现在科学讲磁场，也就是十方诸佛的磁场他感受到，阿罗汉，见思烦恼断尽了。现在这个世间找不到阿罗汉，不但阿罗汉找不到，连初果都找不到，十信菩萨初信位都找不到。也许还有，我们没有缘，没有遇到过。初信位的菩萨是什么样的人？他无我了。《金刚经》上所说的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，他证得了。在这个境界里面，决定没有自私自利，决定没有是非人我，决定没有贪瞋痴慢疑，这都没有了，七情五欲统统没有了，十信菩萨，标准在此地。一见性，他是真佛，不是假佛。

　　佛法的修持，经教是增上缘，四缘生法。亲因缘大家都有，大家平等。亲因缘是什么？佛性。大乘经上所说的，「一切众生皆有佛性」，你有，人人都有，饿鬼、畜生、地狱统统都有，哪个没有佛性？既有佛性，皆当作佛，你应当去作佛。这是世尊在大乘经教里头告诉我们的，不止一次，佛常说，这是真话，我们要发愤。阿赖耶识里有佛的种子，有菩萨的种子，有声闻、缘觉的种子，也有六道的种子，换句话说，十法界的种子我们统统具足，都在阿赖耶里头。阿赖耶是妄心，成佛要用真心，不能用妄心。六道里面的众生用妄心，用错了，所以六道很苦！四圣法界也是用妄心，就是十信里面七信、八信、九信、十信，这四个位次是用妄心，他用对了。怎么对的？完全依教奉行，佛教我们怎么做就怎么做，佛教我们不许可做的我们就不做，起心动念、言语造作依教奉行，完全遵守，一丝毫折扣都不打的，这就对了。七信、八信、九信、十信是释迦牟尼佛的方便有余土，从初信到六信都是凡圣同居土，升级了，这个地位真是叫大幅度的提升。如果我们证得初信，念佛往生，给诸位说，就不是生在凡圣同居土，生方便有余土，这些人念佛往生生有余土，凡夫往生生凡圣同居土。极乐世界同居土只有两道，没有六道，极乐世界没有三恶道，也没有阿修罗道，只有人天两道，难得！娑婆世界六道众生往生到极乐世界，定慧没有成就，都是生同居土，同居土里面有三辈九品，每个人修行功夫不一样，关键就是在这个世缘是不是真正能放下。

　　昨天我们透了一点科学家这些年的研究报告，这都是最近三十年间的事情，很近，科学发现意念能量不可思议。这桩事情，世尊在三千年前就讲得很详细、很明白，特别是法相唯识宗，跟我们讲宇宙的源起、生命的源起，我从哪里来的？我将来到哪里去？都讲得很清楚、很明白。最近科学家发现的，研究的人愈来愈多了。我们现在遇到的一个麻烦事情，就是灾难很多。现在到八月底了，我曾经预估，八月份全世界的灾难至少有两百起，果然超过，是两百多。从今年，我是同学们给我搜集的资料，从三月份开始，三月、四月、五月、六月、七月、八月，灾难频率每个月上升，好像三月只有五十多起，月月上升，七月有一百七十多起，我说八月肯定超过两百，真超过了，一次比一次严重，这是个麻烦事情！如果一个月比一个月少就好了，它频率月月上升。这种灾难能不能化解？今天科学家告诉我们，可以。美国布莱登讲得最清楚、最明白，只要地球上的居民能够回头是岸，从今弃恶向善，改邪归正，端正心念，这个灾难可以化解。什么道理？科学家说，我们人的善念所感的是善境界，恶念感的就是灾难。所以天堂是我们善念造成的，极乐世界亦如是，灾难是我们的恶念造成的，全是自作自受，不是别人安排。

　　地球出了问题，是我们居住地球人的共业。《楞严经》上讲得好，贪心感应的是水灾，瞋恚感应的是火灾，火山爆发，地球温度上升，这都是属於火，愚痴感应的是风灾，傲慢感应的是地震。怀疑，对圣贤怀疑，对圣贤教学怀疑，这个灾难比前面四种还要严重，这是什么灾难？大地松了，松散了，很容易沉下去。现在我们看到很多地方，全世界都有，所谓天坑，中国人叫天坑，就是无缘无故这一块土地一下就陷下去了。将来这个大地会一大片一大片沉到海底去。这什么原因？是怀疑。贪瞋痴慢疑五毒，对自己来讲，会让自己五脏六腑病变，感染病毒，现在讲癌症，对我们居住的环境就会带来这么多灾难。贪心重，海水会上升，将来沿海的城市统统会被淹没。佛在经典教导我们消灾免难这些道理、方法，美国布莱登博士所说的跟佛相应。我相信这个人没有看过佛经，没有接触过佛教，他们是从近代量子力学里面发现的。发现什么？念头能够改变物质环境，特别是集体的意识。

　　祷告真有效果，日本江本胜博士，在琵琶湖做的这个实验，这个实验传得非常之广，很多人都晓得。他用这个海湾，这个海湾的水是死水，二十多年来气味很难闻，脏乱，他就用这个地方。他找了三百五十多人，请了一个老和尚带领大家做祈祷，一个小时。在这一个小时里头，他要求大家把所有一切妄念统统放下，专心只注意一句话，心里想著，口里念著，什么话？「湖水干净了，我爱你，湖水干净了」，就念这个，三百五十多个人就念这个，念一个小时，三天之后湖水真的干净了，不可思议！这叫集体的意识，三百五十个人统统想一个事情，要专注，不能有杂念，产生这么大的效果。如果我们真的懂得这个道理，真正肯发心，我们全心全意，万缘放下，我们来祷告，「地球上灾难没有了，地球上灾难没有了」，它就真没有了。但是这种祈祷，治标不治本。江本博士告诉我，这种干净、清净的湖水，维持半年，半年之后它又变脏，又乱了。所以祷告是有效，治标不治本。

　　什么是治本？释迦牟尼佛一生所做的，那就是示现给我们看，讲经教学，这是治本。讲经教学让大家破迷开悟，第一个目标是帮助大家破疑生信，第二个目标再提升，就是破迷开悟，你能入佛境界，真管用！对自己你要会用，如果你得病了。前几年山西小院四十多个癌症病患，医院宣布他们的寿命只有三个月。他们回去了，知道自己寿命只有三个月，什么都不想了，一心一意念阿弥陀佛求往生，没想到三个月之后没往生，再念三个月，六个月之后到医院去检查癌症没有了。这是什么原因？意念，心里只有一个好念，不想病了，只想阿弥陀佛，阿弥陀佛是最善的念头，善中之善，没有比这个更善了，想阿弥陀佛，念阿弥陀佛，这一身病没有了。那我们就懂得，我们要是把这个念头回向给山河大地，回向给这个地球，每天念佛给它回向，地球上灾难就没有了。纵然不能完全化解，我们相信会大幅度的减轻，海水上升一米，能把它化解为海水上升几公分，可以做到这个程度，问题是真心。科学家提出他也是有条件的，心地清净，有相当禅修的功夫，所谓禅修就是清净心。如果真能找到八千多人，能救世界。可是我们心里冷静去观察，八千人不容易，八百人都找不到，到哪里去找？真正身心清净，名闻利养、五欲六尘都放下，到哪去找去？理上讲的一点都不错，跟佛法完全相应，而实际上真不容易找到。首先我们先得要自度，自己不能度就不能够度他，度他一定是先自度，然后你才有能力度他。自度得真干，真干千万要记住，不能离开戒定慧，离开戒定慧是假的，不是真的。

　　戒从哪里做起？佛法最低的戒律是十善业道，不杀生、不偷盗、不邪行、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，有这十善才是经上所讲的「善男子、善女人」，佛才这样称你，你才有资格学佛。如果不是善男子、善女人，你没法子进佛门。进了佛门之后，接受三皈五戒，那就是正式的佛弟子，皈依三宝了。三皈是佛门修学的总纲领，从初发心到如来地，决定不离开这三个原则。皈依佛，佛是什么？佛是觉，自性觉。皈依法，法是自性正。皈依僧，僧是自性清净。所以叫三自皈，皈依自性三宝，这个一定要懂。外面的那叫住持三宝。它有什么作用？它的作用很大，它提醒自己，譬如供个佛像，看到佛像，我就想到皈依佛，我要觉而不迷，皈依佛是觉而不迷；看到经典，我就想到正而不邪；看到出家人，就想到我要净而不染，六根清净，一尘不染，它这个形象提醒我，没有这个形象会忘掉。所以住持三宝的功德很大，道理在此地。常常在提醒我，让我不敢疏忽、不敢懈怠，遵守五戒十善。五戒十善是我们戒律的基础，没有五戒十善什么都是假的，这个道理一定要懂，学佛是从这里开始的。

　　这么多年来，我们很感叹，走遍了全世界，在家佛弟子十善没做到，出家的佛弟子沙弥律仪没做到，那怎么能成就？我们得问，为什么古时候人能做到，现在做不到，难道现在人不如古人吗？我觉得现在人的聪明智慧决定不在古人之下。为什么不如古人？我们去想，去把这个原因找出来，找了很久，找了好多年，终於明白了，我们这一代的人，从小把扎根的教育疏忽了，这个东西没学到，所以十善做不到。让我们想起释迦牟尼佛的教诲，他老人家在《佛藏经》，不是《大藏经》，经的名字就叫《佛藏经》，《大藏经》里有这一部，分量不多。佛在这个经上讲，「佛子不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」。我看到这一句，明白了，我们没有学小乘，一开始就学大乘。小乘是大乘的基础，没有小乘哪来的大乘？现在我们又问，小乘为什么没有学？中国人不学小乘，早年学小乘，隋唐时代小乘有两个宗，成实宗、俱舍宗，是佛法共同科目，都要从这学起的，可是唐朝中叶之后，我们的祖师大德就不学了，这两个宗到宋朝时候就没有了，现在许多人根本就不知道有这两个宗，名字都听不到了。我们的这些祖师大德他用什么来扎根？他用儒、用道代替小乘。行不行？行。我们看到这二千六百年来，无论是哪个宗，成就的人太多了。我们祖宗用儒道代替小乘没有错，儒道是自己传统的文化，用这个来做根，把大乘接上，完全正确。

　　我们今天小乘不学了，儒道也不学了，变成什么？变成没根了。所以最近这么多年来，我们全心全力提倡《弟子规》、《感应篇》来救佛教。《弟子规》是儒家的根，《感应篇》是道家的根，这都是戒律，就是儒家的戒律、道家的戒律。我们能把这两个根做好，十善业、三皈五戒轻而易举，很容易就得到，没问题，所以我们提倡要认真去扎三个根。三个根有次第的，一定先学《弟子规》，它是最基本的，基础的基础。实际上这三个根就是《观经》上佛所说的「净业三福」。它这三条十一句，佛讲得很清楚，这是三世诸佛净业的根本，过去佛、现在佛、未来佛必须得遵守，不遵守你就成不了佛。它第一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，你看四句。头一句孝亲，孝亲尊师落实在《弟子规》，慈心不杀落实在《感应篇》，最后修十善业，没错！我们如果把这一条疏忽掉，头一条没有，从第二条开始，第二条是「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，第三条是大乘，菩萨，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，总共十一句。可是前面四句我们现在都不学了，所以怎么修都修不成，修到老也是空，空忙，都没有结果。所以这三个根多重要！你从这三个根上去扎，然后你才能够入初信位。

　　我们今天怎么修，初信都不能证得，小乘须陀洹果我们证不到，我们永远在初果向，就没办法证得初果。问题我们把它找出来了，找出来就赶紧去补习，恶补，一定把这个课程补出来。这三样东西《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》，当然要念熟。实际上它不重视念，也不重视背，重视行，你一定要字字句句要做到才行，你做不到是假的，它是戒律。有这个根，佛法的戒律就不难了。因戒你能够得定，持戒的目的是得定，得定的目的是开智慧，大彻大悟，明心见性，你就成佛了。这是三世诸佛修因证果的总原则、总纲领，无论学哪一宗，无论学哪个法门，决定不能少的，少了就不会有成就。这让我们明了古时候人为什么都有成就，出家高僧大德，在家的是高士，大居士，都有成就。有成就才能护持佛法，为什么？他内行，他不是外行。外行人来管内行，那就麻烦大了。所以佛门的内护一定是出家人。

　　我初学佛的时候常常想到，四十岁之前要认真努力学习经教，四十岁到六十岁这二十年要讲经教学，不辜负释迦牟尼佛，释迦牟尼佛一生讲经教学四十九年，六十岁之后就退休做护法，就好像在学校你是个很好的教员，年岁大了，退出教学，专门来管行政，来做内护，内行。你初学的，我知道你要些什么，你讲经教学的，我也知道你需要什么，我会全心全力来帮助你、协助你。如果是个外行，他不懂，你所需要的，他完全不知道，那护起来就很困难。四十岁之前如何培养他？就是戒定慧三学，这是真护法。四十到六十的时候，如何成就他弘法利生？他有修学的经验，他有教学的经验，然后叫他来主持道场，来护法，请他做住持，请他做执事。佛门里面的执事跟学校的执事完全相同，所以你细心去观察，佛教是学校，住持是校长，首座是教务，管教务，维那是管秩序，我们今天学校里头的训导，维那就是训导，管训导，监院就是总务。你看大学里面这三个纲领执事，大学里面称教务长、训导长、总务长，你到中学里面去看，他叫主任，教务主任、总务主任、训导主任。所以它的的确确是学校，它是教学。现在非常不幸，把佛教变成了宗教，这是非常悲哀的一桩事情！它真是高等教育。不过我们有信心，看到近代的这些科学家，他们一定会认同佛法，佛法将来是高等科学、高等哲学，肯定的。宗教将来没落了，佛法变成学术，变成高等的科学跟哲学。

　　可是佛法的修学一定要依照释迦牟尼佛教导的这套方法，不依照这个方法没有第二条路可以能够通达明心见性，只有这条路子，这个是不能不知道的，不能不认真学习的。所以学了之后再担任教职，最后来护持一切佛法，这个护法的工作做得好、做得圆满。佛之气分当然跟自己相接了，你能入诸佛如来的磁场。诸佛如来的磁场遍法界虚空界，怎样能够跟它相接合？清净心，清净心就是此地的护法心，七信位，我们这个经题里「清净平等觉」。清净心，你刚刚接触到，这是声闻、缘觉；如果是平等心，你是菩萨，你跟佛的气分是完全相应；如果你觉悟了，大彻大悟，你就成佛。所以经题上「清净平等觉」这三个阶段，得到清净是阿罗汉，他得到了；得到平等是第八信、第九信、第十信，得到平等；得到觉悟，那是最后的一个位次，就是十信圆满，十信圆满就大彻大悟，他就脱离十法界，他往生到诸佛如来的实报庄严土，就这么回事情。「经云：心进安然」，进是进步，精进，安然，自自然然的向上提升。「保持不失」，这是他的功夫，这是他的定功，他不会失去。「十方如来气分交接」，开始交接，护法心。不懂佛法护法就难，就非常非常之难。现在我们生在这个世界，这个社会是个乱世，整个世界混乱，灾难频繁，我们自己要晓得，真正觉悟到了，就要好好的学习。先求自度，再帮助有缘的同修。什么叫有缘？他真信，他能够理解，讲给他听他能懂，听懂了他真肯干，这叫有缘众生，这个一定要帮助，不能疏忽。

　　再看第八信的菩萨，「回向心」。八信，七信是声闻，是阿罗汉，八信是辟支佛，还是小乘。阿罗汉见思烦恼断了，习气没断，习气如果断了，第七信习气断了他就到第八信，八信是辟支佛，见思烦恼习气全断了。八信菩萨断什么？他在学什么？断尘沙烦恼，他在此地断尘沙烦恼。「回即回转，向即趣向，谓以护法心微妙之力，感佛之光来照，又复回光以向於佛，犹如双镜交照，光辉互现」，后面这句是比喻。「经云」，这《楞严经》上说的，「觉明保持，能以妙力回佛慈光，向佛安住，名回向心」。佛光照他，他的光反射过去也照佛，三种回向，这是回向菩提。我们要知道，回向是，我们学佛目标在哪里？目标是在成佛，所以通常讲回向三处，第一个回向菩提，这是回向菩提，第二个回向众生，跟一切众生结法缘，第三个是回向实际，实际是自性，回向真如，回向自性。於世出世间一切法都不希求，布施不希求果报，乃至於持戒，持戒只希望得定，不是别的，得定只希望开慧、开悟，於世出世间名闻利养一丝毫都不沾著，这个重要！所以八信尘沙烦恼断了，但是还有尘沙的习气，他已经到九信位了，尘沙烦恼断了他就到九信，升级了。

　　在九信位，九信位是权教菩萨，十法界里面的菩萨，十法界那是第九个阶级，他必须在第九信里面把尘沙烦恼的习气断掉，尘沙烦恼的习气断掉之后他就是第十信。这个是第九，「戒心，谓心回向佛，则於净戒安住不失」。这个戒是道共戒，已经证果，在菩萨位，马上就要证佛果，十法界里面的佛。十法界里面的佛，天台智者大师他老人家讲六即佛，把佛分作六种，这种佛叫相似即佛，不是真佛，就是十信菩萨。十信菩萨很像佛，我们一般人决定看不出来，会把他看作真佛。为什么说他相似即佛，他不是真佛？因为他没有转识成智，他还是用妄心，不过虽用妄心，他用得太好，妄心里没有过失，所以他很像佛，这是道共戒。所以安住不失，他没有破戒，他没有失去戒。「经云：心光密回，获佛常凝，无上妙净，安住无为，得无遗失，名曰戒心。」心光密回，我们用一句世间的话来讲，可以从这里能体会到它的意思，就是自己的心跟佛心心心相应，这就是密回的意思。佛的心是定的，清净寂灭，自己心也是清净寂灭，很像佛，这是获佛常凝，凝是凝静，无上妙净，安住无为。得无遗失，说他戒律的圆满，圆修圆证，在这个地位上把尘沙烦恼的习气断尽，这一断尽就成佛，就第十信。

　　十信叫「愿心」，这是十法界里面的佛，相似即佛。尘沙烦恼的习气断尽了，他还有，什么烦恼？无明烦恼。什么叫无明？我在讲席里常说，起心动念就是无明。可是起心动念的意思太深，一般人不会懂，这个在大乘佛法里头要细说。起心动念，你看看十法界到顶了，因为起心动念才有十法界，要不起心、不动念，十法界就没有了，所以这叫根本无明。你看经上有说，佛说的，「无明不觉生三细」，从三细相里面就生六粗相，「境界为缘长六粗」。这是什么？这是佛法里面跟我们说明宇宙的源起。宇宙怎么起来的？就是最初一念不觉，那个一念不觉就是起心动念，有这个起心动念，十法界才现前，不起心不动念，十法界就没有了。我们六道，六道是执著，就是见思烦恼变现出来的。阿罗汉、七信菩萨他把这个见思烦恼断了，这一断六道就没有了。永嘉大师《证道歌》说得好，「梦里明明有六趣」，六道是个梦，一场梦，你梦里头没有醒，你在继续在作梦，一下醒悟过来了，六道就没有了。六道没有了，出现的什么境界？就是四圣法界，就是此地的七信、八信、九信、十信，你看到这个境界。这还是一场梦，六道是梦中之梦。这个梦，要是不起心不动念，十法界就没有了。十法界没有了，那人到哪里去？你就看到一真法界现前。所以一真法界才是真正梦醒，醒了之后真的是「觉后空空无大千」。永嘉大师见性了，他要不明心见性这个话他说不出来。所以十法界是一场梦，六道轮回是梦中之梦，我们睡觉也作梦，那是梦中梦中之梦。佛教导我们，对於整个十法界要这样看法，这就是《金刚经》说的「一切有为法，如梦幻泡影」，一切有为法包括十法界，就是包括此地十信位的菩萨，不是真的。

　　所以十信，在这个地位他断什么？他断无明，无明就是真正做到不起心、不动念，这十法界就没有了，现出来的是一真法界，诸佛如来实报庄严土。换句话说，也是自己本有的实报庄严土，跟佛的实报庄严土是一不是二，真的是心外无法，法外无心，全都是自心变现出来的。他超越十法界，他就入初住，《华严经》上的初住，那就是四十一位法身大士住报土，这是大乘经上常说的。我们看这个文，「谓由心住净戒而得自在」。所以现在人不懂，以为受戒很辛苦，不知道受戒是得大自在。受戒要很辛苦的话，谁干这个事情？戒是清凉，戒是自在，我们现在为什么看不出来，好像戒对我们的约束太多，我们不自在了。那是什么？我们平常放逸惯了，放荡惯了，统统学那些不好的习气，现在要叫你把这些习气一桩一桩断掉，你就感觉很痛苦，你不知道，那是真自在。你现在感觉得很快乐、很自在，那是痛苦。为什么？死了以后到三途，你才晓得那真的是苦。戒律，你觉得现在好像处处都受约束，要守规矩，你来世的时候不到极乐世界你生天堂。你说生天堂快乐还是下地狱快乐？戒律能够帮助你得人身、生天堂，能够帮助你往生极乐世界，这个世间自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢，它帮助你入三途。你如果是真正明白，真正懂得，你在戒律里头享受清净自在，真放下了。释迦牟尼佛当年表演给我们看，他家里不是没有钱，他为什么去沿门托钵？大自在！我们觉得他很辛苦，你细细冷静去观察，身心健康，容光焕发，精神饱满，教化众生，他快乐！一无所求，一样都不要。接受他教化的众生放心了，为什么？对佛不需要缴学费，不要供养。自己自在，要大家一起统统都自在，这是佛菩萨。所以这些地方要细心去体会，能体会到，一定认真去学习。连这个身体都放下了，何况身外之物？「故能遍游十方世界，化导众生，随其所愿，悉皆满足」。众生有一些疑难杂症，统统可以帮助他解决。一无所有，能够遍游十方，这怎么不快乐！所以要学佛。

　　我在学习阶段那个时候，最初的十年，释迦牟尼佛不接受人家供养，这个我要学。我一出家就讲经，讲经是在家时候学的，所以我一出家第二天就教佛学院，白圣法师办了个三藏学院，就请我去上课，同时也就应外面同修，其他道场请我去讲经。我的条件很简单，交通费用你们负责，我住在你们道场时，这些衣食住行你照顾到了，一分钱不要。还有一个授皈依的，我代你们的和尚授皈依，皈依证是你们当地寺院里面住持发皈依证，他的名字，我给你代举行仪式，不皈依我，皈依老和尚，老和尚是你们的依止老师。为什么不能皈依我？我居无定所，你找不到我，我在每个地方住的时间都不长。所以法缘很盛，多少寺院那些法师他很愿意请我去讲经。为什么？不要钱，信徒的供养全归常住，给常住带来收入，又带来这么多人潮。我跟信徒决定不建立关系，我不会拉你的信徒。为什么？我没有道场，我也不要道场。有很多人要给我建道场，不要，释迦牟尼佛没有道场，没有道场才自在，有道场，管理道场你多操心！

　　在台北有个很虔诚的信徒，简丰文居士，他是个建筑商，盖了一幢大楼，要送一层给我做讲堂。我说好，我以为是开玩笑的。大楼建好之后，我从国外回到台湾，他在机场接我，把所有权状在机场送给我。我一看是真的，我以为是开玩笑的，不是真的。是真的，不是开玩笑。我说你是不是想害我？我不想害你，我想为正法久住，护持佛法，怎么敢害你呢？我说这个道场要不要开销？当然要开销。我说那你不是害我吗？我说一个月多少钱开销？那个时候一个月大概要六万块钱，得要六万块钱开销，我说我到哪里去找钱？他这个时候才警觉到，他问那怎么办？我说你每个月拿六万块钱来，我就接受你的道场，你不每个月拿我不干，我不上当，我不可能去问信徒要钱，哪有这种道理！所以每个月拿六万，拿了三年，三年之后道场信徒多了，就有收入，收入可以能够负责得了，我就告诉他，可以了，你就别拿了。拿了三年。我不会上人当的。所以多少人送道场我不要，我要跟你要就得谈这个条件，这个道场一个月多少开支你统统拿来，我不会受你的害，你说多自在！所以到任何道场，对他们都有利益，带来人潮，也带来财富，所以都喜欢我去讲经。也都聪明，我聪明，他们也聪明，他们不会让我久住，讲个一个月、二个月，赶快走。为什么？跟这个地方信徒不会建立感情，不要信徒来了将来给我盖庙，那他们又害怕了。我一生就过这个日子，这个日子是从本师释迦牟尼佛那里学得来的，真自在！

　　这个地方道场建立了，找到我，我是这里的董事主席，我从来不过问的。道场是三位护法出钱买的，产权归三位施主。道场怎么？我们借用，无条件的借用，我们做一天就用一天，哪一天不做了，物归原主，还给你，这是释迦牟尼佛教给我们的。你看看世尊当年在世，在只树给孤独园讲了不少时间，竹林精舍也讲了一段时间，那都是居士他们的花园别墅，供养佛，请佛到那里讲经说法。我在那里学到了，佛有使用权，护法他有所有权，所有权是他的，使用权是我的，我这部经讲完，物归原主，还给你。所以释迦牟尼佛当年这些弟子都很乖，乖乖学习，心都在道上，他的常随众一千二百五十五人。为什么？这财产是有主的，谁也得不到，大家心就在道上了。如果财产是释迦牟尼佛的，佛将来灭度之后这个财产我们可以接收，他的心贪心就会起来。所以佛很聪明，早就想到这一招，没有财产。佛的这些弟子，这些出家弟子你想继承财产，没有，佛一分钱没有。大家都要学佛一样，得大自在，得真正的清净心。所以遍游十方世界，化导众生，随其所愿，众生想要什么，我们都能满他的愿。

　　「经云：住戒自在，能游十方，所去随愿，名曰愿心」。这个愿是什么？恒顺众生，随喜功德。我已经很多次劝勉大家不要拿钱财供养我，为什么？你们拿钱来供养我，要分心，这钱怎么用？怎么给你们培福？我要操这个心，没有钱我就不要操心了。好在这一套我学了印光法师，十方四众的供养统统印经布施。印祖一生就是法布施，很单纯，他自己用这个十方供养建了一个印刷厂，苏州报国寺的弘化社是印祖建的，那个经费就是十方的供养，统统在那边。哪些地方有灾难，是从印经款项拨一笔去救灾。所以他的钱没有第二个用处，统统用在印经上。这个我学会了，我这个六十年，也是用在印经上。钱多了，印大经，你看《大藏经》差不多快印到一万套了。保存中国传统文化我们也尽了力，商务印书馆第二次重印《四库全书》，这是中国最大的一套丛书，来找我。我听说，好，好事，难得，我现在有钱，我说我跟你订一百套，跟我算成本价钱，我支持你。一百套，成本价钱一套五万美金，五百万美金，书印出来了。世界书局也来找我，世界书局过去《四库荟要》我跟它买了大概有六、七十套，这个书它只印两百套，我跟他买了将近七十套。送给谁？送给全国每一个省、自治区、直辖市，就是特别市，每个地方选一个大学，送大学图书馆，同时我也送大学《大藏经》。这一次是再版，他们总经理来找我，好事情，我说我还有钱，我跟你订两百套，《荟要》两百套，也是五百万美金，钱就开销掉了，这两套书就开销掉了。有人送我《群书治要》、《国学治要》，这是我多年想求求不到的，忽然看到了，如获至宝，真的是中国的国宝。我们怕它将来失传，所以我让书店，世界书局给我印一万套，《群书治要》一万套，《国学治要》一万套，分送给全世界大学图书馆里收藏，这个东西就不会失掉，不会再失传了。这好事情！保存中国传统文化，保存佛经，佛经有很多它有版权，我们就没办法，现在只有《龙藏》没有版权，所以《龙藏》我们印了大概有将近七千套，已经流通七千套。日本《大藏经》，《大正藏》，早年台湾跟日本没有签版权的事情，台湾翻印我印了一千套，这是十几年前的事情，签了版权这个条约就不能再印，以后就改印《龙藏》。其他的像普通这个小本子的很多种，将来我们大量流通的就是《净土大经解》跟《大经解演义》，这个对於末法九千年修学净土的人会有很大帮助。我们这些事情要真干。

　　当然底下最重要的，我们怎样帮助培养人才，这是大事。经典这一方面我们这样做了，我们相信世界上有任何灾难都不会失传，不可能完全地方有灾难，总有一些地方保存下来。现在最重要的就是弘法人才的培养，这当前迫切的严重问题。我也是到处说，希望真正有福报的大护法，著重培养人才，希望这些真正发心的人，要遵守老祖宗的教诲，一门深入，长时薰修。基础一定是把四个根扎稳，无论在家、出家，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，《沙弥律仪》在家也要学，沙弥十戒、二十四门威仪，在家、出家统统要学。你有这个基础，你再深入经藏，无论是出家身分、在家身分，都可以讲经教学，佛法就兴旺起来了。只要有实学，不一定要有文凭。我跟诸位同学说，我初中毕业，没有文凭，可是现在在外国很多大学要送给我博士学位。我告诉你那个东西没有用处，我这行不需要博士学位。所以人要用功、要发愤，要有实学，要有真东西，在这个社会你才能走得通，全世界的社会。能够恒顺众生、随喜功德，十信愿心就是这个意思，它不是别的愿，普贤菩萨所说的「恒顺众生，随喜功德」。十信就介绍到此地。

　　现在我们看念老的注解，七百三十九面第二行，「小行等者，十信菩萨名为小行，对不退故」。这个不退是什么？是三种不退，因为小乘还退，小乘只有位不退，他的行会退、念会退，大行菩萨他是三不退，圆证三不退，小行菩萨不行。所以说对不退故，在这一方面他比不上大菩萨。「盖谓不退菩萨名为大行菩萨」，这就是三种不退。「十信称为小行菩萨，以升沉不定也。」有进有退，他的行有进有退，他的念有进有退，只是位不退，位他绝对不会退落到六道，阿罗汉不会再退到六道了，他修菩萨道他会退转到小乘，他有这个问题。所以他是不稳定的，则称为小行。大行、小行意思在此地。我们再继续看下面经文：

　　【不但我刹诸菩萨等。往生彼国。他方佛土亦复如是。从远照佛刹。有十八俱胝那由他菩萨摩诃萨。生彼国土。】

　　这个『彼』就是极乐世界。

　　【东北方宝藏佛刹。有九十亿不退菩萨。当生彼国。从无量音佛刹。光明佛刹。龙天佛刹。胜力佛刹。师子佛刹。离尘佛刹。德首佛刹。仁王佛刹。华幢佛刹。不退菩萨当往生者。或数十百亿。】

　　单位是用亿来计算的。

　　【或数百千亿。乃至万亿。】

　　这一段念老注解上说，「以上明」，就是说明，他方举了十一个佛刹，举佛刹名举了十一个，「及往生菩萨之数。此下复标第十二、第十三两佛刹」，这是下面的经文。「《会疏》曰：十三次序，为出世前后，为约方所，其义未明。」这个佛刹排列的先后次序，原因不太清楚，是不是这个佛刹成有先后不一样，是不是依照佛刹成立先后来说的。譬如阿弥陀佛的佛刹，西方极乐世界它才十劫，如果按顺序来排，可能它排得很后面，但是他教学的成就，以成就来说，他又排名到第一；按佛刹成立次序来说，他可能排在后头。所以到底是哪两种，佛在这里没有说清楚，其义未明。「故今亦不必深究」，我们也不必在这个地方去研究它，没有关系。

　　「经中举本土及他方十三刹，此十三刹仅为无量刹土中之略例」，举几个例子而已。刚才我们念的这一段是娑婆世界以及十一个佛刹，这十一个佛刹菩萨去往生的。『远照佛刹，有十八俱胝那由他菩萨摩诃萨』往生极乐世界，这个数字说出来了。『东北方宝藏佛刹，有九十亿不退菩萨』，注意这个地方是不退，不退菩萨是明心见性的人，圆证三不退，这就不是普通的人。你看看十信位的菩萨还有进有退，十信再往上面去就是初住，圆教初住就圆证三不退，这样的身分都往生到极乐世界。下面举的这些例子也是讲不退菩萨，『当往生者』，这一个「当」字是不定的，已经往生的，现在往生的，应当往生的，那就是他的条件都具足了。那就是已往生的不说了，现在往生的也不说了，当往生的，当来往生的，这个数字就很可观了。『或数十百亿』，有数十亿的，有数百亿的，『或数百千亿』，数百亿、数千亿的，『乃至万亿』，这么多的菩萨到那边往生，可见得极乐世界的殊胜，极乐世界的庄严。

　　阿弥陀佛在极乐世界，用我们今天的话说，他老人家是在那里办学。你看世尊为我们介绍西方极乐世界不是一次，多次重复。我们在经典里面看到的，许多经里面附带讲到极乐世界的，将近两百种，专讲西方极乐世界的，大家知道，三部经，《无量寿经》、《阿弥陀经》、《观无量寿佛经》，这个三经是专讲极乐世界的。而三经里面，唯独这部经，是世尊在世多次宣讲。佛当年在世讲经只讲一遍，没有讲第二遍的，唯独这部经是多次宣讲，显得这部经重要！在中国翻译最多的，从汉朝到宋朝，八百年，翻译过十二次。从翻译的经典上来看，失传的有七种，现在保留下来只有五种，就是原译本，五种原译本，五种原译本里面的经文对照看，里面出入很大，出入大就说明不是一次讲的，如果是一次讲的，翻译纵然不同，大同小异，这个不是的，这个是问题真的是很大。特别明显的就是愿，愿是《无量寿经》的核心，最重要的一部分。你看有本子是四十八愿，两个本子，还有两个本子是二十四愿，差这么多，宋朝翻译的本子是三十六愿。所以祖师讲这个决定不是翻译错误，一定是原本不一样，传到中国来的原本不一样，原本不一样那就是佛多次宣说这部经，让大家特别注意到这个问题。这是世尊一生多次宣讲，普度苦难众生，让一切众生对这个经，只要能信、能解，你能够懂，能真正发心求生净土，没有一个不往生的，真的是一生圆满成佛的大经，没有比这个更殊胜的。所以这个意思我们一定要明了，然后你才感到稀有难逢，得人身不容易，得到人身闻佛法不容易，闻佛法能闻大乘不容易，闻大乘能够闻到这部经那是真正不容易。尤其是夏莲老的会集，会集得天衣无缝，我们读这个本子就不要去读五种原译本了，简单多了，五种原译本全部在这一本里头，集大成。

　　念老的注解也是集大成，注经里面讲到净土的东西他都把它抄在一起，祖师大德注解的东西也会集在一起。所以经是会集本，注也是会集本，真正不可思议。我们这一生，就像开经偈所说的「百千万劫难遭遇」，我们遇到了，彭际清所说的「无量劫来稀有难逢的一天」，我们遇到了。所以《弥陀经》上说「不可以少善根福德因缘得生彼国」，因缘我们具足了，现在问题就是善根、福德。善根是什么？能信能解是善根，真正肯念佛求生净土这是福德。今天我们就学到此地。