净土大经解演义　　（第三十六集）　　2010/5/11　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0036

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三十八页倒数第二行，也就是第五段「所被根器」。

　　「前明本经广收万类，普被三根」，这个字不念被，念披，跟挑手边的披，就是披在身上是一个意思，古音念披，普被三根。「今当更明，万类之内，如何是器。三根之中，谁是当机。」首先这前面讲到，这部经、这个法门是一切根性统统都能够收到利益。所以净宗常说「三根普被，利钝全收」，这说法门的广大。也要做一个交代，在许许多多不同根性的人，到底什么样的根性最契这个法门的根器？这不能不知道的。下面跟我们说，「夫根器有是器与非器之别」，这个器是比喻，是个器皿，好比一个茶杯，这个茶杯，用这个做比喻。「是器」，它是完好的，可以盛水；「非器」，就是它里头有破损，底下破了一个洞，裂开，那就不是器，我们水装进去它就漏掉，这叫非器。这是用这个来做比喻，就是什么人可以接受这个法门，什么样的人不能接受，能接受的是器，不能接受的叫非器。「破漏之器不堪承受法露」，这个法是佛法，露是甘露，就是佛法当中最好的。因为这也是比喻，用天人，天上的饮料，甘露是最好的饮料。如果破漏的这个器你去盛甘露，它就漏掉。所以他不能够承受佛法的甘露，这叫「非器」。这是把名相的意思简单介绍一下。

　　下面引用《疏钞》，莲池大师说的，「前三非器」，前面三种没有法子接受净宗的教诲，第一种「无信」，他不相信；第二种，虽有信，他不愿意求往生，他对这个世间很留恋，觉得这个世间很美好，还不错，不想去；第三个「无行」，虽然也想去，不肯干，不能够依教修行，这三种人就是非器。「反是皆器」，如果反过来，那都是的，他能信、能愿、真干，这样的人决定得生，必须具备这三个条件。他有信有愿，他行不力，没有真行、没真干，如果在临终时候遇到善友；在临终有个条件重要，头脑清楚，头脑不清楚就没有办法。所以老人痴呆症一得，那就没法子，一生念佛念到最后是这种情形，往生都没有把握。老人痴呆症在佛法里面讲，叫冤亲债主，业障！所以学佛不能不知道这些事实真相。我们有生之日，不说年了，活一天就要懂得努力去消业障，去消一天，决定不跟人结冤仇，要学处处吃亏，吃亏真的是有福！吃亏，你才能消业障；不肯吃亏，那个业障消不了；如果还想占一点便宜，你就天天在增长业障，这就完全错了。这个世间，纵然得到全世界有什么意思？造多大的罪业！像这本书上所讲的，罗马帝国时代，凯撒大帝派军团来侵略中国，十几万人，那时候行军走路走了一年两个月才到中国边境，多辛苦！走这么长远的路，那个军队已经差不多三分之一就没有了，病的病死，老弱都死掉了。所以这到了中国还没有到中原，到甘肃这个地方只剩下好像是六千多人，你看十几万人就剩下六千多人。打了几仗只剩下六百人，最后剩下六百人。六百人还是跟一个中国将军打了一仗剩两百人，最后全部自杀了，全军覆没，你说有什么意思？这是凯撒欲望太大，想征服全世界，三年多、四年，这十几万人都没有了。我们了解这个世间事实真相，全世界你得到了，你能享几年福？你造多重的罪业！死了以后到阿鼻地狱去了，肯定的。了解因果事实真相，他就不会有这个念头，这个念头是不善的念头。

　　真有缘分，有这么大的福报遇到佛法，遇到佛法最大的一个愿望，这一生去作佛，你才真正解决问题。佛是什么？佛是个明白人。你把宇宙人生真相全都搞清楚、搞明白了，一丝毫的差误都没有，这个人就叫佛。佛是个通达明白人，这是值得的，真的是达到究竟圆满。所以「信愿行」是修学净土法门三个决定性的条件。凡具足这三个条件，那都是净宗学人，取得这个净宗学人。下面念老给我们解释，「信谓：信生佛不二，是心是佛，是心作佛，众生念佛，定得往生，究竟成佛」，这讲信。蕅益大师在《要解》里面，他讲六个信，第一个信自己，此地也是讲信自己，众生跟佛是一不是二，要相信这个，相信自己本来是佛，是心是佛，是心作佛，你怎么成不了佛？成不了佛，是我们自己业障太重。业障里头最重的、最难突破的，贪、瞋、痴、慢、疑，我们得认真的去反省自己有没有，如果这五个字统统都有，八万四千法门肯定没分，净宗法门也不能往生。为什么？有这五种烦恼，你的信愿行不坚实。有没有？好像有，若有若无，你敌不过烦恼习气。从什么地方去观察？从生活当中、从工作待人接物，你细心去观察，他没放下。我们用经典的标准，三界八十八品见惑，这是首先要断的，断掉证须陀洹果，在《华严经》上的阶位是初信位的菩萨。那我们想想，我们有没有严重的身见？执著这个身是自己，不是自他不二，自他决定是二，哪有不二的！这一关破不了，后面全都破不了，这是第一个关口；第二个关口，对立；第三个关口，成见，执著自己的见解是对的，自己一定比别人高明，一点谦虚恭敬的意思都没有，这怎么办！

　　印光大师告诉我们，你要学佛，佛用什么东西学习？用恭敬，一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益。什么叫诚？诚是清净心。一念不生那叫诚，那个念是邪念，一念不生这是诚。诚是真诚心，真诚心流露出来的自然就是敬，敬人、敬事、敬物。这个敬一般讲是认真负责。对人，首先晓得人跟人的关系，为什么？知道关系，晓得这个诚怎么做法；父子的关系要尽孝，君臣的关系要尽忠，朋友的关系要尽信，总而言之就是一个孝。孝用在父子关系，叫父慈子孝；用在君臣关系，君仁臣忠，你就懂得怎样去做了。关系是道，随顺道的行为那就是德，叫道德。你不了解关系，现在人真不了解，这不是假的，你不能怪他，从小没人教，长大已经养成习惯不容易改。古人所谓「江山易改，本性难移」，那是习性，不是本性，习性难移，不能怪他。世尊在这个经上非常慈悲的教诫我们，所有做错事情都不可以责怪，一定要知道，他的先人无知，不识道德，无有语者，没教他。他父母没教他、祖父母没教他，曾祖父母也没教他，我们往上溯至少四代。我们疏忽、丢掉中国传统道德的教学，四代了，你怎么可以怪他？所以只有用怜悯心、同情心去帮助他。帮助他，他不会感激你，甚至於还怨恨你，你找他麻烦；明白人要忍耐，你不忍，他没有机会回头。等他回头之后，他会非常感激你，知道过去那些行为是对不起你的，你真的是爱护他，真的是帮助他。肯定人性本善，肯定人会回头。回头有难易，有人这一生回不了头，来世。佛陀教化众生，生生世世不舍一人，这慈悲到了极处，不在一时，不在一世，这非常了不起。只要跟佛接触，都种了佛的种子，这肯定的。「一历耳根，永为道种」，你听到一句佛号、听到一句经文，不管懂不懂，这个种子种下去了；看见佛像、看见佛经、看见出家人，佛的种子也种下去了，但是还没有形成器，器是真能接受。

　　是心是佛，这就是本来是佛，这佛在大乘经上常讲的，你本来是佛。是心作佛，这个「作」就是你今天修行，你要作佛。我本来是佛，我现在发心要作佛，能不能成佛？当然能。用什么方法？众生念佛，定得往生，究竟成佛，这是最简单的方法，可是他要最深厚的善根，为什么？他一点怀疑没有，真正做到不怀疑、不夹杂、不间断，老实念佛。真念佛，万缘放下，走进念佛堂，要多久的时间才能成佛？一般讲起来，三年他成佛了，真不难！我们看到有很多人在念佛堂念了一辈子也没有成佛，那什么原因？他没有真干。也就是天天进念佛堂，一样也没有放下，是非人我没放下，名闻利养没放下，五欲六尘没放下，贪瞋痴慢没放下。这个别说念一辈子，念十辈也不行，也不能成就。真正成就是一切放下了，我活这一天，今天一天功课就是念佛，就是万缘放下，除这个以外，什么事都没有，这样念佛才行！「很多经教这些理论方法我都没有学」，没有学不必要学，你这一老实，经教里所讲的你统统具足，用不著学了。只要不怀疑、不夹杂，所有经教里面讲的也不需要学，你完全具备了，成佛的条件样样都具备，多殊胜！印祖告诉我们，在现在这个时代，念佛堂最好不要超过二十人。有道理，人少事就少，是非少、障碍少，容易成就；人多很难、很复杂，障碍多，不容易成就。祖师的教诲那里头有大道理、有大学问，千万不能够疏忽。决定不要认为人多，道场兴旺。道场表面看起来兴旺，不能往生，都是热闹的道场，这要懂。

　　第二讲愿，「愿谓：厌离娑婆，欣慕极乐，如子忆母，必欲往生」，这个愿。真正体会到我们这个世间苦，特别是在现前这个时代，社会动乱，地球上灾变太多，你每天都能看到，频率的发生次数一天一天增加，灾难一次比一次严重。所以今天在这个世界上的居民，无论男女老少、富贵贫贱，可以说绝大多数的人都没有安全感。活在这个世间没有安全感，你说这多苦，今天不知道明天有什么变化。所以印祖教我们常常想到死，想到自己要死了，还有什么放不下的，反而心安了。我学印光大师，把每一天都当作我这一生最后的一天，我还有什么放不下的？没事了。真正作如是观，把它当真，不是当假的，不是假设的，心安。世间怎么变化、怎么动乱，与我都不相干，我的时间就这么几个小时，这几个小时此地没有事，那我这个地方就很安。心安才能办道，心不安念佛不得力，一定要心安。心安是理明白了。宇宙之间事实真相是刹那生灭、刹那不住，《金刚经》佛教给我们「无住生心」，这就对了。对自己、对世间决定没有奢求，决定没有欲望，第一桩大事，提升自己的灵性，往生净土亲近弥陀，这第一愿望。帮助苦难众生要有缘，尽心尽力；没有缘，不要去攀缘，不要去强求，为什么？攀缘、强求你已经落在分别执著里头，你距离真诚平等觉就愈来愈远，那就错了，你又在搞轮回，造轮回业了。缘成熟就做，有缘，缘不成熟，也不要去做。成熟是什么？大家欢喜，这应该要做，不做对不起人。缘不成熟，少数人可以接受，很多人不愿意，不知道你做干什么，还对你有怀疑，天天在研究你搞这个是有什么企图，有什么目的，你不是叫别人生烦恼？叫别人生烦恼，菩萨决定不做，大乘教里头佛常讲，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」。你不做他欢喜，我们就不做；你做他欢喜，那我就做。不是为自己，是为大众的。大众不知道这个好，没有关系，你教，像释迦牟尼佛一样，你在家里教学。现在教学，学生找不到，这是真的不是假的。学生很多，真正来求学的学生不多，来凑热闹的很多，不是真正求学的。

　　我们知道在佛门里头讲经的人才愈来愈少，有没有真正学讲经的？好像是真的，其实不是。为什么？首先，基本的扎根教育他有没有？扎根教育重要，在家三个根，出家四个根，做到了没有？这是基本的东西。真正有这三个根，到什么地方去学？我这一生真的非常非常幸运，没有地方学，佛学院学不到，我遇到李老师，正好李老师开班，培训讲经的法师，学生二十多个人。他教学的法宝两样东西，一个是讲演术，《实用讲演术》，一个是《内典讲座之研究》。这个东西是什么？师范学校里面的教学法，这个东西佛学院没有教，这东西是什么？是古老世世代代相传的讲经、讲演的规矩。你规矩不懂，你一上台一开口就错了，人家就笑话你，外行不懂，内行知道。可是现在这个社会已经没有内行的，你上台去表演，看不出来了；真正碰到内行的，太清楚了，一看就知道你有没有学过，科班出身，那就是行家。所以李老师这个东西我看到也恐怕会失传，我们要不传承下来，真的就失传了。这个东西早年我们在新加坡办短期，一期是三个月的，短期的培训班，我们用了这个东西，效果好！参加培训的同学们，他们在分享心得的时候，在新加坡接受这三个月的训练，远远超过过去三年的佛学院。那个短期班，我们不讲扎根教育，不讲这个，只讲技术，上讲台这些方法、规矩，这个东西多重要！

　　李老师当年，我跟诸位说，诸位也不必笑，李老师这本书写出来之后，这是他自己写的，他只印了三百本，自己放在箱子里，箱子锁著，谁也拿不到。我们经学班二十多个同学发不发？不发，都不给。很难得我们同学当中只有三个人拿到，老师给的，给了我一本，给了周家麟一本，给了徐醒民一本，其他都拿不到。问老师，老师摇头不给。同学问我，那我怎么办？我把他这本书做成表解，做了一个大纲，做表解，这个表解先给老师看，老师看了，好，可以，我用这个间接的介绍给我们班上同学。我讲他这个东西的大意，不讲他的文，也不用这个教材，就用我那大概好像是五、六张表解，我讲的。他这么慎重，我当时向老师请教，我说：老师你何必这样子？这好东西为什么不传给学生？他说你不懂。我都愣住了。他说：人家不懂，听经也是囫囵吞枣，很好，好在哪里说不出来；不好，不好在哪里也说不出来，少造业！这个东西他要是真看了，他拿这个去批评人，他能够把你法师上台一条一条不好的地方说出来，你好的地方他也能说，这是个标准。随意去批评法师，这是造口业。我才明白了，不是什么神秘，是避免人造口业，随意去批评法师，我才懂得他老人家的用心。这是个标准、是个尺度，千万不要拿这个东西到处去量人，那你就造罪业了。所以到他老人家往生，这份东西我才鼓励他们把它印出来普遍流通，希望把佛门里面讲经讲演这套教学方法、这套规矩广泛流通，来做利益。实在讲，这是佛学院佛学班第一门课就是学这个，但是德行在先，在家没有扎三个根，出家没有扎四个根，不能学这个。真正把根本扎下去之后再学这个，你将来才真正能够光大佛法，弘法利生。所以从前古时候，出家人在社会上，为什么值得那么多人尊敬，他有道理，他有真的德行、真的学问。

　　我在新加坡那个短期培训班，前面三届，第一、第二、第三届我讲课，我讲这门课，当时悟闻法师他都听了。我让他，那个时候还没有录像，有录音，从录音带里面写了一本讲记，这个讲记也印出来了。悟闻师也很用功，这个东西写出来之后，他拿给我看，我把它从头到尾看了一遍，不太妥当的都把它改正过来，这个讲记印出来了，正式来流通。李老师的原文看起来比较麻烦，他是用文言文写的，不深，很浅显的文言文，讲记就方便多了。无论是在家、出家的同学，真正想发心要出来学讲经、学讲演，这本书是必须要读的，那你真学真的要跟著老师。李老师当年把这本书给我，我一个星期就看会了，我全明白了，可是怎么样？上台用不上。这个玩意就跟打仗一样，《孙子兵法》一个月可以学完，上战场不会打仗，这老师没有办法教你，因为它是活的，状况千变万化。所以我再决定回到台中，我就跟老师十年，看什么？看他在讲台上的运用。我不是跟他学别的，这个东西是什么？他没有办法教的。长期跟他在一起，长期听他讲，观察他，这个东西他在讲台上运用之妙，存乎一心。所以别人听老师讲的是那些意思，我不是，我是听、我是观察，听观他的方法、他的技巧。那个内容，他参考古大德那些注疏资料，我也会看，可是人家看，他表演得那么活泼自在，我没有办法，做不到！这个你问他，他也没有办法教给你，活的。所以我在台中住那么多年，我学门道，中国古谚语说「内行的看门道，外行的看热闹」。这就要长期亲近，你没有长期薰习的话，那个运用之妙你没有办法体会。所以这亲近善知识就重要，比什么都重要！

　　自古以来，真正接班人、成就的人是什么人？多半都是老和尚的侍者，为什么？他天天跟著，他什么都学去了。阿难继承释迦牟尼佛，当侍者；古德法师是莲池大师的侍者；你们仔细去观察，蕅益大师继承他的也是他的侍者，蕅益大师往生之后，蕅益大师所有的著作都是他整理的，刻版流通於后世。在中国大陆，圆瑛老和尚的侍者，老和尚学生当中那是第一人，《圆瑛法师全集》他主编的。这都是说明，长时间的亲近善知识，细心观察他讲台上的运用、日常生活上的运用，还有老和尚接待宾客，多少人向他提出问题请教，他怎么解答、怎样指示，你在这里才能学到真东西。这是没有办法教的，这没有教材，原理原则就这一本书，两样东西现在我们印在一本上。李老师的东西确实简要详明，他一点都不罗嗦，我看他的《实用讲演术》，薄薄的一点点附在这后面。因为那时候刚出来学讲演，我到书店里面去找了好多种，这些材料都是教人怎么讲演的，每一本都是很厚很厚的，看完之后，回头看老师的，佩服得五体投地。人家那么厚的一本，讲得没有他这么简单完全，别人所讲到的，他都有，他里头有的，别人还没有提到，才知道这么简单的东西这样完备，你不能不佩服。学习不容易！不真干，学不到东西，不谦虚，学不到东西，不恭敬，学不到东西，这是你学东西的基本态度。这个愿重要，愿是什么？决定这一生往生。阿弥陀佛这么好，有德行、有学问，非亲近不可，遇到这个好老师能放松吗？怎样才真正有把握往生？这部《无量寿经》你要是参透，你就是弥陀弟子，你决定跟他去了。这个经里面讲的什么？佛的心。阿弥陀佛的心是什么？普度众生，一个都不舍；阿弥陀佛的愿，四十八愿；阿弥陀佛的行（修行），全在这部经上，四十八品每一品都讲到。心同佛、愿同佛、解同佛、行同佛，心愿解行都在这一部《无量寿经》会集本里头，有这一本，其他的不必看了，专攻这一本。这一本成就了，你要是有空把别的翻翻就行，你就全明白了，功力一定要下在这本上。

　　「行谓：从愿起行，一向专念，无有间断」，一个方向、一个目标，专念，这一句里头著重就是这个「专」字。大势至菩萨在楞严会上给我们讲的，「都摄六根，净念相继」，这个专字就是都摄六根，你要不都摄六根，你怎么专？你不专了。你都摄六根，你才能专。净念，这个净是不怀疑、不夹杂。净念相继，相继是不间断，无有间断。跟大势至所讲的字不一样，意思完全相同。我们也照这个学，怎么学都学不像，问题在哪里？最明显的这个障碍，我们相信不真，里头带著有怀疑，你看还想学这个、学那个，那不就有疑吗？真正不怀疑的时候，我就这部经一门深入，其他的都放在旁边，就像莲池大师所说的，「三藏十二部让给别人悟，八万四千行饶与他人行」，这才叫专。真放下了，一心归命《无量寿经》，一心归命阿弥陀佛，这才能成就。所以这有怀疑，你想这个、想那个，有怀疑，夹杂，不专。早年我在美国，住德州达拉斯，有个同学尹建维居士问我一个问题，他说：净空法师，如果《大藏经》这么多，让你只选一部，你选哪一部？我一点考虑都没有，我说我选《弥陀经要解》。我这么多年是居无定所，自己没有道场，所以随缘，人家请我讲什么经，我就去讲什么经，所以讲了很多。假如我自己有道场，我自己能做得了主，我自己不到外面去走动，我在道场我只讲一部经。一部经讲一百遍、讲一千遍，那不就成了阿弥陀佛！何必还要讲这个、讲那个？没有这个必要。专讲一部经的，古大德有，我名字记不得了，好像他一生讲《弥陀经》讲了两百多遍，他不讲别的。

　　我在很年轻的时候，星云法师在佛光山办了个东方佛教学院，我曾经跟他建议，让学生一个人学一部经，他那时候有一百多个学生。我那时建议是分组，一组学一部经，一组三个人，三个人学一部经，那时候估计差不多也将近二十多部经。如果这样教学成功了，那佛光山上这顶尖的讲经人才有二、三十个，那还得了！专家。专讲《弥陀经》的就是阿弥陀佛，专讲《普门品》的那就是观世音菩萨，专讲《地藏经》就是地藏菩萨，弘遍全世界。一部经至少让他用功的时间十年，十年专攻一部，他会得定，会得三昧，定就能开智慧，真的把东西讲活了；心要是杂、要是乱，什么都想涉及、涉猎，几十年会空过，那就很可惜。人生苦短，最宝贵的是时间、是精力，时间精力用在一点，没有不成功的。一门通了，一切就通了。

　　我在台中十年，跟李老师那么长的时间，学的经不多，只学了六种。第一部学的《阿难问事佛吉凶经》，第二部《佛说阿弥陀经》，第三部《普贤行愿品》，就是那一卷，《四十华严》最后的一卷，第五部《金刚经》，第六部《楞严经》。一部一部的学，一部学会了，至少要讲十遍，对谁讲？在台中，在家的同学、居士们，到他们家里去讲，听经的五、六个人，七、八个人。在这一家讲完就换到第二家，讲十遍，你那个印象才深，真正得到自利，利他不敢讲，自利。讲完之后向听众请教，都是同学，都是李老师的学生，请他们批评指教改进。这个《楞严经》，这是选的一部大经，这个大经我没有讲到十遍，我记得好像讲了七遍，这叫什么？一门深入、长时薰修。你不用古圣先贤的老办法，学不出来。所以这个基础，以后无论看到大小乘经论，自己也懂得老师这一套方法。讲经里面最重要的是科判，分科判教，也就是说科判是什么？从文字上讲，章法结构；从里面义理上讲，思想体系。你能把这个搞清楚，你发挥不会错误，文字章法结构清楚，这个义理思想体系明了，那还有什么问题！《无量寿经》我们做了一个《科会》，《科会》流通得很广，学讲经的人要注意、要多看，那就是文字上看章法结构，内容上看他思想体系，这是经教的基础，经教的根本。所以学讲经，头一个先学做科判。古人已经有科判了，你自己不妨不要看古人，自己做，做了之后，把古人的东西拿来相比，你就晓得哪些不如别人，别人很多优点在什么地方你就发现了，你才会有进步。这些都是预备功夫，统统做好之后，再上台表演。所以上台表演的时候，一定是有长时期的观摩学习，在台上才得心应手，左右逢源。这是学院学讲经的同学，无论是在家出家不能不懂的。

　　我们再看下面这个，「以上三事，号为资粮，资粮欠缺，便难前进」。资粮，是旅行，资是你要带一点旅费，带一点钱。在从前旅行没有旅馆，也没有饭店，你必须还带一点干粮。这在抗战期间，我们做过流亡学生，也用长袋子装著米背在身上，这叫资粮，你才能出去旅行。这是古时候。现在只要资就行，不要粮，到处有饭店，到处有旅馆，比从前方便多了。这是讲的这三桩事情。「信愿行三，缺一不可。如鼎三足，缺一便倾。缺足之鼎，是名非器」。就是这三个条件，缺一个，这就是说你这一生不能往生。你真正想求生净土，这三个条件必须统统具足，那你就是净宗什么样的器？根熟之器，你能往生，这三个条件都具足了，你根熟了。阿弥陀佛遇到这样的人，他会特别加持，会特别护念，为什么？帮助你这一生成就，如果这三个里面缺一个，阿弥陀佛不会来，他慢慢等。为什么？来了也没用，你求愿往生的意愿不强，你的妄想、你的心绪还非常杂乱，他不会来的。

　　「《疏钞》复云：又复世人，虽行众善，於彼佛土，无信行愿，亦名非器」，这莲池大师讲的。世间确实是有这些人，在佛门里面修福、种善根，很多，也拜佛、也念佛，但是对这个世间名利、亲情放不下，所以他不能往生，这也叫非器。「虽有诸过，於彼佛土，有信行愿，亦名为器」，这一句非常重要。你在没有遇到佛法之前，你造作很多罪业，你不知道。纵然造作五逆十恶，如果有信愿行，他还是会往生，这什么道理？这个道理，佛在大乘经里面讲得很多，「一切法从心想生」，只要念头一转，业就消了。我们中国人也说「浪子回头金不换」，不要轻视作恶的人，他一回头，好人当中的好人。教他回头，这就是圣贤教育，他要是有机会接触，明白了，他就回头。所以这一点增长我们的信心，过去做错了不怕，从今天开始，今天学什么？就学一部《无量寿经》，够了，已经太多了。「我在佛法上没有根底」，不需要，就从这部经上下手就行，一心一意求生净土。

　　所以我们净宗学会成立，那时候我在美国，我编了一个课诵本，《净宗朝暮课诵》，我们把古老的，从前祖师大德编的那个本子，那个早晚课里面经咒很多，我们专修净土，我把那些都省略了。编这个课诵本理论的依据就是，我们要学习阿弥陀佛的心愿德行。所以这个课诵本，早课，我们选读的经文是第六品四十八愿，跟阿弥陀佛同心同愿；晚课，我们选的经文是三十二到三十七品，这里面是持戒、忏悔、修行。持戒是阿弥陀佛的德，忏悔是阿弥陀佛的行。所以这个课诵本里头有阿弥陀佛的心愿德行。专修净宗，一心只求西方极乐世界，其他经咒我们都把它省略掉。很难得，这个课诵本跟著净宗学会也普及了，现在海内外用这个本子来修学的很多。这些年来，我们看到有真正发心的，有真正用功、很精进的，但还是没有看到修学的效果。什么原因？我们细心观察，根本的原因就是我们缺失了基础的教育，扎根教育，缺这个东西，所以敌不过境界。现在境界的诱惑，里面有烦恼，外面有一些不善的东西在诱惑我们，五欲六尘敌不住，所以你的心静不下来、定不下来，心随境转，这就糟了。起心动念还是搞六道轮回，与信愿行不相干，没想到；早晚课的时候想到信愿行，课诵完之后就忘掉，还是贪瞋痴慢疑，这怎么能成就？

　　祖师大德在此地给我们一个定心丸，过去造的过失不怕，昨天造的也不怕，昨天也过去了；从今而后我再不造了，我一定要依照释迦牟尼佛、阿弥陀佛的教诲，我认真修学，别人学不学与我不相干。对待别人像对待佛一样恭敬，那你就对了，普贤行你就做到了。普贤行第一条就是把一切众生都看作真佛，「礼敬诸佛」。我们对一切众生恭敬，就像恭敬释迦牟尼佛一样，就像恭敬阿弥陀佛一样，是真的不是假的。对人如是，对小动物也如是、对花草树木也如是、对山河大地亦如是，你有福了，你真的觉悟了。能吃亏，能接受羞辱，能接受无故的伤害，没有关系，消自己的业障，成就自己的忍辱波罗蜜，好事，不是坏事！这要真正有一点智慧，不但没有怨恨心，生感恩的心。为什么？他来考试我，看我忍辱功夫到什么阶段，我心里还有一点怨恨，我就晓得我功夫还不够，我是勉强忍受的；功夫真正够了，一丝毫勉强都没有，一丝毫忍受的那个念头都没有，充满感恩，你境界真的提升了。这些日常生活当中这在修行，修正自己错误行为，将来往生西方极乐世界，这是提升你品位的条件。你没有这个功夫，你到极乐世界品位下；有这个功夫，品位就一直上升，你说多好，怎么不感恩！要有怨恨的话，那好，西方去不了，你往三途去了，那就错了。要觉悟，要聪明，不干傻事。所以具足信愿行，具足六波罗蜜。

　　我们给净宗同学只提五个科目，第一个是三福，「净业三福」，这是最高指导原则。「孝养父母，奉事师长」，老师不在了，我的讲堂，这个摄影棚，无论在哪个地方，我们老师、护法的照片我都悬挂著，念念不忘老师，我今天在此地学习的，老师看到了，存感恩的心！「慈心不杀」，对一切众生决定没有伤害的念头，对花草树木、山河大地决定没有破坏。「修十善业」，十善业是佛法的标准，每一条都要反省，晚课反省，早课是提醒，心同佛、愿同佛，晚课反省。三十二到三十七品里面反省的，主要的就是用十善业，这是娑婆世界六道众生，善男子善女人的标准在此地。十善具足，你才是善男子善女人，经本一打开我看到了，我有分，我在里头，这才能成为世尊真正的弟子。「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这第二条，从这里提升，提升这是佛弟子了。都做到了，再向上提升，大乘弟子，「发菩提心，深信因果」，这个因果就是，用我们这个地方，信愿行是因，往生净土是果。发菩提心、一向专念是因，这第一个因；第二个是信愿行是因，信愿行决定往生，深信因果。「读诵大乘」，就念一部《无量寿经》，其他都不必了，一门深入、长时薰修。后头一句，「劝进行者」，前面这十句都是自行，都是成就自己，最后自己成就了，帮助别人。怎么帮助？我们自己真干就是帮助人，别人看到了会向你学习，别人遇到你，会向你请教。真干，不能干假的，要量力而行，不要分心，不要搞太多，搞太多一事无成，那就害了自己。

　　今天世界问题是很多，迫切需要的，这是多年我常常说，需要宗教大学、需要多元文化大学、需要大量的人才，要利用媒体来教化全世界的众生。宗教要团结，团结宗教最好的方法是要互相学习经教，那就会真的团结。让地球上所有的人都能明了宗教的教义，他喜欢修学哪个宗教，我们都赞成、都鼓掌，为什么？宗教是平等的，没有高下，我们讲的是个个都第一。我在新加坡团结宗教，个个都是第一，没有第二的。我比喻好像一个人的身体，基督教是眼睛，伊斯兰教是耳朵，佛教是鼻子，眼睛第一，耳朵也是第一，鼻子也是第一，这个人身体健康；如果说我眼睛第一，其他都不行，那你不就生病了？你问题不就来了？个个都是第一，没有第二，没有一样不好，平等的尊敬，认真的学习，成就自己的德行，成就自己的智慧，这叫大圆满。可是从哪里做起？我们的经验，一定从自身做起，从我们自己小道场做起。我自己自身没有做好，我就不能影响小道场；自身做好了，才能影响小道场；小道场做好，才能够影响我们的邻居、我们这几条街，逐渐往外，它自然发展，不是有意的。有意去做，你就又落到意识里去，又搞分别执著，一定是完全顺其自然，佛法里面讲「法尔如是」，这样你做得多自在，做得多欢喜，一点障碍都没有。这是佛菩萨、所有宗教里圣贤教导我们的原理原则。我们要不听他的，用自己的思想来策划怎么搞，那都是麻烦，都是搞的世间法。圣贤事业一定是圣贤人做，大智慧、大福报。我们想想自己智慧、福报都不够，只能点火，希望能开风气，后面有人来接，当然最好地方政府来接、国家来接。现在国际组织有联合国，联合国来接就更好了！我们要做出个样子，不做样子他不相信，他没有信心。就是这一点，一个小道场，做成这个样子。那我们跟联合国还有这个缘分，可以邀请他来参观，真做好了，请他来参观。他们看了之后欢喜，有了信心，这些人有大福报，这些人有大因缘，他可以把这个事业发扬光大。那我们在这个地方念阿弥陀佛，乐观其成，这才叫真正的好事！

　　我们再看下面这一段，「论机，则有当机与不当机之别。三根之中，谁最当机，古说不一，今当明究」。三根是上中下，到底净宗这个法门哪一种根性是最当机的？自古以来，许多祖师大德的讲法不一致。念公老人说今当明究，现在我们应当明明白白的来研究这桩事情。「盖以世尊五时说法，均是随机设教，应病与药」，研究要有个依据，还离不开释迦牟尼佛。释迦牟尼佛当年在世的教学，他教学可以分为五个阶段，叫五时。这五个阶段就像我们现在办学校一样，先办小学，再办中学、再办大学、再办研究所，他一层一层的把学生往上提升，这给我们很好的启示。我们现在想搞一个一条龙的学校，就是这个办法，就是向释迦牟尼佛学习。你看他头一个，这最重要，他一开悟，这是明心见性、见性成佛，把宇宙之间性相理事因果，这开悟是彻底明白了，而且一丝毫错误都没有，成就了圆满的智慧。他怎么成就的？从定功上，从禅定上，从修定入性定，这一点我们不能不懂。我们今天心散乱的，修定是把这个散乱心逐渐逐渐放下，让这个心意识集中。放下一切杂念，《华严经》上讲的，执著放下、分别放下、起心动念放下了，这是修定。到起心动念放下时候，性定就现前，自性本定。到性定现前的时候，一切就通了，那就是佛在《华严经》上讲的，「一切众生皆有如来智慧德相」，全现前了。如来是什么？如来是自性。你自性里面的智慧、德能、相好统统出来了，完全明了了，这像什么？这像我们今天想要办学，办学先搞什么？就是培养老师，你没有老师怎么办？所以先培养老师。

　　我早年在台湾文化学院，那个时候叫文化学院，现在扩展为大学，文化大学。我在文化学院教了五年，教哲学系三、四年级，佛经哲学，我记得一个星期四堂课，我在那里教了五年。这个学院，学校是张其昀先生他创办的，我们从他的做法得到很好的启示。他办这个学校之前，他办个研究所，研究所规模小，人少，他招的是什么人？招大学毕业生，里面有硕士班、博士班。办了几年之后，这学生毕业出来，他就办学院，他训练的这一批博士、硕士，就都到学校里面去担任教授、副教授、讲师，一个都没有外流，全部都留下来，这是好办法，真聪明。所以他的学校办得很成功，为什么？老师都是自己学生，观念、想法、看法都一致，我非常佩服他这个做法。所以我就想，如果将来我们要想办佛学院、办宗教学院的时候，一定要先搞研究所，先培养一批师资。释迦牟尼佛这一悟之后，三七日中讲《大方广佛华严经》，那就等於是培养师资，先搞这个。这个完了之后，你看再开「阿含」，阿含十二年，这十二年是佛教的小学。十二年结束之后，再讲「方等」，方等就好比是中学，方等八年；再讲「般若」，般若是佛经里面的精华，最主要的部分，般若是智慧，讲二十二年。你看他讲经四十九年，般若就二十二年，就晓得这是佛经里最主要的一部分。最后，《法华经》八年，那就像研究所，他是这样子教法。最后入灭的前一天讲《涅盘经》，《涅盘经》是什么？最后的遗嘱，对后人的期望，对后人的交代，这《涅盘经》。这是释迦牟尼教学的一个次第，五时说法。均是随机设教，看著学生学习的程度往上提升，叫应病与药，好像大夫给病人治病，你害的是什么病给你什么药。

　　下面说，「一般而论，则大乘经典，菩萨众当机」。大乘是方等以后都是大乘，方等、般若、法华这都是大乘，法华是一乘，要法身菩萨当机，不是普通菩萨。大乘一定要发菩提心，菩提心是大乘的根性，菩提心是什么？我们在最近二、三十年当中，把古人所讲的方法稍稍做了一点变更，大家更好懂。菩提心的体，我用「真诚」；菩提心的自受用，古人讲的是深心，我就用我们本经经题后半部的五个字，「清净平等觉」，这是自受用。菩提心的他受用，就是我们用什么心对待人？我们用「慈悲」，跟古德就是经论讲的是一样的，这比经论讲得更好懂。所以我们一共用了十个字，在觉上加了一个字，「正」觉。「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，要用这个心。对自己、对别人，起心动念与这个心相不相应？得天天练，这就是大乘。这个心现前，你就是菩萨根器，大乘经典对你就相应，非常适合你学习。头一个就知道，我们不能用虚假的心、虚伪的心，对自己、对别人；如果用虚伪的心，小乘，这不是真心，连小乘都谈不上。虚伪的心是六道轮回心，读大乘经典还是搞六道轮回，为什么？一切法从心想生，你的心是轮回心，大乘经典到你手上也变成轮回业，境随心转，这个道理要懂。所以起心动念太重要，起心动念一定要跟这个相应，对一切众生大慈大悲，对自己清净平等觉。

　　在行为上，日常生活行为、处事待人接物，要学什么？要学「看破、放下，自在、随缘」，最后「念佛」，哪有不生净土的道理！头一个讲看破，看破什么？对於宇宙人生的真相明白了。我们不是自己有能力明白的，我们是从经教薰习明白的，我们相信经教里每一句话都是佛的真实言语，决定没有欺骗我们的，我们相信他。我们知道宇宙的真相，放下是应该的，执著是不应该的；不分别是应该的，分别是错误的，你就肯放下了。自在才随缘，随缘就自在，不必坚持自己的成见，别人说得很好，我们赞叹，我们随喜，多快乐！先学我随顺众生，普贤菩萨教给我们「恒顺众生，随喜功德」，你先做这个，别人所想的、所做的没有大错，都可以随喜；重大的错误，你的意见也要委曲婉转提出来，给大家做参考，人家能够欢喜接受。人家欢喜的人是欢喜谦卑的人，你东西是好东西，如果你的态度、姿态很傲慢，是好东西人家也不接受你的。我们是希望事情能做好，大家能够都得利益，何必要自己居功？何必一定要自己的？没有这个必要。自己，真的你不知道那个谦卑的那种快乐、那个受用，你真正做到了，确实法喜充满，夫子所说的「学而时习之，不亦说乎」，你能够得到法乐。那个贡高我慢，自视很高，那里面带著烦恼，你会带来痛苦，你不会快乐，这就是你不会心平气和。谦虚永远保持心平气和，浮躁里面肯定是贪瞋痴慢，这些都要懂。

　　「小乘典籍，二乘当机」，二乘是什么？声闻、缘觉。小乘也很难得，他对佛的教诲也很认真依教奉行，就是心量不大，他是以自受用为主，不会主动帮助别人。不是不帮助别人，他帮助有缘人，什么叫有缘？他喜欢的。他喜欢他，他就帮助他；他讨厌他，他就不理他。所以我们讲小乘人心量小。大乘人心量大，大乘人是仇人也帮助，侮辱他、伤害他，毁谤他更不必说了，他统统帮助；小乘这些人他不会帮助，你尊重他，他帮助你。「唯此净土，奇特殊妙，独标一格。古有诸说，下标三例」。净宗法门确实它很稀奇、很特殊、很微妙，它讲当机跟大小乘不一样，古大德有几种说法，下面举三个例子，第一个，「上辈往生，唯是菩萨」；第二个，「本为凡夫，兼为圣人」；第三个，「专接上根，傍及中下」。这三条要细讲，讲明了之后，才晓得净宗这个当机确实是稀奇、特殊、妙不可言。总的没有离开前面讲的原则，「发菩提心，一向专念」，具足信愿行三个条件，给你讲到最后，只要具足这个，无论什么人全是当机。能不能成功？我们还得补充的就是，你能不能万缘放下。就是带业不能把娑婆世界带去，这不可能的，你得放下，你才能去得了；你要不放下，你就去不了。带业真是讲到绝顶了，你一口气还没有断之前，那个业都能带；断气那个时候不能带业，就是最后一念我不带业。一念之前我还发脾气、发牢骚，没关系，最后一念只要你心平气和就去了，你看看这还得了！这个法门无比殊胜、奇特。

　　可是要晓得，理上、事上真的是这样的，可是不容易！有人那个怨恨死不瞑目，那就没有办法，那就去不了；有人情执，亲情就是放不下，那就没办法。所以这个必须要看破，顺逆境界，在这个里头去练，这就真正练功夫。顺境没有贪恋，逆境没有怨恨，永远保持清净平等觉，那什么时候往生都行，那就真正得大自在，这真叫成佛！清净平等觉得到了，就叫做阿弥陀佛，阿弥陀佛就是清净平等觉。这经上有，佛问阿难尊者：你想不想见清净平等觉？就是阿弥陀佛。所以我们要是把清净平等觉学到了，我们跟阿弥陀佛心相同，四十八愿，愿相同，四十八愿变成一愿，普度众生。就是四弘誓愿的第一愿，「众生无边誓愿度」，展开来是四十八，归纳起来就是一条，真正想帮助众生，真正想成就众生。帮助众生什么？帮助众生破迷开悟，这个重要，其他帮助都是不究竟的，只有帮助他开悟，这是真的究竟，真正的圆满。向下这个文还相当长，我们今天就学习到此地。