净土大经解演义　　（第二二九集）　　2010/12/22　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0229

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百八十四面第三行：

　　「第三十，永离热恼，心得清凉。所受快乐，犹如漏尽比丘。是为乐如漏尽愿。」这一愿为我们解答一个问题，弥陀称为极乐世界，什么叫极乐？这一愿给我们解答出来，真的是名符其实。为什么？他方世界找不到的，特别是凡圣同居土跟方便有余土。实报土是平等的，诸佛如来都差不多，没有多大的差别，唯独同居土差别太大了。下面黄念老为我们解释，永离热恼。什么叫热恼？「热恼，为剧苦所逼，身热心恼，故名热恼」。热恼就是烦恼，剧苦是极大的痛苦逼迫你。特别是在现前的社会，热恼两个字形容现代人非常恰当。我们常常听说，不但成年人有，未成年的，十几岁的中学生有，大学生更不必说，甚至於连现在小学生都有。从哪里看？你看小学生自杀，他为什么自杀？一定是遭遇到很大的痛苦，这个痛苦叫小孩都感觉到生不如死，他才采取这种手段。这是一桩大事，不是小事。

　　我们要是读古书，从古圣先贤里面看到，中国古代称皇上称圣王，皇上的命令称为圣旨。圣是什么意思？人的智慧、品德、学问达到最高峰，称圣人，次一等的称贤人，再次一等的称君子。圣贤君子，他们存的是什么心？念念心里怀著帮一切众生化解热恼，这是圣人，为人民解除痛苦，不会给人民添麻烦。在整个世界上来看，中国圣贤君子特别多。我们从历史上可以看到，一个朝代，朝代政权建立的时候，前面一半的时间，一般大概都是有二、三百年，前面一半。我们以三百年做标准，前面一半就是一百五十年，前面一百五十年政治清明，可以都能称得上盛世太平，中国人讲太平盛世，人民幸福，政治清明，都是好官，好皇帝，好官，后半就慢慢衰了。后半什么？这些领导人的子弟，从小养尊处优，没有忧患意识，逐渐养成贪图享受，於是那种热爱人民、伦理道德的观念逐渐就衰了。到末代皇帝，那就衰得不像话，可以说是只顾自己享受，不顾人民死活，这是逼著人民要造反，要起革命，把前面一个朝代推翻，新的皇帝出来了。新皇帝出来时，一定是遵循古圣先贤治国平天下的理念，所以又一个盛世出现。这在中国历史上诸位都能看到。

　　你看最近的满清，满清二百七十多年，大概盛世一百五十年；顺治，这是刚刚入主中国建立政权，康熙六十一年，雍正十三年，乾隆六十年，嘉庆还算不错，都算是盛世，嘉庆之后不行了。嘉庆以后，你看道光、咸丰、同治，那就一代不如一代。咸丰的晚年，慈禧太后就干政。咸丰死了之后，儿子同治很小，慈禧太后摄政，她就掌权了。同治死了之后，同治没有儿子，也不要过继，选择什么？选择他兄弟一辈的，就是光绪。这是什么？慈禧太后便利她执政，选这种小皇帝，大权操在一个人手上。所以慈禧执政的时候国运就衰了。非常明显，盛世的时候，清朝前面几个帝王都是礼请儒释道的专家学者在宫廷里面上课、讲学，皇帝带著嫔妃、文武大臣天天接受儒释道的教诲。

　　满清是少数入主中国，少数民族，入关也不过是二十万军队，统治中国这么大的地方，这么多的族群，他靠什么？靠中国传统文化。他告诉人民，孔子说的、佛说的、圣人说的，中国人就听。他没有说他自己说的，他如果说自己说的，谁听他的？这是帝王聪明，帝王真学。真正认真学习的，雍正，雍正对於儒释道真可谓是精通，真下功夫。在佛法上，高僧大德，他跟高僧大德相比绝不逊色，宗门教下，显密圆融，实在是了不起！这个制度太好了，慈禧废除的，不再邀请这些学者到宫廷里面上课，就废止。慈禧太后遇到问题问谁？问鬼神。慈禧搞迷信，宫廷里面开始用扶乩扶鸾，搞这个，重大的事情请乩，由鬼神来决定，亡国了。这一桩事情，早年我的老师章嘉大师告诉我的。我也是因为看到这个扶乩，心里有怀疑，那真的是佛菩萨吗？我向老师请教，老师就把慈禧太后这桩事情告诉我。他说扶乩，乩灵不灵？小事情灵，决定不是佛菩萨，鬼神冒充佛菩萨传递信息，小事说得很准，大事他也糊涂，他也不知道。所以佛法用教学，不用神通。用神通做佛事，妖魔鬼怪都有神通，他可以骗人，我是什么菩萨再来的、什么佛降世的，那是假的。

　　所以释迦牟尼佛当年在世，一生教学，三十岁开悟，七十九岁圆寂，讲经三百余会，说法四十九年。有没有神通？有神通，不用神通做佛事，就是说绝不用神通来教人。为什么？妖魔鬼怪他离了神通，他没有别的办法，他的智慧德行甚至於比一个君子还不如，有善心，藉这个做一点好事，免不了有后遗症。所以真正学佛弟子不能不知道，佛法是教育，不是宗教。你看释迦牟尼佛一生，像中国孔子一样，教学。孔子只教了五年，释迦牟尼佛教四十九年，有教无类，不分国籍，不分族群，不分宗教信仰，只要你肯来学，释迦佛都教，平等的教你，不收学费，完全是义务，是这个世间古往今来最好的老师，老师当中的模范、典型，这我们得把他认识清楚。

　　称他为佛，这是印度人对老师一种尊敬的称呼。印度人称佛陀，就像中国人称圣人一样，我们中国习惯上对孔夫子，只称他夫子，没有称他为孔圣人，孔圣人是后人对他的尊称。印度人称佛陀，跟中国人称圣人，意思非常相接近。圣是对於宇宙人生事理通达明了，这称为圣；佛陀这个意思，也是对於宇宙人生万事万物觉了，觉悟了，不再迷惑，称为佛陀，所以意思很接近。从这些称呼上，我们就完全明白，没有称释迦是神，没有称他作神，也没有称他是上帝，也没有说他是天使，这些名号是宗教的，在佛教里头没有。佛教，佛陀是中国人的圣人；菩萨，中国人称贤人，觉悟，但是他不圆满；阿罗汉，中国人称为君子，有德行、有学问，真正能够爱人，能够主动去帮助别人。

　　所以苦难，这种热恼，剧苦所逼，几乎每一个时代都有。但是我们现前处这个时代，人民所遭遇的痛苦，在历代都没有见过，史书上没有记载过，真正是佛经上讲「剧苦所逼」，形容现代人是非常恰当。身热心恼，心里生烦恼，这叫热恼。「《法华经信解品》曰：以三苦故，於生死中，受诸热恼」，这《法华经》上说的。三苦，苦太多了，无量无边，释迦佛在教学方便起见，把无量的苦恼归纳为三大类，三苦就是三大类的苦。第一类叫「苦苦」，下面这个苦是名词，上面是个动词。哪些是属於苦苦？佛又把它归为八类，经中常讲「八苦交煎」，八苦就是三苦里面的苦苦。所以三苦比八苦多，这要知道。苦苦里头分出八苦，生老病死，这就四种，这是任何人不能避免的。生苦，怎么知道生苦？只要你冷静细心去观察小孩出生是什么样子，小孩出生痛哭流涕，人只有苦才会哭，他不苦他就哈哈大笑，哪个小孩出世笑咪咪出来的？这没有。你从这里去体会，那个出生是多苦！其余三种，我们能看到的老苦，年老了，没有人照顾，晚年多悲惨。中国人现在也可怜，古时候还不错，古时候讲孝道，儿孙纵然不孝，对於老人生活还是照顾得相当好，怕社会批评，怕造罪业，他还有顾忌。现在人不讲孝道，现代人跟外国人学。

　　诸位要知道，外国人小孩十六岁就算成年，他就独立了，他要是离家出走，你别去找他，要尊重，他有人权。人权是外国人发明的，中国人没有这种说法。我们住在外国的时候，中国人他的小孩离家出走，报警，警察问他，你小孩多大了？他说十八岁。十八岁，你还去找他？十六岁就不要找了。外国的法律。外国人没有伦理道德的观念，不懂得什么叫孝道。父母对子女有养育他的责任，到成年，十六岁了，他自己能够谋生，家里可以不必照顾。有些小孩真的十六岁离家出走，一生永远不再见面，很多，这在中国叫大不孝，在外国没有这个名词。你想想一个人连父母都不爱，他能爱别人吗？完全是自私自利，起心动念都是损人利己，这社会能好吗？社会法律条文订得再严密，一样犯罪。所以聪明人钻法律的漏洞，逃避法律责任。这就是伦理道德因果教育没有了，社会上出现这些现象。这个现象在今天的世界，全世界的社会，普遍的存在，而且一天比一天严重。

　　佛在经典上告诉我们，这灾难从哪来的？是这个地区，今天讲这个地球，地球上的居民心行不正所感召的果报。我们心行不正与山河大地有什么关系？关系很密切，大乘经教上常讲「境随心转」。前几天还有个同修问我，相不相信风水？我就告诉他，风水有，但是跟著人心转。这个地方是个好风水，如果人心不善，他在这里住上三年，这个风水就坏了，就变坏了；这个地方是个很坏的风水，很不好的，这个人太好了，心地善良，有高尚的品德，他在这上住三年，那个不好的风水也都转好了。境随心转，不是人跟著风水转，错了，哪有这种道理！你明白这个道理，要不要去看风水？不要了。好好的修自己的心、修自己的行为，无论你在什么地方都是好风水，你也就不会被那些风水先生欺骗。风水先生，要真的风水那么好，他为什么不找个好风水，不去享受大富大贵，把好风水介绍给你，这世界上还有这种好人？你细心想一想，这里头漏洞百出。所以佛跟我们说的话好，「一切法从心想生」，谁的心想？自己的心想，心善，没有一样不善。极乐世界，就是那个地方的居民个个都是上善之人，不是普通的善，大善、上善，都是这样的人，所以它的依报环境好，它那里山河大地丝毫灾难都没有。人心，这一点比什么都重要。

　　八苦里面，除了生老病死之外，还有四种，我们讲五六七八。第五种，「求不得苦」。世间人都有欲望，都有所求，求不得，不是你想求就有。你所能够求得到的都是你命里有的，你命里没有，决定求不得。就是做强盗抢人家的东西，做小偷偷到的东西，都是命里有的。命里没有的，你还没有到手就被警察抓去，去坐牢了，为什么？你命里没有。你就想想，你何苦去用这种不正当的手段？那是错误。人要是统统相信这些因果，不会做坏事。所以因果教育太重要。古人说得好，伦理道德能教人羞於作恶，我做不好的事情，感觉得羞辱、羞耻，不愿意做坏事。可是因果教人不敢做坏事。中国几千年的社会，就是伦理、道德、因果这三种教育，做为普世的教育。在那个时候，虽然学校很少，读书的人不多，可是民间普遍受到这种教育。

　　古书里头有，这些圣王，古圣先王，神道设教，化民成俗，那是一种高尚的手段。你看看中国人，在香港普遍能看到的，祠堂，春秋祭祀。宗亲会很多，在外国很多，每年都有几次同一个姓的，这是一家人，一年都有几次聚会。这是伦理教育。孔庙是道德的教育。神庙，代表神庙的是城隍庙，这是因果教育。我们在香港地区，你去看看，你到郊外，偏僻地方，每一个村都有土地庙、都有山神庙，这些教什么？教因果。你看到那么多人到这里烧香，从那里经过就提醒自己，「善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到」，不敢做坏事，就把人教好了。再看中国，这些现在讲的文艺表演，说唱艺术，你听听他所唱、所表演的内容，都能遵守孔子的一句话，「思无邪」，细细观察，忠孝节义、善恶报应，他表演这些。每一年年节表演，这个地方上有庆典举行表演，祭祀一定有表演，这是什么？这就是全民教育，寓教於乐。所以中国这些艺术表演不是完全娱乐，它重要的精神在教化众生，用这种方式让全民不认识字的，他懂得伦理、懂得道德、懂得因果。那心地善良，知道爱人、知道帮助别人，特别是有苦难的人，遇到的时候一定会伸出援手去帮助他，这是中国传统文化。现在我们把自己优秀的东西丢掉，去学外国人的糟粕，错了！外国现在走投无路，现在向中国学、向印度学，学什么？学古老的传统，他们真干。确实有些外国人，对中国传统文化的认知超过一般中国人，我们看到他们真在学习。所以这是求不得。

　　再接著「爱别离」、「怨憎会」。你亲爱的人不能常常聚在一起，你所喜欢的物也不能够天天在手中把玩，常常别离；冤家对头，不喜欢在一起的天天碰头，这两大类。怨憎会是不愿意做的事情偏偏遇到，不喜欢的人天天碰面，所以不是冤家不聚头。末后一个，「五阴炽盛苦」，这一条比较难懂，这一条是讲因果。五阴是讲我们身体，精神跟物质，肉身是色身，用一个色做代表，代表物质，受想行识是精神，今天所谓是身体有压力、精神有压力，这就是属於五阴炽盛苦。这八大类都属於苦苦。

　　第二种叫「坏苦」。苦苦欲界全有，欲界还有六层天，欲界天人他所受的还是有苦，有八苦，统统都有。愈往上面去，受的苦比我们轻，这六层天。六层天再上去是色界天，色界天财色名食睡他放下了，所以苦苦没有了，他没有苦苦，但是他有坏苦、他有行苦，那两种苦他有。经典上告诉我们，欲界天人是化生的，他不是胎生的，所以他没有生苦，确实他不老、他不生病，你看生老病苦他没有，可是他有死苦。他寿命到了，死前七天他感觉到痛苦，身体不舒服，只有七天他命就终了。命终，他不能往上面去，他往下面堕落。如果他的功夫不断提升，向上升，他就没有这个苦，他就没有死，他往上升！初禅升到二禅，二禅升到三禅，那就没有死苦。凡是有五衰相现前的话，这种苦的话，都是往下堕落。四空天连坏苦也没有，但是他有行苦。行是什么？不能永恒住在那里，他还是有寿命。寿命到的时候必定往下堕落，因为他已经到天顶，往上再上不去了。这个时候，定功失掉之后，业障就现前，无始劫来所做的不善业全现前，不善业的果报牵引你到三途六道，就搞这个去了。所以这叫三苦，苦苦、坏苦、行苦这三种苦。於生死中，这个生死就是六道轮回，在轮回里面受诸热恼。这个热恼通常专门形容地狱，地狱里头有八热地狱、八寒地狱，多数是用在这上面。佛在此地告诉我们六道都苦，所以真正聪明人应当要知道永远离开六道，这就对了。

　　下面说，「今极乐国中，无有众苦，但受诸乐，故永离热恼」。这是极乐世界凡圣同居土，佛在经上给我们讲，但受诸乐，只有乐没有苦。极乐世界连苦的名词都听不到，哪里会有真的苦！为什么没有？苦乐是果报，烦恼习气一切不善的心行是因，极乐世界没有人有恶念，没有人造恶业，所以那个世界，所有一切苦报你都看不到，从来也没有人说过，所以永离热恼。底下给我们解释「清凉」，「清净凉爽，正与热恼相反」。这是极乐世界天人他们所受的，永远是清净凉爽，非常适合人们的生活环境，最美好的生活环境，修学的环境。在经典里面，我们看到释迦如来的教诲，那个世界不在我们地球上，是另外一个星球，确确实实有这种地方。我们读《华严经》「华藏世界品」、「世界成就品」，这两品经文是佛教的太空物理学，跟我们讲宇宙，宇宙的源起，宇宙的活动，宇宙的状况，过去、现在、未来，讲得很清楚，不输给现在的天文学家、太空物理学家，不输给他们。知道许许多多星球上都有高等生物，有比我们人更聪明的，连欲界天都比我们聪明，我们都比不上他，何况所说的高等，高等是阿罗汉以上，最高的是佛菩萨，这些人也都是修成的。经上说得很好，「一切众生本来是佛」，在高等里面，佛是到巅峰。释迦佛告诉我们，每个众生本来是佛，现在为什么变成这样？迷失了自性。《华严经》上透的信息说得好，「但以妄想执著而不能证得」，那我们就知道，如果我们能够把妄想分别执著放下，你就证得。放下执著就证阿罗汉，放下分别你就证菩萨，放下起心动念你就成佛。我们今天这三样都没有放下，起心动念、分别执著非常严重，这放下就是了。这三样放不下，你就是六道凡夫，你出不了六道轮回。

　　所以佛教导我们修行，修行是修正行为，起心动念是心的行为，言语是口的行为，造作是身的行为，行为再多，不出身口意这三大类。错误的行为把它修正过来叫修行。修行这个意思很深、很广，修行的标准就是自性，自性就是清净心，就是我们这本书里经题后半所讲的「清净平等觉」，这是修行的标准，如何能在日常生活当中保持自己的清净心，清净就没有染污。热恼是染污，自私自利是染污，名闻利养是染污，五欲六尘是染污，贪瞋痴慢是染污，这个东西统统放下，你清净心现前。热恼生热恼，清净心生智慧，不生热恼。平等心，菩萨所证得的，比清净心高一等，菩萨所证的；大彻大悟，明心见性，那是佛所证得的，这是我们的自性，这是真正的性德。回归性德，这就圆满，这是真修行。修行不在乎你念多少经，念多少声佛号，每天磕多少大头，不在乎这些，那些是形式，真正重要的，清净平等觉，真修行。我们的心一年比一年清净，一年比一年平等，这个重要。

　　佛法重实质不重形式，形式是表演给人看的，为什么？接引大众。佛法是师道，哪一个老师敢说我的学问好、道德好，你们要跟我学，在中国自古以来没有人敢讲这个话，那就太狂妄、太夸张了。愈是学问道德高的人愈谦虚，你们读古书，你看孔子多谦虚；你看佛经，释迦牟尼佛多谦虚，见到乞丐都那么恭恭敬敬的，见到妇女、见到小孩都非常恭敬，尊重别人。这么好的老师，人家不知道，用什么方法介绍？我们就用这些形式介绍，对老师的赞叹，让大家听了之后感动，有这么好的老师，我们去亲近他，这是一种招生的手段。形式是这个意思，形式不是自利，是利他的。可是你自己要没有修好，你表演，表演得不像。现在这个表演的很多，你看一般民众对这个，迷信。这什么？他表演得不像。真表演像了，感动人；表演要让别人起反感就是自己实质没有做到，光装这个样子装不像。所以这些道理我们都应该要懂得。

　　「《大智度论二十二》」，二十二卷，里面有这么一段话，「曰：人大热闷，得入清凉池中，冷然清了，无复热恼」。这是从比喻上说，一个人遇到炎热，像夏天，温度太高，四十多度以上，人受不了，能有个清凉池，到池子里面去泡泡，这就很舒服，能够解除热恼，佛用这个做比喻。「清凉池，喻涅盘也」，涅盘就好比是清凉池。「今往生之人，入於彼土大清凉池中，故皆心得清凉。」用这个做比喻，极乐世界，极乐世界的人心清净，人心平等，人心觉而不迷，所以热恼的现象在极乐世界完全没有。人要是往生极乐世界就好比入清凉池，用这个做比喻，这是我们很容易体会得的。

　　「漏尽比丘」，漏是烦恼的代名词。古时候，现在也不例外，古时候就有比喻，譬如我们这个茶碗，这个茶碗盛茶的、饮料的，如果下面有破损，你盛的东西都漏掉，都漏失了。佛说我们的心就像一个盛水的杯子一样，现在有烦恼，烦恼就是漏洞，你所修的这些功德全漏掉，这真烦恼，功德积不住。从哪里漏掉？从贪瞋痴慢疑漏掉，这五个洞，这五个是大洞，还有小的，怨恨恼怒烦是小的。你看有大洞、有小洞，盛一点点东西都漏光。佛这个比喻是真好。那怎么办？我们必须把这个洞堵塞住，我们修的功德就能保存得住。所以漏是烦恼的代名词。根本烦恼是贪瞋痴慢疑，随烦恼怨恨恼怒烦，这东西平常不能有。可是这烦恼已经在自己心里面生了根，随时它会发作，当它发作的时候，你要有高度的警觉心，你才能防止。古大德常常劝导我们，「不怕念起，只怕觉迟」，念是什么？就这些烦恼，它起来不怕，你要觉悟得快。觉悟什么？把它转过来。修净土法门的人就用这一句佛号，贪心起来，立刻就发觉，阿弥陀佛把它取而代之，让这个贪念不能再继续增长，这个念头马上就消掉。不顺心的事情，瞋恚心生起来，这念头才一动，第二个念头，南无阿弥陀佛，把瞋恚心伏住，这叫真修行。这种念佛人是真会念，你看念念把烦恼伏下去，伏久了烦恼自然就没有了。不会念佛的人，口里面念佛，心里面还生烦恼，那不会念，他伏不住，让烦恼把你念佛的功夫全破坏了。所以念佛功夫不得力，道理就在此地。由此可知，修行真的是要先断烦恼，然后修行功夫就得力。用什么方法来伏烦恼？还是要用佛教给我们的办法。佛教的办法很多，八万四千细行，那都是方法。无量方法里面，实在讲，最殊胜的方法，最简单的方法，最实用的方法，无过於这一句佛号。不管什么烦恼起现行，起心动念、分别执著，不论什么事情，只要念头才动，第二个念头就是阿弥陀佛。这个好，一方面可以把烦恼伏住，另外一方面跟阿弥陀佛路线接上了，一向专念，求生净土，这个线接上了，这是无比殊胜的修学方法。

　　漏尽比丘这个漏，下面讲的是，「泄漏，即烦恼之异名」，这是佛经上常常用这个字来做代表。「烦恼现行」，这个现行，现是现在，行是行动，我们现在一般讲发作了，你现在烦恼发作了，贪瞋痴慢发作了，怨恨恼怒烦发作了，「使心连注，流散不绝，故名为漏」。这个烦恼发作的时候，它一个一个接著，这叫连注。此地讲的这个心就是念头。弥勒菩萨告诉我们，「一弹指有三十二亿百千念，念念成形，形皆有识」，这个话是真的，现代量子物理学家证实了，科学，最高的科学，证实这个事情是真的不是假的。第一个念头烦恼起来了，第二个念头又是烦恼，第三个还是，烦恼连著发生，这个麻烦！你要晓得一弹指，譬如贪念，多少个贪念？三十二亿百千念。单位是百千，百千是十万，换算我们中国人的讲法，三百二十兆，你看一弹指，你这个烦恼是三百二十兆。一秒钟，一秒钟我们弹得快能弹几次？我相信有人可以弹五次，一秒钟。如果一秒钟弹五次，那多少个念头？一千六百兆。一秒钟里头一千六百兆个妄念，这个妄念全是贪，这个东西多厉害！贪、瞋恚、愚痴、傲慢、怀疑，五大烦恼。这个怀疑是专门对於圣教，对於圣贤人怀疑，对於佛菩萨怀疑，那你就没有法子。存著怀疑的心来学习，你得不到东西。世出世间法，要用什么样的心态你才能真正求得？真诚恭敬。为什么？古圣先贤传的是心法，是从自性里头流露出来的。你要不是真心，你怎么能跟他相应？你接收不到。他是真心，我是妄心，我们这两个心不一样，妄心怎么能够知道真心里头的东西？真心知道妄心，妄心不知道真心。

　　我初学佛的时候，老师勉励我们年轻这一代，要发大心弘法利生、续佛慧命。这跟中国古人所说的，「为往圣继绝学，为天下开太平」，是一个意思，续佛慧命、弘法利生，同样意思。说很简单，做可不是那么容易事情。老师勉励之后再分析，讲给我们听，他说我们不谈佛法，谈世间法，你对世间法不通达你不能救世。世间法，不说别的，单单讲中国一部书，乾隆年间编的《四库全书》，这是中国一部丛书，你一生能学得了吗？我们听了就呆了。你要学不通，你能做到继绝学吗？你能做到续佛慧命吗？这事实摆在面前，在佛法里的《大藏经》，学佛要通佛法、要通世法，通佛法契理，通世法契机，世出世间法都要通这才行。我们想想真的做不到。老师说，真的，确实是做不到。做不到还得要做，用什么方法做？老师传我一个方法，四个字，「至诚感通」。通，世出世间法都要通，用什么方法通？感应，求感应。用什么来求？诚，真诚，真诚到极处就感通了。这是头一个你要具备这样的心态，真诚到极处。方法，我们老祖宗讲的「教之道，贵以专」；佛法，祖师大德所说的「一门深入，长时薰修」，这是方法，用真诚心，你用这个方法，我就学一部经，一门深入。这一部经学多久？学到感通就行了，要真正学到感通。所以这一门的东西，你天天去读它，锲而不舍，一心一意，心里除了这个经之外，什么都没有，什么也不干涉，心里就是这一部《无量寿经》。中等人，那不说上上根人，中等根性的人，大概三年、五年他就得定，得定是什么？就是清净心现前。你看三、五年集中在一样东西，他什么都不想，清净心，清净心生智慧。六、七年他开悟了，不能大彻大悟，他也是大悟。大悟是什么情形？没有接触过的东西，他一看就明了，一听就明了，一接触就明了，通了。所以一经通一切经通。

　　中国自古以来用这个办法，现在不用了，现在学外国人的。外国人很差劲，这个要知道，不是说外国人什么都好，那你就大错特错。我看过孙中山先生的《三民主义》，去年看的，我看到他讲的一句话，讲得真好，我从来没有听人讲过，这么重要的话。什么话？孙先生在民族主义第四讲，民族主义他讲了六讲，第四讲里头说这么一句话，说外国人比我们中国强的就两样东西，一个是机器，一个是科学技术，其他的都不如中国人，特别是政治哲学，他要好好向中国人学。这个话多重要！讲得一点都不错。我们学他就学这两样东西就可以，学他的机器，学他的科学技术。不能说是外国什么都好，中国什么都不行，那就完了，那中国人要遭灾难了。现在就是真的，这个副作用太大了。孙先生这两句话，真的要把它到处宣说，告诉大家。他在外国住得久，年轻的时候在外国留学，他懂得，他不是胡说八道的。

　　我们这个民族，这一百年来遭这么大的苦难，什么原因？以前胡秋原先生讲得好，第一个因素，丧失民族自信心，对於自己老祖宗东西完全不相信，这个完了，这个那你得受苦难。现在外国人科学技术走到末路，他没有办法，他到中国来找，到中国古籍里找、到印度去找。所以现在他们认真学习，效果我觉得比中国人好，我很佩服他们，他们真干。所以汉学，我们现在看到在国外渐渐兴旺了。这我们应该要感谢汤恩比博士，英国人，他在七十年代说过这么一句话，「要解决二十一世纪社会问题」，这是全世界的社会问题，「只有中国孔孟学说与大乘佛法」。孔孟学说、大乘佛法都在中国。印度是佛教的发源地，但是佛教在印度灭亡已经一千年了，现在印度的佛教是从中国传过去的。佛教经典，保存最完整是中文翻译的《大藏经》，国宝，这个多重要！我们现在最重要的是要恢复对民族的自信心。

　　我对於经典翻译，早年有怀疑。老师那时候把佛教介绍给我，因为我们年轻，在学校读书，受老师的教导，认为宗教都是迷信。特别是佛教，把佛教看作多神教，多神教在宗教里属於低级宗教，所以从来没有意愿去接触它。我跟老师学哲学，他给我讲了一部《哲学概论》，末后一个单元是「佛经哲学」。我就很讶异，佛是宗教，是迷信，怎么会有哲学？老师告诉我：你年轻，你不知道，释迦牟尼是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受。这才把我对以前那种误会、错误纠正过来。在学习过程当中，有一次我提到翻译的问题，我举了一个例子，古文翻译成白话文，能不能把原味翻出来？翻不出来，十个人翻十个样子，没有一个人能把原味翻出来。我说那佛经肯定也是这个例子，中文翻译这个能保持原始原味吗？同时我又觉得一个非常奇怪的事情，当年梵文经典传到中国那么多，那么大的分量，为什么翻译成中文之外，梵文原文东西就没有了，在中国失传了，一部也找不到，这什么原因？

　　老师告诉我，第一个问题告诉我，中国人有福报，祖宗有德，这是在全世界找不到第二家的。我们相信，中国有五千年的历史，从历史记载里头，这中国老祖宗那个德行跟佛菩萨没有两样。你看他讲的五伦五常、四维八德，还得了！万古常新，永恒不变。所以第一个问题是祖宗有德，翻经的人不是普通人，都是开悟的人，都是证果的人，他们的知见跟佛菩萨的知见几乎非常相应、非常接近。现在人翻，你翻人家一篇古文，你跟他的心情不一样，跟他的境界不一样，所以你翻不出来，你只是翻些文字，你翻不出他的精神。这说得有道理。甚至於说，翻经的这些法师里头，有很多是佛菩萨再来的，这是中国人特别有福报。第二个问题答覆就更妙了，老师对著我笑，他说从前的中国人跟现在不一样，以前的中国人，那是全世界最自豪的。自豪到什么程度？梵文翻成华文，不但原来的意思一点没错，而且我们的文章比梵文还要华美；换句话说，用华文就可以了，不必再用梵文。这种气概！哪里像现在的中国人，一点信心都没有了。我想想老师的话有道理。

　　所以我们要有怀疑，怀疑，你读佛经的时候得不到利益，你看不到它的味道，你在这一句经文里头，你看一个意思，你看不到无量义。实在讲，你用清净心、真诚心，你看它每个字、每一句无量义。这个道理很简单，不是不容易懂，道理是什么？心心相印，那还是讲的放下，你要把妄想分别执著放下。刚才讲了，你放下执著就是阿罗汉，你是阿罗汉的境界；你放下分别，你是菩萨境界；你放下起心动念，你就是佛的境界。佛的境界看佛的东西，哪有不懂的道理！我们现在妄想分别执著烦恼习气一点都没有放下，你怎么会看得懂？佛菩萨来跟你讲你也听不懂。在实际教学的讲堂里面，我们能体会到，一个老师跟我们上课，三十几个同学在一起听课，每一个同学所理解的，大家不一样，谁能把老师的意思完全理解？最真诚心的那个人，一心专注的那个人，他领悟得最多，他领悟得最正确。心不在焉的人他领悟不到，甚至於听而不闻，听课还想别的事情，心不在焉，你问他听了什么？他不知道，真的听而不闻，不一样。所以学东西就在诚敬两个字。诚敬要平常养成，对一切人真诚恭敬，对一切事真诚恭敬。不是说我对於古圣先贤恭敬，我对於眼前父母、老师就不恭敬，这不行，那你是假的，你没有学到。一即一切，一切即一，我对佛恭敬，我对於所有众生都恭敬，跟对佛一样的恭敬，你学会了，你才会听得懂，你才会看得明白。这里头没有秘密，没有诀窍，连念佛也不例外，你看经上教我们怎么念佛？一心专念。这经文上讲的，一向专念，那个一是一心，向是方向，一心，一个方向。你修净土，一个方向就是西方极乐世界，一个目标就是阿弥陀佛，我到极乐世界干什么？亲近阿弥陀佛，依阿弥陀佛做老师，我跟他学习，真正发心做弥陀弟子，那阿弥陀佛所讲的你怎么会不懂得！

　　这一段经文，就是这一篇「发大誓愿第六」，这一篇完全是阿弥陀佛自己说的，释迦牟尼佛为我们转述的。这一部经是五种原译本的会集，会集不简单。宋朝王龙舒居士第一次会集，历代的这些大德们说有瑕疵，虽然说有瑕疵，没有人能做一部比他更好的，所以他那一部经流通量很大，《龙藏》里面都收集他的。第二次就是清朝咸丰年间，魏默深第二次会集，是比上一次进步，但是还是美中不足。这是民国初年，大概民国二十年前后，夏莲居居士第三次会集，会集的时间跟过去不一样，他用了十年时间，会集完成就用了三年，闭关。真诚，一心一意从事这个工作，三年初稿完成，七年十次修订，成了这个定本。确实民初这些大德赞叹是尽善尽美。末法九千年，净土成就，应该就是这一部经了。黄念祖老居士是他的学生，奉老师之命，做成这个注解，也是全心全力，真诚到极处。怎么知道？在中国大陆那种环境，他能够得到一百九十三种这些参考资料，它从哪来的？我到北京去看，看书架上堆的资料，我都吓一跳，这么多的东西你从哪来的？感应不可思议。一心想求，就有佛菩萨把它送来，让他完成这个注解。

　　人只要一心去想，真能想得到，像我最近想两部书真想到了，不可能得到的。一个《群书治要》，唐太宗时候编的，唐以后失传了，二十五史《唐书》里头没有，名字都没有；《宋史》、元明清都没有，《四库》里头也没有收，日本人拿去了。唐朝没有印刷术，唐朝书都是手写的，当然数量很少，日本人带回去了。听说嘉庆年间，乾隆以后，日本向中国皇上送的贡品，就是送的礼物，里头有这一本书，中国人才知道。民国初年，大概是从日本传到中国来，这个书不超过十部，所以量太少了，知道的人不多。商务印书馆印过两次，一次是日本的原本，一次是排印的，排版印的，在我想它的数量大概都不超过一千本。八十多年前，我们心里想，八十多年前的事情，尤其中国经过文化大革命，这是旧书，破四旧，不就全烧掉了，这不可能有。居然想的两套全来了，一个就是《群书治要》，一个是《国学治要》。

　　《国学治要》是什么？《四库全书》的精华。你看《四库全书》那么大，怎么念？从哪里下手？民国初年这些学者，真的，他们有德行、有学问，大慈悲心，爱护后人，把《四库全书》的经史子集重要的东西节录出来成一部书。你看原本，现在印的精装本一千五百册，它这个编出来之后八册，这是《四库》精华。你读了这个，你对《四库》有认识，有感情，才产生兴趣，然后你专攻哪一部分，你在《四库》里头去找。真能专攻，一门深入，十年之后都是专家，那是成为世界上第一流的汉学家。这个功德无量无边，没有这套书，从哪里下手？真一点办法都没有。我在早年想到，也就是想做这桩事情。找几位退休的老教授，教文史的，请他们在《四库》里头看有关於现代社会能用得上的，对於修身、齐家、治国这些东西，把这些文字抄出来。做出，我也花了一些钱，大概花了有五、六万人民币，东西送来的时候不适用，所以这些稿子我都放在澳洲。没有想到民国初年的人，我这个想法他们已经做出来了，我看到是非常非常欢喜，这套书居然找到了。这个本子民国十九年出版，但是在出版之前，他们编这套书用了十年工夫。编写的时候，我还没有出世，编成功了，我看他写的序文，那序文是丁卯年，我是那一年出生的，那年出生，它才完成，又四年才出版。这个东西能够帮助中国传统文化复兴，没有这个东西不行。

　　这套东西，这些人功德太大了，要照佛法讲，那都是佛菩萨再来。知道中国有这次劫难，如何将这些传统文化，全人类的文化，能够延续下去，他们给了我们一把钥匙。汤恩比先生所说的，解决二十一世纪整个世界社会的问题，要靠中国孔孟学说。唐太宗编的这部书就是的，这一套书应该送给全世界每个国家去学习。所以有人说二十一世纪是中国人的世纪，就是中国人文化的世纪。中国人拯救全世界的世纪，不是政治，不是军事，不是科技，也不是经济贸易，不是的，中国的文化。所以汉学要在全世界把它兴起来。

　　这两套书我拿到了，我把它送到台湾世界书局，我请他每一种印一万套，这一万套赠送给每一个国家他们的大学图书馆。现在许多大学里头开的有汉学系，让汉学系做为必修的课程。这就是中国文化解决二十一世纪的社会问题。文化没有国家界限，没有民族界限。这是中国人五千年祖宗的智慧、方法、经验，还包括五千年的长治久安成果，这不是假的。像我们不让烦恼发作，我们要让智慧发作，大乘佛法是智慧、中国传统文化是智慧，可以说是究竟圆满的智慧，因为他的智慧里头有方法、有经验、有成效。唐太宗依这部书成就他的贞观之治，后面有唐明皇前一半开元之治，都靠这部书，唐朝在历史上有那么好的政绩，这部书的贡献非常大。

　　我们再往下面看，「又眼等六门，日夜流注烦恼，故名漏」，这是把漏这个字给我们讲得很清楚、很明白。眼看外面境界，受外面色相的影响，耳听外面音声，鼻嗅香、舌尝味，乃至於意知法，心里面会想，他有思想。这就是被现前社会大环境的影响，日夜流注烦恼，想的是什么？与性德完全相违背，叫漏。社会风气不好，所以现在大家很多人向往民主。说实在的话，我不相信民主，我相信皇上。你们不要看到我好像落伍、守旧了，我觉得皇上比总统好，你念中国古书你就晓得了，为什么？那个皇上真的是想人民福祉，他要替人民造福，他不造福是什么？别人会革命把他推翻，他就国破家亡。所以他培养他的接班人也用尽心思。你看立太子，你一想到这一点你就知道。太子三个老师，这三个老师，太师、太傅、太保，这是太子的三个老师。太保是教他怎样保养身体，就是我们今天讲的卫生健康教育，管这个，养生之道，太傅是教伦理道德，太师是教治国平天下的一套学问。这三个老师都是国家最优秀的，有德行、有学问、有专长的，请这三个人，你说他这种机缘多好！从小受这个教育。除这三个老师之外，还有三个教练，教练是帮助三个老师的，来跟太子生活在一起，天天督促他，他不能偷懒。那叫少师、少傅、少保，我们现在讲教练，是陪著太子，要督促他，跟他一起学，把他养成。让太子在未成年之前，他所看到的、听到的、接触到的都是正的，没有任何邪的。那陪读的这些大臣们他们的子弟，选出来最优秀的，陪太子一起读书。这就是什么？栽培底下接班人，皇上他下面就有接班人。这样用心培养，如果这些接班人都能够接受老师的教诲，好皇帝，真是尽忠职守，全心全意为人民服务。人是教出来的，现在在选举出来的总统，他没有受过这个教育。

　　所以你要懂得古时候这些制度，你就晓得真好，不能不佩服。没有私心，皇上一有私心，国家就亡了，肯定被人推翻。人民都是老实人，都是想平平安安过日子，谁都不愿意造反。你领导人搞得太不像话才造反，能够忍受的都尽量忍受。所以不要做得叫人不能忍受，那你的国家就要亡了，那是亡国之君。每个朝代能够绵延二百五十年到三百年，它有它的道理在。你看中国商朝，夏商周，商汤距离我们三千八百年，三千八百年前商朝，三千二百年前是周朝，就是周文王。那一种皇帝跟佛菩萨没两样，起心动念全是人民的福祉。人民做错事情，皇上怎么说，这是尧舜禹汤，「罪在朕躬」，老百姓没有罪，罪在我。为什么罪在我？我没教得好，我没有给他立好榜样。多么负责任，多么尽职。所以你念了中国古书之后，你才晓得古圣先贤你不能不佩服，不是普通人，这是我们不能不知道的。我们今天要批评他，错了。制度，那个法律，那是活的，那个东西，我们中国古人讲得很好，那个东西不能独立，就是法不能独立。「得其人则存」，那就是什么？有好人来制法，圣贤君子，这法好，它就能通行无阻。不得其人，社会就动乱了，就废了，法是假的。制法的人他不遵守那个法，有什么用处？所以宪法订得再好，贪污犯罪一样风行。所以中国自古以来，他重视人，他不重视法。法虽然是治国之端也，这个国家的宪法是大法，治国之端；人是法之原也，那个法能不能起作用根源在人。

　　所以中国自古以来是把教育摆在第一，这是在尧的时候，应该在四千五百多年前。尧舜那个时候，正式国家设官员，叫司徒，管教育的。教什么？教伦理、教道德、教因果，就是说要教你做好人。好人才能办好事，法律简单一点都没有关系，他能做出好事；如果不是好人，法律订得再严密，一样干坏事。所以中国自古以来是以人为本，这个人是圣贤君子，以这个为标准。所以中国的政治是什么政治？贤人政治，圣贤政治。中国的领导是圣贤领导，中国的社会是圣贤社会，这就对了！你不读古书不知道，读古书才晓得。中国传统文化有救，全世界就有救；中国传统文化灭亡，这个世界就末日了，这是真的，一点都不错。为什么？好人没有了，这世界就毁灭了。所以我们今天读经，看到这些经文，无限的感慨。怎样尽心尽力帮助？想了半年想这两本书，居然有了。我说大概中国还有救，这世界还不会走向末日，为什么？它就出现了。那出现，我们就要全心全力把它发扬光大，要把它送到每一个国家，每一个政府，我们都要送去。我们还要想办法来讲解，找一批老师，这一批老师都是菩萨，让他们来学习讲解。讲解之后，我们在网路、在电视上向全世界来传播，让全世界的人都能读到这个书，让全世界的人认真去学华文。这就是二十一世纪是中国人的世纪，我相信每个人都欢迎。好，今天时间到了，就学到此地。