净土大经解演义　　（第三二０集）　　2011/3/12　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0320

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三百七十六面倒数第六行。「至於说法者是何身」，我们从这个地方看起：

　　「至於说法者是何身。据《弥陀疏钞》意，说法者，当是应身；然亦兼报，如《观经》云六十万亿那由他恒沙由旬之身，则是报身说法。《疏钞》又云：有谓说法是应身报身，有谓三身齐说，各随机见。」这个说法是很合道理的，从理论上来讲应该是三身都说法。这是继续说明「今现在说法」。阿弥陀佛在极乐世界说法，从来没有中止过的。现在要问，说法是哪一种身？佛有三身大家都知道，法身、报身、应身。法身没有相，但是它能现相，能现一切相，而且像《还源观》上所说的「出生无尽」，《坛经》上所讲的「能生万法」，那是法身。法身是法性，法性现相叫法相，法性、法相是一不是二，如金作器，器器皆金。我们可以说所有一切现象皆是如来法身，大家要特别注意「如来」这两个字，大乘经教里面，称诸佛都从相上说，称如来则是从性上讲。所以我们懂得，法性遍一切处，法相不例外，而法相就是法性。所以法身，我们可以说一切法相皆是如来法身。

　　这里面引用《疏钞》里的一句话，各随机见，这句话说得好。也就是说，你是什么样的根性，你见到不同的佛菩萨形相。由此可知，我们能证明境随心转。菩萨心，见到的法身是菩萨相、是佛相；善心、清净心，一定见如来应身、报身的相；如果是贪心，你见到的是饿鬼相；瞋恨心，一定见到的是地狱相。没有一定的相，相随著你的念头在转，你是什么样的心，你就见到什么样的相，皆是如来法身，都是自性变现的。所以这是我们一般问，在极乐世界，极乐世界有四土，有三辈九品，每一个不同的阶级见到的佛相都不一样。就一般的讲法，凡圣同居土一定是见到应化身，方便有余土也是应化身，虽然是应化身，这里头有胜劣不相同，方便土的菩萨见的阿弥陀佛肯定比同居土所见的相殊胜，这是一定的道理。实报土一定见的是报身如来，就像《观经》上说的，佛现高大身，六十万亿那由他恒沙由旬之身，这个身相我们无法想像，太高大了，这肯定是实报土菩萨所现的。为什么？实报土里面都证得报身，阿弥陀佛这样高大的身，他们每个人身都这么高大，所以就不稀奇。所见的确确实实平等身，现的这个境界随著自己智慧、神通、道力不相同。所以这是报身说法。

　　《疏钞》又云，疏钞是莲池大师的，有谓说法是应身、报身，统统讲得通。十法界里面是应身，也就是同居土跟方便土，实报土里面肯定是报身。有谓三身齐说，这个讲得通，三身齐说，遍法界虚空界，古人所谓是山河及大地皆现如来身，那就是法身。所现的一切现象都是在帮助我们消业障、长智慧、提升境界，问题就是我们自己会不会。古人有一句俗话说，「内行看门道，外行看热闹」。这个内行就是会的人，会看的人看门道，外行是不会的人，不会的人看热闹。十法界依正庄严，外行人看热闹，内行的人都知道十法界依正庄严没有一法不是佛法，成就众生消业障、断烦恼、开智慧、成佛道，你要内行才能看得出来。什么是内行人？依照大乘经的教诲，真的很简单，放下分别执著你就是内行人；起心动念不离分别执著，你是外行人。外行人说的是什么？你用轮回心看轮回道，造轮回业，受轮回的果，这外行。内行人看六道轮回都是菩萨道，帮助自他消业障、增福慧、证菩提。境界没有改变，用心不一样。佛菩萨之道，圣贤之道，总在用心。我们用什么样的心生活，用什么样的心去学习，用什么样的心处事待人接物，你对於整个宇宙万物的运行你的感应自然就不一样。法报应三身齐说，三身示现，各随机见，所见不同。「三身齐说，则说法者虽是应身报身」，实在来讲，也有法身在其中，「实亦兼法身矣」，离开法身哪来的报身、应身。这是说说法，山河及大地无一不说法。

　　「有无量无数菩萨、声闻之众，恭敬围绕」。极乐世界阿弥陀佛三身说法，听众多少？无量无边无数无尽，这是十方诸佛刹土到极乐世界去求学的这些人，有人天、有二乘、有菩萨恭敬围绕，围绕是讲亲近。学佛、学道、学圣贤，你能够得到几分，你能够学到多少，全在你的恭敬心之有无，有恭敬心，你就真得到，没有恭敬心，虽然围绕在阿弥陀佛身边，你什么都得不到。我们大家都围绕在佛身边听佛说法，每个人感悟不一样，有人听经说法开悟了，有人大彻大悟，有人证初果，有人证四果，也有少数人能彻底放下他所得的，大乘教称为顿舍，他一下就舍掉，一丝毫没有留恋，舍得干干净净，明心见性，他成佛了。有例子，例子不少，当年释迦牟尼佛在菩提树下就给我们做了示范，在中国，像禅宗惠能大师这一号的人物，也给我们做了示范，是真的不是假的。为什么他能别人不能，原因到底在哪里？真诚恭敬心不一样。惠能大师有十分真诚恭敬心，一丝毫怀疑都没有。这个恭敬心在什么时候出现？给诸位说，一切时一切处，从来没有中断，从来没有失去。诸位细细去读《六祖坛经》，你会看到，六祖对哪一个人不恭敬？六祖对哪一桩事不恭敬？我们就晓得，我们平常讲恭敬，到讲堂来听经要恭敬，面对佛菩萨要恭敬，算不错了，可是一回头，面对大众不知道恭敬，那个恭敬是假的不是真的。为什么？真的永远不会变，会变的就不是真的。对待你的冤亲债主都要恭敬，像对佛一样，真心，真诚恭敬没有改变，对妖魔鬼怪也没有改变，也是恭敬，对蚊虫蚂蚁也是这样恭敬，那叫真正恭敬心现前，你才能够一闻大彻大悟、明心见性。你这个恭敬心生不起来，那你就学不到东西。

　　世出世间圣人教我们第一句话就是恭敬，我们疏忽了。你看世间圣人，中国的《礼记》，这几千年前的作品，第一句话说，「曲礼曰：毋不敬」，没有一样不恭敬，对人、对事、对物没有一样不恭敬，世间圣贤君子。在佛法里面，诸位看到很多忏仪，你看第一句话，「一心顶礼，一切恭敬」，都是这样的句子。对象呢？遍法界虚空界一切人事物，这对象。我们要用这样的恭敬心处事待人接物，用这样的恭敬心去学习佛法、学习圣贤，你才能真正得到。所以说起来恭敬两个字真不容易，但是这两个字关键太大，我们一生修学有多大成就，就在这两个字当中。印光大师说得好，一分恭敬你就得一分收获，二分恭敬你就得二分收获，不在外，不在别人，全在自己，你有几分恭敬心。这桩事情与谁都不相干，佛菩萨、大圣大贤只能勉励我们，把这个事情对我们讲清楚、讲明白，得要我们自己真干，自己不肯真干，那一分收获都没有。

　　你看看科学家告诉我们，给我们一个数据，在今天这个地球上总人口的数量大概是六十五亿左右，六十五亿总人口百分之一的平方根，大概是八千人，如果这个世界上有八千人具足真诚恭敬，这个世界上就没有灾难，昨天日本这个大地震不会发生。这个话是真的，决定不是假的。科学家肯定集体意识能量太大了，我们无法想像。这种大的能量能够化解冲突，能够化解地球上这些灾变。这就说明，地球有这么多的灾难，说明地球上的善人太少，不到八千人。有很多人听了，勇气非常值得人敬佩，我来，我加入八千人之一。再问你，你有几分恭敬心？我有十分恭敬心，我真诚恭敬。对待你的冤亲债主一点恭敬都没有，还恨透他，这就说明你的恭敬是假的不是真的。你永远要记住，一切恭敬，一心顶礼，那个一心、一切怎么讲法？《礼记》里面第一句话「毋不敬」，那个毋不敬怎么讲法？这是标准，科学家所讲的这个数据八千人是要这样的标准。面对一堆牛屎都恭敬，就像对佛一样，决定没有一丝毫轻慢心，为什么？那也是自性变的，自性就是毗卢遮那佛，能不恭敬吗？大乘经里面常说「心外无法，法外无心」，那个心是真心，一切法真心所现，真心所生，能不恭敬吗？还能处处唯我独尊？我们用这个标准来衡量，就知道八千人太难了。

　　在佛法里面，佛讲的人数比科学家讲的更少，科学家要求八千人，佛要求的几个人？四个人。四个人是一个僧团，这个僧团是圆圆满满落实六和敬，六和敬的僧团，这个僧团所在之处，一切灾难都化解了。你愿不愿意参加这个僧团？这个僧团最重要的，两个条件，见和同解、戒和同修。怎样见和同解？六根对六尘境界真正做到不起心、不动念，就和了，就见和同解。这是什么人？用《华严经》的标准来说，这四个人是圆教初住以上，不是凡人，这四个人在一起转凡成圣了。到哪里去找？一个都找不到！为什么找不到？我自己没有能搞成就，我自己如果是六根对六尘境界如如不动，不起心、不动念，我才能找得到，自己没有到这个程度，那都打妄想，那怎么能找到。这是大乘标准，我们把这个标准降下来，降到最低，最低的是什么？是十信菩萨初信位，这最低了，最低也要做到《金刚经》上所说的破四相，我相、人相、众生相、寿者相不执著了，确实放下了，像《金刚经》上所说的，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，你是圆教十信位菩萨的初信位，小学一年级，你所居住的地方，这个地方纵然有灾难，不会太大，不会造成严重灾害。为什么？你是真正有福的人，福人居福地，福地福人居，你有福，你能转境界。

　　转境界，第一，境界与我们最亲密的是自己的身体，外面眼耳鼻舌身，里面五脏六腑，每一个器官、每一个细胞都是正常的，正常就是健康。疾病是不正常。疾病怕不怕？不怕。心态只要正常了，不正常的细胞自然转变恢复正常，这是心理治疗。实实在在讲，大家不知道。一个人有病，找医生治疗，病治好了，是不是医疗有什么高明？给诸位说，不是，是你的信心把它治好了。我相信大夫，我相信这个医疗的方法，我相信这个医药，你对他十分恭敬，一丝毫怀疑都没有，真有效，心理治好的。再高明的大夫，再好的药物，如果你对他没有信心，你怀疑他，再长的时间疗养，没效果，然后你才知道医疗真正收到效果是心理健康。我说这个话，三十年前我在美国，跟美国一个医生谈这桩事情，这医生同意我的看法。医生是中国人，在美国行医，我是因为那时候伤风咳嗽找他看，他承认。这些都是大乘经典、圣贤人所教的，现在人把这些东西称之为玄学，不容易生起信心，信心生不起来，当然对他就没有效果。

　　前几年我们听到中国大陆「山西小院」的报导，四十多个得癌症的人，医生宣布放弃治疗，预期这批病人顶多只能够活三个月，等於宣布死刑了。好在这批人都念佛的，医生既然宣布了，三个月，克期取证。好在《弥陀经》上讲的，若一日，若二日，到若七日，三个月时间很长，决定来得及，一心念佛。三个月之后身体愈来愈好，跟医生预期的完全相反，再到医院去检查，病完全好了。医生感到很惊讶，问他们用什么方法治疗的？没有方法，就是念佛，什么念头都不想了，因为宣布寿命只有三个月，还想什么，没有想头了，一心就想往生西方极乐世界，哪里知道他还有寿命，他寿命没到，佛没有来接引。不是一个人，四十多个人。由此可知，这个意念真的是决定一切，我们完全肯定，不再怀疑。

　　佛经上所说，「制心一处，无事不办」。就怕心太乱、太杂，妄念太多，这对自己身心健康有很大的妨碍。心要静，身要动，身是机器，需要运动，不运动它就上锈，身要运动，心要静。现在人恰恰相反，应当要运动的身他不运动，应当不能动的是心，心偏偏要动，完全走反方向，他身心怎么可能健康，道理在此地。佛法里头，不但有养生之道，还有发财之道，依照佛经的教诲，他真发财。我说是真发财，什么叫真发财？命里没有财，他得到财富，这叫真发财。命里有财得财富，那不叫发财，命里有的。命里有的，命里怎么会有？你前生修的，这一生你来享受，前生种的因，这一生来享受。前生没有种因，这一生到哪里去求？前生种的是什么因？布施，这佛经上讲得很多，佛常说财布施得财富，愈施愈多。这个世界上拥有万亿财产的，大富，拥有这么多财富，至少十世布施，积这么大的财富。他要是了解这个道理，用他的财富去救济一个国家、一个地区，你去布施，你后面那个财富又加好多倍，又来了。不但来了，果报是非常可能来生是那个地区、那个国家的国王。为什么？人民感恩，你布施恩德，你好好教导他们，那是布施智慧，照顾他们的生活起居是无畏布施，你得的果报是财富、聪明智慧、健康长寿，大福报之人。

　　在中国历史上我们见到一个人，乾隆皇帝，他的福报，从果报上来讲，他的福报，前生，至少十世以上，生生世世修这三种布施，因为他这三种福报都得到。他做皇帝的时候修《四库全书》、修《大藏经》，这是对於全世界一切众生的法布施，果报是得大智慧，我们学佛这才真正明白这些道理。最重要的，依教奉行，我们得真干。我们希望我们的果报能像阿弥陀佛一样，将来成就也是有无量无边无尽无数的菩萨声闻恭敬围绕。这恭敬围绕不是自己的荣耀，有一念自己荣耀的心就错了，你就堕落了，怎么又起了贪瞋痴慢。心地清净，一尘不染，那是真福报。稍稍有一点得意，错了，烦恼起现行了。烦恼起现行，智慧受障碍，福德受障碍，福报没受障碍，但是福报享尽就没有了，这个不能不知道。

　　西方极乐世界的大众数量之多，说老实话，佛也说不清楚。「因彼土圣众无量，复有十方前往礼觐听法之圣众亦皆无量」。不是真正发心往生到极乐世界，往生到极乐世界是极乐世界的常住众，没有发心往生的，听到阿弥陀佛的名号、听到阿弥陀佛的功德，前来参学的，临时来的，那个人数也不得了，也非常之多，所以亦皆无量。「悉皆围绕彼佛座下，一心恭敬听佛说法」。你看前面是恭敬围绕，这个地方就是一心恭敬，才真正得利益。说法的法师没有道德、没有修养，台上胡说八道，我能对他一心恭敬吗？如果你真正能做到一心恭敬，不管台上坐的是破戒、是破斋、是作恶的，你都得到正法，你听他的讲法，句句是正法。为什么？境随心转，外面境界随我的心转。我心对这个法师不恭敬，没有看在眼里，他就是阿弥陀佛再来也没用，我一分利益得不到；他是妖魔鬼怪冒充一个比丘登座说法，我一心恭敬，我所得到的是如来正法。这都是事实，一点都不假。境随心转，自己主宰宇宙、主宰一切，不是别人主宰我，这叫大乘佛法。所以大乘佛法没有解决不了的问题，道理就在此地。世出世间法之难，难在什么？难在求人，求人难，佛法不求人，求自己。释迦牟尼佛没求过人，诸佛菩萨没求过人，历代祖师大德没求过人，只听说有人去求他，没听说他求过别人，这些我们都得要能听懂。这一品我们就讲到此地。请看底下一品：

　　【皆愿作佛第十。】

　　这一品品题就殊胜，「皆愿作佛」。我们看念老品题的小注，「本品唯见於汉吴两古译」。这一品里面有两个重要的意义。「一者，阿闍王子等闻经欢喜，发愿成佛，如阿弥陀佛，释尊即为证明。」这经文是两段，这第一段里面所说的，阿闍王子，当时佛讲《无量寿经》，他们是听众。你看他们听了之后，经还没讲完，听到这个地方的时候，听说法藏在极乐世界成佛了，成佛没多久，才只有十劫的时间，今现在说法。听到这个地方生欢喜心，发了大愿我也想作佛，跟阿弥陀佛一样，释迦牟尼佛就给他做证明了。这个愿能不能兑现？能。「是为启发我等，今日得闻此经，亦当如阿闍王子发起大愿也。」阿闍王子这些人不是凡人，他们也是佛菩萨化身来做示现，启发我们，帮助我们，让我们看到这个好样子，自己感动得也发心要像他一样，像阿闍王子一样，决定发心求生净土。生到净土，阿弥陀佛问你，你到极乐世界来见我，你想求什么？我想求你收我做弟子，我跟你学佛。阿弥陀佛也点头，欢喜。阿闍王子就不是，我到极乐世界来是要作佛的，希望跟阿弥陀佛一样。阿弥陀佛听了就更欢喜。前面那个是来上学的，这个到这里来是来拿毕业证书的，来了就毕业了。一切法从心想生，要记住，真正不可思议。

　　第二，「佛说是诸王子，已於无量劫中行菩萨道，过去生中即佛弟子，故今复相值，此表一切诸法不离因缘。」一切法有因、有缘、有果、有报，因缘果报，世出世间法都离不开这个定律，你种的什么因，你会遇到什么缘，因遇到缘，果报就现前。所以这些人过去生中是世尊的弟子，这一次世尊示现成佛，又遇到他们，说明这些人善根深厚。这里面透出给我们的信息，世出世间一切法都离不开因缘果报。真正明白、了解，我们在这个世间什么事情第一重要？种善因第一重要，结善缘第一重要。善因善缘很多，哪一个因又是第一重要？帮助众生觉悟第一重要。你看诸佛如来不干别的事情，专干这一样，这一样是真的不是假的。释迦牟尼佛一生讲经教学，法布施，《般若经》，《金刚经》大家念得很熟，《金刚经》里的比喻，大千世界七宝布施，比不上为人说四句偈。四句偈是法布施，大千世界七宝布施都比不上。为什么？七宝布施只能解决物质上的问题，物质生活过得太苦，你让他过得舒适一点，不能觉悟。不能觉悟就是不能自我改善，要靠别人，那苦！所以佛不做这个，佛一生专门致力於教学，法布施，住世教学四十九年，乐此不疲！

　　印光大师为我们做特别的示现，示现什么？示现没有缘教学。他是陜西人，乡音很重，讲经一般人听不懂。他用什么方法？用文字，用通信、用文字教学，做得非常成功。他老人家七十岁才出来弘法，七十岁之前读书，为我们示现古人所讲的厚积薄发。你看七十年的功底，这一发出来力量大，他老人家弘法只十年，八十岁圆寂，十年。十年的成就，在这一百年当中，无论是在家、出家，没有人能超过他的，太伟大了！慕名向往亲近他的人太多太多了，出名之后供养也多了，老人家的供养一分一毛没享受，还是穿自己破烂的衣服，还是吃常住的大锅菜，所有供养，这都是他教我们，只做一桩事情，印经布施。他把人家供养的钱建了一个印刷厂自己印书，这个印刷厂在苏州报国寺，叫弘化社，这是他老人家的事业，也就是十方供养，印经论善书。

　　我是一九七七年第一次离开台湾到香港讲经，那一次我在香港住了四个月，讲《楞严经》。前面两个月住在倓虚法师办的中华佛教图书馆，因为住图书馆，看到图书馆收藏印光大师弘化社的书很齐全，我非常欢喜。因为我的老师李炳南老居士是印光法师的学生，我们称印光大师称祖师，有这一分感情，才知道老人一生就干一样事情，真叫一门深入，长时薰修。偶尔各地有一些灾难，什么旱灾、水灾，有些灾难，他也救灾。救灾的钱从哪里来？从印经的款项里面拨出一些钱来救灾，印经为主，其他的事业是附带的。告诉我们一桩事情，专款专用，有大灾难可以在专款里面提出几千块钱，那个时候是大洋，很值钱。我看到那个上海护国息灾法会里面讲，在印经款项里面提出三千大洋救灾。这都是给我们做示范，启发我们，我们知道应该怎么做法。所以我学佛出家之后完全学印祖，这是李老师嘱咐我的。

　　我跟老师学习的时候，老师很谦虚，跟我讲，他说我只能教你五年，五年之后我给你介绍一个老师，你跟他学。我说谁？印光大师。印光大师不在了，怎么跟他学？《文钞》在。所以李老师送了四本《印光大师文钞》，正编两册，续编两册，这是最早的时候，六十年前。现在全集出来了，一共这么厚的本子七册。读他老人家的书，依教奉行，就是老人家的弟子。所以四众同学对我的供养，我差不多也是百分之八十，甚至於百分之九十都是去印经去了，印经。《大藏经》我们快满一万套，《四库全书》我们印了一百套，《四库荟要》我们印了二百套。同修们记住，以后不要给钱给我，我年岁大了，再给我，叫我做这些事情，你们好意思吗？有钱你们自己去做，何必来找我？我年岁大了，做事情就到此为止，我不再想做了，不要钱了。不是佛书，对於社会大众有利益的，有真正好处的，也要做，也要印。像我现在在印刷厂里面有一万套出来了，唐太宗编的《群书治要》，我印了一万套。这一套书，我们希望帮助全世界怎样把社会治好，把国家治好，把世界治好。唐朝在中国是最负盛名的一个朝代，它的政治办得好就靠这一部书，我们想把这部书传送给全世界。另外还有一套《国学治要》，民国初年这些国学大师他们用了十年的时间编成的，就是《四库全书》的精华，一共八册，真的是稀有难逢，我得到这么一套书。很多人告诉我，可能再找第二套就找不到了。我也把它印了一万套。这是什么？复兴中国传统文化的基础。我们今天讲中国传统文化，从哪里学起？就从这部书学起，一共只有八册，是《四库全书》的钥匙，契入《四库全书》的门径。你先去读这个，然后你对《四库》了解了，你对《四库》认识了，你再喜欢哪些东西你专门去研究去。

　　这套东西太好了，没有这个，你看《四库全书》，现在商务印书馆印的本子，字很大，印得非常好，一千五百册，你从哪里念起？我买了一百套，本来是想送给国内大学的，缘不具足。所以现在我们分开，澳洲有十套，印尼有十套，马来西亚有十套，我再想送到世界上各个地方去。没有别的意思，保存中国传统文化，不要让它在这个大灾难当中完全毁灭掉，我们用心在此地。最重要的是年轻人真正要立志，为往圣继绝学，为天下开太平，为正法久住，为弘法利生，除此之外是一无所求。做佛菩萨的传人，做古圣先贤的传人，这就是「皆愿作佛」这一品经对於我们的启示。真正发这个心，我们相信你不是普通人，普通人这个心发不出来，发出来也叫露水道心，他做不到。真正发心，真正能做到，就跟这个经上一样，你过去学过，你有善根、有福德，今天古圣先贤、诸佛菩萨赋给你的使命，你把这一盏智慧灯永远传下去。

　　知道一切法不离因缘果报，「故知我等今日得遇此经」。这是念老说我们今天遇到这部经。「闻是净宗妙法，亦必多生以来蒙受两土导师教化济度」。这真的，一点都不假。两土是极乐世界的阿弥陀佛、我们这个世界的本师释迦牟尼佛，两土导师，这两个都是我们的老师。我们在过去生中多生曾经接受这两位老师的教化，这才有缘，一接触到才生欢喜心，才真正肯发愿。「故於今日方能有如是殊胜因缘也」。这个因缘不容易得到，一定要珍惜。我们再看，这一品经文不长，只有两段，我们先看前面这一段：

　　【佛说阿弥陀佛为菩萨求得是愿时。阿闍王子与五百大长者。闻之皆大欢喜。各持一金华盖。俱到佛前作礼。以华盖上佛已。】

　　这是供养。

　　【却坐一面听经。心中愿言。令我等作佛时。皆如阿弥陀佛。】

　　这是第一段。我们看念老的注解，「此王子」，就是阿闍王子，「与五百长者」，这五百长者是他的同伴，都是他的好朋友，换句话说，也都是贵族，「正是现在与当来一切含灵之典范」，他们在会中这个表演是给我们大家做榜样的、做模范的，这个意思很深，我们要能够体会到。「闻之皆大欢喜，此欢喜非一切世乐可比」。人间天上之乐不能跟这个相比，也就是中国古人所谓「世味哪有法味浓」。真正契入大乘经教，这里面的欢喜决定不是世间任何能够相比的，真乐！世俗谚语有所谓「人逢喜事精神爽」。世出世间最大的喜事是什么？是闻法学佛，最大的快乐。所以到西方极乐世界去干什么？去拜佛、去闻法。就跟阿闍王子一样，以金华盖供佛，这拜佛，拜佛完了之后，坐在座位上听佛说法。西方极乐世界亦如是，闻法会开悟，开悟，法喜充满，同时你又能到十方世界帮助与你有缘的众生，你可以为他们做种种示现，去感化他、去劝导他回头是岸，跟自己一样念佛求生净土。

　　我们看下文，「乃因弥陀究竟圆满」，这是说明为什么闻之皆大欢喜，因弥陀究竟圆满，这个圆满是大圆满，智慧圆满、德能圆满、相好圆满，没有一样不圆满，「超世希有之大愿而喜」，这个超世，超越世出世间，稀有的大愿就是四十八愿，前面我们学过的，欢喜从这里来的。「为弥陀圆证菩提，大愿成就而喜」，这欢喜多了。前面是第一重，稀有的大愿；第二重，大愿圆满，大愿成就。第三，更进一步，「为弥陀证此究竟方便，以持名妙法普度一切而喜」，这真欢喜！阿弥陀佛这个方法实在太妙了，妙不可言，就用一句佛号，真的，一点都不假。

　　现在的问题是我们对於这句佛号不认识，把它疏忽了。如果真正认识，我相信你分分秒秒都在那里念佛，你不会说一句闲话。为什么？这里头有大喜乐在，你说其他的是生烦恼，你念这一句佛号是生大喜乐，你知道念这句佛号你成佛了，你胡思乱想你搞三恶道，你搞六道轮回。我现在是想搞六道轮回，还是想到西方世界去作佛？要想到西方世界作佛，这佛号一分一秒我都不能离开它。要搞轮回，那就佛随便念念，想起来就念，想不起来就算了。那什么？继续搞六道轮回。你想想看，从早到晚我们心里念的是什么？是自私自利的念头多，名闻利养的念头多，患得患失的念头多，还是阿弥陀佛的念头多？比较一下就知道了，我今天这一天在干些什么，然后你就知道，极乐世界虽然好，我这一生能不能去，你就清清楚楚、明明白白，不用问别人。问别人，人家会说客气话，不会伤害你，都说你行，你好，你不错了，你一定往生。你能不能往生他怎么知道？你能不能往生问阿弥陀佛，阿弥陀佛也不知道，只有你自己知道，这都是真话。

　　世出世间圣贤安慰人的话很多，这不是重大的过失，而且那些人都会观机，他不会责备你。为什么？佛度众生生生世世，不是这一生。你这一生不想去，业障很重，你去不了，也让你欢欢喜喜念几句佛，阿赖耶识种一点善根，来生后世遇到再说。你要问你哪一生真正能往生？那一生当中你心里念佛比杂乱的时候要超出很多倍。譬如我们讲二十四个小时，二十个小时心里在佛号上，四个小时杂乱，你有功夫离开娑婆世界。你要说我一天十二个小时念佛，还有十二个小时胡思乱想，靠不住，你的分数只是五十分，这一生能不能往生是未知数。必须要超过，肯定得往生的，二十四小时一分钟不空过，这个人决定往生。心里真有弥陀，除了阿弥陀佛之外什么也没有，什么也不想，什么也不要，这个人决定往生。样样事情还问别人，问问通灵的、问问鬼神「我行不行」，说一句话说，你还怀疑。疑是菩萨精进最大的障碍，不疑何必问人呢？无此必要。心上要真有佛，真的决定往生。

　　灾难真有，不是假的。怎么知道有？你看人心，你看这个世界上的人他想什么，他说的是什么，他干的是什么，你不就清清楚楚、明明了了了吗？如果想的是善法，说的是善法，干的是好事，什么灾难都不会有，天下太平。如果所思、所言、所行与伦理道德因果完全相违背，那麻烦大了！为什么从前没有这么多灾难，为什么现在这么多，一年比一年多？这是说明我们想的不善、说的不善、做的不善，一年比一年严重，感应来的社会动乱、地球灾变，就这么回事情。科学家给我们提出的报告不是危言耸听，而是实实在在。他们探测到地球上超级火山，像美国黄石公园那个样子的有十几个，大部分都在海底。海底这种超级火山要爆发，至少会引起一千英尺的大浪。一千英尺是多少公尺？大概三百多公尺。引起三百多公尺的大浪，这就造成大的海啸，这个海浪要是扑在海岸边上，靠海岸边上应该二十公里都不安全，会把沿海的城市刹那之间完全毁灭，这个太可怕了。

　　大的地震，也是科学家预测的，他们讲的话是去年，他说从今而后这种超级的地震，八级、九级的，愈来愈频繁，不是五、六级的，而是八、九级超级地震。黄石公园这个火山是露在地面上，一旦要爆发，网路上都报导，美国三分之二没有了。最可怕的是对於整个世界的毁灭，因为火山灰喷出去，喷到高空大概是十五公里到二十公里，火山灰喷这么高。我们现在国际上的班机，从这个地方我们飞到美国，飞到高空大概都是十万公尺，换句话说，火山灰要是二十公里的话，只能飞一半。这样的火山灰跟著地球循环的时候，可能造成地球上一个月到半年看不到太阳，火山灰把它遮盖了。一个月到半年的时候看不到太阳，地上动植物都不能生存，五谷杂粮、蔬菜都不能生长，没有阳光，你想想带来的是什么样的灾难，这个太可怕了！不仅是美国的灾难，全球的灾难。

　　怎样能救这个灾难？大乘佛法有，但是人不相信。能救灾难就是这一部《无量寿经》，就是这句六字洪名。如果我们认真去念这句阿弥陀佛，这个灾难就能够化解，不能完全化解也会减轻，时间也会缩短。我们希求地球上这些超级的火山不要爆发。念佛的同学多了，我们念佛就用这个做回向，「祈求全世界无论是地面、海底这些火山不爆发」。自己得受用不可思议，灾难来了不害怕，这个臭皮囊丢掉，不要了，就到极乐世界去了。佛法告诉我们无比的一桩盛事，那就是告诉我们生命是永恒的，你是不生不灭的。身体不是我，身体是我所有，像衣服一样，它不是我。我们无量劫来在这个六道里搞轮回，做过天王，也做过人王，也堕过饿鬼、地狱、畜生，不知道受多少身，这身不都丢掉了吗？何必执著这个身，执著身错了。才知道在六道里头常常换身体，这叫无常。应该要把真相搞清楚、搞明白，不再留恋，决定不造恶业。

　　我们对阿弥陀佛认识太少太少了。你看阿闍王子他们听到生欢喜心，人家能说得出来为什么生欢喜心，知道阿弥陀佛究竟圆满，证得究竟圆满的自性。我们都有，我们迷了，没证得。我们希望像阿弥陀佛一样证得究竟圆满的性德，这是应该的，这个不过分，这是我们学佛人本分的事情。他能够发四十八愿，愿愿都是为了利益众生，没有一愿是为自利的，全是为众生著想。为什么？他知道众生跟自己是一体，不是二体，换句话说，照顾众生才是真正照顾自己，利益众生才真正利益自己，真正做到了全心全力为众生服务。王子这些人为阿弥陀佛欢喜，也为自己这个缘分欢喜。我们今天遇到了，遇到这部经典，遇到黄老居士这样详细的注解，我们对西方极乐世界、对阿弥陀佛的认知又提升了一层。还要不断提升，为什么？我们还没有做到二十四小时一分一秒没有离开阿弥陀佛。这是我们的目标，这个目标希望在这两年当中完成，不能再等，恐怕没有时间等。世界上哪个地方好？哪个地方你肯念佛哪个地方就好。真正念佛人，那地方就是好地方，不要去选择。你心里有佛，阿弥陀佛就在此地，龙天善神他就拥护你，他就保佑你。这个理事我们都要清楚、都要明了。首先我们自己得度了，欢喜！然后我们再帮助有缘人。什么叫有缘人？他听了生欢喜心，听了能接受，听了真干，这就是有缘人。他听了不喜欢，听了毁谤，听了排斥，还是有缘人，缘这一生不成熟，来生后世会成熟。所以一切恭敬，有缘的人我们对他恭敬，没有缘的人对他也恭敬，决定没有差别。恭敬、供养、照顾、互助合作，能做多少就要做多少，这叫圆满功德。今天时间到了，我们就学习到此地。