净土大经解演义　　（第三二五集）　　2011/3/15　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0325

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百八十三面，第五行：

　　「又《往生论》谓极乐三种庄严入一法句。一法句者，谓清净句。清净句者，谓真实智慧无为法身故。」下面有昙鸾法师的注解，「昙鸾大师注曰：此三句展转相入。依何义名之为法，以清净故。依何义名为清净，以真实智慧无为法身故。真实智慧者，实相智慧也。实相无相故，真智无知也。」我们先看到此地。念老注大经，在《往生论》里引用这句引用得非常之多，我们在前面看到，后面还会看到。由此可知，这个几句非常重要。一法句，先说法，依何义名之为法，就是法是什么意思？法代表的是什么？以清净故，法就是清净。清净是什么意思？我们一句一句这样看下去。「依何义名为清净，以真实智慧无为法身故」。为什么说这两句是清净？真实智慧是实相智慧，也就是说你真正见到宇宙万法的真相。真相是什么？真相是无相。世尊在大乘经教里常说，「当体即空，了不可得」，这是真相。谁知道？放下妄想分别执著的人他知道，他就见到了，因为凡所有相皆是虚妄。

　　这个相，我们现在有几分明白了，这个相里面包括三种现象，我们从最初、最明显的地方来说，物质现象，再深一层精神现象，再深一层自然现象，这三种现象都是虚妄的。佛这么说法，没有想到今天科学家也是这个说法。现在人相信科学，科学家告诉我们，所有现象都是波动的现象。所以科学家提出整个宇宙是波动的，就像弹琴，弦的振动，音从这个地方发出来，音也不是真的。色声香味触法全是假的，受想行识也是假的，全是振动产生的幻相。凡夫不明了实际的真相，误以为是真，以假当真，在幻相里面生起烦恼。这个烦恼什么？想控制它，想占有它，或者是想消灭它，或者是想永续据为己有，产生这么多的妄想，这些妄想在佛经里面讲就是造业。你妄想愈多，你造的业就愈多，你控制、占有的念头愈重，你造的业也愈重。这是为什么诸佛菩萨统统放下，道理在此地。

　　诸佛菩萨他证得真实智慧，证得无为法身。真实智慧是什么？我们在此地看，实相无相，真智无知，我们这才明了，实相智慧离一切相，连智慧也不执著，不但不执著，也没有分别。《般若经》上说的「般若无知」，真实智慧是无知。证得无知，无知是叫根本智，它起作用的时候「无所不知」。实相无相，无所不相，就是它能现一切相，遍法界虚空界所有一切现象都是它现的。它为什么能现？因为它无相，有相就不能现了。我们今天不能现，原因在哪里？我们执著有相。这个执著把我们自性的智慧德能统统迷失，不是真的失掉，是你迷了，迷了它不起作用，有等於没有。换句话说，如果我们能放下妄想分别执著，实相智慧就现前。实相智慧现前，就是中国大乘里面常说的大彻大悟、明心见性，见性成佛。那恭喜你，你成佛了，你本来是佛，现在又成佛了。

　　《往生论》上这句话就显得非常重要，这是大乘佛法的精髓。无为法身是法性身，弥陀净土是法性土，这就不可思议。它是真的，它不是假的，法性是真的，法性身是真身。所以你得到之后，它不起变化，也就是说它没有生老病死。每一个往生到极乐世界的人，即使是带五逆十恶的罪业，五逆十恶是要堕阿鼻地狱的，也就是无间地狱，生到西方极乐世界，莲花化生，统统是法性身，这个不可思议！我们在旁边看到，也许说这个人太幸运，你看本来他要堕无间地狱的，现在他到极乐世界去成佛去了。我们看了有疑惑，照他现行的这一生行业来看他是应当堕地狱，他为什么往生去作佛去了？我们只看到他这一生这一世，没有看到过去。佛告诉我们，过去无量劫中这个人生生世世是个修行人，只是在这一生当中遇到恶缘，做错很多事，造成极重的罪业，但是他的善根福德无比的深厚，一接触佛法他就明了，他能信，他真发愿、真念佛，一日一夜的工夫他就能往生到极乐世界去作佛。一句佛号消八十亿劫生死重罪，他一日一夜把他无量劫的那些罪业都消尽了。

　　我们能不能接受？一般人不能，不可能，哪有那么容易！这个里头我们不知道什么叫善根、福德，因为我们自己没有善根、没有福德，也不晓得别人。真有善根的人，像经上所说的，一念相应一念佛，才能消八十亿劫生死重罪。我们今天口念弥陀心散乱，消不了罪业。自己冷静去想想，其实冷静不下来，我很想冷静下来，冷静不下来，妄念太多了，自己控制不了，你怎么能了解大乘佛法，尤其是大乘佛法里头的奥义？我们自己不了解，也不相信别人，甚至於连经教，连佛菩萨都打了很多问号。这样的心态，不但不能消业，它在那里增长罪业。这么说，佛菩萨不是害了我们吗？没错，佛菩萨有时是要害你一下，但是不要紧，真正明白之后，你会念佛了，这种罪业很快就消掉。这都是诸法实相，事实真相。

　　这两句话我们要记住，实相无相，真智无知，这两句话很不好懂。无知是自性本具的般若智慧，清净，要有知就不清净，有相就不清净，无相才真清净，无知才真清净。无相，起作用能现一切相，惠能大师所说的，「何期自性，能生万法」，这现相。贤首国师在《还源观》上告诉我们，「出生无尽」，那就是无不相。自性清净圆明体没有相也没有知，它能现一切相，它能起一切智。为什么？这是自性本具的智慧德能。

　　「无为法身者，法性身也。法性寂灭故，法身无相也。」法性在哪里？遍法界虚空界，无处不在，无时不在，它是一切法的本体，一切法是它所生所现，它是能生能现，我们见不到它。为什么见不到？我们讲得很多，我们这个身体，眼耳鼻舌身，这五根，五根能接触到的、能感觉到的是物质现象，法性不是物质，所以这五种接触不到，它确确实实在，根本就没有离开五根，五根不知道它在哪里，对它没有感触。甚至於，这个话说的都是真话，不是假的，五根也是法性变现出来的，也是它所生所现所变的，它是能生能现能变，这五根接触不到它。第六意识，这是精神现象，法性不是精神现象，所以第六识、第七识也缘不到。它也不是自然现象，连阿赖耶都不起作用，阿赖耶的见分、相分都缘不到。但是阿赖耶的四分，见分、相分、自证分、证自证分，都是自性法性所生所现。怎么知道它存在？佛说「唯证方知」，你证得了，你就知道。哪些人证得？法身菩萨全证得了，这能假得了吗？也就是说明心见性的人全知道，他见性了，没有明心见性的人，怎么讲，讲不出来，无法形容。所以佛说了一句话，叫不可思议，不能去想它，想不到，不能去说它，说不出。可是佛告诉我们，只要你能够放下妄想分别执著，你就见到了。

　　妄想分别执著就是障碍，把自性障住了，我们完全不能体会、不能明了。妄想分别执著就是烦恼障跟所知障。执著里头，烦恼障重，所知障少；分别里面，分别是尘沙烦恼，所知障重，烦恼障少；根本无明就是起心动念，这里面烦恼跟所知障都很薄，但是它是根本障碍。为什么？烦恼障跟所知障都从它那里延伸出来的，它是所知障跟烦恼障的根。我们把它搞清楚、搞明白了，上上乘人用功夫就是从根上断，根上一断，枝叶全不起作用，自然断掉了，它快！就是一切境界里头你能不起心、不动念，你看得清楚、看得明白，听得清楚、听得明白，那是什么？那是智慧。看了、听了，如如不动，没有起心动念，这是法身菩萨的境界。在哪里？就在我们眼前。我们见色闻声会激动，控制不住，这叫凡夫，自己完全做不了主。见性的人，证得法身的人，如如不动。为什么？自性本定，他守住自性本定，不起心不动念。这叫真实智慧，这叫真实之际，这叫真实利益。

　　下面接著说，「无相，故能无不相。是故相好庄严，即法身也。」法身在哪里？遍法界虚空界，法就是身；能生万法，法就是身；出生无尽，出生就是身。而不是指我这个身是身，我这个身当然也在里头，没在外。能生万法，我这个身是万法之一；出生无尽，我这个身是出生之一，跟所有一切万法平等平等，没有差异。所以显得有差异，都是妄想分别执著造成的，妄想分别执著是假的不是真的，自性里头没有，那是阿赖耶那一边的事情，阿赖耶是虚妄的。所以法相宗的修行，舍识，把阿赖耶舍掉，舍识就是真，妄的丢掉了，真的就现前，真的本来有，不生不灭。马鸣菩萨《起信论》里面讲得就很清楚，「本觉本有，不觉本无」，本觉就是真如，本觉就是实相，本觉就是法性，真有。不觉的是阿赖耶，法相宗里面所说的九十四种有为法，九十四种有为法都是属於阿赖耶的，六个无为法跟自性相应、跟真如相应。什么是真，什么是假，我们得搞清楚。搞清楚之后，我们要修真的，不要假的，把假的去掉，真的就现前。真是本有，真是不生不灭，假是个幻相。十法界里面的众生完全迷了；四圣觉悟，知道这个事情了，但是假的还没有把它舍尽；六道凡夫根本不知道这是假的，以假为真，所以六道里头就苦不堪言。

　　这几天大家看到日本大地震死的人不少，这些人有没有死？没死，死是他身体死了，实际上他并没有死，这是事实真相。他要是迷而不觉，他马上很快他又去找个身体，换个身体而已。心地清净善良的愈换愈好，人身可以换成天身，欲界天、色界天、无色界天。念佛的人，念念想求生西方极乐世界，他就莲花化生，他到极乐世界去了，世间人不知道！不但人没有死，所有众生都没有生死，只是在那里换身体，这就是《还源观》上所说的「出生无尽」。出生无尽的现象从来没有消失过，就在现前，《楞严经》上所说的，「当处出生，随处灭尽」，这是诸法实相，真正不可思议！所以同学们无论在家出家，你要是稍稍契入佛境界，你就明了。

　　世间第一等的好事，自利利他，是哪一桩事？教学。教导大众学习经典、学习圣贤教诲，天下第一等乐事。出家人，憨山大师、蕅益大师，除了弘扬佛教经典之外，他还弘扬道教、弘扬儒教，只要是真正对人类、对社会有利益的这些教诲，他们都学，他们都教。办短期活动，释迦牟尼佛当年在世也常办，三天、五天的这种短期活动。你看《阿含经》里面许多经典，分量都不长，二、三百个字，这一部经典，短期活动里头所讲的讲义。大单元的活动，像《无量寿经》是大单元，我们今天这个《大经解演义》是个大单元，净宗的大单元，我们预想的是一千二百个小时。中等的，二、三百个小时的，这样的课程。佛法里面这个课程跟世法不一样，世法是同时排很多课程，佛法不是的，一门深入，长时薰修，这个课程没有学完不能夹杂第二个课程，圣贤之道统统都是这个样子的。你看儒家所讲的，「教之道，贵以专」，要专一。佛法里面，一门深入、长时薰修，这个有成就，能帮助人得定，能帮助人开悟，那个功德就第一大！所以像最近这些年来，我们看到许多海外和国内有很多这些讲座，这些都是属於短期的，是属於宣传的，目的是让大家认识传统文化、认识圣贤教育。

　　过去我在国内探亲访友，遇到一些新闻界的朋友访问，时间也很长，好像有七、八个小时，分做好几天，一天两个小时，大概是四、五天的样子，这个光碟已经流通，叫「和谐拯救危机」。以后在香港也做了一次，最近我们在吉隆坡做了一次，跟马哈迪长老谈到这桩事情。马哈迪长老建议把名字改一改，我说改什么？怎么改法？我们是「和谐拯救危机」，马哈迪的意思是「教育拯救危机」。很好，这个改得好。因为什么？今天社会危机确实我们教育出了问题，但是教育上还得要加两个字，清楚一点，圣贤教育，所以我们就用了这个题目，「圣贤教育拯救危机」。名称很重要，夫子所谓「名不正则言不顺」，言不顺事就不成，所以正名很重要，名正言顺。圣贤教育拯救危机，可以对全世界。即使今天我们所看到一些自然灾害，这几天火山爆发，八级以上的地震带来的海啸，好像在全世界各地都像要爆发的样子。有很多同学心里慌张，来问我。我说不要慌张，你一慌张，你心就乱了，你就免不了这个灾难。纵然是灾难现前，就在我面前，也不慌张，你心要能定得下来，要沉得住气。只要心定了，你就有智慧，首先你能够拯救自己，你这个定力，你的智慧，就能帮助化解灾难。佛在经上告诉我们「一切法从心想生」，这句话被现代的量子学家证明了，物质现象的基础是意念，也就是说我们的念头，我们的思想、我们的念头。思想纯正，这个地球坚牢，不会出问题；我们的知见不正，起心动念都是邪恶，这个大地就松散，就不坚固，问题就出来了。

　　这个说法现在只有部分科学家他们同意，还有一半以上还不能接受。可是二、三千年前释迦牟尼佛讲的就是这个说法，这是如来亲证的境界。佛告诉我们，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」。简简单单两句，如果我们听懂了，真相信了，依教奉行，我们得的好处就太多了。第一个，对自己来讲，身心健康。为什么？我念头好，没有恶念，没有恶念你的细胞就不会染上病毒，纵然染上病毒，它很快就自然恢复正常，你身心健康。你所居住的这个地方，山河大地，那是中国人所讲的，福人居福地。你身心健康，心地清净、慈悲、善良，你是个有福报的人。佛家讲有善根、有福德，善根、福德的人住在这个地方，这个地方就有福。为什么？境随心转，这个地方就是福地。所以你找福地到哪里去找？那个地方有福的人，有智慧、有福的人住在那个地方，那个地就是福地，那个地就少灾少难。经典里面这些教训，什么时候人才能相信？古人相信，现在骂古人说他迷信，现在人不迷信，不迷信灾难就现前，迷信的人没有灾难。古人真的迷信吗？不会，古人懂得佛讲的道理。古人依照佛法修行，证果的人、开智慧的人有多少！他证明了什么？证明佛在经典讲的句句话是真的，是正确的，所以他相信。一般平民看到这些有智慧、有福报的人相信，当然他也相信了。我们今天相信科学，科学还有许许多多没有发现的，并不是圆满的智慧，它是知识。科学达到究竟圆满了，会跟佛经上讲的完全一致，完全相同。

　　今天量子学家所发表的研究报告我们看了，他对於物质现象、精神现象的研究，跟大乘经典已经相吻合。证实了佛在经典里面所说的，用意识，意识的功能非常之大，就是用思想去研究。佛说对外，那就是我们今天讲的宏观宇宙，你能了解广大的宇宙，现在的天文物理学家，太空物理。反过来，微观世界，研究量子力学，研究原子、电子、粒子，现在讲到光子，佛说讲到微观境界的时候，意识能够缘到阿赖耶，阿赖耶的三细相，业相是能量，转相就是信息，精神现象，其次的就是物质现象。现在量子力学家，把这三样东西解释得是愈来愈像佛经，但是第六意识缘不到自性，这是佛说的，它能缘到阿赖耶，缘不到自性。为什么？它是妄心。妄只能够缘到妄的边际，缘不到真，真是自性，不生不灭它缘不到，能生万法它缘不到。怎样才能缘到？放下妄想分别执著，他就缘到了。所以这些尖端的科学家，他们如果要是学习大乘佛法，放下起心动念，他就成佛了，他的问题就解决。阿赖耶从哪里来的，不就明白了吗？彻底明白了、究竟明白了诸法实相。

　　「法性寂灭」，在净土里面称它作常寂光，它没有相，三种现象都没有，所以科学达不到。科学必须有对象，他没有办法研究到无相的。「无相，故能无不相」，所以「相好庄严，即法身也」。这个意思太广太广了，世出世间依正庄严无不是法身。「无知，故能无不知。」知是所知障，把所知障放下，自性般若现前，无所不知。「是故一切种智」，这个里头有三层意思，第一个是一切智，一切智，知法总相，阿罗汉、辟支佛都知道。总相是什么？总相是空，万法皆空，「一切有为法，如梦幻泡影」。所以《大般若经》的总结，这是我早年读这部书，我总结了十二个字，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。这是知空，这叫一切智，阿罗汉知道，但是这一切假象到底是怎么样来的不知道；这桩事情菩萨知道，这种智慧叫道种智，道是道理，什么道理，种是种种，这种种法，山河大地、树木花草，这些六道众生，究竟是什么道理发生的，这个智慧叫道种智。所以一切智是指总相，道种智是指别相，一切法的差别现象，这个阿罗汉不知道。所以阿罗汉烦恼障断了，所知障没断。菩萨学八万四千法门，无量法门，这个道种智才搞清楚、搞明白。搞清楚、搞明白得要放下，别执著，执著就成了障碍。不要执著，不要分别，他就证得究竟圆满的智慧，就这两个融在一起了，叫一切种智。一切种智是佛所证得的，道种智是菩萨的智慧，一切智是声闻、缘觉的智慧，凡夫没有。所以你有一切智，你就超越六道轮回，不再干傻事，有一切种智就超越十法界。「是故一切种智，即真实智慧也。」如来所证得的，自性本具的般若智慧，不用学的。

　　「昙鸾大师云：相好庄严即法身。是画龙点睛之笔。」法身在哪里？遍法界虚空界万事万法就是法身。谁的法身？自己的法身。所以遍法界虚空界跟自己是一体。你什么时候认识了，什么时候肯定了，恭喜你，你是法身菩萨了，你得清净心，你得到真智慧。为什么？你知道遍法界虚空界是自心变现出来的，《华严经》上讲「唯心所现」，是你自己的心所现的。就是惠能大师讲的，「何期自性，能生万法」。能大师所讲的自性，就是贤首国师所说的「自性清净圆明体」。能生万法，万法是自性所生的，自性是自己，自性所现的万法怎么不是自己？这个东西就像人作梦一样，我们都有作梦的经验，梦从哪里来的？科学家告诉我们，在我们内心深处潜意识变现出来的。在大乘佛法里面讲，阿赖耶里面落谢的种子，睡眠的时候我们无法控制，它起现行。不管哪一种说法，总而言之，都是你自己变现的，梦不是从外头来的，都是自己变现的。梦中境界完全是自己！梦中有自己，也梦到许多人，那许多人还不是自己自心变现的吗？全心变成梦境，全境就是一个作梦的心，心境一如，心境不二。所以在梦中如果真的觉悟到我在作梦，统统都是我自己变现的，离开自己作梦那个心，就没有梦境可得。我们现前就是在作梦，现前十法界、六道全是我们自己心变现的。可是变现的，就像作梦一样，只认识这个身是自己，其他都不是我自己，这就错了。觉悟的人、明白的人知道，这是我自己，其他统统都是我自己。你证得一法身，遍法界虚空界是一法身，世出世间都在里头，没有例外的。出世间是诸佛如来的报土，华藏、极乐，密宗里面讲的密严。迷的境界就是十法界，叫依正庄严，统统是一法身。

　　「《宗镜录》曰」，这是永明延寿大师的作品，传说里面说他老人家是阿弥陀佛再来。《宗镜录》是《大藏经》的群书治要。这个《大藏经》从哪里看起？看他老人家的《宗镜录》，就把整个《大藏经》都看完了。《大藏经》里的精华，每一部经论的精华，不容易！祖师都是怜悯后人，用这种方法帮助我们深入经藏。「至理一言，转凡成圣。」这个一言没有固定，很多，贵在能真信，真正能理解，依教奉行，你就转凡成圣。这其中最方便的、最简单的、最稳当的、最快速的，就是南无阿弥陀佛。你没有法子想像，你真信，就这一句，确实能转凡成圣。教下所讲的也是一句话，放下妄想分别执著，你就转凡成圣。或者你没有这么大的善根、福德、因缘，你有小善根，告诉你放下世出世间一切法，不再执著了，就放下执著，你就成阿罗汉，也是转凡成圣，小圣。於世出世间一切法不再执著，放下了，阿罗汉；於世出世间一切法不再分别，你就成菩萨；於世出世间一切法不起心、不动念，你就成佛。你看多简单！

　　你要问释迦牟尼佛怎么开悟的？六祖惠能大师怎么见性的？没有别的，就是当下放下起心动念，六根接触六尘境界不起心、不动念，就转凡成圣。这个圣是大圣，是佛，成佛了。惠能大师放下的境界，跟释迦牟尼佛在菩提树下放下的境界，是一不是二，同样的境界。释迦牟尼佛示现，应以佛身而得度之，即现佛身而为说法；惠能大师在中国，应以比丘身得度，即现比丘身而为说法，同一个境界。因为众生根性不相同，他现身不一样。现身不是随自己的意思，是随众生心，应所知量。如果自己有意思，他是凡夫，他不是圣人，这个不能不懂。为什么？自己有意思一定有我相，我相、人相、众生相、寿者相，四相具足，这六道凡夫，这哪是圣人？我们在《金刚经》上看到，小乘初果须陀洹已经把四相放下，不再执著这四相。大乘菩萨不但四相没有，四见都没有，就是念头都没有。《金刚经》后半部，「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，那是菩萨。破四相的是小乘，破四见的是大乘，四相没破的是六道凡夫。这些重要的开示，我们常常要记在心里，时时刻刻拿来观照自己，我自己是什么境界，清清楚楚、明明白白，不必去请教别人，这个很重要！用这个来勉励自己，提升自己境界。

　　学佛真正的功夫就在放下，你知道得再多，放不下，没用处。知是看破。为什么放不下？没看破，看破之后你就放下了。放下又帮助你更深一个层次的看破，这个看破又提升你更深的放下、更广的放下。其实佛法从初发心到如来地，就是看破帮助放下，放下帮助看破，这两个方法相辅相成，没有别的。这是六十年前章嘉大师告诉我的。所以至理一言，看破放下，转凡成圣。这四个字你是不是真懂得，真懂得你就成就了。惠能大师懂得，在五祖和尚方丈室，半夜三更，五祖给他讲《金刚经》大意，讲到「应无所住，而生其心」，惠能大师就彻底放下了，把妄想分别执著统放下，这大乘教讲顿舍、顿悟、顿修、顿证，在那一刹那他就转凡成佛。真的成佛，不是假成佛。从什么地方知道？五祖在半夜叫他赶快离开，「找一个地方去躲避，免得别人伤害你」。这是什么？嫉妒障碍，一个不认识字的人，一次讲堂没去过，一次禅堂也没去过，五祖居然把衣钵传给他，他是第六代祖，什么人肯服他？我们能够想像得到，多少人埋怨五祖，大概是五祖不认识人，怎么搞这么一个人传给他，要把衣钵夺回来，甚至於把惠能害死，这是干得出来的。所以五祖叫他赶快逃命，藏起来。他在逃避路途当中遇到无尽藏比丘尼，无尽藏比丘尼一生受持大乘经教，每天读诵念经，六祖在旁边听，等她念完之后，他就把意思讲解给她听，《大涅盘经》。那个经很长，《大藏经》里头有，两个翻译本，一个是四十卷，一个是三十六卷，分量都很大，讲解给无尽藏比丘尼听。她听的时候非常惊讶，他讲得太好了。没有学过！这叫什么？一悟一切都悟了。他虽然不认识字，你念给他听，他讲给你听，无论哪一部经论，他都给你讲得头头是道，把你讲开悟了。所以这比丘尼好奇，端著经本向他请教。他说：我不认识字。她就非常惊讶：「你不认识字，你怎么会懂？你怎么能讲得出来？」这个与认不认识字不相干，没关系。所以我们就知道一切法从心想生，你能够回归到心想，你不就一切法全通了吗？那是什么？这个经上讲的，真实智慧。真实智慧无知，起用的时候无所不知，起作用的时候无所不知，一听就明白，一看就明白，六根一接触完全明白了。我们凡夫六根接触六尘生烦恼，惠能大师六根接触六尘生智慧，不生烦恼，这是我们不能不知道的。

　　他下面说，「经此一点，大地无寸土。世多谓净土偏著於事相，然未知极乐世界不可思议，所显事相即是法身。如善导大师所说：指方立相，即事而真。」这个话说得一点都不错，世间确确实实有很多人对净土不了解、误会，认为它是很浅显的。大乘佛法，离一切相，即一切法。净土著相，你看持名念佛，执持名号，执就是执著，持就是保持。为什么？如果叫你离一切相，即一切法，没错，你能不能离？离不了，你办不到！办不到，佛有巧妙的方法，就叫你著相，用著相的方法你去念这个佛号，念久了自自然然相就放下了。这个法子太妙，为什么？念到一心不乱不就放下了吗？从有相到无相，他用的是这个办法。从有念到无念，念而无念，无念而念，这个方法下下根人都能做到，方法太巧妙了。一句佛号把执著分别妄想统统念掉，最后就剩这一句阿弥陀佛，这一句阿弥陀佛马上就通了。这一句阿弥陀佛没有，叫你不要著相，叫你放下妄想分别执著，几个人能做到？一万人里头找不到一个，一百万人里头也找不到一个，这真的不是假的。可是叫你执持名号，发菩提心，一向专念，人人都能做得到。所以善导大师讲「万修万人去」，一个都不漏。这才真正体会到净宗的殊胜，净宗有办法让下下根人在一生当中成就上上智，三根普被，利钝全收。所以诸佛度众生，让众生在一生当中圆满成佛，这第一个方法，无比的殊胜。因为极乐世界所显的事相，法性身、法性土，就是法身。无知是清净心、是真心，什么都没有，起作用的时候照见，什么都不缺，起作用像一面镜子一样照见，无所不知，所以无知故能无所不知。下面善导大师所说的，「指方立相」，指定方向，西方。让你什么？你心有所依靠，我得向哪个方向，告诉你这个方向。西方立相，有极乐世界，有阿弥陀佛，真有，不是假的。「即事而真」，事是法性，换句话说，往生到西方极乐世界，岂不就是明心见性吗？所以皆作阿惟越致菩萨，是真的不是假的。「密宗所主，当相即道，即事而真，与此同旨。」当是当下、是当前，相是现象，道是什么？道就是自性，道就是法身。这是什么人的境界？法身菩萨的境界，真正明心见性人的境界。

　　下面举个比喻，这个比喻是《华严经》上的，「又如文殊令善财童子采药」，童子就是善财童子，「持一茎草来」，在外面拔了一个小草回来，「并曰：遍观大地无不是药者」。文殊菩萨叫他采药，遍观大地哪个不是药？真的，全都是的。「若能如是会取」，会是你体会，取是契入，「则禅密净土，即三即一」，一而三，三而一。释迦牟尼佛在《大集经》里面告诉我们，念佛法门即是宗门里面所说的深妙禅，释迦牟尼佛自己说的。我们细心去观察、去思惟，是不是？是，一点都不错。禅是什么意思？经教里面所说，禅叫净虑，那我们念佛，放下万缘是净，这一句佛号就是虑。放下是定，虑是智慧，定慧等持。这个慧是什么？真实智慧。这句佛号念得清清楚楚、明明了了，心里头不起心、不动念、不分别、不执著，这跟参禅有什么两样？佛说这个方法是深妙禅，比参禅容易，比参禅踏实。为什么？因为它有方有向，容易修，容易成就。禅难，禅没有边际，摄心很不容易。这是说明禅宗、密宗跟净土的关系，其实是一而三，三而一。「尘毛刹土」，尘是微尘，毛是汗毛，依报、正报里头最小的，刹土是大的，刹是佛刹。无论是依正里头最小的还是最大的，「悉显事理无碍、事事无碍境界」。用这句话来做第三卷前言的总结。下面这才是这一卷的经文，第三卷的经文。

　　【国界严净第十一】

　　「国界」就是极乐世界，庄严清净，第十一品，我们把经文念一遍：

　　【佛语阿难。彼极乐界。无量功德。具足庄严。】

　　这是说的总相，四句话。我们要注意的是功德，无量功德成就具足的庄严。这个功德阿弥陀佛带头修的，十方世界往生的这些菩萨们共同修行成就的，所以才有如是殊胜的果报。底下分别来介绍：

　　【永无众苦。】

　　「永无」两个字一直贯到下面，永无众苦，永无诸难，永无恶趣，永无魔恼之名。要这样念大家就知道了。

　　【亦无四时。】

　　春夏秋冬这是变化，极乐世界没有变化，没有寒暑的变化，也没有雨冥之异。

　　【复无大小江海。丘陵坑坎。荆棘沙砾。铁围。须弥。土石等山。】

　　这些都是讲我们这个世界的，我们世界这些东西到西方极乐世界都看不到，西方世界是什么样子？底下说：

　　【惟以自然七宝。】

　　「七」是表法的，代表圆满。「七」的意思是东南西北上下，这是六方，再加当中，这叫七，表这个意思，代表圆满，不是七种。无量无边无尽无数的珍宝，自然的，不需要人工开采，无需要人工去提炼。

　　【黄金为地。】

　　这个「为地」就像我们现在铺路的，我们现在这个街道是用柏油来铺地，极乐世界的道路是黄金铺地。

　　【宽广平正。不可限极。】

　　这是讲西方世界的道路。

　　【微妙奇丽。清净庄严。超逾十方一切世界。】

　　十方一切诸佛世界里面所没有。我们看念老的注解，「右段」，右面这一段经文。「正明极乐世界依正庄严，是第一国无恶道」，这个第一就是四十八愿里第一愿国无恶道，极乐世界没有三恶道，「第三十九庄严无尽」，这从四十八愿说，「等愿之成就」。国无恶道，所以永无众苦、诸难、恶趣、魔恼之名。名尚且听不到，当然不可能有事实。这是说明什么？西方极乐世界没有三恶道的因，所以它没有三恶道的果报。三恶道的因，佛在经论上讲得很多，讲得很清楚，贪瞋痴。贪心跟饿鬼道相应，瞋恚跟地狱道相应，愚痴跟畜生道相应，所以贪瞋痴是三恶道第一个业因。不但是三恶道相应，还跟大三灾相应，这世间灾难多，贪心跟水灾相应，海水上升，海啸。海啸现在我们看到电视的画面，知道它的威力太大，一个城市几分钟就消失，贪心跟这个有关系。瞋恚，火灾，火山爆发，地球温度上升，这与瞋恚有关系。愚痴风灾，飓风，非常可怕。所以你看看贪瞋痴感召得来三灾，造成三恶道的苦果。说明西方极乐世界的人没有贪瞋痴，我们要想往生，贪瞋痴不能够不断。还有贪心，不合自己意思还发脾气，这样的人念佛不能往生。为什么？你往生，不是给极乐世界带来三灾、带来三途吗？极乐世界决定不会答应的。所以佛常常教我们「勤修戒定慧」，戒定慧就是对治贪瞋痴的。戒对治贪的，定对治瞋恚的，智慧对治愚痴的，佛用这三个方法对治这三个病根，贪瞋痴是病根。好，今天时间到了，我们就学习到此地。