净土大经解演义　　（第三０八集）　　2011/2/28　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0308

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》三百六十二面，第五行下面从「《法华经》云」开始，最后一句：

　　「《法华经》云：诸佛随宜说法，意趣难解。所以者何？我以无数方便，种种因缘，譬喻言辞，演说诸法。是法非思量分别之所能解，唯有诸佛乃能知之。所以者何？诸佛世尊，唯以一大事因缘故，出现於世。」这是引用《法华经》的一段经文。佛应化在世间为大众讲经说法，原则只是两个，一个是真谛，一个是俗谛。俗谛好懂，完全是依我们世间人知见，世间人认为这一切法都是真的，佛随顺我们的说法，我们很好懂。所以跟我们讲伦理、讲道德、论因果，我们都能够理解。如果随顺真谛，我们就没法子了解，真谛是什么？是佛放下一切万缘亲证的境界。我们没放下，跟放下之后所看到的完全不一样，所以我们听佛说法就像听神话一样。特别是《大方广佛华严经》，世间人还有妄想分别执著，看《华严经》就是看神话故事，无法理解。跟我们讲一切法是假的不是真的，假的还挺热闹，佛法界、菩萨法界、声闻法界，六道里面非常热闹。有没有这些事情？事有，理上没有；相上有，性上没有。佛终极的目标帮助我们明心见性，我们能见得了吗？答案是肯定的，确实能见得了。只有真正听话才行，对佛要有真诚的信心，要听话、要依教奉行。听话里头最重要的，佛教我们放下，我们真要放下；还有自己的贪爱，还有自己的情执，这就难了。佛度众生，大经上常讲要无量劫的时间，为什么要无量劫？他放下就是，问题就是无量劫他也放不下。人的阿赖耶识就像资料库一样，点点滴滴都保存在那里，这个案子没有消掉，永远放在那个地方，这个事情就麻烦了。

　　只有真正称得上是善根深厚，一闻千悟，对於佛菩萨百分之百的顺从，这孝顺佛菩萨，丝毫不敢违背，这种人好教。古德常讲唯上智与下愚最容易得度，上智一闻千悟，他真放下，他明白了；下愚什么都不知道，但是他能放下，他听话，所以他也容易得度，也容易证果。最麻烦的就是当中这一段，不上不下，而且人数特多，世尊当年在世四十九年，全是为这类人，不上不下的。上智见到他就大彻大悟，下愚见到他就往生极乐世界了，真好办。所谓根熟众生，什么样的根性成熟？上智成熟了，下愚成熟。早年我在台中求学，李老师给我讲过好几次，他是非常想学下愚，上智学不到，想学下愚，学了几十年学不像，为什么学不像？习气改不掉。李老师多才多艺，他学的东西非常多，琴棋书画很难舍掉，就是学下愚学不像。我们在学佛这几十年当中亲身经历，亲眼见到的、亲耳所闻的，一点都不错，这两种人成就特快，成就非常殊胜。让我们这一般人，无论在家、出家，弘宗研教、住持正法这些大德们，确实望尘莫及，比不上。哪有三年五载，预知时至，没有疾病，身心健康，说走就走了，瑞相稀有，这真的不是假的，亲眼看到的。用他们来印证佛经，经上没讲错。

　　我们学了这么多年，连消息都没有，过失在哪里？经没过失，佛菩萨没过失，祖师大德没过失，过失在我们没有放下。为什么老放不下？执著的习气太重，时间太长，放下是偶尔听到，薰习时间短，还不能形成一股动力。六根接触六尘境界，老毛病，我们常讲的控制它、占有，这都老毛病，它就发作了。知道很清楚，放下是对的，可这境界现前自己做不了主，明知故犯。当然这里头因素非常之多，我觉得最重要的第一个因素，我们对於世尊所说的经教认识不够，仅仅认识这一点皮毛。我们学习在外面宣讲，宣讲不是如来真实义，我们没开悟，当然要依靠祖师大德的注解。祖师大德注解我们也看不懂，那是他的意思，是不是佛菩萨的意思？要看注解的这个人他是不是真放下了。如果他确确实实於世出世间法都不执著了，他是阿罗汉的境界，当然比我们高多了。阿罗汉的境界来解如来真实义，还是有很大很大的距离。如果这个人是菩萨的境界，跟如来真实义接近，依然有差距。所以佛在大经上常讲，这桩事情「唯佛与佛方能究竟」，你成佛才真完全了解。你能够一层一层向上提升这是好事，像上楼梯一样，一层一层往上爬，不断向上提升。向上提升就是放下，我们上楼，放下一楼才能够登上二楼，放下二楼才能登上三楼，就这么个道理。你到一层的时候你舍不得放下，你就停在这里，你就上不去了。

　　通常我们举例，都是举大的大端，没细说，你说放下执著，小乘从初果向到四果阿罗汉八个层次，得八层楼；《华严经》里面讲的十信位菩萨，十层楼。第一层的条件，要放下三界八十八品见惑，你才登第一层，你才入门。你就知道这桩事情难了，我们有没有入门？没入门。八十八品见惑，佛菩萨为了教凡夫初学，把它归纳为五大类，第一个是身见，第二个是边见，第三个是戒取见，第四个是见取见，第五个是邪见，分为这五大类，你放下了多少，这叫学佛。这五大类全放下了，恭喜你，你是释迦真实弟子，你不是假的，你真的，为什么？你上了一年级，小乘是初果须陀洹；大乘，《华严经》里面十信位菩萨，你是初信位。初信位的菩萨跟须陀洹所断的烦恼是平等的，智慧不平等，初信位的菩萨智慧比须陀洹那高出太多了，断证功夫平等，初信菩萨就是小乘须陀洹。二果向就是十信里面的二信位菩萨，二果就是三信菩萨，三果向就是四信菩萨，三果是五信菩萨，四果向是六信菩萨，四果是七信菩萨。所以第七信的菩萨跟小乘阿罗汉相等，这跟《华严经》一对照，我们就很清楚。你不放下底下一层，你就没法子向上提升。七信相当於阿罗汉，八信相当辟支佛，九信位是菩萨，十信是佛果。十法界，七信才出六道轮回，十信就是十法界里面的佛位，他把无始无明断掉了，无始无明是起心动念，在遍法界虚空界六根接触外面境界不起心、不动念，行了，他就超越十法界，成佛了，明心见性，见性成佛。这个时候，如来真实义他完全明白了，在《华严经》就初住以上。

　　初住菩萨示现在十法界，应以什么身得度他能现什么身，应以佛身得度他能现佛身，三十二相八十种好。现菩萨身，现人天身，现畜生身，现饿鬼身，现树木花草身、山河大地身，他全能现，没障碍了，就是此地讲的得大自在。我们要明了，得大自在是从放下得到的。经教这些理论不行，理论有什么好处？帮助我们看破，看破才肯放下，经教就是好处在此地。真搞清楚、搞明白了，我就真放下了，放下才能开悟，不放下不能开悟。这部经里头，特别给我们介绍西方极乐世界依正庄严，介绍西方极乐世界是怎么来的，为什么会有西方极乐世界。从历史讲起，极乐世界无比殊胜庄严，这些庄严从哪里来的。我们读了之后向往、羡慕，往生净土的心油然而生了，这就是这部经的殊胜功德。怎么去？放下就去，只有放下你才有一心，二心你还没放下，一心就放下了，一心一向专念就决定往生。

　　所以《法华经》上这句话，意思我们前面都学过，最重要的一句就是「唯有诸佛乃能知之」，就这句话。说明法藏菩萨他不是普通菩萨，他是法身菩萨，他是大彻大悟、明心见性的菩萨，他是真佛，他不是假佛，不是相似佛。十法界里的佛是相似位，智者大师说的六即佛，相似即佛；一真法界里面的佛叫分证即佛，他是真的，他不是假的。他没有圆满，为什么没有圆满？无始无明的习气没有断干净，习气断干净就是圆满的，叫妙觉佛果。证到妙觉，这最高的，这是无上正等正觉；这个境界里面，实报土也没有了，真正说明了「凡所有相皆是虚妄」，实报土没有了。实报土没有了，现出来是什么？就是常寂光，四土里头常寂光净土。常寂光里头一切现象都没有，我们今天讲的自然现象、精神现象、物质现象全没有。所以凡夫的六根缘不到，它不是物质，眼耳鼻舌身缘不到，没有办法知道它在哪里。它不是精神，第六意识缘不到，就是六识、七识、八识缘不到。它是真的永恒不变，永恒清净，决定没有染污。虽然什么都没有，说实在话，它什么都不缺，能生万法，没有缘的时候，它什么都没有，有缘的时候能生万法。所以万法是缘生的，它是一切万法的真因，遇缘就现前，缘是什么？缘是众生的意念，就是念头。所以佛说「一切法从心想生」，心想是缘，特别是在十法界。实报土不是缘生的，所以它叫一真，缘是个生灭法，性是不生不灭的，实报土里面的境界没有生灭，就是没有生灭这种现象，它出现，回归常寂光它就没有了。

　　今天的科学家，他们的成就，佛经上说已经到了极限，再向上提升很不容易。因为他们用的是八识、是六根，佛说六根的能力最强的是第六意识。第六意识我们今天讲的思想，思想没有边际，实际上它还是有边际，思想能够缘到阿赖耶，宏观世界、宏观宇宙，它能够缘到整个宇宙。今天太空物理就向这个方向发展，研究整个宇宙，宇宙的源起，宇宙的奥秘。与宏观的反面微观，微观世界就今天的量子力学，它能够缘到阿赖耶。阿赖耶就是我们讲的自然现象、精神现象、物质现象，从哪里来的？究竟是怎么回事情？现在科学家逐渐逐渐认识清楚，他们的研究报告跟大乘经上讲的是一致的，完全相同。宇宙之间的本质只有三样东西，除这三样东西之外，什么都没有；就像万花筒一样，里面只有三张不同颜色的碎片，它的变化是无量无边、无有穷尽，打开来看里面就这么回事情。这三样东西科学家告诉我们，物质现象、信息是精神现象、能量是自然现象，就这三样东西，除这三样东西之外什么都没有，这整个宇宙就这三样东西变现出来的。佛在经上讲得很清楚，第六意识的功能就到此为止，缘不到自性。佛经上讲的明心见性、大彻大悟，他做不到。

　　因为什么？它不能用思想，你要把思想放下，第六意识是分别，第七识是执著，阿赖耶是能量。这是科学家为什么不能见性的原因，佛在经上讲清楚，不是他不能见性，他很聪明，他发现的宇宙奥秘跟佛所见到的是一样的，最后就是他不能见性，就是这东西从哪里来的他不知道。物质现象从哪来的知道了，是意念，意念是精神现象，精神现象从哪来的不知道。他们现在的说法是无中生有，讲得是没错，无中怎么会生有？这还是个问题，这问题没有答案。宇宙间这个能量从哪来的？这些问题还没能解决。科学家如果学习大乘，他要能再修禅定，禅定就是放下，那恭喜他，他成佛了。见性在佛法里就叫成佛了，科学家成佛了，佛经里面所说的这些意思，他们就懂了，虽懂了他也说不出来。这是宗门里所说的「向上一著」，向上就是明心见性，这一著呢？唯证方知。没有法子说得出来，你也无法用言语、用分别来认识它。

　　这下面都是《法华经》上说的，「诸佛世尊欲令众生开佛知见，使得清净故，出现於世」。众生有感，佛就有应，这是感应里头最殊胜的，是什么人？想作佛的人，你不想作佛就没法子了。他有这么大的愿望，想作佛这个念头就叫做无上菩提心。所以发无上菩提心的人，佛加持他；不是无上菩提心的人，佛来了没用处。佛也来，但是不给他讲这个法，讲这个法没用，他不懂。真正发这个心的人他听懂，为什么？是他心目当中所希求的。开佛知见，开是开示、打开，佛把这个门打开，让你看到如来所证得的境界。这境界是什么？《法华经》是的，是这个境界，《华严经》是的，《无量寿经》也是的，这个里头字字句句都是佛知佛见。我们常常听到「佛度有缘人」，这是第一个有缘人，这真正发菩提心的，这种人叫根熟众生，他熟透了，一听佛的开示他就悟入了。佛对於其次根性的人不说这个法，说什么？说他能接受的法，他妄想分别执著完全没有放下，给他讲什么？给他讲六道轮回里面的善法、恶法，给讲这些。这些是什么？《阿含经》的境界，《阿含经》里面许许多多，讲伦理、讲道德、讲因果，帮助你、教导你怎样不堕三恶道。因为你的志愿就在此地，你不想离开六道轮回，想来生在人道生活过得更好一点，做大官享大福报，他想这些，享受五欲七情的这些乐趣，佛也能满足你，也能帮助你。

　　譬如世间人正是绝大多数，不管是哪一国的人，哪一种族群、哪一种宗教咱都不管，他想不想发财？都想。想不想聪明智慧？真想。想不想健康长寿？个个都想，没有一个不想的。佛说这三种是果报，果一定有因，修因你就能得到果报，因是什么？布施。所以佛教人修财布施，目的是什么？得财富，好事情。但是好事会变坏事，「祸福相倚」，这中国古人讲的，福里头有祸，享福如何能避开这个祸？就教你愈有愈施、愈施愈多、愈多愈施，只要肯往外施就没有祸。就像水一样，从那边进来这边出去，它是活水，是流动的，不会泛水灾。如果它堵住了，只进不出，好了，它就满了、盈了，那水灾就来了。所以教我们布施愈施愈多，愈多愈施，千万不要留。你想得聪明智慧修法布施，也是愈施愈多；不要吝法，吝法马上就出毛病，吝财、吝法果报三恶道去了。你现在享福，福享完到哪里去？三恶道去。如果你没有吝啬，愈多愈施，你将来遇不到净宗，大概都到天道去了；遇到净土宗，你到极乐世界去了，你成佛去了。这是佛教我们一般人，我们一般人只有这么大的一个心量，只有这么个愿望，佛满你的愿。无畏布施得健康长寿，健康长寿也不能吝啬，吝啬折福，你有个健康长寿的身体，你要记住永远为苦难众生服务，你就愈健康、愈长寿。为什么？你这时候有用，你能帮助那么多人。如果说长寿了，老的时候享福，福享完了又要去搞六道轮回去了。

　　这个社会上工作，年龄到了退休了，退休之后身体还不错，这世间不少慈善团体、宗教团体，这里头没有年龄限制，这做义工，愈做身体愈好。身体是一部机器，机器要活动它才灵光；机器要不活动，它就上锈了，长时间不动它就坏了。佛教给我们心要静，身要动，心最好是住心一处，要单纯、要清净，要不染著，身要动。你看这世间人想要的三桩事情，佛讲得多清楚、多明白，人命中有福有贵，从哪里来的？过去生中修的。过去生中没有，遇到佛法明白了，原来是这么一桩事情，我这一生努力来补修行不行？行。补修，我得到的财富，不是自己享受，供给社会大众。我得的聪明智慧也不是为自己，为苦难众生解决困难。我健康长寿也不是为自己，是为有更多的时间、更多的机缘为众生服务，是这么来的。诸佛菩萨、历代祖师给我们做出的示范，给我们做出的榜样，我们要能体会得到。他展现出许许多多例子，为什么？不同的环境，不同的时节因缘，我们应该学哪个样子，学以哪个为典型，这叫佛法。真干、真发心，没有自私自利，没有是非人我，以清净平等心平等看待一切众生，一切众生本来是佛，只是现在迷惑了。

　　佛的愿望，这是一切诸佛都是「欲令众生开佛知见，使得清净故」。回归到清净心，回归到清净身，回归到清净业，果报就清净。诸佛菩萨大慈大悲做这样的示现，我们要会学，我们能够向他学习，他知道。我们起心动念、言语造作，这个信息刹那刹那在往外面透露，这一透露，速度非常快，遍法界虚空界一切诸佛如来全收到。跟他同心同愿、同德同行，他能不加持你吗？肯定是这个道理，得三宝加持，这个佛事自行化他就格外的顺利。我们遇到挫折怎么办？挫折也是加持，加持什么？消除业障。心正、行正，为众生，不是为自己，还有许许多多的困难，有意想不到的这些挫折，全是消业障，业障消除之后一帆风顺。这些事情，六十年前章嘉大师教给我的，他给我讲的一个题目是「佛氏门中有求必应」，告诉我这些道理，告诉我许许多多不同境界现前无非加持。顺境里面，如果你心生贪恋，障碍就来了，业障，你业障现前；逆境、恶缘瞋恚心生起来，业障现前。必须在顺境、逆境、善缘、恶缘得清净故，那就对了，你在这个里头得清净心、得平等心，境界自然就提升。

　　第二句，「欲示众生佛之知见故，出现於世」，每一句后头都有出现於世。这佛菩萨来到世间干什么的？示是做样子，开是展开，让他看看，看了怎么？不懂。《华严经》一展开这是开，《无量寿经》经本一展开是开，看不懂。佛要把它指出来，示是指示，告诉大家，让他认识。好像我们到博物馆去参观，博物馆门开了，我们进去，琳琅满目不识货。里面的馆员给我们做导游，一桩一桩给我们讲解，我们就明白；他不给我们讲解，我们一无所知。特别是对於上古出土的文物，这是最为珍贵，样子呢？破铜烂铁，给你你不会要，你不会喜欢的，那最有价值，是无价之宝。一般俗人不识货的，喜欢什么？喜欢明清这些玉器，那个很漂亮，其实那个不值钱，那是人工的艺术品，很多。古来的时候，几千年、几万年遗留下东西，那全世界就只有一个，再找不到第二个，可是不识货的人，他没用这个破烂东西，丢掉了，当作垃圾处理。

　　他为一切众生指示，这个示就是要做榜样，你讲给他听，他不相信，你做出来给他看，他就相信了。最普通的，素食，素食好，你劝他吃素，那就真的难为他，他做不到，没有荤腥他吃不饱，可是他又希望身体健康。我这么多年，参加了十几次联合国的世界和平会议，会议当中最特殊的一个现象，就是会友们都会找我聊天，问我养生之道，你怎么保养的？我参加这个会议七十五岁之后，这样的年龄在会里面几乎很少很少，不是没有，也有，很少，一般年龄大概都是四、五十岁，不超过六十岁的。我们坐在一起，精神饱满，没有疾病，跟我们见面，觉得我们非常欢喜，没有任何一桩忧虑的事情，快乐，给他们很好的好感。怎么保养身体的？很简单，一个是清净心，一个是素食，我就告诉你两桩事情。快乐，中国古人讲人逢喜事精神爽，我们六根接触的全是喜事，没有忧虑、没有烦恼，於人无争，於世无求，我们的人际关系就好了。你要的，我全不要；我要的，你也不要，我们两个很好相处。你要名，我不要；你要钱，我不要。所以你要的，我都不要，我要清心寡欲，你不要，我喜欢每天读经，你不要，所以我们没有冲突，跟任何人都没有冲突，没冲突就是好朋友。做出来给人看，别人就相信了。

　　前几个月我访问印尼，特别怀念瓦希德前总统，我们交情非常好，他过世了，我到泗水他的老家墓园去看他。从雅加达飞到泗水，从泗水乘车，路还算不错，跟我们Highfield这个路差不多，往返五个多小时，身体还行。我看那些年龄至少还小我十岁的，他们不如我。佛法讲的「一切法从心想生」，你的心真诚，你的心清净，心里头有仁、有义，你就不会劳累了。前些年，几年前我在北京，回到安徽庐江，我选择了乘车，离开北京的时候，在北京三环绕一圈，我一路念佛给中国大陆地神回向，希望这个地方没有灾难。我一天乘车十五个小时，别人都以为很劳累，我很快乐，能有这个机缘为祖国山河大地来祈福，希望这个地区不要有灾难。我告诉我们同车的人，包括司机都念佛，我说我们这个车就是道场，车里面供的佛像，今天我们是做佛事，我们来做消灾祈福的法会。十五个小时我带著大家，当中好像只休息两次，吃饭的时候休息。没有想到自己你就不会累，如果想到自己，长途旅行你就会很累。我们心里只有祖国大陆冥阳无量无边的众生，能有见佛闻法这个机缘，这一句佛号古人讲得很多，讲得好，「一历耳根永为道种」。平常没有机会闻到，我们这个车念佛的车，一路上只有一处遇到堵车，大概半个小时，其余的道路上畅通无阻，现在中国大陆高速公路做得很好。所以学佛最好把自己忘掉，别去想自己，什么事都没有；想自己的时候什么麻烦都来了，何必想自己？

　　这第三句，「欲令众生悟佛知见故，出现於世；欲令众生入佛知见道故，出现於世」。我们这个本子有个道字，「入佛知见道」，那应当加个字，「入佛知见见道故」，或者是「悟道故」，他现在有悟，这是入。佛菩萨对我们只能做到开示，悟入两个字是我们众生身边的事情。佛给我们开示，我们会不会觉悟？要能悟，不能入，这叫解悟，你明白了，也非常难得。当然佛是希望你能够证入，入就是你证得，你契入这个境界，入佛的境界，入佛知见就是入佛境界。这个境界是法华境界、华严境界，契入了，能入这个境界的人当然不多，最低的程度圆教初住菩萨，入境界了。跟诸位说，四圣法界里面的声闻、缘觉、菩萨、佛，他们是悟佛知见没入，入就成佛了。佛希望一切众生早一天成佛，你就永远脱离十法界，这是佛的心。前面我们读过，阿弥陀佛如是，一切诸佛如来无不如是，恳切的期望著一切皆成佛，这句话重要，佛希望我们早一天成佛。我们在一起学这部经，这部经是如来的开示，我们纵然不能够证得，至少也要悟。佛的这些话我们听懂、听明白了，接著要真干，怎么真干？放下万缘，发菩提心，一向专念，这就是真干。我这一生就一桩事情，我来到这个世间确实就是为这桩事情，「念阿弥陀佛」。除这桩事情之外，其他都不是我该做的事情，这一句阿弥陀佛就能解决我无始劫以来的事情，生生世世不能解决的是六道轮回，这一下问题解决了。往生西方极乐世界，不就入佛知见了吗？

　　往生的时候，阿弥陀佛来接你，佛来接你首先是佛光注照，佛光加持你，把你的功夫就提升一倍。完全没有功夫，生凡圣同居土，什么都没有放下，可是临走的时候要一切放下。临走的时候，临终还放不下，你西方极乐世界没分，再多人帮助你助念，你不肯去，你有留恋，你还是搞六道轮回，这一生的机会错过了，这事情不能不知道。所以临终要放下！临终这个事情真难，平常要练，怎么练法？每天晚上睡觉要做一个观想，想到什么？我现在睡到床上就往生了，我还有什么放不下的？什么都带不走，身体都带不走。天天晚上做这样想，养成一个习惯，到临终的时候一定产生效果。没有一样能带走的，财产带不走，权势、地位带不走，名闻利养带不走，亲情带不走，你心里要明白，你留恋这些全叫妄想。如果你能够想，想的是真的，你还能带走，那还情有可原；想了没用，那又何必要想？时时刻刻想著佛来接引我，我走了，这个世间所有一切不闻不问，与我不相干。到了西方极乐世界应有尽有，不用操一点心。这个世界上什么好东西你都带不去，极乐世界那里最差的东西也比这里好，不晓得好多少倍，所以极乐世界确实很诱惑人。

　　经要多念，别胡思乱想，不念经，他就胡思乱想，这个对我们产生障碍很大。不能不念，不能不听，听的遍数愈多愈好，坚定自己的信心，坚定自己的愿心，也帮助你真的看破、放下。妄念多，止不住，听经能止住，读经能止住。可是听经、读经还不行，妄念还是好多，那不要紧，只要你有耐心，你认真去听，一个字一个字认真去读，二年、三年妄念自然减少了。妄念减少，证明你功夫得力了，你慢慢的就能够契入境界。不要害怕，好像我没有读经，好像妄念少，怎么我一读佛经妄念更多？我相信有不少人有这种现象。这不是你不读经的时候没有妄念，你不读经的时候你不知道你自己有妄念，现在一读经，发现妄念了，不是读经读来的，不是听讲听来的，不是的。你本来就那么多，没发现，叫你静下来的时候，突然发现了。所以这个不要害怕，这是正常现象，现在重要的，如何要把这些妄念减少，你得用方法。

　　我在初学佛的时候，人家叫我念佛，我止不住妄念，妄念很多；叫我打坐，妄念更多。我只有用一个方法，我发心出来讲经，初学的时候讲一个小时要预备四十个小时，才能讲一个小时，预备的时候也很认真。慢慢就有进步了，半年之后，我的进步很快，我讲一个小时大概准备两个小时时间就够了，你看从四十个小时变成两个小时，半年的时间。一年之后，我讲经一个小时，大概有一个小时准备就够了。以后进步很快，我一天八个小时准备的经文，可以讲一个星期，愈来愈自在。可这种情形之下不能放松，我每天还是要用很多的时间读经，读什么？读这部经不同的注解，祖师大德的。我学《楞严经》，同时看四种不同的注解，主要参考资料，案头还有十几种，我学这部经我找到二十多种注解，古注，在二十多种里头选四种，四种里头选一种为主修的，其他三种重要参考资料。再其余的有时间我就看看，没有时间就不看它。这样的准备，再去听老师讲经不一样，听讲经要有准备。这段经文老师讲的，他优点在什么地方，跟古人讲的哪些不一样。古人的注解时代不相同，我们就知道他的这些解释，最重要的是对当代，当然也考虑到以后。所以你多看注解，能够了解每个朝代学佛的思想，了解每个朝代学佛人的程度，能看得出来。后面人多参考前面人注解，你也就渐渐有能力应付现代人。中国古人讲的话说「推陈出新」，从旧的基础上你有新的发明。像我们在今天，科学提供我们很多最新的这些资料，让我们来解释佛经里面一些大问题。《华严经》上讲的「华藏世界品」、「世界成就品」，都是现在物理学家宏观宇宙在讨论的问题，帮助我们理解。量子力学家帮助我们解释，宇宙源起、生命的源起、万法的由来。佛经里面讲的微尘世界，科学还没发现，精采绝伦。

　　这经文后面是黄念老的注解，「上明诸佛唯因一大事因缘，开示悟入佛之知见，而出现於世」。诸佛如来如是，菩萨、声闻出现在世间亦如是。「佛之开示既是佛之知见，故唯有诸佛乃能如实知之」。这话是真的，这就是开经偈上讲的「愿解如来真实义」，谁能解如来真实义？唯有诸佛。你没有入这个境界，你怎么知道真实义？菩萨得法身菩萨。声闻、缘觉、祖师大德，这其中众生有福了，诸佛如来应化而来，他身分没暴露我们不知道，我们以为是凡夫，他真的是如来再来的。印光大师是西方极乐世界大势至菩萨再来的，真的不是假的，我们细心去观察，印祖一生的行谊，像不像大势至菩萨的化身？你愈看愈像。你说莲池、蕅益不是佛与法身菩萨再来，这些经论里头的奥义说不出来。诸佛菩萨无时不在，无处不在，众生有感他就有应。现在众生也有感，众生只要有念头，他就有感。现在众生的念头错了，违背自性，现在众生都是自私自利、名闻利养、七情五欲搞这些，正念没有了，他也有感，感得是什么？妖魔鬼怪，妖魔鬼怪跟他做朋友，妖魔鬼怪加持他。佛法正法还有希望吗？希望肯定有，古大德常常告诉我们邪不胜正。为什么？邪知邪见感得来的是灾难。

　　现在这个地球上灾难愈来愈频繁，科学家也给我们提出严重的警告，现在地球磁极出现变化，最近这三、四十年来偏差了五度，所以地球上的气候产生严重变化。科学家给我们的警告，从今年起春秋的时间特别短，冬夏的时间特别长，冬天特别冷，夏天特别热。这种变化对於人类来讲有严重的威胁，为什么？变化之后这个物产产生变化，我们最主要的粮食种不出来了，粮食大幅度的减产。人怎么办？所以科学家提出粮食危机，到时候没东西吃。寒带地方变暖和了，寒带的动植物不能生存；热带的地方本来是炎热，它现在变冷了，热带的动植物也不能生存。所以很多动植物会绝种，这是非常可怕的现象。再有就是病毒，病毒是从恶念变出来的，不善的心念造成的病毒，这些病毒防不胜防，我们今天讲的传染病，会夺去很多人的生命。科学家知道没法子解决，美国布莱登先生说得很好，他说得不错，希望居住在地球上的人们要觉悟、要反省，真正能够弃恶向善、改邪归正、端正心念，有救。这个话我们承认，跟佛经上讲的道理完全相同。如果不肯回头，麻烦就大了，还是搞自私自利，还是搞贪瞋痴慢，起心动念还是损人利己，这个灾难是没有法子避免的，而灾难就在我们眼前。

　　中美洲马雅族的古老预言，说大灾难是二０一二，今年是二０一一，明年就到了。在古时候他们的科学特别发达，在没有精密的仪器，对於太空星球的运动了如指掌，几千年前的推算算得很准确，一点都不差。二０一二年十二月二十一日银河对齐，这是一个天象，就是银河的中心是个黑洞，这科学家证明，引力特大，光都逃不掉，都被它吸收进去。这一天就是黑洞跟太阳、地球排成一条直线，这样的情形大概五万多年一次，我们这一生遇到了。科学家有一半对这个事情还疑惑，存疑，有一半相信。怕的是这个黑洞巨大的引力引发太阳风暴，太阳风暴中国古时候叫太阳黑子。如果是特大的太阳风暴，那肯定会影响地球，最害怕的是怕引起地球上的海啸，它的引力能把这个地球海水一下拉上来，怕这个。如果这个海水一下拉上去，拉到几百公尺那个麻烦就大了。第二个是怕这个引力导引火山爆发，那给人类带来大灾难，这也很有可能。

　　科学家我记得应该是在四、五十年前就提出警告，非洲西岸有些岛屿，名字我叫不出来，这些岛屿是活火山，估计这个火山要是爆发了，会引起六百米的海啸。你想想看，海水六百米高还得了吗？这么大的一个大浪，从非洲的西岸推到美国的东岸，就是通过大西洋需要八个小时。八个小时它会沿路减轻，最低的估计减十分之一，到美国的海浪只有十分之一，十分之一还有六十米，这样大的海啸扑到美国东岸的时候，那整个就没有了。我们图文巴上一次下的这场雨，市长告诉我，雨水在街道上积到几寸，不到十分钟就涨到两米。所以有很多人逃都逃不及，我听说淹死三十多个人，还有些失踪的，突然的。一个小时之后水就没有了，退掉了，为什么？这是个高山，都流下去了，突然的。这很可怕的现象，居住在沿海地区。

　　网路上也有报导，科学家报导美国的黄石公园，这在西岸，黄石公园是个活火山。我们去过这个地方，但是不晓得这个问题的严重，我们只知道这地下的温泉很热，温泉喷出来，那个水要滴到皮肤上会烫伤。所以这对旅游观光客都有警告，决定不能靠近，远远的去观赏，那可能是世界上最大的一个火山。我看到科学报告，如果这个火山爆发，火山口多大？宽是三十五英里，不是公里，三十五英里宽，长是四十五英里长，这还得了吗？你说那个火山的熔浆有多少？科学家的估计，如果这个火山爆发，美国三分之二没有了，它影响地方一千公里。黄石公园要往东面去延伸到美国的东海岸，大概有一千五百公里到二千公里的样子，有这么长的距离，所以美国人估计，三分之二的美国会受严重灾害。这些都是很可能发生的，全世界包括海底火山多，纽西兰这个岛在火山带。大灾难地球不会消失，可是地球上的生物受到严重的创伤，这些科学家报告都在我们眼前。

　　对我们学佛修净土的人来说，不是一个坏事，让我们提高警觉，赶快发心，早一点到极乐世界去，移民过去，时间足够，两年时间足够。黄念老这部《大经解》注解成功之后，就一心念佛求生净土，往生前半年（六个月），每天十四万声佛号，万缘放下了，六个月往生了。他能做得到，我们每个人都能做得到。所以我们要做心理上的准备，对这个世间不能再有任何贪恋，要认真老实念佛。把念佛法门尽心尽力介绍给有缘的众生，无量无边的功德。这是帮助自己、帮助众生解决问题唯一的一个方法，而且是决定靠得住的方法，功不唐捐。佛法如何避免劫难，还能够保存？那就是大量的翻印，到处都有收藏。灾难不会把这个世界完全毁灭，总会留一些地方存在，所以唯一的方法就是大量翻印。全世界有佛法的道场，我们尽量去赠送，让每个地方都保存，这是我们可以做得到的。古人也是用了很多心思，将经文刻在石头上，石经，我们在北京发现的房山石经，是整套的《大藏经》刻在石头上。可是我们现在知道，如果一个地震全完了，世间没有坚固的东西。所以只有大量衍生，到处收藏，就不会失掉，保存中国文化要用这种方法。今天时间到了，我们就学习到此地。