净土大经解演义　　（第二六八集）　　2011/2/6　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0268

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百二十五面，第六行看起，经文，第六行经文：

　　【如佛无碍智。所行慈愍行。常作天人师。得为三界雄。说法师子吼。广度诸有情。圆满昔所愿。一切皆成佛。】

　　这个两首偈，前面两句是讲「悲智如佛」，后面六句是「说法如佛」，阿弥陀佛慈悲说法。我们看黄念老的注解。「上二偈」，前面我们读的这两首偈，「乃愿求佛德，愿己福慧等同如来」。这是学佛，特别是修净土，希望将来往生极乐世界不能没有的大愿。佛是福报圆满，智慧也圆满，所以我们在念三皈依常常念到，「皈依佛，二足尊」，足就是圆满，二就是两种，两个圆满，一个智慧圆满，一个福报圆满。从这个地方也就知道，为什么要学佛，学佛有什么好处，学佛的目的何在。这个地方的答覆，我们能想到没有一个人不需要，十法界的众生，不同的族群、不同的文化、不同的信仰，如果提起智慧跟福报谁都要，没有界限，大家都要。圆满的福慧只有在佛法里面能够学到，佛法不是宗教，这点要搞清楚。佛法里面承认宇宙之间有神，但是不祀奉神，不向神学习。不但不向神学习，神还要向佛学习，为什么？他想求圆满的智慧、圆满的福德，这个只有佛这里有，神那里没有，所以神要到佛这里来求福慧。佛法是师道，这个要知道。极乐世界，你看看我们学了这么多，极乐国，讲的有极乐国，没有说到国王，说明极乐国里头没有国王，极乐国里头也没有大臣。极乐国里头只有两种人，一个是老师，一个是学生，佛是老师，菩萨是学生。

　　很像是个学校，它又不是个学校，怎么不是个学校？学校无论是古是今总有三个纲领执事，也就是分工，它有组织。极乐世界没组织，像什么？像私塾。释迦牟尼佛当年在世四十九年所做的，那很像极乐世界。他的学生很多，经典上我们常常念到的一千二百五十人，常随众，佛到哪里跟到哪里，从来不离开的，总共一千二百五十五人。不是常随的，临时来参加的，我们想想能少过一千二百五十人吗？肯定超过，不会少过，佛这个僧团我们估计一般应该有三千人。三千人这个团体它没有组织，没有把它分成大队、小队、中队，没有。每天接受佛陀的教诲，佛除了讲经教学，当然还有解答问题，现在我们讲同学的分享，世尊的解答有这个。你看经论，这个论里面问答就非常多，任何人都可以提问题，佛来解答，菩萨解答，就同学们解答，这个我们看到很多。所以佛这个国家，这个国土里头很像学校，又没有学校的形式。你说它是个国家，它没有国家的组织，这真叫大自在，它不像是君主，也不像是民主。这个里面的人，世尊介绍的时候说得好，「皆是诸上善人俱会一处」。这些上善之人还要人管他吗？还要人去维持秩序吗？他自然就整齐了，这给我们体现出一个最圆满的社会。世间人做不到，那就是说修养素质没有那么高，就做不到。到那样的素质，人不需要别人管，也无需要管别人，这真得大自在，个个都是圆满的福慧。

　　「首句，如佛无碍智」，智是智慧，没有障碍的智慧。清凉大师判《华严经》叫四无碍，四种，第一种理无碍，第二种是事无碍，第三是理事无碍，最后一个是事事无碍。西方极乐世界是无障碍的法界，人人都契入四无碍的境界。这么多人俱会在一处，极乐世界人无量无边，没法子数的，有秩序，整整齐齐一丝毫都不乱。怎么知道？我们看到西方世界，山河大地、树木花草一点都不凌乱，你就晓得那个地方的居民。居民要是乱，依报就乱；依报不乱，整齐，正报肯定整齐，依报随著正报转。自然的规律，没有任何人勉强的，没有任何人在安排、在指挥，没有。「求己智如佛也」，这一句是「如佛无碍智」，求自己的智慧跟佛一样。「无碍智者，指通达无滞、自在融通之佛智」。通达遍法界虚空界过去、现在、未来，没有一法他不知道，没有一法他不通达，这是究竟圆满的智慧。现在这个地球上物理学家他们求智慧，但是他们的智慧有偏不圆。现在这个物理学家，他们向两个方向发展，都是专攻。宏观宇宙，专门研究太空，这个太空有多大？有没有边际？有多少个星系？不能用星球来计算，用星系。星系的标准是以银河系为单位，这宇宙之间有多少个银河系，这是宏观宇宙，向这个方向，想把它搞清楚、搞明白。第二个反方向，向微观世界去观察，观察什么？观察原子、电子、粒子、夸克，现在所提出的量子、小光子。大乘佛经里面也讲这两桩事情，跟现代科学家讲得非常非常接近。可是科学家这两种最后的定论还没有，没有最后的结论。

　　佛经上有，宇宙从哪里来的？小光子怎么发生的？科学家今天的总结是无中生有。无怎么会生有？而佛法讲得就清楚，心现识变。心不是我们想像的心，这个心是真如、是自性，自性能现能生，惠能大师所说的「何期自性能生万法」，能现能生。识变，千变万化，那是妄想分别执著在操作的；妄想分别执著要是没有了，这些现象就不会产生变化，它就不变。佛告诉我们「相由心生」，这个相是现象，所有的现象；「境随心转」，这就是说一切现象、一切境界，统统跟著你念头在变。你念头善，它就变善，没有一样不善；念头不善，外面没有一样是善的。十法界依正庄严，乃至十方三世一切诸佛刹土都离不开这个原则。今天的科学跟佛所讲的愈来愈接近，能不能完全对佛讲的他完全发现？这个大概不太可能。什么原因？佛在经上讲得很好，如果我们用第六意识，第六意识就是我们现在讲的思想、思惟，这第六意识。第六意识的功能非常大，对外能够缘到虚空法界，对内能够缘到阿赖耶的三细相，但是它缘不到自性。为什么？因为它是妄心，八识是妄心，妄心所缘只能是妄境，缘不到真心，缘不到自性。要怎样才能像佛一样？要把阿赖耶舍掉，这个事情难了。像大乘法相宗所讲的转八识成四智，八识就是阿赖耶，阿赖耶、末那、意识跟前五识把它转过来，转过来变成四种智慧是无碍智，四种无碍智就见性了。转第六意识你就是不分别了，妙观察智现前；转末那不执著了，平等性智现前；阿赖耶跟著转，阿赖耶变成大圆镜智，前五识变成成所作智，这就是佛的无碍智。我们能跟佛一样吗？能，因为这四种无碍智是自性里头本来具足的，不是从外来的，诸佛菩萨亦如是。只要我们把起心动念、分别执著放下，这个智慧就现前，智慧现前之后超过现在的科学家。

　　下面句，「《涅盘经》第八」，《涅盘经》的分量很大，第八卷。「如来不尔，悉知自地及以他地，是故如来名无碍智」。这是经上这一句经文，前面还有问答，所以这个前面有一句，如来不尔，如来不是这样的，不是你们大家想像的。悉知自地，知自己，对於自己完全知道，自己从哪里来的晓得，自己将来到哪里去也晓得，自己生生世世无量劫来没有不知道的，这知道自地。及知他地，知道自己也知道别人，这个他范围太大了，一切诸佛、一切菩萨、一切众生，他没有一个不知道，知道他。他还有花草树木这一切植物，山河大地、十法界依正庄严，他没有一样不知道。为什么？遍法界虚空界所有一切的现象，都是心现识变的，他把能现的心找到，他把能变的识也找到，所生、所现、所变的哪有一样不知道！所以佛家的教学没有别的，就是教你明心见性。明心见性是回归到自地，你从这里出生，最后还要回归到这里，回归到自性。回归自性在《华严经》上讲妙觉位，究竟佛果，无上正等正觉。等觉菩萨还不能称无上，他上面还有一级妙觉，到妙觉再就没有了，称为无上。妙觉回归到常寂光，常寂光是自性，福慧都圆满，这叫无碍智。

　　「《大集经一》曰：无碍智慧无有边，善解众生三世事」。无碍智慧没有边际，善解，这个善字，我们要特别注意这个字，善解是法尔如是，他不需要学习的，我们今天需要学习你才明白，他不需要，不需要行吗？行，有证明。你看中国禅宗六祖惠能大师，没有念过书，不认识字，学佛没听过经，没进过讲堂，他开悟了。五祖忍和尚半夜三更在方丈室里面召见他，跟他讲《金刚经》大意，在我们估计顶多是两个小时，讲到「应无所住而生其心」，他就豁然大悟。提出他的心得报告只有五句话，「何期自性本自清净」，何期，用现在的话说，没有想到自性，这见性，没想到自性本自清净，从来没有染污；「本不生灭」，它不生不灭；「本自具足，本无动摇，能生万法」。五祖就说不必再讲，衣钵就传给他，成为中国禅宗第六代祖。要他赶快走，唐朝时代，为什么要走？好事情，同学不服，同学天天听老师讲经听了多少年，今天你外面来了一个，字也不认识，讲堂根本没进去过，怎么衣钵传给你？大家不服。这个我们讲的嫉妒、傲慢，要夺取你的衣钵。所以五祖半夜把他送走，叫他赶快逃去避开，免得人找到你会伤害你，这逃难。他在猎人队里头住了十五年，没人知道，替猎人打工，给这些猎人做饭，猎人需要他，他吃肉边菜，猎人吃肉，他青菜放在肉锅旁边煮熟，他吃他的肉边菜十五年。十五年之后大家把这个事情淡忘掉，障碍没有了，他才出来。诸位要知道，开悟了请他讲经他什么经都能讲，没有一样不知道。如果是在今天这个时代，可能人家还要请他讲讲传统文化，他也能讲，世出世间法全没有障碍，不可思议！这是什么？这无碍智慧，是自性里头的，只要你明心见性，这个世出世间全通了。无碍智慧无有边，善解众生三世事，这个三世是什么？过去、现在、未来，一切众生的过去、未来他全知道。

　　「《魏译无量寿经下》云：佛眼具足，觉了法性，以无碍智，为人演说」。康僧铠的译本，流通很广，有这四句经文，佛眼具足，五眼圆明，众生有肉眼，天人有天眼，声闻有慧眼，菩萨有法眼，如来有佛眼。具足什么？具足肉眼、天眼、慧眼、法眼。上面具足下面，下面不具足上面，我们凡夫只有肉眼，天人有天眼，天眼也有肉眼，但是肉眼不包括天眼，天眼包括肉眼。阿罗汉的慧眼包括天眼、包括肉眼，所以佛眼具足。觉了法性，法性就是自性，自的意思跟法的意思完全相通，一切法的自性，法是一切法，性是自性，所以用法性来概括，也就是佛性，佛是觉的意思。觉了法性，觉性，用个觉，用个性，觉性，这是佛的意思。法性是什么？能现能生。法是遍法界虚空界一切诸法，一个都不漏，佛都看到、都明了了。所以他能够以无碍智为人演说，在遍法界虚空界里教化众生，没有障碍，这是佛。

　　「故法藏发愿求此无碍智，为九界众生演说妙法，契理契机，一切无碍。」法藏菩萨发愿求佛智慧，如佛无碍智，这个佛是他的老师世间自在王佛。求智慧，没有智慧你就不能度众生，度众生一定要有圆满的智慧、无碍的辩才，你才能教，你才能感化他。对象是九法界众生，这范围大了，不是一佛土的九法界，是无量无边无尽无数一切诸佛刹土里面的九法界众生，我们没法子想像。诸位要知道，佛菩萨的境界实际上跟我们没有两样，不一样的只是他们觉了，我们迷惑，差别就在此地，如果我们破迷开悟，跟他没有两样。迷惑是真可怜，迷惑就是糊涂了，不知道事实真相，自以为是，自己的真心没有了，真心是清净心、平等心、觉心，他都没有。现在我们起心动念染污的，不平等，杂乱无章，迷惑颠倒，所以我们对於宇宙的真相，诸法的实相，我们全看错了、想错了。意地上错误，连带的你说错了，你干错了，那就造业。所以佛、这些法身菩萨一定是见性，才能帮助九法界众生演说妙法，演是表演，做出来给你看。

　　世尊当年在世，十九岁表演求学，他是演一个现在人所说的知识分子，用这种身分来示现好学，知识分子好学，学了十二年，当时印度所有宗派学术他全都学了，十二年学完，没地方学了。为我们表演成佛，就是表演成就无碍智慧，成就圆满的德能，这都自性里本有的。众生迷失了，示现怎么成就？在毕钵罗树下入定，从定中示现出定，夜晚看到天空的明星，就是夜睹明星，大彻大悟，他见性了，这做样子给我们看。十九岁出家的时候给我们示现的，烦恼障放下；菩提树下，毕钵罗树以后就叫菩提树，他在这里开悟的，所知障放下。什么叫所知障？十二年所学的叫所知障。你要不放下它，你就见不了性，它障碍你见性。十二年所学的统统放下，清净心、平等心、觉心现前，做样子给我们看，这叫成佛。成佛之后就开始教学，七十九岁圆寂，四十九年教学没有一天空过，世尊没有一天放过假的。他的教学不拘形式，一个人来问他，他教，两个人也教，团体来也教。圆寂之后，你看他的这些学生，把老师一生所讲的这些妙法，请阿难复讲。这桩大事由迦叶尊者来主持，阿难复讲，五百阿罗汉见证，记录下来编成经典流传后世，这为人演说。

　　「契理契机，一切无碍」，理是自己所证得的，就是见性，明心见性，这是遍法界虚空界一切万法的理体。这法从哪来的？不是无中生有，它有个道理在里头。一切众生放下起心动念、分别执著就成佛了，成佛，你所证得的境界完全是相同的，理是一个理，一个自性，没有两个自性。所以说「上契诸佛所证之理」，这叫契理。「下契众生可度之机」，契机是什么？契机是适合众生的程度。众生程度不一样，千差万别，所以佛说法也千差万别。这叫什么？法门，八万四千法门，无量法门，没有一门不契理。不契理那就不是佛法，法法都契理，所以它是平等法，没有差别。教化众生，上上根人是一闻千悟，就像惠能大师在忍和尚方丈室，两个小时就解决了，他就成佛，这上上根人，这种人很少；上中下根就得要花一点时间来教。世尊教学分五个时期，第一个时期华严时，二七日中定中讲经，讲的是《大方广佛华严经》，那是度什么人？度上上根机的人。不是上上根你见不到，你看到释迦牟尼佛在大树底下打坐，你不知道他在那里讲经。所以上上根人是法身大士，能够进入世尊禅定之中，你在定中的时候，能进入他的境界，听他讲经说法。

　　没有这样能力的人，佛按部就班来教你，先讲阿含十二年，办小学，都讲伦理、道德、因果，普世的教育。像中国圣人一样，跟你讲「格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下」，给你讲这个东西，这小学讲的。到中学这方等八年，加起来二十年；这二十年的基础，才真正跟你讲智慧，圆满的智慧，般若，《般若经》讲了二十二年。诸位想想，讲经教学四十九年，用二十二年来讲般若，世尊教学以什么为宗旨？当然是般若，智慧，佛法是智慧。这二十二年结束叫毕业，叫大学毕业；后面是研究所，研究所八年讲什么？讲《法华》。《法华》是什么？成佛之道，一乘法。般若是菩萨，法华是成佛，到法华会上一切皆成佛，「圆满昔所愿，一切皆成佛」，这是释迦牟尼佛一生的教化。成佛是成什么？成就圆满的智慧、圆满的福德，福慧圆满一切无碍。

　　第二句，「所行慈愍行」。前面一句所说的是「如佛无碍智」，智慧开了要帮助众生，不帮助众生这智慧有什么用处？所以接著这是度众生。「所行慈愍行者，愿求己之所行，能如世尊之慈愍行也」。佛是菩萨的好样子、好榜样，佛是老师，菩萨是学生，老师要做出好样子给学生看，身行言教。「世尊以无缘大慈，哀愍众生，等同一子，拯济负荷，悉登彼岸」。这是佛门教化众生的用心，教化众生的目的。他的动力，什么推动他的？这个世间人干事情，动力是什么？是名、是利，名利在推动他。现在这个社会名还是其次，主要动力是利，没有利他干不干？不干。有利可图他拼命去干，社会一般人谁不爱利？稍稍素质提升一点，我们讲有学问、有德行的人他要名。菩萨、罗汉不如是，他名也不要，他利也不要，他干得比谁都积极，这个动力是什么？慈悲，慈悲心在推动他。而且这个慈悲心是没有条件，无缘是无条件的，这个了不起。一般这个慈悲心有条件，他是我的儿女怎么不爱他？这就是条件。佛对一切众生无条件，其实还是有条件，条件是什么？他知道，别人不知道，他知道一切众生跟自己是一体。所以常说「无缘大慈」，底下一句「同体大悲」，同体！换句话说，帮助你是帮助我自己，不是帮助别人，自他不二。你受苦，我看到心里难受，为什么？一体，我不能不照顾你。譬如我们左右手一体，左手受了伤，右手要不要去给它包扎去救去？它为什么要去帮它？一体，就这个道理。

　　众生迷失了自性，不知道众生跟自己是一体，这就错了，这叫迷。什么时候你觉悟？你能把众生真正看成一体，你觉悟了；你还没有把一切众生看成一体，你在迷，你没有觉悟。佛在这个世间，佛看我们是一体，我们不以为然，这就是我们迷，他觉。不觉悟的人还怀疑佛，佛为什么对我这么好？是不是有企图？有什么目的？全都给想歪了。可是佛知道，你要有这些想法，佛就远离你，暂时不理你。你要是对佛有感恩、感谢照顾，佛真的来照顾你，就会照顾你很多；你要怀疑他，他就走了。所以真正动力是这个一体，他要帮助你，肯定帮助你成佛。你成佛之后，你完全明白了一体，才真正明了事实真相。所以对於迷失自性的众生、十法界众生哀悯，生哀悯心。看一切众生等同一子，等是等於，好像这个父母只养了一个小孩，独子，他怎么不疼爱！这是用这个来形容，佛对於一切众生的慈悲怜悯。像外国宗教里面上帝的独生子，《圣经》里这个说法跟佛经，我相信意思是一样的，等同一子。拯济负荷，拯是拯救，济也是救济，负荷，担负起这个责任，要把这些众生教好，要令这些众生回头。这就是三皈依上所说的，皈是回归、回头，依是依靠，我们学佛，进佛门第一桩事就是受三皈礼。但是今天的三皈是有名无实，为什么？它不重实质。

　　三皈是有条件的，不是没有条件，不是什么人都能受的。净业三福里面给我们说的就是条件，怎样的人才能够接受三皈？这经本上常常讲的「善男子善女人」，那个善是个标准。善是什么标准？十善业道，你要把十善业道做到，你才有资格称为善男子善女人，你才有资格接受三皈。否则的话，三皈是假的。十善业道前面还有「慈心不杀」，你有没有做到？慈心不杀前头还有「孝养父母、奉事师长」。你看看第一福是第二福的基础，没有第一福哪来的第二福？所以诸位同学你细心去观察，孝养父母、奉事师长怎么落实？《弟子规》落实了。《弟子规》里讲了一百一十三桩事情，你做到没有？那是一百一十三个原则，展开来无量无边。佛家的十善业道，在小乘展开是三千威仪，在大乘菩萨展开是八万四千细行，《弟子规》展开不会少过它。同样的《太上感应篇》里面讲的善恶果报，举例子一百九十五条，不多。这是十善业道的根，没有这个十善就没基础，十善无法安立了。佛教传到中国，能够在中国生根茁壮开花结果，超过印度。当年他的弟子们传法，四面八方全世界都传，唯独在中国成就，什么原因？中国的基础太好，儒跟道的基础。所以在全世界各地方所传的，到后来逐渐都没有了，有的传二、三百年灭亡，有些传五、六百年，七、八百年，很少超过一千年的。

　　唯独在中国两千年不衰，什么原因？儒道扶持，这是中国传统文化的主流，佛法也进入主流。今天谈到中国传统就离不开儒释道，离开儒释道中国传统就没有了。我们想学佛，我们想在佛法里得一点成就，你能够疏忽吗？如果年轻的同修无论在家、出家，要发心弘护正法，弘法、护法都要扎四个根，第四个根是《沙仪律仪》，是佛法里面所讲的尊师重道。佛法是师道，儒家讲的是孝道，师道是建立在孝道的基础上，没有孝就没有佛，有佛一定有孝，这个道理不能不知道。我们离开孝亲尊师，那你的根坏掉，你怎么努力你都不能成就，像一棵大树一样，根坏了。所以净业三福把孝亲尊师摆在前面，第一句「孝养父母，奉事师长」。现在人不讲究这些，所以圣贤的根没有了，佛菩萨的根也没有了。这个时代没有圣贤出世，我们就明白了，圣贤为什么不能出世？根没了。圣贤出生到这个世间来，父母不知道栽培，不懂给他扎根，虽是圣贤再来也是平平凡凡过一辈子，这就错了。所以，有了智慧，要发愿行佛之所行，「故愿能行佛之所行」，佛之所行就是无缘大慈、同体大悲，拯济负荷，悉登彼岸，这是佛之所行，故愿能行佛之所行。「故上句愿求佛智慧，此句愿求佛慈悲，智悲并运，圆契菩提。此二者如鸟之双翼，缺一不可」。有智慧没有慈悲，不能够利益众生；有慈悲没有智慧，也做不到。所以说是学佛必须要学这两样东西，这两样东西具足，就是此地讲的悲智并运，圆契菩提了。

　　那要你发心「常作天人师」，佛菩萨出现在这个世间什么身分？老师的身分。所以佛菩萨一生所做的是教学，释迦牟尼佛给我们做出最好的榜样，他不是宗教，他教什么？每一部经里面都有伦理、道德、因果的教育。大乘经典里面有科学、哲学的教育，伦理、道德、因果，这叫普世的教育，这是普遍教化众生的，帮助众生破迷开悟、离苦得乐，这是教育的目标。对自己呢？给诸位说，一无所求，名闻利养连边都不沾，心地清净平等，作而无作、无作而作。应化在世间教化众生，对自己有没有妨碍？没有妨碍。为什么没有妨碍？没有染污。如果在这里面动了名利心，你被伤害了，你清净心失掉，平等心失掉，你堕落做凡夫，你得要搞六道轮回，就退转了。佛菩萨教化众生永远是三不退，怎样能保持三不退？就是三轮体空，作而无作、无作而作，这得大自在，不是为名，不是为利。世间人莫名其妙，他真妙，这个妙世间人不懂，世间人胡思乱想，肯定有企图，肯定有目的，要不然他为什么这么干？愈猜愈讹，全猜错了，那叫造罪业。实在讲就跟父母对子女一样，把子女照顾得那么周到，他有企图吗？他有目的吗？可能有，自己老的时候儿子孝顺，儿女会照顾，这就他的企图、他的目的。佛不要，佛不要你照顾，不要你回报，这就不可思议，这就叫莫名其妙，真妙！这叫出世法，真的超越世间。所以「常作天人师」，以这个身分出现在世间，老师，这个老师很好，不收学费的，不要名、不要利，完全是义务教育。

　　所以释迦牟尼佛什么身分？我常说，给大家介绍，我们学佛，对老师不能不认识。这最初章嘉大师教给我的，你对於释迦牟尼佛不认识，你肯定会走错路，会走入歧途。你必须先认识他，他给我们做了好榜样，我们学佛就是向他学习。所以我学佛跟一般人的确不一样，我第一部看的佛书，《释迦谱》、《释迦方志》，就是释迦牟尼佛的传记，唐朝人写的，《大藏经》里头有。我学的那个时代六十年前，这个书买不到，世面上没有流通，怎么办？到寺庙找《大藏经》去抄，好在分量还不太多，我们自己也是只有抄写。所以那个时候学东西很辛苦，可是学得很踏实。读了之后，知道释迦牟尼佛是人，不是神，这就肯定他不是宗教。他像中国孔子一样，是老师，不过孔老夫子还收点学费，他不收学费。所以我们肯定释迦牟尼佛身分，是现在所说的多元文化社会教育家，这他的身分。他自己一生所做的事业，那是多元文化教育义务工作者，他教学不收学费是义工，是这么个身分。我们才认识了他，我们得跟他学习，也要具这样的身分，多元文化社会教育，干这个工作，全心全力在推动利益一切众生，远离名闻利养。我们才学得像！这是释迦牟尼佛对我们的要求，要不然他做出样子干什么？他做出样子是身教，经典是言教，身行言教，这两样是圆融的，是不能够分离的，一分离就错了。

　　「天人师，为如来十号之一」，这些名号都是对佛陀的赞叹，所以他有十号。《华严》用十代表圆满，所以十不能看作数字，圆满的赞叹，他是天上人间的师表。「得为三界雄」，「三界雄」是什么意思？「亦为佛之德称」，还是属於赞叹他的。三界，这后头有，下面接著，「三界者，欲界、色界、无色界」，这是六道。雄是什么意思？「《法华经方便品》曰：世雄不可量。《净影疏》云：世雄，佛之异名」。也是赞叹的，雄，中国人称为英雄，英雄是什么人？是什么意思？一般人做不到的，他能做到，这称之为雄。什么事情一般人做不到？了生死、出三界，一般人做不到，天人也做不到。你看三界欲界的人，欲界可怜出不了欲界，超出欲界是色界，超出色界是无色界，但是三界都在六道里面，你不能超越六道轮回。佛能超出，这就没话说，佛是真的大英雄。佛陀在世一生居无定所，多半是在野外露宿，佛灭度了，不错，你看盖多少大庙，大雄宝殿供养他，这后人做纪念。供养佛的殿叫大雄宝殿，大英雄宝殿，这个大英雄就是别人做不到，他能做到。三界六道里头苦，三界统苦，苦断不掉；佛能断掉，这都是英雄事业。欲界有八苦，色界有坏苦，无色界有行苦，佛这三种苦都没有。苦是果，苦从哪里来的？苦从烦恼来的。

　　三界里面的苦是见思烦恼来的，也就是说你对於三界实际上状况，你看错了、你想错了。三界真相是什么？《金刚经》上说得很好，「一切有为法，如梦幻泡影」。永嘉大师在《证道歌》上说，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，把三界的真相说出来了，三界是一场梦。所以诸佛菩萨应化在三界里为我们讲经说法，教导我们这些众生，古大德称他们作游戏人间、梦中佛事，说得好，不是真的，你何必要当真？你当真就错了，不能当真。所以佛菩萨应化在世间，他对这个世间边都不沾，不要名、不要利，什么都不要，他不沾惹；沾上一点就被染污，清净心就没有了。事情不计成败，你只一昧去做去，好事尽管做去，做成了，众生有福；做不成功，众生没福。与自己丝毫没有干涉，尽心尽力功德就圆满，不是事情做圆满那就算圆满，不是的。《楞严经》上讲得好，「发意圆成，圆满功德」，你的心里真有，功德就圆满；不必是事，事有因缘不一样。我们前几年在汤池小镇办个文化中心，实验教《弟子规》，实验成功了，三年虽然是关闭了，功德圆满。不是我们不做，我们要随缘，缘具足欢欢喜喜的做，缘不具足欢欢喜喜的放下，痕迹都不著，这才是大圆满。今天这个世界混乱，地球灾变频繁，我们看到了众生苦难，众生在造业。我们在最近几年当中，代表学校参加不少次的联合国和平会议，这种机缘让我们认识了许多专家学者，也认识了许多国家领导人。我们很感动、很佩服，这些人确实有求治之心，希望天下大治，社会安定，世界和平，人们都能够幸幸福福的过他的一生。我们接触之后很感动，但是找不到方法。

　　我们今天的身分，在中国人讲方外之人，这是世间事业要放下，真要放下。但是你有没有慈悲心？要是有一点慈悲心，你看到这个你不难过吗？所以有缘我们要帮助，没有缘我们每天修学，依照经典修学、念佛，把这个功德回向给他们，这就是我们无缘大慈、同体大悲。我们在做，总得想想方法，所以在最近这几个月，我在高雄治牙周病的时候，看到一本书《诸子治要》。我才晓得唐太宗在世的时候，编了一部治国的宝典，叫《群书治要》，我晓得有这个东西，我就想找，找不到。因为这部书《四库》里头没有，唐宋元明清这五个朝代史书里面，《艺文志》里头也没有，没有提到这桩事情。我就很困惑，明明有这部书怎么会不见了？我在讲经的时候提过一次、两次，难得，有心的同学在网路上、电视上听到我讲经，大家替我找，真找到寄给我了，我很感激同学们帮这个忙。我展开书一看，民国初年的版本，看到前面几篇序文才晓得，这个书唐亡国之后在中国就失传。日本那边有，我们於是就明白了，这个书，唐朝是盛世，日本、韩国跟越南，他们那边到中国来留学的人非常之多，这些书他们带走了。唐朝还没有印刷，全是手写的本子，印刷术是宋朝发明的，都是手写的本子。手写的本子我们知道分量不多，很少，很容易失传。不像现在印刷术发达，轻而易举就可以印几十万册。

　　所以我看到之后非常欢喜，找到我熟悉的书店，台湾世界书局，我请它印一万套，这样以后就不会失传了。这一万套我想送给每一个国家，送给领导人，他们可以放在大学图书馆，放在国家图书馆。唐朝在中国历史上是最著名的盛世，今天在全世界许多华侨地方都有唐人街，它不叫汉人街，它叫唐人街，唐从哪里来？唐朝来的。它治国的一套理论、方法、经验，都在这部书里头。这部书分量不多，总共大概有五十万字，可以做为今天许许多多志士仁人一份很好的参考资料。这是我们方外人对於有政者的一点点贡献，奉献给他。这个事情只做到此为止，其他的我们不能再沾边了，我年岁也大了，再叫我做我也做不动，体力不够。晚年念佛、讲经教学，除此之外任何活动我都不想参加。回到我们的本行，释迦牟尼佛的方式讲经教学，念佛求生净土，我们才真正得到大圆满。

　　我们接著再看下面的注解，「佛断尽一切烦恼，故为三界中之大雄」。换句话说，断烦恼是一桩不容易的事情。佛告诉我们，断见思烦恼你就证阿罗汉果，断尘沙烦恼你就证菩萨果位，断无明烦恼你就成佛。所以佛陀、菩萨、阿罗汉，是佛法修学中的三个学位的名称，人人都可以得到的，你肯断就是，不要人给你的封号，你自己就成就了。见思烦恼一断你就是阿罗汉，诸佛如来都承认你，六道就没有了。尘沙烦恼断了你是菩萨，比阿罗汉高，你在四圣法界不是下面这两界，是上面两界，四圣法界里面的佛、菩萨。如果你无明烦恼断掉，四圣法界就没有了，不见了，好像你作梦醒过来，梦中境界没有了，醒过来是什么世界？是诸佛如来的实报庄严土。说诸佛如来有你一分，也就是你自己的实报庄严土，这么回事情。一切法不离自性，一切法不离自心，是自己心性变的。所以佛法修行，真正的功夫，不是别的，就是断烦恼。这三大类的烦恼，你统统都断了，不但是三界大雄，你是十法界的大雄，三界只是六道，不包括十法界。

　　「总之，此一段是大愿之总结」，大愿是四十八愿。「上言无碍智，求智慧也。自慈愍行以下，表誓愿也」。「《会疏》曰：愿是万行之先导」，它在前面引导你的行动，它在前面引导你，换句话说，你的行是有方向、有目标的，这是正行。我们的行，我们专修净土。在没有专修净土之前，我们广泛的涉猎，各个宗派的经典我们都涉猎了，为什么？选择自己的方向、目标。目标是一个，那就是大般涅盘，就是明心见性，见性成佛，这是我们的目标。用什么方法达到这个目标？那就是八万细行。我们看看各宗各派的都感到困难，为什么？要断烦恼。最后我们看到净宗，我们欢喜，为什么？净宗不要断烦恼也能成就，这个不可思议，所以我们选择这个法门，选这个法门我有把握成就；选择其他的，我自己没有把握。今天时间到了，这个意思没讲完，我们留著明天再会。