净土大经解演义　　（第二六三集）　　2011/2/4　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0263

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百一十九面，我们从第三行第二句看起：

　　「故此二句之浅释即为」，这个二句就是「消除三垢冥，明济众厄难」，就这两句，这两句的浅释即为「消除众生贪瞋痴三毒之垢暗，广救种种痛苦与灾难。厄难众多无数，故云众厄难」。这个地方所说的状况，确实跟我们现在的处境完全相应。「佛之智光，悉能明济。如《会疏》曰：三垢是贪瞋痴。此三垢染心性，故名垢。令众生盲冥，故云冥，是流转因（流转生死之因）」，也就是六道轮回的真因，「众厄难，是其果，谓六趣四生也」，这就是六道轮回。

　　确实，我们在现前，每天从电视、网路、媒体所报导的灾难信息，频率不断在上升，灾害也不断的趋向严重。这是什么原因？经上告诉我们，是众生贪瞋痴三毒，以及种种不善言行所招感的。有因必有果，有果必有因，业因果报丝毫不爽，我们不能不明白。灾难怎样才能够化解？经上也明白告诉我们，「佛之智光，悉能明济」。六道轮回的因，经教里面佛为我们透露得很多，总的来说，是见思烦恼。见思烦恼浅说，就是我们对於宇宙人生的真相看错了、想错了，於是我们做错了，做错了是造业；想错了、看错了是意业，讲错了是口业，做错了是身业，身口意三业造作，就是现在六道流转生死的果报。在这个地方特别加了这一句，众厄难，也就是说众多无数的灾难。我们今天读这一句经文感触很深，因为它就在我们面前，我们现在正遇到的就是这些。

　　佛光普照这是救苦救难的真因，所以接著说「佛光普流」，就是普照的意思，「清净、欢喜、智慧之德」，帮我们消除三障，清净消除贪欲，欢喜消除瞋恚，智慧消除愚痴，清净、欢喜、智慧是性德，消除贪瞋痴三障之冥。我们很有幸，在这一生当中得人身、闻佛法，我们有没有把三障消除？这个三障就是常讲的业障，学佛的同学，我相信每个人对於自己的业障想尽方法去消除它。为什么除不掉？我们遵照经典的教诲，佛菩萨的教化，天天在修持，诵经、念佛、拜忏，做好事，利益社会，利益大众，好像对於业障没消除多少，还甚至於可能这业障还在增长。贪瞋痴慢疑真的是在增长，什么原因？我们所修学的不如法，修学的果德没有现前。果德是什么？清净、欢喜、智慧，实在就是本经经题上所讲的清净平等觉，欢喜是平等，智慧是觉，没现前；换句话说，我们修行没有产生预期的效果，於是乎对佛法怀疑愈来愈严重。

　　这是今天社会许许多多学佛同学共同遭遇的问题，我们怎样解释、怎么来应对？不能不知道。修行出了问题，佛的指导是绝对正确的，戒定慧三学，不能躐等。因戒得定，因定开慧，我们也知道、也会说，可是戒律真的疏忽了，没有在这里下功夫。所以在这么多年当中，我们走过许许多多的地方，见到许多佛门同修，在家疏忽了《十善业道》，没有真正讲究十善业，没有真正奉行十善业，所以功夫不得力，业障消不掉。出家的同学，《沙弥律仪》疏忽了，那是出家人的根本戒，沙弥律仪没有做到，不是佛的出家弟子；十善业道没有做到，不是佛的在家弟子；换句话说，我们今天称佛门弟子，不是真的，有名无实。

　　这一门课要怎样把它补起来，这个重要，要不认真补起来，这一生空过了。从哪里补起？净业三福是修净土最高的指导原则，你不能不遵守，三福第一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，四句十六个字。在中国古代，祖师大德教我们，用中国传统儒、道扎根，扎戒律的根、行门的根，比学小乘还容易。儒家行门的根就是五伦、五常、四维、八德，就这四科。世尊在小乘经里面教我们扎根，也是这四个根，小乘经里面讲伦理、道德、因果。我们今天不学小乘，用儒家的《弟子规》，《弟子规》只有一千零八十个字，一句三个字，总共三百六十句。大家细细去观察，这一千零八十个字是不是讲的五常五伦、四维八德？是！那就是戒律的大根大本。中国人从小就学习，家教，父母教你，这个根多厚，所以他入佛就不困难。道家的《太上感应篇》全讲的是因果，善有善果，恶有恶报，分量也不多，总共只有讲了一百九十五桩例子，它是举例，一百九十五个例子，都给你说善恶报应。三福里头，慈心不杀这是因果。用这两样东西来做我们十善业的基础，那十善业道就四平八稳，坚固有为，我们想想对不对？

　　今天我们的毛病出在哪里？没学《弟子规》，没有学《感应篇》，所以十善业也就不起作用；如果有《弟子规》、有《感应篇》，十善业就起作用了。不能像阿罗汉那样的清净，你比社会一般大众清净多了，你得清净心的受用，清净心生智慧，少清净心生小智慧，大清净心生大智慧。我们问题就在此地。所以学佛从哪里学起？从严持戒律学起，有这个优良的基础，再学菩萨的六波罗蜜。放下贪欲，那是布施之德；放下恶行，持戒之德；放下瞋恚，忍辱之德；放下懈怠、懒散，精进之德；放下心浮气躁，禅定之德；放下愚痴，智慧之德。欢喜心现前了，欢喜心是什么？法喜充满，常生欢喜心，身心自在，就是离苦得乐了，灾难就能够化解。这是佛光普照，佛光对我们的加持，真的帮助了我们。

　　底下说，「集因既灭（消灭集谛之苦因）」，苦集灭道四谛，苦是果，集是苦之因。集是结集，我们一般讲累积，凡夫累积的是什么？烦恼、习气。每一天，在现在是特别明显，接受环境的染污，物质环境的染污、精神环境的染污，苦不堪言！集因要是灭了，不再受染污，让我们好好的生活在大乘之中，行吗？在今天这个环境里，可以做得到吗？可以，只要你自己乐意。我不接触现在的媒体，我不看电视、不听广播，我也不要网路，报章杂志、现代人出版这些书籍我都可以拒绝，我接受佛菩萨的教诲，接受这个世间各个族群圣贤的教诲。这个事情我们能做到，不是做不到，那集因就灭了。集因要是灭了，果报自然就没有了。这就是古圣先贤、诸佛菩萨的「广济」，广济是普度众生。我也是在诸佛菩萨所度众生之一，不难，我愿意接受。不愿意接受就难了，不愿意把这个世间一切染污放弃，你的佛法就学不好。为什么？那些东西是来破坏正法的，也就是破坏你自己清净平等觉的，它是来破坏的，你要不离开它的话，你肯定受影响。

　　下面接著说，「悉舍三途苦，灭诸烦恼暗」，这一句是紧接著上面来的。消除三毒你就离三恶道，没出六道轮回，你决定不堕三恶道，这句话不能不记住。贪，贪的念头是饿鬼道第一个业因，贪心堕饿鬼，贪佛法也不行，贪佛法果报也在饿鬼道。佛是教我们断贪瞋痴的，不是教我们换贪瞋痴的对象，原本我贪财色名食睡，现在我把这个放下了，我贪佛法，那也错了。所以佛慈悲，在《金刚经》里面告诉我们，「法尚应舍，何况非法」，法是佛法，佛法要舍掉，怎么能贪？佛法我要尊重它，因为它帮助我断贪瞋痴，我尊重它。我对它起了贪爱，又堕三恶道去了。这桩事情佛给我们讲得很清楚、很明白，过错是在自己，佛菩萨没过失，祖师大德也没过失，经典也没过失，过失是我们对於世缘放不下。纵然放下了，也像古人讲的藕断丝连，好像是放下了，习气还没忘记，时时刻刻还起现行，这就是学佛人不能出离六道的原因。大乘教天天在学习，没有真懂。什么时候真懂？章嘉大师说的，你真放下就真懂了，你真懂了一定就真放下。有一丝毫没放下，它都障碍你得定，障碍你开悟。会不会障碍你往生？有可能，那要看你临终时候的运气，运气好，遇到善友在旁边提示你，你用佛号压住，就往生了；如果运气不好，临终的时候没有人提醒你，你对这个世间还有丝毫贪恋、留恋，就又继续搞轮回了。所以，功夫要在日用平常当中去做，临终那一刻才管用，要不然临终那一刻错了，一生都错了，那叫真可惜。

　　消除三毒，就是见思烦恼断了，则离三恶道，如果真的贪瞋痴慢断了，不只离三恶道，六道轮回就没有了。贪瞋痴慢疑是思惑，身见、边见、戒取见、见取见是见惑，就是你看错了，见惑断了决定不堕三恶道，思惑断了超越六道轮回。下面说，「盖三途极苦」，我们现在虽然在人道，受的苦不亚於三途，三途之苦现在在人间出现了。为什么？人的起心动念不如畜生、不如饿鬼，不就这么回事情。从果上我们就看因，做人，人的标准条件是伦常道德，现在的人有没有讲伦常道德？讲都没有了，当然更没有人去做。起心动念、言语造作跟伦常道德一百八十度的相反，违逆了性德，果报就是三途，在三途里面消他的恶业。恶业消尽了，他明白过来了，有了忏悔的心，有了惭愧的心，脱离恶道，再到人间。到人间，如果没有遇到伦理道德的教育，那就又学坏了，学坏了怎么样？人这一生寿命尽了，又到三途去了。《地藏经》上说得很明白，三恶道的鬼王看见了，才出去没多久，怎么又回来了？一般人常说，这个现象是烦恼习气在作祟，你禁不起不善环境的诱惑，什么时候你才能把烦恼习气淘汰尽？这一般讲，你在三恶道的时间很长，才能把这些习气磨尽。真知道苦了，不想再受这些苦难了，闻到佛法自然生欢喜心，听到西方极乐世界会生稀有心，那就有救了。

　　下面接著说，「佛之智光如日」，像太阳一样，「佛智能照破无明烦恼」。佛智怎么照破？世尊用两种方法，一个是身教，做出榜样来给你看。他的思想、见解就是经论，他的言谈举止就是戒律，三藏十二分教在日常生活当中演出来，表演出来，这是身教。第二种是言教，讲解给你听。眼根利的人一看明白了，耳根利的人一听也听懂，这就是照破无明烦恼，身行言教。「如日破暗，故云灭诸烦恼暗也」。

　　「开彼智慧眼，获得光明身」，彼是指众生，众生接受佛的教诲，智慧眼生起来。「眼之用为见，故常以眼表见。常喻曰：般若如目，余度如盲」，六度最后一个是般若，前面五个，从布施、持戒、忍辱、精进、禅定，如果没有智慧，前五度所修的一切善法是世间善法，不能出世。如果前面五度里面都有智慧，福德就变成功德，功德能帮助你超越六道。所以这是说明，佛法里常常用眼来表见。「宗门常云：参方须具参方眼，看教」，看教就是看经、读经，「须具看教眼，是皆以眼表般若之正见也」，这也是我们要记住的。智慧多么重要！我们今天麻烦，确实就是没有智慧，我们六根接触六尘境界，所得到的是什么？知识，不是智慧，因为你没有智慧眼，所以你得到的全是知识。如果你有智慧眼，你得到的是跟诸佛如来一样的智慧，你见到诸法实相，你成就度众生的真实功德。智慧是什么？不起心、不动念、不分别、不执著，就是智慧的样子。你还起心动念，还有分别执著，完全是情识在做主，那不是功德，佛法称之为福德。福德不能出轮回，功德能出轮回，功德跟福德有差别。

　　修福的人很多很多，福到哪里享？不一定。除了阿鼻地狱没有福，其他都有福报。这在佛法叫满业，你到哪一道去投胎，那叫引业，引导你到哪一道去，这是我们自己造的业又分为这两大类。我们能到人道来，我们的引业相同，这个引业是什么？五戒、中品十善，引导你到人道来。你修六度四摄，那是满业，到人间来，富贵贫贱不相同，这属於满业。满业虽然不一样，懂得佛法的人有方法弥补，过去生中没有修财富，现在可以补出来；过去生中少修智慧，也能补出来；甚至於相貌不好，身体多病，修无畏布施也能弥补，这真正不可思议！佛在经典上教我们，我们学会了要能用，用在日常生活当中，用在工作之中，用在处事待人接物。财富、聪明智慧、健康长寿，没有一样不是修来的，全是布施。怎么修法？修布施，修财布施、修法布施、修无畏布施，愈施愈多。这是佛教我们的般若之正见也。

　　再看下面，「又《华严．离世间品》」讲的十眼，这个十眼，除前面五眼，五眼常讲，肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，这常说的。欲界的众生，人道以下的都有肉眼，欲界天人他有天眼，其他的三种得要修行人才能得到，阿罗汉有慧眼，菩萨有法眼，如来有佛眼。五眼之外有十眼，《华严经》上所说的，第六个叫「智眼，见诸法故」。见诸法什么？见诸法的实相，是智眼，一切法的真实相。外国的科学家他们用高等科学仪器的帮助，像德国的普朗克他见到物质的现象，物质到底是个什么，他看到了，他是藉仪器看到的。菩萨不要仪器，看得比他还清楚，那就是智眼。第七个，「光明眼，见佛之光明故」，他能见到佛光。佛光普照，遍法界虚空界万事万物都在佛光普照之中，我们凡夫见不到，菩萨有光明眼他能见到。佛光当中有化佛，佛光当中有刹土，佛光不是什么都没有，万法具足。

　　第八个叫「出生死眼，见涅盘故」，涅盘就是自性。这个出生死眼是什么？禅宗所说的大彻大悟、明心见性，就这个眼，见到自性清净圆明体，见涅盘。第九「无碍眼」，没有障碍。清凉大师将《华严经》判为四无碍，四种，理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍，四种无障碍，这华严菩萨。华严菩萨如是，极乐世界的菩萨亦如是，乃至极乐世界凡圣同居土下下品往生者亦如是。为什么？弥陀本愿四十八愿加持他，他烦恼习气一分都没断，他的智慧、他的德能、他的相好跟阿惟越致菩萨没有两样。阿惟越致是七地以上，圆证三不退，圆是圆满，圆满证得三不退，所以八地叫不动地。所见无碍，见到阿赖耶的三细相，不需要用科学仪器他就见到，叫无碍眼。第十「一切智眼，又曰普眼，见普门之法界故」。这个不可思议，普是普遍，门是能通的意思，障碍没有了，遍法界虚空界他全看到。生智慧，不生烦恼，对自己来讲成无上正等正觉，《华严经》上所说的妙觉如来果位；对外起作用，普度遍法界虚空界一切众生皆成佛道。

　　「今云智慧眼」，这经上讲的智慧眼，「可释为十眼中之慧眼与智眼」，完全就事相上来解释，十眼当中有智眼、有慧眼，「亦可解为众生本有之如来智慧德相，亦即佛眼」，能讲得通。大乘经里面讲的五眼、十眼，不是如来专利，这一点要晓得，一切众生人人本有，只是你现在有妄想执著而不能证得；换句话说，如果你能把妄想执著放下，你就证得，这是真的不是假的。经教里面告诉我们，放下见思烦恼（就是执著），於世出世间一切法不再执著，你慧眼就现前，阿罗汉证得的是慧眼。你把尘沙烦恼放下，也就是於一切法不再有分别心，你的法眼恢复了，菩萨所证得的。再进一步，六根在六尘境界里头真正做到不起心、不动念，你的佛眼出现了，就是一切众生本来具足的如来智慧德相现前了。现在我们的状况，因为有无明、有尘沙烦恼、有见思烦恼，这些东西是障碍，让我们本具的十眼现在只剩下一个肉眼，其他的都不起作用；不是没有，有，暂时不起作用。什么时候觉悟了，把障碍放下，你自己的五眼、十眼就恢复正常。

　　「由无明幻翳」，无明烦恼，幻翳，像眼睛失明了，长上很厚的障碍，眼睛看不见，这个比喻尘沙烦恼、见思烦恼，幻翳。「妄为昏盲」，我们凡夫昏盲不是真的，只要障碍去掉就恢复，现在是住在昏盲之中。以为诸佛如来有佛眼，以为他有，我们没有，「认盲为自」，这个错在自己，不在别人。「佛光普照，开众生心中本慧眼，灭无始时来盲冥，故言开彼也」，这是佛对待一切众生，这一切众生还得要加二个字，有缘众生，这个很重要。所以佛门常说，佛不度无缘之人。什么人是有缘，什么人无缘？这个我们不能不知道，你乐意接受的就是有缘，你拒绝接受的那就是没有缘。所以缘不在佛那方面，在自己这方面，我们接受的心态不相同，接受的热忱不相同，接受的理解不相同，接受的受用当然就不同，差别太大了。

　　怎样接受我们才能得真实的利益？印光大师讲得好，真诚恭敬心，信解执持，你真得到了。最重要的是真诚恭敬心，不但对佛法，对世间法亦如是，学习任何一样东西，你能达到什么样的境界，关键全在真诚恭敬，与别人不相干，完全在自己。真的，ㄧ分恭敬你就得ㄧ分成就，十分恭敬你就得十分成就，完全决定在自己，要知道，於人、於法、於一切境缘统统不相干，这个道理不能不懂。最忌讳的是怀疑的态度，再要是批评的态度那就更糟糕了，怀疑态度还好，自己不得利益，批评造罪业，果报要自己承当。你要是批评错了，你将来得的果报是愚痴，无论投生在哪一道都愚痴，没智慧。可是你要知道，愚痴就非常容易造业，造业就不能不受三途苦报，你说这个麻烦多大。

　　所以底下解释得很清楚，「盖谓众生昏盲无知，不识本具佛眼」，十眼都是我们自性本具的，「反自认为盲，将佛眼推向佛边」，以为只有佛有，我没有。「今因佛光普照，开明众生心中本有智慧之眼，而消灭盲冥也。」关键是我们自己肯接受，肯接受第一个条件，对古圣先贤的尊重、尊敬，这个很重要，以至诚恭敬向他学习，你就能够得到真实的利益、真实的受用。为什么？ㄧ真一切真，因为遍法界虚空界一切法是你自己心现识变的，你用真心，法法皆真；你用疑心，法法都在疑；你用妄心，法法皆妄。从心想生！这是事实真相，诸法实相，你不能不知道。

　　再看下面，「光明身」。《三藏法数》十三谓有三种光明：第一种，「外光明，日月火珠等之光明能除暗者」。这个外是讲身外，能帮助我们照明。第二，「法光明，妙法能除愚痴之暗者」，这个法光明就是智慧。世尊教导我们这些方法都是属於法光明，他用他的身来表法，我们讲表演，他的日常生活都是在给我们表演，是法光明；他的言教，众生听到了能觉悟。佛不在世了，这些声闻、菩萨将佛一生所说之经教用文字记录下来，编集成经典，流传后世，后人有缘遇到这些经典，能生起恭敬心、真诚心，能信、能解、依教奉行，也能够破迷开悟，得真实利益，这都是属於法光明。我们今天缘非常殊胜，我们遇到《华严》，遇到《法华》，遇到《楞严》、《般若》、《大乘无量寿经》。从这些大乘经教的学习，长时期学习，我们现在能感受到整个宇宙情与无情都在放光，一切时、一切处六根接触外头六尘境界常有感悟。如果没有学习这些大乘经，我们六根接触六尘境界没有这样的感受。那是什么样感受？你看看古今中外人写的文学作品，那就是众生的感受，充其量现在讲的艺术品，里面没有办法脱离情执，他这种感受。不能像佛菩萨，佛菩萨那个感受是悟，觉悟了，知道这些真相是怎么回事情。这个悟启发之后，逐渐逐渐它向外扩大，就像野火燎原一样，愈来愈盛，教学里面所讲触类旁通，ㄧ闻千悟，他有这种趣向。

　　第三，「身光明，诸佛菩萨及诸天等之身有光明能除暗者」。身光，有吗？真有。我们在看虚云老和尚《年谱》，里头有一段记载，也是过年期间，时间应该是除夕。老和尚住茅蓬，茅蓬跟寺院有一段路，应该不太远，在我们ㄧ般想像不会超过三里路。因为粮食要依赖常住，年关到了，要到常住那个地方去拿一点粮食、油盐、蔬菜。他拿到之后，往回走，应该是黄昏的时候，老和尚不会走得很快，我们看他老人家行住坐卧都在定中，一定是很慢的，回去。在半路上遇到两个人，都认识，出家人，他们从外面要回寺庙，手上拿著灯笼，路上碰到老和尚，问老和尚：天这么黑了，你怎么不拿个灯？老和尚听到这个话，天果然突然就黑掉了。在他没有问这个话的时候，天是明亮的。这是什么光明？这是三昧光明，老和尚在定中，没有明暗的分别，他没有动这个分别心，没有这个执著，所以他没有觉得天黑，看得清清楚楚。但是人家ㄧ提醒，提醒什么？他的分别执著起来了，天马上就变了。所以经上讲「凡所有相，皆是虚妄」，可别当真，凡夫惹的这些麻烦就是把这些东西当真了。

　　底下说，「如经云：身顶皆有光明照耀。身有光明，是为光明身之浅释。」这个意思浅。「进言之，获得光明身另有三义：一者，如《千手陀罗尼经》曰：当知其人即是光明藏，一切如来光明所照故。」可以解释为，虚云老和尚所遇到的是这个境界，本身就是大光明藏，学过《华严经》的同学对这个说法应该没有怀疑，能接受。为什么？佛在经上常讲「一切众生本来是佛」，这个话我们听得太多了。本来是佛，佛就是大光明藏，佛住常寂光土，常是不生不灭、永恒不变，寂是清净之极，没有丝毫染污，明是光明，遍照法界，是自性的光明，所以用常寂光来形容。一切众生他的本质就是常寂光，一切万法是从常寂光变现出来的，它的体是常寂光。在此地讲，即是光明藏，一切如来光明所照故。「由於佛光普照，众生垢灭善生，慧眼开明，净心持念，於是十方如来光明护照，行者自身即成光明藏也」，这第一个意思。由於佛光普照，这是什么？你迷失了自性，现在需要觉而不迷的人来帮助你，帮助你破迷开悟。一切如来的教诲就是佛光普照，我们能够礼敬十方如来，就接受一切如来光明所照。我们对佛如果不相信，佛光照不照？照，但是你不接受，你有障碍。如果你没有障碍，他真的能帮助你开悟。众生垢灭善生，这个善不是善恶的善，是人性本善的善，这个字就是如来智慧德相，这真的叫善。如来是自性，我们自性本具的智慧德相逐渐逐渐向外透，你对於遍法界虚空界一切性相、理事、因果慢慢的都通达明了了。

　　现在我们不能通达、不能明了，关键在哪里？就是那垢字，烦恼的代名词。这个垢就是我们平常在经教里常说的妄想分别执著，烦恼再多，总不外这三大类，这三大类把所有一切烦恼统统包括了。问题是这些东西得放下，我们在经教里面学习了，晓得这不是好东西，全是障碍，全是虚幻不实，不是真的。一切物质现象假的，精神现象也不是真的，自然现象本来也没有的，这三种现象也能把世出世间一切法全都包括了，凡所有相皆是虚妄。为什么要执著？为什么要分别？为什么要起心动念？就是因为起心动念、分别执著，我们才变成今天这个样子，受这些冤枉的苦难。六道、十法界都是梦幻泡影，连诸佛如来的实报庄严土也不是真的。所以我们每天确确实实要提醒自己，要把这个问题提出来，我为什么要执著？为什么要分别？为什么要起心、为什么要动念？这是自性里头本来没有的。本来没有，现在我们有了，而且坚固执著，这个麻烦大了。问题不在别人，与任何人不相干，与诸佛菩萨不相干，与天地鬼神不相干，与一切众生不相干，与自己遭遇的境缘也不相干，搞清楚、搞明白了，我们才肯定叫自作自受。解脱还是要靠自己，除自己之外，谁也帮不上你的忙。怎么解脱？放下就解脱了。放下执著，你就证阿罗汉果，你的清净心现前；放下分别，你就成菩萨，平等心现前；放下起心动念，你就大彻大悟，明心见性，见性成佛，这叫垢灭善生。佛光普照给我们带来无比殊胜的利益，让我们觉悟了，知道我自己原本跟诸佛如来没有两样，今天变成这个样子，这是自己的罪过。

　　慧眼开明了，用清净心来持念，清净心就是真诚恭敬，持名念佛。「於是十方如来光明护照」，护是保护你，我们中国人讲保佑，照是照注，这个光直接对著你，让你能够感觉到，是这个意思，这是佛的加持。下面一句是我们自身的承受，「行者自身即成光明藏也」，佛光把我们自性的光明，就是自性本具般若智慧，引发出来了。怎么引发出来的？很明显的例子，六祖惠能大师在五祖忍大师的方丈室里面，听五祖给他讲《金刚经》大意，听到「应无所住，而生其心」，他就豁然开悟了。五祖给他讲经，那是十方如来光明护照，这个时候能大师自身就成就了光明藏身。我们要问，为什么能大师他即时成就光明藏身，我们读《金刚经》为什么得不到光明藏？这什么原因？原因这里都写得很清楚，能大师「垢灭善生，慧眼开明，净心持念」，你想想这十二个字他是不是都具足？这十二个字就是我们平常讲的真诚恭敬，所以他ㄧ接触就开悟了。我们今天垢没有灭，就是妄想分别执著我们没有断，我们的善没生出来，我们还是肉眼，没有慧眼，我们心里还有疑惑、还有杂念，这就不行。所以你要问什么原因？原因在此地。现在时间到了，我们就学习到此地。