净土大经解演义　　（第二十三集）　　2010/4/27　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0023

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二十三面倒数第五行，我们将文字念一段：

　　「昙鸾大师《往生论注》曰：无量寿经三辈往生中，虽行有优劣，莫不皆发无上菩提之心。此无上菩提之心，即是愿作佛心；愿作佛心，即是度众生心；度众生心，即摄取众生生有佛国土心。」我们就看到此地，这是一个小段。昙鸾大师，这是净土三经一论为《往生论》做注解的一位大德，他是很多古大德认为应该是净土宗的一位祖师。如果是祖师，他在善导之前，对於修学净土、弘扬净土有殊胜的贡献。《往生论》是天亲菩萨作的，天亲菩萨他自己修学净宗的心得报告，传到中国来的时候是净宗最主要的典籍，叫三经一论。现在是有五经一论，这两种，一个是前清魏源居士，将「普贤行愿品」最后的一卷附在三经后面，成为四经；印光大师将《楞严经》的「大势至圆通章」附在四经的后面，就成为五经一论，五经是这么来的。五经一论，经文都不长，所以把五经一论印成一本，也是一个小册子，净宗典籍全在其中。昙鸾大师在这个注解说，《无量寿经．三辈往生》中，这是经里面说的，虽然行有优劣，行是说修行，这个修行就是念佛的功夫有浅深不同。功夫深的这是优，功夫深，能念到事一心、念到理一心，这个功夫深；劣的，这是讲功夫成片。其实功夫成片也有优劣不等，但是最低限度总得要这句佛号能把烦恼伏住才行，伏不住就没有功夫。能够伏住，这是功夫最浅的，虽然最浅，它管用。临终的时候还能伏得住，他就肯定往生。但是这里面有一句非常重要的话，那都是「发菩提心」，如果没有菩提心，功夫再好也不能往生，这是我们必须要知道的。

　　什么叫菩提心？他说「此无上菩提心，即是愿作佛心」，这句话很重要。蕅益大师在《弥陀要解》里面告诉我们，能不能往生，全在信愿之有无，这个愿就是此地讲的愿作佛心，这个愿重要！你到西方极乐世界去干什么？是去作佛的，不是为别的，到那个地方去，是为了明心见性而去的。禅宗里面说大彻大悟，明心见性，见性成佛，禅宗之外，八万四千法门，哪一个法门不是以这个为目标？所以佛在大乘经里面讲，「法门平等，无有高下」，这话是真的，因为八万四千法门，门门到最后都是明心见性。净土宗也不例外，净土宗往生到西方极乐世界，是的，是带业往生，没开悟！到什么时候开悟？到极乐世界见了阿弥陀佛之后准开悟，古人讲「但得见弥陀，何愁不开悟」，这是净宗的殊胜。八万四千法门任何一门，要是不开悟、不见性，不算成就。唯独净宗只要往生，往生品位再差，同居土下下品往生，有没有开悟？没开悟；可是虽没有开悟，阿弥陀佛在四十八愿里面告诉我们，「皆作阿惟越致菩萨」，阿惟越致菩萨是大彻大悟，明心见性了。这一个烦恼没断，没开悟，到极乐世界何以有大彻大悟那样的智慧、那样的德能、那样的受用，那是怎么回事情？这个我们晓得，是阿弥陀佛本愿威神的加持。你先没有开悟不要紧，佛的智慧功德加持给你，所以你在西方世界的待遇，就跟七地菩萨没有两样。这是难信之法，世尊在经典里也常说，这个法门是「唯佛与佛，方能究竟」，只有真正成佛，他才明了这个道理，等觉菩萨对这个道理都不十分透彻。这是法门深妙之处。

　　这个地方讲「愿作佛心」，愿作佛心是什么意思？底下解释得好，「即是度众生心」，四弘誓愿里第一愿「众生无边誓愿度」。度众生谈何容易？现在这个世间众生苦，苦到极处，社会的动乱、自然灾害的频繁一个接一个，非常密集。诸位在媒体、在电视广播里你都可以看到，每天都有灾难，而且这些灾难好像一次比一次严重。今天这个地球上的居民，似乎没有一个人有安全感，你说这个多恐怖，这是有史以来没有过的。什么原因？我们看看极乐世界，那个世界什么灾难都没有，人身心健康，无量寿，金刚不坏身，这个意思就是说明，西方极乐世界的人没有生老病死的苦。那个地方生不是胎生，是化生，莲花化生，没有生老病死苦，无量寿，没有求不得苦、爱别离苦、怨憎会苦、五阴炽盛苦，这是佛经上讲的八苦。这个世间的人，这六道凡夫，八苦交煎；极乐世界没有，这八苦没有，坏苦、行苦也没有，所以叫极乐世界。生在那个地方的人，往生到那边去的人，都有度众生的心，都发过这个愿，「众生无边誓愿度」，帮助众生离苦得乐。

　　苦从哪里来的？苦从迷惑来的，你对於事实真相不了解，起心动念都是烦恼在做主。烦恼做主，那就叫你造业，起心动念是意在造业，言语、行为是身口在造业。造业，业有善、有不善，善业在三善道受报，恶业是三恶道受报，苦不堪言，永远出不了六道轮回，这叫真苦。

　　六道是真的不是假的，谁先发现六道的？不是释迦牟尼佛，比释迦牟尼佛至少还要早几千年，古老的婆罗门发现的。婆罗门教就是现代的兴都教，我跟他们有往来，我还参加他们的聚会。这些长老们告诉我，他们的教有一万多年历史，代代相传，我相信，印度人不重视历史。回想到我们中国，中国常说五千年历史，这五千年是怎么说法的？是有记载的，有文字记载的。文字是黄帝时候发明的，黄帝到我们现在是四千五百年，黄帝之前是神农，神农前面有伏羲，传说八卦是伏羲画的。这个当中，神农到黄帝五百年，神农到伏羲也是五百年，就是一千年，在中国正式使用文字一千年前，已经开始有这些符号，这是出土的甲骨文能给我们做证明。所以中国有用符号记载的，确实可以能推到五千年。五千年之前，连这些符号都没有，有没有人类？当然有，而且聪明的人不少。中国传统文化的精华，古圣先贤留下来的，孔夫子是集大成而已。他老人家说的话非常诚恳，说他一生「述而不作，信而好古」，这是我们现代人应当要学习的，你从这个态度上看出他老人家的谦虚、恭敬。这两句话就是告诉我们，夫子一生他所学的、他所修的、所教的、所传的，不是自己的东西，自己一生没有创造、没有发明，全是古圣先贤留下来的，他不过是用文字把它记载，流传给后世。《论语》里面许多的话，我们相信都是千万年前古圣先贤传下来的。释迦牟尼佛也不例外，四十九年所说的一切经，清凉大师告诉我们，都是古佛所说的，他说世尊曾经讲过，世尊说，他从来没有将古佛所说的经上加一个字，比孔子的态度还要严谨。东西方的圣人给我们做榜样。

　　我们现在常常就想要创造、要发明、要出人头地，这个观念是什么？这个观念是烦恼！贪、瞋、痴、慢、疑，这几个字里头你看看他犯了多少个字？比不上古人那种谦让。夫子温良恭俭让，决定不争名不夺利，自己的见解跟古人见解一样，说是古人说的，不说自己说的，这叫德行，积德。不好名闻利养，这是世出世间做学问、养德行基本的条件。所以普贤菩萨教我们，他教我们修学十个纲领，第一个「礼敬诸佛」；天主教的《玫瑰经》，总共十五段，第一段叫我们学习圣母玛利亚的谦卑；我们中国《礼记》，诸位翻开来，第一句「曲礼曰，毋不敬」。世出世间的圣人教我们从哪里学起？从谦卑学起。中国人讲礼，礼的精神是自卑而尊人，自己谦卑、尊重别人，这叫礼。自己得做出来，让别人看到、接触到有所感动，来向你学习，这才叫度众生。世出世间圣人，度就是教化人、教导人，怎么教法？先要做到，身行、言教。身行放在第一，就是身教，我要把它做到。别人看见了，想跟我们学，他发些问题，你再以言语教导他。一定是先把它做到。

　　我们要帮助众生这一生做到究竟圆满，这就难了，我们自己想做到圆满都不容易，何况是别人？可是阿弥陀佛、释迦牟尼佛给我们开了一个方便法门，就是净土法门。这个法门怎么修？你看，「摄取众生生有佛国土心」。阿弥陀佛他在西方国土，这个国土是他建立的，我们能相信吗？如果你能稍稍契入大乘你就会相信，什么道理？一切法从心想生。将来在这部经里面我们也能看到，这里头讲的有西方极乐世界的历史，这个世界怎么成就的，讲到那个地方我们再给大家做详细报告。我们了解历史，对阿弥陀佛就生感恩的心，他建立西方世界，接引遍法界虚空界一切诸佛刹土当中的六道众生。四圣法界的人好度，六道众生不好度，他烦恼不能断。接引这些众生到极乐世界去，用现在的话，移民。这个地方学习的环境不好，障缘很多，极乐世界是个非常好的学习环境，那个地方的学习条件是样样都具足。有好老师、好环境、好同学，在那个环境当中，不知不觉我们的烦恼习气都能够淘汰掉，这是非常难得，非常殊胜。「有佛国土」，我们这个世界上没佛。释迦牟尼佛住世的时间很短，从出生到入灭八十年，从开悟到教学四十九年。他三十岁开悟的，教学是从三十岁开始，七十九岁走的，我们中国人讲虚岁八十岁，外国人讲实足年龄七十九岁。阿弥陀佛在那个世界是常住，众生无量寿，佛也无量寿。不但阿弥陀佛在那里教化，十方诸佛常常到那个地方去讲经教学，阿弥陀佛开学校，十方诸佛到那里是以教授的身分、以老师的身分到那个地方。阿弥陀佛也有两个助手，观世音菩萨、大势至菩萨，是他两个助手，一个主持行门，一个主持解门；大势至菩萨主持解门，讲经教学，观世音菩萨主持的是行门，指导你怎样实修，我们讲真干。所以进步就非常快速，这是我们为什么要选择这个法门。选择其他法门不行吗？真的不行，就是我们烦恼习气放不下，才选择这个法门。

　　我们接著再看，「是故愿生彼安乐净土者，要发无上菩提心也。若人不发无上菩提心，但闻彼国土受乐无间，为乐故愿生，亦当不得往生也」。这个话我们要好好记住，听说那个国土太好，我没有发度众生的心，我只是这个世间太苦，我去享乐，那个世界太好了，非常羡慕，这样能不能去？去不成，跟阿弥陀佛的本愿不相应，跟所有往生极乐世界人的愿望也不相应，所以你去不了。这是说弥陀十九愿重要，比什么都重要，不能小看；十八愿是十念必生，十九愿是发菩提心。菩提心，什么叫菩提心？《观无量寿经》上告诉我们，菩提心有三个意思，第一是至诚心，是菩提心之体，真诚。第二个是深心，深浅的深。深心是自受用，就是我们经题上所讲的清净心、平等心、觉心，这三个是自受用的菩提心。换句话说，自己日常修行，也就是说在生活当中、在工作当中，处事待人接物，都要用清净平等觉心，这自受用。第三个是对人，我们用什么心对人？回向发愿心。回向发愿就是大慈大悲，帮助一切众生认识净土、了解净土，也跟我们一样发心求生净土，这叫回向发愿心。这三心是一个心，不是讲有三个，是一个心，一心。一心的体，一心的用，用又分两种，自受用跟他受用。凡是修净土的人，要不是这三种心，他佛号念得再好也去不了，这是要记住的。这里讲得很清楚，如果不发菩提心是不得往生，可见发心重要。蕅益大师讲得好，能不能往生，决定在信愿之有无，你相不相信净土？你是不是发菩提心？你只要相信净土，发菩提心，你决定得生。念佛功夫浅深，那是你生到极乐世界你的品位，品位高下不一样，念佛功夫深的品位高，功夫差一点的品位就低。这两样哪一样重要？发心重要。真正发心，古大德告诉我们，你一天修十念法就行。一生不间断，每天早晚，早晨起来是念十声佛号，晚上睡觉念十声佛号，天天不间断，一生不间断，都是净念相继。你看，这个法门多容易、多简单，真的是善导大师讲的「万修万人去」，一个都不会漏掉的。

　　再看底下一段，「又《安乐集》曰，依天亲《净土论》」，就是《往生论》，这里面说，「凡欲发心会无上菩提者，有其二义」，这把无上菩提就讲得更清楚，「先须离三种与菩提门相违法」。这三种相违法是障碍你发菩提心，你只要有这个心，你菩提心发不出来，所以你要把它离开，你要把它放下。「二者，须知三种顺菩提门法」，还有三种随顺菩提门的方法。下面讲，「何等为三，依智慧门，不求自乐，远离我心贪著自身故」，这是头一条。换句话说，你求自乐，你贪求世间五欲六尘的享受，你执著这个身体、这个身相是我，放不下，你菩提心就发不出来，菩提心必须忘我。《金刚经》上佛讲的四句话，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，菩提心就发起来了。

　　所以我执是严重的障碍，起心动念都想到我，这个事情很麻烦。能不能把念头转一转，起心动念都想人，想别人、想社会，想这些苦难众生，我们怎样去帮助他们？你说我没有能力帮助他们，那是假的，那你完全错了。我用什么能力？我只要学好，学好样子、做好样子就是帮助社会，就是帮助一切众生。众生求自乐，我不求自乐；众生念念为我，我念念为别人。做得到，不是做不到，这要智慧，有智慧的人就做到。没有智慧的人，自私自利，搞名闻利养，贪图享受五欲六尘，离不开贪瞋痴慢，这样的人出不了六道轮回，纵然是念佛也不能往生，他跟佛结个缘，结了善缘，这一生不能往生。所以这是先决条件，生活一切随缘，绝不计较。

　　第二「依慈悲门」，这个门是法门，就是修行的方法，「拔一切众生苦，远离无安众生心故」。末后这句话重要，不能叫众生心不安，叫众生心不安，这个与菩提心相违背。这就是拔苦的心，看到众生有苦难要帮忙他。最大的苦是什么？心情不安，这很痛苦，妄念太多，患得患失。我们看看像这种情形在这个社会上多不多？到处都是。尤其在近代这个社会，伦理、道德、因果的教学没有了，人学会什么？学会贪婪，欲海无边。那个贪心膨胀，膨胀到最后，佛在《楞严经》上告诉我们，贪心跟水有感应，海水上涨，把地球表面的陆地全部淹掉，这是贪心膨胀最后的结果。我们在美国看到，他们画的将来世界的地图，南北极的冰完全融化，科学家告诉我们，海水会上升五十米，现在海拔五十米以下的全都淹掉。科学家知道，也认为很有可能，没有法子解决这个问题。地球温度不断在上升，温度上升是属於瞋恚，海水上涨属於贪婪，这是地球上大灾难。怎么来的？居住在地球上的人贪瞋痴慢造出来的。心里面贡高傲慢不平，这个造成地震，愚痴造成风灾。有没有道理？有道理。

　　佛经上讲的道理太深了，很难得，现在科学家把它证明了，现在有科学的根据。大乘佛法里面讲，整个宇宙是个有机体，是活的，整个宇宙是活的。从什么地方讲起？佛法讲一微尘，一微尘就是我们现在讲的原子、电子、基本粒子，这是物质里头最小的。物质是色，色的后面受想行识，佛家讲五蕴。即使一个粒子，比原子、电子还小，我们身体就是一堆这些粒子组成的，每个粒子都有受想行识，佛法里面讲阿赖耶。法相宗讲，宇宙之间什么也没有，就是识，这叫唯识，这是真的。识是什么？识是物质、精神混合的东西。你说我们人，大家容易明白，我们的前五识，眼耳鼻舌身，它有感受，它有接受的能力，第六识是思想、分别，第七识是执著，阿赖耶是记忆，就像记忆的仓库一样。这些年日本江本胜博士发现，水，他做了十几年的实验，水是矿物，水能看、能听、能懂得人的意思，它有反应，这个说明了水是有机体。最近又有个信息，同学们下载给我，我才看了一遍，一遍不行，总得看个十几遍，印象才能深刻。说水还有记忆，记忆就是阿赖耶识，这就证明了，基本的粒子里头具足色受想行识。整个宇宙是活的，任何物质现象都是基本粒子组合的，每个基本粒子里头都具足色受想行识。色是物质，受想行识是它的作用，这是心法。

　　那么我们要想到，我们这个身体是多少个原子、电子组成的？这个数目要去问科学家，数目太大了。每个原子、每个粒子统统有色受想行识，组成这个人，整个也是一个色受想行识，分到最微细的，还是色受想行识。有受想行识，我们的起心动念，山河大地知道、树木花草知道、自然现象知道，我们起个善念，它有善的回应，起个恶念它就有不善的回应。今天我们地球上居民，起的念头都是贪瞋痴慢疑，都是损人利己，所以地球上灾难多。西方极乐世界为什么那么好？那个地方的居民，天天阿弥陀佛在教化，一切诸佛菩萨都到那里去教学，所以那个地方的人，没有一个人有恶念，更没有一个人有不善的行为。所以它信息好，树木花草、山河大地统统都好，没有一样不好，这就是大经上讲的境随心转。我们同学当中也有人真的拜佛求福，问这灾难来的时候用什么方法来化解灾难？听说佛菩萨的指示四个字，讲经教学。你说有没有道理？原来西方极乐世界天天讲经教学，没有中断。

　　这是我们前几年在汤池做的实验，证明什么？人民是教得好的。只要人的念头转了，不再造恶，念念与性德相应。在中国，古圣先贤教给我们，能与孝道相应，与五伦相应、五常相应、四维八德相应，智慧的教育，慈悲的教育，这个世界上什么灾难都没有。你个人呢？你个人什么病痛也没有了，年岁年年增长，可是年年健康，决定不会衰老。什么原因？相随心转，你的心善良，道理在此地。境随心转，环境，我们大环境是地球，再往外面，大环境是我们太阳系、银河系，都是我们生活环境，念头好全都好，念头不好都会出事情。这个星球要脱离轨道了，那真叫大灾难，那就不是小灾难。能不能叫星球不脱离轨道？能，只要回归到伦理道德，就不会出问题。这都是真的，你得相信，你要相信老人言才行。佛菩萨是老人，孔子、孟子是老人，他们不骗人，为什么？他们名闻利养什么都不要。尤其释迦牟尼佛给我们示现的，你看他生活多简单，三衣一钵，日中一食，树下一宿，名闻利养边都不沾，他为什么要骗你？没有理由。你相信，你有福，你依教奉行，你就超越，你灵性提升了。所以菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心。

　　看下面第三，「三者方便门，怜愍一切众生心，远离恭敬供养自身心故」。后头是一个总结，「是名远离三种菩提门相违法」。我们世间人好名，希望别人恭敬供养，这个念头不能有。为什么？自性里头没有，自性是清净的，一尘不染的，你有这个东西，你清净心得不到；清净心得不到，平等心就得不到。给诸位说，经题上讲的「清净平等觉」，这是三个人，清净心是阿罗汉，平等心是菩萨，觉就是佛，成佛了。心没有得到清净，那是凡夫，他还要搞六道轮回。别人毁谤你生不生气？你一生气，心就不清净。别人赞叹你欢不欢喜？一高兴，心又不清净了。所以在顺境里面没有贪恋的心，逆境里头没有怨恨的心，你的心才会清净，你叫真修行，不会被境界转动。在生活当中修，在工作里面修，在处事待人接物里头修，人人都是佛菩萨，处处都是佛道场，你怎么不成佛？你肯定成就。我们过去学《华严经》，善财童子怎么成就的？就是这样成就的，这个要学，真了不起。哪里是道场？无处不是道场。哪里是佛菩萨？一切众生都是佛菩萨，都是帮助你提升，问题就是你会不会？所以大乘教里，祖师大德常常问人，问学生，你会吗？会就成功了。

　　我们在此地互相学习的时间很久了，我常常用电视，我们这个电视屏幕，你要是会，天天看电视都成佛。电视给我们呈现的是什么？空有不二。电视屏幕是空，什么都没有，电视里频道是有，频道跟萤幕没有办法分，不二。它是两桩事情，屏幕是屏幕，里面色相是色相，是两桩事情，可是频道一展开的时候，频道现出这个色相，你能分得开吗？分不开，「色即是空，空即是色。色不异空，空不异色」，那不就是《心经》吗？所以你会看，会看是在修行，是入不二法门，能入不二法门就成佛。不要为境界所转，你才能转境界，《楞严经》上说「若能转境，则同如来」。我们的生活，从早到晚都是境界，要在境界里头做得了主，不被境界所转。顺境，你就起贪心，生欢喜心、高兴，错了；逆境，你就生怨恨、生报复，错了。为什么？凡所有相，皆是虚妄，没有一样是真的。现相，佛讲是假的，为什么是假的？它刹那刹那在变化，永远不停，而且从来不会有两个样子是相同的，刹那刹那在变。弥勒菩萨告诉我们事实真相，一弹指有三十二亿百千念，念念成形，形皆有识。那个成形就是我们现在讲基本粒子，每一念都在制造基本粒子，而粒子里面有受想行识，形皆有识。这是把这个宇宙万物的源头说出来，你要是了解事实真相，你自然在所有境界里头就不会动心。不会起心动念，这是佛境界；起心动念，没有分别执著，是菩萨境界；起心动念还有分别，没有执著，是阿罗汉境界；如果起心动念、分别执著统统有，这是六道众生的境界。

　　我们怎样向上提升？从六道凡夫提升到阿罗汉，心清净了；提升到菩萨，心平等了；提升到佛，是大彻大悟，觉了。这是学佛，你所得到的是永恒的。这是真的不是假的，如果是假的，释迦牟尼佛的话是假的，怎么能传二千五百多年？世尊说得很详细，他的法运是一万二千年，现在还没有过三千年，后面还有九千年。所以世界末日，世界不会有末日，这个地球会存在。但是人能不能存在？这个就很难说。地球会存在，人不会在这个世界上完全消灭的，不可能。世界上虽有灾难，人有一部分不在了，还有一部分会存在这个世间。纵然释迦牟尼佛法灭了，《法灭尽经》里面说得很清楚，这个世界还存在。释迦牟尼佛法运没有了，地藏王菩萨代替佛教化众生。用什么方法教？教孝。地藏菩萨是孝子，《地藏经》里所讲的是孝亲尊师，就这两样东西就能够救众生，就能够帮助众生离苦得乐，孝亲尊师。一直等到底下一尊佛出世，第五尊佛弥勒菩萨到这个世间来作佛，那个时候佛法又兴旺起来。所以这个世界是相续的，世界不会消失。现在这个世间人很多说世界末日，那不是末日，世界有灾难是真的。所以经教要学，这里面确实不仅仅是有最高的哲学，我学佛的时候，方东美先生给我介绍，佛经是最高的哲学。我们学了这么多年，我从学佛到今年五十九年，明年六十年，一甲子，我发现佛经里头不但有高等哲学，里头有高等科学，现代的科学跟哲学都不能跟佛经比。非常可惜的，是这些科学家、哲学家没有接触到佛法，为什么没有接触？这里头有个大误会，认为它是宗教，认为它是迷信，不愿意去接触它。这个损失很大，他们如果要一接触，我相信对他们的研究会大幅度提升。你说现在发现的，科学家说过了，水会有记忆，这个科学如果真的证明了，把现代的物理学就完全要改观。这个发现，你看佛经里头三千年前释迦牟尼佛就讲得很详细，你现在才发现，落后了三千年。

　　这三种相违背的，我们要知道远离，第一个「远离我心贪著自身」，第二个「远离无安众生心」，第三个「远离恭敬供养自身心」。这是念佛求生净土基本的条件，如果我们犯了这个，到临终不能往生，可不能怪法门不灵，那就错了；怪你自己，你自己起心动念不相应。下面讲顺菩提门。「顺菩提门者，菩萨远离如是三种菩提门相违法，即得三种随顺菩提门法。」下面也说「何等为三」，第一个是「无染清净心」。清净心就是没有染污，染污心就不清净。什么东西染污？我们讲粗一点，我都不用佛经，因为佛经太深，也不好懂。但是佛经才是真的管用，因为它说的是标准，我说的标准比它低一点，我常常讲十六个字，放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢。这是什么境界？这是到佛的门口，没进门，这个要知道，这到门口。到门口，再向上提升一步就进门，这三种顺菩提心你就可能做到。所以我讲的就是前方便，是我们现在天天要干的，天天要练习、要努力。积极的去做，就是起心动念别想自己，起心动念的时候想别人。我常常教人，想两桩事情，释迦如来正法久住，我们要报佛恩；第二个要想苦难众生，我们怎样去帮助他，这个帮助他，就是佛菩萨讲的讲经教学，这就是帮助他，这真的帮助。

　　从这个地方我们深深体会到，宗教教育太重要了。每个宗教的经典，真的都是宝，里面讲的是什么？无不是伦理、道德、因果、哲学、科学，全都讲这个内容，只要我们互相学习你就明了了。古时候交通不方便，不要说得太久，我们在抗战期间，第二次世界大战的时候，中国的土地还是很落后，那时候很落后，交通很不方便，旅行都是步行，没有车辆。旅行，交通工具最方便的是小船，风船、帆船。抗战八年我走了十个省，差不多也走了有两万多里路，两只腿走的。资讯没有，所以多少人住在一个村庄，连城都没进去过，老死不相往来，是那样的社会环境，跟现在不一样。现在交通方便，高速公路开了，车辆多了，资讯发达了，全世界哪里出了一点事情立刻就知道。所以佛在以前封闭的社会，这佛经上说的，应以什么身得度就现什么身，佛在不同的族群、不同的文化、不同的地区现身说法，现不同的身，其实是一桩事情。现在社会改变了，整个地球变成地球村，真的，你看环绕地球一周，两天，是这么个状况。在这种状况之下，诸佛菩萨、一切众神，过去在各个地方传教，现在也要把它融会成一体，要不然他就打架，他就分别执著了。所以宗教要团结，宗教要变成一家。知道，宗教里面讲一个真神，一个真神在过去无量无边的化身、分身，现在地球变成一家，那些分身也要变成一个身，才不至於产生对立，不至於产生矛盾，不至於产生冲突，社会就安定了。这是我们当前迫切需要的一个大工作，一定要把它做好，要认真的来搞宗教教育。也就是搞伦理教育，伦理是讲关系，人与人的关系，人与自然环境的关系；道德是怎样把这些关系处好，这是道德；因果是更重要，善因善果，恶因恶报，一点都不假。另外有少数人，就是佛法里面讲上根人、上上根人，他希望往上提升，宗教里头有科学、有哲学，帮助他向上提升。

　　「无染清净心，不为自身求安乐故」，不为自身求安乐，给诸位同学说，真安乐；为自身求安乐，那是叫真有烦恼。这是真的不是假的，为什么？有我，有我就有烦恼，就有贪瞋痴慢；不为自身，无我，无我就没有烦恼。这是佛法里头一个关口。我们没有办法做到无我，所以我教人从放下自私自利下手。这还是有我，我把自私自利放下，我起心动念想别人，不想自己；我没有放下，我放下才是真正入佛法。所以我说我只带人到门口。「菩提是无染清净处，若为自身求乐，即违菩提门，是故无染清净心是顺菩提门。」菩提是真实智慧、无为法身，这《往生论》上说的。这句话，释迦牟尼佛在《华严经》上说了一句，跟这个意思完全相同，他是另外一种说法，他说「一切众生皆有如来智慧德相」。如来是自性，一切众生自性里面有圆满的智慧，这个智慧为什么透不出来？因为我们现在的心有污染，它透不出来，如果心清净，智慧就透出来。菩提是智慧，只要你没有污染的话，智慧就透出来，自性里头本有的，不是学来的，也不是修来的，是自性里本来就有。不但有智慧，而且有德能、有相好，样样具足，你什么都不要求，你只要把这些障碍排除掉，统统放下，你的智慧德能相好全部现前。什么样子？你看看极乐世界，你看看华藏世界，就是那个样子。哪要这么辛苦？这个地方生活太苦了。到西方极乐世界，金银财宝你不要了，为什么？黄金人家是铺地的，你要它干什么？这些珠宝在西方极乐世界是建筑材料，盖房子，做砖墙的。我们这个世间大家很稀奇，是什么？太少了。到那个地方就太多了，取之不尽，用之不竭，你要它干什么？我们这个世界上讲，最宝贵的是什么？是空气，人五分钟没有空气就不能活命。谁贪空气？什么人会把空气拿去储藏起来当宝贝？它比金银财宝更重要。那就是西方世界的资源太丰富了，你一接触之后你什么都不想，你还感觉得这些东西累赘、麻烦，要这个干什么！所以清净心生智慧。

　　第二「安清净心」。安与清净心相应，心安身安，也要帮助一切众生身心安稳。我们念著自己，也得念著别人，我们自己想得到，也得帮助别人得到。怎样安？放下就安，你要不放下，你永远身心不能安稳。放下五欲六尘，这是外面，外面境界要放下，内里面放下贪瞋痴慢，心就安了。活在这个世间一切随缘，不攀缘，什么都好，没有一样不好，你生活得多快乐、多自在。佛教我们随缘不攀缘，攀缘是自己一定要想怎样怎样，那你就有苦；恒顺众生，随喜功德，这里头就有快乐。「为拔一切众生苦故」，帮助一切众生离苦得乐，要做样子给人看，身行，身要做到，言教。所以我们看到，古今中外大圣大贤，他们一生选择什么行业？教学，教书。古时候的读书人，他从事的行业就是教学。考取功名他就去做官，考不取都从事於教学工作。那个时代，教学的虽然很清苦，叫穷秀才，非常辛苦，物质生活条件很差，但是社会地位很高。为什么？他照顾下一代，他身体力行。像我们现在讲的《弟子规》他都做到，《感应篇》他都做到，你们看看《了凡四训》里面所说的，你就晓得。他真做到，他是社会上很好的榜样，知足常乐，给社会造成很好的风气，人没有贪心，社会就会安定，这个地区就不会有灾难。所以这些人虽然看不出什么，他实际上对社会有很大的贡献。第二个被社会尊重的人就是医生。中国古时候，一个是教书的，叫夫子，古时候叫夫子，就是老师，另外一个就是医生，大夫，这是被人尊重的。医生帮人医病是不要钱的，他是救命的，怎么能要钱？病医好了，看你家的环境，送一点礼报酬他，他不会主动问你要的。你家环境好的多送一点，环境差的少送一点，实在很困难的，医生连医药都布施，所以受人尊敬。不像现在，现在是唯利是图，我听说医院，病重的人在门外，没有钱的时候都不治。这跟从前古时候的医道差别就太大了，现在有医没道，从前有医有道。现在还有一个，做老师的听说开补习班很赚钱，学校课讲一半不讲了，留著是你一定上我补习班，我再把那一半补出来，那要钱，开学店。所以这个世间怎么会没有灾难？连这两种人都保不住，都被严重染污了。在从前，这两种人没染污，真是清净，受人尊敬。

　　所以社会的动乱、灾难频繁，是有道理、有原因的，这些原因我们应当把它找出来，如何把原因消除，这个世间就会得到安定。一切都要从自己做起，中国古圣先贤教给我们，「行有不得，反求诸己」，不要求别人，求别人绝对做不到，你会失望，要从自己做起。自己认真去做，会有效果，真干就有效果。从我们一身影响一家，从一家影响你的亲戚朋友、邻里乡党。我们在澳洲办了个很小的，规模很小的一个净宗学院，十年了。十年，初步的成就做出来了，影响了这个城市，这个城市十万人，小城，把这个小城的风气带好了。天天做，做了十年。今年我们就想到我们要做多元文化，团结宗教。怎么做法？从我家做起。我们是佛教，我聘请基督教的牧师、天主教的神父、伊斯兰教的阿訇，正式聘请他做我们的教授，请他给我们讲《古兰经》、讲《新旧约》。我还请了犹太教的一个长老，他答应我了，我请他给我讲犹太教里头六百条戒律。我们学佛教的经典，我们也学其他宗教的经典，这样子误会就化解，对立没有了，冲突没有了，这是化解冲突的根本办法。我相信我们这一个学院在做，做上个两、三年，我们都学得不错了，我相信其他宗教都会受感动。我们学他的东西，他的东西我们知道，我们佛教他不知道，兵法说「知己知彼，百战百胜」，我相信他们将来都要这样学习。这个风气一开，好了，世界宗教是一家，对於化解冲突、帮助社会安定世界和平会有很大帮助。所以宗教场所，佛教的寺院庵堂，其他宗教一些教堂，天天要讲经，要讲道，天天同修们在一起共同学习，共同分享心得，这个风气开起来好！我们现在用媒体、用网路、用卫星播出去，跟全世界有缘的同学们共同分享。什么是有缘人？肯打开频道来听的都是有缘人。

　　第三，「乐清净心」，这个字也可以念「要」，它有两个音，念「要」是爱好的意思，念「乐」是快乐的意思，「欲令一切众生得大菩提故，摄取众生生彼国土故。菩提是毕竟常乐处，若不令一切众生得毕竟常乐者，则违菩提门」。要有这个心，爱好、欢喜，希望一切众生离苦得乐，离究竟苦，得究竟乐。离究竟苦，就是一切苦统统离，永远不会再有。这个心大，这是佛菩萨的心，佛菩萨普度一切众生的心。你在六道里面，纵然教导你、帮助你努力修善，你生天。善有大小不一样，了凡先生在家庭四训里面讲善讲了八种，讲得很详细。果报不相同，有得人间富贵，有得欲界，欲界有六层天，福报不一样，向上去还有色界天，还有无色界天，享天福，人间没法子跟他相比。究不究竟？不究竟，为什么？六道里面都有寿命。寿命最长的是无色界天的非想非非想处天，佛告诉我们，那个地方人的寿命八万大劫。一个大劫是这一个世界成住坏空一次，那是多长的时间！天文数字，那么长的寿命。八万大劫也就是我们这个星系，这个太阳系成住坏空八万次。可是八万次会到，到的时候怎么样？到的时候你就往下堕落，你出不了轮回，那你不善的业又现前，不晓得堕到哪里去。所以这不究竟。

　　真正能够帮助你超越六道轮回，你生到四圣法界，四圣法界是净土，寿命很长，可是不能见性。不能回归自性，还是痛苦！可是六道里面这些苦他全没有，这些三苦、八苦他们完全没有。他也不能说得究竟乐，究竟乐一定要帮他成佛，也就是帮助他大彻大悟、明心见性，问题才真解决。可是这桩事情谈何容易！净宗法门就殊胜，你一生就可以成就。他不必一个阶层一个阶层向上提升，太痛苦、太麻烦了，就在这一生，在人道里面就超越了；不必通过欲界六层天、色界十八层天，不需要，在人间就出去了，叫横超，一生就能够得到。这是说这些佛菩萨「欲令一切众生得大菩提故，摄取众生生彼国土」，这个彼就是西方极乐世界。你看看，释迦牟尼佛就是这样的，一生讲经说法四十九年，说了很多经，说了很多理论、很多方法，为什么？众生根性不一样。就像吃东西一样，口味不相同，有人喜欢吃甜的，有人喜欢吃辣的，佛是大开方便之门，你想什么他就帮助你什么，真难得！可是究竟门，这一门是让你得究竟乐。

　　这部经，世尊当年在世多次宣讲，你就明白这个道理。不是讲一次，从翻译的经典来看，至少他讲三次。为什么？要一次，那原本是一部经，纵然很多翻译，一定大同小异，没有太大的出入。可是这部经五种翻译本出入太大，所以古大德的判断是至少讲三次。我们晓得，这部经在中国翻译是最多的，一共有十二次翻译，还有七种失传，找不到了。在《大藏经》里有记载，有经题，有记载，但是书找不到了。如果找到，还可能看到跟现在这五种本子不同的地方，出入很大的地方，那就是不止三次。为什么？我们懂这个意思就晓得了，是佛摄取众生，也就是帮助阿弥陀佛招生。好像阿弥陀佛是个校长，学校设在那里，十方诸佛都是替阿弥陀佛招生的，要想一生真正圆满成就，到那个地方去。所以西方极乐世界是学校，人家设备很好，一切齐全。你不能到那里去就不走了，那成什么话！那是学校，那不是你的家。你想那是我的老家，我去了之后永远不离开，有这个念头去不了，它不收你。一定是去上学，学出来之后要到十法界，法界虚空界一切诸佛刹土的六道里头去帮助众生，去教学。在那里要培训，一定培训你证得无上菩提，也就是究竟的佛果，然后你才离开，你才到各处去教化众生。那个时候，你真的把家找到了，家在哪里？遍法界虚空界是自己的家。所有一切众生跟自己是一体，你自然会把这些迷惑颠倒的众生帮助他回归自性。

　　回归自性，会不会对自己有影响？给诸位说，毫无影响，为什么？他真的觉悟了，他不染污了。我们今天有影响，功夫不够的话，境界现前敌不过。你说伦理教育、道德教育不错了，可是遇到高名厚利把握不住，明知故犯，他还起贪心。不容易！真的觉悟了，知道这个东西是假的，高名，叫你做总统，你要不要去做？不干。古时候叫你做皇帝，逃得远远的。为什么？因为他懂因果，知道这个位子不好干，你要是做不好，你将来有恶报，你在这个职位上一定要把它做好。做好也没有功，为什么？你应该要做的；做不好，你一定会堕落，不是容易事情。厚利，你有没有那么大的福报？你要没有那个福报，财富来了灾难就来了，没有那么大的福。福是你前世修的，这个自己一定要知道，不应该得的决定不要去求；人家给你，你都不能要，给你那是祸害，你敢要吗？这个有智慧，懂因果，名闻利养放在前头如如不动，不会起心动念，这就对了。

　　最近有个同学送给我一本书，是罗马凯撒派了一支军队，十多万人侵略中国。你看从罗马，那个时候是走路，有骑兵，但不是十万人完全是骑马的，所以他们骑马换著骑，一半走路一半骑马。你想想看从罗马到中国，还要翻过丛林，还要经过大沙漠，你说那多辛苦。所以十万人到中国来，就差不多病的病、死的死，一大半就没有了，打了几次仗也死了不少人。所以到中国，人就不多了，最后全军覆没，都死在中国甘肃，这个书报告这个故事。这些人灵魂不散，它那个军团还在，那是鬼，不是人了，苦不堪言，苦死了。遇到个菩萨，菩萨可怜他们，每个初一、十五送一点东西给他们吃，布施给他们。告诉他们，中国不是你们的地方，你来干什么？这句话意思很重！你命里没有这块土地，你到这个地方来，所以你全军覆没，不是你的。这就说明，用战争的手段打得的，还是你命里有的，你说你冤不冤枉？我立刻就联想到日本人侵略中国，打了八年，最后投降。中国不是他的，他没有这个福报！才晓得古人讲的「一饮一啄，莫非前定」，命里没有的，用什么方法你都夺不来，都得不到；命里有的，你不用方法，到时候它就来了。求什么？不需要求，心就定了，好好的修德。你真的想求，求财富、求功名、求富贵，「佛氏门中，有求必应」，佛教我们怎么求？布施。你想得财富，修财布施，愈施愈多；你想聪明智慧，修法布施；你想健康长寿，修无畏布施。

　　我年轻的时候命很苦，看相算命说我的财库空空，什么样的命？乞丐的命，贫贱到极处，贱是没有地位，贫是没有财富。学了佛，认识章嘉大师，章嘉大师教我，教我修，过去世没修，现在修还来得及，那时候二十几岁。怎么修法？就修三种布施。我跟他老人家说，我没有钱，我那时候一个月只赚几十块钱，勉强过生活，哪有钱布施？他问我，一毛钱有没有？一毛钱可以，行。一块钱可不可以？还勉强，也行。你就从一毛、一块布施，真干。我是真听话，就从这里认真去修，真有效果，收入以后就一年比一年好。好了怎么样？都布施，改造了一生命运！我的寿命只有四十五岁，我今年到八十四岁了，多活了四十岁，我一点都不喜欢。多活来干什么？多替众生做事，不为自己，活得很自在，活得很幸福；为自己，早就完了。我有两个同学，同年，命运相同，同年，也都出家了，没发心，没有发心去度众生。我是老师教我发这个心，章嘉大师教的，李老师成就的。四十五岁那年，我记得是二、三月，法融法师走了，五月明演走了，七月我生病了，我就知道我到了。我也没有求长寿，念佛求生净土，念了一个月，病好了，以后再没生病。真的，不是假的，「佛氏门中，有求必应」，如理如法的求，没有一样不感应。今天时间到了，我们就学习到此地。