净土大经解演义　　（第九十六集）　　2010/8/5　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0096

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百一十面倒数第二行，从第二句看起：

　　「又《名义集》曰：颰陀婆罗」，这是梵语，「翻为贤护，自护贤德，复护众生故。或云贤首，以位居等觉，为众贤之首故」。这一段是为我们解释名号里面表法的义趣。梵语颰陀婆罗，翻成中国的意思就是贤护。什么叫做贤？什么叫做护？自护贤德，这是贤的意思；复护众生，这是护的意思。所以贤是对自己来说的，护是对大众来讲的。贤德无量无边，也就是中国人教童蒙，你看教小朋友，初入学的时候，年龄大概六、七岁，学《三字经》。《三字经》是中国传统文化的概论，你看看一入门就教这个，就把这个概念先灌输下去。这种教学方法真正是了不起的智慧；不像外国人，外国人教小朋友，他讲得很现实，他说这个大理论小孩不懂，「人之初，性本善」，他怎么会懂？他什么会懂？小狗叫，小猫跳，这个他会懂，他教这些东西。所以虽然不懂，你不能说他不懂，不能轻看他，小孩的智慧非常高。这是近代西方心理学的医生用催眠术证实。婴儿不但出生之后，没出生之前，在母胎里面，他就很聪明，母亲情绪他完全了解，母亲饮食他都能够感受到。你怎么能说他不懂？这些人发现之后，才真正想到中国古人讲的胎教是大有道理在。

　　贤德，就是佛在《华严经》上告诉我们的「一切众生皆有如来智慧德相」。智慧是德，智慧，这里面讲的贤德之德；德能跟相好是此地讲的贤，这是自性里头本有的。佛这句话里头完全是讲它的纲领。在教学的时候，佛告诉我们，十善是贤德，自己本有的。三皈五戒、六和、六度、普贤十愿，这是把这个纲目都说出来，也不多。在中国老祖宗，我们肯定都是佛菩萨再来的，他跟佛经上讲的完全相似；再细细观察，跟全世界这些大宗教的创始人他们在经典里面所讲的，十之七八都相同，不相同的十之一二。不相同的是什么？生活习惯。这世界上这么多众生，居住环境不一样，文化背景不一样。所以有些习惯上的不相同，佛菩萨恒顺众生。他在那个环境里头，那种风俗习惯对他有好处。寒带的人习惯於冰天雪地之下生活，他到热带他不行，他受不了这边的气候。同样的，热带人到寒带也过不惯。现在交通方便，以前交通不方便，真的有老死不相往来，一生活动就是邻近几个村庄，县城有没有去过？一生都没去过。所以圣人的教化随顺性德。

　　中国这些圣人教我们什么？也很简单，几千年来不变，这个总的纲领，几个项目，五伦、五常、四维、八德。中国千万年传下来就这一点东西。儒家的四书五经、十三经，乃至於发展到《四库全书》，里面说的什么东西？还不就是这点，绝对没有离开这四个科目。这四个科目就是五伦、五常、四维、八德。我们再把它归纳，实在讲就十二个字，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，就这十二个字四个科目，你细细看的时候，四个科目归纳起来就十二个字。中国几千年的教学，世世代代祖宗的承传都是这个，从来没有改变过；只是满清亡国之后，民国成立，把它疏忽了。民国也没有改变它，不像从前帝王时代那么样的重视，那么样的认真。他的认真重视，造成社会祥和，化解许许多多的灾难。这些原理我们现在明白了。真的，佛经上所讲的一点也没错，「相由心生，境随心转」。我们的心态好，念念没有离开这十二个字。起心动念、言语造作，都能够不违背孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，你不违背它。这十二个字跟佛经典上所说的，跟世界上许许多多宗教家的这些典籍，你去看，完全相同。

　　十二个字里面的核心，那就是爱，仁爱和平的爱。佛家不说爱，叫慈悲，慈悲就是爱。为什么佛不说爱，要说慈悲？因为世间人看到这个爱，爱里面有情，叫爱情！爱是很好，情就不好了。所以佛不讲爱，佛讲慈悲。慈悲是爱，里头有理智，这个好！爱里头要有理性、要有智慧，不要用感情。感情那个爱不是真的，假爱，叫虚情假意，这一定要知道。为什么？它会变。慈悲是真的爱，永恒不变，它真的！所以佛教用慈悲，就不用爱。但是我们在世界上许多宗教典籍看到，神爱世人、上帝爱世人。我们晓得他那个爱是佛家讲的慈悲，不是感情用事的，这我们一定要知道。《古兰经》里面，你看看重要经句前面都会讲到，真主确实是仁慈的。仁慈好，仁慈跟佛法讲的慈悲完全相同。仁慈后面是智慧、是理性，不是感情，这是性德里头的核心，性德里头的中心点。所有一切贤德都是从这里发出来的，发扬光大的。人能够自己护持贤德，这叫自爱。

　　所以什么人是真正做到自爱？在佛法讲，严格的来说法身菩萨，百分之百做到自爱。此地贤护这十六位尊者，真的都是法身菩萨，不但是法身菩萨，是法身菩萨里面的等觉菩萨，这地位高了，菩萨在佛教里五十一个位次，他达到最高的位次；再上去一步，就是究竟圆满的佛果，叫妙觉位。等觉到最高了，法身菩萨有四十一个位次，这最高的一位。我们可以说用《华严经》来讲，初住菩萨，《华严经》上初住菩萨自爱做到了，真的自爱。知道身是假的，不是真的，不再为这个身体造业，自私自利的念头没有了；名闻利养的念头没有了，不再追求名闻利养，那是假的；不再贪图世间五欲六尘的享受，贪瞋痴慢大幅度的下降。那要断很难，真正断掉他就成阿罗汉，所以这很困难。在我们修学的阶段，降温了，没有过去那么严重，这叫贤护。这是我们应该做的，能护持自己的性德，这个地方讲自护贤德。这个人，那就像方东美先生所说的，他得到人生最高的享受。

　　人生最高的享受，这诸位要知道，与财富不相干，与地位不相干。最好的典型、最好的模范是释迦牟尼佛。他不是没有，他出生在富贵的家庭，与生俱来带来的富贵。他不出家，他继承王位，我们中国人讲「贵为天子，富有四海」，他是这么一个身分。他聪明，从小觉悟、明白了，十九岁舍弃宫廷的生活，离开家庭去学道。我们现在叫留学，那个时候叫参学，去参访这些高人，宗教界里的高人，学术界里面的高人。我们中国古人常讲「人同此心，心同此理」。我们能体会得到，你看他的身分，王子的身分，又聪明好学，那么年轻，十几二十岁。谁不欢喜这种学生？在那个时代，印度的确是全球宗教之国，无论宗教学术都达到很高的境界。他们用的方法，虽然不是像现代这种科学技术，他们用禅定。禅定能够突破空间维次，我们一般人讲神通。我们肉眼看不到的东西，在入定的时候，定中能看见。定中能看到过去，能看到未来。所以预言，自古以来就有，我们年轻的时候对这个东西也好奇。

　　我亲近李炳南老居士，我向他老人家请教，预言可不可以相信？靠得住靠不住？他老人家告诉我，预言离不开数理，它的基础。在中国的预言离不开《易经》，如果算得很准确，确实可以相信，但是这一种计算确实是「差之毫厘，谬之千里」。为什么有的预言很准确，有的预言不准确，这个所说的它没有发生，这就是里头有一点点的差误就不准确了。所以这是在佛家讲，他是用的比量，推测的。但是老师说，如果是定中见到的，那非常准确。所以他告诉我，黄檗禅师有几首预言诗，那个准确。但是那些诗很不容易懂，好像谜语一样，你很难猜透。那是他定中境界，现量境界。凡是这一类的那就很可靠。

　　现在今天这个社会，能够入定的人恐怕见不到了，已经没有这个人。在上一个世纪，修行人还有能得定，像虚云老和尚这种人还有，这个世纪里头找不到。内里面烦恼习气很重，你没办法入定，外面社会上，我们外国人讲磁场非常不好。不要说别的，无线电波就干扰你得定。你看现在无线电波多少？不要说别的，每个人手机发出来的电波，这还得了。我们肉眼看不见，你要看得见的话，这整个地球上被这些电磁波密密的覆盖住。在这个环境里面，所以人没有办法不心浮气躁！心浮气躁是什么？电磁波干扰的，太复杂。这是过去这些技术没发明的时候没有这个现象，现在这个麻烦是愈来愈严重。科学日新月异，造成负面的影响太大太大，真的是得不偿失。扰乱了我们的情绪，障碍了我们正常的生活，正常的心态，正常的思惟。我们在今天怎样来保护自己？那就是尽量减少这些东西。从前没有电话，日子不是也过了？现在难道没有这个东西，日子不能过吗？哪有这个道理！他会发明，我有权拒绝，不用它。我的日常生活当中，只有别人打电话给我，我从来不打电话给人。为什么？我不愿意造这个罪业，用这个电波去干扰别人，这要懂得。别人打给我，我没有法子，不能不接受。现在还不错，有别人代我接受，没有必要的我就不听了。所以总得要想方法保护自己。中国人，老祖宗给我们的恩惠太大太大！最大的恩惠就是发明这个文字。文字是一个传媒的载体，中国文字是智慧的符号，你不会念它不要紧，你看到这个字的形状，你会懂得它的意思，这是智慧，外国文字里没有这种效果。智慧的符号，你看久的时候会开悟。这个文字不能改，我们没有祖宗那样的智慧，你怎么能改他的文字？

　　所以时时想著「本性本善」，这个本善就是孝悌忠信。我们起心动念，言语造作，头一个就想到能不能对得起祖宗？能不能对得起父母？我的心行不善，父母不欢喜，祖宗不能接受，那就不能这样做。我们行孝，我们行悌，悌是尊敬长辈，尊敬同辈。同辈分、长辈分要尊敬，这悌道，从友爱兄弟做起，到友爱一切年龄相同的，辈分相同的。忠於国家、忠於民族、忠於社会、忠於领导。忠是什么？负责。人言为信，人一定要有信用，不妄语，不两舌，不绮语，不恶口，都在这个「信」字上。礼义廉耻，处事待人接物，礼不能疏忽；义，合情、合理、合法；廉是廉洁，知道节俭是美德，决定不浪费。要常常想到，这个世间还有许许多多苦难的人，没有食物，没有衣服穿的，没有房子住的人很多。虽然不在面前，常常想到他们，有缘分，尽心尽力去帮助他们，常常为别人想到，心量要拓开。

　　早年我在新加坡，我跟新加坡九个宗教相处得非常和睦。任何宗教里需要帮助的，我们都会自动的伸出援手。有一次有个修女告诉我，非洲那边人很可怜。天主教派了一个医疗队，好像有三位医生、几名护士，到那边去帮助他们，她把这个信息告诉我。我当时送了五万块美金给她，替我做医药费，布施医药。过了一个星期，她又打电话告诉我，她说那边交通非常落后，很困难，能不能送一个救护车？我说好，我就送她一个救护车。我们佛门信徒知道这个事情来质问我。他说：法师，我们信徒的钱，赚来也很不容易，你怎么可以拿去给外道？我说：什么叫外道？你去给天主教，那不是外道？我转来就问他，我说：我们要不要办养老院？要！要不要办育幼院？要！我们能不能办个医院？要！那人家有病苦要不要救他？要！人家已经派了医疗队去救，我们投资一点，送一点钱给他，那我们就有股东在里头，这有什么错误？他才没有说话，离开了。所以任何人做的一桩好事情，利益社会的，就是我们自己做的。我们自己没有力量，生欢喜心，赞叹他；有力量，尽心尽力的去帮助他，好事！何必一定要自己去做才叫好事，别人做的不是的，这个心量太小，这是违背了性德。任何人做一桩好事，真的是好事，利益社会，利益苦难众生，我们就应该帮助，没有二话说的。没有力量，欢喜赞叹，给他宣扬。自护贤德。

　　这十二个字最后四个字是「仁爱和平」，这是达到极处。这十二个字好像十二层大楼一样，你要晓得根在哪里？根在孝，孝是第一层，悌是第二层，和平是最高的。它有根、有基础。你看《无量寿经》，这是净宗的《观无量寿佛经》，净业三福头一句话「孝养父母」，第二句话「奉事师长」，孝亲尊师是学佛的根基，这两句没有，学佛学得再好，没根，他怎么会有成就？中国人在这块大地立国五千年，根深蒂固，那是什么？孝悌。这十二个字在中国这一块宝土上耕耘了五千年，现在虽然这一百年疏忽了，根本有没有动摇？没有。我们在汤池办这个实验证明，原本我们以为这个实验需要二年到三年才能看到效果，没有想到，三、四个月效果卓著，说明我们的根在。真的是根深蒂固，人是非常好教的。马来西亚南洋这一带，跟中国接触，受中国传统文化的薰陶，我觉得至少有一千年。所以这个地方也是福地，也是宝土。提出这十二个德目，大家都欢迎，这是性德。

　　所以贤护，要护自己这个德重要，其他的不重要。能护自己，他就能护别人，复护众生。怎么护众生？教化众生。教化一定要身行言教，自己没有做到，叫人做，人家不相信。必须自己做到，你才能感化别人，叫自行化他，这「贤护」两个字的意思。这一个名号概括所有在家学佛的这些同修，这是一个人的名字，他代表所有在家学佛，这个意义很深，他是总代表，其余十五个都是分别代表，这是总代表。在家尚且要善护自己的性德，何况出家，那就更不必说。我们看诸佛如来、诸大菩萨、声闻缘觉，谁不是这样学习？各个都能够成就自己，利益众生。

　　下面说，「或云贤首」。这个意思，梵文的意思，颰陀婆罗也有贤首的意思。贤首是「众贤之首」，菩萨众里面的榜样，菩萨众里面的模范，这大众里面的首席，所以称之为贤首。「以位居等觉」，这里说清楚、说明白了，什么身分？等觉菩萨。跟观世音菩萨，大势至菩萨，文殊、普贤、弥勒菩萨同一个地位，他们都是等觉菩萨。四十一个阶级，他是最高的第四十一。所以前面四十位法身菩萨，他们地位最高，等觉最高，是他们的首座，是这个意思。「可见贤护正士，乃示生於王舍城，位登等觉之在家菩萨」。这确实有这个人，释迦牟尼佛在世，在家学佛的也证得等觉位。民国初年支那内学院创办人，欧阳竟无大师，我们后人尊称为大师，在家居士。这个内学院办的时间虽然不长，只有两年，两年真有功德，延续了佛法的慧命。民国初年这些在家的大居士，像江味农居士这些人，出家的，包括太虚法师，太虚法师是内学院的旁听生，王恩洋居士，这些著名的大德都是出自这个佛学院的。他说得很清楚，他说佛法是师道，师道就是教育。他有一次讲演，民国十二年在第四中山大学发表的，这个讲演当时震撼了全国。他的讲题「佛法非宗教非哲学，而为今时所必需」，这么一个讲题。第四中山大学就是现在的南京师范大学，在南京。既然是师道，在教学当中，教学当中老师第一大，尊师重道，孝养父母，奉事师长。学生对老师没有尊敬心，什么也学不到。正是印光大师所说的，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。老师教你，你能得多少不在老师这边，在自己的恭敬心。你能得多少跟自己的恭敬心成正比例，这么个道理。

　　特别说明的，你学佛了，老师第一大。那我是个出家人，我的老师是在家人，记住，老师第一大，见到老师要顶礼三拜，跟见佛一样。老师是居士，确实如此。这个话，在这个时代，大概八十多年前他所说出来的。释迦牟尼佛当年在世已经表演出来了，做出来给我们看了。我们只知道释迦牟尼佛，还有个在家佛，大家忘掉了。在家身分跟释迦牟尼佛地位是一样的，在家佛，维摩诘居士，跟释迦牟尼佛同时代。同时两尊佛，一个在家、一个出家。你看看释迦牟尼佛的学生，我们在经上看到的，几乎每部经上都有这两个人，舍利弗、目犍连，舍利弗代表智慧第一，目犍连代表神通第一。维摩居士讲经，释迦牟尼佛让这两个学生去听经，见到维摩居士，顶礼三拜，右绕三匝，那个礼节跟见释迦牟尼佛完全相同。佛慈悲，在那个时候就演出来给我们看，教我们后人懂得尊师重道，特别是教出家人。修行开悟，明心见性，得道证果，在家人有！他达到这个地位，他就是佛，他就是老师。我们对他的恭敬要跟对佛一样，不能够把他贬低，不能够轻视，那你就完全错了。

　　欧阳大师那一次谈话，说得很清楚，很明白。我们虽然是后生，他发表那一篇讲演，我还没有出世。我民国十六年出世的，他那个讲演是民国十二年。我们读到了，懂得他的用意。出家人要学谦虚，在家居士他的德能、他的修行比我好的，我应该虚心向他学习，把他看作老师，才能成就自己。所以在这部经上，尤其显示这种深意。你看出家菩萨只举了三个人，在家的菩萨举了十六个。这十六个跟前面三个地位完全平等，统统是等觉菩萨。所以佛在世确实有贤护正士，他生在王舍城，位登等觉的在家菩萨，实际上都是在家佛，维摩代表在家佛，妙觉位。所以在家能够修行成菩萨，成佛。这就是观世音《普门品》所说的，「应以什么身得度，就现什么身」。特别是在现在这个时代，现在家身教化众生容易，比出家人容易多了。在家可以经营各种不同的事业，可以在各个行业里面起带头的作用，那就是「贤首」的意思。

　　我们再看下面黄念老给我们的开示：「若按今经别意」，这是《无量寿经》，专讲净宗法门，教我们念佛带业往生。按照这部经，这次讲座的意义来看，「据《般舟三昧经》」，《般舟三昧经》上有这么一段话；「此跋陀和」，前面讲颰陀婆罗是一个梵文的意思，翻译不一样，音都差不多。颰陀婆罗、跋陀和差不多，就是贤护的意思，跋陀和菩萨，「是念佛三昧发起人」，你看他修什么？他专修净土，是念佛三昧的发起人，佛陀在世。「亲见弥陀」，他见过阿弥陀佛。这个亲见就没有说得清楚，还是定中见的、梦中见的，有时候确确实实是在清醒状态之下见到的，亲见弥陀。「今故来此胜会，助显念佛三昧无上法门」。这个会有他在，而且他排名第一，我们就晓得这个会讲什么东西？讲念佛第一。他是念佛三昧发起人，代表念佛第一。他在这个大会里排名第一，这次法会就是讲念佛第一，表这个意思。

　　第二个菩萨，第二位在家菩萨，「善思惟菩萨，唐译为善思惟义菩萨」，唐译是《大宝积经》里面的。《大宝积经．无量寿如来会》，里面翻译的名称，名字叫善思惟义菩萨。「魏译」，魏译的本子在日本流行最普遍。日本古时候大德念《无量寿经》多半是用这个本子，康僧铠的本子。这个「魏」是三国时代的曹魏。「按《四童子经现生品》」，这个经里面有介绍。「善思惟等正士，是他方世界来此示现之在家菩萨」。这位菩萨不是娑婆世界的，是客人，是他方世界来的，也来参加这一次的法会，显示这次法会的殊胜，感动他方世界菩萨来参与。

　　「经云：东方去此佛刹十千俱胝，有一世界名宝鸣」。我们这个世界叫娑婆，每一个世界有一尊佛在那里教化。这一个世界就是一尊佛他的教化地区、教化区。「佛名狮子鸣声如来。有一菩萨名善思议」，就是我们这个地方讲的善思惟。「应托来到此土，化生阿闍世王宫内」，他到这个世界来投胎，生在阿闍世王的宫内，这叫应身，他不是化身，是应身，应化到这个世间来，他方菩萨来的。名号善思议跟善思惟意思相同，说明菩萨的意念，菩萨的心态，纯净纯善。这个善不是善恶的善，跟我们《三字经》上这句话是一样的，「人性本善」，是这个善。善恶的善，层次很低，六道里有善恶；出了六道，善恶就没有，善恶没有，才叫净土。所以它有染净，它没有善恶。对六道来讲，它是净土，六道是染污。这个善比这个净土的层次还要高，佛法里面讲的诸佛如来的实报庄严土，那才叫真善。因为他们是等觉菩萨，一定是最高的层次，所以我们不能用六道凡夫这个定义来解释它，那就错了。

　　下面说「南方去此五百亿世界，有一世界，佛名宝积善现如来，有一菩萨名寂静转」，就是我们这个经上讲的「慧辩才」，这慧辩才叫寂静转。「於此舍卫城内，生大居士似师子家。西方去此过八亿百千佛刹，乐音如来所，有一菩萨名无攀缘」，就是我们这里讲的观无住。「於此波罗奈国，化生大居士善鬼家。北方去此六万四百千亿佛土，住菩提分转如来所，有一菩萨名开敷神德」，就是此地讲的神通华。「生此毗耶离城大将师子家。此四童子与无量大众，共来娑罗双树所，恭敬供养」。这是记载他方菩萨，他方的等觉菩萨跟释迦牟尼佛缘很深，显示出经教里常讲的「一佛出世，千佛拥护」。大家看到释迦牟尼佛到这个地球上来示现成佛度众生，这些跟释迦牟尼佛缘分深的诸佛如来、等觉菩萨统统来了。释迦牟尼佛降生在迦毗罗卫国，净饭大王的王宫，这些人各找各的地方，统统都降生来了，以各种不同的身分，有菩萨的身分、有声闻的身分、有缘觉的身分、有出家的身分、有在家的身分，也有国王大臣的身分，种种不同的身分来护持释迦牟尼佛。大家来唱这一台戏，释迦牟尼佛是主角，他们统统都来做配角，让这台戏唱得圆满。表演得生动活泼，为什么？为教化众生。我们在这里看到什么？和谐，没有嫉妒，没有争名夺利。谁来带头领导都好，都欢喜，这个我们要学。总的目标方向只有一个，希望把这些迷惑，还没有觉悟的众生，帮助他们破迷开悟，离苦得乐，就这一个目标。这一个目标方向相同的，所以大家统统都来了。这几位是佛在经典里面讲到的，而且这些居士是修行证果的居士，在印度当时都很出名，提起来大家都知道。

　　再看下面，「又此下光英菩萨等四正士，如《佛名经第七》说，光英、慧上」，慧上此地是智上，「寂根、愿慧四菩萨，从四方佛土来集此界之相」，这是化身来的。前面看到是应身来的，到这个世间来投胎的，叫应身，这是化身。「又《文殊师利严净经》亦说，此四正士从四方来，同上所说」。这佛在经上也可以说是多次介绍。「又《月灯三昧经第三》说：「香象菩萨从东方阿閦佛，与那由多菩萨，共来问讯释迦牟尼佛」。这个香象在我们前面十六位，他排名在第十二。他从东方阿閦佛，他是阿閦佛的弟子，带了很多人。那由多，我们通常翻为无数，数量太多。带这么多的菩萨来，共同问讯释迦牟尼佛，向释迦牟尼佛问候，向释迦牟尼佛请安。「以上贤护」等一直到「香象」，这一共是十位。「其余六人如《甄解》云」，《甄解》是日本道隐法师他的《无量寿经》注解，这个注解名字称为《甄解》。这在日本净宗是非常著名的，他注解的本子也流传到中国。所以中国净宗的祖师大德也参考他的注解，这是很有名的解释《无量寿经》的好本子。「其余智幢」，就是宝幢。「宝英、中住、制行、解脱等」这几位，「虽未见经证」，佛说经的时候没提到他们的名字。但是在《无量寿经》这一会里面，佛说到，「准前思之」，我们用前面这个标准可以能够体会得到。「必应是他方来大士也」，必定应该是他方世界到这个地方来，参加释迦牟尼佛这一次的活动，《无量寿经》的大会。「按《甄解》所注是《魏译》」，康僧铠的本子，康僧铠的本子在日本很出名。「《魏译》仅列十五正士之名」，这个地方的十六个，《魏译》的本子只有十五，十五个名字。「其中缺慧辩才菩萨。此菩萨见於《唐译》。《甄解》以为信慧即慧辩才」。现在信慧跟慧辩才分成两个人，开为两人，这才「合十六之数」。因为十六是密宗的表法，十六是代表圆满，它不是真的数目字，都是表法的。「故知信慧菩萨亦应如宝幢等正士，亦是他方来者」。他不是娑婆世界的菩萨，他方世界的这些菩萨来参与这次法会。

　　「《甄解》於此，更有阐明」。这里把《甄解》这段文抄出来，「文曰：初列贤护等十六正士者，彰此法不以出家发心为本」。彰是显示，彰明这个法门，不是以出家发心为根本，也就是不是主要为他们说的。「次列他方来者，彰十方佛土中，悉以此法为出世大事故，共来精进求此法。此议甚得经旨」。不以出家，那以什么为本？以在家为本。特别是释迦牟尼佛末法往后的九千年。出家人可能愈来愈少，在家修行的人愈来愈多。在家修行修哪个法门成就？就这个法门，肯定成就。这些在家的菩萨给你们做了示现，做了证明，在家能成佛，在家能成等觉，他们来做示范，来让你生起信心。《甄解》这个说法跟本经的宗旨很相应。底下说「盖在家修行，最宜持名念佛也」。头一个贤护给我们做榜样。「十方大士悉来听法，表此法殊胜，实为大事因缘故」。这个大事，了生死，出三界，证菩提，得大果，这是大事因缘。

　　底下是黄老居士的议论，「又贤护表如来善护念诸菩萨」。确实名号里有这个意思。如来有两个意思，从理上讲是自性。人的思想言行与性德相应，你的自性里面的智慧德相就会常常现前。为什么？心心相印，一切法从心想生。《华严经》上讲的「心现识变」。这是自性能够提升我们的能量，提升我们境界的理论依据，这是第一个意思。第二个，如来是释迦牟尼佛、是阿弥陀佛，是已经修行证得妙觉位的这些人。我们的意识就是念头，念头不可思议。我们在《还源观》上看到，无论是有心还是无心，念头是个波动。这个波动非常微弱，但是它的速度太快，不起波动则已，波动一起来，立刻就周遍法界。这桩事情我们无法想像，没有想到今天量子科学家他发现，他说的跟释迦牟尼佛讲的非常接近，他说这个波动也是周遍法界。既然周遍法界，这十方法界里面这些诸佛如来，这个信息他们都收到了。收到，哪有不加持的道理？所以这个信息发出去，是感；诸佛菩萨回来，是回应，感应道交不可思议。肯定的，我相信量子力学再有五年大概就很普遍，这好事情，对我们一般人产生了无比的信心。地球上这么多灾难，可不可以把这些灾难化解掉？能！量子提供我们这个理论，这个理论是在大乘经里面，三千年前释迦牟尼佛说过了。这个古今都是这么说法的，可见得它是真的，不是假的。所以只要改变我们的意念，问题就解决了。

　　所以我们看到，这是今年的事情。我是在去年下半年，看到刘素云的一个光碟，是一个新闻记者采访，不是采访她的。在东北是采访另外一个新闻，听到一个这么奇怪的事情，得红斑狼疮这么严重，居然不用医药，也没有打针，就念佛念好了，感到奇怪，就去访问她。我看到访问的记录片半个小时。这是什么？意念。跟佛讲的这个，跟量子力学家讲的完全相应。这样重的病，她没放在心上，诸位要晓得，如果得病，常常把病放在心上，太难了，最后是死路一条。人没有病，身体很健康，常常想著这里痛、那里痛，肯定生病。一切法从心想生，你天天想病，你怎么能不生病？过去我有个朋友，出家的朋友，他从小出家，被军队捉来当兵，无可奈何！所以跟著军队来台湾，他就想脱离军队，还去过出家生活。那怎么办？年岁很轻，就天天想到有心脏病多好。他想了不到一年，真的检查有心脏病，所以就让他告假，就离开军队。这心脏病一辈子都不能好，也害了他一辈子，从心想生！当时我们年轻，对佛法不懂这个道理。要懂这个道理，告诉他，你的意念恢复正常，再也不要去想心脏病，天天想阿弥陀佛，可能那个心脏病就没有，就不会跟著他。心想事成！天天想阿弥陀佛，你将来会作佛去！天天想病，你肯定会得大病。这个道理要懂。

　　我早年在美国，我很少生病，有一次感冒，找了一个医生，医生是中国人。跟我谈得也很投缘，有一天我就告诉他，我说：病好，不是医生治好的。他很惊讶，他说为什么？我说：信念占百分之七十，医生占百分之三十。病人相信医生，医生相信病人，这病很容易好，信心！如果医生对病人怀疑，病人对医生也怀疑，对医药也怀疑，这病只有加重，不会恢复好的。他听了，觉得很有道理。真是这样的，一点都不错。信心主宰了一切，像现在这个量子力学家很肯定的跟我们说：意念、能量不可思议，意念主宰了一切，甚至於意念可以改变星球在太空的轨道，有这么大的能量。而这个意念是每个人自己都有的，但是问题要集中，力量才大。我们的意念分散，一天到晚胡思乱想，所以它力量就很薄弱。所以修定，定是什么？定是意念集中。你看佛在《遗教经》上说，「制心一处，无事不办」，这句话很重要。你能把意念集中，集中在一点，没有一样事情你办不到。我们要化解地球上所有这些灾难，那个意念集中能做到。所以祈祷有效果，不是没有效果，祈祷的时候，念头要集中，它才能产生作用。如果意念不集中，这个祈祷就不会产生效果。它都有道理，不迷信。所以贤护表如来善护念诸菩萨，用什么来善护念？这个善是最好的，最好的护念，对这些菩萨们，「一乘愿海，六字洪名，三根普被，万类齐收」，就这四句。

　　我在年轻的时候，我记得我讲净土经典《观无量寿佛经》，我参考前清乾隆时代灌顶法师的注解。他在注解里有一句话告诉我们，我们遇到困难，求佛菩萨加持，用佛教的这些方法来化解灾难。他说：你的业障很重，所有经教忏法都没有办法消除你的业障，什么方法你用尽了，都消除不了，最后还有一个方法，肯定能把它消除掉，那方法是什么？一句阿弥陀佛，一心专念。当时我们在经上注解里看到他这么写的，我们对他没有信心，虽然不反对，也把他的话介绍出来，但是没这个信心，不了解道理。以后我们学了《华严经》，学习贤首国师的《还源观》，才恍然大悟。再看看现代的量子力学都这么说，意念集中，这个力量太大。集中在哪里？集中在一句阿弥陀佛，叫六字洪名，四个字就可以。为什么？愈简单效果愈大。这一句佛号真管用。用这一句佛号来加持一切诸菩萨，从初发心乃至於到等觉。你这一念清净心念这句佛号，力量不可思议。这一句佛号，阿弥陀佛是什么？是自性的名称。它翻译出来，这是印度话，梵语，翻译出来叫无量，佛是觉悟，无量觉，无量的智慧，无量的觉悟。那是自性的本能，自性本来就是无量觉。用这句名号，把自己自性里面的无量智慧、无量觉悟开发出来，那个作用就太大！早年我们学习经教，这些名词术语都很熟悉，信心为什么生不起来？这经教的理我们参不透，也没有人对我们讲清楚，讲明白。我们在经教里面锲而不舍，下了这么多年的功夫，慢慢的明白，慢慢的觉悟，肯定，不再怀疑，这个方法起作用。

　　我们佛门念阿弥陀佛，基督教念上帝行不行？行。伊斯兰教念真主，行不行？行。一个道理！只要你把念头集中在一念，就产生不思议的能量，这个能量能够解决一切问题。所以总得要道理搞清楚，方法正确，决定没有怀疑，他不迷信。现在很多人说宗教是迷信，我们听到了感慨万千，谁迷信？他迷信。为什么说他迷信？你说宗教是迷信，宗教是什么，你知不知道？他不知道。不知道，那个态度，就是你没有资格说话，你没有资格比较，你没有资格批评。你把它搞清楚，你说它是对、说不对，你可以说。你没搞清楚，这叫真的是迷信。自误误人，这个罪过很重很重。因果的定律在十法界，没有超出十法界决定有因果，没有办法违背因果的定律。超越十法界之后，你全都觉悟，全都明白了，自己才真正做得了主宰，常乐我净这四个字你真的得到，所以有真我。这身体是假我，这不是真我。明心见性之后，真我就找到了。我的定义，是自在的意思，是主宰的意思，你真能做得了主。我们现在做不了主。如果能做主，我年年十八多好！那我才叫真的做得了主。一年比一年衰老，这做不了主。我天天快乐多好，你做不到。这我是主宰的意思。见性，主宰就现前，你真能够做到。所以末后说「正是贤护之义」。一乘愿海，六字洪名，三根普被，万类齐收，这十六个字包括全部《无量寿经》的内容。释迦牟尼佛召开这个会，讲这一门课，讲些什么？这十六个字就是的。特别一乘了不起，一乘是成佛，究竟圆满。

　　我们再看下面「又善思惟，表正智明了，深信佛慧，并表法藏因地五劫思维，结得大愿之胜因」。所以名号都是表法的，它代表的是正智明了。正智不是从外来，自己本有的，就是佛讲的「一切众生皆有如来智慧」，这是正智。我们的智慧不明了，有了障碍，什么东西障碍？妄想，第一重障碍；分别，第二重障碍：执著，第三重障碍。所以三重障碍，我们的智慧透不出来，智慧没有了。其实这是真的，这不是假的，智慧怎么会透不出来？智慧透过这三种障碍之后，它也透出来，透出什么？变质了，变成什么？变成烦恼。所以佛经上讲得好，「烦恼即菩提，生死即涅盘」，这话讲得很微妙。烦恼跟智慧是一桩事情，不迷的时候，它叫智慧。迷了的时候，它就叫烦恼。所以烦恼可不可以断？不能断。烦恼断了，智慧就没有了，它是一体的两面。所以佛经的正说，叫「转烦恼为菩提」，要把它转变，不能断它。因为它是自性的性德，你断不了，它永远存在，不生不灭；但是它有迷悟，迷了就是烦恼，悟了就是智慧。

　　只有正智明了，你才深信佛慧。这个佛是证得明心见性的人，为什么？他的烦恼没有了，完全转变成智慧，你得相信他。我们没转过来，还是烦恼，没有转成菩提。我们转过来之后，跟他一样，佛佛道同，不增不减。所以佛法永远是平等法。佛的智慧就是我们自己的智慧，明了了，没障碍了。我们的烦恼，从佛那边讲，就是佛的智慧，这当中有了障碍，智慧变质，就这么回事情。变质是一时的，是临时的，不是永恒的，很容易恢复正常。恢复正常与佛无二无别，所以佛对凡夫尊重，没有一丝毫轻慢的心理。佛眼睛看一切众生，跟他是一样的，无二无别。只要你觉悟，只要你肯把妄想、分别、执著放下，你就跟他一样。所以深信佛慧是很不容易的，我们是在经教里这么长的时间薰习，才慢慢明白了，不再有丝毫怀疑。

　　在表法呢？他也显示出「法藏因地」，法藏菩萨就是阿弥陀佛的前身，没有成佛之前，他在修行过程当中，他的法号叫法藏，法藏比丘，法藏菩萨。在修因的时候，他修了多长时间？五劫，「五劫思维」，这两个字重要，他想什么？他想极乐世界，想了五劫，被他想成功，极乐世界现前。一切法从心想生，不就这么个道理！我们现在明白了，我们有这么多同学，你要懂得这句话，里面含藏的深意，而且阿弥陀佛给你做了证明，极乐世界真的是他想出来的，无中生有。如果我们能用五十年的时间，用一百年的时间在那里想，想这个地球恢复正常像极乐世界。能不能成功？肯定能成功。只有一个念头，不能有第二个念头，第二个念头夹杂，就把这个念破坏了。同样一个道理，我们只有一个清净念头，想自己身心健康，能不能得到身心健康？能！世间有没有法？没有法，什么法都没有。有的是什么？有的是心态，就是意念。所以科学家今天告诉我们，世间所有这些物质现象，都是意念累积连续发生的这个幻相，这叫物质。实际上，物质没有，任何物质都能够回归到能量，这个科学家很早就提出来。质跟能可以互相转变，提出这么一个学说。现在量子讲得更清楚，所有的物质都是念头的累积。一个好的念头，一个纯净纯善的念头，现出来的时候就是极乐世界。

　　今天这个社会这么乱，地球上灾难这么多，是什么？不善的念头，自私自利，贪瞋痴慢，损人利己，它统统是这个念头。这种念头全世界人各个都是这个念头，这个集体的意识，力量就大，这个力量可以把地球毁掉。这道理我们搞清楚了，我们要拯救这个地球，念头转过来。少数人转过来都能产生不思议的效果。科学家提供我们一个数字，全世界地球上的人口，百分之一的平方根，不超过八千人，不是八千万，八千人。也就是说这个世界上如果能有八千个人集中意念，把这个心态都转到最好的、最善的，这世界上灾难就能化解。我们能相信吗？现在地球上六十多亿人口，八千人能救，你相不相信？那么多人干坏事，八千个好人能救。我相信，我凭什么相信？我们老祖宗有一句话说「邪不胜正」，多数人他是邪知邪见，这八千人正知正见，我相信这句话，邪不胜正。这要发真心，没有自己，加一点自己私心在里头就不行，那就是妄心。我们要用真心，怎样把妄心变成真心？这四句话好，「一乘愿海，六字洪名，三根普被，万类齐收」，这十六个字太好了。最重要的学阿弥陀佛，在因地上一乘愿海，一乘是成佛，究竟圆满。他的极乐世界就这十六个字修成的，善思惟。用了五劫的时间，终於极乐世界出现。「结得大愿之胜因」，无比殊胜的因。所以极乐世界是无比殊胜的果报。

　　「慧辩才」菩萨，「表明信佛慧，辩才无碍，即经中」所讲的「演慈辩，授法眼，常以法音觉诸世间之义」。这个几句经文，后面会讲到。所以在今天这个社会上，我们在一切时、一切处，没有受到感染，还能保持住自己清净心、明了的智慧，这靠什么？靠经教。我相信同学会跟我有同感，我们一天当中最快乐的是什么？这个时候在一起学习经教，无比的快乐。方老师告诉我，人生最高的享受，我们才晓得释迦牟尼佛一天到晚都在教学，快乐无比。这真的，不是假的。他教学从来没中断，一个人也教他，两个人也教他，不拘人数多少，没有一定的时间，没有一定的场所，见到人他就教，一个不空过。这是模范的教师，典型的教员，好老师！全心全意的教你，没有一丝毫的自私自利，没有。帮助你开悟，帮助你明心见性，帮助你回归性德。你看多快乐！大乘教里佛常说，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，法喜充满。这是真的，一点都不假。

　　下面「观无住，见《唐译》。《魏译》作空无」。康僧铠的本子，跟《大宝积经》里面都翻作空无，跟观无住是一个意思。「表经中：譬善幻师，现众异相，於彼相中，实无可得」。这是下面的经文，我们都留到在下面讲。这些经文其味无穷。「亦表法藏永劫因行，说空、无相、无愿之法」。这个名号里头，也代表阿弥陀佛在因地，五劫修行，这因行；说空、无相、无愿，这也是大乘佛法的三法印，我们留著后面再学习。

　　「神通华，表从神通力，集万行之德华，以自庄严，具足方便，成就众生。如经云：游步十方，行权方便」。他代表这个意思。自己成就跟帮助众生，不能没有神通力。神通力的范围无限的广大。「神」这个字，你看，我们常说中国文字是智慧的符号。我们从这个字的左面看，左面是个「示」字，你看那个字，用篆字来写就很清楚。上面一横短，下面一横长，这个在古时候的篆字是上。下，上面长，下面短，这是下。这是上字，上字下面有三条垂下来的，这个意思代表上天垂象，用现在的话说，就是自然现象。「示」代表自然现象，你看到自然现象。这边是个「申」，申用篆字写，你就看到好像三个关口，这三个关口你都通过了，这就是通的意思。合起来的意思，你能够通达自然现象就叫做神。所以宇宙大自然现象，你都知道，你都明了，这叫神，是这个意思。「神」跟「通」，这个通达意思相通，所以常常连起来用，叫神通。你能够通达一切法，你有这个能力。这是什么？这是智慧，只有智慧才能通达，知识不行。知识作用不大，它有局限，而且有后遗症；智慧没有，智慧处理问题没有局限，而且没有后遗症。现在这个世界用知识，不用智慧。凡是用智慧的人，心是清净的，心是定的。所以佛法里面用龙象做代表，「那伽常在定，无有不定时」，他用龙象。龙咱们没见过，象见过，你看大象那个样子就像入定。站著，四平八稳，走著，慢慢的，一步一步，它都在定中。行住坐卧你看到它，它心都定，菩萨要以这个做典型，要常常学到。时时刻刻心清净的，心是定的。定生慧，六根接触六尘境界，反应的是智慧，不是知识。

　　所以人不能心浮气躁，心浮气躁，老师不要你，真正好老师传道的，他不要你。为什么？你学不会。老师看到你的沉静，看到你的稳重、稳定，这个人是个材料，这法器，他真的会帮助你。你不想学，他也想办法让你学。为什么？他为的是传道，他不是为的某一个人。重要的是正法大道要有人承传，这个重要。遇到这种人决定不会放弃，要成就他，跟自己没有关系，要把道传下去。这叫大慈大悲，对正法负责任，对一切众生负责任。今天时间到了，我们就学到此地。明天我们从「光英」这个地方学起。