净土大经解演义　　（第五七九集）　　2011/9/5　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0579

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百六十七面第五行，品题看起：

　　【勤修坚持第四十六】

　　念老告诉我们，「本品」说三桩事情，「首为世尊咐嘱大众守护本经」，这第一段；第二段，「谕救护众生」；第三段，「谕行解相资，求生净土」，这是这一品经的内容大意。现在请看经文:

　　【佛告弥勒。诸佛如来无上之法。十力无畏。无碍无著甚深之法。及波罗蜜等菩萨之法。非易可遇。能说法人。亦难开示。坚固深信。时亦难遭。】

　　这一段是讲无上深法很不容易遇到，难遭遇。

　　【我今如理宣说如是广大微妙法门。一切诸佛之所称赞。咐嘱汝等。作大守护。】

　　这几句话说得很清楚、很明白，嘱咐当机，弥勒菩萨是后半部的当机者，要他守护这部经典。现在我们看念老的注解。「本品首段」，刚才我们念的这一段，总的意思是咐嘱护持本经。『无上之法』，「《往生论注》云：无上者，此道穷理尽性，更无过上」，所以称它作无上法。道是道路，也是方法，成佛证果的方法。这个道穷理尽性。理，宇宙人生万法的原理；穷尽，穷是研究，研究到极处。尽性就是穷理，穷理就是尽性。性是自性，自性圆满的、毫无欠缺的，都明白了，都通达了。这是什么境界？是妙觉如来的境界，等觉还达不到，所以更无过上。等觉菩萨还有上，妙觉没有上，称为无上法。「无上法」，也就是大乘教里面常说的「涅盘」，大般涅盘。「《智度论》云：是故知无法胜涅盘者。」在佛法里面，无论大乘小乘、显教密教、宗门教下，终极的目标就是入大般涅盘。入是契入，契入就是穷理尽性的意思。涅盘这个名词，前面我们学过很多，通常一般的解释，中国人喜欢用圆寂，圆是圆满，寂是清净寂灭，也就是《往生论注》上所说的穷理尽性，就称之为大般涅盘。

　　『十力』，这是如来果地上所证得的。先说「无上之法」，再讲「十力无畏，无碍无著」，这都是甚深之法。十力，注解里面都说出来了，「十力者，如来所有之十种力用」。十种不是数目字，《华严经》用十代表圆满，我们讲数字，从一到十是个圆满的数字，所以它真正的意思是代表圆满。十条说不尽，如来果地上的那个能力、作用无量无边、无穷无尽，十怎么能说得尽？所以它是表法的意思。这个地方说了十条，实在说每一条里面都有无量无边无尽无数的力用，这十条是个纲领。

　　「一者，觉是处非处智力。」这个觉就是不迷，就是通达明了，觉知什么是是处、什么是非处，真实智慧，这个智力就是本经所说的真实智慧。「处者道理之义」，什么个道理？就是「知物之道理非道理」这种智慧的能力。宇宙之间万事万物，譬如我们讲宇宙，宇宙从哪里来？宇宙怎么发生的？为什么会发生？发生的意义何在？像这些大道理，都是古今中外哲学、科学里面的命题。那就出这个题目，世世代代都在研究，有没有结论？一直到今天没有结论，说法很多，但是都不够圆满。现代人认为宇宙是从大爆炸发生的，可是有不少的科学家对这个说法怀疑。为什么大爆炸会变现出宇宙出来？太空当中这么多的星系。现在天文是用银河为单位，一个银河系是非常庞大的星团。我们居住的这个银河系并不算大的，还有比我们这个银河系更大的，也有比这个小的，宇宙之间布满了，也是无尽无量无数。

　　今天科技发达，用天文望远镜、无线电望远镜，所探索到的还是有限的。那就是科学技术还不够，这些技术愈飞跃发达、愈进步，我们就看到更远的信息。这些东西从哪里来的？宗教里面说神造的。现在大家相信科学不相信宗教。到底怎么回事情，佛经说得很清楚。近代的科学家，大概就是近代二、三十年之内的量子力学家发现了，他们的发现是从另一个方向去探索，这二、三百年来探索的方向全用物质，就是物理学，解决不了这个问题。现在的科学家转一个方向，在心理，就是精神，从这个方向。因为宇宙之间的现象有三种，物质现象、精神现象、自然现象。用精神现象做为探索研究的对象发现了，把物质的问题解决了。这是德国科学家普朗克，可以说是一个伟大的贡献，他把物质的根源找到；物质究竟是什么，找到了。找到了，说法跟佛经上讲的一样，这个不能不令人佩服。释迦牟尼佛在三千年前说的，说的这个事实真相，今天科学家才把它搞清楚、搞明白。

　　物质从哪里来的？物质的本质是意念。谁都想不到！我们的念头。所以现在不少科学家在研究念力。念头的能量非常之大，原来物质是它变的。这桩事情，我们从《菩萨处胎经》释迦牟尼佛跟弥勒菩萨的对话，我们明白这个事实真相。佛问弥勒菩萨，「心有所念」，这是讲凡夫，我们起个念头，我们自己晓得我们起个念头。佛问心有所念，这里头有几念？有几相？有几识？这就是说这个念头里有多少个细念？由许多细念组成一个粗念，粗的念头我们能够觉察的，细念我们觉察不到，微细的细念；有几个相分、几个现象？这个相是物质现象；有几个识？识是精神现象，那个念头是自然现象。这个问得很深。弥勒菩萨回答说「一弹指有三十二亿百千念」。三十二亿乘百千，百千是十万，三百二十兆，这一弹指三百二十兆微细的念头。我们现在科学用秒做单位，一秒钟我们能弹多少次？我可以弹四次，我相信有比我身体好的、力量大的，至少他能弹五次。如果弹五次，五乘三百二十兆就等於一千六百兆，一秒钟。一秒钟这个波动的现象，频率有多少次？一千六百兆次。弥勒菩萨说「念念成形」，每一个念头里都有物质现象；「形皆有识」，每一个物质现象里都有识，都有受想行识。换句话说，这一个念头里头是什么东西？五蕴，色受想行识。色是物质，受想行识是精神，每个念头都具足。物质现象、精神现象是这么来的。

　　物质现象搞清楚了，物质根本没有，本质是念头，有念头才有物质，没有念头就没有物质。这个信息比什么都重要，佛在大乘教里三千年前就讲这个东西，很少人懂。我们不懂，我们过去读这些经是模模糊糊，没有概念，过去这些注解解得也模糊。我们如果不是看普朗克的科学报告，弥勒菩萨把这个秘密揭穿，我们怎么能体会？体会到这个有什么好处？可以救地球。今天地球不是灾难这么多吗？这灾难，这灾难是物质。什么东西能救？意念能救，意念能救地球。美国的科学家，去年在雪梨参加会议，他们有个科学会议，讨论灾难的问题。布莱登他说过，我听说布莱登美国「２０１２」这个电影片他参加了，里面有他的镜头，出现四次，时间不长，大概一次只有一分多钟，出现四次。他提出来，只要地球上的居民能够回头是岸，弃恶扬善、改邪归正、端正心念，不但灾难可以化解，还能把地球带上更好的走向。可惜真正明白了解的人太少，这是事实真相，佛经上讲的诸法实相。

　　你真正相信、真正懂得，我们这个人身体，身体有了毛病，最高的医疗是什么？念头转过来，我把我所有细胞重新整理一下。为什么？细胞出了毛病。为什么出了毛病？知见不正。贪瞋痴慢疑、怨恨恼怒烦这些玩意，把我们身体搞坏了。佛告诉我们，杀盗淫妄这是恶业，自性上没有的，性德里头没有这个东西。性德里头有仁义礼智信，有不杀、不盗、不淫，这是性德。中国医学里有说，悲恼、忧虑伤肺，你的肺不正常，出了毛病；发脾气，怒火伤肝；烦恐、惊吓，伤肾；或者是过度的欢喜、怨恨，伤心，心脏；思虑过度、有怨恨，伤脾胃。我们把这些毛病改掉，我们五脏六腑就恢复正常。要不要用医药？不需要。你转不过来，你才用医药来帮助你，真正能转过来，你明白这个道理，不需要。我们没有听说，释迦牟尼佛给我们介绍极乐世界，没有听说极乐世界有人生病，没有说极乐世界有医院、有医生，没说；换句话说，极乐世界的人永远不会生病。他为什么永远？他的心态永远正常，没有不正常的。为什么正常？老师阿弥陀佛天天讲经说法。到阿弥陀佛极乐世界是去学习的，你参加那边的学习，你法喜充满、天天快乐。为什么？天天有收获，智慧增长，福德增长。那边总的科目就是两门，一个是智慧，一个是福德，这两样圆满，你就成佛、就毕业了。你看我们念「皈依佛，二足尊」，二是什么？智慧、福德，足是满足、圆满，就成佛了。所以极乐世界是学校。我们明白这个道理，小的好处，我们身心健康、幸福快乐；大的好处，我们能够拯救地球，能够化解今天讲大自然的灾难，我们有这个能力。

　　所以科学家告诉我们，他们讲我们要拯救地球这个人数，一个地区只要有百分之一平方根的人口，那全世界，他们应该是二十年前说的这个话，地球上的人口是六十五亿，现在七十亿。六十五亿按照这个比例，百分之一的平方根，八千零八十四个人，这是以六十五亿来说；现在七十亿，七十亿，八千，我看不到一万人。有这么多人，真正是个修行人，他们学习高深的超觉静坐法，就能影响整个地球，让地球上这些灾变都化解掉。我们相信这个事情，为什么？它有道理在，物质是精神变现的，精神可以改变物质。物质改变物质没办法，它做不到，精神能改变物质，首先能改变自己。科学家很简单的告诉我们，如果一百万人口的都市，只要有一百个真正修行人，这个地区灾难就能化解。

　　今天我们讲修行，什么是真修行？把阿弥陀佛放在心中就是真修行。把我的观念、自私的观念淡化，最好都把它忘掉，干干净净，我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心，这一句佛号的功德就不得了，那个力量太大了！我们自己用真心来念佛，把阿弥陀佛四十八愿，五劫修行的功德我们连线就连上了，那个产生的力量多大，地球地方太小了，这点小灾难算什么！我们能明白这个道理，我们相信这句话，只要我们把心态端正，不再有邪念，不善的东西、有害的东西、有毒的东西。自私自利这是病毒，不能要，名闻利养、贪瞋痴慢，这些不善的我们统统能够放下，起心动念都是阿弥陀佛。阿弥陀佛我们读经读到这个地方明白了，善中之善，没有比这个更善的，这是世出世间所有善法的总纲领、总源头，念阿弥陀佛就等於说十方三世一切诸佛所修的善全在其中，没有能比这个更善的了。我们念佛人不知道。所以我在前面讲解的时候，我用比喻来讲大家好懂，阿弥陀佛在极乐世界开公司，他的资本就是四十八愿五劫修行。我们今天念阿弥陀佛，我们就是向这个公司投资，我们念一声佛号就是投资一股，我们拼命念的时候我们就加入股东。极乐世界是谁的？阿弥陀佛的，我也有分，这个一点都不假。中峰禅师在《系念佛事》上说，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即是净土，净土即是此方」，是一不是二。

　　你要真正懂这个道理，什么都放下，拼命念阿弥陀佛。头一个，身体肯定念好。这个例子你看前几年我们看「山西小院」的光碟，四十多个人得的癌症，医院宣布无法治疗，告诉他们寿命只有二、三个月。这些都是学佛的，大家也放弃求生的意念，一心一意念阿弥陀佛求生净土。念了一、二个月好了，念到三个月再到医院检查没有了。问他用什么方法治疗，他说念阿弥陀佛念好的。并不是想好，是想到极乐世界去，结果他还有寿命。这些例子我们看到很多，许多人在重病没有医药可救的时候，他就念阿弥陀佛求生净土，因为他寿命还没到，还有寿命，居然就好了，恢复健康。由此可知，这个信心、念力不可思议。现在有不少科学家已经向这方面去探索，所以我们有理由相信，现在很多人说佛教是迷信，瞧不起佛教，我们相信二十年、三十年之后，佛教不是宗教，是什么？高等科学、高等哲学。它要换衣服了，不再披上宗教迷信的外衣，科学家肯定了。我相信科学家都要来研究大乘经教，没有想到这里头这么多好东西。

　　爱因斯坦曾经说过，世界上所有的宗教，能够跟科学相应的他说只有佛教。他知道，他没有深入研究，他要深入研究，他真正会发现物质是怎么回事情，是从哪里来的，这个秘密解开了。第二个，要把意念、精神这个秘密解开，它从哪来的，宇宙之间能量从哪来的，那是个自然现象，这个东西佛知道，别人不知道。科学、哲学有没有办法知道？不可能。为什么不可能？方法不对，佛说得很清楚，这个东西不能用心意识。为什么？心意识是妄心。妄从哪里来的？妄从真来的，叫真心，就是本性、自性，那是真的。你看惠能大师见性，他才真正把根源找到了。根源是什么样子？他说了五句话，第一个「本自清净」，一丝毫染污都没有。一丝毫染污都没有，换句话说，一个念头都没有，念头就是染污，你起心动念就是染污，没有念头，一个念头都没有，就清净。第二个现象是什么？「不生不灭」，这就是经上讲的涅盘，就是穷理尽性，惠能大师做到了。第三个他说「本自具足」，虽然什么都没有，它什么都有。这是大乘教常讲的隐显，它没有缘的时候它隐藏，它有，看不到，因为它不是现象，它不是物质现象，不是精神现象，也不是自然现象，所以科学跟哲学用头脑去研究达不到，它不是现象，你永远找不到它。第四句，能大师说「本无动摇」，这句话很重要，它如如不动，如如不动是自性本定，你的真心本来是定的，所以你一动，那是妄心，它不是真心，妄心找不到真心，要用真心去找真心。末后一句「能生万法」，怎么生万法的？动了就生万法，不动不生。不动是隐，动是显，显示出来。这真把宇宙的根源说清楚了。

　　现在科学家就是佛在大乘教里面讲的，他们的研究到了极限，到头了，再没法子发展。对内用意识，就是第六意识，用这种分别研究，我们讲今天用心来研究，最深的能够研究到阿赖耶。这阿赖耶三细相，业相，今天科学所说的能量；信息是阿赖耶的转相，也叫见分；境界相就是物质，相分，把阿赖耶三细相找到了。这可不是个简单事情，这极限了，再呢？再就是这三个现象从哪来的，这找不到了。这是什么？方法不对。能不能找到？能，佛告诉我们「唯证方知」。怎么证？放下起心动念、分别执著就找到了，不用科学工具，也不必用数学，你只要肯放下就找到了。谁找到？释迦牟尼佛找到了，中国惠能大师找到了。依照佛讲的这个方法去修，真的把起心动念分别执著放下，这个人他就找到。在中国有多少人？我们概略估计，决定超过三千人。这三千人是什么？成佛了，他们证得的境界跟释迦牟尼佛一样，跟惠能大师一样。

　　释迦跟惠能是个特殊的例子，那是天才生，为什么？他们说放下就放下，这个本事可了不得。惠能大师，在他手上开悟的四十三个人。只要开悟，境界相等，平等。但是没有他那么快，有人二、三年，有人七、八年，有人十几年，有人二、三十年，不一样！但是不管怎么样，只要开悟，境界是平等，就都成佛了。惠能是个特殊的例子，释迦是特殊的例子，说放下全就放下，就那么简单。所以凡夫成佛一念之间，一念放下就成佛。你成不了是你放不下，你对这个世间牵肠挂肚的事情那么多，这是什么？这是轮回业。我们现在要看清楚，起心动念、分别执著是轮回业。六道轮回哪来的？制造的，就这种业力制造的。所以佛在经上告诉我们，讲得很清楚，见思烦恼放下，六道就没有了。

　　永嘉大师说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。我们现在作梦，有六道轮回，起心动念、分别执著一大堆。如果放下了，於世出世间一切法都不执著了，六道就不见了。那什么境界？阿罗汉的境界，阿罗汉超越六道轮回，好像作梦梦醒了，梦中境界完全没有了。醒来是什么境界？醒来是四圣法界，释迦牟尼佛的净土，六道是释迦牟尼佛的秽土。这一觉醒来之后，你所看到的现象是声闻、缘觉、菩萨、佛，就这四种人。它还是个梦中，也不是真的。为什么会有四圣法界？执著没有了，他还有分别，还有起心动念，这个没放下。阿罗汉、辟支佛这是小乘，把见思烦恼的习气放下，阿罗汉证辟支佛；辟支佛能够把分别放下，他就成菩萨；菩萨没有分别，有分别的习气，菩萨把分别的习气也放下，断掉，他就成佛；佛呢？佛一定要把起心动念放下。起心动念是什么？无始无明，就是一念不觉，就是极其微细，我们刚才讲的，弥勒菩萨讲一弹指三十二亿百千念其中的一念。那个一念放下，十法界就没有了，就醒过来。就是无明断了，不起心不动念，无明断了，醒过来了。醒过来是什么世界？一真法界，诸佛实报庄严土。说诸佛实报庄严土，实际上是自己的实报庄严土，跟诸佛实报庄严土完全是一样，就入那个境界。

　　诸佛实报庄严土从哪来的？现在我们明白了，无始无明习气没断，所以现这个境界。习气断掉呢？习气断掉，这个境界没有了。所以《般若经》上讲「凡所有相皆是虚妄」，没有说实报庄严土例外，没讲，它也是虚妄的，它是什么？无始无明习气。等觉还有一品习气，习气断了之后他就在妙觉，妙觉不住实报土，住常寂光。常寂光才是自性，回归自性，常寂光才是永恒，才是真正的不生不灭。实报土的人是寿命长，他最后无始无明习气断尽之后他就没有，他就灭了，还是有生灭。回归常寂光，《华严经》称为妙觉如来，这真正是到了大圆满。我们讲是处非处，那真正的是处，给诸位说，只有常寂光是是处，除常寂光之外都不是是处。

　　我们到极乐世界的目标肯定是常寂光，而且是真的一生就成就，不要再经过第二生。没有两次的，一次的，所以这个法门叫一生成就的法门，诸位要记住这句话。为什么？我们往生到极乐世界是活著去的，不是死了去的。你活著，你看到阿弥陀佛来接引你，看到观音、势至来接引你，活著去的，我去了，我们灵魂离开这个身体再死掉。所以他不是死了去的，死了去的时候中阴得度。这个经典里讲得清楚，真正不是中阴得度，中阴得度是业障重的，事实真相没搞清楚的，没有真正放下的。真搞清楚、真搞明白，他怎么会不放下？哪有这个道理！还有一点点没有放下，那就是警惕自己，我们马上警觉到，我还没放下，我还不是真信，我还没搞清楚；真搞清楚，什么都不要了。什么都不要了，一切得大自在，什么忧虑都没有，什么妄想都没有，一切得失一扫而光，只有一个名号，一句阿弥陀佛。这个阿弥陀佛，声声跟阿弥陀佛都连线，所以感应不可思议。我想走，我不愿意住这个世界，你就真走得了，阿弥陀佛真就来接引你。

　　《净土圣贤录》里莹珂法师很好的例子，他三天三夜把阿弥陀佛念来。是一个破戒比丘，寺院里一般人都瞧不起他。他能够往生、能够成就，就是一桩事情，他怕堕地狱。因为他自己造的罪业，他自己晓得，肯定要堕地狱。怎么不堕地狱？只有往生极乐世界可以不堕地狱。所以他就拼命念佛，三天三夜不吃、不眠不休，念到精疲力倦，阿弥陀佛出现。阿弥陀佛看他是真的，不是玩假的，是玩真的，阿弥陀佛就来了，告诉他，「你寿命还有十年，到你临命终时我再来接引你。」他著急了，「我十年寿命不要了。」为什么？「劣根性太重，禁不起诱惑，那十年当中我又造多少罪孽！」这是人有自知之明，不要了，「十年寿命不要了，我现在就跟你走」。阿弥陀佛跟他约定，三天之后来接引你。为什么不当时带他走？这个里头表法的意思，他表法可以度很多人。当时带他走的时候，大概几天没吃饭饿死了，人家不都是这样讲法吗？谁知道阿弥陀佛来接引他？他说三天，他有机会，他房门打开告诉大家，「我见到阿弥陀佛，阿弥陀佛告诉我，三天来接引我」。这一宣传的时候，当然大家惊讶，大家不相信，为什么？破戒不守清规的人，哪有那么简单！好在三天不远，看你三天之后你往不往生。三天之后真往生。他要求大众念佛送他，念到一刻钟，古时候一刻是我们现在半个小时，他就告诉大家佛来接引，他看见了。别人看不见，他看见，跟大家告假，我走了。没有生病，就真走了。这个事情写在《往生传》里头，不是假的。

　　四十八愿说，五逆十恶临终一念十念都能往生，这个法门到哪去找？八万四千法门里头你都找不到，没有一个，只有这个法门。我们遇到这个法门，换句话说，我们真相信、真发愿，保证我们往生，《无量寿经》是往生西方极乐世界的保证书。只要三个条件，你真信、真想去、真念佛，你看条件就这么简单。对这个决定不怀疑，我们要下定这个决心，要真干。我天天想往生，有人知道，阿弥陀佛没来接我，我也知道，为什么？大概留我在这表法的，还有一些人听到《大经解演义》会生起信心。所以我们现在就告一个段落，什么都不讲，专讲这部经。末法众生只有这部经、只有这个法门才能得度。这部经接近尾声，现在讲到第四十六品，后面还有两品，讲完之后从头再讲。我想把我们的科判放进去，那就会更清楚、更容易明白，注解完全用黄念老的。我们下面印新本子，这个新本子，《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经科注》。经是夏莲居老居士会集，科判是我做的，注解用黄念老的。我们希望这部经本能够大量流通，代表末法时期的正法。就像《仁王经》上所说，这个地区有人讲解这个经典，有人如法修行，有人真正往生，这个地区就是正法。道场不在大，过去觉明妙行菩萨，他们在一块同参同学的一共就十二个人，十二个人个个往生，圆满的殊胜。东晋时代，远公在庐山建念佛堂，这是中国第一个念佛堂，大家在一起共修，一百二十三个人个个往生，圆满功德。往生到极乐世界就是成佛，这个诸位要知道，这才叫是处。什么是非处？三恶道是非处，再提升一等，六道轮回是非处，再往上提升一等，十法界是非处。为什么？不能证得无上菩提就是「非处」。这个事情只有佛知道，只有佛清楚。

　　「又指知一切众生因缘果报」，前面是从理上说的，这从事上讲，知道一切众生因缘果报。「作乐业得乐报，因果相契，为是处。作恶业希望乐报，因果相背，为非处，犹言无有是处」。这个解释也非常重要，解释正确没有错误，毕竟六道里面的众生留恋六道占绝大多数，不想舍离。他们在六道里头希望得福报，希望得福报要做善事，这个地方讲因缘果报。作乐业就是善业，你才能得乐报，因果相契，这是处；你造恶业希望得乐报，因果相违背，这叫非处，没这个道理。善因善果，恶因恶报，恶因不可能得善果，没有这个道理。这个话说的人能相信吗？我看到某个人做的不善，为什么他有那么大的福报？有那么高的地位？这个地方就要讲求因果通三世，不是一世的。所以佛讲的话，讲得好！你都要听，都要记住。佛说「欲知前世因」，你要想知道你前世干了些什么，造的什么因，「今生受者是」，我这一生所享受的就是的；「欲知来世果」，我要想知道我来世的果是什么，「今生作者是」，你这一生所干的，那来世的果。这四句话佛讲的，如果你真听懂、真听明白就恍然大悟，这一生大富大贵，前生修善；这一生所造作的不善，来生恶报，是这么回事情。这真的，这不是假的。如果我们这一生当中很辛苦，受很多难，我们也做了不少好事，还在受苦受难，过去生中没修福报，现在享受是过去造的业，过去真没修。这一生修的，来世果报。

　　有一次我在北京，黄念老有一些学生来看我。老居士已经往生之后，北京我还去过两次。来看我，告诉我，他说念老，他的老师告诉他们，他说净空法师如果要不往生极乐世界，来世的福报不得了不得了！他跟他们这样说法。我们今生修善，来世就大福报。来世要不要享？不能享。我们今生修的这个福报，学佛这六十年，来世的果报肯定是帝王。帝王要做多少业、杀多少人！你看看历代帝王有几个人有好下场的？不能干！一看穿了之后赶紧到极乐世界，决定不能干。连唐太宗都堕地狱，好皇帝。决定不能干。所以六道轮回是险道，非常危险，人天那点福报是刀头舐蜜，非常非常可怕，所以一定要搞清楚、搞明白。我们只有一个方向、一个目标，去极乐世界，其他的念头统统把它断尽，不再搞这些东西，我们就对了。所以一定要相信因果，业因果报丝毫不爽。释迦牟尼佛过去生中修的福报很大，他有国王的命，你看人家舍掉，表演给我们看的。出家、修道，为我们示现开悟、成佛、度众生，一生真的做到於人无争、於世无求，三衣一钵满足了。这些统统搞清楚、搞透彻，我们这一生才活得自在、活得快乐。

　　这条路可不是容易走的，不容易发现。所以我感谢方老师，不是他指我这条路，大概我也活不到这么大的年岁，早就走了，带著一身罪业走了。指路的人恩德太大了。帮助我完成我走这条路，这后面的章嘉大师跟李老师，真善知识！所以知恩报恩。怎么报恩？我真正往生极乐世界就真报恩，我要没有往生极乐世界，还搞六道轮回，他们就叹息：可惜！会叹息，对不起老师。帮助你这一生究竟圆满的解决问题，你搞一半又回头，又堕落下去，这就错了，大错了，那是大不孝、大不敬。这是第一个，知道什么是是，什么是不是，只有佛的智慧能知道。

　　「二者，业智力。」十力第二个，业智力。业是什么？业是造作。造作包括起心动念，非常微细，一般人疏忽了。我们自己以为起个念头是善念，未必是善，我们起个念头不善，未必不善，我们没有能力，不知道这个念头会产生什么样的后果。为什么？我们没有学大乘，确实不知道，这是真的。学了《华严经》、学了《妄尽还源观》，这才知道，无论是有意无意起个念头，或者是心起个念头，或者是我们身上这些皮肤，物质的，物质的东西它还是有念头，为什么？它是个波动现象，它这个波动现象也是立刻就传遍虚空法界，贤首国师在《还源观》上讲的。贤首国师是大彻大悟的人，那个境界跟世尊一样，没有两样，明心见性，至少法身菩萨，从实报土来的。他给我们讲三种周遍，从一体起二用，讲宇宙的起源。比哲学、科学讲得好，从根讲起，根是自性，自性清净圆明体。自性清净圆明体它没有现象，刚才说了，它不是物质现象，它也不是心理现象，它也不是自然现象。它在哪里？遍法界虚空界无处不在、无时不在。现象可以都不在，它在，它不生不灭。一切法从这个体里头出现的，佛法叫它做自性，叫它做法性，叫它做涅盘，叫它做常寂光，名词至少有六、七十种名词。佛为什么一桩事情说这么多的名词？叫你不要著相，你只要晓得这回事情，怎么说都行，别著相，不著名字相，这是教学的善巧方便。

　　《还源观》上告诉我们，从一体起二用，这个二用是什么？第一个是宇宙发生，第二是我发生，我是正报，宇宙是依报，二用就是依正这两种果报现前。而这两种果报的性质，大师给我们讲了三种周遍，这不得了。第一个是「周遍法界」，不管你是有意无意，动个念头，这个念头立刻周遍法界，比电磁波、比光快太多！太阳光到地球八分多钟，这个立刻就周遍法界。所以不要认为我们起个念头好像无关作用，不是的，不能起恶念。这个念一周遍，它产生作用，什么作用？出生无尽。说不定我这个念头，我们这里没有看到有什么变化，别的星球上起变化了，这非常可能。我们身体肩膀这个部位有了病，脚底下痛，这里不痛脚底痛，它传到那边去了，应对到那边去了，一个道理。我们这边一个恶念，别的星球上出毛病了，那叫对应。大宇宙，身是小宇宙，一个道理，我们能够想像得到。所以不能有恶念。我有善念，善念无论应对到哪个地方都是好的，都是善的，为什么不修善念要搞恶念？你懂得这个道理，你起恶念不值得，错误，决定错了。起善念决定有好处，周遍法界，不要认为我起个善念没用，你看因为他们都不善，我的善应对到那边去了，那个世界的时候帮助他们。帮助他们还是帮助自己，为什么？遍法界虚空界跟自己是一体。

　　像佛经里面这样细致的，科学家没发现，他才摸到一点点。你看宏观宇宙，他们的报告，我们今天最先进的仪器观察宇宙、观察太空，科学家的报告说，只能看到全宇宙百分之十，我们能够见到，还有百分之九十的宇宙不见了，他们没有办法，想不通，不见了。他说这个话我们一听就明白，那百分之九十的宇宙到哪里去？回归常寂光，回到常寂光你就没法发现了。一定要把起心动念放下，你才能看得见，你有起心动念，还带著起心动念习气都不行，你都看不到。你才晓得佛菩萨真了不起，他不迷信，他不落伍，你不要以为他赶不上科学，他比你进步太多。你今天远距离要坐飞机，他不要，人家有神通，一念想到哪里，身体已经在那个地方，不需要交通工具。人家有天眼，看得清楚，不需要用电视。再远的地方跟他通话能听到，不需要用手机，不需要用，比你进步多了，你这个还产生故障，人家那个没有，一点故障都没有。他还有他心知，你心里想什么他知道，他能够知道过去未来。这都是科学梦寐以求到现在还求不到。所以这是业力，业智力。我们对於自己起心动念、言语造作都要非常小心谨慎，为什么？我们真正理解它出生无尽。我们不知道在哪一方起感应，决定起作用。我们的善念成就一个地方，我们的恶念让那个地方众生受罪、生烦恼，这个事情怎么能做？

　　这个底下的解释我把它念下来，「业智力。知一切众生三世因果业报之智力，或善不善，有漏无漏等之智力」。有漏是十法界，或者我们说六道轮回，因为四圣法界阿罗汉以上的，对六道来讲他是无漏，如果对大乘菩萨来讲他又是有漏。漏是什么？烦恼的代名词。六道轮回有烦恼，三大类的烦恼统统具足；四圣法界里面见思烦恼断了，他有尘沙烦恼，他有无明烦恼。所以真正到无漏是谁？是实报庄严土，诸佛如来的实报庄严土，因为他起心动念、分别执著都断了，他可以称作无漏，只是无始无明的习气没断。无始无明的习气是非常不好断，没有任何方法让它断，只有时间长了，慢慢自然没有了。要多长的时间？经上讲的三个阿僧只劫，无始无明的习气自然就没有了。所以这是实报庄严土里的事情，这一类的智慧叫业智力。

　　第三，「定智力。知诸禅定解脱三昧之智力」。定是性德，定的反面就是心浮气躁，心浮气躁学什么都学不成。定力从什么时候学？中国古代的教育从胎教就开始，教胎儿修定。这个厉害，这个东西在全世界没有任何国家族群能跟中国相比，这就是了解中国人的智慧。所以怀孕的时候母亲心要定，思想要端正，决定没有邪知邪见，决定不可以有不善的念头，身心清净。像周文王的母亲太任怀孕的时候，在历史上记载的，「目不视恶色」，难看的东西不看，「耳不听淫声」，不是正法的音声绝不听，「口不出傲言」，这就是身口意。言语柔和，没有傲慢脾气，没有，身心端正，她这个胎儿将来出生了好教，没有带坏习气。小孩出生之后，古人知道他会看、他会听，他已经在模仿、已经在学习。所以父母在他面前，任何大人跟他接触，在他面前都要端庄、都要守礼，要让他看到正面，不能让他看到负面。这三年，一千天，这个根就是圣贤的根、佛菩萨的根，他将来长大能成圣成贤、能成佛成菩萨。所以中国的扎根教育是三岁之前，一千天，从出生下来一千天，这个叫扎根教育。所以他有定力，他不浮躁。现在我们看儿童没有受过这个教育，所以性情很不好，很浮躁，很难教。这是什么？没有从怀孕的时候教起，结果就变成这样的。佛菩萨知道，所以教人这个定力是世出世间一切善法的根本，无论学什么东西，学世出世间法，你用定心去学，你能学得好，学得成功；心浮气躁，再好的老师都没办法，你不能吸收。印祖说「诚敬」，诚敬就是定，诚敬的功夫愈深定力就愈深。所以佛知道。

　　「诸禅定」，禅定很多，有人天的禅定、世间禅定，佛经上常讲的四禅八定，这是世间的。四禅的果报在四禅天，四禅有十八层天，叫色界，四禅定是色界的因；八定还有四空定，四空定是无色界的定，比四禅更深。人间的定，最深的可以帮助你到欲界第五层天、第六层天。夜摩以上都要修定功，没有定功你到不了。这个佛都知道，你修什么样的定、功夫多深、你到哪里去，他知道。单单凭福报，没有定功，最多只能生到忉利天。所以四王天、忉利天不必修定，修福就可以去，修的真的大福报，人间没有这种福，天上有，你就选择到天上去了，就不在人间。定有邪定，还有正定。妖魔鬼怪有定，阿修罗、罗刹也有定，如果没有定功，他干那个不善的事情也干不成功，都要有定。战争打什么？打两个主帅的定力，谁的定力比谁强，他就会打胜仗。

　　所以大善大恶他也有定。这些佛菩萨统统清楚，所谓是「道高一尺，魔高一丈」，魔要没有定那怎么行！佛有定可以胜过魔，但是佛不在人间，佛在他方世界，今天魔来了，我们一般人的定比不上魔，这就受魔控制，就要遭难。如果我们真正依照佛法修行，我们的定力超过他，他就离开了，自然就离开。我们今天想求生西方极乐世界没定不行，干扰的事情太多，你有定力不受干扰。定在哪里？定在这一句佛号，就是除这句佛号之外统统放下就不能干扰。干扰你什么？你还有贪瞋痴慢疑，他就能干扰你；你没有贪瞋痴慢疑，他对你一点办法都没有。所以贪瞋痴慢疑好像打仗一样，我们家里有内奸，外面有强敌，他沟通，我们就没法子了；我内里头没有内奸，外面再强大他也攻克不了。所以贪瞋痴慢疑要断干净，自私自利要放弃，魔就不得其便。你还贪生怕死，魔有方法整你；我这身命不要了，魔他就没有办法了。没办法他就不来找你，不但他不欺负你，他还很尊重你、佩服你，你真能放得下，你真正知道什么是真、什么是假，他佩服你。

　　所以声闻有声闻的禅定，缘觉有缘觉的禅定，菩萨有菩萨的禅定，八万四千法门是八万四千种禅定。禅定都是一样的，为什么八万四千种？八万四千种不同的方法修禅定。那你就晓得，我们今天念这句阿弥陀佛，持名是不是修禅定？是的，我们是用执持名号修禅定。这个佛在《大集经》上讲得很清楚，念佛是最高的禅定。经上讲的是「无上深妙禅」，佛是用这个话来说，持名念佛是无上深妙禅，所以他能得定。事一心不乱是大定，理一心不乱是明心见性、见性成佛。理一心不乱生实报庄严土，跟禅宗大彻大悟是同一个境界，跟教下的大开圆解也是同一个阶层的。功夫成片是念佛人最低级的禅定，最低的，你决定得生净土，真管用！功夫成片是什么样子？一天到晚心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外没有杂念，这叫功夫成片，这是最低级的，念佛三昧里最低的。事一心不一样，事一心就是见思烦恼断了，他的境界跟阿罗汉平等，跟《华严经》七信位菩萨平等。那个功夫深，往生西方极乐世界生方便有余土，他不是生同居土。所以功夫成片生凡圣同居土，这里头也有三辈九品，上辈往生这上三品，上上品、上中品、上下品，自在往生。

　　我们想一想像莹珂这样的人，真的造的罪业相当於五逆十恶，他三天三夜念佛把阿弥陀佛念来了，他是什么境界？肯定不是事一心，也肯定不是功夫成片。为什么？真正功夫成片，阿弥陀佛跟他讲，「你还有十年阳寿，十年之后我来接引你」，他没有问题，他十年他能守得住。为什么？他得到念佛三昧。他自己知道劣根性重，守不住，禁不起诱惑，赶紧走。这个是一时得功夫成片，他会退转，他保不住。他用这个方法，他确确实实三天三夜念到这个级别，功夫成片的级别。念到心里只有阿弥陀佛，其他的东西都没有，这跟阿弥陀佛就通了，信息就接通，阿弥陀佛就来了。这个我们一般人可以说人人都做得到。我们为什么没做？我们对这个世界还有留恋，还不想走。看起来好像很了不起，是菩萨，发菩萨心，众生这么苦，我们得度他。其实，不是度众生，是对这个世界有留恋，有情执，放不下。这是真话！所以我们自己要有自知之明。

　　我们今天有个好的逆增上缘，逼著你非干不可，那就是什么？一般传说的，这个外国的预言讲二０一二的灾难。这个灾难现在全世界公开讨论，这不是秘密。去年八月，一批科学家在澳洲雪梨就开两天会议，头一天他们提出最近科学研究的成果报告，第二天就专门讨论这个问题。这是我们学佛人的增上缘，为什么？我们把功夫成片就等於莹珂法师这个状况，我们要在明年十二月完成。真有灾难来了，我们就往生了，阿弥陀佛决定来接我们；如果你还留在世间，那大概阿弥陀佛有使命给你，你要帮助善后。灾难善后非常不容易收拾，你有使命，你有任务。也很好，你会得到诸佛菩萨保佑、加持。可是你没有这个功力不行。这是非常好的逆增上缘，你不干不行，一年的时间把自己大幅度提升，提上来，生死自在，想走就走、想留就留，要有这个本事。留绝不是为自己，为自己，预言家说了，「活著的人会羡慕死去的人」，也就是留下的人生不如死。那留下是什么？那是三宝加持，你是来行菩萨道的，你真正是来救度众生的。

　　我们这一生当中遇到这么一个缘，这个缘也是百千万劫难遭遇，我们遇到了，遇到了不从现在就干的话来不及了。一年的时间足够！我们要放，要尽量去放，放下，什么都要放下，心里就是一尊阿弥陀佛、一句佛号，这就对了。学经教就是这一部《无量寿经》，其他的经论想学到极乐世界再学，极乐世界好环境，有好老师，想学什么都没问题。在这里找不到善知识，我们前面讲善知识讲了八个小时，真不容易遇到！修学能不能有成就，关键在善知识，老师，你没有好老师教，你怎么办？古人那是不得已，找不到真善知识找古人。做古人的私淑弟子也不容易，那要非常的毅力，为什么？没人教你，没人督促你，完全是自动自发、自觉自悟，依古人，私淑古人会成功。如果不具足这个条件，自动自发、精进不懈，没办法，你不会成就。所以难，真正是难！

　　「解脱三昧之智力」，解脱是三昧的作用，你有定功你就有解脱。解是什么？解是解除迷惑；脱是脱离生死，脱也就是放下。解就是看破，脱就是放下。真正的功夫，最后还是归到看破放下，你真看破了肯定放下。这一点非常重要，不要在这里产生错误的看法，这点很重要。没有放下就是没有看破，就是没有了解得透彻，那我们还得在经教上下功夫；真正了解透彻，经教就可以不要了，一句佛号就圆满成就。所以现前经教对我们还是有作用，我们常常听，常常帮助我们、提醒我们。真正功夫是在放下，你放下一分，对於经教你就更深入一分，放下两分你就更深入两分，那不一样。没有放下，听，听得很熟，没有入进去，所以它还是不起作用，只是在阿赖耶识里头种一个善根而已，这一生当中不得受用。今天时间到了，我们就学习到此地。