净土大经解演义　　（第五七七集）　　2011/9/4　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0577

　　诸位法师、诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百六十四面，我们从第五行看起，这是一个段落，从第五行：

　　「《大疏》又曰：但令善事明师，明师必自临事指示。亦同善财於文殊处发菩提心已，问菩萨行。文殊亦不具说，但令亲近善友，遂指德云比丘，展转令往矣。」前面我们学到这个地方。念老很慈悲，将这句经文引经据典，做了详细的注解，就是「遇善知识，闻法能行，此亦为难」，这三句经文。我们讲了六个小时，还没讲完，下面接著还是讲这桩事情。说明修行、了解经中的深义，也就是明了诸法实相，一定要有善知识，就是好老师。老师的标准一定要求有修有证，真正明心见性，禅宗所说的，教下所讲的一定要大开圆解，念佛当中要理一心不乱。名称不一样，境界完全相同，用《华严经》阶位来说，都是圆教初住以上。这些人他们已经超越十法界，不只是六道轮回，超越十法界，住诸佛如来实报庄严土。那个地方修行人有四十一个阶级，也就是说，圆教的十住菩萨、十行菩萨、十回向菩萨、十地菩萨，这四十个位次，加上一个等觉，都在这个地方修行。这是人天真善知识，这个善知识真难遇，不容易。

　　不得已而求其次，就遇不到，遇不到怎么办？那就找有修有学的，他没有证果。真正有修有学，学一定有师承，我跟这个善知识，他跟谁学的，一定要知道师承。经上给我们讲得很明白，善知识最重要的还在行持上，他能够放下自私自利、放下名闻利养、放下贪瞋痴慢，没证果，这个要注意。证果那是第一等的大善知识，没证果。对於这些事情比一般人是放下很多很多，所以他的心清净，他的心平等，他的心慈悲，对於经教他才能够契入。如果这些没有放下，他在经教上用再多的功夫，我们知道都是知识，不是智慧。智慧是从清净心生的，是从真诚心生的，是从慈悲心生的，它生智慧。这个老师确实具备这个条件，我们亲近他就没错了。

　　再其次的，他真有师承，师承重要。他从老师那个地方接受过来的，虽然自己智慧没有开，他能够如理如法，把他所学的传授给我们，不夹杂他自己的意思，这也是好老师。像我们学的这部经，经，夏莲居老居士的会集，真善知识。他有没有证果我们不知道，居士身。我们知道老人当年在世，在中国佛教号称「南梅北夏」，这就是佛教界里面所尊崇的善知识。南面梅光羲居士，北面是夏莲居居士。夏老山东人，梅老是江西人，一南一北，在那个时代佛门的大德。他们确确实实用了很长的时间，夏莲居居士会集《无量寿经》用了十年的时间。会成之后，他三年会成，年年修改，改了十次才定稿，我们现在读的这个本子。完全依照古人的方法，不敢更动经中的一个字。因为他是会集，他不是翻译，会集一定要尊重原文，不可以随著自己意思改动字，那就是错误。古人曾经犯这个毛病，他完全修正过来，绝不犯错误。这个经变成《无量寿经》最好的一个本子。他来到这个世间干什么？就是干这桩事情的。为什么？末法还有九千年，九千年当中一切众生得度要靠这部经典。这就非常重要，我们就晓得他用意之所在。

　　经会集成功了，解释每个人有每个人的看法，不一样。老师交代学生，黄念老是学生，是夏老的学生，老师要他给这部经做个注解。他自己亲自听老师讲过这部经，而做注解的确是认真负责。怎么注？用佛经以经注经。佛在其他经上怎么讲的，用它来说明这个。又用祖师大德，历代的祖师大德他们注疏当中有关於本经相应的地方，摘录出来为我们解释。所以，注解也是会集本，经文是会集本，注解也是会集本。会集多少经？经论八十多种，祖师的注疏一百零一种，还有韩国跟日本的净宗大德，总共一百九十三部。注解是集一百九十三部经论、古大德注疏的大成，贡献给后代末法九千年的同学，这个功德不可思议！夏莲公我没有跟他见过面，黄念老我们遇到了，遇到是在美国遇到的。这才知道，在国内就是他一个人弘扬这部经，在海外也是我一个人在弘扬，没有第二个人。

　　我弘扬这部经，也是受老师嘱咐的。李老师在台湾曾经讲过这个本子，就是夏莲老的会集本，讲过一次，这一次讲圆满了，那个时候没有录音，当然更没有录像，也没有留下讲义，但是他的眉注留下来了。老师的注解我能看得懂，我依照老师的注解讲过几遍。这部经在过去讲过十遍，这是第十一遍，决定讲黄念老的注解。让我们深入大经，这是净土的大经，对西方极乐世界、对阿弥陀佛有更深度的认识。它能帮助我们坚定信心，能帮助我们发愿求生净土，而不会怀疑、不会后悔。信愿坚定，那就没有不往生的道理。蕅益大师说得非常好，能不能往生极乐世界，关键在信愿之有无，有信有愿决定得生。往生极乐世界之后，品位高下，那是你念佛功夫的浅深，你念佛的功夫深品位就高，念佛功夫浅品位就下，这么个道理。我们明白了，最重要的是这一生要得生净土。

　　我回顾出家时候就开始讲经，在佛学院里面教学，到今年五十三年。因为自己没有道场，一生过著流浪的生活，我感觉得也很快乐。为什么？释迦牟尼佛一生流浪，佛没有建过道场，居无定所，一切随缘。确实是好，为什么？除了念佛、读经之外没有任何牵挂，也没有任何负担。身心没有负担，这个最自在了，无论到什么地方，随遇而安。学习不中断，跟大众讲解、分享不中断。可是我们看看古今中外ㄧ些大德，他们的成就几乎都是一门深入、长时薰修。这个道理我懂，我在台中跟李老师求学的时候，我就很清楚、很明白。心里何尝不想找个地方安定下来，让我也能够有个十年八年专攻一部经，真想！但是没有福报，总有差别因缘住不下去了，不是不想住一个地方，住不下去，住不下去就得要走。所以，想在一个地方多住几年专攻一部经，这个缘没有，应该在现在才成熟了。

　　我们在此地非常感谢陈老太太，我在香港住这么多年，她将她跑马地一个小单位供给我居住，我在那里住了不少年，应该有十年。但是这十年当中，海外还有许多地方邀请，也不能不去。现在年岁大了，可以推辞，年龄太大，走不动了，不想走了。所以，我还是选择在香港，我们有个小地方可以安居。我也希望晚年住一个地方，讲一部经，其他统统放下。书也不看了，念阿弥陀佛，多念佛、少看书。讲什么经？就讲这部经。现在我们估计，这部经从头到尾讲下来大概要一千二百个小时，一天讲四个小时，整整三百天，一年讲一部。也给后人增长信心，学教一定要一门深入，要长时薰修，至少要十年。十年专学一部、专讲一部，这个根基就扎下去了。世尊常说，「法门平等，无有高下」，学习的同学，无论你修学哪一部经都好，为什么？八万四千法门，门门都能够帮助你明心见性，这是佛法的殊胜处。你喜欢哪一门，一定要专攻那一门。

　　现在谈到老师，到哪里去找善知识？老师是我们成败的关键。可是现前我们找不到真善知识，可以找古人。这个方法是早年李炳南老居士教给我的，那时候我还没出家。他告诉我两个非常明显的例子，在世法里头孟子，孟夫子私淑孔子。这就是孟子的老师是谁？孔子。但是孟子那个时代，孔老夫子已经过世，怎么找他？孔老夫子的著述还留在人间，还有跟孔老夫子学的这些学生。所以，他就专读孔子的书，专学孔子，有疑难的地方找孔子的学生，向他们请教，他真学成功了。他的成就超过孔子那些弟子之上，你看后世尊称孔子为至圣，孟夫子是亚圣。其他人都没有，称孟子亚圣，他学成功了。这就是眼前没有老师，找古人，这个方法好！这就我们可以在正法时代。在佛门里面最典型的例子是蕅益大师，蕅益大师跟谁学？跟莲池大师。可是那个时候莲池大师已经往生，莲池大师的著作还留在世间，他就私淑莲池，学得很像。莲池大师是净宗第八代的祖师，蕅益是第九代的祖师。我们明白这个道理就行了。

　　大乘经论，古大德有很多注解，可以跟一个人学，也可以跟许多人一起学。但是你次第要知道，首先一定是跟一个人学。为什么？因为佛法是求智慧，不是知识。集合许多人在一起广学多闻，这是知识，不开智慧，这个一定要知道。学一家之言，那会开智慧，为什么？他心是定的，他守规矩，不乱来。三、四年，一般中等根性的人，三、四年他就得三昧。我们学《无量寿经》得的是念佛三昧，如果你学《金刚般若》，你就得金刚三味，你学《法华经》就得法华三昧，学《华严经》就是华严三昧。三昧是得定，得到定之后，应该也在三、四年之间就开悟了，不能大彻大悟也应该是大悟，智慧开了。智慧开了之后我们再广学多闻，广学多闻怎么广学？还是一门。譬如学《无量寿经》，像念老他能够把经论、祖师大德有关於能够解释经文的统统都搜集起来，这就是广学多闻，给我们做最好的例子。总而言之，专攻、广学都是一条路、一个目标，他才能成功。不是学很多经典，那就学乱了。

　　那些很多经典要不要学习？给诸位说，不要。那些经典是不是都能通达？都能。为什么？一部经通了，一切经全通。这是真的，不是假的。你要不相信你去读《六祖坛经》，六祖是个什么样的人？没有念过书，不认识字。你要是想学佛学，他一堂课没听过。黄梅虽然住了八个月，讲堂一次都没去过，禅堂也一次都没去过，没有坐过一支香的禅，没有在讲堂听一次经，你看看，五祖把衣钵传给他。那是什么？他一生就听一次经，五祖给他讲《金刚经》大意。肯定没有经本，因为他不认识字，他不需要经本，也就给他讲《金刚经》大意。讲到大概四分之一，也就是这样的，讲到「应无所住，而生其心」，他开悟了。开悟之后他就通了，五祖就不讲了，为什么？不需要讲，后面全知道了。

　　不是《金刚经》呢？你看他在逃难路上遇到无尽藏比丘尼，无尽藏比丘尼一生受持《大涅盘经》，每天读诵，也念得很熟。她在那里念经，惠能大师在旁边听，诸位要记住，惠能大师那年二十四岁。他在旁边听，等她念完之后，惠能大师找这个比丘尼跟她讲《涅盘经》。你刚才念的那个我听到了，那是什么意思，意义讲给她听。她大吃一惊：你怎么讲得这么好！捧著经本向他请教。他告诉她，我不认识字。不认识字你为什么讲得这么好？这个与认不认识字不相干。换句话说，与讲堂听课不相干。与什么相干？放下相干。能大师在方丈室听五祖讲《金刚经》，真的把妄想分别执著统统放下，用什么听？用真心听。我们今天用什么心？用妄心听，分别心、执著心，用这个听，所以你不开悟。用真心听那就不一样了，声声流入自性，这一触动，立刻就大彻大悟。所以这个道理我们要懂，真正懂了之后，我们就会把广学多闻放下。广学多闻实际上很有限，开悟了是无限，开悟之后什么都懂得了。再告诉你，经典完全懂了，世间法也懂了，中国的懂了，外国的也懂了。你可不能瞧不起惠能，外国东西，科学他懂不懂？他没有一样不懂。为什么？一切法不离自性。世出世间一切法，唯心所现，唯识所变，他只要一彻悟，见了性，心性所变现他怎么会不知道？哪有这个道理！没人问他，他不说，你要问他他都给你讲，没有不知道的。这是佛法学习的终极目标。

　　宗门说大彻大悟，教下讲大开圆解，境界完全相同，都是要从戒得定开慧。教下用的方法是经典，是教科书。教科书能开悟吗？能。什么方法？马鸣菩萨的《起信论》里头讲得很清楚，教我们怎样听课。听教，佛法讲听教，现在叫听课，听老师讲课，读经，用什么方法能开悟？第一个，听教离言说相，离名字相、离心缘相，这样去听就会开悟。惠能大师就用这个方法听，不执著言语，不执著名词术语，为什么？都是假的。不能听了之后自己想像这什么意思，你是用第六意识，这个不行。会听的人离心意识，心是阿赖耶，意是末那，识是第六意识，第六意识是分别，末那是执著，阿赖耶是落印象。离心意识，这是现在人所说直觉，决定不要去分别它，不要去执著它，豁然就开悟了。我们现在听经是怎么？我们用心意识，所以永远不会开悟。不用心意识，这才开悟，你真正听到，所以说开经偈讲的「如来真实义」。真实义是自性里面本有的智慧德能，不是外来的。所以佛法称为内学，经典称为内典，它是向内，不是向外的。真正开悟是大圆满。

　　听法要这样听法，我们读诵也是要这样读。读诵的时候，第一个，听经不执著言说相，读经不执著文字相，文字是语言的符号，不执著文字相。不执著名词术语，就叫名字相，叫名词术语。不执著心缘相，决定不要说这一句我是什么意思，那是你的意思，不是佛的意思，你不能开悟。没有自己的意思你就会开悟，为什么？没有自己的意思，才能接受如来真实义。因为如来说法也没有意思，我们没有意思跟没有意思就通了；他没有意思，我们有意思就搞错了，关键在此地。一悟千悟，一切都通了。这个方法，从佛教从印度传到中国来，我们中国儒也学它，道也学它，把中国传统的文化大幅度的向上提升，都讲开悟，开悟是从大乘佛法里学的。所以这是我们要知道。

　　我们懂得学了，尽量在学习经典的时候、读诵经典的时候、听讲经典的时候，不要分别、不要执著，不要有自己的意思，这样就好，要常常这样练习。当然它的基础要持戒、要修定，心一定清净，心里一定没有这些杂念。杂念是烦恼、是习气，这个东西是我们最大的障碍，障碍我们得定，障碍我们开慧。实际上，我们头一个难关，这个关不容易突破，所以放下就很重要。《金刚经》上这句话常常念，「凡所有相皆是虚妄」，「一切法无所有、毕竟空、不可得」。常念、常思惟，唤醒自己不可以贪著世间一切法。不但世法不能贪著，佛法也不能贪著，佛说得非常好，「法尚应舍，何况非法」。净宗的巧妙、净宗的殊胜，就是用一句阿弥陀佛，取代所有一切的妄念。念头一起，接著第二句就南无阿弥陀佛，统统归到佛号上，除佛号外没有任何杂念。这个好，这也能得到阿弥陀佛威神加持。真信学佛，真心为佛法久住世间，真心为度众生，一定得三宝加持。所以要会学！

　　老师是关键，没有，找古人。李老师当年把这个话教给我，他老人家非常谦虚，告诉我，他说我只能教你五年。五年之后我找谁？他介绍他的老师，印光大师。印光大师已经不在，往生了，印光大师的《文钞》在。那时候《文钞》只有正编、续编在台湾流通，四册，正续两编。老师教给我，要我读，做印光大师的私淑弟子。你看看老人多谦虚！他教我前半段，后半段的老师就介绍给我了。现在很多佛门同学晓得，印光大师是大势至菩萨再来的。可不可能？我们细细观察印祖一生的行谊，确实很像大势至菩萨，大势至代表智慧。我们修净土，教，依《无量寿经》、依黄念老的注解；行，依印光大师，他老人家是我们的榜样、是我们的典范。常常读《文钞》，你看看《文钞》里那些书信，都是当时一些信徒有些疑难杂症，行门的、解门的，向他请教。他很细心、很仔细的，说得非常详细，说得透彻。常常听他老人家开示，对我们自己、对一切学佛的同学有大利益。《文钞》是好文章，可以把它当作古文来念。

　　李老师要我们学古文，念一百篇，背一百篇古文，我们选《文钞》的好，世学、佛学全都学到了。有这个机缘，真正有同学发心，可以有志一同的人组成一个小组，「文钞研习小组」，专学印光法师，不得了！他距离我们最近，所讲的东西完全能契现前的根机。老人所说的，深入浅出，他通宗通教，儒释道全通，好老师，我们要亲近。现在《文钞》出齐了，精装本好像有七、八册，一套，我们一生足够了。有一部《无量寿经》、注解，一部《印光大师文钞》，决定生净土，往生的时候，弥陀、观音、势至来迎接。所以，老师是我们能不能成就的关键任务，我们要会选老师。李老师把他的老师印光大师介绍给我，我也把印光法师介绍给大家，我们都是印光大师私淑弟子。

　　《大疏》又曰，底下接著讲，我们发菩提心一向专念了，净宗的修行总纲领、总原则我们掌握到，也像《华严经》上一样，像善财童子一样，问菩萨行。这一句是活话，文殊菩萨没有跟他开示，只叫他去参访、去参学。真正智慧开了，善财童子在文殊菩萨会上得根本智，也就是我们常讲的大彻大悟了。大彻大悟之后，你有能力辨别真妄、是非、善恶，你有这个能力辨别了。老师对你完全开放，什么人你都可以接触，什么东西你都可以看，不像从前那么限制、那么严。你有能力了，你不会学坏，好的东西你会接纳，不好的东西你会剔除，你有这个能力。你接触的面愈广愈好，成就你的后得智，后得智是什么？无所不知。一看就会，一听就会，一接触就会了，你才能够度化众生，度化众生需要后得智，无所不知。后得智从哪来？从根本来的，像棵树一样，没有根本哪来的枝叶，枝叶是从根本上生长的。你所接触的人、接触的事，这是缘，接触愈多你智慧就愈大。广学多闻，成就自己圆满的后得智，所以叫他亲近善友。善财童子五十三参，这五十三位善知识代表社会各行各业、男女老少，你去看五十三参，它是这个意思。所以，五十三参在哪里？就是现前社会从早到晚，你在生活当中、工作你所接触的一切人事物，那就叫五十三参。活的！《华严》在哪里？《华严》原来就在我们这个世间，《大方广佛华严经》就是我们实际的生活，你全就会了。

　　「复云：故《法句经》以二十一喻，喻善知识，谓父母、眼目」，这个前面我们读过，「脚足、梯橙、饮食、宝衣、桥梁、财宝、日月、身命等」。都用这个来比喻善知识，我们在日常生活当中不能离开它。脚足是走路的，你没有它我们怎么运行？梯橙是帮助我们升高的、提升的，没有它我们升不上去。饮食是活命的，善知识是活我们的法身慧命，没有善知识就好像没有饮食，法身慧命保不住。所以这些都好懂。宝衣、桥梁、财宝、日月、身命，还没讲完，二十一个，后头就不需要再说，用个等字。最后总结「云：善知识者有如是无量功德，是故教汝等亲近」，善知识有这样多的功德，所以佛菩萨教我们要知道亲近。

　　「大众闻已，举声号哭」，这受感动，听了之后真正受到感动。「自念旷劫为善知识守护」，旷劫是无量劫以来，佛与法身菩萨是我们的善知识，从来没有离开过我们，无论我们在哪一道，无论我们干的些什么，他都在守护。你在造业受报，他在那里看著。看了，为什么不拉一把？你能回头他就拉你，你不能回头他不拉你。为什么不拉你？要知道，三恶道是消恶业的，佛菩萨不能消我们的恶业，你自己造的自己要承当，这才合理。佛菩萨只能帮助你觉悟，一觉悟那个业消得就很快。但是觉悟要有条件，你要能信，你要能解，你要能行，你没有这三个条件不行。三善道是消福报的，就是你做了些好事，做好事要消，做坏事也要消。为什么？自性里头善恶都没有，只要有业那就是染污，你的心就不清净。所以，三善道消善业，三恶道消恶业，善恶统统消掉，你就成佛了。可是麻烦在哪里？消业他又造业，这个事情就麻烦，换句话说，就永远都消不掉。一个人堕在六道里头，生生世世搞轮回，原因就在此地。只消不造就好了，消了他还要造，不能不造。

　　佛教给我们一个非常巧妙的方法，讲什么？就是前面所说的，心不住相。这个方法妙，造恶不住造恶的相，修善不住修善的相，永远让自己的心清净，这是什么人？菩萨！菩萨应化在我们世间，他也行善，做多少好事，他也造恶。可是你要晓得，人家行善，阿赖耶里头不落善的种子；他造恶，阿赖耶里头不落造恶的种子。为什么？他已经转阿赖耶为大圆镜智，一味真心，他不是妄心。真心不造业，真心随缘。你看《还源观》上讲得多好，贤首大师给我们讲的，随缘妙用，妙用就是不著相，离一切相，即一切法。凡夫可麻烦了，他著相。我们在现象里头学一个什么？学不著相，善恶二边都不著。那我们念佛往生极乐世界，可不是同居土，也不是方便土，那是生实报庄严土，为什么？你已经成法身菩萨了。

　　怎样学？首先学淡薄，不要太认真，什么事情随缘，什么都好，这是我们回头，真正回头就从这里做起。过去我们对什么事情都很认真、很计较，非这么做不行，现在我们提升一步，提升什么？马马虎虎，都可以，不要把它当作一回什么了不起的事情。只有一桩事情真正了不起，就是念阿弥陀佛。除了这桩事情认真之外，其他的都可以不要再关心，有没有统好。跟什么人说话都是阿弥陀佛，他说得很多，阿弥陀佛、阿弥陀佛，我有没有听进去不知道。他也很欢喜，以为我听进去了，其实我一句也没听进去，全听的是阿弥陀佛。对他有好处，声声阿弥陀佛灌到他耳根里去。他跟我们说的话都不要紧，都是世间事情，那都是假的、都是空的，我们声声阿弥陀佛这是金刚种子。这个道理要懂，这种道理应用在日常生活当中，你功夫慢慢就得力了。

　　尤其是现在，我们看看灾难的信息，一个月比一个月频率上升。八月，全世界重大的灾难二百一十九起，三、四月之间还不到七十起，你看看，月月上升，九月更多。这是给我们最好的警惕，学佛咱们要真干，不能再干假的，不能再有偏邪，要认真努力。这个世界上许多预言家都说，灾难就是明年、后年。我们一定能够在明年十二月之前，这有一年的时间，念到功夫成片。一心不乱没把握，功夫成片可以，只要你不要再计较，你就能做到。日常生活得过且过，万缘放下一心念佛，一年时间足够了。也就是我这一年的时间决心取极乐世界，我一定要做到。要发狠心！前面跟诸位报告过，宋朝莹珂法师三天三夜能把阿弥陀佛念来，我们一年时间还不够吗？真干！不干假的了。莲池大师晚年，那也是个通宗通教、显密圆融的，晚年的时候专门搞一部经，就是《阿弥陀经》。他老人家说，「三藏十二部，让给别人悟」，我不搞了，法尚应舍，何况非法，他真舍掉了。晚年就一部经、一句佛号，什么都没有了。做给我们看的，给我们做榜样的。我们读了书，看到有这么一桩事情，应当学习，不再搞了，心里头除阿弥陀佛之外什么都没有。见什么人都是好人，见什么事都是好事。好事坏事不要放在心上，心上只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，你说我们能不成功吗？决定成就。

　　我们接著看下面。佛护念我们是真的，我们对不起佛菩萨。佛菩萨从来没有离开我们，像慈母照顾婴儿一样，婴儿不懂，就像我们一样，佛菩萨照顾我们，我们糊涂，不知道感恩。「今日值於如来，乃至未曾报恩，无心亲近。说是语已，重复举身号泣」。今天遇到释迦牟尼佛了，乃至未曾报恩，为什么未曾报恩？不知道恩德。知恩你才能报恩，你不知恩，你报恩的心生不起来。不但不知道报恩，对善知识怎么样？无心亲近。善知识在那里等你，等你回头，我们迷在五欲六尘，就是回不了头。迷惑颠倒，不了解事实真相。说是语已，话说完了之后，惭愧的心、忏悔的心生起来，举身号泣。

　　「且恭敬善知识者，首在如教奉行，此亦甚难，故云闻法能行，此亦为难」。这是真的。我们今天对老师不知道恭敬，对老师产生一种什么？产生一种情执，没有诚敬。印光大师教我们，对善知识要懂得诚敬，一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益，你不知道诚敬你就得不到利益。诚敬两个字太重要！真诚恭敬心。有真诚恭敬心，一定能如教奉行，善知识教我的，我一定认真努力把它做到，你才真正得受用。本经里面讲的三个真实，真实之际，那是真如自性，那是实相理体，真实智慧、真实利益，没有诚敬心你得不到。你要有诚敬心，你看到这个经上字字句句，不但经如是，注解也如是。经论是佛说的，祖师大德这一百零一种，加上外国的九种是一百一十种，那都是开悟的人，不是凡人，都是真正修行得定开慧的人。我们遇到这么多的善知识，比《华严经》善财童子还要幸运，善财童子才遇到五十三个人。问题就是我们有没有听懂，有没有把它放在心上，有没有真干，应用在我们日常生活当中。「闻法能行，此亦为难」，这真的。

　　「盖善知识难遇难识」，不容易遇到，遇到你又不认识，「今幸求得」，今天很幸运，你求得了。你在哪里求得的？这本经本就是你求得的。经，佛是你的善知识，释迦牟尼佛；注解，有这么多祖师大德在这里跟你说话、跟你分享，你要认识。「倘於彼善知识所示，不能信受奉行，则良医束手，如是则遇同未遇」。这真的，遇到了不能相信、不能接受，做不到。良医束手是比喻，你害了重病，现在真有个好医生可以能够救你，你不相信他，不肯吃他开的药方，他就束手无策，这样遇跟没有遇到没两样。「故於善知识教，应闻而能信，信而能行，是为甚难也」，这是真难。我们遇到，这个地方用的「教」字用得好，故於善知识教。释迦牟尼佛四十九年讲经教学留下来的经典，这是善知识教，历代祖师大德的著述，为我们分析、解释，让我们真的听明白、听懂了，能够契入，这也都是善知识。听了能不能相信，这的确是今天最大的一桩难事。不信，现在的人喜欢怀疑，这个普遍的，走到全世界你去看看，哪个人没有怀疑？头一个怀疑是怀疑自己。你看连自己都不相信了，他能相信他的父母吗？父母能相信儿女吗？你能相信你老师吗？能相信你朋友吗？人活在世间多么孤单，一个靠得住的人都没有，你说多可怜。你能相信佛菩萨吗？你能相信祖宗吗？能相信古圣先贤吗？能相信他们留下来这些典籍吗？要是不相信就完了。信了之后怎么样？信了之后真肯学、真干，那你就成圣成贤、成佛成菩萨了。

　　今天最大的一个关口就是「信」字，信确实是世出世间一切法最后的底限。也就是说，佛经上讲，《华严经》上说的，「信为道元功德母」。信心是什么？是你修道、成道的根源，你没有这个东西就没有了，一切都完了。所有一切功德之母，它能生一切功德，世出世间的功德，这个信字多重要。净土，你能不能往生极乐世界，能不能亲近阿弥陀佛，能不能在这一生当中成佛，关键就是这信字，你相不相信。净土宗就三个字，信、愿、行，真相信，我真愿意到极乐世界去，我真念阿弥陀佛，这三个条件具足你就成功了。这三个条件不容许有任何东西夹杂在里头，夹杂就坏了。所以，我们有高度的警觉、有真实的智慧，夹杂的那些东西全是假的，没有一样是真的，我们才把那些杂念统统放下。我们心里只要一个念头「阿弥陀佛」，除阿弥陀佛之外什么也没有，这就对了。把这一生当中，因为我们的根性不利，远远不如古人，决定不要贪多，要学古人，决定是一门深入、长时薰修。如果要学，开悟之后再学，这是古代祖祖相传的方法。不开悟不允许看其他经论，真正大彻大悟之后老师才开放。这是真善知识，这不是普通老师。

　　「上明」，以上说明，遇佛难，闻经也难，遇善知识也难，闻法能行也难，「均极难得，甚为希有」，他都能够做到，这种人少有。「但此上三者之难，莫过於下之『若闻斯经，信乐受持』，是乃难能中之难能，故云难中之难」，真的。上面讲了四桩事情，遇佛、闻经、遇善知识、闻法能行，难。要跟这部经，听到这部经，信、乐、受持这个经就更难了，比前面还要难。为什么？这部经真的是相信、欢喜、受持，恭喜你，你这一生成佛了。这是真的，一点都不假。我们心心念念的就是想在这一生当中去作佛，在这个世界作佛没有指望，为什么？修学的环境不好，干扰太多。极乐世界是最理想的修学环境，那个地方没人干扰，你六根所接触的全是纯净的法界，极乐世界一片就是念佛的音声。所以在那个环境里头没有一个不成就的，在那个环境里头没有一个退转的。为什么我们放不下这个世间？对於西方极乐世界认识还是不够透彻，还是有疑问。这样一来，我们势必要把它搞清楚、搞明白，那就是这部经要细讲、要常讲，要不间断的去讲。现在利用科学工具可以做得到，一遍一遍多听。

　　听懂之后，这四个字做到，真有了，就是信乐受持真有了，这个经就可以不要念了，这个注解可以不必看了，一句佛号念到底。如果还有怀疑，还放不下，这个经是一定要读、一定要听。经是什么？帮助我们断疑生信，帮助我们破迷开悟，经教目的在此地。我们的疑虑断掉了，我们的信心、愿心起来了，一句佛号就行，不再找麻烦。连这经都不要了，就这一句佛号就成功，这个法门就这么简单、就这么容易。保证你往生，而且你走的时候会非常自在，预知时至，你喜欢站著走就站著走，喜欢坐著走就坐著走，没有不满愿的。这个事情是真的，我们亲眼看见的，这桩事情是人家装不出来的，决定不是假的。所以，有这么多善知识表演给我们看，为我们作证转。

　　我们再看下文，「其希有难得，更无过於此者」，故云『无过此难』，这就是听到净宗法门，听到这个经典，信乐受持，这是非常非常的难事。「何以故？如《净影疏》曰：余义余法，处处宣说。开显净土，教人往生，独此一经，为是最难」。这讲其他的，给你讲道理，宇宙人生的道理，给你讲方法，因为佛为我们开显八万四千法门，千经万论处处都在讲；但是讲往生净土只有这部经。现在我们知道，专讲往生的只有三部经，《无量寿经》是第一经，《阿弥陀经》是《无量寿经》的小本，《观无量寿佛经》是专门讲方法、讲原理，讲原理就是「是心是佛，是心作佛」，这是给你讲道理，然后给你讲方法。专讲极乐世界的这三部经。

　　「又《会疏》曰：若闻斯经者，知识闻薰也。信乐受持者，往生正因。谓信乐本愿，受持名号，此法超异诸教故，得益超出诸善故，众机通入报土故（种种根机悉生报土），一生成办故」，这就真难了。这是日本法师《会疏》里头说的，听经，这是知识闻薰。知，知道极乐世界，认识阿弥陀佛，这叫知识。我们听经上所说的，或者是听祖师大德宣讲的，我们知道了有极乐世界、有阿弥陀佛，这是闻薰。信乐受持是往生正因，如果我们不信，或者是半信半疑，或者是信了，舍不得这个世间，对这个世间有了感情，不愿意离开，这个乐就没有了。受持，不愿意念佛，还是杂念、妄念主宰你的意识。要知道，心里面充满杂念，这些是搞轮回。

　　六道轮回从哪里来的？分别执著来的。执著是见思烦恼，大小乘经上都说，见思烦恼断了，真放下，六道轮回就没有了。六道是假的，不是真的。永嘉大师的《证道歌》说得很清楚、很明白，他说「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。梦是什么？没有觉悟，还搞分别执著。见思，见是你的见解，思是你的思想，惑是迷惑；换句话说，你看错了，你想错了。对什么？对整个宇宙万事万法，你全看错了、全想错了。错在哪里？这个世间是一场梦，梦醒之后什么都没有，你在里头这个看法那个看法，全错。错的是错，对的也错，没有一样不错，无论你怎么想法也统统都是错。所以，你把这个东西放下之后，就醒过来了，然后才知道做梦全错了，没有一样是对的。你要是对的，对的就超越轮回，你能超越轮回吗？

　　你要知道，只有那一句阿弥陀佛可以超越轮回，一切法里头只有这一句法是对的，你知道吗？抓住这一句法，我就这条路，对一切人欢欢喜喜。为什么？结善缘，别结恶缘，结恶缘我们往生的时候冤亲债主来找麻烦，有的时候受到干扰就往生不成了。跟一切人统统结善缘，善人跟他结善缘，恶人也跟他结善缘，毁谤我的人、羞辱我的人、陷害我的人，我统统跟他结善缘。只要我知道的，我这个小佛堂里面都给他供长生禄位，我们每天讲经天天给他回向，结善缘，不结恶缘。心里头没有恶念，希望真正做到纯净纯善，这个自受用多好。这才是人生最高的享受，纯净纯善，这就是学了佛才真正会做人。我们只有一个方向、一个目标，决定不变，一句佛号念到底。念念是清净心，我见到一个人，章嘉大师。他老人家他是念咒，二六时中没有停过的。我跟他三年，每个星期一个小时到两个小时，听他的开示，他话一讲完，他口里默念，金刚持，你看他嘴在动，没有声音。无论在什么时候你都能看到，可见他的心清净，他没有杂念。那是修成的，这个功夫不是偶然的，我们应当要学习。往生正因要记住，信乐受持。信乐本愿，受持是名号，名号只有四个字，阿弥陀佛，莲池大师一生就念四个字。

　　「此法超异诸教故」，这个诸教是佛法里面其他的法门，八万四千法门，超过它。「得益超出诸善」，世出世间一切的善都没有念佛善，你要想修世出世间第一善，你就念阿弥陀佛，善中之善，无与伦比。这一句佛号念好了，你到极乐世界。到极乐世界我们的活动空间就大了，大到什么程度？不可思议，遍法界虚空界，你想到哪里自由自在，念头一想就到了。到些什么地方？到诸佛刹土。《弥陀经》上讲十万亿佛国土，不止，无量无边无数无尽，你能够分这么多身，去亲近一切诸佛如来。供养是修福，供佛修福，听经是修慧，所以到极乐世界干什么？求福求慧，修福修慧，福慧圆满你就是二足尊，二足尊是佛，成佛了，到极乐世界就干这个。然后再从西方极乐世界到诸佛刹土里面的十法界，去干什么？去度众生。帮助这些众生回头、帮助这些众生觉悟，也教导这些众生念佛求生净土，很快他的成就就跟我们一样。极乐世界的人干的是这个事情，这是他们的事业，求福求慧、修福修慧、帮助众生，真的是全心全力帮助众生、成就众生。所以得益，得的利益超出诸善。

　　「众机通入报土」，种种根机，报土是实报庄严土。只要能依教奉行，你真的能够这一句佛号不断，念念想著阿弥陀佛、想著极乐世界，你往生决定是实报土。你的念不纯，你的信不真、愿不切，平常也念佛，念得不多，世间法还没有丢掉，临命终时，如果你的运气好，有人替你助念提醒你，往生极乐世界生凡圣同居土。你看看，你为什么不专心？你为什么不把拉杂事情丢掉？你想这些干什么？什么都不想了，什么都不念了，我生实报庄严土，上上品往生，一去花开见佛，就得无生法忍。无生法忍是七地以上菩萨，插班去的，不是从一年级念起。做得到，不是做不到！做不到那没办法，这个事情我们做得到，只要你肯放下，什么都不要管了。一天到晚念佛，痴痴呆呆，像个迷惑颠倒的样子，甚至於别人都瞧不起你，骂你迷信，怎么学佛学得这个样子，他上上品往生；聪明伶俐的，也念佛，下下品往生，不一样！一生成办，我们这一生就把这个事情成就了、办妥了。

　　「必依多劫宿善，超过诸难之事，故云难中等」，这是难中之难，就这个意思。所以，这个人一生当中能成就，真能放下，就说明他过去一定多生多劫的善根福德因缘，他才行，才能够一切难行能行、难忍能忍，他全做到了，难中之难他都能够通过。「准两疏意」，依据前面两位大德注解的意思，「若人於此第一希有、难闻难信之一生成办之妙法」，这就说的这部经，说的持名念佛，「能闻、能信、能受、能持，当知是人，必是多劫薰修，宿种善根，难能希有，超过一切」。他要不是过去生中有非常深厚的善根，这个做不到，他能做到就肯定他的宿根深厚。为什么现在这样？他是一时迷惑，所以他又去搞轮回了，就是最后一念想到别的事情去了，这是很有可能的。这一生又遇到了，遇到之后真的明白、真的想通了，什么是真的？真放下，就证明他宿世善根深厚，万缘放下，不再搞了。

　　「故曰难中之难，无过此难」，难中之难他通过了，难中之难他突破了，他这一生成就了。「此」，这后头几句话念老说得非常重要，上面我们读到的祖师大德的这些开示，「非谓法门难修」，法门容易修，「盖指如是之人，有如是希有之善根福德因缘」，这个难得。为什么？他真信，他真明白、真觉悟了。世间六道轮回真放下了，不想再搞六道轮回，六道轮回的习气也收敛了。一心专念阿弥陀佛，一心专求极乐世界，一心专求亲近阿弥陀佛，到极乐世界去做弥陀弟子。接受阿弥陀佛的教诲，接受十方三世一切如来的教诲，可以在同一个时候。在极乐世界，自己的身在弥陀佛的讲堂听经闻法没离开，可以分无量无边身、无数无尽的身，去参访十方三世一切诸佛如来，供养、闻法，福慧双修。这种景观无比稀有，就在我们面前，垂手可得，要不要？如果你真要，你就得真放下。想想我这一生当中哪桩事情最难放下的先把它放下，最难放下的先放下，容易的就好办了。千万不要容易放的我放，难放的慢慢来，那就真难了，这一生能不能往生靠不住。把我最难放下的我先放下，其他的不难就很容易，所以这个顺序不能颠倒。今天时间到了，我们就讲到这个地方。