净土大经解演义　　（第一０九集）　　2010/8/11　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0109

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百二十九面第七行，最后一句看起，「又《俱舍论》有四福田」，从这看起：

　　「一、趣田，畜生也」。「贮功德，示福田」这句经文是指示我们要修福，大乘教里面常讲福田心种，我们一定要存善心，要有善意对待一切有情众生。如果我们对待畜生都能够爱护，当然就不会害人。所以《俱舍论》这个四福田，它把畜生摆在第一是很有道理的。譬如，如果我们对於蚊虫蚂蚁都爱护，都不会伤害它，那大的动物当然更不会伤害，这是一定的道理。小动物你都爱护，你就不会伤害大的，更不可能伤害人类。这个用意在此地，我们不能不知道。第二个是「苦田」。看到贫穷困苦的人，我们一定要尽心尽力去帮助他。能力达不到，他贫穷困苦，我也贫穷困苦，我在财力上不能帮他，也应当诵经、念佛回向给他，为他祈福，帮助他。如果有缘分跟他们能接触到，要把这些道理给他讲清楚、讲明白。我们这一生为什么会遇到贫穷困苦，这是果报，果一定有因，我们真正能把因找出来，从因上消除，果报就改善了。这些事情，因果经典里面说得很详细、说得很明白，最普通，我们都能够看得到的，道家的《太上感应篇》，里面为我们举出善因善果、恶因恶报总共有一百九十五条。这一百九十五条我们要把它统搞清楚、搞明白了，都能够把它做到，真的我们这一生离苦得乐。里面所说的苦因，我们对照一下我们的苦报，把因找到，把它改过来。果上没有法子改，已经成熟了，因上可以改，我再不造这个因，这个果逐渐就不会再现前。我们希望有好的果报，那一定要造好的因。

　　古时候教育没有现在这么发达，我说这个话也有语病，为什么？古时候真的有教育，现在学校虽然很多，它不是教育，跟中国古时候的教育不一样。中国古时候的学校是教育，一点都不错，教你怎样做人，怎样做个好人，这是教育。中国传统的教育，教学的目的，《大学》上三纲就讲得很明确、很清楚，教育的目的在哪里？在「明明德，亲民，止於至善」，这是从前教育的目的。说得更简单一点，用一个字来说明，那就是《三字经》上讲的「人之初，性本善」，教育的目的是让我们回归到本善，这是中国从前教育的目的。现在，现在这种教育找不到了，没有了。现在教育教的是技术、技能，帮助你在社会上找一份工作可以谋生，是以这个为目的；换句话说，是以营利为目的，自私、营利为目的，跟古时候完全相违背。古人读书志在圣贤，我为什么读书？我想做圣人，我想做贤人，圣贤就是回归本善。念书的目的不相同。

　　在社会上谋生那不重要，老天爷既然是把我生下来，当然就有我一份口粮，不会饿死的，做人重要。你看现在，现在的社会，年轻人会做事不会做人，古时候的教育，会做人又会做事。为什么？它是先教你做人，然后教你做事，人都没有做好，就不要谈做事了。我们在《论语》里面，你看孔老夫子教学生，他教什么？第一个是德行，第二个是言语，第三个才是政事，政事就是你办事情的能力，你将来愿意从事哪一个行业，你学会之后可以谋生；德行跟言语在先。最后才是文学，文学就是艺术，提升自己生活品质，这是最后的事情。这是现在人所谓的价值观，古时候没有这个名词，古时候的教学是什么价值观？圣贤的价值观、君子的价值观。现在颠倒了，现在人只需要学会有能力赚钱就行了，做人不要学，社会就乱了；社会一乱，地球就病了。你看，我们的正报出了问题，依报就跟著出问题。依报是我们生活环境，生活环境离不开地球，地球在这一、二年种种灾变是过去历史上没有看到过的。有些人问，为什么会变成这个样子？佛经上有一句话答案，「依报随著正报转」。佛这个答案太好了，把你的疑虑统统说出来。为什么变成这个样子？随著你的正报转，正报是什么？念头。我们的意念不善，我们不知道修福，起心动念、言语造作无不是罪，像《地藏经》上所说的。我们所造的是什么，那我们所受的就是什么，这个不能不知道。不但在中国儒释道讲这个道理，我们细心去观察，几乎这世界上各大宗教经典里面都讲这个，善心善行有善报，不善的心行有恶报。在个人，小的是我们身体得病，病苦，这是小的，大的那就变成灾难。如果这个社会大多数人都造作不善，问题就严重了；造作不善的人很多，真正行善的人几乎找不到，这个问题严重。

　　今天科学家提给我们一个信息，告诉我们现在宇宙上发现的一些真相，我们在想办法证实，如果是真的，那给我们带来很大的希望。量子力学家发现，我们所谓物质这个东西，最新的发现，物质不是真的。物质的本质是什么？他们发现物质的本质是人的念头，意念累积连续所产生的幻相。这个消息好，这个消息如果是真的，我们就能够把地球上这些灾难统统化解了。为什么？它是念头变的。那我们就知道，这跟佛经上讲的是一样的，依报为什么出了事情？我们的念头不好、不善。善跟恶在佛法里面有很清楚的标准，十恶是不善，杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪婪、瞋恨、愚痴，这十条是不善。如果我们起心动念、言语造作跟这十条要相应了，对自己来讲，那是中医上所说的，你要跟这个十条相应，中医说你害你的身体、损你的德行，伤身败德。如果反过来，能跟十善相应，不杀生、不偷盗，不杀生是决定没有伤害一切众生的念头，不但是动物不伤害，要爱护它，植物，花草树木也要爱护它，山河大地也要爱护它。佛门里面教导我们，我们慈悲的对象是十方刹土，这是今天讲宏观世界，遍法界虚空界我们都要爱护。后面一句说微尘法界，这就是量子力学家讲的微观世界，要从高倍的显微镜之下来观察物质现象跟精神现象。你看，从宏观宇宙到微观世界，没有一样不爱护的，十善遍法界虚空界，真正慈悲、真正是善意，对待一切众生。

　　不偷盗，这个不偷盗要做到决定没有占别人便宜的念头，想占一点便宜，那是盗心，你虽然没有盗的行为，你还有盗心在，这就不好了。不邪淫、不妄语，能不能做到？以真诚心待人接物。不两舌，两舌是挑拨是非，那个罪很重。绮语是花言巧语，有欺骗别人的意念，这是错误的。恶口是出言粗鲁，让别人听了不舒服，这都不应该有。不贪、不瞋、不痴，要做到这一点，真的要懂因果。人真正了解因果的道理，自然会约束自己，那个力量比伦理道德、比法律力量都大。如果不相信因果，古人所说的，在高名重利的情况之下他会明知故犯，他还会犯错误、造罪业。这是真的，历史上我们看到，在现前这个世界上那看到就更多了。我们在新加坡，住在旅馆，旅馆的老板告诉我们，他们的服务人员不稳定。什么原因？新加坡开了赌场，赌场需要服务的人，找这些旅馆的，给他的工资多给他一、二百块，人就跑过去了。这不是很大的利益，给你多一点小的利益你就跑掉，人与人之间没有道义、没有感情，唯利是图，这还得了吗？诸位仔细想想，像这样的人，他有爱国心吗？他眼睛看到是利，敌人多给他一点钱，他就会做汉奸，就会损害自己的国家，他要钱嘛！这是我们最近所看到的，太普遍了，这个社会，人没有道义。真正有道义的人，员工跟老板是一条心，有义气，老板的企业快要倒闭了，员工都不会走，不忍心看老板遭难，他不要工资也在那边做。这种人古时候社会常见，人家对这个员工佩服，员工对老板知恩报恩。

　　古时候，富贵人家家里用的佣人，家败了他都不走，为什么？有感情、有义气，照顾到底。现在这个世界上没有这样的人，见利忘义这还是好听的，他根本就没有义，他忘什么义？他只有利，他不知道有义。所以伦理没有了，根本不知道，对父母不孝，没有敬爱父母的心。责怪父母，父母没有多赚一点钱给他，甚至於杀害父母，今天是这样的社会。不敬尊长，现在社会普遍的现象。这是社会动乱的原因，也就是教错了，教下一代先从伦理道德上下手，这个重要。可是今天你就是想用伦理道德教你的下一代，就有一定的困难。为什么？整个社会没有了，你一家讲伦理道德，你的小孩走出家门，这个东西是古老的东西，没用，他能相信吗？他能接受吗？你给七、八十岁老头去讲可以，他会点头，是有道理；你跟年轻人讲他摇头，他不相信。所以现实的社会，没有伦理、没有道德、没有因果，也没有法律。法律管好人，坏人走法律的漏洞，变成保护坏人。现前这个社会，从前毛主席讲无法无天，真是这样的。无法无天到这种状况，那就是天还是要来管事，还是要管，不管不行。这个天是大自然，大自然给你带来疾病、给你带来灾难，这些疾病、灾难都是你自己自作自受，它不是别人给你的。

　　我们杀害这些众生，佛法里面告诉我们，这个源头还不是佛法讲的，古老的印度婆罗门说的，六道轮回，佛经上同意这个说法，「人死为羊，羊死为人」。你把这只羊杀掉，你吃了它，羊死了，羊死了投胎，它又到人间来，它做人了，它做畜生的那个罪业受完，它又回到人道来；人杀害这一切众生，死了以后就变畜生，人死了就变成羊；这一生你吃它，来生它来吃你，冤冤相报，生生世世没完没了，这事多麻烦。所以佛在经上告诉我们，对於这些小动物，看到了要生怜悯心。它为什么会投这种胎？过去在做人的时候，造的罪业太重了。如果杀害生命太多，会得什么样的果报？这都是经上说的，像水上的蜉蝣，在水上走来走去的小虫。那个小虫寿命很短，只有几个小时，死了又投胎，一天都要生死好几次，不知道到哪一辈子你才还得完。你杀害多少众生，那你要做多少番的生死，你才能还得了债。这还不算还债，这是消你的罪业，罪业消了之后得还债，经上讲的，你吃它半斤你还它八两，还债；欠命的要还命，欠债的要还钱，你说多痛苦！迷惑颠倒、没有智慧，干这种傻事，这不能做。

　　不幸遇到这些灾难来的时候，我们在灾难当中死去没有罪。一个灾难来了，好人、恶人同归於尽，有人看到不服，那个人很好，他为什么受这个难？那个人是个坏人，应该的，都是这个想法。其实这是感情用事，这是不知道真相。真相是什么？一起遭难是共业，可是死了之后去的地方不一样。念佛的人在灾难当中过世，他到极乐世界去了，好事，不是坏事。不是学佛的人，一生行善积德的人，他在灾难当中死了，他生天。修的善福少一点，他又到人间来，他又去投胎，到人间生到富贵之家，比这一生一定好，不是好事吗？造作恶业的人，他到三恶道去了。公平得很！真看清楚、看明白了，你才真正相信业因果报丝毫不爽。

　　所以，我们从趣田上来说，那就是对待一切众生，一切畜生、树木花草、山河大地都要用慈悲心来对待。苦田，遇到贫穷的人，我们全心全力帮助他，尤其重要的要教他。贫苦，物质生活的贫苦不算真贫苦，真贫苦是什么？没有智慧、没有文化，这叫真贫苦；没有受过圣贤教诲，他无知，这叫真正贫苦。物质生活困苦的人，他要是接受圣贤教育，他不苦，他会很快乐。他要学了佛他更快乐。他希不希望把物质生活改善？不希望。为什么？我活得很快乐，我何必找麻烦。真正学佛的人，一定听释迦牟尼佛的教诲，以戒为师，以苦为师。他会非常遵守佛陀的教诲，落实《弟子规》、落实《感应篇》、落实十善道，他统统做到，纵然是要饭他都很快乐，他不希望改善他的生活。这是真的不是假的，为什么？他没有欲望了。愈学佛愈深入，欲望就往下降，降到没有欲望，可以跟释迦牟尼佛一样，日中一食，树下一宿，这是乞丐的生活。

　　我在早年出家受戒的时候，我们的戒和尚道源老法师，受戒的时候他给我们讲了个故事，真的，不是假的。他们家乡，他好像是扬州那一带的人，在他们那个时候，小时候，有个要饭的，长年在外乞讨，晚上在一个破庙，哪个地方打个盹就可以了，白天到处游山玩水，走到哪里讨一碗饭吃一点，他很快乐。他的儿子经商发了财，所以很多人就骂他：你不孝，你看看你这么有钱、这么富有，你怎么能让你的爸爸去要饭？这个儿子也很没有面子，就派了很多人到处去找，把他父亲找回来，好好的安在家里供养。他父亲过那个日子过不习惯，大概在家里住了一个多月，看看人家防范松了一点，他又跑了，又跑出去讨饭。人家问他为什么？快乐！这不是普通人。真的，讨饭是真的好，一身什么都没有，也不怕强盗抢他，也不怕小偷偷他，他什么都没有。每天游山玩水，你看有吃的、有休息的地方，真自在！老和尚给我们讲这个故事。真正幸福美满的生活是快乐的生活，不一定是有钱，也不一定是有地位。他说这个要饭的真正懂得人生，真正懂得幸福美满。他有机会，儿子发大财，他可以享一点福，不要，他说那不是福，那是苦，那不是乐。人身体还健康，你看每天游山玩水真快乐，找几个叫花子同伴，他怎么不快乐？

　　所以传道比什么都重要，帮助人家一点物质，送一点给他，教导他比什么都重要，那更重要。佛法真正利益众生，帮助众生破迷开悟，这就对了。一定要教他，把贫穷的根拔掉，那就是再清贫都要懂得布施。实在没有钱布施，像我们这些道场，做义工那是布施，是财布施，叫内财布施。我来做义工，我不要钱，我在道场服务，我用我的身体来布施，叫内财。内财布施得的果报比外财要多，外财你拿出钱，拿出物资、资源来供养，你身没有来。所以释迦牟尼佛的一生，我们就晓得，他有没有财布施？有，他用他的身体、用他的时间、用他的智慧天天在教化众生，这是财布施。多少人得利益！学生学成之后，学生发扬老师利益众生的事业，辗转教化。人到觉悟了，愿意走这个路。我们对不认识的，对於佛教毫无认识的，年轻时候你叫我去出家，叫我干这个事情，死也不肯干，怎么会去干这种事情？我这一生当中没想到我会干这种事情。

　　跟方东美先生学哲学，《哲学概论》最后一个单元是「佛经哲学」，我才真正重新认识了佛教，才真正了解佛教不是宗教。但是它现在变成宗教了，它确实不是宗教，它是教育。老师告诉我，佛家的经典是高等哲学，我从这儿入门，学了五十九年，明年一甲子了，愈学愈欢喜。遇到章嘉大师，那个时候我一个人在台湾，没有任何牵挂，他劝我出家，教我学释迦牟尼佛。老师对我们非常爱护，我们对老师非常尊敬，老师的意思接受了，听话，走这条路。这条路续佛慧命，献身帮助正法久住，好事情，是大事业，是好事情。这条路走了五十九年，也不是一帆风顺，挫折也很多，但是快乐无比，纵然遇到挫折也很快乐。为什么？业因果报清清楚楚，每一次为什么会有挫折非常清楚、明了。每天讲经、每天读诵，五十九年没有中断过，你说这个多快乐、这个多幸福！我们用网路大概有十五年了，网路用得早，我们用卫星也有八年了，二００三年元旦开始用卫星。这些工具发挥很大的作用，因为我们在此地讲经、在此地学习同步播出去，全球能看到，都能收到。大乘教常讲，佛度有缘人，哪些是有缘？他打开电视机、打开这个频道就是有缘人，他用电脑查到我们的网址，这就是有缘人。收看的人很多！所以帮助一切众生，贫富贵贱都要帮助他。

　　「恩田」，这是父母，在佛法里面还有护法，护法对我们有恩，如果没有这么多人护持、没有这么多人帮助，我们的长成就非常困难。佛法能不能传下去，正法能不能久住，关键不在我，我没有办法，在谁？在护法。所以，护法的功德比弘法的人大，弘法好比是学校里教员，护法是校长，他在这里建成一个道场，他要不请你，你就没有机会到这来教学。所以，他愿意请你来，你在这个地方可以教一段时期，教一门功课、教两门功课，这是他们的恩德。这个地方大家闻法，得到佛法的利益，得谁的？得护法的利益，这个要知道。出家人就是寺庙的住持，在家人就是一般在家居士道场的主持人，像马来西亚许多净宗学会的会长，这个地区佛法能不能兴旺，是他们的责任。他们有见识，了解佛法的兴衰，培养讲经的法师，礼请讲经法师到这边来教学、讲经，这个功德是他们的。像办学校，学校办得很好，政府奖励，奖励谁？奖励校长，不是奖励教员；学校办得不好受惩罚，校长受惩罚，也不是教员。所以这些讲经的，无论出家在家，统统是教员的身分，这个要搞清楚、要搞明白。没有人邀请，那该怎么办？就释迦牟尼佛讲的入般涅盘，就走了，往生西方极乐世界去了，不住在这个世界上。没人邀请就走了，有人邀请，那有缘，就多住几年，不妨碍，没有缘马上就可以走，对这个世界没有留恋。这是当教员的人，他就有这么自在，有地方教去教，帮助苦难众生，大慈大悲；没地方教就走了、就往生了，到极乐世界去亲近阿弥陀佛去，深造去了。所以是知道报恩，这些护法都是属於恩德，跟父母一样的，要尊重。

　　第四个是「德田」，德田是三宝，「三乘贤圣」。无论是阿罗汉、是辟支佛，还是菩萨，无论是在家或者是出家，他们大多数是来主持道场的。所以，佛法能够兴旺，社会能够安定，国家能够长治久安，世界能够和平，三乘圣贤有大贡献，就是这些道场的负责人。第一个，他一定会礼请有修有学的这些大德，无论是在家出家，请他到这个地方来讲经教学，这是他本分的事情。同时，他要再进一步，不但要教学，还要培养后继的人才，那他的功德就真大了，他真的就救了佛教。那是不是办个学校？不一定。真正发现肯学的年轻人，一定先把三个根扎好，也就是跟孔老夫子一样，先教德行。你真正能够把《弟子规》、《感应篇》，《弟子规》里面一百一十三桩事，《感应篇》是一百九十五桩事，你都能够做到，然后《十善业道》很容易就落实了。如果是出家，要把《沙弥律仪》十戒、二十四门威仪也得要落实，但是那不困难，你前面的根太好了，这是你的德行有根了。德行有根之后，你可以选择一部经，一门深入，真正有护持的人让你身心安稳，你没有忧虑。供养你的衣食住就可以了，你有安定的地方居住，衣食照顾很周到，就可以，自己天天用功；一个人行，一个小房间就可以。

　　过去韩馆长对我的照顾，在她家里，一个小房间，我在她家里住了十七年，不容易。每天我的事情就是读经、讲经，讲经的场所、听众她替我张罗，因为年轻，刚刚出来讲经，谁认识你？谁来听你的？所以就是韩馆长到处去张罗，邀请她的这些朋友、她的一些道友们，有时候十几个，有时候二十几个。到以后，我讲经的时候正常差不多有五、六十个人听，没中断。天天晚上有一个小时到一个半小时，通常是一个半小时的多，晚上讲一个半小时，白天的时间，我自己读经、念佛。你看看这都是好样子，一个居士，家里比较富有，有房间多出来的，你就照顾一个人，你能照顾十年他就成功了。我在韩馆长家里住了十七年。以后听众多了，大家都拿一点钱，买了一个讲堂，那个讲堂差不多是有我们这个摄影棚这么大，买了这么一个讲堂，就不再借讲堂。自己有这么个讲堂，我们讲经的时间就多了，上午讲、下午讲、晚上讲，乐此不疲。讲不一样的经，所以一天三次，三次听众不一样，就等於开课一样，你能抽出时间你就来听。我曾经最多的时候，一个星期讲五、六种。我讲经是在台中跟李老师学的。现在培养讲经方便很多，我这么多年，讲经所留下来的这些录像、录音，大概是一万五千个小时以上，不少过一万五千小时。种类也很多，只要选其中的一种，一门深入，长时薰修，一种东西真正能苦学十年，你成功了。那个时候，他出家就是大法师，他在家也是大居士。真正有心人培养一个、两个，无量无边的功德，那真实的。不过这样的人也很难找，谁肯万缘放下，用十年寒窗，然后一举成名？所以方法有，也并不困难，人难找。真正找到，牺牲奉献，为正法久住，为继承如来家业，这是广义的福田，真正修福。

　　前面「调众生，宣妙理」是帮助人觉悟，觉悟之后就教他积功德、修福田。有智慧、有福报，那后面，后面要救苦救难，不是你享福，得救苦救难。「以诸法药，救疗三苦」，这是度众生，诸佛菩萨永远没有说是享福、享乐的，没有。你看看佛门里头，自古以来这些高僧大德有没有享福的？他教学就是享福。再高的地位，从前做到国师，皇帝以他做老师，国师，他的生活还是很简单，没有改变，那些修行人多半还是日中一食。太多了！生活非常简单，为什么？给别人做榜样，一丝毫傲慢都没有，不是说地位很高，就高高在上，不是的，跟贫苦的人接触依旧是很多，这是德行。与大官，这是社会上，现在讲的是高层次的人接触，那是用智慧帮助他治理国家，跟贫穷人往来是帮助他离苦得乐，平等的教化。三教九流在三乘贤圣面前完全平等，他们没有分别、没有执著。

　　所以底下注解讲，「诸佛度生，应病与药」，就像大夫治病一样，他害的是什么病，需要用什么药来治他，应病与药。「药喻如来妙法，病喻众生疾苦」，众生的病苦。如来的妙法，给诸位说，现在能够治社会的，所有一切人纵然是不同的病，一味药能解决，这叫普世的教育。普是普遍，世是世界，世人普遍应该要受这个教育，就是伦理的教育、道德的教育、因果的教育。为什么？今天全世界出了这些麻烦，就是因为这个教育没有了。在古时候有，我们中国有，在外国有宗教教育也行，都能够生效。现在是在中国这个教育不讲求了、疏忽了，在外国现在逐渐科学抬头，信仰宗教的人愈来愈少，社会崇尚利欲，许多宗教人士也被利欲吞噬，这是我们目前看到的现象，也去争名逐利，把宗教教育放在一边，不再学习。这是现前社会动乱的因素，也是地球上变异的原因。我们今天救社会，救这个地球，就要把这些东西找回来，劝导大家要好好的做人，都是做人出了问题，连带我们的依报地球出了问题。

　　中国儒释道的教育，外国宗教教育，真的能帮助我们解决这个问题。但是现在无论是中国、在外国，真正之大德太少，我们应当知道怎样去尊重、去培养。是一桩难事，应该把这桩事情放在心上，遇到有这种缘分，有这样的人，我们要关心他、要照顾他、要帮助他、要成就他。所以现在，如果没有老师指导，真有这样的人，扎三个根、四个根，这是基础，一定要求他做到。一年要做到，一年做不到就不护持你，就请你走路；一年真正做到了，我们加倍的礼敬。督促他，督促他的方法很简单，每天给我们讲一个半小时，讲给谁听？就讲给你听，不要有其他的人，或者你家人、几个朋友在一起，就讲给你听。天天让他学、天天让他讲，学十年、讲十年不就成就了吗？十年之后，再把他介绍出去，找讲堂对外公开讲演，十年之内不对外。这是训练什么？训练他忍辱波罗蜜。他会了也得忍十年，他要不能忍，他一出去讲，讲得还不错，恭敬他的人多了、供养人多了，他就跑掉，他就变质，又落到名利里面去，那我们就错了。所以要观察他，真能吃苦、真有使命感，这才能成就。

　　如《涅盘经》上所说的，「度众生故，为说无上微妙法药」。度，用现在的话来说，帮助众生、协助众生，众生有苦有难我们要帮助他，那就是把无上甚深的妙法介绍给他。无上微妙的法药是什么？这部经就是的，这部经是无上微妙法药里面的标准。像《法华》、《华严》、《楞严》、《般若》这都是无上微妙的大经大论，有人指导没有问题，可以学习，没有人指导那非常困难。没有人指导我们怎么办？我们就选这部经。这部经夏莲居老居士会集得好，黄念祖老居士注解得好，给我们带来方便，这都是近代人。所以我们发心把老居士的注解讲一遍，算是我报他的恩。老人家在世，我们是老朋友，我每年会到北京去二、三次，就是去看他；他不在了，北京老朋友没有了，所以我就不去了。早年去得那么勤快，为什么？这个老友，志同道合。弘扬这部会集本，夏莲居老居士会集本，在海外是我一个人，在国内是他一个人，国内也没有第二个人讲这部经，我们碰到了真是难得。在美国我们才联系上，他在美国住了一个月，我们才晓得。以后，他出国不方便，我们回中国访问比较方便，所以就常常去访问他。写这部注解不简单，希望这部经、这部注解能够流传往后末法九千年，末法九千年的净宗同学依这个法门得度，我们能信得过，有这个信心。这次遇到这么多的一些灾难，我把《华严经》停下来，这部经讲圆满，我再接著讲《华严》，希望这个演义能够早一天流通。演义是注解的注解。早年我给这部会集本做了一个科判，在这个本子里，《大乘无量寿经》科会眉注，眉注是李炳南老居士注解的。那个时候赵朴初老居士还在，那是我的同乡，也是我的长辈，他对我非常好，所以每次到北京我们一定都要碰面。这些老人都不在了，我也变得特别孤单。这个科判做出来之后，我送了一本给赵朴老，他看到了非常欢喜，他说这个本子好，这么好的会集本，有这么完整的科判，又有念老的注解，以后人学习方便太多了。这是无上微妙法药，我们就指这部经，就指这个注解。

　　下面再给我们说三苦，「三苦者，一、苦苦，由苦事之成，而生苦恼者」。苦事，佛在经上讲的八苦，八苦，前面是生老病死这四种。生老病死每个人都不能避免的，可是生之苦咱们都忘掉了，你出生的时候多苦，母亲把你生下来。如果我们都忘掉了，也没有法子体会，可是你可以仔细观察小孩出生，那什么样子？出生痛苦。小孩为什么会哭？苦，太苦了他才会哭，你看到哪个小孩生下来哈哈大笑的？他不苦他就乐了。你就晓得出生的时候，佛经上讲「如风刀解体」，他离开母体的时候，他身上的嫩肉见到风就像刀割一样，所以他苦，他痛苦，慢慢他才适应，那生苦。老苦，你还没有老，你看看老人，眼也花了、耳也背了，行动什么都不方便了，如果没有人照顾，你就知道他晚年多可怜。这桩事情我非常关心，我走遍许许多多国家地区，每到一个地方，我第一个想看的就是当地的老人福利事业，参观他们的老人福利事业，老人院。有些国家还不错，国家养老，这是美国带头干的，以前它有钱，它是全世界首富，这个例子开了，也有不少国家向它学。现在美国穷了，老人福利事业是它很重的负担，它也不能够废掉，废掉，人民不投他的票了，没有人敢废，这个东西一直都拖下去。

　　澳洲算是我在全世界看到的，老人福利事业做得最好的。澳洲主要是地太大了，土地不值钱，所以澳洲养老确实就像住在公园里面一样，物质的环境那是世界其他国家不能比的。为什么？它土地不值钱，得土地太容易，设备非常好。澳洲的税是很重，但是政府对人民照顾很周到，它真的做了事。可是缺乏精神生活，老人没有精神生活很可怜，细细看看老人，跟他们聊聊天他非常欢喜，没有人跟他聊天。尤其住在那个地方，不同的族群、不同的国籍，言语、文化、饮食习惯都不同，这很苦恼。我们看了之后心里想到，这个老人院，从院长到底下所有的员工，要都能接受到中国孝道的文化、孝道的教育，把这些老人都当作自己父母来看待，有孝敬心，这批人所积的功德，他们将来个个都是到天堂去的，积大功德！一般人修福不容易，在老人院服务，修福就太容易，把老人当作自己的父母，用孝敬心去对待。这里面员工都是受过训练的，都是通过考试及格的，就是照顾老人面面周到，没有孝顺心，他把它当作公事来办，就是没有人情味，缺少这一点。

　　澳洲，去年陆克文选上总理，我给他建议，他跟我私交不错，老人院这些员工一定要把孝道做出来。他鼓励我办一个老人院，做个样子、做个模范，办好之后向全国来推动，是好办法。在今天做什么事情，在中国人讲，样板很重要，我们一般讲模范很重要，你让人家真正看到，他就了解这个东西好，应该要这样做法。尤其把因果教育告诉他们，他们真的懂得了，这是修大福报。学佛的人来照顾老人，将来他会成佛，决定往生。信仰宗教的人肯定进天堂，不信仰宗教，你照顾老人这是无畏布施，你自己得的是什么果报？健康长寿。在那里面修三种布施都是轻而易举，你服务他是内财布施，你跟老人常常去聊天、常常去陪陪他们，这属於无畏布施、属於法布施。你让他心里生欢喜，不感觉得这是孤单，是个老人院，就像自己家庭一样，这么多年轻的员工、服务的人员都是自己的儿女、儿孙，他多快乐！这个福报多大！所以办老人院是什么事业？佛菩萨的事业，办老人院是无上福田的事业。只要这一个老人院做好了，你就能影响到很多，甚至於将来推广到全世界。办这种事业的人是神圣，佛菩萨。你不能说老人，我照顾你吃饭、照顾你穿衣，照顾你日常生活，这不够，你知道他内心多痛苦！因为这是老人院，换句话说，每个星期总有一、二个老人过世，就抬走了，他看了什么味道？在这里等，总有一天轮到他。坐吃等死，你看那个味道多难过！我们看到很寒心，真想帮助他。陆克文当总理的时候，他催著我赶快做，现在他下来了，我也不要做了。政府要有心，要有这个心，真正做的时候政府要奖励，一个做好了，能带动全国、能带动全世界，把全世界的老人都照顾得好好的，你说这个功德多大。所以首先最重要的，是老人院里从院长到员工，所有的人都要接受伦理教育、道德教育，特别是因果教育。他懂得因果，他就会全心全力的付出，他知道这是好因，将来结的好果，那好果不可思议，你到哪个地方去找这么个机会去种福田？老人院就是福田，真正的福田。我们去参观，这么好的福田，可惜他们不知道种福，天天在那里，不晓得种福，孝敬老人就是种福，他不懂这个，真可惜！

　　这就讲到生老病死苦，没有人能够避免的。除这个之外，有「怨憎会苦」。人事环境里面，你所遇到的冤家对头，都看不顺眼的，不想见他，天天要见面，你说麻不麻烦？学校念书，很不喜欢的同学，老师偏偏排他坐在一起，坐在一张桌子，怨憎会。喜欢的人跟事常常别离，叫「爱别离」，喜欢的不能在一起。第三种叫「求不得」，我们心里想求的，欲望想的，做不到，求不得苦。这三大类，这是现前的每一个人都没有办法避免。最后一个叫「五阴炽盛苦」，这不是外面的，这是内心，五阴是我们自己色受想行识，用现在的话说，我们的肉体跟我们的精神，受什么苦？烦恼、忧虑、牵挂，这个东西，炽盛是像火烧得很猛烈一样，你的乐从哪里来？所以这叫苦苦，佛法里面讲八苦交煎，就是讲的苦苦。

　　第二种叫「坏苦」。佛法把这三种苦配做三界，欲界这三种苦统统都有，苦苦、坏苦、行苦统统有。如果你得到禅定，得到禅定你会生色界天，色界天里面没有苦苦，前面讲的这八种苦他没有。有欲，这八种苦就都有，没有欲，这八种苦就没有，欲界比我们高。生到欲界天，他不是投胎，他是化生，所以没有亲情这个苦恼，没有亲情，化生，他变化的。色界有四禅十八层天，他没有财色名食睡，没有这个东西，所以色界天人没有睡眠，他的精神永远是饱满的，他不会疲倦。这个天好，欲界天不行，欲界天还是有欲望，但是它有六层天，愈往上去欲望愈淡薄。四王天跟我们人间几乎没有什么差别，比我们淡一点，淡不多。忉利天跟我们差距就有很大，在我们看起来，他的欲望就很少，心也慢慢清净，愈往上面去愈淡薄。但是他有坏苦，什么叫坏苦？他有寿命，寿命到了他还是要死。寿命很长，很长也有到的一天，寿命到了他还要死，到死的时候他的苦才现前，他苦恼现前。一个人到死的时候感到有苦恼不是好事情，为什么？他会向下堕落。临终的时候心地清净，没有苦乐的感受，他会往上提升，他向上升，他不会堕落，这就是修持的功夫。如果色界天人禅定功深，他不断向上升，色界十八层天，逐渐向上提升，那是好事情。如果他寿命到了的时候，他对於他所居住的环境、生活的环境还是有留恋的话，麻烦就大了，他就堕落，他到下面去受生了，他就不能往上去，这是他有坏苦。第三种「行苦」，迁流的意思。所以色界有这两种苦。迁流是什么？他不能够停住，行就是停不住。

　　到无色界天，坏苦就没有了，无色界他没有身体。色界是有色、没有欲。无色界连身体都没有，他不要身体，六道都是凡夫，我们可以称他们叫高级凡夫，高级凡夫不要身体。这个观念在中国古时候，二千五百多年，老子讲过，你看《道德经》上，老子说过这句话，「吾有大患，为吾有身」。他说我有很大的忧患，这忧患是什么？我有个身体，没有身体多好。老子这个观念是无色界的观念，没有身体多好，有身体多麻烦。色界天还有身体，所以他还要有居住的房子，无色界天身体都没有，房子也没用了，他不要了。无色界，用我们世俗人讲的话，灵界，灵魂居住的地方，他没有任何物质这种现象；换句话说，它只有精神现象，没有物质现象。物质会变坏，精神永远不变。他还有什么苦？他也有寿命，他的寿命是他的定功。最高的境界叫非想非非想处天，无色界有四层，最高的这一层，非想非非想处天，他的定功八万大劫。一个大劫是我们这个星系，这个太阳系成住坏空一次；换句话说，这个太阳系坏掉之后，慢慢的又会还原，又有成住坏空。八万次，你说这个寿命多长！可是还有到了的一天，到那个时候他的定功失掉，失掉他就生烦恼了。为什么？他本来以为自己成佛了，以为自己这是永恒的不生不灭，不生不灭叫大涅盘，以为自己证得大涅盘，其实是误会，没有真正证得。定功失掉就是他寿命到了，在这个时候他会很烦恼，我证得大涅盘，怎么会还有生死？於是对於这些圣贤教诲他开始怀疑、开始毁谤：这些大圣大贤骗了我，我到这个境界，怎么跟他讲的不一样？这样一怀疑、一毁谤，这个罪就很重，他不知道他自己错，他还要毁谤圣贤。中国人说爬得高、摔得重，他从最顶上会掉到最下面，阿鼻地狱，毁谤圣贤的罪是堕阿鼻地狱。换句话说，非想非非想处的天人，八万大劫到了，没有不堕地狱的。

　　这给我们深沉的省思，我们学道要搞清楚，能不能发心去生天道？不能，生天道是错误的选择。为什么？它不究竟。虽然天人的福报比我们大，寿命比我们长，如果我们去看水里面的蜉蝣，它从生到死只有几个小时，我们人能够活几十年，那不也等於我们是天人看它一样吗？它寿命那么短。确实如此，不要说是无色界天，我们讲欲界天都不得了，欲界天的忉利天，这不算高，第二层，忉利天的一天是我们人间一百年。假如我们人能活一百岁，忉利天人看到，你看早晨生的，晚上就死了，忉利天人看人间。夜摩天一天是人间两百年。兜率天，现在弥勒菩萨住的那个地方，他的一天是我们人间四百年。如果我们用二十四小时来看，兜率天人看到我们人间活一百岁，几个钟点？六个钟点。你要知道这个事实真相，对於生天的兴趣就没有了，不干这个事情。有生天的这种功德、这种修为，把它用来往生西方极乐世界没有问题，为什么不到极乐世界去？到极乐世界才真的解决问题了。那个地方是真的永生，无量寿！真的，不是假的无量寿，真的无量寿。回归自性，真的永远没有生灭。

　　这部经它里面讲的理论方法，都是引导我们往生净土，亲近阿弥陀佛，证得真正的大般涅盘。而不是像非想天人，把他那个境界误认为是涅盘，他错了，错了不认错，怪佛菩萨，这罪就重了；错了真正认错，他还不至於堕地狱，堕是肯定往下堕，因为他上面没有了，他的福享尽了，就是他修的定时间到了，定功失掉，肯定往下堕，不至於堕阿鼻地狱，一般堕是可以堕落到人间，慢慢再修。从这个地方我们要想到，人谦虚之德重要，知过要忏悔，不能执著，这个很重要。诸佛菩萨是修行证果的过来人，他们不会欺骗我们，他们没有理由欺骗我们。为什么？证得这个境界知道，遍法界虚空界一切众生跟自己什么关系？一体。自己怎么会骗自己？哪有这种道理？这个讲到一体，也就是说佛教里面讲的伦理观，伦理是讲关系，真正讲到究竟圆满。我们中国老祖宗讲伦理只讲到人，讲到「凡是人，皆须爱」，都没有讲动物，所以这个伦理是好，但是不圆满。佛法伦理讲得圆满，讲到最后告诉我们，遍法界虚空界一切众生，连山河大地、树木花草，跟自己是一体，一个法身。这个伦理是讲到了家，讲到究竟圆满，道德讲到究竟圆满、因果讲到究竟圆满，这才知道佛法的殊胜、知道佛法的微妙，稀有难逢！所以，「行者，迁流之义。由一切之迁流无常，而生苦恼者」，这是无色界天天人的苦恼。今天时间到了，我们就学到此地。