净土大经解演义　　（第五五七集）　　2011/8/24　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0557

　　诸位法师、诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百三十面第五行，从当中看起，从「久久亦当开解欢喜」，从这里看起：

　　我们看念老的注解。「盖以其人生前，智慧不明，知经复少，今虽亲见弥陀，耳聆佛训，但以心垢未除，情见犹存，故须多闻薰习，增长智慧，始能信解佛语，故云久久亦当开解欢喜」。这是说生边地的人一旦忏悔，觉悟了，他就能够离开边地，花开见佛。见佛很快，虽见佛了，因为他的智慧少，听经也不多，所以见到阿弥陀佛，听佛讲经说法，他还有一些障碍。由此可知，障碍不在外面，统统在里面，这个道理我们一定要搞清楚、搞明白。为什么？才能改造自己命运。

　　学大乘的人一定深信不疑，那就是自己的身体，包括法界虚空界一切众生、万事万物，都是自己心现识变的，自己的心现出来的。心为什么能现，为什么能生，生起这些现象？惠能大师开悟的时候说得好，「何期自性，能生万法」，这句话用白话来说，没有想到自性能生出万法，包括自己身体。这不是假的，能大师给我们做了证明。万法没有生的时候，是个什么样子？他也说了，第三句所说的，「何期自性，本自具足」。就是宇宙万法是自性里头本来就有的，没有缘它不现，有缘它就现了。这个缘是什么？缘是起心动念，现在科学家讲是波动现象。真心不动的，本无动摇，这是说真心，真心本无动摇，说明真心是不动的。一念不觉不是真心动，是妄心动；一念不觉就起了个妄心，妄心一动，真心就现相。真心现相，真心还是不动，但是它现相了，就是本自具足的变成能生万法。所以，一切法确确实实是我们自己心生的，是跟著我们念头在生变化。於是我们就真正能了解，自己的命运掌握在自己的手上，与别人没有关系。佛无量的慈悲，无尽的慈悲，我们遇到困难、病痛，或者是报的寿命到了，佛能不能给我们延长？如果不能给我们延长，佛的慈悲何在？我们遇到灾难，佛能不能帮助我们化解？如果不能化解的话，佛就不慈悲了。经典上说的是真话，佛亦能亦不能。因为是唯心所现，唯识所变，佛不能。佛怎么说能？佛把这个事实真相告诉你，你自己明白了。明白了的时候，你自己用你自己心念去转，这就叫佛能。要懂，不能迷信，佛可以教给我们方法。

　　我们读《了凡四训》，你看袁了凡先生十五岁遇到算命的孔先生，给他算八字算流年，一点都不差。把他的流年从十五岁排到五十三岁，他的寿命就五十三岁，年年遭遇的跟孔先生排得一点都不差错，他相信了。相信中国古人所说的「万般皆是命，半点不由人」，相信「一饮一啄，莫非前定」，他命中定的。没有一个妄念，也没有一个妄想，心得定了。三十五岁那年，他讲二十年，他十五岁、二十五岁，三十五岁这年遇到云谷禅师，跟云谷禅师在禅堂里头坐禅，坐了三天三夜不起一个念头。三天三夜没有一个妄念，这在宗门里面来讲是相当的功夫。大概云谷禅师可能还没有遇到过，太少有了。就问了凡先生，你用的是什么功？你跟谁学的？了凡先生非常老实，我没有用功，十五岁给孔先生算命算定了，二十年年年都不差，算得真准，一生都算定了，我想有什么用？干脆不想。云谷禅师听到哈哈大笑，我以为你是圣人，原来你还是个凡夫。给他说了一番大道理，佛教里头讲的。告诉他，佛教承认有命运，但是命运可以改，为什么？命运是念头造的，你只要改变念头，你的命运就改变。

　　所以了凡先生我称他作标准凡夫，为什么？他也不修善，他也不作恶，那个命跟排的完全一样。他要作恶，他的寿命就缩短，他每年的那个标准是往下降的，譬如算命先生算他今年考第三名，他可能考到第十名、第九名，做坏事就往下降；做好事就往上升。这个道理他搞懂了，搞懂之后他就发心做三千桩善事，在佛菩萨面前许愿，真干。这个愿一发，到第二年参加考试，孔先生算他是第三名，他考到第一名，不对了。从来没有过的事情，这次发生了，他相信了。以后他太太帮助他，两个人一起断一切恶、修一切善，变化很快，变化很显著，可是三千桩善事十年才圆满。圆满之后还愿，又发三千桩善事，四年就圆满，愈做愈顺利，一天可以做好几桩好事。

　　那个善恶的标准就是《太上感应篇》，功过格是依《太上感应篇》做的。命里没有功名，也就是说他读书去考试，最高的就到秀才，举人、进士他命里没有，没有这个分。官只做到四川很小的一个县分的知县，五十三岁，就告诉他，要辞职回家，寿命到了。他断恶修善，参加举人的考试考中，参加进士的考试也考中。命里没有儿子，求儿子，真的有个很好的儿子出现了。这个儿子给他传宗接代，儿子大概生了六个孙子，所以他们家里以后人丁非常兴旺。后代现在还在，跟我还有联系。寿命只有五十三岁，了凡先生没有求长寿，他活到七十四岁走的，多活了二十一年。所以云谷禅师说，命运操在自己手上，自己要真改，口头上改没用，要付之於行动那才管用，这个道理我们要知道。

　　今天善事，第一大善就是弘扬佛法、弘扬传统文化。我们生在这个时代，跟孔子当年环境差不多，社会动乱，大家疏忽了传统文化。孔子在当时非常希望有人会用他，他能够做个宰相，把传统文化就真正做出来，像周公一样。文王以百里而王天下，他的志在此地。可是没人用他，周游列国，见到很多国君，没有人用他，这才回到老家教学。还算不错，教学五年，有三千学生，三千学生当中有七十二个有成就的，可以传承圣教的，把传统文化救下来，这个功德太大了。往后的这二千五百年，从孔子到我们现在二千五百年，中国这个国家、这个族群长治久安，世世代代讲伦理道德、讲圣贤教育，信因果，知道断恶修善。这是孔子的影响，佛法里面讲叫功德，夫子的功德，真改了，命运都改了。

　　佛法更殊胜了，历代帝王都学，学得最透彻的是前清的雍正皇帝，真下功夫，知道这个东西好。儒释道三家，历代帝王平等的恭敬，普遍的宣扬。佛法由皇上自己来管理，所以佛教的寺庙可以用宫殿式的建筑。宫殿是皇家的建筑，民间不可以用，但是寺庙，佛是皇上的老师，皇上是佛的弟子，所以佛寺可以用宫殿的，比照宫殿来建筑。佛陀的教化普遍在民间，只要是佛教道场，都是讲经教学。佛教把讲经教学疏忽了这是近代的事情，时间并不长，在中国大概是两百多年的样子。因为我们看到乾隆、嘉庆，高僧大德都很多，留下来的著述我们都看到了。咸丰以后衰了，真正研究佛教的、真正讲经教学的愈来愈少。到民国年间，大概只有十几个人，这十几位大德虽然讲经教学，大概道场经忏佛事占一半，逐渐变质了。二战之后，讲经说法的没有了，出家、在家的佛弟子都不干这个事情，佛教衰了。不但衰，佛教可能在这个时代会灭亡，这是我们非常忧虑的一桩事情。这么好的东西，怎么能叫它衰下去。佛教学习的困难就是要放下欲望，可是现在人，学佛的人很多，你叫他放下欲望他放不下。欲望要放不下，学佛就学不成，你自己跟自己造成一条障碍，佛法无比殊胜的利益你得不到。

　　大乘佛法能帮助你永远脱离六道轮回，帮助你脱离十法界，这是其他一切法做不到的。尤其是佛教里头净宗法门，这个法门难解，可是易行。我们今天学到这一品，跟我们讲的边地疑城，实际上也不错，他真的生到西方极乐世界去了，真的是莲花化生。临终的时候真的是佛来接引，只是接引的时候他坐在莲花里面，花就合起来了，这就叫边地疑城，叫胎生。没有这个障碍的，能信佛的智慧，能相信自己「是心是佛，是心作佛」，能相信这些，往生到西方极乐世界，阿弥陀佛来接你，你坐在莲花里头，莲花是开的，差别就在此地。莲花开的，你就得到阿弥陀佛的加持，成为阿惟越致菩萨；莲花不开，这个加持没得到，在极乐世界，确实那个世界快乐，你在那里生活享受，经上讲跟忉利天一样。前面我们也看到古大德的注子所说的，跟夜摩天一样，夜摩天的快乐胜过忉利天。顶多五百年，我们人间五百年，花开了。花开了，阿弥陀佛加持你就圆满得到，你成为阿惟越致菩萨。不过花开之后，你还有一点习气，心垢未除，情见犹存，这是习气。怎么样？不要紧，你每天听阿弥陀佛讲经，听一段时期自然就开解，法味得到了，叫法喜充满。

　　「开解」，心开得解。这是比喻，业障重的时候，心是闭塞的，佛从自性里面流露出来的法音，你听不懂，不是语言的隔阂，你不能够体会他的意思，这叫闭塞；开解了，能听得懂了。这种经验我们有，初学佛的时候，前几年听经枯燥无味，为什么？开经偈上讲的「愿解如来真实义」，我们是什么样的一个状况？是不解如来真实义，听是听，不懂意思。这是学习几乎是每个人都会有这么个阶段，一点都不稀奇。只要你坚持下去，不要懈怠，不要变心，用真诚恭敬心去学，一段时期之后你就明白了。我们学经都经历过这个过程，这个过程时间长短每个人不一定，各人根性不相同。根性差的十年、二十年，那你得有这种耐心，长时薰修。根性利一点的人容易听懂，听几个月就听懂了，就听出味道出来。只要持之有恒，肯定开是开悟，解是明了，心开得解。

　　『欢喜』，「闻法契会」，他为什么会欢喜？他真正体会到了，契是契入，会是体会，「自然欢喜」。孔子、读书人都有这种境界，你看《论语》上所说的，「学而时习之，不亦说乎」。那个悦就是此地讲的欢喜，这个欢喜是从里面发生的，不是从外头。外面的欢喜也讲到了，「有朋自远方来，不亦乐乎」，那个快乐是朋友，好朋友，知心的朋友到这来访问，快乐，这是外面的。喜悦是从内心的，不从外面的。读书乐，读书不懂你就不会乐，你会觉得很苦；懂了，明白了，快乐。法喜充满，佛法上说的，孔子说的不亦悦乎，就是佛家讲的法喜充满。

　　『亦得遍供』，这是弥陀加持的，你得到了。如果没有阿弥陀佛的加持，你没有能力到十方世界去供佛闻法。这是法身菩萨才能做到的，遍供，遍是一个都不漏，十方三世无量无边的诸佛如来你统统都供养到了。每一尊佛的面前都有你，你分身去了。你有这个能力，分身、化身，你自己的本身还在阿弥陀佛的讲堂里面，没动，你能够分无量无边身。每个佛国土里面你去拜佛、去供养，修福，听经闻法开智慧，福慧双修。「即昙鸾师云：即得如意，还同三辈生者」。这什么？叫如意通，六种神通里面如意通就是神足通，就是你有分身、化身，你有变化这种能力。我们看《西游记》孙悟空七十二变，那就叫如意。但是七十二变这如意很小，不大，西方极乐世界这些往生的人，他不止七十二变，他的变化是无量无边，有这么大的能力，跟三辈九品的人没有两样。三辈九品的人，你看「具足神通」，六种神通圆满具足，「遍供诸佛，於诸功德，随意修习，具如弥陀本愿」。也就是说阿弥陀佛四十八愿里面所说的他全都有，弥陀加持的，全都有，有这么大的好处。

　　我们再看下面这段。阿逸多，『汝阿逸多』，「阿逸多」就是弥勒菩萨，是弥勒菩萨的名，「慈氏」，阿逸多的意思是慈悲，弥勒菩萨特别慈悲，总是笑面迎人，总是舍己为人。弥勒菩萨从来没有为自己想，起心动念都是为遍法界虚空界一切苦难众生，帮助这些人破迷开悟、离苦得乐。「释尊重唤其名」，佛在讲经教学提到他的名字，「以警醒大众，专心倾听」。唤他名字，下面讲的一定是非常重要的话，提起大众的注意，劝导大众专心倾听。佛说，『当知疑惑於诸菩萨为大损害，为失大利，是故应当明信诸佛无上智慧』。诸佛的智慧、诸佛的德能、诸佛的道力、诸佛的神通、诸佛的相好，不能有疑惑，为什么？自性本自具足，不是外头来的。你相信诸佛，你就相信自己，佛有的我们统统都有。大乘经教里面讲得非常好，「一切众生本来是佛」，我们跟佛没有两样。智慧、神通、道力我们有，为什么现不出来？我们今天有业障，就是有业障碍了，它不能现前。这个业障是什么？业障叫做烦恼。

　　大乘经教里面所说的，烦恼分三大类，每一类都无量无边。第一类叫无明烦恼，无明是智慧失掉，迷失了自性，智慧不现前。没有智慧，对什么都不知道，无明，明是明了，不明了了。第二种烦恼叫尘沙烦恼，尘沙是比喻，就是太多太多了，像尘沙一样。第三大类叫见思烦恼，这说得粗。见是什么？我们看错了。思，我们想错了。我们对自己、对环境，看错了、想错了。看错、想错，你就说错，你也做错了，那就叫造业。造业决定有报应，善的业有善果，恶的业有恶报，在六道里面，善恶业的果报非常显著。这三种烦恼，诸佛如来统统放下了，他没有障碍，所以自性里面的智慧德能相好统统现前，本来有的，不是学来的。有这些烦恼，障碍住了，我们本性东西没有丢掉，一丝毫损失都没有，只是它不现前，我现在得不到。怎样得到？佛讲得很清楚，你把执著放下你就得到一部分。我们对於世出世间一切法不再执著了，人只要不执著，就能够做到恒顺众生、随喜功德。因为执著，我才不跟人合作，不能随顺；不执著就能随顺，你就得自在，你真能修行。执著严重，自己没办法修，处处都是障碍，纵然想修行，修不成功。没有外面的因素，一定要知道，成败因素统统是自己。

　　学佛从哪里学起？从经教学起，你先得开悟，搞明白了，障碍放下了。我为什么要放下欲望，为什么要放下名利，为什么要放下自己，它有个道理在。你这些道理没搞清楚，你就放不下，放不下你就有障碍，你学佛法就得不到佛法的利益。你所能够得到的就像了凡先生一样，那是没有放下的，你得到的不过是人间一点富贵而已，了生死出三界没分，佛法里面真正法喜没得到，你得到的是功名富贵。所以你那是福报，了凡先生修的是福报，不是功德。他没有把我放下，我放下了才是功德。最低的是须陀洹果，那个就了不起，虽然是个起码，最小的，在大乘是十信初信位。就好像小学一年级，学校里最低的这一级，就不得了，他所得的我们得不到。他所得的是，六道轮回，他还没有出六道轮回，六道轮回他决定不堕三恶道，他在六道里只有两道，天道、人道，他不会堕三恶道，也不会堕阿修罗。所以经典称他们为圣人，圣人是什么？一般人做不到的他做到了。而且在六道轮回他是有期限的，我们无期限，我们可怜，无期限，他有期限的。天上人间七次往返他就证阿罗汉，证阿罗汉就超越六道。所以他在六道是有期限的，凡夫在六道没有期限。

　　佛法的修行没有别的，章嘉大师早年告诉我的，看破、放下而已。这话是真话，一点都不假。只要你看破放下，你的命运马上就改了。为什么？我们到这个世间来是业报身，过去生中造了一点善业，得到人身，过去生中也曾学佛，阿赖耶里头有佛的种子，这一生遇到佛法还继续修行。继续修行什么？烦恼习气没断，没有进一步的放下，所以功夫不得力。不得力怎么办？依旧搞轮回，这就可怕了。一轮回，这一生所修的东西忘掉了，一点都记不得，再遇到是从头来起。我们这一生不就是如此吗？遇到佛法了，就从头来起。这个从头来起，头十年很辛苦，如果没有好的老师、没有好的善知识来帮助你，这个十年很不容易通过。但是这十年是你一生的基础，这个基础要是不奠定好，成就很不容易。我们也是在这么多年才发现的，我们常常想，为什么在家、出家修行比不上古人？不说很远的，上一代，我们这一代比不上上一代，原因在哪里？想了很久，观察很久，终於找到原因，我们的扎根教育没有做，没有根。

　　我还算很幸运，还沾到一点边缘，我是民国十六年出生的。在民国二十年之前，传统文化没有人不尊重，虽然有人做不到，他还常常说，常常提在口边，我们听到耳熟。抗战胜利以后，民国三十四年就没有了，在社会上没有人再说了。中国人抛弃了传统，抛弃了佛法，完全学欧美的。今天全世界的问题发生了，那是什么？欧美的文化出了问题。现在外国人到中国来找，到印度来找，找解决社会问题、解决地球灾难的方法。中国人有没有？有。解决地球灾难有没有？大乘佛法有，还真有效。这些道理要细心去想，细心去观察，慢慢你会发现到，真好，谁肯学谁就得好处。

　　延长寿命，我是一个很好的例子。我的寿命四十五岁，年轻时候也喜欢看看相算命，很多人给我看，给我算命，几乎大家都是一个看法，四十五岁是个大关。我跟同学们报告过，我出家的时候三个人，好朋友，先后出家，一同受戒。出家差两年，两年之内我们三个人都出家了，同时受戒。我们三个好朋友同年，命运都超过不了四十五岁。到四十五岁那年真的，二月，一个走了，法融法师，五月第二个走了，明演法师，跟我关系最好的。抗战期间我们同学，到台湾之后我们同事，我出家一年之后他也出家了，好朋友。比兄弟还亲，兄弟不在一起，这天天在一起。七月我得病，我就晓得，你看这一年，二月去了一个，五月去了一个，七月我生病。所以我就念佛求往生，我也不看医生，也不吃药，我有这么个观念，医生只能医病不能医命，寿命到了，求医没用处。一心念佛求生净土，念了一个月，病好了。我一出家就开始讲经，我生病的时候好像我讲了十二年，我也没有求长寿，没有求延长寿命，这一关就过了。

　　第二次，应该也是寿命到了，第二次是七十九岁。我不常生病，七十九岁生了病，时间不长，只有四天。情形很严重，发高烧，在北京，住在一个旅馆里面，我住在旅馆。我也把这个事情告诉诸位过。生病的第四天，应该是清晨大概三点钟左右，我觉得我自己躺在一个山坡下面，面对著我是青山，一重一重的青山。那是个梦境，但是特别清楚，从来没有遇到过这种事情。我也忘了自己有病，看到许许多多人面朝著我，密密麻麻的，满山遍野全是人，面对著我，我看到他们看得很清楚。突然之间这些人统统变成畜生，我感到非常惊讶，这么多人怎么突然之间都变成畜生了，也是面对著我，遇到这么个情景。我合掌念了一声南无本师释迦牟尼佛，释迦牟尼佛出现了，这境界就没有了。佛多大？就像经上讲的，黄金山一样，半边天。通常我讲经拜佛，第一拜拜本师释迦牟尼佛，第二拜拜本师阿弥陀佛，第三拜拜本师毗卢遮那佛。毗卢遮那是法身佛，阿弥陀佛是报身佛，释迦牟尼佛是应身佛，我都是这个拜法的，念熟了，这么多年。

　　本师释迦牟尼佛现了，我再念一声南无本师阿弥陀佛，阿弥陀佛出现了，释迦牟尼佛不见了，整个虚空就是一尊佛。我接著念南无本师毗卢遮那佛，毗卢遮那佛现了，阿弥陀佛不见了。最后我念了一个南无大悲观世音菩萨，观世音菩萨出现了，相跟佛一样大。我就听到旁边有人告诉我，你还有没有放不下的？还有没有什么人要见面的？还有没有事情没有完了的？我说统统没有了，我想往生。我最后的时候我有一句话，我说如果佛需要我在这个世间帮助苦难众生，我说也可以，我再住几年也不妨碍。这样就醒了，醒了之后一身汗，病就好了。第二天我们就回香港，在香港养了两个星期，就开始恢复讲经。这是濒死的经验，死亡的经验，我经历过。

　　所以我现在不怕死，我最喜欢去往生，愈早愈好。留在这个地方，这是早年章嘉大师告诉我的，只要真正发心，为正法久住、为弘法利生，你的一生佛菩萨替你安排，你不要操心。我相信老师的话，所以一生不为自己操心，自己什么事都没有，什么都好，没有一样不好，一切佛菩萨安排。该走的时候，我有坚定的信心，阿弥陀佛决定来接引我。他什么时候来接引，我什么时候就去，他不来接引，我就在这边讲经，活一天讲一天，这是我们的事业。现在我知道阿弥陀佛天天讲经，没有一天休息，释迦牟尼佛当年在世讲了四十九年，也没有一天休息。这是我们最好的榜样，讲经教学，学习经教，这叫佛事。

　　所以，决定要相信佛经上的话不会骗人，不是人伪造的，这一点我们要相信。那就是这个经是不是真的佛说的，还是后人伪造的，标准是什么？标准是《大藏经》，这是李老师告诉我的。你要看到一部经书，去查《大藏经》，《大藏经》里头有没有？如果有，没有问题，是真的，不是假的，《大藏经》里头没有，就靠不住，一定是以《大藏经》为标准。因为《大藏经》经过世世代代高僧大德的肯定，帝王的颁布，从前经典入经藏要帝王批准，没有帝王批准不能够随便入藏，所以《藏经》非常严格。但是现在，标准没有了，什么人的东西都可以入藏。我们最低的底限是《龙藏》，乾隆年间的，还是严格的审查，这个常识不能不晓得。

　　「至於菩萨何有疑惑，《无量寿经钞》曰：大乘凡夫名菩萨欤？」大乘凡夫可不可以称他作菩萨？「或是纵说，纵菩萨生疑惑者，可失大利，故凡夫当明信矣」，我们凡夫能不信吗？菩萨还有疑惑。下面是念老的话，「钞意甚谦」，这个注解说得非常谦虚，「未作决断」，只是把这个问题提出来。「据笔者意」，这个笔者就是黄念祖老居士，这他的意思，「钞中两说均是」，说得都有道理。「其一」，第一个说法，「我等虽是具足凡夫，若能真实发起菩提心，即是初发心菩萨」。凡夫能不能成菩萨？真正发菩提心，行菩萨道，可以这样称法。在中国佛门里的这种习惯，三坛大戒，你受了菩萨戒就称你作菩萨。出家一定要受菩萨戒，在家居士也有很多受菩萨戒的。登坛升座讲经是菩萨的事情，所以没有受菩萨戒的在家居士，他不能正式登坛说法，在家居士受菩萨戒的可以。这是佛陀在世的时候维摩居士带头的，给我们做最好的榜样。在家居士受菩萨戒可以搭衣，但是衣纹上没有这个格子，叫缦衣，没有一格一格的，出家跟在家差别在此地。所以在家搭缦衣，你就知道他受菩萨戒的，他可以升座讲经。只要他一升座，那就是代表佛，在大座上他代表佛的。他在讲经登座这个时候，出家人见到也都要礼拜，为什么？他代表佛。所以，往往居士谦虚，不敢接受出家人的礼拜，把讲台前面放一尊佛像，你礼拜是拜佛，不是拜我，这是谦虚。所以，讲台上一定是供佛像的，一定有一尊佛像供在前面。

　　「《论注》云：此无上菩提心，即是愿作佛心」。这发无上菩提心，阿耨多罗三藐三菩提，无上正等正觉，我们学佛不学别的，就求这个东西。有这个心，这就叫菩提心，是「愿作佛心」。我为什么愿意作佛？就是为了度众生，愿意像佛一样去度众生。「度众生心，即摄取众生生有佛国土心」。这个说到净土上去了，我怎样帮助、成就众生，怎样帮助他、成就他？劝他念佛求生净土，极乐世界有佛，现在佛正在那里教学。「净业行人，若发如是心，亦即是初发心菩萨」。这个没有错，帮助众生、劝导众生学习《无量寿经》，学习《阿弥陀经》，依照经典的教训去修行，发愿求生净土，亲近弥陀，这就是菩提心。这个人就是菩萨，初发心的菩萨。在小乘叫做初果向，大乘初信位的菩萨，初信位是果，我们向著初信位这个果就是初信向，向著这个目标。

　　「天台谓别教之信位菩萨，如空中之絮，沉浮无定。是故初发心菩萨，实有退堕之患也。」初发心菩萨不少，我们现在受菩萨戒的在家、出家的初发心菩萨很多，他会不会退转？会退。为什么？他的心不坚定，所以他会退转，而且很容易退转。什么原因？第一个，本身烦恼习气太重。第二个，外面的缘，外缘不善，诱惑的力量太强大，你要是抵不住，你马上就退心了。能够抵住外面的诱惑这不是个容易事情，古大德常说，最大的诱惑是什么？高名厚利，你动不动心？现在不必高名厚利，小小一点甜头就变心了，那怎么行！李老师早年，讲经的时候给我们说个比喻，菩萨，觉悟的人，他所居住的地方，四十里之内有法师讲经。法师，讲经的人就是法师，不论是在家、出家，在家居士也称法师，他代佛说法。受了菩萨戒的人，不去听经就犯戒了。菩萨为什么去听经？做影响众，听经的人很多，大家就有信心了，大概这个人讲得不错，你看看这些人都来听。所以给大家做影响众，佛法才能兴旺。四十里，以前是走路，四十里要走四个小时，四、五个小时，听一堂经，再回家。现在交通方便，以前没有。

　　你听经，要是有个人来给你报信，你家房子失火了，火烧起来，这个时候你还是继续听经，还是赶快回去救火？赶快回去了，心不坚固，你那个菩萨心不是真的。真的，佛法是大事，房子烧掉无所谓。老师给我们举这个比喻。菩萨一心在道，一心在正法久住，一心在帮助众生，如如不动。小小境界来的时候，你心就乱了、慌了，赶快退席回家去，那就错了。在我们现前这个社会，财色名食睡，所谓七情五欲的诱惑，能不动心吗？能守得住吗？一动心，守不住，马上就堕落了。所以天台宗别教对於信位菩萨比喻得好，像什么？空中之絮，飘浮不定。空中之絮是什么？棉花，棉花很轻，风一吹它就飘动。所以是故初发心菩萨，确实有退堕之患。这第一种。

　　「其二者，彼谓纵说」，这是不确定的一句话。「意谓：纵然真是菩萨，倘生疑惑，尚失大利」，这是《无量寿经钞》里面讲的。「是以我等凡夫，更不可生疑」，这个说法也说得好。真是菩萨，如果不真学，要想不退太难太难。只有真正开悟了，明心见性，是决定不会退转，得定都不行，都还有禁不起诱惑的。名闻利养、财色名食，这个关不容易过。所以我们凡夫自己要承认自己是凡夫，要承认自己有烦恼，这些习气都没有断。经上讲的这两桩事情，一个就是诸佛如来的，就是开悟的人，他们自性的智慧、德相现出来了，我们肯定不怀疑。第二个，相信自己，佛说的本来是佛，要相信自己，只要真正发心学佛，肯定有成就。发心学佛是是心作佛，我们为什么不去作佛？相信阿赖耶里面十法界种子统统都有，你想学佛，你就能成佛，你想学菩萨，你能成菩萨。你要贪图名闻利养，那你就到鬼道去了。你瞋恨、嫉妒心很重，你就到地狱道去了。所以，十法界的因全有，你起心动念这是缘，你向哪一个法界都是你自己成就的，与别人毫不相关。

　　我们明白这个道理，深深相信，所以一切境缘我们就很容易处理，而且处理得非常好。顺境来引诱我们，名闻利养来引诱我们，财色来引诱我们，一般讲顺境，我们感恩。为什么感恩？它来考我，我起不起贪心。我不起贪心，因为我知道凡所有相皆是虚妄，我知道《般若经》上所说的，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，我依然用平常心看待，这就对了，这个考试就通过。来考试我的老师我也谢谢他，我提升了。反面，逆境来诱惑你，恶人、逆境来毁谤你、来羞辱你、来陷害你。我知道凡所有相皆是虚妄，都是来考我的，都是帮助我提升的，都是善知识，没有怨恨，没有报复，只有感恩的心，真的提升了。不经过考试，你不晓得你自己在哪个等级，考试愈多，关关通过，你的等级不断向上升，你能不感激吗？你要不感激你就忘恩负义。所以我们对於善缘、恶缘、顺境、逆境统统感恩，我们把自己修行的功德给大家回向，以一个真心对待一切众生，像诸佛菩萨一样。所以境界现前，我们想想阿弥陀佛，境界现前阿弥陀佛会起贪心吗？阿弥陀佛会发脾气吗？不会。我要学阿弥陀佛，我也不应该，不应该有贪恋、不应该有怨恨。这什么？这佛法我们真学到了，真管用。所以你就天天生欢喜心，得受用了。

　　记住古人有一句话，好像是庞居士，唐朝时候，这是个大德居士。他是个财主，他把家财全部卖掉，得的金银财宝装在一条船上，船走到长江中心，把底下砸个洞，全部沉下去，不要了。其实他这种做法就是一句话告诉世人，世人一定要问，这些金银财宝你不要了，你拿去布施做好事不是很好吗？为什么要把它沉到江里头去？他就留一句话说，「好事不如无事」，无事比好事还要好。以后怎么过日子？编草鞋，卖草鞋，一双草鞋卖一、二个铜板，他就这样过日子。这个人是什么人？菩萨化身来的，菩萨，不是凡人。他这种示现就是教人一句话，好事不如无事。因此，含意很深，就是教我们随缘不要攀缘，不要去有心做好事，遇到了要做，遇不到别去找事。做好事要钱，你看今天有人送钱来，那就得替他做好事，没人送钱来就太好了，没事。决定不要去找事，你的心永远是静的，永远是定的，这叫真好事，世间好事没有比这个更大的。

　　人人都能这样想，都能这样做，天下太平，天下本无事，庸人自扰之。哪些是庸人？喜欢做好事的人。所以我离开台湾的那几年，台湾社会提倡好人好事。我们老师把这四个字写在黑板上，「好人好事」，写上去之后，然后他在下面那个好字上圈了一下，圈了个圈。圈了个圈念去声，怎么念法？好人好事，就是喜欢多事。老师给我们的印象很深，这就教我们可别好事，好事你就错了，社会上这些诱惑你挡不住；不好事就没事，好事你就有事。所以说这两种说法并不相违背，都说得好。

　　「大利者，即经中真实之利」。真实之利是什么？「十方婆伽梵」，婆伽梵是佛，这梵语，「住真实慧，开化显示真实之际」，真实之际就是自性，「欲拯群萌」，这是拯救六道里面一切众生，「惠以真实之利」。这个真实之利就是弘扬净土法门，劝导大家一心念佛，求生净土，亲近弥陀，这是真实之利。干这个事情这是真实智慧，帮助众生达到究竟离苦得乐，一生当中圆满成就。这个事情「难值难见」，值是遇到，你不容易遇到，你更难见到，「如优昙花，希有出现」。优昙花是昙花，昙花一现。昙花都是半夜开，开的时间很短，不到半个小时花就谢了。这就是说明它很稀有，很难见。「今者难逢能逢，难闻能闻，而不信受，辜负佛恩」，故云『为失大利』。人身难得我们得到了，佛法难闻我们闻到了，尤其是闻到大乘净土，更不可思议的，你听到这个《无量寿经》，你遇到这样的注解。这个经本、这个注解，肯定帮助末法九千年一切众生因此而得度，真正超越生死轮回，真正超越了十法界，这个功德不可思议。

　　诸位要想做好事，印经印什么经？就印这部经。为什么？这部经是大乘究竟圆满的法轮。你要学经，我也劝你专学这部经。往后末法有九千年，我们帮助众生是帮助全世界，所以需要很多人真正修行，跟大家做样子，做出榜样来。真正念佛往生，往生的瑞相让大家看到，相信这是真的，不是假的。能把这个经讲得透彻，讲得叫人生起信心，帮助大家破疑生信，转恶为善，转迷为悟，转凡成圣，这部经可以做得到。其他的法门、经论是很多，很好，我们欢喜顶礼赞叹。为什么？太难了，要断烦恼，我们做不到。不但要断烦恼，还要断习气，你说多难！断烦恼已经不容易，断习气太难了。所以，遇到一定要相信，佛苦口婆心，一而再、再而三、三而四劝导我们，更显得佛对我们的爱护，对我们的关怀，对我们的慈悲教诲。如果不信，不能接受，辜负佛恩，这就是经上讲的为失大利。

　　下面，「况此净土法门，一乘愿海」。何况这个净土法门，一乘是一佛乘，就是这个方法、这个门径，它的目标是成佛，这叫一乘。如果它的目标是菩萨，这叫大乘。如果它的目标是声闻、缘觉，那叫小乘。如果学佛只求人天福报，那叫人乘、天乘。所以我们学习终极的目标是什么？净土终极的目标是成佛，不是成菩萨，所以叫一乘愿海。它的方法非常简单，就是「六字洪名」。六字是冠上「南无」阿弥陀佛，阿弥陀佛是名号，南无是印度话，意思是皈依、是尊敬，或者说归命，都有这个意思。真正求生西方极乐世界，愈简单愈好。所以早年莲池大师在世，这桩事情记在《竹窗随笔》里头，你读这本书你可以看到。有人向大师请教念佛的方法，怎么念？他教人念六个字，「南无阿弥陀佛」。别人问他，你老人家自己怎么念的？他说我自己念「阿弥陀佛」。人家奇怪了，为什么教别人念六个字，你念四个字？他说别人未必有求生净土的心，加上南无好，南无是恭敬、皈依，加上这个好。我是决心要到极乐世界，这个客气话就不用了。因为经典里面教导我们执持名号，名号就四个字，南无不是名号，所以就不用了。这是说明修行的方法愈简单愈有受用。在八万四千法门，无量法门，大概最简单的就是阿弥陀佛四个字，没有比这个更简单。这四个字了不起，就能帮助你脱离六道轮回、脱离十法界，叫你圆满证得佛果，你的成就会跟阿弥陀佛一样，真叫难信之法。许多人听到，不相信，这么容易，真能有这么成就吗？是真的，不是假的。

　　所以六字洪名，「信愿持名」，这四个字很重要，你要真信、真愿。我哪里都不去，天上我也不去，玉皇大帝让位给你，你要不要去？大梵天王让位，你要不要去？摩醯首罗天王，这是三千大千世界福报最大的，摩醯首罗天王，就是色界天的天王，第四禅的，最高的，让位我们都不要。我们决定到西方极乐世界，去做阿弥陀佛的学生，跟阿弥陀佛学习。毕业就成了阿弥陀佛，跟阿弥陀佛一样，成佛了，毕业就成佛了。成什么佛？成阿弥陀佛，你学阿弥陀佛的课程，肯定是阿弥陀佛。所以这个是利益中之最真实的利益，「是大利中之最大者也，於此不信，永失大利」，那就太可惜，那你就是这一生当中真错了。这一生当中干什么错事都无所谓，为什么？万法皆空，了不可得。遇到净宗而错过，这真是永失大利，没有比这个更严重的，大错特错，你怎么会做这么一桩错事。

　　「如《千手经》云」，千手是观世音菩萨，「若於此陀罗尼生疑不信者」。陀罗尼是梵语，指的就是这个法门，这个法门是总持法门，总一切法，持一切义。这什么？就是指这一句名号，指这部经，这部《无量寿经》。十方三世一切诸佛所说的经教都在这里头，这总持，一切诸佛所说的道理都在这句名号里头。名号跟这个经本这是陀罗尼，总持。如果说生疑不信，「当知其人永失大利」，这个无比殊胜的利益你错过了，你对它怀疑，你不相信，你真错了。「百千万劫中，轮转恶趣，无有出期」。你造了什么业？对这个圣教怀疑。疑是根本烦恼，贪瞋痴慢疑。贪心大家晓得是饿鬼道，瞋恚是地狱道，愚痴是畜生道，傲慢是修罗、罗刹道，怀疑，现在这里讲的怀疑，对圣教的怀疑，比前面四种还要重。我们看对应这个灾难，这是佛在经上说的，贪心感得的是水灾，洪水，瞋恚是火灾，火山爆发。现在地球的温度上升，是什么？现在地球人的脾气很大，所以温度上升，这属於火。风灾，愚痴是风灾。以前也有大的风灾，很少，没有这么严重，现在的风灾很可怕。我过去住美国德州，听说今年美国德州曾经两个月当中发生两百多起龙卷风，这历史上都没有记载的，愚痴。傲慢是地震，感得的是地震。怀疑，比前面四个还严重，怀疑感得的是大地疏松，很容易沉到下面去，大地会沉到海底去，高山会崩塌掉。你看，怀疑比贪瞋痴慢还厉害，这个怀疑是对圣教，特别是对净土。

　　我们最近看到网路的新闻，因为我平常不看电视、也不看报纸，对於媒体完全断绝，同学们在网路上下载一些新闻给我看。说地上无缘无故就陷下去，他们叫天坑，好像是天然灾害，地怎么一下就塌下去，面积很大。我看到好几个面积，用中国的说法就是方圆一里，一华里，一华里这么大的面积突然下去几百公尺，那不是小坑。这就是佛家讲的怀疑所发生的。严重的，是这个大陆沉到海底。外国人说大概五万年前，大西洋是块陆地，叫大西国，科学技术也是发达到大概比我们现在还超过。也是人民不相信圣贤，不相信宗教，所以这块大地就沉到海底，称它叫大西洋。现在又有传说，那个大西国会浮上来，但是浮上来，美国跟欧洲就沉下去。所以人家也不希望这个事情真正发生，那个国就是亚特兰提斯，很多预言说它将来会浮出来。可是它浮出来的时候，欧洲就沉下去，美国也沉下去。怀疑的麻烦大了，带来的灾难太严重。对我们个人来说，怀疑的对应是我们免疫能力没有了，我们一般人讲，人体自然抵抗力没有了，很容易受疾病的感染。所以，信心十足的人不容易感染疾病，为什么？他有免疫力，就是有抵抗的能力。抵抗的能力是坚定信心，没有怀疑，我们要学这个。今天时间到了，我们就学到此地。