净土大经解演义　　（第一五八集）　　2010/10/5　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0158

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百八十三面第八行，从「二、应供」这里看起。

　　「《大论》曰：佛诸结使除尽，得一切智慧，故应受一切天地众生供养。以是故佛名应供。」这一段是《大智度论》里面所说的。十号有先后次第，虽然有些经论上说的不同，但大致上还是有表法深义在里面。世出世间法不能没有福报，佛法在世间为什么？为帮助一切众生离苦得乐，没有福就苦了，所以佛总是先劝人修福。世出世间法里面，谁的福报最大？学佛的同学都知道，天上天下无如佛，没有能跟佛相比的，佛是福慧圆满了，究竟圆满。世法里面，古人有一句话很值得我们玩味的，古圣先贤说「量大福大」。你看量小的，纵然有大福，他享不长，这个一定的道理，你细心观察，你就明白了。佛的心量真的是名符其实，心包太虚，量周沙界，他是自性原原本本的心量。贤首国师在《妄尽还源观》里面告诉我们三种周遍，这是性德，第一个「周遍法界」，第二个「出生无尽」，第三个「含容空有」，这个量就在含容空有，这个福报多大！所以人间天上大富大贵那些人的福报都是在佛门修的。

　　菩萨往生到西方极乐世界，你看释迦牟尼佛为我们介绍的，这些菩萨在极乐世界每一天，他们神通广大，即使同居土下下品往生的人都不得了！得阿弥陀佛本愿威神加持，我们在四十八愿里面看到，「皆作阿惟越致菩萨」。阿惟越致不是普通菩萨，这句话是印度梵语音译过来的，翻译成中国的意思叫证得三种不退转的菩萨。三种不退转都证得了，这就不是普通人。在《华严经》上我们看到这个阶位，得要把世间六道里面的业因断掉，就是见思烦恼断尽，六道就没有了，超越六道。所以六道不是真的，凡所有相皆是虚妄。成阿罗汉，阿罗汉位不退，他这个地位不会往下退转，只有往上升，不会向下退。升各人快慢不一样，那是缘不相同。这在佛陀教育里面第一个学位拿到了，好像大学毕业，学士学位拿到了，阿罗汉是学士学位。再向上提升，尘沙烦恼断了，在四圣法界里面就升级到菩萨的地位。在菩萨地位必须把尘沙烦恼的习气也断了，这个习气断了，他就成佛。诸位要记住，十法界里面的佛，在大乘教里面他不是真佛，他是相似即佛，很像佛，他不是真的。就是说他修的，佛在经教里面所讲的东西他都懂，佛告诉、讲的这些修行方法他都做，做得很像。为什么还不是真的？念头没转过来，他还用的是妄心，佛用真心，就差这一点。妄心是什么？妄心还有起心动念，这叫无明烦恼。我们六根接触六尘境界，能够训练成功不起心不动念，那就成佛了，那就是真的。所以菩萨是行不退，成佛之后念不退。这三种不退都证得了，这是佛，这是佛法里最高的一个学位，佛陀。绝不是少数人有的，不是这个意思。《华严经》上佛讲得很清楚，「一切众生本来是佛」，这个话是真的不是假的，人人都是！佛到底是什么？佛是智慧、福报究竟圆满，这你好懂了。而且什么？永远不退，你的福报取之不尽、用之不竭。为什么？性德，自性里头本来就有的。你现在明心见性了，只要不起心不动念就明心见性，也就是无明烦恼破了，这最高的学位，超越十法界。

　　所以十法界也不是真的，十法界是假的。超越十法界到哪里去？这就像作梦一样一下醒过来，醒过来什么？你本来是佛。那个境界叫实报庄严土，实是真实，真实的果报，不是假的。十法界、六道都是假的，都不是真实果报，唯有实报土那是真实的。真假在佛法里面的定义，它很简单，假的它会变，它有变化，那就不是真的。譬如六道里面，我们人，人有生老病死，动物都有生老病死，这是假的，无常，植物有生住异灭，世界有成住坏空，这是现在天文学里面看到很普遍的一个现象。星球，在太空当中的星球，它是无常的。虽然它的那些周期，我们人看不到，人的寿命太短。太阳是一个火球，燃烧的是能量，也有烧完的一天，烧完它就没有了。所以星球、星系都有成住坏空，它会有坏的一天，所以它无常，这个我们不可以不知道。凡是无常的，都是假的，都不是真的。真的呢？永恒不变。这个意思很深，我们不能不懂。我们为什么学佛？学佛就是把我们永恒不变的那个身找回来。那个身在哪里？在实报庄严土，你生到实报庄严土之后，实报庄严土寿长，无量寿！他怎么？他不老，实报庄严土里头没有白头发的人，没有长胡须的人，没有。真的，谚语所谓「菩萨菩萨，年年十八」，实报土就真的是年年十八，永远年轻，无量寿，他不变，他也不生病，花草树木永远长青，因为它没有四季的变化，山河大地永远坚固，决定没有什么灾难，灾难这些名词听都听不到，哪有这些事情！这个世界叫一真法界，它是真的，它不是假的。学佛终极的目标就是把假的放弃掉，回归到真实，这个意思在此地。

　　我们这一生能做到吗？这一桩事情唐朝时候，就是唐朝初年，善导大师说得很好，你说你能不能做到？大师告诉我们，「总在遇缘不同」。缘很难遇到！开经偈里面讲得好，「百千万劫难遭遇」。前清乾隆时代，彭际清居士说了一句话，遇到佛法这个缘分，他说「无量劫来希有难逢的一天」，你碰到了。佛法住在这个世间，现在并没有毁灭，经典摆在我们面前，可是你想想，香港我看不止三百万人，几个人看到？你就知道不容易。香港人能够看到佛经的人有没有三万人？我看没有，三百万人的都市，能够接触到佛法的只有三万人，恐怕都没有。三万人是百分之一，三百万只有三万人，没这么多。所以才知道古人讲的话是真的不是假的。现在全世界人口，一般估计的是六十五亿人，六十五亿人里头学佛的人有多少？世界宗教组织告诉我们，他们有个估计，全世界信仰佛教的，大概六亿人。六亿人里头，真正接触到正法的，我看百分之一都不到；遇到正法的，能够遇到净土的就更少了，你一层一层淘汰，到后来没几个人，你才晓得什么叫佛法难闻，什么叫稀有因缘，知道之后才晓得我们缘分的珍贵，不容易遇到。

　　遇到之后要能信、要能理解，光是信它还不行，你得要真懂、真明了。明了之后，把经典里面的道理变成我们的思想，经典里面所有的教训变成我们生活行为，那你就无比的快乐。孔子《论语》里第一句话，「学而时习之，不亦说乎」，真的学到了，学到之后完全落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，那是何等的快乐。在佛法里面讲，真正契入这个境界，也就是夫子所说的「学而时习之」，大乘佛法学而时习之，法喜充满，你一天到晚欢欢喜喜，常生欢喜心，肯定是这样的。为什么？戒定慧三学都在其中，你是个真正有福、有智慧的人，他怎么不欢喜！佛福慧圆满了，这大福德，第一福德的人。所以，修福要在佛门修。我们对佛不能不认识，你要认识不清，你搞迷信，那你就没有修到福，这个很重要。为什么？你拜的是假佛不是真佛，泥塑木雕的那个佛，那个佛没有用处。真佛在哪里？真佛就是你的良心，我们中国人讲良心，佛法讲本性，中国古人也讲本性，本性本善那就是佛。我们要从佛的经教里，把我们自己心里面的那个佛找出来，要让这个佛在我们生活当中当家做主，不要让烦恼当家做主，烦恼当家做主就造罪业了，这个很重要。烦恼，七情五欲、贪瞋痴慢这些东西做主，那个麻烦就大了。所以要真心做主。至少我们真心没有找出来、没发现，我们要依佛陀的教诲，因为他的这些教诲全是真心里头的流露，昨天我们讲得很清楚，真心流露！

　　佛教初学从十善做起，十善是性德。我们中国老祖宗古时候教人，我常常想，我们的老祖宗都是诸佛如来在中国示现的，不是凡人，他们所讲的跟佛经上大乘讲的一模一样。老祖宗千万年来，我相信，中国历史说五千年，那什么？有文字记载的，文字没有发明之前我们还有老祖宗，往上再去推寻，中国传统文化决定不止一万年。世界这些文明古国，印度的婆罗门我跟他们有往来，他们告诉我，他们的传说至少一万三千年。我们佛教，依中国人的讲法三千年，它比佛教多一万年。我相信我们中国老祖宗这种圣贤教诲往上推，在这个历史向上再推，至少也能推到一万年。这个国家源远流长，非常非常难得！世世代代的承传。祖宗的教诲一定很简单、很扼要，为什么？你不会传错，太复杂，怕你忘记，怕传错、传讹了。所以大圣大贤的东西都非常简单。中国传统文化什么东西？四个科目，五伦、五常、四维、八德，就如此而已。你看看五经、十三经，这四个科目是总纲领，五经、十三经不出它的范围。再看看中国最大的一部丛书《四库全书》，有没有超越这个范围？不超过，这还得了！

　　五伦，这五样事情也很简单，一句四个字，五句二十个字，怎么传都不会传错。「父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信」，你说这能传错吗？这么简单，传十万年也不会传错。五常五个字，「仁义礼智信」，绝对不会搞错的，再笨的人他也不会弄错。四维四个字，「礼义廉耻」。八德八个字，「孝悌忠信仁爱和平」。中国千万年来老祖宗就是传这个，这点东西。中国几千年传统的教育教什么？就教这几样东西，所以我们要认识。中国自古以来叫圣贤教育。古人为什么读书？为什么要受教育？受教育决定不是为赚钱、不是为做官，不是的，读书志在圣贤。你能把这个搞懂、搞明白，你才真正会爱国家、爱民族。你不知道，那爱心从哪里生起来的？真搞清楚之后晓得，中国自古以来世世代代的教育是圣贤教育。换句话说，人都是圣贤，中国的政治是圣贤政治。制度无所谓，什么制度都没有关系，制度再不好，人是圣贤，都做出好事，都不会出问题；人不是圣贤，制度再好，照样干坏事。所以古人讲得好，法，法就是制度，法是治之本，治国、平天下的本。人呢？人是根。一棵树木，下面是根，这一根这个叫本，这就是制度，典章制度是本。本依靠什么？依靠根，根是圣贤。所以法要得人，它就起作用，要不得其人，不是圣人，是个坏人的话，法被他利用，他能做很多坏事。所以这就说明，法并不重要，人重要。

　　怎样把人教好，这是中国五千年教学的理念。这些东西在外国都找不到，你走遍全世界，你了解之后，你才佩服中国。五千年前这个教育的理念就这样的完善，一直到清朝都没有改变，世世代代改朝换代有兴有革，唯有教育的理念永恒不变，教育的方法永恒不变。这什么道理？真理！你一改，问题就出来了，你只要循著规矩好好去做，国家长治久安，人民幸福和谐，这大道理在里头，所以说圣贤之道。中国的官，过去官员，圣贤；你们做生意经商，商人，圣贤的商人；做工，圣贤的工人，他那个根好，缘好。在佛教里面，佛教就是佛菩萨，做官，菩萨在位，经商，菩萨商人，没有一个不是菩萨。菩萨什么？他觉悟了。觉悟的人为别人不为自己，迷惑的人为自己不知道为别人，迷悟不同。

　　所以供养佛菩萨，福报就很大，但是你要供养的是真正的佛。所有供养当中，释迦牟尼佛讲得很清楚，他做出一个出家教学的典范，释迦牟尼佛十九岁离开家庭出去求学，学了十二年，开悟了，开悟之后，这一年他三十岁，开始教学，七十九岁过世的，教学四十九年，没听说放过一天假，学不厌、教不倦。印度人称佛，我们中国人称圣人，意思相同。佛是觉悟的意思，就是对於世出世间一切法他都通达、他都明了，圣也是这个意思，圣是明了一切事物的道理、现象，都明了。所以他不是神，他不是仙，他是人。现在这个社会，他不认真去研究，去看一看，随便就说这是宗教、这是迷信。我们能不能怪社会这些人？不能怪，我们应当是依照中国圣贤所说的，「行有不得，反求诸己」，我们不能怪人。要怪什么？自己做得不好，我自己没有做佛的好学生，没有把这个真正做出来给大家看，让社会大众产生这样的误会，这是后世的弟子罪过！我们把这么好的老师、这么好的教育，让社会大众看作是宗教、看作是迷信，我们的罪都要堕地狱，这个问题非常严重！明白了、搞清楚了，我们向释迦牟尼佛学习，他是我们最好的榜样。释迦牟尼佛确确实实把经典里头字字句句统统做出来，这才是大圣人。会讲没有用处，要能行。真落实到生活，他怎么不快乐！佛教如果都像现在这个样子，这种迷信，经典束之高阁，搞这些迷信的行为，怎么能传三千年，早就被社会淘汰掉，它能传得下去吗？

　　我在今年六月访问梵蒂冈，跟天主教的教宗见了面，跟他们这些大主教做了交流，听他们的报告，教廷现在很忧虑，就是信仰宗教的人一年比一年少。他们有组织，教廷像个国家一样的，所以教宗称为教皇，枢机主教那都是大臣。我们在一起做交流，我同意他们的忧虑。我也说了，如果宗教不回归到教育，你对社会有什么贡献？祈祷有没有用？有用，但是人不相信。你说这有个灾难，我们祈祷，灾难化解了。人家说什么？根本就没有灾难，你们胡说八道，他不相信。我们佛门这些经忏佛事、法会，乃至於我们提倡三时系念，都是属於祈祷。祈祷是一种形式，治标不治本。不是没有用，管用，现在科学证明，集体意识可以能改变环境，这被科学家证实了。但是它不治本，治本怎么样？要教学。

　　我们就想一想，当年创教的这些人，基督教创教的摩西、耶稣这些人，他们当年在世的时候教学，不教学哪有那么多人跟著他。穆罕默德教学二十七年，耶稣是被人害死，他只教了三年，被人害死了。在许多宗教里面，现在人家说佛教是宗教，我们就顺著他说吧！释迦牟尼佛教学时间最长，四十九年。我们要注意到，释迦牟尼佛没有建一个寺庙，过的是流浪生活，树下一宿，日中一食，是托钵，游牧的生活，哪里有缘就到哪里去，居无定所。教学不分族群、不分信仰，有教无类，跟孔子的态度一样，只要你向他请教，他一定非常热心教导你，让你很满意的离开，慈悲到极处！好老师。你从他一生行谊上，他是个什么样身分？职业教师，而且是义务的，他不收学费。孔老夫子还收一个束修，还有那么一点意思，佛不要，一分钱都不要。一生没有碰过金钱，做好模范，劝导大家把名闻利养放下，起心动念要关怀苦难的众生，帮助苦难的众生。帮助里面最重要的，帮助众生觉悟，破迷开悟。因为他知道，苦从哪里来的？苦从迷来的，你迷惑，你就有苦，你觉悟，你就有乐，这个与富贵贫贱不相干，佛家只是讲迷悟。所以佛在这一条里面讲，福慧二足尊，我们要跟他学习那就有福报、那就有智慧，真的跟他学，决定没有错。你有智慧，无论做哪个行业，都会兴旺，而且都省事，根本不用操心。

　　所以在现前的社会上，我不希望多，能有二十个真正学佛的人，像你们这些企业家们，能有二十个企业家落实佛陀教育，佛法就会兴旺起来。我在前两年教胡小林先生，我让他做一个试验，你去试试看，他试验成功了。青岛刘总试验也成功了。国内能够有二十个企业家，把中国传统的三个根做试验、做成功了，就能带动全国，就能带动全世界。这是功德，这真正是救世主，救国家、救民族、救世界的大事业，值得去做。所以有这么大福报，就应该要接受别人供养，让别人修福。供养当中，佛说得很好，一切供养当中，法供养为最。那你就晓得，我们供养以什么为主？依教修行是第一，这个叫真供养，其他的都不是重要的。我们依照佛陀的教诲，认真去修行，落实在家庭，家庭美满，落实在身体，健康长寿，落实在事业，事业顺利，这叫真供养。供养不是在佛前面供几枝花、烧几炷香，那个是假的，那是形式，有，可以，没有也可以，无关紧要，最重要的是依教修行。

　　下面我们看《净影疏》，「《净影疏》曰：证灭相应，故名为应。又证灭故，合应供养，故云应供」。证是讲他的修行，他讲他学习的境界，灭是什么？灭是烦恼习气都没有了，这从因上讲的，生死这个果报也没有了，这叫相应。这个灭就是讲生死，证灭相应，不生不灭。这什么境界？大家都知道，法身菩萨的境界，圆满证得三种不退。这个境界不在十法界，在诸佛如来实报庄严土。实际上佛的实报庄严土也是自己的实报庄严土，经典上讲得很多，生佛不二，生是众生，众生跟佛是一不是二。这是应这个字的意思，应供。「又证灭故，合应供养」，你契入这个境界，你应该接受供养。为什么？天人、众生想种一点福，你要是不接受，那他福从哪里来？应当要接受，给他种福。念佛的人往生西方极乐世界，那个修福、修慧的机会是圆满的，他可以分身，这是人的本能，同时能分无量无边身，供养十方无量无边佛，你说那个福报修得多大！他一天修的福，我们是亿万年都修不到，到极乐世界去修福容易！每一尊佛给你说一句话就够了，帮你开智慧。所以西方极乐世界的人，可以说是个个都是福慧圆满，他们在十法界里与一切众生感应道交，众生有感，他就有应，帮助人修福、修慧。这个道理要懂，事实真相要明了。「又《会疏》曰：万行圆成，福慧具足，应受天上人间供养，饶益有情，故号应供」。《会疏》是讲得特别清楚、特别明白。你的起心动念、言语造作一丝毫不善都没有，这叫圆成，圆满成就，福慧具足，在这个时候应该接受天上人间的供养。饶益有情，益是利益，把最丰饶的利益给一切有情众生，这些有情众生主要的就是讲六道，帮助他们。所以名号叫应供。

　　我们再看下面第三个，这都是如来的德号。前面跟诸位交代过，如来的德号就是自己自性原本的这种德能称号，说如来的全说是自己的。千万不要误会佛有我们没有，那我们就学不到了，那佛说这些岂不是吊胃口吗？不是给我们开玩笑吗？我们把佛全都误会了，一切经典里面所说的统统是说我们个人的，你才真得受用。「等正觉，梵语三藐三菩提」，三藐三菩提是古印度话音译过来的。「具云」，就是把它说得圆满，叫「阿耨多罗三藐三菩提」，这是印度话。印度的「阿」翻成中国字是无，「阿为无，耨多罗为上」，中国的意思是上，「三」翻成中国是「正」，「藐为等，菩提为觉」，阿耨多罗三藐三菩提，完全翻成中国的意思就是「无上正等正觉」。这是学佛三个不同的程度，我这样说法大家好懂，那就有三个不同的称号，你学佛的程度达到正觉，名号叫阿罗汉；如果达到正等正觉，正等正觉的名号叫菩萨；如果加上无上，这就是佛。所以这是佛陀教育里面三个阶级，程度不同的三个阶级，名号也不一样。你就晓得，佛、菩萨、阿罗汉是佛教育里学位的名称，你统统都可以拿得到，学位的名称。

　　所以一切众生本来是佛，一点都没错。现在变成这个样子，迷了，迷而不觉，所以变成凡夫。自性里面的智慧迷了之后变成烦恼，自性里面的德能也歪曲变成造业，自性里面的福报变成六道轮回，自性还是起作用，这一迷那个作用全扭曲了，不是它本来的作用。它本来的作用，那你到实报庄严土就看到了。每一种作用里头无量无边，佛为我们介绍，在无量无边作用里拈出一、二个做代表。譬如智慧，佛用「大乘」来做代表，大乘是代表智慧；德能里面佛拈一个「无量寿」，寿命是第一德，无量寿；相好，相好用「庄严」，庄严我们现在人所谓的是真善美慧，没有一丝毫欠缺。在这个经题上，大乘、无量寿、庄严都是讲的果德；因呢？因就是清净、平等、觉。觉就是无上正等正觉，平等是正等正觉，清净这是正觉。所以阿罗汉得清净心，菩萨得平等心，佛是大彻大悟，称之为大觉，这得搞清楚。所以你这一明了之后，就晓得它跟宗教风马牛不相关，如果真的像社会一般大众说佛教是宗教，我们学这个干什么？边都不沾它。

　　我在年轻的时候确实是很顽固，要我学一样东西，我要不搞清楚，我绝对不会学它的。他真的把我说得很服，我才会学它。年轻在学校念书的时候接触过基督教，也上教堂，同学，好多同学都信教，跟他们一块去做礼拜，去听牧师讲道。找我去受洗，我说我有些问题，好像那时候我记得我提出七十多个问题问牧师，他都不能解答。我说那我不受洗。他说我是魔鬼。这就是开玩笑！不能叫人心服口服。所以我学佛了，我那时候还在一个政府机关做事情，我们上下同事有三百多人，信基督教的很多，我这一学佛，信基督教的人在一起不谈基督教了，我都不知道，有个同事告诉我，我俗家姓徐，说老徐，你知不知道最近我们这个班上人谈话变了样子？我说变成什么？他说你看从前在一起谈话都谈基督教，现在没人谈了。我说为什么？他说你学佛了，你是个老顽固，你学佛，佛一定有道理，佛没有道理你怎么肯去学他！真的会影响一些人，我们粗心大意，没有觉察到。真有道理，你不把道理搞清楚的话，我们不会接受的。

　　「菩萨因行」。所以佛法修行，最重要的一个方法就是放下。我的佛法是方东美先生介绍的，我跟他学哲学，他给我讲一部哲学概论，最后一个单元是佛经哲学。我就非常疑惑，我说：佛是宗教、是迷信，而且是多神教，多神教在宗教里属於低级宗教，它怎么会有哲学？方老师笑一笑，他说你年轻，你不懂，他说释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，我们学哲学要找哲学家，最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受。我被他这个转过来了，才知道我们社会对佛教误会得太深了。我这一位老师很难得，晚年在学校里教哲学，晚年，就是我认识他以后二十多年统统教的是佛经。他开的大单元，在台湾大学，他开的是魏晋佛学、隋唐佛学、大乘佛学，这三个大系列，讲了很多年。台大退休之后到辅仁大学，辅仁是教会，就是天主教办的，教会学校，到博士班里面讲华严哲学。他用佛学这个教材在大学里面开课，我估计至少二十五年，没人做过的。他在学校能开课、能讲，也没有人反对他，我们都感觉得很惊讶。所以方老师的学生个个都是学佛的，在香港最早的唐君毅先生，是方老师早年的学生，他比我早很多，新亚书院的院长。我们看唐君毅的著作，里面讲佛就讲得很多，这受老师的影响。

　　「旧译为无上正遍知」，这个新译、旧译是以玄奘大师为界限，玄奘大师以前佛经翻译的称为旧译，玄奘大师从他开始叫新译。但是玄奘大师对於旧译的没有说它有错误。实在玄奘大师到印度去求学，动机很单纯，就是怀疑翻译佛经的人未必翻得那么正确。他怀疑，这就到印度，在印度住了十七年，回来之后，对於古人翻的经典没有一个字的否定，证明翻得好，没错误。他翻有些名词他翻得跟原文更贴切，这是新旧翻译的不同。你看古人翻的是无上正遍知，正等正觉就是正遍知，知是明了，他这里用觉，他这边用知。遍是什么？遍知，没有一样不知，以前是这个翻法，现在称为正觉。「《维摩经肇注》」，这是僧肇大师的注解，他说「阿耨多罗，秦言无上」。僧肇大师是鸠摩罗什大师的学生，鸠摩罗什大师到中国来是在姚秦的时候，姚兴做皇帝，国号称秦，大概在现在甘肃这一带，称秦。所以说秦言无上，中国话翻作无上。「三藐三菩提，秦言正遍知。道莫之大，无上也。」这给我们解释无上，这个道理太大、太深、太广，用无上两个字来称赞它。「其道真正，无法不知，正遍知也」。这是解释无上正遍知的意义。

　　「又《净影疏》曰：正者理也」。这个正遍知，正是什么？正是道理、是真理，「於理穷照（即彻照於理体），故云遍知」。照能不能用现在研究来说？不行，研究用意识，不是照的意思。照怎么样？照是直觉，你体会到了，没有用意识；要是用意识去研究，那就变成知识，不是智慧。所以佛法，佛法叫参学，它不用研究，叫参究。研究跟参究不同的地方在哪里？研究是用脑，用思惟、用思想；参究是不用思想，叫参。所以参，悟得的是智慧，研究所得到的叫知识，知识跟智慧不一样，这都是我们要辨别的。所以中国，古时候叫东方，中国跟印度人求学都是以智慧为主，叫照见，不能用心意识，用心意识是研究，不用心意识叫参究，参究是照见，所以这是不一样的。我们走古人的路子，你才能真正入佛境界，用现在人做学问的方法，不行，那是知识，因为他没有离开思惟，没有离开分别执著。见思烦恼是执著，尘沙烦恼是分别，还是用分别心，还是用执著心，换句话说，还是我的心，这就不行，我就是执著、就是分别，这心不清净，你没有法子照见。照见是属於禅定的功夫，这里头没有我。忘我、无我，你才能够得到真的信息，了解事实真相。

　　第四个德号叫「明行足」，古时候这个行也读作横，明行足，读作行是名词，读横是动词，是行动，是动词。「明有多解」，有很多解释，第一，「《大论》曰」，《大论》就是《大智度论》，「宿命、天眼、漏尽，名为三明」，这是佛学名词。本来是神通，六种神通，可是现在称为三明，神通的能力不断向上提升，提升到圆满就叫明。称三明，这种神通是如来有的，就是佛有的，菩萨没有。菩萨只能说宿命通、天眼通、漏尽通，菩萨、阿罗汉都这个称呼。要称明，宿命明、天眼明、漏尽明，《华严经》圆教初住菩萨以上就称明。所以下面加个明，我们晓得，法身菩萨，不是普通的，也就是说他不在十法界，他在一真法界，这就称个明。没有这个明字，只有宿命、天眼、漏尽，这十法界里面的，差别在此地。「《会疏》与《净影疏》同之」，跟《大论》的说法相同，「均谓明即三明也」，明行足。当然能讲得通，为什么？这个十号是如来的十号，不是菩萨的，所以六通他达到圆满。

　　「但《净影》又谓：明是证行，证法显了，故名为明。是说较深」。这个说法的意思比前面讲的要深，也就是我刚才讲的，六种神通的这个能力达到究竟圆满，这叫明。「盖《华严》一经唯是信解行证。若於行法显了明证，如是方为明也」。这个解释也是初住以上的境界，不是十信位。十信位我们学过，他的确是十法界，从初信到六信，没离开六道，在六道里面。但是得初信之后，虽然没有离开六道，在六道里面修行，他决定不堕三恶道，所以称他为圣人，这小圣，小小圣，很难得。为什么不堕三恶道？贪瞋痴他控制住，他有，但是他的智慧、他的定功能够控制，绝不造杀盗淫妄的罪，他不会造这个。人间、天上七次往返他就超越六道，七次往返，从初信到第七信位，七信位是阿罗汉，超越轮回了，八信是辟支佛，九信是菩萨，十信是佛，这十法界。这个佛是相似即佛，天台大师讲的，智者大师说的。他能够把起心动念放下，他就是真佛，用真心，不用妄心。起心动念什么？阿赖耶，阿赖耶一放下，叫转阿赖耶为大圆镜智，叫转识成智。诸位要晓得，佛经给我们讲整个宇宙心现识变。宇宙从哪来的？心现的。十法界从哪里来的？识变的。识就是分别执著，你有分别执著就有十法界、就有六道轮回，分别执著没有了，十法界就没有，一真法界出现了。一真法界用真心不用妄心，所以他是真佛，他不是假佛。「《涅盘经十八》曰：明者，名得无量善果。善果者，名阿耨多罗三藐三菩提。」这个是「以得无上正等正觉为明」。下面说，「今释本经」，现在解释本经里面所讲的，「以《涅盘》之说为妥」。就是《涅盘经十八》前面所讲的，这个讲得很好，本经采取这个说法。

　　「又行足者，《涅盘经十八》曰：行名脚足。脚足者，名为戒慧。乘戒慧足，得阿耨多罗三藐三菩提，是故名为明行足也」。这个说法好。无上正等正觉怎么得来的？修戒定慧得来的，所以把戒跟慧比喻做足，你有足你才能走得到，你没有脚的时候你走不到。换句话说，戒定慧三学的功夫圆满，你就能证得无上正等正觉。这句话很重要，佛法修行的秘诀、修行的枢纽就在此地。你学佛不能不持戒，戒是什么？规矩。有学佛学一辈子，不能说他不用功，真干，天天在读诵、研究，怎么样？规矩疏忽了，没有认真去学戒律，所以一辈子不能成就。讲经，会说，也说得天花乱坠，著作，写书写得很多，著作等身，死的时候很痛苦，我们就知道，他还是搞轮回去了，为什么？戒定没有。戒定没有，他讲经，他著书立说，那算不算智慧？不是，那是知识，他读的很多佛经是知识，不是智慧。诸位要知道，智慧是从定里头生的，不是说我书念得多就有智慧，不是的，知识很丰富，智慧没有，这个要知道。智慧管事、管用，知识不行。你有定慧，我刚才讲了，个人的受用，健康长寿，纵然年岁大了，他很不容易衰老，他衰老的现象很慢，那什么？他心有定，它带给你天天喜悦，这智慧。我们中国古人讲「人逢喜事精神爽」，天天快乐的人他不会生病，天天快乐的人不会衰老，他得法喜。知识得不到，知识再丰富，他还是有忧虑，他还是有牵挂，那怎么会一样？中国古人讲「忧能使人老」，人有忧虑老化就很快。所以知识跟智慧一定要搞清楚，我们学佛要跟佛走，我们求智慧，我们不搞知识。知识有没有不相干，我不学，我智慧开了，我不学也知道，这是真的不是假的，可是知识就不行，你不学你就不知道，智慧不学也知道。

　　在中国你看看惠能大师，这是唐朝时候的，禅宗的六祖，他不认识字，没念过书，没出家之前他是樵夫，砍柴的。这种行业，年轻人不知道，像我这个年龄就晓得，抗战期间生活也很辛苦，城市里面没有自来水、没有电灯，所以水，那个时候有职业的挑水、卖水的。抗战期间，都市有挑水的，他到河边挑水挑到城里来卖；砍柴，柴火，烧柴火，专门天天有人上山砍柴，砍柴到城里来卖柴。抗战期间还有，现在没有了，这种行业没有了。有了自来水，挑水的人失业了；有了瓦斯、有了电，樵夫失业了。这个是我们小时候见过的。这个生活非常苦，很辛苦，一担柴、一担水卖几个铜板，很辛苦。那几个铜板他去买一点米、买一点菜，一天过日子可以，能过一天，没有多余，天天干，一天不干他一天生活就成问题。惠能大师是樵夫。二十四岁五祖传法给他，顶多他接触到佛法，听人家念《金刚经》应该在二十三岁，因为他在黄梅住了八个月，所以二十三岁的时候卖柴，偶然听到有人念《金刚经》，他一听，他就听懂了，他就觉得很有味道，就站在那里不断的听，听了一段，推门进去，里面是个读书人，就问他，你念的是什么？他念的是《金刚经》。他说我听得很有味道，把他听了理解的跟这个读书人分享。这个读书人听到之后非常欢喜，你真正有善根，他说你应该要去看五祖老和尚，《金刚经》是他传的。这么一个缘分。当时那个张居士也是非常难得，他那个工作不干活的话，他家里没法生活，这个张居士拿了十两银子送给他，一些善人帮助他照顾他的母亲，你放心去，叫他一个人到五祖那里参学，到黄梅，现在的湖北。在黄梅住了八个月，一天讲堂没去过，没听一天经，一天禅堂也没去过，他也没去坐一支香。分配的工作，五祖分配的工作，碓房里面去劈柴，因为寺庙大，住的有一千多人，每一天烧的柴火用的这些都得要有人去干活，舂米破柴，那是他的本行，还是让他干这个，干了八个月。

　　五祖要传法，大家都以为传给神秀，神秀做了一首偈，六祖把这个偈子改掉，最后法传给他，不认识字！法传给他，大家，这是凡夫，不服！你是刚刚来的新人，又不认识字，禅堂、讲堂都没有去过，你怎么可以接受祖师的位置？没有人服，所以都想把衣钵抢回来，甚至於害他。五祖知道，半夜传法，传完之后叫他赶快走，逃避。他在逃难的路上遇到无尽藏比丘尼，无尽藏比丘尼天天念《涅盘经》，她念他在旁边听。她念完之后，他就向无尽藏比丘尼，你刚才念的经里头什么意思，讲给她听。无尽藏比丘尼非常惊讶，捧著《涅盘经》向他请教。他说我不认识字。她说不认识字你怎么能讲得出来？这个与认识字不认识字不相干。智慧！不需要学，你一看、一听统统明白了，智慧。所以六祖在一生当中，得法的弟子，就是在他手下开悟的，四十三个人，无尽藏比丘尼是其中之一。智慧！不能不知道。智慧与识字不识字没有关系，与你念经念多少也没有关系。佛教学生，历代祖师教学生，都不主张学很多经论，这个道理你要懂，只教人一门深入、长时薰修。为什么？一门你心是定的。你真的要是一门，就学一部经，永远不改变，一般大概三年到五年，你心定了，叫得三昧了，七年、八年就开悟，不能大彻大悟也有个大悟。这是我们中国传统教学方法，佛家这样教学，到以后什么？儒也用这个方法，道也用这个方法。这个方法真好！让你整个情绪、心情都定下来，你绝对不会有心浮气躁。所以这些方法就是戒律，规矩，你守传统这个规矩，运用这一套方法，你就能得定，你就能开悟。同时涉猎许多就糟糕，把头脑搞乱掉了。现在学校这个排课程害死人，人人都有很好的天份，一上学就完蛋了。头一堂念语文，第二堂念数学，语文还没有吸收进去又换了题目，一天要换好几个，所以他头脑是乱的，他不清净。

　　我在二００七年，英国剑桥大学汉学家，他在那边是主持汉学系的，这个老教授知道我们在汤池办班教学，做得很成功，他亲自到汤池去考察，在那里住了四天。回国的时候从香港经过，在香港住了几天，我不知道，他来找我两次，我们一次谈三个小时，两次谈六个小时。他很好意，邀请我到伦敦去办一个大乘佛学，书院，这个书院就是属於剑桥大学的。我很感谢他，我说难得承蒙你瞧得起。剑桥在全世界排名第三，英国的学制，大学都是很多书院聚集的，我估计他们差不多都超过五十个书院，这样的学校。我说可是我不能去。他说为什么？我说我的这一套东西，教学这一套东西，在你们学校制度那个框架之下我无能为力。他说：那你有什么方法？我说：我没有方法，我们老祖宗有方法。他很高兴，老祖宗什么方法？我说《三字经》念过没有？《三字经》他会背，《四书》他会背，很厉害！外国人。我说《三字经》前面八句话，是我们中国老祖宗千万年传下来的教学最高指导原则。他一听都呆了。我说你搞了这么多年，你没有发现。我就跟他解释，凡是搞教育，首先第一个理念，你要肯定人性本善。教育的目的是什么？回归到本善，教育就成功了，「人之初，性本善」。没有教育，那就「性相近，习相远」，他的习性，习性不善，本性是善的，他的习性跟本性距离愈拉愈远，没有教，肯定是这种情形。所以一定要办教育，要重视教育。教育这个理念的兴起，从这儿来的，「苟不教，性乃迁」，从这儿教学这个念头起来了。怎么教法？「教之道，贵以专」。我说你懂不懂这个意思？专是什么？一门深入，长时薰修。我说我如果在那边开班教学，我用这套方法，这套方法能出人才。我招收的学生，一个学生只学一样东西，不能学两样东西。学多久？十年，十载寒窗，一举成名。

　　十年就学一样东西，他感觉得很不可思议。我说譬如《论语》，学《论语》，十年就学这一部书。《论语》他会背，二十篇。他说怎么学法？我说我教的人，我不会讲给他听，我指定一些参考资料让学生去研究，上课的时候学生讲给我听，我教你学，我不是讲学，我是教你学，你讲给我听。一个小时的课，你讲五十分钟，最后我十分钟讲评。所以教的人很轻松，学的人很辛苦。他说那这样一遍一个学期就学完了。我说是的。那第二个学期呢？第二个学期从头再来第二遍。如果密集一点，大概四个月可以学一遍，一年可以学三遍，十年学三十遍，他就变成全世界《论语》专家，他就变成孔子了。我说这个道理给他听，他明白了，我说你回去跟你学校商量商量，我这个办法同不同意。我说不能学那么多拉杂东西，把头脑都变成浆糊。中国老祖宗这一套教学的方法只有佛懂得，佛经上它是这么教的，它也是一门深入，长时薰修，跟我们老祖宗是一个，真是完全相同。我说你好好去想一想，一部经通了所有经全通了，惠能就是个例子，说惠能他知道。所以智慧跟知识是两码事情。

　　我在伦敦大学、剑桥大学都跟他们讲过课，跟汉学系的学生、跟他们的教授在一起分享，我很佩服他们，他们说的一口北京话，不需要用翻译，而且能读文言文，说老实话，我们中国很多学生都不能跟他相比。我说你们用佛教的经典、道教的经典、儒家的经典写博士论文，你们可以拿到学位，你们将来也可以做名教授，也可以做欧洲汉学家，可是我说你肯定不能像我这么样的快乐，像我这么样的欢喜。他们都呆了！我说你知道为什么吗？我跟你们学的不一样。怎么不一样？你看你们学的，儒学、道学、佛学，对不对？我写在黑板上，儒学、道学、佛学，写在黑板上，对不对？对。我跟你们学的是相反的，怎么相反？我从这边念，你看学佛、学儒、学道，这就不一样！学儒要学得跟孔子一样，学道要学得跟老庄一样，学佛要学得跟释迦牟尼佛一样，那不相同。所以从这边，学佛、学儒、学道，是学智慧；从这一边，佛学、道学、儒学，那是知识。所以你们搞的是知识，我搞的是智慧，不一样就在此地。同样这两个字，你看从这边念跟从这边念味道就不相同。我跟他们上课的时间只有一个小时，可是对他们很多观念上有一些改变。

　　所以我就说，知识不能解决问题，纵然解决问题，后头一大堆后遗症，智慧能解决问题，没有后遗症，这是我参加十几次国际和平会议得来的。参加会议都是专家学者，那都是高级知识分子，如何化解世界上冲突，如何恢复社会安定和平，束手无策。所以汤恩比才说，汤恩比英国人，一提起来他们都知道，「解决二十一世纪的社会问题，只有中国孔孟学说与大乘佛法」。我问他们，你们相信吗？你们都是汉学家，都是研究汉学，汉学真的能够像汤恩比所说的能解决问题吗？我提出这个问题，同学，连他们教授，都看著我笑，不回答我。然后我又提出，汤恩比说错了吗？他们也不说话。到最后我说，我说我的看法，我说汤恩比说得没错，可能是我们很多人把汤恩比这句话解读错误，误解了。为什么？讲到儒，孔孟学说，你们立刻会联想到四书五经、十三经。对！真的是这样的。讲到佛，一定会想到《华严经》、《般若经》、《法华经》，想这些，这些东西你们都研究过了，能不能帮助这世界化解冲突？真的没有人敢说。

　　我怎么说汤恩比说的话没说错？我说汤恩比说这个话，你们听了之后就想到这些大经大论。大经大论是什么？像植物一样，花果，你看到花果。花果从哪里来的？从根生的，这个花果要没有根的话它是死的。根是什么？儒家的根，《弟子规》，道家的根，《太上感应篇》，佛家的根，《十善业道经》，你们没有想到这个。这个根是普世教育，真正一推行冲突就化解了，安定和平就出现了，然后四书五经、十三经，慢慢提升，开花结果。你们都没有想到扎根教育，儒释道这样辉煌的成就从哪里来的？从戒来的，这三样东西，三个根都是属於戒。你不从这儿下手，你所研究的东西全是知识，你如果从戒定慧这样提升上来，那全是智慧，不一样！所以我劝这些学生要认真落实儒释道的三个根，你们将来成就，你学儒，成圣、成贤；学道，成神、成仙；学佛，成菩萨、成佛，真有成就。你要不是从戒定慧这条路子去走，像你们现在这种方法，你们充其量不过人家称你一个佛学家而已、汉学家而已。所以你们能言善道，著作等身，你们一生不会快乐，依旧生活在烦恼痛苦的世间。我都把他们说笑起来，大家听了都哈哈大笑。所以中国古圣先贤那一套没有落伍，你们要认为它是落伍、落后，那你们就可上了大当。它们是真理，永恒不变，为什么？智慧。知识是常常变更的，会变的，智慧不会变的。中国儒释道三家是智慧，它不是知识，三家都要从戒定慧下手，都讲求的悟性，讲求开悟。所以这是我们不可以不知道的。

　　所以《涅盘经》上讲得好，乘戒慧足，你才能得无上正等正觉。《净影疏》意思相同，里面龙树菩萨说，「戒空慧等」，这是行，「名之为行。此二（指戒与空慧）圆具」，圆满具足，「故名为足」。「《会疏》稍异」，《会疏》说，「行足者，谓身口意业，真正清洁。於自愿力一切之行，善修满足，故号明行足」。虽然跟前面这些注解稍微不一样，但是他说得很有道理，浅显，咱们好懂。行足，走路的脚，是什么？身口意业，真正清洁，这个清洁就是清净的意思，一尘不染。《无量寿经》就讲这个。经上一般都讲身口意，《无量寿经》的顺序它不是这么排，它先讲口业，口身意，在第八品里面。教导我们修行最高的一个原则，善护三业，头一个是「善护口业，不讥他过」，提出一个例子，善护口业，不要说别人过失，人家再严重的过失，不但不说，也不要放在心上。尤其我们现在这个时代，要学厚道，要学仁慈，要学忠恕。为什么原谅别人的过失？他没有受过传统教育，他根本不懂。他不懂，犯的过失你不能怪他。

　　现在是普遍都没有受过这个教育，不但他没有受过，就像佛在这个经上讲的，讲得太好了，专门对那些犯过的人，我们用什么心态去看他？佛在经上说，「先人不善」，先人什么？我们的父母、祖父母，他不知道，「不识道德」，他没有学过传统文化，不懂得道德，所以「无有语者」，没有人跟他讲，那他做什么样的坏事你都不能怪他，「殊无怪也」。这个态度正确，这是个心地真正厚道、仁慈之人。你得要教他。我们中国传统文化，从满清亡国之后，传统文化还有影响，大概到民国二十年，传统文化影响了二十年，二十年之后就渐渐丢失，八年抗战就打光了，家也没有了。家，中国传统的家是大家庭，抗战胜利之后再没有看到有大家庭了。那个家重要，中国几千年社会上长治久安，靠什么力量？靠家。所以家齐而后国治，修身、齐家、治国、平天下，现在没有家了。中国的家是大家庭，在家族所以有天伦之乐。你看你的家庭，往上看有父母、有祖父母、有曾祖父母、有高祖父母，往上，九族！一个家庭里头，你看从自己身上去看，往上面，自己，五代，往下看，也是五代，你看你有儿女、你有孙子、你有重孙、你有玄孙，九代同堂。一个家庭人口一般差不多都是三百人左右，它是社会组织，如果家没有规矩，那不就乱掉了吗？所以私塾是什么？私塾是家学，家庭子弟学校。所以有家道、有家规，规就是规矩，就是家训这一类的；有家学，就是私塾，家学；有家业，家里面经营的事业，这是一个大家庭。小孩从小出生就要教导他，你的一生为什么？为家，荣宗耀祖，光大门楣，这是他一生奋斗的目标，他没有迷失方向。所以家治好了，国就太平了。

　　所以从前古时候那个社会，社会上各行各业一般人最羡慕的是什么人？做官。为什么羡慕？做官你想地位很高，待遇很好，清闲，没事干，人人是好人，事事是好事，所以官没事情干，一个月有一、二件案子就很多了。这是什么？家把人教好了。受的是什么教育？圣贤教育。所以小孩从小到大都是圣贤人，家庭和睦，家庭团结。你们看过《红楼梦》，《红楼梦》就是以前标准的家庭，这是一家人。每个人自己做事业赚的钱都要归公，不能够私有，你自己用钱的时候，像发工资一样，由公家一分一分来分给你。所以它经济是公开的，不是私有的。所以它什么都顾到，小孩，父母纵然没有能力工作，家族来养，老了之后，你的儿女没有能力养，这一族，家庭来养。所以中国老人不怕，老人最欢喜，老的时候享福，天伦之乐，这是中国古社会。所以我们非常羡慕中国家的精神。家要不恢复，中国要走向太平盛世不可能。血缘的这个家是不可能再恢复。所以我这么多年来天天想著，想著什么？耳朵里常常听到「企业家、企业家」，忽然想到，企业如果能把中国家的精神继承下来，在中国至少又有一千年盛世。企业要把中国家的家道、家规、家学、家业继承下来。我教给胡小林，我让他头一个做实验，你去做。现在做得不错。但是继续还要有，有什么？要有子弟学校，要有安养院。安养院，所有员工的老人都在一块，把所有员工看作是自己的亲兄弟、亲姐妹，他们的老人就是自己的叔叔、伯父，要这样去看，他们的小孩都是我们的子侄，所以要办子弟学校。这里头教伦理、教文化，把中国传统的东西统统复兴起来，你头一个带头，然后希望能够中国有二十个企业家都能够那样推动，会影响全中国，会影响全世界，这是了不起的功德！

　　真正这样做，什么二０一二的灾难，自然就化解，就没有了。我们真要发心，不但是救国家、救民族、救世界，也拯救了地球。为什么能拯救地球？这个道理太深，我们在此地不讲了。实际上我们在《还源观》上讲得很清楚，在《华严经》上也讲得很多，它真有道理！不是随便说的。我们起心动念山河大地知道，我们的念力，那个念力不可思议。尤其是你有定功，你有智慧，那个念力、能力太大了，甚至於大到可以能够改变星球在太空当中运行的轨道，它轨道有点偏差的时候能把它扶正，有这样的能力。佛经上讲的这些东西，这都属於科学，高等科学。现在量子力学家也证明了，有这个可能，他们相信。所以这是非常非常的难得。今天时间到了，我们就学习到此地。