净土大经解演义　　（第三七三集）　　2011/4/12　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0373

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百四十六面，倒数第二行，从「《小本》云」看起：

　　「《小本》云：不可以少善根福德因缘得生彼国。」这是往生西方极乐世界重要的条件，不可以少，就是不能少善根、少福德、少因缘，这三桩事情。什么叫善根？什么叫福德？什么叫因缘？我们必须要知道。因缘，得人身，闻佛法，还要闻大乘，大乘里面闻净土，你看这个缘就有这么多。净土里面我们今天能够闻到这部《无量寿经》会集本是无比的稀有，为什么？会集本是在民国初年才编集成功的。民国初年，民国二十年之前没有这个书，那个时候要学《无量寿经》只有从五种原译本，两种会集本，宋朝王龙舒的本子，清朝魏默深的本子。这是第三次会集，会集得非常完备，如同梅光曦老居士序文当中所说，确实是稀有难逢的缘分。问题在善根福德，我们有没有善根、有没有福德？

　　善根是什么？听到这个法门能信、能解，这属於善根。福德是我们能愿，真发愿往生极乐世界，真行，行就是念佛，就像《无量寿经》所说的「发菩提心，一向专念」，这是行。这些条件具足，「得生彼国」，这个条件里缺一个都不能够往生。那我们就晓得，人生在世，这些条件统统具足不容易！现在世界人口将近七十亿，诸位想想，七十亿人当中有多少人闻到佛法？闻到佛法当中有多少人能知道大乘？你一阶一阶去淘汰，淘汰到最后没几个人，善根福德因缘统统具足的稀有难逢，真正具足了，没有一个不往生的。净宗学会全世界大概有二百多，我想还不到三百个，有些会很小，人数只有几十个人，散布在欧美这些地区，在中国也不多，东南亚大概比较多一点。真正信仰净宗的人很有限，所以往生的人并不多。这是我们不能不知道的，不能不珍惜的。就像开经偈上所说的「百千万劫难遭遇」，彭际清所讲的「无量劫来稀有难逢之一日」，我们遇到了，这多么可贵。

　　「《弥陀要解》云：菩提正道名善根」，蕅益大师注解的。菩提正道，实际上就是指持名念佛求生净土，菩提是觉悟。在末法时期，只有这一门决定成就，其他法门很多，烦恼断不掉你就不能成就。这个法门可以不断烦恼，把烦恼伏住就能成功、就能往生，生到西方极乐世界皆作阿惟越致菩萨，那就是菩提正道。这都是我们要搞清楚、搞明白。「《圆中钞》疏曰：执持名号，发愿往生，方名多善根也」，幽溪大师说的。《要解》、《圆中钞》跟《弥陀疏钞》，这是《弥陀经》注解最殊胜的三大部，学《弥陀经》这三个注解必须要学习的，莲池的、蕅益的、幽溪大师的。幽溪指出来，「执持名号，发愿往生」，你看多简单、多扼要，说明这就是多善根。《疏钞》里面讲得更详细，莲池大师的，「执持名号，愿见弥陀」，至诚恳切求生净土，「诚多善根」，诚然这是真正的多善根，「大善根、最胜善根、不可思议善根也」，就是执持名号，愿见弥陀。我加上一句，「至诚恳切求生净土」，这是多善根。「彼土众生因闻泉流说法」，泉池就是七宝池、八功德水，「如上之不可思议善根悉皆成熟」，上面讲的善根，生到西方极乐世界圆满成熟了。我们凭藉善根福德因缘得生彼国，善根福德因缘，实际上来讲，到达极乐世界才成熟，真正成熟了。

　　「随其所闻，与法相应。」念老给我们说明，「《唐译》曰：得闻如是种种声已，获得广大爱乐欢悦，而与观察相应、厌离相应」，这当中省略，乃至「涅盘相应」，这一段是唐译的原文。「相应者，即契合之义。《往生论注》曰：相应者，譬如函盖相称也。」经文上这两句话说，「随其所闻，与法相应」，这个法含义很深、很广，像唐译本，唐译本是《大宝积经．无量寿会》里面所说的，「得闻如是种种声已」，泉流的声音，风吹树叶的声音，都能发出微妙的音声，宣扬无量的妙法。前面我们读过，这是世尊略举几种。於是我们就明白，西方极乐世界你眼所见的、耳所闻的、鼻所嗅的，我们这边是讲眼耳鼻舌身对的是色声香味触，多半引发烦恼，西方世界不是的，你所接触到的全是佛法，无量的妙法，完全生活在妙法之中。这种薰习，不知不觉自自然然的就入佛境界，此地讲的与法相应，与大乘法、与弥陀法，所谓「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。

　　极乐世界成就，极乐世界，烦恼，带著烦恼去，到那边自然烦恼就断掉。我们知道什么原因在那边把烦恼断干净，连习气都断掉。所以闻这些音声，「获得广大爱乐」，爱乐是欢喜，「欢悦」，爱乐欢悦。「而与观察相应」，你所看的微妙不思议的境界相应，「厌离相应」，这同居土，带业往生，厌离是指烦恼，带的业，乃至「涅盘相应」。烦恼习气厌离了，你不会生欢喜心，像自私自利、贪瞋痴慢、五欲六尘这个东西自自然然的你就厌离它，乃至於如来所证的大般涅盘，有这么多的功德。相应是契合的意思，《往生论注》，如函如盖，函是盒子，盒子上面有盖，像我们这个茶杯，这个杯子上面有盖，它跟它相应。这与法相应。

　　「又《起信论》曰：以离念境界，唯证相应故」，这一句话有注解，「唯有实证，方能契入离念境界」。离念是什么？没有念头了，不起心、不动念，这是什么境界？起心动念是无明烦恼，不起心、不动念，也就是说无始无明断掉，这是诸佛如来果地的境界。十法界里面没有离念，阿罗汉以上他们所证的只是离见思烦恼，他还有分别，还有无明，也就是还有妄想，那是二乘的境界，声闻、缘觉。离念是大乘的境界，是佛的境界，广义的来说，法身大士破一品无明、证一分法身，这就是如来实报庄严土的境界；严格的讲，只有妙觉，无明习气都断干净，那真叫离念，妙觉果位。「唯证相应」，你要没有证到这个境界，这个境界是无住，你也无法想像，为什么？言语跟想像也都放下了，有言论、有思惟那就不相应。这桩事情，法身菩萨证得，究竟果觉证得，我们这些人，说个老实话，只要肯放下也都证得。释迦牟尼佛当年在世，为我们做示范，菩提树下他在入定，夜睹明星，豁然大悟，那就是放下！这明心见性，见性成佛。

　　大乘佛教传到中国将近两千年，公元六十七年，汉明帝派使节到西域，现在的新疆，迎请摩腾、竺法兰这两位印度的高僧到中国，这是佛教正式国家帝王礼请入境的。法师到中国之后，成为中国的国师，带著佛像经书，三宝具足。现在将近两千年，这两千年来在中国，无论是宗门教下，成就的人不少，明心见性，见性成佛，我们概略的估计应该三千人以上，三千尊佛在中国成就。中国这个大地就是一块宝土，这么多圣贤在这边修行证果，这是什么？福地！大的灾难降临到世间，福地不能没有灾难，但是比起其他地方肯定要少很多，这是我们要知道的。第一个是祖宗之德，第二个是三宝成就。我们现在居住在澳洲，澳洲这个地区受灾难也会少一些，为什么？它地大人少，历史很短，造业不多。灾难从哪里来的？不善业所感，这个我们要知道。中国这个国家，虽然有人造不善业，祖宗的德厚。我们曾经做过实验，在汤池小镇我们做了三年，推动《弟子规》，证明人性本善，证明人是很好教的，一教就回头。这是什么？这是底蕴深厚，在佛法这里讲，善根深厚，只是没有人提醒，提醒他就觉悟，他就回头。

　　哪个地方学佛的人多，哪个地方念佛的人多，这个地方灾难就少。所以我们不必去问哪里有灾难，哪里没有灾难，不必去操这种心，这是错误的。我们明白这个道理，老祖宗的教诲找回来，依教奉行。老祖宗教的东西非常精要，不复杂，在中国流行我相信不止一万年，只是古时候没有文字，世世代代靠口传，不会传错。祖宗的精髓四科，科目四科，第一个是伦理，二十个字，怎么会传错？十万年也不会传错。父子有亲，夫妇有别，君臣有义，长幼有序，朋友有信，你说能传错吗？世世代代不会传错，这是一个科目，最长的。第二个五常，五个字，仁义礼智信，你说能传错吗？不可能！第三个四维，只有四个字，礼义廉耻。第四个科目八德，八个字，孝悌忠信、仁爱和平。尧舜那个时候教人民就教这几样东西，人民统统教好了，起心动念、言语造作守住这个标准，决定不违背，社会就安定，人人过著天伦幸福美满的生活。

　　今天世界的动乱，地球的灾变，就是把这个东西丢掉了，起心动念、言语造作与这个一百八十度的相违背，动乱灾变是不善的心行所感召的。佛菩萨的伦理道德教诲，把我们传统提升了，境界扩大了，扩大到虚空法界一切众生，这个福报可不可思议！父子有亲我们只是在家庭里面，佛法这个父子有亲可大了，《菩萨戒经》上告诉我们，「一切男子是我父，一切女人是我母」，这个父子有亲就扩充到遍法界虚空界，比地球还大。佛菩萨的心量，经教里常说「心包太虚，量周沙界」，用这个来形容，实际上比虚空沙界还要大，中国谚语所谓「量大福大」，你就晓得中国人的福报有多大。所以把祖宗的教诲找回来，把佛陀的教诲找回来，问题全都解决了。

　　「又《华严论》曰：一念相应一念佛，一日相应一日佛。」这两句话净土宗的大德常说，与什么相应？刚才讲过了，一念相应，经文上说「与法相应」。法指什么？《无量寿经》、《阿弥陀经》，我这一念与《阿弥陀经》相应，与《无量寿经》相应，与阿弥陀佛四十八愿相应，这就是一念佛，这个佛就是阿弥陀佛，与阿弥陀佛相应，我这一天相应就一天佛，念念相应就念念佛，日日相应就日日佛。这里头有密义，果然你有一天相应，你有一念相应，你跟阿弥陀佛的缘就结得好，佛就跟你有缘，极乐世界跟你有缘。临终最后那一念相应，恭喜你，你就往生极乐世界了，你到极乐世界作佛。临终那一天相应，我们见过的，早年我在美国，看到周广大往生，这个人一生没有宗教信仰，临命终时遇到善友，跟他讲极乐世界殊胜庄严，劝他往生，他听了非常欢喜，立刻接受，告诉家人，不要再给他找什么药物治疗，跟著佛友一起念佛送他往生。念三天，三日相应三日佛，他真往生了。这个里头的秘诀，就是往生的这个人，周广大，至诚恳切求生净土，万缘放下，这里头最难的是亲情，统统放下，给我们做了最好的榜样，最好的表法。

　　「今经云：随其所闻，与法相应。深显弥陀本愿功德不可思议，诸往生者善根成熟，所闻妙法悉能契会。」就是他所听到的妙法，这个妙法就是宣扬极乐世界，劝导大家放下万缘求生净土，妙法是指这个。这个妙法的成就是阿弥陀佛本愿功德的成就。十方世界一切众生只要听到、见到了，真正发心依教奉行，没有不往生的，没有不成就的。底下这两句话也是祖师大德常说的，「蹑解起行，行起解绝，忘照同时，能所不二。」这境界高！随著我们理解的我们就做，我知道多少就做多少，一定要真干。你做到了，你定慧现前、清净心现前、智慧现前。智慧现前就愈解愈深、愈解愈广，你的行也愈深愈广，解帮助行，行帮助解，解行相应。能够达到忘照同时，忘是烦恼习气，照是诸法实相，也就是说断烦恼跟见菩提同时，而不是说先断烦恼后证菩提，不是的，是同时的，能断所断、能证所证是一不是二。「智与理冥」，智是能照的智慧，理是所照的自性，明心见性，理是自性，能照与所照合一了。智就是理，理就是智，理智不二，理智一如。「乃至种种所闻，悉能顿契，与法相应」。

　　下面说，「其愿闻者，辄独闻之。所不欲闻，了无所闻。」这是讲西方极乐世界，你所想听的，我想听《无量寿经》，你想听《法华经》，我们同在一处，同在一时，我们听鸟叫的声音，流水的声音，风吹宝树的声音，我听起来都在那里讲《无量寿经》，你听到的时候都在那里讲《法华经》，各个不妨碍；我什么都不想听，那什么声音都听不到。这些「复表此水圆明具德，自在无碍，妙应无穷，一一随众生意也。」你看看水、鸟、风、树，圆满光明具德，具备无量功德，或者我们说具足无量功德，自在无碍，妙应无穷。妙应是什么？能随众生的意思，随众生的心想，你想看什么就看到什么。我们从这个地球上去往生的，到极乐世界，再想看看地球是什么样子，你就看见，你在宝树里就看见；你想听听地球上人谈话的声音，你从流水当中你就可以听到声音，从风吹宝树就能听到声音，同时同处能随各个不同的意思，不同的心愿，这是妙应无穷。

　　「极乐国土，水鸟树林悉演妙法，色光声香皆作佛事」，全在那里讲经说法，「耳目所对全显本心」，本心就是真心、就是自性，「举足下足咸作佛事，故於无上菩提之心永无退转，纯是增上因缘。」极乐世界如是，其实我们这个世界也不例外，问题在哪里？问题在我们不会用，我们没智慧。如果我们有智慧，我们就看到此界跟他方，此界是我们居住的这个地方，他方就是极乐世界，无二无别。怎么我们看不到？我们的心太乱、太杂了，你看不到。如果你心静下来，清净心现前，清净心不生烦恼，你看不到烦恼；清净心生智慧，你看到全是智慧，你真看到了，就像中峰禅师在《三时系念佛事》开示里所说的，「此方即是净土，净土即是此方」。净土里面水鸟树林悉演妙法，我们这个地方是吗？是。心里有阿弥陀佛，真有阿弥陀佛，没有杂念，听到鸟叫，它在那里念阿弥陀佛，你听的一点不错。功夫更深，定力更深，清净智慧，你会听到鸟在那里讲经，阿弥陀佛在说法，这是真的不是假的。甚至於这个世间种种噪音，用清净心对它，都变成法音了。这是什么？这是大经上佛告诉我们的，境随心转。如果这个事情不是真的，那境不随我们心转。於是我们明白了，极乐世界人无论到什么地方去，纵然到阿鼻地狱，阿鼻地狱的境界也变成极乐世界。为什么？他心是极乐世界，他所居住的环境就是极乐世界，心境一如，心境不二。我们明白这个道理，我们对这个道理不怀疑，我们肯定它，极乐世界就跟《华严经》上讲的一样，「唯心所现，唯识所变」。

　　同居土、方便土还是用阿赖耶，没转识成智，那只是得阿弥陀佛本愿威神的加持，等同，等是平等，等同实报土的法身菩萨，是佛力加持的。那个加持不可思议，你到任何佛国土，到我们这个世界来，也像是住在极乐世界，这不是你能力转这个境界，是佛的威神加持，这个境界转了。这些道理愈学愈透彻、愈学愈清楚，也愈学愈欢喜，增长信心，增长我们求生的愿力，也帮助我们放下这个娑婆世界。真搞清楚、搞明白了，我都放下，到西方极乐世界成就究竟圆满的佛果，再倒驾慈航，不仅帮助一个世界，要帮助遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的六道众生。六道众生迷惑，有能力的时候，有智慧的时候，有神通方便的时候，应当普度。我们再看下面经文，这一段讲往生他们殊胜之乐：

　　【十方世界诸往生者。皆於七宝池莲华中自然化生。悉受清虚之身。无极之体。】

　　这一段是讲往生到极乐世界，体质跟阿弥陀佛一样。「右段」，这是本品第三大段，「十方往生者皆於宝池莲花化生。此为第二十四」，就是四十八愿里面第二十四愿，「莲花化生愿之成就」。极乐世界不是胎生的、不是卵生的、不是湿生的，化生的，变化化生的，所以他没有生苦。「自然化生」，他没有老苦，他没有病苦，他也没有死苦，生老病死的问题全解决了。「自然」这两个字的意思，义寂大师说，「非胎藏所生育，故自然」，这是指不是胎生。「《会疏》曰：非妄业所感，佛愿令然，故谓自然。」这个意思比前面的意思讲得好。要知道我们这个世界的众生是业感的，在六道里头轮回，前世造善业你是善人，在这一生当中你得的是善报，你得的是善果；如果前世造恶业，你就会得恶报、恶果。善果感三善道，恶果感的是三恶道，地狱、饿鬼、畜生，三善道是天、人、阿修罗。确实如此！

　　在这些年当中，我们遇到的奇怪事情很多，特别是附体的，像前年发生的，在甘肃，两千年前罗马军团，凯撒大帝派的十万多人侵略中国，没成功，全军在中国覆灭，可是这些鬼魂，二千一百年还没有散，还在一起，鬼兵。他们附体把这个事情说出来，苦不堪言。遇到一位菩萨救他，这个菩萨他翻译叫利宾，很多人说这是观音菩萨的化身，菩萨救济他们。菩萨问了一句话很有意思，这个话的意思含义很深，菩萨说「中国不是你们的，你们来干什么？」这句话诸位有没有听懂？如果中国是他的，他就能征服，他到中国来做皇帝。中国不是他的，你来到这个地方白白的把命送掉了，不是你的。我们中国谚语所谓「生死有命，富贵由天」，这是讲因果报应，是真的不是假的。

　　懂得这个道理，我们就知道，恶不能不断，善不可不修，人生在这个世间很短，短暂几十年为什么要造恶业？造恶业很容易，后果不堪设想，太恐怖了！了解这些事实真相，我们醒过来了，起心动念、言语造作自然就会小心谨慎。佛教导我们，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」，不是一尊佛教的，一切佛都是教导我们这些，这四句话可以说是佛教的总纲领、总原则，总的方向、目标、宗旨。别人要问我们佛教是什么？你就用这四句话去对答他，一点都不错，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」，不是释迦牟尼佛一个人，诸佛，一切诸佛都是这样教的。前面两句非常明显，断恶修善，这是对初机，我们今天讲普世的教育，对一切人的教育，断恶修善。自净其意呢？那是转迷为悟，转凡为圣，那是大幅度的向上提升，提升到跟佛同样的境界。佛是什么？佛是觉悟，觉而不迷，这是佛。对於世出世间一切法，佛用六个字统统包括了，一切法的体是性，从自性能生万法，万法是现象，用一个相来做代表，性相，相里面有理、有事、有因、有果，六个字就包括了，性相理事因果。对这个觉而不迷，这就是佛。佛是究竟圆满，觉而不迷，究竟圆满，称佛；觉而不迷，还没有圆满，则称菩萨。佛陀、菩萨不是神明、不是神仙，这个不能不知道，诸佛菩萨是人。你都搞清楚、搞明白，你就知道，佛教是佛陀的教育，不是宗教。

　　我接触佛教，方东美老师告诉我，「学佛是人生最高的享受，佛经哲学是世界哲学的最高峰，释迦牟尼佛是世界上伟大的哲学家」，我从这里入门的。哲学是求智慧的，本经佛讲得很清楚，真实智慧，真实智慧从哪里来的？真实本际。本际就是自性。讲三个真实：真实之际，真实智慧，真实利益。真实利益就是真实的受用，人生最高的享受。所以西方世界不是妄业所感，跟我们这里完全不一样。我们这个地方，善业还算不错，能够有个小康之室。恶业就麻烦了，人不可以造恶业。人一定要守住四维八德的标准，四维八德合起来十二个字，「孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平」，人人都能够遵守，这个世界很美好。古时候，家庭教，从小就教，社会教、国家教，所以中华大地这一块宝土接受圣贤的教育，在历史长河之中长治久安，怎么得来的？就这十二个字。今天我们把这十二个字再提起来，这社会有救、世界有救！这十二个字你去问人，哪个人不要？个个都想要，没有人反对，就是没人教。《弟子规》是这十二个字的启蒙，接触到的，学习的，没有不欢喜的。我们从这个地方观察，顺人性者昌，这是人性，随顺人性，决定是昌隆，违背人性是灭亡。今天我们希望这个世界昌隆，还是希望这个世界毁灭？全在我们自己手中。没有一个人不想好，现在问题是什么？没有人教。现在谁在教？电视在教、网路在教，教什么？你去看一看，教暴力色情、杀盗淫妄，与这十二个字完全相违背了，就把人教坏了！不能不负因果责任。真正细心去想想因果，太可怕了。

　　西方极乐世界不是业报身，而是什么？「清虚之身，无极之体」，化生。「清虚，见汉吴译，《魏译》为虚无」，意思相同。「义寂曰：非饮食所长养，故虚无。非老死所殒没，故无极。」这把虚无、无极解释开了。西方极乐世界不需要饮食，他的体质跟我们不一样，他是莲花化生。经文里面告诉我们，不是我们这肉体，他的身体紫磨真金色身，所以他不需要饮食，不需要这个东西。那我们晓得，他靠什么吸取营养？大概就是经上所讲的「清净平等觉」，成就了金刚不坏身，宝相庄严，身有无量相，相有无量好，那是清净平等觉的成就。所以经上形容他虚无、无极，他没有老病死的变化，所以称为无极。

　　「《嘉祥疏》曰：以神通无所不至，故无极之体。色如光影，故云虚无之身。」无极之体，神通，神通无所不至，这就是佛经上常说的六种神通。神通的作用达到究竟圆满，天眼能观遍法界虚空界，没有一个地方你没有看到，能观到极微之微，这讲最小的。也就是弥勒菩萨所说的，「一弹指三十二亿百千念」，那一念他看得清清楚楚。这是我们决定做不到的，我们肉眼做不到，我们用这些机器，极其精妙的机器也不能够测到，只能够测到一个现象就是它的速度太快，每一念一念的时候测都测不到。这神通无所不至，六根的能力，这无极之体。色如光影，光影是什么？非有非无，你不能说它没有，你也不能说它有，妙极了，这虚无之身。这个身现大相，像虚空一样，你看到佛身就像看到虚空一样，半边天；现小相，他藏在极微之微的当中，你没办法看到他，你也无法想像。微尘里头有世界，你再想，微尘世界里头还有微尘，那个微尘里头还有世界，重重无尽，像两面镜子对照，它的影像无尽的，重重无尽。

　　「又《会疏》曰：有而若无」，它有，但是又像无，「纵任无碍，故名虚无之身。」它这个身可大可小，可隐可现，隐是什么？你看不到，现的时候你看到，它可以隐可以现、可以大可以小。而且随众生心应所知量，不是随自己，他自己没有念头，不起心不动念。起心动念，那他就是菩萨，他不是佛。真正起心动念，堕到十法界去，就不在一真法界。如果有分别执著，他就到六道去了，那是凡夫，那不是佛。所以一定要晓得，极乐世界的人，我们现在知道，即使是凡圣同居土，也不起心、不动念、不分别、不执著，这是阿弥陀佛本愿威神的加持，真正证得究竟圆满。同居土的菩萨，下下品往生的，在我们这个世界没有出六道轮回，《华严经》上讲的十信位，从初信到六信没有出六道，七信到十信超越六道，没有出十法界，但是在西方极乐世界那就大大的不一样。西方世界从名义上来说，方便土、同居土就是四圣法界跟六道，同居是六道，方便是四圣法界，都是凡夫，没有明心见性，但是得弥陀本愿威神加持，他们的智慧、神通、道力跟法身菩萨完全相同，极乐世界的殊胜就殊胜在此地。因为十方诸佛刹土里头没有，只有极乐世界一家，你到极乐世界完全证得。所以这里讲纵任无碍，《华严经》上他证得四种无碍，理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍，这是不思议的境界，故名虚无之身。「一得受生，无有终期，故名无极之体。」往生的时候你就得到，得到之后没有变化，没有终期，就是没有终了，也就是跟你说有生无灭，有生无死，极乐世界真的是长寿天，不是假的，所以称为无极之体。

　　「憬兴云：虚无、无极者，无障碍故，希有故。如其次第。」这个意思说，「无障故曰虚无，希有故称无极。诸家之释，可合参。」古大德，这些祖师大德，他们所解释的都可以看看，说得不一样，意思大致都相同，我们会对这个境界愈来愈清楚，愈来愈明白。最后一句，唯证方知，你生到极乐世界完全明了了。这个地方要讲清楚难，你要真的听明白也难，只能够说一个彷佛，从彷佛当中你能够相信了、真信了，真发愿求生，这目的就达到。事实真相一定要等你往生你就知道，怎么介绍也是听说的。后面这一段「享受极乐」，请看经文：

　　【不闻三途恶恼苦难之名。尚无假设。何况实苦。】

　　这是离苦了。

　　【但有自然快乐之音。是故彼国。名为极乐。】

　　你看这一小段经文，离苦得乐。这个念老的注解，「右文」，刚才念的这段文，「为第一」，四十八愿第一愿，「国无恶道愿，与二十八国无不善愿」，这两愿的成就，第一愿国无恶道是离苦，二十八愿国无不善是享乐。极乐怎么个乐法？为什么称为极乐？这个地方都给我们显示出来了。「小本云：其佛国土。尚无恶道之名，何况有实。」在极乐世界，从来没有听说饿鬼、地狱、畜生、修罗、罗刹，这些名词永远听不到。这个地方我们要注意到，恶道是讲果，果必有因，换句话说，在西方极乐世界一切不善的因，你也听不到。什么叫不孝不敬、不仁不义、杀盗淫妄、贪瞋痴慢，统统听不到，没有，没有这些事，哪里有这些名？极乐世界找不到不善的因，所以极乐世界没有不善的果，他方世界有，有染有净、有善有恶，西方极乐世界没有。它这个净土这个净不是染净的净，染净都没有了这叫净。有净、有染，染净是相对的，在我们这个世界就是四圣跟六道它是相对的，六道是染，四圣是净。

　　声闻、缘觉、菩萨、佛，他为什么净？我执破了，法执没破。前面我们读过人空法空，四圣法界的人空他得到了，四圣法界绝对不会以为身是我，但是他执著法有，那人是什么？五蕴和合而现的这个假相，他认为五蕴有。五蕴是我们这个身的本质，这个身是什么？五蕴，色受想行识，每一个细胞都具足色受想行识。细胞还太大了，我们在前面读过，一尘一毛，它的微点，一毛，我们汗毛尖端，正报最小的，一尘是依报里面最小的，佛法讲的微尘，极微之微，也许就是现在科学家发现的小光子。这个小光子有多大？是一个电子的一百亿分之一，不是一百万，一百亿分之一，也就是一百亿个这个小光点组成一个电子，电子肉眼看不到。那么小的小光子也是具足五蕴，色受想行识，弥勒菩萨告诉我们的，我们才知道这个事实真相。观世音菩萨很厉害，「照见五蕴皆空」，知道这个小光子是怎么回事情，无所有，毕竟空，不可得。所以这种小光子你不能说它没有，也不能说它有，你说它有，错了，说它没有也错了。为什么？你不了解它的事实真相，真正把事实真相搞清楚了，你说它有，对的，你说它没有也对的，真正明白了，怎么说都对；没有搞清楚，怎么说都是错的。这是佛经里面所讲的科学，真的到尖端科学了。

　　下面看，「又曰：其国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐。」这是《弥陀经》上说的。极乐世界的众生，就是众菩萨，特别指的是凡圣同居土，没有苦，没有三恶道，极乐世界没有罗刹、没有修罗、没有毒蛇猛兽，毒蛇猛兽是畜生道，没有，没有饿鬼也没有地狱。同居土里面只有人天两道，而且人天两道都得到阿弥陀佛本愿威神加持，四十八愿第二十愿说「皆作阿惟越致菩萨」，这还得了吗？阿惟越致是什么菩萨？别教七地以上，圆教就是七住以上，阿惟越致菩萨。凡圣同居土下下品往生的，得到阿惟越致菩萨那样的受用，也就是智慧、神通、道力跟阿惟越致菩萨平等，这是十方诸佛刹土里面没有的，只有西方极乐世界独有。

　　而且证得这样的位次，非常艰难，我们自己冷静细心去想想就明白了。理论上讲很容易，我们六根对六境，眼对色，耳对声，鼻对香，舌对味，身对触，意对知，六根所对的这个境界，不起心、不动念、不分别、不执著，你就是法身菩萨了。说起来很容易，你做起来试试看，你能不能真的放下，放下起心动念、放下分别、放下执著，行吗？行就证入，就相应，於世出世间一切法都不执著了，你跟阿罗汉相应，你就证得阿罗汉，无上正等正觉你就成正觉；再把分别放下，你就是菩萨，你是正等正觉；再把起心动念放下，你就证得无上正等正觉，你就成佛。凡夫成佛一念之间，这一念能放下吗？放不下，继续搞轮回，放不下，继续造业，只要你有分别执著你就在造业，一切时、一切处统统在造业，这个事情可真麻烦！

　　弥陀有方便，教我们不要造别的业，造什么业？造净业。什么叫净业？念阿弥陀佛叫净业。这个方法好，你不能不造业，你不能不想、不能不说、不能不干事，佛就教我们，念头里念念是阿弥陀佛，意业造净业；口里面声声是阿弥陀佛，口业；身业，教我们在适当的场合当中拜佛礼佛，在日常生活当中处事待人接物，把我们对佛那分恭敬，礼佛是尊敬，尊敬一切众生。更进一步的，把一切众生都看成阿弥陀佛，帮助你，做助缘，你就很容易成就净业，成就净业就是成就往生。阿弥陀佛在哪里？每一个人都是阿弥陀佛，树木花草也是阿弥陀佛，山河大地也是阿弥陀佛，你跟生在极乐世界没两样。这个方法确实是妙，妙不可言，这个方法真的能帮助我们转境界，转娑婆为极乐，化灾难为吉祥，妙绝了。一定要相信，境随心转，如果心随境转，那就苦不堪言。世间人为什么怕灾难？心随境转，听到灾难心就惶惶不安，他错了。佛菩萨不怕，不在乎，为什么？佛菩萨心转境，心净则国土净，心安则国土安，心善则国土善，万法唯心，制心一处，无事不办。这是世尊一生最重要的开示，我们要记住，我们抓住这几条，问题全解决了。

　　像在中国传统文化里面，我们只抓到十二个字，等於说全部都抓到了，这十二个字就是四维八德，五伦五常也在其中，十二个字全抓到了，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平。起心动念、言语造作统统向这上面归，在佛法上统统跟它相应，我们这一天的生活十二个字，我们这一年的生活不离十二个字，我们一生的生活都不离这十二个字，你就是中国古人所说的圣人，大圣大贤。我们为什么不走这个路子？佛法里面十善、四无量心，抓住这个就行了，四无量心慈悲喜舍，前面学过。不杀生，不欠人命债，杀生不但要欠命债，还要堕地狱；不偷盗，不欠人财，不必还债；不邪行，身三善。不妄语、不两舌，两舌是挑拨是非，妄语是欺骗别人；不绮语，绮语是花言巧语，作弄别人；不恶口，说话不粗鲁；不贪、不瞋、不痴，十善。十善、四无量心，有这个基础，修菩萨的十波罗蜜、六波罗蜜，普贤菩萨十大愿王，就圆满了。以这个功德回向求生净土，没有不往生的。真正能离一切相修一切法，往生极乐世界直接生实报庄严土，无比的殊胜。所以到极乐世界但受诸乐，极乐是从这来的。

　　「又《论注》曰」，《往生论注》，昙鸾法师的，「永离身心恼，受乐常无间。」这跟那个无间地狱正好相反，无间地狱是什么？永离身心乐，受苦常无间，无间地狱，完全相反。「故经云：但有自然快乐之音，是故彼国，名为极乐。」这是把极乐世界居民他们生活的享受为我们介绍了。今天时间到了，我们就学习到此地。