净土大经解演义　　（第八十八集）　　2010/7/23　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0088

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第九十八面第五行看起：

　　「又净影曰：神通已达，叹其德胜。所为神异，故名曰神。无壅曰通。所谓身通、天眼、天耳、他心、宿命及与漏尽。故知神为不测之义，通为无碍之义」。昨天我们学到这个地方，因为时间的关系这一段没讲完，今天接著再讲一遍。神通已达，达是通达。在佛法里面讲这六种神通，这六种当年世尊在世的时候，我们知道那个时候印度是宗教之国，宗教最发达，也是学术水平最高的一个地区，在全世界来讲。所以佛出现在那个地方非常有道理。佛没有出现在中国，出现在印度，就是印度的文化水平比中国高。其实，佛也在中国出世，不是以佛的身分，我觉得咱们孔孟老庄、尧舜禹汤都是佛菩萨再来的。我过去曾经问过李炳南老居士，请他来证实一下。他听了之后就笑起来，告诉我，理上讲得通，事上没证据。事上没证据，理上讲得通。这六种能力现在我们叫它做特异功能，其实是我们的本能，一切众生个个具足，谁没有？统统都有。为什么现不出来？这是有障碍障住了。这个障碍一般讲业障，总的来说，烦恼。烦恼有三大类，无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼，这三大类的东西把我们的本能、把我们的智慧、把我们的相好统统障碍住。所以佛在大经上常说，「一切众生皆有如来智慧德相」，这六种是德，是属於能力，六种，也障碍住了。相是相好，也就是我们中国人所讲的福报，这福报在佛家讲是相好，都被障碍住了，原本都是平等的。

　　这六样东西，最早发现的不是释迦牟尼佛，谁发现的？婆罗门教，就是现在的兴都教。他们的历史有一万多年，我能够相信它，我跟他们有往来。好像我们这个大楼下面第三楼是印度教。他们不重视历史，所以没有历史的记载，相传一万多年。现在世界上研究历史的人，承认他们至少有八千五百年。佛教照中国古代的记载，像虚云老和尚他们一代人都是用中国古时候的纪年，释迦牟尼佛出生相当於中国周昭王二十四年，圆寂在周穆王五十三年，中国的典籍上都这么记载的。如果以这个记载，释迦牟尼佛圆寂到今天，应该是三千零三十七年，今天三千零三十七年，跟外国人的说法差不多相差六百年。这些事情咱们用不著去考据，那个毫无意义，我们了解事实真相。所以世尊当年出现在印度，印度已经有这样高的文化，婆罗门教居然这五种神通他们都有，只有漏尽没有，前面五种他都有，所以我们都不能轻看它。想想释迦牟尼佛为什么出生在那里，有道理。

　　这种本能在凡夫如何得到？现在这种特异功能有两种，一种是与生俱来的。大概一般人在小时候你还不会说话的时候可能都有，天真，心地清净，没有被染污，这个能力有。我们细心观察婴儿，你会发现，你看婴儿睡在摇篮里面，有时候他自己会笑，好像是很多动态你去看到，好像有人在跟他逗、在跟他玩，真的，他能看见，他能听见。逐渐长大了，与生俱来的这种特异功能，最普遍的是天眼、天耳，我们一般人看不到的，他能看见，我们一般人听不到的，他能听见，这两种最平常，也最容易恢复。与生俱来有这个能力的，我们叫它做特异功能，它会不会失掉？会。我曾经访问过二、三个人，具有这个能力的，二十几岁，我问他会不会失掉？会。他二十几岁这个能力他就比不上十几岁，十几岁他的能力强，二十几岁弱了，大概到三十几岁就没有了。为什么？他头脑东西太多了、太复杂了，能力就失掉了。所以我们知道。另外一种是修道的人，佛教之外，几乎所有印度宗教都修禅定，禅定能够得到。得到大小就看你定功功夫的浅深，功夫深，能力就特强，功夫浅一点，能力也就浅一些，与你修行功夫成正比例。你看古印度的婆罗门，看到六道轮回，这六道轮回是真的，不是假的，不是佛说的、不是佛教的，是婆罗门教说的。他怎么知道？他在定中看见了。定，人在禅定的这个状况之下，空间维次突破了，这是科学家证实的，确实有不同空间维次存在。那空间维次到底有多少？在理论上讲，没有数量，但是在事实上来说，现代的科学家肯定至少有十一种不同维次空间。

　　这是早年黄念祖老居士告诉我的，他是个研究科学的，对佛法造诣很深，我们今天学的这本注解就是他作的。我跟他往来很多次，是老朋友，也是我的老师，他是夏莲居老居士的传人。从这个注解里面，我们能看到老居士，佛学的底蕴相当深厚，跟佛的缘分无比的殊胜。要照中国一般来讲，那他不是普通人再来的，他跟夏老居士也应该是有使命而来的。就是把《无量寿经》重新整理，编成一个完善的本子，留给末法时期往后九千年一切众生学佛一生得度，就靠这部经典。夏老会集完成，就让他的学生黄念老为这个经做一部注解。这个经会集成功之后，夏老讲过几遍，黄念祖居士从头到尾都听过。他告诉我，他那时候有笔记，可惜写这个本子的时候，他那些笔记资料都丧失了。而且是在病中，这是我亲眼看到的，我非常受感动。

　　所以这六种，佛告诉我们这是本能。天神他的五通是报得的，你生到天上自然就有，还有鬼神也有这五通，也是报得的。说老实话，人也有这报得的五通，就是因为烦恼习气太重，所以丧失掉了。我们的心愈清净，它就恢复。你看这个经题上，学佛学什么？虽然讲是八万四千法门，那是方法，方是方法，门是门径，方法门径很多很多，不止八万四千，你看四弘誓愿里面讲「法门无量誓愿学」，这是真的，它没有限量的。修什么？不管是哪个法门，在我们这个经题上，都是修的「清净平等觉」，就修这个。那我们今天采取的是净土宗持名念佛的方法，这个方法方便，没有任何拘束，行住坐卧都可以修。真正修到功夫相应，说实在话，也不亚於密宗的三密相应，净宗持名跟密宗没有两样。心里面观想，我们念佛心里要有阿弥陀佛，这是心观想。口里面念，出声不出声都可以，默念，或者是金刚持，所谓金刚持是口动没有声音。手结印，我们手用念珠也是结印，不用念珠也是结印。所以这个方法非常方便，非常善巧。

　　要念到什么？要念到清净心现前，这要知道。天天念佛，一天念几万声，心里还乱糟糟的，这个虽然念，没功夫。最重要的是功夫现前，你看《弥陀经》上讲的「一心不乱」，《无量寿经》讲的是「一向专念」，这个清净心可以现前。清净心现前，这六种本能就渐渐恢复了。所以，宇宙从哪里来的？万物怎么出现的？我从哪里来的？现在科学家也了不起，逐渐逐渐跟佛法讲的愈来愈近。可是，世尊在三千年前没有科学仪器，他怎么知道的？他「天眼」看到的，他「天耳」听到的，他在定中现量境界，不是比量。今天科学家发现的东西还多半是比量，现量的观察那是精密的仪器，不用仪器看不到，那是高倍的显微镜，来观察细胞，观察原子。现在愈看愈细密，看到量子，量子也叫小光子，发现粒子怎么来的？小光子累积起来的，成为一个粒子。粒子累积起来成为原子，就愈来愈大，这微观世界。

　　「他心」是别人心里面动念头他知道，这很厉害，有没有这个事情？有。早年我在台湾，那个时候初学佛还不久，已经出家了，乐观老法师，现在这些法师都不在了，老一辈的。台湾有个煮云法师跟我是老朋友，年龄他大我五岁，也都不在了，他写了一本书《金山活佛》，就是中国大陆南京江天寺，就是金山寺，在长江里面一个小岛，这是很有名的禅宗道场，金山活佛就出现在这个地方，他的法名叫妙善，妙善法师。那个行迹很像济公，也是很邋遢，一年到头就穿一件长衫，里面一套小褂裤，外面一个长褂，不修边幅，春夏秋冬就是这个打扮，冬天他也不冷，夏天他也不热。他有他心通。乐观法师跟他在一起住过四个月，崇拜他的人很多，乐观法师就常常想，看看他有没有破绽能被他发现，很注意看他。好像起心动念的时候，金山活佛都知道，他在说话当中就把他心里想的全给他揭露出来。这法师告诉我，他真有他心通，真有他心通。你看这个法师，一生不洗澡，衣上这个领子都是油腻、都是黑的，但是你闻闻是莲花香，这是他亲自见到的。煮云法师很羡慕，是到处打听他的一些故事，把它写成一本书；以后乐观法师也写了一部，乐观法师是亲自跟他住了四个月，对他有相当的了解。确实这些能力在他日常生活当中可以能看到，他心。

　　「宿命」，宿命是知道过去一世、二世，佛说阿罗汉能知道过去五百世、未来五百世，他能知道过去未来，这是宿命通。「神足通」，神足是变化，他能分身，他能变化，像小说孙悟空七十二变，实际上，阿罗汉不止七十二变，孙悟空跟他相比差太远了。「漏尽」是见思烦恼断了，那就是证阿罗汉果，这是在小乘。这是举出神通，通常佛经上讲的六种神通。这六种神通，除了漏尽通之外，在印度其他许多宗教，甚至於学派，他们都修禅定，多少都得到一些。所以佛出世在那个地方，我们能够想像而知，是应该的。在中国虽然学术也很发达，但是中国人疏忽了修禅定。也修，修身养性也讲，但是没有达到这一个程度，神通没有发现。这在佛门里面称之为修定，叫未到定，他是在修定，功夫没有到；功夫要到了，神通就现前，这个功夫一定是从断烦恼来的。

　　你看佛门里面，这本经前面我们学过，见思烦恼就是执著，我们对於世出世间一切法执著放下了，就得清净心，清净心现前。清净心，六种神通都具足、都出现，这是阿罗汉的境界。证得阿罗汉，六道轮回就没有了。所以印度宗教虽然修定，他能够达到非想非非想处天，这是六道最高处，他出不了六道，原因是他烦恼习气没断。如果真的断掉，他就超越。所以阿罗汉修的是第九定，你看四禅八定，世间禅定就到这个地方，第九定超越了，超越六道轮回，在佛法才算是你修行得了小果，这个小果就是阿罗汉、辟支佛，超越三界，超越六道。再往上提升，那要把尘沙烦恼断掉，尘沙烦恼在《华严经》里面称之为分别。也就是说，於世出世间一切法不分别了，分别比执著微细，这也得断掉，你提升到菩萨、提升到佛，十法界里面的菩萨、佛，在这个境界。在这个境界里修行，必须把根本无明放下，根本无明就是起心动念，这是最极微细。你看世尊跟弥勒菩萨对话，透了这个信息，细到什么程度？一弹指有三十二亿百千念，把这个微细念头放下，你成佛了，那你就超越十法界。什么境界现前？诸佛如来的实报庄严土，我们一般人讲一真法界，现前了。

　　诸位要晓得，十法界有生有灭，一真法界里头没有生灭，这个境界现前，在《华严经》初住以上，圆教初住以上。到究竟果位还有四十二个位次，十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，还有四十二个位次。我们学《华严》的时候明白了，起心动念尚且没有，哪来的等级？怎么又有四十二个阶级？有四十二个阶级就不平等，不平等出不了十法界。於是我们真的明白了，确确实实那是平等法界，没有阶级。没有阶级为什么世尊要说四十二个位次？这让我们明白那是无始无明习气没断。过去这些祖师大德在大乘经里面讲得很详细，确实他是断了，习气没断。习气碍不碍事？不碍事，无明习气不碍事。那个见思习气是很碍事的，那会造业的，尘沙习气那就比较薄一点，无明习气不碍事。所以他的智慧、神通、道力跟究竟圆满的佛果可以说没有两样。这在大乘经上我们看到，他能够在法界虚空界十方诸佛刹土里头，有缘的众生，众生有感他就能应，应以什么身得度他就现什么身，应以佛身得度他就现佛身，应以菩萨身得度他就现菩萨身，甚至於应以花草树木得度他就现花草树木身，真正叫得大自在！这种应化的能力是平等的、是圆满的、是毫无差别的，那是这六种本能圆圆满满的恢复了。这是神通我们要了解，不稀奇，是本能，我们自己是业障把它障住，业障消除了，能力就恢复了。

　　下面简单解释神跟通的意思，神是神奇、不测，超越我们的常识。昨天也跟诸位分析，通达万事万物的真相，佛经上讲的诸法实相，通达诸法实相这就叫神，在中国人叫圣，神跟圣是一个意思，都是通达明了。底下通是没有障碍，神就是通达没有障碍。底下，「达者，嘉祥曰：达者言证」，这个意思是证。「证六通三明等是也」，这个三明还是六通，三明是天眼明、宿命明、漏尽明，就是说这三种能力达到究竟圆满。实际上讲，这三个达到究竟圆满，六个都是究竟圆满，在如来果地上称为三明，在菩萨称为六通，也就是功夫程度上差别的名称。

　　「阿难当时，虽未得漏尽」，阿难在世尊在世的时候，他示现的是须陀洹，只证初果。为什么？因为多闻，喜欢多闻，也就是说，定功差了一点。别的同学都是专心修行，都能证到四果以上，阿难还是须陀洹这个身分。怎么他也能称大圣？这里讲虽没得漏尽，「但以当机，应须并列」。因为阿难要传释迦牟尼佛的教，世尊传法的两个人，大迦叶尊者传禅，传宗门，阿难传教下，多闻第一。实际上都是大权示现，这个大权就是法身菩萨，甚至是古佛再来。一佛出世，千佛拥护，他们在舞台上的身分不一样，背后都是了不起的诸佛如来。这把他也列在大圣。下面《净影疏》有个解释，「阿难增上利根，虽居学地，未得无学果位」，无学是阿罗汉，这小乘四果四向，阿罗汉这个果位是无学，就毕业了。阿难才初果，初果在八个阶级里面属於第二个。「而成无上胜妙功德，故曰大圣」。这就是他增上利根，我们中国人讲一闻千悟，他的记忆力跟理解力非常好，不但在世尊座下这些阿罗汉比不上他，很多权教菩萨都不如，都比不上，法身大士就不必说了，权教菩萨都比不上他。所以也把他列在此地，称为大圣。「於神通中，解了毕竟」，解了毕竟特别用个括弧就是「彻底了解」，叫「已达」。「是故阿难亦得名列一切大圣，神通已达」。所以这个赞叹，阿难也包括在内，这是把叹德简单介绍出来。

　　这下面列了五位尊者，这五位都有代表性的，每一位含义都非常的深，明白之后才晓得一切经典里面所列的人，他一定是代表这个法会的殊胜。就好比我们这个世间会议，你看看参加会议的是些什么人，你就了解这个会议是什么性质，他们在讨论什么问题。请你看看这些人，你真正了解他，你就知道这部经是代表什么，谈些什么。实际上，世尊每一会这些弟子都参加了，为什么结集的时候要提这个名字，不提那个名字？表法的。用意在此地。「其名曰，尊者憍陈如」，这是第一个。「尊者」，这是我们中国文字，梵语称「阿梨耶」，阿梨耶翻成中国意思是「圣者、尊者，谓智德具尊者，乃阿罗汉之尊称」。现在我们中国习惯的也是称这个，在中国大陆很普遍，尊敬的某某人，这个「尊敬的」就是尊者，这是最尊敬的一种称呼。中国很多谈话之间用的这些词，很多都是出自於佛经上的。所以从前赵朴老常说，中国人如果不要佛教，话都不会说了。这个话很有道理，就是你说话里面很多言词全部都是出自佛经上的，「尊敬的」就是出在佛经上的尊者。有德可尊，故曰尊者，这是有道德、有地位的。「《会疏》曰：尊谓尊贵，有德可贵，故曰尊者」。这解释这两个字，他的德行、他的学问、他的地位、他的贡献都是有特殊的，所以在社会上被大众称之为尊者，所谓尊敬的。

　　下面说他的名字，「憍陈如梵文全名，作阿若憍陈如。阿若是名，憍陈如是姓」，这个姓翻译出来是叫「了本际」，或者叫「知本际」，简单一点，是「已知」、「无知」，有这几个意思。老居士很用心，为了便利我们，他把无知加以解释，「无知之义，非无所知，是知无之义」。这个意思可能初学的人还不太懂，《般若经》上说「般若无知，无所不知」，无知是根本智，无所不知是后得智；无知就是根本智，知道无。他是释迦牟尼佛成道第一个开悟证阿罗汉的人，也就是《涅盘经》里面所讲的故事，歌利王割截身体。那个时候，释迦牟尼佛是在修忍辱波罗蜜，一样一样修，一般人称他叫忍辱仙人。这一天遇到歌利王，歌利是梵语，翻成中国意思就是暴虐，是个暴君，不是一个好的王，遇到这么一个人，被他割截身体。问他，你在山上山洞里头住，你修什么？他说修忍辱。好，我试试看，看你能不能忍，割你一刀，能不能忍？能忍。再割一刀，一直把他凌迟处死。歌利王说，试试看，你还生不生气？有没有怨恨？没有怨恨。最后在死之前告诉歌利王，我将来成佛第一个度你。忍辱仙人就是释迦牟尼佛，憍陈如尊者就是当时的歌利王，说话算数，真的第一个度了他。所以他是世尊第一弟子，成就第一之人。这代表什么？代表这部经是释迦牟尼佛第一部经，依照这部经修行就是释迦佛第一弟子，表这个意思。这个法门就是释迦牟尼佛普度众生第一法门，把他摆在前面。你们看看，很多经典有没有憍陈如的名字放在前面的？没有，只有《无量寿经》上把他摆在这里，这不是容易事情。

　　知无，这是真正了解诸法实相，正如同《大般若经》上所说的，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，这叫根本智。真的明白了、肯定了，你说他还有什么放不下？把妄想分别执著统统放下，他就证果，证什么果？无上正等正觉，他成佛了。成佛也许习气还没断尽，这个佛的果位就是天台大师讲的「分证即佛」，他不是圆满佛，分证即佛。分证即佛跟圆满佛理上有差别，烦恼习气没断完，在相上、在事上毫无差别。因为他这个习气不是见思烦恼，不是尘沙烦恼，见思、尘沙烦恼的习气有作用；无明习气，那叫起心动念，无明习气那个不碍事，对於自行化他都没有障碍，所以他能够遍法界现身。

　　《净影疏》里面说，「阿」，这是梵语，翻成中国意思是「无」，你看阿弥陀佛，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，或者翻作智，这个名号要用中文来翻不是不能翻，尊重不翻，含多义不翻，它这两个意思，还是用音译再加以注解。「若之言智」，翻成中国意思是智，合起来是无智，无智是什么意思？「证无成智」，就是无所有智，真正了解一切法无所有，「故名无智」。「无，是一切诸法本性」，所以「名为本际」，本际就是本性。本性，我们在大乘教学了这么多年，虽然不是自己的境界，听佛在经上讲，听的遍数多了，也略知ㄧ二，也能把这个事情说清楚、说明白。可是不是自己的境界，为什么？起心动念没放下。大乘经教上佛常讲，「凡所有相，皆是虚妄」，《金刚经》上所说的，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，这就是了本际，本际就是本性、真心。《华严经》上告诉我们，十法界依正庄严，「唯心所现，唯识所变」，这两句话你要能参透，你的心定了。一切法心现的，就是自性现的，也就是本际上现的。

　　本际，本性，它不是物质，它也不是精神，它什么现象都没有，但是它能生能现。惠能大师当年见性说了五句话，形容见性的样子，让五祖忍和尚给他证明。他第三句是说「何期自性，本自具足」，末后一句说「何期自性，能生万法」，这两句你合起来看，自性不起作用的时候，什么都没有，什么都没有，你不能说它无，因为它样样具足，样样具足是样样都不现，它起作用的时候它能生万法。所以不现的时候，这是隐，现的时候是显出来，隐显不二。隐的时候，不能说它无，现相的时候，能生万法不能说它有。就像现在我们看电视的屏光幕，你看电视屏幕里面，你频道一打开，相就现前，现前不能说它是有；频道关起来的时候，现相没有了，不能说它无。我们用这个比喻，这个比喻很粗，容易了解，自性就像这个样子。为什么它会现？这佛经上讲得很多，大乘经上常说，「一念不觉而有无明」，无明是什么？无明就是阿赖耶。阿赖耶从哪里来的？一念不觉。本际就是本性里面就起了一个阿赖耶，这个阿赖耶没有理由的，你可不能问他为什么他会一念不觉？为什么会有阿赖耶？你自己好好去想想，你这个一问，你看你分别出来了，执著出来了，你愈迷愈深了。你怎么能了本际？了是明了。所以科学家跟这些大圣不能比，这些大圣能见性，科学家不能见性。为什么？他会问，发现「为什么有这个，为什么有那个」，加多少问号。你看看从起心动念变成分别，分别是从起心动念来的，执著是从分别来的，愈陷愈深。

　　这桩事情佛在大乘经上说了，这是三千年前说的，他跟我们讲八识，讲每一个识的作用。阿赖耶，用我们现在来讲，记忆，我们经历的事情为什么会记得？过去生中的事情记不记得？还是记得。怎么知道你记得？你看现在外国的催眠术，能够把一个人，让他回去过去好多世。我看到一个报告，大概那是很不容易的，他回到过去八十多世，每一世的情形他都清楚。八十世，那个时候四千多年，还住在洞穴，没有房子，他能够说出那个时候的生活状况。他怎么会记得？阿赖耶是个资料库，我们生生世世经历的事情、资料都保存在那里。你看催眠能够把这个资料调出来。再来就是正常的是定功，你在禅定里面能够把过去生生世世的这些记忆全部调出来。阿赖耶是记忆，末那是执著，意识是分别，前五识只有照见的作用，没有其他作用。我们眼见、耳听就好像照相机一样，眼就像照相机，把外面的色相收进去，它的作用在此地。眼识没有分别，也没有执著。第六意识怎样见的？第六意识没有见到外面，见到眼识照的那个影像，第六意识缘眼识的相分，这个相分是从外面照进来的，缘这个相分，在这个相分里面起了分别。第七识又缘第六识的相分，从第六识的相分它起执著，虚妄！没有见到外面真正境界，外面境界只有前面五根，眼耳鼻舌身，它是现量境界。

　　所以，六识、七识，阿赖耶所缘的，阿赖耶有现量境界，六、七识没有现量境界，它真的是从比量上，那是虚妄。你看看它在那里起分别、起执著，还不就是像我们看电视一样，从电视的形相起了分别、起了执著，那不是现场。什么时候能到现场？转阿赖耶为大圆镜智，你就见了现场了。你没有转识成智的时候，你没有见现场，我们现在以为这是现场，错，不是！不是现场。唯识心理学高，现在大学里面心理学系跟唯识一比较，那就差太远了，它讲得真微细，讲得真有道理。所以我们天天人造业，你说造得多冤枉，它不是现场。真正见到现场，不造业了。现场是什么样境界？你就看到真相，佛经上讲的，相有性无，事有理无。非常难得，现在量子科学家他发现了，跟大乘教愈来愈靠近，他发现阿赖耶的三细相。八识五十一心所，八识有四分，心所也有四分，自证分、证自证分、相分、见分。这是佛法大小乘里基本的常识，你不能不知道；你要不知道，你就没有方法作观，那个止观你就无法修。止观这个修行方法就建立在这个基础上，你要了解事实真相。

　　现在科学能够把世尊跟弥勒菩萨这个谈话他搞清楚了，弥勒菩萨讲，这是佛问「心有所念」，我们凡夫动个念头，心里动个念头，这个念头是多少微细念头显现出来的？这个念头里头有几个相分，有几个见分？见分就是识，相分就是形状，我们讲物质，所以相分就是境界相，见分就是转相。为什么？它能转变，唯识所变就是讲的转相，它能变。弥勒菩萨回答，「一弹指有三十二亿百千念」。今天我们的科学是用秒为单位，时间用秒为单位，一秒钟我们弹指能弹几次？我弹的大概还不够快，我相信有比我快的，我能弹四次，我相信可以弹到五次。一弹指，我们把它算起来，三十二亿百千念就是三百二十兆；那要算一秒钟弹五次的话，一千六百兆，单位是兆，一秒钟一千六百兆个微细念头。这个念头出现什么？出现物质现象，也出现精神现象，精神现象跟物质现象永远分不开的，科学家发现了，他说这个物质现象无中生有，速度太快，好像一生马上就灭掉。我们现前看的物质现象是什么？就是意念的累积连续发生的幻相。这是现代量子力学家发现的，跟弥勒菩萨所讲的真的是不谋而合。佛给我们讲「凡所有相，皆是虚妄」，就说这回事情，就像我们在电视频道一打开，屏幕上现的相，就这个样子。你看我们屏幕上现相，是小光点连结起来的、组成的，不是真的。每一个小光点不就跟弥勒菩萨讲的一样，一秒钟闪光多少次？一千六百兆次，一秒钟，哪里是真的？我们眼看花了，误以为是真实的，还在里面起分别、起执著，在造业，你说冤不冤枉！而不知道这些圣者他们看得很清楚，「当体即空，了不可得」。所以现相你可以欣赏，你千万不要去执著它，别要起个念头去控制它、去占有它，那你全错了。根本就没这回事。

　　那我们就得学诸佛菩萨，应该怎样看这些现象？非有非无，不能说它有，也不能说它没有，这是态度，决定不执著。用什么心态？用纯净纯善的心态来看宇宙，宇宙完全保持正常的现象。这个正常，用我们现在的话说，最健康的、最圆满的、最善的，中国人讲止於至善，纯净纯善，止於至善。止於至善就是宗教里面讲的天堂，佛门里面讲的华藏世界、极乐世界。其实华藏跟极乐跟我们有什么两样？给诸位说，一样的，一点差别都没有。可是世尊给我们介绍，差别很大。差别怎么来的？差别是心想不一样，差别就大了。你心里面想善，这个世界就样样都美好；你心里面想贪瞋痴慢，想自私自利、是非人我，这个世界就没有一样是善的。佛在经上讲得好，相随心生，境随心转，你的念头可以转变世界。量子力学，在我想顶多三年会普遍全世界，大众都能接受到之后，我们这个居住的地球会改变，为什么？人了解了，事实真相明白了，只要我们念头善，地球上所有灾难都没有了，因为它是境界，境界是心现识变的。

　　为什么从前环境那么好，科学发达之后，灾难会这么多？也就是以前人心淳厚，欲望很低。释迦牟尼佛给我们表演的几乎没有欲望，一生过著最简单的生活，三衣一钵，树下一宿，日中一食，这是他老人家一生做给我们看的。什么都没有，他什么都不要，每天讲经教学，身分是什么？老师，用我们的话来说，职业教师。三十岁开悟，开悟之后就教学，一天不中断，七十九岁圆寂的。所以经上常讲，老人一生讲经三百余会，说法四十九年。讲经的会就像我们现在办班教学，他办班办了三百多次，时间有长有短，小的，几个人、几个小时；大的，有好几年，讨论一个大的专题。这样大大小小的法会很多，他给我们所示现的，丝毫没有执著，非常开放。有国王大臣有花园、有别墅，请他到那里去，住在那里讲经，他也答应，他也不是一定要，我一定要住在山上，他不是的，他随缘，非常随和。经讲完了，别的地方有人请他去了，他就到别的地方去了。多活泼，多自在，丝毫拘束都没有。

　　这些我们要深深去观察、去了解、去学习。所以他老人家真做到随缘自在，一丝毫欲望都没有。为什么？他真做到无我，所以无我才是佛教真正入门。你看须陀洹，身见破掉，不再以为身是我；边见破了，边见破了就再不会对立，边是二边，对立，对立才有矛盾、才有冲突。所以这统统没有了。成见没有了，见取见、戒取见都是属於成见，成见说二种，佛讲得比较细一点，一个是因上的成见，一个是果上的成见，二种；戒取见是因上的成见，见取见是果上的成见。末后一种是邪见，错误的看法，那叫邪见。这些东西统统放下，统统断掉，证须陀洹果，在《华严》大乘里面，初信位的菩萨，这就是圣人，这才入门！入门很难，入门之后就容易了，真的叫一帆风顺，步步高升。

　　我当年初学佛的时候，第一次跟出家人接触，章嘉大师，我向他老人家请教，方东美先生把佛法介绍给我，我知道这里头是大学问，高等哲学，有没有方法让我们很快能契入？章嘉大师告诉我，「看得破，放得下」，你就契入了。真的，他没有说假话，第一天和盘托出，学了这么多年才知道，从初发心到如来地，功夫用的什么？看破帮助放下，放下帮助看破，这两样东西相辅相成一直到如来地。从哪里开始？先从放下开始，放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，你从这里下手。你不从这里下手，你没有办法看破。看破之后，帮助你更深的放下，这个功夫相辅相成，这是佛法里头的秘诀，没有别的，说穿了，一点都不稀奇，超凡入圣。今天量子科学家说一切法都属於无中生有，生时就灭，生灭同时，这是我们了本际所说的，这就叫了本际。

　　「憍陈如於世尊初转法轮，度五比丘时，首先悟道」。他证阿罗汉果，首先证阿罗汉果的就是他。《法华文句》里面说，《法华文句》是智者大师作的，「是释迦法中第一弟子」，这句话很重要，这个经典上如果放的有他的名字在里头，表法的，那就是这个经是释迦度众生的第一经，他表这个意思。「《增一阿含经弟子品》中，佛称之为：我声闻中第一比丘，宽仁博识，善能劝化，将养圣众，不失威仪」。这是释迦牟尼佛对尊者的赞叹，就像孔老夫子赞叹他的学生里面的成就，夫子常常赞叹颜回，颜回最难得的是「不贰过」，这是很不容易做到的，这叫真忏悔。声闻弟子当中第一比丘，第一个证阿罗汉的。宽仁，宽宏大量，仁慈博爱；又好学，博识是好学，我们讲知识渊博。善能劝化，他教学非常成功，释迦牟尼佛的弟子，在当时没有现代这个科技，佛要普度众生一定要这些弟子们帮忙。他的这些学生每天出去托钵，都是教化众生，托钵的时候一定要给斋主说法，不能说托了就走的，没这个道理。人家是以财布施，布施你一钵饭，出家人对他回答是法布施。如果他有问题来问，你一定要帮他解答；没有问题的时候，你要懂得观机，给他说法，就是无问自说，你要给他说法。如果都没有，最后至少要给他祝福，我们讲祈祷祝福，要给他祝福，你才能接受人家这个供养。没有说接受供养白接受了，后头都没有，这不可以。所以那就是机会教育，普世的教育。

　　佛所讲的怎样宣传到一般群众耳朵里去？让一般群众都听到佛的教化来依教奉行，那这些弟子，一般经上都讲一千二百五十五人，这个经上讲比丘众一万二千，一万二千人，这多了，跟《法华经》是相同的。所以你就晓得佛陀当年在世，佛教是什么？是教育，道道地地的教育。佛没有变质，一直到他圆寂七十九岁，完全是教学，这我们要知道。今天佛教变成宗教，我们这一代的后来这些学生是大不孝，怎么把老师搞成宗教、搞成迷信！就凭这一点，我们就该堕地狱，我们怎么能对得起老师。所以今天我们有使命，要替老师平反，怎么替他平反？我们自己以身作则，我们走向佛陀教育，让大家看看我们不是宗教。宗教里面有神，佛教里头没神，我们跟很多宗教接触，宗教都说宇宙之间只有一个真神，我们说真神是本性，真心是自性，宇宙是心现识变这么来的。他说真神造宇宙、造万物，心现识变，我们给他这样讲，他能接受，很难得。所以希望信仰宗教，好好的学习宗教教育。宗教这两个字用中文来讲，好极了！外国语传到中国，当年那时候我们中国人真的是有智慧、有学问、有德行，用宗教两个字来翻，翻得太好了。宗怎么讲法？你们去查查字典，三个意思，主要的、重要的、尊崇的；教，是教育、教学、教化。合起来看，宗教连起来是什么？主要的教育、重要的教学、尊崇的教化。我们拿这个名词的意思，在世界上对各个宗教给他说明，没有一个不欢喜。

　　经不是叫你念的，释迦牟尼佛当年在世没经本，我们知道经从什么时候来的？释迦牟尼佛往生之后，学生从过去听老师教诲，记忆当中记下来变成文字留传给后世这叫经典，经典是这么来的。老师当年教学都是口说的，连个讲稿也没有，大纲也没有。你听明白了、听清楚了，要去照做，去落实，依教奉行。每一堂课最后的时候，那都是依教奉行，信受奉行，常常用这四个字，对老师讲的相信不怀疑，完全接受，接受就照做，这叫学佛。光念经，不能够把经里面的教训义理落实，这叫迷信，那这种宗教对社会有什么好处？我上个月，六月初，随同马来西亚的宗教访问团访问梵蒂冈，跟教宗、跟教廷里面一些主教做过交流，听他们的报告。陶然枢机告诉我们，我们这个时代，信仰宗教的人一年比一年少，他们有统计，不信宗教的人一年比一年多，他们很忧虑。我们在交流的时候，我也有谈话，我也做了报告，我说为什么当年教主创教的时候，有那么多人相信，有那么多的信众、学生都能够依教奉行？好的教育！你看，重要的教育、主要的教学、尊崇的教化，谁不欢喜？世世代代绵延到现在，天主教在全世界拥有的信徒超过十亿，要跟基督教合起来，他们是一家，合起来超过二十亿，这是世界上宗教最大的。伊斯兰教估计，至少他们也超过十三亿，佛教少一点，大概六、七亿的样子。这是世界上大宗教，这三个宗教合起来人数占全世界的人口三分之二。

　　现在看到衰退的现象，为什么会衰退？以前的宗教是教学，上课。特别是佛教，佛教传到中国，寺院庵堂是学校，不是庙，庙是祭鬼神的。佛教称寺，大家晓得寺的来源是什么？政府办事的机关，直接归皇上管的叫寺，寺在政府办事机关里地位是最高的，而且永久设立，不能变更的。诸位如果有机会到北京故宫去看看，你看故宫里面九个寺，九个办公室，牌子都挂到外面，办事的机构。属於宰相的称部，部是可以撤换的，是可以增加、可以增设的，也可以取消的。寺不可以，寺是永久设立的，所以佛教传到中国，帝王那么样的尊重，把它的机构命名为寺。所以皇上底下十个寺，也圆满，以前九个，加上一个佛寺，十个，圆满。皇上带头，老百姓尊敬皇上，所以佛教教育比儒道的教育普及得快，全国到处都是的，影响很大。寺里面都是教学，释迦牟尼佛教一辈子，所以寺院里面那些出家人有德行、有学问，真教！教哪些人？多半是读书人，所以从前没有学校，国家没有建学校，学校很少，一般喜欢读书的人到哪里去？到寺庙。你看中国历代，这些状元宰相多少，全都是在寺庙念书的。范仲淹大家知道的，典型的，他书在哪里念？在寺庙。寺庙为国家培养人才，书念好了参加考试，那考试就是考到学位。从前学位，县，秀才，省，举人，中央那叫殿试，进士。就像现在的博士、硕士、学士一样，考取功名，那叫功名，功名就是学位，拿到这个学位，政府就任命你为国家服务，分配职务给你。所以它是学校，儒释道都是学校。

　　我这一次参加他们的活动，因为听到这些信息，当时我就说：宗教一定要恢复到教育，对社会就真的有贡献，不再是迷信了。搞形式不行，光有这些仪规没有教学，肯定要走上灭亡的道路。人家不相信你，祈祷有没有用？有用，但是人家说你那不合科学，你是迷信。一定要教学，耶稣当年在世教了三年，他被人害死的，穆罕默德当年在世教二十七年，释迦牟尼教四十九年，哪一个不是教学！都是非常好的老师，真有德行、有学问，这我们一定要知道。走释迦牟尼佛这个老路就是教育的佛教，现在寺院里这些超度仪规没有，释迦牟尼佛的时候完全没有，连早晚课都没有，你自己怎么修行是你自己的事情。释迦牟尼佛天天就偕大众在一块上课，你有疑问可以提出来讨论，在佛经上有一问一答的。所以要维持宗教的存在，一定要重视宗教教学，宗教教育。今天由於科学技术发达，交通便捷，地球已经变成一家人，不能像过去老死不相往来，那个时代过去了。所以现在必须要想想这些圣贤，大圣大贤，他们教化众生，我们现在明白了，方向是一个，目标是一个，方法不一样。所以，我们要接触每一个宗教的经典，取同存异，来丰富我们现前教学，帮助自己提升境界，帮助这个社会解决问题，特别是化解冲突，促进社会的安定、世界和平。这样宗教对这个世界、对人类做出最大的贡献，谁不拥护你！谁不赞叹！衍生的一些事业可以并存，宗教的佛教也可以存在，也不必去改变它。现在在我们中国还有观光旅游的佛教，学术的佛教早就有了，一般大学用佛教经典去开课，这是学术的佛教。现在听说还有搞企业的佛教，都行，都可以并存。但是教育的佛教是根，原始佛教比什么都重要。

　　我们中国人最重视教育，「建国君民，教学为先」，在从前是家，大家庭，家庭里面最重要的是教育，家教！私塾就是家庭子弟学校，是大家庭，一个家庭像《红楼梦》里面所写的那是普通家庭，这一个家庭的人口大概都是三百人左右，这正常的。人丁兴旺的，六、七百人，很衰的也有一、二百人，大家庭。所以，没有教育不行，一定重视教育，重视规矩，《弟子规》是家规。所以中国人讲修身、齐家、治国、平天下，能齐家就能治国，你把家管好，你就能管国家政府的事情，扩大就是了。我们现在可怜，没有家了，中日战争之后，我们最大的损失不是生命财产，是我们中国传统的家被打掉，没有了。抗战之前有，抗战之后找不到了，这是让我们最痛心的一桩事情。但是中国的家对於几千年来社会的长治久安，对国家做出的贡献，全世界找不到的，它发挥好大的效果，这个东西太好了。所以人爱家，他就爱乡土，他自然就爱国；家没有了，你要谈孝亲尊师，谈爱护别人，很困难。

　　我今天早晨起来，我不看报纸的，几十年不看报纸，但是我们现在住公寓房子，门一打开，隔壁就是另外一家，他们那个报纸白天就放在门口，我走那里经过看一下门口的新闻，第一条是什么？十五岁的小孩把妈妈杀掉了，把妹妹杀掉了，这成什么话！天天都看到这个东西，这在以前可不得了。李老师以前讲经给我们讲过一桩事情，好像是清朝时代，有一个县城，出了一个不孝的儿子把父亲杀了。朝廷知道了，这个大事，报到朝廷，县长撤职了，知县撤职了，这个知府记大过二次，巡抚（就是省长）记过一次。另外还怎么样？从前城墙，城墙拆掉一个角，拆掉一个角，羞辱，你这个城怎么会出这么一个坏人！你看现在这种新闻，杀母亲还得了！自古以来有听说杀父亲，没听说杀母亲的。今天的社会到这种地步，这什么原因？人不懂得伦理，不知道道德，不知道因果，这现在全世界都缺乏。这三种教育正好是宗教把它承担过来了，任何宗教经典里面都强调伦理教育、道德教育、因果教育。高级宗教里面，有哲学的教育，有科学的教育。宗教能把这个教学肩负起来发扬光大，自己认真学习，感化众生，那宗教对於社会就真有贡献了。早年，创教的这些教主如是用心，我们不能不知道！

　　这是讲到憍陈如尊者善能劝化，这个善能劝化最重要的以身作则，自己没有做到，叫别人做，人家不相信，自己先要做到。将养圣众，这个将是带领，你看他做示范，他带头，带领这些同学，确确实实做到「学为人师，行为世范」。释迦牟尼佛这个团体没有组织，你看优秀的这些学生都是一般学生的好榜样，不失威仪。这是《还源观》上四德里「威仪有则」。

　　「今经首列尊名」，你看这部经，上首第一个就列他。「正表能闻受此经法者，皆是第一弟子」，这都是两重意思，第一个是你能听到，听到这部经是什么人？是释迦如来第一弟子。你能够接受，依教奉行，那你的身分就跟憍陈如一样，是憍陈如一类的人物。「本经《非是小乘品》曰」，经文上有这么一段，「得闻阿弥陀佛名号，能生一念喜爱之心，归依瞻礼，如说修行。当知此人，非是小乘。於我法中，得名第一弟子。」这是举本经来作证，证明憍陈如在上首里面列名第一所含的意义，这都不是随便摆上去的。这一句经文重要，你看得闻阿弥陀佛名号，阿弥陀佛名号多不容易，闻要能解其义，你才能够修行。闻听到这个名号，名号意思不懂，也种善根，阿赖耶里面也种了种子，但是在这一生当中不容易起现行，也就是它不容易起作用。

　　所以，我们学佛要知道，听经比什么都重要！释迦牟尼佛当年讲了四十九年，这些常随弟子一堂课都不缺，这一千二百五十五个人是一堂课不缺。我们自己这一生的经验，我出家的因缘，是接受章嘉大师的劝告，他老人家劝我出家，而且劝我学释迦牟尼佛，我听话，我真的就走释迦牟尼佛的路子，一生学习，教学。我学习七年，开始教学，学习七年出家，一出家就教佛学院，也就接受外面邀请讲经，开始教学，五十二年。在这样的一个社会，我走了很多国家地区，没有退转、没有变坏，靠什么？靠经典，每天不离开经典。不离开经典就是不离开释迦牟尼佛，天天跟佛在一起。外缘尽量把它断绝，外缘诱惑人力量最大的，电视，我们那个时代没有网路，现在有网路，电视、广播、报纸、杂志，这些媒体我一概拒绝了，几十年不接触这个东西。人家问我，我觉得这世界不错，每天都太平，都没有事情发生，不闻不问，天天接触释迦牟尼佛，天天接触诸大菩萨。所以，喜爱佛陀教育的心天天增长，法喜充满，真的是常生欢喜心。体会到古人所讲的「世味哪有法味浓」，六道人间天上的滋味比不上法味，你要真正能尝到，你就会生欢喜心了。皈依瞻礼，如说修行。一定遵照佛陀的教诲，把我们自己毛病习气行为，不善的统统修正过来。这是讲净宗。当知此人，非是小乘，於我法中得名第一弟子。这是净土法中，这不是其他法门。今天时间到了，我们就学习到此地。记住，憍陈如他的表法的意思。