净土大经解演义　　（第一四０集）　　2010/9/11　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0140

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百六十二面第四行。

　　「宝刹庄严。集自《宋译》。上有面色圆满四字」，经文这一句是这么念法的，面色圆满，宝刹庄严，「表佛面容所放妙光明中，映现十方佛土之庄严宝刹」。下面说，「刹者，《法华文句记二》」，这二是第二卷，「曰：此云田」，此是中国，刹翻成中国意思就是田地，「即一佛所王土也，故知刹即佛土、佛国之义」。宝刹是指佛国土，用现在的话来说，就是佛教学的地区，我们就更容易明白了。所以刹有刹土的意思，中国古时候讲，我们中国讲的田地。世尊当年在世教学，没有建道场，他们所过的生活方式，用现在的话来说，是游牧，居无定所到处走动，哪里有缘就到哪里去。佛非常自在，也没有任何条件，什么人诚心诚意的去启请，他都同意，都应邀。因为他们都是住在山林河边，树下一宿，所以不需要特定的场所，无论哪个地方都行，这是世尊当年教学的方式。我们觉得这种方式非常自在，一点都不麻烦别人。礼请的人很自在，没有任何负担；佛陀去应邀的时候也自在，这我们讲应付他们也很自在，不麻烦别人。这是佛陀教学基本的原则，佛不会让一个人起烦恼。所以讲这个田地，他所在的田地就是讲经说法的处所，他也不要任何家俱。佛是铺一点生草就坐在地上，同学也是如此，四面围著佛都是坐在草地上的。不像现在有讲堂、有桌椅，有这么多设备，这么多讲究，在那个时候没有。所以我们了解当时的状况，这是刹的意思。

　　宝刹，宝是形容佛的教学、佛的说法，所以称之为佛宝、僧宝、法宝，这是三宝具足，这三样都非常不容易。佛是老师，能说的人；僧是学生，包括在家听众。因为僧的本意是团体，四个人以上在一起学习就称之为僧众，无论是在家、出家，这诸位一定要知道。所以僧团，就是学习释迦牟尼佛教法的团体，称之为僧团，不一定是在家出家、男众女众，它都称僧团。如果称比丘的僧团，那就不一样，那就是指定一定是出家的男众；没有指定的话，在家、出家都称为僧团。僧团的条件一定是持戒、一定是六和，如果没有持戒、没有六和，这不算僧团，像今天道场规模再大都不能称之为僧团。这些佛门名词术语的含义，我们要正确的认识。

　　今天佛要为大家介绍西方极乐世界，宣讲《无量寿经》，所以特别欢喜，这前面我们看到他非常欢喜。这个欢喜是机缘成熟了，无量众生因这一次的讲演而得到无比殊胜的利益，这一生当中可以永远脱离六道轮回、脱离十法界，而且真的像密宗所说的「即身成佛」，这一点都不假。我们前面读了很多，即使往生到凡圣同居土下下品，就如二十愿所说的「皆作阿惟越致菩萨」。阿惟越致菩萨的标准，最低的标准，我们中国禅宗里面所说的明心见性、见性成佛，就这个标准，所以阿惟越致菩萨超越十法界。他住在哪里？住在佛的实报庄严土。佛的实报庄严土也就是自己的实报庄严土，这个诸位要知道，佛有四土，我们每个人都有四土。四土怎么样显现的？都是自己意念显现的，这个说法大家容易懂。佛经上所讲的「一切法从心想生」，也就是四土是从心想生的。你心里面有无明烦恼、有尘沙烦恼、有见思烦恼，你的心念里头有这三种烦恼，你自性里面的凡圣同居土就现前。像我们现在这个地球是凡圣同居土，起心动念这三类烦恼统统具足。凡圣同居土里也有很幸福、很快乐的人，也有很痛苦、受罪的人，这是什么原因？这是每个人的业力不一样，他的心善、他的行为善，在同居土里面就有幸福、美满、快乐，这个境界就现前。如果他的心行不善，善的标准就是十善业道，与十善业道相违背，他所现出的报土就不善，他就有许许多多的痛苦，像经上所讲的八苦交煎，就有这种现象出现。如果严重的在同居土里面现什么？现三恶道饿鬼、畜生、地狱。

　　不是从别的来的，是自心所现的，佛经大乘经上常讲「唯识所变」，识就是分别执著，从你分别执著里头变现出这境界，所以境随心转道理在此地。我们了解这个道理，知道这些事实真相，对佛所讲的一丝毫不怀疑。因此我们无论在什么环境里面，都不会怨天尤人，知道是什么？真的自作自受，与别人没有关系，所以因果个人自己承当。你要是怨别人的话，那你罪上加罪，你的麻烦可大了，那就有受不完的苦报，所以总得明了。如何能脱离这个苦海、脱苦、脱贫？佛法里头教给我们离苦得乐。这个离苦就是脱离贫苦、脱离病苦，得到安乐，那你就得断恶修善。你把十恶断掉，认真努力去修十善，这个命运你转过来，果报也转过来。佛法里面讲命运，但是命运不是一定的，随著念头在变，一念善，人天善果的境界就现前；一念恶，三恶道的境界就现前，千变万化，不是一定的。今天整个世界动乱，地球的灾变异常全世界都有，这是什么原因？学佛的同学都知道，居住在地球上这些众生心行不善的感召，不是别的。我们要问，什么时候我们的社会能够恢复和谐，中国人讲天下太平，什么时候能恢复？我们地球上这些物质环境，什么时候恢复正常？科学家告诉我们，今年是很不正常，灾难多，而且冬天会特别冷，夏天特别热，春秋两季的时间很短。本来春秋都是三个月，可能春天只有一个半月，秋天也只有一个半月，冬天、夏天的时间长了，本来它也是三个月，可能四个月到五个月，这是反常。这种情形为什么会发生的？是我们的意念错了，环境是识变的，识就是念头，我们的念头不善，所以罪该多受一点。冬天特别冷，你看看四、五个月冷，这多受罪，夏天特别热，春秋时间缩短，不是自然的，人为的。

　　佛经上这个说法，非常难得，现在量子力学家给我们做了证明，他是怎么证明的？他证明了物质现象是假的，我们环境是物质现象。还有科学家说，根本这个世间就没有物质存在，物质的真相是什么？他说物质是意念累积连续产生的幻相。我们真的明白这个道理了，你看佛在三千年前讲的，科学家是近代才发现，跟佛说的是一样的意思，言语稍稍不同，意思完全相同，证明经典所讲的没错，经典里头有高等科学。这些信息给我们带来好消息，我们有能力恢复社会秩序，有能力恢复地球的正常，只要把念头改变过来就好了。起心动念，中国老祖宗所说的，伦理、道德，五伦、五常、四维、八德，简单，简单你才能记得住，简单，亿万年相传不会传错，重要的纲领就这么几个字。我们要认真努力去把它做到，父子有亲，这个亲爱真正要做到，孝道，圣贤教学无不是从孝这个字去扎根，圣贤教学孝是大根大本。孝讲什么？你看看中国文字，中国文字是智慧的符号，这孝字表什么意思？上半部是个老字，下半部是个子字，这个合成的。这个意思我们就能体会到，上一代跟下一代是一体，不能分开。上一代还有上一代，下一代还有下一代，这里头含的意思，《老子》所讲的「天地与我同根，万物与我一体」，不就这个意思吗？中国人讲孝，发明这个字，佛教没传到中国来。中国有五千年的文化，佛教传到中国才两千年，没传到中国之前，中国还有三千年的文化，讲的这个根，孝亲尊师这个根，跟大乘经里面讲的无二无别。

　　大乘经教里面讲得更清楚，《菩萨戒经》里面说，「一切男子是我父，一切女人是我母」，这是讲五伦的关系。在佛法里面讲「一切众生本来是佛」，这都是佛说的。所以中国传统的教育，根是扎在「父子有亲」这个点上；佛法的教学，是扎在「一切众生本来是佛」。佛陀教育教学的目的何在？你现在迷失了自性，你本来是佛，现在迷了，你变成六道凡夫，佛教导我们终极的目标是让我们转凡成圣，回归到本来佛，佛陀教育就圆满！成佛难不难？经上讲的原理，你要是明了之后，你就晓得一点都不难，放下而已。放下见思烦恼你就成阿罗汉，放下尘沙烦恼你就是菩萨，放下无明烦恼你就成佛，你就回归自性。所以佛法这个修学，真正讲修行功夫是什么？自始至终就放下而已。为什么叫你放下？「凡所有相皆是虚妄」，没有一样是真的。如果是真的，佛就不会叫我们放下，叫你放下，全是虚妄，你把虚妄的东西放下，真的就现前，真的是什么？佛性。《还源观》上讲的「自性清净圆明体」，它就现前，妄的放下，真的就现前，这叫证真。佛在经上讲这个问题，讲宇宙的源起，讲我们正报从哪里来的。正报是什么？自己，我自己，我从哪来的。

　　这个大乘经上讲得很清楚，我这身体到底是怎么回事情，肉身包括里面的骨头、血液、表皮上的毛发，汗毛、头发，这都属於正报，这是物质现象。物质跟精神同时发生的，为什么？自性里头本来具足。惠能大师见性告诉我们，「何期自性本自具足」，它具足什么？具足无量的智慧、无量的德能、无量的神通、无量的相好，一切都是无量，没有一丝毫欠缺。为什么说无量？真的是无量。现在科学家有计算，可惜这数字我没有把它统计出来，以后我找人，找个数学好的人把这些数据写出来。我们人的身上，知道人身上有多少细胞，这个细胞一分析有多少个分子，再分析有多少个原子，这一个身上多少原子、多少个粒子，现在分到量子，在这个身体上有多少量子，这么小的量子还是佛说的五蕴。佛讲得多好，大到宇宙，小到量子，都不能超过五蕴，五蕴是什么？色受想行识。色是物质，受想行识是精神，受是什么？它有感受的能力，有接受。它能看、能听、能跟外头接触。它有想、它有行，行是什么？行就是我们这个经前面所讲的「数千百变」，那是行，数千百变是形容，它会变化。它有识，识就是我们今天讲的资讯、信息，这信息它有多少？就是一个小光子，里面的信息都是遍法界虚空界，所有信息都在里头，一个也不漏掉。所以佛法里头有高等科学。

　　有人问我，问了一个难题，蚯蚓，就小爬虫，你用刀把它砍成两段，它就变成两条，它没有死，两个都活了。问我什么问题？他说它的神识是一个，现在变成两个，它是不是有两个神识？这真的。有两个神识，那它将来成佛不是成两个佛了吗？这问题怎么解答？我们解答从相上来讲，事上讲、相上讲，它的身是存在，存在哪里？每一个小光子都是一个完整的。换句话说，神识是无量无边的，不错，那一个人会成无量无边佛，跟你讲是真的也不是假的。一个人如果造作罪业在地狱里，无量无边身受无量无边罪是不是真的？是的，佛在经上是这么讲的。为什么我们很多人讲六道里面投胎，就是一个神识，不是两个？讲得通，一切法从心想生。你的念头执著这个身是自己，身死了还舍不得离开，守住这个身体叫守尸鬼，殊不知身心都是假的。观世音菩萨在《心经》里不是讲得很清楚，大家天天念它，你怎么全用不上？菩萨说得很清楚，「行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，后头讲得更详细，「色不异空，空不异色，受想行识亦复如是」。你要把这些经文参透，你的问题解答了，没有了，你不会有这些问题。所以你要执著就变成一个，你要不执著它就变成很多。所以佛菩萨能分无量无边身，地狱也是如此，地狱确确实实是分无量无边身，受无量无边的刑罚。

　　经文得到今天科学的学说来做证明，比从前容易明白多了。所以我们对於古人，对这些深奥的经文，他们能够体会，我们佩服得五体投地。我们今天很多得力於现代科学家的报告，跟佛学一对比，我们对佛法了解就更清楚。这个地方讲，宝刹的来源，佛面上放光，光中什么？光中有无量无边的佛刹，你看映现十方佛土庄严宝刹。我们换句话说，佛光里面现出十方诸佛说法教学的道场，这个宝刹就是道场，他们在那里活动，在那里讲经教学。这种现象什么人能看见？法身菩萨。为什么？他没障碍。十法界里面的佛菩萨不行，他见不到，除非佛跟他有缘特别加持，他能见到，不是得佛力加持他见不到；但是法身菩萨不需要加持，他是随时都能见到。

　　下面，「《宋译》续云：如是功德，得未曾有。盖为昭示十方，佛将开演第一希有之法，故现是前所未见之瑞。故本经中续曰：从昔以来，所未曾见，喜得瞻仰，生希有心」。这几句话说，《宋译》里面有这么两句，接著这些一共四句「面色圆满，宝刹庄严，如是功德，得未曾有」，这是《宋译》本里头的经文。这是昭示十方，昭是昭明，示是示现，明白示现给十方众生见闻，里面的含义，释迦牟尼佛今天将要开演第一稀有之法。这一句我们要记住，第一稀有之法就是《无量寿经》，所以《无量寿经》确实可以称得上诸佛所说第一经。这个话也不是我们随便说出来，善导大师为我们说，「诸佛所以兴出世」，到这个世间来现身说法，「唯说弥陀本愿海」，这个意思就说佛到世间来教化众生、度脱众生，帮助众生破迷开悟，帮助众生离苦得乐，用什么方法？第一个就是用这个方法。其他的无量法门是辅助这个方法的，好像一棵大树一样，这个方法是根、是本，千经万论是这个树上的树枝、树干、树梢、树叶，是这些东西，这个经是根本。

　　我们也听说，祖师大德们讲《华严》是一切法的根本。没错，一点都没错，《华严经》确确实实是根本，为什么？释迦牟尼佛明心见性，见性之后把他所见的境界完全说出来，这就是《大方广佛华严经》，那哪里错！当然是根本法轮。四十九年所说的一切法都是《华严》枝叶，这是古来祖师大德所公认的。那怎么《无量寿经》又变成第一？我们细读《华严》，你明白了，《华严经》到最后怎样圆满的？自修圆满、度众圆满，它怎么圆满的？末后普贤菩萨十大愿王导归极乐，这个导归极乐就是导归《无量寿经》，《华严》得究竟圆满是回归《无量寿》。所以《无量寿》就变成根本的根本，这个我们不能不知道，不能不认识清楚。否则的话，怎么样？遇到这个法门，还想别的法门还不错，你对这个法门的信心就不够了。信心不够，佛不吃亏，你自己吃亏，你自己把第一稀有之法当面错过，来生还得去搞轮回，还要去搞生死，你错了。所以这句话的意思就深了，你要认知这部经是第一稀有之法。

　　「故现是前所未见之瑞」，他现的瑞相，他这放光现瑞，在一切经里面你都看不到，全身放光。所以本经当中续曰，「从昔以来」，这是阿难尊者，阿难是佛的侍者，佛讲经一堂都没缺过，他从来没有见过今天佛这么欢喜，佛所现的现相这样的殊胜。这个现相我们要记住，佛没有起心动念、没有分别执著，为什么每天现的相不一样？佛是永远住在自性里头。《还源观》上所讲的「自性清净圆明体」，那是佛的住处，不离自性，自性没有分别执著、没有起心动念。佛示现在十法界、示现在三途也没有起心动念，一切众生所见的佛的示现，全是众生的业感，众生的业念念不一样。我们凡夫不知道，我们粗的念头知道，细的念头不知道。弥勒菩萨给我们讲的，「一弹指三十二亿百千念」，这个念头我们不晓得，是真的不是假的。如果弹指弹得快的人，一秒钟能弹五次的话，那一秒钟有多少个念头？照弥勒菩萨所讲的我们来算，一千六百兆。一秒钟一千六百兆，你怎么会知道？念念都不相同。所以经上讲的「数千百变」，那话是真的，一点不假，他讲的全是事实真相，全是如来亲证的境界，不是随顺我们凡夫念头讲的，是他亲证的境界。所以阿难看到了，阿难是代表与会大众，「喜得瞻仰，生希有心」，肯定在会大众。

　　「此表阿难虽久侍佛侧，但如斯瑞像，前所未见。今日幸能瞻视钦仰，见此光明，心中欢喜，乃起希有难遭之想」。这是说阿难尊者在这个时候的感受，太稀有了，这个一生圆满成佛的机会到了。「於是阿难从座而起，袈裟被体，袒露右肩，此名偏袒右肩，乃比丘致敬之极」。这是佛出家弟子对佛的礼敬，「偏袒右肩」这是最敬礼。袈裟，我们现在中国佛教这件披衣就叫袈裟，你看右面肩膀露出来，为什么要露出来？这是念念不忘奉事老师，对老师行礼，老师有什么事情吩咐你要去做，非常方便，右手在外面服务很敏捷，就能够接受，念念不忘奉事师长。在家里面孝顺父母，也是念念不忘父母交代事情，很快就要去做，不要懈怠，表这个意思。平常呢？平常袈裟两个肩膀都遮著，偏袒右肩这是行礼。你看小乘，南传小乘他们的袈裟包在身上，进入大殿他右臂露出来。佛教传到中国，中国是在温带这个地区，印度佛当年居住的，印度是在热带，所以他们的衣著很简单，三衣就足够，热带，晚上三衣就当作被子盖，白天都披在身上。工作的时候只用一件，通常讲五衣是工作服；七条衣是普通的礼服，长礼服；九条以上到二十五条，这叫大礼服。我们今天这个衣是二十五条，这大礼服，这是行礼才用的，佛讲经，我们来听讲经这是大礼。所以在讲堂里面，佛教的活动就是讲学，没有其他活动。世尊升座说法，学生恭敬来听讲，全是偏袒右肩，都是著大礼服。

　　「长跪合掌」，「长跪者，双膝著地」，这个时间能持久。在行礼拜佛有的时候用胡跪，胡跪是一只脚著地，这也是行礼，表示佛有什么吩咐你起来得很快，都是奉事长者必有的一种心态，不敢懈怠懒散，取这个意思。长跪里面也有胡跪，一只脚著地的；它这个地方讲双膝著地，也是长跪，长跪里头有这两种不能不知道。「合掌者，合左右两掌之十指，故又名合十。印度以合掌表敬礼，表一心专注，恭敬之仪」。这十个指头表什么？表散乱。我们意念很多，想东想西，在致敬的时候把掌合成一个，代表我们把散乱心收回来，一心专注，是这个意思。所以合掌的时候一定要合得很齐，表一心；有人合掌是这样的，这个不专心，这并不恭敬，表示个样子而已，没有诚意。所以诚意的时候一定要把掌合拢，这代表诚意。这些都是小礼节，小礼节不能失，小小节都不失这个大德才能够成就。所以现在人大德成就很困难，问题就是小小节他随便，认为小小节可以马虎一点，所以大德不能成就。

　　「白」这个字是敬词，对上、对长辈，像我们常在经上看到「白佛言」，现在讲报告，白有报告的意思，「表白也。阿难长跪合掌，向佛陈说，敬发所问」。这前面叙说的全是礼节，这些礼节通常都是运用在日常生活当中，对所有的尊长都是这个礼节。佛是老师，也是长辈，我们在日常生活当中，有没有具足这些礼节、礼貌？这礼节真的这么重要？重要。为什么？你的真诚清净心，人看不出来，就在这些动作当中显示出，我们这样做法当然自己的是真诚，表自己的真诚，另外是教化众生。特别是在这个时代，大家把礼敬都忘掉，我们无论在哪个地方，你做这个事情叫功德，这修功德。无论在哪个场所你见到人，这个人是我们的长辈，或是年龄比我们大，大十岁之上就是长兄，大二十岁就是父亲同辈，自己是晚辈；或者是级别比我们高，见到之后要行礼，礼要恭敬。佛门的礼节问讯九十度的鞠躬礼，有这个必要吗？有。你看我们看到别人行九十度的鞠躬礼，心里生欢喜心。现在人没有礼节，见父母长上点个头就算不错了，有的时候头都不会点。礼要是没有，给诸位说，恭敬的心就没有，为什么？存诸心必定形於外，你里头真有诚敬，外面自自然然的就是这样的礼节，不用人教。你对某个人真恭敬，你见到他就真就不一样。

　　所以现代的人礼失掉，也没人教，所以诚敬的心没有了，学什么东西都学不成。为什么？印光大师说得好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，你诚敬没有了，你怎么会得到？再好的老师，圣贤人来教你，佛菩萨来教你，你都得不到利益，为什么？没有诚敬心。这就说明，不是佛菩萨不来，佛菩萨看到你没有诚敬，来了没用，佛菩萨真来了那是帮助你造业，佛菩萨不忍心。为什么？不诚不敬这就是罪、就是过，佛菩萨怎么能帮助你造罪过？所以他远远避开，这是真正慈悲，不让你因为不敬圣贤这种过失，他避免。你看佛菩萨为我们示现的是慈悲，佛菩萨回避不来还是慈悲。明白这个道理，我们要求学，真正想自己学业、道业有成就，从哪里成就？从恭敬心当中成就，很重要。我自己早年求学就是一个好的例子，我们跟老师没有关系，根本就不相识。听到老师名声很多人对他恭敬赞叹，我们知道这是个好老师，得到这么多人的赞扬，学毛遂自荐，写了封信给他。我们是一个贫贱之人，想学没有缘分，写一封信请求他答应我们去旁听他的课，他上课的时候我们去旁听。这信是恭恭敬敬写的。老师收到信之后就约我见面，面谈，我们对老师有礼，确实表现虽然是没有十分恭敬，应该七、八分是有的，就跟一般同学不一样。

　　老师不但是肯教，是每个星期天给我两个小时，在他家里给我上两个钟点课，这是想像不到的，一分钱学费也没有。要在别人上课的时候，你去旁听不就好了吗？特别抽出时间，每个星期两小时来教我，给我讲了一部哲学概论，没有课本。我学佛的因缘就是这么来的。这个科目最后一个科题是佛经哲学，老师告诉我，「释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」，这把我年轻时候对佛教种种误会一扫而清。因为我们原来看佛教是宗教、是迷信，就没有一个念头去接触它。老师这么一介绍的时候，才晓得这里头有大学问，把过去观念改过来，就开始上寺庙。上寺庙干什么？找经书看。老师指定希望我们看哪些经典，那个时候经典外头买不到，只有在寺庙里面有《大藏经》，从《大藏经》里面抄抄出来，我那个时候还抄了十几种。这是什么？这是自己小时候学到一点尊师重道，父母教的，以后就得这个便宜，不容易。所以统统是从恭敬之仪，得到老师的欢喜，肯教我，不要缴学费，特别拨出时间来教学，这种缘分稀有难逢。所以求善知识有求善知识必须具备的条件，不能不知道的。

　　下面是阿难的问词，阿难一开口说「世尊今日入大寂定」。念老这里有解释，「离一切散动，究竟寂静，谓之大寂」。下面说，「大寂定者，如来所入之禅定」。实际上大寂定是什么？是自性本定。惠能大师见性的时候他所说的，他的报告第四句他说的「何期自性本无动摇」，这就是大寂定，他回归到自性。所以离一切散动，尘沙烦恼是散，见思烦恼是动。究竟寂静，这个境界就高了，没有究竟两个字，寂静这是菩萨，加上究竟这是如来，比菩萨高，谓之大寂。所以大寂定者，如来所入之禅定，就是自性本定。「《涅盘经卅》曰」，佛说的，「我於此间娑罗双树，入大寂定。大寂定者，名大涅盘」。这是《涅盘经》，世尊说他入灭的时候，释迦牟尼佛离开我们这个世间，世间人讲释迦牟尼佛死了，佛有没有生死？给诸位说，没有。佛没有生死，我们有没有生死？告诉诸位，我们也没生死。我们的生死，身体有生死，灵魂没有生死，这是真的不是假的，灵魂在这个时空里面非常的活跃。

　　我们看到这本书，《凯撒军团东征中国之谜》，这个故事最近发现的，这桩事情二千一百年前，是真的，不是假的。罗马帝国凯撒大帝派了个军团十万多人，侵略中国，实在是路太远，这十万军队十几万人，这报告里面告诉我们，骑兵三分之二，步兵三分之一。这么庞大的一个队伍，走路又不能太快，如果骑兵前面走了，后面落伍了那也不行，晚上驻扎是住帐篷，都住在一起。这么庞大的一个军团，从罗马走到中国走了一年多，走到现在新疆的时候，这个军团里面，差不多就将近有两万人得一些传染病死了。我们知道他离开罗马，他没有补充兵员，所以他的兵员一路减少，没有补充的。在中国新疆跟中国军队打了一仗，罗马军队这是训练有素，在当时欧洲是非常著名的，很凶悍的军队。所以他们也很骄傲，瞧不起中国人，中国人比他们小，个子又矮。但中国人有智慧，以智取胜，头一次跟中国人这一仗打下来，就死了九千多人。这一仗打下之后对中国不敢轻敌了，对於占领中国的信心也丧失，恐怕没有能力去占领中国。但是凯撒大帝的命令不能违背，继续往东面走，走到河西走廊，到甘肃这个地方，这军队三分之二就没有了，一路上战争死亡，行军的时候死亡，意外灾害的死亡，特别在沙漠里水土不服，所以到达河西走廊的时候几乎是不足一万人。最后全军覆没，最后是剩下的两百多人集体自杀，在中国甘肃。

　　故事讲得很清楚，也讲得非常精彩，是真的不是假的。你看二千一百年死的这些鬼魂，这叫孤魂野鬼，他们有这个执著，还是一个军团在那个地方。统帅不错，统帅是凯撒第三个儿子，三王子，这些士兵爱这个统帅，统帅也爱士兵。现在是灵魂的这一支军队，变成游魂，非常活跃，附在一个人的身上把这个故事说出来了。我们到罗马访问，把这个信息告诉罗马人，罗马人知不知道？知道，确实他们历史上有记载，有一支军队派出之后，就没有消息了，就变成一个谜。当时一般人想像可能是迷路，这支军队就没有了，现在晓得，全死在中国。你看事情相距二千一百年，这些灵魂还非常活跃，不是假的。死了以后好多事情他就明白了，知道什么？杀人要偿命，掠夺要还债，一点便宜都占不到，所以这本书是因果教育。他们在这么多年苦难生活当中遇到佛法，集体皈依三宝，菩萨曾经告诉他们，中国不是你们的地方，你们来到这里干什么？我看了这本书，这句话对我有很大的启示，说明什么？战争掠夺的还是你命里所有的，你说冤不冤枉？命里没有的，用战争的方法也得不到。所以立刻就让我们联想到日本人，发动侵略中国战争，打了八年投降了。中国不是日本的地方，你来干什么？这个信息告诉我们，用武力掠夺别人是错误的，犯下很重的罪恶。

　　我们中国古人讲得好，「命里有时终须有，命里无时莫强求」，你得要相信因果报应。你想发财，佛经里有发财的理论跟方法，你学会了你会发财，如理如法你才能得到。不如理、不如法，凭著自己的烦恼习气，用种种不正常的手段得来的，还是命里有的。命里要没有得不到，得到也会丢掉，何苦来？所以因果教育好，能帮助我们过正常的生活，我们求智慧、求长寿、求财富，佛经上统统有方法、有理论，如理如法的求，「佛氏门中，有求必应」，没有求不到的。最难的是求成佛，你看求成佛都能够求得到，世间这些名闻利养，所谓是功名富贵，在佛法看起来叫鸡毛蒜皮，这太小了，哪有求不到的道理！为什么不用正常的方法去求，要用非法的手段？非法手段求得的，是你命里有的，而且你还犯罪。犯罪你所求得来的，把你命里有的已经亏折，打折扣了，你自己不知道。你要晓得，你命里的富贵，是过去多生多劫修积得到的，佛法里有大道理不能不知道。

　　经文给我们显示的，这是释迦牟尼佛灭度时候这个状况，他在此娑罗双树间，在这个地方离开世间，入大寂定。这个大寂定就是大般涅盘，入无余涅盘，佛走了。这是释迦牟尼佛八相成道最后一个相，为什么要做这个示现？如果佛不做这个示现，常住在人间，一般人会产生一个误会，佛是神人，他长生不老，我们怎么能做到？我们不敢向他学习了。所以佛示现跟我们平常人一样有生老病死，大家就相信。佛不是神，佛是人，他可以做到，我们也可以做到，这个信心就十足了。同时给我们一个高度的警觉，你看佛在世的时候我们跟他学，不认真、懈怠、懒散，佛走了，佛走了没依靠，那要不认真努力的话，以后怎么办？激发自己认真修学的道心。有这两种意思在，让我们知道佛不是久住人间，佛是会走的，我们要把这个时节因缘抓紧。走了以后，告诉我们，他老人家的法运有一万二千年。法运，用现在话说，他的影响力，从空间来说，他的影响力到全世界；从时间上来讲，他的影响力会有一万二千年。这是大德，不是大德怎么能有这么长的影响时间？

　　我们明了，就知道今天佛教虽然衰，佛的法运后头还有八千年，佛的法运有高潮、有低潮，现在是在低潮的时候，将来有没有高潮？肯定有。可是我们一定要认识，佛法是教育，决定不是宗教，这点要搞清楚。佛教承认宇宙之间有神，有鬼神、有天神，有他方世界的佛菩萨，这是佛教的宇宙观。但是佛对於神并不崇敬，这个诸位要知道，就是说我们跟佛的关系，是跟我们人与人的关系是相同的，只是不同维次众生。欲界天、色界天跟我们不同维次，鬼神跟我们也是不同维次，如果我们能够突破空间维次，你就能都看见。有没有能力突破？有能力，清净心现前，时间跟空间都没有了。在佛法里面讲，你能证得阿罗汉的果位，就能超越时空，菩萨的能力更大，佛的能力周遍法界，一切障碍都没有了。所以天神、鬼神许许多多都是三宝弟子，皈依佛陀的他们也听经闻法，也修行，也念佛，求生净土的人也很多。鬼神都发心求生净土，我们要不发心，连鬼神都不如了，这个道理不能不懂。

　　下面，「又《甄解》云：普等三昧及大寂定，并是念佛三昧异名也。今佛为说念佛法门，住念佛三昧」。这个解释是愈来愈接近净宗，普等三昧，普是普遍，周遍法界这是普；等是平等，三根普被，利钝全收，这叫等。无论什么样的根性，念佛法门往生净土是普等的，没有丝毫差别的，普遍平等。只要你遇到，只要你能信、能解、真干，没有不往生，生到西方极乐世界没有不成佛的。到达西方极乐世界，成佛有早晚，那是个人勤惰不一样，勇猛精进的，到西方极乐世界很快就成佛；懈怠懒散的，不要紧，他不会退转，他的进步比较慢一点，还是成佛。所以说这个法门是普等法门，到哪里去找？八万四千法门里面有很多是不平等的，有些法门只适合上上根人，普通人做不到；有些法门适合上根人，中下没分；有些法门适合下根人，上根人他也不会学。譬如小乘经里面有很多讲人天法，这些上根人他知道生天不究竟，他不愿意。不像净宗这个法门，这个法门真的是普等三昧，这个法门学起来平等的。我们采取持名念佛，持名念佛在《十六观经》里面，它是在最后就是第十六观。排名在最后也就是这个法门最奇特，古印度跟中国在这些地方，有很多相同的地方，在艺术演出的时候，最好的一出表演放在最后，印度人也是这样的。所以这十六观最后一观，就是十六观里头，最重要的一个法门、最殊胜的一个法门，持名念佛。它前面有观想念佛、观像念佛，最后是持名念佛，这些道理我们要知道。

　　这经上说的话，「普等三昧及大寂定，并是念佛三昧异名」，别名，普等三昧就是念佛三昧，也就是经上讲的大寂定。「今佛为说念佛法门，住念佛三昧」，今天这个法会，佛为大众说念佛法门，把西方极乐世界详详细细的介绍给大众。佛住在哪里？佛住在念佛三昧。「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，这个信息是告诉我们，我们心里想佛、口里念佛，就得佛力的加持，现前当来必定见佛就是佛力加持。佛在哪里？佛无处不在，佛无时不在。中峰禅师告诉我们，「此方即是净土，净土即是此方」，所以佛无时不在，无处不在。佛从哪里来的？佛是自性变现的。「自性弥陀，唯心净土」，「我心即是弥陀，弥陀即是我心」，你看说得多清楚、多明白，这些经文开示帮助我们断疑生信。在早年我常讲，我们希望社会安定、世界和平，怎样才能做到？居住在这个世界上的人，人人都能把本分的工作做好，这点很重要。与不同行业的人相亲相爱、互相合作，社会就安定繁荣，世界也就真正和谐，灾难也没有了，化解了。个人把本分的事情做好，出家学佛本分是什么？本分是讲经教学，这本分！出家要学释迦牟尼佛，在家要学维摩居士。维摩居士是在家佛，释迦牟尼佛是出家佛，他们的级别是平等的，没有高下。

　　我们在经上，在《维摩诘经》里面看到的，维摩居士讲经说法，大目犍连、舍利弗他们去听经，你看对维摩居士的礼敬，顶礼三拜右绕三匝，跟见释迦牟尼佛的礼节完全相同。这种表演告诉我们，佛教是师道、是教育，师道里面老师第一大，尊师重道。不能说你是释迦牟尼佛的弟子，你到维摩居士那里听经，你比人高一等那就错了，没这个道理。所以升座讲经这是最大的。维摩居士是男众，如果是女众比丘尼升座讲经，这男众要去听经，要记住总是老师第一大，这没话说的。她升座代表佛来讲经教学，比丘见到那里要礼拜，不礼拜就不尊重法了。那比丘尼又不敢当，怎么办？把讲台上放一尊佛像放在面前，他拜的时候他拜佛，我在佛像后头，这个做法也如法，也很好。讲台前面供佛像，比丘来的时候他拜佛。所以佛法里有善巧方便，不失恭敬心，因为这种恭敬，不但是对法恭敬，对老师恭敬，也让大众都看到，让大众都在学习，上台升座的人是代表佛的。自己的老师要来听经的时候，他也要在前面来问讯，恭敬三宝，这是来表演的，所谓做影响众，都是在教化众生。所以表法用意很深很深。

　　「故知大寂定，通说即为佛之禅定，名大涅盘。若按今经，则指念佛三昧。念佛三昧称宝王三昧，为三昧中王。今日世尊开演净土法门，故入念佛宝王三昧」。这个意思很深，我们从三昧的名称上能体会到，今经是《无量寿经》上所说的，指的什么？念佛三昧。念佛三昧称为宝王，这两个字很不容易，宝是比喻，是形容这个法门宝贵。你看世间七宝，金银、琉璃、玛瑙，这个七宝你得到了，你远离物质生活的贫乏，你得到财富你富有了。这个地方指的是佛法，佛法比世间七宝还要珍贵，世间的财宝能帮助你身命，使你的身体身命得到舒适的生活。法宝能帮助你的慧命，也就是法宝带给你是精神生活，比物质生活更殊胜。物质生活再丰富，没有精神生活，所谓富而不乐，他虽然富有，虽然地位很高，他日子过得很辛苦。这我们常常看到的，在我们社会上你几乎每天都看到，他的生活不快乐、不幸福。可是精神生活丰富的人，他快乐，虽然贫没财富，贱没地位，在社会上没地位、没有财富，可他天天快乐。乐从哪里来？乐从智慧来的，智慧是精神生活的泉源，他真正带给你幸福美满，快乐无比。浅而言之，有智慧的人不造业，不造业就不受苦报，将来这个身体没有了，绝对不到三恶道去。心地清净，功夫好一点的人知道自己到哪里去，不一定是学佛才预知时至，不学佛的人也有预知时至的。许多生天的人预知时至，临命终时天人来接引，天上的童男童女来接引他往生，他晓得他什么时候走。天上福报比人间就大多了，心地也清净多！修行功夫好，证得果位的，那更不必说了，有阿罗汉接引、善神接引、菩萨接引。往生西方极乐世界是阿弥陀佛来接引，你看多么殊胜，这叫做宝王三昧。

　　念佛三昧怎么修？这经上告诉我们「发菩提心，一向专念」。什么时候得三昧？三昧是梵语，翻成中国的意思是正受、正定，受是享受，正受是正常的享受。佛在经上告诉我们，六道凡夫你日常生活享受是不正常的，佛给我们讲五种，身有苦乐，心有忧喜。所以这五种受是身心合起来讲，苦乐忧喜舍，最后舍那个字是身没有苦乐，心里也没有忧喜，苦乐忧喜现在都没有，这叫舍受。实际上舍受跟正受是非常接近，为什么叫舍不叫正？因为你那个时间很短，很快你又有苦乐忧喜了。正受是苦乐忧喜真的没有了，苦乐忧喜舍都没有了这叫正受，正受就是我们经题上讲的「清净平等觉」。清净是阿罗汉、辟支佛的正受，他们的三昧境界；平等是菩萨的正受；觉是诸佛的正受，我们通常讲四十一位法身大士。得到觉当然清净平等都具足，得到平等，觉没有得到，得到平等他有清净，就是后面包括前面，前面不包括后面。所以念佛法门称为宝王三昧，这太难得，太稀有了。「今日世尊开演净土法门，故入念佛宝王三昧」，所以才有这种奇特的放光现瑞，这是自自然然的感应，佛陀没有起心动念，这是我们一定要知道的。今天时间到了，我们就学习到此地。