净土大经解演义　　（第五五九集）　　2011/8/25　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0559

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》七百三十四面，我们从第五行经文看起：

　　【汝见愚痴之人。不种善根。但以世智聪辩。增益邪心。云何出离生死大难。】

　　这一段经文，我们特别要重视的就是末后这一句，怎样出离生死大难。最严重的灾难无过於生死，能够出离生死，那是所有灾难都化解了。念老的注解说，「右文所指」，就是这个五句。「更甚前者」，比前面讲的更重要、更严肃。前面说修善，但求世间福报，所以超越不了轮回，这是现世我们所看到的出家在家学佛的心态、学佛的目标，多半都没有离开名闻利养，所做的一切善事都是福德，不是功德。这个五句所说的，那是「愚痴更甚」，为什么？他『不种善根』，不种善根就是放纵於贪瞋痴慢。大乘教里面告诉我们，世间一切善法都从三个善根生的，这三善根就是不贪、不瞋、不痴，这是善根。现在在我们现前这个时代，还要把后头两个字加进去，可不要忘了，不慢、不疑，就是怀疑，贪瞋痴慢疑，这叫五毒，五毒的反面，反过来就是五种善根，可以说是世出世间一切善根，都扎在这五个根上。这五个根有一个，都会堕地狱，要是五个都具足，那还得了！这是我们不可以不知道的。贪瞋痴慢疑五毒，这就是没有善根，这五个字他统统具足。

　　『但以世智聪辩』，世智，我们今天所讲的知识，不是智慧。出世间的智是智慧，世间的智是知识。他也聪明，他也有辩才，如果把善根丢掉了，这个世智聪辩就帮助他不种善根，这不种善根的意思就是不干好事，这个世智聪辩帮助他、成就他，『增益邪心』，邪心就是贪瞋痴慢疑，这样怎么能出离生死大难！这个难是灾难。为什么？这个五样事情就感应来的灾难。这桩事情就摆在我们现前，许许多多的人已经觉察到了，知道这个灾难的严重，都提出来很认真的讨论，如何来化解灾难。我们学佛的同学知道，把贪瞋痴慢疑放下，灾难就解除。不贪，於世出世间一切法不再贪，水灾就没有了；不再瞋恚，不再发脾气，心平气和，这个地球的温度就下降，火山不会爆发；不愚痴，风灾就没有了，飓风、台风、龙卷风这些就没有了；不慢，学著谦虚，不再傲慢，地震就没有了；不疑，特别对圣贤不疑，对圣贤教诲不疑悔，大地就坚固，大地不会下陷，不会沉到海里去。你看看，这些大灾难可以能化解，确确实实都在一念之间。

　　我们继续看念老的注解。「此则愚痴更甚，不种善根」，反仗恃著自己世间的知识，特别现在科学技术这种知识，聪明都用在这上去了。聪辩用在哪里？用在不相信前人，甚至於不相信父母，不相信祖宗，不相信有圣贤，认为圣贤都不如他，圣贤没有科技的发明，认为科技是第一，不相信宗教了。「骄慢自大。不生正信，助长邪心」，这个邪心就是贪瞋痴慢疑。「不知世智辩聪，正是八难之一」。八难，佛在经上常讲的，在此地我们再提一提，这是佛教的「名数」，名词术语，但是里头有数字。「谓见佛闻法有障难八处，又名八无暇，谓修道业无闲暇也」，你有这八样，你就没有工夫去学佛。这八种是什么？第一个是「地狱」。地狱里面，地狱种类非常之多，是随著人的念头自然变现出来的。地狱不是阎罗王造的，也不是城隍爷造的，也不是上帝造的，是业力自自然然感召的。哪些业力？贪瞋痴慢疑，你所造作的杀盗淫妄，这地狱果报自然现前。而且堕在地狱里时间太长，苦不堪言！佛在经上对这桩事情讲得非常透彻。我们将佛经里面关於佛说地狱这种事情都抄在一起，从二十五种经论，佛说地狱，有些地方说得很详细。这个抄本我们也流通，我题个名字，《诸经佛说地狱集要》。比道家讲的还要丰富、还要圆满，应当要看一看。我们自己有警觉的心，地狱去不得！怎样能不去？我不造地狱业不就不去了吗？造地狱业那肯定要去。这个是没有时间去学佛了。地狱里头虽然有地藏王菩萨，地藏王菩萨是表法，法身菩萨到地狱里面去度化众生的很多，但是地狱很难度！难在什么地方？他不相信。地狱众生如果一忏悔、一改过，他就离开地狱，地狱就没有了；不知道忏悔，不晓得改过，那就永远离不开地狱。第二是「饿鬼道」，第三是「畜生道」，这三个统叫三恶道。

　　三恶道都是在受苦报，造作所有一切不善业统统在这里受报。这里面的众生没有工夫修行，虽然佛菩萨慈悲去帮助他，帮助哪些人？真的是有缘人，都是学佛的人，学得都很不错，临命终时一念贪瞋痴就堕这三途。所以临终最重要要正念。临终最后一念是贪心，无论是贪财、贪色，或者是贪恋情执，统统都堕落，堕饿鬼道；临命终是瞋恚，就堕地狱道；临命终是愚痴，没有智慧，就是糊涂！现在我们常常听说的老年痴呆症，这个事情很麻烦，老年痴呆症是感哪一道？畜生道。他愚痴，没有能力辨别是非善恶。所以这个很可怕，必须要防止。老年人为什么得痴呆症？肯定心情不开朗，有怨恨，又没有地方投诉，所以闷在心里，这应该是主因。老年人如何能叫他快快乐乐的度过晚年，那个是莫大的功德。人都有老年，你又不想短命，那一定就得有老年。

　　所以养老，自古以来中国人对这个就非常重视。过去是大家庭，养老是家庭负责。中国人所崇尚的，孩子要认真教导，绝不放松，严加管教；中年，以自己的才能贡献给社会、贡献给国家、贡献给家庭，断恶行善，积功累德，光大门楣；晚年，一般讲退休之后，晚年享福，所谓天伦之乐。这是古老的中国社会。那今天我们把中国传统东西丢掉了，学外国人的。外国人跟中国恰恰颠倒，外国人怎么说？儿童是人生的天堂，最快乐的时候；人到中年就是战场，要去拼命，要跟人去争，竞争、斗争；晚年，晚年是人生的坟墓。二战之后，美国是世界上最富强的国家，所以他们定了一个老年福利金的制度，国家养老。国家有钱，太多了。听说现在经济成了问题，养老金没有了。养老金没有了，那美国人就真可怜！他没有积蓄。美国人赚多少钱花多少钱，甚至於透支，他向银行贷款。中国人决定不干这个事情，再苦也不借钱，所以无债一身轻。美国人这负债成习惯了，可以说从出生就负债，到老死都还不完，跟中国人的思想是完全相反。

　　所以这三途困难，业障很重，很难度化。佛菩萨虽然慈悲，也不舍弃他们，所度的一定是过去生中有很深厚的佛学基础，临终大意，起了贪瞋痴慢疑，堕到三途。有善根深厚的这个底子，佛菩萨在地狱里头确实能帮助他。我们这个人间做许多超度的佛事，对他们有很大的好处，确实有念佛往生的，有生天的，有又到人间来的，但是得不到这些好处的依旧是大多数，这个道理我们要懂。所以经忏佛事是提醒他，一下觉悟了，他就离开了。他要是还迷惑、还执著，最严重的执著就是执著的冤冤相报，他被别人杀了，仇恨在心，他要报仇；别人欠他的债务，念念在心，要讨债，这就没法子，这就出离不了。

　　第四个是「郁单越」，新译作「北俱卢洲」。这个新译就是玄奘大师翻译的，旧译是古德的时候，玄奘大师以前翻译的，翻郁单越。「以乐报殊胜，而总无苦故也」，这是四大部洲北洲。我们这个地球是南赡部洲。这个地方不在地球上，是另外一个星球，这个地方都是修善人去往生的。那个地方果报非常殊胜，人寿一千岁，很少有短命的，物产非常丰富，生活很快乐，没有忧苦，不想学佛，所以那个地方没有佛法。韦驮菩萨是护法神，是护法的总领导，你看我们常常看到匾额叫「三洲感应」，四大部洲为什么三洲感应？北俱卢洲他不去，那里没有佛法。北俱卢洲好，闻不到佛法，永远见不到三宝，这是生到这里去，那就是一千年，你学佛的缘断掉，要断这么久，过去所学的大概都忘干净了，所以这是障碍。

　　第五个是「长寿天」。长寿天是色界、无色界，色界里头有一个叫无想天，专门指它。因为色界五不还天是三果圣人在那里修行，那有佛法，只有无想天，色界有九层天，只有这一层没有佛法，寿命很长。无色界他们不学佛，他们误会了，以为自己证得般涅盘，把无色界天当作涅盘，这是很大的误会。寿命很长，但是时节到了，他的定功失掉，烦恼又现行，这个时候他就毁谤佛法、毁谤圣贤，圣贤人说好像大般涅盘就永远不生不灭，为什么现在又生烦恼、又有生灭？这个就是谤佛谤法，这个罪过堕无间地狱。四空天人，他是最后临终的时候，他支持不住了。所以这些全是障碍。

　　六、「聋盲瘖哑」，这是生理上有缺陷。聋，听不到，你讲经他听不到；盲，他眼睛看不到；瘖哑，有疑问问不出来，这都是障碍。第七个，「世智辩聪」。世智，我们今天讲的知识，高等知识分子，他有丰富的知识，他没有智慧，他有辩才，他也很聪明，他不相信，不能接受佛法。第八个，「佛前佛后」，他生在这个时候，生在佛前，佛没有出世之前，这世间没有佛法；佛后，他生到这个世间，佛已经灭度了。我们这个是不是佛后？不算佛后。佛的法运一万二千年，释迦牟尼佛灭度之后一万二千年叫佛后，这世间没有佛法，佛法殊胜利益你得不到。这叫八种难，这个难就是你没有办法闻佛法，不能够见佛闻法。这八种都是障碍。

　　《维摩经．方便品》说，菩萨成佛的时候，这个菩萨是补处菩萨，他来成佛的时候，这个国土没有三途八难。那是菩萨的什么？菩萨的大德所感召的。末后，「净心诫观法曰：四百四病以夜食为本」，这是讲身体多病，所以佛在世日中一食。佛教传到中国，晚上这一餐决定不吃的，这个叫持午。太阳过中不再吃东西了，这是养生之道，对身体健康有很大的好处。下午、晚上吃东西，这是不健康的根本。「三途八难以女人为本」，这是贪色，贪财、贪名都没有贪色的罪报重。《大乘义章》第八卷末后广说其相，把这个事情说得很清楚、说得很明白。所以世智聪辩，这是八难之一。「邪见颠倒，反以为美。」你要遇到，他确实如此，振振有词，辩才无碍，他来批评你，他来驳斥你，还以为很得意。念老末后在这里结语说，「如是之人，焉能出离生死苦海」，脱离不了六道轮回，六道轮回就是生死苦海。我们再看下面这一段：

　　【复有众生。虽种善根。作大福田。取相分别，情执深重。求出轮回。终不能得。若以无相智慧。植众德本。身心清净。远离分别。求生净刹。趣佛菩提。当生佛刹。永得解脱。】

　　前面这一段是贪著世间的福报，出不了六道轮回。末后佛告诉我们要怎样才能够超越，轮回实在是太苦了。我们看念老的注解，「佛答慈氏，此界众生，虽亦修善，而不求生净土者，共有三种」，这三种人都是学佛的人，不想求生净土。第一种，「贪著世乐」。这是哪些人？世间的富贵人，他来烧香拜佛、来做佛事，所求的人天福报，他不求往生，他不求作佛、作菩萨，他对这个没兴趣，他对於名利看得很重，对於情执看得很重。为什么来学佛？求佛保佑他升官发财，求佛保佑他长命富贵，求佛保佑他子子孙孙平安，他求这个。所以他也修福、造佛像、建道场，他做这些事情，大福田。

　　第二，「世智辩聪，邪心炽盛」。像前面所说的，他有这个世间的知识，有丰富的知识，聪明、有辩才。什么叫邪心？不相信世间有圣贤，不相信这世间有佛菩萨，认为宗教是迷信，认为古圣先贤这些教诲已经过去了，那是封建时代的东西，圣贤所有的那一套东西都是欺骗人民的，所以古圣先贤都是垃圾、都是糟粕，应该要把它统统舍弃，所以有打倒孔家店。这些人是邪心炽盛。东方人有，西方人也有，不相信宗教，相信科学，科学是知识。这第二类的，这些人也修福，没有往生、断恶修善的这个念头。「三者，则为取相分别，情执深重。」取相就是著相，有很重的情执。执著，大乘教里面称为见思烦恼，见思烦恼重！见思烦恼如果断了，六道轮回就没有了，它特别重。其次取相分别，取相分别比情执深重稍微轻一点，往往这两个同时发生。这是为什么不能够出离轮回的原因，不能够求生净土，这三种人。「此三种人，纵能修福，所得只是世间福报。梦幻泡影，转瞬即逝。故求出轮回，终不能得也」。这是把原因给我们说出来了。

　　我们再接著看，『复有众生，虽种善根，作大福田』，这个当中，大福田就是持佛名号。这一句我们要特别留意，最大的福田是念佛。「因持名是诸善中王，故所种田方得名为大福田」。惜以『取相分别，情执深重』，故虽念佛亦不能出轮回。我在早年遇到一位老同修，年岁比我大，大概三十年前，三十年前他大概差不多有七十岁，现在这个人已经不在了。过年的时候，那个时候我住景美图书馆，过年来看我，告诉我：净空法师，我念佛功夫不错了。我说难得！他说：我什么都放下了，只有一样放不下。我说哪一样？孙子放不下。情执。他只要那个孙子放不下，你不要看他阿弥陀佛、阿弥陀佛，一天念几万声阿弥陀佛，念头，头一个念头起来就是孙子，他不是阿弥陀佛。他能不能往生？不能往生，决定障碍。那不能往生到哪里去？喜欢这个孙子，不会离开他，将来孙子长大结婚，可能他就做他儿子去了，世间人就是搞这些玩意儿。这个世间人的情执确实不容易放下，只要你有爱好的、你喜欢的，你常常想著它的，那就是你的麻烦。

　　出家人也不例外。我在美国旧金山遇到一位法师，这法师现在大概都不在了，年岁都比我大，一生最喜欢收集古董佛像。他有一个储藏室，打开的时候全都是佛像，那个房间里面全是古董，这是唐朝的，那是宋朝的，那是魏晋南北朝的，专门收集这个。他能往生吗？不能！那死了以后到哪里去？死了以后肯定离不开这个房间。这个房间有什么？有老鼠、有蟑螂、有蚂蚁，他就到这儿来投胎了，他不会到别的地方去。这个事情麻烦！我那个时候看到这个情况，我自己非常吃惊，为什么？因为我也有爱好。不一样！我爱好是什么？经书，特别是线装书，那些好的版本。爱这个书的时候，死了以后书里头有蛀虫，那就去投胎搞这个去了，这愈想愈可怕。所以我把我那些书统统捐掉，多半是送给我们佛陀教育基金会，让它翻版，统统把书印出来，原版都留给他们了。还有一些我印了之后就送印刷厂，原本由印刷厂，由他们自己保存。为的是什么？怕后来有人印，他有底本。我把这个也放弃了，一丝毫都不可以贪恋。所以喜欢，那个麻烦就来了，往生就产生障碍。样样都要舍，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，这个人肯定得生，没问题。

　　「经中三辈往生，皆由於发菩提心，一向专念阿弥陀佛。」发菩提心跟一向专念都重要，只有一向专念，没有发菩提心，去不了；虽发菩提心，没有一向专念，也去不了。这是一定要记住，我们想这一生往生极乐世界，亲近阿弥陀佛，这句话牢牢的记住。菩提心就是大智、就是大悲、就是大愿、就是圆融一体之心。「情执深重即是愚痴」，你只要对这个世间任何一桩事，或者是一个物、一个人有贪恋的话，这叫愚痴，你发的那个菩提心是假的不是真的。为什么？情执，你的喜欢、你的爱好把你的菩提心全部破坏掉了。这是菩提心难发。「取相分别则有取舍」，有取舍慈悲心就没有了，平等心没有了。所以你有取舍，「何由兴起」，你怎么能够兴起「无缘大慈，同体大悲」？只要有取舍，这两个没有了。我喜欢这个人，我讨厌那个人，大慈大悲没有了，大慈大悲是菩提心。我们这么多年来，在讲经教学当中，我把菩提心说成十个字，真诚、清净、平等、正觉、慈悲。此地说得也很好，菩提心是大智、大悲、大愿、圆融一体，也说得好。我们什么时候真正发出圆融一体之心？只要圆融一体之心发出来，清净平等觉马上就现前。不知道遍法界虚空界跟自己是一体，总是起取相分别，叫著相，这是把菩提心破坏了。

　　「如是之人何能发菩提心？」没有智慧、没有慈悲、没有圆融，取相分别，我喜欢这个、讨厌那个，这怎么能成就？这些都在我们日常生活当中。我们发心一向专念，为什么没有感应？为什么身体毛病还有这么多？为什么想做一桩好事有这么多障碍？细心去追究总有原因。原因不在外面，原因在自己，这个道理一定要把它守定，外面的原因还是自己的原因所感应的。我们自己错了，给后人记取经验，不犯我们的过失，他将来的路就能走得很平稳。我们的过失在哪里？谦虚不够，恭敬不够，四摄法不够。所以虽然是好事，也给人带来嫉妒障碍。我们自己很清楚、很明白，因为自己把名闻利养已经放下了，所以这些嫉妒障碍对我自己来说是有利没有害的。庞居士所讲的，「好事不如无事」。心发得很圆满，楞严会上佛说：善心一发，功德就圆满。不是你不做，是因为有障碍，你没有法子去做，你的功德已经圆满了。这些理事都要明了，经典的教训我们才能够记取。菩提心发了，不要再让它有障碍。菩提心发了，是非人我都放下；是非人我没有放下，菩提心决定发不起来，那我们念佛求生净土，决定是有障碍的。所以取相分别则有取舍，只要有取有舍，就没有办法兴起无缘大慈、同体大悲，这就有名无实。

　　「如是之人何能发菩提心？故念佛亦不能入於三辈之中。」这就是讲念佛只是跟阿弥陀佛结个法缘，跟极乐世界结个法缘，这一生往生有困难。「蕅益大师谓念佛如无信愿，亦不能生，正与此同。」真信切愿，不容易！有信有愿就决定得生。我们也有信愿，为什么不能往生？我们的信跟愿都有夹杂，杂而不纯，所以不能往生。真能往生，你的信跟愿要精纯，精就是一，一心，我只有这个愿望求生净土，其他的愿望统统没有，这才行。要知道，精一是真心，有妄想分别执著那是妄心，起心动念、分别执著是妄心。起心动念是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，这些东西夹杂著，菩提心是假的不是真的。大乘，严格的说，放下见思烦恼，你还有尘沙、无明，都不叫做真正菩提心。为什么？《华严经》上你看，初发心菩萨，菩提心一发是什么地位？圆教初住，真发菩提心。初住以下的，十法界里面的佛没有菩提心，十法界里面的菩萨、阿罗汉、辟支佛都没有菩提心。菩提心就太可贵了！菩提心是你的真心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲。这个慈悲就是这个经上所讲的「无缘大慈，同体大悲」。一定要契入圆融一体。真心是什么？真心就是圆融一体，这是真心，不是圆融一体是妄心。妄心也能往生，生凡圣同居土，或者是生边地疑城。生边地疑城就不错了，你真的到了净土，在净土五百年当中你菩提心一定生起来，你就入品，你就入三辈。所以真心多重要。

　　我们在现前，实在说，最方便的、最容易提醒我们的是《金刚经》，《金刚经》上一句话，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」。我们常常遇到境界现前，你想这句经文，为什么？把我们的分别执著打掉。梦中是一体，圆融一体，你梦中里面有许许多多的人，都是你自己心变现的，绝对不是外面人跑到你梦里去的，没有这个道理，你梦中见佛、见菩萨也是你自己心变现的。所以说「一切法从心想生」，是你自己心想变现的，你平常不想不会变现。所以一切法是自己心想生，一切法跟自己同一个体，圆融同一体，这个认知比什么都重要。你真的承认了，你真的接受了，完全明白，省悟过来了，你许许多多的烦恼障碍就没有了。以现在的环境来说，什么二０一二、二０一三的灾难，你有没有？你没有了。为什么？你像观世音菩萨一样，真实智慧观照，五蕴皆空，哪来的灾难？你的心永远是定的，永远是觉悟的。「蕅益大师谓念佛如无信愿，亦不能生，正与此同」，跟这个意思是相同的。

　　「再者著相修福，其福有尽。」为什么？世间福报，果报在六道里头。「如《金刚经》云：应无所住行於布施。所谓不住色布施，不住声香味触法布施。须菩提：菩萨应如是布施，不住於相。何以故？若菩萨不住相布施，其福德不可思量。」所以只要著福，修再大的福报，那福报有限。过去的梁武帝，大家都晓得，这在佛门修布施，大概在中国佛教史上没有人能超过他。在他手上建这些寺院庵堂，规模都非常雄伟，多少座？四百八十座。他喜爱佛法、护持佛法，人要是希望出家，他无比高兴，他做你的护法，供养出家人几十万人。福报大不大？他是取相分别，所以达摩祖师直截了当告诉他：并无功德。他在达摩祖师面前夸耀，问达摩祖师：我的功德大不大？达摩祖师说「并无功德。」取相分别，没功德，有福报。福报大不大？有限，因为他分别取相，所以福报有限。那个福报是肯定在欲界天，欲界天有限，这个有限不是四王天就是忉利天。什么叫福德，什么叫功德，我们要把它搞清楚、搞明白，千万不要误会了。

　　「灵峯」是蕅益大师，《破空论》是《金刚经破空论》，这部书就是蕅益大师写的，他在这个书里头这么说，「以无所住法，住般若中，炽然修行六波罗蜜，而不取相」，这是大师教人。修六波罗蜜就是修布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，统统不著相。「是故能令少施与虚空等」，布施多少？布施一分钱，布施一毛钱，功德多大？跟虚空法界一样大。梁武帝不知道，为什么？《还源观》上讲到的「含容空有」，也就是大乘常说的量大福大，他不住相，量就大了。没有取舍，不住相，他的心量跟虚空一样，这么大的心量，他施一点点钱，那个量跟虚空法界一样大。只要你取相分别，你布施万两黄金，得福有限。不著相，不取相、不著相，布施一文钱，功德超过那个著相的布施万两黄金，超过它。这个道理就是一切法从心想生，与心量相应的大，与心量相违背的就小。含空容有，就是心包太虚、量周沙界，量周沙界是容有，能包容，含空也是能够含受整个虚空。虚空在哪里？虚空在我心里面，心比虚空大。这个话是世尊在《楞严经》上说的。

　　「而众生住於相故，妄自计果计因，观大观小。若能称性而住，不住诸相。譬如芥子中空与十方空，性无二无别。」它大就大在这个地方，这个地方就是称性而住，称性而行。不住诸相，就是三轮体空，无我相、无人相，也无当中施舍之相，布施之后心里头痕迹都没有，这个福报大，跟虚空法界一样。布施如是，持戒亦如是，忍辱亦如是，精进、禅定亦如是。六度前面五个是事，最后一个是智慧。智慧在哪里？不住相就是般若。你布施里头有般若，你持戒里头有般若，你忍辱里头有般若，精进、禅定里头有般若，有般若就跟自性相应，那就叫无量无边的功德。要是有取相分别，功德就没有了，是有限的福德，这个福德果报在人天，有限。佛法这些微妙精深的道理不能不懂。不住相，为什么大？《破空论》里头有解释，有个比喻，譬如芥子，芥菜子，芥菜子里面的空，我们把芥菜子里面挖掉，芥菜子里头空，这个空跟十方的空间有没有差别？没有差别。没有差别，功德不就一样的吗？所以空性无二无别。以空没有内外，空没有彼此，空没有方隅，就是没有东南西北，空没有形相，更无小空异大空，没有什么小空大空。「无相之福，其福乃大。」你著相就错了，这些都是在日常生活当中。所以明理的人能修大福，明理、有智慧的人，他施小得大福。乃至於他没有施，只起一个善念，福报都不可思议。他要是能够把这个善念做到，那福报就更大。这些理事我们懂了，这真学佛，不懂那这叫做迷信。

　　「又《金刚经》曰：若心取相，则为著我、人、众生、寿者。」你著相了，只要你著一个，四个统统都有，它都有连带关系的。我们明白这些道理，就晓得我们现前修的不如法，所以障难这么多。障难能不能化解？很难。难在哪里？难在我们听了佛法，我们这个观念转不过来。能不取相吗？能不执著吗？放不下！怎么办？佛的办法就是教你长时薰修，你只要不舍弃这个方法，读经、念佛、听教，一年转不过来，十年；十年转不过来，二十年；二十年转不过来，三十年，肯定会转过来。为什么？时间久了，你真的明白了。时间不到，你那个明白是假的，靠不住的。为什么？境界现前马上就乱了，毛病习气全跑出来了。总而言之一句话就是，薰习的力量太薄弱，问题在这里。古大德教我们「一门深入，长时薰修」，你才知道它非常有道理。

　　我常常给很多同修说，我没有长处，这么多年来幸亏没有退转，还年年有一点小进步，原因在什么地方？没有离开经本。这是我自己对治自己的习气。我用其他的功夫不得力，持戒功夫不得力，念佛功夫不得力，持咒的功夫也不得力，用什么方法能让我得力？最后我就想到只有讲经。讲经你不能不认真准备，你不认真准备到时候下不了台，这个给心理上压力很大。初学讲经，上台讲一个小时，要准备四十个小时。一个星期可以讲两个小时，一个星期的时间充分准备。那时候写讲稿，讲稿要改好多遍。这样才能够把自己真正控制住，有效果。天天不离开经本，天天不离开教学，这个教学是我要提出学习心得跟大家分享。在美国有一段时期，每天讲九个小时，我记得连续讲了八天。早年在台湾，每一个星期大概有三十个小时的样子，星期天没有休息。只有这个方法能叫你不放逸、不懈怠。骗老师容易，偷偷懒，行；骗听众不容易，听众座下就有几百人，你没有充分的准备，没有认真学习，这个报告做不好。所以真的叫依众靠众，大众成就了我。我感激韩馆长，她对我的帮助很大。最早三十年，每天讲经她替我安排，替我找地方，替我去约一些同参道友来听经。我们学讲，总得有人听，听了最好有人提出问题来问，问了我不能解答的时候回去再找书，找参考书。三十年的基础，奠定之后她走了。她一走，我们的法缘更胜，走向全世界了。这些都不是偶然的。所以学习，成就关键还是在自己，别人给你做助缘，你真正有这个心，就会遇到这个人来帮助你、来成就你。

　　所以《金刚经》上讲：若心取相，你就著了四相；又说：「若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨」，你就退转了，你不是菩萨。那你要记住这句话，这句话前面是什么？「若心取相」，若心取相你就不是菩萨。我们起心动念、待人接物能不取相吗？不取相，真菩萨；取相，受了菩萨戒，这假菩萨，不是真菩萨。《般若经》上这样教给我们的。「上引《金刚般若》皆表取相分别之失」，失就是错了。故经云：『求出轮回，终不能得』，这样学佛出不了六道轮回，我们要记牢。慈云灌顶法师在《大势至圆通章疏钞》最后给我们讲的念佛人一百种果报，第一条是地狱，念佛果报在地狱。我第一次看到这篇文章，我怀疑，念佛怎么可能堕地狱？念佛是好事情，善中之善。他下面注了一句，「为五欲故，念佛堕地狱」。这句话什么意思？为贪图五欲六尘供养来念阿弥陀佛，这个心念阿弥陀佛是往无间地狱。怎样念佛才能往生？念老在此地引用得很好，菩提心，大智、大悲、大愿、圆融一体之心，你决定得生净土，不但得生，你的品位会很高。你有没有智慧？取相分别没有智慧，自私自利没有智慧，贪图五欲六尘没有智慧，对待别人有分别不平等没有慈悲。菩提心里头最重要的就是智慧跟慈悲。这些道理不懂，我们念佛就不如法，自己以为不错，到后来不管用，要知道原因到底在哪里。

　　这一段最后说的，『若以无相智慧，植众德本』，求生净土，永得解脱。无相是什么？不著相，「离一切相，即一切法」，这是佛在大乘经上常说。如果真的离一切相，一切法没有一法不是佛法。如果你著相分别，没有一法是佛法，《华严经》、《无量寿经》也不是佛法，为什么？你著相了。佛为什么要这么说法？为什么要这样教给我们？相是虚幻的，没有这个东西，凡所有相皆是虚妄，你把虚妄当真的，你错了。真的东西只有自性，自性是圆满的。明心见性，见的什么性？所见不外万法一如、万法一体、万法无二，这就是见性，你的智慧现前了。智慧现前，妄想分别执著自然没有了；有妄想分别执著，没智慧，你所现前的是烦恼，不是智慧现前，烦恼现前。智慧跟烦恼是明暗的两面，明现了暗就没有，暗现了明就没有。所以有智慧决定没有烦恼，有烦恼决定没有智慧。这个道理要懂，这个道理要放在心上，常常想著，我有没有一点智慧？我的学习如不如法？我这一生能不能往生？把往生所有一切障碍放下，这就对了。什么时候放？现在就要放，不要等待。古人有一句话说得很好，「黄泉路上无老少」。今天不知道明天事，今天活在这个世间，明天还能吗？靠不住。那这个事情我现在就要办，我不能等到明天，等到明天那我又是烦恼，没有智慧。有智慧的人不等，即在当下，转烦恼为菩提就在一念之间。

　　「众德之本者，发菩提心，一向专念也」，这是众德之本。「又无相者，谓无色等五尘」，色声香味触这五尘，「男、女、生、住、坏等十相」，前面这是色声香味触、男女生住坏，这十个相。「名为无相」，这个东西全没有了，不再分别了，不再执著了。佛慈悲，什么叫无相？这对初学说的。「《涅盘经》曰：涅盘名为无相」，换句话说，你真正做到无相，你就证得大般涅盘，大般涅盘是无相。「又《演密钞》曰：寂灭者，即无相义。但心自证不从他得，故无诸相。」完全给你讲真话，句句真实。遍法界虚空界，现在讲宇宙之间，什么是真的？但心自证，这四个字是真的，不从他得。为什么？一切法从心想生，遍法界虚空界心现识变，自己的心，自己的识，除这个之外一无所有。相是假相，念念不住，所以无诸相这句话是真的。

　　我们现在学过《还源观》、学过《华严》，学过世尊跟弥勒菩萨的对话，今天讲无诸相我们有一个概念，这个概念是念念不住。对《般若经》上所说「一切法无所有，毕竟空，不可得」，我们明白了。一切法包括我的身体，无所有。这个相怎么存在？原来是一秒钟一千六百兆的波动现象产生的，也就是这个相在一秒钟里头产生一千六百兆次的变化。哪里是真的？怎么会是有？确实是无！像我们看电影，这个电影胶卷给我们启示，这个在放映机里面一秒钟二十四张，换句话说，它在银幕上占的时间是二十四分之一秒，占的时间，马上就过去了，你想它不是假的。弥勒菩萨告诉我们，我们现实的这个现象，跟这个电影底片一样，一秒钟多少次？生灭多少次？一千六百兆。这个东西在银幕上一秒钟二十四次，现在我们的环境是一秒钟一千六百兆，它怎么会是真的？怎么会是有？「无诸相」三个字把这个事实真相，就是宇宙之间一切万法的真相说出来了。你所听的，你所看的，你所接触到的，你所想的，全都是一秒钟一千六百兆的波动现象。所以佛把这个境界比喻作梦幻泡影，比喻得好！真的是梦幻泡影。所以佛经上常讲「即在当下」，当下就是一念，就是一千六百兆分之一秒，那叫当下。

　　有，要知道有是什么意思；无，无是什么意思。有就是那个一念，一念有。第二念呢？第二念不是第一念，第一念没有了，第二念生起来了。第三念不是第二念。念念是单一的。我们感觉到这些现象，是这些单一的相似相续相的一个幻相，相似相续的幻相，我们误会了，把它当真。《心经》第一句话，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，那个五蕴是什么？就是当下那一念，那一念不可得。这一念，弥勒菩萨讲得很好，这一念有形，形皆有识。弥勒菩萨用弹指，一弹指有「三十二亿百千念，念念成形，形皆有识」。讲得很清楚，这真叫宇宙万有的真相。你把这句话要是真的体会到了，搞清楚、搞明白了，你对於经上讲的无诸相、无所有，你统统明了了。这是诸法实相。

　　下面还是引用《金刚经》，「《金刚经》云：凡所有相皆是虚妄。若见诸相非相，则见如来。」如来是什么？如来是自性。你什么时候见到诸相非相，恭喜你，你见性了；见性又叫做成佛，你成佛了。《金刚经》上讲如来都是讲性，讲佛是从相上讲的，讲如来全是讲自性，这两个名词有两个名词的意思。凡所有相，没有说实报庄严土例外，连实报庄严土也是虚妄的，这个我们在学习经教里报告很多次了。诸佛如来的实报土叫一真法界，它有相，那相也不是真的。那相是什么显的？是无始无明习气显的相，无始无明习气断了，相就没有了，皆是虚妄。没有了之后现什么？常寂光现前，常寂光里头什么都没有。前面报告很多次，现在科学里面所说的物质现象、精神现象、自然现象，常寂光里头这三种现象都没有。所以皆是虚妄也可以形容常寂光，常寂光里头没有这些虚妄东西，所以它是真的。真里头没有妄，妄里头有真，真里头没有妄。这个道理要去把它参透，对我们的修学会有很大帮助，对我们求生净土那帮助就更大。我们把该放下的全放下，把阿弥陀佛放在心上，决定生净土，不再搞拉杂东西了，就真正能够做到随缘，恒顺众生，随喜功德，像普贤、文殊一样就得大自在了。今天时间到了，我们就学到此地。