净土大经解演义　　（第四九三集）　　2011/7/13　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0493

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百一十二面倒数第四行，「寿乐无极第三十二」：

　　念老为我们介绍，「本品明极乐世界寿乐无极，首显彼土会众殊胜，劝谕亲近，继明国土微妙，劝谕往生」，这是这一品经的大意。这品经分为两个大段落，第一个段落是介绍极乐世界会众的殊胜，就是十方往生的这些大众，劝导我们应当要亲近。后面一段是说明国土的微妙，居住的环境、生活环境、学习环境都是微妙到极处，劝我们一定要求往生。现在我们看经文。

　　【佛告弥勒菩萨。诸天人等。无量寿国声闻菩萨。功德智慧不可称说。又其国土微妙安乐。清净若此。何不力为善。念道之自然。】

　　这在一品经的开端，佛就将极乐世界依正庄严介绍给我们，后面经文叫广说，就是详细的说明，这是个纲领。看看极乐世界的『诸天人等』，这个意思就很深，完全说的是凡圣同居土；换句话说，我们念佛往生就去这个地方，所以这个地方特别介绍，也介绍得特别详细。我们到极乐世界，是天人的身分，这个身分我们在现在可以争取。什么是人的身分？我们能够把三个根扎稳就是人的身分，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》真的落实，做到了，你不往生西方极乐世界，你来生也不失人身，你不会堕三恶道，这人的身分。如果天的身分，要比这个提升，《十善业道经》上告诉我们，上品十善，这生天的因，中品十善是人道，下品十善是阿修罗道、罗刹道。这些人念佛往生都是生凡圣同居土，所以特别用天人，他不是说声闻、缘觉，声闻缘觉往生是方便有余土。可是生到西方极乐世界，我们就等同『声闻菩萨』，这是上两个层次的，方便有余土是声闻、缘觉，实报庄严土是法身菩萨，『功德智慧不可称说』。「诸天人等」到了西方极乐世界，皆作阿惟越致菩萨，这是肯定的，是阿弥陀佛四十八愿第二十愿。所以在此地专门要为我们介绍声闻菩萨的功德智慧，这个里面包括诸天人等。『又其国土微妙安乐』，刚才我们讲了，居住的环境、生活的环境、学习的环境可以说都真正到达尽善尽美，丝毫缺陷都找不到。这里讲『清净若此』，这样的清净。

　　下面这两句是勉励我们，『何不力为善，念道之自然』。为什么我们不努力修善？这个善就是往生极乐世界，这才叫真善。如果不能往生极乐世界，那我们一定要知道，这一生决定是随业流转，没有一个人能够避免的，也就是说，你一定要去搞六道轮回。六道轮回太辛苦了，下面经文都会讲到。我们净宗同学，在学会成立之初，那时候我们在美国，我写了个缘起。缘起当中也就定了我们课诵，所以我们净宗的课诵本重新定了。我们没有大悲咒、十小咒、楞严咒，没有这些东西。我们的早课用第六品四十八愿，晚课就是三十二品到三十七品，这个六品经我们早晚课诵一定要念的，这是这部经里头最重要的部分。

　　四十八愿，我们希望我们的心同佛心，愿如佛愿。三十二到三十七这六品经是行经。清凉大师讲的，经有四种，有教，文字是教，教学的，课本，这个经叫教经；这里头有道理，道叫理经；里面教我们怎么去做，那是要我们去行，那是行经；行了之后要去证，怎么证？在行的当中证明经上讲的道理、经上讲的方法，你把它证明出来。所谓教理行果四种经，每部经都具足这四分，教理行果这四个部分。所以要行，教要相信，理要能理解，解其理，真行，真正去干，你才能证果。净宗的证果，往生就是证果，这个果无比殊胜。为什么？往生之后决定一生成佛，证得究竟圆满。八万四千法门里头所没有的，只有这一门。这一点我们搞清楚之后要特别重视，真的我们一定要努力为善。为善就是要断恶，把我们这些毛病习气统统把它断除。

　　往生真正的条件我们不能不知道，真正条件不是形式，佛讲得清楚，「心净则佛土净」。我们《无量寿经》上把这个条件限制出来了，三等，清净心生凡圣同居土，平等心生方便有余土，后面那个觉是大彻大悟，生实报庄严土。你看，条件都讲得很清楚，在经题里头。这后面两个我们拿不到，前头一个要拿到，就是一定要有清净心。清净心的修法，我也讲过很多次，什么最清净？阿弥陀佛最清净。阿弥陀佛这句名号，六道里头没有，十法界里头也没有，十方三世诸佛刹土里头也没有。哪儿有？西方极乐世界有，阿弥陀佛那儿有。所以念这句阿弥陀佛就是跟西方极乐世界相应，西方世界是净土，是一切诸佛净土里最殊胜的净土，念这句阿弥陀佛就修最殊胜的净土。

　　我们现在修这个净土有问题，问题出在哪里？杂念太多。所以我们得好好算算这个帐，一天二十四小时，我有多少小时在念佛，阿弥陀佛，有多少小时是杂念。如果我们的佛念超过杂念，你就向著净土了；如果杂念多过佛念，这一生往生有问题，没有把握往生。一天二十四小时，我们念佛要超过十二个小时，不一定要口念，心里有就行了。经上讲得很清楚，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，忆佛是我心里有佛，常常惦记著佛，心里有佛。口里虽然没有念，心里真有，那叫念佛。念佛是心里有佛，心里没有佛，口念不行，不管用。所以，中峰禅师在系念佛事里讲了两句话，那两句话讲得真好！说「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即是净土，净土即是此方」。这两句话把阿弥陀佛、极乐世界讲尽了。

　　极乐世界没有边界的，广大没有边际，包不包括我们的世界？包括。为什么我们见不到？空间维次不一样。你明白之后，阿弥陀佛在哪里？当处出生，就在眼前，随处灭尽，没有距离、没有先后。没有先后，就没有时间，没有距离，就没有空间。那是什么？原来阿弥陀佛极乐世界跟我是一体，一体才没有空间、没有时间。真是一体，一点都不错。所以世尊讲一切众生本来是佛，一体。是什么佛？我们念阿弥陀佛的，就是阿弥陀佛，念毗卢遮那的，就是毗卢遮那。为什么？一切法唯心所现，唯识所变，这大家都知道。佛没有在这句话加注解，阿弥陀佛例外，华藏世界例外，没有加这个注解。没有加这个注解，就是说极乐世界也是自己心现识变的，华藏世界还是心现识变的，至於阿弥陀佛、毗卢遮那，都是自己心现识变的。这个话是真的，不是假的，这是事实。所以经典上有句话，「若人识得心，大地无寸土」，你真的明心见性，你什么问题都解决了，没有问题了。没有见性，问题很多，见性之后，一个问题都没有了，清净寂灭的德现前了。这都是我们自己本有的，每个人都一样的，没有哪个跟哪个有差别，没有，真正是清净平等觉。我们应当努力为善，决心在这一生当中往生极乐世界，其他的事情都是小事，不值得一提的，不值得放在心上。放在心上只有极乐世界阿弥陀佛，我们这一生就圆满成就了。

　　现在我们看黄念老的注解。「右段双标彼国圣众及刹土，劝谕往生」。这是前面这段经文宗旨，言语很简单，目的是劝我们往生，努力为善。「佛告弥勒，盖从此品起，弥勒菩萨最为当机，阿难次之」。这部经当机的是两个人，前半部，就是三十二品之前，是阿难尊者当机，三十二品以后，弥勒菩萨当机。所以这里佛不是叫阿难，『佛告弥勒菩萨』，前面我们看到佛告阿难，这里看到佛告弥勒。「第四十六品」，这在后面，「佛告弥勒」，这是引用，从这个地方你看看，一直可以到四十六品，全都是弥勒当机，都是佛告弥勒，「我今如理宣说如是广大微妙法门」。这就是这部经，佛为我们介绍西方极乐世界，极乐世界好像是个学校，阿弥陀佛是校长，介绍这个学校，介绍这位校长，希望我们去入学，到那个地方去接受阿弥陀佛的教育。这个学校毕业就成佛，而且保证你毕业，你自己也会有信心一定会毕业，不会留级，也不会被开除，他的修学环境实在太理想，我们意想不到。这是阿弥陀佛对我们的恩德，学校设备好，阿弥陀佛做大施主，不要我们缴学费，只要我们去，所有一切物质享受一切丰足，阿弥陀佛亲自讲经教学。

　　西方极乐世界的人跟我们这个世间不一样，我们这里讲血肉之躯，阿赖耶的相分。西方极乐人的身体是法性身，居住的环境是法性土，跟我们这里完全不一样。我们这边，身是阿赖耶变现的，土也是阿赖耶变现的，土是阿赖耶的相分，心，精神这部分，是阿赖耶的见分，不是真的。所以那个地方叫一真法界，它是真的不是假的。假的，假的是无常的，念念生灭，保不住；真的，真的是永久的，永恒不变。在极乐世界活到一万岁，还是那么年轻，好像没有改变。你到那个地方现的相，大概就是我们一般讲十几二十岁的相，永远就是那个相。在极乐世界活多少年？现在我们就《华严经》上来讲，至少是三个阿僧只劫，那叫无量寿。阿僧只劫永远年轻，没有看到你衰老，这个好！因为法性身，不要营养，不要吃饭、也不要喝水、也不要睡觉，你看看这个多好。所以他的学习没有中断，永远在学习。老师阿弥陀佛讲经讲不厌，学生听课听不倦，愈听愈欢喜，愈听愈有精神，法喜充满，常生欢喜心。这个学校你不去你到哪去，你再找不到第二家了。我们感恩本师释迦牟尼佛，都是他介绍的，没有他，我们怎么会知道？

　　所以，这部经不但是释迦牟尼佛所说的一切经里头的第一个代表，这部经就是一切经，一切经的精华就在这部经，而且就在这部注解。所以我学了这么多年，我看这部注解，这部注解已经讲了四分之三，我非常欢喜。我发现到中国孔老夫子集大成，大成至圣先师，孔子没有著作、没有发明，他老人家一生所学、所修的、所教的、所传的，全是古圣先贤的东西。我们回过头来看这两位大德，夏莲居集大成，黄念祖集大成。夏老是集《无量寿经》的大成，五种原译本的会集。黄念老是集注解的大成，他这里面总共引用一百九十三种经论跟古今中外大德的注疏，集大成。这个难得，太难得！《群书治要》印出来，很多同学看到了，那是集中国最早的二千年，从黄帝，三皇五帝到近代，大概是二千五百年，经、史、子的大成。这本书它总共用了六十五部书，你就全都读到，这最重要的。我们读这个注解，最重要的，念老给我们选择的，一百九十三种，你全都读到了。这个本子对现在人来说最契机不过，我们没有时间去读那么多东西，这一部就代表全部。《华严经》说的一即是多、多即是一，读这一部，全部都读到了，还有哪个教科书比这个更好？

　　念老当年会集，我到北京去访问他，到他家里去，看到那些参考东西堆在那里堆了一大堆，房子几乎堆满。我说我送一部《大藏经》给你，他说你看我没地方放，真没地方放。那些东西找不到，他能找到这么多，我也是喜欢找书的人，我找的没有他多。我跟李老师学经教，有关所学的这些参考资料，确实，你说《法华经》找了二十多种，《楞严经》也有二十多种，已经就相当可观了。他能找到一百九十三种，这不能不佩服！怎么来的？我们有理由相信，不怀疑，阿弥陀佛加持来的。阿弥陀佛替他找的，阿弥陀佛送给他的，要不然怎么能够在二、三年的时间这注解就成功，真不可思议，感应道交。我在台中学经教，几乎想要什么书都能找得到，都会有人送给我。但是比不上黄念老，他超过我很多。所以，注解是集大成，这个了不起，圣人所做的事情。我们今天有缘能遇到，能人手一册得到，这真是百千万劫难遭遇，我们不能不珍惜，不能不认真学习。

　　这个地方，佛告诉我们，「何不力为善，念道之自然」，详细讲解在后面，应当努力为善。善中之善，第一大善，无过於念佛，因为佛号是善中之善，世出世间所有的善都在这一句佛号里头。念一句佛号，把世出世间的善都念完，就念圆满了。还念别的就错了，别念别的了，别的是部分，这是全体。抓住阿弥陀佛绝不放松，这一生就圆满成就。所以说是如理，我是释迦牟尼佛自称，我今如理来宣说，这个理就是实相、就是真相。真相是什么样子我就怎么说，我没有添一点，也没有减一点，这叫如理。句句是实话，净宗是广大微妙法门，「一切诸佛之所称赞」，这句话是证明。这个意思是，不是释迦牟尼佛称赞它是广大微妙法门，一切诸佛都这么称赞，佛佛都认同，佛佛都肯定它是第一广大微妙法门。「付嘱汝等作大守护」，世尊要把这桩大事交给弥勒菩萨，这个重担，就是传这个法门、弘扬这个法门这桩大事，交给弥勒菩萨。作大守护，守护正法，让正法常住世间。这段文都在后头，第四十六品里头的，念老在此地引用。「故知弥勒菩萨当来下生，必遵佛咐嘱宣演本经」，引用这个就是这个意思。我们从世尊嘱咐来看这桩事情，弥勒菩萨将来到这个世界上来示现成佛，肯定要讲这部经，要介绍这个法门。

　　『微妙安乐清净』，这是讲西方极乐世界环境，用这个三句话，微妙、安乐、清净。「《会疏》曰：庄严超绝，故云微妙。」佛经上讲的庄严，我们世间人通常讲真善美好，就是庄严的意思。真善美好到了极处，你找不到缺陷，你在这个里面享受决定不带一丝毫的副作用，这叫微妙。「无有苦恼，故云安乐」。不但没有苦恼的事，佛在经上告诉我们，连一切苦恼的名都没有。你看我们这里有怨有恨，极乐世界跟他讲怨恨他听不懂，不知道什么叫怨恨，它里头没有这些事情，所以也没有这些名称。你在那里跟他讲生老病死他也听不懂，那个里头从来没有见过生老病死的。这些名称在极乐世界都没有，不仅是三恶道，饿鬼、畜生、地狱，更没有这种东西了。所以这安乐。

　　「无漏相，实相相故，故云清净。」无漏，漏在佛法上是烦恼的代名词，无漏，烦恼断尽了。这里面包括三大类，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，统统断尽了。《华严经》上用另外一个名词，它用妄想分别执著，妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，统统都离开了，都没有了。烦恼都没有了才叫清净。所以，他们的境界是实相，实是真实，相是现象，这些现象是真实的。什么叫真实的？永远没有变化；如果有变化，这个相就是假相，佛法里面真妄的界限是这样定的。在我们这个世界，人、动物有生老病死，这就是假相，不是真相，植物有生住异灭，山河大地有成住坏空。所以在这个世间，佛说了一句话叫万法无常，刹那刹那在变化，它真相我们不知道。

　　弥勒菩萨告诉我们，「一弹指有三十二亿百千念，念念成形，形皆有识」，这是把我们娑婆世界的假相说清楚、说明白了。这个世间所有的物质现象、精神现象、自然现象全都是假的，没有一样是真的。从哪里来的？从念头来的。大乘经上常念，我们也念得很熟，但是真的意思没懂，佛常讲一切法从心想生。我们就念过去了，不知道这个心想生到底是什么意思。我也是一直到最近这二、三年，同学们有拿到科学家的一些报告给我看，其中有德国普朗克的报告，我看了之后非常惊讶。佛这个一切法从心想生，我才真的明白了，原来完全都是频率产生的。好像还有一个报告，我也是很多年以前看的，五、六年前在澳洲的时候看到的，很长一份报告，弦定律，宇宙之间就像弹弦一样，振动的这个定律产生的。这个比喻比喻得好，说明整个宇宙的现象都不是真的，这个里面物质现象、精神现象、自然现象都不是真实的，都属於一种波动的现象。这个波动频率非常高，速度非常快，快到我们无法想像。科学家说出来了，但是没有说出数字，弥勒菩萨说出数字，一弹指三十二亿百千念，他数字说出来了。

　　现代的科学他们用的单位是秒，弥勒菩萨讲弹指，我们一秒钟能弹多少次？我相信弹得很快的，一定会比我快，我能弹四次，我相信可以有弹五次的。如果弹到五次的话，五乘三十二亿百千念，那就是一千六百兆。一秒钟振动多少次？一千六百兆次，这就产生大千世界，大千世界是这么来的。如果不动，大千世界就没有了。所以佛说万法皆空，包括华藏世界、包括极乐世界，没有例外的。佛没有说极乐世界例外，没说，极乐世界也是空的。不过我们这个世界要跟极乐世界比，就好像蜉蝣一样，朝生暮死，太快了。极乐世界，譬如人寿一百岁，水里蜉蝣它的生命只有几个小时，几个小时生命看到人一百岁的，那不叫无量寿，那不叫活神仙吗？就这么个意思。我们跟极乐世界比，我们就像蜉蝣一样，朝生暮死，极乐世界人那就是长寿天。

　　长寿有没有好处？好处可多了，最大的好处，他有那么长的时间修成佛道。成了佛就真的无量寿，那就不是有量的无量。换句话说，极乐世界实报庄严土的长寿是有量的无量。但是我们可以称他为无量的无量，为什么？他有量的无量是直接通到无量的无量，他能证到无量，他最后证到妙觉的果位，就是无量，就真无量。妙觉不住在实报土，他住常寂光，住常寂光找不到他了。为什么？常寂光三种现象都没有，常寂光没有物质现象、没有精神现象，也没有所谓自然现象，全没有。常寂光在哪里？无处不在，无时不在，我们就见不到它。为什么见不到？就是它没有三种现象。我们的眼耳鼻舌身能够见到物质现象，眼能看得到它，耳能听得到它，手可以摸到它，这物质现象；第六意识是思想，可以缘到精神现象，乃至自然现象。如果这三种现象都没有，我们的八识心王的作用统统缘不到，那就没法子。这就是佛常说的，八识五十一心所缘不到自性。科学家用六识，眼耳鼻舌身意统统用，去研究哲学、科学。佛说了，用这个东西去研究，可以缘到宇宙的边缘，宏观宇宙，可以缘到阿赖耶，阿赖耶就是今天讲的量子力学，他可以缘到。缘不到自性，真如本性他缘不到，就是刚才讲过，真如自性没有三种现象。

　　怎么才能够明心见性？佛说唯证方知。怎么证？放下便是。佛教导我们放下执著，对於世出世间一切法决定不执著，就是见思烦恼断了，你证阿罗汉果。没见性，对於明心见性是进一大步。再努力，把分别放下，分别是尘沙烦恼，放下之后，你证得菩萨的果位。可以说到见性的边缘，没见性，比阿罗汉进一大步。然后再将最后的，起心动念放下，我们六根接触六尘境界，眼见、耳听，怎么样？不起心、不动念，那恭喜你，你成佛了。你超越十法界，你到一真法界去了，那个地方四十一位法身大士。为什么还有四十一个阶级？习气没断。烦恼断了，确实不起心不动念，起心动念的习气非常微细，没办法断的，只有一个方法，随它去，不要去理它，时间久了自然就断了。多长的时间？《华严经》上讲三个阿僧只劫，要这么长的时间，自然就没有了。所以我们晓得，原来诸佛实报庄严土是无明习气变现出来的，无明习气没有了，实报庄严土就没有了。凡所有相皆是虚妄，最后只有一个是真实的，常寂光是真实的，常寂光不生不灭、不垢不净。

　　惠能大师开悟见性了，他提出的报告，二十个字，五句话，告诉我们自性是什么样子？「本自清净」，从来不染。我们现在的自性没有染污，纵然造作罪业，堕到地狱，变成畜生、饿鬼，也不染，惠能大师见到了。「本不生灭」，它没有生灭，连实报庄严土都有生灭，我们不起心不动念了，实报庄严土生了，现前了；我们把起心动念习气断干净，它就没有了，实报土就没有了，常寂光就现前。你看，这是事实真相。学佛终极的目标是帮助我们回到常寂光，回归自性，那叫功德圆满。《华严经》上称为妙觉如来，在等觉之上，常寂光只有这一个位置，统统都是妙觉如来，不像实报土，实报土有四十一个位次。这叫实相，清净。

　　「盖谓极乐一切事相，皆是无漏之妙相」。我们对上面所说的能体会到一些，这个地方也就能体会到少分无漏的妙相。无漏是什么？是自性的，自性现的，里头没有识。佛讲这现象是「唯心所现，唯识所变」，西方极乐世界只有唯心所现，没有唯识所变，所以它不是无常的。十法界是无常的，因为它有唯识，唯识它就产生变化。它没有识它就没有变化，它没有分别没有执著，它就没有变化。我们明白这个道理，了解一个事实真相，如果我们地球上的居民，都像《楞严经》上所说的「舍识用根」，识是什么？分别执著，我们把分别执著统统放下，不要了，我们只用根，根就是自性，没有分别、没有执著，他也不起心、也不动念，但是他有起心动念的习气，习气不要紧，就现实报庄严土，跟极乐世界一样。无论是於事於理，地球跟西方极乐世界的报土没有两样。两样是我们自己心不一样，才变成两样。极乐世界的人没有分别、没有执著，也不会起心动念。

　　极乐世界有三土，所说的这一切话，三土当中实报庄严土才有这个现象。为什么？同居土识没有断，方便土识也没有断，没有断它就会变。那不跟我们这儿一样吗？不一样。这不一样是什么？是阿弥陀佛本愿威神加持，他把它管住了。也就是阿弥陀佛能量太大，众生所有的业力他都能把它降伏住，这个事真正不可思议！声闻、缘觉不懂，连权教菩萨也不懂，怎么会有这么大的力量。实在讲这个力量，佛也常说，「制心一处，无事不办」。我们就晓得，阿弥陀佛制心一处的功夫他达到顶端，所以产生这么大的能量。科学家发现的光，我们的灯光，光是四面八方统统照，分散的，隔一张纸它都穿不透，都能把它障碍到，为什么？它散掉了。如果把这个光集中起来，让它变成一条线，那个力量就大，它连钢板都能穿透，现在叫雷射，雷射就是把光聚集起来。你把它集中在一块，它产生那么大的力量，分散就没有力量了。

　　佛告诉我们，力量最大的是意念，意念要集中在一处，你看可以建造极乐世界，这还得了！我们明白这个道理，今天地球上这么多的灾难，你害怕不害怕？不害怕，为什么？我可以把它制止。你可以能叫火山不爆发，你可以能叫波涛、海啸平息下来，你集中一处你就真能办。心集在一处就是禅定，能够振动到太空，能够控制所有的星球，不是做不到，这不是个梦想。什么人能做到？我们在经上学了这么多年，我们能够肯定八地菩萨可以做到，那个功夫够深了。八地菩萨见到阿赖耶，不要用仪器，他眼睛就看见，他就能接触到，他就能听到波动的声音，那极其微细。八地以上，八地、九地、十地、等觉、妙觉，这五个位次的全看到。

　　宇宙之间所有一切法全是意念变现的，包括极乐世界、包括华藏世界，也包括我们这个世界，统是念头。谁的念头？自己的念头，这一点都不假。我们自己的念头能够改变我们的身，身命能改变，完全是善念，你一定健康长寿；恶念带给你疾病，有恶念你造业，业也是从念头生的。我昨天在此地给同学们说，杀盗淫妄酒这是恶业，你造恶业；贪瞋痴慢疑是一切病因；怨恨恼怒烦是你病的缘；脏腑失调、天地变异这是果，病的果现前；痛苦、短命、自然灾害这是报，这报应；五戒十善，中国圣人讲的五常仁义礼智信是药。只要回归到伦常、回归到五戒十善，你身体所有的病都能恢复，不需要医疗，为什么？一切法从心想生。你真的明白了，真的了解，不但自己身体里头的业转过来，我们居住在这个地方的山河大地不会有灾难，也转过来了。在这个地区修行的人愈多力量愈大，集体的意识确实能改变山河大地。

　　现在诸位都知道，科技的发展带给地球严重的染污，土壤的染污会给我们带来重大灾难，为什么？植物不会生长，五谷杂粮没有了，人都饿死。土壤里头有毒，农药、化肥，河水里头有毒，这个东西多麻烦。有没有办法改？佛经上讲的原理原则都能改，只要我们意念正，心地真的做到清净平等觉，所有的毒素全化解了。不需要用医药，念头把它化解了，让每个细胞、每个粒子统统恢复正常，这个理论上讲得通。西方极乐世界，你到那里去找细菌决定找不到，你去找病毒决定找不到，为什么？阿弥陀佛没有这些杂念。往生西方极乐世界的人，天天接受阿弥陀佛的教诲，都在那里学习经典，杂念没有了，恶念消灭了，纯粹是正念、是善念、是佛念，道理就在此地。於是我们又明白一桩事情，要想这个世界人民过得健康、过得幸福、过得快乐，什么方法能实现？教学。中国老祖宗聪明，「建国君民，教学为先」。教什么？教伦常、教道德、教因果、教圣贤教诲，肯定可以实现。

　　这里头有个总的原理原则，就是意念能改变一切，不是在外头，是在自己。我们自己明白这个道理，一定要控制住自己，一切处、一切时决定不让自己起一个恶念。为什么？我要健康、我要幸福、我要快乐，不是从外头找来的，从里面找来的。心好没有一样不好，心要坏了，什么方法你也调不好它，为什么？心坏了。所以这个心要转过来。学佛没有别的，从前李老师讲，学佛干什么？改心！把不善的心改成纯净纯善的心，这叫学佛。它带给我们的是究竟圆满的幸福快乐。所以极乐一切事相，皆是无漏的妙相。

　　「又实相无相无不相」，《般若经》上常说。无相是什么？无相是体，就是常寂光。无不相是什么？无不相就是前面的三土，实报土、方便土、同居土，有相。但是你要晓得，相即无相，你能看到这个，这叫中道第一义谛。相是什么？假相，不是真相，刹那生灭。就像我们看电影一样，我这里还有电影的底片。这是一秒钟二十四张，在放映机里面放映是一秒钟二十四张幻灯片，每一张都不一样，张张都是独立。你在银幕上看到，它就把你骗了，你以为是真的。一张一张的幻灯片，镜头打开，放一张，再关起来，又换第二张，它换得快，你眼睛来不及，就上当受骗了，一秒钟才二十四张，这个道理我们今天明白了。弥勒菩萨告诉我们，现实的世界就像我们在看电影银幕，它移动比这个速度快多了。一秒钟多少张？一千六百兆，不是一千六百张，一千六百兆，一秒钟。我们这个电影在银幕上一秒钟二十四张，这是真相。正在看电影的时候也知道它是一张一张的幻灯片，它不是真的，每一张的相，没有两个是完全相同的。为什么不相同？因为念头不相同，不可能有两个念头是完全相同的，不可能，这叫实相。

　　你了解这个，这就万法皆空，没有一个是真实的。这个现象就摆在面前，一分一秒都在那里演，我们看一辈子都不觉悟，到死还糊里糊涂。聪明的人了解这个事实，看破了，这叫看得破。看得破之后是什么心态？就放下了，不再干糊涂事情。什么叫糊涂事情？把它放在心上就叫糊涂事情，你就错了。好事、坏事都不要放在心上，全是假的，没有一样是真的，你就得自在，你就解脱了。好事决定没有贪恋，坏事也没有怨恨，为什么？全是假的，立刻就是空的。念念不住，念念无常，就这个意思，这才看出真相。所以，体是空寂的，相也是空的，也不是真的，这叫见到中道，中道就是究竟的实相，你看到了。「所显一切皆实相」，菩萨见到了，什么菩萨？法身菩萨。「因极乐所现之相是无漏相、实相相，故云清净也。」

　　末后这两句，《净影疏》里说，「何不力励为善求生，名力为善」，这是解释末后这一句。净影是隋朝慧远法师，我们净宗第一代祖师也叫慧远，两个人名字完全相同，一个是在东晋，一个是在隋朝。所以，这个慧远我们佛门称他作小慧远，就是隋朝这个慧远法师。他有《无量寿经》注解，叫做《义疏》，《无量寿经义疏》是他作的，叫《净影疏》。这里面的解释，何不力励，努力、勉励，为善求生，就是要应当好好的行善事，求生极乐世界，这就是力为善的意思。念道之自然，「念道之者，自然往生，名念自然也」。往生一点都不勉强，自己功夫成熟自然往生，阿弥陀佛自然来接引。最重要的，你的功夫要自然成就。「又《会疏》曰：何不二字，激劝之辞，即通二义。善有二种：一、称名念佛，是名本善」，善的根本，「二、广行诸善，回向得生」。一个是善之本，一个是善之助，帮助你。所以佛教导我们，随缘不变，不变随缘，普贤菩萨十愿教我们「随喜功德」，功德就是不变的意思。不要攀缘，有这个机会，你遇到这个机会做好事，你应当全心全力去做，以这个功德回向求生净土，是好事。如果找善事去做就不好了，绝不要没事去找事，那叫攀缘。攀缘的心不好，把攀缘的心用来念佛就好了。没事的时候念佛，有缘帮助别人是好事情。

　　在今天这个时代，正法衰微到极处，传统文化是好东西，能救国家民族、能救世界、能救正法。因为它是正法的基础，传统文化要是毁灭，佛法肯定就灭亡。为什么？它基础没有了。所以传统文化重要，有这个机缘怎么能不做？也是一切时、一切处有缘就要做。今天最重要的是正法的承传，承传是两桩事情，第一个是资料，就是经书，如何能保存下去。我这次在日本讲经，国内有个同修到日本来听经，告诉我，他想发心刻石经，把《大藏经》刻在石头上，藏诸名山，希望这个经典不要损失。我就告诉他，如果来个大地震不全完了？你就那么一套经，如果那个地方发个地震，全完了。他说那怎么办？我说古时候古人，古时候人心厚道，地震少。地震是什么？地震是傲慢引发的。现在人傲慢的多，从前人谦虚的多，傲慢的很少，所以地震就少，用这个方法可以。像现在北京房山的石经，我去参观过。现在人傲慢多，那地震就多，不安全。最安全的方法是大量的来印，我们把《大藏经》印一万本，印十万本，分在全世界各地方都有。总不可能灾难就毁灭，肯定会留一部分，这方法最好，所以就是大量印。现在印刷术发达，印得又好，成本又低，所以一定要想到这个。我鼓励他要用这个方法，到处去存放，哪个地方能够接受，就送到哪个地方去，到处都放。这是好事情，尤其这些圣教有鬼神守护。佛家所说的，「经典所在之处，即为有佛」，就有护法神拥护。他大概改变主意了，他告诉我，他自己有钱，他说也不太多，大概有一个多亿，他去做去。我说好，真正发心做这个好事。

　　另外，资料有了，保住了，如果没有人去学、去修、去弘扬，这个资料不起作用。那么鼓励年轻人，培养年轻人，照顾年轻人，成就年轻人，大功德，大好事，这个事情我们要干。真正发心从事於经教的研修、弘扬，这种人是国宝。我们要护持这些人，要帮助这些人，要成就这些人，正法才能够久住，正法才能够弘扬光大，才能够利益众生。这是第一重要。我们想了几十年，都是没有缘，有缘我们就早做了。没有缘，不得已，我们也是算不错了，我们有网路、有电视，用这个来学习，跟全世界有缘的众生。什么有缘？他打开这个频道就有缘，我们共同分享、共同学习。缘要殊胜我们可以办个书院，办个学校，搞一个讲堂，大家在一起学习。如果同时我们有网路电视、有卫星电视，那个效果就非常广大，这是现前地球上第一等的好事。有钱的人多，他没有这个智慧，他没有这个福气，有大福报的人才能干，有钱没有福，他没有想到。所以有钱是福报，用钱是智慧，有福报没有智慧，钱用错了，还要堕三途，你说麻不麻烦！所以，智慧比财富更重要，智慧不会堕三途。这是讲善有二种，广行诸善，回向得生。

　　「念通二种：念谓能念，道谓所念。道亦有二：一、弥陀本愿，是名他力大道。不藉自力修善，一超直入，故名自然。」到西方极乐世界是藉阿弥陀佛的愿力，这不是自己的力量，这是佛的力量。佛这个力量太大太大，生到极乐世界就超越了，超越谁？超越声闻、缘觉、菩萨。就事上来讲，就超越六道、超越十法界，六道里超越诸天，二十八层天超过了，超过声闻、缘觉、菩萨、十法界里面的佛，你到实报土去了。生到极乐世界就超越，这个超越不是你能力，是阿弥陀佛愿力加持的。他第二十愿说，生到西方极乐世界，皆作阿惟越致菩萨，这一愿他兑现了。所以，生到西方极乐世界，虽然你是住凡圣同居土，凡圣同居土里一切待遇跟实报土没有两样；就是说享实报土菩萨那样的待遇，这不可思议，这是阿弥陀佛的大恩大德。不是佛的恩德任何人做不到，佛这是发四十八愿，五劫修行，他专修这个，就专修这个福报，这样子这个功德成就极乐世界。所以，自然这个字的意思就很深了。

　　第二，「三乘所证道，无为自然，性不造作，故亦名自然」。三乘是声闻、缘觉、菩萨，他们所证的道是无为自然。我们学《百法明门论》，后面的六个无为法，六个无为法，除真如无为之外，三乘所得的无为就是此地讲的无为自然，它性不属於造作，没有造作的迹象。真正的无为只有一个，真如无为，在净宗就是常寂光，常寂光里头确实是无为自然。「虽互二义，正在初义」，虽然给你讲了二种，真正的意思还是阿弥陀佛本愿加持你的自然。你到极乐世界什么都别操心，一切享受全是自然的，佛统统给你想到了，我们自己想不到的，佛也给我们想到了。到极乐世界，感恩的心自然就生起来，佛对我们太好、太周到了，我们想到的他全想到了，我们没想到他也都想到了，我们不敢想的他都给我们想到了。

　　我们再看下面这段。「《净影疏》以为善求生」，他以为善求生来解释「力为善」。「以自然往生，为念自然，其言简要。其意以行善功德回向净土，力求往生，名为力为善。此说甚好」。这句话是念老说的。所以，力就是我们平常讲的努力，努力为善。但是为善不求别的，完全回向求生净土，做为我们往生的资粮。这跟《净影疏》的意思就相应，自然往生，这念自然。我们现前在这个世间，无论做什么好事、善事，大善事、小善事，统统要回向净土，我们就是为这桩事情而做的。念念求生净土，这个念头好，因为一切法从心想生，我们没有第二个念头。在这个世间，决定不求名闻利养，决定不贪五欲六尘享受，我们唯一的一个心愿就是求生西方净土、亲近阿弥陀佛，这就对了。

　　下面说，「自然往生，为念道之自然，则所言过简」，讲得太简单。「《会疏》胜之」，《会疏》讲得详细，「直指称名念佛，为善之根本，是乃正行也。广行众善，回向得生，亦是为善，是乃助行也」。这个好，正助很清楚、很分明，行善是助行，念佛是正行。「正助并举，主次分明，是《会疏》之长也」。《会疏》是日本古时候净宗的大德他们作的。《无量寿经》跟日本的缘非常深，因为在中国自古以来，用《无量寿经》的人不多。这个原因是什么？梅光羲老居士讲得非常好，是因为《无量寿经》没有一个好本子，所以大家舍弃了它，多半学《阿弥陀经》。因为《无量寿经》有五种译本，里头讲的不一样，到底依哪个。五种本子都学，太麻烦了，所以大家舍弃了。这就是为什么要会集。第一次会集，宋朝时候王龙舒居士他会集的。会集并不完整，王龙舒居士只看到四种原译本，唐朝《大宝积经》里面的「无量寿会」这部分他没有看到。所以他是四种本子的会集本。而唐译的本子有很多重要的东西，其他四种本子没有，譬如说莲花化生，只有它的有，其他的本子没有提到，这个太重要了。所以舍弃《无量寿经》，采取《弥陀经》，是有道理的。《弥陀经》在中国注解就很多，《无量寿经》在中国注解本子只有二种。

　　而日本跟这个经就特别有缘，这些日本的法师几乎都是善导的学生，这唐朝时候。善导是净宗第二代祖师，日本人对老师看得非常重。所以你到日本去看，日本佛堂，祖师那个像比佛像大，佛像都是小小的，祖师像很大，他们对祖师的尊重超过对佛。什么道理？就像中国人小孩，你看对父母尊重，祖父母就差一点，曾祖父母就更差一点，愈是远就愈差，愈是近的他很重视。为什么？直接传道的，我的佛法是跟他学的。所以，日本对老师尊重。在日本，善导寺很多，用老师名字做寺名，你看到善导寺，那净土宗的。所以善导大师的像，木雕的、石雕的、泥塑的很多，善导大师的像、智者大师的像非常多，他们学天台的人多。祖师的殿都很大，比供佛的殿要大，到日本看到这个样子。在中国，大殿都是供佛，祖殿，它旁边一个小房间叫祖殿，日本不是的。所以日本《无量寿经》的注解，现在应该可以能够找到三十多种，三、四十种，你就晓得他们对这部经下的功夫多。

　　我这次去，讲这部经，我告诉开林法师，你在那里好好做一个工作。跟日本法师合作，从《藏经》里面把古大德《无量寿经》的注解把它取出来，印成一套《无量寿经》专集。应该有三十多种，统统是《无量寿经》注解，各家注解都有，这个对於日本净土宗有很大的帮助。希望大家好好的来研究这部经典、学习这部经典，然后所有研究的都归到这个本子，这个会集本。念老这个注解也是会集的，一百九十三种资料会集成的，我们读他这部注解，就读了一百九十三种，这个里面有九种是日本人的著作，日本跟韩国的，元晓法师是韩国的。

　　《会疏》直指称名念佛，为善之根本，这句话很重要，与经义完全相应。《会疏》里又举出二义，「一、以他力直超为自然，二、以无为无作为自然。而以初义为主」。「此说极好」，这句话是念老的话，给我们提起来。「而以初义为主」应该是原文，「此说极好」这是念老对它的赞叹。「盖净宗之妙，正如《要解》所云：从事持达理持。但当老实念去，则无为无作等等，自然在其中矣」。这几句话说得好，而且还有证人，这就非常难得。我们知道东北刘素云居士，她就是一部《无量寿经》十年，这是个现身说法，为我们作证转。她在学习的时候没人知道，我们也不认识她。十年学成了，我们才听到有这么一个人，把她找到了，见了面。她告诉我，说她学佛的因缘，也是从朋友当中得到一套《无量寿经》的光碟，不知道是光碟还是录像带，可能是录像带，那个时候，十几年前。那个卡式的录像带，是我在台湾景美华藏图书馆讲的，她告诉我，华藏图书馆讲的那一套。

　　她每天听一个带子，一个带子一个小时，将这个带子听十遍，她的功课就是每天一个带子听十遍。她说十个小时实际上就是听一小时的东西，重复，长时薰修，这样听。一部经听完之后从头再听，也是这个方法听，一直听十年。除了听经之外就念佛，一点都不杂，真叫专心。她说我只懂得一句话，听懂了，叫「一门深入，长时薰修」，她就真干了。十年下来，当然肯定得三昧，念佛三昧。真正得念佛三昧，就决定有一点小神通，决定有悟处，这些是真的，不是假的。被我们发现了，我们在讲台上一说，她出名了，很多人请她去讲开示，请她去讲经。尤其是面对大众解答问题不怯场，没有把她难倒，这个没有悟处是做不到的。请她讲《地藏经》，讲其他的经，讲得头头是道。她没有学过，能讲，一经通一切经通。别人问她，你怎么学成的？她回答很简单，六个字，老实、听话、真干。听谁的话？听经上讲的话。经是佛菩萨说的，注解是祖师大德说的，听懂了真干，她就成功了。这个成功不是平凡的，你问她，你什么时候往生？她随时可以往生，这一点不假，想走就走。那为什么不走？还有一些有缘人要她帮助他得度，留在世间是帮助有缘人的。你要问她，今天世界上的灾难与她有没有关系？没有关系。一个随时能走的人还有什么灾难？没有了，这是给我们做出最好的榜样。无为无作，这自然在其中。现在时间到了，我们就学到此地。