净土大经解演义　　（第五三九集）　　2011/8/14　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0539

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百九十一面，从第一行看起：

　　【如贫得宝第三十七】

　　「前品」，前面重重诲勉，「佛说恶苦，折伏众生，诫令舍恶。本品说善因果，摄受众生，劝勉精进从善止恶，拔生死之苦，升无为之安」。这个一行半是念老的提要，这一品经的大意。前面佛为我们说这个世间的五恶苦报，用意是在折伏众生，劝导大家把恶念恶行放下。这一品完全说的是善因善果，这是佛菩萨摄受众生，摄受就是接引，接引大众。劝勉精进，不善的要放下，好的要精进。从善止恶，拔生死之苦，这个就是说的六道轮回，六道里面的大苦是生死。生之苦一般人都忘掉了，那面对的这就是死苦。人什么时候死，怎么个死法，全是未知数。虽然有命运在主宰，现在人不相信命运，实际上是生活在恐惧、怀疑、不安的境界当中，没有一种安全感，这是现前社会普遍的现象。只有遇到佛法、遇到净宗，可以说是无比殊胜的缘分。为什么？道理明白，心就安了，不再犹豫，不再怀疑，这一生当中有方向、有目标，只要精进努力，肯定是升无为之安。无为是常寂光、是大般涅盘，往生到西方极乐世界，就跟寂光、涅盘做了邻居，而且肯定回归。

　　在实报土这个寿命，祖师大德常说有量的无量，无量寿是有量的无量，可是从实报土回归寂光，那就真的无量，永恒的无量。所以西方极乐世界的人，无量寿是真的不是假的，一般宗教里面所讲的永生，大乘佛法讲无量寿，宗教里讲永生。真有永生！永生证得究竟佛果，不依照佛经经教修行也行，佛法里面常讲八万四千法门，这大概就是佛教吧！如果说无量法门，那应不应该把其他的宗教法门全部都包括在其中？是的，一点都不错，任何一个法门都能成佛。因为成佛是叫你放下起心动念、分别执著你就成佛了，不一定学佛。你学别的宗教，你能够放下执著，於世出世间一切法不再执著，你就证阿罗汉，什么方法都行，放下分别你就成菩萨，放下起心动念你就成佛了。

　　我们看惠能大师就是个例子，他没有学过佛教，你从《坛经》上仔细去观察，一个砍柴的樵夫。现在人跟他讲樵夫他不懂，为什么？这个行业已经没有了。这个行业完全消失在这个世间至少六十年以上，可以说二次大战结束以后这个行业没有了，在抗战期间当中有这个行业，我们这个年龄亲自见到过的。中国文学作品里面常常写到渔樵，渔是打渔的，这个现在有，现在变成机械化，樵没有了。不认识字，没念过书，正式的佛教教育没有接受过。在黄梅住了八个月，讲堂没去过，禅堂也没有去过，换句话说，解门跟行门都没有接受过训练，一天都没有。他凭什么成佛了？五祖把衣钵传给他，凭什么？因为他成佛了。他自己说得很清楚，成佛跟经典、法门没关系。所以无量法门里面就包含著各种不同宗教、各种不同的学派，全部包括在其中。

　　所以《华严经》上说「圆人说法，无法不圆」，《金刚经》上跟我们说「法门平等，无有高下」，真的，不是假的，放下就是。千经万论，包括所有宗教、所有学派，讲到最后无非都是劝你放下，放下就是。众生的麻烦，麻烦就是不肯放下。一般人不知道，当然不肯放下，从来也没有这个念头说放下的；学佛知道，但是实际上放不下。对於一切人事物还有控制的念头，还有支配的念头，要听我的，要依照我的意思去做，这就是控制。还有更进一步的，占有的念头，据为己有，他不知道身心都不可得，身心都会随著时间淘汰掉。人应该明白，空手来到这个世间，走的时候还是空手而去，一样都带不走。佛经上说得好，「万般将不去，唯有业随身」，那你何必？中国古人有一句话说得好，其味很浓，说「得饶人处且饶人」，不要太过分，做得太过分，因果报应不饶你。佛法稍稍深入一点，自己心里都明白，你的一生，你所受的，你所为的，无一不是自作自受，自受又自作，这样永远在循环，永不间断，这就是轮回的现象。

　　佛法，特别是这个法门，特别是这部经，这部经是宝中之宝。不但是会集世尊当年在世四十九年所说的一切经，我们很明白，它同时也会集十方三世一切诸佛如来所说的一切经，都在这本里头。所以读这一本，全都读到了，你一样都没有缺失，完全得到了，这部经、这个注解包罗万象。现在我们请看经文：

　　【汝等广植德本。】

　　这是佛教给我们大家，广植德本。

　　【勿犯道禁。】

　　道禁指戒律，种种违背自性的不可以违犯。

　　【忍辱精进。慈心专一。斋戒清净。一日一夜。胜在无量寿国为善百岁。】

　　这个世界不错！在这个世界斋戒清净一日一夜，就超过极乐世界一百年。这是什么原因？这个世界修行难，难能可贵。这个世界是大升大降，如果真正升，它升得比诸佛刹土快；如果往下坠落，也坠落得非常快，一下就落到阿鼻地狱。下面注解有详细说明。

　　【所以者何。彼佛国土。皆积德众善。无毫发之恶。於此修善十日十夜。胜於他方诸佛国中为善千岁。所以者何。他方佛国。福德自然。无造恶之地。唯此世间。善少恶多。饮苦食毒。未尝宁息。】

　　这个地方环境太坏，太坏你能够学好，你能够保持，这叫难能可贵，所以你的功德就超过十方，道理在此地。我们看注解，佛教给我们，『广植德本』，「据《会疏》德本有二义：一者，六度为一切功德之本，故曰德本」。这是广义的，大乘佛法确实是以六度为核心。世尊当年在世教学，讲六波罗蜜讲了二十二年，这就是《大般若经》。「二者，弥陀选择本愿，摄成果德之六字洪名，具足万德，为众德之本，故曰德本」。第二个意思就是这一句六字洪名，弥陀德号，你常念佛号这就是德本。所以我们遵循古训，把阿弥陀佛放在心上，就是把德本放在心上，你心就变成德本，起心动念、言语造作都是在积善积德，没有丝毫不善夹杂在其中。所以二六时中，念念要归阿弥陀佛。我们看到，到处都能看到，只要你细心，你去观察，许多道场你去看念佛堂，那些老太太、老阿公在那里拿著念珠念佛。他确确实实只有一句佛号，他没有杂念，你问他什么，他都是阿弥陀佛，你跟他讲什么，他还是阿弥陀佛，他全部都会归在阿弥陀佛上。这样的念佛人，临走的时候为我们表法，瑞相稀有，真往生了，聪明一世的人最后不如他。他什么？他一生都把那个德本抓住了。他修积的功德我们看不见，但是他功德的果报我们看见，在临终瑞相当中看见，这个人没有白来。我们看到、听到了，要知道羡慕，要知道向他学习，不要把这一生空过了。

　　如来正法是什么？大乘经教。大乘经教对今天众生的根性，最契机的、最方便的、最直捷的、最稳当的、成就第一殊胜的，无过於念佛法门，持名念佛，总归在这部经上。我过去学《华严》，在《华严经》上用了不少的时间，最后看到《华严》，《华严经》的总结，普贤菩萨十大愿王导归极乐，到最后归《无量寿》，《无量寿》是《华严》的归宿。我把这个事情才真搞清楚、搞明白了，完全肯定《无量寿经》跟《华严经》是一体，无二无别。彭际清居士讲的话我完全同意，一点怀疑都没有，他说《无量寿经》即是中本《华严》，《华严》就是大本《无量寿经》，这个里头有个小本《阿弥陀经》，那就是小本。《阿弥陀经》是小本经，《无量寿》是中本经，《华严》是大本经，三经一体，三经无二无别。我以为《华严经》分量太大了，不是现在一般人之所能受持，所以我就把《华严》放下讲《无量寿》，过去讲过十遍，这是第十一遍。我是真发了这个心，这一生有生之年专讲《无量寿经》，专弘《无量寿经》。如果将来有时间，我替《华严经》做一个节本，分量大幅度把它简化，节录《华严》精彩的地方十分之一，现代人就生欢喜心，就愿意看了，这是有必要的。我也欢迎年轻的同学们去做，你们做好给我看看，看看你节录的恰不恰当。节录最重要一个原则，针对於现前社会，它才管用，契机，决定不能改变原文，这叫契理，契机、契理就是如来正法。

　　佛说过，末法时期众生的根性都是大乘，所以小乘现在众生不愿意学，他向往大乘，大乘契机。《无量寿经》是最契机的，往后这个九千年，所以这部经重要，比什么都重要。如果有这个缘分，可以开专修班，《无量寿经》专修班。过去圆瑛法师一生喜爱《楞严》，他在上海办了一个「楞严专宗学院」，他那个佛学院专门学《楞严经》的，台湾早年，白圣法师是那个学院毕业的。这也是早年，我出家了，煮云法师，这修净土的，他在凤山，台湾南部凤山办了一个「净土专宗学院」，大概二、三年就没有了，没有做成功。这些构想值得参考。专宗，果然是专，果然是宗，符合一门深入、长时薰修。教学的目的不能够离开世尊指导的原则，那就是戒定慧三学，依照戒定慧修学，确实因戒得定、因定开慧，这确实是大乘，这不是假的。所以《无量寿经》确实可以集合志同道合，有志一同在一起学习，把它讲贯，演说贯通。将来缘成熟了，这些人在全世界弘扬净宗，摄受众生，一向念佛，这无量功德。这个地方肯定六字洪名具足万德，这话很重要。为众德之本，世出世法一切道德之本就是这一句佛号。「植者，种植也，即培养也」，这个植就是种植、培养的意思。

　　『道禁』，望西云：「为佛道故，制禁诸恶，谓之道禁。」这个就是佛法里面的小乘戒，小乘戒的内涵就是诸恶莫作。譬如五戒里头，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，这叫道禁，禁止，决定不能做。十善里面也是的，它分身口意三业，身业不杀生、不偷盗、不邪淫，跟五戒相同；口业里面不妄语，它还有不两舌、不绮语、不恶口；末后是意业，意业是起心动念，不贪、不瞋、不痴。我们上面一品经就是讲的五戒十善，出家在家都必须要学习的，而且要求百分之百的落实。为什么？这是德本。持戒念佛才是德本，念佛不持戒不行，这个德本被你破坏了，被五恶，五恶是贪瞋痴慢疑；被十恶，十恶是十善的反面，被它破坏了。它真的是德本，万德之本。为什么我们天天念阿弥陀佛，还有这么深重的罪业？照理说应该所有的罪业都消得干净，为什么念佛人还有这么深重的罪业？念佛不持戒，声声佛号里面都夹杂著五恶、十恶，原因在此地。

　　如果现在这个世间人，学佛的同学，修净土念阿弥陀佛的同学，都能够将五戒十善修好，不犯戒、不破戒，这个世界不会有这么多的灾难。今天社会地球灾难这么多，学佛的同学能没有责任吗？这桩事情，我们每天在早晚课都应当反省，五戒十善有没有犯？三皈依不必说，为什么？三皈依是根本做不到，全是假的。而佛法的标准，具足三皈依才是如来真正的弟子。皈是回头，依是依靠，我从迷惑颠倒回头，依靠自性觉，这叫皈依佛，我们没做到；从邪知邪见回头，依靠正知正见，也没做到；从身心染污回头，依靠清净，这叫皈依僧，也没做到。所以三皈是假的，不是真的。三皈是总的指导原则，最高指导原则，你一入佛门想拜老师，老师就把最高修学的指导传授给你，你要念念不忘。你这一生当中，起心动念、言语造作都要与它相应，你不相应就错了，错了自称为佛弟子那是什么？叫冒充佛弟子，不是真的，假的。这假的就有罪，为什么？因为你没有做到，让社会大众批评佛法，佛弟子是这样的，这不是丢佛陀的人吗？让佛陀被社会大众丑化了，这些皈依的人要不要承担责任？要不要受果报？这就明白了。为什么今天这些学佛的人会做出这些事情，跟佛陀的教诲一百八十度的相反，这是我们要反省的，我们应该要觉悟的。为什么谚语又说地狱门前僧道多？僧道都是修行人，这个意思就是大多数都到地狱去了。不应该！僧道要证果，道要成神成仙，学佛要成佛成菩萨，那怎么？修错了！对於经典的教诲没有真正懂得它的意思，所以自己不善的行为还相续，不能断除，不能转变，依然造作，甚至比世间一般人还要严重的过失，原因在此地。

　　所以经上说的这个『勿犯道禁』，这句话重要，不能违犯。道禁，「即六度中之戒度也」，布施、持戒。「忍辱者，忍度」，忍辱波罗蜜。「精进者」，精进波罗蜜。凡事都能忍，忍的相状是随缘，普贤菩萨十愿里的两种愿，「恒顺众生，随喜功德」就是忍辱波罗蜜。能顺众生、能随喜，对於一切众生所作所为，只要他不是恶的都能忍，都应该随顺，不执著自己的成见，这就对了。戒律行为的标准，戒经里有明文规定，大乘讲「三聚净戒」，就是戒律有三种，有明文记载的是三种里的一种，这是三藏里面的律藏，规定在日常生活当中起心动念、言语造作的标准，这是戒律。第二类的没有文字，佛没有说，但是我们从第一部分学到的，对於善恶的概念我们了解，对自己、对别人有好处没有坏处的这就是善。律仪戒里面，这是有明文规定的，没有说不吸烟，那我们想想，烟对身体有没有好处？对大众有没有好处？没有好处。那佛没有说戒，我们也要把它戒掉。这是没有明文规定，像这一类的，这一类叫什么？叫摄善法戒，不吸烟是善法，佛经上没有说。真正於自己有利益，身心健康有利益，为社会大众安全有利益，摄善法戒，这对自己的。对大众的呢？佛没有说的，对大众有利益的事情要做，这就是什么？摄受众生戒。要懂得！由此可知道，有文字记载的不多，没有文字记载的就太多太多了。要常常想到，对自己身心健康有损害的不可以做，对众生有利益的一定要做。所以戒律是活泼的，永恒不变的原理原则。忍辱，人要不能忍就不能得定，所以忍辱是禅定的前方便，也就是你得三昧、得禅定的基础条件。什么都能忍，不放在心上，人心清净，容易得定。精进就能开智慧，所以忍辱、精进后面所得到的是禅定、般若。

　　『斋戒』，望西大师说：「斋戒者，八斋戒，故云一日等」。这是在家居士修行，修戒律，他天天做，他做不到，一天，在你休假的时候，你用一天的时间来持戒，这一天所持的戒是出家人的戒，也就是说我过一天出家人的生活。真发心去做，功德无量。『胜在无量寿国为善百岁』。佛在经中又说，「《宝积经》中文殊师利授记会」，有这么一段经文，「若有众生於彼佛土，亿百千岁，修诸梵行，不如於此娑婆世界，一弹指顷於诸众生起慈悲心，所获功德尚多於彼，何况能於一日一夜住清净心」。前面经文上有说明为什么，说明这个世间修善太难太难，极乐世界修善就太容易了，难能可贵，就是不可能的环境当中你能做到，那就太可贵。在古时候，我们持戒修善不可贵，为什么？人人都做到，社会普遍是这个样子，在那个社会里头找个坏人不容易。现在反过来了，现在在这个社会找坏人太多太多了，找一个善人凤毛麟角，找不到。极乐世界是太平盛世，人人都是好人，那个世界是找不到一个恶人，修善容易。我们现前的社会跟极乐世界相比恰恰相反，能在五浊恶世不为外面境界动摇，极乐世界的人没有不赞叹你、没有不佩服你的。为什么？他要到这个世间来，他都会被染污，你能不染污，这个不容易，凭这一点他就会佩服你、会赞叹你，连诸佛菩萨都会赞叹你。如果你堕落，你堕到三途，人家看到一点不奇怪，为什么？正常现象。你一生都能保持，那是稀有，太难得了。

　　这个现象怎么造成的？我们知道，教学。西方极乐世界会变得那么好，就是一个原因，你一定要知道，阿弥陀佛讲经不中断。那个世界科学比我们进步太多，我们今天的科学技术只能够用像电视传播、网路传播，把现场传播给你，让你在屏幕上看到。极乐世界不是的，极乐世界无论在哪个地方，你进讲堂去听经，你真正看到阿弥陀佛在那里，阿弥陀佛分身，阿弥陀佛化身，化身、分身跟真身一模一样。所以西方极乐世界有多少阿弥陀佛？数不清！每一处讲堂里面你去看，都是阿弥陀佛在讲经，而且不可思议，你想听什么经他就给你讲什么经，你听到的就是。我想听《无量寿经》，我听到全是《无量寿经》；你想听《金刚经》，我们两个坐在一起，你听到的就是《金刚经》，妙！互相不妨碍，一点都不杂乱。想听华严的，真的，他听的《华严经》，想听般若的，他听的是《般若经》。

　　佛对於一切大众的教化从来没有中断过，一直帮助你成佛。你一成佛跟阿弥陀佛的级别完全相等，你不会比阿弥陀佛差一点，不会比阿弥陀佛欠缺一点，你真正是学到究竟圆满，拿到阿弥陀佛的学位，称为妙觉如来，回归到常寂光。常寂光就是大般涅盘，大般涅盘就是自性，圆满的自性。我们在这一生有这么一个机会，现在机会在自己手中，要高度觉悟！如果你要是抓不住，这个机会马上就溜掉，再一次的得到可不是那么简单。所以遇到要知道遇到的可贵，要知道这一次这个机遇是太难逢到，开经偈所说的「百千万劫难遭遇」，彭际清所说的「无量劫来希有难逢的一天」，就是你遇到这个《无量寿经》，你听到这一句名号。无量劫来稀有难逢，你逢到了，你要是不把它抓住，你要不认真干，可惜了！所以首先对这个缘分要有真正的认知，你才不会空过，决定在这一生成就。

　　我们再看下面，「又《思益经》曰：若人於净国持戒满一劫，此土须臾间行慈为最胜」。这都是佛在讲经的时候，他老人家给我们说出的。净国就是极乐世界，在极乐世界持戒满一劫的时间。那在我们现前这个世界，用的是须臾之间，动一念慈悲心，这个殊胜比在极乐世界持戒满一劫还要殊胜。这个记住，千万不要把意思错解了，错解怎么？这世界很好，我何必到极乐世界，我不必去了，这个世界修的比极乐世界超胜太多了。你错了，意思不在此地。这个世界修行太难，所以做一点点好事大家都赞叹你，做再多的坏事别人不批评你、不说你。这都是一句话，赞叹你难能可贵，这么艰难当中你还能发菩提心，在这种乱世，五浊恶世你还能持清净戒，太不容易了。真实的赞叹，是你在这个世界里能够把起心动念、分别执著放下，那个赞叹是真的，那个不是假的。为什么？成佛了。你成不了佛，你还得继续搞六道轮回，那你怎么比都比不上极乐世界的菩萨，下下品往生的菩萨你比不上他。为什么？他一生当中肯定证得究竟果位，我们这不行，我们往前面看看，有地狱、饿鬼、畜生在等著，你怎么能比得上别人？所以这些话，他赞叹最主要的用意在哪里？我们知道就是难能可贵。恶世行善太难，特别是现在，你想做一点好事，处处障碍，你还能不退心，还继续再干。我们读了这个经文就知道，我们遭受的苦难诸佛菩萨在赞叹，只要我们精进不退、坚持不退，我们求愿往生净土这个愿必定成就。

　　「又云」，这也是《思益经》里说的，「我见喜乐国，及见安乐土，此中无苦恼，亦无苦恼名。於彼作功德，未足以为奇。於此烦恼处」，这个「此」就是娑婆世界，就是指我们这个地球，「能忍不可事，亦教他此法」，也把这个忍辱教给别人，「其福为最胜」。极乐世界，我们看看名字，喜乐、安乐。喜乐国，用我们现在的话来说，是极乐世界的正报，安乐土是极乐世界的依报；喜乐国是人事环境，安乐土是物质环境。环境太好了，那个里头没有苦恼，不但没有苦恼，苦恼的名字都听不到。譬如我们讲自私自利、名闻利养、五欲六尘、七情五欲，在极乐世界听不到这个名词，为什么？它没有。苦恼之名没有，哪里会有苦恼的事？所以在极乐世界修积一切功德不足以为奇，每个人都在修，每个人都精进。听经，一堂课不缺，聚精会神在那里听讲，用的是什么？菩萨的三慧闻思修，他一听就明白、就觉悟了。从明了、觉悟上就说的是思，闻思，觉悟之后迷惑没有了这叫修；从断烦恼这上说它作修，从他明了说它作思，从接触这叫闻，闻思修一次完成。这个里头没有先后的，所谓豁然大悟，明心见性。这是极乐世界课堂的状况。不仅如此，他们有阿弥陀佛同样的智慧德能，那就是分身化身无量无边，到他方诸佛刹土去供佛。供佛是修福，去闻法，闻法是修慧，那人家一天这个福慧双修，我们这个世界人怎么比？我们修一辈子比不上人家一天。十方世界无量无边诸佛，每一尊佛说一句话，他所闻到的法就无量无边，分身跟真身没有两样。在极乐世界，每一天都是过这样的生活，所亲近的是诸佛如来，所接触的同参道友都是等觉菩萨，你怎么会不成就！

　　我们要想到极乐世界，对於放下名闻利养这桩事情要能忍。欲望前面说了，是六道里头第一恶，就是有欲望，欲望是第一个恶事，无论你贪财、贪色、贪名、贪利，你所贪的那个对象就是欲望。所以你要能够忍，把它放下，远离它。它对我们的伤害一定要知道，无量劫来到今天，我们不能脱离六道、不能往生都是它害了，还不放下吗？不放下，这一生又空过了。这个日子还留恋吗？真搞清楚、搞明白了，不想留恋，我想走了，不再搞这些把戏，那灾难来了不是正好吗？灾难来就是我走的时候。所以你心是定的，你心是坦然的，你没有惊慌，你没有恐怖，你这一句佛号念到底，今生今世无论什么境缘，我只抓住一句阿弥陀佛。身外之物学什么？不取不舍，也就是说别去理它，不重要。鸡毛蒜皮小事决定不放在心上，有，随它去，没有也随它去，不要为这些东西操一点心，不要为这些东西起一个念头，起心动念全是阿弥陀佛。

　　读经，这一部《无量寿经》、这一部注解够了，我不再搞别的了。学莲池大师，「三藏十二部，让给别人悟；八万四千行，饶与别人行」，我全放下了，我就是一部经、一句佛号、一个法门。那我还想广学多闻？暂时放下，到极乐世界，到极乐世界你广学多闻这个愿望就圆满了。为什么？每天到十方世界，你分身去的，无论想学什么法门你还可以同时学。在毗卢遮那佛那里学《华严》，在极乐世界学《无量寿》，在药师如来那里学医道，在香积如来那个地方学烹调，你看什么都可以学；弥勒如来那个地方学唯识、学法相，你就统统都可以学，有的是时间。现在时间宝贵，很短，把我们拘束在这个里头，非常非常有限，这个时间就太宝贵了。我们要把这个宝贵的时间、很短的时间完成净土，这叫真智慧，这叫真聪明！你要把这个时间浪费了，你错了，你错到底了。所以放下要忍，忍才能放下，不忍放不下，一定要能忍。我们自己从忍辱得无比殊胜的利益，也教别人这个方法，一门深入，长时薰修。所以说是其福最胜。

　　「又《善生经》曰：弥勒出时百年受斋，不如我世一日一夜，何以故？我时众生具五滓故。善男子，是八戒斋，即是庄严无上菩提之璎珞也」。「以上广引多经，以证此土行人於饮苦食毒未尝宁息之中，仍能斋戒清净，忍辱精进，故其功德远胜於他方国土。於此土修行，若一日一夜，胜在无量寿国为善百岁；十日十夜，胜於他方诸佛国中为善千岁。」念老在此地做了一个总结，这个总结结得好。上面引用这么多的经论，都是来证明此土行人於「饮苦食毒未尝宁息」，这八个字不就是我们现前社会的写真吗？在这样的环境当中能忍，还能够斋戒清净、忍辱精进，这个功德太殊胜！这桩事情难行能行、难忍能忍，你为什么能行？这是证明我们过去生中曾经积功累德，养成深厚的善根。就像《弥陀经》上所说的，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，善根少、福德少，或者是缘不具足，都不能往生。往生的人，无论是什么人，这个世界各行各业、男女老少，只要真正能往生净土的，他必定是具备这三个条件。善根是什么？对於这个法门他真信、他真解、他能证，明了；福德是他真干，真正能够依教奉行，这个人有福。

　　真的能忍，我们看《了凡四训》，很多同修都看过。你看了凡先生，每一次参加考试，都有很多同学、朋友一起去参加考试，他对於这些人当中，他判断是哪一个人，这一次一定会考中。他所说的那些人，考试放榜之后真的都被他说中，所以人家以为了凡先生看相算命的功夫不错，其实不是的，他也不会看相、也不会算命。他凭什么判断？这个人老实，这个人谦虚，有德行，他从这里判断的。老实人，谦虚的人，恭敬的人，他什么？神保佑他。过去考取功名，这个习俗里面讲的是祖宗积德、神圣保佑，他一定考取。他自己好像考进士，第三次才考中，考举人也不是一次就考中，这不就是跟《弥陀经》上所说的一样吗？条件是善根、福德、因缘，你具足这三个条件，像了凡先生讲，你一定往生，你一定没问题，就是这么个道理。不是他会算，不是他有神通，他看你有没有善根福德因缘。

　　因缘在这个世间是常常能够遇得到的，但是遇到相不相信，有问题；遇到不相信，等於没有遇到。这三个条件同样的重要，真正能信能解、能行能证，遇不到这个机会，这一生也是空过。遇到这个机会，缘分遇到，他不肯真干，他对於经里的意思体会不深，什么原因？自己的意思、成见很重，相信自己，不相信佛经。这我们都要多想想，要认真去反省，有没有这个毛病？我们是真信佛还是假信佛？信佛，又以为自己想法、看法是正确的，那跟佛就相违背，就不信了。所以半信半疑，这是念佛人最大的障碍。后面会讲到。纵然他将来能往生，他生在边地疑城，不能入品，就是下品下生他没分。生边地疑城那算是不错了，也很难得，在边地疑城要待五百年，回心转意、忏除业障，才能入下品下生这个位次。佛陀慈悲，在这里教导我们、勉励我们，要真行，要深解。解得浅，不行，深解！这经上「深解义趣」，要懂得这句话。深解，你的疑情才能真正断得干干净净，无论遇到什么境界你都不会怀疑，成就自己无量功德。这个功德就事论事，就眼前的事，你所修的功德确实远胜於他方国土。

　　於此土修行一日一夜，我们有提倡这个方法，有很多同修在做，告诉我很殊胜。这是什么？工作非常繁忙的人，没有时间修行，你在一个月，一个月选一天，你休假的时候一天，一天二十四小时不中断念阿弥陀佛。如果有几个同参道友，三个五个、十个八个都好，在一个安静的地方，有两个人来护持，就是供给饮食、茶水。你想喝的时候，想吃的时候，真正念佛的时候不必大家一起吃饭，用不著，谁饿了，谁就吃，吃的、喝的摆在旁边，有人照顾，你想吃就吃。功夫不间断，佛堂里面佛号声音不间断。只求一样，念佛的声音一致就可以了。念佛的时候，每个人身体状况不一样，昏沉的时候拜佛，一般的时候绕佛、走动，绕累的时候坐下来念佛，叫止静，坐下来。不必求大家一致，他在那里绕佛，他在旁边止静，我在这里拜佛，都不干扰，大家在一个小佛堂。真精进，真得利益。一个月修一天，一年修十二天。这种修行方法一日一夜，真的胜在无量寿国（在极乐世界）为善百岁。极乐世界修行太容易、太殊胜了，十方世界不能为比。这是赞叹你在这么苦的环境当中，你还能修行，好比一个人被关在监牢狱里头，虽然身被关在监牢狱里头，他念佛还是不中断，心行都善，这个人一定得佛加持，他能够脱离牢狱之灾。十日十夜就胜在他方诸佛国土为善千岁，这些话都是鼓励修行。

　　『饮苦食毒』，「望西谓既饮八苦水，复食三毒味也。」今天我们的水可能不止八苦！这些化学成分太多了，没有干净水饮用；毒也不止三种。八苦、三毒是佛在经论当中常常提醒我们，现前六道众生所处的环境就是八苦、三毒。三毒是贪瞋痴，后面还有两个不要忘记了，贪瞋痴慢疑五毒，这个五毒造成五浊恶世，我们生活在这个环境里面。五浊恶世其实不是真的，像一场恶梦，但是人在梦中不知道作梦，他真受苦，叫八苦交煎，这个事实真相不能不知道。实实在在都是迷失自性造成这些幻相，劳苦诸佛菩萨到处慈悲教化，这是事实真相。八苦，生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得，末后五阴炽盛。八苦前面七个是果，后头一个是因，五阴炽盛是因。五阴是什么？色受想行识，用现在的话说是精神、物质，这些欲望是前面苦因。如果我们能够把色受想行识放下，那就离苦得乐，放不下叫八苦交煎。三毒是八苦的总因，贪瞋痴，全是从贪瞋痴里头变现出来的。

　　『未尝宁息』，宁是安宁，息是止息，无量劫来一直到今天，不但它没有止息，它还不断在增长。欲望在今天没有止境，所以灾难现前。古人知道，现在人自以为聪明，藐视古人，不敬祖宗，不尊圣贤，到最后怎么样？不知道自爱，当然他不会爱别人。这一点我们要知道，自爱才会爱别人。他不自爱，他怎么会爱别人？所以他才会造杀盗淫妄这些恶。杀盗淫妄酒叫五恶，贪瞋痴慢疑是恶因，怨恨恼怒烦是恶的缘，因缘聚会杀盗淫妄就现前，恶业就成就了。恶业成了之后，下面果报就来了，从个人，你身心不健康，这是你个人的果报；你居住的环境许多灾难，水灾、旱灾、风灾、地震，这些灾难统统都来了，包括地球的暖化，温度不正常，忽冷忽热。这些事情，最近这几年肯定一年比一年严重，一月比一月严重，只要稍稍留意媒体的报告你就清楚了，很可怕。全是自作自受！我们真正明白了，不能不回头。真回头就要听从经论里面的教诲，要把这部经当作什么？释迦牟尼佛、阿弥陀佛专对我讲的。佛慈悲，我要接受，别人接不接受没有关系，不是对他讲的，对我讲的，我要感恩，我要忏悔，我要改过，我要依教奉行。听从世尊教诲，求生极乐世界，亲近阿弥陀佛，那你就对了。今天时间到了。