净土大经解演义　　（第三一八集）　　2011/3/6　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0318

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百七十四面，第一行最后一句看起：

　　「又曰：是故唱阿弥陀三字，灭无始重罪。念阿弥陀一佛，成无终福智。如帝网一珠，顿现无尽宝珠。弥陀一佛，速满无边性德也。」这段文还是《阿弥陀秘释》所说的，经文愈说愈精彩，让我们对弥陀名号无量无边的功德能有所了解。前面说得很多，可以说全是称性之谈。唱阿弥陀就是我们高声唱佛号，它的功德能灭无始重罪。我们每天都在唱念，无始劫以来的重罪是不是真的灭掉？好像没有，不但是没有，似乎是增加我们的罪业。所以现在有人排斥佛教、排斥阿弥陀佛，这种现象是怎么回事情？我们从前面一直学下来的，心里就明了，我们今天的问题出在「会么」？宗门大德用这个话来考验学人。教下净宗也不例外，念佛你会念吗？怎么叫会念？怎么叫不会念？这要搞清楚。如果没有搞清楚，你就说经上说的话不灵，是假话；如果你要懂得，你就相信，经上的话一点都没错。临命终时一念十念决定得生，会念才行。会不会的标准，《楞严经》上「大势至菩萨圆通章」，给我们简简单单八个字的开示，标准就建立了。大势至菩萨教给我们「都摄六根，净念相继」，这叫会念。这样念佛，确实念一声佛号，经上讲的消八十亿劫生死重罪，一点都不假。我们这两句没做到。这两句话要是做到，程度高的是理一心不乱，次一等的也是事一心不乱。不是功夫成片，功夫成片没有这么大的功德。

　　什么叫都摄六根？六根是眼耳鼻舌身意，摄是把它收回来。《孟子》说过一句话，「学问之道无他，求其放心而已」，孟子这一句话可以用来注解都摄六根，孟子懂得了，所谓大圣大贤。我们的六根是往外跑，眼往色尘上跑，见到色相合乎自己心意的就起贪爱，不适合自己意思就起排斥，这是眼一天到晚往外跑。摄是什么？把它收回来，眼不要往外跑，不要往色相上跑，收回来。回来看什么？回来看自性。耳不要往音声上跑，收回来，观世音菩萨是用这个法门，「反闻闻自性，性成无上道」，回头来就见性。往外跑，你见的是色尘、声尘，六尘，六根缘六尘这是造轮回业，你出不了六道轮回。而且造的这个业都是罪，罪业，果报在三途，非常可怕。意根，意是念头、是思想，它缘法尘，什么是法尘？前五根落谢的影子这叫法尘。我们一般讲印象，他在想，眼耳鼻舌身离开外面境界了，他在想这个现象。今天看到某个人，遇到某一桩事，他在想这些，乃至於我们看电视、听广播，也是六根向外奔驰，没有人懂得把它收回来。收回来就变什么？变成一心，止心一处，制心一处那就是禅定。禅定不是盘腿面壁，真正的禅定是制心一处。所以你行住坐卧都在定中，经教里常讲「那伽常在定，无有不定时」，你二六时中全在定中。用这样的心念佛，净念，净是什么？不怀疑、不夹杂。

　　我们念佛里面夹杂著妄念，把功夫全破坏了，不容易。印光大师在《文钞》里面说了很多，就讲念佛功夫，一般真正念佛，在念佛堂念佛一支香，中国人从前没有那么多钟表，念佛堂时间用什么算？用香算。长香一个半小时，普通一般的香是一个小时，这叫一支香。一支香里面还有三、五个杂念，有，不是没有，印祖说功夫算不错了。这样的功夫在念佛堂至少念三年以上，一支香可以减少到三、五个妄念。由此可知，一支香里头一个杂念没有，那是什么样的功夫！为什么会有杂念？你放不下，牵肠挂肚的事情太多了，这点不能不知道。有这些夹杂，我们念佛不但不能灭罪，而且增加了罪业，增长罪业。增长什么罪业？念阿弥陀佛，你的心不真、不诚。为什么？六根没有收回来，不真、不诚，你用的是妄心，你不是用真心，你说你有没有罪过？对净宗法门还持有怀疑的态度，求生西方极乐世界这里头打了很多问号，西方极乐世界到底有没有？阿弥陀佛是真的还是假的？一大堆的问题。这些问题佛绝对不会怪罪我们，为什么？极乐世界不在地球，从来没有人去看过。往生的人也没有回来做报告，一去杳无音信，怎么能叫人相信？释迦牟尼佛当年在世，这个法门虽然是多次宣说，《无量寿经》，可是从来就没有人把这个事情解释得清楚，所以带给我们许许多多的问题。

　　这个法门，佛自己也承认是难信之法。难信能信，真不容易！难信能信是什么缘故？过去生中曾经学过，底蕴深厚，这一生中又遇到，驾轻就熟，是这么个道理；这样的人毕竟是少数，多数人很难接受。为什么古大德不把这桩事情详详细细讲清楚？这你就不知道，古大德是真讲清楚了，古人的心比我们现在心净，妄念没有这么多。我们就拿这个手机来做比喻，手机没有发明之前，手机发展年数不多，在最近几年，我看顶多不过二十年，三十年前没手机，就算三十年，三十年中国人讲一世。手机发展之后，人被这个东西干扰、扰乱超过上一世的人，就是三十年前的人，妄念至少要超过一百倍，你心怎么会定得下来？如果再往前推三十年，电话还没有发展，无线电话还没有，都是有线的，还有总机给你接线的，二次大战时期。所以你知道外面社会状况，发生新闻的时候，一般至少都是要一个星期才能够听到。不像现在，现在资讯发达，全世界哪个地方出了点小事，一个小时之内全世界知道，这是人自己害自己。古人说得好，「知事多时烦恼多，识人多处是非多」，你认识人多，是非多了；知道事多了，烦恼多了，你心怎么会清净？你怎么能够都摄六根？

　　都摄六根，首先的办法把手机丢掉，把家里电话线切断，这是都摄六根必要的手段。一个团体一、二个手机就够了，专门有负责向外联络的人，重要的事情跟大家说一下，不重要的不必说。古人说得好，「宁动千江水，不动道人心」，要知道心如止水这是最好的境界。佛菩萨的定功深，那个没有话说，他动静一如，他六根接触六尘境界心地丝毫不染著，这叫功夫。我们没有这等功夫，那只有最好的办法，拒绝外缘。他们有这些科学技术，发展这些媒体日新月异，我有权不接受，我不看你这些、不听你这些的，保护我们自己的清净平等觉。清净平等觉是我们的真心，清净平等觉就是阿弥陀佛。所以我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心，这样念佛一句，你跟性德相应，一声佛号消八十亿劫生死重罪不多，为什么？邪不胜正。罪业是邪，你一念佛号是正，邪不胜正，一正能抵万邪，超过一万，八十亿劫生死重罪。

　　「念阿弥陀一佛，成无终福智」，无终是没有止境的，我们通常讲无量无边无数无尽，说不尽的大福大智，那为什么不念阿弥陀！我们真的把这个事情搞清楚、搞明白了，你就会知道这一天到晚什么事情最重要，念佛最重要。念佛成就我们福报、成就我们智慧，智慧跟福报都是无止境的，真正修大福、修大智无过於念佛。他现在不相信，佛在经上讲得太多，讲得明白、讲得透彻，众生确实烦恼习气太重，他听了，你不能说他听不懂，可是你也不能说他真听懂；真正听懂就照干了，他真干。我们讲经教学五十三年了，我是学佛第七年出家，学佛七年出家，我讲经是在家学的。所以出家就讲经教佛学院，没有干过别的事情，经忏佛事法会从来没参加过。老师教导我的一些原理原则，我很得受用。佛在经上，你会常常看到，「一切法从心想生」，我们就要认真反省，我每天在想什么？想什么，这个境界它就现什么，境随心转、相随心转，如果你天天想阿弥陀，你的相怎么会不好！你的身体怎么会不好！阿弥陀佛金刚不坏身，天天想阿弥陀佛，你自己不知不觉就是金刚不坏身，你自己不知不觉相好庄严，心想生。天天想极乐世界，我们现在地球上所有灾难自然就没有了，至少你居住的地方不会有灾难。我们一个人的力量，没见性力量是有限的，这个力量能够影响到我居住这个地区。众生有共业，化不了全世界的共业，能够敌得过这一个地区的共业。这个城市居民一百万人，你一个人修行真正念阿弥陀佛，这一百万人都不会遭灾难，这真的，一点都不假。所以你要如理如法。咱们就不会念，没有办法，你念佛那个心不像念佛人的心，假的不是真的，所以你转不过来。

　　这一句阿弥陀的佛号，真正不可思议，一句名号代表圆满的自性，圆满的性德，代表十方三世一切诸佛所说的无量的经论、无量的法门，一句名号全包括。同学们如果问我，我每天念的是什么？我告诉大家，我讲哪部经就念哪部经，决定不看别的东西。无论讲什么经我都念阿弥陀佛，都回归阿弥陀佛，回向求生净土。这桩事情，我学佛这么多年搞清楚、搞明白了，我感恩，感老师的恩，感护法的恩，感一切众生恩，一切众生成就了我，他们不知道，我自己清楚。赞叹我的众生，他成就我，他在考试我，我听了生不生欢喜心？如果听到赞叹就欢喜，我就堕落。为什么？他把我的烦恼勾引起来，欢喜是烦恼，喜怒哀乐爱恶欲叫七情，烦恼。毁谤我的人，侮辱我的人，陷害我的人，好人、好事，他在考我。我听到、接触到有没有怨恨心？如果有怨恨心，我就错了，我的清净平等觉失掉了，怎么禁不起考验？所以你要是会修，一切众生都是佛菩萨。

　　我这个方法，章嘉大师教给我的，以后在《华严经》善财童子五十三参印证了，这是正确的。无论是顺境、逆境、善缘、恶缘，始终保持清净平等觉，这叫真干。对一切众生生感恩的心，所以人人是好人，事事是好事。他是用什么心与我不相干，不必去打妄想，最重要的是我生什么心，别人什么样的心行来感，我用什么样的心行来应，感不重要，应重要。应里头带著烦恼、带著愚痴、带著傲慢，错了，那你错到底了。永远不离清净平等觉，清净平等觉是三宝，清净平等觉就是阿弥陀佛，依阿弥陀佛就是依清净平等觉，所以清净平等觉里头无量的福报、无量的智慧。我学佛六十年，有很多人听到这个话不以为然，为什么？净空法师自己一生流浪，居无定所，你连个住的地方都没有，这算是福报吗？世间人看福报，都是看名闻利养，都是看到财富、地位、种种享受，错了。那我要问你，释迦牟尼佛有没有福报？释迦牟尼佛有没有智慧？释迦牟尼佛一生有没有住处？没有。释迦牟尼佛一生一个道场都没建立，过的是游牧生活，每天晚上露天大树底下坐，休息一下就好了。而且大树绝不住两个晚上，第二天选择另外一棵树，避免对这个树的贪恋，所以树下一宿不可以二宿。日中一食，沿门托钵，在我们中国人这乞丐的生活，他有福报、有智慧吗？有福报、大智慧。我学佛的那一天，章嘉大师就劝我出家，劝我学释迦牟尼佛。我很听话，真的老实、听话、真干，福报是什么？心里没有罣碍，身心清净一丝毫不沾染，你说你多快乐！我们听到今天社会上很多人说压力太重，什么精神压力、物质压力，我感到我没有一丝毫压力。

　　李老师在台湾住了三十八年，还建了不少事业，台中佛教莲社，他老人家创办的，慈光图书馆，菩提医院，还有老人院，两个托儿所，他办了不少事业。在三个大学兼课。我跟他十年，我对他很了解，很不容易，有事业就要操心，菩萨行，凡夫不行。这么多事业，你怎么能保证你自己心清净？所以这种人是佛菩萨再来，不是凡人。佛菩萨到世间来是为大众服务的，是来成就有缘人的，菩萨来做护法，把这些善根在这一生成就的人，帮助他们修行，帮助他们开悟，帮助他们证果，帮助他们往生，那不是凡夫，凡夫做不到。所以李老师常常告诉我们，古时候名山宝刹住持方丈全都是再来人，善导大师是阿弥陀佛再来的，浙江天台山的方丈智者大师是释迦牟尼佛再来的，永明延寿也是阿弥陀佛再来的，不是凡人。我们学佛首先要知道自己，自己是凡夫，一定要学规矩，没有规矩不成方圆，规矩是戒律。今天的佛教衰了，彻底衰灭，原因在哪里？戒丢掉了。在家学佛没有做到十善业道；十善业道做不到，三皈五戒是假的，不是真的。出家学佛，沙弥律仪没做到；沙弥律仪做不到，比丘戒、菩萨戒也不是真的，这佛教衰了。

　　李老师当年在世常说，「有庙无道，不能兴教」，世出世间法，人才第一！人才培养出来至少要二、三十年。今天最大的困难在哪里？我们的根没有了。中国自古以来，从尧舜禹汤这有历史记载的，一直到清朝的晚年都懂得扎根教育。民国成立以来这一百年，扎根教育不仅讲疏忽，没有了，连这个概念都没有，几个人知道扎根教育？中国人扎根教育是胎教，母亲怀孕的时候，知道小孩在怀孕期间里面，对於母亲的思想行为他受影响。所以怀孕期间思想要端正，没有邪念、没有自私、没有傲慢、没有贪瞋，这太重要了。你要有这些习气，小孩在怀胎的时候，他就学会了，他就学坏了，你怎么教他？出生到三岁这一千天这是扎根教育，这个教育谁负责任？母亲负责任。我们今天讲《弟子规》、讲《感应篇》、《十善业》，实际上都是母亲要把它做到，做给小孩看。小孩一出生虽然他不懂事，他不会说话，他会看、他会听，他已经在模仿、在学习。这真正是古人所说，「少成若天性，习惯成自然」，他在模仿、在学习。所以中国古谚语，有所谓「三岁看八十，七岁看终身」，三岁所学到的，八十岁都不会丢掉。

　　现在这个教育没有了，听都没有听说过，小孩要从六、七岁开始教，迟了，他已经学坏了。所以中国几千年来社会安定，国家长治久安，靠什么？靠家教。靠母亲把小孩都教好，都教成圣贤君子，所以人人是好人，事事是好事。现在没有了，现在谁教？电视在教，小孩一出生睁开眼睛看电视，电视在教他。教的什么？教他暴力、色情、杀盗淫妄。上学了，在外国的学校小学一年级就用电脑，电脑除了它教学内容之外，它能收到很多的信息，小孩就收到，只有父母不教他，电脑教他。现在家长头痛，小孩不好教；学校老师们头痛，学生不好教。我遇到很多，是难，太难了，在这样状况之下，能有圣贤君子出世吗？能有佛菩萨再来吗？佛菩萨再来也要受严格的考验，他能不能通过？通不过他堕落了。天天看电视能不受染污吗？天天玩电脑能够不动心吗？今天我们讲学佛、讲到念佛，你用什么心在念佛？佛经里面讲的这些功德、利益、无量智慧、无量福德，一点都不假，可惜你用的心、你用的态度不对。

　　大乘佛教首先教人发菩提心，什么是菩提心？菩提心的本，本体是真诚，《观经》上讲「至诚心」，《起信论》里面讲「直心」。我们在一起学习的时候，我说得比较方便，我用真诚，真诚是体，起作用对自己是自受用，用什么心对自己？我取的就是《无量寿经》经题上五个字，「清净平等觉」对自己，用这个心来待自己，就是无量的智慧、无量的福报。福报不是财富，福报不是地位；福报是快乐，福报是欢喜。释迦牟尼佛常生欢喜心，法喜充满，这是福报。智慧，清净心生智慧，不要去求，真正到清净、到平等，无论什么人来问你问题，随口就解答。遇到有些很棘手的问题，解答完之后，自己想想，我怎么会有这种能力，没想到的，我怎么会答得这么好，自性智慧起作用，不是外来的。清净心、平等心通智慧，它是真心，不必要思考，不必要去研究，用不著。用功没有别的，八万四千法门，佛说「法门平等，无有高下」。所以不管哪个学什么法门，我们遇到都是恭恭敬敬礼拜赞叹，学善财童子。你看善财童子五十三参，五十三位善知识每个人所学的法门不一样，善财童子无论见什么人礼拜赞叹，这是对的，为什么？它统统都能见性。至於自己学哪个法门，那一定看自己的根性。

　　善财修念佛法门，你看他参访第一个善知识，《八十华严》里面德云比丘，《四十华严》里面吉祥云比丘是一个人，吉祥就是德的意思，他代表初住菩萨。他修什么法门？般舟三昧，专念阿弥陀佛。善财童子参访跟他学习，为他说二十一门念佛法门，二十一是表法的，密宗表法的，表大圆满。这二十一门展开就包括无量无边的法门，统统回归到净土，妙不可言！看他最后的一个善知识普贤菩萨，你看头一个老师修念阿弥陀佛般舟三昧，最后一位善知识，普贤菩萨十大愿王导归极乐，你看一头一尾你就晓得，善财修什么？他修念佛法门。当中五十一位善知识代表大乘、小乘无量无边法门，他参访就统统都知道、统统都明了，自己还是老实念佛。为什么要去参访？成就后得智，无所不知，他才能教众生。众生根性不相同，喜欢什么就教他什么，一丝毫不勉强。到他境界提升到一定的层次，统统回归净土。你看无量法门修成功的人，证得别教初地菩萨的地位，到哪里去？全到华藏世界去，到华藏之后，文殊、普贤率领他们到极乐世界，你才知道极乐世界的殊胜。极乐世界毗卢遮那佛赞叹，毗卢遮那佛没有嫉妒，文殊、普贤是他的大弟子、是他的助教，把这些学生全带到极乐世界去。所以阿弥陀佛被一切诸佛尊称为「光中极尊，佛中之王」。知难行易，对极乐世界知道难，往生容易，你会念了往生容易。知太难，特别是这一句名号的奥义，真的是无量无边无数无尽，意思说不尽的。

　　「如帝网一珠，顿现无尽宝珠」，这个比喻，世尊在讲经的时候常常用，这个帝就是帝释天，我们中国人叫玉皇大帝，佛经上讲忉利天主，就是他。天王宫殿里面有罗网，罗网每个交叉的地方都系著有宝珠，每颗珠子（珠子是圆的）能照见所有的宝珠，所有宝珠都在一个珠子里头，顿现无尽的宝珠。这就把这一个珠比喻作阿弥陀佛，其他的珠子是十方三世一切诸佛如来，你念一佛这个功德，所有一切佛都在里面，念一佛就是念一切佛，念一切佛就是念一佛。我要说我不念阿弥陀佛，我念本师释迦牟尼佛行不行？行。释迦佛这一佛里头含不含摄阿弥陀佛？含摄。圆融的、自在的，念什么都可以，只要一心称念你才能见性；二心、三心就不能见性，你的力量分散了。只准许修一个法门。一个法门，为什么这么多佛，强调阿弥陀？因为阿弥陀可以带业，一切诸佛任何一个法门没有带业的。所以诸佛赞叹阿弥陀佛，他带业，别人不带业。不带业就难，我们要自己把这无始劫来业障烦恼习气要消尽，都要断掉，你才能成就。西方极乐世界不必，只要把业习控制住，它不起作用，就能往生。古大德有个比喻，断烦恼好比是斩草除根，都要挖干净了；带业往生不要斩草也不要除根，像用个石头把它压起来，它不起作用就行了。你说石头压草容易，还是斩草除根容易？开悟、证果、成佛必须得斩草除根，斩草除根这桩事情到极乐世界再办，不在此地办。在极乐世界你一定可以做到，为什么？极乐世界是学校，这是一定要把它搞清楚。极乐世界只有两种人，老师是阿弥陀佛，其他都是学生，诸上善人是同学，菩萨都是学长。

　　它有四土，就好比是小学、中学、大学、研究所，同居土是小学，方便土是中学，实报土是大学，常寂光土是研究所，它是学校。极乐世界没有政治组织，极乐世界没有士农工商，所以极乐世界非常单纯，只有老师跟学生。我们往生到极乐世界，要知道去上学去的，毕业就成佛。阿弥陀佛是诸佛里头最好的老师，最慈悲的，建造这个道场，就建造这个学校，完全是成就六道里面众生没有能力断惑的，成就这批人，让这批人在一生当中遇到这个法门，遇到阿弥陀佛，这就有缘。你真正能听懂、能理解、能肯定了，死心塌地，世出世间法统统放下，一心专念，没有一个不往生，没有一个不成就的。一成一切成，一切诸佛所说之法，一切诸佛所修的法门，你就全得到。所以说「弥陀一佛速满无边性德也」，这个总结结得好，性是自性，自性本具的智慧德相是大圆满，一丝毫的欠缺都没有。我们在这一生当中可以取得，这个机会不能错过，错过就太可惜了！

　　「以上《秘释》之说」，这个上面统统是《阿弥陀秘释》，这本书里面所讲的，「顿开诸佛秘藏，直显持名一法摄盖一切法功德。专念弥陀，即可迅速圆满自性本具之无边妙德。」念老结得好，总结得太好了。这个事情，诸位就明白，不是佛不慈悲，不是祖师大德不慈悲，说得这么清楚、这么明白，过去的人全都懂得，一点疑惑都没有。所以除非是没有缘接触到，这是真的，因为古时候印刷术不发达，经典在世间流通的分量不多，能遇到的确实是很难得。不像现在成本很低，印刷很方便，尤其现在用网路、用电视，你说多方便。我们在这个地方大家在一起学习，许多同修常打电话给我，在美国的、在中国的、在香港的、在东南亚的、在欧洲的。昨天还有人打电话给我，「法师，昨天下午怎么缺了一堂课？没听到。」我说「昨天我们纪念老师，下午做三时系念，这堂课就停了。」能够知道他们很认真在听。这样的机会在过去没有，这个缘就没有了，经本流通的量少。我们现在用《无量寿经》，一印至少都是一万本，多的时候印五万本、十万本，我们是这样印送的。在从前那还得了吗？从前印个十本、二十本那就不得了，能够印一百本以上的那是大户人家，以前这个书本的成本高，全是人工。我们要想帮助世人，所以这一次《无量寿经》，过去讲过十遍，这一次特别选的是黄念祖老居士的注解。我是看他注得太辛苦，注经的时候身体不好，身上有重病，真是拼著命在干，总是三宝加持如愿以偿，这注解完成。

　　我们晚年才认识，弘传夏老的会集本在那个时代只有我们两个人，他在国内，我在海外。我们两个碰到无限的欢喜，他欢喜，我也欢喜，找到一个同伴。他是夏莲老传给他的，这个法门我是李炳南老居士传给我的，李老讲这个会集本，在台中讲过一遍，把他的讲稿给我了，他讲稿是眉注，我也把它印出来，大概也有几十万册在全世界流通。这个本子他肯定，我也肯定，末法九千年遇到佛法，能真正往生净土一生成就，就是这部经，就是这个注解。所以我们今天用这个注解大家在一起学习，分享我所学习的心得报告，我们称为《演义》，提供给同学们做参考。真搞清楚、真搞明白，一生就这一部经就行了，一部注解，一句阿弥陀佛你成功！成功第一个秘诀的条件，就是万缘放下，那一放下你身心自在，你快乐无比。中国古人说「活到老，学到老，学不了」，这个学不了不是多，深，经典的义理深广没有边际。我过去讲这个十遍，如果诸位要有时间，你去研究，我讲遍遍不一样。所以我对我自己东西我不留，都是别人在搞，我不搞这个事情。当年做学生学教的时候，老师就不准我写笔记，我们二十多个学生听老师讲经，老师把我的位子摆在第一排当中，跟他面对面，教我一心专注听讲，不要写笔记。我问他为什么？他说「你明年境界提升了，跟今年不一样，你写的东西都没用处了。」

　　我想有道理，真是这样的，境界年年向上提升，去年讲的东西跟今年不一样，不是一个境界，要它干什么？可是对初学来讲有用，为什么？以前讲得浅，愈讲愈深，愈讲意思愈广。初学的人听那个管用，听这个比较吃力，但是要听。所以诸位听我讲经那些光碟、录音带，你细听就晓得年年不一样。这就是其乐无穷，法喜充满，乐此不疲，这种快乐人间天上都找不到，真叫离苦得乐。它要没有乐，我干这个，我吃苦头干什么？我才不干！谁愿意吃苦？乐，真乐，世间人作梦都想不到的。这是「迅速圆满自性本具之无量妙德」，《还源观》上讲四种四个纲领，「随缘妙用，威仪有则，柔和质直，代众生苦」。代众生苦，为众生做出离苦得乐正确的榜样，你跟他讲他听不懂，你要做出样子来给他看，他就明白了。世间人迷惑颠倒，我们不学佛跟世间人一样，没有两样；读了佛经之后才明白，才知道自己做错，想错了、做错了。我们做个榜样，从罪恶、从苦难、从业障顺利的走出来。真正有缘人，想学的人听到了，看到这个样子，他要是走这条路肯定走得通。这条路是诸佛菩萨所走的大道，你要相信，它能通达自性、通达菩提。

　　「如上妙谛直示佛之知见，正显此法实是一切世间难信之法」。讲得好，妙谛是真理，现在人叫真理，直接的指示佛知佛见，《法华经》上所说的「开佛知见，示佛知见」。佛菩萨、祖师大德给我们做了，会学的人叫善学，会学的人一接触开悟了，悟佛知见，证入了，入佛知见，佛的教学圆满成就了。这个法确确实实是一切世间难信之法，你要真相信，你什么问题都解决了；不信，不信你就有麻烦。「又《阿字观》曰：自阿字出一切陀罗尼，自一切陀罗尼生一切佛。」这是《阿字观》里头说的，「阿」是原音，全世界语言文字第一个母音就是阿，所以从阿字出一切陀罗尼。陀罗尼是梵语，翻译成中国意思叫总持，总一切法、持一切义，就像中国人平常讲的纲领，总纲领，总的原则，就是这个意思。从一切陀罗尼生一切佛，这个一切就是常说的无量法门，八万四千法门，门门都能成佛道。方法、门道不一样，可是你要细心去观察，方向目标是一个，修行的秘诀是一个，秘诀就是看破、放下。看破是对於事实真相真正明白，这叫看破；看破之后你自然就不再执著、不再分别了，他就放下。看破是智慧，放下是功夫！如果说你学了很多，好像看破了，一样也没有放下，章嘉大师告诉我，你那个看破是假的，没看破，你要承认。这个开示太重要！

　　为什么？我们的习气，往往觉得我学得很不错了，被老师用这个标准去一衡量，才知道一文不值，真的是假的，没放下！「凡所有相皆是虚妄」，没放下，话也会讲，「一切有为法，如梦幻泡影」，三心不可得，还是用三心，这怎么行？跟诸佛如来、跟这些法身菩萨，乃至於跟声闻、缘觉相比，都比不上。人家真放下，人家真得自在了；我们还在搞是非人我，错了，错到底了。如果这一生再错，麻烦就大了，为什么？一失人身，什么时候再得人身？得人身，什么时候再闻佛法？这一个差错，可能要经历很多劫，不是用千年万年来记载，要经过很多劫才会碰到一次。彭际清居士说得好，我们这一生遇到净土这个缘分，是「无量劫来希有难逢的一天」，我们遇到了，无量劫稀有难逢你才碰到，这个机会错过了，又要过无量劫。遇到要能够搞清楚、搞明白，掌握住，就在这一生当中决定成就，这就对了。错过这个机会，再得来不容易，能不放下吗？能不舍吗？不舍吃了大亏，继续搞六道轮回；真能放下，真能舍，到极乐世界去作佛去了。

　　「佛号中一个阿字功德如是，故佛号之功德不可思议，明矣。」你就明白了，一个字的功德都这样不可思议，这一句「南无阿弥陀佛」，还得了吗？关键是会念。现在人学道学佛，乃至於学世间善法真难，难在哪里？难在不会用心，错用了心，用妄心不知道用真心，这个说法很深，不好懂。我们说得具体一点，浅显一点，现在人没有孝顺父母的心，不懂得什么叫孝，没人教他。没有尊师重道的心，没有诚信心，没有恭敬心，没有感恩心，没有谦虚的心，他什么都学不成。孔子来教他没用，佛菩萨来教他也没用，只是他听一听，阿赖耶识里头种一个种子而已，他所得的利益就是这个。但是这个利益也不可思议，多生多劫之后他再遇到了，这个种子会起现行、起作用，开始学习。学习到一点点他寿命到了他又走了，再过无量劫又碰到了，又再学一点点，难，所以长劫轮回。黄念老做这个注解，节录这么多的经论的原文提供给我们做参考，这个功德不可思议。我们要去找这么多的书，找不到。你读这一部注解，就读了一百九十三种经论上的重要资料，帮助我们破迷起信，帮助我们回头是岸，帮助我们坚定信心，这一生决定去净土，而且时间愈快愈好。现在全世界的人都知道地球会有灾难，我在往年在国际上旅行，结识许许多多高阶层的人士，从来没有谈灾难问题。去年春天我访问澳洲十个宗教，跟他们接触，他们都主动提出灾难问题，我很惊讶。去年六月，我陪同马来西亚的宗教团访问梵蒂冈，跟梵蒂冈主教、主教团交流，在梵蒂冈住了两天，他们也提出灾难问题。

　　我记得我是二００五年访问过一次，没提这个问题，那时教皇是保禄二世，没有谈过这个问题，只谈宗教上的问题。所以去年这一年的时候，大家都把灾难摆开了，可见得大家很重视。去年八月外国有五位科学家，在雪梨做了两天的座谈会。我们学院派了七、八个人去参加，他们写了一份报告给我看。这里头有几个世界上知名的学者，报告前半段说到的是近代量子力学的一些成就。我们看到很欢喜，跟大乘经上讲的完全相同，他们发现物质的来源，什么叫物质、什么叫精神，愈来愈接近法相宗的说法。证实了爱因斯坦所说的，宗教跟科学的结合，爱因斯坦认为最容易的是佛教。报告后半部，就是讨论二０一二马雅灾难的预言。美国布莱登先生他提出的，如果全世界的人都能够「弃恶向善，改邪归正，端正心念」，这个灾难可以化解，不但能化解，还会把地球导向更好的未来。这话说得不错，跟佛经上说的一样。可是问题，这世界人谁肯回头？谁肯断恶修善？谁肯改邪归正？这问题在这里。这个问题，跟我去年六月在梵谛冈主教团会谈的时候，我跟他们谈的话意思几乎完全相同。应对这个灾难只有靠宗教的信徒，全世界天主教、基督教合起来，他们的信徒合起来超过二十亿。全世界的伊斯兰信徒（回教信徒）大概有十五亿人，合起来三十多亿。再加上佛教，佛教估计大概是有六亿人，可以到四十亿。全世界的人口估计是六十五亿，所以信仰宗教比不信宗教的人多，信仰宗教的人要能够回头，这个世界有救。

　　要如何帮助宗教信徒？大家回头，大家发心为这桩事情做祈祷，教廷通知全球的教友，我们在讲经，通知我们净宗学会的会友们、朋友们。这些年来，我们提倡的《三时系念佛事》是属於祈祷，将这些功德回向化解灾难，佛弟子应该要做的。可是祈祷，佛门里面经忏佛事包括三时系念，都是属於祈祷，祈祷治标不治本这个要晓得。什么是治本？教育是治本。所以我们在交流的时候，交流会上特别提出来，希望每个宗教都能恢复到教育，把宗教回归到教育。现在社会人对宗教排斥，说宗教是迷信，不能怪他们，他们没有过失。中国古人常说「行有不得，反求诸己」，我们回过头来反省反省，我们做得不好，让人家产生误会。别人问：宗教对社会有什么贡献？我们说天天为大家祈福这是迷信，不相信有神。但是我们想到，今天全世界的教育，把人都教坏了，从幼稚园到大学、研究所。为什么把人教坏了？没有伦理教育、没有道德教育、没有因果教育，所有教育里头都没有这些课程。所以我就提议我们宗教要走向教育，把这三种教育补出来，每个宗教的经典里面，都有非常丰富的伦理、道德、因果，我们能把这些东西普及，让我们这些信教的教友们大家一起来学，弥补现在社会教育之不足。

　　现在教育样样有，缺德了，缺德的教育，所以社会动乱，感到地球灾变。我们把这个德补出来，所以说我们做补缺的教育，它缺少的我们补出来，这样宗教对社会有贡献，宗教帮助社会安定，帮助世界和平，帮助众生过幸福美满的生活，这是现代宗教必须要去做的。祈祷仪式可以保留，但是要以教育为主，这些仪规做为辅导，正助双修，让宗教给社会大众要生起信心，宗教才有理由存在。如果不走教育这个路子，我是公开给大家讲，我的看法大概三十年，三十年之后宗教会在这个社会上消失掉，没人相信了。这个教廷给我们做出报告，他们有调查，最近这些年来，全世界信仰宗教的人口比率愈来愈少，特别是年轻人，学科学的这些人愈来愈少了，所以教廷也担忧。宗教教育重要，释迦牟尼佛他老人家当年在世一生教学，三十岁开悟之后，七十九岁圆寂，没有一天不跟大家上课，没有一天不跟大家在一起分享。这桩事情多重要！

　　我们续佛慧命是续佛教学的慧命，释迦牟尼佛在世，诸位查查经典，没有做一次佛事，就现在这些佛事超度，没有，一次也没有，没有做一次法会。他的法会就是讲经。也没有打个佛七、打个禅七，没有，你在经典上找不到。那些事情是什么？佛说过的修行在个人，佛只是上课。哪堂课你听懂、听明白了，你真照干，佛都赞叹。只要一门深入，长时薰修没有不得定的，没有不开智慧的。佛法修学的目标是在得定，得清净心、平等心，是在开悟，开智慧。所以他的东西有价值，学的人那么多，传了三千多年，照中国历史上记载，释迦牟尼佛灭度到今年三千零三十八年，外国人讲二千五百多年。在中国人讲的，释迦牟尼佛出生於周昭王二十四年，中国历史上记载得很清楚，世尊入灭的时候是周穆王的时代，七十九岁走的。是教育不是宗教，佛法变成宗教真是莫名其妙，怎么会变成宗教？传到中国来，这个教育，佛陀教育直接归皇上管的，所以它传播得快，影响的面广，中国人尊敬皇帝。儒家的教育代表了中国传统文化，宰相管，所以它的范围限於私塾，限於国家办的学校。不像佛教，佛教皇帝管，各个地方都有寺院庵堂传播广，对社会起了很大的安定作用。佛教伦理，伦理是讲关系，人与人的关系，跟中国传统讲的五伦完全相同，佛法特别讲尊师重道，佛是老师。

　　佛教我们的方法简单，非常扼要一点都不复杂，法门虽然多，经论虽然多，佛只要求你学一种。一经通了，其他的经你都能触类旁通，这是古代教学的方法。老师告诉我，这李老师跟我讲的，学佛学经典里面的教理，为什么？理通了，一切都通。没有这个能力，学教义，教义也是理，它有局限，你能通一部分不能通全体。譬如净土宗，净土宗能够通，其他宗就不能通，如果是教理就全通了。不能学文字，学文字很糟糕，学一部就会一部，不学的你就不会。要明理，著重在开悟，这是不能不知道的。今天时间到了，我们就学到此地。