净土大经解演义　　（第二四０集）　　2011/1/18　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0240

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《无量寿经解》第二百九十三面第二行，从当中看起，从「二约诸位」看起：

　　「二、约诸位，曲济无遗曰普，邻极亚圣曰贤」。这是普贤第二个意思，第一个是从性德上说的，一切众生皆是普贤。二跟三都是修德，修德从初发心，如果我们发愿修普贤菩萨行，依照《华严经》末后的一品「入法界品」修学，念念依循十大愿王，记住前面一句话，「发菩提心，一向专念」，这就是修普贤行。所以净宗同学个个都是修普贤行的。诸位，诸是多，这么多的位次，多少个位次？经上给我们列的是五十个位次，十信位、十住位、十行位、十回向位、十地位，总共五十个位次。好像念书一样，一年级、二年级、三年级到五十年级。再往上去是等觉菩萨，那是亚圣，所以说邻极亚圣，十地跟等觉做了邻居。从初发心这五十个位次叫诸位。曲是委曲婉转，地位高下不一样。初信到第六信这六个位次没出六道，还在六道里面，虽然没有出六道，他跟六道众生不一样。为什么？六道众生迷惑颠倒，他搞六道轮回；初信位的菩萨，他的方向、目标就正确了，他是一心一意念佛求生净土。虽然功夫还没有成就，他们是已经断了三界八十八品见惑。所以虽然不出六道轮回，是决定不堕三恶道，也不会堕落在罗刹、修罗里面，他就是人天两道七次的往返，他就脱离六道轮回。这七次往返是什么原因？思惑没断，见惑断了，他还有八十一品思惑，在天上人间把这个东西放下了。

　　我们如果从小乘来看，意思就很清楚，小乘一共是八个位次四果四向。初果向可以说没有地位，证得初果就有地位。我们今天是属於哪一种地位？是属於初果向；如果在大乘，我们是初信向，我们向著初信这个位次前进。证得初果，在大乘就是你证得初信位，初信位的菩萨，就像小学一年级。我们现在连小学一年级没有得到，虽然修学小学一年级的课程，考试都不及格，所以人家不承认我们是一年级学生。初果需要什么条件？我在这么多年当中，常常劝导大家，修净土、学大乘务必要放下自私自利。为什么？有这个念头菩提道上是寸步难行，无论你怎么样的精进努力，你是原地踏步，你没有向外迈出一步，这要懂。这个自私自利是多么害人，头一个要放下这个，要放下名闻利养，要放下五欲六尘，对名利、对财色名食睡、色声香味触法真放下了，不再控制、不再占有，心稍稍向著清净的方向去走了。还得放下贪瞋痴慢，这很难放下的，放下贪瞋痴慢，不容易放下，但是要把它淡化，这是不是初信位？不是的。这是什么位次？这叫初果向，你向著这个方向。

　　怎么叫初果？也就是《华严经》上讲的，初信位的菩萨，五种见惑断了你就证得。第一个就是身见，决定不再执著身是我，我常说了，身不是我它是什么？是我所有的，这是身见，记住，还有我所有的。放下了边见，边见用我们今天的话来说，对立，别人跟我对立，我不跟人对立了，对立的念头没有了。诸位要晓得，人在世间烦恼无量无边，烦恼的根在哪里？就在对立。这把烦恼的根拔掉了，跟一切人不对立，跟一切法不对立，跟一切万物不对立了。对立是错误的，为什么？遍法界虚空界跟自己是一体，一体怎么对立！你细心去思惟，在我们这个身体上，眼睛是个器官，耳朵是个器官，不一样。身体里面五脏六腑各有各的功能，心脏不是肝脏，肝脏不是肾脏，我们想想，它们有没有对立？眼睛跟耳朵有没有对立？耳朵跟鼻子有没有对立？心肝脾肺肾有没有对立？没对立，没有对立这就健康的。为什么？那是一体。如果一对立，谁都不服谁，这五脏六腑不就打架了吗？打架是什么状况？打架就是生病，病到严重就死亡，死亡就是同归於尽，不如此吗？一个道理！我们居住在这个地球上，就不能把这个地球看成一体。有没有人把地球看成一体？有，太古的时候，那个时候的人看整个宇宙跟自己是一体，祥和。在中国历史上记载，尧王、舜王、大禹，他们心念当中宇宙万物跟自己是一体。所以后人尊称他们为圣人，他没有自私自利，没有名闻利养，没有贪瞋痴慢。我们读史书上记载，周文王是一国之君，日常生活他吃的、穿的、居住的，跟一般平民完全相同，没有两样，这真平等，本来是平等的，没有特殊。典籍记载，我们相信那不是假的。

　　不平等怎么造成的？从自私自利造成的。自私自利里面有不平等的种子，这个只有佛法说到，这个种子就是末那识。你看末那里头，四大烦恼常相随，第一个就是我见，就执著身是我，这是末那起的作用。除了身见之外，跟著身见同时起来的贪瞋痴，它的名字，第一个叫我见；第二个叫我爱，我爱是贪；我痴，愚痴；我慢，我慢就是瞋恚，贡高我慢我总比别人高一等，别人总要比我矮一等，这就是慢。这是俱生烦恼，从一念不觉那个时候它就起来了，所以我跟贪瞋痴同时起来的。佛以后特别加了两个，三毒烦恼再加上个慢、加上个疑，疑什么？对圣贤怀疑，这个不得了。不知道圣贤都是明心见性的人，大乘教里讲明心见性的佛，佛陀。所以《华严经》上佛常讲，「一切众生本来是佛」，这是真的，不是假的，他本来是佛。怀疑诸佛菩萨，怀疑自己是佛，怀疑一切众生是佛，这个障碍太大了。障碍什么？障碍你永远不能见性，你永远找不到回家的道路。所以这五个字贪瞋痴慢疑，叫根本烦恼。加上前面五种见惑，把它合起来总称它为恶见，这个恶是错误的，错误的见解，合起来是六个根本烦恼。从六个根本烦恼生起二十个随烦恼，《百法》里面讲二十六个烦恼心所，展开无量无边的烦恼，四弘誓愿里面说「烦恼无尽誓愿断」，就指这桩事情。

　　不断烦恼你怎么能见性？断烦恼多么困难，你想想能断得了吗？断不了烦恼，你就永远不能脱离六道轮回。在六道轮回里面，肯定你在三途的时间长，你在三善道的时间短暂。这是一切经教里面所说的，「可怜悯者」，这众生可怜，谁给你受的这些苦难？自作自受。没有人在那里设计、在那里建造、在那里执行，没有，完全没有，是自己业力所感的。善业，三善道受生；恶业，三恶道受报，这是事实真相。佛帮助我们、劝导我们不要造业，不但恶业不能造，善业也不能造，为什么？出不了六道。善恶业全放下了，心清净，六道就没有了。今天佛常常劝我们断恶修善，那善还要不要修？善要修，恶要断。这里面问题就是你会不会，会断的人断恶不著断恶的相，修善不著修善的相，大乘法里面所谓「三轮体空」，这样修法你的进步就快，你可以把修学的时间大幅度的缩短，你超越了。如果著相，断恶著断恶的相，修善著修善的相，你的进步非常缓慢。经教里面有所谓修行人，从初发心修成十信位要多少时间？要无量劫，你看多可怕。无量劫不是一个定数，它是活的，完全看你什么时候觉悟，觉悟是什么？不著相就觉悟。放下不是从事上放，是从心上放，事没有障碍。清凉大师在《华严经》上，告诉我们「理事无碍，事事无碍」，碍在哪里？碍是在你念头上，起心动念、分别执著这是障碍，这个东西要放下。

　　日常生活当中不起心、不动念、不分别、不执著，你就是佛。佛陀应化在世间、法身菩萨应化在世间，真相如是，他们生活起居工作跟我们没有两样，我们著相，分别执著。他有能力，他不起心、不动念、不分别、不执著，所以他有没有造业？没造业。起心动念、分别执著就造业，不起心、不动念、不分别、不执著没造业，不但六道的业没有，四圣法界的业也没有。这是修行的正理，我们不能不懂。如何把这个正理落实在我们日常生活当中、工作当中、待人接物表演出来？行行，就是每个举动、每个造作，都与性德相应。性德是什么？贤首大师的《妄尽还源观》跟我们讲四德，这个重要，这是性德，无量无边的性德归纳为四大类，讲得太好了。第一个是「随缘妙用」，也就是说普贤菩萨十愿里「恒顺众生，随喜功德」，妙，真妙！妙在哪里？妙在随缘恒顺，他里头没有起心动念、没有分别执著，妙就妙在这里。起心动念我想怎样怎样，那就不妙，那就造业了。你看善财五十三参，五十三位善知识男女老少各行各业，善财去访问他们，向他们请教，他们都把这个四德不但讲出来，演出来了，表演出来做给你看，就是随缘妙用，他做出来给你看。

　　贤首国师虽然给我们讲分四大类，四大类是一体，一即是多，多即是一。因为随缘妙用里有学为人师、行为世范，给一切众生做榜样、做好样子，这个不能不知道，这叫妙用。它的名词叫「威仪有则」，就是学为人师、行为世范，则是规矩、榜样，表演出来给大家看，这性德自然的流露。第三个是心态，今天科学家也讲端正心态，心态是什么？「柔和质直」。外面要像弥勒菩萨一样，满面笑容，无量欢喜，里面质直就是真诚，内心真诚，外面欢喜。末后一句，「代众生苦」。诸位要晓得，这十六个字是一桩事情，性德。在中国古圣先贤讲的是一桩事情，也是讲这四句，但是说法不一样，中国古圣先贤怎么讲？讲五伦、五常、四维、八德。你们想想这四科，四个科目五伦、五常、四维、八德，是不是随缘妙用？是不是威仪有则？是不是柔和质直？是不是代众生苦？完全相同。你懂得这个道理了，你再看世间，每个族群他们的圣贤，每个宗教里面的圣人，我们就恍然大悟原来完全相同，这跟大乘讲的就一个意思，全是自性流露，教化随意无不圆满。

　　我们於是就体会到，一真一切真，一妄一切妄，随顺性德一切真，违背性德就一切是虚妄。我们的疑，就烦恼里头贪瞋痴慢疑，疑就断掉，对於圣教、圣贤再也不疑惑了。断疑就生信，信心才真正现前，有这个信心，菩提心就建立了。这个信心要是生不起来，菩提心怎么发都发不出来，都是假的不是真的，所以修行永远停留在六道，出不了六道轮回。我们把话讲清楚，真正的原因著相修行，就出不了六道轮回；离相修行就超越六道，离就是放下，放下就是离。可不能有丝毫执著，不能有丝毫贪恋，有丝毫执著、有丝毫贪恋，你就在造轮回业。所以我们看，从初发心到等觉这五十个位次，「曲济无遗，邻极亚圣」，这是在每个位次上修行的普贤菩萨，希望我们在这一生当中能够入位。本经经文里面讲上中下三品，中上太高了，我们如果能生到下辈，下辈在佛法大乘教里是什么地位？十信菩萨，这十个位次是下辈。往上去呢？初住以上四十个位次那叫上辈。中辈在哪里？中辈还是在十信。通常讲二乘，二乘就没有中，就大乘跟小乘。要讲三乘就有中，三乘中是四圣位，就是声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界的，十法界四圣这称为中，中辈。上辈就明心见性、见性成佛，他是真佛不是假佛。十法界里面的佛不是真佛，他属於中辈，不是上辈，这把位次搞清楚了。

　　最后一个意思，「约当位」，当位是什么？就是真正他的位次是等觉。《华严经》上普贤菩萨，我们通常称的毗卢遮那佛，左右两边，我们后面供的佛像就是华严三圣，当中是毗卢遮那如来代表法身，两边是文殊菩萨跟普贤菩萨，文殊菩萨代表智慧，自性本有的智慧；普贤菩萨代表德行，大德大行。一即是三，三即是一，自性本具的智慧般若是文殊代表，自性本具的大德大能是普贤代表。这个画里面，文殊他骑的是狮子，普贤骑的是象，狮子代表威猛，兽中之王；大象代表什么？代表定慧。你看象它那个样子，就像在定中一样，行住坐卧都慢吞吞的。慧在哪里？慧在定中，慧在静中，是真慧；如果智慧在烦躁当中，那叫狂慧，那不是真慧。所以这称为当位，「当位，德无不周曰普，调柔善顺曰贤」，德无不周，自性的性德。如果是文殊菩萨，智无不周，他代表智慧，自性的智慧遍法界虚空界。普贤代表自性的大德大行，也是遍法界虚空界，这个普贤的意思，这当位的。

　　「故本经中，与会诸大菩萨，咸共遵修普贤大士之德。普贤之德者，十大愿王，导归极乐，自利利他，无有穷尽之德。」普贤之德无量无边，佛在经里头把它归纳为十大类，这个十大类就是普贤之德，给我们具体说出来了。第一条「礼敬诸佛」，诸位想想看，为什么要把它摆在这里？在中国古圣先贤教化众生，有所谓「道失而后有德」，道失掉，没有了，这以后就是德。德要是失掉之后就讲仁，仁要是失掉这就讲义，义要是失掉就讲礼，礼要是失掉，世界就乱了，末日就现前，那地球该毁灭了。礼是最低的一个底限，礼没有了一切都没有了。这五个层次在中国都实现过，三皇五帝，三皇行道，无为而治。到五帝，人的根性就比不上三皇那个时代，为什么？受染污了。所以道虽然没有了，有德，五帝是以德治天下。到三王的时候，三王是夏商周三代，夏禹王，商汤王，周是文王、武王，这个时候德没有了，人的水平往下降，用什么来治天下？用仁。仁是爱，推己及人，想到自己一定想到别人，以仁治天下。春秋战国的时候，这是中国古代的乱世，不讲仁了，讲什么？讲义，还有义气，义是讲理，合情、合理、合法，还讲这个。秦始皇统一中国之后，十五年就亡国，为什么？他义也不讲，他也没有礼，横行霸道十五年亡国。汉取而代之，刘邦平定动乱代秦统一中国。

　　汉武帝这是个聪明的人，很了不起的人，想想用什么方法来治国，这么大的国家。董仲舒这是他大臣，推荐孔孟学说，他接纳了，所以儒在诸子百家就突出，董仲舒的建议，汉武帝采取了，以礼治天下。从汉一直到满清，每个朝代都有礼，你去看二十五史「礼乐志」，它用什么方法让社会和谐？用礼。满清亡国之后没人讲礼了，天下大乱，乱到现在一百年，这一百年没有办法再恢复了，你看道德仁义礼，古人讲的礼失而后天下大乱。我们今天从哪里做起？我们从道不行，太高了，肯定做不到。只有从礼，把礼找回来我们社会可以安定。礼里面主什么？礼最主要的，给诸位说就是敬，懂得尊敬别人。比爱人要差很多，我们懂得尊敬别人，这是礼。所以《礼记》头一句话「曲礼曰，毋不敬」，对人要恭敬、对事要恭敬，对事恭敬就是认真负责，对万物要恭敬你才能受教，就是能够接受圣贤的教育。没有恭敬心，佛菩萨、圣贤人来教你，你得不到，为什么？没有恭敬心，就是你有排斥的、抗拒的那个力量，你不会接受。所以印光大师告诉我们「一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益」。这说什么？一个教室老师在教学生，一个老师在教室里面上课，教二、三十个学生，每个学生所得到的都不一样，有得多、有得少的。得最多的彻悟，其次的大悟，再其次的小悟，再其次的不悟，不悟再下面还有没有？有，不但不悟，他把意思曲解了。你想这个礼多重要！

　　所以普贤行里面第一个「礼敬诸佛」，谁是诸佛，诸佛指谁？记住，佛在《华严经》上，这都是《华严经》上的话，「一切众生本来是佛」，这个诸佛就是一切众生本来是佛。你对一切众生要跟对佛同样的恭敬，少一分你就错了，你礼敬里头就缺德了，缺了这一分，少两分的就缺两分，这性德，你还能成就吗？我学会了对人恭敬，对物呢？对这些动物呢？蚊虫蚂蚁恭不恭敬？要恭敬。为什么？它也是诸佛。树木花草呢？树木花草也是诸佛。山河大地它都有体性，体性就是佛性。所以你的礼敬遍法界虚空界，清净平等没有丝毫差别，那就恭喜你，你纵然不能够达到当位普贤，你也肯定是诸佛报土里面的普贤菩萨，在《华严经》上是初住以上，你不但超越六道，你超越十法界了。你看就修礼敬，就修这一门，能够明心见性，能够见性成佛，以这个功德回向求生净土，生实报庄严土，不是在同居、方便，他在实报土。你看就修这一门，把这个放在第一，你说有没有道理？修普贤行，学普贤菩萨，求生净土，对人没礼貌那怎么行？修得再好，对人没礼貌不能往生，这个不能不知道。

　　真正念佛往生的人，他一生不懂得，对人没礼貌、没恭敬心，他在忏悔业障、发心念佛那一刹那，用的是真心，用的是礼敬，所以阿弥陀佛把他接到极乐世界去了。凡圣差别就在一念，一念觉，凡夫成佛了；一念迷，你就入了六道。这一念，诸位要记住，是弥勒菩萨所讲的一念。一念觉，念念觉而不迷，他就成就；第一念觉，第二念迷了，那就入六道去了。所以我们如何能保持念念觉？在我们这个世界，凡是到我们世界来生活的这些众生，这个范围很大，一切动物、植物，连矿物，它没有在别的星球，在这个地球，跟这个地球上所有的众生有共业，没有共业它不会来。就是一粒沙尘，别的星球的沙尘，跟我们没有缘分也不会落在地球上，落在地球上统是有缘的众生，这是我们礼敬的对象。够不够？不够，还要扩大，扩大到遍法界虚空界无量无边的星系，这里面的动物、植物、矿物，我们这个礼敬都要到位，清净平等、究竟圆满的礼敬。你要是不明白这个道理，不知道这个境界，这礼敬你没法子修。

　　可是我们这个法门里头，在第二品经文第一句「咸共遵修普贤大士之德」，你就明白了，净宗法门的殊胜，没有任何法门能跟它相比，它是直接修普贤大士之德。这不修，行吗？不敬，行吗？《菩萨戒经》里面，佛告诉我们，「一切男子是我父，一切女人是我母」，这是教我们什么？教我们怎样看待众生。中国古人，不是现代人，现代人已经不行了，对父母都不尊重。古人对父母尊重，最尊重的是父母，所以孝顺、孝敬，要把孝敬父母这个心，孝顺天下一切众生。读了《华严经》明白了，要把孝顺父母的心孝顺遍法界虚空界一切众生，这华严境界，这是西方极乐世界的境界。《礼记》「曲礼曰：毋不敬」，没有细说，佛在《华严经》上讲得详细，祖师大德的讲解更清楚、更明了，我们自己要细心去体会、要怎样落实，落实我们就受用到，真学会了。你能把它落实你就是普贤菩萨，从初信位，纵然没有证得初信，你方向、目标一点都没错，完全正确，放下就契入，只要放下执著，你就入门了。礼敬重要，记住它在第一位，我们今天因为第一位没修好，所以第二位得不到。十愿就像十层大楼一样，礼敬是第一层，第一层没有修到，你怎么能上去第二层？真搞清楚、搞明白，就晓得我应该在哪里学习。

　　第二「称赞如来」，你看看它用的字，刚才礼敬是诸佛，现在称赞怎么变成如来？诸佛跟如来是不是一个意思？跟诸位说，不是的。诸佛是从相上讲，一切众生本来是佛，所以要平等的恭敬，没有丝毫差别。如来是性德，称性是如来，违背性德那是凡夫，所以这里有分别了，你看，诸佛没有分别，於是这个称赞跟礼敬不一样。称赞是什么？称赞要看他的行为、心行，他起心动念、言语造作与性德相应，要称赞他。如果他不忠、不孝、不仁、不义，你还要称赞他，那不让天下人都学坏了？你要背因果责任。违背性德就不称赞，有礼敬，没有称赞。《华严经》五十三参，有三位善知识表演给我们看，善财童子参访胜热婆罗门，有礼敬，没有称赞；他去参访甘露火王，也是有礼敬，没有称赞。为什么？胜热婆罗门代表愚痴，甘露火王代表瞋恚，愚痴、瞋恚、贪爱，贪瞋痴是三毒烦恼，菩萨用三毒来度众生，行。一般世人不能学，一般世人学了之后，他会堕阿鼻地狱。刚才讲了，菩萨用没关系，因为菩萨他没有起心动念，他没有分别执著，那没有问题。善财童子参访，他是教化众生的，教化众生，我们这个心心念念不舍众生，众生可以学的帮助他，不能学的要回避，这不可以不知道。所以讲到称赞，那就有条件。用中国传统圣教的标准，这个人真正做到五伦五常，值得赞叹；能做到四维八德，应当要赞叹。不伦不类，完全违背伦常，对他有礼貌，要有恭敬心，不要赞叹。在大乘教里面「发菩提心，一向专念」，这个值得赞叹；不守戒律，不修禅定，禅定是清净心，不开智慧，我们就不能赞叹；真正是持戒修定，以智慧教化众生，那应该要赞叹。这是称赞跟礼敬不一样，所以礼敬用诸佛，称赞用如来，我们就明白。经上常常看到诸佛，也看到如来，你就想到，讲到诸佛是从相上讲的，讲如来是从性上讲的，用意不一样。这要内行，要会看，这就是端正心态，威仪有则。

　　第三「广修供养」，自己不能没有福报，不能没有智慧，没有福报、没有智慧，不能自度，也不能度他。所以佛陀称为二足尊，你看在三皈依里「皈依佛，二足尊」，这二是什么？二就是福、慧，足是圆满的意思。成佛，智慧圆满、福报圆满，这福慧圆满，为什么？福慧是性德，明心见性，福慧就圆满了。自性的智慧、自性的福报，永远取之不尽，用之不竭，明心见性，见性就恢复正常。这个福慧是平等的，你跟十方三世一切诸佛如来统统是平等，没有哪一尊佛比人少了一分，也不可能有一尊佛比人多一分，没有，完全平等。禅宗六祖惠能大师开悟的时候说，「何期自性本自具足」，这他五句话第三句话所说的，就这个意思，它具足什么？具足智慧、具足福德、具足相好，我们通常讲智慧、德能、相好，没有丝毫欠缺。可是我们迷了自性，迷了自性等於说我们自性虽然具足圆满的，今天我们拿不出来，它不起作用。譬如你在银行里面有一百万的存款，你身上一分钱都没有，你走在街上的时候肚子饿了，你只有去讨饭，有没有钱？有，拿不出来。觉悟的人随时要多少他都拿得出来，迷的人一分也拿不出来，智慧也拿不出来，福报也拿不出来。於是我们才真正体会到开悟重要，开悟是什么？我们自性的宝藏打开了。迷的时候是封闭的，没有少，一样也没缺少，就是不起作用。所以你说开悟多么重要，求开悟的秘诀没有别的，就是放下。

　　所以广修供养里面，佛告诉我们，要修财供养、法供养，供养分为两大类，财供养是财物，法供养是智慧。对我们娑婆世界六道众生来说，还有个很重要的无畏的供养，长寿！你看这个世间人，谁不要财富、聪明智慧、健康长寿？这三样东西人人都爱，好人喜欢，恶人也喜欢，信仰宗教的人喜欢，不信仰宗教的人也喜欢。佛就教我们，财、智、寿命能不能求得到？能，修财布施就得财富，修法布施得聪明智慧，修无畏布施得健康长寿。你不相信，你怀疑，就是什么？贪瞋痴慢疑，你对这个怀疑。你这一生得不到了，那你这一生就得要受贫穷患难，为什么？你得不到。要怎样才得到？你在圣教里能断疑生信，恭喜你，你得到了，真相信，真干。古大德常说「佛氏门中，有求必应」，求成佛都能求到，求大圆满都能求到，求一点小财、小聪明智慧、小健康长寿，哪有求不到的道理！问题你会不会？宗门祖师大德常常测验学人，「你会么？」你会求吗？会求的人真能得到，不会求的人怎么求也得不到。什么叫会？第一个断疑生信，佛经上这句话你确不确定它？你敢不敢相信它？我敢还不行，真诚的信心、决定的信心，丝毫疑惑都没有，你就能够如愿以偿，你能得到。

　　我们现在看世间，世间不少富贵人，他的富贵从哪来的？他没见性跟我们一样是六道凡夫。六道凡夫里头何以有不平等？我们今天讲贫富不均，现在一般人说社会制度造成的，那个不正确。我相信佛法讲得正确，与制度没有关系，与你自己的修为有关系。你这一生当中要能够舍，财布施帮助需要的人，愈施愈多，命中有财富是这么来的，不是别人给你的，没有人能给你。所以这一生发大财的人，有亿万财产的人，都是过去生中修财布施，累积这一生享受这个果报，是这么回事情。如果这一生当中他迷了，不知道过去修因，认为自己很能干、很有本事赚那么多钱，不肯再修财布施，变得很吝啬，这一生果报享完，来生就没有了。天道公平，不是有钱的人生生世世都发财，不是。这一生贫穷的人他没有钱，能省吃俭用，修一点财布施，来生得大富贵，这叫天道。天道是自然规律，不是人为的。

　　诸位去读《了凡四训》，《了凡四训》有个故事，说一个女孩子小时候家境非常清苦，她到寺庙去拜佛，身上只有两文钱，诚心诚意将这一点点钱供佛。住持老和尚看这个女孩子这么真诚，特别给她做了个回向。以后长大了，她很幸运，她做了王妃，到小时候这个庙里面来，带著千两黄金来供养修福。老和尚让他的徒弟接待她，她有点不高兴，找老和尚请教：我年轻的时候舍两文钱，老和尚对我这么尊重，今天我带这么多黄金来，为什么老和尚不给我做回向，让一个徒弟来做就够了？老和尚告诉她：你小时候两文钱是真诚心，我要不给你做回向对不起你，今天你做了王妃，傲慢的气焰很张、很高，目中无人，这千金在你眼里算不了什么，让我徒弟接待你够了，可以了。所以布施不在布施钱财多少，不在乎这个，在乎你的真心。你的真心，布施得少得到多；你还是有贡高我慢，贪瞋痴慢这种心，布施再多得的很少。这小故事里面很值得我们玩味，要用真诚心。

　　我相信我们学佛，甚至於不学佛的人，有不少相信命运的，找些看相算命的、看风水的，喜欢找这些人，有没有道理？不能说没道理，没道理这个行业在这个社会上就不能生存，当然有点道理。我在上个月还有人问我，问我信不信风水？我说我相信，可是我不需要人家来看风水。为什么？「境随心转，相由心生」，这大乘经上佛告诉我们的。这就讲到风水，风水是随著你的念头在转变，你的心要是好，你住的这个地方风水不好，住上三年这个风水自然就变好了，它随著你的念头转。如果我念头不好、不善，这个地方风水很好，我在这里住三年，这风水就变坏了。你明白这个事实真相，还需要去看风水吗？不需要了。重要的是端正自己的心念，念念是仁义道德，那哪有不好的！念念是帮助苦难众生，肯定你智慧增长，健康长寿，为什么？众生需要你。你自己不需要了，众生需要，你得随缘妙用，众生需要什么？众生需要教化。诸佛菩萨、大圣大贤在这个世间他干哪个行业？跟诸位说，教学。释迦牟尼佛生在国王家里面，他是王子，他要不出家，继承王位。算命看风水的，因为他父王也相信这一套，请一些人来看，他说你这儿子好，将来会做转轮圣王，那就不是一个小国了。可是释迦牟尼佛十九岁离开家庭，出家了、修道了，一生从事於教学工作。你看三十岁开悟，开悟之后就教学，七十九岁圆寂，讲经三百余会。讲经是什么？现在讲的办班，办班办活动三百多次，教学四十九年。这是世出世间圣贤人生在这个世间，他们主要的一个行业就是教学，帮助一切众生破迷开悟。

　　破迷开悟是因，果报是离苦得乐，真帮助人。譬如现在人他求财得不到财，求智慧得不到智慧，求健康得不到健康，疑虑多多，情绪不安定。我们讲的生存在恐惧的时代，灾难太多，所谓天灾人祸威胁他，身心得不到安稳。在这样的时代背景之下，众生特别需要圣贤教诲，帮助他看破放下，帮助他如何求得身心安稳，衣食无虑，基本的要求。世出世间圣贤真可以帮助他得到，那就是教导他广修供养。财供养得财富，你不要怕，赚钱不容易，尤其是贫穷人家，佛经上说「贫穷布施难」，没有力量布施，不肯布施那就更穷。如何能叫贫穷的人欢喜布施？布施虽然不多，福报很大，他要明白这个道理他生欢喜心，那你愈施愈多，愈多愈施，於是那个福报就愈来愈大。大，好！帮助一切苦难众生，应该要做。讲经教学这是个行业，这个行业是义工，释迦牟尼佛给我们表演的，他老人家教学四十九年没有收过学费，从来没有伸出手问人要钱的，一生没建道场。我学佛出家，老师教我的，我听话，老师教我出家，教我学释迦牟尼佛。诸位同修必须要知道，释迦牟尼佛一生没建道场，我这一生也没有道场，一生过的是游牧生活，哪个地方有缘哪个地方就去，有的地方多住几年，有的地方少住几天，都是随缘，自己生活很简单，一无所取。

　　所以无论在什么地方，有人假藉我的名义去化缘，去建寺庙，跟诸位说，那都是假的，都不是真的，他说是我说的，我没有说这个话。他们自己要建寺庙、要建道场，来告诉我，我能说不好吗？我一定点头：好，难得！这个不是我叫他做的，不是我赞助他。他就拿著这个名义到外面去化缘了，那你们就上当了，你们就没有把事实真相搞清楚，你们听经也没有听清楚。建寺庙容易，建来干什么？我年轻的时候学经教，老师常说「有庙无道，不能兴教」，庙盖得再大，没有真正修行人，没有真正传法的人，对於佛教没有丝毫帮助，这个钱花得太冤枉了。你们大家供养我的钱财，我收入也不少，要盖大道场没问题，能成就，没做。李老师叫我学印光大师，送我一部《印光大师文钞》，那个时候是正续两篇四册。我看过之后，知道老人一生修法布施，他把四众的供养这些钱，拿来建了个印刷厂，做佛经、善书流通。在苏州报国寺里面建立一个弘化社，自己印书，印送佛经跟善书，儒释道的东西他都印，修法布施。那个时候社会也有些灾难，像水灾、旱灾，老和尚在印经款项里面拨出一点去赈灾。一生就做一桩事情，修法布施。我觉得好，没有流弊，所以我就学他老人家。

　　图文巴这个道场的建立，家里面的同学知道，为什么要建这个道场？我们离开台湾之后，在新加坡住了三年半，拿不到身分不能住了，到这个地方来。承蒙当时移民部长的好意、善意，欢迎我们到澳洲来，帮助澳洲团结宗教、团结族群。我们来到澳洲，为了悟字辈这些出家人有二十多个人，他们没地方去，韩馆长往生之后没人照顾，所以建立这个道场成就他们。希望这个道场是释迦牟尼佛的道场，释迦牟尼佛成就续佛慧命、弘法利生的弟子，为他们建的。我一直到现在还挂个名，名早就想把它放下，丢掉了。这里挂个名，他们为了在此地，这是个国外地区人地生疏，我的关系比较好一点，他们做事方便。最重要的是要修戒定慧，勤修戒定慧，息灭贪瞋痴，你们对这个地区就有贡献了。要把十大愿王在这个地方落实，从自己做起，从我本身落实，然后才能够感动邻里乡党。市长见过几次，很年轻、很有为，他告诉我，他希望将图文巴这个城市，建立成为澳洲第一个和谐示范市。这个理念好，我们要尽心尽力配合他、帮助他。我们在这里十年，道缘，缘分，修道的缘分没什么长进，人缘还不错，在这个地方十年，跟当地的居民结了善缘，这个对於市长的理念有帮助，我们能尽一分力量。第二个法缘，团结宗教，新加坡的汉倪福先生到我们道场来，尽心尽力在做这个工作。他在新加坡团结新加坡的宗教有多年的经验、方法，这对於市长的抱负都起了积极的作用。最近几年我在外面的时间多，也是做这桩事情，希望团结全世界的宗教。只有宗教团结，宗教互相学习，才能帮助这个社会安定，才能够化解地球上许许多多的灾变。

　　我们三种供养都要修，财供养、法供养、无畏供养，从自己本身做起，不要要求别人，从我们自己这个道场做起。所以我们道场去年下半年，正式开《古兰经》的课程，开《新旧约》的课程，希望宗教之间能够互相学习。终极的目标，我们希望将来有一个宗教大学，每个宗教设立一个学院，十几个宗教就十几个学院组成一个大学，我们都是一家人，都是同学，我们是院系不相同，同一个学校。世界宗教是一家，它会给世界带来安定和平，繁荣兴旺，它能够化解许许多多的纠纷、矛盾冲突。这是我们学佛副业，我们的正业呢？正业是念佛求生净土，这正业，副业是帮助这个世间化解冲突，促进安定和平。经教里面佛常常鼓励我们正助双修，这就是自利利他。「佛法在世间，不离世间觉」，要劝人恢复性德，要教孝、要教顺，顺是顺从大自然的规律。中国这个孝字，它的含义是一体，决定不能够分开的，遍法界虚空界是一体，随顺自然的法则，这就是大圣大贤。大圣大贤的事业是为众生做榜样，教化一切众生。

　　这两年我们请商务印书馆，跟它订了一百套《四库全书》，澳洲有十套已经接到了。接著我们现在又订了两百套《四库荟要》，分送全世界每个国家。我们请联合国代送，参加联合国的会员国，大概有一百五十个国家，法布施。这些书籍是中国五千年来古圣先贤的智慧，修身、齐家、治国、平天下的方法、经验、效果，都记载这个里面，非常值得现代人参考，值得现代人修习、学习，我们来提供。当然书印出来了，怎么样学习、怎么样落实，真正叫社会大众都能得到真实利益，我们都想到了。今天时间到了，底下两堂课我再给大家做详细报告，这是什么？这广修供养。大家给我这些钱我这样做了，你们每个人都修到法布施。所以我们不重视盖寺庙，为什么？盖寺庙的人太多了。像这种法供养没人知道，没人去做，没人去做的事情，是好事，我们应当要先做。今天时间到了，我们就学到此地。