净土大经解演义　　（第一０二集）　　2010/8/8　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0102

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百一十八面倒数第五行，从「又《甄解》」这个地方读起。

　　「又《甄解》据从果向因义，释云：如来一切功德宝藏，佛果功德也。此之功德大宝海，说言佛法藏，即是佛所得一乘也」，这是《甄解》里头。我们中国人说，诸佛如来倒驾慈航，也就是说他成佛了，为了度众生方便起见，不用佛身，为什么？佛是老师的地位，学生对老师一定要尊重，这尊师重道。如果学生业障很重，习气很多，不知道孝顺父母，也不知道尊敬师长，这个时候佛怎样度他？佛肯定是不用佛的身分，用菩萨的身分。菩萨的身分那就太多了，《普门品》里面跟我们介绍的，观世音菩萨三十二应，除佛身分之外，其他的都是善巧方便。应以什么身得度，他就现什么身，一丝毫拘束都没有，真的是恒顺众生，随喜功德，才能够利益众生。从这个地方也让我们体会到，诸佛菩萨的真实慈悲，他确确实实没有分别、没有执著，完全顺著众生的喜爱，随顺众生的烦恼习气。所以佛菩萨要度畜生一定现畜生身，要度饿鬼一定现饿鬼身，不是同类身很不容易接触，所以他一定现同类身。这就是从果向因，就这个意思，来解释佛法藏。

　　如来一切功德宝藏，这是说自性的。我们自性本来具足无量无边的功德，宝藏是比喻，宝，世间人如果获得宝藏，他就拥有财富，不会受贫穷之苦，取这个意思。宝有作用，帮助我们得到殊胜的利益，自性里头本具的功德也是这个意思。自性功德开发出来，那就是福慧圆满，不但智慧圆满，福报也圆满，所以称之为宝藏。下面这一句说，佛果功德也，菩萨证到究竟的果位，证得究竟圆满的佛果，果地上所具足的功德，这就是自性功德圆圆满满的统统起作用了。此之功德大宝海，说言佛法藏，这个果地上功德就称之为佛法藏。佛法，佛法之宝藏。即是佛所得一乘也，他所证得的一乘法，圆满的一乘，一乘是佛乘，大乘是菩萨乘，小乘是声闻、缘觉，这个地方是讲到究竟圆满。

　　「《甄解》之说，显会中诸菩萨皆是大权示现」。日本道隐禅师《无量寿经》的注解叫《甄解》，他这一句的解释，显示出世尊当年在灵山这一会，参加法会的菩萨们一万二千人，皆是大权示现，都是诸佛菩萨来的，都是法身大士示现的，「从果向因」。这些人「已入如来一乘果海」，如来是自性，自性本自具足的智慧德相，在这个地方就称之为如来一乘果海，都证得究竟圆满了。「但不舍因行」，因是没证果，像我们现在都在因地。这个因地，从初发心一直到等觉都是因，妙觉才是果位。这些妙觉位的诸佛如来不舍因行，帮助释迦牟尼佛来做为一个修学学生的好榜样，他们来给我们做榜样的，这在大众当中称之为影响众。「故来会赞助释尊」，帮助释迦牟尼佛教化一切众生，这样来的。这个「入佛法藏」我们就学到此地。

　　下面讲「究竟彼岸」，「究竟者，至极之义」。达到登峰造极，没有比这个更上的，这是顶尖。「彼岸」，就是回归自性，自性是彼岸。在禅宗里面讲明心见性，这是彼岸，明心见性；大乘教里头常说的妄尽还源，还源就是彼岸，还源是回归到自性；在净土宗，回归到常寂光，那就是彼岸。「《智度论》云」，《大智度论》里面说的。「波罗」，梵语是波罗，《心经》上讲的波罗蜜，这个地方把那个蜜的尾音省掉，就是波罗蜜。「秦言彼岸」，鸠摩罗什大师当时在中国，他居住的地方是秦国，所以称为秦言，秦国。这个地方现在在河西走廊，甘肃这一带，当时的秦国。这就是中国话，波罗蜜翻成中国话就是彼岸。「又云」，这再加以解释，「以生死为此岸，涅盘为彼岸」。生死是六道，六道轮回有分段生死，这是此岸；涅盘是彼岸，涅盘是不生不灭，证得涅盘就不生不灭了。

　　涅盘有很多意思，这里引用《涅盘经》来说，「《涅盘经》云：彼岸者，喻如来也」。这个如来就是明心见性，大彻大悟。在《华严经》上我们读过，圆教初住菩萨以上都称之为如来，他们六根接触六尘境界，不起心、不动念、不分别、不执著，那就是见性了，就称之为如来。所以如来，四十一位法身大士都可以称如来，地位有高下不等，究竟的果位是妙觉位。这个地方两个意思都能讲得通。「是以净影师释究竟涅盘」，他说这么几句话，「彰果毕竟，涅盘彼岸，到名究竟」。彰是显明，菩萨修证的果位达到究竟圆满了，所以说毕竟，修行果位达到毕竟的位。毕是我们讲毕业了，完毕了，所有的课程学完了；竟也是圆满的意思。涅盘彼岸到了，这叫究竟。这个意思是妙觉位，如果把它引申，也能够说他是四十一位法身大士，他们都是真正的修证到究竟彼岸了。下面是黄老给我们做了个小注，「疏谓彰明已得至极之觉果，到达涅盘彼岸，名为究竟」。这个补充的意思，是四十一位法身大士达到究竟圆满，证得最高的一个果位妙觉位，这就是至极之觉果，就是妙觉位，都是圆满的佛果。「按《甄解》意，则为证入佛之一乘大功德宝海，契佛所得涅盘」。净影跟道隐法师所说的是一桩事情，所说的是同一个境界。

　　「是诸大士，圆证果德已，从果向因，遵普贤德，普现十方。来法会中，同宏净法」。这是说明十方这些诸大士来参加法会，是以菩萨的身分来的。可是这些菩萨都是已经成佛了，从果向因，我们中国人讲倒驾慈航，还是遵普贤德，普现十方。这个意思，用意就在此地，遵普贤德，普现十方。我们从这个地方能体会得，就知道普贤德不可思议！普现十方就是体现普贤愿最后的一愿，普皆回向。拿什么回向？要拿自己修行的成果，以无尽的善巧方便，帮助十方世界一切众生觉悟、圆成佛道，那叫真的回向。回向不是口头上的，是要用真实功德，他体现这个意思。所以他到法会来，同宏净法，净法就是净土宗，就是净土宗这个法门，跟释迦牟尼佛一起共同来弘扬这个法门。

　　下面彭际清居士说，「行权方便，入佛法藏，究竟彼岸」。行权方便就在日常生活当中，从早到晚起心动念、生活工作、待人接物，要活生生的示现。示现什么？示现入佛法藏，究竟彼岸。这个也得要简单解释一下，入佛法藏，在日常生活当中像佛，释迦牟尼佛从早到晚，他怎么样生活，我们要能体会到，你才能学得到。释迦佛的一生只为一桩事情，除这一桩事情，什么事都没有，这桩事情就是教化众生，就这一桩事情。那我们就晓得了，此地是行权方便，善巧方便教化众生，这叫度脱一切。教化众生的目标在哪里？这个要知道，帮助一切众生破迷开悟，教化的大功就告成了。所以世尊，真的，圆圆满满做到中国古圣先贤讲的一句话，「身行言教」。身表现的是什么？戒律，把世尊言行举止记录下来就是戒律。从十善业道开始，到菩萨大戒圆满，都表现在日常生活当中，这是身行。经典，这是当时世尊教诲一切大众的，一切大众根性不相同，有上上乘根性，佛给他讲一乘法，《华严》、《法华》；有大乘根性的人，佛跟他讲般若、方等这些大乘经；有小乘根性的人，佛给他讲四阿含；还有人天根性的人，连声闻、缘觉的边都沾不上，人天根性。我们今天全是人天根性，为什么？小乘初果须陀洹要断三界八十八品见惑，我们做不到，这真的不是假的。所以我们自己要知道自己是什么样的根性，释迦牟尼佛一生的教诲，哪一部分是我们可以学得到的，不能躐等。

　　《十善业道经》是第一部经，入门的经典，人天法，这个诸位要知道。你看净业三福第一条是人天法，没入门的，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。这是什么人？不是菩萨，也不是罗汉，连须陀洹也攀不上，这是欲界天跟人世间要学的。人学好了才能够学佛，学佛的条件是把人学好。经本上一打开，佛常常喊著「善男子善女人」，我们真正把这个善字做到，这个善就是十善业道，十善业道真正做到，你才能入佛门。入佛门首先接受三皈五戒，那我们现在也受了三皈，也受了五戒，还有很多同修都受了菩萨戒，是真的吗？我们心里要有数，不是真的，为什么？没有做到。天台大师讲的六即，我们是名字即佛，就是有名无实，有受过三皈的名，没有三皈的实质，全是假的，这不能不知道。假的为什么还要去受？祖师大德告诉我们，假的可以受，受了之后，常常你记得我已经皈依三宝，我已经受了五戒，我要认真学习，它会常常提醒你。没有受，你不会有这个概念；受了之后，常常提醒，有这个好处，比不受好。可是受了，千万不要以为我已经是三宝弟子，我受了，受了三皈五戒，这叫大妄语，这有罪过的，你没做到。受了之后要认真努力去做，一定要把它做到，这才好。所以佛法重实质不重形式。

　　我初学佛的时候认识章嘉大师，没有皈依，我跟他三年，好像第三年才皈依，前两年都没有皈依。以后有很多人，「你常常跟他老人家在一起，你不皈依怎么可以？」好像说不过去了，在大师面前皈依，受三皈。这是大师非常慈悲，没皈依，也肯热心的教诲，每个星期给我两个小时，很不容易。可是我们虽然没有形式上皈依，实质上是真有，听话！老师怎么教，我们都能接受，都肯依教奉行，这就是真的皈依，形式没有，真的皈依是有。这都叫「行权方便，入佛法藏」，一定要入，一定要跟佛学。佛教我们两句话，永远记住，永远要去做，「以戒为师，以苦为师」，不怕吃苦，这个比什么都重要。能吃苦，你在一切境界当中不会动摇，不会被外面境界所转。凡是学佛终究失败了、堕落了、被环境所转了，实在话就是不能吃苦，受不了外面境界名闻利养的诱惑，这才失败。所以佛这两条教训多么重要！

　　我们十善业从哪里学起？最近这些年来，我们常常提醒同学，也提醒自己，落实《弟子规》、落实《感应篇》，就是真正在学《十善业道》。如果要问，《十善业道》怎么个学法？你就告诉他，认真学《弟子规》、学《感应篇》，就是学《十善业道》。这两样东西成就了，《十善业道》你就圆满。佛法里真的有个特别法门，这就是《无量寿经》，净宗法门。我们只要有这个基础就能往生，也就是说，有儒释道这三个根，这三个根真的扎下去了，我们依照《无量寿经》的理论方法求生西方极乐世界，肯定成就，到了西方极乐世界就究竟彼岸了。所以这句话在此地说的不是假话。入佛法藏，我们在日常生活当中，一定要把儒释道三个根做出来，你就入佛法藏。入得浅，不怕，有阿弥陀佛本愿威神的加持，这个加持就是《无量寿经》。你每天把《无量寿经》从头到尾念一遍，就是阿弥陀佛加持你一次；你天天念，天天加持你。天天听讲，里面道理都搞清楚、搞明白了，你得到圆满的加持，哪有不往生的道理！

　　「三句义中，全摄净土法门。菩萨一切所行，不离方便。以方便故，取於净土，得常见佛」。净宗的方便，首先把人做好，人做不好，极乐世界没法子，没分，把人做好。可是我们也真的看到，这不是假的，一生造恶，临命终时遇到善友劝他回头是岸，念佛求生净土，居然他也成就了，这什么原因？让许多人怀疑。这里头有大道理在，什么大道理？一生造恶，临终忏悔，他知道错了，这一回头，罪业就消掉。佛经上有个比喻，千年暗室，这个房子没有亮光，多久？一千年了，你点一盏灯就照明，黑暗就没有了。黑暗好比是罪业，千年是造罪业的时间很长，你这一念回头，就是你点了一盏灯，黑暗就没有了。这个话告诉我们，罪、福都不是真的，从心想生，它是生灭法，不是真的。只要是生灭法，《金刚经》上讲得好，「一切有为法，如梦幻泡影」，有为法就是生灭法。好像作梦一样，作恶梦，造罪业是作恶梦，造业受苦，有个人把你叫醒，醒过来之后，梦就全没有了。你在六道的时候，很长的时间造作罪业，感受是三途苦报，现在有个善知识把你唤醒，你一下觉悟了，六道真苦，我要到极乐世界去，这个念头一转，业就消掉，它不再障碍你。

　　这个业消多少，那就看你的信心。坚定的信心，一丝毫不怀疑，业就消尽了。有些怎么？我这个造业太多！造业时间太久，这能行吗？只要有这么一个念头，他的业只能消几分之几，还有大多数他消不掉，还是会障碍他。我们要是真正懂得这个道理，就不再怀疑，知道什么样的罪业，这一句阿弥陀佛真消得掉，得把阿弥陀佛抱紧，决定不能放松。心里有阿弥陀佛，口里有阿弥陀佛，身体造作也像阿弥陀佛，这还能不往生吗？这就是此地讲的，「菩萨一切所行，不离方便」，跟释迦牟尼佛应化在这个世间没有两样。以方便故，这是善巧方便。取於净土，此方即是净土，净土即是此方。得常见佛，我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心。我们起心动念、言语造作都能跟《无量寿经》上所讲的相应，那就是像一般宗教里面所说的，我与神同在，那我们也就是我与阿弥陀佛同在。这个同在的意思，佛法里讲得亲切，中峰国师说，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，这不就是我跟阿弥陀佛同在吗？

　　「以见佛故，闻法修行，入佛法藏，圆满觉心，究竟彼岸」，这是一生究竟圆满成佛。入佛法藏，性相、理事、因果，圆满觉心，无不通达明了。究竟彼岸是念念与自性相应，佛在《华严经》上所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，我们念念当中与自性的智慧德相相应，这就是究竟彼岸。所以经要熟读，意思要明了，把它用在日常生活当中。「若无方便，无量行门终不成就」。真实智慧，离一切相，即一切法，所以放下是修行人第一功夫。放下执著、放下分别，放下起心动念这一条不容易做到，从分别执著上我们能做到，虽然不能像菩萨那样的圆满，我们开始干！时时刻刻都能够警觉到，这一点很重要。特别在现前这个环境当中，我们每天从电视、网路、媒体上所看到的，全世界许许多多无法想像的这些灾难，这些灾难对修行人来说有好处，让我们警觉到这个世界真苦，这个世界不能住。每天在经上看到世尊给我们介绍的极乐世界，这世界多好！两个世界一对比，我们求生极乐世界的愿望油然而生，这是好处。这个世界上没有灾难，咱们就不想去了，念阿弥陀佛还舍不得离开这个世界。所以这一次大灾难，这种现象也度了很多很多人，许多人有善根，善根不成熟，看到这个灾难，善根成熟了，他真想去，他真放下了。所以蕅益大师有两句话讲得很好，境缘无好丑，好丑在人心。你怎么个看法，就是环境没有好坏，人事也没有好坏，你怎么看法。你要是用正常的心态去看，没有一样不好；不正常的心态，什么环境都不好，确实境随心转。希望我们学佛的同学都能够心转境界，这就好。

　　下面老居士引用《大般若经》上的话来说，「如《大般若经》云：是菩萨由与般若波罗蜜多相应故，从此处没，生余佛土。从一佛国，至一佛国。在在生处，常得值遇诸佛世尊。供养恭敬，尊重赞叹。乃至无上正等菩提，终不离佛」。这是教导我们，我们这三个根扎稳了，怎么样来修净土。修净土也要心不离佛，行不离佛，那很快就成就。这个地方举这个例子告诉我们，菩萨由与般若波罗蜜多相应故，般若波罗蜜多，般若是智慧，波罗蜜多就是彼岸，也就是涅盘彼岸。这句话的意思是菩萨有这个能力，在日常的生活当中，他用智慧，他不用知识，般若是智慧。知识跟智慧不一样，智慧的基础是清净心，知识的基础是意识心，意识心里有念头，清净心里没有念头，所以它不一样。至少要把见思烦恼放下，还不能叫般若，见思烦恼放下，心清净，证阿罗汉果。

　　大乘教里面看阿罗汉，三德秘藏他只有一个解脱，解脱还不圆满，叫半个解脱，法身没有证得，般若没有证得，也就是说，阿罗汉没有般若智慧。必须再向上提升一个等级，到菩萨，菩萨有般若智慧。法身菩萨他证得法身、般若、解脱，这才叫相应。菩萨，在我们这个经题上，清净是阿罗汉证得的，平等是菩萨证得的，觉是佛所证得的，就是大彻大悟，明心见性。平等不容易，清净而后才有平等。我们现在社会上大众的心不清净，不清净就不可能有平等。为什么？二次大战之后，这世界上的人都期望著有和平出现，一直到现在和平没有出现，社会是一年比一年动乱，灾难是一年比一年多，这什么原因？人心不清净。换句话说，现前社会最重要的是怎样帮助人获得清净心，这个清净心是一般人梦寐所希求的。希求身心清净，为什么得不到？欲望太多了，欲望不能够放下一些。所以中国古人讲「知足常乐」，人要知足，清净心就能够恢复；人要不知足，你的心永远不会清净，像水一样它起波浪，它不会平。知足，他慢慢就降温，大浪变成小浪，小浪就变成微浪，就能恢复清净，所以知足才行。

　　你看看，弥勒菩萨不是要到人间来成佛吗？他现在在哪里？在兜率天。兜率是什么意思？知足。弥勒菩萨要下来成佛，先在兜率天去修知足，知足的功夫修圆满了，才能够作佛，普度众生，这不知足怎么行？他为什么要住兜率天，他不住他化自在天？为什么不住忉利天？表法的意思，补处佛、补处的菩萨一定是通过知足天下降来作佛，全是教学的味道。由此可知，佛是法王，世间的国王、帝王也要通过知足，他坐上皇帝位子才真正能够利国利民，他知足；那要不知足就变成暴君，老百姓就得受苦。皇上知足，老百姓享福，一个道理！再往下降一等，现在的社会讲企业，企业的老板知足，这个企业是模范的企业。老板知足，赚了钱一定是救济贫民，做社会福利事业，那他生意愈做愈大，愈做愈旺盛，愈施愈多！愈多就愈多做。你说这个菩萨的表法用意多深！知足是真正能修福、能积德；不知足的人没福，不知足的人败德，他不会修德。

　　经上这几句话显示菩萨的神通妙用，从此处没，生余佛土。像弥勒菩萨机缘成熟，时节因缘成熟了，他从兜率天下降，降生到这个地球上来，俗话说来投胎。兜率天宫没了，这个世界出生，他有能力。这个世界很大！地球上的众生要度，其他星球上要不要度？当然要度，他的教区，他教化的范围是一个三千大千世界。每一个星球上都有众生，为什么？星球是依报，依报是随著正报转的，没有正报就没有依报，依正同时发生的，所以每一个星球上都有众生在那里居住。有些众生跟我们空间维次不一样，我们看不到他，他也看不到我们。高维次的，维次比我们高的，我们看不见他，他看得见我们。所以不能说，我们这个太空船到其他星球上去探险，发现没有人，一片荒凉，那是什么？我们肉眼看不到，真有！我们这个地球上人鬼杂居，很多人没有看到鬼，我不相信，但是也有不少人真看到鬼，他真相信，各人的缘分不一样。

　　我遇到一些演艺人员告诉我们，他们真看到，在拍戏的时候，晚上拍外景，在这些坟地里面，搭起道具在那里演，鬼也来参加，真的遇到了。戏拍完之后，大家也感觉得很饿，看到旁边有卖小吃的小店，大家都到小店里面去吃东西。吃完之后开车回去，到第二天都泻肚子，都吃坏东西，呕吐，吐了什么？乱七八糟的东西，怎么回事？再打电话几个朋友说，你是，我也是的，他也是的，好，咱们开车去找那个小店。车开到那里，坟地，什么也没有，遇到鬼了，鬼开的店，到那里面去吃的。不是一个人说的，七、八个人都这么说。人鬼杂居！你能说月亮上没有人吗？你能说火星上没有人吗？有！在佛法里面说，只要有土地就有人居，十法界依正庄严，境随心转，这个话是真的，不是假的。

　　所以菩萨他能够此处没，生余佛土，从一佛国至一佛国，在在生处，常得值遇诸佛世尊。这是讲法会里面这些菩萨，他们只要见到哪个菩萨在哪一方成佛了，都欢喜，我们去随喜，这里没了，那个地方出来了，这是一个说法。而实际上，他们的能力太大，此地没有离开，那一边也能现身，分身。西方极乐世界的人就有这个本事，阿弥陀佛讲经教学，他在那里听，没动，他在那里听；他方世界，佛在那里弘法，他也去，分身去了，能分无量无边身，同时参加一切诸佛如来的法会，他有这个本事。到西方极乐世界要成就，为什么那么快？他亲近诸佛如来的时间多，这得福报；听佛说法听得多，长智慧，真正是福慧双修，比我们厉害多了。我们一尊佛都遇不到，在这一个道场听经，就不能到隔壁讲堂去听经。他可以同时分身，同时都学到，人家有这个能力，所接触到的都是诸佛如来，超过等觉、十地，天天亲近这样的大善知识，哪有不成就的道理！

　　他们遇到诸佛世尊，你看，供养恭敬，尊重赞叹，这是修福，闻法，接受教诲是修慧。乃至无上正等菩提，这是他们修学最高的目标，一个方向、一个目标，勇猛精进，终不离佛。我们现前能不能做到？能做到。我们业障重，烦恼多，虽然没有见到佛的报身，我们见到佛像，我们见到佛经。只要佛像不离开，佛经不离开，天天礼拜，身拜佛，口念佛，心里面想佛，大势至菩萨告诉我们，「忆佛念佛」，忆是心里想佛，「现前当来必定见佛」。佛在不在身边？在，我们业障重，看不见，我们心有感，佛就有应，佛就在我们身边，从来没离开过，这是佛的大慈大悲。诸佛如来发过愿，「佛氏门中，不舍一人」，怎么会把我们漏掉？不可能。常常念著佛对我们的恩德，我们要认真努力学习，佛在经典上这么多好的宝贵教训，认真学习就对了。

　　「当知欲不离佛，须以念佛为因，如《华严》十地，始终不离念佛」，这句话我们要把它记住。《华严》十地是从初地到十地这些法身大士，四十一位法身大士特别举出十地，就包括下面十回向、十行、十住，没有一个不念佛的。净业三福里头最后一条，那是入佛法藏，第二条没有入，第三条入了，「发菩提心，深信因果」。这个因果不是普通因果；普通因果，为什么大乘菩萨才学？我们都懂普通因果，不能杀生，杀生是因，果报，果报将来你被他杀；不能偷盗，偷盗将来你要还债，还债还要附上利息，不是好事情。杀生要偿命，偷盗要还钱，因果通三世，不是一世的。所以人晓得三世因果，心就定了，自然就知足。吃亏上当不怕，真的，古人讲的话没错，「吃亏是福」，好事，不是坏事。我吃亏，他占了便宜，来生他要还给我，他要回报。我今天欢欢喜喜的吃亏，他将来欢欢喜喜的供养，欢欢喜喜的还债，那有什么不好？所以占别人便宜的念头断掉了，伤害别人的事情不再干，为什么？觉悟了、明白了，知道事实真相。这些因果我们知道，菩萨不知道？当然知道。那什么因果菩萨不知道？真的，念佛是因，成佛是果，许许多多菩萨不知道，只有普贤菩萨知道。所以往生西方极乐世界的菩萨，他们统统知道，念阿弥陀佛是因，到极乐世界成佛是果。阿弥陀佛这句名号，前面我们多次做了报告，本来是自性的德号。这个名号的意思，全是梵语，翻成中国字的意思，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，无量觉。无量觉是自性，是我们的自性，念阿弥陀佛是念我们的自性。西方极乐世界法藏菩萨成佛了，他就用无量觉做他的名号，所以念这个名号，既念了法藏成佛，又念了自性的圆满大觉，自他不二，名号功德不可思议。所以净业三福末后这一条「深信因果」就是说的这桩事情，深信念佛是因，成佛是果，念佛成佛，决定真实不虚，一切法从心想生。

　　接著底下，「读诵大乘，劝进行者」，前面三句是自利，末后一句是利他，自己成就了，一定要帮助别人，全心全力帮助别人。什么时候干？小有成就就干。所以权教菩萨，这范围就很广了，从初发心到十信位都是权教菩萨，小菩萨，没见性。见了性，明心见性叫大菩萨，没有见性的都叫权教菩萨。干不干？干，我知道多少，我就讲多少，跟大众分享，劝别人就是劝自己。释迦牟尼佛一生四十九年给我们表演的，就是做榜样，我们看清楚了，就得学这个样子就对了。他老人家四十九年教学的生活，就是佛教正常的活动。四十九年没做过经忏佛事，没有做过法会，也没有做过一天的佛七，也没有聚集大众在一块念一支香的佛，没有。一生干什么？一生就是教学，一天到晚都不中断，他一举一动、一言一笑都是表法，都在教学。无论对多人，还是度一个人、二个人，没有不教的，那种热情，他的诚意真心，感动一切众生。我们肉眼看不到的，这经上都写到，欲界天色界天天人、八部鬼神、饿鬼、地狱、畜生。地狱怎么也来了？地狱里来参加法会是菩萨，在地狱里现地狱身教化众生，听到释迦牟尼佛讲经教学，他也来了。不是真正造罪业堕地狱的，那种人他出不来，他没有这个大的福报。地狱里有很多菩萨，他们来去自由，他到地狱是度地狱众生，所以现地狱相。没有一个是离开佛的。所以这里教我们，十地菩萨始终不离念佛，我们能不念佛吗？所以普贤菩萨那么轻易的劝导这些菩萨，一起到极乐世界，组团到极乐世界去拜阿弥陀佛。极乐世界也真的很热闹，十方世界这些诸佛菩萨去朝见的络绎不绝。

　　这段话是彭际清居士讲的，「按彭氏之说，菩萨度生须有方便，最胜方便是教人念佛」。这句话非常重要，我们要把它记住，一生不要离开。无论在什么地方，见人，「阿弥陀佛」，这是什么？这就是教他念佛，不管他信不信。他不信的，他听进去了，一历耳根，永为道种，佛的种子种在他的八识田中，遇到人都是这样的。学佛的同学接电话，拿起电话，「阿弥陀佛」，好！养成念念不离佛，念念不离阿弥陀佛。「念佛生佛国，见佛闻法，终不离佛，故能入佛法藏，究竟彼岸」，这是真的不是假的。只有自己念佛，劝人念佛，现在不能入佛法藏，其实入佛法藏的因种下去了，生到极乐世界就是入佛法藏。彭际清这一段话，「深得经旨」，这是黄老居士对他的赞叹。我们还有时间，看下面一段经文，这段文比较长。

　　【愿於无量世界成等正觉。舍兜率。降王宫。弃位出家。苦行学道。作斯示现。顺世间故。以定慧力。降伏魔怨。得微妙法，成最正觉。天人归仰。请转法轮。常以法音。觉诸世间。破烦恼城。坏诸欲堑。洗濯垢污。显明清白。调众生。宣妙理。贮功德。示福田。以诸法药救疗三苦。升灌顶阶。授菩提记。为教菩萨。作阿闍黎。常习相应无边诸行。成熟菩萨无边善根。无量诸佛咸共护念。】

　　我们看黄老居士的注解，「上段末二句，入佛法藏，究竟彼岸。再赞大士之实德。今文及下文两段，则再赞菩萨普於十方示现八相成道之殊胜权德」。入佛法藏，究竟彼岸，菩萨成就圆满的智慧德相，这是性德里头本来具足的，证得之后一定他起作用。这个时候起作用，决定没有起心动念，这一点我们要知道。就像六祖惠能大师所说的，明心见性，见性是什么样子？他说了五句，文字不多，实际上只有二十个字，已经把这桩事情讲清楚了、讲明白了，真难得！释迦牟尼佛当年在菩提树下，示现大彻大悟，明心见性，他也说出了。他是用了二七日中，也就是用了两个星期的时间，说出《大方广佛华严经》。所以《华严经》是世尊成佛在定中讲的，人间没有流传，没人知道。定中讲完之后，大龙菩萨把佛所说的这一部经收藏起来，放在龙宫，数量太大了，搬到我们地球上来装不下。多大分量？六百年之后，龙树菩萨很难得，跟大龙菩萨的缘很深，大龙菩萨把他接到龙宫去参观，他看到了，三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品，我们地球怎么能装得下？释迦牟尼佛二七日中做的报告。

　　可是诸位要知道，六祖惠能大师明心见性，跟释迦牟尼佛是同样一个境界。世尊在印度，应以佛身而得度者，他现佛身；惠能大师在中国，中国这个地方不现佛身，没有那么好的根性，应以比丘身得度者，他老人家一生现比丘身。其实同一个境界，没有两样，应以什么身得度现什么身。他说的这二十个字，展开就是《大方广佛华严经》；《大方广佛华严经》要是收缩起来，就这二十个字，不增不减。人家要问，《大方广佛华严》讲的是什么？你把六祖这五句话说了，就说完了。第一句讲「何期自性，本自清净」。第二句说「本不生灭」，就是涅盘，不生不灭。第三句「本自具足」，就是佛在《华严》上讲的「一切众生皆有如来智慧德相」，它本自具足，自性无量智慧、无量德能、无量相好，一切都是无量，自性本来具足。第四句话说「本无动摇」，这是大乘经上常讲的自性本定。末后一句「能生万法」，无量无边诸佛刹土，十法界依正庄严，都是自性生的，能生能现，一切万法是所生所现。说明遍法界虚空界所有一切万法同一个自性，同一个自性是同一个体。老子所说，「天地与我同根，万法与我一体」，就这个意思。中国人讲伦理，这是佛经上的伦理。

　　伦理是讲关系，我跟人有什么关系。佛法里面的关系讲得博大精深，讲得圆满。我们不但与人的关系讲清楚了，跟所有动物的关系、植物的关系，就是花草树木的关系，山河大地的关系，跟整个虚空法界的关系，讲得这么清楚，一体！这个认知比什么都重要。慈悲是自性里头第一德，性德的精髓就是慈悲。我们不知道这些关系，不知道跟自己什么关系，所以慈悲心生不起来；关系搞清楚，慈悲心就生出来了。慈悲是真诚的爱心，永恒不变的爱心，不是假的。佛氏门中不舍一人，为什么？一体。见性的人都知道，没有见性的人不晓得，见性就都知道了。所以成佛之后，众生有感，佛菩萨就有应。应里面最殊胜的就是大权示现，八相成道。这段经文上所讲的，你看，「舍兜率」到「成最正觉，天人归仰」，一直到示现灭度，这是八相成道，这是佛菩萨到世间来一生的事业。示现给我们看就是教我们学习，身行言教。

　　下面为我们解释这段经文，「愿於无量世界成等正觉」。为什么愿於无量世界？佛菩萨在因地修行的时候发过这个愿，四弘誓愿，「众生无边誓愿度」。我们学佛同学，无论在家出家都发过，烦恼业障太重，常常把这个愿忘掉，遇到苦难众生，愿忘得干干净净，帮助他的念头起不来。家亲眷属遇到有困难会想起来，一般众生有苦难想不起来。愿真发了，到你大彻大悟，你成为法身菩萨，你证得佛果，这个愿就兑现了，圆圆满满兑现。众生不一定求你，只要他有苦难，苦难的信息传到了你，你接收到，你就会有应。我们在《还源观》上看到三种周遍，这就晓得，这信息的传递是多么的快速。贤首国师举的例子是一微尘，一微尘在佛法里面叫极微之微，大概相当於现在量子力学所发现的量子，比基本粒子还小，这量子。基本粒子，科学家认为这是物质的基础，现在进一步的去研究，量子，就是小光子，它是形成物质的一个东西，比基本粒子更小。它有三种特性，这佛经上说出来了，科学家还没讲得这么清楚，没说出来。这个小光子的波动，立刻周遍法界，没有速度能够超过它的，光的速度、电磁波的速度跟它相比差太远了，它在一动的时候就周遍法界，所以信息传递太快了。无论他是有心无心、有意无意，这样的信息八地菩萨以上统统能收到。你看八地、九地、十地、等觉、妙觉，这五个位次的佛菩萨他们都能收到，收到之后哪有不应的道理？收到一定回应。回应的速度几乎跟感的速度是同时，为什么？他那个也是立刻周遍法界。所以见性，见性的好处就在此地，遍法界虚空界的信息一个都不漏，清清楚楚、明明了了，他起作用回应你。回应不必用思考，没有思考，自自然然回应，对你有一定的帮助。这个回应明显的是八相成道，他回应。

　　所以这个愿是本愿，因地上发的愿，现在完全兑现，有能力「於无量世界成等正觉」，只说这一句。一句包含其他的，你看连现身成佛度化众生都可能，那现菩萨、现声闻、现缘觉，现个国王大臣、童男童女，乃至於现花草树木、山河大地，没有一样不能示现的。他到底怎么示现？自己没有意思，「随众生心，应所知量」，《楞严经》上说的。所以还是众生的念头，众生什么样的念头，他就什么方法来感应，就这么个道理，这是我们不能不知道的。懂得这个道理，了解事实真相，才知道诸佛菩萨跟我们的感应是事实，不是假的。而且感应速度非常快，我们有时候不能感觉，是因为我们自己的业障太重，业障比较轻一点的他能感觉到。我们世间有所谓特异功能的人，他能见到，他能听到，诸佛菩萨透过这些信息，他听到了，有些现象被他看到了，不是没有。我们走过许许多多地方，看见许许多多奇怪的人，是不是真的？有可能，佛经上都能找到这些理论的依据。

　　「愿」，下面解释愿，「誓愿也」，四弘誓愿。「《法窟》曰：於出世道悕求为愿。悕者，念也，愿也」，故悕求同於希望的希，我们心里有所求，愿里面有所求，有所希求。「又世界者，世指时间，界指空间」。世界，佛经上常说，现代的科学家讲时空，科学讲的时空就是佛经上讲的世界。「《首楞严经》曰：世为迁流，界为方位。汝今当知，东西南北、东南、西南、东北、西北、上下为界。过去、未来、现在为世」，这是佛在楞严会上对世界做个解释。「等正觉，见《唐译》，是为新译」。《魏译》的本子叫「等觉」，这是旧译，等正觉跟等觉是一个意思。玄奘大师他们这些翻译的人，翻成等正觉；《魏译》是旧译，玄奘大师以前古译的都译为等觉。等觉有两个意思，第一个「等觉是菩萨之极位」，菩萨到这个位次就圆满，上面没有了，上面是妙觉，妙觉是佛的果位，「将得妙觉之佛果。其智慧功德等似妙觉，故谓之等觉」。也就是等觉菩萨他跟佛相去一个阶级，再提升就是妙觉位。菩萨的位次，在《华严经》上五十一个等级，最下面的是十信位。十信位也很了不起，从我们人间修行到十法界，这都是十信位。华严宗的祖师很细心的把这些位次怎么证得的，详细的为我们说明，总的原则来讲，全是放下。

　　所以我学佛，最初老师教给我，我问他，入佛有没有秘诀？有没有方法让我们很快就能契入？老师教我看破放下。看破帮助你放下，放下再帮助你看破，就是这两样东西，从初发心到如来地，相辅相成，秘诀就在此地。老师没有欺骗我，头一天就把这个秘诀告诉我了。我们要想向上提升，不放下不行。老师讲，譬如菩萨五十一个阶级，五十一层的高楼，你第一层不放下，你上不了第二层；第二层不放下，你上不了第三层，统统叫你放下。一直都放下了，你就到登峰造极，你就成功。我们凡夫的麻烦就是放不下，所以放不下永远不能提升。你看我们今天为什么不能提升到初信位？见惑放不下。放下就是须陀洹，就是《华严经》上初信位的菩萨。放下身见，放下边见，放下见取见、戒取见、邪见，这五种错误的见解放下，你就证得了。秘诀不是别的，秘诀是放下。学佛，真正学佛不是别的，真正学佛就是学放下。今天时间到了，我们就学到此地。