净土大经解演义　　（第二十四集）　　2010/4/28　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0024

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第二十四面第四行，我们从第一句看起：

　　「顺菩提门者，菩萨远离如是三种菩提门相违法，即得三种随顺菩提门法」。这一句前面漏了一个字，漏了一个「二」。因为前面第一段是讲「先须离三种与菩提门相违法」，这个讲完了。这个地方是要讲「顺菩提门」，顺菩提门也有三条，下面说：「何等为三：一者无染清净心，不为自身求安乐故。菩提是无染清净处，若为自身求乐，即违菩提门，是故无染清净心是顺菩提门」。这一大段题目是「一经宗趣」，要用现代的话来说，就是依照这部经修学的最高指导原则。这个指导原则，总的在前面说过，「发菩提心，一向专念」，这是净宗修行最高指导原则。这个地方是为我们细说，怎样得清净心。特别是我们这部经的经题，经题的后半段讲的是清净平等觉，把修行纲领说出来了。有宗，这就是本经的宗旨，修学的宗旨；趣就是果，我照这个方法修，将来得什么样的果报，那个果就在经题的上半段。你得的是什么？得的是「大乘无量寿庄严」，你看看这个果报多殊胜！这一句就是释迦牟尼佛在《华严经》上所讲的，「一切众生皆有如来智慧德相」，人人都有的，本有的，所以大乘教里面佛常讲「一切众生本来是佛」。

　　佛这个意思一定要搞清楚，它不是迷信。佛，是印度话，印度人称佛，我们中国人称圣人，所以佛跟圣人是同一个意思。中国这个圣怎么讲法？圣是对於宇宙人生真相通达明了，这叫圣；佛在印度这个意思是觉，也是对宇宙人生真相完全觉悟明白，真的是一个意思。佛教传到中国来，这个字是音译的，实在讲是可以用中国这个圣字来翻译，有些佛法里面称为大圣，这很适合中国人的口味，大圣释迦牟尼。所以这个文字搞清楚，你就不会说它是迷信。你意思搞不懂，以为佛是神、菩萨是神、罗汉是神，全错了。佛、菩萨、阿罗汉在佛教里面是学位的名称，佛是最高的，中国人讲圣人，比圣人低一级的是贤人，再低一级的是君子；在佛法里也有三个等级，最高的是佛陀，其次的是菩萨，再其次的是阿罗汉，三个学位的名称，这不能不搞清楚。

　　佛的教学，终极的目标是教我们回归自性，为什么？自性里头是圆满的。中国老祖宗告诉我们，本性本善，佛称自性，也称本性。《三字经》最初两句话，「人之初，性本善」，你怎样回归到本善，这个教学目的就达到。为什么本善不见了呢？因为你习性不善，《三字经》上说得很清楚，「性相近，习相远」。性大家是一样的，都是至善的，这个善不是善恶的善，这要搞清楚，这善是个赞美的名词，它太完美，它一丝毫欠缺都没有。自性里面有无量的智慧，无量的德能，无量的相好，这个相好就是我们今天讲的福报，无量的福报，你自己本来有，为什么失掉？现在在我们这个世间，我们所看到的，智慧不平等，德行也不平等，福报也不平等，什么缘故？是因为你们自己的业障有厚薄不一样。业障厚的，聪明智慧就少；业障薄的，他聪明智慧就多一点。所以智慧德相本来都一样，你的烦恼有厚薄浅深不相同，所以它透出来的不一样。

　　佛陀的教学没有别的，就是教我们把烦恼习气远离，放下，统统放下，你就成佛，你就完全恢复。烦恼习气无量无边，释迦牟尼佛把它归纳为三大类，这教学上好说，好讲。每一类都无量无边，没有头数的。第一类叫无明烦恼，《华严经》称作妄想，《华严经》上讲的妄想，就是大乘教里面讲的无明烦恼，这是一类。第二类叫尘沙烦恼，尘沙是比喻，就是这种烦恼像尘沙那么多，在《华严经》上叫它做分别，所以分别是烦恼，尘沙烦恼。第三大类叫见思烦恼，见是你的见解错误，思是思想，你想错了，你把事实真相想错了、看错了，这叫见思烦恼。《华严经》上讲的执著，执著就是见思烦恼。你能够把执著放下，你就证阿罗汉果，就叫做阿罗汉，第一个学位就拿到，对於世出世间一切法不执著了。如果更进一步，不但不执著，分别也没有了，那你就是菩萨，你就拿到第二个学位。最高的学位，必须六根在六尘境界里不起心、不动念，这就是无明烦恼没有了；无明烦恼是起心动念，不起心、不动念，你就成佛，最高的学位就拿到，它是三个学位的名称。

　　所以同学们一定要知道，现在佛教变成宗教，我们都是释迦牟尼佛的罪人，怎么他老人家搞到二千五百年之后会变成宗教？我们要知道，我们没有尽到责任。释迦牟尼佛在世跟宗教不相干，十九岁出去求学，参学，三十岁开悟。孔老夫子也是，十五有志於学，三十而立。这是东西方的圣人很多相同的地方。可是世尊他开悟之后，就从事於教学，一生干这个工作。身行言教，他真做到，他所讲的全做到了。他做不到的，他不说；说到，真做到，给我们大家做个好榜样。教多久？教一辈子，七十九岁圆寂的，所以在经教里面常常看到，「讲经三百余会，说法四十九年」。三十岁开始到七十九岁，活一天就教一天，乐此不疲。用现代的话来说，他是什么身分？他是多元文化，可以说多元，因为他不分国家，不分宗教信仰，也不分族群，是多元文化社会教育家，这是他真正的身分。他自己呢？他自己是一个多元文化社会教育的义务工作者，他不收学费，他的生活很简单，日中一食，树下一宿，吃饭到哪吃？托钵，真的是「一钵千家饭」，这个话说得是实实在在，不是假的。你看经典一展开，你就看得到，他的常随弟子，就是跟著他不离开的，佛到哪里去就跟到哪里去，一千二百五十五人，每个人都出去托钵，那个钵就是一千二百多个钵，托的饭不是说我托来我就吃，不是的，回去把饭和在一起、汇在一起，然后再分著吃。所以每个人那一钵饭都是千家托来的，这是真正共产主义。我们了解这个事实真相，把它搞成宗教，这是我们后世的学生大不孝，怎么会搞成这个样子？真正做佛的学生，要把佛的本来面目恢复，本来面目是教学。

　　佛教传到中国，摩腾，竺法兰，这两位大德到中国来，当时汉明帝拜他为老师，所以就变成国师。原本他们都是托钵的，都是树下一宿的，现在做了皇上的老师；在中国，如果皇上的老师到外面去托钵，到树下去一宿，那人家不把皇帝骂死了！你这个皇帝怎么当的，你的老师怎么可以叫他过这个生活？所以到中国来之后，他们把那些旧的传统也就放下，你看恒顺众生，随顺中国人的习惯。皇上也给他盖上宫殿，盖上了寺，这个寺是什么？诸位要懂得，寺是政府办事的机构，是直接属於皇帝管的一级单位，叫做寺。你们到故宫去看，故宫里面牌子有很多，像鸿胪寺、太常寺，那都是皇帝下面的一级单位，直接归皇帝管的，称之为寺。九个寺，寺的长官叫卿，三公九卿；三公是皇上的顾问，这地位很高，九卿是他下面一级单位的首长。宰相下面一级单位称之为部，那个部的首长称为尚书，尚书就是部长，侍郎就是次长。所以皇上他的一级机构比宰相就要高一等，宰相称尚书，他们称卿，三公九卿。佛教这个办事的机构也称之为寺，直接归皇上抓的，所以中国那个时候就变成两个教育部，宰相底下的教育部是礼部，排列的顺序，它排在第一，这是中国老祖宗传下来的。无论是家庭、无论是国家，都把教育摆在第一，「建国君民，教学为先」，你建立一个政权，君是领导，领导人民，什么为第一？教育第一，所以礼部是第一个部。宰相有事不能视事，礼部尚书代理，你看他地位多高！从中国古时候制度去看，无论是家庭，无论是国家，都把教育摆在第一，换句话说，一切都是为教育服务。所以这个国家几千年来长治久安，它道理在此地。

　　教什么东西？扎根的教育，基础的教育，是三岁，小孩从出生到三岁是扎根教育，母亲教。母亲是小孩子第一任老师，教什么？现在跟大家讲的《弟子规》，《弟子规》不是教小孩念的，是父母做给小孩看的。小孩一出生，眼睛睁开他会看，耳朵他会听，他已经在学习。你看从出生到三岁，他学了一千天。这一千天当中，在从前这个教育是非常重视的，一切负面的东西不能让小孩看到，不能让小孩听到，不能让婴儿接触到，他所接触的全是正面的。父母在他面前都彬彬有礼，他学会了。所以中国古谚语说，「三岁看八十」，这三岁扎的根，八十岁不会变，这个教育根深蒂固。《大学》里面所说的「格物，致知，诚意，正心」，什么时候培养的？这三年一千天培养的，这个根多好！以后他上学，老师是继续家教，把家教延续。老师要做出榜样来给学生看，老师代替了家长，家长这么做的，老师也是这么做，他的信心就定了。所以从前中国教育是这么教成功的。

　　这种教育到什么时候没有了？民国建立之后，这种教育的理念还延续了二十年，民国二十年以后就没有了。彻底灭掉的是中日战争之后，八年抗战之后完全没有了。所以我常说，我们跟日本人的八年战争，死伤的这些人，生命财产，那是小事，微不足道；最大的伤害是我们传统的家跟传统的家教丢掉了，这个损失太大了。这个损失，如果我们没有高度警觉心赶快把它恢复起来，我们这个民族会灭亡。就跟世界上四大古文明，其他三个都没有了，只剩一个中国。中国如果把这个传统丢掉，中国这个古文明也会消失掉。我相信不会超过三十年，中国东西就没有了。这个没有是全世界人类可悲的一桩事情，损失不只是中国，全世界的损失。七０年代汤恩比常常讲，这是英国一个史学家，他说「解决二十一世纪的社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法」。别人说的，不是我说的，说得真有道理。我们今天如何能够恢复佛的教育？佛是教育，它不是宗教；如何恢复中国传统儒的教育、道的教育？中国传统决定离不开儒释道。儒释道在形式上有，实际上已经看不到，学儒的，他学道、他学佛；学佛的，他也学儒、也学道，他样样都通，样样都懂。这是我们对於传统文化基本的一个认识，要搞清楚、搞明白。

　　现在要恢复就不必建寺庙，那是从前帝王时代的，不必建那个形式。现有的这些寺庙，那是古迹，做为观光旅游，历史的凭吊，好事情，那个不能够教学。现在要建，要建学校。早年我跟赵朴老常常见面，几乎每年我都回去看看他。我给他建议，现在交通方便，资讯发达，中国佛教是十个宗派，十个宗派都恢复起来，每个宗派建立一个道场，像外国的大学城，找一块好地方兴建，建大学城，分成两个部分，一部分是解门，一部分是行门。夏莲居老居士他在名称上做了一个建议，这个建议非常好。修行的这部分称为学会，我们净土宗，净宗学会，这是修行的一部分，研究理论、经典的一部分，净宗学院；天台宗的天台学会，天台学院，这是名称上的现代化，大家一看就了解，这就对了。华严学院，华严学会，这名称让人家一点都不迷惑，这个建议非常好。我们要真的懂得，要真的去干，这样子才能把中国传统文化复兴起来，那么中国至少有一千年的盛世出现，千年盛世，长治久安。中国起来了，一定会把世界带向安定和平，你说这个事情多伟大！多有意义！

　　在末法时期，大乘教里面，无量寿是无比的殊胜。刚才我们讲经题上，你看清净心，清净心得的果报，清净心是因，果是庄严，庄严就是美好；平等心，平等心是定，是三昧，果报是无量寿，那是德；后面觉，觉而不迷，果报是大乘，大乘是智慧，就是《华严经》上讲的，自性本具的般若德相。德是无量寿，相是庄严，般若智慧就是大乘，都摆在经题上，修因证果，这就是本经的宗趣。现在头一个跟我们讲，无染就是清净心。染是染污，我们现在的心不清净，为什么？有执著，有分别，哪些是的？说不尽。简单说一个，执著身是我，这就是染污。你还有身见，这是头一关，执著身是我，佛说这个身不是我。身是什么？身是我所、我所有的。就像衣服一样，这衣服是我所有的，不是我，这大家容易懂。衣服脏了换一件。同样的道理，身不是我，身是我所有的，用个几十年，像机器一样，用旧了，不好使用，再换个新的，换个新的身体，这就对了。

　　真有功夫的人，现在科学家告诉我们，人的细胞，身体里面细胞，每七年是一个周期，它是天天都在换。七年，旧的细胞是一个都没有，全部都换上新的。那我们要问，他为什么愈换愈差？老化，不就差了，愈换是愈不灵光，为什么不换成新的机器？要换成新机器，那你就长生不老，为什么要愈换愈差？你想想这个道理就晓得。童年的时候天真，十岁到二十岁，七岁到十四岁、二十一岁，换的时候，几乎换的都是新的，没有什么差别，真的是好。二十岁以后，那一个七年就不如一个七年，为什么？自私自利起来，妄念起来，跟著你的欲望，贪瞋痴慢，那好了，愈换愈差；愈到老，执著愈严重，就更差了，就是这么个道理。身体细胞新陈代谢的更换，听谁的？听我们自己的意念。所以如果你真的得清净心，你所换的全是好的。也就是说，你没有衰老的相。如果你要是得平等心，换的几乎都是跟新的相同的。我们讲，菩萨菩萨年年十八。菩萨所换那个身体的相，因为他有平等心，他不但清净，他达到平等，清净是阿罗汉的心，平等是菩萨心，觉，大彻大悟，明心见性，那是佛心；所以清净平等觉这三个阶段，他们懂得。我们一般人患得患失，贪而无厌，所以愈换愈差，五、六十岁就衰了，这是对於事实真相完全不了解，才会产生这样的一个后果。

　　你看菩萨教我们，我们修净土，终极的目标是求生西方极乐世界。求生极乐世界，第一个要紧的条件，诸位要记住，这经上常讲「心净则佛土净」。你心地不清净，你一天到晚念阿弥陀佛，一天念几十万声，不一定能往生，为什么？心不清净。到极乐世界去干什么？享受！极乐世界太好了，我是去享福，这个念头不能往生，与极乐世界的那个理念完全相违背。要知道极乐世界是学校，你可不能把学校当做家，进了学校就不想离开，这不可以。你毕业之后，一定要离开，那个地方是培训你成佛的，你是去上学。成佛之后，你得离开。离开到哪里？到十方世界去教化众生，你不能老恋著那个地方。你有这么一个动机，不但阿弥陀佛不会接引你，极乐世界的居民也反对你，你怎么能去？所以头一个条件是无染清净心。

　　这么多年来，我常常劝导大家，咱们学佛头一个学清净。我提出十六个字，放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，这十六个字真正做到，有没有入门？给诸位说，没有入门。我说得很明白，不要把我的话误会，但是我已经带你到门口，带到门口。入门呢？那要佛经上的条件，就是你要把身见放下。真的这个身不是我，不再为这个身去造业，这就对了。你才能够恒顺众生，随喜功德，决定不再为这个身，身舍掉。第二个要放下边见，边见简单的讲就是对立，再不会跟人对立，他跟我对立，我不跟他对立。边是二边，不但不跟一切人对立，跟一切动植物也不对立，跟山河大地也不对立，跟自然现象也不对立，对立的念头没有了。诸位要晓得，对立念头放下，是个什么境界？遍法界虚空界跟自己是一体，一体就不对立，对立就不是一体。对立里面生烦恼，所有一切烦恼的根源就从这里生的，所以要把它放下。再要把成见放下，中国人讲「某人成见很深」。佛法把成见分成两大类，一个是因上的成见，一个是果上的成见。没有成见，人到没有成见，你处事待人接物就一帆风顺，为什么？自己没有意思，别人都好，但是你有智慧，你能判断。别人提出来好的，你一定服从，一定随顺；提出不善的，你可以规劝，认为规劝他不能理解、他不能接受，就一笑了之。尽量去回避那个后果，那个不善的后果，这就对了，永远是快乐的。这才叫真正入门，入佛门。

　　入佛门在小乘就证须陀洹果，小乘初果。在大乘，像《华严经》里面讲的，圆教十信位的菩萨，初信位，十信是小学，你已经入小学一年级。我讲的十六个字是带你到一年级门口，那你得用佛的这个标准，你就进去了。这一进去，虽然很低，地位很低，可是你也很了不起，称你为圣人，小圣，小小圣。这小小圣没有离开六道轮回，但是决定不堕三恶道，你得到保证，天上人间七次你肯定证阿罗汉，也就是说，你的地位一天一天往上提升，不会退转。三种不退里面，你证得的是位不退，天天有进步，你是个小菩萨。《金刚经》上佛说得很好，佛陀嘱咐大菩萨要常常照顾小菩萨，小菩萨定力不足，有时候还会犯过，所以大菩萨常常照顾你。头一个决定不为自己求安乐，哪个地方有灾难，你不要去躲避，赶紧到那边去，尽心尽力的帮助他们。

　　今天这个地球上有灾难，佛用什么方法来帮助他们？教学。要知道讲经教学是化解灾难的秘方，你要教他，他本性本善，你要明白这个道理，不善是习性。讲清楚、讲明白了，他就会把不善放下，把本善又找回来，那就成了，教育目的就达到。再坏的人，五逆十恶的人，他还是有本善，只是一时糊涂做错事情，你得原谅他，好好教他，教他回头；你不能舍弃他，舍弃他，你的教育失败。

　　我在国外，我不想教学校，我很喜欢跟这些老教授们聊天，跟他们开座谈会。我告诉他们，古老的中国最重视的是教育，中国人有教学的智慧，有教学的善巧方便，有教学的成效，这是世界上确实很少能够跟中国相比的。中国教育首先肯定人性本善，教学没有别的，就是让他从习性回归到本性。如果说这个学生太坏了，不能教，把他开除，那是你教育的失败。你应当把那坏学生变成好学生，那你教育成功了。不能教，开除，他没有过失，你自己有过失，你没有能力，你没有德行，你不能感化他，这是你的失败，不是学生，学生没有过失。我常常在座谈会里面告诉这些教授们，他们听了之后，也点头，也觉得我说得很有道理。这不是我说的，这是中国古圣先贤说的。教不好，应当反求诸己。中国古人讲「行有不得，反求诸己」，你才能解决问题。你要把责任推到对方，那你错了，完全错了。中国自古以来教学的成功，没有别的，就是这两句话。父母教儿女教不好，不是儿女不好，自己没有尽到责任，没有教好。老师教学生，教不好，他反省的时候，不是学生过失。所以修养自己的德行，提升自己的境界，自然能够感化底下一代。

　　中国几千年长治久安的载体是家。所以中国这个民族了不起的地方，一个是懂得教育，一个是家。家是什么？把这个教育彻底实现。中国家是大家庭，抗战之前，我们是住在农村里面，大家庭，这个村，王村就是王家，他一家。那个是宛村，宛村是一家，是我们的亲戚，兄弟十个不分家。家里人口有二百多人，已经衰了，兴旺的时候三百多人。所以家有家道、有家规。《弟子规》是家规里面的共同规矩，必须遵守的。除这个之外，每一家他所学的不一样，他所经营的事业不一样，他还有他特别的规矩，都在家谱里面。治家有规矩，就跟政府一样，它有制度，它有法律，不能够违反。所以小孩从小就要教他大公无私，如果有私心，这么大的一个家庭就被他破坏，就家破人亡。从小没有私心，你活在这个世间为什么？为家，荣宗耀祖，光大门楣，他一生有他的目标。你说现在我们很多人，许许多多小学生都自杀，为什么？他生活得不知道为什么？没有方向，没有目标，这精神生活多苦！从前无论从事哪个行业，无论你到哪个地方，家是你的后盾，家是你最忠实的支持者，你有困难的时候，全家都会照顾你。所以年轻的时候，家学就是私塾，私塾就是家庭子弟学校。只要肯念书，一定有人成就你，家帮助你。老的时候，家养老，告老还乡，天伦之乐，你看家里自己儿孙，这些子侄，总有几十个，天天围绕著你，你多快乐！现在家没有了，家没有了，真可怜，特别是年老了，孤单。这个社会养老的事业，我看了很多，我每到一个地方，我很关心的就是看这个地方老人福利事业，看这个地方青少年犯罪的情形。这是全世界每个国家政府最忧虑的、最头痛的两个社会问题。但是这种问题在中国古代根本不存在。你查查中国二十五史，哪个朝代提到养老育幼的问题？没有提到，家代替了，它都做好了，都把小孩教好，都把老人照顾好，所以人人是好人，事事是好事。

　　在中国古代各行各业里面，哪个职业一般人最欢喜干的？给诸位说，做官，为什么？待遇很好，又有社会地位，又没事情干，没有案子办，没有犯罪的人，没有犯罪的事情。我们看看《四库全书》集部那些文学作品，文章、诗词、歌赋，谁做的？都是些做官的，他没事情干，天天在家读书，学而优则仕，游山玩水。我们看到这些文学作品里面，你看很多访问道长、访问和尚，他有的是时间，哪像现在！现在三百六十行，做官最辛苦。古时候连做皇帝都轻松，垂拱而治，没事做，天下承平，怎么来的？教育办得好，家扎得好，所以齐家国治天下平。只要家一齐，家好了，社会就没有问题，再不会有犯罪的这种事情发生，全靠教育。你看老祖宗多有智慧，几千年就是把教育摆在第一位，所有一切行政设施没有一样不是为教育。教育是主轴，国泰民安，它能收到这么好的效果。佛教教育尤其是提升，提升自己的灵性。

　　所以头一个，无论是在家学佛，出家学佛，要记住「不为自身求安乐」。为自身求安乐，纵然你得到安乐，副作用很麻烦，副作用会带给你疾病，带给你灾难。人活在世间就是为众生的，释迦牟尼佛给我们做出榜样，为一切众生，教学。最大的利益，最殊胜的功德，就是教学，「学为人师，行为世范」。所以「无染清净心」，头一个是无染做到了，清净心才能够得到。只要有染污，我们讲精神的染污，物质上的染污，统统要离开，决定不能够沾染。今天最普遍的染污、最严重的染污是什么？电视，网路，害死人。中国国内我不太清楚，我们在国外，特别我在美国住了十几年，美国小学一年级的学生就用电脑。除了他自己的功课之外，他就接收网路里面的信息。所以你看看从小他就污染，染污变成一个习惯，他一生都丢不开，回不了头，这多可怕！

　　我的老师方东美先生，早年有一次我在他家里，碰到当时教育部有三个官员，地位也很高，去访问他老人家，谈传统文化复兴的事情。问他用什么方法能够复兴中国传统文化？他听了之后，态度非常严肃，五分钟没有说话。我们大家都非常注意，用心的来听他的教诲。五分钟之后，他说了，方法是有，第一个，那时候台湾有三个电视台，有台视，有中视、华视，三个电视台，把电视台关闭；第二个，所有的广播要关闭，报纸、杂志都停刊。这三个官员听到之后，老师，这做不到！「这个东西天天在糟蹋中国传统文化，你要不把它去掉，你怎么复兴？」说得有道理。所以我学佛了，他们虽然没有关闭，他有权播放，可是我也有权不接受。我差不多有五十年不看电视、不看报纸、不看杂志，不听广播。我每天读经，读圣贤的东西。所以别人问我，我每天天下太平，没事。你们有事，我没事。所以只要我们肯远离，我们就得清净心。我们每天过的日子多欢喜，多清净！清净心生智慧，智慧能解决问题，没有后遗症。知识不行，知识解决问题，后头有后遗症，而且知识解决问题是局限的，它不是圆满的，这我们不能不知道。

　　前些年，我在英国跟剑桥大学、伦敦大学汉学系的学生、教授们上过课，跟他们交流过。我看到这些汉学系的学生，这些外国人，我很佩服，他们年轻，普通话讲得很好，北京话讲得很标准，能够读文言文，能够看中国的古籍，这不能不佩服，二十几岁的年轻人，学得这么好。这是研究汉学，研究儒释道，拿儒释道的经典去写博士论文。我曾经问过他们，我说汤恩比说过，「解决二十一世纪的社会问题，需要中国孔孟学说跟大乘佛法」。我说孔孟学说跟大乘佛法，你们现在都在学习，我说真能解决问题吗？我问他们，他们对我笑，不说话。然后我就接著问，汤恩比的话讲错了吗？你们是不是以为他讲错了？他也不说话。最后我就告诉他们，汤恩比的话讲得没错，而许多人解读错误。提起中国孔孟学说，你们肯定就想到四书五经十三经，正是他们现在学习的，里头有个学生用《孟子》写论文，还有一个学生用《无量寿经》写论文，就是我们这个本子。我问他，《无量寿经》有九个不同版本，你用哪个？他用夏莲居的会集本，难得。

　　我说很多人解读错误，为什么？四书五经十三经是儒家的花果，当然你一下就看到了。大乘佛法，这一提起，你们一定会想到《华严》、《法华》、《般若》这些大经大论，能解决这个问题吗？不能解决。你不说，我给你说出来。这是花果，可是你要想想花果从哪里来的？树上结的；树从哪里来？树是根生的。汤恩比的话没说错，你要找根。根是什么？儒家的根是《弟子规》，道家的根是《感应篇》，佛法的根是《十善业》，这三样东西你们都疏忽了，你认为这个太浅、太低了，那是根。你要是把根丢掉，哪里会有枝叶花果？所以你们研究这个东西就不透彻。我说你们今天搞的，搞什么？你们在这里，学校里教的，你们所学的是儒学、佛学、道学。我说我跟你们不一样，我说你们将来可以拿到博士学位，可以做欧洲的汉学家，可以做名教授，你不可能像我这么快乐，像我这么自在，什么原因？我跟你们学的是相反的。现在外国人写的字都是从左边到右边，你看你们学的是佛学，我是反过来，学佛。你们是搞的道学、儒学、佛学，我是学儒、学道、学佛，不一样。学儒，得学的跟孔孟一样，他是我们的表率，是我们的标准，要向他看齐，学佛就学跟释迦牟尼佛一样，学道要跟老庄一样，那你才算有成就，才是智慧，真能解决问题。所以佛学、道学、儒学是知识，学佛、学儒、学道是智慧，汤恩比的话没有说错，很多人把它解释错误了。

　　我那个课只有一个小时，时间虽然不长，给他们很有启示。所以这三个根重要，中国的根，从前是母亲扎的，根深蒂固。儒家是伦理道德教育，道家是因果教育，佛法是智慧教育，你没有这个根，怎么用功，怎样学习，都没有用处，你都学得不像。换句话说，你在生活上的问题，工作上的问题，你都解决不了。如果你真的是学儒、学道、学佛，那什么问题都能解决。你才真正像夫子所说的，「学而时习之，不亦说乎」，法喜充满，佛家所说的「常生欢喜心」。一个人天天欢喜，他怎么会不健康！天天在忧虑，那就会出毛病，那不是健康的相。健康的相是天天快乐，儒释道都是如此。所以我们把它认识清楚，要认真学习。

　　下面第二个，「安清净心，为拔一切众生苦故」。这是救苦，救苦救难，用什么方法？目的是什么？叫一切众生得到平安。你看我们现在的社会，现在社会人心不安，定不下来、静不下来，这是每个人都有相同的严重烦恼，这怎么办？我们晓得染污太严重了，什么造成的？说老实话，电视造成的，网路造成的。网路跟电视是大魔王，很可怕。过去方老师告诉我，这个东西能毁灭一个国家，毁灭民族，你不能不小心它。他说美国将来灭亡，头一个因素就是电视。那个时候他警告台湾政府要小心，台湾那时刚刚开始，要跟美国走的话，将来会毁灭。电视毁灭你的下一代，毁灭年轻人，它教的是什么？暴力、色情、杀盗淫妄，从小就学，这还得了！完全跟性德相违背。可是社会上的人，政府这些负责的人都没有意识到这个问题严重。

　　我在马来西亚访问的时候，前首相马哈迪也跟我谈这个问题，他说这个问题非常严重。尤其到数码的科技出来之后，你看那么小的一个晶片，指甲大的晶片，里面含藏那么多的资讯。而现在这些资讯没有善的，都是不善的，都把人教坏了，这个问题多严重。他还找了一个人传话给我，希望我再次访问的时候，跟他有长时间来讨论这个问题，这都是有心人。现在人一昧向名利上去追求，争名逐利，得到的是什么？纵然得到，苦不堪言，患得患失，没有得到的时候想得到，得到的时候又怕丢掉，他心怎么会安？不可能安，心不清净，不会安的，这种人过一辈子多苦！所以佛、圣人教导我们的方法，我们想救这个社会，救这个世界，救这个地球，什么方法？讲经教学，还是这句老话，愈想愈有道理。你讲经教学是把人的觉性唤起来，本善唤出来，他只要觉悟，只要回头，他心就定，智慧就开了。对於这些假的东西，名闻利养是假的，你的钱再多，你还不是日食三餐、夜眠六尺！如果了解事实真相，你追求那个干什么？苦不堪言。衣食足了就够了，每天饭能吃得饱，衣服能穿得暖，小房子能够遮蔽风雨，你说多快乐！大房子，每天用多少时间去打扫、去整理。

　　我在美国住很多年，有些同学在那边待遇不错，买了大房子。星期六、星期天他们不上班，在家干什么？用一天多的时间去整理环境。你要不整理的话，警察来替你整理，向你收钱。那是人做房屋的奴才，你去侍候它。你买个小房子多好，花一、二个小时就打扫得干净俐落，你才有多余的时间去享受。中国人会过日子，真正读书人，高人，农村里头搭个小茅蓬，舒服极了。我记得我的童年在农村里面居住，住的是草房，茅草房，土墙，我都很留恋。这种房屋你看不上眼，茅蓬，冬暖夏凉，很舒服，它墙很厚，那个墙差不多有一、二尺厚，土墙，盖的这茅草盖得很厚，确实冬暖夏凉，它冬天冷气进不去，住得舒服。钢筋水泥的房子是好看，但实实在在讲没有中国那个小茅蓬养人，住在那个地方的人真是心地清净，长寿，现在人讲磁场不一样。现在一个大楼住多少人！磁场好混乱，很复杂。农村里头，这小茅蓬附近都没有人，很远才有人家，那怎么会一样？帮助别人就是身行言教，我们身体力行，把古圣先贤的教训真正落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，真的学问，把经典里面的道理变成自己的思想见解，这境界提升了。

　　今天的问题，因为交通便捷，资讯发达，地球真的是地球村，环绕地球一周，两天。我走过的是三天。我走过一次，头一天，从北京飞到巴黎，在巴黎坐火车到英国；第二天，从英国飞到纽约；第三天，从纽约再回北京。地球村！这从前人无法想像的。资讯发达，任何地方发生事情，电视广播立刻就知道。那我们的生活空间跟从前不一样，需要的知识当然不相同。所以不能不关怀这个世界，这个世界跟我们生活密切相关。可是信息里面垃圾太多，你要都去看、去接触的话，你要浪费多少精神？所以我统统放下。但是我也有管道，有些同学好心，重大的事件，他们会在网路上下载下来给我看，我大概二、三天看个二、三页，从网路上讲重大的事件，我都知道，这是必要的。不必要看的东西，全部不接触，尽量保持清净心，保持心情的安定，我们才有能力帮助一切苦难众生。讲经教学就是一起来分享儒释道的智慧。

　　第三是「乐清净心」，乐（念「要」）是乐好，念「乐」就是快乐。你看它统统都是讲的清净心，第一个是「无染」，第二是「安」，第三个是「乐」。「欲令一切众生得大菩提故」。乐要给他真的乐，乐后头有副作用就不乐，那不是真的。所以佛法慈悲救世，慈济两个字讲到真实究竟处是大乘佛法。它是不是给你财富？不是的；是不是给你地位？不是的；是不是给你荣耀？也不是，帮助你破迷开悟。为什么？苦是从迷来的，你不了解事实真相，也就是说你想错了、看错了、做错了，招来不善的果报，这个苦。如果你省悟过来，觉悟了，你的思想见解正确，你的言行正确，感得来的是善果，真快乐。离苦得乐是果报，破迷开悟是因。佛菩萨帮助一切众生破迷开悟，他自然就得到离苦得乐，教学。教学里头最重要的是自己要做出好样子，你自己所说的跟你所行的不一致，别人对你不相信，你是假的，你不是真的。譬如我们这三个根的教育，这些年来我很强调这些，劝大家我们要补这门课。这门课我们从小没学，父母也没学，祖父母也没学，现在我们补这门功课当然相当困难，可是知道这重要，认真来学习，补这门功课并不难，真正肯干，两年一定就把它补好了。这两年是扎根教育，来得及。

　　如果想帮助别人、教化众生，学孔子、学释迦，还要补一门功课，文言文。文言文是我们中国老祖宗真实智慧，无与伦比。祖宗知道言语会随著时代改变，如果语跟文要是一致，几百年之后的人就看不懂现在的文章。所以发明了一种方法，我们的文跟语分开，语言不管怎么变，文不变。这个方法好，全世界找不到第二家。二千五百年前的孔子写的书，我们现在能看得懂，就像面对面谈天一样，这是多了不起的一桩事情！所以我们要补文言文这门课。文言文怎么学？一点都不难。文言文靠背诵。所以过去李老师教我们，你能够熟背五十篇古文，那个时候我们的教材是从《古文观止》里面选的，能背五十篇，你就有阅读的能力，文言文的钥匙你拿到了。《大藏经》是文言文写的，《四库全书》是文言文写的，你拿到这个钥匙，古人留下来这些宝藏，你都能受用。如果能背一百篇，你就有能力写文言文。如果我们一个星期学一篇，背一篇学一篇，一百篇也不过两年，两年钥匙就拿到，祖宗留下这些宝藏你就有分。你要不肯干，这些东西现在有，印刷术进步，印《四库全书》不难。我是去年，好像前年向商务印书馆订了一百套《四库全书》，大概今年五、六月就印好，它全部交给我。我订了一百套，我是想赠送给国内有需要的学校。花两年时间，你拿到钥匙，你就能阅读。经是学问，史是经验，有学问，有历史的经验，你就有能力治国平天下，你就能解决问题，给这些众生真正带来身心健康，家庭幸福，事业顺利，社会和谐，天下太平，真做得到，不是奢想，真能落实。所以汤恩比能够说出这个话，我很佩服他。这是一个外国人，他是研究世界文化史，是个历史哲学家，说得好。所以世间真正觉悟的人，大慈大悲，大愿大力，几乎都是从事於教学，选择这个行业非常有道理。他不干别的行业，他干这个行业，干这个行业真的是救世救民。

　　在佛法里面，乐清净心，欲令一切众生得大菩提故。大菩提是自性里面圆满的智慧，叫大菩提，帮助一切众生回归自性。自性里头圆满的般若智慧现前，这叫得大菩提。这桩事情很不容易，虽然自性里头本有，你必须要放下起心动念、分别执著，话说得很容易，做起来可真难。能够对世出世间一切法不执著，小智慧，但它是真的，不是假的，小智慧；再放下分别是菩萨，叫大智慧；最后能不起心、不动念，圆满的智慧，那是佛的智慧，我们真不容易做到。起心动念，这句话我们很不容易理解，我们到自己学《华严经》，学贤首国师的《妄尽还源观》，对这个概念才了解少分。这是真难，就是连入门都太难。你看入门，要放下我执，要放下边见、见取见、戒取见，很不容易。所以大乘里面有特别的法门，就是「摄取众生生彼国土故」。这个「彼国土」就是西方阿弥陀佛的世界。阿弥陀佛等於是诸佛如来当中，他是发个大心建立一个学校，西方极乐世界就是佛教大学，是个多元文化的大学。我不是学佛的，我学基督教能不能往生？我学回教能不能往生？给诸位说，统统能往生，这个了不起。往生只是临命终时对於西方极乐世界相信，发愿，我相信、我发愿求生极乐世界，我在基督教修的，在回教里面修的，把修行的功德回向西方极乐世界，统统能往生，这个门多大！不管你学哪个法门，为什么？你都是修善，都是积德，把这个功德回向西方极乐世界，都能够提升你的品位。佛家没有门户之见，要有门户之见不就对立了！一开头就叫你把对立放下，认识整个宇宙跟自己是一体，跟阿弥陀佛是一体。佛经上没有说信仰其他宗教是除外的，没有，没有这句话，统统都有。你们看大乘经教，你会发现里面有很多婆罗门，那是婆罗门教，还有很多外道，那都是一般其他宗教信徒，都是佛的学生。所以佛是搞教育的，不是宗教，它跟宗教不对立。什么宗教来学都欢迎，都一样的成就，都一样的往生，到极乐世界成佛，拿佛教育最高的学位。拿到之后，他还是婆罗门教，他还是基督教，他没有改变他的宗教，变成他们宗教的圣人，这是大乘教的真实义。

　　我们这些年来，十年了，一九九九年开始，整整十年了。我们接触许多宗教，我们倡导世界宗教是一家。我学习其他宗教的经典，我也曾经讲过，我讲过《圣经》，我讲过《古兰经》，他们也很欢迎。我讲过天主教他们早晚课用的《玫瑰经》，《玫瑰经》的光碟在他们教里头流通。我们心目当中全世界所有宗教的教主，在佛法里面讲，都是佛的化身。《普门品》里面说，「应以什么身得度，就现什么身」，应以基督身得度，他就现基督；应以阿訇身得度，他就现阿訇。我这个想法这么多年来得到很多宗教的赞同，原先以为还要长时间辩论，结果没有，这么多年来一次都没有遇到过，都能够赞同。所以宗教是可以团结的。

　　宗教一定要讲学，要教育。宗教没有教育只有形式，那就变成迷信，一定要教学。真的，创教的这些教主都是社会教育家，而且都是多元的。释迦佛教学时间最长，四十九年；耶稣是被人害死的，他教学三年；穆罕默德教学二十七年。我们细心去观察，他们当年在世都是讲经教学。而且内容方面，奠定基础教育、普世教育，无不是伦理、道德、因果。为什么？这三种教育能够带给社会大众切身的利益，就是我们常常讲的身心健康，家庭幸福，事业顺利，社会和谐，天下太平，这三个教育能做到。少数上上根人再向上提升，经典里面有哲学教育、有科学教育，给你说明宇宙人生的真相，讲得非常好，佛法可以说把这个事情讲圆满了。这是阿弥陀佛建立这个学校，帮助你拿到最高的学位，佛陀，中国人称圣人。如果我们用中国人称呼的习惯，我们称孔子为至圣先师，那我们称释迦牟尼佛可以这样称法，至圣本师，佛门称释迦牟尼佛是本师，根本的老师，创教的老师。至圣就是佛，至圣本师，这大家就不会发生误会。

　　菩萨是贤人，大贤，大贤文殊师利，大贤观世音，大贤地藏王。很多人对佛菩萨、阿罗汉都以为是神，都是鬼神，这个误会很大！我们佛弟子没有把它讲清楚、讲明白，让社会大众产生这么大的误会，这很可惜。所以他建立这个世界，这个世界是愿力建成的，了不起的大愿。这大乘经教上有理论根据，佛说「一切法从心想生」，整个宇宙的变化与我们的心想有非常密切的关系。所以我们一个人如果思想纯正，心态良好，你就会健康长寿，你什么病都不会生。疾病从哪里来的？佛所讲的跟中医讲的是一样，一个道理，是你的心态出生问题。佛法里面讲三毒，贪瞋痴，这是所有一切疾病的根源，你心里有这三样东西，所以你本身就有这个病的因。我常常讲的是加两个，傲慢、怀疑，对於圣贤的怀疑，对於自己的怀疑，我叫五毒；佛讲三毒，贪瞋痴，我加两个，贪瞋痴慢疑，五毒。你有这个五毒，外头有细菌感染你就很容易得病；如果里面没有贪瞋痴慢疑，外面病毒再严重，感染不了你，你不会感染，所以叫免疫力，你不会有，严重的瘟疫灾区你进去没事，道理就在此地。

　　有这五毒，如果你还有五种缘，那你感染就非常容易。这五种病缘是什么？怨恨，你有怨气，你有恨，你有烦恼，怨、恨、恼、怒、烦，这是缘，你得病的缘，有因有缘，你怎么会不长病？如果你懂得这个道理，我把五毒放下，我把这五种不良的心态也放下，无论在什么环境里，我没有怨也没有恨，顺境不起贪恋，逆境没有怨恨，永远保持自己的清净平等，你就百病不生。纵然有了病，不需要治疗，自己会好，为什么？我们晓得，我们全身每一个细胞，细胞再分析都是原子、粒子，这些原子、粒子带了病，那是什么？就是因为你有这个五毒，你才感染的，把这个细胞变成病毒的细胞。如果你觉悟、明白了，你把这些烦恼习气放下，那个带病的细胞立刻它就恢复正常。恢复正常，不就是健康了吗？所以中国中医治病，那个理论是很高深的，外国人不知道。这个病能够治好，七分靠心态，医药只能用三分。心态好的时候，这三分药都不需要用。如果你的心态不好，你常常有忧虑，常常有烦恼，常常有贪瞋痴慢，这个病就很难治好，再好的医生对你束手无策。所以懂得这些道理，这是养生之道，自己可以不病，自己可以，虽然年岁年年增长，於健康一点损害没有，也不容易老化，这是什么？心态好。这是佛法带给我们现前的真实利益。

　　中年以上的人，大家都著重在健康，健康靠保健品那是假的，那些东西都很可怕，为什么？它有副作用在里头，那不是好东西。好东西是你的心态，调整心态，断恶修善，所以素食是最好的养生之道。我学佛不到半年就采取素食，我这不是迷信。因为在没有学佛之前，我在学校读书，中学读书的时候，在南京，我的家乡是安徽，我一个人在南京，住在同学家里，姓陈，耳东陈，陈智，以后他学医，我住在他家里面，好像住了两个学期，一年。他们的家庭是多元文化，他的祖母是念佛的，家里有个小佛堂，念佛、烧香的；他的妈妈是基督教徒，爸爸是回教徒。所以我在这里住了一年，对於基督教跟伊斯兰教懂得一些，常常听他们老人来讲。而且我很喜欢伊斯兰教，伊斯兰教讲五功五典，五典就是儒家的五伦。所以中国的伊斯兰跟中国传统文化已经融合成一片，非常温和。以后我在国外，印尼爪哇那一派的伊斯兰教是郑和传过去的，所以它带著有中国文化的底蕴在里头，非常温和。郑和是回教徒，他的老板永乐皇帝，那是个虔诚的佛教徒，所以他也皈依佛教，他也传伊斯兰教。在印尼苏门答腊那一支，那是从中东传过来的，就比较强悍，跟爪哇不一样。所以南洋这一带受郑和的影响很大，这是我们一直到现在六百年了，都能看到这些效果。

　　我那个时候就懂得，伊斯兰教的饮食，它比一般要讲究多了。我们一般人只懂得卫生，生是生理，饮食是保卫自己的生理，这是卫生。伊斯兰教不但懂得卫生，它懂得卫性，性是什么？性情，我们的性情温柔与饮食有关系。所以凡是性情不好的动植物，他们都不吃，我那一年懂得这么一个道理。以后一接触佛法，佛法采素食，它讲三个，它不但懂得卫性，还懂得卫心，心是慈悲心。所以佛家的饮食，它卫生、卫性、卫心，这是个很圆满的养生之道，我一接触我就接受了。我素食到今年五十九年了，明年就一甲子，健康，一生不生病。我参加许多次国际会议，参加会议，人家问我最多的，就是问我：「法师，你用什么方法养生？」我告诉他们，素食，清净心，我没有别的养生之道，只是素食、清净心。尽量回避外面的染污，物质的染污，精神的染污，尽量回避，天天亲近古圣先贤，这就是我天天生活的状况。他们大家看到我身体好，都很羡慕，这就是为人说法，他虽然不懂佛教，也不想学佛，看到我身体好，希望跟我学习，我就教他这一招，非常有效。最大的，就是阿弥陀佛给我们建立一个修行的道场，极乐世界。这个世界非常的圆满，这部经里面就是介绍西方极乐世界，介绍他的历史，介绍他的状况，生活状况，介绍那边的教学成果。当然最好的方法是移民到西方极乐世界去，亲近阿弥陀佛，在那个地方得到毕竟常乐处。

　　「菩提是毕竟常乐处」，诸位要记住，菩提是印度话，翻成中国意思就是觉悟，真正的觉悟是毕竟常乐处。反过来，迷而不觉，那是真正的常苦，六道轮回就是迷惑颠倒造成的，是一场恶梦。觉悟了，你就醒过来。「若不令一切众生得毕竟常乐者，则违菩提门」。这句话说得好，我们对一切众生，自己得到，不帮助别人得到，这是跟菩提相违背。我们自己得到，那就有义务帮助一切众生都得到；我们自己向往极乐世界，生到西方极乐世界，那就得帮助一切众生统统到极乐世界去。在那个地方跟这里环境不一样，那个地方的人化生，不是胎生，所以没有生苦。那个地方的人无量寿，这个无量寿我们今天懂得，你的心态保持在一定的正常，身体不会起变化，那就叫金刚不坏身。金刚不坏身，一点都不稀奇，你明白这个道理，有理论的依据，只要你能够做到不起心不动念、不分别不执著，你这个身体里面的细胞就不会改变，永远保持著正常。如果你有烦恼，那就不行，它就起变化；有贪瞋痴，那变化就太大了。所以不起心不动念，永远保持正常。西方极乐世界那个地方，阿弥陀佛加持你，天天在那里指导、教导你，你不会起心动念，把这个宇宙形形色色，性相理事因果，都给你讲透了，你都明白了，你再不会起心动念，极乐世界是这么来的，那是一个好的教室。「故令一心专至，愿生彼国，欲使早会无上菩提也」。「会」就是你得到、你证得，这个会是这个意思。今天时间到了，我们就学习到此地。