净土大经解演义　　（第六十九集）　　2010/6/26　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0069

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，今天我们接著学习「玄门无碍十因」：

　　第四条，「法性融通。谓法界之性，圆融通达无碍。然一切事法，依性建立，不异真性。性既融通，事亦如之。故一一微尘，各含法界」。这个给我们说出事实的真相，世出世间所有一切法相，这个法相就是我们讲的现象，太多了，无量无边、无尽无数，但是若把它分成三大类就全包了，都包含了。这三大类，第一个精神现象，这法相，第二个是物质现象，第三个是自然现象，这三大类都包括尽了。也包括不同维次空间，那是属於自然现象。法性跟法相是一桩事情，法性是体，法相就是现象，现象从哪里生的？是依体而生的。体既然是圆融通达无碍，这事相上还会有障碍吗？在理论上讲应该是没有障碍。可是就我们眼前这些事相上来观察，它真有障碍，障碍从哪里来的？这障碍是真、是假的？佛告诉我们，没有障碍。一切众生所感觉的障碍不是真的，是从他的妄想分别执著而生的：换句话说，是你自己障碍自己。实际上所有的事物真没有障碍，你要说没有障碍，我们在这个房子里面，隔壁房间为什么我们看不见？这不就障碍了吗？为什么有一道墙挡住，我们就过不去？这不就是障碍吗？没错，我们人有执著它造成障碍。我们看看幽冥界的众生，天道的众生，他对这个没障碍，这个墙隔著他进出自如，我们人间这个障碍，障碍不了他，可是他在幽冥界他自己有障碍。由此可知，障碍是出於分别执著。

　　人要到不分别、不执著的时候，有没有障碍？给诸位说，没有障碍了，即使是暂时的，刹那之间你心里没有动念头，你就发现有奇迹出现，我们一般人讲奇迹出现，实际上很平常。我们读圆瑛法师《圆觉经讲义》的序文，圆瑛法师一生有两样东西很有价值，这两样东西是他老人家成熟之后的作品，不是年轻时候作品，七十岁以后。一部是《楞严经讲义》，一部是《圆觉经讲义》，最后的一部《圆觉经讲义》。他在《讲义》里面给我们讲一个故事，这是《圆觉经讲义》序文里说的，决定不是假的，老和尚不会造谣生事。有一天他在房间里面，在方丈室突然有一桩事情想起来，立刻要去办，他从座位起来之后就走出去。走出去之后，突然想起来：我房间门关的，我好像没有开门，怎么就出来了？回头一看，门真的是关的，再推就进不去。这没有障碍，门没有障碍，在那一刹那之间他没有想到门是关的，他没想到门，他就走出来。第二个念头，分别执著的念头起来就不行，就进不去了。这就是我们人的意识当中，这是个房子，这是个门，这是个窗，你这样的分别、这样的执著，它就起作用。

　　所以幽冥界跟天界他对我们这个，没有这个观念，所以他来去自如。他们自己的房子，我们没有这个概念，鬼住的房子我们走进走出，就跟他走我们人间一样没障碍，因为你没有想到它有障碍。真的是人鬼杂居，房子重叠在一起，他的障碍他过不去，我们的障碍我们过不去；我们的障碍他能过去，他们的障碍我们无碍。这不就是说明障碍从哪里来的吗？分别执著而来的。没有分别执著障碍就没有，这种在佛法里面叫神足通。佛在经典里面告诉我们，什么人证得？三果罗汉。我们知道罗汉有四果，初果、二果、三果、四果，三果罗汉没障碍，所以这个能力叫神足通。由此可知，三果圣人对於执著放下不少，还有一些，那个再放下他就证四果阿罗汉。三果叫阿那含，四果叫阿罗汉，他还差一点点，到这个境界的时候就没有障碍。菩萨就更不必说了，菩萨所证的超过阿罗汉。天人没有障碍我们能理解，所以确确实实无障碍。我们如果把分别执著淡化，当然叫你不执著这不可能的事情，你要看得淡，不要过分，先淡化，慢慢就能把它断掉。烦恼减一分，往生西方极乐世界品位就增加一分，就这么个道理；烦恼减两分，到极乐世界品位就加两分，有大利益。如果你真的把执著放下，你生到西方极乐世界不是在同居土，是在方便土的上辈往生。如果能不分别，於一切法都不分别，往生西方极乐世界决定是生实报庄严土，不在方便有余土，所以你就想到，放下对我们来说是多么重要。

　　放下不是事上的放下，为什么？做事没有障碍，理事无碍、事事无碍。障碍是你错误的念头，就是妄想分别执著这是错误的念头，与做事不相干。真的是意念主宰一切，你看看你有这种分别执著，一天要吃三顿饭，一顿不吃就饿得慌，这执著。如果你一天吃一餐，你就没有想到还有什么早饭、晚饭，没有了。饿不饿？不饿，没这个念头。佛经上说的「一切法从心想生」，我们也看到，这是最近看到的新闻，好像是一个印度人，听说有六、七十年没吃东西、没喝水，他也没有大小便，人活得很正常，可不可能？可能。为什么可能？法性融通，性相不妨碍。他为什么能做到？他没这个念头。这个在我们现在讲，他清净心现前。佛也对我们六道凡夫了解得很清楚，叫你完全不吃东西你做不到。所以佛给我们示现的一餐，佛当年在世每天吃一餐，日中一食，树下一宿。一餐够不够？够。我们现在够不够？不够，你们决定不够。什么原因？你们消耗能量太多，必须要补充。消耗能量最多的是什么？不是劳心也不是劳力，而是妄念，妄念消耗能量最多。

　　我早年，那时候二十几岁，学了佛，我就练习晚餐这一顿断掉。我的方法是减食，一天减一点、一天减一点，大概两个多月晚上东西断掉了，是慢慢减就变成习惯。省很多事，省很多时间。我是三十一岁跟李老师，跟李炳南老居士，知道李老师日中一食，好像在台中住了一段时期之后，我就跟他学习，我把早餐这一顿也断掉，不难。我吃一餐吃到第八个月，我才告诉他，我说「老师，我已经一天吃一餐。」他说：多久了？「八个月了。」怎么样？「很正常。」桌子一拍，「永远保持下去。」简单的生活可以不求人，中国古人讲「人到无求品自高」，我们生活简单，需要量很少。可是我的一餐跟他一餐比，他吃得比我少，他是山东人喜欢吃面食，告诉我印光大师也是如此。你看《文钞》里面讲，面食的营养比米饭营养高，持午、日中一食最好是用面食，这印光大师讲的有道理！所以李老师日常生活都是面食，非常简单。都是在意念，你有这念头，问题就出现。

　　我出家之后受戒，受戒好像是一个月零三天在戒坛。很多同学要发心持午，受戒很累，课程很多，要操心劳力。我在受戒的时候完全开缘吃三餐，为什么？需要体力来应付这个佛事，这三十三天的佛事，所以我不干。我看他们初发心根本没有基础，吃了不到两天就饿得不能动，要再吃东西，我说那又何必？我说我持了这么久，我遇到这个事情我不干，这是我的开缘。所以一切事情要看状况，状况许可，生活正常，我们过正常生活；生活不正常，那我们有变通的办法，不要固执，固执就错了。所以这世出世法都告诉我们，通权达变，在有变化的时候一定要懂得怎样来处理。你身体、精神不好，你在这一个月当中密集的课程，你怎么样学习？学佛，老师常常告诉我们，学佛是学智慧，不是学迷惑。佛法讲得很清楚，特别是大乘法，法无定法。我们读这个真的是了解，你看第二段讲的「法无定性」，心现识变，从缘而生，哪有定法？修行的目标这个不能不知道，目标是什么？我们这个经题上说得清清楚楚，「清净平等觉」，这是目标。

　　戒律持得很好，好像每一条都做到，都没有犯，心不清净，有没有用？没用。戒律清净，我见过几个持戒很严，可是贡高我慢，瞧不起别人。认为什么？他戒律很清净，你看别人都没有持戒，都不如他，起贡高我慢的心，错了，形式上的戒律。在事相上讲，因戒得定，持戒的目的是什么？持戒的目的是得定。你贡高我慢你得不到定，你心不清净。修定是为什么？修定是开智慧，定生慧。智慧没有开，那个定就白修；戒持了得不到定，这个戒没有效果。所以一定要知道，我修这门东西目的何在？持戒是得清净心，清净心就是定。清净心在我们这个经题上，是为了得平等心，平等比清净更难，平等心得到就能开智慧，大彻大悟，明心见性。所以我们看这个经上，三个修行的标准，清净心是阿罗汉、辟支佛，平等心是菩萨，觉是诸佛如来。总的原则、总的纲领就是放下，不放下不行。修行无论修哪个法门，修得再好，稍稍有一点傲慢就完了，为什么？他修行所得的是烦恼，不是三昧，三昧是清净心，他不是三昧，他不是智慧，他生烦恼。自以为很高，高人一等，别人都不如我，傲慢心生起来，这个错了。这种修行方法，那就是今天所讲的，他搞的是佛学，他不是学佛。学得不错，也能讲得天花乱坠，甚至於著作等身，烦恼习气一点都没改，这是佛学。学佛的人跟这个不一样，学佛的人是要转烦恼为菩提，你怎么转不过来？放下就转过来。

　　法性融通这一段，在今天量子力学里面有讲到，但是它不是讲法性融通，意思完全一样。量子力学他们观察得到科学的证据，那就是物质现象是假的，不是真的。物质是什么？物质就是量子，量子是小光子，叫量子群，就不是一个小光子，许许多多的小光子累积在一起，连续产生的一个幻相，这物质。所以这些科学家说，无论什么样的物质都可以把它回归到光子，光子就是波动的现象。所以它不是真的，物质现象是个假的。波动现象他认为那是真的，波动现象是什么？波动现象是无明，无明就是波动。他能发现到这个现象，真的不简单，这种极其微细的波动，是佛法里面讲的「一念不觉而有无明」，这无明现象。这刚刚发现，没有佛经上讲得这么透彻、讲得这么圆满。

　　这里举个例子，「一一微尘，各含法界」，这个我们在前面学过很多，一微尘。贤首国师在《妄尽还源观》，《妄尽还源观》是他写的，用现在的话说是一篇论文。这个论文不很长，里面只有六大段，前面三段是给我们讲宇宙的源起。他举例子也是举一尘，这个一尘很像现在量子力学科学家，我们讲量子学家所说的一个小光子，这是现在所讲物质里面最小的，这个小光子，它生灭的速度非常快。我们佛经里面，弥勒菩萨告诉我们，这个一微尘它存在的时间多久？现在我们计算时间的单位是用秒，一秒钟这个小光子振动多少次？振动就是生灭，一个振动就是一个生灭。要依照经上所讲的是一千六百兆个生灭。一千六百，单位是兆，我们无法想像。你就想那要多少个小光子累积起来，我们才能够看到它，那多少？总得是看一个小东西，肉眼能看见，至少是上亿兆累积在一点上，我们才发现，肉眼看到，看到是物质现象。频率慢的就变成物质，频率快的就变成精神现象，更快的是自然界的现象，像日月星辰它们所放的光芒，这是频率很快的。所以这无量无边的现象，都是波动频率不相同所产生的。

　　「故一一微尘，各含法界」，这是讲圆融无碍。法界是大宇宙，微尘是小宇宙，是宇宙里头最小的，我们讲一个单位，这一粒微尘里面有整个宇宙的现象在里头，不单是讲信息，现象在里头。这个东西现在科学进步，在我们学习佛法帮了很多忙。这个大的能缩小在那一点吗？现在我们看到了，你看现在用的数码晶片，这个晶片大概像小指甲这么大，可能还没有，只有小指甲的四分之一的样子，现在我们看到很多晶片，你看这里面储存了多少信息。我们用数码的照相机，在外面照了多少，那个晶片就一点点大，没有这指甲这么大。如果我们把储存的照片，把它放大打在银幕上，不就跟外面境界一样吗？所以一微尘里头有世界，咱们科学要跟佛法比，差远了。佛法一微尘那么一点点，里面有整个宇宙，这我们科技还没做到。有人送我一套《四库全书》光碟，一部《四库全书》可不得了，这么厚像《大藏经》那个本子，一千五百本。浓缩成多少光碟？十几片光碟，十几片光碟一手就拿走了。这一部《四库全书》，要放在我们摄影棚里面放不下，居然十几张光碟就全部容纳，包在里面，我们觉得不可思议。但是佛法告诉我们，一微尘里头有虚空法界，比我们今天科学技术高明太多，科学技术发明比不上自性本来具足的这些现象。所以印度不搞科学技术，为什么？他们认为禅定超过科学技术，禅定的受用超过现在科学不晓得多少倍！而且科学还有副作用，还有错误发生，禅定决定没有这种现象，没有副作用。从禅定里面开悟，开悟之后不仅仅是无所不知，后头还有一句话，无所不能，能够突破空间维次，距离没有了。同学当中有许多是从远道而来的，你们需要交通工具，飞机、轮船、火车，需要这些交通工具，还得沿途奔波相当辛苦，才能到此地。如果你有神足通，空间没有了，你念头才一想，你已经在这里现身了，那个速度多快！这个身相在那个地方灭了，这里现前，几乎同时就到。那个地方身体不见，这个地方已经出现了，没有距离就在当下，没有先后就在此时。你问什么道理？法性融通就这个道理，它是圆融，它是通达无碍的。

　　「经云」，《华严经》上佛说的，「华藏世界所有尘，一一尘中见法界」。每一粒微尘里面，你都见到圆满的法界，所以真的是一即一切、一切即一，一微尘就是遍法界虚空界，粒粒微尘都是遍法界虚空界。在《华严经》上我们读到，谁能够到微尘世界里面去参访佛菩萨的道场听经闻法？经上说普贤菩萨。我们听到这句话很兴奋、很欢喜，为什么？修净土法门的人，一心想求生西方极乐世界的人，这个人就是普贤菩萨。所以我们修这个法门，不是修其他的，是修普贤行，你看《无量寿经》第二品「德遵普贤」。再看《华严经》末后，普贤菩萨十大愿王导归极乐，普贤行，修净土的是修普贤行。这个消息是明确的告诉我们，西方极乐世界的人，人人都能入微尘法界。所以我们今天拜佛，最后一拜是拜十方刹土微尘法界，这个礼拜恭敬才真正叫圆满。十方刹土，今天科学里面讲宏观世界，大世界；微尘法界这是微观世界，今天科学讲量子力学就是微观法界。每个微尘里头有圆满的世界，法性融通。

　　我们看下面第五段，「如幻梦。幻者，犹如幻师，能以一物为种种物，幻种种物而为一物」。这个幻就是我们现在讲的魔术，幻师就是魔术师，魔术师所变的这些把戏，我想很多同学都见过。尤其媒体发达之后，在电视上我们常常看到这种镜头，他能够以不一样的东西变的，我们都知道那是假的，他的手法很快，我们看不出他的破绽。也有少数魔术师，变幻之后，他就把怎么变的告诉我们，我们才恍然大悟，才晓得全是假的。「梦者，如一梦中所见广大事业，自谓历时久远」。这是讲作梦，梦是我们每个人都有这个经验，其实作梦的时间很短暂，但是在梦中感觉得时间很长。中国古人有一篇文章「黄粱梦」，这篇文章，过去曾经在初中国文课本里面有，我们以前读书读过这篇文章。这篇文章内容大致是写一个秀才，妄想很多，旅行在路上，大概走得累了，在一个小庙里面休息，这是个道教有个道士，道士在打坐，旁边他煮东西，吃的东西就是高粱米，黄粱（高梁米、小米），煮小米很快，他就在那旁边打瞌睡。作梦当中很得意，他去赶考考取了举人，过了几年又考取进士中了状元，以后做了官，地方官，节节高升，几十年之后做了宰相，很得意，与他有恩的人都报了恩，与他有过的人他也报了仇，到一辈子告老还乡的时候几十年！这一觉醒来的时候，那个老道眼睛睁开问他，你还得意吗？老道全看到了。全看到了，高粱米还没煮熟，他在梦中已经过了五、六十年，这是黄粱一梦。确实人生亦如是，人生几十年实在讲非常短暂，一瞬之间就过去了。确确实实这个现实环境的真相，不能不认识。

　　「经云：如人睡梦中，造作种种事，虽经亿千岁，一夜未终尽」。人在睡梦当中，梦中的造作，梦中的状况，造再大的事业，像黄粱梦所举出来的做到了宰相，最后大致是一生一帆风顺，告老还乡，时间是极其短暂。佛在经上告诉我们，《金刚经》读的人多，《金刚经》末后有一首偈子，佛告诉我们，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」。能这样的看法，就是佛菩萨的看法，叫什么？正知正见。我们在人世间，上了年岁的人感触不一样，年轻的时候，十年十年好像很长，十年是很长的时间；到晚年之后，想想十年太快了，怎么一下就过去了。所以时间的长短是不是一定的？不一定。随著每个人的感触不相同，小孩感觉时间最长，过个年要等好久好久。现在的社会，由於科学技术的发达，一般人都富裕，这个感触不像从前。从前农业的社会，好像速度非常之慢，那跟现在不能比，感触当中什么都慢。出外旅行是走路，一天能走多少里？早晨清早起来，四、五点钟上路，大概到晚上十点钟到达，一百二十里是华里，一百二十里现在六十公里，走得很辛苦。抗战期间这我们都走过的，抗战八年，我记得我走了十个省，大江南北走了十个省，每天最少走六十里，那比较轻松。有时候要走一百二十里，那就相当辛苦，完全靠徒步，我们知道这种辛苦。你看现在，一百二十里这是六十公里，汽车半个小时就到达，步调太快，人情味没有了。以前人情味好浓，陌生人根本不认识，我们在抗战期间是流亡学生，走了几天，无论遇到人家，想在人家那里住一晚上，热烈的招待你，我们感恩、感谢。那个时候没有旅馆、没有饭店，你自己得找住的地方、找吃的地方。只有城市里面才有客栈、旅馆、饭店，农村里头没有，小镇里头都没有。

　　现在回忆过去，几十年真的是一弹指，确实如梦如幻。佛告诉我们这些事，用意是告诉我们要觉悟，事实真的就像梦幻泡影一样，明白了你就放下！明白了之后要找什么？要追求永恒。有为法都是生灭法，全是梦幻泡影。永恒是什么？永恒是自性，法性是永恒的，法相是无常的，这个要知道。现在我们总算是找到一个具体的，那就是西方极乐世界。极乐世界是不是真正永恒的？不是的，因为它也是现象，「凡所有相皆是虚妄」，佛在经典上没有说极乐世界例外，没说这句话。也没有讲华藏世界例外，凡所有相皆是虚妄，都是梦幻泡影。但是在极乐世界可以证得永恒，真的，阿弥陀佛保证你能证得，这就无比的殊胜。永恒是常寂光，到极乐世界，人人都能证得常寂光，真的叫我们回归自性，回归自性就是成就圆满的佛果。

　　「六、如影像。谓一切法从心所现，而能含明了性，犹如明镜，各各互现诸法影像也」。这里举的例子很好，像镜子一样，举的比喻像镜子，为什么？从心所现。心有见闻觉知，这是自性本来有的，自性，所以见闻觉知没有生灭，这是真正的性德。迷了之后就不叫见闻觉知，叫受想行识，它变成阿赖耶。你看阿赖耶，前五识是眼耳鼻舌身，受，它有感受；想是第六识，第六识是想；行，行是第七识，行是执著。阿赖耶是识，识是什么？含藏种子就像仓库一样，无量劫来你所造的业习都在阿赖耶里头。阿赖耶是资料库，是仓库，无论你起心动念是善是恶，你言语造作，全部记录在那里头，那是档案。虽然年代久了，过去又过去世干的事情，现在也记不起来，为什么催眠能说出过去世？阿赖耶里头有种子，在催眠的时候让你起现行，它还在，就这么个道理。我们看到美国魏斯博士的报告，他出了四本书，曾经有一个人催眠回忆到八十几世之前，时间差不多四千多年，那个时候还住在山洞洞穴里头，问他那个时候生活状况，他都能说出来。这是什么？识的作用，就是你不会忘记，它都在那里，这些档案资料都可以能调出来，催眠能调出来。

　　你就想一想，禅定的力量更殊胜，禅定能够突破时空的维次。在这个地方现在科学里面讲遥视，就是遥远，有禅定的功夫，在这个地方可以看到美国，可以看到欧洲，那边的人在干什么事情，看得清清楚楚，他们在讲些什么，听得清清楚楚，这天眼、天耳，这个时空突破。你要想到达那个地方不需要交通工具，念头才起人已经到达，这讲事事无碍。所以，为什么能见？为什么能听？为什么能明了？是自性里面见闻觉知它在起作用。六道凡夫迷，迷了的时候，见闻觉知变成受想行识。所以心，这心里面自自然然有精神这一部分，而且自性里头有圆满的智慧，佛给我们讲了三类，智慧、德（见闻觉知是德）、相好。相好它能够现出物质的世界，所以物质世界的体是自性，自性变成了物质现象。怎么会变成物质现象？今天科学家给我们解释，这个波动的现象我们能理解。早年学佛老师也讲到一念不觉，一念不觉是微细的波动，我们能理解，但是微细到什么程度不知道。实在讲那个时候的理解很模糊，不清楚：看到科学家这些报告，我们懂得。逐渐逐渐明白了、清楚了，才知道波动频率不一样，由於它的累积连续的这种现象，里面出现了物质现象。物质现象实际上是意识的累积，就是念头，不能说念头里头没有物质，念头里头有，虽有我们肉眼看不见，显微镜也看不见。一直到最近科学家才发现，才把这个现象说出来，跟佛经上讲的非常接近，用它来解释佛经，我们就清楚了。

　　所以有见闻觉知，见闻觉知就像明镜一样，「各各互现诸法影像」，各各互现，我们用法相宗的解释就清楚，我们人的眼能看到外面境界，这个眼睛就像照相机一样，只管照见它不知道，谁知道？第六意识知道，第六是分别。要是没有眼睛，第六意识也不知道，第六意识怎么知道的？第六意识是从眼识，眼识有相分，它照的时候有相分，就像我们照相机一样有底片，第六意识是看这底片知道的。第六意识能不能接触外缘？不能。它必须要通过眼它才能见，通过耳它才能听，没有前面这个前五识它不起作用。就像我们看电视一样的，播出电视这个画面是摄影投射出来的，我们的眼睛就好像是第六识，我们看这个画面，我们没有看到现场，现场永远看不到的。现场是什么？现场是阿赖耶识的现场。到什么时候能见现场？转识成智就看到现场。我们要执著，我们看到之后，分别之后起个念头我想控制它，我想占有它，这不是第六意识，这第七识。第七识怎么知道的？第七识看第六意识传过来的境界相，好像传播的又隔了一层。它从第六识的相分，见到第六识相分动了这个念头要控制，然后它把这个意念传给前五识，传给前五识，前五识执行，听它的命令，想什么方法来去控制、去占有，一个层次、一个层次。八识五十一个心所，五十一个心所就等於是它们的干部，听它们命令行事的，这八个识是领导人。信息是从眼耳鼻舌身收集，这些在外面收集，收集它里头有相分，一层一层，「各各互现诸法影像」。

　　所以这唯识讲的是非常之细，唯识是佛经里面的心理学，你要是看唯识的经论，这大学里面心理学系讲的那些东西你就不屑一看，你决定看不下去。佛经讲心理讲得微细，讲得太好了。你明了之后全是幻相，佛讲「一切有为法，如梦幻泡影」，这影像是泡影，这相非常微细。知道之后才晓得，原来我们见色闻声是有这样复杂的一个程式，绝对不是简单的。眼能见不能分别、不能执著，所以见色闻声谁分别？第六意识。谁执著？末那识，这是第七识。谁负责记忆把东西记住？阿赖耶识，阿赖耶识是资料室，统储藏在里头。你要把它调出来，它的速度很快，譬如我们见到这个人，第二次见到，为什么还是他？里头有档案。阿赖耶识有档案，这边见到，那边档案调出来对照一下，是他没错。很复杂，程序很复杂，但是速度太快，速度快得惊人。这讲到佛教心理学，法相是讲心理学。

　　「经云：远物近物，虽皆影现，影不随物，而有远近」。确实我们对於所有物相有远距离的，有近在眼前的，就像照相机一样，镜头一打开远近统统照进去。影不随物，物是外面的物相，影是你照下来的，有没有随物？不随物，跟它不相关。可是你在你画面里面也能看到远近，你有这个感触，这个感触是妄念，也都不是真实的。佛给我们说这些现象，只有一个目的，你了解之后，你自然会放下。真正觉悟的不用妄心，妄心是什么？分别执著是妄心，起心动念也是妄心，那个太难。不起心、不动念非常非常之难，那是法身菩萨才证得。在十法界里面都是用的意识心，四圣法界用得正，这是我们要学习的。为什么用得正？就是老实、听话，听佛菩萨的话完全依教修行，这就是用得正。经典里面给我们所讲的理论是正知正见，戒律里面给我们定的那些条律那是正行，正语、正行。教我们不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，这是正语；正行是不杀生、不偷盗、不邪行、不贪、不瞋、不痴，正行。这十条都能做到，做到圆满，给诸位说，就成佛了。

　　纲领只有十句，十句里头，每一句里面都含摄其他的九句，就变成一百句。一百句里面，每一句又包含其他的九十九句，就跟前面讲的，一微尘里头有法界，重重无尽。所以菩萨的细行就八万四千，八万四千从哪里来的？十善业，十善业一展开八万四千细行，那就圆满。我们现在开始修就学十条，十条修好的时候就发展成一百条，每一条里头都有十条，重重无尽。只有八万四千吗？不止，佛讲到八万四千后头不讲，你自己就知道，重重无尽！我们明白这个道理，你就晓得，《弟子规》一百一十三桩事情，是不是只有一百一十三桩？不止，每一桩事情里面都有一百一十三桩。你明白这个道理，在这上下功夫，你才能成为圣人。如果你只知道这一百一十三桩，不能在这一桩事情里面，把它展开活活泼泼应用在生活当中，你没智慧。你在这个社会勉勉强强说，你是个好人，不是君子。君子举一反三，闻一知十，给你说一桩，一桩里面就懂得十桩，那是君子。贤人更了不起，到圣人才圆满。

　　这是我们看古圣先贤、看佛说法，看祖师大德讲经，你看人家那些注解很简单，点到为止。可是在现在人不行，古人那种点到为止，我们看不懂，不知道他在说什么，一定要罗嗦，一定要细说。佛陀在世的时候，有没有需要去讲经？不需要讲，经上记的就是佛讲的，还用得著解释吗？所以听众一听全明白。可见得这根性也是一代不如一代，什么原因？社会是一代比一代复杂。这是现在人讲进步，一代比一代进步，进步太快人头脑都糊涂了。从前不进步的时候头脑清醒，为什么？他没那么多拉杂东西。现在你说头脑装多少？每天看电视、看网路、看报纸、看杂志，你看那个头脑多复杂。在过去社会里头全没有，我们是乡下人，生长在乡村，乡下人只知道什么？真的，古人讲的日出而作、日没而息，问他什么都不知道，他头脑很单纯，所以人很老实。读书人讲的话都相信，对读书人非常尊重，学过圣贤之道，士农工商无形当中形成了阶级。读书人虽然物质环境很贫乏，你看穷秀才，但是很有地位，在社会上大家都对他非常尊重，听他的。所有争论，在以前没有警察也没有这些法官，农村里面有争执发生问题，怎么样？找个念书人评评理，他说了算，没有人不服的，社会才能安定，天下太平。现在知识爆炸，天下大乱，我们细心去回顾，冷静的观察你全看到了。

　　再看底下一段第七，「因无限。谓往昔因中，称法界性，修无量殊胜之因，故今得果，妙用无边」。这个因不是别的因，是讲你修行的因。我们今天遇到佛法，遇到之后能生欢喜心，能发心学习，锲而不舍，过去的因厚！不是一生一世，叫往昔因中。你所修学的都称法界性，圣贤的教诲，佛菩萨的开示都是从性德里面流出来的，佛菩萨讲经完全是从自性当中流出来。这个意思一般人很难懂，我们现在人跟人谈话，在日常生活当中，起心动念不是从自性，法界性是自性，不是从自性，从哪里？从意识。意识是什么？我们去思考这该怎么讲、该怎么做，都通过思考。思考是第六意识、第七识，第七识执著，与我有没有利益，这是第七识，所以它不称性。称性的人，起心动念没有自己就称性，有自己就不称性，为什么？末那识在里头，它在里面做障碍。没有末那的时候，那起心动念是大公无私，他为一切众生去想，为一切众生去做，绝对没有自己丝毫利益在里头。有自己丝毫利益在里面，夹杂著末那识，这就是从情识里面生出来的。我们从情识就是阿赖耶识里头生出来妄心，不是真心，真心是自性。

　　所以修无量殊胜之因，生生世世，任何一个成佛的不是一生成就的。惠能大师一生怎么那么轻而易举，几句话之下就能大彻大悟，就明心见性。什么原因？过去生生世世修得多，这一世他成熟了。就像花果，我们在果园里面看到果实熟了，长熟了你才去采它；没熟的，没熟再过几天，等它熟了你才采它，都要通过时间，无量因缘。我们看到惠能，他成熟了不稀奇；我们还要通过多生多世，也会像惠能大师一样出现。但是我们不要走那个弯路，那个真是弯路不是直路，到西方极乐世界成就是直路，绝不走弯路。无论过去生中我们修的因是浅还是深，都不要去管它，碰到净土抓住这个法门，就是抓住阿弥陀佛，最要紧。知道这些世间一切法如梦幻泡影，不是真的，你就不要再想它，不要再执著它，有很好，没有也很好，你就得大自在。丢掉了，别人用，好，东西总得有人用，他用我用不是一样的吗？何必一定要我执著？你的心量就拓开了。如果这些理事你不搞清楚、不搞明白，很不容易放下；清楚、明白了，放下太简单！

　　现在我们晓得，最要紧的没有别的，救地球重要，往生比救地球还重要。应该是什么？把往生摆在第一，救地球摆在第二，对了。救度一切苦难众生，我们自己救不了自己，还能救人吗？自己怎么救自己？只要心里有阿弥陀佛，口里有阿弥陀佛，口不重要，心最重要，真有阿弥陀佛就救了，你这一生当中决定得生。除阿弥陀佛之外，什么都放下，「凡所有相皆是虚妄」，然后我们才真正能做到随缘妙用。随缘妙用是什么？随缘不变，能随一切众生缘。不变的是什么？阿弥陀佛，如如不动，心里只有阿弥陀佛，其他东西装不进去，这叫随缘妙用。威仪有则，那就是我们今天学六和敬，威仪有则做给别人看的，希望大家回头是岸。从哪里回头？从迷惑颠倒回头，从错误回头，转恶为善，转迷为悟，我们做给他看。做的方法没有别的，只要把《弟子规》做出来，《感应篇》做出来，就是好榜样。就能够救这个社会、救这些苦难众生，就能够拯救地球。六和敬里面，身同住、口无诤、意同悦，那是要做出样子出来的，这三条就是四德里所讲的威仪有则。我们身体怎么做？随时随地养成这个习惯，真正的、真诚的热爱一切众生，关怀一切众生，照顾一切众生，帮助一切众生，我们起心动念、所作所为都是在帮助一切众生，没有为自己。

　　为自己，这一念真诚心随时可以往生，因为你对世间没有留恋，就随时能往生。念佛功夫念到这里是纯熟了，在净宗里面讲你是根熟众生，这决定往生的。我们还有缘分，我们迟几天走没有关系，希望大家看到这个好样子能回头，这样就好。为什么？众生跟我们是一体，不辜负阿弥陀佛普度众生的大愿，这个我们要想到。我们在这个世界多住几天，是帮助阿弥陀佛接引大众，这个工作做圆满，什么叫圆满？你住在这个地方没用处，大家不相信，不听你这一套就缘没有了，这个时候可以走。还有一个人能相信、能发愿，佛氏门中不舍一人，为这一个人我也多住几天；一个都没有了可以走了，没有多住的必要。因无限要懂得。我们今天发这个愿，真诚的愿、恳切的愿，非去不可！我告诉你，你今天修这殊胜的因是圆满的因，过去生中修得少，你这一念就补足了。所以法无定法，可增可减，如果对这个世间一念贪著，还不想去的话，你这个因马上又少了，又减少了，念头恳切的话立刻就增加，加减乘除，不是定法。不要怀疑，大概我过去修的殊胜因少，没有人那么多，你要是常常想这个，愈想愈少，为什么？念头，一切法从心想生。听明白这个道理，不要有负面的思想，有负面的思想你就堕落在负面，有正面的思想你就提升成正面。记住一切法从心想生，没有先后，没有多少，一念坚定圆满具足，要明白这个道理。谁搞清楚了、谁明白了，信愿成就他就具足。

　　而且往生品位，善导大师说得好，「四土九品总在遇缘不同」，你看这句话说得多好，与过去修因有没有关系？没关系。总在你这一生遇缘不一样，你要遇到的缘好，有善知识把这个事情讲清楚、讲明白，你一下就提升。我们今天遇的缘可不得了，佛法在中国几千年，人家都没遇到，什么缘？夏莲居给我们会集的这部经，民国年间才搞成的，这个缘多殊胜。五种原译本的集大成，肯定度化末法九千年的众生，就靠这个本子。第二个，遇到黄念祖老居士，你看作这个注解作得多好，这本注解作完没多久他就走了，这个缘是稀有难逢。我手上还有一本夏老居士最初会集的原本，他这个本子修改了十次成为定本。第一次那个本子我手上有一部，我已经请台湾同修给我们印一千本，做什么？做纪念。你看看老居士最初，最初那个分的是三十七品，我想大概他是用三十七道品，用这个数字三十七品；最后的定本分为四十八品，合阿弥陀佛四十八愿。

　　早年慈舟法师，这是跟夏老同时代的人，曾经在济南用夏莲居最初的会集本讲过一遍，还有科判。这份科判黄念祖老居士送给我，现在我印一千本，把这个科判印在前面。科判是慈舟法师的，会集是夏莲居，保存它原来的面貌，做个纪念。很难得了，我们遇的这个缘，连印光大师都没遇到，不容易，要珍惜！读到这个经，看到这个注解，才完全明白了，现在再加上科学家这些报告，这么一对照，真的不是假的。具足坚定的信心，恳切的愿望，人家无始劫以来修的善根，我们可以在一念当中全部补足，一念就补足了。不要羡慕别人，我们可能还超过他，这都是真的，不是假的。现在人讲心态，佛法讲心念，这个力量真的是不可思议。科学家说了这么一句话，人的意念可以能够动摇山岳（大山），有这么大的力量。这个话我们相信，所以念头要纯，念头要正。「经云：往修胜行无有边，今获神通亦无量」。我们的神通就通到极乐世界去了，不要小看自己。

　　再看底下第八段，「佛证穷。佛证穷者，谓佛证果穷极」。就是你成佛了，你所证得的，就是你所明了的达到究竟圆满。「故三觉圆明，六通自在，称法界性，说圆满经」。这个圆满经就是《大方广佛华严经》，也就是《大乘无量寿经》，《无量寿经》跟《华严经》是完全相等的，《华严经》细说，《无量寿经》是略说，内容完全相同。这个经是佛说的。三觉圆满，三觉是自觉、觉他、觉行圆满，阿罗汉证得的是自觉，菩萨证得的是自觉、觉他，但是没圆满，到佛是真正圆满，三觉圆明。六通自在，天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏尽，得大自在。所以「称法界性，说圆满经」，将遍法界虚空界一切理事、因果、性相，跟我们说得清清楚楚、明明白白。「经云：佛住甚深真法性，所流圆满修多罗。是也」。十玄门在一切经里面只有《华严经》有，其他经没有十玄的意思，可是净土经有，《无量寿经》有，《弥陀经》也有，这真了不起。我们看莲池大师《弥陀经疏钞》，就是《弥陀经》的注解，莲池大师用华严十门开启来讲解《弥陀经》。所以这三部经古大德称为大本、中本、小本，大本《华严》，中本《无量寿》，小本《阿弥陀》，这三个是一部经。

　　怎么是一部经？一个方向、一个目标，都是西方极乐世界。《华严经》到最后，普贤菩萨十大愿王导归极乐，看看善财童子五十三参，第一个参访的德云比丘他修什么？他修净土法门，这很重要不能不知道。我们中国讲先入为主，善财第一个老师，出来参学第一个老师净宗法门，专念阿弥陀佛求生极乐世界；最后一个，你看一头一尾，最后是普贤菩萨十大愿王导归极乐。善财学什么？善财肯定是专修净土法门。那五十三参呢？五十三参是为了随喜功德，广度有情。所以什么法门他都涉猎，他都明了、都通达，一点障碍都没有，想学什么就教你什么，最后指归净土，显示这个意思在里头。你那个法门修了有障碍不能成就，你赶快回头，你走这条路子没有一个不成就。这是善财童子给我们所做的榜样，给我们所做的证明。今天时间到了，后面还有两段，明天我们接著再一起学习。