净土大经解演义　　（第一七八集）　　2010/10/28　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0178

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百零三面，倒数第二行看起。

　　【愿当安住三摩地。恒放光明照一切。感得广大清净居。殊胜庄严无等伦。轮回诸趣众生类。速生我刹受安乐。常运慈心拔有情。度尽无边苦众生。】

　　这两首是愿求净土，前面一首是感得净刹，这里面前两句是因，后两句是果。第二首是尽度众生，也就是说，法藏比丘建立西方极乐世界真正的目的，不是为自己受用，而是为广度众生。特别著重在六道，所以『轮回诸趣众生类』，这指六道轮回。你看经文上『速生我刹』，佛是恨不得我们赶快去，也就是说，他天天在那里盼望著、等待著。末后这两句，『常运慈心拔有情，度尽无边苦众生』，这个范围就大，六道之外还有十法界，说明菩萨的愿力永远没有止境。

　　我们现在看黄老居士的注解，「右之八句」，右面前面这两首偈一共是八句经文，「是求成佛摄净佛土愿」，就是求净土的愿。「此八句实以上诸愿之总归」，前面所说的这一切愿，最后的目的就在此地，亦是下面第六品里四十八愿的核心。「《普贤行愿品》曰：若诸菩萨以大悲水饶益众生，则能成就阿耨多罗三藐三菩提。是故菩提属於众生。为成就度生事业之究竟方便，故发大愿摄净国土。」我们看这一段，前面这几句交代得很清楚，举《普贤行愿品》来作证。「若诸菩萨以大悲水饶益众生」，这个大悲水是比喻，就是大慈悲心，念念念众生。益是利益，饶是最大的利益，所谓丰饶，最丰富、最大的、最究竟、最彻底的利益给予众生。我们这部经里面讲的三个真实，真实之际那就是自性，一切法里面唯有自性真实，其他的都不真实。所以菩萨行是以真实之际为根本，就是根本依，这依靠的。以大慈悲心为业用，业就是事业，推动菩萨帮助苦难众生的事业，这是依大悲心。有这两种，有根有本，真实之际那是根，真实的慈悲这是本，必须以这个来推动，就能成就无上菩提。「阿耨多罗三藐三菩提」是梵语，翻成中国意思是无上正等正觉。所以「菩提属於众生」，菩提是正觉，正觉是属於众生，这是《行愿品》的经文。下面是黄念老做一个总结，「为成就度生事业之究竟方便」，跟《行愿品》讲的意思一样，无二无别，所以「发大愿摄净国土」。我们看法藏菩萨在世间自在王佛前发这个大愿、大心，这个愿心不是假的，为什么？他要建立西方极乐世界，这是真的不是假的。建立极乐世界为什么？为帮助众生成佛，希望众生在这个地方成佛。下面再细说。

　　我们读了这一段的开示，想到我们修净宗的学人，祖师大德常常提示我们，要以阿弥陀佛的心做为我们自己的心，阿弥陀佛的愿做为自己的愿，换句话说，心同佛、愿同佛、行同佛、德同佛，哪有不生净土的道理！这些话不是说了就算，说了要兑现，阿弥陀佛兑现了，真的把极乐世界建成。我们读了这段经文，应该有什么样的行动？真正要学习阿弥陀佛，帮助一切苦难众生。用什么方法帮助？弘护净宗法门，弘扬这个法门，护持这个法门，劝导叫有缘众生，众生怎么样？加个有缘。什么叫有缘？他能相信，他能理解，肯发愿求生，有缘众生！没有缘的众生，给他种善根；有缘的众生，要帮助他在这一生当中成就，这个重要。阿弥陀佛建立极乐世界，我们要发心建立净宗道场，没有道场不能度化众生、不能接引。

　　在今天道场有两种形式，一种是普度一切众生，这个道场是什么？这个道场就是网际网路、卫星电视，这是道场。只有用这种道场，才能把净宗发扬光大，普度众生，咱们没有这个道场不行。另外还要建小道场，为什么？培养老师，这是缘熟的众生，这个缘熟是什么？真干！一个弘法人才培养出来至少要十年，护法跟弘法没有两样，这样的道场在全世界一个都没有。也就是说，现在的道场，宗教的佛教很多；新兴的道场，观光旅游的佛教很多；教育的佛教没有，缺这个。我们常说现在社会，在全世界有六种不同的佛教形式，缺少教育的佛教道场，这个很重要。也不要建立大规模，为什么？没老师。你说我们办个佛学院好不好？我不赞成办佛学院，为什么？没有老师。办佛教大学、办佛教学院，头一桩事情就是师资，没有，那现在我们就要培养师资。

　　师资，小型的场所就够了，真是像印祖所说的，能有一个小道场，常住二十个人，这二十个人，十个是在里面修学的学员，另外十个是义工，照顾他们的起居生活。这样二十个人小道场，采取封闭式的，也就是像闭关、住山这种情形，住定了，十年不下山，好好在这个地方用功十年。一个人专攻一部经，十年之后就十个老师出来了；十个老师，一个老师再带十个老师，二十年之后就有一百多个老师出来了，可以办佛学院了；再十年之后，我们至少有三、四百个老师出来，可以办佛教大学。这是一条走得通的路，这个路通向极乐世界。难！难在第一步。所以我是想了很多年，没福报，只想找一个小地方，真正能够有十个志同道合在一起学习，一个人专攻一部经。每天做报告，十个人就是一天听经十小时，我听大家报告，自己也做一个小时的报告，提升自己的，也能融会贯通其他的九部经。可是一个人一定是专攻一门。专，他心是定的，譬如我主修《无量寿经》，那个同学主修《金刚经》，我学我的，他学他的，我讲给他们听，他讲给我听，上课是这样上法的。一遍学完学第二遍，二遍学完学第三遍，这一部经学习十年，这就成就了。十年之后，学《无量寿经》的就是无量寿佛，学《金刚经》的就变成金刚萨埵，学《地藏经》的就地藏菩萨。决定要一门深入，不能搞得太多，「教之道，贵以专」，学亦如是，要有耐心。十年心不动，这人就得定，定能生慧，就智慧开了，不能大彻大悟，我想大悟是可以做得到的。从前老师教我，纵不能通一切法，那是大彻大悟，至少也能通一宗，像净土宗，你能够通一宗，那就是大悟，这是正确的。所以我们看了阿弥陀佛给我们表法，知道自己应该怎么做法。护法的功德不可思议，这些人在这里求学，要是没有人护持，他心不定。古大德常说，「身安则道隆」，护持的人叫你身心安稳。我们的生活绝不求奢侈，粗茶淡饭能过得去，不会缺乏，十年定在这一个地方，那就有成就。如果没有护法，样样事情要自己去张罗，他心是散乱的，这就不能成就。所以必须有护持，有内护有外护，外护容易，内护不容易，内护就是我们今天讲做义工，外护以财力来支持他，或者是以其他的方式来帮助道场，让道场不受外面的干扰，学习的人都能够安心，身心安稳，这道业就能成就，功德不可思议！

　　下面这一句一句给我们解释，「愿当安住三摩地，恒放光明照一切」。上句中，「三摩地」，就是三昧，就是正定，「愿安住於正定之中」，这一句非常重要。怎样才安住正定之中？上上根人六根在六尘境界里不起心、不动念，这我们凡夫做不到，法身菩萨他能做到，往生到极乐世界就是这个境界，生到极乐世界都是不起心、不动念了，所以极乐世界殊胜。在我们这个地方，至少要能做到不分别、不执著，我们的心才能定得下来。我们有分别、有执著，你怎么会定下来？心不能定下来，就是不专心，也就是「诚敬」两个字没有了，那什么都学不到。纵然你很认真努力去念十年书，你十年得到什么？得到知识，这个经教的知识，你能不能通一宗？不能，你智慧没有开。智慧是从自性里头来的，一定从三昧里头，就是从正定当中出来。正定的功夫有浅有深，我们能做到不执著，妄想分别放不下，只能做到不执著，那也是正定，正定功夫浅的，不能说他不是正定，这种功夫就能通一个宗派；到能不分别的话，那就不只通一个宗派，与自己相应的宗派全都会通达；到不起心不动念，那就全通了，为什么？见性了，明心见性，完全通达了。所以佛法修行的功夫，没有别的，就是放下，你要不放下，你就吃亏了，佛菩萨来教你都没用。

　　放下烦恼，放下习气。凡是与自性相违背的全是烦恼，与自性相应里头有分别执著的也是烦恼。我们举一个简单的例子来说，譬如十善业道，你都能做到，十恶断了，不但言行里面没有恶念，这十恶念，起心动念里头都没有，这十善修得很好！十恶断了就是十善，可是执著没放下，你看我十善修得不错，你不如我！这就是执著没放下、分别没放下，能不能开智慧？不能，你没有得正定，因为你有分别，因为你有执著。那这是什么？这是修的世间十善，果报在三善道，不能出六道！如果不求生西方极乐世界，没法子。如果你具足这十善，还有分别执著，求生净土行不行？行，生到哪里？生到极乐世界凡圣同居土，不错了。为什么？凡圣同居土即使下下品往生，阿弥陀佛本愿加持你，你也变成阿惟越致菩萨，这个要知道。换句话说，往生西方极乐世界基本的条件、最低的条件，你在这个世间来生有生人天的条件，你不会堕三恶道，这就是佛经上所说的「善男子善女人」，你得有这个条件。断十恶修十善还有分别执著，就这个意思。如果断十恶修十善没有分别执著，那个功夫就高了，为什么？你有可能在这一生超越六道轮回，往生西方极乐世界就不是凡圣同居土，升了一级，你是方便有余土。由此可知，我们在这个世间，诸佛菩萨对我们唯一的一个期望，就是教我们放下。要断一切恶，要修一切善，但是不能有分别执著，这是诸佛菩萨对我们的期望，特别是阿弥陀佛。你真这样修，你就真往生，你自己有把握！什么时候去，预知时至，功夫好一些的人，可以自在！想去就去，这里需要留你，还有众生希望你帮助，你也可以多住几年不碍事，叫生死自在，他有这个功夫。住世干什么？不是弘法就是护法，没有别的事情。

　　你看这地方后头这两句，住在这世间「常放光明，遍照一切」，这是什么？清净心起作用，善心起作用，十善放光。不杀生这一条，它放光就遍照一切，你不但是不伤害众生，你会爱护众生，不但有情众生你爱护，无情的花草树木你也爱护，山河大地你也爱护，尊重自然生态，决定不破坏自然生态，你的心遍照一切。不偷盗的光遍照一切，不但没有占有的念头，没有控制的念头，念念还帮助一切众生，布施、供养！不但不占人便宜，你反过来会修布施供养。然后你就晓得，这十善每一个善都放光，每一条善都遍照一切，这是性德。从中国古圣先贤的教诲来说，五伦放光，五常、四维、八德哪一条不放光？学了佛之后，伦理道德这些光明也像佛经上所说的遍照一切，我们真的学到东西了。

　　我们生在这个时代，明了，知道怎么做法，福报不够，往往缘有了，遇到了，都不能成熟，都产生障碍。在这个环境怎么办？我们只能把修学的方法告诉大家，每个人自己在家里可以认真努力，能成就。不一定要有小道场，你一生要是遇不到，那就完了。遇不到，我一个人还是能成就。第一个是你要发真心，我真正发大菩提心，真正想在一生当中成菩萨道，你要发大心。这个大心是愿心，它能够推动你，你得真干。真干不能离开经教，经教是文言文，所以首先要学习文言文，不要完全依靠别人的注解，要一定在经典原文里面体会它的真实义，「愿解如来真实义」，那学文言文就非常重要。文言文好学，比白话文还容易，白话文写一篇好文章不容易，很难；文言文写一篇比较容易。有文言文的功底，白话文才写得好，没有文言文的功底，白话文写不好。我想办法来找，我过去我手上大概有十一、二本民国初年小学校的学生作文，他们写的文章，现在大学文学院都看不懂。什么样的年龄？十一、二岁。现在人一听到文言文就怕、害怕，这心理上有病，不是文言文有毛病，没有。

　　文言文要怎么个学法？要靠背诵。我们当年学佛经，学经教的时候，那要看佛的经典，老师讲这把钥匙得拿到，文字的钥匙，要我们背五十篇古文。古文从哪里选？从《古文观止》里面选，选五十篇。老师教我们熟读，能背能讲解，你有五十篇基础，你就有能力看得懂中国的古文，这把钥匙你拿到了，也就是《四库全书》你就能看得懂；如果你能读一百篇，你就有能力写文言文。要背五十篇，像我们现在这种环境当中，一般人一年时间够了，一个星期一篇，这时间足够了。一个星期学一篇，一年五十个星期，学完五十篇，两年就学一百篇，这个问题就解决了，你不肯学就没法子。现在要学比从前方便多了，台湾的国语日报，每一个星期出一个小杂志叫「古今文选」，都是以前那些老教授，真的有德行有学问，他们这些人做出来的。现在这些教授都不在了，他们的作品在，现在国语日报把它装订成册，我前天看了一看，我都很久没有看这个东西了，总共有十七册，内容非常丰富。你在里头选一百篇，两年功夫，什么东西都放下，就专门搞这个，两年文言文就学好了。我这个话说出去之后，蔡礼旭老师听到了，他非常欢喜，他告诉我，他来教这个课程，所以他现在在马来西亚开这门课程。好！首先我们把钥匙拿到，这什么？《大藏经》的钥匙，《四库全书》的钥匙。《古今文选》有详细的注，每一个字都有注音，你不要查字典，每一个字、每一个词都有详细的注解，你不用查辞典，省多少事！你先背，背了以后再看注解，你再懂它的意思。首先背会，花个三天、四天的时间去背，用一、二天的时间你求解，干上两年，你就不求人了。用不著听别人讲解，也用不著看别人注解，你把这个钥匙拿到了。真的叫金钥匙，那真的叫宝！中国五千年的典籍这个门你终於打开，你可以享受了；没有这把钥匙，《四库全书》堆在你面前也没用，你看不懂。

　　我说这些话，就是现在我们福报不够，连搞一个小道场，二十个人住在一起，这个缘都不会成就，我们想了几十年都想不到。现在年岁渐渐老了，晚年还有多少时间不知道，所以就没有这个想法了。我把这些方法都说出来，诸位真正有心人，你照这个去干，你会成就。两年的时间把钥匙拿到，然后再有八年的时间专攻一门，十年之后你学儒，你是圣贤；你学道，你是神仙；你学佛，你是佛菩萨，你才能够像法藏菩萨一样普度众生。没有学位没有关系，不重要，你真正有实力，你把你修学的东西讲给人听，你能教给别人，你有真材实料，你有真实的德行、有真实的学问。那些学位什么名称，那是假的不是真的。所以自己，古人讲得好，「十载寒窗，一举成名」，这话讲的是真的，不是假话。专攻一部经，要在经的原文上下功夫，注解可以做参考，原文是主，要有能力契入原文。所以这个正定就非常重要了。

　　「又上句，寂也，体也；下句，照也，用也。」恒放光明照一切，这个下句是照，照是用。「此二句正表定慧等持、寂照同时、体用不二之妙德」。也就是贤首国师，《妄尽还源观》这一篇论文里面所讲的四种性德第一种，第一种是「随缘妙用」，上句是随缘，下句是妙用。定慧等持，定慧是平等的受持，能做到定慧平等，智慧就现前，你心是定的。心定是什么？你不受外面环境干扰。如果定慧不平等，定多慧少，你容易昏沉；要是定少慧多，你的妄念就很多。所以这修定没有别的，诀窍就是定慧怎样保持平等，佛法的术语叫不昏沉、不掉举。掉举是心七上八下，就是妄念多。没有妄念，也没有昏沉，这是定的境界。我们看到有些修定的人，盘腿面壁，坐一会儿，你仔细去听听，他打呼了，他睡著了。那就是什么？那就是他，我们讲定多慧少，他睡著、睡觉了。还有一种现象，平常觉得还没有什么妄念，一坐下来之后想定，妄念好多好多，那叫掉举。这是特别初学静坐的时候两种毛病，一般人都有，不要害怕，很正常，你必须把这个关口克服，克服之后你心就定下来了。

　　实际上讲，他为什么定不下来？真正的原因没放下，这才是真正原因，果然放下了，就不会有这种事情出现。不但世间要放下，佛法也要放下，佛法不放下也障碍你修定，所以《金刚经》上说，「法尚应舍，何况非法」。你入定的目的是想跟自性相应，自性清净，世法佛法都没有，你说带著佛法去见性，没这个道理！你见不到，那就变成所知障，你佛法学得很多，那是所知障，见不了性，成就不了正定，这是不能不知道的。心地真的要清净，古大德常常教导我们，真正做到什么？「於人无争，於世无求」，心就定了。我还有求，心不会定。修出世间法，只有求往生这一个念头，其他的什么都不求，这是净土宗一个特别法门。如果学其他法门，八万四千法门，那真的连往生的念头都没有，真的一切无求，一切都不争，这心才能定得下来；有丝毫有求有争的念头，你的心都定不下来。定生慧，正定跟自性相应了，智慧开了，正定就是自性，所以它能生智慧。

　　「寂照同时」，寂是定，照就是慧，定中有慧，慧中有定，定慧起用的时候是同时的，没有先后，这是菩萨境界。「体用不二之妙德」，定是体，慧是用；慧是体，定是用，它可以互为体用，这是《还源观》上讲的「随缘妙用」。所以四德把这个摆在第一条，没有这一条后面三条都没有，它这个四条是有层次的，不能够错乱，好像盖房子一样，一层、二层、三层、四层，不能够躐等的，这是第一随缘妙用。然后你才有「威仪有则」，你才有能力为人演说，这个威仪有则就是为人演说，演是表演，你做给别人看，我们一般讲这是身教。中国古人讲的身行言教，先要身真做到，然后才用言语教别人，这是诸佛菩萨，所以他们的教学成功。我们一般教学没有人听，为什么？没做到，自己没做到，所以别人不相信。他们人家会听是什么？他做到了，这个不能不知道。要教人，先要教自己，自己没有学好，怎么能教人？所以你看法藏菩萨，先求成佛，然后再教化众生。我们要想弘护正法，没有十年的功夫怎么行，拿什么东西来教人？无论你是发心弘法还是护法都要十年，弘护是一体，不真正做的时候都在造业，弘法是造业，护法也在造业，所以佛教衰了。

　　我们要真干，就要下定决心，弘护是一体，找一个小地方，能够真正定下来。国内我们没有缘分，我们属於境外人士，在国内不能从事宗教教学的活动；国外有这个缘分，如果你不去住十年，你的身分拿不到，所以麻烦在这里。如果方便法，我们在香港这个地方，那就是香港寸土寸金，需要财神菩萨来帮忙，能给我们有一块小小的地方，我们能有二十个人聚集在一起，护持没有问题，在这里定居十年，可以有十几个、二十个人会成就。所以是没有大富长者、没有真正菩萨的时候，为什么？这是大福报！有钱的人很多，富贵也很多，他没有这么大的福报，这是世出世间第一等的福报，认识的人不多。有威仪有则，真能做出样子，你表现在外面自自然然的「柔和质直」，就像弥勒菩萨一样，你笑面迎人，人家看到你都生欢喜心。里面是真诚，质直就是真诚，内里面是真诚心，外面是满面笑容，柔和。「代众生苦」，完全能够实现。头一个德重要，头一个德就是，第一个是根，随缘妙用，就是此地讲的寂照同时、定慧等持，就这个意思。

　　「放光表修德，其体为性德」。放光是把你自己的内德发扬光大，这是属於修德。修德里面第一个是修敬，这要知道。儒家《礼记》第一句，「曲礼曰，毋不敬」；十大愿王第一句「礼敬诸佛」，世出世间法都从这一个字出发，要学敬，要学谦虚。你自己不谦虚，你怎么能修恭敬？一切要恭敬。胡小林这两天晚上在这边讲的，讲一个「敬」字，如何达到平等的恭敬，真诚的恭敬，这很重要，入德之门。所以现在难，难在哪里？佛法好，中国传统东西好，为什么这么困难？现在人没有恭敬心，对佛没有恭敬心，对传统文化也没有恭敬心，那就难了。没有恭敬心入不进去，再好的老师都没办法，不是老师不愿意教，你不能吸收。「一分恭敬得一分利益，十分恭敬得十分利益」，你看看，你能学多少，关键在自己的恭敬心，这个话印光大师常说，常常提醒我们，太重要了。老师盼望这个学生能传承他的道学，盼望什么样的人？真诚有恭敬心的人。这人到哪里去找？可遇不可求。学生想找个好老师不容易，老师找个学生更难，这从前李老师跟我说的，太难！到哪里去找？真遇到一个，那老师小心翼翼的，好好的来教导，唯恐他跑掉，用心真苦！面面都要照顾到。

　　我自己亲身经历我清楚，我常常跟同学们说，我对於道、对於佛这个恭敬心，只有七成没有十分，如果有十分的话就证果了。有这个七成，老师就看重了，特别的加持；如果没有这一点诚敬心，老师不理你，怎么样教你吸收不进去，白教了，道理在此地。所以不是别人不教你，你自己能不能接受？这个接受是什么？接受要做到才是接受，没做到，没接受。所以不能止於解，佛法讲止於证，信、解、行、证。老师是开示，你对老师的开示，示是做样子给你看，就是表演给你看，开是给你说清楚、说明白，你真能信，你真能够理解，然后你自己模仿，跟老师真的学他，至少要有这样的一个心态去求学，这老师才会教你。止於信解，后头没有真干，那老师会对你很失望，为什么？前面两个条件有，后面没有了，你依旧不能成就，后续跟不上。所以能不能成就在谁？在自己，不在佛菩萨，不在老师，不在别人，完全在自己。你愈学，你就愈明白，你就真的把这个事情搞清楚了。真正搞清楚了，要发心去真干。

　　发心真干，那首先你得放下，名闻利养都放下，否则的话名利会诱惑你，你这个关把不住的话，你就被名利诱惑去了，那就很可惜，前功尽弃。你说我有名有利，我在社会上多做好事，行不行？不行。什么原因？根坏掉了。根是什么？净业三福里「孝养父母，奉事师长」，这是根。你不孝父母，背师叛道，做再多的好事，你都没办法，为什么？你不是社会大众的好样子。宁愿我没有任何事业，我把孝亲尊师做到，是好样子。你细心想想古人的教诲，里面意思太深了，真的是著重在影响！你的表现，你影响到现前、影响到后代，这是真实功德。绝对不是一时，我这一时做得好，对后代不会好，这是古人所不取的；你现前做得不好，对后代好，古人赞叹你。所以这是深一层的意思、深两层的意思，你必须要能够体会，你才能够真正有把握把名闻利养放弃，你的心就在正定当中。还有自私自利，还有名闻利养，你心就不正、心就不定。心不正、心不定，能做出什么好事？那些好事不过是提升你的名闻利养而已，不是实德；真实的德行，做再多的好事与名利不相干，根本就没有这个念头，这是真的。所以圣贤、佛菩萨，他的动力是什么？大菩提心，慈悲心推动的。世间人干这些事情，无论是干善事恶事，推动的力量是什么？就是名利，没有名利他就不干了。这是世法跟佛法，就是世间法跟出世间法不一样的地方。

　　放光是修德，体是性德，体就是正定。「寂而常照，照而恒寂。土即常寂光，身即无量寿」，这说西方极乐世界，身土是一不是二，从体上讲是性德，从相上讲是修德。身，实报土，说佛的身跟众生的身完全平等，极乐世界没有两个样子，实报土里面的佛，身有无量相、相有无量好，身庄严，他圆满了。居住的环境，极乐世界这是土，也是性德所现的，叫法性土。法性身跟法性土，这是圆满修德所现的，体是性德。由此可知，修德不圆，性德就不现，道理在此地；修德圆满，性德就圆满的现前，就这么个道理。

　　「无量光如来。故安住寂定，恒放光明，遍於一切」。无量光如来就是无量寿佛、就是阿弥陀佛，他在西方极乐世界安住寂定，寂定就是性德、就是自性，他的智慧、德能、相好遍於一切。阿弥陀佛在哪里？就在现前。在现前我们为什么看不到？我们自己有业障，不能怪他，我们有业障，我们有妄想分别执著见不到。执著没有了，你见到了，见到阿弥陀佛什么样子？阿罗汉的样子，是阿弥陀佛示现的，应以什么身得度就现什么身。「随众生心，应所知量」，佛没有起心动念，完全是众生你的烦恼轻，现轻的样子，烦恼重，现重的样子。所以如果你再把见思烦恼断了，尘沙烦恼也断了，《华严经》上讲的分别执著统统都断了，你见到阿弥陀佛的相是菩萨相，他现菩萨相给你看。等你起心动念放下，无明烦恼断了，你看到是佛相，什么样的佛？报身佛，身有无量相、相有无量好。阿弥陀佛没有相，我们众生是什么程度现什么相，跟他感应见什么相，这是真理，一点都没有错误。所以佛确实遍一切处，与一切众生感应道交，因为在这个境界里没有时间也没有空间，没有时间，没有前后；没有空间，没有距离，佛在哪里？就在我们面前，当下即是。时间、空间现在科学家也证明了，它不是真的。佛的经典里面讲得很多很多，时分、方分，方分是空间，时分是时间，都是不相应行法，不相应行法用现在的名词说叫抽象概念，它不是真的。从什么地方出来的？从妄想分别执著里头出来的，妄想执著分别没有了，这个就没有了，时空就没有了。

　　我们再看下面一段，「至於所感得者，乃广大清净之佛国也。句中居字，即指国土」。为什么？它有色相，常寂光里没有色相，实报土里头有色相。为什么有色相？无始无明断了，无始无明的习气没有断尽，所以它有现象。无始无明的习气要是断尽，实报土也没有了，阿弥陀佛的身跟土都不见、都没有了，为什么？回归到常寂光，一片光明，佛经上形容它叫大光明藏。大光明藏就是常寂光，它不是物质，它也不是精神，它能现物质、能现精神，它能现。它怎么现？众生有感它就会现，众生没有感它就不现。那我们知道，它什么时候不现？可以说它无时不现、无处不现，因为众生都有感，它怎么会不现？什么时候众生无感？众生个个都成佛了，而且成的是究竟佛，不是四十一位法身菩萨，四十一位法身菩萨还是有相，统统都证得妙觉的果位，相就没有了。所以这些理我们搞清楚、搞明白，事就不会怀疑，知道这些现象是怎么回事情。所以西方极乐世界实报庄严土有色身、有色相。

　　「广大者，即经中宽广平正，不可限极」，这极乐世界。为什么会现这个境界？你就想到，那个极乐世界的人他没有妄念，所以宽广平正就现前；心量也没有极限，「心包太虚，量周沙界」。你要把这句「宽广平正，不可限极」，你要是真正明了，极乐世界在哪里？遍法界虚空界就是极乐世界，就在此地，我们见不到。好比什么？我们现在看电视屏幕，我们按的这个频道，这现象出来了，我们看到了，极乐世界也在这个屏幕，你换一个频道，极乐世界也出现了，还在这个屏幕上，不即不离。为什么我们现在看这个频道？我们现在有妄想分别执著，极乐世界的频道呢？它没有妄想分别执著。极乐世界遍法界虚空界，我们这个六道是不是遍法界虚空界？是！一点也没错，都不是真的。我们这个世界六道是假的，不是真的，极乐世界也不是真的，这个要知道。所以极乐世界是怎么现前的？清净、平等、觉心现前的，就现极乐。我们染污的心、高下的心(贡高我慢)、迷而不觉的心，就变六道轮回，就这么回事情。

　　所以中峰禅师说得好，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，为什么？清净平等觉就是阿弥陀佛，贪瞋痴慢疑就是六道轮回，就是那一念，你念头看怎么转，这个念头就好像频道一样。我们搞贪瞋痴慢疑，这个频道就是六道轮回；我们这个念头要是清净平等觉，这个境界就是极乐世界，境随心转。没有境界，境界是心变现的，心善就变善境界，心不善就变不善境界，心清净就变佛境界，就这么回事情。所以你不要分，极乐世界距离我们这里十万亿佛国土，那是什么？释迦牟尼佛方便说的，跟你讲真实的，那就不是这个讲法了。方便说也没说错，十万亿佛国土非常遥远，怎么遥远，为什么会那么遥远？你烦恼不容易放下就遥远，你要把烦恼一下放下就很近，哪有距离！所以佛的话，话中有话，你要会体会；你要不会体会，把话都坐实了，那佛就喊冤枉了。这就是佛句句话，字字句句活的，不是死的。所以佛的话没有意思，佛的经典这些文字也没有意思，你要说有意思，都是你自己的意思。因为没有意思，它就无量义，要有意思，不就是一个意思吗？那哪有无量义？你现在看报纸、杂志，现在的文章，就是一个意思，不是第二义，佛经无量义。你看自古以来，每一个朝代人注解的都不一样，那不就无量义吗？汉朝人注解汉朝人的意思，反应出来的，佛反应出来对他说的；唐人注解的，唐朝人的意思；现在人注解的，现代人的意思，反应我们现前所迫切需要的。黄念老不容易！现代人，他把历朝历代这些大德对於这个经文的解释，他都会集在一起。这个好，让我们能看到每个朝代对它的解释，每个朝代它是怎么讲解的、怎么样去做的，它如何需要的。也就是一句话说，经超越空间、超越时间，无论在什么地方讲，他都讲得很圆满、讲得一点障碍都没有，活的，它不是个死板板的东西。这是广大。

　　「清净者，即清净庄严，超逾十方。故云广大清净居也。」如果我们从因果上来说这一句，广大是果，清净是因，心地清净的时候自然就广大，因为清净心没有界限。我们中国人讲思想，你看「思想」这两个字，中国文字在世界上找不到第二家，智慧的符号！思是什么？你看看心上画了好多格子，一格一格的，那就是什么？分别，分别叫做思；想呢？想著了相。你心里有相就叫想，你心里有分别就叫思。那个想就是执著，某人的思想，某人的分别执著。佛没有思想，佛没有分别、没有执著。所以你看看，那怎么样成佛？你把心上那格子拿掉，把那个相拿掉，真心就出来了。你看那文字，中国文字有这么深的智慧，这外国找不到。所以中国文字，不管你能不能念出它的声音，你能够懂得它的符号，你就晓得它的含义，我们从这个地方不能不佩服古人的智慧。

　　所以中国的传统，圣贤的传统；中国的教育，圣贤的教育；中国的制度，圣贤的制度；中国的社会，圣贤的社会；中国的政治，圣贤的政治。这个要懂！懂得之后我们对古圣先贤才会尊重，敬爱之心油然而生。我们有敬爱之心，才能真正懂得古人的教诲，才能把古人留下来的典籍，我们体会到了；没有真诚恭敬心，你体会不到。你今天看到这是这个讲法，那是那个讲法，全是自己的意思，不是如来真实义，这个不能不知道。所以佛经、大乘经教，难就难在这个地方，为什么？意在言外，你在经文里面去找它的意思找不到，它没有。释迦牟尼佛讲经教学，你从言语找他的意思找不到，必须离开分别执著你才会懂；你有分别执著的话，你听不懂他的东西。真诚心是真心的一分，用真诚。诚是什么？曾国藩先生对诚下了一个定义，在他读书笔记里，什么叫诚？「一念不生是谓诚」，他这个解释，跟佛法解释一样！心地清净一个念头都没有，这叫诚。诚就是真，真就是诚。

　　我们用什么样的心态来接受佛法？真诚心。马鸣菩萨教给我们读经听讲，古时候那个听讲它叫听教，教是教诲。读诵听教那个心态，第一离言说相，这是听经不要执著言语，离言说相；读经呢？不要执著文字相，因为文字是言语的符号。第二个不要执著名字相，这里头的名词术语，像轮回、众生、无量寿、无量光，这都是名字相，不要执著名字相。第三个不要执著心缘相，心缘相是什么？我想什么意思，不要执著这个。这就叫真诚心，这就叫清净心，清净心听经，清净心读诵会开悟。为什么？清净心就是正定。听经两个小时，这两个小时你入定了，听讲这些经文，这是慧，智慧。你在这两个钟点入定，两个钟点开智慧，那个效果不可思议。我们今天比不上古人，就是什么？我们用心意识在听，这不会！特别是宗门大德，「你会么？」我们不会。我们要真的会的话，这两个钟点是见性，在这里干什么？干明心见性，虽然没有入这个境界，我们一天一天接近，这是真的不是假的，长期这样下去，总有一天大彻大悟。可是一有分别执著就不行，完全不相应。这是真正做功夫。

　　可是诸位要记住，我让诸位两年学好文言文，那个要用心意识，不用心意识你学不会的。两年之后真的把文言文搞通了，你或者是学儒、或者学道、或者学佛，因为儒释道现在都没有第一流的人才，第一流的人才，儒家是圣人，道家是神仙，佛法是菩萨、是佛，没有这样的人。我们能不能发心来作圣人、作神仙、作佛菩萨？你只要发心、只要真干，你懂得这方法、懂得这道理，真干，肯定能成就。时间不超过十年，十年还包括两年学文言文，你肯定能成功，这在理上讲得通，事上没有问题。东北刘素云居士五十五岁开始干，十年成就了，有例可援，向她看齐，向她学习，哪有不成就的？个个成就。特别是你们现在还没有到五十五岁年龄的人，这些同学，愈年轻愈好！三十岁十年成就，你才四十岁；四十岁干了，成就也不晚，五十岁成就。你真正是中国传统文化的大德，传统文化的继承人，所以希望大家要发心、要真干。不要怕难，实在讲没有难事，天下无难事，只怕有心人，这一条路光明大道，超出世间。世间太苦了。走这条路子确实像方东美先生所说的，「人生最高的享受」，你不走你不知道，你走这个路子真的是最高享受，法喜充满，快乐无穷！像现在的人在社会上生活多苦，无论干哪一行。学佛是最快乐的，你得真干。儒释道里头都有快乐，你看孔子所说的，「学而时习之，不亦说乎」，这句话怎么讲？你把你所学的全落实了，落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，你就有无量的欢喜。没有真正的欢喜，没有真正的快乐，干这个事情不叫傻事吗？谁愿意干这个？真快乐，愈干愈快乐，愈干愈有精神，乐此不疲！这里头真乐。

　　我们再看下面，老居士引用《往生论》上几句话，「如《往生论》所谓三种庄严入一法句，一法句者，清净句。清净句者，真实智慧无为法身。」《往生论》上所说的三种庄严，前面读过，还有没有同学记住？这是说极乐世界三种庄严，无比殊胜。第一个佛庄严，阿弥陀佛；第二个菩萨，菩萨是什么？十方世界往生到极乐世界这些人，佛是老师，这些人往生的是同学，庄严；第三个国土庄严，你居住学习环境庄严。三种庄严入一法句，这一法句是什么？「一法句者，清净句」。「清净句者」，是什么？「真实智慧无为法身」。实在讲这一句就是「南无阿弥陀佛」，这一法句！这一句名号功德不可思议、功德不可称量，这在前面都详细说过，就不再讲了。这一句是一切法的总名号，十方三世一切诸佛教化众生所讲无量无边的佛法都不出这一句。这一句是什么？这一句是自性的德号。

　　阿弥陀佛这个名号可以翻成中国意思，为什么不翻？尊重不翻。阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，中国意思你就晓得，无量觉，没有一样你不觉。觉就是不迷，就是明了的意思，换句话说，像其他宗教里面所讲的，赞叹上帝的，全知全能，无量觉就这个意思，全知全能，无所不知，无所不能，就这个意思。所以它包含一切法，十方三世一切诸佛说的法，出不了它的范围。你念这一句，释迦牟尼佛四十九年所说的一切法全都念到了，一字也不漏。再扩大跟你讲，十方三世过去现在未来，所有一切诸佛菩萨说的一切法，也在这一句，真不可思议！一点都不假。「一即一切，一切即一」，用这句名号你就很容易了解。我们把一切法归纳到一法，容易受持，对於修学带来无比的方便，这还得了吗？

　　这一句这里解释得很好，「真实智慧无为法身」，这就阿弥陀佛。无为法身是体，就是自性，自性无为而无所不为，自性是体，起用呢？起用是无所不为，它能现一切法。贤首国师《妄尽还源观》前面三条就说这个，说这个道理，说这个事实真相。用现在科学家的话说，宇宙从哪来的？万物从哪里来的？从大的来说，宇宙之间无量无数的这些星球，星球还很奇怪，在太空当中运行沿著一定的轨道，它也不会碰也不会撞，这怎么回事情？这星球里头还有林林总总的一些生物，到底从哪里来的？我们不说外面星球，说地球，这很近。地球上这些生物从哪来的？山河大地从哪来的？我从哪里来的？给你讲得清清楚楚、明明白白，这是科学、是哲学。科学跟哲学都还没讲清楚，释迦牟尼佛在三千年前，大乘经里面讲得很清楚、很明白，比现在科学家讲得还好。

　　所以我听到最近量子力学家的研究报告，我看了很欢喜，我有理由相信，二十年到三十年之后，佛教会兴旺起来，它不叫佛教，它不是宗教了，它是什么？高等科学，高等哲学，它会被世界上人普遍的接受。为什么？量子证明了。精神是怎么回事情，物质是怎么回事情，量子力学家把它解释开了，跟佛法讲的完全相同。释迦牟尼佛二千五百年前讲的，你们现在才研究到。你们研究到物质的起源，精神现象的起源，只说到什么？说到最源头是无中生有，只说了这么一句话。无怎么会生有？佛不是这个说法，佛说从自性来的。自性不是物质、不是精神，但是它能生物质也能生精神，这就说科学家还没有见到性。科学家能不能见性？不能，为什么不能？因为他有思想。思想是妄心，不是真心，妄心缘不到真心，自性是真心，妄心能缘到妄心，佛法讲妄心是阿赖耶，今天科学是缘到阿赖耶，看到阿赖耶了，阿赖耶的三细相。所以科学家讲这个宇宙里面什么东西都没有，只有三样东西，第一个是能量，第二个是物质，第三个是信息，信息是精神现象。这阿赖耶三细相，佛讲的名词不一样，实际是一回事情。佛讲的阿赖耶第一个是业相，业相是能量；第二个是转相，转相就是信息；第三个境界相，就是物质。不容易！科学家居然把这三样东西找出来，能把它讲清楚，我们非常佩服。他如果再学大乘佛法，他就完全明白了，依照大乘方法修学，就是把他这些起心动念分别执著一放下，他就成佛，他就明心见性了，我相信他比我们都来得快，只要放下就成就了。

　　我当年学佛进入佛门，我是跟老师学哲学，我是从哲学入佛门，老师告诉我：释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛教的经典是全世界最高的哲学，学佛是人生最高的享受。我是被这个引入佛门的，学了五十九年，老师没有骗我，我非常感激他，让我在这一生当中有这么快乐幸福的人生。他要不指我这条路，我这一生就非常辛苦。通过五十九年的学习，现在知道了，它不但是高等哲学，它是高等科学。哲学、科学里面，哲学的本体论到现在没有定论，科学里面讲这些物质的起源，没讲得清楚，都在佛法里头，释迦牟尼佛讲清楚了、讲明白了，也告诉你怎么样证得。佛当时没有用这些仪器，他怎么知道的？禅定。禅定就是把妄想分别执著放下，入的定愈深，你见到的东西就愈多、就愈广。甚深禅定里面看到整个宇宙的源起，他不需要用仪器，比你用仪器还真实，仪器藉用外面的工具，他不需要。所以佛法不仅是方先生所说的，世界上哲学最高峰，它是科学最高峰。爱因斯坦有预言，将来在宗教里头，佛教会永远传下去，不会被科学淘汰掉。这个话说得很好，为什么不能淘汰？因为它是科学，你淘汰它，科学就没有了。今天时间到了，我们就学习到此地。