净土大经解演义　　（第五三八集）　　2011/8/13　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0538

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百八十九面第八行，最后两个字看起：

　　「大士不逐闻尘，返闻自性，是为端耳。如是演申，不逐色尘，返观自性，是为端目。如是六根，不逐六尘，朗照心源，方名端正，故为第一也」。这一段文说的是《楞严经》里面，观世音菩萨「反闻闻自性，性成无上道」。观音菩萨他是怎么成佛的？他是怎么修的？在《楞严经》里面就讲得很清楚。就是经文里面讲的，「各自端守」，端正身心。以观音菩萨为例子，观音菩萨是耳根，他的功夫是六根里面的耳根。耳是对外面的，它的境界是音声，我们一般人耳都是向外，会被外面境界影响。观音菩萨他用的是相反的，他闻自性，不向外面，就是不逐闻尘，闻尘就是音声。所以他回过头来反闻自性，用这个方法他得到禅定，从禅定里面大彻大悟，明心见性，成佛了。如果我们对外，肯定会被外面境界染污，受外面境界的影响，起心动念分别执著，生起贪瞋痴慢，这就叫造业。用菩萨这个例子，我们将它引申，如果我们眼不逐色尘，眼的对象是色，不逐色尘，能够反观自性，那我们的眼就端正了。观世音菩萨耳根端正了，眼也端正了。

　　「如是六根，不逐六尘，朗照心源，方名端正，故为第一也」。这个意思很深很深，不是初学的境界，连老修也达不到，这是我们不能不知道的。这个功夫不容易！现在在这个时代，能够用观世音菩萨这种方法的，可能就找不到了，没有人能够像观音菩萨。那我们要成就怎么办？只有一个方法，念佛，这个方法跟反闻自性比起来容易太多了。反过来之后，眼所见的是色性，耳所听的是声性，身所触的是触性，明心见性。这个道理我们懂得，大乘经里面讲得很多，讲得很详细，可是做不到。念佛这个方法，我们有地方下手，我们能做到。念佛容易，功夫浅深不等，讲到最深处，比观世音菩萨这个方法还要高。确确实实在八万四千法门当中，或者在一切法门当中，念佛是第一。念佛人也必须要端正身心，不但我们往生有把握，往生的品位就很高。所以前面浅的解释，身心端正举儒家的四勿，非礼勿视，非礼勿听，取这个。我们六根不应该接触的，我们尽量远离，这样就好。凡夫烦恼习气很重，只有远离干扰，这是最高明的一个方法。在今天这个世界，对我们染污最严重的，这个要知道，就是电视、网路，染污非常严重。

　　早年我们在美国，美国的学校小学一年级小朋友就开始用电脑，那时候韩馆长在世，她的孙子上小学一年级就用电脑。电脑在功课上倒不多，他去看游戏的节目非常多。晚上睡觉，躲在被窝里面看，内容我不清楚。有人告诉我，内容全是负面的，杀盗淫妄。小孩从小就开始学这些东西，长大能不叛逆吗？所以许多家长我们遇到，都说孩子难教。为什么难教？他已经学坏了。中国古人说得好，「教儿婴孩，教妇初来」。要想把小孩子教好，什么时候教？婴孩。婴孩什么？刚出生。这种教学法只有中国古人懂得，而且在中国是世代相传。农村妇女没有念过书，没有知识，但是她懂得怎样教小孩，她有这个本事，有这种常识，这个常识是世世代代传下来的。怀孕期间这个母亲起心动念会影响胎儿，言行举止也会影响胎儿。所以在中国古礼里面有怀孕的这个礼节，这就属於胎教。母亲一定要懂得，你的情绪、你的举止跟胎儿有密切的关系。你举止端详，这个小孩的根就扎得好，如果性情不好，将来小孩性情就坏了，她影响他。出生之后，父母在小孩面前一定要守礼。为什么？教小孩。他虽然不会说话，他睁开眼睛他会看，他会听，他已经在学习了，出生下来就开始学习了。所以你给他看到的、听到的、接触到的全是正面的，没有负面的，这个孩子将来就成圣成贤，身心端正，父母教的。

　　长大之后，虽然踏进社会，当然免不了受染污，基础好，根好，他在接触外面境界他懂得是非、他懂得邪正，所以他有能力辨别。现在小孩不行，从小接受的就是负面教育。真的从小到大他耳朵所听的就是斗争，竞争、斗争，学会了自私自利，没有爱心、没有慈悲心。现在这个社会明白这个道理的人愈来愈少。典籍存在，没有人去念了；有念的人，没有人去做了。这是我们非常忧虑担心的一桩事情，怕古圣先贤这种好东西非常可能失传。我们今天能做到的只是将这些好东西大量翻印，希望在这个世界上各个地方都能收藏。我们送给大学图书馆，城市里面的公立图书馆。可是没有人读，没有人真正把它落实，没有人将它发扬光大，这是危机。

　　灾难确实是非常频繁，大家比我知道得更清楚，我不接触媒体，五十年来不看电视、不看报纸，才能保持一点清净。我每天所看的是佛经，也看一点古圣先贤的这些书。这是我们自己保护自己，避免染污。今天像我这样的人有，不多。我们担心的，底下一代怎么办？现在灾难频繁，频率月月上升，灾情一次比一次严重，所以很多人心慌，这也是正常现象。不过我们学佛的同学一定要知道，救自己、救家庭，除念佛之外，没有第二个方法，这个一定要认识。灾难来的时候一定要一心不动，要坦然、要镇定，你才有智慧。如果能发菩提心，一向专念，那非常之好。灾难当中我们知道许许多多人都是死於惊慌失措，也就是常讲被吓死了，被吓死的人很多，这是我们可以避免的，我们了解，不害怕。实在说，美国这个电影片，能找到，「２０１２」这个片子，多看看，多看是什么？看成习惯了，灾难就是这样子，你就了解了，你就不害怕了。没有见过突然来的时候，真的会惊慌失措，会被吓死。最重要的就是念佛求生净土，亲近阿弥陀佛。平常要把心量拓开，大公无私，能够舍己为人，我为人人，人人为我。先不求人人为我，先只顾我为人人，你去修善积德。

　　佛在经典上讲得很清楚，人在这个世间有共业、有别业。每个人不一样，这别业。如果大灾难，我们有共业，也会在大灾难当中走了。走了是不是不幸？未必然。每个人的造作，就是去处不相同；造恶的人，灾难当中走的，他到恶道去了，行善的人，他到善道去了，学佛的人，真正学佛，能放下万缘，一心专念的人，他到极乐世界去了。修善积德，他对这个世缘有留恋，不想离开，他又生到人道来了，而来生会比今生更幸福、更美满。所以学佛必定要知道人没有生死，我们自己永远没有生死，这是真的，生死是这个肉躯，这个肉身有生死，肉身不是我，这个道理一定要懂，这个道理不懂你这个佛是白学了。我是不生不灭、是永恒的。惠能大师明心见性，在报告里头说，「何期自性，本无生灭」，不生不灭，这他见到的事实。肉体丢掉了，有一个灵性的身体，这个身体不是物质，这个身体好，我们肉体有束缚，不自由，灵性摆脱这个身体之后，得大自在。所以明白这个道理，好好的修我们的灵体，这身体不重要。可别让我们的灵体跑到三恶道去了，那就错了，那真的叫大错了。一定要修善积德，帮助我们灵体不断向上提升。

　　修净土的人，佛在此地劝我们，端正身心，与善相应。这个目的何在？到西方极乐世界提升我们的品位，极乐世界有四土三辈九品，这是应该要去做的。现在在这个世间受一点苦好，受一点委屈更好。为什么？这个世间，凡所有相皆是虚妄。我们对这个世间没有留恋的心，我们离开容易。情执深的人很难离开。我们不肯放下，有人逼著我们放下，是好事情，不是坏事情。对於逼迫我们的人，我们要生感恩的心，他逼著我们放下，换句话说，他帮助我们超生。大乘佛法里头说仁者无敌，仁者是菩萨，菩萨永远不跟人对立，这叫无敌。不但不跟人对立，跟一切万物都没有对立，知道虚空法界一切万法跟自己是一体。只有清净、平等、正觉、慈悲，这叫修菩萨道。所以我们六根绝不贪外面的境界，眼不贪色，耳不贪声，鼻不贪香，舌不贪味，你的心就清净了。只要有贪瞋痴慢，你的心就不清净，就染污了。经题上教导我们的「清净平等觉」，那就是修学的目标。我们能够得清净心，你就决定得生净土。佛在经上常说「心净则佛土净」，极乐世界是净土，是清净心现的，阿弥陀佛的清净心现的，也需要我们自己的清净心，自己心不清净，跟阿弥陀佛冲突，没有感应。我们要清净，别人要贪瞋痴慢，我们跟他们没有冲突，我们不要贪瞋痴慢，他要贪瞋痴慢，给他；色声香味触法，我们不要，他要。所以菩萨跟一切众生永远不会有冲突，没有利害关系。我们要的是清净心，要的是平等心，要的是慈悲心，这就是智慧光明，朗照心源，这是真正的端正，真正的第一。

　　下面说『身心净洁，与善相应』，「亦同具上之浅深二义。浅言之即身心离垢无染」。我们初学，这非常管用。凡是有染污，我们远离，不受染污。生活当中一定要平淡、要随缘，有，很好，没有也很好，都不要把它放在心上，这叫修行，随缘妙用。「身之所行，口之所言，意之所思，悉是善也」，这个很重要。我们心里想的是什么？现在跟初学不一样。初学的时候心里所想的是仁义道德、是五戒十善，自己起心动念、言语造作一定要跟它相应，绝不能违背。最近这十几年来我们特别重视提倡《弟子规》、《感应篇》、《十善业》跟《沙弥律仪》。净宗学会成立之先，这二十多年前，我们第一个净宗学会是在加拿大温哥华成立的，第二个是在加州，在旧金山，美国净宗学会，这两个会现在还都在。当时我们提出我们行门五个科目，行门是真干。第一个科目就是净业三福，那是修行的总的指导原则。世尊讲得很清楚，这个三条是「三世诸佛，净业正因」，这多重要。三世是过去、现在、未来。菩萨修行成佛一定要遵守这三条，你不遵守这三条你不会成就。所以我们把它作为修行最高指导原则。

　　头一条，「孝养父母，奉事师长」。怎么做？落实在《弟子规》，你把《弟子规》真正做到，孝亲尊师你就体会到；不是深层的体会，是开始有一点体会。如果这个东西没有做到，孝亲尊师你说说而已，你体会不到，体会一定要自己契入境界才知道。像吃东西一样，吃到口里才知道滋味，怎么讲都没用处，一定要自己亲自去尝到，你讲出来才有味道。不是亲身做到的不行，总是隔一层，说得再好，别人听了怎么样？听不出味道，不能感动人。亲身体验的，你向别人讲解的时候，人家听到受感动，会流眼泪。你做得愈多，你体会就愈深。这桩事情，胡小林的报告最清楚，特别是他最后他父亲在病重的时候那四个月，他照顾他的父亲，尽到孝道了，这是现在一般人根本做不到的，他做到了，他在《弟子规》体会就深了。《感应篇》、《十善业》都是要去做的，孝亲尊师落实在《弟子规》，「慈心不杀」落实在《感应篇》，后头一句「修十善业」，这就说得很清楚、很明白，把这个学习的顺序排出来了，从《弟子规》学起，再学《感应篇》，最后修十善业。前面两个没有，十善业道都是空的。

　　我们冷静细心观察，现在在这个世界上，学佛的，出家的、在家的，在家的，《十善业道》没做到，出家的，《沙弥律仪》没做到，不但《沙弥律仪》没做到，《弟子规》也没做到，佛教怎么能不衰？不但衰，恐怕将来没有了，会在中国消失掉。没有人真正干，佛教在中国就变质，变成什么？充其量变成学术。像伦敦这几所大学汉学系里面所学习的，我们去看过，把佛的经典当作世间一门学术来研究，它变成世间法，它变成知识，而不是智慧，儒释道全变成知识。在古时候中国不是的，儒释道全是智慧。佛讲求大彻大悟，道也讲求开悟，儒也讲求开悟，开悟才真正管用，不开悟的不管用。今天要开悟你就要走开悟的路，佛教给我们这条道路就是开悟的道路。你看先把规矩学好，这是第一条，净业三福头一条。

　　头一条做好之后，才能升级学第二条，第二条是「受持三皈」。三皈是觉正净，这是修行最高的理念。如何能达到觉而不迷、正而不邪、净而不染？佛是觉的意思，见到佛像，听到佛的名号，就要提起觉而不迷，听到人读经，看到经本，就要想到正而不邪，看见出家人，他就提醒我们净而不染，他染不染我们不要管，他提醒我净而不染。他这个形象教我，他自己染不染与我不相干，我看到这个形象的时候，我就想到净而不染，六根清净，一尘不染。这叫三皈，是皈依自性，皈依自性觉、自性正、自性净。现在受三皈依的人有没有这个念头？没有，三皈完了就完了，一切都完了。拿到皈依证，我是皈依三宝了，你看他，他还是迷而不觉，邪而不正，染而不净，还是搞的迷邪染，假的，不是真的。「具足众戒，不犯威仪」。众戒，在家的是五戒、十戒，就是八关斋戒，在家有菩萨戒，出家有沙弥戒，沙弥律仪，有比丘戒、有菩萨戒。五戒、十善、三皈都没有，哪来的众戒？古人早就忧虑了，我们在经典里面看到的，蕅益大师对这个事情就非常忧虑。明朝末年人，距离我们现在三百多年，差不多有四百年，明朝末年。四百年前的人为这个事情已经非常忧虑，怕佛法在这个世间失传。虽然佛说了，他老人家的法运一万二千年。我们根据中国历史的记载，释迦佛灭度到今年是三千零三十八年。一万二千年已经过去三千年，后面这个九千年，我们是后面九千年的开始，才过三十八年，佛的法运还很长，不至於断掉。

　　真正修行的人我们没见到，肯定有。我曾经将这个问题向章嘉大师请教过，章嘉大师叫我放心，佛教不会灭，但是有兴有衰，这是肯定的。现在是衰到谷底，要兴不会突然兴起来，最快恐怕得要一百年以后。两百年以后肯定兴旺起来，为什么？对佛法认识的人逐渐会多了。这些是什么人？科学家。近代科学研究的报告，很多跟佛经上所讲的完全相同，让这些科学家们非常惊讶，几千年前佛经上所说的，现在被科学证明了，它当然会复兴。将来出家学佛的可能都是在科学上有非常伟大的成就，他们回过头来，那很快就成佛了。因为他们的研究已经达到开悟，就是大彻大悟的边缘，只要他真正能把起心动念、分别执著放下，他就成佛。而且他放下比我们容易，因为他了解现象是假的，物质现象是假的，精神现象也是假的，自然现象也不是真的，他了解得非常透彻，所以放下很容易。这是我的一个看法，将来佛教，科学家、哲学家他们出家，他们来继承，来继承如来家业。佛法讲得好，诸佛如来的弘传，随众生心，应所知量。众生喜欢宗教，他以宗教的身分出现，众生喜欢科学，他用科学的身分来出现，喜欢哲学，他用哲学的身分来出现，佛法是圆融的，它没有执著，它没有分别。所以我的想法，很可能将来哲学跟科学继承了佛法。这方东美先生所说的，佛经哲学是全世界哲学的最高峰。我们学了六十年，接触到最近的这些科学报告，看到这些科学家对佛法感到非常惊异而且惊喜，所以它也是科学的最高峰。

　　善的标准，世法、佛法，佛法的标准是五戒、十善；世法的标准，在中国是五伦、五常、四维、八德，全都落实了，你表现在外面就是威仪有则。则是一个标准，你的行住坐卧，你的言谈举止，你的起心动念，是一切众生，人天大众的标准。这是最好的标准，是与自性性德相应的标准。这个人我们就晓得他将来是一代的大师，他继承了如来家业。现在在世间不多，往后慢慢会多起来。这个人大公无私，心地清净，一尘不染。所以都是善。「深言之，始觉智妙契本觉理，才是与善相应」。这个境界就高了，这是证果的人，凡夫做不到。「但应谛知，此第一之善，究竟不离诸恶莫作、众善奉行」。表现在外面，究竟佛果，妙觉如来，也是「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」，这三句是佛法讲的第一善。你看第一善，从初发心到如来地，诸恶莫作，众善奉行，自净其意，说绝了！这三句话，浅言之，对凡夫说，深言之，是等觉菩萨、是妙觉如来。

　　下面我们看，「更就本宗」，讲到我们净土宗，「第一之善，实即大势至法王子之念佛法门，都摄六根、净念相继也」。都摄六根，孟子说过，孟子说「学问之道无他，求其放心而已」，跟都摄六根的意思非常接近，这是儒家。孟夫子那个时候佛教没到中国来，他所说的跟大势至菩萨讲的是一样的。我们前面读到的，菩萨不逐闻尘，不逐色尘，六根不逐六尘就是都摄六根。把眼耳鼻舌身意收回来，不要向外去攀缘，收回来，你的心就定了。我们的心为什么定不了？六根心都在外面，意根在里面，意根也缘前五识落下的印象。在哪里？在意识的相分里面。意识的相分，对外缘前五根落谢的印象，对内它缘阿赖耶、缘末那识，所以它的能缘境界非常广大，你要不把它抓住，你心就定不下来。大势至菩萨言语很简单，对修学非常非常重要。都能收摄，净念就现前；净念相继，说明你里头没有杂念。这个净念是什么？就是一句佛号。

　　下面说，「一声佛号，六根俱摄，即六根自端也」。灵峰蕅益大师，这两句话是他说的，「佛号投於乱心，乱心不得不佛」。「心既是佛，六根自然悉皆是佛」。这是讲到念佛法门，至少每天在修行定课用功的时候，我们六根决定不缘外头六尘境界。你在念佛看到有人经过，还仔细看一下，你受他影响了，你心往外头跑了。听到外面有声音，不管你是喜欢还是不喜欢，你只要有反应，你的耳识跑到外面去了。怎样才收摄六根？念佛的时候心里只有佛，外面东西没看见，外面音声没听见。为什么？心不在焉，视而不见，听而不闻。这个心是什么？就是心识，你眼识收起来了，视而不见，耳识收起来了，听而不闻，你所听到的、所闻到的就是那句佛号，这叫反闻闻自性，性成无上道。这什么东西？念佛三昧现前了，这就是六根俱摄，六根自端。灵峰大师这两句话讲得好，我们的心本来是妄念很多的，一集中在佛号上，妄念就没有了，妄念全变成阿弥陀佛了。心既是佛，六根自然统统都是佛。六根是佛，给诸位说，六根对象六尘也是佛，这是真的不是假的。「故云耳目口鼻皆当自端。自端者，一声佛号，六根自然端正也，自然身心净洁，与善相应」。这善是什么？「是心是佛也」，这善，完全回归到自性。你用功，这个功夫是「是心作佛」。作什么佛？作「是心是佛」。大乘经上佛常说的，本来是佛。你本来是佛，你现在是心是佛，你就回归本位，是心作佛就回归本位。这是真善，绝对的善，这不是相对的。

　　「品末重复劝勉，应弃欲止恶，安和专诚」。这一品最后佛慈悲到极处，一而再、再而三的劝勉我们应该要把欲放下，要把恶放下。欲是欲望，欲望是恶之缘，贪瞋痴慢是恶的因，你只要还有欲望存在，你决定造恶业。所以欲望愈少愈好，少到没有了，你就成佛，佛没有欲望，万缘放得下。欲，佛把它归纳为五大类，财色名食睡，叫五欲。凡夫还有这个身体在，这个五欲还离不开，要把它降到最低的界限。世尊当年在世，三衣一钵，树下一宿，日中一食，他给我们示现的，弃欲止恶，做榜样给我们看，不是做一天、二天，做了一辈子。从十九岁离开家，到七十九岁圆寂，他能保持几十年如一日，慈悲到极处，我们要明了，要能体会到这一种慈悲的大德。

　　在现前这个时代，美国布莱登先生说，我们如何应对明年这个灾难，二０一二？我们现在看的许多徵兆，这个灾难不是假的。他提出三句，第一句弃恶扬善，跟此地弃欲止恶一个意思。我们要把一些恶的念头放下，恶的言语放下，恶的行为放下，才能够平安度过这个劫难，不放下不行。要求我们在言行上，做到下面四个字「安和专诚」，身安，心诚，行要专，态度要和。这四个字表现在外面，不但自己能度过这个灾难，也会感动别人。这个头带得好，因为这四个字灾难当中几乎没有人能够做到，你能做到。为什么？你把欲恶放下了，所以你才身安、态和（态度）、行专、心诚。

　　『嗜』，嗜欲的嗜，「爱好与贪求也」。这两个我们把它放下了，没有爱好、没有贪求，一心只知道念佛，求生极乐世界。要说我们的欲求，我们对这个世间没有欲求，对娑婆世界没有欲、没有求，我们求生极乐世界，我们求亲近阿弥陀佛。『欲』，《大乘义章七》曰：「染爱尘境，名之为欲。」尘是什么？「色声香味触」，这是五尘。「此五者能起人之贪欲，故又名五欲」。五尘就是五欲。《智度论》曰：「五欲又名五箭，破种种善事故。」是故世尊劝诫众生，『勿随嗜欲』。这个在生活当中一定要学，这就是修行，真修行。对於饮食起居随缘，不要在这个里面生起贪心，有，可以，没有也可以，也不必故意，一切随缘就好。佛常教我们，随缘不攀缘。我们要想吃些什么、穿些什么，这就是攀缘。跟大众在一起样样都好，这叫随缘。随缘，没有烦恼，心是清净的；攀缘，你有起心动念，你心不得清净。所以不要随嗜欲。

　　「且诸欲之中，淫欲之毒最深，故戒出家人首重断淫也」。这个是五欲里最深的，伤害最大的，会引导你堕地狱的，引导你做杀盗淫妄的，这就是淫欲。所以佛慈悲，对出家人头一个是断淫欲，对在家人的戒律头一条是不杀生，这最重的，出家戒律头一条是不淫欲。因为在家人他还没有发心出离六道生死，所以欲没有断。出家你都是为了生死、出三界，了生死出三界这个障碍，淫欲第一，最严重，所以先要把它断掉。若能离欲，则可『不犯诸恶』。这个欲是五欲，五种欲，财色名食睡，统统要把它放下，你自然不会作恶。「是乃深劝诸恶莫作」，这把诸恶莫作讲清楚、讲明白了。

　　下面说，『言色当和』，言语，色是容颜，我们讲面色，现在讲表情，你的言语、表情要祥和，《还源观》上讲的柔和，要避免粗暴。说话声音不能太大，举止一定要端详，不能过於急躁，这些现在人不讲究了。我们看两百年前曾国藩在世，曾国藩对他子弟的要求，对他晚辈的要求非常严格，你看他的家书、家训，你就知道。那些要求是做人的基本道理，现在人不懂。我觉得我们将来如果办佛学院，曾国藩的家训可以开一门课，必修课。里面全讲的是做人的道理，你不学，人都做不好，怎么能作佛？经典戒律威仪里面讲得很多，也讲得很详细。怎么落实？曾国藩家训里头就有落实，子弟在日常生活当中有过失，他全把它说出来了。现在人没有了，你有过失人家不敢讲你。那怎么办？最好看曾国藩对他晚辈的教训，我们在这里头吸取教训，认真修学，这才有好处。对於不犯诸恶，是乃深劝诸恶莫作。这个里头有《弟子规》、有《感应篇》、有《十善业道》。中国古人家家都有家训，像《了凡四训》、《俞净意公遇灶神记》，都在这一句经文范围之内，不学怎么会知道？

　　「言和」，就是四摄里的爱语。四摄法是世尊教给我们与大众相处的四条戒。人不能够脱离人群，跟大众在一起我们要怎么做？这就是四摄法。我们当年，一九九九、二０００年我们在新加坡团结九个宗教，做得很成功。当时新加坡有一位部长，曾士生先生，他问我：你用什么方法能把这些不同宗教团结起来？我说这是佛教给我的。他很惊讶，佛教的，佛怎么教的？四摄法。他对这个很重视。四摄法里头第一个是「布施」，这个布施，我们用现代人的解释，送礼。人跟人往来的时候头一个就是要送礼，礼多人不怪，你要懂得。我应邀到新加坡讲经，法缘非常殊胜，演培法师有一天请我吃饭，在灵芝素食餐厅，就我们两个人，没请别人。他也问我一个问题，他说你的法缘为什么那么好？我就告诉他，行四摄法，头一个布施。人家邀我来讲经，我还没有来，先把这些经论善书结缘的东西统统都寄过来，听众每个人都拿到，欢欢喜喜。吉隆坡第一次去讲演，我们的活动只有两天，我们没到吉隆坡之前，运的结缘的东西卡车已经装了两个卡车运过去，差不多有七、八吨，礼物先运过去了。我到日本去访问，送给日本净土宗每个道场一部《大藏经》，送了三十部。这是四摄法里的布施，人皆欢喜。

　　第二个「爱语」，爱语是对他真正的关心，这叫爱语，不是说好听的话，要为他著想，他有哪些困难，帮助他解决，真诚的爱护他、关怀他、照顾他，后面就是互助合作，这做朋友。第三个是「利行」，我们所作所为对他有好处，没有坏处，人家欢喜！宗教与宗教之间最怕的是拉信徒，这个一定要知道。宗教与宗教之间最怕的还有一桩事情，自赞毁他，我这个教好，你不如我，这个话不可以说。要平等，要学谦虚，要学赞叹别人，人家才乐意跟你往来。你要自己赞叹自己，要毁谤别人，错了，别人就跟你画界限，永远防范你，你不就错了吗？至於为什么有这么多宗教？众生根性不相同，文化背景不相同，生活方式不相同。在过去人与人之间没有像现在这么方便的交通，没有资讯，真的老死不相往来。我小时候住在农村，确实有老人一生没有进过城，连城市都没去过，城市不远，不过那时候要走路，都没有去过城市，最近的就是自己居住地区的小镇。所以形成许多不同的宗教，都是神圣在教化一方所设施的。我们这种观念他能接受，他欢喜。所以对一切宗教都尊重，决定没有批评，普遍赞叹。四摄最后一个是「同事」，同事很难做，我们只能够做狭义的同事，不能广义。狭义说什么？我们要团结，我们要互相学习，不但学习我自己的宗教经典，别人的宗教经典我统统学，我非常认真努力在学习，狭义的。广义的同事，那要证果的人才能做到，不证果不容易做到。所以言和，这是四摄的爱语。『色和』，慈光照人。柔和质直，心地真诚，言色柔和，大家喜欢接近你。

　　『身行』，自身之所行。『专』是专一、专诚、专精。「身行当专」，这就是中国古人所说的一门深入、长时薰修，教之道、贵以专。学多了，学杂了，你就不专。不专，你的心力分散，你的时间也分散，你所得的东西有限，多半都得一些皮毛知识，你得不到三昧，更得不到智慧。你要想得三昧，三昧是清净心、是平等心。智慧是从定中发生的，所以清净心生智慧，平等心生智慧。没有智慧，你所学的是常识，我们用现代人的话说，是知识，你的知识很丰富，你没有智慧。知识解决问题有局限，而且往往有后遗症，智慧没有，智慧解决问题是圆融的。所以智慧跟知识是两桩事情，我们在经教里头要求智慧，求知识就错了。

　　所以，专精行道，「若就本经，则劝一向专念」，发菩提心，一向专念。「动作」是行动，「瞻视」是看，「徐」是缓，故『动作瞻视，安定徐为』。这是必须要学的，学什么？学稳重、学安详、学镇定，要把现在的那种心浮气躁要把它洗干净。人要表现的是心浮气躁，你就知道，他再勤奋、再精进、再努力，他所学到的东西都是皮毛常识，真正的内容他得不到。印祖所说的「一分诚敬得一分利益」，那个利益是真的。世出世间圣学都要用真诚心去学习，我们学其他宗教经典也是一个道理。我跟许多人谈到学习的问题，我跟马哈迪长老说我读《古兰经》。他问我，你是不是读中文的翻译本？我说是的，我有好多版本，我读《古兰经》，我说我是最虔诚的穆斯林。他看著我。我要不是最虔诚的穆斯林，我体会不到经里面的奥义。他点头。我们读《古兰经》要是把它看做那是回教的，这里头有个界限，你所读到的是皮毛常识，你怎么能了解它？我说我读《新旧约》，我是最虔诚的基督徒。印祖说的，一分诚敬你得一分利益，十分诚敬你得十分利益，你有百分诚敬你就得百分利益。所以我们读的，我也曾经讲过，我讲过《古兰经》，他们听了很欢喜，觉得我讲的不比阿訇差。我讲的《玫瑰经》在天主教已经流传开，光碟已经到处都有了。你不是真正虔诚，你怎么能知道它的意思？

　　我们带头来学习，我们学习他们的经典，他们也会学佛的经典。但是他们学佛的经典，可能也学一点皮毛常识。什么原因？诚敬心做主的，他有真正的诚敬心。我们翻开《圣经》，用对阿弥陀佛的真诚、对释迦牟尼佛的真诚来对耶稣，来看耶稣、来看摩西，我们能看经典里头有真东西。我们翻开《古兰》，就是对诸佛菩萨那种诚敬来对穆罕默德。世出世间一切法离不开一个诚，人要能把这个东西掌握住，你决定有成就。真诚的人心是定的，心是清净的，浮躁的人没有真诚，离经叛道的人没有真诚，自以为是的人没有真诚。真诚的代表，孔子算是不错的，「述而不作，信而好古」，把真诚表露出来了。述而不作是谦虚恭敬，谦德。《了凡四训》里讲谦德讲得非常之多，「满招损，谦受益」，《尚书》说的。自以为是，这是满招损，人家看到你的态度，对你敬而远之。

　　你谦虚恭敬真得到利益，为什么？别人真教你，真劝导你。自己许多过失自己不知道，谁肯跟你讲？没有人。在古时候真正说你过失的只有三个人，你的父亲、母亲，你的老师，这三个人。朋友不敢说，说什么你不接受，这交情就断绝了。朋友之间相处要知道察言观色，口里说，很谦虚恭敬，请你指教，你要马上去批评他的时候，你看他颜色就变了，脸就红了，就不能再说了，话题马上要转开，否则的话，再见面就难为情了。现在麻烦大了，父母不说你了，老师也不说你了，你如何能改过自新？那怎么办？现在只有找古人。《了凡四训》好，像《感应篇》，都是古人作品，《弟子规》，全是古人作品，找这个。要想真成就，把圣贤的条件具足，基础打好，这些东西不痛下功夫做不到。把它看浅了，那问题就严重，像盖大楼，你永远没有地基，你怎么可能成就？中国现在这些典籍还有，家规，我记得好像有家训、家规，有人把它专门收集起来印成一套书，是从别人家谱里头搜集的，这个很好。曾国藩的家训、曾国藩的家书都可以读，都是很大很大的帮助，特别对於现代的社会，这真是自求多福。现在找一个好人来劝导我们，找不到了，人家不敢。安定徐为，就是一举一动都安详镇定，从容不迫。

　　『仓卒』，匆促，慌忙。仓卒就是现在所说的心浮气躁。『谛』，审慎。「作事慌忙，必将失败与后悔」。可是现在的社会要求的是快，动作要快，讲求效率。我们细心去观察，稻盛和夫他违背了今天社会上一般的要求的原则，他违背了，他走中国古老的路子。五十多年的经营，没有失败，营业从来没有亏欠。看看别人的公司，在金融风暴泡沬经济的时候都有受伤害，他如如不动，这些地方能看出。别人看起来心浮气躁，他老人家安详镇定，从容不迫，所以对他不产生影响。不该做的决定不干，所以不义之财，他没有贪心，不劳而获这个事情他不干。商场上投机的生意人家劝他做，他不做，他说这个是不劳而获，投资房地产。他要做的，自己一定是真正辛辛苦苦去耕耘收获的，他说这是他应该得的，投机取巧这是万万不能做，所以一生永远立於不败之地。而且营利，他不把自己看成第一，他把员工看成第一。营利利益归谁？第一个归员工，员工他们的辛劳，不忘记他们，第二个顾客，为顾客服务，第三个，还有利益，是公司的。所以他的员工把公司看成自己的家，他真干！实际上他就是把中国古代家庭家道、家规、家学、家业他继承了，他用企业做成功了，这些以前我们不知道。我教胡小林的就是这样一个想法、看法。胡小林做到了，规模没有他大，做得很稳当。稻盛先生这两个企业值得去参观、去学习，企业家应该去好好的考察。稻盛先生身体还不错，有机会可以请他来讲学，特别是企业界。他的经验很丰富，他的学问全部都是得自於中国传统二、三千年前老祖宗的教诲。

　　所行不慎，则『亡其功夫』，「亡」是丧失，「功夫」是修持的功力，你就丧失了，经营事业那你就失败了。中国的事业真的它是讲求千年万世的，祖宗立下这些规矩，世世代代的子孙如果能够继承，他可以立於不败。所谓是百年老店，他们的人非常本分，非常忠厚，他们的东西没有人不相信，货真价实，规规矩矩的做，所以它永远不败。今天时间到了，我们学习到此地。