净土大经解演义　　（第五六二集）　　2011/8/27　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0562

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百三十九面第一行：

　　【菩萨往生第四十二】

　　四十二品。前面两行是黄念老对於这一品内容的提要：「前之三辈与边地疑城，皆论凡夫往生。今品广明十方菩萨往生之数无量。弥显净土妙法，圣凡齐收，利钝悉被。普劝众生，求生极乐也」。前面讲过三辈往生与边地疑城，这几品经文都是说凡夫往生，也就是说到我们。这一品是世尊为我们介绍十方世界诸佛刹土里面的菩萨往生，数量无法计算，特别显示出净土法门是凡圣齐收。十方世界凡夫去往生的，跟我们这边情形大概都差不多，我们已经知道了，现在看菩萨，所以更显得净宗之妙。凡夫往生，菩萨也去往生，利钝悉被。利根是指菩萨这些人，钝根是讲我们六道凡夫。普劝众生，这个众生包括等觉菩萨，怎么知道？在《华严经》上我们看到了，文殊、普贤都发愿求生净土。文殊、普贤是等觉菩萨，不是普通人，不但他往生，他劝导华藏世界四十一位法身大士；华藏是圆教，这四十一位是十住、十行、十回向、十地、等觉，华藏世界实报庄严土的大众，这些人都往生西方极乐世界。极乐世界要没有特别殊胜，他们怎么会去？这个景观我们要特别留意，要认真仔细的去观察。真的看清楚、看明白了，自然坚定我们对净宗的信心，坚定我们对求生净土的愿望。请看经文：

　　【弥勒菩萨白佛言。今此娑婆世界。及诸佛刹不退菩萨当生极乐国者。其数几何。】

　　首先弥勒菩萨发问。

　　【佛告弥勒。於此世界。有七百二十亿菩萨。已曾供养无数诸佛。植众德本。当生彼国。诸小行菩萨。修习功德。当往生者。不可称计。】

　　『称』是称说，『计』是计算，人数太多了，无法计算。我们看念老的注解，「首」，一开端，「弥勒大士叩问」，向世尊请教，「此土」是指娑婆世界，不是地球。娑婆世界很大，用现代天文学家的说法，佛经上讲的单位世界是一个银河系。日月确确实实是在银河系的中央，绕著银河系旋转，也就是我们太阳系绕著银河系旋转。银河系的中心就是佛经上讲的须弥山。早年我学佛的那个时代，那就是六十年前，许多法师都误认佛经上讲的三千大千世界，这个单位世界都以为是太阳系，我也是这么个看法。我到北京去访问，去看黄念老，他是学科学的。我们见面曾经谈到过这个问题，他告诉我，他说实际上单位世界是银河系，你看太阳绕银河系旋转。很有道理！那银河系的中心点就是须弥山。

　　现在科学家告诉我们，银河系的中心是个黑洞，很大的一个黑洞。它的引力非常之强，连光都被它吸进去。正好明年是个特殊的年分，就是地球从这一天开始，旋著银河系绕一圈，又绕到这个地方。明年就又回来了，到这个地方，它不会停止，到这个地方之后，从这里出发再绕一圈，这一圈是两万多年。明年是银河的中心，就是须弥山，须弥山的中心、太阳跟地球排成一条直线。这个在天体是一种奇观，很难得遇到的。遇到这桩事情到底是吉是凶？吉凶祸福不在天象，在人心。如果我们人心善良，那是吉，不是凶；如果人心不善，那是凶，就不是吉。这个话很重要！佛在经上常常告诉我们，「一切法从心想生」。天体的运行，就是这些星球在太空运行，那是什么个道理？就是从心想生。

　　我们地球在太空当中是个小星球，很小。太阳比地球大一百三十万倍，你就想地球多渺小，跟太阳比是个小球。太阳在太空当中也不是个大星球，比太阳大的很多很多，所以太阳不算大，那地球更渺小。地球上的居民，现在才七十亿人，诸位要晓得，七十亿人。你看看我们娑婆世界去往生，『有七百二十亿菩萨』，地球才七十亿人。释迦牟尼佛他给我们讲的，他老人家教学的地区是一个大千世界。一个银河系是一个单位世界，一个银河系是一个单位世界。一千个银河系，就是佛经上讲的小千世界。再以小千为单位，一千个小千世界叫一个中千世界。再以中千为单位，是一千个中千世界才是一个大千世界，就是释迦牟尼佛教化的地区。一千乘一千，再乘一千，十亿，也就是释迦牟尼佛教化的范围是十亿个银河系。我们现在天文所认知的，还没有办法超越，十亿个银河系。这个范围多大！

　　释迦牟尼佛有没有入涅盘？没有，在地球上离开了，别的星球他在，不知道有多少星球。哪个地方有缘，佛就在哪里现身，处处现身，像《普门品》赞叹观世音菩萨叫「千处祈求千处应」。佛所现的身是应化身，无量无边。释迦牟尼佛的本身住在哪里？住实报庄严土。这三千大千世界是十法界，这个十法界都是诸佛菩萨应化有缘众生的地区，有这样的广大。像这样的佛国，一个佛国是一个三千大千世界，就是十亿个银河系，这个范围不大。有许多佛，我们在《华严经》上读到的「华藏世界品」、「世界成就品」，这都是《华严经》上讲这个大宇宙，今天科学所讲的宏观宇宙。十方三世诸佛如来无量无边，有许多诸佛，不止一个，他们的教区有两个大千世界的，有五、六个大千世界的，有十几个大千世界的，那就比释迦牟尼佛的大得太多了。所以每一尊佛他的愿力不一样，一般最普通的就是一个三千大千世界，十亿个银河系。

　　这个地区，这个星球上的居民善良，能够随顺性德，我们一般人叫天堂，那个星球是天堂，没有灾难。居民在那个地方非常幸福、非常快乐，那个地方有三宝出现，有圣贤在教学。如果人民造作的恶业，不相信圣贤，不相信佛菩萨，不相信有神圣，造无量无边的罪业，这个地区就有灾难。灾难不是自然的，自然是非常美好，不会有灾难。违背了自然，破坏了自然，我们今天讲自然生态，把自然生态破坏了。譬如我们一个人身，父母生下来这个身体，这是自然的。现在也有很多人把它破坏，怎么破坏？去美容，美容的时候就是破坏自然生态。美容是不错，给你整修的是比以前美得多，可是十年、二十年后你的灾难就来了，麻烦就来了，你苦不堪言。前几年在澳洲有一个同修，我记得不清楚了，在我们学院做义工，有一段时期在我们精舍。我看她每天非常痛苦，我问她怎么搞的？她年轻的时候鼻子做了手术，美容的手术，大概是十几年以后，这里发病，痛苦不堪，给我的印象很深。我就告诉她，你本来的面孔是你父母给你的，那叫自然，自然是最幸福的、最美满的。你不相信，你到美容院去破坏自然生态，那你应该受这个果报。我们居住的地球亦如是，今天你看这些人聪明，科学技术发达，把地球生态破坏了，惹来很多灾祸。所以灾难不是自然的，灾难是破坏自然，大自然的回报。你破坏它，它要回报你，回报就是灾难。凡是美好的星球，我们今天讲天堂，一般宗教叫天堂，我们佛法里面叫净土，为什么叫净土？心地清净，没有邪思邪念，他所居住的地方就是净土。

　　净土也有种种不同，专看这个人所修的福报。福报最大的，这大家都晓得是阿弥陀佛的极乐世界，这是福报无比殊胜的。从哪里看起？你看这么多菩萨都求生净土，它要不殊胜，怎么会让这么多菩萨去学习？从这些地方我们就能体会，让我们看到、听到了，自然就生起信心，鼓励我们也要发愿到极乐世界去。阿弥陀佛的国土太大太大了，没有法子称量，而且它是法性土。所谓法性土就是唯心所现，所生所现，它没有变化。一切变化是从阿赖耶里面变的。我们这个六道轮回，不但是六道，六道外面有声闻、缘觉、菩萨、佛，我们叫它做十法界。十法界的众生都是用的妄心，妄心就是阿赖耶，不是真心。所以这个世界叫秽土，不清净，用真心就清净。真心，我们经题上讲的清净心、平等心、觉心。觉心是实报庄严土，平等心是四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，清净心是六道，可是这个六道里头没有三恶道。为什么？他心清净。如果心不清净，心染污了，什么叫染污？自私自利是染污，是非人我是染污，贪瞋痴慢是染污，杀盗淫妄是染污。有这些东西，这个地方叫秽土。我们今天讲严重染污，今天地球被染污了。

　　现在讲求环保，环保能不能生效？这很多年了，我常说，无论怎么做环保，收效很有限。什么原因？要知道清净的根在哪里。清净根在人心，人心要不清净，我们居住的环境就不可能清净。所以环保从哪里讲？从心理环保、精神环保，要从这里下手。外面地球的环保，自然就有效果了。今天光管外头，我们的思想行为不管，这不行，这是怎么做都做不好的。实际上，物质上面用心去做，治标；我们把恶念放下，把正念提起来，这是治本。要明白这个道理，我们地球上环保才能够生效。有没有人知道？有人知道。现在许多科学家在研究，愈来愈认同，精神文明重要，比物质文明重要太多了！

　　精神文明从哪里做起？从圣贤教育做起，我们中国几千年前老祖宗就知道，「建国君民，教学为先」。教什么？教你怎么样去做个好人，标准的好人。中国古圣先贤有标准，这个标准是符合於大自然的，也就是自然的规则。不是哪个人发明的，不是哪个人创造的，不是某个人的学说，不是的！是祖先世世代代传下来的，五伦五常、四维八德，好人的标准。在佛法里面就是《十善业道》，佛经上讲的三皈五戒，这是佛法里面好人的标准。你看经上一打开，「善男子、善女人」，那个善的标准，你真正能够把十善业道做到，三皈五戒做到，真正的好人，善男子、善女人！真做到了，你自己一生身心安乐，没有灾难。个人的灾难是疾病、是烦恼，是一切不如意的事，个人灾难；居住的环境，像水灾、风灾、火灾、旱灾，今天讲的地震、海啸，这些灾难你遇不到，你居住的地方不可能发生。所以再严重的灾难都能化解，没有不能化解的。你明白这个道理，你得相信，你得真的回头。

　　你看现在各地传说的二０一二，明年，就是银河对齐。这一天，有人说是大灾难，地球毁灭；有人说不是，这是我们又进入一个更好的时代。明年确实这一天是地球绕银河一圈，到了起点，像我们过年，过年是地球绕太阳回到原点，那是什么？腊月三十。明年是地球绕银河系一周的腊月三十，那第二天就是大年初一。中国古时候腊月三十是算总帐的，第二天是新的一年开始。我们造作一切罪业，算总帐的时候就害怕。欠钱的时候要还钱、要还债，做错事情要知道改过。美国一位科学家，他是公开告诉大家，怎样应付明年这个腊月三十。他呼吁居住在地球上的这些人民，地球人，我们都是地球人，一定要觉悟，要「弃恶扬善，改邪归正，端正心念」，不但灾难可以化解，而且会把地球带向更好的方向。美国布莱登说的，这是个科学家。他这个说法跟我们传统文化讲的一样，跟佛法讲的也一样。科学认同了传统，认同了大乘，这真的，不是假的。

　　现在还有一年多一点，这一段时间非常宝贵，希望这段时间，我们用什么方法，他讲的这个「弃恶扬善，改邪归正，端正心念」。我们只要把一桩事情做好了，他这三个统统都圆满了。哪一桩？把阿弥陀佛放在心上，要知道在中国老祖宗常常说，「你的心是良心」，良心是好的，不是坏的。可是现在每个人都把自己的良心当作别人的垃圾桶，这大错特错！别人乱七八糟的东西、脏的东西、恶的东西全放在心上，你统统都收在你垃圾桶里头。你的良心被染污了，你的良心变坏了。那我们怎么办？把别人的这些垃圾全丢掉，自己的垃圾也丢掉，让你心恢复到清净。清净心你只放一个东西，阿弥陀佛！什么问题都解决了，弃恶扬善解决了，改邪归正解决了，端正心念解决了。这一句阿弥陀佛念到底，时时刻刻想著阿弥陀佛，念著阿弥陀佛，什么灾难都没有了。你要问这是什么道理？这一部《无量寿经》就是讲这个道理。我们讲了一千多个小时，讲得很清楚、很明白，你细细去听听，你就知道。现在人讲的话，这叫硬道理，是真实不虚。我们用这个方法能救自己，能救自己家庭，能够帮我们解决这个地区的灾难。不信的人很多，别怕。这都是外国科学家说的。

　　外国科学家在这些年来，这是近代，近代二、三十年发生的事情。尼尔森的「全球意识计划」，他们相信群体心灵的力量，就是意念，就是佛经上讲的一切法从心想生。我们要把我们的心想端正过来，不要想别的，想最善最好的事情，就是想阿弥陀佛。玛赫西先生也是个科学家，他曾经做了一个计算，他说一个地区只要有百分之一平方根的人口，像布莱登所说的，真正能够做到弃恶扬善、改邪归正、端正心念，这个地区就没有灾难。那今天地球人口六十五亿，以六十五亿它的百分之一的平方根，大概是多少人？计算出来是八千０八十四个人，这是前几年说的。今天地球的人听说已经到七十亿，七十亿百分之一的平方根不到一万人。这一万人，一万人超过了，有一万人能够回头，能够弃恶扬善，能够改邪归正，能够端正心念。我们把这个话说得更简单，就是说有一万个人真正念阿弥陀佛，心口一如，心里有阿弥陀佛，口里有阿弥陀佛，我们行动有阿弥陀佛，只要有一万个人，地球就得救，地球上这个灾难就化解。

　　这一万人到哪里去找？我们希望修净土的同修，我们在网路上、在卫星电视上，我们一起学《无量寿经》的，我相信决定不止一万人。我们大家来发心，救自己、救社会、救国家、救世界。就这一个方法，我教给大家，把我们心里面一切的念头、杂念，一切的妄想统统抛弃，统统把它放下，不要了，只要阿弥陀佛。我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心。心里真有佛，口里真念佛，真正一天到晚想阿弥陀佛，不但你将来决定往生极乐世界，你现在救了地球。希望我们同修，大家要真干！我们这部经，我估计大概再有一百个小时这经就讲圆满了。我们一天讲四个小时，一百个小时有二十五天，二十五天我们这个经就讲圆满了。圆满之后，我们还讲这部经，从头再讲。这个经真能解决问题，真能化解灾难。我们什么都不求，绝不求这个世间的名闻利养，我们只求往生极乐世界。我们的目的是帮助众生化解灾难，帮助正法久住世间，其他的什么都不要。

　　这些我们了解、明白了，那看这个地方，「其中大行者七百二十亿菩萨」。什么叫大行？明心见性的菩萨叫大行。要以《华严经》的标准，四十一位法身大士这是大行，他们是明心见性、见性成佛了。在这个以下的，就是十法界，十法界里面的佛、菩萨、声闻、缘觉，这是小行菩萨。六道里头那是凡夫，前面讲过了，三辈九品，凡夫往生的，这专讲菩萨。大行就是大乘，法身菩萨；小行菩萨就是权教、小乘，叫权小。「小行者不计其数」，此地念老有注解，「小行者，《无量寿经钞》云：小行等者，十信菩萨名为小行」，这讲到十信。

　　我们在此地引用《楞严经》的说法，《大佛顶首楞严经》，它讲十信也是依圆教，跟《华严》一样的，依圆教来说的。「十信者，乃三贤之首」，他还不到三贤。三贤是什么？是十住、十行、十回向叫三贤，十地叫圣。三贤是明心见性的，你看十住、十行、十回向、十地、等觉，四十一位法身大士，他叫大行菩萨。十信位就是小行，小行是十信位，没有出十法界，但是他出六道轮回了。没出六道轮回，他在六道里头决定不堕三恶道，而且保证他会超越轮回。在这里我们简单的做个报告，「三贤之首，万行之先也」，你要想「从凡入圣，必以信为先导，始自信心，终至愿心」，这就是十信。十信第一个初信，初信是信心位，圆满是愿心位。「总为十信，以作菩萨真修之方便也」，这句话重要，真修，不是搞假的。第一个是「信心」，「谓心与理冥」，这个冥就是合一，心跟理合一。理是什么？真心。这讲刚刚开始，这是初信位。《华严经》上十信菩萨初信，十信是小学，佛教的小学，初信是一年级，信心。你看看这里所说的，「心与理冥，决了无疑，妙信纯真，恒住中道」。这一位菩萨（小菩萨），最起码的小菩萨，他没出六道轮回，他所证的果位跟小乘须陀洹相等。他三不退当中，他得到第一个位不退，也就是说他决定不会退到凡夫位。他虽然没有出六道轮回，他在六道里头绝不堕三恶道，他是天上人间七次往返，他就证阿罗汉果，就超越六道轮回，保证不堕三途。这是心与理冥，他破了见惑，大乘教上讲的三界八十八品见惑他断了，这才证得这个位次。修行证果没有别的，就是放下。见思烦恼，他把见烦恼放下了，思惑还有，见烦恼放下了。所以他的信是真信，妙信纯真，恒住中道，这是刚刚看到中道，但是他不怀疑。

　　「经云：妙信常住，一切妄想灭尽无余，中道纯真，名曰信心」。一切妄想是不是真的灭尽无余？事相讲是真的，理上讲还有非常浓厚的习气，习气不好断。这一位菩萨，初信位的菩萨，《金刚经》里说得很好，四相破了，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，须陀洹证得了。佛问弟子们，弟子们回答得很好，如果他自己说他已经证得须陀洹果了，诸位想想，他是不是真的证得？假的，不是真的，为什么？他有我，我执还在，我证得须陀洹果了。他不是真的证得；真的证得，无我了。从第一个初信就开始，他就无我了，以后说我证得什么果位，我证得什么菩萨，全是假的。初信菩萨都无我了，你怎么还有我？你有我，跟我一样是凡夫，凡夫一个。所以头一个，他没有我了，我放下了，我是假的，不是真的。身不是我，身是什么？身是我所有的，就好像衣服一样，衣服是我所有的，衣服不是我。那什么是我？我真有，我们都忘掉了，把假身当作我，真的我忘得一干二净。

　　世间法说，你看人死了，死了有个灵魂，身有生死，灵魂没有生死，有生死的不是我，没有生死的那个是我。他去投胎去了，谁去投胎去？灵魂去投胎去了，又去找个身体去。找了个身体，还不是我，他还是会有死的，有生死，死了之后再去找个身体，六道里头舍身受身不知道干了多少遍。身怎么是我？哪有这种道理！其实灵魂还不是真我，灵魂是迷惑颠倒，它一点都不灵。它觉悟了，就不叫灵魂，觉悟了叫灵性，灵性才真正是我，不生不灭。灵魂是迷惑颠倒，迷了之后，灵魂出不了六道，所以它的活动空间是在六道当中，舍身受身。如果行善，三善道去受生，造恶到三恶道去受生。三善道、三恶道都是自己业力变化成就的，没有人做主宰，这是佛法讲得好。佛法知道有天神、有地神、有鬼神，但是他们都是自己业力变现的。真正做主是自己，不是外头，是你的意念做主。往生到极乐世界，还是自己意念做主，不是阿弥陀佛做主。阿弥陀佛要能做得了主，不是把我们全部都度到极乐世界去了？漏一个，他就不慈悲了，他做不了主。谁做主？自己做主。所以佛菩萨劝我们，劝我们念佛，我们会念佛，不就自己做主！自己做主，他就来接引，这个道理要懂。

　　你看我们念阿弥陀佛，念到什么程度我们往生呢？我们自己是阿弥陀佛，我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心，这怎么能不往生？这决定往生。阿弥陀佛是阿弥陀佛，我是我，永远往生不了。这个道理是一定要懂，要搞清楚、搞明白。阿弥陀佛是我们自心变现出来的，西方极乐世界也不例外。你看中峰禅师三时系念法事里讲得多好，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即净土，净土即此方」。这就对了！我们自己跟阿弥陀佛融合成一体，我们居住的这个世界跟极乐世界融合成一体，这是真正往生的道理。你明白这个道理，我们就不能有恶念，不能有坏念头。坏念头是什么？自己在制造三恶道。把一切不善的念头统统丢掉，起心都是善念，与五伦五常、四维八德相应，这是善念；在佛门里面，与十善、三皈五戒相应是善念。我们才晓得怎么叫修行、修些什么。日常生活当中起心动念、言语造作一定要跟善相应，不能跟恶相应。

　　须陀洹实在是了不起，没有身见，无我相了。没有对立，见惑第二个，见惑在教学当中，佛用方便把它归纳成五条。第一个身见没有，他放下了，不再以为身是自己。第二个边见，边见我们用最简单的话就是对立，绝对不跟人对立。他跟我对立，我不跟他对立，对立的念头没有了。不跟事对立，不跟一切万物对立，不对立就是一体，天地万物跟我是一体，这个他做到了。第三个成见放下了，见取见、戒取见都是成见。初信位的菩萨没有成见，没有成见他就能恒顺众生，随喜功德。有成见，他不肯随顺，总以为我比你看得清楚，我比你高明，你得要听我的，有傲慢的习气，初信位菩萨都没有了。再有一切邪知邪见统统没有了，所以他破见惑。两种神通出现，天眼通、天耳通。初信位菩萨他能看到我们一般人看不到的东西。你看看，只要把身见、边见、见取见、戒取见、邪见断掉，我们的本能就恢复两样，天眼、天耳，修得的。

　　二信位的菩萨就是念心，第二「念心」，二信位的菩萨，小乘是二果向，还没证到二果，从初果精进向著第二果。「谓真信明了过去未来劫中，出生入死，忆念无忘」。你看二果向，还没证到二果，他的神通就现前。什么神通？宿命通、他心通。出生入死，忆念无忘，这是宿命通，知道自己，也知道别人，在六道轮回生生世世他都知道，二果向。经里面说「无数劫中，舍身受身」，舍身是死，受身是生，死了以后又生。所以人死不得，死了之后麻烦大了，不是死了一切都完了，不是的，死了以后就不得了，又去搞轮回去了，生生世世就搞这个把戏，苦不堪言，就是佛在经上讲「生死疲劳」。这是什么？迷惑颠倒，不了解事实真相。菩萨在这个位次上，这是二信位，他就能够忆念，「得无遗忘」，他就不会忘记过去生生世世怎么死的、怎么生的，清清楚楚，业因果报丝毫不爽，这个能力就现前。

　　第三，三信位叫「精进心」，这是二果，小乘二果斯陀含，初果是须陀洹，这斯陀含。「不杂曰精，无间曰进」，这精进两个字重要。你看从信心到念心，再到精进心，不杂就叫精。我们今天学东西，实在讲是「不听老人言，吃亏在眼前」。学佛难不难？不难。难在什么？我们不遵守方法，如果你能够遵守信心、念心、精进心、慧心，你一步一步往上提升，就很容易成就。你不守这个规矩，守规矩叫持戒，不守规矩是把戒丢掉了。持戒才能得定，得定才能开智慧，我们现在没有朝这个路子走。所以我们这一代的人比不上上一代，我们上一代的人再跟上一代比，又比不上，这走滑波，一代不如一代。什么原因？我们把基础的教育疏忽了，中国人所讲的扎根教育，我们没有学过。中国扎根教育，我这样的年龄还遇到过，是最后的大概是五年。我记得我十岁以后就没有了，很少人听说。我十岁以前是住在农村，我们家乡是桐城派的发源地，所以文风很盛，就是读书的风气很盛，这在一般农村遇不到的，我生在这个地方。农村里面还遵守古圣先贤教诲，私塾很多，还学了一些古老的东西，这些规矩。我弟弟小我六岁，他完全不知道。所以用我们家乡的这个情况来讲，我们传统文化丢掉了八十年。八十年照中国人来说，三十年叫一世，差不多就三世，就是三代，丢掉三代了。那疏忽，再往上推，至少又推个三代，也就是说我们从疏忽大概是两百年前，慈禧太后执政的时候疏忽了，不重视了。清朝亡国之后到民国，大幅度的衰退，中日战争以后没有了，找不到。《无量寿经》上佛的话，我觉得佛慈悲，佛把我们现前的环境都看得很清楚、很明白。这佛法怎么能不衰！

　　中国古人重视教育，「建国君民，教学为先」。教学从什么时候教起？母亲怀孕叫胎教，这十个月当中，做母亲的人起心动念会影响胎儿，言语动作也会影响胎儿，所以念头不能不正，行为不能不端。《弟子规》不是给小孩念的，不是跟小孩讲的，不是。《弟子规》的教育是什么时候？从出生到三岁，这一千天是教《弟子规》的。怎么教法？父亲跟母亲做到，把《弟子规》上字字句句都做到，表演给婴儿看。小孩一出生，睁开眼睛他会看、他会听，他已经在模仿、在学习了。所以这个一千天，父母要真正把这些规矩统统做出来让他看到。古人讲的「三岁看八十」，三岁之前扎的这个根，八十岁都不会变，根深蒂固。我们这个教育没有了，这是我们大家都知道的。现在我们拿出《弟子规》是什么？是补习，恶补。这个课程非常重要，但是我们没有学到，现在要学。

　　为什么我们五伦五常四维八德做不到？为什么《十善业道》做不到？为什么《感应篇》做不到？根本原因就是我们根没有了。所以我们推上两代之前，那个时候在家、出家人他都能做到。我们往上推两代是什么时候？谛闲老法师的时代，虚云老和尚的时代，印光大师的时代，那个时代修行人真做到，持戒没问题。到上面一代，那就是我们老师李炳南老居士、夏莲居老居士、黄念祖老居士这一代，比我们强，我们不如他们，他们就没有能做到。但是他们懂得，他们常常勉励我们，他们有成就。我们今天承受他们的教诲，不认真努力学习就空过这一生，一定要认识这根本的根本。我们要把《弟子规》看作我们佛门的根本戒，没有《弟子规》，没有《感应篇》，决定没有十善业道。没有十善业，就决定没有三皈五戒，全是搞假的，这是我们不能不知道的。有人问我：学佛为什么要学《弟子规》，为什么要学《感应篇》？我说：佛教的。哪一部经上讲的？《观无量寿佛经》上说的。释迦牟尼佛对韦提希夫人讲的「净业三福」，那三句话是佛法大乘无论学哪个宗派，无论学哪个法门，八万四千法门总的指导原则，最高的指导原则。你要不遵守你怎么会有成就？

　　三福第一条头一句话，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这是佛说的。孝养父母、奉事师长怎么做？《弟子规》。《弟子规》就是讲孝亲尊师，你查查看、读读看它的内容。所以孝亲尊师我们落实在《弟子规》上。《弟子规》做到，这两句就做到了。慈心不杀，《感应篇》做到，这一句就做到了。有这个基础，下面是《十善业道》。为什么从前人学佛那么容易？为什么今天学佛这么难？少了前面孝亲尊师，慈心不杀，少这个，也就是少了《弟子规》跟《感应篇》。我们真的要想这一生成就，这个课不补不行，一定要把它补出来，我们才会有成就；不补出来，没成就。第一条真做到，你才是善男子、善女人，善男子、善女人才真正是佛门弟子。第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，学小乘。第三条是大乘，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。末后一句是化他，自行化他。三福一共十一句，十句是自度，后头一句是教化别人，最高指导原则。佛在后头说这三条是「三世诸佛净业正因」，三世：过去、现在、未来。你想成佛都要遵守这个指导原则，你要把这个指导原则疏忽了，你决定不会有成就，多么重要！

　　所以精进，不杂叫精，不间断就叫进。我们知道，我也会讲，但是怎么样？没做到。我为什么没做到？我很想做，命苦！一生想做没有缘分，你看八十多岁了，连一个道场都没有。一生流浪，那流浪就得随缘，一生流浪，哪里有缘就到那里去，住的时间都不久。住了就得离开，居无定所，所以没法子。我也懂得我要一生专门学一部经，那就成功，我也这样教人。初学佛的时候教佛学院，我就教同学，你们每个人一生学一部经，专学《普门品》，一生不间断。十年之后，你就是活的观世音菩萨，你通了。十年的时间专学《阿弥陀经》，十年之后，你就是阿弥陀佛再来。不要搞多，一门你会有成就，搞太多就不能成就。我明白这个道理，我很想搞，不行，我得要听别人的话，人家要我讲什么经，我就讲什么经，所以一生讲了几十部经。不是我的意思，我得听别人的支配。现在想想八十五岁了，我不再听别人的。我如果还有寿命，晚年做个好样子，什么样子？精进，精一部经，就讲《无量寿经》，其他的一概不讲了。我估计这部经这一次跟我预想的差不多，一千二百个小时，一年讲一部，每天四个小时，一年讲一部。年年都讲这部经，这部经讲完我们从头再来，不再讲别的经，精进！如果我还能有十年的寿命的话，我就讲十遍，那也变成无量寿佛了。这是表法，给大家做个榜样，我讲了人家不听，因为我自己没做到，人家不听是正常的。我做到了，他不听就错了。所以现在什么地方找我讲经，不干，我就讲这部。除这一部之外，其他的统统不讲。

　　「谓唯以念心，精明进趣真净之地」。这部经是到极乐世界，极乐世界是真净之地。「经云：唯以精明进趣真净，名精进心」。此地讲的经云全是《楞严经》上的话。《楞严经》好！我早年在台中跟李老师学经，《楞严经》是我主修的课程，我记得我过去讲过七遍，七遍因为经长，只有两遍讲圆满，其他的都没有讲圆满，讲一半、讲三分之二，也是缘不成熟就停下来，有两遍是讲圆满的。开智慧的《楞严》，我记得一九七七年，我第一次到香港来讲《楞严经》，讲了四个月讲了一半，没讲圆满，讲一半。

　　四信菩萨，第四是四信，「慧心」，这是三果向。精进心是二果，二果菩萨有宿命通、有他心通；三信是二果，小乘是二果。这是三果向。「善入佛法，造心分别为慧。谓精进之心既已现前，则纯真之慧自然发显」。这是智慧不是知识，非常重要。今天整个世界求智慧的人没有了，忘掉了，求全是知识。我在国外的时间很长，国外的缘很深，特别是学术界，许多大学我去访问、我去参学。我特别重视宗教跟圣贤的经典，也就是外国所讲的汉学。在国外汉学最著名的是英国的牛津大学、剑桥大学跟伦敦这三个学校。伦敦大学的名气虽然没有前面两个高，但是在汉学上来讲，这一门课，那应该伦敦是第一。我曾经两次去访问，所求的全是知识，广学多闻是知识。因戒得定，因定开慧，那是智慧。所以智慧是从信心、念心、精进心才生出来的慧心，不是从知识。所以佛学跟学佛是两桩事情，佛学是搞佛教的知识，学佛是持戒、修定、开慧，开智慧，不一样，这个与广学多闻不相干。大家都知道惠能大师不认识字，没念过书，一生讲堂里没有听过一堂课，禅堂里没有坐过一炷香。五祖忍和尚把六祖祖位传给他，是什么？开悟了。他怎么开悟的？你就想想他的戒定慧，人家做到，戒定慧他做到了，他没有学。没有学怎么做到？他自然做到了。凭什么？第一个他老实，第二个他听话，第三个他真干，就凭这个。开悟之后，世出世间法没有一样他不通，他一看就明了、一听就明了。你拿著经典去问他，念给他听，他讲给你听，决定没有错误。你看他会下大彻大悟的人，跟他平等境界的四十三个人，空前绝后。传他法的四十三个，个个都是开悟的。所以我们记住大乘教里头佛所讲的，一部经通了，一切经就都通了。为什么？一切法不离自性，只要你见性，你就什么都通了。大乘是以见性为学习终极目标，不见性，这个学位拿不到，这个学位是最高学位。

　　佛门里面，佛陀、菩萨、阿罗汉是三个学位的名称。佛陀是最高学位，明心见性、见性成佛，佛陀这个称号拿到了；菩萨是第二个学位，像学校硕士；阿罗汉是学士，这三个学位。见思烦恼断了是阿罗汉，无明断了是法身菩萨，法身菩萨就是真佛，天台大师讲的分证即佛。十法界里面的佛不是真佛，叫相似即佛。天台讲六即佛，圆教初住以上，他是明心见性、见性成佛，所以那是真佛，不是假佛。所以你证阿罗汉、证菩萨、证佛的果位，与读不读这些经没关系，与放下有关系，你要真能放得下。三重烦恼，无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼。见思放下了，断了见思烦恼，就是阿罗汉；断了尘沙，就是菩萨；不起心、不动念，这是断无明，断尘沙是菩萨，断无明是法身菩萨，就成佛了。他居住的地方是诸佛实报庄严土，不是十法界，这超越十法界。所以智慧重要！

　　造心分别为慧。底下解释，「谓精进之心既已现前，则纯真之慧自然发显。经云：心精现前，纯以智慧，名曰慧心」。这个地方的心不是真心，还是阿赖耶。但是阿赖耶心，这个妄心，他因为学佛了，完全遵照佛的教诲去做，起心动念、言语造作与性德相应。经题上这三个标准，清净他得到了。清净是声闻，是小乘所证的；平等是菩萨所证；后面那个觉，就是大彻大悟、明心见性，那是法身菩萨证得的，佛的境界。得清净心，第一个学位拿到，阿罗汉拿到了；得平等心，菩萨学位拿到；后面那个觉，佛陀的学位就拿到，这是三个学位的名称。所以佛说「一切众生本来是佛」，这个要知道，净土里面说的「是心是佛」。换句话说，最重要的咱们要「是心作佛」，我本来是佛，现在要想作佛，他能不成佛吗？这是成佛的道理，那你不想作佛就没法子了。想作佛，想作佛就把这三样都放下，妄想、分别、执著统统放下。《华严经》上说的，《华严经》上讲的妄想，就是大乘讲的无明烦恼；《华严经》讲的分别，就是尘沙烦恼；《华严经》上讲的执著，就是见思烦恼。只要把这三个放下，你就成佛；放下两个，你是菩萨；放下一个，你是阿罗汉。这叫造心分别。

　　我们再看第五信位，五、「定心」，五信位是小乘的三果。三果又有一种重要的神通出现，神足通。三果是阿那含，四果是阿罗汉。三果圣人，他们在哪里？他们在第四禅五不还天，在那里修行。利根的三果圣人，我们也称三果罗汉，他就从五不还天出了六道，提升到四圣法界的声闻法界，他到那里修行去了。如果根性钝一点的，他还要通过四空天，时间就长一点，一层一层的向上提升才能出得了六道轮回。他得到的是神足通，也叫如意通，飞行变化，他有这个能力。定心，定就发神通了。六通这前五通，五信位的菩萨具足了。「念虑皆忘」，心里没有念头、没有顾虑了，这都扫干净了。「寂用无心」，这个无心就是无妄念，心地真正到清净了。「则慧性明彻，湛然不动」，我们常讲这个境界叫常生智慧，他不生烦恼，小乘三果。「经云：周遍寂湛，寂妙常凝，名曰定心」，这《楞严经》上的话。三果圣人虽然住在五不还天，他与下面这些色界跟欲界，他是第四禅，四禅以下三禅都是他下面的，众生有感，他都会有应，这都是与菩萨有缘的，五信位的菩萨，与他有缘的，他会来教化。特别是六道凡夫，这种境界，阿罗汉常常到这个地方来教化，我们不认识他，他也不肯暴露身分。我们以为他是凡夫，其实他真的是圣人。

　　佛教传到中国将梵文经典翻成中文，这里面有佛菩萨再来的，有菩萨再来的，也有声闻，声闻里面阿罗汉跟三果的居多。中国人有福报，福报从哪来的？千万年以来老祖宗积德，我们要读中国历史就知道，祖宗积的德太厚，所以感得这些佛菩萨圣贤，这圣贤就是指阿罗汉跟阿那含，来从事翻译的工作，不是凡人，经典不可以怀疑。翻译的这桩事情，我们年轻的时候怀疑，这是我们常见的古文，古人的一篇文章，我们把它翻成一篇白话文，这应该是容易多了。十个人翻，十个人不一样，我就从这里起了怀疑心，向李老师请教，古人翻经能靠得住吗？这个疑团要不破，我们对於经典的利益是决定得不到的。李老师告诉我，古时候参加译场、参加翻译经的，至少都是三果以上，不是凡人。

　　所以对经典要存恭敬心，不能疑惑。印祖说得好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬就得十分利益」，百分诚敬你就得一百分利益，没有诚敬心，佛菩萨来给你讲经，你都得不到利益。为什么？你怀疑、你批评，你怎么会得到利益？可是诚敬心就不容易。所以我们学佛学了一辈子，十信位连初信位我们都得不到。你想想看初信位这四个烦恼，我们能破吗？身见、边见（边见是对立）、见取、戒取；见取是果上的成见，戒取是因上的成见，这是讲因果，邪见，我们能断得掉吗？只要有一条你断不掉，你就证不得初信位的菩萨。我们怎么学法都在五十一个位次之外，没入门！这个我们不能不知道。老师告诉我，译经场里面这些参与的人员，至少都是阿那含以上的果位，我们还有什么话说？人家有修有证，三果差一个阶级就证阿罗汉。

　　下面第六，六信位的菩萨「不退心」。这个菩萨是三果往上提升，四果向，向著第四果。「谓定光显发」，他得定，净宗里面所说的他得三昧了。三昧就是禅定，定光显发，因定开慧，智慧开了。「慧心明彻，知道不远，进修无懈」。他不会懈怠，他距离道，这个道是声闻道，就是四果阿罗汉，靠得很近了，小乘快毕业，所以他很精进。「经云：定光发明，明性深入，唯进无退，名不退心」，四果向。先有精进，而后才有不退；没有精进，就会退转。所以修行不能不精进，大乘教里面，菩萨唯一的善根就是精进。天天不断向上提升，那就得真干，不真干就会退转。彻底放下，不会被外面境界所转。六根接触外面境界，你起贪瞋痴慢就堕落了，你起分别执著就往下坠落，一定要不动心，彻底放下，这些东西与我无关。

　　修净土，这部经好！夏莲居老居士把五种原译本会成一种，集大成。集五种原译本的大成，五种本子我们来学习太麻烦、太琐碎了，这会集得好！他的学生，入室弟子，传法的弟子黄念祖，黄老居士用六年的时间会集成这个注解。他这个注解也是会集本，用以经注经，用这个方法；又将古今中外祖师大德《无量寿经》的注解会集来注这部经，总共用了一百九十三种资料。太难得！所以我们读这部书，就读了大小乘经典一百九十三种。经是会集，注也是会集，非常非常难得。所以我们一生认真学习，这一部就够了。可是我们读诵，一定读诵原文，不要去念注解，读诵原文，以恭敬心去读诵。修戒、修定、修慧，戒定慧一次完成。注解是帮助我们破迷开悟的，是帮助我们破迷起信的。我们对这个经还有怀疑，那你一定从注解里头找到答案，你不再怀疑了，这才能成就。所以定光发明，明就是智慧；明性深入，智慧现前，当然就不退转。为什么会退转？没智慧，只有常识，常识会退，智慧不会退。

　　不退心，才能「护法」。道场里面护法的人很多，义工统统都是护法的。但是真正护法的标准，你看看七信位的菩萨是什么人？小乘阿罗汉。这个位次超越六道轮回，前面不退心还在六道轮回，在四禅天，他是四果向，到这个地方证第四果，这护法。六通漏尽通他得到，见思烦恼完全断掉，六通具足，这才能护正法。「谓心进无退，则能保护任持一切佛法」。任是自然，自自然然的能持一切佛法。「而佛之气分与己相接」。古人，中国人讲气分，现在人讲磁场，就是说你已经进入佛陀的磁场。虽然你还没能见佛，但是你已经能感受得到。而佛之气分与己相接。「经云：心进安然」，这是精进，精进自自然然。「保持不失，十方如来气分交接，名护法心」，这真护法。

　　今天时间到了，这一段意思没有讲尽，我们明天从这一条再细说，因为护法对我们眼前来讲比什么都重要。佛法，今天实在是衰到低谷，最重要的是没有真正护法的，也没有真正修行的。有真正修行，才会有真正护法，我们明天再讨论这个问题。