净土大经解演义　　（第二六四集）　　2011/2/4　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0264

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百二十面最后一行，从当中看起：

　　「二者，如《论注》云：佛光明是智慧相也。故光明身与智慧眼不二，智慧眼开，了了见性，光明身顿即成就也。」这是获得光明身第二个意思。《论注》里有这么一段话说，佛光明是智慧相，故光明身与智慧眼是一不是二，一桩事情。智慧眼开，了了见性。这一句讲得非常清楚，明心见性，见性成佛，光明身就成就，光明身就是佛身。成佛也就是说，真能够把妄想分别执著统统放下，世出世间一切法展现在面前，一切皆非，一切皆是，性相一如，理事不二，这是这样的境界。那在大乘教里面什么人、什么位次能证得？别教初地以上，圆教初住以上，《华严经》上四十一位法身大士他们证得了。中国大乘教里头，宗门称为明心见性，教下称作大开圆解，净土宗则称为理一心不乱，名称不一样，境界完全相同，这不是一般人能证得的。

　　过去有，确确实实在像法时期，佛法传到中国来，世尊灭度一千年，佛法传到中国。没传到中国之前这一千年是佛的正法，持戒就能证果，一般这个果位都指的是阿罗汉跟辟支佛。第二个一千年就是佛法刚刚传到中国来的时候，像法，像法是禅定成就，所以中国的禅风非常之盛，禅宗的道场全国皆是。末法时期一万年，现在已经过了一千年，一万年就是第一个一千年过去了，第一个一千年，修禅开悟的很少，得定的还有。可是这第一个一千年之后，还不到第二个一千年，第一个一千年末后，这一百年当中，我们曾经经历过，宗门有些大德，像虚云老和尚，这都是得定，没有大彻大悟。虚云老和尚往生兜率天，亲近弥勒菩萨去了，将来龙华三会，他们这些人就像世尊常随弟子舍利弗、目犍连这一类的人物。佛告诉我们，末法时期净土成就，所以念佛往生的人不计其数。从东晋时代，那时候像法，慧远大师在江西庐山建立第一个念佛道场，东林念佛堂，志同道合一百二十三个人，个个成就。在那个时代，净土的经论不全，净土三经只有《无量寿经》翻成中文，《弥陀经》跟《观无量寿佛经》，《往生论》就更不必说了，都没有翻成中文。远公大师第一个念佛堂，完全是依照《无量寿经》的教诲来修行，人人成就。先往生的人都跟著阿弥陀佛来接引后往生的人，往生的时候见佛，都看到莲社这些同修在佛的周围，这多殊胜！

　　佛法真的有正法、像法、末法的差别吗？世尊讲，法门平等，无有高下，我们就知道，真的它没有。这三种差别是佛的方便说，根据什么说的？根据众生的根性，这我们能理解。愈是在上古，染污愈轻；愈是在近代，染污愈重。这在我们一生当中我们就很能够体验出来。我在童年的时候，十几岁的时候，社会还算不错，人心还很厚道，在抗战时期，那时遇到国家大灾难，日本人发动对中国的侵略战争，社会风气非常淳厚。我们那个时候是流亡学生，十五、六岁，当兵不及格，年龄不到，当兵要十八岁以上，我们连当兵的资格都没有。很难得，国家怜悯这一批流亡的学生，办了许多中学；原本国家只办大学，这中学、小学是地方政府办的，所以在那个时候省办中学，县办小学，不像现在，你看现在这个社会，县都办大学。所以我们在抗战时期念国立中学，你知道国立中学全都是流亡学生，无家可归，所以学校就是家，老师就是父母，真不容易！我们在那个时代对学校的感情非常深厚，对老师真的像父母一样，同学确实像兄弟姐妹一样，互相关怀，互相照顾，互助合作。逃难期间走到一个陌生的地方，人地生疏，可是遇到的人他都会帮助你，都同情你落难了，照顾你生活起居，不像现在社会，现在没有了。也就是说，那个时候有染污，轻，没这么严重。这七、八十年来，可以说社会的染污一年比一年严重，你十年、十年看就非常清楚！科技是发达了，可是人的道德现在是没有了。这就是为什么佛法有正法、像法、末法，它是以一千年、一千年来说的。我们现在这个社会，我这一生，十年、十年的大变化，变到现在，现在的变化不要十年，大概是三年，缩短了，愈缩愈短，三年就一个大变化。过些年来，我相信一年跟一年就有大变化，麻烦大了！

　　我们很幸运遇到佛法，生活在这个环境里面，这个环境我们感觉得也非常之好，为什么？让我们时时刻刻提起高度的警觉性，不能不认真的修学。灾难的频率太高，灾害太严重，我们没有那么大的福报；遇到净土法门，这个福报不可思议！遇到这个法门，在今天这个时代，你就找到一条出苦的，就是离苦得乐的道路，这个道路肯定行得通的。知道苦难，也就知道应当放下，发菩提心，发菩提心是什么心？离开六道轮回，往生极乐世界，这就是真正的菩提心。世尊在三经一论里面讲的话，我们要认真学习，把我们的想法看法扭转过来，不再去想六道，回过头来念念想极乐世界，大势至菩萨教给我们，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。净宗见佛就跟这一段经文所讲的完全相应。你见佛，你智慧眼就开了，你就了了见性，你就得光明身，这不可思议，比像法、比正法幸运太多了！蕅益大师劝导我们，往生西方极乐世界不要去想品位，凡圣同居土下下品往生我就很满足了，这个话蕅益大师讲的，真的满足了，为什么？「皆作阿惟越致菩萨」，你还能不满足吗？阿惟越致菩萨就是禅宗里头明心见性、见性成佛，也就是此地所讲的智慧眼开、了了见性，这是阿惟越致菩萨，在西方弥陀净土同居土下下品就得到，不是你自己断证功夫得到的，是弥陀四十八愿加持你的，你得到了。

　　我们再看下面：「三者，如《思益经》曰：如来身者，即是无量光明之藏。」这是什么意思？这就是常寂光。如来身妙觉果位，法性身，如来居住的净土法性土，世尊在大乘经教里头告诉我们，身土是一不是二，有没有相？那个相就是无量光明，常寂光，没有物质现象，也没有精神现象，连自然现象都没有，在哪里？无处不在，无时不在。你要是证得，它就在当下，就在此时，为什么？时空都没有了。时间、空间是假的，《百法明门论》里面你看看就知道了，时间、空间排列在不相应行法里头，不相应行法一共有二十四个，时间、空间是其中的两个。什么叫不相应？用我们现在话来说，就是抽象概念，它没有具体的事实，完全是抽象概念。空间没有了，十方就没有了；时间没有了，先后就没有了，哪个在前哪个在后？没有，真叫平等，真叫一如。如来，这个如来身是妙觉如来。等觉以下四十一位法身大士有相，就是他还有现相，妙觉如来没有现相，一片光明，叫大光明藏，这个光我们肉眼看不到。要知道，我们肉眼能力非常有限，看不到的东西太多太多了！这个光是永恒不灭，你要是见到这个光就见性，见到常寂光就见性了。

　　「盖愿一切众生皆由真实智慧而证如来法身也」，真实智慧是自性本有的，如来法身也是自性本有的，这才真正是究竟圆满。惠能大师开悟的时候说了五句话，句句皆不可思议，句句皆是常寂光。虽然说这五句，五句是一不是二，所以它不可思议。我们一般人很不容易体会，体会一个粗浅的皮毛。他说「何期自性本自清净」，清净我们能体会吗？体会不到，因为我们著了相，我们听到清净，大概就是没有染污，我们总是想到相对的，染净是一对，我们总是这样想法。它不是的，它不是染净，这个清净不是染净的清净，与染净不相干，染净都不净。「何期自性本不生灭」，它不生不灭，没有生灭，我们无法想像。我们今天体会到这个生灭，是因为频率太高、速度太快了，我们没有办法体会到它的生灭，所以说个不生不灭，其实它还是有生灭。而真正自性里头它真的没有生灭，连弥勒菩萨所讲，一弹指三十二亿百千念都没有，那是自性里头的，本自具足，本无动摇，能生万法。万法怎么生的？不生不灭生的，不生不灭生，不生不灭灭，没有法子想像。所以「言语道断，心行处灭」。佛说了一句真实话，「唯证方知」，你只有亲自证得你才能明了，你没有证得，说也说不出来。说都说不出来，你怎么会听懂？哪有这种道理！这就是宗门所说的「向上一著」，你不能用思议，不能用思想，不能用言语，你才真正能证得，那叫真如，那叫自性。《还源观》上讲的「自性清净圆明体」，明就是光明，圆就是圆满的性德，它一样都不缺，有欠缺就不圆满，它一样都不缺。记住，它不是物质现象，没有物质现象，没有精神现象，也没有自然现象。我们的八识五十一心所都达不到，放下八识五十一心所你就见到了，八识五十一心所是障碍。科学家有没有办法侦测到？侦测不到，放下就证得。这是一切众生，也就是自己自性里面的真实智慧，而证得自性里面的如来法身，佛说一切众生皆有如来智慧德相，法身是德相。

　　我们再看底下这一段，下面这一句：「闭塞诸恶道。恶道者，《地持经》言：乘恶行往，名为恶道。即乘恶行而往之道路，亦名恶趣，地狱、饿鬼、畜生等是也。」恶道从哪来的？大乘经教里面佛告诉我们，一切法不离自性，我们就知道了，恶道还是自性变现出来的，唯心所现，唯识所变。唯心所现的，如果没有唯识，那就是诸佛如来的实报庄严土。这个地方讲诸佛如来，同学们一定要体会到，诸佛如来包括自己在内。佛讲得很好，一切众生皆有如来智慧德相，那个如来不是你自己的如来，是谁的如来？如来就是自性，自性就是如来，自他不二；他的范围太大了，上面包括一切诸佛菩萨，下面包括无情众生，情与无情全包括在里头。「何期自性能生万法」，万法全包含在其中，遍法界虚空界跟自己是一个自性，换句话说，是一个本体，这是哲学名词，一个共同体。说共同，都还有语病，就是一体，遍法界虚空界跟自己一体。

　　佛菩萨的报土，心现的，它为什么叫一真法界？它所现的境界永恒不变。十法界刹那变化，十法界包括六道，为什么变化？识变的，识念念不住，前念灭了后念就生，念念不住，这个念头多快？那就是弥勒菩萨说的，我们用弥勒菩萨的话，他老人家的说法，用现在科学的来对比，现在科学对时间上的单位是用秒，我们就用秒作单位，一秒钟它有多少个变化？至少一千六百兆！前念灭后念生，念念是一个法界，这个法界会一样吗？不一样，念念都不一样。我们看的境界相是这个念念的相续相，就像我们看电影。旧式的电影，现在电影用数码，不太容易看到。我这里一卷，这是旧式的电影胶片，在放映机里面，一秒钟二十四张，它的速度二十四张，我们在银幕上就看不出来它是假的。现在你想想，如果像这样的胶卷，一秒钟多少张？一秒钟有一千六百兆张，你能看出是假的吗？这就在眼前，就是我们六根接触到的六尘环境，它是刹那生灭，不住的，刹那不住，这叫事实真相！我们从电影这东西就能够很容易体会到，经上讲的念念不住我们就明白了。你看这种幻灯片，一张一张幻灯片打在银幕上，镜头一打开，一张幻灯片照在银幕上，关起来再照第二张，第二张不是第一张，第三张不是第二张，不一样，大同小异，那个小异我们都不可思议。你看整个宇宙的变化，刹那刹那在变化，整个太阳系的变化，银河系的变化。你再扩展到太空，无量无边的星球都在那里变化，变化太大了！

　　佛告诉我们这些变化全是假的，不是真的，真的怎么样？真的没有变化，所以说「凡所有相皆是虚妄」，你对於这个事实真相要了了分明，你能够在这个境界里如如不动，那有功夫，为什么？它变我不变，变的是假的，不变的是真的。变化不能干扰不变，不变就有能力控制变化。这变化里头有善有恶，十法界里头十种迥然不同的变化。天道以上的，善念多，恶念少；人道以下的，善念少，恶念多；地狱道，只有恶念没有善念；佛法界呢？佛法界只有善念没有恶念，就这么一桩事情。十法界里，佛法界百分之百的善念；菩萨法界百分之九十九的善念，还有一分不善的；阿鼻地狱百分之百的恶念，一个善念都没有；像八寒八热大地狱，那大概是百分之九十九的恶念，他还有一分善念；人间善念多过不善念。但是现在的人间麻烦了，现在人间的善念逐渐往下降低，恶念上升，所以这个人间的现象就不像人间了。我们读古人的这些文学作品，他描绘古代的社会多么祥和！所谓是太平盛世，人的确享受到幸福美满。现在幸福美满是有名无实，古时候社会真的呈现出真善美慧，那一种社会，那一种生活，很值得人向往，值得人留恋，现在没有了。不要说很久，咱们中国人说一甲子，六十年，六十年前跟六十年后的今天不一样，大不一样！六十年前，人与人之间还有很浓厚的人情味，人有同情心，人有怜悯心，人懂得关怀别人，特别是可怜的人，懂得照顾他，懂得帮助他，现在没有了。以前，六十年前，没听说过什么人自杀的，太少太少了！现在自杀的太多了，连小学生都自杀，这是什么世间！他为什么会自杀？对这个世间失望了，这个世间只有痛苦，没有幸福，没有快乐，也就是说生不如死，他才会自杀。往后的这个世界，如果不能把古圣先贤的那些教诲找回来，这个世界发展下去就不堪设想！

　　难得上一个世纪，汤恩比博士明白了，我们从内心的佩服他，感激他！他告诉我们，解决二十一世纪的社会问题，他说只有中国孔孟学说跟大乘佛法，大乘佛法也在中国。这个话我们细心去思惟、去揣摩，有道理，是真的，不是假的。中国古圣先贤所想的，那是一条人生的大道，是希望这个世界一代比一代殊胜，一代比一代幸福，一代比一代美满，这是中国人。而不是把福报一生自己享尽，这不是中国人的思惟，中国人要把福报留给子孙，留给后代，这是照顾子孙。他留的是什么东西？他留下的是智慧，留下的是方法、是经验，是他们生生世世创造的成果，大同盛世的成果，留给后代，这是我们不能不知道的。这些东西都留在典籍里面，最殊胜的，这些东西怎么传下去？他们发明了文字，发明了文言文，用这个方法来传递，太妙了！他们知道语言会有变化，那个靠不住的，发明文言，文言永远不变，语言不管怎么变，文言不变，用这种方法把他们的智慧、方法、经验、果实传递给后世。文言文的学习不难。民国初年小学生的课本，早年我还有个十几本，这么多年常常搬家都搬不见了，现在还剩了两本。我听说台北华藏净宗学会已经把它印出来了，不必印多，印个一千本，给有缘的同学看看，不难。那个时候这个水平也不过是十岁小朋友他们的作品，我们今天十岁的小朋友能不能写得出来？如果真肯学，不会在他之下，不学就没法子。学圣贤，圣贤的思惟，圣贤的观察，圣贤的生活，圣贤的品味，那真的是幸福美满的一生。

　　六道里面很复杂，佛所说的也只是举个纲领而已，没法子细说，人确实有命运，家有家运，国有国运，整个世界有世运，很复杂。这命运从哪来的？自己造的。佛给我们分为两大类，一个是引业，一个是满业，引业是牵引你到哪一道，我们到人间来，我们的引业是相同的，但是我们的身体健康状况不一样，相貌不一样，一生的际遇不一样，富贵贫贱不一样，这是属於满业。佛告诉我们，无论是哪一种的业都离不开念头，念头有染净，净念生净土，就是四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界上面四层；心地不清净，有自私自利，有名闻利养，有七情五欲，这是六道众生的满业，统统都是从心想生。

　　我们明白这个道理，自己的命运自己可以改造，个人命运可以改造，家庭的运也可以改造，国运也可以改造，包括整个世界的世运也能改造，用什么方法？老祖宗知道，「建国君民，修身为本，教学为先」，靠教育。然后告诉你，圣贤是教出来的，佛菩萨也是教出来的，修罗、罗刹他也是教出来的，看你怎么个教法，你就能改变现前的状况。你有贪瞋痴慢疑，就有地狱、饿鬼、畜生，下面还有修罗，还有罗刹，他是从这些变现出来的。如果我们学习戒律、禅定、智慧、六和、六度，那我们走的道路就幸福，就美满，人天圣贤大道！这些不是哪一个人给我们制作的，不是，不是别人建立的，与任何人都不相干，是自己念头变现出来的。大乘教里不晓得讲了多少遍，「唯心所现，唯识所变」、「一切法从心想生」，你是怎么个想法，它就怎么个变法。我们要想到极乐世界去成佛，那你就得想极乐世界，想阿弥陀佛，你才能满愿。我们要想一家和睦，社会安定，世界和平，那你就不能不想伦理，伦理是什么？人与人之间的关系，正常关系，「父子有亲，夫妇有别，君臣有义，长幼有序，朋友有信」，这叫正常关系。怎么样相处？五常、四维、八德，这是我们与一切大众相处的标准，佛法里头是五戒十善，历史上的盛世肯定出现在现在。

　　现在人重视法治，中国古人也重视，不是不重视，他说，「法者，治之端也」，治国最重要的方法。但是后头说了一句，「法不能独立，得其人」，这个法就存在，就能发扬光大；不得其人，这个法就灭亡，或者是徒具形式。什么人？圣贤君子；国家领导人是圣人，大臣，像总理、部长，这些国家领导人，贤人，底下的干部，君子。圣贤君子，这个法就管用。如果不得其人，法再好，摆在一边好看的，人各行其道，社会就乱了，人民就苦了，可怜！所以他说「君子者，法之原也」，人是法的根源，法离开根源不能独立生存，这个话讲得好。所以中国古圣先王他们心目当中第一个求的就是求贤，有贤人君子来帮助他治理国家，来执法。

　　世法跟佛法同样，都是以闭塞诸恶道，这句话跟《论语》里面孔子所说的「诗三百，一言以蔽之，曰思无邪」，闭塞诸恶道就是思无邪。换句话说，凡是引诱众生邪知邪见这些言论著述都要禁止，为什么？它在那里诱导，把众生阿赖耶里面不善的这些种子习气都把它引出来，这还得了！引出来是什么？他造恶业，他造杀盗淫妄，社会就乱了。孔子做鲁国的司寇三个月，他做了一桩事情，把当时现在人心目当中的才子少正卯杀掉。他为什么杀这个人？在今天孔子决定不敢杀的，今天讲人权，言论自由。也就是少正卯人绝顶聪明，能言善道，辩才无碍，把一些不善的都说成善法，把一些圣贤善法都批评得一文不值，口才好。这样的人在社会，他是动乱的一个源头，什么罪名？就是这个罪名，把他杀了。这是在今天决定不许可的，今天言论自由，出版自由，在中国古时候，帝王对於言论跟出版他有责任要保护的，保障这个社会安定和谐。现在反对这个事情的人多了，太多了，因此佛菩萨不来了，来了都被人排斥，圣贤人也不来，谁来了？妖魔鬼怪都来了，他喜欢这一套，妖魔鬼怪统统出现了，这个社会好景不长，恐怕要遭受上天的惩罚，上天的惩罚就是一般说的世界末日，这个世界必须毁灭，重新来过。

　　这又不是我们愿意看到的，那怎么办？我们不能影响大众，自己好好修，志同道合的还有几个人。慧远大师给我们做了榜样，他那个时候志同道合一百二十三个人，在庐山东林建了一个念佛堂，一起修净土，虎溪为界，大家都不越界，就像闭关一样，住茅蓬一样，万缘放下，一心念佛求生净土，个个成就。我们对社会有没有帮助？肯定有帮助，这样圣贤道场所在之处，这个地方纵然造作不善的人多，有灾难也不大，也能平安度过，为什么？这个地方有正法，圣贤谈不上，有人真正依照正法来修行。中国谚语有所谓，一个人有福，连带一屋，大家都沾他的光，灾难纵然不能化解，大幅度的减轻了，那是真的，所谓「福人居福地，福地福人居」。一个人真正想修福，净土我们学了这么多年，心地肯定了，不再有疑惑，是十方三世一切诸佛如来度众生成佛道的第一法门，我们遇到了，搞清楚、搞明白了，真正认知了，下面那就是死心塌地，一门深入，决定往生。在这个时代，过简单的生活容易，不难维持，能吃得饱、穿得暖，有个小道场可以在一起共修，这个福报多大！成就无比的殊胜。

　　我们接著往下看，「上名三恶趣，亦有加入修罗，名为四恶趣者」。古大德就有这个说法的，真正善道人天二道。「闭者，关闭也，亦即塞也」，堵塞住。「令诸众生免除堕入三恶趣，或四恶趣之厄难，是为闭塞诸恶道之粗解」，这是简单的说。这个四，如果加上罗刹，也都是恶道，妖魔鬼怪。恶道里头很复杂，全是众生邪知邪见、贪瞋痴慢造成的。这些东西要不能把它堵塞，社会永远不会安宁，永远不会和谐，为什么？这些恶道在这个世间，真的是以种种手段方法诱惑人，把你的贪瞋痴慢疑统统引发出来，助长你的自私自利、名闻利养。现在人讲竞争，竞争再提升就是斗争，斗争再提升就是战争，这不是生生之道，这是死亡的道路，我们能不知道吗？所以经书不能不读，经书是生生之道。

　　「《会疏》更进一解，谓六道皆是恶道」。《会疏》是日本古大德所注的，就是《无量寿经》的注解，他讲得好，六道皆是恶道。「疏云：六道，则流转所由，故言恶道。」生生世世你在这里头流转，你造的善业，你生到三善道，三善道的福报享尽了，你阿赖耶里面含藏的恶业种子它又发作，那你就又堕到恶道。只要是在六道，肯定你在三恶道的时间长，你在三善道的时间短，这是肯定的，为什么？从因果上来观察，我们讲最简单的，许多同学都读过的相宗的《百法明门论》，天亲菩萨作的。天亲菩萨是根据《瑜伽师地论》说的，将一切法归纳成一百条，叫百法，教初学方便，《瑜伽师地论》里面讲的是六百六十法，太多了，不便於初学，这归纳为一百法。这一百法里面讲善心所跟恶心所比例差异很大，善心所只有十一个，而恶心所有二十六个。所以人起心动念，恶念多、善念少，什么原因？善心所少，恶心所多。再看外面的缘，善缘少，善缘是圣贤佛菩萨的教诲，这是善缘，少，愈来愈少，不善的缘多。不善是什么？是教你自私自利，教你损人利己，与人要争利，就是提醒你一定要争，不争你就没有。这个错了！如果懂得因果的道理，你就明白了，争不到的，命里有时终是有，命里没有争不到，你得相信。

　　命里没有，能不能求得到？能。佛氏门中，有求必应，它有道理，为什么你会求到？那就是要给你讲，命里有是怎么有的，命里无是怎么无的，把道理给你讲清楚，一般讲这都是满业。命里没有财，过去生中没有修财布施，所以你这一生得不到财富。命里没有，你得到了，祸害就跟著来，不是你生病，就是你遇到灾难，你会把得到的钱财，不正当手段取得的钱财都花在这上面，你冤不冤枉？如果你不正当手段取得的，你没有灾难还正常享受，说明你命里有。但你不是正当手段得来的，把你命里有的财亏折了。譬如你命里有一个亿的财富，你用不正当的手段得来，只得到一半，你以为你很有本事，我赚这么多钱，其实跟你命里对比，不值得，吃亏了！同样一个道理，命里没有这么高的地位，你要是得到，灾祸就来了。

　　既然是命里有的，人心就定了，不争了，知道什么？争不到。如果争能够争得到，释迦牟尼佛早就带头教我们去争了，我们中国古圣先王也会教我们去争，争不到。怎么得到？布施、忍让，你就得到，愈施愈多，愈让就愈殊胜，你看恰恰相反，这是正理，这是正道。地位要用什么才能得来？积德，积功累德，为社会、为众生服务，你积这个功德，你的地位就不断上升。在社会上能居高位的，都是前世所积的德，发大财的是前世的财布施，聪明智慧的是前世的法布施，它都有因。我们没有，是前世没干，现在干行不行？行，现在干并不晚，你知道了，年轻知道就干，年老的时候就得福报，不必等来生，这一生福报就现前。虽然没有地位，你在这个社会上普遍受到人尊敬，那就是你为大众服务所得的果报，不是自己想求，它自然来了。在现在这个时代，民主选举，你要参加选举，肯定被选上，为什么？大家都知道你，你为社会服务，为大众服务，那人民当然想选这样的官员，选这样的领导，命里没有也能够求到，这是正当如理如法的求，没有违背理。世出世间法都不离开这个理，吉凶祸福总不外乎这个理，人要明理，做事他才有原则。

　　底下说，「《会疏》之说，於经有据」，这经典上有这个说法。「《魏译》曰横截五恶趣。以修罗分入余趣，故六趣成为五趣。经云五恶趣即《会疏》所解，六道均名恶趣。是以闭塞诸恶趣，即是断除众生轮回六趣之途，令出生死之海也。」这个意思就讲得深！六道多苦，佛在大经上常说八苦、三苦，八苦专门讲欲界，有生、老、病、死、求不得、爱别离、怨憎会、五阴炽盛，这八种苦，欲界众生没有一个能逃避。色界虽然（色界是禅定，四禅八定）八苦没有了，但是他有坏苦。无色界，连物质的肉身他不要了，我们可以说完全是精神的世界，因此他没有坏苦，但是他有行苦；行苦就是他那个境界不能够永恒保持，他还是有时间性的，什么时候定功失掉，他的坏苦就出现，依旧出不了六道轮回。这桩事情我们每一个众生都经历过的。如果真的遇到有高明的催眠师给你催眠，让你回到过去，几千年、几万年，可能你就发现，你以前在色界天住过，在无色界天住过，你也很可能做过天王，也很可能你堕过地狱，没有离开六道，六道哪一道都经历过，现在是你把它忘掉了，你不知道。所以佛说六道统苦，《法华经》上讲得好，三界统苦，这就说明，欲界有八苦，色界有坏苦，无色界有行苦，所以比喻说「三界火宅」，就好像你住的房子是火，大火烧起来了，虽然还没有烧到你身体，你身体逃不掉，你逃不出来。佛菩萨希望帮助六道众生永远脱离六道轮回，这才是闭塞诸恶道真正的意思。

　　脱离六道轮回谈何容易！六道轮回怎么形成的？见思烦恼变现出来的。见思烦恼断了，六道自然就没有了，真的像一场恶梦一样，烦恼断了你就醒过来了。烦恼没断，永远在里头作恶梦，你说多可怜！菩萨看六道众生可怜悯者！非常的可怜，叫不醒。那只有怎么？只有再等，等到他在六道里头苦受尽了，什么时候觉悟，不想再搞了，这个时候菩萨就来了，你有这一念警觉，我不想搞六道轮回，这一念是感，佛菩萨就应，感应道交不可思议。如果我们对这六道还有贪恋，想出六道，念头并不坚固，六道里头这些贪瞋痴慢一诱惑还是起现行。所以学佛的人多，成就的人少；念佛的人多，往生的人少，原因就在此地，不是不灵，是你还禁不起诱惑。这些都要自己天天认真反省，晚课就是反省，一定要提醒自己，我为什么禁不起诱惑？为什么放不下？放不下执著，就是放不下轮回，还想搞六道轮回。真不想搞六道轮回了，於一切法，世出世间一切法不再执著了，不但不执著，分别的心也要淡化，分别的心不淡化也能障碍你出六道。出六道最主要的是见思烦恼，分别是尘沙烦恼，它真正障碍你，是障碍你超越十法界。你超越六道轮回，到四圣法界，这是佛帮助你第一个阶段圆满。第二个阶段四圣法界，四圣法界是清凉世界，是净土，好地方，如果你对这个地方有贪恋，你出不了十法界，你没有办法明心见性，很可能在这个地方，你又要耽误很长很长的时间，你才会厌离。遇到净土，那是你运气好，真的是走大运，净土法门是一了一切了，我超越六道，同时也超越十法界，生到极乐世界就超越了，这个事情能不干吗？

　　「今会本」，就是我们这个经本，「第三十二品亦曰：横截於五趣，恶道自闭塞」，好！自然的闭塞了，恶道自然的就没有了。我们这一生的机缘非常难得，开经偈上讲「百千万劫难遭遇」，我们遇到了；彭际清居士说「无量劫来希有难逢的一天」，这一天我们遇到了，果然能珍惜，我们这一生把问题总解决了，关键是什么？能信，难，非常不容易。能信，底下接著他就能解、能觉悟、能放下，能发愿往生净土，你有这么多的能，阿弥陀佛就来接引你了，这是我们自己不能不知道的，不能不认真努力的。干任何事情都脱离不了六道轮回，这是不能不知道，只有念佛往生净土是一了百了。不妨碍你的慈悲心，到西方极乐世界得弥陀四十八愿的加持，你随时能到十方世界帮助过去曾经跟你有缘的众生，你都能够度他。你会观机，这个人跟我有缘，他现在成熟了，你就可以接引他到极乐世界；没成熟，你有智慧，知道用怎样的善巧方便帮助他，帮助他回头，帮助他觉悟，帮助他念佛求生净土，你的功德就圆满了。今天时间到了，我们就学习到此地。