净土大经解演义　　（第四十四集）　　2010/5/19　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0044

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四十七面。

　　我们看「丁，判教」这一段。第一，「四教与五教。古今诸师判分教相者，凡有十二家，其中最著者乃天台所立之四教，与贤首宗之五教」。判教，这也是后来祖师大德们所发明的，三藏、二藏、五时、判教，在释迦牟尼佛那个时代全都没有。后来这些祖师大德们就世尊这四十九年的教学研究，研究它，他到底用什么方法？研究这些东西，所以把它分为很多的科目。对於后世学佛的同学来说的确是有一些方便，可是总的来说，这些东西值得参考，不能够死守著这些原则，那你就错了。世尊一代时教非常活泼，他老人家在经里面讲得很清楚，「如来无有定法可说」。《楞严经》上很明显的告诉我们，「随众生心，应所知量」，可见得佛是随众生的根性、随著众生的程度，没有一定的方法。像前面我们读到的「究竟方便」，那是大智慧、大神通才能做到，而不是像后学这样子的分法。这样分法都是在世尊一代时教里面所表现的。这是我们学佛不能不知道的。判教，教就是教学，用现在来说，是教学的制度；古人讲教学的仪式，所以有教仪、有教法，法是方法；仪是仪式，我们今天讲制度，譬如幼儿园、小学、中学、大学、研究所，这属於制度，这在古时候就讲的是教仪。方法，那是教学的方法，对根性利的用什么方法，根性钝的用什么方法。方法因人而异，仪式是依照进度不相同有差别。开始学习，这初入门，这小学，然后慢慢再向上提升，提升到中学、提升到大学、提升到研究所，这种方法叫渐教，渐渐的向上提升。还有一种叫顿教，所谓是天才儿童，他不需要经历这么多层次，他一入门就可以进研究所，前面什么小学、中学、大学，他都不需要念，那是特殊的。有没有这种人？有，不多，很少。由此可知，这些说法因人不同、因时不同、因事不同、因地不同，你都要能够懂得，这叫契机。古今诸师，这都是很早，都不是现在，大概分科判教都在隋唐时代。说古，在隋唐之前，古人；说今，大概就是隋唐这个时代。那些祖师大德们说分科判教有十二家，这十二家里面最著名的是天台跟贤首。所以以后学教的人，不是依天台就是依贤首，一直到民国初年还不例外。现在我们学不学这些东西？现在不学了，到我这一代就没学了。没学怎么办？李老师把这些东西简化，编成一部书，叫《内典讲座之研究》。我们就依靠这个，这个东西就是什么？就是四教、五教的简化，这是适合於现代人。没有古人那么详细，但是很适合於现代人的口味。

　　「天台四教曰藏通别圆」，下面一个简单解释，「藏教」就是小乘，这个藏就是三藏，就是经律论三藏，开这三个科目。经藏，讲定学；律藏是讲戒学、讲规矩；论藏是研究讨论，这开智慧，这里面很多是一问一答。初入佛门得学这些东西，学戒修定开智慧。第二叫「通教，谓大乘中通说三乘，通被三根」。这个通教就是前面通小乘，后面通大乘，这里面所说的有声闻乘、有缘觉乘、有菩萨乘，声闻是小乘，缘觉是中乘；如果说二乘，缘觉跟声闻就合并，算是小乘教，菩萨是大乘；说三乘就是声闻、缘觉、菩萨。通被三根，上中下三根都讲到，这好比是佛教的中学。「别教，谓大乘经中所说教法不通小乘等者是也」。这里面没有小乘的教义，真的提升了。但是他还能够向上提升，向上提升到圆教，这好比是大学，圆教好比是研究所。「四者圆教，谓法界自在，具足圆满，一即一切，一切即一，无碍法门等是也」。这才是大乘的圆满，里面所讲的多半是法身菩萨，到究竟的佛果。这是天台他们的教相，就是教学的样子、教学的仪式，我们现在人讲教学的制度，这大家就好懂。

　　「贤首宗判教」，贤首是华严宗，贤首大师是华严宗第三代的祖师，最初华严初祖杜顺和尚、二祖云华、三祖贤首。这个判教的建立是在贤首大师这一代完成的，成立很好的一个体系，所以华严宗不叫杜顺宗，都称为贤首宗。他是华严前面五代祖师里非常重要的一个人，也就是华严宗的建立到他手上才算是圆满。好像盖房子一样，到他这里盖完成，开始盖的时候是前面的两位祖师。他判教，他说「圣教万差，要唯有五」，圣教就是，圣是指释迦牟尼佛，大圣，他一生教化千差万别，四十九年所说一切法，要，把它归纳、精简那就有五种，「小乘教，大乘始教，大乘终教，顿教，圆教」。天台是把顿跟圆合并在一起称为圆教，贤首从圆教里又开出顿教。小教是小学，始教是中学，终教是大学，顿、圆都是研究所。比天台讲得细一点。

　　下面介绍第一个，「小乘教，所说唯是人空，纵少说法空，亦不明显，未尽法源故」。所以小乘教里面讲得最多的是讲人我空。法空有说，说得不多，说得不究竟，略微提一提，所以小乘人对於万法的缘起他没有明了，六道的缘起这讲得很多，没有讲诸法缘起，讲六道的缘起。所以小乘人的修学，确实最高的果位超越六道。六道怎么来的？六道是见思烦恼变的。见思烦恼断了，六道就没有了。六道没有了，显现出来的境界是四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，这讲十法界，加上这四法界，十法界。十法界，这个四法界称为净土，前面六道凡夫，这六法界是秽土，染污的；四圣法界清净不染污。染污里面讲善恶，你修善在三善道，造恶就是入三恶道，这个境界是从念头变现出来的。这个道理大乘教里面讲得很清楚、很明白，「相由心生，境随心转」。一般人不了解事实真相，事实真相是什么？一切众生有心无心起一个念头，不知道这个念头影响多大，不知道这个念头会造成什么样结果，他不知道，大乘菩萨知道。我们在《修华严奥旨妄尽还源观》里面看到的三种周遍，那还了得！极其微细的一个念头，甚至於这个念头我们自己还没有觉察到，那为什么？习气，微弱的习气，动了这个念头。念头一起就周遍法界，你说影响多大！这个周遍法界是信息，现在科学家讲信息。大乘教里面叫转相，它能变，境界相就是所变，就随著这个念头变了。善念变善的境界，恶念就变恶的境界；恶念变五浊恶世，善念变极乐世界，念头变现的。善恶念头都没有，那才叫净念，只要有这些念头都是染污，都是不清净。到四圣法界，见思烦恼断了，也就是善恶二边没有了，不存在了，所以四圣法界才称之为净念，那些人居住的地方称之为净土，道理在此地。还有染净，那就不是真的清净，真的清净是什么？连染净也没有。你看染净还是对立的，还是二法不是一法。一法里面，一法里染净没有了；换句话说，所有一切对立都不存在，那叫一真法界，那是实报庄严土，那是圆教，到实报庄严土是圆教。

　　大乘终教，终教是大乘，大乘的圆满。大乘圆满向上提升叫一乘，《法华经》上说的，「唯有一乘法，无二亦无三」，二就是大小乘，三就是声闻、缘觉、菩萨，没有！那是假设的，唯有一乘法，无二亦无三。一乘就是佛乘，你本来是佛，你现在回归自性，你成佛了。所以这是大乘之终。大乘终在哪里？在十法界里面佛法界。他没有见性，依旧是用阿赖耶，不过阿赖耶他用得很圆满，为什么？他接受佛菩萨的教诲，依教修行，所以在形相上看，他跟佛没有两样。智者大师讲「六即佛」，称他们为相似即佛，很像，很像是佛，还不能算是真佛，为什么？他没有能转识成智，他所用的心依旧是阿赖耶。真正成佛，阿赖耶转变成四智菩提，那是真心，他还是用阿赖耶。如果转八识成四智，那就是真佛，一真法界，那叫明心见性。禅宗叫明心见性，法相宗里面叫转识成智，转第六意识为妙观察智，转第七识为平等性智，转阿赖耶为大圆镜智，转前五识为成所作智，这一转变他就是真佛。真佛还没有做到究竟圆满，所以天台大师叫分证即佛，从圆教初住到等觉都叫分证即佛。等觉再上去那圆满了，究竟圆满。这我们在《华严经》上，我们学了很多，这四十一个位次统统都是明心见性的，都是不起心不动念、不分别不执著，所以他是真平等。真平等里面为什么还有四十一个阶级？无始无明的习气带得多少不一样。刚刚证得圆教初住，不起心不动念，可是不起心不动念的习气还有。那个习气不碍事，不像分别执著，分别执著那个习气还造业，不起心不动念这个习气它不造业，所以它就没有妨碍。把这个习气断尽，断干净了，那就是究竟圆满佛。

　　只要把妄想分别执著统统放下，或者我们说，把起心动念放下，这就是圆教。圆教不起心不动念，顿教也是不起心不动念。顿教是一下放下的，这种人非常难得。圆教，放下起心动念才是圆教，可是圆教慢慢一步一步向上提升的，这是圆教。顿教，顿教没有经过小、始、终，没有经过，他真叫一步登天。释迦牟尼佛在世的时候，他参学了十二年，知道不圆满，把十二年所学的放下，在菩提树下入定，豁然开悟，那是顿。把起心动念、分别执著一下放下，没有阶级的，统统放下，这就成佛了。在我们中国唐朝，禅宗六祖惠能大师示现的是顿教，他不是圆教，他没有经历过小、始、终，没有经历过。只是在五祖忍和尚的方丈室，半夜三更进去亲近祖师，祖师跟他讲《金刚经》大意，讲到「应无所住，而生其心」，他就豁然大悟。这是什么原因？讲到这个地方，他把起心动念放下了。这是顿舍，放下是舍，顿舍，他不是渐渐的舍。我们今天这个根性跟他不一样，我们不是顿根，我们是个渐根，我们在经教里头学习，真的功夫是什么？真的功夫就是放下。一年放下一点，一年放下一点，几十年慢慢放下有了效果，这叫渐修。我们学小教，放下小教；学始教，又放下始教；学终教，又放下终教，这样慢慢的走到圆教。哪是圆教？《华严》是圆教、《法华》是圆教、《无量寿经》是圆教。我们是慢慢学成的。

　　「大乘始教，未示一切众生皆有佛性之义」，还没有谈到这里，大乘开始没有谈这个。「不许定性阐提成佛」，所以说一阐提不能成佛。阐提是印度话，什么意思？没有善根。没有善根的人，他怎么能成佛？可是圆教不是一样的，圆教「一切众生本来是佛」，这个话在他那里不能说，说了他怀疑，他不相信，所以只说没有善根的人不能成佛。「未尽大乘极则之谈，故名为始」，这是大乘始教。「终教」，终教是讲「中道」、讲「妙有」，讲「定性」，定性是阿罗汉，「阐提」是没善根的众生，统统都能成佛，「方尽大乘至极之说，故名曰终」。我们今天所学的，我们学到什么地方？我们学到大乘终教，顿跟圆我们还没分。「顿教，唯说真性，一念不生，即名为佛。不依地位渐次而说，故名为顿」。这像惠能大师所收的，他是顿教，顿舍、顿悟、顿证、顿成。所以从理上来讲，凡夫成佛需要多少时间？一念。前念迷是凡夫，后念觉悟了就成佛。那个觉悟是怎么觉悟？把起心动念、分别执著全放下，真觉悟了。我们今天悟不了的是什么？就是起心动念、分别执著放不下。我们也能悟，不是顿悟，是几十年的修学累积，就是经里面告诉我们的「一门深入，长时薰修」。每天不离开大乘经教，天天在读诵、在学习。我们知道了，我们这个悟叫解悟。祖师大德像释迦、六祖那样，他是证悟，证悟的管用，他得真实受用。我们解悟是明白了，可是事上还做不到，做不到怎么办？做不到还是要搞生死轮回，这个苦了，幸亏遇到带业往生的法门。

　　如果我们是真的觉悟，我们自己好好的衡量自己，起心动念、分别执著我们不能顿舍，再想想恐怕这一生也断不干净。不但起心动念断不了，分别执著也断不干净，断不干净的话六道出不去，我们修了这一辈子，果报在哪里？果报在人天，可以说来生决定不会堕三恶道，能得人身。修得好一点，欲没有断掉，到欲界天；欲要是很淡很淡，你到色界天，你到天道去了；欲望完全能控制，实在讲根没有断，完全能控制确实不起作用，到无色界天，还是出不了六道轮回。这就知道超越六道是多么困难的一桩事情。遇到净土法门，这是给我们带来天大的喜事！这个法门不要断惑，只要伏住就行了。你有能力伏住见思烦恼，就是能伏住执著，我在一切法里不再执著了，我真能恒顺众生、随喜功德，你就决定能生西方净土凡圣同居土，你决定得生。你的功夫能进一步，你有能力把尘沙烦恼也伏住，就是说你有能力不分别，分别控制住了，你往生西方极乐世界生方便有余土。如果你的功夫更高一层，你能把起心动念都控制住，在世出世间一切法里头真的不起心不动念了，你生到极乐世界是生实报庄严土。

　　所以蕅益大师讲得好，能不能往生在信愿之有无，真信切愿就能往生。往生到那里是四土三辈九品，那是你念佛功夫的高下。在极乐世界不要紧，不要去考虑这些东西。极乐世界是什么？平等世界，一即一切，一切即一，纵然是生到凡圣同居土下下品往生，也跟实报土平等，这不可思议。这话怎么说？我们今天在释迦牟尼佛的凡圣同居土，这个地球是释迦牟尼佛的凡圣同居土，释迦牟尼佛的四圣法界我们见不到，释迦牟尼佛的实报庄严土我们见不到，这是什么？不一样！这里面现在人所讲的，空间维次不同，他们能见到我们，我们见不到他们。可是在西方极乐世界就不一样，我们虽然是凡圣同居土下下品往生去的，见思烦恼一品也没断，到达西方极乐世界就得阿弥陀佛本愿威神加持，我们的智慧神通道力居然就跟阿惟越致菩萨相等。阿惟越致是什么？圆教初住以上，就是实报土；换句话说，西方极乐世界实报土里面的菩萨，观音势至文殊普贤，他们都在那边，天天可以见面。他是佛的学生，我们关系是同学，他是我们的学长。我们学习有任何困难，他都会帮助你，所以你到极乐世界去，你决定不会退转，什么原因？照顾你的人太多，你想退转都退不了。这是极乐世界无比殊胜之处，我们不能不知道。

　　这一段顿教后面还有，「如《思益经》云：得诸法正性者，不从一地至於一地」。得诸法正性，为什么？全从自性流露，而且你也都能够听了之后，就能够明心见性，见性成佛，像惠能这样的人。「《楞伽经》云：初地即八地乃至无所有何次等」。这里头没有次第，真的一即一切，一切即一。初地即八地，这是个比喻。初住，在《华严经》上，初住即初地，八住即八地，它没有阶级、没有次第，这叫顿教。后面是「圆教，统该前四，圆满具足」，圆是什么？前面所讲的小、始、终、顿，统统包括，圆满具足。「所说唯是无尽法界，性海圆融，缘起无碍，相即相入，帝网重重，主伴交参，无尽无尽。一位即一切位，一切位即一位。是故十信满心即摄一切位，圆成正觉。」这是圆教。在大乘经里面，《华严》是圆教，《法华》是圆教，这部经也是圆教。没生到西方极乐世界不圆，一往生就圆了。到极乐世界，真的一即一切，一位即一切位。譬如我们生到那里去，我们去的时候这个地位是凡圣同居土下下品往生，是这么个位次，可是到了极乐世界，这一位马上就变成一切位。我们要是跟观音势至往来，往来一定同等地位，不是同等地位不能往来，那你就变成等觉了。这叫做难信之法，这真正不可思议！凡圣同居土下下品居然可以跟实报庄严土上上品的菩萨往来。古大德告诉我们，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经没有说过这个话，只有在净土法门里面说过的，这绝不是自己修成的，是阿弥陀佛本愿威神加持你的。所以我常常讲，到极乐世界你享受的待遇，现在人常讲级别，你到什么地位？阿惟越致菩萨的地位，阿惟越致菩萨的待遇，地上菩萨的待遇，初地即是八地。

　　我们明白这个道理，知道这个事实真相，你还会愿意走弯路吗？我相信真懂得、真明白的人，他会把万缘放下，世出世间法统统放下，像莲池大师一样。莲池大师示现给我们看的，他对这个法没搞清楚、没搞明白，他也是想通宗通教、广学多闻。搞明白之后，他老人家说，「三藏十二部让给别人悟」，你们哪个想学，你们去学去；「八万四千行饶与别人行」，你们喜欢哪个尽管去学，他自己一部《阿弥陀经》，一句阿弥陀佛，一门深入、长时薰修，没有第二个念头，做给我们看的。没有搞清楚、搞明白跟搞清楚、搞明白之后是两个人，不是一个人。这个法门成就，我们看《净土圣贤录》，看《大藏经》上这些往生传，那过去的人，再细心观察我们周边念佛的人，绝大多数都是三年。人家三年能成功，我们三年为什么不能成功？这外国人讲灾难，不是二０一二吗？我们距离二０一二年底正好三年，觉悟的人应该怎么样？克期取证。我把西方极乐世界拿到了，灾难来也好，不来也好，与我不相干。来了，到极乐世界去；不来，再住几年也可以。住几年干什么？住几年度众生。为什么？自己已经得度了。自己得度之后，这才能度人！你才真正无碍。自己没有得度，想度别人，经上说得好，「无有是处」，就是没有这个道理，度人先要度自己。

　　今天我们知道了，度自己不是别的，就是放下，放下就得度了。放下见思烦恼，你就证阿罗汉；放下尘沙烦恼，你就成菩萨；放下无明烦恼，你就成佛，都在一念之间。学佛学什么？学放下！可不能学分别执著。学分别执著你亏吃大了，为什么？自性清净心里头什么都没有，它有的是智慧、德能、相好，自性里头本来有的。妄想分别执著自性里头没有，你本来是佛，这些东西盖覆住了，让你的佛性不能现前，让你的智慧不能现前、德能不能现前、相好不能现前。佛在一切经里面给我们讲清楚、讲明白了，我们现在也都读到了，也懂得了，也明白了，现在所欠缺的就是放下，看你放下几成。不要紧，老实念佛求生净土就行了，你能放下多少，那是到极乐世界之后，四土三辈九品地位不相同。只要发菩提心，一向专念，生到西方净土，往生极乐世界是决定相同，生到那个地方品位不一样，这是管你放下多少。所以这个不是跟别人竞争的，是跟自己竞争。我想品位高，那我得多放下；我也不想那么高，那马马虎虎，好好念佛就行了，深信切愿你就决定得生。

　　下面第二段讲二教，「二教。以上判教虽有不同，但顿渐二教诸家同摄」。前面讲过隋唐时代判教的有十二家，这十二家《华严疏钞》里面都提到。最重要的，除了天台、贤首之外，有一个共同的二教，那是每位祖师大德判教都肯定，顿渐二教。中国佛教里面自身称宗教，诸位一定要晓得，佛教不是宗教，但是佛教本身称宗教，跟现在宗教的意义不一样，中国称宗教就是顿渐二教。禅宗是属於顿教，禅宗之外的都是属於渐教；禅宗讲顿悟，没有阶级，禅宗之外的，包括小乘九个宗派都是属於渐教，也就是一步一步向上提升。只有禅宗没有阶级，他一开悟就成佛。成佛是什么阶级？至少圆教初住。他确确实实超越六道、超越十法界，这不是普通人能做到的。我们看到两个典型，释迦牟尼佛顿教，顿舍，一下放下，把妄想分别执著一次放下；第二个给我们表演的是禅宗六祖惠能大师，他也是顿舍、顿悟、顿证。世尊当年是三十岁，惠能大师是二十四岁。所以问题是肯不肯放下，这个问题不在别人，完全在自己，而且人人平等的。顿，我的看法有圆顿、有不圆的顿，什么叫不圆的顿？你能把见思，我讲的就是《华严经》讲的执著，执著放下，你证阿罗汉，那也是顿，顿证阿罗汉，但是不圆满，证佛才圆满。你能把分别放下，那你就证得菩萨果位。这个菩萨是十法界里面的佛菩萨，就是四圣法界的上面两层，佛、菩萨，下面是声闻、缘觉。声闻缘觉是放下见思烦恼；佛菩萨是放下尘沙烦恼，就是分别没有了，不分别了，他还有起心动念。起心动念放下之后那是圆顿，圆满的顿悟，十法界没有了，他超越十法界，他生到诸佛如来的实报庄严土，他到那里去了。这才叫圆顿，都不是容易事情。

　　我们现在都没有这个能力，把见思烦恼叫我们一下放都放不下，得慢慢来，一点一点的放，一点一点的舍。所以从根性上来讲，我们跟古人比差太远了。但是还好，还能放下一点，一年放一点，年年都要放，累积起来有个三、五十年，境界也不错了。如果只学不肯放下，给诸位说，那就变成佛学。你的知识很丰富，你的境界不能提升，在境界上你还是原地踏步；你能言善道，你把经典也讲得像古人所形容的天花乱坠，该怎么生死还是怎么生死，你出不了六道轮回，在六道里面还是随业力去流转，这就是能说不能行，没有真智慧。因此，明白之后，修行就比什么都重要！修行就是放下，不肯放下，就离不了六道轮回，这个事实真相不能不知道。我们把这段文念一念，「二教，以上判教虽有不同，但顿渐二教诸家同摄。天台贤首两家，亦皆以渐顿而分四教五教。《五教章》云：或分为二，所谓渐顿。以始终二教，所有解行，并在言说，阶位次第，因果相乘，从微至著，通名为渐。」在天台，藏通别都是属於渐教；五教里面，这是贤首的，小、始、终可以说都是属於渐教。「言说顿绝」，这个绝就是断掉，「理性顿显，解行顿成，一念不生即是佛等」，跟佛平等，这叫「顿」。顿是一次、一时就把它放下，不是一点点、一点点慢慢来，一次就舍干净。

　　「我国隋代慧远师判本经曰」，这举慧远大师的例子，慧远大师这个注解在中国很通行。我早年在台中学《华严经》就是学他的本子。这个慧远不是晋朝的慧远，名字完全相同，在佛教史里面称作小慧远，他是隋朝时代的。诸位将来在古人注疏里面看到小慧远就是指他，他有《无量寿经》的注解，注得很好，他用的本子是康僧铠的本子，魏译的，是五种原译本里面流通最广的。他判这个经就是《净影疏》，《净影疏》就是隋代慧远他老人家写的这部疏。「今此经者，二藏之中，菩萨藏收」，这是指《无量寿经》，二藏之中，它属於菩萨藏。「为根熟人顿教法门」，他把《无量寿经》判作顿教。「云何知顿」，怎么知道它是顿教？「此经正为凡夫人中厌畏生死，求正定者，教令发心，生於净土。不从小大，故知是顿」。我们想想它是不是属於顿教？真正发心求生净土，要把这个世间舍掉，你要不放下去不了，你不能把娑婆世界带去。所以念佛堂的和尚，就是堂主，带领念佛人常常提醒大家，「身心世界一切放下，一心专念求生净土」，这是堂主的口头禅，时时刻刻提醒大家，身心世界一切放下。顿舍，你才能往生。聪明人要知道，能带得去的才努力认真去干，带不去的统统放下不要再操心了。你看你哪一样带得去？念佛这一句佛号带得去，发菩提心这个心带得去，其他的带不去，带不去的统统舍掉，带得去的你一心专念。确实这不从小大，它不是渐修，它是顿，一生当中就成就。

　　「明大佑师判小本曰：渐顿分之，此属顿教」。大佑法师有《弥陀经》注解，他在注解里面判这个法门，也肯定它，它属於顿教。渐教要修多生多劫才能成就，顿教是一生就圆满。「我国诸师判本经大小二本多同此说，故知本经在顿渐二教中为顿教所摄。以上乃就顿渐二教而判。若依贤首小始终顿圆五教以判本经教相」，这用贤首宗的五教做标准，「古今中外净宗诸大德，虽因机缘不同，而稍异其辞，而其实旨，莫不以本经不但实属圆顿教，且为顿中之顿、圆中之圆也」。老居士后面还有解释，「清代彭二林居士」，就是彭际清，彭二林就是彭际清，「於《起信论》中判本经曰」，这个《起信论》不是《大乘起信论》，是《无量寿经起信论》，就是彭际清居士造的，他在这一篇论文里面判《无量寿经》，「无量寿经者，如来称性之圆教」。彭居士通宗通教，显密圆融，是一位在家的大德。他是清朝乾隆时代的人，出身於望族，他的父亲官做得很大，是乾隆皇帝的兵部尚书，就相当於现代的国防部长，他的父亲。这个人非常聪明，弱冠十九岁考取进士，进士及第。因为家里环境好就没做官，他喜欢学佛，成天跟佛门一些高僧大德在一起，他学得很专心，很有成就。所以他有《无量寿经起信论》，还有《无量寿经》的节本，他不是会集的，是节本，后面会提到。他曾经说了一句话，后来的古大德常常引用，他说这个法门是「无量劫来希有难逢之一日」，我们有缘分遇到这个法门，跟开经偈里面所说的意思很接近。开经偈是武则天作的，「百千万劫难遭遇」；彭际清居士讲无量劫来希有难逢之一日，你能遇到这个法门。遇到之后你要能把它抓住，你不能轻易把它放过，那就太可惜太可惜了，无量劫来才碰到一次，这句话是让我们珍惜，「人身难得，佛法难闻」，能闻到佛法里头圆中之圆、顿中之顿的法，到哪里去找？我们闻到了，轻易放过，没有能掌握住、没有能在这一生当中成就是什么原因？虽然听说，了解得不够透彻，了解得不够明朗，粗心大意，没认真去学习，搞得这一生依旧还去搞六道轮回，你说多可惜。

　　所以诸佛菩萨示现在这个世间，为我们会集这样完善的一个经本；又遇到黄念祖老居士，晚年带著病完成这一部注解，不容易！注解里面引用古今经论、论疏一百九十三部，证明经典一切经所说的、祖师大德们所说的，助长我们对这个法门的信心，用心良苦，真正是慈悲到了极处。经读不懂，我们再看这个注解，在这个注解里面看到许多经上说的，许多祖师大德论疏上说的，还不动心？还不知道这部经的宝贵？末法往后九千年，一切众生靠什么得度？就靠这部经典，这部经典要大量流通。我第一次印这个注解的本子就印了一万册，第一次印夏莲老的会集本也是印一万册。一万册分量太小了，这个地球上六十亿人。好在这么多年来，我们利用卫星电视、利用网际网路，把我们的学习通过这些高科技的媒体，与全世界有缘同学一起分享。最近听说所谓的自然灾害愈来愈多，真的我们从资讯看到，频率不断在上升，灾难一次比一次严重。所以我们把《华严经》暂时停下来，希望用一年的时间，我们重新再温习黄念老的注解。夏老、黄老不是普通人，普通一般人作不出来这个事情。我们怎么报恩？依教奉行，辗转流通，这真的报佛恩，报这两位老人恩。

　　下面引用日本道隐法师的话，他在《无量寿经甄解》，这个注解是道隐法师作的，「直判本经为本愿一乘、顿极顿速、圆融圆满之教。彼土大德多同此说」，彼土是日本，日本净土宗很兴盛，这是隋唐时代日本派了不少这些高僧在中国留学，他们亲近过善导大师、亲近过智者大师。所以这两位大师在日本的声望非常之高，在日本佛教寺院里面都能见到大师的塑像、画像，在中国佛教里见不到，到日本都见到，日本人对祖师的尊重超过中国人。中国人第一个是敬佛，第二个是敬祖师；日本人第一个是敬祖，第二敬佛。有道理，祖师跟我们近。像我们是第一个敬父母，第二个敬祖宗，日本承传中国传统文化一直到今天都不衰，这是值得我们尊敬的地方。

　　「《大经释》曰：天台、真言虽皆名顿教，然彼许断惑证理，故犹是渐教也。明未断惑凡夫，直出过三界者，偏是此教」。这是用天台，真言是密宗，来做一个比较。天台跟密宗虽然也叫做顿教，那它们怎么样？它们同意断惑证理，断惑证理还是属於渐教，渐次，像我们刚才讲的，断见思烦恼证阿罗汉，再断尘沙证菩萨，最后断无明这才证得佛果，是顿断，它还是一个阶层一个阶层的。这《无量寿经》不一样，它讲的是没有断惑的凡夫，烦恼一品没有断，他就能直捷超出三界；不但超出三界，还超出十法界，偏是此教。这两者比较的时候，「故此教为顿中之顿」，证明这个见解是有来由的，不是随便说的。

　　「又日溪师云」，他的名号叫日溪，也是日本人，「圣道诸教，理是圆融，益（利益）是隔偏，以其顿机难得也。是以教虽圆顿，望机自成渐。净土言圆顿者，於圆满速疾利益」，这是从很客观的角度来观察。圣道诸教，这是讲整个的佛教。释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，诸教是一切经，理是圆融的，这是真的。为什么？大小乘的经教都是从世尊自性里面流露出来的，哪有不圆融！但是利益不一样，各人所得的利益不相同。这是什么？这是以其顿机难得，圆顿根性太难了，亿万人当中难得有一个。像六祖惠能这个根机，我是三个老师都告诉我，方东美先生、章嘉大师跟李老师，他们三个人没有开过会，告诉我同样的话。像惠能大师这种根性，惠能大师过去没有，没有见到过；惠能大师过世之后一直到现在，也没有看到过，就那么一个人，空前绝后。所以三个老师都警告我，你可不能学他，学不到。方东美先生告诉我，他说那叫一步登天，能登上去成功了，登不上去，那跌下来就是粉身碎骨。所以这三个老师都警告我，不要去学《坛经》、不要去学惠能。方东美先生介绍我学佛要从法相宗下手，从《百法明门》入门，像爬楼梯一样一层一层往上爬，你真得利益。章嘉大师要我修清净心，学释迦牟尼佛，以释迦牟尼佛为榜样，告诉我读《释迦方志》、读《释迦谱》。学佛首先认识释迦牟尼佛他是什么样的人，我们的学习不会走岔路、不会走向歧途。我认识李老师，李老师把净土法门介绍给我，把《无量寿经》这个会集本传给我，真得受用。

　　所以说根性不相同，我们不是圆顿根性，那就应当要一门深入，长时薰修，锲而不舍。你在学习当中尝到味道了，叫法味，古来祖师大德常说的，「世味哪有法味浓」。世味是讲六道轮回里面，要跟佛法来比那差太远了。法味确实浓於世味，法味里面有从自性里面流露出来的喜悦。孔夫子得到了，你看《论语》第一句话说，「学而时习之，不亦说乎」。你能从圣人那边学到的，落实到自己日常生活当中，你内心里面就生法喜。那个悦，喜悦是从内心里面生出来的，不是外面环境的，与外境不相干，所以夫子尝到。佛法祖师大德讲得就更多了，你真正契入经教之后，尝到法味，常生欢喜心，法喜充满。诸位不要小看这两句话，这两句话你要是明白了，你有大受用。世间谚语常说「人逢喜事精神爽」，换句话说，你得体会到养生。中年以上的人都感觉到，养生很重要，身心健康很重要，这是真正的福报。健康从哪来的？健康从欢喜心来的，如果你每天都愁眉苦脸，你一定多病，你哪来的欢喜心？所以健康就没有了。健康从欢喜心来的，每一天生活都快乐，这个人身心健康，百病不生；年龄增长，老而不衰，这叫福报。你要想得这个大福报，那大乘经教里面就太多了，到处都是。这是佛法对我们最直接的，也是最少分的利益。你得到这个利益肯定身心健康、家庭美满、事业顺利，再扩大社会安定、世界和平，这在佛法讲小利，这不是大利。大利益是帮助你成菩萨、成佛，你有能力在遍法界虚空界里面去教化众生，大利益。

　　因为顿机难得，像我们都不是属於顿机，是以教虽圆顿，真的，「圆人说法，无法不圆」，圆人看释迦牟尼佛四十九年所说的一切经教，没有一句不是圆顿法门，所以咱们不是圆顿根机，看《华严》、看《法华》、看这个经也变成渐教，这是真的。净土言圆顿者，这回归到我们现在所修学的这个法门，於圆满速疾利益，这个「於」当「在」说，为什么说净土是圆顿？那就在快速让所修学的人得到圆满利益，往生西方极乐世界就得圆满的利益，这是真的不是假的。凡夫，下凡（下等的凡夫）没有智慧，现在人讲没有文化，遇到这个法门，他能相信，甚至於他听不懂，只要他能相信，听到这个法门这么好，又这么容易，只一句佛号阿弥陀佛，你看多容易，死心塌地一直念下去都能成就。而且成就的时间不长，三年五载就成功，他到极乐世界去成佛去了，得到究竟圆满的利益，这还得了！你说这个法门、这个经典是不是属於圆顿？能讲得通。

　　下面说「盖指其他圣教，虽具圆融之理，但众生根机粗浅，莫明其旨，无由蹑解起行，而蒙法益。是故法虽圆顿，但以行人机浅，顿法成渐，圆法成偏」，这是事实真相。所以教，分宗判教对於根机浅的人有好处，对圆顿根性的人一点用处都没有，这个我们不能不知道，特别是发心将来学教学的同学，一定要很清楚。我们自己怎么修，用什么方法去教别人？自己修这部经是圆顿大经，这部经你要是通了，你念佛的功夫可以达到事一心不乱、理一心不乱。其他没有学过的经论能不能通达？能，真的是一经通一切经都通达；一个法门成就，八万四千法门，门门都成就，这是《华严》上说的，「一即一切，一切即一」，一点都不假。你真的能相信，你就有福了。

　　我们再看底下这一段，「但净宗则不然，人人能行，皆得真实之利，不劳断惑，直出三界，故实为顿中之顿圆满之教也」。黄老这个结论结得好，净土跟这些像华严、天台、三论、法相、密宗不一样，为什么？他们那些宗派学习确实分很多层次，就像读书一样，你得从小学、中学、大学、研究所，要很长的时间，还未必能有结果，为什么？教理学得再多，会变成常识、变成知识，不是智慧。为什么？妄想分别执著没放下，所以你依旧生活在烦恼苦恼的世界里，你无法解脱，你得不到大自在，你得不到真正的快乐。要想真正得到佛法利益，你一定把烦恼习气放下，回归自性，自性纯净纯善。我们中国老祖宗讲得好，「本性本善」，《三字经》上第一句话说，「人之初，性本善」，回到本善那才有乐趣，才会有法喜。佛法的教学终极的目标就是教我们回归自性，方向是一个，目标是一个，方法千差万别，所以八万四千法门。我们希望在一生当中成就的，这么多法门里头只选择一门，你千万不要选二门、三门，二门、三门你进不去，一门就进去了，进去之后一切都得到了，你所得到的是圆满的。佛说那么多法门，是给不同根性的人去选择的，不是叫你统统学的，你统统学你就错了。跟在大学念书一样，只能念一个科系，四年就毕业了。你说把所有科系都念完，四百年都毕不了业，你不会有成就。一门深入、长时薰修，就对了。真正了解净宗，人人能行，真实利益，不需要断惑，就能超越十法界，不只三界，超越十法界，所以是顿中之顿的圆满大教。这个话说得一点都不错，希望我们同学要认真努力，一门深入，长时薰修，个个都能成就，而且很快就成就。今天时间到了，我们就学习到此地。