净土大经解演义　　（第一六七集）　　2010/10/15　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0167

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，一百九十三面最后一行，经文：

　　【往诣佛所。顶礼长跪。向佛合掌。即以伽他赞佛。发广大愿。颂曰。】

　　这一段经文是见佛的礼节。我们看黄念老的注解，这是说法藏比丘来到世间自在王的座下。「诣者，往也，到也。所者，处所也」，就是佛所在的处所。佛没有住处，诸位要知道，他的教区（教化的地区）是遍法界虚空界。所以我们在经上看到，你看「如是我闻，一时佛在」什么地方，称「在」，他现在在哪里，不能说他住在哪里，因为法界虚空界都是他的住处。在古时候，国王、皇上，中国过去历朝历代，这个国家是他管辖的，这个国家就是他的住处。在这个国家不能说他住在哪里，「行在」，皇上现在他在什么地方，称「在」，不称「住」。中国这个文字意思很深。

　　实实在在讲，我们跟佛没有两样，佛不能称住，我们能称住吗？我们也是你在哪里，这是正确的。说你住在哪里，这个话是假的，为什么？你在这个世间，住在世间几十年而已，几十年之后你又换了地方，六道一转，你转到哪一道去，你到别的地方去了。每一道都不是长久的，都是暂住的，所以讲真话，我们跟佛没两样。佛是无处不在、无时不在，我们自己也如是，也是无处不在、无时不在，跟佛没有两样。只是佛自在，他自由，我们不自在，我们受业力的拘束。像我们现在在人间，居住在香港，我们就不能同时居住在他方世界，佛能做得到。我们要是成佛了，我们跟他就没有两样，也能做到。所以从理上讲，一切众生跟佛是平等的，大乘教上佛讲得很清楚，「一切众生本来成佛」，本来是佛，「但以妄想执著而不能证得」。麻烦就是你现在有妄想，你有念头，这个念头害了你，让你不能见性，不能像佛那么样的自在，还有严重的分别执著。能把这些东西放下，你就恢复你的本来面目，本来面目那你就是佛，你跟十方诸佛没有两样，无二无别。学佛最终极的目标就是回归自性，也就是回到我们佛的本来面目。这部经就是教导我们怎样回归，我们学经教目的在此地。了解整个宇宙的状况，然后找到我们真正的归宿，不要在六道里流浪，这才叫真正学佛。

　　法藏比丘给我们做榜样，你看他到了佛的处所，见到佛，这有礼节，先向佛行礼，顶礼。梵语「南无」，我们现在南无是用东南西北的南；无，我们用有无的无。用这两个字，这是古时候中国的古音，好像广东的音，福建有些音还是古音，念这个无念谟，「那谟」。南无这两个字的意思就是顶礼，我们南无本师释迦牟尼佛，向释迦牟尼佛顶礼；南无阿弥陀佛，向阿弥陀佛顶礼。南无是「归命，稽首，顶礼」，有这么多的意思。简单称就称作「礼」，我们礼佛，礼拜，简单称礼拜。它有这么多的意思。原文是印度文，南无是印度文。这里面这么多意思，是以归命这个意思最好，归命就是我们一心皈依佛陀，完全接受佛陀的教诲，是这个意思。我们从迷惑颠倒回过头来，一心向佛，接受教诲，这个意思好。「常云，顶礼佛足。」在佛门里面这个常识大家都知道的。人在这个世间，头是顶，最尊贵的，足是最下的，以我们最尊贵的头顶去礼拜佛的双足，这是最敬礼，这是敬礼里头是最敬礼。「我所贵者顶也，彼所卑者足也，以我之所尊，恭敬彼之所卑，表礼敬之极。」所以顶礼是在礼貌当中，我们今天讲的最敬礼，表这个意思，真诚、恭敬，里面的含义是真诚的接受佛陀教育，这是顶礼的真义。

　　「伽他」也是梵语，「旧作偈」。这个旧，新旧的旧，是指玄奘大师以前所翻译的，这称为旧译，玄奘大师以后叫新译，这是翻译有新旧，以玄奘大师为界限。新译翻作「颂」，赞颂这个颂，古时候翻作偈，但是现在这两个字都通用，而且用得非常之广泛。「颂者，赞也，歌也」，偈也是这个意思，偈也就是赞叹、诗歌。采用偈颂的意思有两种，有两个意思，第一个意思，「偈文少字之中能摄多义」。偈颂跟中国的诗歌非常类似，它也很整齐，下面我们看到经文上的偈颂是七言，像中国的诗一样，诗歌一样，一句七个字，四句是一首。一首里面有讲很多事情，有讲四桩事情、六桩事情都有，也有四句讲一桩事情。它很活泼，而且押韵，押韵没有中国诗词里头那么严格，没有那么严格，它也不讲求平仄的对仗，这些它都不讲求。在佛法里面，这是一种体裁，前面十二分教里面我们都已经读过。这是少字含多义，「易解易持」，读起来很顺口，所以容易记得，也容易理解，这是第一个意思。第二个意思，「偈音美妙，用之赞咏」，可以把它谱成曲来演唱，偈颂都可以演唱，这是说这么两个意思。

　　通常在大乘教里面，也有说两个意思，跟这里讲的不太一样，这个地方讲的两个意思，实际上就是大乘教里面讲的一个意思，旧译里的一个意思。另外一个意思，特别对重颂来说的。佛讲经教学，学生不固定，不是像现在学校很整齐，都是报名来参加的，佛讲经法会不是如此的，所以就有先来后到。先来的，佛讲的他都听到了，那后来的，后来的没听到，前头讲的意思没听到。佛常常用偈颂这种方式再讲一次，让后来的人也能够了解佛前面讲的什么意思，这种偈颂叫重颂。长行文讲了，后头用偈颂又讲一遍，用意在此地。说明佛的教学很慈悲，连后来的、后到的这些学生，他统统都顾到，都兼顾到。显示出佛法所说的不舍一人，「佛氏门中，不舍一人」，在讲经教学当中我们都能够看到。

　　「法藏比丘到佛前礼佛赞佛，并发以下广大誓愿」，这个誓愿就在这些偈颂里面，「现在当来一切众生，皆依此一乘愿海而得度脱」，这是说他在此地赞佛发愿，对遍法界虚空界许许多多众生产生的影响。大愿，实在就是一句「众生无边誓愿度」，菩萨发这个大愿，帮助遍法界虚空界一切苦难众生，特别是六道的众生，帮助他们破迷开悟，离苦得乐。悟一定要讲到究竟悟，也就是彻底明白宇宙人生真相是什么；离苦，永远脱离六道十法界，这真正叫离苦，没有脱离六道十法界，你的苦是没有办法真正摆脱的。这是佛法的教学主要的目标。我们现在看下面偈颂，前面两首这是赞佛，两首是八句。

　　【如来微妙色端严。一切世间无有等。光明无量照十方。日月火珠皆匿曜。世尊能演一音声。有情各各随类解。又能现一妙色身。普使众生随类见。】

　　这八句，前面一首是赞佛的光明相好，这个世间没有能够跟佛相比的。第二首是讲佛的音，言音、身相，用这个来教化众生。我们中国人常讲的身行言教，法藏比丘统统做到了，佛做到了，他也做到了。这两首偈颂的大意，我们看黄老居士的注解。此颂在汉译每一句是五个字，魏译是四个字，唐宋两译都是七个字，吴译没有这个偈子，缺了这个偈子，这是先交代会集这四句偈是从哪里来的。「唐宋两译义理文字均较胜，故今会本亦为七言」，是取唐宋两种译本。「本颂首段」，这就是光相无等，首段是「赞叹佛德」。「微」是细小的意思，精妙的意思，「妙」是好、善的意思，精的意思，这都是「赞美之辞，具不可思议、无比之义」。「佛之报土报身，色相不可思议，称为妙色。」佛所居住的，有形相的，实报庄严土。佛有实报庄严土，我们每个人都有实报庄严土，这个诸位要知道。身跟土也不是真的，从哪里来的？用现代科学家的术语来说，是从你心态变现出来的；用佛法的术语来说，佛在大乘教里面常说，很多同学都非常熟悉，「一切法从心想生」，这句话佛讲得很多。《华严经》上所说的「唯心所现，唯识所变」。遍法界虚空界所有一切现象怎么来的，这说得清清楚楚、明明白白。很简单，这一举就道破了。

　　可是，我们学佛的人，我们的根性很钝，能听得懂吗？听了好像懂得，实在似懂非懂。你说真懂，你说不出所以然出来，你能说出来为什么是心现识变？你把这个道理讲给我听听，你说不出来。到近代的科学家，也不过是最近的二、三十年，量子力学家说出来了，跟佛讲的一模一样，他给我们说出个道理出来。我们才翻翻佛经，佛三千年前所说的，他们现在发现了，不能不佩服。这发现得好，发现了说明一桩事情，什么一桩事情？佛教不是宗教，他们是科学，那佛教是科学，它不是宗教。释迦牟尼佛在三千年前所说的，三千年之后科学家完全证明了，是真的，不是假的。因此，只要是精神的现象、物质的现象，都不是真的，现在科学家也肯定了。到底什么是真的？这真的科学家现在还没讲清楚，佛讲清楚了，佛说真的叫自性，真如、本性，这个东西是真的。《百法明门论》里面所讲的「真如无为」，这是真的，其他都不是真的。科学家没法子，发现不了，为什么？因为它不是精神现象，它也不是物质现象，它无处不在、无时不在，它是一切万法的本体，本体是哲学的名词。它虽然什么都不是，它能现精神，它能现物质，物质、精神是由它所生所现，它是能生能现。因为它不是物质，我们的眼耳鼻舌身接触不到它，眼看不见，它不是色法；耳朵也听不到，它不是音声；鼻也闻不到，它不是气味；舌也尝不到，它不是五味；身体接触不到，摸不到它，这就是它不是物质现象。我们这个六根，前五根对它不起作用，这个科学家就没有办法了。因为它不是精神现象，所以第六意识也缘不到，第六意识是我们的思想，你想不到。它确实存在，无时无刻不存在，它是一切万事万物的本体。

　　科学家现在把精神跟物质的源头找出来了，从哪里来的？他说无中生有。这讲的也是道理，自性它什么都不是，只好说无中生有，说得也好。物质现象是无中生有，精神现象也是无中生有，物质现象无中生有他讲得很明白，我觉得比佛法讲的好懂。他说是意念，就是念头，念头累积连续产生的一个幻相，物质是这么来的。科学家知道，所有物质都可以还原到能量，能跟质很早很早就发现了，能跟质是可以互相转变的，能量会变成物质，物质可以恢复到能量。量子力学家讲得清楚，他认为什么？能量的背后还有一个操纵它的力量，就是意念，就是念头，发现这个事实真相。这个事实真相的发现，对现代的人有非常大的贡献。这个贡献是什么？我们今天遇到困难了，什么困难？灾难。自身的灾难是疾病，现在人的病痛很多，没法子治；居住环境的灾难，是地球上的现在所谓是自然灾害。我们遇到这两种，没法子解决。科学家这个发现带给我们一个喜讯，我们有能力解决这个问题。怎么解决？精神跟物质都是从意念发生的，所以他说只要我们把心态改变，精神现象跟物质现象就随之改变了。

　　我们身体疾病是心态不好，什么样的心态？自私自利、是非人我、贪瞋痴慢，这个心态不好，就是佛法里讲的烦恼，分别执著。这个东西要能够放下，恢复到好的心态，好的心态与自性的性德相应。中国古人，老祖宗教导我们的，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，这些思想好，这个念头好，如果有这样的念头，我们身体的病就复原。身体病是我们的细胞变成病毒，这个病毒的根源就是不善的念头；换句话说，不忠不孝、不仁不义这样的念头带给我们的疾病，我们念头一转变，身体就好了。同样的道理，地球今天出了麻烦，根源在哪里？根源还是我们不良的心态，如果我们的心态转过来，地球上所有的灾难都没有了。这个我们今天放下佛法不谈，科学家告诉我们的，佛告诉我们也是这样的，我们不信佛，佛是宗教、是迷信，人家科学这样讲法你相不相信？三千年后的科学跟三千年佛法讲的一个样子，一个道理，一个方法。所以科学家现在大声疾呼说「我能做到」，我把心态改变，我就能做到，恢复健康长寿，居住的环境恢复安定和平。我们也把大乘佛法的信息传给这些科学家，告诉他们，你们所发现的，三千年前大乘经上都讲过，比你还讲得清楚，让这些科学家重视大乘佛法。那真正是汤恩比博士所说的，解决二十一世纪社会问题，解决二十一世纪地球变异的问题，只有孔孟学说跟大乘佛法，说得一点都不错，这是真的，不是假的。

　　『如来微妙色端严』，色是物质，这是说他的身相，他的相太好了。那是什么？纯善，没有一丝毫的恶念，没有一丝毫自私的念头，他有这么样的相好。诸位要记住，我们每个人本来的相好跟此地经文上所说的一模一样，佛有，我们都有，我们为什么不恢复？良心良心，你的心本来是善良的，纯净纯善。现在你的心是什么？现在你的心是垃圾桶，你把自己跟别人所有肮脏的东西全装在心里头，垃圾桶。你要知道，你是错用了心，应当把这个垃圾桶清除，洗刷干净。别人一切的善法可以放在心上，一切不善法都要把它抛弃。如来，告诉诸位，不但不善的抛弃，善的也不要，那什么意思？连善也不执著，这叫真善。心里还有个善，还有个善法，你出不了十法界。心善行善而不著相，完全回归到自性。刚才不是说过吗？自性它不是精神也不是物质，真正回复到自性，善恶都没有了，纯净纯善，那是自己的自性。诸佛如来回归自性，对我们六道这些众生，天天造作恶业的，乃至於畜生、饿鬼、地狱，他用什么眼光看？用真诚、慈悲、恭敬的眼光来看，为什么？他知道这些众生本来是佛，跟他没有两样，一时迷惑，他觉悟、回头了，跟他没有两样。我们是瞧佛菩萨，现在的人：佛菩萨那是宗教，那是迷信。他对我们不是这样的，他对我们是真诚、慈悲、恭敬，为什么？他知道我们迷惑，知道我们在胡说，他了解，他度量很大，他不会责怪我们。我们修学契入境界之后，才知道我们从前错了，对不起他，现在改过自新，就像法藏比丘一样，见到佛要顶礼膜拜。这是什么？这是忏悔，从前错了，现在明白了，要向佛学习。

　　经文上说他是「妙色端严」，「微妙者，精妙之极也。色端严者，色相端正庄严也」。经文，古来祖师大德常常提醒我们，学习经教最重要的，你要知道回归自性，古人讲的话叫「消归自性」，跟回归是一个意思。这经教你学了能消化掉，消化掉回归自性，你真得受用，真的觉悟，真的明白了。觉悟之后，对一切人、一切事、一切物，你会跟诸佛一样，你用真诚、慈悲、恭敬，你不会轻慢任何一个人，包括蚊虫蚂蚁都不会轻慢。再更进一步，你才晓得树木花草、山河大地跟自己也是同根生，是一体，你的真诚、慈悲、敬爱就到山河大地了。这个时候你看一切法、看一切人，「人人是好人，事事是好事」，佛经上讲的「时时是好时，日日是好日」，你能看到事实真相。

　　下面引《法华经序品》里一段文，两句话，「身色如金山，端严甚微妙」。这是《法华经》上说的，说佛的身相，佛的相好像金山一样。金山是形容、是比喻，为什么不用别的比喻，用金山？黄金在一切贵重金属里被人称赞的就是它不会变，银会变、会氧化，金不会变，取这个意思，圆满而永恒不变。报身真的是这样，报土也是这样的，永恒不变。不像十法界，十法界真的叫无常，你看我们这个身体，刹那刹那在变化，世间所有一切万物也是刹那刹那在变化。如果真的能看到不变化了，那就像金山一样，它永恒不变。佛菩萨在经典里面给我们介绍，一真法界，诸佛如来的实报庄严土，那里面的身跟土都没有变化，真叫永恒不变。但是那个永恒是方便说的，不是真实说，它时间很长，真叫无量寿。大乘教里面跟我们说时间多久？三大阿僧只劫，你看这么长的时间，永恒不变。我们今天讲，人的寿命多久？亿万岁。那是多少亿万岁？不是一个亿万岁，三大阿僧只劫，人不老！世俗里面所谓「菩萨菩萨，年年十八」，他不老，山河大地永远是那么美好，它不变，没有任何灾害，极乐世界就是这样的。所以你要是生到极乐世界，即使是极乐世界的实报庄严土，不是，那不必说了，生到极乐世界凡圣同居土，那个同居土也跟实报土一样，这个真不可思议。我们现在居住这个地方，是释迦牟尼佛的凡圣同居土，这里头有变化。可是阿弥陀佛的凡圣同居土没有变化，跟实报土一样，为什么？我们看到一句经文就明白了，凡是生到西方极乐世界的人，既使是凡圣同居土下下品往生，到西方极乐世界都成为阿惟越致菩萨。佛没有妄语，阿惟越致菩萨是什么身分？别教是地上身分，地上菩萨，圆教是初住以上的菩萨，《华严经》上我们学过，住实报土。极乐世界有四土，四土都是实报土，这是真正端严甚微妙，四土都是实报土。所以到西方极乐世界，你再也看不到变化。

　　下面有几个字，「匿者，藏也，隐也，亡也」，就这个意思，一个比一个深，隐比藏深，亡比隐还要深。「曜」是明，光明的意思，像太阳。它这里有比喻，『日月火珠皆匿曜』，这是说佛身的光明超过日月火珠。光明也表智慧，所以「首四句义」，前面我们读的四句义，「如来微妙难思之色相端正庄严，一切世间所有诸物无有能与等比者」。等是跟他相等，没有跟他相等的，没有能跟他相比的。这是用白话把四句偈翻译出来。「亦即赞佛偈中」，赞佛偈中有两句话说，「十方所有我尽见，一切无有如佛者」，跟这个意思相同，赞佛偈只有两句，此地这个四句。「佛放无量之光明，普照十方国土，其中日月火珠四者之光焰悉皆隐蔽不现。火者，灯火、火烛，兼指一切火光。珠者，摩尼也，又作末尼」，这是印度的梵语，音译的，「具足为震跢末尼」，这是梵文的原音，都作音译的，翻译成「珠、宝、离垢、如意」。这里头离垢跟如意意思非常深，我们世间的珠宝，这个意思还不具备。如意珠就称为宝珠，这在什么地方有？天道里有，欲界天、色界天里有，诸佛净土里有。人间以下没有这种珍宝，这是福德不具足，因为这些东西也是心现识变的。我们如果真的能把所有不善的念头统统放下，这些珍宝都会现前。为什么天人拥有这些宝珠？天有二十八层，愈往上面去，珍宝愈稀奇，就是愈往上面去，心地愈清净，心地愈善良，就这个道理。都离不开意念，科学家所谓的心态，离不开心态，心态是一切法的主宰。

　　合之，这是把它的翻译，用我们现在普通话来翻译，「合之可意译为如意宝珠，有大光明，超诸世品。」在这个世间的物品里找不到。「《会疏》曰，天下至明，无大於日月。」能放光的物体，在我们这个世间能看到的，只有太阳、月亮。太阳是放光的，月光是反射的，是太阳光照的反射到地球上来，像一面镜子一样反射的，也有相当的明亮。「万品光耀，无过於摩尼」，在物品里有这些光采的，那是摩尼宝珠，我们只听说，也没见到过。也有人告诉我，确实有夜明珠，他们看见了，在夜晚灯光统统熄了之后，看到它放光。我们相信它放的光没有电灯放的光亮，如果有电灯放的光亮，就可以不必用电了。由此可知，摩尼宝珠纵然有，也很难跟电光相比。

　　「若映佛光，皆悉隐蔽」，它们要跟佛光比，那就差远了，连太阳的光都没有办法跟佛光比。太阳光是什么？现在我们完全了解，那是物质所放的光，现在人知道是核子爆炸发的光，整个太阳就完全是核子爆炸。由此可知，太阳上的能源很大，但是它会燃烧尽的，它烧完了，烧完就没有了，所以太阳它是有寿命的。太阳的能量消失了，围绕太阳的这些行星统统都出了麻烦，这就是佛经上讲的成住坏空，世界的成住坏空。一般说起来，它也是有周期性的。无论怎么样的一个变化，要知道，根在意念，我们要掌握住这个原则，深信不疑。我们只要能够把念头转过来，转到纯净纯善，我们的活动范围就大了，遍法界虚空界是我们生活的范围。宇宙之间星球那么多，我们随便哪个地方都能住。为什么？一切法不离自性，统统是自性变现的，包括太阳也都不例外。

　　后面这一首，「后继四句，均是《唐译》原文。赞叹世间自在王佛圆明具德，事事无碍，不可思议之妙用」。「其义为」，它的意思是这么说法的，「世尊演说妙法」，演是表演，说是言说，这两个字我们学佛的同学要特别留意，为什么？我们常常只著重在说，没做到，演是做到。什么时候做到？你从早晨起床到晚上睡觉，你一天所有的活动全做到了就是的，你才真正得到佛法的受用。念不行，讲也不行，那叫说食数宝，你自己没得到。你要真做，把经典里面字字句句都变成我们的思想，都变成我们的行为，你那叫真学佛，你真得受用，超凡入圣！经上所说的都是你自己日常生活，佛在这里演说，你也在这里表演给大家看，讲解给大家听。你没有做到，讲什么？讲别人的，讲别人很容易讲错，误会了，为什么？我们听话曲解了、误解了，那你也说错了。真正做到了是自己的，真正做到了，是什么人的《无量寿经》？是自己的《无量寿经》，那还会讲错吗？一个字都不会讲错，自己的《无量寿经》。自己的《无量寿经》跟十方诸佛如来的《无量寿经》是一不是二，这就是祖师大德常常教给我们的消归自性。我再补充一句，消归在日常生活，现在人所谓是活学活用，你才法喜充满。

　　我们把他这翻译的意思念一念，「世尊演说妙法，能於一音声之中，普使九法界、六趣、四生种种异类众生，各各随其品类根性，而能闻能解佛之所说」。这就是「世尊能演一音声，有情各各随类解」，就是这两句的意思。他所做的，九法界一切众生看到之后能体会到，他所说的能听得懂，这不是一个容易事情。可不可能？这表演，我们大家看了，也是随著人的程度，你领略的浅深不一样；你讲解的音声，每个人听到的时候，感受的意思也不一样，有人领悟得很深，有人很浅显，有情各各随类解。佛能演说一音声，不同族群的人，不同国家的人，听佛讲法都能听得懂，而且听的都像是自己的语言，佛有这个能力，不需要翻译。不但我们人没有问题，道场听众还有许多鬼神，鬼神语言也不一样，他也听得懂，畜生、饿鬼、地狱、诸天统统能听得懂，我们很羡慕。同学们要知道，这是我常常提醒大家，佛所具有的这些能力，智慧、德能，我们个个都有，只是他能显出来，我们还显不出来。这是什么原因？佛说得很清楚，我们有障碍，他没有障碍，障碍就是妄想分别执著。学佛功夫是什么？功夫在放下，你能不能放下妄想分别执著。把障碍放下，那叫真功夫，不是你经念得多、佛念得多，不是这个意思，要放下。你能放下一分，你自性的性德就透一分，你放下两分，它就透两分，你放下愈多就透得愈多。不能放下，学一辈子没用，还是六道凡夫，还是生活在烦恼、苦难的世界，那不是佛对我们的期望。佛期望我们最好能在这一生当中超越，超越六道，超越十法界。能不能？决定可以做得到，只要你老实、听话、真干，你就能做到。老实、听话、真干，这是学佛的三宝！你具备这个条件，你的一生就成就，诸佛如来没有一个不赞叹你的，你真行！

　　「世人言语，常因方言问题、知识水平问题而不能解」，这把问题真相给我们说出来了。「世尊则妙用无穷」，他有能力「普使一切众生随类得解。更为不可思议者，乃於任一音声，圆具如是无边不可思议妙用」。我们读到这些经文，明了这个意思，一定要知道，这是我们自性的本能。佛代表了我们自性本能，为什么？他障碍没有了，所以他有这个能力。我们把障碍丢掉、放下，我们的能力恢复了。佛经里面所讲的，最浅显的意思是教你认识自己，它讲的全是自己。认识自己难，认识自己本来面目，我们就要下定决心恢复自己本来面目。

　　后面老居士引用《华严经》上的话说，「正显超情离见之《华严》事事无碍境界」。这是讲到究竟处，没有一样障碍。我们现在明白这个道理，要开始真干，要让自己逐渐逐渐走向无障碍的境界。我们今天触事成障，处处障碍，无论是顺境逆境、善缘恶缘，为什么？你没放下。顺境，做事一帆风顺，好，生欢喜心，欢喜心里面带著傲慢心，烦恼！顺境生烦恼。善缘，遇到都是好人，我们今天讲达官贵人，处处对你能照顾，你也很得意。统统生烦恼，为什么？起心动念、分别执著，都起这些东西。逆境恶缘生负面的烦恼。你的心什么时候恢复到清净？这部经在经题上教给我们修学的三个标准，「清净、平等、觉」，这五个字我们完全没有。我们在这一生当中，平等、觉很难，至少我们要恢复清净，只要有清净心，决定生净土。净宗里面常常讲「心净则佛土净」，我们跟西方极乐世界就相应。怎么样清净？必须把世间这些顺逆的境缘统统放下，不要再执著了。

　　我们辛辛苦苦在这里赚了一些钱，被人骗了、被人坑了，心里很难过，这个念头不好，这个念头什么？将来会到饿鬼道，会去讨债。这是因果报应，生生世世没完没了，纠缠不清，这个事情麻烦。你真正搞明白了，放下，想到什么？想到他是未来佛，他本来是佛，我本来是佛，我拿这个供养他就好了，那不就心开意解、欢欢喜喜的，有什么了不起！是善是恶都在念头，你只要把念头放下，善恶二边都不著，清净心现前，这才是大利益！然后你会感激，那个骗我的人、坑我的人他是菩萨，要没有他，我怎么会放下？他这一示现，我明白了，放下了，不但不怨恨他，还感激他，他帮助我提升境界，他帮助我回归到清净心。我们要问，他还有没有报应？他有，他要不回头，不像我这样一样的回头，他有性罪。因为什么？欺骗别人、侮辱别人、毁谤别人、陷害别人，这都是有罪的，这个罪他逃不了，他必须会要受。除非忏悔，真正忏悔，彻底放下；如果不能忏除，这都是三恶道，很麻烦！因果是真的，不是假的，人真正明了因果，心就会有约束，决定不敢为非作歹；不但不敢做，念头都没有，不善的念头都没有。这样的人法喜充满，常生欢喜心，为什么？慢慢的远离这个世界了，这世界染污，不干净，远离秽土，我们将来生净土。

　　这个染污要从心地上放下，不是事相，事相放下没用，要从心里放下，心里面痕迹都没有，你真的回归清净。自己心目当中，跟世间自在王一样，看一切众生都是诸佛如来。我们对诸佛如来应该恭敬供养，这个心生起来好，这是佛心，你跟佛菩萨没有两样，你入了他们这一流，现在人讲入他们的俱乐部，你就提升到佛菩萨的境界里去了。不要有怨恨，也不要有狂欢，那个都不好，那都是烦恼，喜怒哀乐爱恶欲统统要放下。在这个世间，你看看佛菩萨他们是怎么演的，演说嘛，他们所表演的就是娑婆世界众生修行的好样子。表演出来的十善业、三皈五戒、菩萨六波罗蜜、普贤十愿，最圆满究竟的是这部经上讲的阿弥陀佛四十八愿，说得详细。我们的愿要跟四十八愿相同，你跟阿弥陀佛同愿，同心同愿，同德同行，你到哪里去？遍法界虚空界，只有极乐世界阿弥陀佛跟你相应。

　　所以我们往生净土不要问别人，问别人全是假的，问自己，我的心跟阿弥陀佛的心一不一样？向下的偈颂就是阿弥陀佛的心，下面一品四十八愿那就是阿弥陀佛的愿，同心同愿，然后再问我们日常生活当中是不是跟阿弥陀佛一样。怎么个一样？《还源观》上的四德就一样，「随缘妙用」，一点都不攀缘，随缘里面修清净心、修平等心。「威仪有则」，起心动念、言语造作都给社会大众做最好的榜样，那就是我们要把十善业做出来，把三皈做出来，觉而不迷、正而不邪、净而不染，总纲领、总原则，真要做出来。浅而言之，我一般初学从哪里做起？《弟子规》做出来，《感应篇》做出来，《十善业》做出来，儒释道的三个根。你能把这个做出来，老祖宗教给我们的五伦、五常、四维、八德，你全做到了，都在其中。中国传统文化说你是圣人、是贤人，在佛陀教育当中称你是菩萨、是佛。都要真干才行，光说没用，这是不能不知道的。

　　所以真的是超情离见，这个情是什么？情识。世间人的麻烦，为什么造罪业？情识太重。要把情识变成智慧，把见解变成觉悟，像《心经》里所说的，观世音菩萨「照见」，照见是觉悟了，照见什么？照见万法皆空，五蕴皆空就是万法皆空。五蕴的范围太大太大了，包括所有的物质现象跟精神现象。科学家跟我们说明，我们对於佛法认识就更清楚、更明了。ㄧ个小光子，量子力学里面所讲的，非常可能就是佛法里面讲的极微之微，它具足五蕴色受想行识，它有物质现象，它有受想行识的现象，跟弥勒菩萨所说的完全相同。弥勒菩萨告诉我们，「念念成形」，念念就是我们意念、念头的累积，这念念，念念才成了形，这个形就是物质现象，我们拿这个来解释好懂。「形皆有识」，那个物质现象里头有受想行识。所以量子学家看到阿赖耶了，证明佛所讲的宇宙的源起一点都没错。现在大爆炸也被量子科学家推翻了，那是讲不通的。

　　这是讲物质跟精神都是从意念产生的，意念从哪里来的？这量子学家没说清楚，佛法讲得清楚。意念从哪里来的？佛法里面讲一念不觉，从这儿来的。这个一念不觉的意思很深，现在科学也讲，宇宙是一个弦的定律，好像弹琴一样，弦，波动的一个状况。这是真的，这一念不觉就是波动现象。宇宙既然发生了，我从哪里来的出现了，跟宇宙同时出现，而且是一时顿现，没有先后的，不能像大爆炸慢慢膨胀，这讲不通的。科学家看到了，宇宙的膨胀看到了，这膨胀从哪来的？我们在大乘佛法受了这么长时间的薰陶，慢慢的，听到他们说这个话，我们懂得一点意思。这大爆炸是什么？是我们念头在膨胀，就产生这个现象。什么念头？贪婪的念头，没有止境，所以让科学家研究宏观宇宙的看到它的膨胀。可以说，用佛法的名词来讲，贪瞋痴慢疑都在膨胀。如果息心达本，我们把这些妄念统统放下，你才能看到真实的宇宙，佛法讲的诸法实相你才能真看到。科学家们，他们还掺杂著杂念，妄想分别执著没放下，用数学来推理、引导，用精密的科学仪器来观察，发现了。那我们要问，佛菩萨、祖师大德他们怎么知道的？我们晓得，他们用禅定，禅定境界里面观察到的，禅定的境界是可靠的。

　　这桩事情从前李老师给我们讲，世间这些预言，这预言可靠不可靠？李老师很简单的说一句，不太可靠。为什么？预言根据都离不开数学，离不开数字，它有数。人有念头他就有数，《了凡四训》里讲得很清楚，有数当然可以推测。可是，数差之毫厘，失之千里，如果小数点后面有一个字错了，它就不准，完全准确的那很稀少。像袁了凡遇到的孔先生，那是个很了不起的人，他那个推算非常精确，一点错误没有。了凡先生，他给他算命，你看从算命那一天起二十年，每一年他的状况算定的一点都不错，那个一点都不假。所以了凡先生命被人算定了，他就什么念头都没有了，我想也没用，干脆不想，听天由命，一生命都算定了，寿命到五十三岁。碰到云谷禅师，云谷禅师把命理的道理给他讲清楚了。命从哪里来的？命从意念来的，你过去生中所造的。你这一生拥有多少财富，了凡先生是个读书人，你将来做官做多大的地位，清清楚楚。他的官做到最大，四川一个小县分的知县，寿命五十三岁。云谷禅师给他一分析，详细说明这个道理，命是自己造的，不是别人造的，过去生中造的。但是这一生当中为什么有很多人的命算得不准？他有加减乘除，你生一个善念就加，加分，起一个恶念就减，减分，所以不是那么样的标准。了凡先生真是个老实人，可以说是老实、听话、真干，听命运的话，他什么念头都不想，善念恶念都没有，所以他那个命就平平的，完全吻合。所以云谷禅师笑他，你二十年来完全被命运算定了。他是个标准凡夫，善恶念头都没有了。他讲给他听，起恶念，你的财会少，你的官会降级，你的寿命会缩短；你如果行善的话，你的财富一年比一年多，官位也升高，寿命也延长。了凡先生懂得这个事实真相，他恍然大悟，他真干，从此之后断恶修善，天天忏悔，改过自新。第二年参加考试，跟命里算的就不对了，命里算的这次考试他考中第三名，结果他是第一名，马上就变了。每一年收入也增多，官也做大了。没有儿子，他求儿子，真的有求必应，得了一个好儿子。官也升了，寿命也延长，寿命是五十三岁，他活到七十四岁，多活了二十一年，寿命他没求。一点都不假，命由自己造。

　　今天我们生在这个环境当中，不但能改变自己，我们也能够帮助别人。科学家给我们一个数据，全世界人口百分之ㄧ的平方根，这要算起来大概不到八千人。也就是说，如果这个世界上有八千人真正回头，真正断恶修善、积功累德，这地球可以保住。作恶的人很多！没有关系，中国古人说了一句话说得很好，邪不胜正。六十多亿的人造恶，这八千人行善，造恶的人沾行善人的光，地球上是有灾难，不至於毁灭。可不可能？可能，这要看什么？我们看宗教徒。他骂宗教是迷信，宗教徒救了他们，他们并不感恩，宗教徒也不需要他们感恩，宗教徒认为是好事情，应该要做。全世界的宗教徒，虽然每年都在减少，但是还是有可观的数字。我访问梵蒂冈，陶然主教告诉我们，他们非常重视「2012」这桩事情。梵蒂冈号召全世界的天主教徒，每天为这个事情要祈祷，祈求和平能够降临在这个世间，天主教这样做，其他宗教也都在做。我们净宗同学提倡一百个七的三时系念佛事也是祈祷，一百个七就是七百天，现在很难得，到处都在做，好事情！我说得很清楚，宗教里面所做的这些事情，好事，但是要知道它治标不治本，这是头痛医头、脚痛医脚的办法，不是根本办法，根本在教学。我跟他们在一起，我特别强调，宗教要回归教育，这是治本，天天上课，而且宗教要互相学习。

　　古人说得好，「行有不得，反求诸己」，一切事不要求别人，从自己做起，才能做得出成绩出来，求人太难了。所以我们今年开端，现在澳洲净宗学院已经开课，开伊斯兰的《古兰经》，开基督教的《新旧约》，我们也请专家学者以教授的身分来开课。我们带头，学习不同宗教的经典，目的是彼此互相了解，才能够和睦相处，才能够互相尊重、互相敬爱、互助合作，把这个世界带向安定和平，这是好事。真干，它就真的会产生影响，希望宗教教育它是属於社会教育的一个主流，真正能帮助社会化解种种冲突，带给社会安定和谐，这样子会改变社会大众对宗教的看法。宗教不是迷信，宗教对於社会有好处，如果没有好处，早就被淘汰了，哪里还等到今天？佛教对中国传统文化的贡献，读书人都明白、都清楚，连外国人都赞叹。英国汤恩比博士说，中国古时候人心量很大，能包容异族文化，就是指佛教，佛教是从印度传过来的，能包容、能接受、能认真学习，而佛教在中国丰富了中国本土文化。这话是英国人讲的，他讲得一点都不错，用佛法的理论来解释儒家的经典、道家的经典，把这些文化都提升了，提升跟大乘没有两样。佛法讲诸法实相讲得透彻、讲得清楚，不厌其烦，这是它的好处。中国古圣先贤的东西都是提纲挈领，没有细说，所以容易产生误会，得佛法的帮助，这就完全提升了。所以事事无碍的境界，这是事实真相。

　　「《华严普贤行愿品》曰，一切如来语清净，一言具众音声海，随诸众生意乐音，一一流佛辩才海。」这首偈与本经「世尊能演一音声，有情各各随类解」之文，这个经文同一个宗旨。佛的音声为什么会有这样的微妙，这样的稀奇？他只一出音声，所有众生都能够理解，都听得懂，这是什么？自性本觉之音。只要你见性，你就障碍没有了。真的吗？你看看《六祖坛经》就明白了。六祖惠能大师广东人，我们住在这个地区，这个地区对他很熟悉。他不认识字，没念过书，你把佛经念一段给他听，他全懂，你念个一句、两句，他可以给你讲个一天、两天，给你细说。不但佛经，所有一切文字你念给他听，他没有一样不懂的，他都没学过，他全懂。凡夫有语言的障碍，方言，各地方讲话方言障碍，见性的人方言障碍没有了，无论你讲什么话他都能听得懂，妙，妙极了！众生，众生音是什么？迷惑，起心动念、分别执著障碍了自性，透出来的音声不一样了。障碍不相同，语言的能力不一样，无论是说是听都有差别。所以佛法教我们明心见性重要。「一一声中有无量声，无量声中之一一声」，这个在佛经上有比喻，一声好比是水，大海水，无量声好比海水里面起的水泡，水泡无量无边，无量无边水泡里面那个音声就是水声。「皆有无边妙用，能随众生之意乐，一一流出无量之慧辩，使众生得闻、得解、得度。」这个慧辩就是本经里面所说的真实智慧，真实智慧是从自性里生的。使众生得闻是闻慧，得解是解慧，得度呢？慧能破迷，迷破了自然就放下。

　　「此即是十玄门中之主伴圆明具德门。」十玄前面我们学过了，佛法里面讲的主，一个主，其余都是伴，但是这一个不是独一，任一。好像在讲台上面主讲的人一样，你们办这些论坛，上台主讲这个人是主，下面都是听众是伴。你这一堂讲完了，下一堂又换了一个主，人人都可以做主，人人皆是伴，佛法里头主伴是这样说法的。所以他不是独一的，他是任一，任何一个人是主也是伴。圆明具德，圆是圆满，明是明显，这个德不是隐藏的，这个德都透出来了，这个德是性德。「一法圆满一切法之功德」，一法是智慧，一切法是知识，智慧里头有知识，知识里头不见得有智慧，「故曰圆明具德」。性、识本来是一体，这是说性是智慧，识是知识，智慧跟知识是一体，里头就是迷悟不同。悟的时候叫智慧，迷的时候叫知识，它的确是一体。迷悟不一样，作用就不一样，破迷开悟那就通了。「今一音之中出无量音，圆说一切法，普度无边众，是即圆明具德。」这四个字是大圆满，在大乘教里面，只有明心见性、大开圆解，在净土宗讲得理一心不乱的人，他得到了，就是他证得了。「可见本经实与《华严》一味」，证明这部经就是《华严》。古大德说《无量寿经》即是中本《华严》，这个意思还有，底下还有个意思，《阿弥陀经》即是小本《华严》，跟《华严经》完全是一个味道，同样的法味，不可思议。今天时间到了，我们就学习到此地。