净土大经解演义　　（第三十八集）　　2010/5/13　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0038

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第四十面倒数第六行。

　　我们把文念一段，「《行卷偈》前，开示大无量寿经之机曰：其机者，则一切善恶大小凡愚也」。前面我们学到这个地方，今天接著看，「大师之说，上契圣心，下洽群机，实大有功於净土，故中日诸师多宗此说」。这是黄念祖老居士在此地告诉我们，善导大师所说的，前面都是善导大师讲的，这个话讲得太好了。下面这是他的赞叹，上契圣心，这个圣是诸佛如来，确实诸佛如来说这部经、讲这部经、弘扬这部经，真正的义趣就是普度众生。下洽群机，洽是周遍的意思，所有一切众生统统包括在里面，真的是三根普被、利钝全收，对净宗法门来讲没有不契机的，没有不是当机的，关键是在众生相不相信、肯不肯发愿。所以善导大师跟以前古来的祖师大德讲法、看法不一样，他的看法，实实在在大有功於净土法门。故中日诸师多宗此说，隋唐那个时候，日本、韩国都派了许许多多出家人到中国来留学，所以净宗在日本、韩国流通多半都遵从善导大师的说法。下面举个例子，「如日《合赞》云」，《合赞》是一本书，观彻法师他的著作。「第十八愿，十方众生，三辈众生，皆是具缚凡夫，是其机也」。日本这些高僧大德，第十八愿所说的，没有说菩萨，也没有说阿罗汉，说十方众生，说三辈众生，这三辈都是凡夫，六道凡夫，临命终时一念、十念都能往生。「后复云：如元晓云」，元晓是韩国传净土宗的，「四十八大愿，初先为凡夫，后兼为三乘圣人」。换句话说，阿弥陀佛说《无量寿经》，十方如来接受这个法门，普遍的弘传这个法门，其目的是普度业障深重的凡夫。

　　佛的心就像父母的心一样，父母对儿女，诸佛对众生，一样的心情，无不是希望一切众生早一天成佛。能成得了吗？答案是肯定的，一丝毫怀疑都没有，为什么？一切众生本来是佛。大乘经教里面佛菩萨常跟我们讲，「一切法从心想生」，你本来是佛，只要你现在心里想佛，怎么不成佛？所以凡夫成佛一念之间，真的是一念相应一念佛，念念相应念念佛。问题你肯不肯念？念什么它就变什么，十法界依正庄严刹那刹那在变化，它不是定法。世尊在大乘教里常跟我们讲，佛无有定法可说，为什么？整个宇宙刹那刹那在变化，根本就没有定法，所以佛度化众生也没有定法。这变化从哪里来的？什么人来主持这个变化？大乘教里面佛常讲，「一切法唯心所现，唯识所变」，这不是讲得很清楚吗？为什么会有这么多变化？心能现能生，所现所生这些法它会产生变化，那是识起的作用。识是什么？识是分别、是执著。那你就想想，不要想别人，想自己，我们的分别无量无边，我们的执著也是无量无边，所生的一切法，它不是定法，它是刹那生灭的。所以刹那随著众生的念头，它起刹那变化，即使是诸佛如来、法身菩萨应化在六道里面，正如《楞严经》所说的，「随众生心，应所知量」，所以佛也没有定法可说，随著一切众生的变化，佛真的叫「恒顺众生，随喜功德」。随顺里面有不变的，随顺是变，我们凡夫麻烦的就是随著众生变，随缘随变，这就苦了。佛菩萨高明的地方他随缘不变，那是人家高明，什么缘都能随，十法界依正庄严都能随。不变是什么？不变，他用真心。什么是真心？真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这个不变，永恒不变。这十个字就是经教常讲的大菩提心，在四圣法界用的是这个心，在人天、在三途、在地狱他还是用的这个心，依正庄严天天在变化、刹那在变化，菩提心不变。凡夫不行，凡夫随缘随著变。怎么随著变？随著外面境界起七情五欲、贪瞋痴慢，这就变了。

　　要知道，随缘随变是造业，随缘不变他不造业，佛经上勉强称它作净业，其实如果说是造净业，还是对十法界的四圣法界，那才叫净业。实报土里面，痕迹都没有，染净都没有，那才是自性的起用，没有一样不称性，这是如来的果地。我们要学佛得学这个本事，这个本事在《还源观》里面，就是前面第一句「随缘妙用」，那个妙用就是永恒不变，不著相。不但不著相，确实痕迹都找不到，可以说是自性的起用。自性空有二边都说不上，它不是物质，它也不是精神，所以只可以意会，不可以言传，说不出的，言语道断，这妙！在起作用的时候，「威仪有则」，也就是完全随顺众生。在随顺里面起作用，起最恰当的作用、最殊胜的作用、最完美的作用，也没有定法。众生自私自利，他起的作用是大公无私，跟你相反的；众生心行念念执著贪瞋痴，他起的作用给你示现的，念念都遵守戒定慧，帮助众生觉悟，帮助众生回头。回到哪里？回归自性，回到性德，那就是威仪有则，他有原则的。这个原则的标准没有一定，这是因人、因事、因时、因地，他起变化。他有一个不变的原则，就是绝对是利益众生的，决定是引导众生回头是岸的，这个不变。方法八万四千法门，这个净宗念佛也是一个法门。佛菩萨的态度永远是「柔和质直」，所以他在一切众生面前都能够得大家的欢喜心。善人喜欢他，恶人也喜欢他，都不讨厌他，这很了不起。人天欢喜他，饿鬼、畜生、地狱也欢喜他，这做人做得真圆满！这应该学习，这叫柔和。柔是温柔，和是和谐，虽然温柔和谐，他不感情用事，他质直，充满了智慧，一点都不糊涂。

　　末后一句了不起，「代众生苦」。像释迦牟尼佛当年在世为我们所示现的，一生真的一切都放下了，三衣一钵，日中一食，树下一宿，讲经教学，没有一天空过，这是代众生苦。四十九年如一日，我们展开历史，千万年来这样一个老师到哪去找？找不到第二个人。世尊希望世世代代的学生都向他学习，他做出榜样来了。向他学习的人才是真正的弟子，他是佛弟子的楷模，他做到了。所以教育者必先教育自己，自己没有学好怎么能教别人？这是真理。我们发心学佛，尤其是发心出家，弘法、护法，你不学佛怎么行？学佛这两个字，学释迦牟尼佛，那叫真学佛。释迦牟尼佛一生不搞名闻利养，连名闻利养的念头都没有，就是教育众生。众生种类不齐，程度高下不等，在这个世间经营的事业又不相同，什么样的难题，你找到老师，老师都能帮助你解决，真的显示出大智慧、大学问。不但解决我们当前生活上一点难题，终极的目标是要帮助一切众生破迷开悟，回归自性，成就圆满的佛果，这是释迦牟尼佛示现教学的终极目标。在佛经上有一句话，这一句话可以翻译，一点都不难，但是没有翻，「阿耨多罗三藐三菩提」，这是佛法追求的终极目标，全是梵文，翻成中国意思是无上正等正觉。不是不能翻，为什么不翻？叫尊重不翻。学佛学什么？就是恢复自己无上正等正觉，这自己本有的，不是从外面来的。现在为什么没有了？你被妄想分别执著障碍住了。放下执著，不再执著了，正觉现前；放下分别，正等正觉现前；於世出世间一切法不再起心动念，你成佛了，无上正等正觉现前。一切众生人人都有，放下就是，为什么不肯放下？这是值得我们深思的，要把它想清楚、想明白。佛法，章嘉大师讲得好，「知难行易」。知是把事实真相，佛法里面讲的性相、理事、因果，搞清楚、搞明白，这真不容易；行太容易，行，放下，放下就是。为什么不肯放下？知道得不够清楚、不够透彻，有疑惑，障碍你放下。如果毫无疑问的话，教你放下就放下，那马上就成就了。我们在佛经记载里面看到，在传记里面看到更多，大彻大悟、明心见性，真的在一念之间。他在这一念彻底放下了，功夫就成就了，他对於诸法实相真明白、真了解，所以他很容易就放下。

　　我们要走近路，要走捷径。《华严经》的分量太大了，真的不容易受持。可是贤首国师的《妄尽还源观》，那是《华严经》修行的精髓，这篇论文文字不多，《华严经》里面的原理原则、修行证果的方法全都在里面。我们在过去学过两遍，修《华严》，走捷径，这部论好。论文一共分六段，前面三段讲宇宙的源起、万法的源起、我从哪里来的，讲得清楚；后面三段是教给我们回头的方法，你想回归自性，想把本来面目找回来，禅宗所谓「父母未生前本来面目」，本来面目你是佛，你再把本来佛找回来。开头修四德，四德是基础，那就是威仪有则；五止是放下，六观是看破，你就成就了。这些话说得容易，做起来不容易，相当之难，为什么？我们的习气太深，迷得太久了。习气太深，很想放下，它就是放不下。可是我们生在这个大时代，学佛成佛得到无比殊胜的增上缘，这个增上缘是什么？外国人拍的电影「２０１２」，我觉得那是无比殊胜的增上缘，告诉我们，你要想成佛、要想成就，你还有多长的时间？还有三年。三年够不够？足够了。用什么方法？用执持名号的方法，三年时间肯定你成就了。这个缘就是告诉你，三年你能成佛，成不了佛，三年就到三途去了，只有两条路，你怎么选择？我们选择成佛之道。我平常教诸位的十六个字，就行了，我们不用佛家这个高的标准，那个很难做到。咱们放下自私自利、放下名闻利养、放下对五欲六尘的贪恋、放下贪瞋痴慢，这样的心态，发菩提心，一向专念，没有一个不成就。障碍你成就的不是别的，就是我讲这十六个字，那是障碍。自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这个玩意障碍，只要把这个东西放下，你的障碍就没有了，你一生就成就了。我们明白了，我们要真干，现在就干，今天就干，要认真，不再贪恋，不再模糊了。只要真干，不但救自己，你也救了你家、救了社会，救了国家也救了世界，这个功德多么殊胜，无比的殊胜庄严，为什么不干？我们依靠的就这一部《无量寿经》。这一部《无量寿经》展开来，就是十方三世一切诸佛所说无量无边无尽的法门，统统浓缩在这部经上，《大藏》的精华，诸佛菩萨修行成佛的精髓全在其中。我们时间不多了，认真学习这一本经够了，不再想其他的了，一门深入，长时薰修，这个长时就是三年，肯定成就。善导大师讲得好，「本为凡夫」，就是为凡夫一生当中修行成佛的。

　　底下这一小段的总结，「故知净土宗意，本为凡夫，兼为圣人。此说之要妙」，要是精要，妙是玄妙，「在於直显如来度生无尽之悲愿」。佛有没有能力普度一切众生？有。什么能力？持名念佛，就这个法门，能令一切造作极重罪业的凡夫能在一生成佛，这还得了！「扫尽凡夫退怯之心，普令正信此法，发心念佛，乘佛愿力，悉得往生也」。没有一个不往生的。这个法门无比殊胜，能遇到的，大福德、大因缘。你能遇到，遇到你能不能成就？关键在善根福德。善根是什么？接触到了他能信、能解，这是善根，能相信、能理解。福德是什么？福德是真干，依教修行，一门深入，一生决定成就，这是福德，这人有大福德。遇到之后也有，这是善根福德很薄，遇到怎么？他半信半疑，还想著可能有更好的法门，他还想广学多闻，这是一种。另外一种，事物太多，家庭、亲情、事业放不下，干扰太多，不能专心，这就不能成功。这是什么？没有福报，薄福，因缘纵然殊胜，他这一生不能成就，也就是说他放不下，他看不破。

　　现在这个灾难的信息，告诉我们你只有这么长的时间，你想想看哪个重要？应不应该放下？当然生活是第一，只要自己能吃得饱、穿得暖，有个小房子可以遮蔽风雨，足了。我们就像闭关一样，三年，三年念到功夫成片就行了。如果真的亲情、事业、琐碎的东西放不下，没有关系，你就等於说是放三年假，请三年长假，我来闭关。我三年念到功夫成片，或者这个灾难没有了，或者是这个灾难减轻了，我还留在世间，你再去搞亲情、再去搞你的事业去，可以。什么时候到极乐世界去？你生死自在了，想去就去，想多住几年不妨碍，这行，这是真正成就。先把自己往生生死大事办妥，然后还有身体在，留在这个世间帮助众生，好事情，未尝不可，得真有这个本事才行。佛法真的理、事实真相要透彻，不透彻，这么小小一点灾难你就受不了，你就心慌意乱，这个伤害太大了。真正搞透彻之后，别说这些传言，事实摆在面前你也不惊不怖，如如不动，你没有妄念、没有烦恼、没有恐怖，你有智慧，智慧就知道怎样处理，怎样把眼前的灾难给化解。能不能化解？没有化解不了的灾难，问题你有没有定力，你有没有智慧？你只要有这两样东西，问题就肯定解决了。这两样东西，定力是修行人的功夫，智慧是性德之宝。从哪里生的？从定中生的，它不是学来的。释迦牟尼佛在《华严经》上告诉我们，「一切众生皆有如来智慧」，后面有「德相」，所以那个德能，从智慧当中产生的能力、相好都是自性本有的，怎么不能解决问题？哪有这种道理！不但地球上的灾难能解决，太空当中星系的灾难都能解决，太阳系出了问题，银河系出了问题，都能解决，没有不能解决的。

　　法身菩萨看这些事情，这平常事、小事，我们要想学这套本事，实在讲佛法教学就是教我们这套本事，这个本事就是我们修学的功夫。修到法身菩萨了，刚才说了，星系出了毛病，你有办法解决它。没这么大的能力，小小一点功夫，那解决我们自身的安全，解决我们的家庭，我们居住的这个社会、这个地区，这就太容易，轻而易举。用什么方法？讲经教学。有效吗？有效。为什么？讲经教学帮助人觉悟，帮助人了解现前事实真相。只要我们不迷，只要我们放下分别执著，我们身心恢复正常了，健康；我们居住的环境，所有一切灾难都没有了，它也恢复正常了。我们中国谚语所说的「福人居福地」，先要把自己恢复到，不造罪业了，他修福，我们这个地区人人都修福，个个都是有福报的人，这个居住的环境当然有福，所以这叫境随心转，风水跟著人心转，你明白吗？风水家常常说的两句话，已经明白清楚的告诉我们了，风水家怎么说？「福人居福地，福地福人居」。这个地方风水不好，有福的人住在这里，三年全变好了。这个地方风水宝地，人心不好，他住在这个地方三年之后，风水就坏了。这是风水家讲的，不是假话，跟佛法里面讲的「境随心转」是一个道理，境是居住环境。所以我们要让自然灾害统统免除，没有别的，修福，人人都修福，修善、修福，问题就化解。

　　我们再看底下一段，第三段，「丙」，这都是古大德说的。「专接上根，傍及中下。此说从文字表面上，似同於甲而反於乙」，甲是第一段，乙是第二段，好像跟第一段很接近，跟第二段就不太相应了。第一段是「上辈往生，唯是菩萨」，你看专接上根，但是它底下傍及中下，从文字上看好像是这样子的，实际上呢？实际上不同。「实则与乙同」，与第二段同，「本为凡夫，兼为圣人」，跟这个同。「主我辈凡夫均可直登九品。故与甲根本相违也」，与前面一段意思相违，与第二段的意思相同。主张我们这些凡夫都可以直登九品，就是善导大师讲的，九品往生总在遇缘不同。你要是遇到缘殊胜，你就上上品往生。遇缘关系太重要，古来祖师大德常说大福德、大因缘，这个不可思议！你能够认识，那是大智慧；你能把握到这个机会，不把它放过，那是大福报。我们从古人的例子来看到，亲近善知识的，有人是一辈子不离开，释迦牟尼佛那个僧团，他那些弟子就给我们做出榜样。那些人知道世尊是好老师，知道世尊是大善知识，亲近他，不肯离开他。弟子当中有跟他十几年的、二十几年的、三十几年的，有跟他一辈子到释迦牟尼佛往生才离开的，佛住世，一天都不肯离开。我们现在知道，这一千二百五十五人，里面许许多多都是佛菩萨再来。凡夫不懂，他们做出样子来给我们看，怎样才能成就道业？怎样叫护持佛法？他们那些做法就是的，引导人。这里面就像唱戏表演角色一样，有示现聪明、智慧、神通，示现这些的，全都跟释迦牟尼佛学；上上根人，专接上根，都跟释迦牟尼佛学了。有些人示现凡夫，愚痴、钝根，也一生跟著释迦牟尼佛不离开，傍及中下。世尊常随众这一千多人，上中下三根都有。

　　下面把这个意思就说出来了，为什么这样说法？这个说法是事实真相，当时僧团确实如此。「但此谓专接上根者，盖恐世间浅见之士，每谓净宗乃斋公斋婆之行，而鄙视之。故作是说，以济之也」。这用意说出来了，怕别人说净土法门是专门接引老太婆的，阿公、阿婆的，有大智慧、大福德的人，他们不学这个法门，那就引起世间人的怀疑，所以自古以来，有多少聪明人，有智慧、有地位、有大福德都皈依净土专念阿弥陀佛，给世间人做好榜样。因为净土经论看起来太简单，这部经这是有注解，要没有注解，光看白文，很薄的一小本，一般人瞧不起。我初学佛的时候，对净宗生起信心差不多花了二十年的时间，方老师没有介绍这个、没有介绍净宗；章嘉大师也没有介绍净宗；我亲近李老师的时候他才介绍给我，我半信半疑，他用了很多善巧的方法来诱导我，我还是无动於衷。我曾经跟诸位也多次讲过，我对净宗接受了，是讲《华严经》，《华严经》讲了十几年，讲到一半。那个时候讲《华严经》一个星期讲三次，两次《八十华严》，一次《四十华严》，同时开讲，差不多都讲到一半。在《华严经》上看到文殊、普贤都发愿求生净土，而且带著华藏会上四十一位法身大士导归极乐，去向阿弥陀佛学习。我看到这一段经文，深深的在体会它这什么意思？华藏世界不好吗？毗卢遮那佛不如阿弥陀佛吗？这都是我的问题，为什么文殊、普贤要把这些人统统带到极乐世界？这桩事情在《华严经》上出现的，当然这个道理应该还在《华严经》里面，细细再去翻阅《华严经》，明白了。菩萨在华藏世界要把四十一品无明习气断掉，需要三大阿僧只劫这么长的时间，这些法身菩萨。如果到西方极乐世界亲近阿弥陀佛在那边修行，像这些法身菩萨，四十一品无明习气就轻而易举短时间就断掉了。这一个动作了不起，把净宗法门一下就提升，不但提升跟《华严》相等，提升超越了《华严》。《华严经》最后的归宿，圆满的成就，是在十大愿王导归极乐，我这回头来真正去读净土五经，对净宗这个信心定了，死心塌地了。所以我想到古人常讲这个法门叫难信之法，我自己走这个路花了二十多年的时间，讲《楞严经》、讲《法华经》大意、讲《华严经》，这才认识了净土，不容易！我要没有这些大经的基础，对它还是半信半疑。以后看到这么多的大德，我们真的比不上，望尘莫及，他们都取这个法门，绝对不是愚痴，肯定里面有大道理。让我们接受了，真的接受了，认真学习，把净土五经讲过一遍，连《往生论》也都讲了一遍，以《弥陀经》跟《无量寿经》讲的遍数最多。

　　下面引用《弥陀疏钞》，「如《弥陀疏钞》曰：又《起信因缘分疏》」，《疏钞》里莲池大师引用《起信论．因缘分》这一段里面的注解，《疏》是注解。「明信位初心，有四种机」，这是讲众生的根机不同，这是信位初心。「以礼忏灭罪被初机」，这是真的，从哪里入门？从哪里下手？从礼忏灭罪。我们对大乘信心这么难生，原因是什么？业障太重，自以为是，对圣贤也没有看在眼里，我们自己都犯了这个毛病。礼忏是灭罪很好的方法，礼忏是什么？收心。我学佛，我非常感念忏云法师，他虽然没有教给我什么，我在他茅蓬里面住了五个半月。我在茅蓬做义工，茅蓬里面一共住五个人，三个出家人，忏云法师、菩妙法师、达宗法师，达宗不晓得现在在不在？忏云法师、菩妙法师都往生了。另外一个老居士是朱镜宙老居士，那个时候七十岁，我那一年三十岁，年龄我最小。所以我在这个小道场就做义工，道场里面所有一切服务的事情，我一个人担当。烧饭，那是在山上，没有电也没有水，水以后我们是想了个方法，我们用竹子，把竹子竹节打空，从山上有个泉水用这个竹子一节一节引下来。但是山上有野兽，有时候常常把水管碰断，要上去去接上来。烧灶，要去捡柴火，山上树叶、树枝落下来的很多，捡柴火，自己种菜，过原始乡村的生活。我年轻，好在这些事情从小都学过，我照顾这三位法师、一位长者（一位老人）。茅蓬距离埔里的小镇，我也不知道多少里，反正到埔里买一次菜，一个星期去一次，要走一天。走路，从茅蓬走路走到埔里大概要三个小时，回来三个小时，六个小时。两个小时可以购物，每个星期去买一次菜。蔬菜自己种。

　　忏云法师教给我的功课是每天拜佛八百拜，早晨起来拜三百拜，中午吃完饭之后收拾收拾，收拾清除之后，拜佛两百拜，晚课是三百拜。在茅蓬里面，因为晚上没有灯，没电灯，所以睡觉大概是八点钟就睡觉了。两点钟起床，起床梳洗之后就拜三百拜，三百拜拜完之后就开始烧早饭。早饭，那时候吃，忏云法师挺讲究的，每天早晨吃豆浆。豆浆要自己磨，晚上睡觉之前把黄豆跟花生混合在一起用水泡著，第二天早晨起来之后磨豆浆，豆浆里有花生就特别好吃。出家要自己能生活，什么都能干才行。这都是抗战期间，我们是流亡学生，都做成习惯了，洗衣服、缝缝补补都行。所以五个半月我在山上拜了十几万拜、磕了十几万个头，消业障！礼忏灭罪，折伏自己的烦恼习气。以后离开茅蓬到台中去学教，这是基础。如果没有这半年认真的修行，在忏云法师指导之下，那个时候在山上，忏云法师修净土的，他教我看《疏钞》、看《要解》、看《圆中钞》，所以我对於这三部注解很熟悉，就是那个时候学的，把这三部书的科判统统用表解画出来。这一画出来之后，我就感到非常惊讶，才知道佛的经典之好，佩服得五体投地。除这个之外，他教我看《印光大师文钞》，这是我在山上半年的功课。奠定这个基础，到台中去学经教，没有空过，得从这里入门，受过基础的训练。我们今天有这么好的环境，为什么修学没进步？原因是大家没有认真礼忏灭罪这个根基。如果从这个根上去扎的话，那情形不一样。认真修行，一天八百拜是最少的，因为我要用很多时间照顾大众的生活，山上服务的人只有我一个人，所以什么事情都要做。

　　下面，「以修习止观被中机，以求生净土被上机」。你看看上中下三种根器。「初谓业障众生，中谓凡夫二乘，是知净土是大乘菩萨所修矣」。这是《起信论疏》里的话。「又《弥陀要解》谓持名，法门深妙，破尽一切戏论，斩尽一切意见。唯马鸣、龙树、智者、永明之流，彻底担荷得去」，这把上根引出来了。马鸣、龙树，这是古印度的祖师大德，传记里面所记载的，都证得初地的地位，这地位高了，初地菩萨。智者、永明，这是中国的，智者大师是天台宗的祖师，永明延寿是中国净土宗第六代的祖师，佛应化而来的，智者大师是释迦牟尼佛再来的，永明延寿大师是阿弥陀佛再来的。净宗这个法门，像他们这种人才彻底，荷担就是承担，他才能承受，不是一般人。这个法门的深妙，破尽一切戏论，这句话就说得重，真话不是假话。一切戏论是说什么？不是说世间的，一切诸佛菩萨说经言教全是戏论，哪有这么麻烦？一句阿弥陀佛不就成佛了吗？还搞这个东西干什么？这句话不容易！为什么？八万四千法门都是弯路，这一条路是直路，只教你一句佛号，佛号之外统统放下。多长时间成就？《弥陀经》上说，「若一日到若七日」；我们在中国历史上看到的，执持名号念佛往生的一般都是三年。生到西方极乐世界见到阿弥陀佛，得到阿弥陀佛本愿威神加持，你就是阿惟越致菩萨，你不就全通了？哪要那么多的时间去学习？这是什么人物？谁能相信？马鸣、龙树、智者之流他们能相信。斩尽一切意见，是不准你起心动念，哪里还有什么分别执著？斩尽一切意见这是断烦恼、破烦恼障，破尽一切戏论是破所知障，这一句佛号两种障碍都破掉了。

　　所以下面给我们说，「盖因持名一法，乃至圆至顿无上法门」，我们业障深重，初学的人哪里知道？至是到了顶头，圆满极了，任何圆教不能跟它比，圆中之圆。顿是顿超，顿中之顿，无上法门，它在八万四千法门之上，没有比它更高的，能相信吗？能相信的人，那就是上根；不能相信的人，那是中下根性，这句话是真的。「非思量分别之所能及，故云深妙」。难信之法！权教小乘很不容易接受。在我们一般所谓知识分子，好学的心，那都是障碍，好学是所知障，有所知障不能得定，开不了悟，妄想太多。所以释迦牟尼佛当年在世给我们做出样子，他十九岁离家外出参学到三十岁，参学十二年。十二年中把印度所有宗教学派里面所修学的那些经典他全都学过，为什么？为以后传法的时候让社会大众有信心。释迦牟尼佛不是一个不学无术之人，他什么都学了，王子的身分地位特殊，这大家相信他。在菩提树下，把十二年所学的东西统统放下了。那十二年所学的是什么？所知障，放下的是所知障。修学过程当中他过苦行僧的生活，那是什么？那是破烦恼障，能把烦恼习气放下。这十二年所学的又放下，把一切所知放下。烦恼障放下了，所知障放下了，这才能开悟，才能大彻大悟、明心见性。他那个表演是给我们后人看的。我们必须要记住，世尊一生是在做表演给我们看的，像唱戏一样。他在《梵网经》里面透露了身分，他这一次到这个世间来示现作佛是第八千次；换句话说，他久远劫就成佛了。弟子当中，甚至於出家护法里面，全都是佛菩萨再来的，来唱这台戏，他唱主角，其他的唱配角，表演给我们看的，为人演说。这个舞台就是他一生的行谊，一生都在表演，让我们渐渐体会到事实真相。

　　下面教给我们修学方法，「但蓦直念去」，这蓦直就是一直念去，死心塌地一直念去。「不假方便」，不需要用任何方法来帮助。「不落思量」，你也不能有三心二意。这个法门，「直起直用，自得心开」。这是念佛的秘诀。古大德有提出来正助双修，持名念佛是正修，再用其他方法来帮助，助修，正助双修。莲池大师告诉我们，持名念佛是正修，还用持名念佛做助修，正助全是持名。你要不要持戒？不用持戒了，为什么不用持戒？你二六时中都有一句阿弥陀佛，你还能破戒吗？就圆满了。可以说是三福、三学、六和、六波罗蜜、十愿全在一句名号当中，真不可思议！理如是，事也如是。真能这样修行的人，你能否定他不是上根吗？上上根人才能够做到。底下两句就说到了，「当下破尽戏论，荡除一切计度分别」。破尽戏论，所知障断了；除一切计度分别，烦恼障断了，计度是见思烦恼，分别是尘沙烦恼，人家这一句佛号能断烦恼障、能断所知障。

　　「故云：如是深妙之法，唯有马鸣等肉身大士，始能直下承当，彻底担荷也」。这哪里是普通人？真的，心里只有一句阿弥陀佛，除一句阿弥陀佛之外，什么都没有，这是念佛人。八万四千法门找不到这样功夫纯净的人，他念念与自性相应。你看惠能大师见性，自性是什么样子，他说出来了。自性是清净，何期自性本自清净，自性不生不灭，自性本自具足，自性本无动摇，你看这一句佛号跟这些相不相应？末后还能生万法。所以我们读《四十华严》，看到善财童子参访德云比丘，德云比丘修般舟三昧，给善财童子开示二十一种念佛法门。那二十一种展开，就是十方三世一切诸佛为一切众生所讲的一切法门，一句阿弥陀佛统统包含了。展开就是能生万法，无量无边法门没有离开阿弥陀佛，这还得了吗？

　　下面念公把这几位肉身菩萨做个简单的介绍。「马鸣大士，东天竺人」，天竺是印度，现在称印度，东印度人。「传佛心印，为禅宗十二祖」。释迦牟尼佛灭度之后，教，阿难传的；宗，迦叶尊者传的。所以说大迦叶尊者是禅宗第一代祖师，在教下，阿难是第一代祖师，阿难传教，叫宗门教下。禅宗第十二代祖师，「中兴大乘，造《大乘起信论》。论末劝导众生念佛，求生净土」，马鸣菩萨。「龙树大士，南天竺人，为禅宗十四祖」。开铁塔，见到金刚萨埵菩萨，传授他密法，所以他变成密宗的祖师。「入龙宫，取《华严经》，又为华严宗祖（初祖）。复以广造众论，力宏净土，《楞伽经》悬记云，登欢喜地」，这是说他的身分，他是初地菩萨。「往生净土，故又为净宗之祖。我国称大士为八宗之祖」，前面说了四个，后面有「天台、南山」，南山是戒律，律宗，「法相、三论」，都承认他是祖师。所以龙树菩萨跟大乘八个宗，无论哪个宗都有密切关系，八宗的祖师。他的传记在《大藏经》里有，《高僧传》里面有，诸位可以看看。

　　传记里面说，他证得初地，初地是法身菩萨，不是普通人，天台大师讲他真的成佛了，分证即佛。基本上他超越十法界了，他住一真法界。人非常聪明，明心见性了。读释迦牟尼佛传下来的经典，世尊说法四十九年，他用三个月就学完了，这一部《大藏经》三个月他就毕业了。诸位想一想，行不行？这事情是真的吗？我想应该是真的，不是假的。为什么？惠能大师给我们做了一个例子，惠能大师见性了，不认识字，释迦牟尼佛所讲的任何经典，你念给他听，他能讲解给你听，不必学。所以龙树菩萨看《大藏经》，这部经要不要看完？不需要，就好像惠能大师一样。你看我们在《坛经》里面，看到有这么一段记载，法达禅师一生受持《法华经》，没开悟。《法华经》念了三千部，我们知道这部经很长，很大的分量，一天顶多念一部，总得七、八个小时，一天念一部。那三千部，得说个整数，肯定超越了三千，十年，十年念一部经也很了不起，一门深入，长时薰修。所以他到曹溪去参访六祖大师，礼拜的时候头没有著地，向老和尚顶礼三拜头都没有著地。起来，六祖问他，刚才我看到你礼拜头不著地，你有什么值得骄傲的？他就说，他读了三千部《法华经》。现在人讲值得骄傲。被六祖看穿，问他，《法华经》的大意是什么？他讲不出来，反过来问六祖。六祖说：这个经我没有听过，你念给我听听。《法华经》二十八品，他念到第二品，六祖说，行了，不必念了，我全明白了。跟他讲，他开悟了。六祖大师跟我们讲，我们不会开悟，什么原因？没有法华三昧。他十年读这一部经，他得法华三昧，就是说在《法华经》上他得到清净心、平等心，他得到这个。所以祖师给他一讲的时候，他大彻大悟，就明白了。再礼拜他、礼谢他的时候，头就著地了。这给我们一个很大的启示，明心见性的人要不要把全经看完？不要，看个几页，看几句就行了、就懂了。那一部经看几句，三个月当然是很长的时间，释迦牟尼佛一生讲的经他全通了。

　　所以初地菩萨无始无明破了，还有习气，习气没断，也就像法达禅师一样，有点自以为了不起，这个世界没有一个人能超过我。初地算是小菩萨，刚刚入门，大龙菩萨看到了，来照顾他，带他到龙宫。龙树菩萨好学，你不是喜欢学吗？广学多闻吗？龙宫收藏的经典太丰富，带你去看看。看到《大方广佛华严经》大本，完全的本子，释迦牟尼佛二七日中所讲的，多少分量？十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品，这个经要拿到我们地球上装不下。龙树菩萨一看到这个，那一点傲慢的习气马上没有了，才知道自己一生所学的太渺小了。看到大本《华严》，他想阎浮提众生，就是地球上众生，没有一个人能够受持得了，无法学习。再看中本，中本分量还是太大，不契娑婆世界众生的根机。最后看小本，小本是什么？目录提要，就像我们看《四库全书》一样，《四库》是大本，《四库荟要》是中本，小本是目录提要，只有五册，精装五册，目录提要。每本书的书名，什么人著作的，里面的内容大意，简单介绍一下。他说这个好，这个阎浮提众生没有问题。分量多少？十万偈，四十品，四十品，十万偈。印度人算是四句叫一首偈，十万偈就是四十万句。现在我们看的这《华严经》，是《华严经》的目录提要，这是龙树菩萨传到这个世间来的，所以他是华严宗的祖师，《华严》他传来的。在他之前《华严经》在这个世间没有流通，这是世尊二七日中在定中所讲的，讲完之后大龙菩萨把它收起来藏在龙宫。

　　所以从这个地方让我们有一个很深的体会，开悟要紧，明心见性要紧，见性之后全都通了，什么障碍都没有了。这个事实真相，大乘经教里佛常说「一经通一切经通」，一个法门通，一切法门都通，所以教你一门深入、长时薰修，每一门都能通到明心见性。所以法门平等，无有高下，哪一条路都能到家，只要你肯走进去就是，你不要去找岔路。找岔路，那耽误时间，那就很苦了，找不到家了。一门深入，一部经，一个法门，决定得定，定就是三昧。得到定之后，继续往前进，绝不改方向，肯定开悟。悟了之后，就像龙树菩萨一样，学习就很方便，一点困难都没有了，一看，明白了；一听，明白了；一接触，全都明白了，这是佛法里修学的秘诀。不相信的，自以为聪明的，他的路子就走远了，他就有相当的难度。真正听话，依照祖师大德的教诲，「一门深入，长时薰修」，这是最近的一条道路。今天时间到了，我们就学习到此地。