净土大经解演义　　（第五七六集）　　2011/9/4　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0576

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百六十三面第二行，这是一个大段落，我们从这个地方看起：

　　「欲证菩提，当求善友。求友之道应如《圆觉经》所云：末世众生，将发大心，求善知识，欲修行者，当求一切正知见人。心不住相，不著声闻缘觉境界。」我们看到这个地方。这是说末法时期，正是我们现代这个时代，我们想学佛，我们学佛能不能成就，关键是在老师。善知识就是老师，这个经上讲的善知识、善友都是老师。如果求到真的好老师，你肯定有成就，所以老师跟我们的关系非常密切。老师的条件，我们在年轻的时候，初学佛，老师教导我们，首先老师告诉我们，老师跟学生是缘分，可遇不可求。我们做学生的，想找一个好老师不容易，可是老师要想找一个好学生更不容易，到哪里去找？真正是古人所说的，这桩事情可遇不可求。现在我们明白了，这桩事情是与过去生中善根福德因缘有密切关系。到这个世间来，跟父母的缘、跟老师的缘、跟兄弟的缘、跟同学的缘都非常深厚，没有偶然的。没有因缘，永远不会聚头，只要我们细心观察、体会就能发现。

　　我们知道要求好老师了，「欲证菩提」，就是我们想学佛、想成佛，「当求善友」，要求好老师。「求友之道」应该像《圆觉经》上所说的，《圆觉经》这一段经文完全是讲我们现代这个时代，末世众生。我们求善知识，我们想修行，我们想在这一生有个好的结果；这个结果，就是我们的理想、我们的愿望能够实现。当然最好的老师是真正开悟的人，中国大乘里面所说的，大彻大悟、明心见性，这是第一等的善知识。这里就是教给我们，「一切正知见人」，什么是正知见？「心不住相」。我们要留意，心不住相，心才真正清净；心要住相，心里就有相，有相心就不清净。这句话要用《坛经》来解释，惠能大师所说的「本来无一物，何处惹尘埃」，就是心不住相。惠能大师说的，真心是空寂的，什么都没有，就显真心，真心里头没有相。现在科学家讲得很具体，什么是相？相是现象，科学家把宇宙之间的现象归纳为三大类，物质现象、精神现象、自然现象，这三大类就包括尽了。心有没有？心这三种相都没有。所以，心要有相，心就坏了，心要没有相，那心是真的。那个心起作用可不可思议了，那个心里有无量智慧、有无量德能、有无量相好。佛在《华严经》上所说，「一切众生皆有如来智慧德相」，就是指这个。

　　可是心里要是住相，把外面这些拉拉杂杂的相放在心上，我们的心就被染污了。这个染污就叫做妄心，诸位要晓得，妄心跟真心是一个心，真的是一不是二。住相就叫妄心，不住相就叫真心，就是心里干干净净，什么都没有，这就是真心，有一样东西就是妄心。哪一样东西？「我」，有了我就糟了，有了我那是染污的根源。我是怎么回事情？真心一有波动现象，这个波动现象非常快，频率非常高、非常快。就是弥勒菩萨所说的，「一弹指三十二亿百千念」，我们把它换算出来，是三百二十兆，这一弹指。它的频率，振动的次数是三百二十兆，这一弹指之间。现在我们科学都是用秒做单位，时间单位，一秒钟我们能弹多少次？我能弹四次，我相信有比我弹得更快的，力量比我更强的。如果算弹五次，五乘三百二十兆就是一千六百兆，一秒钟振动的频率一千六百兆次。就是说真心起了波浪，这个波浪非常非常微细，不但我们不知道，大乘教里佛说，七地以前都不知道，也就是说七地菩萨那种定功还不能发现。到八地就发现了，八地这个定深了，八地菩萨见到了，一秒钟一千六百兆次的微波，八地菩萨看到。八地以上，九地、十地、等觉、妙觉，换句话说，五十二个菩萨阶级里头，最高的上面五个阶级都看到。不是假的，不是一个人看到的。释迦牟尼佛不是说我一个人看见的，许多人都看见，八地以上全看见，这事情就不是假的。

　　这一动就叫妄心，就不叫真心，随著妄心就冒出一个我来；本来没有我，就冒出一个我来了。这个妄心叫阿赖耶，梵文的名词，阿赖耶的意思是含藏的意思，就是包罗万象，是这个意思。这虽然是个妄心，它包罗万象，什么现象都在其中，都在里头出现。我们无知，执取，就是执著、取相，这就是讲住相，取阿赖耶的见分一分。阿赖耶的见分无量无边无数无尽，他只取一分，那一分当作什么？当作我。我们现在讲灵魂，取那一分当作我，不知道整个阿赖耶是我，只取这一分，你说糟不糟糕？你看阿赖耶的相分，遍法界虚空界物质现象全是阿赖耶的相分，执著这个身叫我身。都是执著一点点当作我，不知道全部是我，这忘掉了，全部是我。所以真正觉悟的人，他是什么心态？遍法界虚空界一切法皆是我，那真的觉悟了。

　　真的是我，从这里又生起了，连带发生的，三个烦恼，这是烦恼的根。你看，有了我，跟著我连带起来，我爱就起来，我爱是什么？贪心；我痴，愚痴，愚痴是什么？事实真相不明白了；第三个，我慢，傲慢，傲慢就是瞋恚的一分。所以，贪瞋痴跟著出来，贪瞋痴叫俱生烦恼，它不是学来的。最初迷阿赖耶见相二分以为是我的话，它就跟著起来，根深蒂固，要知道这个烦恼的根源，它的厉害。这样一来，愈迷愈深、愈陷愈深，往下堕落，愈陷愈深。堕落到最深的，无间地狱，堕落到浅的，四圣法界，全堕落了。因此，我们真正想学佛，首先你一定要知道，心不能住相。我们无量劫来就已经住相，执著阿赖耶见分的一分当作我，那就是灵魂，在六道里头投胎，搞这些把戏；执著物质现象这一分做为我的身体，要晓得这是全都错了。你用这个心、用这个身造无量无边罪业，果报，造作罪业它有反应，反应就是果报，果报就是六道轮回。所以，六道轮回从哪来的？你自己造的，你的善业、不善业混合造成的。善业是人天两道，不善业是畜生、饿鬼、地狱，统统是你自己造的，外面真的没有，自性里头确实没有。所以，心不住相就对了。

　　我们现在学佛明白这个道理，一定要把《金刚经》这一句经文时时刻刻拿来做观照的根据，我要依照这个来做观照。这一句经文就是「凡所有相皆是虚妄」，你常常想这个。想这个怎么样？慢慢你就能把相放下了，你就能回到心不住相，这才能返本还源。我们不可以瞧不起古人，古人做到了，心不住相，我们跟他比差远了。也就是古人的心清净，清净心生智慧；我们现在心杂乱，杂乱心生烦恼。烦恼不能解决问题，智慧能解决问题，这就是我们为什么佩服古人，为什么要相信古人。我们举出一个道理，你就没话说了，古人的心比我清净，就这一条就够了。我们心不清净，他心清净，我们放不下，他能放下，他这个本事就比我们高。释迦牟尼佛十九岁放下烦恼障，三十岁放下所知障，我们有这个本事吗？放下烦恼障得大自在，放下所知障开大智慧。智慧、德能、相好都是自性里头本来具足的，不是外头来的。外面所学的是知识，从内心里面往外放的那是智慧，智慧能解决一切问题。智慧那个能量不可思议，最近的这些量子物理学家才发现。

　　这个心不住相是头一个条件，也就是老师真能放得下。从哪里看？老师没有自私自利，老师没有名闻利养，老师没有贪瞋痴慢，这是好老师，这是真正善知识。他对於自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢没有放下，他是凡夫，跟我差不多。看人从这里看，不是听他讲，他讲的东西他有没有做到？这个地方讲，能说不能行，这不是善知识。前面我们读过，《仁王经》上讲的，《仁王般若经》讲释迦牟尼佛的法运，讲得好，正法、像法、末法。什么叫做正法？有讲经的人，有修行的人，有证果的人。讲经，他听经听了开悟、明白了，真正明白了他自然放下，放下就叫修行。修行没有别的，从初发心到如来地，就是放下。像五十二层楼一样，我放下第一层，我就上了第二层，放下第二层我就上了第三层，就这么回事情。你把下面五十一层统统放下，你就到顶楼，五十二层了，不放下上不去。智慧帮助你放下，智慧告诉你，你现在并不圆满，上头还有，还要往上去，再放下。我初学佛，第一次见出家人，就是章嘉大师，我就向他请教这个问题。我接受方东美先生的教诲，知道佛法殊胜，知道佛法好，佛门里面有没有简单、容易的方法，让我很快就能契入境界？我问了这么个问题。老师告诉我，有，六个字，「看得破，放得下」。真的，看破帮助你放下，放下又帮助你看破，所以就这两句话相辅相成，从初发心到如来地。看破是智慧、是学问，放下是功夫。放不下，你不能向上提升，你永远站在这个地方，一定要放下。你找善知识就从这个地方去观察，细心去观察你就不会认错人。你看「心不住相」，说明他的心清净平等，清净平等一定觉悟，大彻大悟，这真善知识，是好老师。

　　再看，他「不著声闻缘觉境界」。声闻缘觉也不错了，小乘，心量不大，也挺慈悲的。你找到他，他会帮助你，他会教你；你不找他，他不来找你。不像菩萨，菩萨观察你根机成熟了，他主动来找你；他看到你这个人能信、能听得懂，菩萨就来找你。所以菩萨心量大，普度众生。声闻缘觉的心量比较小一点，只度跟自己有缘的众生。跟自己没有缘，这个人来找他，他看了不太舒服，讨厌你，不教你，不理你。菩萨不然，菩萨主动找人，所以他不是小乘。下面是在日常生活当中，你看看「虽现尘劳」，他示现在人间，工作很多、很繁忙，事很多，但是心清净。我们要细心观察，真看到了。我这三个老师，是跟李炳南老居士的时间最长，我跟他十年。我跟诸位报告过，李老师日常工作量，至少是五个人干的事情，也就是一个人要干五个人的事情。所以工作量很大，休息时间非常少。饮食非常简单，一天吃一餐，吃的量很少。跟他见面，要在一个星期之前去登记，给你排时间，一个星期之内插不进去的，他时间都排满了。这样忙碌，但是心很清净。怎么知道他心清净？他睡眠少、饮食少。

　　要知道人身体是一部机器，机器要运作需要能量，能量就是饮食。物质的能量和精神的能量，这两种能量支持著他。精神的能量那是信仰，三宝加持，物质的能量就是饮食。为什么我们一般人要那么多的饮食？三餐还不够，还要吃二、三道点心，晚上还要吃宵夜。那是什么？能量补充，就是你的能量消耗太大，要不断补充，补充不上你就生病，你就没精神了。你那个身体是个大消耗量，像我们现在开车一样，耗油的车。修行的人是省油的车，一样跑得快，一样跑同样的距离，他一点点燃料就够了。到底我们这个能量消耗到哪里去？我跟老师讨论这个问题，是我在学他日中一食，我学了八个月我才告诉他。我提出我这一点心得向他老人家请教，我说在我的想法，应该是百分之九十到九十五的能量消耗在妄念，胡思乱想，真正劳心劳力消耗能量都不多。老师给我做证明，这个看法是正确的，他给我作证。我们的妄念愈少，你消耗得就愈少，所以李老师那么大的工作量，他没有杂念。他所做的事情都是利益众生、利益社会，没有一桩事情是自利的，自私自利的没有，没一桩这个事情，连念头都没有。所以，从这个地方我们了解，你消耗到哪里去了。恢复正念，正念就是心不住相，心地清净，消耗量就少了，工作量可以提升，消耗量减少。所以「心恒清净」。

　　「示有诸过，赞叹梵行」。日常生活当中，你说在这个时代，你做这么多事业，你不能不应酬，你不能不交际，有的时候也有过失，在所不免。虽有过失，怎么样？承认自己有过失，并不隐瞒，而且对於没有过失的人赞叹，应当要学他，别学我，这是真善知识。这就是中国古人讲的「隐恶扬善」，看到别人的好处要赞叹，看到别人有过失不必说，不要放在心上，隐恶扬善。社会人人都愿意做好事，社会才安和、才健康、才稳定，没有批评的，只有赞叹的。佛门也不例外，古来祖师大德教弟子，「若要佛法兴，唯有僧赞僧」。出家人互相赞叹，佛教就兴旺；出家人要是互相批评，甚至於自赞毁他，佛法就灭了。我们是做一个复兴佛法的，还是去做灭亡佛法？

　　要知道这是末法时代，末法时代的人业障都深重，有过失在所不免。古德说得好，「人非圣贤」，出家学佛了，你不是佛菩萨，你怎么会没有过失？「过而能改，善莫大焉」，这个对的。前几天有人来告诉我，他说「法师，你们印的经本」，经的名字是我题的几个字，我题的字好像有名字。他说「法师，国内讨厌你的名字，你把名字去掉好不好？」好，去掉，法流通就好。叫我把名字去掉的人，我感恩他。为什么感恩他？名是假名，也会帮助自己贡高我慢，名字去掉好。从今以后我给人题字都不用名字。我感恩他，人要有实德，不要有虚名。我们连实德都没有，再要个虚名这就是罪过了。所以他的提醒我们要感恩，我们不能责怪，责怪那我们就错了，我们用感恩的心就对了。毁谤我的人、批评我的人、陷害我的人，你看看我每天讲经，两次给他回向，讲经功德供养他。决定不能跟人对立，对立你就错了，你不是学佛，佛法头一个破我见，第二个就是破对立，边见。为什么？你住相了！我们给人题个字，后头不落款，不住相，心不住相。这是经上佛教给我们的，何必要著相？所以是好事，不是坏事。

　　还有人告诉我，有些地方要把这些书统统烧掉。我说谁说的？政府命令。烧，我们决定服从政府命令。为什么？历史上三武灭法，佛门的子弟，出家在家没有一个反抗的，你看看历史，没有一个反抗的。佛弟子是最好的公民，国家叫我们怎么做，我们就这么做，绝对服从。叫我们停就停，叫我们解散就解散，一定要听话，要做出好样子，听话就是好样子。将来下面一个朝代起来了，那个皇帝：佛教徒这么听话，这么好的公民，我们要护持。过去历史不就是这样的吗？你看灭法灭了五、六年，底下一个皇帝知道了，马上拥护、护持，佛法就又兴了；如果佛教徒是反抗，灭亡之后永远不会复兴。所以这是好事，都不是坏事，看看佛教徒你是不是真的学！释迦牟尼佛教你修忍辱，教你修布施，教你修持戒，你是不是真干？真干，对了；你是假的，假的应该灭亡。政府是个贤明的政府，他不是糊涂人。所以，学佛一定要依教奉行。你看求真善知识，要有心不住相的，不著声闻缘觉的，虽现尘劳，心清净的，示有诸过，赞叹梵行。我有些地方做得不够、做得不好，人家做得比我好，我要赞叹他，我要劝人跟他学习，我也要向他学习。这是善知识基本的条件。

　　「不令众生入不律仪」，这句话，换句话说，决定不会教众生犯法、不守规矩，这是错误。律是法律，仪是威仪，用现代话讲，就是世俗的这些风俗习惯、道德观念、国家的法令规章一定要遵守。国家不许人民聚会这是对的，你看印光老法师早就知道了，他教导我们，佛教的团体不超过二十人。这印光大师说的，《文钞》讲得多，我们都单张印出来劝大家。道场不要超过二十人，容易维持，生活简单，二、三个护法你心就安心了，你不要求人。道场大开销大，你要想办法去巴结信徒，你哪有道心？所以我说印光法师讲这个话，针对我们这个时代，我们必须要遵守。小道场容易维持，心是定的，你才能成就。特别是末法时期，人心不清净，染污严重，心浮气躁，人多很不容易得清净心，所以人是愈少愈好。必须符合国家的政策、国家的法令规章，你就对了。决定不能做犯法的事情，做犯法的事情，不是国家处罚你，对不起佛菩萨。你背师叛道，背师叛道这个罪是阿鼻地狱，所以决定不能做。佛教我们一个方向、一个目标，老实念佛求生净土，这是正确的。

　　「求如是人」，即得无上菩提，「阿耨多罗三藐三菩提」，无上菩提。《圆觉经》上把善知识基本的几个条件说出来，我们选择老师就有标准了。上面引用的都是经文，下面念老给我们做简单的解释。「彼经示曰」，彼经是《圆觉经》，《圆觉经》上告诉我们的，「欲求善知识，首须求具正知见之人」，正知正见。「何谓正知见？」什么叫正见？「《圆觉大疏》」，《大疏》是注解，宗密法师的，华严宗第五代的祖师，宗密大师。《圆觉经》注解他有三种，《圆觉经大疏》、《略疏》，还有一种，他有三种。《大疏》里面说，「善达觉性，不因修生。抉择无疑，名正知见」。善达觉性，我们看底下念老的注解，「觉性者，性觉妙明也」。真心本来就觉悟，本来就是智慧，真实无量的智慧，它不从外来的，你自性里头本有的。「善能通达」，怎么个善法？只要你不起心、不动念、不分别、不执著，自性智慧就透出来，这叫善达。所谓放下便是，人人都有，一点都不稀奇。什么人的智慧？诸佛如来的智慧，所以佛说「一切众生本来是佛」。释迦是佛，弥陀是佛，你也是佛，他也是佛，大家都是佛。智慧是平等的，德能是平等的，相好是平等的，没有一样不平等。为什么？一切法都是从自性流出来的，它怎么会不平等！就怕你著相。

　　所以我题字后头题名，我著了相，这些大善知识叫我不要著相，我感恩他，他提醒我了，真的不要著这个东西。你看到我背后这个华严三圣的像，我非常佩服，这个像你们仔细去看，唐朝人的画。没有题名，也没有年月日，只是画佛像，干干净净，一个字都没有，连名都不留。这叫什么？真正心不住相。现在画这个像，写上自己名字，还要盖图章，还要记上年月日。这个境界跟这个画家就不一样了，这个画家肯定是学佛的，佛门弟子。所以，这个提示我们要重视，心不住相，跟经上讲的完全一样。我们天天读这个经没有注意到，人家当头给我一棒把我打醒了。这是大善知识，这不是普通人。

　　「善能通达本有性觉，故云善达觉性。本有觉性，不从外来，非因修得」。惠能大师开悟了，常常给人讲，别人赞叹他，你老人家大彻大悟、明心见性了。他告诉别人，这个事情你自己都有，不是修来的。从哪里来的？放下本来就是。你所修来的是三成、五成，向上一著不是修来的，究竟圆满的智慧德相是你自己本有的，只要把起心动念、分别执著放下就是。放下执著，就是放下见思烦恼，你就证阿罗汉；放下分别，不再分别，你就成菩萨；放下起心动念，你就成佛。都在放下，不在别的。这个道理，佛在经上讲得很清楚，我们自己天天在经教里面钻，迷在文字上，没有真正体会到意思。所以别人来提醒我们，我们要感恩，那不是凡人，那是佛菩萨示现，把我们境界往上提升。这个提升利益太大了，真正到心不住相，往生西方极乐世界是生实报庄严土，真的叫大幅度提升。到极乐世界，花开见佛悟无生，这是什么地位？《华严》圆教七地以上的地位。所以我们这个世界修行，比起极乐世界还殊胜，这个地方是大起大落。极乐世界是平平坦坦的，有进无退，一生决定圆满，这是极乐世界无比殊胜之处，前面我们都学过。

　　「因此正是行不到处」，行不到的意思，就是佛法里常讲的「言语道断，心行处灭」。你没法子说，你也不能想，你一想就错了，想是妄想，说是废话。你不想不说，这个境界就现前，你自己清楚，跟你同一个境界的人清楚。不到你这个境界的人他不知道，到你这个境界、比你高的都清楚，这叫实证。下面，「抉择者，善能分别诸法相也」。抉择不是为自己，为什么？自己没有抉择，空、无相、无愿，大三空三昧里哪来的抉择！这里为什么要说抉择？为一切迷而不悟的众生。你要教导他们，你得看他们的程度，要用很多方法慢慢的把他向上提升。像释迦牟尼佛，有没有抉择？有。哪些抉择？先十二年讲阿含，讲小法，再八年讲方等，这二十年的根基打下去了，跟大家讲般若，讲二十二年，最后八年讲法华，这就是抉择。是为什么？为教化众生的。你要知道分别诸法的法相，你才能教人。

　　「无疑者，於第一义而不动也」，第一义谛就是心不住相。「《大疏》曰：言心不住相者，离凡夫烦恼境界，若有少法当情，皆名住相。乃至菩提涅盘，尚不取著，何况世间梦幻境界？故不应住色声香味触法生心，应无所住而生其心。」惠能大师就在这一句开悟的。心不住相，在什么地方下功夫？在色声香味触法，六根对六尘境界不起心、不动念，这叫心不住相，这就是应无所住而生其心；应无所住就是心不住相，而生其心就是为众生抉择法门。众生想回头、想学佛，从哪里学起？你要告诉他，先学小乘，后学大乘，先学做人，再学成佛。人都做不好，怎么能成佛？无始劫来那些妄想分别执著，以及一些习气，都要把它断掉，都要把它放下。心里面贪瞋痴慢疑没有了，你身决定不会造杀盗淫妄这些恶业，绝对不会造。心有贪瞋痴慢疑，才会造恶业，才有嫉妒、傲慢，跟一切众生结不善的缘。「得无住心，即契圆觉」，只要无住，下面是什么？圆满的大觉，你就能得到；心要一住相，得不到了。人要不知道感恩，不但出世间法没分，世间法都没分。我们看到日本江本博士做的水实验，他发现水实验反应出来的图案，最美的是爱跟感恩。这两个意念的反应是非常非常之美，所以他问我，这是不是宇宙的核心？我说没错，真正是宇宙的核心。人不能不感恩，感父母恩、感佛菩萨的恩、感国家的恩、感一切众生的恩。佛教给我们，念念不忘「上报四重恩」，这个恩德比什么都重。最后一条是一切众生对我都有恩，我们生活在感恩的世界，你说多快乐。没有怨恨，没有对立，没有冤亲债主，没有，都是恩人。包括树木花草、山河大地，跟我是一体，念念感恩。这个道理你透彻了，你这感恩的心就生起来。

　　「不著声闻缘觉境界。如《称赞大乘经》云：宁在地狱经百千劫，终不发二乘之心。」二乘人什么？自利，不主动的利他。宁愿堕地狱百千劫，我也不学二乘。「从虽现尘劳乃至入不律仪诸句，总之，如《大疏》所示：坏见之人虽不坏行，不堪与众生为其道眼」，这是选择善知识，知见第一，他的行为还是其次，最重要他是正知正见，这是好老师，「虽坏行而不破见，是则人天真胜福田」，真正的殊胜福田。天台大师曾经说过，智者大师，他讲「能说不能行」，他所说的一点错都没有，跟经典讲的相应，跟祖师说的相应，他没有做到，「国之师也」，这个人可以做国师。为什么？他说得不错，跟圣贤、跟佛菩萨讲的没有两样，可以做国师。如果说「能说又能行，国之宝也」，那是国宝级的。他能说到，没有做到，你要听他的话去做，你得好处、你得利益，他自己做到做不到没有关系。由此可知，真善知识最重要的是知见正确，他有一点小毛病，有一点习气，这个无所谓，无伤大雅。

　　文人确实有这个习气，不修边幅，很随便，不太拘束那些礼节。他是什么？他自由习惯了，但是他讲的东西讲得好，是真的，这国师；他又能真正能做到的，那就是国宝。智者大师告诉我们的。国宝找不到，能找到国师就不错，他做不到，我们努力做，做到了超过他，这就是教学里所说的青出於蓝，学生超过老师。超过老师是什么？老师没有做到的，学生做到了，这就超过老师。超过老师，老师欢喜，老师没有嫉妒心，老师巴不得学生个个都超过他。为什么？风气才能够端正。社会上好人多了，真干的人多了，这社会有进步，社会祥和，这个社会才长治久安。如果学生都不如老师，老师会流眼泪，为什么？一代不如一代，会走向灭亡；一代比一代好，那走向兴旺。做老师的心、做父母的心，都希望底下一代超过自己，这是真善知识。如果说下一代不如自己，这就不是善知识。下一代不如我，再下一代又不如下一代，这就灭了，这个太可怕了。中国古时候，做官的人戴的帽子，你们看到戏台上唱戏，那是真的，不是假的。从前做官戴的帽子叫进贤冠，后面高前面低，像个台阶一样上去。前面是自己，后头是后一辈、下一代，希望下一代比我高。帽子戴在头上，叫你念念不忘用心培养下一代，下一代超过我，国家才有前途、才有希望。如果我是最高的，都不如我，完了，那就可悲了，这个道理不能不懂。

　　「又《大论》曰」，《大论》是《大智度论》，「於诸师尊，如世尊想。若有能开释深义，解散疑结，则尽心敬之，不念余恶」。真求善知识是这种心态。我们遇过，早年我在台湾求学，我的老师方东美先生有人批评他，说他一文不值。哪些人？家乡人，桐城老家的人，他们知道，从小看他长大的，批评他。我要是信了他们的话，不就完了！我说你们的批评，你也没见到，你是听别人说的；我今天跟方先生是每个星期见一次面，我亲眼看见他的。我跟章嘉大师，批评也很多：章嘉大师，政治和尚，他懂什么？你怎么跟他学？跟李老师的时候，出家人说那是四宝，不如法的。如果听这些人的，我们早就完了。夏莲老的会集本，是我的老师李炳南老居士给我的，他的眉注本给我的。我在海内外各处讲这个本子，台湾有反对的，大陆上反对更多。有人给我讲：压力太大，你要不要不要讲这个本子？换个本子讲吧！我说不行，我要不坚持下去，人家一句话就把我送到死的地方去，再不会翻身了，净空法师背师叛道。这个罪名重！无论他怎么样反对，我还坚持，我绝对不背师，我绝对不叛道。你们批评随你们批评，我不放在心上，我不闻不问。我天天讲这部经，天天学这部经，我在它这里得利益；你没有得到利益，你不知道。无论你是持什么理由反对，这个经是老师给我的，我相信老师，我永远感恩老师、纪念老师。

　　一直到中国国家肯定这部经了，才没人说话。我看到国家宗教局印净土五经，《无量寿经》就是夏莲居的会集本。国家承认了，国家有智慧，国家聪明。不但我们要坚持弘扬这个本子，为什么？夏老会集，十年工夫，黄念祖老居士注解，六年工夫，带著病。夏老没见过面，念老是老朋友，他大我十几岁，对我非常器重。这两个人的苦心，要没有人出来弘扬，埋没掉了，没有人知道，多可惜。我就是不受李老师的嘱咐，我看到这两个老人对这部经上下这么大的工夫，要不把它宣扬，发扬光大，怎么对得起这两位老人？这部经、这个注解，对末法九千年众生来讲，比什么都重要。所以我今天宁可把《华严》放下，我全心全力来弘扬这个本子。尽我有生之年，一年讲一部，每讲一部大概需要一千二百个小时，真实利益。最真实的利益是我得到的，我的信心决定得生极乐世界。他们两位都往生了，今天这个事情交给我，我决定得生，这我有信心，这是真实利益。所以，求学、修道最重要的一个心态，就是对老师，「於诸师尊」，对老师，「如世尊想」。我们要把老师看作是现在的佛，释迦佛的化身、阿弥陀的化身，我们真正得利益。如果我们把他看作世间普通的人、普通的学者，没有恭敬心，甚至於还有批判，那我们就有罪，你怎么会学到东西？

　　我还听到有些同修告诉我，在我身边的一些出家人，听我讲经，他们听的时候心不在焉，下来之后问他，「师父是给别人讲的，不是给我们讲的」。你说我知不知道？我早就知道。现在是民主、自由、开放，父亲不能管儿女，老师不可以管学生。这个时代提倡的是人权，你要严加管教他，你侵犯儿女的人权，你要管学生，你也侵犯他的人权，决定不许可的。所以现在家庭，我们看到很多做父母的人，见到我诉苦，小孩不好教。很多的学校老师来跟我诉苦，学生不好教。我用佛法劝导他，「恒顺众生，随喜功德」，你不随顺怎么办？你今天念师范学校，你到学校去上课，你只有恒顺。你要感觉得良心不安，辞职，不教了。所以我有很多学校聘请我，我不去，为什么？我教不了，学生不听。不如自己关起门来老实念佛，读经、念佛，这个生活多自在，决定往生净土。这个世界什么时候需要，就是大家想要佛法、想要圣贤教诲，我们再来。他什么时候有这个念头，我们再来，叫乘愿再来，不著急在这一世。他不喜欢的时候我们就离开，他喜欢我们就再来。在这个人间也是如此，他不喜欢你，我们赶快离开，喜欢你再来，哪个地方喜欢到哪里去，很自在。天天欢喜，法喜充满，常生欢喜心，这是佛教给我们的，这是学佛最高的享受。世出世间一切法统统放下，一门深入，长时薰修。一条路，西方极乐世界，一个目标，亲近阿弥陀佛，其他不是我们所求的，也不是我们希望的。

　　所以听教，我亲近老师能得一点东西，今天想起来与心态有关系。我听讲，老师字字句句是为我讲的，我不以为他为别人讲的，他就是对我讲的。我跟方老师，真的，学生就我一个，他不对我讲对谁讲的？我跟章嘉大师三年，学生也是我一个，我们一个星期见一次面，上一堂课。只有跟李老师，李老师是开了个班，班上同学二十多个人。虽然是一班同学，我上课的时候，老师字字句句对我说的，我全部都把它收下来。没有说是对别人讲的，从来没有这个观念。有些学生怎么会有这种观念？给别人讲的，不是给我讲的，这个观念很稀有。我要不是亲眼看到的，亲耳所闻，你给我讲我都不相信。现在真的，方老师所说的，先生不像先生，学生不像学生。教学要是破产，世界就可怜了，那就是预言家所说的世界末日到了，为什么？教学没有了。

　　「若有能开释深义」，佛经里面甚深的意思，能够讲清楚、讲明白「解散疑结」，我们的怀疑，结是我们不能畅通，通不过去的地方，为我们解除了，我们真得受用，「则尽心敬之，不念余恶」，纵然他有什么过失，不要去想这些。这是我们常常说的，劝勉大家，我们人人有个良心，记住，你的心是良心，是非常善良的。你要把你的良心去收集一般人这些垃圾、这些罪孽，放在你的心上，你就错了，你的良心变成造作恶业人的垃圾桶。你是个聪明人吗？聪明人怎么肯把自己的良心去装别人的垃圾？我们要把我们的良心里面装圣贤人的教诲，要装一切善人的善言善行，才能帮助我们提升，才能帮助我们成就。所以，我们对这些人要尽心、要爱护，要向他学习。他有什么毛病习气，有时候是大权示现，凡夫看不懂。他在那个地方度化众生，不同根性的人用不同的方法。四摄法最后一条叫同事，这一条通常我们讲的时候都有一点忌讳，不敢细说，细说怕别人听错了，错会了意思。所以我讲到同事，我都说我们与佛同事、与菩萨同事，我不敢讲与世人同事。世人同事，这个人喜欢跳舞的，你天天陪他跳舞，那个人喜欢打麻将的，你天天陪他打麻将，那叫同事。是不是这样？是的，菩萨可以做。为什么？他要度那些人，你不跟他在一起，你怎么度得了他？跳舞跳得好，人人都羡慕。你从哪里学的？我从阿弥陀佛那儿学的。阿弥陀佛？是，大舞台在极乐世界。这样把他带到佛门里来了，这叫真善知识。打麻将都赢钱，没有一场输的。你从哪里学来？我从阿弥陀佛学来的。有智慧！所以他能够从这个方面把人带向正路，这是四摄法里头最后一个，太高明了！但是你没有这个本事你去学，那你就是被人家，不是你带人，被人家带跑掉了；真有这个本事可以。四摄法末后一条，那是诸佛菩萨度这些作恶的众生，用这些非常手段。所以说是我们看到他作恶，也许他在里面正是要度那些众生，用这些非常手段。所以，我们不能够认为他是恶，因为我们想他的恶，把我们恶的念头拉起来，这是绝大绝大的错误。永远不要记任何人的恶，保持自己纯净纯善。恶的事情不看，恶的言语不听，绝对不放在心上，我们的心才快乐、才自在，纯净纯善，没有恶念，没有恶的印象在里头。

　　「如弊囊盛宝，不得以囊恶故不取其宝」。囊是个袋子，是个篓子，这里面是什么？装的是宝。可是这个囊是很破烂的、很不好的，里头装的无价之宝。这个弊囊是什么？这个老师好像有一点或是破戒，不太好的行为，你看到你就不跟他学了，错了。人家一肚子学问，正知正见，你看到一点点，你觉得不满意，你就不学了，谁吃亏？自己吃大亏了。连释迦牟尼佛、连孔子都有人批评，我们亲近那些善知识，不能跟世尊比，不能跟孔子比。孔子、佛都有人批评他，都有人反对他，都有人骂他。我们这些老师被人批评、被人辱骂，我们就受了算了。能解释的解释，不能解释的就点头，你说的都对，可是我还是要亲近，我还是要跟他学习。我决定不能够因为你批评，我就不再去学了，那我到哪里去学？批评的这些人远远比不上老师。所以自己要有智慧、要有抉择，不能因为别人说老师过失，我们就不跟他学，这个亏吃大了，这才叫大错特错。「又如夜行险道」，险道是很危险的小路，「弊人执炬」，这个人不是个好人，或者是个无知的人，不懂礼数的人，没有受过教育的人，他拿著火把在前面走，他给你照路。你因为这个人没有知识，不愿意他这个灯照，你走路掉到坑里头去你不能怪人。这些例子都是告诉我们，记住「人非圣贤，孰能无过」，这孔子讲的。哪个人没有过失？你在世间找一个没有过失的人，决定找不到，有过失的人他也有良心。找一个完完全全的恶人，一个人一生没有一个好念头，没有做一桩好事，也找不到。於是我们对於善知识的观察，对善知识的取舍，心里就有数了。自己亲身感受是真的，别人批评，或者是有意、或者是无意，我们听而不闻、视而不见就好，绝不受这些影响，这就对了。

　　「菩萨亦复如是，於师得智慧光明，不计其恶。」佛菩萨在恶道里有没有？有。他要到饿鬼道，他现饿鬼身，他跟鬼和在一起，这就是什么？四摄法里最后一个同事摄。这个人堕地狱了，他要去度他，他一定现地狱身，不现同类身你度不了他。他是个畜生，你去度他，也要现同类身。他变成一条猪，菩萨也要变成一个猪，猪跟猪在一起。他堕到蚂蚁身，菩萨也要变个蚂蚁，跟它在一起，才能沟通、才能教化它。佛菩萨寻声救苦，於一切众生现同类身，就像《楞严经》上所说的，「随众生心，应所知量」，不是随自己的意思，随他。这是四摄法到究竟，都是属於同事摄中。菩萨到我们这个人间来，释迦牟尼佛来，一定示现我们的身相。菩萨到中国来，我们所知道的，智者大师，释迦牟尼佛再来的；善导大师，阿弥陀佛再来的。阿弥陀佛再来的，我们至少知道三个，善导是的，永明延寿大师是的，丰干和尚是的。这三个身分暴露了，没有暴露的我们不知道。傅大士，弥勒菩萨再来的，布袋和尚，弥勒菩萨再来的。佛菩萨在中国应化很多，身分没有露的多，身分露出来的少。还是中国人善根深厚，祖宗积德。

　　今天说实在话，最近这两百年把祖宗教诲疏忽了。这在古时候，这是不孝，不孝父母，不敬祖先就是不孝父母；不敬老师，佛法是师道、孔孟是师道。不敬老师，不孝父母，那就要受惩罚，灾难是惩罚。虽惩罚还是爱护，父母惩罚儿女，哪有不爱护的道理！老师惩罚学生也是爱护。对祖先要有孝顺心，对老师要有诚敬心，我们才真正能学到东西。所以最好是，真正学佛，心里不能有恶念，不能有恶言，不能有恶行。凡是一切不善的统统放下，别人说也不必理会，永远保持自己的清净平等觉，就对了。对於一切心行不善的人，原谅他，决定不要计较。我们被人伤害，还得感恩他，为什么？替我消业障，这都是真的。我感恩他，我的业障就消了，我要是跟他计较，要跟他辩驳，将来还要报复，那麻烦大了。为什么？极乐世界去不了，要跟他在这个世界上生生世世冤冤相报，搞这些把戏。这个把戏双方都痛苦，何必？所以，用感恩的心情我们大幅度提升，他来帮助我们提升，成就我们忍辱波罗蜜，好事，决定不是坏事。「是故彼经结云」，经上的总结，「求如是人，即得成就阿耨多罗三藐三菩提」。你能够亲近正知正见的人，他的行为不要去管他，正知正见你就能得到无上菩提。「盖谓如是之人是真善知识。於真善知识能知能求」，你能知道这个人真善知识，你能跟他求学，「故必证菩提」，你决定成就。

　　底下一段，「《大疏》又曰：但令善事明师」，这个明不是名气大，名气大未必有真学、实学，这个要特别注意，不要被名气误了自己。佛经里讲明师是光明之明，这明是什么？有智慧，真正有智慧、真正有学问，你去请教他。「明师必自临事指示」，这个老师教你，他一定有善巧方便，帮助你开悟。「亦同善财於文殊处发菩提心已，问菩萨行。文殊亦不具说，但令亲近善友，遂指德云比丘，展转令往矣。」这是善知识的善巧方便，善财童子他的老师是文殊师利菩萨，他在老师会下得根本智。根本智是什么？就像惠能大师在五祖会下成就的一样，明心见性，这个他得到了。再向上，老师叫他去参学，不必住在我这里，在我这毕业了。为什么？你有能力分别是非善恶，你有这个能力，有这个能力之后，人人都是老师。善人，跟他修善；恶人，看到他恶行，自己反省有没有，有则改之，无则嘉勉。善恶统统是老师，没有一个不是老师，成就你无量智慧。五十三参真的是如此，里面代表作恶的，胜热婆罗门愚痴，甘露火王代表愤怒，代表贪瞋痴，还有一个伐苏蜜多女是妓女，代表贪。这三个代表贪瞋痴，善财童子都要去参访。你看参访这三个人，善财童子有礼敬，礼敬诸佛，没有赞叹。参访任何一个老师有礼敬、有赞叹，只有这三个人有礼敬，没有赞叹，你细心看。为什么没有赞叹？因为他们所表现的与性德不相应，一般人不可以学，要引以为戒就对了。不能学贪瞋痴，要能从这个地方回头，那就成就了，大成就。这三个人是什么人？都是诸佛再来的，示现的，用这种方法度化那一类的众生。必须用这个方法，不用这个方法你就入不了他的氛围，你就没有办法跟他接触，用这种手段。入到他们境界，善财童子感觉得清凉自在，诸佛菩萨示现的。

　　所以善财这毕业了，问菩萨行如何落实？落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，真学问。文殊菩萨没有跟他说，叫他去亲近善友，完全开放了。没有开悟之前不可以离开老师，开悟之后，老师不会让你在他那里多住一天，一定叫你出去参访。没有开悟之前，只听老师一个人的，什么人讲的东西不能听，什么人的书籍不能看，规矩非常之严。开悟之后完全解放，你什么都可以看，什么都可以听。为什么？你只有得利益，你不会迷惑的，你有这种能力。你看得多、听得多、接触得多，你就什么都知道了，无所不知。般若无知，无所不知。古时候教学都用这个方法，我到台中亲近李老师，李老师对我用这个方法。跟他见面，在座的还有一些人，我记得是在慈光图书馆客厅，客厅不大，大概只有我们摄影棚这么大。老师就跟我提条件：你要想跟我学习，拜我做老师，我有三个条件，你能接受，你留下来，我教你；你不能接受，你就另寻高明。哪三个条件？我没有问，他自己说了。第一条，从今天起，你过去所学的，不管是章嘉大师教的，方东美先生教的，乃至於你是，我一概不承认。李老师不承认，一切从今天从头学起，你跟我学，我教你。从头学起，第一个条件。第二个条件，从今天起只能听我一个人讲经，任何人讲经不准听。第三个条件，从今天起你所看的这些文字，没有得到我许可的不可以看，连佛经都不可以。这条件很苛刻，好像老师目中无人，狂妄自大，我从来没有接触过这么一个人。可是想了一想，到这儿来了，而且朱镜宙老居士介绍的，不是普通人。老居士跟李老师同年好朋友，告诉我，对佛学、对儒学很深的造诣。忏云法师推荐、介绍我的。我这一想，好吧，接受，三个条件都接受。接受之后，老师说了，有期限。他说有期限的，多久？五年，五年必须遵守。五年之后，你学成功了，就开放了，你什么都可以看，什么都可以听，五年之内不许可。

　　实在讲，我在那里三个月效果就出来，为什么？头脑清净了，不能看、不能听，就听他一个的，就单纯了。心清净就有智慧，真有效果。才晓得这个方法妙，他怎么想出来这个办法？半年之后，我就服了，一点疑惑都没有了。五年之后，我就向老师说，五年期满了，他说怎么样？我说老师，我再干五年。他就笑了一笑，我再遵守五年，我遵守这个方法五年。以后就开放了，你什么都可以看，什么都可以听，为什么？你有能力辨别是非邪正，你不会上当。为什么先不让你看？你没有这个能力，你看这个也好，那个也好，你很容易分心，很容易迷失方向。所以这叫什么？师承，中国古时候讲师承就是这个。

　　一直到好像是一九九七年，我到新加坡，遇到演培法师，这也是个讲经说法的法师，他讲唯识。我们也是老朋友，因为都是讲经的，特别亲切。他请我到他的道场对他的信徒讲开示，一个小时。讲完之后，他接待我，请我吃饭，我们就聊天，聊到李老师当年我跟他见面这经过的情形，他就笑起来了。他说他很小出家，做小沙弥，跟谛闲法师，谛闲法师也是用这个方法教他，也是这三个条件。我才恍然大悟，原来不是李炳南李老师的专利，才知道中国世世代代祖祖相传就这个。你对老师不服，不听话，人家教你干什么？白教的。完全相信，没有二话好说，条件先讲好。可是，演培法师没有成就，为什么？他开小差逃了，没有告诉老师就跑掉了。跑到厦门，他去亲近太虚法师，太虚法师在那儿办佛学院。真可惜！他要是不离开谛闲法师，他是天台宗下一代的祖师。所以这不告而别，这样走的，很惋惜。我们才完全明白这个道理，我说我还不错，老师五年我还加了五年，根才扎得稳。现在找这个学生找不到了。你想你提出这个条件，你有什么了不起？比你高明的人多得是，我何必要亲近你，受你的约束？没有了，大概师承可能到我这一代就为止，后头再没有了。谁能受得了这三条？好，今天时间到了，我们就学习到此地。