净土大经解演义　　（第九十一集）　　2010/7/28　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0091

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百零三面，倒数第六行看起：

　　「本经先列声闻后彰菩萨。正如《佛地论第二》云：先说声闻，后说菩萨。声闻众者，近对世尊，亲受化故。又诸声闻，常随佛故，形同佛故。是故诸经多是先声闻，而后菩萨。」这个意思前面我们也都提到，结集经藏的时候，前面六种成就是世尊交代的，列上首完全是表法。从声闻菩萨众当中我们就知道这部经的性质，这部经世尊要教我们哪些法门，从表法的人都能看到。像前面讲的「了本际」，他代表的是自性，本际就是本性，了就是明了，用我们现代的话来说，就是明心见性，见性成佛，表这个意思，一生成就。通常看得最多的是舍利弗跟目犍连，几乎每部经都有他们两位，那就代表自性的智慧、自性的神通；也就是六根它本能是没有障碍的，眼见，我们能够见到遍法界虚空界，能够见到自性，有这么大的能力，六根的根性都不可思议。迦叶表禅净不二，阿难尊者代表多闻第一，让我们看到这些人就晓得这部经的重要性，我们学习这部经能够达到怎样的境界。

　　今天我们看菩萨众，「又有普贤菩萨」，把普贤摆在文殊的前面，跟《华严经》一样，《华严》也是普贤摆在第一，文殊摆在第二。普贤代表行门，文殊代表解门，换句话说，这部经重在实行，要真干，重在行门。我们看黄老居士的注解，「菩萨乃梵语之略存」，这是梵语里面，中国人喜欢简单，把它简化，「具足应云摩诃菩提质帝萨埵」，上面还加个摩诃，摩诃是大的意思。「菩提质帝萨埵」，摩诃翻译为大，菩提翻译为道，质帝翻译为心，萨埵翻译为众生或者是有情，合起来就是「大道心众生」，这个在大乘教里面叫古译。古今是用玄奘大师来代表的，玄奘大师以前叫古译，玄奘大师以后叫今译。我们看注解里讲古译跟今译，意思在此地，不是现代。古时候翻为大道心众生，玄奘大师把它翻作觉有情，因为菩提是觉悟，萨埵是有情众生。他情没断，情识没断，就是还没有能转阿赖耶为大圆镜智，没有做到转八识成四智，这样的菩萨叫菩提萨埵，他是觉悟了。如果他要是转八识成四智，那就称摩诃萨，摩诃萨是法身大士，法身大士就是佛。所以「简称菩提萨埵，义为觉有情」，觉有情是玄奘大师翻的，玄奘大师以前翻为大道心众生。

　　「同佛所证之谓觉，无明未尽之谓情。」这个地方全都是讲的法身菩萨，法身菩萨怎么叫无明未尽？无明的习气没尽，无明真的断了，不起心不动念，可是习气还是有。他们住在哪里？他不住在十法界，他在十法界之外，他住在诸佛如来的实报庄严土。说诸佛如来，实在讲就是自己的实报庄严土，无明断了，证得法身，这个四土清清楚楚、明明白白。你到方便土、到同居土，那是度化众生的，那是众生有感，十法界的众生有感，四圣法界是方便土，六道是凡圣同居土，所以众生有感，菩萨就有应，感应道交绝不失时，准确得很，有感就有应。感应有四种，前面我们都讲过，有显感显应、显感冥应、冥感显应、冥感冥应这四种。我们凡夫烦恼太重、习气太深，我们跟佛菩萨有没有感？有感，他有应，有应我们不知道。我们显感，他是冥应，冥感冥应我们都不知道，都不能够觉察，所以佛菩萨冥冥当中加持我们，冥冥当中在保佑我们。如果是显应那就很明显，你看到、你听到了，你心里感觉到了，那就很明显。明显的有，不是没有，同修当中常常有些人，这都是属於感应。所以无明未尽这句我们一定要晓得，他是习气没有断尽。

　　「又觉是所求佛道，有情是所化众生」，这是觉有情的又一个意思，这是对教化众生来说的，前面是自受用，这是他受用。用什么来教化众生？用佛法。所以我们在此地看到，这是给我们学佛的人一个很好的榜样，菩萨教化众生，不离佛陀的教诫。那菩萨讲的跟佛讲的不一样，语言可以不一样，意思没有不一样，这是佛四依法讲的「依义不依语」。而不是像复讲，复讲一定要依义又要依语。菩萨教化众生可以依义不依语，你才能契机，否则的话就不契机。依义又依语那是什么？那是复讲佛菩萨所说的经，要给大众有信心，我没有改动佛菩萨所说的一个字，完全照说，这是建立信心，是这个意思。如果帮助众生理解，这是活活泼泼的，那就应当依义不依语。给他解释，经文绝对正确，没在上加一个字，可是讲解是活活泼泼，要把意思讲明白，要他能够真正体会得到。所以有情，就是所教化的这些众生，这是有情众生，他们的烦恼习气都没断。

　　「利生为急，广度群生同登大觉，故谓觉有情」，这个意思比前面意思更好，菩萨确实发大菩提心，把帮助别人、成就别人放在第一位，希望别人先成就、希望别人早成就。地藏菩萨就代表这桩事情，「地狱不空，誓不成佛」。你们看看《地藏经》，你展开经本，地藏菩萨里面列的上首大众，那是一切经里面你看不到的，十方诸佛如来都来参加法会。那些诸佛如来是什么人？全是地藏菩萨的学生，地藏菩萨的学生全都成佛了，他还在作菩萨。这是告诉我们，菩萨的心量应该如是，自己何必著急成就？真的是全心全力帮助别人。帮助根熟众生，让他们先成佛，根性没有熟的帮助他成熟，没有根性的帮助他种善根。菩萨的心愿是圆满的，真的是不舍一人，有缘的，菩萨度他，没有缘的，菩萨跟他结缘，来生来世就有缘了，这是我们应当要学习的。特别是大乘，尤其是净宗，净宗要以弥陀本愿为自己的愿力，阿弥陀佛确实不舍一人。所以菩萨的意思是觉有情。「菩萨二字则是最略者也」，这省略的，中国人喜欢简单，所以用菩萨，尾音都省略掉了。

　　下面说，「云何为大道心众生」，这是为我们解释，古译的，「以具四种大故」，这就是菩萨一定是具足这个四大。「四种者」，《清凉疏》里讲得好，「一者愿大，求大菩提故」。这是菩萨第一个条件，这个大愿也就是我们平常讲的发菩提心，这就是愿大。菩提心，我们现在讲的比较清楚，多加了几个字，真诚心是菩提心的体，菩提心的本体，真诚，真不是假的，诚不是虚伪的。学佛，如果是学大乘，那我们对一切人、对一切事、对一切万物，一定要用真诚心。真诚心的自受用，就是我们经题上所讲的清净、平等、正觉，自受用，用真诚心对自己，清净平等觉；对别人，对别人是大慈大悲。慈是与乐，悲是拔苦，我们要用什么样的智慧、什么样的方法帮助别人离苦得乐，这是菩提心。

　　现在这个世间众生，他遭的苦难太多了，苦难从哪里来的？从迷惑来的。那就晓得了，我们用什么方法帮助他？帮助他觉悟。用什么方法帮助他觉悟？身行言教。释迦牟尼佛一生做的榜样，我们要能看得懂，要能向他学习，他身行的就是他所说的，他所说的他全都做到，一点都不假，表里一如。佛有没有为自己？告诉你实话，就是为自己。一切众生是自己，自他不二，为他才是真正为自己，为自己是不知道为自己，那就错了。所以教我们觉悟，觉悟什么？觉悟不二法门。整个宇宙是一体，《华严经》上佛给我们说的，一切众生跟诸佛如来同一个心、同一个愿、同一个智慧，乃至於十力、四无畏、十八不共法，没有一样不相同。这是大乘教里面，佛教导我们真正认识自己，自己跟整个宇宙是一不是二，永远分不开，众生有难是自己有苦难，众生离苦是自己离苦，众生得乐是自己得乐，自他不二。所以你如何能入佛门？你看看经论里面所说的，放下三界八十八品见惑你就入门。八十八品见惑分为五大类，头一个是身见，执著这个身是我、那个身不是我，错了。诸佛如来明心见性，明心见性是证得法身，什么叫法身？法是一切法，一切法都是我的身，这叫法身。执著这个身是我，把别的身都丢掉，好像你身上一样，你执著一根汗毛是我，其他的都不是我，我们说这个人迷了。我们现在就是个迷人，不知道整个宇宙万事万物跟自己是一体，一心一智慧。

　　见性的人他才真正明了，再没有分别了，照顾一切众生跟照顾自己一样，把一切众生看作自己的家亲眷属，那还隔一层，实际上是照顾自己。法身菩萨每个人都是这样看法、都是这个想法，为什么？事实真相。我们以前曾经学过贤首大师的《妄尽还源观》，对这桩事情不就讲得很清楚、很明白吗？从一体起二用，那个一体是自性，你看这个经上头一个列名的了本际，憍陈如尊者。本际是理体，《还源观》上讲的自性清净圆明体，那就是本际，依正庄严都是从自性变现出来，一体，你怎么能说不是自己？哪有这种道理！大乘教上佛常常讲，「一切法从心想生」，心是自己，识是自己，心是自己的真心，识是自己的妄心，真妄不二。佛说众生迷了，迷在哪里？就迷在此地，不知道一切法是自己性识所变现的，在这里起了分别、起了执著、起了对立，产生矛盾，错了，大错特错。佛经当中讲的这些道理、讲的这些事实真相，今天这些科学家如果能够涉猎佛经，我相信他们会大幅度的提高境界，那就入佛菩萨境界了。量子力学里面已经讲到阿赖耶，只要转阿赖耶成大圆镜智，他就圆成佛道。怎么个转法？放下就转了，放下起心动念，於一切法通达明了，这就是如来果位，这就是佛法讲证得。

　　愿大，不能没有大愿，想到自己一定要想到众生，尤其是正在迷惑颠倒的众生，我们用什么方法帮助他觉悟。众生今天贪著，贪财、贪色，我们自己能把这些放下，把自私自利放下，把名闻利养放下。是很想放，就是放不下，这原因是什么？佛法里面常讲，自己的业障太重，这是真的，不是假的。第二个，对事实真相没有搞清楚。业障深重是烦恼障，真相没搞清楚是所知障，叫二障。释迦牟尼佛为我们示现身行言教，身行帮助我们破烦恼障，言教帮助我们破所知障。佛对我们的恩德太大了，问题是我们要善学、要会学，会学你进步很快。怎么会学？会学是你明了就真干，这就叫会了。什么是真干？放下是真干，看破是明了。我们想想释迦牟尼佛，他有哪一样没放下？他给我们做榜样是一辈子，真放下了。你在他身上有没有看到自私自利？你在他身上有没有看到名闻利养？他身上有没有带著贪瞋痴慢的习气？还有没有贪恋五欲六尘的这种现象？我们细细看，全没有。世尊当年在世常住在树下，没房子住。全都做给我们看的，得大自在。这个自在用我们现在的话说，心里没有忧虑，精神没有压力，身体也没有压力，身心健康，得大自在。

　　第二个「行大」，这个行大就是「二利成就故」，真干，依教修行。二利，自利利他，这是一桩事情，利他就是自利，自利就是利他，决定分不开。我们今天没做到，自他分开了，界限分明，这是我们永远不得入门的原因。如果我们真的知道自他不二，入门不难。我今天自利，现在讲我个人的生活是自利，我每天的饮食维系我的身命，衣服要保持我的温暖，这是自利，没错。可是，我为什么要这个身体？要这个身体是为给别人服务的，这就是利他，这就不二。我今天为什么要发奋在这里苦学？我学成了，做样子给别人看，我学成了，把这个道理、事实真相讲解给别人听，这是利他，是一不是二。如果我学成之后，将来当大法师，将来在佛门得名闻利养，错了，那你跟佛法完全背道而驰，为什么？你有二，佛法不二，永远记住，入不二法门。我看到别人现在受苦受难，自己要加倍用功，为什么？我早一天成就，他就少受一天苦难，我晚一天成就，他就多受一天苦难。这么多苦难人在面前，督促你赶快用功，你看到，你不能不发愤、不能不认真。所以这些苦难众生他也在我们面前示现，督促我们认真干，督促我们早一天成就。你说他是凡夫还是佛？无佛无凡夫，就看你怎么个看法。如果你像善财童子一样的看法，除掉自己之外，一切众生都是自己的善知识、都是自己的老师，成就之后也像诸佛菩萨一样，示现种种形相再帮助根熟众生。自跟他怎么分法？实实在在分不开。这是真正学佛契入佛境界头一个关口，这个关口很不容易突破，没有大愿大行很难。

　　第三「时大，经三无数劫故」。劫是很长的时间单位，要经多少劫？无数劫，无数劫还得翻三倍，所以这是长期的工作，不是短期。那我们就要知道，在这个世界修行，就得经这么长的时间。我们想早一天成就，早一天帮助诸佛如来度化众生，就像文殊、普贤一样，像迦叶、阿难一样，我们看到别人成佛，我们示现做他的弟子、示现做他的外护，肯定如是，成就佛陀度化众生的大业。要想把时间缩短，就得听佛的劝告，求生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，你的时间就大幅度的缩短。你看这里，「经三无数劫」，《观无量寿经》上告诉我们，我们念佛往生到极乐世界什么品位？凡圣同居土下品下生，极乐世界最低的品位。在极乐世界修行，要修多久圆满成佛？佛在经上告诉我们，十二劫，凡圣同居土下下品往生的人，到极乐世界十二劫就圆满，你就证得无上菩提。三无数劫跟十二劫比，这个时间缩短得让我们不敢想像。这是真的，不是假的，佛决定没有妄语，我们要能够信得过。

　　把这个事实真相搞清楚之后，所以古来许多的大德把这些其他经教法门统统放下，这一生当中就搞一门。古大德里面很多一生就念一部《无量寿经》，一句阿弥陀佛，这些人个个都往生，而且这里面绝大多数，应该可以讲十之八九，这么样的比例，三年把事情完成。我们这个数据从哪来的？从《净土圣贤录》、从大藏经上的《往生传》，你看出家、在家念佛往生的，念多久？三年、五年就成功，就走了。那我们就很清楚，决定不是他念佛三年、五年寿命就到了，不是的，而是自己功夫成就了，请求阿弥陀佛提前来接引。条件具足了，信愿行圆满做到，真信、真发愿求生极乐世界，亲近阿弥陀佛，我想学一切经论法门，到极乐世界再学。先在这个世界只取极乐世界，其他的全不管，他那么快的速度就成功了。这个事情是真的，不是假的。我们除了在《往生传》、在《净土圣贤录》、在古人笔记里面看到的之外，我们在这一生当中真的看到过这个事情，站著往生的、坐著往生的，都是预知时至，临终没有生病，走得那么样自在、那么潇洒，这个不是骗人的。这是学佛人当中第一等人，憍陈如代表的，如来第一弟子。

　　第四个条件是「德大，具足一乘诸功德故」。这一看这个四大，德大难。我们怎样才能具足一乘一切功德？给诸位说，真正发菩提心、一向专念，我不是说一心，一心不容易做到，一向，一向专念你就具足一乘诸功德，这个一乘是一佛乘。只要你心里有阿弥陀佛，你就具足一乘诸功德；不是大乘，大乘比不上一乘，大乘是菩萨，一乘是诸佛如来。这是无比殊胜功德，不难！

　　现在大家都知道，我们这个地球发生灾难，美国宇航局，应该就是太空总署，这些科学家告诉我们，他们说很可能发生的，就是银河对齐，马雅人讲的预言，他们讲的是二０一二，太空总署这些科学家说不是二０一二年，而是二０一三年。他也给我们一个警告，最可能的，太阳风暴会把地球上造成严重的损害。所有科学设备，可能因为电没有了，全球电没有了，凡是用电器的，像现在飞机轮船、通信，卫星通信全都没有了；像我们住在高楼，电梯没有，家庭所使用的电器用品统统没有，电灯也没有，电话统统都没有了，会带给我们这样的困难。估计这个灾难要多少时间才能恢复？估计应该是十年才能恢复，这个麻烦很大。而我们白天看不到太阳，一片漆黑，他说大概是三、四个月到半年的时间看不到太阳，可能会碰到这样的灾难。所以我们的学佛人，我给几个比较亲近一点同修，我常常告诉他们，我们心里面没有恐怖、没有恐惧，我们不贪生不怕死，我们要把往生的日期订在哪里？订在二０一二的年底。如果这个发生了，发生了我们就提前走，这灾难对我们有好处，帮助我们提前了，就告诉我们要赶快，迟了就来不及，又搞轮回，搞轮回太苦，我不再搞轮回了。诸位你们的时间还很久，长命百岁，我的寿命只有两年。这也是时间都订了，也预知时至，彻底放下，该做的事情，积功累德赶快做，不能再做糊涂事了。所以我把这个时间挪出来，跟大家在一起学《大乘无量寿经》，希望这部经能够流传后世，我有这个信心，普度往后还有八千多年的众生。法不会灭的，众生回头了，佛菩萨就来了。这一条我们了解，《无量寿经》、阿弥陀佛名号功德不可思议。

　　下面我们接著看，「此亦含摄《法华》之六大」，《法华经》上给我们讲的六大，六大第一个「信大法」。这个法门是大法，没有一个法门能够普度世尊末法后面九千年的众生，只有这个法。古大德给我们做证明，《华严》、《法华》末后都归净土，都归到《无量寿经》，这就证明这个法是大法，要相信，决定不怀疑。「解大义」，今天我们多么幸运，过去两千年来，《无量寿经》都没有一个善本，你看看原译本，念起来很困难，哪有这个本子念起这么爽口、通畅、欢喜、没有障碍。黄念老居士给我们做的讲义、讲解，解大义。「发大心」，这个发大心是真正发心求生净土。「趋大果」，就是这一个方向、一个目标，一向专念，一切时一切处心里面常常想到阿弥陀佛，心里真有佛。「修大行，证大道」，每天读诵、念佛就是修大行；往生西方极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生也是证大道，为什么？十二劫就圆满。「以具上述诸大故，名为大道心众生」，这解释菩萨。

　　下面念公为我们介绍普贤菩萨。「普贤亦名遍吉」，遍是普遍，遍法界虚空界；吉是吉祥。「《清凉疏》谓普贤有三」，这是讲三类，实际上普贤就太多太多了。给诸位说，真正发心念佛求生西方极乐世界，这个人就是普贤菩萨。为什么？这个经第二品，品题就是「德遵普贤」，那我们知道，西方极乐世界是普贤法门的境界，极乐世界这些菩萨统统可以称之为普贤菩萨，我们发愿求生西方极乐世界就是普贤菩萨。普贤菩萨十大愿，我没修十大愿，一句阿弥陀佛把十大愿全包了，不可思议。德大，普贤大士之德就在这一句名号上，细说就是在这部《无量寿经》，所讲的全是普贤大士之德，这还得了吗？「清凉」，就是《华严经疏钞》里讲的，《四十华严》所说的，「第一个位前，但发普贤心」。我们现在是发心念佛求生净土，这就是普贤心，我们现在是位前普贤。第二是「位中」，正在这个位子当中，那是等觉菩萨。第三「位后」，位后已经成佛，「成佛不舍因行」，这个意思是「谓成佛仍不舍因地的修行」。成了佛，得果就是成佛，成佛之后，还是以菩萨身分帮助阿弥陀佛，在十方刹土接引众生，以菩萨的身分。菩萨身分方便，佛的身分不方便，佛是师道，师道是尊师重道，不方便；菩萨是同学，前后同学，方便太多了。所以诸佛如来教化众生，很少用佛的身分，用菩萨。像观世音菩萨「普门品」里面所说的三十二应，应以什么身得度他就示现什么身。统统是普贤菩萨。

　　「疏谓普贤之义为：果无不穷曰普，不舍因地曰贤」，这把两个字分开来讲。「此即位后之普贤，是为如来之化现也」。佛的化身，三十二应全是佛的化身，即使化现佛，那还是化身。释迦牟尼佛当年在世，他是什么身？应化身，不是报身，报身我们见不到，报身太大。报身佛，身有无量相、相有无量好。到西方极乐世界就见到阿弥陀佛的报身，你要知道，见到阿弥陀佛的报身，你自己就证得报身；你要不证得报身，你见不到佛的报身。所以一般在同居土里头，见到佛还是应化身。到什么时候见到佛的报身？明心见性。也就是刚才讲的凡圣土下下品往生，在那边修行十二劫，你就证得报身，因为你成佛了，你在西方极乐世界见到阿弥陀佛的报身，这时候是真正的阿惟越致菩萨。在这之前，你那个阿惟越致菩萨是阿弥陀佛本愿威神加持你的，你实在不是，但是你的智慧、神通、道力跟阿惟越致菩萨没有两样。这个好处，十方诸佛世界里头没有，只有极乐世界有，你想想，这个地方该不该去？不但该去，得赶快去。这个世间别再留恋，留恋在这个世间，自己要是把握不住，你就不可能不造业。所以你要细心去想想，这两个修行的处所，利害得失是天壤之别，聪明人应当知道怎样去选择。

　　「至於《会疏》云」，《会疏》是日本人注的，《无量寿经》的注解，它有这么几句，也是解释普贤，「体遍法界」，这是普的意思；「位邻极圣」，所以叫贤。这也是位中普贤，等觉菩萨。都是给我们说明普贤菩萨的意思。「《会疏》又云：能导御一切」，导是引导、指导，御是统御，就是带领的意思，一切是指众生。十方一切诸佛刹土里面的十法界众生，都有能力去帮助他、教导他、去带领他。「发十大愿王。愿西方往生，特翼赞弥陀」，帮助阿弥陀佛，「故於此经是为上首」。在这个经上，菩萨众里他列第一个，他来表法的，我们读了这些就晓得。「又《探玄记》曰：德周法界曰普，至顺调善曰贤。」《探玄记》是贤首国师注解《六十华严》，晋译的，这个本子他老人家讲「德周法界」，圆满的性德，这是普，「至顺调善」，顺是什么？中国人讲孝顺，调是调理，善是至善，我们中国人讲「明德，亲民，止於至善」，这是贤的意思。

　　「《大日经疏一》曰」，这是密宗的典籍，「普贤菩萨者，普是遍一切处，贤是最妙善义。谓菩提心所起愿行，及身口意，悉皆平等，遍一切处，纯一妙善，备具众德，故以为名」，这个解释也说得很清楚、很明白。两个字，普跟贤都是圆满的性德，一切众生个个不无，统统有。我们现在迷失了自性，性德在不在？在，只是隐而不现。迷了，智慧变成烦恼，德行变成造业，我们造的善恶业，这德行变成造业，相好变成六道；也就是说，我们自性里面的智慧德相，迷了之后它扭曲，扭曲也不是真的扭曲，什么时候我们回头，这个扭曲也就恢复正常，恢复正常就是普贤的性德。所以底下说得好，「谓菩提心所起愿行」，这句话很重要，你的愿、你的行要跟菩提心相应。所以真诚、清净、平等、正觉、慈悲这十个字重要，一切时、一切处，起心动念、言语造作都要跟它相应，我们就在菩提道上。我们用什么心念佛？是用菩提心念佛，菩提心充满我们身口意，这就是像释迦牟尼佛为我们示现的身行言教，把菩提心在自己身心显示出来，用真诚心待人接物，用清净平等觉、用大慈大悲，自他不二。「悉皆平等，遍一切处」，我们的信、我们的解、我们的行、我们的证都遍一切处，一即一切，一切即一，这是《华严》境界。「纯一妙善」，纯一妙善是总的来说。为什么佛菩萨法喜充满，常生欢喜心？我们要入这个境界，你说你欢不欢喜？跟诸佛菩萨一样，法喜充满。「备具众德」，备是没有欠缺，自性里头本具的德能统统现出来。这是普贤的意思。

　　「普贤、文殊乃释迦如来之二胁士」，胁士就是两边的，「侍佛左右」。我们后面这三尊佛像，当中是毗卢遮那如来，毗卢遮那是法身，卢舍那是报身，释迦牟尼佛是应身，三身是一身，一身是三身。从体上讲是毗卢遮那，法身；从用上讲，在实报庄严土，那叫卢舍那，报身；应化在十法界，这叫应身，释迦牟尼佛是应身。一即是三，三即是一，没离开。我们这后面，文殊、普贤在佛的两边。「乃释尊会中上首，在华严会上亦是上首。又普贤菩萨为一切诸佛之长子」，这个长子是通号。「《四十华严经四十颂》」里面有一句，「一切如来有长子，彼名号曰普贤尊」。所以诸位要知道，菩萨的名号不是一个人的专称，你学这个法门，就叫做普贤菩萨。在《华严经》上，学《华严经》的，是普贤菩萨，也是文殊菩萨。你理解，《华严经》明白了、理解了，这是文殊；把你所理解的落实到生活、落实到工作、落实到待人接物，那叫普贤。普贤代表行门，文殊代表解门，解行不二，都是从用上说的；体，毗卢遮那代表本体，代表自性清净圆明体，都是表法的。

　　「可见普贤正是如来法身之所流现，化作等觉大士，襄赞释尊，演唱圣教。若据密教，普贤即是密教初祖金刚萨埵。金刚萨埵即是金刚手菩萨摩诃萨。」他摆在此地，菩萨里第一个人，前面我们看到迦叶尊者表禅净不二，这个地方，普贤菩萨在此地又代表密宗跟净土也是不二的。普贤菩萨在密宗是密教的初祖，密是他传的，但是在密宗里他称为金刚萨埵，金刚手菩萨摩诃萨。下面「《圣无动尊大威怒王秘密陀罗尼经》曰：此金刚手是法身大士，是故名普贤」，他在这里代表的、表法的意思深，可以说是深广无际。「又金刚智之《五秘萨诀》曰：金刚萨埵者，即是普贤大菩萨异名也。亦名一切如来长子，亦名大阿闍黎。」我们看看这几句所说的，金刚萨埵就是普贤菩萨的别名，在密宗里面的名称。「亦名如来长子」，这是《华严经》上称的，「亦名大阿闍黎」，大阿闍黎是密教称的。阿闍黎是梵语，翻成中国意思叫轨范师，他的思想、言行可以做为修行人的榜样、模范，无论你是修哪一个法门、你是修哪一个宗派，普贤菩萨是总的示范。十大愿王每一愿都含摄其他的九愿，於是十愿就变成一百愿，这一百愿再要展开，无量无边的菩萨弘愿统统包括了，一条都不漏。从菩提心生的，真实不虚。

　　「礼敬诸佛」，什么是诸佛？自性是诸佛。一切众生的体，在哲学里所讲的本体，能生能现的这个理体就是自性。佛法上说，「心外无法，法外无心」，换句话说，心跟法是一不是二，心就是佛，法怎么不是佛？礼敬诸佛的意思我们就明白了，礼敬诸佛是一切恭敬，这才能把无始劫来极其微细的傲慢习气都断干净。为什么？礼敬诸佛，礼是外表的形式，敬是内心，内心真正有敬意，一切恭敬。对一切人恭敬，那一切诸佛菩萨不必说了，为什么？一切人是未来佛。对一切动物恭敬，动物里蚊虫蚂蚁、蜎飞蠕动，现在我们知道，动物最小的是细菌，在显微镜下看到细菌像小虫一样，它动，那是诸佛，对它要礼敬。树木花草它也是心现心生的，石头、泥沙这些矿物也是心现识变的，乃至於虚空，没有一法不是心现识变的，全是诸佛。所以《华严经》上讲，「情与无情，同圆种智」，情是有情众生，无情就是我们一般讲的植物、矿物、虚空大地，在大乘法里面全是自性现的，没有一样不是自性。自性在哪里？随拈一法无有不是，明心见性的人就知道了。所以礼敬没有边际，真的是大而无外、小而无内，这是自性的性德，圆满的性德。我们要想见性，你这样做就很容易见性，你不是这样修法，见性很难，为什么？你有业障。业障是什么？不敬！你的自性本来是具足礼敬，你今天对人有傲慢，这个人看不顺眼，那就是你为什么不能见性的原因。普贤菩萨给你讲清楚了，教你了，那你对他不相信，不肯依教奉行，谁吃亏？自己吃亏，普贤菩萨不吃亏。法性、法相不吃亏，自己的亏吃大了。就是迷了之后醒不过来，没有办法觉悟；要想觉悟，从礼敬开始，这普贤菩萨教的。

　　第二「称赞如来」，第三「广修供养」，广修供养就是共产主义，就是六和敬里「利和同均」。底下是「忏除业障」。前面三个没有做到，业障忏除不干净，怎么忏都不干净，都还留著尾巴；前面这三个做到，业障会忏除干净。你就想想，我对一切人事物还有一点点没有恭敬心，那就叫业障；我见到别人做好事不能称赞，业障；见到别人做不好就宣扬，也是业障。所以称赞是称赞善，不称赞恶。我看到众生受苦受难，我自己生活还能过得去，看到之后，有这个因缘去帮助他而不肯去做，业障。你的业障怎么能忏除？所以前面这三个道理深。这十大愿，后后深於前前，后面可以包括前面，第二愿包括第一愿，第一愿不包括第二愿，末后「普皆回向」是统统都包括。这个道理一定要懂，一定要真干，从自己真诚心里面去做起，那就对了。作阿闍黎，阿闍黎就是做榜样，真的是「学为人师，行为世范」，学为人师是言教，行为世范是身行，得真干才行。

　　「今此经中，普贤大士，列最上首，正显密净不二」，这个意思好，说得真好，「故先师夏老云」，就是夏莲居老居士，「净土即是密教显说」。这个话是什么？劝学密的人回归净土。为什么？密不容易成就。黄念老告诉我，新中国成立这么多年，修密宗的只有六个人成就。这是他老人家告诉我的，太不容易了。修禅宗的，这是倓虚老法师讲的，他说他一生当中，参禅开悟的他一生当中没见到，没见过也没有听说过；得禅定的有，像虚云老和尚得禅定，开悟的没有，你就知道难！迦叶尊者在此地表法，禅净不二，你要想真正成就，你修净土，禅可以带著，有禅有净土。这就说明，禅那一边不能成就，净能成就。学密的也是如此，这个地方普贤菩萨在这里表法，密那里不能成就，净成就了。夏莲居老居士他也学禅、也学密，最后念佛往生极乐世界。黄念祖老居士他也学禅、也学密，他的禅跟虚云老和尚学的，他的密是跟贡噶活佛学的，他也修净土。最后在生病期间当中，他告诉我，每天念佛十四万声，日夜不懈怠，念佛往生净土。这都是大善知识，在这种末法时期给我们来做示范。为什么做这种种示现？这是无尽的慈悲，告诉我们别走弯路，他们走弯路给我们看，最后他总是归到净土，成就了。那我们还要学禅、还要学密吗？不要了，我们直接修净土就好，直路，不拐弯。表这个意思。「藏密红教祖师莲花生大士，即阿弥陀佛之化身佛，故红教尊崇弥陀，劝生极乐，远盛於其他教派。密净不二之旨，於本解中暂不详论。」这个示现，特别是念公老人末后这一招，告诉我们，专念阿弥陀佛，一心求生净土，他成功了。

　　我们再看下面这一段，「文殊师利菩萨」。「文殊师利，亦云曼殊室利」，这是梵文音译的，译法不一样，音都还差不多，都很接近，翻成中国意思叫「妙首」，也叫「妙吉祥」，「亦云妙德，是诸佛之师」。经上告诉我们，他是过去七佛的老师。你看七位学生都成佛了，他老人家还在菩萨位，帮助别人成就无上菩提，他做榜样给我们看。「《放钵经》曰：今我得佛，皆是文殊师利之恩也。过去无央数诸佛，皆是文殊师利弟子。当来者亦是其威神力所致。譬如世间小儿有父母。」这菩萨依赖之人，多少菩萨在修行过程当中都是文殊菩萨照顾。实际上文殊菩萨久远劫也就成佛了，但是都是以菩萨身，跟普贤菩萨一样，成佛了不舍因地。我们看到经上只讲七佛之师，在这个地方看到了，「过去无央数诸佛，皆是文殊师利弟子」，这是佛在经上说的。「文殊者，佛道中父母也」，在佛道、在菩萨道里面，他就像父母一样，照顾这些发心学道的修行人。

　　「《心地观经》曰：三世觉母妙吉祥」，妙吉祥就是文殊师利，三世觉母，觉就是佛，三世佛母。「又妙德者，《法华嘉祥疏二》」，二是第二卷，「曰：文殊，此云妙德」，文殊是梵语音译的，文殊师利翻成中国是妙德，妙吉祥，「以了了见佛性故。德无不圆，果无不尽，称妙德也」。为什么翻作妙德？德圆了，果已经证到极位，果无不尽是已经证到极位，也就是功德圆满，称妙德。「《会疏》曰：具三德秘藏，神化不思议，故名妙德。」三德秘藏，大乘经上常讲的三，法身、般若、解脱，叫三德。具是具足，这是讲证得，证得三德秘藏的是法身菩萨。阿罗汉在三德秘藏只有一个解脱，阿罗汉还没有般若、没有法身，解脱一般讲半个解脱，解脱没有圆满。权教菩萨，般若跟法身都没证得，法身菩萨才证得，我们中国人常讲明心见性、见性成佛，这是证得，见性成佛证得了。在《华严经》上，圆教初住就证得，证得不能说圆满，为什么？他习气没断，无始无明习气还存在。前面讲过了，习气要三大阿僧只劫，习气才断掉，习气断掉就圆满回归自性，那是常寂光净土了。所以他具足三德秘藏，也就是真正是早就证果，不舍因行，跟普贤是一样的。所以说诸佛之师，神化不思议，神通、教化不可思议，所以称妙德。

　　「妙吉祥者，《圆中钞》曰：微妙三德，同佛所证，故亦云妙吉祥。惑业苦三，有少分在，皆未吉祥。」这句话我们要把它记住，惑是迷惑，业是造业，苦是受报，这是什么？这是六道轮回里面的东西。迷惑、造业、受报，这三桩事情有少分在，都不能叫吉祥。我们世间人过去赞叹别人说吉祥，那真的是赞叹之话，有名无实。佛家吉祥的标准，最低限度是阿罗汉，为什么？阿罗汉惑业苦尽了，断尽了，超越六道轮回，对四圣法界称为吉祥。但不能加个妙，妙是法身菩萨，才能称为妙吉祥，「微妙三德，同佛所证」，这是妙吉祥。「位居究竟，三德圆彰，故又号妙吉祥也。」你看看位居究竟，究竟是妙觉，不是等觉，他示现是个等觉，等觉是他的倒驾慈航，他真的是早就成佛了。「文殊於菩萨众中，智慧第一，本为龙种尊王如来」，他从前成佛了，这是他的佛号。「现在北方常喜国成佛，号宝积如来」，原来宝积如来也是他，《大宝积经》里面讲的，原来还是他。「未来成佛，号普见如来」，将来他又示现成佛，得大自在。

　　这个地方给我们透了个消息，什么消息？无始无明习气断尽了，实报庄严土也没有了，真的「凡所有相，皆是虚妄」，实报土也不是真的，只有常寂光是真的。在常寂光，有人问我起不起作用？你看到这，起作用。在常寂光里面，随时众生有缘有感，他就起应，这个应里面能应真正的佛身，出现了。文殊菩萨就是个例子，不需要示现八相成道，能示现究竟果位来出现。这就是有感，大概是什么人感？法身菩萨，有感他就有应。「故知文殊大士乃过现未三世成佛者。今示现会中，大智独尊，表此法门惟大智方能信入。」这是真的，不是真正的大智、大善根、大福德人，对这个法门不能当下就接受。「又妙德者，了了见佛性故，今邻普贤位列上首，正表禅净不二。」因为文殊菩萨也是禅宗的祖师，所以五台山是禅宗的大本营，禅宗的祖庭。我们这里看到文殊、普贤表法的意义。

　　我是讲《华严经》讲了一半，想起来文殊、普贤修哪个的？因为那个时候我对净土没有信心，也不怀疑、也不反对，不想修净土，还是想学教。结果把《华严经》后面翻开来看看，都是发愿求生净土。再看五十三参善财童子，那真叫一门深入，长时薰修。虽然参访每一位善知识，最后都是礼辞，恋德礼辞，感恩教诲的大德。礼辞是礼谢，辞，不学这个法门，他还是一句弥陀念到底，没有改变法门，自始至终。我这才认真思考净宗的微妙处，这样才接受，所以很不容易，我是《华严》、《法华》、《楞严》把我引导到净土来。今天时间到了，我们就学到此地。