净土大经解演义　　（第一０七集）　　2010/8/10　　马来西亚华严讲堂　　档名：02-039-0107

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百二十七面倒数第六行，从「破烦恼城」看起。

　　「破烦恼城（见唐译）。烦恼者，贪瞋痴等，烦心恼身，故名烦恼」。这是先把烦恼这个名词简单的做一个介绍。为什么称它作烦恼？它叫你心烦，叫你身恼，所以称为烦恼。贪瞋痴这是烦恼里面的根，无量无边的烦恼都是从这个地方生的，这三个根在佛法里也叫它做三毒烦恼，真的与生俱来。下面说，「又贪、瞋、痴、慢、疑、身见、边见、邪见、见取、戒取」，这总共称为十种烦恼，这十种烦恼也叫见思烦恼。「天台宗以见思、尘沙、无明三惑称为三烦恼」。这是烦恼把它归纳为三大类，第一个是见思，见思就是前面所讲的十种烦恼，这十种烦恼就是见思烦恼，尘沙、无明，这也是我们前面常常提到的。贪是贪爱，瞋是瞋恚，愚痴、傲慢、怀疑。此地的怀疑不是一般的，是对佛法怀疑、对圣教怀疑，对圣人的教诲怀疑，那是严重的烦恼。

　　佛在大乘经里面告诉我们，说到宇宙的起源，这是佛法跟哲学、科学里面的根本问题，一直到现在，科学跟哲学都没有能够把它搞清楚、搞明白。最近这几年由於量子力学出现，给这桩事情有了新的解释。他们发现有新的解释，这个新的解释跟佛经里面所讲的非常接近。在佛法里面说，大乘经上常讲「一念不觉而有无明」，从无明就变现出阿赖耶，真心是自性，自性就是真心，阿赖耶是妄心。妄从哪里来的？当然离不了真，离开真哪有虚妄？好像我们人站在阳光底下会有个影子，那个影子是虚妄的，影子从哪来的？从人身来的；如果没有人身，哪来的影子？我们把人身比喻作自性，影子就是阿赖耶。自性不是物质也不是精神，它什么都不是的，在净宗里面称之为常寂光。净宗同学都晓得，西方极乐世界有四土三辈九品，这个四土是常寂光净土、实报庄严土、方便有余土、凡圣同居土。凡圣同居土相当我们这个地方的六道轮回，凡圣同居土；方便有余土相当我们这边的四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，实报土是相同的，常寂光也是相同的。常寂光是本体，无处不在，无时不在，它是宇宙万事万物的理体。

　　妄心出现了，阿赖耶出现了，阿赖耶有三种性质，在佛法里面讲，三细相，非常微细，很不容易见到的。在大乘教里面说，八地菩萨才见到，这是讲定功，要到八地那么样的深度，甚深的大定就见到。八地往上有九地、十地、等觉、妙觉，所以在菩萨，包括佛，四十二个位次当中，最顶上的五个位次他们能够看到，当然不是假的。一个人看到，不一定是真的，只要证得八地以上你都看到，这就不是假的。所以禅定里面的现量境界，它三个性质是什么？它包括，用现在的名词来讲，它有能量，它有物质的现象、有信息的现象，信息就是精神的现象，精神我们一般讲受想行识，它有这个现象。这些现象从哪里来的？统统是自性里头本自具足，自性里头有的，不过迷了，自性迷了叫阿赖耶，阿赖耶会把这个现象变质。自性里面有智慧、有德能、有相好，这一迷全变了，智慧变成烦恼，我们这里讲的见思烦恼，天台家讲的这个范围大，见思、尘沙、无明全都是自性本具般若智慧变质，变成这些东西。德能变成造业，起心动念造作一切染净善恶，它的根源是自性里面的德能；六道、十法界本来是自性里面的相好，全变质了，所以佛在经上常说「一切法从心想生」。佛又常常告诉我们，这《华严经》上说的，宇宙、万法怎么来的？「唯心所现，唯识所变」，能现能生是我们的心，它会变，产生无量无边的变化，这是我们的识起了作用。识是什么？分别执著，分别执著它就产生变化。没有分别执著，它现相，不产生变化，它会现出来。所以实报庄严土是心现的，里头不会变，因为它没有分别执著。

　　烦恼是这么一回事情。所以虽然是无量无边，佛菩萨把它归纳为十大类，叫十烦恼。这个十烦恼就是天台家讲的见思烦恼，贪瞋痴慢疑是错误的想法，所以叫思，思烦恼；身见、边见、邪见、见取见、戒取见，这个五种是错误的看法，你把这个事情看错了，就是错误的看法，前面是错误的想法，包括所有的错误都不外乎这些东西。尘沙也是烦恼，为什么？你不能了解它的真相。这是什么？多半说的宇宙现象，我们人生的际遇，理事、因果太复杂、太多了，数不清。尘沙是比喻，好比像尘土、沙尘一样，太多了，数不清，这叫尘沙烦恼。无明，明是明了，你对於宇宙之间万事万物你不明了，它的体是什么，现象是什么，因果是什么，哪些是事，哪些是理，都搞不清楚。所以迷惑，也就是烦恼，有这三大类，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼。在《华严经》上，见思烦恼就是经上讲的执著，尘沙烦恼就是讲的分别，无明烦恼是讲的妄想。所以《华严经》上讲妄想分别执著，跟天台家讲的是一个意思，名称不一样，意思完全相同。无明就是起心动念，不起心、不动念智慧现前，起心动念智慧就没有了，就变成无明烦恼。古大德也是取经中的比喻，经里面把真心比喻作水，这一池水，水很干净，没有染污，清净。水没有波浪，风平浪静，水像一面镜子一样，把外面境界照得清清楚楚，这是什么？这叫明，明心。如果一动，一动它就起波浪，要是起风了，这水就会有浪，水要有浪，它照外面的境界就照不清楚，真心亦如是。所以心不能动，心一动就迷了，心就变成阿赖耶；不动，不动阿赖耶就恢复了真心。所以阿赖耶在法相宗里面说它是一半真，一半是虚妄的，半真半假，这是对的，确实是这种性质。如何把那个一半的虚妄舍掉，恢复到纯真，这就成佛了。

　　《大智度论》说，「烦恼者，能令心烦，能作恼故」。意思跟前面都差不多，这是经论里解释破烦恼城。「城者，城堡」，古时候的防御工事。城堡，譬喻烦恼的坚固就像城堡一样，很不容易放下它，很不容易攻破，我们凡夫没有办法。「佛演妙法，摧破众生身心中烦恼之堡垒，故曰破烦恼城」。这是解释这一句经文的大意。此地不是说「佛说妙法」，他用演，演是表演，佛做出来给我们看，这是属於身教。释迦牟尼佛教学教得非常成功，这些地方都是我们要认真学习的。在中国，孔孟教学成功了，影响到二千五百年的今天。释迦佛教育成功了，照中国历史的记载，他影响三千多年，往后还受他的影响。佛自己说，他的法运一万二千年，用现在的话说，他当年在世的教学影响地球上的人要影响一万二千年，这么长的时间。他怎么样教成功的？就是先做到了。教我们破烦恼城，他自己先破了。他自己烦恼没有断，怎么能帮助我们断烦恼？凡是经上所说的，他全都做到，他没有做到的，他再也不会说，这样的教学才能成功。

　　前几年，二００五年我们在中国安徽庐江汤池办学做实验，就是把传统文化在这个小镇上实验一下能不能做得出来。我们召集一批老师，人数不多，三十几位，我跟老师谈话就讲到这个问题，为什么释迦牟尼佛、孔子、孟子的教学有那么殊胜的成就？细心去观察，人家先做到。做到而后教人这是圣人，说到决定可以做到这是贤人，如果说到自己做不到，我说那叫骗人，骗人怎么能成就？我鼓励老师要学圣人，要向孔子、向释迦牟尼佛，向他们看齐，我们像他一样那么样的诚实、真干，教育就会办得成功。所以这三十几位老师非常可贵，他们真的真干，真的是大圣大贤，做出来了，所以很快就看到效果。这个小镇居民产生变化，几乎是一百八十度的转变，让我们真正相信「人之初，性本善」，真正明了了，人是很好教的！就是没人教，如果有人教，人很好教，一教就回头，良心就发现，再也不好意思做错事，收到这么好的一个效果。这个就是以身作则，才能真正帮助众生断烦恼、长智慧。

　　底下一句「坏诸欲堑」，这个欲是欲望。「《净影疏》曰：爱欲之心，深而难越，故说为堑，教断令坏」。我们接著看底下这一段，「《甄解》曰：坏诸欲堑者，舍欲心。爱欲是诸苦之本。欲流深广，众生漂溺之而难度，说以为堑」。堑是什么？底下有个注解，「绕城长水坑也」，我们中国人称作护城河，保护城堡的，城堡外面筑一个长的沟，在从前防范敌人来攻城，这是一道障碍。都是从比喻上说的，把欲望比作为护城河，这很不容易攻破的。爱欲之心深而难越，人的贪爱这是俱生烦恼，不需要学的。我们细心去观察，你看婴儿三、四个月，如果有两个小孩在一起，你放一块糖在那里，你看两个人就抢了。你在这里面发现，小孩那么小，也没人教他，他就有贪心，他就有嫉妒心，就能看出他的爱欲，所以这是佛法讲俱生烦恼。这个烦恼要是不知道防范，好好的教他，要是随著他的习气增长，以后可就麻烦，真的是什么事情他都能做得出来。这叫什么？习性。中国古人是真有智慧，从小就开始教导他真正能够理解是非善恶。爱断不了，在人的一生当中也不能少它，但是要有分寸、要有限制，这就要教。合乎情理，许可，有一定的限度，不能够超越。老祖宗的教学用的是礼，礼就是节度，有一定的分寸，你不能够超越，超越就错了，那就过失了，所以用礼做标准。在佛法里面就是用戒律做标准，你必须要守戒、要守礼。

　　《弟子规》上所讲的，古圣先贤制定的规矩，它这个规矩不是他的创造，也不是他的发明，完全是随顺性德来制定的，帮助我们在一生当中反璞归真，在佛法里面讲，妄尽还源。所以中国的教育主要目的在此，我们不能不知道。归真、还源到哪里？到圣人，中国人讲圣人，佛教化里面说的是佛陀。真，前面讲得很多，如来的实智、真如、本性都是说这桩事情。《还源观》上讲得很好，叫「自性清净圆明体」，名词长一点，意思非常好，很清楚、很明白。自性，圆是圆满，就像惠能大师开悟的时候所说的，「何期自性，本自具足」，具足就是圆满，圆的意思；明，明是智慧，无量的智慧，无量的相好，相好也在圆里头，德能、相好用一个圆字代表，智慧用个明字代表，你看圆明体，它是万事万物的本体，所以这个名词很好。回归到本体就对了，哲学里面所讲的本体，宇宙万有的本体。烦恼习气，尤其是贪瞋痴，与生俱来，一迷的时候就把性德变成贪瞋痴。这个东西不能增长，因为增长就与本性背道而驰，跟本性相悖，本性是善的，它不善。虽然迷了，不善，不能离开本性太远，在一定范围之内还不会出事情。古圣先贤，我们学佛之后明白了，那些人都是诸佛菩萨再来的，他们真正是久远劫之前已经成佛了，所以他很清楚。他为我们制礼作乐，教导我们要遵守，这一生纵然不能开悟，不能回归自性，也能过一个幸福美满的一生，这好事情。

　　中国的老祖宗，我们把它归纳起来，他只教给我们十二桩事情，好记！教我们在日常生活当中起心动念、言语造作不可以超越这个范围。这十二个字是孝悌忠信，对父母要懂得尽孝，对兄弟、对尊长要懂得尽悌，对国家、对人民要知道尽忠，对一切人要知道用信，不能够欺骗，孝悌忠信。待人接物要懂得礼貌，礼非常重要，不能小看，你要是轻视了礼，社会就会动乱，家庭就不和，所以古人对这个礼非常重视。在一个家庭当中，父子、夫妇、兄弟人人都要守住礼，一家和睦，家和万事兴；在社会上人人懂礼，社会祥和，社会稳定和谐，它很重要。义，义是道义，起心动念、言语造作要合情、合理、合法，这就是义。廉是廉洁，不取分外之财，不会占别人一点便宜，这都叫廉。知耻，我们的德行不如人，耻辱！学术不如人那是其次，最重要是德行。纵然再贫贱，有德、有道，在社会上还是为人尊敬，即使到后世人家提到了，肃然起敬。我们想想孔子，想想颜回，二千五百年之后听到这个名字还肃然起敬。他们在世的时候贫穷，也没有社会地位，可以说是贫贱之人，但是他有道德，这一点重要。后面四个字，仁爱和平，仁，「推己及人」，想到自己就会想到别人，「己所不欲，勿施於人」。仁者爱人，爱人就不会害人。最后是和平，和睦相处，平等对待。你看老祖宗只教我们十二个字，这十二个字做到了，天下太平，社会就和谐，人这一生他真的过的是幸福美满的人生，就这十二个字。这十二个字是性德，这是老祖宗给我们的标准。

　　在佛法里面，佛给我们说的十善业道，跟中国老祖宗的意思相接近。不杀生，不杀生是仁，仁爱，不但不能杀人，所有一切动物都要爱护。人在上古时代吃肉食，你看在中国历史上最早的、有记载的，伏羲氏，伏是降伏，羲是什么？野兽。古时候他什么都没有，怎么维持生活？打猎，人跟兽斗争。五百年之后神农氏出现，他提倡种植。所以中国几千年来是以农立国，农民的地位很高。中国从前的社会是有四个阶级，士农工商，在社会上地位最高的是读书人，读书人有道德的修养，有古圣先贤的智慧。所以古时候有这么一句话说，「万般皆下品，唯有读书高」，鼓励人好学，学圣、学贤。读书志在圣贤，不是说我读书将来要取得功名富贵，不是的，目标不在这里，目标在圣贤，学圣人、学贤人。圣贤的表率模范就是孔子、孟子，以他们为代表。这两个人一生是职业老师。释迦牟尼佛做得最圆满，这我们要认识，释迦牟尼佛不是神也不是仙，他是人，我们要把他认识清楚。他什么身分？职业老师。你看他八相成道你就晓得了，开悟之后一辈子教学。三十岁开悟就开始教学，七十九岁圆寂，经上常讲的，「讲经三百余会，说法四十九年」，他一生四十九年教学，职业教师，而且还不收学费，一分钱都不收，心胸广大。学生不分国家、不分族群、不分信仰，来者不拒，你要去他也不留你。释迦牟尼佛是这样的人，得把他认识清楚。他自己，你看在教学之前十二年的苦行，十九岁离开家庭，出去寻师访道，学了十二年，然后在菩提树下夜睹明星，大彻大悟。圣贤人的事业是什么？教书。

　　在中国旧社会里面，有两种人都很清苦，但是在社会上特别受到大家的尊敬，第一个就是教书，教书是圣贤事业。那个时候的行业，你干哪一行的？你在哪一方面得意？教书的人说夫子，我是做夫子的，孔夫子，夫子就是老师，他是从事夫子这个行业，在社会上非常受人尊敬。他教书也像孔子一样收一点学费，学费没有标准，要是定下价码那就做生意了，那就不是圣贤人。所以这些教书人的生活靠什么？靠学生家长帮助，一年三节，在中国端午、中秋、过年，学生家长送一点粮食给老师。随意，富有的多送一点，家境清寒的少送一点，实在很困难的，老师还要帮助学生，还要帮助学生家庭生活。这值得人尊敬，他是传道，他不是做买卖。所以一般生活都相当清苦，人家称为穷秀才，这个我们要知道。第二种人受人尊敬的是医生，中国古时候的医生，即使到民国初年，大概民国二、三十年，这种医生到处能看得见。医生给人医病不讲价钱的，没有讲医疗费的费用，把你的病治好了，你再送一点礼物给大夫。送的时候随意，不是要多少，不是的。医生全心全力救人，治病，讲价钱不就变成商人了吗？医生不是商人，他是救人的，救人身命。夫子，这些教书的，是救人慧命。这里面多半都是义务的，一生都是义务的。释迦牟尼佛更是一个标准的义工，他每天吃饭到外头托钵，所以学生想供养他是一分钱都不收的。在社会上这两种人备受崇敬，提起来没有不尊敬的，肃然起敬。

　　现在变质了，医生讲价钱，都变商人了，学校老师不好好教书，私下开补习班，在学校课堂里面教一半，另外一半不教，留到，到补习班，非来补习不可，补习要收费，所以也变成商人了。中国从前士农工商，现在士农工都没有了，只有商，全是商人。商麻烦大了，商是什么？商是专门讲财富，这是人之大欲，人之必争。起心动念都是损人利己，这个社会怎么会有和谐？这个社会怎么会不动乱？所以书看多一些，看看古人的东西，你再看现在这个社会，就清清楚楚、明明了了，毛病出在哪里都知道，用什么方法去拯救也清楚。不是救不了，能救得了，但是要听话才行，要能把自己的欲望放下才能救得了，欲望不能放下这社会就没救了，到最后自己跟社会同归於尽，现在西方人所讲的世界末日，那就是同归於尽。现在这个徵兆好像已经出现，我们在传媒里面所看到的，全世界社会动乱，地球灾变频繁，到处都是。这种现象在全世界的历史里面没有看到过的，这是上天给我们的警告，如果再不回头，那后面就是世界末日。真正回头，改过自新，有救，不是没救。佛经上常讲相随心转、境随心转，境界也是随心转，主宰是我们的意念，我们的意念端正，与性德相应，和谐就出现；如果我们的意念是邪知邪见，灾难就现前，就这么回事情。

　　所以佛在此地，这末后一句话说得很重要，「教断令坏」，教我们断爱欲，教导我们放下爱欲，不要为自己，去为社会、为国家、为世界、为一切苦难众生，那就叫行菩萨道，你不是凡夫，你从凡夫提升到菩萨了。为什么？这里给我们说出来，《甄解》给我们说出来，「爱欲是诸苦之本」。人一生，或者说是生生世世，造作一切罪业的根源都是为了爱欲。爱是贪，欲是财色名食睡的总名词。贪财、贪色、贪名、贪利，麻烦就来了，无止境的贪，那还得了吗？现在社会我们看出来了，欲流深广，这个病毒太深，这个传染太广。你一个人做出个样子，别人都跟你学，变成全世界的人都贪婪，这个时候怎么办？伦理没有了，道德也没有了，因果也没人相信了，法律也管不了，国家政府也管不了，如果到这个地步，那就是宗教里面说的，上帝要来插手了。其实不是上帝插手，上帝生活多快乐，他管这个闲事干什么？真的不是上帝插手，是什么？大自然要回报，这是真的。今天我们随意为了贪婪，强夺地球的资源，对不起地球，地球要展开报复，那就是天然灾害，什么样的灾害都来了。地震来了，海啸来了，飓风来了，气候变化异常，这是地球给你的报复，就是什么？你做得太过分了。真正为生活它不怪你，你要谋生，你开辟一点地，种一点粮食，这土地不会怪你，为什么？应该的。如果你要是为自己的欲望，发大财富，引导个个都来破坏自然生态环境，这麻烦大了，天地鬼神不容你。不要以为没有，真有！树有树神，花草有花草神，山有山神，河有河神，土地还有土地公，这真有，一点都不假。你任意去夺他们的资源，他无处告状，他就要来报复。这里面事实真相，佛经上讲得很清楚，「相由心生，境随心转」，我们以好的心态对人、对事、对天地万物，天地万物对我们是美好的；我们以欲望、恶念来对它，它对我们反击也是非常残酷的。

　　众生漂溺而难度，比喻为堑。下面有个解释，简单的解释，「堑，绕城长水坑也」，就是护城河。「佛法剑，截欲堑，令散坏也」。剑是比喻，比喻佛法像一把宝剑一样，它能把你的欲断掉。这是说明，佛给我们讲这些道理，你真的明白了，真正通达了，自自然然你就肯放下，你知道这不是一个好事情。违背自性都是造孽，很深很深的罪过，为什么要做？好像前面我们也提到，违背性德的事情，对我们一点好处都没有。中国医学里说得很好，伤身败德，欲望多了伤害自己身体，你的身体多病。多病的人很苦，现在没有好的医药医疗，为什么？人心不善，好的药都变成坏的，变质了。你想想它为什么变质？现在的人拿著毒药去毒大地，药物是地上生长的，你毒大地，大地长出来的五谷杂粮、长出来的药草都带著病毒，死路一条，这个道理我们要知道。你看现在种植用农药、用化肥，农药、化肥是毒害土地，你第一次收成不错，很好，二次、三次以后就没得收了，地上不长东西了，到那个时候怎么办？粮食危机现前了。这个粮食危机从哪来的？自作自受，不应该用这些化学东西去毒害土地。古老的人工方式耕种，那是最健康的食物。古人祭天地、山川、鬼神，为什么？报恩。现在人认为这是迷信，古人迷信，没有智慧，不懂科学，现在他们相信科学，哪有鬼神。古人迷信，过好日子，现在人不迷信，天天受这些灾难，谁是谁非我们要冷静去观察，不可以人云亦云，那就错了。冷静去观察，古人做的有道理！没有鬼神，现在鬼神现在你的身边，你相不相信？你看在中国、外国，附体的有多少。我在每一个地方讲经都遇到附体的。附体，他不是装出来的，真的有灵鬼附身，你要是看到，你不能不相信，装不出来的。天地鬼神都来附体，我都见过。我们见了也不能说，说了什么？说了说我也搞迷信了。我很清楚，我很明白，我知道遵守古人教诲决定正确，我们跟古人比差远了。科学家，你看许许多多的科学家都是虔诚的宗教信徒，他们也是迷信吗？他们不迷信，我们真的变成迷信了，这些事实真相不可以不知道。

　　底下一句，「洗濯垢污，显明清白」，这些都是讲释迦牟尼佛教化众生的一些原理原则。「《合赞》曰：见爱烦恼，譬如垢污，空慧能除，亦如洗濯。除邪显正，故曰显明。以护法城，故曰清白；超诸毁谤，故曰清白。」《合赞》这个注子讲，见爱烦恼，这个见就是见惑，身见、边见、邪见、见取、戒取，爱是贪爱，这是烦恼的根。那个根之根就是我见，有我就有私心。所以佛法，特别是大乘佛法，讲无我。无我是事实真相，执著这个身是我，错了。大乘教里面讲有真我，我们不晓得，有真我。所以佛经里面「我」的定义，简单的说，两种意思，第一个主宰的意思，第二个是自在的意思。那我们想想，我们把身当作我，我这个身能不能做主宰？能不能得自在？如果真的能做主宰，应该永远离开生老病死，生还可以，老病死不要，行不行？做不到，一天比一天衰老，你做不了主。如果说心是我，外国哲学家说，他知道身不是我，什么是我？我思故我在，我能够思想的这是我。那么试问问，你能够思想的这个我自不自在？不自在，拿佛法定义做标准，我就是假的。

　　但是佛经里面讲有真我，真我确实能做主、得大自在。能做主是什么？不生不灭。这个我是什么？自性是我，自性不生不灭，自性能生万法。学佛的人追求的是什么？把真我找回来。真正的身体是什么？法身，法身是真我。法身是什么？遍法界虚空界叫做法身。你什么时候能承认宇宙万法就是我的法身，这佛在经上说的。为什么是你的法身？是你自性变现出来的，能变的是你自己的本性，所变的是万事万物，整个宇宙都是你自己自性变现的。就像作梦一样，人在作梦的时候，如果你忽然觉得，这个梦是我的下意识变现出来的，这梦中什么是我？整个梦境是我，梦境是我念头变现的、妄念变现的，整个梦境是我，梦境里有自己身体，别人身体也是我变的，都是我。佛法里面讲证得法身，你真的肯定了，一丝毫怀疑没有了，遍法界虚空界跟自己是一体，这就得自在。这个身体灭了，那个身体没有灭，就好像我们身体细胞的新陈代谢一样，每天时时刻刻有细胞死了，新生的细胞又补充来了。没有生死，这是真的。所有一切众生跟自己是一体，怎么会不爱护？怎么能伤害？哪有这种道理！这叫觉悟的人。不觉悟的人有偏见、执著，样样都为妄念著想，都为这个假身体著想，为妄心、为假身造作无量无边罪业，将来到地狱去受果报，干这种傻事，这叫愚痴，这佛在经上常常说。

　　「譬如垢污」，染污。用什么能够帮助你把这个垢污洗干净？空慧，这是佛教我们的。智慧，智慧离不开空，空了就有智慧；有了，智慧就没有了，烦恼就来了。你要断烦恼，你得放下，像释迦牟尼佛一样。你看他一生示现给我们看的，他一生所有的财产，三衣一钵，就是三件衣一个钵，那是他全部的财产，除此之外什么也没有，这个我们要知道。每天出去托钵，托钵还带一个防身的工具，就是锡杖，我们后面放的这个锡杖。锡杖是出去托钵防身的，到人家村庄，人家的狗它来咬你，这个锡杖可以赶狗。到人家门前去乞食，不能敲门，敲门太没有礼貌，怎么办？把锡杖摇一摇，摇一摇它会响。你看这锡杖做的方法，一摇它就响。里面人听到就知道有出家人来托钵，他会开门送一点饭菜给你。所以这是出去托钵一定要带的。处处为别人著想，不能够扰乱人家的清静。晚上树下一宿，在大树底下打坐，三衣披在身上，像被盖一样。因为世尊当年游行的地区是恒河流域，属於热带，所以不需要有厚的衣服，三衣就够了。做给我们看，什么都放下，得大自在，身心清净，充满智慧。一生的事业就是教学，除了教学没有其他的事业。教学永远不会中断，前面我们讲过，从总纲上说过。教学的对象无量无边，我们凡夫看不到，凡夫只看到人，同类的，十方的菩萨我们看不到，诸天，这些天神我们看不到，鬼神也看不到。他们看得到佛，佛也看到他们，佛也不断的教化他们、帮助他们，所以佛菩萨教学从来没有中断过。空慧能除，就好像洗濯一样。

　　「除邪显正」，这叫显明，即是显明清白。「正」是自己本来有的，我们中国古人讲的本性本善，那个善就是此地讲的正，习性不善是「邪」。教育的效果就是这一句，帮助我们远离邪思邪行，显示出自己正念正行，所以叫显明。「以护法城」，这个法是自己的法，自己的法叫做佛法，这个诸位要知道。为什么？法是自性里头本来具足的，我们迷了，释迦牟尼佛做出样子，又讲解给我们听，我们自己心性里面的法显示出来了，是这个道理。释迦牟尼佛的法没有办法给我们，必须是我们自性的法，因释迦牟尼佛的引导，把我们自性的法开显出来，这就对了。所以你修行成佛了，佛对你有没有功劳？佛引导你，你自己的成就还是自己本分，佛菩萨不居功。可是我们要感谢他的诱导，没有他诱导我们永远迷惑颠倒，他对我们的好处就在此地，引导我们，让我们觉悟原来我们跟他没有两样。他能够把烦恼放下，我只要把烦恼放下，跟他一样！自性里面的智慧、德能、相好全都现出来了。不是从外头得来的，不是佛菩萨给我们的，不是的，一定要晓得自性本自具足。所以叫护法城，我们自己要会守护，这叫清白。「超诸毁谤，故曰清白」，所有一切毁谤都是假的，都不是真的。我们做错了，这才有毁谤，我们现在思想纯正、见解纯正、言行纯正，这一切毁谤都没有了，这叫清白。

　　「文中之法城」是比喻，「指智断之果」，断是判断，智是智慧，智慧判断的果报，用法城来做比喻。如《合赞》也是这样讲法的，「智断之果，谓之法城」，把这个比喻为我们说出来。「《嘉祥疏》曰：遣除迷垢，故云洗濯。无相之解，是无漏明，故云清白」。这个解释也非常好，《嘉祥》这个解释容易懂。遣除迷垢，迷是迷惑，不了解事实真相，垢是染污，就是种种的烦恼习气，这个东西一定要把它放下。迷放下了，智慧就现前，烦恼放下了，德相就现前，因为它是一体的两面，所以用洗濯做比喻。无相之解，这教你真正了解宇宙万物的真相，像最近量子物理学家他们所发表的信息，我们看到了，用它来解释佛法，对我们初学有很大的帮助。他们发现了，物质是什么东西？所有的物质都是由一个基本物质组成的，科学家的名词叫基本粒子。现在发现这个基本粒子还是太大，还是可以分析把它分成更小、更微细的称为量子，是不是佛经上讲的极微之微？这个量子是物质的基础、物质的根本，所有一切物质都是它组成的。这个东西是什么？他们发现是意念，就是人的念头，意念，很多很多的意念变成物质。所以物质是从心想生的，没有意念就没有物质。所以他说是意念累积连续的一个幻相，他们发表的，宇宙之间根本没有物质这个东西存在。所以物质现象是我们的幻觉，他把这个根源找到了。这个跟佛法说的就很接近，佛法也是这样说，你看《金刚经》，大家常念，《金刚经》上就有，「凡所有相，皆是虚妄」，量子力学家的发现，证明这个话是真的不是假的。「一切有为法，如梦幻泡影」，我们愚痴，把这些假东西当作真的，念念不舍，要满足自己的欲望，造作无量无边的罪业。所以我们受的果报必须要认识清楚，叫自作自受，真的原本没有。

　　他们发现，真的是发现了阿赖耶的三细相，他说的是物质、信息、能量，跟阿赖耶的三细相的名称不一样，所说的是一桩事情。阿赖耶第一个是业相，业相就是科学说的能量，转相，转相就是他讲的信息，就是意念，就是念头，第三个境界相，就是他讲的物质。不容易！所以科学我相信三、五年之后，量子力学里发现的，会变成我们一般人普遍都能信得过的这些理论，对於佛法就会有很大的帮助，大家再回过头来看佛法，不是迷信，佛法是科学，科学家到佛法里面来找东西。他发现三细相，三细相从哪里来的他不知道，大乘经上有。这些人很聪明，他要接触大乘经教，肯定把他们的境界大幅度的提升，会把这个宇宙现象讲得更清楚、更明白，到底是怎么回事情。纠正我们很多错误的看法，纠正我们许多错误的行为，只要不犯错误，极乐世界就现前，宗教里面的天国就在我们眼前，上帝也会出现在人间。都是因为我们心行不善，他们远离我们而去，让我们在这里受苦受难。主要的原因，我们对於事实真相是一无所知，完全被妄想烦恼习气做了主，才有现在这样的遭遇。

　　所以无相是真的。无相是从体上讲的，它有没有现相？有，你也不能不承认。所以无相后头有一句，无相无不相，无相是空，无不相是有，空是体，有是现相。现相可以受用、可以欣赏，你不能够得到，你要说我得到，那你就错了，你得不到。为什么得不到？它是空的，它根本就没有。所以科学家如果真的发现物质现象是意念累积的，根本就是假的，我们对物质现象再不会起贪心了。就如同我们看电视一样，电视的画面我们可以欣赏，电视里面的东西能拿得来吗？拿不来。你不会看到电视这里面起了贪心，我这个也想要、那个也想要，不会起这个念头，为什么？你知道它是假的。如果我们把这个世界真相看清楚、看明白了，菩萨道就很好行了，会大幅度提升我们的境界，超凡入圣。所以现相有，有，非有之有，空，不空之空，这才算真的认识。空不是无，空是不空之空，它能现相，这叫无漏明，明是智慧，无漏，漏是烦恼的代名词，也就是说迷垢统统没有了，真智慧现前，这叫清白。我们经题上讲清净，就是这个意思。

　　「又《甄解》曰：洗濯垢污，显明清白，是澍雨德」。澍雨是下雨。为什么？雨水能够把这些脏的东西洗干净。下面讲，「雨有能洗物垢污」，它能洗干净。「能显清白体之德」，只要妄想分别执著断掉，或者我们讲放下了，自性的性德就现前。自性是清净的，惠能大师说得很好，我们相信五祖忍和尚给他做了证明，要不然衣钵不会传给他。他这二十个字的报告提出来，忍和尚的衣钵就给他，传给他了，给他做证明，他说的话是真的，一点都没说错。第一句话说，「何期自性，本自清净」，我们的自性是清净的、清白的，从来没有染污过。染污是什么？染污是阿赖耶，阿赖耶可以被染污，自性从来没有染污。我们自性为什么不显？迷了，有，不知道，烦恼习气当家做主了，这就坏了，六道凡夫在这种状况之下。所以释迦牟尼佛出现在这个世间，要把事实真相告诉我们，我们明白了，放下烦恼习气，性德就现前。本自清净、本不生灭，这是真的，本自具足、本无动摇、能生万法，这才是真正的自己，这是真我。为什么？他做得了主宰，他真得大自在。所以把真我找回来，人人都有个真我，要你自己肯去找。

　　「如来法轮洗濯尘劳垢污，开显本有净体也」。这是在我们现前，我们要靠释迦牟尼佛的教诲，如来法轮就是佛陀教育，我们这样看你就懂了。要靠佛陀教育来帮助我们，把这些烦恼习气洗刷干净，我们自己本有的清净就显出来。「以上《嘉祥》《甄解》两疏中，清白之解，优於《合赞》」。比《合赞》讲得好，黄老居士统统都把它搜集在此地。这个注解引用的经论有一百九十三种，我们统统都看到了。「综上诸解，故知清白者，智断之果也，无漏之明也，本有净体也」，这三句话是一个意思。清白要有智慧、果断，清白才能现前，为什么？有智慧、有果断，不迷惑！把这些烦恼习气统统放弃掉，清白不就现前了吗？所以清白是无漏的智慧，无漏之明就是无漏智慧，不夹杂烦恼习气的智慧就叫做无漏之明。本有之净体，就是惠能大师讲的本自清净。

　　「若融通禅门」，用禅宗的境界来解释，「则洗濯垢污」，就是禅门里面讲的「迥脱根尘」。脱是脱离，根是什么？六根，眼耳鼻舌身，还有一个意，尘是色声香味触法，这些东西都是染污。眼耳鼻舌身意是里面的染污，色声香味触法是外面的染污。现在内根放下了，外面六尘放下了，他怎么不清净？自性就现前，因为自性本来是清净的，能大师第一句话说的本自清净，清净圆明体就现前，迥脱根尘，迥是远离，脱是摆脱。「显明清白，是灵光独耀」，这是禅宗的两句话，迥脱根尘、灵光独耀，禅宗里面说这个境界，明心见性的人达到这个境界。灵光是智慧，这个时候，无论是根身、外面的境界，无一不是圆满智慧现前，叫灵光独耀，用禅宗的话讲。下面，「会归净宗」，净土是怎么说的？净土讲「都摄六根，是洗濯垢污」，摄是收摄，把六根都收回来。眼它看外面，看外面的色相，现在叫眼不看外，看里面，里面是什么？里面是自性，性相，从相上收回来去看性，就见性了。眼，这叫见性，不叫根，见性见色性；耳，闻性闻声性；舌吃东西，舌性去尝味性，这就叫明心见性。「反闻闻自性，性成无上道」，观世音菩萨修行证果就用这个方法，叫反闻闻自性，在《楞严经》里面所说的。在净宗里面，你看都摄六根。「净念相继、自得心开，是显明清白。盖一声佛号一声心，念佛即是始觉合本」。始觉是开始觉悟，跟本觉相应，这是把这两句经文合在净土上的讲法，合在禅上讲法，统统讲得通，一通一切都贯通了。今天时间到了，我们就学到此地。