净土大经解演义　　（第四二四集）　　2011/5/26　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0424

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，五百三十三面第五行，「乃至十念」从这里看起：

　　「乃至十念，乃至者，从多向少而言，如云下至」，乃至跟下至的意思相同。「如上之信愿持名归向净土，下至仅得十念相续，亦定生彼国。」经文上这几句话非常重要，给我们对念佛求生净土，坚定了我们的信心，坚定了我们的愿望，我们这一生当中一心求生净土，决定不会失望，这是一生当中第一桩大事。净宗以及这一切经论，归根结柢就是这句话，信愿持名归向净土。持名，甚至於讲到，下至仅得十念相续，亦定生彼国，这个语气非常肯定，让我们一丝毫怀疑都没有。下面为我们解释十念，「十念包括」，第一个是「平时」，第二个是「临时」，临时是临命终的时候，包括这两种。「至於平时十念，亦有两种：一者，如前引《弥勒发问经》中佛说之十念，不杂结使」。结是烦恼，使是见思，也就是说不杂见思烦恼。见惑，前面我们学了很多，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这五种见惑。另外有贪瞋痴慢疑，这叫思惑，这五样东西让我们迷失了自性，我们对於所有的问题全都想错了。前面是看错，后面是想错，一共十条叫十使，此地讲的结使。不杂，念佛的时候，念佛的心里面清净没有这十条，没有身见、边见、见取、戒取、邪见，见清净了；不夹杂贪瞋痴慢疑，我们的思想清净了。见解、思想都得其正，「是乃菩萨念」，为什么？见思烦恼，菩萨断了。凡夫没断，凡夫里面还夹杂著这些东西，那叫「凡夫念」，不是菩萨念，菩萨不夹杂这个东西。这个地方给我们很明显的启示，我们是菩萨还是凡夫，用这个标准来一衡量，自己就知道了，不要问别人。我念佛这一念里面不夹杂见思烦恼，见思烦恼在《华严经》里面称之为执著，五种见惑、五种思惑总不离执著。所以我们真的能把执著放下，就是见思烦恼放下，你得到清净心，经题上讲的「清净平等觉」，清净你得到了，清净心念佛是菩萨念。见思烦恼没断，换句话说，你还有身见，执著这身是我，你还会跟人对立，你还有成见，你还有很多错误的见解，贪瞋痴慢疑没断，这个念佛是凡夫念佛，不是菩萨念佛。

　　「本经所云：以清净心，向无量寿，乃至十念」，这句话说得很清楚、很明白，念佛要用清净心，清净心乃至十念，这个功德都不可思议。「即以脱尽淫怒痴之三毒，具成就三明之智德，以如是之心，而持佛名号」。这是念佛人的标准心，标准心就是清净心，所以古大德修这个法门万修万人去。我们现在念佛，一万个人念佛，真正往生的几个人而已，原因是什么？我们错用了心，我们不是用清净心。所以念佛得往生的人，无不是过去生中宿根深厚，他的底蕴很深，靠这个往生的。明白这个道理，了解事实真相，我们在日常生活当中，就知道什么最重要，清净心最重要，要用清净心过日子，要用清净心工作，用清净心待人接物，用清净心念佛。一切时、一切处、一切境缘之中，知道用清净心，我们这一生求往生就决定得生。如果不是清净心，过去生中又没有深厚的善根福德，靠这一生很不容易成就。因为这一生念佛都不是清净心，念佛的功夫被破坏了，被结使烦恼破坏了。这个地方这一句，脱尽贪瞋痴慢疑，我们加两个字进去，五毒，这样才能够成就三明六通，要用这样的心来念佛。「如是念佛，功德难思」，为什么？感应，古大德告诉我们，一念相应一念佛，清净心念佛就相应，念念相应念念佛。

　　「以此为因，则临终正念现前，定得往生。但此乃菩萨之十念」。佛菩萨是教出来的，佛菩萨是学习成就的。我们今天接受大乘的教诲，因缘具足，我们能够依教奉行，一心一意来学菩萨道，菩萨道在哪里？在日常生活穿衣吃饭、待人接物。怎么是菩萨道？只要你能够学习随缘不变，就是菩萨道。随缘随著变就是轮回道，不变不随缘是小乘道，我们要懂得。随缘当中学习不变是菩萨，不变随缘那是佛，佛不变能恒顺众生，随喜功德，所以那是佛。我们今天记住，随缘里头学习不变就是菩萨。印光大师教我们一个方法，就在日常生活当中，一切时、一切处时时刻刻提起弥陀名号，出声念可以，不出声也可以。不出声也能够念得清楚、听得清楚、记得清楚，这就是学习菩萨的清净心念佛。清净心里讲得很清楚，脱尽见思烦恼，也就是彻底放下，认真放下，真放下了。

　　「二者，慈云忏主有晨朝十念法。每日清晨，漱口焚香，向西合掌。念佛尽十口气。一口气中，尽力念佛号，一口气尽，是为一念。」用这个方法，这个方法自古以来用的人很多，确实收到效果，他的秘诀就是持之有恒，一次不缺，这个功课每天早晚一定要做。早晨起来之后，洗脸漱口之后做，晚上在睡觉之前，也是洗脸漱口之后做。这个方法后面说得好，「此为接引事务繁忙，或勤修别法」，或是学禅，或是学密，或是学教，他没有很多的时间来念佛，用这个办法。无论修学哪个法门，把修学的功德回向西方，求生净土，早晚只用十念就行了。「终身修之，蒙佛本愿加威，亦得往生」，决定能往生。我一九九九年在新加坡讲《无量寿经》，也告诉听众十念法。我说的十念法比慈云忏主这个还简单，他是十口气，一口气叫一念，一口气不拘多少，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，尽一口气叫一念，这是用在早晚。我教大家的十念法，就是十句佛号，要像印祖方法一样，每一句佛号要念得清楚、听得清楚、记得清楚，就是十句，十句就行了，一天念九次，这个不能缺少，养成习惯。早晨起来一次，晚上睡觉之前一次，这两次；每天吃饭之前，吃饭之前合掌不念供养咒，念十句，那就三次，这就五次，加上早晚就五次；你早晨工作，上班，工作之前念十句佛号再工作，工作完了下班，工作完了念十句佛号下班，上午两次，下午两次，一共九次。这是念念不忘阿弥陀佛，这个时间很短，大概一、二分钟就做完了。念四字、念六字都可以，就是要念得清楚、听得清楚、记得清楚，这也是对於工作繁忙的人养成这种习惯。这个方法提出来之后，新加坡、马来西亚很多同学照著这个方法去修，写信给我，打电话告诉我：很有效。特别对国外的同修，在外国工作都非常繁忙，用这个方法确实收到效果。所以这个方法传得也很广，我看到很多佛书小册子后面，都附有这个十念法。所以「终身修之，蒙佛本愿加威，亦得往生。」

　　第二，「至於临终之十念」，就是临时，临终的十念，「则如《观经》所说，暗契理一心，故必往生。」临终十念，如果真的念佛的心是理一心，他的品位就不是下辈，而是上辈往生。上辈往生生实报庄严土，不是生同居土、方便土。生实报土，功德不可思议。后面把它总结，「总之，种种十念往生，皆弥陀宏誓中，十念必生大愿之所感」。这就讲无论哪一种十念法，统统是阿弥陀佛四十八愿里面的第十八愿，第十八愿就是临命终时十念必生，与佛愿力相应，所以功德不可思议。

　　「一念净心，发一念心，与前文中一念净信中一念，均即是一心也。」这一句净宗同学一定要认真体会、认真学习，不能轻易放过。为什么？下面说得很好，「此一心乃十法界之本体，真如实相之异名。」前面《观经》上所讲的「暗契理一心」，也就是说它跟理一心相应。如果这一念是净心，这一念是净信，这一念就是一心不乱，所以古人讲暗合道妙。「亦即《那先经》谓为：最为第一」，莲池大师的「《弥陀疏钞》谓为：全体是佛。」我们看这些句子，「发一念心，念於彼佛，即定生彼国者，正日人幸西氏所主之一念义」，他所主张一念的意义。「凡夫之信心，如能一念与佛智相应，即得往生也。」这些话非常清楚，也非常简单明了，告诉我们一念，一念里头没有杂念，一心，一心里头没有妄念，这个心就是真心，这个心就是自性，真心本来是佛。世尊在大乘经教里常常告诉我们，「一切众生本来是佛」，就是这个意思。一心、一念，你有，不是没有。一切妄心、妄念，都是依一心、一念而起来的。所以妄不离真，离了真，妄就不存在，妄是依靠真而起来的，我们不能不知道。所以这个一念我们要特别重视，在日常生活当中最好这一念心常有，时间短不怕，像闪电一样，阴暗的天空豁然有一道闪电，闪电时间短，它亮了、明亮了，这个明亮就是真心。偶尔有一次这个真心现前，好事情，绝对是好事情，有这一亮你就有信心了。希望这一念净心多有几次，常常有，时间愈来愈长，慢慢的你就能证得一心不乱。

　　我们知道，妄心从哪来的？《华严经》上讲得很清楚，也不难懂，妄心是什么？执著、分别、起心动念。起心动念的意思比较深，但是分别执著好懂，我们从这里下手，在日常生活当中尽可能的放下分别执著，尽量去放，天天学著放，时时刻刻学著放。什么方法最有效果？给诸位说，最有效果的就是一心执持名号。为什么？我念佛，妄念就不会渗透进来。念佛里头还夹杂妄念，说明妄念的习气多深，妄念的习气那个力量多大，会给我们高度的警觉心。就一定要用印光大师教我们的方法，三个清楚，佛号从心当中生起清清楚楚，阿弥陀佛口里念得清楚，耳朵听得清楚，再加上个记数就最好了，十句佛号当中这是第几句。念到纯熟，纯熟大概得三年，我们平常讲一千天，念三年功夫不能间断，三年清净心现前。这个时候有个什么现象？无念而念、念而无念，这个境界很可能现前。这是好境界，在这个境界里头用平常心去看待，没有欢喜，也没有忧虑，平平常常。功夫绵绵密密的不要间断，再有个三几年，境界不断向上提升，从功夫成片提升到事一心不乱；事一心不乱，六通就恢复。我为什么说这个？说这个给你做参考，你自己心里明了我的功夫到什么阶段。

　　天眼、天耳通现前，你功夫得力了，你到初果的阶段；他心、宿命通现前，你到二果的阶段；神足通现前，你是三果阶段；见思烦恼确实断了，你到阿罗汉的阶段，往生西方世界生方便有余土。如果功夫再向上提升一层，破一品无明，也就是我们常说的，六根在六尘境界里头不起心、不动念。六根起不起作用？起。起什么作用？清清楚楚、明明了了，这是智慧，自性般若智慧现前。虽然清楚、明了，心里如如不动，没有起一个念头，这是禅定，这叫妙用。这个时候是定慧等持，定是不动心，慧是一切明了，这叫理一心不乱，到这个层次，往生西方极乐世界生实报庄严土。所以临终一念相应，决定你往生的品位，确实有人真的意想不到，临终这一念暗合道妙上品往生。前面也说过，不是没有原因，还是有原因的，宿世修功深厚，临终才有这个感应。所以古德说这桩事情，一万人当中难得有一个，如果不是过去功底深，不可能临终出现这样的感应。这个示现依旧是在勉励我们，要著重平时修行，临命终时很可能就有这种境界现前。总而言之，都必须要在平常放下，确确实实认知「凡所有相皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。像莲池大师所说的，「又此一念，既已全体是佛」，这句话非常重要，「即此全体是佛之念，以念彼佛」，用这个念念阿弥陀佛，「故一念即得相应，是以定生彼国，得不退转无上菩提」。所谓是圆证三不退，得位不退，得行不退，得念不退。

　　「此人临命终时，如在梦中。因一念往生者，既亦曰三辈，故品类不一。临终景象，亦应随之而异。」不像前面所说的，上辈、中辈、下辈，那个临终景象是一定的；临终一念往生的，他的景象不相同。底下有解释，「於上辈者，生死情尽，凡圣体空，明识佛无来去，而见佛来。了达生死本空，而现往生。舍此生彼，皆如幻梦，故云如梦也」。他这个梦不是作梦，这个境界像是在梦中，他不是在作梦，上辈往生的人。这是说无论修行哪个法门，生死这一关破了，真正通达明了没有生死。德国量子力学家普朗克，他一生研究原子，最后的结论他告诉大家，这个世界上根本没有物质这个东西。我们身体是物质，根本没有，物质是什么？是意念，无量无数的意念集合在一起产生的一种幻相。凡夫称它作物质，诸佛菩萨称它作阿赖耶的境界相，三细相里面的相分，四分里头的相分，意念是见分。所以物质，相分是由见分变现出来的，见分是假的，相分哪里会有真的？所以佛说「凡所有相皆是虚妄」。相分有没有生灭？没有生灭。为什么没有生灭？它根本不存在，哪来的生灭！佛在经上告诉我们，缘聚它就成形，缘散形就消失、就没有了。真正通达这个道理，了解事实真相，你的看法跟凡夫不一样了，即相离相，当体即空，了不可得，这叫生死情尽，凡圣体空。明了、认识佛没有来去，没有来去，见佛来了，佛从哪里来？佛没来去，佛不过是现前了。佛走了呢？随处灭尽。佛来了呢？当处出生，随处灭尽，没来、没去、没有生、没有灭，这是事实真相。了达，了是明了，达是通达，生死本空，没有生死，生死是六道众生的错觉，他不了解事实真相，他看错了，以为有生有灭。佛随顺众生说生住异灭，这随顺众生说的；如果佛随顺自己亲证的境界说，佛说不生不灭。生死本空，而现往生，西方极乐世界现前了。舍此生彼，皆如幻梦，对於这个幻梦的本质他知道得太清楚，所以了达，世尊不得已用如梦来做比喻。

　　「於中辈者，了达世间皆如梦幻泡影，故於临终无所留恋，视同梦中也。」中辈往生的，他对於诸法实相没有上辈那么清楚，为什么？上辈亲证。中辈也知道，也能够了达世间，但是他不是亲证的，他是由於听教多了、读经多了，所以他是解悟。上辈是证悟，上辈真的契入境界；中辈没契入境界，所以中辈往生是生方便有余土。哪些人呢？阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，就是说没有见性的菩萨，我们学大乘就是在这个阶段。不能不努力，现在懂得了，努力的妙法就是执持名号，我决定要生极乐世界，我决定要跟阿弥陀佛学习，这个意念就是无上菩提心。我能把这个世间一切缘，世出世间的缘统统放下，心里面只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么也没有，这就能帮助自己提升。提升到什么境界？提升到证悟，从解悟里头提升到证悟。解悟知道，障碍我证悟的是什么？就是妄想分别执著，只要把这个东西放下，障碍没有了，证悟现前，从中辈提升到上辈。所以中辈他确实有解悟，临终的时候他无所留恋，临终的境界视同梦中，在他心里面跟梦境是一不是二。梦境是什么？当体即空，了不可得，所以他的心是清净的，没有染著，也就是一切放下了。

　　「至於下辈，其人临终，彷佛似梦，得见彼佛，亦得往生。」下辈是什么？六道凡夫妄想分别执著统统有，虽然学佛听教，没听懂。这个意思是什么？连解悟都没有，没听懂，日常生活当中，处事待人接物，依旧是烦恼习气当家。他能不能往生？关键在他是不是真信、是不是真愿、是不是真念佛，关系在这里。如果这三个条件他有，这个人临命终时就彷佛似梦，见到阿弥陀佛来接引，也决定得生。这括弧里说得很清楚，「但一心三辈中之下辈，并不皆等於正宗三辈中之下辈。上中二辈亦复如是」，它跟本品前面所说的上辈、中辈、下辈不一样。「盖一心三辈，别具一格，不同常规」。这几句话非常重要，他确确实实不是像专修净宗的人，跟专修的人不一样。但是我们很清楚，这些人阿赖耶识里有阿弥陀佛的种子，有净宗经教的渊源，肯定是有。但是在这一生当中，他没有遇到净宗，没有遇到弥陀之缘，他学其他的法门，甚至於学其他宗教。阿赖耶识里头有弥陀种子，所以在临命终时遇到善友提示他，这一提示立刻从阿赖耶的种子就起现行，他就能信，他就能发愿。他真的万缘放下一心专念，一念十念佛来接引，他往生了。往生到极乐世界，品位完全不相同，从上上品到下下品统统都有，他是哪一品很难确定，只有他自己知道。

　　我们看底下一段，「由上可见，念佛达於一心」，达是到达，你念佛的功夫念到一心不乱，「而得往生者，品类悬殊，上则圣贤，下及凡夫」，他这个品位九品全有，从上上品到下下品。「念佛达於一心，乃至能发一念净信，获得一念净心，发一念心念於彼佛，皆得往生」。显示出法门广大，今天社会上所谓是多元文化，不同国籍、不同的文化、不同的信仰、不同的种族，但是他同一个自性、同一个根源。所以临终要遇到这样的缘，在那个刹那之间他真能信，真愿意往生，真念这一句阿弥陀佛，不夹杂一丝毫妄念，这就是一念净心，这一念净心念阿弥陀佛，皆得往生，一心太可贵了。「其最下者，则为五逆十恶，临终发愿，至心念佛，十声相续，乃至仅得一声」，就他最后断气那个时候，那一声是阿弥陀佛。「以暗契理一心故，亦得往生。此显一心功德，最为第一」。这个地方讲其最下者，说的是谁？他没有念佛往生之前造五逆十恶，这在前面讲三辈往生里头下下品。可是这种人临命终时遇到善友，一提起立刻相信、立刻发愿求生净土，至心念佛，这至心两个字太重要，至心是什么？真心，没有怀疑、没有夹杂叫至心。十声相续，甚至於十声还来不及，只念了一声、念了一句，他就往生。但是这一句，这一句却暗契理一心，这是不可思议的境界，暗契理一心。此显一心功德最为第一，佛在讲经的时候说过多次，「制心一处，无事不办」，我们前面读过「止心一处」，止观的止，我们把心止在一处，无事不办。这个人虽造五逆十恶，在临命终时能把心止於阿弥陀佛，最后一念，一念的心，什么都没有，全体就是阿弥陀佛。「净土持名法门，微妙难思，五逆十恶临终念佛，暗合道妙，契理一心，即超生死，而登不退。」这个不退是圆满的三不退，妙就妙在哪里？暗合道妙，契理一心，这八个字不可思议！契理一心，生到西方极乐世界是上辈往生。他在世间是什么？世间是五逆十恶，临终往生的时候居然是上辈往生。「极显持名法门究竟方便，不可思议」，这是真的不是假的。

　　我们再看底下这一段，念老给我们分析的，分析得太精彩了。「以上两类往生，一者三辈往生，皆由发菩提心、一向专念，此则本经之宗也」。这是净土宗修行最高的指导原则，都是由发菩提心、一向专念。「二者，一念净信，一念往生，皆由一念。一念者，实相也，乃本经之体也」。后者比前者更殊胜，前者是本经之宗，后者是本经之体，这还得了吗？这一念，一念是实相，这一念就是自己的自性，这一念就是自己的真如本性、真心理体。「且一念之净心，举体是菩提心」，圆满的菩提心，「念於彼佛正是专念」，比前面所讲的一向专念还要专。「故知一心三辈，亦不外於本经之宗也」。跟本经之宗相应，显示出本经的宗旨，修学最高的指导原则，一心三辈跟这个最高指导原则完全相应。净宗持名法门究竟方便，不可思议！

　　「又《观经》五逆十恶能往生」，佛在《观无量寿佛经》上所说的。但是「本经唯除五逆、诽谤正法，是不能往生也。嘉祥於《观经义疏》中，释曰：第三品明恶有三人」，三种人作恶。「初明作十恶」，就是十善业道的反面，杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、绮语、恶口、贪欲、瞋恚、愚痴，这十恶。五逆是杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧，这五逆。本经中唯除五逆、毁谤正法，这是不能往生的。嘉祥大师说，第一种恶是作十恶罪，「次明作四重」，四重是出家的四重戒，杀生、偷盗、邪淫、妄语，这是四重戒。「后明作五逆。不明谤法阐提（谤法称为阐提）」，阐提是梵语，翻成中国是无有善根之人，这个人没善根称为阐提。谤法就是没善根，没有善根决定不能往生，为什么？他不相信，根本不相信净土，不相信有阿弥陀佛，不相信有极乐世界，他怎么可能发愿往生？所以这叫一阐提。「故明恶不尽。十恶四重五逆并得生西方，若是谤法阐提不得生也」。五逆十恶四重不谤净宗，他能信，他能理解，他能发愿，他求生净土，能不能得生？能。所以《无量寿经》上讲「唯除五逆，诽谤正法」，著重在后头这一句，如果说是诽谤正法决定不能生，五逆十恶又诽谤佛法他就不能生；五逆十恶不诽谤正法，他还是可以得生。前面讲的，下辈往生是恶凡夫，上辈往生是大凡夫，中辈往生是小凡夫，下辈都是恶凡夫。这后面说，「若是谤法阐提不得生也，阐提不信法」，不相信佛法。「临终虽为说有无量寿佛，彼终不信」，他不肯相信，他怎么会发愿求生？所以他「不得往生」，道理在此地。「又《安乐集》论此甚详，已引录於前，兹不赘」，前面我们读过。

　　「又《四帖疏》更有别义。疏曰：如四十八愿中，除谤法五逆者。如来恐其造斯二过，方便止言不得往生，亦不是不摄也。」《四帖疏》是善导大师造的，善导大师是阿弥陀佛再来的，这个话是阿弥陀佛亲口为我们说的，第二十愿有除谤法五逆者，有这一句。底下解释，这是释迦牟尼佛唯恐我们造这两种过失，造五逆，不信佛法，方便止言不得往生，不是真的不能往生。「若造」，下面说，经过忏悔，造谤法的罪、造五逆罪，有没有例子？有。天亲菩萨年轻的时候学小乘，毁谤大乘，以后经过他哥哥调教他，他终於觉悟、明白了。在之前他造五百论批评大乘，造毁谤大乘业，他忏悔之后，他要忏罪，真发心他想把自己舌头割掉。他哥哥问他：为什么？「我过去说话造作罪业，我现在要忏悔。」他哥哥说：不必了，你再用你这个舌头赞叹大乘不就很好吗？他接受了，以后又造五百论赞叹大乘，他往生净土。所以是经过忏悔、发愿、持佛名号，还摄得生，阿弥陀佛还是摄受，还是来接引，你还是得生。

　　「两疏之说虽殊，但不相违。嘉祥师谓彼是谤法阐提，不能起信，故不得生。善导师意谓，虽是谤法五逆，倘於临终，闻法能信，忏悔回心，至心信乐，愿生其国，乃至十念，佛垂大慈，亦可摄彼往生极乐」。善导大师说的是真话！「盖阐提亦能成佛。故临终若生正信，即非阐提」。他回头了，中国谚语所谓浪子回头金不换，又何况世尊为我们讲得很多、很清楚，「一切众生本来是佛」。在中国古圣先贤告诉我们，「人性本善」，跟你本来是佛，意思完全相同。你是一时迷惑，迷失自性变成凡夫，造作无量无边的罪业。造罪业是妄心指使你造的，现在你回头，你忏悔了，是真心指导你的。谚语所谓「邪不胜正」，真心是正，妄心是邪，发愿求生净土，执持名号是正，过去造作五逆十恶谤法那都是邪，邪不胜正。为什么？邪是假的，正是真的，正是永恒不变的，邪是刹那无常的，刹那生灭，了不可得，我们明白这个道理，就真正相信肯定邪不胜正。一念正能消万恶，这一念正不可思议，人之可贵，就是可贵他能回头，他知道忏悔，他明信真有西方极乐世界，真有阿弥陀佛，自己确确实实是的、道道地地是的「本来是佛」，这个问题当然能解决。这是大问题尚且能解决，现在地球上这些灾难是小问题。五逆、十恶、谤法是无间地狱的业，都能从无间地狱上升到西方极乐世界上上品往生，真不可思议。无间地狱是最下层，西方极乐世界上上品往生是最高层，你看阿弥陀佛本愿威神能帮助你，从下下品提升到极乐世界上上品，上上品是什么？法身菩萨。

　　接著下面这句话说得好，「但阐提之人，临终生信，实为难中之难」。这句话是真的不是假的，有没有阐提之人在临终生信？可能有，我们决定不否定。为什么可能有？前面曾经说过，宿世善根。他如果没有宿世的善根，真的叫难中之难，就太难了；过去生中有善根，难中之难他也可以做到。「如《观经》云临终十念得生者，已是万万中之一」，万万是一亿，一亿人当中可能有一个。「若如《四帖疏》所谓谤法五逆，临终能至心信乐念佛往生者，当为亿亿中之一也」。念老这些话是勉励我们的，我们读了这些文，千万不能产生一个误会，那就是什么？现在不要学，图侥幸，我临命终时还来得及，现在什么样坏事都可以干，临终还可以往生。如果存这个心就错了，大错特错！

　　首先要想到，这个人临终他具备了三个重要的条件，这三个重要条件，想想我们临终能不能遇到？这是早年李炳老常常提醒我们这些后辈的，第一个，临命终时头脑清楚，这个机缘大不大？我们看过很多亲戚朋友，临终住在病院，去探望他的时候，很多人知觉失去，不认识人。在现代我们看到很多老年人，得的一个什么病？叫老年痴呆症。一得这个，希望就没有了，这太可怕，得老年痴呆症就决定不能生净土，头一个条件，难！第二，在这个紧急关头，遇到一个真正的善友通达净土，你能不能遇到这个人？这也是很难，不容易。第三个条件，是你自己听到善知识的开导，立刻相信、立刻发愿，就跟著念佛。三个条件具足，这个现象可能现前；这三个条件不具足，你就没有分！古大德在《观经》、在《无量寿经》注解上，讲到这个问题，念老不能不提出来。末后这一句话提醒我们，不能侥幸，功夫一定要在平时做，现在就要做，这个事情等不及。天天在做，断恶修善，改邪归正，发菩提心，一向专念，将平常自己所修学的功德，不求世间名闻利养，回向实际、回向菩提、回向众生，回向实际就是回向阿弥陀佛，回向菩提是回向极乐世界，回向众生是遍法界虚空界六道里面苦难众生，与一切众生有缘，将来自己往生不退成佛了，跟遍法界虚空界一切众生有法缘，跟阿弥陀佛一样，佛不度无缘之人！

　　所以我们现在就要发心，向阿弥陀佛学习，成佛之后跟阿弥陀佛一样。极乐世界遍法界虚空界，换句话说，在在处处都有极乐世界的分部。这分部谁设的？在西方世界修学成就的这些诸佛如来，感念阿弥陀佛的恩德，知恩报恩。所以极乐世界遍法界虚空界，分部跟本部是一不是二，妙不可言！所以我们读这个注解，以感恩的心、报恩的心回向给黄念祖老居士、给夏莲居老居士。不是这两个人，我们对於《无量寿经》就不可能有这样深入的认知，也就不可能有这么深的喜悦，法喜充满，常生欢喜心。这是为什么？我们在解悟不是证悟，解悟大幅度的向上提升，加强了我们的信心，让我们对西方极乐世界还有些疑虑统统放下了。我们真发愿、真求生，对这个世缘放下了，生死放下了，情执放下了。让我们对於往生极乐世界，亲近阿弥陀佛充满了信心，这个恩德不能忘记，知恩报恩，报恩的方法就是认真努力念佛，求生净土。今天时间到了，我们就学习到此地。