净土大经解演义　　（第八十九集）　　2010/7/26　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0089

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第九十九面，倒数第七行，也就是这一面的第二段：

　　「尊者舍利弗。梵语舍利，译为鶖鹭。梵语弗，译为子，故曰鶖子。因母得名」。这先介绍舍利弗尊者，舍利弗在佛法里面代表智慧第一，一般大小乘经常常看到他。舍利弗跟大目犍连，大目犍连代表神通第一，佛说的一切经里面都有智慧、都有神通，神通是通达明了。「舍利」是梵语，翻成中国的意思是鶖鹭，鸟的名字，我们中国人叫鹭鸶。梵语「弗」这个字翻成中国意思是子，所以舍利弗这个名号翻成中国意思，就是鶖子，鶖鹭的儿子，因母得名。「其母身形端正，眼净如鶖鹭，乃名鶖子」。这把他得名的来由，他母亲长得非常好，非常端正、庄严，特别是眼睛，眼睛非常明亮就像鶖鹭一样，人家就称她作鶖鹭，他的儿子就叫鶖子，「谓是鶖鹭之子。又名珠子，亦表其母眼净如珠。又名身子，表母身端正」。这是名字的来源跟他妈妈有关系，他妈妈的相貌非常端庄。「舍利弗在佛声闻弟子中，智慧第一」。下面有一段小故事，这里顺便提一提，「在母胎时，能令母得妙辩，胜於乃舅俱絺罗」，这个人以后也证阿罗汉。这段故事《楞严经》里面提到，这是他的母舅俱絺罗尊者辩才无碍，他的姊姊就是舍利弗的母亲，每一场辩论都输给她的弟弟，她弟弟确实很厉害。可是她怀孕怀了舍利弗之后，突然这辩才就大幅度的提升，跟俱絺罗辩论，俱絺罗常常都败给她。所以他就想：这个大概不是姊姊的辩才，你怀孕怀的这个小孩一定是非常有智慧的人。他就给他姊姊说，以后果然没错，这个小孩真的是智慧第一。

　　你看里面说出他的行谊，「八岁登座」，登座讲经是小沙弥，小沙弥讲经，阿罗汉都在旁边听。「十六大国，议论无双。七日之内，遍达佛法」。这个遍达佛法，在此地意思里头含的大彻大悟，十六岁这还是个少年，已经遍达佛法。所以凡夫成佛真的是一念之间，在中国禅宗六祖惠能，遍达佛法是在二十四岁，舍利弗十六岁。世尊在大乘经里面，也把他的身分暴露，他是古佛再来，跟目犍连这两位都已经成佛，是到这个世间来示现的，示现为释迦牟尼佛的声闻弟子。这是法身大士们、诸佛如来，应以什么身得度就现什么身，他们这是一帮人来的，叫「一佛出世，千佛拥护」，在这里我们能看到。佛法里这些觉悟的人，他们没有好高骛远的念头，没有妒嫉障碍，释迦牟尼佛他的法缘成熟，到这个世间来以佛的身分出现，他出现一个人能不能度得了众生？这时候度不了。一定要很多人跟他配合，来帮助他，什么人帮助他？一定得内行的，外行的人帮不上忙。这些人绝大多数是诸佛如来，少数法身菩萨，法身菩萨都是地上菩萨。

　　这就是《华严经》上说的四十一个位次，他们是最上层的十地菩萨，不是三贤，十住、十行、十回向叫三贤，三贤菩萨无始无明的习气还浓。十地菩萨很薄了，距离究竟圆满的果位妙觉位愈来愈近，这些人。我们明了，经上说得很详细，初住菩萨示现在六道、在十法界，就有能力示现三十二相八十种好，在六道里面示现佛身普度众生。释迦牟尼佛示现佛身，六祖惠能大师示现比丘身，舍利弗尊者在这个地方也是示现比丘身。这个我们要知道，我们要学习，要有个很欢喜的心，清净心、平等心成人之美，人家做一桩好事需要跑龙套的，需要服务的，看到没有人，我们就得去。还有示现为国王大臣、长者居士，外护，这一群人不是凡人。

　　「本经说此一切世间难信之法，惟大智者始能深信不疑。故列上首，仅次憍陈如」。他的排名排在第二，世尊在这一会说什么法？世出世间无上微妙法，这个法门。为什么？能令烦恼习气没有断的众生一生成佛，这真叫难信。烦恼习气一品都没有断怎么能即身成佛？难信谁难信？声闻、缘觉、菩萨不相信。所以他们要走弯路，弯路是竖出；这条路是横出，六道里面就出去了。你想想看竖出多难？你要通过欲界天、色界天、无色界天，这四禅八定。你还得要通过四圣法界你才能出去，四圣法界里面声闻、缘觉、菩萨、佛，要把妄想分别执著断得干干净净，才能超越十法界。这个事要多少时间，多长时间？佛经上常讲无量劫。实际上时间不是一个定法，佛说的法是圆融的，无量劫，可以说是运气不好的人那真的要无量劫。无量劫怎么个说法？六道里人道是枢纽的一个点，转变的一个点，成佛一定得到人道来。六道里面没听说佛在哪一道示现以佛身说法的，没有，六道众生都有感，佛都有应，但是不会以佛身出现，只有在人间，人间这是个枢纽。

　　人造作种种业，人造善业果报在三善道，为什么到三善道？去消他的福报。福不是好事情，世间人认为这是美事、好事，修道人知道不是好事。造作一切不善业呢？三恶道去消他的不善业。所以你就晓得，人间、天上，六道轮回说穿了不过是消业而已，那你要是不造业六道就没有了，你就永远出离六道，这真的，一点不假。不造《华严经》上说的执著，对於世出世间一切法不再执著，见思烦恼就断了，六道就没有了。六道没有了，四圣法界现前，还是四个层次，最低的声闻阿罗汉，那个地方全都是阿罗汉，往上去辟支佛，再往上去菩萨，再上去佛，这个佛是十法界的佛。四圣法界在净土里面称它作方便有余土，六道是凡圣同居土，超越十法界那才是实报庄严土。这土从哪里来的？全是自己心变现出来，这要记住。四土、十法界全是心现识变，心外无法，法外无心，这真的不是假的。自己变现自己去受用，连阿鼻地狱也是自己变现的，你的心行不善就变现那个境界，你到那里面去受苦，这自作自受。

　　所以懂得这个道理，我们就明了意念的关系太大了，起心动念不能有恶念，恶念叫做烦恼，不可以生烦恼，生烦恼它有果报，不是生了没事。纵然我们身口没做，才动个念头，念头已经结业，不需要身口，起心动念你已经造业。阿赖耶里面就有这个业习种子，遇到缘，果报就现前。所以一品烦恼没断怎么能成佛？哪有这个道理？连须陀洹都得不到，怎么能成佛？真的，西方极乐世界凡圣同居土，烦恼没断，这个烦恼指见思烦恼没断。生到极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生，也是阿惟越致菩萨。这是阿弥陀佛第二十愿里头讲的，阿弥陀佛不会说假话。阿惟越致是什么样的菩萨？三不退的菩萨。我们知道位不退，刚刚证得位不退是须陀洹，所以须陀洹是圣人。虽然是小小圣，才把八十八品见惑断尽他就证位不退。这位不退是什么？他不会退到凡夫，他不会堕三恶道。虽然没有出六道轮回，他已经保证不堕三途，天上人间七次往返，无论有没有佛出现在世间，他都能证得阿罗汉果，都能证果。也就是说他虽然没有超越六道轮回，他是圣人，他不是凡人，位不退。行不退是菩萨，菩萨发菩提心，行就不退了，不发菩提心会退转，菩提心不容易发。最高的位次是念不退，就是我们常说的，一个目标、一个方向勇猛精进，这是谁？法身菩萨，超越十法界了。

　　我们在大乘教里面看到这种事实真相，这才晓得这个法门真难信。真难信我们信了，我们信了这个概念是不是真的？这信有等级的，你看我们一般人讲迷信、正信、真信，这就三个等级。迷信的人多，看到别人信，我们也信，这个净土经论里到底讲的什么，不知道，不知道这叫迷信。你真正把经教搞清楚、搞明白了这叫正信，正信还不是真信，虽然搞明白、搞清楚还不想去，对这个世间还很留恋，这不是真信，不能说是你迷信，你真搞清楚、搞明白。什么时候你能把对六道，对天上人间情执统统放下了，那你是真信，只有真信的人一生才能成就，为什么？他肯定往生。你要问说他为什么能肯定往生？他对这个世间毫无牵挂，就这么个道理。没有人障碍你，自己障碍自己。你对这个世间为什么还贪恋？说实在话，习气！我们中国古圣先贤所说的习性，本性本善，习性不善。这个习性是无始劫以来，生生世世养成的，不是一生，生生世世很麻烦。所以要有勇猛心，才能把这桩事情断掉，一刀两断。对西方极乐世界真有认识，一丝毫怀疑都没有，决心先到极乐世界亲近阿弥陀佛。

　　亲近干什么？一个目标，在阿弥陀佛会下大彻大悟、明心见性，到极乐世界去干这个的。彻悟，那你在西方极乐世界，你就生实报庄严土。可是极乐世界这个地方很奇妙，它四土没有障碍，四土融会在一起，这是不可思议的地方。我们的释迦世尊他也有四土，他四土空间维次不一样，他住在实报土，实报土里面的法身菩萨知道我们存在，我们不知道他在哪里，这就是有障碍，不但理事的障碍，事事都是障碍。可是在实报土里面完全突破了，方便土里面理事无碍，事事有碍，到实报土一切障碍都没有了。我们这一生当中有这样殊胜的缘分，就说明过去生中善根深厚，如果不是很深厚的善根，你怎么会遇到这个法门？学佛的人太多，几个人遇到这个法门？遇到的时候他认不认识？他了不了解？认识了、了解它，真了解没有不发心的。发一念心求生西方极乐世界，这个心就叫做无上菩提心，这个话是蕅益大师在《弥陀经要解》里面讲的。印光大师看到这句话，佩服到五体投地，不是再来人说不出来。菩提心我们晓得了，用我们现在的话来说，具足真诚、清净、平等、正觉、慈悲，一念真心向往净土，这个五种统统具足了。所以他的名字在此地说明，不是大智慧，对这个法门怎么能深信不疑？名列第二。第一当然更重要，前面我们学过，第一是憍陈如尊者，憍陈如尊者代表世尊第一弟子，他是在鹿野苑，释迦牟尼佛刚刚出来说法，在鹿野苑度五比丘，他第一个证阿罗汉。说明这个法门是第一成佛，不是证阿罗汉，第一成佛，所以把他的名字摆在第一。

　　我们再看第三位，「尊者大目犍连，即《阿弥陀经》中摩诃目犍连」。摩诃是梵语，翻成中国的意思就是大，摩诃就是大的意思，「目犍连是姓，译为」，这就是目犍连这句梵语，翻译成中国文它的意思是「赞诵」，赞诵的意思，这个意思平常说得少。而说「采菽，莱菔根等」，这个才是梵文的本意，这是说他这个族群名称的来由。菽是豆类，莱菔就是我们一般讲的萝卜，这个族群我们就晓得他是农民，从这个意思来看，现在我们说的菜农，种菜的，种菜的农民。「其族出家人多，故於尊者姓氏冠以大字，曰大采菽（大目犍连）以拣别之」。在古往今来农民是很辛苦的，都不会很富裕，我们中国人讲靠天吃饭，人肯定是老实、纯朴。人到世间来，出现在这个世间从事这个工作，在一生行业当中，他造的不善业少，善业慢慢在累积。这个善业是什么？种植这些农作物供养社会一切大众，默默的在耕耘。人有这个习气，动物也有这个习气，他只想把庄稼种植好，每天都想这桩事情。所以这个行业，可能他有好几世都从事这个行业，人家他没有想到改行，可能客观环境也不许可。所以佛说「一切法从心想生」，我们就能够理解了。出家的人多，肯定出家修行成就殊胜，大家看到了一定很羡慕，有几个成就就会激发很多人来学习。所以尊者这个名称，就在目犍连上加个大字区别，这大目犍连是对他的尊称。

　　「其名为拘律陀，父为相国」，我们知道那个时候中国没有统一，周朝时候周朝八百诸侯都是小部落。印度亦复如是，释迦牟尼佛的父亲是国王，迦毗罗卫国的国王，这个国在现在尼泊尔的境内，古迹都还存在。到印度朝圣，很多人一定会到那里去看看，释迦牟尼佛出生的地方。那个国不大，大概比现在一个县还小，像我们现在一个乡、一个镇，在那个时候就是一个小国。大目犍连的父亲做过相国，也就是国王的助手，像现在总理的身分一样。「从拘律陀树神祈求得子，因以名之」，他从树神求儿子，结果真的生了一个儿子，所以就用拘律陀做名字。「於佛弟子，神通第一」，在佛的弟子当中他是神通第一，佛弟子里头有神通，他常常展现神通。可是释迦牟尼佛在经教里告诉我们，不以神通做佛事。为什么？如果以神通做佛事，就会有冒充佛菩萨这个事情发生，妖魔鬼怪都有神通。佛以讲经教学，他们就没法子，佛以戒律讲经教学，用这个方法来教化众生，这是世间的正法，邪门外道他做不到。

　　《智度论》里有这么几句话，「如舍利弗於智慧中第一，目犍连神足第一」。神足，我们中国人一般讲，通灵、感应这一类的，在六种神通里面，神足通是最高的，他能飞行、他能变化。中国人看《西游记》，看孙悟空，孙悟空就示现的神通，不过他那个通很小，你看书上写的，他只有七十二变。七十二不应该是数字，如果是数字的话，那他的能力就非常有限，如果说表法那就讲得通，神通广大，真的是自在无碍。目犍连在佛弟子当中，有这个能力。「又舍利弗是佛右面弟子，目犍连是佛左面弟子」。右边是智慧，左边是神通，智慧跟神通合起来就圆满，教化众生的能力真叫自在无碍了。「尊者神通甚广，例如举一城释种，上升梵天」。这桩事情，是琉璃王灭释迦族，世尊当然也是很悲痛，但是没有行动。为什么？释迦牟尼佛知道这个因果，过去造作不善的因，这一生一定要受这个果报，不能避免的。目犍连不知道，这个因一定是很久了，一般讲阿罗汉能知过去五百世、未来五百世，他这个事情肯定在五百世之前，阿罗汉的神通力量达不到。佛晓得，佛很清楚，佛劝导族人躲避。所以目犍连当时就救了五百人，放在他的钵里面，把这个钵送到大梵天，大梵天是初禅，放在那个地方避难，等这个事情过去。而释迦族呢？听释迦牟尼佛话的，逃出来一部分，这一部分就逃到西藏。因为尼泊尔在喜玛拉雅亚山的南面，越过山那边就是西藏，他们逃到西藏去之后，以后就再没回去，所以释迦族这一族的人还有一支在现在的后藏。这桩事情是早年章嘉大师告诉我的。目犍连救的这些人送到大梵天，释迦牟尼佛跟他讲：你去看看，看看那个钵里的人现在怎样？他一看，完全化成血水，没有一个活的。佛就告诉他，定业，佛都没有能力转。

　　这些示现也都是告诉我们，真学佛的人，我们在这个世间点点滴滴，无论是顺境、逆境、善缘、恶缘，统统是诸佛如来在示现，善财童子五十三参那是决定正确。这个示现是什么？你杀别人，人家肯定要杀你，他怨恨没有解除，生生世世冤冤相报没完没了。释迦牟尼佛劝族人一定是劝他不要抵抗，不要再有怨恨，这个帐到此地就结了，以后不再敌对了，这是决定正确。几个人有这样的智慧，看到敌人来侵犯，不抵抗？只有佛法知道。战争必有因，哪有没有前因的战争？不可能的事情。我们知道过去造作的罪业，战争当中被杀了，不杀人，被人杀了你生天，你不堕三途；杀人的那个人他有罪，他将来堕三途。你看看他堕三途，把你送到天上。这个事情佛看得清楚，阿罗汉、菩萨他们看得清楚，逃不了，杀人要还命，欠债要还钱逃不了，欠债欢欢喜喜还他。还他的方式也不一样，有的时候他跟你借钱，借去不还你了，可能是什么？前世你向他借钱，借了之后你不还他，他也同样的方式拿回去。怎么样？欢欢喜喜，不要再把这个事情放在心上，是欠他的，给他，不是欠他的，来世他要还给你了。那我们要不要？不要。为什么？如果要，你还得搞轮回，你不搞轮回，你们两个碰不到，这个结解不了。你愿不愿意再搞轮回？再不愿意搞轮回，现在到极乐世界作佛去，那就一笔勾消。是欠他的还给他，不是欠他的不要了，送给他，这个好！什么都不要计较，万缘放下，咱们极乐世界才去得了；只要有一桩，丝毫牵挂就不行。所以今天我们在这个世间上，无论什么人跟我们怎么样，叫我们的时候统统要接受，不要有一点意见，什么都好，什么都点头。这是什么？这是我们走西方成佛大道。点点事情还要跟人计较的话，一天十万声佛号也靠不住，到时候你去不了。最后一念还得跟人计较，那怎么行？学佛我们说有进步，什么叫进步？一切都不计较，什么都看得惯，什么都好这是进步，这是一个例子。

　　下面又说第二个例子，「外道移山，制之不动」。山能不能移？可以移山填海，现在用机械，从前真的用法术能做到。现在量子力学家告诉我们，人的意念如果真正是集中在一点，那个力量不可思议，在理论上讲境随心转。所以地球上有灾难，我们居住的这些人，一个人力量不够，集体意识力量就大了。多少人？能够有几十个人，能够有一百人，那个力量就非常可观。我们看到一个实际的例子，日本江本胜博士，琵琶湖一个海湾，大概有二十多年这个海湾很肮脏，气味很难闻。他找了一百多个人，就用这个方法祈祷，祈祷就是意念的集中，找一个老和尚领导大家，那个祈祷的文很简单，「湖水干净了，我爱你」，你看就这么一个简单一句话。让大家把念头统统放下，心里只想著这个念头，口里面只说这句话，湖水干净了，一百多人，「湖水干净了，我爱你」，一句接一句去讲，念头意念集中一个小时，做了一个小时。果然三天之后这个海湾的水真的干净，气味没有了，日本的媒体、电视都去报导。保持了半年，半年又恢复，又脏了。我告诉他，我说最好你两个月到那里去做一次祷告，这个海湾大概可以长年保持不会脏乱，不会有这些臭味。所以祷告管用！我们佛门里面这些经忏佛事，包括我们提倡的这个三时系念，都是属於这一类，但是这一类治标不治本。治本必须要把我们的意念转过来，断一切恶、修一切善这是治本，治本才有能量化解地球上许多的灾难。治本需要教育，伦理、道德、因果、宗教教育可以做得到。目犍连能够用他的法术制之，让那个山不动，外道移山移不动，目犍连在镇压住。下面讲「及降服毒龙等等，难以具述」。他的神通事迹很多，龙口里面吐的毒气伤害人，他有能力降伏它，这举出许许多多神通的例子。佛为什么需要这样的弟子？在教化众生有些时候要用得上，佛自己不现神通，佛的神通比目犍连大多了，不现，让他去示现。让这一切大众，从佛弟子身上，了解自己本身具备的能量是没有限制的，那是自性的本能，自性的性德。

　　再看第三位，「尊者迦叶，迦叶姓也，此译为龟或饮光，名毕波罗，亦树名」，也是树的名字，「因父母祷於该树神而生，故用以为名」。这个人是代表宗门的传法人，佛的法，大别是两个支派，一个是宗门，一个是教下，迦叶传禅宗，阿难传教下。四十九年教学用这两种方法，上上根人，佛教他学禅；上中下根，佛教他学教，当时有这么两种根性。上上根人，我们今天讲是天才的学生，悟性特高，真的叫一闻千悟，这学生很好教，像大迦叶这一类的，这一闻千悟。上中下三根，就像我们现在学校读书一样，从小学、中学、大学循序渐进。你看佛一生讲经，大彻大悟的时候，第一部经讲的是《大方广佛华严经》，这个经在定中讲的。我们世间人看不到，世间人看到释迦牟尼佛在毕钵罗树下，就是现在讲的菩提树，树下打坐入定了，经上讲二七日，也有经上讲三七日，佛在树下入定。谁知道他在那里讲《华严经》？所以今天南传小乘，他不承认有大乘，他说大乘非佛说。他们认为大乘佛法谁造的？龙树菩萨，《华严经》是龙树菩萨讲的，不是佛说的。

　　佛灭度后六百年，印度出现龙树，佛在经上有预言，有偈子有预言，这时候出现龙树这个人，初地菩萨。确实是聪明，三个月当中一切法就通达，释迦牟尼佛四十九年所说的法，他三个月就学完了。於是傲慢心就起来，觉得在全印度，现在讲全世界，没有人能够超过自己的。於是大龙菩萨，大龙是等觉菩萨，就把他接到龙宫里面去。到龙宫里面看到《大方广佛华严经》，释迦牟尼佛初成道的时候，二七日中在定中讲的。分量多少？「十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品」。他一看就傻了，那个傲慢习气马上就没有了，他学的东西太少了。为什么？定中里面，时间跟空间都没有了，所以一念可以展为无量劫，无量劫可以浓缩成一念。龙树菩萨参观，再看看中本《华严》，还不是人间能接受的，分量太大，再看下本，中本好比是精华篇，下本那就目录提要。他看到这个，这个行，十万偈四十品，他就把这一部传到人间来。人家很厉害，这一遍看下去之后，全部能记住，所以是由他转述的。当然他没有在原来经文上加一个字，他能够背诵，《华严经》是他传的。所以南传佛教不承认，说这是龙树菩萨自己造的，冒充释迦牟尼佛的名义在流通。

　　大小乘隔阂一千多年，都不服，大乘瞧不起小乘，小乘说大乘不如法，假的不是真的。我们讲六和敬这就不和，大小乘就不和，都是释迦牟尼佛传的，你看看后世的子孙不和。实际上如果统统都学，问题就能解决了；不要画个界限，不肯学习，这就错了。如果都肯学习就能融通。南传小乘是比较执著，我是早年，好像是第二次还是第三次到吉隆坡，遇到一个小乘的法师，在南洋还很有名气，他跑来问我，他是责怪释迦牟尼佛，很不服气。我说：为什么？他说「佛说了，他没有度尽众生他不成佛，我现在还没成佛，他怎么先成佛了？」问我这么一个难题。我说「佛当时在世是度尽了众生，真的度尽了，你也被他度了。」他愣住了，「我怎么？」「你今天口口声声说佛，你阿赖耶识里有佛，你知不知道？佛度众生到这个世间来，不是讲得很清楚吗？度根熟的众生，你没熟。」好像种树一样，种一棵桃树，我提了篮子到树上去摘桃子，我摘什么？当然先熟的，熟的我先摘它，没熟的再过两天。我说「你还没熟，再过二、三世就熟了，你就被摘走，不是不度你，你没熟。为什么没熟？看你心浮气躁不服气，就晓得你没熟，熟了佛就来度你。」这都是真话，佛度众生确实如此，根熟的帮助你成佛，没成熟的帮助你成熟，没有善根的帮助你种善根，分好多层次。一次来了，都是三根普被，利钝全收，真的一个不漏。现在这个世界上很多不相信佛的，排斥佛教的，你说佛有没有度他？统统得度了。为什么？他脑子里有个佛字，他口里能说得出佛，那就是得度，佛的种子种在他阿赖耶里头。毁谤佛、陷害佛，将来统统要得度，这是大乘经上常说的。

　　底下引《法华文句》说，《法华文句》是智者大师作的。「其先代学道」，这是讲迦叶尊者他的先人，他的祖先学道，「灵龟负仙图以应，从德命族，故云龟氏。」这是有这么一桩事情，所以祖宗把他们这一族称为迦叶，迦叶是梵语。「又云饮光，因於毗婆尸佛时」，这个时间早了，过去七佛里面的第一个。世尊在毗婆尸佛那个时候是菩萨，已经有相当成就。我们在佛经上读到的，菩萨在成佛之前，一定要用一百劫的时间去修相好。这不是著相，相好是属於福报，成佛是智慧，智慧圆满，福报没有圆满不行，你度众生的时候有障碍。如果福报很圆满，人看人人喜欢你，愿意跟你接触，你就容易度他。如果一看你讨厌你，离你远远的，你就度不了他。所以相好是接引众生的一种方便，你看看这种示现，没有别的，示现教我们不能不修福，福慧圆满才叫佛。有慧没福不行，有福没慧也不行，一定要福慧圆满，表这个意思。

　　迦叶尊者在那个时候，在毗婆尸佛的时候「为冶金师」。这就是我们现在人讲的做首饰的，现在开黄金首饰这一类。我们在香港马路上常常看到「周大福」，那是个卖首饰的，是做这些金银首饰的一个工业。他是做冶金师，「与一贫女，共以黄金庄严佛像」。这是用黄金庄严佛像，属於贴金，以金箔来贴金。「自尔以来，九十一劫，身如黄金，光色晃耀，掩蔽余色，故名饮光」。从那个以来，九十一劫他得的果报。你看你以黄金供养佛，这个供养佛是什么？是装饰佛像，在佛像上面贴金。现在在泰国就很流行，泰国的佛像，寺庙的供在外面，旁边有卖金箔的，有很多人去买，买了自己去贴，这个都有典故的。所以他得的果报身金色，得这个果报，金色的它有光，光色晃耀，这光很强，把其他的色都掩蔽，都盖住，所以叫饮光，饮就像吞，「光吞诸色，即饮光义」。

　　迦叶在此地最重要的，是代表禅净不二。释迦牟尼佛在《大集经》里面有一句话说，称念这一句南无阿弥陀佛，这修什么？这修的是无上深妙禅，释迦牟尼佛说的念佛是无上深妙禅。禅的终极目标是明心见性，见性成佛；念佛的终极目标也是这个，只是到西方极乐世界，在阿弥陀佛会下证得究竟圆满。这个意思也就是说，娑婆世界修行障缘太多，这障碍太多，我们上中下三根都没有办法，化解不了这些障难、障缘。到极乐世界那边没有障碍，那边天天跟著阿弥陀佛在一起，你所接触到的都是诸佛如来、诸上善人。这个上善我们知道就是四十一位法身大士，你所接触到的全是这些人。怎么知道全是的？自己也是的，生到极乐世界皆作阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨就是四十一位法身大士。虽然他烦恼没断，没断的时候阿弥陀佛智慧威神加持他，他的智慧、神通、道力跟阿惟越致菩萨没有两样，就这个意思。这是难信之法！

　　下面还没介绍完，「尊者，头陀行第一」，这个意思很重要。「头陀者，梵语」，翻成中国意思「抖擞」，或者叫做「淘汰」，抖擞是什么？我们身上有灰尘的时候，抖一抖灰尘就抖掉，所以也是有淘汰的意思。「以十二行淘汰尘劳烦恼」，他这个十二行是苦行，实在讲大迦叶尊者出生是富贵人家，在社会上很高的地位，是豪富人家子弟他来修苦行，来代表苦行。也就是佛在灭度的时候，教我们「以苦为师，以戒为师」，迦叶尊者是好榜样。十二行者，这个地方说他这十二行，第一个「住阿兰若」，阿兰若是梵语，翻成中国意思「寂静处」，这个阿翻作无，兰若是个清净的地方，就是没有吵闹的地方，不会有外面环境干扰这个叫兰若。在古时候大概噪音最大的，因为佛所活动地方都是在城外，他不在都市，都是在山林河边，这些地方都是佛常常游化之处。所以在农村里面，农业社会养牲口，牛叫的声音最大，他以这个为标准。他们所住的地方，农村里牛叫的声音听不到，这就很安静，以这个为标准，这住兰若。第二「常行乞食」，这是他们生活的方式，每天到外面乞食。第三「次第乞」，这平等的乞法，这一家布施供养你的这些饭，不一定它是一钵，有人只供养一点点，像一调羹供养这点，那你决定不够，到第二家去乞，第二家还不够，到第三家，佛允许你托七家。七家不够，不可以到第八家，到第八家你就有贪心。如果说一家、两家你够了，你就不能到第三家。这是乞食的规矩，要守这个规矩，次第乞是平等。

　　第四「日中一食」，每天到外面乞食只有一次，托钵。第五「节量食」，所以佛法真正是平等法，佛法乞食，这托了一钵饭，是不是托来就吃？一面走一面吃那就很不雅观，那人家就确实是轻视你。托，托完之后回到僧团，譬如在树林下面就统统集合在一起，把饭混合在一块，然后自己需要多少拿多少，节量食。所以真的，中国古人讲「一钵千家饭」，那不是假的。你看看僧团里头常住，常随众一千二百五十五人，加释迦牟尼佛一千二百五十六人，统统出去托钵，真的是千家饭，回来的时候会合在一起，利和同均。你托的这钵饭不错，这个托得差一点，你看会合在一块，做到利和同均，六和敬的僧团。第六「过中不饮浆」，这个不能用午时，他这个午时不适当。过中是日中，要是午时，在我们中国十一点到一点都是午时。而且每天日中的时间都不一样，要差几分钟，差三分钟还是四分钟，每天都有差距。在从前用日晷来量太阳的影子，看什么时候日中。现在呢？现在天文台有发行的日历，天文日历，每天都记载得很清楚，今天日中是几点几分几秒。过中不饮浆，可以饮水，不饮浆，浆是什么？有沉淀的，像牛奶，我们中国人讲豆浆，这一类东西有沉淀的。糖水可以，糖水不沉淀，蜂蜜跟水调起来它不沉淀，这个可以。过中一切会沉淀东西都不吃。

　　第七「著粪扫衣」，粪扫衣是什么？人家衣服穿破了不要了，丢弃掉，你把它捡起来，捡起来它一定还有可以用的，把它拆开，破的、不能用的剪掉不要它，可以用的把它留起来，将来留的有那么大的分量，再把它一块块缝起来，这就现在的袈裟。小块的，你看缝二十五条衣，大块的缝七条衣、五条衣。所以衣缝起来之后要去染色，不染色就很难看，它质料不一样、颜色不一样，染一染就相同就行了，染成咖啡色的叫染色衣。第八「但三衣」，印度那个地方是热带，它没有四季，它只有一季，所以三衣就够了。晚上在树下打坐，这个三衣可以做被子盖保暖，白天出去托钵的时候，托钵这是重要的一门功课，所以要穿礼服，三衣都要穿在身上。平常在团体里面，听经搭七条衣就可以了，工作的时候五条衣就够了，一件五条衣就够了，所以五条衣叫工作衣、工作服。第九「冢间坐」，冢是坟墓，到什么地方去坐禅？到坟墓旁边，让你常常想到死，可以帮助你放下万缘，放下贪瞋痴慢，他选择这些地方坐。第十「树下宿」，晚上休息的时候在树下。第十一「露地坐」，在地面上坐。第十二「但坐不卧」，这是佛门里面所讲的不倒单，休息的时候是坐，打坐，没有躺下来睡觉的。

　　「以斯苦行，扫除尘累，澄净身心。迦叶年老，不舍头陀。佛悯其衰，劝命休息。迦叶头陀如故」。到年老的时候，佛劝他不必修这样的苦行，可是迦叶依然不改，一生修苦行给同学们做好榜样，大家看到他都会提起精神，认真努力去修行。「佛乃深赞云：有头陀行，我法久存。故云头陀第一」。所以佛的遗教，教导后世的弟子，佛只说两句话「以戒为师、以苦为师」。戒放在第一，为什么？没有戒，佛法就灭掉。诸位要知道，佛法灭掉不是说寺庙没有、佛经没有了，不是的。寺庙会更富丽堂皇，观光旅游，那个在；经典也在，经典被世间学校里当作学术去研究去了，美其名曰佛学，你看看变成佛学了，这个东西在。什么没有？持戒的人没有了，苦行的人没有了，佛法就灭了。我们要懂这个道理。什么叫正法久住？人人持戒，人人不怕苦，愿意修苦行，就是生活上愿意苦一点，好，为什么？让我们对这个世间没有贪恋。如果说是这个生活过得很富裕，过得很好，你舍不得离开这个世间，阿弥陀佛招手请你到极乐世界去，你跟他说我这里还不错，恐怕不亚於极乐世界，你会这样想，你不想去了。所以你看看释迦牟尼佛给我们示现的，大迦叶尊者这都是古佛再来的，给我们做榜样。为什么我们的烦恼这么难断？很多同修跟我谈起来很感慨，很想断为什么断不了？你不能吃苦断不了，你不能持戒你就断不了，就这么简单。为什么从前那些人，他都能做到，我们现在为什么做不到？现在人学科学讲求营养，饮食讲求色香味。这是什么？天天在增长烦恼，你怎么能断烦恼？你是反其道而行之。

　　所以你冷静去思惟就知道，我们今天修行的障碍在哪里？自己制造的，没有别人障碍自己。真正佛法要兴旺，不遵守佛陀的教诫，没法子成就。所以江味农老居士在《金刚经讲义》里面，还提倡乞食，我过去讲《金刚经》参考他的《讲义》。现在乞食能不能托到？能，但是次第乞可能托不到。你在香港走七家恐怕没有人供养你，如果你走一条街也许会碰到一个，香港学佛的人不少。真学佛，会有龙天善神、佛菩萨保佑，你会碰到善心人来供养你。总得要形成一种风气才行，那省事多了。可是我们居住的地区是温带地区，不是热带，三衣就不够。所以佛法传到中国，中国这个三衣就完全做为礼服了。中国人还是穿自己的衣服，我们穿这个长袖子这种海青，这是汉朝的，佛教是汉朝时候传过来的，依旧保持汉朝的服装，这个很好，这个宽袍大袖子是我们的礼服。平常我们穿的长褂是明朝服装，工作比较方便，汉朝这个海青就做为礼服。在佛事也就是在学习，在礼节方面我们披这个衣，这个衣是二十五条衣，是大礼服；七条衣是常礼服，平常的。这是大礼服，讲经上课的时候这是大礼，这穿大礼服，拜佛的时候这是大礼。平常，我们在日常生活吃饭，七条衣就可以，接待宾客一般的七条衣就可以，这是礼服它有分等级的。五条衣是工作服，在中国已经不适用了，只是留著做纪念，不适用了。所以佛法是活活泼泼的，它并不呆板。像迦叶尊者为我们示现的这十二种头陀行，有些我们可以做到，有些就不必，是活的，都不是死的。但是我们要知道他用意之所在，他为什么要这么做法？真的扫除尘累，澄净身心，这个方法很有效果。

　　下面这一段，「尤应深省者」，尤其应该我们深深去反省。「大迦叶尊者，即传佛心印之禅宗初祖」，这个公案、典故出在《大梵天王问佛决疑经》第三卷，拈华微笑就出在这个经上。「梵王至灵山」，大梵天王，灵山就是耆闍崛山，就是王舍城耆闍崛山。「以金色钵罗华献佛」，这是用花供佛，供养佛。「舍身为座」，大梵天王也是来表法的，若不是古佛再来，至少是十地菩萨，法云地的菩萨来表演。舍身为座，你看国王对佛多恭敬，他请佛坐在他身上。「请佛为众生说法」，大梵天王不是普通人。「世尊登座，拈华示众」，世尊也满他的愿就坐一下，不能坐太久，坐太久就不近人情，大梵天王。所以这些都有人情东西在里面，所以他的时间愈短愈好。请说法，他拈花，这个花什么？就是大梵天王供养的那朵花，拈华示众，比一比给大家看看。「人天百万」，人不多，天神多，跟著大梵天王来的。「悉皆罔措」，大家都不知道佛拿这个花的意思，都不知道。「独有金色头陀破颜微笑」，只有迦叶尊者微微的笑笑。「世尊云：吾有正法眼藏，涅盘妙心，实相无相，微妙法门，付嘱摩诃迦叶。」佛就把这个花给迦叶，这是禅宗里头第一个公案，迦叶尊者破颜微笑，他明白了，他开悟了，在世尊这一个动作当中，他大彻大悟，明心见性。后来传释迦牟尼佛的衣钵，最初释迦牟尼佛传迦叶不是衣钵，是大梵天王供养的这一朵花，这就是拈花微笑的公案。

　　底下说了，「此即世传之拈花公案。世尊传心於迦叶，为禅宗初祖，迦叶再传於阿难」，阿难是二祖。「今上首中，标举大迦叶，正表禅净不二之深意」。你看他表法的意思，佛教传到中国，是释迦牟尼佛灭度一千年，佛有预言，说一千年之后这个法会传到东方震旦国，震旦就是中国。在佛的法运，佛说过佛的正法一千年，像法一千年，末法一万年。正法，戒律成就，能持戒的人他就能证果；像法，持戒就不行了，人的根器没有从前那么好，得修禅定，所以像法时期这一千年禅定成就；末法一万年，净土成就。这个话佛在《大集经》里面讲的。佛法传到中国刚刚好是佛灭度后一千年，就是像法开始，像法禅成就，所以禅宗在中国兴旺了，真的一千年。中国的禅宗超过印度太多了，因此修禅的人多，仰慕禅的人多，禅风很盛。也有在禅宗里面一知半解的人，那更多了，这些人贡高我慢，不但瞧不起净土，连教下也不在眼目当中，这都是产生误会，可是在社会上造成负面的影响。要怎样把这样殊胜的法门提起来真正利益众生？所以祖师大德善巧方便，你看多少像永明延寿都是这样，他先参禅，在禅里头大彻大悟，明心见性，回过头来修净土。这个示现用意何在？知道学禅有很多人不能成就，你再回来修净土能往生，肯定成就。所以才说「有禅有净土，犹如戴角虎」，这个话是劝学禅的人的，不是修净土的，修净土再要去搞禅，那你就是错了。看到修禅的不能成就，劝他他不能接受，不肯听，所以说你有禅再加上净土就更好，这样子善巧方便引导他，接引他，是这么个意思。所以修净土的人，你已经修净土你可别走弯路，你要再去学禅就错了，密意在此地，一定要懂得。不是那些古来祖师大德来找麻烦，叫你要去学两个法门。咱一门深入，你要懂得这个道理，要晓得祖师那个话是对谁讲的，不是对我们讲的。千万不要说，教别人东西，我们拿过来用，错了，我们不适合。所谓是禅净不二，真正明了了，死心塌地一句佛号念到底。真的，释迦牟尼佛讲的无上甚深微妙禅，这一句阿弥陀佛。今天时间到了，我们就学习到此地。