净土大经解演义　　（第四四七集）　　2011/6/10　　日本冈山净宗学会　　档名：02-039-0447

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百六十四面，倒数第四行，当中从「天乐之中」看起：

　　「天乐之中，以微妙音歌叹佛德，是表诸菩萨於礼供中兼修赞叹也。」这是普贤菩萨十大愿王前面的三条，「礼敬诸佛、称赞如来」，这个称赞就是讲赞叹，「广修供养」，菩萨到极乐世界见阿弥陀佛，这三样统统都修了。「佛德者，如来所具之功德」，这是赞叹佛德。佛在未成佛之前，跟我们一样是凡夫，发愿修行，精进不懈，成就果地上无量的功德。这桩事情彻底证明世尊在佛经上所说的，「一切法从心想生」、「制心一处，无事不办」；中国古德常说的，「一门深入，长时薰修」，才会有成就。我们一般人没有耐心，修几天，或者修个三年五载，就希望有成绩，功德成就，不但是不可能，而且凡夫用心错了。我们想想凡夫用的什么心？妄想心、自私自利的心、急於邀功的心，这都是错误的。真正修行用真诚心，没有想到有什么果报，根本就没有这个念头。真正是所谓「只问耕耘，莫问收获」，什么时候有成就、没有成就统统不想，到时候自然成就。而且所成就的功德庄严，都是出乎自己意料之外的，自己从来没想到。这是什么原因？至诚感通的原因。我们今天就缺乏至诚心，才修几天就希望果报就现前，哪有这么快！全是自己错用了心，还怪佛菩萨不灵。所以修行人一大半是往负面修去了，不是正面的。负面修所得的是什么果报？三途苦报，都到那里去了。菩萨只有一个念头，为众生，没有想到为自己。我们众生，算他是不错的，起心动念都为众生，为众生里头夹杂著自己的利益在其中，这就错了，把清净功德破坏了，所得的这个效果不大。所以学佛不能不读经，经典要以诚敬心、恭敬心、细心去阅读，体会诸佛菩萨他们的用心、他们的修持、他们那种心态，我们体会到，慢慢就会学到；体会不到，要到哪里去学。所以读经、听教，最忌讳的是粗心大意。

　　现在你看一般学校的学生，上课的时候，观察他们的心态，心浮气躁，普遍都是这样的。看不到有一个学生，真的他心情是定下来的，他认真在那里听讲，看不到。心是浮动的，课堂外面有一点点声音，一个个都转过头向外看，就心不在焉，这个学生怎么能学得出来？我们读中国古书，《汉书》里面所记载的郑玄，你看郑玄的传记，这是汉朝的大儒。年轻的时候求学，老师是马融，也是汉朝的大学问家，官也做得不小，大概像现在正部级的地位，喜欢讲学。郑玄也是他的学生，在他门下三年。马融讲学还喜欢听音乐，那个时候的音乐又没有这些电视广播，没有这个东西，也没有唱片光碟，怎么样？他讲台后头有个布幔，里面是他家里养的乐队，这些女孩子在那里弹琴唱歌，一面讲学，一面还欣赏音乐。你说那些上课的学生，谁不想到这个布幕后面去望望？只有郑玄一个人，三年眼睛都没有去瞄一眼。马融看出来了，他的东西这个学生全学去了。他还有嫉妒心，知道这个学生将来比自己强，老师对学生还有嫉妒心，真有学问，算是有道德，这习气还断不掉，想整这个学生。三年，学了三年毕业回家，第二天到十里长亭，老师自己要到那里去给他送行，到十里长亭送行。带著酒菜，让每一个同学敬他三杯酒，一百多人，郑玄喝了三百杯。三百杯的典故是真的不是假的，三百杯就是从郑康成来，就是郑康成离开老师，老师带著同学饯行。老师什么意思？把他灌醉。没有想到他是海量，三百杯下去连小的礼节都不失，他的老师佩服到极处。还是不甘心，知道他走的这个路，在路上买了杀手，想把他打死，在半路上。郑玄非常聪明，大概早就料到，走到他看不见了，走另外一条小路走了。这个故事是李炳南老居士讲给我们听的。这就是说人的嫉妒障碍非常非常严重，连那样的人还免不了；那现在的人，这个嫉妒障碍，你就了解是正常的，一点都不希奇。我们明了之后要尽量回避，无论在什么时候、什么处所要低姿态，不要让人生起嫉妒心。他生起妒嫉心，想方法整你、害你，都是你自己惹的祸，不能怪别人，一定要明白这个道理。所以自己谦虚恭敬，处处站在下面，别站得太高。这也是什么？教化现代的众生，现代的人，从小那个傲慢习气就很重，没人教。所以那个嫉妒利害的心、争名逐利的心非常严重。

　　所以佛德，如来所具之功德，一个是性德，一个是修德。性德，每个人自性统统有，而且是平等的，但是没有修德，性德透不出来。所以对六道凡夫、对十法界众生来讲，修德就太重要，性修不二，修德把性德引出来。性德里第一德就是无我，真正彻底明了身不是我。什么是我？遍法界虚空界是我，这没人知道。什么人知道？明心见性的人知道；在经教里面，学经教的，大开圆解的人知道；念佛的人，念到理一心不乱的人知道。我们就知道，理一心、大开圆解、明心见性是一个境界，名词不一样，境界完全相同。到这个时候你就都知道了，你已经证得诸法实相，这个时候性德现前。这个地方赞叹，两种意思都有，赞叹性德、赞叹修德，弥陀五劫的修行。

　　「《俱舍论》曰：佛德者，诸有智者，思惟如来三种圆德，深生爱敬。」这完全从修德上说的。修行的人称赞佛德，常常想著佛有三种德行，是我们应该要学习的，要深生爱敬。哪三种？第一种「因圆德」。菩萨修成佛要三大阿僧只劫才能修成功，阿弥陀佛要修成西方极乐世界用了五个大劫，我们要知道他是什么身分开始修的，这我们前面读到。许多祖师大德都肯定，法藏比丘发心跟世间自在王如来学道，出家学道，已经大彻大悟，明心见性；换句话说，他不是普通人、不是凡夫，至少是圆教初住菩萨。见性之后他用真心，不是用妄心，真心五劫圆满了四十八愿，这个理跟事我们都要晓得。我们凡夫修上五个大劫修不成功，为什么？用妄心，不是用真心，不相应。人家用真心是一念相应一念佛，念念相应念念佛，那怎么会一样？所以这个不能不知道。五劫的时间是很长，但是比起三个阿僧只劫，那它就很短，它不算长。所以一定要了解他的身分，他不是凡夫。我们今天有希望能跟他等齐，向他看齐，跟他一样，那是什么？得到阿弥陀佛本愿威神的加持，我们才能达到这个目标。如果佛力不加持，凭我们自己五劫是决定不可能的。所以佛的恩德就大！这是因，一般讲三大阿僧只劫修行圆满，因圆满。

　　第二「果圆德」。果一定要自性本具的般若智慧起作用，才能把所有烦恼习气断干净，智慧能断。世间人没智慧，有聪明、有知识。有聪明、有知识，没有智慧，这些聪明知识多半造业，为什么？它跟自性完全相违背。智慧与性德相应，我们说个最简单的例子，智慧与五伦五常、四维八德相应，知识不见得相应，智慧是一定相应。智慧跟《弟子规》、《感应篇》、《十善业》是绝对相应，为什么？这些东西统统是智慧流露出来的。所以未必也会跟知识相应，知识有的时候它不赞成这些，这智慧跟知识不一样。果上三种烦恼，无始无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼统统断尽了，果圆德，证得无上菩提，《华严经》上讲的妙觉如来。第三个想到佛的恩德太大太大了！度一切众生，在此地要加一句往生净土，这个恩德超过一切诸佛如来。等於说是阿弥陀佛给我们开了一个成佛的保证班，你进到这个班，你肯定成佛，不会有一个漏失的，这就是极乐世界，极乐世界的好处就在此地。你真正搞清楚、搞明白，古大德所说的，你往生西方极乐世界那个决心叫万牛莫挽，古时候力气大的是牛，耕田，一万头牛想把你拉回来都拉不回来，说明你的信心坚定，你的愿力强大，没有任何力量能够阻挡你，你到极乐世界去了。真认识清楚了，这一生决定成就。一生往生，往生到那里一生成佛，叫当生成就的佛法。这是赞佛德。一定要想到这三个，因、果、恩德，恩德是普度众生，没有分别执著，只要你能信，愿意去，个个得度。

　　真正修净土的，真正念佛的人，心量跟佛一样大，跟佛才相应。你念佛念得再好，天天发愿求生西方极乐世界，心里对这个人好，对那个人不好；这人我喜欢，那人我讨厌他。要晓得这种心态不能往生，极乐世界找不到一个这种人，你怎么能往生？所以经题上标榜的五个字，重要！它在经题上，你的心要清净、要平等、要觉，这五个字「清净平等觉」。你怎么往生的？这五个字保证你往生的，你能够做到，你决定能往生。有分别就不平等，所以要看一切众生，用平等心去看，没有高下，平等的尊敬、平等的护念、平等的关怀、平等的帮助，这才像是修净土的，否则的话不像。请看下面一段经文：

　　【经须臾间。还其本国。都悉集会七宝讲堂。无量寿佛。则为广宣大教。演畅妙法。莫不欢喜。心解得道。】

　　这段经文是说明，极乐世界的菩萨到十方世界去供佛，供佛回来之后，回到讲堂来听阿弥陀佛讲经教学，说这桩事情。我们看念老的注解，「右文」，右面这段经文，「表菩萨众游行十方还归极乐，听佛说法」。到十方世界去拜佛，拜佛肯定供养、闻法，供养是修福，闻法是修慧，这再回到极乐世界听本师说法，阿弥陀佛是我们的本师。「须臾间，须臾者片刻也」，就是时间很短。这个老人注解说，「相当於四十八分钟」，据《俱舍论十二》所说的。这个「须臾」，须臾相当於现在四十八分钟，时间不算长。你看这么长的时间，出去拜佛的人已经回来了。「《唐译》云：晨朝供养他方诸佛。又云：即於晨朝还到本国。正是经须臾间之义。」极乐世界的菩萨，他们的早课是到十方去供佛，每天早晨都去。诸位想想，这些人修福修慧缘太殊胜，我们想去，没有，办不到。早晨起来在佛菩萨面前拜佛，「南无十方佛，南无十方法」，我们只能这样拜法，十方佛见不到。他们真去，真正分身，每一个佛刹、每一尊佛的面前都现身供养闻法。这个缘无比殊胜，只有极乐世界有，生到极乐世界你就有这个缘分，不到极乐世界去，没这个缘分。你看看佛法对缘非常重视，佛不度无缘之人。

　　我们年轻时候学经教，老师常常提醒我们要结法缘；不结法缘，你经讲得再好，没有人来听，人家不喜欢听你的，你跟他没有缘。缘结得多、结得好，他讲得不好，听众很多，都喜欢听他的，这奇怪！我们在台中就有这个例子，跟李老师学经的二十多个同学，里面一个林看治居士，在我们班上她的年岁最大，她六十多岁，学讲经，什么程度？小学毕业。六十多岁，她的孙女已经在幼稚园教书。实在讲，她对我们的鼓励很大，我们那时候不敢讲经，怕这个太难。一看她六十岁，小学毕业都敢上台去讲经，看她那个样子，我们想想，我应该没什么问题。给我们做出好榜样，把我们带起来了。法缘特好，无论在哪里讲，听众都满座，我们同学跟她比都比不上，大家喜欢听她的，可见结法缘重要。我们要不是李老师常常提示，我们把这个事情疏忽了，这将来后面吃亏可大了。老师常常提醒，我们的警觉性很高，真干！

　　我这么多年来在世界各地讲经，大家知道法缘非常殊胜，为什么？结缘结得多！别人接受人家四众供养就盖庙，我人家供养我的，我结缘，全都拿去结缘去了，所以缘就很殊胜。早年在新加坡，一九九九年，一九九八年、一九九九年、二０００年在新加坡，演培法师在。有一天他特别请我吃饭，在素食餐厅叫「灵芝」。吃饭的时候他就问我，他说：净空法师，你知不知道我今天为什么请你吃饭？我说：我不知道，请你开示。他说：你在外面讲经法缘殊胜，你能不能教教我？你那个法缘是怎么来的？我说：「这桩事情，结缘！广结善缘。」我们人家邀我讲经，我们还没有开讲，我们所结缘的一些经书法宝就大量的运过去了，布施！财布施、法布施、无畏布施统统做。他听了之后就叹一口气，他说「我很孤寒！」孤寒大家懂不懂？南洋人小气，不肯布施，他的那些书都是卖钱的，而且卖得很贵。我说：我们全都是布施的。

　　我第一次到日本是跟道安法师。中国佛教会组一个团来访问日本，一共二十多天。那时候我们很年轻，跟著老和尚，第一次访问日本。第二次我来的时候，也是个特殊的缘分到日本来访问。没来之前，我寄了三十套《大藏经》，让这边同学帮助我分送给净土宗的道场，三十套《大藏经》。所以我到日本来的时候，日本净土宗的这些寺庙里的住持、长老，他们有个晚宴欢迎我。我还记著大概好像是有四桌，在一个餐厅，晚上的时候。吃完饭之后，有一个朋友告诉我，他说：净空法师，你这次来访问，可以写在日本佛教史里头。我说：哪有那么严重，为什么？他说「这些诸山长老平时都不往来，你到日本来访问，统统都到这里来欢迎你。」我心里明白了，我们送了三十套《大藏经》，要没有这一份厚礼，不会来。我说：明白了。那一次我访问十天，我离开的时候，晚上我邀请他们吃饭，大家欢喜又聚会一堂。我就特别劝导大家，我说佛弟子，只要是佛所讲的一切经，不管是哪个宗派，贤首宗也好、天台宗也好，这个地方天台宗跟净土宗非常兴旺，还有密宗（东密），我说统统都是世尊传的，我们都是兄弟姐妹，一家人要团结、要合作，要互相尊重、互相赞叹，佛法才会兴起来。如果有门户之见，不相往来，对不起佛菩萨。何况我们是净土宗，净土宗同一个宗派是亲兄弟，亲兄弟要有门户之见，不相往来，这是绝大的错误。我就举例子，好像一个父母生了几个儿女，儿女长大各自独立，各人为各人的利益，互相不往来，这个父母的心多难过，我说我们有没有想到？这在世俗讲，大不孝；在佛门讲是大不敬，不可以。一定要互相往来、互相关怀、互相照顾、互助合作，佛法才能兴旺。要给社会大众做好样子，不能做坏榜样，互相不往来是坏榜样。

　　起心动念、言语造作都要负因果责任。你想往生到极乐世界，佛不来接引你，为什么不来接引你？你自己要晓得，你自己的心态、行为跟佛教诲的完全相违背，佛怎么会来接引你？你每天十万声佛号，自私自利，跟佛没有感应。如果你是真心，你把佛的教诲都能够落实在生活，你每天只念一声、十声都有感应。所以我们常说，要跟阿弥陀佛同心、同愿、同德、同行，你就决定得生。从这个地方我们就能体会到，学佛最大的障碍，不在外头，在你的内心自私自利，这是最大障碍，无论你怎么样修学，你都不能成功。一般修行人，你不会得定，你不会开悟；念佛的人，你决定不会生净土，这个道理要懂，往往犯这种错误自己不知道。所以我们这么多年来，十方供养做什么？全部都是印经书，流通到全世界。现在连其他宗教，我们都送，他欢迎。最近这十几年来，我跟许多宗教结了缘，推动多元文化。我们还组团，大家一起去旅游，我们全心全力来支持、来援助。费用不足，我们全部包了，让大家在一起欢欢喜喜，玩得开心、交流开心，这是团结宗教最好的一种方式。平常这些宗教传教师，宗教里的领导人，都没有办法常常在一起，唯有旅游，十几天从早到晚都在一块，生活在一起，感情自然就厚，收了很好的效果。宗教团结可以化解很多社会问题，这都是我们应该要去做的。

　　这个地方就做一个榜样，阿弥陀佛的学生天天去拜十方佛，阿弥陀佛没有禁止，没有说别的地方不可以去，没有。你去他欢喜，广结法缘，将来你成佛之后，你的教化能够弘遍遍法界虚空界，为什么？缘结得广。哪里都不去，我就喜欢阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都不要，你将来教化众生就在极乐世界，其他的世界跟你没缘。阿弥陀佛没有禁止你，那是你自己愚痴，你自己不肯干。理事都要通达，都要明了。所以「晨朝供养他方诸佛」，又说「即於晨朝还到本国」。你看来去多方便、多自由，这正是「经须臾间」的意思。

　　回来之后，「於是会聚於七宝所成之讲堂」。西方极乐世界所有一切建筑都是七宝造成的。七宝，七是表法的意思，不是数字。七是什么意思？东南西北四方，上方、下方就六方，加上当中，这叫七。它代表什么？圆满，一点都没有漏失。所以七宝是无量珍宝，一个都没漏，取这个意思。无量珍宝在极乐世界是建筑材料，我们世间人拿这个东西做成装饰、名贵宝物挂在身上。如果在极乐世界，你把造马路的砖头、瓦块吊在身上，人家不笑话你吗？你就晓得两个世界贫富不一样，我们这个世界是穷人，把这个东西当作珍宝；人家那个地方是富人，那是建筑材料。黄金我们这里不得了，人家黄金是铺马路的，是我们柏油，谁用柏油去做个项链、做个手镯戴在身上？没有。极乐世界你戴个金镯子，那是铺马路用的，所以我们才知道极乐世界的富贵。可是要记住，极乐世界是我们的老家，跟我们的关系太密切，不是别人家里，阿弥陀佛天天在等著，希望我们回老家。

　　讲堂是无量珍宝建成的，「听佛宣说大教妙法」。「大教」，《起信论》说得好，「一乘法也」，什么是一乘？成佛的方法。佛讲一切经，从最低层的，教人断恶修善，断恶修善是什么方法？永远离开三恶道，生生世世得人天福报，这是断恶修善。跟你讲破迷开悟，那就提升，六道是迷，声闻、菩萨是觉悟，帮你脱离六道轮回，你往生到四圣法界，到那边作阿罗汉、辟支佛、菩萨，有这三种果位。再向上提升，就是一乘法，那不是菩萨，声闻、缘觉、菩萨叫三乘，声闻、缘觉合在一起叫小乘，就叫二乘，大乘、小乘。一乘是直捷成佛的方法，无比殊胜之法，极乐世界统统讲一乘法，就像《华严》、《法华》一样。释迦牟尼佛当年在世，讲一乘法只有三部经，是一乘，第一是《华严》，第二是《法华》，第三是《梵网》，这三部经是一乘法，其他的则是大乘，声闻乘、缘觉乘。西方极乐世界统统是一乘法，因为凡是往生到极乐世界的人，得弥陀加持，人人都是阿惟越致菩萨。阿惟越致是大乘菩萨，所以他们需要的全是一乘法，帮助他们早日证得无上菩提。「菩萨闻后皆大欢喜，自心开解，得悟圣道。」所以在极乐世界，阿弥陀佛每一堂的讲席，确确实实就有很多人成佛。成佛的就离开实报土回归常寂光，还没有证得究竟果位，也就是说无始无明习气还没断尽的，继续再学。每一个人闻法成就，级别不相同，所谓这些法身菩萨，从十住、十行、十回向、十地、等觉有五十一个阶级，像念书一样，五十一个年级，天天听法，天天都有提升，提升到毕业的时候，回归常寂光，回归自性。每天毕业的不知道多少人，但是每天入学的也有很多人，入学的人很多，毕业的人也很多。极乐世界天天开欢迎会，欢迎新来的；天天开欢送会，欢送毕业的，热闹得很。所以这个世界殊胜，殊胜清净庄严，得悟圣道。「道，断惑证理之智慧。愿发此智，名为得道。」这个道是自性本具的智慧德相现前，这讲证道，或者是悟道，都是这个意思。

　　下面念老引用彭际清的《起信论》，彭际清的《起信论》是《无量寿经起信论》，不是《大乘起信论》，《无量寿经起信论》是他作的。这个人也是非常了不起的人，在家居士，他有《无量寿经》的节校本，也有流通，也有很多人喜欢他的本子。他的节校本是用康僧铠的本子，康僧铠的本子重新写过，写得比较顺口，我们念的时候念得很畅通，就像读中国人自己的文章一样，意译的。康僧铠翻译的比较生硬，读起来不顺口，他重新编个本子，完全根据康本，所以它不能叫会集，只能叫节校。彭际清，清朝乾隆年代的人，这个人非常聪明，弱冠就考取进士。古人讲弱冠是二十岁，这么年轻考取进士。他对於佛法造诣很深，通宗通教、显密圆融，大善知识，一生没做官。他的父亲是乾隆皇帝的兵部尚书，用现在的话来说就是国防部长，所以他也是高干子弟，家里面富贵，他可以不要做官，他生活没有问题。喜欢学佛，喜欢读书，非常有成就。《净土圣贤录》里面有他，他是念佛往生的。

　　《起信论》里有这么一段话，这是假设个问答。「问：无量寿佛说法，为是纯说一乘，为是兼说三乘？若纯说一乘者，何得尚有声闻众等？若兼说三乘者，何云二乘不生彼国？」这都是根据经典提出的问题。下面答覆，「纯是一乘，别无三乘。岂独佛在七宝讲堂，纯是一乘。乃至一一花中，一一光中，风声水声，诸音乐声，亦纯说一乘，更无三乘。」彭居士的解释斩钉截铁，一点怀疑都没有，告诉我们纯是一乘法。「如《妙法莲华经》云」，就是《法华经》，「十方世界中，尚无二乘，何况有三」。《法华经》是一乘大经。刚才说过，一乘大经只有三部，《华严》跟《法华》传到中国来了，《梵网经》没有，《梵网经》传来只是一品。听说《梵网经》的部头也很大，只传了一品「菩萨戒品」，「梵网菩萨心地戒品」这一品。《法华经》说得好，诸佛如来说法，「唯有一乘法，无二亦无三」，后头有句话说，「除佛方便说」。那你就晓得，二乘、三乘是佛的方便说，你现在程度不够，帮助你、提升你，向著一乘。

　　下面说，「特以众生根智有差」，众生的根性、众生的智慧有差别，「所闻各异，所证不同」，每个人对於佛所说法的解读不一样，这一点很明显。我们看佛经在中国的注解，同样一部经，许多人给这个经做注解，注得都不一样。有没有注错？没注错，说得都有道理，那是每个人看法不一样，就像《楞严经》上讲的瞎子摸象，讲得不一样，都是真的，没讲错。所以会学的人要把这许许多多的东西集合起来看，我们就看到完整的。释迦牟尼佛为我们讲《无量寿经》，介绍西方极乐世界，这桩事情不是一次，多次宣讲。佛讲了很多次，每一次讲的当然都是大同小异，可是里头真的是有小异。这一次讲的，上一次没讲到的；上一次讲的，这次省略没讲到，常常有这种事情。所以学《无量寿经》就有个困难，要把五种原译本统统找来，你去读诵，这就麻烦了。

　　古时候没有印刷术，印刷术是宋朝时候才发明的，所以那个时候的经本、书籍都是抄写的，抄写免不了抄错字，这是没法子避免的，所以很多版本都有些字不一样，就是有人抄错了。也有抄错行的，也有抄漏掉的，这都是常有的事情，所以现在变成许多版本不相同，道理在此地。要统统去看，才能得到一个完整的东西。看一样、两样，其他的没有看到，就有缺陷，所以就有会集的必要。会集怎么样？每部经里有重复的把它删掉，把它会起来在一起成为一个完整的本子。《无量寿经》经过三次会集，这是第三次，第三次才算是真正完整，所以这个本子就特别珍贵。夏老用了十年工夫，这十年工夫是供养后人的，供养末法九千年的众生，做了这么一桩好事情。黄念老的注解也是集大成，集古今中外祖师大德注解《无量寿经》的大成，让我们在这一部注解里面，把所有古大德对《无量寿经》的注解，你全都看到，他都一段一段抄在这里。不容易！这两位老人对我们后人的恩德很厚很厚。为的是什么？帮助我们断疑生信，帮助我们破迷开悟，我们真搞清楚、真搞明白，求生净土的心就下定了，不再怀疑。我们往生到极乐世界，他们两个就满愿了。我们学这部经，依照这个经的方法求生西方极乐世界，我们到极乐世界，阿弥陀佛来接引我们，肯定他们两个人在旁边，为什么？有缘！他一定来接引，那真一见如故。所以有人害怕，怕到极乐世界去，孤家寡人去那里，一个人都不认识，感到很恐怖。其实他不晓得，到极乐世界，生生世世的亲人，以前往生的，全在那边，你全都看到，肯定比在这个世界热闹多了，家亲眷属朋友不知道多少人！那些人见了面，「你怎么这个时候才来！」他们已经去多久了，你这个时候才来。所以极乐世界决定不孤独，亲朋好友太多了。

　　我们再往下面看，「故前文言，或闻佛声，或闻法声，或闻僧声，或寂静声，空无我声，乃至甘露灌顶等声。」这是前面在经文上读到的，这就是什么？这就是每个人根性、智慧、缘分不相同，所以在极乐世界你所看到的、听到的、你所感受到的不一样。「其得闻者，或证须陀洹果」，这个证果是说他断烦恼的等级，因为是带业往生，往生的人一品烦恼没断，到极乐世界听阿弥陀佛讲经说法肯定断烦恼，这讲断得最少的。八十八品见惑断了，须陀洹；八十一品思惑断了，那就是下面三果，斯陀含、阿那含、阿罗汉。二果断思惑前六品，三果再继续断三品，最后到四果是全断了。「乃至不退转地菩萨」，不退转地是明心见性的菩萨，是圆教初住以上的菩萨。

　　「具如他译本说。是即顺余佛土，寄四果名。」这是顺一般诸佛国土里面所说的断证的地位名称来借用，让大家知道他们在极乐世界学习的状况、学习的成就，意思在此地，比照我们娑婆世界声闻、菩萨这些等级来说。在西方极乐世界没有这些说法的，所以在西方极乐世界只有一乘法，一乘法里各人体会、领受不一样。这个不一样要知道，天天不一样，昨天没有听懂的，今天听懂了；今天没有听懂的，再过几天他又听懂了。要用《华严经》来说，菩萨五十一个阶级，我们刚刚生到那边去是最低的果位，甚至於最低的果位还没有拿到。须陀洹是最低的，须陀洹相当於《华严经》上初信位的菩萨，断证跟他相同，但是智慧比他高，比小乘高，断烦恼是一样的。就像一个学校，从初信位到等觉五十一个位次，就是五十一年级，你不断的升级，到最后保证你毕业，极乐世界真的是保证的学校，保证毕业，它没有留级。但是升级每个人不一样，有人升得很快，有人升得慢。升得慢，不会留级，不会被淘汰，保证个个成佛、个个毕业。这样的学校到哪去找？找不到！遍法界虚空界只有这一家、只有这一所，我们一定要知道，碰到了，太幸运了。

　　「实则决定成佛，不取有余涅盘」，有余涅盘是小乘，这就是说明它决定是一乘法，成佛是一乘法。「以能回小向大故，佛本愿故。」就是小乘人，念佛生到极乐世界，他也回小向大，才能往生。如果坚持小乘，不能回小向大，他念佛不能往生。这句话也不能这样说，这样说有弊病，说他这一生不能往生，来生后世他念头转了，什么时候转，什么时候就往生。这个转是什么？放弃小乘，拓开心量。小乘心量小，大乘人心量大；小乘人顾自己，大乘人没有自己，大小乘差别在此地。小乘人像阿罗汉，度众生有退心的时候，众生不听，众生叛逆，阿罗汉就生气，「算了，不度你了」，他就不要他了。菩萨不是，菩萨慈悲，以种种善巧方便来诱导你，所以菩萨有耐心，菩萨不会舍弃一个人，这是大乘。所以菩萨不会退心，二乘人会退心。这是什么？菩萨行不退，就是度众生不退心；二乘跟辟支佛都会退心，遇到不听话的、不相信的，他就不照顾他了。「此说甚为精要」，这个说法精辟、重要。我们看末后这一段：

　　【即时香风吹七宝树。出五音声。无量妙华随风四散。】

　　这是感应。注解里说，「右文表彼土无情闻法，而兴妙供」。无情是什么？树木花草、山河大地。有感应！树木花草、山河大地都是活的，现在人讲有机体。大乘佛法承认，遍法界虚空界就连虚空都是有机体，它要不是有机体，它怎么能传递信息？它能传递信息，它没有障碍，它就是有机体。所以遍法界虚空界跟自己是一体，跟阿弥陀佛是一体，跟诸佛如来是一体，跟众菩萨是一体，这个关系多密切。所以这么多菩萨在那里修行，有这么好的成就，感动树木花草、山河大地都供养。『香风吹七宝树』，风吹树，『出五音声』，五音声就是现在讲的交响乐，『无量妙华』，这前面是天乐供养，下面是天花，无量妙华随风四散。

　　【自然供养。如是不绝。】

　　我们这个世界，看看我们今天，还有很多日本的朋友来问我，都问我灾难这么多怎么办？极乐世界香风、天乐、天花来供养；我们现在的山河大地是以地震、海啸、火山爆发，以这个来供养，不都是来供养吗？这个要知道，一个道理！看看人家在干什么？这里最大的一个启示，阿弥陀佛天天说法。如果我们这个世界也天天说法的话，肯定花草树木、山河大地是无比庄严的供养，不是灾难！我们会看到树木花草百花盛开，也会有天乐迎空，人心行感召的。极乐世界的人心是清净平等觉，清净平等觉是真心，它不是妄心。真心闻法，你看每天人家到十方世界去供佛修福，回归极乐世界，这什么意思？十方世界修福，回向给极乐世界，给极乐世界的人添福。闻一切诸佛说法，给极乐世界的居民、极乐世界的山河大地增长智慧，人家是干这个。让遍法界虚空界无比殊胜的庄严，都在极乐世界能看到。阿弥陀佛是这个愿，每个往生的人都是这个愿。

　　我们在这个地区，这个地区国家领导人，现在的年号是平成，平成天皇带头，全日本人民都能够断恶修善、积功累德，这个地方不就是极乐世界了吗？所有灾难都化解了。教育很重要！真正走这个路子，佛菩萨就来。国家能护持，像中国古代帝王一样，遇到国家有灾难的时候，国王斋戒沐浴，礼请高僧大德讲经说法，开仁王法会。仁王法会是什么？是全国总动员，推动佛陀教育，国王护持。灾难怎么会不化除？肯定化除的。过去《仁王护国经》我讲过，那个经典讲得清清楚楚，就是遇到国家大灾难的时候怎么办？现在人以为什么？开个仁王法会，召请一百个出家人，每天把这个经念一遍。那不行，念有什么用？为什么阿弥陀佛不带著大家念经？讲经！他不是念经。释迦牟尼佛当年在世，也不是教人念经，天天讲给大家听的，不是念的，念不管用。为什么？讲的时候叫一切众生都明白了，不但有情众生明白了，花草树木、山河大地也都明白了，这才大家能合作，把一切灾变就化解，消除了。所以这桩事情，说来说去是个教育问题。中国人的老祖宗很聪明，几千年前就喊著「建国君民，教学为先」。建立一个国家，领导全国的人民，什么最重要？教育最重要，教学为先。在一个家庭，家庭什么最重要？家庭教育最重要，家庭没有好好的家教，你家就不能出人才；你把儿女子孙教好了，你家世世代代人才辈出，就这个道理。《弟子规》是家教。每一个家庭把小孩都教好了，你说国家怎么不好？这个国家社会就好了。中国传统就著重於家庭教育，什么时候开始教小孩？怀孕就开始，叫胎教。小孩出生到三岁，这一千天，这一千天叫扎根教育，最重要。这一千天要是学好了，中国古谚语有所谓「三岁看八十」，三岁这一千天教好了，八十岁都不会改变，这人都不会变坏。

　　佛教是教育，这个一定要认识清楚，佛教要是搞迷信，我早就把它丢掉了，我还会搞这些东西吗？接触到之后才晓得，方老师介绍给我的时候说高等教育，我接触这么多年才真正明白，它不仅是高等教育，它是世出世间究竟圆满的教育，没有任何教育能跟它相比，它真的是统统都包括了。它知道灾难怎么来的，为什么会有灾难？它也知道怎样把灾难化解，怎样把灾难消除，知道，都知道。那你不信就没有办法了，你真信，它真能解决，而且非常有效果。今天这世界上科学家，最近三十年研究的成果非常卓越，把佛经上讲的这些原理说出来了。宇宙怎么形成的、物质从哪来的、精神从哪来的？现在科学家证明，跟佛经讲的一样，佛在三千年前讲的。佛怎么讲出来的？佛亲眼看见的。怎么看见的？禅定当中看见的。禅定，定中的境界是属於现量境界。佛家讲三量。现量就是你亲眼所看的、亲耳所闻的，这叫现量。比量是推理，不是你亲见的。譬如看到外面有烟冒出来，你就晓得下面有人在生火，你没有看到他生火，你看到烟，你就想到那里有火，这叫比量。第三种叫非量，非量是你看错了、你想错了。现在看错想错的太多了。最亲切的是现量。你说预言，很多预言的基础是数学。中国古代的预言决定离不开《易经》，《易经》确实也是预言，外国人研究二０一二的这个事情，《易经》里头也有。你们看「２０１２」那个影片上有，它就讲到中国《易经》。这个影片后续有四种专门研究这个问题、讨论这个问题，那很值得一看，这都是影片引起来的。

　　所以经不可不读，经不可不讲解。读清楚、读明白了，一定要讲解，讲解才能把效果扩大，才能真正解决问题。不讲解，能解决个人问题，不能解决大家的问题；讲解，大家都清楚，大家都明白，大家都回头，这个社会问题就能解决，乃至於世界问题能解决。现在还有这些科技，卫星电视、网际网路、光碟我们还可以应用。如果真的像美国人这个电影，「２０１２」电影那样灾难一来，科技全毁灭了，电没有了，瓦斯没有了，人怎么生活？大地被污染，水被污染，你吃什么？你喝什么？你怎么活？这才是真正严重问题。这些问题解决的理论、解决的方法，佛经上统有。《无量寿经》那是妙法当中的妙法，无上的妙法，它能帮助我们到极乐世界成佛，地球上这些小小灾难还不能解决吗？哪有这种道理！一切法从心想生，被科学证明了；制心一处，无事不办，也被科学证明了；心现识变、境随心转，也被科学证明了。境随心转，东京江本博士水实验就证明了，外面境界跟我们的心念有密切关系。所以怎样来化解灾难？转变念头，美国布莱登所讲的「弃恶扬善、改邪归正、端正心念」，问题就能化解。我们今天谈这些事情，用佛经跟科学结合起来讲，大家比较容易相信。不信，这是一点办法没有了。一定要深信不疑，才真正能够化解问题。

　　极乐世界依正庄严，这些供养「皆由自然」，没有人去策划，也无需要去设计、施工，都不需要，「应念所成」，自然现前。「《会疏》曰：自然供养，不有为法故。」有为法是有生有灭，他们不是有为法，这个底下，「意为非因造作之有为法也」，这个道理深！这是善心善意、善念善行功德的成就。我们看极乐世界就知道了，极乐世界还不是阿弥陀佛他老人家的善心善愿、善行善德成就的吗？念念一点私心都没有，真的契入《金刚经》上所说的「无我、无人、无众生、无寿者」，四相四见破了，用纯一真心发愿修行，功德的成就，自然的成就。极乐世界没有人去构思，没有人去策划，没有人设计，没有人施工，自然成就的，善的成就。

　　回过头看我们这个世间，我们世间人也很厉害，他也不要策划，也没有构思，纯一自私自利的这个念头，那个念头厉害到极处，起心动念损人利己，这个功德造成地球的灾变，造成今天整个世界社会的动乱，就是它是一个反面的，佛是正面的，都是自然成就。我们想到正面的，回头再观反面的，全部了解。我们反面所用的这些心行转变过来，把它转变成正的，社会就安定，地球上的灾变就没有了，因为这个东西全是假的，不是真的。芸芸众生、山河大地都属於梦幻泡影，都是从念头所生的。科学家告诉我们，意念是物质的基础，所有物质现象离不开意念。意念从心生的，心是主宰，整个宇宙的主宰，不但是我们一个人一生的主宰，整个宇宙的主宰。它不是有为法，它是无为法，起作用是有为法，不起作用是无为法。

　　佛陀教育在这一方面讲得透彻，所以它称为高等哲学。今天许多大学哲学系里面开的佛学课程，他们能不能够得到真正高等哲学？我所看到的，他们得不到。为什么得不到？方法错误，他用世间方法，今天所讲的科学方法去研究心性的学问，他不得其门而入。世间方法用什么？思考，你就多想。而佛法不用思考，一想就错了，不能想，佛法教导我们离心意识，叫参究，不是研究。用心意识是研究，不用心意识叫参究，这就是佛法跟现在科学方法是两个路子，方法不一样。离心意识是什么？心，我们今天讲落印象，是阿赖耶，意是执著，识是分别，识是第六意识。也就是说，科学是用起心动念、分别执著，用这个心去探索；佛法用的是什么？不分别、不执著、不起心、不动念，直觉的。这不一样！放下起心动念，起心动念是无明，这个东西放下。放下分别、放下执著，这就叫离心意识，你不能用这个东西，那是虚妄的。妄只能够缘到妄，缘不到真；真可以缘到真，它也了解妄，真妄全了解。用心意识的时候，只了解妄，了解不了真，所以它就没办法解决问题，它能发现问题，不能解决问题。离心意识是用真心，他知道问题，他能解决问题。实在说，释迦牟尼佛知道，如果这个世界上的人都能离开心意识来修学，释迦牟尼佛就不到这个世间来了。为什么？你们都会了，我来干什么？你们都能办到，就不必我来了。你们搞错了、办不到，他才来，这才叫大慈大悲！你们能办到，他来干什么？来凑热闹。不会，不干这个事情。所以方法上错了，这是大问题。

　　现在的教育，这种教育的方法也错了，错了就造孽、害人，你把这些小孩、小朋友全都害了。现在方法是什么？现在小孩从小就教他胡思乱想。为什么？教他学一大堆东西，样样都要学，上幼稚园就学好多东西，学乱了，学杂了，头脑一片杂乱无章，所以头脑里头全是知识没有智慧，你说他这一生活得多痛苦。跟中国古人不一样，中国古人从小就教你一样一样学，不准你学两样，他让你永远保持头脑的清醒，不受外头污染。所以从小先学什么？学规矩，要养成习惯，一个做人的规矩，从小就要学起。「少成若天性，习惯成自然」，这有道理，不是没有道理，你细心去想，它有好处，好处太多了。小孩智慧没有开，辨别的能力没有，就教他守规矩，叫他背书。背书是什么，什么意思？戒定慧一次完成。这种训练他自己不知道，实在讲，他就在接受戒定慧的这个训练。规矩就是戒，一门就是定，他没有杂念、没有妄想，那就叫智慧，那叫根本智。到十三、四岁的时候，智慧渐渐开了，你看他戒定慧已经成就了。他慧在这个时候开发了，跟他什么？跟他讲解，跟他研究讨论，小时候所背的这些书籍，一样一样拿来讨论，智慧开了。

　　那我们就知道，中国从前的教育，这是吸收佛家的文化，佛教的文化丰富了中国传统文化。小孩在十二岁之前，著重培养什么？根本智。十二岁以后培养后得智。根本智是般若无知，后得智是无所不知。在中国世世代代出圣贤，教出来的。这些小孩都有圣贤的这个资格，这教坏了、教错了，把他教糊涂了，这谁负责任？这找谁负责任？有因果责任。我们学佛学什么？学智慧的眼睛。佛的五眼，肉眼、天眼、慧眼、法眼，佛眼，你才能把世间事、出世间的事，看得清清楚楚、了了分明，然后才有自受用，才有他受用，自他两利。今天时间到了，我们就学到此地。