净土大经解演义　　（第八十二集）　　2010/7/17　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0082

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第八十八面倒数第三行：

　　「正释经义」，这是本经第三个大部分，大分，正释，解释经义。「前明全经纲宗」，纲领宗旨，「与经题总义」。「谨以局心限量之言，略彰净宗无尽之妙」，这是黄念老谦虚的话。局心限量，这是说没开悟，凡夫的心量。开悟之后，心量就跟佛菩萨一样，确确实实是心包太虚、量周沙界。局是局限，局心限量，就是凡夫的心量、凡夫的见解。略彰净宗，这是净宗最重要的一部经典，确实是无尽的妙义。「兹依先例，全经分三」，这个先例就是古圣先贤他们讲解经文的例子，都是把一部经分成三大分，就是三个部分，第一部分叫序分，第二部分叫正宗分，第三部分叫流通分。就像我们现在一般文章，前面有序论，当中才是正说，后面有总结，这是三大段。在佛经里面它本身就有三段，第一是序，序之后是正宗，正宗之后是流通。也就是多半是佛嘱咐我们，应该如何把这一部经的义理、教诲、境界怎样落实在日常生活当中，提升自己，乃至於落实在工作，落实在你全部的生活。这教你还得要自己成就之后还要去影响别人，希望别人也能够修学，跟自己一样的提升，这是流通分。

　　「蕅益大师曰：序如首，五官俱存。正宗如身，腑脏无阙。流通如手足，运行不滞」。这是蕅益大师，他老人家一生，当年在世也是讲经教学。所以古时候出家人，蕅益大师是明朝末年，清朝初年，生在明朝末年，圆寂在清朝，净土宗第九代的祖师。著作非常丰富，年岁虽然不是很高，六十几岁就圆寂了，留下来的著作是非常丰富，真叫著作等身。在解经三分里面，他举了个例子，用我们人做比喻，序分像人的头，五官俱存，这是一看到面相就知道你是什么样的人；后面正宗就好像身体，里面五脏六腑；流通分好比是手足，你能够活动，能起作用。下面念老说，「依大师意，序如首（头也）指经之序分犹人之有首。由首之五官（眉眼耳鼻口）可窥其人之善恶智愚」，你一看就明白了。「观一经之序品，便可知全经之大小偏圆」。你在序分里面就能看到，序分里面都有表法的意思，你要是懂得的话，一看序分就清清楚楚、明明白白。「故序分中，亦必含有深文」，这一点都不错，序分里面所含的深义，跟正宗、跟流通决定没有差别。「今依大师之旨，判分本经如下」，这分成三分，第一分从第一品到第三品，这序分；二、从第四品到四十二品是正宗分，本经的正说；从第四十三到四十八，这流通分很长，都是属於流通分。「今之三分，亦正如我国净影、嘉祥两家对本经魏译本之判分」。历代祖师大德规矩都一样的，一定是把一部经分为三分。最早分的是道安法师，最早。以后各家虽然都是三分，三分从什么地方分的并不完全相同，那是各有各的看法，这个我们要细心去观察、去体会。

　　下面这是第一部分「序分」，「又序分复分为二」，序分里有两大科，第一通序，第二是别序。「通序，又名证信序，诸经皆具」，一切经开头都有。「如天台与嘉祥等」，天台是智者大师，嘉祥他是注解《无量寿经》。「依《法华论》以六种成就为证信序。六成就者，宗密大师曰」，宗密是华严第五代的祖师，他是清凉的学生。第一个是信、第二是闻、第三是时、第四是主、第五是处、第六是众。「六缘不具，教则不兴」，这讲教学，教学一定要有这六个缘，教学才能成就，缺一个教学都不能成就，所以叫六种成就。这六种成就，第一个是讲信成就，后面会说到。经文上「如是」，那就是信成就，说明这部经确确实实是佛说的，真实可信，这叫信成就。第二个闻，闻是阿难尊者结集经藏的时候，他说：释迦牟尼佛说这个经，我亲自听闻的。不是传说的，这可靠。第三个，是在什么时间讲的。第四个，是谁说的，这个主就是释迦牟尼佛，一定是佛说的。第五，在什么地方讲的。第六个，当时讲这部经有多少人在听。所以这个教学这才圆满，当中少一个都不行，教学都不能成就，所以这是证信。「以证经文，确为佛说，真实可信，故名证信」。本经前面两品都是属於证信，第一品「法会圣众第一」，第二品「德遵普贤第二」，这两品都是属於证信，也就是讲六种成就的。

　　第三品这才是本经的发起，本经发起。「又名发起序」，这是「别序」。证信序是一切经文前面统统有，所以叫通序。虽然有，这里面最重要的是哪些人参加，就是上首的德号。就好像我们今天看开会一样，你一看开会出席那些人，就知道这个会谈什么问题。如果这个会议全是教育的，教育界的人士，主管教育的学校校长、教务，管教务的，他一定是讨论教育。如果这个会议出席的全是财经贸易人员，那他一定是搞经济的。所以你一看哪些人出席，就晓得这个法会里面在讨论什么。所以通序列的上首名字不一样，你就晓得这部经它性质不相同，它讨论些什么。发起序是「发起全经之端由」。为什么佛讲这部经，在发起序里面就说明白了，发起全经的端由。「以法不孤起，起必有由，诸经各别，故又名别序」。法一定是有原因的，不能说没有原因它就生起来，决定是有因缘的。这是每部经的发起因缘不相同，所以这叫别序。

　　「例如小本《阿弥陀经》」，《阿弥陀经》的发起是没有人问，佛自己说的。这怎么回事情？这个法门太重要了，虽然没有人启请，没有人请法，佛看一切众生的缘成熟了。缘怎么叫成熟？有人听了能信、能理解、能发愿、能依照这个方法修行往生西方极乐世界，虽然没有人来问，佛一看大众当中有这样的人，所以不需要问，佛自己就说出来。也正因为这个法门是难信之法，没有人能问得出来。为什么？凡夫一生成佛，谁能相信？你要说修行三大阿僧只劫、无量劫才能成就，这个很多人相信。凡夫业障深重，一生就能成佛，这个问题从来没人想过，所以这个没有人问。但是佛看这个众生里头确实有这种根机，他真晓得，他真干，他一生就成就。你说这个法门多殊胜！无比殊胜的法门，所以佛不待人问，自己说了。这部经，「本经则因世尊放光现瑞」，我们在别序的末后能看见，这样子引导阿难尊者来启请、来发问。「各经不同，故名别序。今经第三品属之」，就是这部经的别序。第四品以后是正宗分。

　　我们先看通序第一大段，「法会圣众第一」，这里面学问可就大了，经文虽然不长，只有这四行经文。我们读经文：

　　【如是我闻。一时佛在王舍城耆闍崛山中。与大比丘众万二千人俱。一切大圣。神通已达。其名曰。尊者憍陈如。尊者舍利弗。尊者大目犍连。尊者迦叶。尊者阿难等。而为上首。又有普贤菩萨。文殊师利菩萨。弥勒菩萨。及贤劫中一切菩萨。皆来集会。】

　　这个通序，这一段就讲到此地。这段经文，我们看五种原译本，每一个本子里列的人数都很多。夏莲居老居士会集只选五位尊者来做代表，三位菩萨，五位常随弟子，这省了很多。这五位能不能代表全经？能，从五位就看到全经的义趣，全经的义理趣向。现在我们来学习经文。第一句『如是我闻』，这是通序里头，每一部经前面都有这四个字。「诸经皆置此四字於经首，盖遵世尊之遗教」。这个经文一开头这四个字，这是释迦牟尼佛的教诲。底下又说，「世尊将般涅盘」，释迦牟尼佛将圆寂的时候。「阿难悲不能胜」，阿难尊者很悲伤，虽然证了初果，情执还是很深。阿泥楼陀教阿难，《弥陀经》上的阿[少/兔]楼驮。「徒悲何益」，佛要灭度了，他老人家离开我们，悲伤有什么好处，有什么利益？你赶快要去向佛问四桩事情。这四桩事情他只提了这一桩。《涅盘经》里面，当时的状况记载得很清楚。阿泥楼陀教阿难尊者，因为阿难已经想不出来了，他说佛灭度之后，有四桩大事要佛亲口咐嘱。

　　第一个，佛在世我们大家依佛为师，依佛而住，佛在哪里，都跟在一起，现在佛不在了，我们依谁？就是在佛家讲依止哪一个人住？有没有人代表佛的？佛的回答，没有咐嘱任何一个人，「依四念处住」。依四念处住，就跟依佛而住没有两样。三十七道品里面第一分，四念处。四念处第一个，佛教我们「观身不净」，你要常常想到，这个身体不是干净的东西，不要留恋这个身体，不要常常为这个身体生烦恼、为这个身体造业障，那你就错了，身是假的。佛法里面常讲「借假修真」，我们用这个假身体修行，提升自己的灵性，这个重要，它是个工具，你要好好的去利用它，不要利用它造业，要利用它修行，这就对了。不知道修行，那肯定就造业！造业的果报，造的是善业，三善道去消业，三善道、三恶道都是消业障的，业障有善恶，造不善业的，到三恶道去消业，你看都是消业，平等的。为什么？自性清净心里头没有业障，善业恶业都没有。恶业不好，善业也不好！这个要觉悟，只要造业，你就出不了六道轮回。在六道轮回里面肯定你在恶道的时间长，你在善道的时间短，这是事实，我们不能不警觉。为什么？与生俱来的烦恼，善恶都是烦恼，这个要知道，都是烦恼。这里面善少恶多，《百法明门论》里面，把烦恼、把这些业（业障）归纳为二十六类，不善的；善的，善的也归纳为十一个类。你看看这两个相比，恶超过善一倍还多，恶有二十六，善只有十一，我们就能够想像，人为什么学好很难，学坏很容易，你就知道了。自性没有善恶，它能现、能生，能现万法，能生万法。阿赖耶能变，阿赖耶里面有善恶、有染净。所以佛在经上常说，「一切法从心想生」。

　　再看看我们外面的环境，环境有圣人住世，环境善多恶少；没有圣人住世，这个环境肯定是恶多善少。现在我们的社会确实是太明显了，说明什么？说明这个时代没善人，不但我们住的这个地区没善人，全世界都没有。善人出现在世间，特别是大圣大贤、诸佛菩萨，人家真的慈悲。他为什么不来？没有众生感，感应，所以他就不应。我们心里天天想念著佛菩萨来，他来不来？他不来。我们的感，他为什么不应？我们的感不是真心，所以他就不来，真心他就来了。我们求佛菩萨第一个目标什么？怎样保佑我，保佑我升官发财，所以他就不来了。如果你这个念头起来的时候，不是保佑我，世间的众生太苦了，求佛菩萨来帮助这个世界救苦救难，他就来了。我们今天，你看这灾难，全世界祈祷的人多少？他为谁祈祷？哪一个不为自己？也为众生，为自己为主，众生附带的。这样的心态你怎么能感动佛菩萨？哪有这个道理！那要怎样？完全没有自己。完全没有自己，这就不是平常人，过去总是有修学圣贤的基础，阿赖耶识里有强烈的种子，这一生遇到善缘，遇到善友来帮助他，他觉悟了，他明白了，这样的人感就会有应。所以这个观身不净太重要。佛法的修学，要想入门，第一个放下身见，不再执著这个身是我。身不是我，身是什么？身是我所有的，跟衣服一样，衣服不是我，衣服是我所有的，身体也是我所有的，不是我。佛教我们依这个而住。

　　第二「观受是苦」，受是什么？受是享受。释迦牟尼佛做到了，当年在世日中一食，树下一宿，全部的财产就三衣一钵，那是他全部财产，什么都没有。不像一般世间人执著身是我，要为这个身的享受，为眼耳鼻舌身还加个意，为六根的享受，造种种罪业。在享受的时候，好像是乐，那不是真乐，为什么？乐过后就苦来了，乐会变成苦，哪里是真的？我们冷静观察，无非是在造恶业。杀生吃肉，以为那是乐，殊不知你所吃的那都是有情众生，那是生命。你杀它，它甘心情愿被你杀吗？佛在经上说，「人死为羊，羊死为人」，现在人吃羊，来生它投胎做人，今天吃羊的这些人，死了以后投胎做羊，又被它吃，冤冤相报，没完没了。如果你看到三世因果，你就知道了，因果通三世。人不是说这人身体死了就完了，哪有那么容易？我们在讲席，过去我常讲，不能死，死了就不得了！这是真话。那不能死，怎样才能做到不能死？念佛就不死。你要知道，往生西方极乐世界，活著去的，不是死了去的，你得要搞清楚。你在临终的时候，头脑清楚，耳目聪明，你看到阿弥陀佛来接引你，跟他走了，这身体不要了，丢了，活著去的，不是死了去的。所以这个法门是不死的法门，谁能问得出来？所以《弥陀经》无问自说。而且任何一个人，只要你相信，三个条件，信愿行，只要具足这三个条件，没有一个不往生的，这个法门到哪去找？无论造多少罪业都不怕，只要你念头一转，真的求生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，业障就消掉了。过去今生所欠众生的那些命债、情债、钱财的债，到你成佛之后，他们在任何一道，你都看得清清楚楚。你不会违背你的本愿，你一定去帮助他们，帮助他们觉悟，帮助他们念佛往生成佛。这就恩怨都报了！对那些冤家对头以德报怨。所以要晓得，我们所受的真是苦！佛在经上讲的三苦、八苦，这后面文里面都会讲到。

　　「观心无常」，心就是你的妄心，真心你观不到，这是真心迷了，这是妄心，妄心是无常。真的，弥勒菩萨所说的，一弹指三十二亿百千念，那就叫无常。它不是如如不动，妄念纷飞，前念灭后念起来，速度太快了。「观法无我」，我是什么？我是主宰的意思、自在的意思。你细心去观，一切法里头都没有主宰，都是随缘，缘生缘灭，这里头没有主宰、没有自在。只有愈接近性德，才发现有主宰、有自在。所以佛法里头有，明心见性，常乐我净这个四德就现前。那个我是真我，真乐。常，永恒不灭。乐，什么苦都没有了，离苦就是乐，真正主宰、自在出现了。后面是净，净是清净。惠能大师见性的时候，第一句话说「何期自性，本自清净」，清净心现前了，清净法现前了，看一切法都清净。这是第一个问的，我们依谁住？佛说「依四念处住」。

　　第二个问的是，佛在的时候，我们都以佛为老师，佛不在了，我们依谁为师？佛法确实有承传的人，传宗门的大迦叶尊者，传教下的是阿难尊者。佛没有说依迦叶、阿难为师，没有，佛没这么讲法。佛教我们，「以戒为师」，只要你能持戒，就跟释迦牟尼佛在世没有两样。佛还常说「以苦为师」，为什么？能吃苦就能持戒，不能吃苦，那个戒你持不了，你肯定破戒犯戒。所以以戒为师，得以苦来辅助你持戒，你净戒成就，你才能得定。因戒得定，因定开慧，你才能成就。如果没有戒，这个佛法就变成佛学。诸位要知道，有戒就是学佛，没戒就是佛学。没戒就没定、就没慧，是把佛学当作世间一种学术去研究，与我们的生活没关系，那就错了，那就把整个佛法变质了。所以现在在这个世间去找佛法，到哪里去找？找不到了。在古时候到处都找到，所有寺院庵堂里面都教学，就像现在所说的专科学校，你想学哪一样东西，你到哪一家去学。浙江的天台山，法华宗的专科学校，喜欢《法华经》的你就到天台山。喜欢《华严》的到五台山，五台山是华严专科学校。喜欢法相唯识的，你就到大慈恩寺，长安，现在的西安，玄奘大师、窥基大师都在那里教学。喜欢净土的，江西庐山慧远大师在那里开专科学校。几乎每一个寺院庵堂有它主修的课程，你到哪个地方去，真的有高人，带领你、指导你，你去求学，在那个地方可以依止，亲近善知识。现在没有了。

　　我学佛的时候，想找一个地方，找不到。全世界到处走，找了五十九年都没找到。还算运气不错，有几位居士护持，没有让我还俗，要不然走头无路。学得非常辛苦！难得，我在早年亲近三个老师，跟老师十三年，扎下这个根。没有这十三年的根，你自己想自修，你也不可能，也没有法子。所以古人讲「十载寒窗，一举成名」，这有道理。没有十年的工夫，而且十年还得要一门深入、长时薰修，你才能有成就。现在人跟从前人不一样，也受环境的影响，广学多闻，他学的东西太多，浪费的时间很多，学到最后是什么？博而不精。古人教学不一样，我跟李老师十年，十年只学了五部经。我跟诸位讲过，我学了三十多部经，旁听的，老师教别的同学，旁听的，我自己学的只有五样。讲起来，诸位听起来很简单，第一部学的是《阿难问事佛吉凶经》，第二部是《阿弥陀经》，第三部是《普贤行愿品》，就是一卷，十大愿王那一卷，最后一卷，第四部是《金刚经》，第五部是《楞严经》，十年！

　　老师教的时候规定很严苛，但是他不要求学生，为什么？现在这个时代是民主自由开放，你要是管得太紧，你侵犯人权，这还得了，这要坐牢的。所以跟从前不一样，从前父母可以教儿女，老师可以教学生，现在不可以，只能说是同学身分，提供建议给你做参考，你采不采纳你有主权，这个主权很神圣，谁也不可以干涉。所以在这个时代能不能成就自己负责，老师想负责也不可能，他不听你的。我们还算是乖一点，听话，才能有这一点小成就；如果不听，我也去广学多闻就完了。确实古人讲的话有道理，一经通一切经通。我们虽然一经没通，但是在一部经上下的功夫下得很多。一部经要学很多遍，不是一遍就完了，遍遍不相同，慢慢才尝到法味。基础奠下去了，没有学的经，你自己想学习，不难。譬如《华严经》我没学过，《法华经》没学过，我都讲过。功力用在《楞严》上，跟李老师学《楞严》，《楞严经》我讲过七遍，这是基础，那也是一部大经。我记得一九七七年，我第一次到香港来，讲《楞严经》讲了四个月，那一次也法缘殊胜。

　　所以师资之道在今天很难成就，这是有原因的，为什么？在今天这个时代，父子之道没有了，佛法是师道，师道建立在孝道的基础上，这社会孝道没有，师道当然也没有。所以这个问题很严重，不是小问题，关系著国家民族传统文化命脉的存亡。真正要什么？要菩萨再来，真正发大心，要有使命感，舍弃生命也无所谓，来学习传统文化。学好了之后，教导传统文化，把传统文化发扬光大。那是什么？那就是救世主，那是佛菩萨再来，不是凡人。凡人都到世间去搞名闻利养去了，都去享受五欲六尘之乐去了，搞这个去了。所以佛提出以苦为师，非常非常有道理，真能吃苦，真能忍辱，他才会有成就。一定戒律他成就了，戒律目标是什么？戒律目标是清净心。只有持戒你才能恢复清净心，清净心就是禅定。有一定深度的定功，智慧开了。

　　这个禅定，诸位要知道，我们一说到禅定，大家头一个观念就想到盘腿面壁，那叫参禅，那是禅宗初学的方法。你必须知道，禅定是广义的，不是狭义的，八万四千法门统统是禅定，修学禅定的方法不一样，门道不一样，叫法门！它不是修禅定，那就不是佛法；它要是修禅定，这就叫佛法。净土宗，我们现在用什么方法修禅定？我们现在用阿弥陀佛这一句佛号，执持名号的方法修禅定。怎么个修法？你先要懂得禅定是什么意思，禅定两个字怎么讲法，什么叫禅？什么叫定？外不著相叫禅，内不动心叫定，八万四千法门全是修这个方法。我们才有一点执著，才有一点分别，阿弥陀佛！宗门祖师所谓「不怕念起，只怕觉迟」，禅定是觉，念头才起，不管是善念是恶念，念头一起就错了。为什么？清净心里头没有念头。念头一起怎么办？归到阿弥陀佛，统统落在阿弥陀佛上。到西方极乐世界，阿弥陀佛也没有了，你就明心见性。这是用这一个念头把所有的念头都打掉，净宗是用这个方法，这叫会念佛。用念佛这个方法达到明心见性，达到大彻大悟。

　　无论是哪个法门，净宗不例外，最终极的目标是明心见性，见性成佛。所以佛在《般若经》上讲，「法门平等，无有高下」，这话真的不是假的，方法不一样，方向一样，目标一样。所以你没有戒怎么行？你不能吃苦，你就不能持戒；你不能持戒，你就不能得定；不能得定，怎么能开慧？那么你所求的这个，研究的是佛学，这世间法。我们不能不知道！一部《阿弥陀经》可以帮助你到西方极乐世界。你在这个世间，你聪明、你好学，你把释迦牟尼佛三藏十二部经研究透了，背得滚瓜烂熟，你没有戒。没有戒，说这一个字，你就要晓得，你没有戒定慧。那就是李老师从前常说的，你在六道轮回该怎么生死还是怎么生死，你一点都没办法。不能小看老阿公、老太婆，不可以轻视他们，他们一部《弥陀经》，一句阿弥陀佛，念个几十年，临命终时，站著往生，坐著往生，预知时至。那是什么？戒定慧成就了，它管用！他到西方极乐世界去作佛去了，你还得搞六道轮回。

　　诸位要知道这个事实真相，你才会晓得。二００七年，剑桥的汉学家，名教授麦大维教授，到香港来找我，希望我到剑桥大学去开一个书院，他名字都给我取好了，大乘佛学，属於剑桥大学的。我很感激他，他真的好意，剑桥大学在全世界排名第三。英国的学制像牛津、剑桥，大概都超过五十个书院以上，他们是这种制度。我感谢他，我说我不能去。为什么？他们学校的制度、规约，是研究佛学，不修戒定慧，他们是搞佛学，他不是学佛。诸位要知道，佛学跟学佛是两桩事情，学佛有戒定慧，没有戒定慧就是佛学，就不是学佛。搞佛学，那是知识，学佛是智慧，不一样！智慧跟知识是两桩事情。智慧能解决问题，没有后遗症；知识解决问题，后面有一大堆的后遗症，这个我们不能不知道。所以阿[少/兔]楼驮叫阿难问这四个问题，这重要。以苦为师，以戒为师。我们要不重视这桩事情，那就完了。你在这个世间拿到佛法搞名闻利养，行，你可以得到。你说欧洲汉学系，拿著佛经去做论文，拿博士学位，没问题，可以拿到博士学位，将来也可以是个名教授、汉学家。李老师讲的，该怎么生死还是怎么生死，你没有办法往生成佛。

　　第三个问题，也是问得很好。我们现在这种现象很多，团体里面有不守规矩的出家人，怎么办？佛在世的时候，佛会管他，佛会教训他。那佛不在了，以后像这些人谁去教训他？佛说了一个很好的方法，别理他，叫「默摈」，默摈就是不要理他，用这个方法。就是中国孔老夫子讲的「敬而远之」，不跟人结怨。我们在圣人教诲里面听到，我跟李老师十年，我看到他老人家做到了。他的团体里也有不听话的学生，阳奉阴违，那怎么对他？我们看到老师真的是敬而远之，见到他一定很尊敬，有礼貌，都很欢喜。远是什么？远就是你随便搞什么绝不干涉你，对你不闻不问，你喜欢搞什么就搞什么。对的，正确的，他老人家做出榜样来给我们看。在现前这个社会，这非常重要，懂得对不善人敬而远之。远，不是故意有距离，不是的，见面还很亲切，非常客气，礼节样样周到。就是你搞什么，不干涉你；我搞什么，你也不干涉我，这不是很好相处吗？大家都欢喜吗？释迦牟尼佛真有智慧，真有智慧，这就是讲和谐，这才真正能做到和谐。要学著不要批评人，不要干涉人，自己做好样子给人看，这个很重要。他看懂，有感受，很好；看不懂，没关系，看久了，他就看懂了。一年、二年看不懂，十年、二十年也许他看懂了，这不定。所以柔和质直的态度重要！威仪有则，就是自己要把戒定慧做出来。第四个问题就是，大家知道，将来一定把释迦牟尼佛一生所说的、所教的，我们把它用文字记录下来传给后世。那这个经文前面，第一句话要用什么？世尊指导，用「如是我闻」。这是佛灭度的时候，阿难向释迦牟尼佛问的四个问题。这是四个问题里头的第四个问题，「一切经首，当置如是我闻、佛在某方等六事」。如是我闻，佛在什么时候，在什么地点，与哪些人在一起，就是前面讲的六桩事，就是六种成就。

　　「如是我闻」，这个「我」字就是阿难。阿难一开口告诉大家，如是是指我所听的，佛陀的教诲，就是这一部经，佛讲这一部经的时候，是我亲自听佛说的。「表如是法门乃我阿难所闻於释尊者也。此正可破当时之疑」。因为结集经藏的时候，阿难尊者复讲，把释迦牟尼佛所讲的经重复讲一遍。复讲这是大事，佛法才能够流传於十方三世，这功德是无量无边！所以阿难升座，不但释迦牟尼佛加持，一切诸佛都加持他。所以阿难在台上那个相就像成佛的样子，所以大家怀疑，是不是阿难成佛了？或者是他方佛来了？所以第一个是疑佛，释迦牟尼佛再来了，又来了，第二个是疑阿难成佛，第三个怀疑他方佛来了。阿难一说「如是我闻」，这个疑问就解决了，就晓得台上是阿难尊者。所以同学们常常听经，有时候你会能够发现，讲经的人在讲台上讲经都有佛菩萨加持，没有佛菩萨加持他讲不出来。所以在讲台上，他的威仪，他的相貌神情，跟在台下不一样。细心去观察能够发现，这就是真的是有三宝加持。

　　下面还有问题，「或疑曰：佛成道廿年，阿难方出家」。佛成道是三十岁那一年，阿难才出生，又过了二十年，阿难才出家，阿难二十岁出家，释迦牟尼佛五十岁。前面这一段时间，佛讲的一些经阿难没听过，结集的时候他怎么能复讲？我们把这经念下去，「又十年方命为侍者。如此，则卅年前佛所说经，阿难何能皆曰我闻」。结集经藏前面都加「如是我闻」，确实有这个疑问。下面有三个解释，第一个是「辗转」，第二个是「佛重说」，第三个是「阿难自通」，自己开悟了。「辗转闻：《报恩经》言，阿难所不闻经，从诸比丘闻，或诸天子说」。就是同学，早年亲近同学的时候，这班同学，像前面讲的憍陈如，这是在鹿野苑第一个证阿罗汉的，他可以说是释迦牟尼佛四十九年所说的一切经他全听到了，一堂不缺。跟释迦牟尼佛，跟阿难，他们都有亲戚关系。所以这是别人跟他讲的。第二个「佛重说」，《报恩经》上有这个记载，「阿难因佛命为侍者，乃求三愿」。阿难出家，出家之后就做释迦牟尼佛的侍者，当时他就求三桩事情，里面有一条，「所未闻经，请佛重说」，二十年当中佛所讲的经他没听到，佛给他重讲，讲一遍，「佛许之」。经上有这么一段的记载。第三个是「阿难自通：《金刚华经》言，阿难得法性觉自在三昧，所未闻经，自能忆持」。你看，开悟了。你看看在中国，禅宗六祖惠能大师，他开悟了，他没有听别人讲过经，只有在黄梅接受衣钵的时候，五祖忍和尚在半夜三更跟他讲《金刚经》大意，肯定没有经本，我们估计时间顶多两个小时，讲到「应无所住，而生其心」，他豁然大悟，就通了。释迦牟尼佛所说的一切经，你念给他听，他就会讲给你听。你念的人不觉悟，他给你讲了，很可能你就大彻大悟。无尽藏比丘尼不就是很显著的例子吗？这是惠能大师第一个度的，第一个得度的，逃难路上遇到的，在曹侯村遇到的，这个比丘尼一生受持《大涅盘经》。《大涅盘经》分量也很大，两种译本，一种译本四十卷，另外一种译本三十六卷，都是相当大的分量。从前人好，一门深入。像法达禅师，他就学《法华经》，十年，一门深入。一门深入，他得三昧，他心清净，心里没有别的东西，只有这一样东西。所以六祖给他讲，她在念经，念完之后，六祖就听这一段，把这个意思讲解给她听。她听了非常好、非常高兴，拿著经本向能大师请教。能大师说，我不认识字，你不要拿经本给我。她说：不认识字，你怎么能讲得这么好？他说：这个与认识字不认识字没有关系。那我们能想到，能大师有这个能力，阿难也会有这个能力，只要专，我们现在讲专注，在佛法讲专一。到一心不乱的时候，就开了，自得心开，自然就通了。人到见性的时候什么都通。阿难是大菩萨再来，不是普通人，唱戏表演给我们看的，舞台上是个须陀洹果，实际上是大菩萨，不是普通人，他明心见性的。所以，一佛出世，千佛拥护，这是我们知道的，你了解之后就不会怀疑。

　　所以阿难结集经藏，是佛教下的传人；迦叶尊者是宗门的传人，传禅宗的，叫宗门教下。这是佛教本身称宗教，跟我们现在这个宗教不一样，宗是宗门，教是教下。在中国有十个宗，禅宗称为宗门，其他九个宗派都叫教下，这是教学的方式不一样。宗门是先叫你参究，没有课本的。悟后起修，大彻大悟之后，才准许你看经；没有开悟之前，不准看经。这是特殊天才人物，不是普通人。所以我那个时候刚刚接触到佛法，三个老师都警告我，三个老师都没有见过面，但是警告我是一桩事情，叫我千万不要去碰禅宗，那是上上根人，是佛门里面的天才人物。你要想学这个法门，那是叫一步登天，这一步要是登不上天，掉下来就粉身碎骨，你就完了。所以方东美先生他指导我，法相唯识，他指点我是这个路子。我学佛之后就亲近章嘉大师，我跟方先生大概是半年，跟章嘉大师三年，我的基础是章嘉大师奠的。章嘉大师教我，看破放下，这是通途法门，总原则、总纲领，无论修哪个法门都要从这里下手。他教我学释迦牟尼佛，首先教我读的是《释迦谱》、《释迦方志》，你得认识释迦牟尼佛，好好跟他学习，你就不至於走错路了。我们才了解释迦牟尼佛三十岁开悟之后就从事於教学，教了四十九年，所以它不是宗教。

　　现在佛教变成宗教，我们佛门弟子有罪过，我们老师是大教育家，是大圣大贤，怎么给他从宗教挂上勾，宗教是迷信？我们明白了，搞清楚了，在任何地方我们都要告诉人，佛法不是宗教。这个话不是我先说的，欧阳大师先说的。那好像是在民国十二年，我还没出生，他在第四中山大学，就是现在的南京师范大学，做了一次很有名的讲演，题目是「佛法非宗教非哲学，而为今时所必需」，做了这么个讲题。佛教是什么？佛教是佛陀的教育，释迦牟尼佛的教育，这得搞清楚。我们学佛，接受释迦牟尼佛的教育。他的教育教什么？用一句话说，经典里面的话，「诸法实相」。这句话解释开来，宇宙人生的真相，他教我们是这个。具体的给你说，现在人讲的是，他内容说的是什么？具体来讲不外乎五大项目，这五大项目就是伦理、道德、因果、哲学、科学。五个项目都讲到究竟圆满，太珍贵了。后人把他老人家的教学，这些典籍，就是当时这些教材，称为法宝，有道理！所以我们自己要好好学，要认真的学，要把社会这些误会把它纠正过来，这是我们的责任、使命。方老师一生很努力的在做，很可惜他走得太早，七十九岁走的。当时我想，老师如果再能够多活五年，效果就非常显著，就能叫社会大众重新来思考，跟佛法定位，佛法确实不是宗教。

　　下面这再详细给我们解释「如是」，如是是「信成就」。「居六种成就中之首位」，头一个要相信。你接受教育，你对老师没有信心，对於你所学的功课没有信心，你就学不成。所以头一个对老师要相信，第二个对课程要相信，你才真能学到东西。如果你对老师没有十分的恭敬心，你得不到十分利益。印光大师在《文钞》里面讲了很多次，一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益。对谁诚敬？对老师诚敬，对你所学的课程有信心、有诚信，你才真的学会。同样的课程，同样的老师，为什么学生学的效果不相同？没有别的，信心不一样，道理在此地。老师看学生，哪个学生可以教？哪个学生没法子教？他怎么知道？他没有神通，他就看学生对老师有没有尊敬心。老师并不是要求你要对我怎么尊敬，不是的，老师是看到你能够接受多少东西。

　　所以我从小父亲教导我的，尊师重道。那个时候大概在民国二十几年，我记得我好像是，应该是五、六岁的时候，六、七岁，六、七岁的时候。上私塾，那个就是现在讲是家庭子弟学校，是我一个亲戚，姑母家里的，那个时候他们是大家族。所以大家庭我还接触到，有印象。这一个村庄范围很大，家里大概总有两百多人，就是一个家族，不分家的，他们兄弟十个，不分家。所以这一家人口上上下下大概有两百人的样子，很大的一个家族。他们有一个祠堂，祠堂除了春秋祭祀之外，都没有用。所以私塾就在祠堂里，私塾就是家庭子弟学校，这个家族的小孩都到里面念书。同学我记得好像不是很多，应该三十人到五十人的样子，不是很多。年岁大的，大概有十七、八岁，年岁小的，像我们进去很小，六、七岁。一个教室上课，一个老师。这个是私塾教学。进学的那一天，就是上学的那一天，我父亲带著我去，带来礼物，送给老师的束修，所以带著礼物供养老师的。进到学堂，那个大殿，就是祭祖的大殿改成礼堂。当中放了一个牌位，那些字我都认识，我在那个时候，父亲在家里教我识字，大概能认五百多字的样子。所以那上面几个字我都认识，大成至圣先师孔夫子神位，那牌位我知道，很大的一个牌位，老师坐在旁边，两边学生，同学站在两边。我父亲带著我，我父亲在前面，我在后面，向孔老夫子行最敬礼，三跪九叩首。拜完之后，我父亲请老师上座，老师坐在孔子牌位的下面，向老师行三跪九叩首的礼，我们知道尊师重道就从那里学来的。你看我父亲对待老师，三跪九叩首，我们还敢不听话吗？老师跟家长表演给你看，教你怎么样尊师重道。我从那里学来的，所以一生对老师都很尊敬。

　　以后你看我学佛在台湾，这三个老师，就占这一点便宜。我跟老师没有丝毫关系，可是亲近老师之后，老师对我特别关怀、特别照顾。我亲近方老师，只求著他同意我到学校去旁听他的课，那这个缘就非常稀有了。没想到，他让我每个星期到他家里，给我上两个小时课，学生就我一个。我那个时候也受宠若惊，感激得五体投地。我那个时候生活很清苦，对老师一分钱供养都没有，他是义务教我的。什么原因？十几年之后我们才想到，对老师那一分恭敬心。我跟他不认识，我写一封信给他，我的信是毛笔字，工楷，规规矩矩写的一封信；寄一篇文章给他看，文章也是小楷写的，恭恭敬敬。大概在学校里对老师这样恭敬心的人可能很少。所以第一次见面，召见我面谈，了解我的生活状况，了解我的志趣。对哲学爱好，但是没有学过，没有亲近过哲学的老师，也没有念过这些哲学重要的书籍，一张白纸。这是什么？这是他最喜欢的，没有被污染过。所以不让我到学校去听经，怕污染。到学校听经，一定会认识很多老师、很多同学，会被污染，防止污染。这就是中国古时候的师承，听一家之言。一个老师指导你，你是一条路，你能有成就；两个老师是两种思想、两个方向，有两条路；三个老师三岔路口，四个老师十字街头，完了！所以现在学校麻烦，你看一天几堂课，好几个老师来教你，就把你教糊涂了。这是剑桥麦大维教授找我，我为什么不去，原因在此地。所以中国传统那个教学的方法真的是好，世世代代都有圣贤出来。现在没有了，把小孩都教乱了，头脑都教迷糊了。所以中国自古以来，古圣先贤教导的，教学的最高指导原则是「教之道，贵以专」。所以我这三个老师对我都是专，丝毫不能够学杂了、学乱了，决定不可以的。跟李老师十年，课程就那么一点点，那是什么？扎根教育。戒律虽然没有讲，他是在家居士，他叫我读《五种遗规》，用《五种遗规》代替戒律。学讲经的，他有个经学班，二十多个同学，《五种遗规》是经学班学生必读的一门功课。现在难了，非常非常困难，再想找到这种机缘，老师找学生，学生找老师，都不容易，古人所说的「可遇不可求」。

　　底下说，「《智度论》曰：佛法大海，信为能入」。佛法确实，这个大海，海是性海。佛法的教学是回归自性，回归自性你就得大圆满。这个大圆满是没法子形容的，简单的讲就是佛在《华严经》说的智慧圆满、德能圆满、相好圆满，没有一样不圆满。这圆满不是你学来的，是你自性里头本来具足的，只要见性就统统证得。所以见性的人就称之为佛，佛佛道同，佛佛智慧相同、德能相同、相好相同，没有一样不同。绝对没有说这个佛比那个佛知道多一点，没有，圆满的，一切佛所证得的，不增不减。其实我们一切众生跟佛没有两样，只是迷失了自性而已。哪一天真把我们这些迷惑颠倒放下，你就成佛了，你跟诸佛如来就没有差别，世间法全通，出世间法也通。为什么？一切法不离自性，一切法都是自性所生所现，连阿赖耶所变，全都明白了。怎么样能求得？「贵以专」，专就能求得，杂就没有办法。必须把起心动念、分别执著放下。这大乘经上常讲，你看放下执著，你就证阿罗汉果，你就成正觉；再放下分别，你就是菩萨，成正等正觉；再不起心不动念，你就证得无上正等正觉，就是佛。明心见性，真是惠能大师讲的，与认识字不认识字没有关系，与学不学没有关系，与放下有关系。你学得再多，你放不下，你是世间的学者，你跟佛教里须陀洹都不能比，须陀洹得受用，你得不到受用；须陀洹有智慧，你有知识没有智慧，这一定得搞清楚、搞明白。

　　「又《华严经》说，信为手。如人有手，至珍宝处随意采取；若人无手，空无所获。可见，信者乃入法之初门，舍此莫由」。这信多重要！所以大经大论，大经是《华严》，大论是《大智度论》，都说「信为道元功德母」，道的根源是信，一切功德都是从信心里头生的。不信，你没有功德，你可以修福德，你没有办法修功德，功德一定要从信心，这是我们不能不知道的。我们学佛，在佛法上有没有成就？实在讲，你细心去观察，你对佛信不信？你对法信不信？你对善知识信不信？如果对这三个信心不足，你在佛门只能修到福报、福德，功德就没分。但是福德不能解决问题，福德可以解决眼前生活，有福报，名闻利养可以得到，与了生死、脱轮回、往生成佛毫不相关，这个要知道。可是这些事情对於现在一些追求知识的人来说，他也很正常，他说什么？那些是迷信，那些不合乎科学，他的亏就吃大了。好在现在这个量子力学出现，这是新兴的科学，我相信应该在五年之内就会很普遍。量子力学里头发现，佛所讲的一些原理原则统统证明了。首先给我们证明一桩事情，宇宙是刹那之间出现的，是无中生有的。这个讲法跟佛法就非常接近。实际上它不是无中生有，它是一念不觉，自性变现出一个阿赖耶出来。阿赖耶是造物主，从阿赖耶里面出现了宇宙万物、生命，包括我们自己。这个已经很接近、很接近。所以这个东西有好处。可见，信者乃入法之初门，舍此莫由。

　　「又为摄法之上首，故云：才入信门，便登祖位」。这是讲你真信。惠能大师为什么听五祖几句话就开悟？没有别的，他那个诚信达到饱和点，所以一点他就通。我们今天为什么不能？我们这个信里面参杂著有怀疑，不是完全诚信，信的力度不够。这里面学问大！圆满的信心带给你圆满的成就。信心也不是那么容易生起的，特别是现在的科学，科学讲究怀疑，这个跟学佛的入道之门是完全相违背的。佛法里丝毫怀疑都不能有，你有一分怀疑就有一分障碍，有十分怀疑就有十分障碍。我们把信心分成一百分，圆满一百分的这个信心，他立刻就能成佛，就是此地讲「才入信门，便登祖位」，惠能大师就是这个例子。一百分的信心，能够有十分信心就不错，就很难得。我跟这几位老师，老师看到我的时候，我想我的信心也不过就是十分而已，一百分只有十分。如果我是百分之百的，那我就像惠能大师一样，那就成佛了，真的一点都不错。我们自己要怎样提升、要如何加深我们的信心？这个信心与读诵大乘有关系。你现在一部经，一部经你就听去，这一部经真的你能够听上三千遍，你的信心至少可以达到百分之二、三十，那就有相当领悟的能力，你的戒定慧逐渐逐渐就形成。今天时间到了，我们就学到此地。