净土大经解演义　　（第三三六集）　　2011/3/21　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0336

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百九十一面第一行：

　　「十乘之理观，能发九境之魔事，以五蕴生死迷暗之法为境故」。我们将天台宗的十乘观法简单的也给同学们介绍一下，了解不同的宗派、不同的法门修行的原理原则。原理原则完全相同，方法不一样。我们学完之后再做个比较，净宗的方法，你才知道真正殊胜。十乘理观，我们学了第一条，「观不思议境」。实在讲，不思议境里面就是讲的诸法实相，宇宙万法、人生的真相。如果在这一观里面突破了，真的明白、觉悟了，你的问题就解决了。不但超越六道，而且超越十法界，决定往生诸佛如来实报庄严土，真成佛了，不是假的，天台家所说的分证即佛。不是上上根人，我们虽然学了，意思是听懂了，境界转不过来；境界转不过来，我们依然是凡夫。那就得用以后的这些办法，后面这九种办法。后面九种办法学了之后都不能成就，我们就应该老老实实念佛求生净土。这才知道佛法修行真难，真难就是真不容易放下。

　　第二，「发真正菩提心」。这句说得好，为什么？我们一般人天天都讲发菩提心，不是真正的，如果是真正的就起作用。不是真正菩提心，所以境界转不过来。起心动念、言语造作，像《地藏经》上所说的「无不是罪，无不是业」，还是每天继续在造业。能不能往生？不能往生，往生要发真正的菩提心。你看《无量寿经》第二十四品，我们现在还没学到，「三辈往生」、「往生正因」，都说到发菩提心，一向专念。很多同学一向专念有那么一点点，发菩提心没有，心没有转过来。如果，这我常常教人把阿弥陀佛放在心上，换一换，这心里面拉拉杂杂东西都搬出去，只把阿弥陀佛搬进来。给诸位说，这就是真正的菩提心，那你念佛没有一个不往生的。

　　我们现在心上有没有阿弥陀佛？没有。怎么知道？从你起心动念，你开口说话就知道，你心里没有阿弥陀佛，拉杂的东西太多了。这样念佛功夫得力要到什么时候？难！现在这个世界灾难这么多，社会这么乱，你不发心念佛求生净土，你到哪里去？要给你说真话，今天我们只有两条路，一个是极乐世界，一个就是阿鼻地狱。我没造罪业，我怎么会堕阿鼻地狱？没，你不知道。出家人没有做出家的事业，出家的事业是什么？弘法利生。不是诚心诚意弘法也要诚心诚意护法，两个都没做到，弘护都没做到，这就是造地狱业了。为什么？招来社会大众毁谤佛法，轻视佛法，不尊重佛法。是我们干出来的，我们做得不好。诸位想想这是不是业？如果佛门弟子做得都像古时候那种的心态、心行，都能够持戒修定，都能够给社会大众做最好的榜样，社会大众对佛法恭敬赞叹，社会安定，世界祥和，佛法兴旺，这对得起佛陀。

　　在家学佛，三个根没有扎上。我不说三个根，在家学佛十善业道没做到，十善、三皈、五戒没做到，假的不是真的。出家学佛还得要加一个，这是最少的，还要加一个沙弥律仪，四个根，然后一门深入、长时薰修，一般讲十年，你就有能力弘法护法，你对於如来正法续佛慧命，弘法利生做出真实的贡献。在家学佛，十善、三皈、五戒没做到，假的不是真的。十善业为什么做不到？十善业是建立在儒道的基础上，儒家就是《弟子规》，道教就是《太上感应篇》。这两样东西没做好，所以十善业道做不到。这像盖楼房一样，《弟子规》是第一层，《感应篇》是第二层，《十善业》是第三层，《沙弥律仪》是第四层。你没有底下的基础，你上面怎么盖？

　　世尊当年在世，一生给我们表法，没出家的时候聪明好学，显示出慈悲心。做太子的时候出外面去游玩，看到生老病死，悲心发出来了。如何能帮助苦难众生避免生老病死苦？触发修道的动机。十九岁出去参学，过苦行僧的生活，寻师访道，印度所有的宗教学派都参遍，疑问不能解决。古印度宗教之国，哲学之国，印度哲学是全世界之冠。他们的宗教与哲学显示出智慧，从哪来的？从禅定来的。四禅八定古婆罗门他们所修的，婆罗门教比释迦佛要早一万年；换句话说，婆罗门教的历史到今天应该超过一万三千年。这是世界上最古老的宗教。四禅八定能够突破六道的空间维次，换句话说，这个定修成，六道里面的状况你全都看到了。你亲眼所见，亲耳所闻，不是推想、不是推理、不是想像，在佛家讲现量境界。上面能看到二十八层天，不但能看到，你能到达，你可以到二十八层天里去访问。下面可以到阿鼻地狱，饿鬼、畜生、修罗、罗刹，哪里都清楚、都明了。这是今天科学家都没做到。六道从哪里来的？为什么会有六道？六道之外还有没有世界？像这些问题在当时没有人能回答。所以释迦牟尼佛参学十二年，十九岁到三十岁十二年，他把参学放下了，在毕钵罗树下入定，也就是入更深的禅定，超过四禅八定多多！这就大彻大悟，明心见性，见性成佛。印度宗教里面所讲的大般涅盘，释迦牟尼佛证得了。而印度教本身他们把四禅天跟四空天误认为是大般涅盘的境界。开悟之后，佛陀就开始教学，三十岁开始教学，七十九岁圆寂的。所以经典记载里说，佛陀一生讲经三百余会，说法四十九年，一生教学。

　　我们从这些记载里面去看，释迦牟尼佛到底是个什么身分？他不是神，他也不是仙，他是人。印度人称佛陀，我们中国人称圣人。所以佛、菩萨、阿罗汉都不是神，也不是仙，是人。这得搞清楚、搞明白！你把他当作鬼神看待，你冤枉了他，他没有造罪业，你造罪业了。怎么可以随便把迷信的帽子扣到人家头上？大圣大贤。佛陀是梵语，翻成中国的意思是觉者，就是觉悟的人。菩萨也是觉悟的人，没有圆满，佛陀是觉悟圆满的人，就是他得到圆满的觉悟，圆满的智慧。菩萨有智慧，有觉悟，还没有到圆满，这么个意思。从释迦牟尼佛一生的行谊上去观察，用今天的话来说，他是一位社会教育家，他教学的内容包罗万象。像现在人所讲的，他是一个多元社会教育家，因为他不分国籍、不分族群、不分宗教，只要你跟他学，他都会很热心的教你，他不收学费。所以他的身分应该是说，他是一位多元社会教育的义务工作者，不收学费。讲经三百余会，这个会就是我们现在讲的办班，办活动。大单元的活动，有要办好几年的，小班临时搞的这个，人数不多，二天、三天、一个星期，这样的班他也常常办。这是我们在经典里面看到的。这一生在搞教育，与宗教风马牛不相关。现在人把它搞到宗教里头去了，它本身不是！世尊尊重宗教，他没有一样不尊重，真是中国古礼里头所说的「一切恭敬」，处事待人接物「毋不敬」。

　　我们前面学的这第一段「观不思议境」，这个境界就是释迦牟尼佛当年在菩提树下所证得的境界，毕钵罗树以后就称为菩提树。这是在禅定当中见到的，见到宇宙的起源，万法的起源，跟我自己的起源，我从哪里来的，叫依报、正报。这个问题古今中外哲学、科学都在研究讨论，一直到今天都没有结论。大乘经里头有结论，这个起源他真看到了。他给我们讲，万法皆空，万法都是假的。现代科学家发现了，说法跟佛经讲的一样，科学家认为这个宇宙之间只有三样东西是真的，其他全是假的，都是三样东西变现出来的，就是能量、信息、物质。可是能量、信息、物质从哪里来的？物质现象从哪里来的？知道了，是从意念生的，这现在量子学家说出来了，也就是从思想上产生的。没有意念就没有物质，物质是从意念作用里头变现出来的。意念从哪里来的？能量从哪里来的？现在科学家的说法是无中生有。无怎么会生有？这问题还不能解决。佛法讲得清楚，讲得明白，那就是佛在禅定当中见性了。科学家没见性，科学家所用的就是第六意识，思惟、想像、推理、判断，用这个方法，第六意识。第六意识是妄心，不是真心。所以佛在经上说，用这个心，就是世间人用这种心，这种心功能很大，对外能够缘到虚空法界，这是今天所谓宏观宇宙，太空物理。对内可以缘到阿赖耶，这经上讲得清楚，阿赖耶就是三细相，能量、信息、物质，你能缘到这里，不能见性。为什么不能见性？见性要真心，妄心见不到性。妄心只能看到虚妄的境界，「凡所有相，皆是虚妄」，你可以看得很清楚、很明白，妄从哪里来的你就搞不清楚了。这一定要放下妄想分别执著，你就见到了。所以科学家差这一层功夫，哪一天他要是觉悟了，把妄想分别执著一下放下，他可能立刻就成佛，智慧就圆满了。科学，特别是近代的科学，对於我们认识大乘很有帮助，我们得感谢这些科学家。现在哲学跟科学都有一些解决不了的问题，全在大乘佛法里头。根性大利的，上上根人，像惠能这样的人，只要观不思议境界，就是诸法实相，他就能大彻大悟，他就能明心见性，所以后面这九种他都不需要了。我们学习前面这段文，入不了境界，这才需要后面这九种来帮助。这头一个就是发菩提心，可见得发菩提心重要。

　　菩提，梵语，「梵语菩提，华言道」，这是什么道？成佛之道。应该要这样说法大家就清楚了，是成佛之道。通常我们在许多地方看到的，菩提翻成是觉，觉悟之道。菩提确实是觉悟的意思，觉悟的反面是迷，破迷开悟是菩提。迷是对於一切法的真相完全不了解。觉悟之后了解一切真相，这事相从哪来的？所有物质现象全是意念变现出来的，这谁知道？我们念头善，所有物质现象就善；念头不善，物质现象就变坏了。我们最亲近的物质现象是身体，我们的念头善，你身心健康，你没有毛病。如果念头不善的话，这里面的细胞器官慢慢它就变质了，变坏了；我们现在讲的是他有病，病态出现了。病态的原因是什么？贪瞋痴慢疑，在佛法里面这是五毒，这样的这种心、这种念头，让你本来是很健康的身体，父母生下来很健康，一点毛病都没有，小的时候贪瞋痴慢疑很少，身心健康，长大之后，三十、四十、五十，这个念头愈来愈严重，所以你身体的器官、细胞逐渐就受影响了，变成什么？变成带著毒素的。这就是什么？这就是病根，一切疾病的根源。

　　佛把贪瞋痴称为三毒。如果对於七情五欲看得淡，这个病毒对你伤害不大，还是有，不大。如果对於七情五欲看得重，也就是贪心重，瞋恚心重，那个麻烦就很大了。傲慢、嫉妒都是你得癌症的原因，因素。阿弥陀佛，我们在这部经里学了六百多个小时，我们渐渐明白、觉悟了，宇宙之间第一善就是阿弥陀佛，你把阿弥陀佛放在心里面，你身心什么毛病都没有了，不需要医疗、不需要滋补，没有必要！身心自然健康，为什么？你本来是健康的。这些三毒烦恼本来没有，不是你生下来带来的，不是，本来没有，是后天被环境、被习俗染污变成的。所以古时候的教育著重伦理道德，对於这些病毒，贪瞋痴慢疑的病毒，成长比较缓慢。以前这个好的教育丢掉了，现在的教育都学习西方，西方人崇尚竞争。竞争的根源是什么？还不就是贪瞋痴吗？人没有贪瞋痴不会跟人竞争。个个人都贪瞋痴，个个人就对立了。现在人很可怜，夫妻对立，父子对立，没有一样不对立的。第一个念头起来就是利，必须要争利，争名夺利，干这个。不知道你一生名利是你命里注定的，你命里没有，争都争不到；争到了，不是得病就是灾难。为什么？你命里没有。你争得来的你不能享受，你只有得重病，让这争来的钱从医药费里开销掉，你不能正常享受。再不然就是自然灾害遇到了，可能连命都丢掉了。

　　中国古圣先贤教人让，名利让给别人，自己不要。大家都谦让，这个社会多么和谐，人与人之间才生出亲爱精诚。所以事实真相了解了，我们思想纯正，我们的言行如理如法，起心动念、言语造作纯净纯善，利益社会、利益国家，利益天下，你想能不自利吗？这真正的自利。利人是真正利益自己，损害别人是真正伤害自己。古圣先贤传给我们的真理！害人是害自己，所谓杀人要偿命，因果不饶你，欠债要还钱，因果通三世。真搞清楚，真搞明白，自己受什么样的苦难，受什么样的冤枉，还是欢欢喜喜。为什么？我知道来龙去脉，知道因缘果报互相酬偿的理论与事实，我接受了。亏我吃了，苦我受了，不怨天不尤人，消自己的业障，长自己的福慧。来生后世那福报可大了。在现前处处想占人便宜，处处想陷害别人，自己好像眼前得到一点名利上的享受，来生三途去了。三途是消你业障，业障消尽，你从三途出来之后要还债，欠命的得还命债，欠财的要还钱债，才知道一丝毫的便宜都没占到。这叫什么？愚痴！真有智慧聪明人怎么会干这种傻事，这叫愚痴、糊涂。明眼人在旁边看得清清楚楚。而见利忘义者，他看不出来。圣贤书里头的教诲他念了，高名厚利在眼前，他忍不过。所以一时糊涂做错了，这一错后悔莫及。

　　特别是在现在的社会，现在社会不会报复你，可是因果的报复你逃不过。要想出离三途六道，这是苦海，太苦了，只有佛道能帮助你。学佛第一个就是发心，发菩提心，我一心想觉悟。三皈依是发菩提心，「皈依佛」，佛是觉悟的意思，就是皈依觉，觉而不迷那就是菩提心。「皈依法」，法是正，正知正见，正言正行，正而不邪。「皈依僧」，僧是清净，六根清净一尘不染。无论在家出家学佛，进佛门头一个接受三皈。三皈是你进入佛门来，首先把修行最高的指导原则传授给你，这叫传授三皈。我们同学当中很多都受过三皈依。三皈意思懂不懂？不懂，只知道我皈依三宝，我是三宝弟子。三宝不承认你，拿到皈依证也不承认。你真正做到了，没有皈依证，三宝承认你，你真皈依了。从受三皈之后，无论在什么时候，无论在什么场所，觉而不迷，正而不邪，净而不染，你才是三宝弟子。如果你还是迷而不觉，邪而不正，染而不净，不全是假的吗？那就不是真的。不是真的，我们冒充佛弟子，佛是大圣大贤，冒充佛弟子，你说你有没有罪过？假的，不是真的。所以这个地方讲发真正菩提心。这一句非常非常重要。

　　我们看底下的解释，「初起大志」，这是世间人讲立志，开始立大志，真是大志。为什么？发菩提心想学佛，想作佛，希望我这一生当中能成佛，跟释迦牟尼佛一样，跟阿弥陀佛一样。这是大志，一点都不假。「造趣所期」，心发了，我就得真干。所期是我所希望的，我就照这一条路走，希望我有一天能够到达，这叫发，一般讲发心。「不依偏权之教，而依圆实中道妙境」，这叫真正，这个真正是有标准的。你依什么发心？偏是小乘，声闻、缘觉是偏，权是大乘权教。偏权在哪里？偏权在天道，六道里面人天两道；四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，那是权，不是真实的。所以生到极乐世界叫方便有余土，不是实报庄严土。而依圆实中道，这就是实报土，这是真正，圆是圆满，实是真实，这个不是假的。中道不是讲空讲有，讲空、讲有都是二边，讲中道妙境。圆实中道，这一类的经典大乘经，大乘里面著名的《华严》、《法华》、《楞严》，这一类的大经大论；大论，《瑜伽师地论》、《大智度论》。在中国隋唐时代，诸宗祖师大德公认净土教，《华严》、《法华》最后的归宿归《无量寿》。所以《无量寿》变成一乘的一乘，圆实中道的第一经，当之无愧。

　　我们看看经上为我们介绍的依正庄严，确实是妙境。经教上告诉我们，妙境是法性身、法性土，只有心现，没有识变，就是那个境界里头永恒不变，这妙境。现在我们从《华严经》、从《无量寿经》，这先后学习十几年了，我们虽然是下根，但是几十年没有离开经本，天天在学习，长时薰修。这桩事情搞明白了，理跟事都明白了，这在佛法叫解悟。信解我们有了，我们相信，不怀疑了。行证，那我们还差了一截，行证的力量不够。行，最重要的就是放下，把所有的障碍放下。头一个身是障碍，自私自利是障碍，名闻利养是障碍，五欲六尘是障碍，贪瞋痴慢是障碍，我说这十六个字至少有三十年了。这个东西放不下，你在佛法里头寸步难行。这个东西统统都放下了，怎么样？我说得很老实，不说假话，我带你到佛的大门口了，还没进去。为什么？这十六个字是我说的标准，我能把你带到门口。进去呢？进去必须要用佛的标准，我的标准不行。佛的标准是什么？放下三界八十八品见惑，那这是你的事情。要断见思烦恼，先断见惑，然后再断三界九地八十一品思惑，见思惑统统都断了，你证阿罗汉果，超越六道。这是佛所办的小学，你进小学了。

　　须陀洹是小学一年级，小乘声闻有四果四向，大乘里面《华严经》上跟我们说的，十信是小学，十住好像是初中，十行好像是高中，到十回向才是大学，十地好比是研究所硕士班，等觉好比是研究所博士班。小学一年级就是初信位的菩萨，初信位的菩萨他断的这个烦恼跟小乘须陀洹相同；也就是说，八十八品见惑他断了，这是正式上小学一年级。我讲的十六个字，放下自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，只是带到小学一年级的门口，没进去，你在门外旁听。真的把八十八品见惑断尽了，恭喜你，你上一年级，虽然小学一年级，你是圣人，你不是凡夫。为什么？三种不退你第一种得到，位不退，你永远不会退转作凡夫。而且虽然你还没有出六道轮回，你永远不堕三恶道。你是天上人间七次往来，肯定证阿罗汉，就超越了。也就是你在六道里头有期限的，天上人间往返七次出去了。再到六道来，那你是菩萨再来，你是来度化众生的。因为你不再造六道的业，六道的轮回心断掉了，你是菩提心。所以这些我们不搞清楚不行，不搞清楚还自以为了不起，我修得不错了，我将来会有什么样的果报。不是你想像的，得把它搞清楚、搞明白。

　　所以我初学佛，二十六岁，第一天跟出家人见面，从来没有跟出家人往来过，朋友介绍，去见章嘉大师。头一天跟他老人家见面，我就向他请示一个问题，我说我跟方东美先生学哲学，方教授把佛经哲学介绍给我，我才知道佛法是大学问、大智慧，我也非常向往羡慕，请问大师，有没有很简单、很直捷的方法，让我很快能够契入，我们希望能入大乘境界？我这个问题提出了，章嘉大师看著我，我也看著他，等他的开示。没想到这一看半个多小时，我们整个身心都沉淀在静虑的环境当中，杂念放下了，他才说了一个字，说「有」。这个有，我一听到有，精神马上就起来了，得注意听了。这是什么？我们浮动了。他不说了，我再等，第二次等的时间短一点，大概五、六分钟，就告诉我看破放下，他说六个字，「看得破，放得下」，你就能契入了。看破是这里讲的观，放下是此地讲的止，就是止观。如果他用佛学名词止观来跟我讲，我就不懂了，我不晓得什么叫止、什么叫观。你看这是他的善巧，善巧方便。用这个名词，看得破，放得下。我听了好像懂又好像不懂。我离开的时候，章嘉大师送我到门口，拍著我的肩膀告诉我，「我今天教你六个字，你好好去做六年」。这句话印象深刻，我真照做。过去对一切法的执著，好在我没有执著别的，我对於这个书籍很执著。因为待遇太微薄，除了日常生活必须要用的，真是节省到所以然处，留下一点钱买书。我对书籍非常重视，非常珍惜。我的书向来不借给人看的，为什么？别人看的时候把我书看脏了，就那么执著。老师教我放下，看破放下，先开这个本，有人喜欢看的话，可以借给他看了，慢慢学。我跟章嘉大师三年，我学佛的基础都是他老人家教的。他老人家给我约定每个星期天去看他，告诉我看那些经论有问题到那个地方去请教他，他给我解释。三年，他老人家圆寂了。他圆寂正是三月四号。

　　韩馆长以后护持的，没有韩馆长护持，也就没有我今天的成就。那是走到非常非常困苦，寺院里面不欢迎讲经的法师，学讲经的，寺院不欢迎，做经忏佛事的欢迎，我不想走那条路。我出家，老师教我学释迦牟尼佛，章嘉大师教的。所以做经忏佛事做这个事情，这不是我的愿望。那个时候一个就是答应常住的条件，把讲经教学放下；另外一个就是还俗。我走到这个路上，非常痛苦。韩馆长是我的听众，她对我的处境非常同情，她告诉我，她们家里是一个独栋的小洋房，两层楼，楼上还有两个房间，用一个房间做佛堂，另一个房间做卧室，问我可不可以住她家里。她替我去找讲堂，租人家的房子，借人家的公司办公室。学佛的同修她认识很多，我们大家一起学习经教不中断，问我好不好？我也知道这个事情不容易，我带她到台中见李老师，李老师同意这个做法。所以我住在她家里住了十七年，不是短时间。我每天讲经都是她给我安排的，讲经教学没中断。十七年之后，我们有个道场，华藏图书馆。我们没有用寺院庵堂，我们用图书馆。她照顾我先后三十年，基础才奠定，这个缘太难太难！

　　寺院这些道场认为什么？经忏佛事可以赚钱，讲经是个蚀本的生意，没人供养。每天晚上讲经两个小时，还水电开销，没有收学费。所以一般道场不要，那就没法子了。所以我在台湾那么多年，我自己称教外别传，这个教是佛教会，佛教会不护持，得力这个居士，居士护持不容易！讲经讲得不好，李老师说人家笑话你，那还没什么问题；真正讲得好，人家嫉妒你，处处想办法障碍你。真的，我统统都遭遇到。还好靠佛菩萨保佑，这些难关都通过了。讲经教学到今年五十三年！没有休息，只有在旅行的时候会中断几天，不是旅行，一般我不会休息的。机缘得来不容易，常常要想报恩的心，报佛恩、报父母恩、报老师恩、报护法的恩。大乘经愈学愈欢喜，所以经教，古人讲长时薰修是非常有道理的。一部经学一遍不学了，没用处，那不是你的，与你毫不相关。每学一部经，至少这部经学十遍，怎样学十遍？讲十遍，你才会真正有一点心得，你才能真正改一些习气。我们这一代弘法人少了，原因就是什么？不认真学经教，很多年轻法师他经学一遍，提到哪里，「我学过了」，没用处。古人学一部经，至少都是五年、十年，他能得三昧，他能开悟，一遍、二遍、三遍没用处。尤其是现在的社会，现在社会造成现代人的心浮气躁，心浮气躁是学习佛法最大的障碍，佛菩萨来教你，你不能吸收。像此地讲的，你不能契入。这种学法，古人有一句话说，阿赖耶里面种佛法的种子，这一生不起作用。

　　大乘《华严》听了一遍，《无量寿》听了一遍，很好，阿赖耶识里头有经的种子，来生后世遇到这个缘，继续再学。要成就，要成就就是真正放下，真放得下，这才能有成就，不知道要哪一生哪一劫。很难，但是有人。我看到一个，听说还有两个，还没见面，一部经、一句佛号十几年了，肯定有成就。你要遇到这个人，肯定他得念佛三昧，说不定他开悟了。世出世间大法，古人有一句成语说得好，「世间无难事，只怕有心人」。真正有心想学，一门深入，锲而不舍，用上十年时间没有不成就的，下下根人也变成上上根人。十年时间不算长。刘素云居士是好榜样，五十五岁开始闻到佛法，六十五岁成就的，她的成就，我这一生还没见到第二个人。得念佛三昧就是生死自在，想什么时候走就什么时候可以走，想多住几年，可以多住几年，生死自在。生死自在，对她来讲没有灾难，这个世间在她心目当中看起来清净庄严。真的，人人是好人，事事是好事。这里头道理太深了。

　　我们再往下面看，「菩提即所期之果，妙境即所行之路，心即能行能趣之心也」，这讲菩提心。菩提是真实智慧，我们用《无量寿经》三种真实来说，大家好懂。我们所求的是什么？真实智慧。妙境是我们所行的路，通达菩提的道路。妙境在哪里？妙境就在眼前，境是境界。你要把境界，这叫看破，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。从相上见到性，空观。从性上见到相，相是自性变现出来的，假观。能大师所说的，「何期自性，能生万法」，万法是假观。真假二边都不著，二边都清楚，没有分别、没有执著、没有起心、没有动念，中观。全是能行能趣的心，这个心是什么？菩提心，觉而不迷，这路行通了。「盖由中根之人，观上」，就是前面第一条所说的，「妙境不悟」，他没有开悟，「须再加发心」，那就是再加上发菩提心。「於静心中思惟彼我」，修行人，这静心两个字是修行的枢纽，心要清净。如果你放不下，你的心怎么会清净？然后我们就知道了，真念佛人，用清净心念佛，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么念头都没有。这就是念佛三昧，这就是一念相应一念佛，念念相应念念佛。跟菩提心相应，跟诸法实相相应，跟《无量寿经》所说的三种真实相应，真实之际、真实智慧、真实利益。人人都能成就，为什么不干？就是放不下。关键就在此地，就是放不下。刘素云是个好榜样，就是不肯学她，她真放下了。她把她的红斑狼疮放下，没有了，只有阿弥陀佛，身心没有疾病，轻而易举的把病治好了。这个病，中医、西医都束手无策，阿弥陀佛治好了。诸位要知道，不是阿弥陀佛来给她治病，是她心里只有阿弥陀佛，把她身体里面所有病毒的细胞统统恢复到正常。身心清净，病就远远离开她。我们要懂这个道理，要了解事实真相。

　　佛在一生讲经说法，也讲了很多医道上的事情，为什么？无论出家在家的学生里面，根性不齐，有上中下三根。上上根人不会生病，为什么？他确实做到觉不迷、正不邪、净不染，上上根人能做到。中下根人做不到，做不到他会生病，还离不开医药。所以静心非常重要。心怎么样把它静下来？静下来之后再进一步，怎么样把它定下来？思惟彼我。彼是别人，我是自己。「痛悯自他，无量劫来沉沦生死」，回头看一看，我跟我们相识的这些人，家亲眷属、亲戚朋友，与我们一切有缘的众生，无量劫来在六道里头搞轮回生死。看看这些诸佛菩萨、阿罗汉，他们都觉悟了，修行证果了；超越六道是阿罗汉，超越十法界是菩萨，往生到西方极乐世界的都是法身大士，阿惟越致菩萨就是法身大士。我们还继续在六道搞轮回。「纵发小志」，发小志是什么？遇到三宝，也皈依了，也受五戒了，受菩萨戒了，好好来学佛了，这小志。「迷菩提心」，怎么样？依然是迷而不觉。「我今虽知，行犹未备」，因为听经、闻教，逐渐逐渐对这个事实真相明了了，明了怎样？没做到！所以佛教导我们，「故依前妙境」，所以前面第一段是后面九段的根本，为后面九段之所依靠，一定要依靠前面的妙境，了解事实真相，「发四弘誓」。四弘誓是菩提心，「谓众生无边誓愿度」，要发这个心。这个心怎么发？念念要想到帮助一切众生离苦得乐。轮回是苦，十法界是苦，我今天自己也在其中，我要帮助他们，要帮助他们一定先成就自己，自己不成就，就帮不了别人。所以弘护正法，这是我们的行动。

　　佛法要兴，需要有真正修行人，真正讲经教学的人，佛法就兴旺了。那我们就知道，我们要全心全力帮助真正发心修行弘法的人，我们有能力做护法。在现前灾难频繁的时期，学佛的同学应该知道，一个真正修行人，他住在这个地方，这个地方就少灾少难。你看连美国布莱登都说过，我们要用什么样的心来对待明年，二０一二，马雅人灾难的预言，有大灾难。他教我们，「弃恶扬善，改邪归正，端正心念」，这个灾难就能化解。而且其他的科学家也给我们搞了一个数据，全世界只要有八千人，这个大灾难就化成小灾难。六十五亿人造孽、作恶，八千人能救，可以相信吗？中国古人说过一句话，叫「邪不胜正」。作恶的人多，他是邪，他不是正法。八千人他是正法，八千人集体的善念，那个能量很大，就可以把大灾难变成小灾难。如果人数更多，地球上的人像我们中国古人说的，一百个人里头有一个善人，百分之一，天下太平，什么灾难都没有。一正抵百邪，能够抵过百邪。

　　这些道理自古传下来，千万年前人说的话，真理、经验之谈，我们要相信。今天弘护正法，求人难，这古人说的，天下难事两个，「登天难，求人难」。发心应该自己发心，求自己，求自己就不难了。自己真正发心，真干，要学释迦牟尼佛的两句话，要真落实，我们才能把这事情做好。佛在走的时候，在走之前告诉我们两句话，「以戒为师，以苦为师」。这是最后遗教，交代后世的弟子无论在家出家，你要想走菩提道，你要想能帮助一切苦难众生，做到这两点，你就有资格。第一个持戒，守规矩，守法；第二个吃苦，不要怕苦，有福给别人享。这是对的，是正确的。你的后福无穷，来生到极乐世界，那是享究竟圆满的大福。在今天，圣教、佛法都到了存亡、兴废的边缘上，再不救就完了。今天能挽救一把，你那个功德多大，说不尽！想拯救的人有，不是没有。年轻有志的这些学子，我们当护法，给他一个安定的学习环境，他们能有十年，像闭关一样十年不出门。在一个地方修行十年之后，他们如果出家，大法师的身分出现；如果是在家，是一流的学者、汉学家出现，中国传统文化可以复兴。所以这些年轻人我们得照顾好。发现了，鼓励他们认真好好学，真正有这个志向的人，送他上学，十年没有一个不成就的。学校所在之处，再大的灾难，他肯定没有。为什么？十方一切诸佛护念他，一切善神拥护他，他怎么会遭灾难？这真的，不是假的。哪个地方有道，哪个地方有德，那个地方就是福地，那个地方肯定有福人，福人居福地。有大福报的人住在那个地方，那个地方不会有灾难。所以一定要发心。我们到这个世间来，任务就是弘护正法，弘扬正法，护持正法。儒释道都是正法，世界上，全世界其他的宗教都是正法。我在最近这些年来跟他们往来，深受感动。现在年岁大了，希望底下一代接著去做，希望你们做得比我更好，团结宗教，互相学习，创造和谐的社会，和谐的世间。

　　第二，「烦恼无数誓愿断」，平常我们一般念的是烦恼无尽。一定要断烦恼，烦恼要放下，自私自利是烦恼，名闻利养是烦恼，贪瞋痴慢是烦恼，五欲六尘是烦恼，不能不放下。不放下，清净心怎么能现前？必须得放下。清净心生智慧，我们现在心浮气躁，浮躁心生烦恼。「此二誓，下化众生也」，这都是对众生的。但是今天我们讲的弘法跟护法，这个事情没人做，法很容易会在这个时代消失。在这个时代消失，我们没有尽到弘护的责任，这就是阿鼻地狱的罪。「法门无尽誓愿知」，通常我们念的是法门无量誓愿学，「佛道无上誓愿成」，这两条是「上求佛道也」。真能求到吗？真能。法门无尽誓愿知，你怎么样才能知道？古大德教导我们，你一部经真的通了，一切经全通了。唐朝禅宗六祖惠能给我们做了个榜样，他没念过书，不认识字，一生没有进过讲堂听一堂经，一次没有；也没有进入禅堂去坐一天香，没有。虽然在黄梅八个月，他是做义工，做义工是修福。老和尚分派他到碓房去舂米、破柴，这很辛苦的工作，他在那里干了八个月。最后那一天的晚上，老和尚召见他，半夜三更跟他讲《金刚经》大意，讲到「应无所住，而生其心」，一时顿舍，放下了，明心见性，见性成佛了。老和尚送他，赶快走。这个时候法门无尽他全知道了，见性就知道了。无论什么经教，你念给他听，他讲给你听，他有这个能力，世出世间法全通了。

　　所以古人教人真心，教你一门深入，长时薰修。你就一部经好好去学十年，你天天念它。刘素云居士的学习方法，一部《无量寿经》，光碟，一片一个小时，我记得那个时候大概是六十多个小时，六、七十个小时讲完的。不是细讲，一天听一片，一个小时，这一个小时这一片重复听十遍，每一天听十个小时经，实际上就是一个小时，不断反覆的听，长时薰修。这一部听完了，从头再听，十年不间断，得念佛三昧，开悟了，真开悟。为什么？她没有学的经，你拿去问她，她全懂，跟你讲得头头是道。证明古人这句话说「一经通一切经通」。这是捷径，你十年不能通三藏十二部，十年用她这个方法，三藏十二部通了。所以不听老人言，吃亏在眼前。这个方法是祖传的，不相信老祖宗，这样学那样学，学了一大堆，一样也不通。把你的光阴精力浪费掉了，这就可怜、愚痴。「发此誓愿，如理思惟，豁然悟理，入凡、圣位，是为发真正菩提心也」。今天时间到了，我们就学习到此地。