净土大经解演义　　（第十四集）　　2010/4/18　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0014

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第十三面倒数第二行，我们从这里看起。

　　「但念佛法门，同於密法，是他力门，属於果教。行人发心念佛，仗弥陀本愿摄受，威神加被，护持行者，魔不能扰」。这是念老告诉我们，这个法门跟密宗很相像，属於果教，属於他力门，一定要得佛加持。八万四千法门，佛有没有加持？有，不能说没有加持，都有加持。但是这个法门是得佛特殊的加持，跟一般不一样，所以古大德称之为「门余大道」，那个门就是八万四千法门，八万四千法门之外的一个特别的行门，称为门余大道。确实跟密法是相似。前面跟诸位说过，佛法真是无量法门，从遍法界虚空界这一切不同根性的众生，佛为了适应一切众生，所以建立无量法门，接引的方便。但是一切法门到最后，最后就剩三门「觉、正、净」，前面跟诸位说过，也就叫三宝。你看学佛，入门先受三皈，三皈是什么意思？就是把佛法入门的这三个门传授给你。这三个门，无论从哪个门进去都一样，进门是不同，到里面是一样，譬如一个房间三个门，无论从哪个门进来都没有两样，叫法门平等，无有高下。

　　可是这三个门，的确门槛不一样。觉门是上上根人，在中国大乘八个宗派里面，只有禅宗、性宗是走这个门的，这个门叫一步登天，顿教，它不是渐教，它是顿教，顿舍、顿证、顿超。你看看他有能力，把妄想分别执著一起放下，同时放下，这个东西说起来容易，做起来是真不容易，放下就成佛了。所以在理论上讲，凡夫成佛需要多少时间？一念。这一念，我们凡夫想不到，什么叫一念？一念是多长？一刹那？不是，不是一刹那，比一刹那还要短，就是弥勒菩萨给我们讲的，一弹指有三十二亿百千念，就是那个一念。我们今天算秒，我们一秒钟，大概弹，弹得快，有人比我弹得更快，应该一秒钟可以弹五次，我通常是弹四次。如果四次，那就是一秒钟里面有多少个念头？有一千二百八十兆；如果弹五次，这是一千六百兆。你说这个念头多微细！我们没有办法，想都没有办法想。因为想一下的时候，都不知道多少念头起来了？绝对不是一个念头，那个一念是指这个。

　　这一念断了，就成佛了，所以这个还得用比喻来说。譬如我们现在最熟悉的、印象深刻的是电影，现在电影用数码的，又不一样了，我们讲以前用胶卷的。用胶卷，就是这个胶片是幻灯片，一张一张的幻灯片，这个照相里面叫正片，它一格就是一张幻灯片。放映机，电影放映机打开，这一张幻灯片照在银幕上，镜头再关掉，再打开第二张，就换了一张，一秒钟换二十四张，就把我们的眼睛欺骗了，我们看电影就好像是真的。其实它不是真的，张张不一样，是一种相似相续相，相似绝对不是相同。我这个地方有一段电影片，二十四张是一秒，张张不一样，没有一张相同。现在我们用这个做比喻，我们电影是一秒钟二十四张，佛给我们讲的这个宇宙，宇宙一秒钟是多少张？刚才讲，如果一秒钟是四次弹指，那就是一千二百八十兆，我们怎么知道这个现象是假的？谁见到的？经上常给我们讲的，八地菩萨，八地菩萨那个定功就见到了。如果说一秒钟弹指五次的话，就是一千六百兆。假的，不是真的。这个念头断了的时候，你就看到宇宙的真相，什么都没有。什么都没有，现出来是什么？现出来叫常寂光，我们净土里头最高的一个阶层。常寂光里头没有物质现象，也没有精神现象，可是你不能说它无。

　　世尊明心见性，说了一部《大方广佛华严经》，说得太多了，我们抓不到纲领。简单的说，到底说些什么？见性，性是什么样子？可是惠能大师见性了，他给我们说了一个总纲领，五句话，二十个字，这二十个字就是讲常寂光，常寂光是什么样子。诸位要晓得，常寂光是自己的自性，常寂光是真正的自己，禅宗里面讲，「父母未生前本来面目」，这个面目大家是一样的。惠能大师告诉我们，第一句话说「本自清净」，也就是说，自性里头一丝毫的染污都没有。现在有没有染污？没有，决定没有染污。现在这个六道十法界，佛常常讲，这是染污，不是自性的染污。染污是什么？染污是阿赖耶的染污。自性是真心，阿赖耶叫妄心，妄心有染污，真心没有染污。我们用电影，电影电视都一样，这个比喻可以看到，萤光幕里现的这个色相是染污，频道一打开，色相是染污。为什么？屏幕上本来干干净净的，不管你是善是恶它统统是染污。那我们要真问一问，萤光幕上真的染污了吗？频道关起来之后，萤光幕上一点染污也没有。事实真相跟这个很接近，确实没有染污，所以染污是妄心，妄心不是真心，与自性不相干，另一码事情。所以阿赖耶有染污，自性没有染污。阿赖耶有生灭，所现的相，无论是物质现象、是精神现象，有生灭，它是缘生法，因缘生法，有生灭。自性不是因缘所生的，它本来就有的，所以它「没有生灭」。「本自具足」，虽然它物质、精神现象什么都没有，它能现一切相。这很不好懂，什么都没有，它为什么能现？为什么现的是无量无数无尽，怎么会现那么多？变幻无穷。我学《华严经》想了很久想不通，什么都没有，它怎么会变？变那么多。所以我就想起我们童年玩的万花筒，我想出这个东西。万花筒很简单，这大家都知道，我说了这个，好多人送我万花筒，送了十几个给我。三片玻璃，这个里面不过是几片不同颜色的碎片，你在这个镜子里面你去转，你去转动它，你从早到晚转一天，无数的图案出来，没有一个相同的。我就想到，本自具足，能生万法，就像万花筒这个道理，真的不是假的。它现得再多，你不能说它有，它不现的时候你不能说它无，有无是相对的，有无是二边，自性里头没有对立，要明白这个道理。我们要想回归自性，还有对立这个念头，你就回不去了，那个很严重。

　　所以学佛，学得再好，说得天花乱坠，还跟人对立，还跟事对立，还跟万物对立，他是道道地地的六道凡夫，他出不了六道轮回，往生西方极乐世界也不行。极乐世界虽然讲带业往生，他不带现行，他能带旧业，过去的业他能带，现前这个业他不能带。我怨一个人，现在临终最后一口气的时候，还怨不怨？还怨，那没指望了，你就去不了。最后一口气，我没有怨了，阿弥陀佛才能接你走。这个功夫要在平常练，对我什么样的深仇大恨都不要放在心上，放在心上去不了极乐世界，见不了阿弥陀佛，要把它放下。别人对我有怨恨，没关系，我心清净，一尘不染，他有怨恨是他不清净，他有染污。所以要记住，《无量寿经》上讲的修行三个标准，清净、平等、觉。这三桩事情，就是往生西方极乐世界三个不同的净土，这个要知道。真的断了，执著没有了，生凡圣同居土。分别没有了，无明断了，生实报庄严土；那就平等，平等就生实报庄严土。如果觉了呢？大彻大悟，觉了呢？觉了就回到常寂光土。所以我们带业，我们说老实话，一样也不能断，带业就是带过去不带现行。现在我们要把所有一切跟人家的对立、矛盾、冲突统统要化解，从内心把它放下，不要再计较了，希望自己的心达到清净，清净心现前，你决定得生，这个重要！不能因为外面环境的干扰，把这一次的机会又障碍住，那你就大错特错了。

　　三门，觉正净，这三门。觉生常寂光，平等生实报土，清净生方便土，这是佛在此地教给我们的。方便土就是西方极乐世界十法界里面的四圣法界。西方的殊胜，跟其他的国土不一样的，它没有六道，它也有凡圣同居土，凡圣同居土不是六道，只有两道，人、天，它没有修罗道，也没有三恶道，这个是不一样的地方。三门走哪一门都可以，如果走觉门，肯定是生实报土，觉正净。正门，要看功夫浅深，不定，功夫高的，生方便土；次一等的，他还是凡圣同居土。走净门，那就不一样，净门，如果念到理一心不乱，实报土；事一心不乱，方便土；功夫成片，是凡圣同居土，所以最低是功夫成片。什么叫成片？烦恼没断，可是心里有佛，有阿弥陀佛，除佛之外，什么念头都能够伏住，它不起作用，伏烦恼，不是断烦恼，断烦恼就转识成智，他没断。念佛这个功夫把它伏住，都摄六根、净念相继，就把烦恼伏住，这是往生西方极乐世界必须要具备的条件，没有这个条件不能往生。我们知道这个道理，了解这些事实真相，我们就知道，我们这一生当中应该办什么事情，什么对我们是最重要的，就是清净平等觉，这个重要。尽全力把觉正净找回来，觉正净是自己本有的，马鸣菩萨在《起信论》上讲「本觉本有，不觉本无」，这是本觉，把它找回来。从清净心找起，一切环境里面修什么？修清净心，修不受染污、不受干扰，这叫真修行。

　　十个宗派，走这三门的，刚才讲了，性宗跟禅宗走觉门；其他的教下，像华严、天台、三论跟法相唯识，都是走正门，正知正见；第三个走净门，两个宗派，净土宗修清净心，密宗也修清净心。但是显密不一样，密的功夫真的比净宗功夫高。净宗是怎样修清净心？远离一切染法，远离一切染污，修清净心，容易！密法里头是不离境界修清净心，这个难！那不是容易的事情。他那个净是真净，我们这是离开了，清净，接触之后未必清净，所以人家是真清净。密是佛法里面上上乘法，不学这个法门就不能成佛，非修不可，什么时候修？初地以上。换句话说，三贤位的菩萨他修显教，他在学校念书，他是博士班，你得硕士班毕业才能够修博士班。如果你不是这个程度，你修密，麻烦大了，最后会到哪里去？会到阿鼻地狱，这是过去章嘉大师告诉我的。密宗在我们这个世间，最低的程度是圆教初住，也就是说，真正大彻大悟，明心见性，你接触任何境界都不动摇，都不会受干扰，就像善财童子五十三参。

　　我们的老师为什么限制很严，什么都不准看，都不准听，都不准去学，怕什么？怕受干扰。你没有定性，近朱你就赤，近墨你就黑，那怎么行？朱墨摆在面前，你尽量接近，丝毫不沾染，那个功夫才能学，才能出去参学。所以参学是有条件的，不是随便的人都可以去参学，不可以。你看善财童子参学，他是在文殊菩萨会上明心见性，就是得根本智，那就是见性，就是大彻大悟。《般若经》上讲「般若无知」，根本智是无知，从无知起作用就是后得智，他这个参学是成就他的后得智，后得智是无所不知。你自己必须到无知的时候，你才能去参学，才去成就后得智。我们没有得根本智，我去学，不行吗？你要去，佛对你也没办法，你就去吧！你能学到东西吗？你所学的全是错误的知见，没有一个是正确的知见、是正知正见，这个我们敢讲，统统学错了。必须到清净心当中一念不生的时候，你接触的时候才是真智慧，佛知佛见。你没有到这个程度，你到外面任何地方去参学，学的都是邪知邪见。为什么？因为你心邪，你心里会起心动念、会分别执著，所以正法都变成邪法。那个得根本智的人是什么？他没有知见，没有知见就叫正知正见，他没有邪见，他不迷，所以他一接触的时候完全跟自性相应，这个时候才有资格出去参学。

　　一接触就明白，眼看就明白，一听就明白，你像惠能大师给我们所示现的，我们想想行不行？人家没有学过《法华经》，听都没有听说过。法达禅师念《法华经》念了三千部，《法华经》很长，一天顶多念一部，三千部要十年。念了十年没开悟，有傲慢习气，觉得自己很了不起，值得骄傲，他念过三千部《法华经》，《法华经》念得倒背如流。到惠能大师那里请教，见面，这是后学，给老师顶礼三拜。老师看得很清楚，拜的时候头没有著地，这就是什么？傲慢的习气，礼拜头不著地。起来的时候问他，你有什么值得骄傲的？他就说，他读过三千部《法华经》。能大师就问他，《法华经》里讲些什么？他说不出来。他反过来向惠能大师请教，惠能大师说，这个经我没听过，我也不认识字，你既然念到三千部了，你念给我听听。《法华经》二十八品，他念到第二品，念到「方便品」，能大师说，行了，不必念了，我全知道了。他有这种本事才能参学，给他讲，他开悟了，再拜，头著地了，这没话说了。参学要有这个本事才行，没这个本事不能参学，你参什么？你是凡夫。

　　所以善财童子在《华严经》给我们表演参学的条件，我们就知道，没有见性不能离开老师，离开老师问题就来了，你会受染污，你会变成邪知邪见，你会堕落。所以老师是好意，不让你出去，要跟在身边。谁才有机会开悟？老实人，跟定老师，老师不害我。自以为聪明的人，他不听，他觉得你这个老师不错，还有比你高明的，你这里不准我学，人家那边广学多闻。有，古今中外都有这种人，他离开这个老师，另外去找个老师，完了，一辈子完了。所以善知识确实是难求，在我们现在这个时代没有了，找不到了。唯一的一个方法，找古人，古人可靠。古人是经教，我们学《华严经》，找清凉大师、找李长者，他们对《华严经》有详细注解。经我们念不懂，我们看注解就是听他开导。一遍不懂，十遍；十遍不懂，百遍，如果你能把《华严经疏钞》念一百遍，可不可能开悟？非常可能。一百遍，你的心定了，所以先得三昧，清净心得到了。你把你那些烦恼习气、知见习气统统都念掉了，清净心现前，清净心生智慧，智慧就能开悟，这是真的，这不骗人。

　　所以佛法教学终极的纲领就三个，「因戒生定，因定开慧」。戒是规矩，你得守规矩。教你一门深入，这就是规矩。真正深入就得定，得定就开悟。这是中国古圣先贤，不仅是佛法这样教人，儒跟道都不例外。古时候私塾里面老师教学生，老师最重要就是第一个注意，就是注意学生的悟性，帮助他开悟。这一悟之后，触类旁通，他就很聪明，一接触他都能明了。为什么？一切法不离自性，只要见性什么问题都解决了。我们今天学《无量寿经》，找黄念祖这个注子就行了。为什么？经是他老师夏莲居老居士集五种原译本之大成。他这个注解，我们现在已经看到了，集古今中外那些大德注《无量寿经》的大成。都是集大成！你看他的一个注子，你看了多少经？他后面引证的是两百多种，你全都看了，集大成！我们要去翻那么多的时候，要费多少时间？他都把它整理好了。古注过去我们也涉猎过几种，他这里全有，他全都抄在这里面。所以这部经解是集净土经论注疏之大成，我们要认识，这是宝！一切经里面净宗是宝，净宗典籍里面，今天摆在我们面前，这是宝！没有比这个更超胜的，没有了，我们要珍惜，要认真学习。这分量够，像这样的分量，我们如果从头到尾一门深入来学习，学习个五年十年，念佛三昧就得到，没有妄念了嘛！我们的时间，我们的精神，我们的精力，都集中在这上面，他怎么会不得定？这个三昧叫念佛三昧，念佛三昧得到了，就能得到事一心不乱、理一心不乱，理一心不乱就见性。我们希望能早一天成就，早一天就是你得真放下，这经典里面教我们要放下的统统放下。

　　总的纲领，他说了三句，就是三业清净。他把口业摆在第一，这跟其他经不一样，其他经讲身口意，本经是讲口身意，「善护口业，不讥他过」，得真干。我们还批不批评别人？有意无意批评别人，你就犯了。真要学，时时刻刻要警觉，不讥他过。别人的过失，不要放在心上，更不可以放在口上。你这个做到，你就能学普贤菩萨十愿，「礼敬诸佛，称赞如来，广修供养」，处事待人接物要这样才行，才像个菩萨。菩萨没有冤家对头，我们老祖宗讲「仁者无敌」，仁者在我们佛门里面称菩萨，称菩萨通常都称仁者，仁慈的人，菩萨是仁慈的人；无敌，他心里面没有敌对，如果还有分别、还有执著、还有对立，这个人不是菩萨，这个人不仁。不仁就是没有慈悲心，仁者是大慈大悲，还有怨恨那怎么能算是仁者？他对不起我，他毁谤我，他侮辱我，他陷害我，你要是个仁者的话，他用什么手段来对付你，你心里都没有沾染。不但没有沾染，你还很感激他。为什么会感激他？他来考验你，你不是学佛吗？到底有没有功夫？骂你几句，看会不会生气？一生气，完了，你看，他来考你。

　　你们在经上，《金刚经》上提的，歌利王割截身体，这个故事，原文的故事是在《大涅盘经》里面，讲得很详细，《金刚经》上略提一提。那是释迦牟尼佛没成佛之前，修忍辱波罗蜜，人家称他忍辱仙人。碰到歌利王，看看能不能忍？歌利王把他凌迟处死，用刀割他肉，一片一片割下来，把他割死。看他能不能忍？你还会不会生气、还会不会埋怨我？忍辱仙人告诉他，我一丝毫怨恨都没有，而且在他面前发愿，我将来成佛第一个度你。释迦牟尼佛成佛，第一个得度成阿罗汉的憍陈如尊者，就是那个时候的歌利王，这说话算话。歌利王成就了他，所以忍辱仙人感恩，没有怨恨。怎么成就了他？帮助他提前成佛了，在贤劫千佛里面，第四尊佛是弥勒佛，释迦牟尼佛在他之后，是第五尊佛。你看现在释迦牟尼佛先成佛，弥勒佛变成释迦的后补佛，什么原因？忍辱波罗蜜这个成就提前了，你说是好事还是坏事？

　　中国老祖宗教导我们「吃亏是福」，你不肯吃亏，你是不要福报！忍辱仙人懂得吃亏是福，完全接受，他的福报就现前，他提前成佛了。这些示现都是教导我们，那么大的难，他都若无其事的逆来顺受，我们今天遇一点小小的挫折都受不了，怎么能往生？所以修行人，吃再大的亏，上再大的当，若无其事。总要记住佛在《金刚经》上的一句话，「凡所有相，皆是虚妄」，要把它放下，心里没有痕迹，没有一丝毫的怨恨，常生欢喜心。对於这些冤亲债主，感恩，感谢！如果我过去欠他的，该还他，欢欢喜喜；如果过去没有欠他的，不要了，他夺取之后，不要他还。还，我还要再到世间来一次作人，接受他还，麻烦大了，不要了，你说你多自在。这都是一些事实真相，能吃亏，什么亏都行，都欢喜。

　　所以密，我们尊重，我们赞叹，我们不学。为什么？知道我们没有能力学。我们不吃一切众生肉，消自己的业障。学密的，他可以吃一切众生肉，为什么？他吃它的肉的时候，他能超度它，他有这个本事。我们今天吃众生肉，有没有本事超度它？别说超度别的，我们吃一只鸡，能够叫这个鸡生天，它能够享天福去，有没有这个能力？没有这个能力，千万不可以，为什么？你跟它结冤仇。密不是开玩笑的，密宗没有中间路线；换句话说，一个是成佛，一个是堕阿鼻地狱，你要是成不了佛，你就是阿鼻地狱去了，决定不是开玩笑的。密宗上师跟一般这些信徒结结缘，给你做个灌顶，传你一句咒子。传咒多半都是传观世音菩萨六字大明咒，「唵嘛呢叭咪吽」，很多人都会念，章嘉大师也把这个咒传给我，叫我平常念。我问他什么意思？他给我讲解，「唵」，都是梵语，这个意思是身体，讲法身也行、报身也行，身体；嘛呢，我们大乘经里面很多，莲花，「嘛呢」是莲花；「叭咪」是保持；「吽」是意，就是念头。他们的文法，你看，身、莲花、保持、意。我们中国人的文法，保持身心（意就是心）像莲花一样，这个意思好！所以持咒要三密相应，手结印，口念咒，心里观想。观想什么？时时刻刻保持自己身心像莲花一样，出污泥而不染，这个意思是真好。现在很多人会念，什么意思不知道，不知道就产生不了效果。因为大乘教里面佛讲「一切法从心想生」，你没有观想，你光会念，光会结手印，你没有观想不行，得不到真实利益。所以观想是三密里头最重要的，比持咒结印还重要。我跟章嘉大师三年，他没有传给我密法，他说程度不够，你还差很远。这是真话，不是假话，所以我非常感激这个老人。我的佛法基础，三年当中他给我奠定的，所以以后才会有这么一点成就。

　　这个都是真正得阿弥陀佛四十八愿威神加持，所以属於他力门，属於果教，阿弥陀佛以果德加持我们。「行人发心念佛，仗弥陀本愿摄受，威神加被，护持行者」，你真正依教奉行，你不会著魔。你真正依教奉行，有特异功能的人会看到，那是真正有这种功夫，你的身体放光，魔不能亲近你。又何况皈依阿弥陀佛，真的是有二十五位护法神保护你。为什么很多人修行都出了毛病？那就是前面讲的，「行人稍有执著」，有那么一点点执著，「便失正见，即入魔途」，麻烦了，你冤亲债主全找上门来了。这心要住在道上，怎么住在道上？时时刻刻念佛。不是念佛，想经典里面讲的这些道理，大势至菩萨教导我们，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，忆佛是什么？常常想佛，佛在哪里？经上所讲的，都是的。

　　《华严经》讲得更细，我们过去这么长的时间学《华严经》，我们学了四千多个小时，因为这么长的时间，所以我们当中才把《妄尽还源观》插进去，那是修学的纲领，是全部《华严经》的精华。论文不长，全文只有六段，前面三段，那是方东美先生讲的，最高的哲学；后面三段，那是最高的科学。这是大乘教里头哲学跟科学都讲到登峰造极，究竟圆满，把宇宙的缘起讲清楚，万物的缘起，生命的缘起，我从哪里来的，我们自己的缘起，都说出来了，太难得了。跟今天全世界顶尖的这些哲学、科学来比，绝不逊色。我们也用了两百多个小时，这一套光碟可以多听，听不懂，没有关系，一遍一遍的听，听了会开悟。听了，纵然不开悟，它肯定帮助你放下，这个利益就很大。

　　底下，老人举《十往生经》一段话说，《十往生经》里面，「佛言：若有众生念阿弥陀佛，愿往生者，彼佛即遣二十五菩萨拥护行者。若行若坐，若住若卧，若昼若夜，一切时，一切处，不令恶鬼恶神得其便也」。这个你相不相信？彼佛就是阿弥陀佛，阿弥陀佛派二十五位菩萨。三皈依的时候是三十六位护法神，二十五是讲五戒，你真正受持五戒，有二十五位护戒神。所以宿世今生的冤亲债主都不会来找你麻烦，你真正学佛。他虽然对你有仇恨，他没有办法报复，他看到你真修行，他知道你有成就，你成就的时候对他一定有利益，一定超度他，一定帮助他。冤亲债主来找修行人的麻烦，那是什么原因？你假修行，不是真的，他根本就瞧不起你，他来找你麻烦，是这么一桩事情。你做得叫他佩服，他怎么会找你麻烦？你怪谁？不能怪别人，得怪自己。我自己真的是如法的话，冤亲债主都恭敬，他知道他能够获得解脱，他跟你有缘，佛度有缘人。这个缘，不论是善缘、是恶缘，总有缘就能得度。我们学佛的人，每天在自己念佛堂都会供一个冤亲债主的牌位，没忘记他们，不管认不认识，这一生当中也许能记得，过去生中就记不得，我们供的这个牌位是宿世今生，统统都有。真修行，他真佩服，真生欢喜心，他不找麻烦，他来护持你，希望你早一天成就，他早一天得度。所以人同此心，心同此理，佛在经上讲的，决定不是妄语。

　　下面再看，「又《首楞严经．大势至菩萨念佛圆通章》云：今於此界，摄念佛人，归於净土」。这是大势至菩萨在《楞严经》里面所说的。这一章经文不长，总共只有二百四十四个字，就是「大势至菩萨念佛圆通」这一段。这一段，印光大师，我想现在学佛同学很多人都知道，印光大师是西方大势至菩萨再来的。观音、势至过去生中，没有成佛之前，他们都是娑婆世界人，也就是说，跟我们是同乡。他们生到极乐世界，现在是菩萨当中像班长一样的，领导菩萨们帮助阿弥陀佛教化众生。娑婆世界是他们的家乡，也就特别照顾，所以他时时到这个世界，真的，像前面所说的，一切时、一切处，你念他，他就现前。他教导我们念佛的方法，是最正确的，是最简单的，最稳当的，最可靠的。方法是「都摄六根，净念相继」，八个字。「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，这个句子这样的肯定，一丝毫怀疑都没有。心里面常常想著佛，口里面常常念著佛，现前你就能见佛，一切法从心想生。当来，是生到西方极乐世界，天天跟阿弥陀佛在一起，跟诸佛如来在一起，跟诸大菩萨在一起学习，这个环境到哪里去找？西方极乐世界，好像是一所佛教大学，一切诸佛在他们教化领域之内，把上中下三根的这些众生，全部都保送到西方极乐世界去，释迦佛也不例外；只有上上根人，他们到华藏世界去。所以极乐世界无比殊胜庄严，我们要相信，一丝毫怀疑都不能有。

　　大乘经教确实很能诱惑人，让你看到之后欲罢不能，我们要是把握不住，样样都想学的话，问题就严重。为什么？我们的心力分散了，不能集中。分散学习，你只能得到佛学常识，用今天学术界的术语来讲，你只能成就佛学。以前李老师常讲，你能在这个世间成为一个佛学家，佛学的学者，对了生死出三界毫无相关。你看出世间的大法，把它变成世间一种学术，变质了。虽变质，当然也是跟佛结了法缘，你阿赖耶里面种了佛法种子，来生后世缘成熟的时候还是会成就。可是这当中你决定不能避免轮回之苦，轮回的时间很长，所以李老师讲长劫轮回之苦，你不能避免。真正觉悟了，万缘放下，一心求净土。这些经教，我喜欢的、想学的，到极乐世界再学，现在先取净土，到极乐世界无量寿，修学环境好，不迟！现在要是什么都想学，就把这桩事情给耽误掉，你能不能到极乐世界？还打很多问号，你没把握。这道理不能不懂，懂了之后不能不干，得真干。

　　我在二十多年前，就想把经教放弃，不再搞了。《华严经》，上一次讲了一半，停了，不讲了。你看我《无量寿经》讲了十遍，这是第十一遍。我那个时候心里想，这一生专讲《无量寿经》，一遍一遍的讲，遍遍不一样。这个《华严经》的因缘，我也跟诸位报告过，很不得已，但是也是有道理。台湾的开心法师，黄念祖老居士，跟韩馆长，三个人邀请，希望把这个讲一遍做成光碟留给后人做参考，目的在此地。要是依我自己，这一部《无量寿经》够了，这一条路多稳当、多简单、多容易！一门深入。这么好的注解，太难得、太稀有了。我们在此地，我在这里发心，带著大家一起学习；要不带，大概学习的兴趣不太浓厚。这个学习，肯定跟极乐世界结了很深的缘分，真正发愿，没有一个不往生的。

　　特别是现在这个世间，众生苦！无论是贫富贵贱，各行各业，没依靠！比过去任何一个时代，都是可怜悯。过去的社会，人生在这个世间，他有一个依靠，这个依靠是家。无论遇到什么样的困难，家是你的支持者，你对它决定没有怀疑。中日战争之后，这个八年，家没有了，再看不到了，中国人可怜，无家可归，家破人亡。所以我们对佛菩萨无尽的感恩，佛菩萨告诉我们有个家，极乐世界是我们的家，阿弥陀佛、西方三圣做我们的依靠。真的，绝对不是假的，问题就是你能不能相信？我们今天有理由相信，为什么？《还源观》里头讲得很清楚，我们跟阿弥陀佛有关系，不是没有关系，关系非常亲密。弥陀是自性弥陀，净土是唯心净土。弥陀、净土，跟我什么关系？一体，不比父母关系差，比父母的关系还要亲。我们真正把这个关系搞清楚、搞明白了，你还会有怀疑吗？再也不会怀疑了。像刘素云居士做的示范，一心一意就依靠阿弥陀佛，得那么重的病，这个世间医生治不了，不需要你们治，阿弥陀佛是大医王，肯定能把我的病治好。天天念佛，病就念好了，这不是假的。她到此地来，给我们讲了十几个小时。佛菩萨对我们有信心，现在问题是我们对佛菩萨有没有信心？如果有信心的话，心心相印。

　　我们再看下面，你看他所引的《净修捷要》，这是修行的一个法本，夏莲居老居士编的。这里面说，「大势至菩萨，现居此界，作大利乐。於念佛人，摄取不舍。令离三途，得无上力」。我们想，夏老在世的时候，他讲大势至菩萨，是印光大师。他没有指名，实际上？实际上真的，一点都不假，现居此界，真的作大利乐。这个大利乐是什么？因果教育。印祖一生极力提倡因果教育。我们看现前的社会，能治这个社会大众重病的，确实就是因果教育，他在那个时候看得清清楚楚，看到我们现前社会，伦理治不了，道德也治不了，唯有因果教育。要讲透，要讲清楚，因果的事例太多了，要搜集最近的这些例子，报章杂志媒体所报导的，你一说，人家都有印象，一点都不假，善有善果，恶有恶报。现在这个世间，香港哪一条街上都有海鲜楼，吃海鲜的果报很多，都在眼前，这是杀生的果报，吃肉的果报。还有一个严重的，年轻的女孩子堕胎，听说年龄现在十岁到三十岁这个年龄，太可怕了。有特异功能的人，现在看到多少这些女孩子身边都很多小鬼，就跟著。住在哪里？住她身上，所以她一身都是病，那个病医不好的，到医院检查，检查不出来，可是她浑身不舒服，这些冤鬼找她。她要是真正了解这个，她肯干这个坏事吗？不肯干了。所以伦理道德规范不了，她禁不起这个诱惑，因果可怕，懂得因果的人不敢。所以因果对今天整个世界有大利乐。

　　特别於念佛人摄取不舍，佛菩萨冥冥当中加持念佛人，真念佛人，真想往生的人，佛力加持，摄取你往生极乐世界。为什么不快一点？这世界上有灾难，也许佛菩萨给你使命，你要好好的修，给社会大众做个好样子，把伦理道德因果做出来给人看，这真正叫普度众生。要做出来，要让媒体给你宣扬，影响就大了。胡小林是个例子，不再欺骗客户，也不再跟对手竞争，规规矩矩，用中国传统文化的教诲来做生意，一样赚钱。他自己做了多少次报告，赚得光明磊落，赚得心安理得，他多自在，没少赚。所以人人懂得因果，个个都做一个规规矩矩的人，无论你从事哪个行业，你会得大自在，你会得到真正的幸福。「佛氏门中，有求必应」，求富贵得富贵，连求作佛、作菩萨都求得到，世间这些富贵在佛法这是小事，没有一样求不到的。还是得把因果搞清楚、搞明白。

　　「又《阿弥陀经》云：若有善男子、善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者」，这个诸佛就是阿弥陀佛，「是诸善男子、善女人，皆为一切诸佛之所护念」。这个里头最重要的就是善字，善男子、善女人。善的标准是什么？是《十善业道》。现在我们学习应该把《弟子规》、《感应篇》都把它包进去。为什么？《十善业道》我们为什么学不好？实在讲，古时候，不必太远，民国初年的人，我们上一代，像李老师、夏莲居，他们这一代以上，善男子、善女人做到了。为什么做到？他们受过好的家庭教育。民国初年的人，那时候家还在，家学还挺盛。这些人念书都不是现在什么大学，都是私塾里读成的，以后出来参加考试。李老师还念过学校，李老师再往上一辈，他的父亲就没有学校，清朝没有，那时候没有学校，完全是私塾、是家学。

　　家学里面教得严，严师出高徒。李老师读书受的那些苦，我们作梦都想不到。他给我讲，罚跪，不是跪在地上，跪在砖头上，多辛苦！他老人家给我们讲学，教导我们，无论是佛学、是儒学，引经据典随口拈来，他不需要查资料，我们看了很佩服。他告诉我，你知道从哪来的？不晓得。跪砖头来的。你们没有跪过砖头，所以不行。所以中国古时候，小孩真的是很辛苦，受严格的教育，跟西方不一样。西方那个概念，这个童年是天堂，儿童是一生的天堂，快乐！没有什么拘束。中国做小孩很辛苦，十一、二岁走出去，像小大人一样，规规矩矩，观念不相同。在童子的时代，把一生所学的东西都要完成。考取功名之后，或者是没有去考功名，从事任何一个行业，青年时代是奉献於社会，造福於家庭，为家庭造福。他一生有个目标，我为什么活著？我为家活著的。一生就想为家，荣宗耀祖，光大门楣，所以他有依靠，他心是定的。再远的地方，度过他一生，最后落叶归根，晚年退休一定回老家，为什么？家养老。所以人生最快乐、最幸福、最讲享受的是什么时候？老年，老年享乐。幼年扎根，根深蒂固，扎得很辛苦，这个根就是伦理、道德、因果的教育。所以这个教育，人人是好人，事事是好事，社会安定。少壮的时候，为社会、为国家、为家庭造福，晚年的时候享福。这跟外国不一样，外国到晚年很可怜，中国是晚年最幸福，享福，六十岁以后。从前做官，做官退休是七十岁，士大夫七十岁就告老还乡，回家去养老、去享福。

　　所以这善字比什么都重要，善男子、善女人。皆为一切诸佛之所护念，这是引这么多经典来给你看，这不是一部经讲的，这是世尊常说。底下说，「又念佛之人有四十里光明烛身，魔不能犯」。一心专念，大乘经里教给我们，「发菩提心，一心专念」，菩提心是真正觉悟的心。四十里光明，四十里是佛法里面讲的一由旬，这光明是什么？这光明是自性光明，也就是前面讲的善，这个善，善心、善愿、善行。佛经上讲光明，现在人叫磁场。他居住这个地方，四十里那个磁场就不一样。一个真正修行人住在这个地方，或是一个小道场，没有小道场，他居住的环境，我们相信那一家都学佛。这一家，通常人数总在三百人左右，家里面老人学佛，就带动大家一起学佛。所以他这一个庄园，这一个村落，这一个小镇，肯定都被感化，我们能相信。我们在过去几年当中，在汤池小镇，我们只是做实验，只是用《弟子规》来教学，让这个小镇居民四万八千人，男女老少各行各业一起学，大概是三、四个月的时间，人心就转变，磁场完全不一样了。所以这是真的，我们能信得过，魔不能犯。现在我们说这些话，有人相信吗？人家说这是神话，这不可能的。实在说，这不是佛不灵，也不是法不灵，现在没有这种效果，应该要知道，都是我们自己虽学佛了，心不正。不正，就是邪迷不肯放下，自私自利，名闻利养，外面五欲六尘的诱惑，时时刻刻动心，被外面环境所转，这就是今天我们念佛，我们的环境跟经上讲的不一样的原因之所在。

　　后面黄念祖老居士在这一小段做一个结论，「由上可见，念佛之人，有弥陀所遣之廿五菩萨，於一切时处拥护加持，又有大势至菩萨等，威德摄受，复为一切诸佛之所护念」。这个福报多大，第一等大福报！诸位要知道，得真干才行。「故得远离魔难，安稳修持。仗他力故，化险为夷，称为易行道」。刘素云居士是我们的好榜样，她是个非常老实的人，非常内向的人，一生就怕名利，对名利是绝不沾染。从得病，念佛念好了，感动多少人。媒体去访问她，碟片出来之后，感动无数人。真是给我们做了一个易行道的好样子，非常简单，就是万缘放下，一心一意就是依靠阿弥陀佛。所以她不怕死，病那么重，她完全不在乎。医生告诉她，你随时都有死亡的可能，叫她要做个心理的准备。她说：这个我没有放在心上，我随时都希望阿弥陀佛来接引我，极乐世界是我的故乡。没有一点恐惧感，心平气和，这是医院里面的医生、护士对她非常佩服。她怎么这么安详，一点都不害怕，一点忧虑都没有，这什么原因？以后知道她是学佛的，念佛人。於是这个念佛的风气传出去了，她居住这个环境地方念佛人可多了，不相信的也相信了，不念佛的也念佛了。现在名出去了，大家都知道了，到处都邀请她。我说好。她也很欢喜、很听话。我说这是阿弥陀佛给你的使命，你要到处多走动、多看看、多讲讲，让更多的人明白、觉悟了，这不是假的，你现身说法，这里头有大道理在。

　　下面，老人提到一个问题，这问题很可能，有一些学佛的人，「或以谈他力为著相」。哪些人？学禅宗的，他说你们著相了。著相好！我们是著相，我们著相求往生。「应知他力，亦是自心。自他不二」，这净宗里面常讲的，自性弥陀，唯心净土，自他是一，自他不二，「自他宛然」。有没有自他？有，从理上讲，同一个自性，从事上说，同一个自性所生，自性能生万法。「因他力而显自心，从有念以入无念，正是本法深妙处」。我们如果遇到有人对我们这些批评，你应该要了解，能答，懂这个道理，可以告诉他；不懂，不懂就笑笑，念阿弥陀佛就好了。不管你怎么讲，我还是一句阿弥陀佛，我对你恭敬，你那个法门好，我赞叹，我这个法门不如你，我的根性不如你，看看将来我们两个谁成功？不必现在在抬杠，看看以后成就，这就证实了。

　　「是故《弥陀要解》云：此之法门，全在了他即自。若讳言他佛，则是他见未忘」，他还在分别，他还在执著，「若偏重自佛，却成我见颠倒」。蕅益大师这个话好！因为蕅益大师生在那个时代是明朝末年，禅风很盛，禅瞧不起净土。所以莲池大师善巧方便，注解《阿弥陀经》，用《华严经》的十门开启，把《弥陀经》提升跟《华严》一样的境界。这是他的善巧方便，这是他老人家的用心，就是在那个时代，禅风极盛的时候，怎么样让人来相信净土。早些年，我在台湾，那个时候刚刚有一个小道场，华藏图书馆。正好有个美国的留学生，在台湾留学，她是学佛法的，在台湾大学做研究生，她找到我，就住在我们图书馆。她的中文讲得不错，很难得，是个女孩子，二十多岁。我问她中文从哪里学的？她在纽约学了三年。我们很佩服，三年说一口很流利的中国话，能看得懂中国的古文，太难得了。她听我讲《弥陀经》，她就希望我到美国去弘法，她说：法师，你到美国，才能把净土宗搞起来。她在我那住了四个月。这也是我到美国的一个因缘，因为美国那个时候只有禅宗、有密宗。禅宗，日本传过去的；密宗，西藏传过去的，中国法师很多，在那个地方很不容易传承中国大乘佛法。这个时间到了，这一段我明天再讲给大家听。