净土大经解演义　　（第五二二集）　　2011/8/4　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0522

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第六百六十二面第七行，经文看起：

　　【其二者。世间人民不顺法度。奢淫骄纵。任心自恣。居上不明。在位不正。陷人冤枉。损害忠良。心口各异。机伪多端。尊卑中外。更相欺诳。瞋恚愚痴。欲自厚己。欲贪多有。利害胜负。结忿成雠。破家亡身。不顾前后。富有悭惜。不肯施与。爱保贪重。心劳身苦。如是至竟。无一随者。善恶祸福。追命所生。或在乐处。或入苦毒。又或见善憎谤。不思慕及。常怀盗心。悕望他利。用自供给。消散复取。神明克识。终入恶道。自有三途无量苦恼。辗转其中。累劫难出。痛不可言。】

　　这是五恶里第二段盗恶，前面第一段是杀生，这是偷盗。我们看念老的集注，「二」，这第二段，「明盗恶」，说明偷盗之恶。「於有主物」，这个物只要是有主人的，「若多若少」，不论是多是少，「不与而取」，没有得到主人的同意，物主的同意，你随便取用，都叫做盗。所以这个盗戒很不容易持，一定要很小心谨慎。为什么？有意无意，有时候习惯了，不知道这个罪过有这么重。盗心，我们常说，占便宜的念头就是盗心。很难持！经商的人很多，居家的人也很多，总想走法律的漏洞少缴一点税，占国家的便宜，这个过失比偷盗人的财物更重。为什么？偷一个人的财物，你只欠一个人的债，你漏了国家国税，这个国家有多少人口，全都是债主，将来还债还不清，这个事情麻烦。所以佛法里面讲，盗戒里头最严重的叫十方物，寺院庵堂是十方道场，每个出家人都有分。过去现在未来，此界他方，十方诸佛刹土，无量无边的出家众，这是佛法僧，他统统都有分。所以佛在经上说的是实话，不是吓唬人的，你造五逆十恶，佛都有办法救你，盗常住物，佛不能救。常住物是寺庙庵堂的，你盗它一分钱，你盗它一个物品，那个罪过佛没有办法救你。为什么？太重了，你的债主太多，十方三世一切诸佛刹土里面的出家僧众他都有分，你都欠他的，这个债怎么还法？没法子还。到什么地方消这个业？无间地狱，苦不堪言。这个话我不能多说，不能细说，点到为止，诸位自己要细心去体会。要尊重常住物，那是修行人所有的资财，滋养他的身命，滋养他的道业，十方善心人士供养的，这个罪过太大太大了，不能不知道，《地藏经》上讲得很清楚。

　　「盗恶之行，源於三毒。贪欲悭吝，易生盗心」。人不贪他就不会盗取别人的财物，总是贪心很重，贪财、贪名、贪利，贪的对象可多了。有意无意，有意是起盗心偷盗财物，无意多半是一般小事，常常疏忽了，随便的挪用，随便的把它移动，这是人不良的习气，叫习惯。「诸恶相资」，作恶不是一个单纯的，大概是贪瞋痴慢疑一种恶念起来，其他的都融合在里头。诸恶是这个经上讲的五恶，全都犯了，这成了盗的过失，好像判决，这就定案了。

　　以下从「不顺法度」至「不顾前后」，这个里头，我在科判里头判了三个小段，到「结忿成雠，破家亡身，不顾前后」，这一段「表贪欲之过」。现在是贪欲泛滥，超过了饱和点，所以感得地球的灾变。个人疾病这是小事，家庭的兴衰比个人的业力就大，能够让整个地球产生灾变，这是多么大的恶业才会出现这个现象。这不是一个人的，叫共业，现在整个社会，所以常说人心坏了，人心坏是什么？人心全部都是贪瞋痴慢疑。贪瞋痴慢疑的反面就是五戒十善，五戒十善现在全没有了，全部变成贪瞋痴慢疑，对应中国传统文化的教诲就是仁义礼智信。诸位想想，这五个字现在在社会里谁具足？这五个字没有了。这五个字的反面就是贪瞋痴慢疑，贪瞋痴慢疑表现在外面就是杀盗淫妄酒。所以我们要晓得，现在人身体多病多灾，地球灾难重重。

　　同学们好心，因为我平常不看这些新闻，他们把这些新闻的标题给我列出来。全世界这些地球上的灾变、社会的灾难，三月份一共有八十二条，四月份有五十九条，五月份有六十七条，六月份有一百五十五条，七月份有一百七十六条，节节上升，八月份恐怕会超过二百条，一次比一次严重。一般人看到这种现象，心里担忧、害怕。能不能解决？不能解决。什么原因不能解决？他不相信，认为这是地球上的灾难，跟我们的起心动念，跟我们的贪瞋痴慢、杀盗淫妄没关系，甚至於有人看到这些灾难现前，反正来日不多，有一天尽量快活一天，把杀盗淫妄酒再加上几倍，这都是自作孽不可活。什么原因造成这个现象？说实实在在的话，就是我们把传统祖宗的教育丢掉了。古人说的话是非常有道理，说「不听老人言，吃亏在眼前」。现在这个世界就是不听老人言，瞧不起老人，以为老人没用、落伍了，赶不上时代，过去的老祖宗无能，没有智慧、没有创造、没有发明，过那么穷苦的生活，都是这样的心态。错误的心态就干出错误的行为，就造下严重的罪业，他就得感受今天的果报。

　　首先这第一句话，佛就说了，『世间人民不顺法度』，法度是什么？这下面有解释，「法者法轨、法则」，轨是轨道。在中国这个法度是什么？是五伦、五常、四维、八德。古圣先贤，不是他们创造的，不是他们发明的，他们定的这些法则根据什么定的？根据大自然的运行，取法於大自然。换句话说，顺法度就是顺大自然的规则。在佛法里面讲，宇宙的源起、众生的根源，佛说的是一念不觉而有无明，无明就是阿赖耶，阿赖耶里面生起三种现象，业相、转相、境界相，这就是法则，它有次序的，它不能颠倒的。随顺这个法则，这是健康的，这是安稳的，是吉祥的，是幸福快乐的；违背法则，灾难就来了。

　　现在讲科学，大家崇尚科学，科学是什么？不顺法度，要改变自然，那灾难就来了。最明显，大概现在有不少人破坏自然生态，是什么？美容。你父母生下来的面孔是自然的，偏偏要破坏它，到美容院去改造一下。改的是不错，是挺漂亮的，可是十年之后灾难来了。我在澳洲的时候，我在乡下小精舍里，有一个好像是越南的同修，是我们的义工，在我那里住了几天，我每天看她愁眉苦脸，非常难过，我问她是怎么搞的？年轻的时候美容鼻子，现在毛病发生了，苦不堪言。我就告诉她，你不应该破坏自然生态。这就是破坏自然生态环境。自然是美好的，自然是最健康的、最幸福的，为什么破坏它？这是个人身，我们现在很多吃的东西、穿的东西都是破坏自然的，所以你吃它、你穿它，你一身的病态，你不知道病从哪来的。特别现在破坏自然破坏到极处，改变基因，让蔬菜水果长得特别好看、特别肥大，可是里头营养没有了，养分远远不如从前人工栽培的，连稻米都要改造基因。人很能干，破坏大自然，带给你全身的疾病，带给大地的疾病，为什么？大地有农药、化肥，耕种过之后它就不能再长东西，土地被毒了，水源被毒了。科学家告诉我们，可能将来过个几十年之后，空气都有毒，连呼吸都会得病。科技发展，人定胜天，破坏自然生态，要去改变它，最后的代价是整个人类灭绝，这找死！轻慢祖宗，毁谤祖宗，侮辱祖宗，祖宗给你最好的东西，叫忘恩负义，你该受什么果报？所以全都是造作地狱罪，你想想看不是吗？

　　为什么要改变这些自然基因？都是贪瞋痴造的。他自己晓不晓得这个后果？他知道。为什么还要干？只要自己得利益就好，别人死活与我不相干。他哪里知道遍法界虚空界跟自己是一体，他不知道，迷惑颠倒、没智慧，他才会干出这种傻事。回过头再看看古人，古人有真智慧，决定是随顺自然。《还源观》上给我们讲的四德，第一个「随缘妙用」，随缘就妙，不随缘就不妙。今天社会几个人随缘？现前的教育，幼儿园的小朋友已经开始教他要竞争了。看随缘是落伍的，看竞争是进步的。这往哪里进？往无间地狱精进，他是精进。现在这些事实真相都摆在我们面前，还能不觉悟吗？我们实在说很幸运，生在这个时代遇到佛法，如果不遇到佛法，我们也是无知，也跟著社会大众一样盲从，造无间地狱罪业。你冷静细心观察，几个人不造罪业？你才想到这个事情多么可怕！

　　所以要救自己，要救家庭、救社会、救地球，从哪里下手？随顺法度，不顺法度就完了，要随顺，要随顺古圣先贤的法度，要随顺佛菩萨的法度。为什么？他是圣贤、他是佛菩萨。佛菩萨、圣贤是什么意思？用一句简单的话来说，明白人。圣贤是明白人，我们是不明白，对於宇宙人生真相一无所知，佛是对於宇宙人生真相彻底明了的人，我们迷惑颠倒，跟著明白人走就不会走错路，让他在前面，我们跟在后头。我们不服气，我们一定要带头，让他们跟在我们后头，统统都受罪。不过说老实话，我们走在前面我们受罪，一群糊涂人跟我们一起受罪，明白人不受罪，明白人知道凡所有相皆是虚妄，他解脱了，他得大自在了。

　　中国人讲法，合情、合理、合法，还有个名词叫义，仁义，义是合情、合理、合法，仁是爱人，仁义道德都要以圣贤为标准，在佛法里一定是以佛为标准，佛是觉悟的人，他在世间的时候，起心动念、言语造作都是我们学习的标准。他为我们示现的是个觉悟的状况，我们凡夫是迷惑的状况，迷惑的人跟觉悟的人走不会错。在中国，平民百姓跟著圣贤人走没错。古代这些帝王没有不跟圣贤走的，如果他不跟圣贤走，他肯定是家破国亡，他保不住。你看看每一个朝代末代的帝王，他不顺法度，所以他的王朝就被别人推翻，被别人取而代之。那个取而代之的人肯定他是顺法度，顺天行道，他才能够建立一个新的王朝，把人民再带回到幸福、带回到和谐。祖宗这些法度传到今天不止五千年，五千年以前没有文字记载，不能说它没有法度。我相信五伦五常、四维八德是古老的圣贤，没有文字之前，至少是一万年之前传下来的，世世代代都遵守，没有出乱子。开始怀疑，这是西方文化传到中国来了，西方讲究科学。虽然西方文化冲击到中国，中国人还是相当保守，所以前一百年怀疑，慢慢怀疑了，怀疑中国文化好像比不上西方。最近这一百年，逐渐逐渐把祖宗的法则抛弃掉，不要了，完全学外国的，现在出事情了，社会乱了，地球灾变这么多，著急了，怎么办？这个灾难已经遍及全世界了。外国人也没法子，外国人到中国来找方法，到印度去找方法，我们自己还没醒过来，还在所谓是摸著石头过河，走一步算一步。祖宗这么好的东西，佛法这么好的东西，不肯学，真正应验了「不听老人言，吃亏在眼前」，这个亏可吃大了！今世生活在痛苦之中，来世堕落在三途，这亏吃大了。

　　「度者轨度、规度，即常规也」。规是规矩，度是有节制。告诉我们，规矩是个标准，越轨不离开轨度的极限可以，离开轨度的极限就要出事情了。常是永恒不变叫常，佛法的三皈五戒十善永恒不变，叫常规，中国的五伦五常、四维八德是常规，不能不遵守，不遵守就出事情，这是我们不可以不知道的，不能不学习的。现在我们常说的伦理、道德、因果，最近我们提出孔孟学说是什么？仁义忠恕；大乘，真诚慈悲；日本的稻盛和夫所说的敬天爱人，敬天是仁义，爱人是忠恕。我们要救自己、要救家人、要救社会、要救国家、要救地球，不回头做不到！中国传统文化儒释道三家，这些东西不是念的、不是讲的，是要做到，它是我们日常生活的规范，所以叫常规。你不能一天不吃饭，这个规矩你不能一天不遵守，它跟吃饭一样重要。所以要把常规变成我们自己日常思想行为，真做到！

　　最近我们将《群书治要》印出来了，《国学治要》印出来了，这两种都是常规。《群书治要》是唐太宗治国的常规。中国在历史上，大家都说唐朝政治最清明、最好，它怎么做出来的？《群书治要》的规矩。有人告诉我，现在有不少人在学习、在读、在讲。读跟讲比不读不讲好，值得赞叹。能不能救你自己？能不能带给你家庭幸福、带给社会和谐？告诉你，不能。为什么不能？法度不是讲的，法度不是念的，法度是行的，法度是生活、是工作、是处事待人接物，你得把它做出来。做出来你是圣人，你是贤人，你是佛，你是菩萨。如果光是念、光是讲，做不到，你还是凡夫，该怎么生死还是怎么生死，你没有办法解脱，关键在这个地方。

　　我们得到这部书，为什么把它大量的翻印？目的是保存它，让这个书在世间不至於消失，目的在此地。印一万套，一万个人家收藏，世界灾难再多，总会留几个，这个书不会失传，我们目的在此地。落在哪些人手上会开花结果？好善好德，像孔夫子所说的，信而好古的人他得到就会开花结果。一万人当中至少也会有几个好善好德的，到他手上就起作用。所以很多人问我，要选些什么样的人来培养？我说我没有这个意思，我没有这个福报，也没有这个能力，我不能培养人才，我只能把这个印出来到处去散，播种子，撒种子，种子撒下去之后，什么人去耕耘，什么人去收成，都不是我，与我不相干，种子撒下去我就没事了。

　　多少年前我就讲过，人生在这个世间，每个人的善根福德不相同，智慧不相同，际遇不相同，我们所做的行业也不相同，这就是多元文化。每个人在自己的岗位上把自己的本分事情做好，大家互相合作，社会就和谐。我们这个行业干什么的？讲经教学。释迦牟尼佛做出最好的榜样，开悟之后就开始教学，一直教到他离开这个世间，他是七十九岁走的，三十岁开悟就开始教，四十九年没有一天空过，叫负责尽职，我这个行业做到了。每一个行业都做得好，大家能够互助合作，这就是共同创造幸福美满的人生，礼义和谐的社会。做本行，不要干涉别的行，好像我们身体，你看外面五官，眼耳鼻舌身各有各的任务，眼睛只管看，耳朵只管听，眼睛不要干涉耳朵，耳朵也不能干涉眼睛，个个都第一，身体健康。如果你要竞争，我眼睛要第一，你们其他都不行，结果怎么样？病了，这人只有眼睛好，其他都不行了，那多悲哀！健康的时候个个都第一，我在这行第一，你那一行也第一，统统都第一，你说这社会多美好。文化是多元的，从我们自己本身，你看外面眼耳鼻舌身和谐，里面五脏六腑和谐，这人健康长寿。只有一样好，别的都不行，肯定走向死亡的道路，他活不了。这个道理不能不懂，不懂那你走的是死路；你要是懂得，你走的是生路，生生不息。

　　『奢淫骄纵』，「奢者奢侈」，这个不是好事情。「淫者」，这个地方引用《等不等观杂录》，这里头说，「经中淫多从女旁，专指男女事也。淫行无节，故曰奢淫」，节是节度，这过分了。所以淫这个字不是专指男女，凡是过分都叫淫，雨下得太多叫淫雨。无论做什么事情，过度了，超过需要的分量，统统叫淫。贪瞋痴慢疑有，凡夫都有，不能太过分，过分就错误了。「骄者骄横，谓恃己凌人」，就是骄慢、傲慢，我们常说贡高我慢，自己以为高出、超过别人，别人都不如自己。这种烦恼人人皆有，与生俱来的烦恼。从哪一天开始有？从一念不觉那个时候就有。末那识，末那从阿赖耶变现的。末那是什么？我见，执著身是我，这就错了。跟著这个错误，底下三个大烦恼跟著它来了，首先有我见，从我见就有我爱，我爱是贪，有我痴，愚痴，有我慢，傲慢，傲慢是瞋，就是瞋的根。所以说「四大烦恼常相随」。我，这我是我见，我见、我爱、我痴、我慢，这就是末那识，末那叫意根，非常执著，第六是意识，善於分别，妄想太多，妄想多是第八识。第六意识转过来就是阿罗汉，第七识转过来就是菩萨，六七一转，五八跟著转，第八识转成大圆镜智，前五识转成成所作智，成就所作。成就所作指什么？指普度众生。第六意识变成妙观察，第七识变成平等性，为什么？我没有了就平等。所以四大烦恼，我见、我贪、我痴、我慢全都变成智慧，一转就变成智慧。这是根本烦恼，根之根就是我，没有我，什么事都解决了，就是执著这个我，麻烦了。执著阿赖耶见分里面的一分，认为是自己的心，这妄心；执著阿赖耶相分的一分，这身体，阿赖耶相分遍法界，相分都是阿赖耶的，执著这里头一点点，认为是我身，这是开始错了，这一错就错到底，在六道里头轮回，搞生死，搞冤冤相报没完没了，苦不堪言。什么时候觉悟？什么时候醒过来？这个话说起来容易，真正觉悟，真正醒过来，太难太难了！什么原因？坚固的执著。

　　这个东西只有你自己把它解开，佛菩萨再慈悲，没有办法帮助你。佛菩萨帮助人只是把事实真相讲清楚、讲明白，让你觉悟，回头一定靠自己。回头什么？放下，把这个根本的错误放下，就是「我」。有没有我？有我，有真正的我，常乐我净四净德，自性里头有我。那我们要问，这身是不是我？当然是我，是我的一分，就是我的一个细胞，这个细胞是我，那个细胞也是我，眼睛是我，耳朵也是我。我总不能承认眼睛是我，其他都不是。我们今天犯的过失就是这样的，只认得这个是我，其他都不是我，这个是错误的根源。所以我们也常常提醒大家，人自爱他就会爱人，为什么？人跟自己是一不是二，他真爱。不自爱，他怎么会爱人，哪有这种道理！他真不自爱，执著这个是我就是不自爱。《楞严经》上的比喻，佛把自性比喻做大海，把我们人的执著比喻大海一个水泡，执著大海水泡是我，不知道大海是我，这就迷了。只爱这个小水泡，不爱整个大海，叫不自爱。什么时候他才证得？水泡破了，原来大海是自己。破了什么？把这个观念放下，就破了。破我执证阿罗汉果，再破法执就成无上菩提，就成佛了。

　　释迦牟尼佛在世给我们做了表演，十九岁舍弃家庭、舍弃王位、舍弃荣华富贵，那是什么？破我执，就是破烦恼执。出去参学，学了十二年，菩提树下入定，把十二年所学的放下，不要了，破所知障。两种障碍都破了，成佛了，明心见性了。没见性的时候学了这么一大堆的东西，要知道佛叫你学是帮助你放下的。你不了解它，你不肯放下；了解之后你肯放下了，放下就是！所以世尊当年在世表演的完全是知识分子，这个社会上知识分子占大多数，他用这个身分来表演。惠能大师在中国不是表演知识分子，表演一个农民，只知道干活不知道读书的，没读过书，不认识字。中国是农业社会，农民的人数最多，他用这个方法，这叫随缘。印度释迦牟尼佛出现的那个时候知识分子最多，是印度古典文化最辉煌的时代，单单宗教，佛经上记载，九十六家，其他的学派很多，不在宗教之下。那个时代很像中国春秋战国，诸子百家，这都是现在讲知识爆炸。佛出现在那个时代，示现一个知识分子，年轻有为、好学，做这个榜样。所以佛菩萨示现在世间，不同的地点，不同的时代，他用不同的身分，这个用意很深！应以什么身得度就现什么身，应用什么方法去教他就用什么方法，让大家正信、正解、正行，这才能真正回头，明心见性。

　　所以法度、规矩一定要懂，一定要遵守，为众生做好样子，威仪有则，对自己来讲是随缘妙用，对外面大众来讲，利他来讲，是威仪有则。这个时代人他得的是什么病，他哪些地方有问题，要把它纠正过来，纠正，我们先做好样子给他看。这个好样子还是老样子，没有新花样，新花样搞不出来的，还是老样子，那就是要把三皈、五戒、十善、六度做出来，也是四门，在中国传统里也是四门，五伦、五常、四维、八德，也是四门，把这个东西做出来了，这就叫威仪有则，能度众生，能救地球。做不是做给自己的，做给别人看的，没有自己，你做得才自在，做得才快乐，为自己，错了！什么是自己？大众是自己，社会是自己，遍法界虚空界是自己，这个道理、这个事实不能不知道。

　　这特别指出来，奢淫骄纵这个东西是重病，先把它治好，一定要把它远离，决定没有骄傲。骄傲知道是与生俱来。以前李老师跟我讲，证明什么？人都有傲慢。街上讨饭的叫花子，我们刚刚到台湾来的时候还有，还有讨饭的，现在我们到印尼去看，很多，街上很多，这种人叫贫贱到极处，贫是没有财，贱是没有地位，沦落到乞丐。他有没有傲慢？有，你不要看他穷，坐在地上拿个破碗，有钱的人从旁边走过，坐著汽车从这边走过，他还在那里哼一声，「哼！有什么了不起，不过是有几个臭铜钱而已」，你看看，他还有傲慢心，这说明傲慢是与生俱来的烦恼。傲慢这个习气破坏我们真诚恭敬，世出世间法是建立在真诚恭敬的基础上成就的。圣学、佛学，要是没有真诚恭敬，你学不到。所以孔子感叹的说，这句话应该是孔子的，「如有周公之才之美，使骄且吝，其余则不足观矣」。我相信这个话是孔子说的，他老人家一生最佩服的是周公。假如有个人像周公一样那种才华、那种德行，但是什么？但是他有骄傲、他有吝啬，他小器，夫子说其余就不必看了，假的，不是真的。确实大圣大贤待人接物谦卑。我们在古籍上看到记载，周公处理政务的时候，吃饭，有个人来报告有人要来见面，马上停下来去见客，而不是说等我吃完了再说，不是的。这恭敬，真诚恭敬的态度。为社会办事，为大众办事，这要排在第一，个人是小事，都是值得后人去学习的。所以有傲慢，有小器、吝啬，这种人不会有大的成就。

　　「纵」，放纵。「恣」也是放纵的意思，自恣。「男女共居，不顺法度，放情纵欲，但图快意，不惧罪谴」，故云『任心自恣』。这是今天社会、整个世界社会，你到处都能看到的。所以让我们想到，社会的动乱从哪里来的？就从这里来的。现在这四个字，贫富贵贱他统统干，那就感得我们居住地球的灾变。天气反常了，居住的环境也反常了，没有一样不反常。反常的根源在哪里？我们的心反常了，奢淫骄纵不是常规，常规是仁义礼智信，常规是不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，这常规。饮酒在佛的戒经里面开缘最多，酒属於遮戒，本身没有罪过，不像前面四种，杀盗淫妄本身是罪过，那叫性罪，酒属於遮罪。遮是什么？防范的，酒醉了你会干前面杀盗淫妄，会犯这个罪。所以佛把酒制定在五戒当中，就是根本戒，为了防范杀盗淫妄，是这个意思，所以酒的开缘就多了。

　　酒用在佐料上没有过失，你烧菜的时候用料酒可以，为什么？它不会醉人。饮酒有节制，这个节制什么？就是一杯，不会喝醉，在应酬的时候一杯，表示敬意，这要看个人的酒量。李老师以前给我们讲《礼记》，讲《礼记》就会讲到郑康成，他给我们大家说，如果每个人的酒量都跟郑康成一样，释迦牟尼佛这条戒就不要了。郑康成很厉害，中国常讲三百杯，那就是郑康成的故事。马融办学校，那就是私塾，他在那里求学三年，学成离开了，老师带著同学到十里长亭送行，每个人敬他三杯酒，大概有一百多人，他就喝了三百杯，三百杯酒喝下去之后，小小的礼节都不失，那真叫海量。所以三百杯的典故是从郑康成来的，这汉朝人，汉朝的大儒。一般人酒醉是乱性，他喝不醉。所以要知道佛这个戒律是防范的。

　　在佛门里面，有病的时候，因为中医很多地方用酒做药引子，这个可以用，这是治病的，或者是保健的，都可以用。七十岁以上身体衰了，血液循环缓慢，酒能够帮助加强血液循环，所以七十岁以上的开缘，在吃饭的时候可以喝一杯酒。我们那时候年轻不知道，看到五戒里杀盗淫妄酒，可是在寺庙里看到老和尚吃饭的时候放个小杯子，没有人在的时候去闻闻看，是酒，怎么老和尚每餐吃饭的时候喝一杯酒？我们也不敢问。以后到台中跟李老师学，我就把这个问题提出来，我看到某个老和尚每餐饭他都有杯酒。李老师说那是开缘，他七、八十岁了，需要帮助血液循环，这个可以。才知道戒律里有开遮持犯，那个开缘一定要懂得，该开不开也是犯戒，该持不持也犯戒。持是什么？不准你开的，你一定要遵守的。不懂得开遮持犯，你没有办法持戒。所以戒律是活泼的，活活泼泼，一点都不呆板。

　　我有一次在北京，那个时候我常到美国去，遇到美国一个华侨，跟我同姓，徐先生。他在旅馆里办喜事，刚好我也住在那个旅馆，下楼梯的时候碰到了，他说他儿子娶媳妇，请程思远做证婚人，他临时看到我，把我拉去也做个证婚人。媳妇是日本人，所以来的宾客都是日本政界的、商界的，政府官员很多都参加。程思远那时候是政协副主席，给他们做证婚，也把我拖去证婚，两个证婚人。证婚人可以说话，要致词十分钟。我说好，我去，趁这个机会把佛法给大家介绍一下。程思远的女儿是电影明星林黛，他是林黛的爸爸，林黛长得很像她爸爸。所以我就给大家讲了十分钟，大家听得很欢喜，这是机会教育。临时拉的，也没有给我做素菜，把我拉上桌，我也陪大家喝一杯酒。旁边有一位叫廖承志，廖仲恺的儿子，他们大概都是部长阶级的，跟我坐在一起：出家人可以喝酒？我说可以。那这个我们也都可以学，他马上就不一样了。我只盛一杯，你不要给我添。所以大家欢欢喜喜。我吃肉边菜。他说学佛这么自在，这么潇洒！我说是！他说那这不难。他们以为很难，以为戒律是吃人的礼教。我说活活泼泼，给他讲开遮持犯。临时遇到的这种场合。所以皆大欢喜。

　　念念帮助众生，帮助他们认识佛法，帮助他们了解佛法，帮助他欢喜佛法，然后再帮助他们学习佛法，这就对了。你说我犯戒堕地狱，我愿意堕地狱，我要救这些人，我要成就这些人，这是菩萨道！这戒决定不能破，破了我要下地狱，我不破戒我会上天堂，自私自利。所以这个里头中国古人讲的情理法面面都顾到，大乘菩萨，活的，它不是死的。所以一定要明白这些道理，菩萨生活得才快乐、才自在、才幸福。一般人为什么不敢学佛？看到戒律定得那么严，我要一学佛，我这也不能干，那也不能干，他怕这个。给他讲清楚、讲明白，酒决定不能喝醉，喝醉乱性，这就有罪过。

　　我们再看底下第二段，前面一段是讲盗恶之因，这一段讲盗恶之法，也就是哪些行为是盗，这个不能不知道。『居上不明，在位不正』这些句子，这下面接著是，『陷人冤枉，损害忠良。心口各异，机伪多端。尊卑中外，更相欺诳』，这举例来说，这些全是盗恶。第一句，「在位者利用权势，巧取豪夺，损人利己，误国殃民，种种恶业也」。他有这个机会，利用他的权力，利用他的势力，真的是巧取豪夺。你有事情求他，不能不贿赂，就是不能不送礼，送礼少了不高兴。现在这个风气全世界都有，你要找这些在位的人办事，你不懂得这些道理你就办不通。我们不懂，处处碰壁，碰多了，明白了，只好放弃不干了，回归到本位，学释迦牟尼佛天天讲经教学，干本行。所以说有缘我们要尽心尽力帮助苦难众生，帮助社会，没有缘不要去攀缘，攀缘是错误的。这个缘，用现在的话讲是机会，有机会要做，没有机会不要去找，心永远是定的，这叫妙用。决定没有为自己，绝不想帮助别人自己想得到什么利益，没有这个念头。

　　所以释迦牟尼佛一生不建道场，有道理！印光大师一生不做住持、不做当家，寺院这些执事他都不干，不收徒弟，出家徒弟他不收，这个里头有大道理在。自己生活虽然是苦一点，苦一点好，对世间没有留恋、没有贪恋。老和尚生活在近代，给我们近代人做了榜样，十方的供养他没有拿去改善生活，他都做弘法利生的事业，而弘法利生的事业，我们细心去观察这个老人，他是把印经布施摆在第一。这个有好处，没有过失。印出来的书人家拿去卖都好，只要有人买的话，他也种了善根。所以我就学印光大师，十方供养统统用在印经书、善书，经论善书，我都做这个。我在台北早年办了一个佛陀教育基金会，专门做印送经论善书，不但是佛经，中国的道、儒都印，只要是有利於社会的我们都印，其他宗教的典籍我们也都想印。

　　前年我在新加坡跟哈比哈山长老见面，他送我一部《古兰经》，中文注解的。我常常在看，我也非常喜欢。这是民国初年的本子，很好，排还是直行排的，不是横的，直行排的，我都很有意思把它翻印，因为中国伊斯兰教的信徒很多。不是伊斯兰教，像我们不是伊斯兰教，想了解《古兰经》，这个本子是很好的本子。所以我都有意思翻印，帮助他们流通。好书不厌百回读，有利於世道人心，我们心量要拓开。佛法讲遍法界虚空界跟自己是一体，其他宗教也不例外，统统是一体。早年我在新加坡团结宗教，所以看了一些中文翻译的不同宗教的经典，我都很喜欢，好的句子用笔记记下来，节录下来。我有个笔记本，印出来之后我题个名字，《世界宗教是一家》。宗教可以团结，我们团结很成功，对於和谐社会很有帮助。可是宗教团结的根一定是互相了解、互相认识，冲突矛盾就不会发生，会互相尊重、互相敬爱、互助合作，帮助社会安定，也帮助地球化解灾难。

　　下面引用「《嘉祥疏》」，这《疏》里说，「宰相之宦，纵放臣下，用取万民贿，枉取人物。是为居上不明之义」。这是解释居上不明，讲得很清楚。宰相掌握政权，他要是放纵他的部下收取贿赂，这就错了。我们要细心去读历史，朝廷从这里开始腐败，它的灭亡日子就近了。快的，在他这一代就亡国了，慢的，大概二、三代就保不住了。为什么会有这个现象？前面讲得很清楚，不顺法度，这是因。因，那要讲求教化，所以最后还是归到教育。宰相是阁揆，他要不正下面全都歪了，所谓上梁不正下梁歪。你自己不贪污你下面的人不敢贪污，你自己不接受贿赂底下的人就不敢。你只要一接受贿赂，下面就大胆的接受，而且还强取豪夺，这政治能长久吗？

　　我们看历代亡国，亡国的因素是什么？一个是淫，一个是贪，就这两个字，亡国了。中国五千年来，你看改朝换代，末代皇帝为什么会亡的？就这两个字，身败名裂，国破家亡。他具有权势的时候能有多久？他纵欲行乐没有几年，这几年所造的罪业，行乐是在造业，来生是三途。人民送贿赂不是甘心情愿的供养你，是不得已，是你势力压迫著他，不是甘心情愿，换句话说，你将来要还债的。甘心情愿送给你的，不要你还，不甘心不情愿，来生还还债。所以真正懂得因果报应不爽，敢干这个事情？不敢！害人要偿命，收贿赂要还钱，你敢吗？收得多还得多，得罪人多你的冤亲债主报复的就多，全都是自作自受！什么人有福？大公中正的人有福，他为人民做事不收人民的贿赂，国家有俸禄养活他，他生活能过得去，生活有节制，懂得惜福，那么他的一生，他是为人民造福，为国家造福，来生的福报大了，他来生不是在三途，他来生在天上。所以居上位可以上天堂，可以下地狱，得好好想想是天堂好还是地狱好，由你自己选择。你要是纵欲、享受，那就地狱去了；你要真正是居在这个位置，为人民、为国家造福，你天堂去了。

　　「受贿已属盗行」，这就是偷盗的行为，这就是造的盗恶。「况复陷人冤枉，损害忠良」，「陷」是诬陷、陷害。好人！为什么陷害他？大概送的贿赂不够多，来找麻烦。「枉」是邪曲。「忠」，敬事直行，奉公忘私。「良」是善良。他在上位，下面真的有好人，好人要把他赶走，那就得用陷害，所谓是欲加之罪何患无辞。陷害这些人，这些人都是好人，都是正直的人。如果被陷害的，他不明因果，他没有学佛，怨恨在心，这个怨恨就是来生要报复的。你这一生陷害他，来生遇到的时候他陷害你，叫冤冤相报，生生世世这个冤仇解不开的，麻烦可大了！佛菩萨常常教导我们，冤家宜解不宜结。过去愚痴没有智慧结的这些怨，一定想办法都把它化解，再不跟人结冤仇了。你要遇到个学佛的人，遇到个明白人，你陷害他，他不记仇，他退下来就算了，或者是远走他方，绝不记恨。你有没有罪？有罪。跟谁结罪？跟众生结罪。因为这个好人他是为众生服务的，现在讲他为人民服务的，你陷害他的时候，人民失掉一个真正能帮助他的人，他如果说是也在位也做事情，他能够利益多少人，这个面有多大，利益的时间有多久，人民能够享他的福，现在你害了，人民失掉了，帐从这里算。跟被害的那个人，那个人是个菩萨，无所谓，不记仇，跟他没有关系，但是跟人民这笔帐的时候，因果责任你要背。如果他做事情，做好事，影响的面愈大，时间愈长，你的罪就愈重。你将他帮助人民的这个机缘给他断绝了，因果责任要负，这个帐，将来死了以后到阎罗王那里去算这个帐，那才叫可怕！怎么能干这种事情？

　　真正是个好人，你把他的前途断了，我们讲真好人，不但不怨恨你，感激你。为什么感激你？他的心尽到了，为国家、为人民服务的心尽到了，但是事，事被你把它整垮了，换句话说，他心尽到了，事情不必做了，你不给他机会做，他不必做了。对他有利没有弊，做事很辛苦，他不必辛苦了。所以你多方面去观察你就了解，你造的罪业是什么样的罪业，跟哪些人结罪。我们用古人来做比喻，秦桧杀岳飞，岳飞是个凡人，没有学佛法，他会恨你，他将来会报复你。岳飞受了伦理道德的教育，知道忠君爱国，被杀没有怨恨，那结罪从哪里结罪？你不杀害岳飞他能保护这个国家不受耻辱，他是个好人，你把他杀害了，后面的结果是什么？你向金称臣，那个时候的金最怕的就是岳飞。你把岳飞杀了之后，国家受了耻辱，民族受了耻辱，这个罪过可重了。所以前前后后你要想通了，你就不敢干这个事情。在位这个地位愈高，前后这一道门，门前门后，往前面走是天堂，往后面走是地狱，问题你在这个当中你走哪个方向，你不能不知道。

　　「如是恶人，嫉妒贤者，陷害忠良，其人之言必巧佞不忠，阿谀取荣，诽谤良善，枉陷人非，心口不一」，故云『心口各异，机伪多端』。他肯定是这种人，嫉妒贤能。恶人当道，贤能的人到哪里去了？在古时候都隐居了。这也是祖宗教的，在这个时代只有明哲保身，过隐居的生活。隐居这个期间当中，把自己所学的东西传授几个学生，古时候的私塾，教几个人随缘，三、五个人，十几二十个人，把一生所学的传下去。自己没有机会为国家民族效忠，希望将来自己的学生，给下一代，这积大德！这条路走不通走那一条，起心动念为国家、为民族，还是在做，这是真正有智慧、真正有德行。今天时间到了，我们就学习到此地。