净土大经解演义　　（第五一六集）　　2011/7/26　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0516

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第六百五十面第三行第二句看起：

　　『杜众恶源』，从这里看起，「杜者，塞也」，就是堵塞的意思。「《净影疏》曰：杜众恶源，令离恶业。杜犹塞也。恶业是其恶道家本，名众恶源。」这个恶道家本就是它会让你堕落到恶道去，恶道根本的源头就是恶业。佛教我们断塞，「教之断塞，目之为杜。其大意为：杜众恶源之意，即是令离恶业。因恶业使人入恶道，乃恶趣之本」，这个恶趣就是恶道，通常指三恶道，「故称为恶源」。「故应杜塞云云，望西同之」，讲法跟这个相同。「疏曰：杜众等者，令断恶业。流转生死，恶业为源。故云之源。《会疏》异是」。《会疏》解释跟前面不一样，「疏曰：诸烦恼中，瞋恚为最，故云之源，亦指无明为之源；佛悉断尽，更无余残。故云：杜众恶源也。以上两释，不妨同参」。就是提供做参考，这是《净影疏》跟《会疏》两种说法。念老这也解释清楚，「《会疏》就佛边说」，对佛讲的；《净影疏》是对我们一般人，修行人讲的。恶，我们今天现前的社会，无论是中国、外国全世界史无前例的混乱，整个世界秩序都乱了，灾变异常。整个地球上种种灾难，也是过去历史上所没有过的，这我们都遇到了。

　　什么原因？跟这个经上讲的完全相应，居住在地球上的众生造种种的恶业，不知道堵塞。这个恶业，造恶，我们冷静的观察，它不断在膨胀，只有增加，没有减缓的趋势。人心向恶，把恶当作善，把善看作恶，就是善恶颠倒了，把仁义道德看作这是过去的，这是专制时代的东西，都是於人有害的，应当把它淘汰干净。不提倡忠孝、不提倡仁义，中国人把老祖宗东西不仅是疏忽了，现在是排斥，一昧崇尚於西洋，认为西方都是对的。西方人讲求个人主义，也就是自私自利，认为自私自利是正确的。为了自己的利益，父母都可以杀，兄弟都可以杀，还有不能杀的吗？所以杀盗淫妄看样子是没办法禁止，法律也没有用处，所以对於这些已经没有信心。念佛的人只有走上消极这一途，那就是所谓认真求生净土。我们想想，除了这一途之外，还有什么方法跟人去斗争？今天人家认为斗争是应该的，斗争是英雄，一定要战胜对方，自己才能得到利益。我们明了斗争是两败俱伤，而且造的恶业必定堕在三途，三途进去容易，出来很难。我们明白这个道理，我们相信西方极乐世界是真的，那个地方社会祥和，没有斗争，不喜欢斗争的人确实可以移民到那边去。所以这个地方别人争，我们让，我们让到底，这是佛菩萨教给我们的。我们最重要的，对佛菩萨有信心，在现前社会上我们做个好样子，於人无争，於世无求。不管别人怎么看法，怎么说法，我们坚定自己的道路，坚定自己的目标，这就对了。所以我们一定要认真听从经典上的教训。

　　恶源是贪瞋痴慢疑，因为这五种恶业，它所感应的灾难都现前，我们都看到了。贪婪感应的灾难是水灾，在身体讲四大不调，这是湿病。瞋恚所感染的叫火大，在环境上火山爆发，现在地球的温度反常，温度高了，这个现象与瞋恚有关系。愚痴是风灾；傲慢是地震；怀疑对应在身体上是免疫功能失去，身体虚弱容易感染疾病，应对在外面，山河大地松散了，所以大地会沉下去，高山会倒下来。这都从前没有过的，现在全都发生，展现在我们面前，这些报在佛法上讲叫花报，果报呢？在三途，饿鬼、地狱、畜生。佛在这里教导我们，三千年前所讲的这些话，给谁听的？给我们现代人听的。特别是本经从三十二品到三十七品，我们把它选出来做为晚课，里面全都是讲业因果报，恶业不能不离。事相上的造作就是杀盗淫妄，杀，我们学佛的人知道，不会去杀生，但是有杀生的习气。我们讨厌一个人，怨恨一个人，都是属於杀业，只是缘不成熟，如果有缘的时候就很可能犯了杀戒。对於小动物就更不必说，蚊虫、蚂蚁它也是一条命，它也是一个众生，它因为心行不善堕落到畜生道，变成这样的身。它的报是报完之后，它还会回到人间来，也可能它宿世还有善根。有善根为什么堕恶道？这佛在经典讲得很清楚，临命终时，这个业习是强者先牵。

　　说种子，阿赖耶含藏的种子，每个人十法界全都有，换句话说，你阿赖耶里头有佛的种子、有菩萨的种子，也有地狱、饿鬼、畜生种子，统统有！无量世来，生生世世我们造的业习种子（阿赖耶像仓库，像资料室一样）统统具足，哪个先报呢？力量强的遇到缘它先报。强弱都在念头，贪的念头强，你首先到饿鬼道去；愚痴很强，他就到畜生道；瞋恨很强，他就到地狱道。哪个力量强，他先受报，这与我们起心动念有密切关系。我们明白这个道理，我们能不能把我们的菩提种子加强？你说我们能跟极乐世界没有缘吗？跟极乐世界没有缘，这一生遇到净土不会相信。遇到净土相信，肯学习经教，又肯念佛，说明你过去生中，决定不止一世，好多世都是念佛人，为什么没往生？临终时被业力又牵回来了。这桩事情不难懂，我们仔细去想想，如果我们在临命终时，我们到哪一道，实在讲冷静去观察自己就很清楚，这不必问人。明白这个道理，断恶修善你就晓得多重要！修善，什么是善？念佛是善，ㄧ定要明白这个道理。念佛可以往生净土亲近阿弥陀佛，这善中之善，没有比这个更善的了。

　　恶源是起心动念，这是根源，古大德说得好，「不怕念起，只怕觉迟」。念头，一个善念是三善道的源，一个恶念是三恶道的根源，很可怕！为什么？出不了六道，生生世世一定还是搞轮回，这个太苦了，不想再搞了。出离的心就生起来，就是想离开六道这个心，这个念头好，那么就要认真念佛，一切时、一切处，念头一起都是阿弥陀佛，除了阿弥陀佛，没有杂念，这叫功夫成片。一般人真想念佛，念到功夫成片，一、二年决定可以做得到，一心不乱不太可能，功夫成片可以做到。只要功夫成片，往生就有把握，临命终时不需要别人助念，不需要别人帮忙。这个例子很多，我们也看到过，听到的、听说的就更多了。那些往生的人都给我们做了证明，这个事情是真的不是假的，极乐世界确实可以能去，我们为什么不干？世尊在这经里头讲得太清楚、太明白了。

　　《会疏》所说的，「佛悉断尽」，诸佛如来他们断尽了。依照天台大师讲，六即佛里头，分证即佛就断尽了，分证即佛在圆教是初住以上到等觉，这四十一个位次，《华严经》称之为法身大士。他们脱离十法界，脱离十法界生净土就是生实报庄严土，他不叫带业往生，他业障消干净了，你看断尽「更无余残」，这个佛就是分证即佛。极乐世界的殊胜不在实报土，而是在下面两土，下面两土就是我们娑婆世界常讲的十法界，方便有余土是四圣法界，凡圣同居土是六凡法界。但是六凡在极乐世界只有二凡，它没有三恶道，没有阿修罗，显示出这个世界纯净没有恶，就单凭这一点值得我们真正向往。这个世界很复杂，活在这个世间很不容易应付，生活得很苦，知苦你才真正会向往极乐世界。阿弥陀佛是我们真正的皈依处，这个人可靠，我们能信得过他。多劫之前他发的四十八愿为谁发的？要直下承当为我发的，不是为别人，为什么？别人未必相信，我相信，我相信就是为我发的。我一定要对得起阿弥陀佛，知恩报恩，怎么对得起？这一生当中决定得生，这才对得起阿弥陀佛。这部经是释迦牟尼佛为我讲的，夏莲居老居士是为我会集的，黄念祖老居士是为我注解的，直下承当。这些人於我们有大恩大德，我们确实要放下万缘，信受奉行，为人演说，演是表演，做出来，依教奉行，这个世间万缘放下。对这个世间并不消极，为什么？我们知道这个世间人苦，跟我一样苦，我还觉悟了，还有没有觉悟比我更苦，我要帮助他。

　　大乘经里面佛常说，「佛不度无缘之人」，我们全心全力在演说，表演，在宣扬，有缘的人就得度。什么是有缘人？他听到了他相信，他跟我一样觉悟，回头了，真正发愿念佛求生，这就得度。这个人不一定我们认识他，很多并不相识，但是生到西方极乐世界就都认识，这是我们不能不知道的。所以在这个世间还是不舍苦众生，用什么方式帮助这些苦难众生？释迦牟尼佛做了榜样给我们看，什么样子？四十九年天天演说，每天都在表演，每天都在演讲，没有比这个更殊胜。法布施，《般若经》上讲得很好，《金刚经》大家都念过，佛在这部《金刚经》，《金刚经》不长，五千多字，这么一桩事情佛总说了十多遍，就是「受持读诵，为人演说」，你看这句在《金刚经》上说了十几遍。就怕我们忘掉，时时刻刻提醒。受是接受，佛给我们的教训，我们完全接受，持是保持，不要失掉，那就是天天干。读诵重要，读诵是很重要的一门课程，为什么？读诵是戒定慧三学一次完成，你要明白这个意思。读什么？读经文、本文，不读注解，读本文。注解是求明了经义，读诵是真修，是修行一种方法，读经文，一遍一遍读下去。《无量寿经》不长，念熟了之后，念一遍不需要一个小时，我们可不可以不念佛，我们就用这个？行。

　　你如果每天把《无量寿经》从头到尾念十遍，念得很熟的人，十遍大概五、六个小时他就念完，不少了，每天真正修行有五、六个小时，为什么？读诵不会有妄念。念佛有的时候妄念杂进去，读经不会有妄念。恭恭敬敬，一心称念，这是持戒；这十遍下来，五、六个小时，没有杂念进去，这是修定；念的经字字清楚、了了分明，那是慧。不要去想，就是念下去，没有念错，没有念颠倒，是戒定慧三学一次完成。每天如果说是读五、六个小时，那你就是五、六个小时修行；要是七、八个小时，就七、八个小时修行，这个方法好。初学读诵要是困难，我们有读诵的光碟，你打开电视屏幕放光碟，这个光碟有文字、有声音，你跟著它读。快慢速度我们有好几种，有念得很快的，有念得很慢的，你可以自由选择，选择你喜欢的速度。初学读得比较慢一点，专注，不要分心。读经的时候最好不接电话，把电话线拔掉，不让人来打闲岔，你心才能定。你正在读经的时候，有这个事来找你、那个事来找你，把你功夫全破坏了。遍数念多了，自然就会背，念到完全背得很熟的时候，那就很方便，为什么？不必看经，你经行也好，无论在什么时候、什么场所，你的功课不会间断。这个方法，在现前这个环境里面很好用，很方便，这净宗方法之妙，我们要会用。不要多，你只要用上三个月，味道你就尝到，然后你就欲罢不能。真的会帮助我们得念佛三昧，会帮助我们开悟。「杜众恶源」，读诵经典也是非常好的方法，读的时候决定不求解释，就是一直念下去，跟佛号一样，功德完全相同。大势至菩萨告诉我们，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，读诵经典是属於忆佛，称念弥陀圣号是念佛。

　　我们再看下面这段，「游步三界，无所挂碍」，这是往生到西方极乐世界以后，你看在那边修学的环境得大自在。「《会疏》曰：无谋神化，常体性空，故为游步」，我们今天讲散步。谋，在此地讲是起心动念，人家不起心、不动念，神通变化。这桩事情是本能，不是从外来的，往生到西方极乐世界，这个能力是报得，生到西方极乐世界就有。「常体性空」，体是体会，常是没有间断，知道什么？自性空。知道自性空，你就不会分别执著、起心动念，全都没有了。你看袁了凡先生知道命是定的，他什么念头都没有，他能跟云谷禅师在禅堂里头坐三天三夜，禅堂打坐不起一个念头。一般讲不起心、不动念、不分别、不执著，什么境界？圆教初住以上的境界。了凡先生能够到这个境界，云谷禅师佩服。云谷禅师向他请教：你功夫不错，你怎么修的？了凡先生很老实，「我没有什么功夫，命给人算定了，想了也没用处，不想了。」云谷禅师听了哈哈大笑，「我以为你是圣人，原来你还是凡夫。」凡夫是什么？虽然什么都不想了，这有个名字叫无想定，什么都不想了，但是他什么都不知道，那是什么？无明，他堕在无明里头。凡夫总是，一个是掉举，就是妄想太多；一个就是落在无明，是不想，但什么都不知道。禅不是的，禅是放下妄想分别执著，放下起心动念，他什么都知道，那是禅，禅是活的，禅是有智慧的定；了凡先生这个定没有智慧，他还是烦恼。

　　「常体性空，故为游步」，游步，两桩事情，一个是为自己，一个是为众生。为自己，修福修慧，到十方诸佛刹土去参学，去拜佛，拜佛、供佛是修福报；听佛讲经说法是开智慧，每个人都有这个能力。而且经上跟我们说得很清楚，极乐世界的人确实得阿弥陀佛本愿威神加持，他有能力分身，能分无量无边身，去参访遍法界虚空界无量无边诸佛如来，有这种本事，而自己本身还在阿弥陀佛讲堂没动。你看，本身在讲堂听阿弥陀佛讲经，分身出去参访无量无边诸佛。这个话一丝毫没有夸大，都是我们自性本能的，在他那个境界里面，时间、空间都没有了。「常体性空」，空间维次没有了，空间维次没有了，十法界遍虚空没有距离；时间没有了，没有先后，换句话说，过去佛、现在佛、未来佛，他统统见到了。这是他方诸佛国土里头跟极乐世界不能比的，他方世界只有明心见性的法身菩萨能做到，十法界做不到。极乐世界的十法界可以做到，六道里头人可以做到，它只有两道，人天两道可以做到。

　　「憬兴云：天上人间，唯佛独尊，故游步三界。化之纵任，故无所拘碍。」这是就佛说的，天上人间还是讲六道，顶多讲到十法界。只有佛独尊，所以佛能够游步三界，这个三界是欲界、色界、无色界，化之纵任就是他没有障碍。憬兴师这个说法，是讲佛应化在十法界度化众生，众生有感，他就有应，感应道交得大自在，没有任何障碍。佛现身，现什么样的身、说什么法，诸位要记住，佛是决定没有起心动念，起心动念是十法界的，不起心、不动念才能够证得初住脱离十法界。我们就晓得，十法界里面的佛菩萨，应化到我们这个世间来度化众生，他有起心动念，有起心动念他麻烦，会退转。不起心、不动念不会退转，起心动念会退转。所以没有把握，他来不来？他不来。三种不退，他位会退，位退退到低谷就不退了，低谷是什么？小乘是初果，大乘是初信位，从第十信可以退到初信，初信就不会再退了，它有低谷的，不会退到凡夫。行是菩萨行，有时候觉得众生太难度，算了，不度了，就退到小乘去了，自了汉。第三种是念，念也会退，念的底限是圆教初住菩萨，也就是说，这四十一个阶级往上去他还是会退，到什么时候他不退？一般讲七地以上，不会退了。所以经上常讲圆证三不退，圆证三不退不是初住，初住是三种不退都证得，不能加圆。加个圆那就是地上菩萨，不是普通的，不是三贤。十住、十行、十回向都有念退的可能，至少登地以上，念不退了。

　　「挂者」，我们常讲挂碍，这底下有，「碍止之义」，有碍的意思，有止的意思。「又挂碍，高丽藏本作拘阂」，这是高丽《大藏经》里面用这两个字。「流作拘碍」，流是流通本，一般流通的是拘碍。「故净影、憬兴、《会疏》诸本，皆本拘碍。憬兴所云，无所拘碍即无所挂碍」。意思是一样的，无所挂碍。「以上《会疏》与憬兴，仍是专就佛边说，乃专就《魏译》而释」。魏译是康僧铠的本子，统统是就佛边，佛当然是游步三界，无所拘碍。「今释会本」，现在我们这会本，「则应广摄发菩提心、念佛得生之人，乘佛威神，游化三界」。这个意思就不一样，所以这个会集本好，会集本里面不但是佛，而是把重点放在凡是得生净土的人。把这个位次调到哪里？调到往生净土，凡圣同居土下下品生的，那都能够游步十方，不可思议，可不可能？可能。为什么？阿弥陀佛四十八愿威神加持。特别是第二十愿，佛的愿文说，凡是往生到极乐世界皆作阿惟越致菩萨。这一愿不得了，阿惟越致菩萨就是法身菩萨，就是什么？实报土的菩萨才称阿惟越致。在极乐世界连凡圣同居土都称阿惟越致，所以这个也是叫难信之法。你要问一般菩萨，这是不可能，哪有这回事情？这个事情只有西方极乐世界有，这是阿弥陀佛的恩德。

　　到极乐世界，物质上的享受随心所欲，那个福报等於欲界第六天，就是他化自在天。无论什么享受，你只要心里想的，阿弥陀佛变化出来供养你，你一样都不缺，这享阿弥陀佛的福报。这种智慧、神通、道力，也能享受阿弥陀佛的福报，这就太稀奇了。所以是四十八愿功德成就不可思议，全是功德的成就。所以这个本子，因为专就佛说的这是康僧铠的本子。现在这个会本，它里面含摄的意思，是广摄发菩提心念佛得生之人，这个范围就广，生到西方极乐世界，「乘佛威神，游化三界」。所以你要问，到极乐世界什么时候我才有能力倒驾慈航，回来度我这些亲戚朋友？我们可以告诉他：你跟阿弥陀佛见了面就行了，你就可以回到娑婆世界来度众生。这是真的，不是假的。可是到了极乐世界，你的想法跟现在不一样，为什么？那个环境，你看修学多殊胜！你就一定是把全部的心力都在学习，每天忙著去参访十方诸佛如来，去修福修慧。等到福慧差不多要圆满了，你才会感受到众生有感，你就有应。不会像现在感情用事，那个人我喜欢他，我赶快把他拉进来，就不会。为什么？你了解一切事实真相，每个众生因缘不相同。你今天在此地，你只看到他今世，过去世你没看到；到极乐世界去，他无量劫前这种行业，你统统都明了了。「经云：於一念顷，超过亿那由他百千佛刹」。他们游化三界的范围不是一个世界，百千佛刹里面的三界。「又云：随意修习，无不圆满」。这我刚才所讲的，到极乐世界，肯定你自自然然走这个路子，你在那里认真努力去修习，它修学环境太好！「故能无所挂碍也」。

　　「往生之人」，这就不限於如来，往生之人，「游行十方，宣示弥陀一乘愿海，六字洪名，圆顿妙法，导引未度之人归向极乐」。这是每个往生的人，到达极乐世界都成阿惟越致菩萨，都有这种能力，智慧、神通、道力差不多跟法身菩萨相等，这不是自己修成的，阿弥陀佛的恩惠，他帮助你的。我们在这个地方才看到弥陀恩德之大，知恩报恩，报恩唯一的方法就是帮助本师阿弥陀佛接引十方有缘众生，这是报佛恩。方法呢？你看看这底下说的，宣示弥陀一乘愿海，这是讲经。弥陀一乘愿海是什么？就是这部经《无量寿经》。如果扩大来讲，净土三经，《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》，这是弥陀三经。在中国过去这些祖师又加了两种进去，魏默深居士把《普贤行愿品》加进去，成为净土四经；印光大师把《大势至圆通章》加进去，就变成净土五经。现在号称净土五经一论，六种，这六种就是弥陀一乘愿海。往生极乐世界的方法，就是六字洪名，「南无阿弥陀佛」，妙极了，极圆极顿，圆是圆满，了解这个字我们就敢把一切经教放下。《金刚经》上所说的「法尚应舍，何况非法」，我只取这一部经，这一部经就是世尊的圆满法轮，一即一切，一切即一。不但圆满，顿超，这一生就超越，超越八万四千法门。生到极乐世界就成为阿惟越致菩萨，这不顿超吗？称之为妙法一点都不为过。用这部经、用这句名号引导未度之人，那就是六道十法界里的众生。他要能信，他就得度。他不能信，给他做种子，阿赖耶识帮他种西方净土的种子，阿弥陀佛的种子，来生后世他遇到缘，种子成熟了，他就会相信，他就会发心，这个道理要懂。现在缘没成熟，下种子；已经有种子的，帮助他提升，一定提升，但是他还不成熟，他还不能往生，比前一生种子的力量加强，再一生遇到可能他就发心。在我们这个世间，好像很长，要搞好几生好几世，可是在极乐世界看起来很短，因为他生生世世情形你全看到了，你看他一世一世的往上提升。生生世世都帮助众生，没有一个众生不帮助，没善根的种善根，有善根的帮他增长，善根成熟就帮助他到极乐世界去。才知道佛慈悲，弥陀慈悲，弥陀弟子没有一个不慈悲，他们那种慈悲、愿行跟阿弥陀佛没有两样。故云『开示正道，度未度者』。

　　至於今天环境特殊，为什么？佛法衰了，普遍的衰了，大乘八个宗还没有听说有传人；小乘两个宗早就不在，就没有了。在这种特殊状况之下，有愿意学其他宗派的，我们要帮助、要成就他，要提供他修学的环境，这是我们的义务。我们不能说只照顾净宗，修其他的我们就不闻不问，不可以，我们统统照顾到。有能力的话，我们提供你修学的环境，帮助你修学；我们自己不能离开本宗，我还是五经一论，一句佛号念到底。对别宗帮助呢？你研究《华严》的，我给你学习的环境，你自己去学习，我照顾你的生活，供养你，你需要参考资料，我帮助你，你认真学习。学习最重要的，为人演说，这真学习，你学《华严》，你要把《华严》做出来。做什么？怎么做法？贤首国师的《修华严奥旨妄尽还源观》，那就是《华严经》的行经，那就是修《华严》指导的原则，你要修四德、五止、六观，你得真干才行！你要发心讲《华严经》，依照清凉的《疏钞》，李长者的《合论》，或者是贤首大师的《六十华严》的注解，都很好，真干！学天台的，《法华经》，天台止观是行门，解行相应。这样，慢慢的把不同宗派统统都能够复兴起来。真正遇到这样的人，我们要全心全力去帮助他。

　　这是在现前，我们除了专修净土之外，有义务帮助每个宗派都能复兴，这是总报佛恩，所有宗派统统是释迦牟尼佛传的。虽然佛讲得很清楚，末法净土成就，这都是真的。末法的环境很复杂，八万四千法门，每个法门都是从断烦恼才能契入境界。断烦恼这桩事情非常不容易，说起来容易，做起来太难！净宗的好处，就是不断烦恼，只要求把烦恼控制住，烦恼没断，但是烦恼它不起作用，就行，就能往生。关键的时刻就是寿命终的最后那一念，最后那一念保持正念阿弥陀佛，就决定得生。平时要练功，最后一念才保得住；平时要不练，最后一念要是错了，这一生的机会又失掉了。我们相信，每个同学，我们净宗的同学，个个都是过去生中多生多世修学这个法门。你要问为什么你没有往生，你还搞成这个样子？就是最后那一念错了，最后那一念不是阿弥陀佛，想到家亲眷属，想这个、想那个，就完了。也就是你没有彻底放下，你放下得不干不净，才会造成这样的果报；真的彻底放下，什么都不留恋，什么都不想了，哪有不往生的道理！什么时候放下？现在就要放下。随时随刻都放下，都不要放在心上，心里面永远只保留一个阿弥陀佛，无论在什么时候、在什么场所，只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，这种人决定得生。

　　再看底下一段，「此段经文，前半段谕众断惑念佛」，这前面说过了，「此下半段，劝众知苦修善」，这四个字重要，知苦不要埋怨，不要怨天尤人，怨天尤人苦中更苦。知苦修善，修善就能改善，《了凡四训》就用这个办法，知苦修善，真的就是转祸为福，他转变了。『若曹』，就是现在的话「汝等」，你们大家。『永劫』，劫是指时间久远，「无比之长时，今云永劫」，永劫这时间太长，「则是永久之永久，永久无极」。『五道』，就是前面所讲「横截於五趣中之五趣」，是天道、人道、畜生道、鬼道与地狱道，这叫五道，实际上五道里面也就包括六道。《楞严经》里头告诉我们，阿修罗道，除了地狱没有阿修罗，前面四道都有阿修罗，也就是天、人、鬼、畜生四道都有阿修罗。把阿修罗算一道，是单单指天阿修罗，要说五道，天阿修罗就归天道，人阿修罗归人道，鬼阿修罗归鬼道，畜生阿修罗归畜生道，就不单独说了。阿修罗是什么？这一道里头他有大福报，他没有大智慧，他有大福报，好胜、好斗、好杀，这是什么？这是他的习气，所以称之为阿修罗。

　　「据《会疏》」，从「汝曹」到「不绝」诸句，这段经文也不长，我在这边念一念，「汝曹当知，十方人民，永劫以来辗转五道，忧苦不绝」，就是这一小段的文字。这几句意思是「永劫以来，虽值多佛」，这跟我前面讲的意思差不多，虽然遇到很多佛，「发大心圣道修行难成就，故常没常流转」，依旧在六道，「乃至今日未出生死也」。这是《会疏》里的一段意思。下面念老说，「据上疏意」，根据《会疏》所讲的大意，「值佛之人，尚多劫沉沦生死，忧苦不绝。则未值佛者，更有过焉」。这几句话说得好，这是无量劫来，永劫是无量劫，无量劫来虽然遇到很多次的佛，不止一次，遇到很多次，遇到佛的时候也发大心，也学圣道，不但学还修行，可是没成就。所以依旧在六道里轮转不休，一直到今天还没有出六道轮回，这个未出生死，生死就是六道轮回。念老在此地非常感叹的说。上面祖师说的意思，值佛之人，遇到佛，不是没有遇到佛，尚且多劫沉沦生死，忧苦不绝。我们说这些人他有善根，他也有福德，可是一念迷，不善的习气让他又堕落了。没有遇到佛的，无量劫来从来没有遇到过佛的，那他的苦难、忧苦，岂不是超过他们多多。

　　所以才说「十方人民，永劫以来，辗转於五道之中，常堕三途之内，至极苦痛，无有绝期」。这都是事实真相，这种情形，如果我们冷静去观察、去思惟，你就晓得，真的是太苦！尤其在三途。六道众生，没有出六道的，肯定在三途的时间长，在三善道的时间短。为什么？只要我们冷静一点，你就晓得，观察我们的念头，我们这一天从早到晚，起心动念是恶念多，还是善念多？你就了解。如果是恶念多，那就是三恶道的时间长；如果善念多，三善道的时间长，你一想就晓得。一天如是，一年亦如是，总是恶念比善念多，什么原因？根本的原因就是自私自利。所以佛法的修学，第一道关口就是破身见，把我执拔掉。小乘教，小乘教就是三大纲领，「诸行无常，诸法无我，涅盘寂静」，这是小乘教的三大纲领，少一条就不叫佛教，不是佛法。诸法无我，我是当作体讲，自体，一切法没有自体，我们这身有没有自体？没有。为什么？佛告诉我们，这身体是五蕴和合而成就的，就是很多条件凑和在这里，一分开就没有了。像我们住这房子，房子有没有自体？没有。它的体是什么？钢筋、水泥、砖头这些建筑材料，这是它的体，排起来像个房子，拆掉之后堆著那边，房子不见了，所以房屋没有自体。

　　我们身体也是如此，色受想行识会合在一块成为这个身体，是假的，不是真的，就跟房子一样，你要知道。这是事实真相，了解事实真相，我们对於这个身体就不会贪恋，不会为这个身体去造业。饮食贪图美食为谁？为舌头。吞到喉咙以下就没有味道，就不知道了，你看就为这个舌头，在饮食当中造多少业。喜欢看，眼睛看这些色情的东西，满足眼的欲望，为它造业，你想想就全都不值得。想通了，那就叫看破，看破之后你就放下了，决定不许色受想行识去造业。我们五根眼耳鼻舌身不许它造业，不看破不行，你止不住，它有习气，它有烦恼习气。你要是放纵、任性，它是无恶不造，那将来受苦，连累你要堕三恶道，要在三恶道里面长时间去受罪，去消这个罪业。我说得很多，三恶道是消罪业的，三善道是消福报的，所以你做福报也不好，造恶业是更不好，为什么？出不了六道轮回。想来想去还是念阿弥陀佛好，能永远超越六道；六道决定不是好地方，再高的地位、再大的财富，你要是看穿了，它帮助你造业。所以为什么真正有智慧的人，名利都放下了，名利不是好东西，非常容易诱惑你。你阿赖耶识有这个根，一遇到这个缘，烦恼马上起现行，为什么？贪财、贪名、贪利。贪不到就瞋恨，所以恶念起来，恶的行为生出来了。果报呢？果报在三途，不能不知道。

　　下面说，「盖生老病死均极苦痛，且纯苦无乐」，这句话你要把它参透，世间只有苦没有乐。「凡夫业报之身」，我们这个身体「恶臭不净，何可爱乐」。这个事情只有佛菩萨看清楚了，凡夫迷在这里面，认为这身体很好，认为身体可爱。佛经上这四个字，『恶臭不净』，恶是什么？「丑恶、凶恶」，丑恶是从相上讲的，凶恶是从造罪业上讲的。「臭」，难闻之气味。「不净」是不干净。「《观佛三昧海经》曰：自见己身三十六物恶露不净。」这下面有解释，这是佛告诉我们，你自己细心去观察，你会发现身体三十六种恶露不净。「《大论》」，《大智度论》举「五种不净」，种子不净、住处不净、当体不净、外相不净、究竟不净，五种统统不干净。我们这个人得到人身，种子是什么？父精母血，这种子。住处是子宫胞胎，当体是全身，外相是在胞胎里面的形相，究竟是毕竟，「悉皆不净」，没有一样是干净的，没有一样是可爱的。「《十疑论》谓七种不净」，「种子」不净，「受生」不净，「住处」不净，「食噉」不净，在胎胞里面吃的什么？吃的是母亲的血，「初生」不净，出生的时候，「举体」不净，到「究竟」，究竟是死亡的时候，把一个人一生说出来。「七种悉皆不净，故於自身以及他身，实无可乐之处」。你要是细心去想想，冷静去观察，就明白了。可是这个事情没有人去想，每个人都谓这个身很可爱，没有不贪恋的，这个事情麻烦就大了。

　　真正搞清楚、搞明白了，叫看破，看破之后，「纯苦无乐，理应厌离」，应该要厌恶、应该要离开。佛说三界统苦，三界是欲界、色界、无色界，欲界里头三大类的苦全有。苦苦是生老病死、爱别离、怨憎会、求不得、五阴炽盛，这是苦苦。第二类坏苦，再好的，你所喜爱的居住环境它会坏，到坏的时候你就感觉得苦了。人的一生变化无常，我们中国人讲运气，命运，命运是五年一转运，每个人你一生当中一定有最好的五年，你过得很快乐，也有最不好的五年，这个运在转。所以酸甜苦辣你统统都要受，看清楚、看明白了，你才会觉悟、你才会明了。无色界有行苦，无色界不错，不能永久保留，还是有寿命，寿命到了你保不住，无色界到最上面不能再上去，保不住怎么样？就会堕落下来。谚语所谓爬得高就摔得重，这是真的不是假的。到色界四禅天以上，包括无色界的四天，寿命终时多半堕地狱，为什么堕地狱？他寿命终的时候，烦恼习气起来，原来是定力伏住的，时候到了定伏不住，烦恼习气就浮出来，浮出来之后他埋怨圣贤。因为到那里大概都是真正修行人，他误会把四禅、把无色界当作大般涅盘，到这个地方来不生不灭了，忽然寿命到的时候，这不对，原来佛菩萨骗我们的，我已经入般涅盘，怎么还会生烦恼？这一念生起来，毁谤三宝、毁谤圣贤，堕阿鼻地狱。

　　我们要记住，我们现在有没有毁谤三宝？有没有毁谤圣贤？四禅天、无色界是到寿命终的时候，他才毁谤、他才怀疑。我们没他们那样的功夫，也在造这个业，要不要受一样的果报？一样的果报就是无间地狱。为什么会这么严重？因为你的毁谤会影响别人，让很多人不再相信，这个罪就麻烦了。我们自己做自己受还情有可原，我们做了不好的榜样，这个榜样让别人看了，他们对於圣贤就产生毁谤，不再相信，断众生法身慧命，从这里结罪，所以这个罪结得这么重。经教里面我们都知道，断人身命罪小，断人慧命罪大，身命无所谓，死了以后四十九天可能他又回来了，他又得人身。可是慧命是学佛的缘分、机会，这一次失掉之后，未必下一生你能遇到。所以「人身难得，佛法难闻」，特别是正法，你看学佛的人多少，学佛的人当中有几个人遇到是正法？纵然遇到正法，大乘八个宗都是正法，在末法时期真正能保证你成就的只有净土，你学别的法门，你不相信净土，多，太多了。我学佛的时候就犯这个毛病，以为是什么？净土是释迦牟尼佛的方便法，就度那个没有知识老太婆的，度她们的，绝不是对我们知识分子的。自己贡高我慢，认为这是下等法，佛对那些人的。有这么一个成见在，这一乘圆顿大法、一生成就的佛法，你就没分，不容易！

　　我这一生感激李老师，跟李老师十年，李老师常常劝我修净土，他知道我有成见，对佛法《华严》、《法华》、《楞严》、《般若》，非常有兴趣，对净宗很冷淡。常常劝我，我也听，听多了不反对，也很尊重，但是就是不学，学也是表面敷衍，不是真干。十多年之后，我离开台中，讲《华严经》，真的是从讲《华严经》里面明白的。是早年第一次讲《华严经》讲了一半，也讲了不少年，我记得讲了十几年，但是十几年是断断续续的，因为常常到外国去，一到外国去就中断，回到台湾就接著讲。有一天忽然想到，文殊、普贤是修什么法门？善财童子是修什么法门？因为那在《华严经》后头，还没有讲到。我就翻到后面去看，翻到《四十华严》，四十卷第三十九卷看到了，文殊、普贤都是发愿求生净土。这个令我非常惊讶，文殊、普贤是我们最佩服、最尊敬的大菩萨，他们是修净土成就的，普贤菩萨十大愿王导归极乐。《四十华严》我也讲了一半，囫囵吞枣没发现，好，从头再细看，善财童子是文殊得意的门生，当然传老师的法，那老师求生净土，在极乐世界成就的，学生哪能不修这个法门！再一看就在面前当面错过，讲的时候都没有注意到。

　　他第一个参访的善知识德云比丘，修什么法门？般舟三昧，般舟三昧就是一句弥陀念到底，叫佛立三昧。这个三昧很难，一期九十天，三个月九十天，九十天不能睡觉、不能坐下来，只可以站著、只可以走动，不可以坐下来、不可以躺下来。没有好的体力受不了，不是三天，不是九天，九十天！专念阿弥陀佛求生净土，你看善财第一个善知识。我们中国人常讲先入为主，他第一个修这个法门；再看最后，最后一位是普贤菩萨，十大愿王导归极乐。你看一头一尾，那就是彻始彻终善财童子是修念佛法门。那五十三参还有，去掉头尾还有五十一参，五十一参里面代表无量法门，男女老少无量法门。这就是善财童子参访他都知道，都了解，但是不修，他没有修。为什么没有修？最后小科里头「恋德礼辞」。因为去参访，承他们的教诲，听他们的报告了解了，这是感恩，了解是增长智慧。礼辞是什么？辞就是不学这个法门。你不要看到他礼辞，他去参访底下一法了，那个礼辞里头有不修这个法门的意思。统统懂得但是还是念佛，一句佛号念到底，对他所修的根本就没有影响，根本没有动摇，什么法门都可以去参访，如如不动。我这才相信净土，才真把这桩事情搞明白！所以这个法门叫难信之法，真的是难信，不是假的。要知道这个世间真苦，三界统苦！所以，我们不能不断恶修善，改善我们现前的环境，也帮助我们不再犯错误，不再堕落到三途。现在时间到了，我们就学习到此地。