净土大经解演义　　（第五十二集）　　2010/5/28　　香港佛陀教协会　　档名：02-039-0052

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五十三面，五十三面倒数第二行，从二这里看起：

　　「二，广狭自在无碍门」，这是《华严经》十玄门里面的第二。华严境界是大彻大悟、明心见性的菩萨他们的境界，入这个境界就是我们一般人讲的得道，成佛了，在佛法里面证得究竟圆满的果位，他把妄想分别执著都放下了。怎么个入法？贤首大师在《探玄记》里面告诉我们，他略举十门，每一门都能够契入华严境界。十，同学们都晓得，它是表法的，它不是数目字，它代表圆满；换句话说，八万四千法门，无量法门，门门都能够契入华严境界。但是这一切放下之后，妄想分别执著放下之后，障碍就没有了，就通了，此地所举的这些例子全都现前了。我们现在现不现前？现在也现前，现前因为我们放不下，放不下就不能够契入境界，道理在此地。所以障碍永远不在外面，都在自身。从理上来讲，凡夫成佛就在一念，一念觉就成佛，一念迷那就是凡夫。

　　这一念也不好懂，什么叫一念？很难得，现代的尖端科学，量子力学里头发现，这十玄门，量子力学里头能够解释，用科学的方法解释，解释得不错。他能不能入进去？给诸位说，不能。为什么不能？他那个解释跟我们理解的是一样，我们这叫解悟，知道这回事情，知道得很清楚没错误，可是你做不到。要做到什么？要证悟，那就入境界，你真的就成佛，证悟才行。所以科学家不容易，用科学的方法发现了，发现事实真相，发现了，不是他直接的境界，他是利用很多科学的工具发现的。而古时候没有这些工具，用什么方法发现的？他用自己亲证的方法发现的，那个管用，那是证悟。他亲证用什么方法？用禅定，也就是说放下。放下对於世出世间一切法的执著，你得到佛法初级的禅定。

　　诸位要知道，世间禅定有四禅八定，有八个层次，那个入不了佛的境界，那是世间法。能够通达六道轮回里面的状况，出不了六道轮回。佛法是超越六道，所以他没有办法，得在四禅八定再向上提升。楞严会上讲阿罗汉证得九次第定，你看八定是世间，九定就出去了，这证阿罗汉果，这是佛法。这佛法不究竟，小乘，是佛法里面的初级佛法，就像《华严经》里面所讲的十信位。诸位要知道，十信位是佛教的小学。再进一步，把分别也放下，就是对於世出世间一切法清楚明了，没有分别、没有执著，这个定比阿罗汉高了，菩萨所证得的。

　　菩萨的阶位很多，古来祖师大德的判教不一样，判教，就是他们看法不相同，所以所分的这个级别也不一样。在中国这两千年来，对於判教，一般人都认为天台跟贤首判得最好，非常合理。所以这两家，几乎学习经教的人，虽然不同宗派也用他们的方法，像我们现在用的这个注解，黄念祖老居士就用贤首的方法，五教：小、始、终、顿、圆。「小」是小乘，相当於我们现在讲的小学；「始」是讲开始，好比是中学，始教是中学，大乘的开始；「终」是大乘的终极，好像是大学；「圆、顿」，这好比是研究所，一步一步的向上提升。所以佛陀、菩萨、阿罗汉是佛门里面的学位名称。你进入佛门的小教，这就是阿罗汉，他有十个等级，一年级到十年级。始教、终教亦复如是，一个阶层、一个阶层往上提升。菩萨相当於硕士学位，第二个学位；最高的学位，佛陀，现在学校称博士，再没有比这个更高的。所以这是佛教三个学位的名称。

　　黄念祖老居士做注解，完全用贤首家的五教，用五教，用《华严》十玄门的次第，我们这部经上很明显。前面第一是十门里面的总门，非常重要。告诉我们一个事实真相，一切法，世出世间一切法同时同处，这个具足就是圆满的相应。我们把「相应」换一个字，大家就更容易懂得，就更明显，把那个相改成感，感应，相应确实是感应的意思。你看一切法同时同处圆满的感应。这句话用我们现在容易懂的话解，就这么解释。这个境界不可思议，非常难得，我们也得感谢近代先进的科学，如果没有量子力学没法子解释，而量子力学也不过就是最近几年的事情，它能解释，为什么？量子力学也肯定宇宙是一个生命共同体，物质跟精神永远分不开，这是最近量子力学发现的。

　　佛经在三千年前，释迦牟尼佛就讲得这么透彻，比他讲的还圆满。所以现在我们用科学来证实、来证明佛经没有错误，我们能够相信。重要的是要建立我们这一个宇宙人生观，这个很重要。整个宇宙跟我是一体，我的一个念头不管是有意无意，这个念头是正还是邪，念头才起就周遍法界，圆满感应了。这个念头就是感，遍法界虚空界一切万事万物它就应。感应，佛经上说得清楚，有四种形式，显感显应、显感冥应、冥感显应、冥感冥应，不是没有感应，绝对是有，有的时候你自己觉察到，有的时候觉察不到。量子力学里头也讲了这些，讲了很多例子。譬如这个地方，蝴蝶，两只蝴蝶搧搧它的翅膀，可能在几百里外、几千里外那个地方就起了飓风，起作用了。为什么影响到那个地方？那个地方有缘，有缘它就产生起了作用。所以佛告诉我们，起心动念不能有邪念，不能有错误。错误是哪个地方有这种错误的缘分，它那个地方就起作用，这些例子很明显。

　　明白这个道理，宇宙跟我们是一体，地球跟我们是一体。今天地球上灾难很多，有没有办法化解？有！为什么？因为地球跟我是一体，我的念头要是正，没有邪念，地球上灾难就没有了。这个灾难佛经上讲得清楚，水灾是贪感应的。现在地球上水患麻烦，南北极的冰要是融化，海水要上升，沿海的城市统统会淹没。佛说这什么原因？比科学讲得更深，科学还没有讲到。佛说的，这是地球上居住的这些人贪婪所感得的。地球温度上升，这事麻烦大了，科学家警告如果上升四个摄氏度，这地球上的人就不能生存，许许多多的物种都消失了。温度怎么来的？佛告诉我们，是一切众生瞋恚这个念头感应的。人瞋恚，你看满身都会发热，发脾气的时候。我们在这里发一顿脾气，地球的温度就加一点，它就升一点，集体那个效应就非常非常之大。现在真的，贪瞋痴都是集体的，哪个地方没有！愚痴感应的是风灾，傲慢感应的是地震，还有疑惑，对圣人的教诲疑惑、对古圣先贤的教诲疑惑，一定要等现代科学把它证实了，你才相信，统统都是感应灾难的因素。所以佛的国土，佛教化的这些地区，他居住的地区没有灾难。极乐世界没听说有灾难，华藏世界没听说有灾难。不是没有，人家有方法防范，让这些灾难不生起。什么方法？教学，天天在讲，天天在教。所以接受佛菩萨教育的人，他没有一个邪念，当然更没有不善的行为。所以他们居住的环境永远不会有灾难，他们那边的人从来没有听说哪个生病，没有。这道理在佛经上全都有。

　　我们希望量子力学还能更进一步，把佛在经上讲的因证实。果这些事实科学家认识了，认识到了，但是真正的原因还没找到。我们现在人很可怜，必须等到他找到，我们才会相信。中国谚语有一句话说，「不听老人言，吃亏在眼前」，老人是古圣先贤、诸佛菩萨，老人。他们证得了，他们真的是科学家，他不需要这些科学仪器，他完全用禅定的方法，甚深禅定里面把宇宙真相全部都看穿了，没有任何秘密。科学一定借重机器实验来证实，这很麻烦，而且不究竟。可是现在他们发现，发现什么？发现这个世间没有物质。我明明看到一个物质，那怎么回事情？他说物质是意念累积连续的现象，它是意念的产物。这是近代量子力学发现的，跟佛经上讲的完全一样。

　　贤首国师的《妄尽还源观》前半段讲宇宙的缘起，宇宙怎么来的，跟现在量子力学所研究的完全相同，还没有达到「还源观」，因为《还源观》讲到本体，它没有讲到本体。用佛法讲，它讲到阿赖耶，没有讲到自性，阿赖耶被它发现了。法相宗所讲的，这个宇宙除了识之外，什么都没有。识是什么？能变。可是能现能生是什么？那还是个大问题，还没有解决。能变被它找到了，这个宇宙之间千变万化为什么能变？找到了。佛讲阿赖耶，阿赖耶有三细相，现在量子力学讲宇宙之间只有三样东西，能量、物质、信息，只有这三样东西。这三样东西确实是阿赖耶的三细相，阿赖耶的业相就是他们所说的能量，阿赖耶的转相就是第七末那识，就是他所发现的信息，阿赖耶的境界相就是物质。物质从哪里来？物质是从信息里头变现出来的，这个唯识讲得很清楚，可是唯识没有讲到究竟处，这个能生能现没有发现，那是自性。那是波动的现象，波动就是能量，这个能量从哪里来的，为什么会有这个能量？这个问题现在没解决，佛经上解决了。那是自性的本能，自性本来具足。

　　佛法修证到最高的层次，明心见性、大彻大悟，你见到本性，本性是宇宙万有的本体。释迦牟尼佛三十岁的时候证得，入了这个境界，在《华严经》讲是入华严境界。在中国唐朝时候，禅宗六祖惠能大师二十四岁，人家也入这个境界。这才对於整个宇宙性相、事理、因果完全通达明了，圆满的智慧。明了之后，他教导我们，能够随顺我们今天讲大自然的规律，就是自性的规律，我们中国人称为道德，自性的规律，那你这个生活就幸福美满、你的身体健康长寿，年岁虽然增长，容貌可以不变，永远年轻、永远不会生病，居住这个地区真是五谷丰登、日月清明、风调雨顺，没有灾难。为什么？顺著性德。如果违背性德，麻烦大了，什么灾难都来了，身体你会生病，居住的地方会有很多灾难。像这些，科学还没有能把它讲清楚，可是今天已经发现阿赖耶的三细相，这我们不能不佩服他们，我们相信科学家逐渐逐渐能证实，但是他不能见性，为什么？见性必须要放下妄想分别执著，科学家这个没有放下。他没有放下，他们研究到最后的结果像我们这个境界，我们对於宇宙了解是从佛经上得来的知识，他们是用科学实验上得来的，跟这个讲的是一样的。这就是什么？这叫解悟，不是证悟。解悟是我们对这个里头道理明白了、方法也明白了、因果也懂得了，我们自己知道怎样去证，这个路子搞清楚了。

　　换句话说，佛菩萨那个境界我们可以达到，不是不能达到，又何况佛在经上告诉我们，这是真话，「一切众生本来是佛」。你本来是佛，现在为什么变成这样？迷了，迷了自性，迷了之后，这最严重的麻烦就是自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这些烦恼起来了。这个东西起来的时候，所以身体就多病，居住环境就多灾难，这么来的。明白之后，我们要改变心态，知道我们起心动念，遍法界虚空界所有一切众生，我们这个念头的信息，他统统收到。你能说没有人知道？糊涂人不知道，明白的人知道；染污的人不知道，心地清净的人知道。知道，他会不会责怪你？不会。他要会责怪你，他又起了分别执著，他跟你一样了，他不能超越你。所以看得很清楚，心地还是清净平等，如如不动，这叫佛菩萨，他不会被你境界所转。这就是站在上面，他永远不会掉下来。道理在此地。

　　今天我们看第二门，广狭自在无碍。从第二到第十，这是别说，前面头一条是总说。「《大疏》云」，这个《大疏》是清凉大师《华严经》的注解，我们称为《华严大疏》。「如径尺之镜，见十里之影」，这句话是《大疏》清凉大师所说的。他说「镜喻狭」，这比喻狭；「而十里之影喻广」，十里的，一尺的镜子照外面大概十里没有问题。中国的里比公里小，十里是五公里，那应该看得清楚。现在我们看到地平线是三十公里，看到地平线三十公里，这一面镜子。现在这种现象就更进步了，现在我们照相机，照相机没有一尺，才几公分，镜头那么一点点。我们如果站在稍微高一点的地方，照地平线，三十多公里的这些景观全部都在这相机里面。这个比喻让我们知道什么？广狭无碍。也就是说，几十里的景观有没有缩小？没有缩小。照相机这个小镜头有没有放大？没有放大，它就在里面。

　　这里头的意思很深，我们再把它引用在我们自身上，我们的眼能见，眼睛确实像一个照相机。要是学过唯识学就好懂，眼能不能见？眼不能见，就像照相机一样，眼能照，照出去这个景象就印在眼识上，眼识就好比后面的萤幕，前面这个景观就落在后面的萤幕。现在我们看这个相机很进步，你在这个镜头后面，你就看到萤幕，你就能看得很清楚。但是它不会分别，眼睛就像照相机一样，谁去分别？第六意识分别。第六意识不能见，见不到，它也听不到。第六意识它也有见分，它有相分，它的见分见什么？就见眼识照进来的这个画面，它在这里面就分别了。所以分别不是眼，分别是第六意识。分别之后就起执著，这个我喜欢，那个我讨厌，那是什么？那是末那识。末那识它的执著，不是在眼识这个屏幕上，是在第六意识的屏幕上，一重一重的。眼只管对外，外面什么东西它只管收就是，它没有办法分别执著。

　　第六意识分别之后，印象落在阿赖耶，一层一层都是转播，一层一层转播。转播感觉的那个画面跟外面一样，绝对不是说像我们看到照相机一样，我们只看到这个画面说它缩小了，不是的。我们眼睛这个照相机的功能就大了，第六意识缘它，第七意识去缘它，都跟外面境界一样，好像没有看到它缩小一样。实际上它那个屏幕很小很小，非常小，小到我们肉眼没法看到，连显微镜也看不到。如果能看到的话，科学家早就把它说出来了，只有佛能讲得清楚。所以经上讲「芥子纳须弥」，芥菜子很小，须弥山很大，须弥山能放在芥菜子里面，须弥山没有缩小，芥菜子没有放大。我们用眼球来比喻更好懂，比佛这个比喻还好懂。我们睁开眼睛，你看那个喜马拉雅山，看得很清楚，尤其现在坐飞机上，你居高临下看地球，地球没缩小，我们这个眼睛没放大，没放大，感受完全相同，没有两样，这就叫广狭无碍。

　　耳，耳识，只能够接收这些音声，它也没有分别，也没有执著。分别执著都是第六识、第七识起作用。所以真正修行人不能用识，用识是什么？用识生烦恼。交光大师在《楞严经正脉》里面就讲，那是讲高层次的修行人，不是普通人，普通人没办法，达不到那个境界，他说释迦牟尼佛在楞严会上教导这些大众，那个层次都相当高，教他们什么？「舍识用根」，那就跟诸佛如来没有两样。舍识是什么？不用阿赖耶。不用阿赖耶，眼能不能见？能见，那是什么见？见性见；耳朵能不能听？能听，闻性闻，不是耳识、不是眼识。这就是什么？离心意识。禅宗里面最讲究这个离，他为什么参禅能开悟？就是他六根在六尘境界里头，他不用心意识，这个高，这能开悟、能见性。首先我们要问，心意识是什么？心是落印象、意是执著、识是分别；换句话说，我们在日常生活当中，眼见色、耳闻声、鼻嗅香、舌尝味、身体的接触、意里面的知，统统不用，那就变成什么？完全是直接的，而没有间接的。不用分别就是不用第六识，没有执著就是不用第七识，不落印象就是不用阿赖耶识，这是什么情形？这像镜子照外面的东西一样，不落痕迹。这是什么？法身菩萨才有这个本事，这是法身菩萨境界。交光大师提倡的「舍识用根」，非常符合《楞严经》的教义。《楞严》不是对一般人说的，是对哪些人说的？将要开悟还没有开悟，他已经达到开悟边缘那个境界，用这个方法向上一提升，他就入门，就入《华严》境界。

　　我们明白这个道理，也知道这个方法，我们真修行，就在日常生活当中，尽量少用分别执著，这叫真功夫。你才能够真正把你本来的，你的真心，你的真心是清净的，从来没有染污的，我们这个《无量寿经》经题上，清净心、平等心、觉悟的心，清净平等觉你才能恢复。恢复到清净心，你就是阿罗汉；恢复到平等心，你就是菩萨；恢复到大觉，你就成佛。清净心，是四圣法界里面声闻、缘觉证得的；平等心，还是四圣法界菩萨、佛证得的；觉呢？觉就出了十法界，圆教初住以上，那是真佛不是假佛。所以真修行，无论修哪个法门，那是方法、门道不一样，八万四千无量无边，理是一个，决定不能搞分别执著。你只要有执著就有六道，六道怎么来的？六道是执著变现出来的。所以你对於世出世间一切法不再执著了，佛教我们随缘，不要攀缘，随缘就是不执著，什么都好。清清楚楚、明明白白，一点都不糊涂，真实智慧，明了。明了而没有分别执著，这是阿罗汉、这是菩萨。如果你阿赖耶也不用了，心里面痕迹都不著，那他成佛了，他比菩萨高多了，菩萨还不到这个程度。这在法相宗里面叫舍识用根。

　　《楞严经》，唐朝时候传到中国的，这是印度的一部珍宝。那个时候佛教向四面八方流传，他们的国家把《楞严经》看作国宝，这部经不传给外国。所以许许多多的高僧，中国这些高僧到印度去留学，都没有看到这部经典。这部经典是印度一个出家人般剌密帝偷渡到中国来的。那很苦，因为出关的时候要搜身检查，那你带这个是违禁品是犯法，要处刑的。他用了很苦的苦心，把这个手臂剖开，把这部经用很小的字写，写成之后放在这个手臂里面，再用针把它缝起来，这样偷渡出关，他没被查到，送到中国来。翻译成中文之后，他回国，回国去自首。他把国宝偷到中国，回去承担责任，接受国家的刑罚，这个精神了不起！禅太难了，真不容易，可是依照《楞严》，《圆觉》跟《楞严》相彷佛，依照这个经典去修学，能帮助我们解行向上提升，这很难得的。如果在净土宗来说，你能够有《楞严经》舍识用根的这种方法，你往生西方极乐世界不是生在同居土、方便土，你是直捷生到实报庄严土。这是真的，这不是假的。也就是说，它能够帮助你看破放下，有这个好处。我们今天虽然没有去学这些《楞严》、《圆觉》，可是《华严》跟《无量寿经》里头也不例外，都有这个教义在其中。方法尽管不同，方向、路是一条，一定要知道放下，放下烦恼、放下执著、放下习气。回归到经题上所讲的，你把你的清净心恢复，清净心是你自己本有的，平等心恢复，觉心恢复，你就成就了。觉非常困难，如果没有清净平等，你决定不会开悟；清净、平等心现前，距离开悟就很近了。所以这个「广狭自在」，我们用唯识来讲，意思才能讲透。在日常生活里头修行，生活就是修行，修行不离开生活，修行就是工作、就是处事待人接物，没离开，佛法在世间，不离世间法，它不离世间觉。

　　下面再看「本经发大誓愿品云」，这是第六品，也就是阿弥陀佛的四十八愿。我们看看西方极乐世界的物质环境，「所居佛刹」，包括往生到西方极乐世界的人，你生到极乐世界，你所住的地方，这个刹是刹土，我们今天讲星球。「广博严净」，这个地方大，比我们地球大多了。我们地球在太空当中是很小很小的一个星球，这我们都要知道。我这里有一张照片，诸位能看到，这个地方有一个蓝点，这个点是在太空照的地球，你看到有一道亮的地方，这是银河，银河系。这在什么地方照的？距离地球四十亿英里，我们放射的人造卫星，人造卫星飞出去四十亿英里之外，镜头再回过头来照了一张，送回地球。你看看就那么一点点，四十亿英里，很小很小。所以我们人要知道事实真相，这么一个小小的球，我们人在生活上，四十亿英里之外看不到人，那人比细菌还小，他还不老实，还在这个地方糟蹋地球，错了！明白之后，你要真正用功去修行，人确实是宇宙的主宰。宇宙从哪来的？是我们念头发生的，这现在被量子力学证明了。所有物质的现象是意念累积的一种连续相，根本不是事实，是个幻觉。

　　你看极乐世界的广大，太阳比地球大三十一万倍，这个星球大，极乐世界比太阳大太多了，怎么没看见？太远了，它距离我们十万亿个佛国土，一个佛国土是十亿个银河系，十亿个银河系。十万亿个佛国土，就是十亿再要乘十万亿，这个距离太远了，所以我们看不见它。虽然这么远，可是我们念头的信息不可思议，我们念头一动念，那边就收到，所以这个念的速度没法子计算的。《还源观》里面告诉我们，一微尘，微尘就是我们现在，应该是现在量子力学里面讲的小光子，那个小光点；佛法里面称为微尘，极微之微，阿罗汉的天眼都看不到，在佛经里面告诉我们，八地以上他看到了。这么小的一个物质，一个东西，一个物质现象，它具足四大五蕴。四大五蕴，众缘和合生出这个现象，它是所有一切物质的基础。一切物质，大到虚空法界，小到一个微尘，统统都是它组合的。它从哪里来的？是从意念里面产生的。意念是缘，自性是体，没有意念，自性不会产生这个东西。所以自性不是物质，也不是精神，它什么都不是，它能生万法，它能生物质现象、能生精神现象，但是它遇缘，缘是什么？缘就是波动，这个信息就是波动。所以即使是一微尘、一毛端，它都在振动，它不振动这就没有了，它就靠振动才产生这个现象。这个振动它的影响范围多大？遍法界虚空界。

　　你看它讲三种周遍，第一个「周遍法界」，它这一动就周遍法界。第二个现象「出生无尽」，随著意念产生变化，无量无边的变化。我们学这个课程也很困难，为什么它会产生这么多变化？我想了很久，想到小时候玩的万花筒，所以就有很多同学找了好多万花筒送给我。你看万花筒很简单，里面三片玻璃，放一点点碎纸，不同颜色的，你把它转动，从早到晚你去转动它，它里面图案的变化，找不到一个相同的，这不就说明了吗？不就是这么个意思？真的出生无尽，从这里面就看到出生无尽。所以十法界依正庄严，万花筒。第三个现象「含容空有」，也从万花筒里面能见到，无量无边的这些图案统统在里头。含容空有，是我们大乘经上常常有两句话，「心包太虚，量周沙界」，包太虚是「含空」，量周沙界是「容有」。度量大，能包容，这个宇宙之间万事万物你都能包容，为什么？它是你变现的。自体是自性，自性不可思议。

　　真的把这些大道理搞清楚、搞明白，什么问题自己可以做主了。身上有病，得重病，需不需要治疗？不需要，我念头一转，病就没有了。我在前面跟诸位举的这个例子，我们东北有个同修刘素云居士，上次到这里来住了八天。她得的是红斑狼疮，五十九岁的时候，这个病比癌症还可怕，得这个病几乎没有办法存活，她不幸得这个病。虔诚的佛弟子，对佛法一点怀疑都没有，所以她得这个病，医生告诉她，你要心理准备，你随时有死亡的可能。她听了若无其事，没有把这个事情放在心上。她心上只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，她什么念头都没有。所以医生是赞叹她，你的心情这么好，这很难得，从来没有见过的。有病自己好了，她医药不能用，用了医药起副作用，所以医生跟她讲没法子治，让她回去。回去，过了一段时候，好了，再检查没有了，连疤痕都没有。诸位晓得，那是什么？调整心态，她心里只有阿弥陀佛，她没有病，所以那些带著病毒的细胞统统恢复正常了，就这么个道理。身体里面的细胞，凭我们的意念可以恢复正常；外面的山河大地，我们的意念也能叫它恢复正常。不让它有地震、不让它有灾难，可以做得到，不是做不到，你只要真信就行了；如果你带著怀疑，那就不行，你的功力全被破坏掉了。这是我们眼前看到一个证据。

　　我们在西方这些书籍里面看到，西方人他叫祈祷，祈祷的力量不可思议，实际上就是改变观念。它有个例子，这个例子科学上有报导，有一个妇女得癌症，肿瘤。她这个肿瘤也相当大，差不多有二、三公分那么大的一个瘤，那很严重了。三个医生给她做祈祷，祈祷的时候心地真诚，一个妄念都没有，只许有一个念头，看著，它应该是在那个Ｘ光照的时候，看著这个肿瘤，看著它。三个医生同一个意念，「走了」，就是这个瘤走了，「走开了，走开了」，就是这一个意念，就说这么一句话，走开了，用了多少时间？二分四十秒，这个瘤真没有了。这个科学怎么解释？真的没有了。这是属於集体的意识，三个人，一个人力量就很大了，三个人。所以西方人从这些例子，这科学没有法子解释，但是到最后，量子力学把它解释开了，有这个可能，就是意念主宰一切，意念能够将所有物质环境改变。所以我们身体得了病是什么？不善的念头。贪瞋痴慢疑是病的因，叫病毒，佛家讲三毒，那是因；怨恨恼怒烦，那是缘，你要有怨气、要有烦恼、要发脾气，肯定你会生病。所以如果把这个态度一调整，逆境，我不生气，我不怨恨；顺境，我也不是很喜欢。永远把自己的心摆到平常心，就是摆到清净心，清净心现前了，你里面的那些病毒自自然然就恢复正常，这是真的不是假的。西方极乐世界没有听说那里有病人，没有听说那里有医生，什么原因？我们今天懂得了，心态好，没烦恼，就这么个原因。西方极乐世界没有灾难。

　　广博严净，严是庄严，净是清净，「光莹如镜，彻照十方」，这是人家的大地，这样的美好，完全是善念变现出来的。所以释迦牟尼佛给我们介绍，那个地方的居民皆是上善俱会一处，不但是善，善到极处，上善之人俱会一处。所以我们要想往生到极乐世界，那你得有善心，你没有善心去不了，阿弥陀佛没法子贿赂，那你去要凭真正上善。所以经典一打开，你看「善男子善女人」，你不是善男子善女人，你就去不了。善有没有标准？有标准，十善业道。十善业道怎么学？给诸位说，《弟子规》就是十善业道。十善只讲十条，《弟子规》里面讲得多，讲得很详细，你能把《弟子规》落实、把《太上感应篇》落实，你就是善男子善女人，你念佛肯定往生。为什么？你具备了它的条件。如果《弟子规》、《感应篇》你没有做到，你还常常犯过失，念佛也不行，念佛临命终时阿弥陀佛也不会来接你。你想想为什么？怕你把烦恼习气带到极乐世界，把极乐世界破坏了，人家防得很严，心行不清净是决定不能到极乐世界去。所以念佛的人很多，往生的人不多，原因在此地。出家人最低限度要落实「沙弥律仪」，沙弥律仪没有做到，出家人念佛不能往生。这个道理不难懂，这真的不是假的。所以极乐世界美好的原因我们知道了，我们这个世界跟极乐世界有没有差别？毫无差别。如果我们这个世界上的人，真正能把伦理、道德、因果教育统统都学好了，我们这个世界就变成极乐世界，这真的不是假的。

　　佛菩萨在这个世间苦口婆心的教，非常可惜，相信的人少，不相信的人多。现在我们的社会比不上过去，不要说多，三十年前，我初到香港来讲经，一九七七年，一九七七年的香港社会比现在好得太多！那时候香港没有地铁、没有隧道，也没有这些高楼。我记得那个时候有一栋新的大厦，五十层，在香港海岸边上，那个窗户是圆圆的，圆形的，那栋大楼还在，我来的时候，香港最高的一栋大楼。一般房子大概都是三十层、十几层的，十几层的很多，最高的就是二、三十层，不像现在。那个时候的香港很可爱，现在不可爱，现在。现在香港是，外国人讲最不适合人居住的城市，严重的染污。那个时候的人还相当善良，还有一点伦理道德观念，现在很少了，现在几乎听都听不到了。这是我们应当要懂得的。

　　底下一句说，「彻照十方无量无数不可思议诸佛世界」，这是四十八愿的愿文一段。下面黄老居士给我们解释，「以一刹之力用，遍彻十方」，这是广的意思。西方极乐世界阿弥陀佛这一个佛刹，这个佛刹的力度，这个佛刹起的作用，遍彻十方。这个我们明了，无论是物质现象、是精神现象，它的波动都是遍法界虚空界，当然阿弥陀佛的光明照到我们这个地方。我们为什么看不见？那是我们自己有业障，业障消除的人他都看见。极乐世界在哪里？就在面前，如对面前，这是真的不是假的，广的意思。「一刹之相不坏，是为狭」，广狭自在，这一刹它在，它没有改变。「力用无限之广与一法之狭，不相妨碍，各各自在，故名广狭自在无碍」。我们再把它缩小，缩到我们现前，我们学这个东西，学了得有用处。现在地球麻烦了，我想应该是去年的事情，美国出了一个电影「２０１２」，全球联播，大概起了一点作用。我是几十年没看过电影，也没看过电视了，我在高雄治牙齿，同修们看了之后回来告诉我，有这么一桩事情，一定带我去看看，我去看了。看了之后，我告诉大家，这是一个警告，严重的警告，是一个信息，不能够疏忽，可能也引起全世界人的注意。往年我跟许许多多宗教接触，从来没有谈到过灾难的问题，而在去年跟今年的年初，我在澳洲访问十个宗教，几乎每个宗教都提出这个问题来讨论。大概在一个月之前，我们这个地方凤凰电视台还找我做了一个专访，也谈这个问题。

　　现在主要讨论的问题，是如何应对地球上的灾难？佛教是真有办法，不是没有办法，但是你得相信才行，要真信，真能产生效果。这不是广狭自在吗？我们这个道场很狭小，这地球很大，地球对我们来讲是广，我们这个小道场是狭。我们学佛不能白学，看到眼前这个状况，我们应该怎么做法？这个世界人人都希望和平、都希望和谐，可是人人没有认真去做和谐，和谐从哪里做起？要从自己做起才行。希望别人跟我和，我不要跟他和，这行吗？这能办得到吗？这做不到的事情。佛教导我们，教导的是所有的弟子们要修六和敬，要从自己做起。六和敬第一条是理论的依据，「见和同解」，见和同解里面最重要的是什么？实在讲，就是贤首国师的《妄尽还源观》前面的三段。宇宙从哪里来的？星球从哪里来的？万物从哪里来的？它跟我有什么关系？这个东西搞清楚，我们的见解就相同，我们的看法就一致，见和同解要从这里做基础。佛在大经《华严经》上告诉我们的，首先就帮助我们建立这个基础，显一体，显示出来，遍法界虚空界整个宇宙跟我是一体，自性清净圆明体。我们说整个宇宙跟我是一家，一家还是有距离，还有好多个别不同的分子，不是一家，是一体。

　　我这些年来，从一九九九年，十多年了，跟许多不同宗教往来，我们希望宗教能团结，宗教能和谐相处，有助於化解冲突，促进社会安定、世界和平。我们建立在什么观念上？除佛教之外，每个宗教都肯定有个神，创造宇宙的神，造物主。佛教里头没有，这诸位要知道，佛教讲什么？自性清净圆明体，这就是佛教讲的造物主。这是什么？这是自性。我们老祖宗也讲，佛教没传到中国来，老祖宗也讲，老祖宗说「本性本善」。《三字经》上讲的「人之初，性本善」，那善是什么意思？那善就是佛法讲的清净圆明，这是善。它善不是善恶的善，就是好极了，好到极处了，就是这个意思。佛把它讲成清净圆明，用四个字来解释。这是宇宙万有的本体，它是不生不灭的，它是永恒的。所以我们跟宗教接触，我们也肯定他们所讲的神、所讲的上帝，就是自性清净圆明体。我说我们都承认宇宙之间一个真神，造物主。我说真神有圆满的智慧，你们能不能接受？能，都肯定真神有圆满的智慧。真神有广大的神通，你相不相信？相信。真神能够千变万化，都相信。我说那行，那问题解决了，咱们大前提解决了。所有宗教的创始人都是真神的化身，所以宗教是一家。我原先以为要经过辩论，很多人要来争论，结果十几年来，接触多少宗教，都相信、都肯定，从来没有过争论，好事。真的，这些人有智慧，他一听就明白了。

　　真神为什么要建立这么多宗教？是因为在过去交通不方便。你看一百年前，确实在大陆上我知道，有人在乡下，一生城都没进去过，隔壁那个村庄老死不相往来，他活动的空间就那么一点点，交通不便，没有资讯。神要教化这些人，他只有变很多身，在各个不同的族群里面、不同文化里面，他要现与他们相似的这个环境，在那里面教导他。你细心观察所有宗教的典籍，大同小异，百分之七十相同，百分之三十不同是什么？那是他生活方式不一样，文化背景不一样，讲这些。主要讲的方向目标完全相同，仁慈博爱，这个总目标是相同的，佛法里讲大慈大悲。古德应对一些疑问说得好，有人问：什么是佛教？祖师们答覆的是「慈悲为本，方便为门」，这就是佛教。你看看《新旧约》，《新旧约》是三个宗教所依据的经典，犹太教依《旧约》、基督教依《新约》、天主教《新旧约》都学，它里面讲什么？最重要的，「神爱世人」、「上帝爱世人」，它没有说爱信徒，它说爱世人，跟佛法「大慈大悲」一个意思。世界上还有个大宗教，伊斯兰教，信徒超过十亿人，《古兰经》重要经文前头一定有一句「真主确实是仁慈的」，这不就是一样！方向目标都一致，只是在生活细节不一样。所以宗教可以团结，宗教可以来拯救地球。

　　他们崇尚的是祈祷，祈祷有没有效？有效，但是那是治标，不是治本。眼前的灾难确实能化解，大灾难化成小灾难，小灾难就没有了，真有效果。可是不祈祷的时候，他毛病又出来了，所以它不是治本。治本是什么？佛法讲的治本，治本是讲经教学，天天讲，让大家觉悟，天天学习，我们能够真正获得幸福美满的人生。我们中国老祖宗懂得，这佛教没到中国来之前，中国老祖宗就知道，「建国君民，教学为先」。古时候中国人最重视教育，教育从哪里开始？从胎教开始。母亲怀孕的时候，那个胎儿在胎胞里面还没有出世，他已经在学习。这桩事情被现代人发现了，西方这些心理医生用催眠的这种手段，让一个人回到在母亲胎胞的时候，问他那个感觉，他都能说出来。所以这才晓得，他在胎胞里面的时候都有知觉。母亲的情绪、动作、言谈举止对他都有影响，对婴儿都有影响。这才真正肯定，中国人的这种胎教大有道理在。小孩从一出生，他睁开眼睛，他就会看，他就会听，他已经在学习。所以中国从前重视扎根教育，小孩子从出生到三岁，这一千天，这扎根教育，这一千天当中，非常小心去照顾他。所有一切不善的事情，不能让他听到、不能让他看到、不能让他接触到，父母要把他看好。父母在他面前言谈举止都要规规矩矩，要合理，为什么？他在学。所以中国这个民族，五千年的历史，五千年来长治久安，这个民族是有智慧，有德行。世界上四大文明古国三个都没有了，唯独中国还存在，什么道理？教育，懂得教育。这跟佛教育的思想完全一致，佛懂得。非常不幸，中国从满清亡国之后，社会就动乱。刚刚统一，日本人侵略中国，发动八年抗战，把我们中国传统文化打掉了，我们天天在逃难，把这个传统的教育疏忽了，一直到现在没有办法恢复。

　　中国的教育，在过去是儒释道的教育，儒家代表伦理道德；道家代表因果；佛法，儒、道都圆融到里头，而且更向上提升一层，超越六道，超越十法界。讲中国传统文化，离不开佛教，这连外国，英国汤恩比博士他都讲得很清楚。中国人心量大，汉朝时候接纳异族的文化，就是说的佛教，是印度的文化传到中国来，中国人接纳，而且认真学习，佛法丰富了中国传统文化，这是汤恩比说的，融合成一体了。佛儒道基础相同的，都是在孝亲尊师，中国人非常重视。佛法的基础建立在孝亲尊师，你看净业三福，「孝养父母，奉事师长」摆在头一句。所以中国人喜欢佛法有道理，它跟我们老祖宗讲的那个根是同一个根，完全随顺性德，随顺自性，所以这是好东西。中国从汉朝，两个非常明显的教育体系，儒家的教育是政府在推动，宰相带头，在全国推动儒家的教育；佛陀教育是皇上他推动，他在主导。所以佛教的这些场所叫道场，都称之为寺，寺是帝王专用的。你们到北京故宫去参观，你就看到了，寺是政府办事机构的名称，为什么用寺？寺是永久设立不能废除的。宰相底下用部，但是它可以有增有减，可以废除，可以增加，寺是永恒不能变动的，这是对它的尊重。皇帝下面有九个寺，佛教来了，也称为寺，就变成十个寺，由帝王主导，所以它传播比儒快。你看每个县，孔庙只有一个，可是佛的庙不晓得有多少个，皇上领头干的。历代的帝王，几乎绝大多数都是皈依佛门的，都是礼拜这些出家人为老师，称为国师。贤首是国师，清凉也是国师，皇上的老师，这重视教育。今天我们讲化解灾难治本，治本就是靠教育。宗教一定要教育，把宗教教育搞出来。

　　释迦牟尼佛当年在世，天天讲经教学，没有一天中断过，一天不止八个小时。我们是明白了、认识了佛教，这才五体投地，佩服、向往。我的老师章嘉大师劝我出家，而且教我学释迦牟尼佛，我接受了。释迦牟尼佛一生讲经，三十岁开始，七十九岁圆寂的，讲经教学四十九年。我二十六岁学佛，三十三岁出家，出家就开始讲经教学，教佛学院，今年五十二年了。佛教是教育，不是迷信、不是宗教，这要懂得，它是教育。所以老师要我走这个路子，我很欢喜，一生教学。老师最初教我看的书，那刚刚学佛，看什么？看《释迦谱》，看《释迦方志》。老师告诉我，你要学佛，你先要认识释迦牟尼佛，你要不认识他，你就会把路走错了。这个指导非常重要，他没有教我读什么经、念什么咒，没有；他教我就先看《释迦方志》、《释迦谱》，这是唐朝人写的，《大藏经》里面有。认识之后才晓得，他是人，他不是神，他不是仙人；才晓得，印度人称佛，中国人称圣人，一个意思。佛是什么？佛是觉悟的意思；圣是什么？圣是明了的意思。你看明了跟觉悟一个意思。中国人称孔子、孟子是圣人，在印度称释迦为佛陀。佛陀就是中国人讲的圣人，菩萨就是中国人讲的贤人，阿罗汉，中国人讲君子，学位的名称。这你得搞清楚，你才真正得到佛法的利益，你才晓得这里头一丝毫的迷信都没有。所以中国帝王聪明，如果是迷信，他怎么会接受？从外国传来的，真实智慧，给你一交流，佩服得五体投地，这才接纳了。

　　我们今天为佛弟子，把佛教变成宗教，能对得起释迦牟尼佛吗？释迦牟尼佛的身分是职业老师，跟孔子一样，当年在世，有教无类。孔子还收一点学费，释迦牟尼佛不收学费，是义务的老师。我们讲释迦牟尼佛是什么身分？多元文化社会教育的义务老师，多么值得人尊敬！今天把他打入宗教、打入迷信，你说我们这些后世的弟子该不该死？从前的道场、寺院、庵堂，乾隆时代还都是普遍的教学，那是什么？学校。我想佛教变成了宗教、变成了迷信，应该是嘉庆以后，不到三百年，二百多年。真正变质应该是慈禧，所以慈禧的罪很重。慈禧也是虔诚的佛教徒，也拜出家人作老师，可是她迷信，她不相信佛，她相信鬼神，喜欢驾乩扶鸾，那就没有法子。在慈禧之前，清朝宫廷里面，请这些儒释道的高人，都在宫廷讲学。帝王带著嫔妃、文武大臣，天天学习，受教育。慈禧掌握政权之后，这个条例废除了，换成什么？换成一些扶鸾的。人民上行下效，皇上、太后，老佛爷都是喜欢这个，所以扶鸾的风气就民间都学了。这经也不讲了，变成搞超度、搞经忏佛事。所以从慈禧到现在也不过两百年，佛教堕落成这个样子，这我们多痛心！不能不知道。

　　我们怎么做？我们一定要跟著释迦牟尼佛学习。释迦牟尼佛在哪里？在经典里头。你看我们天天学经教，学得多快乐，我们这个生活过得多美满。方东美先生当年告诉我，「学佛是人生最高的享受」。我感谢老师，真的，我这一生享受到最高的享受，是他老人家教我的。他要不教我，大概我跟佛的缘就没有了，我不可能接触佛教。因为我跟现在社会大众一样，对佛教有偏见，认为它是迷信，认为它是宗教，而且是宗教里面的低级宗教，为什么？它多神教，什么都拜，高级宗教只有一个真神，低级宗教什么都拜。这个错得太离谱了！不是方老师给我纠正过来，永远我都不会改变。所以我遇到三个老师好，第一个是方东美老师，第二个是章嘉大师，章嘉大师往生之后，我跟李老师；跟方老师是启蒙，章嘉大师三年是奠定根基，以后跟李老师十年，讲经教学是李老师教的，这个路子正确。现前在这个社会上，我看到的有六种不同的佛教，就是佛教形式。第一个，释迦牟尼佛的教，我们继承了，教育，佛陀的教育；第二个是宗教的佛教，这很多，很普遍；第三种，学术的佛教，我也曾经干过，在大学里面拿著佛经开课，叫佛经哲学，我记得我教了五年，学术的佛教。现在呢？现在还有旅游的佛教，我在中国大陆看见，观光旅游的佛教；还有企业的佛教，开了很多连锁的寺院，企业的方式来管理，听说有的还上市；最后一种，邪教的佛教，就是这六种。你学佛，你学哪一种？总得搞清楚搞明白，要不然你迷信。

　　说到这个地方，我们这个小道场，这个小道场是规规矩矩从事於教学的道场，这狭，一个教学道场。这个地球上佛教很多，佛教，全世界信佛的应该有六、七亿的样子，有这么多信佛的人。可是现在真正走佛陀教育这个没有了，我们要带头，我们要一个地方带头，做出成绩出来，让其他的道场到我们这里来看、来学习，慢慢就推广，把佛陀的教育复兴起来，这就对了。我的老师方东美先生当年多次告诉我，要复兴中国佛教，一定要恢复丛林制度。丛林制度是隋唐时候建立的，是什么？正规的大学。释迦牟尼佛当年在世是私人教学，跟孔子一样，没有正式这种教学。但是到中国来，这是佛教的革命，把它学术化、正规化了。所以你看丛林里面，这就是大的寺庙，它的职务分配，主席就是住持、方丈，是校长，首座和尚是教务长，管教务的，维那是管训导的，监院是管总务的。跟现在学校完全一样，只是名称不相同，这我们必须要晓得。一定要把佛教带回教学，那我们就没有白干。所以希望我们同学今天要好好的学习，把佛法学好。第一个，身心健康，老而不衰，不就是好样子吗？我们在国际上，这个形象就让人很羡慕，年岁一问很大，看起来又不老，这自己可以做得了主，你不会生病，然后可以能够帮助化解灾难。今天宗教团结，宗教互相学习。所以我们有意办学，现在这缘可能在澳洲成熟，想在澳洲办个大学，办这个，做弥陀村，办医院，现在我们有这个规划。这个做出来了之后，给佛教，让它在社会上面目一新，不是搞迷信！我们带头来做。这小慢慢扩大，这也是广狭自在无碍。所以我们学了要会用，我们这一个道场光芒往四面去发射，会去影响许多人。今天时间到了，我们就学习到此地。