净土大经解演义　　（第四七九集）　　2011/7/5　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0479

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百零二面第一行，从第二句看起：

　　「亦表十波罗蜜，能摧十种烦恼，成十种真如，便证十地」。这句里面内容非常之多，有十波罗蜜、有十种烦恼、有十种真如、有十地，这都是金刚杵所表法的，密宗常用，在一切法事当中都不离开金刚杵。一定要懂得金刚杵代表的真实意义，它就会起作用；如果不了解它的真实义，只有形相，就变成迷信，这是学佛不能够不知道的。佛法里面我们一般所谓道具，道具都是表法，代表一个道理、代表一桩事实真相。你了解之后，你就在这里面得真实受用。这都是学佛必须修的功课，它几乎全部都代表了。所以密宗，金刚杵用得非常普遍，我们就明白了。十度必须要修的，通常大乘法里面只讲六度，六度就是这十条里面前面的六条。《华严经》讲十，《华严》用十代表圆满，所以样样都讲十。十不是数目字，是代表大圆满的，是这个意思。六度后面又加上四个，就变成十个，这是方便、愿、力、智，加上四个，我们都会学到。这四个都是般若智慧的起作用，通常讲六度，般若有体、有相、有用，全包括在里头。讲十波罗蜜，就是把般若波罗蜜再把它分开，般若单讲体，后面四个是它起用。在日常生活当中，智慧要怎样去运用，说了四条，说得很详细。所以这才是圆满的教学。

　　十度每一度都有三种，我们学到第三忍辱波罗蜜。前面第一个布施，布施就是教我们放下，放下什么？总的来说，放下欲望、放下我见。放下欲望是第一个，第一步，人放下欲望，头脑就清醒，就能够觉悟过来；欲望放不下就迷惑颠倒，他在迷的状态。所以头一个要你觉悟。真正觉悟之后，要把身见放下。佛告诉我们，身不是我，身是什么？身是我所有的，就像衣服一样，衣服不是我，是我所有的。因为我不生不灭，我是永恒的，这个身体有生灭，所以它不是真的。确实有些哲学家，西方哲学家，他们很聪明，他们知道身不是我。那什么是我？他们认为能够思惟的、能够想像的这是我，我思故我在。这个物质的身体不会思惟，能够思惟的那个我寄托在这个肉体上。好像我们衣服不会思惟，我们头脑会思惟。可是衣服穿在我们身上，千万不要产生误会，把衣服当作我，那就迷了。放下物欲，就这个意思，让你清醒过来，清醒过来告诉你，身体不是我。佛法的难就难在这个地方，你只要执著这个身是我，大乘经教你决定不能契入，你有障碍，这个障碍就是我执。无我，你就能够领悟，你能够体会。所以《金刚经》上前半部，佛教给我们破四相，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，众生是空间，寿者是时间，时空都不存在，都是假的。这些事情，现代科学家知道了，也证实了。佛说这个话，三千年前说的，近代的三十年，量子力学家才发现、才证实，佛说的不是假的。

　　这些东西认识了，你智慧就生起来，不会生烦恼，你生智慧不生烦恼。智慧能解决一切问题，烦恼不行，烦恼是属於知识，知识是有局限性的，而且有后遗症，智慧没有。所以，佛法求智慧。智慧在哪里？智慧是我们自己本来有的，只要把自己，真正的自己，禅宗里面常说「父母未生前本来面目」，只要把本来面目找回来，什么问题都解决了。大乘教里面称为明心见性，把真心、把本性找回来。佛法里面讲真心，我们中国老祖宗讲本性，本性本善。这句话以后编在《三字经》里，教小朋友，头一句「人之初，性本善」，本善就是大乘佛法里面讲的真心，是一个意思。本善，那就是你本来是圣人，大圣大贤，你本来是。真心呢？真心叫佛。所以佛教人头一句话，就是教你，你要承认、你要肯定本来是佛，一切众生本来是佛，你要承认。换句话说，佛、本性、本善那是真我。

　　现在真我迷了，迷了出现个假我。一般人认为我们能够思想、思惟的就是我，这还是假的，不是真的。这个东、西方都说它作灵魂，它灵不灵？它不灵，它要灵它能做糊涂事吗？它要灵，它会到六道里去堕畜生、去变饿鬼、变地狱吗？不可能，这不能。所以实际上它是迷而不觉，它真的，它是不生不灭的，它就是糊涂了、迷了。如果它觉悟，觉悟在佛法就不叫它做灵魂，叫它做灵性。灵性跟灵魂是一桩事情，一个是觉悟的状态，一个是迷惑的状态，这是真正的自己。认灵魂作自己比认肉体作自己那高明多了，肉体的局限太小了，灵魂局限在六道，它出不了六道。如果灵性，灵性拘束就没有，没有拘束，它的活动空间是遍法界虚空界，那就太大太大了，这是真正自己。中国传统的学术、大乘佛法，没有别的，把自己找回来，这是它教学真正的目的。对於我们现前的生活、工作，对於这个世界，我们的族群、我们的国家、我们这个地球，好处太多了。这个好处都是副作用，都是真性的副作用，它正规作用是他不断向上提升，境界向上提升。

　　这十种等於说十个科目，都要认真去学习。头一个学布施。布施是什么？放下。为什么放下？它是障碍，你要不放下它，你就永远不会觉悟，必须要把这个放下。但是他放下，那个果报非常的殊胜，譬如财布施，你能把财放下，放下之后会变成什么样？财愈来愈多。多了怎么办？多了要更施，决定不要留，你守住这个原则。你就多做好事，你现在能布施，你布施了五十年、六十年，到那个时候的财富你能够帮助全世界。为什么？太多了，愈施愈多，愈多愈施，到以后你能够救国家、能够救全世界。要明白这个道理！法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。你能学这三样，你会得到的果报就是财富、聪明智慧、健康长寿，大家都要，没有一个人不要。我们在外国，不同宗教、不同族群，问他这三样东西要不要？都要，没有一样不要。真能要得到吗？真能，这一点不假。佛告诉你，你依照这个方法去修，你就能得到。

　　现前世间大富大贵之人，他的富贵从哪来的？过去生中修的，这一生得的果报。前几年我到北京去访问的时候，黄念祖老居士的学生来看我，告诉我一句话。他说老师在世的时候曾经提到净空法师，他说净空法师如果要不求生西方极乐世界，来世的福报是不得了不得了。为什么？我修一辈子布施，我就是财、法、无畏三种布施，全心全力在做，来世的福报当然大，我自己知道、清楚。但是我不愿意享这个福报，一享福就糊涂、就迷惑颠倒了，还是到极乐世界去作佛重要。这三种布施是章嘉大师教给我的，我就干了六十年，真有效果。确实不可思议，证明了老师教得没错，佛在经上讲得不错，只要你真干，你就有收获。所以这是要教你放下，不是教你要一本万利，你愈施愈多，是不是？不是这个意思，教你放下。来得再多也要施得再多，这就对了，决定不要去贪，贪恋，不要把它留住。所以财物叫通货，你看我们中国老祖宗有智慧。通是流通，像水一样，这里去了，那就进来。你把它堵死了，你的财富到此为止，后头就没有了。你要让它愈来愈多，去得多来得多，肯定。

　　第二个是持戒，持戒是守规矩，这里面最重要是德行。成就自己的德行，一定遵守祖宗、圣贤人的教诲。特别是在大乘，大乘的成就是戒定慧，戒是手段，因戒得定，定是枢纽，因定开慧，智慧开了，智慧是目的。所以，戒、定都是开智慧必须要的条件，没有这个条件你智慧开不了。戒是帮助你得定的，所以也说了三种。今天我们学到第三忍辱，忍能成就，不能忍就不会成就。布施、持戒是修福修慧，福慧能保持要靠忍辱，如果一个脾气发了，定慧就没有了，叫火烧功德林，功德不容易。功德没有了，有福德，福德，发脾气没有关系，它还有，福报决定是有。功德没有了，就是定慧没有。福报出不了六道，定慧可以超越六道轮回，这个效果完全不相同。

　　忍辱，佛给我们讲的也有三种，第一种是怨害，冤家、债主对我们的伤害要能忍，不能报复。所以，「耐怨害忍，谓若遇怨憎毒害，安然忍耐，无返报心」。这个很重要。这些冤亲债主也不是偶然的，过去生中结的这个怨，还有过去的过去世，无量劫来生生世世惹的麻烦。今天人家这样对我是应该的，应该要承受，不能有怨恨心。他毁谤我、侮辱我、陷害我、障碍我，乃至於杀害我，都要感恩。为什么？过去生中，我不是这样态度对待他，他不可能对待我，他为什么不对待别人？因果通三世。如果你要明白这个道理，我们身受其害了，不但没有怨恨的心，有感恩的心，我这个帐一笔消了，这个很快乐。学佛的人都知道自己业障重，这些都是替我们消业障的。他发的真的是瞋恨心，但是这个心不善，他将来有因果报应，我们清楚。我们没有怨恨、没有报复，不但感恩，而且我们天天修行给他回向。为什么？他将来会到恶道，到恶道里头受的苦轻一点，我们还是以善心善意报答他，不希望他受很多痛苦。但是业因果报谁都逃不了，这是定律，我们自己的业障就这样消掉的。

　　如果别人以恶毒来对待你，你还有怨恨心，麻烦了，你这个结没化解。没化解什么？来生的时候遇到你又报复他，再过生又来报，生生世世冤冤相报没完没了，要知道双方都痛苦，何必！明了之后，一笔勾消了，以后是好朋友，以后不是冤家，是亲家。学佛的好处就是把冤家变成亲家，决定没有冤家对头，不管他是什么态度对我，有意无意的，是真的还是冤枉的都没有关系，总之一笔勾消。天天用感恩的心，要反省。他对付我，譬如毁谤我，我听到了，反省自己有没有这过失？如果有，谢谢他提醒，我改过自新。如果没有，他误会了，他听了别人的闲话产生误会了，那就消我过去世的业障，好事情，不是坏事情。所以一定要感恩心，决定不可以报复。这个不能不懂，这是人事的。

　　第二个是环境的，「安受苦忍」，这环境。环境里面有逆境，你遇到了，水灾、火灾，刀杖就是战争，就是刀兵劫，人祸，天灾人祸，「众苦所逼，恬然忍受」。这是什么？这是众生共业，我有一分，我要没有这一分的话，我不受这个灾难、不受这个苦。这种灾难我们遇到了，你们这一辈年轻人没遇到。过去中国跟日本的八年抗战，那就是刀杖，那个日子难过，天天逃难。我们在前面逃，后面日本人在后面追，距离近的时候，炮声、机关枪声音都听得清清楚楚。逃难的时候往大后方逃，你在路上看到士兵死在路上的，战马，有日本人、有中国人，你看那种凄惨。村庄被毁掉、被烧掉，那个八年日子很痛苦。战争要不要报复？最好不要报复，希望永久大家和平。战争也是双方都痛苦，日本人跟中国打了八年最后投降，他怎么不苦！我这次，这是第一次到日本去讲经，日本过去去过六次，这第七次。这次是接受前首相鸠山首相的邀请，还有日本佛教会的邀请；单单首相邀请，我不敢去，一定要他们的佛教会同意。果然佛教会邀请书也来了，而且非常诚恳，欢迎，还希望我到日本去长住。他们的会长也是老朋友，过去我们很多次见面，今年也八十三了，小我两岁。

　　所以这是环境带来的灾难，天灾人祸，要忍。知道灾难怎么来的，这是佛在经典里面讲得很清楚。共业，什么业造成的？水灾，贪婪造成的，如果这个社会上大家贪心都很重，就感应的水灾。瞋恚感应的是火灾，火山爆发，地球上温度上升，都属於瞋恚，就是发脾气。愚痴所感的是风灾，傲慢所感应的是地震。怀疑那更麻烦，现在人疑心太重了，自己对自己都不相信。我们去调查调查问一问，你有没有自信心？他很老实的回答你说没有自信心。自己对自己都不相信，他还能信别人吗？对父母不相信、夫妻不相信、父子不相信，在社会上没有一个相信的人，你说这个活得多痛苦！这个应对的是什么？这个应对的是，对自己来说，我们身体免疫的能力没有了，换句话说，很容易接受病菌的传染，你没有自信心。对我们居住的环境来讲，这大地松了，大地松了、不坚固了，就容易沉到下面去，山，山松了就容易倒下来，感应这个灾难。所以你要是完全明了，山河大地种种灾难它不是自然的，是人为的。自然是最美好的，自然是最坚牢的，怎么会变成这个样子！佛不在经上给我们这样分析，我们确实不知道，佛这么一讲，我们细心去揣摩、细心去观察，真的不是假的。

　　如何能化解这些灾难？行，端正心念，灾难就没有了。这个话我们没有想到美国人说出来的。去年八月，有几个科学家在悉尼开会，两天会议讨论两个问题，头一天是讨论最近科学的发现。我们钟茂森居士参加这个会议，我们派了八个人参加，这个报告回来提供给我看，我看了报告我很欢喜。科学家在最近的发现，跟大乘佛经上讲的是一致的，真难得，我们得到很大的安慰。要照这个进度来发展，我相信二十年到三十年之后，佛教不是宗教了，佛教是什么？高等科学。佛所说的，今天科学全部可以证明，一点都不假。方东美先生当年介绍给我，佛经哲学是全世界最高的哲学，今天我们发现，佛经的科学是世界上最高的科学，不是迷信，它真能解决问题。

　　第二天所讨论的，就是怎样应对明年二０一二马雅灾难预言的问题。美国人布莱登他讲了三句话，他说明年银河对齐这是真的，这是天象。也就是银河的中心这个黑洞、太阳、地球排成一条直线，应该是几万年才有一次，被我们碰上了。科学家对这个事情有两个不同的看法，大概是一半一半，一半人认为明年会有大灾难，另外一半人认为影响是有，不至於很大的灾难。而布莱登讲得很好，希望地球上人类能够觉悟，从现在起，弃恶扬善、改邪归正、端正心念，不但灾难可以化解，地球会走向更好的未来。这跟佛经上讲的完全一样。根本一个道理就是「境随心转」，这个道理非常非常之深，为什么外面境界会跟著心转？我们的身体也是跟著心转，心理健康，身体一定健康；心理有问题，有这些贪瞋痴慢疑，你身体决定不健康，用什么补品都没用，都收不到效果。身体是心理最贴近的一层，感应是最快的。你明白这个道理，人得病的时候需不需要治疗？不需要，只要你心理完全恢复到健康，生理的病自然会好。实际上，中医懂得这个道理，人生病，靠医药来治疗，医药的效果只有三分，心理占七分。所以老的中医大夫没有不劝人端正心念，心念一端正真是药到病除。所以药物是补助，这个我们不能不懂。这是第二种应当要忍的，一切都要忍受。

　　我们老祖宗告诉我们，「行有不得，反求诸己」，这个道理深，所有一切问题都不在外面，都在自己内心。找外面发生问题的因，从内心去找，找解决这些问题的方法，也从内心去找，不向外面寻找。今天的科学，它不是从内心找，它从外面找。从外面找，我们现在的科学也有三百多年了，演变到今天，科学也走向了顶峰，再没法子向上提升。再向上提升那就属於心理，不是物理，心理能解决问题，物理不能解决问题。这今天科学遭遇到最大的困难。因为佛法讲，先有精神后有物质，物质从哪里来的？物质从念头来的，佛说一切法从心想生，物质是从心想生的。所以心想能改变物质，物质不能改变心想，这是佛三千年前说的话。

　　三十几年前，德国的科学家普朗克，他是爱因斯坦的老师，一生研究原子、量子力学，他发现了。在他的论文报告里面说，根据他一生的研究，这个世间根本就没有物质这个东西。他说物质是什么？物质是意念的累积产生的幻相，这跟佛讲的完全相同。可是意念从哪里来的？他说无中生有。这个话我们听了会懂。无中怎么会生有？这个问题他们没解决，佛法有，佛法说从自性生的。自性确实是无，因为自性没有现象，科学跟哲学都没有办法。自性不是物质，也不是精神，也不是自然现象，科学跟哲学它要有对象才能研究，它没有对象，所以称为无中生有，也很难得，他说出这句话。他为什么见不到这个真相？因为他有分别、有执著，他有起心动念。这个大乘经上佛讲得很清楚，你用思惟、思考的这个心，这是第六意识，你用这个心，这个心的能力非常大，对外能缘到虚空法界，对内能缘到阿赖耶，这是它的极限，它就见不到真性。换句话说，是阿赖耶变现的东西，第六意识都能缘得到。你看这是佛说的，现在科学家做到了，他真的发现到阿赖耶的三细相，像普朗克这些人，他发现物质是精神累积的现象。

　　阿赖耶的三细相，第一个是业相，业相是波动，它动了。波动的现象这是自然现象，从自然现象产生了念头，佛法里面叫转相，科学家讲信息，他讲信息场。信息场是什么？信息场就是阿赖耶的见分，阿赖耶的转相，现在科学叫信息场。从信息场里面产生物质现象。但它速度太快，快到什么程度？弥勒菩萨说出来，科学家说极快速的程度，他数字说不出来。弥勒菩萨数字说出来了，一秒钟它这频率波动现象多少次？一千六百兆。换句话说，它波动的速度是一千六百兆分之一秒，这是它一次的波动。一秒钟它波动是一千六百兆，这科学家没有说出来，佛经上有。这样快速的波动，那个一念，那叫一念，我们无法想像。这一念当中，阿赖耶的业相、转相、境界相同时完成，确实有次第，但是你没有办法看到它先后，它真的是有次第。佛在经上说，谁看到？八地菩萨，我们后面会讲到十地。八地菩萨的定功他看到这个现象，你说那个心多定、多净，这样微细的东西他看到了。八地、九地、十地、等觉、妙觉，这五个位次上都看见。所以佛、菩萨，这是高级菩萨所看到的，今天科学家用科学、用数学，用科学的理论、技术发现到，看到了。不出释迦牟尼佛预料之外，你只能看到这里，再往深处你不行了，再往深处怎么样？唯证方知，你把这个放下，你就看到了，不起心不动念、不分别不执著你马上就看到了。所以科学家把这个意念一明了、清楚之后，念头一放下他就成佛了，这个看到就叫成佛了。所以你本来是佛，一切众生本来是佛，科学家是众生，他也是佛。

　　第三个「谛察法忍」，你了解这一切法的真相，你得要有忍辱的功夫。你要不能忍，就科学家来说，他在实验室里头很辛苦，日夜不休息，他要不能忍他做不出来。佛法里面，持戒要忍、修定要忍，智慧才能现前，没有忍不能成就。谛察法忍，「谓谛审诸法，体性虚幻，而本无生灭，安然忍可」。这第三种忍，用现在的话是做学问，做学问没有耐心你怎么能成就？如果我们遵从老祖宗的方法，一门深入，十年专修，十年专攻一门，目的在哪里？目的求大彻大悟。大彻大悟是智慧，从哪里来的？从定来的，你没有定怎么会有智慧！定从哪里来的？定有一定的方法，古圣先贤走过的路，他们提供我们的经验、方法，你依照这种方法去做，你就会得定，你就能开智慧。

　　中国老祖宗教给我们，求学五桩事情，博学、审问、慎思、明辨，后头还有笃行。如果没有行，后面那个笃行就是佛法讲的行证，从博学到明辨完全是解门，佛家讲信解行证，完全是解门。但是佛前面是有信，清凉判《华严》，信解行证。儒在解讲得详细，你看博学、审问、慎思、明辨都是解。能不能成圣成贤？关键在信。所以《华严》跟《大智度论》上说，「信为道元功德母，能生一切诸善根」。我们去研究，但是前面打个问号，怀疑，对它并不相信。这是什么？这是科学。今天科学跟中国圣贤学问不同的地方就在此地。中国古人对圣贤人没有不尊敬，所以他信具足了。现在人没有信心，总是对你要打个问题，我要来把它证明，然后我才相信你。不能用这些科学方法证明，我不相信你。所以他前面第一个概念他是怀疑。儒跟佛，儒释道都是把信摆在第一，头一个就是信，没有条件的，你要真信。你将来成就大小完全在你信心的成分，你有十分的诚敬，你就有十分的收获，你有百分的诚敬，你就有一百分的收获。你打个问号在前面的时候，你没有收获，你所学的都是常识，用现在的话说全是知识，不是智慧。今天世界会变成这个样子，原因在此地，我们晓得，但是学科学的人他不相信。

　　所以我确实有意思找英国麦大维教授，好好的坐下来研究研究这个问题。你说第一个是打个问号好，还是信心好？当然他们怀疑，你不了解它你就信它，如果它是错误，你不就永远走错路了吗？这个疑问也很合乎逻辑。但是我们凭什么信它？它已经做了几千年，没有出问题。几千年可能不止，因为中国有文字记载才四千五百年，难道四千五百年之前，文字没有发明，那些人就没做吗？那些人就没智慧吗？我们这样想也不合乎逻辑。印度婆罗门教他们传说有一万三千年历史，他没有文字记载，他不重视历史，世代相传，我们相信他。我们中国这些古圣先贤会比他们差吗？如果比他们差，中国在佛教没有到中国来之前，中国传统文化已经那样辉煌灿烂，那不是一朝一夕成就的，我相信那是一万年的累积；换句话说，中国传统文化绝不在婆罗门之下。没有这样长的时间累积，怎么形成那种坚定灿烂的文化！所以这个信就有凭据了，世世代代相传，没有出过乱子，这就可以相信。

　　信什么？信古人，孔子所说的「信而好古，述而不作」。你看孔子那个信心，我们今天讲千万分的诚敬，所以他有千万分的成就，道理在此地。我们对古人怀疑，错了。对今人实验室里面东西有信心，是可以相信。你的实验有没有错误？科学家能多有几个普朗克这种精神那就好了，人家真是叫打破沙锅问到底。他去找物质，物质到底是怎么回事情？把物质的根源找出来了，原来是个假象。今天科学完全是以物质为基础，物质是个假象，你的结果肯定就有问题。中国古人他不是以物质为基础，他以精神，而物质是精神变现出来的，这就比你高一层了。可是真正的东西还不是这个，佛法里面讲，凡所有相，皆是虚妄，把精神也包括在其中，不但精神，连自然现象都包括在内，假的不是真的。什么是真的？真如是真的，本性是真的，这个东西看不见，六根接触不到。眼耳鼻舌身能接触物质现象，意识能接触到心理现象、自然现象。自性，哲学里面讲的本体，它不是物质现象、不是精神现象，也不是自然现象，你就没法子了。

　　所以佛教给我们，必须放下起心动念、分别执著，自然就见到。它在哪里？就在现前，一切时一切处它无所不在。而且我们所有这三种现象都是从它那里变现出来的，自然现象、精神现象、物质现象全从它变现出来的。惠能大师见性的时候说得好，第三句「何期自性，本自具足」，妙极了！它什么都不是，什么现象都没有，它里头有圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，它什么都不缺，今天科学家讲的能量、信息、物质它统统具足。它能现，能生能现，阿赖耶能变。阿赖耶是什么？阿赖耶是我们的念头，它能变。我们的念头善，都变成善的，我们念头不善，全都变成不善，跟著我们念头变。所以我们的念头，像中国老祖宗所说的，念头里头仁义礼智信，这个世界就跟极乐世界一样，社会是安稳的、是和谐的。

　　每个人都存心起心动念「仁」，仁是什么？爱人。你看这个仁是两个人，二人，想到自己就想到别人，想到别人就想到自己，自他是一不是二。仁者爱人，爱人怎么会害人，哪有这种道理！「义」，义是讲理，我们一般讲是合情、合理、合法，这叫义，比法好。法里头如果说没有情、没有理，这个法就很可怕。中国法里头有情有理，情理法是一，一而三，三而一，这叫义，这个好。「智」是理智，不是感情用事，日常生活、待人接物用理智，不用感情，感情是烦恼。「礼」非常重要，礼是人与外界接触，对人对事对物要有节度，不能过分，也不能不及。所以礼叫礼节，它有节制，我们生活才能得到安稳。末后一个「信」，决定讲信用，守信。中国古人很多交易没有文字的，不需要契约，守信。欠钱一定还债，借钱给那个人甚至於忘掉了，还债送来告诉他什么时候借你的，他自己都不知道，没有文字记载，不需要。你看古时候的人，你有困难的时候，我就帮助你，你要借，借给你，你还很好，不还也好，不计较。你有能力就还，没有能力就不必还，你看这个社会多和谐。如果我们能把这五个字做到，你自己身心健康，你家庭美满幸福，社会和谐，天下太平，这五个字就行了，就可以做到了。佛法里面讲的《十善业道》。在古时候人人做、家家做，所以这个社会几千年来长治久安，完全得力於教育。

　　而教育里最重要的是家庭教育，现在家庭教育没有了，社会的动乱无法收拾。今天我们想的只有一个方法，看看有没有效果，可以做个实验，就是用卫星电视、用网际网路来教伦理、道德、因果跟宗教教育。如果这个社会普遍来推行，我们相信肯定能收到很好效果。为什么？人性本善，这个一定要承认。人是有良心的，只是没有人教他，他变坏了。所谓是「性相近，习相远」，性是善的，本善，习是不善。教育的目的不是别的，如何从不善的习性回归到本性本善，这教育成功了。中国古圣先贤的教育以这个为宗旨，「读书志在圣贤」，不是在升官发财，与那个不相干。像这个社会人人都是圣贤，那不就是极乐世界了吗？所以今天你要问社会为什么变成这样子？地球为什么变成这样子？总而言之一句话，教育出了问题，不是别的，其他都没有问题，教育出了问题。只要把教育搞好，问题全解决了。

　　佛法教育，佛立定的是戒定慧三学，从这儿下手，这叫小乘法，守规矩，头一个要守规矩。佛教一般人，初学的弟子必须要坚守四重戒，这四重戒不是普通戒律，特别的，为什么？安定社会。出家人两条，「不作国贼，不谤国主」，这个意思是决定不要干涉政治，好好的学佛。不作国贼，决定不能做伤害国家民族、伤害社会大众的事情，决定不能做，这头一条。国主是什么？从国家领导人到地方领导人，我们今天讲主管的官员。一个县市的县市长，一个村庄的村长，这个都是什么？领导人。各个阶层的领导人，他有过失不能说，为什么？自然有国家法律去制止他，我们不可以随便去宣扬、随便去批评，不可以。为什么？因为他是领导人，你批评他，说他不善，人民听到之后对他丧失信心，社会会动乱，这个责任谁负？这个理论的依据就是弃恶扬善，这布莱登讲的，我们中国祖宗讲隐恶扬善，一个意思。别人有过失别批评，批评是你自己造业，你把这个事情放在心上，你的心不善，你在口里说出，你口不善，这错误的。所以出家，这两条要重视，在家当然也要学。

　　在家还有两条，「不漏国税，不犯国制」。国制就是国家的法律，要遵从法律，决定不能犯法。佛教在中国历史上，诸位晓得有三武灭法，皇上下命令要消灭佛法，佛门接受，没有反抗，完全服从。这个皇上死了，下一个皇帝出来，马上就把佛教兴起来，为什么？佛教徒真是好公民，真听话，这种国民不要的话你要什么人？所以做出了榜样给大家看，学佛的人是这个国家、这个族群里最好的公民。学佛不守戒律，还要犯法，这在佛法里是无比的罪孽，那重得不得了！为什么？破坏佛教形象。戒经你们去查一查，破坏佛教形象，果报是阿鼻地狱。因为形象破坏，让很多人不相信佛法，断众生的慧命，你要负这个责任。这个因的果就是无间地狱，很可怕，大家不晓得。佛弟子要守法，国家定的法你不要去问它，你就遵守就好了。佛教给我们「恒顺众生，随喜功德」，境界就是磨练自己的，就是自己修行的道场，看你能不能忍。你不能忍，你的烦恼就发作了，你能忍，烦恼就变成智慧。

　　戒定慧，慧开了之后就是菩萨，慧没有开，在佛法称比丘，慧开了之后就是菩萨。菩萨从慧里面又有三种，叫闻慧、思慧、修慧。所以，闻思修三慧从哪来的？是从戒定慧的慧里头来的。如果没有戒定慧，哪来的闻思修，闻思修是高级佛法。闻是接触，耳闻是耳的接触，眼见是眼的接触，所以这个闻它的真正意思是接触，一接触就明了，明了就叫慧。一接触他就不迷，从不迷讲就是思慧，从明了讲就是修慧，叫闻思修。思是明了，修是迷破掉了，破迷是修慧，开悟是思慧，闻是接触。所以，闻思修三慧跟戒定慧不一样，戒定慧是有阶段的，一个阶段一个阶段；闻思修是一念完成的，它是一而三，三而一，这是菩萨。菩萨修三慧，没有开悟之前修的是三学，这都必须要搞清楚。所以都是以得忍，他才能圆满所学。

　　你要不能够忍耐，譬如我们现在修学，每天要读经几个小时，我现在每天读经差不多四个小时。这要耐心，没有耐心不行，要避免干扰。每天跟大家分享也是四个小时。这个生活非常快乐，圆满成就功德。让我们想起释迦牟尼佛跟我们介绍极乐世界、介绍阿弥陀佛，阿弥陀佛在过去也是我们一样的人身分，出家修道，发四十八愿，通过五劫这么长的时间修行。修什么？四十八愿每一愿都落实，要做到才行。以这个功德成就极乐世界的道场。他有理论根据，他不是胡造谣言，这个理论就是佛在大乘经上常讲的，一切法从心想生。极乐世界没有人设计，也没有人建造，自然成就的。像我们这个地球、我们的太阳系，也没有人设计，也没有人施工，也没有人建造，怎么来的？从心想生，众生的共业。这个你要搞清楚，非常有味道，不可思议。凡是我们想像，我们打妄想我们怎么设计、我们怎样施工来建造，那都是临时的，那都是无常的，不长久的。只有从清净心、智慧心那个里面生出来的成就的这些现象，像极乐世界、华藏世界，永恒不变，依正庄严。

　　所以这里头提示的，虽然几句话，它非常重要。你看谛审诸法，谛是认真、真实，审是审查，跟老祖宗教给我们博学、审问是一个意思。谛审两个字就包括了博学、审问、慎思、明辨。一切诸法体性虚幻，体性是真心，真心前面讲过，三种现象都没有，但是它能生这三种现象，生出三种现象是虚幻的，不是真的。《大般若经》上告诉我们，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，释迦牟尼佛讲这桩事情讲了二十二年。佛说法四十九年，差不多是一半时间讲这个，这是什么？这是宇宙万法的真相。统统明了之后，你可以受用它，你不能执著它，也就是说你可以享受它，你不能占有它。贴近的，我们不要说别的，我们的身体，我身体我可以享受它，我不能占有，我占有不了。为什么？它一天一天它起变化，你怎么能控制？不能控制，不能占有，你可以用它，不要有占有的心，不要有控制的心。有占有的心、有控制的心，这是病毒，会给它带来疾病；没有占有，没有控制，这是个健康的心，身心健康。你用清净心对待这个身体，用平等心对待身体，用觉悟的心，它自然就健康。这些道理我们要懂，懂了之后要会用，就用在日常生活当中，这真正叫保健，卫生保健，这个里头有真乐。世间人乐是假的，不是真的，世间人乐是刺激。真正做功夫的人、修学的人，他的乐处是什么？他的乐处是明了，对於事实真相完全明了。我们讲得很现实的，个人的身心健康，家庭的和睦相处，每个人前因后果全懂、全明白，你怎么会有差错！社会的和谐安定，世界的太平，这个多美好。第三忍辱我们就学习到此地。

　　我们看第四，第四是精进。精进也有三种，第一叫「被甲精进」，这是比喻。古时候战争的时候，士兵披上铠甲保护身体，叫被甲，冲锋陷阵。现在战争也是如此，你看坦克车，那是被甲，打前锋。可是现在的战争不一样了，大大的改变了，不需要军队。现在用飞弹、用生化，不需要用人，就能够把一个城市毁灭，就能够把几百个人埋藏掉。我们要问，这种战争会不会发生？战争发展到这种境界的时候天理难容。你不相信有老天，真有，老天不答应。那会变成什么现象？如果你有这个能力发动这个战争，把人家国家几个小时就全部毁灭，大概你的行动还没有进行，你自己先毁灭了，为什么？报应，这是真的，不是假的。你消灭这个城市，这城市的人真有这么大罪吗？这个国家该毁灭吗？如果它没有这么大的罪，你毁灭它，那我们可以不相信天理了。不过现在人是不相信，不相信有神，但是神还在，神还在照顾人。你不相信他，他还照顾你，他还在这里看著。所以这个大杀伤力的武器是天理不容，你要搞这个东西，你还没有用它，你的灾难就来了。什么灾难？地震、火山爆发、海啸。如果这三个一起来，这个地区就会毁灭掉，那非常可怕。

　　菩萨修行精进波罗蜜，「谓起大誓愿心，修诸胜行」。勇猛精进是取比喻，不畏艰难，不畏困苦，前面能忍你才有进步，才能向前推进。你不能忍，你就退堕了，堕落了。你能够忍，你才能前进，你才会有成就。这是忍辱，正说，没有畏惧，勇猛向前，你行的是正道，你怕什么？不是为自己，两个目的，为苦难众生、为正法久住。中国传统文化是正法，这个世间很多宗教里头也是正法。但是在今天社会里头，邪教有，不能说没有，它不是正法，我们要有智慧，能够辨别哪是正、哪是邪。什么叫邪？自私自利是邪。什么是正？大公无私，为帮助社会和谐，为帮助众生离苦得乐，这就是正法。所以辨别邪正是智慧。但是在今天社会上，有这种智慧的人愈来愈少，很多人没有这个智慧，没有智慧是附从邪法来毁灭正法，在障碍正法，这个有。但是我们相信，佛说过、祖宗说过，「邪不胜正」，正法你就守住，有障碍的时候守住，确实邪不胜正。邪怎么样？会被人拆穿，禁不起时间的考验。佛为什么是正法？已经经过三千年的考验。儒为什么是正法？至少有五千年的考验。道也有二千五百年的考验，历史的检验证明它是正法。

　　佛法依照中国历史所记载的，释迦牟尼佛灭度到今年是三千零三十八年，老一代的佛门弟子都用这个纪年。你看释迦牟尼佛圣诞，我们做普佛纪念，赞佛偈里面都说到。佛出生在周昭王二十四年甲寅，释迦牟尼佛属老虎的，灭度在周穆王五十三年。照这个记载的话，到今年是三千零三十八年。所以，我们中国人常讲，这经典三千年前讲的。三千年之后被近代的科学家来证明了，这是真的，这不是假的。所以我们头一个要相信，不能有怀疑。但是科学的精神头一个是怀疑，所以科学就很难见到真性，这个没有办法，就是最后的问题它不能解决。因为佛告诉我们，唯证方知，怎么证？放下起心动念、分别执著，连疑也放下，不起心不动念你就证得，就在你面前。你不必到任何地方找，为什么？一切法的本体就是自性。所以佛说，大乘经上说，心外无法，法外无心，心跟法已经交融成一体。心在哪里？在法里头，法在哪里？在心里头，只要你不起心不动念，你就见到了。所以要记住，法身菩萨永远不会起心动念。我们中国佛教所说的大彻大悟明心见性，像惠能这样的人，永远不起心动念。

　　像惠能这种人在中国有多少？佛教传到中国，正式汉明帝派特使去请到中国来，是永平十年，明帝永平十年，公元六十七年。今年是公元二０一一年，要到二０六七年就整整两千年。这就将近两千年了，在中国真正有成就的，我们可以这样说，圆满的成就就是明心见性，大彻大悟，明心见性，有多少人？我们最保守的估计三千人以上，很了不起！还不到两千年，三千多人成佛了。惠能是特殊，为什么？他是顿舍、顿悟、顿证，其他的人没有这么大的速度。有人修了二、三年就开悟了，有人五、六年开悟，有人七、八年开悟，有人十几二十年开悟，还有三十、四十年开悟的，都有。但是开悟之后境界完全相同，真的是没有差别，跟释迦牟尼佛一样。这专讲禅宗的。禅宗以外的，教下，大开圆解的跟禅宗境界相等，念佛净土宗的理一心不乱，这都是境界平等的，这样一合起来，人多了。如果统统合起来，宗门教下全部合起来的话，我们最保守的估计也不会少过一万人。如果连净土宗，只要是往生，皆是阿惟越致菩萨，这个人数我们相信决定不止十万人。

　　这是两千年来，真正往生到极乐世界就是成佛，这个法门殊胜，别的法门难修，净宗容易。李老师在台中创办莲社，他在台中住了三十八年，台中莲社莲友往生的，他老人家自己说的，一万个人当中大概有三、五个。我们就算五个，一万人当中五个，莲社莲友超过五十万，他老人家走的时候就已经超过五十万了。一万人当中五个，十万人当中五十，估计大概也差不多有五百人，非常可观，这是真正成就的。种善根的人就太多太多了，他这个教化，说种善根的，那在台湾，我们相信肯定超过台湾人口的半数。我们统统搞清楚、搞明白了，精进波罗蜜你才真正肯修，真正帮助你提升境界。

　　精进第二种「摄善精进」，佛虽然没有说，但是它是善法，我们就要认真努力的去做。「谓修方便行，进趣无上菩提」，他的方向、目标正确的，是向无上菩提。方法虽然佛没说，也行，只要方向对了、目标对了。佛的教学开放的，不是叫你死守在戒律上，不是的。佛确确实实是民主、自由、开放，虽然管得很严，他的精神是开放的。你在没有能力辨别真妄、是非、邪正，管得很严，有能力辨别，慢慢就开放了。我们今天修净土，净土的方向、目标是非常明显，方向西方极乐世界，目标是亲近阿弥陀佛。我到极乐世界干什么？是亲近这个老师跟他学习。这部《无量寿经》就是释迦牟尼佛为我们专门介绍极乐世界、介绍阿弥陀佛，我们从这部经典上认识了极乐世界、认识了阿弥陀佛。我们对老师如果不认识、不清楚，你怎么学他？

　　我初学佛，二十六岁，刚刚接触，认识章嘉大师，我跟大师非常有缘分。他老人家就教我去读《释迦谱》、《释迦方志》，他说你要学佛，必须认识释迦牟尼佛。你对他不了解、不认识，你会走错路，你了解他、认识他，你就不会走冤枉路。这讲得很有道理，那时候这两本书没有，在《大藏经》里有，我们到《大藏经》去抄，好在分量不多。读了这个之后才晓得，释迦牟尼佛是人，不是神也不是仙。年轻是非常好学的一个知识分子，用现在的话来说，好学。十九岁离开家庭，出去现在讲去留学。印度在那个时候是宗教之国、哲学之国，学术思想非常发达，他每个学派都学过，每个宗教也去学过。印度修学有个特色，不管是宗教、是学术都重视禅定，这是中国人没有的。没有不修禅定的，佛门里面的四禅八定，是从婆罗门教学来的。禅定这个境界当中，时间、空间没有了，所以在禅定当中能看到过去、能看到未来，它这是世间禅定。所以，他最高能够看到二十八层天，往下他能看到无间地狱。就是六道里面的情形他统统能看得到，能看到、能听到、能接触到，每一个修禅定的都能够看到。这种禅定在印度很普遍，对於六道轮回里面的状况，印度人比谁都清楚。

　　可是释迦牟尼佛并没有说到此为止，他还想知道，知道什么？六道从哪里来的？为什么会有六道？六道之外还有没有世界？这个问题当时学术不能解答，宗教也不能解答。宗教界里面把四空天就认为是大般涅盘的境界，这是个误会，因为四空天是灵界，他不要身体了。我们中国老子有这个想法，老子说「吾有大患，为吾有身」，他说我最大的忧患是什么？我有个身体，没有身体多好！这个思想就是无色界天。所以无色界天是六道里头高级凡夫，他连身体都不要。但是他没觉悟，误会了把四空天当作大般涅盘，没有再提升。释迦牟尼佛再向上提升，所以学了十二年，有学的地方全都到过了。这才在菩提树下，佛经里面记载，毕钵罗树，他在这个树下把十二年所学的统统放下，入更深的禅定，问题解决了。三个答案都现前，大彻大悟，明心见性，见性成佛。成佛，成就究竟圆满的智慧，我们中国人讲得道，就这个意思。

　　这一开悟之后，他就开始教学，三十岁开始教学，七十九岁过世，教学四十九年。经典上记载的，我们没有看到他有一天放假，没有，天天为大家上课，天天为大家解决疑难，记载下来成为经典。我们这才完全明了，释迦牟尼佛在世是什么样的人？教育家，我们今天讲多元文化社会教育家。他自己什么身分？多元文化社会教育的义务工作者，他不收学费。自己生活很简单，三衣一钵，日中一食，树下一宿，一生过这样的生活。最后走的时候是在树林，不是在房间里头。一生从事於教学，我们称他为老师这是决定正确的。佛弟子称释迦牟尼佛为本师，根本的老师，佛陀教育创始的老师，他是这个身分，他跟宗教风马牛不相干。今天把他贬成迷信、贬成宗教，这个罪多重！这是什么？救你的人，你怎么用这种心态看他？他能救社会，真能解决问题。

　　我这次到日本去讲经，也是日本遭遇这个大灾难，三一一的大地震，最严重的还有辐射。他们还有一点信心，他们想讲经能够对灾难化解有一点帮助。我去了，有没有帮助？肯定有帮助。为什么？人明白道理之后，心念头一转，灾难就减轻，一定要断恶修善、要改邪归正、要端正心念。我告诉大家，我说今天能够救日本的就一个人，他们问我是谁？我说天皇。为什么？救你的人必须要你们的人民对他有极端的尊敬，那个人说话你们会听，你们就得救了。我教你们断恶修善，你们半信半疑，如果天皇叫你们断恶修善，你们就真干了。所以他要有威望，要得到人民的信赖，我说他就行。我劝他们，日本要放弃，永远放弃军国主义，永远放弃用战争为手段，对待其他国家不以战争为手段，要把传统文化发扬光大。日本的传统文化全是中国的，日本本身没有文化。所以我很喜欢日本，为什么？到日本去就像回到唐朝以前的老中国。你看他们的衣食住行全都是老样子没改变，日本榻榻米那是中国的东西，中国春秋战国时代的，他们学去之后就没有改变。所以日本这个保守的精神我们很佩服，中国都没有了，到日本全都看到。

　　他们穿的服装，你到服装店去买，看看招牌，吴服店。吴是哪里？江苏。你看吴越的时候，吴国就是江苏，越国是浙江。他们的服装就是那个时候吴国的服装，学去之后一直到现在还穿著。穿这个木屐全都是中国的。木屐，我小的时候住在家乡，农村，下雨天就穿木屐，没有雨鞋。木屐的样子跟日本的样子完全相同，不过就是它用两条带子固定了，我们用两根带子是绑在鞋上。下雨天出去的时候，没有雨鞋就用木屐。所以到日本去看，看到古老的中国。人民好，乡下的老百姓非常厚道，人情味很重，非常难得。所以他们要搞一个实验点，像我们汤池那个实验点，会做得比我们更成功，他那个底子太好了。我鼓励鸠山首相来做，我讲经这个地方就是他的老家，跟他老家那个房子我们开车二十分钟。我说就在你老家做，你干这桩事情比干首相高，比做首相有意义，很难得！

　　精进第三个是「利乐精进，谓勤化众生，咸修於道」。这个就是一定要想到众生太苦，苦从哪来的？从迷来的。怎样叫众生离苦得乐？你让众生觉悟他就乐，他就离苦得乐。所以释迦牟尼佛帮助一切苦难众生离苦得乐，用的手段就是破迷开悟。因为离苦得乐是果，破迷开悟是因，你在因上去做。所以他老人家一生教学，一生就是帮助众生破迷开悟，然后自然离苦得乐。这个里头你看看，财布施，内财，用自己的身体、智慧、劳力，内财，法布施、无畏布施，统统是以最精进的方式表演给我们看，做出最好的榜样。今天时间到了，我们就学习到此地。