净土大经解演义　　（第五九七集）　　2011/9/16　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0597

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百八十五面第七行：

　　「世尊垂慈，复劝谕博学多闻有智之人，当信如来所教皆契实相理体，经中如理而说，唯是真实，故云应信我教如实言也」。这是「福慧始闻」最后的一段劝勉。世尊无尽的慈悲，我们在这个地方能体会得到。复劝谕博学多闻有智之人，这句话就是现代我们所说的知识分子，尤其是所谓高等知识分子，应当相信如来所教。为什么？知识分子是个聪明人，不是愚痴的人，有智慧、有能力辨别邪正是非。世间人太多数不能够接受，说有究竟圆满智慧的人这不能接受，这是什么？这是迷信。如同宗教里面对神的赞美，全知全能，尤其是研究科学的，这个话他不能接受的，世界上决定没有一个人是全知全能的，知识都是在摸索、在探索。你看看这几百年来科学家他们所发现的定律，隔个几十年，后面的科学家把它推翻，有新的定律出来，再过几十年，又有后人又把它推翻。所以现在科学家自己也承认，他说的东西不能说是绝对真理。科学日新月异，二、三十年后又有新的发现，旧的就推翻了。世界上怎么可能有圆满智慧的人？这个事情真正能够虚心向古人学习，不能瞧不起古人。古人所知道的东西都落伍了，在现在科学技术的时代那统统都成了糟粕，这个想法就把所有古人东西全部否定掉了。

　　我们很幸运，非常幸运，能够接触到圣贤教诲，接触到佛法的经典，知道真有全知全能的人。是谁？就是你自己。为什么这么说？佛在经上讲得很好，「一切众生本来是佛」，你自己不知道。全知全能的人是谁？就是你自己。这个话你听了一定摇头，我不行，我做不到。你是做不到，为什么做不到？因为你不相信你自己。全知全能有没有？释迦牟尼佛当年在世的时候跟我们表演的，菩提树下大彻大悟，他悟的是什么？悟的是自性里头本来具有的智慧德相。他开悟之后告诉我们，每个人都有。我们为什么不能现前？释迦牟尼佛说，因为你有障碍。什么障碍？无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼，你有这三大类的烦恼，把你的智慧德相障碍住了；并没有失掉，只是有障碍，你透不出来。只要你能把障碍放下，你自性里面的智慧德能全都透出来，那是全知全能，无所不知，无所不能。

　　这话是真的吗？很难得，在中国唐朝，在广东这里出生了一个禅宗六祖惠能大师。这个人没念过书，不认识字，是个孝子，人特别忠厚。乡下人，每天砍柴到城里面去卖，卖了柴买点米、买点菜回家养老母亲。跟老母亲相依为命，父亲过世了，就是母子两个。二十四岁，很年轻，五祖忍和尚把释迦牟尼佛的衣钵传给他，成为第六代祖。凭什么？他放下了。实际上在他一生真正听经只听过一堂课，一堂课最多两个小时。他听了真放下，把妄想分别执著同时放下，这就是大彻大悟，跟释迦牟尼佛在菩提树下大彻大悟是同样一个境界。释迦牟尼佛四十九年所说的一切法他全知道。实际上他不知道，你拿著经本去问他，他都知道，你不问他，他什么都不知道。这是佛法。世间法的东西你去问他，他全通，没有一样不通。这就是全知全能，真的，真人真事。智慧不是学来的，能力不是学来的，福报不是学来的，是你自己本性里头圆满具足，你一样都不缺。惠能大师给我们做了个表演，在中国这两千年，将近两千年了。佛法是公元六十七年传到中国，正式传过来，到二０六七年就是满两千年，接近两千年了。在中国学佛的这些大德，出家、在家，达到释迦牟尼佛的境界、惠能大师境界的人多，不是他一个。惠能大师的突出就是他有本事同时放下，这个很难得。一般真正修行的人，有人三年、五年放下的，有十年、八年放下的，有二十年、三十年放下的，只要放下，境界完全相同。惠能大师是一次同时放下，这个很少有，跟释迦牟尼佛表演是完全相同，叫顿舍、顿悟、顿修、顿证，一念之间他全具足。这也给我们说明了，转凡成圣并不是难事，只要你能放得下，问题就解决了。

　　我们今天放下不容易，为什么？我们的心被严重染污了。惠能为什么那么容易放下？他太单纯，他没有染污，所以容易；我们每天都在受染污。他那个工作太简单，每天上山砍柴，砍了柴挑到城里去卖。二十四岁还是个非常单纯的人，忠厚老成人，我们一般讲的没有心机，佛法说没有妄念。心里面只有老母亲，我们相信除了他老母亲之外，他心里什么都没有，容易开悟。这一悟所谓一闻千悟，样样都通了。为什么？因为世出世间一切法是心想生，你把那个能生能想的心找到了，不就全解决了吗？一切法不离自性，所以明心见性，自性里面的智慧德能全都现前。我们明白这个道理，才知道这个世间真正有圆满智慧的人，只要你的心清净平等觉悟。释迦牟尼佛清净平等觉，他所教的就是实相理体，就是宇宙人生的真相，他全明白了。四十九年所说的一切经，这些经都是如理而说，全是事实真相，所以说唯是真实。「故云，应信我教如实言」，佛这句话我们听了有什么样的感受？应该要相信。我是释迦牟尼佛自称，他所说的、他所教的是如实，与事实真相完全相应。

　　「今谓念佛乃行超普贤之法」，这到这部经讲到末后，讲到结尾了，把这句话说出来了。念佛确确实实是行超普贤的大法，「故称妙法」。「如是难值、难闻、难信之妙法」，三个难，遇到佛法难，听到佛法难，听到之后你能够相信就更难。信了以后你真行、真去干，你这一生就成佛。为什么？四个难、五个难你全部通过了。「我今幸得听闻」，这个我是我们，我们今天有幸遇到了、听到了，「故应信受」，我们应该要相信，真信，要接受，要「依教奉行」，依教奉行就是念佛，「时时念佛」。把念佛这两个字真搞清楚、真搞明白了，不简单。净业三福末后一条「深信因果」，就是说这个事情，念佛是因，成佛是果。不是普通佛，是究竟妙觉，所以超过普贤，普贤是等觉菩萨。我们用这句话来解释净业三福「深信因果」，修学大乘的人就明白了。这不是普通因果，普通因果善有善报、恶有恶报，我们一般凡夫都知道，菩萨不知道吗？三福末后一条是菩萨的，劝菩萨深信因果，显示出念佛这一法难，菩萨都难信，何况凡夫？难信能信，这是真正有善根、真正有福报的人，他能够依教奉行，时时念佛。「深自庆喜」，真的，你要是明白了，天天念佛，自己感到非常庆幸，非常欢喜。为什么？多少菩萨都还犹豫不决，听到佛这样的开示，主意还拿不定，半信半疑。深自庆喜这四个字其味无穷，《论语》上「学而时习之，不亦说乎」都达不到深自庆喜这个境界。真正明白了，真诚的心去念佛，感恩的心去念佛，真要感恩。

　　「再者，念佛之人蒙佛慈光摄受，垢灭善生，心意柔软」。真正念佛的人，他肯定是法喜充满，肯定是一团欢喜。你接触他，你会感到他柔和、他随顺，他放智慧光明，能令一切众生生欢喜心。垢灭，垢是烦恼，烦恼没有了，忧虑没有了，牵挂没有了，是非人我没有了，他跟自性愈来愈近。这个善不是善恶的善，这个善是明心见性，他跟明心见性是一步一步接近。「心意柔软，身得轻安，心生欢喜」，念佛人肯定是这样的，这是真实的受用，正如这部经上所讲的三个真实，真实智慧、真实之利。「如《观经》中，韦提希夫人因阿弥陀佛国清净光明忽现眼前，应时即得无生法忍」，这是不可思议的境界。从这个地方我们知道，韦提希夫人有来历的，在家的女众。世尊把十方诸佛刹土展现出来给她看，让她自己去选择。她是遭了困难，儿子不孝，儿子杀父亲，夺父亲的王位，还要害母亲，她走投无路，求释迦牟尼佛。释迦牟尼佛示现在她面前，她把她的痛苦向释迦牟尼佛叙说，佛都知道。她向佛要求，知道世界很大，有没有世界没有这些浊恶发生，她想往生。佛没有给她介绍，只是把十方诸佛刹土展现给她看，让她自己选择。她也非常难得，她选择阿弥陀佛极乐世界。所以极乐世界清净光明忽现眼前，她看到了，看到就得无生法忍。

　　「善导大师谓韦提希夫人所得之无生法忍为喜忍、悟忍与信忍」。善导大师不是凡人，许多人都知道他是阿弥陀佛再来的，换句话说，善导大师的话就是阿弥陀佛的话。什么是无生法忍？「理（真理）本不生不灭，今但言不生，故名无生」，无生就是不生的意思，「谓菩萨於无生之法，忍可忍乐，不动不退」，就叫做「无生法忍」。菩萨契入这个境界，忍，当承认讲、当同意讲，完全肯定而没有怀疑，确实是不生不灭。所以菩萨不动心，我们常说的不起心不动念，如如不动，不动当然他就不退。这是什么境界？大乘教里面讲七地以上，七地以上是八地，这是高级的禅定，不是普通禅定。《佛学大辞典》有简单的解释，「无生法忍，术语，略云无生忍。无生法者，远离生灭之真如实相理体也」。这说的是什么？要远离生灭，生灭是假的，有生有灭。远离生灭法之后，就有不生不灭的东西出现，就是今天哲学里面所讲的本体。生灭法从哪里来的？是从不生不灭出现的，不生不灭是永恒的，这个是很难懂，宇宙万有的本体，宇宙万有是生灭法。现在科学家也说出一句话，有从哪里来的？有从无来的，无中生有。无就是无生法，没有生灭，生灭是从无生灭来的。所以，不生不灭是一切生灭法的本体。

　　不生不灭法你看不到，你也想不到，我们能看到是物质现象，我们能够思想的，大概是心理现象跟自然现象。而不生不灭的，这三种现象都不是，但是它能生这三种现象，能生能现。而我们的意念，就是心想、思想，能让这些现象产生变化，变化无有穷尽，这个道理也很难懂。为什么变化无有穷尽？这个道理我们可以从万花筒来体现出来。万花筒的结构非常简单，三片玻璃，里面放几张纸片，不同颜色的，不同大小的，随便放几张，这是有限量，你可以数得出来。可是放在万花筒里面，你只要转动，它就产生变化。你把它转一天，从早到晚，每转一次你都把照片照下来，你转一天，找不到两个相同的图案，转一年也找不到两张相同的图案。宇宙之间的奥秘跟这个道理完全相同。你不动，不动它就不转，就定在这一个图案。定在这一个图案是什么？大乘教里面所说的实报庄严土，它就定在这里，它不变。十法界呢？十法界在动，所以十法界千变万化。这种变化只有佛知道，真的唯佛与佛方能究竟。等觉菩萨，经上常讲八地以上菩萨都知道，知道模糊，不清楚，唯佛与佛方能究竟，究竟清楚。这是性德。所以它叫真如，它叫实相，宇宙万有的理体。「真智安住於此理而不动，谓之无生法忍」。於初地就能证得，圆教的，或者说七地、八地、九地所悟得的。因为十地是寂灭忍，这是最高的，清净寂灭，十地是寂灭忍的下品，等觉是中品，妙觉是上品；七地是无生法忍的下品，八地是中品，九地是上品。大乘经上有这个说法。

　　下面引「《宝积经二十六》曰：无生法忍者，一切诸法无生无灭忍故」，《宝积经》上说的，说一切诸法无生无灭，这事实真相看到了。我们如果要是没有读过世尊跟弥勒菩萨的对话，我们确实无法体会，这个境界太深奥了。「注《维摩经一》曰」，这个一是第一卷，《维摩经》第一卷，「肇曰」，僧肇大师他说的，「无生忍，同上不起法忍，法忍即慧性」，就是真实智慧，「见法无生」，他真见到了。一切法无生，就是弥勒菩萨告诉我们，一弹指三十二亿百千念。有没有生？有生。有生为什么说无生？有生等於无生，生即无生，无生即生。真正了解事实真相，「心智寂灭」，心智寂灭是什么？妄想分别执著全放下了，归零，「堪受不退，故名无生法忍」，他能够接受，他不怀疑、他不退转。

　　「《智度论》七十三卷」，《智度论》一百卷，七十三卷有这么一段话，「无生忍者，乃至微细法不可得，何况大，是名无生。得此无生法，不作不起诸业行」，这个行在这里当作动词用，「是名得无生法忍。得无生法忍菩萨，是名阿鞞跋致」。就是我们这个经上讲的阿惟越致，《弥陀经》上讲阿鞞跋致，这是梵语。乃至微细法不可得，极其微细，诸位想想，一秒钟一千六百兆生灭，这生灭你能得到吗？一千六百兆分之一秒，弥勒菩萨所看到的，这个现象存在的时间。佛在《楞严》上讲，「当处出生，随处灭尽」，一出生立刻就没有了。所以佛才讲「一切法无所有、毕竟空、不可得」。我们今天所看到的这个世界，就是这种不可得的幻相累积给我们一个错误的感觉，误以为是真的，其实统统没有。不但十法界没有，连一真法界也不是真的。我们现在搞得清楚，一真法界是无始无明习气，它停在那里，不生不灭。但是习气断了之后，它突然就不见了，就归零，归零就是回归自性，回归到本体，回归到无生。我们现在是生灭，你念头，前念灭后念生，我们没有感觉。像弥勒菩萨的这种感觉，一秒钟我们念头生灭多少次？是一千六百兆。我们看电影，电影的幻灯片一秒钟生灭二十四，二十四次我们就已经捕捉不到，何况一秒钟生灭一千六百兆次，怎么能捕捉？动一个念头，弥勒菩萨说，就算一弹指的时间，就有三十二亿百千念，三十二亿百千念是三百二十兆。所以佛才说不可得，你得是假的，不是真的。一切法无所有、毕竟空、不可得，千万不要以为是真的。

　　这是无生法忍，证得无生法忍就是阿惟越致菩萨。那我们就知道，念佛往生西方极乐世界，到极乐世界，纵然是凡圣同居土下下品往生，阿弥陀佛以本愿威神，实际上就是四十八愿、五劫修行的功德加持你。没有功德拿什么加持？人家真修行，五劫的时间修四十八愿，这个加持你，你马上你的智慧、神通、道力就跟阿惟越致菩萨相等，跟七地以上相等。这是十方一切诸佛世界里头没有的，只有西方极乐世界有。「我不相信，也许是骗人的」，从前我年轻的时候，李老师劝我，我就是这么个心态。李老师说，你看古时候那么多人都上当了，我们被骗一次有什么关系？老师对我说出这样话来。现在感恩，那个时候不能完全接受，现在知道老师用心太苦了，要我们相信这个法门。我们太年轻了，智慧、定功都达不到，所以听了不能接受。现在我们受了六十年的薰陶，对这桩事情一点怀疑都没有，只要往生净土，一切都圆满成就。

　　善导大师说韦提希夫人所得到的是喜忍、悟忍、信忍，这也是净土门所说的三个忍，三忍。「现」，出现，这是感应，出现了，「见阿弥陀佛，心生欢喜之时，得无生法忍，是名喜忍」，欢喜得来的。「《观无量寿佛经》曰，见彼国土极妙乐事，心欢喜故，应时即得无生法忍」，是这个意思。《观经》序分里面说，「阿弥陀佛国清净光明，忽现眼前，何胜踊跃」，无量的欢喜。「因兹喜故，即得无生之忍，亦名喜忍，亦名悟忍，亦名信忍」，无生法忍里包括这三个东西，欢喜、觉悟、相信。第一个是欢喜，真正看到了，接著开悟。「韦提希夫人以现见阿弥陀佛，廓然大悟，得无生之忍，是为悟忍，又曰喜忍，亦名信忍，十信位之忍也」。从这个地方看，十信菩萨开悟了，十信心满也叫做成佛。是不是真的成佛？是的。这就是宗门里面所说的大彻大悟，明心见性，见性成佛，实际上是圆教初住菩萨，他离开十法界了。我们要知道，十法界是生灭法。为什么？你用生灭心，就是用阿赖耶。十信心满，第十信位的菩萨就是十法界里的佛，他修到圆满的时候，大彻大悟，明心见性，他就脱离十法界。到哪里去？到一真法界。一真法界里面四十一个阶级，他是最低的一个，初住。四十一个是十住、十行、十回向、十地、等觉，住实报土。这些菩萨统统转八识成四智，八识是生灭心，从生灭心转过来，用不生不灭的心，不生不灭是真心，生灭心是妄心。

　　我们现在用的这个心念念生灭，前念灭后念生，一个接一个。睡觉没停，人死了有没有停？没停。所以实在讲，人并没有死，人死是身体死了，确实没有死，如果死了还会去投胎吗？还会有轮回吗？人要真死了就没有轮回，人没死。罗马军团侵犯中国的故事我们同学很多人都知道，二千一百年的事情，那个时候佛教没到中国来，比佛教到中国来还早一百多年。你看那个十几万的将士，我们称他为将士，阴魂到现在都不散，而且还很活跃，附体把故事讲出来，没死，这哪里是死？中日战争近，六十年前的事情，现在讲六、七十年，抗战是民国二十六年开始的，到三十四年，八年。在战场上打死的将军、士兵没死，现在很活跃，我们看到附体来给我们透的消息，求超度。知道打仗是错误的，希望有和平，不希望再有战争。这就是要懂得，什么是生灭？什么是不生不灭？真心不生不灭，妄心生灭，生灭的频率非常之高，一秒钟它的频率是一千六百兆，这是根据弥勒菩萨所说的。所以十信菩萨之忍，前面我们曾经看到初地得到，这个初地是别教，别教初地等於圆教初住，十信心满就是初住，转识成智。「观经序分义」，这善导大师讲的，「阿弥陀佛国清净光明忽现眼前，何胜踊跃，因兹喜故，即得无生之忍，亦名喜忍，亦名悟忍，亦名信忍。此多是十信中忍，非解行已上忍也」。这是说韦提希夫人得的无生法忍不是七地菩萨得的，而是初住菩萨，就是十信，十信心满是初住菩萨。这我们能信得过。

　　第三个是信忍，信忍这一段从《三藏法数》里节录下来的。「信者，随顺不疑也。谓初地、二地、三地菩萨，得无漏信，故名信忍」，初地即十地当中的欢喜地，二地是离垢地，三地是发光地。这个也是讲的别教，别教初地、二地、三地等於圆教初住、二住、三住。这已经是不可思议，信心坚定，永不退转。韦提希夫人见到西方极乐世界，这个时候她的境界跟我们禅宗惠能六祖大师境界就相同，把起心动念、分别执著统统放下了。是不是真的？是的。为什么？一心向往极乐世界，全放下了。所以善导大师说夫人所得的无生法忍是喜忍、悟忍与信忍。下面有个简单解释，「喜忍者，大师谓，念阿弥陀佛而生欢喜心也」，这是喜忍，一心专念，心生欢喜，愈念愈欢喜。「是故经中念佛生喜」，《无量寿经》上有这句话，喜是欢喜，生欢喜就是喜忍，「因念佛而自心自生欢喜」，这是法喜，这是孔子所说的不亦悦乎。因为这个欢喜心不是从外来的，是从自性里头生出来的。

　　「末后复劝谕行人，不但自身受持此法而度生死，且应自他俱利，广宏此经，劝导持名，辗转度脱，出离生死。如是之人，世尊赞之为真善友，即真善知识」。这是进一步劝导我们，我们不能说自己得欢喜就为止，得到这个境界就很满足，不可以。希望你进一步，你能帮助别人，也就是说我们要把自己所得到的跟人分享。为什么？因为我们讲的时候别人能接受，能听得进去，我已经得到；我要没有得到，我跟你讲你不相信。我得到了，你看到我一天到晚欢欢喜喜，我得到了，你就相信了，所以你才能教人。这也就是我们听一般人有这么个说法，教育者要先受教育，你才能教人。念佛念到欢喜心生出来了就决定得生，一点怀疑都没有，这个时候我们要想到自利利他。净业三福末后一句说，前面十句全是自利，自己成就了，最后「劝进行者」，我们要劝别人。这个地方特别劝导我们广宏此经，劝导念佛，这非常重要。为什么？在这个时代，世尊末法时期，只有这部经是真实利益，它真的能够帮助人了生死出三界，其他的法门非常困难。为什么？要断烦恼。

　　这个法门之难信就难信在此地，不断烦恼也能往生，这一般人不信。可是经里说得很清楚，你生到西方极乐世界你是人天的身分，虽然是人天身分，到极乐世界就得到阿弥陀佛本愿威神加持你，把你立刻提升到阿惟越致，这个道理一定要懂。这是享阿弥陀佛的福报，不是自己的能力，自己业障很重，业障是伏在那里，没断，永远伏在那里不会发作。为什么？业要起现行，当中要有缘，极乐世界没有缘，虽有烦恼的因，没有缘，所以烦恼不会起作用，这是极乐世界的殊胜。又何况到极乐世界，天天听经闻法，修福、修慧，不亦乐乎！每天你看本身没有离开阿弥陀佛，在阿弥陀佛讲堂听课，化身、分身遨游宇宙，遨游法界。遍法界虚空界十方诸佛刹土他都去参学，本身没动，在弥陀这听经。分身管用，分身不是不管用，管用，分身十方世界去供养佛是修福，听佛讲经说法开智慧。这是极乐世界无比殊胜之处，十方诸佛刹土里头没有。

　　所以我们就晓得，往生就好像你入了保证班，保证你年年升级，保证你毕业，毕业就是成佛。这是为什么要劝学这部经，弘这部经，教我们辗转流通这部经，因为只有这部经，在这个时代能帮助自己、帮助一切众生出离生死。真正这样做的人佛赞叹，赞叹你是真善友，真善友就是真善知识。「此乃世尊极赞之辞，盖善知识即同如来」。善知识是老师，是教化众生的人。善知，他什么都知道，而且正确的知道，没有错误，叫善知。善识，样样都认识。所以，善知识也是对佛的称呼。佛灭之后，真正修行，真正能够讲经教学的人，我们尊称他为善知识。

　　「此末后四句，正是世尊对后世能逢此经能闻此法之一切众生之期望与训诲」。这话说得很贴切，是实话。释迦牟尼佛对於后世世世代代，有缘读到这部经，有缘听到这部经，有缘依这部经起信修行的人，确实对他们有很大的期望。第一个期望，希望他们决定得生，亲近弥陀。第二个期望，期望他们能够把自己所学的介绍给别人，全心全力去介绍。这是佛陀对我们的教训，对我们的教诲。「故我等实应哀切领受」，我们要感谢佛的深恩大德，慈悲到极处。我们能把这个经介绍给别人，功德跟佛没有两样。世间什么都是假的，只有这是真的，真实功德。所以佛的教训，字字句句我们要「刻骨铭心」，永远不能忘记，一定要认真去做，「恪遵遗教，勤修坚持，切莫辜负慈恩」，应当要这样做。在这个时代，印刷技术先进，大幅度的降低成本，所以应当多流通。念老注得好，夏老会集得好，我们底下把科判全科都会集在一起，成为最善、最完备的一个本子。当年我科判完成的时候，印出来，送了一份给赵朴老，他老人家看到之后非常欢喜。他说这个经有这么好的会集本，念老的注解，又看到完整的科判。赵朴老的欢喜赞叹，我们也感他的深恩，现在将这三样统统会合在一起。可惜他往生了，如果在世，看到之后他会无量欢喜，是我们能够想像得到的。我们也以这分功德回向给老人家，报我们知遇之恩。

　　再看下面这一段，「本经之末，世尊重劝念佛，十方如来本心，一时和盘托出」。和盘托出是没有保留的，我连盘子都端出来了，这个意思就是说统统在此地，没有保留的。这谁的法？十方如来，十方如来的本心是希望一切众生快快成佛，这是佛心。为什么？因为你本来是佛，一念不觉，迷了，迷成这个样子，回头就是岸，所以回头是岸。「此品中福慧始闻、微妙法」，你看到这几句，最重要的句子。福慧始闻，没有福、没有慧听不到这个经，哪怕是听一句、听一偈，都是过去生中所修的福慧。过去生中没修，这一生肯定没有这个缘分，哪里是偶然的？这个法，持名念佛，微妙法！知道的人，知道念佛是微妙法的人不多。为什么？真正知道它是微妙法，会死心塌地，一门深入、长时薰修，他绝不搞其他的法门。为什么？没有时间，也不浪费精力，我就一门深入。

　　下面一句正对现在现前的机，「救世行」。现在社会动乱，地球灾变频繁，大家都在想怎样来拯救世界、来拯救地球。就是这部经，就是这个法门。除了念佛，别的方法来不及了。念阿弥陀佛能救这个世界，念阿弥陀佛能救这个社会。是真的吗？真的。什么道理？这部经里头、这个注解里头讲得非常透彻，不能不相信。《无量寿经》早年我讲过十遍，这是第十一遍，特别为报黄念老我们晚年知遇之恩。他太辛苦了！带著重病之身，六年时间完成这部注解，是他一生的心血。他一生对佛法、对国家民族、对人类、对正法，做出最大的贡献，没人知道。我有责任、有义务替他宣扬，不但替他宣扬，我还跟他学习，也是为了救世行。去年清明，我们把《华严》停下来，讲这个注解，为什么？净宗念佛，自利利他都达到究竟圆满，必须讲清楚、讲明白人才能相信。我自己能把生平最喜爱的《华严经》放下；其实这部经即是中本《华严》，是《华严》的精要，我们依旧没有舍弃《华严》。《华严经》末后十大愿王导归极乐，我们今天回归《无量寿》就是导归极乐。经里面讲，这是「智慧海」，这部经就是智慧海。如果我们用真诚心、清净心去接受，印光大师告诉我们，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，我们今天要用万分诚敬，我们得的利益是万分利益。今天讲的三个真实，真实之际，那是法性理体；真实智慧这是智慧海；真实的利益是往生亲近阿弥陀佛，做阿弥陀佛第一弟子，这是经里头说的。是佛交代我们，应该发心做弥陀第一弟子，我们要认真、要努力。

　　底下一句，「难中难」，得人身难，生在有佛的国土难。佛经上讲的中国，意思诸位要清楚，中国跟边地是相对的。什么叫边地？没有佛法的地方叫边地，有佛法的地方叫中国。佛经里面讲中国是这个意思，哪个地方有佛法，你就在中国。所以佛说中国难生，你生在有佛法的地方，你有机会闻到佛法，有机会学习佛法，难中之难！有佛法，佛有大乘小乘，你能够听到大乘，大乘里面有八个宗派，你能够听到净土，净土现在有五经一论，你能够听到《无量寿经》，你有缘能够听到夏莲居居士的会集本，不可思议！有缘见到黄念老的集注，他的注解是集大成，经论八十三种，祖师大德的注疏一百一十种，总共是一百九十三种，用这个来注经。集注，不是他自己的意思，经论是佛的意思，是祖师大德的意思，我们能不相信吗？对这个注解丝毫怀疑都没有，我们应当仰信，应当信受奉行，难中之难！末后说到最极处，「行超普贤」，你真能相信，真能发愿，真肯干，自度度他，确实超过普贤。「均指此信愿持名之无上妙法」。

　　「至於念佛法门之妙，纵以无量身，一一身有无量口，一一口有无量舌，一一舌出无量音，穷未来劫，演说不绝，亦难道得少分」。念老这几句话是佛在经上说的，用它来赞叹念佛法门非常恰当，没有一句是过分的。「故不多说，唯恭录灵峰大师《要解》中二则，以归结本品之解」。灵峰是蕅益大师，《要解》是蕅益大师的著作。印光大师对《要解》的赞叹，他说「即使是古佛再来，给《阿弥陀经》做一个注解，也不能超过其上」。这个赞叹赞绝了，真正是究竟圆满的大赞。曾经有出家人问我，他说印光老法师对《要解》这个赞叹是不是太过分？我是恭恭敬敬回答他，一点都不过分，印祖的赞叹，赞叹到恰到好处。《要解》过去我曾经讲过，我在没有看到夏老的会集本，我对於蕅益大师的《要解》无量的欢喜。那时候住在美国，心里就想著一辈子弘扬《要解》、讲《要解》，《要解》是真好，简单扼要。以后看到夏老的会集本，在美国有缘遇到黄念祖老居士，不到三个月之后我就到北京去看他，我们才碰头。知道这个注解的辛苦，知道老人的用心，慈悲到了极处。他老人家来是救世的，用什么方法？就是用这部集注，来度末法九千年的众生。

　　我们看他老人家录的蕅益大师《要解》里头两段。第一，「《要解》云：由无量光义，故众生生极乐即生十方」，光明遍照十方，「见阿弥陀佛，即见十方诸佛，能自度即普利一切」。无量光的意思，光明遍照。我们在这里要想想，依照这部经典的理论、方法来学习，理论修正我们思想的行为，方法修正我们身口的行为。行为再多，超不出身口意三业，这个里面的理论跟方法是如来的生活行为。这叫什么？这叫做作佛，是心作佛。本来是心是佛，现在依照这个经典的理论、方法修行，就是是心作佛，心作心是，哪有不成佛的道理？自行就是化他，化他就是自行，自他不二，生佛不二，这个意思太好了！生极乐就是生十方世界，见阿弥陀佛就见十方诸佛，在极乐世界确确实实是这个样子的。刚才我说过，在极乐世界，我们的本身在阿弥陀佛讲堂没动，我们的分身、我们的化身到哪里去了？遍法界虚空界一切诸佛刹土去供佛、去闻法。这个在其他法门里头没有，只有这个法门有，这个不能不知道。所以这个法太难太难了，我们遇到了，一定要珍惜，绝不能错过。

　　「由无量寿义，故极乐人民，即是一生补处，皆定此生成佛，不至异生」，异生是第二生。所以这个法门叫当生成就的法门。我们自己必须要知道，往生极乐世界不是死了去的，活著去的，没有死。气还没有断，看到阿弥陀佛来接引我，跟大家告别，这样走的。走了之后身体不要，丢掉了，什么都放下了，最后身也放下，活著去的。所以这个法门是真正的了生死。到极乐世界，那个地方是无量寿，这个在经里面我们学了很多，都了解。到极乐世界是有量的无量，修到无始无明习气断干净了，是无量的无量。你看有量的无量跟无量的无量通了，它两个接轨了，真的是无量寿，不是假的。世间人、世间宗教谁不求永生？永生是永远不死，就在这部经上，就是这个法门，不必再找了。

　　「当知离却现前一念无量光寿之心，何处有阿弥陀佛名号，而离却阿弥陀佛名号，何由彻证现前一念无量光寿之心」。这两句话说得太好了！无量光寿之心跟阿弥陀佛的名号是一不是二，阿弥陀佛就是无量光寿之心，无量光寿之心就是阿弥陀佛。我们得要把它认识清楚，认清楚你跟他才有非常亲切之感，不愿意离开他一步。这是早年我在台中求学，李老师教导我们要把阿弥陀佛放在心上，教我们换心，跟蕅益大师的意思完全相同。我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心，是真的，不是假的，不是妄想、不是假设，是千真万确的事实。如果我们从大乘经教里面想想佛陀的教诲，佛常常教导我们，「一切法从心想生」，从谁的心想生？自己的心想生。六道轮回是心想生，十法界是心想生，阿弥陀佛也是心想生，极乐世界也是心想生，离开心想一切法都不可得。既然一切法都是心想生，弥陀、极乐也是心想生，我们现在为什么心不想？心想，偶尔想起来，常常会间断，这个不好。常常间断，功夫不得力。如果我们发个狠心，绝不让它中断，这个好！

　　印光大师教人把「死」字贴在额头上，常常想著死，你怎么样？不能不放下。我教诸位同修，把阿弥陀佛贴在额头上，念念都想著阿弥陀佛，你能不往生吗？印祖关房那个小佛堂，不大，只有我们这个小摄影棚一半大，我去参观过，只供了一尊阿弥陀佛，一尊像，阿弥陀佛的接引像。我看到一对蜡台，一个木鱼，一个磬，一个香炉，一杯水，其他的统统没有，干干净净。佛像后面他老人家写了个大字「死」，写个大字。警惕自己，常常想到死，还能不念佛吗？这个方法好，教我们对这个世间不要再有留恋，一心一意专修净土，决定得生，亲近弥陀，一生圆满成就佛道。今天时间到了，我们就学习到此地。