净土大经解演义　　（第二五二集）　　2011/1/25　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0252

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百零六面第五行，从第二句看起：

　　「盖谓十方大士，若於阿弥陀如来，睹相、闻名、见光、知意者，皆入如来之室。以闻名故，得毕竟平等之业。」这是念老总结《往生论注》里面讲的平等，入如来家能得平等身口意三业。这个地方的入就是指往生，只要生到同居土下下品往生，都能够得弥陀平等三业。这个信息比前面我们读过弥陀大愿里面，第二十愿里头告诉我们，往生极乐世界的这些菩萨，凡圣同居土下下品往生都称为菩萨。什么样的菩萨？阿惟越致菩萨。无论你是从哪一道念佛生极乐世界的，也不论你带的业有多重，到了极乐世界皆作阿惟越致菩萨，这是弥陀四十八愿的加持。《往生论注》这个信息超过了。二十愿里只说生到极乐世界，他的智慧、神通、道力跟实报土的法身菩萨没有两样，这就是阿惟越致的本义。《论注》里面这段话，入如来家，毕竟得阿弥陀佛平等的身业、口业、意业，这个不可思议。往生到极乐世界，你就跟阿弥陀佛一样，没有两样，得到的是平等的身语意三业。这个信息超过前面讲的阿惟越致。阿惟越致是圆教初住以上，四十一位法身大士，阿惟越致菩萨，与佛平等的身语意业，超过了，那是什么？那是妙觉位圆满的果报。我们相信这个信息是真的，不是假的。如果有问题，黄念祖老居士不会把它引用在此地，引用在这个地方就是肯定他说得没错。

　　所以总结《论注》这段意思，盖谓十方大士，十方往生的人，同居土下下品往生的人也称大士。为什么？他们确确实实是发菩提心、一向专念，这才能往生，不符这个标准不能往生。这些人，若於阿弥陀如来睹相，你见到他。没有说什么方式见到他，作梦见到他算不算？应该也算，他没有说此地睹相，梦中见相不算，他没有说这个，没注这一句。没有这一句，能梦中梦到也算数，那何况是其他！你见到阿弥陀佛的像，你见到画像、见到塑像，都是你曾经见到相。闻名，听到这一句南无阿弥陀佛的名号，无论在什么时候，无论在什么处所，听到这句名号。见光，佛相放光，名号也放光。知意，这个比较难一点，一定要有，为什么？读诵经典就知意，对於阿弥陀佛的心思你了解，阿弥陀佛念念不舍众生。我们从四十八愿来看，念念都是要想度脱遍法界虚空界一切众生，特别偏重在六道轮回里面苦难众生。皆入如来之室，往生就是入如来室。

　　「以闻名故，得毕竟平等之业。」毕竟就是究竟，圆满的平等，身语意三业。这么说来，往生不就是成佛了吗？这不是假的。可是经中也确实说了，带业往生，烦恼习气一品也没断，到极乐世界就跟阿弥陀佛一样，没两样，这就是所谓难信之法。你要问问任何菩萨，他都会摇头告诉你不可能，哪有这种事！可是在这部经里面我们所读到的，是释迦、弥陀亲口为我们宣扬的，当然不是妄语。我们相信世尊说法，就像《金刚经》上所说的，「真语者，实语者，如语者，不诳语者」，所以我们相信。佛说得很好，至於极乐世界这些事情，他说唯佛与佛方能究竟，这句话把我们的疑惑化解了。极乐世界的事情非常特殊，只有佛与佛才能够究竟明了。换句话说，等觉以下对於极乐世界的状况还是模糊，不十分清楚，那又何况我们凡夫？我们听了唯有仰信，深信不疑，依教修行，我们就得利益。

　　下文说，「与此愿之闻我名者，证离生法，获陀罗尼，清净欢喜，得平等住，全然一味」。《往生论注》说的跟这段经文意思完全相同，这个闻名证离生法，前面跟诸位报告过。「以闻名故，得住平等法中，即住於诸法实相也。」住诸法实相的人，最低的阶层是圆教初住菩萨，别教初地菩萨，超越十法界。我们真正有志，有什么志？立志在这一生当中永脱十法界，不只是六道轮回，永远脱离十法界，这一生就证得究竟圆满，依这个法门可以做得到，问题是真能把这个世缘，我们讲清楚一点、明白一点，十法界的缘统统放下，你才能去得了。十法界的缘放下了，还能帮助众生吗？能。度众生而不著度众生的相就叫妙用，普度众生是随缘，不著度众生的相叫妙用。妙在哪里？妙在住诸法实相，普度一切众生，妙在此地。可不能著相，相一定要放下。放下之后的相也是度众生，那个相也是度众生，相是什么？表法。身语意三业悉度、三业普度，这叫平等住。

　　下面引用汉译《清净平等觉经》上说的，「称阿弥陀佛为无量清净平等觉」，这个经文，会集本采用了。「故知十方大士，闻佛名号，至心信乐」，这一句重要，真心，信是真信，乐是爱好，爱好什么？爱好西方极乐世界，爱好阿弥陀佛，爱好遍法界虚空界念佛往生极乐世界这些同志们，志同道合，这叫至心信乐。「以平等心，念平等觉，如是安住」，这三句话一定要在我们日常生活当中落实。什么是平等心？於一切法统统不再执著、不再分别，那就是平等心，有分别、有执著不平等。为什么我们放不下，这放下这么困难，原因在哪里？原因在我们不知道一切法的真相。一切法真相是什么？《般若经》上所说的，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。我们把一切法用现在科学家的话，把它归纳到三大类，再分类分到三大类，科学家分的是物质、信息、能量。佛法里面也分作三大类，无明业相就是能量，转相就是信息，境界相就是物质。我们再用一般人普通概念里面所说的，物质现象、精神现象、自然现象。这种种说法不相同，其实一个意思，毫无差别，全是幻相，没有一样是真实的。

　　大乘经教里把这桩事情讲清楚了，宇宙万法的体性、相状、作用，叫体相用，说得清清楚楚、明明白白。相有性无，所以当体即空，了不可得，事有理无。如果我们真的把它认识清楚，你的心自然就得平等住。为什么？於一切境界当中不会起心动念，起心动念尚且没有，哪来的分别执著？得平等住了。可是我们纵然得到，习气重，习气太难断了。往生到实报庄严土，经历四十一个阶级，把这习气断干净了。这四十一个阶级多长的时间？《华严经》上告诉我们，三大阿僧只劫。所以说成佛要三大阿僧只劫是从这句话来的，有根据的。不是从我们现在学佛开始，不是的，也不是我们多生多世累劫之前开始学的，这都不算，到大彻大悟、明心见性那一天开始，三个阿僧只劫；也就是说，你那个起心动念的习气没了。这个习气没了，给诸位说，诸佛如来的实报庄严土也没了。所以「凡所有相，皆是虚妄」，包括实报土的依正庄严在内，不在外，包括它在内，没有一样不是虚妄的。

　　我早年读《大般若经》，我只看一遍。我总结了十二个字，六百卷《大般若经》讲什么？讲「一切法无所有，毕竟空，不可得」。如果真正体会了，恭喜你，那就是什么？如是安住，得平等住，你的心就安在一切法无所有、毕竟空、不可得，你能够安住在这四句话里头，你就得平等住；换句话说，你对於世出世间一切法不会再有分别执著，可是习气还在。习气不碍事，也就是说不会干扰你的境界，不会干扰你的信心。这也是得平等住的大意。

　　「此一句佛号即是实相，即是法界全体，即是诸法平等体性。但能念念相继，念而无念，无念而念，故曰得平等住。」这是结归到净宗法门念佛功夫上。我们看到现在有没有？有，我相信不少人，这样的人往往为大众忽略，没放在眼睛里头。哪些人？老太婆、老阿公。你看他一天到晚拿著念珠，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，好像什么都不知道，你不管问他什么，他回答你就是阿弥陀佛四个字。他也没有是，他也没有非，不管你问他什么，他统统是阿弥陀佛。往生的时候预知时至，瑞相稀有。为什么？他住平等住，世出世间一切法就是「阿弥陀佛」，除阿弥陀佛之外什么也没有。到西方极乐世界，「阿弥陀佛」也没有了，也不要了，真的不要了。可是你要是碰到他的时候，你看到他还在念阿弥陀佛。那是怎么回事情？那是表法，那是教你的，自己已经成就了，那就是威仪有则。他教你这个秘诀，这个秘密的方法就能在一生当中圆满成佛。你要不相信，又想学这个，又想学那个，那就是大乘经上所说的，你跟佛没有缘，佛不度无缘之人，你的缘没成熟。没成熟的人很危险，为什么？怕堕三恶道，还得继续搞六道轮回。那叫天长地久，不知道哪一生哪一劫你才能出得了头来，你为什么不肯放下！

　　大乘经教，你看看这部经书，念老这个注解引用一百九十三种经论，句句都是提醒我们放下万缘，一向专念阿弥陀佛，就是住平等住。要真正的认识这一句佛号就是实相，这句佛号就是法界全体，你念这句佛号，你的心、你的身就跟法界全体融成一体，你就回归实相、回归法界。再说得现实一点，你什么灾难都没有了，实相里头没灾难，法界里头没有系缚。即是诸法平等体性。这句佛号，你看看多不可思议，诸法平等的体性，这还得了！但能念念相继，念而无念，无念而念，那你真的得平等住了。念四个字、六个字都是一样的，没有差别，念四个字行，念六个字也行。就像谛闲老法师平常教人，这句佛号念下去，念累了就休息，休息好了你就接著再念。你看多自在，一丝毫的压力都没有，累了就休息，休息好了，一醒过来接著再念。这叫净念相继，不怀疑、不夹杂，一天到晚就这一句佛号。锅漏匠念成功了，三年，预知时至，没有生病，站著往生，死了之后还站了三天，等他师父替他办后事，站了三天。大概在四十多年前，将近五十年的样子，四十多年前我在佛光山教书。佛光山有个长工告诉我，他们的邻居，一位老太太念佛，也就是一句佛号念了三年，也是预知时至，站著往生的。他亲眼看见的，告诉我们，这是真的，一点都不假。我那个时候带了差不多十几个学生，夜晚月亮非常好，在一个小池塘旁边，我们在讨论佛法，他走到我们圈子里给我们讲开示，劝我们念佛。我们永远不会忘记。也是念三年，这样的例子很多！

　　我在美国，甘老居士告诉我的，他的一个朋友，也是佛友，儿子都在美国念书，毕业之后在美国工作。结婚了，生小孩了，就把母亲接到美国去照顾家，照顾小孙子，做家事。老太太无怨无悔，每天照顾得非常周到。住了几年，孙子可以送到托儿所了，应该是四、五岁，她每天料理家事，照顾一家人生活。没有人看到她念佛，她真念佛，她在家里哪儿也不去。往生的那一天早晨，早晨都是她煮早饭，儿子、媳妇、孙子起来之后，没有看到老人今天煮早饭，感到非常奇怪。把她的房门推开来一看，老太太衣服穿得很整齐，穿了海青盘腿坐在床上，叫她也不答应，走到面前细细一看，她已经走了。什么时候走的没人知道，预知时至。怎么知道预知时至？她床旁边摆的有遗嘱，交代后事，写得清清楚楚，而且还把儿子、媳妇、孙子的孝服她都做好了，什么时候做的也没人知道，一份一份的，后事她自己都安排好了。这个消息传到这些佛友，大家都去看，念佛送她，其实她已经走了，没有不感叹的。她这一表法，你看度多少众生，让这些念佛人都生起信心，也生起惭愧心，跟她比不如她！人家为什么有这么好的功夫？没有别的，就是此地说她得平等住，秘诀就在此地。你的功夫不能成功，就是你心里还有妄念，你心还不平，你心里面还有自私自利、还有名闻利养、还有得失这个习气没放下，所以虽然念念相继，你那个念念里头有夹杂、有问号在里头。

　　由此可知，听经、闻法重要！为什么？经教里把事实真相告诉我们，我们真正通达事实真相，你才真放下。给诸位说，真放下不是事上放下。就像旧金山这个老太太，她每天工作，事她没有放下，什么放下了？念头放下了。不容易，情执放下了，你看她的儿孙，那情执放下了，这是最难放的。这个世间一切的一切她统统放下了，也就是说，没有一丝毫的留恋，这才能住平等住。我们没有办法到这个境界，实在讲，你还不平，你的心还不清净、还有染污。染污是什么？六根在六尘境界里面，你还会起心动念就是染污。遇到什么？合自己意思的你生欢喜心，不合自己意思的你不欢喜，你还会动这个念头，这个念头叫染污。心本来是清净心，被染污了。心有高下，这就不平。有染污、有不平，念念相继也不行，为什么？把你那个清净平等破坏了。都是自己放不下，不要怪别人，别人没有过失。六尘境界里没有过失，六根接触六尘境界也没有过失，过失在哪里？过失是第六意识的分别，第七末那的执著，过失是在这两个，六根、六尘、六识都没有过失。

　　所以，法相唯识学家告诉我们转识成智，六、七因上转，五、八果上转。果上转没问题，就是你因一转，阿赖耶跟前面五识跟著就转了；六、七不转，它们两个你用什么方法你也转不过来，你也没法子转。那我们就晓得，我们功夫用在什么？就是用在第七不执著。你执著，四大烦恼常相随，你能把四大烦恼控制住，末那就转了。第一个知道无我，我见这是根，我爱、我痴、我慢，这就是贪瞋痴三毒。头一个破我见，真正做到《金刚经》上所说的「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，那不就平等住了吗？看一切人、看一切事、看一切万物是什么？全是阿弥陀佛。一颗真诚恭敬心，对什么人都笑咪咪的，阿弥陀佛，对一切万物统统都是阿弥陀佛，他住平等住，这不得了！住平等住是什么人？阿惟越致菩萨。我们能学到吗？从理上讲能，人人都能，只要你肯放下。没有人障碍你，没有任何事物障碍你，障碍你是你自己的末那跟意识。末那跟意识也不是坏东西，你真转过来了，末那识就变成平等性智，第六意识就变成妙观察智，不是坏东西。没有一样不好，人人是好人，事事是好事，问题是你会不会。

　　我们每天在一起学习，在一起分享，更重要的是要在一起提升。学院同学们提升了，这学院就是小型极乐世界。极乐世界是诸上善人创造的，释迦牟尼佛在小本《弥陀经》上为我们介绍，说得很清楚，那个地方的居民「皆是诸上善人俱会一处」。我们能依教奉行，大家就是诸上善人。为什么？至心信乐，以平等心，念平等觉，如是安住，这是诸上善人，那学院就是极乐世界。要念到念而无念、无念而念。念不念？真念，一天念到晚，从来没休息。那怎么叫无念？无我相、无人相、无众生相、无寿者相，这叫无念。声声佛号都是无念而念、念而无念，这什么境界？这是自性法尔如是流露，这是弥陀。谁是弥陀？自己是弥陀，弥陀无尽的悲愿接引众生。

　　下面这几句话说得好，「如是心行」，你以如是心、如是行，这是真菩萨行。怎么说真菩萨行？法身菩萨行。我们现在不是法身菩萨，真能行菩萨行，那是弥陀本愿威神加持，也就是说，皆作阿惟越致菩萨；没到极乐世界，在此地已经是阿惟越致菩萨。「辗转教授，同归极乐」，我们自己真做到了，就影响周边的人，周边的人做到了，又影响周边的人，这个范围愈来愈大，这无量功德之所成就。「普惠众生真实之利」，普是普遍，没有分别、没有执著。没有国籍的分别，没有种族的分别，没有信仰的分别，没有男女老少的分别，没有贫富贵贱的分别，这叫真平等，这叫普，惠是给予，普遍给予众生真实之利。真实之利是什么？就是这一句阿弥陀佛，真实之利！「故曰修菩萨行」，这是真正修行，真真实实的在修菩萨行。

　　「如是修行，自然具足一切佛果之功德根本」。修行是因，有因必有果报，果报是什么？自然具足，不是勉强的，具足什么？一切佛果，一切诸佛无量劫修行的果德，功德的根本。这个功德的根本，给诸位说，就是这一句佛号，统统都结归在六字洪名上。「如《会疏》曰：菩萨六度，一切功德之本。故名德本」。菩萨所修的布施，布施是放下，放下是妙德，布施是随缘妙用，持戒是威仪有则，忍辱是四德里面柔和质直，后面精进是代众生苦。你们诸位想想对不对？末后两个，禅定跟般若都用在前四度之中，前面四度。布施里头有定有慧，持戒里头有定有慧，忍辱、精进都是有定有慧，菩萨的德本。我们学了要会用，愈用愈纯熟，愈用愈善巧。你不用就生烦恼，你会用就生智慧；不但生智慧，定在其中。像《华严经》的鬻香长者，那是个修禅定的人，没离开世间相。在哪里入定？日常生活当中。我们不会入，人家的眼见色，眼在色相里面入定。怎么个入法？眼看到外面的境界相，什么都看见了，入定是什么？不起心不动念、不分别不执著，眼在色相上入定了。他样样都清楚、都明了那是智慧，如如不动那是禅定。耳在音声里面入定了，开智慧了，鼻在香气、气味里头入定了，舌头尝味，在饮食里面、尝味里头入定了。你们去想想看，这叫随缘妙用。我们起分别、起执著，里面跟著连带起就是贪瞋痴慢，一起都来了。凡夫日常生活当中起这些东西，生七情五欲、贪瞋痴慢，菩萨不生这个，生智慧，禅定的作用多大！禅定不是盘腿面壁，盘腿面壁的禅定，不起作用，禅定应该用在生活当中，活活泼泼。到禅定功深的时候，才真正契入这个境界，念而无念、无念而念，作而无作、无作而作，入平等境界。所以这叫德本。第二个意思，「选择摄取果号，能流出六度万行，为众德本原」，这个括弧里讲，「此乃以持佛号为德本」，这个佛号就是南无阿弥陀佛，阿弥陀佛名号为众德的本原，万德之根本。

　　你们诸位想想，遍法界虚空界，稍稍有一点智慧的众生，都懂得断恶修善。今天全世界都知道，古老的马雅族的预言，说明年是世界末日，二０一二。我在海内外遇到不少同修，就这个问题来问我，大家都感觉得惶恐不安，问我怎么办？我回答他们，灾难可能有。这不是一个肯定的答覆，模棱两可，肯定，不是肯定，可能有。能不能化解？答案是肯定的。连外国的科学家都说出，只要地球上的居民能觉悟，真正能够弃恶扬善、改邪归正、端正心念，这个灾难可以化解；纵然不能完全化解，会大幅度的减轻，不会造成世界末日。我相信这句话。又有科学家提出一个数据告诉我们，他用全世界人口总数的百分之一的平方根。这样计算大概多少人？他说大概八千人。也就是说，地球上能够有八千人回头，像刚才说的，有八千人真正弃恶扬善、改邪归正、端正心念，就能拯救地球，就能化解地球上的灾难。有人怀疑，地球上现在据科学家的统计，大概是有六十五亿人，八千个善人能救得了吗？中国老祖宗有句话说得很好，邪不胜正，六十五亿人邪，邪知邪见、邪念邪行，八千人正知正见、正念正行，就能帮助这个地球化解大灾难。我相信这句话。那八千人有没有？我相信肯定有。这个世界上信仰宗教的善心人士不止八千人，全世界，基督教跟天主教的信徒加起来超过二十一亿人，伊斯兰教的信徒超过十五亿人，佛教徒没有正式的统计，概略的估计应该有六亿人到七亿人，这么多人里头难道没有八千个善人吗？我不相信，肯定有！这些人心地善良，於人无争、於世无求，看到众生造业受报，能没有慈悲心吗？有慈悲心，他真祈祷，真正代替这些造业众生忏悔。所以我相信，明年还是非常可能平安无事度过。但是我们要知道，这种祈祷，集体意念的力量、能量非常之大，科学家也承认，但总是治标不治本。要治本，一定是有大多数的人回头向善，这个社会才能得到长治久安，地球上居民才能真正得到幸福美满。这不是祈祷能办得到的，这要用教育，圣贤教育、宗教教育。所以宗教教育要认识它、要研究它，不能说它是迷信。如果你不研究、不认识，以为它是迷信，排斥它、远离它，灾难就现前，这不能不知道。

　　过去七０年代，英国汤恩比博士说，「要解决二十一世纪的社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法」。中国传统文化就是儒释道三家，这三家犹如鼎之三足，缺一就倾斜了。中国几千年的社会，长治久安就靠这三家，这三家教学相辅相成，这是中国传统文化的特色。今天我想要儒，佛跟道不要，儒也没有了。有一个，肯定三个都有；一个没有，三个都没有了，三家是一体！都认知宇宙万物跟我们自己是一体，佛经里讲得特别详细，所以汤恩比特别提到大乘。我们现前遭遇到这样的困难，肯不肯向儒释道里面去探讨，看看是不是真能解决问题？我们在做，做到今年是五十三年了。我们用科学的工具大概是二十年，我们用网路有二十年，我们用卫星，到今年是第九年，起了很大的作用。我相信我们这个小圈圈里就不止有八千善人，我们在一起真正学佛的。真是一门深入、长时薰修，五十三年在一起学习，深入经藏，经典里面这么多的义趣我们才能看得出来，才懂得它的意思，知道如何落实在自己生活上，真正做到於人无争、於世无求。对於释迦佛为我们介绍的西方极乐世界，我们一点疑惑都没有，我们有深信、有切愿，我们有信心决定得生净土。我们对这个世间真放下了，不再有丝毫的贪恋，为什么？知道万法皆空，知道一切法无所有、毕竟空、不可得。住平等住，得大自在，得到的是清净美满。

　　方东美先生当年把佛法介绍给我，他说学佛是人生最高的享受。我们每天不离开老师，念念想著老师的教诲、老师的恩德，把我们在这个苦难的世间解脱出来，这个恩德超过父母。如何报答？那就是认真学习。章嘉大师教我放下、看破，就能契入如来境界。依教奉行，这是报恩！把自己所学习的、所体验到的点点滴滴，利用这个机缘与同学们在一起分享，这是所谓的弘法利生。我得到好处了，我希望大家都能得到。我证明了佛法所说的，这六十年，学佛六十年，证明佛在经上所讲的施财得财富，施法得聪明智慧，施无畏得健康长寿，真的一点都不假，愈施愈多。修三种布施的快乐，乐不可言，人生第一等乐事。你要能做到施而无施、无施而施，入佛境界了。

　　再看底下这一段，第四十七愿，闻名得忍。「一二三忍。忍者，安忍也」。忍这个字是会意字，你看它的相，下面是心，上面是刃，是一把刀，刀插在你心上，你还能不能安忍，前面讲的安住？若无其事！从这个相，字的相，你就能体会它的意思。特别是在逆境里、恶缘里，要能忍、要能让、要能放下。我有，他要，给他就好了，何必计较？钱财我用他用都一样，他要就给他，欢欢喜喜。如果命里有的丢不掉，愈舍愈多，命里没有的得不到，无论用什么方式，你所得到的都是你命里有的，你说你不是冤枉吗？你用不正常的手段所得来的命里有，充其量说，你得来的提早几天，如是而已。用不正当的手段所取得的，你要付出惨痛的代价，那个代价是什么？寿命。譬如你有一百年的财富，我用不正当的手段去取得，五十年就把一百年的财富统统取得，你要付出什么代价？你五十岁就命终了，你把你一百年的财富花光了，你要付出这个代价，这不值得。如果你要随顺自然，中国古人讲，「君子爱财，取之有道」，如理如法的取得，你能享一百年，你长寿。了解事实真相，它不是人力可以能得到的，我又何必！佛给我们说出事实真相，原来这些资身之具，包括聪明智慧，都是从布施得来的。那我多修因多好，愈施愈多！多到你享不尽的时候，譬如一百年是你的寿命，一百年到了，你的福报很大还有没享完，那怎么办？延寿，你会活到一百一十岁、一百二十岁、一百三十岁、一百五十岁，延寿了。释迦牟尼佛当年在世有一个学生，一个老比丘，一百六十岁，是学生里面年龄最长的。所以人看破，了解事实真相，他才肯真正放下；不了解事实真相他放不下，明了之后自然他就放下了。所以学习经教是帮助我们了解事实真相，真正功夫就是放下。

　　我们看下面，「《魏译》云：第一、第二、第三法忍」，这康僧铠的本子。「法忍者，法为所证之理，心安於法为忍」。佛所说的法，是佛所证得的理，佛为我们讲经说法，我们明白了，我们的心真正安於佛的教诲上，这叫忍，我们真正照做。没有学佛之前，你叫我布施我很难做到，为什么？赚钱太不容易、太难，哪有那么轻易的给人？学佛之后明白这个道理，再困难我们也会帮助别人。我还有一碗饭，我会分一半给别人，我明天虽然没得吃了，今天还能过得去，我今天也能让一半给别人。没有搞清楚这个道理做不到！没有明白这个道理，甚至於学一些不正常的方法去取得一些财富，明了之后，这些念头统统断干净了。

　　释迦牟尼佛当年在世，一生没有跟人化过缘，没有问人要过钱，或者是一切财物，没有。问人要的就是一钵饭，一钵饭不一定是一家供养的，每一家吃剩了还有一点点，给他一点点，才带到第二家去托。佛托钵是规定七家，可以托七家，托一碗饭。如果一家给你给得多，你能吃得饱，就不到第二家去了；七家要是还托不到，你就不必托了，回去，回去有同学供养你。托钵托到之后不是一面走一面吃，不是的，钵有个盖子盖好，回去之后大家在一起，把饭倒在一起，混合在一起，在里面取，自己吃多少取多少。所以「一钵千家饭」，这话是真的，因为佛弟子当年是一千二百五十五人，每个人去托钵，混合在一起真的是千家饭。所以托不到也没有关系，回去一样分到吃的。除这个之外，没有向人求任何一点东西，这个诸位要知道。衣服，衣服是到垃圾堆，人家衣服穿坏了，丢掉、丢弃了，把它捡起来洗洗干净，还有可以用的地方把它剪下来，不能用的就不要，这样拼拼凑凑缝起来这一件衣。小块的，像我们现在搭的衣，二十五条衣，你看一格一格，那就是各个地方捡起来、凑起来的。布料不相同，颜色不一样，缝制好之后染色，染成这种颜色。这个颜色是红色、黄色、蓝色、黑色混合在一起，叫染色衣。一生不麻烦别人。世尊也允许出家人自己盖一个小茅蓬遮蔽风雨，可以的，在山上砍几棵树，自己动手盖个小茅蓬。砍树三天前要祭树神，请树神搬家，三天之后你才砍这棵树，你要用它，不能够说是不通知，随便去砍，这个不可以。所以你想想佛菩萨的用心，佛弟子们依教奉行。

　　今天很多人说，我化缘是做慈善事业、做好事。中国古圣先贤跟佛菩萨没有两样，都主张「多事不如少事，少事不如无事」，你要化缘去做好事，你已经错了！你天天依教修行，把功德回向给十方，这就是你应该做的好事，其他的好事不是你做的。有人把钱送给你了，请你做好事，你怜悯他，他不知道什么叫好事，这个可以做的。最好怎么样？钱不要经手，我教你做什么事情，你去做。印经是个好事，大家都知道的，财施、法施，果报得财富、得聪明智慧，一举两得，好事。我们印《大藏经》，你把钱寄给那个书店，寄给印刷厂，不要给我，我把那个印刷厂的银行号码告诉你，你自己去寄。不用经手，别去找那个麻烦！建道场，再问问，你建的这个场里头真的有道吗？如果有道，大家真的得福，要没有道，那你造罪业，那些人也冤枉，也被你牵连了。为什么？他帮助你造罪业，错了！佛教当初传到中国来，道场、寺院、庵堂是国家建的，那个时候帝王信佛、帝王学佛，他们是佛门的护法，出家人没有到外面去化小缘的。

　　所以我一生没有建道场。图文巴这个道场，可以说是唯一的一个道场，是大家群策群力发心帮助这一批年轻的出家人，这悟字辈，成就他们，给他们一个安居养道的一个处所。所以这个道场没有经忏佛事、没有法会，这个道场里面只有教学，学习经教。我们在这里向政府注册，政府很难得，同意我们用学院的名义，宗教团体用学院的名义。我们在这里，我听说住了三、四年，政府来看，看完之后他告诉我们，他说你们不是宗教，你们是学校。政府承认我们是学校，学校就得开学招生，是有这个计划，现在就是我们的师资阵容不足。希望在学院，无论是在家出家，认真学习经教，能够真正学好一、二门，你可以教了，我们去招生，正式对外招生。为什么不向外面聘老师？外面聘老师跟我们的知见不一样，教学的方法不一样，会把这个道场扰乱。换句话说，这个学院是净宗专宗学院，专修净土宗的道场，为净土宗培养弘护人才，这是诸位不能不知道的。唯有一门深入，长时薰修，才能够把弘护人才培养出来，学多了、学杂了不行，他不会有成就。又何况佛在经上常讲，「一经通一切经通」，一法门通，一切法门都通，学成之后，你将来弘扬任何一宗都可以，只要你再用一些时间，你认真去学习。所以忍就是承认、就是肯定，就是把心安下来。

　　《大乘义章》九卷有这句话说，「慧心安法，名之为忍」，可见得忍是智慧。智慧从哪来？是从定来的、从清净心来的，人要不能忍就心浮气躁，他没有智慧；人能够忍，他心是定的，定生智慧。所以慧心安住在法上，这个法是你用智慧肯定它的，你安住在法上，这名叫忍。「此上法忍，诸家之说不一，有深浅之别」。这就是第四十七愿，愿文里面所说的忍，只说「清净欢喜，得平等住，修菩萨行，具足德本，应时不获一二三忍」，这是经上的原文，没有说明这个忍的意义。所以各家，也就是不同的宗派，对於这个一二三忍有不同的解释。念老很慈悲，都给我们举出来，「例如《仁王经》」，《仁王经》讲五种忍，第一个「伏忍」，第二个「信忍」，第三个「顺忍」，第四个「无生法忍」，第五「寂灭忍」，《仁王经》上说五种。《仁王经私记》这是注解，注解的名字，它里头对这五种忍有解释，这五种忍从初地开始，「初地、二地、三地得无漏信，名信忍」，这是第二个。在信忍之前，伏，是把烦恼伏住，也能忍，那功夫浅，到信忍才算是真的得真正信心，不再疑惑了，叫断疑生信。这是第一个，初、二、三地，无漏信就是断疑生清净信心。「四、五、六地趣向无生」，无生是一切法不生不灭，但是没证得，向这个方向精进，称为「顺忍」，顺著这个方向去走，顺忍。「七、八、九地，诸念不生，名无生忍」，也叫无生法忍。「十地、妙觉，得菩提果，名寂灭忍。」这是从初地讲起，《仁王经》上的五忍。

　　「古注经家中，有认为伏忍、信忍、顺忍，即本经之三忍者」，本经第一、第二、第三，有这种说法的。「甚至有以最初伏忍之上中下三位」，伏忍上品、中品、下品这三位，认为是《无量寿经》上讲的这三种忍。「盖皆不许他方菩萨闻佛名号，应时即得一忍，二忍，乃至无生法忍也」，这是念老的评语。这种讲法，这就是不承认他方世界的菩萨，听到阿弥陀佛的名号，这经上说，应时即得一、二，乃至无生法忍。无生法忍这个地位高，那一忍、二忍怎么会是伏忍的上中下三品？那位子还太低了。所以下面念老就提出疑问，「但据经文」，这个经文里，三忍当中包括无生法忍，这经文上讲得清清楚楚，第三是无生法忍，《魏译》里头有，第一、第二、第三法忍。所以念老讲，这三忍当中包括无生法忍，这是经文上有证据的。

　　《魏译》，下面讲了，康僧铠的本子，第三十四愿说，「设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界众生之类，闻我名字，不得菩萨无生法忍，诸深总持者，不取正觉」，这有无生法忍。那《宋译》的呢？「闻我名者，应时即得初忍、二忍乃至无生法忍，成就阿耨多罗三藐三菩提」，这经文上很明显。「可见愿文中之第三法忍，决定是无生法忍也」，这真叫有凭有据，不是随便说的。无生法忍，一般大乘经上讲七地、八地、九地所证得的，这个地位高！十地是寂灭忍的下品，等觉是中品，妙觉果位是上品。这也是过去许多大德诠释这三种忍，与本经的经义相应。这一、二、三忍，我们看看诸家说法，然后细心观察，与本经的宗旨相不相应，哪一种说法相应。特别是弥陀名号功德不可思议，他得忍，应当是得无生法忍，这前面二、三忍不可能是一般菩萨，应当是法身菩萨级别高的，才能够讲得通。今天时间到了，我们就学习到此地。