净土大经解演义　　（第一九二集）　　2010/11/11　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0192

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第二百二十四面最后一句看起：

　　「今经亦然，欲令十方九界众生，同入弥陀一乘大誓愿海，一切含灵皆得度脱。是故世间自在王如来告言：今正是时，汝应具说，令众欢喜，亦令大众闻是法已得大善利」，我们就念到此地。今经是这部《无量寿经》，里面所说的也是这样的，这是前面引用《法华经》。我们知道，释迦牟尼佛他老人家是个非常好学的年轻人，十九岁舍弃王位外出求学，过苦行僧的生活。在印度当时，可以说是在学术、宗教那是世界之冠，这个历史应该要知道。他所有的宗教都去学过，参学过，所有的学派，这些学派在今天来讲，从哲学上来说还是非常非常高的。我们只接触，我接触的不多，接触过婆罗门教、接触过吠陀，这是一个哲学的学派，一直到今天在世界上还是非常著名，几千年不衰。特别是婆罗门，婆罗门的历史有一万多年，我们有理由相信它，印度人不重视历史，所以不像中国历史年代记得那么清楚，它没有，它们是传说，世世代代传下来。佛法里面修行初步的禅定，四禅八定是婆罗门的，那不是佛教的，但是佛教修行是用它做基础。释迦牟尼佛学习了十二年，我们能想像到，这个年轻好学的学人，十二年的时间，把所有宗教学派他全都学完，他很厉害，但是问题没解决。

　　譬如婆罗门教的四禅八定，这个在世间法来讲无比殊胜的功夫，禅定里面时间、空间没有了，这是现在科学上说的，突破了空间维次。禅定当中没有空间就是距离没有了，没有时间是先后没有了，所以时间跟空间都不是真的。这近代科学证明，但是他还不知道用什么方法突破，没有这种科学技术。古印度它没有技术，不用技术，它用禅定，用定功来突破。突破这个空间维次之后，往上面去能够看到二十八层天，因为天一层一层的，很多，不是那么简单的，能看到二十八层天。往下它能看到饿鬼、地狱，饿鬼、地狱里头也很复杂，统统能看到。就是六道轮回是他们说的，不是佛说的，比佛要早一万年，印度人已经知道了。不但印度一些宗教知道，它们的学派、哲学也讲到、也知道，可是是知其当然而不知其所以然，也就说这六道从哪来的搞不清楚，为什么会有六道？六道之外还没有宇宙？像这些问题在当时都没有答案，没有人能解答。所以释迦牟尼佛就放弃了，学了十二年再没地方学了，找不到好老师，放弃了。放弃之后在恒河旁边毕钵罗树下打坐，入更深的禅定，他们这个禅定功夫只有八个等级，再更深这一下问题解决了，六道怎么回事情清楚了，六道之外那个宇宙太大了，绝不是像六道这个小范围。六道好像是个县城，这人从来没有离开过县城，这世界很大，他都没看到，这是更深禅定之后佛见到了，所以把不能解决的问题就解答了。

　　这些问题在今天来讲，是尖端的哲学问题、科学上问题。可是我们也不能不佩服西方这些科学家的努力，最近这三百年当中成绩非常可观。在宏观宇宙里面，他们发现百分之九十的宇宙不见了，能够探索到的只有百分之十，你看这个难得了。怎么不见了？佛经上有，他一说这个话，我们就知道，他不知道。精神现象、物质现象、自然现象从哪来的？量子力学家发现，我们鼓掌欢迎，他们发现了。从哪来的？从意念来的。意念就是我们的念头，念头是所有现象的基础；换句话说，从念头发生的。这个发现，跟佛经上释迦牟尼佛讲的一句话「一切法从心想生」，完全相吻合。可是念头怎么会发生的，他说不清楚，他只说了一个无中生有。这个话我们懂，我们一听就懂，他没有找到根，那个根他找不到。为什么？佛在经上讲得很清楚，意识，第六意识、第七识，第六意识攀缘的功能最大。大乘经里佛说的，对外它能够缘到宇宙，能缘到这个，这是我们已经讲到宏观的科学。对内它能缘到阿赖耶，这就是量子力学，真的缘到阿赖耶，物质的源起他看到，精神的源起他看到，这缘到阿赖耶了。就是缘不到本性，本性才是宇宙万有的本体。它为什么缘不到本性？因为本性不是精神也不是物质。不是精神，我们的第六意识缘不到；不是物质，我们的眼耳鼻舌身这个五根缘不到。用什么方法才能缘到？用禅定。必须放下起心动念、分别执著，这个真相就现前。科学家到这个边缘，他只要放下起心动念、分别执著，他所契入的境界跟诸佛如来没有两样；换句话说，科学家成佛了。佛是印度话，什么意思？觉悟的意思，就是科学家成佛，科学家觉悟了，对於宇宙人生万事万物彻底明白了，这叫佛。所以科学家成佛比我们容易，他已经到了边缘。

　　在中国唐朝时候禅宗六祖惠能大师，这个故事，特别是香港这一带的人都熟悉，六祖是广东人，二十四岁开悟，这开悟就成佛，他的境界跟释迦牟尼佛没有两样，完全相同。释迦牟尼佛在印度，佛法里所说的，应以佛身而得度者，他示现佛身，三十二相八十种好，现这样的身。能大师在中国是示现比丘身，应以比丘身得度者即现比丘身而为说法，得大自在，完全相等。所以凡夫是迷了自性，佛菩萨是悟了自性，佛跟我们有什么差别？丝毫差别都没有，说差别就是迷悟不同，他觉悟，我们没觉悟。觉悟之后就开始教学，为什么？帮助别人觉悟。众生根性不平等，有人迷得很深、迷得很久，觉悟好不容易；有人迷得浅，觉悟比较快一点。所以佛把众生根性分为三等，叫上中下三等，叫三种根。上根的好教，下根也好教，听话，没有什么问题，没有什么妄想，好教。最难教的是中间这一等，所以四十九年教学，为谁？为中间的，慈悲到了极处。我们都是中间这一等，上不上，下不下，这就要靠经教。所以经教，他老人家开班教学就分等级，像现在讲有小学、有中学、有大学、有研究所，他就分这个班。在鹿野苑十二年，这十二年是小学，叫小乘，讲小乘经，小乘经偏重在什么？偏重在做人，讲人天法。你怎样做个人，你怎样从人道将来可以生到天道，这出不了六道轮回的，这是人天法，在佛法里讲叫小学，佛法的名称叫小乘。

　　十二年之后，大家程度已经提升不少，就是小学学完，再升级就办中学，方等，方等的时间是八年，这个八年是大乘的开始。八年之后，诸位要知道，方等跟阿含加起来是二十年，跟著释迦牟尼佛学习已经二十年的基础，佛开始真的给你讲大乘，讲般若，般若是佛法里面最重要的部分。般若是印度话，翻成中国的意思是智慧，我们今天讲的哲学。几乎现在在全世界，许多大学里面开的课程多半都是般若经典。二十二年，这个课程讲了二十二年，大学二十二年，你看看他一生教学四十九年，这个课程占二十二年，我们就知道，这是释迦牟尼佛教学主要的课程。前面二十年是预备，没有那二十年的基础，这二十二年你没法子学。最后八年法华、涅盘，主要是《法华经》，《涅盘经》那是遗教，那个八年是研究所。所以这个地方举的《法华经》上说，「时机成熟，会三归一」，《法华》是一乘，你看前面小乘、中乘、大乘，到《法华》归一，这是佛教学真正的目的。一是什么？一佛乘。希望每个同学修学达到的境界，跟他完全相同，换句话就是统统拿博士学位。所以佛教里面，佛陀、菩萨、阿罗汉这个名词，实际上用现在的话来说是学位的名称，现在的大学称为博士、硕士、学士三个学位，佛法里面就是佛、菩萨、阿罗汉，佛这个学位是最高的，第二个学位是菩萨，第三个学位是阿罗汉，学位的名称。所以它不是宗教，宗教神只有一个，唯一真神；佛法不是，所有人都能成佛，都可以拿到这个学位。

　　大乘教经里，佛讲得特别清楚，「一切众生本来是佛」，就是因为你迷了，你一觉悟、一回头，你本来是佛，所以佛法是真正平等。一切众生皆有佛性，既有佛性一定会成佛，只是时间早晚，早晚依什么？就看你自己什么时候回头。回头是岸，你从迷回过头来就觉悟了，觉悟就是佛，迷了叫凡夫，从理上讲凡夫成佛是一念之间。释迦牟尼给我们表演的是一念之间，惠能大师在中国给我们表演的也是一念之间，这不是假的，问题你能不能放得下。佛法修行，不是念多少经、学多少东西，不是这些，与这些全不相干，佛法真功夫在放下。你能够把妄想分别执著统统放下，这就成佛；妄想放不下，能够把分别执著放下，这是菩萨，菩萨没有分别执著，菩萨还有妄想，妄想就是起心动念，这个很难放下；如果分别也放不下，能把执著放下，这就是阿罗汉。你就晓得，放下执著就成阿罗汉，再放下分别就成菩萨，最后把妄想放下你就成佛。他这三个学位是这么拿到的，与你学多少经、学多少年毫不相关。你有能力像惠能那样子，我一下放下，立刻就拿到最高学位，这个重要！我们一般人为什么放不下？我们不知道事实真相，所以放不下。大乘教上给我们讲，特别是《般若经》上「凡所有相皆是虚妄」，这个相什么相？物质现象、精神现象、自然现象，就全包括了，没有一样是真的，全是假的。你如果知道全是假的，你就会放下；你以为那是真的，所以你放不下。这是佛法给你讲到究竟处。用什么样的方法帮助我们这些凡夫慢慢放下？那就是四十九年的教学了。我们如果不通过长时间的学习，难，真难！所以我们感谢，上天能给我们这么长的寿命，我们有时间学。如果我们短命四十五岁就死了，就过世，在佛法上修学就很有限；换句话说，得不到什么真正的利益。

　　我学了六十年，介绍我学佛的老师，方东美先生，那边照片第一张，这在世界上也是有名的教授、哲学家。我跟他学哲学，他把佛法介绍给我，他怎么说法？我问他，我说：佛教是宗教、是迷信，它怎么会有哲学？那个时候他给我讲了一部《哲学概论》，最后一个单元佛经哲学。我提出质疑，他老人家回答我说：你年轻，你不懂。我那一年二十六岁。他说：「释迦牟尼是全世界最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学最高峰，学佛是人生最高的享受。」我这样才把过去对佛法错误的看法扭转过来了，一生感激他老人家。他教给我的我真干，以后我出家去见他，「你真干了？」我说「是，人生最高的享受，我不干我不就得不到了吗？」我那个时候出家只有他一个人赞成，正确。我的朋友，过去的老师、同学都不原谅我，说我学佛迷了。他说：这个东西可以学，应该在四十、五十的时候去学，你太年轻怎么迷得这样子？他们不懂得。所以过了二、三十年之后，我们再遇到，一个个看到我，「你的路走对了，你都走对了」。才知道！所以这个缘不一样，真的要遇到好老师，真的是内行人指你路，帮助你，你才能发现这是世间第一宝藏。所以经典称为法宝，名符其实。

　　我们简单把释迦牟尼佛这一生的经历，给诸位说了一下，他教学真是有次第，办班教学。他的学生，我们在经典里面看到一千二百五十五人，佛经里面讲常随弟子，跟老师一辈子没离开，一直到老师过世。这些人统统有成就，最低的果位都是阿罗汉。里面不少是菩萨，虽有成佛的，当然不好意思说，说了什么？跟老师一样，好像有一点太过分了。是真的他成佛了，居菩萨的地位，都称菩萨，这个道理要懂。古印度跟中国人一样谦虚，学生有超过老师的，青出於蓝而胜於蓝，虽超过老师，在老师的面前还是称弟子，真诚、谦敬，谦虚、恭敬这性德。要做给别人看，做给社会看，做榜样给大家看。孝亲尊师是世出世间法的两大根本，如果根没有了，无论你怎么样修，修得再好，你都不是真正成就，像树木一样，它没有根，这个道理要懂。所以孝道跟师道，实际上是一个道，在中国古礼上，老师的地位跟父母地位是平等的，像这些在外国找不到，这东西只有中国有。所以中国文化，诸位要晓得，你真正去学习，你知道了，全世界之冠。

　　欧洲人有个发现，这是前几年，大概也就是五、六年前，我在澳洲，我住的那个地方有个大学，南昆士兰大学，有一天校长请我吃饭，做陪的有副校长，有一个是像我们中国教务长一样，主管教学的教务长。他告诉我，他说在二战之前，欧洲人这些学术界确实做了一个认真的研究，研究什么？全世界四大古文明三个都没有了，像埃及、巴比伦它们都没有了，为什么中国还存在？研究最后得的结论，他说可能是中国人重视家庭教育的关系，他把这个话来告诉我。我说没错，这个结论是真实的，确确实实在全世界最重视教育的是中国人，特别是家庭教育，家庭教育是所有教育的根。而且中国人对於下一代的教育，是从怀孕开始教起叫胎教，这在世界上没有的。最低限度，小孩一出世，我们就知道，他眼睛睁开他在那里看，他耳朵就会听，他已经在学习。所以中国人讲扎根教育是什么时候？从出生到三岁这一千天，这一千天叫扎根教育。根好坏都在这个时候，如果这个一千天疏忽了，那就困难了。不是从三岁以后才开始，三岁以后就来不及，根已经扎下去了，你就很困难。所以从前这个根是谁负责任？母亲负责任。

　　所以五伦里头，夫妇有别，很多人以为妇女在中国古时候没有地位，那是错误。你要是真正了解中国伦理这个教学，你就晓得，妇女地位在男子之上。夫妇结合组成一个家庭，家庭里面两桩大事情，所以有别是不同的任务。男子出去谋生，负责家庭经济生活；女子在家里相夫教子，负责下一代，你说哪个责任大？母亲要把儿子教好，儿子将来是圣人、是贤人，这还得了吗？这个功德利益不是他一家，他造福一个族群，他造福国家，甚至於造福全世界，母亲教的。孔老夫子没有忘记他母亲，孟夫子没有忘他母亲，这大家都知道的。在中国这个妻子称太太，为什么称太太？这是从周家来的，周文王是圣人，文王、武王、周公都是圣人。妈妈是圣人，他的妈妈叫太妊，他的祖母叫太姜，文王自己的妃子叫太姒，所以太太从这来的。太太是什么意思？圣人的母亲。你才晓得，中国人确实有教育的智慧、有教育的方法、有教育的经验、有教育的成果，举世无双。非常可惜，这一百年疏忽了，满清亡国之后一百年疏忽了。实际上衰，满清末年已经衰了，我们看曾国藩就晓得，曾国藩去我们两百年，他出生在嘉庆的年代。真正衰，衰在慈禧太后，慈禧太后执政之后，应该说她书念得少，受的教育不够，把清朝早期宫廷讲学的制度，她废除了。满清开国这些帝王，经常邀请儒释道专家学者到宫廷里面讲学，皇上带著嫔妃、文武大臣听课，真干！这些讲义都收在《四库》里头。

　　我以前好奇，他们在宫廷里讲些什么？看看他们讲的《四书》、讲的《论语》，你看它的讲义都还在。那是讲给皇上听的，当然偏重在政治，换句话说，儒释道三家的学者教皇帝怎样执政，教这些大臣们怎样去治国，怎样为人民谋福报，讲这些东西。这个制度一直绵延下去，到慈禧太后执政的时候，同治年间，她的丈夫死了，丈夫咸丰皇帝，儿子很小，她垂帘听政，她把这个制度废掉了。废掉之后，国家大事不找这些专家学者商量，找什么？扶鸾的，这就迷信了。清朝亡国就亡在扶鸾，听鬼神，不听圣贤人，听鬼神就亡国了。这些话是章嘉大师告诉我的。我是有一次向他老人家请教，就是扶鸾，扶鸾这个东西到底是真的还是假的？他就把这段历史告诉我。扶鸾小事，为什么？他不是佛菩萨来的，是鬼神冒充的，鬼神也有小通，小神通，小事情他说得很准，近的事情他也讲得很准。大事、时间久远一点，几年之后的事情，他就胡说八道，反正你也找不到他。所以扶鸾这些事情、鬼神这些事情现在很多，灵媒我们常常都遇到，外国也有。用什么心态去对待他？佛经上有句话说，吉凶祸福问你的良心就行了，不要去问外人，也不要去问鬼神、不要去问佛菩萨，问自己的起心动念。我们的起心动念、言语造作是善的，与道德相应、与伦理相应、与因果相应，善因善果，恶因恶报，你不就都清楚了吗？何必要去问人？更不必去问鬼神。

　　鬼神有些事情他透的一些信息，信息可以做参考，不必当真。而且有这些信息有个好处，让我们认真反省，断恶修善，改过自新，端正心念，灾祸就可以化解。个人的灾祸，我们自己一个人、一家的吉凶祸福很容易化解，为什么？一切法从心想生。我为什么会生病？佛给我们讲，病的原因是什么？真正的病因是贪瞋痴慢疑叫五毒，你里头有毒再加上不好的缘。不好的缘是什么？怨恨恼怒烦，这是讲你的情绪，不好的情绪。心是毒的，加上不好的情绪，外面诱惑你的外缘是财色名食睡，这一搅和，你身体健康有问题，你家庭不和睦，你灾难来了。再大的影响是你居住的环境，有水灾、有火灾、有地震、有风灾。这些是什么？还是与你念头有关系，这佛在经上告诉我们，水灾从贪心起来的，火灾从瞋恚起来的，地球温度上升是瞋恚，风灾是愚痴起来的，地震是傲慢不平起来的，都有原因。不要问别人，问自己。自然灾害这么多，端正心念，外面自然灾害就会化解，自己内心里有什么毛病的话，病会好，这真的一点不假。医生给我们治病，效果只有三分，自己的心态占七分，心态如果纯净纯善，不必用医药自然会好。这个例子很多，不是假的。

　　所以佛法教导我们，这是非常实用的一种学问，不是学了没用的，学了真管用，对你自己来，健康、快乐、幸福、美满的人生，你说多快乐。对社会有好处，对国家有好处，对整个世界都有好处。可是现在把它贬成为宗教，一提起来这是迷信，你说冤不冤枉？我们学佛的同学，如果还走迷信这条，你就有罪了，对不起释迦牟尼佛。释迦牟尼佛一生从事於教学工作，与宗教风马牛不相干。他三十岁开悟就开始教学，七十九岁走的，教学四十九年。用今天这个话来看他，他是什么样的身分？他是教育家。用今天话来讲，他是个多元文化社会教育家；他个人的身分，是多元文化社会教育的义务工作者，他教学不收学费。一生的生活很简单，日中一食，树下一宿，走的时候是在树林里面，不在房子里头。他教我们放下，他真放下了，他做到了，做出榜样，让我们向他学习。当年他的学生这一千二百五十五人，都跟世尊一样每天出去托钵，一天吃一餐，睡觉在大树底下盘腿打坐，他就能恢复体力。任何宗教仪式都没有，天天听佛讲经说法，或者在一块研究问题。大家提出问题，佛陀给你解答；或者佛提问题，同学们来解答。你看经典不就讲的这些东西，这个我们要知道。

　　禅定突破的境界太大太大了，才知道十方世界无量无边的诸佛刹土。所以此地讲的「欲令十方九界众生」，这九法界众生，九法界，是六道再加上声闻阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，叫十法界，这个范围就大了，这是佛家讲的伦理。我们中国传统讲的伦理没有离开这个地球，佛法离开这个地球，现在讲讲到太空里面去了，太空里面无量无边无有穷尽。叫一切众生「同入弥陀一乘大誓愿海」，这就是前面我们一直学下来的，后面还要继续学习。一乘是成佛，要叫九界众生同入阿弥陀佛的境界。「一切含灵皆得度脱」，就像《法华经》上所说的，「开示悟入佛之知见」。释迦牟尼佛为我们介绍，到极乐世界亲近阿弥陀佛，由阿弥陀佛给我们讲解，可是到达那一个世界，跟我们这个世界完全不相同。不但我们这个世界没有法子跟它比，十方诸佛世界也没有一个能跟它相比。这个现在我们知道了，也就是说阿弥陀佛是怎样建筑极乐世界，他有理想，他有抱负，希望帮助一切众生都能够在一生当中，证得圆满的佛果，要用现在话，就是在一生当中拿到最高的学位，这大家好懂。

　　老师了不起，老师带著他去参观、去考察，这个法界虚空界里面，所有一切诸佛刹土都带他去看，时间很长，很长很长的时间，每个国土都参观到了。这里头有善有恶，取人之长，舍人之短，这样建造了极乐世界。所以极乐世界之建造，是集一切诸佛世界的美好大成，诸佛世界里有不好地方，他全不要，好的地方统统采纳，是这样造成的，所以这个世界就变成无比的殊胜。入学的条件又很低，不高；换句话说，人人都可以去。入学的条件只有三个字，叫信愿行，头一个你要真信，要相信他，你不相信没有法子，第一个要相信；第二个，你很希望去，真想去；第三个行，他只有一个方法，就劝你念阿弥陀佛，你就念佛的名号。佛的名号实际上讲是个信号，像我们在太空当中旅行一样，这是个信号，你心里只要守住这个信号，这个航线就没有错误，就是从我们到达西方极乐世界这条航线。你要是把这个信号丢掉了，你就走偏差，你就到不了目的地；时时刻刻心里不离开阿弥陀佛，你就会到达，就这么个意思。机缘成熟，佛说的话算数，他来接引你，你自己具备这个条件，他就来接引你。在这个地方极乐世界建成了，法藏比丘就是阿弥陀佛的前身，特地到老师这个地方来，向老师报告，极乐世界建好了，建成功了。老师欢喜，所以才说「今正是时」，现在正是时候，「汝应具说」，你应该向大家报告，把极乐世界一些状况向大家具体说明。「令众欢喜」，没有人不欢喜，「亦令大众闻是法已得大善利」。为什么？大家听到你的报告，肯定提升境界，对你赞叹表扬，为你招生，介绍人到你那里去学习，这肯定的。那些被介绍的人个个都成就，那就是得大善利。「此表如来劝令宣说普利大众」，这个大众是十方世界的大众。

　　下面你看黄老居士的话，「大众二字广摄当时会上」，当时佛菩萨大会的那些大众，「及未来世之一切凡夫、二乘与菩萨（今日我等凡夫亦皆在其中）」。这句话很重要，要晓得我们今天展开经卷，大家在一起学习，我们也参加了这个会，这会有我们一分在。「普令大众得闻，发愿往生，迳出生死苦海」，这个迳是直接，没有弯曲，直接就超出生死苦海，这个生死苦海就是我们讲的六道轮回，你就超越了。「故令大众欢喜也。亦令大众闻法得利，普发弥陀之愿，学法藏之所行，摄取佛刹，满足大愿」。我们读了这个要学习，要会学，就在我们当前来看，你看看在这个地方我们深深体会到，佛法的教学心量大，所谓「心包太虚，量周沙界」，他们的心清净、平等、正觉，他们的慈悲是清净平等的，是遍法界虚空界的，希望每个众生都能早一天成佛，全心全力来帮助大众。你看在诸佛刹土里面建一个示范点，极乐世界就是示范点，这个重要！没有这一点，讲再多人不相信。现在这个点建成之后，利益众生太大太大了！

　　我们再回头看看中国的历史，过去五千年有没有这个意思？有，有出现。中国《礼记．礼运大同篇》，大同之治不是理想，在中国古代出现过，最明显的，有文字记载的至少三个朝代，尧王（唐尧）、虞舜、大禹，这个三代大同之治。那是什么样的形式？也是一个示范点。他那个点有多大，我们不知道，因为历史上没有记载，没有看到这个记载，考察应该可以知道，这些古迹在中国都能找得到。商汤跟周文王有记载，这大家都清楚的，商汤七十里，诸位要晓得，那个时候的尺，度量衡，比现在的短。我们曾经在古书里面看到古人身高八尺，八尺是周朝的尺，合现在的尺六尺多一点。你就晓得，他们那个时候的七十里，可能只有现在四十里的样子；周文王一百里，也不会超过六十里。范围不大，没有现在一个县大，大概只有一个镇那么大，他的国土就那么大。他的政治做得好，他这个小区里的人民，真正把五伦、五常、四维、八德统统做到了，教得好！这一个点好了，其余周边这些小国家，诸位要晓得，中国在那个时候是没有统一，都是一些小国，所谓百里侯。中国统一是秦才统一，到汉才真正统一巩固起来了，以后一直到现在都保持著统一，难能可贵，不容易。所以我们在历史上读到，周朝时候八百诸侯，就是八百多个国家，幅员有多大？实际上是黄河流域到长江流域，没有到粤江，就是中原这块土地，八百多个国家。尊汤、周为天子，天子没有统辖权，是大家对你仰慕，尊称你为天子。你是我们的好榜样，这些小国出了什么问题，都向他们请教。所以《书经》上记载的，「汤以七十里而王天下」，那就是给天下做最好的榜样，是这个意思，「周以百里」。

　　所以现在中国迫切需要的，是中国传统文化的一个示范点，你这个东西做起来，今天是全世界每个国家都要来考察，都要来看看，都要来向你学习。你为什么会做得这么好，你这边人民为什么都那么有礼貌，都生活得那么样快乐、那么样幸福，令人羡慕，你成功了。一个点成功了，就跟当时周天子一样、商王一样，成为全世界人所仰慕、所尊重的一个小区、一个领导人。实际上现在，就是像中国那时候扩大一点而已，真的，不是假的，所以示范点重要。你看佛这个示范点，极乐世界是诸佛如来刹土的示范点。这讲世出世间法没有二法，原理原则是相同的。今天中国最大的困难，是疏忽传统文化将近一百年，断了好几代，最大的困难，是中国人不认识中国，这是最大的困难。你要说古老中国是什么？不知道。一开头他们是封建、他们是迷信、他们是落后，他们是奴隶人民，他都讲这些，全错了。哪有奴隶人民的圣人？所以今天是认识老祖宗、认识中国传统，比什么都重要。我们现在在认知方面，甚至於不如外国人，外国人要是对中国传统文化不认知的话，汤恩比就不可能说出来，「解决二十一世纪世界社会问题，需要中国孔孟学说与大乘佛法。」他怎么会说出这个话来？人家认知，我们不认知。我们不能认知，这个罪过很重，这在中国人讲，大不孝，人要是没有孝，不孝父母、不敬师长，他就有灾难。为什么原因？孝亲尊师是世出世法的大根大本，是一切幸福圆满的根源，根毁掉了那就是灭亡，那没救了。佛法里面讲的「人人是好人，事事是好事」，你看那是什么境界？什么样的心量？儒跟佛都是主张以德报怨。不是以怨报怨，不是的，以德报怨，化解怨恨，不念旧恶，你看这些教训多重要！所以汤恩比的两句话，我在英国跟他们的汉学家们在一起，我告诉他，汤恩比的话没说错，我们要找儒释道的三个根，这是普世教育。

　　孔孟的精神、大乘的精神是什么？我们得用一句话，简简单单让大家容易记得，孔孟精神四个字：仁义忠恕，好记！「孔曰成仁，孟曰取义」，「夫子之道，忠恕而已矣」，采取这四个字就可以了。仁是爱人，想到自己要想到别人，「己所不欲，勿施於人」，仁是爱人，爱人怎么能害人？哪有这种道理？义是循理，也就是起心动念言语造作合情、合理、合法叫义，面面顾到。忠，忠就是一心，不偏不邪。恕，恕是原谅别人，无论什么人做天大的错事，犯天大的罪过，都要原谅他，不要去责备，当然更不能去处分他，为什么？没人教他。没有人教他，他做错事情就得原谅他，他不懂。我们这个教育丢掉了一百年，好几代都不知道。这个经上佛说得好，「先人不善（无知）」，先人是什么？父母、祖父母、曾祖父母，他不知道，「不识道德，无有语者，殊无怪也」。后人犯的过失不要去责怪他，要怎样？教他，好好的教他。我们在汤池做的实验，让我们感到非常惊讶，人怎么是这样好教的！《弟子规》才教了三个月他真做到，良心发现了，再不愿意做坏事情，做坏事情觉得什么？觉得丢人、觉得耻辱，这证明老祖宗说的话没错，「人之初，性本善」。所以我们在汤池搞的这个证明两桩事情，一个人性本善，一个是人是很好教的，你不教他就没有法子，你要肯教很好教。我们这个实验成功了，很不容易，这个实验在联合国发表报告介绍给全世界。所以现在有很多地区都在尝试，要想来做一个实验点，好，那很难得。现在澳洲想做，印尼也想做，马来西亚也打算在做，台湾在做，好事情，不要大，小区。中国也有朋友告诉我，他们想做，来跟我讲想做三个点。我说不行，三个点你做不好，全部的力量集中做一个点，一个点做好了，至少要做上十年到二十年，你才可以做第二点。你不要著急发展，为什么？你的力量不够。如果一个点做上个二十年、三十年差不多了，你可以发展第二个点，示范点重要！

　　所以我们在此地也应该是发，普发，普遍的大家都发，发弥陀之愿。弥陀的愿只有一桩事情，帮助一切苦难众生，帮助一切迷惑众生快快觉悟。用什么方法？教学。怎么个教法？从自己做起，一定要用身教为基础，孔子教学成功了，释迦牟尼佛教学成功了。这是当年我在汤池做实验，第一天我跟老师们讲话，我说你们今天都老师，什么老师？圣贤老师，我对他们是这么称呼。我说孔子教学成功，释迦牟尼佛教学成功，凭什么？自己先做到。《弟子规》里头一共讲了一百一十三桩事，自己没有做到不能教人，人家不相信，你必须先自己做到。我说圣人跟我们凡夫不一样地方，他自己做到了再说这圣人，说到自己一定能做到这是贤人，说到自己做不到那叫骗人，骗人的老师不会成功，圣人的老师一定成功。这是我对老师们的要求，那时候只有三十七位老师，不到四十个人。我要求他们四个月做到、落实，没想到老师真不辜负老祖宗，不辜负传统文化，他们两个月就完成。我真感激，太难得！两个月就把《弟子规》落实了。告诉我下一步怎么办？我听到这个消息，真是感激流眼泪，都是意外的。我说好，既然大家都做到了，下乡入户。

　　因为这个小镇是在农村，它有十二个村庄，老师到每个农民家里去表演，你进入那个家里看到老人是自己的父母，自己是他的儿女。我现在工作，放了工回来，我回家去用什么态度对父母，把《弟子规》做出来，这感动了。乡下老人感动流眼泪，觉得我没有把儿女教好，你们老师比我儿女好；他家里子女看到受感动，我们对不起父母，不孝父母，做得不如老师，这样感动了。这样子下乡入户，这三十几位老师在十二个村庄轮流，这样做了一圈两个星期，向大家宣布中心开课，自然就来了，因为什么？他知道了！这下乡入户就是我们招生。我们怎样把传统文化来推动，我先做给你看，然后再请你来学习。三个月不到四个月，小镇的风气一百八十度的转变，明显的犯罪率大幅度的减轻、减少，窃盗的事件几乎没有了，人都会礼让，不争了。闹离婚的也不离婚，家庭和睦了，婆媳关系都好了。邻居相处都非常客气，都非常相让，在从前是争，小小一点事情都互不相让，现在彼此互相相让。这消息传给我，我在香港，打电话告诉我，好事情，我说这个太难得了。我就动脑筋，怎么样能够介绍给联合国？所以我觉得我们干这个事情，不是我们自己的能力，祖宗加持，三宝在福佑。

　　过了两个月，联合国来找我，我们的机会来了，所以有这么一个机会，在巴黎联合国教科文组织总部，我们做了三天的展览。单单汤池小镇这个工作报告就八个小时，详细解说。会后驻教科文组织一百九十二个国家的大使代表，都表示希望到汤池去考察、去参观。你看一个小点，它就会产生这么大的作用。所以我们深深盼望著国家来做，我们已经把这个样子做出来，信心大家看到，希望国家来做。国家如果说是先做一个点，一个点以后，慢慢再国家能够做个十个点、二十个点，我相信中国一年之后社会就安定了，就会影响全世界。中国传统文化全世界就会生起信心，真的向中国学习，那就是汤恩比所说的，二十一世纪是中国人的世纪。他这句话说了影响很大，因为什么？别人不知道他的话真正的用意，以为中国崛起之后会报复。过去他们欺负中国人，中国人现在起来了一定要报仇、要雪恨，所以外国人都害怕了。其实他们不了解汤恩比的意思，汤恩比说的话真的，中国崛起是文化的崛起，不是军事、不是科学技术、也不是工商业。是文化，文化能解决问题，除了文化，什么方法都不能解决问题，这个我们必须知道。也要让全世界人知道，大家安心，好好的把传统文化找出来。当然我们在国际上也不能专讲中国的，专讲中国，人家不服。所以我们现在讲的，提倡的是每个族群它的传统文化，每个宗教它的传统文化，我们统统来学，求同存异，来帮助这个世界化解冲突，重新再恢复世界社会的安定、世界和平，可以做得到，不是做不到。实验点摆在第一位，没有这个点就很难讲了，所以这个点比什么都重要。

　　我在前几年，还有这个精神来想这些问题，现在年岁大了，这个精神也没有了，所以现在都要靠下一代。我现在晚年专门讲经，除讲经之外我啥事都不干了。讲经诸位晓得，很重要，你看经典里面多少好东西、多少信息，对个人、对家庭、对社会、对国家、对世界都有帮助。经不能不讲，讲经比什么都快乐。方老师告诉我的，人生最高的享受是什么？天天讲经是人生最高的享受，法喜充满！这么多志同道合的同学们大家在一起分享，这个多快乐的事情，这个世间到哪里去找。

　　所以要发弥陀之愿，要学法藏之所行，不但有愿，我们得真干。那要真干，真正想帮助这个国家、帮助这个民族、帮助全世界，走向安定和平，帮助全世界将来都能走向什么？圣人之学。学，这个教学是圣人的教学，学生的成就，第一等圣人，第二等贤人，第三等君子，圣贤、君子也是三个学位的名称。这样的教育，你就能想像得到，政治是圣贤的政治，制度是圣贤的制度，社会是圣贤的社会，这是真的不是假的，这才真正认识中国，不要再讲什么封建、迷信、专制，没有。中国有过这个，都是末代的昏君，搞什么？搞个人财色名食睡的享受，他就亡国了。宫廷里面受的是什么教育？圣贤教育。这一点我们不能不知道，你知道之后，你才会对中国古圣先贤这种恭敬心生起来，你才了解他们。所以从前皇帝是负责任的皇帝，你看他就职的那一天叫登基，就职那一天第一桩事情是什么？立太子。就把底下一个接班人选出来，让国家最有德行的人、最有学问的人，做他的老师来教他，文武百官好的子弟陪读，就是底下一个朝廷，他就在培养。一代一代这样用心的培养，只要这些学生们遵守祖宗的教训，遵守老师的教诲，个个都是圣贤君王。背弃了道德，我们就讲的不孝父母、背师叛道，这个皇帝就是末代皇帝，他就会被人民推翻，就会改朝换代。

　　我的老师方东美先生告诉我，周朝的法订得好，治国的法《周礼》，周公作的，周公圣人，孔子最佩服的，这部书是周公作的。我的老师告诉我，如果周朝世世代代的子孙，都能遵守这一部法典，不敢违背，他说现在还是周朝。为什么？我们翻翻这个书看看了解了，字字句句为人民著想，没有为自己，所以是圣人。古时候这些国王，天赋的三个字是他的使命，「君亲师」，这个君是领导的意思，你把这个国家人民领导到哪里去，带给他幸福、美满、快乐，你领导这个方向是对的。亲，你是人民的父母，他是你的子民，你得好好去养他。师是老师，你是老师，你好好的教他。你看养老百姓、教老百姓、领导老百姓，带到圣贤的社会，这是他天职三个字。他这三个字没做到，做得不好，那就应该亡国，国破家亡；这三个字做好了，能够做到百分之六、七十，就是个好皇帝。所以今天我们要认识中国传统，要认识老祖宗，我们不能背弃老祖宗。中国汉族，我相信一个祖先，炎黄世胄，炎帝是神农氏，再早伏羲氏，这是一个系统的，都是伏羲的后代，都是炎黄子孙。如果诸位看到家谱，你一定能看到，找到前面的老祖宗是一家人。

　　我这个姓氏，我的家谱还在，还很幸运保留这么一套下来。老祖宗是黄帝，从黄帝算到我这一代，这一个辈分一百三十六代，四千五百年。黄帝当时那个时代，他有二十五个儿子，有姓氏的那个时候有十四个，以后这发展，我相信《百家姓》里面，四百多个姓氏全是一家人。现在中国的姓氏，包括少数民族，总共有二万四千个姓氏。所以我们下面是「万姓先祖纪念堂」，不是百家姓，二万四千多个姓氏。这么大的一个族群，文化历史悠久，在世界上找不到第二家，应当要爱国家、爱民族、爱传统文化。尤其是大一统，这是外国人非常羡慕的，因为一统就不会有战争。你看汤恩比跟日本池田大作的谈话，这个记录我看过，里面就有一段讲到，如何能把世界上的战争消灭掉？他说有一个好办法，全世界统一成一个国家，这战争就会没有了。就提到谁有资格统一世界？汤恩比说中国人。理由是什么？中国从秦统一一直到现在还是保持统一，中国人有统一的智慧、有统一的方法、有统一的经验、有统一的成果在此地，大家看到。欧洲罗马统一了欧洲一千年，灭亡之后再不能统一了。全世界真正大一统的国家只有一个中国，他们有经验、他们有智慧。经验、智慧在哪里？经验在历史里面，智慧在经典里面。所以经史不能不读，你要读经，你五千年的智慧你就继承了；读史，五千年的经验你也继承过来了。这还得了吗？

　　从这上我们不能不感谢老祖宗的大智慧，超人的智慧，世界上找不到的，那是什么？发明了文言文这是了不起的智慧。用这种方法把他的智慧、经验传下来，几千年不会改变。所以老祖宗知道，我们的语言是会变的。全世界文字跟语言是一致的，所以隔了几百年、几千年，那个记载东西看不懂了，少数考古学家去考古，还未必正确。你看中国老祖宗他知道这个事情，所以把语跟文分开，语言、文言分开，语言随著时代变，随著地区变，文言永远不变。文言文难不难？不难，我看过，我小时候看过。民国初年，小学五、六年级学生写的文章，在作文里头模范作文，选的小学生写的文章，年龄大概十一、二岁，十岁、十一岁、十二岁这个年龄他们写的文章，现在大概大学文学院毕业的学生看不懂。为什么人家那时候十岁小朋友写的，现在二十几岁大学毕业都看不懂？没学。他从小就学！

　　我学佛，李老师教给我们，为什么？学佛必须读经，经典也是文言文写的。最晚翻译的是南宋，最早是汉朝，从汉到南宋八百年，佛经传到中国来的翻译工作，翻译量最大的是隋唐，这就现在《大藏经》，那文字这一关你不能不懂。要怎样才能够阅读文言文？老师教给我们「熟读五十篇古文」。那个时候我们用的课本是《古文观止》，《古文观止》有三百多篇，老师在里头选了一百篇。能熟读五十篇，标准是要能够背诵，你就有能力阅读；如果你能够背诵一百篇，你就有能力写作。我们一个星期学一篇，两年就完成了，两年自己能写得很好的文言文，所以它不难。在从前古时候这个工作是在小学，小朋友十二、三岁，他就完成，他就做到了，不难，你不学就难，你学就不难。这个工具是金钥匙，你要拿到。你看《四库全书》、《大藏经》，这一把钥匙拿到，这全是你自己的了。没有这把钥匙，《四库》摆在那里是样子，你看不懂，《大藏经》你也不得其门而入。所以学这个东西，都是古人的老办法，简单、有效。我们真正学习花上两年工夫，一切放下，专攻古文，钥匙就拿到了，两年专门去拿这个钥匙。你拿到之后，你才会感激老祖宗的智慧，世界第一，这个发明多了不起！能把几千年、几万年前人的智慧，完完整整传下来，不会有错误。所以经典是学问，历史是经验，中国的二十五史世代记载得都非常丰富，历史的经验，有学问、有经验才能解决问题。

　　我这个年龄到了，古人常说的「七十三、八十四，阎王不请自己去」，我都八十四了叫风烛残年，这是真的不是假的，所以一切的希望都寄托在你们年轻人。真学、真干，想做圣人，想做贤人，想挽救这个民族、这个国家传统文化，两年扎根。两年把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》做到，这个不是念的、不是背的，是要做到。学一百篇古文，钥匙拿到了，德行的根扎稳了，你有圣贤的基础了。你好好在经史当中去学习，不难成就！经史分量太大没有办法读，古人都想到了，古人从《四库全书》里头节录它的精华，最好的东西把它抄成一本书，你读这一本，你就把《四库》全读了。这个书是民国初年商务印书馆编的，那个时候刚刚开办，都是国学大师他们来经营这个事业，保存中国、发扬光大中国传统文化。这个书的名字叫《国学治要》，国家的国，学习的学，治理的治，重要的要，《国学治要》，大概这么厚的本子八本。这套书我还没找到，不过我知道有这个东西。你看看古人多用心！

　　治国平天下，我们讲修身、齐家、治国、平天下，唐太宗搞了一套书，叫《群书治要》，我很感激，我也不知道是哪位同学把这个书送给我，我不知道什么人送的。我翻了一翻，这书是民国初年的，好像民国十九年，我民国十六年出生，我四岁时候商务印书馆出版的。原本是日本人的书，我一打开就知道，日本的版子。好像这部书没有人读过，它新的没有人翻过，七十多年了。我现在把这套书交给台湾世界书局，我请他们印三千套，修身、齐家、治国、平天下。这三千套印来干什么？送一千套给共产党，送一千套给国民党，再送一千套给台湾那个叫民进党，送给这些从政的人。我拿钱去印，印来之后送给他们，做官你要照这样子，那中国这个时代就又恢复贞观之治。这个书是什么？是从也是经史子集里面，关於治国平天下的道理汇集在一起，大概五十多万字，你就读了七、八十种最好的书汇集在一块。我是希望赶快把它印出来，本子好，这个本子字非常清楚，就是小了一点，我现在都把它放大，放成我们十六开的本子，看起来很舒服。我不去念这个东西了，我不搞这一套，我天天读经了。我知道有这些好东西，我只要找到，我会大量流通来供养大家。

　　希望我们国家的文化，能够带给全世界的安定和平，最重要的，是我们真正认识传统文化，要孝顺父母、要尊师重道，决定要遵守伦常道德。中国古圣先贤我相信绝对不止五千年，五千年是有文字。四千五百年前黄帝发明文字，在黄帝之前，从伏羲画八卦到黄帝，差不多是一千年。这个一千年因为没有文字，但是甲骨上画的有那些东西，我们叫甲骨文，所以从考古上来讲可以考证中国五千年。所以我相信，孔夫子说的话，他老人家说他是「述而不作，信而好古」，这两句话值得我们后人做一面镜子。孔子从事学习的态度是一生自己没有创造、没有发明，述而不作，没有创造、没有发明。换句话说，他所学的、他所修的、所教的、所传给后代的，都是过去先人、圣贤、老祖宗世世代代相传下来的，所以他叫集大成。我相信我们中国传统文化不会输给印度，印度有一万多年，我相信我们中国也有一万多年。五伦、五常、四维、八德，肯定是老祖宗传下来，不是孔子那个时代的人发明的，因为孔子距离我们二千五百年，肯定在一万年之前。

　　口传东西很简单，为什么？不会错误。你看五伦二十个字，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，你看二十个字他怎么会传错？传十万年也不会传错，一个传一个，它就那么几句话二十个字。这是什么？这是讲关系，人与人的关系要搞清楚。五常五个字那会错吗？这是做人的基本道理，常是永远不能够失掉的，仁义礼智信，你看看五个字。四维四个字：礼义廉耻，八德八个字：孝悌忠信仁爱和平，你怎么会忘记？传十万年都不会传错。你再看中国几千年的学术，出不了这个范围，这总纲领，四书五经十三经不出这个范围，《四库全书》那么大的分量，也不出这个范围。祖宗留下来的精髓，你只要真能照做，天下就太平，个人就幸福，你违背它你灾难就来了。中国人不麻烦，言语、文字都要求简单，简要详明这标准，要简单、要扼要、还要详细、还要明白，要求这四个标准。这是什么？好的言语、好的文字。这么好的传统，我们要救世界，今天整个世界动乱，要救世界，要救世界就得要中国这套东西，没有这套东西就没有办法拯救。今天时间到了，我们就学习到此地。