净土大经解演义　　（第二六０集）　　2011/2/2　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0260

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三百一十六面倒数第六行：

　　「亦以大悲心，利益诸群品，上二句指身德，此二句则表心德」。前面两句是「如佛金色身，妙相悉圆满」，这是身德；「亦以大悲心，利益诸群品」，这是心德。「句首亦以二字，应著眼」，这是念老特别点醒我们这两个字含义很深，含的什么意思？下面为我们说出来了。「盖愿凡来我刹之人，亦能如我」。这个我就是法藏菩萨，就是阿弥陀佛。佛以大悲心利益十法界一切众生，凡是往生到极乐世界的人没有例外，也像法藏菩萨一样以大悲心利益群品，故云亦以。「盖愿刹中人民，皆能如佛，视诸众生等同一体，均发同体大悲之心也。」这是大乘教里面无比殊胜庄严。现代的社会弥漫西方的文化，西方文化重视个人，所谓是以人为本，而这个人的意思是非常的狭义，是以自我为本。从这个观念出发，他的形象就是竞争、到斗争、到战争，这是他发展的方向，也是今天这个地球上所有动乱的根源。中国传统文化与大乘佛法所讲的本，根本，跟西方人的观念不一样。东方传统文化包括佛教，都肯定整个宇宙，在佛法里面讲遍法界虚空界跟我是一体，就是这个地方所说的，视诸众生等同一体，等是平等，这个话是真的。

　　法界虚空界万事万法从哪里来的？《华严经》上告诉我们「唯心所现，唯识所变」。性识是心，单从性上讲这是讲真心，识就是阿赖耶，从阿赖耶来说这是妄心。真心能生能现，阿赖耶能变，十法界依正庄严是阿赖耶所变现的，所以说心现识变，识就是分别执著，它会变。所以遍法界虚空界跟自己确实是一体，一个自性清净圆明体变现出来的。众生迷了不知道事实真相，在一切现象里面分自分他，妄心执著造成六道轮回的苦报。事实上有没有这个现象？佛告诉我们，我们现在也逐渐体会到了，科学家为我们做出证明，证明什么？佛在经上所说的，「凡所有相皆是虚妄」、「一切有为法如梦幻泡影」。这是近代量子科学家发现的，世尊在三千年前所讲的。二千五百年前佛法还没传到中国，《老子》说过「天地与我同根，万物与我一体」。中国人的思想当中不是以人为本，他是以天地万物跟自己是一体。这四个字好，「等同一体」，所以自自然然生起同体大悲心，无缘大慈，悲是怜悯，不忍心看众生受苦，慈是与众生之乐，叫拔苦与乐。同体无缘，缘是条件，无缘是没有条件。这种思想、这种理念与事实真相相同，大乘教里面讲的诸法实相。

　　我们念佛修净土，终极的目标是希望往生极乐世界，亲近阿弥陀佛，我们就应该向阿弥陀佛学习。阿弥陀佛这个观念是正确的，是我们应当要学习的，要以大慈大悲对待一切众生，这一切众生里面包括情与无情。我们要知道众生两个字的本意它是什么意思，所谓是众缘和合而生起的现象就叫众生，所以众生当然是包括人类，包括动物、包括植物、包括矿物，用现在科学家的话来说，包括物质现象、包括精神现象、包括自然现象，它全都是众缘和合而生的，众生两个字范围太大了，无所不包。这些跟自己确确实实是等同一体，我们要用真实智慧，同体的慈悲，来对待一切众生、树木花草、山河大地。宇宙之间一切现象总不外都是从心想生，心里面充满真诚、智慧、慈悲，宇宙是和谐的，宇宙是美满的，宇宙之间不可能有任何灾难发生。今天昆士兰北面有风暴，同学们告诉我，今天早晨大家聚集在诵《无量寿经》。好，应当把诵经修学的功德回向这些神灵，祈求化解灾难，这就对了。希望我们真正学到像阿弥陀佛，时时刻刻念念都关心十法界，特别是六道里面的众生，他们有苦难。苦难怎么来的？我们很清楚、很明白，不善的心行所感召的。我们今天以善心、善念、善愿、善行来祈求化解，学佛的同学每个人都能存这样的心，我们居住这块大地自然就少灾少难，我们的社会和谐，人民生活在这块宝土上吉祥、幸福。新年祝贺词这么多年之中我没有改变，为什么？我们没做到，做得不圆满。化解灾难，消除业障，释怨解结，都需要「诸恶莫作、众善奉行」。真正做到诸恶莫作，岁岁平安；更进一步我们很认真努力众善奉行，你自然就年年如意。如是因、如是果，真实不虚。我以这两句话，恭贺大家新年吉祥如意。

　　「如《华严经行愿品》云」，这里面有三句话，「因於众生而起大悲」，为什么？不但是六道众生，六道之外四圣法界的众生，都要生起大悲心。四圣比六道那好太多了，他有值得佛菩萨怜悯的地方吗？有。为什么？他没有见性，没有见性全用的是妄心。大乘教里面，凡圣的差别在用心，用真心的是圣人、是佛、是菩萨，用妄心的是凡夫。六道全妄了，违背了性德，所以受苦受难，有一些真叫苦不堪言，可怜悯者。四圣算是不错，虽然用妄心，他们奉持佛法，依教修行，烦恼习气还没有完全放下，所以真心显现不出来，依旧是用阿赖耶。六道在大乘称为内凡，六道以内的凡夫；四圣法界称他作外凡，六道以外的凡夫。这种称呼我们要懂得，你才晓得因於众生而起大悲，这句话的用意，要帮助四圣法界明心见性，见性成佛。「因於大悲生菩提心，因菩提心成等正觉」。这个三心是连带生起来的，没有慈悲心怎么可能有菩提心，菩提心是什么？菩提心就是真诚慈悲。真诚是菩提心的体，就是真心，自受用就是经题上讲的「清净平等觉」，自受用。对待人呢？对待人就是大慈大悲。一体二用都是真诚，真诚的清净平等觉是自己，真诚的慈悲是对人，佛陀教导我们的。因菩提心你才能成等正觉，这个等正觉就是无上正等正觉，成就圆满的佛果，是这个意思。没有菩提心成不了佛，再跟诸位说，没有菩提心不能生极乐世界。

　　你看《无量寿经》讲的三辈九品，怎样修成佛道？怎样生到西方极乐世界？经上讲得很清楚，「发菩提心，一向专念」。这八个字重要，这八个字是往生极乐世界的基本条件。而菩提心在佛法里头，最简单的就是四弘誓愿，四弘誓愿是菩提心，第一愿「众生无边誓愿度」，这就是大慈大悲。你要帮助众生离苦得乐，离究竟苦，这究竟苦是什么？十法界，没有出十法界还是苦，十法界里面的佛也苦。为什么？没见性，所以他还苦。六道就不必说了，六道里头，以我们现在一般人的观念，发大财、做大官，官做到帝王，古人所谓「贵为天子，富有四海」，这是世间第一等富贵人，他苦不苦？苦。为什么？寿命有限，死了之后还要搞轮回。这一世做帝王，来世未必是帝王，福享尽！那个帝王好不容易，至少得修十世，修十世的福报一世享受，他有那么大的福，一世享完了，福就没有了。福没有了祸就来了，无量劫来的冤亲债主，你杀生要偿命，你欠债要还钱，全都来了。六道里头，实在讲一句话说穿了，冤冤相报没完没了，苦不堪言，哪里有乐？这是我们不能不知道。希望净宗同学们要特别注意，要高度警觉，念念帮助一切众生离苦得乐，当然也包括自己在内。

　　佛告诉我们，苦从哪里来的？为什么会这么苦？苦从迷惑来的，迷失了自性，违背了性德，所以你就造作罪业，罪业感召是苦报，这么来的。这个事情只有佛知道，只有佛清楚，所以佛教众生，帮助众生破迷开悟。世尊当年在世四十九年讲经教学，目的何在？用意何在？就是一句话，帮助一切众生破迷开悟。迷要破了，众生苦就脱离，自然脱离；悟要是开了，乐就得到。这真正是大施主，世出世间第一大施主是佛陀、是法身菩萨，没有人能够赶得上他们。人果然能够破迷开悟，自然离苦得乐，为什么？他起心动念、言语造作决定与性德相应。性德，中国古圣先贤所说的，五伦、五常、四维、八德是性德，在佛法里面十善、六和、六度、十愿（普贤十愿）、弥陀四十八愿，全都是性德，开悟了自然就流露出来，与诸佛如来无二无别。所以四弘誓愿后面三愿很容易就圆满，断烦恼、学法门、成佛道。以是之故，阿弥陀佛「愿来生我刹之人，发大悲心普利群品」，要跟阿弥陀佛同一个心，阿弥陀佛无尽的慈悲，无量的大愿，心心愿愿都是为苦难众生，都是为六道里面这些众生，普遍的利益他们。用什么方法？就是这一部《无量寿经》，就是这一句六字洪名。下面说品，「品者品类。利益诸群品，即普利一切种类之无数众生。」品类无数，每个品类里面的众生也是无数，弥陀之心念念不舍，愿愿普度。想想我们学佛，我们的心跟阿弥陀佛的心是不是一样？愿是不是一样？我们的行为是不是一样？果然与佛同心、同愿、同德、同行，哪有不往生的道理！哪有不成佛的道理！

　　下面两句是教我们修行，既然发心、发愿了，心同佛、愿同佛、行同佛、德同佛。「离欲深正念，净慧修梵行。欲指贪欲。《四十二章经》云：离欲清净，是最为胜。」为什么？为什么叫你离欲？欲是欲望，佛法里面讲欲有五大类，财色名食睡这叫五欲。为什么叫你离欲？经上讲得好，财色名食睡叫地狱五条根，你有一条你就出不了地狱。五条都有你怎么办？六道里头最苦的地方，佛叫你离欲就是叫你脱离三恶道，三恶道地狱是最苦，地狱你都能脱离，那饿鬼、畜生就不必说了。这个用意多深！欲舍掉，你就得清净心。「正念者，八圣道之一，离邪分别，而念法之实性，名正念。」八圣道，大乘、小乘都修。离邪分别，离执著，分别执著要离，心里面不再有分别、不再有执著，这功夫不错！而念法之实性，念一切法真实的自性，离一切法的分别执著的那些相、现象，离一切相，即一切法，那个即一切法就是一切法的实性，这叫正念。交光大师在《楞严正脉》里面，教给我们「舍识用根」。识是什么？识就是此地讲的邪分别。用根是什么？用根中之实性。我们用眼，用眼根里面的见性见一切法，用耳根里的闻性闻一切音声，如果你会用这个你就成佛了。圣凡之分就在会不会用，用真的就成佛了，用假的那你是凡夫。假的是什么？六识，我们今天用眼识见色尘，眼见色。诸佛菩萨一样也用眼，他用眼里面的根性，就是用见性见外面色，就不叫色尘，叫色性，这见性了。用耳不是用耳识去闻声尘，他是用耳根里面的根性，闻性闻外面的声性。观世音菩萨就用这个方法成就的，你看大乘经上讲的，观音菩萨「反闻闻自性，性成无上道」。娑婆世界众生六根的根性，是耳根最利，所以跟观音菩萨特别有缘。楞严会上文殊菩萨给我们选择修学的法门，在二十五种不同的法门当中，文殊菩萨拣选的观世音菩萨「反闻闻自性，性成无上道」，选的是耳根。所以我们是这个世界上的众生，看，有的时候不容易看清楚，他能听清楚，就是说耳的作用比眼更厉害。心到清净的时候，极其微细的音声，他都能够觉察出来。念法的实性，就是念六根的根性，这正念。

　　「《观经疏》云：舍相入实，名为正念。」这个话说得就更具体，相是什么？形相。舍就是离，离相你才能够证入实性。一切众生为什么不能见性？就是著相，执著相。相这个字，要用现在科学家的名词来讲，相是现象，把无量无尽的现象归纳为三大类，第一个物质现象，第二个精神现象，第三个自然现象。这三大类就把世出世间所有现象全包括了，这三种现象都不是真的，统统要舍，统统要离。相从哪里来的？相是从性变现出来的，性是相之体。现相呢？就是性之相分，性变成相，《华严经》讲体相用，相也就包括用，有相它当然就有作用。所以相虽不是性，它是性变现出来的，性相不二，性相一如。凡夫著相不见性，菩萨不著相，在体相用里面得大自在，这个大自在在大乘里面称它叫中道，叫第一义谛。我们凡夫日用而不知，这叫迷，你不知道事实真相。通达明了这叫觉悟，通达明了是非常重要，通达明了你就成佛、成菩萨。佛对我们的教学，为我们讲经说法，显示出自性的真实智慧，善巧方便，帮助我们信解行证。告诉我们事实真相，「凡所有相皆是虚妄」，为什么？佛家讲真妄它的定义很简单，永恒不变那是真；反过来，它会变化的那就是假的，那就不是真的。物质现象有生灭，有生灭不是真的，经上常讲的比喻，人有生老病死，这就变化了，这个相是假的，不是真的。

　　植物树木花草也有生住异灭，随著四季起变化，春生夏长。山河大地、太空当中的星球哪一样没有变化？天文学家在望远镜里面，几乎每天都看到宇宙之间有新的星出现，有旧的星爆炸了、毁灭了，这就是世界有成住坏空。这不是真的，是假的，这不能不知道，假的我们可以欣赏它、可以用它。你可别执著它，不能对它有控制的念头、有占有的念头，那你可就大错特错了。这包括什么？包括我们的身体，身体是假的。所以对身体可以用它，借假修真！你要控制这身体，占有这身体，你占有不到，它有生老病死，你控制不住，你能控制住它不老不病吗？做不到。那要用什么态度？像佛菩萨一样顺其自然，这多自在，顺其自然就对了。所以《还源观》上跟我们讲四德，第一条讲「随缘妙用」，随缘我们大家都做到。妙用是什么？妙用是里头没有分别执著妄想，这妙用。我们今天在随缘里头起分别、起执著、起控制、起占有，这些错误念头错了。「威仪有则」，那就是普利群品，给一切众生做好榜样，什么叫好榜样？做离苦得乐的好榜样，破迷开悟的好榜样，这就对了。所以这句话说得好，舍相入实这叫正念，正念不是无念。

　　下面说净慧，「净慧者，《会疏》云：净慧则是般若波罗蜜，非人天小乘不净之慧，故名净慧。」这是大乘，自性本具的般若智慧，这个智慧现前就是我们经题上讲的「清净平等觉」，觉而不迷。人天有慧，不能说他没智慧，他那个慧里头不净，为什么不净？他有分别、他有执著，他里头掺杂著有自私自利、有名闻利养、有七情五欲，所以他的慧不清净。二乘声闻、缘觉，他们的智慧比我们高，也就是他比我们清净。但是他跟菩萨比还是不清净，为什么？他有分别，他没有执著，他有分别、他有妄想。这个地方讲的净慧是大乘，什么人的智慧？《华严》圆教初住以上，妄想分别执著统统放下了，这是真正的清净平等觉，这才称之为净慧。

　　下面梵行，净慧修梵行，「梵行者，清净无欲之行」。这里头浅深次第不等，小乘有梵行，大乘权教也有梵行，法身菩萨也有梵行。此地举「为《涅盘》五行之一」，菩萨因地上所修的，《涅盘》五行，第一个是圣行，圣贤的圣，圣行，简单的说，依理而行；换句话说，是依自性性德，这是圣行。第二是梵行，梵行修十一空，涉有不染，著重在这一句。涉有是什么？六道，你在六道里跟六道众生在一起，和光同尘而不染污，这叫梵行。十一空，《教乘法数》里有，就是《涅盘经》上所讲的，第一个内空，第二个外空，第三叫内外空，第四叫有为空，第五叫无为空，第六叫无始空，第七叫性空，第八无所有空，第九第一义空，第十空空，第十一大空。这个十一空，跟《般若经》里面所讲的二十空，意思相同，二十空说得更清楚，确实对我们现在修行有很大的帮助。为什么？我们现在最困难的放不下，你要了解一切都是空的，你就比较容易放下。而放下实在讲都是著重在不执著；换句话说，二乘学的。佛说「佛子不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，这个二十空我们应当要学习。这个地方节录的是从《三藏法数》，它出自《般若经》上的。

　　第一个内空，「内空，即内六入」，就是六根，眼耳鼻舌身意。举一个例子「眼空」，怎么说眼空？「无我、无我所等」。头一个你要晓得，《般若经》上讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，头一个无我，我尚且没有，哪来的我所！我所有，首先要肯定我，有我才有我所有的，如果我都没有了，我所有的就落空。般若不容易讲，很多人怕，害怕，你讲有，他喜欢；你讲空，他吓坏了。所以释迦牟尼佛给这些同学们讲空，你看前面的基础要二十年。世尊示现成道是三十岁，夜睹明星，大彻大悟，明心见性，见性成佛。成佛之后就开始教学，头一个就是从菩提树下起来，回到鹿野苑去找以前陪同他的五个人，跟佛都有亲属关系。把这五个人找到给他们讲经，讲阿含，小乘，阿含讲了多少年？十二年。就是佛的小学，佛的小学十二年，十二年阿含毕业了，很多同学都证阿罗汉果。我们今天在经典上一打开，你就看到释迦牟尼佛弟子，「一千二百五十人，皆是大阿罗汉」，这个时候不能称大，皆是阿罗汉。十二年成阿罗汉，不简单！也有没证得的，可是大多数证得，还有些证三果阿那含的，一、二果那个时候可能没有，那是以后的，最初这些人大概都是三果、四果。无我相，诸位要知道小乘初果就证得，初果身见破了。见惑五大类：身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这个五大类。五大类统统破了，也就是统统舍了，或者说统统放下了，你才能证须陀洹果，我们在《金刚经》上看到，就是说须陀洹已经不会执著他是须陀洹。为什么？他要执著我是须陀洹，不就有我了吗？须陀洹是我所证的。他没有这个念头，他没有以为他自己是须陀洹，所以佛称他作须陀洹；他要自己以为我证得须陀洹，你是凡夫，没入门。这就知道，无我是小乘须陀洹就证得，他们就知道内六根不是真的。是怎么回事情？众缘和合而生起的幻相，可以用它，不能占有它、不能控制它，可以利用它提升自己的境界。这是告诉你内空，内就是无我，它这里举的例子，内六入是六根。

　　第二个「外空」，外空是外面的六尘，色声香味触法是外六尘，外六尘也不是真的，所以「色空」。色声香味触法也是空的，也是「无我、无我所等」，内外皆空。「内外空」，这就十二处，六根、六尘合起来，合起来这个里面也没有我、也没有我所。第四个「空空」，空空是什么？前面讲的三种空都是空，「三空亦空」。叫你不要有空那个念头，有空那个念头你就全都有了，谁空？我空了，你看我还在，你能空得了吗？没空。你还是有分别、有执著，所以三空那个观念都不能有。不能瞧不起小乘，小乘人像这些境界，我们没有办法得到。

　　第五讲大空，「大空，即十方空，不可思量故，一切处有故」。十方空是真的，很难讲，十方空是讲的空间是空的，我们今天讲虚空，虚空是空的。我们看虚空明明有，所以它这讲一切处有也能讲得通。我们看这虚空不是一切都有吗？有虚空，怎么说没有？不好懂。佛在四十九年教学当中，譬喻里面讲得最多的，是梦幻泡影。我们大家都有作梦的经验，梦中有没有虚空？我们知道梦中有虚空，梦中的虚空从哪里来的？是真的还是假的？你要说是真的话，醒过来，梦里面虚空不见了，作梦时明明有虚空，醒过来，虚空到哪里去了？我们今天感官当中的虚空，就跟梦中情形完全一样，它不是真的，所以空间跟时间都是假的。大乘教里面告诉我们，空间维次要是突破，距离就没有了，凡夫未能突破。佛就讲了，极乐世界距离娑婆有十万亿佛国土，这空间，如果突破用什么方法？禅定。禅定里面，为什么？他把起心动念、分别执著控制住了，让它暂时不起作用，所以这个维次一下就突破。到你出定的时候，分别执著又起来了，你这个能力立刻就失掉。阿罗汉的定功就在这个层次上，我们在《地藏经》上看到，光目女母亲过世了，知道母亲在世的时候造作的行业不善，一定堕在恶道。她遇到一位阿罗汉，请求阿罗汉帮她的忙，看看她母亲现在在哪里。阿罗汉入定，你看有入有出，他不入定看不到，入定之后看到：你母亲在地狱，把状况告诉她。法身菩萨不需要入定，他心是清净的，他心不乱，你什么时候问他，他什么时候答覆你，用不著入定，那定功就高了。所谓「那伽常在定，无有不定时」，菩萨行住坐卧全在定中，这是自性本定。所以说大空，实在就告诉我们，虚空不是真的，也是假的。

　　第六「胜义空」，什么叫胜义空？「亦名第一义空，不可得无受无著故」。实在讲就是《大般若经》上所说的，《大般若经》是大乘教里面分量最大的一部经，六百卷，看一遍很不容易。这六百卷经里头讲什么？诸位要晓得，释迦牟尼佛一生讲经教学，阿含十二年，方等八年，加起来二十年才开始讲般若，讲空。学生经过二十年的训练，对释迦牟尼佛有相当深刻的认知，佛是「真语者、实语者、不妄语者、不诳语者」，所以讲，大家听了不会害怕，当然疑问很多，讲二十二年。二十二年所说的总结一句话，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。这一切法包括诸佛如来的实报庄严土，没有说诸佛如来实报土除外，没讲这个话，那就是实报土包括在其中，这个我们不能不知道。经上讲的「凡所有相皆是虚妄」，实报土有相，所以是虚妄的。什么样的土才是真的？只有常寂光土，常寂光土无相。常寂光土里头没有自然现象、没有精神现象、也没有物质现象，它是真的，永恒不变。惠能大师明心见性说了五句话都是讲常寂光，常寂光是自性，「何期自性本自清净」，它没有相，当然没有染污。「本不生灭」，实报土有生灭，所以实报土里面什么人住？四十一位法身大士。最高的第四十一位是等觉菩萨，等觉菩萨如果把最后一品生相无明的习气断尽，他就证妙觉，证妙觉位他就不在实报土。所以实报土也不是真的，这个我们要知道，他回到常寂光去了。

　　回到常寂光，什么现象也没有，可是它起作用，起什么作用？能生万法。它不起作用的时候本自具足，它一样也不缺，起作用的时候能生万法。我们就晓得，他第三句所讲的「本自具足」是什么？本自具足的就是无量无边的世界依正庄严，统统具足，所以它才能现，最后一句「能生万法」。只有妙觉究竟佛果，他才真正得到无受无著，我们讲的不起心、不动念、不分别、不执著，他是圆圆满满的证得，而且永远不会失去。这些诸佛如来跟一切众生感应道交，众生有感他能现身，应以什么身得度他就现什么身。虽然现身，他决定没有分别、没有执著、没有起心动念，释迦如来如是，法身大士如是。但是法身大士有相，虽有相他不执著，他也是不起心、不动念、不分别、不执著，但是他有相，他相从哪里来的？无始无明习气所生的现象。所以无始无明习气断干净了，相就没有了，这叫胜义空，也叫第一义空。实际上是什么？是空有不二，是这个意思。我们今天把空有当作两桩事情，空不是有，有不是空。法身菩萨在这个境界里，知道空有是一桩事情，空是从性上说的，性能现相，但是相，相不是真相，相都是幻相。理事无碍，事事无碍，在这个境界里头，法身菩萨境界，十法界里头没有。

　　第七个「有为空。因缘和合生，无自性故。」这是有为，一切诸法无不如是，没有一法不如是，你到哪里去找个不是因缘和合而生的，你能找得到吗？找不到。常寂光土里面的究竟果佛，跟六道众生感应道交，他要现身，也是因缘和合，六道众生有感是因，佛来示现是果，你看还是因果，所以离不开因缘。无有一法，我们今天讲，用科学家说的这三种现象，物质现象是因缘和合的，精神现象也是因缘和合的，自然现象还是因缘和合的，凡是因缘和合的没有自性。自性是什么？叫自体，没有自体。譬如我们这一串念珠，因缘和合的，每一粒珠子穿起来的时候这成一串念珠。怎么叫没自性？如果拆开来之后，就不叫一串念珠，念珠就没有了。穿上有这个现象，解开就没有了，缘聚缘散，穿上是缘聚，这串念珠；解开的时候缘散了，这一串就没有了，它没有自体。我们的人身，佛讲四大五蕴因缘和合而生，人死了四大分散，五蕴离开了，没有了，这叫灭。所以这个身体缘聚缘散，缘聚的时候有，缘散的时候就灭。聚散是现象，物质现象、精神现象、自然现象，现象有聚散，自性没有聚散，这个道理要懂。但是这个道理太深，比空还要难懂。自性遍一切处，自性遍一切时，自性是一，永恒不灭，我们一般称它为灵性。佛也讲我，有真我，真我是什么？灵性，就是自性，它不生不灭。惠能大师说的「何期自性，本不生灭」，自性没有生灭，这是真的，有生有灭都是假的。

　　第八个是「无为空。若离有为，无为不可得故。」离有为，无为跟有为是对立而产生的一个抽象概念，在《百法明门》里面叫做不相应行法，相对产生的概念。如果有为没有了，无为也就没有了，也就不可得。诸佛菩萨离有为，他是怎么个离法？离对有为法的执著，离对有为法的分别，离对有为法的起心动念，这叫真离，这叫离有为法。有为法在不在？在。在你为什么要离？因为它是假的，它不是真的，你可以欣赏它，你可以受用它，你没有办法得到它，你也没有办法控制它，假的。就像看电视一样，电视的画面你什么也得不到，电视画面是有为法，你知道它是假的，你对它没有起心动念，没有占有，没有分别执著，这叫无为法。所以说无为而无所不为，这个意思你就懂了。

　　第九「毕竟空」，这个意思深一点了，「破一切法令无遗余，亦无虚实相待故。」相待就是相对，对於一切法你全部都了解，就是《般若经》上常讲的「凡所有相皆是虚妄」，叫毕竟空。连空也不可得，你的心才真正出现清净平等觉，一丝毫的染污都没有了，这是什么境界？一念不生。生一个念头，错了。一念不生，能管用吗？管用，不但管用，大管用，一切众生来向你请教你应对如流，事事无碍。《般若经》上所说的「般若无知，无所不知」，无知就是毕竟空，毕竟空起作用是无所不知。为什么？因为一切法不离自性，自性毕竟空，毕竟空里面含藏著有自性般若智慧，无尽的德能相好。所以佛法特别是大乘，不论是哪种宗派，宗门教下、密教显教，无一不是以明心见性为学习最后的目标，你没有见性，你没有成就。没有见性的，成就是世法的成就，就是世间法的成就，现在所谓你拿到一个佛学博士学位，你拿到一个佛学家的头衔，这世间法，与你自己了生死、出三界，得定，佛法讲得三昧、得菩提，与这个毫不相关。真正契入毕竟空的人，那是成佛了，那管用！我们今天样样都想据有，都想控制，都想有，这是很大很大的一个障碍，不能不知道。障碍什么？障碍你开悟，障碍你得定，障碍你明心见性，你说这个麻烦大不大？

　　下面第十个，「无际空，亦名无始空，一切诸法无初际故」。这句话非常难懂，但是如果你要是学过，世尊跟弥勒菩萨的对话，这一段对话是在《菩萨处胎经》，佛问弥勒菩萨说，一般的凡人「心有所念」，我们心里起个念头。佛问弥勒，这一个念头里有几多微细念头，有几多念头？有几个相？有几个识？这个问题问到哪里？问到阿赖耶的三细相。弥勒菩萨回答说，一弹指，我们心有所念不止一弹指，一弹指太快，「一弹指有三十二亿百千念」，我们把它计算出来，中国人的讲法三百二十兆，一弹指有三百二十兆个念头，这是阿赖耶的念头。「念念成形，形皆有识」，你就晓得，那一个念头存在的时间是多么短。现在科学都用秒做单位，一秒钟能弹几次，我相信有比我弹得快的，至少是五次。以五次来算的话，一千六百兆，一秒钟有一千六百兆个念头，每个念头都有物质现象，世尊问的相；都有精神现象，世尊问的识。这个意思就说明，精神跟物质分不开的，同时起来的，而且速度太快了，所以说无始空。什么东西有开始？没有开始。所以佛家讲无明叫无始无明，有没有开始？真的没开始。无始无明是什么？阿赖耶的业相。无论是业相、是转相、是境界相，都没有办法说开始，无始当然就无终，无生当然就不能说有灭，所以一切法不生不灭，无始无终，它确实没有，这是讲的真相。这个现象渐渐的被现代科学家证明，量子学家对於量子的产生、量子这个东西它实际上状况，已经有相当程度的理解，这个东西是真有，它是宇宙万有一切现象的基础。这是一切法的最初，最初的状况，最初的形态是无际空；佛在三千年前讲到，现在量子学家证实，真的是这个样子，不可得。

　　后面这个，第十一「散空，如五阴离散，人不可得故。」为什么？人是五阴集聚而形成的幻相，色受想行识。其实一切诸法都离不开色受想行识，不但是人，所有一切诸法统统是五阴集聚的，五阴一散这东西就没有了。为什么我们说一切法，一切法是到今天被量子科学家证明，真的是一切法，不是假的，为什么？就是弥勒菩萨所说的，念念成形，念念是阿赖耶的转相，形是阿赖耶的境界相。为什么会有念念？那是阿赖耶的业相，今天科学家讲的能量，转相是信息，境界相叫做物质。量子所讲的是大乘法里阿赖耶的三细相，这就是说明自然现象、精神现象、物质现象原本的形态，它到底是个什么东西说清楚了。虽有这个现象，这现象了不可得，所以五阴一散离，所有一切现象都不可得。人身上五阴散离了，人身不可得；花草树木五阴散离了，花草树木也不可得。乃至於自然现象，自然现象里头最普遍看到，是空中的云彩，它也是五阴聚集生起的现象，它要一散开的话，这一片云彩就不可得。聚散都是缘，缘聚缘散。今天时间到了，我们就学习到此地。