净土大经解演义　　（第二二四集）　　2010/12/17　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0224

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百七十五面，经文，第六行从经文看起：

　　【我作佛时。国无妇女。】

　　这两句是第二十二愿「国无女人愿」。

　　【若有女人。闻我名字。得清净信。发菩提心。厌患女身。愿生我国。命终即化男子。来我刹土。】

　　这是第二十三愿「厌女转男愿」。下面：

　　【十方世界诸众生类。生我国者。皆於七宝池莲华中化生。】

　　这是第二十四愿，「莲华化生愿」。后面这两句是总结。

　　【若不尔者。不取正觉。】

　　也就是说阿弥陀佛这三愿也都圆满成就了。我们看念老的注解，「右章」，右面这一章，「摄三愿」，这里头有三愿。「国无妇女，是第二十二国无女人愿（见《吴译》）」，这是五种原译本，这一句是从什么地方出来的，把出处说出来。「若有女人到命终即化男子，来我刹土，是第二十三厌女转男愿，又称女人往生愿。第二十四为莲花化生愿（见《吴译》）」，这是五种原译本里的《吴译》，《吴译》就是支谦的本子。「第二十二，国无妇女愿。《吴译》曰：令我国中，无有妇女。《汉译》愿成就文中：女人往生者，则化生，皆作男子。又曰：其国中悉诸菩萨、阿罗汉，无有妇女。又唐道宣律师引经云：十方世界，有女人处，即有地狱。今极乐无三恶道，亦无妇女，纯是三十二种大丈夫相」。末后念老在这里做了一个小结，「盖男女之间易生情爱，便是退缘。是以极乐同居胜於娑婆」。这里又是很详细给我们透露了一个信息，极乐世界凡圣同居土里头没有女人。我在早年有这么一个印象，有个居士学佛也多年，他不愿意往生极乐世界。人家在问他为什么？极乐世界没有女人，我不愿意去。有这样执著的人当然他不会往生，只要有这个执著就不能往生。这一段经文只有两句，注解里面，念老把这两种译本里面的经文都引用在此地。女人往生到极乐世界，极乐世界是化生，身相是什么？我们前面读过，极乐世界没有男女相，极乐世界去往生的，跟阿弥陀佛的相完全一样，体质不是血肉之躯，是金刚不坏身。相貌，愿文上讲的「皆是三十二相八十种好」，那是佛相。祖师在注解里面给我们讲得很清楚，这是世尊随顺过去印度人的一个概念，人有三十二种大丈夫相。佛示现在印度，这些相统统具足，三十二相八十种好。我们中国人讲作贵相，富贵相，佛统统具足。

　　而实际上，我们在大乘经上读到，实报土是诸佛如来的法性土。跟我们这边不一样，我们这边所见到的是法相不是法性，相有生灭，性没有生灭。往生到西方极乐世界，实在讲你得的身是法性身，你居住的环境是法性土，是自性所现的。《华严经》上讲「唯心所现，唯识所变」，它只有心现，没有识变。为什么？那个世界，原本在他方诸佛世界里头，四圣六凡是识变的，都是以阿赖耶为自心，为我们的心，以血肉之身为我们的身，这是错误的，这是假的。所以身心都不可得，在这个十法界里头。超越十法界就是生到实报庄严土，谁的实报土？这个不能不知道，自己的实报庄严土。大乘经上讲的土有四种，四土全是自性所现的；换句话说，四土实实在在讲全是自己，自性具足的。惠能大师开悟的时候告诉我们，「何期自性本自具足」，具足什么？具足法身，具足般若，具足庄严。所以他末后一句说「何期自性能生万法」，这个万法就是十法界依正庄严，全是自性现的，心现识变。那个变，也是自己八识五十一心所变的，离开八识五十一心所，没有一法可得。

　　所以在大乘佛法里头，法相唯识宗的，他们的这些学人，不承认有六道十法界，他不承认。他说宇宙之间有什么东西？只有识，他承认有识，不承认有依正庄严，这法相宗。所以他说唯识，唯独识是真的，识有。它是什么？能变，他说能生能变，这个东西是真的；所生所变是假的，为什么？刹那不住，这是事实真相。整个宇宙，我们可以说除实报庄严土之外，法性土、法性身这个要除外，十法界里面全是心现识变。所以这个支派他们只承认有能现能变，对於所现所变的，他们认为这是假的，这个没有东西存在。这个说法正不正确？正确，一点都不假，符合世尊在大乘经里面所说「凡所有相皆是虚妄」。什么东西不是虚妄的？能现的真心不是虚妄的。能变的妄心也是虚妄的，自性里头没有阿赖耶，阿赖耶是自性一念不觉才产生这个幻相，它也不是真的。你看法相宗的修学，转八识成四智，转过来之后，八识五十一心所就没有了，能变的就没有了。能变的没有了，哪里还有所变的？这个在大乘教里面说得很多，可是几个人懂？几个人能体会得？又几个人能证得？那就太少了。证得的就是法身菩萨，禅宗里面所说的大彻大悟、明心见性，他证得了。为什么他证得？他开悟了，他见性了，见性就是转识成智。我们净宗不叫见性，也不叫转识成智，叫什么？叫理一心不乱。诸位要知道，理一心不乱就是禅宗的明心见性，就是法相宗的转识成智，名词不一样，境界完全相同。

　　这些人虽然是达到这个境界，有没有回归自性？说实在的话，没有。为什么没有？见了性，无始无明的习气没断干净，道理在此地。这个问题怎么解决？统统回归到实报庄严土解决这问题。所以实报土里面住的是哪些人？《华严经》上说得清楚，实报土里面居住的人，四十一位法身大士住报土。《华严》圆教，十住、十行、十回向、十地这四十个位次，再加上等觉，这四十一个位次住在报土，实报庄严土。我们称它作法性土，为什么？那个里头没有识的作用，就是八识五十一心所完全没有，所以它那个世界没有变化。要说它的变化，就是两个变化，一个现，这个境界现前，一个是这个境界灭掉，我们讲生灭，就这两个变化，除生灭，当中决定没有变化。时间多长呢？《华严经》上佛告诉我们三个阿僧只劫，这么长的时间，所以叫无量寿！极乐世界无量寿，一切诸佛刹土实报土都叫无量寿，实在讲是一样的，没有两样。但是极乐世界的殊胜，不是殊胜在实报土，实报土佛佛道同，平等平等没两样。殊胜在哪里？殊胜在下面这两个，同居土跟方便土，这个太殊胜。为什么殊胜？是阿弥陀佛四十八愿加持它的，这在十方一切诸佛方便土跟同居土里头没有。

　　特别是同居土，凡圣同居土就是六道，六道里面的众生是业报，这个要知道，随业受报。你这一生做的善业，来生得三善道的果报；这一生造不善业，来生是三恶道的果报，六道轮回尽干这些事情。修行人善恶统统放下了，所谓是「二边不著，中道不存」，他到哪里去？他到方便土去了，是四圣法界。四圣法界完全是修行人，声闻、缘觉是小乘，菩萨、佛是大乘，那个里头都是修行人，没见性，这个要记住，依旧用的是阿赖耶，用的是妄心，用的不是真心，没有见性，依旧用阿赖耶。虽然用阿赖耶，他用得正，他没有用错，为什么？我们可以说那些人都是老实人，都是听话的人，都是真干的人，完全遵从佛陀经教的教诲，持戒、修定、开智慧。他们绝对没有违背佛陀教诲的，在那个地方找不到的。那边修行，修行到把烦恼断尽，他就出离了，见思烦恼断尽就出六道，四圣法界里第一个层次，声闻，就是阿罗汉。能够把见思烦恼的习气也断了，他就证辟支佛果，缘觉。缘觉比声闻高，声闻是见思烦恼断，习气没断；缘觉习气断了，但是他尘沙烦恼没断，所以他一定是断尘沙烦恼。尘沙烦恼断了之后就是菩萨，但是尘沙烦恼的习气没断；习气断掉，就是十法界里面最高的一个层次，佛，十法界里面的佛。我们知道，他们很厉害，尘沙烦恼、见思烦恼连习气都断干净了，他还有无明烦恼没断。如果再把无明烦恼断了，十法界就不见了。

　　十法界不是真的，永嘉大师《证道歌》上说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。六道轮回是个梦，是一场梦，醒过来之后还是一场梦，在六道是梦中之梦，醒过来之后还是梦，还没真正醒过来。真正醒过来了，无明断了，无明断了十法界就没有了，这个时候现前是什么？现前就是实报庄严土。你看到你自己的报身，你看到自己的报土，法性身、法性土。无明断了，无始无明断了，无始无明的习气没断，这个习气可难断，我们能想像得到。无始无明习气太深、太重了，从什么时候你有的？从一念不觉而有无明，那个时候就有的。你想想看，在六道、在十法界，这个时间多长？佛经上讲无量劫，无量劫的无明习气不容易断。见思烦恼习气、尘沙烦恼习气是有办法断的，无始无明习气没法子断，为什么？你不能起心动念，起心动念你烦恼又生起来，那比无始无明还厉害。所以在这个环境里面，这么长的时间，三个阿僧只劫，他们的修行叫什么？无功用道，此处用不得力。我们要细心去体会，这个境界里头的人都是不起心、不动念，起心动念就到十法界去了，都是不起心、不动念住在那个地方。时间那么长，你要不要去？好像去了什么事情都没得干，好像非常寂寞。不起心、不动念当然没有分别执著，你说他在那里干什么？他在那里就等，慢慢让无明习气断尽，他就回归自性，就进入常寂光，那才叫究竟圆满，就是《华严经》上妙觉位，妙觉位是常寂光。

　　可是诸位同学要知道，你在那个地方不寂寞，一点都不寂寞，为什么？虽然不起心、不动念，他有感随通。遍法界虚空界的众生跟你有缘的有多少人，这些有缘人已经成就，修行证果已经成就，都在实报土。所以你到实报土，你就遇到无量劫来跟你有缘的、认识的、有关系的人，他们修行证果在那边，你会遇到很多很多。还有很多很多还没有修行的，还在六道，还在四圣法界的，那个人我想数量不少，不会少过实报土的人，那些人等你帮忙，他有感，你就应。就是像释迦牟尼佛、这些菩萨应化在我们世间一样，常常来，他来不是业报身了，他是什么？乘愿再来。初发心发过愿「众生无边誓愿度」，这些有缘众生找你，你能不度他吗？虽然现身，虽然说法，虽然度众生，你知不知道他没有起心动念？释迦牟尼佛当年在世没起心动念过，这是真的。要是真的他起心动念，他就堕落了，那就不叫三不退，那就完全退转，一动念马上就退转。他不会退转，不会退转就是告诉我们，他没有起心、没有动念、没有分别、没有执著，应化在十法界，这叫真功夫，这叫真本事。应以什么身得度，他就现什么身；应该给他说什么法门，就说什么法门，都没有起心动念过。那是什么？完全是众生的感，完全是众生的念头，随著他的念头自自然然就应了。不是想一想，那就错了，想一想那是凡夫，六道里头的。他没有想，他也没有思，所以这个叫不可思议的境界，真正不可思议。

　　我们明白这个道理，就晓得了，在法性土里头，法性土里头不但没有男女，没有善恶、没有染净。迷了的时候才有这些东西，你看染净，四圣法界有染净，没善恶；六道里面有善恶，有染净、有善恶；四圣法界有染净，没有善恶。所以那个世界叫极乐世界，极乐世界可以说是一切诸佛实报庄严土共同的名称，每个诸佛如来的实报土都是极乐世界，它没苦，没有起心动念哪来的苦！所以叫真正极乐。这是我们得搞清楚，然后你才晓得那个世界为什么没有女人，这个要知道。不过极乐世界此地来讲，它特别的地方，它同居土没有女人，同居土是六道，不是讲实报土，实报土那都没有话说了，同居土没有，那方便土当然更没有。这是什么？这是阿弥陀佛本愿威神加持，你在那个地方修行成就快，为什么？没有情执。有男、有女容易生情执，情执是退转第一个因素，那个力量太大，一动感情马上堕落。所以这一愿我们能够体会到，阿弥陀佛何以能够保证同居土的学人圆证三不退，这一个举动是真的起作用了，不是假的。

　　十方刹土修行为什么那么困难？退缘太多太多了。这是我们不能不知道的，退缘太多了，而退缘里面最严重的就是情执。西方世界同居土里头，所有一切的退缘几乎统统没有，这个地方是特别提出来，如何能把情执忘掉，阿弥陀佛用这种方法。生到西方极乐世界，跟佛是同个身相，没有相貌差异的，因为相貌差异也有退缘，相貌好的就觉得傲慢，相貌不好的就有自卑感，你看，都叫人生烦恼。身体健康的就很得意，身体衰弱的又很苦恼，都是不平。这个世界谁能把这桩事情做得真平等？阿弥陀佛有这本事。我们在娑婆世界讲什么样的平等，都是假的，有名无实，它怎么个平等法？现在的社会，你看最显著的，一般人常常挂在口头上的，贫富不平等，这造成社会动乱。西方世界永远没有动乱，为什么？它这个问题解决了。西方世界你想要什么样的享受，是随你念头就现前，我今天要吃什么东西，念头才动就摆在面前，吃完不要了，它就没有了。用不著洗碗，用不著收拾。你看，平等！吃东西是个麻烦事情，到极乐世界去，我现在不是凡夫，不需要这个东西，饮食自然就没有了。居住的房子有宫殿楼阁，里面干干净净什么家具也没有，客人来了，指一个座位请坐，那里座位就有了；客人走了，座位也没有了。一切都是变化所作，所以它就真平等。那个地方也多采多姿，随心所欲，我要想什么样的居住环境，它就现什么样，随你念头在变，真的是一切法从心想生，那在极乐世界完全兑现了，非常明显。所以极乐世界不说别的，单单说凡圣同居土，六道里面一切不善的现象它完全没有，这才帮助你常住在定中，你的心不会乱，永远在定中，定生智慧，不生烦恼。在这一愿当中我们能够体会到，阿弥陀佛度众生成佛道的用心。

　　《汉译》经文里有这么一段，「其国中悉诸菩萨、阿罗汉，无有妇女」。实际上极乐国里全是菩萨，没有证得阿惟越致的，是阿弥陀佛四十八愿加持，他的智慧、神通、道力跟阿惟越致菩萨相等，这是无比的殊胜。也就是说同居土、方便土这里面的修行人，到极乐世界都是菩萨，他们跟实报土智慧、神通、道力没有两样。实报土的人不需要佛力加持，他已经证得；下面两土的自己没证得，因为烦恼习气没断，也能够有这样的智慧、神通、道力，不容易！这要仰靠阿弥陀佛，阿弥陀佛的恩德从这个地方显示出来。让你有这么好的修学机会，你能够短时间快速的圆成佛道，这都是十方世界诸佛报土里面所没有的。极乐世界给我们示现的是究竟圆满，所以他统统是菩萨。阿罗汉是讲断证功夫，见思烦恼断了，就是他方世界的阿罗汉，是说他断证功夫的阶位；没有证得这个果位，就是自己还没有能力把见思烦恼断了，那是同居土。同居土里面也没有妇女，身相全跟阿弥陀佛一样，你不会比阿弥陀佛少个相，没有这个道理的，完全相同。唐朝道宣律师，这是佛门在中国十个宗派，律宗的祖师，唐朝他住在终南山，专研究戒律，专弘戒律，所以称他为律师。他引经说这么一句话，「十方世界，有女人处，即有地狱」。我们就晓得，地狱怎么形成的？情执太重了，这是真的不是假的。六道、十法界从哪来的？从心想生。我们的思想行为善，外面境界就现三善道；我们思想行为不善，境界就变成三恶道，境随心转，这要懂。

　　现前这个社会，疏忽圣贤教育有两百年了，前一百年疏忽，后一百年抛弃，不要了。不要圣贤教育，果报是什么？我们看现前的社会，看现前地球的灾变，这就是果报。圣贤是过去了，古代东西了，现在科学技术日新月异，那都落伍了，还要它干什么？不要才有进步，要的话不永远没进步了吗？确实有不少人这样想法，真的不少。他们的想像现前这个社会、这个地球现前，都他们想的，一切法从心想生。有些人提倡要学圣贤教诲，他们说什么？这种人叫复古，要走回头路了，好像这是个错误，这是种迷信。殊不知我们起心动念、言行造作要负因果责任，你没有了解事实真相，这个话说出来，如果影响愈大，影响的时间愈长，你的麻烦就来了。这麻烦不用说，将来你自己会亲自感受到，你就晓得。圣贤教诲不落伍，为什么不落伍？圣贤没有加入你的队伍，他怎么会落伍？圣贤东西是亲证的，用现在的话就是它是科学，科学讲亲证，圣贤东西是证得的，它是真的，它不是假的。现在科学里面都要拿证据来，它是用科学工具，精密的仪器，通过仪器检验，我们觉得这统统是真的。古圣先贤他们高明，他不用这些东西，他用什么？用内功、用禅定，通过甚深的禅定，把宇宙之间的真相了解、明白了。不是一个人，一个人你可以骗人，另外一个人也入禅定，说出来跟前面讲的一样的，这个差不多可以相信。

　　有这种能力的人，在中国历史上，你看禅宗的《五灯会元》，一千七百多人都入了这个境界，还有《景德传灯录》。教下大开圆解的，净宗理一心不乱的，密宗三密相应的，合起来我估计不会少过三千人，总在三千人以上，证得的，证明的。你能说它没道理吗？只能说自己有问题，那些人没问题，这是我们不能不知道的。我们学习圣贤教诲，至少在这个乱世，我们心是定的，我们心是安的，有什么不好！我们天天快快乐乐、欢欢喜喜，没有忧虑、没有烦恼。科学技术很发达，有些我们可以用得上，有些我们根本理都不理会它。我们能用上的，像电灯、电话、电器这个家庭用具，我们也在用它。它干扰我们、扰乱我们心情的，像电视、网路我们拒绝它，不看它，不受它的干扰。他们在衣食住行方面有很多进步，我们还守住古老人的规矩，适可而止，没有贪心，没有留恋，我们就得自在了。我们这一生的生活接受传统文化、接受佛菩萨的指导，没有越轨，身心自在，耳目聪明，不糊涂。现在人活得很辛苦，都感觉得压力很大，身体的压力、精神的压力。我对这两个字很模糊，不懂，因为我一生没有这个感受，你讲压力在哪里？没东西压我。

　　我觉得过古人指导的生活很幸福，跟著现在人的脚步去走很辛苦，你看一个辛苦、一个幸福，不一样！过去我们只听人家讲，那是古时候老人讲，我这一代小孩的时候，听古人讲读书乐，体会不到，读书是很痛苦的一个事情，读书哪有什么乐？读现代人的书很痛苦，读古书很乐。学佛之后，全心全力在古籍里面去探讨，真的，快乐来了，其乐无穷，真的这法喜充满。孔子说的话没错，「学而时习之，不亦说乎」，这种快乐、这种喜悦，与贫富贵贱毫不相关。这个境界、这种喜乐，那必须你要真肯学你才能得到，你不肯学你得不到。念老在这里，这个结论也说得好，极乐世界没有三恶道，也没有妇女，纯是三十二种大丈夫相，这讲同居土。我认为同居土里面，肯定也是像实报土一样，身有无量相、相有无量好，不止三十二种。末后这个总结，「男女之间易生情爱，便是退缘，是以极乐同居胜於娑婆」，这个话是真的，一点都不错。

　　我们再看底下一段，「第二十三厌女转男愿。善导大师於《观念法门》释此愿云」，就是解释这一愿，「乃由弥陀本愿力故，女人称佛名号」，就是念佛，「正命终时，即转女身，得成男子。弥陀接手，菩萨投身，坐宝莲上，随佛往生。」这是讲妇女念佛往生，她在往生那一刹那，佛来接引她，她坐在莲花上，莲花上的身相是佛相，这是真的，莲花化生。莲花的光色、大小，是她自己念佛功夫的浅深，莲花不是阿弥陀佛种的。阿弥陀佛那个世界确实有七宝莲池，莲花从哪来的？十方世界的念佛人真正发愿求生净土，就长一个莲花，莲花上有念佛人的名字，决定不会错的。你念得勤，愿力信心恳切，莲花就长得很大，光色就很美。临命终时佛就拿这一朵莲花来接引你，一点不会错。我们这里开始发心，莲池里莲苞就生出来，所以极乐世界也称为莲花世界。「又一切女人，若不因弥陀名号力者，千劫万劫，恒河沙等劫，终不可得转女身」。这是什么道理？情执太深。男转女身容易，女转男身难，有没有转的？有转的。特别是近代催眠术在西方很发达，人在催眠的当中说出过去世，过去世做过女身；女子催眠的时候，过去世中她做过男身，有，不是没有。有人很容易转，有人很难转，什么原因？情执淡的人就容易转，情执深的人就很难转。所以你明了这个道理之后你就晓得，佛说话他的用意。一切法都没有定法，都是随著念头在转，如何我们能把邪念转变成正念，就好了。什么是邪念？起心动念、分别执著全是邪念，三途是邪念变现出来的，六道也是邪念变现出来的，十法界还是的。

　　正念是什么？经教里说得很好，「正念者，无念也」，无什么念？后头加了一句「无邪念也」。换句话说，不分别、不执著、不起心、不动念，那就是正念。大乘经上讲的八正道，正念、正思惟是谁？法身菩萨。我们把标准放低一点，不要说得那么高，放低一点四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，这是十法界里四圣法界，他们是正念。他们那个正念是修成的，他认真在修，断邪归正，他们真的在干这个，可是邪的习气也没断掉。断得干干净净的，他就超越十法界，就到实报土去了，实报土里只有一种习气，无始无明习气。如果说从狭义的来说，正念只有妙觉位一个人他是正念，纯正。其次的，实报庄严土的这些法身菩萨，他是正念，还带一点无始无明的习气，那是算正念了，只有习气，没有别的，习气不碍事。所以十法界里都没有正念，四圣法界是相似的正念，不是真的正念，六道凡夫没有。但现在告诉你，有一个正念，念阿弥陀佛是正念，我们什么念头都没有，只有一个阿弥陀佛，这正念。这个正念比四圣法界的相似正念还高，为什么？这个正念在你一生当中决定得生净土，一生净土你就是阿惟越致菩萨，多殊胜、多难得！

　　关键在哪里？关键在放下。我对这个世间不再执著了，我真的搞清楚、搞明白了，我到这个世界来是观光旅游的，这不是我的家。这里头林林总总，一样我都不需要，来住旅馆玩几天而已，就回去了。顺便把我们自己居住的极乐世界，给大家介绍介绍，你们想去的话，行，都可以去。替阿弥陀佛做广告、做宣传，把极乐世界介绍给大家，多自在，多潇洒！一定舍得干干净净，连身都不执著，还能执著身外之物吗？所以这一句阿弥陀佛，是我们净宗人的正念；你的念头不是这一念，你就错了。一切时、一切处、一切境缘之中，要保住这个正念，不要让正念失掉，你往生就有把握。往生有把握，你能不欢喜吗？肯定法喜充满。所以，在这个世间男转女、女转男都有，不过是男转女比女转男容易，这是实际的状况。学佛的人，女转男就容易，为什么？懂得佛法，烦恼轻，智慧长。所以她情执比较淡薄，比一般人容易放下，那就容易转。

　　下面这是释迦牟尼佛行菩萨道的时候，表法给我们大家看的，「如释迦因地，行菩萨道，积一大阿僧只劫勤修，渐离女身」。释迦牟尼佛在没成佛之前也做过女身，而且时间很长，单单是女身修行就一个阿僧只劫这么长的时间。「可见女转男身，实非轻易」。这里面有两重意思，第一个意思，得人身，得男身，闻佛法，这一生必定要有成就，太不容易了，如果得女身更要加紧念佛，为什么？你得阿弥陀佛本愿威神加持，你转得快，不是不能转。不需要释迦牟尼佛这么长的时间，自己修行要一个阿僧只劫，得阿弥陀佛的威神加持，你这一生当中就转了。「今以闻佛名号，得清净信。清净者，离恶行之过失，无烦恼之垢染。无垢无疑之信心，名清净信」。心地，烦恼是染污，贪瞋痴慢疑有一样就不清净了，所以他没有过失、没有烦恼，真正离开染污，信心清净这个条件就能往生，有这么一个条件决定求生净土，他就决定得生。

　　「由於净信发菩提心，厌离女身，愿生极乐。信深愿切，必起念佛之胜行。蒙佛本愿加威，於命终时，即转女成男，往生极乐。是为厌女转男愿。」这第二十三愿，女身念佛，要不要像这个愿中要发这个愿？阿弥陀佛已经有这个愿，我们心里要清净，不想这些事情，临命终时不自然就转了吗？阿弥陀佛有这个愿在，你临终时候要不转，到极乐世界还是女身，阿弥陀佛那愿不就全破坏了！决定没有的，所以根本不要把它放在心上。你就晓得，到西方极乐世界为什么是同样的身，同样的相好，同样的身体，同样的相好，道理在此地。如果你还要坚持我到极乐世界还要女身，我喜欢女身，那阿弥陀佛得另外给你建个极乐世界，纯是女身的极乐世界，要不然成就不容易。所以这是我们了解，对极乐世界真的认识清楚，我们才知道阿弥陀佛对我们有多大的恩德，为我们的前途、为我们修行证果想得太周到了。世尊四十九年所说的一切经，没有像《无量寿经》说得这么详细，说得这么圆满，说得那么周详、明显，弥陀对一切众生的慈悲恩德。

　　下面，「第二十四莲花化生愿。生我国者，皆於七宝池，莲花中化生。本经第四十品」，边地疑城，第四十品是「边地疑城」，末后有这一段经文，节录在此地，「若有众生，明信佛智，乃至胜智，断除疑惑，信己善根」，这句话非常重要，「作诸功德，至心回向，皆於七宝华中，自然化生，跏趺而坐。须臾之顷，身相、光明、智慧、功德，如诸菩萨，具足成就」。这是「边地疑城」上说的这句话，他为什么会往生到边地？对於阿弥陀佛、对於极乐世界信心不足，他信，但是他还有疑。他是怎么信的？相信佛不妄语、佛不骗人，我就信他，老实念佛求生净土。如果没有，那就上一次当算了；有，我不就占便宜了吗？这种信心的人生到极乐世界就生到边地去了。佛有五种智慧，这个地方说了两种，佛智，乃至胜智，对这个都有一点怀疑，半信半疑，这样的人生边地。如果一丝毫怀疑都没有，相信，明心见性，见性之后就得圆满的智慧，就像惠能大师讲的「何期自性本自具足」。他具足什么？《华严经》上佛说出来了，「一切众生皆有如来智慧德相」，佛有，自己也有，不相信佛就是不相信自己。你要是真正相信一切众生跟佛不二，生佛不二，生佛平等，佛很谦虚，把佛放在后面，把众生放在前面，众生跟佛平等，众生跟佛不二，佛有的，我们统统都有。所以极乐世界阿弥陀佛建造的，是我们自性变现的。中峰禅师讲得好，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即净土，净土即此方」，真的一点都不假。你要是真正相信，断除疑惑，信己善根，这个没有问题，你怎么会堕到疑城？对这些有疑惑，不是完全相信，也不是不信，这才到疑城里面往生。在疑城里面哪一天他相信了不再疑惑，叫断除疑惑，他不疑惑了，相信自己的善根，「作诸功德，至心回向，皆於七宝华中自然化生」。

　　「须臾之顷」，这是时间极其短暂，他的「身相、光明、智慧、功德，如诸菩萨」，这些都是法身菩萨，就是阿惟越致菩萨。弥陀第二十愿所讲的加持你，二十愿里面讲，往生到极乐世界的人皆作阿惟越致菩萨，那就是成佛，没成佛也等於成佛了。所以生在凡圣同居土里头这些人，阿弥陀佛加持他的智慧、德能、相好、功德、神通，都跟阿惟越致菩萨相等的。起不起作用？还是只是样子表面的，作用不如阿惟越致菩萨？那就是假的不是真的了。佛在本愿里没有这样说法，没有说形相上，实质不一样，没有讲这个话。那就是真的完全一样，真的完全一样会起什么作用？跟十方世界感应道交的作用。所以只要到了西方极乐世界，只要跟阿弥陀佛见了面，你就有能力跟法身菩萨一样，在十方世界去度有缘众生，众生有感你就能应，这还得了！真起作用。如果不起作用，到极乐世界还要修一段时间，你才能够起这个作用，这经上没说。

　　我们知道，阿惟越致菩萨作用太大，「众生无边誓愿度」，这个他是真正实现了，真正做到了。我们今天只发个愿，心有余而力不足，做不到；他是真能做到，而且像《普门品》观世音菩萨三十二应，有这么大的能力，应以佛身得度，他就现佛身而为说法。像释迦牟尼佛一样，三十二相八十种好，能现这个身，应以菩萨身他就现菩萨身。不是自己想现什么，众生的感，这个众生他希望看到哪一尊佛，看到哪一尊菩萨，你统统能现。他喜欢什么法门，你没有一样不通，不要学的全通了，不是你学了学通的，不是的，不需要学，自然就通达了。一切法不离自性，一切法都是自性变的，阿惟越致是见性的菩萨。我们往生到极乐世界虽然没有见性，弥陀威神加持等於见性，真管用，不是好看的不起作用，它真管用，这是我们不能不知道的。身是紫磨真金色身，相，身有无量相，相有无量好，光明、智慧、功德如诸菩萨，这就是阿惟越致菩萨，法身大士，「具足成就」，具足是一点欠缺都没有，跟实报土的法身菩萨没有两样。

　　「又《阿弥陀鼓音声王陀罗尼经》曰：西方安乐（即极乐）世界」，安乐世界就是极乐世界，「今现有佛，号阿弥陀。若有四众，能正受持彼佛名号，以此功德，临欲终时，阿弥陀佛即与大众往此人所，令其得见。见已，寻生庆悦，倍增功德。以是因缘，所生之处，永离胞胎秽欲之形，纯处鲜妙宝莲华中，自然化生，具大神通，光明赫奕。」这个经上也讲极乐世界莲花化生，《鼓音声王陀罗尼经》它所说的，跟世尊在本经、在《弥陀经》上讲的没有两样。若有四众，这个四众是在家二众、出家二众，就统统都包括了。在家男众、在家女众、出家男众、出家女众，这叫四众。能正受持彼佛名号，受是接受，持是保持，可不能失掉，就是正心诚意（儒家讲的），《弥陀经》上讲的「一心不乱」，在我们这部经里面所讲的「一向专念」，一个方向、一个目标，我们在这一生当中得到了，这是真正之宝。宝是比喻，世间你有宝，你就有财了，你就能解决你的贫穷问题。这个宝要得到了，作用可大了，解决我们无始劫以来生死轮回的问题，解决我们无始以来向往著佛道，能在我们这一生当中得到解决，而且得到圆满究竟的解决。这个宝世出世间无与伦比，没得比，我们今天得到了，你能不珍惜吗？真正得到的人一定是紧紧抓住，这就叫受持，一分一秒都不愿意舍弃。

　　今天社会说分秒必争，争什么？争这个阿弥陀佛，争极乐世界，这是你真的争到了。这个世间争不到，你争这个地球，整个地球是你的，地球有灾难会瓦解掉，到时候你一场空，什么都没有了。科学家告诉我们，太阳有寿命的，那是个火球，燃料烧光，这个球就没有了。太阳没有了，大概地球也不能存在，这世界有成住坏空，假的不是真的，要能放下。最重要的是这一句阿弥陀佛，希望这句阿弥陀佛可不能放下，念念不离阿弥陀佛，连晚上睡觉作梦也念阿弥陀佛，你心里就是真有阿弥陀佛了。口里有阿弥陀佛，心里没阿弥陀佛，那作梦不是阿弥陀佛；作梦是阿弥陀佛，说明你心里头有了。我们世间人心里头作梦，常常梦到自己家亲眷属，那是什么？他心里头真有。他梦不到佛菩萨，对佛菩萨还很生疏，还很遥远；梦里有家亲眷属，这个问题很严重，为什么？死了以后还跟他们团聚。他们到鬼道，那你到鬼道去团聚；他到地狱道，你到地狱道去团聚，这个是麻烦事情。所以我们要解决自己的问题，我们才能解决我们自己亲人的问题。你成佛了，哪些众生来找你？是你过去生中生生世世的家亲眷属。他跟你有缘，他起心动念你统统晓得，起心动念发出来的信息你完全收到，你知道他现在环境什么样子，你知道应该用什么方法帮助他。他有没有出离的念头？有出离的愿望，你就能帮助他求生净土；还没有这个念头，你帮助他远离恶道，真能帮得上忙。所以一定是先成就自己，你才能成就家亲眷属，成就有缘的人，成就一切众生。对一切众生真正的成就，就是示现榜样，做出一个好榜样给大家看，有缘、没有缘全看到了，他会受感动，也就跟你结了缘。

　　执持名号的功德是无法想像的，你说这个功德有多大，十方三世一切诸佛共同来演说，说无量劫都说不完。我们今天没有把这句佛号看作那么大的功德，什么原因？不知道。在面前不知道它是宝，不知道它有这么大的好处，所以疏忽了。喜不喜欢？喜欢。愿不愿意去？愿去，但是这些都没有摆在第一位。愿意到极乐世界，这个世界还不想离开；愿意念佛，可是杂念还很多。这是一般念佛人普遍的现象，念佛功夫为什么不得力？原因都在此地。所以真正知道这功德，临欲终时，阿弥陀佛来接引，与诸大众，前面跟诸位说过，全是自己有缘的人。佛来了，你看到了，看到当然生欢喜心，功夫成就真把佛念来了。见到佛，佛一定放光照你，佛光一照，你自己所修的功德就提高一倍。所以鸠摩罗什大师翻《弥陀经》，翻译的《弥陀经》里「一心不乱」，不能说他错，有道理。临终的时候那个人念佛是念到功夫成片，功夫不成片不能往生，要能成片，佛光一注照功夫成片就提升到一心不乱，所以那一心不乱是有道理的。原文上不是一心不乱，玄奘大师翻译的是「一心系念」，不是不乱。你细心去体会，罗什大师没翻错，罗什大师那个话也是真的，不是假的。「倍增功德」，在这个经文上我们能得到证实。

　　「以是因缘，所生之处」，所生之处就是极乐世界。极乐世界「永离胞胎秽欲之形」，我们在六道里受的这个身，这个身不干净。所以古人形容这个身体叫臭皮囊，这个皮袋里面东西都是肮脏东西，都不是干净东西，这形容得很好。要真正了解这是个臭皮囊，你就不会爱惜它，不会那么样用心去保养它，你会得自在。生到极乐世界，「纯处鲜妙宝莲华中，自然化生，具大神通，光明赫奕」。所以莲花化生不是像小孩慢慢长大的，不是的，阿弥陀佛身相多大，他就多大，他跟弥陀身相是完全相同的。如果由小慢慢长大的话，那就有生有灭了。极乐除了常寂光土，我们不说它，其他三土它是平等法界，这是非常稀有、非常难得。你看化生就具有大神通，就放光明，真的，这才叫阿惟越致菩萨。

　　「上之二经」，前面讲的这两部经里头，「同表往生极乐之人，皆於莲花中自然化生」，这一愿很重要。「清净无垢，神通智慧，放大光明，俱如菩萨」，就像实报土的菩萨一样。「即弥陀此愿之所感证」，二十四愿莲华化生愿。「莲池大师《弥陀疏钞》曰：六趣众生，则中阴之身自求父母。往生善士，则一弹指顷，莲华化生」。这个话是莲池大师讲的。六趣是六道，我们这个世界六道里头众生，人死了以后叫中阴身，灵魂是中阴。中阴有形没有质，它不是物质，它有形状，透明的有形状，没有物质的身体。所以它随风飘的，速度很大，孔子称它为游魂，它没有空间的障碍，再远的地方它一念就到了。所以一般众生死了以后这个中阴身，中阴身自己去找父母，他又去找个身体。找身体不由自己的意思，如果有自己的意思，一定会找富贵人家，一定找好地方。不会到穷苦人家里去，也不会到畜生道、到饿鬼道，他怎么会到那里去？所以他自求父母是业力在做主宰，没有他自己选择的。他去投个猪胎，他所看那个猪他非常喜欢，看那个母猪是美人，他起了爱心，他就堕到那边去了。钻到那个猪肚子里面坐胎了，他一点办法都没有，后悔莫及，他就得要忍受那一生。所以说是「投身母腹粪秽之处，结成浊染罪业之体」，这是讲六道众生。我们自己一定要清楚，干这种事情，我们不知道干了多少次，无始劫以来就干这个事情，生生世世，我们自己不能不承认这是事实真相。这一生当中学佛了，搞清楚、搞明白了，不想再干了，那我们到哪里去？念佛到极乐世界去，到极乐世界去莲花化生。

　　「何如往生之善士」，这就是念佛往生的人。你看「临终蒙佛接引，一弹指间，化生莲花之中，迳生安乐之国」。永远平安，永远享乐，那个世界没苦！再告诉你，极乐世界的乐不是天天唱歌跳舞，极乐世界没有舞场，没有舞厅，没有剧院，没有。什么乐？听经学教之乐，学习当中的快乐。这个快乐一般人不懂，所以一般人很少人想到极乐世界去的。你看到极乐世界去，想去做官，那地方没有官做，极乐世界没有听说有总统、有国王，没有，这经上都没有说过。想去发财极乐世界没有企业家。你们看遍这个经教，诸佛如来、释迦牟尼佛介绍，极乐世界是什么样的一个社会？你看清楚，它只有两种，一个老师，一个学生，佛是老师，菩萨都是学生，都是同学。到那里去是修行的，成就自己学业的，成就之后到哪里去？到十方世界教化众生，那个时候你就可以表演。这要认清楚极乐世界，换句话说，阿弥陀佛在遍法界虚空界里办了一所大学，佛教大学。他是校长，许许多多等觉菩萨那都是老师，诸佛如来到那边去也常常给大家讲课，法喜充满，其乐无穷！那个地方是法乐。我们世俗这些娱乐一概没有，名字都没有，哪里会有这些事实？

　　下面跟我们解释莲花，「是莲华者，乃卸凡壳之玄宫，安慧命之神宅」。这个意思好，讲得太好了。凡是凡夫，壳在此地是个比喻，我们对六道这个身坚固的执著，所以你没办法离开。在六道轮回舍身，中阴他马上就找个身，在佛经上讲四十九天他又投胎了，决定大多数。极少数时间长，时间长是什么？都是情执，他认为那尸体是他，他不愿意离开。埋葬那个坟墓，他的灵就在那个坟墓上叫守尸鬼，他不肯离开，真可怜。这个执著就好像坚固的甲壳一样，往生那就把它卸掉脱离了，这凡夫之壳六道轮回离开，永远离开了。安慧命之神宅，极乐世界是我们到那边去安居，这莲花，莲花是我们安身立命之处。莲花代表清净，出污泥而不染。莲池大师这几句话说得很清楚、很明白。今天时间到了，我们就学习到此地。