净土大经解演义　　（第三七四集）　　2011/4/13　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0374

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第四百四十九面「超世希有第十八」，第一段经文：

　　【彼极乐国。所有众生。容色微妙。超世希有。咸同一类。无差别相。但因顺余方俗。故有天人之名。】

　　念老的注解说，本品显示西方极乐世界「正报依报，悉皆超越世间，甚为希有」。这个几句话我们听起来非常耳熟，前面多次的赞叹。彼土就是极乐世界，正报就是自己，从极乐世界来说，正报是阿弥陀佛，其他的全是依报。从我们个人本位上来说，我个人是正报，极乐世界包括阿弥陀佛也是我的依报，依报有人事的依报、有环境的依报。这些花草树木、山河大地，这是物质的依报、环境的依报。所以依正我们一定要搞清楚、搞明白，最重要的是自己。《华严妄尽还源观》里面所说的，就说得很清楚、很明白，说明一个事实真相，遍法界虚空界是自己自性变现出来的。每个人都是他自己的自性，自性里头没有分别、没有界限，自性是一个。所以遍法界虚空界万事万法跟自己是一体，决定没有办法分开的，一个自性真实体，这是诸法实相，就是真相。分自分他全是虚妄的妄想，不是真实的，理不是真实的，事也不是真实的。只是众生迷惑产生了偏见、邪见，造成虚幻的梦境，十法界依正庄严全是梦中的幻相，不是事实。

　　大乘佛法，诸佛菩萨无尽的慈悲，无非是帮助我们回头，佛家常讲「回头是岸」，回到哪里？回归自性。西方极乐世界就是回归自性最好的条件，能够生到西方极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生，他决定回归自性。时间长短不是定法，什么决定？你的意念决定一切。真正能把起心动念放下，你立刻就回归了。实在情执太重太深，难以放下，那就慢慢来，在极乐世界肯定是天天都放下一些，最后毕竟是圆满的放下，就成佛了。所以佛在大乘教里常常赞叹，极乐世界的人「心心流入萨婆若海」，那就是念念，念念都朝著回归自性的道路，没有丝毫偏差，这是我们必须得认识的。我们今天是非常接近这个正道，怎样才不离开？那就不能不跟著佛，紧跟著阿弥陀佛，你就没有离开这个道。如果失去阿弥陀佛，再去搞别的法门，你就走岔路，甚至於走邪道，愈走愈远，那真的不知道哪一劫哪一生你才能回头。回头是什么？回到这条正道来，正道距离目标还相当远。从这些地方能体会得，才知道这个法门的殊胜，我们自己是多么幸运，这一生能遇到这个法门，真正遇到了成佛之道。这品经文是为我们说明西方极乐世界，我们自身以及我们学习的环境，超越世间、超越一切诸佛的刹土。这是释迦牟尼佛亲自告诉我们的，释迦牟尼佛代表十方一切如来为我们介绍这桩大事因缘。

　　下面，「先明正报」。「所有众生，容色微妙」，容是相好，愿文里面所说三十二相八十种好。念老这里有解释，「容者，形容，容貌」，身有无量相，相有无量好。「色者，色相。微妙者，精妙之极」。容色微妙，一个修行人还讲究这些美好吗？这些东西，真正修行人早已放下了，为什么这里还有？放下什么？是放下你的欲念。这个地方是你修行性德自然的成就，这不是人为的，不是我要想相好，不是的，没这个念头。於是我们才体会到，佛在经上说过，是真的不是假的，「一切法从心想生」，世出世间一切法，无一不是从心想生的。十法界依正庄严，诸佛如来、法身菩萨把心想都断掉，没有心想了。你看六根接触六尘境界不起心、不动念，起心动念尚且没有，当然没有分别执著。由此可知，这不是从心想生，是性德自然的流露，性德自然流露之精妙到极处。世间十法界里面的众生，无论是圣贤、无论是大众，要跟自性流露相比那差太远了。自性是自然的，自然之美；十法界里面好比是化妆的，都是从自己妄念里面生出来的，不是真的精妙之极，这达不到，人为的。

　　「超世希有者，《会疏》曰：非有漏生灭身，故云超世」。六道里面是有漏生灭身，就是他的身有生有死。六道轮回有两种生死，一种是分段生死，一段一段的，一个阶段、一个阶段的；一种是变易生死，刹那刹那在变化停不住。变易是细相，分段是粗相，像一个人出生、死亡是粗相，生老病死是粗相。细相呢？细相是念念不住，是这个身。非常，常是永恒不变，它不是永恒不变；非一，一是纯一，它守不住。一秒钟里面，它的变数已经达到一千六百兆，念念不住，念念不一样，所以它非一非常，假的。一真法界里面，西方极乐世界完全是自性性德的流露，它一、它常，它没有变化，这两种现象都没有。分段的现象没有，它常；变易的现象没有，它一，所以称它作一真法界。相宗经论上所说，这个境界唯心所现，它没有识，换句话说，它没有八识五十一心所，所以它常、它一。十法界有八识、有五十一心所，所以非常、非一。这是超越有漏生灭身，跟十法界的身不一样。我们这个身多麻烦，严重的累赘，然后你就晓得，身放下是多么自在！

　　六道里面的凡夫，有一等聪明觉悟的人，他知道身是累赘，不要身了，这个人在哪里？在无色界天。无色界天人没有肉身，他不要这个身体，我们一般人称他作灵界，中国一般人说他灵魂。他只有灵魂他不要肉体，他住无色界天，那是很高层次的天。寿命很长，长到你无法想像，非想非非想处天，这无色界天最高的一层，寿命八万大劫。一个大劫，用我们现在来说，就是一个大灾难，这个大灾难是地球、太阳系，可能也是银河系成住坏空一次，叫一个大劫。换句话说，他的寿命是我们这个银河系（也可能是更大的星系）成住坏空八万次，你知道这个寿命多长，没法子计算。可是八万大劫到了，他的定功失掉，那一失掉怎么样？又要随业流转，他又去投胎去了。佛在经上告诉我们，绝大多数的都在三恶道，都在地狱，这叫什么？爬得高摔得重，从最高处跌到低谷。为什么跌到低谷？他发生错误的见解，邪见，邪知邪见。他自己认为他那个境界是大般涅盘，是得到永生，不生不灭，到这个时候他衰变的现象现前，支持不住，於是他就毁谤佛法，说佛法是假的，你看「我证到般涅盘了，还有生灭」，这是谤佛、谤法、谤僧，这个罪就是阿鼻地狱。这是不正知，不知道事实真相，误以为这是究竟处，他证得究竟圆满的大涅盘，造成这么样的一个果报。

　　从地狱出来，慢慢的修行，像这样的过程不知道要搞多少次，为什么？搞完他忘掉了。他要记得就不搞第二次了，他在那里一受轮回忘得干干净净。於是我们就体会到，我们在轮回，像这种事情、傻事不知道干多少次，干一次八万大劫，我们在六道轮回，无数次的八万大劫。佛眼睛看到的，这多可怜！生生世世修行不容易，生欲界天已经相当不容易，何况色界、无色界，落得这样悲惨的下场。原因是没有遇到正法，或者自己修行，修这种定功有相当的成就，遇到大乘，他不相信。他没有见到大乘殊胜的果报，以为自己修的，比极乐世界还殊胜，错了。所以佛不出世，有几个人能脱离六道轮回？佛出世最大的恩德，就是把宇宙人生的真相为我们揭穿，让我们知道这究竟是怎么回事情。我们依照佛的教诲，依照佛的理论跟方法，真能出头、真能够超越。超世就是超越，世间就是六道、就是十法界，小成就超越六道轮回，大成就超越十法界。没想到往生极乐世界就是超越十法界，我们知道这一生当中，往生极乐世界这才是第一桩大事，没有比这个更大的。这个机缘，这一生既然遇到，决定不能错过。

　　生到西方极乐世界，先说明那个地方的身体，你得的是什么身相，「法性清净身体，故云希有」。法性清净身体是谁得的？诸佛如来、法身菩萨，大乘经上常说四十一位法身大士，他们的身是法性清净身。我们是无限的羡慕，这个身体是真身、金刚不坏身，不需要饮食、不需要睡眠，永远不衰老、永远不变异，相好光明无与伦比，跟阿弥陀佛一样，故希有。「又《往生论》偈曰：天人不动众，清净智海生」。这个地方说明是凡圣同居土，不是上面的，四土这是最下一层的，凡圣同居土有天众、有人众。天人是讲凡圣同居土这些大众，善根福德因缘不相同，殊胜的是天道，一般的是人道。天人不动，注意这不动两个字，不动是不起心、不动念，不是别的。不动心、不起念这是什么？这自性本定，法身菩萨所证得的境界，西方极乐世界凡圣同居土天人都得到了。清净智海生，说明什么？他不是业报身。换句话说，这一句阿弥陀佛，真正帮助我们转凡成圣，这是转变到极处。世尊教学，转变有三个层次，第一个帮助你转恶为善，这是在六道轮回里面，让你在人天善道受生，你不生恶道，转恶为善。三善道有阿修罗，阿修罗不是纯善，也不要，只有人天。再向上提升转迷为悟，你是菩萨，最后帮助你转凡成圣，这个地方圣的标准，明心见性称为圣。超越十法界了，超越十法界在西方极乐世界，就超越下面二土，同居土、方便土超越了。实报土里面四十一位法身大士叫圣人，方便土叫贤人，同居土是凡夫。清净智海生，这个智是自性本具的般若智慧，是自性里面的，这个身是自性所变现的，体是自性。

　　「由上可见，所有众生皆是一清净句之流现」，清净句要记住，念老在《注解》里普遍的引用，是《往生论》里面所说的，「真实智慧无为法身」，这叫清净句。无为法身是从清净智慧里面变现出来的，自自然然的超越世间。世间的身是我们的业报所现，我们的业有净业、有染业、有善业、有恶业。如果纯净，染净、善恶都在心，心是主宰，言语行动都听命於心，所以心清净，身口清净；心不净，身口就不净。不净里头有善恶，善恶全都是染，善业感人天福报，恶业所感到的是三途苦报，三途苦，真苦！我见到附体，看到那种表情非常凄惨，那怎么？从地狱出来的众生附体，你看他受苦的样子，这不忍心。那个绝对不是舞台表演能够演得出来的，那是地狱众生，离开地狱的时候附在人身上，那个痛苦实在讲已经减轻很多很多了。离开地狱还有点余痛，我们看到非常凄惨，地狱苦就可想而知，罪报！造作罪孽他受那种果报。

　　极乐世界染净、苦乐统统都没有了，全都放下了，所以他的业叫净业，纯净纯善。依照《阿弥陀经》修行，就能修到纯净纯善，纯净纯善所感的果报就是西方极乐世界。你有纯净纯善的净业，阿弥陀佛帮助你一把，与你的心愿完全相应，现清净身、清净国土，帮助你在这个地方修行，成就圆满的性德，证得妙觉的果位。我们自己不具这个条件，阿弥陀佛帮不上忙；佛能够加持你的，是在你自己修德上增长一倍；你自己一点修德都没有，他对你就一点办法都没有，帮不上忙。你有一分修德，加持一分；你有十分修德，他就加持你十分。阿弥陀佛决定没有分别、没有执著、没有好恶，不是这个人我喜欢他，那个人我讨厌他，没有，佛没有这种心。佛心是清净平等觉，这是我们应该要学，必须要学。我们在日常生活当中，处事待人接物要归到清净平等觉，什么清净？天下本无事，什么事都没有，心就清净。还有这个、还有那个，你怎么能清净得了？所以把这些、那些统统放下，决定不放在心上。

　　真念佛人，心里只有一句阿弥陀佛，除阿弥陀佛什么都没有，清净心现前了。看到一切人、一切事、一切物，统统都是阿弥陀佛，平等，清净平等现前了。清净平等哪有不觉的道理！清净平等是自性本定，自性本有的般若智慧它就现前，智慧现前就叫做觉。我们能修到这个境界，能不往生吗？不但决定往生，生到西方极乐世界是生实报庄严土，不是同居跟方便，不是。你说我们能做到吗？能不能做到完全在你自己，你自己愿意你就做到了，不愿意那就很难。这个权不在别人，与任何人都不相干，与阿弥陀佛也不相干，完全在自己。那就是心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛，全都丢掉，这是你决定往生，而且决定往生凡圣同居土。下定决心之后，连这桩事情也不想，只想阿弥陀佛，只念阿弥陀佛，你到极乐世界果报自然现前。这个时候你才真正明白了，皆是一清净句之流现，为什么？你亲眼看到，「超越世间」，经文上讲「超世希有」。

　　「再者，悉皆莲华化生真金色身，三十二相，故云超世希有」。极乐世界不是胎生、不是卵生，他是化生。胎生、卵生都有苦，化生没有，莲花化生。莲花代表清净，莲是根在泥土里头，代表六道，六道染污；莲花的茎在水里面，水代表净土，水代表清净。泥代表染污，六道；清净是四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，茎在这个里面。花在水上面，这个意思是说虽在六道四圣，而不染六道四圣，染净二边都不执著、都不分别，彻底放下，花开在水上面代表的是一真法界，实报庄严土。佛教用莲花表法，尤其是净宗，净宗也称为莲宗，从莲你才能看得出清净。所以身是法性身，居住的土是法性土，六根所接触的境界皆是性德自然的成就。「真金色身，三十二相，故云超世希有」。三十二相前面我们学习过，是世尊随顺当时一般社会大众的知见而说的，实际上不止。《观无量寿佛经》里，佛给我们介绍阿弥陀佛，就说阿弥陀佛身有「八万四千相，一一相有八万四千随形好」。我们就知道在《无量寿经》上讲的，三十二相是顺俗之说，《观经》上讲的，那是随顺真谛所说的事实真相。

　　下面这句话非常重要，「色相皆如」，如什么意思？如阿弥陀佛。你要问你到西方长得什么样子，跟阿弥陀佛一样，阿弥陀佛的弟子当然跟阿弥陀佛一样，子如其父，学生如其老师，跟老师一样。你要问为什么？道理很简单、很容易懂，相随心变。你的心跟阿弥陀佛一样，你的愿跟阿弥陀佛一样，你的行跟阿弥陀佛一样，你的相貌、身体怎么能跟阿弥陀佛不一样？哪有这个道理！正报一样，你所居住的环境能跟阿弥陀佛有差别吗？当然没有差别，道理在此地。我们在这个世间，还没到极乐世界去，我们好像相貌、体质都没有改变，居住环境也没有改变，但是少灾、少难、少病、少恼，这肯定你发现了，我学佛得的好处。你要知道，鬼神看你、天神看你不一样，天神看到你，你的相是像阿弥陀佛，你自己不知道。有通的人看得很清楚、看得很明白，而且什么？从看你的相、看你的形色，知道你修行功夫到哪个等级，很清楚。你自自然然得到诸佛护念，龙天善神保佑你、拥护你。「故曰咸同一类」，跟阿弥陀佛完全相同，「无差别相」。这个事情是阿弥陀佛四十八愿里三种愿的成就，「此即身悉金色愿、三十二相愿与身无差别愿之成就」，三愿的成就。阿弥陀佛四十八愿，愿愿都兑现，这就叫本愿威神加持。

　　「又彼土众生，皆得神通自在，皆悉住於正定之聚，得不退转，实皆远超天人。唯以他方多有天人，故随方俗，而亦有天人之名」。实在说，我们都称菩萨，极乐世界众菩萨。世尊为大家介绍说有天人，是因为我们这个世间，大家习惯知道有天、有人，佛是随顺我们说极乐世界的天人。实际上他那边天人跟我们这边天人不能比，我们这边十法界的佛，都没有办法跟他们天人相比，差太远了。这前面的三句，具体把事实真相说出来了，第一个神通自在，我们这边的诸天有神通，自在谈不到，天人能不能随意到极乐世界去见阿弥陀佛？他做不到。可是极乐世界的天人，他们的神通，十方一切诸佛如来，他想见谁就能见谁，没有障碍。《弥陀经》给我们介绍方便说，每天你都可以去礼拜十万亿佛，这是方便说。为什么说十万亿？西方极乐世界距离我们十万亿佛国土，意思就是说，你到极乐世界随时可以回到地球，看看你牵挂的一些亲戚朋友，是这个意思，你随时可以回来。实际上，他们的神通自在到什么程度？遍法界虚空界一切诸佛如来都可以同时去参访，而自己本身又没有离开阿弥陀佛，分身去了，只要有佛的地方无处不分身。供佛修福，闻法开智慧，福慧双修。我们这个世界二十八层天人都做不到，他们能做到。

　　第二个「皆悉住於正定之聚」，这个正定就是自性本定，行住坐卧都在定中，也就是说，六根接触外面六尘境界不起心、不动念。起心动念都没有，当然决定不可能有分别执著，这是什么境界？法身菩萨的境界，不是法身菩萨做不到。我们在现前可不可以学？可以，能够学到你就成佛。眼见外面的色相，看得清清楚楚、明明白白这是慧，不起心、不动念是自性本定。不是说不起心、不动念，外面就看不到了，那叫无明，那不是这个意思。外面清清楚楚，不起心、不动念，外面清清楚楚，不分别、不执著，都叫定。不执著是二乘定，声闻、缘觉，不分别是菩萨的定，但是只有不起心、不动念是自性本定，这三种定得到都开智慧。小乘不执著，他的智慧虽然比不上菩萨，人天比不上他，世间法里他第一殊胜。到不起心、不动念，那是圆满的大定，自性智慧就圆满现前，这是第二种的德相。

　　下面，「得不退转」，我们这边的天人，无论修学世法或者是出世法，进得少、退得多，所以很难成就。到西方极乐世界学习，只有进步，没有退转，这个利益到哪里去找！经上告诉我们「皆作阿惟越致菩萨」，阿惟越致是梵语，意思就是不退转，而且是三种不退转才叫阿惟越致。第一个是位不退，他是圣人，决定不会退到凡夫位；第二，他是菩萨，绝对不会退到二乘；第三，他是法身菩萨，念念流入萨婆若海，也就是说他的方向、目标天天在进步，向著无上菩提、究竟妙觉果位提升。这哪里是十方世界十法界的人能够跟他相比？记住，这都是讲彼土众生，凡圣同居土往生的这些人都得到了。所以底下说，「实」是老实说，「皆远超天人」，跟十方世界诸天人民他超越太多太多了。这是让我们了解，我们都是带业往生的，生到极乐世界都是这里讲的彼土众生，有这样殊胜的成就。这种成就一般讲全都是法身大士，他才具足，为什么西方世界普通人都具足？「唯以他方多有人天」，他方是极乐世界以外这叫他方，他方世界诸佛刹土有十法界、有六道，所以有人天这个称呼。所以释迦牟尼佛为我们介绍，有时候也随顺我们这一方的风俗习惯，「故随方俗，而亦有天人之名」。称凡圣同居土往生的这些大众，说这里头有天、有人。

　　「本经《礼佛现光品》，谓彼土唯是众宝庄严，圣贤共住」。彼土就是讲极乐世界，四土都说到了，极乐世界是平等世界，虽有四土，四土不分，一即是四，四即是一，这是他方世界没有的。这个世界唯是众宝庄严，没有一样东西不是珍宝。圣贤共住，圣是佛，妙觉称圣，贤是菩萨，大乘教里面常讲的十圣三贤，登地的这称圣，十住、十行、十回向这称贤，三贤十圣。凡圣同居土不是圣贤，但是我们看到四十八愿第二十愿，这阿弥陀佛自己说的，凡是生到西方极乐世界，包括同居土下下品往生，皆作阿惟越致菩萨，那就是圣贤，阿惟越致菩萨那就是三贤十圣，圣贤共住。「既皆是圣贤，故知实非世间之天人也」。我们从这个地方体会到，确确实实不是十方诸佛刹土里面十法界的天人，不一样。

　　「至於彼土中所谓为人与天者，依义寂意」，义寂大师有这么一个说法，「有念佛兼持五戒往生者」，这是人业，五戒是佛教人的。「并此以次，皆所谓人也」。这就是世尊当年在世，对於下根之人以普世的教法，普是普遍，教大家伦理、道德、因果。这些是什么？是做人的基础，也是修行的根基，社会安定，人民生活幸福，教这些小法，这教人的，这说之为人。「或念佛兼十善」，这个十善是上品十善，修上品十善，你所感得的是天道，天业，「往生者，是名天」。「又地居者，人也；或在虚空者，天也。」这都是用我们这个世界做比喻，「故有人天之名」。实际上，极乐世界的环境我们确实无法想像，等我们生到极乐世界就完全明白了，比我们想像当中不知道要超过多少倍。去了之后肯定后悔来迟了，为什么不早来？不过还算不错，阿弥陀佛建立这个世界到现在才十劫，时间不长，我们现在去，将来在极乐世界都属於元老，极乐世界很年轻。我们再看底下这一段，用比喻来显示：

　　【佛告阿难。譬如世间贫苦乞人。】

　　乞丐，这个乞人。

　　【在帝王边。面貌形状宁可类乎。】

　　跟帝王比一比，怎么样？差别太大，怎么能比？

　　【帝王若比转轮圣王。则为鄙陋。犹彼乞人在帝王边也。】

　　人间帝王跟转轮圣王站在一起，人间帝王就像乞丐一样，转轮圣王就像帝王，差别太悬殊了。

　　【转轮圣王。威相第一。】

　　我们知道，佛在经上给我们说过，转轮圣王有三十二相八十种好，但是跟佛比呢？佛的三十二相八十种好非常明显，他的相比较模糊，细细去看有，没有佛那么清楚，没有佛那么庄严，这威相第一，人间第一。

　　【比之忉利天王又复丑劣。】

　　他要是跟第二层天忉利天王，我们中国人称玉皇大帝，转轮圣王跟玉皇大帝站在一起，也就像乞丐站在皇上的旁边一样。

　　【假令帝释比第六天。】

　　帝释就是忉利天王，忉利天王是第二层，往上第六层天他化自在天王，要跟他站在一块。

　　【虽百千倍。不相类也。】

　　他化自在天王比忉利天王，超过百倍、千倍都不止，这不能比。

　　【第六天王。若比极乐国中菩萨声闻。光颜容色虽万亿倍。不相及逮。】

　　这不是普通人，他化自在天王跟极乐世界的菩萨，这个菩萨是谁？凡圣同居土的菩萨。声闻呢？是方便有余土的菩萨，跟他们相比，「万亿倍」，万倍、亿倍都不如。这个比喻好，你生到西方极乐世界，你的报身的相好，欲界天王比不上，欲界天顶没法子比。我们今天怎么化妆、怎么打扮都不行，怎么比也比不上。我们看念老的注解，「右举」，右面这段经文举的比喻，「以显彼土众生容色之超胜」，他的容貌、色相超越殊胜。「共作五番譬喻校量」，来比较、来衡量。「一、以乞人比帝王。乞者，乞丐，讨饭求生之人，形容枯槁。」你看到要饭的，一般人称叫花子，是以乞讨为生的，人中贫贱到极处，贫是没有财富，贱是没有地位，在这个社会上没有地位、没有财富到低谷，就是乞丐，贫贱到极处。「人间帝王，养尊处优，形貌丰润，容颜光泽」，大富大贵，古时候帝王常说「富有四海，贵为天子」。人间富贵到极处，跟一个乞丐贫贱到极处，两个在一起不能相比，我们讲是天壤之别。「二、以人间帝王比转轮圣王」，人间圣王就像乞丐一样，转轮圣王是天子，差别太大，「又不如远甚」，差别太大了。「三、以转轮王比帝释」，帝释就是忉利天王，我们中国人讲玉皇大帝。

　　「四、以帝释天比第六天（他化自在天）」，欲界有六层天，最高的一层，天顶，他化自在天王。第六天再上去就是色界天，色界天情欲断了。人如果离不开财色名食睡，这叫五欲，五欲浓的人出不了欲界。所以这五样东西可以舍，一般人讲我们学佛了，财可以舍，色也可以舍，男女之色也可以舍，名也可以舍，后面两个太难了，吃饭、睡觉这两个能舍吗？能，色界天人没有饮食，不需要了，不需要睡眠。欲界诸天往上面去，一层比一层淡薄，一层比一层淡薄，到初禅就没有了，五欲真的放下。他用什么来养身体？佛告诉我们「禅悦为食」。这个意思我们能不能听懂？禅是什么？清净心，心地真的清净一尘不染。悦是欢喜，大乘经教上常讲的「常生欢喜心」、「法喜充满」，这是禅悦里头上等的。世俗谚语有所谓「人逢喜事精神爽」，人遇到欢喜的事情高兴，睡觉、吃饭都忘掉，真有这个事情，这个事实真相可以解释禅悦为食。你就知道，色界、无色界是修行人，不是一般的人，修行他有定功；换句话说，他清净心现前、平等心现前。跟佛法里面修的禅定不一样，不一样在哪里？佛门里面修禅定无我，四禅八定有我，所以叫世间禅定。有我，他有乐受，禅定快乐！色界天还有三灾，佛告诉我们，火灾可以烧到初禅天，水灾可以淹到二禅天，风灾可以吹到三禅天。四禅天叫福天，三灾没有了，水火风都没有了。

　　我们从这个现象就能体会到，三灾是果报，叫大三灾，这是宇宙的灾难，这不是地球的，地球是小灾难。这些星系乱掉，所以佛叫这大三灾。水灾是贪婪所感得的，火灾是瞋恚所感的，风灾是愚痴所感的。换句话说，到第四禅这种定功，才能把贪瞋痴真正伏住，它不是断，是伏住，能把贪瞋痴伏住，它不起作用，有贪瞋痴，不起作用，所以他那个地方没有大三灾，四禅叫福天，福人居福地，福地福人居。於是我们就明白极乐世界为什么没灾难，他们凡圣同居土，人间，不说天上，只说人间，大三灾没有，小三灾也没有，比起四禅天还要殊胜。四禅天人没有得到神通自在，没有住正定聚，自性本定他们没有，他是修来的，修定，没有得不退转。同居土下下品往生这三样都得到，阿弥陀佛本愿威神的加持，这些人肯定圆满具足三个条件，阿弥陀佛加得上；这三个条件，第一个是老实，第二个是听话，第三个真干。这三句也是三宝，你要是具备这三个条件，你是诸佛如来的宝贝弟子，为什么？你决定成就。不具备这个条件，阿弥陀佛来教你也没用，也没有法子把你教好，所以阿弥陀佛不来。怎样感得阿弥陀佛来帮助你？你有这三个条件，阿弥陀佛就来了。阿弥陀佛来加持你，天龙善神哪有不拥护的道理！世间人所说的，哪有不保佑你的道理！我们如果把这些理事都搞清楚、都搞明白，这才知道为什么要放下万缘，为什么要一心专念。一切放下，清净心现前；一心专注，平等心现前，这个人必定生净土。我们起心动念，阿弥陀佛完全知道。你可以骗自己、你可以骗别人，你骗不了佛菩萨，你也骗不了天人，甚至你也骗不了鬼神，这是事实。

　　所以念老这里讲的，这第三「转轮王比帝释」，第四「帝释比第六天」，第五「但若以第六天王比极乐世界之菩萨与声闻，则不相及逮」，就是不可及，比不上，超过万倍、亿倍都不止。「极显彼国会众，光颜容色超世希有」，没有人能比上，这些完全是事实，我们要相信世尊的话。《金刚经》上说得很清楚，如来是「真语者、实语者、如语者」。如语是他所说的跟事实真相一样，不增不减，没有丝毫夸张，取信於大众。所以佛的话不能不听，经上这些话，字字句句都是世尊当年所宣说的，弟子们记下来世代相传。两千年前传到中国，中国人所翻译的肯定可靠，这个话很难叫人相信。我初学佛的时候，就有疑惑，我跟方老师谈过，请教过李老师。方老师告诉我，因为我向他请教这个问题，在那个时候大量的梵文经典传到中国来，翻成中文之后，为什么这个梵文经典没有保存下来？在我们想像当中，一定要把它好好收藏保存下来。方老师告诉我，古时候的中国人跟现在不一样，不一样在哪里？现在中国人对自己没有信心，没有自信心。古时候中国人有强烈的自信心，我们翻的梵文经典，意思决定没翻错，文字比梵文还要华美。换句话说，中文经典可以代替梵文经典，不必要再用梵文，这是什么气慨！所以对於梵文经典不重视了，这是原文为什么不能传下来，方老师告诉我的。

　　第二个讲翻译，我们用一篇古文，古文翻成白话文，比佛经浅多了，三个人翻三个样子，能不能把它的原味翻出来？太难了。我们回到佛经上，就知道佛经的翻译不容易，老师怎么告诉我的？佛经的翻译不是平常人。什么人？再来人，翻经的这些大德里面，许多是菩萨再来的、阿罗汉再来的。他老人家告诉我，最低的果位都是三果阿那含，有修有证，他怎么会翻错？说明那个时代中国人福报大。没有那么大的福报、没有德行，怎么能感得佛菩萨来帮助你翻经？现在世间人道德、福报，跟古人比差远了，正像此地乞丐站在帝王边上。现在人所谓福报是假的，那不是真的，从哪里说？他传不了三代，这就是假的。古时候平民之家传几百代，中国世代相传家道、家规、家学、家业，到民国年间才衰。在民国二十年之前，还能看得到这种大家庭，中日战争，抗战之后没有了。所以八年的抗战，中国损失最大的不是生命财产，是中国的家、中国的传统被消灭，恐怕再都不能复兴，这是中国人真正的悲惨。中国的社会遭这样大的难，根源就在此地。如果这个根没有失去，中国今天的社会，肯定像古时候一样长治久安，会带给全世界的安定和平。我们冷静的去思惟、去观察、去体会，自然就明白了。现在时间到了，今天我们就学习到此地。