净土大经解演义　　（第一八四集）　　2010/11/3　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0184

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百一十四面，我们从第六行第三个字看起：

　　「今法藏菩萨再请曰非我境界，请佛广演，是即外慕诸圣也。峻谛师曰：此乃法藏菩萨自开他力门也。此语道破净宗玄微，世称净宗为他力法门」。昨天我们学到此地，今天还把它念一下，下面才接得下来，才可以接下去。这一段法藏菩萨听了佛的开示之后，实际上这问题是讲清楚、讲明白了，他懂，我们凡夫不懂。不但凡夫不懂，十法界里面的佛菩萨也不懂，为什么？那个佛是相似即佛，不是真的佛。真佛在《华严经》上是圆教初住以上，破一品无明、证一分法身，这是真佛，这样层次的人能听得懂。我们今天能够体会到一点，是因为大乘经论长时薰修，也能够体会，不再怀疑了。可是这个这叫解悟，不是证悟，我们自己没有证得，解悟可以帮助我们生起信心、生起愿心，现前得不到受用；如果是证悟，他真得受用，确实入佛境界。重要的净宗是二力法门，特别著重他力，这个他力就是阿弥陀佛的力量。这几句话是他力的缘起，为什么净宗是他力法门，此地说出来了。

　　我们接著往下看，「净宗所以能三根普被，一生成办」，前面我们看到过五乘契入报土，比这个讲得还要彻底、还要究竟，此地讲三根，也就包括五乘，三根是上根、中根、下根。细说，上根上面还有上上根，这三根也包括在里面，有上上根，有上根，上上根人很少，确实不常见。我们在经典里面看到的，在我们这个世界出现过的，释迦牟尼佛是上上根，他有能力将妄想分别执著同时放下，这不是上上根人做不到。在中国也出现了一个，唐朝时候禅宗的惠能大师那也是上上根，年岁不大，二十四岁。释迦牟尼佛彻底放下是三十岁，这一放下叫大彻大悟，明心见性，见性成佛。惠能大师给我们表演的也是同时放下，干净俐落，所以五祖将衣钵就传给他，这是一时顿悟。如果说是二、三年悟入这个境界，五、六年悟入这个境界，或者十几二十年、乃至於三十年入这个境界的，在中国人数不少。你看《五灯会元》一千七百多人，《传灯录》，《景德传灯录》，再加上教下合起来，中国这两千年来，佛教传入中国之后，能够达到明心见性、见性成佛这个层次的人，我们估计应该超出三千人。这个成就不得了，确确实实超过印度本土，到这么高的层次，两千多年有这么好的成就。

　　要是加上净宗那可不得了，加上净宗，我们肯定超过一万人以上。单单说净宗，净宗要跟禅宗来比较，至少十倍都不止。禅宗有三千多人成就，那净宗就有三万多，一般人常讲十万以上，我们能相信，有理由相信，就是两千年来念佛往生净土的真的十万人以上。《往生传》里面记载的少数人，许许多多人念佛往生，没人知道的很多很多，占绝大多数。所以《净土圣贤录》、《往生传》那都是少数，有些文人学者知道了，给他写传记。农村偏僻地方念佛往生的人很多很多，这三根普被。禅宗确实上上根人，上中下这三根禅宗几乎都没分，只有净土宗一生成就。「办」是把了生死、出轮回这个事情办妥，一生当中就成就了。

　　「凡夫二乘」，二乘是讲声闻、缘觉，「例登不退」，这个例子也能够证得三不退，这三种不退。第一种是位不退，位不退，小乘初果、大乘初信位的菩萨就证得。证得这个位次，虽然没有出六道，但是他已经得到保证不堕三途，所以叫位不退。没出六道轮回，他在六道里头是人间、天上七次往返，人间天上七次往返他就超越六道，这位不退。第二是行不退，行不退是菩萨，不退菩提心，不退菩萨道，这个事不是普通人能做到，声闻、缘觉、权教菩萨都做不到。在十法界里面只有佛他做到行不退，十法界里面的菩萨他有位不退，行还会有退，你说多不容易！菩提心、菩萨行都会退。到什么时候真的不退？超越十法界到一真法界，就是诸佛如来实报庄严土，他不退了，不但行不退，又加一个念不退，这就三种不退统统证得了，位不退、行不退、念不退。那是什么？念念都趣向无上正等正觉，因为他障碍没有了，见思烦恼没有了，尘沙烦恼没有了，无明烦恼没有了，就障碍没有了，所以他只有进，没有退转。进的速度各人不一样，有些根性利的进的速度快，有些速度慢，但是他决定不会退转。

　　凡夫二乘也能够证得三种不退，这个太稀奇了，太稀有了，也能够在一生当中得到位不退、行不退、念不退。这是什么？「皆仗弥陀一乘愿海、六字洪名之力」，这一句话要记住，他为什么能做到三不退？靠阿弥陀佛本愿威神的加持，阿弥陀佛四十八愿叫一乘愿海。还有修行「南无阿弥陀佛」这六个字，就能保证你一生证得三不退。这个法门难信，真不容易，所以这不是靠自己力量，全靠他力。虽然全靠他力，自己要不是真信，要不是真正发愿，真正念佛，那阿弥陀佛的力量加不上，也就是帮不上你，佛虽然有能力帮不上忙；你自己要愿意接受，佛的力量他就帮上忙。只要你真的能相信，真的发愿，真的接受，你这一生真成就。我们看到典籍上记载的，念佛往生人很多，我们看到往生传记，那是过去的。现在念佛人，我们很熟悉的，我们曾经是很好的同参道友，现在他们先去了，走得那么自在、潇洒，让我们看到了，这真的，这不是假的。不生病，预知时至，晓得自己哪一天走，邀请大家来送行，开往生大会，这是真的不是假的。

　　预知时至不生病，说什么时候走就什么时候走，给诸位说，人间有大福德的人也能做到。我还能够记得小时候，大概我七、八岁的时候记事了，我们家乡一位老太太，临走的时候没有生病，好端端的告诉儿女，她要走了，告诉他什么时间很准确，家里人都到齐了，那个时候还是大家族。所以我还看到中国传统的家，她有十个儿子，没有分家，是个大家族，那个时候家里人，已经是人丁不是很兴旺了，还有一百多人，这么一个家族。我跟他们家里有亲戚关系，我的姑母嫁到他们这一族里头。瑞相稀有，好端端的一个人坐在那里就走了，他们不知道念佛。这是我能够记得的，这是有福报的，一生积功累德善心善行所得的果报，以后我们学佛知道这生天。这种走的我们晓得他福报很大，他走的时候天人来迎接他，也有仪仗队列队欢迎。

　　念佛人走的时候，阿弥陀佛、观音、势至，很多人来迎接，这在佛门里面许多同修都知道。知道，自己要真正立下志愿，他行，我也行，他这一生能成就，我为什么不能成就？细心想想，他怎么成就的，这是我们的好榜样，我们应当向他学习。往生到极乐世界才是真正的离苦得乐，六道轮回苦，永远脱离了。极乐世界皆是阿惟越致菩萨，这就是真乐。永远不会退转到十法界，当然更不会退转到六道，你一生到极乐世界去作佛去了，作佛就是回归本性。中国古人所说的「人之初，性本善」，你回归到本性本善，这在佛法讲成佛了，回归自性，这是究竟的圆满。唯有回归自性，你才有智慧、有能力帮助法界虚空界无量的苦难众生，你才有这个能力；你自己没有到最高的成就，你就没有这样的能力。这种能力出现在实报土就有了；换句话说，实报土里面初住菩萨就有这个能力。中国禅宗所讲的明心见性、见性成佛，你就有这个能力。可是在净土宗特别，净土宗一往生极乐世界就有这个能力，为什么？阿惟越致菩萨！不管你是什么样的品位，凡圣同居土下下品往生，到极乐世界也是阿惟越致菩萨，这个还得了吗？这就是你具有这样能力。但是这个能力要知道不是你自己有的，是阿弥陀佛本愿威神加持你的。什么时候到你自己有？你在西方极乐世界修行大彻大悟，那就是你自己本有的了。你在没有大彻大悟、没有明心见性之前，你跟诸菩萨神通德能完全相等，那是阿弥陀佛加持的，不是自己的。这叫他力法门，仗他力往生，也仗他力度化一切众生。

　　「净宗之所以究竟方便者，即以弥陀无上果觉，作为众生因地初心，因达果海，果彻因源，因果同时，感应难思，此又是他力之妙用」。这是念老进一步为我们说明。净宗在所有宗派里面称为究竟方便，究竟两个字不容易！八万四千法门称方便门，没有一个加上究竟的，只有这一个，为什么？往生就是成佛，所以称究竟。它的原因，就是以弥陀无上果觉做为我们现在修行的因心，这是因地发心。我们对於西方极乐世界的状况，如果了解得不够透彻就会有疑惑，这个疑就会产生很大的障碍，疑是什么？你信心发不出来。我们冷静去观察，就在当下学净宗法门的同修有多少？几个人真心？几个人真发心、真干？早年我初学佛的时候跟李老师学经教，李老师是台中莲社的创始人，我认识他的时候，他们莲社已经有十年的历史，莲友有多少人？有二十万人，十年有二十万人。老师常常很感慨的说，一万个念佛的同修真正能往生的，老师说也不过三、五个人而已。这什么原因？唐朝善导大师给我们讲「万修万人去」，现在怎么一万个人修去的只有三、五个，这不成比例，什么原因？有怀疑，障碍了真正的信心。不能说他不信，虽有信心，不起作用，对这个世间还贪恋，放不下。一个是情执放不下，一个是烦恼放不下，烦恼是贪瞋痴慢疑。净宗不要你断烦恼，也不要你断情执，只要你的功夫能把情执跟烦恼伏住，它虽然有，它不起作用就行了，这个我们做得到。

　　如果说情执、烦恼断掉，我们真的做不到。换句话说，八万四千法门，门门它的条件都需要断烦恼才能成就。所以净宗方便，不要断烦恼，伏住就行，用什么来伏住？用这一句阿弥陀佛。古大德教我们说「不怕念起，只怕觉迟」，念头起，情执、烦恼念头起，念头起是正常的，六道凡夫哪有不起念头的道理？所以不怕念起就怕觉迟。念头才起，你就觉悟到，你就把它换成阿弥陀佛，第一念烦恼习气起来，第二念阿弥陀佛，把它换过来这就行。有同学告诉我，他嫉妒的习气很重，这就是烦恼，嫉妒心一起来，阿弥陀佛，南无阿弥陀佛，就把这个嫉妒心控制住，取而代之，这叫做念佛，这叫做会念。不会念的，一面念佛一面打妄想，那叫不会念的，他有怀疑，他有夹杂，那是不会念的。会念的，不夹杂、不怀疑，他真的能把习气烦恼控制住。这个道理要懂，你要不懂你就不会念，古人所谓「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，那白念了？倒不能说白念，阿赖耶识里种下念佛的种子，这一生不管用。什么时候才管用？什么时候你佛号能够伏住烦恼它就管用了。决定不能让烦恼起现行，这叫功夫得力。

　　也有人问，我念佛要念多长的时间，我才能有这功夫？根据过去、现在念佛成就的这些人，我们细心观察，大概三年。你说真不难！这三年怎么念？就是烦恼一现行马上就压下去，就这个念法。你认真训练三年，烦恼就控制住，只要烦恼一控制住，在念佛功夫等级上来说，你就拿到功夫成片，这叫功夫成片，有这种功夫的人往生西方极乐世界随时可以去。所以一般三年人到这功夫他就走了，为什么？这世界不好玩，这世界太苦，不值得留恋，他到极乐世界去，加入诸上善人、诸大菩萨的俱乐部去了，到那里去玩去了，还有寿命不要了，不在这里造罪了，有这个本事。三年时间，你说它是不是应该讲究竟方便？任何一个法门做不到，它能做到。这个理由就是，阿弥陀佛这是已经成佛了，他是果觉，用他的名号来做为我们现在修行的最初方便。我们念这句佛号，念这句佛号原理是什么？原理是自他不二。前面我们读过，《观无量寿佛经》上讲「是心是佛，是心作佛」。什么是佛？你的真心叫做佛，佛是你的真心，阿弥陀佛已经回归到真心了，我们现在用阿弥陀佛的真心，阿弥陀佛真心跟我的真心是一个心，所以念阿弥陀佛是念他佛，自他不二，同时是念自佛，自他一如，这个成就快。

　　「因达果海，果彻因源，因果同时」。现在在事上讲，佛是果，我这里开始学习是因，因果是相应的，为什么？真心是一个不是两个。我们中国古人讲本性本善，这个本性本善是一个不是两个。阿弥陀佛的本性本善，我们自己的本性也是本善，是一不是二。阿弥陀佛这个名号就是本性本善的名号，这四个字是梵语翻译过来的，可以完全翻出来，因为尊重不翻。翻出来阿这个音翻作无，中国无的意思，弥陀翻作量，佛翻作觉，无量觉。你看看，无量觉，咱们中国祖宗讲的本性本善，那个善就是觉，迷就不善，觉就是善，一个意思。我们今天以无量觉做因心，不管什么念头起来，不论念头是善还是恶，念头只要一起，无量觉，就提醒自己了，梵语阿弥陀佛。南无这两个字，是皈依的意思、皈命的意思，也是我们全心皈命阿弥陀佛，就这个意思。它这里头也有恭敬的意思，意思很多，很多义。这也说出「他力之妙用」，这一句名号功德不可思议。「更加以外圣易信」，这是六道凡夫的习气，听说有神、有仙，你就很容易去相信他，「己灵难明」，你看佛在经上常讲「一切众生本来是佛」，我本来是佛，这个很难明了，自己也不承认，我是一身罪业的凡夫，我怎么是佛？所以自己自性难知，相信别的容易。

　　这一句话我们今天读到此地，得要有高度的警觉，自古以来，不管是中国、外国，对於灵异都有很容易相信这种趋向，这是好还是不好？很难说。如果真的是圣贤菩萨，你易信，那是你有善根；如果是妖魔鬼怪，是假的、冒充的，那你就上大当。所以佛在大乘经教里讲得很清楚，诸佛菩萨跟阿罗汉决定不用神通做佛事，为什么？如果你用神通来接引众生，妖魔鬼怪都有这个能力，佛魔就不能够辨别，魔会变成佛菩萨，变假的。所以佛不许用神通，因为什么？阿罗汉以上都有神通，不用。用什么？讲经教学。这个魔不行，魔不会，魔会变把戏、变魔术，你叫他讲出一番大道理，他讲不出来，这个要知道。所以释迦牟尼佛一生在世，没有显神通这个事情，三十岁开悟了，悟了就是一切具足，智慧、神通、道力全具足，他讲学，七十九岁过世，讲经教学四十九年。他后世的学生有没有现神通这些事情？也有，不多。《高僧传》里面有一部书叫《神僧传》，这一部书里面记载的，就是历代这些出家人，也有在家居士显神通的，在特殊条件之下可以。这种特殊，影响力很大的国王大臣、长者居士，他们有很大影响力的，你不现神通他不相信，一示现神通他相信了，他来护持正法，影响力就非常大，这个可以。一般没有影响力的，你在他面前现神通那就错了，这是佛不许可的。在特殊因缘，这个人过去生中久修善根，现在来到人间，一时迷惑，度他一个人，让他回头，这也是个缘分，也可以。别人不知道，只有他一个人知道，多半这种人在一生当中决定成就，不是开悟，就是念佛往生；换句话说，他在六道轮回这一生是最后的一生。不是像这种特殊状况之下，决定不许可用神通。

　　佛教人，从伦理、从道德、从因果，更高等是我们现在所看到的哲学、科学，佛门不提倡这些怪异。世间人，这中国、外国都一样，可以说不分国家、不分族群、不分宗教，都有个心理趋吉避凶，这是普遍现象。吉凶祸福谁不关心？听信有人知道未来会发生什么事情，总得要打听打听，这到底是真是假？没有人给你做保证。佛对於这个事情讲得很清楚、很明白，告诉你这些原理原则，只要你真正参透了，掌握到了，你就不必再问，也不必听信任何人造谣生事。问自己的起心动念，为什么？一切法从心想生，这个有道理。我们的心正、言正、行为正，你这一生就吉祥如意，你不会有灾难。如果心不正，言行不正，灾难就不能避免，为什么？这经上讲得很清楚，「相由心生，境随心转」，都是自己心。你念佛的心，就到极乐世界作佛去了，你念菩萨你就成为菩萨，念什么就现什么，感应不可思议，这是真理、真实的事，不是假的。

　　今天这个世界，许多人讲地球的温度年年在上升，南北极的冰融化，海平面要上升五十米，沿海城市全淹掉，很多人著急，这是不是谣言？在佛法讲这不是谣言。为什么会有这个现象？这是我们居住地球上这些众生心行所感召得来的。怎么会感召这种天气变暖、海水上升？天气变暖是瞋恨心所感的，瞋恚是火，嫉妒也是瞋恚的一分，贪婪是水。佛教导我们「息灭贪瞋痴，勤修戒定慧」，灾难就没有了。贪心是水灾；瞋恚心是火灾，温度上升是属於火灾；愚痴是风灾；傲慢是地震。如果我们把贪瞋痴慢断掉，这个灾难就没有了，你相信不相信？不相信，那后头有怀疑，贪瞋痴慢疑。你对佛菩萨、古圣先贤讲的话，你怀疑，你不相信，那就是中国有一句老话说，「不信老人言，吃亏在眼前」，你不相信，你不肯听从，那你就得受灾难。你要能相信，真正能做，灾难真化解了，这是对我们外面的环境。对自身的，大家非常关心的，健康长寿，你的心态如果好，心地善良，你哪有不健康、不长寿的道理！寿命是有一定的，谁给你定的？自己定的。自己前一世定了今世这一生的命运，我们这一世的行为决定来生的命运，所以命运不操纵在别人手上，在自己手上！

　　中国古圣先贤不是凡人，我学佛之后我常常在想，古圣先贤全是佛菩萨再来的。为什么？他们智慧太大了，他们留下来的教训是真理，超时间、超空间，任何地方它都准，都能行得通。如果真正能做，人人都不违背，我们地球就是极乐世界，那就不必念佛到阿弥陀佛的极乐世界去了。我们大家不相信，那就没有法子，我们只好到阿弥陀佛的极乐世界了。大家都相信，我们就不必了，我们在这个地方建造极乐世界。只要这个地球上的人，人人都能够落实《弟子规》，儒家的；落实《感应篇》，这道家的；落实《十善业道》，这是佛家的。这三样东西文字都很少，你看《弟子规》总共一千零八十个字，《感应篇》也不过是一千五百多个字，《十善业道经》长一点，我把它做了一个节本，做了一个节要六百多个字，就行了。人人都能遵守，起心动念、言语造作都不违背，这个世界就是极乐世界。极乐世界是人造出来的，就看我们自己愿不愿意了，如果反方向的去造，造的是五逆十恶，那就像很多外国预言家所说的，世界末日就来了，这个地球会毁灭，地球上的生物同归於尽，全是自作自受。与上帝不相干，与阎罗王也不相干，与佛菩萨更不相干。世出世间一切法没有一样不是自作自受，大乘经上告诉我们的。所以吉凶祸福不要问别人，问别人是迷信，问自己是决定正确。

　　也有人问我，他说：法师，有很多通灵的人，到我这儿来跟我接触，之后打著我的名义在外面做不好的事情。这事情我不知道，这道场是十方道场，什么人来我总不能说我不接见，没这个道理。接见照一张照片这平常事情，这都不能拒绝的，他跟我有什么关系？没有关系，什么关系都没有。他要拿我们这个名义到外面去宣传，去壮大他的声势，那是他的事情。这是国家法律应当要管的，我们管不到，这平常事。所以佛门弟子最重要的是要听经，不要听信谣言，要听经。中国古人有两句话说得很好，《礼记》里的，「临难毋苟免，临财毋苟得」，利益、财富现在面前，要想一想，我应不应该得到？不应该的不取。灾难来了，我应不应该避免？想一想。说是将来海水涨上来，香港也被淹没，我们是不是要找个高一点地方去住，避开？我告诉大家，临难毋苟免，我跟香港共存亡，哪里有好地方请我，我不去，我在这里讲经教学，活一天讲一天经，海水还没涨上来，著什么急？常常告诉同学，真正肯修的，我们生命只有今天这一天，不要想我还有明天，你在那里打妄想，明天还没到，你想它干什么？想过去、想未来都是错误的，过去已经过去了，你想它干什么？未来还没有来，不必去想它，只要今天抓紧你就能成佛。古圣先贤的教训，佛菩萨是这样教训我们的。又何况佛说得好，「境随心转」，我们这个地区人心善良，行为善良，这些善人居住在这个地方，这个地方就不会遭难。

　　现在科学家给我们做证明，难得！我看到这些报告很欢喜。他们说的这个善行的人数多少人？全世界人口百分之一的平方根，计算出来多少？这全世界八千人，有八千人能够断恶修善就能救地球。六十多亿的人造恶，八千人能救吗？能！凭什么？凭邪不胜正，一个善人能够救一千个邪人，邪不胜正。我们相信这个地球上有超过八千人这样的善人，我们从哪里看？从宗教里面看，你看这个世界大宗教，每个宗教里都有善人，真的，他们不要名利，他们清心寡欲，真正是好人。宗教里有不善的现在也不少，但善的有，不是没有，在全世界几十个宗教里头，我们想八千人应当是有的，这个地球上再大的灾难不至於灭亡，还是有救。觉悟的人愈多，这个力量就愈强大，灾难会减轻，灾难的时间会缩短，肯定的！

　　讲经教学里头，特别对於佛门弟子，首先考虑到要保自己，自己保不住，你怎么能度别人？怎么样保住自己？要勤修戒定慧，要真干，别人不干不要去理会他；我们自己觉得这好事情，这是应当要做的。净宗同学修学基本的理论是「净业三福」，那是净宗最高的指导原则，三条十一句好记，你只要掌握住，决定不违犯。第一条里头，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」四句，头两句是孝亲尊师，落实在《弟子规》，《弟子规》做到了，孝亲尊师就做到了。第三句落实在《感应篇》，《感应篇》里面讲因果报应，一共讲了一百九十五桩事情，善有善报，恶有恶报，你能把这一百九十五桩事情，你天天反省，哪些做到，哪些没做到，认真学习。《十善业道》里面纲领就是十句，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不绮语、不恶口、不贪、不瞋、不痴就十句。统统都能做到，再大的灾难来，你不会受这个灾难。你居住这个地方，由於你自己的修行，你是一个善人，这个地区人也托你的福，你愈认真修行，你的德行、功力愈高，影响的范围就愈大，这个地区灾难可以减轻，这真干。纵然是共业不能避免，我们在灾难当中求生净土，好事情！灾难死伤很多，各人去处不一样，有人到极乐世界成佛，有人生天，有人在三途，不一样。自己总得清楚明白，你心里就有主张，你不慌不乱，灾难现前你还是如如不动，自己能做得了主。所以这是说到「外圣易信，己灵难明」，这两句话讲得好。

　　我们继续往下看，「是以具缚凡夫但能信」，只要你能够信，信什么？「有世界名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀」。这两句话是《阿弥陀经》上的，你只要真正能信就行。「深信此两个有字」，有世界、有佛号阿弥陀，这蕅益大师讲的，这两个字太重要了。蕅益大师有个别号叫西有沙门，西就是西方，西方有，就是你看他这个名字，就从这两个有字来的，有世界名曰极乐，其土有佛号阿弥陀，叫西有沙门。「切愿往生，一向持名，即可如愿，迳登不退。」愿要恳切，我对这个世界什么愿望都没有，就一个愿望希望到极乐世界去。换句话说，这个世间统统放下了，一心就想到极乐世界去，这就真去了，不是假去。一向持名，即可如愿，向是方向，一个方向、一个目标，用持名的方法就能达到，即可如愿，满足你的愿望。到西方极乐世界，迳是快速，你就证得三种不退转。

　　「是乃凡愚所同能」，凡夫、愚人都能办得到。前面跟诸位提到，谛闲法师的徒弟锅漏匠那是凡夫、愚人，没有念过书，不认识字，贫苦交煎。跟谛闲法师是从小在一个农村长大的，谛闲法师出家了，出名了，大法师了，他找到他这个老朋友，要跟他出家，心地非常恳切。谛闲法师成就他，你看教他就一句「南无阿弥陀佛」六个字，因为他什么都不会，在寺庙里没有人瞧得起他，所以不能住寺庙。在乡下找一个破庙，没有人住的，教他一个人住在那里头，就念一句佛号，什么都不会。告诉他「念累了你就休息，休息好了接著念。」他真听话，三年没有间断，往生的时候预知时至，站著走的，有本事。乡下这些佛教徒看到，到观宗寺去报信，你那个徒弟往生了，站在那里。谛闲法师到他那个小庙里面去看他，三天，往返三天，死人站了三天。谛闲法师给他办后事，佩服：你没有白出家，名山宝刹这些方丈大和尚不如你，通宗通教讲经的这些大法师也比不上你。这个话说的是真的，一点都不假！哪个大和尚往生走的时候能站三天？一句佛号。所以凡愚所同能，问题就是你肯不肯干？你肯干你也能。

　　「若独言究明自心，则唯上智所堪任」，这个究是穷究，明是明心，这就要是讲到明心见性，那不是普通人做到的，那是上智，佛家讲上上根人他才能做得到。「法藏菩萨於因地中，悲愿宏深，开显此他力法门，是以世称弥陀乃大愿之王」，所以称赞阿弥陀佛为大愿王。下面说，「又密宗亦是他力门」，密宗跟净土宗是同一个方法，佛法讲八万四千法门，八万四千法门到最后，给诸位说，就变成三个门。好比什么？我们讲堂，这边同学们，你看你们都从四面八方来，你进入我这个讲堂，这个讲堂只有三个门，随便从哪个门都可以进来，进来都是一样的，决定没有差别。但是三个门，这三个门觉正净，禅宗、性宗是走觉门，大彻大悟，明心见性，他进来了。教下，像天台宗、贤首宗、法相宗，这些教下的，研究经教的，他们是从这个三门里面正门，觉正净的正门，正知正见，从这进来的。净土宗是从清净心，密宗也是清净心，这两个宗派都是从净门入的，觉正净这三门。但是密比净土那是更净，它真的叫纯净，净土宗没有它那么纯，但是净土宗的成就比它多。这是我们不能不懂的，这是佛学常识。

　　我的老师是密宗的上师，我初学他把密宗这些常识跟我讲得很多，所以我知道密是上上净宗，不是普通的净宗。你看净土宗，对於财色名食睡，远离它，不沾它，就算净了，就算清净。密宗是什么？密宗，他心地清净，接触，心地都不染，这是真功夫；换句话说，他是通过真正试验的。净土宗是远离，不沾你才净；它那个不一样，他完全是和光同尘而一尘不染，那是真净。章嘉大师那个时候告诉我，譬如密宗供具都是金银七宝，真的，你对这些财宝起一点贪心你就完了，堕地狱。所以它只有两条路，一个是天堂，一个是地狱，没有当中的。净土宗有当中的，密要不成就就堕地狱，所以那是很难修的，很不容易。我跟老师三年，他老人家往生了，要不然我不会离开他的，我学佛的基础从他那里奠的。严持戒律这是根本，你没有戒律你修什么？「因戒得定，因定开慧」，这是十方三世一切诸佛所走的一条正道，成佛之道；你要不依循，想另外走一条路子决定走不通。

　　「密宗亦是他力门，同属果教，皆是从果起修。此殊胜难思之他力门，正是弥陀悲愿至切处，亦正是净密二宗方便究竟处。」这个地方要知道的，净土宗好比学校里是大学部，密宗好比是佛教里的博士班研究院。成佛必须要最后那一关要通过密，没有密那样净不能成佛。所以密宗，真正修密的是什么人？这章嘉大师告诉我的，《华严经》上讲初住以上，明心见性，见性成佛，初住以上他们修的。换句话说，这个密宗的等级，跟中国南传的就是能大师所传的禅宗等级是相等的，平等的，上上根人，中下没分，所以这个要知道。我们初学的人，大师给我们传授三皈，教我们一个咒，那叫什么？结缘皈依，那不是真正学密。真正学密从哪里学起？从显教学起，就是你修学要从大学部，你要拿到学士，拿到硕士，再去念博士班，是这样的，密是博士班，我们这个净宗是学士、硕士，它那是博士班。我跟大师三年，我对於密宗尊敬、景仰，他们教我，我说我老师说的我没有这个缘分，没这个根性，这个东西不能随随便便修的。所以这一定要懂得，那是真正修不起心、不动念。我们净土宗是修不分别、不执著，它那是最高的不起心、不动念，这是说出密宗的殊胜。黄老居士他学过密宗，他是密宗的金刚上师，告诉我，新中国成立，他说到现在，那个时候还不到六十年，说这个话总十几年前，中国修学密宗成就的总共只有六个人。你看修密的人有多少？他说总共成就的，那就是新中国成立以后，到我们见面的时候，总有四十多年才只有六个人。他说净土宗成就的，那你没法子计算，净土宗是带业往生。密宗呢？密宗不带业。一个带业净，一个不带业净，不一样，差别很大！所以对密宗的时候一定要尊重，它不是假的，它是真的。所以在别教来讲，登地的菩萨他就学密了，密里头主要就是修不起心、不动念，六根接触六尘境界自己是在定中，不容易。现在就是在这个时代，这什么都变成假的了，我在新闻里面看到的，很多很有身分地位的人，宴会里面喝的酒是假酒，害病医药是假药，那可能一定有假医生，什么都是假的。显教里头有假的，密教里头大概也有假的，我们要不认识清楚那怎么会成就？总得要把它认清楚、搞明白，我们自己应该怎么样学习，自己清楚。

　　这个下面几句话讲得很好，「盖自他本来不二，肯仗他力，即是於此难信之法能生净信。难信能信，全由当人之无上智慧，此即是自力。」所以你能够相信，说明你有智慧，你要信得那么认真、那么恳切，你是真智慧，真智慧的人他就会真成就。这种人不多，是有，我们一生当中遇到好几个，真成就了，对於这个法门锲而不舍。说老实话，我的这个信心，我讲得很老实，我对於佛的信心最初只有七分。到相信净土的时候，差不多是二十多年的时间，没有一天离开经教，在大乘教里把这桩事情真的搞清楚、搞明白了才接受，你说这个事情多难！最初学佛，我的信心是尊敬老师，老师介绍的，老师给我讲的这门课程，佛经哲学，我跟他学哲学，由於对老师的敬仰入了佛门。哲学意味，说实在话净宗是有，但是一般人讲不出来，所以我们就偏重在大经大论的学习上。以后遇到李炳南老居士，把净土宗介绍给我，我不反对，但是我不肯学。他教我看《印光大师文钞》，我读了《文钞》之后真的对净宗不反对，知道这个里头有很深的东西，渐渐的契入。真正相信，我也告诉诸位，我讲《法华》、讲《楞严》、讲《华严》，《华严经》讲了一半，看到文殊、普贤带著华藏世界四十一位法身大士求生净土，我简直吓了一跳，我从这里才相信。到最后《华严》、《法华》，一切大乘经教最后都是回归到净土，所以才知道这个法门殊胜。《无量寿经》确实没有一个好的本子，所以会集是有必要的。这个会集本才把净宗讲清楚、讲明白、讲透彻了，真的是稀有难逢，现代人有福报，它出现在我们这个时代。所以难信能信，全由当人之无上智慧，这个智慧是你自性本具的智慧，这是自力。

　　「但能信入，老实念去，自然能所两忘，自心朗现，从事持达理持，即凡心成佛心。净宗之妙，全在於此。」难信之法，但是你要依照这个方法去修，它就变成不难了，这个妙。东北刘素云居士是个最好的榜样，她做出来给我们看，五十五岁遇到的，遇到佛法她就能相信，这就是什么？这就是当人之无上智慧。她信了真干！到这边来过，同修们问她，你是用什么方法成就的？她说了六个字，第一个老实，第二个听话，第三个真干，她说我就六个字。这六个字她做到了，真老实，一生不沾染名利，一生不妄语，没说过一句假话，这她的善根。接触到佛法她相信，她听话，听懂了佛经里讲的两句话，她听懂了。这两句话我们常讲，听得都很熟，但是你没去做，「一门深入，长时薰修」。她就听懂这一句，所以她就一部《无量寿经》，一句阿弥陀佛，你看一门深入，跟这讲的一样，一天听经听十个小时，就听《无量寿经》。那个大概是我在一九九八年，在新加坡第一次讲的，在那一段时期，我每年到新加坡去住一个月，讲一个月经，那时候用录音带，还没有光碟，一个小时一盘。她拿到这个，大概现在已经做成光碟，一个小时，每天就听一个小时，一个小时听十遍，长时薰修，一门深入，就听一个小时，一个小时听十遍。这一部经听完两个月，这两个月她听十遍，听完之后从头再听，这样听十年，十年没有改。十年成就是什么？戒定慧都成就，她开智慧，她讲《无量寿经》不要用经本，头头是道！在佛法讲她得念佛三昧，开悟了。一经通一切经通，她没有接触过的这个经本，任何经本你请她去讲，她都讲得没有问题，全通了。五十六岁到六十六岁，你看这一生当中，这个十年没有白过。证明了佛经上所讲的一门深入，我们中国老祖宗讲的「教之道，贵以专」，学习亦如是，真学那就是专，专精，没有一个不成功。

　　儒释道今天没有人才，大家都晓得「人能弘道，非道弘人」，寺庙盖那么多没用处，没有人。人能弘道，人怎么培养出来的？像刘居士这样人就出来了。如果有个学院大家在一起修学，那个福报多大！我们现在人没有那么大的福报，所以这个缘就不成熟。可是你自己修学一样成就，就是在专精，除这一门之外，头脑里没有第二个念头。古人说「读书千遍，其义自见」，那就开悟了，为什么？千遍这是定功，你定下来，你把你所有的妄想杂念都念掉了。像我们这经题上，你真正得到「清净平等觉」，觉是开悟了，平等是定，平等是念佛三昧，觉是开悟，十年开悟了。用这种方法，你学佛你就成菩萨、成佛了，最高的是成佛，其次成菩萨。你要是学儒，譬如你学一部《四书》，甚至於我学一部《论语》，你十年这样下来，你就是现代的孔子；你要是学道，你就是神仙。不是做不到，人人都能做到，为什么不干？只要锲而不舍，没有一个不成功。我们在年轻的时候刚学佛，刚刚出家，同参道友很多，六十年过去了，现在只剩我一个，其他都没有了，为什么？不肯干，不坚持。我这一生也是老师教的，章嘉大师教给我的学释迦牟尼佛，一生不改变，释迦牟尼佛天天教学，我学成之后天天教学，天天读经，天天教学，没有一天空过。我常常把这个方法告诉别人，希望真正有心人听到了真干，他就会真有成就。天下无难事，成功的秘诀在恒心，在专一，不能搞多，搞多就杂了。譬如十年你学十样东西，学了一些皮毛常识，一样都不精。十年搞一样东西就通了，通到自性；通到自性，世出世间法全通了，这个道理要知道。事实，你看这么多大德做出好榜样来给我们看，值得我们学习的，值得我们效法的。

　　所以但能信入，你真相信，入是什么？接受了，无条件接受。老实念去，就这一句六字洪名「南无阿弥陀佛」，你老老实实念去，自然能所两忘。为什么教你听经？为什么教你读经？读经、听经是因为你有疑惑，能帮助你断疑生信，好处在这里。你成就之后帮助你弘法利生，你开智慧了。这一句佛号，如果是不听经教，不读佛经，单单念这一句佛号，像锅漏匠一样成就了，表演给大家看，三转法轮里头作证转，给大家做证明，这个功德也不可思议，人家看到你相信了，没话说了。如果发心弘法利生，那你不能够离开经教，要成就自己智慧。所以老实念去自然到能所两忘，这什么境界？理一心，明心见性了。所以下面讲的这句话，「自心朗现」，这就是明心见性，在净土宗里面叫理一心不乱，到这个境界往生西方极乐世界，是直接生实报土，他不会经过同居土、方便土，他不通过这个，他直接到实报土去，叫花开见佛，那他不是阿弥陀佛威神加持，他自己见性了。所以「从事持达理持」，开头老实念佛，这是事念，到最后是念到理持。「即凡心成佛心」，他真的成佛，理一心不乱就是成佛了，理一心不乱跟禅宗明心见性是同一个级别，境界完全相同。「净宗之妙，全在於此」，方法简单、容易、快速、可靠，而且成就是无比的殊胜，它不是小成就，大成就！

　　「法藏菩萨陈明非我境界后，乃启请世间自在王如来，为之广说诸佛之无量胜妙刹土。我若得闻如是等等妙刹及其摄取之法，我当思惟修习，誓当圆满我之所愿」。这就接著下面的经文。法藏菩萨跟世间自在王佛这一问一答，是在教训我们，给我们莫大的启示，知道西方极乐世界怎么来的，不是阿弥陀佛凭空想像的。我当思惟修习，这就是经上常说的「一切法由心想生」，这是总的原则，总的原理。自在王佛用的方法非常巧妙，把十方一切诸佛刹土用神力变现在他的眼前，让他全部看到，你自己去看，自己去选择。法藏菩萨的方法取长舍短，十方一切诸佛刹土里面好的全要，不好的统统不要。所以极乐世界就变成诸佛刹土里面最殊胜的、最完美的，没有丝毫缺陷的这样一个修学环境，不是凭空想像的。世间自在王也非常聪明，也不必给你细讲，你自己去看，自己去选择。今天时间到了，我们就学习到此地。