净土大经解演义　　（第二００集）　　2010/11/20　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0200

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第二百四十面倒数第四行：

　　「又佛菩萨与二乘之身通有多种不同」，昨天我们学到这个地方。这一段是法藏比丘营造西方极乐世界，告诉我们那个世界的居民，他们的智慧、德能、相好无比的殊胜。这一愿特别是介绍德能里面的一种，也就是我们六根的本能，眼耳鼻舌身意，现在在一般社会上称为特异功能。特异功能是有，我也见过，跟这个经上所说的是没有办法相比的，这种特异功能甚至连小乘初果都不如，而且它会失掉的。早年我在美国住的时候，遇到中国政府好像派了十几个，很年轻，我看也不过就是二十出头的样子，有特异功能，特别是所谓的Ｘ光眼，他能够看透人体里面的内脏。我在洛杉矶，有一个同学请他看，他指出她这个肺部曾经得过肺结核，但是现在已经钙化，已经结疤，指出它的位置。她非常惊讶，这个秘密，她结婚的时候连先生都不知道，没人晓得，从来也没有说过，说明是真的不是假的。

　　我们曾经问过他，你这个能力从哪里来的？与生俱来的，他生下来就有这个能力。有人有天耳，能够听到很多不同声音跟他讲话，跟他传话，那也不是假的。天耳通跟天眼通，我见过不少。我问他：你这个能力会不会丧失？他说：会。为什么会丧失？年龄渐渐长大，知道事情多了，慢慢这个能力就退化，大概到三十多、四十岁的时候就没有了。这跟佛经上讲的相应，我们能够理解。实际上这是本能，每个人都有的，我们本能多大？就像佛经上所说的，我们的天眼能看到遍法界虚空界，能看到宏观宇宙，能看到量子，就是小光子，能看到。现在为什么不能？这个能力到哪里去？能力还在，没有丧失。没有丧失，这个要知道，而是有障碍，什么障碍？烦恼、习气。佛经上讲的无明烦恼，无明烦恼是起心动念，尘沙烦恼是分别，见思烦恼是执著，你有这三种烦恼，这能力就失掉。不是完全失掉，现在我们眼还能见，耳也能听，不过能力很小就是，眼隔一张纸就看不见，耳朵稍微远一点距离就听不清楚，不像本能有那么大的能量。我们懂得这个道理，所以一点都不稀奇。

　　佛陀教我们修行，什么叫修行？修是修正，行是行为，我们的行为有了错误，把它修正过来，这叫修行。譬如刚才讲的，一般人统统都有这三种不同的烦恼，每一种无量无边，数不清这些烦恼习气，你能把烦恼习气统统放下，恢复清净心。你看我们的经题，那就是修行的标准，第一个是得清净心，再提升得平等心，再提升得大觉心，就是正觉。正觉就称为佛陀，无分别是菩萨，无执著就是阿罗汉，人人可以证得。《华严经》上说「一切众生本来是佛」，你本来就跟佛陀一样的，有这么大的能量，「但以妄想执著而不能证得」，佛一句话说破了。如果我们把妄想分别执著放下，我们的智慧、德能、相好就跟佛一样，没两样，他成佛，我们也成佛了。从理上讲，凡夫成佛是一念之间，一念觉你就成佛，一念迷你就变成凡夫，这个道理大乘教讲得很清楚，我们不能不知道。要承认一切众生皆有如来智慧德相，我们也有，各个人都有，没有一个人不是，所以学佛要肯定这个理念。学佛的目标，恢复我们的智慧德相。我们中国老祖宗教学跟佛没有两样，老祖宗教导我们，教学的理念就是要肯定人性本善。《三字经》头一句「人之初，性本善」，要肯定这一句，人性本来都是善的，就跟佛讲的，它那个善的意思就是佛家讲的佛，你本来是佛，这是完善到极处，你统统都是，所以肯定这个。

　　可是在事上你去观察，「性相近，习相远」，性是相同的，就是本善是相同的，可是习性不善，所谓「近朱则赤，近墨则黑」，习性不善。性相近，习相远。如果不教，「苟不教」，这个习性跟本性距离就愈来愈大，到最后本性不见了，习性当了家，这就叫凡夫。教育理念从这个地方兴起的，为什么要教？因为这个原因，他有习性，习性不善，所以要教。怎么个教法？「教之道，贵以专」。佛教传到中国来，对中国传统文化帮助很大，就像英国汤恩比博士所说的，他有很多话，让我们感觉他对中国文化有很深刻的了解。他说中国古人心量很大，能够包容不同的文化，异族文化就是指佛教文化，从印度传过来，能包容。佛教丰富中国本土文化，中国古圣先贤所说的是个纲，没有细讲。佛教传到中国来，把这几个纲领详细讲清楚、讲明白了，这就是丰富了中国本土文化。你看我们《三字经》上，这是中国本土东西，「教之道，贵以专」。佛法怎么个教法？一门深入、长时薰修，这是佛经上讲的，这就是贵以专的道理。这个方法用了几千年，过去历朝历代圣贤辈出，在佛法里面修行证果，我在前面跟诸位报告，两千年来，我们估计至少有这样成就的人超过一万人以上，这种成就实在讲超过印度。

　　佛法教人用什么方法？用戒定慧，用这三个方法。这是释迦牟尼佛告诉我们，古往今来，十方世界，一切凡夫修行成阿罗汉、成菩萨，最后成佛，没有一个是例外的。戒是什么？戒是规矩，你不能不守规矩，不依规矩不成方圆，一定要守规矩。真守规矩，没有疑惑，你依照这个方法去学，普通人，一般常人，你要是学一门的话，大概三、四年就得定。得定是什么？心清净，妄念少了。七、八年就开悟，开悟是什么？智慧现前，清净心生智慧。这个方法在中国用了几千年，过去私塾教学全是这个办法。我这个年龄还上过私塾，时间很短，大概只有一年，以后就改成学校，改短期学校，这个教学就没有了。私塾教什么？就一门课，小孩一天到晚想的就是那一门功课，他不乱。所以现在一般学校采取外国的东西，外国这些方法比中国差远了。二００七年，剑桥大学汉学系的一位老教授，汉学家。我二００六年去访问伦敦，那是我第二次，我去访问剑桥、访问伦敦大学（第一次去的时候看过牛津大学），我给汉学系同学们上过课，给他们同学、教授做过交流。向这些同学们说，这同学们我佩服，他们讲一口标准的北京话，能看中国的文言文，不能不佩服，拿著佛经写博士论文。有一个同学告诉我，他用《无量寿经》写博士论文，就是我们用的这个本子。《无量寿经》有九种不同版本，我说你用哪一个？他用夏莲居的会集本，就是我们用的这个本子。不容易！用《孟子》，用隋唐的文学家他们的著作写论文。

　　我说你们可以拿到博士学位，可以将来在欧洲也做个名教授、著名的汉学家，可是我说你们一生依旧会生活在烦恼、痛苦的世间。他们大家都笑起来。我说你们不能跟我相比，不可能像我这么自在、这么快乐，什么原因？我说：你们所学的汉学，内容包括儒学、道学、佛学，外国人的字是从这边往这边读，佛学、道学、儒学，我学的跟你们颠倒，我们中国人从这边念，从这边念就是学儒、学佛、学道，这就不一样。儒学、道学、佛学是把它当作一种学术来研究，你自己得不到受用。学儒、学道，那不一样，学儒要学孔子，像不像孔子？学佛要像释迦牟尼佛，学道要像老庄，你真学得很像，你就得大自在。夫子《论语》头一句「学而时习之，不亦说乎」，他的生活快乐，生活幸福。这个快乐、幸福从哪来的？从学习当中得来的，他把他所学的东西全落实到生活上。习就是落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，活学活用，他快乐无比。这种快乐与富贵贫贱毫不相干，孔子学生里面，物质条件最差的是颜回，那生活是真贫苦，可是学生里头最快乐、最幸福的，孔子最赞叹的，赞叹颜回，没赞叹别人。

　　释迦亦如是，你看他自己是王子，他要不出家，他是国王。舍弃王位出家了，出家干什么？出家教学，所以这个要知道。现在人把佛教称为宗教，这对释迦牟尼佛来讲是很大的冤屈，它不是宗教。夫子三十而立，这是讲学问成就，释迦牟尼佛三十岁开悟，同样境界。孔子十五有志於学，三十而立，释迦牟尼佛大概差不多，东西方两个圣人。开悟之后他就开始教学，七十九岁过世的，教学四十九年，每天乐此不疲，他没放过假。我们现在教学还有寒暑假，释迦牟尼佛没有，在全世界我们敢说这是模范老师。用今天的话来看释迦牟尼佛，他是什么人？多元文化社会教育家。你们想想对不对？他什么身分？多元文化社会教育的义务工作者，他教学不收学费。孔子还收一点束修，释迦牟尼佛没有。他的生活方式很简单，日中一食，出去托钵，树下一宿，过这样简单的生活，他快乐无比，法喜充满，常生欢喜心。从哪得来的？我们读这节文字就知道了，他那个智慧、神通、道力，没人能跟他比。而且佛说他那些神通道力每个人全有，你们现在为什么透不出来？就是因为你有妄想、你有分别、你有执著，这个东西害了你，你自己不晓得。

　　所以佛法教学，首先教你守规矩，这规矩的内容是什么？最主要的放下烦恼习气。用什么方法把它放下？方法太多了，佛家讲八万四千法门，法就是方法，门就是门道、门径，那个很多，各人可以不相同，但是干的是一桩事情，远离一切烦恼习气，你心就定了。定是你的真心，乱是你的妄心，现在年轻人心都很乱，心浮气躁，心浮气躁什么都学不好，所以现在学生不好教。心浮气躁怎么来的？主要的是电视、电脑，这些电影、杂志刊物，全是叫你心浮气躁，内容说的都是杀盗淫妄、暴力色情，搞这个。现在人很可怜，从小，尤其是父母都工作，没有人教他，谁教他？看电视，电视教他。上学了，中国我不清楚，我在美国住了很多年，美国小学一年级就要用电脑。一年级的小学生，我们细心去观察他，他在电脑里面写学校功课，大概每天一个小时足够了，其他的时间全是看电脑里面那些黄色、黑色的，看那些东西，把小孩全看坏了。不知道孝顺父母，甚至於杀父母、杀兄弟的，在学校杀老师、杀同学的，在美国不是新闻，常常有。他们政府也著急，但是没有办法，只要有这些东西存在，下一代就完了。

　　我早年在新加坡，新加坡的演培法师，我们是老朋友，有一次他请我吃饭，在他的道场，他道场还不错，相当有规模。那一天他们有个活动，信徒年轻人多，有六、七百人。吃饭的时候他问我，他说：净空法师，你赞成民主，还是赞成专制？我说：我喜欢皇帝，我不喜欢民主。他说：为什么？我说：皇帝负责任，民主不负责任，因为他一任就四年，四年就换了，他不负责任；不像皇帝，皇帝他真负责任，他要不负责任的话，他这个朝廷就被人推翻了。在帝王时代，像这种电视、电脑早就被处罚。你们念古书，你看孔子杀少正卯，那什么原因？扰乱社会，能言善道。少正卯在今天这个时代，没有人能杀他，言论自由，出版自由，没办法干涉他。孔子只做鲁司寇三个月，三个月办这么一桩事情，把扰乱社会的人给杀掉，所以孔子也下台了。下台是什么原因，我们能想到，孔子是个正直的人，是要做好事的人，像他那样的人不多，跟他志同道合的人太少，大家当然排斥他，他在政治上怎么能立足？他如果像释迦牟尼佛那么聪明的话，学问成就之后就教学，那还得了！他老人家七十三岁走的，那就很难得。所以古人这些掌故，我们细心去观察，你就了解，古人真正是保护人民精神生活的干净，他对这个非常重视。古时候确实言论没有自由，出版没有自由，国家管得很严，人民有福。自由有什么好处？自由到最后整个世界毁灭，灾难这么多，社会这么混乱。所以我的主张是有道理的，演培法师说我落伍了，你怎么还怀念过去？我说过去愈想愈好。

　　大同之治在中国实践过，孔子是非常向往，他那个时候没有，孔子生在乱世。中国什么时候是大同之治？尧舜禹这三代。禹传位给他的儿子王启，启是真正的好人，在那个时代找到像启这样的人不容易，是大家公认的。王启以后，这在中国就叫小康。这是禹王有这么好的一个儿子，儿子是圣贤，不是凡夫。所以古时候帝王选继承人，都选圣人、选贤人，所用的这些大臣都是君子，所以政治能有那么好。靠什么？教育，没有别的。圣贤是教出来的，佛菩萨也是教出来的，所以「学记」里才有说「建国君民，教学为先」。建立一个政权，治理这个国家，什么最重要？教学最重要。看看中国的古礼，看看中国古时候的制度，你就晓得，把教育摆在第一，国家所有一切设施都是为教育服务。

　　我们看现在的社会，看西方这些国家，他们把什么摆在第一？把经济摆在第一，把工商摆在第一，把商业摆在第一，这是人之所必争的。孟子见梁惠王，孟子就建议梁惠王把利要放下，把仁义要提起来。你这一个国家、社会，每个人都讲仁义、都讲伦理、讲道德，国家就大治；如果人人都讲利，这个国家肯定危亡。这是二千五百年前孟夫子讲的话，现在在这个社会上我们看见了。可是人能不能教？能，人还是很好教的。我们曾经做短时间的实验，做成功了，证明古人的话是真的不是假的。我们在汤池办的这个中心，不到半年效果卓著，让我们感到非常惊讶。我们以为中国传统这个教学丢掉将近一百年了，要想再恢复至少得要三年才能看到效果，没有想到四个月效果卓著，真正证明人性本善，证明人是教得好的，而且很容易教。现在这个问题呢？他就是不教，就没有法子。所以这是个大问题，关系现前这些灾难，灾难从哪里来的？不是自然灾害，与我们的思想行为密切相关。

　　佛家教我们守规矩，一门深入，你就学一样东西，学多久？学十年，十年学一样。麦大维教授到汤池去考察，在那里住了四天，回国的时候经过香港，跟我谈了六个小时，想邀请我到剑桥去办个书院，属於剑桥的。我也很欢喜，我也很感激他，可是我告诉他，我说我不能去。他说：为什么？我说「你们学校那种制度框架加给我，我教不出学生出来。」他说：那你怎么教？我说「我不会教，我们老祖宗会教。」他说：老祖宗什么方法教？我就告诉他：「《三字经》念过吧？」《三字经》他会背，《四书》都会背，这个外国人我们不能不佩服。「《三字经》上前面八句话，是中国几千年传统教育最高指导原则，那就是贵以专，就是一门。举个例子，譬如《论语》。」他说：你怎么教法？我说「我的学生不一定要大学毕业，不一定要硕士学位，我这个博士班只要两个条件。」什么两个条件？「第一个德行，第二个文言文，有这两个条件行了。」夫子教学头一个是德行，第二个言语，第三政事，第四文学，德行摆在第一。德行学什么？儒释道的三个根。儒家的根《弟子规》，道家的根《感应篇》，佛家的根《十善业》，这三个根要扎稳。都很小的东西，分量非常少，不是背的，不是讲的，是叫你做的，字字句句你老老实实做到，这是圣贤的根基，一生不能违犯。

　　一门深入，譬如你专攻《论语》，十年的时间专攻《论语》，你心是定的，你不会想别的东西。我教怎么教法？我选择历代这些注解，指定一、二种让你去看，上课的时候学生上台讲给我听。我教你学，我不是讲给你听，一个小时，学生讲五十分钟，最后我十分钟做讲评。他说「这一样东西，也不过三、四个月就学完了吗？」没错，学完怎么办？学第二遍，二遍学完学三遍，一年学三遍，十年学三十遍，十年之后他就是现代的孔子。我们培养出一个孔子出来，那还得了吗？这个世界上能够有十个、二十个孔子，天下就太平了。最后我告诉他：你回去，你学校要是赞成我这个办法，我去，我很乐意去，认为我这个办法不行，要改变你们的章程、宗旨、法令规章，那就算了。我说我还是要教，我用的方法是这个方法，古老的方法。这个交叉方法，把年轻人害死了，头一堂语文、第二堂数学，头一堂还没装进去，第二堂换了题目，一天换好几个，学生的头脑像浆糊一样，这怎么行？中国传统的教学，古印度的教学，终极的目标是什么？教他开智慧，不是知识。所以今天外国这些东西，高等学府里，他所求的是知识，不是智慧。知识处理事情有后遗症，而且不会圆满；智慧是活的，智慧能解决问题，没有后遗症。我给他讲得很清楚，他终於搞明白了。这个人非常难得，非常的热心。

　　智慧开了之后，你没有学到的东西你全都能贯通。佛经上讲「一经通一切经通」，他开智慧了。一切法不离智慧，没有学过的，你一看就明白、一听就明白了。学佛的，儒家的东西、道家的东西、外国这些东西，能明白吗？能，连现代的科学、哲学在你面前，全通了。现在科学、哲学上解决不了的问题，佛经上都有，他一说问题在哪里，我们知道。宇宙这些现象不外乎三大类，自然现象、精神现象、物质现象。现在量子力学家对这方面的研究，我看他们的报告，我看了很欢喜。他们讲量子里面的内容，在佛法叫阿赖耶，讲宇宙的源起，量子发现完全相同。可是最后的那个问题他不能解决，最后这个东西，这个念头，就是念头的生起，从哪里来的？他们今天讲「无中生有」，说出这么一句话。在佛法里面讲，它不是无中生有，无中不会生有，佛法讲自性，我们中国古人讲明德，「明明德、亲民、止於至善」，明德就是自性，自性是光明的，明是智慧，这个东西是本有的，不生不灭。用佛法来解释《四书》，《四书》就是《华严经》，会讲得很透彻，用科学来印证。

　　在宏观宇宙里面，科学家的报告说，最新的这些仪器只能观察到宇宙的百分之十，还有百分之九十不见了，他们找不到。他们说不见了，我们会点头，我们知道到哪去了，回归自性了。自性不是物质也不是精神，它无处不在、无时不在，你就是捉摸不到它。什么时候你能见到它？你把妄想分别执著放下就见到。科学家没放下，所以他只到这个极限，而这个极限佛在经上讲到了，你用第六意识，就是用我们思考研究，它有边际。宏观的边际就是到宇宙的边缘，微观的边际到量子力学，再没法子突破。再突破要放下，放下就突破了。我们也把这个信息传给科学家，希望科学家在大乘佛法里头，解决他最后的问题，那就到圆满了。解决最后问题的时候，他把一切放下他就成佛。现在我们有理由相信，二十年、三十年之后，佛教不是宗教，佛教是世界上最高的科学，它不再被人家称为宗教了。方法妙，这里面所说的全是本能，你统统都能恢复，那你就证实了，这就不是假的！你只要把这些障碍放下，障碍是自己造成的，解铃还须系铃人，任何人没有办法帮助你，佛菩萨不能帮助，上帝对这个事情也无可奈何，这个不能不知道。

　　上面，前面它讲有多种不同，一共是讲了九种不同，讲了九种。第一个是「宽狭不同」，第二个是「多少不同」，第三个是「大小不同」，第四个是「迟速不同」，前面这三个不同我们学过，这是讲能力，完全说我们的本能。本能从哪里来的？从智慧来的。智慧是从自性来的，是你自家本有的，你只要把障碍去掉。佛法的修行，从初发心到如来地，没有别的，就叫你放下。我们因为放不下，所以它教你执著一个，用一个，你天天想一个，把其他的想法都放下，你就想一个，用这个办法。像念佛，你用这一句阿弥陀佛，因为什么？把所有念头都打掉。不管这个念头，起心动念是善念、是恶念都不要管它，念头才起，古人说「不怕念起，只怕觉迟」，你赶紧觉悟，回到阿弥陀佛，念念都是阿弥陀佛，其他念头都没有，时间久了就清净心现前，目的达到。清净心是第一个目标，平等心是第二个目标，大彻大悟是最后一个目标。第一个目标达到，就像学校的学位一样，学士学位拿到，第二个目标是硕士学位拿到，第三个目标是博士学位拿到。佛陀就相当於博士，在佛教育里最高的学位，菩萨是第二个学位，阿罗汉是第三个学位。所以阿罗汉拿到清净，菩萨拿到平等，佛拿到大彻大悟，学佛学这个东西，这要知道，不是人间的功名富贵，与那个不相干。得真正受用，那就是这一段所讲的，神通是受用。你的观察力量强，科学仪器用不上的，用什么？用定功。用自性本能，不需要用外面东西来帮助，比所有一切仪器更厉害，效果更大。

　　我们今天看这个，从第四个看起，第四在二百四十一面第三行第二句。「四、迟速不同。二乘欲至远处，多时乃至，以其不同如意通故」。这是讲能力里面的一种，叫如意通，如意通是什么？飞行变化自在。我想很多朋友们看过《西游记》，《西游记》孙悟空有七十二变，那个七十二变叫如意通，那是很小的如意通，才只有七十二种，菩萨如意通无量无边，七十二太少了，那是修得的。极乐世界的居民，他不是修得的，他也不是报得的；譬如人生天，天有五通是报得的，生到天上就有。像我们人间，有特异功能的这些人，他是报通的，他生来他就有。但是他以后知道的事情太多了，妄想多了，杂念多了，烦恼多了，这就没有了，这个东西是什么？这个东西就是障碍。永远保持清净心，他就能保持这个能力不会失掉，但是保持不容易，每天看电视就很糟糕，那就严重染污。像二乘人声闻跟缘觉，这得清净心的，他们有这个能力，「欲至远处，多时乃至」，好像飞行一样，它有时间的。「诸佛菩萨，一念能至十方世界，以其所得如意通故」。这个诸佛菩萨，是刚才给诸位说的，妄想分别执著统统断掉的，这个菩萨叫法身菩萨，中国大乘里面所讲明心见性、见性成佛这些人。这些人他们的能力就大，他的如意通一念遍法界虚空界，这是真的，一点不假，我们在前面学过很多，因为他们能够回归到自性的本体。

　　贤首大师《妄尽还源观》里面，给我们讲三种周遍，就是这个的证实，就是这种如意通的理论根据。第一种，念头才动，「周遍法界」；第二种，念头才动，「出生无尽」，整个宇宙现象现前；第三种「含容空有」，含是包含，容是容纳，空是虚空，有是万有，你说那个心量多大。一念之间它能够包虚空、容法界，大乘教里常讲「心包太虚，量周沙界」，就这个意思。这三种周遍，是把宇宙的真相讲得清清楚楚、明明白白，这科学家没讲到，这是事实真相。了解之后，为什么要学佛？我要恢复我自己自性的本能。我有圆满的智慧，我有圆满的德行、有圆满的相好，为什么不恢复？释迦牟尼佛做出样子给我们看。我在没有学到这段经文之前，我就有一个想法，以后读到这个经文证明了，我的想法正确的。我想的是什么？释迦牟尼佛每天到外面去托钵，托的饭菜，有的富贵人家饭菜不错，要是托到贫穷家的饭菜很不好吃。甚至在经上看到的，乞丐外面讨的饭，路上碰到佛了，把他那点饭就供养佛，想求一点福。那个饭闻闻什么？馊了，很难吃。我那个时候怎么想法？佛的智慧、神通、道力是圆满的，一定到他嘴里的时候，那个味道就完全变了，就变成最好的味道。以后读到这个经文果然如是，任何不好东西，甚至於毒药，一进他的口都变成上味，都变成最好的营养，为什么？一切法唯心所现。他是什么心？他纯净纯善，没有丝毫恶意，所以他能转境界。你看，佛家讲的是相随心生，境随心转。

　　所以这个世界上灾难能不能转？能转。在佛法理论上是没问题的，只要居住在地球上的人，心念要是转过来，这地球上什么灾难都没有了。灾难是从哪里来？从贪瞋痴慢疑来的。贪心感得的是水灾，海水上升；瞋恚感得是火灾，地球温度上升，瞋恚；风灾是愚痴；傲慢是地震，傲慢是心不平。还有个怀疑，怀疑是造的罪，怀疑是什么？对於圣贤教诲他怀疑、他不相信。这些灾难你自作自受，你得要承当；如果你能够相信，能够学习，能够依照这个去做，灾难会化解。对个人，个人身心健康，什么病都没有，年岁长大，身体状况、体力跟年轻人一样。学佛，这是第一个好处，身心健康。我老师做出样子给我看，李炳南老居士，他九十五岁的时候，还自己烧饭、自己洗衣服，不要人侍候。九十五岁那一年，同学们苦苦的哀求，有两个学生自动愿意照顾老师，勉强接受。这说明什么？他自己行，何必要麻烦别人？老师一天吃一餐，吃多少年？他告诉我，他三十多岁的时候学佛就开始，到九十多岁，七十多年，七、八十年，日中一食，一天吃一餐。工作量是普通五个人的工作量，那么大的工作量。我跟他的那一年，他老人家六十九岁，我跟他十年，他是我们的好榜样，是证明。

　　人生最高的享受是什么？不求人，自己能照顾自己，不求人。人生最高的享受绝对不是地位高，不是有财富，不是的；粗茶淡饭，身心健康，每天增长的是智慧、是德行，你说多快乐！没有忧虑，没有牵挂，没有烦恼，没有压力，这过神仙生活。何况有人做出样子来给我们看，我们知道这不是假的，这是真的。所以我的日中一食跟老师学的，我在台中十年，我那个时候日中一食是五年，我有这个基础。以后出来弘法，大家看到日中一食都不放心，说是你这个不吃的时候营养差了，将来身体坏了，我们担不了责任。没有办法，我怎么办？我把一餐改做三餐，量很少。我那日中一食的时候，那时候一餐吃三碗饭，这普通的小碗；我吃三餐，一餐吃一碗，还是一样多，我用这个方法。所以你要晓得，日中一食省好多麻烦，早晚不要吃东西，省好多麻烦。而且自己烧一餐饭，从开始烧，我们老师山东济南人吃面食的，我也跟他学，用那个挂面，我们家乡叫挂面，此地叫面线，很好煮，一餐饭从煮饭到吃完的时候二十五分钟，你看多简单，很容易。老师告诉我「人到无求品自高」，你需要东西多了你就得求人，一个人一生不求人这最高的。

　　这些我也不希望大家去学它，为什么？要烦恼轻才行。一定要知道，身体是个机器，饮食是能量的补充，你这个机器需要消耗那么多能量，你要不补充它就会生病，这是真的不是假的。可是能量消耗到哪里去？我在跟老师那几年的时候，我得出一个心得，我向他老人家报告。我说能量的消耗，应该是百分之九十到百分之九十五消耗在妄念上，你想东想西，胡思乱想。老师一拍桌子：对，有道理。於劳心劳力，消耗很少。劳心，我看到李老师他每天要教学，他还是个公务员，奉祀官府的主任秘书，孔德成的主任秘书，要帮他办事，要上班；教两个学校，他是好教授。还要教学佛的这些学生，我们跟他学经教，一个星期三个小时；另外还教国文，要教我们学国文，一个星期也是三个小时。还有的时候，国内、海外的，这些慕名来访问、来请教的人络绎不绝。所以跟他约时间见面，要一个星期之前，给你排时间，临时去找他一定找不到。所以我得出的结论，劳心劳力消耗都不多，就是打妄想消耗太多。所以胡思乱想，你吃不饱不行，你必须要补充这个能量。要减少能量，先要少生烦恼，烦恼轻、智慧长，这一餐是够了，足够了。这个里头没有什么秘密，是很有道理的。

　　你看二乘人，二乘人他只放下执著，分别没放下，妄想没有放下，所以他有神通，他有如意通，但是他到一个地方要相当长的时间。但是肯定比我们现在飞机快，我们飞机是赶不上他。譬如飞机，我们从香港飞到美国要飞十几个小时；他可能半个小时就到了，如意通半个小时就到了，他不需要那么长的时间。如果是菩萨，那个能力就比他强多了，这个菩萨是普通的菩萨，就是分别放下，他比他的能力超过十倍都不止，他还是有时间。他从此地到美国需要三十分钟，菩萨大概需要三、四分钟就能到了。可是法身菩萨一念就遍法界，这个要知道，本能恢复了。我们如何训练六根在六尘境界上，训练不起心、不动念，就达到这个边缘。怎样才能够训练这不起心不动念？你首先要肯定「凡所有相皆是虚妄」，没有一样东西真实的，你才会放下；你样样都当真，所以你放不下。没有一样是真的，真的是凡所有相皆是虚妄，不但六道是假的，十法界是假的。我们学了《华严》、学了《无量寿》就知道，诸佛如来的实报庄严土也不是真的。什么东西真的？常寂光是真的。万事万物是从常寂光流出来的，最后还回归常寂光，这是一个最大的循环，周期的。所以在宇宙当中，就像一个钟表一样，里面许许多多的齿轮，都有连带这些关系，有的转得快，有的转得慢，统统都有周期性的。宇宙亦复如是，整个宇宙就像一个网络一样，它非常有规矩，一丝毫都不会乱。

　　科学家告诉我们，二０一二是我们银河系里面，银河的中心、太阳跟地球排成一条直线，是这么一个周期。这个周期五万多年，这个周期不大，是银河系里面，没有超过银河系之外。二０一二碰到的时候，正好是马雅历的第五个周期。这种排列对地球可能会有影响，也可能没有影响。科学家也警告我们，希望没有影响，但是它有条件，什么条件？他提出三句话，跟佛法讲的是一样的，要我们「弃恶扬善，改邪归正，端正心念」，十二个字，人类会把这个世界带向更美好。如果要是不能转变，还是搞这些严重的贪瞋痴慢呢？那这个灾难是不能避免的。这个跟佛法讲的完全相同。所以化解我们自己的问题，身心健康的问题、家庭和睦美满的问题、社会安定和谐的问题，乃至於地球上种种灾难的问题，不要问别人，问自己。「端正心念」，这句话说得好。中国老祖宗几千年来教导我们后人教什么？不能不知道，教我们五伦、五常、四维、八德。所有一切学术都不脱离这个框架，你看儒家的四书五经十三经，没有离开这个总纲领，再扩大，你看《四库全书》经史子集，任何一个它也没有违背这个原理原则，这叫中国传统文化。违背了就出麻烦，在个人身上呢？就出现健康问题，家庭呢？家庭出不和的问题，社会就有动乱的问题，地球就有灾变的问题，你看看。你要问为什么？因为整个宇宙跟我们自己是一体，老子讲过，老子那个时候佛教没传到中国来，老子讲「天地与我同根，万物与我一体」，跟佛家讲的、跟现在科学讲的一样。我们对科学家不能不佩服，他们今天有这种成就，不简单！

　　再看，「五、虚实不同。二乘所化现一切，相似而已，不得实用」。这二乘人，他们能变化，他也能变佛，也能变菩萨，像孙悟空七十二变一样，他会变，变得像魔术，让你欣赏，得不到实用。可是佛菩萨不一样，「诸佛菩萨所化现，皆得实用」。你需要，它真有作用。譬如你要过河，在急难时候要过河，他真的变化一条船帮你渡过；渡过之后，你再去看，船没有了，不见了，那就是佛菩萨变化，它真管用。这虚实不同。

　　「六、所作不同。诸佛菩萨化无量人，各令有心，随作一事令人异辨」。佛菩萨他能分身，他能变化，分身跟变化是两种形式，分身是自己同样的一个身，这个在历史上有记载，而且很多。前面我跟诸位提到一个，名字我记不得，年轻时候看的，有印象，《神僧传》里有这么一个故事。唐朝时候的，印度有一位高僧在中国传教，也是讲经教学。诸位一定要晓得，佛教是教育，传到中国来的是教育，这个教育是皇上自己亲自抓的。中国从汉朝汉武帝建立一个制度，对於国民教育是用儒家的孔孟学说，用儒家的，宰相抓这个教育。所以他底下有个机构叫礼部，就是现在的教育部，礼部尚书就是教育部长，管这个传统教育。佛教是从外来的，佛教教育是皇帝亲自抓，所以佛教的传播就超过了儒家，因为中国人敬皇帝。寺院庵堂这都是佛教道场的名称，称寺，称院、庵、堂。寺是永久建立的，这称寺，所以寺院庵堂的建筑可以盖宫殿式的房子，这是皇帝准许的，为什么？佛是皇帝的老师，他也做佛门弟子，对老师的尊重，所以佛教的道场可以建宫殿式的。现在我就不主张了，现在我们建学校，不要建宫殿式的，要把它回归到教学。佛教在中国变成现在这个样子，所谓是宗教，我相信不超过三百年。寺院庵堂不教学了，去做经忏佛事、做法会、做超度，搞这个事情去了，这从前没有的，这是我们不能不知道的。大概完全变成这个样子应该是慈禧太后手上，慈禧太后对於文化不太重视，她喜欢搞迷信。所谓上行下效，她这一带头，民间大家都来学她，所以历史我们要知道。现在呢？现在必须把佛教回归到教育，它对社会才有贡献，这东西有用。宗教要是走向祈祷的话，命不长。

　　我是今年六月有这么个缘分，随同马来西亚的宗教访问团去访问梵蒂冈。在罗马我们跟天主教的教皇见了面，跟他们的主教做过交流，来讨论宗教以后怎么个走法。他们代表教宗的陶然主教（红衣主教）告诉我们，他说最近这些年来，全世界信仰宗教的人愈来愈少了。他们有统计，他们是受洗的，每年受洗的人愈来愈少，特别是年轻人跟学术界，他们很担忧。我当时就提出我的看法，我说为什么？早年每个宗教创始人，像摩西、耶稣、穆罕默德、释迦牟尼佛这些人，他们在创立的时候，为什么那么多人相信？乃至国王大臣、知识分子，包括一些哲学家，哲学比科学早。为什么都愿意来学？释迦牟尼佛教学四十九年，穆罕默德教学二十七年，摩西的年数也应该很长，耶稣是被人害死，只教了三年。我们要晓得，宗教创始人当年在世都是搞社会教育。经典里面偶然也有记载，这些教主们也显一点神通，给这些疑难杂症的，给他们治疗也很有效，这个不稀奇。这是什么？我们中国中医里面讲的推拿术，你有问题给你摸摸、按按摩就好了，这个不稀奇，很神妙的都有道理。譬如佛经里面，你生病了，佛教你念咒子治病的，这《大藏经》上很多，可是现在全不灵了，什么原因？它是用音声治病。让你发出一种声音振动你身体某个部位，把这个穴道阻塞的地方一振动通了，问题解决了。那个音声强弱长短有一定的，所以那要口传，记下来就不行。所以这种治病方法在唐朝时候很盛行，很管用；现在《大藏经》上我们照著念不灵，不管用了，为什么？音念错了，所以它就不灵。我们觉得它是有道理的，用音声在科学上它讲得通，不是讲不通。它主要是教学。

　　所以今天宗教，我们把教学放弃，都去搞祈祷，祈祷你说有效，这个灾难来，我们一祈祷，灾难没有了。人家骂你：根本就没有灾难，你们胡说八道。你无法争辩！我们知道有效果，但是人家不相信，你拿不出证据出来，所以还是要恢复教育。我们最后结论：每个宗教都要恢复教学。宗教这个教育教什么？现在全世界的教育，从幼儿园到研究所，没有伦理的教育，没有道德的教育，没有因果的教育，没有宗教的教育。我们宗教教育把这些课程补进去，补它们的不足，那你对社会就有贡献。特别是要用中国词汇来解释「宗教」，这是世界上许多宗教都接受了。中国词汇，宗是什么意思？宗有三个意思，你们查字典能查得到，第一个意思是主要的，第二个意思是重要的，第三个意思是尊崇的；教也有三个意思，教育、教学、教化。宗教连起来，主要的教育，重要的教学，尊崇的教化。这意思好不好？大家都赞成，用中国词汇来介绍宗教。我们要真正做到，重要的教育是什么？伦理道德，是做人的教育。今天学校毕业了他会做事，他不会做人，所以企业家，大的公司、工厂需要人才，会做事的有，不会做人，他不要，不敢用。所以我就提倡，宗教今天做什么教育？补缺的教育。缺什么？缺德，补这个，这对社会就有贡献，这就不再走迷信了。当然现在祈祷这一类也不能完全废止，完全废止它有困难，做为附带的，主要要教育、要教学，把经典里面特别是关於伦理、道德、因果，普世的教育，要把人教好。

　　宗教教育里面核心，我们提出四个字「仁慈博爱」，这是任何宗教经典里面都讲的，没有不讲仁慈的，没有不讲博爱的，就用仁慈、博爱做所有宗教共同的教学目标，希望真正能化解冲突。从夫妻的冲突，离婚率太高，这是夫妻冲突，父子冲突，兄弟冲突，这家庭、邻里乡党的冲突要化解，带给社会安定和平，宗教就做了一桩大好事。这个天主教认同。所以今天解决真正化解冲突，恢复安定和谐，除宗教之外找不到第二条路。因为在全世界信仰宗教的人，比不信宗教的人，人口还是占多数。现在是民主政治，投票选举，宗教徒是很大的一个群体，有这个票源。这些人真正要是团结起来，会影响政治、影响政党、影响族群，真能做出很好的贡献。我们把这种想法、这个看法介绍给联合国，也产生一些效果。现在就要真的干，不干不行，这个干一定要做示范点，那会起很大的作用。现在像我们净宗学会提倡的三时系念佛事，也都是属於祈祷。

　　祈祷也有科学的证明，最有力的证明是日本江本博士做的水实验，做成功了，他做了十几年，在联合国多次的表演。水是矿物，证明它能看、它能听，它能懂得人的意思。我也去参观他的实验室，我去过两次，听他的报告。他最初不敢接触宗教，因为宗教是迷信，怕人家说他是迷信，他跟宗教划清界限。我告诉他，我说：你这个实验在佛经上全有。他非常惊讶。我说：你实验还差很远，距离差很远。因为在佛经上讲，任何一个物质，只要是物质它都有精神现象，精神跟物质永远不能分家。再小的物质现象，像那些小光子，比基本粒子还要小，它里头有受想行识，它反应的现象一定是有色声香味。你现在反应的只看到色，声香味你还没能发现，你还差很远。这他才接受了。他拿宗教来做实验，每个宗教那个反应的结晶图案都非常美，所以他现在开始做这个东西。他在琵琶湖做了个实验，日本的琵琶湖很大，像大海一样，但是它确实是个湖。有一个海湾，那个海湾是死水，二十多年这水不流动，所以水的气味很难闻，很肮脏。他就找了三百多个人，在这个湖边做祈祷，找了一个老和尚，九十多岁老和尚带著大家，祈祷的时间一个小时，非常简单，祈祷这一个小时要求大家把什么念头都放下，什么都不要想，让清净心恢复出来，只想一桩事情「湖水干净了」，就这么一句话。用三百多个人的意念这个力量对这个水：「湖水干净了，湖水干净了，湖水干净了。」就这一句，念一个小时，到第三天湖水真干净了，气味也没有了，日本的电视新闻报导都宣扬这桩事情。保持了六个月，保持六个月。所以我告诉他，我说你最好两个月去祷告一次，它不就永远能保持吗？这就是说明矿物它有受想行识，它有感受，我们用爱心对它，它的反应那个结晶的图案非常之美；我以恶念对它，我恨你、讨厌你，那个图案就很难看。经过水，然后我们可以拿物质，像水果，很多学生做实验，都做成功了。甚至於吃的饭，一锅煮成的饭，你摆在两个碗里面，放在两边，一边对它讲我喜欢你，那一边你说我讨厌你。过了三、四天，喜欢你的，它发酵了，味道很好闻；那个讨厌它的，变成黑色，气味很臭，很恶臭，它就不一样。任何物质你去做实验都实验出来，这就说明佛经上讲的没有错。

　　现在量子科学家发现了，物质的基础是什么？是念头，跟佛经上讲的一样。佛经里，释迦牟尼佛问弥勒菩萨，弥勒菩萨在佛教里面可以说是心理学家。问弥勒菩萨：普通人起个念头，我们一般人起个念头，这一个念头里头有多少细念，微细的念头？有几个相？有几个识？相是什么？相是物质现象，识是精神现象，佛问了这么一句话。弥勒菩萨答覆说，一弹指，这一弹指时间很短，「一弹指有三十二亿百千念」。单位是百千，百千是十万，三十二亿乘十万，我们中国人算法是三百二十兆，一弹指三百二十兆。那我们弹得快的，我相信有比我弹得快的，我年岁大了，年轻人弹得快的，大概可以一秒钟弹五次。要是弹五次的话，要用秒做单位，一秒钟就有一千六百兆，一秒钟有一千六百兆的念头。「念念成形」，形是物质现象，每个念头里头都有物质现象，每个物质现象里面都有受想行识，它分不开的。所以物质是什么？物质就是意念累积连续产生的幻相，它不是真的。物质有固体、有液体、有气体，这是什么？这是它的波动频率不相同。波动得慢的就变成固体，波动稍微快一点就变成液体，再快的变成气体，更快的就变成无线电波。所以它是频率不相同，形成的不一样，千变万化。

　　所以在大乘经里面给我们讲这些道理，现在被量子力学家证明了，他找出物质现象基本的元素就是意念，所以意念这个能量太大太大了。佛法里面教你修禅定，禅定的念头是集中，精神集中会发生非常强大的这个力量。强到什么程度？强到可以能改变星球在太空当中运行的轨道，有这么大的力量。所以地球上这些种种灾变，这是小事，鸡毛蒜皮小事，哪有不能控制的道理？所以你了解它的原理，你才能够相信。特别是集体的意识，像江本博士实验，三百五十多个人是集体意识，改变琵琶湖的恶臭、脏乱，一个小时就能产生这么好的效果。他这个实验现在全世界都知道，他在联合国做过很多次的报告。所以有灾难，有这种预言好，这个信息我们知道了，我们可以准备，可以做准备。科学家还告诉我们，这是科学报告，讲集体意念的力量之大，他说整个地球，整个地球人数百分之一的平方根，大概地球上人数以六十五亿来计算，以这个为标准，百分之一的平方根大概是八千人。八千人如果能够把意念端正，真的像他所提出来的「弃恶扬善，改邪归正，端正意念」，能够让这个地球上平安度过灾难，小灾难会有，大灾难不会发生。六十五亿人里的八千人，八千个好人真正回头向善，八千个好人能够保佑六十五亿人这么多人吗？谁相信？我们中国古人有一句话说「邪不胜正」，我们可以用古人这一句话来解释，多数人邪知邪见，这八千人正知正见，管用！

　　八千人到哪里去找？到宗教里面去找。所以我们把这个信息告诉梵蒂冈，梵蒂冈确实是有这个意愿要求全世界天主教徒。我们也同样把这个信息告诉其他宗教。在佛教里面我们要求净宗，我们净宗同学不止八千人，真干，真的回头，依照经典教训去做，自利利他，何乐而不为之？科学家又告诉我们很具体的一个方法，他说一百万人的都市，能够有一百个是好人，就能让这一百万人的都市不招大灾难。一百个人不难找，我们净宗同学就可以，香港这个地区大概有五百万人的样子，这得要找五百个人才行。所以，这些话都是真的，都不是假的，有科学的证据。佛经，三千年前释迦牟尼佛就讲得这么清楚，今天让科学家给我们做证明，让我们对於经典这些话不再怀疑，认真去干。底下这第六是「诸佛菩萨化无量人，各令有心，随作一事令人异辨。二乘不能。」二乘人他也能变化很多人、能分很多身，他只能做一桩事情，不能叫每一个做个人不同的事情，这个我们在《高僧传》里面见到，有这个记载。

　　「七、所现不同。诸佛菩萨但现一身令人异见，但出一声令人异闻，安住一土，十方俱现。二乘不能。」这是什么？佛菩萨现一个身，现身，每个见佛菩萨的人见的不一样。我们现前也有个例子，香港圣一法师，今年往生了，这是我在香港最好的一个老朋友，他大我五岁，也算高寿，今年八十八岁。他告诉我，大陆刚开放的时候，他们香港有三位出家人到普陀山去朝山。在普陀山梵音洞，听说梵音洞观音菩萨常常现身，他们很久就仰慕，在梵音洞的门口拜观世音菩萨，拜了半个小时，观音菩萨出现，三个人都看到了，非常欢喜。回来的时候大家就问，你看到观音菩萨什么样子？结果三个人看到不一样。这就是菩萨一身，三个人同时在那里看，看的不一样。圣一法师看到的观音菩萨像，是全身金色戴毗卢帽，就像地藏菩萨戴的那个帽子一样，他看到是那个像，全身是金色。另外一位法师看到是白衣观音，是女的像，就像我们一般看到的白衣观音。另外一位法师看到是个比丘像，是个出家人，比丘像。都看到了，看到是完全不相同，这是佛有这个能力。此地要记住，佛有这个能力，就说明我们每个人都有这个能力，这是完全相同的。出一声令人异闻，这就是佛经上所讲的，佛以一音而说法，众生各个都能够听得懂，都能够理解，不需要翻译。他说的没有一个人听不懂，每个人听的是自己的语言。这个也有可能，现在科学家也能做到这个，但是不能像佛这么普遍。在国际会议上有翻译的机器，不需要用人，用机器来做翻译。所以这是二乘能力就不行，阿罗汉跟辟支佛做不到。

　　末后一句说「自在不同」，如《涅盘经》上说的，「诸佛菩萨，凡所为作，身心自在，不相随逐。其身现大，心亦不大。身现小，心亦不小。喜忧等一切皆尔」，底下有个括弧，「意谓身现喜，心亦不喜」。也就是说，他能现大现小、现种种不同的身，可是他心是如如不动，这是真的；如果心动，就没有这个能力。所以二乘不能，为什么？二乘有起心动念。这个在不起心、不动念，为什么能现？佛陀在世，有人曾经问过他，佛举个比喻，从比喻当中我们就能够体会。这个比喻，佛问人家：你有没有看过人家敲鼓？有看见。他说：鼓里面有什么东西？鼓里头没有，空空的，大叩则大鸣，小叩则小鸣，不叩则不鸣。佛菩萨的心就跟鼓一样，那是什么？感应，众生有感，佛菩萨就有应。众生的感不一样，佛菩萨的应也不一样，应的形不一样，应的用不一样。那个不起心、不动念是一样的，绝对没有起心动念过；一起心、一动念，那就变成凡夫，这种能力我们就失掉。所以理明了之后，就知道这是有可能的。

　　「今彼国天人之神通，如《合赞》云：今则大乘不共之通，而更加（弥陀）本愿力，岂混同凡小通。」凡夫是讲天人，欲界天、色界天、无色界天，这是凡，小乘呢？就是讲声闻、缘觉，不能跟极乐世界人相比。这就说明，学佛，这个法门是比任何法门都殊胜，任何法门所得的功德利益都不能够相比。真正搞清楚、搞明白，你会欢喜修学这个法门，为什么？这个法门学起来，你一生能有把握成就，修其他的不见得有把握，这个是得阿弥陀佛本愿威神加持。所以，确实有不思议的功能，帮助我们，把我们自性的能力逐渐逐渐统统开发出来，原理就在此地。今天时间到了，我们就学习到此地。