净土大经解演义　　（第一四八集）　　2010/9/25　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0148

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百七十面，倒数第六行看起：

　　「惠以真实之利。惠者，惠施也，亦恩赐之义。真实之利者，按善导大师意，指弥陀誓愿为真实之利。大师偈云：如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海」。我们就看这一句，这部经上讲了三个真实，这是非常稀有的。世尊四十九年讲经教学，在同一会里面讲三个真实这很少的，唯独在这一会，他讲过「真实之际」，我们在此地看到「真实之利」，还有一句「真实之慧」。真实之际是讲自性，圆满的性德。现在从利益上来讲，这个利益是对众生的，也就是说四十九年所有的教诲，最真实的利益，无过於这一次的宣讲。从真实之际来说，可以说是四十九年所说的一切经，都没有离开，全是自性里头流露出来的，这叫契理。所以经称之为契经，上契诸佛所证之理，这真实之际，所以它不是假的。真实之利呢？这是讲契机，佛说一切经未必能契一切众生之机，所以当机他得利益，不当机他不得利益。可是唯独这部经，上中下三根普被，利钝全收，没有一个不当机，这是真实之利。

　　所以真实之利，这一段念老注的文字很多，这个里头的意思非常丰富。先说惠，惠是布施的意思、给予的意思，惠者惠施也，布施，也有恩赐的意思，上对下，古时候的帝王惠施给臣民，这是恩赐。真实之利，黄念老按善导大师的意思，善导大师唐朝时候的人，唐朝初年，净土宗第二代的祖师，传说他是阿弥陀佛再来的。我们过去曾经很多次的去访问日本，跟日本净土宗的大德有过多次的交流，我们就曾经提到这个问题，「在中国古代有人说，善导大师是阿弥陀佛再来的，你们日本人对这个怎么个看法？」这些日本的大德都说，「真的，我们日本人承认。」所以日本人对於善导大师特别尊敬，到处可以看到善导大师的塑像，他们的塑像多半是石雕的，有石雕的、有木雕的、也有泥塑的，很普遍，在中国没看到。甚至於很多净土宗的道场，都用善导大师命名，叫善导寺，你一看善导寺，这是净土宗的道场，可见得他们对善导大师的崇敬，让我们能够想像得到。在当时日本派了很多出家人到中国来留学，可能里面很多是善导的弟子。到中国来亲近善导大师，跟他学习，以后把净土宗传到日本、传到韩国。

　　既然是阿弥陀佛再来的，善导大师的话等於是阿弥陀佛亲自宣说的。善导大师的意思指弥陀誓愿，就是四十八愿，这四十八愿是真实的利益。所以大师有两句话，这偈语，传得很广，修净土的人没有不知道的，这两句话，他说「如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海」。不仅仅是指释迦牟尼佛，十方世界过去、现在、未来，众生有感，佛就有应。佛在应化的时候，就像《普门品》里面所说的，应以佛身而得度者，他就现佛身来说法，这叫如来出世，如来出现在这个世间。来干什么的？唯独与大众介绍阿弥陀佛极乐世界，就为这桩事情。换句话说，这是一切诸佛菩萨出现在世间唯一的一桩大事。大事因缘，就是把净土介绍给我们，极乐世界介绍给我们，阿弥陀佛介绍给我们。其他的这些经教是附带说的，这个世间还有这么多根机，就给你不同的根机帮助帮助你，是这个意思。八万四千法门，释迦牟尼佛一生有没有都说？没有，八万四千法门里面选择几个。不是有意选择的，是众生机感不一样，众生有感，佛就有应，有这一类的机，佛就说这一类的经教，没有他就不说。所以四十九年所说的经论不多，这种情形我们晓得。可是佛对一切众生真实的利益，帮助一切众生一生永脱轮回，永远出十法界，超出十法界，一生成佛，这是诸佛菩萨应化到世间第一个愿望。如果你的业障重，没有这个缘分，也就是给你说了你不相信，你不能理解，不能依这个方法修行，佛就用别的方法帮助你，帮助你向上提升。这个方法能信、能解、能行，是帮助你这一生成佛，成不了佛的帮助你提升，佛多慈悲。所以这个法门是究竟圆满的利益，太难得，我们要记住善导大师这两句话。

　　「《甄解》赞曰」，这是日本人，「此今家」，你看日本人对善导大师不称名称今家，今是现前，这唐朝时候。你看看人家用这个词用家，这不是宗教里头的，宗教里头没有这种称呼。这个家就是以后我们常称的，佛家、儒家、道家，称家是什么？大学问、大德大能，我们常常赞叹有成就的人一家之言，这里含义很深。「独步妙释」，这善导大师解释的，解释得太妙，以前没人说过，这独步。「他人所未谈也」，这两句「如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海」，以前没人说过。「顺此祖释」，顺著祖师大德的解释，「以弥陀本愿为真实利，则可以八万四千法门为光阐道教，其义明矣」。光阐道教是教学，我们从这个地方就很清楚的体会得，佛教不是宗教，佛教是教育。佛菩萨出现在这世间干什么？教学，光阐道教这一句就是教学。本愿是推动教学的原动力，佛菩萨为什么要来教学？他有大愿。这个大愿是什么？大愿是普度众生，帮助一切苦难众生。六道是苦难众生，四圣法界亦如是，受苦稍微少一点还是苦，为什么？没见性。见性才得真正的自在，常乐我净真正恢复；四圣法界虽是接近常乐我净，真正常乐我净没享受到。六道众生完全违背，常是永恒不生不灭，六道众生有生死。

　　佛法里面讲生死两种生死，两种生死都具足，一个分段生死，一个变易生死。四圣法界里面分段生死了了，变易生死存在，得要到实报土里面变易生死才没有了，十法界四圣有变易生死。两种生死都了了这是常，常就是大般涅盘，不生不灭。乐是永远离一切苦，这叫真乐。六道凡夫里头有没有乐？没有。我们看到有人很快乐，佛说乐是坏苦，你在乐的时候没感觉到，乐一过去就感觉到了，坏苦。古人说，你看做大官，在位置上很荣耀，多少人羡慕你，可是一下台再也看不到人来看你，你马上就感到很苦。这个地位、势力一失去的时候，那就坏了，叫坏苦，不是真的乐；真的乐是永恒的，不受外面环境影响的。我是自在、主宰，前面说过，这两个意思我们这身体上都没有。净是清净，也没有，心不清净，身也不清净，身心严重的染污。所以这个世间有常乐我净之名，没有常乐我净之实。实报庄严土有，真的是常乐我净，所以佛要帮助我们回归到常乐我净，这叫离苦得乐，永远脱离十法界，回归到实报土。实报土还不圆满，但是佛帮助我们只能帮助到实报土，向上一著，他也没办法。我们自己有没有办法？自己也没有办法。实报土里头是待时间，三大阿僧只劫之后，无始无明的习气自然就没有了，你就究竟圆满。究竟圆满，《华严经》上讲的妙觉位，回归常寂光净土，这才叫究竟圆满。

　　佛菩萨在世间是来做这桩事情的，《法华经》上说的「一大事因缘」，用什么方法来做这桩事？用教学。所以佛法是师道，师道一定是建立在孝道的基础上，人要不孝顺父母就不会尊敬老师，所以师道是建立在孝道的基础上。於是我们就明白，释迦牟尼佛灭度之后，他的弟子四面八方传承释迦牟尼佛的教诲，我们从历史上看，有些地方一、二百年就断掉、就消失，有些地方有五、六百年，有些地方七、八百年。唯独在中国真的生根、茁壮、开花、结果，比印度本土还要殊胜，这什么原因？中国这块土地好。佛法没到中国来之前，中国文化至少也有一万多年，我相信。虽然历史有文字记载的五千年，五千年前没有文字，印度婆罗门教可以推前到一万多年。中国这块宝土，我们祖先的智慧德能，我们相信至少也有一万多年，没有文字，代代相传，五伦、五常、四维、八德，我们相信这是祖传的，不是二、三千年前那些人创造发明的，不是的。孔子说得好，他说他一生「述而不作，信而好古」，他一生修学的态度。述而不作是什么意思？他没有创造、他没有发明，他所说的都是述说前人的，古代圣贤传下来的。这话是真的，《论语》里面很多话，我感觉得不是他自己的，把古代圣贤的教诲，他用文字把它写出来流传给后世，所以他叫集大成者。大成至圣先师，大成是什么？集大成，那也是圣人。古代相传我们相信有正法、有邪法，孔子只传正法不传邪法，邪法不把它写出来，不传给后世，所传纯正之法。

　　信而好古，他对古人东西相信、欢喜，古圣先贤。我学了佛之后我深深有感触，我觉得那是佛菩萨在中国应化来的。中国这个地方自古以来尊重圣贤，所以诸佛菩萨也恒顺众生，随喜功德，应以圣贤身而教化者，即现圣贤身而为说法，不就这个意思吗？佛能够恒顺众生，「随众生心，应所知量」。现在读圣贤书、读古人的东西少了，愈来愈少，对於古人的面貌生疏、不认识，这是个很可悲的现象。从前人读古书，没有不尊重圣贤的，中国自古以来的教育是圣贤教育，所教化的人民是圣贤君子，读书志在圣贤。中国的文化是圣贤的文化，中国的制度是圣贤的制度，中国在过去长治久安是圣贤的政治，这一点都不假，我们自己要有认知。不能听外国人的谣言，外国人存心不善，贬抑我们传统文化，让我们对传统文化丧失信心，这是我们不能不知道的。如果你在佛法上有少分的契入，你的信心就能恢复，你的正知正见也起作用。

　　弥陀本愿总结就是大慈大悲，慈悲为本，弥陀本愿为真实利益，这就是慈悲为本。下面讲的「八万四千法门为光阐道教」，那是方便为门。真实大利是什么？就是八万四千法门光阐道教，教化众生。众生的对象十法界，主要的对象十法界有情众生，主要对象，自自然然也包含无情的众生，「情与无情，同圆种智」。所以从这个地方，我们看到佛教真正的面目，它是教育，我们应当把它称之为佛陀的教育。古时候佛教自称为宗教，为什么自称为宗教？隋唐时代中国佛教有十个宗派，除了成实、俱舍这两宗是小乘，其他的八个宗都是大乘。唐朝中叶以后小乘就衰了，到唐朝的晚年这两个宗派就不存在。所以中国是大乘佛教，八大宗，这八大宗禅宗称宗，其他的七个宗都称为教，为什么？教学的方式不一样。禅宗入门不用文字，也就是说这个宗派学习的人，是天才班，不是普通班。所以他不用经本、不用文字，完全用参究，以后称为参禅，直指人心，见性成佛，用的是这个方法。这个方法高明，时间短，成就快，可是它的当机只接引上上根人；不是上上根，一般讲的上中下根都没分，他学这个宗他得不到利益。另外七个宗派，教下，它所接引的是上中下三根，就是一般学校，有小学、有中学、有大学，按部就班一年级、二年级慢慢去提升，其他的七个宗派都是这种方式，所以称为教下。

　　禅宗特殊，禅宗要不要看经？要看。他入门的时候他不看，他不要，什么时候要？开悟之后。开悟之后再学经教，没开悟的时候不许你看经，所以它叫悟后起修。开悟之后看这些经教不需要听讲的，他一看就明白、就通。我们在经本上看到的例子龙树菩萨，这是释迦牟尼佛圆寂之后六百年，出现在印度，佛教没传到中国，佛教传到中国是释迦牟尼佛灭度一千年。四百年前龙树菩萨出现在印度，这个人上上根人，开悟之后，学习释迦牟尼佛四十九年所说的经典，他用了多少时间？三个月。把释迦牟尼佛四十九年所说的经典全部通达，这还得了，这人多聪明！我们在以前怎么想都想不通，为什么？你说再聪明，你得把经从头到尾看一遍，那么多经，至少个二、三十年你才能把经看完，三个月怎么可能？我是读六祖大师的《坛经》，才把这个疑问断掉。我看到《坛经》上记载六祖，惠能大师不认识字，他开悟的时候二十四岁。也是咱们中国古人常讲同行相忌，五祖把衣钵传给他，别人不服气，不服气，找他麻烦，想把衣钵夺回来，你算是老几，一个字也不认识，一天讲堂没去过，禅堂里一支香也没坐过，你凭什么拿衣钵？所以衣钵传给他，五祖叫他赶快逃，躲避起来，你看全寺庙的人都去追，都想把衣钵夺回来。

　　他在逃难途中遇到一个比丘尼，受持《涅盘经》的，《涅盘经》很长，分量很大，这个比丘尼一门深入、长时薰修，古时候人都是这样的，每天读诵。他在旁边听到，等她念完了，他就找这个比丘尼，跟她讲你刚才念的经里头的意思。这比丘尼听到之后吓呆了，他讲得太好，捧著经典向他请教，他告诉比丘尼：我不认识字。「你不认识字怎么会讲得这么好？」他说：这个与识字不识字没关系。能大师一生度了四十三个人，也就是学生当中四十三个人达到他的境界，明心见性、大彻大悟，无尽藏比丘尼是一个。我们又在经本里看到第二个例子，那更明显，法达禅师受持《法华经》的。他到曹溪来礼拜六祖，亲近善知识见面顶礼，拜老师头没著地，佛门的礼节三拜，三拜头都没有著地。起来之后能大师就问他，刚才看到你礼拜头没有著地，你一定有值得骄傲的地方，你有什么值得骄傲的？他就说他读了三千部《法华经》。《法华经》长，一天顶多只能念一部，三千部得十年，十年专读一部《法华经》。六祖问他，《法华经》里讲的是什么？他说不出来，回头向六祖请教。六祖说：我没有听过这个经（当然他不会说他看，他不认识字他不看书的），你念得熟，你念给我听听。《法华经》总共二十八品，念到第二品「方便品」，六祖就告诉他：行了，不必念，我全明白了。我们这才真正明了，龙树菩萨三个月，把释迦牟尼佛四十九年所说的一切经都贯通了，那不就跟惠能大师一样吗？一部经要不要听完？不要，看几面就行，就全通了，这样三个月是可能。像我们现在这一部《大藏经》，他只翻几张就可以，他就通了，这是真的不是假的。诸佛如来所说一切法是自性里流出来的，你明心见性，哪有不通达明了的道理！所以在中国历史上的承传，我们要是略知一二，疑惑就自然消融，我们就能够相信了。

　　宗门跟教下不一样，上上根人跟上中下确实不相同，可是上上根人太少了，千万人当中难得有一个，中下根性特别多，所以教下就发达。有七个宗是属於教下的，天台法华宗，五台山的贤首宗，慈恩寺的法相唯识宗，还有三论，终南山的律宗，庐山的净土宗，唐朝时候从印度传过来的密宗，这些宗派都是属於一般教学，由浅而深，没有善根的帮助你种善根，已经有善根的帮助你增长。这七个宗派里面，唯独净土宗三根普被，利钝全收。而且怎么样？一生圆满成就，这个不可思议，这就是今天讲的「真实之利」。所以佛家在古时候宗门教下，那是真真实实主要的教育，对谁讲的？对十法界讲的。十法界里主要的教育是佛法，佛陀教育，重要的教学，尊崇的教化。世间的教育没有办法叫你破迷开悟、了生死出三界，世间教育做不到。唯独佛法，所以佛法才真有这个条件、有这个资格，名符其实的称之为宗教。这宗教两个字多么神圣、多么伟大，我们用一句话来说明它的性质，它是遍法界虚空界究竟圆满至善的教育。所以经文上讲「惠以真实之利」，特别指教下的净土宗，我们看到善导大师这两句话，可以给我们做证明。

　　下面说，「《甄解》引《六要》曰：真实利者，指此名号，即是佛智也」。这句话实在是不可思议，日本《甄解》里也这个说法，「今真实者，佛智名号。善导所谓法藏因中所成真实，故言本愿真实。开之则真实五愿，合之一句名号。故知此真实通教行信证」。这个教行信证是日本净宗祖师提出来的，教是经典，行是修行，如何将经典上的理论、教诲落实到我们日常生活来那是行。为什么不把信放在前面，把信放在这个地方？这也很有道理，因为到这里你才真信。我们现在信佛不是真信，我们祖师大德讲的也很恭维我们、很赞叹我们，说我们的信是什么？叫正信。正信是讲你不是迷信，你是正信，不是真信，真信在此地。真信是什么？通过教、通过行这才真信。真信后头就证，证什么？往生了，他真干！我们清凉大师讲信解行证，你看日本的祖师说教行信证，都有道理，而且都讲得非常之深。日本人有些解得比我们更深，解得比我们更好，我们要细心去学习。这一段讲的开之则真实五愿，这五愿后头都提到，合起来就一句名号，名号功德不可思议！

　　下面说，「应知之利者，名号之大利。其大利之所究竟，即无上涅盘妙果」。这名号，名号的利益是什么？名号叫你成佛，名号能帮助你证得无上涅盘妙果。还有比这个利益更大的？没有了。为什么？我们现在念的名号跟性德不相应，哪一天真正念相应了，原来名号就是无上菩提妙果，它不是别的，诸佛所证得的究竟妙果，这个意思太深了。很难得，我们也感激黄念老，他下面一层一层给我们说明，让我们去体会。「又《甄解》曰：真实之利对权假方便」。真实之利的对面是什么？就反面是什么？反面是权假方便，权是权宜之教，不是真实。譬如佛教你证阿罗汉果，证辟支佛果，再提升证菩萨之果报，这都是权宜之教，假的，方便法，不是真实。真实是什么？真实是成究竟圆满的佛果，究竟圆满佛果之妙觉位，这叫真实之理。

　　「故以世法望小乘」，我们世间，这个世法是教学的方法，我们可以说世间的教育，人间天上的教育要跟小乘两个相比呢？「小乘真而世法假」。为什么？世法的教学，最高你能够生到色界天、无色界天，你出不了六道轮回。小乘能够超越六道轮回，小乘是真的，世法是假的。世法你就是生到非想非非想天，天还是有寿命，寿命到了不能再往上升，不能再上升怎么样？他往下坠落，这轮回往下坠落，爬得高，摔得重，这是一定一个道理，世法比不上小乘。小乘跟大乘两个相比呢？大乘再加个权大乘，「以小乘望权大乘，权大乘真而小乘假也」。权大乘是什么？天台家讲四教藏通别圆，通教、别教都是权大乘。它跟小乘比，权大乘是真，小乘是假，小乘只止於四圣法界里的声闻、缘觉，没有办法提升到菩萨、佛果位上去。「以权大望实大」，真实的大乘，《华严》、《法华》我们通常叫一乘法，大乘要跟一乘比，一乘是真的，权大乘是假的。一乘法在佛法里只有三部经，《华严》、《法华》传到中国来了，还有一部没传到中国来，《梵网经》，这是古来祖师大德判教都承认的，一乘经只有三部，实大乘真，权大是假。

　　「以《华严》、《法华》等实大乘，望弥陀十九愿（十九指《魏译》文曰）」，五种原译本魏译本里头，经文有这四句，「发菩提心，修诸功德，至心发愿，欲生我国」。如果《华严》、《法华》跟这一愿相比，「十九真而《华严》《法华》假也。何以故？《华严》《法华》以往生为经益」。这个经对一切众生的利益是什么？往生。《华严经》最后十大愿王导归极乐，《华严经》到最后跟普贤菩萨念佛，往生西方极乐世界，《华严》利益你得到。你要不能够往生到西方极乐世界，在一般人讲他不是上上根人，上中下根的人你顶多只有解悟，解悟不行，没证，出不了十法界。十九愿是出了十法界，所以十九愿真，而《华严》、《法华》是假，因为《华严》、《法华》出不了第十九愿。「以十九愿望二十愿」，这也是用魏译的康僧铠的本子，「闻我名号，系念我国，植众德本，至心回向，欲生我国。二十愿真而十九愿假也。以二十愿望十八愿」，跟十八愿去相比，「十八愿（十念必生愿），二十假而十八真也。今真实中之真实，圆顿中之圆顿也」。你看一层一层给我们分析，说明真实之利是往生极乐世界。

　　我们现在再看夏老师的会集本，这几愿的经文他是怎么会集的。我们先看十九愿闻名发心，十九愿说「我作佛时，十方众生，闻我名号，发菩提心，修诸功德，奉行六波罗蜜，坚固不退，复以善根回向，愿生我国」。这很重要，愿是阿弥陀佛自己发的，他说我作佛时，他已经成佛了，这不是假的。十方世界的众生，不仅仅指地球，十方无量无边诸佛刹土，这里头多少众生，多少佛菩萨在教化，佛菩萨出现在世间，面对著众生，心里唯一想传授的就是净宗法门，就是这部《无量寿经》，就是四十八愿。所以闻我名号，就是听到阿弥陀佛的名号，听到名号怎么样？你得发心，发菩提心。什么叫菩提心？蕅益大师在《要解》里讲得好，印光大师赞叹，历代祖师没说过，蕅益大师说出来，真正发心求生极乐世界这个心，就是无上菩提心，这个解释得太好了。过去历代祖师讲菩提心，讲至诚心、深心、回向发愿心，讲得我们也很难懂；《起信论》里马鸣菩萨给我们讲，直心、深心、大悲心。你看蕅益大师讲得多好，就是那一个真心，一定要求生西方极乐世界亲近阿弥陀佛，这个心叫无上菩提心。能讲得通吗？讲得通，你真的见到阿弥陀佛往生极乐世界了，你这个菩提心不就全圆满了！

　　这就是古大德，我相信是古大德的话，章嘉大师早年告诉我「佛法重实质不重形式」。经典上所讲的形式，你这一念真心求生极乐世界这是实质，实质比形式重要，一心一意求生净土，你要发这个心。然后怎么样？修诸功德。诸功德是什么？名号，这一句名号具足十方三世一切如来无尽的功德。你修什么功德都是零零碎碎的，你念这一句佛号是完整的，什么功德都在里面，你说这还得了吗？所以前面这个注解里头说了那么多，最后合之一句名号。明白这个道理，尤其在我们现前这个环境，社会动乱，地球灾变这么多，我们如何应对？一句阿弥陀佛，死心塌地，万缘放下。

　　「奉行六波罗蜜，坚固不退」，这重要，六波罗蜜是菩萨修行的纲领，第一个布施是什么？放下万缘就是布施。一心念佛就是持戒，这是什么？道共戒，心里只有阿弥陀佛，所有一切过失、业障全都没有了。我们今天讲的《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，你说这一句阿弥陀佛是不是全都包括？道共戒。忍辱波罗蜜，一切都能够容忍，不再计较，不再分别，恒顺众生，随喜功德，忍辱出现了。尤其我们在《华严》，在贤首国师的《还源观》，我们明白了，遍法界虚空界跟我们是一体，一个自性清净圆明体，从一体起二用，尤其难得的是示三遍。真正明了了，没有一样放不下，没有一样不能接受，一切都能接受就是忍辱波罗蜜。下面是精进，一心念佛真精进，一心念佛就是禅定、就是般若智慧，完全从实质上讲，这一句佛号坚固不退。「复以善根回向」，我所修行一切善根，没有别的，全统统回向求生净土，回向法界一切众生同生极乐国。这个愿文到后面我们还会细讲。十九愿闻名发愿，二十愿比十九愿更殊胜，二十愿跟十九愿相比，二十愿是真，十九愿是假。十九愿跟《华严》、《法华》相比，《法华》、《华严》是假，十九愿真。你看看这个，这都是古大德比的。

　　二十愿临终接引，「一心念我，昼夜不断，临寿终时，我与诸菩萨众迎现其前，经须臾间，即生我刹，作阿惟越致菩萨」。你看这还得了吗？这是真实之利，生到西方极乐世界你是什么身分？阿惟越致。阿惟越致最低的阶层，在《华严经》里面是初住；换句话说，他脱离十法界了。到西方极乐世界在哪里住？实报庄严土。说我们生到极乐世界凡圣同居土，那是什么？我们自分，我们的本分是凡圣同居土；可是阿弥陀佛第二十愿的加持，把我们从凡圣同居土提升到实报庄严土。凡圣同居土里没有阿惟越致菩萨，方便有余土里也没有，实报土才有，这还得了吗？这种利益不是真实，还有什么利益是真实的！这个经真的不可思议。我们伸起大拇指，这是佛法里第一经，《华严》、《法华》比下去了，《华严》、《法华》从十九愿就比下去了，这是我们不能不知道。你不清楚、不了解、不明白，你的信心就不真，你的愿心就不切，为什么？还想这个、想那个。果然通达明了，过去善根福德现前，你才真正肯万缘放下，现在就放下，现在就成佛。

　　古大德常说，我们也听得耳熟，也能说，这个法门叫当生成就的佛法。过去我在台中初学的时候，还有一本小册子《当生成就的佛法》，不清楚，没有人跟我这么细讲。我跟李老师十年，他也没有跟我这么细讲，他给我这么细讲我就明白了，我不是今天这个样子，早就成就了。到今天看到黄念老这个本子上，这样的细说才恍然大悟。有人问我，《华严经》还要不要讲？要讲，我把这部经讲圆满，还接著讲《华严经》。为什么？那是《无量寿经》的细讲，这是中本《华严》，《华严经》是大本《无量寿经》。细讲对於后人修净土有大帮助，那是释迦牟尼佛大彻大悟的心得报告。释迦牟尼佛开悟，开悟之后境界什么样子？《华严经》全说出来。惠能大师开悟也全说出来，他只说了二十个字，那二十个字就是《大方广佛华严》。二十个字展开就是《华严经》，《华严经》浓缩就是二十个字，开合不同，无论是理是事不增不减，这妙绝了。可是这二十愿跟十八愿比呢？十八愿真，第二十愿也就假的。这个完全从哪里讲？从利益上来讲，这就「惠以真实之利」。

　　十八愿十念必生愿，「我作佛时，十方众生，闻我名号，至心信乐」。这一句话非常重要，十方众生我们明白了，遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的，六道众生、十法界众生，听到佛菩萨演说净宗法门，讲解《无量寿经》，这是闻我名号。至心信乐，至心是真诚到极处，这样的信心，乐是爱好，你能够把所谓八万四千法门统放下，一心求净土，到了极乐世界，八万四千法门自然具足，你就全都通了。「所有善根，心心回向，愿生我国，乃至十念」。这个十念是「净念相继」，大势至菩萨讲的，阿弥陀佛、阿弥陀佛，四个字也可以，六个字也可以。至心信乐，愿生我国，乃至十念。一句接一句，这叫净念相继。你每一句里头是真信，无量的法喜、无尽的弘愿，都在这一句佛号里，统统具足。没有怀疑、没有夹杂叫净念，十句，一句接一句是相继，符合大势至菩萨所说的标准。「若不生者，不取正觉」，后面有两句话「唯除五逆，诽谤正法」。这两句话太重要，怎样才做到永离五逆、毁谤？至心信乐就行了。纵然有五逆罪与毁谤正法的罪，统统都消除了；因为你不消除的话，至心做不到，至心信乐做不到。至心信乐把所有的业障全都灭尽，这还得了吗？所以二十愿跟十八愿一比，二十愿也是假的、权教，这是真实。讲到最后就是合之一句名号，你看这还得了！我们看这段最后两句结语，「二十假而第十八真也」，在一百七十一面倒数第六行，「今真实中之真实，圆顿中之圆顿也」，惠以真实之利。

　　我们再看下面，怕的我们还有疑惑，「夫圆顿至极」，夫这个字是语助词，没有意思的，圆顿到了极处，「莫过於《华严》与《法华》」，这是在佛门里古今中外的祖师大德都承认。「今贬之为权假」，这句话重要，把《华严》、《法华》都把它贬低了，它是权、它是假。「而独赞本经之一乘愿海，六字洪名」。弥陀本愿，我以前这个经讲过很多遍，曾经说过，但没有这一次说得详细。我也是从古人这种归纳、演绎来说明，六字洪名是个根，六字洪名展开就是第十八愿，第十八愿展开就是四十八愿，四十八愿展开就是这一部《无量寿经》，《无量寿经》展开就是《大方广佛华严》，《华严经》展开就是释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，我们今天讲《大藏经》，这是我在一般讲席里说过好多遍的。要是把它浓缩，整部《大藏经》浓缩起来就是《华严》，《华严经》浓缩起来就是《无量寿经》，《无量寿经》再浓缩就是四十八愿，四十八愿再浓缩就是第十八愿，第十八愿再浓缩就是「南无阿弥陀佛」。这个话我以前讲过，这段讲的比我讲得细，比我讲得更清楚。

　　「六字洪名，为圆中之圆、顿中之顿、真中之真者，何耶」，何耶是问话，为什么？念老引《甄解》里面的一段文来解答，「《甄解》答曰：今就利益论」。不是从本际上论，不从真际上论，不从真实慧论，从真实利益来论，真实之利，从这个地方来说，「彼假此真。何故？彼说速疾成佛道，不见速疾成佛人」。以《华严经》为例子，《华严经》末后善财童子五十三参，一生成佛道，举例子真的一生成佛。善财童子成就，没有看到修《华严经》的像善财童子，也像那么成就的，没看到。「故自成别时意趣。法体非别时意，人机劣故」，我们把这一段念下去，「今信不疑者」，就像十八愿上所说的至心信乐，这句话非常重要，一丝毫疑惑都没有。「十即十生，往生不退至菩提故」，十个相信十个往生，往生就不退转，圆证三不退。「初生处即菩提」，生到西方极乐世界作阿惟越致菩萨，初生处即菩提，「在世灭后但此一法故」，释迦牟尼佛的佛法，在这个世间灭了以后只有这一法还在，也就是一切经都灭了，《无量寿经》在，「一切凡圣行无别故，利益真者莫过斯」。讲真实利益，无过於这部经，无过於第十八愿，或者我们今天讲十八、十九、二十这三愿，同样的重要。因为现在有些人他们听到古人这个说法，他们四十八愿也不念，专念第十八愿，日本叫本愿念佛，能行吗？他误会了，你没有办法到一即一切，你就产生错误。第十八愿这一条真做到了吗？你是不是至心信乐？你有没有做到心心回向？没做到，心里妄念还那么多，你怎么能成得了佛？这都是在经教里产生误会，我们不能不懂。这里头字字句句真做到，没有问题，你真的往生了。

　　这段话念老有解释，他后面就说「其意为」，这就是他的解释，黄念老的解释，「若论法体」，法体是真实之际，「诸经皆实」，佛所说的一切经都是真的，都不是假的，实就是真实。「但今论利益」，但是我们今天讨论的是什么？利益！利益就「则余经假而唯此法为真」。为什么？那些经固然是真的，我们得不到利益，不是那个根器。论利益呢？余经假而唯此法为真。「何以故」，为什么？「因《法华》等虽说有速疾成佛之道，但不见依法修持当世成佛之人」。《法华经》上也举了个例子，龙女八岁成佛，但是没有看到修《法华经》的人很多都跟龙女一样，没看到，只经上看到这一个。就像《华严经》上只看到善财童子一生成就，没有看到修《华严经》的还有哪个人像善财童子一样。真像他那样修的话真成就，不行！净宗念佛成就的人太多，这我们都看见的，过去、现在，包括未来，过去成就很多，现在成就的很多，我们想将来成就的一定不少。

　　「故仅成为别时（指后时）成佛之因」，你学《法华》、学《华严》，这是你种了一个作佛的因，你这一生未必能成就。但是你念这一句阿弥陀佛，这一生肯定成就，这个利益大了，这个利益不是《法华》、《华严》能相比的。「就法体论，本不须待至别时」，每一部经，这是佛自己也说的，像在《般若经》上讲的，「法门平等，无有高下」。这是什么？这从法体上讲的。每部经你要认真去修的话都能成佛，可是根性不相同，有些经与你根性不相同的话，你修行起来就很困难，很难得现实的利益，只可以说是在阿赖耶识里头给你种善根，这是真的不是假的，你不能在这一生当中得圆满的利益。唯独这部经，不但得利益，得究竟圆满的利益，这个太难得，这是我们不能不知道的。

　　「但修行者根劣」，这是接著前面说的，法体虽然是真的，为什么不得利益？要给我们解释这个原因，修行的人根性劣，也就是烦恼习气太深、太重，「故不能速疾成佛」。经上确实有一生成就的方法，可是我们一生当中成就不了，不是经上的理论、方法有问题，是我们自己的根机出了问题，这个不能够不知道的。「唯此净宗一乘愿海」，这再回归到净土宗，回归到我们现在所说的这个法门，「六字洪名，十即十生，万修万去，故胜余经」。这一句话善导大师说的，万修万人去是善导大师讲的，是不是真的？真的。为什么现在我们修学这个法门，李老师以前常说，以台中莲社为例子，一万个莲友当中，真正能往生的只有二、三个。善导大师说万修万人去，现在修净土为什么一万人当中，只有二、三个？是不是经有问题、教有问题、方法有问题？都不是，都没有问题。问题在自己没有依教奉行，四十八愿天天念没做到。你看看就是我们提出这三愿，这四十八愿最重要的三愿，从它的重要性，这是一、二、三，第十八是第一重要，二十是第二重要，十九是第三重要。这个三愿我们做到没有？我们今天是不是至心信乐？没有。我们今天心心回向是不是所有善根？没有善根。

　　善根是什么？这个要晓得，善根是十善业道。经上讲得清清楚楚，人天法、声闻菩提、缘觉菩提，乃至无上菩提，都是依这个根而生起的，那叫善根。具足十善，才是经典里面所称的「善男子善女人」，我们这十善做到了吗？比什么都重要，这是戒律的根本。如果你至心信乐，这一句佛号里面就圆满了十善业道。我们这一句佛号里头，有没有圆满包含著十善业道？我们还有没有害人的心？还有没有恼人的心？还有没有怨心？怨恨恼怒烦你还有没有？你还有这些东西，拿这些东西回向不行，善根回向，这是烦恼，烦恼不能回向求生极乐世界，烦恼回向搞六道轮回，这个得搞清楚。经上讲得很清楚，要用善根回向，我们知道十善业道是善根，我这一句阿弥陀佛具足十善业道，这个回向就有力量，那跟经教就相应，决定得生。你看看，这种念佛力量多大！

　　「乃至十念」，所以古德有十念法。祖师大德传的十念法，印祖传给我们一口气叫一念，不拘佛号多少，我们念四个字的阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，尽一口气叫一念。这是修净土的人，如果自己工作非常繁忙，用这个做早晚课，早晨起来漱口完了之后，家里有佛堂，就在佛堂面前恭恭敬敬的拜三拜佛，修这个十念法，念完之后回向求生净土；晚上睡觉之前，用这个做晚课，最省时间，很短的时间。每天早晚不中断，这也叫净念相继，一生当中养成这个习惯，平常念的叫散念，早晚叫定课。我早年在新加坡，有一次同修们陪著我一起去访问马来西亚，马来西亚是回教国家，跟回教朋友们接触，看到他们每天五次礼拜，我很感动。我们知道，回教在全世界是最团结的宗教，为什么那么团结？每天五次礼拜。我回到新加坡，就想到佛经上讲的十念法，我们能不能仿照伊斯兰教的方法，用最短的时间一天能够修个十次？所以我也想了个十念法，我这个十念就是十声名号，一句就是一声，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，这十念只要两分钟就做完了。早晨起来一次，三餐饭的时候三次，早晚就两次，三餐饭这就五次，在你去工作上班、下班，上午上班、下班，下午上班、下班，九次，时时刻刻不忘，有好处。伊斯兰教一天是五次祈祷，我们这一天在生活当中九次念佛，每次就是十句佛号，养成这个习惯，好！

　　我提倡之后响应的很多，回响很好，很多同学告诉我，我们用这个方法得利益。简单，吃饭的时候合掌阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，十句阿弥陀佛，吃完饭的时候也合掌十句阿弥陀佛，这结斋。不用早晚课里临斋仪，不用这个规矩，我们就用阿弥陀佛。至心信乐，功德殊胜不可思议，真的是十即十生、万修万去，一点都不假。所以现在念佛堂，本来念佛堂不讲经的，就是一句佛号，为什么？大家都是至心信乐，都懂。现在不懂，不但在家同修不懂，出家也不懂，为什么？不学经教，所以他不懂。不懂怎么办？不懂所以我就提出来，念佛堂每天至少四小时听经。听什么经？听《无量寿经》、听《十善业道经》。现在还怕不足，还做两个补充，这是初学的人，老修就不必，老修听《无量寿经》就行，初学同修一定要扎三个根，《弟子规》、《感应篇》、《十善业道经》，必须得听个几遍，心里有个底子。当然最好你能做到，你做到才真正是善男子善女人，你发那个心才会相应。

　　「且」，我们再看后头这两句，「一、往生必证菩提。二、法灭（佛法灭了）唯此经度生」，只有这部经还多留一百年，「三、凡圣念佛齐等」，生到极乐世界是平等的，都是阿惟越致菩萨。《疏钞》，这莲池大师一句话，「齐诸圣於片言」，片言就是六字洪名，齐是同等，跟什么？跟四十一位法身大士地位平等，一句阿弥陀佛。「故云，真实之利，无有过於此法者」。佛经上讲真实之利，没有超过四十八愿跟这一句佛号，没有超过的。所以这些经文，我们要非常认真仔细去研究、去体会，对我们念佛有无量无边殊胜利益。今天时间到了，我们就学习到此地。