净土大经解演义　　（第五二一集）　　2011/8/3　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0521

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百六十一面第四行，从当中看起，从「魂神命精」这句经文：

　　『魂神命精』，见《汉译》。「《魏译》」，《魏译》是康僧铠的本子，「作魂神精识」，意思是一样的。「《无量寿经钞》曰：有云第六识名魂神，第八识曰精识。今此命精，即第八识阿赖耶，乃去后来先作主人者，故称命精」。这是个很高深的哲学问题，我们要问宇宙从哪里来的？我从哪里来的？万物从哪里来的？这就讲到阿赖耶。贤首国师《修华严奥旨妄尽还源观》讲得很清楚，也很简单，不复杂。用简单的文字，就能够把这么大的问题写清楚了，实在是不容易。《还源观》一共有六段，前面三段是讲宇宙万有的来源，后面三段偏重在修行，第四段是修四德，那是修行的总纲领；末后两段，五止六观，那是《华严经》修行的方法。特别重要的是第四段，第四段就是八万四千法门，包括净土法门，它那是修行的总纲领、总原则。你要是违背这个原则的话，你修学就不能成就，所以这个非常重要。他告诉我们，宇宙确实像哲学里面研究的本体，一切法都是从它生出来的。这个体有，但是我们没办法接触到，它真有，真存在，它不是无，它也不是空。因为它不是物质现象，我们就八识来说，前面五识，眼能见，耳能听，鼻能嗅，舌能尝，身能触，能接触，它不是物质，你接触不到；它又不是精神现象，精神现象我们可以思惟、可以想像，它不是；它也不是自然现象。我们心意识都接触不到，所以科学跟哲学就变成有限，有局限。

　　阿赖耶变现的范围，科学跟哲学都能接触到，为什么？它有现象。阿赖耶有相分，就是物质现象；有见分，是精神现象；有自证分、有证自证分，那是自然现象。只要有现象，科学就有办法去探测它，因为它有自然现象、有精神现象，第六意识就能够有办法缘得到。所以，自性清净圆明体，它能生这三种现象，它本身没有这三种现象，这是佛法最难理解的地方。怎么知道？大乘经里面佛常讲「唯证方知」，只要你证得，你就知道。什么人证得？每个人都可以证得，怎么证法？佛教我们，把起心动念、分别执著统统放下，就证得。为什么？因为起心动念就是阿赖耶，分别执著就是前七识。所以八识不是真的，八识叫妄心，假的，不是真的。妄心能缘妄境，大乘经上常说凡所有相皆是虚妄，这个虚妄的境界，妄心能缘得到，它都有办法。妄缘不到真，自性清净圆明体是真的，什么叫真？永恒不变，这是真的。

　　为什么说阿赖耶是妄？阿赖耶是刹那生灭，我们在前面读到一句话，我还特别提醒大家要注意，叫不断之无。它确实是无，但是它不断，就是念头，弥勒菩萨讲的念头，一个接一个，前面念头没有了，后头又来了一个，所以说不断之无。为什么？那一念也是无，那一念你抓不住，马上就没有了。可是第二念绝对不是第一念，第三念决定不是第二念，可是它一个一个，就像那电影底片一样一张一张的，不断之无。所有的现象全是不断之无，只要有这三种现象，自然现象、精神现象、物质现象，统统是不断之无。我们从读到世尊跟弥勒菩萨的对话，对这桩事情才真的搞明白了。我们今天所差的，差在没有把这三样东西放下。执著放下，诸位要知道，执著放下，六道就没有了。你执著有没有放下？还有六道，你没有放下；执著真放下，六道就没有了。就像作梦一样，醒过来了，梦中境界全没有。分别要是放下，四圣法界就没有了，这四圣法界下面的声闻、缘觉没有了；不起心不动念，连四圣法界里菩萨、佛都没有了，这又是个梦，这个梦醒过来了，是什么境界？一真法界，就是诸佛如来的实报庄严土。说实在话，是自己的实报庄严土，跟诸佛如来的实报庄严土是一不是二，自他不二，这是宇宙万有的真相。

　　《无量寿经钞》有云第六识叫魂神，那我们这一个人，第六识是自己的分别，第七识是自己的执著，第八识呢？第八识也叫藏识，含藏一切法的种子。遍法界虚空界一切法的种子都在阿赖耶。阿赖耶是个仓库，阿赖耶是个资料室，里面含藏著什么？遍法界虚空界种子，好像是个大的资料库，这个资料库不是我一个人专有的，是所有一切众生共有的，每个人的起心动念的资料统统收藏在里头。所以你要是见到第八识，每个人生生世世他所想的档案，你全都知道，为什么？它是共同的资料室。所以第八识叫现量，第六、第七叫比量，不是现量，前五识是现量。我们眼睛看，看外面的境界相，是看阿赖耶的相分；我们耳听的是阿赖耶的相分，音声，它们能接触到。但是我们今天对这些现象里头有起心动念，有分别、有执著，这个阿赖耶里头没有，阿赖耶没有分别、没有执著。

　　第六、第七识缘不到外面，它是封闭的。它怎么分别外面境界？譬如眼见色，眼是我们现在摄影机，它确实对著外面真的境界，它把相摄到里头去了。摄进去之后，传送给第六识。第六识的见分缘第六识的相分，第六识的相分从哪里来的？是外面五根传递给它的。第七识的执著，它又传送给第七识，第七识的见分缘第七识的相分，是这么回事情！我们现在叫转播，不是现场。六、七、八这三个识都缘不到现场，就好像我们自己的眼睛看不到自己眼睛，你只能看外头，看不到里面。你能够看到自己，那是传播，你才看得到；不是传播，你看不到自己。末那执著阿赖耶的相分，执著什么？微乎其微，所有一切身都是阿赖耶变现的，阿赖耶变现这个身，我们执著它是我，执著那个身是你，那个身是他。其实在阿赖耶里面是平等的，绝对没有分别的，这是什么？末那的执著，第六意识的分别。

　　佛给我们说这是事实真相。了解真相之后，晓得什么？遍法界虚空界所有一切物质现象、精神现象跟自己是一体，无二无别。所以，你放弃执著，你就证阿罗汉；放弃分别，你就成菩萨；不起心不动念，你就见到阿赖耶，你就成佛，转八识成四智，就成佛了。这个真相，我们用我们凡人的境界来说，释迦牟尼佛在三千年前表演给我们看。佛学的名词叫什么？叫大彻大悟，明心见性，用这个名词。用现代的话来讲，他见到宇宙万物的真相，就这个意思，真相他见到了，我们全迷了。迷了之后，这迷得到家了，只认识阿赖耶这么一个相分是自己，其他的都不是。在这个里头分自分他，分好分丑，不晓得全是自性变的。上面是诸佛菩萨，下面到无间地狱，统统是自己阿赖耶变现出来的。自性能生能现，阿赖耶能变。

　　阿赖耶为什么能变？就是分别执著妄想，我们今天讲的，因为它起心动念、分别执著，这是阿赖耶的作用。真心里头没有这个，真心里头没有起心动念，没有分别执著。换句话说，我们分别执著这个念头愈薄，我们跟自性就愈靠近，就愈近。我们的分别执著愈严重，就跟自性的距离就拉远了。这用《三字经》上的话能体会到，「性相近，习相远」。分别执著、起心动念是习性，不是本性，本性确实没有起心动念，没有分别执著。本性是佛，佛家起个名字叫佛，就是觉，佛就是觉悟的意思。彻底觉悟了，所以觉上面加个圆，圆满的觉悟。不起心不动念，圆满的觉悟；还有起心动念的习气，起心动念没有了，起心动念习气还在，那就是实报庄严土。实报庄严土是佛，觉了，没有圆满。为什么？习气没断。习气断尽了，完全回归自性，这叫圆满，叫圆觉，圆满的大觉。所以，他在迷的时候，迷的时候就六道轮回出现了。在六道轮回里面，「去后来先」，去是死了，人死了之后，阿赖耶识最后离开。人一来投生，阿赖耶先来，它最先来，它最后去，所以「去后来先作主人」。我们把这个东西当作自己，故称之为命精，是这么一回事情。

　　佛在大乘经里面用大海作比喻，大海比喻什么？大海比喻自性，大海比喻阿赖耶。自性是完全觉悟，阿赖耶是完全迷惑，一迷一切迷，一切迷就叫阿赖耶，全迷了；一觉，全觉了。迷了之后，智慧没有了，妄想产生了。从妄想产生分别，从分别产生执著，愈迷愈严重。不知道遍法界虚空界是自己，执著阿赖耶相分这么一分称为自己。佛在经上做比喻，把大海比喻阿赖耶，大海里起个水泡，那水泡就是第七识执著，执著是阿赖耶的这一分认为是自己。原来是个大我，就变成个小我，小我造罪业，念念都是为这个小我。自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢，造无量无边罪业，就产生变化，这就变什么？变六道轮回，六道轮回是这么来的。什么时候真正觉悟，了解事实真相，我不再执著这个水泡是我，我知道大海里头所有水泡都是我，连大海的本体都是我。遍法界虚空界全是我，一切诸佛从哪里来的？我变现出来的。一切有情众生哪里来的？我变现出来的，全是我，就像作梦一样。你看作梦，梦到很多人，那些人从哪来的？都是自己变现出来的。梦里头有山河大地，那个山河大地也是自己自性里头变出来的，不是外头。

　　法界虚空界，自他是一不是二，这叫真正彻悟，大彻大悟。这一觉悟，所有起心动念、分别执著全没有了，自性里头本有的般若智慧现前，在佛法称之为佛性。知道遍法界虚空界所有的现象是自己，这叫法身，你证得法身了。山河大地是自己，树木花草是自己，芸芸众生是自己，这叫证得法身，一切法都是我的身。这叫清净法身，为什么？不再有染污，就是没有自私自利，没有名闻利养，没有贪瞋痴慢，叫清净法身。从法身现报身，法身没有相，法身能现一切相。不现相的法身是自性清净圆明体，这是没有相的法身。现相的法身就是诸佛如来实报庄严土，这个里头有四十一位法身大士。这四十一位法身大士就是所有的，我们今天讲众生，所有的这些众生，都是在圆满觉悟之中，没有一丝毫迷惑。这个境界我们前面学过很多，他们以很长的时间居住在这个境界里，这个境界永恒不变，为什么？它没有相续。所以讲没有相续叫真的，叫一真。阿赖耶是相续相，一个接一个接一个，相续相，那是假的，那不是真的。这个时候转阿赖耶，也就是阿赖耶这个妄的心，妄的境界没有了，现出来是真的，真是永恒不变。它与自性相应，它跟阿赖耶不相应。

　　我们今天迷了自性，完全跟阿赖耶相应。我们的念头，自己知道，前念灭了，后念就起来。我们知道的是非常非常粗的念头，那个微细的念头自己不知道。一弹指三十二亿百千念，我们怎么会晓得！弥勒菩萨要不说的话，我们根本不知道。所以这个心叫什么？叫生灭心，生灭的速度太快了。生灭心所变的境界就是十法界依正庄严，十法界包括六道，全是假的。这个里头现象都是幻相，这现象怎么来的？是我们善、不善念头所感的，就是感应变现出来的。我们善念、不善念也是假的，所以天堂跟地狱也不是真的。人的心善、行为善，晚上作梦也善，人的念头恶、行为恶，作梦也做恶梦，就这个意思，都不是真的。如果我们把这个事实真相搞清楚、搞明白了，这个世间有什么灾难什么灾难，你还会放心上吗？没有，不会放在心上了。我们虽然没证得法身，也得到稍许的解脱了。解脱是什么？用现代的话说，自在，得到少许的自在。真正明白之后，佛的话我们理解了，我们体会到了，佛教我们老实念佛，求生净土。为什么？这个法门，这个门路，是真正可以帮助我们在这一生圆满证得无上菩提。也就是说，转阿赖耶为大圆镜智。

　　我们到极乐世界去，跟阿弥陀佛学习，要相信阿弥陀佛，不能怀疑。阿弥陀佛是一切诸佛都称赞的一个人，诸佛称赞阿弥陀佛，说他是光中极尊、佛中之王，能够跟他学习，这是无比的殊胜。大乘佛法里再找不到第二个，我们能把这个机会放弃吗？什么人有智慧我们就明白了，念佛求往生的人第一智慧，真有智慧。搞别的，差远了！为什么？搞别的你成就不了。为什么成就不了？你自己去想想，你的妄想分别执著能放下吗？你放不下，怎么搞，你出不了六道轮回，那就是这经上讲的，太苦太苦了！生生世世冤冤相报，没完没了，干这种事情。虽然都不是真的，梦不是真的，但是梦中有感受苦乐，那不是假的。做个恶梦，吓得一身冷汗，醒过来，还好是一场梦，要不然连命都丢掉了。你看贪生怕死，这是妄念现前。所以这个梦做了这么久，无量劫了，应该要醒醒，不要再作梦了。还老是念著梦中境界，这就错了，大错特错！梦中境界不要再去挂念了。

　　「此第八识相似相续，舍命之际随重投堕」。舍命是人在你这一报，寿命长短这是果报，你报尽的时候，这寿命终了，寿命终了的时候，你投胎，堕落，故云『随罪趣向』。这个投胎，真的个个都堕落吗？这是真的，不是假的。我们自己问问自己就知道，我今天从早晨起床到晚上睡觉这一天，是善念多还是恶念多？善恶怎么个讲法？为自己念头多，是为别人念头多？为别人是善，为自己是恶。为什么？为自己增长我执，这个恶是根本的恶。为别人为什么是善？为别人，常常为别人，把自己忘掉了，不知不觉我执淡化了，我执没有了，善！所以佛法是应当常常想别人，别想自己。常常想自己，糟了，常常想自己，修什么法门都修不成。常常想众生，常常想大乘，或者是我们今天讲的常常想阿弥陀佛，常常想极乐世界。念头要转，转不过来，还是老是常常想著自己的，这个麻烦可就大了！这个事情谁都不能取代，是你自己起心动念，哪个都帮不上忙。佛菩萨慈悲，帮不上这个忙。佛菩萨只有把事实真相告诉你，让你自己转过来，我不想自己，专想别人。不为自己了，专为众生，这就好，问题解决了。学佛没有这个念头，这佛学不成，怎么学都不像。

　　「随罪趣向」，趣向什么？在六道里头投胎。你到哪一道？是随你的业，你造的业。一生善恶习气很多，最后死了之后投胎是最后一念。那个最后一念，念头特别强，譬如你喜欢一个物，或者喜欢一个人，你很喜欢，情执非常重。死了以后到哪里去？离不开，缠著他，变成他的儿子，变成他的孙子。这是情执重，你爱他。可是有宠物，爱宠物可麻烦大了！你养的宠物，非常喜欢它，来了之后怎么？来做宠物的儿子，最后一念。如果你是有个人对你对不起，他跟你结的冤仇，你恨他恨透了，来了也会到他家，干什么？去报仇去的。干这种事情去了，叫冤冤相报。别人欠你钱，你念念在心，不能放下，你到他家做他的儿孙，去讨债去了。就在那一念。学佛的人，出家法师也不例外。我过去在美国旧金山，那个法师可能不在了，他有个嗜好，收藏佛像。他有个收藏室，我去的时候，特别打开给我看，全是古董。这个像唐朝的，魏晋南北朝的，收很多佛像，珍惜得不得了！平常那个门都是上锁，锁著的。这样的人死了之后他到哪里去了？不到极乐世界，这佛像没放下，一定还在那个房间里头。那个房间投什么胎？有蚂蚁、有蟑螂、有老鼠，他到那里去了，肯定的，他舍不得离开。你想到这些地方，就很可怕了！喜爱经书的，都是古董，哪个朝代的版子，喜欢这个东西。将来死了以后，书里有蛀虫，就做那个东西去了。你要都搞清楚、搞明白，你就晓得可怕！这些东西统统是假的，生不带来，死不带去，你要它干什么？

　　我一生不收藏，为什么不收藏？我自己没有地方放，一生都在流浪，没有地方放。所以别人送我的东西，说这个东西很名贵，像我们后面这张佛像，华严三圣，多少人来看，这个佛像是个传下来的东西，细心去观察它，应该是唐朝时候作品。可是古人他没有写名字，他也没有写年代，也是一个收藏家收藏的。收藏家过世了，不知道怎么传到一个同修手上，他拿来送给我。我就叫他复制，我用复制品，原版的我不要。复制品很好，谁喜欢要，拿走就是，我再去印一张。所以对於古董这些东西，我一点兴趣都没有。别人看得很宝贵，很珍惜，在我面前是一文不值。操这种心干什么！只要有心里所爱好的，你就有念头，就放不下。为什么不念阿弥陀佛？为什么不念极乐世界？念阿弥陀佛、念极乐世界，好处可大了！现前的好处，是心地清净，一尘不染，身心自在，法喜充满。将来的好处，到西方极乐世界亲近阿弥陀佛。我们要把这个摆在第一，不可以摆在第二，什么都要放下。生活所需要的，有很好，没有也很好，你就得自在了。

　　所以，「随罪趣向」这句话很严重，不能不留意。嗜欲，嗜好、欲望就是罪，因为它能够把你留在六道轮回。在六道轮回，肯定在三恶道的时间长，在三善道的时间短。这下面说，「依其罪报，投入恶趣，若陷无间狱中，永劫难出，是名或长」，这寿命长，离不开地狱。「或为微菌」，微菌是众生，微是微细，菌是细菌，它的寿命短，甚至於寿命只有几分钟这么长，那就是它的一世，「则刹那生死，是称或短」。为什么这样短命？杀业太重，他杀多少众生！每一个众生都欠了命债，要还命债，怎么个还法？叫万死万生。「《会疏》曰：如八大地狱及长寿鬼云或长。」鬼道里面的寿命都很长，这个长寿鬼是鬼道里寿命最长的。经上告诉我们，鬼道一天是我们人间一个月，他一年也是三百六十五天，是一年。但是每一天是我们一个月，最长的寿命一千岁，你堕到鬼道你什么时候能出来？人道的寿命短，短是我们这个时代。佛给我们讲的，人道寿命最长的八万四千岁。从八万四千岁，一百年减一岁，减到十岁，十岁是寿命最短的，平均年龄。从十岁，每一百年再加一岁，这一增一减，叫一个小劫。释迦牟尼佛出现这个时代是减劫，当年，世尊在世当年，一般寿命是一百岁。世尊灭度之后，到我们现在三千年了，那就减三十岁，现在我们这个世间人民寿命是七十岁。所以古人讲「人生七十古来稀」。也有短命，也有长命的，那是各人的业报不相同。这是六道里头的一般状况。「如飞蛾蜉蝣等」，这些蜎飞蠕动的小动物，「云或短」，它们的寿命只有几个小时，那它是一生。「其中寿命无量差别，皆是宿业所感」，过去生中你所造的善、不善业所感招的。「善趣（这是善道）以寿长为福，恶趣则以寿长为巨祸也」，你在地狱里寿长，这是灾难。人天寿长是福报，饿鬼地狱寿长，那不是福，那是罪，这个我们都必须要知道。

　　『相从共生，更相报偿』，「表冤冤相报无有穷尽」。所以佛教导我们，佛教我们断恶修善。可是他还有个重要的教诫，我们可不能忘记，叫三轮体空。帮助别人，再大的帮助，再多的帮助，都不要放在心上，心上若无其事，没有牵挂，就不会感果报。如果常常想到，我对人多好，那是什么？将来那个人要报偿，你也会接受他的报。还是离不开冤冤相报，生生世世没完没了，这就是人为什么不能脱离轮回。《会疏》里头有这么一段话说，「杀生等人，生生同出，彼此互害，报其怨恨也」。杀生的人，下面念老有解释，例如被杀者为索还命债，必追逐其冤家对头，他要找这个人，同时出现世间他才能报偿，是故冤家债主「相从共生」，他又来了。今生人杀羊，来生人死为羊，羊死为人，这个羊又被人杀了。又如猫死为老鼠，老鼠死了又变成猫，猫吃老鼠，来生老鼠又变成猫，它又变成老鼠，又被它吃掉，这冤冤相报。「世世同生，讨命偿债」，这个事情不能干，「故云更相报偿」。「因讨债之人，往往报复过甚」，他不会讨到刚好，他总要想多加一点，这样「又结新冤」，冤愈结愈深，真正是没完没了。

　　这些事情我们全都有分，都干这事情。不读佛经不知道，读了之后，天天都要作还债想，一定把自己修学的功德，回向给过去生中生生世世的冤亲债主，要回向给他们。无论是有意无意造的这些业，为什么？将来自己往生的时候没有障碍。摆在我们面前，看到念佛人往生，往往看到很多附体的，那都是什么？都是来讨债的、讨命的，他来障碍。你欠他命，他记得很清楚。过去你杀害他，今天他索命；过去你欠他债，他来讨钱，他不让你走。佛门有善巧方便，有法师、有同参好友看到了出来调停，帮他和解，对方接受了，他障碍就没有了。只要有人出来调解，绝大多数都愿意化解，为什么？明白了，觉悟了。

　　早年我们在新加坡，居士林的老林长陈光别往生的时候，我们在场。这个老居士虽然是佛教徒，什么是佛教他不知道。他在新加坡也是名人，也是富豪，银行的董事长，哪有时间去看经、去听经？没有。晚年生病了，不能上班，在家里养病。这个时候也觉得无聊，正好遇到我在居士林讲经。他很少到居士林去，大概一年只去个一次，开董事会他去，其他时间他都不去。听说我在那里讲经，他就向李木源要光碟，好像那个时候还没有光碟，录像带，那时是录像带。拿回家他放来看，他看得很用心，每天看八个小时，真叫一门深入，长时薰修。除了看带子之外，他就念阿弥陀佛。两年，他告诉李木源，他想往生了。李木源就求他，你不能走，居士林的人事不稳定，没有你，居士林维持不下去。要求他再住两年，他答应了，好吧！这又过了两年，他也没有说他哪天走，有一天在一张纸上写日期，八月几号，我忘掉了，写了十几个。也没有人敢问他，也不晓得什么意思，就是那天走的。三个月前，这预知时至，他没有告诉人。就是他写在纸条上，写了十几个日期，那天走的。

　　居士林那个时候正好办一个弘法人才培训班，有十几个同学，大家四个人一班轮流助念。有一班同学助念回来，我们都不晓得，很正常，回来了。回来了，居士林有个居士就被灵鬼附身，说他们是老林长的冤亲债主，人数很多。他说他们看到老林长念佛往生非常欢喜，他说我们来，不是找麻烦的，是来求皈依，求超度的。这个我们大家都放心了。他跟著法师一起到居士林，居士林的护法神准许他们进来。那个时候我在香港讲经，打电话给我，我就告诉他，可以，给他们做皈依，请他们在讲堂听经。他们回答说，讲堂的光太强了，有佛光，他们不敢进去。最后要求希望在斋堂，吃饭的地方，斋堂，在斋堂里面放一个大的电视，他们要听《地藏经》，要听《十善业道经》，就指定这两部经。我们就在斋堂播放，他们在斋堂听。好像连续播放三个月，全都走了。所以心正行正，纵然是冤亲债主，你有护法神守护，他们也不敢来找麻烦。看到你真正念佛往生，他欢喜，他也想求往生，所以来求皈依，来求听经。所谓是人同此心，心同此理。

　　接著底下说，『殃恶未尽，终不得离』。忏除业障多重要！天天要修忏悔。章嘉大师当年告诉我，忏除业障这桩事情，他说大乘重实质不重形式，像这些仪规不要紧，什么叫真忏悔？后不再造，叫真忏悔。忏悔了，还干，这是假的，这不是真的。知道是错，就能改，知道是善，就能够学，这是真忏悔。所以我们才明了，佛家忏悔跟儒家讲的不贰过是一个意思。我们无始劫以来冤亲债主可多了，久远劫前的也许遗忘了，我们忘了，不是深仇大恨的话忘掉了，他也可能也忘掉了。可是愈近那个报复的心愈强，这个我们不能不知道。对於冤亲债主的化解，要由近及远，在眼前的要摆在第一位。真诚心去对待这个事情，惭愧心，我做错了事情，对不起他，一定要有修学功德回向来补这过失。别人对不起我们的地方一笔勾销，绝不放在心上，也要把功德回向给他，希望他能三宝加持，他也觉悟，能断恶修善。总要时时刻刻想到将心比心，希望大家都好。过去所做的这些恶业，都是迷惑颠倒，总是贡高我慢，意气用事，不了解事实真相。今天明白、觉悟了，知道错了。我觉悟了，他没有觉悟，那觉悟的人要用什么样的心态去对待这些有缘人？自己就知道了。

　　下面解释，「殃」是祸，就是灾殃，罪是罚，是惩罚。「所作之殃恶未能偿尽，则必辗转恶趣，无有出期，痛不可言」。我们过去生中所造的恶业，要把它忏尽，什么时候能忏尽？我执破了就忏尽。为什么？我执破了，你就证阿罗汉果，你就超越六道轮回。六道轮回里的冤亲债主永远找不到你，你不见了，在六道里不见了。如果你还有我的话，你生生世世总在六道里头，你出不了六道轮回。我们怎样能够学到阿罗汉的功夫？用念佛法门，念到事一心不乱，就跟阿罗汉断证功夫就平等了。理一心不乱那是圆教初住以上的境界，事一心不乱是阿罗汉以上的境界。我们只要这一句佛号，就能把这个事情解决，用别的方法很难很难。所以念佛确确实实能消罪业。这个业障不消，就是跟六道的业缘没断。

　　下面，『自然有是』，义寂大师说，「作恶虽不乐欲苦果，苦果自应。修善虽不希望乐果，乐果自应」。这是讲因缘果报。作恶不希望将来得到苦果，哪一个作恶的人希望将来有恶报？他要有这个念头，他不敢作恶。晓得作恶后头有恶报，他怎么敢？所以，因果教育重要。伦理道德的教育能帮助一个人羞於作恶，他作恶不好意思，觉得很惭愧，这是伦理道德的约束。可是还有人不顾伦理道德，他敢去作恶。晓得因果的不敢，为什么？因果有报应，这个害怕了！所以中国这个社会几千年的长治久安，实实在在讲，得力於儒释道的教育。儒家用礼乐来教化众生，让众生明理，讲究仁义、忠孝、廉耻，讲这些东西。他愿意做个好人，愿意在社会上做个好样子。儒家的礼教。道家的因果教育，就是城隍庙。儒家的教育在祠堂，敦睦伦常；道教的教育在城隍庙，城隍庙属於道教的，因果教育，善有善果，恶有恶报，因缘果报丝毫不爽；佛是觉悟的教育。你看伦常的教育，因果的教育，觉悟的教育，了解事实真相，他不会作恶。断恶修善，真正觉悟的人，心地清净一尘不染，但是在事相上，决定是断一切恶，修一切善。这是四种，《还源观》上四种基本的德行。随缘妙用，随缘，随善恶缘，随恶缘，断恶，随善缘，修善。断恶修善没有分别、没有执著，清净心现前，这是觉悟，清净心生智慧，不生烦恼。也就是离一切相，修一切法，这是佛讲的，讲得圆满。三教把人都教好了，人人是好人，事事是好事，家庭幸福美满，社会长治久安，中国人懂得教育。

　　这是从因果上说，作恶不想得苦果，苦果自然相应。感，苦果它就应。修善不希望得乐报，我们讲不希望福报，它福报自己来了，乐果自应。「义同影响」，这个影响，括弧上写「如影随身」，在阳光之下，我们站在那里，旁边就有影子，它不离的。「如响应声」，这个响是什么？在山谷，我们长啸一声，就有回音。都是比喻善恶的果报自然的。「然此经多言自然者」，前面我们读过，讲八个自然，「为显因果决定法尔」。法尔就是自然，法它本来就是这样的，法尔就是这个意思，本来就是这样，叫法尔如是。法是一切法，一切法都离不开因果，我们起心动念是感，决定有回应，这法尔自然。我们现前这个地球有了灾变，从三月份，有同修汇集这一个月当中有多少起灾难，把这些新闻标题节录下来给我看，没有内容，标题。三月、四月、五月、六月、七月，这五个月，一个月比一个月多，一个月比一个月严重。这说明什么？报应。我们看到报、看到应，那我们就得想想，这报应从哪来的？是我们起心动念、言语造作之所感。我们起心动念是什么？我们言语造作是什么？我们细心去核对一下，善心善行感应的是福报，恶念恶行所感的是灾祸，这个事情法尔如是。

　　所以我常常跟同学们说，决定没有自然灾害，自然永远是美好的，自然就是正常的。古人说得好，「人弃常则妖兴」，人把正常放弃了，正常的是什么？孝顺父母是正常的，尊师重道是正常的，友爱兄弟是正常的，与朋友交讲信用是正常的。所以伦理道德就是正常。今天我们五伦五常、四维八德都不要了，这叫反常。反常的结果是什么？是妖魔鬼怪、天灾地陷全来了，这反常，天地反常了。现在好像新闻上也常常报，气候反常，什么都反常。反常怎么来的？是我们的起心动念、言语造作反常，感得来的报应。这个报应这么频繁、这么严重，现在每个人著急了，连外国人都来问我，怎么办？怎么去应对这些事实？

　　这个事实很不好应对，什么原因？因为现代人善於怀疑，总以为科学是能解决一切问题的，真的是迷信科学。怀疑祖宗，祖宗所说的伦理道德他怀疑，他不相信，祖宗所讲的因果报应他不相信，佛菩萨善言劝导，不相信，那就没救了。这些东西，祖宗所讲的，佛菩萨所说的，都是常道，是真理，你要不相信，你把它丢掉，灾难来了，报应就现前。你用科学方法来解决吧！为什么科学不能解决？科学研究的范围是物理，物理的范围是有限的，就像佛经上说的，物理可以缘到阿赖耶，缘不到自性。这些物质现象从哪里来的？是从念头变现出来的，这个科学家不承认。可是现代的科学家，有一部分人承认了，而在这上下很大的工夫。

　　佛法讲物质的起源是一念不觉而有无明，无明就是阿赖耶，无明里头有三种现象出现，第一种业力，科学家称它作能量。能量从哪来的？能量从振动来的。近代的科学家有人认为整个宇宙是个波动现象，他用弦来代表，弦的定律。所有一切现象都是这样产生的，这跟佛法讲得很接近。由能量产生信息，信息是精神现象，佛家讲的受想行识，从受想行识变现出物质现象。所以，物质从哪里来的？物质从心想生。如果你要懂得这个道理，问题就很容易解决。心想生，我们现在的心想不好，所以物质现象变坏了。我们换个念头，我们现在心想都是善，都是好的，地球上灾难就没有了，我们身体上疾病就能恢复正常，恢复健康。所以，今天解决问题不是物质，要用心理的问题来解决。意念的科学，用这个新兴的东西来解决，才能够化解这些灾难。所以经上都讲自然，所有报应是自然的，自然这个意思很深。

　　「《会疏》曰：因果必应，故云自然。」因是感，果是应，感应道交，不可思议。连我们学习都离不开这个道理，特别是中国传统文化跟大乘佛法，怎么学？尤其是在现在这个时代，我们想学，指导的老师没有了，学习的环境没有了，这个时候怎么办？让我们回想当年孟子在世的时候，他遇到的困难跟我们很相似，他仰慕孔子，孔子过世了，不在了。孟母虽然三迁来帮助他，让他有个好的学习环境，产生了一点效果。搬到学校的附近，让他能够亲近圣贤教诲。孔子虽然不在，孔子著的书在，他就一门深入，长时薰修。学得很像，似乎孔子又出现在世间，后世尊他为亚圣。

　　我们今天想成就，可以说除了师法孟子之外，几乎想不出更好的方法。那必须要用夫子的态度，你才能真正学得好。夫子是什么态度？「述而不作，信而好古」。这两句话重要，这两句话帮助现代人成圣成贤、作佛作菩萨，你学会了谦虚、恭敬。孔子一生没有创作，没有发明；换句话说，他一生所学的、所修的、所教的、所传到后世的，全都是古圣先贤的东西，没有自己的。这是学圣贤、学佛菩萨最好的态度，真正把「孝养父母，奉事师长」做圆满了，所以人家有成就。现在学校教学，我听说幼稚园的小朋友，老师都主张让他们创新，那跟孔老夫子求学的心态是完全相背。这个有问题，背道而驰，能成就吗？如果我们把孔夫子这种态度告诉现在这些学校老师，他们都会摇头，他不相信。这个问题严重了。尤其是一门深入，长时薰修，这佛法的。佛法求学的目的是开发自性，它不是别的，它不是对外的。佛法告诉我们，古圣先贤也是这样的，也有这个意思，智慧、道德、才艺、福报全是你自性里头本有的，你能够开发出来，取之不竭，用之不尽。大乘讲这个道理讲得非常透彻，有事实给你看，话不是假的。

　　惠能大师不认识字，没上过学，在黄梅住了八个月，没有进过讲堂，没有进过禅堂。老和尚分配他的工作是做苦工，在碓房里，他的工作是舂米、破柴。他年轻，樵夫，有力气，干粗活。开悟之后，他开悟二十四岁，年岁不大，开悟之后，无所不知，无所不能。开悟是什么？开发自性，自性里面智慧全出来了。你不问他，他心地清净，《般若经》上所说的般若无知。你不问他，他心里头什么都没有；你问他的时候，自然跟你反应，他什么都知道。他示现的是个出家身分，所以大家都问他佛经典里面的东西，没有人问他世间的东西。如果要有人问他世间的，他没有不晓得的。如果惠能生在今天，别人问他原子弹怎么造法，他会告诉你。为什么？一切法不离自性。所以见性叫大圆满，什么圆满？智慧圆满、道德圆满、能力圆满、福报圆满，没有一样不圆满。跟科学不一样，科学做不到圆满。圆满，为什么圆满？自然的，它本来是圆满的，自性清净圆明体，它本来是自然的。东方圣贤教学，他教的是这个东西，不是外头的。

　　『暴应』，「暴」是猛、急、突然，有这三个意思，「应」就是指报应。「善人行善，恶人作恶，应受之果报」，这是自然的，「或不当时立即显示，但因果不虚，於其后世，必受其报」。他造恶，现在没有看到他的恶报，为什么？这佛在大乘经上讲得很清楚，他过去生中修的善太大了，他现在享的福是过去生中修善的福，没有享完。善的福报享完了，他这个恶的就现前，就起来了，不是不报，是时辰未到。现在这一生修福，可是一生非常的受苦受难，那是什么原因？过去生中造的恶太多了，恶业没消了，现在在受罪。虽然行善积德，他还是在受罪。等到他罪受完了，福报就现前。所以，果报通三世，你要能看到过去现在未来，就恍然大悟，才晓得丝毫不爽。现在一生修福，修善积德，但是遇到的灾难都非常多，我们自己心里就明白，这在消业障，好事！逆来顺受。对於因果报应绝对不迷惑，有坚定的信心，知道不是不报，时辰未到。

　　我有一次在北京，黄老居士往生之后，我到北京去过两次。他老人家的学生来看我，告诉我，他老师说的，就是黄念老说的，跟他们讲的。他说净空法师，如果要不往生极乐世界，来生的福报他说不得了，不得了！他这样的赞叹。我要不要来生福报？才不干那个傻事。别说是人间，你要我做地球上的王我也不干！你叫我去做天王，做摩醯首罗天王，我都不干！为什么？不出六道轮回，这干不得。你要不相信，打开历史看看，历代帝王，哪个帝王有好下场！你不就清楚了吗！这些帝王一投胎再转世，统统都堕落了。能够再到人间变一个普通的人，那就算不得了，很难得了！所以这事实真相不能不清楚，清楚之后你的心就定了，我决定求生净土，我要走这个路。我决定去亲近阿弥陀佛，到极乐世界证得究竟圆满的菩提。再到这个世间来，那就是佛菩萨乘愿再来，这个好，不迷惑不颠倒，不会干坏事，不会堕落。我们这一生遇到这么好的一个机会，要换取来生大富大贵，错了，你拿黄金买一块糖吃，就这个意思。这个事情怎么能干！黄老说这个话，传到我耳朵里，也是提醒我，不能干傻事。

　　故云『善恶会当归之』，这个会是两个意思，一个是决定会有报应，第二个，因缘聚会的时候，果报就现前。也就是条件都具足，果报现前；条件不具足，果报不会现前。造作的这是因，因要遇到缘，果就出现，业因果报丝毫不爽。好，今天我们就学到这一段。