净土大经解演义　　（第二十七集）　　2010/5/2　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0027

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第二十七面倒数第三行，我们从这里念起：

　　「或疑念佛何以有如是功德。因能念所念，皆是实相故。《弥陀要解》云：光则横遍十方，寿则竖穷三际，横竖交彻，皆法界体。举此体作弥陀身土，亦即举此体作弥陀名号，是故弥陀名号即众生本觉理性。持名即始觉合本，始本不二，生佛不二，故一念相应一念佛，念念相应念念佛也。」前面我们讲到此地，现在接著看下面的文。「由上可见，弥陀名号即法界体，故名号功德不可思议。」这是总结上面所说的义趣，让我们认识弥陀名号。这句名号很简单，三岁小孩都会念，可是名号的义理，真的，不要说是八十老翁不明白，正如佛在经上所说的，「唯佛与佛，方能究竟」，等觉菩萨对这句名号甚深义理，也像隔罗望月一样，它的功德，即使十方诸佛尘说刹说都说不尽。蕅益大师给我们说的这些话，句句都是真话，因为名号就是法界的体性，故名号功德不可思议。

　　一个人在一生当中能念一句，功德就不可思议，但是他得不得受用这就很难讲了，真正得受用，必须要具备「信、愿、行」三个条件。往生，那就又必须要具足像经上所说的，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，你要记住，善根福德因缘少了还不行。由此可知，我们真的想要在这一生当中往生净土，你就得念念修积善根福德因缘。我们也曾经听说，佛在这部经上也讲到，临命终时十念必生，是不是与经上所讲的「不可以少善根福德因缘」相矛盾？有没有这个情形？我相信许多人有这个怀疑。这个怀疑自古以来就有，古大德在经典论述、讲解当中，也都讲得很清楚、很明白。一生不相信宗教、不相信佛法，可是在临命终的时候，偶尔遇到这么个缘分，遇到一位善友劝他念佛、劝他求生净土，他在这个刹那之间，听了之后他就相信、他就接受、他就发愿求生净土，居然也能往生。这跟《弥陀经》上讲「不可以少善根福德因缘得生彼国」不就冲突了吗？我们凡夫是感觉得这里有问题，可是真正有功夫的人，他看起来不但没有问题，跟经上讲的完全相应。这什么原因？这一生他没有修，人家前世修的，过去生生世世累积的善根福德因缘，这一生当中没有机缘遇到佛法，几乎空过一生。没有想到在临命终时他遇到善友，这一提醒，把他阿赖耶识里善根福德的种子引发起来，他成就了。是不是偶然？不是。惠能大师二十四岁，在五祖方丈室里面就听那么一点点经，就大彻大悟，明心见性，这是偶然吗？如果是偶然，五祖会下那么多学生，跟他那么多年，为什么不开悟？学佛的人必须知道，因果通三世，过去生中种的善根福德因缘，这一生缘成熟，他就享受到了；如果这一生没有缘，那还要来生后世，总会有遇到缘的时候，不定在什么时候，这个我们不能不知道。所以，我们对於经典里面所说的、祖师大德所讲的，不能相信，可以存疑，不要反对。存疑是什么？这个地方我不懂，我并不怀疑、反驳它，我自己德行、智慧还不够。存疑是好事情，古大德常讲，小疑小悟，大疑大悟，不疑就不悟。这个疑不是怀疑，是我听了之后，我相信他讲的是有道理，但是我现在智慧、德行不够，我还要加功用行，总有一天我对他这个问题明白了。这就正确，这是佛门修学良好的心态。

　　下面又说，「名号即众生之本觉理性」。佛在《华严经》上讲过多次，「一切众生本来是佛」，所以净宗里面讲，自性弥陀，唯心净土，这个话有道理、有根据。佛在大乘经里面常常讲，一切法从心想生，我们这一生没有想，我们前世有没有想？我们再前世有没有想？我们过去无始，未来无终，我们在六道轮回不知道经历多少劫了，那么长的时间当中，我们有没有曾经遇到佛？有没有认真修行过？肯定有，人人都有。这一生当中为什么不信？烦恼习气太重，把自己无始劫所修的善根福德因缘盖覆住，压住了，自己浑然不觉。哪一天遇著因缘，突然之间明白了，它就起了作用。阿弥陀佛不是心外之物，心外无法，法外无心，真的是自性变的。我们现前的境界，诸位要晓得，也是自性变的。三途、地狱是不是自性变的？是！由此可知，十法界依正庄严总在一念之间。为什么不觉？为什么迷成这个样子？与外面境界毫无关系，与诸佛菩萨没有关系，与外面依正庄严也没有关系。明白这个道理，了解事实真相，我们能不能把现前地球变成极乐世界？答案是肯定的，决定可能，只要你的心地做到纯净纯善。纯净纯善，你就成了阿弥陀佛；纯净纯善，地球就变成极乐世界。这个道理跟事实真相我们在经典上听得太多了，够不够？不够，为什么不够？在我们日常生活当中念头没转过来。从这个地方我们就体会到，我们的烦恼习气多重，为什么？无量劫来薰修而成的，从早到晚你所看到的、所听到的、所接触到的，全是烦恼在薰习。

　　所以，曾经有人问佛菩萨，我们如何来拯救这个社会、拯救地球？他说：佛菩萨说了一句话，讲经教学。他把这个事情来告诉我，我说对，一点都不错，我说你所问的，你真的问到佛菩萨了。释迦牟尼佛一生，从开悟之后就开始讲经教学，教了一辈子，七十九岁走的。中国古圣先贤也是这个说法，「建国君民，教学为先」，从哪里教起？从家教起，你有个家，家有家道、有家规、有家学，从母亲怀孕就开始教，胎教！人是教得好的，我们总是记住一句话，如果教育办好了，大家都重视古圣先贤的教育，我们这个世界的人都变成阿弥陀佛，环境都变成极乐世界，就这么一桩事情。没有接触到佛法，那是没有缘分，不能说他没有善根福德因缘，他没有缘接触到。我们接触到了，接触到了要觉悟，不觉悟没有用，这一生还是搞自私自利，还是搞名闻利养，还是搞三途六道。他舍不得离开自性六道、自性三途，他舍不得离开，这是迷，迷得很重。如果他一旦觉悟，一个转变就变成极乐，就变成弥陀。佛法是清净法、是平等法，没有一个众生是例外的，这个道理一定要懂。贤首国师在《妄尽还源观》里头讲得非常清楚，这篇论文不长，薄薄的一个小册子，里面所说的全是宇宙人生的真相，讲到宇宙缘起、万法的来由，我自己从哪里来的。真难得，真不容易，他讲清楚、讲明白了。

　　真搞清楚、搞明白了，下面说，「起心念佛，是为始觉」，我们起这个念头念阿弥陀佛，你就开始觉悟了。自己没有感觉到我觉悟了，这什么原因？你念得功夫不够。如果你能够死心塌地这一句佛号念下去，念的时候把万缘放下，为什么？它干扰你。所以经教里面祖师大德教我们，一心念佛，这有效！一心，心里面只有一句佛号，除一句佛号什么都没有，这才叫一心。这个一心叫真诚心，一念相应一念佛，念念相应念念佛。你能够把真诚保持，《弥陀经》上讲的，你能保持一天，上根的人就开悟了，大彻大悟，明心见性，这叫上上根人，一天成就。经上讲得好，最下的根性，七天也能成就。能够执持到七天，一心念佛，心里真正做到不怀疑、不夹杂、不间断，七天成就。所以，精进佛七它的目标就在这里。精进佛七我没打过，我也不敢打。早年我在台中亲近李老师，李老师告诉我，他曾经打过两次，他主七，参加的人大概只有十几个人。这个佛七打下来之后，出了事情。因为你不用功，说老实话，你的冤亲债主不来找你，到时候来找你算帐；你精进佛七，真用功想走了，他就特别注意你，这个时候他来扰乱，他来扰乱你就著魔。所以李老师两次佛七当中都遇到这个事情，有学生著魔。著魔这问题严重，人家参加佛七是个正常的人，这几天佛一念就变成神经病，你得要负责任。李老师很不容易，费了半年多的时间才把他恢复正常，所以以后不敢再打了。这就是讲，这种精进修行必须善根福德因缘具足，你没有那个善根福德，你只有一点点怀疑、有一点点自私自利念头都不行，就是你放下没放得干净；真正彻底放下，才能够参加这种修行方法。所以老师告诉我，他以后再不敢做，也提醒给我。他的缘比我殊胜，他亲近过印光老法师，这是一代祖师，我们的缘就比不上他，他做了都出问题，何况我们。往后真的是一代不如一代，这是真的，不是假的。

　　我们今天用什么方法？说实在的话，最稳当、最安全、也最有效果的就是讲经教学，这是属於渐修，决定不会有过失的。诸位在此地，我们学院到明年是十周年，「学记」里面说得好，世出世间法是一样的，「七年小成，九年大成」，我们有没有成就？古大德说过，「师父领进门，修行在个人」，特别是现代这个时代，社会上提倡民主自由开放。现在社会，父母不能管儿女，老师不能管学生，为什么？有人权。跟过去社会不一样，我们今天只能够劝导，真的是修行、成就都在个人自己。经教是佛说的，注解是菩萨作的，佛菩萨处处在提醒我们，我们如果依教奉行肯定有成就。成就的浅深、大小，关键不是你学的时间长短，不是你用的功夫浅深，而是在你放下多少。我早年学习的时候，这个话是章嘉大师告诉我的，通过五十九年学习的检验，证明这句话是正确的，你放下多少！你放不下，你修三百年还是凡夫，你功夫能不能提升一步？不能，一步都不能提升。像走台阶一样，你必须把第一层放下，你才能到第二层，二层再放下，你才能到第三层，你得彻底放下。你一只脚踏到上面，那一只脚不肯放下，你永远没有办法提升。所以你就是三百年，你也没有办法提升一级。放下重要！为什么放不下？

　　我劝同学们，至少也有十几年、二十年了，我们一定要放下自私自利。起心动念，换句话说，我们活在世间是为什么？我跟大家讲，我为两桩事情，一个是释迦牟尼佛的正法久住，一个是往生净土，亲近阿弥陀佛。我把佛法搞清楚、搞明白，这一生就做这两桩事情，活一天干一天，这是世尊给我们做的榜样。世尊在灭度之前，那一口气还在，他还在讲经说法，你看他在最后教给我们的四依法。阿难尊者向他老人家请教，世尊在世，我们依佛为师；世尊不在世，我们依谁为老师？世尊在，大家都依佛共住；佛不在，我们依靠谁共住？世尊说了，这是留下来的教诲，世尊不在世，我们「以戒为师」，这佛说的，「以苦为师」，说了两句话。依谁而住？依四念处住，就跟佛陀在世没有两样，依六和敬住。我们能依六和敬、能依四念处，就跟释迦牟尼佛在世没有两样；我们持戒、我们不怕苦，就跟释迦牟尼佛在一起是同样的。那口气没断，还在教我们，慈悲到了极处。所以，自私自利不放下，没法子入门，距离佛门太远太远了。这个习气怎么改法？换念头。灭念头不是办法，那是小乘人干的事情；换念头，换利益别人、利益众生、利益国家、利益社会、利益全世界，你想这些。我用什么方法来帮助，帮助自己、帮助家庭、帮助社会、帮助国家、帮助这个世界？最好的方法是依教奉行，学佛。证得佛果，你所想的、你的愿望圆满的就落实了。我们再讲得白一点，对自己，身心健康，这大家要的；家庭和睦，我们住在这个道场，道场和睦。道场里面都是一家人，自己谦卑，恭敬别人、关怀别人、照顾别人、互助合作，这家庭多兴旺、多欢乐。家庭幸福、事业顺利、社会祥和、国泰民安、世界和谐，做得到，不是做不到，从自己做起，从自己改变心态做起。放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，心定了！心定了就不会被外头境界转，也就是说外面境界影响不了你，到这个时候你就能影响外面世界。像《楞严经》上所说的，「若能转物，则同如来」，你不被外面境界转，你就能转变外面的境界。

　　所以世出世间的圣人，你看，解决自己的问题、解决家庭团体的问题、解决国家世界的问题，都是用教学。教学为先，这是真理。你真能相信，真能去做，你有大智慧，你真的能解决问题；你要是不相信，你认为还有好的办法，你去做，做到结果再跟这个做个比较看，你就明白了。中国自古以来，一直到满清的时代，都还是遵从古圣先贤教诲，齐家、治国、平天下，平天下就是今天讲的世界和谐，无不是遵守教学为先。家庭把家庭教育搞好，社会也是把教育搞好，国家还是把教育搞好，整个世界和谐，如果不从搞好教育，没有别的办法。今天社会这么乱，灾难这么多，真正的原因是什么？我们把教育丢掉了，所以才出了麻烦。这个教育，诸位一定要知道，这个教育是伦理教育。伦理教育真正明白了，人会爱人，人会自爱，伦理是讲关系，你关系都搞清楚、搞明白了，你会爱他。他是我父母，我怎么能不爱他？关系搞好了；他是我子女，怎么会不爱护？大乘佛法搞通了，你才真正觉悟过来，就像佛在经上所说的，「一切男子是我父，一切女人是我母」。真的吗？真的，为什么是真的？生生世世，三世因果。现在催眠，发生过这个事情，过去是他的母亲，现在变成他的女儿，他又回来了。我还遇到一个，最近遇到的，也是学佛的一个同修，他夫妻两个都知道。他的女儿结婚，生了一个孙女儿，是他妈妈再来的，就是她的祖母，她祖母非常喜欢这个孙女，你看又回来了，做她的女儿。人与人之间的关系真的是这样的，无量劫来，我们都做过这样亲密的关系，这一转世都忘掉了。如果你的记忆力，阿赖耶里面统统恢复了，你都能记得，你就晓得所有一切人跟你是什么关系。佛讲的话是真的，不是假的。不但一切人跟我们是这样关系，所有动物跟我们也是这样关系，《楞严经》上讲，「人死为羊，羊死为人」。六道里哪一道我们都待过，而且时间都很长，而且都很多次，不是一次、两次，关系密切。

　　再有，这是佛家讲伦理，树木花草跟我们有关系，山河大地跟我们有关系，为什么？是我们的心性所生，是我们的阿赖耶所变。跟我什么关系？太密切了，一体，一个自性清净圆明体。所以，佛家讲伦理才真正讲到究竟圆满，没有一个是例外。这个关系要想不通，佛经上常常用比喻说法，好！比喻用得最多的是讲作梦，「梦幻泡影」，主要的比喻是作梦，幻泡影是陪衬的。我们都有作梦的经验，诸位记住，什么时候作梦醒过来，想一想，刚才梦中那些人、那些物、那些树木花草、那些山河大地、那些虚空，从哪来的？现在人讲意识心变现的，说得也不错，意识是第六意识，第六意识能分别，种子呢？种子在阿赖耶识里头。真的全是自己变现的，梦中境界全是自己变现的。我们眼前这些境界，学过唯识的知道，全是阿赖耶的现量，阿赖耶的相分，现量。阿赖耶从哪里来的？阿赖耶是从真性变现出来的，真性迷了之后就出现阿赖耶。阿赖耶的三细相就变现出佛法讲十法界依正庄严，再推而广之，像《华严经》里面的「华藏世界品」、「世界成就品」，没有边际。自性大而无外、小而无内，没边际，一体！我们虽然没有办法证得，这是什么原因？烦恼习气放不下，你就不能证得，可是我们接受经教的薰陶，薰陶的时间长了，我们也明白了，这个明白叫解悟。悟有两种，一种是明白了，解悟，听佛说的，没错。第二种是证悟，证悟你就得受用，为什么？完全是自己的现量境界。解悟不是的，解悟不是现量境界，是比量境界，是依圣言量而起的境界。所以念佛是觉悟，是始觉，始觉跟本觉是一不是二。我们今天这个始觉就是解悟，本觉现前的时候那就是证悟。你看，「始觉合本」，用念佛这个方法彻悟自性，跟宗门里面大彻大悟、明心见性是同样的境界，用的方法不一样。一句佛号念到底，念到理一心不乱就是大彻大悟，这个时候诸佛如来的实报庄严土就现前。要紧的，自己真干！真干是自己真放下，真把这个当作一回事情，当作这一生当中第一桩大事去办，我们在一生才能做到。

　　「今所念之佛，正我本觉」，就是自性清净圆明体，「故云持名即是始觉合本」。持名，大势至菩萨讲的标准可不能忘记，「都摄六根，净念相继」，要这样念才行。都摄六根就是放下万缘，你的念就是净念。你要不能都摄六根，眼睛往外面色相跑，耳朵往声尘上去听，你的心都在外头，都在六尘境界里头，也就是你的心散乱；都摄六根，心就定了，我眼不见色、耳不闻声，定了。学观世音菩萨反闻闻自性，耳朵本来听外面，不听外面，听里头，里面是什么？里面是自性，回头了。六根都回头，不向外缘，不缘外面六尘境界，这就是自性本定，这一回头是自性本定，《楞严经》上讲的首楞严大定。这个心真的是清净心、是平等心。这个净念，这净念里头有一句佛号，所以它好修，如果这个净念里什么都没有，不容易，我们凡夫做不到。我们凡夫里头有一念，这一念是阿弥陀佛，阿弥陀佛与自性性德相应，它是自性的德号，念到自性般若现前，那就叫豁然大悟，明心见性了，理一心不乱，大势至菩萨教给我们的。我们今天下手要记住，下手之处，我们六根暂时别起它的作用，远离六尘境界，找个清净地方去，收心嘛！用环境帮助自己。对於这个法门不怀疑，对於净土不怀疑，对於阿弥陀佛不怀疑，对於我们修学道场老师不怀疑、同学不怀疑，你的障碍没有了。你这一句阿弥陀佛念念相续，相继就是不间断，功夫得力就成就了。念老此地讲的，「是故念念相应，而念念即佛，是显持名功德不可思议」。

　　「又据密典」，这是密宗里面说的，「六字洪名中一个阿字，功德已是无量。日兴教大师曰：自阿字出一切陀罗尼，自一切陀罗尼生一切佛」。这是密宗经典里面所说的。「阿」是梵文里面第一个字母，所有的文字（因为它是拼音文字）都从这个字演变出来的，它是第一个字母。像英文里面用Ａ做第一个字母，Ａ的发音也发「阿」。「自阿字出一切陀罗尼」，陀罗尼是咒，确实一切咒里都有阿这个音，它的含义无量无边，看在哪一句咒语里头，它是怎么个讲法，但是统统与自性相应。「一切陀罗尼生一切佛」，陀罗尼是印度话，翻成中国的意思是总持，总一切法，持一切义。咒不长，楞严咒是很长的了，有两千多字。「阿弥陀佛」这也是个咒语，这很短的，一句，阿弥陀佛。任何一部经典、任何一句咒语都是一个法门，佛家讲八万四千法门，其实不止，八万四千并不能当数字讲，要怎么讲？要当大圆满讲。你看四弘誓愿里面说的，「法门无量誓愿学」，他不是讲八万四千，法门无量誓愿学。八万四千法门展开就是无量法门，无量法门归纳就是八万四千法门，所以八万四千跟无量是同一个意思，这个要知道。在净土宗，再归纳，归纳到最后，用七做圆满数字。七是什么意思？七是东南西北、上方、下方，叫六方，还有当中，这就圆满了，所以它代表圆满。十是从数字上，从一到十是个圆满，都是表大圆满，不能把它当数字看，那你就看错了。《华严经》上所说的，一即一切、一切即一，这话说得好，说一就是自性，一切法都是自性所生、所现、所变的。实际上，变是阿赖耶，但是阿赖耶是从自性清净圆明体上变现出来的，所以是一不是二。自性是真心，阿赖耶是妄心，真妄不二。无论从理、从事，佛法都跟我们说，遍法界虚空界一切法跟自己是一个体。真的认识、真的证得了，自性里面有无量的智慧、无量的慈悲、无量的德行自然流露。智慧、德行、慈悲流露出来，你在生活、工作、待人接物用什么？用慈悲心、用智慧、用德行，那你就是佛菩萨，就是大圣大贤，帮助一切众生回头，帮助一切众生修行证果。

　　我们再看下面的文，「又阿字真言，十方佛心，诸佛法身，同所加持。」这里他用个「又」，都是日本兴教大师所讲的。「阿」这个字，十方佛心、心咒，这佛心、心咒，阿字，我们一般人讲是宇宙的元音，元始的元，宇宙的元音，「阿」这个声音。所有一切音都从这个音变现的，所以它是第一个母音，一切音声里头的母音从它变现的，所以这是佛心。既然是佛心，当然得一切诸佛加持，法身佛加持。又说，「毗卢舍那，以此阿字名为秘藏」，这个秘不是秘密，佛法里头没有秘密，秘密总是不能告人的事情才叫秘密，佛法里头讲秘是深密，理太深了，事情太繁杂，无量因缘成就一法。我们讲最简单的，在生物里面讲的单细胞，单细胞在佛法里面讲也是无量因缘它才生起的。所以通常用秘藏，用这个词汇来显示，它里面所含藏的理太深，缘太复杂，以这个阿字来代表它。「又三身唯说阿字一法」，三身是如来果地上的，法身、报身、应化身，这是三身。法身是理，报身跟应化身都是事相，报身是自受用，有他受用，应化身全是他受用，这里头没有自受用。自受用的报身在实报庄严土，同时用这个身来教初证的这些法身佛。因为你只要把无明放下，无始无明放下，也就是我们常讲的，於一切法里头不起心不动念，这就是无明放下了；还起心动念不行，你没放下。真正不起心不动念，这就见性，见性，报身就现前。报身，佛在经上告诉我们，「身有无量相，相有无量好」，你自己知道，证得报身的菩萨都知道，他是属於同等的境界。为什么好？世尊在《华严经》里面告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，你证得报身的时候，你自性里面的智慧、德能、相好全都现出来。这三桩事情是什么？就是我们这个经本上经题的上半句，「大乘」是智慧，「无量寿」是德，「庄严」是相。你证得的条件，你的心真的「清净」得到了，「平等」得到了，「觉」，开悟了，全在经题上。三身也只用一个阿字，这一个字里头统统具足，阿字一法。

　　「诸经广赞此法功德，闻名触耳，众罪冰消，唱声见字，万德云集」，这两句话说得好，「浅观但信，直游净土，深修圆智，现证佛道」。功夫浅的人，真信、真发愿求生净土，到极乐世界凡圣同居土，这是功德浅的；深的人，圆满的智慧出现了，用我们本经的经题来讲，「清净平等觉」，清净平等得到了。这里头也有浅深不一样，所以觉，有小悟、有大悟、有大彻大悟，不一样，为什么？放下多少不相同。执著放下了，分别没放下，有没有觉？有，少分觉，阿罗汉；阿罗汉里面的少分是须陀洹，都得要放下执著，放下多少不一样。真的要炼，炼一切执著都不要，我们生西方净土的时候就生方便有余土，不在凡圣同居土。如果分别也放下了，不但不执著，分别的念头都不生，生到西方极乐世界，佛来接引的时候佛光注照，把你功夫提升，加持你，你就到实报庄严土去了。显示这个法门殊胜，说老实话，学禅、学教、学密，这一生真正成就都不容易，唯独这个法门真正是万修万人去。

　　你放下的功夫连须陀洹都做不到，不要紧，只要你能信，你真的愿意去，烦恼一品没断不要紧，生凡圣同居土，下辈往生。极乐世界是个特别世界，它特别在哪里？特别在清净平等觉，特别在这里，所以一生到极乐世界就是阿惟越致菩萨。阿惟越致菩萨一般来讲是圆教初住、别教初地，他不但超越六道，他超越十法界，他往生到极乐世界是生实报庄严土。可是在我们这个世界，一品烦恼没断，蕅益大师所讲的，他真的是凡夫，连小乘须陀洹都没有证得，也就是我们讲没入门；大乘，《华严经》上讲的，十信位他初信都没证得，但是他能往生。往生到极乐世界他所享受的，他还是在凡圣同居土，但是他享受的，享受什么？智慧、神通、道力，跟圆教初住菩萨相等。他不是圆教初住菩萨，但是他的智慧、德相跟初住相等，这是阿弥陀佛本愿威神加持；换句话说，不是他自己有的，佛给他的，给他的他一样享受。因此，生凡圣同居土下下品往生，能不能回到娑婆世界来度众生？能，这是真的不是假的。他能到这个世界上来度众生，他迷不迷？有时候会迷。那迷了会不会堕落？不会堕落，为什么？佛照顾他，法身菩萨照顾他。世尊在《金刚经》上不是嘱咐吗？嘱咐这些大菩萨常常照顾这些小菩萨，小菩萨就是指这一类的，他来加持他，他来开导他，一下就觉悟了。所以他很容易觉悟，很容易回头，道理在此地。他为什么在极乐世界没有真正成就他就来？他慈悲心切，看到这个世间众生太可怜，他就来了。我们把这些情形搞清楚，这世界上有再来人，真的吗？真有。再来人怎么也糊涂？原来是凡圣同居土再来的人，才有这个情形，方便土决定没有。特别是凡圣同居土中下这样的人，中下辈的人这种情形就很多，一定是佛跟这些大菩萨常常照顾他，没有他们照顾的话他就会迷了，真的会迷。

　　「阿字功德如是，故佛号之功德可知矣」，一个字的功德就不可思议，何况阿弥陀佛这句名号。此地所说的，都是极力赞叹名号功德不可思议，我们真知道了，你就会念这个，念这个比念什么都好。古大德讲真话，念经不如念咒，念咒不如念佛。我们今天为什么还要强调要念经？这个原因是我们对这个名号功德不了解，念经是帮助你了解，念经是帮助你破疑开悟。念经也是帮助你收心，因为你的心是散乱的，你不是净念，用念经的方法收心，就是都摄六根。念一部经，心定了，心清净了，把心浮气躁收歛，你再来念佛，功夫就会得力，是这么个意思。总得要搞清楚、搞明白，才真正能够收到效果。

　　末后，老居士在此地告诉我们，「且此一句佛号，下手最易，无分男女老少，不论智愚闲忙，人人能念，个个可行。名召万德，妙感难思」。这些话是老人劝导我们，这一句佛号下手最容易，无量法门里面没有比这个更容易的，这是最容易的，这一句佛号。所以不分男女老少，不分智愚闲忙，每个人都能念，随时随地都能念。念佛不要拘束，我们睡觉能不能念？能念。睡觉不要出声，为什么？出声伤身体，伤气，一样的功德。我们在洗手间，好像不恭敬？不恭敬就不出声。不出声不能摄心，那你就出声好了。出声是不是不恭敬？不恭敬事小，为什么？佛菩萨不会怪你，你自己摄心的事大。洗手间大声念佛，佛就怪我们，他就不是佛，他生烦恼了，佛怎么会生烦恼？哪有这种道理，佛只是希望你有成就，希望这句佛号真的能把你烦恼控制住。念佛不是别的，就是为这个，你不念佛，妄念就起来，用这句佛号来换代你的妄念；妄念都没有了，都是这句佛号，那你功夫成片了，真到功夫成片，你什么时候都可以往生。功夫成片里头也有三辈九品，上辈三品往生自在，想什么时候去就什么时候去，想多住几年也没妨碍。这是阿弥陀佛、诸佛菩萨对我们的期望，这叫什么？这叫真恭敬，恭敬不是在我们一般这个世间所执著的这种形式。这种形式我们也得要重视，为什么？避免别人造口业，主要是在这个地方。初学的他不知道，认为你这个不恭敬，他造口业，他看在眼里不舒服，他来批评你，他对於佛法没有透彻了解。透彻了解，人家看到你这个现象不起心不动念，他哪有分别执著。理跟事我们都要把它搞清楚、搞明白。所以要晓得，人人能念，个个能行。

　　「名召万德，妙感难思」，这句话我们就会想到，如同本经前面有个很长的序，梅光羲大师写的，为我们详细介绍这个会集本。这篇序文，讲义后面附录的有，应当要看看，里面有很重要的信息，他把这句话讲透了，「名召万德，妙感难思」。里面一段话这么说法的，隋唐时代，这是真的，那时候的高僧大德太多了，我们这个经上引用的韩国的法师、日本的法师，都是那个时候到中国来留学的，回去之后，就成为许多宗派的开山祖师。这些人亲近过善导大师、亲近过智者大师，跟他们的关系非常深厚，黄念祖老居士这个《大经解》里面引用他们的话很多。他们曾经想过，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，哪一部经最重要，能够代表他老人家一生所说的？结果大家都推崇《大方广佛华严经》。所以称《华严经》为经中之王，也就是说，其他四十九年所说的一切经都是《华严》眷属，这是最主要的，大家公认的。我接触佛法是方东美教授介绍的，他说《华严经》是全部佛学的概论，也是把它推崇到最重要的位置上，佛经哲学概论。《华严经》到末后，怎么圆满成就的？是文殊、普贤这两大菩萨，引导华严会上四十一位法身大士求生净土，到极乐世界去见阿弥陀佛，到极乐世界去参学，这样才成就的。导归极乐，这部经专讲极乐的，也就是说，《华严经》到最后是归《无量寿》。这一来，《无量寿经》在《华严》之上，不在《华严》之下，在《华严》之上。可是《华严》难，入华严境界要修法界观，那不是容易事情。这个比《华严》还高，用一句阿弥陀佛就能成就；换句话说，一句阿弥陀佛就入华严境界，那《无量寿经》就排名第一。

　　《无量寿经》在我们现在这个本子，会集本，分全经为四十八品，说四十八章也可以，夏莲居老居士分的。这四十八品哪一品最重要？我们找最重要的，当然是第六品。第六品是阿弥陀佛自己说的，不是释迦牟尼佛说的，阿弥陀佛自己说的，释迦牟尼佛为我们转述，就是转告我们，这里头字字句句都是阿弥陀佛所说的，四十八愿。四十八愿就有四十八条，哪一条最重要？这也是过去祖师大德们公认的，十八愿最重要。十八愿是什么？十念必生。所以在日本有个宗派叫「本愿念佛」，他就依第十八愿，念阿弥陀佛就成功了。没错，日本的古大德创这个法门，他们有成就，现在人修学这个法门，我看很有问题，大有问题，为什么？他不懂教义。古大德用这一句阿弥陀佛，他基础都有了，他明白，现在跟著学的，这些大经大论的一些理论他都不知道，就执持这一句名号，烦恼习气都没有断，那怎么能成就？也没有真正发心，本经的宗旨，「发菩提心，一向专念」，他有一向专念，他没发菩提心。菩提心是什么？真诚、清净、平等、正觉、慈悲。古人念这一句阿弥陀佛，你细心观察，真的，他是这个心，所以他相应。今天念佛的人他用的是妄心，他自私自利，他贪图名闻利养，贪图五欲六尘的享受，还损人利己，这怎么能往生！念这句名号，他能得的利益只是阿赖耶识里种一个念佛的种子，他的成就那是来生后世，他这一生不能成就，这个我们不能不知道。

　　再把菩提心讲得清楚，这个注解前面我们已经读过，发菩提心就是发成佛的心、作佛的心，发作佛的心就是发度众生的心；没有帮助众生、成就众生的心，念这句阿弥陀佛跟极乐世界不相应。所以蕅益大师讲得好，我们前面已经念过了，能不能往生决定在信愿之有无，品位高下才是念佛功夫的浅深，这个话说得太好了！阿弥陀佛四十八愿，为一切诸佛如来之所赞叹，为什么？广度众生，三根普被，利钝全收。阿弥陀佛的心里没有别的，念念都是帮助众生快快成佛，跟他一样，成佛之后普度众生。他不是自私自利，不是搞名闻利养，我们今天念佛最大的障碍，问题就在此地。所以最近这二、三十年当中我常说，常常劝导同学，我自己也在真干，放下自私自利。我这么大年岁了，八十以后，人就该死了，活一天，报佛恩要报一天，报佛恩是什么？自行、劝他。天天读诵《无量寿经》，依照《无量寿经》上的理论、方法去修学，自利；同时把自己学习的这些心得，跟有缘的同学们分享，这就是经上所讲的度众生的心。活一天做一天，想不想明天？不想明天，没有明天，八十岁就该死了，还有什么好想的？活一天就多干一天，活两天多干两天，什么都不想，什么都放下了。早年赵朴初老居士，这是位长者，是我们的长辈，他对我非常爱护，也很关心，劝我很多次，落叶归根。我是个非常念旧的人，对家乡有很深的情执，多少年来想回老家，老家还有个小庙，实际禅寺，我想把它兴起来。这么多年，我知道这有一定的困难，这也是一种情执，必须要放下的。诸佛菩萨的家乡在哪里？遍法界虚空界，不是一处，处处都是，一切时、一切处、一切众生跟自己都是一体的。所以这种情执必须放下，不再想了。这个世界整个社会都在动乱，灾难频繁，哪里有缘就到哪里去，每一天都作我最后一天的想法，不想明天，没有明天，我在这个世间就到今天就结束了。什么最重要？念佛最重要，劝人念佛最重要，除这个，都不是要紧的事，都应当彻底放下。

　　所以，这一句名号你就晓得，名号展开就是四十八愿，这一句名号总摄四十八愿，四十八愿展开就是《无量寿经》，《无量寿经》展开就是《大方广佛华严经》，《大方广佛华严经》展开就是释迦牟尼佛四十九年所说的一切法。你看，它的纲领就是一句阿弥陀佛，你才真正晓得名召万德，妙感难思。四十九年所说的一切经归《华严经》，《华严》归《无量寿》，《无量寿》归四十八愿，四十八愿归这一句佛号。如果再扩大，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经再扩大，就是十方三世一切诸佛所说的无尽法门。这是真的，不是假的。你明白这个道理，才知道这一句佛号不可思议，你为什么就不念？你为什么会中断？那你就大错特错了！几个人知道这个秘密？真知道的人太少了。

　　我们再看末后还有几句话，「从有念巧入无念，即凡心顿显果德」，这话是真话。凡夫成佛，用这个法门快速，一生成就，简单、容易、稳当、可靠，再找这个法门找不到了。末后他说，「如《疏钞》云」，莲池大师的话，「齐诸圣於片言」，片言就是名号，齐是跟他们平等，诸圣是什么？四十一位法身大士，你用这一句佛号就跟他平等，真的。怎么知道是真的？阿弥陀佛自己说的，生到西方极乐世界皆作阿惟越致菩萨，不就平等了吗？阿惟越致菩萨是四十一位法身大士。「越三只於一念」，越是超越，三只是三大阿僧只劫，这一句阿弥陀佛就超过了，不必要这么长的时间，这一生往生极乐世界，就超过菩萨修三大阿僧只劫。「极圆极顿，至简至易」，简单到极处，容易到极处，圆极、顿极。得人身，闻佛法，遇到这样的法门，真不容易！

　　「故知发菩提心、一向专念，不但为本经之纲宗，实亦为一大藏教之指归也。」末后结得太好了。所以我们修净宗的人，希望在这一生当中成就，这八个字你一定要知道，你要很清楚的知道，要很深入的知道，要发菩提心。发菩提心就是一定要发作佛的心，我这一生要成佛。为什么要成佛？我要度众生，我要帮助一切苦难众生，希望他们都能成佛，跟我一样。你要有这样的心、有这样的愿，这一句阿弥陀佛就有不可思议的感应。所以它不但是《无量寿经》的纲要、宗旨，实在讲，是释迦牟尼佛四十九年所说的一切经教的指归，指归跟纲宗意思一样。换句话说，受持这一句阿弥陀佛，真正发心作佛、发心度众生，帮助一切众生脱离苦海、离苦得乐，你有这个心，你就会有这个行为。怎么帮助？要把这些法门、这个经典，详详细细、清清楚楚的告诉他，他才能够离究竟苦、得究竟乐。所以世出世间大圣大贤，帮助一切苦难众生是用教学的方法。自己解决自己的问题，也是认真学习才可以做得到，自己不认真学习，你就没有办法帮助别人，帮助全家、帮助我们全社会、帮助全世界都是这一个道理。所以，一定要认真努力做出好样子给大家看，大家就相信了。今天时间到了，我们就学习到此地。