净土大经解演义　　（第四八一集）　　2011/7/6　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0481

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百零二面第一行：

　　「亦表十波罗蜜，能摧十种烦恼，成十种真如，便证十地」。这一句里面有很多意思，我们前面学到十波罗蜜，十波罗蜜还没有学完，学到第九条力波罗蜜。「力度三行」，力就是力用，就是作用，在佛法说称为德用。有德就有力，没有德那个力不是真的，纵然有力，他会做错事，他会带来灾难，所以一定要有德行，这个德用是最好的。它有三种，第一种「思择力，谓思惟拣择一切善法，而得其力」。这个意思不难懂，但是很不容易，也就是说，世出世间法我们要选择，什么是对我有利的，什么是对我有害的，这一定要懂。在前面跟诸位报告过，这个十度皆是后后胜於前前，最后包括前面所有的，前面不包括后面。好像我们盖房子，十层大楼，第一层不包括第二层，我只有第一层，有没有第二层无所谓；可是第二层一定要有第一层，没有第一层，它怎么能成立第二层？换句话说，第十层一定包含下面九层，这就是后后胜於前前。这个德用、力用，道德的力用，你看它包括前面布施有力、持戒有力、忍辱有力、精进有力、禅定般若都有力，还包括前面方便跟愿，你才晓得思惟选择没有智慧不行，没有智慧往往选错，选错不但带给现在的痛苦，后来的痛苦更麻烦。

　　现在的人选择什么？选择的皆是名闻利养，选择名利，特别是重利，选择怎么样去赚钱。钱能赚得到吗？如果真的钱可以赚得的话，释迦牟尼佛也去赚钱了，孔老夫子也去赚钱了。这些人对於事理通达明了，钱不是赚得的，是什么？是德行感召来的。所以要有德、要有命，没有德、没有命哪来的财富，哪里来的名利？我们看到现在有很多得名利的人，他确实不择手段，他也能得到。我们看错了，我们只看到表面，没有深入一层去观察，深入一层去看你就明白，他今天不择手段也能得名利，什么原因？过去生中修积的厚，不是今生修的，今生他不懂得，是这么个道理。而过去生中修积的厚、积的大，他今生用的手段不正确，意念不清净，他还是能得到，得到的已经打折扣。譬如你看到他今天是亿万富翁，其实他命里多少？命里可能是两个亿、三个亿、四个亿，现在只变成一个亿。这为什么？这就是他念头错了，他行为错了。他如果还是用道德、用仁义、用慈悲，那他今天的这个财富决定不止一个亿。命里有两个亿，因为他的德行好，心好、行好，他可能从两个亿上升到四个亿，他不断的向上提升。如果用心不善，起心动念损人利己，想夺取别人的，他命里两个亿就减了一半，打对折了，他只能得一个亿。所以古人懂得，有德有命，今人不懂，只靠这竞争、斗争、战争，用这种方法得来的，不但是命里福报亏折，将来的果报都在三途，苦不堪言！谁知道？佛知道。所以经教不能够不相信，选择不能不慎重。

　　释迦、孔子为什么选择教学？教学是在累积功德。你说他在世，在世是的，是很普通的人、平常的人，尤其是孔子，在社会上没有做过高官，名不显，家庭不富裕，是小康之家，能够维持温饱而已。他的学生，最好的学生、最优秀的学生颜回，用我们今天的话来说，颜回贫贱到极处，只可以说比乞丐好一点。但是颜回的德行，颜回的觉悟，在同学们当中都没有人能跟他相比，颜回的心态端正、快乐。「学而时习之，不亦说乎」，后人谈到孔颜之乐，孔子、颜回他们快乐，他乐在哪里？乐在对於宇宙人生的真相搞清楚、搞明白了，一点都不迷惑，这个真乐！有这样的智慧能力才有思择力，就是你思惟选择的能力。释迦牟尼佛选择终身教学，这是一种行业。终身教学里头没有名也没有利，他为什么选择这个？这是至高无上的快乐！方东美先生所说的，人生最高的享受。最高的享受不是财富，跟财富没关系，跟地位没关系，跟荣誉没关系；跟真实智慧有关系，跟德行有关系，跟清净慈悲有关系，这是世间所谓的高人！所以这第一个是慧德，智慧的德用。

　　第二「修习力」，就是学习。学习要怎样学法？这个地方用的文字，「谓修行数习殊胜妙行」。我们用我们常常讲的一句话大家就很清楚了，这句话其实的意思就是「一门深入，长时薰修」，那就是殊胜妙行。修行，行是行为，行为有了错误，行为有了偏差，把它修正过来叫修行。行为太多太多了，佛陀把它分为三大类，叫身口意，再多的行为总出不了这三大类。一个是你身体在造作，一个是口的言语，一个是念头的思想，起心动念。起心动念是意业的行为，言语是口业的行为，身体动作是身业的行为，身口意把所有一切行为全部包括了，一个都不漏。行为错误，做错了、说错了、想错了，怎么办？修正过来。用什么来修正？用古圣先贤的教诲，用佛菩萨的教诲，那是标准。我们用这个标准来对照、来检点，所谓「有则改之，无则嘉勉」，这是修习力。圣贤、佛菩萨那是标准，所以修习力是戒德，持戒。孔孟教我们《弟子规》，老庄教我们《感应篇》，佛菩萨教我们《十善业道》，这是标准！得要认真干、天天干，一天都不能松懈。先把基础打好，这是什么？修习力的基础，你没有这个基础，无论学什么东西，世法、佛法都不得力。不得力就没有收获，你什么都得不到，学一辈子都得不到，这种人在社会上太多太多了，无论出家在家你都能看见。为什么他们修行一辈子不得力，你有没有想这个原因？你要不去想，这个想就是前面的思择力，你怎么会选择？看到人家失败的地方、不得力的地方，我们自己学习就要回避，我们要改进，我们才能够有收获。别人走的这个路子是正确的，我们要学习跟著走；他走的这个路子错误的，带给我们的是灾难，我们要反省，我们要改正。

　　中国传统教学、佛菩萨的教学是把戒摆在第一，因戒得定，因定开慧。戒就是守规矩，不守规矩怎么行？前面跟诸位报告过，《梵网经》教出家人两条重戒，「不作国贼，不谤国主」；在家的佛弟子，佛在璎珞戒上也有两条重戒，「不漏国税，不犯国制」，国制就是国家的法律，佛弟子决定不犯法，决定不漏税。漏税是什么？漏税是盗戒，盗取国家的财富，那个罪可重了。你盗一个人的，你将来还一个人；你盗全国老百姓的，国家的财产是全国老百姓的税收，那全国老百姓都是你的债主，你什么时候还得清？盗戒里面最重的是盗三宝物，就是寺院里面的财物叫三宝物。如果它是个正法道场，十方信众来供养的钱，你要是拿去乱用，那个结罪比盗取国家的钱还要严重。为什么？一个国家人口有限，佛弟子的人数没有限，遍法界虚空界，所有这些佛门弟子，特别是出家人他都有分，你怎么可以盗他的？他是真正出家人，他是真正在行菩萨道。所以这个常住叫十方常住，遍法界虚空界过去现在未来全有分，你怎么可以动用他的？所以佛在戒经里面讲，佛子纵然犯了五逆十恶，这是阿鼻地狱罪业，佛都能救，盗常住财物佛不能救。这话是真的，不是假的，你盗常住财物佛怎么能救？你的债主是遍法界虚空界所有真正出家修道的人他都有分，那个结罪可太麻烦了！所以我们学习要知道一门深入，长时薰修，必须把三个根扎好，出家还要加一个根，《沙弥律仪》。沙弥律仪里有十条戒律，有二十四门威仪，要做到，做不到不行，做不到是假的。殊胜妙行，「证得其力」，你能够感受到这种力用，这是戒德。

　　第三「变化力，谓神通力用，化度众生」，这个变化力从定来的，戒德、定德、慧德，慧是选择。为什么说神通力用？人心定，本能就恢复，六根的能力就恢复。天眼、天耳、他心、宿命，这都是人的本能，你本来都有，因为你迷失了自性，你起心动念生烦恼不生智慧，如果你心定下来，这个能力就恢复。古德说「放下即是」，难就是难在放不下，放下，戒定慧就圆满。所以戒，佛经上讲得很好，有律仪戒、有定共戒，你清净心现前，清净心里头没有过失，心里头没有过失，言行自然没有过失，心是主宰。道共戒，道是觉悟、明白了，决定不会犯过失。他都能产生神通力用，你一定有善巧方便化度众生，六波罗蜜圆满了。

　　末后「智度三行，此智度有三种」，这个智是权智。第六是般若，是实智，那是智慧的体。前面跟诸位说过，方便、愿、力、智，统统都是般若智慧起的作用，没有般若智慧，这后面四条就全没有了；运用到最巧妙，我们讲最纯熟、最巧妙，痕迹都找不到，那就是智度。这有三种，第一种「无相智，谓观达一切诸法性本自空」，观是观照，像《心经》上所说的，「观自在菩萨行深般若波罗蜜」，著重在那个行。般若波罗蜜落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物这叫行，把般若波罗蜜做出来，这真叫得其受用。你看它第一个受用不就是此地讲的无相智吗？「照见五蕴皆空，度一切苦厄」，离苦得乐了。一切苦都没有了，那就是一切都乐，一切都乐就是极乐世界，只有乐没有苦，不但没有苦，苦的名字都听不到。再跟诸位说，苦没有了，乐还有没有？苦乐是相对的，有苦才显得有乐，有乐才显得有苦，这是相对建立的，苦没有了，跟诸位说，乐也没有了，那叫真乐！无苦有乐，乐还是苦，为什么？你心地不干净，你还是被染污，你染污里头是有苦乐的染污，苦的染污没有了还有乐的染污，乐的染污都没有叫真乐。那我们要晓得，极乐世界苦乐二边都没有，这叫真乐。

　　观照、了达一切诸法自性本空，你在一切诸法，面对一切诸法，六根接触六尘诸法，你不会起心动念了。为什么？六根、六尘、六识都是幻相，都不是真的，你起心动念、分别执著就冤枉了，你错了。如果真有，你分别执著、起心动念还讲得过去，叫情有可原，没有，根本就没有。连现代科学家都知道，他们研究的结论说这个世间没有物质这个东西，这不就是说一切法自性本空吗？那我们要问一问，彻底了解事实真相，他对於物质现象还会不会执著？不会了。为什么不执著？执著不到，当体即空，了不可得，你怎么能执著？不但外面这一切法你不能执著，包括身体、包括我们的思想都没有办法执著。为什么？它也是空的，它不是真的。所以大乘教里面佛说「万法皆空」，这是真话，没有一样是实在的，这是极高深的智慧，真正明了诸法实相。相有性空，事有理空，你要是有执著，告诉你一句话说，因果不空；你要不执著，起心动念、分别执著统统都没有，给诸位说，因果也没有。因果从哪来的？起心动念因果就出现，不起心不动念因果就没有了。这是大乘经的精义、精华。

　　第二种，「受用法乐智」，「谓修行证得一切种智，恒自受用，得大自在」。这讲自受用，你自己亲证得这个境界，所以法喜充满。孔子所说的「学而时习之，不亦说乎」，就是这个喜悦，这个喜悦是性德，所以常生欢喜心。弥勒菩萨给我们现的欢喜相，世俗人有很多人称弥勒叫欢喜佛，其实那个样子是什么？那个样子是我们本来的样子。一切诸佛菩萨都是欢喜相，性德！它本来就是这样的。现在为什么欢喜没有了？欢喜有，不是没有，变质了，变成苦恼，迷了就变成苦恼，觉悟了就变成欢喜。所以这是苦乐的两种相，而且苦乐是一不是二，总在迷悟不同，除这个之外没有别的，体是一个，觉了就乐，迷了就苦。所以佛菩萨帮助苦难众生离苦得乐，用什么方法帮助？用教学，教学能帮助你觉悟，这一觉悟，苦就没有了，乐就现前。所以离苦得乐，功在教学，功在觉悟。觉悟就要靠教学，教学特别要靠示范，教的人要把觉的样子表现出来，他真觉了，如果他自己还没有觉，他怎么能帮助别人觉？自觉而后才能觉他。阿罗汉自觉，菩萨自觉之后觉他，到佛那个觉就大觉圆满，圆满就纯粹是觉他，没有自觉，自觉圆满了。自觉到什么时候圆满？到妙觉圆满，等觉还没有圆满，妙觉之后纯是利他。所以这是菩萨位受用法乐智，修行证得一切种智。你看目标这样的明显，我们修行为什么？修行目的在哪里？目的在证得一切种智。

　　什么叫一切种智？套一句宗教的话来说，「无所不知，无所不能」，宇宙之间万事万物你没有一样不知，你没有一样不能。这个能是什么？能生能现。我们六道众生在这个境界里头，自己一定要知道，能生能现，就是不知，不知就是迷。自性所生所现，因为我们迷的念头把它变质了，原本是一真法界，现在把它变成六道轮回，变成三途苦报。谁变的？自己变的，自作自受，不是别人变现出来给我们受，没这个道理，统统是自己变自己受。我们自己身心，跟遍法界虚空界一切这些众生什么关系？就好像现在的网路一样，这也是我们看不见的一个网，非常的严密，重重无尽，都在这个网路当中。这个网路确实牵一发而动全身，一个细胞动了，一个电子动了，更小的，一个量子动了，全都知道，遍法界虚空界所有众生，因为什么？我们是连体的，网路连体的，他那里发些什么，我们统统都接收到。而且我们自己身体也是个发射台，我们将我们自己所有一切状况不断向外发射，同时也收遍法界虚空界所有的信息。

　　我们这个身体、这个念头是一个收发台，能收能发，因为我们迷惑，把我们的智慧德能都障碍住了。智慧德能并没有破坏，它不生不灭，虽然没有被破坏，但是我们对它起了个负作用，把它染污了，把它变质了。它本来是纯善纯净，真善美慧，我们现在把它扭曲，变成烦恼，变成恶业，变成六道三途，扭曲了。佛菩萨的教学、圣贤的教学，没有别的，希望我们觉悟，把它还原，不要扭曲，还原。还原就是最好的，就是最真实的、最圆满的、最幸福的，也是最和谐的。自性里面无量的德能统统开显了，佛家说大慈大悲，儒家讲仁义忠恕。回归到这里，就是回归到圆满，回归到至善，《大学》里面说「止於至善」，这是圣贤教育，这是佛菩萨的教育，证得一切种智。一切种智，今天讲的科学与哲学都在这里头，而且是达到究竟圆满。科学的究竟圆满，哲学的究竟圆满，这个境界是什么？妙觉佛果的境界，恒自受用，得大自在。恒自受用是自受用，得大自在是他受用。大自在从哪里显？众生有感，他就有应，感应道交丝毫不爽，这是得大自在的相。

　　智度第三种，「成熟有情智」，这是妙觉果位，就是前面一条讲的得大自在。「谓教化饶益一切众生，成就道果」，这叫得大自在。你看教化，教是教学，化是讲教学的成就，通过教学的手段，让接受教育的学生，都能够变化气质，都能够化恶为善、化迷为悟、化凡为圣，所以化是成绩表现。教要不能变化，等於白教，教育没收到效果。今天这个社会教的是什么？它有没有变化？有，跟著教起变化。今天全世界，从小朋友上幼稚园，三、四岁，聪明的小朋友，三、四岁上幼稚园，老师教他、家长教他，教什么？竞争。他有没有变化？有，他真的就竞争。从幼稚园到大学研究所都教竞争，再提升一级叫斗争，斗争再提升就是战争，这个世界上你能说没有战争吗？从小就教你。战争的结果是什么？战争的结果是整个地球同归於尽，人类藉著科技这种能量能够毁灭地球。科技发展到最后就是这个结果，我们不能不知道。

　　这桩事情怎么来解决？谁能解决得了？没有人。李老师往生的前一天，告诉身边的学生们，这是同学把话转给我的，老人说：世界乱了，诸佛菩萨、神仙下凡都救不了，你们唯一的一条生路就是念佛求生净土。李老师最后的遗言、最后的教诲，是教我们一心念佛，专求净土。这话是真的，不是假的。今天这个世界普遍推行这种教育，竞争的教育、损人利己的教育，这种教育继续发展下去，我们了解它走的是死路，它走绝了。让人家起心动念是什么？有我就没有别人，有别人就没有我。跟任何人都是敌对的，跟父母是敌对的，夫妻是对立的，兄弟姐妹跟哪一个人他都是对立的，诸位想想这个世界怎么可能有和谐？不可能！中国古圣先贤教育，从婴儿就开始教起，教什么？教让。小孩不懂事的时候，忍让；渐渐长大懂事了，十二、三岁懂事了，谦让；成人礼让，不争；最高的境界，於人无争，於世无求。它是和谐的，它是符合仁义道德的，它与自性性德相应。这种教育推行到极处是圣贤，人人成圣成贤；世界呢？极乐世界、华藏世界。全都是人造成的，就看你走哪个方向，这就是前面讲的选择的能力，你要有智慧去选择，你选择的是真正幸福，你选择的还是毁灭？

　　教化饶益一切众生，益是利益，饶是最丰富的利益，最圆满的利益，最究竟的利益，教化众生。成就道果，道果是什么？是佛道，一切众生本来是佛，让一切众生统统回归到佛境界。你本来是佛，你本性本善，回归到你的本善，这个教化就圆满，教化就成功。底下括弧有个简单解释，就是解释一切种智，一切种智什么意思？「知一切道」，这个道是讲的理，宇宙人生的理明白了；「知一切种」，种是种种，一切种种意思是指的相，现象。现象很复杂，现象的作用，用《华严经》的三个字来说，一切道就是体，一切种就是相跟作用，这就是把宇宙之间万事万物全都包括在里头了，这叫佛智。

　　十波罗蜜我们就学到此地，要搞清楚，要会用，一定要落实在生活。前面两个是基础，布施、持戒。布施是放下，持戒是守规矩，你不能够严守规矩，是因为你没有放下；真放下了，自然就守规矩，欢喜守规矩，决定不会违背，任何力量强迫你违背规矩你都不会接受。为什么？你放下了。凡是不能够循规蹈矩的都是放不下，放不下情执，放不下名闻利养，放不下七情五欲，那这规矩很难守了。真能放下，这规矩是自然，本来就是这样，还用得著守吗？你看释迦牟尼佛一生表现多自然！古人说，「不依规矩，不成方圆」，这句话意思很深。无论世间、出世间，不依规矩不能成就。规矩，一定要相信古人，特别是有成就的古人，更值得我们信任，为什么？他成绩我们看到了。没有成绩显示出来的，他说的话我们未必相信他；他全做到了，孔子做到了，释迦做到了，那他的话还能够说骗人吗？我们能信、能解，福分，智慧！我们能够依教奉行，那是大福报！为什么？你真能成就它。

　　下面说，「表十种波罗蜜，能摧伏十种烦恼」，你修这十种波罗蜜，你就能断十种烦恼。这十种烦恼是什么？就是见思惑，见思烦恼合起来十种。佛告诉我们，三界，欲界、色界、无色界，九地，三界九地，总共有见惑八十八品，思惑八十一品，小乘经里要学，他们主修的课程。在大乘教里面，为了教学方便起见，把它归纳为五大类，见惑也是五大类，八十八品归为五大类，思惑也归五大类，所以一共就十种。先说见惑，学佛无论大乘小乘，都要从这里下手。我们前面曾经学过八正道，这十种烦恼就是八正道里面前面两条，一个是正见，五种见惑断掉就叫正见，五种思惑断尽叫正思惟。可见这个重要，这叫真干，这叫真修。

　　第一个，「萨迦耶见」。萨迦耶是梵语，翻成中国就是身体，所以一般我们不讲萨迦耶，讲「身见」，这大家好懂，身体。六道众生哪一个不执著身是我？如果你说身不是我，人家觉得你这个人怪，你这个人跟人家不一样，你是异类。小乘阿罗汉以上，大乘初信位以上，大乘总共菩萨五十一个阶级，没有一个阶级里说有我，身是我，没有，身见全破了，身见是从初信位就破了。思惑，慢慢的把它破尽，我们讲菩萨，十信位菩萨，二信就开始破思惑，二、三、四、五、六到七，思惑破尽了，我们讲见思烦恼断了，在小乘证阿罗汉果，在大乘七信位的菩萨，十信里头的，没转识成智。往后虽然用的是妄心、用的阿赖耶，用得正。为什么？完全用佛菩萨的教诲做标准，修正自己错误的心行，他用得正，虽用妄心，很像菩萨。菩萨用真心，不用妄心，那真菩萨。

　　所以一定要晓得，身不是自己，对待这个身，不要太过分的去重视它，当然你也不要有意去糟蹋它，那也是罪过。不能过分重视，为什么？过分重视，这里面就产生情执，你不但没有提升，你堕落了，堕落在哪里？堕落在六道里头，你出不了六道轮回。真相了解之后，这个身时时可以舍，没有恐怖，念念想求生净土。我求生到极乐世界，我不能把这个身体带去，这个身体带去的时候你自己也感觉到难为情，为什么？这叫臭皮囊，肮脏的东西。到西方极乐世界，你的身体是金刚不坏身，是法性身，相好庄严无与伦比，这个身体带去，那就像你带到一个富丽堂皇的宫殿里面，带了一些叫化子破破烂烂的衣服，你还不肯舍弃，你带这个东西干什么。所以要知道，这个世界所有的一切统统不能带。你会变成什么？变成欢喜舍掉，一点都不会心痛，成就你圆满布施波罗蜜。圆满的布施你得三种功德，得财富，得聪明智慧，得健康长寿。但这三样东西都不是真的，都要舍。为什么？它身外之物，到极乐世界你所受用的全是自性本来具足的，我们没有开发，阿弥陀佛开发了，他开发出来供养给我们。换句话说，到极乐世界你就得到如法身菩萨同样的享受，人间不能比，天上不能比，十法界里面的佛菩萨也不能比，真正是不可思议。

　　第二，「边执见」，执是执著，通常我们就用「边见」，边是二边。二边是什么？分别，分别之后你又执著它，你错了。有没有二边？没有，所以二边是个错误的观念。什么二边？我、你就是二边。在这个世间，我们观念当中，从来就没有离开二边，全是相对的，相对的就是边见。有凡有圣，二边；有真有妄，二边；有邪有正、有善有恶、有大有小、有长有短、有过去有未来，统统是二边。二边是分裂，二边断掉就统一；二边是不和，放下二边就和谐。

　　我在早些年参加联合国的和平会议，包括这些国际上的和平会议，参加十多次，讨论的主题就是如何让社会恢复安定和谐。能做得到吗？做不到，为什么？因为大家都有边见、都有对立，这怎么能和谐！我们参加去做报告，就拿出佛法这个边见来，这个东西不能要，要断掉；也就是说，决定不能有对立的这种思想、这个念头，这个就没有办法能化解冲突。冲突是从对立来的，还以对立来化解，哪有这个道理！那用什么方法？不对立了。如何要求？这还要很高的智慧，也是很高的德行。不能要求对方，要求自己，我不跟他对立，他跟我对立可以，我不跟他对立；他跟我划的有界限，我跟他没有界限。要用德行去感化！你是用真诚心，他用的是妄心，他的心里有怀疑，也就是说他有贪瞋痴慢疑，我们心里贪瞋痴慢疑都没有了，这真诚心。他对我再不好，我对他一味不变。他毁谤我、侮辱我、陷害我，我怎么样对待他？用清净心对他，他这些行为、言论绝不放在心上，我们的心干干净净，不染，听而不闻，见而不著，就是一般讲绝不放在心上。心上放的什么？放的是仁慈，放的是慈悲，放的是一体，放的是智慧。我们用智慧来观察、了解，他在迷，他不觉；我很幸运，我现在有点觉悟，我就不迷了。我如果跟他一样，我要报复他，我要跟他来辩驳，那两个程度是一样高。一个高，一个低，问题就化解，为什么？高的会原谅低的，不去跟他计较。你有没有看到有一个三岁的小孩跟八十老头去打一架，有没有看到过？他为什么打不起来？三岁小孩跟三岁就会吵架，他就真打得起来，八十老翁跟八十也会打得起来，八十跟三岁决定打不起来，就这个道理，你细心去揣摩。你的程度比他高，问题不会产生，会化解的；他的程度比我高，也打不起来，这个冲突不会发生。

　　化解冲突的方法要戒定慧，要六波罗蜜，在中国人讲的要仁义、要忠恕。儒家的仁义忠恕真能解决问题，佛家的真诚慈悲。不但没有怨恨、没有报复，还要全心全力帮助他破迷开悟，成就他的道德学问，让他们真正能够离苦得乐。对立、怨恨，外国人用的是手段、镇压、报复，解决不了问题，会把问题愈演愈烈、愈搅就愈乱，这我们不能不知道。所以身见要断，边见要断。边见断了的时候，一切众生跟自己是一体，你会对於任何一个人亲切的去爱他。他虽然不爱你，找你的麻烦，那是什么？业障，他迷惑，他没觉悟。在这个时候，正要你去帮助他，为什么？你学佛了，你要行菩萨道，你要普度苦难众生，他苦难，你跟他有缘，你怎么不度他？这叫真修行，这不是假的，佛菩萨教导我们的，我们全都做到了。跟我处得很好的，决定没有一点贪恋心，跟我作对的没有怨恨心，永远用什么心？清净平等觉心，我们学《无量寿经》真的得到这个。觉心现在虽然没有，一定是清净、平等。你的德行比他高，他一觉悟了，他自然受感动，他自然佩服你，跟你学习；你要跟他一般见识，两个人对立，不容易化解，这个一定要知道。所以知道因果就会害怕。因果里面是什么？报复，生生世世纠缠不清，冤冤相报没完没了，双方不知道要痛苦到多少生多少世，其中有一个觉悟才能化解，两个都不觉悟那太可怜了，为什么干这种傻事！

　　古人教给我们一句话，「冤家宜解不宜结」，一生不要跟人结怨。我们自己勤修道德，有误会我们的人，有听信两舌的人，挑拨是非，挑拨是非的人有有意的、有无意的，你听信了，於是就起对立的念头，甚至於有怨恨，我们在这个境界如何处理？经上告诉我们，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」。这个众生讨厌我，我怎么叫他生欢喜心？我看到他在那里我回避、我离开，他就欢喜了。这个都是智慧，善巧方便。他常常毁谤我，我赞叹他。他有恶的行为、恶的念头，我不放在心上，我一口不提，他做一点点好事我都赞叹他，时间久了，他听到了，某人在那常赞叹你，你天天去批评他。假以时日，十年、二十年、三十年，他明白了，他觉悟了。所以觉悟不是那么快的，一年、两年觉悟的，那个根很利，十年、二十年觉悟的很多。没有这么长的时间，他没有这么长的时间观察，也就是他的烦恼习气很重，时间久了，烦恼障慢慢的平息，他才觉悟了。在一生当中，他感觉到惭愧，对不起他，这个人这么好，真的是好人，一生当中能遇到几个？这样好的友谊能不珍惜吗？亲近一个好人，亲近一个善人，得的利益多；亲近一个恶人，你受的伤害很多。总是以时间去做证明。为什么？他那个好他是装的，他要装一辈子也就变成真的。他装，能装一辈子，装到老死还装那个样子，那就是真的，那就不是假的。你装装看，你能不能装？你能装几天？

　　所以人到冷静的时候，年岁大的时候他就会思考，想想过去，年轻的时候在一起的这些朋友，年老的时候一半都不在了。我三十年前在香港讲经，出家在家的同修、朋友很多，现在三分之二都不在了。还在的人也不常见面，见面的时候感慨万千，真叫不堪回首。多少的机缘遇到了没有抓住，不知道积功累德，不知道改恶向善，不知道转迷为悟，不知道转凡为圣，这个机会统统错过，甚至於不知道真修真练。依照经教那叫真修、叫真练，一门深入，长时薰修是真练。身见、边见总要看得淡薄，希望自己一年比一年淡薄，这就是功夫有进步。如果一年比一年严重，那不但没有进步，也退堕了，你学得再多、学得再好，将来果报在三途，西方极乐世界没分！这不能不知道。

　　第三个是「邪见」，邪见是错误的，知见错误。邪见里面最多的是误会，事实真相没有了解，就相信别人所说的。孔夫子距离我们现在二千五百年，老人家说，《论语》里头讲，你看夫子对待人的态度。他说早年他对待人，相信别人讲的话，可是到中年以后他态度变了，他说我听其言要观其行。早年他相信，他不必观他的行，讲了他真相信；到自己年龄慢慢大的时候，觉得人家说的是好的，未必是他做得好，听其言而观其行。这是什么？这是智慧，这避免邪见。听其言而不观其行，常常就有错误知见产生，那就会造成误会。误会对别人伤害不大，对自己伤害太大，自己造业。如果是对一个真正有修行的人，真正有智慧的人，真正对一切众生有好处的人，这样的人对他产生误会，轻易随便批评、毁谤，那个业可造重了。原因是什么？原因全是邪见。邪见所造成的这个罪业，叫你堕落在三途。明了这个因果，这桩事情可怕。用什么来破它？正见，正能破邪。这五种见都没有了，叫正见。

　　第四个叫「见取见」，第五个叫「戒禁取见」，这两个我们可以把它合起来看，中国人所谓成见，就这两种。成见为什么分两种？它有因有果，见取见是果上的成见，戒取见是因上的成见。譬如今天的人，我们从因上来讲，大家以为竞争才能够得到，得到你的名利，这个观念错误。财富不是竞争得到的，《汉书》里有句话说，说得很好，它说「古之进者，有德有命」。这个进是什么？进是向上提升，有地位、有财富，我们讲的富贵，提升你的富贵。古人说什么？那要德，那要命，你要修德，你要造命。在佛法讲，三种布施，遵行道德，你会提升。它说「今之进者，唯财与力」。汉朝，距离我们现在两千年，那个时候世风日下。现在要想得到功名富贵靠什么？唯财，财是什么？贿赂；唯力，叫势力，用财，也就是用不正当的威胁利诱，利诱是财，威胁是力，用这个来取得功名富贵。在那个时候有，少，不是很多，现在普遍了，全世界都用，怎么办？

　　所以你们知道，我对老师的感恩念念不忘，要不是老师给我选择这条道路，我早就不在人间了。不在人间到哪里去？肯定到三途去了，因为那种怨恨没法子化解。带著怨恨，带著不平，死了以后都是畜生、饿鬼、地狱，怎么可能到极乐世界？等於说把我从三途拉回来，送我到西方极乐世界，这老师的恩德。要没有遇到老师，怎么会知道，怎么会回头！老师这个恩德太大，超过父母太多，父母给我这个身命，没有办法教我离开轮回。我遇到这三个老师，这三个老师把我从三恶道拉回来，送我到西方极乐世界，把我从这个社会的大染缸里面拉出来，能在这一生当中保持清净不染，这个功德太大太大了，生生世世都感恩不尽。如何报答？依教奉行，往生净土，亲近弥陀，这就是报师恩。

　　这么多年来，有这么多人护持，护持的人太多了，千千万万，让我们在物质、精神生活，没有忧虑、没有牵挂，这是护法的恩、施主的恩，我们真正成就才能报答施主。古人讲的话很有道理，「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」。学佛的同学都知道，我们怎样报恩？报父母恩、报老师恩、报佛菩萨恩、报施主恩？都要自己真正成就，决定得生净土，我们才不辜负这么多对我有恩有义之人。包括那些伤害我们的人，都有恩德。为什么？他们对我们的伤害，对我们的毁谤、侮辱，正是在考验我们境界。他们是考试官，我来参加考试，关关通过，没有怨恨，没有报复，只有感恩。只生欢喜心，没有怨恨心，考验我们功夫是不是真的提升，是不是真的成就了。所以那是考试我们的人，那是好老师。严格的考试，我们关关通过，你不通过这些关口，你的信心从哪来？自己信心没有，别人怎么会相信你？所以说於自己、於教化众生有大利益。

　　见取见是果上的，结果怎么样？结果错了。我们学佛如果学到最后生天，错了，怎么跑天上去了？天上不错，但是不是我们的愿望，降了好几级；如果来生又到人间来，那就更糟糕，那就原地踏步没动；如果堕落到三途，那退步了。这是果上，这个就是乾隆时候灌顶法师在《大势至圆通章》注解里面，最后的一页，他给我们说出，念佛有一百种果报，头一条就是阿鼻地狱。念佛怎么会念到阿鼻地狱去了？念到饿鬼道去了？念到畜生道去了？念到罗刹、修罗道去了？有！真有，不是没有。所以修学，心行太重要，起心动念、言语造作一定要求与性德相应。这是前面这五种烦恼要断，见惑，断掉就是正见。

　　后面有五种是思惑，第六个是「贪」，第七个是「恚」，恚是瞋恚，第八个是「慢」，傲慢，第九个是「无明」，无明就是痴，就是愚痴，第十个是「疑」。后面这五个，我们常讲贪瞋痴慢疑，这个东西麻烦。前面这五种错误的见解虽然很猛利，但是容易断，后面这个五种，贪瞋痴慢疑非常不好断，古人比喻叫藕断丝连，说明什么？说明它不容易断。这个东西统统断掉，十种烦恼统统断掉，证阿罗汉果；这十种烦恼都有，我们是凡夫，一定要记住。我们学佛没有提升，学了几十年，这十样东西都在。顶多在世间法里头，你的伦理道德提升一点，在佛法里面你是原地踏步，你没有一丝毫的进展。佛法里面讲修行功夫就在放下，这十条有没有放下？真正功夫是这个，不是说一天念多少经，念多少佛号，拜几百拜、几千拜，不是这个意思。那些都是方法，方法有没有收到效果，效果是这些东西淡薄了、没有了，这是效果。真正考验自己的功夫要拿这个来对照，我们还有没有贪心？我们的贪心跟去年比较比较，比去年重还是比去年轻？比去年轻，很好，有进步了。再看瞋恚心，在逆境里头、恶缘里头，还生不生瞋恚？要常常这样做比较。日常生活当中，处事待人接物有没有傲慢？要真认真检讨，不认真检讨你不会发现。无明是愚痴，没智慧，想错了，做错了，都是属於无明。疑惑，疑是没有信心。头一个我们想想，这是社会普遍的现象，我对自己有没有信心？信心从最低的地方说起，我相不相信我能做个好人？我相不相信我能落实《弟子规》？落实《弟子规》就是做个好人。我们曾经听说，过去我们在汤池做实验，三十七位老师两个月当中就把《弟子规》落实了。我要求的是四个月，没想到他两个月就落实了。我们自己能不能相信，我三个月落实，我半年落实，再不然我一年把它落实。这是什么？这真功夫，这叫真干！会念、会讲、会背没用，你没做到。

　　所以成功的秘诀，老实、听话、真干。听谁的话？听古圣先贤的话，听佛菩萨的话。佛菩萨在此地告诉我们这十种烦恼要放下，我们哪一条放下了？现在我们讲疑，我们对圣贤教诲能不怀疑吗？我们都是学佛，都是学净土，净宗学会成立，我们提出五门功课，有没有怀疑？第一个「净业三福」，我们真信了吗？真信就做到了，没有做到不信，不信就是疑。疑带来的灾难比前面全重，也是后后胜於前前，一怀疑前面全没有了，连根拔掉了。怀疑真的像建大楼是地基，没有它全没有了。所以我们自己要相信自己，要相信老师。老师是释迦牟尼佛，老师是孔子，老师是圣贤。他在哪里？他在书本里、在经典里、在传统文化里面。我们相信，我们才真正肯学习。我们要把他们的教训落实在生活、落实在工作、落实在待人接物，这真管用。今天时间到了，我们就学习到此地。