净土大经解演义　　（第三一七集）　　2011/3/5　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0317

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百七十二面，第六行看起，第六行：

　　「又阿弥陀佛即是毗卢遮那如来。如《弥陀疏钞》曰：智觉云：总持教中，说三十七佛，皆毗卢遮那一佛所现。谓遮那内心，证自受用，成於五智。自当中央法界清净智。次从四智，流出四方四如来。其妙观察智，流出西方极乐世界无量寿如来。则一佛而双二土也。因弥陀即毗卢，故云：一佛。土者净佛国土。二土者，华藏与极乐。双者兼也，义为兼领，盖谓一佛兼领两净土也。」这些都是从现象上说的，性没有差别，相有差别。佛菩萨、祖师大德们都是亲证法身的法身大士，他们都回归到自性，也就是贤首国师所说的自性清净圆明体。所以从性上讲是一不是二，从相上讲是二不是一，一即是多，多即是一，离开妄想分别执著，真相就大白，这才是真正的信心现前。

　　今天三月五号，是我们韩馆长十四周年的纪念日，她是一九九七年三月五号往生的。过去十三年，每一年的今天，世界各地净宗的同学都会到图文巴来做这个纪念。今年因为学院成立十周年，我们把这个纪念就跟十周年纪念合并举行，就延长到十月。昨天跟诸位报告过，三月四号是章嘉大师圆寂五十四周年的纪念，他老人家是一九五七年三月四号往生的。一九七七年七月十三，方东美先生过世，三十四周年。一九八六年四月十三，李老师往生，二十五周年。这四位大德，成就了我们今天净宗的承传，这四个人当中少一个都不行；换句话说，就没有今天我们在此地聚会这个活动。

　　方东美教授接引我入佛门。这是个意外，因为在那个时候我不信佛教，方老师也不信佛教。方老师是著名的哲学教授，大哲学家，我跟他学哲学，他特别给我开一门课「哲学概论」。每一个星期天在他家里，小客厅、小圆桌，一个老师，就是我这一个学生，每个星期两个小时，上午大概九点多钟到十一点多钟，通常我九点半以前一定会到。这一部哲学概论没有课本，也没有文字，完全是口传口授的，他讲我听，有问题随时发问，随时解答。最后一个单元叫「佛经哲学」，我认识佛教是从这开端的。他把佛经哲学介绍给我，第一句话就说，「释迦牟尼是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」。这是把我们以往对佛法的误会、错误的曲解佛法完全纠正过来了。

　　在同一年，好像是两个月之后，我认识了章嘉大师，我跟他三年。大师也非常慈悲，也是每一个星期给我两个小时，也是一对一的教学，三年。我佛学的基础是他老人家奠定的，学佛的方法是他传给我的，看破、放下。看破是智慧，放下就是禅定。看破是对於世出世间一切法真实的了解，也就是一切法的真相你明白了叫看破，看破之后自然会放下，放下是功夫。大乘教里面告诉我们，放下见思烦恼你就成阿罗汉，放下尘沙烦恼你就是菩萨，放下根本无明你就成佛。学得再多，如果没有放下，中国人说寸步难行！在佛法里面讲，你无法提升自己境界。从初发心到如来地就是这个办法，看破帮助你放下，放下帮助你再看破，看破再帮助你放下，一直到连放下也放下了，没有了，你的功德就圆满。这是我认识章嘉大师第一天，他老人家传授给我的。教我去读《释迦谱》、《释迦方志》这两本书，这两本书唐朝人著作的，释迦牟尼佛的传记。告诉我，要学佛先要认识释迦牟尼佛，对释迦牟尼佛不认识，那你就会走弯路，你就会受很多辛苦。这种教导确实很少，一般这些高僧大德他不会传授这个东西给你。嘱咐我向释迦牟尼佛学习。我们读了之后才了解，释迦牟尼佛是一个教育家，他是老师，三十岁开悟就开始教学，每天讲经教学，七十九岁圆寂，教学四十九年。这是个好老师，典型的教师，四十九年没有听说释迦牟尼佛哪一天去度假、去放假了，没有，逢年过节天天还是讲经教学，没有一天中断，真正是教不倦学不厌，教学相长。我们这才明了佛法是教育，不是宗教。

　　宗教里面一定崇拜一个神，叫造物主，佛法里没有。宇宙万法从哪里来的？佛说是「唯心所现，唯识所变」，宇宙从这来的，生命从这来的，万物从这来的。这是个大问题，这是科学跟哲学终极的目标，就想知道这个问题，可是现在科学跟哲学都没有达到。大乘教里头，三千年前释迦牟尼佛把这个事情讲清楚、讲明白了。唐朝初年，贤首国师有一篇论文叫《修华严奥旨妄尽还源观》，这一篇论文并不很长，真正是淋漓尽致，就把这个事情说清楚、说明白了。唯心所现，谁的心？自己的心，不是别人的。唯识所变，谁的识？自己的识，整个宇宙千变万化，是你自己的情识分别执著在主宰的。把宇宙的来源，我从哪里来的，万物从哪里来的，都讲清楚、讲明白了。我们要感激现代的科学家，特别是八０年代，到现在这三十年，最近的三十年，他们的研究成果非常的辉煌，无论是宏观宇宙、微观世界，讲量子力学，跟大乘经上讲的完全相同。释迦牟尼佛三千年前讲清楚了，现在科学家证实了。这也正是外国的科学家爱因斯坦他说过，他说世界上这么多的宗教，与科学走得最接近的就是佛教，这个话被证实了。

　　世尊一生教学，佛法传到中国来的时候还是教学。把教学疏忽了，我们相信不超过三百年。教学疏忽之后，取而代之的是经忏佛事，做种种法会搞热闹，应该是近代的事情。古时候没有，古代这些帝王非常聪明，中国古人虽然是敬天地鬼神，但是他不否定人的智慧、能量，主张命运是掌握在自己的手上。正如大乘经典里面所说的，「相由心生，境随心转」，心是自己的起心动念；换句话说，自己的心主宰著自己吉凶祸福，也主宰宇宙一切变化。大乘教里关於这些言论太多了。极乐世界怎么来的？阿弥陀佛的智慧、意念成就的，持续到现在，没有改变，没有起变化，这是要靠每一个往生的人，他们的心念要跟阿弥陀佛相应，极乐世界才能保持不变质。如果往生极乐世界的人跟阿弥陀佛不是同心同愿，极乐世界就衰了，就产生变化。所以佛聪明，绝对坚持这一点，永远不改变这个原则。

　　往生极乐世界第一个条件，心净则国土净。阿弥陀佛是清净心，这个经题上讲的，他的心是什么？清净、平等、觉。每一个往生西方极乐世界人的心都要清净平等觉，这三条具足生实报土；有清净跟平等生方便土；只有清净，平等觉还没有，生同居土，凡圣同居土。虽然生到凡圣同居土，就得到阿弥陀佛四十八愿威神加持，你的平等觉就现前，不可思议！极乐世界虽然有四土三辈九品，它是平等世界，有这个层次，不能说没有，程度不齐，但是他的待遇，智慧神通道力几乎跟阿弥陀佛没有两样。这是极乐世界无比的殊胜！我们前面读过。这一段的开示是黄念老的，破除我们的疑虑，证实大乘佛法圆融无碍，大自在！让我们不要再有分别执著这种烦恼，最好连习气都断掉，我们的心跟弥陀就完全相同了。

　　《华严经》里面讲华藏世界，讲毗卢遮那如来，毗卢遮那是法身佛。毗卢遮那的名号是梵语，翻成中国的意思是遍一切处，说它为法性身、法性土。毗卢遮那住的常寂光净土，身遍一切处，土也遍一切处，没有形相，身土都没有物质现象，也没有精神现象，也没有自然现象，所以六根接触不到。它就在面前，从来没有离开过你，你没有办法感觉到。科学家也无能为力，为什么？就是它没有现象，只要有现象，科学家就有方法发现它。它虽然没有现象，它能够现现象，所以它能生能现，十法界依正庄严就是它所生所现。它能生能现，它没有变化，所以叫一真法界，就是诸佛如来的实报土。十法界里面有变化，为什么有变化？十法界里面的众生有起心动念、分别执著，这叫情识，就是有情识、有分别。情识能变，十法界里面森罗万象是所变。我们今天疏忽了，只看到它所变，没有看到所生所现，所生所现跟所变完全融合在一起，我们看到假相，没有看到真相，诸法实相没看到，实相跟假相混合在一起。你要能看到实相，那你就是法身菩萨；你看不到实相，只看到假相，这是凡夫，特别是六道凡夫。

　　四圣法界里面的人知道真妄混合在一起，但是他还没看到真相，六道凡夫连真妄混合在一起都不知道。到法身菩萨，他就见到真相。所以大乘经常讲，这桩事情「唯证方知」，你真正证到，你就明白了。告诉我们，毗卢遮那佛跟阿弥陀佛是一不是二。经上也这样说法，毗卢遮那是法身佛，阿弥陀佛是报身佛，释迦牟尼是应身佛，一即是三，三即是一。是不是？真的，一点都不假。法身是体，报身是相，应化身是作用，以应化身来帮助十法界的众生，帮助他们破迷开悟，帮助他们回归自性。佛法终极的目标是教我们回归常寂光，我们生到西方极乐世界这是第一步，因为我们现在回常寂光是绝对做不到的，必须先在极乐世界好好的修行，把无始劫的烦恼习气统统淘汰尽，才有能力回归常寂光。常寂光是真正的自己，换句话说，学佛就是把真正的自己找到。身不是自己，身是假的，有生有灭，灵魂也不是自己。最近这些年来，在世界各地我们都看到附体的现象，附体现象是什么？是灵魂在起作用，说明人没死。

　　去年年初我们发现，中国甘肃有二千一百年前罗马凯撒大帝派了个军团侵略中国，全军覆没，都死在中国。这个军团的鬼魂二千一百年没散，变成鬼道的兵团，他们是道道地地的孤魂野鬼，苦不堪言。当年东征的时候吃尽苦头，死了二千一百年，天天在受苦。这是情执，这是分别执著造成这个现象。附在两个妇女的身上，把这个故事说出来，真的，一点都不假。再看近代这些年，西方的催眠术很发达，一个人在催眠状况能够回到过去，过去一世、二世、三世。有一个报告，好像回到过去八十多世，四千多年前，人住在洞穴里头，他能说出那个时候的生活状况，证明真有轮回。轮回转世不一定是人身，有转畜生身，有转鬼道身，也有上去生天的，还有到地狱的。所以人没死！真正明白这桩事情，你就不怕死，你对於生死就完全不在乎了，可是离苦得乐是一切众生所追求的。那怎样离苦得乐？离苦得乐是果报，因是什么？断恶修善。恶的因就是苦报，善的因就是乐果，因果这个道理丝毫不爽。

　　这一段里面讲《弥陀疏钞》，这是莲池大师的作品，里面有一段，他说「智觉云」，古时候祖师告诉我们。「总持教中说三十七佛」，总持是大乘教、是一乘教，总一切法，持一切义，广义的说是一切大乘，狭义的说是一佛乘，三十七佛都是毗卢遮那佛的化身。三十七，我们今天知道不是数字，是表法的，《华严》用十表法，《弥陀经》用七表法，密宗里面用十六表法，这个地方三十七也是表法。换句话说，十方三世一切诸佛如来，哪一尊不是毗卢遮那的化身？全是，毗卢遮那是常寂光，统统是从常寂光里面流出来的。等觉菩萨成佛了，这前面我们读过学过的，我相信大家都还能记得，等觉菩萨提升到妙觉位，这个时候实报土不见了，现在面前的是什么？常寂光土，回归常寂光去了。常寂光是一体，没有分别，不但没有分别，起心动念都没有，是一个圆圆满满的整体。这里头什么都没有，就是三种现象都没有，物质现象、精神现象、自然现象全没有。但是又不能说它无，为什么？它一切具足。一切具足，不是现象，没有现象，一切具足。所以只要有缘，能生万法，遍法界虚空界都是从它生的，都是从它现的，正报一切诸佛是它现的，依报一切刹土是它现的。惠能大师开悟的时候说，「何期自性，本自具足」，就是这个意思。那我们要问，我们自己这个身是不是从常寂光所现的？是的，一点都不错，佛是它现的，众生是它现的，所以《华严经》上常讲，「一切众生本来是佛」，情与无情没有一个能够离开毗卢遮那，这是事实真相。

　　那我们知道，智觉禅师所说的话还是方便说，没有说透。他说「遮那内心，证自受用，成於五智」，五种圆满的智慧。说自，自己。「中央法界清净智」，这是体，清净这是体。那其他的四智呢？流出四方如来。这个四智就是大圆镜智、妙观察智、平等性智、成所作智，转八识成四智，流出这四个如来。「其妙观察智，流出西方极乐世界无量寿如来」。所以阿弥陀佛跟毗卢遮那佛是一不是二，毗卢遮那佛是他的法身，是无量寿佛的法身，无量寿佛是毗卢遮那佛的报身，所以一佛双土。因为弥陀即是毗卢遮那，故云一佛。土，有净佛国土。二土，华藏、极乐，毗卢遮那在华藏，阿弥陀佛在极乐，叫二土，一佛二土。「双者兼也」，故云一佛。兼是义为兼领，「盖谓一佛兼领两净土」，华藏净土跟极乐净土是一不是二。

　　「又东密（日本密宗）亦谓阿弥陀佛即是大日如来。日兴教大师《阿弥陀秘释》云」，这解释阿弥陀的，「一者无量寿，法身如来居法界宫，不生不灭，是故大日如来或名无量寿佛。二者无量光。法身如来妙观察智光，遍照无量众生，无量世界，常恒施利益，故大日如来或名无量光佛。」大日即毗卢遮那，大日即阿弥陀佛。佛教里无论是哪个宗派，他的本尊名号不相同，其实是一个，这是真的，一点都不假。再扩展到全世界任何一个宗教，他所崇拜的创世主都是一个，绝对没有两个。我最近十年，有缘分跟世界各个不同宗教接触，我把我的看法向他们报告，那就是全世界大家所尊奉不同的教主，真神只有一个。每一个宗教那个神不同的名词、不同的形像，都是一个真神的化身。这个真神在佛教里面不称为神，佛教里面称为真如、法性，其他宗教称它为真神，全是他的化身！所以世界宗教是一家，我们要互相学习。

　　你要不相信，你去研究你的经典，然后研究世界上不同宗教经典，你就会发现真的是一个。我问大家，你们相不相信真神有圆满的智慧？相信；真神有圆满的能力？相信；真神有圆满的相好？相信；真神能够变化种种不同的形相？相信。那就对了！真神在各个不同的族群、不同的文化、不同的生活方式，都变化跟你们这个地区的人相同。你要是接触很多地区，你就看到很多大家不一样，其实是一个。所以经典里面的教诲，总的目标、总的方向绝对是相同的。不同的地方是生活方式、风俗习惯、文化背景这不一样，所以大同小异。於是我们要彻底了解事实真相，一定要记住互相学习、互相尊敬、互相的敬爱、互相关怀、互助合作，才真正能体现出神爱世人。在佛法里面讲，范围扩大了，大慈大悲，神爱众生，比世人的范围大得太多了。神的爱心包括全宇宙，叫大慈大悲，无条件的。为什么？因为整个宇宙是一体，是真如自性的相分，性相一如，性相不二，学佛必须有这种认知。

　　我们再看下面这一段，「阿弥陀」这是梵语，「具无量义」。从字面上翻，「阿」，梵文阿这个音，翻成中国就是无，「弥陀」翻作量，这名号里头它的意思是无量。什么无量？一切无量，这是它真正的意思。一切无量！寿命无量、光明无量、智慧无量、德能无量、相好无量，样样都是无量。中国人，学佛的同学都知道，唐代禅宗六祖惠能大师，都知道这个人。惠能大师开悟的时候说了五句话，你说那五句话是不是都是讲的无量？他明心见性了，他说「何期自性，本自清净」，无量的清净，「本不生灭，本自具足，本无动摇，能生万法」，我们想想这五句，句句都是无量，让我们从这个地方体会阿弥陀佛名号的意义。这三种翻译是密宗翻的，无量寿、无量光，这两句释迦牟尼佛在《无量寿经》上讲过，密宗加了一个「甘露王」。「密教以此三名，依其次第，表法报化三身。」无量寿是法身，无量光是报身，甘露王是化身。「又可译为无量庄严、无量清净等等。又十二光名，亦皆弥陀名号。」后面我们会念到十二光，都是阿弥陀佛的名号。

　　「又阿弥陀三字，每字亦具无量义。」无量义里头每一义又具足无量义，重重无尽！中国古人所谓「其大无外，其小无内」，我们用这两句话来形容阿弥陀，可以能够体会到这一点深妙的义理。古大德的解释很多，都没错，都有道理，真叫琳琅满目。「阿字为本不生之义，故是空谛」，这是以三谛来解释，「弥字为吾我之义，故是随缘之假谛。陀字为如之义，故是中谛。」三谛，大乘经上常说的，最普通、引用得最多的，天台大师的三谛、三止、三观，智者大师常说的。「又《阿弥陀秘释》云：阿字，一心平等本初不生义。」也说得很好！本初不生就是不生，不生当然就不灭，就是惠能大师所说「何期自性，本不生灭」，这是性德的名号。「弥字，一心平等无我大我义。」无我是没有小我，只有大我。大我是什么？大我之体就是法身，大我之相就像惠能大师说的「能生万法」，万法是大我之相，遍法界虚空界是自己。你如果真的明白通达，肯定这个事实是真的，那就恭喜你，你证得法身了。现这个身，住在这个地区，跟这个地区众生现同类身，现这个身做什么？在这个地方教化众生，帮助众生破迷开悟，是为这个事情示现的。做出一个觉悟的样子给大家看，帮助他也觉悟，这就叫弘法利生。下面，「陀字，一心诸法如如寂静义。」一心是诸法的本体，体寂静，相当然也是寂静的。现在我们看的，我们心不清净，外面现象也不清净，刹那生灭。这个要知道，这与体不相干，我们的念头不是真心，真心没念头。大乘经里头常讲「真心离念」，有念是阿赖耶，不是真心，叫妄心，妄心有念，真心无念，妄心有起心动念分别执著，真心没有。佛菩萨用真心，真心就是阿弥陀；凡夫用妄心，阿弥陀就不见了。

　　下面再看，「又阿字佛部义，示理智不二，法界体相故。」这些是密宗的解释，对阿弥陀三个字的解释。《华严经》具足一切佛法，所谓宗门教下、大乘小乘、显教密教全包括。《无量寿经》跟《华严经》一样，也是统统都包括。所以念老解释《无量寿经》，用《华严经》解释，用禅宗来解释，用密宗来解释，说明这部经的教义通一切法。不但通佛法各宗各派，还通现代的科学跟哲学，它全通！所以它能够解决问题。我们要问，今天世界社会动乱，《无量寿经》能不能解决？能，肯定能。你不相信那就没法子了。《无量寿经》能不能解决现前地球上的灾难？答案也是肯定的，决定能，而且方法非常简单。真的，难信之法！什么方法？就这一句「南无阿弥陀佛」就解决了。没人相信，不学佛的人不相信，学佛的人也不相信。他为什么不相信？他对於这桩事情，理事不知道；真的清楚明白了，他相信了。这句佛号要怎么念？大势至教你的念法，你要能做到。势至菩萨怎么讲的？「都摄六根，净念相继」，你用这个方法去念就对了。都摄六根是万缘放下，都摄六根是制心一处，我们这个经上前面念过，止心一处。净念，不怀疑、不夹杂；相续，一声接著一声，不要中断。能解决自己的问题，能解决社会问题，能解决地球的问题，能解决太空里头许多复杂问题，所以「制心一处，无事不办」。这社会出了问题能不能办？能办；地球出了灾变能不能办？能办；太阳系在太空当中的运作，轨道出了问题能不能办？能办，没有一样不能办。

　　今天难，难在就是大家不相信，这个难！难在没有人护持佛法了。护法这个使命，释迦牟尼佛在世，当时是付托给国王大臣，所以历代的帝王，国家护法，带头来学习，人民相信，跟著就学。现在走向民主，国家领导人没有去学习这些东西，疏忽了，不重视它了，於是灾难就起来。灾难为什么起来？人心坏了，现在整个世界的问题，包括地球灾变的问题，是人心的反应。西方极乐世界那个地方的居民，个个都是上善之人，《弥陀经》上讲得好，「诸上善人俱会一处」，上善！那我们今天这个世界，人心不善。佛经讲地狱讲得很多，讲得很详细，我们同学前年下了一点工夫，查《大藏经》，查到二十五部经论，佛说地狱的状况，讲地狱的因果。我们把这些经文抄起来编成一本书，《诸经佛说地狱集要》。这本书如果我们大家看看，反省一下，我有没有造地狱业？道教也有一本书，《玉历宝钞》，流通量很广。江老师「地狱变相图」是根据《玉历宝钞》画的。我们拿来对照一下《太上感应篇》，仔细对照对照，我们犯了多少地狱的罪业，犯了多少饿鬼、畜生的罪业，就知道了。

　　西方极乐世界的人，他们的业障都消尽、都报掉了，恢复到清净，遇到佛法，这才顺利的去往生。如果业障深重，没有良心，不能回头，佛号念得再多，都不能往生。我们要真的虚心去反省，就知道现在摆在我们面前两条路，一个就是阿弥陀佛大慈大悲，摄受我们往生极乐世界，另外一条路大概就是无间地狱。这桩事情摆在我们面前，我们选择哪一条路？选择西方极乐世界，造的罪业这么多，怎么消？只要制心一处，一心专念阿弥陀佛，经上讲得很清楚，要相信，不要怀疑，一声佛号灭八十亿劫生死重罪。我们念为什么消不掉，为什么？一面念心里一面在浮躁，就是造业，所以把念佛号的功德抵消掉了。告诉你用清净心念，你看都摄六根就是一切放下，心里面只有一句佛号，其他的念头统统没有，这个力量就太大了，所谓制心一处，无事不办，无始以来造的罪业几天就消掉了。难，难在制心一处；难，难在对於这桩事情甚深的道理没搞清楚。没搞清楚就有怀疑，怀疑是非常大的障碍，叫贪瞋痴慢疑，根本烦恼！没有怀疑的人有福，真的有福报，怀疑的人非常非常困难。这才说了一个阿字，密宗佛部，理智不二，法界体相。

　　「弥字，莲华部义。妙观察智，生法二空，实相本来不染六尘，如莲花故。」这就是清净心，要妙观。生法二空，生是众生，法是万法，众生、万法都不可得。怎么样观法？贤首国师《还源观》里告诉我们，先要明理。生法就是从一体起二用，二用就是正报跟依报，法是依报，生是正报，依正二报都是从自性清净圆明体所生的。体一尘不染，一切现相都不存在，所以虽然从体现相，相就不是真的，相是幻相。《般若经》上佛告诉我们，「凡所有相，皆是虚妄」，当体即空，了不可得。佛讲般若二十二年，般若的宗旨是什么？告诉我们一切法，世出世间法全包括在其中，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。所以一切法你可以受用，你不能控制，你不能占有，你要想控制、想占有你就造罪业。造罪业你并得不到它，如果说造罪业能得到它，那这个造罪业还讲得通，造罪业得不到！

　　所以自己要认真想想，第一个，身体你得不到，你晓得什么时候死？连身体都不能控制、都不能占有，何况身外之物。所以它是假的，它不是真的。只有一个东西是真的，你疏忽了，灵性是真的，永远不灭，不是灵魂。灵魂跟灵性实在是一桩事情，灵魂是在迷的状态，灵性是觉的状态，所以灵魂觉悟了就叫灵性，灵性迷惑了就叫灵魂。不能迷，迷了它就搞六道，出不了六道，觉悟了它就超越六道、超越十法界。怎么迷的？情执迷的，分别执著迷的。这是迷的现象，情执分别执著，他不知道这是假的，不是真的。这桩事情只有大乘佛法讲得清楚、讲得明白，劝你万缘放下，生法二空。实相本来不染六尘，六祖能大师说的，「何期自性，本自清净」，从来没染污，如莲花故。「陀字金刚部义。如来妙智，自性坚固，能破一切妄想怨敌故。」这是阿弥陀三个字分开来说的。自性坚固，不生不灭，本无动摇。怎么说能破一切妄想？它根本就没有一切妄想，也没有一切怨敌。怨敌是说烦恼，敌是敌对、对立，没有。於世出世间一切法和睦同体，没有敌对，没有怨恨，同体大悲，无缘大慈。

　　「又阿字，空义，一心法体本自虚妄相空无故。」一心是真心，世出世间所有的虚妄相空无，它不存在，没有虚妄相。能大师报告里头，自性清净心没虚妄，「本自清净、本不生灭、本自具足、本无动摇、能生万法」，这是自性清净心的样子。难得他说得这么清楚，说得这么简单。「弥字，假有义」，真空妙有，「一心平等，诸法如幻假有故。」体空寂，相假有。「陀字，中道义；一心平等，诸法离二边，无定相可得故。」中道是什么？中道就是平等心，不偏空也不偏有。为什么？空有是一不是二，有在空中，空在有中，不即不离。所以菩萨示现在十法界叫随缘妙用，随缘，跟大家没有两样；妙用是什么？心地清净，一尘不染，这叫妙！菩萨的心常住在清净平等觉中，跟我们不一样，我们的心现在常住在妄想分别执著中，这个亏就吃大了。我们的心念，起心动念跟烦恼相应，跟真心不相应，苦在这个地方，不能不知道。「又阿字，有义；一心体相，本有不生，无灭尽故。」阿是法身，是常寂光，真的是本有，不生不灭，无灭就是不灭，这个意思就是惠能大师第二句所说的，「何期自性，本不生灭」，没有生灭，这是你自己的真心，这是你自己的真我。佛法修学终极的目标，换句话说，就是把本来的我找到，假我不要了，我发现假我，不是真的，我要把真我找到。真我就是法性身，真我就是阿弥陀，真我就是卢舍那，真我就是大日如来。佛不是说得很清楚吗？「一切众生本来是佛」，你本来就是佛。你是哪一尊佛？这些佛的名号全都是你的名号，你跟他无二无别。中峰禅师说得好，「我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心」，这个心真心，不是妄心。

　　「弥字，空义；一心诸法，自性不可得故。」一切诸法是从一心所生，一心就是自性，自性不可得，诸法就不可得。所以诸法可以受用、可以欣赏，不能执著、不能控制、不能占有，你就是用的真心；想控制它、想占有它，你用的是妄心。妄心造业，妄心很苦；真心自在，真心不造业。真心随缘妙用，全都在日常生活当中，你说它多妙！「陀字，不空义」，这是中道，「一心诸法，本来法身功德，无断绝故。」阿弥陀，弥是空义，陀是不空义，不空说什么？法身功德，无断绝故，法身里面有般若智慧，无断绝；有自性本定，无断绝；有无量的功德，我们讲德能，现在人讲无量的才艺，你容易懂，无量的能力，你有能力，你什么事都可以办得到，这都不断绝；无量的相好。世尊在《华严经》上说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，这是法身功德，所以它不空。空中有不空，不空当中有空，你得把体相用统统融合起来，融通之后恍然大悟！

　　「又阿字，因义；佛界众生，因一心觉，因一心迷故。」佛界众生，因一心觉是菩萨，因一心迷这就是众生，觉迷都是佛界众生，觉迷不二。觉迷是相上有觉迷，性上没有；事上有觉迷，理上没有；妄心里头有觉迷，阿赖耶里头有觉迷，真性里头没有。「弥字，行义；断人法二我，证生法不空，至佛果故。」第二个讲行，行是造作。这里头最重要的，人我、法我，这是执著，人我执、法我执，这个要断。人我执是烦恼障，法我执是所知障。释迦牟尼佛为我们做示现，十九岁出家，离开家庭出去求学，人我执放下了；他出去求学、求法，求了十二年，三十岁，菩提树下入更深的禅定，把十二年所学的放下了，叫法我执放下了。两种执著统统放下了，大彻大悟，明心见性，见性成佛，这叫真修行！所以证生法不空。一切法，相有性无，从相上看不空，从性上看不有，非空非有，这是诸法实相。至佛果故，能够提升到妙觉果位。

　　「陀字，果义」，有因有果，这几句是用因果来解释阿弥陀。「示不二一心如如理智，是则佛果故」，这就是你的功德究竟圆满。不二指什么？遍法界虚空界一切法不二。二是讲性相、是讲事理、是讲因果，这都是二，对立的；不二，它是一不是二，性相一如，理事不二，因果也一如。清净心里头找对立找不到，为什么找不到？它是一体，因果是一体，理事是一体，性相是一体，你怎么样分割？「如是差别法门，即名字相。」所以这些名字相，马鸣菩萨在《起信论》里告诉我们，不要执著就对了，你要是执著，你就错了。执著，你的心不清净，名字是假名，不是真的，怎么说它都可以，只要懂这个意思。所以名字相是佛教化众生的一种手段、一种方法，可不能执著，执著你就吃亏，你就错了。

　　马鸣菩萨教我们听教，就是听讲，听讲不要执著言说相，我们不是来听他讲言说的；不要执著名字相，此地跟你讲名字相不要执著；第三个不要执著心缘相。心缘相是你听了之后，用自己的意思去解释就错了。说实在话，佛说一切经没有意思，因为没有意思，所以字字句句是无量义，有意思就是一个解释，就不能有第二个解释，没有意思就有无量义。为什么？与自性相应，自性里头一法不立，反过来说一法不舍，这是事实真相，法尔如是。我们今天学经教，学了多少年不开悟。学了许多佛法，不是佛的方法，是自己的佛法。为什么？都是自己怎么想怎么想的，全是自己的佛法，不是如来的佛法，如来佛法没学会。原因是什么？我们用错了心，我们著了文字相、著了名字相、著了心缘相，所以永远不知道如来所说的真实义。开经偈讲得好，教你展开经卷，「愿解如来真实义」。怎样解如来真实义？用真实心，用真心，那你就得真义，如来真实义。可是我们都是用妄心，妄心怎么能懂得如来真实义！

　　「又如是字相，互无定相。」，这给你讲了这么多名字相，没有定相，怎么说都可以。「如帝网珠」，这是举个比喻来说，就好像忉利天王宫殿里面所悬挂的罗网，每根网交接的地方都有宝珠，你可以看，「不可取舍」，没有取舍的念头。没有取舍就是没有爱憎，取你是喜欢它，舍你是讨厌它，把它丢掉，讨厌它。没有取舍就是没有爱憎，意思是什么？平等心。底下讲，「一心平等，不可得故。」我们常说可以欣赏，可以受用，不要占有。我们今天生活在这个世界，要懂得这个道理，了解事实真相，这个世界一切可以受用，不要占有，不要控制，有控制的念头、占有的念头、支配的念头这就造业了。一定要用平等心才能利益众生，如果说自私自利的心，那就造罪业了。用平等心，用清净心，事你会做得非常圆满，做得非常好，心干干净净，一尘不染，那你就是菩萨，你就不是凡夫。这一段我们还没有学完，时间到了，今天就学习到此地。