净土大经解演义　　（第五四九集）　　2011/8/19　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0549

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百一十一面，我们从第四行当中看起，这是个大段落。「《十往生经》云」，从这一句看起：

　　「《十往生经》云：佛告山海慧菩萨，汝今应当起立合掌，正身向西，正念观阿弥陀佛国，愿见阿弥陀佛。尔时一切大众，亦皆起立合掌，共观阿弥陀佛。尔时阿弥陀佛，现大神通，放大光明，照山海慧菩萨身。尔时山海慧菩萨等（包括一切大众），即见阿弥陀佛国，所有庄严妙好之事，皆悉七宝、七宝山、七宝国土；水鸟树林，常吐法音，彼国日日常转法轮」。我们前面学到这个地方。这个地方最重要的一句话，我们要特别把它记住，那就是日日常转法轮。这一句比什么都重要，决定不能够忽略，这句话是我们中国老祖宗所说「建国君民，教学为先」。自古至今没有例外的，哪个地方教学的风气好，那个地方一定是人民安乐、社会祥和，真的像经上所讲的，一切灾难不会在那个地方发生。极乐世界为什么那么好？为什么那么殊胜？我们可以从这句话得到一个结论，天天讲经、天天教学。全国的人民，从菩萨到天人，没有一天不听经的，没有一天不讲学的，极乐世界讲学的风气，可以说诸佛刹土里它排在第一位。让我们再回头看，释迦本师当年在世，四十九年讲经教学，没有一天中断。可惜的他所示现的是游牧生活，不是在一个地方，如果在一个地方，一生在一个地方不动，那效果又不同了。这个地区变成佛教圣地，我相信它的影响会很大。佛当时为什么没有这样做，要过一种游牧生活？这里头的意思很深很深，各有利弊。

　　在一个地方讲学，这个地方成为圣地，成为圣地之后，这个地区的人民很容易起贡高我慢。「我是第一，你们都不如我」，这不生智慧，生烦恼。还有，一些别有用心的人，这决定有，来出家、来修学，目的在哪里？目的在荣华富贵，完全在名利，那就错了，那佛法就完全变质了。所以他一生采取游牧生活，告诉大家，他真放下了。释迦要建个道场，那不是太容易的事情吗？家族是国王，佛经上记载的，当时有十六大国王都是皈依佛陀，做佛陀的在家弟子，护持佛法。那要建个道场真的是不费吹灰之力，只要他点点头就行了。当时国王、大臣，他们的花园、别墅贡献出来，请佛去讲经教学，佛也接受，不固执，佛的这个言行非常开放。像只树给孤独园、竹林精舍，这都是规模很大的花园。佛在那里讲几部经，告一个段落之后，他又去游牧去了，对於这种生活他没有留恋，给后人一个很好很好的启示。

　　所以佛陀教给我们，对於这些财物有使用权，不要有所有权。我不需要用了，物归原主，这个好。僧团里面没有一个人想争夺财产，不会起这个念头，因为他没有，一无所有。如果有，确实就有人起这个念头，他要占有。众生无始劫来的烦恼习气，佛陀在世的时候，弟子当中还有相争的，佛灭度之后那就更不必说了。所以佛干干净净，什么都不留，连经典都没有留，来去空空。经典怎么来的？佛灭度之后，佛的学生迦叶尊者，他老人家发起的：我们要把世尊给我们的教诲把它记录下来，写成书本流传给后世。找一个复讲的，阿难尊者，记忆力最强。阿难确实博闻强记，听一遍永远不会忘记，他有这样的能力。结集经藏就请阿难登座复讲，五百阿罗汉听阿难讲经，听复讲，为经教做证明。每个人都点头，不错，佛是这么说的，这记录下来；有一个人提出意见，这好像有怀疑，这一句就删掉。用这样严格的方法取信於后世。所以，弟子们主动结集的。佛知道，不是不知道，知道有这么回事情。阿难在结集经藏的时候向世尊请教过，开头这几个字怎么写法？这是佛告诉他的，开头写「如是我闻」，佛在什么处所，就是六种成就。这是佛知道的，证信。所以佛经跟一般宗教不一样，不是从天神传下来，不是的，是释迦牟尼佛当年所说，弟子记录的。跟中国孔子教学一样，孔子当年教学没有书本，没有写成文字，他只是把古人的东西整理出来，他自己教的东西没有。也是孔子过世之后，学生从记忆当中整理出来的，听夫子平常所说的，记录下来，也流传给后世。最著名的就是《论语》，是孔子学生的笔记。

　　所以教学太重要，人不学，不知道，就不懂道理。《三字经》上说，「苟不教，性乃迁」，这句话是真的，不是假的。如果不教，慢慢他就学坏了，他被外面环境所染污。烦恼习气没有断，肯定烦恼习气增长，智慧慢慢慢慢就没有了。现在这个情形我们所看到的，学校是很多，教的是科学技术。我也听到很多这些教授们谈到的时候，现在学校所教的，会做事，不会做人，懂得做事，不知道做人。所以，多少企业家想找几个助手找不到。怎么找不到？他需要会做事也会做人的，这种人找不到。日本人稻盛和夫聪明，他自己培养干部、培养学生。这是对的，这就变成中国古代所谓家学。我这个家需要什么样的人，我这个公司、行业需要什么样的人，自己来培养。他做得很成功。所以教育是比什么都重要。我们看到「彼国日日常转法轮」，我们就想到这个地方去。法能说得尽吗？说不尽。法从自性里头流出来的，自性是究竟圆满，自性里面含藏著无量的智慧、无量的德能、无量的相好，真正是取之不尽，用之不竭。所以佛天天讲都讲不尽，极乐世界人寿长。你在那里所听到的真是妙法，遍法界虚空界性相、理事、因果，只有在这个地方才能学到究竟。毕业就成佛了，叫妙觉如来。

　　「以上」这段经文，「皆证当时印度人民，或数以百计」，听众几百人，「或以万计」，这一会一万二千人，「亲睹极乐依正庄严」。他们参加这次法会，都见到极乐世界，都见到阿弥陀佛。「西方有世界，有佛阿弥陀，此两有字，应深著眼」。这两个有字是告诉我们，你得相信，真有，不是假的。蕅益大师晚年，他自己起了个别号叫「西有道人」，西方，西方有，叫西有道人。意思就是告诉大家，西方极乐世界真有！也是《弥陀经》上的这两个有字，「有世界名为极乐，有佛号阿弥陀」，两个有字。

　　再看末后这一段，「总之，本品具四悉檀」，四悉檀到这里就说明了。四悉檀要翻成中国的话来讲，就是四遍施，遍是普遍，施是布施，四种普遍的布施，也可以说供养，用恭敬心就是供养。这四种是诸佛菩萨对一切众生，我们知道四悉檀，才能知道佛菩萨对我们的恩德。第一，「极乐依正现前，是世界悉檀」。四悉檀第一个，世界，世界是什么意思？欢喜。这就是大乘经里头常说，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」。菩萨无我，没有分别、没有执著，对一切众生完全平等对待。菩萨都证到自性，自性是一体的，一切法全是自性现的。一切法跟自己的关系是一体，不是一家，一家不是一体，比一家人的关系还要深，一体。眼耳鼻舌身，里面五脏六腑，是一体。我们中国人常所谓心肝宝贝，一体就是心肝宝贝，不是外头的，一体！所以，佛菩萨真的把所有一切众生、一切万物看成一体，我们不是，我们不知道。我们常常用梦中这个比喻，让你去体会一体。梦中，梦中所有一切境界都是意识变现的，决定没有意识之外的东西跑到你梦里来，不可能，全是自性所现的、所变的，心现识变。佛在经上用比喻，用梦比喻用得最多，这个比喻很像，真能体会到一体；梦境是一体，连梦里面山河大地、虚空都是一体。从理上讲，除心性之外，无有一法可得。明了一体之后才知道，法法皆如，法法皆是。这就是禅宗里面所说的「明心见性，见性成佛」，不再有分别、不再有执著。这是欢喜，「生欣求心」，我们现在看到极乐世界依正庄严都现在现前，把疑情统统断干净了，当然生欢喜心，生真信心，真的发愿求生。

　　第二，「阿难大众，欢喜作礼，称念圣号，是为人悉檀」。为人是什么意思？生善，为人是生善，「令生善故」。阿难尊者带头，弥陀大慈大悲，把这个境界展现出来让大家看到，阿难就吓呆了，五体投地。身礼拜这是身恭敬，称念佛号是口恭敬，意恭敬，三业虔诚恭敬，这是善，这个善是我们中国人讲的修福。生到极乐世界，凡圣同居土下下品往生，也具足明心见性、见性成佛这些法身大士的智慧、道力、神通，这是阿弥陀佛加持的，皆作阿惟越致菩萨。他有能力，随时随意变现无量无边的分身、化身，到十方世界去拜佛。十方世界拜佛是修福，供养，拜佛、供养修福，听佛讲经说法开智慧。那个地方是天天没有中断的福慧双修，所以他成佛快，有它快的道理在。在他方世界诸佛刹土里头，只有实报庄严土的菩萨有这个能力、有这个缘分，跟极乐世界一样，十法界的菩萨不行，没有这个能力。四圣法界这个菩萨出不了三千大千世界这个范围，六道里面众生出不了六道这个范围，他们的活动范围有限制，极乐世界没有限制。极乐世界大而无外，小而无内，没有限制，所以这真正是生善的究竟圆满。「持名往生是善中之善」，世出世间一切善法，没有超过这个善的。持名能达到往生，往生到极乐世界就成佛。

　　第三，「破疑生信，是对治悉檀」。对治这两个字就很容易解释，治病，你有毛病，把你治好。什么毛病？疑惑，疑是菩萨修行最大的障碍。我们对极乐世界有没有怀疑？有，到底是真的是假的？特别现在生在这个时代，这个时代是科学昌明，科学里面头一个条件就是怀疑。对於物理现象你可以怀疑，你不断的怀疑，不断有新的发现，对圣教不行，对圣教要是怀疑的话，你永远不能见性。我们还用现代的术语，物理可以怀疑，能有新发现，心理不能怀疑，心理怀疑命都送掉了。你生病，如果你怀疑这病不能好，肯定不能好，再好的医生、再好的医药对你都不会发生作用。这什么？这心理上。你生病，你的病很快好了，那是什么？没有怀疑。对自己不怀疑，有这个病很快就好的，有这个信心，对医疗不怀疑、对医生不怀疑，这很快就好了。实际上，医生治疗病人，医疗能够生的效果三分，信心占七分。如果你有十分信心，不用医疗，自己好了。我们过去看过「山西小院」那个光碟报告，四十多个人，得的癌症，医院都已经宣判，不再给予治疗，告诉他们的寿命顶多三个月。这些人活得好好的，现在都还在。什么原因？什么治好的？信心治好的。他们听到这个宣布之后一心念佛，一心无二念，求生净土。净土没有往生，病好了，再去检查没有了。这是什么？百分之百的信心就能把病治好，自己好的。刘素云的红斑狼疮就这么好的，没有治疗。

　　所以底下这一句说得很重，是真的。「疑根未断，即是罪根，信力圆时，全成佛力故」，这个话说得好！人怎么成佛的？信心成佛的。相信两句话，「本来是佛」，净宗里面所说的「是心是佛，是心作佛」，那还有什么问题？是心，你本来是佛，你现在念佛就是要作佛。本来是佛，现在又念佛，哪有不成佛的道理！净业三福第三条所说的「深信因果」，我这些年讲到这个都告诉大家，深信因果怎么回事？相信「念佛是因，成佛是果」。信佛是什么？相信是心是佛，所以念佛叫是心作佛。你在这个地方一点没有怀疑，你就成佛去了；你怀疑，马上就堕落。所以信力圆时，全成佛力，这什么？佛力加持你，自佛、心佛。

　　第四，「心佛不二，妙感难思，事理不二，妙境现前，是第一义悉檀」。第一义是究竟圆满。所以我们要相信，心佛是一不是二。心是我的心，佛是我心所现的佛，阿弥陀佛是自性所现的，唯心所现。释迦牟尼佛也是唯心所现的，毗卢遮那佛还是唯心所现的，十方三世一切诸佛如来不离自性。佛在哪里？佛在自性里头；菩萨在哪里？菩萨也在自性里。诸佛如来是自己的性德，诸菩萨、声闻、缘觉是自己的修德，性修不二，生佛一如，众生跟佛是一不是二，这叫真正大圆满。所以妙感难思，众生心有感，你看佛立刻就有应，感应道交不可思议。事理不二，妙境现前，境界是事，那个妙是理。理是什么？理是心性，心性能现能生。迷了的时候叫阿赖耶，阿赖耶能变，它变的什么？把一真法界实报庄严土变成十法界。这是唯识，唯识所变。没有识就没有十法界，只有实报土，其他的都没有。诸佛刹土里头有这种佛土，我们在「华藏世界品」、在「世界成就品」里面读过。那是诸佛菩萨的极乐世界，纯是实报土，没有同居土，也没有方便土。

　　这是第一义谛，第一义谛「圆彰性具」，彰是彰显，为我们显示出来，是自性本具的，「令入实相故」，实相是一切法的真相。「如《无量寿起信论》云」，这个《起信论》是彭际清居士他的著作。这个居士也不是普通人，通宗通教，显密圆融。以在家身分，一生弘法利生，居士身分弘法利生，往生净土。他说「右明无量光明遍照一切，极乐娑婆同一法界，本无彼此，安有东西」。这后面整个一大段到总结，都是《无量寿起信论》里面所说的。这个人如果说普通的人，这话说不出来。在这个境界里头，空间没有了，哪里有什么东方、西方，时间没有了。这个事情现在科学家肯定了，时间、空间不是真的。可是佛说时间、空间不是真的，你看三千年前。

　　时间、空间怎么回事？相宗入门的一部小论，《百法明门论》，这是法相宗入门必须要读的。这个书里头告诉我们，时间、空间列在不相应行法。《百法明门论》是天亲菩萨造的，根据弥勒菩萨《瑜伽师地论》，相宗的大论。弥勒菩萨是法相唯识专家，法相唯识是佛门里面的心理学，现在分科，它是心理学。弥勒菩萨造这个大论，《瑜伽师地论》，将一切法归纳为六百六十法，这归类。一切法无量无边，这不好教，把它归纳六百六十法。天亲菩萨看到了，六百六十法对初学的人来说很困难，还是太多了，所以再归纳，归纳为一百条，成为百法。这一百法又分为五大类，第一个是心法，八个，就八识，阿赖耶、末那、意识，下面眼、耳、鼻、舌、身，这八识，这是心法。心所有法，心所有法是心理作用，就是这八个识它起作用，一共有五十一法，心所法五十一。这五十一只有第六意识它的能力最大，这五十一个它统统都有。像阿赖耶，阿赖耶跟它相应的心所只有五个，五遍行，其他的跟阿赖耶都不相应。所以，第六意识的功能最大，相应心所五十一。这心所法，第二心理作用。第三是色法，色法是物质，一共十一，就是五根、六尘。眼耳鼻舌身；意根，意根是末那，它是心，它不是色法。六尘，色声香味触法。五根六尘是色法，就是物质现象。末后一个叫不相应行法，不相应行法二十四，用现代的话说，抽象概念，根本没有这个东西，一共有二十四法。空间、时间就排在这一类，所以它是抽象概念，根本没有，你要找决定找不到。

　　你看对於时间跟空间，三千年前，用现在的话，它是抽象概念产生的，它不是真的。它不是心法，不是心所法，也不是色法，但是它从这三种法里头抽象变现出来有这么个东西。现代科学家肯定了。所以，给你说真的是什么？真的就是在当下，没有先后，先后是时间；没有此界他方，此界他方是空间。大乘教里面所讲，活在当下，就在当下，这个话说得太亲切！我们如果没有读到世尊跟弥勒菩萨对话，这个话我们听不懂，什么叫就在当下？我们对当下这个概念非常模糊。看到世尊跟弥勒菩萨的对话，我们这才搞清楚，才恍然大悟。当下，当下我们概略的计算，算是一秒钟弹指五次，那个当下是什么？一秒钟的一千六百兆分之一。一秒钟的一千六百兆分之一，那叫当下，那叫一念。这一念能不能得到？不能得到，得不到，我们动个念头不知道多少念了。

　　释迦牟尼佛问，问得很好，他问弥勒菩萨，也就是问我们凡夫，「心有所念」，我们动了个念头，心有所念。佛问这一念里头有几念、有几相、有几识？弥勒菩萨回答，一弹指有「三十二亿百千念」。百千是单位，一百个千是十万，三十二亿乘十万，三百二十兆，一弹指三百二十兆个念头。所以佛给我们讲事实真相，事实真相是什么？一切法无所有、毕竟空、不可得。这一切法里面包括佛法，包括极乐世界，包括华藏世界，包括十方三世一切诸佛如来、一切众生，依正庄严统统不可得。它怎么发生的？就是那一念发生的，一念发生，念念相续。所以我们在前面读过，这个相续是相似相续，经上讲得好。为什么？它每个念不一样，这个我们现在很容易体会，我们每一秒钟，整个宇宙的变化会一样吗？不一样。所以实实在在讲，我们看到这个身体存在，前一秒不是后头一秒，前一秒跟后头一秒有变化，不是相同的。相貌在改变，体质也在改变，为什么？念头不一样，念头在变化。念头没有了，不起心不动念了，就不改变，这个相，那可以说是相续相，不是相似相续相。十法界里面是相似相续相，一真法界是相续相，那每个相是相同的。所以人三大阿僧只劫不老，永远不老，树木花草，千万年、万万年它永远不凋谢，它老是那个样子。这是一真法界，极乐世界是一真法界。十法界里面看到是变化，一真法界没有变化，因为他们已经转识成智，转八识成四智。

　　所以，无量光明遍照一切，这是佛自性的光明，让你看到一切法的真相。在这个光照明之下，极乐、娑婆同一个法界，一点分别都没有，同是那一念变现的，极乐跟娑婆同时一念变现的。这一念就是一弹指的三百二十兆分之一，时间就那么短。把一弹指分做三百二十兆，那一念是三百二十兆分之一。同一法界，本无彼此，彼此是你看错了，你迷了，所以才有什么东方西方，才有十万亿佛国土的距离。下面说，「山河大地，皆是众生目眚所成」。这句话佛在《楞严经》上说的，意思是什么？根本没有，全看错了。目眚是什么？眼睛害了病。眼睛害病的时候，看到空中模模糊糊，好像空中有东西，空中没有东西。眼睛，害眼睛，我们在这里点一盏灯，或者点一支蜡烛，他看到蜡烛上面有圆光。好眼睛看不到，眼睛有病的人看到这个，看到这个光。这就是说明，目眚是迷惑的众生，迷失了自性你看到有这些东西。如果真正觉悟了，全是假的，根本就没有。

　　觉悟的人看到波动的现象，这叫诸法实相。每一个波动里面，弥勒菩萨讲的「念念成形」，形就是物质现象，每个波动现象里头都有物质现象；「形皆有识」，识是什么？受想行识，每个物质现象里头都有精神现象。所以，精神现象跟物质现象永远分不开。现在讲唯心、唯物都错了，心跟物是一不是二，你不能只承认它一半，它还有另外一半，永远不能分开。再小的物质现象都是佛经上讲的五蕴，叫色受想行识，色是物质，受想行识是精神现象。我们在前面读过毛尘的微点，说一毛，一根汗毛，一粒微尘，毛尘的微点，那就是今天讲的量子，小光子。我们肉眼看不见，在高倍显微镜之下发现的，它具足佛经上讲的色受想行识。所以，江本胜博士做水实验证明，水是物质，水会看、会听，懂得人的意思。就是水有受想行识，它有感受，你赞叹它，它欢喜，你骂它，它讨厌你，它有感触。它会应对你，我们用爱心对它，它回应的是爱；我们厌恶它，它回应也是讨厌。

　　所以一切物质，物质现象，统统都有受想行识，我们起心动念能瞒人吗？可以瞒人，所有一切物质现象瞒不过它们，它们全知道。哪些东西知道？遍法界虚空界全知道。《还源观》上所讲的三种周遍，第一个是「周遍法界」，念头才动已经周遍法界。所以整个法界就好像一个网路一样，什么地方你碰一点，整个都知道了。不知道是什么？不知道他本身他有问题，这个地方有故障，他就不知道了。这个故障是什么？好比麻木不仁。没有故障的时候统统知道。诸佛菩萨，讲法身菩萨，没有故障，他全知道；四圣法界里面的佛菩萨，讲阿罗汉、辟支佛这些人，局部的他知道，圆满的他不知道。我们起心动念，娑婆世界的声闻、缘觉他们知道，他方世界的声闻、缘觉不知道。但是法身菩萨知道，法身菩萨没障碍了。周遍法界，要记住，这一周遍马上就产生影响，互动，出生无尽。无论是一个善念、是一个恶念都周遍法界，所以不能有恶念。我讨厌一个人，我讨厌一个动物，那个蛇有毒我讨厌它，这个念头周遍法界，这个念头出生无尽。我们不知道的时候，很随便就做了，知道之后就晓得会有这么大的影响。

　　母亲怀孕的时候，母亲起心动念，胎儿怎么会不知道？哪有这种道理的！你的善念，你给他念念都是善，他从善念的境界里头养育成人；如果常常发脾气，恶念，他的心行也都变恶了。所以中国古人懂得胎教，念念他能感受到，他影响得到，他随著念头在改变。念念都是善念，这十个月怀孕念念都是善念，母亲是善念，母亲是善行，这小孩怎么会不善？圣人！圣人教出来的，佛菩萨也是教出来的。母亲跟孩子的缘深，你怎么把这个小孩带成圣人、带成佛菩萨，你功德无量。你以这个功德，你就能生天，为什么？你给世界上造了一个圣人，这个圣人布施恩德给这个世间，他这个功德有你一分。这个道理几个人懂？没几个人晓得这个事情。古人知道，在中国推行了几千年。现在人一学科学，全打成问号，对它产生怀疑，就把它冷漠掉了。从这个地方我们就能够理解，古圣先贤东西真不得了，科学没法子解释，科学只能解释物理的现象，心理的现象它不能解决。佛法里头心理、物理全有，物理是色法，受想行识是心法。受想行识从哪里来的？自性本具的见闻觉知。所以见闻觉知是性德，是自性本具的，迷了之后它就变成受想行识；觉悟了，受想行识就恢复，见闻觉知。所以我们今天精神现象是扭曲的、变相的见闻觉知。这是说明整个宇宙一切万法确实是一体。

　　「若能一念入佛境界者，无量光明」，智慧，「普周尘刹」。这个周是周遍法界，过去、现在、未来所有一切诸佛刹土，尘是形容多，多到什么程度？就像尘沙一样，没办法计算，普周尘刹。「三涂六道同时解脱」，你自己解脱了，你看到所有一切境界全都解脱；你自己成佛了，你看到山河大地一切万物全都成佛了，一切众生都成佛了。为什么？你看到他的自性，自性本来是佛。你看到他的相，那相就是六道、三途、十法界，是相。从性上看，个个都是佛，这个佛迷在这里，那个佛迷在那里，没觉悟。没觉悟不能说他不是佛，他的自性没有迷，迷的什么？阿赖耶识。阿赖耶是假的，不是真的，是迷了之后自性里出了个副产品，这个东西不是真的。不是真的，你能够放下，你能把它断掉，真的断不掉。自性断不掉，见闻觉知断不掉，它是真的。智慧断不掉，现在迷了，智慧变成烦恼。所以经上常讲烦恼即菩提，菩提是智慧，觉悟的时候烦恼变成智慧，迷的时候智慧变成烦恼。它是一个东西，不是两样，转变而已。烦恼不能断，烦恼断掉了智慧就没有了。转变叫断，不是真的断了，烦恼变成智慧。所以，三途六道都变成一真法界，恢复了，恢复正常，觉悟了就恢复；迷了的时候，一真法界变成三途六道。

　　「不独阿难以佛威加被，得见佛身，及诸依正」。阿难是阿罗汉，弥勒是等觉菩萨，诸佛菩萨、阿罗汉都得到阿弥陀佛威神加持，见到佛身，见到阿弥陀佛，见到极乐世界，依正是极乐世界。「即今末法众生」，讲到我们现在，我们现在是处在释迦牟尼佛末法的时代，那怎样？「但能入此法门」，这个话是彭际清说的，你要能够入这个法门，这个法门是什么？净土法门，持名念佛的法门。这部经叫你发菩提心，一向专念，就这个法门。「不离当念，疾得见佛」，你能够是真的万缘放下，一心专念，你也能见到这个境界。这个话不是假的，他后头引《华严经》做证明，说明这个事情是真的，不是假的。为什么？同一个道理，世尊说法这个时候，能感动阿弥陀佛把这个境界现给我们看。我们现前这个时代有没有人见到佛？有。见佛多大？真的，像须弥山王、像黄金山，有见到的。佛现的身相好像虚空一样大，这一看，半边天，奇怪你看得清清楚楚，一点不模糊。所以，这是真的，不是假的。不离当念，疾得见佛。

　　「《华严经》云：诸佛一似大圆镜，我身犹若摩尼珠，诸佛法身入我体，我身常入诸佛躯」。这是什么？我跟佛变成一个身体了。佛就像大圆镜，这比喻，我身像一个摩尼珠，镜照这个珠，镜子里头有珠；珠是宝珠，它也能照，宝珠里头有镜子，镜子里头有宝珠。所以诸佛法身在我体，一体，我身又常入诸佛躯，好像在佛的身体里头。《华严经》的话是真的，不是想像，是事实真相。「是知诸佛众生，本来不二，名为见佛，实无见者，何以故？不可於一体中互相见故」。这是真的，一点都不假。不可於一体中互相见故，但是它又现双照双遮的现象，这不可思议。身如是，土也不例外，极乐世界就像大圆镜，娑婆世界就像摩尼珠，大圆镜里头有摩尼珠，摩尼珠里头也有大圆镜，光光互照，真的是一体。像我们照镜子一样，大圆镜，我们人在镜子里面。这是比喻，事实呢？事实真的是一个。一切诸法都在大圆镜里，大圆镜是什么？大圆镜是自性。转阿赖耶为大圆镜智，阿赖耶转识成智转成大圆镜指的什么？就是这个境界。你才真正晓得，遍法界虚空界依正庄严全是自性变现的。自性就是大圆镜，自性就是常寂光，这是真我，这不是假的。常乐我净四净德，不必佛说，你亲证了，入这个境界了。

　　入这个境界，想想看，还有什么灾难？灾难不是真的，地狱、天堂全是幻化。有没有这个事情？有。你就像看戏一样，就像看电影、看电视一样，没有一样是真的，「凡所有相，皆是虚妄」。「一切有为法」，有为法就是有生有灭。实报土不生不灭，实报土没有变化；生灭还是有，见性的时候，实报土现前，证到妙觉的时候，实报土不见了。所以实报土也不是真的，真的是凡所有相皆是虚妄。最后一个是真的，百法里头，后面六种无为法，最后一个真如无为。真如无为是常寂光净土，那是永恒不变的。常寂光里面什么都没有，一样也不缺，妙就妙在此地。这桩事情，科学跟哲学永远达不到，为什么？因为他用阿赖耶识，用第六意识。第六意识是妄心，妄心只能够缘妄境，虚妄的境界，真的缘不到。真的怎样缘到？佛讲「唯证方知」，你要去证得。怎么个证法？放下起心动念、分别执著，你就证得，你看就这么简单。

　　我们在六道里头，无量劫来都没有办法超越，就是被这个害了，起心动念、分别执著。现在还在干，还愈干愈高兴，这个麻烦大了。佛法非常符合科学的精神，你可以实验，它禁得起考验的。你实验就晓得，你放下试试看，见思烦恼放下，看看是不是阿罗汉的境界？六道就没有了。六道是见思烦恼变现出来的，放下之后就好像一个梦一下醒过来，六道不见了。醒过来是什么境界？阿罗汉的境界，这四圣法界，阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛。十法界里最上面的四圣法界，你见到了，六道没有了。所以永嘉大师说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，醒过来之后，六道没有了，这是一场恶梦。

　　四圣法界还是在梦中，六道是梦中之梦，必须不起心不动念，真的梦醒了。为什么？十法界没有了，阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛没了，这个时候出现的就是诸佛如来的实报庄严土，叫一真法界。世间人追求永恒，追求不生不灭，一真法界里头你所看到的是永恒，是不生不灭，所以净宗称它作无量寿。是不是真的无量寿？有量的无量。佛在经上告诉我们，寿命多长？三大阿僧只劫，也就是说，在这个地方一定要住满三大阿僧只劫。什么原因？无始无明虽然断了，无始无明的习气没断。所以，这个一真法界是无始无明的习气变现出来的。习气统统断尽，这个世界没有了，常寂光现前。你回归常寂光，你回归自性了，那是真的不生不灭。

　　常寂光不是死的，是活的，常寂光三种现象都不可得，它不是物质现象，也不是精神现象，也不是自然现象。常寂光在哪里？遍一切处，一切处一切时都在常寂光当中。常寂光是本体，一切宇宙万物的本体，没有它，什么都没有。所以我们在便利大家有个概念，我常常用电视屏幕来比喻。电视的屏幕常寂光，它什么都没有，十法界依正庄严是屏幕现的相，你频道打开，你就能看到相。相有没有障碍屏幕？没有。屏幕不妨碍十法界现相，十法界的现相也不染污、不障碍屏幕。它离开屏幕不能现相，它是这一切现相的本体，用这个比喻大家好懂。

　　见性不著相，不要执著，这就是菩萨。我们今天就是没有这个能力，错在这里，见到相他著相，他把它当真，在里面生烦恼。不著相呢？不著相生智慧，不生烦恼。知道，这《金刚经》上这句话，我们应当常常拿来做观照，只要这一句话就行，「凡所有相，皆是虚妄」。所有一切相，连诸佛如来，凡所有相皆是虚妄，都不能执著，都不能分别，都不能起心动念。那你就变成法身菩萨应化到世间来，为什么？你成佛了。成佛，在这个世间那就是示现的，应身。在世间干什么？教化众生，帮助众生觉悟，帮助众生回归自性。就是乘愿再来，不必换个身体，我们的业报身变成什么？变成愿力身，菩萨乘愿再来了。业报身有寿命、有痛苦，愿身没有，愿身如果做个痛苦的相，那是示现，那不是真的。维摩居士生病了，示现的，不是真生病，用这个方法来教化众生。听说他生病了，多少人要去看病，实际上看病的时候他跟你说法。这品经我们就学习到此地。再看下面：

　　【慈氏述见第三十九】

　　前面是念老给我们介绍这一品的大意，「本品宗旨，仍是证信除疑」。《无量寿经》后半部弥勒菩萨当机，「慈氏」就是弥勒菩萨，弥勒菩萨「述见，弥证佛言真实」，弥在此地意思是更加，证明佛说的真实。「盖此前极乐依正庄严，唯是金口所宣」。这个地方称佛说是金口所宣，佛是金色身，那释迦牟尼佛是不是像黄金一样的？不是的。不是为什么称金色身？金在物质里面它有个特色，它不改变，现在讲它不会被氧化。你看，银铜铁锡都会有氧化，只有黄金不会。所以金就代表什么？代表不变，永恒不变，取这个意思。佛的身相永恒不变，佛说的话永远是真的，不是假的，金口所宣。这个道理一定要懂，表法的意思。因此我们的习惯，也把佛像、菩萨像统统把它贴金，我们看到这个像就晓得，金色身就是永恒不变的，取这个意思。无论它是什么样的色彩都称为金色身，不变叫金色。

　　前面都是世尊介绍，释迦牟尼佛为我们大家介绍极乐世界依报正报，说得很详细，大家听得耳熟，但是没见到。现在，与会的这些圣众亲眼所见，十方诸佛如来对阿弥陀佛的赞叹大家是亲耳所闻。你看亲眼所见、亲耳所闻，这就相信了，不再怀疑。我们看《净土圣贤录》、《往生传》有许许多多的记录，我们相信那不是假的，那不是骗人的，临终的时候见到阿弥陀佛来接引。这个临终的人跟旁边的人说，阿弥陀佛来了，来接我了。有时候也说出状况，旁边有观音、势至，还有很多罗汉、天人，把这个状况说出来，有。那个时候他没断气，他很清楚。说这些话，这是大势至菩萨讲的现前见佛，到极乐世界以后，那是将来见佛。所以《圆通章》上说，「念佛忆佛，现前当来必定见佛」。生到极乐世界那是当来，临命终时这是现前，他一口气没断，他还在人间，他见到了，告诉家亲眷属。这真往生了，我们一点都不怀疑。

　　《圣贤录》、《往生传》里面，慧远大师有，远公大师往生的时候告诉大家，佛来接引，看到极乐世界了。只有他看到，别人没看到。不像这个地方，这个地方是二土世尊的加持，阿弥陀佛跟释迦牟尼佛来加持，让你亲自看到，亲自，大家一起，这个机会太难了！我们在《往生传》里面看到的，只有他看到，别人没看到。所以在远公身边的人向他老人家请教，你见到极乐世界是什么样子的？慧远大师告诉大家，跟经上讲的一模一样，证明释迦牟尼佛没讲错。远公在世的时候，净宗经典只有这部《无量寿经》。我以为，他非常可能用的是安世高的本子，可惜安世高的本子失传了。《无量寿经》在中国有十二次的翻译，就是有十二种不同的译本，现在只剩下五种，《大藏经》只有五种，七种有目录，书找不到了，失传了。安世高的译本是意译，跟罗什大师一样，非常适合中国人口味，他翻的经我喜欢读。玄奘大师翻得多，直译，我们念起来感到很生涩，因为中国文法跟印度文法不一样。他是照原文那样翻过来的，罗什跟安世高不是的，意思，所以叫意译，不是直译，深得中国人的喜爱。

　　所以，这是给我们做证明的。我们读《往生传》都非常感动，你看人家修行临终的瑞相。包括我们自己，在这一生当中送过往生的人，亲眼看到这个瑞相。有些人看到往生的人站著走的、坐著走的，我还没有看过，但是这决定不是假的。预知时至。我在新加坡，新加坡的老林长，居士林的老林长陈光别，三个月之前，他在一张报纸旁边写八月初七、八月初七，写了十几个八月初七，也没有人知道什么意思，也没有人敢问他。他八月初七那天走的，距离他写字的时候三个月，三个月之前晓得时间。预知时至，走的时候非常安详。那个时候我在新加坡，他走的前一天要求我给他做皈依，他第二天就走了。我就给他做了皈依。清清楚楚、明明白白，一点都不迷惑，没想到他第二天走了。

　　我们这边胡妮妮居士的母亲，她是中阴得度，不可思议！这个事情我在场，我亲眼看到的。附体在一个女居士的身上，把她过世之后每一个星期每一个星期的状况告诉我们。她慢慢的懂得了，最初是好奇，大家照顾得很周到，最后慢慢逐渐逐渐了解，要听经。二十四小时不中断的，播《无量寿经》给她听，播《地藏经》，听经。听经两个星期，日夜不间断，两个星期。两个星期很冷静，什么事都没有，两个星期之后，她附身说要听经，才知道她专注，跟著念佛。临走的时候又来告诉大家，她是下品中生。不容易！生前没有接触到佛法，完全是断气之后的补习，恶补，整整四十九天。四十九天那一天走，告诉大家下品中生。让许许多多人对念佛法门相信了，不再怀疑。

　　这个底下说，「复睹极乐胎生之众，困於疑城，更明疑惑之过」。所以这下面经文就提出一个问题，我们一般人讲边地，没有入品。下品下生才入品，入品才得到阿弥陀佛本愿威神加持，皆作阿惟越致菩萨，疑城没有。好，我们底下一堂课再来学习。