净土大经解演义　　（第四七０集）　　2011/6/26　　台湾高雄　　档名：02-039-0470

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第五百九十一面第六行，从「以下数句经文」，从这里看起：

　　「以下数句经文，重明自他二利与平等说法之德行，因游刹度生均不离说法也。但说法不能离自觉，故下云：舍离一切执著，成就无量功德，以无碍慧，解法如如。重明自利之行圆满。此四句以舍离执著为首者，因此实为入道之关键」。昨天学到这个地方。这个里面的意思很深，也非常重要，真正想入门、想契入佛的境界，这是一个关口，关键的所在不能不知道，就是舍离妄想执著。经文说了前、说了后，当中省略掉，一定包含在其中，如果具体而言，那就是舍离妄想、分别、执著，《华严经》给我们说这三桩事情，统统都舍离掉了，「当下便是如来智慧德相」，这世尊在《华严经》上说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，全都证得了，这句话是大圆满，全都给我们说出来了。妄想是无始无明烦恼；分别是尘沙烦恼，尘沙是比喻，就是烦恼之多，分别给你带来烦恼之多，就像尘沙一样，数不尽的；再底下一个，就是见思烦恼，《华严经》称为执著。所以执著就是见思烦恼，分别就是尘沙烦恼，妄想就是无始无明烦恼。这个东西不能不放下，这三样东西不放下就不能证得。要想证得那你就一定得放下，只要一放下，当下便是如来智慧德相。这是什么？成佛了，究竟圆满的佛果。「故经续云」，这经上接著说「成就无量功德」，只有如来果地才是真正成就无量功德。

　　从这个意思我们就能体会到，念佛重要，重要在哪里？这一句佛号，原来就是诸佛如来无量劫中成就的无量功德，以此功德加持给我们。你念一句阿弥陀佛就加持一次，念两句就加持两次，诸位细心去思惟观察，是不是这个样子？如果是的，如果是真的，我们再也不怀疑。这是真实的，不但是真实，真实当中的真实，决定不是虚妄。让我们联想到，这部经、这部注解跟佛号的意义、功德是相等的，世尊为我们介绍，这是阿弥陀佛无量劫修学的功德成就。我们将这个经念一遍，就得到弥陀如来无量劫的功德成就加持；我们起个念头，真正想往生极乐世界亦复如是。所以佛在这经上常常说，「功德不可思议」，决定不是假的。

　　「无碍慧者，指圆融通达之佛慧」，我们要特别重视「圆融」这两个字，为什么？我们确确实实起心动念、言语造作，六根接触六尘境界就是不会圆融，所以跟六尘境界的关系不好，关系要好，哪来的灾难？关系好，不可能发生灾难，发生灾难自己一定要知道，我们的关系没搞好。人与人之间冲突、矛盾，有了误会，什么原因？关系没搞好，不知道圆融，没有通、没有达。要怎样才能够圆融通达？当然最好是妄想分别执著全放下，那就没有一样不圆融，没有一样不通达。烦恼习气没有放下，你就得修忍辱波罗蜜，你得要学习拓开心量。拓开心量是必须要修的，为什么？古大德常说「量大福大」，如果心量不拓开，你的福报就有限，你没大福报。大福报第一个条件是大心量，佛福报之大没有人能跟他相比，原因是什么？他的心包太虚，他的量周沙界。我们一听，自叹不如，我没那么大的心量，你就没有他那么大的福报。如果真正要想得大福报，这心量不能不拓开。

　　下面说《魏译》，这个无碍慧，「《魏译》作无碍智」。「《大集经》云：无碍智慧无有边，善解众生三世事。」这是《大集经》两句偈，说明无碍智慧它起的作用，对於一切众生过去、现在、未来全知道。「又《法华经化城喻品》：如来无碍智，知彼佛灭度，及声闻菩萨，如见今灭度。」这个灭度意思也是很深，什么叫灭？什么叫度？灭是烦恼习气灭了。放下执著，见思烦恼灭了，成阿罗汉，这是度的意思，把他从凡夫地度到声闻地。分别、尘沙烦恼断了，把声闻缘觉提升到佛菩萨，这也是度，度他成菩萨，度他成佛。如果再向上提升，把起心动念放下，这就是灭无始无明烦恼，帮助菩萨证得平等法身，他是实报土里面的法身大士，这是灭度的意思。在四谛里面，因为只用一个字，苦集灭道，就是四谛里的灭，灭谛。无碍智慧能知佛灭度、声闻灭度，见古佛如见今佛，为什么？因为在这个境界里头，时空没有了，时间没有了，没有先后，事情的发生就在当下。《华严经》上跟我们说过，「十世古今，不离当下」，就是不离一念，这一念里头具足十世古今，这是说明空间了不可得，时间了不可得，这叫什么？这叫「解法如如」。第一个如是法性，第二个如是法相，法性如其法相，法相如其法性，性相是一不是二，所以叫如如，性如其相，相如其性，这个意思前面说得很多。

　　「《净影疏》曰：解法如如，是其理解。空同曰如」，只有空才完全相同，有就不同，「解知一切万法皆如」，万法皆空，万法皆同，所以万法皆如，「名解如如」。「如如乃《楞伽经》所说五法之一。法性之理体」，理体就是自性，就是真心，能生能现，「不二平等，故云如。彼此之法皆如」，此是自己，彼是身外之物，身外之物那就是遍法界虚空界一切诸法，皆如，没有两样，「故云如如」。一切法皆是自性所现所变，所以一切法就是自性，我这个身体是自性，你的身体也是自性，他的身体还是自性，树木花草的性体、山河大地的性体、虚空法界的性体全是自性，所以叫如。性如其相，相如其性，性相合起来称叫如如，称得好！「是正智所契之理体」，正智，在相宗里面讲的四分，正智是证自证分，是正智，所契之理体是自证分，从自证分里头变出来见分，从见分又变出来相分。大乘佛法里面讲宇宙的源起，依正同时，没有先后，正报是我自己，依报是我生活的环境，我生活的环境跟我自己是一体，无一不如。所以，万法皆如，万法如如，就这个意思。

　　「又《大乘义章三》曰」，三是第三卷，「言如如者，是前正智所契之理。诸法体同，故名为如」。这是《大乘义章》里面的解释，说得好。言如如者，是前正智所契之理，诸法体同，前面也是这个意思。这个字在佛门术语用得最多，用得最普遍，它的意思不能不知道，不能把它错解了。如果错解那就错到底，全盘都错了，所以一定要正确的理解它。「就一如中，体备沙界恒沙佛法」，性体就是自性，备是具备，这是自然的，不是修得的，这是自性的性德，惠能大师见性的时候说「何期自性本自具足」，就这个意思，是本自具足的。体备沙界恒沙佛法，先说沙界，沙界是什么？界是世界，像恒河沙那么多，无量无边的诸佛刹土，这叫沙界恒沙佛法。「随法辨如」，《法华经》上讲的十如，随法是随便拈一法，它的体性就是如，它的性德也是如，没有一法例外，法法皆如。

　　「又《会疏》曰：如如是不一不异」，体是一，相是多，相无量无边，作用也多，所以说它不一不异。不能说它是一，也不能说它是不一，不能说它是空，也不能说它是有，这就是大乘教上常说的，「佛氏门中一法不立」，这个干净，一丝毫的污染都没有。「不空不有之义，正是中道第一义谛相也」。相是样子，中道第一义的样子就是二边不立都放下了，二边不立，中道也没有，这叫真放下。如果还有个中道，你又错了，中道从哪来？把二边合成一边，这边又一个对立的叫中道，自性没有对立。自性没有对立，有对立迷了，觉悟的人没有对立。我们要学佛，要记住，我们想入佛的境界，佛境界里头没有对立。前面说过，佛境界里头没有成见，佛境界里头没有起心动念，佛境界里头没有分别执著。万法皆空是佛境界，这从体上讲的；万法皆是，万法皆如，那从相上讲的。相因为即是体，体就是相，性相不二。所以生佛一如，生是一切众生，佛是圆满觉悟的佛果，跟六道众生、跟三途众生无二无别。这是《会疏》上所说的，不空不有，不一不异，正是中道第一义谛相也。综上这两种说法，我们明白了，「彼此皆如。既如，故不异」，没两样，「又曰彼此，故不一。故云如义非一也」。如这个字的意义很多，不是一种，意思很深很广。

　　下面一句经文，「善知集灭音声方便」，这是在这一段末后一句话。「《会疏》曰」，智，善知，集灭音声方便，《会疏》说「习（即集）即集谛，意亦兼苦」，苦是苦谛，四谛里头的苦谛，苦集灭道。「灭即灭谛，含道之言。因果相涉」，因为灭是果，道是因，因果相涉，因中有果，果中有因。「故说四谛之教，即音声方便」，佛对小乘根性人所说的。「此疏」就是《会疏》，「以集灭即苦集灭道四谛法中之集灭二谛，故云集中已兼苦，灭中亦含道。今言集灭，即表四谛」。说集灭，你就得想到苦集灭道全都说了。「又由於因入果海」，因中有果，「果彻因源」，果中有因，「因果相涉。小大偏圆，同归一乘法中。故说四谛之教，是即方便而说，名为音声方便」。这里交代得很清楚，因入果海，因中有果，果彻因源，小是小乘，大是大乘，圆是圆满，偏是不圆满，这些到最后同归一乘法，故说四谛之教是即方便而说。佛陀教学，随顺众生的善根、福德、因缘，诸佛如来与法身大士们，他们清楚、他们明白。我们这个世界上人，无始劫以来使用音声来传递信息，无量劫来养成习惯。理论上的改变容易，确确实实一念之差，可是事上我们想把它做到真有困难，身想做到，意不配合。你做你的，它想它的，跟你搞成不相干了，本来是关系非常密切，现在搞成冤家对头了，不相干。谁搞的？阿赖耶识，妄心非常不稳定，它在那里想东想西、想前想后，妄想。他并不知道它是妄想，他认为这思想是正确的，从来没有想过要把这个想法放下，想都没有想过，他怎么能够说得出？教他放下，佛菩萨的意思，不是他自己意思。

　　下面这一行，「习善之教，名习音声。灭恶之教，名灭音声。菩萨於此悉能善解，故名善知。於中巧知（巧妙的明白），故曰方便」，方是方法，便是便宜，用现在的话说，最恰当的方法，这方法用得太好，真的帮助他开悟，这叫方便，这里解释得很好。我们把《净影疏》从头念一下，「又《净影疏》曰：善知习等」，习是集，习等就是苦集灭道，「於中巧知，故曰方便」。「又《嘉祥疏》曰：善知习灭音声，明辞无碍」，善知习灭音声，这叫辞无碍。念老说，「诸说不妨同参」，同参就是同等的学习。辞无碍它的深义，心地纯净纯善，不但没有分别执著，连起心动念都没有，这个时候辞无碍，为什么？所有障碍都没有了。

　　这一段末后说，「不欣世语，乐在正论」，《会疏》对这句话有解释，「明其离过，谓非世间无益之论」，说明世间一切法统统放下。世间的语言放下，这个意思讲事放下了，这个世间的爱好放下，就欲望放下。为什么放下？知道「凡所有相皆是虚妄」，这从理上放下，正是祖师们常说的「身心世界一切放下」，这是离过。谓非世间无益之论，对自己没有真实利益的这种思惟、言论都要放下。为什么？你要不放下，它对你产生严重的障碍，障碍你得定，障碍你开悟，障碍你契入佛境界。你要是真正了解事实真相，你自然放下了，放下是什么样子？二六时中，一天到晚，我们今天讲日夜二十四小时，心是不动的，没有一个妄念。「专乐说出世大乘究竟了义故。究竟了义第一义谛之言，方名正论」。他把世法全放下了，爱好出世间法、大乘究竟了义，他喜欢这些。究竟了义第一义谛是不二法门，这是真的。前面说如不异，彼此不一，不一不异，不一不异才是究竟了义。相即非相，空亦非空，性体是空寂的，为什么说它不空？它能生万法，它要是真空它就不能生万法，它能生万法。有亦非有，所生的万法当体即空，了不可得，这个事实真相一定要有。这是把真相全搞清楚，不但搞清楚，得其受用，大用现前。相有非有，相可以受用，不能执著、不能控制、不能占有。於一切法里头确实没有分别、没有执著、没有起心动念，这样你用一切法是如来境界、法身菩萨境界。你在一切法里生不生烦恼？不生烦恼。为什么不生烦恼？烦恼是从妄想分别执著里头来的，就是你受用一切法里面加上今天讲的添加剂放在里面了，里面有烦恼，有无明、有见思，有著习气，那就叫迷了，那就叫凡夫。受用一切法，这里头没有烦恼、没有妄想、没有分别、没有执著，这叫随缘妙用，它妙就妙在此地。一切受用当中只生智慧、不生烦恼，这就对了。我们再看下面这段经文：

　　【知一切法悉皆空寂。生身烦恼。二余俱尽。於三界中平等勤修。究竟一乘。至於彼岸。决断疑网。证无所得。以方便智。增长了知。从本以来。安住神通。得一乘道。不由他悟。】

　　这是这品经里面的第三段，末后一段，「明极乐菩萨德行圆满」，我们应当要学习。首先，『知一切法悉皆空寂』，「《维摩经弟子品》曰：诸法究竟无所有，是空义。」跟《大般若经》讲的一样，《大般若经》里面告诉我们，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。我们在日常生活当中，一切时、一切处、一切境缘当中，时时能提得起智慧眼的观照功夫，那就得力。慧眼照真，法眼照俗，真俗不二，是空义。对一切法的真相明白了、觉悟，世出世间一切法，它这里没有加世出世间，意思是世出世间。包括西方极乐世界也没有例外，西方极乐世界这个现象，依什么而现相？现在我们总算是搞清楚、搞明白，依无始无明的习气现的境界。无始无明习气断尽，这现象就没有了，悉皆空寂。不要等它没有了，你才晓得它是空寂的，现在相还在，你就知道它是空寂的，这真正是觉悟。知道空寂，你的心是定的，在境界上它不起波浪，波浪是什么？是起心动念、是分别执著。换句话说，它不起心、不动念，没有分别执著，这个心叫空寂。心空寂，外面境也空寂，能生的空寂，所生也空寂，叫一如，叫如如。

　　「又《大乘义章二》曰：空者，就理彰名，理寂名空。」理是什么？理是自性，自性没有相，前面说过，它没有物质现象，也没有精神现象，也没有自然现象，三种现象都没有，所以叫它做空。空不是无，这个空不当作无讲，在佛法里，上面常常加一个字叫真空。真空不空，它能现相，能生万法，能现出三种现象，自然现象、精神现象、物质现象，它全能现。所现的这些现象不能说它是有，佛把这个有上加个字叫妙有，妙有非有。告诉你，妙有不是真的，你得不到它，为什么？刹那生灭，生灭的速度太快了。一秒钟生灭多少次？一千六百兆次，一秒钟一千六百兆次的生灭，你能把它抓住吗？说老实话，我们的肉眼见不到，不但肉眼见不到，诸天的天眼也见不到，菩萨的法眼也没见到。谁见到？前面我们学过五眼，法身菩萨的慧眼见到了，慧眼照真。什么样的菩萨？法身菩萨，明心见性的菩萨他们见到了。真正清清楚楚、明明白白见到了，大乘经上佛告诉我们，八地以上，圆教。换句话说，《华严经》上说的四十一位法身大士，只有顶上五个等级，八地、九地、十地、等觉、妙觉，这五个位次见到。见到什么？妙有非有，真空不空。真空不空，说实在话，法眼就见到，就知道了；可是妙有非有，难！你没有见到，你就没有办法彻底放下。我们今天大家都知道放下好，都知道放下重要，为什么放不下？你没有见到真相。见到真相之后，才知道这真要放下，不放下错了，为什么？它没有，妙有非有！有即是空，有不能执著；空即是有，空也不能执著。空有二边都不执著，全放下了，这叫妙契中道，契是什么？契入，恭喜你，你入了境界，如来的境界，这不是普通境界。

　　「又《会疏》曰：般若妙慧，证寂灭平等」，自性里头本具的般若智慧，为什么称它是妙？空有二边都看清楚，一丝毫都不迷惑，这叫妙，「故云知一切法皆悉寂灭」，空寂，康僧铠的译本叫寂灭。「又《万善同归集》曰：教所明空，以不可得故，无实性故，是不断之无。」这句说得好，它是无，但是它不断。我们这个时代的人，听到这句话，不断之无就在面前，电视就是的，是不断之无，诸位知道吗？给你讲个很粗的现象，你很容易懂得，电影，电影是不断之无，你知道，你很清楚的知道，为什么？电影是一张一张幻灯片连起来的。我们这里有一卷电影的底片，这是电影底片，你看在放映的时候，不就是不断之无吗？一张一张连续起来它不断，一秒钟二十四张，这是幻灯片，连起来的幻灯片，一秒钟二十四张，相续不断，这不断之无。电视的速度快，它没有胶卷，现在用晶片，不容易看，胶卷容易看，因为你看它一张一张的幻灯片，张张独立，张张不同，是一种什么相？相似相续相，它不是真的。真的相续那是一样的，前面一张跟后面完全相同的，这告诉你，没有一张是相同的。

　　我们六根接触的六尘境界是不断之无，这是事实真相，不是真的，所以「凡所有相皆是虚妄」，佛讲得太清楚了。明白事实真相，我们在这个现象里头就不会起心动念、不会分别执著，你就成佛，你就觉悟了。凡夫不觉，迷在这幻相当中，以为它是真的，以为它是永恒的，不知道它是不断之无，不知道。所以对它起心动念，顺自己的意思起贪恋，不顺自己的意思起厌恶，这叫造业，在不断之无里头造业，你说你冤不冤枉？所以佛眼看众生可怜悯者，真可怜。如果这个东西是真的，你起心动念还讲得过去，根本就没有，当体即空，了不可得，你为什么在起心动念？迷惑颠倒。可是起心动念招来的果报，果报也是不断之无，可是你在里头受了，你在里面受苦。善念善缘你在里头享乐，受苦、享乐也不是真的，苦好像真苦，乐也好像是真乐，不过乐时间不久，乐完之后苦又来了，叫乐极生悲。佛在经教里面教我们，给我们讲空这个道理，这个道理非常不好懂，《般若经》讲这个道理讲了二十二年。释迦牟尼佛当年在世讲经教学四十九年，四十九年里面二十二年讲般若，讲空，我们不懂。我们要懂就好了，你就觉悟。

　　接著说，「综上引证，简要言之：极乐菩萨以般若妙慧，了知一切诸法，皆毕竟无所有，不可得，平等空寂」，只有空寂才是真正平等。「但应谛知一切皆空，不是断灭」。就是前面所说的，空是什么意思？不断之无，不是断灭。「此空寂是实际理体，不是断空，是第一义空」，就好像我们对电影这个道理的明了，「乃不断之无」。现在电影、电视，特别是电视几乎家家都有，它所显示的真正修学大乘的人，看到电视你就看到不断之无，你就看到般若空寂。这个画面显示的，我们现实的世界跟这个没有两样，一个道理。电视这个画面里，你能够控制吗？你能够占有吗？不可能。这就如同我们现前境界，六根接触六尘境界，只要不分别、不执著，就对了，就是佛知佛见；要是不起心、不动念，你就证得，你就契入。通达明了，就能「契入寂灭平等」，「知一切法，悉皆空寂」。

　　『生身烦恼，二余俱尽』。「生身，可指分段生死之身」，就是现前这个身体。现前这个身体，还有个现象很少人能觉察，老年人容易，年轻人不容易，那是什么？「变易生死之身」。我们的身体也是不断之无，这身体，变易生死就是刹那刹那在产生变化。我为什么说年岁大的人比较容易觉察到？老化，年岁大的人老化得快，一年比一年快。八十以后就很容易觉察到，为什么？真的一天比一天老，不是一年一年，一天比一天老，老化的速度多快，老化这是变易生死。可是你要晓得，人从出生念念都在那里变易，只是你不知道。生死是两种生死，可是西方极乐世界人只有一种，没有两种，因为他没有变易生死，他永恒不变，往生到极乐世界这身体现前，这生；将来证得妙果，离开实报土，这就灭了。这个生跟灭的时间非常长，经上讲三大阿僧只劫，所以叫无量寿。无始无明烦恼习气断尽，实报土就不存在，就没有了，常寂光土现前。你到哪里去？回归常寂光，常寂光没有现象，叫寂灭，虽然是寂灭，它又能现一切相。我们看老居士的注解，生身，他注解的是「可指分段生死之身，与变易生死之身」，他有括弧解释，「此处则指菩萨变易生死之身」，特别告诉我们，不是指分段，分段已经了了。「又生身者，乃二余之一」。「二余」是什么意思？「生身之苦报与烦恼之残余」，就是烦恼的习气。「生身是苦果，烦恼是惑因，此二俱尽，谓之二余俱尽」，这两种习气都断尽。

　　下面说得很好，「如《会疏》曰：生身者，是苦果依身」，我们现在得这个身体是生身，我们所受的果报是苦，谁受苦？身受苦，没有这个身就没人受苦，有这个身你就得受苦。人为了这个身离苦得乐，造无量无边的罪业，这是大错特错！谁知道？佛知道。所以佛常常劝我们把这个身舍掉，舍掉你就没有苦，纵然有苦，谁受？没有受苦的东西。这是个受苦的东西，千万不要以为这个东西享乐，享乐是假的，吃苦是真的，为什么？乐极生悲。乐尽也生悲，尽是什么？乐没有了，悲就现前。乐不能够常保，悲好像是常跟著你，这真正叫人生的大苦。而六道众生把这个身看得这么重，什么都能舍，这身不能舍。这里头有个什么现象？你不能舍身就是你的苦还没吃够，你的苦还没吃完，你得慢慢去受、去吃去。真正觉悟了，身是苦，他就不要这个身，哪些人？无色界的天人，这是六道里头最聪明的人，他不要身，身为苦本。中国在二千五百年前，老子说过，他说「吾有大患」，患是忧患，我有很大的忧患，是什么？「为吾有身」，因为我有身体，这身体是祸害，没有身体多好。

　　所以无色界人不要身体，三界里头最高的，欲界、色界、无色界，无色界人没身体。人家聪明，六道里最聪明的人，身体不要了，居住的房舍当然更不要了。有身就得要有居住的地方，它累赘；没有身体，饮食不要，住房子不要了，行动不需要交通工具，真的。无色界，我们可以用灵界来称呼他，这世间人讲灵魂，那个地方是灵魂的世界，他们决定不会去投胎，投胎去找个身体，他不干这个事情。什么力量，或者说什么样的能量支持他们？我们一般人称他为灵魂，他是个很聪明的灵魂，他不糊涂，糊涂就去投胎去了，他不糊涂。可是他还是有寿命，寿命很长很长，八万大劫，非想非非想天寿命八万大劫。诸位想想，阿弥陀佛修成极乐世界是五劫修成的，无色界天人的寿命是八万大劫，这不可思议！极乐世界修成到现在才十劫。佛在经上告诉我们，六道众生有八难，八难第一个就是长寿天，就是无色界天，你要跑到无色界天去你就遭了难，为什么？八万劫当中遇不到佛法。八万劫多长时间？阿弥陀佛从发愿修行，建立西方极乐世界，总共合起来是十五劫，这大劫，十五个大劫。你要是生到长寿天，八万大劫遇不到佛法，真的是遭难，不是假的。天上能不能去？在这个经上，世尊一再劝我们，遇到这个佛法大幸！听到阿弥陀佛是大福报，真正能依教奉行，你这一生决定往生，决定成佛，就在当下，这个机会多可贵，多难得！所以经上所说的，「人身难得，佛法难闻」，得人身最可贵的就是有缘遇到佛法，遇到你要能信、能解，你就得度。遇到不相信、不能解，也有利益，利益是一入耳根永为道种，将来来生后世遇到缘，这个种子会起作用，会让你对佛法生起信心，你有佛种。你听到阿弥陀佛，你跟极乐世界有缘，这是无上的利益，没有比这个更高的利益。但是怎么样？因为你不相信，你不能理解，这一生不能成就，为来生后世种下种子。

　　我们把《会疏》这一段话念下去，「生身者，是苦果依身，正是苦谛。烦恼、见思等惑，正是集谛」，四谛里苦集是世间的因果。「二余者，即苦集余残也」，就是习气。「菩萨能断正使」，正使是烦恼，「及以习气，无有余残。出过三界，离父母生身，有漏果缚悉断尽，故云俱尽」。菩萨把见思烦恼断了，断尽了，习气也断了，他不住在六道。三界就是六道，六道里有父母生身，六道之外没有了，四圣法界里头，声闻、缘觉、菩萨、佛都不是胎生，四生里他们只有一种：化生。这四生，天道里头、鬼道里头都有；超越六道，四生就没有了，只有化生，化生不需要父母。有漏的这些果报都没有了，都尽了，这是阿罗汉以上所证得的。「又憬兴曰：生身，在报。烦恼，苦因。因果二余，皆已尽故」，这个余就是习气。「又《净影疏》曰：生身，苦报。烦恼，惑因」，就是迷惑颠倒的因，「此二残余（习气），皆悉灭尽，故云二余俱尽」。二余，一个是从果上，一个是从因上，果上就是六道里面的生死，因上就是见思烦恼，这两种都断了，习气也断了，是这个意思。

　　『究竟一乘』，「一乘，成佛唯一之至道，最极圆顿之教法」。这是一乘的意思，乘是车的意思，车有运载的功能，佛说法常常用它做比喻。如何把众生从六道轮回把他运送到大般涅盘，从人道把他运送到佛道，所以用这个做比喻。小乘小车，大乘大车，古时候大车是指马车，马车可以坐十几个人，小车是羊车、鹿车只能坐一、二个人。现在科技发达，这大车就是火车，一列火车可以坐几千人；小车小乘，像一个小摩托车只坐一、二个人，取这个比喻。《法华经》上常说的三乘，佛说得很好，如来出现在世间，「唯说一乘法，无二亦无三，除佛方便说」。我们就知道了，佛真正要教我们的是究竟一乘，究竟是什么？这一生决定成佛去！不是菩萨，不是罗汉，罗汉是小乘，菩萨是大乘。佛的本愿是希望我们在这一生成佛，像弥陀的本愿，前面我们念过「一切皆成佛」，这是阿弥陀佛的本愿。四十八愿是成佛的方法，目的是一切皆成佛。

　　「成佛唯一之至道」，这个至是达到极处，就是下面说的，最极圆顿的教法，这叫至道，唯一的至道，这部经当之无愧！一乘经，古大德为我们判定三部经，释迦牟尼佛所说的一切经当中，《华严》、《法华》、《梵网》。《梵网经》没传到中国来，传到中国来的《梵网经》，是《梵网经》里的一品，就是受戒的，这一品专门讲菩萨戒。《无量寿经》是不是一乘经？《无量寿》真正是究竟一乘。为什么？《华严》、《法华》到最后的圆满，都是念佛往生极乐世界。诸位读《华严经》，到最后善财童子五十三参，第五十三普贤菩萨十大愿王导归极乐，善财童子证得究竟圆满。什么方法证的？往生极乐世界证得的。这部经专门讲极乐世界，专门讲往生不退成佛，这不是究竟一乘吗？所以是最极圆顿的教法。「乘为车乘，以喻佛之教法。教法可载运行人登於涅盘彼岸，故名为乘」，古时候读音读去声，读「胜」，我们得随俗，大家都念「成」，我们就念「成」，我们念「胜」他听不懂，不随俗就很麻烦，我们还是帮助这些俗人。

　　「《胜鬘宝窟上》云：一乘者，至道无二，故称为一。运用自在，目之为乘。」《胜鬘宝窟经》上说的，也说得很好，一乘，如来教法当中至高无上称为一乘。运用自在，这就是讲善巧方便，净宗法门若说是善巧方便，真可以说排名第一，它真简单、容易、稳当，效果无比的殊胜，就是一句佛号，六字、四字都可以。心上只有佛号，除佛号之外什么都没有，这真正是最极圆顿的教法，那这个法门就是究竟一乘。我们这一生真的是幸运，不但遇到大乘，是遇到大乘当中的究竟一乘，缘无比殊胜，能不能成就，就看自己的善根福德。什么叫善根？我真相信、我真明白，这善根。我真正发愿，我真正念佛希望往生极乐世界，这就是福德，善根福德统统圆满，你决定得生，你这一生当中决定去作佛。现在时间到了，我们就学到这里。