净土大经解演义　　（第三五二集）　　2011/3/30　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0352

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第四百一十一面第七行，当中从魏译为善心生焉，我们从这里看起。

　　《魏译》是康僧铠的译本，「善心生焉」，善生。「善心者，以惭愧之二法，及无贪等之三根，为善之自性，与之相应而起之一切心、心所，名曰善心」。我们就看到此地。善恶是有标准的，标准很多，不能够一概而论。众生根性不相同，造业浅深广狭也不一样，所以一切众生受报当然也不相同，都根据业力，而业力与善心有密切的关系，心之善恶。诸佛菩萨、天地鬼神确实非常慈悲，不愿意看到众生受苦，虽然这个苦果是一切众生的共业，自作自受，特别是佛菩萨真的是不忍心见到。所以以种种善巧方便，希望众生觉悟，回头是岸。真不回头那就没有法子，灾难会降临。最后的灾难降临，我想已经不是佛菩萨在那个地方指挥操纵，不是的，而是什么？业感，业力自然的反应，这个就是灾难，是业力所感的，与佛菩萨、与天地鬼神都不相干，这才叫真可怕。

　　我们在山谷长啸一声，马上就有回音，这个回音是业感。善，好事，也是反应有许许多多佛菩萨随喜加持。不善的业，像大灾难来临，诸佛菩萨都流泪，不能伸手，无法援助。众生只有在这个情形，这个状况之下，才能把自己所造的业习消除。所以我常说三恶道不是坏地方，三恶道是众生消除罪业的地方。三善道，同样一个道理，是众生修很多福报，在这里消福报的地方。真正的好事，不造善恶业是最好。佛菩萨、世出世间圣贤都教我们断恶修善，断恶修善讲的是事，事要做，不能有心，有心就造业。没有心，没有心叫净业，净业没有果报，净业的果报在极乐世界。极乐世界的门非常非常广大，没有边际，弥陀的弘愿接引一切众生到极乐世界去作佛。

　　你看看现在恶道众生念佛往生，我们看到畜生念佛往生，花草树木，花有花神，树有树神，《华严经》上讲有几十种神，他们听经闻法念佛，也求生极乐世界，鬼神更不必说了。所以这个善生是非常非常的重要。人有惭愧，做了不善事情，良心不安，但是事情做了，这是个善心所，他有后悔，他能忏悔，他能改过。愧心生了，害怕舆论指责，害怕别人对他的批判，因此不敢做坏事，所谓是畏惧舆论的制裁。现在这个世间乱了，舆论也乱了，善恶的标准没有了，这个事情麻烦，这个事情所感得就是大灾难要降临。是不是这个世界上普遍降临？不是。有福报的地区，实际上这个地区有福报的人多，这个地区就没有灾难，或者是这个地区的灾难很小，没有严重灾难。如果这个地区人没有福报，造的业很重，这个地区就会有大灾难，我们不能不知道。

　　明白这个道理，了解事实真相，一定要断恶修善。善心是我们本有的，本善，哪个人没有善心？为什么善心失掉？你迷了自性。迷在哪里？迷在以为这个身是我，於是迷於自私自利，迷於名闻利养，迷於五欲六尘，迷这些。良心丧失掉，这里头因素很多，迷，这是根本原因。迷了，不相信佛菩萨，圣贤教诲不但不能接受，还极力排斥，这些东西是封建迷信，是古人一种虐待人民的手段，他用这个说法。自己不接受，还要叫一切众生都不接受，这个地区就会有大灾难。我们生在这个时代，所有灾难谁也不能够避免，自救之道就是念佛。念佛一定要把阿弥陀佛放在心上，目的就是求生净土，对这个世界没有丝毫贪恋，你的心就安了。什么灾难来的时候你不会慌张、不会惊慌，不至於失措，你知道该怎样应对，到那个时候你的智慧生起来了，那是佛菩萨帮助你，神圣在帮助你。

　　所以在这个时候把心念转过来是第一重要，决定没有恶念，决定没有害人之心，纵然被别人伤害，也不害人。别人害我，自己要好好的去想，那是替我消业障，我决定不能害他，培养自己的善心，培养自己的善根。希望自己能做到纯净纯善，没有丝毫恶念夹杂在其中，这就好！这是善的自性，与这个相应而起的一切心，就八识五十一心所，心心所统统善，这就是纯净纯善的心，这个我们做得到，这不求人，求自己。起心动念、言语造作绝不伤害一切众生，包括花草树木、山河大地。「爱心遍法界，善意满娑婆」，我们要把这两句话做到。

　　现在就「弥陀本愿，则指对净宗之真实信心」。这是善中之善，无比的善心，你能对净土能相信，对净土的经论能够理解，能真正发愿求生，这一切善都不能跟这个善相比，为什么？这个善，你作佛了，其他的任何善心善行，你成不了佛，这个善心一生，恭喜你这一生圆满成佛，这还得了！「身意，即身、口、意三业。柔软谓心柔和而随顺於道。」贤首大师《妄尽还源观》跟我们讲四德，自性的四德，第三条就是「柔和质直」。柔和能化解现前社会冲突，柔和能化解地球上的灾难，柔和的反面是刚强，刚强容易制造矛盾，容易发起斗争，不是好事。我们学佛、修道，祖师大德给我们拈出性德四个最重要的，「随缘妙用，威仪有则，柔和质直，代众生苦」。这个世界很苦，活在这干什么？帮助众生离苦得乐。用什么方法？用讲经教学帮助人破迷开悟。诸佛如来如是作，菩萨、祖师大德亦如是，我们能不效法吗？能不尽心吗？这是续佛慧命，这是利益众生，惠以众生真实之利。

　　心柔和随顺於道，道就是自然。中国古圣先贤具体为我们说明五伦是道，五常是德，道是大自然的法则，不是人为的。父子有亲是道，这个关系是道，不是人为的，不是哪个创造的。夫妇有别，君臣有义，长幼有序，朋友有信，伦常大道！五常仁义礼智信是大德，起心动念决定不能违背，仁是爱人，「仁者爱人，义者循理」，起心动念、言语造作合情合理合法，把情放在第一。礼，礼是讲节度的，不过分，也不能不及，所以礼后头有个节，节制。欢喜有一定的标准，不能超过；忿恨也有一定的分寸，你要拿准，过与不及都不得其正。智是我们今天讲的理智，不能感情用事。信是信用，无论跟什么人往来决定有信。随顺於道。

　　「如《法华经》曰：众生既信伏，质直意柔软」。柔软就是柔和，质直就是心地真诚，真诚的心，柔和的态度。「盖此土众生刚强难化」，这是佛都知道，娑婆世界众生刚强难化，佛菩萨现身说法，先把柔和质直做出来，你看到了，用这种方法调伏教化，否则的话，你说没人相信。必须你自己真正做到，人家恶意的毁谤你，你用真诚柔和对待，你做到了，大家相信。没有做到，光是照经上讲的，他仍不相信，那今天弘法利生真的就有人来帮助你，帮助你什么？来毁谤你，来侮辱你，来陷害你，让你做样子给大家看，你是真的不是假的，你真做到了，他就会开始反省。都是菩萨，就像在舞台表演，这个演正派的，那个演反派的，演得都非常逼真，都是一流演员，演得最好。这个要知道，世间没真的，游戏神通而已，别当真。所以对伤害我们的人为什么还那么恭敬？对羞辱我们的人为什么每天诵经念佛还给他回向？这个里头意思深！所以你真正想修行，真正想帮助佛法，你什么都要受，不论人家是有意无意加害於你，统统要受，欢欢喜喜的接受，用感恩心回报。社会大众都觉悟了，都学菩萨了，这社会马上就恢复安定，社会和谐，世界大同，真可以做到。佛法可以帮助国家治国平天下。

　　「三途。途者，道也」。这是道路，三条道路，途径。这三途是什么？饿鬼、畜生、地狱，这三途，恶道。称为途，「火途、血途、刀途也」。这底下有解释，「小狱兼寒热」，小地狱，八寒地狱，八热地狱，「大地狱唯在热，从热而言，故地狱名为火途」，地狱是一片火海。有人说将来的大灾难，地球可能变成火途，温度太高，地球表面上的温度会上升到四十度到五十度，你说这个多可怕！我们现在三十五度以上都感觉到受不了，到四十度、五十度，人怎么活？可不可能？很可能，地球温度不断在上升。三十度到四十度这个地方，有福人居住的，修福的人，善心人居住的，心行不善居住的地方那都是四十度到五十度。所以地狱名火途。「畜生互相噉食，故云血途」。畜生死，很少不流血的，都是被大的动物吃掉，所谓是弱肉强食，畜生道。畜生确实这个现象，这是我们能够观察得到的。「饿鬼常被驰逼，故名刀途」。刀是什么？是畏惧的意思，就是饿鬼常常恐惧有人要杀他。这些饿鬼也被势力大的，逼迫他为他当差，听他使唤，自己身不由主，造作的是贪婪之业，贪而无厌，饿鬼道。你怎么待人，到鬼道的时候，你看人家怎么对你，果报现前了。所以这叫三途。

　　「恶趣众生，在极苦处，蒙佛光照，其苦休止，而得安息，故云皆得休息」。这是佛光对众生真实的利益，这是讲三途极苦之处，极苦是大地狱，无间地狱，见到佛光，听到佛号了。这个地方有没有人去？有，愈是苦的地方，佛菩萨愈不舍弃，他在那个地方念佛，在那个地方放光。只要有一点善心的人，在地狱里头所谓是良心未泯，还有一点善心，他能够感受到，感受到佛光，他听到佛号。业障很重的人看不见佛光，感受不到，也听不到佛号。完全看个人业障的浅深，不一样。所以大乘经上常讲「佛度有缘人」，有缘人，换句话说，还有良心的人，还有一点惭愧心的人，好度，这种人堕地狱去了，堕无间里去了，还有救。所以说皆得休息，他受苦他可以能够中止。无间地狱受苦是没有间断的，他能够中止，往往在中止状况当中他就能超越，就能离开地狱。

　　「因佛本愿曰」，阿弥陀佛发愿讲：「见我光明，照触其身，莫不安乐。慈心作善，来生我国。」这个愿好！「今此殊胜光益，正是此愿之成就」，这个大愿的成就，阿弥陀佛愿愿都兑现了。一个善心的人，有良心的人，不忍心害人的人，甚至於受害不忍心报复别人的人，他纵然有恶业不小心堕地狱去了，很容易出来。这种人也不少，临命终时一念错了，误堕地狱去了，也得受一点罪，消一点业，佛菩萨看到，与佛菩萨有感应，所以他离开也快。真正听到阿弥陀佛，听到经典，经典不必听多，一句一偈，他要是觉悟了，都能往生。

　　下面说，「今云命终得解脱。正是愿文中，慈心作善，往生极乐之意。由上可见，三途极苦之众生，以见光故，尚能息苦，命终往生，故知弥陀愿力，威光摄受之力，俱不可思议。」从这些经文当中，祖师大德给我们分析讲解，字字句句都是真实话，都是在帮助我们，帮助我们离究竟苦、得究竟乐。究竟苦是六道，一定要知道六道统苦，六道里头没有乐受。欲界人天三苦具足，色界虽然没有苦苦，它有坏苦，有行苦。无色界天没有物质现象，它真是高明，知道物质现象有累赘，放弃了，不要物质，不要物质就没有坏苦，所以他只有行苦。行苦就是他那种乐他不能永恒保住，寿命到了还要往下堕落，这叫行苦，他保不住。怎样才能保住？超越六道就保住，这三大类的苦你永远断掉了，不再受了。六道没有了，这个时候你才真正明白了，做了一场恶梦醒过来了。醒过来是四圣法界，释迦牟尼佛的净土，要用四土来讲是释迦牟尼佛的方便有余土。方便有余土是净土，六道是秽土。

　　今云命终得解脱，正是愿文中慈心作善、往生极乐之意。由上可见，三途极苦之众生，以见光故，尚能息苦，命终往生，故知弥陀愿力，威光摄受之力，俱不可思议。就是统统不可思议，弥陀愿力不可思议，威光不可思议，摄受之力不可思议。佛菩萨跟我们人类不一样，人类看到人家行善生欢喜心，要鼓励、奖励他，造恶的时候有瞋恨心，要惩罚他。佛菩萨没有，佛菩萨见善、见恶，心是平等的，心是清净的，所以他有理性，他不动感情，纯是一片爱心。所以这个众生是享福、是受罪，那是他自己的业力，这个佛菩萨没有法子改变他。「心佛众生，三无差别」，这是给你讲理，所以业力，佛菩萨也没办法帮你转变，佛菩萨只能教你，教你自己改过自新回头，没有办法把你的业力消掉，他消不掉的。所以你造作的恶业你一定要受恶报，你造作的善业一定要享福，这就是说善恶业都不能离开六道轮回，离开六道轮回要把善恶业报舍掉，不搞这些玩意，这才能超越。你有超越的本钱，有这个条件，佛菩萨就帮得上忙，没有这个条件，佛菩萨对你帮不上忙，不能不懂。

　　「又《观经》曰：无量寿佛有八万四千相，一一相中，各有八万四千随形好。一一好中，复有八万四千光明。一一光明，遍照十方世界念佛众生，摄取不舍。」这是讲摄取不可思议，摄取是什么？接引，摄受众生接引到极乐世界，取是接引你到极乐世界。佛为什么这么做法？因为你本来是佛，你要记住这句话，你本来是佛，他怎么会不接引你？当然会接引你，只是你一时迷惑造作太重的罪业，对你没法子，你那个罪业丢掉，你才能成佛。那个罪业只有你自己放下，佛没有办法帮助你，你要明白这个道理，了解这个事实真相，才知道诸佛菩萨平等慈悲没有偏爱。没有说我对你好一点，对他差一点，没有，决定没有分别、没有执著。但是接引有先后，那是你具备的条件足不足，具备条件足了，马上接引你，再欠一点的，等你补足了再来接引你。公平，没有自私、没有分别、没有执著，这是我们在这个世间处事待人接物都应该要学习的。

　　帮助人也是一样，这个人有条件，可以多帮助他一些。老师教学这非常明显的例子，这个人学习非常认真，非常努力，老师多关照他一些；那个人懈怠懒散，业障很重，听都听不懂，那只好随他去，让他跟著学好了。老师对学生平等的关怀，没有厚薄，表面上看起来不懂，老师对这个人好好，对那个人不好。不是的，你完全错怪，你不了解。就像印光大师说的，这个人有十分恭敬，他能得十分利益，老师要不给他讲十分，讲九分对不起他。那个人只有一分诚敬，老师只给他讲一分；讲两分，他接受不了。这好像看到就有厚薄，有不一样。不是老师不一样，是学生根性不一样，老师的慈悲关怀照顾完全平等的。这个道理要懂，你才真正认识圣贤人，换句话说，你才真正认识那个人是个好人，好人没有私心，好人没有偏邪。自己心不正，看别人也不正，这是很正常的现象；自己要是正了，看什么都正。认真修学重要。

　　经要多听，初学我们的疑虑很多，犯错很多，那怎么办？多听经，真正理解，搞明白，这些问题全都化解了。一遍听不懂没关系，二遍、三遍、十遍、五遍，现在有这个机会要抓紧，什么机会？科技这个机会。我们现在用电视、用网路，尽量抓住这个机缘，怕的有一天什么？电没有了，这个大灾难来的时候，毁灭性的，卫星没有了，网路没有了，怎么办？恢复到原始的时代了。所以书跟讲义重要，没有了，我还有书看。我们这一次《大经解演义》也写出文字，印成书，大灾难期间当中这个还能度人，到那个时候光碟没用了，电一断全没用了，我们统统都要想到。看看美国人编的那个「二０一二」的电影，你想想那个状况，所有一切科学技术，科技文明全毁了。出门没车了，脚踏车管用；没有轮船了，没有飞机了，那怎么办？得用帆船了。出门汽车没有了，那只有坐马车、牛车了。只有用这些东西做运输，做代步。我们对於日常生活要学，烧火、煮饭、挑水、种菜都得要学，你不学将来以后你没办法生存。如果觉得这些太麻烦，那只有一心念佛求往生，这是念佛人懂得，一日到七日可以办得到。经上讲一日、七日，用意很深，告诉你在那个时候这个经很管用。阿弥陀佛的相好，阿弥陀佛有八万四千相，一一相有八万四千随形好，不是三十二相八十种好。一一好中有八万四千光明，这个光明就是法门，教化众生的，接引众生的，所以一一光明，遍照十方世界念佛众生。不念佛的众生佛光也照，他没有感触，因为他有业障。念佛的众生，佛光照注，你就感受到，佛光接引你，佛光照顾你，在急难的时候会有人递信息给你，告诉你应该怎么做法。

　　「又《般舟赞》曰：不为余缘光普照，唯觅念佛往生人。」这个话说得就更清楚，更明白，更具体了。光是普照，但是不为余缘，余缘是什么？念佛之外的，换句话说，修学其他法门的。佛家常讲八万四千法门，八万四千法门都叫做余缘。只为念佛往生人，这句话你要看清楚，念佛不想往生的人也是余缘，也没有缘分，念佛一定是求往生的人，那完全就对了。现在这个社会盛传这些灾难都感到很大，有人来问我这是真的还是假的？可信不可信？我告诉大家，你把心定下来，你细心去观察，观察什么？观察因。他们传的信息是果，果一定有因，因果要相应就可信，因果不相应那就不能相信它。因是什么？你观察现在的人，男女老少、各行各业，他想什么？他说的些什么？你细细听听，他干的是什么？你仔细看看你就明白了，如果想的、说的、做的全是不善，那就是真的，这灾难是真的；如果他想的、说的、做的都是善的，那这灾难不是真的。我们从这个地方来下断语就不会有过失。

　　化解灾难，方法没有别的，教学。我们现在为什么坚持每天四个小时讲经？来不及了，讲经是劝告大家，劝大家断恶修善，劝大家积功累德，劝大家改邪归正，救自己，救你的家庭，救你的邻里乡党，救国家，救社会，救世界，干这个！我们细心观察极乐世界，极乐世界我看不到，《无量寿经》里介绍你可以看到，你细心去观察经典上所说的极乐世界是什么状况，阿弥陀佛天天讲经教学，往生的这些众菩萨天天上课，没有一个人缺一堂课。阿弥陀佛的方法非常善巧，你无法缺课。你不愿意在教室，出到外面去转转，外面水、鸟、树林都讲经说法，无论你走到哪个地方，你都能够听到阿弥陀佛法音宣流。所以闻法不中断，所以他进步快，就这么个道理。

　　我们今天想这个，得用机器，戴随身听，录一部经插在耳朵里，走到哪里也都在听经。西方极乐世界不要这些东西，这多麻烦，完全是自然的。而且到极乐世界佛光加持你，佛愿加持你，佛的修行加持你，样样加持你，你很容易觉悟，很容易契入境界。说时间长短，时间不是定法，《华严经》上讲得很清楚，无量劫可以浓缩成一念，一念可以展开为无量劫。时间不是定法，对有善心的人来说，对根性大利的人来说，时间很短，对业障很深重的人来说，时间很长。我想我们每个人都有经验，你看你在做小孩的时候，儿童，七、八岁也很懂事了，过年好玩，过个年等好长好长的时间才遇到过年。那现在在现前的社会，不知不觉怎么又一年都过去了？以前讲十年，那多长的时间！现在十年一弹指。

　　我到澳洲来，移民到这边来十年了。今天中午来访问的格里菲斯大学副校长，十年前我认识他，校长派他接待我，陪同我，我们常常在一起，所以很熟。我今天问他，他已经退休了。今天他陪同那个女的是现任的副校长，非常难得，格里菲斯大学以前的校长调到墨尔本去了，墨尔本大学校长，好像现在还是他。我有缘代表学校参加联合国的和平会议，这就是校长促成的，现在调到墨尔本的老校长他促成的。这也是一桩好事，让我对现前整个社会，世界的社会有所了解。原来我们学佛的人只限於佛教经典这个圈子，对这些事情不闻不问，这一接触才明了、才晓得这个世界真有麻烦。解决的方法，中国传统文化可以，真能帮助他解决，大乘佛法更不必说了，真正证实了英国历史哲学家汤恩比博士七０年代所说的话，要解决二十一世纪社会问题，他说只有中国传统文化与大乘佛学，他不是说传统文化，孔孟学说，只有中国孔孟学说与大乘佛法。

　　孔孟学说是什么？我们在国外，在很多会议场合当中介绍，我们用一句话，这一句话能解决问题，孔孟学说，「仁义忠恕」四个字，大乘佛法，「真诚慈悲」，这菩提心，此地讲的善心，仁义忠恕善心，真诚慈悲善心。换句话说，善心就能把问题解决，因为现在社会动乱、地球灾变的根源就是恶心造成的，恶念。用善心来对治恶念，问题就能化解，社会秩序就能转变，地球灾变就能恢复正常。这个里头的道理现在科学家知道，集体意识可以改变现实。人类这个灾难，古人的预言没错，欧洲诺查丹玛斯的预言，世界末日是在一九九九年，诸位如果看《大预言》，里面就写得很清楚。可是一九九九年没发生，平安的度过了。现在所讲的大灾难就是一九九九年大灾难，为什么会延后？这就是大家祈祷集体的意念，这个力量非常强大，把这桩事情一再推迟。推迟是不是好事？是好事，也不是好事。为什么？推迟，人心没有改，所以我说这个祈祷它治标不治本。灾难没有了，人家说预言是假的，造孽比以前还要加倍。我们想想一九九九年到今天十多年了，这十多年众生所造的业，超过那个时候我觉得一百倍都不止，那个时候灾难爆发轻，罪不多，这个时候又加上一百倍，再一爆发那还得了吗？那惨不忍睹。

　　诸佛菩萨、天神善神都希望地球上的居民觉悟，回头，像美国布莱登博士所说的，每一个人都能够弃恶扬善，改邪归正，端正心念，那就好了，那诸佛菩萨、一切善神真帮忙，把这个灾难化解掉。如果我们不相信，认为这是神话，或者说这是鬼话，不能接受，假的，依旧搞贪瞋痴慢，依旧干损人利己，干这些事情，那这个灾难就没有办法，诸佛菩萨也控制不住。我们一个念头做善事，好，利益众生；如果一个念头做坏事，我们来制造核武，来发动第三次大战，这是恶事。第三次世界大战能爆发吗？一爆发整个世界没有了。你要问我大灾难什么时候发生？如果真有这个人想发动战争，这个决心下下去了，灾难就爆发了，不等他发动核武战争，他的灾难到了。为什么？这个灾难不到的时候，他就发动战争了。真有人起心动念要干这个事情，这是天地不容许的事情，这是消灭人类的事情，这还得了吗？人类当中最可贵、宝贵的文化，是中国传统文化、印度传统文化，这个文化不能够承传，不能够绵延下去，人类就会毁灭。所以这个才是大灾难什么时候爆发，决定在人，不在鬼神。

　　端正心念比什么都重要，人人都要回头，不回头你有三途苦报。人的寿命很短促的，死了之后到哪里去？不能不想这个问题，特别是中年以上接近晚年，这是我们平常思考的第一桩大事，我将来到哪里去？这个缘太殊胜、太殊胜，你遇到阿弥陀佛，你遇到极乐世界，多少菩萨梦寐以求的，没有缘分遇不到，我们今天遇到了。遇到可以说是我们遇到消灾免难的方法，知道佛法遍照念佛往生人。「故知真实念佛之人，皆是具缘遇光之人也。」你能说我们不是吗？我们是的，一点都没错。具足善缘，遇到佛光普照，愿不愿意往生在自己一念，自己觉得这个世间还不错，佛会随顺你，佛一点都不勉强，你要觉得这个世间太苦，我希望早一天到极乐世界，佛能帮你忙，能成全你，不可思议！

　　再看底下这一节，「望西师疏曰：问：人间行者，犹见光难。三途众生，岂辄得见。」这问得好，人间念佛人想见佛光没那么容易，那三途众生应该比我们更苦，他怎么会见得到？「答」，我们看他答的，「《心地观经》云：以其男女追胜福，有大金光照地狱，光中演说深妙音，开悟父母令发意」。这个说得好，这是说为什么地狱众生能遇到佛光。偈颂里面讲的父母就是阿弥陀佛，把阿弥陀佛比喻作我们自己的父母。儿女堕到地狱深坑，父母想不想救他？肯定是想，那就是讲阿弥陀佛的佛光照见地狱。在现前的社会我们听到很多信息，我们相信这个信息不假，信息怎么说？现在鬼修行的比人多，鬼往生极乐世界比人多。你能相信吗？现在堕在鬼道里头，大概都是过去生中做人贪心重的人。但是那个时候贪心重没有现在这么重，那个时候贪心能够有个一万块、十万块不得了，大富翁了；现在人要的是一千万、一亿还不满足。换句话说，以前那些人还有点良心，良心还没灭，堕到地狱，堕到饿鬼道，良心还没灭，佛度他们好度。

　　我们现在社会的人良心没有了，怎么知道没有了？惭愧没有了，造极恶的事情他不以为是恶，他没想到我这行为是错误的，没想的，我这正常，你看哪个人不都是这样干？羞耻心没有了。电视、报纸来批评你，来责备你，一笑了之，根本就无所谓，无动於衷。所以现在度人难，度鬼容易，度畜生都容易。度畜生容易我们能看得见，你看畜生念佛往生的，连树木花草，树神往生给我们透信息感恩，这最近前几天的事情。我们停车场一棵枇杷树树神往生了，有好几位同学都知道，好像还有一个小鸟往生了。我们道场在此地十年，这个树神在这里听经十年，念佛十年，功德圆满，阿弥陀佛接他走了。他说他还有个兄弟也是树神，也在我们这个学院里面，树被砍掉了，树神不知道跑哪里去了，他找不到。这是说明什么？异类众生比人好度，换句话说，现在人不像人，鬼、畜生倒像人。你就想到灾难多可怕，灾难多么凄惨，能够想像得到。

　　这一首偈，以其男女追胜福。追求世间五欲六尘，财色名食睡，其他全忘得一干二净，认为人生到世间来干什么？就是干这个的，不相信有来世，不相信有轮回，认为那个什么？那是迷信，那是鬼话。总认为自己聪明，自己胜过一切，人定胜天，人一定会胜天。这话是古人讲的，解错了，古人这个话不是这个意思，古人说人定下来你就能胜天。这个定的意思是什么？就是佛经上讲的「制心一处，无事不办」，这胜天。人心定了，社会就祥和，人心定了，地球上灾难就化解了，就没有了，这人定胜天。要明白古人的意思，解错了，不是说人一定可以胜天，哪有这种道理！一句话意思解错了，就造成误导了许许多多人方向，人生的方向就走错了。外国人讲的弱肉强食，你强，别人都弱，我要活，他们都要死，这是应该的，这个误导的罪太深太深了。

　　在圣贤教诲，每一个宗教都告诉我们，人有来世，有天堂、有地狱，行善的人果报在天堂，作恶的人果报在地狱，都是这么说法，说得最清楚、最明白的是佛经，道教的经典，中国二十五史里面所记载的这些因果报应，记载得很多。民国初年好像聂云台居士把这些故事会集编辑成一本书，《历史感应统纪》。不是真的事实真相，这些写历史的人不会把它写进去，写进去的一定是真实的，他不会造谣生事。这说明什么？因果报应真的一点都不假，你不信，你有胆量做，将来你得承当。现在拼命追求殊胜的福报，这竞争，胜就是现在人讲竞争，你狠我比你还狠，一个比一个厉害。有大金光照地狱。这些追求福报的人最后都到地狱去了。佛慈悲，佛还是以佛光来照地狱，大金光是阿弥陀佛的佛光，照地狱。光中演说深妙音。佛光里面演说，劝导你回头是岸，劝导你改过自新，劝导你弃恶修善，你只要还有一念良心，真正知道我错了，你就有救。良心发现，你能够出离地狱。开悟父母令发意。这个句子意思双关，意思很深。

　　「孝子追善，向以如此。弥陀光益，岂唐捐乎」。我们看《地藏经》婆罗门女救她的母亲，她自己知道母亲在世喜欢吃海鲜，现在人叫海鲜，杀害的众生太多，吃活的，吃新鲜的，死了以后一定堕地狱，她知道。她遇到一个罗汉，供养他，向他老人家请教，我母亲在什么地方？罗汉入定看到了，告诉她，「你母亲现在很苦很苦」。她就问他怎么救？罗汉就教她，你就供养觉华定自在王佛，你念佛将功德回向给她。她真干，念了一天一夜，在定中她自己到地狱去了，地狱的鬼王来迎接她，问她来有什么事情。她就说她母亲堕地狱。他就问「你母亲叫什么名字？」一说，他说这个人三天前生天了，到忉利天了，听说她有个孝女来超度她，不但她生天，当时地狱跟她有缘的人都到天上去了。孝是善心，不可思议，这个心才动，她母亲就离开地狱。阿弥陀佛的光明比婆罗门女不知道超胜多少倍，这个利益还是假的吗？

　　我们再看底下一段，「若有众生闻其光明，日夜称说，至心不断」。这一段是说「闻佛光明之德」，我们现在没见，我们现在在经上听到，我们是属於闻佛光明。「日夜称说」，这是念佛。我们在经上，经绝对不是欺骗人的，经上所说的一定是真的，我们真念佛，真求生。「亦皆随意所愿，得生其国」，这是说我们在经典里面听经闻法，知道这回事情，相信，深信不疑，认真去念佛求生净土，你也能够往生极乐世界。「《吴译》曰：善男子、善女人，闻阿弥陀佛声」，这就听到阿弥陀佛的佛号。「称誉光明。朝暮常称誉其光明好，至心不断绝。在心所愿，往生阿弥陀佛国」。《吴译》的《无量寿经》，经文上这样说，都是对我们讲的，闻阿弥陀声，读到这一品，这一品经文对於阿弥陀佛十二光，十二种光明称赞，光明的德用不可思议。朝暮常称誉其光明好，常常赞叹佛光。佛光遍照法界，我们业障太重，虽然佛光照到我们的身心，我们身心没有感触，这是业障深重。如果常念佛，常常赞佛，我们业障消了，这个佛的光益我们就感受到了。所以要至心不绝，至心是真心，真诚心念佛，念佛不能间断。在心所愿，这是我们自己发愿求生，往生阿弥陀佛国，依照经典里面所说的修行。

　　「今经言」，现在这个经里面说，「闻其光明威神功德」，这一句「相当於《吴译》之闻阿弥陀佛声。今之日夜称说，至心不断，相当於《吴译》之朝暮常称誉其光明好，至心不断绝。今之随意所愿，得生其国，相当於《吴译》之在心所愿，往生阿弥陀佛国」，这两种译本来对照。在这个地方建立我们自己的信心，对这个殊胜的法缘要真信，要真愿，要决定在这一生当中求往生，不能拖，不能延缓，机会很难得，很容易失掉。古人所谓「一失足成千古恨」，这个缘要是失掉，决定不止千古，千古的时间短，再遇到这个缘不知道是哪一劫哪一生。就像彭际清所说的，「无量劫来希有难逢的一天」，这一天就是今天，我们遇到了，要知道珍惜，要发心真干，这一生当中决定得生。

　　「《会疏》曰：日夜称说（弥陀光明），至心不断，是则生因也」。为什么能生净土？就是你的佛号不间断，真心念佛，「阿弥陀佛」字字都放光明。前面说了，真心念佛把佛的功德变成自己的功德，把佛的光明变成自己的光明。佛门传说当中，善导大师当年在世，每念一句佛号，口里面就放光，声声佛号都放光明，他放这个光的时候人人都见得到。「然则称彼名号（弥陀圣号），至心信乐，是日夜称说义也」。这句话就补充得非常清楚、非常明白，日夜称说是什么？日夜称说就是念这句佛号，阿弥陀佛，佛号日夜不中断，「成为往生净土之因」。「而信乐持名，亦是日夜称说之义」，口里没有念，但是心里真信，真欢喜，持名虽然断，口里念佛断了，心里不断。大势至菩萨所说的「忆佛念佛」，忆是想，心里想佛，念是口念，「现前当来必定见佛」。

　　我们这一生要是决定得生，《无量寿经》不能不多念。为什么？你对将来要去的地方要熟悉，要明了，到极乐世界会很熟悉，不陌生。你到了西方极乐世界你不会孤单，为什么？认识你的人很多，生生世世跟你有缘的人他们已经生到净土了，你去之后一个个都来跟你打招呼，都来跟你问候，你怎么这个时候才来？我们在哪一劫哪一劫是什么关系。所以到西方极乐世界，亲朋好友可多了！而且他们个个都是上善之人，跟他们往来，跟任何人往来，没有一个人有恶意，没有一个人有恶念，这个社会多好！个个都是阿惟越致菩萨，智慧、神通、道力不可思议，能不去吗？那不去真叫是呆子，愚痴到极处了。有丝毫聪明的人，我相信他都会发心求生净土，这是个真正好地方。

　　你看现在地球上灾难，许多人问哪个地方安全，要到哪里去，都想找一个安全地方来避难。很多人看中澳洲，澳洲这个地方很特殊，南太平洋当中一块大陆。但是有很多信息，我们所听到的，澳洲如果有灾难立刻影响全世界。但是澳洲居住的人少，历史只有两百年，所以造业造得很轻。现在澳洲的居民，新移民的不算，老的移民到这里，人都很厚道，没有贪心，日常生活能过得去，他们就非常欢喜，很著重生活品质。布里斯班这个城市居民一百多万人，公园我听说有一千多个，你就知道这个地区的人多么重视户外生活。所以到这个地方来一定要修善，要积德，如果把不善的习气带过来，那是把灾难带到澳洲了，那就错了。我们想避难，在这个地方修善积德，才能避过这个灾难，不能真正修善积德逃不过，所谓在劫难逃。

　　末后说「而信乐持名，亦是日夜称说之义。且信愿持名是往生正因，故皆随愿得生也」。因为信，真信发愿持名，这是往生西方极乐世界必须具备的条件，「三辈往生」里面，我们还没念到，后头有，「发菩提心，一向专念」，到那边会讲得很清楚。信愿持名是往生西方极乐世界三个条件，蕅益大师就是用这三个条件讲解《阿弥陀经》，就是《弥陀经要解》，序分、正宗分、流通分都讲信愿行。好，今天时间到了，我们就学习到此地。