净土大经解演义　　（第三四二集）　　2011/3/24　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0342

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》三百九十一面第一行，「十乘理观」最后的两段，第九安忍、第十离法爱：

　　「九、安忍。安即不动，忍即忍耐。谓修观之人，初观不思议境，至第八知位次，或入五品，障转慧开」。我们这后头有小注，五品是天台家讲的五品位，五品位是带业往生，生凡圣同居土。当年，这唐朝初年智者大师圆寂的时候，他是修《观无量寿佛经》，用的是十六观，修这个法门往生西方极乐世界。弟子们问他老人家的品位，他说「他是五品位往生。」非常谦虚，意思就说了，我们能够五品位往生那就很不错了。也有很多人说，智者大师是释迦牟尼佛再来，善导大师是阿弥陀佛再来，这个传说日本、韩国都相信，我到日本去问日本出家人，他们都说自古相传这是真的，不是假的。佛菩萨到世间跟我们做种种示现，给我们做榜样，根性不相同，时代不相同，风气不一样，所以佛没有定法可说。佛菩萨所说的自在圆融，契机、契理，这个非常重要。我们如果不懂这个道理，拿著佛法也会害人，佛说的，没错，佛是为谁说的？什么时候说的？为什么人说的？佛如果生在今天，佛会怎么说？这个要懂。这要是不懂的话，你用佛法也会误了很多众生。

　　所以佛法一定要开智慧，开智慧一定要烦恼轻，我们烦恼断不掉，要烦恼轻可以做得到，没有很严重的。贪心才一动，第二个念头是不应该，就收回来了，瞋恚发脾气不好，脾气上来，一想这个东西对身体伤害很重，是地狱的因，就算了，原谅别人也不伤害自己。所以烦恼一现前，马上自己就觉知、觉察到，就能把佛在经上讲的这些方法，能用得上，这就算不错了。这个不动，最重要就是心不动，再说得浅显一点、明白一点就情绪不动，在顺境、善缘不动贪心，自己能控住；在逆境、恶缘，很不好的环境不生瞋恚。换句话说，无论在什么时候、在什么境界当中，都能保持自己的心情平和，这就叫安，就叫安忍。我们学这个经，经题上「清净平等觉」，那就是我们修行的目标、修学的宗旨。如果心不平静，我们就错了，不平等就错了。常常想到心地的清净平等，与清净平等相应，就是与道相应。

　　五品真修，不能中断，这是每个人都能做得到的，第一个「随喜」，也就是说，在日常生活当中，不要执著自己的成见，能够随顺别人，最好是放弃自己的成见。但是随顺里头要有智慧，它是善的、好事随顺；它是恶事、不是好事，我们可以不随顺。他要是坚持，我们就离开，不参与就好了，也不必去批评他。中国古圣先贤，《论语》里面说得好，「成事不说」，不管是好事、是坏事，特别是坏事他已经做成功了，不要再说了；「遂事不谏」，事情虽然还没做成功，肯定他会做成功的，你就不必劝告；「既往不咎」，已经过去了，不要再放在心上，不必再追究，你看看宽宏大量。饶恕别人，不跟任何人结冤仇，要用德行去感化人，这是佛菩萨。决定不以自己的势力、财富、聪明智慧，都不可以；用道德、用谦卑、用真诚去感化别人，懂得随喜好！

　　第二个「读诵」，读诵不是广学多闻，而是什么？一门深入，长时薰修。修净土的，我们读诵只限於净土五经一论里头，只限於一种，不要多。或者事情繁忙，应酬很多，那我们早晨早一点起来，读一部《无量寿经》；晚上可能应酬多，晚课的时候就读一部《阿弥陀经》，《阿弥陀经》短，这样也行。如果你退休，你不繁忙了，读诵的时间愈长愈好，早晨读两部经，《无量寿经》，晚上读一部，这个好。多读经是什么？对极乐世界熟悉这很重要，极乐世界熟悉了，对极乐世界就生起感情，就真想去。为什么有些人提起极乐世界，还没有往生的念头？他对极乐世界不认识，他要真认识的话不会有这个事情，太陌生了。对这个世界太熟悉，极乐世界太生疏，所以他对这个地方有情执，对极乐世界没有。我们现在就听古人的话，祖师大德教给我们一个方法，把熟处转生，把生处转熟，这是个好办法。生处转熟，那就是必须《无量寿经》要多读，每天当然能读十遍是最好的。读熟了之后，读一部大概五十分钟，读十部经应该八个多小时就差不多，所以这不是做不到的。读经之外就念佛，佛号念得愈多愈好。每天如真修净土，每天至少要十个小时，才能把生处转熟、熟处转生。对於我们居住的娑婆世界，愈来愈生疏这个好，极乐世界愈来愈熟悉，就是用读诵的方法。「说法」，这个说法，遇到人谈话的时候，所谓是三句不离本行，就劝人修净土，就劝人念佛。无论在什么时候，无论在什么场所，一个人、两个人、多数人都可以；不是讲登坛讲经说法，不是这个意思。念念都希望帮助别人认识净土、认识极乐世界、求生净土，得有这种心。「兼行六度」，是随时随地遇到就做；「正行六度」，这是把六度摆在功课里头，必修课。

　　早年应该是二十多年前我住在美国，遇到黄念祖老居士，老居士告诉我，夏莲老就是会集这部经的，他的老师，当年这是民国初年，提倡净宗学会，只是提倡名字喊出来了，没成立。现前大陆的环境，要成立净宗学会有困难，他就劝我在海外建立，我听了也很欢喜。所以我们第一个净宗学会，是在温哥华成立的，加拿大净宗学会，那个时候是一些台湾的华侨请我去讲经，在那里成立第一个。以后从加拿大回到美国住在旧金山，在旧金山一个小镇，库柏提诺小镇，这个小镇很有名，一般人称它作矽谷，我在那个地方住也买了房子。所以就在那个地方成立美国净宗学会，会长是杨一华，现在这个会还在。洛杉矶成立，每年都到美国各地巡回讲经，所以美国、加拿大，我住在美国的时候大概有三十多个会，很难得。

　　既然成立净宗学会了，我写了个缘起，提出我们净宗修学五门功课，这必修的功课，就跟这个五品的意思差不多。第一门，净业三福，《观无量寿佛经》的，这是世尊对净宗修学最高的指导原则。它的内容不仅是净宗，可以说是各宗各派，八万四千法门都不能离开这个原则，离开这个原则就不是佛法。三条十一句，第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这第一条；第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」；第三条「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。佛在后面说得很清楚，这个三福是「三世诸佛净业正因」，你看看这个话说得多重。三世是过去、现在、未来，修行人成菩萨、成佛这是根，正因；那你要不依这个三福的话，就不会成就。头一个「孝养父母」，不孝，人就完了，在道家讲不孝父母的都是三途，果报是畜生、饿鬼、地狱，在三途。怎么个孝法现在没人知道，自己做了不孝的罪，将来堕落三途，这糊里糊涂堕到那里去，冤枉，这没人教。所以在最近这十几年，我们特别提出《弟子规》，孝亲尊师就学《弟子规》，《弟子规》做到，孝亲尊师做到了。「慈心不杀」，我们学《太上感应篇》，因果教育，真的杀人偿命，欠债还钱，你懂得这个道理，懂得因果，起心动念都不敢做非法的事情。最后一句「修十善业」。所以这就是儒释道的三个根，我们是从净业三福第一条的教诲里面，选出来的。

　　所以头一个修学的，就是根本的根本是《弟子规》，第二个《感应篇》，第三个《十善业道》。今天为什么学佛十善业道都做不到？他没有《弟子规》、没有《感应篇》，《十善业》就做不到。古时候不说远，一、二百年前在中国这块大地，历朝历代修学佛法的人根都好，三个根都有。伦理教育、因果教育，家庭教育就把他培养好，从小就教好，学佛的时候，他再学《十善业道》，是轻而易举的，五戒十善提出来，哪个人做不到！现在不行，现在在家学佛《十善业道》做不到，出家学佛《沙弥律仪》做不到，所以全都是假的不是真的。要真学佛，真能做到，佛教有救了，社会有救了，地球有救了，你说它影响多大。净业三福第一福做不到，第二就没有分，第一不是出家人的，第一是世间法，「孝亲尊师、慈心不杀、修十善业」，这是世间法。佛法是建立在世间法的基础上，世间法，人都做不好，你怎么能作佛？哪有这个道理？世间法能做到，佛才称你「善男子、善女人」，你有资格学佛。

　　你不具备这个条件，佛法跟你没分，你怎么学都学不好，没根。那你所学的是佛学常识，我们今天讲是知识，聪明智慧的人，在佛教经典里面，学一些佛教知识，戒定慧三学他完全没有，所以他不是学佛的人。用今天的话，他是佛门的学者，把佛教当作一种世间学术来研究这种人，佛法里面真实的利益，他完全得不到，他不能了解，他不能契入。有前面，前面第一条修好了，有这个根了，才能够接受三皈五戒、菩萨戒，出家的是比丘戒、沙弥戒，才能够真正学得好。所以现在我们根坏掉了，没有根，我们明白了，不补习，不从这上下功夫，那就没有办法。念佛往生，必须要靠过去生中的善根，为什么？这一生我们善根太薄太薄了。一定要靠宿世、累世的善根福德，在这一世的时候，遇缘成熟了这才能往生。这就是这个大时代里头，念佛的人很多，往生的人很少，原因在此地不能不知道。有前面这两个，后面第三个是大乘，大乘的根，「发菩提心，深信因果」。这个因果不是普通的因果，善有善果、恶有恶报，这是普通的因果，人人都知道。那菩萨里面的因果是什么？实实在在讲这个话是出在《观无量寿佛经》上，是净宗的经论，「念佛是因，成佛是果」。这很多菩萨都不知道，菩萨要知道了，马上归到净土法门里面来，他一生就成就了，那太快了，不要转那么大的弯路。无论修学哪个法门、哪个宗派，只要把功德回向给净土，没有一个不能往生。这我们在这个经上后面会讲到，净宗法门太大太大了，无一不包容。不是修净宗的，只是修学大乘，因为它大乘法，只是修学大乘的无论哪个法门，回向统统能得阿弥陀佛的加持，临终阿弥陀佛来接引。这净业三福里第一个科目，必须要学的。

　　第二个是六和敬，无论是居士团体、出家人团体，一个小道场总有些人大家一定要和睦相处。真正一个六和敬的僧团出现，佛经里头讲得好，诸佛护念，龙天善神保佑。我们这个道场，在这个地方十年了，表面看是不错，实际上呢？我们的道场六和敬没做到，每个人都有他自己的想法、他自己的做法，不合作。这个道场，四众同学如果能够真修六和敬，这个道场就很殊胜，就很如法。修六和敬一定是舍己为人，如果样样都是自私自利，把自己摆在第一，别人摆在第二、第三，六和是永远做不到。我每天讲经讲这么多年，这个光碟、录像带都在此地，没听懂，为什么没听懂？他没放下。所以我学佛我的经验也常常讲给大家听，可以给大家做参考。我跟出家人见面头一天，第一次跟章嘉大师见面，我向章嘉大师请示，我说「我知道佛门殊胜，佛门有没有方法让我很快能契入？」他教我六个字，「看得破，放得下，就契入了。」我向他请教，「从哪里下手？」他告诉我，「布施，三种布施是财施、法施、无畏施，你得的果报是财用不缺乏、聪明智慧、健康长寿。」这是我跟出家人接触第一天他传给我的，我真干，学著什么？放弃自己的成见。我这个人从小成见就很深，主观观念特强，一般人跟我辩论，很少能胜过我的。我学佛慢慢的才把这个毛病改过来，能够听别人的，不再给人找麻烦，不跟人抬杠。才晓得过去行为错误，言语当中、态度当中得罪很多人，自己不知道。学佛这些毛病要不改的话，你法缘断绝了，障碍你的善法，障碍你的智慧，障碍你修学的成就。

　　换句话说，这些毛病不改掉，你这一生的结果，还是搞六道凡夫，你出不了六道轮回，这是多么悲惨的一个事情。为什么听经听不懂？诚敬心没有。印光大师讲的我也常常提醒大家，但是大家不觉悟，提不醒。印祖常讲「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。今天我们大家对於经教的诚敬心生不起来，对什么诚敬心能生起来？对名利。心里头只有名利，名闻利养，对教没有诚敬，对道德没有诚敬，对伦理没有诚敬，对一切都没有诚敬。只是对名闻利养这就完了，名闻利养放不下，学佛是堕三恶道、堕地狱，这个不能不知道。自己晚上睡觉之前好好想想，我这一生走的是哪一条路？佛讲的十法界，我走的是佛法界、是菩萨法界，还是人天法界，还是地狱、饿鬼法界？经典不熟悉，前面我们所学的位次不清楚，自己确实不知道在学什么，自以为在学佛，其实全都错了。我学佛，确实跟章嘉大师三年没有白跟，我要不跟他三年的话，问题就很多。我的佛学基础他老人家奠定的，叫我学释迦牟尼佛，叫我不能离开经教。遇到李老师，李老师更进一步，在经教里头一定是一门深入，长时薰修，不能学得太多，不能学太杂，学太多、太杂，安忍就没有了。所以修行人，头一个就是心要清净，无论在什么环境里面，不受外面环境影响，不受外面诱惑，就叫安忍；禁不起诱惑，会受外面境界影响，你就不会成功。

　　我们修行的五个科目里面，头一个是净业三福，第二个就是六和敬，我们在团体当中把人处好，希望这个团体，是个清净和睦的僧团，不破坏僧团。我们要不合作，我们就在僧团里头破和合僧，破和合僧的罪，你们在戒律里面去查，阿鼻地狱，这是五逆罪的一条。五逆罪五种，杀父亲、杀母亲、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧。我在这个僧团，我不修六和敬，就是破坏僧团。和合没有别的，处处忍让修忍辱波罗蜜，行行尊重别人，自己学谦卑，真有用。《影尘回忆录》里，给我们讲了个小故事，修无法师在黑龙江哈尔滨极乐寺，极乐寺刚刚建成的时候。极乐寺是倓虚法师建的，倓虚法师很难得，东北这些大的寺庙全是他老人家建的，这跟东北特别有缘分。寺建成了他是方丈，他请他的老师谛闲老和尚传一堂戒，做个大法会传戒。传戒需要许多义工，当时修无师来报名参加戒坛的义工，他的职务，分配的职务是照顾病患。受戒期间，像伤风感冒这些小病，他专门来照顾这些人。去了没几天他就告假，老和尚有修养随喜，可是当家师定西法师就没有老和尚的修养，责备他，「你看你发心，这出家人怎么没有长远心，来了几天就要走了。」教训他，他就说了，告诉两位法师：我不是到别的地方去，我往生到极乐世界去。这两个老和尚一听，这个不容易，难得，预知时至，「真的吗？什么时候？」「不出十天，请常住给他准备两百斤劈柴，准备火化。」都答应给他准备了，到第二天又见老和尚，「老和尚，我明天就要走了。」赶紧替他预备，他真走了。

　　修无法师不认识字，没有出家之前是泥水匠，这个人老实、随喜，非常随和。在大众里面人家都欢喜他，叫他干什么他就干什么，从来不拒绝的，别人不愿意干的事情统统他干，无怨无悔。他也不懂得什么修行，念经都不会，就念阿弥陀佛，你看看走的时候走得那么潇洒，预知时至。要求常住派几个人送他往生，到第二天真的盘腿坐在床上，大家念佛念了一会，他就告诉大家：「佛来接引我了。」这些人都还找他，你得留个偈子，留几首诗给我们做纪念。他说，我是老粗出身，也不会作偈子也不会作诗，不过我有一句话留著给你们做纪念：「能说不能行，不是真智慧。」就留这么一句话，极乐寺第一个往生的，谛闲老和尚对他非常赞叹，认为他是出家人最好的榜样，他做到什么？持戒吃苦。释迦牟尼佛说「以戒为师、以苦为师」，他做到了，老实念佛，除念佛之外，除为常住服务之外没有念头，心清净。

　　所以第二个是六和敬，第三个是戒定慧三学，第四个科目是六度，第五个科目是普贤菩萨十大愿王，所以这很好记。我们提出来，希望修净土的同学们，我们净宗道场无论在家、出家，起心动念、言语造作，都要与这五个科目相应，真正净宗学人。如果说是只挂名，这五个科目都做不到，那因果各人承当。真修行人好坏都不批评，只是一味真诚恭敬，各人因果各人承当。那我们这个经天天讲，讲得这么起劲，没人学讲什么？有，鬼神在学，我知道鬼神在听，他们听得很认真，他们真干，往生的不少，生天的也很多。大乘经教冥阳两利，我们讲堂旁边供的这些牌位，他们的听众密密麻麻，我就不能不讲了。这也是这么多年来讲经，讲经的兴趣没衰，原因在此地。偶尔有时候他们也来找我，所以我了解他们。这就是兼行。正行就排上课程，大家一同来学习，看我们当前的环境哪一个最需要。我们在这段期间当中，一个星期，佛家讲七天，一七、二七、三七或者是七七，这七七专门著重在修布施，因为我们放不下。再底下一个七七的时候，我们专门来修持戒，特别提醒、特别加强，这就属於正行，正助双修。

　　「障转慧开」，障是障碍，就是妄想分别执著，无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼，转过来了。「惑业之障，转成解脱」，叫断烦恼、开智慧，这障转了。障转，智慧就开了，「谓观理之智开明」，智慧开了。这是修学应当得到的果报，业障轻了，什么病痛都没有了；智慧开了，法喜充满，常生欢喜心，大乘法味你尝到了。所以「神智爽利」，神是精神，精神智慧舒畅，「本不听学，能解经论」，你本来没有听过的经论，你听到你能了解，像惠能大师一样开悟了，一经通一切经通。所以学东西秘诀是一门，你不要搞两样，一门里头的标准是什么？标准是得三昧。我们学《无量寿经》得无量寿三昧，无量寿三昧也叫做念佛三昧。三昧是定，心定在这上，定久了自然开慧，智慧一开一切经你一接触就通了，听别人念，你就全明白了，自己不需要刻意去学，全都通了。「欲释一义，辩不可尽」，经里面一句一字，你跟人家讲解讲不尽的。辩才起来，辩不可尽，辩才无碍，智慧现前了。修无法师往生前面讲这一句话，这句话义理深广无尽，「能说不能行，不是真智慧」，假的。儒家也讲「记问之学，不足以为人师也」，你听得多、记得多，你没有开悟，我们今天讲的知识，不是智慧。中国传统的学术、大乘佛法，都是以开智慧为目标，智慧不开，我们的修学就失败了。

　　有很多人问我，为什么不认真好好去办个学校？没人学，不是不办学校，没人学；你可以招一些学生来，学生不肯学。如果他真肯学，我天天在这里讲经，这么多年来，五十三年讲了几十部经，无论哪一部经我们都留的有，现在都留的有光碟，你就学像刘素云一样，你一门深入，十年就盯住一样，十年之后大彻大悟。真的依教奉行，首先要把三个根扎好。发心将来弘法利生，你就用个一年时间把文言文的基础打好，文言文要背一百篇古文。要不要去找世间古文？不需要，《无量寿经》就行。《无量寿经》四十八品，就等於四十八篇，跟五十篇很接近，李老师规定五十篇这一部就行，这就是古文。你把它念背，用一年的时间，一个星期背一品，一年的时间把这部经背熟，背得滚瓜烂熟，文字也学到，大乘经义也学到了，一举数得。或者是你读《印光大师文钞》，《文钞》也是文言文写的。蕅益大师的《宗论》，莲池大师还有个小东西《竹窗随笔》，好文章。我们不是专攻文学的，这些足够用了，世间的典籍有两部是精品、精要，《国学治要》那是什么？《四库全书》的精华。一共只有八册，八册里有一册是目录，实际上只七册，《四库》精华！《群书治要》已经印出来，那是唐太宗、魏徵他们精选的，在经史子选出六十五部，六十五部里的精华，好教材！这部书总共只有五十万字，我们一生就受用不尽。撷取精华，你年轻现在才二、三十岁行，根基扎下去之后，十年根基扎下去之后，然后你再看《四库》，你再看《大藏经》，人天师表，哪有不成功的道理！真正想学，参加马来西亚的汉学院，汉学院现在是筹备过程当中，建校预期是两年，两年之后正式开学，现在他们是培养师资。汉学院里面儒释道统统有，这是个好好修学的场所。在中国国内，看将来的缘分，有缘分的时候，中国也可以办汉学院，培养儒释道的师资。

　　下面我们接著看，「或说一两句法，或说一两则禅，初对一人，传诵渐广」。开始学习的，对一个人、对两个人，我们学讲经也是如此。在台中学习讲经，讲经要练习讲，到哪里去练习？到居士家里练习，家里听众二、三个人，有的时候把邻居找来，有五、六个人，就这样讲法。一个星期定一天，譬如星期一，每个星期一都到他家去讲。缘要很盛的话，星期二到另外一家去讲，讲同样的遍数愈多就愈熟。我在台中，我跟李老师学习，我的办法不是李老师定的，我每学一部经我要讲十遍，不是读十遍，从头到尾讲十遍印象才深刻。一遍讲了记不住，讲十遍，我用这个方法。我的缘很好，很多人家都喜欢我去讲经，我们没有正式的讲堂，小客厅家里有沙发，坐在那里几个人，就讲起来了，很活泼，讲的时候还有问有答。所以这样的讲，讲学，一面讲一面自己学，不能中断，进步就很快。我在台湾讲经的时候，四十几岁就出名了，在台湾佛教界大家都知道，五十三年没中断，读诵没中断，讲演没中断。

　　可是「传诵渐广」，后面这个问题来了，「则外招名利，内动宿障」。这都是我自己亲身经历的，名闻利养来了，名出去供养多了。内动宿障，就是以前自己的烦恼习气，贪瞋痴慢、财色名食睡都来了，肯定有，这个时候招架不住就完了，就堕落了，堕到名利坑里面去了，名利坑通阿鼻地狱。戒定慧、阿弥陀佛通极乐世界、通大般涅盘、通常寂光净土。这个不能不警惕，决定有！「宿障纵少，名利弥至，为众围绕，废损自行。非惟正行不进，障道还兴」。这个几句话可厉害，一点都不假了，纵然你善根很厚，里面烦恼轻，但是外面名利都来了，怕的是你招架不住。你讲经出名了大众围绕，人愈来愈多，多到自己都害怕。早年我有一年到上海，那时候上海新的机场还没有，旧机场虹桥机场，我是第一次、还是第二次到上海的时候，下飞机机场三千多人在迎接，还拉了红布条，我都吓到了。以后再到大陆就尽量保密，不敢让人知道，一被人发现麻烦就来了。所以几次在北京旅馆不敢住，被人发现了那旅馆大厅人坐满了，麻不麻烦？逼著不得已去住钓鱼台，钓鱼台有警卫，一般人进不去。我记得我在钓鱼台住过四次，不是好事情！大家那么样的热情，盛情难却怎么办？我在香港讲经，国内的善友络绎不绝；到这里来好，这个地方清净，没人找我了。

　　所以同学们要真正爱护我，得守秩序，希望我们每天在网路上见面、在卫星上见面。我们用网路用了将近二十年，用卫星今年第九年，现在有六颗卫星，全世界都可以收看得到，在中国大陆只要装一个小碟就收到，现在进步了，愈来愈方便。我们常常见面、天天见面，没有一天中断。不必要亲自来见一次，不要有这种执著，更不要供养我，我一分钱都不要，我现在什么事都不干了。以前需要钱做一点慈善事业，现在年岁大了做不动，别给钱给我，我没有体力去做了，大家一定要原谅。有钱怎么样？多做好事，支持教育，尤其是支持传统教育比什么都重要。像现在马来西亚这个汉学院是我们发起的，马来西亚领导人支持，这汉学院培养什么人？培养学生，学生是老师。它有二十多个老师，我们的目的就是培养这二十几位老师，二十几位老师教学相长，一面学一面教，我的期限是十年，希望他们十年不出校门。校园的面积，马来西亚同修们捐助的，十六个英亩，一个英亩是六个中国亩，大概合中国有七十多亩地，够了，这是他们生活活动的范围。十年不下山，十年不出门，心是定的，安忍在一处。我期望这些老师的，每个人专攻一门，将来个个都是第一流的专家，汉学家。儒释道的经典里面选一种，十年专攻这一种。

　　基础的东西就是三个根，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，这是必须要做到的，他们已经做到了，这个难得。他们已经做到了，很早就做到，因为他们以前是汤池的老师，所以根，他们都做到了。现在是专攻一门，十年薰修，十年之后他们会在世界上，肯定的第一流的汉学家。我相信到那个时候，全世界那些大学有汉学系的，都会聘请他们去做教授，汉学就不会在世界上中断了。这是我们要全心全力支持的，诸位能支持汉学、支持大乘，就是对我的供养。我年岁大了，现在只能说做一点影响的工作，实际上事情我不能够过问，这希望同学要特别对我原谅。我现在除了讲经、念佛，就一心一意的求生净土。这个世间好在有接班人了，我很放心；没有接班人，这心里很难受。现在有不少接班人，所以我这一生的任务已经完成。这一次《大经解演义》，提供净宗同学们做参考，《演义》完成之后，如果阿弥陀佛还不来接我的话，我就继续讲《华严经》。《华严经》的讲法不像现在这种讲法，我要选段了，还是细讲，不讲全经，讲这个经典里面重要的部分，我用这个方法讲，精彩片段，没有时间限制这个会很自在。前面是细讲，讲了四千多个小时讲到「十住品」，《八十华严》大概是三分之一。

　　所以这些话要常常记在心里，最好把它念背。底下说得好，「惟当自勉」，这完全靠自己，「於名利心，安然不动」。我在澳洲，学校里面送给我博士学位，送给我教授的身分，我推辞，我要这个干什么？弘法利生随缘，我没成佛，成佛专门弘法利生，没成佛这是附带的。而是两位校长来告诉我，希望我代表学校参加联合国的和平会议，联合国邀请的这些人都是博士学位，都是有教授身分的。他认为我们中国传统文化对世界和平有帮助，要我在联合国大会当中介绍，我是这样才接受的，要不然给我我不会接受。如果有心去拿这些学位的话，错了，我们今天有心是到极乐世界，不能搞这个东西，这个东西出不了六道轮回，一定要安然不动。「复须忍耐内外荣辱」，荣是什么？人家赞叹你，你不能有欢喜心，欢喜心就发昏，你就被害了。别人赞叹自己要晓得，我们自己跟佛比、跟祖师比差远了，不值得赞叹。别人羞辱我们，要能忍耐，不能生怨恨心，他替我消业障。我这一生没有造罪业，前世造罪业，生生世世无量劫来，哪有不造罪业的道理？这些罪业怎么消？别人骂我、毁谤我、侮辱我，不都替我消业障吗？不但没有怨恨，感恩他的心，这就对了。所以无论是荣是辱都能够安忍，「策励其心」，勉励自己才不至於堕落，「故名安忍」。

　　最后一段「离法爱」，就非常非常重要，那我们这个文里面，「十乘之理观，能发九境之魔事」，就是因为法爱。法爱是什么？对於佛法产生爱，这麻烦！爱是烦恼，七情五欲里头，七情里面喜怒哀乐下面就是爱，这是感情用事不是好东西。所以「离法爱者，谓於中道之法，远离爱著之心」。你不能在佛法上生起贪爱，有些人佛法好，古人讲的「世味哪有法味浓」！要贪著法味，完了，你著魔了。佛法是叫你断这些东西，你怎么又生了？你还没有离开贪瞋痴，对世间法没有贪瞋痴了，对佛法来了贪瞋痴。佛是叫你断贪瞋痴，不是叫你换对象，换了对象一样堕地狱，贪堕饿鬼，瞋恚堕地狱，愚痴堕畜生。贪爱大乘也是堕落，不过堕落在其中福报很大，无论在哪一道福报都很大，因为你那个贪瞋痴是善的，不是恶的。畜生道，变成人家的宠物，那种享受比人还超越，人人看到你喜欢你、爱你，那是什么？堕落了。鬼道里面去做鬼王、做土地公、做城隍，都是这些人，於法起了贪爱，在地狱道里面受的苦比别人轻，搞这些把戏去了，不能不知道。

　　「盖言修行之人，修前九种观法」，前面九种，「已过内外二障，应入初住」。就是你依照这个修行的时候，真正功夫得力，你应该是圆教初住，成佛了，可是怎么样？你没入，「而不入者」，你没入。为什么没入？「由住六根清净之位，爱著中道相似之法，所以不能进入也」。麻烦就在此地，你对你所修的法门执著，你在这个里面起了爱心。天天拜佛，这我见过的，世间的东西不贪爱，爱佛像，我曾经见到一个法师在美国，收集许许多多古董佛像，一尊佛像美金几千块，当珍宝。他的佛堂平常是锁门的，只有早晚做功课他自己一个人进去，别人都不能进去；我去作客，特别打开让我去参观。我看琳琅满目，我心里有数，如果对它贪爱，将来死了之后离不开这个，他留恋。那佛像这个房子里面到哪里投胎？里面有老鼠、有蟑螂、有蚂蚁，他就投胎到这去了，离不开。我以前喜爱经书，以后不爱了，为什么？爱经书，舍不得经书，将来投胎是经书里头的蛀虫，你离不开它！想到这个就可怕，我来生到哪去？来生到经书里变蛀虫去，这都是真的，一点都不假。对於任何一法都不贪爱。我们净宗的人，像我们现前这个身分，要贪爱只贪爱西方极乐世界的阿弥陀佛，阿弥陀佛的像、名都不贪爱。我心只执著那个西方极乐世界，那念阿弥陀佛行，会生到那里。生到那个地方去之后，再把这个贪爱断掉，这是经典上许可的。《弥陀经》上「执持名号」，执就是执著，叫你什么都不执著，你就执著《无量寿经》、执著《阿弥陀经》、执著西方极乐世界的阿弥陀佛，这就对了。

　　所以我这一生不收集珍贵的东西，人家供养珍贵的东西，我转手就送人了，大家也不要送这些东西给我。送一块玉雕，我一问价钱可不得了，人民币一千万，我没地方放，我居无定所，赶紧送人，做礼物送人了。所以说吃的也好、用的也好，名贵的东西我全都做礼物送人。别送这些东西给我了，不送我，我心清净，送了我，我还得想想这个东西送给谁合适？还得打闲岔，没有多自在、多轻松！什么都不收藏，一样都没有，得大自在。你们住在此地悟字辈的同修，我对得起你们，建这个道场虽然不怎么样，你们在这个道场可以安忍修行，只要能依教奉行，个个有成就。你们不肯修，就在这享福就是了，福享完了，将来到哪里去各自负责。我是劝导大家往生极乐世界，我没有劝你到三恶道，我也没有劝你到四圣法界，我只劝大家一个方向、一个目标西方极乐世界。所以现在要知道，我们问题就怕对於法生了贪爱，这个病比其他的病还要严重，比贪著世间名闻利养还要严重，是把你本来修学的佛法转变成魔法了。

　　「此相似位」，这不是真学佛，假学佛。「无内外障」，你真有点功夫，内外障你都破了，前面有安忍，破掉了。「唯有法爱。法爱若断，即得发真中道，入於初住，故名离法爱也」，这说得多清楚。你对於佛法有贪爱，完了，你对於这个道场有贪爱，那更糟糕，你在这个六道里面，你来世决定是畜生道，就这个道场里面的畜生，可怜；如果还带著有贪心、有怨恨，那就地狱道去了。我不愿意伤害大家，我希望大家藉这个地方成就，这个地方是借我住用几年的，我在这成就，愈早愈好，所以你要真正懂得修行。修行的理论、修行的方法、修行的境界，经典上讲得太多了，你要能听一天的经，这一坐两个小时真听懂了，你一生受用不尽，你就能成就。由此可知，业障重，天天听，没听懂，烦恼习气转不过来，这十条，十条都转不过来。到第十条末后这条「离法爱」真正能够离，你统统离干净了，你就入初住位，初住位才是真正的成就，大乘佛法成就的标准在此地，为什么？他真正脱离十法界。脱离六道不算成就，小乘那只是阿罗汉，在《华严经》里面的地位七信位的菩萨，十信里头的。初住超越十法界，不是修净土的，他们都到华藏世界去了，修净土的到极乐世界去，到极乐世界，一生极乐世界花开见佛。为什么？他生实报庄严土，不是有余土、不是同居土，初住是生实报土。这个初住是圆教初住，《法华》是圆教，跟《华严》相同。

　　末后有一个说明，「第八、第九、第十，三种」，第八是知位次，第九是安忍，第十是离法爱，这三种「皆为下根之人」。我们是什么根自己要清楚，我们是下根里面的中下根。我们常讲我们是中下根人，我们是真正中下根的下根里面的中下根，自己的身分一定搞清楚。那我们的努力方向，就真正确定在西方极乐世界凡圣同居土，我决定能去。蕅益大师为我们做了示范，大师当年往生的时候，他的弟子问他：你老人家往生到极乐世界的品位？他告诉大家，「我能够生凡圣同居土下下品往生，我就很满足了。」蕅益大师是再来人，那是为我们做示现，叫我们不要贡高我慢，不要向高处去爬，有这个念头就错了，你心就不清净。这些念头都属於法爱，这些念头死尽了，你的自性就现前，这个东西障碍自性的。又何况我们今天在《无量寿经》里面搞得很清楚，极乐世界是平等世界。有四土三辈九品，确实有，但是它平等，你到极乐世界去，你决定看不到有阶级，为什么？它四土在一起，这是非常特殊的境界。十方诸佛刹土里找不到，四土在一起，你在同居土里面，你能见到应身佛，能见到报身佛，能见到法身佛，你统统见到，一即是三，三即是一。跟你同学坐在一起的，有凡夫，我们去往生是凡夫；有二乘，声闻、缘觉有。有大乘菩萨，有等觉菩萨，有十方如来都在一起，这个世界到哪里去找！只有极乐世界有，除极乐世界之外，没有这个境界，我们遇到了，那多么幸运。真正明白人，真正搞清楚了，下定决心，不再搞二门。而且我就希望两年当中成功，灾难来了，我到极乐世界去了，欢欢喜喜、快快乐乐。

　　灾难过去还留在这个世间，那你就是来度化众生的，要担负起恢复社会秩序的任务，那是很艰苦的任务。灾难之后一片荒凉，什么东西都得从头做起，所有科技可能全部都毁掉了。今天我们看到科学家的报告，日本这个灾难核子反应炉出了问题，就是核能发电厂出了问题。核辐射，科学家的估计大概就最近这二、三天，整个遍布北半球，现在在美国、欧洲都测到，含量很少还不足以伤害人。但是一个核电厂出问题，整个地球受影响。所以我说，如果一个星期地球上爆发二十颗核子弹、氢弹，或者是二十座核电厂出了事情，整个地球人遭殃。那就是小三灾现前，这个小三灾虽然没有刀兵劫，核辐射就等於瘟疫。所以今天核武战争、生化战争是毁灭战争，是没有胜负的，就是大家统统都死，一起死，就这个战争是大问题。

　　我在此地居住一段期间，还有当地有个人来提出一个问题问我，这也很有身分的人，他们想到民主制度，问我民主制度是不是一个好制度？这个问题问得非常深刻。我回答他，我说「我的看法，民主制度不是好制度。」我给他解释，民主制度实际上比不上君主制度，为什么？君主制度他希望他的儿孙世代相传，他负责任，他一定要把伦理道德这些东西搞好，老百姓爱戴他、拥护他。如果他要是出了事情，不爱人民，为非作歹，就有人起来把他推翻，就改朝换代。中国这个专制，实在讲中国不是专制，因为帝王，历代帝王都非常开明，都接纳意见。而且都有监察机构来监督政府，每个皇帝底下御史大夫，就是监察政府的，他就是纠察，帝王有过失照样把他揭露出来，他得要改正。他要是横行霸道，这些好人都把他杀掉，他这个国马上就灭掉了。他负责任，他真正是很用心的培养底下一代，希望底下一代比他做得更好，都是这个心。民主没有，而且民主任期很短，他没有办法负责任。所以说老实话，我赞成帝制，我不赞成民主。这是大概也有十几二十年前，演培法师跟我谈过话，我那个时候在新加坡讲经，他请我吃饭，问过我这个问题，他跟我开玩笑说，我的头脑是老顽固。我倒是非常欣赏孙中山先生的说法，用一个政党来代替一个家族，孙中山先生做得不完美，原因在哪里？原因他疏忽了人的问题。中国自古以来，历代最重视的是人的教育，所以它政治那么好，实在讲教育办得好，人都教好了，没有坏人，所以什么制度都好。人要不是好人什么制度都做不好，这是真理，这个我们不能不懂。学佛也是如此，法都好，八万四千法门都好，那看什么人教、什么人学，如果不契机都产生障碍，都有弊端。

　　底下这几句话讲得好，「十乘之理观，能发九境之魔事，以五蕴生死迷暗之法为境故」。那就完了，这就是我们今天学十乘学过了，有没有用处？没用，我们学了没有入初住位。什么原因？五蕴生死迷暗，以这个为境界，执著、贪恋不能舍掉，佛法也变成魔事了。这个九境，也就是前面我们所念的四魔：烦恼魔、阴魔、死魔、他化自在天子魔，再加上出世间的五阴，戒、定、慧、解脱、解脱知见，在这个里面起了法爱，这五个都变成魔，难就难在此地。回过头来看净土，「净土之事观，以弥陀果人清净之功德为境故，永绝魔事」。你一天到晚想阿弥陀佛、念阿弥陀佛、爱阿弥陀佛，不会著魔。为什么？你往生西方极乐世界，你执著他，你爱他，你尊重他，你到极乐世界是凡圣同居土。如果你把这个法爱舍掉，你生到西方极乐世界就生实报庄严土，为什么？你入位了，你入初住位。换句话说，凡圣同居土里头有法爱，方便有余土里有法爱，轻，同居土重。所以我常常讲，你把你所爱的换成阿弥陀佛，你看老人爱孙子，把孙子看作阿弥陀佛，我爱阿弥陀佛，用爱孙子那个爱爱阿弥陀佛，肯定往生。净宗的殊胜、净宗的方便，就是这一著；其他任何法门，只要有法爱都变成魔境。唯独净土，你对阿弥陀佛、对《无量寿》产生的法爱，可以带去，带业往生这个容易。

　　我们修任何法门，不是净宗法门，只要有法爱就变成魔事。特别是年轻的，功力不够的，烦恼深重的，就像第九安忍所说的，名利现前你怎么办？你敌不过。大众围绕的时候你怎么办？会引起很多嫉妒障碍，这些事情，我在这一生都亲身经过的。因为这些年讲经，差不多最近二十年的样子，用网路、用卫星，听众全世界都有，走到任何地方都有人跟我打招呼，听众，认识人太多了。参加了十几次联合国的和平会议，对於全世界每个国家地区，高层人认识也不少，高层人没有什么问题，中下层人问题就多了。我们唯一一个方法，就是远离。现在是年岁大了走不动，年轻的时候居无定所，哪里邀请就到哪里去，所以一般人不知道我在哪里，找不到。现在年岁大了走不动，都不想走了，底下一代起来了，所以许多国外道场年轻人都可以去。在这个基础上，大家认真好好做，把佛法在全世界兴旺起来，把中国的儒释道、中国传统文化带动起来，对世界社会安定、世界和平会有很大的帮助。所以十乘观法是大家修学很好的参考资料。真正成就，这说真话，只有念佛求生净土，除这一门之外，你看看多难。十乘观法我们学了做不到，对我们的心行无动於衷，我们已经变成麻木不仁，没有感觉了，你说怎么得了？所以，应该听释迦牟尼佛的话，我们生在末法时期，末法时期净土成就，老实念佛，这才是释迦牟尼佛的好学生，听话的学生。今天时间到了，我们就学习到此地。