净土大经解演义　　（第一八三集）　　2010/11/2　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0183

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第二百一十二面第一行，经文：

　　【法藏白言。斯义宏深。非我境界。惟愿如来应正遍知。广演诸佛无量妙刹。若我得闻。如是等法。思惟修习。誓满所愿。】

　　前面自在王佛为法藏比丘的开示，讲了三个自，「汝自思惟，汝自当知，汝应自摄」，我们前面学过了。这个意思确实很深，如果不是法身菩萨，这些话实在是听不懂。我们听了略知一二，是因为长年接受大乘经教的薰习，像《法华》、《华严》这些大经大论，对於这些道理从经文当中略知一二，不会怀疑。实际上，这个不会怀疑，我们术语叫解悟，不是证悟。真正理解佛说法的义趣，那要证悟才行，解悟还是隔了一层。法藏菩萨慈悲，他知道前面所说的，我们明白他完全能够体会，但是这世间上中下三根不得利益。尤其是现代人，现代人相信科学，科学讲什么？相信证据，得拿证据来，他相信了。他没有看到的他不相信，要亲自看到才相信，有许多事情到他亲自看到已经太迟了。

　　所以佛在经教里把人的根性分成四等，用马来做比喻。上上根的人，就像这个马是好马，主人骑上这鞭子一比，一拿，地上有影子，这马看到主人拿到这个鞭影，就晓得主人要我走了，它就开步走。这是什么？这是第一等的，上上根。第二种，它看到影子像没看到一样，必须这个鞭子敲它一下，轻轻的敲它一下，它知道了，警觉到，开步走了，二等人。三等，小小的敲它，不痛不痒，它还没在意，得狠狠的打它几下，这不是开玩笑的，这要走了。第四等的，鞭子打它都没用，再怎么打它，它也不走。所以骑马穿马靴，马靴后面还带马刺，那个马刺就是对於最难驾驭的马，用马刺刺它，它受不了，不得已而走了。四种根性，后头还有一种，也是佛说的，说马刺一刺的时候，它躺到地上去，不走了。

　　法藏菩萨知道，这是众生根性，上上根人太少了，其余这些根性的人，如果要不是给他讲清楚、讲明白，他怎么会相信？所以在此地一开头他就说明，『斯义宏深，非我境界』，这个「我」是代表，代表我们六道众生，六道天人没有这个境界。於是再求佛，『惟愿如来应正遍知，广演诸佛无量妙刹』，这就符合现在科学讲的精神了。「演」是什么？表演，最好能把一切诸佛刹土叫我们大家统统看见，我们在诸佛刹土里面去精选，哪些我们希望得到的，我们统统采纳；哪些我们不希望遇到的，我们全把它淘汰掉。这样一来，极乐世界是依据什么样才造成的？依据一切诸佛刹土精选出来的，这个说的我们容易懂，不是阿弥陀佛凭空想像的。后面这四句话重要，『若我得闻，如是等法，思惟修习，誓满所愿』。这几句话说，佛能够为我示现，我一定认真来学习，思惟修习，誓满所愿，满自己的愿、也满佛教诲的愿。佛教你了，你不去修，那也是枉然。佛教导我，我一定去修，我一定把它修成功，这老师开心。

　　我们看黄老居士的注解，斯义宏深，「斯，此也。宏，大也。境者，心之所游履攀缘者」，心里面所想的，想能得到的，这是境。下面举几个例子，譬如「色为眼识所游履，谓之色境」，也就是我们的眼所攀缘的对象，眼见色，眼所对的就是色境，色的境界。「乃至法为意识所游履，谓之法境」，知道眼，耳鼻舌身跟这个意思一样的，你都明白了。意是思想，思想这个境界称之为法境。眼耳鼻舌身意这叫六根，它所缘外面的境界是色声香味触法，你看每一个根对一个境。根境交结当中，识就生了，识是什么？分别执著，就会起分别执著。换句话说，外头境不造业，内里头根也不造业，谁造业？识造业，识有分别执著。根跟境里面都没有染净、都没有善恶，识里头有善恶，有染净、有善恶，所以这不是个好东西。佛家用的这些术语含义都很深，现在我们一般讲知识，所追求的知识，这个名词不是个好名词，你自性里本有的智慧变成识，知变成识，知识。学佛，学佛的目的是转识为智，怎样把你这六个识转变成智慧，你就成功，那就成佛了。换句话说，凡夫是转智为识，这知识，佛菩萨是转识成智，这个重要，我们从这个地方做一个转变就成功了。转识成智是觉悟，转智成识是迷惑，这个学佛不可以不知道。这把六根、六境(六境就是六尘)、六识简单介绍。

　　下面，「又实相之理，为妙智游履之所，亦称为境」，也是属於法境。可是实相之理在哪里？实在说就在眼前，在眼前没有人知道，你要是知道，这叫妙智。妙智是真实智慧，就是世尊在《华严经》上告诉我们的，「一切众生皆有如来智慧」，妙智就是如来智慧，换句话说，是自性里头本具的般若智慧，它能缘实相，就是说它不迷。实相是什么？实相无相，无相的实相是本性的自体。我们学过《还源观》，用《还源观》的名词来说大家就很容易懂得，实相是自性清净圆明体，它是一切法的本体，你能够见到。从哪里见？从相上就见性，性相一如，性相不二。古大德用金跟金器做比喻，把金比作自性，金器比喻作现相，相分。任何一个金器，诸位想想，金跟器能不能够分开？我们用黄金做一串念珠，做个手镯、做个戒指，这不一样，器不一样，相不一样，金是一样的，黄金没有变。我问你：金在哪里？你要是著了相，你就找不到金，这里有念珠、有手镯、有戒指，没有金；你要是不迷的话，原来全部都是金，随拈一法就是。这个意思就是说，在现相里面就见性了，性相不二，性相一如，这是妙智，这是自性本具的般若智慧。

　　这个智慧我们有没有？没有，我们知道这回事情，我们确实没有。为什么？如果有了，你就是法身菩萨，你对於一切现相你再不会执著了，不但不执著，真的连起心动念都没有了。为什么？你晓得万法皆空，没有自性，自性就是清净圆明体。而且知道实相无不相，无不相就是它现相，所现的相全是虚妄的，没有一个相是真实的。佛家讲真跟妄，它的定义是：永恒不变是真的，凡是会变的都是假的。那么哪一样东西永恒不变？只有自性，自性永恒不变，除自性之外，没有一样是不变的。连诸佛如来实报庄严土都会变，这个我们在大乘经里面学了不少，学了很多遍，印象都很深刻。无始无明习气断干净了，菩萨升级升到妙觉位，妙觉是究竟佛果，实报庄严土不见了。这就是实报庄严土有生有灭，但它不变，可是最后它还是保不住，还是没有了，它回到常寂光里面去了。所以，只有常寂光是真的，永恒不变，不生不灭。大乘教里面，佛也说得很清楚，万法皆空，没有说实报土例外，「一切法从心想生」，也没有说实报土例外，实报土是无始无明习气，还是现相。

　　这是讲法身菩萨的境界，也叫法境。法境里面一般讲有粗有细，凡夫所履的是粗境界，法身菩萨所履的是细境界。这说了这个「境」字。界怎么解？界是「界域」。「境界指所观之境、之界域」，就是境界里它有界限、它有范围。「又《无量寿经笺注》」，这是丁福保居士注的，他注得很好，他说「自家势力所及之境土，又我所得之果报界域，谓之境界」。阿罗汉所证得的果报、境界跟菩萨不一样，权教菩萨证得的境界跟法身大士又不一样。我们可以能够体会到，实报土里面四十一位法身大士，他们所证得的境界是一样的、是平等的，但是有清浊不相同。我们居住在香港这个地区，早晨起来常常看到有雾，这雾有浓淡，有时候的雾很轻，外面的境界能够看得很清楚，有一层雾；有的时候雾很浓，看就不十分清楚；有遇到晴天，没有雾，非常明朗，境界都在面前。四十一位法身大士他们的境界，就像我们打开窗户看外面风景一样。十住菩萨习气比较浓，就是他这个雾大一点，都看一样的境界，带著雾；十行位、十回向的，他的雾就愈来愈轻，愈来看得愈清楚；到十地菩萨就大晴天。我用这个比喻诸位好懂，他们不是虚妄的境界，他确确实实的，所看到的都是真的，实相，诸法实相。可是有这种情形在；虽有这情形在，不妨碍他的自行化他，没有一点障碍，只有这一点不同而已。这是我们对实报土应当有的认知。

　　「演」是宣说，演说，演是带表演的，说是说明。「如来应正遍知」，这是如来十号里面的三种，第一个是如来，第二个是应供，第三个是正遍知，这是简称。十号我们在前面学过了，前面经文讲得很清楚。「此段大意为」，前面这一段，在讲经规矩里面这叫破字，把每个字的含义说出来，再讲全段大意。这一段的大意为，「法藏菩萨答曰，此义太深，超我境界」，若通俗，勉强可以作为水平来解，我的水平不够，这个话是谦虚的话，「於是再度请佛广说无量佛刹」，做为建造极乐世界的依据。极乐世界依什么建立的？是依十方一切诸佛刹土里面最美好的，是这样建筑出来的。「我若闻后，定能如法修习，圆满所愿」，这是这次启请的大意。

　　下面我们看，黄老引用日本峻谛法师在《无量寿经》注解里面说，「斯义弘深，非我境界者」，这里头有三个意思，这些都可以值得我们参考的。第一个，「谓菩萨常途净土之行，我已知之，今欲得诸佛土之中最胜净土，斯义弘深，非我境界」。我不是建立一个像一般诸佛刹土一样的，这是我的境界，现在我想超过一切诸佛。这超过一切诸佛里头，有一桩最重要的大事情，如何能叫业障深重的凡夫都能在一生成就佛果，这个问题真大了。这个问题可能一切诸佛都没想过，没想到过这个事情，他想到了。为什么？一切这些众生成佛，我们知道最后都会成佛的，那要经过很长时间的修习，在修学当中还进进退退，这是个普通现象。尤其是在没有证得法身之前，六道里面肯定是进得少、退得多，到四圣法界，进得多、退得少，必须是起心动念放下了，才真正不退转。经教里面佛常常告诉我们圆证三不退，你圆满证得了，什么人？初住以上，《华严经》上说的。

　　三不退，第一个是位不退，位不退这是最容易证得的，小乘初果就证得。这个地位是圣人的地位，不是凡夫，你已经把三界八十八品见惑断尽了。八十八品见惑，世尊为了要教学方便起见，把它归纳为五大类，好说了。第一个就是身见，最难破的。六道里面一切众生，包括无色界天人，虽然他不执著身是我，他执著灵魂是我，他不执著身是我，执著灵魂是我也不行。执著灵魂是我，你就出不了六道轮回，你看你麻不麻烦？灵魂也不能执著，不执著，那就叫灵性，那是你的自性。虽然说自性，说这个名词，他执不执著这个名词？没有，他心里真干净，真叫一尘不染。有没有我？佛说有我，什么是我？遍法界虚空界是我。为什么？统统是我自性变的，那怎么不是我？这才叫真开悟，真的是把身见破掉了。第二个就要破边见，边见是二边，我们现在讲对立。诸位要知道，佛法里头找不到对立，里头没有对立，这跟你讲事实，对立是错误的见解。

　　我们现在明了，没证得，证得就自在了。明了什么？佛给我们讲的，遍法界虚空界一切万法跟自己是一体。我们缩小来说，用比喻来说，我们执著我们这个身是自己，譬如身是法身，我们身上有多少细胞？科学家有过概略的估计。细胞是分子组成的，分子是原子组成的，原子是粒子组成的，粒子现在知道是小光子组成的。我们人这个身体，有多少个小光子？每个小光子都是自己。大宇宙就好像我们身体一样，小宇宙就像我们小光子一样，不能分割，小中有大，大中有小，小大不二。这个难了，这不是我们境界，我们无法理解，可是事实真相是这样的。所以，佛法里有高等科学、有高等哲学。

　　这些东西明白之后，确实我们对立的念头没有了，我们能看，就像法身菩萨所看到的，「一切众生本来是佛」，你看到这个。你对待一切众生再不会有分别心，这人是好人，那人是坏人，这事是好事，那事是坏事，没有这个分别了，没有分别就人人是好人，事事是好事。为什么？它统统归零，都回归到自性里面去。自性里头一法不立，它也一法不舍。就像六祖惠能大师开悟时候所说的，「何期自性本自具足」，这是什么？一法不立，自性不是精神也不是物质；末后他说了一句「何期自性能生万法」，这是一法不舍。我们用隐显两个字来说明，他第三句所说的，隐，隐藏的隐，就是常寂光里头，什么都没有，一法不立。能生万法那就是实报土、方便土、同居土，同居土是六道，方便土是四圣法界，实报土是四十一位法身大士修学的处所，能生万法。无论是隐是现，都没有起心动念，起心动念尚且没有，哪来的分别执著？你才晓得佛心清净平等觉是什么境界。没有起心动念，起心动念就不清净、就不平等。

　　这叫诸法实相，一切法的真相，这真相里头有体、有相、有用，有作用，这个作用是什么？作用就是因果报应。相是现相，体是一个，这个相差别就太大，无量无边无尽无数，作用就是善因善果、恶因恶报，体、相、用。念佛是因，成佛是果，这是讲作用。念善是因，生天是果，天是十善业去往生的。五戒是因，我们中国古人讲的五常，仁义礼智信，你能够一生遵守这五种德行，这是人的因。我们现在这个世间，这么多的人，他为什么到人道来？前世都是修这个因，佛家讲五戒，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒；我们中国老祖宗讲的仁义礼智信，仁者不杀，义者不盗，礼者不淫，智者不饮酒，信跟佛五戒里不妄语一个意思。过去生中修这个因，这一生到人道来了，没有修这个因，他不能到人间来。到人间来，为什么我们受的报不一样？有人富贵、有人贫贱，佛说这是满业不相同。引业相同，引导你到这一道来，这个业相同，引导你来。满业是你过去的造作不一样，你过去造作的善、修的福，这一生你得福报，过去生要没有修，你就得不到。如果过去生中造作不善，我们这一生当中就要受苦，日子过得很辛苦。这些什么？这是作用，自性的作用，在佛经里面常讲的德用。这个德，范围非常广，不但十法界都用这个字代表，就是实报土里头也用这个字来做代表，性德起用。

　　真正通达明了，就知道人不能不修福，不能不修慧，这两样东西太重要了。福跟慧不但是这一生当中你得到享受，更重要是来生，为什么？有福有慧来生不断的向上升，向上攀升；如果你造作罪业，你就往下堕落。是上升还是往下堕落，这个事情是你自己的事情，你真正搞清楚、搞明白，才晓得无一不是自作自受，与别人没关系，与天地鬼神也没有关系，与佛菩萨是更没有关系。佛菩萨不过是指导我们而已，真干得靠自己，佛菩萨只能教我们，所有起心动念、一切造作还是自己在做主宰。佛菩萨慈悲、圣贤慈悲，时时刻刻提醒我们，告诉我们，人不能造恶业，应当要行善，为什么？性德原本是善的，「人之初，性本善」，本善。所以一定要受教育。什么是教育？教你怎样做人，这个教育是中国古圣先贤所说的，你得会做人。至於会做事那是属於技能，技术、能力。你看孔子教学，他讲的四科，第一个是德行，第二是言语，第三是政事，最后是文学。政事是我们现在讲的职业教育，是技能，技能可以谋生，生活能过得去，这物质生活，文学那是艺术，是精神生活。你看无论是物质生活、精神生活，它的基础在德行。没有德行，后面这个享受你都得不到；你没有智慧、没有福报，真正的享受你得不到。德行是教育的大根大本，我们在一起学习也说得很多，中国教育的根从哪里来的？从父子有亲，父母跟子女那种亲爱是传统教育的大根大本，那是天性。现在人的迷惑反常，一百八十度的反常，那是什么？天性没有了。如果真的天性没有了，他将来的果报在哪里？在阿鼻地狱，我们讲这人良心没有了。从什么地方看？从现在自己母亲亲自杀她的儿女，堕胎，堕胎是杀儿女。

　　儿女跟自己的缘，佛在经上讲得很清楚，四种缘，没有这四种缘不会到你家里来。第一种报恩的，过去生中你对他有恩，他是来报恩的。他来报恩的，你把他杀掉，恩变成仇，下次来他是报仇的，他来索命的。如果是来报怨的，过去你伤害他，他这次也来害你，来报怨的，你把他杀掉，怨上又加上一层怨，你说这个麻烦大不大！再两种就是还债跟讨债的，还债是过去他欠你的钱，这一生做你儿女来还债的，他会辛辛苦苦赚钱统统供给你。末后一种是讨债，是你欠他的，你要好好栽培他，去养活他，债讨完他走了。欠得少的，三四岁、五六岁就走了，这讨债鬼；欠得多的，供养他到大学毕业，眼看可以独立，他走了，欠得多的。不是这四种关系，不会变成一家人，它统有因果在。因果从哪里来的？自性里头本来具足的。体只要有相就有因果，所以因果跟宇宙万有同时发生的，这桩事情只有大乘经里面讲得清楚、讲得明白。我们知道了，就晓得在日常生活当中，起心动念、言语造作就有所警惕，一定要跟性德相应，为什么？菩萨道，跟性德相违背那是凡夫道。十法界都是凡夫，六道叫内凡，四圣法界叫外凡，就是六道以外的，还是凡夫。凡夫迷而不觉，佛菩萨觉而不迷。

　　这个事情明白之后，我们看峻谛法师所说的，「菩萨常途净土之行」，常途净土是四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，释迦牟尼佛的净土。这个净，染净是对六道说的，六道染，是秽土，四圣是净土，这个容易知道。可是今天法藏心里面所想的，是想得到诸佛土中最胜净土，一切诸佛世界里头最殊胜的，他要这个；换句话说，极乐世界是要集一切诸佛净土的精华，这样去建造。他就很客气了，这不是我的境界，「斯义弘深，非我境界」。

　　第二个意思说，「谓实虽随各自乐欲，应摄取之，今欲五乘齐入报土，斯义弘深，非我境界。」最重要一句话就是五乘齐入报土，这是什么？十方诸佛刹土里头没有的。五乘是佛、菩萨、声闻、天、人，我们称它作五乘佛法。在近代，太虚大师常说，提倡人间净土。其实人间净土，落实儒释道三个根，人间净土就出现了，我们称它为普世教育，就是普遍全世界的教学。这是什么？道德、伦理、因果，这三种教育普及全世界，人间净土就出现了，做得到，不是做不到。我们过去汤池小镇做的实验，做给联合国看的，做成功了，做出来了。把这个范围扩大，会集各个不同宗教的经典，你去找里面关於伦理、道德、因果的教育，把这些东西节录出来，会在一起，就知道所有宗教真的是大同小异，可以合作、可以团结，确实有能力消弭冲突，促进全世界的安定和平。法藏菩萨的心太大，他这里讲的报土是实报庄严土，五乘都能入实报庄严土，这实在是太难了。实报庄严土只有法身菩萨才能入，其他的，二乘没有分，人天更没分。这个老居士有注解，有括弧，「报土乃法身大士所居，今令二乘、人天乘齐入报土，故非凡情所能测」，这话说得好。十方一切诸佛刹土里头都没有这个事情，法藏菩萨这个想法太稀有、太难得，这怎么可能？这是他所求的，说出他的心愿了。

　　第三个意思是「谓虽法报高妙，非菩萨之分」，这个菩萨是权教菩萨，「我能经无量劫，当克获之」。法身、报身高妙，证得法身，我们中国大乘里面所说的，特别是禅宗，大彻大悟，明心见性，见性成佛，也就是真正证得诸法实相，这样的人才有分，不是普通菩萨，没有证得法身的菩萨都没分。但是法藏菩萨发愿，他能够经无量劫来修行，能不能获得？这是他的愿望能不能达到。老居士在此地也说，「法报二身，经无量劫必可悟证」，这是真的。所以一切众生必定成佛，这是我们要肯定的。现在不管他是什么身分，我们要明白，他将来会长时间去修行，最后一定成佛，他本来是佛，最后也一定会成佛。所以我们对待任何一个人，无恶不作的人，都要用这种心态去看他，他经过无量劫之后他肯定作佛。我们对人这种恭敬心才能生得起来，你不会再轻慢他，这一点很重要。普贤菩萨十大愿，第一愿就是礼敬诸佛，这个诸佛是什么？包括一切众生，包括动物植物，包括山河大地，情与无情同圆种智，不能不知道。

　　下面说，「法报二身，经无量劫必可悟证，但当下尚非其分」，现在我还没证得，「故下云非我境界」。斯义弘深，广大叫弘，幽邃叫深，这不是我的境界。「虽有三义不同，抛却己分，专归佛力，斯乃法藏菩萨自开他力门也。」这不可思议，这是峻谛师他的心得报告，他看出这个门道。法藏菩萨在此地开一个他力法门，为什么？一切众生成佛都是自力，都靠自力，无量劫的修行，现在不靠自力，靠佛力、靠他力，这就是特别法门之处。如果我们今天要是求自己，要靠自己的力的话，那真的是无量劫，要消业障，业障要消干净，有一点不干净就成了障碍。我们就想想，通途所说八万四千法门，要知道八万四千法门是自力法门，门门都得靠自己。只有净宗这个法门靠佛，我们要不靠佛，怎么能成就？所以这个法门叫二力法门，我自己一心依靠阿弥陀佛，这是我的力量，阿弥陀佛真正以他的弘愿、以他的成就来帮助我们。他建道场，极乐世界是他建的，我们得靠他。好像现在我们自己修学，我们无所依靠，自己修，真是困难。能成功，如果真的你懂得方法，你一心精进，十年你能有成就。你就依著古大德教给我们的，一门深入，十年薰修，这是什么？这是修戒、修定、修慧，戒定慧三学一次完成。天天这样修，十年如一日，念念这样修，十年如一日，十年如一念，哪有不成就的道理？如果有个大福德的长者，他建了个佛学院、建了个道场，我们依靠他，在他那里共修，可能就不要十年，三年、五年就成功，这是真的，不是假的。

　　现在阿弥陀佛在西方建立极乐世界，建立这么个道场来帮助我们，只要我们真的肯去，现在万缘放下，专修净土。专依古大德讲往生经，往生经就是五经一论，就是净土经典，一心就求往生西方极乐世界，其他的什么念头都没有，一切自己想学的都到极乐世界去再学。到极乐世界头一个好处，你无量寿，你不会受寿命的限制。这个世界很麻烦，修行还没有成就，寿命到了，你说你麻不麻烦！寿命到了就不行了。纵然这一生修得不错，断恶修善，持戒念佛，修得不错，来生继续得人身。善根深厚，来生又遇到佛法，接著再修，至少耽误二十年，你看中断二十年，中断二十年再从头来起。所以这个世间修行进进退退，这是决定免不了的。从前唐朝悟达国师给我们做了一个示范，他真不容易，十世高僧，他到人间来，每一世都得人身，修得好！每一世都修行，都出家、都修行，十世累积的功德，智慧、功德，成为帝王的老师，封为国师，佛门里做一个我们现在讲宗教领袖，那也不是普通人，过去生中没有积大德做不到。一念之差，几乎前功尽弃。皇上供养一个沉香宝座，他起一念傲慢的念头，感觉得很荣耀，沉香宝座别人没有，这皇上供养他的。这个念头一生，冤亲债主找到身上来，要不是迦诺迦尊者，这是个阿罗汉，预知他这一生当中有这个灾难，救了他，不然真的前功尽弃。这是《金刚经》上所说的「善护念诸菩萨」，佛教这些大菩萨们要常常照顾小菩萨，小菩萨有灾难的时候要帮他一把。真干，真有诸佛护念、龙天善神保护你。所以这个地方给我们透的信息，就是法藏开他力法门，这是无比的殊胜。

　　「峻谛师开他力门之说，正明净宗超情离见，不可思议，究竟方便，果觉因心之无上妙谛」，这句话说得好！真正说明净土宗跟禅宗没有两样，禅宗超情离见，明心见性，见性成佛，净宗也不例外。情指情执，见指见解，见解都不是正确的，凡夫知见，你完全超越了。重要的还是前面这两个字，情执不放下，凡夫见解，就是凡人的看法，你怎么能够离开？关键的还是情执，情执是凡夫烦恼的根，这个根要拔掉，你才真的相信净土，你才真的能够往生。带业，带旧业不带现行，现行是现前造作，这个不能带，这个阿弥陀佛没有办法。所以，你要有能力把现前的烦恼控制住，它不起作用。有没有？有，没断，但是它不起作用。为什么不起作用？你念阿弥陀佛这个力量强，这个力量把情见压住，石头压草，没断根，但是能压得住。这叫会念佛，这叫念佛功夫。真的压住，就叫做念佛三昧，念佛三昧里最起码的叫功夫成片，有这样的功夫就能够自在往生，他想什么时候走就可以什么时候走，虽有寿命他不要了，他能提前走。如果这个世间有缘的众生很多，什么叫有缘？他的身行言教有人深信不疑、有人能理解、有人愿意跟他学，这叫有缘人。有缘人他就应该要度他，多带几个到极乐世界去，他可以在这个世界多住几年，帮助这些人；有缘人都没有了，他立刻就走了。所以，得到功夫成片的人，他住在这个世间是这么个因缘，没有这个因缘他就走了。这是这个法门的殊胜，就是「不可思议，究竟方便」，不必断烦恼，只要功夫把烦恼伏住。

　　阿弥陀佛这一句名号是果觉，我们用果觉做为因心，我们现在修净土的因，因心是弥陀果觉。用弥陀果觉做为我们现在的因心，这是无上妙谛，这个就是这个法门的特别，它不是念经、不是念咒。我们今天修净土，为什么研究经教？研究经教的原因是帮助我们断疑生信，我们现在对於这个法门信心不足。如果是真诚的信心，教要不要？不要了，要这个干什么？一句佛号圆满具足，具足十方三世无量无边诸佛如来的圣教，都不出阿弥陀佛这一句，你说这还得了吗？一句就行了，自行化他就一句。人家问你什么是佛法？阿弥陀佛。再问你佛法怎么修？阿弥陀佛。就一句，真妙！真正是超情离见，不可思议，一点都不错。一个真正念佛人，如果没有这个法缘，三年决定得生，《净土圣贤录》是证据，《往生传》是证据，一点都不假，不浪费很多时间。诸位想想，凡夫三年到极乐世界成为阿惟越致菩萨，你去找找八万四千法门，还有哪个法门能跟它相比？你决定找不到。为什么我们不肯下定决心？这里头有疑，研究经教的目的是搞清楚、搞明白，疑惑就断了，断了就真信，真信就真干了。所以学习经教的目的就在此地，这总要知道。如果我们有缘的人多，你还要帮助一些跟你有缘的人，那你经教要讲不清楚的话，他也不能相信；不但要讲清楚，自己还要做榜样给人看，我真做到了，这才能成就。

　　下面黄老居士解释，「兹粗释之」，现在粗浅的把它解释一下。「伊谓法藏菩萨云」，这就是峻谛师，伊就是指峻谛师，峻谛师的意思说，法藏菩萨说「非我境界者，共有三意」，有三个意思。第一，「我虽已知诸菩萨摄集一般净土之行」，这个他知道，一般菩萨他们修净土行知道，「但今欲摄最胜净土，超过诸佛国土，故非我境界」，这就不是我的境界。这是解释第一段。第二，「应摄之净土，其实际虽依本人各自之愿乐，但今欲五乘行人皆能生报佛之国土，乃十方之所无，故非我境界」。这下面，「五乘者，人天乘，声闻乘，缘觉乘，菩萨乘，佛乘」，佛乘叫如来乘，也叫一乘，「今欲令五乘行人同入报佛之土，迥异常情。人天乘，凡夫也。声闻缘觉乘，小乘也。今欲令凡小行人，等同大乘，与一佛乘之大菩萨，同登报佛净土，此义极深，故曰非我境界。」这个意思我们念念就懂了，前面我们都说过。第三，「法身与常寂光土，报佛与实报庄严土，境界高妙，非一般菩萨分内之常行。我可经无量劫，专精修习，而证得之。但我当下尚非其分，故曰非我境界」。这是黄念老把这一段又用白话文给我们做了个简单的解释，很难得，老人的慈悲。

　　我们接著再看，「法藏菩萨此答，虽有不同之三义，但总是抛却己分，专归佛力」，这两句很重要。「非我境界四字，即是抛却己分。请佛明示，即是专求佛力也。」我们是要在经文里看得出这些密义，所谓是弦外之音奇特。抛却己分，这是自己修行知道，能不能成就？能成就，但是时间很长，绝不是在这一生当中能成就的。不要说别的，我们就说佛教入门，大乘入门，《华严经》上十信位初信菩萨就入门，一年级。十信好像是小学，初信是小学一年级，你看它的条件，要断三界八十八品见惑，这就难了。首先破我见，再接著要破边见，再接著要破成见，成见里面分因果，因上的成见叫戒取见，果上的成见叫见取见，最后一个邪见。一切错误的知见统统能断掉，这是小乘初果，刚入门。我们这一生能做到吗？所以知道这个事情难。我们用什么方法？我不用平常的方法，平常方法真是太难了，我也是把平常修行的方法我把它抛弃掉，放下，我现在专靠阿弥陀佛，行不行？行，这一句阿弥陀佛不可思议！你一心称念，念到功夫成片，生凡圣同居土，念到事一心不乱，生方便有余土，念到理一心不乱，生实报庄严土。就是用一句名号，你看这比修任何法门方便太多了。一句佛号念到底，要念，要放下。我们再讲得明白一点，我念佛，放下一切执著，执著没放下，这是凡圣同居土；执著放下了，就是方便有余土；再要能够努力，把分别也放下，起心动念也放下，那你就直入阿弥陀佛的实报庄严土。不要换题目，就一个，这也是抛却己分，专依佛力，这是这个法门的殊胜处。

　　所以，我们千万不能够轻视念佛人，念佛人是个老太婆，不认识字，什么也不懂，一生也没有听过经，就会念一句阿弥陀佛。你细心观察，这个老太婆非常善良，对一切人非常恭敬，她将来往生的品位不可测度，她功夫到什么等级我们不知道，通宗通教往往比不上她。这个话早年谛闲老法师讲的，他送他的一个徒弟锅漏匠，这个故事很多人都熟悉。锅漏匠是他小时候的玩伴，以后跟他出家，四十多岁才出家，不认识字。所以出家，老法师有智慧，知道他不能在道场居住。为什么？在道场住，你是个出家人，至少你要参加早晚上课，早晚殿，每天五堂功课这是不能避免的，他学不会的，年岁太大了，不认识字，那在寺庙里没法子住。在乡下给他找个破庙，没人住的，让他一个人住在里头，就教他一句话，「南无阿弥陀佛」六个字。告诉他，你就念这六个字，念累了就休息，休息好了接著念，不分昼夜。这个他行，完全接受，依教奉行，念了三年，成功了。

　　往生的前一天，进城去看看他的一些亲戚朋友，那是什么？去辞行，看看他们。回来之后，每天老和尚也给他找了个老太婆给他烧两顿饭，照顾他，他就跟老太婆说，明天不要替我烧饭了。老太婆心里想，今天到城里看了朋友，大概明天还有朋友请他吃饭，明天不要烧饭了。到第二天，老太婆很关心他，到庙里去看看，庙里没有人，喊他也没有人答应，最后在佛堂里看到他。他站在那个地方，手上拿著念珠站在那里，仔细看一看，死了，人站著死的。老太婆很惊讶，告诉附近的这些学佛的同修们，这法师往生了，站在那个地方。大家都来看，马上派人到观宗寺去报信，给谛闲老和尚报信。没有交通工具，走路走去的，从小庙到观宗寺一天，第二天把老和尚找到了，告诉他这个事情，料理一下，收拾一下，再回来，三天。谛闲法师看到他，赞叹，「真难得，你的成就不可思议，这些多少大寺院的方丈住持不如你，弘宗研教的这些讲经说法的大法师也比不上你」。一句阿弥陀佛念三年，他预知时至，他没有生病，站著走的，走了还站三天，等谛闲法师给他办后事。真的，一点不假。这都在末法时期给我们做榜样，告诉我们念佛法门是真的，三年，凡夫，在这个世间没人瞧得起，他作佛去了。几年之前，我们深圳有个居士黄忠昌，三十出头，他听我讲经，讲到这些念佛成就的好样子，他发心做实验，看看是真的是假的。在深圳闭关，向小莉居士护持，三年，他在两年十个月，还差两个月圆满，预知时至，走了。给我们做证明，真的，三转法轮，他给我们作证转。我们天天在那里研究经教跟大家分享，这是劝转，这劝你，那是做证明来给你看，真的不是假的，你还能不相信吗？所以专求佛力，在末法时期这是真正聪明人，真正有智慧的人。

　　「上文」，前面这一段经文里面，「上文中世间自在王如来答曰，汝自思惟、汝自当知、汝应自摄，此三个『自』字皆是直指当人自性，开显妙心，正《观无量寿经》中『是心是佛』之玄旨。」这句话也很重要，也能破除很多人的疑惑。有许多人不知道，说佛教是迷信，佛是什么？是心是佛。你信不信？你有心，所以你是佛，我有心，所以我是佛。真心是佛，迷了真心就叫凡夫，凡夫跟佛是觉迷的差别，同一个心，觉悟了就叫佛，你迷了就叫凡夫。否定佛教，那就是否定自心，你没有心。你没有心，骂你你会生气，打你你会疼痛，那个会生气、会疼痛的是什么？那是心，妄心！所以，问你什么叫做佛，你可别想到寺庙大殿里供的泥塑木雕，那你就大错了，那人家说你是迷信。经里面世间自在王讲的这三个「自」，都是指人的自性。《观经》里面「是心是佛」，我们现在念佛，念佛是「是心作佛」。你看你心本来是佛，你现在又要作佛，那就决定成佛。心是佛，现在这个心里头有贪，贪是妄心，如果这个贪心没有止限，那他将来到哪里去？是心是饿鬼，是心作饿鬼。是心是佛，但是他现在是心作饿鬼，是心作地狱。他本来是佛，他不作佛，他要作鬼、他要作畜生、他要作地狱。这个心随缘，真心随缘，所以才有六道十法界。这些道理前面我们都学过。

　　我们接著往下看，「但欲一切众生内重己灵」，自己的灵性，这个重要，「明此根本，方能生起无量无边自觉觉他之妙行」。自觉觉他是菩萨，那起的作用不是凡夫，你完全觉悟，你不迷惑了。「今法藏菩萨再请曰『非我境界』，请佛广演，是即外慕诸圣也。」这是对外来讲，仰慕诸佛如来。所以他这个话用意很深。「峻谛师曰：此乃法藏菩萨自开他力门也。此语道破净宗玄微，世称净宗为他力法门。」这个法门确实就靠这一句阿弥陀佛，这句佛号，阿弥陀佛本愿威神加持。这个本愿就是底下一品给我们讲的四十八愿，四十八愿是阿弥陀佛在因地上所发的根本大愿，愿愿都是为了帮助五乘的行人同归如来报土。所以西方极乐世界，有凡圣同居土、有方便有余土、有实报土，但是所有往生的人皆作阿惟越致菩萨，这就是齐入报土，一起都入报土，没有差别。极乐世界是个平等世界，不像此地，此地不平等，凡夫不能跟阿罗汉平等，阿罗汉不能跟辟支佛平等，不平等。西方世界统统都是阿惟越致菩萨，平等的，这是多么的难得，多么的稀有难逢。我们的心发不起来，实在讲，这里讲得很好，我们对这个根本模糊，不知道，不知道自己有灵性，只知道自己有烦恼。灵性迷了就生烦恼，灵性觉悟了就生智慧，智慧跟烦恼都是灵性所起的作用。特别在现在这个时代，我们要智慧，智慧能救自己、能救众生。要真正智慧，我们必须要放下情执，要放下分别执著，我们跟佛菩萨的教诲就相应了。

　　我们再往下看，「净宗所以能三根普被，一生成办，凡夫二乘例登不退，皆仗弥陀一乘愿海、六字洪名之力，此即仗他力。」这些道理、事实真相我们不能不了解，了解之后深信不疑，我们自自然然就有一个合理的选择，我这一生要干什么，我这一生想成就什么，你就全都明白了。小，个人家庭，大，无论是什么事业，你真正觉悟明白了，没有一处不是道场，没有一处不是成就你自己的修行，你也帮助了别人，自行化他，这一点都不假。然后世人才真正体会到，佛法对於这个世间的贡献有多大，不再说佛教是迷信。真的是迷信，我们怎么会被它欺骗？这不可能的事情！我跟方老师学佛，入门不容易，相信净土更不容易。我跟诸位报告过，我是讲《华严经》讲到一半，忽然想到一桩问题，文殊、普贤修什么法门？善财童子学什么法门？以后一查《华严》，他们全修净土，我才服了。以前老师劝我，我不反对，但是我不学。我在《华严经》上亲自看到的，这才接受，用了十几年、二十年，将近二十年的时间，哪有那么简单！所以才相信古人讲的，这难信之法，不容易！难信能信就特别觉得可贵。今天时间到了，我们就学习到此地。