净土大经解演义　　（第二二六集）　　2010/12/19　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0226

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第二百七十九面倒数第四行，我们从第一句看起：

　　「以下第二十七愿」，二十七愿只有一句经文，「常修殊胜梵行」，这解释梵行。「梵者，清净之义。梵行，清净无欲之行。断淫欲诸天，皆名为梵天。如梵天断淫欲之行，曰梵行。」这几句话把梵这个定义说出来了，梵是清净，清净的标准是什么？没有欲望。这个欲是佛法里面讲的三界，欲界、色界、无色界。从他化自在天以下都称之为欲界，欲界有六层天。佛在经上常说的五大类的欲望，财摆在第一，色摆在第二，财色名食睡，这是欲界里面五大类的欲望。欲界的六层天，四王天第一层，忉利天是第二层，我们通常一般讲天神，多半是讲这两种天，四王跟忉利。能够修上品五戒十善，都能生到这个天上。这两层天，五欲跟我们人间差不多，稍微比较轻一点。由此可知，贪恋，过分的贪恋五欲六尘，连欲界天都没有分。佛在经典里面常常引用淫欲做一个比喻，四王跟忉利天，淫欲跟人间相彷佛；夜摩天就轻了，夜摩天淫欲是拥抱；再往上面去兜率天，兜率天是握手；化乐天是见面像打个招呼；在他化自在天就更轻了，可能只点个头微微笑一笑，所以愈往上去愈轻薄。

　　到初禅天就没有了，欲的念头他不是断了，没断，如果是断了的话，那就证果，那是圣人，他不是凡夫，他是定功把它伏住。四禅天是修四种禅定，初禅、二禅、三禅、四禅。四禅总共有十八层天，初禅三层，二禅三层，三禅三层，四禅有九层，所以总共十八层天。再往上去四空天，四空天比四禅天的定功更深，我们叫四禅八定，他把烦恼伏住，在定中境界里面烦恼不起现行，就是他不起作用，他没断。如果要是断了，就不叫凡夫，叫圣人。什么人断？小乘四果四向。第四果是阿罗汉，他出了六道轮回，从四果向以下都没有出六道，还在六道里头，他们是断烦恼，他不是伏烦恼，所以称为圣，小乘是小圣。在大乘，我们在《华严经》上读到，十信位的菩萨，从初信到第六信没有出六道，还在六道里头，他是圣人，因为他们是断烦恼，他不是伏，他是断；七信位就超越六道，讲断证的功夫跟阿罗汉相等，八信辟支佛，九信菩萨，十信是佛，就是十法界里面的佛，那是圣人。从阿罗汉到佛，是释迦牟尼佛的方便有余土，也称之为净土，这个净是对六道来说的，六道是秽土，不清净，这个四圣是清净的，净土。但是没见性，十法界里面的佛也没见性，没有见性就不能算是真正的佛，所以天台大师，就是智者大师，说他们是相似即佛。

　　天台大师判教讲六即佛，就是六种佛。这是佛学常识，学佛的人一定要知道。第一种叫「理即佛」，从理上讲，一切众生都是佛，大经里面佛常说「一切众生本来是佛」，这从理上讲的，是真的不是假的。但是我们把这个理迷了，迷失自性，理是自性，迷失了自性，所以现在变凡夫了，而且变成六道的凡夫，这可怜！迷得太深，迷得太久了，不能不知道。佛法的修学没有别的，只是破迷开悟，回归自性而已。你修行到最后，你成佛了，回归自性，你本来是佛。这是第一个。六即佛第二个，第二个是我们现在的位子，叫「名字即佛」，也就是说有名无实。这是讲一般凡夫，有名无实。性是佛，相不是佛，相是凡夫，六道凡夫。我们遇到善缘，遇到善知识，逐渐明白这些事情，开始学佛，像我们一般佛门弟子受过三皈五戒，开始学佛了，这是什么？名字即佛。不像，做得不够好，经典里面教诲没有真正做到，这是名字即佛。

　　如果经典里面教训都做到，持戒，依照经典的教训认真修行，修是修正，行是行为。譬如前面讲的财色名食睡五欲，这个五欲一定要断。为什么？障碍你生天，初禅天都去不了，何况开悟，何况成佛？所以这个东西必须要放下，自性里头确确实实没有，不但自性里头没有，连禅定里头都没有。你要是修定，真正入了禅定，禅定里面这五种欲都断了，饮食也不要了，不需要饮食，不需要睡眠，身体健康，精神饱满。他靠什么维持？禅悦为食。那个悦是什么？悦是欢喜，我们中国谚语有所谓「人逢喜事精神爽」，人要遇到快乐的事情特别有精神，兴奋，什么疲劳都忘掉了。在禅定当中永远是喜悦的，佛法里面讲「法喜充满」、「常生欢喜心」。由此我们也能够理解，饮食本来可以不必要的，这是习气！这个习气要断了，饮食、睡眠都可以不要，那全是习气。

　　我们《三字经》上讲，「人之初，性本善」，那个善是什么意思？这五种欲望都没有那是善，有就不善。财色名食睡是什么？是习性。你看「性相近，习相远」，本性大家是一样的，跟佛也是一样，跟佛菩萨都一样，我们的本性；习性就不一样了，佛菩萨没有习性，这个诸位要晓得，他没有习性。习性其来已久，什么时候来的？自从我们迷了本性那一天，习性就跟著来了，这个时间算不清，这不能不知道，佛家常讲无量劫，这个话是真的。由此可知，我们迷得多久，生生世世六道轮回，连求出六道这个念头都生不起，你就想到这个习气有多深，多难断！佛法里面修学的功夫，真正的功夫不是别的，不是我们每天念多少佛号，磕多少个大头，念多少部经，不是这个意思，完全在放下，你的烦恼习气放下多少。功夫从哪里看？从烦恼轻、智慧长，从这里看。你每年烦恼确实轻了，今年比去年轻，去年比前年轻，一年比一年轻，智慧一年比一年增长，这叫功夫，这是你修学真有功夫了，这个诸位要知道。我们念佛念多少，念经念多少，这些是助缘、是方法，你用这些方法。但是方法要能收到效果，效果就是智慧增长，烦恼轻、智慧长，这是效果。没有烦恼，全是智慧，那恭喜你，你就成佛，至少你是法身大士，在我们中国佛教里面常讲，明心见性，见性成佛，这个时候烦恼真的没有了。这三大类的烦恼：见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，统统放下了，这是真佛，这不是假佛。

　　「相似即佛」，烦恼还没放下，但是他有修行的功夫，也就是讲定慧，戒定慧三学，能把烦恼控制住，虽有烦恼不起作用，这叫相似位，很不错了。严格的讲，相似位是四圣，阿罗汉以上。没有出六道的，修行功夫也不错，也很像样子，戒律上都能做到，天天如法修行，这叫「观行位」。我们净土宗讲功夫成片，是属於这个位次，观行位，往生到西方极乐世界是生凡圣同居土；如果是相似位，那就生方便有余土。这从六即佛里头来讲。明心见性，这真佛，这不是假佛，天台家讲「分证佛」，就是说他是真佛，他没有圆满，为什么没有圆满？无始无明习气还有。分证是真的，不是假的，在《华严经》上，从初住菩萨到等觉四十一个位次，统统叫分证。再上去那叫圆满，叫「究竟位」，究竟圆满是无始无明的习气断干净，没有了。这个位子上他不住实报土，他住常寂光土，回到常寂光里面去了，也就是我们常讲的回归自性。天台家讲六种佛。

　　如果我们把这个道理搞清楚、明白了，我们对於一切众生的恭敬心就生起来了。一切众生不但包括一切人，一切动物蚊虫蚂蚁、树木花草、山河大地，这叫一切众生，叫情与无情。你生起什么心？原来都是佛，对他们生起恭敬。恭敬是性德，所以明心见性，性德就圆满的透出来，不会轻慢一个众生。他跟我不二，他跟释迦牟尼不二，他跟阿弥陀佛不二，我要是对它不恭敬，就是对释迦不恭敬，对弥陀不恭敬。所以你修行到某个阶层，在生活当中能看得出来，真的境随心转。世出世法离开真诚恭敬，你什么都学不到。所以极乐世界那些往生的人，他们在极乐世界成就为什么那么快，在我们这个世间修行为什么这么慢？你会发现十方诸佛刹土那里面的住众，他们对人那种真诚恭敬都比不上极乐世界。极乐世界的人对一切众生真诚恭敬做到极处，所以他们的学习、所得的利益是圆满的，不是一分、二分的。印光大师所说，「十分诚敬得十分利益」，那是极乐世界的人；他方世界去看，大概是有八分恭敬、九分恭敬。我们现在这个地球上的众生，一分恭敬都没有了，所以现在学佛非常困难。

　　学佛的人很多，成就的人很少，原因在哪里？没有真诚心，没有恭敬心，道理在此地。我们要想能多一点利益，你就多一点真诚、多一点恭敬，你真的就学会了，这个话绝不是骗人的。说实在的话，这个话也不是印光大师说的，佛说的、菩萨说的、祖师大德说的，世世代代相传，印祖在《文钞》里头常常提到。我们读世间书，儒家的《礼记》，开头第一句话，说「曲礼曰，毋不敬」，毋不敬就是一切恭敬；礼是什么？礼就是真诚恭敬。这世间法，不是佛法，世间法都从恭敬当中得来，何况出世间的大法？这个不能不知道。真诚恭敬是从清净心来的，我们这个心有杂有染，杂染把真诚恭敬障碍住了。真诚恭敬是性德，是自己本来有的，也是永远不会失掉的，现在迷了，迷了它不起作用。这是梵行的意思。

　　下面，「《法华嘉祥疏》」，《法华经嘉祥疏》里面说，「有人言通取一切戒为梵行，别名断淫为梵行」。有人言就是有一些大德这样说法，这个说法完全偏重在娑婆世界的众生，我们地球上的众生，这是特别对我们说的。能持戒就清净，就算是梵行。戒里面，特别重视的是断淫，也可以说断淫为梵行，这个意思并不圆满，是就秽染里头最严重的一个提出来，除淫欲之外，贪婪、瞋恚、傲慢、怀疑，都不清净！所以这个我们晓得，古大德是染污里取其重点来说。「故《大品》曰」，这是《大品般若经》，「淫欲障生梵天，何况菩提！」这个话说得很好，梵天是色界天，障碍你生梵天，生色界天都做不到，何况菩提？菩提是大乘法，是了生死出三界。「以上皆以离欲为梵行，但另有深义」，梵行的意思确实浅深不一样。深义，「以证涅盘之万行为梵行」，这个意思就深了。我们晓得，在佛法里，从起步三皈五戒十善，菩萨的六度十愿，统统是为证涅盘，这是证涅盘、菩萨万行的纲领，几个重要的纲领。我们认真的修学也叫梵行，但是真正的梵行，你要修成功；你没有修成功，你的梵行不干净。这是梵行的起点，我们要不能把它做好，怎么能向上提升？这是我们最近这些年讲的，从扎根修起。现在儒释道这三家可以说都是有名无实，什么原因？疏忽了根本的修持。儒家的根《弟子规》，道家的根《太上感应篇》，佛法的根《十善业道》，我们今天学佛，把这三样东西全疏忽了，认为什么？认为这个太小了，好像我们不需要学它。错了，它是根，我们不需要学它，就等於没根！一个植物没有根，它怎么能生长？它怎么能活得下去？由此可知，从根本修是多么重要。

　　「《法华嘉祥疏》曰：梵行之相者，梵名涅盘，即根本法轮大涅盘也。行即万行，到大涅盘也。」这几句话不多，讲得很清楚。涅盘是梵语，前面学过，我们的讲堂每一天都有新同学，所以不能不重复，希望初来的同学也能够懂得佛家这些专门术语的含义。梵语涅盘，中文翻译的意思很多，最普通的翻译，翻一个字「灭」，四谛里苦集灭道，那个灭就是涅盘，梵文的原文就是涅盘，用一个灭字来翻。翻得好不好？翻得好。它灭什么？在因上讲灭烦恼，烦恼没有了；果上讲灭生死，六道生死没有了，十法界生死也没有了。佛给我们讲两种生死：一个分段生死，一个变易生死，两种生死都断了，这叫涅盘。由此可知，这两种生死的因跟果都是染污，它造成的。染污里面最重要的染污就是欲望，财色名食睡五欲。大乘经里说，「财色名食睡，地狱五条根」，有一个你就可能堕地狱，这五个都有，那就堕地狱堕定了。这个东西是好东西吗？不是好东西。所以佛教弟子，这个东西又离不开，你生活，你活在这个世间，你不能没有，佛教我们提高警觉，适可而止，决定不能在这里面起贪瞋痴。得到就起贪心，得不到就瞋恚，这是愚痴。你得要断贪瞋痴，要断贪瞋痴，就要对这五样事情要远离。世尊当年在世，你看他老人家一生的行谊，他做出榜样来给我们看，财可以不要，他出家了，托钵，所以一生不需要财。

　　这个财是身外之物，不是好东西！中国古时候造钱，现在都没有了，民国初年还有，我这种年龄，三岁记的事，那个时候刚刚把铜钱淘汰掉，用铜板，当中没有洞的。以前铜钱当中有个方方的洞，清朝时候用的，民国时间就没有了，这个洞没有了。那个洞存在，它像什么？像从前的刑具枷锁，让你看到这个东西，你就晓得，这不是个好东西，这是枷，就是犯罪的人戴的枷，它都有表法的意思在。你看文字上，「钱」你看看，这一边是个金字，那一边是两把刀，那是什么？在抢、争！你看中国人文字的会意，就是告诉你，这不是个好东西，要小心。外国文字没有这个智慧，所以中国文字是智慧的符号，不能不知道。

　　名是虚名，也可以不必要。食，你不能没有饮食，你要维持身体这个生命，你又没有定功，真有定功可以不要，得到定的时候，睡眠跟饮食都可以不要。所以色界天人这五个都没有，这五种欲望都没有，他是禅定，禅悦为食。适可而止，释迦牟尼佛，你看看衣服，因为他们活动的地区是热带，热带简单，三衣一钵就够了。我们中国这个地区是在温带，所以它有四季，有春夏秋冬，三件衣是决定不够用的。所以佛教传到中国，在衣服上要随中国的缘，不随中国的缘，佛教在中国就不能发展，大家不能接受。三衣就是我们披的这个衣，有条格的这个三衣，我们穿在我们中国的衣服外面搭这个衣；在印度里面没有衣，就这三件。我们中国的衣，现在出家人的衣，说实在的，世尊当年在世，出家在家不分的，一样的，衣是一样的，只是出家人的衣服是拼拼凑凑的，以后人家都叫做福田衣。衣从哪里来的？是外面捡一些在家人的衣服，穿破了，丢掉不要了，捡来，捡来看里面还有可以用的把它剪下来，一块一块剪下来，慢慢的给它累积，累积可以缝成一件，就可以把它缝成一件了。古时候饮食得来比较容易，衣不太容易，衣是人工纺织的。质料不相同，颜色不相同，那就很难看，所以染色，把它染成深咖啡色，所以叫袈裟。袈裟是印度话，什么意思？就是许许多多混合在一起叫袈裟。各种不同的布料、不同的颜色，统统染成一个，这叫袈裟，袈裟色。吃饭的时候，饭也是袈裟，它不是一家的，托钵托好几家混在一起，所以饭也叫袈裟，就是混合的意思。这个名词术语的意思我们要懂得。

　　所以生活很简单，睡眠树下一宿，树底下打坐休息，就恢复体力了。佛陀当年在世过的生活，不是短时间！他十九岁离开家庭，他的家族是国王，富贵人家，他去求学，他能够修苦行，能够吃苦耐劳，这个不容易。成道之后就从事於教学，不但是言教，身教，他自己要做出样子给大家看。所制定的这些戒律，每一条他全做到，自己有做不到，绝不要求别人，他自己每一条都做到。我们展开戒律读诵，不能不佩服释迦牟尼佛，应当向他老人家学习。为什么？修定，修清净心，因戒得定。你不能遵守戒律去做，你的清净心从哪里来？没有别的方法能恢复清净心，只有把欲望统统放下，清净心就现前。所以这些东西都是染污我们清净心的，你头一个要知道它的性质。我现在要恢复我的清净心、恢复我的平等心，这些障碍要把它丢掉，这些染污要把它清除，清净、平等就现前。清净平等是自己有的，是自己的真心。所以一切修行的方法没有别的，无非是帮助我们断烦恼、断习气。这些真的你体会到了，你才晓得世尊四十九年教我们什么？教我们回归自性，就是教我们回归涅盘。

　　它底下几句，「即根本法轮大涅盘也」，根本是自性，自性是般涅盘。六祖惠能大师说得好，你看他开悟头一句说，「何期自性，本自清净」，第二句话说，「何期自性，本不生灭」，不生不灭，那就是大般涅盘。第三句说，「何期自性，本自具足」，你还要求什么？不必求了，你没有一样欠缺，样样圆满。我们看释迦牟尼佛，他老人家一生欠缺太多了，那是我们凡夫看他，他自己呢？他自己确实是生活在究竟圆满的幸福境界当中，我们不知道。经上有记载，有人问释迦牟尼佛，因为经上常讲，四十一位法身菩萨住报土，报土是实报庄严土，你老人家也是妙觉位，比这个还高，你的净土在哪里？佛坐在那个地方都是盘腿打坐，有人这一问，佛就把腿拿下来，脚尖接触到地面，这个时候忽然大家看到了，这个世界是金色的琉璃世界，看到佛坐的那个座位是什么？是金刚宝座。这让大家知道，原来佛是生活在这个环境里头。佛把腿这一收起来一盘坐，没有了，看不见了。这是佛露一手给你看看，原来报土跟化土是一不是二！这真的。那又让我们明了一桩事情，佛讲境随心转，随佛的心转是实报庄严土，随众生的心转就是现在的地球。

　　佛随佛的心，佛看到的世界跟我们不一样；我们随我们的心，我们看到我们的世界跟佛又不一样。境随心转，随谁的心？随自己的心，不是随别人的。每一个人的境界都不一样，只有成佛才相同，叫佛佛道同。为什么？佛的心都是一样的，他没有染污，他没有起心、没有动念、没有分别、没有执著，所以大家都一样的，现出来的那个境界也是一样的，就是实报庄严土。有起心动念就不一样，有分别执著那就更大的差距，六道的现象差距这么大，完全出於分别执著。所以分别执著要是断掉之后，你就生四圣法界，四圣法界就是净土，比不上实报土，但是跟六道里面完全不相同。这些种种示现，实在上告诉我们一个事实真相，般若经上所讲的「凡所有相，皆是虚妄」，这是事实真相，它不是真的，像作梦一样，千变万化。贤首国师在《还源观》上告诉我们三种周遍，第二个讲「出生无尽」，那就是变化无尽。不只分分秒秒在变化，而实在是弥勒菩萨所说的，一弹指有多少个变化？三十二亿百千个变化，这一弹指间。这是六道里头的境界，你才晓得六道里头多复杂。复杂什么？每个人的念头不一样，一切众生的念头不一样，一切法都是随著每一个众生心想生。

　　这个复杂，复杂就苦！离苦才能得乐，这是苦果，没法子离的。离要从因上离，因没有了，果当然就没有。所以佛了解事实真相，教化众生怎么教他？怎样帮助他离苦得乐？帮助他破迷开悟，他开悟、觉悟了，他苦就没有。苦的因没有，苦果马上就没有，因果是连著的。不是他没穿的，送衣服给他；没有吃的，送饭给他，不是这个意思，那个解决不了问题，教他。所以释迦牟尼佛教学四十九年，一天没有空过，一天也没有放过假，一个人也教，两个人也教，成千上万人也教，四十九年教学从来没有中断过，这样一个好老师到哪去找！又是一个义务的老师，不收学费的，来者不拒，去者不留，对任何一个人没有丝毫压力，不给人添一点麻烦，得大自在！他得大自在，也帮助别人得大自在。所以这是终极的目标，让我们行修万行，到大涅盘的果报，这就圆满了。

　　「又《大日经疏》十七」，这是密宗的根本大经，这里头也有一段话，它说「梵谓涅盘。梵行谓修梵行者名。」这梵行当动词讲，是修梵行的这个人。「具大涅盘名为梵」，具足大涅盘才真正称之为梵行。这是什么人？在《华严经》上讲，初住以上的菩萨才是真正梵行者，这些人就是中国禅宗所说的，「破一品无明，证一分法身」，这才真正是梵行。「上二经疏」，前面这两种，一个是《大日经疏》，一个是《法华经疏》，这两部经的疏，就是注解。「皆谓到大涅盘之行，为梵行。是则梵行之深义，不局限於持戒与断淫而已。」持戒跟断淫称梵行，那是勉励小学生的，对我们来讲的。梵行的深义是证到佛果的人，天台大师说的分证即佛，才称得上是梵行，这梵行者；也就是我们讲的，实报土的四十一位法身大士，他们是梵行，这是梵行的深义。「今愿文曰殊胜梵行」，这是二十七愿，修殊胜梵行。「应兼此二义」，这句经文里面，前后两个意思统统具足。「盖断除淫欲，礼佛念佛，发菩提心，一向专念，即趣向大涅盘根本法轮之妙行也。」

　　在这个地方，我们一定要知道，不仅是断除淫欲，五欲都要断，尽量的把它减轻。不要刻意的去求，大乘经教里头佛常常教我们，随缘而不攀缘，这就很好，这个意思就非常好。可是为什么一般人放不下？我要吃饭，我要穿衣，我要住房子，你叫我都放下，我怎么生活？所以他就放不下。真正能帮助我们放下的，实在讲，懂因果你就敢放下。因果入门的书，我觉得《了凡四训》好，对我们真正有帮助。《了凡四训》跟我们讲一个重要的事实，那就是说「一饮一啄，莫非前定」，不是你能赚到的、你能求到的，不是，命里注定的。命里谁注定的？自己注定的。佛讲得很好，「欲知前世因，今生受者是」，你要晓得你前世造的是什么因，这一生所受到的就是，果报；「欲知来世果，今生作者是」。这两句话要参透了，你就敢学佛了。我真放下了，过去所造的业，这一生当中我承受，如果我没有做饿死的那个业，我什么都不求，大概每天还都有吃的，不会饿著的，为什么？你命里不是饿死的命；你不是冻死的命，你肯定有衣服穿，你著急这个干什么？过去生中做些什么，这一生当中没有学佛之前干些什么，要知道学佛之后我又干些什么，你要把这个问题看清楚、搞明白，你心就定了。没学佛之前，不错，是造了些恶业，无知！过去生中的习气。但是想想，自己真的还有善根，为什么？没害人的念头。别人伤害我，我还能原谅他，不跟他计较，这都是善根，这对於我们这一生跟来生都有很大的帮助！学佛之后懂得了。

　　我在早年学佛的初期，老师就教我布施，教我学三种布施。修财布施，你的财用不会缺乏；修法布施，你长聪明智慧；修无畏布施，你会得健康长寿。这是很浅的，不是深义。它是真的，它不是假的。我很听话，依教修行。那个时候生活非常艰苦，老师告诉我，前世没有修财布施，所以你这一生生活非常贫穷；也没有修无畏布施，所以你寿命不长；还算不错，你还修了一点法布施，有一点聪明智慧，现在如果肯努力去补修这两样，来得及。那时候我二十六岁，章嘉大师告诉我的。我跟老师讲我没有财，每个月这点工资仅够生活，还要很节省，哪有钱布施？他问我「你一毛钱有没有？」我说：一毛钱可以。「一块钱？」一块钱也可以。「你就从一毛、一块布施。」这一毛、一块怎么个布施法？接触佛法的时候，晓得佛法是大学问，不是迷信，所以也就开始逛寺庙。从前是决定不会到寺庙去的，以为它是宗教、是迷信。到寺庙去，找经书看，也认识很多学佛的朋友，看到他们印经，印经的时候拿一个单子，大家来凑钱印经。多少不拘，我们写一毛也可以，写五毛也可以，写一块也可以，老师教的，真干。再一个放生，放生也是大家拿个单子来凑钱，我们就是真的一毛、一块开始。这样大概做了三年，收入就比较多了。多了怎么？有多少就施多少，不留的。愈施愈多，真的，一点不假，愈施愈多。钱从哪里来的不晓得，反正有钱就布施、就做好事。没有钱比有钱好！因为有钱还得想这个钱怎么用法，把它赶快用掉，没有钱就不要想这些事情。老师要我学释迦牟尼佛，释迦牟尼佛一生没有庙宇，没有寺庙，过游牧生活，哪里有缘哪里去，这一点我学到了。学佛六十年，讲经五十三年，真的哪里有缘哪里去，很自在！各方的供养愈来愈多，我是学印光大师，做一桩事情，印经布施，我不干别的事情。所以这个道场里面，经书、光碟都是免费结缘的，十方供养我做了这个。印光大师一生就干这个。对於灾难的救济，都是从印经钱里面提出一部分去赈灾，而是以印送经论善书为主，这好事情！现在不但佛法我们要挽救，儒跟道也要挽救。

　　弘法的人少了，我们讲儒释道三家，人愈来愈少，这个问题很严重。典籍很多，灾难当中会毁掉！如何能把这些典籍永远传下去而不至於失传，只有一个办法，大量的印，到处都收藏，这是最可靠的方法。古人很用心，你看我们在北京房山看到的石经，那一套大藏经刻在石头上，刻多久？八百年。你看古人用心，唯恐经典失传，用这个方法来保存，用心良苦。但是要晓得，如果一个大地震，它就整个完了。好在我们佛法讲，藏经所在之处一定有护法神保佑，大地震一定不可能在那个地方发生。所以现在印刷术发达，数量愈多愈好，可以分送在全世界每一个国家大学图书馆里面收藏，就不会失传。世界上再多的灾难，不可能是完全会毁灭，总会有几套留下来，这是个好方法。所以我们对好书大量的印、大量的流通，一方面鼓励一些人来学习，一方面把这些东西留传给后世。可是最重要的人才，「人能弘道，非道弘人」。所以我常讲，弘法难，护法更难；弘法的功德很大，护法的功德更大。释迦牟尼佛在入灭之前，把护法这桩大事付托给国王大臣，国家有福报，护持佛法。现在这个世界上，很多国家崇尚於科学，认为这是宗教、这是迷信，不再护持了，所以佛法就，一切法，不但是佛法，圣贤之法逐渐逐渐凋零，要毁灭了，地球上灾难多了。这个因果摆在我们面前，不必要很聪明的人，中等人冷静想一想，你就完全明白了。圣贤之法，尤其是佛法，哪一个人修，哪个人有福；你一家修，你一家就有福；你这个地区修，这个地区就有福报，一点都不错。如果这个地区的领导人，他来提倡、来护持，这个地区不会有灾难，这个地区人民一定会非常幸福安乐。但我们说这个话没人相信，能有一个地区做个实验，就实验出来，就能证明出来。现在，因为我们常常宣扬，听的人也多，确实有有心的人想做，我只要知道他想做，我就鼓励他做，我也可以帮助你做。我们中国人讲，做一个样板给大家看看：我这个地区专门弘扬儒释道，这个地区没有灾难，这个地区人民都过得很安乐。不容易！

　　我去过六次日本，有两次在日本冈山开会，联合国教科文组织的和平会议，在冈山开的。所以冈山我在那里住过两次，每一次大概一个多星期，那个地方的人欲望很低，人民对於当前的生活很容易满足。他们不要赚钱，冈山人家家都有积蓄，还是遵从老祖宗的教诲，都有储蓄的习惯。这个小镇四百年没有灾难，你看日本到处灾难很多，就这个地区没有灾难，什么原因？人心好！我们有一个同修，学佛的同修，东北人，在那里开了个餐厅，他告诉我，他们全家人出去旅行，店门关著没有锁，两个星期没有人进去。确实中国古人讲的，「路不拾遗，夜不闭户」，你看出门，出去两个星期去旅行，家里大门开著，你一推就进去了。这么好的一个地方，所以它地方没有灾难，那是一个很好修行的地方。地方官员，我去的时候都见了面。非常难得，像这样的小区就很难得，现在很不容易看到，但是不能说没有，我们没有到日本去不知道，去了之后才晓得。这个实验也是跟经典上相应，居住的人心好，行为好，小镇上的人都是互相照顾、互相关怀、互助合作，很不容易。所以我遇到它的县长，我很赞叹这个地方。像这种小镇，如果在一个地区都有几个，我们地球上这些灾难自然就化解，纵然不能完全化解，要大幅度的减轻，不至於有严重的灾害。这是我们应该要知道的，应该要努力向这个方向去做，如果再能够礼佛念佛，发菩提心，一向专念，往生净土，就是趣向大般涅盘根本法轮。在世尊末法这个时代，这是一条正路、是一条捷径，稳当、快速，保证在一生当中成就。不但自己成就，像我刚才说的，保佑你一家，保佑这一个地区。

　　「一闻佛名，即具如是功德」。如是，像前面所说的，不只这一愿，我们从第十八愿十念必生，十九愿发菩提心，二十愿皆作阿惟越致菩萨，二十一愿闻名忏悔，念佛必定往生，到前面二十七愿，所说的功德，闻名就具足了。「足证佛号，名具万德」，这是深义。这一句阿弥陀佛，如果是真诚心、清净心、恭敬心来念，一句佛号里面无量无边的功德。一般人不知道，为什么念的效果不彰？有口无心，就是前面讲的，用心不一，心是散乱的，信心不足，发的愿不恳切，念佛有夹杂、有间断。换句话说，念念没有离开世间五欲六尘，天天想这些，想念佛菩萨的时间太少了，而且不专，所以念佛的效果不彰。只有少数人，很少数，专一念佛，多半在什么时候？得了重病，医生宣布不能救了，知道自己快要死了，大概这个时候把万缘放下，一心专念。没想到念到半个月、一个月，他的病念好了，这是什么？他还有寿命，他得的那个重病是业障，一种是宿业，一种是冤亲债主，佛号功德都能够把这个问题化解，能消你的宿业，能化解冤亲债主。你虽然没有跟他往来，你真学佛、真念佛了，这个功德他也有一分，虽然你没有刻意回向给他，他也得一分。为什么？他跟你有缘，你有好处他沾光，是这么个道理！他病好了。

　　像这桩事情，我们在学佛这几十年当中，所看到的例子不到一百，至少也有六、七十个例子，我看得很多，这真的不是假的。为什么那么重的病？这两种业一个是宿业，你过去今生自己造的罪太重；另一种是冤亲债主，来找你麻烦的，来要你命的，他为什么会饶过你，他走了，阿弥陀佛本愿威神加持你，你真念佛，四十八愿加持。真正有信心，坚定的信心；有愿心，我这一生当中一个目标、一个方向。一个方向，西方极乐世界；一个目标，亲近阿弥陀佛。极乐世界成佛之后，像佛一样倒驾慈航普度众生，凡是跟你有缘的众生，能不尊重你吗？能不佩服你吗？还会伤害你吗？不可能！为什么？你成就了就是他们成就，你肯定头一个去度他们，叫佛度有缘人，无论跟你是有恩、是有怨，或者是有债务，统统得度。在这个世间可以做到一尘不染，彻底放下，只做好一桩事情，把大乘佛法极乐世界介绍给大众，这是大好事！让大家明了佛法、认识佛法、理解佛法，依教修行，我们这一生就没有空过。那么多人得利益，自己还能不生净土吗？没这个道理！自己决定得生，一点疑惑都没有。这是「闻名功德，微妙难思」。

　　「如《尊胜陀罗尼经》」，这经上有几句话说，「诸飞鸟畜生，含灵之类，闻此陀罗尼，一经於耳，尽此一身，更不复受。」这是大乘经对畜生道的利益。你看飞鸟，畜生，我们今天讲动物，在佛法里面讲，六道里头是畜生道，它们有灵性，跟人没有两样，也是人死了之后投生到这一道去，受畜生身。「闻此陀罗尼」，这是《陀罗尼经》。陀罗尼是印度话，翻成中国意思叫总持，总一切法，持一切义。畜生听到这个经文，它懂得，「一经於耳，尽此一身，更不复受」，它就能离开畜生道，能离开畜生身。到哪里去？到人道来了。善根深厚的，过去世有修行的，它到天道去，再不会堕三恶道。畜生闻经的利益。

　　下面，《涅盘经》里面一句话，比这个意思更深，我们接著看，「是大涅盘，亦复如是」，这是《大涅盘经》。「若有众生」，这个众生范围大了，不仅仅是畜生道，饿鬼道、地狱道，乃至於花草树木、山河大地，一切众灵都听到，诵经他听到。我们不能不恭恭敬敬的诵，不能轻慢，一切法都从恭敬当中求，我们诵经是布施给一切众生，要恭恭敬敬，他才得利益，讲经亦复如是。古大德还有把经典刻在钟磬，刻在这上面，特别是大钟，有将一部《华严经》全经经文刻在大钟上，这个大钟撞一声，一切众生就统统听到了。人没有这个能力，鬼神有这个能力。我们从这个地方看古人对佛法的弘扬、传播，对法界众生，对山河大地，所以山河大地灾难少，它有原因的。现在科技发达，有电视、有网路，这个传播的工具比古时候进步太多，我们应该把这些经论不断在网路上播放，在电视上播放，虚空法界一切众生都接收到了。这个影响不仅是山河大地，影响到法界虚空界。空中，中国古谚语有所谓「举头三尺有神明」，这些神明在空中，这些电磁波里有正法、有般若、有涅盘，他们统统都受益。我们能在这个地方尽心，尽一分心，尽一分力，都是无量无边真实功德。

　　《涅盘经》上讲，「若有众生，一经耳者，却后七劫，不堕恶趣。」七劫是讲时间，七个小劫，那时间都很长。劫有很多种讲法，经典里面都有记载，各个地区众生根性不相同，佛是随众生说法，是随俗谛，所以有种种不一样。如果是讲真谛，真谛没人懂，真谛是什么？真谛没有空间、没有时间，这跟你讲真的。你有分别有执著，就有时间，就有空间；分别执著放下，时间、空间都没有。我们晓得，各类众生不一样，分别执著不一样，所以对时间长短概念不相同，总而言之，劫是很长的时间。佛在经典里面告诉我们，人的寿命，人道人的寿命，最短的时候平均年龄十岁，这最短的；从十岁每一百年加一岁，加到八万四千岁，就是人寿最长是八万四千岁；从八万四千岁再每一百年减一岁，又减到十岁，一个增减叫一劫，小劫，就是这样七个增减，这个时间也很长很长，它不堕恶道，经教利益这么大！这讲的都是大乘经。《尊胜陀罗尼经》是密宗的，全都是大乘的，大乘经有这么大的力量。

　　再告诉诸位，一切经里头第一殊胜的是《大方广佛华严经》；比《华严经》更殊胜的，就是我们现在学的这个《大乘无量寿经》。要是念《无量寿经》，这功德多大？超过《涅盘经》，超过《尊胜陀罗尼经》。可惜什么？我们不知道！虽然这部经我们从接触、从开讲，这部经我过去讲过十遍，这一次详细说，六十年修学的心得报告，与同修们一起分享，确确实实在一切诸佛所宣说的经教，没有超越《无量寿经》的，没有超越四十八愿的。如果我们不能读全经，你就念四十八愿，功德无量无边，无比的殊胜！

　　「一般经中闻字」，经一打开，第一句话「如是我闻」，这讲这个闻字，「不是但闻，义兼信受。」不是只听到了，听到怎么？听到在阿赖耶识里头种个善根，它不起作用。听到之后什么？听到之后要信，听到之后要能理解，理解之后要能依教奉行。也就是把经典里面所说的理论，变成自己的思想、见解；经论里面所有的教诲，变成我们生活行为，你真正得到受用，这叫闻！所以闻后头有信、解、行，最后证。你能行，你肯定就有证。证是什么？把闻、信、解圆融成一体，自利利他，功德不可思议，十方诸佛无量劫也说不尽。他要来赞叹你功德都赞叹不尽，为什么？称性了。古圣先贤的教学，没有古今之分，没有地区之分，这是世间人所讲的真理，真理超越时空，万古常新，它是教我们回归自性。

　　学大乘经的，我们在一起学习的，诸位都知道，我们曾经做过多次报告，连科学家都证实了。宇宙从哪里来的，万物从哪里来的，生命从哪里来的，我从哪里来的？《华严经》上讲得清楚、讲得明白，我们最后到哪里去？最后还是回归自性。你看，从自性流出来，最后还是回归自性。回归自性叫圆满成佛，《华严经》上的妙觉位，妙觉就回归自性了。所以它没有时间，它没有空间，没有空间，遍法界虚空界所有众生都能接受，都欢喜；没有时间，没有过去、没有未来，真理！世间的东西禁不起时空的淘汰，禁不起，所以它不是真的，它是假的；圣人的东西是真的，它不是假的。你说我们儒家讲的东西，这中国圣人讲的，五伦能不要吗？父子有亲，夫妇有别，君臣有义，长幼有序，朋友有信，这个能不要吗？不要了，这是旧东西，旧的都要把它破坏，现在要科学、要新的，旧的不要了。不要怎么？父子不亲，兄弟不和，君臣就是领导跟被领导没有义只有利害。人与人之间相处是为什么？就是利害，有利，我们就在一起；没有利，赶紧分开，就是敌人、对头。你喜欢这个世界吗？

　　五常不要了，五常是什么？仁义礼智信，不要了。仁是什么？爱人，现在没有爱人的心，他不爱自己，他怎么会爱人？爱没有了，有的是什么？仇恨、怨气。你看我们坐飞机飞到空中，看到地下都是雾蒙蒙的，那什么东西？怨气，那是众生的怨气。礼，没有礼貌，不讲礼了；也不讲智，完全感情用事、烦恼用事；没有信用，天天骗人，自欺欺人。仁义礼智信有什么不好？你现在全部否定，你有什么好处？你过的是什么生活？四维八德全不要，所以这个社会灾难来了。科学家给我们宣布，这个地球上再过五十年，地球上不适合人类生存了。这什么意思？那就是大灾难，地球末日，人类的末日。不要伦理，不要道德，完全跟自性相违背，末日就现前。所以这个闻的意思很深很深。「是故闻名之人，今生纵不即能往生，来世亦必常修殊胜梵行也。」这个总结结得好。这一生当中纵然不能往生，你没有遇到这种殊胜的缘分，不知道念佛往生的好处，来生一定是修殊胜梵行，就是念佛求生净土。今天时间到了，我们就学习到此地。