净土大经解演义　　（第一二四集）　　2010/8/26　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0124

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百四十四面从第八行看起，第八行「百千三昧」从这看起：

　　经文上「具足总持百千三昧」，总持前面学过，现在看「百千三昧」。「《会疏》曰：百千三昧者，众生无量，心行不同，有利有钝，於诸结使有厚有薄，是故菩萨行百千种三昧，断其尘劳」。我们先看到此地，这是一小段。三昧就是禅定，翻成中国意思，一般翻正受，也就是正常的享受，这叫三昧。正常的标准在哪里？远离烦恼习气，我们的享受就正常。换句话说，有自私自利不正常，有是非人我这不正常，有名闻利养、五欲六尘这都不正常。由此可知，正常的享受，真正修行有功夫的人他得到。在我们经题上，经题上半段是讲果德，你修行成就了，果德现前，那是「大乘无量寿庄严」。我们想想这个果，果当然有因，这个果太殊胜，因当然殊胜。这因是什么？清净、平等、正觉，这个三昧的标准就现前。如果我们得清净心，这叫得三昧，心不清净这没有三昧；心要是得平等心，那是更深的三昧；觉而不迷，这是诸佛果地上的三昧。所以这五个字就是阿罗汉所修的、菩萨所修的、佛所修的。

　　三昧为什么有百千？实际上不止百千，无量无边。为什么？众生无量。众生的范围包括非常广，不仅仅是人类，众生这两个字，众缘和合而生起的现象都叫众生。所以广义的众生，除了人之外，所有的植物、动物都是众生，植物也是众生，矿物也是众生。自然现象也是众缘和合而生起的。我们看到空中的云彩，那是众缘和合而生的，它也叫众生。所以众生的范围太大了。除这个之外，还有我们看不见的，不同维次空间的众生，都有依正庄严，依报、正报确实无量无边。这一切众生心行不同，这个心是指起心动念、分别执著，这是心；行是它的造作，它的造作也不一样。大分，这是佛经上常常说的，像有情众生，这根性有利的、有钝的，这个利就是聪明的，钝是愚钝的。这什么原因？下面两句说出来，「於诸结使」，结是烦恼，使也是烦恼，这个使通常是指十使，就是见思烦恼。「有厚有薄」，烦恼要是厚这个人就愚钝，烦恼要是薄就显得聪明，厚薄程度不一样。在学校念书同一个班级，我们一般讲这程度是差不多的同一个班级，可是考试起来，名次还是不一样，从第一名排到末后一名，你看还是不相同。换句话说，从心行上来说，绝对找不到两个人完全相同的，不可能的。到什么时候相同？成佛就同了，就完全相同。为什么？他烦恼都断掉，断干净了。由此可知，等觉菩萨都不同，大家都是等觉菩萨，等觉菩萨里面的烦恼习气厚薄还是不一样，这是我们能够理解的。只有究竟佛果上真的是同，一丝毫的烦恼习气都没有了。正因为是这种情形，所以「菩萨行百千种三昧」。

　　菩萨在一切境缘当中，不同的环境，境是物质环境，不同的环境，缘是人事环境，不同的物质环境、不同的人事环境，他心定一处，这个三昧就是心定在一处，与性德相应。换句话说，他在一切境缘当中，境缘是佛家常用的两个字，就是物质环境跟人事环境里面，不受外面环境的干扰，胸有主宰，这就叫三昧。所以三昧也说之为，前面我们学过，我们的心定在一个地方。学佛的人定在哪里？一定要定在戒定慧三学，我们就不会受外面境界的干扰，也就是不会再迷在境界里面，造种种善、不善业那就迷了，如果觉而不迷，他心有主宰。浅而言之，我们虽然是初学佛，如果我们的善根深厚，境界现前，我们会想到应该怎样应对，会在境界当中做得很圆满，又不造业，这就叫行菩萨道。还能够帮助别人，利益众生，这是菩萨行，这就是菩萨百千三昧它起作用了。「断其尘劳」，在心行当中首先断自己的，尘劳就是烦恼，然后帮助别人，觉悟众生。

　　下面举个比喻来说，「譬如为诸贫人欲令大富，当备种种财物，一切备具然后能济诸贫者」。这是举个比喻说，菩萨为了要帮助这些贫人，现在叫脱贫，摆脱贫困，得大财富，那菩萨一定有能力，他准备好许许多多的财物，一切都不缺乏，这样子才能够救济一切贫苦的众生。这个贫苦的意思很深很广，我们一般初学佛看到贫苦，以为是贫富之贫，都只想到财物。佛法意思深，财物的贫苦不算什么贫苦，真正贫苦是什么？是没道，没有道才叫真贫。也就是说，没有戒定慧这个人叫真贫。纵然现前他有很多的财富、有很高的地位，我们一般讲富贵人家，这个富贵是果报。怎么来的？过去生中修积福德，积福所以他富，积德所以他贵，他有富、有贵。如果这一生享富贵，而不再积德修福，这个人家叫真正贫苦。为什么？那个福报是享得尽的，福报享尽之后，他的苦难就来了，要知道时间会过得很快，转眼就看到了。在佛经里面，我们常常看到这个例子很多，大富长者他所修积的因，至少是三世以上。在人间做到帝王，现在讲做到一个国家的领导人，这个福报大了，至少他积功累德他有十世，没有十世他到不了这个地位，所以不是一般人都能够得到的。你没有这个福报，你得到了，灾祸就来，一个你生病，或许你病死了，你看地位得到，没福享，没有这么大的福报；另外一种横祸，就是意外的灾难。这些业因果报都在我们面前，你细心观察清清楚楚，叫丝毫不爽。我们明白这个道理、了解事实真相，才知道修积功德是多么重要。佛教我们修功德，不劝我们修福德，为什么？福德只在人天，果报在人天不能够超越三界。佛教我们修功德，功是什么？功是功夫。功夫是什么？功夫就是三昧，戒定慧三学。戒是个手段，因戒得定，定就是三昧，因定开慧，定慧能超越三界六道。定慧要是遇到净宗，决定得生净土，那个福报就太大了。到西方极乐世界福报跟诸佛如来平等，那个世界是平等世界。第一个福报寿命无量，诸位要知道，在我们这个世间寿命很有限。多少人羡慕一百岁，其实一百岁也只一弹指而已，在忉利天只是一天，忉利天的一天是我们人间一百年，这些学佛同学不能不知道的。

　　所以我们平常要在修功上下功夫，功怎么修？古圣先贤给我们列出很多项目、德目，这些年来我们在一起共同学习的《弟子规》，这是戒律，不但是戒律，是根本戒。换句话说，《弟子规》做不到，其他的都不能成就，是根本的根本。《弟子规》学到、都能做到，再进一步学《感应篇》，《感应篇》是因果教育，印光大师非常重视，一生当中全心全力的提倡。前清周安士居士有两句名言，他说「人人信因果，天下大治之道也」，这个大治就是太平盛世，也就是讲这个地区的人民幸福美满，人人信因果就能做到。他说「人人不信因果，天下大乱之道也」，现在这个天下就是大乱，为什么？大家不相信因果。为什么不相信因果？《弟子规》没有，也就是说做人的规矩没有了，做人的标准没有了，人要离开做人的标准，古人说得好，人跟禽兽有什么两样？人之所以异於禽兽者，人明礼，人懂礼，《弟子规》属於礼教，所以它是根本。我们要想学因果教育，先把人做好，这一点很重要，然后因果教育就可以落实。这两个根扎下去，佛家的根《十善业道》就很容易做到，一点都不困难。这是中国几千年来传统的教育，大根大本！所以我们要特别重视。

　　百千三昧、无量三昧，都是从这个根里生出来的，如果没有这个根，三昧是决定得不到的，也就是正常的享受我们得不到。学儒，正常享受不亦悦乎，他快乐。佛法里面正常的享受，常生欢喜心、法喜充满，这种享受与地位、与财富不相干；没有富贵，贫贱之人学佛，他也快乐，跟菩萨一样的法喜充满。像释迦牟尼佛当年在世，你看这个僧团里头，我们在经上常常看到的，世尊的常随众一千二百五十五人，每天出去托钵，树下一宿，跟释迦牟尼佛一样，见任何人都是满面笑容，身上一无所有，他快乐无比。他为什么那么快乐、那么幸福？他得三昧，道理在此地，得三昧的人他正受。我们一般人享受不正常，一般人什么？有五种受，苦乐忧喜舍，这都不是正常。身有苦乐、心有忧喜，所以不正常；身没有苦乐、心没有忧喜，那就清净心现前，那是真乐。所以佛说六道凡夫有五种受，就是苦乐忧喜舍，舍受是不错，舍受是什么时候？短暂的时间，身没有苦乐，心没有忧喜，好！这就是正受。为什么它不算在正受里面？因为它时间太短；不是像真正修行人，他那个舍受是永远保持著，他不会失掉。舍受就是三昧。

　　所以修行，修行的枢纽是什么？修行最重要的原理原则是什么？是放下。从执著开始，放下执著，於一切人事物不再执著，你就非常快乐，得清净心；再放下分别，不但不执著，连分别念头都不起，那是菩萨，比阿罗汉高多了。因为这个放下都是属於定，定到一定的时候豁然大悟，智慧开了，这是觉了，觉是智慧开了，那就成佛。智慧一开，十法界就不见了，你超越十法界，你住到诸佛如来的实报庄严土。其实佛的实报土就是自己的实报土，这个时候自他不二，自己跟佛是一不是二，大乘教里面常讲的入不二法门，就这个意思，你证得不二法门。不二法门，你见了法身，你肯定、你承认，一点怀疑都没有，遍法界虚空界万事万法跟自己是一体，一般人所谓一个生命共同体。这个体是什么？「自性清净圆明体」，贤首国师《还源观》上所讲的。所以学佛应当常常想著戒定慧，要把这个放在心上，念念都能跟戒定慧相应，我们在菩萨道上。

　　「一切具备」，无量三昧具备，无量法门具备了，才能帮助一切众生。「然后能济诸贫者」，教导一切众生永远脱离六道轮回，六道苦，永远脱离十法界。在这个大宇宙里面，佛家讲遍法界虚空界哪个地方最殊胜？一切诸佛异口同声告诉我们，阿弥陀佛的极乐世界。这不是释迦牟尼佛一个人介绍，你看《弥陀经》我们念的是鸠摩罗什的译本，六方佛劝导我们，在《无量寿经》、在《观无量寿佛经》是十方佛劝我们往生。佛决定没有妄语，佛希望我们，佛只有一个希望，希望众生快快成佛，这是诸佛如来的本愿。为什么？因为一切众生跟他是一体，众生成佛是他的功德圆满。众生还没有成佛，还有没有成佛的，他功德里头还欠缺一分，就这个道理。我们也非常不容易，搞清楚、搞明白了，下定决心这一生当中一定要成就。脱离三界六道的苦海，那就真正脱贫，生到极乐世界就得大富贵。

　　下面接著又说，「又如欲治诸病」，我们想治疗世间很多病苦，病人很可怜，「当备种种众药」，我们应当要具备各种药品。在中医，中医里面使用的药物大概有一万多种，一万多种里面百分之八十是属於草药，植物。动物、矿物也都有，那比较少数，草药占绝大部分，能治一切病。说到这个地方，现在很多人相信西医，我们在年轻的时候，也是的，病苦在医院里全是西医。我跟方老师学哲学，老师谈到中国传统文化，有一天讲到这个医，他告诉我，他说中医有五千年的历史。这是真的，不是假的，从神农尝百草，真的是五千年，黄帝到我们这个时候是四千五百年，神农到黄帝五百年，真的是五千年历史。我们相信黄帝之前就已经有中医，人就懂得这些药草可以治病，这我们有理由相信。神农之前伏羲氏，伏羲距离神农至少也是五百多年，这是算中国历史的源起，至少是五千五百年以上。往古老的那是传说，有这么长的历史，有医疗的智慧、医疗的方法、医疗的经验、医疗的效果。老师说西医只有三百年，二次大战发明抗生素救了西医。所以他问我，你相信三百年的，还是相信五千年的？我们当然相信五千年的，这历史太丰富了。今天你看看我们在这个信息里面，看到报导，有所谓新的病毒发现，这个新的病毒名字我说不上来，所有抗生素对它都产生不了效果。世间卫生组织警告我们，要我们特别小心防范，因为什么？没有药物可以对治。如果感染上，大概只有三、四个小时他就走了，很快。这样的病毒，中医有没有治疗的方法？现在我们还没听说，但是我们有理由相信可能，问题是中医现在渐渐失传，学的人太少了。而且中国的中医古时候都是世代相传的，这个医生至少他是三代，三代以上。他从什么时候就开始学医？三、四岁就开始学，老人在治病他在旁边看，他就能懂得穴道，三岁小孩他能把穴道指得清清楚楚，他知道；不是医学院里面七年、五年就能学会，不是。中医是宝，能养生、能治病，我们应当要重视它，这是中华国宝，内容博大精深。治病具备众药。

　　我们看到道教太上老君说过百病，也说过一百种药，我们看看这些病，我们有没有？先说百病。第一个说「喜怒无常是一病」，我们有没有犯这个？喜怒无常，如果要有就要警惕，这一病是什么？是我们得病的因由。凡是人生病了、不正常了，情绪他不能控制。我们自己亲见的例子，过去韩馆长护持我们三十年，她的女儿二十八岁过世了，留下两个小孩，在过世的前半年就是喜怒无常，以前她不是这样的。所以说这是疾病产生前面的预兆，显得特别的心浮气躁。如果我们有这种情形，需要检查身体；学佛的人应当冷静下来，应当多念佛号，多拜佛消业障。

　　第二「忘义取利是一病」，利现在是人之必争，不但不能争，还要想一想我应不应该得到？应该得到的可以取，不应该得到的不能取。为什么？如果你要是念《了凡四训》，你就知道，《了凡四训》里面告诉我们，任何一个人他一生当中，「一饮一啄，莫非前定」。换句话说，你命里有你决定可以得到，只是时间有早晚不一样；命里没有，你想尽什么方法你求不到。如果求到，你不是生病，就是有灾难来了；换句话说，你没法子享受，没这个命。这些事情也都摆在我们面前，诸位如果细心去观察，你会恍然大悟。我初出家，我一出家就开始讲经。台北有一个也算是大富长者，现在讲企业家，他在阳明山建一栋别墅很豪华，建一栋别墅，我曾经在那里住过一天，他的亲戚带我去玩，住过一天。以后我听说，这位企业家过世了，年龄很大过世了，听说他一生当中在那个别墅也只过一个晚上。平常也没人去，他用了三个人在看管别墅，打扫清洁，那三个人在那里享福，长年住在那里。你看他一生就住一天，产权是他的，你看没有办法享福。那三个佣人他们有使用权，他们享福，这命里定的，这样的事情在全世界到处可以看到。

　　中国古人讲得好，「一生皆是命，半点不由人」。何必？你一个人，都是你自己贪欲、欲望，盖那么大一个别墅，又没有时间去享受，一生只住一天。我相信还有些人，一生一天也没住过的，何苦来？而不能够拿他这些钱去多做一点好事，去帮助一些苦难众生，这个他没想到。帮助苦难众生这个功德可以带得走的，那个别墅带不走。佛有智慧，常常提醒我们，带得走的事情多干，带不走的不要干。所以我们想到，什么可以带得走的，什么带不走的。在今天在这个世界里头，第一等好事是什么？什么好事？是教一切众生做好人，这才是最大的好事。释迦牟尼佛干一辈子，从开悟之后就讲经教学，劝人不但做好人，好人里面最好的人，作佛、作菩萨，佛是个究竟圆满的好人，没有欠缺。菩萨是觉悟的有情众生，虽然他烦恼习气还没断干净，他觉而不迷、正而不邪、净而不染，他做到。所以我们要以释迦佛做榜样，对於取舍一定要小心谨慎，合不合乎道义？这个义通常讲法，合情、合理、合法，这个可以取；如果情理法有一样相违背，就不可以取。任何事情有因必有果，我们在因上谨慎，果报就殊胜，避免苦果。

　　「好色坏德是一病」，这个病在现前社会非常普遍，人不懂，太上老君重视因果。你看我们三个根里头，有太上老君的《感应篇》，头一句话说得多好，「祸福无门，惟人自召」。没有人在管你，是你自己的因感得的果报，善因善果、恶因就有恶报，因缘果报丝毫不爽，任何人一生都无法摆脱的。现在这个社会，男女关系很混乱，每天堕胎有多少？堕胎是杀人。因果律上常常警惕我们，是真事情，欠命的要还命，欠债的要还钱。佛告诉我们父子四种缘，没有缘你不会变成父子，不会变成一家人。这四种缘，第一个是报恩，这个小孩好，好教，孝子贤孙他是来报恩的，你过去生中对他有恩。第二种是报怨的，前世有过节、有怨恨，他来报仇的，长大会叫你家破人亡。第三种是讨债的，讨完他就走了；第四种是还债的。没有这个缘不会成为一家人，这佛在经上给我们说明，这家人有什么关系。所以家要有道、要有规矩，如果没有道、没有规矩，这家就乱掉。堕胎不得了！我听一个同修告诉我，不是他自己，别人，他的一个朋友好像堕胎二十多次。有通灵的人看到，她后面跟著一群小鬼，所以她自己也苦不堪言，身体非常不好，很多病痛。那些病痛是什么？病痛就是那些冤亲债主找她麻烦的。所以，懂得因果的人，决定不敢干这个事情，为什么？将来还命！你这一生杀一个，你来生要还他的命；你杀二十个，要还二十多条命，这不是开玩笑的。所以害命的事情，怎么可以干？好色，堕胎那就是杀人，这个罪可重了。不但坏德，现在人不讲道德，但是懂因果的要还命，你敢不敢造？这是病。这个病我们看见，身体衰败痛苦不堪，她自己不知道原因，明眼人看得清清楚楚。

　　「专心系爱是一病」，这个专心系爱，就是我们现在人所讲的宠爱，你宠爱一个人，在一般人讲偏心。如果是在一个家庭当中，你偏爱，其他的人服不服？引起别人的嫉妒，甚至引起别人的报复，这麻烦就来了，所以这些事情很可怕。

　　「憎欲令死是一病」，憎恨他，不欢喜，希望他赶快死，这属於怨恨、属於诅咒，自然结下冤仇。古圣先贤劝导我们，人在世间冤家宜解不宜结，冤要想办法化解，不能结怨。为什么？冤结下去之后，会冤冤相报没完没了，这一世是冤家，来世可能冤仇更深，你说这个多麻烦，彼此双方都痛苦。所以觉悟之后就把它放下，双方只要有一方觉悟，这个冤仇就化解。觉悟的这一方总会想种种方法化解，或者在物质上，或者是精神上，做补偿、弥补，不再结怨，这个很重要。譬如别人对我们毁谤、羞辱，甚至於陷害，我们遇到这些事情，心里要觉悟，他对别人为什么不是这样，为什么对我？我们学佛的人明了，必定是我过去生中对不起他。他今天这样对待我，我甘心情愿就受了，没有报复的心，没有怨恨的心，这个好，消自己的业障。我们没有怨恨、没有报复，对方慢慢他也就淡下去了。我们看到对方，对方有好处，我们赞叹他；对方有缺点，我们不批评，一昧以善意去回应，时间久了这个结就化开。决定不能报复，决定不能有怨恨，那个麻烦很大，那不是解决问题，那叫制造纠纷，种下生生世世的祸根，这就大错特错。怎样培养自己这些德行？读圣贤书、读佛书，你念多了你就有智慧，你就知道怎样处理。菩萨有这种智慧、德行，能在一生当中，把无量劫来这些冤亲债主全都摆平，都给他化解了。菩萨生大慈悲心，跟诸佛如来一样舍己为人，成就一切众生，为一切众生做好样子，帮助大家破迷开悟，离苦得乐，这是智慧行。

　　「纵贪蔽过是一病」，这个贪欲已经是错了，还要放纵，那还得了吗？无止境的贪婪，这愈陷愈深。过要忏悔、要改过，不能掩饰，这个蔽是掩饰，过失掩饰不让人知道，这是病，你那个过愈积愈深，先是小过，慢慢就变成大过，错了。我有过失，别人批评，好事，为什么？报掉了，现前就报掉。我们对批评的人要生感恩的心，这是对的；如果是怨恨，那麻烦大了，那到来世都解决不完。学佛最大的好处就是警觉性高，眼光看得远，不是看这一生，更能看到来生后世，知道因果，知道祸福是怎么来的。

　　「毁人自誉是一病」，这个也是常常发生的，最重要的我们自己有没有犯？有没有毁谤别人？有没有赞叹自己？自己有一点好事，唯恐别人不知道，这一条在佛法里叫「自赞毁他」，意思完全相同。自赞毁他在菩萨戒里是重戒，佛是严格制止的，不许可的。对别人要赞叹，普贤菩萨教我们「礼敬诸佛、赞叹如来」，别人有好处，我们要赞叹；别人有缺点，有不善的地方，决定不能说，决定不能批评。规过好朋友，有这个责任，要在什么时候？没有第三者看见、听见的时候劝导他，劝他改过自新。而且劝导最多是两次，不可以有三次，两次不听不能再说，再说就变成冤仇，这点很重要。一个欢喜接受别人劝告的人，听了之后真能改，那这个人你要好好照顾他，要常常规劝他，他能成圣成贤。别人批评心里面不高兴，这就不能再说，不要跟他结冤仇，这做朋友之道。同学之间、师生之间亦如是，早年我跟李老师学教，我们经学班上的同学，都是学经教的、学讲经的二十多个人，有几个同学老师好像从来没有好脸对他，有打有骂。好学生能接受，打了、骂了，感谢老师，对老师感恩，老师真教。还有二、三个同学，老师对他们很好，从来不说他们，什么原因？第一次老师批评他脸上颜色就很难看，就很不高兴，老师以后不再批评他了，把他看作旁听生，欢迎你来听，绝不批评你。我们那个时候年轻，心里有疑惑，老师对待我们同学不公平，时间久了老师也看出来了。有一天叫著我到房间里告诉我，说明为什么有些人严厉教训，他能接受，我要不这样教他，对不起他。为什么有几个同学不能说，从来不说话？他不能接受，何必结冤仇？我这才明了。教学当中的时候，也教导我们怎么做人，所以我们在日常生活当中，处事待人接物都有分寸。

　　下面这一条，「擅变自可是一病」，这个问题也非常严重，古圣先贤立下来的规矩，我们自己把它改变，要不要负因果责任？肯定要负。中国古圣先贤立的这些法则，就是现在一般宗教里面讲的真理，不能改变。《三字经》里面前八句，几千年来，老祖宗、古圣先贤对后人教学的原理原则，能改吗？一改问题全出来，这擅变自可是现在人的大病。古人教学最高的指导原则，「贵以专」，现在人都没有照这个原则去做，学得太多、学得太杂。特别是有些年轻的父母没有教小孩的经验，望子成龙心切，希望自己的儿子能出人头地，什么都会、什么都学，这小孩很可怜，他负担不了，他学得很痛苦。现在我们常常听到小学生自杀，这是过去从来没有过的事情，他为什么会自杀？他太可怜、他太苦了。这都是什么？父母的过失，不会教。在古代小孩上学只学一门功课，「贵以专」，几千年来都是这样的，这一门功课没有学完，不能学第二门。现在可以同时学七、八门，这还得了吗？这不得了！中国古人学东西是一门，一门学好了才可以学第二门。

　　我们在李老师经学班里学经教，老师规定也是一门，明白告诉你，你决定不能同时学两门。老师讲的话很不好听，他说两门你决定没有这个能力，说得非常肯定。一门学好了，好到什么程度？要老师承认，老师说可以，才可以学第二门。可是老师的标准并不是很严格，也很宽松，他的标准，譬如学一部经，这一部经你能够上台去讲，他在底下听，听得点头不错，这就算通过了。可是我跟老师的时候，我就把我的标准要更严谨一点，我觉得讲一遍不够，至少要讲十遍，我才会学第二部经。十遍到哪里去讲？到同学家里，同修，星期一到张居士家里，星期二到王居士家里，星期三到李居士家里。都是讲一样的，就这一堂课里面，我一个星期至少找三、四家，我是这样讲法的。听众一个、二个、三个都行，学讲，练习讲遍数愈多愈熟，熟能生巧。不熟怎么行？所以我说一遍不行，我给我自己的标准，我说十遍。《无量寿经》，这部经过去我讲过十遍，这一次讲特别选的是黄念祖老居士的注解，我们大家在一起学习、一起分享。

　　所以古圣先贤定的规矩你遵守，一定有好处，你要把它改变肯定出麻烦。你看在中国几千年来没有人敢改变，老祖宗定的是什么？五伦、五常、四维、八德，不多。古时候的教育教什么？就教这四样东西。这四样东西是做人的标准教育，都能做到你才像个人。五伦是讲人与人的关系，这个很重要，不能不知道，父子有亲、君臣有义、夫妇有别（不同的任务）、长幼有序、朋友有信。而中国教育的核心就是父子有亲那个亲爱，所以中国教育是亲爱的教育。后面五常、四维、八德，都是这个亲爱延伸出来的，那就是从亲爱扩张，核心是亲爱。五常是仁义礼智信，仁者爱人；义者循理，就是合情、合理、合法。礼是节度，处事待人接物都要有分寸，不可以太过分，也不能不到，一定的节度，人与人之间相处不能无礼。智是理智，不可以感情用事，生活、工作、处事待人接物要用理智，不用感情。要讲信用，人无信就不能立足於社会，信这个字非常重要。四维是礼义廉耻，八德是孝悌忠信、仁爱和平，就这么些纲领，这是祖宗定的，不能变，一变整个社会秩序就乱，家不像家、国不像国。老祖宗的规矩在中国行了几千年。太上老君说病说了一百条，我们举这几条就够了。

　　再看看他讲的药，头一条讲「体弱性柔是一药」，这个不是太上老君叫我们身体要衰弱，不是这个意思。这个弱是对於面对著强，我们表现得太刚强这个不好，也就是我们现在讲的和谐，性情要柔软。实在讲佛法里面，你看《还源观》上讲的四德，第三条讲「柔和质直」，体弱就是质直的意思，待人接物要柔和，质直就是真诚，对人要有诚意。不能够用强势的态度对人，要用柔弱这样的态度，别人欢喜。现在的话说，处事待人接物我们姿势都应该低一点，弱势是这个意思。不能用刚强，言语忌讳用命令式的，这人家听了很刺耳；纵然是自己的下属，你能谦虚，别人会把事情办得更好。最忌讳的是大声叫唤，不好，别人表面上服从你，心不服；你要能叫人心里服你，所谓心服口服那就成功！

　　「行宽心和是一药」，实在讲这些药对我们来说，修身有利益，修身养性，身心健康、家庭和睦、事业顺利，这些药统统能帮助你，社会的和谐、世界和平，它真好。行要宽，宽厚，行是行为，叫宽宏大量，心要和谐，这讲和平。平等它才有和，平是因，和是果，待人不平，这个和是决定做不到。「动静有礼是一药」，礼非常重要，有礼，别人尊敬你、别人敬爱你，真正得利益、得好处是自己。「起居有度是一药」，生活有规律这是药，这健康长寿之道。「近德远色是一药」，亲近有德行的人，远色，男子对女子要远一点，女子对男子也都要远一点，这是药。

　　「除去欲心是一药」，这个欲是欲望，欲望人都有，没有欲望你就不会到人间来了。人间这一界，在佛法叫欲界，所以他没有欲不会到欲界来，他到色界去了、到无色界去了。欲怎么办？愈淡愈好。人最重要的欲望是生活，释迦牟尼佛给我们做了表演，日中一食，树下一宿，真的把欲望减到最低的限度，守在这里他就不动，一生不改变。讲经教学四十九年，七十九岁圆寂在树林里面，不是在房子里头，与大自然为伍、为伴侣。

　　「推分引义是一药」，这个好，特别是对财物，在分财物的时候能够退让，不要去争。我们现在看到的，很多老人过世了，子女多，兄弟姊妹分家常常闹到法庭，这个不义，怎么对得起老人？老人要是看到这个现象，怎么不伤心？古人从小受过好的教育，伦理的教育、道德的教育、因果的教育，他们在分家的时候个个谦让，都希望别人多一点，自己少得一点；虽然分家，他的亲情永远团结在一起，这个好！所以古人分家不贪财，怎样将自己同胞兄弟姊妹都照顾好，能力强的，财物少分一点，他有工作能力；能力弱的，希望多分一点给他。他有道义、有爱心，彼此互相照顾，这是对的。

　　「不取非分是一药」，非分是什么？不应该得到的决定不能取。非分之财也叫不义之财，你要是贪得会有灾难，眼前没有看到灾难，祸根种下去了。在因果律里面讲，你现在有福，所以种的这些恶因，现前不会有报，等到你福享尽，灾难就现前。实在说人人都有冤亲债主，冤亲债主从哪来的？过去生中结的，我们现在不记得，他没走，他跟在后面。这一生所造作的，佛法里的警告很多、很严重，你吃它八两，你将来要还它半斤。我们吃肉，不能不负因果责任，尤其是自己杀的，被杀的动物它也是一条命，它能够甘心情愿把肉供养给你吗？那就没事，甘心情愿。如果不甘心、不情愿，它能没有报复的心吗？我们看到过，我小时候生长在农村，农家都养这些畜生，养鸡、养猪这是最平常的。你看逢年过节杀鸡，那鸡情愿吗？到处乱飞，那逃命！杀猪的时候，你说猪喊的声音多凄惨、多可怜。那是什么？不懂得因果报应，干这种傻事。佛知道众生肉食断不掉，所以劝人吃三净肉，这是不得已！三净肉是什么意思？没有看到杀，这头猪被宰杀的时候没有看到，也没有听到它叫的声音，第三个它不是为我杀的，这叫三净肉。我们到市场去买来的，都属於三净肉，绝不能宰杀。中国古时候读书人常说，「闻其声不忍食其肉」，听到杀的时候，它那个叫唤凄惨的音声，怎么忍心吃它的肉？所以不取非分这是药，这是应该的，非分之财、非分之物都不可以随便占有，乃至於控制都不可以的。

　　下面一句说，「虽憎犹爱是一药」，虽然厌恶他、讨厌他，可是依然能够爱护他，这是慈悲心、怜悯心。这个人不讨人喜欢，这里头因素很多，最重要的是他的业报。造的这些业报，明白的人、有修养的人应该要原谅他，凡是这些人在社会上得不到别人帮助，因为不讨人喜欢。所以真正仁慈的人，他看到不忍心，还是怜悯他、帮助他、照顾他，这是德行，我们一般人讲积德这个很重要，应该要学习。这一篇可以说是弥补《感应篇》，让《感应篇》更圆满，我们修学得真实利益。这是这个文字里面，「欲治诸病，当备种种众药」，我们看到太上老君这篇文章，我们深有所感。老君教导我们，能用这篇文章来反省，我们有没有病？再看看他讲的这一百种药，我们有没有？这一百种都是帮助我们身心健康，帮助我们家庭幸福、工作美满，利益太多了，应当学习。今天时间到了，我们就学到此地。