净土大经解演义　　（第四四五集）　　2011/6/9　　日本冈山净宗学会　　档名：02-039-0445

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百五十九面，倒数第七行，从当中看起：

　　「又《会疏》曰：所以菩萨虽洞达三空，智无所著，而能大悲薰心，发愿净土。虽净佛土，而常寂静。是则即一法句（真实智慧无为法身）而二十九种，即二十九种而一法句之义也。」我们看到此地，这段文是《会疏》解释的。菩萨非常难得，他对於诸法实相究竟明了。三空：人空、法空、空空（空亦空）。在这个境界里最难得的，他还能以大慈大悲来帮助一切苦难众生，这文里说「大悲薰心，发愿净土」。这个代表人就是阿弥陀佛，阿弥陀佛发四十八愿，发愿之后真干，真依照这个愿来修，经历五劫的时间，四十八愿愿愿圆满，所以自然成就了极乐世界。极乐世界是自性的般若智慧，这是因，阿弥陀佛发愿修行这是缘，因有缘，果德就现前，果德就是西方极乐世界依正庄严。

　　这个地方讲到真实智慧无为法身，这是念老在这个注解里引用最多的，重复十几遍，这是《往生论》上的话。二十九种我们前面学过，极乐世界依报有十七种庄严，正报，佛有八种庄严，菩萨有四种庄严，总共二十九种庄严，这二十九种庄严都是一法句，一法句这个意思统统包括了。「疏说精妙」，疏是《会疏》，《会疏》说得好，说得太精彩，说得太微妙。这是什么意思？用现在的话说，「一切法无不从此一法界流出」，就这个意思，真实智慧无为法身，就这个意思，一切法都是从这一法界流出，这一法界是自性。惠能大师所说的「何期自性，能生万法」，万法一如。最后怎么样？「亦莫不还归此一法界」。证得究竟果位叫妙觉如来，妙觉如来不住实报土，回归到此一法界，就又回归到自性，这是一个大的循环。你看从一法界流出，最后还归这一法界，这一法界在净土里面就说它作常寂光净土，遍法界虚空界是从常寂光净土流出来的，最后还回归到常寂光。世出世间一切法都是这么一个现象，就是一个循环，归到原点这个现象。

　　这个现象科学现在也常说，回归到原点。另外有一句话说，回归到零，你看一切数字从零开始，一二三四，到最后又回归到零，这是世出世间的真相。证得妙觉位就回归，等觉还没有，妙觉回归了。回归就是近代科学家所说的不见了，宇宙忽然不见了。这些研究物理的科学家，研究宏观宇宙，这大宇宙，发现大宇宙百分之九十不见了，现在能看到的是百分之十。他能看到的，同居土、方便土、实报土，他能看到。为什么？有相。常寂光土看不到，它没有相，三种现象都没有，物质现象没有，精神现象也没有，自然现象也没有，所以他看不到，说不见了。到哪里去了？我们知道，回归此一法界。所以我们相信科学跟哲学将来总有一天回归到一真法界，回归到大乘，大乘真的能帮助我们解决一切问题，决定没有错误。一切法从它而生，最后还回归自性，「一法界正是一法句」，《往生论》里头，也叫《净土论》，里面讲的一法句就是一法界，这个一法界不是一真法界，这个一法界是自性，这个一法界是诸法实相，是这个意思。

　　「弥陀晓谕十方正士之慈示」，阿弥陀佛，晓谕是告诉，从十方来到极乐世界这些菩萨们，慈悲的开示。「释尊转述已毕」，弥陀所说的话，释迦牟尼佛已经转述完毕。「以下为释尊续对此土会众」，对我们现在面前的会众开示。「经文：闻法乐受行」，这个前面《魏译》还有两句，「尚有：诸佛告菩萨，令觐安养佛」，会集本把这两句删掉了。因为闻法乐受行的人就是指十方正士，所以这两句已经包括在闻法乐受行，包括在这里头。可是有这两句的话，好像就更清楚、更明显。闻法就是十方正士他们在极乐世界听到阿弥陀佛开示、教诲。听到之后怎么样？欢喜，这个乐是欢喜，完全接受，依教奉行。你看三个字，乐受行。

　　我们想想，我们今天学佛，有人初学，有人学了几年，有人学了几十年，几十年没进步，还是凡夫。什么原因？法是闻了，天天在念，天天在听，后头这三个字没有，乐是法喜，没有得到法喜。为什么？听了还在研究，佛为什么这么说？他说这些话什么意思？我们老是在起心动念、分别执著，说得不好听，还带著批评，这怎么行？这还不如不闻，为什么？这样的心态对佛是大不敬。真正恭敬心的人，他遍数听多了，乐受行全出现了。为什么？他恭敬，他没有批评，不懂是什么？是我自己业障深重，不怪别人，为什么别人一听就懂，我听不懂？他有什么？忏悔的心、恭敬心、真诚心，他用这个心，这个心是正确的。用久了，用几年、用几十年，业障消掉，智慧开了，法喜就现前。

　　我们实在讲一点谦虚都没有，这怎么行，一点恭敬心都没有。而且学佛，表面上说学得不错，学得很好，实际上什么？造地狱业。什么是地狱业？不孝父母，不敬师长。我们的根本老师是释迦牟尼佛，每天拜本师释迦牟尼佛，我们对释迦牟尼佛不尊重，对佛都不尊重，对眼前的老师怎么会尊重？对你自己的师父都不尊重。我们要明白这些道理。这个风气释迦牟尼佛圆寂之后没多久就形成，形成什么？宗派。这个形成是可以的，佛一生讲的经教太丰富、太多，绝对不是一个人能学得了。像一所大学一样，里面许多学系，你全部把它学完学不了，你时间不够用。现在大学一个学系四年毕业，十个学系就四十年，一百个学系就四百年，你哪有那么长的寿命！所以分科分系这是正确的。但是任何一个法门都能成无上道，叫「法门平等，无有高下」。

　　为什么分这么多法门？每个人根性不相同、爱好不相同、兴趣不相同，还有善根不相同、程度不相同，一定选择合乎自己条件的法门，学起来就方便。没有学的法门一定要尊重，为什么？都是佛说的。如果说我这个第一，别的都不行，瞧不起别人，这叫大不敬、大不孝。你轻视别人就轻视释迦牟尼佛，那个法门是佛说的，你要瞧不起修学那个法门的那些菩萨们，你这个罪过就很重。所以轻慢别人，轻慢其他的法门，都是造地狱业，自己在造自己不知道。如果是同一个法门，里面在各人标榜各人的门派，互相不往来，自赞毁他，马上就堕阿鼻地狱。他不是在修佛行，他在修地狱行，他不是求生极乐世界，他是求生阿鼻地狱，我们在旁边看得很清楚。我的师父好，哪个师父都不如我的师父，这个观念是什么？这个观念就是求生阿鼻地狱的观念。你们想想是不是？你们师父还有师兄弟，他的师兄弟是一个老师传下来的，你们叫他祖师。这些师兄弟们各立自己门派，各人有各人的徒弟，互相独立，彼此不能相容，统统造地狱业。所以他修什么法门？修地狱门。他将来到哪里去？到无间地狱去，不能不知道。真正有修行的人不是这样的。

　　所以看到标榜自己门派，排斥他人的，你对他就是敬而远之。普贤菩萨教给我们的，他本来是佛，所以我对他要恭敬，敬他。为什么要远之？他走地狱门，我走极乐世界门，我们不一样，我们距离很远。所以敬而远之，各走各的，我绝不受你的干扰，我对你恭敬，不敢学你。怎么个学法？善财童子在五十三参里面明白的告诉我们，五十三位善知识不同的门派，五十三位善知识他们对别人的态度呢？没有不赞叹的，都是自己谦虚，赞叹别人。自己谦虚是德行，赞叹别人是性德，自性本具的性德，要懂得赞美别人。你是不是真正的佛弟子，就从这个地方看。自赞毁他，这不是佛门弟子，这是魔，魔子魔孙，他来破坏佛法的，不是佛弟子。佛弟子一定是自己谦虚，赞叹别人。就像你在五十三参所看到的，每一位善知识都谦虚，我的智慧德行有限，我只能修这个法门，别的这些大善知识他们德行高、智慧广大，他们能够修一切法门，他都赞叹。是真的赞叹，不是表面的，从内心里真赞叹。

　　不但对佛的法门赞叹，对世界上所有宗教都赞叹。你要问：为什么对所有宗教都赞叹？我们今天念到此地，一切法无不从此法界流出，那些宗教是不是在一切法？它是在一切法之内还是在一切法之外？一切法之内，心外无法，法外无心，这个道理一定要懂。所以大乘教里佛常说，一切法无不是佛法。何期自性，能生万法，万法就是一切法。天主教、基督教、伊斯兰教，那是心外生法吗？不是，全都在一法句。一法句是正法，法法皆正，你怎么可以轻慢？怎么可以把它看低？哪有这种道理！佛法修到最究竟处，不起心、不动念、不分别、不执著，你还那么坚固执著，只有我是好，别的都不如我，错了，你已经在行邪道，已经是轮回心在造轮回业，轮回业里头造地狱业，你说你多可怜。明眼人看起来是你可怜，佛经上讲的「可怜悯者」。哪个是可怜悯者？这一类人是可怜悯者，天天造地狱业自己不知道，将来堕地狱还喊冤枉，愈喊冤枉罪愈重，没有人冤枉你，你自己冤枉自己，你怪谁！

　　我们在《还源观》上看到，从一体起二用，无论是依报的用、正报的用，起用一定是三种周遍，第一个周遍法界，第二个出生无尽，那就是一切法，第三个含容空有，这是我们真正觉悟人的心量。含是包含，包含虚空，容是容纳，容纳万有，就是佛门常讲的两句话，「心包太虚，量周沙界」，这个人是行菩萨道，这个人是极乐世界的人，极乐世界的人心量都是这么大，包太虚、周沙界，没有一样不能包容的。鸡毛蒜皮的事情斤斤计较，我们古人讲没出息。今天在佛门里面普遍可以看到，这些人不是在兴佛教的，是在灭佛教的，把学佛的人统统往阿鼻地狱去送，不叫灭佛教吗？你造的业可重了！你一排斥，树立门派，排斥别人，还叫你所有信徒都排斥，这个罪比什么罪都重，比五逆十恶还重。

　　所以菩萨戒，《瑜伽菩萨戒》里第一条重戒就是自赞毁他，把它列在第一条。所以我们看到这个乐受行，惭愧！法是闻了，这三个字没有。为什么？闻法，法的意思没有听懂，真听懂、听明白了，后面三个字肯定也有，欢喜、接受、奉行，他真做到了。你们查查，哪一部经典佛教给你们自尊自大、自赞毁他，有没有这样教你？你去查查看。戒经里面把这种思想行为列入在重戒。普遍的来说，《梵网经》上两条重戒，这是必须要遵守的，「不作国贼，不谤国主」，那个不谤国主就是不毁谤人。这是什么情况之下？国主做得不善，做得不好，做得不好都不可以毁谤。为什么？各有各的因果，你毁谤是你造的恶业，他造作不善，我又何必跟著他下地狱？你毁谤他就跟著他下地狱。所以见到不善，真正不善，有礼敬没有赞叹，普贤菩萨教给我们的，礼敬是应该的，不赞叹。绝对没有教你毁谤，没有教你批评。行就是真干，听到法真听懂了，生欢喜心，完全接受，落实在自己生活，落实在自己处事待人接物，这就对了。

　　我们看后面这一行，「闻法乐受行之人，指十方正士。十方诸佛劝谕其国正士，参礼阿弥陀佛。」你看诸佛如来是什么心量？劝导他、命令他，这个谕有命令的意思，命令他的学生，菩萨是他的学生，一定要到极乐世界去参礼，去参学、去礼拜阿弥陀佛，向阿弥陀佛请教，听阿弥陀佛的教诲，这是十方世界诸佛如来对他的弟子们说。绝对没有说那个佛不行，不如我，或者跟我差不多，别去他那里，就在家里学就好了，不要到他那边去，佛都没有这个说法。任何一尊佛菩萨都会劝学生去参访，可是参访有条件的，这个就是我们中国古大德讲参学，学生在没有成就，就是智慧没有现前，不准参学，只准跟一个老师。

　　我初学的时候，在台中拜李老师，想跟他学教，他开出三个条件，问我能不能接受？能接受，可以，欢迎我。那个时候我住在慈光图书馆，图书馆是老师建立的，可以在图书馆修学。第一个条件，从今天起，你过去所学的（其实我过去学的时间不长，只两个老师，一个方东美先生，一个章嘉大师），你这两个老师教你的东西我不承认，完全作废，从今天起你跟我从头学起，这第一个条件。第二个条件，你从今天起，你所看的文字，不管是佛经还是世间东西，没有得我同意不准看。第三个条件，从今天开始，除听我讲经之外，任何法师、大德讲经不准听。给我开这三个条件，我这一听到之后，心里想，老师怎么这么自大，只可以听他一个人，不能听别人的，我愣住了，想了五分钟，接受了。老师名声在外面，大家都赞叹他是善知识，我们不能错过，所以我接受了。

　　大概总得十几年之后，我到新加坡讲经，碰到演培法师，这也算是老朋友了。我初学佛的时候，他在善导寺当住持，他大我十岁，是个讲经的法师，以后我也走讲经这条道路，所以就志同道合。到新加坡，他请我吃饭，饭后我们在小客厅聊天，我就把我这个事情告诉他。他听了哈哈大笑，他小时候做沙弥，谛闲法师也是开的这三个条件。我才晓得这个东西不是李老师的专利，原来是什么？祖祖相传拜师的三个条件。为什么限制你？因为你智慧没有开，听多了之后就听乱掉，你就不能成就。这个东西老师没有告诉你，确实就是一门深入、长时薰修，你跟老师只能跟一个，老师负责把你教出来。就是说你在老师会下得根本智、得清净心，清净心生智慧，智慧生起来了，老师开放了，统统去参学，哪里都可以去。为什么？有能力辨别正邪、辨别真妄、辨别是非，你有能力辨别。你没有这种能力，你一参学就完了，你就毁掉，这是老师对学生的爱护。有期限的，在李老师讲完之后，我也答应了，接受了，老师说有期限，多久呢？五年。我们才懂得古人所讲的五年学戒，就是这三条戒，不是别的戒，这是老师对学生的约法三章。

　　现在没有了，现在没有是什么？老师对学生不负责任了。在这个条件之下，老师对学生要负绝对责任，就是他从迷，要从迷把他带到觉悟，帮他破迷开悟，帮他破迷生信，他智慧开了，有能力辨别是非邪正，这门打开，你去参学，不在乎了，参学对你只有好处没有害处。所以我在台中遵守了五年，五年圆满那一天我见老师，我说老师，我这个五年很得受用，我遵守你老人家教诫，我说我再延长五年，他哈哈大笑。我遵守老师这三条十年。今天这种社会，无时无处不是严重的污染、诱惑，你有能力抵抗吗？你没有能力一定被它同化去了，你就堕落。所以今天佛法的修学太难太难了！我们用古时候这三个条件，李老师对我，我还能接受，一般人不接受，你提出这个条件的时候，掉头而去，比你高明的人很多，我何必来受你的约束。现在这一条，上一代对我还能行得通，我用这一套就没有人了，不可能了，我们也不敢用这一条。祖祖相传，传法基本的条件就这三条。

　　你看演培法师就没有遵守，他离开观宗寺，背叛了老师，他老师是谛闲法师，不得了的人！他是偷跑掉的。跑到哪里去？跑到南普陀，太虚法师在那里办佛学院，他到那里去了，跟太虚法师去了。太虚法师是新派，新思潮，谛闲法师是非常守旧，那是老古板。所以演培法师一生可惜了，他要是遵守谛老和尚的教诫，那他是天台宗的传人。这人很聪明，一生教学，著作等身，他的全集有一百多册。知识，不是智慧，智慧是从厚德、从诚敬感恩里面生出来的。没有诚敬、没有谦德、没有孝敬，你所学到的是知识，跟智慧是两桩事。还有这个傲慢，现在人不懂，古时候读书人都懂，你再高、再好，只要有一点傲慢，你就完蛋了，孔老夫子说的。孔老夫子举个例子，假如这个人他的德行才华像周公一样，「如有周公之才之美，使骄且吝，其余则不足观矣」。你这个人态度骄慢、很小气，其他全是假的，没有一样是真的，这句话在《论语》里头。所以无论你怎么高的德行、怎么高的名位，只要有一点点骄慢，就完了，别去理他，他都是假的，不是真的。你也不必说破他，说破他跟他结冤仇，不值得，他不会饶恕你的。所以对他怎么？敬而远之，这些都是修学上的基本态度。怎么样我们才闻法乐受行？这五个字太重要了。闻法真正有乐受行，成功了，真得法益，你的法没有白学。这个地方是讲十方菩萨到极乐世界听阿弥陀佛说法，听了法喜充满，完全接受，依教奉行。

　　下面念老这个话讲得很清楚，解释得很明白。「十方诸佛劝谕其国正士，参礼阿弥陀佛。是诸正士，遵佛开示，往诣极乐世界」。遵从自己的本师佛，在我们这个世界，本师释迦牟尼佛。释迦牟尼佛有没有劝我们、有没有命令我们去参礼阿弥陀佛？有，这本书就是的，跟我们讲《无量寿经》、讲《观无量寿佛经》、讲《阿弥陀经》，这三经是专门劝谕我们去参礼阿弥陀佛，在一般讲经附带劝谕我们的，大概有两百多种。所以古人说，「千经万论，处处指归」，指导我们皈依西方极乐世界。释迦牟尼佛在我们这个世界这样对待我们，一切诸佛在他的世界都跟释迦牟尼佛一样，教导那个世界的众生，菩萨、声闻、天人、大众，都是劝他们求生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛。我们听懂了，真正相信，真正发心，真正求生，报释迦牟尼佛的恩，这叫尊师重道。如其不然，那对老师不尊重，那就是不孝父母、不敬老师，你想到极乐世界，佛不会来接引你。为什么？西方世界找不到一个是不孝父母、不敬师长的人，一个都找不到，都是孝亲尊师。孝敬我们要做到、我们要提倡。我们在很多地方，因为现在讲经都在摄影棚，我们摄影棚都挂父母、老师的照片，讲经之前行礼，讲经之后敬礼，念念不忘本。念念要想到极乐世界的人都是大孝，也是孝敬成就的极乐世界依正庄严。你细细去读四十八愿，每一愿它的根就是孝敬，离开孝敬，世出世法都不能建立，都不能成就。

　　到极乐世界了，「得见无量寿佛闻受妙法，闻后若能信乐受行，一心志求净刹，则必蒙受记，得成无上正等正觉。」你听了之后，确确实实信乐受行这四个字统统具足了，你都有了，你一心求生极乐世界，到极乐世界必定得阿弥陀佛给你授记，《无量寿经》最后第四十八品就是佛给我们授记。现在我们皈依证上用的法名都叫妙音，妙音这个名号从哪里来的？就是第四十八品来的，给我们授记。娑婆世界所有的众生往生极乐世界，将来在十方世界成佛教化众生，名号都叫妙音如来。这个妙音是什么？南无阿弥陀佛是妙音，我们是念佛成佛的，将来教化众生也是用这个念佛成佛的方法。所以我们现在用妙音居士，将来是妙音如来，因果相应，这个名字是释迦牟尼佛给我们起的。

　　「《会疏》曰：闻法乐受行者，闻弥陀所说法，受持奉行也。」这说得非常清楚、非常明白，听了佛的教诲要把它做到，意思不能不搞清楚。不懂，不懂不要去勉强，勉强是不会懂的。不懂，所以存疑，我有这个疑问，不要求解释，你好好认真去做、去学习，做个几年之后，一下就明白了，自然就明白。古大德所谓是「读书千遍，其义自见」。愈读，不明白的地方全明白了。这个是真的不是假的，我有经验，我读了六十年，许多问题在二十年前不明白，三、四十年就明白很多了，五、六十年差不多没什么障碍了。读经可不能放弃，天天要干，比吃饭重要，比睡觉重要。为什么？读多了心地清净，没有染污，天天跟佛在一起，天天跟极乐世界在一起，久而久之统统都明白了。我们再看下面第十四首偈颂：

　　【闻法乐受行。得至清净处。必於无量尊。受记成等觉。】

　　这一首是本师释迦牟尼佛的赞叹，这些菩萨们，到极乐世界往生求法这些菩萨，他们自利利他的功德无有穷尽，这一首是赞叹菩萨得佛授记。「《净影疏》曰：自於当来得妙净土，名得净土」，『得至清净处』。菩萨自己将来成佛，他所居住的国土会跟极乐世界一样，因为他跟阿弥陀佛学习的，永远得到阿弥陀佛的加持。不但现前佛加持你，成佛得佛加持，成佛之后教化众生还得阿弥陀佛的加持。由这些地方我们能体会到，阿弥陀佛四十八愿、五劫修行的那个功德太大太大了，这样的发心，这样的誓愿，这样的坚定，都值得我们效法的。我们今天碰到地球上的灾难，这是鸡毛蒜皮小事，微不足道，能动摇我们吗？不能。不要被这些鸡毛蒜皮的事吓坏了，那你不是弥陀弟子。坚定其心，灾难在面前也不会动摇。佛在经教里头说得很清楚，我们跟这个地球上的众生有共业、有别业，遇到这些灾变是共业，灾变我们的感受那是别业，共业同，别业不同。大灾难，一般人都讲这个灾难很严重，但是地球不会毁灭。人有生死，我们要了生死出三界！我们知道生死是假的，不是真的。人这个身体死，还不就跟换一件衣服一样吗？心好，那个衣服愈换愈漂亮；心不好；愈换愈糟糕。所以，我们要有个好心。我们最好的心就是念佛心，心是阿弥陀佛，阿弥陀佛是我心，灾难来了我们就到极乐世界去作佛去了，好事情！这世间还有哪一桩好事比这个更好？找不到了。

　　如果灾难过了你还在这个世间，那你就要知道，这是阿弥陀佛给你的使命，你有责任、你有使命重建这个世界，收拾残局，灾难过后收拾残局，重建这个世界你有使命，你来行菩萨行，你来代众生苦，那么你将来往生西方极乐世界，你的品位就更高，为什么？你做了大好事。所以你就明白，这个灾难对修行人来讲是好事，不是坏事。无论从哪一方面著想，无不是自利利他。阿弥陀佛佛光在照你，你起心动念、言行举止佛都清楚，佛都明了，佛菩萨加持你。每天读经，不要忘记，还有光碟，你都可以听经，灾难之后可能这个世间电没有了，光碟没用了，书管用，光碟没用，这书本很重要。养成读书的习惯，专读《无量寿经》，其他的都不读了。所以这些菩萨将来成佛一定得妙净土，跟极乐世界一样，这叫得净处。

　　「又会疏曰：清净处即是净土。上所谓必成如是刹义也。」如是就是像极乐世界一样，弥陀的学生将来在十方世界建立的净土，肯定跟阿弥陀佛一样。「两疏同旨」，这两部注解所讲的都是一样的。「均以建立佛国为得清净处」，佛国实在就是众生修学的道场，这是个大道场。「但从心地法门而论，清净处亦可别进一解」，就是进一步来解释它，那是什么？「则指本净妙心也」，这是进一步去解释。本净妙心就是惠能大师明心见性所说的第一句话，「何期自性，本自清净」，清净心生智慧，清净心现净土，所以心净则土净，这是净土根本的原理。反过来，你不就明白了吗？心秽则土秽。我们今天地球严重的染污，什么原因？我们的心是被严重染污，所以我们居住的大地也是严重染污。多少年前我曾经讲过这么一句话，全世界都在喊环保，我说一句什么话？环保收不到效果，为什么？心不清净。

　　所以真正环保要从清净心下手，我们心清净了环境就会清净，心不清净用什么方法搞环保都没用处，收不到效果的。环保叫了多少年，全世界政府都努力在做，而地球的染污愈来愈严重，地球真正净化的效果没看到。什么原因？心，心重要，现在大家都把这个事情疏忽掉了。这就是什么？我们这个思想、理念、方向错误了，偏重在物质上，把心理疏忽了，不知道心理比物质重要。心理能解决问题，物理能发现问题，不能解决问题，心理能解决问题，也能发现问题。我们要想社会安定，要想化解地球上的灾难，你不从心理上著手一点办法都没有，所以科学跟哲学解决不了现前问题。现在的物理学家才发现心理力量很大，真正不可思议，就是念力。好像也出了有这些书，专门研究念力。念力里面他们提倡集体意识的念力，非常强大。东京江本博士琵琶湖的水实验，三百五十多个人集体的意念，只用一个小时，琵琶湖海湾的水改善就半年之久，真管用。

　　这下面接著说，但从心地法门而论，这个是刚才我们念过，清净处别进一解，指本净妙心。用这种心，「倘能闻法信受」，用本净妙心来闻法信受。「一念相应，直彻心源，朗然大觉，本然清净，顿契法身，亦是得至清净处。」这个高了，太高了。谁做得到？能做到，十方世界到极乐世界去参访的这些正士、这些菩萨他们做得到，因为他们已经是大彻大悟，明心见性，再去见阿弥陀佛，闻法信受，这一念相应，他就证得究竟圆满的妙觉果位。这也就是为什么这些菩萨要到极乐世界，这么多的诸佛如来劝菩萨到极乐世界去干什么？到极乐世界去，证得究竟圆满的果位很快。如果不到极乐世界，不见阿弥陀佛，那么法身菩萨破无明之后，断无明的习气需要三个阿僧只劫，要这么长，到极乐世界把这个时间大幅度的缩短，让他提前成就了。诸佛如来恨不得一切众生赶快成佛，赶快成佛唯一的途径就是亲近阿弥陀佛，你就知道亲近阿弥陀佛是多么重要。

　　这个法门真正是究竟圆满至高无上的法门，没有法子赞叹它，是真的不是假的。但是找麻烦、障碍它的还大有人在。那是谁？也有一个领导的头，魔王波旬他在领导，想尽方法在障碍。可是我们有坚定的信心，就能突破他的障碍。魔王波旬来找过我，指责我，没有得到他的同意，没有找他商量，就侵入他的道场。我说没有，我没干这个事情。怎么没有？我就想起来了，请他原谅，请他慈悲，我供他的牌位，我这里有他的牌位，供他的牌位。哪里是他的道场？卫星电视是他的道场，网路是他的道场，广播是他的道场，报纸是他的道场，杂志是他的道场，所有一切宣扬不善的，讲杀盗淫妄的，统统是他的道场。我们今天也有卫星，也搞网路，这就侵犯他的道场，所以他来问罪。我就告诉他，你本来也是佛，一切众生本来是佛，释迦牟尼佛没有说魔王波旬在外，他没说这个话，没说这个话那你也是佛，你本来也是佛，慈悲一点，众生太可怜、太苦，你得让一条生路给他走，你不能斩尽杀绝。喜欢作恶的人你接引他们，魔王接引到哪里？都到三途去了。可还有一批好人，你总得让他成佛，你别去刁难，别找麻烦，我给他商量，我说这是少数人，不是多数人。这是用本净妙心，那不得了！闻法信受，一念相应，直彻心源，直彻心源就是明心见性，朗然大觉，本然清净，就是惠能大师所说的「何期自性本自清净」，他就证得了。顿契法身，跟释迦牟尼佛夜睹明星大彻大悟，都是同一个境界。这是至清净处，得至清净处，得至清净处最深的意思。

　　「乃至以清净心，向无量寿」。菩萨的清净心是明心见性的真心，向无量寿。「一念净信，一念净心，是则於刹那之间得契於清净处者也。」本来三大阿僧只劫才能把无始无明这桩事情消除掉，没有别的办法，但是西方极乐世界实报庄严土，阿弥陀佛说法能帮助法身菩萨，这四十一位法身菩萨，顿舍无明习气，顿证妙觉果位。这是世尊在一切经里没有讲过的，只有在净土透漏这些消息，我们学佛能不学这个法门吗？法门虽然多，我们顶礼赞叹。人家问我，你为什么不学？我没这个本事学。讲真话，烦恼习气断不掉，这就是没本事。这个法门可以带业往生，生凡圣同居土我们有把握。人一生很短，有把握的事情要干，没把握的事情千万别干，没有时间了。选择法门自己要知道自己的根性，人要有自知之明才会有前途，不知道自己的根性，高攀禅、教、密，浪费一生的时间，净土下下品往生都没分，依旧搞六道轮回，错了，这个事情不能干。

　　「再其下」，这前面讲菩萨，十方菩萨，再其下就是我们的身分，说到我们现在世间一般人，要怎么样？「至诚念佛」，真诚到极处，这是诚敬，我们要用诚敬心。「毫无尘虑」，尘虑是什么？这世间拉拉杂杂的全放下，不要去沾染了。我们得到一个清净心，人间的清净心，也就是你的心里没有烦恼、没有牵挂、没有忧虑，没有再值得你操心的事情，你统统放下了，这就叫「净念相继」，真放下了。放下可别想了，我的东西给谁给谁，那就错了，谁要都可以，谁要就拿去，你多开心、多自在。不要说这个我送给张三，那个送给李四，你还是没放下。放下了，一切众生没有一个不好，这才叫真正的开悟。为什么？你对众生生平等心、平等觉，决定没有分别、没有执著。这个念头相继，「净念相继，中无间断，暗合道妙，即念离念，是可称为冥至清净处也」。冥是什么？自己还不知道，你向著清净心这条路走，你自己不知道。正是因为不知道你才成就，你知道就不清净了，为什么？知道就有分别、就有执著，不知道的时候，没有分别、没有执著，好！暗合道妙。

　　「如上诸人」，一个说最高的，上上智，一个说最下的，下下愚，真的这两种人好度，这两种人都是老实人，都是听话的人，都是真干的人，这两种人好度。「亦必得於无量寿佛得蒙授记」，肯定他会得佛授记，他的往生品位不可思议，总在遇缘不同，遇的缘殊胜说不定他上品上生，「将来皆必成佛」。「或显加」，这是讲佛陀的加持，显是什么？明显，你自己觉察到佛加持你。或者是「冥应」，冥加，佛加持你，你自己没有感觉，确实加持你了。「则因人之智慧、愿行、善根、福德而异」。每个人智慧、愿行、善根、福德不一样，哪些人是显加，哪些人是冥应，都不相同，但是肯定佛加持他，与他授记，授记成等觉。再看下面两首半：

　　【无边殊胜刹。其佛本愿力。闻名欲往生。自致不退转。菩萨兴至愿。愿己国无异。普念度一切。各发菩提心。舍彼轮回身。俱令登彼岸。】

　　『无边殊胜刹』，念老在这里为我们解释，「无边殊胜者，极乐国土，超胜微妙，无有边际、无有量数，不可称说，故云无边殊胜刹。」每一个世界都有边际，一切诸佛刹土也有边际，极乐世界没有边际。极乐世界在哪里？无处不在，无时不在，我们肉眼看不见。如果我们有菩萨的法眼，有如来的佛眼，我们就见到了。我们在《净土圣贤录》、《往生传》里面看到，确实有往生的人在临命终时告诉他的家人，阿弥陀佛来接引我，我到极乐世界去了。家人问他，极乐世界在哪里？在堂屋，他睡在卧房里，堂屋，堂屋就是极乐世界，就是隔壁。这个境界不是一个、两个人看见的，很多！说明这个事情是真的不是假的。用我们现在科学的话来说，是什么？不同维次的空间。极乐世界跟我们这个地方不同维次，我们这是三维空间，科学家说极乐世界是多维空间，在一起，不知道。经论里面也常说人鬼杂居，有人住的地方就有鬼，人鬼杂居，但是人跟鬼不同空间维次，虽然同住在一起，甚至於可能房子都重叠，人看不到鬼，鬼看不到人。这就证明「凡所有相皆是虚妄」，不是真的，真的只有常寂光，连实报土都不是真的。这个道理要细心去体会，真正体会得，你肯定了，不怀疑了，受用很大。最大的受用是什么？帮助你放下，你对於眼前一切人事物再不去执著。放下就得大自在，放下，烦恼就轻了，智慧就长了。放下的是虚妄，契入的是真实，不可思议的境界会现前。

　　我们也可以这样说，十方诸佛世界都是虚妄的，阿弥陀佛的国土是真实的，可以这么说。为什么？阿弥陀佛的国土是无边际的，诸佛刹土是有边际的。我们在经上读过，有佛的世界是一个大千世界，有佛的世界是两个大千世界、五个大千世界、十个大千世界，有，都有边际，唯独阿弥陀佛的国土没有边际。为什么？这是自然形成的，都是佛在因地发愿心量大小不同，到成佛的时候，自然感应的就是这个样子，不是人为的，不是想像的，是在因地上的愿心。我们今天在因地，我们明白这个道理，我们的愿心要大、要深、要坚定，我们成佛才能跟弥陀一样没有边际。今天我们还有门户之见就完了，你将来成佛国土多大？大概只有这一个房间、一个道场这么大。为什么？另外一个道场你就跟它对立了，所以你成佛，国土就你小道场那么大。真可怜！换句话说，心量不大成不了佛，至少这个心量也能够包三千大千世界，你才有指望。心里不能包容大千世界，你就出不了六道轮回，怎么修都没用，一天念十万声佛号也出不了六道，心量太小了。「无边殊胜」，我们看念老的注解，「极乐国土超胜微妙」，超胜都是对诸佛如来说的，诸佛如来的刹土跟极乐世界相比，显得它超越、它殊胜。「无有边际、无有量数，不可称说」，这三句话重要。它超胜在哪里？微妙在哪里？就是后面这三句，没有边际、没有量数，不可称说就是不可思议，「故云无边殊胜刹」。

　　「彼之刹土，超逾十方」，逾也是超过的意思，超过十方一切诸佛刹土，「正由阿弥陀佛殊胜本愿之力」。四十八愿真的不可思议！我们修净土的人要把四十八愿念熟，愿愿都跟阿弥陀佛相同，跟阿弥陀佛确实同心同愿同德同行，你才决定得生。为什么我们说的话这么坚定，一丝毫疑虑都没有？就凭这四个条件，同心、同愿、同德、同行。我们有嫉妒心，我们有傲慢心，跟他完全就不同，阿弥陀佛没有傲慢心，阿弥陀佛没有嫉妒心，阿弥陀佛没有门户之见，阿弥陀佛不会喜欢这个、讨厌那个，不会。你心里连这些东西拉拉杂杂还没有放下，你怎么能到极乐世界去？你到极乐世界去，就带了病毒到极乐世界，到他那搞传染病去了，那还得了吗？这是决定不容许的。所以，这些念头都叫病毒，凡是有这些病毒的人，检验不及格，一律不准进关，极乐世界去不成。「故云其佛本愿力」。

　　「十方众生，因弥陀第十七诸佛称叹愿，得闻名号。又因彼佛闻名发心、闻名得福、闻名得忍」，这都是四十八愿里面的加被。极乐世界的成就，我们往生的条件，这个地方都提出来了。十方众生，这是发愿求生极乐世界这些众生，凭什么？凭阿弥陀佛四十八愿第十七愿「诸佛称叹」。没有诸佛称叹我们就没有缘，就是没有介绍人，诸佛如来是我们的介绍人。我们今天知道极乐世界从哪来的？本师释迦牟尼佛介绍的，要没有他说明我们怎么会知道有个阿弥陀佛？怎么会知道有极乐世界？十方诸佛如来度化一切苦难众生，第一个就是宣扬极乐世界，让大家认识阿弥陀佛，这个话是善导大师说的。善导大师有两句名言，「诸佛所以兴出世」，诸佛就是十方三世一切诸佛，他示现在十法界里成佛，这第一句，「唯说弥陀本愿海」，最重要的就是把阿弥陀佛极乐世界介绍给大家，一切诸佛出世这是第一桩大事，其他的事是其次再其次，这事摆第一。《无量寿经》称为净宗第一经，实际上就是诸佛如来度众生、成佛道的第一经。黄念老这个本子写成之后送来给我看，要我给他写一篇序文，我就把这句话写在序文里，他看到特别欢喜。这个不是假的。然后才知道我们自己是多幸运，无量劫来在这一生有这么好的缘分，遇到了。缘遇是遇到了，缘足了，这是善导讲的，「四土三辈九品，总在遇缘不同」，我们今天遇到的缘至少也是上品下生，我们至少是上三辈，上品上生、上品中生、上品下生，这是上辈，不应该在中下，这个缘太殊胜了。

　　夏莲老为我们会集这个本子，不是凡人。黄念老知道，他没有告诉我，他说时候没到，这以后他往生了。这个秘密也许有人知道。可是黄念老做这个注解，那也不是凡人，凡人作不出来。这都是来度末法九千年苦难众生的。经上讲得很清楚，将来佛法灭尽，只有这部经还多留一百年，这部经没有了，南无阿弥陀佛这六个字再留一百年，听到这个名号不怀疑、肯念、肯发心，统统都能往生。净土法门广大无边际，不可思议。因诸佛菩萨的赞叹，这一愿就是介绍，我们才知道，得闻名号。「又因彼佛闻名发心」，这是阿弥陀佛有闻名发心的愿、闻名得福的愿、闻名得忍的愿，这么多愿的加持，加持是什么？我们才会有信愿持名，我们才能发得起这个心。这些加持多半是冥加，我们自己不知不觉对这个法门生欢喜心、生尊重心，不怀疑，真想到极乐世界去亲近阿弥陀佛，你会有这种念头产生，这是弥陀冥冥当中加持你，这都在四十八愿里能找到根据的，这不是假的。「得生极乐，证不退转。故云：闻名欲往生，自致不退转」，这第一首偈。

　　「正如第十八愿所云：闻我名号，至心信乐，愿生我国，十念必生。」这是第十八愿的愿文。这是说什么时候？说临终，人在临命终时才闻到佛号，一生没有接触过佛法，临终时候才听到。有，我们就遇到一个例子。大概是二十多年前，二十五年前，好像是在一九八五年，我一九八二年第一次到美国，一九八三年华府佛教会成立，应该就在这二、三年的样子。马里兰州周广大居士往生，这是个中国人，在当地开一个面包店，人非常忠厚，没有宗教信仰，临终时候得癌症，医生给他诊断，他没有办法再康复。医院让他家人接回去，告诉他的寿命大概只能维持一个月，好好去看待他，想吃什么都给他。这个时候家人慌张了，才去找奇迹，刚好我们的佛教会成立不久，他就找来了，看佛菩萨灵不灵，能不能救他，找到我们求帮忙。我们有三个同学去到他家拜访，看到他的情形确实没有希望，不能康复了，就劝他不要求病好，求生极乐世界，把极乐世界详细讲给他听，他就能接受，告诉他家人，别替我找医生，统统念佛帮助他求往生。念了三天三夜，三天三夜念佛没有中断，他真往生了。走的时候瑞相稀有，一家人都信佛了。这是什么？第十八愿，临命终时遇到善知识劝导他，他自己善根出现，他能理解、能信，他就发愿真求生净土。华府佛教会的同修，念佛的同修跟他自己的家亲眷属一起帮助他，安详走了。他这个例子当时在美国各处净宗学会都传遍，一点都不假。所以「至心信乐，愿生我国，十念必生」，佛有这个愿，求往生的人真正符合这四句话，闻名、真心、相信、欢喜求生净土，他就成就了。十念在前面详细讲过，有平常的十念，这个是讲临终十念。今天时间到了，我们就学习到此地。