净土大经解演义　　（第五六六集）　　2011/8/30　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0566

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百四十三面倒数第四行，从第二句看起：

　　「次明往生正因，及世间果报，为令行者生精进心，一念念佛，成就三昧，决生彼国故」。这是彭际清的《无量寿经起信论》，略说本经的正宗分，讲了四桩事情。第一桩讲法藏比丘四十八愿，第二说明法藏比丘五劫修行，成就了真实功德，第三段说明西方世界的依正庄严，劝导学人要发决定心，至诚回向，入佛境界，不堕在边地疑城。今天我们这里念的是最后的第四段，说明往生正因及世间的果报。往生正因，经上所说，「发菩提心，一向专念」，这是四土三辈九品都不能够缺少的。发菩提心要像蕅益大师所说的，一心一意求生净土，对这个世间全都放下，绝没有丝毫留恋，这样一向专念，决定得生。印光大师对蕅益大师这个说法赞叹备至，说道：即使诸佛如来应化到这个世间，给《弥陀经》作一个注解，也不能超过其上。这个赞叹是赞叹到极处，再无法赞叹了。话是真的吗？千真万确。我们自己在这一生当中，眼见所闻，要细心去观察，都在我们眼前表演。现前都不例外，我们确确实实看到有念佛人坐著往生、站著往生的，没有生病说走就走了。这些人没有念过什么书，听经也不多，为什么这么殊胜？今天我们看看经上所讲的往生正因，他全具足了。第一个情执放下了，第二个我执放下、成见放下了，烦恼习气统统都放下了，一心一意专求净土，心里面、口里面，除了阿弥陀佛之外，别无杂念。这是我们实际上看到的，统统都是我们的榜样，有年岁大的、有年轻的，都是来做给我们看。我们看了有没有觉悟？有没有真的醒过来？这桩事情是真的，不是假的，其他世间、出世间的事，都是假的，不是真的，包括佛法也不是真的。《金刚经》上世尊说得很好，「法尚应舍，何况非法」，那个法就是佛法。为什么佛法要舍？自性清净心当中没有所谓佛法，这个一定要知道。就好像这个世间有没有药？有药，药从哪里来的？有人生病就有药。如果这个世间没人生病，药就没有了。佛法是药，这个世间人生病，他需要佛法来治疗他。如果都健康、都长寿，没病，这个地方就没佛法了，同样的道理，我们要想清楚，要看明白。

　　世间因果也非常重要，世间果报。为什么？不能往生的人都留在世间，世间善因善果、恶因恶报，苦乐悬殊太大了。佛菩萨无尽的慈悲，对还留恋这个世间，不能在这一生了生死出三界，一定是劝导大家断恶修善，不造三途业，就不会受三途的苦报。这个说得很清楚、说得很明白，同时让我们跟西方极乐世界做个对比，然后你就有正确的选择，你是选择世间，还是选择极乐世界？真正的用意是在此地。真清楚、真明白了，我们希望这一生决定生净土，不再继续搞轮回，那就要勇猛精进，要彻底放下。一念念佛，成就三昧，一心专念，三昧就现前。什么叫三昧？心里除了阿弥陀佛之外，没有一个杂念，就叫三昧，这叫念佛三昧。有这样的功夫就决定往生，而且可以随时去往生，只要你念头一动，佛就来接引你。所以你想什么时候去，就什么时候去，真自在！

　　下面是黄念老的解释，「准彭氏之说」，也就是依彭际清居士的说法，「要而言之」，他讲了四条。「其首二」，就是第一、第二，「则是劝愿」，劝我们要发愿求生，「亦即发菩提心。第三是劝信。第四（我们刚才念的是）劝行，止恶行善，而善中之王则持名也」，这一句非常重要。世间人都希望止恶修善，断恶修善，善要怎么修？确实没有人知道念佛是善中之善，没有比这个更善的。为什么？一心念佛跟阿弥陀佛融成一体，这个善有多大！还有能跟这个相比的吗？阿弥陀佛是佛中之王，光中极尊。阿弥陀佛的德，阿弥陀佛的名号，象徵著、代表著遍法界虚空界一切诸佛菩萨所修的善行，用他来做代表，而实际上阿弥陀佛就是自性圆满的性德。所以世尊在此地再开导我们，没有比这个更善，修什么善都不如念佛。为什么？如果不念佛，世间修再大的善，果报都在欲界天，出不了欲界。欲界最高的一层天叫他化自在天，福报真大，我们可以说他化自在天的福报，很像极乐世界的凡圣同居土，极乐世界比它殊胜的就是有修慧。他化自在天里头没有佛在那里说法，极乐世界阿弥陀佛天天说法，天天教学，就单凭这一点，十方诸佛刹土就比不上极乐世界，我们得搞清楚。

　　世间什么事情是最乐的事情？听佛菩萨说法，无比的快乐，真正是甘露醍醐灌顶。这种乐我们怎么讲，听的人也不能体会，为什么？他从来也没有遇到过，从来没有接触过，我们也无法形容。孔子知道一些，但是佛菩萨说法那个乐，孔子、孟子也体会不到。孔子、孟子能体会圣贤教诲，这世间圣贤，「学而时习之，不亦说乎」，这句话是他接受古圣先贤教诲的心得感受，那是非常稀有快乐的一桩事情。佛菩萨说法，比那个快乐不知道要高多少倍！所以不认识，当然对它距离就远，不肯学习。纵然学习，听了也不以为然，为什么？没听懂。古人有所谓听而不闻，视而不见，佛法在面前，确实多少人听了不懂里头意思，看到了，也没有看出佛法的妙处。这是什么原因？印光大师说得很好，没有诚敬心。印祖说，一分诚敬得一分利益，你看到一分，听到一分；二分诚敬，你看到二分，听到二分。我以前曾经讲过六祖跟神秀大师，神秀大师对五祖，对佛法有百分诚敬，所以他得到百分利益。在五祖会下，他几乎是助教，协助五祖教化众生，讲经教学。而五祖的法传给惠能，没传给他，那惠能怎么得到？惠能对五祖、对佛法，再说对一切众生，他有万分的诚敬，所以他得的是万分利益，圆满的，不一样！六祖说得很好，佛法这桩事情，与认识字不认识字没有关系，与学经教不学经教也没有关系，端在诚敬。

　　今天问题出现了，今天的人没有诚敬心，如果有诚敬心的这个人，在社会上没人瞧得起，为什么？这是个没用的人，老实人。今天崇尚的是什么？所谓是聪明伶俐、花言巧语，这个人有本事。这社会颠倒了，所以圣教的推行，难中之难！大乘佛法净土的推行那更难了，净土法门全靠诚敬。我们今天迫切需求的摆在面前，如何培养我们那个诚敬心？现在我们大家在一起学这一部《大经解》，头一个目标就是希望培养我们的诚敬心。诚敬心只要起来，真信就现前，真信切愿，那种无比恳切的求生意愿自然就生起来了。所以它的根在诚敬，这个比什么都重要，我们决定不能够疏忽。所以劝行，止恶行善，善中之王则持名也。

　　「信愿即是发菩提心，持名即一向专念，正是本经之宗，故云正宗分」，本经正宗宗旨在此地，「若约小本」，小本是《佛说阿弥陀经》，如果就小本来说，「即是信愿持名。两本繁简有差，而纲宗无异」。《无量寿经》说得详细，《阿弥陀经》说得简单，就是繁简不一样，但是纲领、宗旨是一样的。「灵峰大师论小本之正宗分曰」，这是蕅益大师说明小本《阿弥陀经》，他的《阿弥陀经要解》，可以说是《阿弥陀经》的注解排名第一，《弥陀经》第一解。他完全用信愿行，序分、正宗分、流通分都用这种分法，序分里头也是信愿行，正宗分里头也是信愿行，流通分里头还是信愿行，特别强调信愿行。他说《弥陀经》的正宗分，第一段，「广陈彼土依正妙果以启信」，说明西方极乐世界依正庄严，让我们生起信心。第二段，「特劝众生应求往生以发愿」。世尊在介绍极乐世界，特别劝导大家，一定要求生极乐世界，亲近阿弥陀佛，这发愿。第三，「正示行者执持名号以立行」。这是蕅益大师注《阿弥陀经》正宗分的三段，纲宗！「信愿持名，一经要旨」，这两个本子，《无量寿经》跟小本《弥陀经》合起来看，「宗旨益明」，宗旨你就清楚，很清楚、很明了。正宗分学习就到此地。

　　下面是本经第三大段，大科，流通分。流通分这里面分五段，四十三品到四十八品。「全经三分」，初是序分，中间是正宗分，末后是流通分，「灵峰大师云：此三名初善、中善、后善」，没有一样不善。用一个人来做比喻，序分好像是头，「序如首，五官俱存」，眼耳鼻舌身，你看到了。「正宗如身，脏腑无阙」，身体里头五脏六腑圆满无缺。「流通如手足」，运行无碍。「今是后语」，现在底下这一段是最后的一分，流通分，后语。「后语亦善，不可因其非正因而忽视也」。三分我们都要以真诚心来看待，用真诚心来学习。现在我们看底下经文：

　　【非是小乘第四十三】

　　因为确实有不少人误会念佛是小乘，念佛人是自了汉，不是菩萨，所以这里流通分头一个解答这个问题。我们看念老的注解，「本品经文，多是《唐译》」，这一品经里面会集的经文多半都是唐朝的译本。《唐译》就是《大宝积经．无量寿会》，是这个本子里的经文。其中「非是小乘」与「第一弟子」等，则是《宋译》。这两句话，这里就很重要，所以这一品经大多数是从《唐译》、《宋译》合起来的。「本品是流通分之首，独劝持名。正是会权归实，摄末入本也」。这两句话是《法华经》上的话，释迦牟尼佛当年在世，讲经教学到最后的阶段，是讲《法华》。《法华经》它的宗旨就是「会权归实」，也就是说，佛讲经说法四十九年，前面四十一年所说的是方便说，权教，最后这个，大家已经渐渐都开悟了，把所有从前讲的这些权教会合起来，统统归真实。真实是什么？《法华经》是真实，叫一乘法。《法华经》上说，「唯有一乘法，无二亦无三」。过去所讲的，四十一年所讲的，小乘，声闻乘、缘觉乘，菩萨乘，讲二乘就是大乘、小乘，讲三乘就是声闻、缘觉、菩萨。佛唯有一乘法，《华严》是一乘，《法华》是一乘，「无二亦无三，除佛方便说」。那我们就晓得，权是方便说，四十一年方便说，最后八年真实说，「归实」，跟你讲真的。前面四十一年就像一棵大树一样，是枝枝叶叶的，给你讲枝叶，那是末，最后这八年给你讲根本，这个树的根本，叫摄末归本。这是讲真实法，究竟法。

　　「《无量寿经钞》云：上来虽说万行往生，望佛本愿，意在众生一向专念阿弥陀佛名」。说到最后就一句话，「一向专念阿弥陀佛」。你看前面讲了那么多，所以望佛本愿，想想佛的本愿，佛到底是什么意思？意思就是希望众生一向专念阿弥陀佛，就行了。所以你要是把这八个字抓到，对它不怀疑，完全相信了，佛所讲净宗法门，你圆满得到，你一点都不欠缺。如果这八个字没有做到，你还在权教，你还没回头。回头是岸，这比什么都重要，一定要懂得回头。「又黑谷」，黑谷是日本的法师，他有《大经释》，就是《无量寿经》的解释。他节录这里头几句话，「（节录）如下：至流通，初废助念诸行二门，但明念佛往生」，废是废除，就是不提了。助念诸行，就是菩萨六度万行都不提，到最后都不提了，只说明念佛往生。

　　「又云：准本愿故」，这个准就是依，依据，依据佛的本愿，「至流通，初废诸行，归但念佛」。这是黑谷《大经释》上的话。「可见弥陀本愿，实愿众生一向专念弥陀名号」。佛的真正愿望，只要你肯照这样做，你看它多简单。一向专念，为什么？不发菩提心就不肯一向专念，发菩提心，他才真正一向专念。这个意思蕅益大师得到了，经上明明说的发菩提心，一向专念。蕅益大师说得好，真正能够发心，一心求生净土，执持名号，那就是无上菩提心。不必讲什么至诚心、回向发愿心、深心，都不必说了，没有那么多麻烦。我就是想去，就是想见阿弥陀佛，就这么个念头，这就是无上菩提心。怎么去？一心专念阿弥陀佛就去了。最重要的就是一心专念。这里讲一向，向是方向，方向是西方，一个方向，就是求西方极乐世界；一个目的，就是想见阿弥陀佛。你真正能够明白，不再疑惑了，你就照这样去做，阿弥陀佛的愿望就圆满了。阿弥陀佛没有其他的愿望，你能这样做，你就决定得生。「今劝流通」，向下六品经，四十三到四十八都是劝流通，「特显佛愿，独倡持名，普劝流通，是故称为后善也」。这是说明《无量寿经》无有一品不善，无有一句不善，无有一个字不善，而这些善总归的，归起来就是阿弥陀佛四个字，结归在名号上。现在请看经文：

　　【佛告慈氏。汝观彼诸菩萨摩诃萨。善获利益。若有善男子。善女人。得闻阿弥陀佛名号。能生一念喜爱之心。归依瞻礼。如说修行。当知此人为得大利。当获如上所说功德。心无下劣。亦不贡高。成就善根。悉皆增上。当知此人非是小乘。於我法中。得名第一弟子。】

　　这最后这一句，「非是小乘，第一弟子」，这是宋译的。「右段」，我们刚才念的这一段。佛告诉弥勒菩萨，弥勒菩萨是本经后半段的当机者，他说，『汝观彼诸菩萨摩诃萨，善获利益』。这个「彼」是西方极乐世界，你看看极乐世界这些菩萨。说菩萨是三贤位，说摩诃萨是十地位，也就是同居土、方便土都称菩萨，实报土称摩诃萨。善获利益。「指前品中十方往生无量无边诸大菩萨，彼等闻名往生，得大利益」，十方世界的这些菩萨跟大菩萨。「如前所引《论注》」，《往生论注》里所说的，「菩萨往生极乐，见阿弥陀佛，即与八地及八地以上诸大菩萨，毕竟身等法等，故云善获利益」。我们凡夫生到西方极乐世界，蒙佛本愿威神加持，皆作阿惟越致菩萨，这是善获利益，这个利益太大了，那就跟谁相等？初住以上，《华严经》初住以上，跟他们相等。十方世界菩萨摩诃萨到极乐世界去，跟谁相等？跟八地相等，八地不动地。我们前面读过，知道八地菩萨才看到阿赖耶的三细相，转八识成四智是八地菩萨，真的是入佛境界。初住入佛境界，模模糊糊，不很清楚，八地就清清楚楚、明明白白。初住好像晚上月亮，初三、初四，月牙；八地，八地大概是十三、十四，快要圆了，圆满了，说明真实利益。「是乃举十方往生圣众往生得益」，十方往生圣众往生得利益，「以劝众生信乐发愿也」。举诸菩萨与大菩萨往生极乐世界，来鼓励我们，希望我们看到、听到了，也能够发心，用意在此地。

　　「下文则赞念佛第一以劝信。闻佛名号，能生一念喜爱之心」。这一句我们好好问问自己，我们遇到这部经，我们听到这一声佛的名号，有没有生起喜爱之心？喜爱之心的落实就是下面两句，「归依礼敬，如说修行」，这是你真正喜爱。如果这两句没有做到，你喜爱之心没生出来；真喜爱的时候，肯定这个现象发生。所以我们从这个地方来看，是不是真的喜爱、真的回归？归是回头，依是依靠。礼敬，诚敬表现在外面，自然礼敬，不学都会。依教奉行，佛在经上怎么教的，我们就真干。「即得大利」，这个利益是什么？「当得经中所说往生之一切功德」，你就得到了。这个经里面讲的功德讲得多、讲得殊胜，无与伦比，你全都能得到。

　　下面解释『一念』，什么叫一念？「《汉译》云：闻无量清净佛声」，无量清净佛就是阿弥陀佛，无量清净平等觉也就是阿弥陀佛，「慈心欢喜」，慈悲心自然生起来，从内发出来的，这个东西不是外面的刺激，从内心里头，内心里面本有的慈悲心出生了，欢喜，「一时踊跃，心意清净」。跟世间的欢喜不一样，世间欢喜，心不清净，心里面有七情在里头，有情执在里头，跟学习圣贤、学习佛菩萨不一样。学习圣贤、学习佛菩萨，无量欢喜，心地清净，一尘不染。《吴译》的本相同。又《宋译》的本，「得闻无量寿佛名号，发一念信心」。《魏译》，康僧铠的本子，「得闻彼佛名号，欢喜踊跃，乃至一念」。据《选择集》的意思，「此一念即一念净信」。一念是什么？一念是信。孔子被后人称为圣人，他圣在哪里，我们能不能知道？他的圣就是此地讲的一念。这个老人家自己说，他一生「信而好古」，你看看这句话是不是这个意思？一生自己没有创造，没有发明，「述而不作，信而好古」，他对於古圣先贤有诚敬的心。印祖说，「一分诚敬得一分利益」，孔子对古圣先贤是圆满的信心，所以他得的是圆满的利益。也许有人问，为什么信心这么重要？这一点要知道，古圣先贤留下来的这些教诲从哪里来的？不是他创造的，不是他发明的。夫子讲的都是实话，述而不作，没有创造，没有发明，古圣先贤都是自性里头流露出来的，完全是性德。自性是最圆满的，自性是不可思议的，不可思议是你不能去想它，你不能够去说它，为什么？你想不到，你也说不到，所谓是只可以意会不能言传。怎样你才能够意会？真诚到极处，你就能够意会，不用思考。那现代的学术，他用的是什么？他用的是思考，他都要去想想。不能想，他要去想，一想就错了，一说也错了。你契入那个境界，你想不错，你说也不错；你没有入那个境界，你想错了，说也错了。所以圣学是先教你入境界，然后你再说。对谁说？对那个也是入境界的人说，他懂；还有一个，将入未入，差一步就入，你跟他说，帮助他，他一下就入进去了。距离太远的人不行，他没有法子体会。这是学佛、学中国传统文化必须具备的条件。

　　今天早餐有个国外的同学打个电话给我，问我《群书治要》翻成白话怎么个翻法？是照原文来翻，还是只翻它的大意？我们翻成白话文，问题是对现前大众，接引他们，让他们对这部书生起信心，生起欢喜心。那怎么办？当然得翻大意。十分的意思能翻一分、二分就够了，为什么？他们的诚敬心没有生出来，不懂。翻经的人自己有几分诚敬？跟印祖讲的道理一样，一分诚敬你只能翻一分，十分诚敬你就能翻十分，百分诚敬你就能翻百分。将来看白话文的人也是如此，看他有几分诚敬心。所以这个翻译可以多做几次翻译，有浅有深，便利社会一般大众。看古人的东西，好像有很多不太适合於现前的社会，对，极乐世界那边的状况，跟我们这里完全不一样。为什么？极乐世界的人，个个人都无我、个个人都慈悲，看一切众生就是自己，他怎么会一样？所以极乐世界搬到我们这个世界的时候，我们人都害怕了，为什么？我们有私心，我们有自己，自己没有了，那还得了！两个完全不同的社会、不同的思想、不同的生活方式，你慢慢去学，才真正体会到它的好处，才真正认识。我们这里缺陷太多，人家那是圆满。所以佛说法著重在观机，法一定要双契，就是契机契理。契机不契理，这是魔说；契理不契机，你在废话，大家听不懂，白说了。理机两面都要顾到，不违背真理，可以浅说，可以深说，什么样的根机有什么样的说法，这叫智慧，圆融无碍，长说短说、浅说深说，都得大自在。所以佛能普度一切众生，能令一切众生个个都得利益，个个都生欢喜心，这是大智慧，这个不是常识丰富的人能够做得到的。所以知识做不到，要智慧才能做到。

　　所以这个一念是净信，净信就是一丝毫怀疑都没有。佛说的、菩萨说的，还会有错吗？称性而谈，他不是从阿赖耶识里出来的。换句话说，阿赖耶出来的有问题，自性流露出来的，它有什么问题！但是今天人，你说自性他不懂，什么叫自性？太抽象了。不但没有见到过，听也没有听说过。你说从意识心里头流出来的，他懂，听说过这个名词。我们思惟、我们想像，这是意识，意识是妄心，不是真心。意识能缘到虚妄，缘不到真实。仁义道德、五戒十善，都是从性德里头流露出来。今天要大家遵守，他摇头，这个东西落伍，这个不适合这个时代，他不要了。你真做出来了，这个小区、这个小城市，人人都遵守，他看到之后很奇怪，他会很欣赏，这个不错！他慢慢就能想通。所以对付今天这个社会来教学，佛教、圣贤教育，或者是所有宗教，都要做出榜样来给人看。我们居住在这个地区，至少这个村庄住上三年，这个村庄的名字就可以叫阿弥陀佛，这里头都是学阿弥陀佛的，大家来看看阿弥陀佛他们的生活怎么样，大家来参观。基督教也可以搞一个小区，里面都是基督徒，把《圣经》统统落实在生活上，那叫基督城。到那里去看看他们的文化、他们的生活，这样大家才能真正生起信心。现在不做出来，没有人相信。没有看见、没有听到，你跟他讲他不能接受，必须他自己亲眼看到，亲耳所闻，他相信。这都是些好办法，应该要做非常有意义的事业，人生没有空过。一定要一念净信。

　　「又即《三辈往生品》中之发一念心，念於彼佛」。这是本经经文上的，这一念心就是一念净信心念阿弥陀佛。「又《嘉祥疏》曰：一念即是具足无上功德者，明利深远。一念至信，修行发愿，必生净土，终得佛果，故云无上也」。这一念就是具足无上功德，这个无上功德很难懂，学过这部经的人懂得，真的是无上功德，为什么？法藏比丘五劫修成，修成什么？南无阿弥陀佛六字洪名，五劫修成。这六个字它的内涵就是四十八愿，这是四十八愿的总号，四十八愿的总名称。你提到阿弥陀佛就是四十八愿，四十八愿就是阿弥陀佛，四十八愿人家发的愿五劫时间修成。所以极乐世界是四十八愿五劫修成功德之所变现出来的，功德成就。这个地方明利益既深又远，这个深远的利益，所以能够度遍法界虚空界一切佛刹里面的一切众生，上到等觉菩萨，下到无间地狱，没有不得度的，没有不成就的，这叫深远。一念至信，修行发愿，必生净土，终得佛果，你决定成佛。所以这一念跟无上功德它就相应，无上功德是法藏比丘修成的，这讲阿弥陀佛的因地。

　　「又《选择集》云：以念佛而为无上也」。这跟我刚才讲的意思是相同的，念佛就是无上功德，无上功德就是念佛。你要是把这个搞清楚、搞明白，你能够把佛号放下吗？你还会去搞胡思乱想吗？不会了，肯定一天到晚都是阿弥陀佛，你愈念愈快乐，愈念愈有智慧，愈念身心健康。现在念佛人很多，真正懂这个道理的人不多。这样说来，经教的功德不可思议，我们要没有这么多长年的薰修，我们看这个也看不懂。就是看这个注解看过去就算了，没有一个字、一个字去深究。所以念还是念，功德不能说没有，不过功德不大。真正透彻了解，把法藏比丘因地上的功德，我们给他接上去了，把他的功德变成我们的，我们的功德也变成他的，合成一体。「乃至一念而为大利」，这一念心非常非常不容易，这一念是真心，这一念不是从阿赖耶识里头起来的，是从自性里面流出来的。

　　是故经谓：若人能生一念喜敬之心，持名求生，『当知此人为得大利，当获如上所说功德』。「如上功德者，即经中所说，横出三界，圆登四土」，一生一切生，「一生补佛，究竟寂光」，得大圆满。这一念是大利，念念相续，这个利益真正是无量无边无穷无尽。想做好事，还有比这个更殊胜的吗？没有了。那我们好事要不要做？有缘就做，没有缘别去攀缘。这个话的意思，《无量寿经》真搞明白了，这个话的意思你才会懂，否则的话，你能了解的是似是而非，不是真懂。真正懂了，表情不一样，你现在的表情有疑惑；真正懂了，没有疑惑，会欢喜。这个四句话是无上的功德，无上的利益。「横出三界」，我们这一生就做到了。从我们人间直捷往生净土，不必通过欲界天、色界天、无色界天，还有四圣法界，很麻烦，一关一关的，关卡重重，这横出三界。这个太便宜了，而且「圆登四土」，西方世界凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光净土，你生到哪一土，四土圆生。怎么圆？一即是四，四即是一，一生一切生，无论生哪一土都是圆生四土。所以你到极乐世界，你能够见到常寂光的诸佛如来，你能够见到实报土的法身大士，你能够见到方便土里面的权教菩萨，也能见到同居土里面的大心凡夫，无论在哪一土，统统见到，大家都在一起学习。西方极乐世界真正平等法，真正是无障碍的世界，跟《华严经》讲的一样，理事无碍，事事无碍。到那个地方，我常说，有人非常眷恋这个世界，亲朋好友舍不得离开，好像到极乐世界孤孤单单的，一个熟人都没有，也不知道阿弥陀佛是用什么心对待我，还怀疑。殊不知你到达极乐世界，你的熟人好多好多，过去无量劫他们修行都已经到极乐世界，到那里去大聚会，一见面，过去生中那种关系全部都明白了。所以到极乐世界是真热闹，无量劫来的家亲眷属统统聚会，都往生。没有往生的，他们无论在哪一道，你能看得见他们，你能认识哪一劫的父母兄弟姐妹，哪一劫、哪一生、哪一世的好朋友，你全都知道，他们有感，你就有应。到极乐世界的人，个个都有这个能力，像佛菩萨一样。他喜欢见什么身，你就能现什么身；他需要什么法，你就会给他讲什么法，统统照顾到，一个都不漏，这都是真的，不是假的，这是多大的利益！一生补佛，究竟寂光，这是你到极乐世界能够做得到的，圆满成佛。

　　底下这一段，『心无下劣』，「於自善根，能生信故」。这个观念非常非常重要。因为我们这个世间修行人很多都有严重的自卑感，认为我这一生做了很多错事，造了很多罪业，就生起自卑，下劣就是我们现在讲的自卑感，怕不能往生。这样的人来问我，能不能往生？我告诉他，你决定不能往生。他说为什么？你自己没有信心，你怎么会往生！什么人能往生？坚定信心，造无量无边罪业，他坚定信心，他能往生，那个人很可能往生。念佛就是灭罪，念佛就是忏悔，过去造无量无边罪业，现在天天念阿弥陀佛，这一句弥陀名号是一切善的总善，世出世间一切善法无过於阿弥陀佛。所以你念这一句阿弥陀佛，这经上常说，「灭八十亿劫生死重罪」，你一句一句接著念，一心称念，这个功德还得了！什么罪业都能够忏得干净，只要你肯念。念就是灭罪，念就是忏悔，多少人不懂这个道理！要去发露忏悔，发露忏悔经上有，那个用意何在你要晓得，那是帮助一些迷惑颠倒的人，不知道回头，你这一忏悔，感动他，他回头了，用意在此地。真正忏除业障的就是念佛，但是我们念佛他不懂，他没有感触；我们把自己所做错事一样一样说出来，他感动了，那是接引初机的方法，有功德，不能说没有功德，不能与念佛相比，念佛的功德太大太大了！只有内行人，真正懂得的人他知道。外行人不知道，不晓得念佛功德之大，他也不会念佛。

　　於自善根，能生信故。什么善根？传统文化，老祖宗说的「人性本善」，这是善根。我们自己有没有信心？佛说「一切众生本来是佛」，你敢不敢承当？这都是你的善根。佛又说「一切众生皆有如来智慧德相」，这是你的善根。再说得贴切一点，极乐世界、阿弥陀佛都是你自己善根功德的成就，你相不相信？你要相信了，哪有不能往生的道理！「自性弥陀，唯心净土」，修净土的人，这两句话常常听到，听到耳熟，你就是不信。为什么不信？把这个根源找出来，从根本上把它消除，我们就相信，就不再怀疑，你就成就了。对一般知识分子来说，释迦牟尼佛当年在世，所表演的就是代表知识分子，好学多闻。你要把经认真去学习，要用真诚心去学习，你才真正体会到。体会到什么？自己的性德，佛所说的全是自性流露，你不用性德，你没有办法体会，你跟他不相应。就是说他是真心里头说出来的、流露出来的，你要用真心去听，用真心去体会，这才行。用妄心、用怀疑心、用批评的心，你一样都得不到，今天圣学推广之难就难在此地。因为现在人都学会了，都成习惯了，听了之后一定要批评，一定要怀疑，听完之后一定有很多问题问出来，养成习惯，从小就这么学的，学校、家庭都这么教的。这种修学的态度、方式，用在现前科技的时代行，这个方法没有问题。用在圣教、用在佛菩萨典籍里头，不行，完全不能契入，会把这些典籍都当作现代的学术来看待，它是智慧变成知识，不得受用。经上讲的这个，横出三界，圆登四土，一生补佛，究竟寂光，对你毫不相干。所以一定要能生信心，要相信自己。

　　『亦不贡高』，「明信佛智，心佛众生三无差别故」。在大乘教里，心就是真心，自性；佛，这是已经修成，证得究竟圆满的佛果；众生包括的范围非常广大，也包括我们在内。这三样没有差别，是平等的，贡高就没有了，谦虚、诚敬自然就生出来。但是这个贡高的习气很难断，人人都有，从哪里来的？与生俱来，最初一念不觉的时候就有它。大乘经教里所谓「四大烦恼常相随」，这四大烦恼就有它一个。第一个我见，执著阿赖耶见分里面的一分，以为是我，这是见分的一分。我们一般人讲灵魂，就这么回事情，他迷了。执著阿赖耶相分一分，身体，这是我身。阿赖耶像大海一样，广大没有边际，执著这一分认为是我，认为是我的身，这叫我见。跟著我见来的，同时有的，我爱、我痴、我慢。傲慢是瞋恚里的一分，所以贪瞋痴跟著一起来了。我爱是贪，我痴是愚痴，糊涂了，迷了；我慢就是傲慢，傲慢跟瞋恚，所以贪瞋痴就起来，这叫根本烦恼，与生俱来。哪个没有？什么都有，连花草树木都有，微尘都有。这在八识里面叫末那识，末那是染污，严重染污，染污的根源叫染污意。这个东西要是转过来，转过来就叫平等性智。所以有染污意，哪有平等！染污意转过来，平等性就现前。转第六意识是清净心，转末那识是平等心，平等比清净还要难。所以我们知道心佛众生三无差别，平等性现前。对待小动物、对待山河大地都有一分诚敬，不敢轻慢；对这些小动物、花草树木、山河大地，要有敬意。中国传统教育里，《礼记》你看看，你掀开第一句话，「曲礼曰：毋不敬」，没有一样是不尊敬的，懂得一切尊敬。佛门里面忏仪，这些仪规是祖师大德编的，头一句话「一心恭敬，一心顶礼」，第一句话都是说这个。没有诚敬，它就不相应。所以这个亦不贡高，诚敬心生起来了，知道佛的智慧，佛的智是自性本具的智慧，一切众生皆有。知道心佛众生是一体，傲慢心没有了，诚敬谦和自然就现前。

　　底下一句，『成就善根』，「如《小经》」，《小经》就是《阿弥陀经》，「六朝石刻本云：以称名故，即是多善根福德因缘」，这句话重要，都是劝我们要念佛，称名就是念佛，念佛就是多善根、多福德、多因缘。这四句经文，心无下劣，亦不贡高，成就善根。「以称名故，即是多善根福德因缘」。六朝，南北朝的时代，留下一块碑文，这个碑文上面刻的是《阿弥陀经》，有这几个字，这几个字现在经本里没有。所以有很多人怀疑，是不是以后这个经传的时候，抄写的时候，把这一句漏掉？夏莲居老居士会集的《阿弥陀经》会集本里，把六朝石刻漏掉的二十一个字都补进去，这个难得！因为这里讲得太清楚，《弥陀经》上说的，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，换句话说，善根福德因缘不够是不能往生的。善根福德因缘我们怎么修？这提供我们，称名故，你只要肯念佛，就是多善根、多福德、多因缘，你就决定得生。念佛多重要！

　　『悉皆增上』，「净念相继，精进无已，故诸善根皆能增上也」，这个悉皆增上，善根增上，福德增上，因缘增上。「又《弥陀要解》云：同居净土是增上善业所感」，这蕅益大师讲的，讲得非常有道理。凡圣同居土我们能够去往生，凭什么？就是凭增上善业，跟阿弥陀佛起感应道交的作用，这样子往生的。增上善业无过於念佛，真正把这个事情搞清楚、搞明白，这个世间事还要管它吗？能够不管的都不要去管，统统放下。要管什么？要管好念佛。这一句佛号一天到晚不要中断，把这桩事情管好，你就到极乐世界去见阿弥陀佛；这个事情没有管好，还要管世间拉拉杂杂的，那就搞六道轮回，这个不能不知道。

　　念老在下面说，「以念念即佛」，每个念头都是阿弥陀佛，「为成佛之亲因缘」。念头不起是佛，念头起也是佛，除阿弥陀佛之外，心里没有第二个念头，什么都放下了。我告诉同学，因为大家都来跟我讲灾难问题，多半都是说的二０一二马雅预言的灾难。美国布莱登提出的方法，我很赞成。他希望地球上的居民都能够弃恶扬善、改邪归正、端正心念，这个灾难可以化解，不但能化解，还能帮助地球走向更好的方向。我们净宗同学如何来理解布莱登的说法？就是一句阿弥陀佛念到底，万缘放下，比布莱登所说的殊胜太多，高明太多了！要把时间定在明年十二月，我们要学古人克期取证，还有一年的时间，这一年时间绝不空过，这一年的时间分分秒秒我都要抓住。怎么抓住？不离阿弥陀佛。口里念累了，心里不间断。念佛法门殊胜，它能够适应我们种种不同的生活方式，它不妨碍。只要念得欢喜，念得快乐，长念、短念都没有关系，大声念、小声念、默念都可以，一切时、一切处不间断就好。

　　蕅益大师这句话很重要，「同居净土是增上善业所感」，增上善业就是念念即佛，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么都没有，这是增上善业，这是成佛的亲因缘。「净念相继，乃等无间缘」。等是什么？平等。无间是一个念头接一个念头，没有空间，这叫无间。这个无间很特别，平等的，完全相同的，前念是阿弥陀佛，后念还是阿弥陀佛，再接著还是阿弥陀佛，不是不平等，平等的，等无间缘。佛给我们讲四缘生法，这个四缘是亲因缘，这有了亲因缘、无间缘，但是他这个地方加了一个「等」，这个意思非常深，无间缘、所缘缘、增上缘，四缘生法。但是无间缘真有，但是它不等，所以我们称这个现象，科学家也这样说，说的意思都一样的，我们所感官的这现象，是什么现象？是相似相续相。无间就是相续，为什么？每个念头不等，念念都不相同。念佛这个念头是念念相同，所以叫等无间缘。这一句阿弥陀佛，我们断了一段时期，断了几分钟，断了几个小时，断了一、二天，再接著念的时候还是阿弥陀佛，阿弥陀佛有没有间断？没有，他又接上去，又是相同的，这种缘叫等无间缘。一般都是讲无间，不能说等。增上缘这是外面的力量，前面这三个都是属於自己的。亲因缘没有问题，这是一切众生统统具足，也就是你阿赖耶里头十法界的这个因都具足。你现在想哪一个因成就，那就在缘，这个缘里最关键的缘就是所缘缘。你所缘的境界，我们所缘的境界统统是阿弥陀佛，我们心里头，自性里头阿弥陀佛，我所缘的是阿弥陀佛，决定阿弥陀佛现前，决定往生见佛，这所缘缘。所缘缘不能间断，那就是我们要有等无间缘，这个不间断。增上是外面的力量，我们听经闻法是增上缘，我们大众在一起共修是增上缘。四缘具足，哪有不往生的道理！今天时间到了，我们就学习到此地。