净土大经解演义　　（第四二六集）　　2011/5/27　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0426

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百三十七面，倒数第四行，从「如此三事」看起：

　　「如此三事，名为净业」，就是前面所说的《观经》三福，观经三福名为净业。「佛告韦提希，汝今知不？此三种业，乃是过去、未来、现在三世诸佛净业正因」。这句话非常重要，佛告诉韦提希，也就是告诉我们大家，韦提希夫人做为我们的代表。我们今天知不知道？这三种业，第一种，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这是第一种；第二种，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」；第三种，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。这三种业乃是过去、未来、现在，这就讲三世，三世里面一定会包括十方，十方三世一切诸佛净业正因。换句话说，菩萨要成佛，必须要修这三种业，三种净业，或者是修这三种福；如果不修这三种净业正因，他就不能成佛。这是说明《观经》上说的这三种净业，它的功德包含无量无边的法门，修任何一个法门都要以这个为基础，以这三种为最高指导原则；换句话说，我们就能体会到，这三条十一句就是无量无边法门的落实。所有法门修什么？就修这三条，只是方法不一样，门径不相同，全都是修的三种净业，或者是三种福。我们对这三桩事情要是看轻了、疏忽了，我们这一生修学不能成就，不能怪佛菩萨，也不能怪经典，怪我们自己粗心大意，读这段经文没有能够契入。正是开经偈上所说的，我们是反过来，不解如来真实义。

　　十一句里面，十句是自利，最后一句是利他。唯有自利才能够利他，自己没有成就，怎么能帮助别人？当我们看到佛说，「三世诸佛，净业正因」，能不警惕、能不觉悟吗？从这段经文我们就知道，念佛法门在大乘佛法，它是什么地位？我想诸位都能体会，在一切法门里面，那是最高的地位、最殊胜的地位、无与伦比的地位。遇到这个法门，能够理解，能真发心修行，那是无量无边、无比殊胜的功德利益。下面又说，三种众生，当得往生，显示出净宗法门的广大，不可思议。专修能往生、能成就，不是专修也能成就，这才真正能够显示出法门殊胜。

　　「又曰：复有三种众生，当得往生，何等为三？」哪三种？第一个，「慈心不杀，具诸戒行」，这就把佛门全包括尽了。无论修学哪个法门，都要持戒，只要慈心不杀、具诸戒行的人，就能将他修行功德回向求生净土，他就能往生。那没有说发菩提心？真正相信净土法门，真正相信阿弥陀佛，真想往生，这就是无上菩提心，蕅益大师说的。在这个地方我们看到慈心不杀，这是净业三福第一福里面的第三句。我们在这个地方自然就体会到，没有慈悲心，轻易伤害众生的人，不能往生，一天念十万声佛号也不能往生。由此我们也能够体会到，西方极乐世界人个个都是慈悲，没有一个是没有慈悲心的人。我们修慈悲心，以慈悲心对待一切众生，就知道这是特别重要的一桩大事，这跟极乐世界相应，极乐世界的风俗习惯相应，不能不重视，不能不认真的学习。慈是与乐，慈心跟悲心都是爱心，慈里面，与乐成分多，悲里面，怜悯众生苦的意思多。慈心时时刻刻念著，如何帮助众生离苦得乐，这是慈心。这第一种。

　　第二种，「读诵大乘方等经典」，不是专修净宗的。你看跟前面「三辈往生」最后的一段，慈舟大师判作一心三辈，一心三辈里面有一句重要的话，「住大乘者」，读诵大乘方等经典就是住大乘者。喜欢大乘，常常读诵大乘经典，这第二种的。这个里面的意思比前面还广，比三辈往生最后一辈意思还广，但是它文字少。「三者，修行六念。回向发愿，愿生彼国，具此功德，一日乃至七日，即得往生。」你看这么方便！六念是什么？我想很多同学都知道，念佛、念法、念僧，佛法僧三宝，念戒、念施、念天。施是布施，也就是放下。念天，这个天是讲诸天，对诸天的礼敬，诸天是人间具足德行、福报的人而生为天人，为什么念他？因为诸天，三福头一条他做到，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。诸天是修上品十善生天的，值得尊敬。他具足大乘的根机，如果遇到胜缘，殊胜的缘分，他一定会修学大乘。这修行六念。

　　下面这五句是这一段的总结，也就是说第一种、第二种、第三种这三种人，「回向发愿，愿生彼国，具此功德，一日乃至七日，即得往生」。这句是说前面三种人，他都有功德。第一种，慈心不杀、具诸戒行的功德；第二种，读诵大乘方等经典的功德；第三种，修行六念的功德。可见得这三种人他是真修，他不是说说而已，他在日常生活当中就做到了。心有六念，身肯定就有六行，表现在自己日常生活当中，这人是什么？善人！西方极乐世界往生的条件是「诸上善人俱会一处」，心怀六念这是上善之人，他念三宝，恭敬三宝，念戒、念施、念天，这个人心地、心行多善良。能将这个功德回向发愿，回向求生西方极乐世界，回向求生亲近阿弥陀佛，这就是发无上菩提心，愿生彼国，他真有功德能回向。我们一般回向，拿什么回向？实在讲大多数的那个回向都不是真的，嘴皮上的回向。为什么？没做到。经是念了，念了没做到，念了也不懂。譬如净业三福，你天天念，念了回向，行不行？不行。你还是没有孝顺父母，还是不尊重老师，对於小动物没有慈悲心，十善业没做到，天天念它没用处，一天念一万遍也不行。为什么？没有功德。人家念了是真干，全都落实了。要多久？这个都是讲在临命终时，「一日乃至七日，即得往生」，在临命终时，一天、七天都可以往生。「《观经》所示」，《观无量寿经》为我们所开示的，「与本品内容多相吻合」，跟《无量寿经》的内容，这一品所说的，相同的地方很多。我们现在看经文，经文第一段，「往生正因」，这一段是「闻持本经」。

　　【复次阿难。若有善男子。善女人。闻此经典。受持。读诵。书写。供养。昼夜相续。求生彼刹。】

　　日夜不间断。我修这个法门为什么？就是求生极乐世界。

　　【发菩提心。持诸禁戒。坚守不犯。饶益有情。所作善根悉施与之。令得安乐。忆念西方阿弥陀佛。及彼国土。是人命终。如佛色相。种种庄严。生宝刹中。速得闻法。永不退转。】

　　这是往生正因三类差别里面的第一类，往生正因。「右文」，右面这段经文，「乃本品之首段」，往生正因的第一大段。「明第一类正因，发心念佛，兼受持经戒，自他二利得生」。这段经文，「全自《宋译》」，《宋译》是《佛说大乘无量寿庄严经》，这个经题就是《宋译》的经题。第一类的正因，一共有六句，也就是六段，六个小段。第一段，「受持本经」，《无量寿经》；第二是「求生净土」；第三是「发菩提心」；第四是「严持诸戒」；第五「饶益有情」；第六「忆佛念佛」。念老向下为我们讲解。第一，「《观经》曰读诵大乘」，净业三福第三，发菩提心，读诵大乘。「《观经约论》云」，《约论》是注解，「不读大乘则不明佛心」。佛是什么样的心？佛是什么样的愿望？都在大乘经里面说得很清楚、很明白，这是释迦牟尼佛为我们介绍的。佛是谁？世尊在大乘经里面常常说，「一切众生本来是佛」。由此可知，世尊为我们说的大乘经，就是说我们自己本来是佛。现在为什么会变成这个样子？佛经上有句话说得很好，叫「真如不守自性」。自性是觉，不守自性就迷了。因为迷了，所以才造业，才感受现在的报应，全都是自作自受。所以，大乘经不能不读，读大乘经，把自己本来面目找回来，大乘经典对我们有这样的好处。

　　我们再继续看下去，「不读大乘则不明佛心，不明佛心则不契佛智。不契佛智，纵生彼国，不得见佛」。大乘经典重要，那我们要不要读大乘？要。读哪些大乘经典？这一部就够了，不要太多，这一部把所有大乘的精华全包含在其中。不要去浪费时间、浪费精神，一门深入、长时薰修，这就对了。经不能不读！开始读读不下去，读不下去要勉强。还有个方法，如果有缘你听讲。为什么读不下去？读了枯燥无味，虽然天天念，不明其义，所以没有法喜。如果你念的，字字句句都懂得，那趣味无穷。孔子所说的，「学而时习之，不亦说乎」，你能把经教里这些义理搞明白，落实到生活，落实在工作，落实在处事待人接物，那是多么快乐的事情！确确实实它带给我们幸福、快乐、美满。这个与我们在这个社会上富贵贫贱毫不相关，任何人学习，他都能得到，这是真的。要知道一个人贫贱富贵，那是过去生中所修得的，它不是性德。你觉悟了，你明白了，这是性德。修德跟性德相应，你才真的明了。首先明了的是自己，你会很快乐、会很安慰，为什么？完全彻底明了，过去生中生生世世是做些什么，起心动念是净、是染、是善、是恶，感得今天现前的果报。你富贵你会安於富贵，贫贱你会安於贫贱，安於这个是把它一笔勾销，我从今之后我要修成佛之道。富贵可以成佛，贫贱一样也可以成佛。好像贫贱人成佛比富贵还容易一点，为什么？富贵难分难舍，不容易放下，贫贱的人什么都没有，很容易放下。

　　所以，释迦牟尼佛为我们示现的，你看这在三千年前，他为我们所示现的。他是王子出身，不出家的时候做国王，他把国王舍弃，不要了，出家做一个苦行僧，过这样的生活，日中一食，树下一宿，三衣一钵。这样好，容易成就，他才表现这个样子，真的放得下。我们学佛，这一点不能不细心去体会，他为什么做这种示现？他的示现肯定对我们是有益处的、是有帮助的。觉悟的人，来生再不干六道轮回；来生还搞六道轮回，你还是迷而不觉。真正觉悟的人不干这傻事，必定要在这一生圆满功德。大乘经对我们的好处就太多，了解事实真相。我们现前得到的利益是什么？《法华经》上说的「佛知佛见」，你跟诸佛如来有同样的智慧、有同样的见解。如果不明佛心、不契佛智，实在讲他不能往生。这里说「纵生彼国」，纵然你生到极乐世界，你也见不到阿弥陀佛。这一句是告诉我们，一定要读经，一定要听教，有缘分要听教，没有缘分读经。黄念老的注解注得好，在这上用功，一生就一部经，决定正确。

　　「今经首云，闻此经典，受持读诵。此经即此《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》」。念老在此地说，「此经乃净土第一经，亦中本《华严》。又此经乃世尊独留於将来经道灭尽之际，住世百岁，为末后众生留作津济者也」。这部《无量寿经》，佛在这部经里面讲得很清楚，将来佛法在这个世间灭尽，这一天是什么时候？还有九千年。释迦牟尼佛的法运一万二千年，我们以中国古人的说法，释迦牟尼佛出生在周昭王二十四年，佛灭度的时候在周穆王。根据中国的记载来算，释迦牟尼佛灭度到今年是三千零三十八年。一万二千年的法运，三千年过去了，底下有九千年，我们这九千年当中，才过三十八年。我们是末法，一千年算是一个阶段，我们是第二个阶段，第二个阶段刚刚开始，才过三十八年。最后佛法确实会在这个世间消失，消失也是逐渐逐渐的消失。为什么会消失？没人学了，没人学就消失，有人继续学，它就不会消失。那我们知道，我们看现前的现象，大家都偏重在净土，修净土的人最多，为什么？净土容易，经典少，总起来说也不过是五经一论，总共就六门东西。现在的人愈来愈怕麻烦，愈来也觉得自己时间不够用，又何况我们今天的基础，实实在在说跟古人相比差得太多，唯有是最简单、最容易的，我们真能够得到一点利益。

　　四土三辈九品往生，像我们这些凡夫，《观经》上讲，这三类我们是最后的一类。上辈往生的，大凡夫；中辈往生的，小凡夫；下辈往生的，就是凡圣同居土的，叫恶凡夫，都造了恶业。学佛以后没造了，学佛之前都造了，有意无意都造了恶业，这是恶凡夫。能带业往生，三辈九品都能够带业往生。生到西方极乐世界，别轻看了带业凡夫，这个恶凡夫，如果遇缘殊胜，说不定上上品往生。他遇到好的善知识，真正跟他有缘，佛不度无缘之众，真正跟他有缘。什么叫真正有缘？他真相信他、真听他的话。别人跟他讲，劝他，不听，那个人来劝他，他听，这叫有缘。没有缘，佛菩萨给他讲，他都不听，他都怀疑。听了之后，他真肯放下，真干。这个里头缘就有顿有渐，根利的所谓一闻千悟，他就能放下；根稍微钝一点的，慢慢放下，也就是说他是循序渐进，每一年都有进步。这个进步就是放下多一点，到彻底放下的时候，那真开悟了。

　　放下不在事，在心，心里面确实不执著了，这是真实智慧。事上放下是福报，心上放下是智慧。心上放下管用，能往生；事上放下，心不能放下，不能往生，人天福报。这个道理，我们修净土的同学一定要搞清楚、搞明白。譬如我拥有的财富，我有很多财富，我心里确实放下了，不再以为这个财富是我的，有可以，没有也可以，不放在心上，这是智慧，他能往生，不障碍他往生。事上，这个财富怎么用法也是有缘分，有缘多做好事，没有缘，没有缘就算了，不碍往生。如果心里放不下，事上虽然放下，做多少慈善事业，捐了多少钱，放下了，心里并没有放下，他不能往生。他得的福报是人天福报，出不了六道轮回，做再多的好事也不行。心里老是牵挂，你看我做了多少好事，我帮助了多少苦难人，救了多少众生，著相。这个著相没离开名闻利养，纵然把钱财都舍尽，福报在人天。福报大，人间没有，他就到天上去，天人福报大。这些事，如果佛不在大乘经上给我们讲透彻，我们怎么会晓得？

　　这部经肯定一直到末法，法灭尽了，它还留在世间一百年，它最后灭。这部经灭了之后，还有这句佛号「南无阿弥陀佛」，住在世间还住一百年。那个时候不要听经，闻到这句佛号，能信，真正能相信，真正发愿求生西方极乐世界，统统都能去、都能得生。这个法门的广大，功德的无量，确实没有能够相比的。我们很幸运，在这个时候就遇到，遇到了肯定得生。所以，这部经、这个名号，「为末后众生」，就是末法最后的一百年众生，「留作津济」。津是水，好像是小河；济，这是船，帮助你渡过这个河水，用这个水来比喻六道轮回。此岸是六道，彼岸是极乐世界。这部经可以帮助你，这句名号可以帮助你，渡过生死苦海，达到涅盘的彼岸。

　　「又此经，亦兼指《无量寿经》汉、吴、魏、唐、宋」五种的原译本，以及王龙舒的会集本，彭际清的节校本，魏默深的会集本，连这个本子，《无量寿经》有九种不同版本。这个地方诸位能看到，你看汉、吴、魏、唐、宋五种，王氏是王龙舒的，彭氏是彭际清的，魏氏是魏默深的，就是魏源的，九种本子，这个是夏老师的本子，夏莲居的会集本。九种本子，无论哪种本子都可以。「但能受持，均是正因」，九种本子都好。「但此会本，独称善本，故持经功德弥胜也」，「弥」是更加，你持这个本子的功德是更加殊胜。为什么？这个本子会集得最完美。上面所说的这八种本子，对於介绍西方极乐世界，可以说这个本子是最完备的、最圆满的本子，可以说是集前面原本、节会本之大成。其他本子里面都还有漏失的，这个本子没有。所有经本里面所说的，全都融会在这个本子里头，所以这个本子难得。夏老居士不是普通人，普通人做不出来，王龙舒没做出来，魏默深也没做出来。在他手上用了十年的时间，不容易！三年会集成功，又七年每年修订，修改补充，十年会成这个本子。最初的会集三十七品，我们印了一千本做为纪念，把校正的本子跟原本一对照，你就知道了。莲公大师的用心真的是良苦，这个本子对往后九千年众生来说，是莫大的贡献。黄念老注解，里面引用一百九十多种的经论注疏。我们读这部经，等於说是把净宗历代祖师重要的开示全都读到了。莲老是集经的大成，黄念老是集古今祖师注解的大成，真难得，实在是不容易。我们的缘殊胜，全都被我们遇到了。

　　下面说，「昼夜相续，明勇猛精进，无有间断」。经文里面『受持』，受是接受，持是保持，决定不能够失掉，一天都不能失掉。每天读诵，时时刻刻在生活当中，在待人接物之处，把它做出来，这叫持。佛门里面，持就是习的意思，儒家讲「学而时习之」，受是学，持是习，学以致用，我把它用上了。『读诵』，念念不忘。『书写』，书写是利益众生。因为在从前没有印刷术，经本要抄写，你能够多抄一部经流通在世间，功德都不可思议。现在印刷术发达，不必去书写，我们读诵就好。『供养』，一切供养中，法供养为最。今天我们以法宝供养人，应该把法宝印成精品，印得最好。为什么？让别人拿到手上绝对不会丢掉，纵然他不看，他看到这么好的装潢，他会很尊重去收藏。收藏，好！留给将来有缘的人遇到，他就有成就。所以这个意思很好。『昼夜相续』，这是勇猛精进，无有间断，也就是大势至菩萨教给我们净念相继。读这部经也是净念相继，念阿弥陀佛也是净念相继，想阿弥陀佛，忆佛念佛。怎么个想法？想经里面所讲的义理，就是想阿弥陀佛。你看，想他的发愿，想他五劫修行的功德，想极乐世界的依正庄严，想十方众生遇到这个缘分，大家都认真在修行，求生净刹。这个念头好，这是「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。

　　第二，『求生彼刹』，用什么方法求生？这里说了，用「受持、读诵、书写」，今天书写就是印经，「供养」是依教修行，「种种功德，回向净土」。三，『发菩提心』。「因发菩提心、一向专念，乃本经之宗，三辈往生之正轨，故重见於本品。」发菩提心，前面讲得很清楚，在「三辈往生」，发菩提心、一向专念。我们记住蕅益大师他老人家的教训，这是印光大师非常赞叹的。他给我们解释发菩提心，就是真信、真愿往生，这个心就是无上菩提心。真信，没有疑惑，真愿，没有夹杂，我这一生就一个愿望，就是一个方向、一个目标，求生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛。除这一念之外，别无二念，这个心就是无上菩提心，决定得生净土。这是发心。

　　第四，『持诸禁戒，坚守不犯』。「此即《观经》之具诸戒行，或具足众戒，不犯威仪」，净业三福里讲的。「盖无戒则同漏器」，这是我们必须要知道的。漏器是什么？器是器皿，譬如我们这个茶杯，这是个器皿，它能盛茶水。如果它破了，有了洞，水放进去漏掉了，破戒就等於破损，装东西它就漏掉、漏失了。「持诸禁戒，坚守不犯」，重要！禁戒从哪里做起？十善、三皈、五戒，这是最低的，必须要受持的。怎么个修法？确确实实落实在《弟子规》跟《感应篇》。《感应篇》跟《弟子规》不能不多读，那是戒，读了之后要真做到。同学们在一起修行，要互相勉励，不要有任何忌讳，看到别人错了，要说、要劝告，这才叫同参道友，依众靠众。在我们现前这个时代，没有人告诉我们的过失，我们自己不知道。肯告诉我们过失的人一定要感恩，帮助我改过自新，帮助我往生净土，帮助我提高品位。不管他是善意恶意、有意无意，能够批评我，能够说我过错的人，都是大恩人。我们看见别人有过失，一定要劝告。劝告，我们要知道观机，有些人很爱面子，当著别人面的时候，你说他的过失，他虽然知道，他怨恨你，他很难接受。所以规过劝善，要在没有人在旁边，这个时候可以说，有人在旁边，不说，这是礼敬。不在任何人面前批评人，他自己一个人在的时候，旁边没有人，这个时候要说。真正能够接受，大庭广众之下指责他，他都能够接受，这个人决定成就。这种人有，不多，不是没有。他真的能够改过自新，而且真的能感恩戴德。

　　老师教学也不例外。早年我们亲近李老师，李老师教学，我们跟他十年。他老人家处事待人接物我们就很清楚，做出榜样给我们看。他办经学班，传授讲经的方法，班上同学二十多个人。有那么二、三个，老师对他特别客气，他们有过失，老师从来不提，都很客气、很恭敬。可是也有几个，至少应该有五、六个，老师对这些人有打有骂，当著大众批评，一点客气都没有。为什么用不同的态度对学生？我那时候去的时候对这件事情怀疑，老师看出来了，有一天把我叫到房间里，问我是不是对这个有疑惑？我说是的。老师就说了，对这个学生严厉的，他肯学，打他骂他，他感恩，他不会怀恨你，那要不教他，对不起他。那几个对他特别好的，那个不能教，你稍微提他一点，他脸马上红了，他不能接受。我们才明了，不能接受的，我们的想法，老师把他当作旁听生，不算是正式学生，旁听生，就很客气、很优待。这是我们学到了。真正能接受，就真的要教他，不能接受的，只有在讲经上提起来，他听懂了很好，听不懂就算了。这是各人遇缘不同。

　　经上讲「不犯威仪」，这句话也重要，这句话实在就是说，教导我们时时刻刻要给社会大众做个好样子。人家一看你是学佛的人，学佛的人每个人都有好样子，言谈举止都有礼貌，社会大众尊敬你，尊敬你就是尊重佛法，这是报佛恩，这是帮助正法久住。我们这个样子做不好，让人家批评，你看学佛的人是这样的，这是让别人看到时候谤佛、谤法。那我们就对不起佛菩萨，我们给佛门带来的是羞辱，不是带来光彩，这个很重要。如果要佛法兴，我们要把戒律做出来，佛法才会兴旺，做不出来，佛法不会兴旺的。古人说得好，「人能弘道，非道弘人」，一定要认真去做。

　　第五，『饶益有情』，这一句是利他，「饶」是丰饶，「益」是利益；换句话说，要给众生带来最好的利益、最丰富的利益、最圆满的利益，这是佛菩萨的心。我们看下面注解，「饶益有情，是菩萨利他行。如《普贤行愿品》曰，菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛，若於众生尊重承事，则为尊重承事如来。是故净业行人，应於众生广行饶益」。『所作善根，悉施与之』，「指自作之一切功德与善根，悉皆施与一切众生，令彼离苦得乐」。这是什么心？佛心、菩萨心。菩萨的心只有付出，没有要求回报的。为什么？只有如来跟法身菩萨知道，遍法界虚空界跟自己是一体。因为是一体，所以就不求回报，没有回报的念头。要帮助他、要感化他，希望他能够觉悟，希望他能回头，我们要做出一个回头的榜样、觉悟的榜样。特别是在现代这个时代，众生迷了，真的迷了，迷得太过分。为什么？起心动念全是自私自利。自私自利这个念头是个什么念头？跟诸位说，是三途地狱的念头，三途里面地狱众生的念头，还不是饿鬼、畜生，多可怕！为了自私自利，他能做出五逆十恶，起心动念损人利己，错了，错到底了！

　　学佛的人一定要明白，一定要觉悟，一定要向佛菩萨学习。学习佛菩萨一切都是为众生，我们修行成佛还是为众生。为什么？只有成佛才能够真正帮助众生。成佛的方法现在我们知道了，往生西方极乐世界，随时可以去。所以，你一切忧虑、恐怖都没有了，随时可以去，样样放得下。学佛必须要记住，一切众生本来是佛，他不知道，我知道。人性本善，这《三字经》上说的「人之初，性本善」。圣人自行化他，无非是帮助一切众生回归本善，佛菩萨应化在世间，也无非只是帮助一切众生回归自性。本来是佛，一个道理。那要怎么修？普贤菩萨十愿是菩萨行，六波罗蜜是菩萨行。我们讲儒释道的三个根，这是世间善法、人天的善法，没有出六道轮回，不是真实利益，那是头痛医头、脚痛医脚的办法，这是不得已的，做为最初方便。真正进入到菩萨行，是六波罗蜜。第一个要放下，布施就是放下，身心世界一切放下，再不贪著。第二个持戒，持戒就是做好榜样，给社会大众做个好样子。《弟子规》是持戒，《感应篇》是持戒，三皈五戒是持戒。持戒就是忏悔，持戒就是消业障，持戒之后能忍辱，不持戒不能忍辱。持戒能忍，能忍才能精进，才能得定，才能开慧，菩萨都这么修成的。

　　再向上一著，我们现在要修净土，净土是一乘法，在菩萨之上。一乘法是一生成佛之法，菩萨修一乘法成佛，一乘法要修普贤行。所以《无量寿经》第二品「德遵普贤」，到西方极乐世界修什么？修普贤行。六波罗蜜成就普贤行，普贤行十愿，每一愿里面都是六波罗蜜，每一愿里面都有圆满的《弟子规》、圆满的《感应篇》、圆满的《十善业道》。头一个修礼敬，一切恭敬。恭敬的对象是什么？一定要清楚，恭敬的对象是性德，是自性。世出世间一切法只有自性是真的，其他都是假的，凡所有相皆是虚妄，只有这是真的。所以，真实要以礼敬来示现。你看世间法也一样，在中国的《礼记》第一句话，「曲礼」第一句话，「曲礼曰，毋不敬」，就是佛经上说的「一切恭敬，一心顶礼」，这是恭敬到极处。对人对事对物、对花草树木、对山河大地，一切恭敬。为什么？一切众生都是自性变现出来的，不论这个人是善人、是恶人，他的自性是一个。为什么会有善恶？善恶是习性，不是本性，本性没有善恶。一切恭敬是恭敬本性、恭敬性德，是这个意思。我们对他的恭敬，慢慢让他觉悟，帮助他也能够回归自性，这是自行化他。

　　所以，礼敬诸佛是平等法，一切众生本来是佛，这个众生是广义的。广义怎么讲法？凡是众缘和合而生起的现象，都叫众生。人是众生，动物是众生，植物也是众生，山河大地也是众生，自然现象也是众生。你看天上一块云彩，也是众缘和合而生的，天上起了风，那个风也是众缘和合而生的，没有一样不是众缘和合而生的。所以说广义众生，就全包括了，统统要礼敬，要用平等心、恭敬心对待，这叫礼敬诸佛。没有一样不是诸佛，树木花草是诸佛，山河大地是诸佛，一滴水是诸佛，一粒尘沙是诸佛。你以恭敬心对待它，它以恭敬回报你，怎么会有灾难！今天灾难怎么来的？我们以不善的心对待它，它以不善的心回报，不就这么回事情！灾难的起因，全是自私的心、染污的心、不善的心，所造作的结果，叫自作自受。我们今天在大乘佛法里面才搞清楚、搞明白。

　　所以科学、物理不能解决问题，现在科学的研究发展成就相当可观，它发现了问题，但是它不能解决问题。它发现的问题，对我们学佛的人来讲大有功德。佛在经典上虽然讲了三千年，经典留在世间三千年了，告诉我们，物质是从受想行识变现出来的。我们对这个问题，我们会讲，拿著东西会讲，相不相信？半信半疑。讲的人半信半疑，听的人怎么会相信？今天科学家追踪这个问题，物质究竟是什么？他真的把这个原因找到了，物质是意念变现出来的，跟佛法讲的一样，念头变现出来的。意念是物质的本质，我们看到这个报告，一下就明白了，所以怀疑都没有了，真的帮助我们断疑生信。佛讲的这么一个大问题，被科学证明了，於是我们真的心安理得，把所有东西统统放下了。物质是假的，精神现象也不是真的，为什么？自性清净心里头没有这个东西，受想行识都没有。《心经》我们天天念，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，那就是叫你彻底放下。五蕴是什么？色受想行识，色是物质，受想行识是精神，物质、精神统统要放下，假的，不是真的。真的是什么？佛说了，「一切众生皆有如来智慧德相」，那是真的，智慧是真的，德能是真的，相好是真的。真的在哪里？在诸佛如来实报庄严土。念佛人往生到极乐世界，即使是生凡圣同居土下下品往生，生到极乐世界你就证得了。

　　实报土，下下品往生何以能够证得实报庄严土？这是阿弥陀佛本愿威神的加持。四十八愿里头讲过，生到极乐世界的这些众生，到了极乐世界，「皆作阿惟越致菩萨」。阿惟越致菩萨就是住在实报庄严土的法身大士。所以我们才肯定，下下品往生也是阿惟越致菩萨，他见到实报庄严土了，他的智慧、神通、道力跟实报土里面法身菩萨没两样。这是十方世界里头没有的事情，只有极乐世界有。我们对这桩事情深信不疑，如果你怀疑，那你错了，你往生去不了。没有怀疑，真相信，我们真愿意去。去的时候我们就知道，只要到极乐世界，我们就具备《华严经》上所说的，如同诸佛如来一样的智慧、德相。

　　普贤菩萨的礼敬，学了之后就要修，就要真的落实，把我们的毛病、习气改过来。「称赞如来」，礼敬跟称赞有差别，礼敬诸佛没有分别的，一切众生本来是佛，可是称赞有分别。称赞如来，如来是从性上讲的，诸佛是从相上讲的。众生造作罪业，不称赞他；他的思想、言行与大乘相应，要称赞他；与三途六道相应，可以不称赞。特别是对三途，那造罪业，造罪业怎么可以称赞？所以称赞里头有差别，与性德相应的称赞，不相应的不称赞，好事也不称赞。第三个，「供养」。供养不分，跟礼敬诸佛一样，供养是布施。恶人有了困难，没饭吃，要布施他，没有衣穿，要布施他。不能说他是恶人，可以不管他，这不可以，这没有慈悲心。所以，供养是平等的。菩萨行里面，这个三条非常重要！

　　第四句「忏悔业障」，这是帮助自己提升。无量劫来造业深重，要真正发心忏悔。用什么方法忏悔？这一句阿弥陀佛就是真忏悔。心里头只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，你的罪业就忏干净了。我们初学佛的时候，李老师教给我们换心，心怎么换法？把我们无始劫来造作罪业的这个心、自私自利的这个心，换成阿弥陀佛。让心里头只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，你的业障就消了。你为什么会有业障？学佛的同学常常我看到，冤亲债主找到身上来附体，他为什么来附你的体？你造业，他附你身上。如果你真的是把心换掉，换成阿弥陀佛，他碰都不敢碰你，他怎么敢找你？你口里有佛，心里没有佛，他就附你体，他就找你麻烦。如果你心上真有阿弥陀佛，他就不会了。他来求你是求你超度的，求你帮助他的，他决定不会找麻烦。他要来找你超度，他还得要大福报，他没有福报，你有护法神，他不能靠近你；他有大福报，他来找你，你帮助他往生极乐世界。这是忏悔真正的意思。忏悔著重在「后不再造」，真忏悔！不是天天形式，天天在忏，天天忏天天造，那有什么用处？只能说比不忏悔好，忏悔的时候，总是心里还放一道闪光，闪完之后就没有了，比不忏好。什么时候那个闪光真正把你的心光点燃，罪业才真的消除。所以我在年轻的时候，章嘉大师教我，什么叫忏悔？他讲的是「后不再造」，真忏悔！忏悔了，明天还造，这不是忏悔。但是也不错，有忏悔的心，有这个念头。自己敌不过业力，业力太强大了，你敌不过它，所以境界现前还是要犯。自己知道错了，明知故犯，你看业力、习气多可怕！

　　业障忏除之后，才能够「常随佛学」。往生到极乐世界，这句话兑现了。你天天在阿弥陀佛身边，没有成佛不离开阿弥陀佛，常随佛学。成佛之后，跟阿弥陀佛一样，阿弥陀佛的愿就是自己的本愿，阿弥陀佛的行是自己的本行，广度众生。这叫佛事，佛所干的事情就是度众生，度众生的方法就是教学。所以我们在经上读到，阿弥陀佛在极乐世界天天讲经说法，没有中断。极乐世界的人无量寿，极乐世界人不需要饮食，极乐世界人不需要睡眠，所以在极乐世界学习，时间是没有中断的，你就想他进步多快！所以那个地方是佛教大学，是佛教修行的场所，保证你成佛。你入学的时候是凡夫，你毕业的时候成佛了，一个都不漏，没有留级的。在极乐世界有勤、有懒惰，没有留级的，精进的人早一天成佛、早一天毕业，散漫的人晚一天毕业，决定成就！

　　成就了，普贤菩萨后面的一愿，「请转法轮，请佛住世」。谁请？自己请！绝不忘记在因地时所发的四弘誓愿，「众生无边誓愿度」，你要帮助度众生。度众生是教学，请转法轮就是请讲经教学，请佛住世那就是请佛长久住在这一处教化众生。现在请佛住世住哪里？只要住在地球上就行，不管住哪里。为什么？有卫星电视、有网际网络，全世界都可以收看得到，所以只要在这个地球上就行。不像从前，从前没有这些设备，那只有住在这个地方，这一个地方人沾光，他有机会来听经。佛教弟子们，通权达理，就是合情合理，让这些受过菩萨戒的人，这个地方有法师讲经，受菩萨戒的人一定要去听经，他不去听经，他就犯戒。但是有距离的，四十里，距离四十里，你走路到那边去，听经晚上可以回去；四十里之外的可以不去。四十里要走多少时间？一般讲大概走四、五个小时，一个小时走不到十里路，八、九里的样子，应该走五个小时。这是佛说的，在这个距离之内，你一定要去听。现在交通方便了，换句话说，开车四个小时，这样的距离，你不去听经，你就犯戒了。如果你是个大富长者，你受了菩萨戒，你自己有私人飞机，这个道场四个小时时间之内，你不去听经，你就犯戒了。各人工具不一样，以前是走路的。所以，这些解释一定要懂。

　　这是什么？护持正法，做影响众。这个经你很熟悉了，甚至於你都会讲，为什么还去听？做影响众，给初学的人增长信心。因为大家看到某某人在听，大概讲得不错，你看他们都来听，帮助正法久住。如果这个地区有缘，有真正护持护法的人，请法师常住在这个地方，建立讲堂。建一个小精舍供养法师，建讲堂，大讲堂，供养大众，请法师常年在这讲经，在这边教学。用现在的话说，建学校。真的是如此，古时候的寺院、庵堂就是学校。它学校可以开好多个班，学生程度不相同，有初级班、有中级班、有高级班，不同的程度，你到不同的讲堂去学习。有教初学的，有教已经入门三、五年的，有教老修行十几年、二十年的修行人，不一样。所以佛教是教学，释迦牟尼佛一生为我们表演的教学，除教学之外，没做别的。

　　普贤十愿后面三愿是回向，回向实际、回向菩提、回向众生。菩萨不修普贤行，不能够圆成佛道。这个地方提出一个重点，菩萨若能够随顺众生，普贤十愿「恒顺众生，随喜功德」。随喜，嫉妒、障碍、我慢就没有了，有嫉妒障碍、有我慢，决定不会随喜。所以后面的回向，常随佛学是回向菩提，恒顺众生是回向众生，普皆回向是回向实际，就是回向自性，三种回向具足。因为，随顺众生就是随顺供养诸佛，因为他本来是佛，「若於众生尊重承事，则为尊重承事如来」，都是从「一切众生本来是佛」这个理上讲的。今天时间到了，我们就学习到此地。