净土大经解演义　　（第四三六集）　　2011/6/4　　日本冈山净宗学会　　档名：02-039-0436

　　诸位法师、诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百四十八面第三行，从经文看起：

　　【东方诸佛刹。数如恒河沙。恒沙菩萨众。往礼无量寿。南西北四维。上下亦复然。咸以尊重心。奉诸珍妙供。】

　　这是释迦牟尼佛为我们介绍，遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的菩萨，他们到极乐世界去参访、供养、闻法。这两首偈讲到供养。我们看注解，「首言」，一开头这就说，「东方恒沙世界」，世界之多，无法形容，用恒河沙来做比喻。印度有一条大河，像中国长江一样，有几千里长。恒河的沙很细，跟我们这边沙不一样，像面粉一样。我没去过，在台湾有些法师到印度去参观旅游，回来的时候带一小瓶恒河沙给我看，确实像面粉一样，真细。这一条恒河里有多少沙数？数不清！这是比喻东方世界有这么多的佛刹。每一尊佛他的教区至少是一个三千大千世界，像释迦牟尼佛，是为我们示现的，他的教区就是三千大千世界。三千世界多大？学佛的同学都知道，佛在经里面常讲，以一个须弥山为单位，围绕著须弥山的这些星球这就是一个单位世界，像这样的单位世界有一千个，则称为小千世界，一千个这就是个大星系；再以小千世界为单位，集一千个小千世界称之为中千世界；再以中千世界为单位，集合一千个中千世界，这叫一个大千世界，这是一个佛的教化区，一尊佛。因为它有小千、中千、大千，这是讲它的构成，组织成，称为三千大千世界。三千大千世界实际上是一个大千世界，一个大千世界它是由三千组成的。

　　这里有多少星球？老一辈的这些老法师，我们那个时候刚刚出家，听老和尚讲经，都以为是太阳系，太阳系是个单位世界，我们对这个事情也无法去追究。我认识黄念祖老居士之后，这个老居士是学科学的，在大学里头教无线电，所以他告诉我，他说实际上这一个单位世界不是太阳系。你想想看，佛经上讲得很清楚，太阳，日月是围绕须弥山的腰（须弥山的中间）来运行围绕的，他说现在太阳系围绕的是银河系，这讲得很有道理。银河系的中心，现在科学家探测到，是一个很大的黑洞。马雅预言说明年就是银河对齐，这个天象也是很不容易遇到的。银河的中心，黑洞，跟太阳、地球排成一条直线，大概是两万多年才有一次。这次我们遇到了，就是明年。银河当中的黑洞引力非常大，所以他们现在就是怕这个灾难。这个黑洞的引力会影响太阳，会把太阳的风暴提升，就是提高了。太阳风暴这是许多年前就知道，在中国上古时代，《史记》里都讲到太阳黑子。太阳黑子其实就是太阳的风暴。它有周期性，每十一年是个周期性，我们看到一次太阳风暴，大风暴。这个风暴到达地球大概要三天，二、三天的时间，所以对地球影响不大，顶多无线电波通信的时候受一点干扰。

　　可是有一次，天文学家有记载，曾经有一次是半个小时就到了。这个速度太可怕了，的确是有这么一次记载，半个多小时到达。如果银河系黑洞的这个引力太大，会把太阳风暴提升到好几倍，那个麻烦就大了，那对地球会造成灾害。首先科学家知道，地球上发射的人造卫星全部摧毁，就是我们的电信就受干扰。另外就是怕什么？怕干扰地球的轨道，干扰磁极，就是南北极的磁场，怕干扰这个，这个东西那给地球就带来很大的灾难，所以马雅预言就是讲这个问题。是不是会真正造成这么大的灾难？科学家他们的态度可以说是一半一半的，一半人认为会有严重灾难，一半人认为灾难是有，不至於有重大的伤害。有这么两种说法。到底哪一种正确，要到明年十二月才能证明，真的到这一天我们就知道了。可是这个事情，从美国电影，「２０１２」的电影，我是几十年没看过电影，也没看过电视，前年在高雄治牙齿，正好那边播放这个影片，而且是全球联播，我们的净宗同学，二十多个人拉著我一道去看。我看完之后我就告诉大家，上天的警告，我说绝不是偶然，大家不要把它当作普通的电影来看，这是一个警告。我们从今天起要认真努力念佛，提升自己的境界。真的如果是众生共业，我们也不能够避免，我们就往生到极乐世界，好事情不是坏事情。如果我们寿命还有，还不该走，这灾难来了，我们晓得人不会灭绝，总还有人留在世间，那我们受一点苦难就是了，大概也能够平安度过，没事。

　　总而言之，像美国布莱登所说的，弃恶扬善、改邪归正、端正心念，用这种心态、行持来应对这个事情是非常合理的。所谓端正心念，让我们起心动念与伦理相应，与道德相应，这是正确的。在佛法里面讲，起心动念与十善业道相应，与六和敬相应，与六度、十愿相应，这是最好的，不但灾难能够化解，而且能把地球带向更好的方向。美国布莱登这个说法跟我们传统文化，老祖宗讲的，跟佛法所说的完全相吻合，这也是一次科学对於佛经上讲的应付灾难心态的一个证明。一定要断恶修善、改邪归正；一定要认真忏悔、改过自新。心理决定影响物理，因为心念是所有一切物质的基础，物质从哪里来的？从心念变现出来的。所以心念可以影响物理，这个是理论上的依据。

　　昨天晚上，很难得，这边的同修让我们看一个光碟，这个光碟是说日本这个大地震，我看那个题目是「日本陆沉」，沉到海底。这个很普遍了，大家都看过，我第一次看到，这种情形跟美国「２０１２」的电影很类似。有没有方法化解？有，只要真正忏除业障。普贤菩萨教给我们礼敬诸佛、称赞如来、广修供养，忏除业障。日本的灾难纵然不能化解，也大幅度的减轻；九级的地震会变成五级，五、六级的地震会变成三级，会大幅度的减轻，这个地方安全，决定没有问题。所以一定要懂得改过自新。灾难不是别的，是我们不善的念头、不善的行为所感应到的，这是佛经里面讲得非常清楚、非常透彻。东京江本胜博士的水实验也说明这个道理，他做了十几年了。我两次参观他的实验室，听他做的这个实验报告，证明了佛经上所说的精神跟物质是一体，这是佛经上讲的，它不是两回事，它是一回事。水是物质，实验证明了它会看、它会听，它懂得人的意思。我们以善念对它，你看他实验，让水结晶那个图案非常之美；以不善的念头对它，它那个反应的图案就很难看、很丑陋。实验了几十万次，确实证明水会看、会听，懂得人的意思。我告诉江本博士，这佛经上说的，不但是水，所有的物质，一根汗毛，一粒尘沙，它都会看、会听，它都懂人的意思。他感到很惊讶。我说你做这个水实验就证明了，你用其他东西做实验，一样可以能看得出来。

　　我们就明白了，地球上发生这些灾难，这都是物质现象、物理现象。现在科学家证明出来，物质现象的基础是心念，也就是说，物质是心念累积产生的幻相，物质不是真的。所以物质跟意念永远在一起，意念是精神现象。精神能够改变物质，物质不能改变精神，精神可以改变物质。所以西方极乐世界跟我们这个地球没有两样。极乐世界为什么那么美好？极乐世界的居民心地善良，我们这个地球上的居民心地不善，违背了伦理道德，违背了十善、六和。这两个一对比就晓得，如果我们这个世间，地球上的居民都能够遵守祖宗的教诲、佛菩萨的教诲，我们这个地球跟极乐世界没有两样。因此我们就明白，宇宙之间有没有自然灾害？没有，自然是美好的、自然是健康的、自然是圆满的，哪有灾害！那我们今天是因为违背了自然，一个错误观念说「人定胜天」，这个错误的观念造成今天的结果。实际上人定胜天古人讲得没错，现在人把它解读错误了，人一定会胜天，这个解释错误。古人讲人定下来，你修禅定，定下来之后你就能够胜天，是这么个意思。真的吗？真的，人要真是定下来，可以指挥太空当中星球往哪里走，有这种能力。定下来是真心，不定是妄心，妄心怎么能够胜过自然，哪有这种道理！所以这一句话解读错误，造成这样严重的后果，这不能不知道。

　　人一定要把恶业放下，这个恶业就是自私自利、名闻利养、五欲六尘、七情五欲，就这些东西。为什么？自性清净心里头没有这些东西，贪瞋痴慢都没有，自性里面只有智慧、德能、相好。释迦牟尼佛一成道、一开悟头一句就说这个话，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，这是释迦牟尼佛示现成佛说的第一句话，这他看到了。我们自性里头没有这些拉杂染污的东西，没有，真心永远清净、永远平等、永远觉悟，我们经题上面「清净平等觉」，那是我们真心。有自私自利就不清净，有贪瞋痴慢疑不清净，有贡高我慢就不平等，有好恶、有高下，平等心就失掉了，所以这些东西一定要把它放弃掉，把真心找回来。世间人可以说不分国家、不分族群也不分信仰，没有不贪财的、没有不要聪明智慧的、没有不要健康长寿的，那这三个东西怎么办，我们要不要？殊不知，这三样东西自性里头本自具足。无量的智慧是你所求的，有了，圆满的智慧；你想要财富，财富就是相好，圆满具足，自性里头都有。所以佛门有一句话说，不认真学佛不知道佛家的富贵，天上人间不能相比。真正求富贵到佛门里面来求，佛门里头不求六道的富贵，六道富贵是假的，不求十法界，十法界也不是真的，他求什么富贵？一真法界的富贵，得到之后永远不会失掉。得到的寿命是无量寿，真正证得不生不灭。不但这个世间找不到，十法界里头都找不到，是你自性本有的。

　　那眼前的？眼前我们迷了，迷失了自性，所以这三样东西都必须去修。怎么个修法？佛教导我们，财布施是因，得财富是果报，你修因你一定会真得果报。这个世间拥有大财富的人，几百亿、几千亿，甚至於几万亿的人，他命中有那么大的财库，这个财库从哪来的？过去生中修财布施。一般讲的是，百亿以上的财富差不多要修十辈子，十生，又叫十世，十世的财布施，你就能得百亿以上的财富，是修来的。那我们命中没有财富，过去不肯布施，你懂得这个道理才行。聪明智慧是果报，法布施是因，修法布施得聪明智慧，修无畏布施得健康长寿。无畏布施里头第一个就是素食，为什么？不杀生，不伤害众生的身命，这是属於无畏布施，果报健康长寿。你肯修这三种因，你就会得三种果报。我给同学们讲得很多次，我本身是个例子，我这三种福报都没有，年轻的时候，老人给我算命，我的财库是空空如也，命里没有财，也没有地位，换句话是什么命？一般人讲乞丐的命，真的是苦不堪言。也没有寿命，寿命只有四十五岁。我不求寿命，就把寿命认定了，世寿只有四十五岁，所以认真努力念佛求往生。四十五岁那年害一场病，一个月就恢复，好了，一生没生过病，没有进过医院。怎么好的？念佛好的。那一年生病我不看医生、不吃药，学佛已经（二十六岁开始学佛）学了不少年，懂得一点道理，医生只能医病，不能医命，寿命到了找医生没用。念佛求生净土，念了一个月身体好了，恢复了，恢复再讲经。

　　我三十三岁出家，出家就开始讲经，所以到四十五岁的时候我讲经讲了十二年。遇到甘珠活佛，甘珠活佛告诉我，他说我们在背后都说你。我说说我什么？说你这个人倒挺聪明，可惜短命又没有福报。我笑了笑，我说这个当面可以谈，我说我不忌讳，我自己很清楚。他说你这么多年来弘法利生，你的命运完全转了，你的寿命很长很长，你的福报很大，他说你全转了。甘珠活佛第二年就往生了，这是密宗的一个大德，我们也是老朋友，他是章嘉大师的学生，大我十几岁，可能他说的话也没说错。我一生就是干一桩事情，讲经教学。我没有建寺庙，我也没有收出家徒众，这个诸位同修必须要知道。有悟字辈的这些法师们，是当年在华藏图书馆，那时候馆长是韩鍈居士，她收的，是她的徒弟不是我的徒弟。你们不相信问问，韩馆长在世的时候，这些人听馆长的话，不听我的。大师兄是悟本，在达拉斯的时候有人问悟本法师，「你是不是净空法师的徒弟？」摇头，「不是，是馆长的徒弟。」真的不是假的。

　　我从出家就学印光法师，这是李老师教给我的，李炳南老居士是印光法师的学生，在家弟子。李老师教我，当时告诉我，我只能教你五年。他很谦虚，说他的能力只可以教我五年，五年之后我到哪里学？他就告诉我，你学印光法师，印光法师不在世了，《文钞》在。所以第二天，他老人家把《印光法师文钞》，那时候四册，只有正篇两册、续篇两册，这四册书送给我，告诉我，你天天读，依教奉行，你就是印光大师的弟子。印光大师一生不收出家徒弟，不盖庙、不做主持、不做当家，一生所有四众供养全部做法布施。他创办了一个弘化社，就是印经处，弘化社，在苏州报国寺，一切钱统统拿去印经布施，我走他这个路子。各地方发生了灾难，旱灾、水灾，老和尚会在印经款项里面拨一点钱去救灾，那是附带的。我这一生走老和尚的路，有人要来找我跟我出家，我说你们到别的地方出家，跟我在一起学习我欢迎你，我不收出家徒弟。为什么不收？我没有庙，我收了没地方住，我一个人到处东走西走，我也不晓得我在哪里，你没有办法跟著我跑，你跟著我跑，到国外你拿不到签证。我在国外跑了这么多年还很不错，佛菩萨保佑，每个国家都欢迎我，这个地方水谷先生给我写信，希望我长住日本。所以，真正能放得下，你的心才清净，对这个世间什么都不要染著。最近这个十年，现在也放下了。

　　住在澳洲，遇到九一一的事件，澳洲的两个大学校长找我，希望我能够帮助联合国化解冲突，促进社会安定和平，这是好事情，这是佛弟子应该做的。没有缘不去找，不去找事，有这个缘他来找我，那我就不能够推卸。所以学校聘请我做教授，赠送我博士学位，我说我要这个东西没用处。他说不行！我说什么不行？他说联合国邀请的这些与会的会友都是专家学者，他不邀请和尚，所以和尚要有博士学位、要有大学教授身分就可以了，这样子勉强才接受。所以我有三个博士学位，也有好几家大学教授头衔。这是什么？参加联合国，参加十几次的会议，两次在日本，就在冈山开的，这个地方过去我来过两次。我们把中国古圣先贤、佛菩萨所讲的解决问题的方法、道理都做出详细报告。能不能做得到？难，太难太难了！大家听到都欢喜，但是没有一个不怀疑，这是理想，做不到。这叫信心危机，我就退出来了。今年亚洲宗教和平会议我就不参加了，开幕的那一天正好我在吉隆坡碰上了，他们临时邀请我参加晚宴，欢迎各国代表，给我半个小时在晚宴上讲话。第二天我就离开吉隆坡。所以往后，无论是哪个国家地区请我参加任何活动我都不会去。请我讲经可以，因为我讲经不中断，每天四个小时，像这边，他把摄影棚建立了，网站建好了，每天四小时，在全世界各地的同修道友都能在一起学习，这个可以，没有这个设备的话，我就不能去了。

　　跟在我身边这些人，特别这些悟字辈的，这些人是不是有真修行、有道德？我不敢讲。诸位学佛要学智慧，有智慧的人看人，像孔老夫子一样，听其言而观其行。不要认为是在我身边，那你就迷信、你就盲从了，你上当可不能怪我。我的话讲得很清楚，不止讲一遍，讲很多遍了，听其言而观其行！这么多年来，我们在一起学，有没有真成就的？有，告诉你，真成就的人跟我没见过面。现在见面只有两个，告诉你，一个胡小林，一个刘素云，这两个真有成就，不在我身边，都是在家居士。跟我没有见面的，还没有联系上的，我知道有，很可能还有几个。但是在我身边周围的，无论在家出家我一个都没看到，所以我对道场一点兴趣都没有。在这晚年，在澳洲建立净宗学院十年了，今年十月要举行一个十周年纪念，我原本想的纪念什么？一个成就都没有，有什么好纪念的！难得，我这次到澳洲碰到一桩事情，我们学院门口有两棵枇杷树，树神念佛往生了，人没有成就，树神成就了。这两个树神，十年，他就在我们道场门口听经念佛，往生极乐世界去了，托梦给我们道场里面的出家人，托梦给他告诉我。所以我第二天给树神正式做了皈依，他们到极乐世界去了。鬼神成就了，人没成就，人不如鬼神！所以这个决定不是迷信。

　　我每天讲经还讲得很起劲，讲得很快乐，那是什么？真有听懂的，真有得受用的。可是不是我身边的人，我身边的人一个都没有，为什么？心浮气躁，还是搞自私自利，还是搞名闻利养，没放下。多听也好，累积一点善根。现在讲的经是愈讲愈清楚，愈讲愈明白，真正听懂了，真干。所以成功的人秘诀是六个字，刘素云说的，其实刘素云说的这个话，古今中外所有成功的人都是这个条件，没有例外的。第一个是老实，第二个听话，听谁的话？听佛的话，经典里面字字句句他都相信，他依教奉行，他听话；不是听我的话，听佛菩萨的话。第三个真干，他听懂了的，他确确实实老实，他真做到，所以他成功。所以我现在可以往生到极乐世界去了，为什么？后继有人，后继没有人我不能去，我现在后继有人了，我随时可以走，我很快乐，一点忧虑都没有。后继无人那是担心，后继有人。尤其是这一部《无量寿经》，这个法门，希望承传的人愈多愈好。为什么？这是诸佛如来度众生成佛道的第一法门，真正有缘人遇到，具备这三个条件，老实、好学、真干，听话、真干没有一个不成功，没有一个不成佛。最重要关键还是放得下，放不下就不行，就没法子，真正放得下就一定成就。

　　这是说这些大乘菩萨之多。每一个世界有多少菩萨？菩萨也算不尽。念老告诉我的，一个三千大千世界，十亿个银河系。一个银河系是一个单位世界，一千个银河系是一个小千世界，一千乘一千是一个中千世界，再以中千世界为单位，一千乘一千再乘一千，十亿，十亿这么大的范围是释迦牟尼佛的教区。佛在哪里？无处不在、无时不在。这是一尊佛国土，像这样的佛国土恒河沙数，你说有多少？数不清、说不尽。每一个世界有多少菩萨，有多少学大乘的！地球在这个银河系里面是很小的星球，不大。这个星球里面的人与佛确实有很深的缘分，感得释迦牟尼佛以佛的身分到这个世界上来说法度生。佛教传到中国这两千年，两千年当中，这些老实人，听话的人、真干的人，我一点都不怀疑，数目字肯定超过三千人，这什么？明心见性，见性成佛。六祖惠能是一个特殊的、特例，不认识字，顿舍、顿悟、顿证，这一个特例，从渐修、渐悟、渐证的人多！你看禅宗，《五灯会元》里头一千七百人，《景德传灯录》，教下大开圆解的，跟他们境界都是平等的，决定超过三千人。就是说，到达明心见性这个境界，超越十法界的。如果把净土放进去，我相信在中国这两千年当中，应该有十万人。净宗法门确实万修万人去，叫特别法门。三辈往生，上辈、中辈、下辈。两千年来，不到十万也能够接近十万，有这个数字。所以这个法门无比殊胜。

　　这些菩萨「咸至极乐」，他们为什么到极乐世界来？他们的老师，诸佛如来劝导他、鼓励他到极乐世界去参访去，去看看极乐世界，去听听阿弥陀佛的教诲，都去了，到极乐世界增长福慧。「礼敬无量寿佛」，这底下四个字非常重要，诚敬之心，「同以诚敬之心」。印光大师说，一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益。对佛要诚敬，对人一样要诚敬，对事、对物，从今而后洗心革面，把从前旧的那些坏习惯统统放下，重新做人，做一个诚敬的人。诚敬是什么？诚敬是真神，诚敬就是菩萨，至诚恭敬。用诚敬心过生活，你的生活美满，你的生活幸福。幸福美满与富贵不相干，两回事情，大富大贵不一定幸福，但是诚敬的人即使是贫贱，他很幸福、他很快乐。诚敬两个字一定要抓住，不但是成佛的根本，世间事业，一切世间功名成就也都靠诚敬。确实一分诚敬一分成就，没有诚敬，事业做得再好不能持久，最后还是衰败了。能持久多少年，那就看你的后代有没有诚敬心。所以中国古人讲「不孝有三，无后为大」，这个后不是子孙多，子孙里头有没有诚敬的人，有没有能够继承你的事业、继承你的家道，有没有这样的人，世世代代都有，你这个家就不会衰。所以对於后代的教育，中国人是把它摆在人生第一桩大事，就是把小孩教好，其他的都是第二、第三，第一桩大事要把孩子教好。孩子将来有能力继承家道、继承家学、继承家业，所谓荣宗耀祖、光大门楣，一代比一代兴旺，全靠诚敬两个字。我们做人，一生做人能够成功，不学佛的人他将来是生天，他做天神去了，学佛的人决定明心见性，决定成佛作祖，这成功了。没有诚敬的人，事业做得再大，可能犯的过失就愈多，果报多半在三途，那就错了，大错特错！

　　诚敬心去拜佛，拜佛总得要送一点礼物，人情一样，对佛恭敬也要送一点礼物，你看「奉献种种珍贵微妙殊胜供品」，这供品就是礼物。他们这些礼物从哪里来的？是他们自己智慧、德行、神通自然变现出来的，这是真正的奉献，不是从外面取来的，外面取来是假的，那是不恭敬。所以我们对人送礼物，什么东西是最恭敬的？当地出产的东西最恭敬的，到外面买的东西去送人是大不敬。表示什么？你这个地方什么都没有，从外头来的。这个要知道，再不好看是我当地出产的，这代表诚敬。所以菩萨是他自己修行的道力自然变现出来的，香花、幢幡、宝盖这一类，不需要设计，也不需要制造，是自己真正修行功德的成就，用这个来做供品。

　　「如《魏译》」，《无量寿经》魏译就是康僧铠翻译的本子，「各赍天妙华，宝香无价衣等，是为财供养」，每个人奉献的是什么？是花，以花来供养，花都是变化出来的；宝香，宝香是自己修行功德所成就的。这个就叫以修行供养，修行的成果供养，一切变化都是自己修行的成果。就像极乐世界一样，极乐世界怎么来的？阿弥陀佛四十八愿功德的成就。四十八愿我们也能发，我们变不出极乐世界出来，我们虽发愿没功德。人家发了愿，你看用多长的时间？五劫时间修行。四十八愿愿愿都兑现了，所以极乐世界就自然成就。极乐世界在哪里？你不要怀疑，极乐世界在西方，我们现在坐飞机，往西方坐，坐了二十个钟点又回来了。哪里是西方？要知道西方这个字的意思很深，是叫你的心专注在一个方向，就是前面三辈往生讲的「发菩提心，一向专念」，佛指定一个方向，你就照这个方向去，不要怀疑。其实西方就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是西方。阿弥陀佛是个信号，这个信号跟阿弥陀佛有联系，无论你在哪里，你心里念阿弥陀佛，这个信号就通了，就接通了。到时候阿弥陀佛现身来迎接你，带你一道去，绝对不会迷失方向。你也用不著去找，哪个地方是西方，哪个星球是极乐世界，全不要去理会，只把信号抓住就好了。决定不可以怀疑，深信不疑，这一句佛号功德不可思议。佛号怎么念法？只要心真诚、诚敬就行了。有人念阿弥陀佛，有人念阿（音「欧」）弥陀佛，到底哪个音正确不正确不要紧，最重要是心，心里面真有佛，这个热线就通了，就没有问题；心里有怀疑，心里有妄念，那就有障碍，就不通，这个很重要！

　　这些都是属於庄严具，香花，这个衣里头包含著幢幡宝盖。衣不是我们中国人穿的这个衣，中国人穿的都是裁缝剪好了的，这个衣是印度人穿的衣，就是一块布裹在身上。我们今天这个衣，这个叫衣，这一件叫衣，这叫袈裟。袈裟是什么意思？杂色。红黄蓝白黑叫正色，五色，叫正色，五种颜色染在一起这叫袈裟，就是这一种颜色里五种颜色全了，统统在里面。这个里面隔成这一格一格它是表法的，代表今天所讲的多元文化，每一格代表不同国家、不同族群、不同文化，在一体，取这个意思，遍法界虚空界跟自己是一体。这种缝制的方法也非常妙，你看它这个缝制，这一边这是一半，实际上它这个是再延长下去，这就裁的什么？重重无尽，它没有边际的，表这个意思，遍法界虚空界没有边际。所以搭这个衣要懂得意思，心包太虚，量周沙界，这个衣代表这个。就是遍法界虚空界万事万物跟自己的关系是一体，这是真的，一家还疏远了，一体。佛、法身菩萨都入这个境界，都知道，所以任何一个众生有困难、有灾难的时候，菩萨没有不援手的，没有不全心全力来协助的。能帮助多少，那个问题不是菩萨，是你自己能接受多少，你不能接受那就没法子，你自己欢喜接受，你得到的利益也是无量无边。所以这是属於财供养，奉诸珍妙供。

　　下面有三首半的偈子，是法供养。供养里面最重要的是法，财供养是表示自己的意思，自己一点敬意，表这个，真正供养是法供养。法供养里面最重要的是如法修行供养。佛菩萨所教导我们，我们真听明白、懂了，我们真干，这就是真供养，这是供养里头最重要的。我们看这三首偈：

　　【畅发和雅音。歌叹最胜尊。究达神通慧。游入深法门。闻佛圣德名。安隐得大利。种种供养中。勤修无懈倦。观彼殊胜刹。微妙难思议。功德普庄严。诸佛国难比。因发无上心。愿速成菩提。】

　　这个十四句，我们看念老的注解，「右偈乃上述诸菩萨，以歌颂赞叹彼佛及国土。从衷而出，故曰畅发。其音和雅，故称和雅音。」这三首半的偈颂，赞叹阿弥陀佛以及极乐世界。极乐世界是阿弥陀佛四十八愿五劫修持功德的成就，它不是建造的，不是有设计，不是有建造，自然成就的。这桩事情在我们这个世界也有，我们这个世界也是这么成就的。要不搞清楚，我们总会怀疑，真搞清楚之后才知道阿弥陀佛功德不可思议，太伟大了！我们那个尊重敬仰之心就生得出来。我们这个世间有地狱，地狱在哪里？一般人看不见。为什么？地狱不是人造的，不是人设计的。我初学佛的时候，遇到一个老居士，朱镜宙老居士，在台湾很多人都知道他，他是章太炎的女婿。像我们这种年纪提起章太炎都知道，民国初年，中国的国学大师，在国内很有名望。我跟朱老认识的时候，那一年我刚学佛，二十六岁，朱老那一年六十九岁，差一岁七十岁，他大我四十三岁，看我是孙子辈的小朋友。他是学科学的，抗战期间他做过四川、青海税务局的局长，抗战胜利之后，他是浙江人，温州的，做过浙江财政厅厅长，三十七、八年他到台湾。

　　我刚刚学佛，有一个朋友介绍，因为他也是印光法师的弟子，跟李老师同学，对於年轻人学佛他就很喜欢。他的故事很多，全是亲身经历的。让我印象非常深刻的有三桩事情，他跟我讲的，第一桩就是他的岳父章太炎，在世的时候曾经做过东岳大帝的判官。判官地位很高，像秘书长一样。东岳大帝管六个省，这六个省里头人生死都归他管。判官地位很高，应该是判官恐怕有事离开了，他去代理，代理一个多月。很辛苦，白天要上班，办公做事情，晚上要到鬼道里去上班。他说到晚上就有两个小鬼抬轿子迎接他，在他家门口，上轿之后就好像在空中飞行一样，不像是在地上走。时间很短就到达东岳大帝的庙，那是他办公的地方、上班的地方。他也常常把晚上在鬼道里面上班这些事情，给这些好朋友，常常在一起的人聊天，谈这个事情。有一次，他是虔诚佛教徒，向东岳大帝建议，这炮烙的刑罚很不人道，能不能把它废除？炮烙是铜柱子把它烧红，犯罪的人就抱这个铜柱，那一抱的时候整个身体都烧焦，就像现在烧烤一样，就是那种刑罚，非常之可怜，能不能废除。东岳大帝就派了两个小鬼带著他，你先到刑场去看看，回来再说。小鬼带他去了，他跟著两个小鬼一起去，到刑场，小鬼指出到了，他看不见。於是忽然就想到佛经上所说的，业力的变现，你没有这个业力就不会有这个境界。不是阎罗王造的，不是阎罗王设这个地狱，所有地狱都不是的，是你自己罪业变现出来的境界。

　　我们就明白了，西方极乐世界是阿弥陀佛五劫修行功德变现的境界，不是造的，没人设计，没人去建造。这也是佛经上一句话说，「一切法从心想生」，你不善的念头感不善的果报。不是人造的，与什么人都不相干，与佛菩萨不相干，与上帝不相干，与鬼神、与阎罗王统不相干，自作自受！他才恍然大悟，以后再不问了。所以这是我们不可以不知道。就像我们作梦一样，梦是从哪来的？谁给你设计的？谁给你教导的？没有，都是自己业力变现。所以我们作梦，梦醒之后好好想想，慢慢的佛经上讲的这个道理你就能悟出来。这个理很深，佛经上有，我们还没有学到，很深的道理。其实念头，有些念头自己知道，有些念头自己不知道。单单讲这个念头，我们的概念也非常含糊，所以佛在《菩萨处胎经》里面问弥勒菩萨，他们一问一答就是说给我们听的。佛问弥勒菩萨，「心有所念」，我们心里动了个念头，这是我们凡人，心动一个念头，佛问弥勒菩萨，这一念里有几念？几念就是有几个念组成这一个念头。我们没想到，一个念头不就一个念头，一个念头里头还有几念、有几相？相是现象；有几识？佛问了这么一句话，心有所念，一般凡夫这一个念里头有几念、有几相、有几识？弥勒菩萨回答，说一弹指，这一弹指时间很短，「一弹指有三十二亿百千念」。百千是十万，三十二亿乘十万，三百二十兆，这一弹指里头有三百二十兆个细念组成这一念。我们讲动个念头，是以三十二亿的细念才成这一念。「念念成形」，那个相就是形状，就是物质现象，每一个细念都有物质现象；「形皆有识」，每一个物质现象里面都有受想行识。受想行识是精神现象，换句话说，物质跟精神是融合在一起的，永远不能分。今天讲唯物、唯心都错了，心物是一体，不能分开，而且发生的顺序是先有精神现象，后有物质现象。

　　我们读了这部经之后，才把天天念的那个《心经》「照见五蕴皆空」搞清楚了。五蕴皆空，看了很多注解都没注清楚，我们只知道色受想行识，色是什么？色是我们的身体，这色身。受是感受，想是思想，行是相续不断，识是阿赖耶，我们都是这样讲法，都是这样回答，这不是的！原来五蕴是讲什么？五蕴就是现在量子学家讲的量子，就是小光子，也就是弥勒菩萨所讲的那一个细念。一个细念是一弹指有三百二十兆个细念，你看一弹指。现在科学这个时间单位都用秒，我们一秒能弹几次？我相信弹得快的人可以弹五次，五乘三百二十兆，一千六百兆一秒钟，一秒钟有一千六百兆的细念，那个里头的一念，那个一念具足色受想行识。观世音菩萨照见，它时间太短，五蕴皆空。我们无法想像，因为你才动一个念头，不知道多少个细念过去了，每一念都不可得，都不是真的。所以我们肉眼所看到的现象都是这种细念的相续相，实际就像看电影、看电视一样，这个画面它都在动。电影我们很清楚，我这个地方是从前电影的底片，就是幻灯片，放在电影机里面放映，一秒钟二十四张，我们在银幕上看到的就好像是真的。一秒钟才二十四张，现在告诉你，我们现实环境一秒钟多少张？一千六百兆，所以你不知道是假的。电影上一秒钟二十四张我们已经就以为它很逼真了，其实我们今天的境界，这个肉眼看到的境界，佛告诉我们，一秒钟一千六百兆。每一个念头都不一样，就跟电影这个底片一样，没有一张是相同，相似不完全相同，所以这种现象是相似相续相。没有一样是真的！《心经》「照见五蕴皆空」我们总算是搞明白了，这么多年来这个都没搞清楚，自己以为清楚了。这是我们读经太少，没有留意到这些问题。这叫诸法实相，事实真相。

　　这样微细的现象居然被今天科学家所发现，我们不能不佩服，不能不赞叹。德国科学家专门研究物理学，特别是量子物理学，普朗克，爱因斯坦的老师，他就研究物质，物质到底是什么？把物质的根源找出来，原来物质是心念变现出的幻相，跟佛讲的一样。非常非常不容易！但是弥勒菩萨把数字说出来了，他没说出来，他说极快的速度，很高的频率，振动的频率、极快的速度。弥勒菩萨把它说出，一秒钟一千六百兆，就是它振动的频率，一秒钟是一千六百兆。单位是兆，一千六百兆一秒钟，所以他说是假的，不是真的。精神现象也是假的，也不是真的。物质是知道它怎么来的，精神从哪里来的？他说了一句话也很有味道，他说精神这个现象无中生有。说得很好，很难得！那在佛法里面，精神现象是从自性里头变现出来的，那自性他找不到了。科学跟哲学都必须有对象，它才能研究，就是哲学它也有抽象的这个对象，自然现象的对象，离开这个它也没办法。现在我们晓得，自性清净心就是我们的本性，本性里头没有物质、没有精神，也没有自然现象，这就是科学跟哲学它有极限，它到最后这一关它没有法子突破。

　　最后这一关要佛法，佛教我们怎么突破？唯证方知，只有你证得你就知道了。怎么证得？放下，放下起心动念，放下分别执著你就见到，你只一放下马上就见到。释迦牟尼佛给我们表现的，菩提树下入定，放下就见到了；惠能大师给我们表现的，放下他也见到了。释迦牟尼佛放下了，给我们说了一部《大方广佛华严经》，细说放下之后的境界；惠能大师放下是略说，说了五句话。这个道理我们一定要懂。能大师的这个五句话展开就是《大方广佛华严经》，《大方广佛华严经》浓缩起来就是这五句，是一不是二，都是明心见性的报告。这才叫诸法实相，一切法的真相，放下就清楚、就明白了。佛法修行的功夫、诀窍就是这个。真用功的人，就是懂得运用这个方法，看破是明了，明了之后你就得放下，放下帮助你更明了。从初发心到如来地，就是这两种方法相辅相成，看破帮助放下，放下帮助再看破，一直达到究竟圆满。这是我跟章嘉大师第一天见面他教我的。

　　凡夫之所以不能成就，最主要的一个因素，情执太深，名闻利养还容易放下，情执太难了，这个东西害死人。所有修行人不能成就，都被它害了，不知道情执是假的，不知道情执不放下是决定解决不了问题的。你爱你的亲人，你死了之后，各人业力不相同，都散掉，你到哪里去找？一场空！自己在受罪。真正明白这个道理，我爱我的家人，我要帮助他、成就他，让他离苦得乐，到极乐世界去。你到极乐世界了，他无论到哪一道你都能看到，你都能跟他直接接触，他有困难你真帮忙，那叫真爱他。情里头没有执可以，有执就糟了。所以真搞清楚、搞明白，你才能救你的家亲眷属。所以极乐世界值得赞叹，极乐世界是佛四十八愿五劫修行功德的成就，我们拿我们这个世间的地狱，这个状况一对比就清楚，就不会怀疑了。我们在这里得到更多的常识，能帮助我们解决现前问题。

　　从衷而出，故曰畅发，畅发和雅音，这是菩萨们赞叹，从衷心、真心里面流出。其音和雅，温和，雅音。「《会疏》曰：五音相和，讽声不邪，故云和雅」。五音，现在的音乐是七个音，中国古时候是五音，宫商角徵羽，加上少宫、少商也是七个音，现在的音乐音符用七个音。五音相合就是今天讲的交响乐，乐声不邪叫和雅。这个乐音为什么不邪？心正音就正，心邪音就邪，心是主宰、心是念头。歌就是歌咏，叹是赞叹，以和雅的歌咏赞叹阿弥陀佛、赞叹极乐世界。「最胜尊」是指阿弥陀佛，「因是佛中之王，故称最胜」。这一句我们要特别细心去体会，阿弥陀佛的殊胜，殊胜在哪里。从理上讲，佛佛道同，完全平等，没有高下，为什么要把阿弥陀佛托出这样一个地位来？这个不是从果上说，是要从因上说。阿弥陀佛在没有成佛之前，凡夫，出家修行叫法藏比丘。所以这个殊胜要从因地看起，法藏比丘为怜悯一切苦难众生发四十八愿，其他的这些比丘们没发这个愿，或者有发愿的，没有去修行，愿不能成就。必须得修行，愿愿成真，愿愿不落空，用的时间是真长，五大劫！一个大劫多长的时间？佛经上讲的，一个大劫是这个世界成住坏空一次，这叫一个大劫，这天文数字；五个大劫，这世界成住坏空五次，这么长的时间修这四十八愿。四十八愿圆满了，愿愿兑现，自然成就，所以它不需要设计，不需要施工，去建造，不需要。

　　极乐世界在哪里？就像章太炎讲的炮烙地狱，无处不在、无时不在，没有这个业力见不到，有这个业力你就见到。极乐世界亦如是，你有缘你就见到极乐世界，你没有缘你就见不到。极乐世界在哪里？遍法界虚空界哪个地方不是极乐世界？反过来给你说，遍法界虚空界哪个地方不是地狱！要了解这个事实真相，不是真的。但是极乐世界会永续下去它不会变更，什么原因？它是一切众生修行的一个场所，这一批成佛了，后头一批又来了，天天有毕业的，天天有新生进来，它永远不间断。所以这个世界就出现了一个奇相，永远不衰。学校办得好，很多学生都想来上学，年年有毕业的，年年有新生。极乐世界不是年年，时时刻刻有成佛的，时时刻刻有进来的，有来往生的，永续不断。阿弥陀佛证得究竟圆满，所以一切诸佛如来赞叹阿弥陀佛光中极尊、佛中之王，最胜尊就是指阿弥陀佛。我们这一生有缘，遇到阿弥陀佛，遇到这个名号，遇到了；遇到这个经书就更亲切了。

　　这下面第一段，「通赞佛德」。『究达神通慧，游入深法门』，「究达神通慧」，究是究竟，达是通达，神通的智慧。「神通慧者」，神通与智慧两种，都是究竟圆满。「《六波罗蜜经》言：弥勒白佛云：何名为神通智慧」，这弥勒菩萨问的。「佛言：神通者，能以通力见极微色，是名神通。以净法眼，知色性空，亦不取著，是名智慧」。这答得好，佛解释得好。现在我们知道，科学家用仪器，用这些科学研究的成果，再用精密的仪器去观察，发现了什么？发现极微色。这些大菩萨们，他们不需要用仪器，不需要用科学这些累积的依据，他不需要，他用定力、用定功，定功达到一定的程度你就见到极微。这个极微也许就是讲普朗克所看到的量子，量子有多大？他说出来了，一百亿个量子，这个数量是一百亿，一百亿个量子聚集在一起等於一个电子，原子核里头一个电子，一百亿个量子，科学里头也叫中微子。这么小的东西，它有能力透过，大概我们这个地球还挡不住它，我这个里头记的有个数据，这一个电子一百亿分之一，它能够透过十亿公里厚的钢板。十亿公里大概比地球还厚，地球没有十亿。我们坐飞机从中国的上海飞到美国的洛杉矶一万公里，才一万公里，十亿公里要绕地球多少圈！这是一块钢板，这么厚，它能透过、通过，说明它没有障碍。它非常微小，钢板里面还是组合的，有空隙，它从空隙里头穿过。这么小的一个东西，今天被科学家发现了，在古时候只有佛经上说到。佛经是什么？是这些修行人的定力、甚深的定力，得清净心现前看到了。这叫神通，通是通达，没障碍。

　　以净法眼，清净的法眼，你看到了。知色性空，就是看到这一个微细念头里头有色受想行识，它生灭太快，一秒钟有一千六百兆的生灭，速度这么快。所以菩萨看到，知道它的实相，对於这个现象亦不取著，他不取相、不执著。用我们现在的话来说，没有控制的念头、没有占有的念头就是不取，看到这现象随它去，不要去理它。为什么？它不碍事，它是假的，它不是真的，它不碍事。你要是著相那就妨碍，为什么？你动心了。无论什么境界现前，最好是不动心，你自己心稳住。特别是灾难现前，灾难现前如果不动心，自己稳得住的话，灾难对你一丝毫妨碍都没有。所以灾难当中死掉的是被吓死的，自己吓唬自己吓死的，不是灾难害你的。我讲的话是真话，沉不住气，吓死了。特别现在害病，生癌症的，癌症的百分之九十九是被吓死的。你要把它当作伤风感冒看，理都不理它，没事，几天就好了。这叫一切法从心想生，你什么都不想的话，这是最高的，什么念头都没有，全部放下，你再能念阿弥陀佛那更不得了，无比殊胜。念阿弥陀佛为什么？把阿弥陀佛四十八愿，五劫修行的功德变成自己的，这个人聪明。阿弥陀佛很大方，绝不会说：我修的你怎么拿去？你要拿去，阿弥陀佛可欢迎、可喜欢了。你真有智慧，你看我修得这么久，你真的一下就拿去了。他真肯布施，真肯给你，就怕你不要。今天时间到了，我们就学到此地。