净土大经解演义　　（第一九八集）　　2010/11/17　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0198

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百三十五面，倒数第七行：

　　「《大智度论八十五》曰」，《大智度论》有一百卷，这八十五就是第八十五卷，里面有这么一段话：「唯佛一人智慧为阿耨多罗三藐三菩提」。前面我们学过，这句经文是学佛的人所期望的，终极的目标，就是最高的目标，无上正等正觉。《大论》里面这句话说得好，无上正等正觉只有佛才证得，这个一人是指这个位次。菩萨所证得的，即使等觉菩萨所证得的，还是称为正等正觉，不能加无上这个字。无上这个字只有成佛才能加上，这是无上。实际上都是每一个众生自性里面本来具足的般若智慧，这个般若智慧就是无上正等正觉。现在我们的智慧变成烦恼，所以经上常说「烦恼即菩提」，这是真的。觉悟的时候是自性本具的般若智慧，迷的时候这个智慧就变质，就变成烦恼，所以烦恼无量无边，智慧也是无量无边。佛看到我们迷失了自性，非常可怜。佛与菩萨们，特别是法身菩萨，法身菩萨他也成了无上正等正觉，一般讲都是在同一个阶层、同一个地位，都是以大悲心为根，以善巧方便帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐。本来我们居住的环境，实在讲比极乐世界还要殊胜，常寂光净土，那是我们的老家，是我们的根本。学佛最后的目标就是回归常寂光，证得妙觉位，妙觉位就是无上正等正觉。

　　这一愿是无比的殊胜，我们继续往下看，「恶道众生善根微弱，复多宿业，蒙佛愿力加被，摄受往生。生彼土已，悉令成佛，此实阿弥陀如来慈悲至极之无上圣愿」。这讲的是什么？地狱的众生。地狱众生能成佛吗？能。为什么？我们可以说，一切众生阿赖耶里面十法界的种子统统具足，种子是因，遇到缘它就起现行。如果这个地狱众生，阿赖耶里面的佛种子遇到佛缘，他当然就成佛了，而且是在一念之间。这是我们可以能够相信的，可以接受的。问题就是他能不能遇到缘，遇到缘的时候他能不能接受，关键在这个地方。地狱众生为什么受那么多的苦，地狱罪满之后还要到饿鬼、畜生，那就是在地狱里面，虽然地藏菩萨在那边教化，除地藏菩萨之外，还有许许多多的佛菩萨，众生有感，佛菩萨就有应，这里面关键的地方就是他的宿业，所以他的善根弱，弱就是遇到佛缘他会当面错过，问题在这个地方。

　　像这些事情我们都有经验，想想自己，这一生当中遇到佛法的情形，就能联想到地狱跟我们也差不多。我们从小遇到佛缘，那是在乡下，乡下的妇女迷信，到庙里面去烧香求平安、求保佑，我们小时候跟著父母也上庙去烧香。以后慢慢上学了，在学校里受了一些教育，知道这是宗教、这是迷信，几年学校教育下来之后，我们对这个再也不相信，再也不接触了，这个就是什么？这就是宿业的影响，善根微弱，就这个意思。

　　我这一生如果不是遇到方东美先生，怎么可能去学佛？我在学校读书那些同学、老师，如果你要说我出了家，你跟他们讲，没有一个人会相信。连我自己都没有法子相信，不可能的事情！我跟方东美先生学哲学，这是当代的一位哲学大家，在台湾是名教授，在国际上也是名教授。所以我学的是哲学。他给我讲哲学概论，最后一个单元给我讲佛经哲学，我感到很讶异。他老人家把佛经哲学介绍给我的时候，他说：「释迦牟尼是全世界最伟大的哲学家」，这我们从来没听说过。我们怎么知道释迦牟尼是哲学家，这是哲学家口里肯定的。说「佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」，这句话很中听，很有诱惑的力量。我们从这一堂课把以前这个错误的观念改正过来。逐渐慢慢了解之后，我们也去逛寺庙了。逛寺庙不是去烧香，不是去拜拜，也不是去参加他们的活动，到寺院去找经书看，那个时候经书外头买不到。老师告诉我，佛经哲学他说现代已经不在寺庙了，在哪里？在经典里面，必须找经典才行。我说：好事情！这样入门的。入门之后，这真的，为什么？有了恭敬心。这是业障！如果没有恭敬心，再好的老师指导你，你都得不到受用，你对他有怀疑，你对他不尊重，你就不得其门而入。这是印光大师的话，说得非常有道理，一分诚敬你得一分利益，十分诚敬你得十分利益，你能得多少，完全是你对佛法诚敬的程度，与老师没有太大的关系，就是那个诚敬心。以后我们了解，世出世间法都在诚敬。对学的功课不尊敬、不重视，对教授的老师没有恭敬心，这人肯定什么都学不到。这就是此地讲的宿业跟善根。

　　我们能想像得到，诸佛菩萨都是慈悲到极处，全心全力在帮助一切苦难众生破迷开悟、离苦得乐，这是他们的事业，永恒的事业，永远不改变的事业，。一切时、一切处，遇到众生，悲心就起来了。这个众生如果他善根发现，他愿意接受了，他就得益，地狱众生也不例外。我们相信，地狱众生他虽然造作不善的业堕落到地狱，过去生中在佛法里头一定有相当长久时间的薰习，所以阿赖耶的善根深厚，这一遇到他就回头，他就相信，这一念信心就帮助他往生净土。多半生在疑城边地，这是非常可能的。虽然有疑惑，肯听话，试试看，如果真有，那不就占了便宜吗？没有就算了，存这种心生边地疑城。他是真的生到极乐世界，不是假的。在极乐世界也有人帮助他修行，「蒙佛愿力加被」，就是这第二愿。

　　第一愿是说明极乐世界没有三恶道，换句话就是没有一个人有贪瞋痴。为什么？贪瞋痴是三恶道的业因，也就是说，贪瞋痴慢疑这一些西方极乐世界的人全部都没有。没有因，没有缘，当然就没有这个果报，所以极乐世界凡圣同居土里头只有人天这两种果报。虽然是人天的身分，但是也得佛力加持，具足阿惟越致菩萨的待遇，跟阿惟越致菩萨没有两样，这是无比的殊胜。到了西方极乐世界之后，一生当中决定成佛，只是时间早晚不同。这个早晚与个人的习气有关系，与自己的宿业有关系，所以有人勇猛精进，他证果的时间就缩短；有人比较上懈怠懒散，他成佛的时间延长，但是决定都在一生。西方人寿命长，都是无量寿，所以他有足够的时间修学。黄念老下面这一句赞叹的话，他说这个真是实实在在是「阿弥陀如来慈悲至极之无上圣愿」，他有这样的一愿，教三恶道的众生都有机缘往生不退成佛。

　　我们看下面文，「盖以从恶趣带业往生之众生，宿具恶业，应堕恶道。」他要是遇不到佛法，在恶道里面他受报的时间到了，他会离开，离地狱道。离开地狱道，多半是在饿鬼道、畜生道，也有到人道、到天道的，总在遇缘不同。有的时候他遇到佛缘，遇到佛菩萨，他没有到极乐世界，他到天道、到人道来了。但是到人道、到天道，决定免不了将来还要到三恶道，这无法避免的，所以说六道轮回，出去非常非常之难。这些人因为阿弥陀佛的愿力加持，他到极乐世界去了，「往生极乐不复更堕三途，故曰不堕恶趣」。这些人纵然他们到极乐世界，到极乐世界诸位一定要记住，不是边地，他要是能够生在凡圣同居土下下品往生这样的一个身分，得弥陀愿力加持，就是「阿惟越致」这一愿的加持，三恶道里面跟他有缘的众生有感，他也能有应，他也能化身到三恶道去帮助他们、去度他们。他会不会堕三恶道？不会。他从西方极乐世界再到三恶道那是菩萨的身分，他是去度化众生的，所以永远不会再堕三途了。

　　下面，「故龙树大士曰：若人生彼国，终不堕三趣」，三趣就是三恶道，永远离开三途了。这句话我们要很细心去体会，你才知道它的殊胜。我们每一个人三途的罪业多重？这个三途，贪瞋痴，我们常常讲的时候还得加两个，贪瞋痴慢疑，五毒，有没有？这个念头常常起，一天不知道起多少次，你就晓得这三途的业因多重。外面的缘财色名食睡，贪瞋痴慢疑是里面的根，阿赖耶里头的病毒，根。外面这个缘财色名食睡，这因跟缘一接，你就造业，就造三恶道的业，你说这个东西多可怕。起个念头就造一次，你一天起多少念头？你造多少三恶道的业因？我们冷静思惟就知道了，我一天念阿弥陀佛，这是造西方极乐世界的净业，时间少，恶的念头多！善的念头念著阿弥陀佛、阿弥陀佛，念几句不见了，不知道什么时候忘掉了；恶的念头起来的时候念念相续，你说这个东西多厉害，这多可怕！冷静去思惟、去观察，才知道麻烦大了。

　　尤其现在灾难在现前，社会动乱，活在这个世间有什么意思？留恋世间就是不想出六道轮回。六道里面人天还算好一点，但是时间短暂，一百年这一弹指之间，到你七、八十岁的时候你就了解，不值得留恋。得人身应该修行，应该要超越六道轮回。世间好事只有一桩，帮助众生破迷开悟这一桩是真的好事，其他的好事都出不了六道轮回，叫轮回业，只有念佛求生净土这一桩好事。真的搞清楚、明白了，全心全力去念佛。有疑惑要听经、要读经，帮助你破迷生信。你有疑，你的信心不足，这帮助你断疑生信。信愿坚定了，经可以不念，经也可以不听，一心念佛就好了。还有疑惑，还不坚定，这个经教对你有很大的帮助。没有经教很容易堕落，自己把持不住，所以经教是佛菩萨给我们的助缘。「又善导大师曰：乃至成佛，不历生死。是则横出於六趣矣」。生到西方极乐世界决定成佛，决定不再堕三途。

　　后面还有一段，「又此章大愿，摄二殊胜。一者，恶趣众生亦得往生极乐，不复更堕恶道，表弥陀悲心无尽，度化无余也。」这个意思我们能体会得到。「二者，凡往生者悉皆作佛，究竟菩提。」这个法门只要你往生了，品位高下没有关系。蕅益大师在《弥陀经要解》里面告诉我们，这他自己说的，他希望这一生当中决定得生净土，什么品位？下下品就够了，他就满足。真的吗？真的。他是真的通了，为什么？你上上品往生，你是阿惟越致菩萨，下下品往生也是阿惟越致菩萨。西方极乐世界是平等世界，跟谁平等？跟佛平等，跟阿弥陀佛平等，往下我们都能够看到。这使我们对阿弥陀佛真的是五体投地，没话好说，世出世间第一等的好人，我们到极乐世界不比他差一点，跟他一样！连身体相貌都一样。「由此可见弥陀本心，念念愿一切众生成佛」，这个心念我们要学。实在世间人所以不能成佛，所以天天在造业，他起什么念？希望我比任何一个人都好。别人比我好一点，我就嫉妒他，我就生烦恼，这个念头怎么能成佛？这个念头怎么能往生？真正想这一生往生的人，你这个地方要特别注意到，我们在讲席当中常常提醒大家，真求往生，心同佛，愿同佛，德同佛，行同佛，你只有这四个同，你就决定得生。真心是这样的，你每天念不念佛都无所谓，自然感应道交。阿弥陀佛是什么心？念念希望一切众生赶快成佛。还有冤家、还有对头吗？没有了。为什么？因为一切众生本来是佛，无论他犯什么样的过错，都叫什么？一时迷惑，那不是他的本性，一时颠倒，意气用事，不要放在心上。放在心上他不吃亏，我们自己吃亏。这是真理，你要想通。

　　所以真正念佛的人，真正求往生的人要怎么看？把所有一切众生都看成阿弥陀佛，感恩的心！真的这样看法，不是我应当这个看法，错了，他真的，事实是如此，一点都不假。谁做到？善财童子做到了。你看《华严经》，善财童子一生成就，一生证得究竟圆满的佛果，他凭什么？就凭这一点。帮助我的人，赞叹我的人，有恩於我，念念不忘，是佛菩萨照顾我；毁谤我的人，侮辱我的人，陷害我的人，也是佛菩萨，没有两样，佛菩萨来考验我，看看我还会不会生烦恼。一生烦恼更应该感激，为什么？不及格！明明他对我有恩，我为什么还要恩将仇报，那不就糊涂了吗？他贪图一些身外之物，这身外之物全是假的，钱财我用他用不都一样吗？何必去计较？全是一场空。所以那个感恩的心要从这里生起来，没有一个不感恩，我们这一生才能圆满成就。起心动念了，想一想阿弥陀佛会不会起这个念头？所以要明白这个道理，真理只是迷悟，迷而不觉那叫造业，叫轮回业；觉而不迷，这就是往生之道。学佛的人还有看不顺眼的人，还有看不顺眼的事，你就错了，你真的错了。学佛的人样样欢喜，我们过去常讲，人人是好人，事事是好事，陷害我也是好事，我考试通过了，我没有把它放在心上，我没有怨恨、没有烦恼，还是一样的喜乐，法喜充满，对了。考试通过了，要感谢考试的人；考试不及格，也要感谢考试的人。不及格怎么？我再更要用功，我这一关没过去。及格了，我感谢他，这一关通过了。永远生活在感恩的世界，你说你多快乐，你多幸福！早年老师把佛法教导给我，告诉我「学佛是人生最高的享受」，这就是最高的享受，永远感恩，永远欢喜，永远自在。所以这个要学，「念念愿一切众生成佛」。当你跟有人过不去的时候，不管是什么人，你心里不自在、不舒服的时候，你把这句多念念，「阿弥陀佛念念愿一切众生成佛」，你的怨恨就化解，你的烦恼就消除了。

　　「而此愿既已成就」，阿弥陀佛在极乐世界成佛了，成佛就是他所发的愿都圆满，都兑现了。「足证弥陀智慧功德、威神力用不可思议」，这真的。你看，把烦恼习气全都变成智慧功德，自己得到的、成就的清净平等觉，无上的清净平等觉，自利又能利他，念念念众生成佛就是利他，自利利他，所以威神力用不可思议。「末云」，末后说，「得是愿，乃作佛」，发愿说，我得到这个愿，这成佛。「不得是愿，不取无上正觉」，无上正等正觉。「表此愿成就，我方成佛」，我是法藏菩萨，我方成佛，「若此愿不成，我终不成佛。故曰：不取无上正觉。以下各愿，简为不取正觉」。这就省略，这个地方讲这一句是「不取无上正等正觉」，到以后每一个愿文后面就是「不取正觉」，文句愈简单愈容易受持。

　　我们看下面第二章经文，它这个章二十四愿四十八，把五种原译本里面意思统统都圆满摄取而没有遗漏。我们读第二章，第二章有三愿：

　　【我作佛时。十方世界。所有众生。令生我刹。皆具紫磨真金色身。三十二种大丈夫相。端正净洁。悉同一类。若形貌差别。有好丑者。不取正觉。】

　　这我在前面透漏消息，在这就看到了，平等世界，这十方世界没有的。第一个，「身悉金色愿」，就是『皆具紫磨真金色身』；第二，「三十二相愿」；『端正净洁』以下，「身无差别愿」，这个三愿。我们没有任何言辞能够赞叹的，让我们看到了感恩不尽！十方诸佛刹土里头没有的，特别是对於六道众生的来说，生到极乐世界下下品往生，统统具足，这还得了吗？生到边地，经上讲得清楚，边地是因为你有疑惑往生，信心并不坚定。你那个疑要是断掉，立刻就入品，这就是下品下生，就入品。入品，这第二愿所讲的你统统具足。而生边地疑城的时间最长五百年，是我们人间的五百年，这最长的，他一定断疑生信。所以有些人在边地里很快，几天他就回头。我们平常多听经，多读诵《无量寿经》，利益功德很大，为什么？它能增长我们信心，纵然我们将来生到边地的话，很快就可以回头。这部经没有白听、没有白读，它会起作用的。

　　我们看黄老居士的注解，「此章具三愿」，这第二章里具三愿。「十方世界，所有众生，令生我刹，皆具紫磨真金色身」，四十八愿我们算总数，这是第三愿，四十八愿第三愿「身悉金色愿」。没有说凡圣同居土在外，没有讲这个，没有说凡圣同居土下下品在外，那这就是给你说明，只要生到西方极乐世界，统统是紫磨真金色身，没有例外的。「生彼土者，身皆紫磨真金之色」，下面为我们解释。「真金色者，盖为如来之身色。善导大师曰：诸佛欲显常住不变之相，是故现黄金色」。五金，金银铜铁锡五金，其余四种都很容易接受到氧化，颜色改变了，只有黄金不会，所以人家把黄金看得贵重，就这个意思。黄金的色永远不会变，取这个意思。所以佛现的相他就现这个相，永恒不变。日溪法师讲「此标中道实相色」，永远不会变的，也有表法的意思，表中道实相。「今此大愿，欲令一切往生之人，同佛身相，皆真金色」，这是从体质上说，金刚不坏身，这从体质上讲。下一愿是从相貌上讲，都一样！「此显生佛不二，真实平等」。在他方世界不平等。

　　我们这个地球，释迦牟尼佛当年在世，这是释迦牟尼佛的凡圣同居土，佛虽然居实报土，他示现在我们人间三十二相八十种好，跟我们的人不平等。我们跟释迦牟尼佛体质不一样，相貌也不一样，他比我们殊胜多了。可是极乐世界找不到一个人跟阿弥陀佛的相是有差异的，找不到，全都是一样的相，一样的身体，一样的相。也会，我们初学的时候就有个疑惑，那到那个地方，我们人不都不认识了吗？到底哪个是阿弥陀佛，哪个是往生的人，不就不认识了吗？这一点不要担心，到那个地方，因为佛力加持，你都是阿惟越致菩萨，你清清楚楚、明明了了，哪个是佛，哪一个是观音菩萨，哪一个是你认识的同参道友，都知道，绝对不会认错。所以我们现在，这自古以来也有这个，画西方极乐世界变相图，画的那个相貌都不一样，那都跟这四十八愿不相应的。佛的相画得特别大、特别高，往生的人相都是小小的，这都是错误的。极乐世界是莲花化生，莲花一开，人身一出来，那个相就跟阿弥陀佛一样的。

　　「故《会疏》曰：是故愿言，我国人民，纯一金色，无有好恶」，大家一样的，「彼我平等，情绝违顺」。这个意思说得好！阿弥陀佛为什么要做这个示现？你就想一想，他把十方世界，他去考察、去参观访问，一切诸佛刹土里面取长舍短，众生身体、相貌有差别，引起很多的麻烦。相貌好的贡高我慢，相貌比人不如的就嫉妒障碍，这不都生烦恼吗？所以你到西方极乐世界去，你带业往生，你的烦恼永远生不起来，为什么？它没有这个缘，到极乐世界大家相貌都一样的，你也不必挑、不必拣了，大家都平等。所以在西方极乐世界的人，那个心永远保持清净平等觉，这是阿弥陀佛的真实智慧，真实利益。你生到其他的地方的话，肯定有这些外缘勾引你的烦恼习气，西方极乐世界没有。「《会疏》之说，正显中道实相之义」。你看这个地方不能不去！你还到哪些地方去找？有这些外缘，不同的缘，它就让你造业，只有极乐世界没法子造业了，体质一样。

　　再看相貌，底下这一段讲相貌，「三十二种大丈夫相」，这一句就是一愿，「三十二相愿」。「国中天人」，这就说明凡圣同居土。「皆是三十二种大丈夫相，是为第四愿，称为卅二相愿。三十二种大丈夫相，又名三十二大人相，简称三十二相。此三十二相，不限於佛，转轮圣王亦具此相。」释迦牟尼佛为我们介绍西方极乐世界，有许多地方还相当保守，随顺这个世间众生的常识，为什么？要说真话你不相信，给你说三十二相八十种好你相信，为什么？三十二相八十种好这个世间有。谁有？转轮圣王有，福报大，所以相是福报，相好是福报。

　　「《智度论八十八》」卷里面有说，「谓佛现此大人相者，因随此间阎浮提中天竺国人所说，则为现卅二相」，这个说得很好。「佛本离相，而现相者，顺世间习俗故」。要给你说真的，大经上有讲，极乐世界阿弥陀佛，身有无量相，相有无量好，你生到西方极乐世界才知道。他那个地方无比殊胜的各种天人都是这个相，个个都是身是无量相，相有无量好，不止三十二，给你讲真话，确确实实没有人能够相比的。在十方世界，十方世界佛的相、菩萨的相、声闻的相、人天相都有差等，不是相同的，唯独西方极乐世界体质相同、相貌相同。

　　既然世尊，这是随顺众生常识来说，下面也简单介绍一下。「又《法界次第下》」，下是下卷，「如来应化之体，现此三十二相，以表法身众德圆极。使见者爱敬，知有胜德可崇。人天中尊，众圣之王，故为现三十二相。」我们同学应该都知道，诸佛菩萨包括阿罗汉应化在世间，无不是恒顺众生、随喜功德。楞严会上佛所说的，「随众生心，应所知量」，这三十二相是应众生心的所知量，你说「身有无量相，相有无量好」，众生没听说过。所以用众生平常这个知见，心目当中所向往的，我要具足哪些好相，在相书里面都有记载的，要用这个方法来逗众生的喜爱，来现这个相。这就像《法华经》里面世尊诱导众生，让他们接受大乘，但是他不愿意。所以他举三车，你喜欢小车，告诉你，门口那个地方有羊车，有很多人喜欢，有羊车，一个人坐，拉一个人的；又告诉你，外头有鹿车，有很多，大家都喜欢；结果出门之后只有马车，最大的车，羊车、鹿车都没有，全是马车，全是大车，这是佛一种诱导众生的善巧方便。这个地方也是一样，给你讲三十二种大丈夫相，你听了非常欢喜，到极乐世界去，比这个殊胜太多了，你才真正生大欢喜心。

　　这里有一句是表法的，这一句很重要，「表法身众德圆极」，圆满到极处，这身有无量相，相有无量好。「使见者爱敬」，为什么？性德圆满显示出来了。这就是说，无始无明的习气都断干净了。习气没断，这个相现不现？现。习气没有断，说实实在在的话，明心见性、见性成佛的时候这个相就现出来了，不是三十二相八十种好，是常说的身有无量相、相有无量好，这个相现出来了。现出来的时候那个清晰的程度差一点。譬如十住菩萨那个相，无量相好跟十行菩萨比，十行菩萨清楚，十住菩萨就差一点，十行菩萨跟十回向菩萨比又差一点，十回向菩萨跟十地菩萨比又差一点，那是什么？就是他无明习气没断。其实统统都有，不是没有，全都有，到等觉位的时候圆满现出来，妙觉位的时候就没有了，妙觉位回归自性。所以等觉位是最圆满的，妙觉位的时候，凡所有相皆是虚妄，这个相也没有，回归到自性。这部经里面三种真实，叫「真实之际」，那就是回归自性。

　　我们迷是从自性迷的，一念不觉，自性变成阿赖耶，到最后入到妙觉的时候又回归自性，好像是个很大的循环。以后还会不会再有这个循环？这是问题。楞严会上富楼那尊者替我们问出来，释迦牟尼佛告诉我们，不会再迷了。我们能相信吗？能，因为这一圈都走过了，从梦里醒过来，都走过了，都走过的时候，你就都有经验，不会再迷，知道它是怎么回事情。没有经验的时候很苦，迷的时候是不知不觉，起心动念、造业受报，所以搞十法界、搞轮回、搞三恶道，回归自性之后再不会。对於遍法界虚空界里面还有一些没有回头的人，很多，自性起用，也就是妙觉究竟佛他起作用，哪个地方有感，哪个地方就有应，他连实报庄严土都应，实报土里面有感，他在那边应，什么地方有感，什么地方有应。感应道交这桩事情，实际上来说就在当下，因为它没有时间，它也没有空间，没有时间没有先后，没有空间没有距离，就在当下，这些全都是事实。

　　我们看下面三十二相简单的解释，「《三藏法数四十八》」，《三藏法数》现在的本子很多，页数都不一样。我用的《三藏法数》这个本子是五百二十八页，它这个地方是讲四十八，我们现在用的是五百二十八页，有，比这里还说得详细一点，我们把它念一念，第一个，「足安平相」，就是足底，我们脚底没有凹处，足是平的。我们可以看到，婴儿他那个脚是平的，所以佛脚是平的，叫安平相，他没有凹下去的地方。我也听说，现在当兵如果有这种脚的话，人家不要你。你看每个地方风俗不一样，印度人说这是好相，我们现在当兵不要他。所以古人这个注解注得好，是印度的习俗，他们认为这是好相。第二，「千辐轮相。足下有轮形者。」这是讲纹，像我们的指纹一样，我们的手指都有指纹，脚下，佛的脚下是有轮相，叫千辐轮相，这个是比较少见的。第三，「手指纤长相。手指细长者」，这是好相。第四个，「手足柔软相」，手足柔软的相，这我们中国人一样，这也是贵相。确实富贵人，你跟他握手，他手像棉花一样，确实是不一样的。第五，「手足缦相」，这个是很少见，手掌、脚掌指头当中有缦，就像我们看到鹅鸭，你看它手指当中它是连著的，它有缦连著的，这是第五。第六，「足跟满足相。跟是足踵，踵圆满无凹处。」我们一般人没有这种圆满的相。第七是「足趺高好相」，趺是脚背，我们打坐叫跏趺坐，盘腿叫跏趺坐，这是脚背，「足背高起而圆满者」。

　　第八，「腨如鹿王相」，腨是我们讲小腿。小腿确实，鹿的腿，鹿跑得很快，所以它的脚很健康。所以你看到鹿的小腿确实是圆圆的，这是一种健康的一个相。第九，「手过膝相」，垂手过膝，手长。我们一般人手没有那么长，但是我们看到猿猴的手长，所以这是一个好相。第十，「马阴藏相。佛之男根，密藏体内，如马阴也」。第十一，「身纵广相」，就是身高跟「头足之高，与张两手之长相齐者」，就是我们两手张开这个长度跟佛的身高是一样的。第十二，「毛孔生青色相。一一毛孔，生青色之毛而不杂乱」。这个就是我们讲的汗毛，大概印度人的汗毛比我们多，我们中国人的汗毛比较少。你看外国人的汗毛都很长，颜色都很深，通常我们看到灰黑色的多，青色的比较少见，青色的。第十三，「身毛上靡相」，他这个身体，就是我们讲的汗毛，它是尖端右旋向上。第十四，「身金色相」，这是我们前面讲过，身如黄金色。

　　第十五，「常光一丈相。身放光明，四面各一丈。」实际上这些光我们中国人叫气，练气功的人他知道，他能看出人的气，在佛法叫光，大小不一样，颜色不一样。通常看这个气，能看到一个人身体健康状况，而且都能看得很准确。可见得这个光确实是有，我们现在因为心浮气躁，杂念太多，看不到，这个能力失掉了。可是小孩能看到，小孩天真，他还没有什么杂念，他会看到。随著年龄慢慢长大，他妄念多了，他就看不到。可是现在的小孩跟从前不一样，从前小孩应该在八、九岁的时候，还都能看到这些常人看不到的东西。现在小孩我想三岁就不行了，为什么？一天到晚看电视，电视把他扰乱了，把他的本能扰乱了。第十六，「皮肤细滑相」，这个我们容易懂。十七，「七处平满相」，这个七处是两足、两掌（手掌）、两肩跟头顶，这七处平满没有缺陷。第十八，「两腋满相。腋下充满。」我们的腋下是都凹进去，佛的这个地方它是圆满的。第十九，「身如狮子相。身体平正，威仪严肃」，威仪是讲容貌举止，他的生活当中一些动态，「如狮子王」。狮子我们也比较少见，但是从电视上的动物奇观可以常常看到。第二十，「身端直相。身形端正，无伛曲者」，伛曲是像弯腰驼背这种相他没有。

　　二十一，「肩圆满相。两肩圆满而丰腴者」，肩膀圆满，很丰满的意思。第二十二，「四十齿相」，具足四十颗牙齿，我们一般人牙齿三十六颗，这四十齿是贵相。第二十三，「齿白齐密相」，不但牙齿他有四十齿，而且牙齿很坚固，白色的，整齐。二十四，「四牙白净相」，这就是讲门牙，上下这四颗大牙，门牙。二十五，「颊车如狮子相」，这是讲两颊这边的丰满，像狮子好像都有鬓须一样，方形的一样丰满。二十六，「咽中津液得上味相。佛之咽喉中常有津液，凡食物因之得上味。」这是我们能理解的。所以佛陀当年在外面托钵，人家给什么吃什么，决定没有讲究。而且他们真正是一个平等的六和团体，托钵不是说，托钵是分（也是像分小组一样），到各个街道弄巷里面去托钵。你看那么大的一个团队，一千二百五十五人，我相信分很多小队，各人去托，托回来一起吃。回来的时候它混合在一起，真正是所谓一钵千家饭，所以他是平等的。你托的东西菜不错，他托的东西不好吃，大家都混在一块，混合在一起。混合在一起，我们相信佛陀加持，佛陀一加持的时候，味道都变成上味了，境随心转！所以他有这种能力。第二十七，「广长舌相。舌广而长，柔软细薄，展之则覆面而至於发际者」。佛的舌头广长舌相，他的舌头伸出来又薄又细，能把脸盖住。

　　这个相，此地没有讲因。三十二相八十种好，每一个相好都有因。所以在经里面有说到，菩萨修行证果要成佛之前，要用一百劫的时间去修相好。为什么？相好是修福报，没有福报，人家不喜欢你，你去帮助人家，人家不接受，不愿意接受，所以要修福报。这就是也是给我们一个启示，希望我们都能够福慧双修，如果你是修福不修慧，那是凡夫；修慧不修福，你不能度众生。我看到曾国藩一篇文章，给他朋友的一封信，感叹当时世风日下，他举出很多人，甚至於读书人，依旧贪图名利，不是真心为国为民，都是为自己的名闻利养，非常感慨。他们做大官，居高位，有丰厚的俸禄，推卸责任，不肯真正的替人民办事。真正遇到好人，这个好人地位很卑，而且多半没有人缘，人家不用他，所以一生潦倒，最后怨恨而死的很多。他对这个事情非常感慨，我们学佛的人知道，为什么？好人为什么没有得好报？他有智慧，他没有福报，所谓是过去生中修慧不修福，他应当受这个果报。那些做高官的人，并没有什么真正爱国爱民的心，居这个高位，那是人家修福没有修慧，他福报大。我们很清楚，了解事实真相。所以遇到佛，那你就得，真的你就得到圆满，福不足，福会补出来；慧不足，慧也能补起来，遇到佛法统统都圆满了，大圆满。

　　释迦牟尼佛他要不出家他是国王，说明他的福报很大。虽出家教学，你看常随弟子还有一千二百五十五人，这常跟他的；不常跟，临时来的，我估计不会少过三千人，这么大的一个团体，这是福报。得到社会大众的恭敬赞叹，个个都是好学生，跟著释迦牟尼佛都是福慧双修，他们接受世尊的教诲，然后他们又辗转教导别人，四面八方去教学，所以福慧双修。这就是说明福与慧我们都要重视，佛尤其重视修福。我们在初学的时候跟李老师，李老师教导我们的时候，也是嘱咐我们决定不要疏忽了修福。如果没有福报，他老人家说得很清楚，你慧有了，讲经讲到天花乱坠，但是怎么样？没有人听。那就是什么？没有福报，没有人缘。所以非常重视，常常叮咛我们要结法缘，要修福。我们学生都很穷，收入都很微薄，怎么个修法？老师很善巧，老师每一个星期讲经两次，一次在图书馆，一次在莲社，教我们这些学讲经的学生，二十多个人，老师讲经那天，我们这些人做接待，接待就修福。在门口站著，欢迎大家来，接引大家，给他们安排座位，送经书。他说，如果你有一点零钱，买一些花生米，一个人送一颗，小糖果，这都是修福、都是结缘。我们从这个地方学到，所以以后法缘殊胜，缘愈结愈广。得真干才行。

　　佛教给我们，不要积财，积财丧道。有财呢？有财就得要施，十方来，十方去，这个效果就愈来愈多，愈来愈殊胜，愈殊胜就愈要多做，不做不行。最好的是什么方法？我一生是学印光大师，印光大师一生十方供养的他做一桩事情，法布施。你看，他把人家供养他的钱建了一个弘化社。弘化社就像一个佛经流通处，他自己可以出版。在那个时候他自己买了一套机器，那是铅字排版的，还得有工人，有排版的工人、有校对的、有编辑的，他搞了一个像书店一样，自己来印，印得好！弘化社的这个版字大、清楚，纸张装订都好，很讲究。你看到这个书很欢喜，错字很少。错字少，那叫善本。所以我们在最近代的善本，可以说弘化社是能担当得起的，这善本书。所以这是很难得的一桩事情，学老和尚，老和尚一生就做这个事情。遇到有灾难，老和尚也赈灾，钱从哪里来？从印经款项里面拨一点出来，是以印经、印送善书为主。他一生不搞别的，没有建寺庙，住别人的道场，就做这桩事情。我觉得很好，省心，一丝毫牵挂都没有。将佛法流通到全世界，这很不容易！

　　现在我们可做的事情比较多，我们可以做电视，可以做网路，可以做光碟，也可以做印书，这个都是同样性质的。让愈多的人认识佛法、了解佛法、学习佛法，在佛法里面得到殊胜的成就，这是无量功德的好事情。供养多呢？供养多我们就印大书。前年我请商务印书馆，他们重刊《四库全书》，我订了一百套。这一套今年出齐了，书都运到香港这边来了。我们送了十套到澳洲，送十套到马来西亚，也送十套给印尼，日本也会送几套，其余的想送给大陆各个大学。上个星期世界书局也来找我，他们也有意思想再版《四库荟要》。我听到很欢喜，这个书比《全书》还好，比《全书》的价值还要高。

　　乾隆皇帝当年编这套书，是保存中国的图书，让它不至於散失，这用意非常好。那个时候都是手抄的，手写的，《全书》一共是七套，分藏在七个地方，现在《全书》由於战乱，《全书》现在只剩三套半，有一套是不齐，残废了，有三套是完整的。而《荟要》是给皇帝自己看的。所以《全书》里面当时对於清朝不利的这些文字，他都把它删掉，但是《荟要》里头没有删，《荟要》是给皇上看的，不是给外人看的。而《荟要》只有两套，皇帝的书房里面一套，另外一套在圆明园，圆明园被英法联军毁掉，所以只剩这一套。这一套现在在台湾，他们就根据这一套照相影印。上一次他们初版的时候，我买了大概有六十多套，他总共出版是两百套，我给他买了将近有六十套。我是他们的老主顾，所以现在来找我，想再版。我说好，行，我也答应他，我跟你买一百套。真好！所以这个价值比《全书》还要高，分量只有《全书》的三分之一，精装五百册，差不多也是像我们《乾隆大藏经》这样的，应该有将近五套的样子，这么大的一个分量。《全书》就多了，《全书》是一千五百册，所以它是《全书》的三分之一。这就是供养我的多了，就去大印，大本的这个；少就少印，统统去做这个事情。

　　最近我还印了一套比较小的书，这一套书也是我常常心里念，居然有同修送到我这里来，我也不知道什么人送的，《群书治要》。我在这里跟大家简单介绍一下，这个书是唐太宗下令编辑的。我们知道唐太宗十六岁跟著父亲起义平定了当时动乱的社会，以后做了皇帝。做皇帝就想到怎么治理这个国家？一定要找这些过去历代帝王治国的这些资料，这些资料就散在《四库全书》里（当然那个时候没有《四库全书》，我们今天用《四库全书》大家好懂），经史子集里头。他就下令给魏徵，这是唐朝非常有名的一个大臣，让他来主编，把过去的经书、史、子，经史子这三样里面关於治国，修身、齐家、治国、平天下这些的文字把它抄下来，编成一本书。他们一共用了好像是六十多种，六十多种书里头，这些书都在《四库》里面，从这里面抄录下来的，总共好像有五十多万字，非常之好。这个书编成之后，唐太宗天天读，手不释卷，贞观之治，这一部书的贡献非常之大，太好了！这是在唐朝的时候，做官的人一定要读。

　　所以我想到这部书，因为政治跟治家，治家、治国，乃至於现在说的企业，当企业的老板，你要是治理你的事业、公司，这是做领导人一定要懂得的。所以同学把这个书送给我，我一看非常欢喜。这个书是民国初年印的，八十年前，八十年前的书，我翻开来一看，好像没人去看过，那就新的，没人看过，干干净净。我也交给世界书局，我说你给我印三千套，我拿来做什么？做礼物。送给谁？送给从政的人，这做官的，这公司老板，我送给他们，我拿来做礼物。我当时立刻就想到，我会送共产党、送国民党、送民进党，好事情！这个印得愈多愈好，字字句句那都是珍宝，所以应当要读。包括我们平常做人基本的德行，统统具足，是一本非常好的书。要想中国传统文化复兴，你因为读这部书，就等於经史子里面六十多种书你都读了，也能带动你去看《四库》的兴趣。

　　那还有一种，我当年得到第一部《荟要》的时候，我看到好喜欢，就想到能不能从《荟要》里头把精华的好东西摘录出来，把它编成一部书，我就有这个念头。我找我弟弟，在大陆找这些退休的，教国文的这些老师，找到三、四个人，请他们从这个《荟要》里面，去看《荟要》。《荟要》当时我送给复旦大学有一套，上海有两套，上海复旦大学有一套，上海图书馆有一套，我送了两套，去看，节录下来。以后我看了，节录得不很理想，所以就不了了之。到最近的时候，天天还是想这个事情，没有想到商务印书馆在开馆的时候，那是清朝末年，我还没出世，他们已经就编了一套叫《国学治要》。这个治不是政治，是治学，《国学治要》，一共这么厚的一册，八本。内容是什么？《四库》经史子集，集里头它也编了。《全书》里头只有经史子，没有集，这一套里头有集，就是小《四库全书》，太理想了！我看到了，非常欢喜。民国十九年中华书局出版的，我看看能不能找到这个原本，找到原本，我也想大量的翻印，赠送给学校图书馆。这个就是《四库》图书的精华，精华录，很有价值，它这个分量比《群书治要》多，分量多。

　　所以复兴中国传统文化，我常说的，方法就是真正有心人，一生有志於学，不要想升官，不要想发财，才能做这个事情。名利心重，他这个事情做不成功，名利心很淡薄，我们一生在这个世间能吃得饱、穿得暖，有个小房子可以避风雨就很快乐了，这种人就可以干这个事情。他就能够真正做到「为古圣继绝学，为天下开太平」，这是圣贤事业，一生乐此不疲。那要怎么样？先要修德行。德行我们常讲的四个根，要把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》做到，认真学习，身体力行。再能够背诵两百篇古文，文字障碍没有了，《四库》你可以看了，文字障碍没有了，钥匙拿到了，《大藏经》的钥匙拿到了，你可以看《大藏经》、看《四库全书》，文字没有障碍。你要能够下十年、二十年功夫，学儒，中国第一大儒出来了；要学道，那成神、成仙；学佛，成佛、成菩萨，十年到二十年的时间，肯定达到，中国兴旺了。汤恩比博士说，二十一世纪是中国人的世纪，给诸位说，是中国人文化的世纪，这个一定要懂。中国文化不但能救自己国家民族，能救全世界，全世界都需要。这是根据我最近十年的经验，我接触不同宗教、不同族群，许多不同国家的领导，介绍中国传统文化，没有一个不欢喜，都能接受，这个很难得。我们要珍惜、要努力，要真正发愿，来到这个世间做一桩大事，最终别忘记念佛求生净土，成佛！到极乐世界去成佛。

　　下面，第二十八「梵音深远相」。梵是清净的意思，就是佛的音声清净，音声能远闻，不需要用扩音器，很远都能听得清楚，有这样一个好相。这也能让我们想到，世尊当年在世，没有现在先进的科学，没有这个扩音设备，尤其在旷野，讲经的时候多半在树林、河边，三千人，讲话能叫人听得清楚，这个我们怀疑，读到这一个相好，我们就明白了，他的音声跟我们凡人不一样，能够远闻。第二十九「眼色如绀青相」，这是眼睛的相，绀青。第三十，「眼睫如牛王相。眼毛殊胜」，像牛的眼毛很长、很清楚、很整齐，它一点都不乱。第三十一，「眉间白毫相」。实际上它不是一个珠子，它是两根白毫盘旋在眉的当中，这个右旋还放光，佛常常从这个地方白毫放光。第三十二是「顶成肉髻相」。我们看到佛像，这个佛像前面顶上有一块红色的，那就叫肉髻，也叫「无见顶相」。《楞严经》里面说得很清楚，有很多有神通的人，想飞在佛的顶上，看看佛的头顶，看不到，它放光。它放光，你看不到佛的头顶，所以叫「无见顶相」。

　　「望西师曰：依此愿故，众生生者，皆具诸相，不假修得」。你看，菩萨成佛要修，要用一百劫的时间去修福，才有这个三十二相，这往生西方极乐世界的人可太便宜了，生到西方极乐世界，报得的，他就具足，他不用去修，他就具足了。「具足此相，为华开后」，还是花开前？这有人问，到底是花开前具足，还是花开后？「答：不待花开，是生得故」。这就真的是俱生，你在花苞里头，花还没有开的时候，这个相好就统统具足了。那我在此地跟诸位透个信息给大家，不止三十二相，身有无量相，相有无量好，三十二相是佛的方便说，到极乐世界你才发现无比殊胜，你会感谢释迦牟尼佛。今天时间到了，我们就学习到此地。