净土大经解演义　　（第二九五集）　　2011/2/21　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0295

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三百五十一面，第三行，我们从「观法如化者」，从这看起：

　　「观法如化者，观一切皆如幻化也。」这是我们在前面所学习的真谛跟俗谛，这是讲真谛。诸佛菩萨对这个世间的看法，这个世间一无所有，一切的一切都像梦幻泡影，六道如是，十法界也不例外，没有一法是真的。佛法里面对於真妄的定义很简单，凡是永恒不变，这称真的；如果它有变化，就是假的，就不是真的。动物，像人，他有生老病死，所以他不是真的，植物有生住异灭，矿物有成住坏空，这是一般的解释。所以佛告诉我们，没有一法是真实的，包括自己的身体。有人说，这外国哲学家讲，他知道身体不是自己，身体是无常的，不是我，他认为这个能够思惟想像的这个东西是我，所谓「我思故我在」，我能够思惟，我能够想像。这个东西在大乘法里面叫第六意识，第六意识分别，第七识是执著，它也不是真的。为什么？你所想的，前念跟后念不一样，念念不相同，前念灭后念生，它也不是真的。为什么好像有这个东西存在？很简单，是这些现象的相续相。现代量子物理学家跟佛的讲法一样，宇宙之间一切万法都不存在。他说了三样东西，宇宙之间只有三样东西，一个是能量，一个是信息，一个是物质。虽然它刹那生灭，前念灭了后念生，永续不断，好像只有这三样东西是真的，其他的所有一切万事万物都是这三样东西变现的。这个是对佛法解释真妄，说法可以说完全一致。可是佛法比他说的更彻底，这三样东西也是假的，也不是真的。

　　佛对於一般程度都是这个说法，向上一著，讲法就不一样，能量、信息、物质也不存在，也是假的。这个是阿赖耶的三细相，能量是阿赖耶的业相，信息是阿赖耶的转相，物质是阿赖耶的境界相。认识到这个阶段，他就不是普通人，这是菩萨的境界，阿罗汉没有达到，阿罗汉只达到意识，没有达到八识，这个是讲到阿赖耶，大乘菩萨的境界。菩萨到更高层次的，大乘教里面说，八地以上，看到这三样东西也不存在，只有什么东西？只有真性是真的，自性是真的。惠能大师明心见性，告诉我们「何期自性，本自具足」。自性不是物质现象，它也不是精神现象，连自然现象都不是。我们现在把这三种现象配在阿赖耶识里头，自然现象是阿赖耶的业相，一念不觉而有无明，精神现象是阿赖耶的转相，也就是末那识、第六意识，这都是转相，物质现象是阿赖耶的境界相，阿赖耶的相分。如果从三分来讲，见分，见分是自体，是真如自性，这是真妄和合，相分就是物质现象，见分就是精神现象。自证分、证自证分，这个科学家没讲到。自证分就是自性清净心，证自证分就是佛性，我们用佛性跟法性讲，大家更容易明了。自证分是法性，证自证分是佛性，证自证分是自性里面的般若智慧。所以科学跟佛法愈走愈近，这是一个好事情，这是非常深、非常玄的一个道理，讲都不容易讲，能够听懂当然非常困难，科学给佛法帮助就很大。

　　所以一切法如幻化也，确实经上常讲的比喻「梦幻泡影」，决定不是真实的。所以诸佛如来他看破了，唯有看破，真正看破他才彻底放下。放下什么？放下分别、放下执著、放下妄想，妄想就是起心动念。见到什么？见到整个法界，遍法界虚空界就是一个自性，贤首国师所讲的自性清净圆明体。它是能现能生，阿赖耶是能变，十法界依正庄严是所变。这个地方我们要特别注意，能生能现的是真心，能变所变的是妄心，它不是真心。佛法修学终极的目标，连念佛法门都不例外，最后的目标是明心见性，见性成佛，也就是说回归自性，这是学佛最后的一个目标。回归自性，在《华严经》上是妙觉位，比等觉还要高，是究竟佛果。究竟佛果是你的本性，你本来是佛。今天迷失了自性，起心动念、言语造作都在造业。我们造的是什么业？造的是轮回业，这经典讲得太清楚了，我们起心动念、言语造作跟轮回相应。念头善的，跟六道里三善道相应；不善的，跟三恶道相应。我们从早到晚起心动念都干这个，不知道，并不晓得利害，并不知道可怕。如果在大乘经教里真有少许涉猎、契入；天天在学大乘，一丝毫都没有契入你不知道，你还是懵懵懂懂的，不知道利害；真正契入了，这个契入难，前面一段跟我们讲过「孝养父母，奉事师长」，这两句真正做到，你能够契入，也就是你能听得懂，经典展开你看得懂。真正看进去之后，这个里头有味道，欲罢不能。

　　经典展开，夜晚看，看到天亮，不知道天已经亮了。为什么？它有趣味，愈看愈欢喜。我们今天展开经典，看一个小时、两个小时，累了，不想再看了，没有尝到法味，尝到法味不是这样的。真正尝到法味，你听，听不厌，听一遍还想听一遍，百听不厌，千听万听都不厌，愈听愈欢喜。为什么？因为你已经契入自性，性德没有边际、没有穷尽，所以它那个味道永远不止的，你愈入进去味道愈深，是这么个道理。佛法这是大圣人彻底了悟的，世间圣人的东西都百读不厌。给你一般报纸杂志，看一遍不想再看第二遍。最好的文学作品，它的力量我想不会超过十遍，十遍看完之后，十一遍不想看了。唯独圣人的经典，小时候读到，读到八十、九十岁的时候还喜欢读，还看不厌，那个摄受力多大！那经典就更不必说了，经典是大彻大悟，圆满自性透露出来，怎么会有止境？譬如法味，这个味道还有止境的时候吗？没有！味有止境，他绝对没见性。所以字字句句都是从性德里头流露出来的，换句话说，字字句句都见性。这个里头真的是其乐无穷，常生欢喜心，法喜充满。

　　一切皆如幻化，里头没有说实报庄严土除外，换句话说，诸佛如来的实报庄严土也在其中。因为它有生灭，它没有变化，只有生，只有灭。什么时候生？明心见性的时候生，也就是说你把起心动念、分别、执著全放下，六道、十法界不见了，好像你作梦，梦醒了。醒来是什么样子？醒来是一真法界，就是诸佛如来的实报庄严土。醒来之后你的身相是什么？报身，如来的报身，自性变的，叫法性身，身有无量相、相有无量好。十法界没有，十法界也叫报身，业报身，你造作的善恶业，业报的。见性之后那个报身不是业报身，是自性的报身，它有生。到什么时候灭？因为你证得报身，你的无明断掉了，无明习气还有，无明的习气只要有，这个身跟外面境界就有。《华严经》上告诉我们，它要多长的时间？经上告诉我们，三大阿僧只劫，这个意思就是说，无始无明的习气要三大阿僧只劫才能够断掉，完全没有了。三大阿僧只劫之后，实报土就不见了；实报土不见了，真的东西出现，常寂光土，回归到常寂光去了。所以经教里常常讲，四十一位法身大士住报土，他们是法性身、法性土，三大阿僧只劫没有变化。不像我们这个地方，刹那在变。

　　弥勒菩萨告诉我们，一弹指有三十二亿百千念，也就是说一弹指有三十二亿百千的变化。一秒钟，如果我们弹指弹得快，一秒钟能弹五次，就一千六百兆的变化，一秒钟。不是一年一年在变，不是一天一天的在变，一秒钟里面已经有一千六百兆的变化。皆如幻化，没有一样是真的。要想不变，明心见性就不变了，实报土出现，实报土里头不变。三大阿僧只劫之后，实报土没有了。这桩事情搞清楚、搞明白不容易！我们对於大乘经教可以说锲而不舍，学了六十年，什么时候才搞清楚的？也不过就是最近这几年。在新加坡住的时候我没有搞清楚，我是看到《法苑珠林》引用《菩萨处胎经》里面，释迦牟尼佛跟弥勒菩萨对话，才看到。那个时候大概七十六、七岁了，到今天不到十年，才看到的。也就是七、八年前才看到这个信息，才知道佛经上讲刹那生灭的深义。最近的二、三年才看到现代科学报告，这一对，完全相应，一点都不怀疑了，得来不容易！

　　没有真正搞清楚怎么可能放下？真正搞清楚了，你不放下也不行，你决定得不到。《般若经》上所说，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。这几句话，大概是我在三十年前看《般若经》做的总结，讲得没错。可是这里头甚深的意思当时我并不懂，我晓得是这个现象，但是不知道一秒钟里头有一千六百兆的生灭。科学家说，一个电子，电子很小，肉眼看不见，一个电子里头，一百亿个微中子集合在一起变成一个电子，极微之微。佛经上讲极微之微是不是说的这个？科学的成就我们不能不佩服，佛在三千年前所说的，科学家用科学的方法把它证明。科学所说的没有佛法讲得这么详细，讲得这么清楚。方老师当年把佛法介绍给我，跟我说佛法是最高的哲学。现在我们发现，不但是最高的哲学，也是最高的科学。真相了解之后叫做看破，看破你才能够真正彻底放下。放下，没事了，要守住，看破放下不容易，看破放下之后你能够守得住，你不能再退转。换句话说，十法界依正庄严，你不会再被它诱惑，你不会再被它欺骗。三善道，不错，你对它一丝毫爱慕都没有，慕是羡慕，没有羡慕，爱是你喜爱，没有喜爱，为什么？假相。可以欣赏，决定没有爱慕的念头，换句话说，你是用清净平等觉来看。逆境恶缘，你看到三途地狱，你不会受它的影响，你不会讨厌它，你不会怨恨它，你不会责备它，为什么？假的，不是真的。这个时候你的清净心现前，平等心现前，大彻大悟，回归自性。

　　观法如化，这是观慧。你要问释迦牟尼佛当年在菩提树下怎么开悟的？就是观法如化，开悟了。惠能大师在五祖忍和尚方丈室里头开悟了，怎么开悟的？观法如化。讲到《金刚经》上，「应无所住，而生其心」，他豁然开悟了。契入境界你的心就是清净平等觉，不但你的心三昧常寂，我们知道身体是境界，这个境界也随心转，心是三昧常寂，那你这个身体呢？健康长寿。你是示现在人间，你看我们到人间本来是业报来的，是迷惑颠倒，业报来的，修成之后，这个身就不是业报身，你是来示现的。示现，长短就自在，要长就长。佛陀当年在世，有一个弟子薄拘罗，年岁最大的，一百六十岁，僧团里有个一百六十岁的，释迦牟尼佛的弟子，他是来示现的。言教身行，身是为大家做模范的、做榜样的，会看的人开悟了，一看就开悟了，不会看的人不知道。会看、会听的，没有一个不开悟、不证果的。

　　「观者，智之别名。《大乘义章二》曰：粗思名觉，细思名观。」这《大乘义章》上的解释。粗的念头叫觉，细念叫观。其实思，你看中国的文字，思是心上有了一格一格的，那个田就是一格一格的，那什么意思？分别，分别叫做思。想，想心里头有相，你心著相了，心著相就是执著、就是想。想是末那识，第七识，思是第六识。思有粗细，想也有粗细，粗就叫觉，这个觉是感觉，细有的时候还没有感觉到，所以用个观字。其实它没有离开识，所以它不是智慧，不是智慧，我们现在叫它什么？叫它知识。所以思想都是属於知识这一边，识就是心意识，属於知识。如果是无思而明，无想而了，那就是般若智慧。离开思想，给诸位说，离开思想就是舍识成智。不用第六识，转第六识为妙观察智，不用第七识，转第七识为平等性智，第六识变成什么？变成清净心，第七识变成平等心，阿赖耶变成大圆镜，转八识成四智。可是我们在日常生活当中，全都是用的三心二意。三心是阿赖耶、末那、意识，这叫三心；二意就是意识跟意根，末那叫意根，意根、意识叫二意。我们无量劫以来都用这个，用这个玩意就不能出六道轮回。六道是用它用错了，走向负面的；四圣法界的人用它用对了，他走向正面的，所以四圣法界叫净土，六道叫秽土。六道是释迦牟尼佛的秽土，凡圣同居土，四圣法界是释迦牟尼佛的方便有余土，那个用得正，那完全是如来的弟子，就是释迦佛的弟子，他们真的依教奉行，就是没有把这个妄心转过来，就差这一点。一转过来，四圣法界就没有了，所谓声闻、缘觉、菩萨、佛，全没有了，那就回到一真去了，就是诸佛如来的实报土，实是真实，就是它没有变化。真的是无量寿，这个无量寿寿命是三大阿僧只劫。这么长的时间里面，没有生老病死，树木花草没有变异，山河大地没有成住坏空，它跟十法界完全不同，十法界是刹那刹那不住在变化。

　　下面《游心法界记》里面说，「言观者，观智。是法离诸情计」，这个地方要注意了，这是大乘教的，讲止观，止观有浅深不一样。这个可深了，是法，这个法就是观，观法。离诸情计，情是执著，计是分别，计是计较，佛经上常讲，计度，度众生的度，情就是第七识，四大烦恼常相随。末那识四大烦恼，第一个是我见，没有我，他执著有个我；第二个是我爱，我爱就是贪；我慢，慢就是瞋恚，就是贪瞋痴的根；第三个我痴。贪瞋痴三毒烦恼与生俱来，跟著阿赖耶一起来的。这个地方教我们，离诸情计，远离第七识、第六识，第七识的情，第六识的计，也就是说不再用六、七识，这是法相宗里面讲的转识成智。八识，第六、第七是因地转，前五跟第八是果地转，那个你没有办法用功，你真正能转就转这两个，这两个转了，第八跟前五统统都转掉，它跟著转，转识成智就成佛，这是相宗的理论。怎么个转法？我们六根在六尘境界里头，我不用分别，分别是什么？分别是眼识，不用眼识，你只要能够不用眼识。那用什么？自自然然出现，你就用见性，就是眼根的根性，根性就是自性，觉的时候它出现，迷的时候就变成眼识，问题在觉跟迷。

　　所以觉悟的人不用眼识见色尘。眼识见的，你看看，心随境转，你是眼识去见色，色就变成尘。尘是什么？染污，染污你的自性，让你糊涂，你在境界里，色的境界里面起七情五欲，合自己意思的就起贪爱，不合自己意思的就起瞋恚，它生这个东西，这叫染污，染污的结果就是三途恶道去了。不用这个东西，见性就出来了。见性见的外面是什么？色性。你看外头境界转了，境随心转，用见性见的，色就是性，明心见性，见性成佛。佛说《楞严经》，传授这个密法，楞严会上佛提出来舍识用根，就是教这些菩萨们，你们在日常生活当中要会用六根根性，不要用六识。眼对色的时候，里头不要发六识，只要不发六识，根性自然就现前，因为妄不离真，离了真，妄起不来。眼识还是依见性变现出来的，迷了产生作用，它要离开见性，眼识就不能生，妄是依真起，没有离开妄。我不用妄，真就现前。这个道理要懂，你不要被六识欺骗了。我在这里再用个比喻，大家好懂。根性好比是主人，它是主人，那个识是什么？识好比是主人的佣人，它是来侍候主人的。结果我们怎么样？我们搞错了，我们把主人当作仆人，把它的仆人当作主人，颠倒在这里。我们见色闻声统统用了仆人，主人在，忘掉了，没有发觉到旁边它有主人。没有主人，仆人起不了作用。

　　所以楞严会上佛教给我们舍识用根。真正能舍识用根的人，那个人厉害！那什么人？上上根人。释迦牟尼佛在菩提树下就是这个方法成佛的，惠能大师这一流的人物也是这个方法成佛的，他真的找到主人了。仆人旁边站，主人当家就成佛了。识通常上面都加一个情字，情识。情是什么？迷情。迷的根就是阿赖耶的我见。我见的相，形相是什么？自私自利。有我，我总比别人强一点，我慢现前，人总不如我，这是傲慢生起来了，瞋恚就从这里起来。我爱，顺自己的意思，贪爱，不顺自己的意思，厌恶。贪瞋，贪瞋里头都是愚痴，如果有智慧，就不会干这个傻事。愚痴是一切染法的根源，智慧是一切清净法的根本。我们今天为什么学不成智慧？我们的染污太重了。佛告诉我们，染污能放一分，智慧就透一分，染污放十分，智慧就透十分，智慧能帮助你成无上道。染污里面有善恶，善则三善道，恶是三恶道，你肯定出不了六道轮回。所以是法，观智，要用观智，是法离诸情计，决定不能用分别执著。还用分别执著，你天天在造业，造业肯定跟一切众生结缘，有善缘、有恶缘，冤冤相报，佛法里讲有缘众生。「故名为观也。」所以这个字意思很深很深，要会用。

　　「又《会疏》曰：观之字，即三观也。盖夫三谛三观者，万行之要枢，菩萨之肝胆也。」三谛三观是天台家修行最高的指导原则。天台的三止三观没有离开识，他是用心意识来修的。所以《楞严经》传到中国之后，中国古大德都是用天台三止三观来解释《楞严经》。《楞严经》上讲修行的，奢摩他、三摩、禅那，古大德就配合三谛三观来解释。明朝交光大师他看出来了，世尊在《楞严经》里面讲这三种方法不是天台的三止三观，所以《楞严经》以后就分成两大派。老的这一派，以宋朝《长水疏》为标准，新的这一派，就是交光大师的《正脉》。他说得有道理，释迦牟尼佛在经上明明教给你舍识用根，用根中的根性，用见性见，用闻性闻，不是教你用六识，说得有道理。我们看《正脉疏》，交光大师的，他在序文里面说了一个故事，我们相信法师不会骗人。他发现了这个问题，因为当时学《楞严经》的人很多，在大乘教里面有名的两句话，「开智慧的楞严，成佛的法华」，学大乘的没有人不知道，谁不想开智慧？交光大师说，开智慧，依法华宗的三止三观开不了智慧，可以到大悟，不能到大彻大悟，大彻大悟必须舍识用根。天台三止三观还是用心意识，没有舍识用根。交光大师的寿命到了，念佛功夫不错，阿弥陀佛来接引他，这是他序文里写的。他把他心里面常常怀著这桩事情向阿弥陀佛报告，希望阿弥陀佛给他二、三年时间，假期，他来注经。阿弥陀佛同意，走了，病好了以后就注这部书，就是《大佛顶首楞严经正脉》。不再用三止三观来解释奢摩他、三摩地、禅那，不用这个来解释。讲得是好，可是很不容易做，换句话说，这部经的当机不是普通人，普通人没法子学。如果用天台的三止三观还比较容易学，一般人可以学。所以三谛三观，六度万行之要枢，菩萨之肝胆，你说这是多重要，肝胆是五脏六腑里最重要的。

　　我们用《三藏法数》里面，《法华玄义》对於三谛的解释，这是大乘佛学常识。「谛者，谛审也。」这解释什么叫谛，谛是审的意思。「谓谛审一切法即空、即假、即中。」谛可以说仔细来审查，我们现在一般讲细心去研究。研究确实是用第六、第七识，第六识的分别，第七识的决定，这是天台家的方法，对於一切法。一切法即空、即假、即中，即空是讲它的真相，「即空是真谛」，讲它的真相，「即假是俗谛，即中是中谛」。真谛是万法皆空，了不可得，体上讲的。「假」是幻相，这个现象在眼前，我们这个身体相也是假相，你不能否认它，世间人认为这是真的，佛知道是假的，世间人认为是真的，所以它也叫谛，叫假谛。「中」是觉悟之后你怎么去用它，相有性空，事有理空，你要用中，不偏在空性，也不偏在假，你要会用它，那就是事事跟一切众生和光同尘，心地决定不染著，这就是中道，这就是佛菩萨应化在世间。

　　释迦牟尼佛当年在世他所表现的，他有身体，他每天有工作，他做得很认真，这是俗谛。虽然天天表演，天天在这里活动，他心里一尘不染，跟性体完全相应，这叫中道，也就是中谛。所以用中，中是二边不著，二边也不离，不即不离，这中道。利益一切众生，对自己丝毫妨碍都没有。我们今天不会用！偏到空里面去，那就是阿罗汉、辟支佛，所以他们叫偏真涅盘，他怎么样？离开这个世间，身体不要了，他住到空的境界去了。凡夫呢？凡夫完全著重在幻有、假有，把假的当作真的，不知道这是假相，以假当真，六道轮回就是假相，他堕在这里面。二乘人偏空，堕在四圣法界，声闻法界、缘觉法界，堕在那里头。菩萨用中道，二边不离，二边不著，不即不离，教化众生，提升自己的境界。实际上，提升自己的境界那是等无始无明的习气慢慢自然就没有了，教化众生对他丝毫没妨碍，为什么？他没有染著。所以菩萨应化在世间，作而无作，他作不作？真作。为什么叫无作？他心里不落痕迹，叫无作。无作而作，心地清净光明，一点都不沾惹，教化众生的事情做得很好，该表演的就表演，该说的就说，释迦牟尼佛如是，历代祖师个个都是如是，他在表演！他得大自在。所以即空、即假、即中，一而三，三而一。「此三隔历」，隔历是什么？空不是假，假不是空，空假不是中，中也不是空假，那就叫隔历。这就变成什么？次第三谛，你一样一样的修学，然后再把它会三归一，时间要长。如果「圆融三谛」，那就快了，圆融是什么？「三一无碍」，一即是三，三即是一，体是空，相是有，用是中，你看一而三、三而一。体是空，相是假，用是中，这圆融三谛。

　　下面分开来介绍，第一个是「真谛」，「真即真空，泯一切法之谓也」，一切法确实是真空。「盖诸法本空，众生不了」，众生他不了解，不明了。「执之为实，而生妄见」，他看错了、想错了、说错了、做错了，这就造业。业有善恶，善得生三善道去消他的善业，造恶到三恶道去消他的恶业，要晓得清净心里头没有善恶，所以善恶你造了还要把它消掉。这个意思深！为什么？善恶都是染污，它不是清净的，清净里头没有善恶。所以我们经题上「清净平等觉」，清净里头没有善恶，有善恶就不清净。我们晓得三善道、三恶道全在消业障，善是业障，恶也是业障，平等的，都不能有，障碍你的自性，障碍你的性德。那要怎么做法？看菩萨做，菩萨教一切众生，断一切恶，修一切善，不著相，那就中道。断恶著了断恶的相，修善著了修善的相，还是没有办法离开。为什么？著了相就有报，善有善报，恶有恶报。不著相，不著相没有报。修善，没有三善道的果报；造恶，没有三恶道的果报。为什么？一切法从心想生。六道、十法界都是梦幻泡影，只要你真正觉悟了，它不存在。这个道理要懂！所以你不知道三谛三观，你没法子修，你怎么个修法？你懂得这个道理，觉悟了，原来事实真相是这样的。

　　下面说，「若以空观荡之」，知道一切法没有自性，一切这些幻相没有自体，「谓实之情自忘」，你把这个假相当作真实，这种情执你自然就忘掉。只要你把情执放下，就没事了，业障就消了。这个情执里头，头一个就是我见，只要你有我，你就有情执，你就没有法子。所以《金刚经》提出来，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，这是什么？这是入门。你只要四相都在的话，你没有入佛门。所以头一个要把我相空掉，其他的迎刃而解，就不难了。怎样把我观空？我从哪里来的？四大五蕴聚集成这一个幻相，缘生的。四大五阴是缘，因缘生法。四大是讲物质，我们这个肉体是物质，物质的本身是五阴。这桩事情也是我们最近几年才知道，以前我们都是把物质跟精神分开的，物质是物质，受想行识是受想行识，它不是物质，现在才知道精神跟物质永远分不了家。再小的物质，里头都具足色受想行识。小到什么程度？佛法讲极微之微，今天科学家讲的，微中子，量子，也叫小光子，是一个电子体积的一百亿分之一，那么小。它是物质，它有受想行识。怎么知道？江本胜博士水实验上知道了。

　　所以我们的细胞，每一个细胞都具足色受想行识，这是事实真相，每一个细胞都具足，那哪个细胞是我？如果每一个细胞都是我，那我不就变成好多我了，哪有这个道理！所有一切物质现象统统具足受想行识。所以你细细去观察，我不可得，我是假的，不是真的，完全是一个非常强烈、非常坚固的错误观念，以为是有我，实际上真的没有，这真叫大错特错，这是一切错误的根源，这一关破了，以后就好办了。所以须陀洹要破这一关。我们在《华严经》上读到的，五十一个菩萨阶级，前面十信位，十信位初信位的菩萨要破五种见惑，他断惑跟小乘须陀洹是相等的，但是智慧超过小乘须陀洹，他是大乘菩萨，他要断身见，不再执著身是我。什么是我？自性是我，我们一般人讲灵性，灵性是我。不是灵魂，灵魂是自性迷了，叫灵魂。灵魂出不了六道，灵性超越六道了。身见破掉之后，边见好破。边见什么？对立。我没有了，我跟谁对立？连带就破掉了。我要不破，对立是不能被破的，那是破不了的。对立是边见，二边，跟人对立，跟事对立，跟一切法对立。对立它会慢慢发展，发展到什么？发展到矛盾，矛盾再发展就是冲突，冲突再发展就是斗争，再发展就是战争，就同归於尽，死路一条。化解冲突没有别的，把对立放下，我不再跟人对立，不再跟一切万物对立，问题就化解了。他跟我对立没有关系，那是他的事情，我不跟他对立，我解脱了。成见放下了，成见是什么？自以为是。见取见是果上的成见，戒取见是因上的成见。我们中国人说成见，佛把它分开，因跟果分开，都要放下，这都是你看错了。最后是邪见，不属於这四大类的所有一切错误的看法，把它并归一类，叫邪见。这些东西统统放下，小乘证得须陀洹，大乘是圆教初信位的菩萨。在这个文里面统统称妄见，这个妄见就是这五大类，错误的见解，要以空观把它荡掉，也就是放下，知道这些东西是假的，它不是真的。所以《金刚经》这个观法好，提供给我们，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，你看你心多清净。

　　行菩萨道，对所有的现象知道是幻相，要发大慈悲心帮助他们觉悟，这叫行菩萨道，这叫菩提心发出来了。菩提心就是自利利他，真实的自利利他。自利是清净平等觉，利他是大慈大悲，用清净平等觉去行大慈大悲。这里面是智慧，没有情执。他能接受，帮助他；他不能接受，做样子给他看，他看久了他会感动。佛度众生以身行为第一，言教是补充，都是做出最好的榜样给众生看，身行言教。不是先教人家，后做样子，不是，先做榜样，然后再说话。所以佛度众生主要是身教，真干，言教是补充，宾主我们要分得很清楚，你不至於发生错误。你知道真实状况，你的情执自然就没有了。「情忘即能离於诸相」，对所有的现象你不再执著了。「诸相若离，则真空之理自然谛了。」这句话也很要紧，你要是没有离相，这个真空之理你永远没有办法明了。谛了是什么？真的明白了，真的不执著了。你不了解万法皆空，你怎么能放得下万法？放下万法，距离明心见性就愈来愈近，你才得大自在。所以叫真谛。

　　第二「俗谛」。俗谛讲现象、讲假象，真谛是讲自性。自性，记住，我们常说，它不是物质现象，它不是精神现象，它也不是自然现象，所以说它是真空。这个空不是无，它能现相，但是它所现相都是假的，都不是真的。它现相，就像我们在电影银幕上看到的现相，看到好像是真的，它不是真的。所以真正契入这个境界的人，他看六道，看十法界，看遍法界虚空界一切诸佛刹土，都是幻相，全是银幕上的现相。你只不要把它当真，它不碍事，它决定不妨碍自性，虽然它有三种现象出来，自性上没有，但是自性不妨碍它现相，它现相也不妨碍自性的真空。我们把真谛比喻作电视萤幕，俗谛是萤幕上现的相，然后中谛你才好懂。「俗即世谛（世间世俗）立一切法之谓也」，他以为一切法是真的，立一切法。「诸法虽即本空，皆不可得，若以假观照之，则能谛了性具诸法，历历宛然，故名俗谛。」俗谛是世俗人看的，以为是真的。

　　我们六根所接触到的六尘境界，眼看的色，耳听的音声，鼻闻香，舌尝味，身体对外面境界的接触，还有第六意识在打妄想，想过去、想未来，这全是假的。假的，你不能说它没有，它真有。那怎么办？用假观照之，它虽然有，它不是真实的，这正是什么？它不是永恒存在，它刹那刹那在变化，所以经教里也说这种现象叫无常。时间短，短到一秒钟居然有一千六百兆的生灭，我们看不到。我们今天看到的现象，到底是怎么回事情？这是科学家探索物质现象到底是什么，近代的科技发达，高倍显微镜当中看到了，精密的计算机，精密的计算机测量它的速度，发现这个现象像闪光一样，才看见，立刻就消灭了，第二个光又来了，像闪电一样的。其实就像我们电影放映机里头幻灯片一样，镜头打开，这一张幻灯片打在银幕上，把镜头关起来，再换一张，再打开，第二张，你看到了，它的速度快，我们眼睛来不及，看到好像是真的。快到什么程度？一秒钟二十四张。过去我们看电影，一秒钟二十四张，我们就看到好像是真的。现在佛告诉我们，我们现前这个境界，一秒钟多少张？一秒钟一千六百兆张，所以你以为是真的。

　　一秒钟一千六百兆的生灭，谁看见？大乘经上说，八地以上。他不要用仪器，科学家用的是仪器，菩萨不需要。八地、九地、十地、等觉、妙觉，这五个等级的人他们统统看到了，不是假的。一个人看到不算数，这五个等级里头你知道有多少人吗？无量无边无数的人都看到。我们自己好好的修，修到八地，不就自己都看见了吗？现在虽然没有看到，现在我们是听说，佛在经典上这样说的，加上科学家他的报告，我们一对照，果然不差，我们接受了。所以我们用佛经、科学这些说法来看这个现象，遍法界虚空界这些现象，这叫用假观照之。要真是这个看法，不要在那里，讲堂上「这是假的」，出去之后样样又是真的，那就不行，你又会回到本位去了。要坚持，是假的，不是真的，你要坚持到底。为什么？你才能放下。现相都在我们面前，晓得这是无常，我们看到是无常，我们看到是相续相，就把它当作电影看，把它当作电视看。

　　真谛是什么？是电视的屏幕。俗谛是什么？俗谛是萤幕上的现相。你看屏幕是真的，它永恒不变；屏幕现的相是假的，刹那生灭。用胶卷拍的电影，一秒钟二十四次生灭，现在进步了，电影用数码、用晶片了，它的速度比过去胶卷速度更快，我们看到的现象更逼真。但是再快，也没有办法赶到现实环境那个速度，还赶不上。你要是明白这个道理，你每天看电视，用假观来观，你会成佛。这是个法门，一样成佛。观成之后，看我们现实的境界，全是电影、电视，没有一样是真的，你就不再执著，不再分别，那你的清净平等觉心就现前。这叫俗谛。

　　第三个「中谛。中即中正，统一切法之谓也」，把体相统统统一起来，所以这是作用。「诸法本来不离二边」，就像我们看电视这样，屏幕里面的影像没有离开屏幕，屏幕不离开色相，色相不离开屏幕，本来不离，不离二边，也「不即二边」，屏幕不是里面的色相，色相不是屏幕，确实不是。我们把频道关起来，色相就没有了，频道一打开，它就现前，证明它是二不是一，但是起作用的时候，一而二、二而一。你都得要把它搞清楚、搞明白。所以用「中观」来看的时候，把它看成一体，「则能谛了诸法非真非俗、即真即俗，清净洞彻，圆融无碍，即一而三，即三而一，不可思议。」你不用去想它，你也不必去说它，它事实就是这样的，你去想它，你想错了，你说它，也说错了，你都没有办法说完全，你说只能说一面。说真，你也容易懂，说俗，也容易懂，俗就是真，真就是俗，就把人搞糊涂了，就迷惑了。这是事实真相！天台家的修行，这是最重要的一个观念，你不用这个观念，你没有办法，你修不成，所以这是非常重要。三谛我们就学习到此地。今天时间到了。