净土大经解演义　　（第五二五集）　　2011/8/5　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0525

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百六十七面第一行，经文：

　　【其三者。世间人民相因寄生。寿命几何。不良之人。身心不正。常怀邪恶。常念淫妷。烦满胸中。邪态外逸。费损家财。事为非法。所当求者。而不肯为。又或交结聚会。兴兵相伐。攻劫杀戮。强夺迫胁。归给妻子。极身作乐。众共憎厌。患而苦之。如是之恶。著於人鬼。神明记识。自入三途。无量苦恼。辗转其中。累劫难出。痛不可言。】

　　这一段是五恶里第三，淫恶。我们看念老的注解，「三、明淫恶以及因淫恶而引起之贪瞋等恶」。这五恶它都是有连带性的，每一种都能把其他的引发出来，所以这个恶业习气跟恶业的果报非常可怕。学佛，这五种恶对我们身心伤害很大，最大的伤害就是让你不能成就智慧、不能得禅定，乃至於不能往生净土，那你就晓得这个严重性，贪瞋痴慢疑任何一种都能把你永远留在六道轮回，你出不去。前面我们学过杀生恶、偷盗恶，这个地方是邪淫恶。『世间人民』，六道轮回里的众生，人道。『相因寄生』，念老这有注解，「寄者，托也，附也。此句指众生由於相互间之业因而出生於世」。佛在经上讲四种缘，我们到这个世间来全是这四种缘，这四种缘有亲有疏，亲就变成一家人。实在讲不是别的，就是报恩报怨、讨债还债，你要跟这个世间人没有这四种缘，你不会到这个世间来，就是娑婆世界，这范围很大很大。

　　现在我们知道，黄念老告诉我们的，佛经上讲的单位世界有多大？以往我们都以为一个单位世界是一个太阳系，更早误会是单位世界就是地球，但是佛讲地球是南瞻部洲，是一洲。以后渐渐扩大了，大概是太阳系。可是都还讲得有问题，因为佛在经上讲的，这一个单位世界有一个中心，这个中心叫做须弥山，日月都绕著须弥山的当中，绕著须弥山的当中围绕著，我们也都没有深究这个问题，很难讲。现在的天文学相当进步，对於太阳系、银河系可以说是相当清楚。你看看，像古老的马雅人，这中美洲，他们很早就发现宇宙这些星球运行的轨道，计算得非常准确，马雅的天文令现在天文学家都佩服不已，你看他能够计算到二０一二年十二月二十一日银河对齐，这推算出来的，非常准确。

　　须弥山到底在哪里？从前我们以为须弥山是喜马拉雅山，地球上最高的山。现在晓得地球是附属太阳的一颗行星，太阳是中心，地球是绕太阳转的，绕一圈是一年三百六十五天。太阳不是须弥山，不是中心点，佛讲了，太阳、月亮是绕著须弥山转的。所以黄念老就告诉我，须弥山应该是银河系的中心，我们中国古人讲黄极，黄极就是银河系的中心。现在科学家告诉我们，银河系的中心是黑洞，那这须弥山就是黑洞，能量非常之强，连光都被它吸收进去，这样大的引力。所以明年正好银河的核心、太阳、地球排成一条直线，天文学上的名词叫银河对齐。这种现象大概是两万多年有一次，这就是循环，有一次，两万多年有一次，过去有过，不是没有。会不会给地球带来灾难？许多人在讨论，连现在的科学家也把这个问题摆在台面上公开来讨论。

　　所以单位世界是银河系。佛给我们讲三千大千世界，用这个来计算，释迦牟尼佛教化的这区域有多大？十亿个银河系。释迦牟尼佛他的教区十亿个银河系，在我们这个地球上的影响是一万二千年，其他星球？这十亿个银河系里头，要照佛经的话来说，只要是星球都有众生在居住，众生的种类无量无边。因为从《还源观》上我们就晓得，依报跟正报是离不开的，没有正报哪来的依报！这些现象的生起，现在科学也承认了，科学家讲的能量，信息从能量来的，能量能够生信息，信息能够生物质，信息就是意念，佛法里面讲心想。阿赖耶的业相它能够变现出心想，心想能够变成物质现象，没有心想哪来的物质？所以所有的星球里头都有众生。这个可能是因为空间维次不一样，我们看不见他。他的维次比我们高，他能看到我们，我们看不到他。他维次跟我们相同，我们看到他，他也能看到我们。所以这些年来常常听说外星人，外星人的维次跟我们相同，都是三维空间。如果高维次的空间，那就是佛家讲的他们有神通。有神通，往来不需要交通工具。

　　天神有神通，鬼神也有神通。我们佛门里面常常做的一些法会，请神，里头有很多鬼神，鬼神无论在地球什么地方，你这里祭祀要恭恭敬敬请他，他就会来，他没有界限。这桩事情，有一本书，有同学介绍给我看过，叫《西藏生死书》，那讲的境界并不高，也是一个喇嘛死了，死了以后变成游魂。他们晓得，山川墙壁他都能穿过，一点障碍都没有，你哪个地方召请，他能去，他感应道交。这种感应的原理，我们在《还源观》上明白了，众生有感，佛菩萨就有应。我们心里想鬼神，鬼神就来；想祖宗，祖宗真会来，用真诚心、恭敬心启请，他真来，来接受超度，来接受供养。这些我们肉眼看不见，他存在，依附在树木他就变成树神，依附在花草他就变成花神、草神，依附在山河大地他就变成山神、变现成土地神，都这一类的，统统是我们肉眼看不见的。我们看到天空当中每颗星星，夜晚看，那都是恒星、都是太阳，自己放光的。太阳里有没有众生？有。太热了！是的，他没有那种高热他不能生存。不像我们，我们到那里不能生存，他在那里可以生存，那个温度对他非常合适。有些星球完全是寒冰，那里头也有众生。

　　所以统统都是四种缘，叫四缘生法。「亲因缘」那是阿赖耶里的种子，这个我们知道，一切众生个个都有，不管你是哪一道的众生，用现在话说，不管你是哪一种空间维次的众生，阿赖耶是一样的，里面含藏无量的种子，遇缘就起现行。「所缘缘」就是我们所讲的，这经上讲的，报恩报怨、讨债还债，这是所缘缘。「无间缘」，这个念头没有消除，它还在，他没有把这个念头断掉，缘一遇到的时候，它就来受生。亲的，缘亲，就是关系非常密切，就变成一家人；缘要是疏的，就不是一家人，亲戚朋友，或者一切众生。你到马路上遇到人，人家给你点个头，不认识，对你笑笑点个头，都是缘，大概一生就那么一次。有人看不顺眼的时候瞪你一眼，也就是一刹那，这统统是缘。没有缘，所谓对面不相逢，可是对面见一面那都是缘。我们到这个地球上来，看到地球上的人，哪个没有缘？都有缘。有的一生确实只有一面之缘，这一面有的有印象，有的毫无印象。与一切山河大地、树木花草，一切众生，统是有缘。乃至於我们在电视上看到这些现象，还是有缘。

　　所以佛法它不说因生，因为因是大家都有的，是平等的，阿赖耶识里面有佛的种子、有菩萨的种子、有极乐世界的种子、有华藏世界的种子、有十法界的种子，它样样都有，一点都不缺。遇到缘它就起现行，所以佛经常讲缘生，他不讲因。因遇不到缘，不会现行，因遇到缘这就现行，现象就现前，果就现前。因缘果，后头还有报，因缘果报。所以这个地方讲的「相因寄生」。这个世间可以说它作十法界的人民，十法界最上面的四圣法界，四圣世间，下面是六凡世间，凡圣全是世间。超越十法界，才真正叫离开世间，到一真法界。一真法界有没有世跟间？没有了。世是时间，三十年叫一世，所以中国世是三个十，三十年叫一世。一真法界时间没有了，空间也没有了。那个间是空间，或者叫世界，界也是讲空间。

　　一真法界里头，时间跟空间没有了，所以叫一真。那是什么人住的？佛所住的，一真法界全是佛。这个佛里头，有究竟圆满的佛，有没得到究竟圆满的，那是什么？我们现在晓得，无始无明习气没断干净，但是他确实无明破了。破无明就是不起心、不动念。诸位要晓得，起心动念尚且没有，就决定不会有分别执著。为什么？分别是从起心动念变现出来的，执著是从分别里头生出来的，一切虚妄的根源就是起心动念。因为自性清净心不动，惠能大师讲得很好，「何期自性，本无动摇」，不起心、不动念的，那是自性，所以也称之为自性本定。成佛就是恢复到自性本定，虽然恢复到自性本定，他还有习气，这个习气是无始劫来的烦恼自然形成的习气。习气也没法子断，只有让时间，时间长了，自然就没有了。佛告诉我们多长时间？要三个阿僧只劫，习气就没有了。所以一真法界里头，有四十一个阶级。这四十一个阶级，说老实话，不能说有也不能说无，你要说它有，连痕迹找不到，它平等的，你决定看不出来；你说它没有，确确实实习气厚薄不一样。但是习气不碍事。习气真断尽，一真法界没有了，因为一真法界有相，相没有了，凡所有相皆是虚妄，相不见了，回归到自性，这大圆满。回归自性叫妙觉，等觉还不行，等觉还有最后那一品无明的习气，那一品习气断了，他就成妙觉。

　　这些我们不能不懂，不能不知道。了解这些，我们在日常生活当中，你就懂得什么叫修行。佛法里头常说「烦恼轻，智慧长」，这是修行的指标。修什么？烦恼一年比一年轻，智慧一年比一年长，有进步了。烦恼一个月比一个月轻，智慧一个月比一个月长，这功夫了不起，可以说不是凡人，月月不一样。这样的人能不能见性？肯定，要看他的根性，根性利的三、五年就大彻大悟了，根性钝的，也许要十年，也许要二十年，他肯定大彻大悟，这叫真修行，这叫真功夫。八万四千法门，八万四千种不同的方法、不同的手段，方向目标完全相同，就是断烦恼、长智慧。所以我们如果细心去观察、去读诵所有宗教经典，你就晓得佛经跟所有宗教经典不一样，只有佛经里面教你断烦恼生智慧，佛经里头没有强调神，没有说宇宙之间有个主宰。大乘佛法里，宇宙之间的主宰不是别人，是自己，你的意念在主宰著一切，连外面山河大地都受你意念的影响。你的念头善，没有一样不善；你念头要是恶的话，没有一样不恶，境随心转，这些是真理、是大道理。

　　我们讲的，这最近写的这一张，诸位都看到的，这对修行有帮助，这就是修行。我们现在这一品经里就是讲五恶，杀盗淫妄酒，一切恶业，恶因是贪瞋痴慢疑，不善的情绪是怨恨恼怒烦，这个东西我们要把它要减轻、要放下。为什么？对个人来讲，不利於我们的身心。怨恨恼怒烦，怨伤脾胃，你会得这个病，另外思虑过度也伤脾胃，跟那个怨恨是差不多的意思；恨伤心，过度的喜悦也伤心；恐怖、惊吓、烦恼伤肾；发脾气，怒火伤肝，大家都知道的；忧愁伤肺，悲恼伤肺。由此可知，怨恨恼怒烦对我们的身体五脏六腑伤害很大，如果这个东西都没有，你身体里面健康，不会出毛病。所以这个东西自己要不能把它化解掉、把它控制住，脏腑失调就是病，我们自身病。对外面感应的是天地的变异，就什么样灾难都出来了。贪心应对的水灾，瞋恚应对的是火灾，火山爆发，地球温度上升。现在气候反常，大寒大热出现，这在过去从来没有过的现象。愚痴是风灾，佛在经上告诉我们，傲慢是地震，怀疑就更可怕，怀疑所感的大地松散，陆地会沉到海底，高山会崩塌下来。这都是我们不善的思想行为感得的这些灾变，决定不是自然。

　　我常说自然是最美好的，佛菩萨随顺自然。《还源观》四德头一条，那是佛菩萨的德行，「随缘妙用」，随缘就是随顺自然，妙用就是不执著，在随缘当中学不起心、不动念、不分别、不执著，叫妙用。随缘里面你起心动念，你分别执著，你还想控制、还想占有，那就错了，全部错了。如果有这种错误念头起来了，一定要想到佛所说的，「凡所有相皆是虚妄」，《般若经》上所说的「一切法无所有，毕竟空，不可得」，我们妄念就解散了、化解了。这个叫什么？观照功夫。紧要关头观照功夫能提得起来，马上就化解了。

　　所以一切法统有相互的关系，绝对找不到一法是独立的，没有。十法界依正庄严，确实像一个网路一样，没有一法与我是没有关系、是没有关联的，不可能。所以我们起心动念，遍法界虚空界一切众生统统知道。我们身体有发射台，把我们自己的起心动念就播发出去了。连物质的身体，物质也有频率，它也发出去了。换句话说，我们的健康状况人家也都知道，哪有不知道的？五脏六腑都发出去了。有健康的信息，有带著病毒的信息，都全发出去了，他怎么会不知道？发出去，接收的人都接收到了。凡夫接收到，他不知道，为什么？他那个机器不灵，是接收到了，接收他没有反应，就这么个意思。我们这个机器现在也不灵，为什么？十方世界它也发射，我们也都收到，我们有收到佛的信息，有收到天道、鬼神道，全部信息都收到，收到了不知道，这是什么？这是我们自己妄想分别执著，把我们这个机器能量障碍住，变成这个机器虽收到，不灵了。如果我们烦恼习气消除，这机器就很灵光，十方信息，过去现在未来统统知道，这就叫神通。所以神通一点都不稀奇，神通在佛法讲是我们的本能，本来有的，没有失掉，现在是暂时故障，这机器暂时故障，修好之后就恢复，一点都不奇怪。菩萨有，天神有，我们也有。如果我们真正能得清净心，就恢复一部分。清净心要怎样？见思烦恼断了，心才清净。见思烦恼是染污，尘沙烦恼是妄想，虽然它不是染污，它扰乱。所以见思烦恼断了，阿罗汉、辟支佛，他的神通能力超过二十八层天，天人不能跟他比。尘沙烦恼断了，菩萨，阿罗汉、辟支佛比不上。真正放下起心动念，成佛了，你的神通道力圆满恢复。总而言之一句话，放下就是。

　　我们的麻烦事情就是放不下，知道放下好，就是放不下，麻烦在这里。所以学佛学什么？过去章嘉大师常常给我说，就是学看破放下，看破帮助你放下，放下又帮助你看破，就这两个方法相辅相成，从初发心到如来地，真的是妙绝了。我们看破，但是不能放下，那就停止在这里，就不动了。看破要帮助放下，他就步步高升，它起作用。放下帮助看破，像爬楼梯一样，一阶一阶的他就向上升，他就能爬到顶层，顶层是妙觉。所以我们常常劝导同学，从哪里放起？从自私自利放起，从怨亲平等放起，很重要！如何把我们不喜欢的人、讨厌的人，把这个情绪放下；我们很喜欢的人、很爱的人，常常挂念著，这也要放下。怨放不下，冤冤相报。亲情放不下，你往生不了，临命终时你还挂念著亲情，阿弥陀佛忘掉，你不能往生。要常常想到，真如自性里头没有一物，惠能说「本来无一物」，这句话重要，自性清净心里本来无一物，遍法界虚空界里头本来无一物。

　　我们现在眼看这些物都在，前面我们学过的四个字，非常有味道，叫「不断之无」，很有味道，是无，但是它不断。就像我们电影胶卷一样，确实是无，你看在放映机里面，一秒钟二十四张，它停留在银幕的时间是二十四分之一秒，它就没有了，但第二张又出来了，第三张又接著来，不断之无，非常有味道。现在我们晓得，弥勒菩萨告诉我们，我们这个频率多快？一秒钟不是二十四张，一秒钟是一千六百兆，不断之无。这是一个什么？真正把事实真相掌握住，原来整个宇宙一切万法是不断之无。所以你不要想控制它，你可以享受它，就像看电视一样，你可以享受它，你不能控制它，你不能占有它。你要是控制、占有，错了，它根本没有，它根本不存在，所有一切是幻相，绝对没有一个是真实的。了解这个事实真相，对我们放下大有帮助。了解这个事实真相，什么天灾人祸你完全不放在心上，为什么？不断之无。

　　体会到不断之无很有趣，生活在不断之无，那是很幸福，佛菩萨的生活，这种生活在大乘佛法里，正常的生活。我们在这里起心动念、分别执著，不正常。正常是不起心、不动念、不分别、不执著，这是正常。我们对这些道理、事实真相不能不明了。明了之后你就晓得，没有一样放不下，统统放下，我们活在这个世间真叫随缘妙用、游戏神通。对自己是不断向上提升，不断放下，这对自己；对别人，为他示现一个好榜样，做给别人看。像释迦牟尼佛当年在世四十九年，他做给一切众生看。这一切众生包括天神、包括鬼神、包括十法界众生，我们凡夫肉眼看不到，佛看到了，高维次空间的众生能看到释迦牟尼佛在那里表演，没有不得利益的，度十法界众生。正是念老在此地所说的，一切众生，我们先说这个地球上一切众生，相互间的业因，就是过去世有这个缘分，有恩有怨，还有债务上的关系，出生於世。

　　「《会疏》曰：世界安立，单阳不成，独阴不育。夫妇相因相成。又父子相因，君臣相资。凡天地之间，无独立义。故云相因寄生。」这话讲得好。「盖指众生皆有共业与别业。因彼此有共同之业报，乃於同一时期同一世界而出生」。我们跟现前所有众生，我们出现在这个地球上，在这一段时间里，无论是中国、外国，我们有共业，没有共业怎么会碰在一起？在这个共业当中，非常之难得，我们觉悟了，遇到佛法，明白了，我们就有责任、有这个义务，也不要执著责任义务这个念头，佛经上讲的一句话好，「法尔如是」，自自然然的我们帮助他们，把我们所学到的贡献给大家，希望大家都觉悟，希望大家都能把错误纠正过来。这个里面最大的错误，就是我们轻慢了古人，对於古圣先贤，认为那是过去的，古圣先贤是落伍的，古圣先贤是封建的、是迷信的，错了。

　　这两天，有位同修送我一片光碟，日本的一个企业家稻盛和夫，我用了大概三个小时把它看完，我很受感动。这个企业家从创业到今天，他经营三个公司五十多年，非常成功，遭受多少这些风暴，他没有受到干扰，业绩年年上升。人家问他，你是怎么经营的？他说他经营的理念、智慧是从中国二千年前、三千年前老祖宗教训里面学到的。他说出来，跟现代外国经济的理念完全相悖。外国经营的理念第一个是为自己，赚钱是为自己、为公司的股东，这摆在第一位。对於员工，那就像机器一样，如何廉价尽量的发挥使用他的能量，利益是老板独占的。而稻盛和夫不是的，他把员工摆在第一，因为公司的成就、经营是员工大家努力得来的，把员工福利摆在第一，把顾客摆在第一，为顾客服务的，公司的利益是摆在第三。结果怎么样？结果公司利益年年往上升，员工把公司看作是自己家的事业，我家的事业，对公司有信心，公司真照顾他。

　　稻盛这个观念，给诸位说，就是中国几千年来家的观念，家道、家规、家学、家业，这一套东西他学去了。我一看，全是家的观念。这些年来，我也是常常想到这个事情，我们中国几千年来，社会长治久安，国运鼎盛康隆，从哪里来的？家贡献出来的，它每一个家都好，家把人都教好了。所以中国古代，所谓三百六十行，哪一行最欢喜？做官的，都喜欢做官，做官在所有行业里排名第一。为什么？做官你看他有身分、有地位，待遇也不错，可以养家活口，没有事情干，没有案子办。这社会人人是好人，事事是好事，你不必管，所以皇帝叫垂拱而治，天下太平，人民安乐幸福，那是得力於家的贡献。

　　那我们血统的家、血缘的家不可能再恢复了。所以在十几、二十年前我就常常想到，我就晓得了企业家，常常企业家，企业能够把我们中国古时候传统那个家的精神恢复下来，企业的老板就是大家长。今天这个稻盛和夫就是大家长，带著他的员工，真的一家人，充分的用了一个「爱」字。所以他的秘诀告诉大家，他就四个字，「敬天爱人」，天什么？天理良心，人要本著天理良心，要爱一切众生。你的事业是为员工，让他们有好的生活，让他们能够有发展，为社会就是为顾客，为大众服务，真的是全心全力用良心为大众服务，他做成功了。几十年什么样风暴与他不相干，他若无其事，生意老老实实、规规矩矩，绝不做投机的生意，脚踏实地。看看他这个片子你会有启发，他了不起的地方就是孔子的精神，「信而好古，述而不作」，做得那么顺利。他今年要八十岁了，他把这套传给大家，他说我老了，晚年问他怎么样？我晚年退休安享晚年。他现在还在工作，现在是日航董事长，把日航拯救出来了。

　　就说明我们一个人跟遍法界虚空界都有密切的关系。中国老祖宗告诉我们，五伦，人生到这个世间离不开五伦。五伦是什么？人与人的关系，父子关系、夫妇关系、君臣关系、长幼关系、朋友关系，所以中国古人常说，「人无伦外之人」，没有人能够超过五伦之外。佛法这个伦理范围大了，遍法界虚空界万事万物跟我们有密切关系。所以敬天爱人说得一点都不错，中国古圣先贤没有不敬天的。天就是什么？大自然的法则，你要尊敬它，为什么？性德，自性法尔如是，你要尊重它，你要效法它，顺天应人。这古时候的帝王，随顺天理，顺应百姓，这个国家才长治久安。关系搞清楚了，我们要想到如何去尽义务，学佛不能把这个事情忘掉，我们学佛提升自己，自然就教化众生，众生就得利益了，这是我们应尽的义务。自行跟化他是一体，不是分在两个部分，不是的，自行就是化他，化他就是自行，是一不是二，你才会过得很快乐。所以法喜充满，常生欢喜心。不是两桩事情，一桩事情，自他不二，肯定，承认，一点都不怀疑，遍法界虚空界跟自己是一体，一个自性清净圆明体。

　　所以一定要明了天地之间没有独立的，都是相互的，确实这里头有共业、有别业。这是佛家常讲的，每个人善根福德因缘不相同，不相同的是别业，如何将我们好的别业能够转化成众生的共业，这是大乘佛法。这下面说，「由於彼此个别宿业之缘，或为眷属，或为仇敌，同生於世，以偿宿因，故云相因寄生也」。这些都是《会疏》里说的，报恩的成为眷属，父慈子孝，这是报恩来的。或为仇敌，仇敌要是到自己家里来就麻烦大了，他是你的儿孙，他长大了不孝顺，一定搞得你家破人亡。那是什么？我们中国人叫败家子，败家子是什么原因？过去是仇敌，他到你家来了。相传慈禧太后就是清王朝的仇敌，清的国运衰了，她来了，她嫁到这个宫廷，把这个国家灭掉了，来报仇的。仇是报了，自己有没得到好处？没有，自己堕地狱了。因为报仇伤害很多无辜的人，这个责任罪孽要自己去承受。所以报怨、报仇，这后头讲，如果是引发到战争，那你又造了地狱业，大错特错！怨能不能报？不能报。过去他杀你，你怀恨在心永远不忘，你今天杀他，他能把这个怨恨放下吗？如果他跟你一样怀恨在心，来世不是又报吗？这样生生世世报来报去，两败俱伤。如果伤及无辜，那你就得到地狱受罪去了，你什么时候能出头？佛都不能救你。慈禧最大的过失是疏忽了中国传统文化，她的结果是让现代中国人受苦受难都是因为她兴起的，不尊重传统，也就是敬天爱人她没有，自称为老佛爷，把佛法贬低了。佛是大圣，佛是究竟圆满的教育，佛法之衰，衰到今天这个样子，源头慈禧不能不负责任。今天中国人对传统文化这样的陌生，不如外国人，这个责任慈禧不能不承当，就这两条罪，她在地狱里头就出不来了。这是什么？断人法身慧命，在佛法里头最重的罪业莫过於是，杀人身命罪轻，断人慧命罪重。

　　『寿命几何』，这也是我们要常常想到的，「百年短暂，无常迅速。人命在呼吸间，转瞬即逝」，这是我们学佛的同学每个人都要警惕的，我们在这个世间能活多久？不要以为很年轻，寿命还很长，假的。我在年轻的时候，没有接触到佛法，我对这个有很高度的警觉，年轻的时候看报纸，每天都看新闻、看报纸，我对新闻不太重视，我跟别人不一样。报纸拿来我第一个看什么？看讣闻，今天哪些人走了，报纸上刊的讣闻。所以很多人觉得奇怪，问我怎么来看这个东西？我看到死的有老的、有少的，男女老少统有，三、四十岁走了，二、三十岁就走了。我看这个有警觉心，再慢慢我也变成也走，哪一天会轮到我？谁也不敢讲。同学、同事、好朋友，有跟我同年的，有大我几岁的，也有小我几岁的，现在都不在了。一九七七年我第一次到香港来讲经，每一堂，就是每一天讲两个小时，法缘不错，听众都坐满了，很多法师都来听经，现在都不在了，只剩下几个。人生苦短，真是无常迅速，人命在呼吸之间，转瞬即逝。这几句话就是印光大师天天把死字摆在额头上，老法师晚年闭关，我到他关房里面去看过，关房里面的小佛堂很简单，就一张方桌供一尊阿弥陀佛，就一尊佛像，一个香炉、一杯水，一对蜡台，旁边一个引磬，一个小木鱼，墙壁后面挂了一个字，他老人家自己写的「死」字，天天面对著死，这还能不放下吗？这是老人示现给我们看的，告诉我们事实真相。

　　「但世人颠倒，不识苦空无常。但求幻妄之乐，如蛾扑火，自焚其身」。这是老法师教导我们的，疏忽了，这个世间确实佛这四个字讲得非常真实，这个世间是苦、是空、是无常，无常是刹那生灭。我们读过弥勒菩萨为我们的开示，这个世间的真相，一秒钟有一千六百兆的生灭，这是无常。念念不可得，这是空。古大德所讲的「不断之无」，因为他念头一个接一个，念念都是空的，不断之空，他用的词是无，无跟空是一个意思，真的是无所有，不可得。这个里头他究竟教我们什么？教我们这些苦空无常全是假的，假的就应该彻底放下。抓住一个东西，这个东西就是本经所说的核心，阿弥陀佛。一切无常，阿弥陀佛真常；一切苦空，阿弥陀佛不空，什么重要？阿弥陀佛重要。应该是所谓是二六时中，也就是一天二十四个小时，念念都要抓住阿弥陀佛，你就超越苦空无常。往生到西方极乐世界是真常，那个地方是乐，那个地方是有，那个地方是真常。

　　如果不知道事实真相，还迷恋在这个世间里头，但求幻妄之乐，这个世间之乐不是真的，这个世间之乐是苦，是以苦作乐，这叫迷惑、这叫颠倒。为什么？这个世间确确实实是幻妄，幻妄两个字就是不断之无，完全看错了，像我们看电影在银幕上那个现象，那是幻妄。我们今天六根接触外头六尘境界，要知道，跟电影那个道理是一样，完全相同，速度太快了。电影的放映一秒钟二十四个生灭，弥勒菩萨告诉我们，我们现前这个境界一秒钟是一千六百兆的生灭，不断之无。我们不了解真相，还在里面起贪心，起心动念还想控制、还想占有，还想把它保住，全是错用了心。底下这个比喻说，「如蛾扑火，自焚其身」，这是我们常见的。乡下点油灯，这个现象天天可以看见。抗战期间我们念书，学校里没有电灯，晚上上自修点油灯，每个人点一盏油灯，是一根灯草，灯光真的如豆，没有蜡烛那么亮，蜡烛的光比那个强。一个教室里头三十多个同学在上自修，就三十多盏灯，你就看到小飞虫，看到光它就接近，都被烧死。

　　是以『不良之人，身心不正，常怀邪恶，常念淫妷』，这一段经文是讲邪淫之恶。不良之人，没有智慧、没有德行，但现在这个现象很普遍，为什么？没人教他。在我的记忆当中，在跟日本抗战之前，农村里头还有私塾，学校城市里头没有了，城市里头已经现代化，没有伦理课程。我自己所经历的，小时候在私塾里头有。私塾最早改成学校，民国初年，还有一门修身课本，这里头讲还保有一点伦理道德，修身。好像修身没有几年，大概是三年的样子，就改作公民，这课本名称就改作公民。公民过了几年就改成社会，就慢慢改的时候，这伦理全都没有了，都不教这些了。所以我弟弟小我六岁，他就完全没有接受到这个教育。我念小学六年，改过三次，到五、六年级公民都没有了。所以没有人教，家里面也不教，社会上也不讲，没人在讲了，学校都学不到了。这就是世尊在这个经上所讲的，「先人无知，不识道德，无有语者」，所以造这些恶事我们不能再怪他，我们相信人性本善。没有人教，里面有这些烦恼习气，外面有这些不良的诱惑，所以自自然然堕落了。我们是因为学佛，佛经里面这些讲得很多，我们所学的是在经典上学到的，从读经回过头来再看看中国儒家的书，传统的这些学术，才知道圣贤教育之可贵。圣贤教育带给我们身心健康、家庭幸福、社会和谐、国家富强，它真能带给我们，它稳定的成长，很少忧患，只要你能守得住。

　　「邪者横邪不正，恶者恶毒不善」，这是念老给我们破字，邪是什么意思，恶是什么意思。「《会疏》曰：邪谓邪曲，恶谓罪恶。淫妷者」，这个下面注音，「妷音逸」，同下面这个字也念逸，「婸也」。婸是什么意思？「婸者，淫也，放也」。「淫」，淫荡，贪色，「贪色不以礼交也」，这个礼就是婚礼，不应该没有这种婚姻关系有这种交往都叫邪淫。「又淫者，乃十恶之一」，这是佛家所说的，「淫为枷锁，缚众生故；淫为罪源，生诸厄故。一切众生皆因淫欲而入生死，故云：生死根本，欲为第一」，这是佛经上讲淫欲的过恶。佛讲戒律，戒律讲得很多，但是杀跟淫都摆在第一。在家戒律是把杀生摆在第一，出家的戒律是把淫欲摆在第一，很有道理。经上用比喻来说，淫是个枷锁，枷锁是刑具，能缚众生。众生不能了生死、不能出三界，什么原因？就是这个，众生因淫欲造作无量无边的罪业，根是它。历代我们看这个历史，末代的皇帝，为什么把国家丢掉了，最后落得真是国破家亡，生命保不住，都被杀了？你细心去看他的因，淫是第一，都是因为这个亡国的。所以佛把它列为根本大戒，根本大戒是四个，杀盗淫妄，淫是罪源，一切罪的根源。生诸厄故，这个厄是苦难、灾难，一切灾难是从它而生。所以佛讲，一切众生皆因淫欲而入生死，就是生死轮回。故云：生死根本，欲为第一。淫欲断了，轮回就断了，你真正能超越三界。

　　「如下引诸经论，皆备言淫欲之患」，下面念老引用经论，全是佛在经上说的，论是祖师们诠述的。「《沙弥律》曰：在家五戒，惟制邪淫；出家十戒，全断淫欲」。沙弥戒，今天能把沙弥律仪做好，就是真善知识，这是蕅益大师给我们做出的榜样。蕅益大师，明朝末年人，他出生在明朝，圆寂的时候在清朝，我们净土宗第九代的祖师，九祖。八祖是莲池大师。这两个人在净宗祖师里头特别令人尊敬，什么原因？那个时候净宗衰，衰到底谷，没有这两个人可能净宗就灭了，他们两个人把净土宗复兴起来，再带起来，这是了不起的两位尊者。《沙弥律仪》是为在家，他讲的，「在家五戒，惟制邪淫」，只禁止邪淫；但是出家十戒，沙弥是出家的，十条戒律，全断淫欲。「但干犯世间一切男女，悉名破戒」。戒律，戒律没有了，佛法就没有了；礼要没有了，儒家就没有了；因果没有了，道家就没有了，这是儒释道的三个根。今天儒释道都衰了，也可以说衰到低谷，谁能够发心把儒释道再兴旺起来，那是大德，这个人是大圣大贤，是佛菩萨再来，不是这样的人他做不到。

　　蕅益大师为我们做试验，他对於戒律下了很大的功夫，所以当年在世人家也称他为律师，研究戒律。民国初年，弘一大师也是研究戒律的，深入律藏。蕅益大师告诉我们，中国从南宋以后，没有比丘了，为什么？比丘戒里头就讲得很清楚，最少要有五个比丘传戒，你才能得戒；圆满的是三师七证，十个比丘传戒，你才能得戒。换句话说，蕅益大师那个时代，五个比丘找不到，你怎么能得戒？真正修戒律，大师给我们提供一个方法，占察轮相，你自己依靠地藏菩萨认真修行持戒，用占察轮相，乞求地藏菩萨示现你有没有得戒，只有这个方法，别的方法没有了。所以他自己受了比丘戒之后，立刻就退戒，三坛大戒受了，退比丘戒，自己一生菩萨戒沙弥，说明他沙弥十戒二十四门威仪他做到了，这了不起。说明比丘不容易。菩萨要发菩提心，那就说明发菩提心比持比丘戒容易。他给我们做了一个榜样。那他的学生成时法师，这是蕅益大师的传人，蕅益大师所有的著作都是他负责编辑，把它印出来流通，这成时。因为老师是菩萨戒沙弥，他就不敢说沙弥了，他自己称是菩萨戒出家优婆塞，这个名称名符其实，说明沙弥十戒做不到。这在什么时候？清朝初年，清朝刚开国那个时候，顺治年间。我们要觉悟。

　　但是弘一大师告诉我们，要受戒再学戒，知道受戒不要以为自己就得戒了，自称为比丘，那大妄语。我们今天自称为沙弥都不敢讲，为什么？沙弥戒没做到，没有做到要用这个名称就是妄语，就是骗人。所以弘一大师也自称出家优婆塞，说明什么？五戒他做到了。但是五戒里面不邪淫，因为他出家，淫就是断淫。这个五戒他做到了，发菩提心，修学大乘，菩萨优婆塞，他加一个出家，出家优婆塞。自今而后，我想我们都应该是成时大师的身分、弘一大师的身分，我们没有办法超越他们，能够做到他们的成就，也就是大德。名实决定要相符，名实不符就是妄语。

　　下面说，「乃至世人因欲」，这是淫欲，「杀身亡家」，这个事情历史上的例子很多，不胜枚举。「出俗为僧」，这个僧这个字要搞清楚，僧是团体，叫僧团。多少人在一起共修能称为僧团？四个人以上，四个人以上在一起修行，要修六和敬；如果四个人以上在一起不修六和敬，不能叫僧团。僧团是以六和敬为标准。这个世间上有一个僧团出现，全世界的人都有福，为什么？诸佛护念，龙天善神拥护。现在在这个世间，你去找一个僧团找不到，两个人住在一起都吵架，都意见不合，这真的。我有一年，那时候住在台北，有个老居士，赵默林老居士，跟我们李老师是同学，都是印光大师的学生，学得很不错了。有一天他请我吃饭，就我一个人，在台北功德林餐厅，吃饭的时候他问我：净空法师，你知不知道我今天为什么请你吃饭？我说我不知道，我没有神通。他说我有个问题要请教你。我说不敢当，老前辈。我说什么问题？他说五逆罪堕阿鼻地狱，前面四种不容易犯，最后那一种很容易犯。最后什么？破和合僧。他说现在造这种罪业的人很多，这怎么办？我听到这个事，我说我们欢欢喜喜吃饭，就不必提这个了。他说为什么？我说和合僧团，你想想看，你见到没有？他一想就笑起来了，根本就没有和合僧团，你破什么和合僧？两个出家人住在一起都闹意见、都吵架。我说我从学佛以来没有看到一个和合僧团。他一想没错，正确，没有，找不到！这个道场人再多，真的是一个人一个心，没有两个人同心的，你到哪里去找四个人同心？那四个人怎么同心？放下分别执著就同心。他只要有分别执著，个个不一样，所以和合僧团太难见到了。我们只有努力向往这个目标，真能不能做到？不能。但是真正有四个人以上修六和敬，功德可不得了，真能拯救世界，舍己为人，不能舍己就不能和合。和合是什么？彻底把自己名闻利养放下，把自私自利放下，你才能做到；只要有自私自利，只要有名闻利养那个念头，有贪瞋痴慢，做不到，决定做不到。好，我们今天时间到了，就学到此地。