净土大经解演义　　（第八十一集）　　2010/7/16　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0081

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第八十五面倒数第二行，从经看起：

　　「经者，梵语修多罗。直译为线，义译为契经。契者，一者契理，理者，实际理体也。二者契机，机者，机宜，众生根机也，兼指时机，时节因缘也。故契机者，切合众生水平与时代也」。我们念到这里。经，是释迦牟尼佛当年在世，教化一切众生的理论、方法这些东西，可是在当时释迦牟尼佛没有写成教材。在古时候大概都差不多，像中国孔子只是言语教导，没有课本，连个大纲也没有。我们从这个地方来看，他讲经教学四十九年每天没间断，过世之后，学生们从记忆当中，把老师所教的用文字记录下来，流传给后世，这是佛教经典的来由。经典就是当年他教学的讲义，我们现在用讲义大家好懂。分量非常之大，结集是个艰巨的工作，由阿难尊者复讲。阿难是弟子们，也就同学当中记忆力最好的，他的特长是他记忆好，几乎听一遍永远不会忘记，有这种能力，理解力很强。所以大家就公推他来复讲，把释迦牟尼佛当年所说的重复说一遍。有五百个同学，同学都证阿罗汉果，阿罗汉、菩萨他们在下面听课，给他做证明他讲得没错。如果有一个人说，阿难这句话讲的，好像佛没说过，这句就得删掉，就不能够流通。所以这样的严格主要的目的是取信於后世，不是多数人通过，一个人有意见就不能够记录下来。所以这经典是经过严格审查的；换句话说，句句话都是释迦牟尼佛亲口所说的。这是经典的来由。

　　「经」这个字是中国字，我们用这个字来翻印度的，印度话叫修多罗，修多罗本来的意思是线。为什么？因为从前在早时候写下来这个经，是写在树叶上，贝多罗的树叶，当然那个时候也没有纸，用贝多罗树叶，这个树叶很耐久，能够放很多年它都不会坏。这个树叶把它裁成一张一张的，裁成长条，两边打两个孔，一边打一个孔用线穿上，线穿上这叫一本书，它翻的时候这样翻法。诸位到故宫能够看到贝叶经，就是原始的样子。要翻它的意思，意思应当是用中国的经翻很好，因为中国古圣先贤留下来的教训，我们都称为经，所以佛的教训，也非常宝贵，用这个字来翻是很好。它上面加个契字，这个契就是契理，理是实际理体，理是什么？理就是事实真相。实际理体，用我们现在的话说，宇宙人生的真相，这大家就好懂。所以一定是讲的事实真相，不是瞎说的，不是随便讲的，这第一个事实真相。第二个要契机，就是适合众生的程度，你讲得太深那个听不懂，你讲得太浅那没兴趣，一定要适合，还得要适合时代，所以它这个东西活的。佛经是佛说的，你看这个经典每一个朝代都有很多注解，这个注解是什么？注解是契机。在每一个朝代、每一个不同的族群社会里，它需要些什么，用什么方法去讲，这是活的。佛讲的话是原理原则，这些祖师大德他给我们来讲解，就把它讲得现代化，现前的人都能够得受用，这叫契机。必须符合这两个条件。如果说契机不契理，这是魔说，这不是佛说。很适合人，人很喜欢听，很喜欢但是不合理，不是事实真相，这是邪说。如果契理不契机，那叫废话，理是很好，大家听不懂，听了之后用不上。所以必须要符合这两个条件，这称之为经典。这是经的一般介绍这个含义，实际上它还有很多意思，这个我们学佛的同学不能不知道，不知道你就外行。

　　「今为省文，略去契字」，中国人喜欢简单绝对不喜欢麻烦，不像印度人，印度人喜欢麻烦，说得愈详细愈好。中国人讲究什么？点到为止别罗唆，这中国人。所以中国的语言、文字，在古时候讲求四个字的标准，叫简要详明，简单、扼要、还要详细、还要明白，这样的言语是好言语，这样的文章是好文章。可是印度人不一样，印度人真的叫不厌其烦。我们中国人讲东西没有重复的，文章有重复叫雷同，那不是好文章；但是佛经不是的，佛经是一遍一遍重复。这个重复有好处，对於中下根的人来讲好处大，那个简要详明真的只有对上上根，中下根的一遍没听懂，再去听不到了。不像佛经，你一遍听不懂没关系，后头还有好多次重复，你慢慢学总会听懂，这是佛的慈悲，比孔老夫子慈悲多了。孔子、孟子没有佛那么慈悲，要求很高，所以「举一隅不以三隅反」，孔老夫子就不教你，你这个人太笨了。像这房子一样，告诉你这个角是直角九十度，你就想到那三个角也是一样。你要没有想到，一样一样的来给你教，孔老夫子不教你，那个人太笨。可是释迦牟尼佛很慈悲，他教你，他会教你，这个九十度，看看那边，那边也是九十度，他不厌其烦，从这个地方就看出佛的慈悲。所以学佛，说老实话比学儒容易，因此佛教到中国来，这佛教是教育，佛教教育比儒家教育发达。为什么？它方便、它随和，上中下三根，上上根、下下根他都教。孔老夫子教学，那是总得中上根以上，中上根以下的夫子就不愿意教，显得你太笨了。这是佛教在中国，这个教育在中国推行，能够普及全民的一个因素，这显示它的爱心。

　　经这个字它有四个意思，这是一般讲经一定会介绍的，它有「贯、摄、常、法」四个意思。贯是「贯穿所说之理」，用现在话说，它符合逻辑，它真的是一门高深的学术，现在人讲逻辑、讲辩证法，在佛法里用的名词叫因明。所以佛法里有因明学有这个科目，因明学就是现在讲逻辑、辩证法。这个贯就是它有它的逻辑方法，所以它说得非常有条理、有秩序，中国人所谓是有条不紊，你能很容易听得清楚、听得明白。第二个意思，摄，「摄则摄持所化之生（众生）」，这是摄持，这个持是保持的持，摄持所化众生。我们中国这些文章，要用这四个字的标准来说，只做到第一个贯，这个字做到，所有文章这个字做到，后头这三个字未必。这个摄是摄受一切众生，也就好像是它有一个引力、磁力，你接受之后你就很喜欢它，欲罢不能，这就不简单。所以佛经让你看一遍，你还想看第二遍、第三遍，愈看愈欢喜，摄受的力量能够摄心。但是中国古圣先贤的典籍有，譬如四书五经就有这个能力，你小时候念四书，到七、八十岁的时候念得还津津有味，那就它有这个力量。你看小说，小说看过一遍、两遍之后，第三遍不想看。再好的小说，我小时候喜欢看，最好的小说像中国这个四部，《三国》、《水浒》、《西游记》、《红楼梦》，我大概都看过十遍，可是十遍看了之后一生一辈子再不想看。换句话说，它的摄受力量只有那么大，超过十遍之后就不想看了。不像佛经，佛经你读一万遍都不厌，愈读愈喜欢，这摄受力量大。第三个字，常，「常则古今不易」，现在人讲叫真理，它讲的是真理，真理永恒不变。三千年前佛讲的是正确的，三千年后的今天还是正确的；在印度教印度人正确的，传到中国来教中国人还是正确的。也就是说他所说的理论、方法超越时空，这叫常，这一点非常不容易做到。末后一个是法，「法则近远同遵」，古远跟现在人，这里面教给你这些方法，你都要遵守。能符合这四个条件，才称之为经。一般人写的文章，它不具足这四个条件，不能称经；具足这四个条件可以称经，像在中国四书能称经，确实四书有贯摄常法，符合这四个条件。讲五经里面，那就有大部分。在现代这个时代，可以用它的精神，不能用它的方法，那是符合於那个时代。这跟佛经不一样，佛经里面讲的是活的。「上述四字，可尽经字之义」，这是一般人解释这个经，都用这四个字，贯摄常法。

　　「又佛所说者通名为经」，释迦牟尼佛所讲的。「故题中经之一字是通名」。凡是释迦牟尼佛所讲的都称之为经，所以经是个通名。世间所有一切圣贤它也称经，但是经不一定有贯摄常法这四个字的意思，虽然都称经，贯摄常法这个定义，有很多它不能够符合；那就是佛经比其他经典要胜一筹。这些介绍的这是通名。下面说「佛说大乘无量寿庄严清净平等觉」，这十四个字「是本经独具之别名」。都是佛说的，跟佛说其他经不一样，这是别名。所以这个经的题目十五个字，有通题、有别题，上面十四个字是别题，下面一个经字是通题。

　　「诸经立名，不离人法喻。或单或复，可得七类：单一者三，具二者三，具足者一，共成七类」。这是讲佛经的题目它有规矩的，它不是随便说的。所以内行的人一看，这个经是不是真的，还是伪造的，伪造的搞这个题目不符合这个原则，不符合这个原则就不是真正的佛经。真正佛经一定要符合这个原则，就是七个标准。七个标准，总的来说，不外乎「人、法、比喻」，题目上一定以这个为原则。「单人」，只有用人做题目的，「《阿弥陀经》，阿弥陀是人」，阿弥陀是别题，经是通题，这个经题里只有人，没有法、没有比喻。「单法，《大般若经》，般若是法」，没有人，没有喻是没有比喻。「单喻，《梵网经》」，这个梵网是大梵天的罗网，这是比喻大梵天的罗网，所以梵网是比喻，没有人、没有法，这叫单三题。复二题也有三个，复它有人法，题目里有人、有法，《文殊问般若经》，文殊是人，般若是法，这里头没有比喻。法喻立题，《妙法莲华经》，妙法是法，莲华是比喻，这里头没有人。人喻立题，《菩萨璎珞经》，菩萨是人，璎珞是比喻，这里头没有法，这叫复三种立题。人法喻统统具足的，这三个都有的，具足人法喻，《大方广佛华严经》，这个题三个都有，佛是人，大方广是法，华严是比喻，所以它人法喻都有。这是佛经立题的七个原则，与这个不相应的话，那一定不是佛经。如果说佛经那是假的，那不是真的；真的佛经一定是不违背这个规矩的。

　　「今本经题亦具足人法喻」，夏老居士会集这个经题，人法喻具足。「题中佛字表此土果人」，这个佛是释迦牟尼佛，是我们这个地方证了果的人，果人是证到佛果的人，是释迦牟尼佛。我们学佛一定要知道，无论在什么地方要跟人说清楚，人家要问起佛，佛是教育，我们接受释迦牟尼佛的教育，这讲起来佛不是宗教，与宗教风马牛不相干。我从接触佛教，方东美先生介绍的时候，我是学释迦牟尼佛的教育，我不是搞宗教，这个我们要搞清楚、搞明白。我们这个协会是佛陀教育协会，不能够含糊不清让人家产生误会。佛、菩萨、阿罗汉是佛陀教育的学位名称，也是通称，佛是最高的学位，菩萨是第二个学位，阿罗汉是第三个学位，跟现在学校里面博士、硕士、学士一个意思。释迦牟尼他修学达到最高的层次，称他为佛陀；像经本里面所讲的，文殊、普贤他没有达到最高，修得也很不错，他是菩萨学位；里面还有舍利弗、目犍连那是阿罗汉，第三个学位。学位的名称，他不是神，他不是仙，他是人，总得要搞清楚、搞明白，我们才在佛法里学到真正的东西，对我们有利益了。

　　最普遍的利益，身心健康你要不要？这头一个，你学这个肯定你得到的。佛家讲长生不老，这话是真话，不是迷信，可惜我们功夫不到家，我们功夫要提升，提升到什么境界？提升到阿罗汉就行了，阿罗汉就长生不老。我们现在是沾一点皮毛，这点皮毛的光，你们大家都看到，年岁是不断在增长，可不衰不老，这真的不是假的。我是一九九九年在新加坡讲经，新加坡有个居士她是天主教的修女，来看我，要皈依佛门，她问我她有没有条件皈依？我说「没有问题，你条件具足。」我给她做皈依，她那个时候一百零一岁，号称一百零一岁的年轻人。她在做义工照顾老人，老人都是七、八十岁，她服务，每天照顾他们，她照顾二十多个老人，很难得！现在身体还非常健康，前几天我听说她想到新疆去，一个老人院，到那边去服务半年。一九九九年一百零一岁，今年二０一０年，应该是一百一十一岁可能是，不止，一九九九年一百零一岁，今年一百一十二岁。一百一十二岁她去做义工，还去照顾六、七十岁的老人，她不老，她说她是年轻人。头一个你身心健康，你没有烦恼，你有智慧，烦恼轻、智慧长。你一家家庭和睦、事业顺利，你居住这个地区和谐，那怎么不好！这是佛法现前利益。一个这样的修行人住在这个地区，量子力学家告诉我们，他住在这个地区，他这个附近的范围犯罪率肯定很少，什么原因？磁场好。一个道场建立在此地，真正学习的人很多，这个地区犯罪率就大幅度的下降，这是事实。所以我们说到佛法僧，总要懂得它真正的意思，否则人家叫我们讲就是迷信，这是很大的错误。所以此地这个佛字，此土果人，就是在我们这个世间，他的修学已经拿到最高学位的一个人。

　　「无量寿是彼方果人」，无量寿是西方极乐世界，也是最高学位的阿弥陀佛，阿弥陀就翻作无量寿，佛是学位的名称，他的学位跟释迦牟尼佛的学位是相同的、是平等的。「故题中具两土果人」，这一个经题里两个人，不是一个人，是两个人，都拿到最高学位。「庄严清净平等觉」这七个字是法，「大乘二字」是比喻，「乘者」，古音念胜，我们现在一般都念乘，古音念胜，是车，那个时候是马车。「此经可运载无量众生咸达宝所」，这个宝所，用现在话讲是宝地，这部经可以运载我们到达西方极乐世界的宝地。如《法华经》里面讲的「大白牛车」，大白牛车就是马车，马车在古时候是最大的车可以能坐很多人。我记得我小时候在南京念书，那个时候念初中，南京交通工具很少，马车很多，马车很便宜，好像一、二个铜板，很便宜。一个马车上，我记得常常我们坐十四个学生，小朋友十四个人坐一辆马车上学。所以用大乘来比喻，大乘就是大的马车。

　　「诸经皆具教行理」，这一切经，一切经的经这个字有四个意思，这里头省掉一个，应该是教行理果，一部经一定有这四个意思，它此地把果略掉，果就是证果，拿到学位的。「佛说大乘是教」，这是教学，「庄严清净平等觉是行」，所以那是教经，这是行经，你得做到，你不做到不行，「无量寿是理」，无量寿也是果。经题的解释，古今祖师大德并不完全相同，有些人他有他的一种讲法，但是讲的都合理，如理如法都能够成立。所以一些大乘教我们多看看，古来祖师大德讲的东西，你能够把它融会贯通，多参考几种的本子。《无量寿经》，在中国古时候有两个注解的本子，可以参考。日本注解的本子更多，有二十多种，前面我们看到的，黄念祖老居士介绍的，多看看别人对经题、玄义的讲法。老修行真正深入经藏的，他往往不看你在经里面怎么讲法，他不看这个，他看玄义。玄义是什么？是你修学的心得报告，这个里面有你自己的境界，老修行喜欢看这个东西；初学的人喜欢看经的一句一句怎么讲法，看注解。

　　「无量寿表三际一如、涅盘常住之法身本体」。三际是讲过去、现在、未来，也就是说三世诸佛所证的理体，这个理体一般讲诸法实相，一切诸法的真相，哪里是迷信！现在科学、哲学所探讨的什么？宇宙万物的真相。经过这么多年代，古今中外这些哲学家、科学家在探讨，可以说有相当成就可观。但是还有许多疑问不能解答，讲到宇宙的起源，科学家现在以为是大爆炸，但是大爆炸不能自圆其说，是什么东西爆炸的？什么原因爆炸的？这讲不清楚。说大爆炸只看到一个现象，这是在望远镜上看到的，看到所有的这些星球，好像都是远离我们向外太空飞去，这是一种爆炸的现象，从这个地方。这个不能自圆其说，只是暂时是从这个现象里面观察，得到这么一个结论，还得继续研究。现代的量子力学又发现，发现什么？发现物质现象的生起是无中生有，速度非常快，出生之后刹那之间它就消灭。这个说法跟佛经上说法非常接近，所以佛法讲宇宙的源起是赖耶源起，就是阿赖耶的源起。阿赖耶是什么东西？阿赖耶的确现在被量子力学家发现。但是还有一个问题，阿赖耶从哪来的？这他就没有办法。佛经能说得出来，阿赖耶从什么来的，为什么会有阿赖耶。

　　所以方东美先生当年把佛法介绍给我，释迦牟尼佛是大哲学家，我跟他学哲学，我们要找哲学家，我们不找宗教，我们不找迷信。他说「释迦牟尼是大哲学家，佛经是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受。」我被他这样子改变了以前错误的观念，以为它是宗教，以为它是迷信，这样把错误观念转过来。学了，我从方老师那里开始到今天五十九年，明年就一甲子，这五十九年的学习，证明了老师的话是真的，不是假的。所以对老师的恩德念念不忘，要不是他的指引，我们怎么知道世界上有这么好的东西，就在面前当面错过，你说多可惜，多少人当面错过。现在我们这五十九年的研究、学习，发现了不但它是哲学的最高峰，它还是科学的最高峰，今天科学不能解决的问题，哲学不能解决的问题，在大乘经上全有。科学家所发现这个问题，我们一展开佛经愈来愈接近，能不能终极到佛的境界？不能。为什么不能？佛在大乘经上讲的，意识就是分别心，意识心能力很大，我们的想像是第六意识，对外能够缘到遍法界虚空界，这是我们今天科学里面讲宏观世界，整个宇宙你能够攀缘得到，对内你可以缘到阿赖耶。量子力学今天真的缘到阿赖耶，讲到阿赖耶的三细相，当然没有佛经上说得那么清楚、明白。他今天讲的宇宙之间发现了，宇宙之间什么都没有，只有三样东西。就跟法相唯识里面讲，法相唯识家不承认宇宙之间有任何东西，他承认是唯识，只有识，唯独有识，识就是三细相，业相、转相、境界相，它用这个名词。现在量子力学家说什么？物质、能量、信息，就是阿赖耶的三细相。能量就是阿赖耶的业相，说的名词不一样，是一桩事情，信息就是阿赖耶的转相，境界相就是现在科学家讲的物质。跟法相里面讲的完全相同，不简单，这是宇宙的奥秘。

　　佛说了，什么时候能见到这个奥秘，什么样的人？在佛经上讲八地菩萨，那定功。所以科学家用仪器去观察、去发现；佛法不是的，佛法用定功，他入很深的定，在定中看到了。定中里面没有时空的界限，没有空间维次，他是直接看到的，所以他看得比科学家清楚；科学家是藉著仪器，他的念头没断。所以佛说必须把念头断掉，你不能用心意识，你用心意识你见不到真相，为什么？你所见的是幻相，心意识也是幻相，幻相能缘幻相，幻相缘不到真相。所以就是说他决定不能见性，科学家、哲学家如果把分别、执著、起心动念放下，他成佛了，他才能真正见到真相。所以我们可以说，量子力学家到佛法的边缘上，他能够真的进一步突破，把起心动念、分别、执著放下，他就证得，不需要用科学仪器，不用那么麻烦。所以这就讲的实际理体，讲三际一如。「涅盘常住」，涅盘是梵语，涅盘翻作不生不灭，「法身本体」，这在佛法里叫做真如，也叫做真心，也叫做本性，名词很多，几十个。佛为什么一桩事情说这么多名词？这是他教学的善巧，叫你不要执著名字相，怎么说都可以，只要说的是这桩事情，破执著、破分别！说一个名词你就执著、你就分别，说几十个名词都说这桩事情，名相是假的，别执著，你才懂得佛讲的真实义。

　　这个东西，法身本体「亦即众生本具之佛性」，法身本体就是自己的佛性，「是心是佛之本心。故判属於理，盖其为实际理体也」。讲到最后宇宙跟自己是一不是二，这是什么？这把佛法里面伦理关系说出来，佛法的伦理讲得不得了，究竟圆满。中国老祖宗讲伦理，举现在我们一个家族，从家族推到外头「凡是人，皆须爱」。佛法的伦理讲关系，不但是一切人跟自己是一体，老子所说的「天地与我同根，万物与我一体」，这两句话跟大乘佛法所讲的非常接近。佛法的伦理讲到什么？花草树木跟自己是一体，山河大地跟自己是一体，虚空法界跟自己是一体，这把伦理讲圆满，讲到究竟。关系搞清楚了，自性里头第一个德，第一德是什么？是爱。佛不叫做爱，因为爱怕人家产生误会，爱里面有情，那个爱就有问题，就不是真的，会变；佛法叫慈悲，慈悲就是爱，慈悲里面有智慧没有情。觉悟的时候叫智慧，迷了的时候智慧就变成情，叫情识。所以智慧跟情识是一桩事情，一个体的两面，悟的时候是智慧，迷的时候叫情执。佛叫我们觉悟，不能叫我们迷惑。十法界的众生都迷而不觉，到什么时候才真正觉悟？《华严经》圆教初住以上觉悟，他心里面完全是智慧，不再有情执。在十法界里面，佛法界九分觉悟，还有一分情在里头没断。到圆教初住菩萨这个地位，情没有了，十分的智慧圆满现前，那才管用，才不退转，才不会堕落。所以佛法的教学，终极的目标是叫我们回归自性，自性里面圆满的智慧就是实际理体。

　　「佛说大乘是教，即依此无量寿之理体，直指大乘为喻，为宣说众生本具之大经，判之为教，义甚分明」。这个意思很清楚、很明白，这是黄老居士说的，这个经他这里头一句话说得很好，众生本具之大经。我们今天学《无量寿经》，学谁的《无量寿经》？不是阿弥陀佛的，不是释迦牟尼佛的，是自己的。为什么？我们自己心里头，真心里头，清净心里面本来具足「大乘无量寿庄严清净平等觉」。我们中国人也讲本性，《三字经》上，前面一句「人之初，性本善」，大乘无量寿庄严清净平等觉，在《三字经》上用一个字就是善，本性本善。善是什么意思？就是经题上的十四个字。自己的，不是外面的，学这个干什么？学了我们回归到本善，你就成佛了。我们现在是怎么样？现在是我们「性相近，习相远」，我们的性都是一样的，都是清净平等觉，都是大乘无量寿庄严清净平等觉，都是。可是现在迷了、偏了、邪了，这偏到习性，习性是什么？自私自利、是非人我、名闻利养、贪瞋痴慢，搞这个东西去了，偏了。接受佛陀的教育为的是什么？从我们那些偏邪回头，回归到大乘无量寿庄严清净平等觉，回到我们本善，从习性回归到我们的本善就对了，这就叫佛陀的教育。佛陀的教育是什么？你本来是佛，你现在迷了、偏了叫做众生，众生没事情干，去搞六道轮回，搞得那么辛苦还在怨天尤人，不知道自作自受。真搞清楚、真搞明白，原来这是世出世间真是最好的教育。

　　方老师晚年在台湾教书，从我认识他，一直到他过世，二十多年当中，他在学校开的课程全是佛经，但是他不是讲的一部一部经，他讲大意。他教学也像释迦，也像孔子，他教学没有讲义的，没有课本的。好在那个时候他还比李老师开通一点，李老师讲经不准人录音，录像更不准，你要是带录音机去他不讲。但是我们方老师准许学生录音，这也不错，你看他的《全集》，学生写的，从哪里？从录音带上写下来的。他自己写的书不多，只有几种，现在《全集》那么大的分量，是他讲的记录下来的。他不喜欢用书，也不喜欢用讲稿，跟你聊天叫天马行空。我跟他一段时间，他是特别为我一个人讲的，所以我是很特别的一个学生，同学当中都很羡慕。在香港唐君毅先生是他的学生，早期的学生，这都是很有成就的。所以古人用的方法，现在还是有人用，但是学生要有一定的程度，没有一定的程度，听不懂他讲的东西，真听懂了非常有趣味。

　　所以要晓得，一切佛经，不单是这一本，全是自性，性德的一分，一分就是全分，《华严》说的「一即是多，多即是一」。这桩事情，刚刚好又被量子力学发现，量子力学发现任何一个细胞，一个分子比细胞还小，一个分子这里面都有宇宙圆满的信息，他发现这个。在佛法里面这个讲得很多，佛法讲微尘，每一粒微尘里面都有整个宇宙的全体，微尘里头有世界，世界没缩小，微尘没放大，里面就有圆满的世界。这个世界，《华严经》上跟我们说的，我们念过，谁能够到微尘世界去？普贤菩萨，普贤菩萨能到微尘世界里面去参学、去教化众生。每一粒微尘都是这样，没有例外的，一即是多，多即是一，一多不二。在自性里头没有大小、没有远近，没有远近就是没有空间，没有先后就是没有时间，没有对立，这是性德圆满的透露。

　　下面跟我们说，「又从教起行，故下文中庄严清净平等觉即是佛所教化之妙行也」。庄严，我们今天讲美好，清净平等觉就是我们修学的。我也有我的一个讲法，我的讲法跟他不一样，我觉得我那个说法大家更容易懂。我把它配在修学的三个阶段，阿罗汉、菩萨、佛，放下执著，於世出世间一切法不再执著了，清净心现前，这就是阿罗汉，你第一个恢复的清净心；再进一步把分别放下，不再有分别的念头，你心就得定了，没有分别了平等心现前是菩萨。阿罗汉还有分别，菩萨没有分别了，最后起心动念都没有了，觉那就是佛陀。所以清净平等觉是修学的三个层次，三个阶段，上上根人顿舍，起心动念、分别、执著他一下就断掉，像禅宗六祖惠能那样的人，他能够一下放下那就成佛，凡夫就成佛了。所以在理论上讲凡夫成佛需要多少时间？一念。一念凡夫能成佛，那你想我们一念能不能消灭我们的罪业？你不就明白了吗？无量劫所造的罪孽一念觉就没有了，就都消了，成佛了。

　　佛在经上有个比喻，「千年暗室」，这个房间一千年黑暗，没灯，灯光照不到。千年暗室比喻什么？比喻你造作罪业的时间很长，罪是很重，点一盏灯就照亮，黑暗就没有了。所以我们懂得这个道理，放下起心动念就成佛，起心动念在大乘经里面叫根本无明。所有一切虚妄的现象，十法界依正庄严是幻相，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，这大家都会念，你能感觉到吗？我们把它分成阶段，於世出世间一切法不执著，六道就没有了。由此可知，造成六道最严重的是执著，执著没有了，六道就没有了，还有四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，那是什么？分别，你有分别就有。分别没有，分别没有四圣法界没有了，十法界也没有了，剩下来叫一真法界。起心动念，起心动念没有了你超越十法界。我们现在明白，诸佛如来的实报土所以能存在，是因为无始无明习气没断干净，他现的这个相；如果习气断干净的时候，这个相没有了。所以「凡所有相皆是虚妄」，佛没有说诸佛如来实报土除外，没说这句话。没说这句话；换句话说，实报土也是这样的，也不是真的。无始无明习气断尽了，那是什么样子？还有，净土里面讲的常寂光土现前。常寂光就是我们的自性，常寂光就是本际，常寂光就是此地讲的本心，常寂光就是此地讲的实际理体，回归常寂光了，常寂光是自性。

　　惠能大师明心见性见什么？见到常寂光，常寂光是什么样子他说出来了，这是科学家说不出来的。第一个清净，「何期自性，本自清净」，一丝毫染污都没有，从来没有染污过，在六道没染污，在阿鼻地狱也没染污，你的真性从来没染污。第二个「本不生灭」，不生不灭，永恒的。第三个「本自具足」，常寂光里什么都没有，它不是物质也不是精神，它也不是自然现象，但是这些东西都藏在里头，它没有显示出来。本自具足，好像我们电视机一样，我们把电源关掉什么都没有，你不能说它没有，你把电源打开它现出来了。这就佛家讲的隐显，常寂光里面这隐，它什么都没有。如果遇到缘，「能生万法」，能生万法是显，生十法界、生诸佛实报土那是显。显的时候你不能说它有，不显的时候你不能说它无。自性本定，所以这定太重要了，惠能大师讲「何期自性，本无动摇」，也就是真心不动的，会动的是妄心不是真心。我们讲起心动念、想东想西妄心，不是真心，那是阿赖耶的第六意识，这个要搞清楚。科学充其量，真是如佛所说，能发现阿赖耶，他不能见性，为什么？见性需要把妄想分别执著放下，科学家没放下这个东西，所以他就见不了性。科学到这个境界就不能再向上提升，他还想追究，探讨宇宙本体，但是找不到，决定找不到；放下就找到，这就是要修定功。所以庄严清净平等觉即是佛所教化的妙行。

　　「一句阿弥陀，以之庄严自心，清净自心，是即依教修行也」。这是回归到净土宗，回归到这一部经里面给我们讲的修行方法，就是一句阿弥陀，「发菩提心，一向专念」。特别是在现前这个社会，灾难很多，我们放下万缘，一切放下，真放下像释迦牟尼佛一样，心里面只有一句阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，你的心好快乐、好自在！那才是方先生所讲的「人生最高的享受」。自己有把握决定生净土，在这个世界上多住一天多努力一天，干什么？提升品位。怎么提升品位？绝不留恋这个世间，你的品位才能提升。对这个世间丝毫牵挂那是一条绳子绑著你，你走不了，你就错了，一切放下。所以我们生在这个时代，对於一个修行真正想证果、想成佛的人来讲，好环境。灾难多是好环境，它逼著你非用功不可，逼著你非放下不可，叫逆增上缘。如果是太平盛世，一切都能够称心如意，你不想去，还想在这个世界上多活几年。如果看到现在灾难这么频繁，心里想巴不得我赶快去，今天去最好。这种心成就你勇猛精进，让你在这个环境里面警觉心很高，丝毫不迷惑。所以我们在讲席上常常讲，这世间人人是好人，事事是好事，来找麻烦的、来障碍的，都是好人、都是好事。为什么？让我们对这个世界一丝毫留恋都没有，这个对修行人是大好事，你这一生决定成就，而且很快成就。

　　下面说，「不假方便自得心开」，不假方便，不需要再藉别的方法来帮助，就这单单一句阿弥陀佛就行了，自得心开，心开就是开悟，这就是明心见性。「圆显本具之平等觉，是以行显理也」，我们真念、真干，你这个念佛里头你有定，定就生慧，真放下的时候清净心现前、平等心现前，哪有不开悟的道理！这一开悟所有业障都消了。我们想想看，唐朝那个时候，惠能大师在五祖方丈室里头真的开悟了，业障消尽了，为什么还在猎人队里躲了十五年，法缘才成熟，为什么？你自己业障消了，众生福报没现前，众生有业障那个没有办法，你没有办法代他消。必须众生的业障也消掉，你才能帮得上得忙，这就叫什么？佛不度无缘之人。众生有业，众生可怜，还不能接受，你得慢慢等他，惠能大师能等十五年。以后这些菩萨们都帮助他，印宗就是菩萨，那还得了，一点嫉妒心都没有，这是菩萨不是凡人。有嫉妒心，打压他，总想控制他、利用他、占有他，来搞自己的名闻利养。印宗不是的，印宗发现他真的是从黄梅那里得法的、传衣钵的法师，那时候居士没剃头，印宗给他剃度。所以印宗是六祖的剃度师，剃完头之后，印宗拜他为师父，拜他做老师。所以惠能是印宗的传法师，印宗是惠能的剃头师，这个不得了。印宗当年在岭南、在广东这一带名气很高，法缘很盛，他一拜他做老师，把他抬起来，一下抬举出来了。印宗做他的护法，请他来讲经教学，谁不服？谁不听？印宗带头来听、带头来学。这就是佛法讲的，「一佛出世，千佛拥护」。

　　「又得往生者悟无生忍，从体起用，复以此平等妙法，平等普度一切众生，往生净土，同证大觉，复是从众行显理也」。往生才真正证得无生，无生法忍地位高了，在大乘经上讲的登地的菩萨才证得，真正证得无生法忍七地以上。什么叫无生法忍？其实我们现在也知道，我们现在不是证悟，是解悟，不是证悟不管用，不是我们境界。我们确实知道，为什么？你读了弥勒菩萨跟释迦牟尼佛的对话，就知道一切法不生、一切法不灭。忍是你承认、你同意、你认可，一切法真的不生。法是什么？弥勒菩萨跟我们讲的，「一弹指三十二亿百千念，念念成形」，形是物质现象，「形皆有识」，识是精神现象。精神现象跟物质现象从哪来的？是那个念头累积连续的一个幻相。这个说法是量子科学家说的，因为他也发现，他发现物质、精神是突然发生，无中生有，时间很短，才生下就灭掉了，就没有了，这就是无生的现象。科学家是用仪器证得的，还没有真正搞清楚；但是修行人是定功证得的，定功是什么？他清净心现前。科学家跟我们一样，分别执著没离开，在仪器里观察到的，物质是这么回事情。

　　所以这些科学家说，宇宙之间，根据他研究这个原子，研究这些基本粒子，得到最后的结论，宇宙之间没有物质这个东西，物质跟精神现象，都是意念累积连续的一个现象。所以我们在《华严经》上常常跟同学们提醒，这个现象是个相似相续相，不是真的相续，真的是每一念产生的，物质现象跟精神现象都是独立的，跟前念、后念都不一样，念念都不一样，它相似它不完全相同，所以不能说相续，讲相似相续。所以我觉得科学家这个说法说得好，他说是累积，念头累积一个连续的幻相，这个说法说得很好，讲得很清楚。这无生忍你真正承认它，知道这个东西不是真的，包括我们身体，你这就放心，放心就自在了，一放心你整个身体里面的细胞都恢复正常。你不放心，今天想这个，明天心里想到肝，明天想到肺，后天想到心，它里头总是在紧张，紧张怎么样？就容易产生病态，这细胞就产生变化。你一切都知道正常的，一生马上就灭了，你根本就不再去想它了，事实真相了解，随它去吧！全恢复正常了，本来有病态的细胞都恢复正常。所以这学佛起码的好处，学到什么？你不生病！再告诉你，你不死了，生死是假的，这是真的，不是假话，绝对不是迷信。

　　所以生死，佛法讲了生死，了是什么？明了，对生死是个什么事情真的搞清楚、搞明了了，所以你对它一点恐怖都没有。生死是什么事情？换一件衣服而已。这物质的身体使用一段时间不好用了，不好用换一个；就好像衣服穿脏了、穿破了，或者穿了不喜欢，换一件，这很平常的事情。精神不灭，你不但是换，你看这身体丢掉了，还有灵性。我们讲灵魂，灵魂在迷，觉悟之后不叫灵魂，叫灵性。学佛不是为别的，提升自己的灵性，身体是个附带的，灵性附在这个身上，这个身上一点毛病都没有。因为灵魂有迷，迷了它有妄想分别执著，灵性不迷，所以就形成像佛经上所讲的「金刚不坏身」，转迷为悟就金刚不坏身。从体起用，这是什么？这是应化在世间，从体起用。再以这个方法，清净平等觉的方法平等普度一切众生，这个方法妙极了，清净平等觉就在这一句阿弥陀佛。阿弥陀佛这一句全是梵语，它的意思可以用清净平等觉来翻译。阿弥陀佛什么意思？清净平等觉，用这个方法来度一切众生，帮助他往生极乐世界同证无上菩提，大觉是无上菩提，就是回归自性。这是从众行显理，众行是许许多多的行门，包括我们日常生活、工作、处事待人接物，全都是阿弥陀佛，全都是清净平等觉。要紧的是我们要真的明白，真的会用，会用最简单的方法，就是在生活、工作、处事待人接物，心里有阿弥陀佛，心里面除阿弥陀佛之外什么都没有，就是这句话的意思。心里不要想清净平等觉，就想阿弥陀佛，简单四个字，它就是的，就入这个境界。在生活当中清净平等觉用上了，工作里头用上了，待人接物用上了，众行当中显理，这自性。

　　「若以经题配三大」，三大是体相用，经题里有没有这个意思？「无量寿是体大，庄严清净是相大，平等觉是用大」，真的，三大的意思有，很明显。我们再看下面，「依《汉译》无量清净平等觉即阿弥陀佛义」。五种原译本里头，汉译本它的经题是《无量清净平等觉经》，这个题是从义译出来的，梵文的原文就是阿弥陀。「更可以本经题配三觉。无量寿佛，是我本觉。发菩提心，一向专念，以庄严自心是名始觉。始觉合本觉，直趋究竟觉，即题中清净平等觉也」。这是配三种觉，始觉、本觉、究竟觉，这里面本觉是理体，始觉是开始修行。我们成天迷而不觉，诸位要晓得，念佛就是觉而不迷。可是你得懂得，如果你不懂，你不听经，你不学教，你念这句阿弥陀佛还是迷惑颠倒，迷信，阿弥陀佛什么？不知道。人家说阿弥陀佛是什么？我家供的佛像当中就是阿弥陀佛，他就指这个，根本不知道阿弥陀佛是什么。阿弥陀佛是自性，是自己的本性，是自己本性里面所具足的清净平等觉。了解，他念的时候就相应，就跟密宗那个方法一样叫三密相应，手结手印，手印就是我们现在讲手语，口持咒，心里面观想，统统相应这才行。我们念这句阿弥陀佛也是一样，念阿弥陀佛的时候合掌念也行，恭敬。掐著念珠念也行，念珠拿在手上不掐也行，为什么？提醒自己，念珠不掐提醒自己，这就等於手印，等於结印。这一句阿弥陀佛不离口，就像持咒一样，心里面干干净净一尘不染，或者口念佛，心里头有佛，就是一个阿弥陀佛，知道阿弥陀佛就是自己的自性，知道阿弥陀佛就是自己的清净平等觉，知道阿弥陀佛就是自己的大圆满，这不就没有两样吗？一桩事情。比密教还简单、还方便，密教里头规矩很多，这个没有，全给你放松。所以你要会念，真的一个法门就是一切法门，这一句阿弥陀佛，大乘、小乘、显教、密教、宗门、教下全都包括了，你说这法门多殊胜，这个法门多微妙！

　　下面「又可解为平等觉是我本觉。起心念佛，以自庄严，是为始觉。始本不离，直趋觉路，顿入寂光，证无量寿。如是则平等觉是我因心，无量寿是我果觉。如是妙义辗转无尽，悉在一题之中」。都在这一个经题的里面，经题里面含无量义，这是真的不是假的。「是故《圆中钞》疏曰：闻首题名字，获无量功德。钞曰：如《金光明》，及诸大乘，多作此说」。这个我们在大乘经古大德注疏里面看得太多了，不但经题具足圆满的无量义，我们在讲席当中给诸位报告过，一句阿弥陀佛具足无量义，这一句阿弥陀佛，里面具足融摄十二部经的名题，就是这个经十二种翻译，每一个题目都在佛号当中。所以你念这句佛号，十二部的名题都念到，念名题全部经念到了，这全部经念到，就等於念到全部的《华严经》，释迦牟尼佛四十九年所说一切经，一部没有缺。黄念老对於经题的解释，我们就学到此地。

　　下面我把我过去讲这部经，我对这个经题怎么讲法，简单给诸位说说。我们现在讲这一部经是第十一次，前面讲过十遍，但是十遍我们没有讲黄念老的注解，只是讲经没讲注解，参考注解取它部分，这一次注解一字不漏的我们来学习。「佛说大乘」，佛是释迦牟尼佛说的，这个意思很明显，佛是释迦牟尼佛，本师，说是畅悦本怀。佛出现在这个世间目的何在？是为了广度众生，是为了帮助众生快快的成佛。那什么方法帮助众生一生就能成佛？就这个法门、就是这部经，佛看到众生的机缘成熟了。什么叫机缘？他能信，他听得懂，他能理解，他听明白之后他肯干，肯发愿往生，这个机缘就成熟。佛就给大家讲这部经，满你的愿，你这一生肯定如愿以偿，生到极乐世界，亲近阿弥陀佛，到西方极乐世界修行证果，跟他一样成佛度生，这是「佛说」两个字的意思。

　　「大乘」是智慧，因为世尊在《华严经．出现品》上告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，我就把经题上跟这个融通，相配合，「大乘」就是自性本具的智慧，「无量寿」就是自性本具的德，「庄严」就是自性本具的相好，智慧德相这是果。果当然有因，因是什么？因是「清净平等觉」，修这三个因，你就证大乘无量寿庄严的果，佛果。清净，我们学佛人修什么？就是修清净平等觉。用什么方法修？八万四千法门，八万四千那是方法、门道。修什么？就是修清净平等觉的，这个经上直接给我们指出来。清净平等觉就是三学三慧，三学是戒定慧，清净是戒，平等是定，觉就是慧，戒定慧三学。清净平等觉就是三藏，这三藏十二部经典，三藏，清净是律藏，平等是经藏，觉是论藏，你看三学三藏。又是三宝，清净是僧宝，六根清净一尘不染，那叫僧宝，持戒的人。今天问题出来了，在家学佛十善业道做不到，出家学佛沙弥律仪做不到，问题出来了，所以无论在家、出家学佛都不能成就。我们在这几十年当中看得太多了，想了多少年才想到为什么会有这种现象，为什么古人不是这样的，古人在家、出家都能够修行证果，为什么现在人不行？

　　想来想去，终於把这个问题的根找出来，我们中国人从满清亡国之后到现在，这一个世纪一百年，我们把扎根的教育疏忽了。在从前确实，在民国二十年前，满清亡国之后二十年影响还在，那个时候社会上普遍的人重视伦理、道德、因果教育，很重视。我们小时候沾一点边，这个扎根教育重要。中国古谚语说「教儿婴孩，教妇初来」，教儿子是什么？婴孩，生下来是婴孩。教媳妇，你娶太太进门的时候就要教她，教妇初来，否则的话她养成习惯不听你的了。小孩从生下来就得教他，生下来他眼睛睁开会看，他耳朵会听，他虽然不会说话，已经在学习，他学什么？学大人。头一个是父母天天带著他，父母的起心动念、言行举止他都有印象，从出生到三岁这一千天这叫扎根教育。这个一千天教好了，古人讲的「三岁看八十」，三岁的一千天教得好，八十岁不会变，有这个底子！民国初年之后中国社会不安定，军阀割据，接著跟日本人打仗，八年抗战完了之后，我们中国战败了，没有战胜战败了，败在哪里？我们中国传统文化丢掉了，家教没有了。不但家教没有了，家没有了，要知道中国古时候的家是大家庭，五代同堂不分家的，所以家有家规，有家道、家规、家学、家业。全部都没有了，抗战胜利之后完全没有了，这是我们打败，表面是胜利，实在是打败。

　　如果真的是打胜了，我们今天的社会应该是长治久安，应该是像汉唐盛世一样，泱泱大国。为什么今天我们还这么苦，社会动乱这就败了，我们表面上是胜利了，精神上完了，这个原因我们不能不知道。所以我就想学佛，我们要把这个扎根教育找回来，扎根用什么？用儒释道的三个根，这大家疏忽了。儒的根是《弟子规》，道的根是《太上感应篇》，佛的根是《十善业道》。如果这三个根从小就把他教好，《沙弥律仪》很容易，《十善业道》各个能做到。这才让我们想到为什么从前人学佛那么容易成就，现在不行，现在扎根教育谁在教？电视在教，学生上学了网路在教。教什么？教暴力、色情、杀盗淫妄。你学佛的根是扎在暴力、色情、杀盗淫妄上，你佛怎么会学得好？社会怎么会有安定？怎么可能没有灾难？这问题全暴露出来，我们看得清清楚楚、明明白白。所以这么多年来，我极力提倡要学三个根，补习得恶补。学佛从哪里学起？从《弟子规》学起，《弟子规》做不到，你学一百年、学三百年都没用处，你没根。《感应篇》要做到，《十善业道》就没有问题；你不在这上扎根，真的三百年，充其量不过是学者而已。顶多像我在英国所看到的，那些汉学家、那些著名的教授，就像他们那样的，佛法真正的受用你得不到，眼前的利益你都得不到，眼前我讲了，健康长寿，烦恼轻、智慧长，这是你现前你得到的。你还是烦恼多，智慧没有，那怎么行？错了！错在疏忽了根本。这扎根教育多重要，好在这几年国内的社会逐渐重视《弟子规》，慢慢也重视《感应篇》，这个好！这个国家民族还是有前途的。

　　佛重要，我们在前面讲过，佛是世出世间第一福报，你不学佛就不修福，不修福就没福报，没福报就苦。这个世间大富大贵从哪里修的？过去生中在佛门修的，佛门里面能修大富大贵的因，感得富贵的果报。现在享富贵不再修了，这个福报很快就享完，享完之后苦难就现前，这是一定的道理，不能不知道。所以三个根扎好之后，你再好好学佛，福慧双修，你的前途无量好，为什么不干？所以佛家修行就是清净平等觉，清净就是正觉，平等就是正等正觉，后面这个觉是无上正等正觉。大乘教里面，经典里头常常我们念到的，「阿耨多罗三藐三菩提」就是清净平等觉。所以怎样修清净？不执著，见思烦恼断了就是清净；不分别，尘沙烦恼断了就平等；不起心、不动念，无上正等正觉就现前。果报大乘无量寿庄严就得到了。这个庄严意思非常广，常寂光、实报庄严土、十法界依正庄严，统统含摄在其中，这是一部经题的略说。我这个说简单、容易懂、容易体会，才知道这一部经里面，所教学的内容无比的丰富，真正能帮助我们解决一切问题。对社会哪一个行业出了问题，这里头都能找到，在政治上也不例外，出了问题这个地方都能帮助你解决，那你为什么不学？今天时间到了，我们就学习到此地。