净土大经解演义　　（第五一八集）　　2011/7/27　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0518

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百五十三面，从倒数第三行最后的三个字看起：

　　「如天台沙门忍空之《劝心往生论》云：今生荣华一期之程」，说今生纵然是荣华富贵，这是你一生，程就是历程，这几十年的寒暑，荣华富贵，「结苦果於亿劫」，这一生所造的业感召来世的苦果。多长的时间？是亿劫。前面说一期之程，就是一生，这一生当中造的罪业苦果要亿劫去感受，这是讲世间人。「现世勤修须臾之间」，这是讲你念佛修行，没有用一生的时间。你几岁才听到佛法？什么时候你才相信念佛法门？你念了几年佛？一般讲真念佛，真明白，真相信了，三年到五年，须臾之间，往生到西方极乐世界。「开觉蕊於三明」。无论是世间或出世间，都是「因小果大」。世间富贵人有意无意造作罪业，不说别的，单单饮食，伤害多少生命，这都是我们在日常生活当中疏忽掉的。受报的时间长，造罪业受报时间长，念佛往生极乐世界受报的时间就更长。「凡得往生者」，经云『永拔生死之本』，六道里面生死的根本拔掉，换句话说，你永远不会再到六道里面来流转，「无复苦恼之患。寿千万劫，自在随意」。生到西方极乐世界是真正的无量寿，再也不迷惑，再也不造罪业，不但恶业不造，善业也不造，这个诸位一定要知道。极乐世界是善恶业都没有，我们只有一个名词来形容它，叫净业。为什么？诸位想想，极乐世界的居民，哪怕是凡圣同居土下下品往生，这经上告诉我们，「皆作阿惟越致菩萨」。阿惟越致菩萨不起心不动念，如果起心动念都没有了，你就想他造什么业？他没有造的了，造业一定要起心动念，一定要分别执著。法身菩萨明心见性，妄想分别执著统统都断了。同居土里面虽然往生的时候没断，到极乐世界阿弥陀佛本愿威神加持给他，他那个阿赖耶识里头的烦恼习气不起作用，为什么？那个地方没有缘，你这个烦恼习气生不起来，像植物种子一样，有种子，没有土壤、没有阳光、没有水分、没有泥土，它长不出来。这就是极乐世界没有缘，缘断掉了，个个都是阿惟越致菩萨，这是不可思议的一个学习环境，所以他们永远没有烦恼，永远没有忧患，无不是随意自在。

　　「如灵芝师释极乐云」，释是解释，也就是介绍，介绍极乐世界说，「弥陀净土，境界殊绝」，殊是特殊，绝是绝顶，「圣贤同会，闻法悟道，寿命永劫，不退菩提。更有余乐，不能过此。只无诸苦，已为可乐，况具诸胜事，其乐何穷！故劝众求生也」。这个几句话说，极乐世界的境界非常殊特，殊妙绝伦，在十方诸佛刹土里头找不到的。这个世界圣贤同会，真的是圣贤的境界，那个里头没有凡夫，六道去往生的，十法界去往生的，到极乐世界就是阿惟越致菩萨。这一句愿文比什么都重要。阿惟越致菩萨，我们用《华严经》跟诸位说，诸位就比较清楚，圆教初住以上，从初住到等觉都叫阿惟越致菩萨，《华严经》上说的四十一位法身大士。他们住哪里？华藏世界。在极乐世界也只有阿弥陀佛实报庄严土跟华藏世界是完全相同的，但是极乐世界有四圣法界，六凡只有两道，六道其他四道没有，没有三恶道、没有阿修罗道，所以人天是凡夫。六道都能去往生，它那个地方没有这四道，但是我们这个地方的四道，阿修罗、罗刹去往生的，饿鬼、地狱去往生的，往生到极乐世界大概都是在人道，有些在天道。可是生到那里之后，弥陀本愿威神加持，阿惟越致是第二十愿，四十八愿第二十愿，皆作阿惟越致菩萨，这不可思议！阿弥陀佛的话是真的不是假的。生到西方极乐世界之后，那个世界是化生，不是胎生，化生。在西方极乐世界所现的相，一化生出来的相，就跟阿弥陀佛一模一样，紫磨真金色身。我们依照《观无量寿佛经》上所说的，身体有八万四千相，每一个相有八万四千好，跟我们这个世界不一样。我们这个世界，古印度他们评判一个人相好，说具足三十二相八十种好，极乐世界是具足八万四千相，相有八万四千好。那个好里面有放光，放各种不同颜色的光，光中有化佛，佛到遍法界虚空界去接引，度有缘众生。佛的相如是，阿惟越致菩萨亦如是，平等法界，真平等。不但我们这个世界没有，一切诸佛刹土也没有，所以境界殊绝，圣贤同会。

　　闻法悟道，极乐世界每一天闻的法我们大概几个劫都学不到。为什么？他能分身，他能见无量无边诸佛如来，想去就去，一点障碍都没有。他能够分无量无边身，十方三世有多少诸佛如来他就分多少身，同一个时间都到诸佛面前供养修福。我们能够遇到一尊佛修供养，福就很大了，他们每天能供养无量无边的佛，你说多大福报。不说多吧，听佛说一句法，无量无边诸佛每个人给你说一句，就无量无边句。我们穷年累劫也没有办法，修一辈子不如他修一天，这个道理不能不知道。所以凡圣同居土的这些菩萨，有没有能力应化在十方世界诸佛的十法界、六道里面，去帮助那些与他有缘的众生？这个答案是肯定的，能，他有法身菩萨同样的智慧、同样的德能、同样的神通、同样的道力。

　　说到神通，我们前面念到三明，刚刚念过的，开觉蕊於三明，三明是神通，三明六通，这三样是宿命、天眼、漏尽。六通里这三种在如来果地上叫三达，在阿罗汉就叫做三明，就是这三种特别殊胜。宿命，知道过去，知道别人，过去生生世世统统晓得，不是只知道自己，别人都知道，一切众生他统晓得，宿命知过去，天眼知未来，天眼能看到未来，看到自己的未来，也看到所有一切众生的未来。这是什么？这是契机，说法契机，真能帮助人。漏尽是一切烦恼统统断尽，知道自己断尽了，别人有没有断尽统知道，所以他教化众生契机契理。没有这种能力教化众生难，众生几个问题就把你问倒，你不能答覆。佛菩萨、阿罗汉不以神通做佛事，但是那些神通表演在生活当中，表演在接触大众，为大众开示，答覆问题，帮众生解决一切苦难，他有这个能力。这是讲什么？自在随意，没有神通不能自在随意。寿命，这我们都知道，从有量到无量，有量的无量寿通到无量的无量寿，他真的是无量寿。灵芝在此地讲，寿命永劫，永是长远，没尽头的，不退菩提，圆证三不退。

　　更有余乐，不能过此，这是讲他方世界什么样的乐都不能够超过极乐世界。单就只无诸苦，已为可乐，单就这一样，这就是非常可乐的事情，这他方世界都没有的。已为可乐，这是接下面一句，况具诸胜事，这个胜事是什么？第一个是自己德位的提升，在极乐世界是品位的提升，这个快乐，像在学校里念书一样，年年升级，很快乐。同时他又经常不断的，也可以说永远没有中断，十方世界太大了，有缘众生太多了，他都能够应化於其中，显应冥应，得大自在。自己有没有起心动念？没有。给诸位说，起心动念就不乐，就有苦了。我们现在要能够说是体会一点佛菩萨那个乐事，或者是西方极乐世界菩萨的乐事，我们从把什么东西都不要放在心上，心上只有一句阿弥陀佛，你就能稍稍体会一些，真乐。这个世间一切，有，很好，没有也很好，一切随缘，绝不把它放在心上，心上只有阿弥陀佛、只有四十八愿，除这个之外统统都不要了。我们要跟阿弥陀佛同心同愿，这一句德号里头有无量的光明、有无量的功德、有无量的福报，无量诸佛护念，无量天龙善神拥护你，这个乐还得了，其乐何穷！「故劝众求生也」，因为这样殊胜，好事！他遇到，他享受到，这才来劝我们。为什么劝我们？我们跟他有缘，我们是他有缘众生，所以他来劝我们。这一段我们就学习到此地。请看下面一段：

　　【宜各精进。求心所愿。无得疑悔。自为过咎。生彼边地。七宝城中。於五百岁受诸厄也。弥勒白言。受佛明诲。专精修学。如教奉行。不敢有疑。】

　　这是最后这一段。我们看念老的注解，「世尊垂慈，既劝大众欣求极乐，复谕众生应舍疑惑，免生边地」。从这几句文我们就能体会到世尊的慈悲。世尊的心也只有一个念头，他没有念头，我们说他有个念头，什么念头？念念希望众生赶快成佛，确实有一点像慈母盼望小孩早一点回家。欣，喜欢求生极乐世界。又为我们开导，要把疑惑放下，对极乐世界不怀疑，对阿弥陀佛不怀疑，对经中所说一切境界不怀疑，千真万确的事实。为什么？如果有疑惑，就很容易生到边地。「是为如来开示之第四点」，就是这一品里最后的一段。

　　经云『宜各精进，求心所愿』，「是劝众诚敬专修，一心净业」。没有诚敬得不到，印祖的话我们要记住，「一分诚敬得一分利益」。佛教众生大公无私，平等摄受，但是每一个众生闻佛教诲得益不同，不相等，这是什么原因？善根福德因缘不一样。善根福德因缘从哪里看？从诚敬看，善根福德因缘愈多，诚敬心就愈多，善根福德因缘很薄，诚敬心就很少，就在这里看。世间法里面，特别是近代，好的老师也不容易遇到，善知识愈来愈少。为什么？善知识当中，古今中外，我们有理由相信，这里面有很多佛菩萨再来的。从前多，现在不多，为什么？佛菩萨来是大慈大悲，众生善根成熟，他来调教，他来摄受；众生不相信、不能接受，还会毁谤，佛菩萨就不来了，也是大慈大悲。为什么？毁谤圣教罪过不浅，毁谤圣教都是无间地狱的罪业，避免众生造这么重罪，他不来了，这个道理要懂。来是慈悲，不来也是慈悲，来是利益众生，不来还是利益众生，不让你造罪。於是我们能体会到，众生造极重罪业，佛菩萨还是会来，来怎么样？不现佛菩萨的身，现一般普通的身，也就是说绝不给你做毁谤三宝的增上缘。众生造业，他真要不来的话，那众生就可怜了，不能见死不救，所以这个地方所谓方便有多门，善巧方便，甚至於现畜生身、现花草树木身、现山河大地身，启示你、警觉你，帮助你觉悟，帮助你回头，他什么身都能现。「诚敬专修，一心净业」。在今天能与这八个字相应，这确实是净土机缘成熟。为什么？这样的人决定得生净土，有诚敬心，有一心，就是他没有杂念，他不会杂修，他一门深入，长时薰修，肯定成就。

　　『无得疑悔，自为过咎』，他不怀疑，他不后悔。如果怀疑、后悔，那自己就造业障，就有过失，这个过失就是会堕到疑城。无得疑悔，自为过咎。「悔者，《大乘义章》曰：追返名悔」，已经做的事情他后悔了。这个里面有善有恶，造作的恶事他后悔了，这是好事情；还有做的善事，做完之后他后悔，本来是一桩好事，一后悔，善就不圆满了。譬如布施财，布施完之后后悔，布施财是好事情，这一后悔就打折扣了。打什么折扣？财布施得财富，布施之后后悔他还是得财富，得来很困难，要很辛苦才赚到钱。欢喜布施出去之后没有后悔，他赚钱很容易，这个不相同。你看有人赚钱赚得很辛苦，有人赚钱自然就来了。这什么？都是布施，用心不一样，这是举这一个例子。诸位慢慢去想，境界广大无边际。「过者，罪也。咎者，恶也、灾也。是劝大众不应疑惑，自生灾患，以免生彼边地，受诸厄也」。这个厄是厄难，就是遭遇到困难，劝大众不应该对阿弥陀佛、对极乐世界有任何的疑惑。这话讲的都是真的，绝不是欺骗我们的，有疑悔真的是麻烦，我们在菩提道上就不是那么一帆风顺。举出这个例子是真的，生彼边地，后面会详细给你介绍什么叫边地，你到底遇到哪些困难。「边地，或名疑城」，还有一个「懈慢国」，这后面都会给你介绍到。

　　「《略论》曰：五百岁中，常不见闻三宝安乐国土，谓之边地，亦曰胎生」。这在此地给你提示一下，生到西方极乐世界的边地五百年，这个五百年是我们人间的五百年，所以在极乐世界的边地也不是很长的时间。在这段时间当中你见不到佛法僧，见不到阿弥陀佛，见不到极乐世界这些菩萨们，你也没有办法听到佛讲经教学，边地在极乐世界。这个是你自己造的业障，障碍你到极乐世界不能够见佛、听经、闻法，所以叫边地，也叫胎生。胎生跟边地都是比喻，不是真正胎生，凡是到极乐世界都是莲花化生。「厄，艰也」，艰难。「《嘉祥疏》曰：此中先诫断惑」，首先告诫我们要断惑（疑惑）。「明怀疑生边地。离佛前，远至五百岁花不开」，还是莲花化生，但是莲花不开，「不开且不得至十方供养诸佛」，你看这修福的，这五百岁不能修福。

　　一般往生的，就是下下品往生的人，到极乐世界都有能力到十方去供养诸佛，听十方诸佛讲经说法，也就是到极乐世界天天修福修慧，福跟慧都是大幅度的在增长。这是世出世间找不到的机缘，极乐世界单单是这一点，就叫你其乐无穷。每天去参访十方诸佛刹土，求福求慧，福慧圆满你就成佛，所以极乐世界成佛那么快。在他方世界成佛要三大阿僧只劫，到极乐世界去成佛，《观无量寿佛经》告诉我们的，从凡圣同居土下品下生要修多久才能成佛？佛告诉我们，十二劫，你在别的地方去修是三大阿僧只劫，西方极乐世界是十二劫，是下下品往生，往上去时间就更短，愈往上去时间就愈短。这个对於修学大幅度的缩短，什么原因？就是因为他天天在学习，没有中断，真精进！西方世界的人身体跟我们这不一样，我们是血肉之躯，天天需要饮食，西方世界是法性身，居法性土。法性金刚不坏，他没有变化，他不需要饮食，他不需要睡眠。我们在这个世间最大的困惑就是两桩事情，西方极乐世界解决了，不需要饮食、不需要睡眠，精神饱满，体力充沛，每天福慧是大幅度的往上提升，所以他成佛的时间就快。连华藏世界，那都是法身菩萨，四十一位法身大士，文殊、普贤带著他们到极乐世界去向阿弥陀佛学习。为什么？在华藏世界他要修三大阿僧只劫才能证得妙觉，我们讲的是初住菩萨，初住菩萨在实报庄严土要三个阿僧只劫才能证到妙觉，可是到西方极乐世界那就太快，那个时间真叫大幅度的缩短。我们讲十二劫是什么？是凡圣同居土下下品往生，十二劫。我相信法身大士到极乐世界去证果的，绝对不会超过一劫，绝对不会。所以菩萨没有不愿意往生的。

　　「《会疏》曰：始终不退，名精进。求心所愿，愿求往生也。疑惑者」，他疑什么？惑是迷惑，「不了佛智故。悔是恶作」，譬如「初信后疑，悔前信解，半途而废」，这叫悔，叫后悔。「自为过咎者，彼国不逆违，自甘生边地故」，这个过失在自己，不在别人。「诸厄」是指什么？「不见三宝，不闻经法」，没有别的过失，过失就是指这个。不见三宝，没福；不闻经法，智慧不开。这一段就是《会疏》解释得比较详细，把疑惑在这里提出来，是不了佛智。「至於三辈中是否包括边地问题。《无量寿经钞》论之甚详。钞曰：经说不同」，这个经就是指五种原译本。「《觉经》（汉译）」，汉译为《无量清净平等觉经》，「《大阿弥陀经》（吴译），中下辈摄（指中辈下辈皆有边地）。今经」，这个今经是指魏译的，康僧铠的本子。康僧铠的本子说「不尔，别说之。故诸师亦异」，诸师指的是「昙鸾、元晓、法住、如湛等师，存不摄义。义寂、憬兴、龙兴、仁岳等师，存摄义也。各据一义，并不相违。但以此经，翻译正本。昙鸾大师，我宗高祖。今须依之」，昙鸾的《略论》。《略论》里说得好，「又有一种往生安乐，不入三辈」。三辈是上辈、中辈、下辈，我们在前面读过「三辈往生」、「往生正因」，他说不入三辈。「夫三辈，则信心往生，亦所劝也。边地即是疑心往生，亦所诫也」。说三辈是信心往生，我们应该劝导、要勉励他，这个是决定入位的。看他念佛功夫浅深、发心大小，上辈生实报土，中辈生方便土，下辈生同居土，三辈各有九品。

　　这一类，边地是疑心往生。为什么疑心也会往生？下面会讲到。疑心是两种，一种是怀疑自己，怕自己善根福德不够，他也念佛，也求往生，自己认为自己没有把握，侥幸，如果能往生，很好，不能往生就算了，试试看，用这种心态，他能往生，生边地去了。也就是说这个法门不许可有疑惑，有疑惑的人，真正肯干的人，想试试看，也行，他就落在边地。所以佛在这里劝导我们，最好是信心往生，不要怀疑。信心往生至少也是下品下生，他入品位，不一样，是极乐世界阿弥陀佛正式的学生，那个边地等於说旁听生，那是预备班，还不是正式的。所以这个应该要劝诫，「信疑劝诫」，要劝信、要诫疑。「天地水火，何得相摄」，天地不相摄，水火不相摄，比喻疑信不相摄，信心往生跟疑心往生不一样，这说得很有道理。「《钞》论甚善」，这个《钞》是昙鸾法师的。「具信心者入三辈，存疑心者堕边地。两心不同，生处必异。是以今此《会本》，於三辈外，别明边地疑城」。后头有一品经，第四十品，四十品就叫「边地疑城」，到后面会有详细说明。总之我们要有信心，不要有怀疑，这比什么都重要。

　　疑惑带来的麻烦是真大，我们最近讲这个贪瞋痴慢疑，疑惑的灾难我认为超过前面讲的贪瞋痴慢。对我们自己身体来讲的话，疑心太重，连自己都不相信，免疫能力全毁了。一个人生病，怀疑他的病不会好，这个人定死无疑。为什么？再好的医生不能救他，他自己的信心没有了。如果信心非常坚强，不找医生、不吃药，病会好，你看这个信心多重要！今天地球上这些灾难，特别是山崩地陷，地突然掉下去，这个都是属於怀疑。大地不坚固，一怀疑地就不坚固了。一定要记住佛那句话，「一切法从心想生」，我们念头变了，外头境界跟著变，境随心转，要记住。信心坚定必生净土，我们这一生问题全解决了。

　　最后这一小段，「弥勒领受佛旨，乃向佛言」，『受佛明诲』。佛的开示弥勒菩萨圆满的接受了，真的是信受奉行。向佛言，就是弥勒白佛。受佛明诲，明这里头有智的意思、有备的意思，备就是本自具足，有显、有发的意思。「明诲，即显发大智」，佛一说，弥勒菩萨明白了，弥勒菩萨觉悟了，知道自己应该怎样自行化他。换句话说，弥勒菩萨当来下生必定讲净土法门，必定讲这部经。「专者专一，精者精进，修者修行，学者学道」，精进修学。「《法华经》曰：渐渐修学，悉当成佛」。《法华经》上这两句我们要记住，为什么？这是我们的根性。顿超我们做不到，顿舍我们舍不了，渐渐修学、渐渐放下我们可以做。早年章嘉大师就是这样教我，明白的告诉我。三个老师，三个老师没见过面，但是给我讲的是同样的话，同样的问题同样的话，我能不信吗？什么话？你决定不能跟惠能学，惠能是天才，一步登天，你登不上天摔下来就粉身碎骨。李老师、章嘉大师、方东美三个人都是这样教我，教我怎么样？要渐渐修学。像上楼一样，惠能大师是一步就上去，那要本事。我们没有这个本事，上楼梯，一层一层爬上去。这个方法，方老师告诉我，中等天分的人都能成就，只要你肯努力，能够精进发愤，一定会有成就。惠能那个方法，理上讲没有问题，事上讲绝对不是一般人能做到的。方老师告诉我，惠能之前没见过，惠能以后也没见过。渐渐修学，大彻大悟、明心见性的人有，《五灯会元》里头有一千七百个例子，他们就是渐渐修学，最后也是大彻大悟、明心见性，彻悟见性境界完全相同，跟惠能大师也相同，跟释迦牟尼佛也相同。

　　所以学人最重要的是要知道自己的根性，自己采取什么方法来帮助自己，这就太重要了。你的方法要搞错了那带来的麻烦就大了。真有智慧的老师他也能看出来，他也会帮助你。不过我们这一代的人太过於自负，过於自负，自信心太强，自以为是，老师也为难。我年轻有这个习气，这个毛病慢慢的把它改正过来是章嘉大师教的。所以我没有章嘉大师那一关不会成就，那个三年。章嘉大师不是言教，身教，威仪摄受人心。你跟他见面那个磁场就特别好，一句话不说，坐两个钟点，非常舒服，就不想离开，完全在定中，你没有杂念。大师说话很少，但是非常有力，一个字的废话都没有，人真诚、慈悲，对待任何人平等摄受。他告诉我，很多人以为他的地位太高，不敢跟他见面，他说其实任何人到这里来我都欢喜。确实在台湾他的地位太高，不敢去见他，连出家人都是的。我们有机会每个星期都见面。我不能不去，不去他就打电话来问我今天是不是身体不好，为什么没有来？我们约的是每个星期天都见面，所以就不能不去，不去他要他的副官打电话来问我。

　　这一品我们就学习到此地，我们看底下的第三十五品。后头这几句还是很重要，『如教奉行』，「表弥勒领解佛训，决定遵行也」。『不敢有疑』，「表领受舍疑之劝」，请佛劝大家疑一定要放下，「不敢生疑。疑者乃万惑之所由生，故应断也。」疑的害非常严重，我们一定要认识清楚，把疑断掉。世间最可以相信的是佛的经典，但是佛的经典也有伪造的，有假的，那就不可靠。如何辨别真假？老师教我们一个方法，凡是收入《大藏经》的都没有问题。为什么？古时候这个经典，你的著作要入藏，那是大事，要经过当代高僧大德的审核，然后送到皇帝那边去，皇帝批准才能入藏，如果有问题决定入不了藏。老师又告诉我，最好是古时候的《藏经》，看《藏经》目录，因为现在人编的《藏经》就没有这个标准。古人标准非常严格，取信於后代。中国最晚的这部《藏经》，经过这种检验的就是《龙藏》，乾隆时代，以后就没有这么严格了。所以老师告诉我，《龙藏》以前的可以相信。新的东西我们查查古时候《藏经》里头有没有，有的时候跟它对照一下，如果里面是真的，没有错误，这个就可以相信。都是教我们断疑生信。

　　会集本，为什么夏莲居居士要重新会集？就是有疑。最早会集的是王龙舒，龙舒居士是舒城人，他的老家跟我老家很近，大概只有二十几公里，不到三十公里，宋朝人，了不起，往生的时候站著走的。他的会集本，五种原译本他看到四种，唐朝的《大宝积经》里面的「无量寿会」这一部他没有看到，所以他是四种原译本的会集本，少了一种。而唐译里面确实有不少经的句子很重要，他都没有看到，这是会集不完整，有缺陷。另外他也改了几个字，这是很大的忌讳。当然他改的是没有错，让我们更好懂，念得更顺畅，但是这个例子不能开。开了这个例子，他可以改，后人觉得我也可以改，每个人都以为可以改的话，大家都改，这个书传到后来就变质了，所以这是很大的忌讳。会集跟翻译不一样，翻译可以自己用什么字去选择，会集不行，会集必须要原文，一个字都不可以动，你不能改动它的，因为有这些问题在。但是王龙舒的会集本还是被收到《龙藏》里面，而且莲池大师注解《阿弥陀经疏钞》引用《无量寿经》这个经文多半都是王龙舒的会集本。由於这么多缺陷，清朝康熙年间，这是二百多年前，魏默深居士重新会集，会集的本子比龙舒的本子好，大概是文人的习气，他也改动了字，这个印光大师有批评，决定不赞成随便改字。他在五种原译本里面都看到了，取舍有问题，有一些很重要的他没有取，漏掉了，有些不重要的他也写得很多，这是个遗憾。

　　因此夏莲居居士不得不第三次来会集，这次会集把前面两种会集的过失统统改正过来，所以变成一个完善的本子。我们看到这个本子，我想有些人会找原本，找王龙舒的本子，找魏默深的本子，合起来看，我们对这个译本就产生信心，就不再怀疑了。所以我们有《无量寿经》九种本子的合订本，没有注解经文，让大家看看，让大家自己比较，九种《无量寿经》，你喜欢用哪一种你就选哪一种，统统好！不能说哪个第一、哪个第二，本本都第一，我们用平等心来看待，你喜欢哪个版本你就用哪个版本，总是缘分。我对於夏老的这个会集本特别有缘分，特别喜欢。不能说哪个第一、哪个第二，《金刚经》上所说的「是法平等，无有高下」，这样就对。问题在契机，就是我们的喜欢，各人喜欢不一样，我喜欢吃甜的，他喜欢吃咸的，那个喜欢吃辣的，都好吃，没有一样不好吃，所以都是平等的，这样就好。我们看：

　　【浊世恶苦第三十五】

　　【佛告弥勒。汝等能於此世。端心正意。不为众恶。甚为大德。所以者何。十方世界善多恶少。易可开化。唯此五恶世间。最为剧苦。我今於此作佛。教化群生。令舍五恶。去五痛。离五烧。降化其意。令持五善。获其福德。何等为五。】

　　我们看这一段。「何等为五」应当摆在下面一段，这是一个段落。念老注解说，「此品广明浊世恶苦」。我们这个世间是五浊恶世，浊是染污的意思。现在的感触特别明显，为什么？整个地球被染污了。所以现在人都讲求环保，环保这个名词很近才有。三十年前，一九七七年我第一次到香港来讲经，那个时候社会上没有听到什么叫环保，所以环保是最近三十年才兴起的。为什么兴起？地球被染污太严重了。科学家警告我们，如果我们不知道保护地球环境，可能五十年之后这个地球上就不适合人类居住了，严重到这种程度。这段经文释迦牟尼佛在三千年前讲的，讲的什么事情？就是讲的我们现代，现前我们生活的环境，确实跟经上讲的一模一样。用现代的话说，释迦牟尼佛对三千年后地球上居民的预言。

　　「恶者五恶，苦者五痛、五烧」，这个痛跟烧都是形容词，「劝令舍恶行善，离苦得乐」。现在这个世间苦，人人都尝到苦头，不论富贵贫贱，统统苦，没有乐。可是哪一个人不想离苦得乐？苦从哪里来的？苦从恶来的。乐从哪里来的？乐从善来的。如果我们能断恶行善，就能离苦得乐。「《净影疏》曰：五戒所防」，防是预防，预防什么？「杀、盗、邪淫、妄语、饮酒，是其五恶」，杀、盗、淫、妄、酒。「造此五恶，於现世中王法治罪，身遭厄难，名为五痛」。在过去杀人、偷盗、邪淫这都有罪，妄语，重大的妄语，欺骗社会大众、欺骗国家，饮酒醉了之后犯前面一些过失，这都会判刑的。受这些刑罚，这叫五痛，是你现在受到的苦。於未来世是三途苦报，那叫五烧，烧特别是对地狱。这些什么？杀盗淫妄就是什么？是地狱业，你造地狱业，将来就要受地狱的果报。「以此五恶，於未来世三途受报，说为五烧。五恶者，恶因也。五痛者，华报也」，现世报，「五烧者，果报也」，果报在三途。

　　「又《嘉祥疏》释五恶曰：何故但明此五？由世人喜造，故偏彰」，彰是彰显，让大家都知道。为什么讲这是五恶？这五种是世间人最喜欢造的。在从前有伦理教育、有道德教育、有因果教育，大家收敛一点，造这些恶都有个底限，不敢越轨，所以社会的秩序能维持住。现在底限没有了，现在的人相信科学，不相信伦理，不相信道德，不相信因果，认为这些东西都过时，批评它们是封建时代的，是迷信。科学对这五种不禁止，不但不禁止，好像还鼓励你去做，还赞叹你去做，这个事情麻烦了。今天许许多多的灾难与这个有关系，可是科学家认为不然，与科学讲的没有关系。佛经上讲的，杀盗淫是地狱罪。现在人不相信有地狱，不相信有轮回，不相信有来世。从前人都相信，现在人不相信，这难了。可是在今天这个世界上到处好像都有附体，有这些灵媒，科学都说他们那是假的，那个不是真的，那是妖言惑众，那是鬼话，或者说得好听一点，那是神话，神话跟鬼话差不多。神话、鬼话到底有没有？这就是我们佛经上讲的六道。实在说，六道不是释迦牟尼佛说的，这个要知道，六道太早太早了，婆罗门教讲的。释迦牟尼佛承不承认？承认。为什么承认？他也见到了。

　　六道这个讲法在古印度太普遍了。他怎么知道的？定中看到的，四禅八定是婆罗门修的，佛教也特别重视，世尊当年在世，僧团里面几乎每一个人基本功都是四禅八定，必修课。在禅定当中空间维次没有了，也就是说空间没有了、时间没有了，在禅定当中能够看到六道。四禅八定不是很深的禅定，上面你能看到非想非非想处天，下面能看到无间地狱，清清楚楚、明明白白，不同的宗教都修、都看到。甚至於研究学派的，研究哲学的，他们也修禅定，他也看到，这就不是假的了。佛对於这桩事情肯定，承认它，但是告诉我们那是凡夫，三恶道是凡夫，二十八层天也是凡夫，跟我们差不多。天人福报比我们大，智慧比我们高一点，三恶道没有福报，福报不如我们，智慧也不一定比我们高多少，不过有一点报得的五通，五通能量并不很大，近一点的事情、小事他们都知道，重大的事情他们不晓得。所以孔子的态度，「敬鬼神而远之」，这个态度是正确的。佛的态度也是如此，对鬼神恭不恭敬？恭敬。听不听鬼神的？不听。鬼神向释迦牟尼佛来学习，也皈依释迦牟尼佛，拜佛为老师，听经闻法，这都是很正常的现象。所以佛讲经诸天鬼神都有，这些听众都有，我们看不见，佛看得见，佛有天眼，佛修过禅定，所以他看得见。佛弟子当中绝大多数都是证果的人，至少是须陀洹（初果），修学大乘的，十信位的菩萨，很多，十信位的菩萨有些比阿罗汉高，阿罗汉只等於第七信，八信、九信、十信，比阿罗汉高很多，何况还有大菩萨，菩萨摩诃萨，摩诃萨那是法身大士，那个位次就高了。像文殊、普贤这一类的人那是等觉菩萨，所以他们对这事情太清楚、太明了。但是佛的方法是教学，佛不用神通，佛用教学。

　　现在的社会感应、灵媒很多，有时候我们也接触到，我们怎样去应对？信息传过来，我们看了，我们应对的方法就是一句阿弥陀佛。他教我们做的我们都不用他的，我们学释迦牟尼佛讲经化解灾难，提升自己，念佛化解灾难，提升自己，绝对正确，这是佛门弟子。有鬼神来求超度，这是方便事，我在讲堂给你设个牌位，算你是讲堂的一种听众，不稀奇，你跟大众平等，你是我们听众里面的一员，皈依三宝，也是佛门弟子，我们用一律平等的态度来看你。佛讲经教学是度十法界众生的，妖魔鬼怪、畜生、地狱，只要肯来学的佛统统接受，都是以佛做老师。跟佛学什么？学智慧、学觉悟，觉悟我们才能够离开这些恶道，才能够离苦得乐。所以这五种，杀、盗、淫、妄、酒，六道里面的众生统统喜欢。这就是什么？罪根，忏悔的时候忏除罪根，罪根就是这个东西。所以《嘉祥疏》说，举出这个五桩这是有意彰显这个五恶。

　　下面说，『端心正意』，「指正心诚意，善护己念，远离三毒，不思邪恶」，这才叫端心正意。去年一些外国的科学家在澳洲悉尼开会，这一次算是公开的来讨论二０一二马雅灾难预言，科学家要怎样来应对。这个论题好，二０一二明年就到了，很快。我看到这个报告，到底这个预言是有还是没有？大概是一半一半，一半的人认为有可能，另外一半的人认为不可能，这预言不可靠。可是我们要记住，有一半人认为有。银河对齐是个自然现象，这种天象的奇观也不容易遇到，几万年才有一次，我们碰上了。是银河系的核心（中心），太阳、地球排成一条线，我们能够想像得到的，会产生引力的问题。银河的核心是黑洞，它有很大、很强的吸引力，连光都被它吸进去，所以科学家讲它肯定会影响太阳，就是太阳风暴，中国古人叫太阳黑子。太阳黑子十一年是一个周期性，每十一年它有个爆发的期限，这个爆发对地球会有影响，多半是影响通讯、影响磁波。这次如果说是银河核心黑洞这种巨大的引力把太阳风暴拉高了，它有吸引力，这个事情就麻烦，太阳风暴要是拉高的时候就会影响地球。一般过去这么多年天文学家的观测，太阳风暴从太阳那里爆发到地球大概是二、三天，我们这就明显的感应，要二、三天。可是曾经有一次大概是半个小时，有这么一次。银河对齐很可能就不是三天，会很快。曾经有这么一个例子，半个多小时就到了，恐怕也会在半个小时的时间影响地球。最小的影响，这是科学家估计的，地球上发射的这些通讯卫星可能全部都被它破坏，这一破坏会影响地球的电磁波、无线电，影响飞机的导航，如果卫星全都没有了，飞机导航就没有了，飞行会找不到方向，指南针测不准了，指南针这个磁场也会受干扰，这个很麻烦，船在海上航行也麻烦，如果这个指南针测不准的话会迷失方向，这是说最小的灾难，大的怕它引发地球上火山爆发、引发海啸，那个麻烦就大了。所以这个问题不能不提防。

　　参加这次会议有一位美国布莱登先生，他告诉我们，应对这个想法跟佛经上讲的相应，他说这是一个很好的契机，希望地球上的居民在这个时候能够弃恶扬善、改邪归正、端正心念，就是此地讲端心正意，不但这个灾难可以能化解，而且会把地球带向更好的走向。端正心念，此地讲端心正意，意思完全相同，正心诚意。心怎样才能正？意怎样才能诚？我们老祖宗教给我们，诚意正心，真能解决问题。佛告诉我们「一切法从心想生」，又告诉我们「境随心转」，这个意思好！老祖宗告诉我们，正心诚意要从哪里做起？从格物致知做起，你才能做到。格物是什么意思？放下欲望，或者我们方便一点说，我们要降低欲望，这是格物。欲望不能降低，你的意不正，你的心不会端，做不到，一定要把欲望，特别是物质的欲望，要大幅度的往下降。第二个是致知，致知我们简单的说，处事待人接物要理智，不能用感情，我们这样解释大家好懂，致知是用理智不用感情，我们的意才会诚，心才会正。善护己念，不能有杀盗淫妄的念头，不能有贪瞋痴慢的念头，要从这里下手。所以远离五毒，这个地方讲是三毒，前面是五毒，杀、盗、邪淫、妄语、饮酒，不思邪恶，不思邪恶就是端心正意。

　　「又义寂曰：直趣菩提名端心，不求余事名正意。其义更深」，这个意思说得更深了。在我们本著这部大经的理念来讲，一心专念，求生净土，亲近弥陀，这是净宗的端心正意，其他的统统放下，这是专修净宗，这一生决定能成就。今天时间到了，下一次我们还从「端心正意」这个地方学起。