净土大经解演义　　（第二八一集）　　2011/2/14　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0281

　　诸位法师、诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百三十九面最后一行：

　　「不起贪瞋痴欲诸想」，这一句是经文，下面是黄念老的注解。「想者，对缘生心曰想」，六根接触六尘境界起心动念，这叫想。下面举例子，「如於境」，在这境界，「执取男女等种种差别之相，谓之想」。所以想这个字，诸位看，这个字是六书里属於会意，中国文字造字的原则，这属於会意。你心上有了相，这叫想。我们想一个人、想一样东西、想一桩事，我们常讲有印象，心里面就会有个相。所以，想属於执著，就是著相了，著相。「能取境界差别故」，对境，它就有分别心，就有好恶的心，它会生这些烦恼，跟著这个想连带生起来。譬如「贪想、瞋想、痴欲想是三恶想」，想是意在造业，虽然没有言语、没有动作，起心动念他已经在造恶业了，造业统统都是有果报。而意恶实在讲是身口的根本，如果意不恶的话，身口不容易造业。断烦恼，我们就晓得，要从哪里断起？要从意断起。此地法藏菩萨给我们做最好的榜样，他能够远离，不起贪瞋痴欲诸想，这是我们讲断烦恼，从根本断起。

　　「如《郁迦罗越问经》」，这是举经里面的一段话，「谓菩萨行布施时」，布施是利益众生，有财布施、有法布施、有无畏布施。佛告诉我们，施财得财富，布施是因，得财富是果报；布施法是因，得聪明智慧是果报；布施无畏是因，得健康长寿是果报。这三种果报没有人不爱，没有人不求，但是怎么个求法他不知道，这非常可惜。在佛门里面，常言说得好，「佛氏门中，有求必应」，这真的吗？千真万确。为什么是真？它有道理在。今天在这个社会上，大富大贵之人，在社会上有崇高的地位、有大财富，那是过去生中，不是一生修得的，肯定是很多生修积，积功累德，这一生果报现前。因果当中有个缘，这个字特别重要，我们修积了因，但是缘不成熟，果报不现前，什么时候缘成熟什么时候果报就现前。所以总在这个缘字，佛家讲缘生，他不说因生。因此，有很多人修了好多生，大果报现前，愈积愈厚。这个道理懂得，我们就知道改造命运，改造我们生活的环境，你懂得道理了。有理论的依据，尽管去修，只问耕耘不问收获，收获不在这一生，就是在来生后世。因果通三世，这是事实真相。财，有内财、有外财，内财的布施比外财福报更大。内财是什么？是用我们的体力、用我们的思考、用我们自己的时间为别人服务，别人有苦有难的时候去帮助他，这个属於内财。身外之物，那叫外财。尽心尽力就是圆满功德。

　　《了凡四训》，云谷禅师教了凡先生，他举了一个例子，这个例子确有其事。他说有个农村里面的女孩子，家境非常贫穷，到寺院里面来拜佛，身上只有两文钱，很少。恭恭敬敬的供佛，这两文钱拿出来供佛，老和尚亲自给她回向，给她祝福。以后这个小女孩做了王妃，再到这个庙里面来，带了一千两黄金来供养，老和尚叫他的徒弟给她回向。她就很气，她说我曾经小时候到这边来，我两文钱的布施，老和尚你亲自给我做回向。今天我带这么多钱来，你怎么叫你的徒弟给我回向？老和尚告诉她，你年轻时候那个两文钱你真诚心，我不给你回向我对不起你。今天你富贵了，身分地位不一样了，你虽然带著一千两黄金来供佛，可是你的心跟从前不一样，你有傲慢的习气，我让我的徒弟给你回向就可以了。这说明布施不在布施的东西的多少，在你真诚，印祖的话，一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益。你小时候年轻，布施的钱虽然很少，但是那个真诚心可贵，今天你没有那种诚意了，所以一千两黄金的功德比不上两文。这是非常发人深省的故事，绝不在事物多少，两文是圆满功德，千金，她现在不止千金，拿千金在她算不了什么，在当时两文是她全部的财产，所以她的功德是圆满的。老天爷公平，不是穷人就不能修福，穷人这一生真诚修的福，比富贵人修的福大得多了。我们想想云谷禅师的话很有道理，所以要发真诚心，要发恭敬心，要发谦卑心，自己处事待人接物要谦卑。对一切人事物都要尊重、都要恭敬，这个人福报就很大，虽然现在不怎么样，了凡先生眼目当中，这人后福无穷，他将来会发达。

　　贪瞋痴的念头，无论是对人、对事、对物，都是恶业，贪而无厌，恨之入骨，这都是造极重的罪业。造业决定有果报，果报在三途，贪心堕饿鬼，瞋恚堕地狱，愚痴堕畜生，所以贪瞋痴是三恶道第一个业因。佛教人「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这是教人什么？教人不堕三恶道。三恶道确实有，我不造三恶道的业，我就不会堕三恶道。要想断贪瞋痴，对於世缘一定要看得淡薄，真正做到「於人无争，於世无求」。世间第一等聪明人，第一等大福报的人，不是做天王、人王，不是的，诸位心里明白，念佛求生极乐世界是世间第一等大福报的人，为什么？永远脱离轮回。不但永脱轮回，永远脱离十法界，你说这个福报多大！脱离十法界的人，去作佛、作菩萨去了。这种人，正像《弥陀经》上所说的，不可以少善根福德因缘，那我们就知道，他有大善根、大福德、大因缘，跟佛有缘是结了大缘。依佛的教诲，尤其是遇到大乘经，遇到净宗法门，那还得了吗？这一生当中决定成就。所以，对於世缘一定要放下，生活在这个世间，要像菩萨一样随缘妙用，随缘就是一切都不计较，妙用是样样放得下，放下，你的清净心就现前。贪瞋痴你放下，清净心现前。要是分开来讲，放下贪，清净心现前；放下瞋恚，平等心现前；放下愚痴，正觉心现前。你发愿求生净土，你决定得生，《无量寿经》上讲的清净平等觉你统统得到了。经里讲得清楚、讲得明白，心净则佛土净，西方极乐世界是清净平等觉的法界，具足清净平等觉，没有一个不往生的；清净心生同居土，平等心生方便土，正觉生实报庄严土。我们真的搞明白、搞清楚了，永脱轮回、求生净土是我们这一生当中第一桩大事。他有没有障碍？有，障碍就是没有办法放下贪瞋痴。真正把贪瞋痴放下，你的障碍没有了，你的业障消掉了。「愿消三障诸烦恼」，你不放下，你的障碍就去不掉，放下，障碍就没有了。

　　《郁迦罗越问经》说得很好，「谓菩萨行布施时，以离欲想、修慈想、无痴想对治三恶想」。离欲对治贪想，不贪了；修慈对治瞋想；无痴对治痴欲想，你看他能对治。人生在世，生活很简单，有一点点就够了。有余，布施缺乏的人，这个贪的想就能断掉。人的贪欲就是财色名食睡，这五欲，适可而止。古人修行都希望这是缺一点，不让它满足，都有欠缺，这有什么好处？对这个世间没有贪恋。如果物质上样样都能很满足的话，他就有贪恋，患得患失，这个对於念佛往生是很大的障碍，不能不知道。财少一点好。色，出家人是永远离开了，在家都要知止。名利也都适可而止，不要去跟人争，争就是造罪业。争不到的，命里没有，争到的都是命里有的，命里有的何必要去争！用竞争的心，用非法的手段，所取得的全是命里有的，这冤枉，真冤枉！而且不正当手段取得的，一般说对你已经打折扣了。譬如你命里只有一百个万，一百万，用不正当的手段得来的，你只能得五十万，自己觉得很满意了，我比别人能干，我能挣得这么多。殊不知已经打对折，你命里不止这么多，你说冤不冤枉？如果做到於人无争，於世无求，自己有一点，都希望布施给别人，这是菩萨的行为。他的结果怎么？愈施愈多，愈多愈施，绝不留给自己享受，留给自己享受就错了，不必，粗茶淡饭是最健康的饮食。

　　我们听了科学的报告，上一堂课，黄念老举科学家的报告。他讲从一九八０年后，科学家发现的微中子，这个物质小到什么程度？它的体积等於一个电子的一百亿分之一。它有能力穿过十亿公里（十亿公里就是十万万公里）金属，它自由往来的。这个信息让我们联想到，今天空气里带著有病毒的这种微生物很多，它在空气里面流转，它能透过人体。这就是讲我们一般人讲免疫的能力，透过你身体，没有沾染；如果透过你身体，它停留在里面，你就感染病毒了。我们穿衣服不行，它能穿透，它能到你身体里面。穿再厚的衣服，防毒、消毒的衣服都不行，它连钢板都能透过，我们这个水泥墙壁挡不住，你就愈想愈可怕。可是佛告诉我们，清净平等觉能保护你，你心地善良，清净、慈悲，它通过你的时候一点障碍没有。如果心地不善，心里面有毒，有贪瞋痴慢疑五毒，心里面有毒，它遇到之后，它就会停留在你身体，你身体就带病毒。

　　为什么传染病会造成严重的死亡？我们最近也听到报导，好像有些地方鸟类大批大批的从空中掉下来。报导里面，它们死得很凄惨，死亡之前叫的声音很凄惨，掉下来之后，口里都流血。所以一般科学家检验，它可能是吃了有毒的东西，当然有可能。这种带著病毒，在空中飘浮，我相信这些东西会带给地球上生物严重的灾难。佛法教导我们修清净心、修慈悲心，清净心不会染污，慈悲心能够解毒，再大的怨恨，遇到慈悲都化解了。学佛的人懂得，一定要修离欲、修慈、无痴。无痴，那就要学经教，就要认真念佛，念佛念到一心不乱，就是念佛三昧。念佛三昧功夫浅深不等，像经上讲的理一心、事一心，确实很难，但是功夫成片人人可以得到。只要你真肯干，二、三年得功夫成片，得到功夫成片，往生就自在了。我们如果把功夫成片也分做九等，上面三等的，我相信就可以自在往生，想什么时候去就什么时候去，想多住几年也不碍事。不必要理一心、事一心，不必要那么高，功夫成片就可以做到。这才是真正有智慧的人，真正有善根有福德的人。

　　「菩萨舍所施物，生离欲想」，不著相就离欲了。布施之后，不要放在心上，不要想著我做了多少好事，多少人受到我的恩惠，这样想就错了。布施完了之后，心里干干净净，若无其事，永远保护你的清净心，重要！在顺境里面不生贪恋，在逆境里面不起怨恨，无论自己受什么样的冤枉，受什么样的羞辱，受什么样的伤害，若无其事。忍辱仙人被歌利王割截身体，没有一丝毫怨恨心，瞋恚没有了，为什么？凡所有相皆是虚妄。一切众生跟我是一体，一个自性清净圆明体之所生，还能计较吗？被凌迟处死，心地清净，若无其事，这叫功夫。我们今天受一点点小的委屈都斤斤计较，这是什么果报？这是地狱的果报，瞋恚堕地狱！你那个斤斤计较是瞋恚心，怨恨心、不平心，你不是自己给自己找麻烦吗？所以，原谅别人是利益自己，自己大幅度的提升。造作罪业的人，他有他的果报。决定没有怨恨，守住自己的清净平等觉，不被外境干扰，善缘、恶缘都干扰不了你，你念佛三昧得到了。

　　「於求者与乐因缘，故瞋恨心薄，名修慈想」。来求，有缘来跟你认识，你一定要给他，给他什么？与乐的因缘。这个要学释迦佛，释迦佛一生接见众生，没有一个空过的。佛是以法布施，佛没有财，佛只有三衣一钵，他没有东西布施给人，都是法布施，劝导大家破迷开悟。为人说法，不论是长说短说、深说浅说，一个原则，帮助他破迷，帮助他开悟。破迷，他不迷了他自然就离苦，不迷怎么样？贪瞋痴可以放下，这是苦因。你有贪瞋痴，你有这个苦因，天天有苦报。知道这三样东西自性里头没有，它是属於阿赖耶，阿赖耶是妄心。只要有阿赖耶，你就出不了十法界，只要有贪瞋痴，你就出不了六道轮回。不是佛，我们怎么会知道这个事实真相？了解事实真相之后，我们对它就很淡薄了。这个时候得天天闻法，为什么？不天天闻法，怕境界现前又忘掉，又随著境界转了，那麻烦就大了！每天读经，每天听教，就是天天让经典来提醒我们，就这个意思。逐渐逐渐自自然然就深入诸法实相，你才真能放下。放下贪瞋痴慢疑，放下一切错误的见解、思想，我们的身口就没有过失了。你看，瞋恨心薄，这是修慈想。

　　「以此布施功德，回向无上道，则痴心薄。」回向，经上常常讲的三种回向，回向菩提、回向众生、回向法界，这就对了。不求自己，也就是一切功德不为自己，为无上菩提，庄严无上菩提，为一切苦难众生，绝不为自己求安乐。其实，为众生、为菩提都是为自己，自己境界提升了，向著无上正等正觉。修净土的同修更直截了当，回向西方极乐世界，回向偈「庄严佛净土」，那就是正法久住。回向众生，所有一切功德都回向众生，都是为众生做的，没有一样是为自己。我们看诸佛如来给我们做的榜样，清清楚楚。诸佛菩萨自己放得干净，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，不但四相没有，连四见也没有。四见是你心里连念头都没有，才得真清净、真平等、真自在！想像以前在迷而不觉的时候多痛苦，日子多难过，每天生活在忧虑、恐惧、不安、烦恼习气之中。

　　「今法藏大士不起三恶想，离诸烦恼」，我们还得加两个，不但贪想、瞋想、痴想要断掉，还有个慢、疑，傲慢、对圣教的怀疑。为什么？如果对圣教怀疑这一条不能彻底放下，佛菩萨来教我们，我们都得不到佛法的利益。佛法决定要从真诚恭敬里面得来，不诚不敬你是决定得不到的。所以，学佛首先学诚敬，诚敬在哪里学？在《弟子规》学，在《感应篇》学，在《十善业》。这三样东西真的完全落实，你能够运用在生活上，运用在工作，运用在处事待人接物，运用在学习，那你真的是积功累德。你真正获得的时候，法喜充满，烦恼轻，智慧长。

　　我们再看下面这段，「不著色声香味触法」，这是六尘。「不著者，不贪著也」，一般讲不执著，进一步说，不但不执著，分别心也没有。为什么不分别？全是自性所现的，意识所变的，相有性无，事有理无。所以佛在《般若经》上讲，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，自然就不著了。「色等」，就是下面讲的声香味触法，「六尘也」。尘是形容词，什么意思？染污，尘垢是染污，这六样东西都是染污的。色，染污你的见性，六根根性被染污了；声，染污你的闻性；香，染污你的鼻的根性，鼻根性；味，染污你的舌根性；触，染污你的身的根性；法，染污你的意根性。六根的根性被染污，那么六根根性就迷了，迷而不觉，这称你作凡夫。如果六根根性没有被染污，那你是菩萨。交光大师在《楞严正脉》里面讲，菩萨舍识用根，菩萨不用六识，为什么？六识是迷，转六识为六根的根性。我们凡夫见色，马上就分别执著，那是什么？分别第六意识，执著末那识，末那识里有贪瞋痴慢疑，就跟著起来。菩萨不用六识，用什么？用六根的根性，根性是什么样子？根性是清净平等觉。菩萨用见性见色，那不是色尘，是见色性，明心见性；用耳根闻，闻性闻，用耳根是闻性闻，闻声性。这六根这样一交替，六根全是见性了，见性成佛。所以交光大师在《楞严正脉》里大声疾呼，学《楞严经》的要懂得舍识用根，他话讲得没错，楞严会上佛是这么说的。可是自古以来，这些注《楞严经》的大德们都没有说这个话，而是用天台智者大师的止观来解释《楞严》。天台的止观没有离识心，就是说他还是用阿赖耶。交光大师指出来是正确的，不可以用止观来解释奢摩他、三摩、禅那，应当依据经教，舍识用根，那就见性，见性成佛。

　　「声尘，一切音声，乐声与噪声等等」，你要不著。乐声是音乐，优美的音乐，听了还想听，著相了。噪音，听到很厌恶，不想听，他偏偏受它影响，听了生烦恼，也著相了；不著相，不生烦恼。乐声，不著相，不生贪恋。所以会修行的人，六根在六尘境界，如何保持清净平等觉，不受外面环境影响。「香尘，鼻之所辨别者，芬香与恶臭。味尘，舌之所辨者，饮食之种种美劣之味。触尘，身之所辨者，例如细滑粗涩、寒热温和等等。」第六「法尘，谓意根对前五尘分别好丑，而起善恶诸法」。这是简单做一个说明，六根所对的六尘境界。最麻烦的还就是法尘，法尘起分别、起执著，生善恶之法。这个善，欢喜就是善，厌恶就是恶，顺自己意思的就欢喜，不喜欢的他就厌恶。

　　「又此六尘中，如男女之美容，丝竹歌咏之乐音，栴檀与男女身香，饮食肴膳种种美味，上妙衣服与男女身分柔软细滑之触觉，皆令众生贪著其事，不得出离。」这一段就讲得细了，详细一点，我们能够体会到。贪著其事，你就出离不了六道轮回；如果过分的贪恋，果报就在三途。我们要不能把这些东西放下，大家想想能往生吗？往生条件里面有一个很重要的一条，心净则佛土净。信愿持名，学习的目标在哪里？就在这一句话，心净则佛土净。信愿持名，你如果不把六尘放下，你心怎么会清净？心不清净，跟极乐世界就相违背了。念佛人到临命终时，确实没有达到这个标准，如果他的善根福德因缘成熟，在最后咽那一口气的时候，心里是念阿弥陀佛，也能往生。但是你要晓得，这个机会太渺茫，一万人当中找一个都找不到。这是净土的殊胜。所以，明白这个道理，六尘愈淡薄愈好，这是真正想在这一生当中求往生的人。对於六尘境界，生活在世间不能少，有可以，没有也好，绝不要计较，绝不要去贪恋，一切随缘。《还源观》上给我们讲的四德，随缘妙用，妙用就是不执著、不分别、不去计较，那就妙用，有很好，没有也很好。一分别计较，我们的道心就没有了，阿弥陀佛就不见了。所以心里只要摆上阿弥陀佛，念念都是阿弥陀佛，多好！用一句阿弥陀佛把所有境界都转过来了。眼见的是阿弥陀佛，耳闻的是阿弥陀佛，鼻嗅的是阿弥陀佛，舌尝的是阿弥陀佛，六根所接触到全是阿弥陀佛，这个人决定往生。还有丝毫贪恋世间，那就是一条绳索在那里捆绑住他，他去不了。最后一念，这条绳索断了，他走了；临终这条绳索他断不掉，又搞六道轮回了。这个非常非常可怕，一入轮回，不知道到什么时候再遇到佛法，就是得人身、遇佛法机会很渺茫。肯定是能遇得到，但是李老师讲「长劫轮回」，轮回里面你受多少苦难。

　　下面说，「今法藏菩萨，内无恶想，即离惑因」，惑是迷惑，只要里面，内里头没有贪瞋痴慢疑，很重要，比什么都重要，把这个断了，你就能够离开惑因，惑是迷惑。「不著六尘」，这个外面的境界，五欲是财色名食睡，六尘是色声香味触法，五欲六尘是外缘，缘要离，你才不迷惑，你心地才清净。五欲六尘著一个，心就不清净，如果全有，那还得了吗？真正学佛，断恶这个缘是要摆在第一位。弘法利生重不重要？跟这个相比，不重要。正法久住重不重要？也不重要。为什么？只要有这个，你根本就没有正法，你根本不能够弘法。你要想弘法，先断烦恼，你真正得清净心你才能弘法，你展开经卷你才能体会到几分如来真实义。经典、文句是个引子，把自性里面的性德引发出来，你才能自行化他。五欲六尘它是障碍，它障碍你的法缘。法缘有内外，对内是障碍你开悟，你开不了悟，障碍你的修行，你证不了果；外缘是障碍你利益众生，你讲经说法众生听，众生把你的意思全听错了。不容易！所以清净心要摆在第一位。换句话说，法藏菩萨在此地所教导我们的，内无三恶想，外不著六尘，「复离起惑之缘」，把这些内外障缘统统给它断掉。「憬兴师明其因果，谓内离惑业之因，故能止外惑业之缘，内外皆离矣」，清净平等心现前了。

　　接著下面，「但乐忆念过去诸佛所修善根」，这是宋译本的经文。「乐」是爱好，喜爱，心里面没有别的，就是喜欢忆念过去诸佛所修善根，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。这句话下面有注解。「但者，唯也，独也。」前二句要跟这一句一气读下，就是「但乐忆念过去诸佛所修善根」，做为一句读下来。前面两句是「万缘放下」，此句是「一念单提」，南无阿弥陀佛，「此正净业之纲宗」。前面二句，「不起贪瞋痴欲诸想，不著色声香味触法」，这是两句，「但乐忆念过去诸佛所修善根」，这一句是「一念单提」，我们今天这一念单提，就是一句南无阿弥陀佛。为什么？过去诸佛所修的善根，就是这一句名号，名号功德不可思议。合前面两句，这三句，念老在此地告诉我们，这正是净业纲宗。前面两句是放下，放下迷惑的因，放下迷惑的缘，缘是五欲六尘，因是见思烦恼，这一句佛号才念得好，才念得有功夫，或者我们说，才念得有功德；念的时候是功夫，念完之后是功德。功德是什么？是定慧。因为你前面放下，所以你烦恼轻；因为你念佛，智慧增长。何况又得到阿弥陀佛四十八愿的加持，这真得加持。

　　「《华严经》明，十地菩萨，地地不离念佛」，这句经文要记住。你说这个念佛法门比不上其他法门，为什么十地菩萨，从初地到十地，他们在没有登地之前，所学的法门不一样，真是八万四千法门；登地之后，统统修一门，就是念佛法门，而且都是念阿弥陀佛，《华严经》上说的。怎么知道念阿弥陀佛？文殊、普贤劝导华藏海会四十一位法身大士往生净土，向阿弥陀佛学习，就是这回事情。这个活动多么壮观，我讲过几次，毗卢遮那佛看到没有生气、没有制止，看到生欢喜心。华藏会上这些菩萨都是毗卢遮那的弟子，文殊、普贤全都把他们带跑了，都带到极乐世界去了。毗卢遮那佛没生气，没有一丝毫嫉妒、障碍，生欢喜心，见阿弥陀佛好。为什么？在华藏世界修行时间长，到极乐世界去修行，这个时间大幅度的缩短，很快就成就，这有什么不好？佛佛皆念一切皆成佛，我们前面读过。每一尊佛心里都常想，都希望众生赶快成佛，为什么？早一天成佛就少受一天罪，不愿意看到众生再受苦受难。这是佛心，这是本善，人性本善，都是希望一切众生能够快一点证得究竟圆满。所以诸佛如来跟阿弥陀佛密集的合作，十方世界诸佛如来，他的弟子只要登地，修行达到初地以上这个地位，这个登地是别教不是圆教，要是圆教就是初住。别教初地菩萨脱离十法界，他证得一真法界，就是实报土。到实报土，全都修普贤大士之法，我们这部经的第二品，「咸共遵修普贤大士之德」，菩萨不修普贤法就不能够圆成佛道。所以地上菩萨全修普贤法。普贤菩萨十大愿王导归极乐，这一点我们不能不知道。我们今天一开头就修普贤大士之法，哪个法？《无量寿经》就是普贤大士之法。省多少事！直截、稳当、快速、容易。善导大师讲得好，万修万人去，一个都不漏。

　　「本经《大教缘起品》」，这是第三品，「云：去来现在，佛佛相念」。这句话是讲三世诸佛，佛佛都互相念，都是念阿弥陀佛。佛佛相念，念什么？念阿弥陀佛，阿弥陀佛光中极尊、佛中之王。一切诸佛教化众生，没有不讲《无量寿经》的，没有不讲《阿弥陀经》的，讲这部经就是念阿弥陀佛，讲这部经就是劝大家求生净土，快速的证得大圆满，目的在此地。菩萨往生的，生实报庄严土；声闻、缘觉往生的，生方便有余土；六道人天一切众生往生的，凡圣同居土。生到极乐世界，「皆作阿惟越致菩萨」，这一句可不能漏。这是十方三世一切诸佛相念，就念这个事情。「又《观佛三昧经》云：尔时会中即有十方诸大菩萨，其数无量，各说本缘，皆依念佛得。」念佛功德多殊胜！今天学佛的同学，多少人把这个法门忽略了，认为什么？认为它太容易，认为它是度老太婆的。我在年轻的时候就是这一类人，学佛特别喜欢大乘经论，对於念佛法门没有放在眼里，总以为这是佛陀慈悲，对那些没知识的人，给他们开个方便法门。不知道这是无比殊胜的法门，不认识。我认识这个法门是从《楞严经》、《法华经》、《华严经》认识的，年轻的时候跟李老师学《楞严》，我的底子是《楞严经》。我记得《楞严经》早年曾经讲过七遍，《法华经》讲大意讲过一次，《华严经》讲过两次。讲《华严经》的时候，突然想起来，文殊、普贤修什么法门，善财童子修什么法门？把经仔细看一看，才知道文殊、普贤全是发愿求生净土。善财是文殊入室的弟子，传法的弟子肯定跟老师是一个法门。看到「入法界品」，果然没错。善财在文殊会上成就根本智，也就是大乘教里面常讲的明心见性，见性成佛，大彻大悟。善财在文殊菩萨会上证到这个阶层，这是圆教初住。老师文殊师利菩萨就叫他出去参学，也就是说在老师这里学习毕业了，老师认可了，你可以出去参学，参学是成就后得智。根本智，《般若经》上说的，般若无知，这是根本智，后得智是无所不知。无所不知，文殊菩萨不教了，叫你自己去看，多看、多听、多接触，无所不知。

　　所以五十三参，五十三参第一位善知识德云比丘，这佛示现的，示现修什么法门？般舟三昧，专念阿弥陀佛。在这里表法的意思，就是先入为主，是善财童子成佛、度众生第一个法门，念佛法门。德云比丘给他开示，讲了二十一种念佛法门，这二十一种一展开，把八万四千法门统统包括了，没有一门不是念佛法门。让我们才非常惊讶，《华严》上讲的一即一切、一切即一，讲到家了，一门是主，门门是伴，主伴圆融不二门。如果是以禅宗为主，净土也是伴，哪一个法门都可以做主，都能统摄其他一切法门。念佛不例外，德云比丘给我们做示现。到最后一位善知识是普贤菩萨，普贤菩萨十大愿王导归极乐。你看一头一尾，你就晓得，善财修什么法门？还不是这部经上所说的，发菩提心，一向专念。当中所参访的，包括德云比丘，五十二位善知识，那是代表无量法门，无量法门最后都归念佛法门，表这个意思。我对净土才接受，才不再怀疑，认真学习了。我花了多少时间？差不多二十年，才接受。所以，我知道古人所讲的这个法门叫难信法门，我承认它，真难信。真难信而能信，这是善根福德因缘深厚。我们跟这些人比比不上，我花二十年才相信，你们怎么一、二年就相信？这说明什么？你们的善根福德比我深厚。我从年轻，对任何事情没有真正搞清楚、搞透彻，我是不相信的。所以真的很有幸，遇到三位好老师，没有老师指点，我们自己去摸，不一定一生能摸得准，非常困难。老师的指导非常重要，学生不能不感老师之恩，没有老师，我们不认识佛教，没有老师，我们不认识大乘、不认识净土；换句话说，这一生当中所造的行业，肯定是三恶道。老师的教导，把我们从三恶道里救出来了，指示大乘净土，是把我们在这一生当中送往西方极乐世界，这个恩德比父母恩德大。怎么报恩？信受奉行，依教修行，求生净土，这是报佛恩，报老师的恩。不真干怎么对得起老师？老师教我，那时候我穷困，对老师没有一分钱的供养，而老师那样的爱护、真诚，特别拨出时间来教我。感恩戴德，永远不忘。

　　《观佛三昧经》上这几句话下面还有，我们从前面一直念下去。「尔时会中即有十方诸大菩萨，其数无量，各说本缘，皆依念佛得」，下面，「佛告阿难，汝今善持，慎勿忘失。过去、未来、现在三世诸佛，皆说如是念佛三昧。我与十方诸佛及贤劫千佛，从初发心，皆因念佛三昧力故，得一切种智。是故弥陀亦如释尊及十方如来，从初发心，皆因念佛三昧，证无上菩提」。「故但乐忆念诸佛也」，到这里是一段。佛又告诉阿难尊者，「汝今善持」，持是接受，受持，他不叫受持，加个善字，善巧受持。「慎勿忘失」，要谨慎，不要把这桩事情忘记。「过去、未来、现在三世诸佛，皆说如是念佛三昧」，这个「如是」就是弥陀。直接简单来说，就是这本《无量寿经》，诸佛如来没有不说的。为大家介绍阿弥陀佛、介绍极乐世界，劝导大家发愿往生，亲近弥陀，一生圆满。无量无边法门都比不上这个法门，「三根普被，利钝全收」。诸佛都说，世尊就讲了，「我与十方诸佛」，「我」是释迦牟尼佛自称，与十方诸佛以及贤劫千佛，这是讲到我们这个世界。在我们这个大世纪之中，这个大世纪叫贤劫，会有一千尊佛出世。所以这一劫的佛太多了，有很多劫当中一尊佛都没有。这一劫里有一千尊佛出世，所以称为贤劫。

　　今天地球上这么多灾难，在佛法里面看，这是小事，不是大事。这些灾难出现在贤劫，贤劫有千佛出世，这个地方是福地。至於有灾难，那是人为的，在这个时段，大家把圣贤教诲疏忽了，特别是佛法。由此可知，佛法的兴衰与国运、与世运是成正比例，佛法兴，社会安和乐利，佛法要是衰了，没有了，灾难就现前。所以许多同修知道，古人知道如果社会有灾难，用什么方法来化解灾难？讲经教学。诸位看《仁王护国经》就是明显的例证。国家遇到灾难、凶灾，向佛请教，这怎么办？佛举行仁王护国法会。仁王护国法会是什么意思？全国推动佛陀教育，让所有出家人在此时此地要讲护国息灾这些经文。护国息灾经文里面主要讲什么？讲伦理、讲道德、讲因果、讲断恶、讲修善。人人都懂得，那不就像是现在美国科学家布来登所说的，怎么样化解二０一二的预言灾难？他提了三句话，「弃恶扬善，改邪归正，端正心念」，《仁王护国经》就是这个意思。这是什么？救国教育，救灾救难的教学。人能够把恶念放下，把恶缘放下，一心向善，灾难立刻就化解，为什么？境随心转。平常我们一个人遇到灾难怎么办？个人的灾难不外乎两种，一种是得病，受病苦，另外一种就是受到现在讲的自然灾害。这时候怎么办？佛教给我们，放下一切不善的念头，放下一切不善的恶缘，也是弃恶向善，改邪归正，依教修行，你的灾难就化解，你的福报慢慢就现前，一个道理。所以，佛法能帮助我们自己，提升自己，能帮助社会，能帮助这个地球。特别是《无量寿经》，特别是这个会集本，真有效，在哪个地方讲，哪个地方有大福报。我们今天利用网路、利用卫星，希望无论在哪个地方讲，全球都得福报，全球灾难都能够减轻，都能够化解。因为灾难频繁，我们一天讲四个小时，道理在此地。希望同学们都发心认真修行，自行化他，这个力量不可思议。今天时间到了，我们就学习到此地。