净土大经解演义　　（第五七八集）　　2011/9/5　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0578

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百六十五面倒数第三行，经文看起：

　　【若有众生得闻佛声。慈心清净。踊跃欢喜。衣毛为起。或泪出者。皆由前世曾作佛道。故非凡人。】

　　这一段是叹深信这就不是凡人。底下一段：

　　【若闻佛号。心中狐疑。於佛经语都无所信。皆从恶道中来。宿殃未尽。未当度脱。故心狐疑。不信向耳。】

　　这一段是说疑惑就难度。我们看念老的注解，『得闻佛声』，这句是《汉译》的经文。「《吴译》」这一句它说「闻阿弥陀佛声」，《魏译》为「得闻彼佛名号」，《唐译》为「闻彼佛名」，《宋译》为「得闻无量寿佛名号」。这五种原译本我们合起来看，合参就是合起来看，「故知佛声即阿弥陀佛名号。闻者闻名信受也」。闻这个意思含得很深、含得很广，听了之后相信，听了之后能够理解，能够奉行，这叫闻。信受是学佛入门的开始，同时也是学佛真正的圆满。开始就是圆满，圆满在开始当中。於是我们就能体会到，如果过去生中没有深厚的善根福德因缘，这很不容易做到。所以我们自己最重要的，不能看轻自己，认为自己是初学。学佛固然要谦虚，这个地方不能谦虚，这个地方要直下承当。佛在经上这样说，不是一尊佛说，几乎所有的佛都这么说法，我们要能相信。

　　你再细细看一看，我们的周边有多少人，香港这个地区有多少人，中国有多少人，世界有多少人，这些人当中有几个人学佛？学佛的人很多，有几个人是真学？什么叫真学？具足信受奉行，那叫真学，这四个字不具足不叫真学。这一生也算不错，有缘遇到佛法，但是对於什么是佛并不了解。看到佛像，也听人念阿弥陀佛，或者是有好感，听了还喜欢，没学，或者听了厌烦，他迷信，统统都是与佛有缘之人。什么时候得度，什么时候成就，各人的缘分不一样。我们可以肯定，闻法欢喜的人先得度，闻法不喜欢的人后得度，这个可以肯定的。说明闻法欢喜的人他的善根比那个不欢喜的人要厚，也就是过去生中学习的时间很长，这一世又遇到，很容易吸收，道理在此地。所以我们要珍惜，明了之后，非常珍惜这一生的缘分。为什么？自己心里有数，这个缘分不是生生世世都遇得到的。世界太大了，不要说别的，光说这个地球，地球上多少城市、多少乡镇，多少有人聚会的地方，这些地方有几个地方有佛法？你这么一想就知道了，何况遍法界虚空界！

　　再想到经上佛常讲，「人身难得，佛法难闻」。六道、十法界里，到人道来不那么容易，到人道来遇到佛法也不是那么容易，遇到佛法还得遇到正法。什么叫正法？《仁王经》上讲得最好，这个地区有人讲经教学，有人依教修行，有修行的人证果，这叫正法。中国在过去不得了，你看看历史，你看看地方志，哪一个地区不是寺庙林立，只是在这个时代大幅度的衰减了。在中国每一个省分都有几万、十几万的寺庙，甚至於一个小村庄你都能看到那个地方有寺庙。古时候有寺院的地方就有人讲经教学，所以佛法的教学曾经在中国这个社会盛极一时，国家护法，这就是佛陀教育。这个教育它所以能那样的普及，是因为皇上带头，皇上护持，皇上来推动。管佛教的、管道教的是皇上直接管，儒家的是宰相管。所以儒家的道场没有佛家的多。我们今天看到一个县市，你看它的县志，几百个庙，上千所的庙，一点都不稀奇。这使我们能够想到过去佛法盛，社会安定，人民安乐，太平盛世，教育贡献非常非常之大。佛教教育是义务教育，儒释道的教育虽然并行於世，但是佛法最盛，说明中国这个地区善根深厚的人就特别多。

　　我们接著看下面，「以名具万德故」。这句话意思可深了，名是阿弥陀佛的名号，阿弥陀佛这句名号具万德。世出世间一切善法统统都会归在这一句名号里头，受持名号，我们常常心里想著阿弥陀佛，念著阿弥陀佛，你的这一念心就具足无量无边的善德。「能令闻者慈心清净」，有善根的人听到之后生欢喜心、生清净心、生慈悲心。『慈心』，「发起大慈心」。想到诸佛如来在因地上发愿修行，种种真实成就，让我们立刻也能够想到世尊在《无量寿》这一会里为我们所介绍的，阿弥陀佛因地发的大愿，五劫时间修行，功德成就极乐世界，极乐世界的依正庄严是这么来的。固然是阿弥陀佛修得的，我们今天听到名号，就能以真诚心念这句名号。我在前面曾经说过，我们念佛号好比向极乐世界投资，名号念得愈多，心愈虔诚，你投资的股份就愈多，用这个比喻大家好懂。『清净』，纯净纯善。

　　『欢喜』，「内心喜乐」。就是儒家《论语》里面讲的「不亦说乎」，这个喜悦是从内心生出来的，不是外面的刺激，这是真乐。『踊跃』，踊跃就是现在所讲的跳舞，「欢欣奋起，形於身口」，手舞之，足蹈之，这是喜悦到顶点的一种现象。『衣毛为起』，「指遍体毛孔开张，汗毛竖立」，欢喜到极处有这个现象，反面，惊吓到极处也会有这个现象，汗毛直竖。『泪出』，「目中流泪」。这是什么？感动，汗毛直竖，全都是感动。听到这句佛号、听到佛经深受感动的人，这个人就不是普通人，普通人不可能有这个现象。这么深的感动，就说明「如是之人皆从佛道中来」，过去生中生生世世学佛。为什么会这么伤心、感动？善根发现。前世临命终时一个念头错了，就又搞轮回，这是修行人最惋惜的一桩事情，希望这一生当中不要再有错误。如何能保证这一生当中没有错过？那就是真的要把事实真相掌握住，凡所有相皆是虚妄。时时作如是观，念念作如是观，我们临终那一刹那念头就不会错了。

　　所以功夫都在日常生活当中磨炼自己，生活是磨炼，工作是磨炼，处事待人接物都是磨炼。磨炼什么？把自私自利磨炼掉，把名闻利养磨炼掉，把贪瞋痴慢磨炼掉，一切不善的习气统统磨炼干净。然后肯定遍法界虚空界万事万物跟我是一体，这个观念非常重要，这个观念是佛知佛见。你想想，跟我既然是一体，我还能有怨恨吗？我还会有嫉妒吗？我还会去障碍吗？不会了。为什么？一体。眼要看，我们全身的细胞都会支持它，让它看个痛快，它痛快，我也痛快，个个都痛快；耳要听，我们完全支持它听，听得清楚、听得明白，一体，没有一个反对的，没有一个去障碍的。我们晓得遍法界虚空界一切人事物跟我一体，这个人行善，欢喜赞叹，那个人作恶，我们就要给他念佛诵经，做善事回向给他，因为因果报应是真理，一丝毫都不能改变，善业有善果，恶业有恶报，都是我们自己，都是一体。

　　现在这一部分错了，怎么办？错了这一部分，迷惑颠倒，他的运行越轨了，没有遵守轨道，出事情了，我们要帮助他回头。不能回头的时候，我们要帮助他减轻苦难，能做多少算多少，尽心尽力而为之，这个善能补他那个过。众生造的恶业太重太重，佛菩萨都在那里勇猛精进的修学，把这个功德回向给这些众生。这些众生是三恶道的众生，已经在三恶道、将要到三恶道的，佛菩萨看得清楚、看得明白，知道他将来一定会回头。为什么？阿赖耶识里头有佛法的种子，无论他现在信不信，他是欢喜还是反对，总而言之，阿赖耶里头有它的种子，这个种子宝贵，成佛的种子，究竟的种子。

　　「佛所得之无上菩提」，名为『佛道』。《法华经方便品》云：「是诸世尊等，皆说一乘法，化无量众生，令入於佛道。」佛是圆满觉悟的人，菩萨虽然觉悟，没有圆满，圆满就叫成佛。佛道，对自己来说是求福慧二足，这是对自己，对众生来说，决定是以一乘法帮助遍法界虚空界一切众生，一乘是成佛，一定要帮助一切众生成佛去。帮助他成菩萨还不够，不圆满，一定要帮助他成佛。在无量法门、八万四千法门，法是成佛的方法，门是成佛的门径、门道，门是门户，道是道路，成佛之道。无量无边的门路，最方便、最殊胜、最稳当、最容易，成就特高的，无过於念佛往生弥陀净土，这讲阿弥陀佛。为什么？诸佛菩萨都有净土，一切净土中唯独弥陀净土最殊胜。它的特色，那是纯粹的教学场所，我们现在称之为学校。极乐世界是学校，极乐世界在遍法界虚空界里面我们可以说它是一个特别自治区，这个特别自治区里是真特别，没有政府、没有各行各业，我们讲一般社会，没有。它是个学校，是个非常单纯的学校，学校，它是个学校。这个学校里头只有两种人，讲经教学的是老师，是阿弥陀佛，往生到极乐世界这些人都是学生。

　　学生里头有菩萨、有声闻、有缘觉、有天道、有人道、还有三恶道。为什么恶道也能往生？恶道往生的这些众生，都是过去生中在天人二道所修的功德，前面说了，临终一念糊涂堕三恶道。由於他善根深厚，所以在三恶道里面也会遇到佛菩萨，佛菩萨度他们就特别好度，他有善根，他不是没有。在恶道里面也是做大家的好样子，让这些同类的人看到生起信心，也发愿念佛求生净土，那个功德就大了。所以我们对於恶道，对於小动物、蜎飞蠕动，不可以轻视，它跟我们一样有灵性，只是业障习气比我们重。这个话不是绝对的，动物里面有一些，我们的业障比它重，它比我们轻，它遇到佛法很容易得度，我们遇到佛法这一生未必能得度，於是我们比它还比不上。对一切众生、一切万物要用这样的心态去看，对我们自己有无量的利益，古人常讲厚道，我们确确实实走向厚道。众生无论做什么样恶劣的事情，不要去责怪他，不要去批评他，要用真正的慈悲心爱他，帮助他回头，帮助他让他自己知道忏悔，自己知道认错，他的进步就非常快。

　　我们看底下这一句，「又因行名道」，行是行持，你走的道路。「佛道者，到於佛地之万行」。你走这条路能成佛，这个路子就叫佛道。我们要问，哪一法不能成佛？法法皆能成佛。大家可以去看《华严经》五十三参，五十三参里面所示现的，男女老少、各行各业，无量法门，门门都圆成佛道，到证道的时候，法门平等，无有高下。万行，无量无边的行门，世尊在讲大乘的时候把它归纳为六大类，这就叫六度。六度展开是八万四千法门，是无量法门。於是我们想提升自己，想自己在一生当中成就，这个六条要常常放在心上，境缘现前决定要落实。布施，三种布施，财布施、法布施、无畏布施。持戒有律仪戒、有善法戒，三聚净戒。六波罗蜜每一条都分为三大类，让我们知道开合，原来这样一展开就变成无量无边，无量无边的细行归纳起来就这六条。常常存这个心，要真干！

　　『曾作佛道，故非凡人』，这是佛赞叹的话，正如《金刚经》上所说的，「若当来世，后五百岁，其有众生得闻是经，信解受持，是人则为第一希有」，这佛说的。在什么时候？就在我们现在这个时代。后五百岁，我们世间人讲五年一转运，算命看相都会告诉你，人在一生当中有最好的五年，也有最差的五年，叫风水轮流转。学佛的人知道命运可以自己改变，不学佛的人不知道。最明显的例子，我相信许多人都读过《了凡四训》，你看了凡先生如何改造他的命运，而且非常有效果，为我们证明佛氏门中有求必应，确实求富贵得富贵，求男女得男女，求功名得功名。了凡先生明白佛法之后，他真有求，他求世间的名利富贵，真的都求到了。寿命只有五十三岁，他没有求，没有求也延长，延长二十一年，他七十四岁走的。没有求也延长，你功德在。真正觉悟了之后，你一心一意贡献给社会，寿命自然延长。众生要享你的福，你为众生造福，不延长行吗？所以这个不要求的，自然延长。我们人人都能做得到。

　　我们真的搞明白之后，我们要把我们的愿扩大，了凡先生的愿太小了，只有他一家，做到一个县令，他只想到他的一个县，不能像这些大菩萨起心动念都想著遍法界虚空界。真能行吗？答案是肯定的。为什么？一切法从心想生。遍法界虚空界从哪来的？心想生。既然是心想生，这个大宇宙应该要随我的心想去变化。这个话一点都没说错，遍法界虚空界真的是随你的思想在变化，你有你的想法，他有他的想法，宇宙之间想法的人可多了，所以整个宇宙现象是个非常不稳定的状况。为什么？思想太多了，念头太多了。好在一、二个人，他那个力量很微弱，有没有起变化？有，变化不大，真有变化，你说没有变化那不可能的，只是变化不大。如果你有修行、有道行，心地清净，意念集中，你没有妄念，那个念头的力量可就大了。我们现在这个念头的力量，被妄想分别执著杂念障碍，所以念头还是起效果，但是效果很薄弱。

　　心地愈清净，定功愈深，那个功德就愈大。从这些地方我们就明白，我们今天最重要的是修心。怎么个修法？把心里一些杂乱东西去掉，像我们开辟一个菜园一样，先把土地翻一翻，把一些杂草、石头统统清除，然后菜籽种下去才能丰收。菩提道跟这个是一个道理，我们想在这一生当中证得无上菩提，首先就应该把心里面妄想杂念把它洗涤干净，让它一尘不染，这个心地是宝地，能生极乐世界，能生华藏世界。如果心地被染污，不知道把它修正过来，烦恼做主当家，它生出来的就是三恶道，就是罗刹、修罗。这些世尊在大乘经上讲得很多。所以我们要认识哪些人过去生中有善根，他有多厚的善根，大概我们都能够知道一些。

　　下面举《金刚经》做例子，「正如《金刚经》曰：若当来世，后五百岁，其有众生得闻是经，信解受持，是人则为第一希有」。这个人善根深厚，了不得！什么时候人？现在时候人。外国人常说的，释迦牟尼佛灭度到现在二千五百多年，正好是后五百岁，五个五百岁，最后的那个五百岁叫后五百岁。这个时候有众生看到《金刚经》，听到人读《金刚经》，听到、看到，他也听懂了，信解受持，他相信，他要依教奉行，这都是诸佛的赞叹，这个人，是人就是这个人，他是人间第一希有之人。为什么？「此人无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，四相破了。「灵峰」是蕅益大师，他给《金刚经》做了一个注解，叫《破空论》，流通不广，《大藏经》里头有。你要是看到《金刚般若波罗蜜经破空论》，就是蕅益大师注解的。《破空论》里说，「此即信修大果」。为什么？这个人四相破了，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。信大果，修大果，信修。「设」，这是假设，假设他「复计有少许我人等相」，不多，少许，「决不能信此经」，这是现实的真相。

　　早年我在台湾，台大一位教授，也是小有名气，考古学家，现在都不在了。他读过《金刚经》，他告诉我，佛说话不合逻辑，一部《金刚经》就像两桶水一样倒过来倒过去，一句话重复好多遍。这是一个大学教授说的。我们一听，他完全没懂就敢批评，胆子真不小！都没有想到《金刚经》在中国这样大的权威，世世代代多少人研究，多少人学习，要像你这种批评那还得了，这个经还有谁会看？好在你没有看懂，别人看懂了。《般若经》无我才能看得懂，他没有做到无我，他那个我执非常非常之浓。当一个教授收入不多，一天到晚就想赚钱，教授不干了，去开书店。他很聪明，找几个名教授，为什么？教授都喜欢读书，自己有很多写的东西要出版，你开书店，我都让你出版，所以他就做了书店老板。果然不错，我记得大概是在七、八年，经营七、八年就赚了不少钱。投资房地产，台湾已经进入现代化的社会，市区里面盖的公寓，他就一个单位一个单位买，我听说他买了五十多个单位，收租赚钱就富起来了。好像没几年他就往生，走了。生死有命，富贵在天。非常可惜，不是没有遇到佛法，遇到了，不相信；经典，不但不虚心，还很傲慢，还批评，非常可惜。

　　所以大乘经，尤其是《般若经》，只要有我，我执很重，你就很难入门。怎么办？先学小乘。所以世尊说过，「佛子不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」。佛非常著重契机契理。契机是要适合你的程度来跟你讲，你能接受。你程度低，跟你讲太深的东西你接受不了。最基础的东西是什么？给你讲十善，给你讲伦理、讲道德，这个你听得懂，你不会感觉到它是迷信，教你孝养父母，教你尊师重道，一般人能接受。但是现在难了，现前这个社会你教他孝顺父母、尊师重道不接受，现在比从前难的太多太多了。胡小林居士最近到美国去了一趟，看他儿子，大概住了一个月，他写了一篇报告，写得非常好。看到美国的社会，看到美国年轻人的生活，年轻人的想法、做法，他感慨很深，他在那里学佛法，把佛法完全落实在现实生活。佛法里面一定把自己放弃，然后才能够恒顺众生、随喜功德。自己不生烦恼，自己不与一切人事物对立，完全得圆融自在。把自己的境界大幅度向上提升，又能跟一切不同的族群、不同的文化、不同的生活方式和睦相处，一点冲突都没有，这就是佛法的高明。这叫做真正功夫，经典上学的东西真管用。

　　他表演的是什么？就是六度四摄，就是念佛法门。会应用在生活上这就是智慧，没有智慧你就不能运用。人为什么没有智慧？人有我相，执著我，分别他，自私自利，厚己薄彼，智慧就没有了，你生烦恼不生智慧。人要到无我的话，真的是无我相、无人相、无众生相，他就有智慧，他就没有烦恼。所以跟什么样的人都能和睦相处，自己什么样的委曲都能忍受，都能够淡而化之，佛法真正得到受用。所以此地称为，对大乘能够信解受持，这个人第一希有，特别是在这个时代，真是第一希有。我们这个时代特别明显，在上一代已经能看出来，很希有，在这一代那是特别希有，太难得！

　　灵峰《破空论》释曰：此即信修大果。你相信，你肯修学。般若是大乘，他所获得的是大乘果，是菩萨、是佛。设复计有少许人我等相，决不能信此经。只要你有少许分别执著，这个经你不会相信。「设於此经信解受持，决能了达我人等相，当体即是无相」。真的，我看了胡小林的报告，这几句话胡小林兑现了。境界现前你要不能够了达四相皆空，你做不到。你把几十年来毛病习气能放下，你能够随顺别人，谈何容易！不再执著自己的看法、想法，自己想法、看法是正确的，别人想法、看法是错误的，能够放下我的去随顺他，这不是真正看破的人做不到。

　　「准是而论」。我们依据《金刚经破空论》上这个开示来说，「本经乃一切世间难信之法」。这个本经是《无量寿经》，我们回归到《无量寿经》来，这是一切世间，不是娑婆世界，不是这个地球上，一切世间都称它为难信之法。所以有许多人听人家讲极乐世界，迷信、幻想，哪有极乐世界！说得好听一点，这是理想，这不是事实。如果他听了真能相信，他相信真有极乐世界、真有阿弥陀佛，这人不就怪了？凭什么？当然学佛的人是有凭据的，凭据什么？佛是个大善人，大家公认的，佛决定不骗人，佛决定没有妄语，佛是我们在这一生当中最可以信赖的人，他为什么要欺骗我们？凡是欺骗决定有目的、有企图，如果说是没有目的、没有企图要去欺骗一个人，那个人头脑有问题，神经有问题，正常的人是绝对不可能的。你要说释迦牟尼佛头脑有问题，他讲这么多经，讲得头头是道，不像是个有问题的人，我们不能不相信。你相信他的话是绝对正确的，你没有走错路，世间人没有这个境界，达不到，所以有误会、有成见，这也是可想而知的，这个不能怪他，都是正常现象。

　　所以对这部经，一切世间难信之法，你听了之后能相信不容易，你能够理解更难。为什么？理解要诚敬心听教。印光大师讲的，一分诚敬你能听一分，二分诚敬你能听二分，十分诚敬你能听十分，得十分利益。今天找一个诚敬心的人可太不容易。所以这个地方讲，「当知是人，不是凡人，而是一切世间希有之人」，讲得通。他为什么能相信？要不是过去生中，绝不是一世，二三四世，不是，《金刚经》上讲，不是过去无量世累积的善根福德因缘不可能。也就是说这个人是再来人，不是普通的人，肯定是个再来人。再来人这个意思很广，他成了佛来是再来人，菩萨来也是再来人，过去世也是人，修学很多世，没证果，这一次又碰到，他也是再来人。换句话说，再来人的意义就是过去曾经学过，曾经在佛教里下过功夫的人，他不是初学，所以他才能相信。

　　「若於圆教能生实信，圆解圆修，可称圆人」。大乘圆教，这部经是大乘圆教，究竟圆满的大教，你能生实信，真相信，一丝毫不怀疑，圆解圆修，圆是智慧现前，你真懂得，你所懂得这些道理能在日常生活当中活用，灵活运用，千变万化，这个人是圆人。为什么？没有执著、没有分别，处理一切事物得心应手，会让大众都生欢喜心。「圆人修行一日，可当常人修行一劫」。普通人修行一劫比不上圆人修行一天，圆人修一天的功德可能一般人一劫都修不到。我们想不想做个圆人？我想古今中外没有一个人不想。圆教人怎么个修法？基本的德行必须要有，儒释道的三个根，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，是日常生活的常规、待人接物的守则。如果要圆，要放下见思烦恼，要放下身见，要放下我执，要放下对立（边见），不跟任何人对立，他跟我对立，我不跟他对立，要能包容一切。为什么？遍法界虚空界是自己心现识变的，不是外来的，跟自己确确实实是一体，你不能包容你就错了。

　　这个一体的现象，从我们自身就完全能够显示出来，我们身体，外面眼耳鼻舌身，里面五脏六腑，你想想看谁不能包容谁？一个也少不了，少了眼睛不能看，少了耳朵不能听，少了鼻子不知味道，不知道香臭，里面五脏六腑，一个都不能少。所以外五官、内五脏，它们互相敬爱，互相关怀，互相尊重，互助合作，你才是健康长寿，这小宇宙。大宇宙跟小宇宙完全一样，眼耳鼻舌是什么？不同的族群，不同的国土，不同的文化，不同的生活习惯，不同的宗教信仰，全是一家，如果不能包容，祸害就产生。害谁？害自己，不是害别人。现在地球上出麻烦了，麻烦的原因是什么？不知道是一体，要在这个地球上吵架，最后的结果是毁灭地球，同归於尽。这傻事，这是迷惑到所以然。

　　现在大家都有科学常识，地球在太空当中确实像一条船一样在大海里航行，生活在地球上的人要同舟共济，不能破坏地球，破坏地球大家同归於尽。所以地球人要有这个认识，至少是要认识一家人，都住在地球上，同住在这条船上，我们没有办法离开船生存，对於这个船要爱护、要关怀，要热心去照顾，要互助合作，一个道理。古圣先贤是这样教导我们的，世界上所有宗教家也是这样教我们的。物质世界，物质从哪里来的？物质到底是什么？今天这个问题解决了。德国的科学家普朗克的研究，一生专门研究原子，对於物质究竟是什么，他可以说是尽毕生之力，也真难为他，他真把它搞清楚了。在大乘佛法里头说，他看到阿赖耶的三细相，他的研究报告证明了大乘教里相宗讲的阿赖耶，是真的不是假的。宇宙之间只有三个现象，物质现象、精神现象、自然现象。科学的名词不是这个说法，意思是一样的，科学讲物质、信息、能量，能量就是自然现象，信息就是精神现象，物质是大乘经里面所讲的境界相。所以是一样东西，被他发现了。佛经上讲的物质是怎么回事情？物质是从心想生，这个被他搞出来了。他说物质的本质是意念，物质确确实实是意念累积产生的幻相，不是真的。所以任何物质里面都有信息，就是都有精神现象。佛法讲心跟物是一体，分不开，物质里头有心法，就是色法里头有心法，心法里头有色法，决定分不开。

　　能量就是自然现象。信息从哪里来的？科学家告诉我们，无中生有。无中生有，这句话我们听得懂，佛经上不是说无中生有，从自性生的，自性是万事万物的本体，宇宙万物的本体，可是自性这三种现象它都没有，自性不是物质现象、不是精神现象、也不是自然现象，所以你找不到它。所以科学家说无中生有，没有讲错，讲得不够清楚。为什么无会生有？它不是真的无，它是活的，它不是死的，现在讲的话，自性是有机体，但是它里头没有现象，它能生一切现象。惠能大师开悟的时候说，「何期自性，能生万法」，所以万法是自性所生的，也就讲三种现象，三种现象是自性所生，自性不是三种现象。自性虽然没有三种现象，能生三种现象，在三种现象当中并没有离开自性。明心见性的人，他在哪里见的？他在相中见到性，也就是说从物质里面看到心性，这叫大彻大悟，明心见性，见性成佛。

　　这个是我们这段经文的前半，深信非凡，不是凡人；后面这一段，疑惑就难度，最怕的是怀疑。现在的人对於不知道的东西一定怀疑，用怀疑的心去追求物质现象，能够发现物质现象是什么回事情，能发现，可是心性不行，心性不是物质，心性也不是精神，心性也不是自然现象，用怀疑这个方法你决定找不到它，你完全错了。为什么？怀疑是妄心，不怀疑是真心，用真心你才能够见性，用妄心见不了性。所以科学跟哲学有局限，它已经达到极限。佛在经上说的，就是用第六意识，第六意识是今天讲的思惟想像，用我们的思惟想像，用这种方法去了解宇宙，佛说它的极限，从内它可以达到阿赖耶，从外面它可以达到宇宙的边缘，但是它不能明心见性。明心见性要怎样？要离心意识，也就是说把你的思想见解统统放下，都不要了，你就见到了。为什么？那是障碍。不能怀疑，疑心是决定不能见性的，这是佛法的难处，佛法一定要用真心，不能用妄心，心意识是妄心。所以佛法不讲研究，研究是用思考，用第六识，佛法叫参究，不叫研究。什么叫参究？不用心意识叫参究。佛法学习叫参学，就是提醒你不可以用心意识。心是阿赖耶，阿赖耶是什么？是你自己的经验、成见，这是阿赖耶的习气，意是执著，识是分别，也就是说心性这一门学问不能用分别、不能用执著，不能用你的那些常识来看待，统统用不上，你把这个东西统统放下你就见性。实际上见性并不难，放下就是。

　　我们看后一段注解，「反之」，这个反之就是反面，反过来看。「狐疑不信者」，疑惑中国人常用的名词就是狐疑，狐狸多疑，用它来做比喻，不信。我们就能想到，不信的人将来投胎可能到狐狸这一类去。为什么？物以类聚，他对什么都不相信，将来就到这一类去了。「狐疑不信者，乃从三恶道中来」。过去造作的罪业堕到三途，在三途的时间长，染著三途的习气很重很重，罪报虽然满了，他离开了，离开怎么样？习气还很浓厚，到人间来造不造作罪业？造。造了怎么办？再堕下去。这个时候堕下去，我们知道过去世他堕下去是他很多世的罪业，累积的罪业，下去了，这一世堕下去的时候，他只是这一生造的，造的业并不很重，很快又出来，出来还带著习气，再堕，总得来来去去好几次，慢慢的习气就少了。可见得恶道麻烦，不是一次能解决的，来回反覆好多次才能解决问题。

　　「宿世殃祸业障未尽」，没有断干净。「尚未至得度之期」，这就讲得度的因缘没成熟，还有这么多习气在，佛菩萨遇到了，不相信，不能接受，「故不能信受」。缘故要知道，多生多世的业障，造作这些不善业。不善业很多，佛把它归纳为五大类，贪瞋痴慢疑，这个五大类的业障障碍我们对圣贤教诲的信心、愿心。信心、愿心有了，障碍我们开智慧，障碍我们修行证果，所以这个东西麻烦大了。知道这东西不是好东西，对我们决定有害，那我们就得远离，这是聪明人。头一个不贪，财色名食睡都可以放下，为什么？我想这一生当中成就，我不能成就，肯定这个东西障碍我。在这个世间，物质生活上能过去，行了，知足，叫知足常乐。最低生活的方式，能吃得饱、穿得暖，有一个小房子可以避风雨，够了，就很快乐。一切放下，一心专念阿弥陀佛，我们这一生就成功了。而且时间不需要太长，三年五载足够了。这是真的，这是永恒的。六道里头不稳定，六道是个波动的状态，极不稳定，应该要求出离。

　　这部经，要想出离六道轮回，往生极乐世界去作佛，是无比第一殊胜的法门，也是凡夫成佛第一殊胜的经典，我们遇到了，这一定要晓得。放下贪爱，放下瞋恚，放下愚痴，放下傲慢，最后对什么我们都相信，不要怀疑，怀疑的伤害超过前面四种。你在这个经典上看到，因为有疑，你不相信正法，无量劫来稀有难逢的因缘当面错过。什么原因？不相信。佛在经教上常说「信为道元功德母」，你不信就完了。你没有入道的根源，你怎么会有成就？所以决定不怀疑。最重要是对自己，相信自己是心是佛，是心作佛，我本来是佛，我现在念阿弥陀佛就是我要回头，我要作佛。这桩事情第一重要，没有比这个更重要的，世间什么事情统统放下，不能再干了，再干就错了。

　　「此亦如《金刚经》所云：於后末世」。这个时间就指在我们现在这个时代，「有受持读诵此经，所得功德，我若具说者，或有人闻，心即狂乱，狐疑不信」。这是《金刚经》上的话，在末法时期有受持读诵《金刚般若波罗蜜经》的。这个受持是什么标准？受持上头有两个字，信受，有真信，受持读诵，持里头有依教奉行。我真干，我真正把《金刚般若》落实在日常生活当中，落实在工作、落实在处事待人接物，这个人所得的功德，我是释迦牟尼佛自称，我要把它完完全全说出来，或者有人听到，心就狂乱，狐疑不信，决定不能接受。说的《金刚经》，那这部经就更殊胜，就不必说了。《金刚经》给你说的，所得殊胜功德只是到明心见性，见性成佛，到这个境界。是不是这一生？不一定，要看你宿世的善根福德因缘。如果宿世善根福德因缘不足，你这一生对《金刚经》爱好，这样的修行，所得的功德，就是我们常常讲的，不能够大彻大悟、明心见性，肯定是大悟。大悟的功德，如果烦恼习气这一关不能突破，他的福报在天上。在哪一层天？如果欲很淡薄，他到色界天去了，色界四禅天是他们的生处，他们到那边去修行，这个功德就不可思议。净土的功德太殊胜，净土，净土是成佛去了。纵然生到西方极乐世界凡圣同居土，也不得了，超过《金刚经》不知道多少倍。为什么？到极乐世界去，得阿弥陀佛本愿威神加持，皆作阿惟越致菩萨，这还得了，作阿惟越致去了，他怎么？他等於宗门里面大彻大悟，明心见性，不到它那里，但是等於它这个境界。

　　「故知法门愈殊胜，世人愈难信」。尤其是净宗，修行的方法简单容易，人人都能修，男女老少，所以三根普被，利钝全收。不认识字的，现在讲没有文化的，也行，只要他真信，条件就这么简单，真信，真想去（真想去就是发愿），真念，这三个真，真信，真想去，真肯念，他就能往生，而且时间快。我们从《净土圣贤录》、从《往生传》上去看，差不多一半以上时间三年。这不是偶然，哪有那么巧三年寿命就到了，我不相信这个话。什么原因？他有寿命，不要了。像莹珂法师，他还有十年寿命，不要了，我现在就要去，阿弥陀佛就带他走了。我相信这样的人占很大多数。为什么？这个世间生活得太苦了。真正修行成就的人都是生活非常贫苦，为什么？他对世间没有留恋。富贵人学佛，知道这个好，天天念几万声佛号，走不了。为什么？放不下，亲情放不下，富贵放不下，所以让他不能真的去往生。贫穷的人容易放下。所以释迦牟尼佛为我们做示现什么都没有，三衣一钵，日中一食，树下一宿，叫他往生极乐世界他有什么放不下？所以他去得那么容易，去得那么潇洒。细心去观察、去想想，不是没有道理。我们在这个世间要想快速成就，一定要放下，一定要看破，我们的成就不难。念佛人生活愈清苦愈好，生活过得太舒服难分难舍，这是真的。所以我们得想清楚是不是真的想走？真的想走，吃一点苦好，对这个世间留恋会大幅度的减轻，对於我们往生更有利。

　　「故於圆顿妙法，狐疑不信」。圆顿妙法就是指净土法门，发菩提心，一向专念，这个法门是圆顿妙法。《华严》、《法华》是圆顿，没有这个妙，这个比《华严》、《法华》妙多了。什么人都能学，什么人都能成就，只要真信，真愿意去，真肯念佛，放下万缘，没有一个不能去。今天时间到了，我们就学习到此地。