净土大经解演义　　（第二五四集）　　2011/1/27　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0254

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百零九面，倒数第七行：

　　「第四十八，现证不退愿」，这是大愿最后一愿。「愿曰：於诸佛法，不能现证不退转者，不取正觉」，这里面特别重要的这个「诸」字，於诸佛法。「不退转者，所修之功德善根，愈增愈进，不更退失，略云不退。即梵语之阿鞞跋致（详见前注）。盖以菩萨行愿，难发易退。据《仁王经》别教之信位菩萨，名为轻毛菩萨，随风东西。又南本《涅盘》曰：无量众生发阿耨菩提心，见少违缘，於阿耨菩提即便动转；如水中月，水动即动。」我们看这一段的意思。佛法成就，从理上讲确实是一念之间，凡夫一念觉悟就圆成佛道。一念觉，有没有？非常可能有，但是第二念他就迷了，他不能保持。保持这是功夫，果然能够保持住，念念都不退转，这人就成佛了。有没有这个例子？有。释迦牟尼佛给我们做这个例子，菩提树下夜睹明星，大彻大悟，那就是一念觉，一念觉，念念觉。在中国禅宗惠能大师给我们做了这个例子，他二十四岁，也是一念觉，念念觉，他不退转了。这个不退转是一时顿证三不退：位不退、行不退、念不退。我们为什么那一念保不住？问题的关键在此地，为什么保不住？根本的问题是我们的认知不够，所以烦恼习气不能放下，问题在此地，都在自己。

　　弥陀世尊这一愿不可思议，愿十方世界一切菩萨闻名，现证不退，慈悲到极处！念老为我们注解的，「不退转者，所修之功德善根愈增愈进」，增是增长，功德增长，善根增长，好事！「不更退失」，这叫不退，就是梵语的阿鞞跋致。阿鞞跋致也是阿惟越致，是一个意思，翻译的翻得不一样，原文完全相同，它的意思就是不退转，这个不退转是三种不退转，刚才说的。位不退，位不退什么时候证得？十信位初信位的菩萨、小乘初果须陀洹就位不退，绝对不会退堕到凡夫，他是圣人，虽然没有离开六道，他决定不堕三恶道。证得须陀洹之后，如果没有特别的因缘，天上人间七次往返就证阿罗汉果。无论这个世间有没有佛出世，有佛出世他证声闻果，没有佛出世他证缘觉果，这善根深厚的人，用我们现在的话来说，就是扎根教育做得太好了。他扎的是什么根？是成佛之根。成佛的根是什么？是放下见思烦恼，位不退。从须陀洹到阿罗汉，都叫位不退。他是不是真的不退转？他也会退，但是最低他退到初果，初果就不会再退，是他的底限，进进退退，初果到四果，四果到初果。

　　为什么会退？我们看底下说，「盖以菩萨行愿」，不是说发愿，愿发了，发了之后要行、要做到，这桩事情「难发易退」。「据《仁王经》别教之信位菩萨」，注意，这是别教，跟圆教大大不相同，圆教的信位菩萨不退转了，他证得不退转，别教要初住，别教初住菩萨等於圆教初信位的菩萨。所以它的信位菩萨「名为轻毛菩萨」，像羽毛，在风中随风飘流，「随风东西」。我们现在的话说，禁不起考验，遇到善缘，他的功德善根增长，遇到恶缘，他就退了，这是别教信位菩萨。「又南本《涅盘经》曰」，《涅盘经》有两个本子，南本、北本，这是古时候翻译，一个是南方翻译的，一个是北方翻译的，一个四十卷，一个三十六卷，分量都不少。经上说，「无量众生发阿耨菩提心」，就是发菩提心，「见少违缘」，就是很少违背你意念的这种缘，也就是说你不喜欢的这个缘，於阿耨菩提就动转，你心就动，我们讲动摇，信心动摇，「如水中月，水动即动」。

　　在这个娑婆世界，实在说，帮助我们提升的这种善缘少，帮助我们退转的这些逆缘太多太多，你所见的，你所听的，你所接触到的，无不是退缘，都是叫你退转的。我们要晓得，只有佛菩萨帮助我们坚定信愿，我们愿不愿意亲近？佛菩萨在哪里？佛菩萨无处不在，佛菩萨无时不在。你说我没看到，那是你没智慧，你没有清净心。你要有清净心，你要有智慧，你就见到佛菩萨了。这一句「阿弥陀佛」是佛，一句「观世音菩萨」是菩萨，你知不知道？知道。你念就清净，你不念就不清净。你念佛，佛在你心里头；你念菩萨，菩萨在你心里面。心里有佛菩萨，退缘就没有了，你只有进没有退。是不是这样的？这个话你听懂了吗？听懂了，可是转身就忘掉，心还是被外面境界所转。这什么原因？身见没破，念念想著我身体，在这一生一世当中，把这身体看得太重了。不仅这一生，生生世世。人死了还有个中阴身，他也是看得太重，所以他还是在退转，还是得不到解脱，不知道这个身是假的，不知道这个身体不是我。你把它看得那么重，你的亏吃大了。

　　什么是「我」？给诸位说，阿弥陀佛是我。「我心是阿弥陀佛，阿弥陀佛是我心」，你们常常念《三时系念法事》，中峰禅师不是这样子说的吗？他说的一点都不错。你们念得多了，几个人肯定承认我是阿弥陀佛、我是观世音菩萨，几个人承认？你不肯承认，那有什么法子？你要承认这个臭皮囊是我，这就是你退转的第一个因素，根本的因素。我们要真正如弥陀世尊的弘愿，世尊在经教里常常告诉我们，遍法界虚空界是一个自性清净圆明体，是一体！生佛一体，生佛不二。生是众生，佛是诸佛，弥陀是诸佛的总代表。所以六根在六尘门头动摇了，这个时候是什么？这个时候叫迷了，一动就迷了。怎么办？赶快提起，提起正念，提起正觉。什么是正念？什么是正觉？就是阿弥陀佛。记住，诸佛菩萨的名号就是正觉，就是正念。古大德常说「不怕念起，只怕觉迟」。念是什么？自私自利的念头，名闻利养的念头，在五欲六尘起贪瞋痴慢的念头，念头起来就造轮回业。念头才起，意在造业了；开口，口造业了；行动，身造业了。这很可怕！不能不知道。所以「不怕念起，只怕觉迟」，这两句话是非常重要的警惕。学佛人，特别是净宗同学，念念不离阿弥陀佛，成就自己，念念不离观音菩萨，救护众生。帮助苦难众生这个时候，你是观世音菩萨，放下这个工作的时候，你就是阿弥陀佛。用阿弥陀佛成就自己，用观音菩萨帮助别人，这样才能够现证不退。

　　「又喻曰」，这是佛在经上说的。「譬如鱼母，多有胎子，成就者鲜。」鱼我们知道，鱼生的子很多很多，但是鱼子能变成小鱼，小鱼能变成大鱼，这个机会太少了。为什么？鱼子都被别的鱼吃掉，小鱼被大鱼吃掉，确确实实一千颗鱼子难得有一、二个会长成，又「如庵罗树，花多果少」，佛举这两个比喻。「众生发心，乃有无量，及其成就，少不足言。故云：鱼子庵罗花，菩萨初发心，三事因中多，及其结果少。」这是真的不是假的，我们要警觉到。

　　今天我也把这些方法非常具体的说出来了，供养给大家。你修净宗，你求生净土，我们要跟阿弥陀佛融成一体，我的心是阿弥陀佛的心，我的身是阿弥陀佛的身，我的念是阿弥陀佛的念，念念不离阿弥陀，不怀疑，不夹杂，不间断。世尊所谓「制心一处，无事不办」，我们把制心一处就是「阿弥陀佛」这一句圣号，我就把心制在这一处上，什么事都解决了。一生的学习就这一部经，常常念这部经。初学的人读诵，把一部经念上一千遍，一般可以能背诵了。还不能背诵，就再一千遍，三千遍、四千遍。我过去曾经遇到一个人，他念了六千遍，能背诵。有决心！一天念五遍，一年一千五百遍，他念了四年。这是先把它念背。能背之后，叫细嚼，像吃东西一样，不可以囫囵吞枣。细嚼是什么？每天这个《大经解》看一段，细心去看，字字句句里头有无量义，你就细品法味，才真正体会到古大德所说的话一点都不假，「世味哪有法味浓」，真正尝到法味，你连吃饭睡觉都忘掉了，自己精神体力饱满，真的是常生欢喜心。欢喜是自己的受用，同时也欢喜教别人，这就是用自己的法喜、用自己的法味供养众生。绝不能贪多，贪多麻烦就来了，为什么？障碍现前。贪多你就退转，一门深入就不会退转。

　　「又《十住菩萨断结经》（节录）」，这下面节录一段经文，「时舍利弗告来会菩萨」，这就是到释迦牟尼佛法会，来参与法会的这些菩萨，告诉他们，这是舍利弗自己过去修行的一桩事。他说，「我曩昔」，我在过去，「或从一住进至五住」，此地所讲的都是别教的，进到五住，「还复退堕而在初住」，又退到初住，「复从初住至五六住。如是经六十劫中，竟不能到不退转。」舍利弗是释迦牟尼佛的大弟子，十大弟子当中排名第一，他表智慧，目犍连表神通，这是他的经验。舍利弗的智慧第一不是偶然得来的，最初修行的时候也很痛苦，进进退退，像拉锯战一样。我们今天退转，看这一段经文，你就不稀奇了，你的心也就可以定下来了。为什么？进进退退是个正常的现象，你在凡夫位！可是舍利弗那个时候没有听到阿弥陀佛的名号，我们今天的缘超胜过他太多太多了，我们知道怎样能保持不退。在一切时、一切处、一切境缘之中，境是物质环境，缘是人事环境，物质环境里面有顺境、有逆境，人事环境里面有善缘、有恶缘，无论是善恶顺逆，我的心都住在阿弥陀佛上，稳稳当当，平平安安，不受影响。如果不住在阿弥陀佛这一句名号上，那你就跟舍利弗一样了，得进进退退，不知道到什么时候你才能保住不退转。

　　这桩事就在我们现前生活当中，不远！你想想看，我们学佛学多久？有的同学三、四年了，有的同学十几年了，有的同学二十几年了。像我学佛今年满六十年，会不会退转？如果没有这一句阿弥陀佛，那不晓得退到哪去了。确实古人说得不错，修行如逆水行舟，不进你就退，进要拉住什么？拉住阿弥陀佛，阿弥陀佛在前面，紧跟在后头，绝不能脱节。你懂得这个道理，你就不怕了，你会远远超过舍利弗。可是，对阿弥陀佛产生信心可不容易，真的是难信之法，我有深刻的体验。我也是个标准的知识分子，美其名好学多闻，这美其名，好学多闻。年轻，喜欢广学多闻，老师虽然教我「一门深入，长时薰修」，自己总是不甘心、不情愿。不过我还是遵守老师的原则，但是不是百分之百。我是一部经学成了，我学成这个标准，就是至少从头到尾在讲台上讲过一遍，我用这个做标准，我就学第二部。学一部，我不看第二部，我就专攻这一部。最近这一段时期，我们来学习《大经解》，我把《华严经》就放下了，不再看它，每天只读《大经解》，一门深入，长时薰修。但是佛菩萨、古大德教导我们，一生就守一部经。我肯定，我承认，这是决定正确的教诲。我六十年前如果是坚持老师教导我的，百分之百的听话，认真修学，给诸位说，我很可能已经开悟证果了。就是对老师的教诲打了折扣，现在是完全明白了。你们要学我，跟著我走这条路，学六十年到我这样的程度算不错了。如果你们遵从佛菩萨、老师的教诲，一成不变，就是一部经学一辈子，那你超过我太多了，十倍、百倍都不止。这都是真话，我没有嫉妒心，我希望你们真的能超过我。用多少时间？十年，十年专攻一部经，《无量寿经》，专念一句阿弥陀佛，你的十年超过我六十年都不止，这是真的。我走了弯路，不希望你们再走我的弯路，希望你们走直路。人人都能超过我，佛法就兴旺了；人人不如我，佛法就衰灭了。我给大家做个标准，我这个标准是最低的标准，不是最高的，这是诸位一定要知道的。我不是讲谦虚话，讲的是老实话。

　　为什么当年不能完全遵从老师的教诲？那是习气，这个习气用今天的话来讲就是退缘。要想不退，一定要坚持。老师是爱护我们，老师不勉强我，真正叫恒顺众生、随喜功德。我希望我们净宗同学，这一生要信佛，要信仰祖师大德，特别是净宗历代的祖师。最近的一位，印光大师，第十三代祖。一定要知道持戒，「戒为无上菩提本」，无上菩提就是阿弥陀佛。戒是成佛的大根大本，没有戒，你就是没有根，无论怎么用功，纵然是一门深入，长时薰修，也不行。为什么？没有根。我们这部经里有没有根？有，三十二到三十七品，这个六品经里头是戒律，讲得很详细，讲五戒十善，业因果报。净宗学会成立了，我们定了一个《朝暮课诵》，就选这段经文做晚课。早课就是这一品经，第六品，四十八愿。早课是愿，晚课就是戒。三十二到三十七这个六品经，它不是背诵、不是讲解，是要字字句句落实在日常生活当中，变成我们的理念，变成我们的行为准则，这个重要！每天不能把全经念一遍，至少把第六品跟后面的六品，第六品是四十八愿，后面六品戒律的这部分，至少要念一遍。根扎稳了，功不唐捐，你的功德能成就。

　　福德这一面，因为这个时代跟过去不一样，过去的时代，在中国历代帝王教化，这个责任他们担负起来。那是什么？菩萨事业。教孝，教敬，教伦常，教四维八德，教人做好人、行好事。现在这个社会，整个世界都不教了，所以真的是天下大乱。那怎么办？我也常常劝佛门同学，要兼行菩萨道，那就是要注意普世扎根的教育：《弟子规》、《感应篇》、《十善业》。这些年来，我们从十个不同宗教的典籍里面，节录他们的经文，内容也是伦理道德因果这一方面的教诲，我们编成一个小册子，《世界宗教是一家》。这个小册子，普世教育，能够帮助这个世界化解冲突，恢复安定和平。我们希望世界上每个人，不分国家，不分种族，不分信仰，都能和睦相处，互相关怀，互相照顾，互助合作，让这个社会长治久安，大家都能够生活在幸福美满的一生。净宗学人，净宗同学，我们要肩负起这一个使命，这是观世音菩萨慈悲济世。那就要读书，不读书你做不到。

　　读什么书？我们最近找到一部书，《群书治要》，就这一部，够了。有这一部书，你就能够帮助世间法了。这一部《大经解》帮助我们出世间法，《群书治要》帮助我们世间法。我说《群书治要》是观世音菩萨，《大经解》是阿弥陀佛。我们念念不舍这两种，世出世法都兼顾到了。又何况世间法里的《群书治要》，它里面关於修身齐家讲得非常之多，有理论，有方法，有效果，有经验，也是学佛求生净土的根本法。根本是什么？做好人。好人都不会做，你还能作佛、作菩萨吗？哪有这个道理！所以这些东西应当学。我们一生学两部书就够了。《群书治要》分量不大，虽然它有十卷，总共大概只有五十万字，平均每一卷五万字。这部书大概再一、二个月就印好了，我们到这个地方来一起学，把它当作我们净宗的功课。

　　同学们学讲经的，还是复小座重要，复小座就是复讲。世出世间法都是从恭敬当中得来，如果对於我们所学的这两门功课没有恭敬心，对佛菩萨、对古圣先贤没有恭敬心，你什么都学不到。贡高我慢是菩萨最大的障碍！只要有贡高我慢，那怎么会不退转？退回凡夫位上去了。舍利弗还没有退到凡夫位，他只退到初住，没有退到凡夫位，是什么？他对佛菩萨有恭敬心。如果对佛菩萨没有恭敬心，他就退到凡夫位，退到凡夫位你就不能保证你不堕三恶道。他是经历六十劫，还不能到不退转，这是尊者修行提供我们的参考。

　　「又《宝雨经》曰：有世界名娑婆，其国有佛名释迦牟尼。若诸有情闻彼名」，就是闻释迦牟尼名号，「於阿耨菩提得不退转，由彼如来本愿力故。」这经上这几句话不可思议，让我们知道本师世尊跟阿弥陀佛有同样的弘愿。释迦牟尼的名义，我们学佛同修不能不知道。他为什么叫释迦牟尼？释迦什么意思？牟尼什么意思？释迦是能仁，翻成中国意思，他能仁慈待众生，就是观世音菩萨，能以仁慈待众生。牟尼翻成中国意思叫寂默，也翻成寂灭，就是我们前面讲五忍菩萨最后是寂灭忍，清净寂灭，这是对自己。寂灭的样子是什么？惠能大师说了一句话，「本来无一物」，那就是寂灭，那就是大般涅盘。涅盘是梵语，翻成中国意思就是灭，苦集灭道之灭，灭就是涅盘。涅盘是果，道是因，修道才能证涅盘果。世间的果是苦，苦从哪里来的？苦从集来的，是你集结无量不善的因行，你感得的苦果，这是六道轮回里面的世间法。灭道是出世间法，灭就是灭苦，寂静里头一切苦都没有了，这叫寂乐，所以涅盘有寂乐的意思。

　　「古代澄宪师赞此愿为释尊」，就是释迦牟尼佛，「五百大愿之中，最胜愿也。」释尊五百大愿里最殊胜的愿，就是「闻名不退」，你听到释迦牟尼佛，你真听懂了，你就不会退转。跟我前面说的意思是一样的，我把能仁说成观世音菩萨，我把牟尼说成阿弥陀佛，一切时、一切处、一切境缘当中，我们不离阿弥陀佛，不离观世音菩萨。这个地方，古大德为我们做证明。我们确确实实得弥陀跟释迦世尊的本愿威神加持，专念阿弥陀佛，专念观世音菩萨，你就现证不退，这不是假的。经本我给同学选出这两部书，阿弥陀佛的，这个《大经解》，《净土大经解》；观世音菩萨的，我给诸位介绍《群书治要》，针对我们现前的社会，不但中国需要，全世界都需要，每个国家都需要。

　　我这一次来的时候经过马来西亚，在马来西亚我拜访纳吉首相跟马哈迪前首相。我提到这部书，《群书治要》，简略的给他们介绍，他们就急著要，有没有英文翻译本？都想要看。所以我请求现在在吉隆坡的中华文化教育中心这些老师们，先把这部书做注解，翻成白话文，然后将白话文再翻成外国语文，帮助全世界。这就是汤恩比博士所说的，二十一世纪是中国人的世纪，是中国传统文化的世纪。《群书治要》这部书是《四库》里面选出六十五种重要的典籍，在这个里面节录它的精华，六十五种书变成一种书，你念这一种书就把这六十五种书的精华统统念到了。这六十五种展开就是《四库全书》，归纳就是这六十五种，六十五种再把它提炼，就变成现在这一部《治要》。治国平天下最重要的理念依据，理念跟方法的依据。希望净宗同学会讲《无量寿经》、会讲《大经解》，也会讲《群书治要》，要学会。为什么？帮助那些有政者。这个有政者是古人的话，用现在的话，帮助这个社会各个阶层的领导人，帮助他们齐家、治国、平天下。可别做官，守住出家人的本分。做什么？做没有名义的顾问，不要任何名义，这样就好。我们的正业是《大经解》，我们的正业，《群书治要》是在这个时代不得已的一个副业，宾主、正助一定要分得清清楚楚。《无量寿经》正道，《群书治要》助道，正助双修。《无量寿经》是阿弥陀佛，《群书治要》是观世音菩萨，我这样讲，大家就很清楚了。这是我们生长在这个时代，遇到这样的环境，不能不顾。不顾，慈悲心没有了，那只有牟尼就没有释迦了。释迦是慈悲心，慈悲济世是释迦；牟尼是念阿弥陀佛，往生不退成佛，那是牟尼。

　　我们接著看，「可见两土导师同发此最胜之愿，正是一路涅盘门也。」这句话说得好。两土，极乐世界阿弥陀佛，我们娑婆世界释迦牟尼佛，这是两土导师，都发闻名不退之愿，所以念老说出后面这一句话，这正是一路涅盘门。「盖以无量菩萨未到不退之位，虽极勇猛如救头燃，但以障缘竞来，屡屡退转，遂令学道者如牛毛，得道者如麟角。」这都是说真话，无量菩萨未到不退之位，那你就大幅度的退转。什么是不退之位？我们注意后头这个「位」字，位不退，位不退是小乘须陀洹，《华严经》里面大乘圆教初信位的菩萨，别教初住菩萨，这个位不退。位不退的条件，必须断五种见惑，你才能证得。五种见惑没断，那你就是未到不退之位，那就像此地讲的，「虽极勇猛如救头燃，但以障缘竞来」，竞是竞争，你的障缘统统都现前，你没有办法不退。障缘来的时候，你烦恼现前，你的七情五欲，喜怒哀乐、贪瞋痴慢全现前，这就是退缘进来，你把握不住。极乐世界，一想，太遥远了，时间还没到，现前要紧，现前就叫你大幅度的退转。所以底下结果就是这样的，「学道者如牛毛」，形容它多，牛身上多少毛！多少牛，在我们这个地方到处你都看到牛群。得道者像麟角，麟是麒麟，麒麟绝种，没有了，古时候有也很少很少。现在真的学道者太多太多，亿万人学道，得道者亿万人当中难得有一个，这是实际上的状况。

　　「弥陀因地」，弥陀因地就是法藏菩萨，「悯其勤苦，发无上愿，以佛威德，令闻名人，即得三忍，证不退转。」法藏菩萨怜悯十方法界无量菩萨勤苦修行，没有办法证不退转，他发这个大愿，闻名不退。以佛的威德，就是四十八愿，佛的德就是四十八愿，加持给这些闻名的人。这个前面我们学过，闻名的人也得要有缘，与佛有缘，这个缘是什么？听了之后能信、能解、能行、能证，这是有缘人。如果听到了不懂意思，不解、不信，或者是信里面有怀疑，那个怀疑就是退缘，你会退转。为什么会怀疑？你对极乐世界认识不够。那怎么办？要学经教。你要知道，释迦牟尼佛当年在世，四十九年天天讲经教学是为什么？他只有一个目的，帮助大家破疑生信。真正相信了，那还用得著讲经吗？不用了。讲了四十九年，就是希望你能够相信极乐世界是真有。佛给我们所介绍的句句都是真实，没有一句、没有一个字是虚妄的。你能够生起真正的信心，你就得度了。从信他才生起愿，真想去！那种仰慕极乐世界的心非常恳切，巴不得早一天到极乐世界见阿弥陀佛。这是释迦牟尼佛讲经四十九年的本意，四十九年讲经所希望达到的目的，我们不能不知道，不知道你永远不能体会。

　　过去我们在汤池做传统文化的实验，让汤池小镇四万八千居民，男女老少，各行各业，一起来学《弟子规》。有人问我，你在此地做这个事情，用意何在？目的何在？我们做这桩事情，实在是联合国和平会议里面的会友们逼出来的，我们从来没想到会干这种事情。我移民到澳洲，代表澳洲学校格里菲斯大学跟昆士兰大学参加联合国的和平会议。我先后参加了十几次，其中有七次是联合国教科文组织主导的。我为什么答应学校参加？我们都知道，我们居住的是一个地球，这个地球好像一个太空船，在太空当中旅行，我们同坐这一条船。现在这条船出了麻烦，你说要不要救它？不能说出家就不救了，讲不过去。我们知道社会动乱的原因，我们晓得地球上这些灾变，这么多灾难的原因我们知道。我们怎么知道的？在佛经里面说的。很难得，佛经上说的这些话被现代科学家证实了，让我们对佛经上所讲的一丝毫的疑惑都没有了。所以我有充分理由相信，再过个二、三十年，科学家会肯定佛法不是宗教，佛法是高等科学。方东美先生介绍我，佛法是高等哲学。我们通过六十年的学习，跟科学家的报告一对照，佛法是高等科学。他们最新所发现的，全在大乘经里头，而大乘经里面比科学家讲的还要圆满、还要究竟。

　　我们对於佛菩萨不能不佩服，我们对於老祖宗不能不尊敬。老祖宗的智慧，老祖宗的方法，理念跟方法不落伍，它那是真理，是永恒不变。你顺著它走，你得福报，你享福；你违背了它，你肯定遭灾难。科学家、哲学家还要跟老祖宗的理念走才正确，违背老祖宗，那就地球末日出现了。《群书治要》是中国五千年老祖宗智慧的结晶，修身、齐家、治国、平天下的理念、方法、经验、效果，这还得了吗？人间的幸福美满，国家社会的长治久安，都在这部书里头，你能不学、你能不看吗？在中国大陆，我晓得，习仲勋老先生他知道，他在这本书的前面题了四个字，「古镜今鉴」，古时候的一面镜子，我们现在人要拿来照照。你拿来照照是肯定有好处，肯定能帮助你解决眼前这些灾难的问题。《大乘无量寿经》的会集本，也是在我们这个时代出现的，不可思议！山东夏莲居老居士的会集，北京黄念祖老居士的注解，我们非常有缘分，能够看到这么好的会集本，看到这么好的注解。我跟念老一见如故。

　　我们今天所处的环境，就是法藏菩萨怜悯世间这么多的众生，发无上大愿，以佛的威德加持这些闻名之人。过去生中曾经接触过佛法、接触过净土，善根深厚的人，闻名就能得三忍，证不退转。过去生中没有善根，现前障缘很重，这个人是最可怜的人，他遇到有极大的障缘，想学没有机会，但是也有好处，「一历耳根，永为道种」。我们今天利用这个科学技术，利用网际网路、利用卫星电视，虽然在一个地方我们来分享，我们的画面、我们的音声随同经教流遍十方，在全世界每一个角落都能收看得到。能够打开网路跟电视的频道，那就是有缘人。科学技术日新月异，愈来愈方便，成本愈来愈低。现在卫星电视，我们已经有六颗卫星，亚洲上空有两颗，很容易找到，画面非常清晰，如同对面。

　　「原在退位，乘佛愿力，唯进不退，疾至菩提，实为大庆。」那就是你真正找到我们的频道，找到我们网路的网址，每天都可以在一起上课，都可以在一起学习。你真听懂、听明白了，确实我们原来是在退位，为什么？见惑没有断，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，统统都有，这就是「原在退位」。「乘佛愿力」，愿力就是四十八愿。我们有缘在一起学习，四十八愿听懂、听明白了，极乐世界认识了，对於阿弥陀佛那种真诚恭敬心生起来了，你看看多简单，二六时中心里只有阿弥陀佛，其他的全放下，这样你就唯进不退了。你很快的往生极乐世界，你就证得大菩提，生到极乐世界就证得大圆满，「实为大庆」，没有比这个更大的喜事。世出世间值得庆幸的事情没有超过这一桩，一切庆喜，这桩喜事是摆在第一位。

　　「又《会疏》曰：谓难思愿力」，这个愿力是指四十八愿，不可思议！「一得一切得，不退与三忍，同时具足故。」抓住这一句阿弥陀佛，你得到这一句阿弥陀佛，一切都得到了。这一切是什么？世间法跟出世间法全得到了，不可思议！世间法，遍法界虚空界；出世间法，一切诸佛菩萨他们所修行的功德、智慧、神通、道力，你全都得到了。这个一是真的不是假的，就是这一句阿弥陀佛。一般人这一句阿弥陀佛念得不得力，是因为他不认识阿弥陀佛、不了解阿弥陀佛，对阿弥陀佛总有怀疑。所以会念佛的，大势至菩萨教给我们「净念相继」。什么叫净念？不怀疑、不夹杂，叫净念。对这个法门，对这个名号有怀疑，念的时候妄念很多，不能专心，这叫夹杂。夹杂是业障，怀疑是没有智慧、是愚痴。夹杂就是贪瞋的业障，怀疑是愚痴的业障，总而言之，贪瞋痴没有断掉。学佛，叫你一下把贪瞋痴断掉，不可能。那怎么办？叫你降温，把对贪瞋痴这种执著要淡化，一年比一年轻一点，一个月比一个月轻一点，你的功夫就不错了。

　　现在很多人都知道灾难在眼前，二０一二就是明年，西方人马雅人的预言，灾难。我们应该怎样应对？一句弥陀，你只要得到这个，灾难就化解了。你一个人得到，你的灾难化解；你一家人得到，你一家的灾难化解；你居住这个地区大家都能够得到，这个地区就不会有灾难。这是真的不是假的，这一句佛号功德不可思议。你会想那是真的吗？我告诉你，对你来说那是假的，为什么？你不相信，你得不到。如果有个人他承认这是真的，那对他就是真的，他那里起作用，你这里不起作用。世出世间一切法，大经大论都说「信为道元功德母」，这就说明世出世间法是建立在信心的基础上。信心动摇，一切就完了。我的信心怎么来的？六十年在大乘教里建立的，时间不算短，中国人讲整整一甲子，愈学愈明白，愈学信心愈坚定。信心坚定，不怀疑了，你才真正能放下，一切统统放下了。为什么？你不能不放下，一切法无所有，毕竟空，不可得，你还要执著吗？你还要分别吗？你还会起心动念吗？没有了。这个时候你得大自在，你智慧开了。你全明白了，这就是一得一切得。全明白之后怎么？你只有一句阿弥陀佛；对待一切众生，一句南无观世音菩萨。阿弥陀佛对自己，观音菩萨对苦难众生的。

　　不退，不退阿弥陀佛这一念，不退观世音菩萨这一念，这不退了，念念当中都能浮现在面前。三忍：音响忍、柔顺忍、无生法忍。音响忍，言教，天天干，乐此不疲；柔顺忍，恒顺众生，随喜功德，身教；无生法忍是不思议的善巧，意教。三忍教化众生，同时具足故。「深显弥陀一乘愿海、究竟方便之妙用。」这句话说得好！一乘，一佛乘，不是叫你止於菩萨、止於声闻，不是的。声闻、缘觉、菩萨那是阶段性的，一乘是究竟圆满，彻底的觉悟。从大圆满兴起究竟方便的妙用，这个妙用是什么？跟诸佛如来没有两样，「随众生心，应所知量」，众生有感，你就有应，感应道交，妙不可言！小乘经里常说，「所作已办，不受后有」，这是事实真相。自己的事情解决了，还留这个身体在这个世间行菩萨道，行什么菩萨道？行观世音菩萨的菩萨道，大慈大悲帮助众生度过苦难。看众生各个缘分不相同，与佛缘深的，这一生当中得度，成佛了；缘再浅一点，成菩萨、成罗汉，不等；再次一点的，今生出不了六道轮回，不堕三途。只要能信，只要听劝，都能办得到。听骗不听劝，那就一点办法没有了，那他还是会在恶道，去搞轮回。但是，这一生当中已经种下佛的种子了，无论是见像、闻名，阿赖耶里面都有佛法金刚种子，来生后世一定遇缘，会有成就，这是肯定的。今天时间到了，我们就学习到此地。