净土大经解演义　　（第五十九集）　　2010/6/16　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0059

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五十七面，倒数第七行：

　　第八段，「托事显法生解门。由上之重重无尽，故尘尘法法皆是事事无碍法界。故可任就一尘一事，显此法界全体。如《大疏》云，立像竖臂，触目皆道。」到这里是一段。在前面一段，「因陀罗网法界门」，给我们说到重重无尽，这是佛经里面所讲的科学，告诉我们宇宙的真相。让我们很自然就想起贤首大师的《妄尽还源观》，《还源观》里面所讲的「显一体，起二用，示三遍」，示就是展示三种周遍。「相即相入」讲一切法，一切法相即相入，重重无尽就是三种周遍里面的第二种「出生无尽遍」。这是很不可思议的境界，但是它是事实真相。现在科学家的探讨没有办法探讨到这个境界，探讨到三细相，物质是怎么产生的，探讨到此地，发现阿赖耶的业相、转相、境界相。科学的名词跟佛的名词不一样，是一桩事情，科学家讲能量，能量就是业相。这个业就是动的意思，业是造作，所以它是动的意思，也就是科学里面讲的波动的现象，非常微细的波动。近代的科学家对这个非常有兴趣，这是新的发现。这个波是什么？念头的波，念头的力量太大，念头真的能改变宇宙。宇宙都能改变，何况我们的生理，身体、生理能改变。这个能改变的叫念头，念头现在科学家叫信息，在阿赖耶里面叫转相，也就是见分。物质现象是阿赖耶的境界相，这是现代量子力学它讲这些东西。但是一重的相容相即容易懂，重重无尽的相容相即就很难懂，这大概是大乘佛法里专有的。科学能不能探测这一道？大概很不容易，非常困难，这是甚深禅定当中见到的。

　　佛在经上常常给我们提示，什么样的定功能见到这个境界？一般大乘经都说八地菩萨。由此可知，七地以前没见到。像我们一样，我们没见到，我们是听说，佛在经典里面告诉我们，我们知道这个信息，宇宙之间万事万物都是相容相入的。因为相容相入，所以才真正是一体，不是想像的一体，确实是真实的一体，就是一个生命共同体。因此，我们起心动念，动个念头，世尊讲「心有所念」，不论是有意无意，这个念头就是三种周遍。第一个它的能量「周遍法界」，第二个「出生无尽」，第三个「含容空有」。经上举的一尘，一微尘，一事，一桩事，任何一桩事，这一桩事里面你能看到法界的全体。一微尘里面能看到，何况一桩事？所以见性的人，明心见性他见到，他见到事实真相，也就是华严十玄门他门门都入了，一门入一切门入。为什么？相即相入。无论哪一门，这有十个门，随便从哪个门进去，你全都得到，一即一切，一切即一。

　　知道宇宙之间万事万物跟自己是一体，这多么亲切。所以我们常讲伦理的教育，伦理是讲关系，大乘佛法，《华严经》讲的关系讲得太密切了。经上我们常常读到的，「十方三世佛，共同一法身」，这句经文我想很多人都念过，都记得，都很熟悉，但是你有没有感觉到？他跟我们真的是一个法身吗？真的，一点都不错，这个境界不容易体会。十方三世佛，里头有我们自己在里头，三世佛是讲过去佛、现在佛、未来佛，我们这些人是未来佛，将来都要成佛，为什么？你有佛性。现在是迷了，迷了自性，总有一天你会觉悟，这个问题只是在早晚，肯定你会成佛。你成佛之后，你证得十玄门，你证得清净法身，到那个时候你才知道，法界虚空界所有一切依正庄严跟自己是一体，这叫法身。

　　上面讲了这么多段，现在大师告诉我们，尘尘法法皆是事事无碍的法界。一尘一毛，这个毛是汗毛端，一尘一毛里面都有法界全体。全体，通常我们用六个字来说明，性相、理事、因果。性就是法性，《还源观》里面所讲的「自性清净圆明体」，宇宙之间所有的现象都是从这个体里头变现出来的。这个体它不是物质，它也不是精神，它没有任何形相，但是它能生一切物质、精神的现象，它能生能现。在中国唐朝时候，禅宗有位惠能大师，中国禅宗第六代的祖师，大家称他为六祖惠能。他见性了，很了不起，他是顿悟，不是渐悟。而且这个人不认识字，很年轻，二十四岁，开悟的时候二十四岁。示现给我们做证明，凡夫成佛一念之间，一念觉悟了凡夫就成佛，一念迷了佛就成凡夫，在一念之间，这一念是怎么样的一念我们不知道，我们无法体会。这么多年来我们在经教里面摸索，看到经上告诉我们，早年看到的《仁王经》，这部经在台湾佛门弟子都知道，因为每年佛教里面都做一次「仁王护国息灾法会」，这个法会主要就是诵读《仁王经》，法会是七天，大家都知道。《仁王经》里面佛曾经说过，讲宇宙的来源是一时顿现，什么时候？大乘教里常讲「一念不觉而有无明」，这一念不觉就叫无明。无明是什么？无明就是现在科学家讲的能量，这个东西出现了。不觉它就出现，要是觉，觉它不出现，不出现的时候，这个时候叫真心。诸位知道真心永远不动的，真心没有形相，不是物质也不是精神。

　　真心在哪里？无处不在、无时不在，你没有办法离开真心，离开真心什么都没有了，连虚空都是真心变现的。所以真心在哪里？真心就在眼前。因为它连空都不是，不能叫它作空，我们六根都缘不到，在面前，眼看不见，耳也听不到，手也摸不到，心里也想不到，它在，它要不在的话，什么都没有了，它在。佛法称它叫自性，也称它作真心，也称它为法性，名词很多，也称为第一义。释迦牟尼佛对这桩事情说了几十种名词，为什么说这么多？这是教学的善巧，教你什么？不要执著名字，你执著名字就错了，完全错了，它没有名字。像老子《道德经》上所讲的，「名可名，非常名」，不得已给它假立一个名词，根本它就没有名词，你说它是什么名词就错了，它没有名词。所以，马鸣菩萨教我们听经学教不要执著名字相，所有的名词术语都是假设的，为了教学方便，你要从名去体会它的意思，那就对了。不要执著名词，名词是假的，执著名词你就见不到真性，佛说法的真实义你永远不能够体会；要离名字相你才能体会到真实义，佛在讲什么。

　　惠能大师见性了，向老师提出报告，这个是必须要的，你见性了，性是什么样子，你说来我听听。能不能说得出来？说不出来。说不出来，他形容出来了，他说「何期自性」，何期自性这句话用现在话来说，没有想到自性，「本自清净」。第一个现象，它是清净的，它从来没有染污过，过去没有染污过，现在也没有染污过，决定不会染污的，这告诉你头一个。第二个它没有生灭，「本不生灭」，它没有生灭，它是永恒的，它是存在的。存在，我们看不到、摸不到，也没办法想像。第三句话说「本自具足」，它什么都没有，也可以说它什么都有，它一样都不缺，但是它没有现前，这个很不好懂。它有缘它就能现，什么是它的缘？一念不觉那就是缘，一念不觉在佛法里名词也很多，通常我们常常看到的叫「无始无明」。无始这两个字的意思不要想得太玄，想玄了你想错了。什么意思？没有开始，也就是说没有原因，没有开始，一念妄动。这个很玄，非常非常难懂。你怎么会动了这个念头？这个念头是无意的，实在讲，有意无意都说不上，无意对面还有个有意。它什么也说不上，但是它动了，就是极其微细的一个波动现象。

　　这个现象一动，从体起用，就是从自性，自性是本体，你看它本来具足，现了什么相？现了阿赖耶的相。阿赖耶叫妄心，自性叫真心，真心里面出来个妄心。宇宙是谁变出来的？妄心变出来的，妄心怎么变？妄心得有体，如果这个体里面要真的什么都没有的话，妄心怎么变得出来？所以这个体里面什么都有，样样不缺，只要这一动，它就现形了。佛在经典里面常常用水做比喻，把自性比作水，水平的时候。那一动是什么？一动就是波，就起了个波，波的现象就起来，那是个妄心，波还是水，还是自性。有这个波起来，这个波就「能生万法」，虽然生万法，自性还是如如不动，自性没动过，能大师讲「本无动摇」。

　　由此可知，这个波动的现象，无始无明的波动现象是假的不是真的。你的真心从来没动过，这一动，产生了个妄心，这个妄心就是今天量子力学里面所看到能量的现象、信息的现象、物质现象，这三样东西出来了。在大乘法里面叫阿赖耶的三细相，这三细相出来的时候那是一念。弥勒菩萨告诉我们，讲得很好、讲得很清楚，这一念的时间很短，不长，短到什么程度我们没有法子体会。弥勒菩萨在经典里面告诉我们，他说「举手弹指之间」，这一弹指，一弹指有多少个念头？三百二十兆个念头。换句话说，一念的时间是一弹指的三百二十兆分之一。这不是秒，我们一秒钟我能弹四次，大概还有比我弹得更快的，我相信可以弹五次。如果弹五次，一秒钟有多少个念头？一千六百兆，一念就是一千六百兆分之一秒，你无法想像，它太快了。所以佛法讲这桩事情说「不生不灭」。诸位要知道，如果没有这种现象，讲不生不灭不是废话吗？它真有生灭。为什么说它不生不灭？你说它灭，它又生了，你说它生，它又灭了，可以说生灭同时。

　　但是要知道，这个念头里头就具足三细相，就是阿赖耶的三细相，它有业相，就是波动，从波动里面它就有物质现象、有精神现象。「念念成形，形皆有识」，识就是受想行识，精神现象，所以物质跟精神是同时发生的。阿赖耶就是我们自己，是我们自己的本人，我们称它叫本识，是我们的本人。迷的时候，中国人叫灵魂，这个东西，我们身有生灭，它没有生灭，识没有生灭。在佛经里面，上面加个「神」字，叫神识，那是我们自己。阿赖耶范围很大，现在我们从十玄里面知道了，因为它相容相即，它跟整个法界是一体，真的就像网一样，它是在一起的。所以真的明白这个道理我们就晓得，我们的念头，念头就是信息，无论是有意无意，跟遍法界虚空界所有一切的现象都互通信息，通的。好像电网一样，你一触全都动了，牵一发而动全身。

　　量子科学家现在对这个很有兴趣，就是在研究这个东西。它通，通它能控制物质，物质产生的变化，那不是性的事情，那是识。所以，大乘教告诉我们「唯心所现」，心是真心，真心能现，能生能现，不能变，它不变；识它就会变，所以心现识变，十法界依正庄严，识变的，它变的。真心所现的相，就是诸佛如来的实报庄严土。所以实报土里面的众生，不但是佛菩萨，这是人，实报土里面也有树木花草、也有山河大地，它是怎么生的？化生的，全是变化的，没有生长的现象。我们这个世界所有的生物可以分为几种，叫胎卵湿化，胎生、卵生、湿生、化生，像树木花草这些现象、山河大地这些现象。所以实报土里面这些现象，人也好、花草树木也好、山河大地也好，它永恒不变。人没有从小孩生长这个现象，没有，他是化生的，永恒不变。他也没有衰老的现象，叫长生不老，真有，不是假的，实报土里面的人个个都是长生不老。

　　我们学佛，真的，我们的目标就是希望能生实报庄严土。是不是真能生？真能生。什么条件可以生到那里？佛给我们讲，你只要把妄想分别执著放下，你就到实报土去了。实报土才是真正的故乡，才是真正的老家，我们现在变成在外头流浪汉，跑到六道里头搞轮回，苦不堪言，什么原因？就是因为你有分别执著。实报土里头没有分别执著，有起心动念，那个起心动念不是我们想像的，我们想像不到，那就叫什么？那就是无始无明，由无始无明现的这个境界是实报土。所以那个起心动念是太微细了，我们没有法子觉知。这种微细的波动，最初的波动，佛说八地以上见到了，八地、九地、十地、等觉、妙觉，这五个位次的菩萨他们看见。七地以前定力都不够，都没有看到这个事实真相。

　　没看到这个事实真相，可是他也到那里去居住，这是我们知道的《华严经》上初住以上，你看四十一位法身大士。由此可知，实报土里面聪明智慧不一样，四十一位法身大士都住在一起，但是对於实报土究竟是个什么样子，最上面那五个阶级的人清楚，他们聪明，他们完全了解，其他的不了解。所以实报土的菩萨还得上课、还得修行，但是他们上课修行那个方式跟我们这里不一样。他们不需要讲演，用什么方式？我们现在有一句俗话说，心灵的沟通，可能大概都是这样的，没有边际的，一种心灵沟通。逐渐的提升自己的境界，把无始无明习气消化掉。习气完全消化掉了，回归到常寂光，回归到常寂光什么都没有了。

　　所以现在科学家他们也有个很疑惑的问题，我们看到许多报告说科学家的研究，他说我们现在科学能够理解、能够见到的宇宙，实际上只有整个宇宙的百分之十，另外百分之九十的宇宙不见了，不知道到哪里去了。那是不是都回到常寂光去了？回到常寂光，痕迹都没有。他从常寂光出来，后来又回归到常寂光，在佛经里有解释。回归到常寂光，那真叫痕迹都没有了，他还起不起作用？我们相信他起作用，他不能不起作用，为什么？众生有感，他就有应。众生感，常寂光虽然不动，但是众生这个感会让他启动，所以他就有应。为什么他有应？因为自性里面本来具足的智慧德相。相是物质现象，智慧就是见闻觉知，所以他有智慧、他有德、他有相，他统统具足，只是不显。就好像水，水有没有具足波？具足波，但是没有风的时候显不出来。有了风，这有了缘，它能够起波，它能够起浪，它能够起大浪；在没有风的时候，它连波都没有。所以说我们才晓得，佛菩萨跟我们的感应，西方极乐世界阿弥陀佛现前，是不是从极乐世界到这里来的？不是的，就在眼前现身的。为什么？相即相入。在那个境界里面，没有所谓的什么时间、空间，没有。没有时间就没有先后，没有过去未来，所以就在当下；没有空间就是没有距离，在哪里现形？当下现形。

　　我们遇到一桩事情，这是我的老校长，抗战期间我在贵州念书，国立第三中学校长周邦道，他的夫人我们叫周师母，遇到一个奇怪的事情。抗战胜利之后，回到南京，他南京住的房子很大，前后都有庭院。进入他的门里面要经过三道门，大门进去是院子，里面还有二门，第三道门才是他们的客厅，客厅后面是他们的起居室。我们周师母有一天遇到一个出家人，在哪里遇到的？在她家里遇到的。这个出家人来化缘，她问他从哪里来的？九华山。问他要什么？他跟她化五斤香油。那时候她还没学佛，她没给他。没给他，这个出家人就走了。走了之后，她发现一个奇怪的事情，三道门都没有开，他怎么来的？走了之后，也没有人给他开门，他怎么走的？这时候才发觉到非常奇怪。这个事情一直就是怀疑，以后在台中住，认识了李老师，就把这桩事情跟李老师叙述，老师告诉她，那是地藏菩萨，你跟他有缘。她非常后悔没有给他五斤香油。那是什么？就在当下，没有时空。当时她没有感觉到，事情过了之后，她感觉到这是很奇怪的事情。你看三道门的院子，他人到哪里去了？明明看到他来的，还跟他谈话，走了之后，一下就不见了。从这个地方我们就了解，「当处出生，随处灭尽」，这是真的。

　　菩萨给我们示现，我们知道了，我们自己是不是这个现象？也是这个现象，不知道。如果你甚深体会，经里面所讲的一弹指三百二十兆的念头。今天量子科学家告诉我们，物质现象是什么？是意念的累积产生一种连续的现象。念头的波动频率不一样，波动慢的就变成石头、变成矿物，频率振动快一点的就变成植物、变成动物，最快的，像现在电视、手机这种频道，那是波动得快的。除了波动之外，没有物质这样的东西，换句话说，物质可以把它分解，还原给波动。这个说法，跟我们《还源观》上讲的一念「周遍法界、出生无尽、含容空有」就很接近。这个现象是真的，不是假的，就在眼前。我们要了解这个事实真相，虽然我们还比不上佛菩萨，人家已经亲证，我们没有证得，我们只听佛说的，但是我们对佛的话深信不疑。佛在《金刚经》上讲得很好，「如来是真语者，如语者」。真就绝对不是假话，如就是讲到恰到好处，不增不减，事实是什么样子他就怎么说法，不添一点也不减一点，叫如语。我们相信佛的话，那我们在日常生活当中要慢慢去体验，这叫真正学佛。

　　首先肯定，我们现在不是讲修六和敬吗？六和敬头一条「见和同解」，这非常重要，这是和睦的理论依据。我们现在明白事实真相了，整个宇宙跟我们是一体，一切众生跟我们是一体，你说我们要不要和？我们把宇宙缩小，举个比喻像我们的身体，那我们是什么？我们是身上里面的一个细胞，再小的是一个原子、是一个粒子。科学家知道我们人身有多少个粒子，科学家有数据，查查看身上有多少个原子、电子、粒子，你身上有多少个，这样子堆成这么一个身体现象。每个原子、每个粒子都是这个身体的一部分，共同成就这个身体，这些现象密切相连，像个网状一样，它全是通的，这叫一体观。我们能不爱惜这个身体吗？能不爱惜身上每根汗毛，每个分子，每个原子、电子？虽然这些东西时时刻刻还在新陈代谢。新陈代谢，科学家告诉我们，周期是七年。这个现象我们想想是正常的，为什么？最基本的粒子，现在量子讲是量子群，量子群是小光子，它存在的时间很短暂，非常非常的短暂，但是它是一个接一个、一个接一个，累积的现象就成物质现象。整个宇宙都是这个东西组成的，所以我们知道是一体。

　　经上佛告诉我们「一切众生本来是佛」，我们对人要尊重、要敬爱，尊重一切人是尊重我们的自性。树木花草也是我们一个共同体，我们讲能量、信息、物质，完全相同，山河大地也是相同的。在宇宙里面，佛法讲十法界依正庄严，找不到一样东西是独立的，跟我们不相关的，找不到；也就是说我们体外的东西你找不到，所有一切跟我们是一体，你说我们要不要敬爱？用中国的话来说，孝顺！我们讲两个字，「孝敬」这两个字，这两个字是根，是德的根。孝是对父母，敬是对老师，孝亲尊师是所有德行的根基。我们明白这个道理，这个孝敬就扩大了，把我们对待父母跟老师这个孝敬，一展开就是孝敬遍法界虚空界，这是普贤行。普贤菩萨跟别的菩萨不一样。所以大经里面告诉我们，菩萨不修普贤行不能成佛，这个意思是不修普贤行不能见性。普贤行有十大纲领，有十条，它的境界是什么？境界是法界虚空界，那个对象就是此地讲的重重无尽。

　　「礼敬诸佛」，诸佛不但是一切有情众生，《华严经》上讲的「情与无情，同圆种智」。你看，无情就是树木花草、山河大地、自然现象，这是属於无情的，跟有情同圆种智，是一不是二。整个宇宙是整体的，我们的孝心、我们的敬意要遍法界虚空界，没有差别。我对父母是怎么样，我对一切人就是那样子，我对老师怎么样，我对一切众生就是这个样子，不能有差等，有差等你就不是普贤菩萨。对人是这样的，对蚊虫蚂蚁也是这样，对树木花草也是这样，对山河大地也是这样，这叫普贤菩萨。他为什么能做到？因为他知道是一体，他亲证这个境界。我们虽然没有证得这个境界，诸佛如来在大乘经里面给我们这样开示，告诉我们这个事实真相，那我们现在就要改正心态，修正我们过去所有错误的概念。

　　要依中国的传统来讲，中国传统里面讲关系，五伦，大乘经里面我们看十玄门，这里面五伦讲到究竟圆满。关系多密切！我们的孝心才能达到究竟，父子有亲的亲爱，君臣有义的道义，都能做到究竟圆满。再扩充到五常仁义礼智信，四维礼义廉耻，八德忠孝仁爱、信义和平。老祖宗传统东西不就是这么多吗？每一个字、每一个条目它的境界都是遍法界虚空界。人真觉悟了，我们现在讲磁场，中国人讲氛围，这个氛围多好，这个氛围全是性德、全是正气，氛围充满这个，那就是佛菩萨的境界，至少是天道的境界。妖魔鬼怪所有这些邪气决定不能够侵入，自然就没有了。妖魔鬼怪那些邪气，与正气相反的，邪不胜正，它自然就隐藏起来，不敢暴露出来。今天的社会我们所看到的全是邪恶，这个社会的磁场不好，让每个生活在这个世间的人，怎么晓得磁场不好？他没有安全感，心定不下来，心总是惶惶不安，这就是磁场不好。什么原因？我们把正气丧失掉。我们是什么样的心？自私自利、损人利己、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这个习气太浓，这是坏的习气，这是与性德完全相违背的。

　　如果我们有少数人，乃至於一个人，能有正气，像佛法所说的，他居住这个地方，这个小范围，磁场肯定不一样。我见过，章嘉大师的磁场不一样，李炳南老居士的磁场不一样。特别是章嘉大师，过去老人家在世的时候，他居住的房子是一栋日本的花园洋房，前后都有庭院。你进入他的院子，你感觉那个气氛就不一样，你觉得那里非常和谐、非常安详。你跟大师坐在一起，纵然一句话都不说，你会舍不得离开，为什么？享受那个磁场。那磁场从哪来的？从清净心来的，心清净、心平等，《无量寿经》讲的「清净平等觉」的磁场，在那个里面坐的时候，你会生欢喜心。孔夫子在《论语》所说的，「学而时习之，不亦说乎」，喜悦，那个喜悦不是外面的刺激，是感受到真正高人那个德行，你感受的。

　　「学而时习之」，我们今天讲学佛、学儒、学道，这句话大家都会念，也会讲，可是没有去做。问你：学，学什么？这个不能不知道。世出世间法也是有联系的，像互联网一样，没有一法不是联在一起的。正跟邪它还是联在一起，不善的念头把善的变成邪法。所以教学就非常重要，教学是什么？把邪再回归於正，就如此而已，转恶为善，转邪为正，转迷为悟，中国几千年的教育就干这桩事情。所以学就是学伦理，学五常、四维、八德，就学这个。中国这几千年，老祖宗们著述多，乾隆把它搜集编成一部《四库全书》，《四库全书》里面讲什么？没有离开传统的学术，也就是没有离开五伦、五常、四维、八德。离开这个叫邪教，不离开这些叫正教，邪正从这里分的。习，习是你去做到，你要把你所学的落实在生活、落实在工作，无论从事哪个行业，落实在处事待人接物，那就是圣贤君子。你做得很圆满，不但事做到了，理也相应，理事不二，这是圣人；如果理没有透彻，知道一部分，没有透彻，事做到了，贤人；不明其理，事上完全做到，君子。「不亦说乎」，那快乐，都能得到不亦悦乎，得的浅深不一样，君子所得到的喜悦比不上贤人，贤人所得到的喜悦比不上圣人，程度不相同。

　　中国传统文化三个根，这是大家都承认的。儒家《弟子规》做到了，还要学道家的《太上感应篇》，为什么？因果教育。近代佛门的大德印光法师，这在近代中国佛教界大家推崇的、仰慕的、敬重的。他老人家一生特别推崇因果教育，指定三本书，学佛的人不能不读，这三本书，《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，他一生是极力宣扬。为什么？他告诉人，用周安士的话说，「人人信因果，天下大治之道也；人人不信因果，天下大乱之道也」。大概印光法师在那个时候已经看到现前社会的乱象，用什么来救？因果，伦理道德救不了。为什么？懂得伦理道理的人不是没有，如果境界里面现出高名、重利，他心就变了，就是禁不起诱惑。但是懂因果的人害怕，眼前这种荣誉、这种利益你得到了，你能享几天？你来世怎么办？想到这个问题，不敢要，不是我应该得到的决定不要，不会去争名逐利。所以古人讲得好，有伦理道德的修养，这个人耻於作恶，他不会作恶，为什么？他知道羞耻，礼义廉耻的耻，他知道羞耻，他不做；可是懂因果的人不敢作恶，为什么？后头有果报。

　　在行门上，学习到十善业道，这才真正达到圆满。《十善业道》只有十条，诸位要晓得，这十条展开是什么？《弟子规》里面的一百一十三桩事情都离不开这十条，《感应篇》里面字字句句也没有离开这十条。小乘圣者把它展开，三千威仪，你看十条变成三千条；大乘菩萨更不得了，把它变成八万四千条，细行。八万四千条都做到了，是什么人？佛，大乘教里面讲诸佛如来、法身大士，他们做到了。你在他们起心动念、言语造作找不到一丝毫的缺陷，我们用一句话来形容他，纯净纯善。这是学！真这样学，他才有法喜，学而时习之，他才有悦，喜悦，在大乘教里面法喜充满。这种欢喜不是从外头来的，是从自性里面透出来的。这个法喜是最殊胜的磁场，对我们人身来讲是最好的养分，谚语所谓「人逢喜事精神爽」，一天到晚欢喜，他怎么会生病？可见得他没有忧虑、没有烦恼，现在人讲没有压力。为什么？他无我，所以也不会有对立。他心目当中，不但是人物，连山河大地，他心目当中都是诸佛如来、都是清净法身。托事显法，事事皆是，法法皆是。

　　《大疏》里面所讲的「立像竖臂」，这是举个例子，禅宗里面老师考学生，学生见性了，性是什么样子？很自然的随便一个表态，老师点点头就通过了。为什么？你见性，性在哪里？哪一法不是性？竖一个手指也是个表示，说不出。他们是同样境界的人，你一个动作他完全了解，不是在形相上了解，意念上已经沟通了。这个现在在量子力学里头发现了。随便拈一法，没有一法不是，法法皆是，「触目皆道」。这些讲的是《华严经》上说的。

　　再看本经，本经「经中《菩提道场品》」，第十五品里面有这么一段话，「又其道场，有菩提树。复由见彼树故，获三种忍：一音响忍，二柔顺忍，三者无生法忍」。树是无情，植物，在西方极乐世界，接触到树他就开悟了，树会说法，见色闻声他能开悟。这三种忍我们略说一说，「三忍有三种，《无量寿经》第四十八愿」，佛说过「闻名得忍」，听到阿弥陀佛的名号就得三种忍，四十八愿第四十七愿，「举声闻者得三法忍之愿，而言第一法忍，第二法忍，第三法忍」。这法忍是什么，没说出来，「未举其法忍之名，因是而诸师之解不同」。因为佛没有把这三种忍的名称说出来，后来是「法位」，这是法师的名字，他说《仁王经》上所讲的五种忍前面这三种，就是「伏忍、信忍、顺忍」这三种忍。「憬兴」是日本法师，他认为伏忍当中有上中下三忍。玄一法师讲的是后面经文，就是「菩提道场品第十五」讲了三种忍，这三种忍讲的是音响忍、柔顺忍、无生法忍，他是用本经后面的经文来解释，这都能讲得通。

　　「《无量寿经》云：往生极乐之人，闻七宝树林之音声，而得三种之忍」，这就是在菩提树上所得到的。菩提树能现色，也能现音声，自然的，而且是随众生心，应所知量。你在菩提树下，你说我想看看娑婆世界以前我住过的地方，这个树就像电视屏幕一样，娑婆世界状况你马上就看到了。你想听听讲经、听听音乐，都能够随你的愿望。而且几个人在一起，我想听讲《无量寿经》，那个人想听《华严经》，我听的真的是在讲《无量寿经》，他听的就是在讲《华严经》，妙极了，一点都不相干扰。极乐世界这些物质都能说法，为什么？恒顺众生。因为，你在大殿里面见到阿弥陀佛说法，听经都规规矩矩，你有拘束。树在这里讲经，你可以很随便、可以很自在，不用那么拘束，你看看这个世界。

　　这个经文里面所讲的三种忍，「音响忍，由音响而悟解真理者」。这个音响有很多种，有音乐的演奏，你听了开悟了，有讲经说法，这都是属於音响。第二种「柔顺忍，慧心柔软」，这是《还源观》里面四德里面第三种柔和质直，人心地柔和、心地真诚，生智慧不生烦恼，自然「随顺真理」，这个真理就是自性，随顺性德。「无生法忍，证无生之实性而离诸相者。」离诸相就是不著相，对於宇宙之间所有的现象，《般若经》上讲诸法实相，他清清楚楚。性有相无，实性，性是什么？性是能生能现，相是所生所现，所生所现的相有生有灭，能生的性不生不灭。所以他在相上见性，这叫无生法忍，这是悟道到极处。证无生法忍，这个人一般讲成佛了，在菩萨是法身菩萨，分证即佛。

　　善导大师也给我们讲了三忍，一般传说善导大师是阿弥陀佛再来的。他生在唐朝时候，那时候日本、韩国，还有越南，不少的高僧大德到中国来留学。他们认定两个老师，一个是善导，修净土的，还有一个是智者大师，学法华的。这两位老师他们国外的学生非常之多，确实回去也真有成就。善导大师给我们讲的三忍，第一个是「喜忍」，欢喜，「念弥陀佛而生欢喜心者」。他讲的话很好懂。诸位想想，念阿弥陀佛念到生欢喜心，不但是讲有感应，肯定是一念相应一念佛，念念相应念念佛，念到法喜充满，得喜忍，这是念佛功夫的浅深。第二种「悟忍」，开悟了，「念弥陀佛而悟解真理」，真理就是诸法实相，念佛开悟了。为什么？烦恼念掉，不就开悟了吗？我们现在不少人念佛，为什么不能开悟？第一个是夹杂，功夫不纯，念阿弥陀佛里面还夹杂著妄想分别执著。第二个怀疑，信心不足。大势至菩萨教导我们念佛的纲领是「都摄六根，净念相继」，都摄六根是三昧，不夹杂；净念相继，如果六根没有收回来，眼攀缘色，耳攀缘声，六根攀缘六尘境界，夹杂在念佛里面，把念佛的功夫全破坏了。所以，都摄六根简单讲，把你的妄念统统收回来，就这个意思。一心专注，这叫净念，不怀疑、不夹杂、不间断，相继是不间断，会开悟。开悟之后，就跟惠能大师一样，你所没有学过的经教你一听就懂、一看就明了，开悟了。第三个是「信忍，念弥陀佛而住於正信」。这个正信，相信自己决定得生，功夫成就了。「善导大师解观经中」，他对《观无量寿佛经》有一部注解叫《四帖疏》，「韦提希夫人所得之无生法忍」，善导大师讲就是这三样，「喜忍、悟忍、信忍」。「净土文类行卷」里有句话说，「庆喜一念相应后，与韦提等获三忍」，这都是解释《观经》的。「庆喜」是阿难尊者，阿难尊者念阿弥陀佛，一念相应之后，跟韦提希夫人一起都获得三种忍。这三种忍，也就是善导大师所说的喜忍、悟忍、信忍。

　　还有一种说法，这是六波罗蜜里面的忍辱波罗蜜。忍辱波罗蜜有三种形象，我们应当要学。第一个是「耐怨害忍，能耐忍有情怨敌之恼害」。「有情」是说人，我们的冤亲债主。这些人来，不一定是什么原因，他毁谤你、他侮辱你、他破坏你、他陷害你，你能不能忍？你要不能忍，你不是修菩萨行。害到极处的时候，就是释迦牟尼佛在修忍辱波罗蜜的时候，叫忍辱仙人，遇到歌利王割截身体，把他凌迟处死，用刀把身上肉一片一片割，割死，不叫你好死。那是歌利王怨恨心，你是修忍辱，我看你能不能忍？用这个手段把他处死。割到快死的时候问他，你有没有怨恨？佛说没有怨恨，而且还告诉他：我将来成佛，第一个来度你。佛说话算话，释迦牟尼佛成佛了，第一个得度、成阿罗汉的是憍陈如尊者，前世就是歌利王。这是释迦牟尼佛给我们做典范，没有一丝毫怨恨，不但没有怨恨，还有感恩的心。为什么？他是来考试的，看看你忍辱到什么程度，你毕业通过了，成佛了。所以，释迦牟尼佛原本成佛是贤劫第五尊佛，在弥勒佛之后，因为忍辱波罗蜜圆满，他提前了，在弥勒菩萨之前他先成佛，弥勒菩萨退后了。提前成佛，你说要不要感谢歌利王？

　　所以我们遇到别人来毁谤、侮辱、陷害，要感恩这些人，不能有一丝毫怨恨，他来考我，我知道我程度提升了。如果还有一点没放下，那不行，还要重新来经过考试。一次考试就及格，你就不会有第二次，可是你境界不断向上提升，就参加不断的考试，你在菩提道这个路上不是一帆风顺。如果真正修忍辱，是一帆风顺通过，好事，不是坏事，问题就是你用什么眼光去看，你用觉悟的人眼光去看就是好事。仁者无敌，仁者是菩萨，菩萨对一切众生没有一个是敌对的，菩萨眼睛看一切众生都是佛菩萨，就对了。佛菩萨来考试我的，他表演的做种种恶事、造种种罪业，也是给你看的，看你能不能忍受？看你是不是能看得惯？你还看不惯，你还不行，功夫差远了。

　　这社会是个大舞台，每个人都在考你，每个人都在测验你。所以善财童子五十三参，历事炼心。五十三参是我们现实的社会，男女老少、各行各业，有善的、有恶的，都让你看，关关通过，以清净心、平等心、恭敬心看待，都是诸佛如来的示现。所以一生圆满成就，就这个道理。我看到人，我这个看不惯、那个看不惯，不是他做错，是我们自己有问题，他做的是对的。善财童子看那些行恶的人，他恭敬、供养，没有赞叹。表演是善的、正面的，他有赞叹；表演是负面的、反面的，他只没有赞叹，恭敬、供养、请教样样都不缺，他在学习。善的我要跟他学，不善的我看到我也要反省，有则改之，无则嘉勉，统统是善知识。夫子讲的「三人行，必有我师」，三人行是自己一个、一个善人、一个恶人，两个都是我的老师，这成就你自己。

　　第三个是「谛察法忍，又云无生法忍，不起忍等，谛观真理而安住於无生之理者」。跟前面无生法忍意思是一样，就是你看一切法，看到一切法的性相、理事、因果，不动心。这三种忍，前面两种是忍耐的忍，后面一种忍是信忍之忍，好像是不一样，「然决定不动心之义则同」，这句话重要，就是无论什么境界现前，没有分别、没有执著。这么高级的菩萨，证无生法忍菩萨，他是不起心不动念，这叫无生法忍。不分别、不执著，那都还属於耐忍这个程度，到不起心不动念这叫无生法忍。

　　《华严经》里面也讲到这三种，这三种讲得详细一点。第一种，「耐怨害忍，谓人以怨憎毒害而加於我，即能安心忍耐而无返报之心」。决定没有报复，中国古人所说的逆来顺受，古人又讲「行有不得，反求诸己」，一定要有个信心，别人没有过错，过错一定在自己。他为什么不怨恨别人怨恨我？我一定有过失，一定有对不起他的地方。遇到这个事情认真反省，找出原因、消除原因，这个问题就化解了，决定没有冲突。千万不要认为过失在对方，那就错了，那完全错了。我这一生没有得罪他，前世可能有。我们相信六道轮回，我们有过去生，过去生中结的怨现在遇到了，他的怨恨心没放下，他来报复。我们学佛懂得这些道理，我们就应当承受，打不还手、骂不还口，他骂我，恭恭敬敬听，他骂累了他自然不骂了。我一直表示真诚、恭敬，没有一点怨恨，这个怨结就会化解，这一点很重要。第二种「安受苦忍」，这里举的例子，「谓疾病水火刀杖等众苦所逼，即能安心忍受恬然不动」。这些是什么？这是业障。调整我们的心态，这些业障也都能够化解。这些业障是我们不善的念头、不善的言语、不善的行为所造成的，绝对不是外头无缘无故而加之於我的。

　　末后一条，「谛察法忍，谓审察诸法体性虚幻，本无生灭，信解真实心无妄动，安然忍可」。这个忍是有肯定的意思，有同意的意思，佛在经上讲的这些道理我同意、我接受、我肯定它，这是这个意思。佛有的时候讲的理很深，我们虽然不能理解，不怀疑，假以时日慢慢的就会懂了。所以学经教，古人教给我们的方法，一门深入、长时薰修，是决定有道理的。长时薰修就是你学一遍是决定不够的，几个人能一遍开悟？有，像惠能那样的人一遍就开悟了。太少了，这是我们学不到的，所以我们一定要重复。我读书有个习惯，重要的这些学习的课程，我至少是十遍，这是我一般的标准，要学十遍，听要听十遍。在从前没有这些录音带、录影带，没有这个东西，哪个地方有讲这个经我就去听，听的遍数愈多愈好。我听李老师讲「佛学概要」，我听了十一遍，他每一次办班都要讲这个课程，我都去听。十一遍听下来我都会讲了，可以不要用书本我就会讲。不重复不行，这个经至少要十遍以上，重要的经典我差不多是听三十遍，才真正能体会，遍数少了不行。所以学佛不得利益，没有别的，遍数太少，薰习的时间不够，真正长时期薰习，自自然然就明白了，自然就相应。今天时间到了，我们就学习到此地。