净土大经解演义　　（第四五六集）　　2011/6/17　　台湾高雄　　档名：02-039-0456

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百七十九面倒数第六行，从头看起：

　　「密藏者，《二教论上》云：法佛谈话，谓之密藏，言秘奥实说」之真实语，谓之密藏。这个意思很深。如来的三身，法身、报身、应化身，法身是体，哲学里面所说的本体，也就是真如自性。惠能大师在开悟的时候说，「何期自性，能生万法」，宇宙之间所有一切法都是法身所生所现，所以称它为法身。法身没有形相，能现一切相。法身在哪里？无处不在，无时不在，我们见不到它，现在科学跟哲学都没有办法发现它。科学家探测宇宙，必须要有对象，他才能观察得到。现象归纳起来不外乎三大类，第一个是物质现象，物理就是以物质为对象；第二种心理现象，心理学所研究的是在这个范围；第三个是自然现象。可是自性，也就是这里所说的法身如来，它没有现象，它不是物质现象，也不是精神现象，乃至於它也不属於自然现象，所以它没有现象给你看。因此，科学、哲学想找出宇宙的根源，这些万物到底从哪里出来的，决定找不到。

　　现在的科学家我们不能不佩服他，物质现象的根他找出来了。德国的普朗克博士，爱因斯坦的老师，一生专门研究物理、研究原子。我觉得他最大的贡献，就是把什么叫物质这个问题解决了。他说根据他的研究，这个世界上根本就没有物质这个东西。物质到底是什么？物质是从意念产生出来的幻相。所以他说物质的基础是意念，就是念头。念头从哪来的？念头属於精神现象，科学家说这个东西是无中生有。这个话我们能听得懂，其实无中生有说得很含糊、很笼统，没有佛法说得好。科学家告诉我们，宇宙之间有三个要素，就是实际上讲宇宙只有三样东西，物质、信息、能量。这个发现，根据大乘经上所说的，几乎完全相同，这是什么？这是阿赖耶。阿赖耶的三细相，就是物质，阿赖耶的相分是物质；阿赖耶的见分是信息，就是精神；阿赖耶的业相就是能量。这是非常难能可贵之事，释迦牟尼佛三千年前所说的，今天科学家把它证实了。可是，阿赖耶从哪里来的？现在不知道，这是无中生有。佛法知道，那是一念不觉，自性里出现了个阿赖耶。自性是真心，阿赖耶是妄心，就是妄念，妄是由真而生，离开真没有妄。真妄这两个关系永远脱离不了，真中有妄，妄中有真，因为它是一体，真是觉，妄是迷，迷悟一体。所以，佛法不但是高等哲学，同时也是高等科学。

　　法身理体有没有办法证得？科学没有办法，哲学也没有办法，佛有办法。佛告诉我们，你能够把起心动念、分别执著统统放下了，你就证得，每个人都能证得。证得的时候你就成佛了，在佛法讲你就成佛。所以世尊在大乘教里头常说，「一切众生本来是佛」，这话是真的，不是假的。因为起心动念、分别执著自性里头没有，全是虚妄。科学、哲学为什么没有办法证得法身？就是他没有放下妄想分别执著，妄想就是起心动念，这个东西他没有放下，所以他就不能证得，放下就证得。

　　世尊在大乘经上讲得很清楚，世间人用意识，意识就是思惟、想像，第六意识。第六意识的能力非常强大，它对外能缘到虚空法界，对内它能缘到阿赖耶，就是缘不到自性。而自性，自性是本体，是哲学里面讲的宇宙万有的本体，它缘不到。现在科学的发展可以说到了极限，缘到阿赖耶，这是跟佛说的没错，在宏观宇宙里面，它缘到宇宙的边缘。这些科学家，研究宏观宇宙的，他们的报告里面也说到，现前的科学仪器能够观察到宇宙，只有全宇宙百分之十能够探测到，另外百分之九十的宇宙不见了。我们听到这个报告很清楚，他们说不见了，我们知道它到哪里去了，他不知道。不见了，到什么地方去了？回归自性。回归自性，这三种现象都没有了，所以科学家对它没法子，无法探测，它连自然现象都不是。所以过去方东美先生把佛法介绍给我，告诉我，「佛法是全世界最高的哲学」，「学佛是人生最高的享受」。我们通过六十年的学习知道了，不但是最高的哲学，而且是最高的科学。今天这个世界科学跟哲学不能解决的问题，都在大乘经典里面。

　　所以，密藏这个有更深一层的意思，那就是什么？宇宙，或者我们加两个字，宇宙的奥秘，就是佛经上讲的密藏。其实宇宙有没有奥秘？没有。用佛教的名词来说，宇宙的体相作用，《华严经》讲的体相用，都摆在我们面前。密在哪里？就像《坛经》里面惠能大师所说的，这个话是惠明没有出家之前，四品将军，惠能得了衣钵就逃走了，被他追到了。追到之后，惠能大师无可奈何，就把衣钵摆在石头上，他自己藏起来。惠明看到衣钵很欢喜，总是把这些衣钵夺回来了。结果怎样？居然四品将军，这个衣钵他提不动。他心里明白了。这个人还是有善根，聪明人，他马上就知道，这不是一般的事情。衣钵本来没有好重，为什么却提不动？立刻就忏悔，我不应该为衣钵。就请惠能大师出来，我不是为衣钵，我是为求法而来的。惠能大师就出来了，给他说法，他开悟了。他问能大师，「还有秘密吗？」能大师回答他一句话，「密在汝边」，这个密意是在你，不在外。这就是此地讲密藏的意思。宇宙之间的体相用就在你面前，这就是密，你说它神秘可以，你说密藏可以，你说奥秘可以，都能够这样讲法。为什么？在你面前你不认识。为什么不认识？你没放下，你有障碍，这个障碍是起心动念、分别执著，你只要有这些东西，你就见不到自性；你把这个东西统统放下，你就明心见性，在佛法讲见性成佛。

　　所以，能大师这句话说得好！不能说没有密，有，是你自己见不到；换句话说，惠能大师见到了，明心见性的人全见到了。在中国，这两千年来，佛教最初传到中国，公元六十七年，到二０六七年满两千年。在中国，明心见性的人有多少？我们最保守的估计，应该超过三千人。不能说这个东西是假的，这么多人都见到了，就是此地讲的密藏都见到了，这就不是假的。法身有没有说？法身所现的一切现象，宇宙之间所有一切的音声，都在演说。现象在表演、音声在说法，只是我们自己听不到，也看不到，我们的眼、耳有了问题。这个现在科学家证明了，我们能见的光度很有限，比这个波长的我们见不到，光波，比我们能见光波短的也看不到。比我们能见长波跟短波，无量无边，我们只看到缝隙里面的一点点。耳朵的能量亦如是，我们听的声波，这个音波比我们能听的高，我们听不到，比这个低的也听不到。所以佛法里面讲天眼，佛的天眼没有障碍。也就是说他们的起心动念、分别执著全放下了，宇宙之间任何音声他能听到，任何一种光波他都能见到，他没有障碍。所以天眼通达无碍，这才见到整个宇宙的真相。我们所见的有偏，非常窄小，非常有限，这是知识。智慧没有限量的，智慧能解决一切问题，知识做不到。知识所能解决的问题，后头还带一大堆的后遗症。

　　东方圣贤教育求的是智慧，西方人求的是知识，不一样。东方世世代代有圣贤出现，我们这个时代没有，可以说最近一百年，往上推能够推到二百年，圣贤没有了。为什么没有了？用一句最简单的话来说，放得下的人没有了。谁肯放下？大乘教里面告诉我们，放下就是，不难，难在你不肯放下。不肯放下的原因是什么？你对宇宙人生真相了解太少，迷得太深，迷的时间太长，所以很难回头。最近这两百年来，佛法的教育呈现的是衰相，年轻人一昧的向往科学技术，把这个东西疏忽了。科学技术的发展可以毁灭地球，人有这种能力，没有办法拯救，但是智慧有办法。现在的人不相信，不相信，圣贤就不出世。不出世是慈悲，他要出世，你们不相信他，毁谤他、糟蹋他，说他是迷信、说他是邪教，这个罪很重！这个罪统统都是无间地狱的罪业。所以佛不出现在这个世间，免得大家造业。由此可知，佛出现在世间大慈大悲，他不出现在这个世界，还是大慈大悲，真诚慈悲到极处。这是密藏里头深一层的意思，惠能大师「密在汝边」这句话说透了！说明佛法没有秘密，佛法也没有神秘，都摆在你面前，只是你自己见不到、听不到、体会不到，如是而已。只要你把心静下来，把你的思虑、妄想、烦恼、习气放下，渐渐你就能入境界，你就能体会到。这叫做密藏。

　　这一段，前面我们虽然学过，我们再把它念下去，「意谓法身如来所说」。我刚才讲的意思，不但所说，他所现的，所现的相、所说的，「深秘玄奥之真实语」。这个语要用「义」就更好，真实义，像「开经偈」上所说的，「愿解如来真实义」。这是密藏。《僧史略》里面说：「密藏者，陀罗尼法也。是法秘密，非二乘境界诸佛菩萨所能游履也。」陀罗尼是梵语，通常我们把它翻作咒。这个法秘密，这个秘密都是深密的意思，说它太深，不是二乘境界。为什么？二乘人没有放下。二乘很难得，三大类的烦恼他放下一类，就是他不再执著，於世出世间法不执著，算不错了。头一个他决定不执著身是我。《金刚经》上所说的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，他完全肯定了，他入了这个境界。所以我执破了。但是法执犹存，他还执著法是真的。我这个身相是假的，身相是什么东西？五蕴，色受想行识聚集而成的假相。那色受想行识他认为这是真的，他没有放下这个。见思烦恼断了，尘沙无明犹存，所以他见不到如来法身。对他来讲，这是密藏。

　　「盖谓密藏即陀罗尼，此法深密」，这个地方说得好，它不是秘密，是深密，「非是小乘教之佛菩萨所能实践」。小乘教的佛就是十法界的佛。声闻在十法界，十法界有四个层次，第一是声闻，就是阿罗汉；再提升一级是辟支佛，也叫缘觉；再往上提升是菩萨；再往上就是佛。这都是属於小乘，四圣法界。为什么说他是小乘？心量小，同学们要注意，大乘心量大，大乘人「心包太虚，量周沙界」，因为他没有分别执著。小乘人执著没有了，他有分别。小乘到佛的地位，分别执著都没有了，但是他有起心动念。有起心动念是妄心，也就是阿赖耶；不起心不动念，阿赖耶就没有了，阿赖耶是虚妄的，不是真的，自然就没有了，真心就现前。这个时候，大乘教里面称这个人叫法身菩萨，法身菩萨的地位在小乘佛之上，他脱离十法界了。十法界不是真的，像作梦一样。六道轮回梦中之梦，很可怜！证得阿罗汉，这个梦醒过来了，醒过来怎么样？还是在梦中。必须在十法界里面，这个梦醒过来，才算是真的醒过来。这醒过来，十法界没有了，十法界是假的，没有了。剩下来一真法界，就是诸佛如来的实报庄严土，实报土是小乘佛菩萨没分。

　　「今经云极乐大士」，极乐世界这些大乘菩萨，大士是证得法身的菩萨，像观音、大势至、文殊、普贤，这都属於大士。惠能大师明心见性了，那也是大士。「於诸佛密藏，究竟明了」，对於宇宙人生的真相，《般若经》上所说的「诸法实相」，就是诸佛密藏，完全通达明了了。「综上二义」，从上面两个意思来看，「盖谓诸大士於法身如来」，这个「诸大士」是往生到西方极乐世界的。哪些人？极乐世界实报庄严土里面的法身菩萨，是他们，不是别人。但是极乐世界的方便土相当於娑婆世界的四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛。极乐世界的凡圣同居土，相当我们这个地方的六道，但是六道在极乐世界只有两道，其他的四道没有；其他四道就是饿鬼、地狱、畜生跟阿修罗，极乐世界没有这四道，只有人天。他们怎么样？他们真是难得，得到阿弥陀佛四十八愿的功德的加持，他们的智慧、神通、道力与实报土里面法身大士好像是差不多，没有什么分别。这不是他们修成的，是阿弥陀佛本愿威神加持给他们的。於是他们也能够「於法身如来深秘离言之密意，种种难思之语及陀罗尼，悉皆究竟契入，洞然明白」。这还得了吗？这不得了！从这个地方你能够看到极乐世界的殊胜，极乐世界是任何佛国土没有法子相比的。同居土、方便土里面的菩萨，智慧、神通、道力跟实报土平等，只有极乐世界，除极乐世界之外，任何诸佛国土里头都没有。这个事实真相我们要明白。那我们一发心求生净土，这个念头还得了吗？这个念头是什么？你这一生就成佛了，你这一生就作阿惟越致菩萨。你生到西方极乐世界，跟那些法身大士没有两样，对於十方世界诸佛如来深密的演说，或者我们讲演义，他的表演，他的密义，你完全通达明了。究竟诸法实相，这是无比殊胜的难能可贵，我们在一生当中成就。

　　下面解释调伏，『调伏诸根，身心柔软』。「调伏者，《探玄记》曰，调者调和，伏者制伏」，这都是修行人的真功夫。「谓调和控御身口意业，制伏除灭诸恶行也」。我们现前，在「普贤行愿品」里面跟我们讲的忏悔，普贤菩萨偈说得好。无量劫来，我们烦恼习气很重，用身口意造作无量无边的罪业。所以普贤菩萨说，教导我们要认真求忏悔，改过自新，要回头是岸。身口意业是工具，烦恼习气是真因，因跟缘合在一起，罪业就成就，果报就成就。果报是什么？饿鬼、畜生、地狱。虽然这些也不是真的，《般若经》上说得好，「凡所有相皆是虚妄」。就像我们作梦，梦不是真的，可是做恶梦的时候很苦，往往在梦中被吓得一身冷汗，惊醒过来，还好是个梦境，不是真的。但是你在作梦的时候，不知道它是在作梦。我们是长年累劫在六道里头舍身受身，不知道多少次，苦不堪言，从来没有清醒过，一个恶梦接著一个恶梦在那里做，我们自己不知道。佛菩萨知道，看得清清楚楚，我们梦中的境界他们了如指掌。菩萨眼目当中，六道众生为可怜悯者。我们怎样去体会这几句话？所以普贤菩萨说，「往昔所造诸恶业，皆由无始贪瞋痴，从身语意之所生」。我们从今天起，认真去忏悔，恶业忏除了，恶报就没有了。

　　恶业数不尽，没有数量，为什么？起一个念头就已经在造业。弥勒菩萨告诉我们，「一弹指三十二亿百千念」，也就是三百二十兆，一弹指三百二十兆的念头，「念念成形，形皆有识」；换句话说，这一弹指我们造多少业？三百二十兆。现在科学对时间是以秒为单位，我们如果一秒钟能弹五次指，那就是一千六百兆，一秒钟一千六百兆，日夜都不停。这种造作，自己想想是善念多还是恶念多！什么是恶念？为自己就是恶念。你要问为什么？为自己没错，为自己怎么是恶念？在佛法里面叫恶念，特别是大乘佛法。大乘佛法一开头就要破我执，你念念有我，你是在增长我执，加强我执，所以这就是恶业。你能把我破掉，在小乘，你就成须陀洹，你就是圣人，不是凡夫；在大乘，破我见，《金刚经》末后是四见，我见、人见、众生见、寿者见，四见破了是什么人？圆教初住菩萨，别教初地菩萨，就是此地讲的法身大士。

　　由此可知，我执是学佛开悟、证果第一个障碍。只要执著这个身是我，他就会有自私自利，跟著它生起的烦恼无量无边。我们一般人不知道，认为为我自己这是对的，这哪有错误！诸位深入大乘你就明白了。身是假我，不是真我。有真我，假我丢掉，真我就现前。真我，我的定义吻合了。什么叫做我？佛经上的解释，两个重要的意思，第一个主宰的意思，第二个自在的意思。身上找不到这两个意思，身上没有主宰。我们人身体是细胞构成的，这些细胞新陈代谢，念念不住。旧的细胞死了，新的细胞生了，新陈代谢，找不到主宰。我们想它永恒不变，无法制止它的生灭现象，这就是不自在。所以身相里头确确实实找不到自我。佛告诉我们，我们把这些虚妄放下，真我就现前。真我是什么？真我是佛，你本来是佛，从真我来说，你本来是佛，你跟释迦、你跟弥陀没有两样。

　　释迦是仁慈，意思是仁慈，弥陀意思是无量觉，你要放下了，你也是无量觉；你要是放下了，你自性里面的大德大能，就是大慈大悲，自然就流露出来。所以中国古圣先贤说得好，「人性本善」，这话说得好。从前小朋友读的《三字经》，头一句，「人之初，性本善」；在大乘里面佛教人，第一句话告诉人，「一切众生本来是佛」。你要相信，你才能成佛，你要相信，你才能回归本善，这要靠教育。所以圣贤住世、佛菩萨住世，哪一个不教学？没有一个。只有到今天，叫末法，大家把教学疏忽了。释迦牟尼佛当年在世，从开悟那天开始，他三十岁开悟，开悟就开始教学，七十九岁圆寂，这经上记载的，讲经三百余会，说法四十九年。他没有一天空过，天天在教，天天在讲，而且天天在表演。为人演说，演是什么？身教，佛所教我们的他全都做到了，他没有做到，他不说，他做到，他才会说。所以这种教学，学生服他，这最好的老师。

　　这桩事情，在我们这个地球上，古往今来只有中国人知道。可是中国人不可以以此为骄傲，一骄傲就完了。值得庆幸，这是正确的，不可以讲傲慢，一傲慢，前功尽弃。孔子说的，「使骄且吝，其余则不足观已」。你再好，没有一点骄气，没有一点小气，这才是可贵之处，我们才能够回归本善。本善这个善不是善恶的善，善恶的善只有六道里有，四圣法界没有。四圣法界，善恶二边都没有，所以它叫清净法界，清净心现前。六道的心染污，染污才有善恶，清净心里头没有善恶。自性里面连染净都没有，它里头没有对立的，有对立，十法界的众生才有。十法界全是凡夫，圣人没有对立的。我们要学圣人，首先把对立的念头放下，不与任何人对立。他跟我对立可以，我不跟他对立，为什么？他迷。我现在已经明白了、觉悟了，觉悟的人没有对立，迷的人有。

　　所以，调和控制这个方法好用，都用在日常生活当中，你要控制自己烦恼习气，不要让它发作；你要调和身口意三业，不让它造恶业。底下讲，「调制三业，令离恶行也」，不能作恶。「诸根者，眼耳等六根」，就是眼耳鼻舌身意，前面五根是色法，意根是心法。「调伏诸根即调制身心」，身有五，眼耳鼻舌身，心就是意，「令离尘垢邪恶」，尘垢是比喻染污，染污里面第一个就是自私自利。我们自私自利的心将我们身心都染污了，名闻利养、五欲六尘都跟这个起来了。如何去控制它、如何去防范它？今天世间的灾难怎么起来的？为什么会有灾难？我们将经典对照一下，为什么极乐世界没有灾难？极乐世界的人那么样的和睦，他们的生活那么样的美好，幸福自在。为什么这个世间人过得这么痛苦？同样都是人，何以有这么大的差别？原因就是一个觉悟、一个迷惑。极乐世界人人觉悟，我们这个世间人人迷惑颠倒。他为什么觉悟？刚才我们讲了，他懂得教育。中国这块大地，我们的老祖宗千万年前就懂得教学，懂得要把小孩教好，而且是以身作则。就跟佛经上讲的「为人演说」，演是表演，言行、举止都给小孩做榜样，从小就学好了。这个社会、这个大地没有恶人，全是圣贤君子，所以这个国家在历史上，外国人都称赞，长治久安。这一个朝代，末代的帝王实在不像话了，才有人起来革命，把他推翻。下一个王朝建立了，很快社会就恢复秩序，那是什么原因？教学的底蕴深厚。现在虽然我们疏忽了一、二百年，真的，底蕴在。我们在之前也不敢相信，丢掉一、二百年，恢复谈何容易！

　　我们也是参加联合国和平会议，都参加很多次了，那些会友们听了我的报告，我也是很多次报告，把中国传统的理念介绍给大家。他们听到欢喜，闻所未闻。但是听了之后怀疑，很多人来跟我说，他说法师，你的报告很好，他说那是理想，做不到！这句话给我带来的是最大的压力，为什么？叫信心危机，他要不相信，那就一点办法都没有。如何叫他相信？那一定做实验，科学，科学拿证据来。我们很努力，在各地方去找，想找一个点来做实验，找了三年找不到，没有人跟你合作。二００五年我回到老家去看看，离开七十年，没回去，家乡还有些父老兄弟们，年岁都很大了。我把这些事情告诉他们，他们非常兴奋，「回家来，我们来做！」於是二００五年十一月我们开始培训老师，在那边办了一个庐江文化教育中心来做实验，用这个小镇，小镇居民四万八千人。

　　我们曾经想到，过去陶行知，这都是民国初年的教育家，他们也曾经做过，但是做失败了。我记得两次，两次都没有做成功。所以我就想他们为什么会失败？教学有对象，教年轻人，年轻人教他伦理道德，他家人没有学，他踏进社会，大众也没有学，我相信他的信心就降温，所以才没有搞成功。我们通过古人的教训，就想到，这个小镇忽略传统文化至少一百年，今天要恢复，要让小镇居民男女老少、各行各业一起学。做成功了，而且很快就做成功，我们原来想像的，总得两年到三年才能看到成绩，没有想到不到四个月效果卓著。证明了两句话，老祖宗所说的「人性本善」，你只要教他，很快他那个本善、良心就出现了，把良心唤醒了，不好意思做坏事。真难得，我们想像不到。第二句话，「人是可以教得好的」。古人说，圣贤人是教出来的，佛法里头说，佛菩萨是教出来的，看你怎么教法，一教就会了。我们无量的欢喜，无量的感恩，感谢这批老师，老师功不可没。

　　培训老师头一天，我跟老师讲话，我们的老师程度不高，幼儿园老师、小学老师，最高的是初中老师，都是年轻人，也都是晚辈。我说你们到这边来学习，把工作辞掉，这个地方是神圣的教育，大家要有使命感。传统文化能不能复兴就看你们教学，你们的关系太大了。我说，在历史上释迦牟尼佛的教育成功了，孔子教育成功了，释迦牟尼佛教了四十九年，孔子只教学五年，为什么有这么大的效果，我说你们知道吗？秘诀就在先行其言，我想教别人，我自己先要做到；我做不到，就不要说。释迦跟孔子都是自己先做到再教别人，人家相信你，人家从内心发出诚恳的心向你学习，你成功了。如果你只教别人做到，自己做不到，你的教育肯定失败。他们记住了。我说，《弟子规》希望你们四个月落实，《弟子规》一共是一千零八十个字，里面讲一百一十三桩事情。这一百一十三桩事情，你们要把它落实在生活、落实在工作、落实在待人接物。老师真合作，我觉得是祖宗之德，不是偶然的，两个月就落实了。老师们打电话给我，已经落实了，怎么办？既然真落实了，就下乡入户，走到人家每个家庭里面表演，表演什么？表演孝子贤孙。你看人家有老人，老人就是自己的父母，我学的这些，《弟子规》、《感应篇》，我要怎样回家把它做出来。这一做出来，马上效果就出来了，大家感动了。老人感动了，小孩没教好；他的儿女感动了，我们对不起父母，没有尽到孝道。我们的老师下乡就这样的服务二、三个星期，然后告诉大家，中心开课，希望大家一起来学习，就办成功了。三个多月，整个小镇起了一百八十度的变化。

　　我看到这个现象，就想到怎么样介绍给联合国，联合国我对它很清楚，打交道不容易，他们的对象是会员国。我们只有求佛菩萨、求老祖宗加持。没有想到真有感应，我们那个教学班，五月成绩摆出来了。就在这个时候，好像七月，过了两个月，联合国来找我，这感应现前。这次找我，很特别，邀请我跟他合作主办一个活动，不是协办。我做联合国的协办做过，主办没做过。会是定在十月，二００六年十月，我还有几个月筹备的时间，有三、四个月，赶紧加紧准备。我们在这次大会当中，这次大会的活动主题，是纪念释迦牟尼佛二千五百五十周年。主题是「佛教徒对人类的贡献」，这么好的一个题目，想不到，联合国从来没有碰过宗教。他找的主办单位是泰国，这是正确的，泰国是佛教国家，以佛教为国教，这样一个国家。我第一次参加联合国和平运动，在曼谷大学，所以我跟泰国就结了缘。这个活动是泰国大使向联合国推荐，邀请我做主办单位，这么个因缘。我们用八个小时做详细的报告，另外有三天的展览。会后，参与教科文组织一百九十二个国家的大使代表，都想到汤池去考察、去学习，非常难得，搞成功了。中国传统这个东西在现在这个社会行得通，有效！台湾三重那边在做，听说做得也相当有成绩；这边听说屏东也在做。在国外，马来西亚想做；我这次在冈山讲经，在日本，日本人知道这个信息也想做。好事情，真能做得到！有一个典型，全世界听到这些报告，再亲自去考察、去看，他就觉得这是真的，不是假的。

　　中国传统文化跟大乘佛法可以帮助这个世界恢复安定和平，可以帮助地球化解灾难。这些话，西方的哲学家、科学家都同意这个说法，肯定这个说法，我们自己要觉悟。具体的做法就是教学，没有别的。所以佛教要真正做到正法久住，一定要回归释迦牟尼佛的教学。世尊当年在世，天天讲经教学没有中断。如果台湾有一个道场是佛教教学的道场，佛教在这个地区就能兴旺起来。只要有一家带头，做出成绩了，大家都会跟进。凡事起头难，起头要有智慧、要有方法，要有毅力、有决心，一定把这桩事情做好。基本的就是此地讲的，自己先要断恶修善，自己先要改邪归正，自己不能端正，这个效果不可能产生。要教别人，先把自己教好，自己没有教好，肯定不能教人。

　　今天我们面对著动乱的社会，到处都有灾难传闻这个地球，知道这个使命感非常沉重。真正觉悟了，真正回头，肯定得三宝加持，祖宗庇佑。我们冷静去观察这个世间，只有中国这块土地它的根是伦理道德，祖宗的德积得厚。今天我们虽然丢失了祖宗东西一、二百年，古人说的一句话说，「不听老人言，吃亏在眼前」，现在眼前吃亏了。怎么办？还得把老祖宗找回来，我们才有救。如果不相信老祖宗，那可能就是科学家所说的，这个地球会灭亡，人类的末日会现前，不再相信老祖宗，相信科学的话。学佛的人还有一个指望，这是李老师往生之前一天下午最后的遗言，告诉当时在面前的同学。老师说，「这个世间乱了，诸佛菩萨、神仙下凡都救不了」，他告诉同学，「你们只有一条生路，念佛求生净土」，老师最后的遗言。李老师在台中教学三十八年，时间不算短。我跟他老人家十年，我三十一岁跟他，四十一岁离开。老人非常慈悲，我们今天读这个经文感慨万千，不能把它念完就算了，那个得不到利益。念了之后，好好去想，怎么去落实。

　　制伏除灭诸恶行，令离恶行，调伏诸根，要修柔软。贤首大师《还源观》里头讲四德，这是修行人，特别是菩萨一定要遵守的。第一个，「随缘妙用」，就是普贤十愿里面所说的「恒顺众生，随喜功德」。妙用是什么？妙用是不著相，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，那就妙了！所有一切的演说，乃至於起心动念，没有一桩是为自己，都是为如何帮助苦难众生，如何帮助正法久住。其他的没有了，就这么两桩事情，我们才真正能把这两桩事情落实。帮助众生、正法久住，都是需要教学。经典上佛常常教戒，不需要记忆的，都很熟悉，「受持读诵，为人演说」，你看《金刚经》上这句话说多少句？说了十几遍。受是信受，我真相信它，我接受；持是保持，不能把它丢掉，还得做到。具体行法就是为人演说，你做是为人，说也是为人，像释迦牟尼佛一样，不是为自己，为自己就不妙了。为自己，为自己里头就夹杂著名闻利养，不干净，染污了。不能为自己，没有自己，身心清净，一尘不染，都为别人，这叫妙。

　　「威仪有则」，这就具体说出来，演怎么个演法？行住坐卧、起心动念要遵守戒律、威仪，真干！第三，这个德的第三句，「柔和质直」。心要柔和，心要真诚，质直就是真诚。表现在外面是什么？慈悲和蔼，没有人不欢喜跟你接触。末后一句，「代众生苦」。我们表演这些很辛苦，为什么？为众生，希望众生看到、听到、接触到了，有所感悟，这是代众生受苦。《还源观》上讲的四德，跟这里讲的「心柔和而随顺於道」，反过来，「反之则为刚强，刚强则难教化」。决定不能用刚强，决定不能用命令、用强迫，那是失败的。为什么？表面服从你，心里不服；要做到人心服口服，你才真的成功了。「《法华经》曰：众生既信伏，质直意柔软。」你看这一句跟四德里头第三句完全相同。《还源观》上四德第三句「柔和质直」，你看他这里「质直意柔软」，一个意思。质直就是真诚，内心真诚，表现在外面柔和，「即身心柔软之意」。这是什么？这是接引众生的方便。佛法常讲，教化众生首先要结法缘，怎样结法缘？《还源观》上的四德就是结法缘，这四德你真正做到，你的法缘决定好。如果与四德相违背，你想法缘殊胜，就非常艰难。

　　底下解释「正慧，真正之慧」。真正的智慧从哪里来的？从清净心来的，与记问之学不相干。我们从《六祖坛经》里面看，忍和尚的大弟子神秀，神秀亲近五祖多少年，天天听五祖的教诲，跟五祖学习学得不错，能够成为五祖的助教。所以五祖传法，大众心里都有数，肯定是传给神秀。没想到传给惠能，没有一个人服气，这才发起全寺庙里面大众统统去追，要把衣钵夺回来。神秀在五祖身边，真东西没有学到，假东西学了不少。真东西是什么？心，清净心没有得到；换句话说，我执没有破。你看他作了个偈子，「身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃」，身心没有放下。六祖惠能把他偈子改了，他没有念过书，不认识字，他怎么会作偈子？他那个偈子有问题，把它改掉。「菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。」是高明，不认识字，一天经都没有听过。五祖寺院里面的讲堂他没有去过，禅堂也没有去过，他的工作在碓房，为厨房服务的，破柴、舂米，他在那里做苦工做了八个月。衣钵传给他了。我们从这个地方就明显看到，祖师传衣钵，找接班人，找智慧，身心柔软，真正之慧，这种人可以接班。跟他多年，没开悟，他就不是接班人。所以，什么重要？从知识上来讲，神秀超过惠能；从智慧上讲，神秀不如惠能。

　　今天这个社会教学的，全是教知识。我在澳洲昆士兰大学，九一一事件发生，校长派了两个教授到山上来找我，我住在山上。说明来意，希望我能够到学校，跟和平学院的教授们开一次座谈会，来讨论如何化解冲突这个问题。这是个好事情，我们不能推辞，所以我就去参加了。我才知道大学里头有和平学院，我以前没有听说过，而且告诉我，全世界大学设和平学院只有八个学校。他们有博士班，有学位，大概毕业之后多半在联合国服务，等於说是为国际调停冲突，培养这些人才。很难得，我听了很欢喜。座谈会跟我对面的大概是个资深教授，美国人，跟我坐对面，因为我在名单上看，他排名在第二。我向他请教，我说美国的教育，大概从幼儿园到研究所，是不是都是讲竞争？他说是。我说这和平学院主要讨论的问题，是怎样化解冲突，我说现在的教育与这个化解冲突是相违背的。他还没有听懂我的意思。然后我跟他说，我说今天社会，教育普遍教竞争，竞争再提升是什么？就是冲突。竞争提升就是斗争，斗争再提升就是战争。今天战争是核武、生化战争，这世界就毁灭了。这个教育，它的前途是死路一条。我说你今天找我来，也算是找对了。东方圣贤的教育、印度佛陀的教育不教竞争，教什么？教忍让；换句话说，决定不能发生冲突。忍让提升是谦让，谦虚、谦让；谦让再提升是礼让。东方东西是让到底，不争，彼此大家都让，这个社会是和谐的。如果有竞争的心，起心动念肯定是损人利己，每个人都损人利己，冲突不就发生了吗？这怎么能解决？能够叫冲突不发生，化解冲突，那要懂得忍让。

　　中国这个国家几千年来，无论对自己或者对外国，统统都讲让，没有说争。争是很羞耻的事情，怎么可以干这种傻事？所以中国的教育，从小就教，教爱人。中国的教育是爱的教育，它的根源是五伦里头父子有亲，这是天性，这是性德。性德是爱，你看父母对子女的爱，子女对父母的爱，什么时候？小孩在三、四个月的时候，你看，没人教他。你看父母对他的爱，没有任何条件，你看小孩的表情，对他父母的表情，你能够看出来，父子有亲，在那个时候看出来。如果不好好的教，长大就学坏了，长大，本性没有了，完全随顺习性，习性不善，本性善。所以中国教育终极的目标，是如何能够帮助人从不善的习性回归到本善，教育成功；佛陀的教育，如何帮助一个凡人转凡成圣，他作佛了，这个佛教教育成功。这是深深值得我们反省的。你怎么样教，后头有怎么样的成果出来。人是教得好的，佛菩萨是人做的，都是教出来的。为什么现在的社会变成这么乱？也是教出来的。现在谁在教？学校传授知识，伦理道德没有了，也学西方竞争，没有讲谦让的。认为什么？认为处处要是退让，好像在这个世界上不能生存。这个观念错了，我这一生从儒、从佛学到了忍让，一生忍让，生活比谁都快乐！方老师告诉我，学佛是人生最高的享受，我得到了。我要是不听他的话，我这一生也痛苦、也烦恼。听了他的话，一门深入，长时薰修，真的是快乐无比，幸福圆满。证明了圣贤教诲是正确的，确实能化解问题。化解的方法就是教学，释迦牟尼佛当年在世天天教。

　　我们今天利用科学技术，利用网路、利用卫星电视，跟全世界有志一同的朋友们天天在一起学习，快乐无比！我想我再有二、三年，同学当中有非常优秀的，甚至於有讲得比我好的，我多找几个，找个五、六个人，我们就可以办一个空中学校。我们的讲学二十四小时不中断，每个人至少每天讲两个小时。如果我们有六个人，一天能够讲十二个小时，这空中学校就成就了。同学、伴侣遍满全世界，对於世界的安定和平肯定有很大的帮助，起很大的作用。其他的事情不必做。真正把样子做出来，於人无争，於世无求，我们活得比谁都快乐。用我们的行动，把大家这个错误的观念纠正过来，这是我们可以做得到的。今天时间到了，我们就学习到此地。