净土大经解演义　　（第五七三集）　　2011/9/2　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0573

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百五十九面第五行，经文看起：

　　【当来之世经道灭尽。我以慈悲哀愍。特留此经止住百岁。其有众生。值斯经者。随意所愿。皆可得度。】

　　这一段经文讲两桩事情，第一个是慈悲留经百岁，第二个是遇到这部经，这是讲末法，遇到这部经，随愿得度。我们看念老的注解，「当来经灭者，善导大师云：万年三宝灭，此经住百年」。善导是唐朝时候人，是净宗第二祖，慧远大师以后，他对於净宗贡献最大。净土宗的祖师跟其他宗不一样，其他宗的这些祖师都是一代传一代的，传下去的，净土宗是民选的，没有祖师。祖师怎么来的？这个人在这一代对於净宗做出的贡献特多，自己修行非常如法，后人推选他这是净土宗一代祖师。所以他的产生跟其他宗派不一样。慧远大师是第一代，远公到善导时间很长，当中没有，到唐朝的时候才有第二代。你看其他宗派的祖师传到现在总有将近几十代，总是有七、八十代，你看看承传，净宗才十三代。他是民选的，不是当代选出来的，是这个法师往生之后，下一代人推选的，所以这是很公平的。实在讲这些祖师都没有做祖师的念头，后人把他们排上祖师的位置上，这个道理要懂。善导大师，自古传说他是阿弥陀佛再来的。我们在日本讲经，询问日本这些出家人，他告诉我有此一说。而日本对善导非常崇拜，这应该是唐朝时候日本许多出家人在中国留学，跟善导的人多，跟天台智者大师的人多，占多数。所以日本各个寺庙里祖师的塑像，善导跟智者大师特别多，几乎到处都能看见。日本人对祖师的恭敬超过对佛菩萨，因为祖师是直接承传的，就如同中国人对父母的孝顺，当然超过祖父、曾祖父，一定超过，因为他隔得最近。这尊师重道，这是个好现象，应该要这样做。

　　万年就是讲末法，正法一千年，像法一千年，末法一万年。这里面含藏的有个很深的意思，那就是时劫是无量的，过去无量世，未来也是无量世。一万年不算长的时间，实在讲是很短的时间，在大宇宙里面很短。人如果失掉人身，来生再得人身，恐怕都不止一万年，所以人身难得。这个里面含藏的意思，就是告诉我们机会难得，你在一万二千年当中遇到佛法，这个一万二千年在大宇宙里是非常短暂的，显示出佛法难闻。如果不抓紧，这个时节因缘错过了，很可惜。下一次遇到不知道是哪一劫的事情，不是一万年，一万年不长，不晓得哪一生哪一劫的事情。所以，这个很深的意思我们一定要能体会到，决定要把这个时节因缘抓住，不能让它空过。善导大师是阿弥陀佛再来的，这句话就是弥陀亲口说的，我们要特别的尊重。「净影、道绰、慈恩」，慈恩就是窥基大师，「义寂、法住、望西」，望西是日本的法师，「诸师同之」，他们都同善导大师的说法。

　　「《净影疏》云：当来之世经道灭者，举彼未来法灭尽事」，法灭尽的事，「释迦正法有五百年，像法千岁，末法万岁，一切皆过，名为灭尽」。净影是慧远法师，这个慧远跟我们的初祖名字完全相同，不是同一个人，不是同个时代人。远公大师是东晋时候的人，南北朝那个时代的，这个慧远法师是隋朝时代的，所以在我们佛门里称他作小慧远。他住在净影寺，后人对他非常尊敬，不称他的名，称净影大师，这样子称呼他。他有《无量寿经》的注解，注解里面说的意思跟善导大师意思相同。当来是将来，经道灭者，经是经典，道是法门，这个净宗法门没有了。举彼未来法灭尽事，佛法在这个世间也不是永恒承传的，有时节因缘。一万二千年之后，佛的法运没有了。往后当然法运就愈来愈薄，只有这个法门能帮助众生一生成就，除这一门之外，在现在都不可能。现在我们听到很多参禅的念阿弥陀佛，修密的也念阿弥陀佛，这正确，这真是有真实智慧。黄念祖老居士他是密宗的上师，他有承传的，我们相聚的时间虽然不是很长，但是也是多次见面。他老人家在世，我一年至少会看他两次，有时候三次，所以那时候常常到北京。北京还有个老朋友，赵朴初老居士，同乡，我们是很谈得来的，头一次见面我们就聊了四个半小时，那是我的大护法。国内护法三个人，出家人茗山法师，还有一个天主教的，傅大主教傅铁山。三个都走了，国内护法的人没有了。所以现在有很多人问我为什么不到国内去？老朋友都走了，自己也老了，念佛往生要紧，其他的不重要了。

　　世尊正法五百年，也有人说一千年。为什么会变成五百年？经典上也有说，大爱道比丘尼出家，正法减少五百年。如果说一万二千年，还是没有减少。所以，正法、像法、末法应该我们遵守《仁王经》所说的，这个说得非常有道理。所谓正法就是三桩事情都有，说法的人、修行的人、证果的人，有这三种人这就是正法。有说法的人、有修行的人，没有证果的，这叫像法。有讲经的人，没有修行的人、没有证果的人，这叫末法。连讲经的人都没有，就叫做灭法。从这个意思上，我们就完全能够了解，法运确实是有的，应该怎么讲法？我们生在哪个时代，正法里头有像法、有末法，像法里头有正法、有末法，末法里头也有正法、也有像法，完全看自己，这讲得通，经典上有理论依据，那就是「一切法从心想生」。我们想佛，想到西方极乐世界去亲近阿弥陀佛，这就是正法，这是末法当中有正法。如果只有佛教的样子，这个形式，经也不讲了，教也不学，那就是灭法，末法当中的灭法。由此可知，完全在人，这个道理讲得好。一切皆过去，这就叫灭尽。

　　「但憬兴据《法住记》」，又有个说法，不一样，《法住记》「指为增劫七万岁后」。这个时间就长了，那就不止一万二千年。「《法住记》云：人寿极短至十岁」。这是讲劫，佛讲小劫，小劫怎么计算？人的寿命最长的时候，人寿最长八万四千岁，每一百年减一岁，减到十岁，人寿最短的，减到十岁。从人寿十岁再往上添，一百年加一岁，加到八万四千岁，这一增一减叫一个小劫，一小劫的时间这么长。二十个小劫是一个中劫，四个中劫是一个大劫，有这样一个说法。人寿长肯定福报大，一定的道理，人寿短，福报就差了，没有福，造罪业就多。释迦牟尼佛出世是人寿在减劫的时候，你看它这是讲增劫，减劫，人寿平均寿命是一百岁。释迦牟尼佛灭度三千年了，一百年减一岁，就减了三十岁。所以现在这个世界人寿命，一般讲的寿命七十岁，在减劫里头，七十岁。所以中国古人有说「人生七十古来稀」。一百年减一岁，减到十岁的时候，「刀兵劫起，互相诛戮，佛法尔时暂灭。增至百岁后，十六大阿罗汉与诸眷属复来人中，称扬显说无上正法，度无量众」。这都是有根据的，人寿十岁的时候造业重，刀兵劫起，互相残杀，佛法暂灭，这时佛法没有了。可是增至百岁之后，百岁是一万年，一百年一岁，一千年十岁，一万年，一万年百岁。增到一万年的时候，有十六大阿罗汉与其眷属，这眷属就是他的一些学生。这个地方是大阿罗汉，如果说大乘阿罗汉，那就是地上菩萨。他到人中来，称扬显说无上正法，度无量众。「乃至此洲人寿六万岁时，无上正法流行世间，炽然不息。至七万岁时，宾头卢等」，这是释迦牟尼佛的学生，「十六大阿罗汉与诸眷属，一时俱入无余涅盘」，这些人灭度了。

　　宾头卢尊者现在还在世间，释迦牟尼佛不许他灭度。人间修福，打斋修福，没有圣贤来应供，他的福就薄。谁来应供？世尊灭度了，世尊这些大弟子们都灭度了，就留一个，就留他。斋主以真诚心供养三宝，修福，他一定会来。他来是化身来，要看斋主的诚心，真是至诚，没有私心，为正法久住、为利益众生，阿罗汉就来应供。所以常住在世间。还有一个人也住在世间，迦叶尊者，在云南鸡足山，他也没有灭度。他的使命是传法，等弥勒菩萨降生到这个世间，把释迦牟尼佛的衣钵传给他。他要等弥勒菩萨下生，在这里示现成佛，那时间多久？他在兜率天，兜率天的寿命，兜率天一天是我们人间四百年，时差很大。他的寿命是四千岁，一年也是三百六十五天，四千岁，你们算一算就晓得了。大概是五十六亿七千万年，弥勒菩萨才来。现在很多人传说弥勒菩萨下来了，那是谣言，那不是真的。所以，迦叶尊者要等这么长的时间，也在这个世间给人做福田。住在人间，为什么不出来讲经说法教化众生？这就是大乘教里常说的，佛不度无缘之人。不是佛菩萨不慈悲，众生没有缘。什么叫没有缘？众生不相信。如果他要出现了，我想迦叶尊者麻烦可大了，为什么？每个人都去拜他，大概鸡足山人都挤满了，他还能过清净日子吗？这是我们能想像得到的。一般人奇怪，一般人寿命活不了一百岁，他活三千多岁，就变成怪人了。所以世间人在人情上不容许他，只有特别有缘人，偶尔示现一下。

　　「憬兴云：当人寿七万岁时，无上正法方永灭没，故云经道灭尽」。以上这两种说法「各据一义」，都有根据的。「望西师判云」，望西是日本的一个祖师，「（善导）大师弥陀垂迹」，阿弥陀佛再来的，「慈恩」，观音菩萨化身来的，窥基大师，窥基大师是观音菩萨再来的，「所解不轻，以为依凭」。望西的意思，应该要遵从善导大师说，这是阿弥陀佛亲说的。「据望西意，释此经文应按善导大师之教，此说甚是」。念老这个注解是集注，你看，不同的说法他统统把它写在这里。最后选择，到底我们依哪个？还是依古大德的意思，自己不敢下断语，还是用古大德的。这个注子注得好，应该是我们后人要学习的。现在人说老实话，注经最好采取念老的方法，集经论及祖师大德的注解，才能够取信於人。我们自己修行不够，只有搜集经文，搜集古大德的说法，大家能信得过。这是开了个例子，注经的例子，集注。集注从前有，不是没有，少。而且它这个里面引用的经论八十多种，祖师大德的注解一百零一种，还有日本、韩国祖师的注解九种，总共一百九十三种。所以这是注解的集大成，我们读这一部注解就读了一百九十三种经论、祖师大德的注疏。确实像《华严经》上所说的，一即一切，一切即一，读这一本注解，把大小乘、显教密教东西统统都读到了。念老最后这一句，此说甚是，我们依照善导大师的说法这就正确了。

　　『特留此经』，《净影疏》曰：「佛以慈悲怜悯众生，故法灭后，独留此经，百岁济度」。济是慈悲济世，度脱众生。「以此经中开示净土，令人求生，故偏留之」，也就是这个方法简单、容易、稳当、快速，只要你相信，能不能理解关系不大，最重要是真信、真愿，就这两个条件。我真相信，我真愿意到极乐世界，这两个条件蕅益大师在《要解》里面称为无上菩提心；真信，一点怀疑都没有，真愿意往生，这就是发无上菩提心。印光大师对蕅益大师这个说法赞叹备至，说即使是古佛再来给《阿弥陀经》做个注解，也不能超过其上。蕅益大师是什么人？身分没暴露，我们不知道。在想像当中，他要不是阿弥陀佛再来的，肯定是观音、势至之流，不是这样的菩萨说不出来。我们要相信，中国人真的是有福报。最近这个一百年，对不起老祖宗，真叫大不孝。纵然是对不起，老祖宗还是爱护自己儿孙，儿孙犯什么大过，他也能原谅，这是一定的道理，人同此心，心同此理。就有佛菩萨特别照顾这一块大地，特别照顾这些众生，总是老祖宗的后代。

　　为什么犯这个过失，不孝不敬，大不孝、大不敬，为什么？也不能怪现在这些人，要怪谁？应该开端的，不孝不敬是什么人搞出来的？慈禧太后，这个帐要算到她头上，她把我们中国风气破坏了，她带的头不好。清朝从开国，历代帝王都是三宝弟子，对三宝恭敬备至，高僧大德都封为国师。只有到她，自称为老佛爷，把佛菩萨都好像低一等，她是老佛爷。上行下效，你这个领导人对佛菩萨轻慢，让下面的人对圣贤、佛菩萨的信心就慢慢衰了。慈禧到满清末年，她的影响差不多将近一百年，这个风气搞坏了。所以在她那个时代，还有讲的，真修的人少了，证果的人没有了。到民国初年，满清亡国之后，民国初年，讲的人都没有了。我们学佛那个时候，在六十年前，查查看在全国讲经教学的弘法的这些法师，不超过十个人，中国这么大的地方。而且不是天天讲，断断续续的，一年讲个一个月、两个月就不得了。到今天，几乎没有人讲了，照《仁王经》上的说法，没有人讲，法就灭了。

　　我们今天实实在在说也是看到事实真相，这不是我看出来的，章嘉大师看出来的。我跟他老人家三年，他劝我出家，学释迦牟尼佛。当时我不懂得什么意思，以后慢慢体会到。他老人家往生走了，我想想他讲的话很有道理，我可以出家，我没有牵挂，为什么？一个人在台湾。所以，就依照他老人家的指示选择这条路子。第一本书《释迦谱》，是他老人家指定叫我读的，那就是释迦牟尼佛传记，看了之后对世尊才认识、才了解。他是个什么人？用现在的话来说，他是个多元文化的社会教育家。从他一生行谊上去看，他一生他的工作来看，他是个多元文化教育义务工作者，一生教学。所以他是师道，他是老师，非常负责任的老师，又不收人的学费。教学的态度跟孔子一样，有教无类，不分国籍、不分种族、不分宗教信仰，只要你肯来，他就教，教得非常认真。所以我们在经典里面看到，他的弟子里头有婆罗门教、《华严经》上看到遍行外道，那都是宗教里面的传人，宗教师，都是释迦牟尼佛的学生。释迦牟尼佛没有叫他改变信仰，就像学校，你来上学，无论信哪个宗教都没有关系。所以我们肯定了佛教是教育，佛教是教学。

　　他给我们做最好的榜样，教了一生，没有在经上看到哪一天释迦牟尼佛放假，没有。从这些地方我们也体会到，释迦牟尼佛身体好，真的是金刚不坏身。他那种生活方式我们不行，我们一天都受不了。夜晚在野外，树下一宿，日中一食，身体不好不行。在年轻的时候还能过去，他走的时候七十九岁，七十以上依旧过这个生活，没有说七十岁以后他住在房子里，没有。圆寂的时候在树林里头，不在房子里头。这都是给我们做榜样的，这里头含义都非常之深。所以，我们要以他做榜样，要向他学习。他每天讲经不止四小时，我们跟他比还差远了，他没有休息的。一个人来请也教，两个人来也教，人多人少都无所谓，他又没有正式开班，随时到随时教。你想多学就多住几天，你学个一、二天够了，行，你就走路，真是来者不拒，去者不留。我们都要能想到，他的风范值得我们后人学习。

　　独留此经，这部经特别重要，是世尊当年在世多次宣讲。留下来这些《大藏经》，这经典，佛一生就讲一次，没有重复的，唯独《无量寿经》，确确实实是多次宣说，不止一次。《无量寿经》流传到中国很早，跟中国特别有缘分，最早传到中国来。安世高有译本，非常可惜这个本子失传了。从汉朝到宋朝，八百年间十二次的翻译，《大藏经》里有这个经的题目，但是经没有了，七种失传，留下来五种。从留下来的五种当中，我们就看出，不是一次讲的。这部经里头，最重要的一部分就是愿，阿弥陀佛发的愿。有两种本子四十八愿，另外两个版本二十四愿，宋朝翻译的本子是三十六愿。不管怎么样翻译，这个决定不会翻错的，为什么有这么大的差别？所以古大德就想到，至少是三次宣讲，不一样，才会有这么大差别，从印度传来的梵文经典不是一个版本。失传的还有七种，没看到的，如果看到了，可能更多。所以祖师大德判定至少三次，就是三次以上，显示这个经特别重要，从来没有过的。

　　在这个经上又有这一段经文，「特留此经住世百年」，这句话跟《法灭尽经》里面说的话完全相同。佛说将来佛法灭尽，第一个灭《楞严经》，最后的是《无量寿经》。所有经灭完之后，最后的一个是《无量寿经》，都能找到印证。正因为这部经里面所讲的净土法门，令人求生，教人、劝导人一生要求生极乐世界，对极乐世界介绍得最为详尽。特别留这部经，这部经是个圆满的经典，能帮助你成就。「《大涅盘经》显示佛性，圣人先隐，为是先灭」。这是说到《大般涅盘经》。圣人先隐，隐就是灭度，就是这个意思，「此经教人厌苦求乐，济凡中要，为是后灭」。这是讲佛法住在这个世间，哪些先灭哪些后灭，也是慢慢渐渐淘汰掉的。为什么会淘汰掉？不契机了，这些大乘经契理不契机，愈往后根机就愈薄。从什么地方来看？信心丧失，不相信了。现在人没有信心，你要把他信心恢复起来，这个事情太难了，而「信为道元功德母」。在世间法里面，我们中国传统的道统里头，仁义礼智信。信是什么？信是传统文化的底限，最后的一个底限，如果信心失掉，中国传统文化就灭了。仁义礼智信，恢复这个信心是大难之事。

　　所以，大乘教里面讲佛度有缘人，这句话讲绝了。什么是有缘人？有信心的人，这个信心肯定是过去生中学过。过去生中没有深厚的底子，你遇到怎么会相信？所以说不信，很难相信，这都是很正常的现象，我们看见，我们听到，一点都不稀奇。知道你能够相信，你能够理解，听得懂，过去世必定有深厚的善根，这个善根绝对不是一生一世能够学出来的。像《金刚经》所说的，你能相信大乘，经上讲得很好，决定不是一世、二世、三四五世种的善根。而是什么？无量世你在诸佛面前种下的善根，你才能相信。有这种正信这样的人，遇到的时候一定要自爱，为什么？有这么好的根柢，你这一生当中就可以超越六道轮回，就可以往生极乐世界，一生证得大圆满，你得有这种信心。你会把这个机会抓住，我不再空过，这一生就成就了，就圆满了，解脱了，这是多幸运的事情。於是我们对於这个世出世间一切法不再留恋，我就这一门，我就这一条路，决定走得通。释迦给我做证明，弥陀给我做证明，十方一切诸佛如来给我作证，这还能怀疑吗？

　　所以教导我们厌苦求乐，这是世人所希求的，我们学佛，生生世世没有能往生得了，毛病也就出在这个地方。我们苦中作乐，以为有乐，不知道轮回苦，不知道三途苦，所以对於佛所教导我们，我们疏忽了。不知道疏忽了多少次，这一世不能再疏忽了，一定要抓住。济凡中要，救济这些凡夫当中最重要的这个法门、这部经典，所以佛以威神加持，让它最后灭度。「疏谓此经教人念佛生西，故独留之，於最后之百年救度众生。至於《大涅盘经》及《首楞严经》」，这是最先灭度的，「显示人人本具佛性，乃圣教中甚深之法，於后末世，众生根劣，无人能晓，是故先灭」。这说出来了。经典的义理太深，不契机了，现在没有这种根机的人，他不相信，所以他也不会去学这个法门，这个经就先灭了。

　　我在三十多年前，一九七七年，第一次到香港来讲经，讲《楞严经》。那时候香港还有个老法师，海仁老法师，一生专攻《楞严经》，《楞严》专家。他只有六个学生，他收学生的条件很苛刻，学生必须能背《楞严经》，还会背注解。连经带注统统能背过，才可以做他的学生，做不到的他不收，所以他一生只有六个学生。这六个学生有一个跟我交情最好的，大光法师，他大概大我五、六岁，都不在了。他老人家背《楞严经》注解很有意思，他学蕅益大师的《文句》，《楞严经文句》，连经文、连《文句》统统都要背。因为一般学《楞严》的多半都学《长水疏》，宋朝长水法师的疏，或者是比较新一点的，明朝交光大师的注解。多半人都学这个，很少人学蕅益大师的《文句》，他偏偏选蕅益大师的《楞严经文句》。我那个时候，我们算初学，年轻，也讲《楞严经》，跟老和尚见面，老和尚那个时候九十多岁了，非常欢喜，见面的时候很欢喜，给我讲《楞严》大意。《楞严》是开智慧的一部经典，在佛门里是很有名的，叫成佛的《法华》，开慧的《楞严》。《法华经》讲成佛，《楞严经》讲开悟，观世音菩萨「反闻闻自性，性成无上道」，禅跟密都非常重视这部经典。

　　其实《楞严》显示的是两个特别法门，不是一个。「观世音菩萨耳根圆通章」是太明显了，谁都能看见，另外一个就是「大势至菩萨念佛圆通章」，这一章不容易看见，因为它排列在最后。二十五位菩萨，最后一位是弥勒菩萨，弥勒菩萨前面是大势至菩萨。所以大势至菩萨排在第二十四，弥勒菩萨第二十五。你看看，他两个位置交换，大势至菩萨摆后面去了，弥勒菩萨，他们两个换了个位次。这一换位次就代表什么？特别法门，它不是普通法门。普通法门按照顺序排列，特别给你排列，就是特别法门。所以两个特别法门，一般人都没有看出来，粗心大意。其实我在那个时候讲《楞严经》也没有看出来，也是偏重在观世音菩萨。我怎么发现大势至这个法门？是个日本法师，在台湾的时候。临济寺第一次传戒，那时候我出家了，我在戒坛担任书记。台湾大学有四个学生，他们都是应届毕业生，四年级的学生，陪同他们一个老师，日本人，台大的客座教授，陪他到临济寺来看我。那是教授的身分。他问我学什么？那时候正是在台中跟李老师学《楞严经》。他问我修什么法门？我说修净土。这个法师态度就是很傲慢，对我们很轻视，说了一句话：《楞严》跟净土有什么关系？他这一问，我就想起大势至菩萨这个位置调了，跟弥勒菩萨两个对换了，两个特别法门。他这一问，提醒我。我回答他，我说观世音、大势至跟净土法门有什么关系？我这一问就把他问呆了。

　　我说，二十五圆通章里头菩萨排列的顺序，这两个是特别拉到最后，「观世音菩萨耳根圆通章」跟「大势至菩萨念佛圆通章」是一不是二。大势至菩萨念佛法门，是遍法界虚空界共学的第一殊胜法门，而「观世音耳根圆通章」对娑婆世界是最契众生根机的。我们这个世间的人，听比看能力强，看不懂，听懂了，这就是耳根利。所以为什么观音菩萨跟我们特别有缘分？我们根性相同。而大势至菩萨是代表智慧，真正智慧才选择念佛往生，第一等智慧，不是真正智慧他不知道。所以「念佛圆通章」要等著第一智慧的大势至菩萨来表法。所以问对有好处，人家一问的时候，我们才一想，把问题想出来了；没人问的时候，就含糊笼统过去了。所以答问真的是自利利他，许许多多问题自己平常想不到的，这一问问出来了。这部经也是的，释迦牟尼佛放光，阿难尊者一问，问出这部经出来了。

　　自性，自性里面本具的般若智慧就是首楞严，一切众生统统有，自性本具。为什么显不出来？烦恼、习气障碍了自性，愈往后面去这些烦恼习气愈重。你看看我们在前世染的习气，到这一生又带来了，不但没有断掉，又加深了。那你就知道，这九千年之后，愈往后面去习气就愈加深，道理就在此地，众生就是愈来愈难度。我们不看多，看三代，前一代，再前一代，再前一代是印光大师、谛闲老法师，他们那个时代度众生，我们看起来方便多了，信的人多，怀疑的人少。到他们底下这一代，倓虚法师，像李炳南老居士，这是前一代。社会状况跟从前不一样了，众生妄想、杂念多，他们度众生就难了，比起印祖那个时候难多了。现在到我们这一代，比李老师那一代更困难。我们就能想到，将来我们底下一代比我们还要难。你从上面看，你就晓得了。根性一代不如一代，妄想一代比一代多，杂念一代比一代多，一些歪理论、邪知邪见，众生根劣，无人能晓，一点都不错。如果我们自己都不知道，你怎么能够解释给别人听？自己要怎样知道？一定要烦恼轻、智慧长。你不能把烦恼放下，你就入不了门，天天听讲没用，烦恼在障碍著，你决定听不清楚、听不明白。

　　李老师办的经学班就是培养讲经的人才，同学二十多个人，我也是参加那个班上的。老师上课大家一起听，我们对老师的理解不一样。妄念多的人他就听不懂，他接受能力就很差；一心专注的人，真诚恭敬的人，他领悟的就多，非常明显。这个东西不在乎你的学历多高，那个不相干，不在乎你有多少知识，这都不相干。真的，印光大师那句话，在诚敬，他说得真好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。说到最后还是一个孝亲尊师，这才是根本。你能孝亲你就会尊重老师，你尊重老师你得的东西才多，你真正能够得一点；你对老师没有恭敬心，得不到。现在我为什么不到学校教书？早年在台湾，那时候不叫文化大学，叫文化学院，以后扩展成为大学，我在文化学院教了五年，我再也不去教了。在外国很多学校我去参观，偶尔给他们上几堂课，为什么不愿意教？学生心不在焉，能看得出来。老师在讲台上，你看看同学，你看他的眼神，看他专注，大概多少时间？最多十五分钟。十分钟还像个样子，十五分钟之后心不在焉了，不知道在想些什么。那怎么能学到东西？所以我回想我跟章嘉大师，他老人家教我，一定是心情完全稳定下来，有一点点心浮气躁的这种现象，他不讲。他叫你端端正正坐在那里，跟他面对面两个对坐，一句话不说。一定整个放松，整个放下，他才跟你讲。那种教学法，在现在要是大学里面学这种方式，学生跑光了，谁听你的？这就是什么？真的是众生根劣，无人能晓。所以法也灭了，老师也圆寂了，都不在了。不是他不慈悲，没有人接受了。

　　「此《无量寿经》教人厌离娑婆，欣慕极乐，乃救济凡夫之要法」，最重要的方法，「是故后灭也」。但是还是得有善根，没有善根的人，遇到不相信，说你是宗教，说你是迷信。他不迷信，他不相信，他不会学这个东西。所以，这就是佛不度无缘之人，这个缘多生多世修得的，不是偶然的。「其有众生」，乃至「皆可得度」，这是经里末后的一段话，『其有众生，值斯经者，随意所愿，皆可得度』，四句话。这个四句话，世尊苦口婆心的劝我们。「《净影疏》曰：值斯经者」，这个值就是遇到，遇到这部经的人，「所愿皆得」，你想求什么愿都可以满愿，你都能够得到。「明留之益」，说明佛为什么把这部经留到最后，原因何在。这部经真正能利益末世众生，就是法灭尽的时候那时候的众生，他要遇到了还能够得利益。「法灭尽后」，佛法灭尽之后，「百年闻者，尚得利益，往生净土，况今闻者，何有不生」。我们现在距离法灭尽还有九千年，这九千年之后的事情，我们在这个时候有缘读到这部经、听到这部经，哪有不往生的道理！我们要从这个地方建立信心。罪障，造再重的罪业都没有关系，经上讲得很清楚，五逆十恶，你遇到这个法门统统能得度。

　　五逆十恶是过去没有智慧，迷惑颠倒，造的错事，现在一念觉悟，决定不再造了，后不再造那叫真忏悔，你回头了。中国古人有句谚语说「浪子回头金不换」，他只要真回头，那就是大好人，好人当中的好人，他真回头了。阿弥陀佛能不接引他吗？尤其是他造种种恶业是没有人教他，他不知道那是错误，他以为是对的，这个要原谅。佛劝我们原谅，当然佛更不必说了。你看这经上我们读过的，「先人不善，不识道德，无有语者」，没教他，他干了坏事。先人是他的父母、是他的祖父母、是他的曾祖父母。我们这一代人造罪一定要原谅，为什么？我们把传统文化丢失两百年了，两百年多少代！前面一百年是清朝末年，疏忽了，不重视了。清朝亡国到现在一百年，丢失了，不是疏忽，丢掉了。怀疑，认为这是封建，这是迷信，这是不合科学，赶不上这个时代，应当把它统统废弃掉。多少代人不教、不提，你能怪他吗？

　　现在唯一的方法，不但要讲、要学，得一定做榜样来给大家看。搞一个小市区、小镇，我们利用这个地方，或者搞一个新的镇也可以，像现在的开发区。我们佛门弟子、喜欢传统文化的人，大家都住在一起，我们这个小区做出样子来给大家看。这小区和睦，人与人之间相亲相爱，互相照顾，互助合作，做出来给你看，你一看到这个地方你就会羡慕。用这个方法把人的信心唤醒，头一个是信心，他要不信，那一点办法都没有，那就叫无缘。他看到了他相信，他要不看到不相信，这也是缘分。缘分，我觉得佛菩萨安排的，我们如果要是没有这个缘分参加联合国的和平会议，就不会有这个念头，想不到。参加联合国的会议之后，从问题当中发现了。我参加了十几次，每一次我都是主题讲演，把中国传统文化、大乘佛法里面讲到解决现在社会问题、化解冲突，向大家提出报告。我们会友听到都鼓掌，欢喜。下台之后在一起聊天、吃饭，很多人问我；法师，你讲得很好，那是理想，做不到！这句话给我带来沉痛的打击。为什么？他们不相信。现在人相信科学，科学什么？拿证据来，科学讲这个。证据是什么？我们必须要搞个实验点，做出来让你看，大家相信了。

　　所以汤池小镇是逼出来的，他们那些人不逼我的话没想到，不会动这个念头；这一逼的时候想到一定要做实验，不做实验人不相信。实验，自己有没有把握都不知道，我自己也没有把握，做吧，做了试试看。原先想的，两年到三年，看看能不能有一点成就。没有想到不到四个月，三个多月成绩就出来了，这个小镇的人良心发现了，这不容易。所以我说，那不是我们的功劳，我告诉我们这一群老师，我们要谦虚，决定不要认为我们有什么了不起，把他教出来的。我说那你就大错了。这是什么？祖宗之德，三宝加持，我们哪有能力，我们要感祖宗的恩、感三宝的恩。确实是三宝加持、祖宗之德。

　　做成功了，我们要到联合国去做报告，这可不是个容易事情。所以统统是祖德福佑，两个月之后，联合国来找我，找我就好办了，我找他难办，他找我就好办了。而且邀请我主办一个活动，这是怎么想都想不到的。这个活动是纪念释迦牟尼佛二千五百五十周年，二００六年，释迦牟尼佛二千五百五十周年，办这个活动。主题是「佛教徒对於人类的贡献」，办这么个题目，正合我们的想法。我都不敢相信，派了三个人到巴黎去打听一下，到底怎么回事情。联合国要是找个主办单位跟他合伙的话，它找会员国，它怎么会找到我？我们三个人到巴黎去一打听，真有这回事情，它找谁？找泰国。那我就明白了，泰国大使建议，邀请我也做主办单位，联合国同意了，是这么回事情。这是祖宗安排的、佛菩萨安排的，我们才有这个机会在联合国做三天展览，就是汤池小镇的成就，做三天展览，做八个小时报告。八个小时分三个老师，因为联合国的报告最长没有超过两个小时的，我们要求八个小时，它没有办法答应。我说没有这么长时间，我们的内容说不清楚，不能少於八个小时。最后谈判，最多四个小时，不能再多，这已经破例了。我们就请蔡老师担任四个小时，再请两个老师，每个老师两个小时，还是八个小时。会后你看，一百九十二个国家代表、使节都希望到汤池去考察、去参观。这个机缘不是佛菩萨安排的、祖宗安排的吗？我们怎么能做得到？不可能。

　　我们趁这个机会，我邀请了新加坡的九个宗教，邀请了澳大利亚的宗教，我们合起来，澳大利亚的犹太教，我们合起来在联合国大会堂做世界和平祈祷。这也是原来他们不敢碰的。我非常坚持，一定要邀请，让联合国大家看看，宗教是和平的，宗教是可以团结的。他们怕，以为不同宗教在一起就会斗争，不敢。我们这三天的会议他看到了，我们十个宗教在一起，多和睦，像兄弟姊妹一家人一样，他看到了。我们这个活动结束之后，联合国成立了一个宗教办公室，以前没有。让他们对宗教有个好感，成立宗教办公室。所以不做实验不行。今天一定要有实验，大家亲自看到了，他才有感受。如果没有实验，你要想让一般人对传统的东西有信仰、有信心，太难太难了。

　　所以传统文化、大乘佛法有没有前途，现在还是个问号，谁敢讲？东西是好，真好，我们自己知道，我们自己得度，求往生决定没有问题，要大家都能够相信、都能接受，非常不容易。这就看什么？看国运、看世运，整个世界的世运。这真是要众神来加持，要靠祖宗之德。如果真的世运没有了，国运没有了，那就是外国人讲的世界末日。明年二０一二世界末日，这是现在人已经不忌讳了，公开提出来讨论。我们如何应对这个问题？净宗同修就是一句佛号，这一句佛号的功德利益，我们在这个经里面讲得很多。真正有信心，再大的灾难我们也能平安度过。你要真信、要真发愿，发菩提心，一心专念，你就能度过这个劫难。所以，这部经能救法灭尽时候那个时候的众生，对现在是绝对没有问题。

　　底下讲疏的意思，「疏意：遇此经者必满本愿」。这个本愿，我们学佛的人的本愿就是往生作佛，我们一定要作佛去。经上告诉我们，「是心是佛」，你本来是佛，现在我们念佛求生净土，是「是心作佛」；本来是佛，现在又发心作佛，必定成佛，所以必满本愿，「是乃正明独留此经之利益」，真实利益。这部经里面讲三个真实，真实之际、真实智慧、真实利益，这三个真实都在这部经里头。「至於法灭之时，闻经尚得法益，往生极乐」，九千年之后还能得这种殊胜的利益，「何况现在闻经信受之人，焉有不生西方之理」，这肯定的，决定往生。「故疏续云：定得往生，莫自疑虑」，这句话好，坚定自己的信心，要相信决定得生，不要去犹豫，不要疑惑。『得度』，「渡生死之海，而证涅盘」，永远离开六道、离开十法界。「海喻生死，彼岸喻涅盘，超越生死中流而登涅盘之彼岸」，这是得度的意思。我们再看下面这一段。

　　【如来兴世。难值难见。诸佛经道。难得难闻。遇善知识。闻法能行。此亦为难。若闻斯经。信乐受持。难中之难。无过此难。】

　　世尊真是慈悲到极处，一再的劝勉我们，把这事实真相跟我们说出来。我们看念老这个注解，这一篇注得很长。「右」，右面这段经文，「叹」，这是叹息，「闻经信受为难中之难」。这对谁说的？不是对一般人说的，也不是对学佛人说的，是对修净土的人说的。这个意思一定要懂。我们得人身，遇到佛法，遇到大乘，遇到净土，遇到净土这一生当中能不能成就？难中之难是说这个。为什么会有这么难，遇到的时候还不能往生？对於净宗了解不够透彻，信心不坚定，愿心不恳切，境界现前还会动心，甚至於还会退转，那就不行了。所以，闻经信受，难中之难。「令人知经之难闻，生敬重希有之心」，真不容易。前些年，前后经历至少是五年，严重的大关，多少人反对夏莲居的会集本，口头、文字批判。这个大的压力很难承受，我们还是坚持，不为所动。这两年，中国国家宗教局承认了，这个压力算是放松了。国家宗教局出版的净土五经，《无量寿经》就是用夏莲居的会集本，代表国家肯定了。念老这部注解注得好，流通量不大，因为注得太长、注得太详细。现在人没有耐心，他们要的东西愈简单愈好，篇幅太大他不愿意接受，这么大的篇幅，难。我们发心，认真的学一遍，学两遍，学十遍，可以让世间人对这部经注生起注意力。能把这部经看重，生起信心，他的得度与机缘就成熟了。所以生敬重希有之心。

　　『兴世』，「出兴於世」，出现在世间，如来出现在世间。《资持记》说，「佛身充满，随物现形，示生唱灭，拯接群品」。这几句话，佛的法身、真身确实是充满宇宙，一切时、一切处无所不在。我们见到阿弥陀佛，是不是阿弥陀佛从极乐世界到这儿来了，要经过十万亿佛国土？不是，阿弥陀佛就在现前，遇到缘他就现形，缘失掉他就没有了。所以，随物现形。物这个字范围大，如果随人，十法界里只有人法界，用个物，那就十法界统统有。在四圣法界里容易现形，为什么？那些人心清净，妄想杂念少，见佛的机会多，可是也是难见难值。为什么？他不想见。我们想见见不到，他不想见，没有意思见佛。这是什么？不知道净宗的奥义，不知道净宗的殊胜，原因在此地。在我们这个南赡部洲，就是现在人所讲的地球上，释迦牟尼佛三千年前在这个地方应化，现身教化众生，这是世间跟佛有缘。虽然想见，烦恼习气太深，业力太重，障碍住了，把这个缘障碍住，想见见不到，所以真是『难值难见』。

　　示生唱灭，这不失时，众生有感，佛就有应，他就来示现出生，这个唱是教化众生，缘没有了他就灭了。这就是示现生灭的意思。拯接群品，佛应化在世间，目的是拯救、接引这些有缘众生。「据娑婆所见：诞育王宫，厌世修行」，这是讲释迦牟尼佛。三千年前释迦牟尼佛出生在净饭王的王宫，出生在那里，生长在那里，厌世修行，这来表演给我们看的，八相成道，「降魔成佛」，这个降魔，简单的说，放下万缘，万缘是魔，有一样放不下，这一样就障碍你，「故云兴世」。示现的万缘放下，世尊十九岁离开家庭，这里头很深的意思，放下烦恼障，家是烦恼。三十岁在菩提树下成道，是放下所知障。他不是学了十二年吗？十二年所学的统统放下，这才大彻大悟，这两种障碍要彻底放下。所以，佛法确实不贵多闻，贵在放下。闻经的目的在哪里？了解事实真相。真相是什么？万法皆空，《般若经》上说的，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，这是诸法实相。真明白、真搞清楚了，你自然放下，用不著劝你。这叫成佛，放下就是叫成佛。

　　「盖谓佛身遍法界，无有来去，三际一如，本无生灭」。这真的，这是自性，这是法身，法身就是自性，自性就是法身。法身没有相，随著众生之感，众生有感他就能应。众生希望见佛相，他就现佛，众生希望见菩萨，他就现菩萨，《楞严经》上所说的，「随众生心，应所知量」。佛绝对没有起心动念，这一点我们要能肯定、要能相信。释迦牟尼佛当年在世，示现住在世间七十九年，我们中国人算虚岁八十岁，八十年。佛有没有起心动念？没有。佛有没有分别执著？没有。如果他起心动念、分别执著，他是凡夫，他就退转了。真的没有起心动念、没有分别执著，随众生心，应所知量。你提出问题问他，他马上讲给你听，你不问他，他心里空空，一法也没有，这是真的。你想什么他就现什么相，他的示现是感应，众生没有感他就没有现，有感就有现。所以，他本来没有生灭、没有来去，他没有时间、也没有空间，时间、空间是假的。三际一如，三际是过去、现在、未来，统统没有了，一如，不生不灭。

　　「只为应机度化，故现出生王宫，出家修道，降魔成佛」。这都是表演，表演给这个世间众生看，让他看明白了，心有所感悟，目的在此地。根性利的，一看他就觉悟了，问题解决了；根性差一点的人，看了还不悟，再向他请教，他再跟你说法。所以，佛教化众生的原则，告诉我们「开示悟入」，这是他所用的方法总纲领、总原则，他以善巧方便把你心打开，这什么心？迷惑颠倒的心，打开，让你看到你的真心，真心就是佛。「此即所谓兴世也」，佛是为这个原因出现於世的。这才说了第一句，如来兴世。现在时间到了，我们就学到此地。