净土大经解演义　　（第四二一集）　　2011/5/19　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0421

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第五百二十九页，倒数第四行，从第二句看起：

　　「云何在心？谓彼人造罪时，自依止虚妄颠倒心生（依妄心而生）。此十念者，依善知识方便安慰，闻实相法生（依实相而生）」，实相是真性，「一实一虚，岂得相比也。」这个意思前面说过了。六道众生起心动念都是依阿赖耶的心心所，这是妄心。不但六道凡夫，十法界里面声闻、缘觉、菩萨、佛也不例外，也是用妄心。妄心跟真心不能比，大乘教里常说「一妄一切妄，一真一切真」，所以这不能相比的。下面大师举了个比喻，「何者？」为什么？为什么不能相比？「譬如千岁暗室，光若暂至，即便明朗。」千岁暗室，这是讲时间久，这个地方见不到日月灯光一千年了，这么久，点一盏灯，它里面就亮了，都照亮了。「岂可得言，暗在室千岁而不去也」。这个黑暗在房间里面一千年了，怎么点一盏灯，黑暗就跑掉，就没有了？「是故《遗日摩尼宝经》云：佛告迦叶菩萨，众生虽复数千巨亿万劫在爱欲中」，这个时间可长了，「为罪所覆」。这是说一个凡夫，一个众生，无量劫来都堕落在六道轮回，六道轮回最重的就是爱欲。「若闻佛经，一反念善，罪即消尽也。」如果他真的听佛经，听佛经真听懂了。

　　所以听经难，我们在现前，听经的人多，听了几十年，罪灭不掉。可是确实有人听一次经就开悟，无始劫来的罪业全消了。谁呢？像惠能大师这样的人物。为什么他能，我们不能？你看《坛经》上记载著惠能大师这个人的行谊，虽然不认识字，没有念过书，是个樵夫，就是砍柴，靠卖柴过日子的，这是苦力。为什么他听一次就大彻大悟，就成佛？明心见性，那是无始劫以来的罪业都消光才能见性。还有丝毫罪业没了，他就见不了性，这是真的，是事实，这不是假的。为什么？印祖讲的「一分诚敬得一分利益」，他用至诚恭敬心去听经。看他的为人就晓得，他在黄梅住八个月，在碓房里面做苦工，无论见到哪一个人，他都礼拜恭敬，没有一丝毫傲慢的习气。对人恭敬、对事恭敬，对事恭敬就是认真负责，对一切万物恭敬。恭敬，天地鬼神都喜欢他、都保佑他、都护持他；如果是傲慢，天地鬼神远离他，妖魔鬼怪亲近他，不一样。

　　我们今天缺乏的是诚敬，我们表现的是傲慢，心浮气躁。你只要稍微冷静一下你就看到，他自己看不到自己。如果习气还在，习气还很浓，现在不错，将来会变节，肯定会变，这个人靠不住。那要用什么方法？经论、善书不断的薰习，只要他能不间断，慢慢他那个真诚心就向上提升，由一分提升到十分，由十分提升到百分，百分提升到千分，他会提升。如果提升到万分诚敬，这个人肯定大彻大悟，明心见性，见性成佛了。如果诚敬心不能提升到这个境界，大悟有可能，彻悟不可能，这个道理一定要懂。所以大师举例，这个经上所说的，那都是万分诚敬。早先有没有？没有。他造作罪业，到临命终时，地狱相现前，在这个时候只要有人提一句赶紧念阿弥陀佛，他从这一句话当中惊醒过来，用至诚心念这句佛号，他成功了。他这个至诚心里头一丝毫杂念都没有，一点怀疑都没有，那他就是圆满的真心。他往生西方极乐世界，上上品往生。他往生到西方极乐世界的境界，跟释迦、跟惠能完全是同等的境界。「罪即消尽」，无始劫的罪报他消干净了。所以，这叫在心，你用的是什么心？你用妄心不行，你用真心就行。真心就像一盏灯一样，妄心就是千年的黑暗。

　　我们今天明白了，要不要等临命终时地狱相现前？如果等这个缘，恐怕必定堕地狱。你只有罪行增长，真心永远透不出来，就错了！我们读到这个经文，明白这个道理，从现在就要干，不要再打妄想了。世间人、世间事随他去吧！管不了，不如先成就自己，再普度众生。自己没成就，要知道度不了众生的。度众生，你表演得不错，演得很逼真、演得很精采，人家也不过就是一时冲动，离开讲堂就没有了。感动得深一点，三天、五天就没有了；感动得再深一点，一个星期、两个星期肯定没有了，他又恢复照常。众生难度，不是一回头就真回头，再不会作恶。这种人是上上根人，少，不是没有，太少太少了。这一回头之后，绝对不会被外面境缘所转，他真回头，真看破、真放下了。这样的人是真正的再来人，我们一般说再来人，假的，不是真的，说客气话恭维你，说好听的，哪里是再来人！

　　说你是某佛再来、某菩萨再来，理上讲得通，天台大师所说的六即佛，第一个就是理即佛。理即佛怎么说？释迦牟尼佛在《华严经》上常说，「一切众生本来是佛」，这从理上讲。我可以告诉你，你就是阿弥陀佛，为什么？一切众生皆是阿弥陀佛，从理上讲。阿弥陀佛什么意思？完全翻成中国话就明白了，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉。你想一想，哪尊佛不是无量觉？圆满的大觉就是无量觉，就称之为阿弥陀佛。所以，每个人都是阿弥陀佛，不管你是不是修净土，修净土的是阿弥陀佛，不修净土他还是无量觉。阿弥陀佛是一切诸佛共同的名号，通号，是一切众生的本号。你本来是佛，那还能错得了吗？现在怎么样？现在你有妄想、分别、执著，你变成凡夫了。你要记住你本来是佛，你的本没有改变，现在变的只是妄心，妄心上才有妄想分别执著，真心上没有。但是现在你是妄心当家做主，真心虽然有，不起作用。所以现前你依旧是搞六道轮回，你决定没有办法超越。佛在大乘经上讲得很好，你真听懂、真回头了，就成佛。惠能大师一次听经成佛，每个人一次听经都可以成佛。为什么不成？不肯放下。

　　你看大乘经教，我们都知道，大家都能说得出来，真简单。放下世出世间一切法的执著，证阿罗汉，你没证，证得阿罗汉有六种神通，我们现在一样都不通，没证得；放下对对世出世间一切法的分别，你就证菩萨；放下起心动念，你就成佛。你看就这么简单，可是怎么样？就是放不下。为什么放不下？没有懂，没有听懂。惠能大师为什么能放下？他听懂了；释迦牟尼佛在菩提树下为什么能放下？真懂了。所以这个经确实如此，佛在《般若经》上常说，大千世界七宝布施，这个福多大，这是财布施。多大的财？大千世界的七宝，你用做布施，佛说不如为人说四句偈的功德大。为什么？他要是得大千世界七宝，他是大千世界的首富，不是香港首富，不是地球上首富，大千世界的首富，他出不了六道轮回。四句偈他要听懂了，他成佛了，他超出十法界、超出六道轮回，那怎么能相比？这就是说明，财布施不能跟法布施相提并论。但是法布施那个人要是听不懂，等於零，财还真得受用，法得不到受用。贵在真懂、真放下，他就能契入佛的境界。真放下，罪即消尽，确实在一念间。

　　但是别灰心，我在前面讲过，像释迦、惠能那是很值得人佩服，为什么？他能够一时顿舍，一下就放下。但是有三、五年才放下的，有七、八年放下的，有一、二十年放下的，有三、四十年放下的，还有五、六十年放下的，这在历史上很多。他们这些人很厉害，锲而不舍，他不能一次放下，他天天放、年年放。放到一定的时候，他觉悟了，就可以把剩下来的统统放下，这个办法我们有希望。我们不能学了佛经不干，那就没用处，得真干。

　　黑龙江刘素云就是真干，她也不是一下放下，她是十年，干了十年，她成就了。她给我们做了个示范，告诉大家，人人都可以做得到。别人问她成功的秘诀，她讲了六个字，是她成功秘诀，老实，听话，真干。老实就是很拙笨，不聪明，这种人容易成就。我们说她头脑简单，妄念少，这老实。真听话，佛在经上讲了两句话她听懂了，「一门深入，长时薰修」，她就听懂，她就真干。一部《无量寿经》、一句佛号，一点都不杂、一点都不乱，十年。她告诉我听经，她听我的光碟，一天听一片，这套光碟好像是在一九九０年代讲的，韩馆长还在世，在台北景美图书馆讲的。她每天听一片，一片是一个小时，这一片重复听十遍，长时薰修。一天听十个小时，十个小时是一个小时的重复听十遍，这叫长时薰修，她懂了。一部经听完之后，从头再听，就这样十年，每天十小时听经，除听经之外，就念阿弥陀佛，她得念佛三昧，她开悟了。不是大彻大悟，也算是大悟。她能做到，人人都能做到，就是不肯做。迷恋娑婆世界的幻妄，这个世界虚幻、虚妄，不是真实的。佛在经上用的比喻「梦幻泡影」，何必老是要留恋？为什么不肯放下？真正想通了，不要再放在心上，真放下，放下就成就了。这是讲在心，放下是真心用事，放不下是妄心用事，妄心决定见不到真，真的是关键之所在。往生西方极乐世界，用妄心是可以去的，生凡圣同居土、方便有余土，都是妄心，用真心是实报庄严土。

　　「第二、云何在缘？谓彼人造罪时，自依止妄想，依烦恼果报众生生」，这是缘。特别是很清楚的，妄想是个缘，烦恼是缘。烦恼是什么？贪瞋痴慢疑、七情五欲，这都是烦恼。果报是缘，众生是缘，他造罪的时候是这么生的，是这些缘生的。「今此十念者，依止无上信心」，信西方极乐世界，是无上的信心，信有阿弥陀佛，这是无上的信心。「依阿弥陀如来真实清净无量功德名号生」。这个名号，「南无阿弥陀佛」，阿弥陀佛跟我们结缘。我们有真心，我们有佛缘，这个佛缘是真实清净无量功德，阿弥陀佛的名号，不是妄想，不是烦恼、果报、众生，不一样。「譬如有人」，这是佛经上的故事，「被毒箭所中」，这个箭上面涂了毒药，「彻筋破骨」，中毒很深，「若闻灭除药鼓声，即箭出毒除」，听到灭除药鼓，听到这个鼓声，这个毒箭自然就出来，不用拔，它就掉出来，他的伤就痊愈。佛经上说了这么个故事。「岂可得言，彼箭深毒厉，闻鼓音声不能拔箭去毒也」。一般人不都这样说法吗？为什么？没见过，你说这些话是寓言，哪有这种事？这叫难信之法。如何能叫人相信？那个信的人是真正有福报，不信的人当面错过，真可惜。所以《华严经》上说「信为道元功德母」，你对佛法能相信，对诸佛菩萨能恭敬，你这一生就很有可能永远摆脱轮回，真正离苦得乐。信心非常非常难建立，所以世尊四十九年苦口婆心的教导。经上常说「佛不度无缘之人」，哪些是无缘的？用妄心的无缘，不相信的无缘，不能理解的无缘，不能依教奉行的人无缘，这是无缘众生。

　　这样的善根福德，必须要很长的时间薰修，他才会产生力量。我们看到许多成就的人，像惠能这样的人，这一世当中没有看到他修学佛法，没有看见。他为什么会有这样的成就？肯定是他过去生中，生生世世曾经修学这些法门，阿赖耶识里头有非常坚强的种子。在这一世当中，偶有一个机缘引导他，这个种子就起作用了。他的启发是很偶然，卖柴，柴卖掉了，他拿到钱想买一点米、买一点菜回家。这一担柴是卖给客栈的，就是现在的旅馆，以前叫客栈。客栈里面有个人在那里念《金刚经》，里面念的声音应该还不小，大声、高声在念经，他在窗外面听到了，听到他觉得很有味道，就站在那里听。等他这一段经念完之后，他就进门去看看什么人念的。就向他请教，你刚才念的是什么？好，念得真好！他听懂了，把意思讲给别人听。这个人听了非常惊讶，觉得你不是凡人。缘遇得好。就跟他谈，你看他没有学过，他谈得头头是道，让这个老居士非常佩服。问他干什么？砍柴、卖柴的。觉得这是个人才，介绍他到黄梅去参学。他说家里穷，就有老母亲，离开之后母亲不能生活。这个人真是了不起，非常慷慨，拿了十两银子给他，给他做安家费，找一些佛友来照顾他的母亲，他就放心到黄梅去了。这是缘，内里面是善根，外面是遇到这个助缘，他就成功了。他要遇不到这个缘，他这一生就成就不了。所以缘多重要！缘一定有真心，有胜缘，真心、殊胜的缘就成功了，我们要珍惜。

　　现在在这个时代，我们利用网路、利用卫星来做增上缘。许许多多远道的，在地球其他各个地区的，不在一起的，他能够收看到这个频道，能够收看这个网站，那就是有缘。确实有收看锲而不舍的，这个是缘。光碟也是缘，书本也是缘，大量的印，大量的散，度一个成佛，就成功了。刘素云是看到一套光碟，那套光碟她就成就了。缘重要，如果没有这个缘，一生都遇不到，那就真可惜。一生是个善人、是个老实人、是个好人，将来生天道。欲没有断，生欲界天。只有情爱断了，才能超越欲界，但是超越不了轮回。超越欲界，是色界天，再上去无色界天。所以要解决问题是一定要遇到佛法，才能把这个问题了断。不能了断，难！你看来世，一转世，转世就不如这一世了，每况愈下。

　　现在人在这个世间，恶念多、善念少，恶口多、善言少。口业非常可怕，我们修行的功德为什么都没有了？从口里漏掉了，口业漏掉了，流失掉了。所以《无量寿经》佛告诉我们善护三业，第一个就告诉我们，「善护口业，不讥他过」，教导我们不要去批评别人。批评别人谁吃亏？自己吃亏。我们在讲席当中我常说，我们批评别人，别人受到的伤害三分，自己受到的伤害七分，不值得。佛菩萨教导我们「称赞如来」，别人有好处称赞，别人有不好处，不放在心上，不放在口上，这就对了。所以，自己一生当中要想成就，确实念念都在道上。一念的疏忽，都会造成一生的遗憾。所以第二个讲「在缘」，缘今天讲的是机会，一纵即逝，再想得到的时候难了！所以，有这个缘分的时候要认真努力，要珍惜，不要空过。

　　「三、云何在决定者？」这也是关键。「彼人造罪时，自依止有后心、有间心生」。后心就是相续心，这个不善的念头，后面接著念念都不善，他就造成恶业了，有后心。有间心，间是间断，也就是这个心是妄心、是不定心。「今此十念者，依止无后心、无间心起，是为决定」。这个十念是念念相续，无有间断。要是真心，这个功德就无比的殊胜。相续心、无间心，就是大势至菩萨所说的「都摄六根，净念相继」，净念是无后心，相继是无间心，它不间断。这是第三个，决定。

　　「《智度论》云，一切众生临终之时，刀风解形」，形就是身，就是身体，「死苦来逼，生大怖畏」，这《智度论》上说的。死之苦，我们一般人很难感受到，佛在经上形容，风刀解形。还有一句话，「生龟脱壳」，活的乌龟把它的壳扒下来，你想到那多痛苦！佛告诉我们，神识离开身体那种痛苦，就是这八个字所形容的，风刀解形，生龟脱壳，确确实实他这个时候非常恐怖。这是个关键的时刻，生死关头，要遇善知识，善知识一句话提醒他，赶快念阿弥陀佛，其他的话不要说了，来不及了。这个时候是分秒必争，就是一句话，赶紧念阿弥陀佛。这个病人在这个关键的时刻，接著就是阿弥陀佛阿弥陀佛，什么都不想，什么念头都没有，他的痛苦马上消除。本来是非常痛苦的，一念佛痛苦没有了，再念几声，阿弥陀佛出现了。「发大勇猛，心心相续，十念即是增上善根，便得往生」。这个临终十念是无比殊胜的善根，非常稀有难得。

　　「又如有人对敌破阵」，这是用战争来形容，如果这个人被敌人包围，他会用尽他生平的力气来破阵，无比的勇猛，他冲出去了。「一形之力一时尽用」，这是现在人所说的，人的身体的潜能。这个能力在最危险的时候会发现，意想不到，他自己也不知道有这么大的能力能够冲破这个困难。真的，这是潜能。「其十念之善，亦如是也」，临终这个十念佛号，就好像人的潜能一样。这个话讲得有道理。如果过去生中没有修过这个法门，这一句佛号提起来，他不会接著，他不能接受。能够接受，过去生中一定修过这个法门，阿赖耶里头有很深厚的善根，临终只要有人一提，阿赖耶的种子立刻就现行，就这么个道理。所以潜意识，念佛的功德潜伏在意识里头，这个时候发现了，起作用了。

　　底下这一段很好。「又有人视临终十念为轻易，乃拟临终方事修念」。这个好，临终的时候一念、十念都可以上上品往生，那现在何必念它，到临终再念。这个想法好像是没错，现在何必辛辛苦苦去念佛？临命终时可以，还来得及。「《安乐集》破之曰」，这个想法是非常危险的想法。我们没有看下面，从前李老师给我们讲过，临终必须具备的三个条件，你有没有？你能不能保证临终具备三个条件？第一个条件，头脑清楚，不迷惑，这是第一个条件。你看人临终的时候都迷惑了，家亲眷属都不认识，这很平常。你到医院去看看临终的人，几个临终人走的时候清楚？临终要不迷惑，给诸位说，不学佛他也不会到恶道去。到恶道的是迷惑颠倒去的，头脑清楚怎么会去变畜生、变饿鬼？哪有这种道理！现在医学里面讲老人痴呆症，一得老人痴呆症就不能往生，助念都不能往生。你在临命终时，善友大喊，念阿弥陀佛念阿弥陀佛，他都听不见，他也不晓得阿弥陀佛是什么，这不行！所以念佛人最怕什么？最怕年老的时候痴呆，一辈子修行就完了。我们细心去观察，有很多时候高僧临终痴呆，老朋友见面，两个眼睛呆呆的看了半天，不认识，记忆力没有了。阿弥陀佛听不进去，不起反应。想到这个地方，多可怕。第一个临终头脑清楚，一点不迷惑。第二要遇到善友，遇到真正懂净土的，他对於净宗的道理了解，修行关键的时候应该如何如理如法的学习，他懂，这第二个条件。第三个条件，在这关键时候，你一听就相信、就接受、就真念。这些条件，临终的时候有几个人能具足？想到这些地方不能不害怕。那怎么办？端在平时认真学习。善心、善行，就不会得痴呆症。决定不能有伤害别人的心，不管是有意无意都不可以。种什么因就有什么果，因果报应丝毫不爽，不能不知道。

　　人必须要像个人的样子，中国人的标准是五常、五伦、四维、八德，这是中国人。五伦是讲人与人的关系，父子有亲、夫妇有别、君臣有义、长幼有序、朋友有信，这是人跟人的关系。它的核心就是父子有亲，亲爱是天性，在佛法讲是性德，自性里头本有的。这个性德不但要保持，还要发扬光大，爱自己、爱父母、爱兄弟、爱亲戚、爱家族、爱朋友、爱邻里乡党。再往外一层一层向外推，「凡是人，皆须爱」。佛法更大，爱一切众生，爱山河大地，这是人。五常，仁义礼智信，这做人必须具备的条件，人要把五常丢掉，那就不是人了。中国传统文化的精髓，归纳起来不外乎十二个字，「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」这十二个字。十二个字都做到，你是个标准的人，你不会失人身，你来生一定比这一生更好。如果这十二个字统统都能够奉行，念念在心，你的福报就不在人间，在天上去了，你来生是到天道，享天福去了。用这样的心情去念佛决定得生，生凡圣同居土。

　　「《安乐集》破之曰：十念相续，似若不难」，好像不难，「然诸凡夫，心如野马，识剧猿猴，驰骋六尘，何曾停息，各须宜发信心，预自克念，使积习成性，善根坚固也」。这个话说的都是真话。十念好像是很简单，凡夫也不容易，不容易在什么地方？他心浮气躁，妄念不止，就这十念他都念不下去，这是真的。别说是十念，一念都不行。这就是我们常讲的没有善根、福德，没有善根是说什么？他不相信，跟他讲他听不懂，这就是没有善根；没有福德是他不肯干，他还怀念这个世间，舍不得离开，情执很深。或者是舍不得他的富贵、他的财产、他的爵位，迷恋在其中。

　　这些事情在现在很普遍，古时候比较好一点，为什么？古人很重视因果教育。古时候每一个地方，是一个小镇，那里头都有城隍庙。城隍庙里面一定有阎王殿，十殿阎王。阎王殿里面显示的是地狱的果报，泥塑木雕。我们小时候家乡阎王殿是泥塑的，你进去看一看，就等於说是到地狱去参观一下，造什么样的罪，受什么样的报，这个浏览一下，印象很深刻。特别是从小，农村里面的妇女一年总有几次到城隍庙烧香，带著小孩。我小时候五、六岁，六、七岁，每年跟著母亲城隍庙烧香，总要去看一遍，一年要看三、四遍，印象深刻。起个不善的念头，就会想到那个阎王殿里头的果报，心就凉了，不敢做。生活苦一点无所谓，还过得去，不愿意将来受这个果报。古时候，祠堂、城隍庙，在中国这片大地到处都有，非常普遍。孔庙还少，孔庙大概一个县市里有一个孔庙。可是城隍庙、土地庙、神庙、祠堂到处都有，敬鬼神，明因果，不敢有恶念。恶念尚且没有，哪有恶行？这个对於人心的约束、对於人心的规范，起非常大的作用。现在人把它看作是迷信，都毁掉了，破除迷信。是不迷信了，社会动乱，没有办法把社会安定下来。古时候这些帝王用这些方法，社会安定，天下太平，人民安居乐业。

　　天地鬼神他是不是真有？我们应当去研究，应当去了解、去认识他，不能人云亦云。我们从小接受学校教育，学校教我们破除迷信，我们都把这个看成是迷信。孔夫子「敬鬼神而远之」，他说这句话意思很深，「而远之」的意思就是你不要迷信他，要不要尊敬？要。他敬鬼神，那就肯定有鬼神，但是不要迷信他。鬼神说的合理合法，可以做参考；说得不合理、不合法，你就不要相信他。孔子对鬼神是这么个态度。现在人要把鬼神铲除，要把他销毁，跟古人的态度不一样。佛跟道，其实儒也不例外，对这个事情有研究。自古以来，传说鬼神这些故事很多很多，前清编《四库全书》的纪晓岚，博学多闻，他写了一部书《阅微草堂笔记》，专门记载这些鬼神的事情。这部书分量很大，他不是虚构的，古籍里头有的，他把它抄在一起。还有当时亲眼所见、亲耳所闻，绝对不是造谣生事，都记录下来，不是假的。我们看这些书都把它当小说看，消遣。《聊斋志异》，那不是编造的，我相信都是真实的故事。

　　我们细心去想想，我们这一生有没有遇到过怪异的事情？跟古人这些笔记，留下来这些书籍去核对核对，我们渐渐就有所体会了。我在这一生亲眼所见的，我相信，不是假的。早年初学佛的时候，朱镜宙老居士，那个时候他退休了，年岁已经大了。他一生遇到这些奇奇怪怪事情很多，讲给我们听，是他亲眼所见、亲耳所闻，那不是假的。头一桩事情，他的岳父章太炎先生，他的夫人是章太炎的女儿，这是民国初年国学大师，曾经做过东岳大帝的判官，这是稀闻。我们听了故事想想，他应该是代理，大概是东岳大帝判官有事情，不能上班，找他代理，代理了一个多月。白天在人间，晚上到鬼道里面上班。晚上睡在床上就像死了一样。上班去的时候，有两个小鬼抬著轿子，那个上班乘轿子，感觉得这个抬轿的人不是在地上走，好像在空中飞行一样，很短的时间就到了。第二天早晨鸡叫的时候，就把他送回来。他在鬼道里面干的这些事情很清楚，有时候跟朋友们聊天，在鬼道里办些什么事情，说给大家听，不是假的。

　　有一天他试试看，用一张黄纸写个请假条，下午三点钟以后在大门口把这个黄纸烧掉，那天晚上小鬼就没有来，东岳大帝准他的假了。东岳大帝管六个省，这六个省的人的生死都归他掌管。老居士告诉我，有一次他的老岳丈，学佛的，心地很慈悲善良。他就想到地狱里面有炮烙这个刑罚，就是铜柱把它烧红，罪人就抱这个柱子。这个刑罚非常残酷，现在人说这不人道。也就像现在一样，写一个报告给东岳大帝，请求东岳大帝慈悲，把这个刑罚废除。东岳大帝派了两个小鬼带他到现场去看，你去看一看。小鬼把他带到现场，告诉他到了，他看不见。他是学佛的，恍然大悟，是造作罪业的人自己业力变现出来的。这种刑罚不是阎罗王造的，不是东岳大帝造的，是他自己的业力变现，就像作梦一样，是这么回事情。他才明了，业报没有法子。没有这个业力的人见不到，有这种业的人，自己见到，别人见不到。他是个学佛的人，是个通达佛经教理的人，所以他一看到这个现象就明白了。

　　确实是一饮一啄都有报应，起心动念鬼神都知道，没有不知道的。鬼神有五通，报得的五通。人死了之后是中阴身，没有投胎的时候是中阴身，中阴身迷惑。如果真正他到鬼道，到鬼道，鬼道里面也是一道，到那里面去投胎。鬼道里面就有五通，天眼、天耳、他心、宿命、神足，就有这五通，但是能力不是太大。他要想跟人打交道，都要得到城隍、土地的批准，不批准，他不可以侵犯。鬼道里面的法律比人间要严格，几乎都是彻底的执行，这说真的，不是假的。我到香港这边来讲经，听众里面有几个是演员，现在已经退休了，年岁大了，不做了，年轻的时候演员。告诉我，鬼道是真的，不是假的。事情就发生在香港，他们半夜拍外景，肚子饿了，看旁边有几家小店，就到小店去吃东西。到第二天早晨的时候吐，吐出来的东西都是乱七八糟的，怎么回事？昨天晚上遇到鬼了？再开车到那里去看，没有人家，都是坟地，才知道真的遇到鬼了。昨天跟他交往，还买东西的时候还找了钱，拿出来一看，纸钱，吓死了！真的，不是假的，演员遇到这些事情的人很多，所以他们很多都是真相信有鬼，亲身遭遇的。我还请他把这些故事讲给我们听，我们把它做成光碟，学院保存著有。

　　现身说法，故事不是他编出来的，亲身经历，这些事情说不完，太多太多。你什么时候会遇到？到你运气衰的时候就遇到，你运气很旺的时候，鬼远离你，不敢碰你，到你运衰的时候他都来了，你自己到那个时候就相信了。可是要知道，那个时候相信，你造业很多了，你要早相信，就不造罪业了，这个差别很大。古时候小孩没有不听父母话的，父母会把这些故事，有些是自己亲身经历的，有些是听老人说的，都会讲给小孩听。尤其是农村的小孩非常朴实，很单纯，他们听了真有受用，一生一世不敢有恶念，不敢做坏事。受人欺负，能够吃亏、能够忍让，中国古人说吃亏是福，别占人便宜，占人便宜不是好事情。《安乐集》上讲不能不相信，不能怀疑圣教。我们六道凡夫确确实实妄念纷飞，这个妄念生灭超过猿猴，前念灭，后念生。所以临终一念不容易，一念都不容易，何况十念！

　　下面是劝我们，「各」，各是每一个人，必须要发信心。「预自克念」，预是预备，预先，我们现在就要干，要克服我们的妄念。用什么方法克服？用念佛，天天念佛，念佛就是克服妄念，妄念就是罪业，克服妄念就是消罪业。这道理明白了，你就会真干了。我们知道我们念头不善，对人、对事或对物都是自私自利、都是损人利己。这些念头、这些行为都是在三恶道，它将来感的果报都是三恶道，太苦了，不能再干。所以要把念佛，「积习成性」，把这些杂念统统换成念佛，让念佛成为一种习气，随时随地起心动念就是阿弥陀佛，把它养成这样的习惯。除阿弥陀佛之外，没有杂念，你往生决定成功。一定要知道，什么念头都是轮回业，有什么意思！应当把所有的念头统统换成阿弥陀佛，「善根坚固」，就对了。临命终时这些情形，一念、十念往生，我们知道就好了，也别放在心上。努力念佛，消除自己的业障。念阿弥陀佛就是消业障，不念阿弥陀佛就是增长业障，这个道理、这个事实，不能不知道。

　　下面引用佛经上的话，「如佛告大王，人积善行，死无恶念」，这两句话重要。人要行善、人要积善，死的时候没有恶念。「如树先倾，倒必随曲」，树要倒下来一定是先倾下，一定是歪斜，然后它才会倒。「若刀风一至，百苦凑身」，这是讲人在临命终的时候，神识离开身体非常之苦。「若习先不在怀，念何可办？」若习先不在怀，习惯预先没有养成，心里没有，临终的时候，念何可办？你怎么能做得到？这个「习」就是念佛的习气。我们在日常生活当中，要培养念佛的习气，临命终时佛号就很容易念出来。平常不念佛，到临终佛号怕的是提不起来，念了一辈子的佛，到最后不会念，可惜！我初出家的时候，遇到一位居士，这个居士的名字我记不得了。五十多年前，我在临济寺出家，临济寺有个念佛会，他是副会长。一个星期他们在临济寺念一次佛，他当维那，带得很好，很虔诚。临命终时，相非常不好，他怕死。临终时叫家人不要念阿弥陀佛，念观世音菩萨，他还想活下去，所以这个人没有往生，非常可惜。你看念佛会的副会长，到那个时候贪生怕死。每个星期带别人念佛，他自己也念佛，没有能够养成念佛的习气，所以临命终时不能做主，多少人都感到惋惜。

　　后面接著，这就讲临终助念的重要。「各宜同志三五」，每个人应该，宜是应该，有志同道合三、五人，「预结言要」，大家预先有个约定，哪一个走了，我们要帮助他助念。「临命终时，迭相开晓」，要送往生，要帮助他。他不想往生，在这个时候要劝他往生，不说任何闲话，一定要劝他往生。叫他跟著大家一起念，见到阿弥陀佛就可以走，没有见到阿弥陀佛不能走。见到任何人都不能跟他去，见到别的佛菩萨，不是阿弥陀佛，不是观世音菩萨，都不可以跟他走。这个话重要，临终时候要特别提醒。「为称弥陀名号，愿生安乐国，声声相次，使成十念」，帮助他在最后成就十念往生。「譬如腊印之泥，印坏文成。此命断时，即是生安乐国时，一入正定聚，更何所忧。各宜量此大利，何不预克念也。」这段话好，末后举个比喻，譬如腊印，用腊刻成的印，再用金属来铸印。譬如铜印，铜倒在这个腊上，腊坏了，印成了，这个印就成功，这是古时候铸印的方法。用这个来做比喻，念佛就譬如腊印，往生就譬如文成。

　　临命终时大家帮助你念佛，助念，让你安安稳稳，不惊不怖，在佛号当中舍报，你的神识离开你的身体。神识如果清醒，跟著大家一起念佛，这个时候阿弥陀佛一定来接引你。还没有断气，你看到阿弥陀佛，你会告诉大家，佛来接引我了，这个是真往生，这不是假的。有时候他病得很重，体力很衰，气很弱，看到佛来接引，他说话没有声音，你看他口在动，他想讲话没说出来。想讲什么话不知道，是不是他看到佛来接引，想告诉大家？但是这样走了，很安详走了，也有瑞相，一般有托梦这个情形。走了之后几天，他托梦给他的亲朋好友，告诉他已经往生了，这是真的不是假的。没有往生，他没有法子来托梦，真正往生，他可以用这种方法传递信息。这也是一种功德，为什么？给这些亲朋好友、念佛的同修做证明，他真往生了，这个不是假的，这是好事情。

　　所以，这个地方一断气，那个地方就生极乐世界。「一入正定聚」，往生到极乐世界就是正定聚，说明不是邪定，他到佛国去了。正定聚也是清净心现前，我们经题上「清净平等觉」。正定聚是什么境界？功夫成片。没得到功夫成片，而是助念的这些同修帮助他的。他在临终的时候没有其他的念头，只有一句佛号。佛来接引，佛光一照，他就变成功夫成片。功夫没成片，在这个时候功夫成片。功夫成片就是说，心里除阿弥陀佛之外，没有一个杂念，这是往生必须具备的条件。自己有能力，平常就能够念到没有杂念，功夫成片你平常就得到了。得到这个境界不要放弃，要更努力，要更向上提升，为什么？提升到可以自在往生。我想去，佛就来接引，就走；换句话说，生死自在，可以做得到。

　　功夫成片里面也有九品，上三品的功夫成片就是自在往生。想去真能去，想留真能留，再留几天没关系。这不是一心不乱，一心不乱不容易。功夫成片上三品就有这个能力，我们为什么不争取？世间六道十法界还有比这个事情更大的吗？没有了。佛说，大事因缘，唯独此事，了生死，出三界，往生极乐，亲近弥陀，一生圆成究竟果觉，这是世出世间大圆满法，决定不能疏忽。希望我们同学要用真诚心来学习，真正能体会到这个经典里面字字句句无尽的奥义。然后你才晓得，这个经本字字都是灵文，都是从自性清净心里头流出来的。现前功夫成片，往生到极乐世界就入正定聚，正定聚是一心不乱。「更何所忧」，你还有什么忧虑的？你把你的忧虑、妄想、烦恼、习气统统放下了。这一放下就回归自性，极乐世界是回归自性的跳板，是回归自性的大门，我们这一步就跨进去了。

　　末后劝我们，「各」就是大家，「宜」就是应该，「量」就是衡量这个利益，往生、见佛、闻法、开悟、证果这个大利益。在这个世间没有，六道里头没有，十法界里头也没有，十方诸佛刹土里头也没有，只有极乐世界有。我们这一生遇到，「何不预克念也」，为什么不预先把你的妄念伏住？克是克服。只要妄念伏住，必定得生净土，这是真的不是假的。所以，我们同学今天有缘，这个缘太殊胜、太稀有难得，希望这一生决定不错过，决定要成就。这一生没有白来，这一生最有意义、最有价值、最有成就，绝不能等到来生后世。这一生就要把它办得妥妥当当、圆圆满满。今天时间到了。