净土大经解演义　　（第一二一集）　　2010/8/23　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0121

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第一百四十一面第六行，我们将经文念一段：

　　【得无生无灭诸三摩地。及得一切陀罗尼门。随时悟入华严三昧。具足总持百千三昧。住深禅定。悉睹无量诸佛。於一念顷，遍游一切佛土。】

　　这是一段经文，这段经文是说与会的菩萨自利之德。我们一看经文就晓得，这不是普通菩萨，个个都是明心见性、见性成佛的法身大士，他所具足的德相跟究竟佛果没有两样。我们读了这段经文，感到无限的仰慕，同时也是无限的安慰，为什么？一切诸佛所证就是我们自己的性德。大乘经上常说「心外无法，法外无心」，这些法都是如来果地究竟的法门，这一切诸法。

　　我们先看注解，黄念老首先给我们提出什么叫『三摩地』。「三摩地」是术语，「梵语，旧称三昧、三摩提、三摩帝等」。我们在经文或者看祖师大德论述里面，常常看到这些名词，对这些名词要有正确的理解。这是梵语，翻成中国的意思是定，「翻为定、正定、正受、调直定、正心行处、等持」，这都是从三摩地翻译的名相，这些名相意思都相同，下面也有解释，「《智度论》曰：善心一处住不动，是名三昧」。这个意思解释得很好，我们现前，不学佛的同学就不说了，学佛的同学也不例外，显现出心浮气躁，这就是没有三摩地，用中国话说没有定力、没有定功。那没有，跟我们修行有什么关系？关系可大了，没有定力，无论用什么功夫，无论用什么法门，佛法讲八万四千法门，无量法门，乃至於无比殊胜方便的念佛法门，都不能成就。不能成就的原因是什么？你的心散乱，这个问题严重。散乱心不但是修道不能成就，修世间的东西也不可能有成就，这才知道关系大了。所以把这一句摆在前面，这是与会一切法身大士他们自己成就的第一德。我们要学，不学不行，有三昧才能开智慧。底下接著你看，「得一切陀罗尼门，随时悟入华严三昧」。

　　我们再追究原因，我们这个心为什么定不下来？老同学我想一定就体会得菩萨的六波罗蜜，一般修学大乘的不能离开。定是怎么修成的？精进，你看看你心散乱，你没有精进；为什么不能精进？你没有耐心，忍辱波罗蜜没有；不能忍，说明你没有持戒；戒持不好，说明你没有放下，布施是放下。你看看，住三摩地在六波罗蜜里是第五层，没有前面四层的功夫，你怎么可能得三昧？念佛的同学，你所得的这个定叫念佛三昧，只要得念佛三昧，往生就有把握。功夫虽然不深，修别的法门未必能有成就，但是这一点点的功夫，在净宗法门受用可大了，生凡圣同居土，那还有问题吗？这跟我们关系大了。那我们明白了，要想得念佛三昧，首先要知道精进，真精进一定从忍辱波罗蜜里头来的，你不能忍受就不行，就定不下来。所以前面持戒、布施，布施是放下；样样还想贪著、还想控制、还想占有，这样的人在佛门里面修行，说得好听一点，修一点人天福报。这是赞叹他，说假话，不是说真话，说真话很不好听，说真话是什么？古大德有一句话讲得好，「地狱门前僧道多」，那讲真话。为什么？因为你不懂得佛法自以为懂得，你没有真修自以为真修。如果护持道场，你的知见不正，你没有真正做到弘护，你反而成了障碍。障碍别人修行，这个因果你没有法子回避，问题就严重了，人家修行不能成就，断送别人的法身慧命，比杀他身命罪还要重。身命失掉，很快又投胎转世，又得到了，可是慧命不然，再投胎转世到人道来，有机会能遇到佛法吗？经教里面说，「人身难得，佛法难闻」，这是真的，不是假的。

　　我们同学们这么多年来，常常在一起学习、在一起念佛、在一起分享，有几个人真成就？有几个人真正得受用？不说别人，先回过头来看看自己，自己是不是真得受用？在境界里头，无论是物质环境或是人事环境，能不能不受外境影响，你心就得自在！自在什么？不生烦恼，没有妄想分别执著，这叫得自在。如果见到不如意的事情心里很难过，还有怨恨，遇到顺心的事情还生欢喜心、还生贪爱，你是凡夫，道道地地的凡夫，你在佛法修行没得受用。这是我们每天都应该要反省、要检点的，世间法可以欺骗别人、欺骗自己，学佛不可以。学佛的目的是什么？成佛！净宗法门往生就是成佛，这个要认识清楚，他真的成佛了，而且一生当中是决定成就。这法门殊胜无比，这一生遇到了，这不容易得来，像开经偈上所说的「百千万劫难遭遇」，我们遇到了。遇到了当面错过，这个损失太大了；遇到了能把它抓住，这一生决定得生净土，你成就了，你无量劫来的功德今天圆满了。能不能往生？你对这个世界还有没有贪恋？你是不是真放下了？

　　前面的经文讲的是世尊示现八相成道，在「转法轮」这个条目里面说得最多，说得最详细。如来是示现在世间，久远劫已经成佛了，做样子给我们看的，我们要怎样学才能够真正脱离三界六道，真正超越十法界，这个重要，所以得真干。真干，诸位一定要牢牢记住，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这句话在佛门是老生常谈，它的道理太深、利益太大了，修行能不能成就就这么两句话。我们今天不敢说息灭，息灭是谁？最低限度阿罗汉，《华严经》上七信位的菩萨，息灭贪瞋痴。三界六道里有见思烦恼，成就戒定慧三学，小圣，小成就。这个境界是我们六道人可以证得的，向上我们未必有那么好的根基，不一定能证得，这个小圣可以证得。证不到四果，证初果就不错了，能证初果，生到极乐世界就不是凡圣同居土，他生方便有余土。小乘初果，他是圣人他不是凡夫，我们至少要把目标放在这个地方。这一生当中没做到，没做到，降下一个等级，还可以生凡圣同居土，要用上面的目标。古人说得很有道理，目标要订到最低下，你就未必能去得了，标准要订高一点，这是正确的。

　　於是我们真想修，这些年来我们也很认真去思考，这是戒定慧三学，为什么基本的戒律《十善业道》做不到？出家《沙弥律仪》做不到，这个问题就严重了。我们要多看看，这些在家、出家人走的那个状况，会给我们很大的警惕，几个人往生？走的时候头脑清楚，瑞相稀有，人家真的走，真的到极乐世界去了；如果走的时候不明不白，还是迷惑颠倒，这样去的话三途有分，我们能不警惕吗？人生很短，尤其是中年以后，谚语常讲「黄泉路上无老少」，人到中年警觉性一定要提高，慢慢接近晚年，也就是说该走的时候到了。印光大师他老人家在世，天天看一个字，「死」字，他老人家自己写的，贴在佛像的后面，每天拜佛、念佛都看到，警惕自己。没有想著还有很长的时间，没这个念头，天天都把这一天当作自己最后的一天。这么高的警觉，对戒定慧三学才会认真，没有这么高的警觉多半都疏忽了，每天生活随顺自己的烦恼习气，这不是骗别人，这是欺骗自己。

　　我们看看过去这些修行人，老一代的，我们这一代已经不行了，我们向上看上面那一代，再上面那一代，真有个修行的样子。我们这一代不足以为人师，也就是不能做别人的修行好榜样。我总算还是很幸运，遇到三个好老师，方东美教授、章嘉大师、李炳南老居士，包括黄念祖老居士，可以给我们做榜样。人家是怎么修成的？根底扎得好，根底就是戒律，是三昧的根。诸位要记住，「因戒得定，因定开慧」，智慧绝对不是说你学了多少东西，你背了多少经书，那个开不了智慧，没有戒定，你所学的是佛学、知识，不是智慧。知识跟智慧得搞清楚，两码事情，智慧是从戒定里头成就的，知识不需要戒定，也就是说知识里头没有戒定；有戒定，知识就变成智慧。

　　我们深深去思考，到底什么原因，为什么现在人不如古人？现在人疏忽扎根的教育。这个不能怪你，也不能怪你父母，也不能怪你祖父母，就像世尊在这部经上所讲的，「先人无知，不识道德，无有语者，殊无怪也」，不能怪你们，这有历史的因素。满清亡国之后，到今年九十九年，明年就一百年，一个世纪了。在这个世纪，我们中国这块大地都是动乱的局面，没有安定下来。早年军阀割据，接著跟日本人八年抗战。八年抗战，我们损失最大的是传统文化里面的教育疏忽了。我这个年龄，生长在农村，传统文化还沾一点边，都市里就没有了。农村还有私塾，我们沾一点边缘，城市里就没有了，改成学校，对於中国传统旧的东西不念了。而传统东西，扎根教育就是些老东西，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，这是儒释道的三个根。在古时候，小孩从出生父母就教，不是教他念，父母做出来给他看，婴儿从出生到三岁这一千天，他所看到的、他所听到的、所接触到的，他全都学会了，根深蒂固。过去，不但是父母，大人在儿童面前表现的都是好样子，怕把小孩教坏，凡是负面的绝不会让儿童接触到，这是爱护下一代。这些抗战之后再也看不到了，不但看不到，也没人讲了，听都听不到，你怎么会知道？这是世出世间成圣、成贤、成佛、成菩萨的根基。

　　现在我们知道这个东西重要，根基在此地，所以要想有成就，不能不补习这门功课，儒释道的三个根。这三个根，用佛法来说叫根本大戒，《弟子规》是我们的根本大戒，《感应篇》是根本大戒，《十善业道》，佛的根本大戒。这三个根扎稳，出家再学《沙弥律仪》很轻松，为什么？根扎得好。我相信这三个根扎好了，《沙弥律仪》顶多两个月这门功课就毕业了。然后要遵守祖师大德的教诲，「一门深入，长时薰修」，没有一个不成就。经论，在我们这个时代最好选择净宗，净宗的典籍不多，只有五经一论。选择一门，把心定下来，定在这一门上，那就叫三昧，就叫三摩地。至少十年不改，心要定这么久，十年不改，一门深入。怎么个学法？譬如这部《无量寿经》，你就专门念《无量寿经》，每天至少念两遍，当作早晚课，早晨念一遍，晚上念一遍。要尽量找时间去听讲，现在讲经的光碟很多，多听，天天听，每天至少不能少过四个小时。天天听经，十年不中断，就这一部经，那就恭喜你，你要真能这么做，大概三年到五年你就得三摩地，你就证得，这叫念佛三昧，得念佛三昧了。再有个二、三年你就开悟了，开悟是这经里面的意思你自然就贯通，你来讲这部经讲得头头是道。根扎下去了，一经通了一切经通，你没有学过的，你只要拿到手，你一看就明白；听别人念，一听就明白，确实像六祖惠能大师那种能力。他不认识字，你看听别人念经，听完之后他给别人讲解，把别人都讲开悟了。那是什么？智慧开了，智慧是这么开的。所以学佛不难！难在有信心、有恒心、有耐心，难在这些。所以三个根扎稳，你这个心就定下来了，不会心浮气躁，你的言谈举止就会很稳重，能看得出来，像《智度论》所讲的「善心一处住不动」。你的心是《弟子规》、是《感应篇》、是《十善业》，起心动念都不离，都与这个相应，这叫善心一处，这一处就是根本戒。总得要记住、要肯定这三样东西是戒律的根本，没有这个根，生不出戒律出来，五戒、十戒都是以这个为基础；没有这个基础，五戒、十戒都落空。

　　下面又说，「又，一切禅定亦名定，亦名三昧」。梵语三翻成正，昧翻成定，所以它有正定的意思，它不是邪定，它是正定。无论是大乘小乘、显教密教，实际上八万四千法门，门门都是修的三摩地，如果佛法的修行离开了三摩地，跟三摩地不相应，那就不是佛法；是佛法，肯定与三摩地相应。念佛得念佛三昧，这正定，《弥陀经》上所说的「一心不乱」，《无量寿经》上所讲的「一向专念阿弥陀佛」，这都是善心一处住不动。我们看到很多念佛往生的那些阿公、阿婆，他念多久？三年，时间并不长，走的时候人家不生病，站著走的、坐著走的，预知时至，走得很潇洒。我在四十多年前，在佛光山东方佛教学院教书，那个时候山上有一位做长工的，也是乡下人，告诉我，他家住在将军乡，离佛光山不太远，大概只有二、三十里路。他说一年前，那个时候讲的一年前，他有个邻居，一位老太太，老太太人非常善良，拜神、拜佛，神佛不分，拜得很勤快。三年前她娶了个儿媳妇，儿媳妇学佛，懂得一点佛的道理，劝她婆婆不要到处去拜，家里面供了西方三圣，劝她在家里念佛，一心念佛求生净土。这老太太善根深厚，听媳妇劝告就不再跑庙了，在家里念阿弥陀佛，念了三年。往生的那一天告诉儿子、媳妇，吃晚饭的时候，「你们先吃饭，不要等我」，她说她要去洗个澡。真的去洗澡了，可是儿子媳妇很孝顺，还是等她，等了很久没出来，就去找她，看确实她洗了澡，换了衣服，叫她不答应。结果以后看到她站在佛堂上，站著，穿著海青，手上拿著念珠，喊她不答应，仔细看她往生了。你看多潇洒，预知时至，不告诉她家人，怕家人动感情障碍她。你看洗了澡，换了新衣服，早就准备好了，就那么走了。这个长工告诉我，真的，他亲眼看见的，她念佛不是假的，就三年！我们听说、自己看到的至少也有十几个，一点都不假，这就是善心一处住不动，他就成功了。

　　所以心定不下来，想想菩萨六波罗蜜，为什么定不下来？放不下，布施就是叫你放下，布施是舍。舍最重要的是舍什么？不是舍钱财这些，这些是鸡毛蒜皮，舍妄想、舍牵挂、舍忧虑、舍烦恼，把这个东西舍掉，你的清净心才能现前。清净心持戒，出生功德，不是福德。所以我们要把《弟子规》学好，用什么学？清净心学。把《感应篇》学好，《感应篇》是因果，里面讲善因善果、恶因恶报，总共讲了一百九十五条，要把它念熟。每天应当做一次反省，这一百九十五条，善的我有没有做？不善的我有没有把它改过来？每天真正做反省、改过的功夫，这叫什么？这叫真忏悔，忏除业障。然后跟十善业去对照，十善业道我们做到多少条？十善业只是十个纲领，它要展开，小乘展开叫三千威仪，大乘菩萨展开叫八万四千细行。展开为八万四千细行，每一条你都做到了，你一条都不缺，那是什么人？成佛了，十善业道圆满就成佛了。

　　我们看佛像，特别是画的佛像，通常画的佛像佛的圆光，圆光顶上有三个字，叫「唵阿吽」，那就是十善业道。「唵」是身业，「阿」是口业，「吽」是意业，身口意三业清净、三业圆满，就十善业道圆满。所以有人问你，佛法是什么？古大德已经给我们做了示范，佛法是什么？「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛法」。不是一尊佛，所有一切诸佛如来都是用这个教化众生，成就自己。你看「诸恶莫作，众善奉行」就是十善业道做圆满了，「自净其意」那就是三摩地及一切陀罗尼门，就这个意思。所以我们想学佛，从哪里学起这个太重要了，否则的话，这一生工夫都白费了，多可惜。根扎稳了，这一部《无量寿经》保证你成菩萨、成佛道。

　　「又，诸行和合，皆名为三昧」。和跟合非常重要，所以佛教我们修六和敬，要和睦相处、要互助合作，这也叫三昧。三昧是什么？把我们的心定在和睦上、定在合作上。为什么要和，为什么要合作？因为一切众生跟自己是一体。眼睛跟耳朵要不要和睦，要不要合作？特别我们在这个课堂里面，眼睛要注意看，耳朵要好好的去听，你才真的听懂了、看明白了，不能不合作。懂得这个道理，我们跟任何人，跟一切众生都要懂得和睦相处、互助合作，要把心定在这上。真正做到，头一个条件要忘我，要无我才行；有我、有人就对立，对立就不和、就不合。要把对立消除，对立是佛法讲的边见，二边，要知道是一体。这个道理《华严经》讲得最清楚，特别是贤首国师的《妄尽还源观》，《华严经》修学的总纲领。他这篇论文的题目叫《修华严奥旨妄尽还源观》，把遍法界虚空界万事万物跟自己的关系讲透彻、讲明白了。从这个地方我们才真正体会到大乘教里面讲的「无缘大慈，同体大悲」，我们才真的懂了。以前总以为这是个形容词，不是真的，现在才知道完全是真实的，不是形容词。一切众生跟我们的关系，就跟眼耳鼻舌身一样，一个道理。我们凡夫迷失了自性，不知道事实真相，诸佛菩萨他们觉悟了，他们明白了。诸行和合，确实法身菩萨才能做到，小乘、阿罗汉、辟支佛比我们强一些，跟菩萨比他还差很远。

　　「一切禅定摄心，皆名为三摩提，秦言正心行处」。禅定是一，为什么说一切？一切是方法，叫八万四千法门，法是方法，门是门径，修什么？全是修禅定。我们今天选择的方法是持名念佛，我们用这个方法修禅定，以这个为主，每天用的时间最长。除此之外，我们用读经的方法也是修禅定，也是摄心，因为你不读经你胡思乱想，读经的时候心都放在经上，用这个方法也是修定，它也是修三昧。读《华严经》，华严三昧；读《法华经》，法华三昧；读《无量寿经》，念佛三昧。如果我们读经不专心，读经还有杂念掺杂在里面，那就把三摩地全破坏，那就没有三摩地。读经从「如是我闻」到「信受奉行」，这一部经读下来，一个妄念都没有，这叫真正的三摩地；如果有几个，不要超过五个妄念都还算不错，功夫不错；如果五个以上那就没有功夫了。所以读经的时候最好是门关起来，要有电话都拔掉，不要受外面干扰。念一个小时，这一个小时我在修定，我在修念佛三昧；念两个小时，我这两个小时在修念佛三昧，这要懂得。被外面环境干扰这就破坏了，功夫破坏了，那不算。什么叫真修、什么叫假修，从这个地方你就知道。

　　一切禅定摄心，皆名为三摩提，秦言，秦是中国。这个经文应该是什么时候？鸠摩罗什大师翻经的时候，因为那个时候的国主是姚兴，所以我们看到罗什大师翻的经，他的名题上「姚秦三藏法师鸠摩罗什译」。因为中国朝代用秦的好多个，最早是秦始皇，以后有苻秦，最后有姚秦，有好几个帝王用这个做国号，所以必须把姓冠上去，才知道是哪一个时代。秦言正心行处，著重在正心。心如果有妄想，不正，有分别也不正，有执著也不正；离妄想分别执著，这叫正心行处，这是禅定摄心。心是万事万法的主宰，《华严经》上告诉我们，遍法界虚空界从哪来的？心现识变。心现，正心行处，识变就错了，为什么？识是妄心，不是真心。为什么不是真心？识有起心动念、有分别执著，所以识能变。心能现，它不变，不变我们叫它做一真法界，也就是诸佛如来的实报庄严土，那里面的人是正心行处，因为他们都能够转识成智。

　　法相宗所说的，转第六意识为妙观察智，第六意识分别，不分别就是妙观察；转第七识为平等性智，第七识执著，执著就不平等了。所以转第七识，平等性就现前，转第六识分别，妙观察就现前，只要这两个一转，这两个是因上转，其他的连带就转了，阿赖耶自然就转成大圆镜智，前五识，眼耳鼻舌身也是自然转变为成所作智。在诸佛如来实报土里面，那是转八识成四智，是这么个境界，所以我们称它作一真法界。它那里不变，人永远长生不老，像世尊为我们介绍西方极乐世界，树木花果永远常青，没有凋零。为什么？它不变，不像我们这个地方，春生、夏长、秋收、冬藏，有春夏秋冬四季，花草树木跟著季节起变化，无常，西方世界没有春夏秋冬。这就是说它有心现，它没有识变。十法界里面都有心现识变，都有这种现象，只有实报土里头没有这个现象。那我们知道正心行处是实报土，方便土里头是相似，而不是真的。

　　「又《法华玄赞》曰：梵云三摩地，此云等持，平等持心而至於境，即是定也。」等持就是定，等是平等，持是保持；换句话说，永远保持平等。对什么说的？对境界说的，至於境。这个境界里面有两种，一个是人事环境，一个是物质环境，无论是对人、是对事、是对一切万物，永远保持著平等，这就叫三摩地，这就叫三昧。它这里用名词叫等持，平等持心而至於境。我们要学，学不到，学不到也得要学，别人有分别我不分别，别人有执著我不执著，别人有善恶我没有善恶，用平等心。你修的这个三摩地，要在日常生活上用得上才行，如果用不上，你这个三摩地是假的不是真的，真的才变成生活，那就是一种享受。念佛三昧，我们看到有些修念佛法门的老阿公、老阿婆，他们功夫快要成熟的时候，大概多久？念佛念一年以后，所以人家三年就往生了。是不是他寿命到了？不是的，他功夫成就了，他不想住这个世间，有寿命不要了，提前走。他能走得了，真有本事。你看他处事待人接物，他心口是一如，无论遇到什么人，无论遇到什么事情，你看他，他都是合掌笑咪咪的，阿弥陀佛、阿弥陀佛。这个阿弥陀佛是等持，他心里除阿弥陀佛之外他没有别的，真管用！对一切人阿弥陀佛，真是阿弥陀佛，对一切事也都是阿弥陀佛，他念佛成功了，为什么？天地万物没有一个不是阿弥陀佛。阿弥陀佛什么意思？阿弥陀佛也是一句梵语，翻成中国意思是无量觉。无量觉是什么？自性。一切众生皆有佛性，他看一切众生的佛性，那怎么不是阿弥陀佛！一切万物皆有法性，法性就是阿弥陀佛。所以无论对人、对事、对物，他就是一句阿弥陀佛，这叫念佛三昧，他已经住在念佛三昧里头。我们看，你细心去观察，一般一年他就到这个境界，两年纯熟了，三年就走了。这是我们要学习的，不要以为自己聪明，我们跟这些老太婆比相差远了，人家三年到极乐世界作佛去了，我们还继续搞六道轮回，还在造业，怎么能跟人比！人家万缘放下了。

　　「天台曰」，这天台宗常说的，「若以空慧，照诸禅定种种法门，出生乃至无量三昧」。「今经於而现灭度下，继言得无生无灭诸三摩地，表诸大士虽示涅盘之相，而实是不生不灭，平等常住之如如法身。是诸大士咸是德遵普贤，从果向因者也」。这是黄念老用天台家的这段话做三摩地的总结，意思很圆满。天台家，也是我们常讲天台宗，他们的修行是以空慧为宗，自性本具的般若智慧，照诸禅定种种法门。因为八万四千法门，没有一个法门不是修禅定的，如果他不是修禅定那就不是佛法。佛法修行的枢纽就是禅定，因戒得定，戒是前方便，就是修定的预备功夫，戒是让我们放下万缘，善恶二边都不住，可是在现相上一定是断恶修善。断恶修善都不著相，定慧才能现前；如果断恶著断恶的相，修善著修善的相，那就变成人天福报，那不是佛法，那是世间法。二边都不住这是佛法，这才与戒定慧相应。用空慧来照诸禅定法门，你看空慧是慧，禅定是定，种种法门是戒，戒定慧三学就全了。出生乃至无量三昧。古大德常常告诉我们，一门通了，一切法门都通。一个三昧得到，这我们用念佛法门，念佛三昧得到，无量三昧都现前。

　　我们要是遇到一个念佛的老太太，她要不认识字，一天到晚佛号，手不离珠，佛不离口，她真得念佛三昧了。那你要去问问她华严三昧，问她法华三昧，你看她懂不懂？也许她不告诉你，她只是阿弥陀佛，叫你念阿弥陀佛，她真懂。为什么不给你说？给你说了你不懂，真的，一点都不假。为什么你不懂？你烦恼习气太重了。不给你说，劝你念佛，这是真正慈悲，这是真实智慧。这话是真的吗？真的，我有理由相信，为什么？六祖惠能大师在五祖座下，听五祖给他讲《金刚经》大意，讲到「应无所住而生其心」豁然开悟，这一悟是什么？戒定慧三学圆满。他在逃难的途中遇到无尽藏比丘尼，这个比丘尼很用功，一生受持《大涅盘经》。《大涅盘经》有两种译本，都很长，一种四十卷，一种三十六卷。能大师听她念经，她念完之后，能大师把这个意思给她讲出来，她听了非常欢喜。所以我们决定不能小看这些老太婆，只会念阿弥陀佛，好像什么都不知道，她不愿意给你讲，为什么？你真听不懂。如果你要是无尽藏比丘尼那个程度，她真的会跟你讲，讲了什么？讲了管用，你开悟了！你要不开悟，人家不告诉你，不给你讲，讲了什么？废话！佛菩萨讲经契机契理，理是自性本具般若智慧，这他证得了，契机是契合你自己的程度。到什么时候跟你讲？你在开悟的边缘，将悟未悟这个时候，点你一把你豁然大悟。不是在将悟未悟这个边上不用这个方法，用这个方法叫白用了，没效果，那就叫废话，不应该说。所以他观机。因为净宗法门无比殊胜，人家成就到达这个境界的时候，讲经说法的法师去向他请教，他跟你客客气气阿弥陀佛，他不跟你说，为什么？你也没到这个境界；你真到这个境界，你看他讲不讲？

　　我们了解这个事实真相，懂得这个道理，敢不敢轻慢众生？不敢，对一切众生要有尊敬的心、恭敬心，这是正确的。轻慢别人正是轻慢自己。你看诸佛如来，你看世间圣贤，孔子、孟子，经书里面记载，他们对人多么谦虚，诸佛菩萨更不必说了。释迦牟尼佛当年在世，托钵的时候，有时候遇到要饭的，要饭的人多可怜，知道自己没修福，过去生中没有修福，这一生才贫穷变成乞丐。见到释迦牟尼佛非常欢喜，为什么？佛是有大福德的人。他在外面讨了一点饭，拿这个饭就供养释迦牟尼佛，他修福！你看释迦牟尼佛对他们多恭敬，没有小看他们，真的是以平等心、慈悲心对待一切众生，接受他的供养，为他开示，开导他、帮助他，这是佛菩萨。这都是我们在日常生活当中要学的，要以平等心对待一切众生。众生有分别，我们要学佛菩萨没有分别、没有执著、没有高下，看一切众生都是佛菩萨，这就对了。《华严经》上佛说过很多次，「一切众生本来是佛」。

　　念老在此地用天台这句话，今经於而现灭度下，这是八相成道之后。我们看到第一句经文，「得无生无灭诸三摩地」，这不是得一个念佛三昧，得诸念佛三昧。在此地是表法，表诸大士，就是参加世尊当年说法的法会上这些大德们，这都是法身菩萨。虽示涅盘之相，他们在十方世界应以佛身而得度者，他们都有能力现佛身而为说法。现佛身肯定都现八相成道，所以虽示涅盘之相，而实是不生不灭，平等常住如如法身。像《楞严经》上所说的，「随众生心，应所知量」，他们在世间示现是为了要帮助众生，不是为自己，自己已经圆满成就了。这在前面我们已经学了很多，他们确确实实是明心见性，明心见性就是不生不灭，平等常住如如法身。法身是什么？不再以这个肉身是自己的身，是以遍法界虚空界万事万法是自己的身。所以法身常住，这个身不常住，有生有灭。就是宇宙没有生灭，遍法界虚空界不生不灭，法性不生不灭，法相也不生不灭。但是要晓得，法性是真的，法相是假的，法性是能生、能现，法相是所生、所现，能所是一不是二，前面我们都学得很多，《华严经》上学得更多，性相一如，性相不二，它怎么会有生灭？不生不灭的道理很深很深！

　　现在量子力学家，这是近代的尖端科学，他们发现了，发现物质的本质，就是物质到底是个什么东西，这最近发现的。最近发现的，给诸位说，佛在三千年前在经本里就讲得很清楚，科学家现在才发现，跟佛说的是一样的，这证明佛是大科学家，比他们先进三千年。他们新的发现还没有佛讲的那么清楚，发现物质的本质是不存在的，这跟佛经上讲的一样。经上讲，释迦牟尼佛问弥勒菩萨，他们两个对话是说给我们听的，这个我们要懂得。佛问「心有所念」，我们这个心起一个念头，有所念，起个念头。这个念头我们知道，我们起个善念，或者起个念阿弥陀佛的念头，南无阿弥陀佛，这个念头里有多少个细念，微细的念头？有多少个相？相就是现相，就是物质；有多少个识？识就是我们现在讲的精神现象，相是物质现象。佛问这么一个问题，弥勒菩萨回答的是「一弹指」，一弹指的时间很短，一弹指有多少个细念？「三十二亿百千念」。百千是十万，这是个单位，三十二亿乘十万，三百二十兆，一弹指三百二十兆。你们弹弹看，一秒钟能弹多少次？我弹得比较慢，我相信一定比我弹得快的大概可以弹五次，我能弹四次，一秒钟弹四次。弹五次，现在是用秒为单位，如果一秒钟弹五次的时候，这一秒当中有多少个念头？一千六百兆，一千六百兆个念头。菩萨说「念念成形」，形就是物质现象；「形皆有识」，识是精神现象；换句话说，精神现象跟物质现象永远分不开。从哪里来的？念头来的。

　　现在这个事情被科学家发现了，量子力学家说宇宙之间没有物质这个东西存在，物质是怎么回事？是人的意念，就是念头，意念累积连续产生的幻相。是累积，你看看一秒钟多少？照弥勒菩萨讲的，一秒钟里头有一千六百兆，累积。一秒钟我们能看得清楚，能看见，一千六百兆，这一千六百兆每一个细念我们没办法看到，因为它太快了，必须连续这个现象我们才能看到，如果不是连续的现象，我们根本不会觉察它存在。这才真正把物质究竟是什么搞清楚了，这物质从哪里来的搞清楚了，他们说物质是无中生有，而且速度非常快，比光的速度、比电的速度快多了，光跟电跟它不能相比，光跟电也是一种物质现象。他的总结，宇宙之间有这么多形形色色不一样的东西，他说完全是频率不相同。他举个例子说，频率最慢的变成石头、变成重金属，非常坚硬，这是频率慢的。他所说的慢，我们都没有办法琢磨到，他所说的这个慢比电、比光还要快，他说的是慢，这个我们要知道的。更快一点就变成花草树木，变成我们动物的皮肉，这个比较上快一点的，比石头、重金属是不一样。更快的，就像我们现在讲的电波，无线电波、光波，这就更快的。统统都是波动频率不相同而造成的现象。这个现象全是幻相，跟佛经上所说的「凡所有相皆是虚妄，一切有为法如梦幻泡影」一个意思。《金刚经》上这种经文，现在科学家把它解破了，真正了解佛说这个话的意义，了解事实真相，全是念头变的。

　　所以，我们对於佛在经上说的这句话，我们永远记住，时时刻刻记住。「一切法从心想生」，心想就是念头，我们的念头善，一切境界没有一样不善，都是善的；我们的念头不善，没有一样是善。我们要想，头一个想自身，这都是佛说的，「相由心生」，我们的相像菩萨一样，金刚不坏身，永远没有烦恼、没有妄念就是菩萨相。只要把那个念头息掉就好了，妄念、不善的念头统统息掉，完全存那个善念，身心健康，百病不生。有同学从网路上下载的新闻告诉我，拿来给我看，在印度最近发现一种病毒，传染病，已经传到澳洲，听说香港有一个例子，有一个病例。这种传染病预测可能会传遍全世界，没有任何抗生素能够有效的防止，换句话说，没药可治。得到这个病，大概三、四个小时就走了，这么快，这很可怕。这个信息去年世界卫生组织已经发表，我们已经看到这个新闻。可是也有信息告诉我们可以不会受感染，什么样的人？心态好的人、念佛的人、吃素的人、心地善良的人不会受感染。我们能相信吗？能，这佛经上有讲的道理，邪不胜正。那个病毒是邪，是邪恶的，你心正，它不会侵犯你。现在医学上免疫的能力，这个免疫能力是什么？心地清净、善良、素食、不杀生，不跟这些众生结冤仇。它这病毒是来报仇的！现在念佛得真念佛、真学佛才行，搞假的不行，搞假的时候，这个病毒还会感染你。如果你真正是学佛的人，心地善良，像我们念佛的人念念就是阿弥陀佛，除了阿弥陀佛之外没有第二个念头，这样的人，这个病毒不会干扰你。

　　所以科学给我们做了证明，佛菩萨给我们做了证明，我们重要的也要学诸大士德遵普贤。从果向因我们做不到，我们还没有证果，但是德遵普贤要认真努力去学习。学习普贤菩萨头一条，「礼敬诸佛」，对待一切人、一切事、一切物要有恭敬心，这是正确的。为什么？万事万物的法性就是真佛，在有情的分上称为佛性，在无情就是植物、矿物，称为法性。法性跟佛性是一个性，没有一点差别，我们的礼敬是对法性的。连世间法里头也讲求，你看《礼记》，你翻开第一句话，「曲礼曰，毋不敬」，没有一样不恭敬的。无论对人、对事、对物，恭敬心比什么都重要。《弟子规》上讲，头一句「父母呼，应勿缓」，有很多同修在我面前谈起，父母都不在了，父母也不再呼他了，那你就可以不必应了。我说你们把这个意思全都看呆了，父母是举个例子，是你最亲的人，他叫你，你怎么会不答应？延伸出去，任何人叫你，你都要回答，这是什么？礼貌，这是普贤菩萨的礼敬诸佛。哪有人叫的时候，听到装没听见，理都不理，这是没有礼貌，那就错了。活学活用，不要学死呆板，这是光对父母的，你的兄弟呼也可以不答应，朋友就更不必答应了，哪有这种道理？你学到哪里去了？活活泼泼，活学活用。《弟子规》里面总共只举例子讲了一百一十三桩事情，《十善业道经》只讲了十条，你看看人家会用的，小乘人会用，把十条变成三千条，大乘菩萨更灵活，把十条变成八万四千条，哪有那么呆板的！老师教诲只是提个纲领，提纲挈领，自己在生活应用上要有智慧把它拓开、把它展开，一展开无量无边。都在自己学了之后真的理解了，融会贯通，能够应用在日常生活当中，应用在工作、应用在处事待人接物，全用上了。

　　所以要学普贤菩萨的礼敬，对待任何人恭恭敬敬，不敢怠慢，就像见诸佛一样。甚至於见到小动物都要恭敬，对蚊虫蚂蚁我们都合掌称菩萨，「蚂蚁菩萨、蚊虫菩萨」，跟它和睦相处、平等对待，决定不能够杀它。它也是佛，它本来是佛，它变成这个样子，是在做人的时候造的业太重，才会变这个样子，我们知道，怎么能不尊重它？它有灵性，我们尊重它，它尊重我们，我们不伤害它，它也不会伤害我们，和睦相处、互助合作。「称赞如来」，你看这不用诸佛，用如来。礼敬用诸佛，称赞用如来，这个称赞里头有差别，就是与性德相应的称赞，与性德不相应的不称赞，所以它有性德做标准。礼敬平等的，礼敬，对善人礼敬，对恶人也礼敬，没有分别的；但对善人称赞，对恶人不称赞，也不毁谤他，要包容，不要批评、不要毁谤。一定要了解，他为什么会造这些不善的业？是他的业障很重、习气很深，没有遇到善友来教导他。要有同情心，不要有责备的心，这样就好。「广修供养」，供养是平等，对善人供养，对恶人也供养。不能说看到恶人没饭吃，我们有饭不给他吃；看到他受冻，我们有衣服不给他穿，不可以的。所以供养是平等的，礼敬是平等的，只有称赞有差别。这都要学，学了要管用才行。所以与会的这些菩萨们，他们都是早已经成佛，释迦牟尼佛在此地讲《无量寿经》，他们来做听众，做影响众，是这么个意思，所以从果向因。三摩地就学到此地，底下一段再学什么叫陀罗尼。今天时间到了，我们就学到此地。