净土大经解演义　　（第一九０集）　　2010/11/9　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0190

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第二百二十一面倒数第五行：

　　「又《探玄记》曰：一心者，心无异念故。」我们先看这一句。前面讲到专一自心，讲到经文上「思惟究竟，便一其心」。一心就是真如、就是真心，一心具十法界，就像惠能大师开悟的时候所说的。世出世法，世间大圣大贤、出世间诸佛菩萨跟我们凡夫不一样的地方就是用心不相同，六道凡夫用的是妄心，圣贤佛菩萨用的是真心。一心是真心，妄心是什么？你看一心，心无异念，这是一心。我们的心里面念头太多，一个接一个，前念灭后念生，这个心叫妄心。所以诸位记住，真心没有念头，真心离念，妄心就有念，一心没有念头，二心就有念，所以讲三心二意。三心说的是什么？阿赖耶、末那、意识，叫三心。二意呢？第六是意识，末那是意根，叫二意。换句话说，用阿赖耶就是妄心，转阿赖耶为大圆镜智，那就是真心；就是你能不能转过来，转过来就成佛，转不过来是凡夫。诸位要知道，六道凡夫以阿赖耶为心，不知道有真心。四圣法界里面声闻、缘觉、菩萨、佛，这四圣法界，他们知道，知道但是转不过来。这转很不容易，转是什么？要把起心动念、分别、执著放下，这是真难。阿罗汉、辟支佛把见思烦恼放下了，还有尘沙、无明放不下，还是用阿赖耶，不过比我们用得正，我们用妄心用邪了，特别是六道里头邪知邪见。四圣法界呢？他们可以说是正知正见，为什么？完全依照佛菩萨的教诲，真正依教奉行，所以他们的知见是正知正见。他们在薰修，正知正见薰修，没能证得。如果证得，那就成佛，证得就是一心现前，心无异念。

　　我们要想心无异念，首先要懂得，六根接触六尘境界，真正做到不起心、不动念，真心就现前。就像交光大师《楞严正脉》里面所说的，你眼见不是眼识见，我们现在用眼识，眼识是分别，意是执著，要是不起心不动念是见性见。见性见一切色法，这个色法不是色尘，尘是什么？染污，色声香味触法染污。它不染污了，因为你不起心不动念，所以色尘也变成色性，你看见性见色性，耳闻性闻声性，这就叫明心见性，见性成佛。这个事情是有点难，听都听不懂，你怎么个修法？修法，用这一句「阿弥陀佛」，妙极了！我们要用性宗的法门、禅宗的法门，那真难，你不知道从哪里下手。如果用净宗法门，那就太容易了，效果一样好，甚至於比禅、比性宗还要好、还要高，那这个法门值得称赞。那就是我们眼见外面的色，分别、执著才起就赶快把它换下来，用什么东西换？用阿弥陀佛换它。你看眼见色是阿弥陀佛，耳听声也是阿弥陀佛，鼻嗅香也是阿弥陀佛，舌尝味也是阿弥陀佛，全是阿弥陀佛，净宗之妙就妙在此地。换句话说，就是你会不会念？我再讲得白一点，你会不会换？念头才起马上就换成阿弥陀佛，这叫会念佛。否则的话，口里头还念阿弥陀佛，眼见外面色相、耳听声音，你又想别的东西去了，你就不会念，那是古人讲的「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，你不会！不会，你念的佛号功夫不得力；要会，功夫得力了。所谓得力就是把你的妄想分别执著止住、换下来了，这叫功夫得力，久而久之养成习惯，自自然然就把烦恼伏住，这是真念佛人，这是真学佛人，与一切经教、与一切法门没有关系。

　　真正能够契入自性，自性就是一心，我们前面讲的真实之际、真实智慧、真实利益，三种真实都在这一句佛号之中，就看你会不会。念佛人最忌讳的，就是见色闻声你会起分别执著，你会起妄想，把你的功夫完全破坏掉，我们能不能成就、能不能往生、能不能这一生成佛，关键就在此地。所以要常常想到，我们念佛目标是在一心不乱，《弥陀经》上说的，要把这个做为我们的标准，我们天天用这个标准来衡量，我今天有没有功夫？得不得力？全在这一句。不知道什么叫一心不乱，你用底下这一句也可以，「心无异念」，心无异念就是一心不乱。异念是妄想，想什么都是妄想，只准想阿弥陀佛，想其他的统统叫妄想，《华严经．探玄记》贤首大师说的。

　　再看，「《教行信证文类》曰：言一念者，信心无二心，故曰一念，是名一心。一心则清净报土真因也。」这句话说得好，清净报土是说的什么？极乐世界，极乐世界是清净报土，它的真因就是一心。所以净宗常说「心净则佛土净」，我们往生西方极乐是这么一个条件去的，不是你念佛念多少，与念多少没有关系。这个问题后面还有很长很长的经论，我们来讨论这个问题。要紧的，一句也要一心，句句都是一心，这功夫成了，恭喜你，你作佛了。这个功夫成了，三种真实就现前，真实之际，真心现前，真实智慧现前、真实利益现前，真实智慧是自度圆满，真实之利是度他圆满。你看看，这还得了吗？所以这里说得好，「信心无二心」，贪瞋痴慢疑断掉了，我们这样说法大家就更清楚，讲得太粗、太明显了。你心里还有贪瞋痴慢疑，你就不是真信；真信，贪瞋痴慢疑统统断了。真信是一念、是一心，那是真信。这个标准都很高，但是它是真的，它不是假的。「正如本经一心结得大愿」，这是阿弥陀佛建造西方极乐世界，「显一心乃报土真因」，极乐世界从哪里建？从一心建的，从真心建的，所以我们用真心跟极乐世界完全相应。

　　在此地，我们一定要晓得，这个世间全是假的，没有一样是真实的，不能不知道。佛在《金刚般若经》里面告诉我们，「凡所有相，皆是虚妄」，相是什么？物质现象、精神现象、自然现象，相无量无边，不出这三大类。佛说这三大类的现象都是虚妄的，不是真实的。在经教里面，法相宗的《百法明门论》把一切法分为两大类：一类是有为法，一类是无为法。有为法是有生有灭，假的不是真的；无为法是真的，它不生不灭。什么是真正不生不灭？真如无为，真如就是此地讲的一念、一心，这是真如，不生不灭。二念二心就有生灭，前念灭了后念生，它有生有灭。有生有灭是假的，所以有为法里头，头一个跟你讲心法，八识：眼、耳、鼻、舌、身、意、末那、阿赖耶，有为法，有生有灭，不是真的。与心法相应的心所法五十一种，还有二十四个不相应，物质现象里头有十一个色法，全是有为法。你要是知道这个东西是假的，你就会把它放下，不要再执著，不要再放在心上，为什么？这个东西障道，有这些东西你就叫凡夫，你就造业、受报，搞轮回之苦，你干这个事情。这些东西统统放下，真心就现前，真心只要一现前，你就是法身菩萨，你就真的成佛。

　　为什么讲真的成佛？十法界里有佛，那不是真的，为什么不是真的？他还是用阿赖耶。你不用阿赖耶，你比他高多了，所以你是真佛，他是假佛。天台大师说十法界里面的佛叫相似即佛，一真法界里面的佛叫真佛，那不是假的。一真法界里也有差别也无差别，从理上讲没差别，从事上讲有差别，差别在什么地方？无始无明的习气有厚薄不一样，所以佛给我们说十住、十行、十回向、十地、等觉，说四十一个位次。但是这个无始无明习气不碍事，我们讲自行化他都不障碍，只是他有。他有，所以实报庄严土出现了，如果他没有，他没有了，实报土也没有，所以你就晓得，实报庄严土也不是真的。这真是讲到凡所有相皆是虚妄，我们应当把它舍掉，不应该再执著，执著是大错特错，执著不但不能开悟、不能证果，连往生极乐世界都会有障碍。会用它的，往生极乐世界没有障碍，为什么？带业往生；不会用它的，就会产生障碍，不能不知道。这怎么办？多听经，多念经。念经要恭恭敬敬的念，一心称念，你就会开悟，就明白了。真正搞明白了，自然你就会放下，不再放到心上，所以经不能不读。这个经，有机会听经，不能不听。读的时候读不懂，听容易懂，娑婆世界的众生耳根最利，所以佛陀当年在世没有写出文字，只是口说，因为你耳根利。这是讲极乐世界的因，我们明白了，阿弥陀佛是用真心，不是用妄心。

　　用这个心，怎样把极乐世界建成？后面讲「精勤求索」，汉吴两种译本经文「均作勇猛精进，勤苦求索」。这个勇猛精进是自己，自分；勤苦求索是对二百一十亿诸佛刹土。诸位要记住，这二百一十亿不是数字，是表法的，就是遍法界虚空界一切诸佛刹土，自在王佛带他去看，给他详细介绍，他去参观考察，这个刹土里好的统统都摄取，不好的统统都放下。用的时间之长，后面有讲到，用五劫的时间。「故知精者，即精进义。勤为勤苦义。又求者，愿求也。索者，取也」。这是说他那么长的时间接受老师的教导，认真去采取，所以极乐世界不是阿弥陀佛凭空想出来的，不是的，是以十方一切诸佛刹土为取舍的基础，这样建成。这个很有道理，我们用现代话说，这合乎逻辑。我们今天无论是修学世出世间法，不能违背这个原则，我们也要用真心，也要用精进，也要求索。

　　我昨天晚上看到一篇曾国藩先生的文章，是他写给朋友的书当中有一段，讲到当时社会的状况，一般读书人都趋向名利，争名逐利。曾国藩先生很痛心，他的朋友也是正人君子，君子不在位，君子受贫穷、冷落这些痛苦，没有机会为国、为人民服务。所以小人当道，那些小人有福报，做大官发大财，还寿命很长。我们看到了，就想到现前的社会，曾国藩先生在世的时候，相去我们应该有两百年了，两百年累积下来的这种现象、这个病因，今天是非常非常严重，我们有没有办法帮助？没有了，这个自己要知道、要清楚。过去我的老师李炳南老居士，往生的前一天下午，告诉身边的同学，给大家说「这个世界乱了，佛菩萨、神仙下凡也救不了，你们大家唯一一条生路，就是念佛求生净土」。第二天早晨他就走了，九十七岁。这话是真的。

　　我们学佛、学传统文化六十年了，六十年得到的结论，肯定了英国历史哲学家汤恩比博士，在七十年代所说的一句话，他说要解决二十一世纪的社会问题，这是讲全世界的，「只有中国孔孟学说跟大乘佛法」。我学习六十年肯定他这句话是真的，真知灼见，我们能吗？我们是心有余而力不足，一生没这个机会，也没有这个缘分。我们的缘分真是很少很少，非常微弱，那就是最近的十年，我们参加几次，大概有十次，联合国主导的世界和平会议，结识一些国际上的专家学者，实在讲大家都束手无策。我们将中国古老的传统的那些修身、齐家、治国、平天下的理论、方法、经验、效果给大家做报告，他们听了很稀奇，为什么？没听说过，听了很欢喜、很赞叹，最后结论是什么？这是理想，这个做不到。那就没法子，这就叫信心危机。我们明白了。那要怎么做法？做法，给诸位说，现在因为科技发达，也得二、三十年才能有效果，做出榜样来给人看，大家也就相信了。所以我们过去在家乡安徽庐江汤池做了个实验，做成功了。中国传统文化像大海一样，深广无际，我们才用一点点儒家的这个根《弟子规》，就用这么一点点来实验，产生很好的效果，那中国传统文化要是全部出笼，那还得了吗？所以拯救这个世界不难！如果没有这些科学技术，那就难，至少要二、三百年才能收到效果；有这种技术你要是会用的话，二、三十年，等於在时间上缩短十分之一，可以做到。这个就是教育！要记住，人是教得好的，人也是教坏了的。曾国藩先生那个时候，我们看了他的这些文字，就晓得了，满清在晚年，他那个时代是慈禧太后执政的时候，风气就坏了，古圣先贤的教育疏忽了。如果那个时候的政府，要强调、要重视古圣先贤教诲，宫廷里面讲学要不废止，继续下来，清朝不会亡国，这是我们有理由相信得过的。

　　今天又有同学来问我，我们对传统文化要怎么样学习，这个问题问得很好，过去我们也讲过，也讲过很多次，要多讲，希望大家都有缘分能听到。学习圣贤，学习佛菩萨，诸位要知道，印度人称佛菩萨就是中国人称圣贤，佛是圣人，菩萨是贤人。佛跟菩萨都是印度话，这个要知道，佛菩萨不是神也不是仙，佛菩萨是人。佛教不是宗教，佛教是教育，佛陀的教育，这得搞清楚、搞明白，不是迷信。释迦牟尼佛三十岁开悟，开悟之后一直教学，七十九岁圆寂，教学四十九年。他是什么身分？用现在人来说，他是职业教师，是这样的身分。如果我们尊重他一点，称他为多元文化的社会教育家，他是这种身分。他一生所作所为是多元文化社会教育的义务工作者，一生教学没有收人家一分钱学费，全是义务。说他是多元，因为他不分国家、不分种族，也不分信仰，信什么样的宗教都可以，你只要来跟他学，他都会认真教你。我们学佛是学习佛陀的教育，这要搞清楚，没有迷信。

　　我接触佛教是老师介绍的，我的老师方东美先生，哲学家，他把佛教介绍给我，告诉我：「释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家，佛经哲学是全世界哲学最高峰，学佛是人生最高的享受」。我学了六十年，我很感激老师，为什么？我这一生过的是人生最高的享受。六十年下来，我明白了，佛经不但是全世界最高的哲学，同时也是全世界最高的科学。这怎么说法？近代的科学家，无论是研究宏观宇宙还是研究量子力学，他们的结论跟大乘经上所讲的一模一样，所以我有理由相信再过二十年、三十年，佛教不是宗教了，佛教是世界上最高的科学，这是真的，一点都不假。今天科学跟哲学解决不了的问题在佛经里头，所以我也把大乘佛法介绍给这些大哲学家、大科学家，让他们知道。

　　世出世间的学问，从哪入门？从德行入门。孔子说得很好，德行、言语、政事、文学，你看他教这四个科目，次第先后清清楚楚，从哪入门？从德行。德行的课程是什么？第一个是《弟子规》，第二个是《太上感应篇》，道家的，第三个是《十善业道》，佛家的，儒释道三个根。诸位要晓得，中国这两千年来，从佛法传到中国，中国人都是用这三个扎根，根深蒂固。所以我们读到了，明白了，恍然大悟，现在的社会对中国人误会太深，不但外国人误会，外国人有时比中国人还好一点，中国人误会比外国还深，总是说中国总不如外国人，甚至说月亮都是外国圆，你说这怎么办？中国好像一无可取，祖宗这几千年来对不起现在的人，变成这个样子了，这是非常可悲的现象。我们老祖宗真的不行吗？我们老祖宗超过外国人不晓得超过多少倍！孙中山先生在《三民主义》里面第四讲，他有一段话说到，他说外国只有两样东西比中国人强，一个是机器、一个是科学技术，除这之外都不如中国人，特别是政治哲学，他们应当向中国学习。我长到这么大，没听人讲过这个话，我是去年在台湾治牙齿，台湾政界的很多朋友来看我，我跟他谈什么？所以就找了一个同修，你们去找一本《三民主义》我看看，他们找到拿来送给我。我花了三天的时间，从头到尾看了一遍，看到这一句。我说，为什么这一句没人说？孙先生讲得清楚、讲得明白，我百分之百的赞成，一点不怀疑；可是讲《三民主义》的，从来没有提过这句话。我觉得《三民主义》那本书最精彩的就这一句话，真知灼见。

　　所以中国最近两千年来的教学，扎根教育是儒释道的三个根，这是什么？这是圣贤的基础。中国人读书宗旨鲜明，为什么要读书？读书志在圣贤，学圣人、学贤人。学佛志在作佛，你看看惠能大师见五祖的时候，这第一次见面五祖问他：你来想求什么？他回答说：我来想作佛。宗旨清楚，我到寺庙里来干什么？我来想作佛的，你得教我怎么作佛。他真成佛了，忍和尚没辜负他，衣钵传给他，他真作佛了。那我们一般人学佛白学了，我到寺庙里来干什么？求升官发财。与圣贤、与佛菩萨不相干，升官发财到这些地方求不到，我告诉你，佛菩萨不会保佑你升官发财的，找错地方了。释迦牟尼佛一生托钵，日中一食，树下一宿，你求他发财，那不就错了吗？求他发财，跟他一样出去托钵去。你说这么深的误会，到圣贤面前求升官发财，那对他是侮辱，那不是恭敬，你把他看成什么人？他要是想升官发财，他自己王子出身，他不出家他做国王了，人家把王位舍弃掉，富裕的生活舍弃掉去托钵，这就是他教我们的。所以升官发财去找佛菩萨，那你可找错了人。

　　佛是什么？佛是圣人。什么叫圣？用现在的话来说，就是做一个明白人，对於宇宙、万有、人生，这究竟是一回什么事情，他统统搞清楚，全搞明白了，这在中国叫圣人。所以圣人是明白人，凡夫是糊涂人。佛菩萨是圣贤人，凡夫确实是迷惑颠倒。我们不愿意迷惑颠倒，希望做个明白人，那你希望做明白人，你找圣贤、找佛菩萨就找对人了，他会好好教你，这总得搞清楚、搞明白。所以入门先扎根。大根大本就是两句话，佛说的「孝养父母，奉事师长」，我们中国人讲孝亲尊师，这是世出世间圣贤佛菩萨的大根大本，要从这里做起。伦理、道德的教育；因果，道家给我们讲因果教育，可以从《太上感应篇》入门，《文昌帝君阴骘文》，这都是非常好的教材；佛法的根，《十善业道经》。你看这三样东西都很小，《弟子规》只有一千零八十个字，《感应篇》也只有一千七百多个字，《十善业道经》的分量也不多，通常经本好像只有四页，四张纸八面，这是根本。这个东西不是讲的，不是念的，也不是背的，字字句句要落实到自己的生活，落实到工作，落实在处事待人接物，这就对了，那就是圣贤君子的标准，不能违背。

　　这个根有了，还有一个，文字的根，你要是懂得这一点，你就对老祖宗五体投地，就没话说了。中国老祖宗发明的文字，全世界找不到第二家，任何国家族群的文字不能跟中国比。中国文字是什么？智慧的符号。你不认识它，你也念不出来，你看到那个符号，你就会懂得里头是什么意思，这个很了不起，智慧的符号。更了不起的一桩事情，老祖宗知道，语文是随著时代、随著地区快速的在演变，所以古人要是用语文的方法记录，现在人看不懂，不知道你讲些什么，只有少数考古学家，也未必考出它真的意思。所以我们老祖宗开辟另一个途径，文言文，语文会变，文言永远不变，超越空间也超越时间。这个智慧了不起！把他们的智慧，把他们的经验，用这种工具传给后世子孙，所以文言文是非常伟大的发明，在这个世界上找不到第二种能跟它相比的。孔孟去我们两千五百年，他们写下来留的东西，如果你懂文言文，不就跟面对面谈话一样？这还了得吗？

　　你说文言文很难，那是大笑话。我过去手头上，那个时候我大概还有十一、二本的样子，民国初年小学生的模范作文，多大年岁写的？十岁、十一岁、十二岁，小学生的模范作文。搬家搬得太多了，因为居无定所，所以都不见了。现在还剩了两本，想起来，要把它印出来，给大家看看。现在大学中文系毕业的可能都看不懂，那个时候十一、二岁小朋友写的，怎么会难？而是什么？你不肯学。我们学佛的时候，老师要求我们这些学生要读文言文，为什么？佛经是文言文写的。文言文当中最浅显的，在文学里头称为变文，变化的变，所以必须要有文言文的基础，你才能看得懂《大藏经》。老师教我们的方法，这是传统的老方法，背诵，背五十篇古文，你能背，最好连注解都背，你就有能力看文言文，这钥匙拿到了。如果你再能够努力读一百篇，能够背诵一百篇文言文，你就有能力写文言文。那我们就明白了，从前那些小朋友，十岁的小朋友肯定念过一百篇，一个星期读一篇，一年就五十篇，两年就一百篇。

　　什么时候开始读？八岁开始读，九岁开始读，就行了。八岁之前著重在德行教育，根深蒂固，他有这么好的基础，统统在小学完成。那时候小学是私塾。所以十三岁，这是个标准年龄，进入太学，中国古时候没中学，国家办学叫太学。太学里面著重於讲解，像四书五经、十三经是讲解。不要书，书你都会背了，老师说第几页第几行第几个字全知道，老师也不要用书，学生也不要用书，读书真快乐。哪像现在的学生，背那么大的书包，好重，我们看起来好可怜，都不忍心。看了之后，以后下一次不能到人间来投胎，太苦了，把我们都吓到了。所以从前念书不用书包，不带书的，全都背会了。小时候是不讲解的，专门叫你背，没有讲解的。到太学，这才来开始跟你讲解、跟你研究讨论，开智慧了。所以你看看小学的阶段，也就是十二岁之前小朋友修什么？修戒、修定，十三岁上太学，修慧，戒定慧三学。所以十几岁参加国家的考试考中秀才，考中秀才是功名，这是最小的。考中秀才国家就给你俸禄，换句话说，国家养你了，你可以不要工作，专心读书，然后考取秀才之后，再参加省考试考举人，最后参加国家考试考进士。那就是学位，进士好比是博士学位，最高的；举人好比是硕士学位；秀才是学士学位。这从前的制度，那是真实学问、真功夫，那一点都不假。

　　我们今天重要就是一个德行，就是儒释道三个根怎么落实，用两年的时间。两年的时间同时落实一百篇古文，一个星期去学一篇，把它念熟、念背，学一篇。两年这个根拿到了，德行的根有了，文字的根有了，然后你在儒释道里头选一门，不可以选两门，选一门。一门深入，长时薰修，多长时间？十年，十年专攻一部，十年之后你成名了，真成就了，成就德行，成就学问，你才能够教化众生，你成圣人、成贤人。为什么叫一门深入？一门深入你心是定的，定生慧。譬如说，基础做完了，两年完成了，我选《论语》，我这一生专攻《论语》，把古时候这些历朝历代的，对《论语》的注疏统统看过，你自己来讲解。讲完一遍，从头再讲，一年讲三遍，十年讲三十遍，就这一样东西。这一门东西通了，其他的全都通了，你一翻开决定没有问题，你已经通了。

　　学佛也是一样，学一部经，不能学多，为什么？你求智慧，不求常识，慧一开了，一经通一切经通。这个比西方人高明太多，西方人广学多闻，学的都是皮毛，一样也没通，你拿新的东西给他看，他没有学过，他就不懂。智慧开的人，无论什么东西拿到你面前，没学过的你一看，你就讲得头头是道，准比他高明。你要是懂得真正明了认识，你说东方好还是西方好？这做学问的方法，做学问的理念，做学问的目标，做学问的经验，不能不佩服古人。我们今天藐视古人、轻视古人有罪过！中国是什么政治？不读中国书，他不知道，中国是圣贤政治，中国是圣贤社会，中国历代做官的人都是圣贤，经商的人也是圣贤，农工也是圣贤，他是什么？圣贤教育教出来的！所以五千年的长治久安靠什么？靠圣贤教育。哪一个时代圣贤教育疏忽了，这个时代会动乱。那下一个朝代呢？赶紧把圣贤教学恢复，社会又稳定、又安定了。这在中国历代的历史当中你能看得出来，只要一疏忽准出乱子，一恢复准解决问题。

　　现在重视榜样，古人不例外，我们看典籍里面记载的汤王，商汤，商汤国家多大？七十里，现在我们讲里，脑子里头是公里，我们中国里没那么大。现在一公里是两个华里，那么七十华里要算公里，三十五公里，他的国家就那么大。周文王一百里，打个对折是五十公里。那个时候称为天子，没有统辖权，每一个小国都是独立的。中国没统一，中国统一是秦始皇才统一。你看历史上记载，周朝这个时代多少诸侯国？就是小国，八百诸侯。幅员多大？没有中国现在这么大的土地，长江流域到黄河流域就这么一块地方，还没有到粤江，没有到，就这么一块地方八百多诸侯国。那是什么？我们现在懂得了，汤、周也就是它自己这个国家做得好，做出一个榜样出来，每一个国家看到都欢喜，都向你学习，都向你请教，尊你为天子。你看榜样起多大作用，没有榜样能成功吗？所以你看历朝历代榜样的都市就是首都，首都称为京师，京是大的意思，我们今天讲大都会，师是师范，就是榜样。这一个城市是全国所有城市的好榜样，任何一个城市都要向京师学习，它是个典型。很粗浅的一点东西，诸位要知道，就晓得从哪里下手。

　　我们这一生当中有几个机缘，都没有办法，缘分都不足，也就是什么？没有共识。现在年岁这么大了，再有机缘我体力不够了，所以只能寄望於下一代，所以我把我知道的这些方法、这些理念告诉大家，每一个人自己在家里都可以能够成就。我们学佛的榜样，刘素云居士就是最好的样子，你看她十年，十年就是一部《无量寿经》、一句阿弥陀佛，五十五岁开始，六十五岁成就了，她十年就是修戒定慧。依照这个方法，一成不变去做，这叫持戒。她得定、得清净心，开智慧了，不但《无量寿经》能讲，讲得很透彻。为什么？有她自己修学的功夫、体验在里头，她不是哪里学来的，她是悟出来的。自己心跟佛心相应，佛心是一心，自己也到一心，她就相应了。一经通一切经通，我听说有人找她讲《地藏经》，讲得很好，《地藏经》她没有学过，无论什么样的经典，儒释道的经典她都没有问题。人只要见性，「一切法从心想生」，「一切法不离自性」，只要见性，世出世间法全通了，为什么不干？为什么要贪图世间这些财色名食睡？你搞这个东西就完了，你的智慧没有了。智慧变成烦恼，德行变成造业，相好变成六道轮回，这个就是《华严经》上所说的「唯心所现，唯识所变」。一切的一切都不能怪别人，自作自受，与别人毫不相关，这个是要知道。

　　讲到现前，现前可以说，这不是古人讲的「上失其道」，现在把「上」字改成「世」，世界的「世」，举世伦理道德因果都没有了，宗教也没有了。真正信仰宗教的人不多，真正信仰宗教要依照经典教训去做的，那是真信；只从仪式上去做的，那不是真信，所以真信的不多。整个世界才出现了问题，混乱，地球出了问题，灾变频繁，全是居住地球上的人自己造不善业所感召的。海水上升，科学家告诉我们，将来很多大地都会被淹没。海水上升是什么原因？释迦牟尼佛在《楞严经》上讲的，贪婪，贪心感得的海水；地球温度不断上升，温度为什么上升？地球上居民瞋恚心，脾气太大了，这样感得的；风灾是愚痴，地震是贡高我慢，这佛都说这个。佛所讲的，所以我们就明白了，贪瞋痴慢疑是一切灾难的根本原因，对自己身体来讲，是你疾病生死的原因；对外面居住环境来讲，我们讲自然灾害为什么会形成也是这个原因。所以佛教人「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，对你自身健康长寿百病不生，对你居住的环境没有任何的灾变。你看佛这两句话，你信不信？你要真信，你就明白了，自己好好学习，花十二年的时间，你就成圣成贤、成佛成菩萨，你干不干？真干，那你就真成就了。你不能干，不能干是你对这个问题没有了解透彻；了解透彻，你一定真干。所以看破之后才能放下，你放不下，没看破，看破是了解事实真相。这些话我就说到此地。

　　我们再看下面经文，「恭慎保持。《汉译》曰：我当奉持，当即中住。」恭是敬的意思，慎者是谨、是诚、是静也，这三个字的意思。「《汉译》当即中住，就是恭慎两个字的实义」，真实义。中住是什么意思？下面就讲清楚了，「安住中道，是真恭慎」。安住中道，在我们中国的德目里有一个字，就是忠字，忠孝的忠。八德里头，孝悌忠信、仁爱和平，那个忠。那个忠是中字下面一个心，这是会意，这就是中国文字，你看到这个字，你就晓得什么意思。心要摆在中，不能偏、不能邪，邪就不忠，偏就不忠，你看那个字的意思。这个忠是什么？就是一心，二心就不忠，它就有偏有邪了。所以忠是真心，偏邪就不是真心，那是阿赖耶，阿赖耶里头有偏邪，真心里头没有偏邪，一心里头没有偏邪。常常保持，忠这个字，安住中道就是我们经题里「清净平等觉」，清净，下品的忠；平等，中品的忠；觉悟，大彻大悟，上品的忠。上品的忠是佛，中品的忠是菩萨，下品的忠是阿罗汉。清净是阿罗汉，平等是菩萨，觉是佛。你看看，这是修因，三个标准在此地。尽忠报国，国是祖宗留下来的，你要不尽忠，你怎么对得起祖宗。报是什么意思？就是毛主席所说的，全心全力为人民服务，那是报答；在佛法里面要改两个字，全心全力为众生服务，比人民的范围大，众生是遍法界虚空界，这范围大。为什么？遍法界虚空界一切众生跟我是一体，这是佛家讲的伦理，超过儒家太多了。儒家伦理讲到仁，「仁民及物」，说到一点点，没那么透彻。佛法是非常肯定，遍法界虚空界一切众生跟自己是一体，你能不尽忠吗？你能不全心全力去照顾吗？所以世出世法里头，真正做到究竟圆满都是佛菩萨。不是佛菩萨，他能做到，做得不够圆满，什么原因？就是心。佛菩萨清净心、平等心、觉悟的心去做，所以没有一样事情不是圆满的，尽善尽美。所以这是安住中道，是真的恭慎。

　　「保持与保任同一保字，宗门曰」，这禅宗讲的，「心心不异谓之保」，保是保持的意思，念念不舍。念阿弥陀佛，如果心心不异，就是心心都是阿弥陀佛，这个人要念多久能往生？给诸位说，一天就行，为什么？你得一心了。你念阿弥陀佛，有掺杂杂念在里头，把你的一心破坏了，一会想起这个，一会想起那个，那怎么行？所以念佛，大势至菩萨告诉我们「都摄六根，净念相继」。都摄六根是戒，净念相继是定，六根摄不住，你一心就得不到。为什么？心攀缘外面境界，这个境界所谓是财色名食睡五欲，五欲七情，离不开这些。这些东西破坏你念佛的功夫，也就是说破坏你的清净心、平等心、觉心。为什么念佛？念佛就是想得清净平等觉，把烦恼习气统统给念掉，用这一句阿弥陀佛取而代之，以一念对治一切杂念，这是念佛的原理原则，你不能不懂。如果念佛里头还有夹杂、还有怀疑，那怎么会成就？你念得再多，都叫白念了。如果这种烦恼很重，你自己清楚，确确实实念佛的时候，念上个一分钟，里面就有杂念加进去，怎么办？听经。原因是什么？你对於经教了解不够透彻。经教告诉我们什么？告诉我们事实真相，真相明白之后，你自然会放下。

　　特别是现在这个社会，佛在这个经上跟我们讲得很好，现在社会大家造恶，没有善心，没有善念，起心动念都是损人利己，不是少数人，多数人，这怎么办？你看佛在经上教得好，「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」，你不能怪他，他做极大的错误、造极大的罪业，你都要原谅他、要怜悯他，为什么？他没有受过教育，没人教他。为什么没人教他？他父母也不知道，祖父母也不知道，曾祖父母也不知道，你怎么能怪他？他要不造罪业，他不就是圣贤了吗？他不是圣贤是凡夫，所以你要原谅他，不要把这个事情放在心上，你要好好去教导他，用你自己德行去影响他，这就对了。所以汤恩比博士说，应对现前这个社会要用孔孟学说、要用大乘佛法。孔孟学说是什么？我问过很多人，都答不出来。人家一问的时候四书五经、十三经，那行吗？管用吗？大乘佛法，像《华严经》、《楞严经》行吗？所以我们提倡儒释道三个根。

　　但是从根下手做普及教育，要用什么做理念？儒就是孔孟，「孔曰成仁，孟曰取义」，用仁义代表孔孟，没话说的。《论语》里头有一句话，「夫子之道，忠恕而已矣」，这句话好！我们用这四个字，仁、义、忠、恕。恕是什么？原谅别人，不要计较了。不管做什么坏事，都不要放在心上，为什么？应该的，时代造成的，原谅他，绝不计较。大乘佛法呢？真诚、慈悲，你看你用这种心态，来落实儒释道三个根，确实能把社会救好。坏人不要去责备他，让他自己慢慢良心发现，改过自新，不就好了吗？不能责备，不能惩罚，要晓得，他都是好人，都不是坏人，一时的错误，迷惑颠倒，社会造成的。我相信汤恩比是这个意思，这真能解决问题，不能跟人对立。我是善，你是恶，好，两个一对立，善恶要打仗，不就又造成混乱吗？我也不要想著我善，也不要想著你恶，善恶都没有了，问题不就解决了吗？和平解决问题，不可以用争论，这是圣贤的教诲，圣贤人解决事端的一种方法、一种智慧，这应当要学习。所以心心不异要保持。

　　「持者，行持也，又执也」，即《汉译》奉持的意思。「故知恭慎保持者，乃自然敬肃，从容中道，心心不异，任运自持也」。这几句话可以解决二十一世纪的问题。对待一切人我们保持敬肃，对人要尊敬，要从容中道，决定不能有责备、怪责人的念头，那就不好了。佛门里一个谚语所谓是「不可以跟一切众生结冤仇」，冤家宜解不宜结，总要把这个结解开，不要再惹麻烦事情。尤其是学佛的人，你还想离开这个世界往生极乐，往生极乐你就脱离这个地方，这个地方统统都能够舍掉，何必还要记别人的过失？那你就错了，你有这个念头就不能往生，坏了。所以会念佛的人，无论见到什么样的人，再恶的人，阿弥陀佛！好人坏人都是阿弥陀佛，好事坏事也是阿弥陀佛，你一定生极乐世界。你要是把好人坏人、善事恶事分得那么清楚，你去不了，还搞六道轮回，那就错了。所以这几句话非常重要，我们真能做到，一生就会很快乐，真像方先生所说的「人生最高的享受」，心里安然淡泊，无事！永远保持清净平等觉。清净平等觉就是阿弥陀佛，这经文后面有，这是释迦牟尼佛告诉我们的，阿弥陀佛就是清净平等觉。

　　再看下面一段，这是讲他修学的时间，「修习功德，满足五劫」。这个时间不短，那我们走捷径，我告诉大家的真正近路十二年。真正近路，十二年是什么？大乘，不是小乘，大成就，只要你真干，下定决心，两年的时间决定把四个根扎稳。这四个根除上面讲的三个，还有一个沙弥律仪，佛门的。沙弥律仪，在家可以学，出家是必须要学习的，在家学很好。四个根，一百篇古文，古文我建议的是采取台湾国语日报出版的《古今文选》，它注音注得很正确，注解注得非常详细，分量很丰富，大概有上千篇的文章，你在里面选一百篇，十分之一就行了，文言文的金钥匙你就拿到，你不但能读，你能写了，这个功夫不能不做。十二年不长，特别我是对於二、三十岁的年轻人，我每遇到都鼓励他们，二十岁开始干，三十三、四岁就出来了，你的成就肯定超过全世界任何一个大学的博士学位，你超过他们。你有真才实学，不要怕没有学位，好多大学都赠送学位给你。为什么？他有面子，他说这是我学校的学生。这个东西，名利是假的不是真的，学位是假的，实学比什么都重要。

　　无论学哪一门，十年，他心定了，我相信一般来讲四、五年就得三昧、就得定，六、七年开智慧，这肯定的。可是万缘要放下，基本的东西先淡薄，决定要放下外缘。外缘是财色名食睡，因为你这个东西放不下，你的心定不下来。内里面的缘，怨恨恼怒烦要放下，不能有这个情绪，你能够定得下。贪瞋痴慢疑要淡薄，这个东西彻底放下不容易，放下他就证阿罗汉，所以非常不容易，但是要淡薄，希望一年比一年淡。要在缘上下真功夫，决定不许自己有怨恨恼怒烦，不许自己贪恋财色名食睡，那个东西一沾你就完了、你就毁掉，不但十年你不能成就，一百年也不会有成就。这是读书志在圣贤，真正想作圣作贤，真正想成佛成菩萨，必须走这一条道路。用净土宗的方法妙极了，真的是善导大师所说的「万修万人去」。阿弥陀佛建造极乐世界，花的时间是五劫，我们能理解，因为他参观考察的地方太多，遍法界虚空界无量无边诸佛刹土，他都去看、都去考察、都去学习。

　　「《魏译》云：具足五劫，思惟摄取庄严佛国清净之行」。《唐译》的经文这么样说法，「於彼二十一亿诸佛土中所有严净之事」，严是庄严，净是清净，「悉皆摄受。既摄受已，满足五劫，思惟修习」。《宋译》的本子说，「往一静处独坐思惟，修习功德庄严佛刹，发大誓愿经於五劫。古德於此，颇有异解。」这个异解咱们明天再谈。思惟是说给我们听的，用我们凡夫容易理解的词汇，实际上他有没有思惟？他没有。为什么？要是落到思惟里面，他是凡夫，思惟是第六意识。你看看思这个字的写法，这中国人的智慧，你看心，心上有什么东西？心上有一格一格的，那一格格的是分别，心上没有这个东西，有了这个，这是妄心，这个东西拿掉了，拿掉就是个真心，所以思是分别。想呢？想，你看心上有个相，著相了，著相就是第七识，第七末那著相，第六意识就是思惟，所以这六、七识。法藏菩萨怎么可能用六识、七识？用六识、七识的人，六道凡夫，纵然是他不执著了，也不过是四圣法界下面的位子，阿罗汉跟辟支佛，菩萨的分都没有。所以这个地方我们知道，他不是真的思惟。思惟代表什么？明了。我们总得想想才明了，他不需要想就明了，所以它是表这个意思的。我们千万不要搞错了，法藏比丘还在思惟，思惟了五劫，那就笑话了，你把这经全就搞错了。这是表示明了，这一看，对於这桩事情性相、理事、因果，一看就明了，一听就明了，一接触就明了，就像《般若心经》上所说的，「观自在菩萨，照见五蕴皆空」，他用照见，这个地方的思惟就是照见的意思、明了的意思，决定不能像我们这样真的去研究研究，就错了，不是这个意思。明了之后这采取，这个世界哪些是善因善果，采取它，不善因，不善的果，我们就舍弃它，所谓是「舍人之短，取人之长」。长短里头有因果，好的因，我们要取，不好的因，我们要把它舍掉。

　　在这个地方，我们顺便也学到了，我们在这一生当中做人，起心动念、言语造作要懂得，在古圣先贤教诲当中，哪些是善因善果，我要取，哪些是不善的，我要把它放下，我们在这一生当中提升来生的境界，这个一定要知道。人不是一生就了了，如果一生就了了，我们学这个干什么？死了一切都完了，那你不是白学了吗？告诉你，人有来世，有前生有后世，你要不好好的学，死了就不得了！这是真话。死了之后你到哪里去？饿鬼、地狱、畜生。那还能去吗？那个地方很容易去，出来可难了，所以因果教育重要。伦理道德的教育，有时候遇到所谓是高名厚利，很高的职位、很厚的财力有时候还抵不住，明知故犯，挡不住。真正懂因果能挡住，你想想看，我现在得来了，不应该得的我得来了，我来生堕地狱怎么办？我在这个世间享富贵能享几年？我将来到地狱受罪要受千万年！你想到这里，得不偿失，你就不敢碰它了。

　　因果教育重要！佛经里面因果教育很多，我们过去因为对佛经因果教育也是疏忽了，都采取道教的，《感应篇》、《阴骘文》是道教的。《玉历宝钞》，我们做的地狱变相图是依《玉历宝钞》做的。这个图画成之后，我就忽然想到，佛一生所讲的因果一定讲得很透彻，我就找了三个同学，花了两个星期，把《大藏经》查一查，找出来了，二十五部经论，确实讲的因果比道家的讲得详细。道家讲的，果讲得很好，但是因有很多它忽略了。佛法里头因讲得很清楚，什么样的因得什么样果报，讲得非常清楚，所以把它统统抄出来编了一本书《诸经佛说地狱集要》，我把它编成一部。以后再有这个缘分画「地狱变相图」，就用这部经来画，不要再用《玉历宝钞》，现在流通的是道教的《玉历宝钞》。因果教育好！懂得因果，一生不但不敢做坏事，坏的念头都不敢动，这个对於我们修学提升自己的境界帮助太大了！所以圣贤教诲，伦理道德教人「羞於作恶」，做坏事不好意思；因果教你「不敢作恶」。你要晓得中国这个社会是圣贤社会、圣贤政治靠什么？靠这个教育，儒释道这三种普世教育，所有中国人都要学。所以在从前硬体设备，你看看祠堂教伦理，孔庙教道德，城隍庙教因果，这三种设施就把人民管好了。现在如果不要这个东西，十万警察都管不好。这三样东西，说超过十万警察，这个话是傅铁山大主教讲的。他跟我是好朋友，我送他一张地狱变相图，二分之一的。他看到非常欢喜，我告诉他这个东西抵得一万名警察；他把桌子一拍，不止！十万。所以因果教育产生的作用不可思议。今天时间到了，我们就学习到此地。