净土大经解演义　　（第一五三集）　　2010/9/30　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0153

　　诸位法师，诸位同学请坐，请看《大乘无量寿经解》第一百七十五面倒数第三行，从最后一句看起。

　　「九、法自在。菩萨得大辩才，於诸法中，广演说无边法门，无障无碍也」，这是於法自在。菩萨说法没有障碍，什么原因？菩萨见性了，自性里面的智慧德能都现前，真的像经里所说的「事事无碍，理事无碍」。所以於一切法，无论是世间法，诸法的意思很广，通佛法与世间法，也就是说，世出世间一切法他没有一样不通的，没有一样不知道的。为什么？一切法不离自性，一切法都是从自性里面流出来的。自性能生能现，识能变，无论怎么样变，见性的人统统都明了、都通达、都没有障碍。所以学佛终极的目标就是要明心见性，这是学佛真正的目的。见性就叫做成佛，佛是个觉悟的人，明白人，於世出世间一切法都明白、都觉悟了，这称之为佛。这是佛法修学终极的目标。

　　前面我们学到「业自在」，第四，在这个地方我们稍微补充几句。世间人，无论是中国人、是外国人，都希望知道自己的未来、过去，这个方法很多，最普遍的莫过於看相算命，学佛的人确实很多也没有离开这些方法。看相算命灵不灵？《了凡四训》里面告诉我们，灵，真灵。为什么？人只要有念头他就有数，精於数理的人就能凭你的生辰八字，那生辰八字要正确，不能有一点点差错，有一点差错就不准了。大部分差错都差错在时辰，年月日一般不会差错，什么时辰出生。中国一个时辰是两个小时，譬如子时，前子时、后子时那差别就不一样，这样微细的差别不太容易记清楚。所以有的算得很准，有的算得不准，算准的是时辰准确。

　　学佛的人需不需要算命？佛在经上给我们讲了很多道理，「相由心生，境随心转，一切法从心想生」，这都是经上常常讲的，我们听得都耳熟，如果真正明白这个道理，我们还需不需要算？不需要了。佛菩萨教导我们，这在小乘经上佛常说，《阿难问事佛吉凶经》里面就讲得很清楚，我们凭什么明了吉凶祸福，凭什么能够避凶趋吉，这是人的常情，这个佛不反对。佛告诉我们，只要你的心态好，为什么？它随心转。身随心转，你看境也随心转，那只要心好，没有一样不好；不好的也能转变成好的，化凶为吉，化灾难为吉祥。这个本事每个人都有，不分男女老少，统统都有，我们就是迷了，不知道怎么用。佛教给我们，古大德常讲改心，改就是改念头，现在人讲心态，古人就用一个心来说，要改心，把不善的心改正过来。那现在我们说，只要你起心动念都是善念，起心动念、言语造作决定没有自私自利，你的灾难就没有了，祸害就远离你了。

　　念念没有自己，念念我们人生在这个世间目的何在，来这一趟是为什么的？佛在经上告诉我们，业力主宰的，你不能不来。过去世造的有业，叫「人生酬业」，这是佛在经上讲的，一点都不错。既然到人间来了，我们应该干什么？我们要改变我们的业力，我们远离不善的业，专修善业，不但修善业，而且还修净业。修善业人天福报，我们现在了解人天福报出不了六道轮回，不能超越六道轮回，往后麻烦的事情还太多，不能再干这个事情，这个事情干不得，所以要修净业。什么叫净业？断恶修善，这里头没有自私自利，没有名闻利养，没有五欲六尘，没有贪瞋痴慢，这个善业就是净业。净业能帮助我们超越三界，超越六道，修净业的人念佛决定得生净土，这是我们要把握到的。特别是中年以上，人生已经过了一半，应该要觉悟，决定不再干傻事。《金刚经》上教我们学习「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，我们应该可以做得到，也就是说，不要把这些事情放在心上。从前常常关心自己，现在学著关心别人，不想自己，为什么？别人就是自己，自他不二。分自分他，这是六道凡夫，自他不二，那就超越六道了。

　　你想想看，利人真正利了自己，顾自己真的是害了自己，为什么？增长我执。我执是假的，不是真的，佛法是教你破我执，你天天在增加我执，增长我执，那还得了吗？搞错了！所以要把我放下，全心全力为别人服务，我们今天讲为苦难众生服务，为正法常住、久住来学习，认真努力学习，为正法久住，一切功德回向给众生，全心全力帮助众生，这就对了。这样我执不破，自自然然就淡化，淡化久了，不知不觉的就没有了。所以佛法里教我们知命，命是什么？命就是业，就是造作。你看看我们每天想什么、说的是什么、干的是什么，这就是业，这就是心态、行态，心行。如果心行与十善业道相应，与《还源观》上讲的四德相应，好！什么灾难都没有了，用不著再去算命，用不著再去看相，自己的前途一片光明。确实这样的心行必然是逢凶化吉，遇难成祥，这才叫真正懂得命运，改造命运。这是我补充这一点，大家都非常关心的。

　　末后我们看，「十、智自在。菩萨智慧具足，於一念中，能现如来之十力无畏，成等正觉，无障无碍也」，这是说智慧。菩萨的智慧从哪里来的？从修戒定而来的，所以学佛不能不持戒。持戒要懂得从什么地方开始，慢慢把它养成习惯，持戒就有乐趣，不会感到困难。一定要从《弟子规》下手，我们常说的儒释道三个根。如果不用儒跟道，那你就得用小乘经，小乘经很多、很繁，没有儒跟道那么样的简单。你看儒家的《弟子规》，总共只有一千零八十个字；道家讲的《感应篇》，总共讲了一百九十五桩事情，不多，用这做基础，修十善业道就不难了。那我们儒释道三个根都有了，然后入佛门，受持三皈五戒、沙弥律仪，轻而易举，一点都不困难。

　　现在我们三皈五戒为什么这么困难？它前头有基础你没有认真学习。世尊在《佛藏经》上有一句重要的开示，「佛子，不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，这释迦牟尼佛讲的。我们不是上上根人，不是上上根人就得要守规矩，学习由浅而深，由易而难，循序渐进，这是佛教导我们的，所以先从小乘教学起。中国的小乘经非常完备，跟南传巴利文的《大藏经》一比较，几乎接近圆满。小乘经也有将近三千部，巴利文典籍大概比我们多五十部的样子，诸位想想看，三千部它只多五十部，你看我们翻译很完备。佛教传到中国，古时候都学习小乘，从小乘再学大乘，都是这个学法。所以小乘在隋唐时候有两个宗派，成实宗、俱舍宗，是依两部论得名的，《成实论》跟《俱舍论》，从这两部论得名。这两个宗派，唐朝末叶就衰了，到宋朝就没有了，所以现在很多人不知道有这两个宗。为什么会衰？我们过去这些祖师大德不学了，改了，用儒跟道来代替。行不行？有成绩表现，你看，这一千七百年用儒跟道来代替，这么长的时间里，出了多少的圣贤，修行证果的，说明正确。

　　所以我们如果不用儒道，那就得读小乘；如果嫌小乘太麻烦，那你一定要用儒道，那就必须从《弟子规》下手。《弟子规》是伦理道德教育，根本的根本；《感应篇》是因果教育，非常重要，印光大师一生全心全力的提倡，劝我们要认真学习。有这个基础，入佛就容易了。没有这个基础，十善业道很难，天天念没用处，要真正依照经典教诲把我们的心态改变过来，这才管用。所以菩萨的智慧是从戒定慧来的，这个慧是从定，就是自性本具的智慧，不是从外头来的。外面学来的是知识不是智慧，广学多闻是知识，从戒定里面修得的是智慧，不一样。智慧是自性本有的，不是从外头来的，所以得智慧他才能在一念中。这一念弥勒菩萨所说的，「一弹指有三十二亿百千念」，这里头的一念，能现如来之十力无畏。十力无畏是德，成等正觉是相，德相。这个地区的众生缘成熟了，应该以佛的身分得度，菩萨就现佛身，三十二相八十种好，来教化，无障无碍，没有障碍。十力无畏后面还会讲到，我们今天把这一品讲圆满，明天是国庆，希望我们能讲「正宗分」这个开头。所以十力无畏我们就不解释了，老同学提起来应该都熟悉，《华严经》上常讲。

　　「今云最胜自在，应如《法华经》我为法王、於法自在，圆满究竟《华严》之十自在，故云最胜」。《法华经》上说，这释迦牟尼佛说的话，我为法王，於法自在。世出世间一切法通达明了，这叫自在。如果有一个问题问到你，你不知道，那你就不自在，你就被人问倒了。释迦牟尼佛讲经说法四十九年，确实没有一次被人问倒的，稀奇古怪的问题提出来，他都能解答，而且解答得很详细，这人不能不佩服他，这叫什么？真实智慧，一切智。所以能够圆满究竟《华严经》上讲的十种自在，这叫最胜。所以最胜自在只有明心见性的法身菩萨才有，没有见性的也很可能自在，但是不能加最胜，确实也许有一些问题他不能解答，见性的那问题就解决了。这些话我们必须要知道，学了之后应当要会归自性，生佛不二，众生跟佛是一体，佛有，我们都有，没有例外的。我们今天迷失了，如何恢复？那就是要向佛学习。他是过来人，他以前跟我们一样也是迷惑颠倒，他怎么觉悟的？持戒，修定，开慧，他走的是这个路子。我们今天要想成就，还是要走这一条老路，不能创新，你不走老路，你要走一条新路，可能愈走愈远，你就迷路了。要走老路子，正确、安全、稳稳当当。

　　最后这一段，「此下世尊许说，并敕令阿难谛听（细心听法），善自思维所闻义理」，末后一句说，「吾当为汝分别解说」。这后面经文是「阿难谛听，善思念之，吾当为汝分别解说」，解说的就在正宗分，在底下的第四品，底下是「法藏因地」，佛为我们介绍阿弥陀佛。「以上别序竟」，本经的序品到这个地方讲完了。

　　下面黄念老总结前面的意思给我们做个结论，「别序又名发起序，盖为发起全经正文」，这就是说，「现因阿难启问，世尊允说，演此究竟方便、最极圆顿之殊胜净土法门。但以此乃超情离见，不可思议难信之法，众生情执深重，信不能及。故於发起序中，深入证信。共计五重」。这一段的大意我们简单说一说。佛法因缘生，这说出世出世间一切法离不开因缘，没有因缘那就无缘无故生起，这讲不通的，没这个事情，佛法也是因缘。那这因是阿难启问，我们前面读过了，世尊允许为大家来说明。演出究竟方便、最极圆顿的殊胜净土法门，这一句话就不可思议。在大乘教里面，这是第一法门，这个法门里面所说的超情离见，不可思议难信之法，凡夫一品烦恼都没断，临命终时十念都能往生，生到极乐世界就作阿惟越致菩萨，谁相信？难信之法！绝对不是六道凡夫情见所能理解的，所以叫超情离见。这就是说，绝对不是六道凡夫所能够理解，所以就变成难信之法。

　　尤其现在众生情执深重，相不相信？真的不相信。你不要看修净土的人多，好像天天在念阿弥陀佛，管不管用？不管用。为什么不管用？因为他不信，他还相信这个世间的五欲六尘。就像李老师早年在台中讲经，他举了一个例子，老师在讲经，我们一般都在听经，有个人来报信，「你家里失火了」。你是不是赶快回去？那就不信；听到家失火了，如如不动，我听经要紧，那叫真信。可见得真信难！一考就考出来了，他是真的还是假的。今天这个地方法师在这里讲经，你今天晚上去做一笔生意可以赚一百万，你是来听经放弃那一百万，还是去赚一百万，今天经缺一堂就无所谓。肯定是去赚一百万，他就不来了。这不都是假的吗？这叫难信之法。有几个人真正认真把佛所说的话当话，佛所说的大千世界七宝布施，不如经里面的四句偈功德大，谁相信？别说一百万，恐怕赚十万块钱，他就不听了，舍弃了，十万块钱重要。这是我们从这些地方细心去观察，真正相信的人不多。不相信他也常常到这里来听经，这是为什么？李老师说一句话很有味道，他说是什么？来消遣消遣。原来这些人到佛堂来学佛是消遣，他没事干，到这里来玩玩的，是这么一个心态。坐在家里感到无聊，佛堂去走走，热闹热闹，不是真学。真学还得了，真学不个个都成佛了？听了过去老人的话，我们这么多年细心观察，一点都不错，所以我们就见怪不怪，知道这个法门不容易。

　　在发起序里面，深入证信一共有五重，这前面我们读过，在此地做个总结。「第一、世尊放光现瑞证信」，这一次是世尊全身放光，非常稀有，而且光中还现出诸佛刹土。「第二、阿难欢喜启问」，阿难看这个光是非常欢喜，就提出他的疑问。「阿难之问」有两个意思，「一者，阿难见佛放希有之光，必是住奇特之法，导师之行，最胜之道。但此法此行此道，必是佛佛相念，而非其他」。佛所证得的功德圆满，那还有什么奇特？奇特一定是念佛，念佛得佛加持，念十方佛，十方佛都来加持释迦牟尼佛，这是无比的殊胜。阿难想到这个地方，所以他就问了。「二者，阿难何能问此妙义」，阿难怎么会能问得出来？「正表阿难本是德遵普贤、从果向因之大菩萨」。阿难是什么人？德遵普贤，他成佛了，果是成佛，阿难早就成佛了。现在释迦牟尼佛到这个地方来示现，弘法利生，他来帮助释迦牟尼佛的。所谓「一佛出世，千佛拥护」，一千尊佛，这个千还不是讲一千，说的是多，无量无边与这个世间众生有缘的诸佛如来都来了。释迦牟尼佛唱主角，他们唱配角，来变化做佛的弟子，做佛的在家学生，做佛的护法，这一台戏才唱得圆满，才能令这些观众觉悟、明白。所以阿难是从果向因的示现。

　　「会中纯一无杂，演说圆音，今正是时。会众殊胜，正表妙法希有」。在这个会里面，出家众一千二百五十五人，都是像阿难一样的，都是从果向因的大菩萨，示现比丘的身分。菩萨众那不必说了，还有居士众，居士里面有男众、有女众，也都是菩萨化身来的，这个大会多殊胜。念老这一句话说得好，纯一无杂，这个会多殊胜！都在那里共同表演，演说圆音，圆满的法门。现在正是时候，众生的缘成熟了，看到之后、听到之后能生欢喜心，能信、能解、能行、能证，念佛往生就是证果，所以表稀有之法。这是说阿难欢喜，提出这个问题。

　　「第三重证信」，第三重的重复再证信，「则是世尊赞叹此问之功德难思」，这是重复，第三重证信。「佛说：当来一切含灵皆以此问而得度脱」，这是非常不可思议的功德，阿难如果不问，佛就不说了。实际上没有人问，佛也说，譬如《阿弥陀经》就没人问，无问自说。《阿弥陀经》从头到尾都是佛自己讲的，没人问，《无量寿经》可不可以这样做？当然可以。为什么要叫阿难来问？这里头含义很深很深，阿难这个示现告诉我们，请法的功德不可思议，让人看到之后懂得请法，礼请法师、在家的大德居士为我们讲经说法。一般人不会请，请的人要内行，他要不懂，他怎么请法？他是要内行人，他懂得，一般人不懂，他是来教我们这一套的。

　　你看这个请法的功德，佛所赞叹的，「当来一切含灵皆以此问而得度脱」，这句话太稀有了。如果说「当来一切含灵皆以此问而得开悟」，那就差很远。开悟是你明白了，你还要修，还要证；度脱，度脱就是证果，问题从根本上解决了，这还得了！所以这个意义太深了，鼓励大家请转法轮，请佛住世，含著这个深义在里头。我们再看下面说，「一语道破净土法门所以兴起之真因，故本品名为《大教缘起》」，这一品的品题叫「大教缘起」，这一语道破。净土法门的兴起，什么原因来的？阿难这一问问来的，因为净土法门是从《无量寿经》开始的，释迦牟尼佛是先讲《无量寿经》，《阿弥陀经》是后讲的，在这个经之后无问自说的。

　　「第四重，佛告阿难，如来之所以出兴於世者，只为欲拯群萌，惠以真实之利」。这是深入证信的第四重，说出佛为什么要出现在世间，他来干什么的。我们在大乘经里面学过，了解佛确确实实是应众生之感，众生有感佛就应，感应道交不可思议。众生的感很复杂，有显感、有冥感，而如来、法身菩萨的应非常单纯，就是此地所说的，那是什么？帮助一切众生离苦得乐。离苦得乐达到什么程度？一定要帮助众生成佛，他彻底离苦了，帮助他到菩萨不够，一定教他圆满成佛，证得妙觉果位，这才叫做圆满的慈悲，真正的度脱。那我们今天学佛，我们心要跟佛心相同，愿要同佛愿，解行亦如是。我们不能忘记四弘誓愿，四弘誓愿第一条是大愿，「众生无边誓愿度」，就是此地讲的欲拯群萌，惠以真实之利。现在问题来了，我们自己真实之利没得到，怎么能帮助别人真实之利？所以我们要先成就自己。先成就自己，你得依四弘誓愿第二句，「烦恼无尽誓愿断」，烦恼断尽了，才「法门无量誓愿学」。烦恼没断尽，所有一切修学的方法全是为断烦恼，这个一定要知道。我们在修学某一个阶段是某一个目标，清清楚楚你才能达到，不能混在一起，混在一起，烦恼断不了，法门也没学成，你错了。

　　佛菩萨教导我们、古圣先贤教导我们，「一门深入，长时薰修」，是为什么？为断烦恼。因为你一门，你心是定的；你太多了，你心就乱了，得懂这个道理！一门才能断烦恼，门多了烦恼断不掉。所以我们知道，一门是戒定慧，多门戒定慧就没有了，没有了就变成世间的知识，广学多闻，这是世间的知识。某人读书多，知识丰富，通家，样样都通，通家，这是赞叹别人的。他是不是真通？他没学过他都不知道，学过了才晓得，没有学过他不知道。如果真通了，像佛这是真通，没学都知道，不用学。为什么不用学？他见性了。所以一切法不离自性，只要见性，没有一样不知道；有一样不知道，你没见性。所以佛法修学，八万四千法门，包括我们念佛求生净土，终极的目标是什么？明心见性。

　　我在早年的时候，对於净土往生西方极乐世界以为就可以了，我只讲到此地。老师告诉我，不行，你还差一句。我说差什么一句？明心见性。这才晓得到极乐世界明心见性，这才圆满！此地见不了性，到极乐世界去，见性成佛，真正圆满。释迦牟尼佛住世八十年，讲经教学四十九年，真实之利是什么？真实之利就是这一部《无量寿经》。所以善导大师讲得好，「如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海」，就是为了这桩事情，唯独就是要传这个法门，其他的？其他的那都是有些人喜欢，佛恒顺众生，你喜欢什么我就给你讲什么。但是真正告诉你，你真的想一生当中证得究竟圆满，那就这一门，稳当、简单、容易、快速，再找不到这样殊胜法门，保证你成就；你学其他的法门，不能保证你。我们往生西方极乐，到极乐世界成佛，换句话说，《无量寿经》是保证书，佛给我们保证书。真要依照经典里面所说的，没有一个不往生，真正是万修万人去，这还得了！这个道理不能不懂，不懂，我们辜负了释迦牟尼佛、辜负了阿弥陀佛。你没有接触到，那是没有缘，接触到之后你不能够认真修行，自己的过失，对不起自己。无量劫来没遇到，今天遇到了，今天就能成就；今天不能成就，那还得无量劫去受罪，在六道轮回去打滚，罪受完又会回到人间，看看有没有缘分遇到这个法门。中国古人讲「一失足成千古恨」，这话意思很深，警告我们机会要掌握住，失掉之后真的是千古恨。

　　真实之利怎么惠予？你看看，「则唯赖弥陀愿海六字洪名」，你看就这么一句「南无阿弥陀佛」。这是真言，就这六个字，你真念，真放在心上，它就起作用；念，没放在心上，不起作用。心就是阿弥陀佛，一念弥陀一念心，念念弥陀念念心，这就成功，就完全相应。心里什么事都没有，真的全放下了，心里就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我的心，纯一不杂，你念佛功夫得到了。「正因阿难之问，而启示如是妙法，希有难逢如优昙花，当来一切众生全赖阿难之问而得度脱」。阿难这一问，佛这一说，我们才得到，这还得了吗？「故佛赞阿难以证信」，赞叹阿难，说明这一问的功德不可思议。

　　我们要学，众生在有灾难的时候，真正有这些高明的人，我们向他请教怎样来化解灾难。就像乐观老法师所说的金山活佛的故事。有位老居士不知道自己的命运，到处去算命、去看相。金山活佛看到这个样子，他是无问自说，他说，他们会看相，我也会看相；他们能算命，我也会算命。这是不问自说，但是乐观法师在旁边也加了一句「活佛，你真的会看相吗？你真会算命吗？」增加别人的信心。活佛说，真的，一点都不假。然后告诉大家，天下算命看相第一把手是谁你们知道吗？大家茫然。释迦牟尼佛，不但会看你一个人的命，还会看你一家的命、一国的命、全世界的命，他没有一样不知道。所以问题提出来，不仅解我们自己的迷惑，大众的迷惑统统都得解了，这个问，功德就无量。像这样的答问题，能令当来一切众生都能度脱，都能成佛，这真不可思议。没人能想得出来，也没人能问得出来，不是过来人，这个事情做不出来。

　　「第五重，世尊深知此实为一切世间难信之法，故晓喻众生曰：如来觉智难量，神通无碍，定慧究畅，於法自在。世尊所说，真实不虚，万勿轻疑，但当仰信」。还怕众生听了之后有怀疑，有怀疑，利益就失掉了。要知道信为佛法第一宝，你有没有得到？真信不疑，这个宝就得到，有丝毫怀疑，你的功德全被破掉了。所以佛这几句话是加强，告诉我们，如来觉智难量，如来是性德，性德里面的智慧，自性本具智慧德相，这《华严经》里面佛说的，圆满具足。神通无碍，这下面是起作用，神奇畅通没有障碍。定慧究畅，定慧，究是究竟，畅是畅通。於法自在，大乘经里面常讲十种自在，实际上是无量的自在，为了说法方便起见归纳为十条，十代表无量。世尊所说，真实不虚，万勿轻疑。这三句话是黄念老说的，千万不要疑惑；疑惑，我们自己错了。但当仰信，仰是尊敬、敬重，深信不疑。

　　「是乃喻示我等」，佛在那里告诉我们，「佛是果觉，我是凡夫」。我们要承认，他是证得究竟果觉之人，他在妙觉位，我们是凡夫。妄想分别执著，三类烦恼统统具足，这叫凡夫。「焉可以凡夫愚昧之分别心，妄测如来圣智，但当信受，必满所愿」。我们只要真正相信、真正接受，依教奉行，一定满我们自己的愿望。我们的愿望是希望生到极乐世界，亲近阿弥陀佛，在极乐世界很快修成明心见性。明心见性就是法身菩萨，明心见性就住西方极乐世界实报庄严土。没有见性也在实报庄严土，那是弥陀慈悲，本愿威神加持你。西方极乐实际上它是有四土三辈九品，但是它是平等的，平等世界，四土融在一起，佛力加持我们，跟法身菩萨一样，智慧、神通、道力一点都不差。所以生到凡圣同居土下下品往生，有没有能力像法身菩萨一样，众生有感，我就有应，应以佛身得度，我就能示现佛身，能不能？能。为什么？如果不能，他就不是阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨能。既然一往生就是阿惟越致菩萨，他当然能，这不可思议，这难信。譬如一品烦恼没断，临命终时他很幸运，头脑清楚，没迷惑，遇到一个懂得净土的人，劝他念阿弥陀佛求生极乐世界，他一听立刻接受，立刻就真念，跟著念，一念、十念，断气了，他真的到极乐世界去了。你看这样的人，一去他就成佛了，他再回来度众生，他能现佛身。你敢相信吗？我们肯定摇头，我不能相信。为什么不能相信？我们是以凡夫心测如来智，我们的过失在这里。这法门太奇怪、太稀有了。

　　我刚才举的这个例子有没有？有，不但有，而且还很多，可是我们不能侥幸，因为什么？我们不能保证在临命终的时候头脑清楚，不能保证这个。所以人不可以造罪业，为什么？造罪业就怕晚年得痴呆症，那就一切都完了，一得痴呆症就难了，有人助念都帮不上忙。所以往生最终是三个条件，第一个头脑清楚；第二个是听闻佛法，听到净土法门；第三个深信不疑，立刻他就干，他就念佛，他就求生，这样的条件才能去。这个条件可不容易，三个缺一个都不行，所以这个法门特殊，非常非常特殊。因为真的是难信，所以别序里五重证信。

　　「由上可见，经之序分，全为证信。本经小本之宗，蕅益大师指为信愿持名。此三资粮，缺一不可，而信居首，其要可知」。三资粮，用现在话说，就是往生西方极乐世界的三个条件。资粮是比喻，我们人外出旅行，在过去古时候没有那么多饭店，没有那么多旅馆，你出门旅行的时候要带钱，这是资；还要带粮食，带干粮，你一路上有东西吃。往生极乐世界三资粮，那就靠信愿行这三桩事情，头一个你得要相信，你不相信，你虽然是求往生，每天在念佛，你去不了，信心不足。所以头一个要有充分的信心，圆满的信心，这比什么都重要。「序分中先说此经之本，乃真实之际，故可信」。这部经从哪里来的？这个本就是根，源头，它从哪里来的？它从真实之际来的。真实之际是什么？就是自己的本性，真如自性。从自性里头流出来的，这就当然可以相信。这部经的用途有什么作用？「乃广惠众生以真实之利」，应该相信，就是惠以真实之利。惠是给予，给你，也是布施的意思，佛惠施给一切众生真实之利，你在这一生当中就成就了。往生，这个诸位同学一定要知道，往生不是死，往生没有死，活著去的，不是死了以后往生，是往生之后这个身体不要了，这要知道。你说死了以后往生，那错了，那是中阴往生，那个缘很特殊，不是一般人能遇得到的。一般念佛功夫成就的，都是临终的时候看到佛来接引，跟著佛去了，这才断气，这一断气已经到极乐世界去了。真实之利，应当要相信。

　　「何谓真实之际？正如莲池大师《疏钞》中所开口便道者」，这莲池大师《疏钞》里几句话，「灵明洞彻，湛寂常恒；非浊非清，无背无向。大哉真体，不可得而思议者，其唯自性欤」。这赞叹的几句话全是自性，所以「真实之际，即当人之自性」，我们自己的自性。自性是一个，一切诸佛、一切众生跟我的自性是共同的，《还源观》上讲得很清楚，「自性清净圆明体」，都是从这里头流出来的。我们在《还源观》上讲「显一体，起二用」，二用就是依正庄严，遍法界虚空界依正庄严都是从自性里流出来的。这部经是从自性流出来的，所以它的作用就大！莲池大师这四句话在《弥陀经疏钞》里，过去我们讲过，这个地方就不再讲了。我们注重的是「真实之际，即当人之自性」，这句话非常重要。

　　「何谓真实之利？《疏钞》又曰：澄浊而清，返背而向；越三只於一念，齐诸圣於片言。至哉妙用，亦不可得而思议者，其唯佛说《阿弥陀经》欤」。这是赞叹《弥陀经》，这几句话简单说说。澄浊而清，浊是什么？我们这里是五浊恶世，浊是严重的染污。现在我们生在今天的社会，说这个我们的印象更深，我们的精神污染、物质生活的污染。精神里面的污染，最严重的就是自私自利、是非人我、贪瞋痴慢，严重污染！澄是澄清，怎样把污染澄清，澄浊而清；返背而向，背是我们今天起心动念、言语造作违背了自性，一百八十度的违背，太可怕了，现在怎样回过头来，返背而向，向著自性、向著性德？这两句话也就是现代科学家提醒我们的，改变心态，我们就有救了。为什么？依正庄严都是从心态变现出来的，现在量子力学家证明了。佛在三千年前说心现识变，一切法从心想生，被现代量子力学家证明了，是真的，不是假的。所以回头要靠自己，没有人能帮助你，佛也帮不上忙，佛只是告诉你，你应该回头，赶紧回头就对了。迷是自己迷的，不是佛把你迷的，所以悟还是要你自己悟，这个事情不能靠别人，不可以怨天尤人，怨天尤人那你是迷上加迷，你错了。

　　这个法门教你，怎么样澄浊而清、返背而向？就是那一句阿弥陀佛。心里面念头才起来，不管是善念、是恶念，都不要管，立刻回过头来阿弥陀佛，统统归到阿弥陀佛。我心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么都不要，那你就真回头了，你就得清净心，你就向菩提道了。越三只於一念，三只是三大阿僧只劫，三大阿僧只劫在此地是形容凡夫修行成佛难，要这么长的时间。可是你遇到这个法门就不难了，一念就超过三大阿僧只劫。像我刚才举的比喻，多快速！临命终的时候，遇到人劝你赶快念阿弥陀佛求生极乐世界，那个人听到之后就真干，就真念，他就成功了。这的确是难信之法。齐诸圣於片言，片言就是一句阿弥陀佛。齐是什么？跟他等齐。诸圣是四十一位法身大士。你念这句阿弥陀佛，在西方极乐世界跟四十一位法身大士的地位平等，为什么？阿惟越致菩萨，齐是这个意思。凡圣同居土下下品往生的人，也跟实报土的菩萨平等，我们常讲智慧、神通、道力，样样都平等。他有能力接受众生的感，众生有感他有应，像观世音菩萨一样三十二应，应以什么身得度他就现什么身，这不得了，太稀有、太难逢了！这一生遇到，什么问题都解决了。所以世间拉拉杂杂的都把它扫除干净，不再沾染，应该舍的要舍，不应该舍的也要舍，你都把它舍干净，紧紧的抱住这一句阿弥陀佛，没有一个不成就。

　　至哉妙用，亦不可得而思议者。就是不可思议。其唯佛说《阿弥陀经》，这是赞叹《阿弥陀经》。《阿弥陀经》跟这部经是同部，大本、小本，《弥陀经》说得简要，这部经说得详细。所以在这部经里面学解，明白了、清楚了，《阿弥陀经》当作早晚课诵，它简单。「《阿弥陀经》乃本经之小本，故知至哉妙用，其唯本经欤」。这个本经就是指《无量寿经》。「本经之宗为发菩提心，一向专念」，这是这部经的宗旨，宗是最主要的、最重要的、最尊崇的，我们修学就这两句话，「发菩提心，一向专念」。「发菩提心，圆摄信愿」，包括信愿都在里头，深信切愿就是菩提心。所以我们看到有不少老阿公、老阿婆，他对佛的教理他不懂，过去我们在台中看到很多。台中莲社的莲友应该可以说百分之八十都是这些老阿公、老阿婆，都是他们，年轻人大概是占十分之二。莲友人数多，我到台中的时候，台中莲友差不多有二十万人，十分之二也有四万人，这是年轻的。我在台中住十年，我离开的时候，台中莲友已经发展到将近五十万人，是台湾很大的一个团体，一个佛教团体，这是李老师德行的感召。所以发菩提心，圆摄信愿，真信切愿就是发菩提心。你一问莲社那些老同修什么叫菩提心，他讲不出来，他搞不清楚，但是他往生站著走的、坐著走的，预知时至的。那跟我们这部经上对照，「发菩提心，一向专念」，一向专念我们看到了，一天到晚阿弥陀佛、阿弥陀佛，他不懂，不间断，他真干，可是发菩提心没看到。蕅益大师在《要解》里头讲，真信切愿就是发无上菩提心。印光大师对这句话非常赞叹，这是古人没说过的，蕅益大师说出来了。对我们来讲，我们明白了，不再怀疑了。

　　「一向专念」，专念就是「持名」。「大小两本，同一纲宗。如是妙法，三辈齐收。遂令凡夫，顿同补处。大哉妙用，不可思议」。末后这几句，我们读了之后，对黄念老无限的感恩，他为我们说出来了，我们听了之后，对净宗再不会怀疑。怎么样报恩？得真干！真干才能报恩。这个法子妙极了，真正是妙法，《妙法莲华经》比不上，《华严经》也比不上，这是说从作用上来讲。经体是平等，一切经不离自性，全是释迦牟尼佛从自性流露出来的，所以经体是相同、是平等的，大小乘经都一样，都不例外。但是作用不一样，每部经的作用都不相同，而且这部经的作用才真正叫大圆满，这是不能不知道的。「三辈齐收」，这个三辈讲众生的根性，上根、中根、下根，全都有分。上上根得利益，下下根也得利益，只要你相信，只要你想生极乐世界，想亲近阿弥陀佛，这个想就是愿，你有这个愿，我什么都不想了，就想到极乐世界去，就想亲近阿弥陀佛。尤其我们现前这个地球，到处都有灾难，我们早一点移民到极乐世界，那个地方什么灾难都没有，为什么不去？去得成，这部经给我们信心，人人都有分。为什么？自性弥陀，唯心净土。极乐世界从哪里来的？我们自性变的，我们唯心现的。心外无法，法外无心，我们怎么会不能成就？所以这些道理我们在大乘教里搞清楚、搞明白了，信心十足。「遂令凡夫，顿同补处」，顿是顿超，没有阶级的。这句话难中之难，为什么？如果说是顿同法身菩萨，法身菩萨有四十一个阶级，顿同初住、顿同初地，不是的，顿同补处。补处是什么？等觉菩萨，在西方极乐世界菩萨地位是最高的，《华严经》上面讲的四十一位法身大士，这是第四十一个位次，最高的位次。再上去妙觉，我们知道妙觉就不住实报土，他回归到常寂光净土去了，回归常寂光。极乐世界里面居住最高的身分是补处，立刻就跟补处菩萨平等，跟他等齐。

　　「大哉妙用，不可思议」，这是真不可思议，不是假的，「即是本经之发心念佛，此即真实之利也」，这个真实之利最重要的余义，在此地全部把它补充出来了，再没有比这个更真实的。「如是真实妙用，於一念顷，顿越三只（三大阿僧只劫），一声称名，位齐诸圣」。这个诸圣就是四十一位法身大士，诸位想想看，这个缘分、这样的机会谁能遇得到？开经偈上讲「百千万劫难遭遇」；前清乾隆时代彭际清居士说，「无量劫来希有难逢之ㄧ日」，我们遇到了。遇到怎么样？遇到懵懵懂懂，不能说我不知道，也不能说我知道，没搞清楚，一知半解，所以心没发得出来。信心不坚固，愿是摇摇晃晃的，若有若无，这怎么行？功夫不得力，这不得力的时候，对这个法门就怀疑，这一怀疑可能就不相信，就改修别的法门去了。这样的人很多很多，不在少数。难得黄念祖老居士，能把这个法门讲得这么清楚、讲得这么明白，让我们认真学习，通过学习真的发心。真搞清楚、搞明白，才晓得我们这一次的机缘无比殊胜，真正是百千万劫我们遇到了；稀有难逢的一日，我们今天也遇到、也逢到了。

　　真实妙用，真实在哪里？就这一念，就这一句阿弥陀佛，你只要念这一声，这一声就超越三大阿僧只劫，超越一般修行人。你看他从小果，四果四向，或者是以《华严经》来讲，他从初信位到十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，五十一个阶级，我们这一句佛号就超越了。真信，实信，为什么？妙觉果位，佛说的，决定不能用凡夫知见来看，凡夫知见、小乘知见、大乘知见都不相信，都怀疑，我们今天只信这是佛说的，这不是别人说的。释迦如来、弥陀如来、十方一切如来都是妙觉果位，不是等觉菩萨。《弥陀经》上我们看到六方佛赞，在这部经上，在玄奘大师翻译的《弥陀经》本子上，我们都看到十方佛赞，没有一尊佛不赞叹，没有一尊佛不承认，这都是为我们证信，这都是劝导我们要发愿。我们真信、真发愿，从今天起真念佛，把阿弥陀佛放在心上，再不要把其他东西放在心上，心里面有这些垃圾清除干净，只有一尊阿弥陀佛。心上有佛，口上有佛，身上就是佛身，我们自己不觉得，凡夫看不出来，灵界众生看到我们现了佛身，那是真的，不是假的。就这一声佛号，位齐诸圣。

　　我等幸闻，我们今天参加这个会的大众，在电视机面前、在网路面前，我们真有幸。此真无量劫来希有难逢之一日也，这句话是彭际清居士讲的，讲得一点都不错，无量劫来稀有难逢之ㄧ日，这一日我们今天碰到了，这是无比欢喜的一天，无量喜悦的一天。为什么？我们真的有了把握，在这一生当中圆满成就，回归自性，生到西方极乐世界肯定就回归到常寂光。在极乐世界居住的时间，我相信不是很长，肯定回归常寂光。极乐世界的菩萨可以说全是法身菩萨，位齐诸圣，他们有能力在遍法界虚空界与一切众生感应道交，以无量无边的身分，与一切众生和光同尘，应以什么身得度就现什么身，都有这个能力。实报土的菩萨都有这种能力，何况寂光土里面的诸佛如来。诸佛如来没相，所以没有办法探测到。常寂光里面它不是物质，它也不是精神，所以没有法子探测的，只有无始无明烦恼习气断尽，常寂光就现前，实报土就不见了，这是西方极乐世界的殊胜。极乐世界是我们的老家，我们念佛求生净土是回老家，要生无量欢喜心，不是死，是生！这个世界乌烟瘴气，赶快摆脱它，打个转再来，就是法身菩萨来超度众生的，这一点不假。希望我们真正明白、真正清楚，不要再留恋这个世间。怜悯一切苦难众生，自己成就才能成就一切众生，像诸佛如来一样先成就自己。

　　今天时间到了，我们就学习到此地。「序分竟」，这部经一共四卷，第一卷在今天圆满。