净土大经解演义　　（第五二四集）　　2011/8/5　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0524

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》六百六十四面，倒数第四行看起：

　　「又《会疏》曰：前不顾是非，后不顾讥嫌；亦前不顾明哲昭察，后不顾鬼神冥记；或亦前不顾过业，后不顾来报。但求争胜，不惜两败俱伤。只图快意，不畏当来罪报。一切不顾，广行诸恶」。前面我们学到此地，这段经文太重要，确实是我们现实社会的写实。非常可能，我们自己心行就像经中所说的，所以我们特别把这段文多念几遍，帮助自己警惕，这用意在此地。起心动念、言语造作都要想到因果报应，决定不可以说我们起心动念没人知道，这句话实实在在是自己欺骗自己。我们曾经学过《妄尽还源观》，贤首国师那是大彻大悟、明心见性的菩萨，不是普通人，将《华严经》的经义摘录出来，写成这篇论文。前面三条，这三段，说明宇宙的源起，万物的根源，再说我从哪里来的，这我是正报，讲得非常透彻，讲得究竟圆满，现代的科学、哲学都比不上。在第三段告诉我们，我们起心动念，极其微细的念头自己不知道，可是遍法界虚空界全都知道，就自己不知道。他跟我们讲物质现象、精神现象，精神现象就是我们的念头，物质现象是我们的身体，这血肉之躯是物质现象，这两种现象都是由波动产生的，波动就是大乘所说的阿赖耶的业相，阿赖耶的业相就是波动；如果没有这个波动，精神跟物质都不存在。所以精神现象、物质现象从哪来的？从波动来的。

　　波动怎么产生的？佛说一念不觉，波动现象就出现了；如果一念觉悟，波动现象就没有了。没有，不是真的没有了，是它隐蔽，佛家讲隐现，它隐而不现，遇到缘它就现行，什么是缘？一念不觉是缘。一念不觉没有原因，这个波动现象，第一个现象「周遍法界」，就是遍法界虚空界全知道了。我们说诸佛菩萨知道了，清清楚楚，一切众生知道了，众生里头有的清楚、有的不清楚，什么清楚？觉悟的众生清楚，迷惑的众生不清楚，周遍法界。第二个现象「出生无尽」，这句话怎么讲？这句话真正的意思，它跟遍法界虚空界所有万物起互动的影响，接受到这种信息一定产生变化。这种变化我们凡夫看不出来，佛经上说八地以上他们能看出来，你这个微动的现象，我们这肉体波动现象，意念波动现象，都清楚、都了解。第三个「含容空有」，这一念范围多大？整个虚空都充满，这是含空。另外遍法界虚空界一切万法，也受到它波动的影响，这叫容有，包容万有，这是事实真相。近代的量子科学逐渐逐渐发现这个现象，这很了不起，科学、哲学总是比不上佛学。这怎么讲？因为佛学真正找到本体，本体是科学跟哲学没有办法找到的，它永远找不到。本体有没有？有，那就是自性清净圆明体，佛菩萨能找到。科学家、哲学家找不到，找不到的原因，就是本体没有现象，科学跟哲学必须有现象它才能捕捉，才能找到。自性清净圆明体不是物质现象，科学找不到；它不是精神现象，哲学找不到；而且它还不是自然现象，这三种现象都没有。但是它能现三种现象，这个不可思议！

　　我们明白这个道理之后，就知道我们是赤裸裸的在遍法界虚空界当中，一丝毫的隐藏都没有。遍法界虚空界跟自己是一体，这个事实真相要明白，明白了这就是菩萨，不明白的这是凡夫，凡夫跟菩萨是一不是二。几时你明白，你承认，你接受了，这就是菩萨；你不明了，跟你讲你不接受，你不相信，这凡夫。凡夫跟菩萨没有差别，一个是觉悟，一个是不觉悟。明白这些道理，真正承认了，我们起心动念、言语造作，要不要顾及是非、要不要回避讥嫌？要！好事应该做，违背伦理道德的事情不可以做，不需要人教，自然就如是。明哲昭察，这是讲智慧现前，起心动念光明磊落，昭是昭显，没有一丝毫隐瞒，全摆在面前大家看。后说不顾鬼神冥记，鬼神确实我们动个善念、起个恶念，鬼神都有记录，也就是说阿赖耶识里头都有资料。

　　再讲到明白一点，「前不顾过业」，过业是什么？过去造的业，过去造的业要知道忏悔，后不再造。往后「不顾来报」，来报是来生的果报，心善行善来生的果报在天堂，心行都不善，来生的果报是三恶道。这些事情，当我们起心动念、言语造作，有没有好好去想想？如果这些事情都放在脑后，不理会它，任性所为，麻烦就大了。底下讲的「但求争胜」，他什么都不顾，「不惜两败俱伤」。争胜，最激烈的争胜是战争，战争是不是两败俱伤？纵然打胜仗，这胜仗打下来死多少人？你要是把这个事情想通，胜未必是真胜，杀人要偿命，欠债要还钱。现在是迷惑颠倒，觉得一时只图快意，我们在战争之后看得很清楚，胜利之后怎么样？但求争胜，只图快意，大概就三、四年，三、四年之后花报现前，死了以后果报就现前，因果报应就好像在我们眼前表演一样，让我们看得清清楚楚、明明白白。这些人不相信伦理道德，不相信圣贤教诲，不相信因果报应，但是他统统都遭受到。广行诸恶，只是好像很快意，后果不堪设想。

　　底下一段是讲『富有悭惜』，悭是悭贪，惜是爱惜。底下这段表悭吝过。「或人富有，但悭惜成性，不肯施与」。什么叫施与？布施，他有钱，看到贫穷人不肯布施，这种人很多。我年轻的时候，章嘉大师劝我出家，当时也有一位老法师很喜欢要我跟他出家，我没答应，为什么？这老和尚太小气。我曾经在他庙里吃过一次饭，老和尚接待我们菜也不多，好像只有四个菜吧，菜碟做多大？像酱油碟一样那么小的一个碟子，吃饭的时候菜多挟一点，他就好像很紧张，就看著你。我看他这个样子，从来没见到过，小气到这种程度。所以他找我，要我跟他出家，我不跟他出家，太小气了，对於钱财斤斤计较，比不上我们普通的人。反而我们看到贫穷的人很大方，虽然他没有钱，他肯布施。有钱的人视财如命，舍不得布施，死了之后这钱财全是别人的，一分也带不去，冤不冤枉？这佛学到哪里去了？怎么学的，学成这个样子？夫子说的话说得好，「听其言而观其行」，他嘴里说的是一套，他自己做的是另外一套，跟他说的是完全相违背的。真的这四个字用得好，悭惜成性，他这种吝啬，贪婪吝啬已经成了性，这习性。『不肯施与』，不肯以财物给与他人。

　　「爱欲牢固」，故云『爱保』；「贪心深重」，故云『贪重』，爱保贪重。过去世尊当年在世，这是他老人家所说的，佛教传到中国来，世尊灭度一千年之后，在中国把梵文经典翻成中文，有这么多经文。我们想想，那个时候悭吝的人有，不算太多，贪心深重的人有，也是少数。可是看看现代的社会，所以我很怀疑，好像佛说这个经，就是给现代人说的，现在社会普遍是这个现象。所以社会动乱，人活在世间，无论贫富贵贱都活得很辛苦。加上现前地球的灾变频率太高，我们估计现前这一个月，八月，我估计八月灾难的频率可能超过二百起。上一个月七月差不多一百七十多起，这个月很可能超过二百起。今年灾难的频率，一个月比一个月高，一次比一次严重，灾难怎么发生的？就是造这五种恶业发生的，杀盗淫妄酒、贪瞋痴慢疑，从人情绪上来讲，就是怨恨恼怒烦。这是天灾人祸真正的第一个因素，不善业力所感召的。

　　所以人活在这个世间，『心劳身苦』，这四个字讲得太好，心不安，身不乐，一般人所谓活受罪，现在的人真的活受罪。下面念老所说的，「即终生劳苦，直至寿命终尽」。人活在世间有什么意思？「但所得者」，他真正一生所得到的是什么？「只是独死独去」，『无一随者』，死的时候，一个人走，什么也带不去，至亲至爱也没有办法跟你一起走，这是一定要知道的。真正学到净土法门，真正将《无量寿经》明白了，知道我们将来走的时候，有人跟我们一道走，有人跟我们一同去，那是什么人？极乐世界的佛菩萨，我们走的时候他来迎接。我们到了极乐世界，过去生中无量劫里与我们有缘的众生，已经往生在极乐世界，那就全见面了。所以极乐世界不孤单，家亲眷属太多了，你现在不知道，到极乐世界全就晓得。所以在这个世间，这个世间确确实实没有一样东西跟随著你。「无一随者，神识孤游戏，财留在自界」。神识我们中国人讲灵魂，灵魂孤孤独独的离开你的身体，离开这个世间，你所贪爱的那些财富统统留在世间，一样带不去。古德说得好，「万般将不去，唯有业随身」，这个话不能不知道，能跟你走的是业，你造善业，善业伴著你，你生三善道；恶业追随你，你就入三恶道，这是事实真相。底下这两句话说出来了，「盖万般将不去，唯有业随身」。

　　「生平所作善恶之业，及所感福祸之果，则不相舍离」，故云『追命所生』。这个跟著你，你的善念跟著你，你的善行跟著你，你造恶，你的恶念跟著你，你的恶行跟著你。我们明白这个道理，自自然然会把阿弥陀佛、把极乐世界抓得紧紧的，世间的善恶罪福我统统不要，全放下了，只要阿弥陀佛，这就对了。你能做出这样的决定，十方诸佛如来都赞叹你：你真有智慧，你的选择太对了，你这一生作佛去了。那就得认真把阿弥陀佛放在心中，你心里面那些乱七八糟的统统放下。善念也好，恶念也好，正念也好，邪念也好，统统放下，那都是虚妄的，都不是真的。你的真心是清净的，一丝毫染污都没有，你的真心是平等的。一定要记住，自私自利是染污，贪瞋痴慢是染污，名闻利养是染污，没有一样不是染污，贡高我慢是不平。平等是你的真心，你有好恶，我喜欢这个、讨厌那个，这是什么心？这是轮回心，这个念头是继续不断搞轮回的。要想超越轮回得用真心，真心是平等心，没有好恶、没有高下，众生跟佛平等。经上常常念的，「生佛平等」、「性相一如」、「理事不二」，这话重要。

　　前面我们读到，古大德形容这个世间叫「不断之无」，我们读这句经文的时候，我重复了好多遍，这句话真正把佛经上常讲的「万法皆空」、「一切法不可得」把它说尽了。万法是什么？一切法的真相是什么？是不断之无，不断就是相续，每个相续都是无。你在这里头起分别、起执著、起贪爱、起怨恨，不叫冤枉吗？这是干傻事，没有轮回自己变成轮回，没有恶道自己把它变成三恶道，叫自作自受，这真的，不是假的。真正大乘教义能够体会到几分，人慢慢就醒过来，就觉悟了，人只要一觉悟，眼前的生活就幸福美满。方东美先生所说的「人生最高的享受」，你享受到了，你的享受跟菩萨一样。在中国，中国人称菩萨为仁者，仁慈的人，菩萨大慈大悲。仁者无敌，敌是什么？对立的。菩萨没有对立，跟任何人没对立，他跟我对立，我不跟他对立；换句话说，菩萨永远没有敌人，没有冤亲债主。我们今天起心动念要防一个人，错了，你防他干什么？我没有学佛的时候，也常听人说「害人之心不可有，防人之心不可无」。学佛之后知道防人也不可以，也是错误的，你防他干什么？你要把他看成佛、看成菩萨，就对了。害人之心是造孽，防人之心也是造孽，那个防是染污、是不平。你心真清净、真平等，哪来的防人之心！没有需要。财物放在这边，人家拿去了，好！大家用，我用、他用不是一样吗？都好，何必要去防他？不需要，真正心开意解得大自在。每天还要防人那心很苦，这里讲的「心劳身苦」，天天防这个、防那个，你说你活得多可怜。十法界依正庄严全是假的，《般若经》上讲得好，「凡所有相皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。你防他干什么？什么叫人生最高的享受？心明白，身安乐，这是人生最高的享受，心安身乐。

　　底下这句我们把它念下去，意思就容易懂了，「生平所作善恶之业，及所感福祸之果，则不相舍离，故云追命所生」。「义寂云：谓善恶因及祸福果，皆追命根所生处。」它跟著你，「追者追随、追逐。於是后世，『或在乐处，或入苦毒』。「乐处，三善道；苦毒，三恶道」，它跟著你。「苦者痛苦，毒者毒祸。痛苦之极，故云苦毒」。全是自作自受的，放下就没事，不肯放下，你就得要受，现前你要受，死了以后三途果报会现前。我要怎样不堕三恶道？我把现前的把它放下，现前这个心劳身苦我就没有了，来生绝不堕三恶道。与一切众生有这种业赶快化解，这是聪明人；不要让这些冤亲债主找著你，追在后头，这个事情麻烦大了。我们遇到有通灵的人，他们有这个特异功能能看到，看到有人后头冤亲债主一大堆跟著，这个人活得很辛苦，好像很累。他不知道为什么会这么累，后头一大堆冤亲债主跟著他。工作固然累，如果欢喜心做工作不累，后面跟著一大堆还能欢喜得了吗？这一大堆跟著我们肯定影响情绪，你心情不好。所以我们忏悔，现前造的业，自己知道，心里有数，要忏悔。过去生中造的不知道，但是自己想想，虽然不知道，肯定有，不但有而且很多，我们常常能做这样想是好事情，为什么？每天念佛、诵经、做好事，都能回向跟大家分享，以这个功德供养大家，希望大家都能回心转意，大家一同念佛求生净土，好！怨恨不能化解，不但障碍我们开悟，它会障碍我们往生。所以，彼此双方都痛苦，何必？

　　明白这个道理，愈是跟我过不去的人，我对他愈要恭敬。毁谤我的人、批评我的人、陷害我的人，不管是非对错，他错、我对，不管这些，统统要以真诚心来对待，这个结才能解得开。如果回避，不好意思，自己晓得错也不敢承认，面子问题。那好了，面子问题将来你就到三恶道去受罪，为什么堕三恶道？面子放不下，这亏吃大了。这些冤亲债主他放不下，我们放下，他没有放下，我们每天给他回向，我们在佛前给他供长生牌位，我们能尽心做到的统统做到，这就对了。见面我们一定很客气，谦虚、恭敬，不管他什么态度，我们表达自己的诚意，这叫修行。修正我们自己错误的行为，修正我们自己错误的观念，叫真修行。每天拜一千拜，念十部《无量寿经》，念一万声佛号，不管用，你心不清净，心里还有怨恨、还有不平、还有烦恼习气，这怎么行？早年章嘉大师告诉我，「佛法重实质不重形式」。什么叫实质？内心的清净、平等、真诚、恭敬，这实质。果然诚於中必定就形於外，不懂礼节，他也是很恭恭敬敬，他没有学过，因为他内心真的诚敬自然表现在外面。经上讲善恶因、祸福果，追命所生，这跟著你；将来果报，或在乐处，这三善道，或入苦毒就三恶道，全都在眼前。佛在经上提醒我们，让我们细心观察，统统在眼前，看清楚、看明白了，回光反照，想想自己有没有？有则改之，无则嘉勉，这叫修行。

　　以下正明盗恶。『见善憎谤，不思慕及』。看到别人的好处，嫉妒心生起来，傲慢心生起来，憎恨、毁谤。不是不知道那个事情好、人好，知道，他做得比我好，我不如他，我不服气：他有什么了不起？於是就恶意毁谤。所以「见人之善，无敬慕之心反生憎恶，妄加诽谤，如是之人则无善念与善行」。「胸怀之中，常是侵夺之心」。悕望「唯思损人利己」，故云『悕望他利，用自供给』。起心动念都是这样的，没有想到别人。我这个一生来到世间确实是很可怜，一点福报都没有，只有一点点这些善念，我一生不嫉妒人。我看到人家比我好，我赞叹、我欢喜，我的想法跟别人不一样。这个人有智慧，多才多艺，他在这个世间造福，修福造福，我们在享他的福。我们对他有感恩的心，不会生嫉妒。就这么一点点小福，小福报遇到佛法，这才真的明白了。从这一点点小福，慢慢让它增长，我们自己也有点能力去修福。然后真正觉悟，修福里头第一殊胜的，就是帮助众生觉悟，诸佛菩萨干的事情，不是别的福，帮助人觉悟。帮助人觉悟，首先自己觉悟。自己没有觉悟，怎么能帮助别人？怎样才能觉悟？放下就觉悟，这是章嘉大师教给我的。要放下烦恼、要放下牵挂、要放下忧虑、要放下一切不善的习气。

　　人发现自己的毛病很困难，但是看到别人的过失很容易，如果是真正有智慧的人，他看到别人过失，别人像我的一面镜子一样，我马上照照自己有没有，这聪明人；只看到别人过失，不知道回光反照，那就造孽。如果懂得回光反照，那个造作恶业的人是我的恩人，我感恩他。为什么？他那样一做的时候，我发现我的过失，没有这个镜子照著我，我发现不了自己过失，我要改过自新，我要感恩他。天天回光反照，时时回光反照，三、五年的功夫，你不是圣人，你也是贤人了；你没有成佛，你也成菩萨了。所以一切众生都是诸佛菩萨，都是在我面前表演的、在示现的，我们用这种心态处事待人接物，进步就很快。确确实实要像善财童子那种求学的心态，凡夫只有我一个，除我之外所有一切人都是佛、都是菩萨，他在那里表演善、表演恶，统统来表演，顺境的、逆境的都做给我看，都来成就我。善的我要跟他学习，学习的时候要不著相；不善的，我要反省我有没有，有，赶快改过自新，对他无量的感恩。善财童子怎么一生成就的？就是这样的，没有别的，他不是有意在作意想的，他从自心上、自性上，真的是如此，事实真相也确确实实是如此。我们完全不知道，什么时候彻底明白了，你就成佛，你的学习就画个句点，你毕业了；如果还没有彻底明白，来生还得再来，生生世世接著学，哪一生全搞明白就毕业了。什么时候毕业、多久的时间毕业都不一定，问题就看你觉悟的程度，你回头的程度，一觉悟、一回头马上就毕业。这些地方，最重要的我们自己有没有违犯？见人之善有没有敬爱之心？有没有仰慕之心？也就是向他学习，这就是正确的。如果见到善人不知道恭敬，不知道仰慕，反而憎恨、嫉妒、障碍他，那就造重罪了。如是之人则无善念与善行。「胸怀之中，常是侵夺之心」。侵夺是盗心，念念想占别人便宜，念念想把他人所有的，把它夺过来据为己有。底下这个悕望，悕望就是损人利己，「悕望他利」，他的利益来供养我、供给我。

　　「不义之财，得来容易，任性挥霍，顷刻消散，重复盗取」，故云『消散复取』。於是『神明克识，终入恶道』。到最后的结果呢？最后结果堕三恶道。三恶道肯定先堕地狱，把你的恶业消除，然后再堕畜生再还债，你夺取别人的得要还，畜生道多半都是还债的。在古时候变牛、变马去还债服劳役，债要是没有还完，来生变畜生还要还，继续还，还完了才能离开畜生道。再到人间来，债已经还的差不多，都还清了再得人身，但是得人身是什么？带著有三恶道的习气，很浓的三恶道习气，三恶道习气是什么？贪瞋痴的习气。所以得人身很容易犯过失，犯过失又堕落了，真是苦不堪言。你犯的是轻是重，你将来受的罪，这都是总在遇缘不同。这句话里面的含义很深，总在遇缘不同，我们希望多遇善缘，不要遇恶缘，我们现在就不跟人结恶缘，专跟人结善缘，我们将来善缘多、恶缘少。现在要是常常跟人结恶缘，你能不遇到恶缘吗？一遇到恶缘，所谓旧病就复发，这个旧病是前世的罪业，无始的习气就发作，不知不觉就造重业，造的时候不知道，等堕到三恶道受苦，知道，来不及了。所以古人有一句话说得好，「冤家宜解不宜结」，待人要厚道，待人要诚敬，自己要谦虚，古圣先贤、诸佛菩萨都是这样教导我们，慈悲到极处。我们学佛的这些弟子体会不到佛菩萨的意思，甚至於还嫌佛菩萨罗嗦：这些事情还用你说，我都知道。其实都知道，是都做不到，做不到就是不是真的知道，真知道他全做到。后面这些句子确实要多念，不义之财，得来容易，任性挥霍，顷刻消散，重复盗取，於是神明克识，终入恶道。言语不多，把这桩事情讲尽了。

　　其实不义之财还是命里有的，命里没有财，不义也得不到财。这个读《了凡四训》就都明白了，这何苦来？为什么用这种不善的手段？任性挥霍就是在造罪业。夺取别人的财物，严重的令他家破人亡，而自己得来这不义之取任意挥霍，这造罪业造太重了。顷刻消散，这种现象最明显是在赌场，一晚上输了几百万、几千万，乃至於几亿万，真的是顷刻就消散，消散怎么样？重复盗取，后头有报应，报应不好。有鬼神在旁边看著你，你的起心动念统统有记录，将来堕三途、堕地狱，进去容易出来就难了。好不容易到人道来投胎，在人道几十年造作的罪业要在地狱受无量劫的罪，值得吗？要认真多想想。

　　经上讲到「神明」，「《晋译华严经》曰」，这跟我们解释神明，「如人从生，有二种天，常随侍卫，一曰同生，二曰同名。天常见人，人不见天。」这《华严经》上说的，每个人至少都有两个天神跟著你，你来投生的时候，他跟你一起来，一个天神叫同生，第二个天神叫同名，跟你同生同名。一个专记你的善，一个专记你的恶，你有个善念、有个善行，同名他就记著；你一个不善，一个恶念，同生给你记起来，全部都有档案，都有记录。人，他能看到你，你看不到他，这个说法亘古就有。「如是二神，与人俱生，故名俱生神」。你这一来投胎的时候，他就来了，《华严经》有这个说法。《药师经》里也有，「《药师经》曰：有俱生神，具书罪福，与阎魔王。」他把你的作善作福这些记录统统送给阎王。「又《嘉祥疏》曰：一切众生皆有神，一名同生，二名同名。同生女在右肩上书其作恶，同名男在左肩上书其作善。」同名的记善，同生的记恶，记恶的是女神，记善的是男神，这个地方是《嘉祥疏》里面讲的，说得详细。所以有人在这管闲事，不是说说了就没有，有人在记录，一个念头都没有漏掉。那我们就得想想，我们这一天是善念多、还是恶念多，为自己的念头多，还是为别人的念头多？我们想清楚、想明白，然后回过头来做个总结，我到底是善人还是恶人，别去问别人，问自己就清清楚楚。这个总结关系很大，关系自己未来的前途，如果我是善人，我就堕三善道；如果我是恶人，我就到三恶道去了。如果我起心动念、言语造作全都是阿弥陀佛，我来生决定就到极乐世界去了，不就这么个道理吗？你想到哪里去是你自己决定，与别人毫不相干，任何人都干涉不了你，都拦不住你，总结一句，全是自作自受。

　　「又《五戒经》曰：三覆八校，一月六奏。」三覆是反覆的来检查，「指正月、五月、九月」，这都是农历，有鬼神来调查这些事情。「八校」，八是八次，好像来核实、核对，「谓立春、立夏、立秋、立冬，春分、秋分、夏至、冬至八日。六奏指六斋日，八（农历初八）、十四、十五、二十三、二十九、三十等六日。盖谓一年之中，有三个月，向上覆禀；有八日上报（校者报也）；一月之内有六日奏明也」。都是讲的天神记录，中国古人常说「举头三尺有神明」。神明监察如此的严密，为什么现在作恶的人这么多？没有看到报应。没看到报应，实在说是你自己粗心大意，报应就在眼前，你疏忽了，你说你没有看到是疏忽。今天这个社会大众，男女老少普遍都在作恶，价值观变了，社会特别是媒体鼓励人作恶，赞叹人作恶，作恶的人有本事，行善的人老实没出息，现在是这样的价值观。我们今天看到整个社会，整个地球的灾难，这里头隐隐约约我们体会到了一桩，老天要算总帐了，算总帐那就是大灾难，上天要算总帐了。什么时候灾难降临呢？六百年前，法国的预言家诺查丹玛斯他预言告诉我们，世界末日，一九九九年是世界末日。一九九九年我们平安度过，所以有很多人说他的预言不准。但是诺查丹玛斯的预言在这几百年当中，很多预言真的兑现了。这一次的预言不准，为什么不准？我们细心去观察，体会到因为这个预言全世界人都知道，一九九九年知道有多少宗教徒都为这个事情祈祷。

　　现在科学家肯定祈祷的能量非常大，把这个事情化解，不是真的化解了，推后了，延后，延到什么时候？延到现在。祈祷暂时化解，如果人心都向善，都不再作恶，真的回头了，那就真的化解，所以祈祷是治标不治本。人心真正回过头来，像布莱登所说的，真的弃恶扬善、改邪归正、端正心念，那就彻底的化解。谁相信谁就化解了，我相信，我肯干，我的问题解决，化解了，你相信，你的问题化解了。全世界能有一半或者三分之一的人觉悟，真正弃恶扬善、改邪归正、端正心念，地球上灾难真的没有了。这个事情科学家给我们做证明，所有一切灾祸，都是不善心行所感召的，我们念头一转，外面境界随著转，这是佛法上说的「境随心转」。灾难是不善心所感的，现在看到灾难现前，马上回头，起心动念、言语造作纯净纯善，灾难就没有了。因为「凡所有相皆是虚妄」，这个虚妄相是随著念头在变化，出生无尽。西方极乐世界跟我们娑婆世界，在实质上讲完全相同，没有两样，为什么那个世界那么好？没有别的，人心纯净纯善，至善功德之所感那是极乐世界。我们这个世界善恶混杂，善恶混杂是讲过去，现在怎么样？现在几乎善少恶多。如果到纯恶无善，灾难就不得了，那就世界末日。懂得这个道理，我们大家弃恶修善，这问题就解决。祈祷确实有用，在今天这个社会标本兼治，所以我们提倡三时系念佛事是祈祷，我们讲经教学是教育，教育标本通治。如果每一个宗教每天都有八个小时讲经教学，这世界上灾难真能化解，为什么？听经人多，接受宗教教育的人多，慢慢人都省悟过来，都知道断恶修善，都知道改邪归正。我们活在这个人间，这一生有了方向、有了目标，正而不邪，净而不染，这些灾祸自然就化解。这些神明，普遍在这个地球上调查一切众生起心动念、言语造作。

　　「又望西据《五戒经》曰：如是等日」，前面所说的一年有三个月，有八天就八校，八天上报，每个月有六斋日，这六天也是报告，都有神明在这里专门做这些报告。「克识」，识有两种讲法，「《嘉祥疏》、《会疏》，谓识者记也」。这个识在此地念志，跟志愿那个志是同一个音，就是记录的意思。「如《会疏》曰：幽有天神，识其科条」，他在那里记录你犯了哪一科，就像法律一样，你犯了哪一条，他把你记下来，「无毫厘差，故云克识」。这底下有「识音志」，就是「记」的意思。「此与嘉祥之意正同，均谓有神明记录人之善恶，故报应不爽」。现在人对这样的文字不相信，认为什么？这是迷信。我初学佛的时候，我是从学哲学进入经教，方老师给我讲授的是佛经哲学，我这么进来的。我们现在讲堂里面，供养这一张方东美先生的照片，就是当年我跟他学的时候那个样子，大概五十左右，年岁不大。

　　他告诉我，佛经里面有百分之二十是哲学，高等哲学，但是除这个之外，佛经里也有不少是迷信，他告诉我这个。迷信那部分我们不学它的，我们学哲学这部分。这是我认识那个时候，可是二十年之后，原来认为迷信的部分他也学了，他也认真学，那比哲学更深的境界。我跟他学的时候，好像他只看到佛学的大门，佛教的大门。二十年之后他看到佛教里面登堂入室，他知道了，不一样！有没有？真有，不是没有，完全相信。所以到他生病的时候，他是七十九岁过世的，好像七十九岁那年他皈依了，对佛法完全承认，不再说这里头百分之八十是迷信。百分之八十迷信那部分太高深，我们不认识就随便加迷信两个字，这很冤枉，没搞清楚。老师走得太早，七十九岁，他要能多活十年，对台湾的佛教就产生很大的影响，那个时候，他真的转过来的时候，寿命到了。所以这个事情，要等我们这一代认真好好修行，契入境界，把它发扬光大。现在我们还得到有力的帮手，那就是量子力学家他们所发现的，跟大乘经教讲的完全相同。

　　底下这层深意，「二者，谓识乃第八识。如憬兴云：以种子识功能不亡，名克识。」这个讲得通，阿赖耶识里头含藏的种子，永远不会失去。阿赖耶没有形相，在哪里呢？遍法界虚空界，无处不在、无时不在。「义寂与望西」这两位法师，「双取二说」，前面两种说法他们都采取。「义寂云：所作善恶，非但自识内薰，天神外记，记在二处，安有赦乎？」记在二处，二处是什么？「内识与外神」。阿赖耶那是自己的资料库，自己有记载，决定不错的，起心动念自己忘记掉，阿赖耶里头有。阿赖耶里面的资料，从我们开始迷的时候，一念不觉开始一直到现在，生生世世无量劫来，资料室非常完整，连起心动念都在里头。同时外面天神也有记录，天神的记录没有阿赖耶识那么完整，天神记录大概就这一段的时间。我们可以说哪一段？我们迷惑堕在六道这一段，天神记录。如果我们超越六道，这一段的档案大概就被消除，为什么？已经不在这里，消除了；只要在六道，你在六道里头有档案，记在二处，安有赦乎？

　　「以上诸说，义寂师稳妥」，义寂师就是讲阿赖耶里面这个落谢的种子。「因唯识不碍於神明记录，神明记录亦是唯识所现。故内外皆记之说为善」。这个讲法好。我们学习大乘，大乘经教里讲得很清楚，没有转识成智之前都不能离开阿赖耶，阿赖耶的作用是在十法界。十法界上面是四圣，声闻、缘觉、菩萨、佛，下面是六道，六道加四圣这十法界，阿赖耶做主。十法界依正庄严，都是阿赖耶的相分、见分、自证分，有大德主张三分。也有主张四分，四分就加一个证自证分，古大德都同意四分比较圆满。你怎么知道有自证分，有一个证自证分。证自证分，应该就是经教里常讲的，自性里面本有智慧，智慧能自觉。佛法里面我们也常常看到，经教里面讲的佛性，佛性就是证自证分，讲法性，法性应该就是自证分，佛性是证自证分。因为佛是觉的意思，就是自性里头本有的般若智慧，它能觉。见分、相分都是从自证分变现出来的，自证分是阿赖耶的本体，从体起用，起用一个是物质现象，一个是精神现象，我们称自证分是称它作自然现象，可是自性里头三种现象都没有，能现三种现象，能生三种现象。由阿赖耶妄想分别执著，这才变现出十法界依正庄严，这是把宇宙全体讲清楚、讲明白了。所以阿赖耶里面所含藏的种子无量无边无有穷尽，就是《还源观》上讲的三种周遍的第二种「出生无尽」，就这个意思。这个道理很深，念老在这注子里说得好，唯识不碍神明记录，为什么？神明记录也是唯识所现，离不开唯识。故内外都记，这个说法说得好，内是阿赖耶，自己的资料库，外面是鬼神在那里记录。

　　「内外皆记，罪报追随，故辗转三途」，换句话说，这三种罪你都得要受，地狱、饿鬼、畜生，你要在这里面去受罪。地狱消你的重罪，饿鬼消你的余罪。畜生你得去接受报应，那就是讨债还债，欠命的还命，欠债的还钱，你得搞这些。佛法里面常说「人死为羊，羊死为人，互相吞噉，吃它半斤，还它八两」，没有白吃的，将来统统要还债。你吃的是鱼，来生要变鱼还给它；吃的是虾，来生变虾还给它，它吃你。如果没有觉悟，迷惑在里头，生生世世就搞这些把戏，真的是苦不堪言。所以，『累劫难出，痛不可言』，「累劫」是多劫，在六道里生生世世就是报恩报怨、讨债还债，就干这些，这些恩怨、债务，你永远都不肯放下，你永远都记在心里，麻烦大了。所以你出不了轮回，出轮回的心怎么样？把这个全放下了，我欠人的我要还，人欠我的不要了，一笔勾消。什么念头都不想，专想阿弥陀佛到极乐世界去，到极乐世界成佛之后，跟我有恩有怨的这些人，我统统度他们，这叫有缘人。你要跟他没有缘他不接受，你跟他讲他不相信，他听不懂；你跟他有缘，他欢喜，他接受，所以佛度有缘人。跟我有恩怨的、有债务的，我统统都来帮助他，这个问题才真正获得圆满解决。好，今天我们就学习到此地。