净土大经解演义　　（第一六０集）　　2010/10/8　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0160

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第一百八十五面，倒数第四行从第七这里看起。

　　十号，「七、无上士。士者人也。人中最胜，名无上士」。我们再看底下所引的《涅盘经》，「《涅盘经》曰：如来者，名无上士。譬如人身，头为最上，非余肢手足等也。佛亦如是，最为尊上，非法僧也」。士，这个意思有几种讲法，第一种，士者人也，中国通常称，你看男士、女士这是称人，人的意思。在中国古时候社会阶级有四种，士农工商，士农工商都是人，什么样的人才称士？一般讲读书人，现在所说知识分子。更深一层的意思，这个士有德行、有学问、有智慧，就是圣贤人这才称之为士。所以社会里面常讲高士，那就是有德行、有学问的人才有这种尊称。佛也称士，上面加了个「无上」，由此可知，这个士在我们一般人称谓里面，这是圣人，圣贤。佛法里面称为无上，因为佛门里面这叫上士，有阿罗汉，阿罗汉还有上，有菩萨，菩萨还有上，那是佛，佛再没有上，所以佛称无上士是这个意思。《涅盘经》上是用比喻来说的，如来称无上士，就是佛称无上士，这底下有个比喻，譬如人身，头是最上，手足、身躯那都不是最上的。所以佛亦如是，最为尊上，比法要尊，比僧要尊，也就是说在法、在僧之上。佛不出世，这个世间没有佛，那什么是最上？给诸位讲，法最上，佛不住世，法最上。因为僧是修学佛法的这些人，这个僧，我们要知道它的本意不是指出家人，在家出家、男众女众，只要依佛经教修行的都称之为僧，僧里头没有出家在家，也没有男众女众，叫僧团。僧是四个人以上在一起修学的，所以它有中国「众」的意思，大众的意思，中国人讲三人这称一众，佛法里头四个人才称众，所以僧是众的意思，众多的意思。好像军队，军队人数很多，但是一个人也叫军人，所以他一个人也称僧，是这个意思。这些佛学普通的常识，我们要知道，不知道往往就产生很多误会。

　　下面说「又曰」，这也是《涅盘经》上讲的，这个地方讲的就很清楚，「有所断者，名有上士」，上士有所断的，「无所断者，名无上士」。断是讲断烦恼，你还有烦恼，还有所断的；还有所断的，你是上士。譬如我见思烦恼断了，尘沙还没断，无明还没断，还有上；但是见思断了就能称上士，真是上士。我们中国称这个士是士大夫阶级，读书人，但是他们的见思烦恼都没断。能把见思烦恼断了，当然超过他们，这是上士，上士是圣人不是凡人。圣人有小圣、有大圣，小乘这是小圣，包括辟支佛这是小圣，都是断见思烦恼；断见思烦恼习气，辟支佛连见思烦恼习气都没有了，阿罗汉还有习气。菩萨断尘沙烦恼，无明烦恼没断，所以菩萨的地位比阿罗汉高，当然这是上士。佛连起心动念都放下了。世出世间，我们讲世间是六道，出世间是四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛这出世间，所以讲世出世间就是十法界。十法界里面的业因统统断尽，那就没得断了，就变成无所断者，无所断者这称无上士，这名字的意思从这么来的，再没有了，他烦恼断尽了。

　　「《会疏》同上二说」，这是同《涅盘经》里面所讲的。「疏曰」，这是《会疏》里，这是注解，《无量寿经》注解，「业惑净尽，更无所断，於三界天人凡圣之中，第一最上无等，故号无上士」。三界是欲界、色界、无色界，这里面是主指天人，我们说天当然就包括人，欲界有六层天，愈往上面去这个欲念就愈淡薄。欲要是不起作用，不是真的断了，它不起作用，为什么不起作用？他有定功。这是佛法里常讲的四禅八定，只要得初禅，这个定功就能够把欲望压下去，伏住了，烦恼没断，伏烦恼伏住了，它不起作用。佛把欲望分为五大类，财色名食睡，这五种欲望都控制，都不起作用。这个里面我们要留意到，为什么？财可以不要，色也可以远离，名也可以不要，能不吃饭吗？能不睡觉吗？这两样东西好像是很严重的。但是确确实实的，如果得到初禅之后，给诸位说，睡眠没有了，永远是清醒的，你不会疲倦，也不需要饮食了。不需要饮食，营养从哪来？佛在经上告诉我们「禅悦为食」。什么是禅悦？我们凡夫无法想像，那我们现在懂得一点科学，有点科学常识，人身体是个机器，机器的活动需要能量，饮食是能量的补充，睡眠也是能量的还原，很重要。有禅定的人他消耗的能量很少，我们看释迦牟尼佛这么一个僧团，当年住世他们每天只吃一餐，日中一食。工作量我相信比我们还要大，我们每天就现在这小道场里，大家能看到的，从四面八方到这边来参学的、来访问的，络绎不绝，从早到晚都要应酬。佛在世还得了吗？谁都想跟他见见面，谁都想提出疑难杂症向他请教，请佛开示，我们能想到他日夜没休息，一天吃一餐行吗？行，他有定功。

　　其实他不吃也行，能量可以从自己自性里面去提取，自性里面有圆满的能量、有圆满的相好、有圆满的德能、有圆满的智慧，取之不尽，用之不竭，这真的。我们是迷失了自性，所以自性里面这些东西一样都拿不到，只能靠临时打工，每天吃饭就像临时打工补充能量，这是一桩苦差事，浪费多少时间，浪费多少精神，可以不必要的。一定要饮食讲求这种营养、那种营养，那都是什么？那都是众生妄想分别执著，我们也跟著干。试问一问，你看牛羊一生就吃青草，不长得那么肥、那么壮吗？它没有吃这种营养品，没有那么多。从这个地方你就能体会到，咱们求学老师教我们一门深入、长时薰修，其实饮食之道也不例外，也是一门专修。释迦牟尼佛曾经给我们表演，六年苦行，每天吃一麻一麦，麻是什么？芝麻。是不是吃一粒？我们不要这样去想，这样想不太合情理。一种，他只吃这一种食物，这个合情合理，能不能维持？能，一切都是一切法从心想生。

　　我跟李老师在一起十年，他的饮食习惯我懂得，非常简单，每天就是一点面条，他是山东人喜欢吃面食。每天就是一点点面，分量不多，几片青菜叶子，他没有人侍候，自己煮。那个锅也是碗，大概就这么大一个小锅，带把子的，所以水烧开之后，面条下下去，再一滚的时候把菜叶放进去，大概再焖五分钟，火熄掉焖五分钟那个菜就熟了。拿出来吃的时候，再放一点油进去，放一点盐进去。我那个时候很奇怪，我说：老师，油盐为什么不先放进去？洗碗麻烦，这个它不沾，洗碗容易。所以他这一餐饭，从开始煮到吃完不到半个小时，干净俐落省事！他一天一餐，早晚都没有，就是中午吃一餐，几十年如一日。他告诉我，他三十多岁就开始过这个生活，走的时候九十七岁，生活非常简单。在台湾，他一个月生活费用多少钱？台币六十块钱，合美金一块半。那个时候美金在台湾，大概是一块钱换三十多块，换到最高的能换到四十块的样子，你看换四十块不就一块半吗？我那个时候也跟他学，我看到他那个样子，我跟他学。因为我原本一天是吃两餐，晚上不吃，所以早晨那ㄧ餐断掉很容易。跟他老人家学，我学了五年，我那个生活过了五年，不难！但是我们年轻，烦恼比他多，妄念比他多，他一天两块钱就行，我一天必须三块钱，我吃的量比他多一点，多不到好多，多一些，我一个月需要九十块钱生活费用，在美金是超过二块钱。我吃到第八个月向他老人家报告，他听了头一句话问我，「你身体有没有什么异常的感觉？」我说：没有，很正常。他桌子一拍：「好，永远这样下去。」人到无求品自高，生活简单不求人。

　　所以我们能够理解，得禅定的人、心地清净的人，这饮食可以断得掉，睡眠也可以断得掉。我们就能想到，四禅十八层天，这个里面的众生他们不需要饮食、不需要睡眠，精神饱满，那个精力永远用不完，禅定当中得来的。我在饮食营养这个里面有一点悟处，曾经跟老师请教过，我提出一个看法，也是一个想法，我们身体的能量，能量消耗我总感觉得大概百分之九十以上，至少百分之九十到百分之九十五消耗在妄念上，正念消耗不多，劳力消耗也不多。为什么？我是从李老师那里得来的这个看法，李老师的工作量，大概是我们普通人五个人的工作量，你要跟他见面，一定一个星期之前约好，把时间给你；你临时去找，他没有时间，他时间统排好了。每天从早到晚都排满，大概都排到夜晚九点钟，晚上有一堂课，这样繁忙的人那么简单的生活。你看那个动作，我离开他的时候他八十岁，我跟他的时候那一年七十岁，离开的时候那一年八十岁，八十岁你看他就像五、六十岁人一样，动作非常敏捷。以后我在国外的时间多，他老人家九十七岁走的，我们估计他至少也要活个一百二、三十岁。

　　什么原因走的？食物中毒。他是医生，也就坏在是医生，医生胆大，那个不干不净的东西吃了之后，他有解药。是同学们，也是我们都认识的，煮的面送给他吃，他老人家的习惯，总在当你面吃完之后碗给你，让你生欢喜心。那没有知道，他那个面条防腐剂很重，就是外面买的一把一把的，你看能放很久，那个要没有防腐剂不可能放那么久。吃的时候味道已经不太正常，我们一般就不敢吃，他还是一样吃掉，第一次吃掉之后，他回去用解药，真的把那个毒解除了，没事。过了好像半年以后又碰到这么一次，他也不在乎，这次回去用解药的时候太迟了，这个毒已经散开，这下吃亏了，病了两个月。我去看他，看了好几次，每一次去看他头一句话告诉我：吃东西小心，千万不要到馆子吃东西，馆子都不干净。所以饮食不能不注意，过了期的东西，味道变的东西，决定不能吃。不要说佛门里要惜福，你是惜福，可是一生病好多人去侍候你，那叫惜福吗？不麻烦别人叫惜福。所以健康不能不重视，学佛的人没有个健康的身体，这个表法就不好。一看你学佛人是这样，谁还敢学佛？所以饮食要特别注意。我跟老师在一起，参加过不少的宴会，宴会当中通常我都坐在老师旁边，老师看到那个菜里头不太对劲的时候，他就碰碰我别吃，豆腐馊了，味道变了。

　　这些地方戒律懂得通权达变，譬如五辛，五辛是葱、蒜、小蒜（荞头）、韭菜还有洋葱，这五种。佛在经上告诉我们，这五种不能吃，释迦牟尼佛那个时代。现在能不能吃？现在要吃。为什么？这是解毒的，现在哪一样没有毒？我们早年在华藏图书馆，我们就唯一这么个小道场，韩馆长她在统理大众，规定每个星期一定要吃一次大蒜，大蒜好难吃，生的大蒜辣得不得了，逼著大家每个人至少每个星期吃ㄧ片。为什么？这是解毒，帮助你抵抗力，特别像伤风感冒那很管用，治病当作药用。这个不叫破戒，这在佛法叫开斋，有开缘。还有酒，素菜里面用料酒可不可以？可以，那不会醉。酒为什么释迦牟尼佛把它放在五戒里头？五戒就重戒，其实五戒里头前面四条叫性戒，就本身就不可以。酒叫遮戒，遮是预防，预防什么？预防你怕你犯戒，是这个用意，预防酒醉之后犯杀盗淫妄，是这个意思。

　　所以老师有一次告诉我们，跟我们大家讲的时候，他说如果我们的酒量，人的酒量都像郑康成一样，释迦牟尼佛这条戒就不会制了。中国读书人都知道三百杯的典故，这个典故是真的不是假的，就郑康成（郑玄）。郑玄的老师马融，在马融那里三年，马融的学问，他大概全部都学到了，这么一个年轻人。马融讲学还喜欢听音乐，他拉了一个帷幕，像我们这帷幕，他在那里讲学，背后都是女孩子在那里唱歌、弹琴，他有这种雅兴，马融官做得也很大。学生听他讲演，哪一个不想这样看看幕后那些女孩子，只有郑玄一个三年如如不动专心听课，所以马融知道他的东西全部他得去了。这个老师是很难得，也是汉朝的名人，《汉书》里有他的传记。心量还是小一点，学生超过老师他知道，他还有点嫉妒，想害他，害他怎么害？把他灌醉。郑康成离开的时候，马融带著所有的同学到十里长亭给他饯行，每个人三杯酒，就真的三百多杯，醉的时候就好整他了。没想到三百杯喝下去之后，小小的礼节都不失，这真叫人佩服。在中国饮酒的，郑玄以后没有这个人，郑玄之前也没听说，郑玄之后再也看不到了，三百多杯一点没事，典故从这来的，不是随便说的，确实有其人有其事。所以老师说我们酒量都像郑玄的话，释迦牟尼佛这条戒就不必立，就没有了。这个道理要懂，他是怕你醉后乱性。佛是很讲道理的人，我们要懂得这个道理，你持戒才有方便，你才有分寸，才不至於死在戒条当中那又错了。死在戒条你不就执著了吗？佛法头一个教你破执著，所以这道理不能不懂。每一条戒都是活泼的，所以戒律一定要懂得开遮持犯，什么时候有开缘，戒一定要开；什么时候一定要持，就是决定不能开。

　　这个里头特别就是酒，酒的开缘是最多，譬如生病，中国中医里面很多用酒做药引，这时候要用。你不能说治病的时候，我还是要持戒，那就愚痴，佛不是这样说法的。还有一个规定，这在佛门里也是，现在我就不晓得了，从前我知道七十岁以上，年岁大体力衰了，酒能够帮助你血液循环，所以每餐饭可以喝一杯酒，老和尚。我初学佛的时候，常常到华严莲社去听经，有时候去做义工，南亭老法师的师父智光法师，那个时候在台湾也是年岁最大的，七、八十岁，我也常常吃饭的时候，跟他们一起吃饭。老和尚旁边有个小酒杯，应该是高梁一类的白酒，我看到是奇怪，也不敢讲话。以后跟李老师，我就把这桩事情提出来，我说：老师，我常跟智光老和尚吃饭，他都一杯酒。他点点头，那是帮助血液循环的，是当药用的，开缘，我们才懂得，所以做料酒的话都没有问题。换句话说，如果有特别应酬的地方也有开缘，譬如达官贵人在大宴会当中有酒，可不可以用？可以。那是什么？度众生！不要装得那么严肃，让人家看到不能学佛，你看学佛这样也不能吃，酒都不能喝了，这还能学佛吗？在那个时候你就随缘，你让他：学佛是这么活泼的，那我也可以。要明白这个道理。

　　我有一次在北京，住在国际饭店，那一天去，我从楼上下来，在楼梯走下来，碰到华盛顿ＤＣ的一个华侨，也是很熟的人，碰到他姓徐，俗家跟我同姓，娶媳妇，喜宴就在下面。证婚人是程思远，政协的副主席，所以来参加婚礼的有很多部长，都是些官员。新娘是日本人，他们两个同学，北京大学同学，所以日本大使馆，都是政界跟企业界的这些人士。徐先生碰到我，临时抓著我，「法师，你也来给我做证婚人好了。」程思远是电影明星林黛的爸爸，所以林黛的相貌跟她爸爸很像。我跟程思远就坐在一起，那一天宴会上临时把我抓去的，所以就没有做素菜，那怎么？吃肉边菜，我也陪他喝一杯酒，我不要他再斟酒，就是这一杯。当中好像是廖仲恺的儿子，叫廖承志，他也在，他对我这印象非常好，他说「法师，你们这样活泼，我们也可以学佛。」我说「是，佛法是活活泼泼的，一点不呆板。」你说我们在那个时候，我就答应了，因为证婚人要讲几句话，我就用十分钟来介绍佛法。你看这些人从来都没有这个缘分，哪里碰得上？这个好机会怎么能错过？欢欢喜喜给他们交流。怎么样能够帮助众生，机会一定要抓到，这个都是善巧方便，在智慧里面这叫权智。平时这个戒律，我们守得很严格，在这个场合当中一定要活泼，因为他们这些人如果学佛了，影响很大。

　　我们今天看到这个名词，这个名词可以是圣贤，无上士是圣贤、是佛菩萨。底下说，「又《智度论》曰：涅盘法无上。佛自知是涅盘，不从他闻，亦将导众生令至涅盘。如诸法中涅盘无上，众生中佛亦无上」。我们就看到此地，这是一半没有念完，这一半。涅盘就是中国人所说的明心见性，见性成佛，涅盘是梵语，通常翻作灭，灭是什么意思？四谛里苦集灭道，涅盘翻作灭，灭是灭烦恼、灭生死，烦恼是因，生死是果，因灭掉了，果当然就没有了。哪些地方有生死？十法界有生死，十法界里头两种生死，六道里头两种都有，分段生死跟变易生死统统都有。十法界纵然是色界天、无色界天，无色界天的寿命长，最高的这一层非想非非想处天，寿命八万大劫。那一个大劫是多少时间？佛经里有个比喻，我们的世界，世界成住坏空一次是一个大劫；换句话说，这个世界成住坏空八万次。你说他的寿命多长，他的寿命就是他的定力，他有这么深的定力。八万大劫在我们看起来很长很长，可是在整个宇宙里它就不长了。八万大劫到了定功失掉，没有失掉之前，他们都自以为是证得大般涅盘，都成佛了，这是误会。到定功失掉的时候，他烦恼又现前，烦恼习气这一现前直接往下堕落，谚语所谓「爬得高摔得重」，他从三界的顶上掉下来，就会掉到三界最下面，掉到阿鼻地狱，就落到那边去。为什么会掉到地狱？他在那里肯定会起个念头，「佛说证得般涅盘就不生不灭，怎么我还有生灭？佛说的话靠不住」，这叫谤佛、谤法，谤佛、谤法的罪是在阿鼻地狱，是这么个原因。他能够生到那么高的位次，都是在佛法当中修的，圣贤道里头修的。佛说四空天不究竟，没有出六道轮回，这个定就不能算正定，佛法里面讲的三摩地是正定，这不能算是正定，出不了六道轮回不算成就。

　　佛法讲成就，最低的成就超越六道轮回，那就是证得阿罗汉果这才是小成就，阿罗汉称为小果，永远脱离六道，脱离六道之后他所住的是四圣法界。也就是用净土的话来说，释迦牟尼佛的方便有余土，四圣是释迦牟尼佛的方便土，六道是释迦牟尼佛的凡圣同居土，这样大家就很容易了解。学佛的秘诀没有别的就是放下，章嘉大师我们见面头一天告诉我的，看破放下，看破是什么？明了，放下是功夫。佛教到中国来把儒、把道都提升，提升到跟大乘等齐，问题是什么？问题你得修。解悟不行，解悟出不了三界，要证悟；证没别的，真放下。所以我们看小乘，看《华严经》十信位，这大乘法，十信位的初信菩萨，十信好像是佛教小学，初信是一年级。他是个什么层次？大乘经上讲三界八十八品见惑，他断尽了，思惑没断。惑就是迷惑，也是错误，思惑是错误的思想，见惑是错误的见解，错误见解断了。

　　头一个不再执著身是我，错误见解里头，第一条身不是我。身是什么？身是我所有的，就像衣服一样，衣服不是我，我所有的。所以身不是我，身是我所有的。什么是我？外国哲学家有所谓「我思故我在」，我能想像的那个大概就是我。那是第六意识，比执著身是高明多了，他不著身是我，他执著能思惟的是我，能思想的是我。其实中国人讲，中国人讲灵魂，在六道里头确实灵魂是不灭的，在六道里头，它在六道里头舍身受身搞轮回。遇到缘它得到一个身体，我们讲它投胎，在六道投胎了；缘尽了，这身体坏了，我们讲死了。死了是什么？身体死了，身有生灭，灵魂没生灭。可是灵魂迷惑，它要不迷惑它就不去投胎了，迷惑它才会投胎，所以它还不是真正我。真正我在佛法里叫灵性，灵性是觉悟的，不迷，魂是迷魂，不灵，灵魂是恭维它，魂不灵。孔老夫子对这个魂，实际上他知道，他称之为游魂很有道理，因为灵魂的速度很大。譬如说是在中国、美国，你看距离这么远，香港飞到美国西岸要飞十几个小时。灵魂一刹那就到了，它的速度很快，所以称它作游魂非常有道理。我们从这个名词来看的时候，我们知道孔老夫子不是普通人，我认为他是佛菩萨再来的，佛菩萨应化的。我也曾经把我这个想法请老师印证，老师听了笑了一笑：理上讲得通，事上没证据。回答我这么两句话，理上真讲得通，事实上没证据。他没有宣布，跟大家宣布他是什么菩萨再来的，所以后人称他作童儒菩萨，那是一般称呼，还是没有依据。但是肯定是佛菩萨再来的，所以他所讲的东西，许许多多跟大乘的概念都非常接近，而修学的方法也相接近，著作虽然不多，在中国传统文化非常有影响力。

　　真正证得涅盘，自己知道，这个不必去问人。可是没有人给你印证，你很难取证於人，这为教化众生，为了教化众生一定要找一个人给你证明，什么人证明？证明的人一定是开悟的，要找这个人。六祖惠能大师，我们从《坛经》上去看他，你细心去观察，他悟性高。《金刚经》上「应无所住而生其心」，他在卖柴时候听到，他就有相当深的感悟。在黄梅听忍和尚给他讲这个大意，也是讲到「应无所住而生其心」，豁然大悟，提出他对於自性的领悟，说了五句话二十个字，忍和尚给他印证，衣钵给他，禅宗第六代祖。所以悟，自己清楚。人实在讲，经上讲得一点都不错，「一切众生本来是佛」，现在是什么？现在迷失了自性，诸佛看我们是个糊涂佛，他是个觉悟的佛，我们是糊涂佛。诸佛菩萨对一切众生，永远是恭敬，他恭敬我们，我们不知道恭敬他；我们在迷，他觉悟；他知道事实真相，我们是完全无知。不但一切众生是佛，《华严经》上讲的「情与无情同圆种智」，那就是说十方刹土微尘世界没有一样不是。佛是什么？佛是涅盘。涅盘是什么？涅盘是自性，是一不是二。佛经里面所说的没有别的，全说自己，如果人要是真正了解这个事实真相，我相信个个人都喜欢学习大乘经典，为什么？了解自己。我们世间常讲自知之明，自知之明到究竟圆满的就是佛，然后晓得，学佛跟自己的关系是多密切，怎么能不学？佛是谁？佛是自己。自性觉就叫做佛，自性迷就叫凡夫，自性没有迷悟，迷悟在人，自性哪有迷悟！所以我们要把迷惑放下，觉悟是现成的，暗去明就来了。所以古大德常讲「但尽妄情，别无胜解」，只要把些虚妄情执放下，那就是！所以涅盘无上，佛亦无上。

　　「复次，持戒、禅定、智慧教化众生，一切无有与等者，何况能过，故云无上」。底下这一段是讲佛教化众生，佛用什么东西教化众生？戒定慧三学，一切众生修行证果就是持戒、禅定、智慧。智慧别求，求不到，你一求就错了、就迷了。定，定到一定的程度就开智慧，智慧没开，这定程度不够。其实定层次很多，纵然智慧开了也别放在心上，放在心上你就止於这个层次，你不能再提升。不必去理它，定的功夫就愈来愈深，愈来愈深这个智慧就愈来愈大。定中能够勘验自己的境界，为什么？定中时间、空间都没有，科学里面所说的不同维次的空间你都看到了，要到什么？看到阿赖耶的源起，看到宇宙的源起，这是什么？这是菩萨。阿罗汉没看到，看到是菩萨，那就是法身大士他们都看到了。还要提升，为什么？就是无始无明的习气没断，这个提升是叫无功用道，古人说「此处用不得力」，一切都在定中，保持在定中，慢慢的让无明习气淘汰尽了。无始无明习气真的尽了，什么境界出现？实报土不见了，你就自己晓得你入妙觉位。实报庄严土是无始无明习气现的这么个境界，所以《般若经》上讲「凡所有相皆是虚妄」，真的一点都不假。「一切法从心想生」，「心外无法，法外无心」，这是事实真相，佛法的术语叫诸法实相，一切法的真实相。然后你才恍然大悟，遍法界虚空界跟自己是一体，那是什么？你就证得法身。法身是什么？认识法就是身。谁的身？就是我的身，我身、你身、他身共同一个身。遍法界虚空界是一个自己，一个心，一个性，一个相，法相。所以性不生灭，相也不生灭，它起作用它连续的。我们讲见烦恼里面身见没有了，边见没有了，边见是什么？对立，今天讲相对，对立没有了，矛盾没有了，冲突没有了。再向上提升，执著没有了，执著里最严重的情执没有了，分别没有了，智慧现前！这怎么？持戒、禅定、智慧这现前。菩萨是这么成佛的，我们要想成就一定要走这个路子。

　　持戒从哪里做起？佛教传入中国要先从小乘学起。小乘戒是什么？讲做人，人天法还不到小乘。为什么？小乘的基础，人都没做好，你怎么能成佛？哪有这个道理？中国从唐朝中叶以后就不学小乘了，小乘经虽然保存得很完整，没人学了。李老师当年在台中，教我们这些年轻人学习讲经、学习经教，还是从小乘经开始，所以我们也多多少少学了三十多部小乘经。小乘经的分量非常多，经文不长，通常一部经，大概不会超过二十个page，不会超过，它也有将近三千种。中国古人用儒、用道来代替，在早年唐宋时代，确实他们用《老子》、《庄子》、《列子》，用儒家的四书五经，用这些东西来代替小乘，管用。这些东西不比小乘差，境界，我们学了之后比小乘还高，很容易契入大乘。所以以后就用儒道做基础，儒释道就合一，在中国传统文化有儒释道之名，实际上呢？实际上儒释道已经融成一体。你看看一些古籍，道士、这些道长，你问他有没有读佛经？有，读儒家的书，统统都有。历代这些儒家他们都学佛，朱熹学佛，韩愈最后也学佛，最初是排佛，以后遇到大颠和尚搞明白了也学佛，所以历代一些大儒，佛跟道他都学。「虎溪三笑」不就是儒释道三个人吗？佛的代表是慧远大师，我们净土宗的初祖，陶渊明代表儒，陆道长是道，儒释道是好朋友，天天在一起谈论学问，不分！

　　为什么？到那个境界才晓得，全是出自於自性，没有一法不是从自性流出来。还有一句话很有味道，没有一法不回归自性，这个话我觉得意思很深，从自性流，到最后又回归自性，这好像什么？循环。如果不是这样的循环，佛经上怎么会说出这么一句话！现在这个循环好像是被科学家发现，宇宙的起源，就是阿赖耶的源起，现在量子力学家发现，他们发现整个宇宙是从波动发生的。这个波动是什么？念头，意念，意念动，一个念头起一个念头灭。跟弥勒菩萨讲的话是一样，经上这常说「一念不觉」，不觉就动了，觉心不动，觉悟不会动，不觉就动。这一动，阿赖耶就发生，阿赖耶是宇宙的造物主，从它发生的。佛经上讲得很清楚，能生能现是自性，能变是阿赖耶，所以十法界依正庄严千变万化，这是阿赖耶起作用。最后是不是回归？好像是回归了。这就科学家讲的，科学仪器观察到的宇宙，他说只有全宇宙的百分之十，还有百分之九十不见了。不见是什么？回归了，还是回归到法性，回归，回归到常寂光。常寂光，精密的仪器也没有办法把它测出来，因为它不是精神也不是物质，它没有任何迹象，你就没办法探测它。好像是个大循环的这个意思。

　　这个问题，释迦牟尼佛在世，在楞严会上富楼那尊者提过这个问题，问得很有趣味，也是我们很想知道的。还源回归是成佛才回归，妙觉才回归，回归到常寂光。从常寂光出来，这个可以明了，物质是无中生有，物质现象跟精神现象都是无中生有，那个无就是常寂光、就是自性，从这里变现出来。大家迷了，愈迷愈深，出现十法界，出现六道，出现三途，出现地狱，愈迷愈深。遇到缘碰到佛法慢慢修行，又不知道经过多少长的时间，佛家讲无量劫，你证得阿罗汉、证得菩萨，最后成佛又回归，到妙觉位又回到自性，这一个大循环。富楼那问，回归之后再会不会变成凡夫？就这个回归之后会不会又从头来起？释迦牟尼佛说不会。为什么不会？你的智慧完全现前，圆满了，圆满的智慧不会再迷了。他举个比喻，譬如黄金，黄金是从金矿里面提炼出来的，提炼纯金之后，它再也不会变成矿，佛用这个比喻。是提炼出来纯金，它会不会变成矿？我们要把黄金丢在垃圾堆里去，看再过几十万年之后它会不会变成矿？我相信金是永远不会变成矿的。它旁边染污的那些东西，那就变成矿石，那再经过提炼，不经过提炼纯金还是得不到。我想这应该是，佛说这个话是不是方便说？因为如果将来以后还做凡夫，那算了吧，我还学什么佛？我就不要学了，学到最后还要轮回，这还有什么意思？我觉得佛这些话是个勉励的话，同时也是真话，佛不打妄语。经过这一次提炼之后，纵然再有染污，很容易觉悟。那人有的根性为什么那么利？有的人根性为什么这么钝？从这个地方我们能够体验到，那个根性利的都是什么？再回头的时候他很利的。又何况回归到自性之后，起不起作用？起作用，众生有感，他就有应。随心应量，应以什么身得度，自性能现什么身，这就是如来现身，不是实报土里头法身菩萨。法身菩萨跟一切众生感应道交带著无明习气，常寂光土里面的诸佛如来应化在世间没有习气，这是不一样的。所以他起作用，不是不起作用，从他起作用的话，我们相信佛的话是真的，他不会再变成凡夫。所以这句话也有很多种解释，都讲得通，都能说出一番道理，但是并不矛盾，这是佛法里头妙用无方。所以，持戒、禅定、智慧非常重要。

　　我觉得像汤恩比所说，中国古人心量很大，能够包容异族文化，就是指的佛教，佛教传到中国，中国人完全接受了，没有排斥。佛教文化丰富了中国本土文化，这一融合把我们本土文化提升。这话说得很好，提升，怎样提升？就是戒定慧，这是佛法的。以后怎么样？儒也讲戒定慧，道也讲戒定慧，这个方法从佛这里学来的。所以从前人教学都是一门深入、长时薰修，你想做通家样样都通，你一定从一门入，要不然你通不了。一门入什么？见到性就全通了，明心见性，智慧开了就全通。所以你要懂得，学儒，儒要是得定开智慧，佛法全通了，道也全通了；道持戒、禅定、开智慧了，儒也通了，佛也通了。别说儒释道，遍法界虚空界所有一切法全通了，为什么？心现的。你明心见性，哪有不通的道理！样样都通，所以佛法里面讲一经通一切经通，一门通门门都通。要怎么个通法？一定要从禅定，一定要把你的妄想分别执著全放下。用科学的方法决定达不到这个境界，为什么？他用意识。你看佛法里头主张什么？离心意识，心是阿赖耶，意是末那，识是第六意识，这是我们今天讲精神现象里面的三个支柱。离心意识，心是什么？印象。离心是什么？不落印象，心地干干净净，也就是不受污染，离心。离意，意是执著；识，识是分别。因为你有分别、有执著，阿赖耶就被污染，为什么？它落印象，这阿赖耶里头落谢种子。这是十法界的众生统统不能避免的。

　　十法界的佛，为什么不是真佛？天台大师说他叫相似即佛，他不是真佛，原因就是他用阿赖耶。阿赖耶里面虽然有无量落谢种子，四圣法界的人很厉害，他的定功是真的，不是假的，他能伏住，让这些阿赖耶里面善恶种子统统不起现行，好像是清净心得到了。其实不是的，他还差一层，为什么？他还起心动念。到不起心、不动念，就是我们六根接触六尘境界，眼见色、耳闻声，在日常生活当中不起心、不动念，你就不用阿赖耶。不用阿赖耶就转阿赖耶为四智菩提，阿赖耶变成大圆镜智，末那识变成平等性智，第六意识变成妙观察智，前五识变成成所作智，成就菩萨事业，菩萨事业是什么？度众生的，成就度众生的事业。所以都叫智慧，不叫烦恼，这就是经上我们常听到的「转烦恼成菩提」。所以真正功夫你能抓到这个，你就懂得怎么修。日常生活当中，从早到晚，见色闻声，六根接触六尘境界，训练什么？训练不执著、不分别、不起心、不动念。不起心、不动念是转阿赖耶识，不分别是转第六意识，不执著是转末那识，真功夫！如果我们还用第六意识在这里分别，研究经教，在分别经教，这不行，这学的是什么？这是佛学，这不是学佛。学佛不用这个，不用这个，经拿到面前能懂吗？懂，不但懂，还深入，也就是一般人我同样看这个经，他看不出意思，你看出许多意思，字字句句都是无量义。再跟诸位说个真话，每一个字、每一句子里头有多少意思？遍法界虚空界所有统统在这里头，不要说一本，就在这一句，就在这一个字。没人相信，但是真的，一点都不假。一通一切通，何况一部经通，一句通就通了，一字通就通了，为什么？称性，没有一法不是自性变现的，你只要见性全通了，就这么个道理。

　　所以，我们在平常日常生活当中，真正学大乘的不能用思想，但思想用成习惯，用思想出不了六道轮回。现在有人说要用直觉，这有道理，别去想它，一看、一听、一接触都明了，直觉不去想它。这不去想它是什么？这就是定，你用清净心，开始练这个。清净心练出来之后，练平等心，平等心是什么？整个宇宙跟我是一体，以这个为主轴。决定没有分别，为什么？色受想行识完全相同！色是假的，根本没有这个东西，受想行识有。受想行识从哪来的？自性里头本来具足的见闻觉知，在自性里叫见闻觉知，觉悟称见闻觉知，迷了叫受想行识。它是一个东西，迷悟的两面，物质是假的，受想行识变现的。在法相宗经典里面讲得很明白，讲物质的起源，先有见分，见分要见，就出现了相分，所以相分是虚妄的，今天科学家跟我们解释，物质现象它的本质是精神现象的累积，累积连续产生的幻相。为什么物质现象有这么多种？那就是《还源观》上讲的出生无尽，贤首大师这句话是从经上来的，经典里面的，《华严经》上「出生无尽」。都是假的，没有一样是真的，就像万花筒一样，我们才真正了解这个真相。物质里面有很坚硬的，有很稀薄的像空气，这科学家给我们解释频率不相同。频率慢的就变成坚硬的固体，频率快一点的就变成比较松软一点的，像树木花草、我们皮肤这一类的，再快的就变成电磁波，完全是频率不相同变化这些东西，我们不知道。它变的东西，生灭是非常快速，一秒钟，从弥勒菩萨谈话里我们能体会，一秒钟如果是五次弹指，那是一千六百兆的生灭，它怎么是真的？我们完全把它看成、把它当作真的，这是分别执著。所以分别执著是严重的烦恼，特别是执著制造六道轮回，不执著，六道就没有了；不分别，十法界就没有了。

　　经上讲「凡所有相皆是虚妄」，我们要掌握著这个原理，在日常生活修行在哪里？就在生活当中，不需要什么刻意，刻意都错了。祖师大德刻意编这些仪规，那是干什么？度众生的，接引大众的一种方便。我们故意在那里做，做来表演给人看，让他起心动念，接引他。佛法谦虚，佛法是师道，真正的老师有学问、有道德，你向他请教，我无德无能，我一无所长。他说话是真的吗？是真的，一点没错。他跟你讲真话，但你不相信。所以哪有老师去招生的道理？那胆子太大了！这现在用的叫招生，这古人看到吓死人，你怎么敢招生？以师自居太狂妄了。那怎么办？像释迦牟尼佛这样好老师，他自己又不表态，又那么谦虚，我们知道跟他学，不知道怎么办？我们学生做出好样子出来，对他恭恭敬敬样子生起来，别人看到，我们都去跟他学去，是这么个意思。所以那些形象全叫招生广告，这个要懂。我早年学佛，章嘉大师告诉我，佛法重实质不重形式，自修要重实质，形式，我才晓得招生的。众生根性不相同，所以形式的花样不一样，哪一种花样都好，都能吸收一些众生进来，让他看到生欢喜心觉悟，都是好方法，叫善巧方便，这要懂。但是我们把善巧方便当真的，那就错了，那全错了。所以自度之后这才能度他，你才擅於表演，表演当中知道全是假的，不是真的，做给别人看的，不是给自己受用，他受用的，这就对了，这真正叫随缘妙用。中国自古以来这些文艺表演，夫子有个标准「思无邪」。表演的方式多，指导的方针只有一个，你不能叫看的、听的、接触的人产生邪思，那你就错了，邪正从这里辨别。

　　佛教那超越了，比它这个更高，在表演的过程当中，这利他众生当中，你要保住你的清净心。要用佛法的标准，就是《无量寿经》这五个字「清净平等觉」。你在表演当中，为一切众生表演，里面不失清净平等觉，那就是妙用，表演是随缘。如果清净平等觉失掉，那你就是被凡夫度走了，你去度人，最后被人家度走了，那不是跟他一样吗？起心动念把你的烦恼习气全都给引出来，那就错了。所以在这个地方，我们要重视持戒的重要，没有到一定的程度不能表演，一表演就被别人度去了，我去度众生，结果被众生度跑了。给我剃度的和尚，就是我的剃度师心悟法师，两年之后他就还俗，跟他一个女弟子结婚，他度她，被徒弟度跑。太年轻了，我那个师父比我小一岁，我比他大一岁，也会讲经，也会写文章，我没出家的时候，我们就常常往来在一块是朋友。所以我在台中跟李老师学教，有意思出家，他就来找我，好像是两个月当中找了我九次，我看他的心很诚恳我就答应，到圆山临济寺，那时候他是住持，他给我剃度。所以太年轻做住持很危险。古人，这李老师告诉我，四十岁之后才能出去讲经，跟外面大众，你比较定一点，四十岁以前你还不稳定。我们在台中遵守老师这个教诲，四十岁之前学讲经是练习，在家里不出去，不接受外面邀请，家里头。台中的台中莲社、台中慈光图书馆，还有是一个寺庙住持是女众，也是李老师的学生，就这么三个地方，我们练习讲经地方，外面是不准去的。老师规定得四十以上，那个时候我们都不到四十岁，不准出去，老师这个关把得很严。就怕你自己定力不够，你被外头境界影响。所以做老师很难，学生能听话，学生不听话就跑掉了，有，不多就是了，不是没有。但是离开老师早的都不会有成就，这是我们以后都看到了。

　　今天讲到戒律，我这么多年的经验，深深觉察到戒律要从《弟子规》学起，要从《感应篇》学起。从《弟子规》里学伦理道德，从《感应篇》里学因果，因果的力量比《弟子规》力量大太多，《弟子规》三分力量，《感应篇》有七分力量。人纵然伦理道德学得很好，所谓是高名厚利还是会动心，还是会明知故犯，为什么？敌不过名利的诱惑。这个历史上很多，他不是不懂。但是懂得因果的人不敢，为什么？懂得因果人，他会想到将来怎么办？我现在地位得到了，我财富得到了，不是正当的手段，得到将来要还钱，杀人要偿命。没听说杀人，给诸位说，堕胎就是杀人，你要不要偿命，你敢吗？不敢！你欠人家的命债、钱债都是麻烦事情，冤冤相报没完没了，你敢吗？所以一个不善的念头伤害众生，实际上就是伤害自己，叫反作用力，你这打出去回头就弹到自己，快得很。所以说因果约制人有七分力量，《弟子规》只有三分力量，佛法到圆满。佛法初学的戒律很简单，就是十条，十善业：不杀生、不偷盗、不邪行、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴。但是如果没有儒跟道这两个基础，十善业做不到；有伦理、道德、因果的基础，深厚的基础，十善业做到了。所以十善业叫人天法，来生不失人身，修得更好的来生生天，人天法标准在此地；再向上提升，声闻菩提、缘觉菩提，这是四圣法界；再向上，无上菩提。究竟佛果根基都在十善业。十善业的根就是《感应篇》跟《弟子规》，你能不认真学吗？不认真学不行。

　　年岁大了，今天年岁大的时候，我们得用一甲子做标准，六十岁以上一心专念阿弥陀佛，《弟子规》没学过不要紧，《感应篇》没学过也不要紧，抓住十善业道，念兹在兹，一句阿弥陀佛永远不舍。李老师从前告诉我们，修净土要换心。要换心，心怎么换法？换成阿弥陀佛，我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我的心。换句话说，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，一扫而光，这叫什么？这叫道共戒。阿弥陀佛，那什么戒律都圆满，心里只有阿弥陀佛，没别的东西。这是什么？对老年人一心专注，世间这些把戏都看过了，没有一样稀奇的，不想再看，一心就求生净土，这就对了，没有一个不往生。这样的发心，蕅益大师在《弥陀经要解》里面，这个心就是无上菩提心，讲得好。什么叫菩提心，不懂，不知道，你看看很多老阿公阿婆，他就是一句阿弥陀佛，临终的时候站著走的、坐著走的，不生病的，我们亲眼看见过，这不是假的。你问他《弟子规》他不知道，《感应篇》他也不晓得，一生忠厚老实，决定没有害人的心，一句阿弥陀佛念到底。有人每天念一部《无量寿经》，有人《无量寿经》都不会念，你看谛闲老和尚那个徒弟锅漏匠，《弥陀经》都不会念，就一句阿弥陀佛他就成功，不可思议，这是我们不能不知道的。

　　所以只要一心，跟禅定就接近，一心到心里面杂乱东西都没有了，清净心现前，清净心起作用就是智慧，你自己表现这往生的瑞相，那就是教化众生，让很多人看到信心生起来。念佛真好，人人都能做得到，人人都能在一生当中圆满成就，我们为什么不干？我们这一次细讲这部经，我估计差不多是一千个小时把它讲完，目的在哪里？目的是留给后人。末法还有九千年，九千年当中度众生成佛道，我们现在能够觉察出来就是这部经，所以我们多费一点时间把它讲出来。自己当然一定要换心，不再打闲岔，老实念佛，世间一切事随缘而不攀缘，有缘利益众生我们要做，没有缘不找事做，这就对了。有缘，那是佛菩萨让我们做。没有缘，佛菩萨叫我们老实学《无量寿经》，老实念佛，好，心是定的，不是动的，心是定的，心是清净的。所以看到这三个字，持戒、禅定、智慧，这是修行最高的指导原则，一切无有与等，一切法没有跟这个平等的，那当然没有超过的，所以称之为无上。无上士我们就学习到此地。今天时间到了。