净土大经解演义　　（第三二七集）　　2011/3/16　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0327

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百八十六面第四行，我们从头看起：

　　「故远离虚伪颠倒，是为真实功德。」什么是虚伪颠倒？大乘教里，世尊常说妄想分别执著，妄想是虚伪的，分别、执著就是颠倒；远离，把妄想分别执著统统放下，这就是真实功德。真实功德，换句话说，是一念不生。为什么一念不生是真实功德？一念不生是真心，真心本无动摇，真心本自清净，真心本自具足、能生万法，这是真实功德。放下虚伪颠倒不是无想定，这个一定要把它搞清楚、搞明白。「我什么都不想了」，那是无想定，为什么？你心里有个「我什么都不想」，你还是在想，想「什么都不想」。所以这是假的，这不是真的。无想定也很了不起，他在色界天，四禅，第四禅，四禅天；四禅有九天，其中有无想天，这个定修成功了，就到那里去往生去了。那个天的天人都是什么都不想，入无想定。他没有办法出三界，没有办法出轮回，定功失掉之后还要搞六道轮回，这个我们一定要知道。

　　远离虚伪颠倒，这是真功夫，要会练，在哪里练？就在日常生活，在你的工作、在你的处事待人接物。像佛法里讲的，我六根接触六尘境界，首先第一个练不执著，我看得清楚、听得清楚，不再执著，从这儿练起。不执著练成功就不得了，不执著练成功了，真的不执著，世出世间法统统不执著了，你就证阿罗汉果，你就超越六道轮回；换句话说，六道怎么来的？六道是执著来的，你有执著就有六道，你没有执著，六道就没有了，这个道理要懂。阿罗汉超越六道轮回，就是因为他六道里头全放下了，不再执著。可是他还有分别，他还有妄想，所以他能出六道，出不了十法界，六道外面还有四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，他超越不了。六道里面，凡夫，叫内凡，六道之外，四圣还是凡夫，叫外凡，六道之外的凡夫。

　　凡圣用什么标准来判断？他是用真心跟妄心，用真心的是圣人，用妄心的是凡夫；换句话说，四圣法界也是用的妄心，妄心就是阿赖耶。所以阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，十法界里面的佛，都没有远离阿赖耶，还是用阿赖耶。不过四圣法界用得正，六道用邪了、用偏了，是妄心，但是他是偏邪的妄心；四圣法界用妄心，他是纯正的妄心。纯正怎么来的？佛菩萨教诲来的，真的是依教奉行。我相离了，放下了，我见没有离。四圣法界都是破了四相，没破四见，《金刚经》上讲的「我见、人见、众生见、寿者见」。四见要是破了，他就超越十法界，那就是法身菩萨。他住在如来的实报庄严土，如来的实报庄严土也就是自己的实报庄严土，这个不能不知道。

　　这个地方讲的真实功德，这个地位就很高，一念不生，这个境界是《华严经》圆教初住菩萨的境界，别教初地；也就是禅宗里面所说的，破一品无明，证一分法身，所谓大彻大悟、明心见性，是这个境界，见性成佛，法身菩萨真实功德。「真实功德即无量功德」，为什么？这个人见性了，也就是他证得法性，法性能生万法，《还源观》上讲的「出生无尽」，这是无量功德。所以你证得真实功德，自自然然起作用就是无量功德，就能於遍法界虚空界一切有缘众生，有缘众生太多了，无量，众生有感，你就能有应，自然你就应。这个菩萨的身体，就像是接受信息的网路一样，遍法界虚空界的信息统统能收到。收到立刻就有反应，不是没有反应，好像你收到之后你就回应他。外面来的信息是有意的，也有无意的，你的反应完全是无意，就是不通过心意识，你是自性的反应，这个里头不夹杂心意识。夹杂心意识是凡夫，不夹杂心意识这是圣人，这就是法身菩萨。所以他真的是无量功德。

　　「极乐世界乃如是真实功德之所庄严，故曰具足庄严。」这是讲极乐世界的实报土，实报土不稀奇，十方诸佛如来的实报土跟极乐世界实报土没有两样，平等的，所以不稀奇。极乐世界最稀奇、最殊胜的是同居土，为什么？同居土里面这些菩萨，往生到极乐世界不久，他们的智慧、神通、道力种种，跟实报土菩萨看起来都差不多，好像是完全相等，这个不可思议。现在我们明了，这什么原因？是阿弥陀佛慈悲的大愿，五劫修行成就，这个功德加持给这些菩萨的。就是加持给这些往生的人，让往生的这些人，纵然是下下品往生，他的神通、道力种种都跟实报土的菩萨相似，皆作阿惟越致菩萨，这个太殊胜了。在遍法界虚空界一切诸佛刹土里面去调查，全没有，只有弥陀净土这一家有，只有他家有，其他诸佛如来全没有，这个稀奇。就因为这桩事情，所以诸佛如来赞叹阿弥陀佛，称他是「光中极尊，佛中之王」。这个赞叹，就是极乐世界的凡圣同居土跟实报庄严土非常相似。所以，生到西方极乐世界就等於证得法身菩萨，这个无法叫人相信，难信之法。所以大乘经里常说，这个事情唯佛与佛方能究竟明了，等觉菩萨对这桩事情还是模糊，搞不清楚，唯佛与佛方能究竟。

　　「故成就不可思议之力」，这个力是能力，也就是成就一切无量功德之力。「总指彼佛国土十七种庄严功德力，不可得思议也」，这十七种庄严是《往生论》上说的。我们没有全部节录，只节录一个大纲，这一份资料是《佛学大辞典》的。《佛学大辞典》说了二十九种庄严，这经上讲的佛国土十七种是讲的依报，依报十七种；正报，佛有八种，菩萨有四种，总共二十九种，我们把它的名相简单在此地给诸位介绍。至於要想知道更详细的，可以去看，《大辞典》上也有，《往生论》里头，就是根据《往生论》上说的，这是出自於《往生论》，天亲菩萨的《净土论》。二十九种庄严，名数。「天亲之净土论」，《净土论》就是《往生论》，「观察弥陀之净土，明二十九种之庄严」，天亲菩萨观察的。天亲菩萨是地上菩萨，他往生到极乐世界，把他怎么修的，往生在极乐世界看到的是什么，依正庄严，给我们做报告，跟我们大家来分享。所以，净土三经是世尊为我们介绍西方极乐世界，天亲菩萨这部论，就是一部论文，这篇文章是他的心得报告。他依照三经，净土三经，修成功了，往生极乐世界，看到极乐世界的依正庄严，给我们作证。极乐世界真有，阿弥陀佛是真的不是假的。「其中净土之依报，即器世间清净有十七种，净土之正报，即众生世间清净，有十二种」，依报跟正报合起来二十九种，先说依报十七种。

　　《论注》里说，「不可思议力者，总指彼佛国土十七种庄严功德力」。十七种，第一个，「清净庄严，胜过三界有漏之秽土而无漏清净也」。胜是超过，殊胜超过，胜过。三界是六道，欲界、色界、无色界。一切诸佛刹土里面都有三界、都有十法界，六道是有漏的秽土，四圣法界是有漏的净土，声闻、缘觉、菩萨、佛，四圣法界是有漏的净土。有漏，漏是烦恼的代名词，就是烦恼习气没断。不过他心清净，也就是四相破了，他真正是无我、无人、无众生、无寿者；四相破了，四见没破，所以他还是有漏的。於世出世间一切法他不执著，但是他有分别，他没有执著。有漏跟无漏差别就在此地。这个地方讲的清净庄严是无漏清净，所以他跟四圣法界不一样，四圣法界是有漏清净，他是无漏清净；也就是说他连根本无明都断了，真无漏了。纯真无漏只有一个人，《华严经》上讲的妙觉佛果，那是纯真无漏。四十一位法身大士，《华严》圆教十住、十行、十回向、十地，再加上等觉，这四十一个位次无明破了，但是无明的习气没断。所以他是真无漏，但还带著习气，不是纯真，是真的，不是纯真。等觉再上去，把无始无明的习气断干净，真没有了，那叫纯真无漏，妙觉如来，只有这一个位次。这个地方讲的无漏清净，四十一位法身菩萨都算，他们都是无漏清净。纯真无漏清净，只有一个人，他们不算数，妙觉。妙觉不住在实报土，妙觉位就回到常寂光，净土里头最高的常寂光净土。所以，四十一位法身菩萨住报土，不是住常寂光，妙觉住常寂光。这胜过三界有漏秽土指什么地方？不是指实报土，是指凡圣同居土、方便有余土。凡圣同居土是六道，方便有余土是四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，殊胜在这里。殊胜当中的殊胜，是西方极乐世界凡圣同居土只有人天两道，饿鬼、地狱、畜生跟阿修罗都没有。我们这儿有六道，他们只有两道，这是清净庄严超过十方一切诸佛刹土。

　　第二个，「量庄严，究竟如虚空无边际也」。这也胜过他方世界，我们这个世界是娑婆世界，娑婆世界里面的凡圣同居土，有量。地球是有量的，这个面积，海洋与陆地都是有数量的。西方极乐世界不可思议，它没有数量，极乐世界有多大？如虚空无边际，你找不到边的，太大太大了！为什么它那么大而没有边际？前面说过，它是法性土，你生到西方极乐世界这个身是法性身。我们这个身是阿赖耶的境界相，阿赖耶的相分，我们起心动念能够思想的是阿赖耶的见分，物质现象是阿赖耶的相分。阿赖耶的见分、相分是有生有灭，是染污的，不是清净的，是有量的，不是无量的。所以极乐世界跟我们到底有哪些不一样，我们要搞清楚、搞明白，我们才会把阿赖耶的三细相舍掉，你不再贪恋它，你不再执著它，你可以把它放下，一放下就跟法性相应。因为阿赖耶的三细相障碍我们见性，性是真的，这是假的，阿赖耶三细相是假的。放下就明心见性，放下就是法身菩萨，放下就超越十法界。了解事实真相叫看破，你没有看破你怎么能放下？坚固的执著不肯放下。真相明白了，阿赖耶是虚妄的，凡所有相皆是虚妄的。它自体虚妄，变现出来的东西没有一样不是虚妄，放下虚妄你就见到真实，真实智慧就现前。

　　第三，「性庄严，依正道之大慈悲无漏之善根，随顺法性而生起之净土也。」性，我们讲性质，净土的性质是什么？我们这个地球的性质是物质，是阿赖耶的相分，它是物质现象，这个里面也有精神现象。要是说真相，所有物质现象里面都夹杂著精神现象，精神现象跟物质现象分不开，为什么？自性里头不分，真心里头不分，所以妄心里头也不分。就是佛法讲的五蕴，色受想行识，色是物质，受想行识是精神，从哪里变现出来的？阿赖耶的业相。业是什么？业就是今天科学所讲的振动、频率，从这个地方发生的。阿赖耶的振动、频率是个缘，振动让它出现。它的因是什么？因是《六祖坛经》里面所说的「何期自性，本自具足」，那是因，通常在大乘经里面说，是阿赖耶里面的业习种子，这是因。什么种子？十法界的种子，也就是我们讲十法界依正庄严的种子，都在阿赖耶里头。因为有这个种子，不动的时候它不起作用，这一有振动、频率产生的时候，它就起作用，就变现出十法界依正庄严。

　　十法界依正庄严不是科学讲的大爆炸，是阿赖耶种子起现行，大爆炸是振动、是频率，也有一点点像，由於这个振动、由於频率，阿赖耶种子起现行了。这种现行是一时顿现，速度太快了，也有一点爆炸的味道在里头。就是弥勒菩萨所说的，一弹指有三十二亿百千念，这一念就是一个频率，一次的振动。一弹指有多少次的振动？三十二亿百千念，单位是百千，三十二亿乘百千，我们中国人算法，三百二十兆。一弹指振动多少次？三百二十兆。每一个振动就是一个画面，这个画面是五蕴之身的画面，色受想行识全出来了。这个振动停了，画面就没有了。第二个振动，画面又出来了，第一个画面不是第二个画面，第二个画面不是第三个画面，每个画面都是独立的。所以佛在大乘经上说，宇宙、万法「当处出生，随处灭尽」，就说这桩事情。现在科学计算时间单位是用秒，我们一秒钟能弹几次，能弹几次？我想差不多一般人普通人可以弹五次，很快的弹可以弹五次，五个三百二十兆，一秒钟多少兆？一千六百兆。一秒钟振动、频率多少次？一千六百兆次。这是讲性庄严，我们不知道它是假的。

　　我们看电影，以前用胶片，就是幻灯片，有同学送我这么一卷。这是从前电影的幻灯片，一张一张幻灯片，每一张不一样，没有一张相同的。幻灯片在放映机里面放的速度，那个频率是多少？一秒钟二十四次，镜头开关二十四次，也就是说，这个画面在银幕上停留的时间是二十四分之一秒。现在佛告诉我们，我们眼前这个宇宙就像幻灯片在银幕上的现象完全相同，速度快，一秒钟是一千六百兆。电影是一秒钟二十四，现在我们实际环境是一秒钟一千六百兆这样的频率。所以我们误会了，以为它是真的，不知道它当处出生，随处灭尽。《般若经》上告诉我们真相，说「一切法无所有、毕竟空、不可得」，真的，不是假的。现在科学家，量子力学家看到了，他说速度太快，没有说出数字出来，佛把数字说出来了。频率多快？一秒钟一千六百兆。这一种当处出生，随处灭尽，科学家知道，至於速度到底有多快，科学家现在没有说，只讲太快了。

　　西方极乐世界它的性质，法性，它不是阿赖耶，所以它清净、它无量，依正道之大慈悲无漏之善根。这是我们要学的。什么是正道？这个东西讲不清楚，讲清楚了你也听不懂，佛有大智慧、有善巧方便，用最简单的一个方式把正道显示出来。这个正道就是「南无阿弥陀佛」，非常具体。你能够真正相信，能够真正接受，把阿弥陀佛放在心上。从前李老师教导我们学生，学佛的人要换心，为什么？我们无始劫来到今天用的轮回心，现在把轮回心换成阿弥陀佛；轮回心不要了，阿弥陀佛装进去，心是阿弥陀佛。这李老师教给我们的方法，我再传授给大家。正像三时系念中峰禅师的开示，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」。心换过来之后，底下一句就兑现，「此方即是极乐世界，极乐世界即是此方」，为什么？境随心转。我们肯不肯换？肯换，马上就从凡夫变成圣人，转凡成圣一念之间。

　　为什么这一句「阿弥陀佛」能代表正道？前面讲过很多，十方世界无量无边诸佛如来，他们所修的正道、所住的正道、所行的正道、所传的正道，就是《大方广佛华严经》。所以《华严经》称为根本法轮，一切经都是《华严》眷属，像一棵大树一样，《华严》是根是本，其他的一切经是枝是干、是条是树叶、是花果，不离根本。《华严》最后普贤菩萨十大愿王导归极乐，那极乐是根里头最主要的一个根。代表净宗就是这部《无量寿经》，《无量寿经》的根本是四十八愿，四十八愿的根本是第十八愿，第十八愿是十念必生，一句佛号。所以，这一句佛号是正道。我们不知道、不晓得这句名号的作用，还去找这个、找那个，找什么方法都治不了我们的毛病，只有这一句佛号。这一句佛号还是治不了，原因是什么？原因是你不相信它，你怀疑它，你认为它太简单，哪有这么容易？这是你不识货。

　　世尊讲经说法无数次的告诉我们，「制心一处，无事不办」，我们就没有办法把心放在一处。你心里的妄念太多，你不是住在一处，住在一处问题就解决了。现在教你住在哪一处？住在阿弥陀佛，阿弥陀佛就是正道。真的制心一处了，自性里面的大慈悲生出来，无漏的善根出现，这是多么重要。然后自自然然能随顺法性而生起净土，西方极乐世界是阿弥陀佛随顺法性生起的净土。我们要明白这个道理，了解事实真相，这一生当中才真正成就。净土这个法门确确实实知难行易，我们修行不相应，是因为对它认识、了解得不够；换句话说，在我们心目当中，我们这个世界是现实的、是真实的，极乐世界我还没看见。对这个世界太留恋，舍不得放下，西方极乐世界太渺茫，到底是真还是假？让我放弃之后到那里，放弃此地，万一那边落空那怎么办？你这个忧虑不能化解。所以西方极乐世界虽然是很欢喜，我也知道你真的欢喜，但是不是真的想去。说真心话，你还是留恋这个世界，还是想多活一天，想多受一天罪。真搞清楚、真搞明白了，一丝毫犹豫都没有，说去就去，真的是这么简单，这样的快速。所以，这个性是二土的性质不相同，那里是法性变现的，这个地方是阿赖耶所变的，不一样。

　　第四，「形相庄严，净土清净，光明满足，如明镜日月轮也。」净土的形相，形是形体，相是相貌，无比的庄严。清净，一尘不染。清净是什么？我们一般人讲的福报。光明是智慧。福与慧就把所有的形相全都包括在其中了。我们念三皈依的时候，称「皈依佛，二足尊」，那个足就是此地讲的满足，两种满足，智慧满足，福报满足。这里讲的净土清净是福德圆满，光明是智慧圆满，两种圆满，成就极乐世界的形相庄严。我们要修福、要修慧，福慧在哪里学？我们初学佛的时候年轻，真的没有智慧也没有福报，只有妄想，小聪明。老师很厉害，我跟李老师那一年三十一岁，李老师那年六十九岁，他老人家大我三十九岁，祖父辈，我们在他面前是孙子辈。老人非常慈悲，看我们这些年轻人没有福报、没有智慧，很可怜，就教我们修福修慧，修福修慧最殊胜的办法就是学习上台讲经。

　　我们大概有四个同学，我是其中之一，没有福没有慧又没有寿命，短命相。老师教我们这套方法是补足我们的智慧、福德、寿命，这真慈悲，教我们走这条路。这条路三种布施你统统具足了，我们没有钱，讲经是用身体、用精神、用时间，这叫内财布施。内财布施得的福报比外财布施得的还要多、还要殊胜，叫内财布施。学习的佛法劝人为善，劝人念佛往生，法布施，无畏布施自然就在其中。所以三种布施具足，就是一举三得。这老人教我们，我们真相信、真依教奉行，那就得到了。特别是我，我自己知道，知道自己没有福报、没有寿命，那不是智慧，小聪明有一些，不算智慧，世间人讲世智辩聪。所以就特别认真跟老师学，老师给我的时间是五年，我五年圆满的时候，向老师要求我再学五年，我跟他十年，真得受用。所以，这个决定不是假的。

　　现在这个社会、这个世界真正到存亡、生灭的关头，如果没有人来救，佛法就灭亡，传统文化就灭亡。佛法跟中国传统文化是全世界的希望，这个断绝了，这世界的希望就断了，那就太悲惨，就可能像外国很多宗教家所说的世界末日。今天你要是发心来拯救，这个功德多大？太大了！怎么拯救？发大菩提心，认真修行，弘法利生。中国古人所说的「为往圣继绝学，为天下开太平」，佛法里面讲的续佛慧命，弘法利生，这个功德太大太大了。我年岁大了，不行了，没有这个智慧，做这个事情做不成功。如果有年轻人做，我们全心全力帮助他，他将来成就，能够做到为往圣继绝学，能续佛慧命，你的功德不可思议。

　　马来西亚蔡老师他们这班人，有二、三十个老师，过去庐江汤池中心的老师们，他们发这个大心。当地有善心人士捐了一块土地，十三个英亩，准备在那边建学校。我给它题了个名字，「马来西亚汉学院」，得到当地领导的支持。这个学院建成之后，现在在画图，这些老师在那边传承传统文化，传承大乘佛法。全世界有灾难，那个地方不会有灾难，那是世界上第一个福地，为什么？全世界人的希望在那个地方，那个地方毁灭，全世界就毁灭了。我们在那个地方种一点福，那个福报是无量无边。你们同学们有钱别给我，你们捐助这个学校，马来西亚汉学院，我全心全力支持他们。大乘佛法、传统文化像接力赛一样，我接上面老师的棒，现在交给他们了。传统文化、大乘佛法有传人，那些人是传人，他们在那边学习，我相信，真的相信，他们的成就将来超过我很多。所以，我们要认识，要搞清楚、搞明白在哪里种福，你要认识那个地方是福田，种下去它才会生长，才能够成就。如果你种在沙土上、种在石子上，那就等於白丢了，它长不出东西出来。要认识什么是福田，什么是第一福田。

　　第五种，「种种事庄严，备诸珍宝，具足妙庄严也。」往后经文里面还有很详细的介绍，介绍西方极乐世界依正庄严。备是具备，就是具足，诸珍宝，就不是七种，无量无边的珍宝。太多太多是我们这个世间所没有的，就不说了，说了我们也不懂，也没听说过，也没见到过，略举几样我们这个世界上有的。讲金银、琉璃、玛瑙这些东西，我们这个世间有，举几个例子，没有的就不说了。具足妙庄严。

　　第六种，「妙色庄严，无垢光焰炽盛明净曜世间也。」极乐世界没有太阳跟月亮，佛在经上没讲过，没有太阳、月亮。它照明是什么？每一种物质都放光，每个人身上都放光，光明世界，它不需要日月，是自性的光明。无垢光焰，垢是代表烦恼习气，没有；换句话说，自性里头没有妄想分别执著，自性纯净纯善，它的光是纯净纯善的光。在这种光的氛围当中，这是西方人讲磁场，在这个磁场里面，烦恼习气会消除得干干净净。烦恼是没有了，烦恼习气有。智慧增长，福德增长，这叫妙！炽盛是形容它光明的盛大，明净，照耀世间，这个世间是极乐世界，四土光明的庄严。

　　第七种，「触庄严，庄严净土之种种珍宝柔软，触之者生胜乐也。」不像我们这边的珍宝是坚硬的，金银、珍珠、玛瑙、琉璃、玻璃，佛经上讲的琉璃就是我们平常所讲的翡翠，绿色的玉，佛经上讲的玻璃是我们现在讲的水晶，它是自然的，都是坚硬的。西方世界这些东西它是软的，柔软的，像棉花一样，像丝棉一样，柔软的。这些宝物你去接触它的时候，你感觉得很舒适，它也放光，柔软。极乐世界人穿的衣服全是珍宝，那珍宝，我们想像珍宝都是很坚硬的，穿起来多不舒服！不知道人家那边的珍宝是柔软的，比我们的布料还柔软，像绸缎一样，丝织品一样，又轻又软，所以触之生胜乐。

　　第八，「三种庄严」，这三种是讲极乐世界的「水、地、虚空」。极乐世界的大地是珍宝，无量珍宝，经上给我们介绍，琉璃为地，我们这个大地是泥土、尘沙，西方极乐世界大地是琉璃。琉璃就是翡翠，绿色的玉，透明的，从地面可以看到地底，透明的。水，八功德水，水能如人意。虚空，空中的庄严，美不胜收。空中雨花，你看到花从空中落下来，那落下来地下不很肮脏吗？不会，落下来铺在地上就像花毯、地毯一样。你不想要的时候立刻就没有了，就不见了，痕迹都不留，地上一丝毫染污都没有。这是三处庄严。

　　第九，「雨庄严」。这不是下雨，这个雨是从上落下来，它不是名词，它是个动词。空中落下来是什么？「宝衣宝华，无量之妙香普薰也」。所以，极乐世界称为香光世界，闻到空气，空气是香的，宝香。这个香妙，妙在哪里？能帮助我们把烦恼习气薰掉，它有这个能力，能滋养法身慧命，就是能帮助你长智慧，能帮助你长福德。也就是说，极乐世界万事万物都帮助我们成就道业。道业一般人不喜欢听，一般人喜欢听有福报、有智慧，道业就是福慧。万事万物统统是帮助你增长福慧，消除业障，你说这个世界能不去吗？

　　第十，「光明庄严」。这个光明不是指别的，佛的智慧光明，「佛慧明净之日除世之痴冥也」。这个日是比喻，佛的智慧光明清净像太阳一样，佛光普照。当然第一个普照极乐世界，然后再说遍照虚空法界。阿弥陀佛的佛光无量无边无有穷尽，照不照我们这边？当然照。佛光在哪里？佛光在遍法界虚空界。我们似乎没有感觉到，那是自己有业障，它不是不照你，照你，而你自己有业障，不让它照，不愿意接触它，它就照不到你。你能把业障去掉，它就照你了。所以，一切众生在佛光之下，能够接受阿弥陀佛加持多少各人不一样，为什么？各个人的善根福德因缘不相同。我们就晓得，真信切愿求生净土那个众生，他接受得最多，接受得最多，他消业障就消得最多，他福慧增长的就最多，就是这么个道理。

　　十方诸佛如来都劝我们要信佛，为什么？你得到佛光注照的利益就多了，你要不相信、你要怀疑，那就没法子。佛对待一切众生永远是平等的。常常沐浴在佛光之下，这个人怎么会不开智慧？它的功能「除世之痴冥」，痴是愚痴，冥是冥顽不灵，我们一般讲麻木不仁，叫痴呆。痴呆从哪里来的？不善业所累积的果报。我们无始劫来起心动念、言语造作无不是业，这个业有净有染、有善有恶，我们自己想想，我们造的业是染业还是净业，是善业还是恶业？自己清楚、明白。如果起心动念、言语造作是善的，善是什么？利益众生的；不善是什么？不善是自私自利的，这个要知道，自私自利造成的就是痴呆。念念为众生，念念为社会，这个人福报大，这个人有真智慧，他绝对不会有痴呆。人生在世，乃至於生生世世、因因果果的责任完全自己承当，真的自作自受。你的福报不是别人给你，是你自己造的善业，你所受的罪业也是你自己自造的，也不是别人加给你的，业因果报丝毫不爽，这不能不知道。真的了解明白之后，不但不敢造恶业，连恶的念头都不会想。第一等大善，第一等大智慧，就是把心换成阿弥陀佛，第一当中的第一，果报不可思议。

　　第十一，「妙声庄严，净土妙声深远，善闻於十方也。」净土的妙声是什么？我们《无量寿经》最后一品讲的「妙音」，就是净土的妙声，「南无阿弥陀佛」这一句名号。这一句名号遍法界虚空界，听到的人有福了，一历耳根永为道种。他听了这一声，他跟阿弥陀佛就有缘，虽然这一生这个缘不成熟，还要搞六道轮回，但是他跟阿弥陀佛有缘，有了关系。那我们就晓得，来生后世因缘成熟，这个种子就起作用，肯定具足信愿行，具足善根福德因缘，他就往生去了。所以我们在应对人事方面，一定要学阿弥陀佛，宽宏大量。念佛的人还造作种种罪业，不要去责备他，跟他往来欢欢喜喜，也不必劝他，为什么？业障重他回不了头，随他去。等到他业障消掉之后，他智慧现前，那个时候可以劝导他；业障习气没有消不能劝，他不能接受，不能接受，跟他做朋友，绝不得罪他。老师教学生都不例外。

　　我们早年跟李老师学经教，他老人家是开了个经学班，台中佛教莲社，二十多个学生学讲经教学的，我参加这个班。这个班只办了两年，二十多个学生。我们发现一个奇怪事情，有二、三个同学，老师对待他们非常好，都是笑面相向，他们有毛病从来不说。可是有些学生，比这个人多，大概有五、六个，老师见到这些学生从来没有笑脸，管得很严格，有打有骂。这两个对比太鲜明，我们当然有怀疑，但是不敢问。我想老师看出来了，有一天叫我到房间里跟我讲这个事情，为什么那几个同学老师对他们笑脸对他们，不说他们过失？他们不能接受，你一说他，脸马上红了，那就结冤仇。所以把他们当作旁听生。他要学，发心来报名来学，把他当作旁听生，他能学多少学多少，绝不过问。那几个真正想学的，有打有骂，他能接受，打不跑的，打了，他下次来更用心学。所以对真干的一点都不客气，严师出高徒；对那个不想学的，来报名的是旁听的。我才恍然大悟，才了解老师的用心。不过李老师对我很好，也从来没有骂过我。

　　我出家的因缘到了，我在他那里学了多久？一年三个月。在家的居士身分跟他学，拜他做老师，一年三个月，出家的因缘到了。我的出家是章嘉大师的遗教，他教我出家，而且教我不要去找老师。我说不找老师怎么出家？他说你求佛菩萨，佛菩萨替你安排。我说为什么？他说如果你去找一个和尚跟他出家，他不答应，你生不生烦恼？我说我当然会生烦恼。他说所以教你不要去，求佛，因缘到了，佛菩萨会叫他来找你。那我就等吧。可是有感应，我在那段时间里头，我跟同学们讲，我说我大概出家的因缘可能到了，他们问我多久？我说不出半年。有感应。没想到一个月之后，台北临济寺的方丈派人来找我，心悟法师，非常欢迎我到临济寺出家，我很感谢他，我说我现在在这里学经教，我不能离开。他真是锲而不舍，我记得两个月他派人来了九次，这样诚心，我答应他了。我向老师报告，老师说你怎么回事，人家一叫你就去？我说老师，两个月他来了九次。老师说，喔！我说他很诚心，我才答应他。老师听到很难过。

　　我离开那一天，乘火车，刚刚好临济寺门口有个小站，我们坐普通车那里会停。老师送我到火车站，那个时候坐三轮车，给我说了真心话。他心目当中想到有两个人可以传他的法，一个周家麟，第二个就是我。所以我走的时候他很难过。周家麟大我七岁，国学的根底很厚。他说你们两个人各有长处，周家麟的底子好，国学根基厚，你的悟性比他强。我能听得懂。所以我们两个人，这老师没有说出来的，我们在听课排座位，我跟周家麒坐在一起，面对著老师，在课堂里是这样排法的。讲堂里面听经，位置也是这样排法的，第一排正当中我们两个人坐的。可是周家麟写笔记写得很详细，他的笔记一大堆。我本来也写笔记，老师看到了，把我找到房间里问我，你听经的时候写什么？我说写笔记。你写这个干什么？我说怕忘记。「你明年境界比今年高了，没用，你浪费时间。」不准写笔记，教我听经的时候专心听，听懂明白了，听不懂不要去想。

　　他教我的方法跟周家麟完全不一样，周家麟完全写笔记他也不问他，所以他的笔记一大堆。到复讲的时候，周家麟拿著笔记去讲，去照著念，念到有的时候没听清楚忘掉了，他也很客气，老师讲的这一句我忘掉了，没记下来。我完全是讲大意，凭听到记忆当中的，所以我讲得比他活泼，他讲得比较呆板。现在这些老师、同学都不在了。当年我们四个短命的，没有福报的，大概就剩我一个，其他都不在了。所以老师，我才晓得，我们二十几个同学，老师每一个人清清楚楚，教学的方法都不一样。我们受的教育是私塾教育，老师完全用私塾，个别指导的，每个人方法都不相同，真管用！现在一般学校，那教不出人才，还是中国老办法好，你不亲自接受过你不知道，你接受过你真晓得。

　　所以妙声，西方极乐世界的妙音无比的庄严。我觉得这十七种庄严，妙音庄严是第一，这一句佛号。大灾难来临的时候，这一句佛号能拯救灾难，就是没人相信。如果今天全世界人都知道，都来念阿弥陀佛，灾难能化解。你要问它为什么能化解？有理由，但是这个理由至少要十年你才能搞清楚。十年时间太长了，你念就有效，你不念来不及了。这个道理我懂，我天天在讲经就天天讲这桩事情，没别的事。你看《无量寿经》彻头彻尾是不是讲这一句名号？这个你搞懂了，那你就晓得，《大方广佛华严经》全经要讲完，我过去那个方法要讲完，两万个小时。讲什么？也是讲这个问题。不识货没有关系，就好像个药一样，它能治你的病，你不懂得它的药性，医生叫你吃你就吃，吃了病就好了，问题就解决了。你要先把这个药是怎么样会治我的病，要讲清楚、讲明白，可能你已经完了，来不及了。所以经要讲，不讲人怎么能相信？平常要讲，救急就不能讲了，就得真干。所以有善根福德因缘的，他听了他虽然不懂，他能接受，他真照干，他的利益就得到；有怀疑的，那问题就严重，他还要受苦受难。所以，培养弘法人才功德第一，没有比这个更殊胜。自己发心出来做这个真正依教奉行弘法利生，那功德更大，世出世间修福修慧没有人能跟他相比。

　　第十二，「主庄严」，主是老师，阿弥陀佛，「正觉之阿弥陀，为法王善住持也。」王是比喻，不是地位。王是什么意思？王是自在的意思。国王发号施令，他得大自在，别人都得听他的，他不必听别人的。发号施令，他下达命令，别人要遵照做，只有他自在。所以王是自在的意思。於一切法都通达明了，於法得大自在，称之为法王，是这个意思。这不是个实际的地位，是赞美他对於世出世间一切法通达明了。善住持故，住持就是主导这桩事，他主导什么事？主导教学。就是像现在学校的校长一样，他主持这个学校，这个学校的政策、教学的内容、教学的方法都得要听他的，这叫住持。正法久住他在主导，正法的承传他在设计、他在实行。在西方极乐世界，每一个往生的人，他们将来的成就都跟阿弥陀佛一样。都是阿弥陀佛的化身，一个阿弥陀佛变成无量无边无数无尽的阿弥陀佛，才能够把这个无比殊胜的法门传遍虚空法界。

　　真正好老师，他第一个愿望是希望学生的成就超过他，所谓青出於蓝而胜於蓝，教育成功了。这个学生成就跟我平平，你的教育不算失败，也不算成功；如果你教的学生不如你，你的教育失败。传家亦如是，做父母的总希望子女的成就超过自己，这个家才兴旺。如果下一代不如自己，这个家道就衰了，衰了怎么样？对不起祖宗。教学，在佛法里面教学，如果我们是底下一代不能超过我们，我们对不起佛菩萨，对不起祖师大德。为什么他能超过我？我是他的踏脚石，是他的基础，他从我肩膀上站著一定比我高，这是肯定的。问题就是学生他真学、真肯干才行，他自己不肯学，一点办法都没有。过去老师可以督促学生，现在不行了，现在讲人权，对他稍微严格一点，他会到警察局去告状，警察来找麻烦，那何苦？所以现在的学生必须自己要懂得发愤，老师不敢督促你。现在的儿女也要自己发愤，父母不敢管你。所以，道为什么会衰，法为什么会灭？道理在此地。现在的人不孝父母、不敬师长，他怎么会成就！印光大师大声疾呼，唤醒大家，一分诚敬一分利益，十分诚敬十分利益，对父母师长没有孝敬心，决定不会有成就。这句话是真理，世出世间一切法都是从恭敬当中求得的，我们必须要知道。现在时间到了，今天我们就学习到此地。