净土大经解演义　　（第五二七集）　　2011/8/7　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0527

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百六十九面，第六行从头看起：

　　『又或交结聚会』，这一句是经文。「《净影疏》曰：交结聚下」，交结聚这以下，这一段文字「明造恶过」，说明因邪淫而造恶过。「为淫造作杀盗等事，是其过也」，这一句就讲得很清楚、很明白了。「此下正明由於淫恶而引起杀盗等罪」，这些事情在古今中外历史乃至於我们现前，诸位如果冷静的去观察，这些事情太多了，不胜枚举。造作的时候，好像是很快意，可是他造作的罪业，所感的都是三途地狱，苦不堪言。所以这桩事情，你愈想愈可怕，愈想愈感到恐怖，真正了解事实真相，宁愿杀身也不能作恶。下面，这解释经文，「交结」，勾结的意思。「聚会，聚集邪众」。聚众干什么？『攻劫杀戮』，由於淫恶而引起的，「凡以尖锐之物相刺皆曰戮，此处指以枪矛等武器杀人」，是为淫而杀人的。

　　『强夺』，「憬兴云：公然劫取」，这是强夺。什么时候看到？战争，战争确实公然劫取，毫无顾忌。『迫胁』，「以威力相恐惧，即豪夺也。是为盗恶」，不是主人甘心情愿给你的，所谓豪取强夺。「如是广行杀盗之恶」，从一个邪淫引发杀人、强劫，干这些恶事。他为什么干？只为『归给妻子』，取悦於一妇人，以图『极身作乐』而已。为一个妇女欢心，我们看古代商朝末年殷纣王，周朝末年的幽王，夏朝末年的夏桀，这是讲三代，最后这个皇帝怎么亡国的？都是为了贪恋女色。国亡家破，身不免一死，死了之后必然是堕无间地狱，因为杀盗淫妄统统都造了，这是地狱罪业。「极身，望西云：极谓疲也。故极身，疲劳其身」，杀盗淫妄都疲劳其身。『如是之恶，著於人鬼』，这样的人，「著者昭著」，人看到了，鬼也看到了。义寂大师说：「谓显中作恶者，著於人」，人晓得；暗中作恶，人没有看到，鬼看到了。「又《会疏》曰：人谓人间，官吏刑罚。鬼谓鬼神，冥官照见」。「神明幽记，诸天亦记，造恶之人岂能幸免」，无法避免的。

　　我们读《华严经》，读贤首国师《妄尽还源观》的论文，才知道一切众生起心动念，这个信息立刻就传遍法界。《还源观》上告诉我们「周遍法界」，我们念头才动，遍法界所有这些众生都知道了，你能瞒过谁？瞒不住的，而且影响之大我们无法想像。影响就是三种周遍的第二种，出生无尽。一个恶念，一个不善的行为，出生无量无边无尽的恶境界，这一念之间会造成。一个善念，一个善行，也是出生无尽。这个出生无尽就像极乐世界、像华藏世界，纯净纯善，心行所感的。这桩事情被现代科学家证明了。我们看到近代的科学报告非常安慰，释迦牟尼佛在三千年前所说的，现在科学把它证明了，这不是假的。神明有没有？有，欲界天的神明，多半是忉利天以下的。忉利天主关心世间，我们中国人称他作玉皇大帝，这是跟我们居住在不同维次的空间，他也居住在大地。鬼道，实在而论，人鬼杂居，古人有所谓有人的地方就有鬼，人鬼杂居。这也是不同空间维次，所以人见不到鬼，鬼也见不到人，跟诸天不一样，天能见人，人见不到诸天。所以起心动念造作恶业之人，岂能幸免，无法避免。这避免是果报。於是『自入三途』，这个「自」是自然，自自然然感得的果报是饿鬼、畜生、地狱。「自然，具决定之义」，我们讲肯定堕三恶道。由此可知，造业受报是非常可怕的事情。淫恶我们就学到此地。下面第四是讲的妄语，妄语最容易犯。

　　【其四者。世间人民不念修善。两舌。恶口。妄言。绮语。憎嫉善人。败坏贤明。不孝父母。轻慢师长。朋友无信。难得诚实。】

　　到这是一小段。

　　【尊贵自大。谓己有道。横行威势。侵易於人。欲人畏敬。不自惭惧。难可降化。常怀骄慢。赖其前世。福德营护。今世为恶。福德尽灭。寿命终尽。诸恶绕归。又其名籍。记在神明。殃咎牵引。无从舍离。但得前行。入於火镬。】

　　这就是地狱。

　　【身心摧碎。神形苦极。当斯之时。悔复何及。】

　　这个时候受地狱罪，后悔来不及了。我们看念老的注解，第四，「明妄语之恶」。「妄语者，《智论》曰」，《大智度论》里说，「妄语者，不净心欲诳他。覆隐实，出异语，生口业，是名妄语」。《大智度论》这几句话，首先说明欺骗别人这个心不清净，这个心不好，想欺骗别人。事实真相隐瞒住，这叫覆隐实，不跟他说实话，不跟他说真相。出异语，这个异语就是假话，这就造口业，欺骗众生，我们今天讲存心骗人，这叫妄语。心行都不善。「又《大乘义章》曰：言不当实，故称为妄。妄有所谈，故名妄语。」下面，念老总结著说，「故知心存欺诳，口出不实之言，即名妄语」。

　　「又口之四过，亦即十恶中口业之四恶」，这个经上都说出来了，「名为两舌、恶口、妄言」，就是刚才讲的妄语，后面还有个「绮语」。「《净影疏》曰：口之四过，不应法故，通名妄语」，这是把四种口过合起来，都称之为妄语。『两舌』是挑拨是非，破坏两个人的交往，在甲面前，他说乙说你的过失；在乙的面前，他说甲说你的过失，所以斗乱两头。小，是让两个人失去和睦，彼此怀疑；大，会斗乱两个国家发生战争，那个罪当然是无间地狱。要知道这是决定不应该做的。人与人之间最可贵的是和睦相处，你在这里挑拨是非，让这两个人斗争，试问问你得到什么好处？你为什么要这样做法？总有一天这个事情被拆穿，双方都恨你，必然造成冤冤相报，生生世世没完没了，所以两舌决定惹祸。『恶口』是言语粗鲁，说话很难听，这个是也很容易犯的，都在日常生活当中。『绮语』是花言巧语，说得很好听，目的也是欺骗对方，言语都不诚实。绮语多半是损人利己才用这种不正当的手段，在今天商场上几乎处处能看到这种行为。《净影疏》说，这四种过失，口的四种过失，「不应法故」，就是不如法，通名叫妄语。

　　「今经明标五恶。故以妄语摄余三者，合名一恶。」这部经上说五种恶，妄语这一种里头就包含四种，所以把这四种都包含在妄语里头，这妄语就讲这四种。「但经意隐诫十恶，故列举其余三恶，盖於合中复有开也。」这个妄语展开是四种，归纳统叫妄语，在佛法里面讲，开合不同。但是这部经里头，就是这一品经「浊世恶苦」，这讲的五恶，经里面意思确实包含十善；十善，妄语就开为这四种。所以这品经里主要的意思是讲五戒十善。五戒，显说，经文上你看到的，实际上它包含十善业，十善在里头，你看经文里两舌、恶口、妄言、绮语。由此可知，这品经文是给我们说五戒十善。违犯，这个过失有多大、有多么严重，都是为一般人所疏忽了。即使出家弟子，往往认为这叫小小戒，小小戒就无所谓，就不重视了。

　　妄语是小小戒吗？两舌是小小戒吗？我骗这个人，这个人也不是好人，骗骗他有什么关系？关系可大了！一般人不晓得，五戒十善在佛法叫根本戒。比丘、比丘尼戒、菩萨戒，三聚净戒都是依这个根而建立的，根毁掉，那戒还在吗？我想每个人都会想到、都会清楚，那个戒是假的，不是真的。学佛，我们学佛之前有没有这些口业？恶口，发脾气、骂人、批评人，这都是属於恶口。你要说绮语，包括舞台的表演、歌唱，内容是什么？与杀盗淫妄相应，那这些都属於绮语，诱导你感情冲动。为什么说现在电视传媒主宰著社会？这些传媒的负责人，他可以救这个世界，也可以毁灭这个世界。他所演出的是负面的，就把这个世界毁掉了；如果演出来是仁义道德、是五戒十善，那他就是救世的，他把这个世界救起来了。这个权操在他手上，将来他是向天堂还是向地狱，都在他一念之间。

　　佛弟子无论在家出家，千万不要认为这是小小戒，没有什么关系，那你就错了，小小戒不能持，大戒就崩溃，小小戒是大戒的根。我们在出家的时候受戒，老和尚跟我们谈到戒律，也是教导我们，四重戒要持。其实四重戒就是杀盗淫妄，这叫四重戒。小小戒就可以马虎，恒顺众生，随喜功德，讲得很好听。在日常生活当中，两舌、恶口、妄言、绮语，这明明是四重戒之一，怎么可以把它看成小小戒？一个人不要说一生，就单说一天，这一天有没有犯这个口过，就难！这一天从早到晚没有妄语吗？想想看，妄语、两舌、绮语、恶口有没有？如果要是有，就知道今天又在造恶。实在，老实讲，杀盗淫妄念念都在犯，这是讲真的。经上所说的善男子、善女人，在佛法里十善五戒清净了，真正守住、做到了，才能称得上善男子、善女人。五戒十善还是常常犯，这不善，佛经上这种称呼，我们就没有分。所以学佛最低限度我们要守持的，身不造杀盗淫妄酒，心要伏住贪瞋痴慢疑，情绪一定要控制住怨恨恼怒烦，你要能控制住不让它发作，这叫真修行。这个人念佛就相应，叫一念相应一念佛，念念相应念念佛。烦恼习气恶业伏不住，念佛不相应。有没有好处？不能说没好处，好处是阿赖耶识里头集结念佛的种子，好处在这里。这个好处的果报不在这一世，换句话说，这一世还要随业流转。过去李老师常常告诉我们，烦恼习气伏不住，念佛念得再好，一天十万声佛号，还是该怎么生死还是怎么生死，没法子，念佛不相应。

　　佛在经上没说错，什么样的人能往生极乐世界？《弥陀经》上说得很简单，那是标准，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，不是讲得很清楚吗？善根是什么？不贪不瞋不痴，人真的是贪瞋痴慢疑断掉了，杀盗淫妄酒自然没有了，这是善根。福德是什么？福德是真相信、真明白、真觉悟了，真干。佛在经上所说的，我统统都能够做到，依教奉行，为人演说，做出好样子来给人家看。对自己来说，我们要做给佛菩萨看，好学生；对社会大众来说，让社会大众看到学佛的好样子，他生欢喜心，他也愿意学佛了，这是接引众生。所以这一举是两得，自行化他。在今天的社会，别人骗我，别人骗我是他的事情，我不应该骗他。为什么？他还要继续搞六道轮回，我不想搞轮回了，我想这一生当中到极乐世界去，到极乐世界去就不能妄语，妄语的人去不了极乐世界。那我们想想，我们是继续搞轮回还是这一生想往生？想往生，这个戒律就得要守。

　　别人骗我，我不骗他；别人毁谤我，我不毁谤他。佛没有教我们，毁谤我的人，我们也要毁谤他，没有，没有这个教法，你查遍《大藏经》，找不到。甚至於别人陷害我，我们也不怨恨他。为什么？我们学佛了。学佛的人就不报怨吗？对，学佛的人是明白人，知道业因果报，他毁谤我、侮辱我、陷害我，这有前因，你得把原因找出来，明白之后，你就不会怪他了。一般的原因是什么？总的来说，一定是妨害他的利益，今天人讲的名利，所以他造这种业。我们想他不要造这个业，我们就躲避，离得远远的，不要让他感到有威胁，对他的名利有威胁，我们离他远一点，这就好。菩萨所在之处令一切众生生欢喜心，这就对了。他喜欢亲近我们，可以亲近，他不喜欢亲近我们，讨厌我们，我们就远离，让他生欢喜心。这是佛法，这是菩萨道。

　　现前的社会，因为疏忽圣贤的教诲至少二百年以上，这二、三百年当中全世界的人们都受科学的影响。科学教我们什么？教我们怀疑，怀疑然后再求证，这是科学精神。差不多这三百多年来的教诲，我们不知不觉，所谓习惯成自然，就都染上这个习气。但是这样的习气，对於古圣先贤的教诲，对於佛菩萨的教诲，就造成严重的障碍。为什么？在中国这一块大地，一般讲五千年的历史，我常说这是有文字记载的，文字没有发明之前，可能还不止五千年。中国传统文化源远流长，没有文字，不能说没有文化，没有文字，不能说没有德行。中国的五伦五常、四维八德，至少有一万多年的历史，所以中国自古以来，对於伦常道德的教育深信不疑，没有人怀疑的。只有现在学了科学这些逻辑产生怀疑，我为什么要孝顺父母？我为什么要尊重师长？我为什么要爱人？问题都来了。圣贤教诲现在还管用吗？现在是什么时代，佛菩萨这一套还值得学习吗？全都怀疑了。这一怀疑就不能接受，孔子、孟子来教，释迦牟尼佛来教，都不行了。

　　所以经典上讲得很好，「佛度有缘人」。什么叫有缘人？真正能信的人，真正能理解的人，这叫有缘人。能信太难太难了，特别是这个法门，难信之法。能解，人不虚心，你怎么能解？印光大师说得很好，「一分诚敬得一分利益」。这就是说，对古圣先贤的教诲，要什么态度去接受？真诚恭敬。现在到哪里去找一个真诚恭敬的人？找不到，人都自以为是，不知道尊重别人，不晓得谦虚，不晓得恭敬，从心里到外表都没有一丝毫恭敬、没有一丝毫真诚，所以起心动念都是不善。什么叫不善？违背了伦理道德。拿中国自古以来最重要的五常，常是永恒不变，基本的道德五个字：仁义礼智信，这就是五戒。仁，不杀生；义，不偷盗；礼，不邪淫；智，不饮酒；信，不妄语，这就是五戒。那时候佛教没到中国来，我们中国老祖宗定这五个字，跟佛的五戒、根本戒完全相同。今天世界上的人，我们自己反省反省，这五个字我有没有？仁是爱，仁者爱人，我有没有爱人的念头？喜欢的就爱他，不喜欢就不爱他，对他有意见、有怨恨的，不但不爱他还恨他，这个字没有。义是循理，起心动念、言语造作合情合理合法，我们能做到吗？所以不仁、不义、无礼、无智、无信，这五个字统统没有了。

　　《左传》上说，「人弃常则妖兴」，这个常就是这五常，这五个字要都没有了，这个世间妖魔鬼怪全出来了。什么叫妖魔鬼怪？干杀盗淫妄叫妖魔鬼怪。这是孔子、孟子那个时代所说的，做人必须要遵守这几个原则。学佛必须要遵守净业三福、六和、五戒、十善，这是根本，没有这个根本，就没有佛法了。我们真正肯做，佛法还在世间；没有人去照做，经典留在世间，不算佛法。正法久住是有修行的人、有持戒的人、有念佛的人、有研究经教的人，这叫正法久住。世出世间这些大德都说，「人能弘法，非法弘人」。所以中国古人常说，「不孝有三，无后为大」，后是什么？有传人，有继承这个事业的人，让这桩事业世世代代传下去，这叫有后。今天孔孟之道有没有人传？老庄之道有没有人传？佛法有没有人传？我们就晓得，这个世间是有福还是有祸就清楚了。圣教带给我们是吉祥、是幸福；如果圣教没有了，社会就乱了，就动乱了，带给我们是灾难、是祸害。这个道理我们不能不懂。

　　学佛不是迷信，要把这事实真相搞清楚、搞明白。不善的，我们要把它放下，远离它；与心性相应的，全是善的，我们要把它找回来。世出世间一切善法，它的根其实就是两个字，一个是孝，一个是敬。净业三福头两句，「孝养父母，奉事师长」，我们有没有？对父母有没有尽到孝？你懂不懂孝？知不知道尊师重道？这是什么？法身慧命。我们的身命得自於父母，我们的慧命得自於老师，这两个人的恩德最大。所以学佛，净业三福是最高指导原则，头两句话就是孝亲尊师。真正孝亲不敢有恶念，为什么？有恶念对不起父母，有恶念对不起老师，恶念尚且没有，怎么会有恶的行为！千万年祖宗的教诲，我们能怀疑它吗？现在人普遍怀疑，这使圣贤教育恢复不容易！只有极少数的人有大善根、大福德，我们常讲再来人，他们能接受、能欢喜，很少很少。要想圣教普遍，社会能够恢复安定和平，我们一般估计至少要三代到四代才能恢复正常。我们看不见，我们底下一代再一代恐怕也看不见，总得四、五代努力之后，众生苦尽甘来。不善感召的是苦报、是灾难，受尽了苦难，不想再受，听听圣贤教诲，也许感到是有一点道理，慢慢来！我们丢掉二、三百年，再恢复也要二、三百年，不可能马上就见效的，那是错误的想法。真正发大心，真正肯干的，都是佛法里面讲，菩萨再来，他不是凡人。凡人的思想跟佛菩萨不一样。

　　念老给我们解释口四过，「但经意隐诫十恶，故列举其余三恶」，这是说合中有开，开中有合。夏老会集的就把口四种恶统统写出来了。两舌，「两舌者，新译离间语」。两个人原来是和睦、是和好的，想方法叫他们两个人翻脸，叫他两个人彼此有怀疑、有猜忌，把他们的和合破坏掉，这种言语就称为离间语。「《四分律》云：彼此鬪乱，令他破也。」挑拨，让这两个人斗争，破坏他们的和合，这个事不是好事。佛在经里面告诉我们，果报是入拔舌地狱，地狱里头拔舌地狱。拔舌地狱是怎么来的？就是两舌来的，造两舌这个罪就是拔舌地狱。不但是不诚实，他要让这两个人去斗争，本来这两个人是朋友，要把这两个人变成冤家对头，这个心不善，这行为不好，果报在拔舌地狱。「天台云」，天台是智者大师，这智者大师说的，「遘扇彼此，乖和合也」，就是破坏这两方面的和合，他在这里煽动，在这里破坏。「又《大乘义章》云：言乖彼此，谓之为两。」乖就是相违背，挑拨是非。「两朋之言依於舌，故曰两舌。是谓煽动离间，搬弄是非」，这是现代的话，就这个意思。

　　「恶口，新译为粗恶语」，言语粗鲁，让人听的时候很难听。「《法界次第》曰：恶言加彼，令他受恼，名为恶口」，别人听了就生烦恼，这叫恶口。「又《大乘义章七》」，这是第七卷，为我们解释恶口，「言辞粗野，目之为恶。恶从口生，故名恶口」。「是谓以恼他之心，出粗恶之言，令人受恼，名恶口。」说话很难听，无论是有意无意，别人听了之后生烦恼，不欢喜。佛在大乘经教教菩萨，应该要用什么样的心态待人接物，《还源观》上只讲四德，菩萨基本的德行四种，必须要遵守。他第三个就是说「柔和质直」，包括语业在里头，容貌、言语、态度要柔和，存心要质直，质直就是真诚，内里面真诚，表现在外头柔和，菩萨！这个四德这排在第三。第一个是教菩萨随缘妙用，第二个是威仪有则，行住坐卧、言语心态都要做出最好的榜样给大家看。这是什么？佛弟子，要把佛弟子做出来、表演出来，大家看到了生欢喜心，赞叹佛菩萨，佛弟子都是好人、都是善人，我们应当向他学习。这就接引无量众生，怎么可以造恶？

　　「妄言即妄语，新译虚诳语」。这个新译是玄奘大师译的，玄奘大师以前这叫旧译，他老人家从印度回来之后，翻经的时候称为新译，把旧译有部分他改了，改了让我们更好懂。古译是妄语，翻译妄语，新译的是虚诳语，虚是不实在，诳是不真实。「又如《梵网》云」，就是《梵网经》上说的，「不见言见，见言不见，如是违心不实之言，即妄语也」。这是妄语，骗人，见到了说没见到，没有见到说见到，这都不实在。「绮语者，新译为杂秽语」，意思也非常好。「《俱舍论》云：一切染心所发诸语，名杂秽语。」染心是什么？自私自利是染心，心本来是清净的，本来是平等的，因为有染污就不清净了。自私自利是染污，名闻利养是染污，贪瞋痴慢是染污，有这些东西心不清净了。

　　不清净心所发的言语也不清净，言语怎么样？言语很好听，特别是音乐、歌曲，包括诗词，文学里面的表演，让你看到怎么？看到会生起杀盗淫妄的念头，在挑动你的情绪，这就叫绮语。现在文艺表演都是这样的。文艺表演上古就有，我们现在看到有许多土著，他们欢喜唱歌、欢喜跳舞，有！每一个民族没有例外的，歌舞在一块欢乐，这是正常的。孔子把这种文艺表演订了一个标准，这个标准只有三个字，叫「思无邪」。无论是诗词、歌赋、文艺表演，让别人看了不会生起邪念，让别人听了、让别人接触到了，都不会有邪念产生，这个标准就对了，所以他老人家提出「思无邪」。中国历代社会跟国家都遵守，现在解放了，不守这个规矩了。善良的风俗习惯，一定要靠这个标准去维系，这个标准没有了，社会就乱了。社会乱在哪里？人心乱了。人的心，起心动念都是贪瞋痴慢，都是七情五欲，都是损人利己，这个麻烦就大了。

　　现在这个风气感染的是全球，不是局部的，是全体。它为什么感染范围这么大？这是因为现在科学的工具发达，用电视传播，用网路传播，全世界的人天天都在观看，天天都在学习，天天都在模仿。小朋友从小他就养成这习惯，就变成他基本的观念，所谓是主观观念，先入为主，他认为这是正常的，言语，两舌、恶口、妄语、绮语是正常的。电视的节目就是文艺表演，它在教，教整个社会，从小孩到老人，它统统教，大家天天看，天天接受这个教育，变成正常的，麻烦在此地。孝顺父母、尊敬尊长，没有人提，他听不到，他也没有看见过，所以你跟他讲，他不相信，他说你在骗他。你真正骗他，他相信，就是听骗不听劝，现在是这样的社会。所以我们看到眼前的灾难，你就晓得为什么会有灾难？你细心去思惟，这个灾难用什么方法化解？中国古人有一句话说，「不听老人言，吃亏在眼前」。我们现在遇到麻烦，找谁？找老人就对了。老人是谁？我们的老祖宗，古圣先贤。世界上每一个族群的老祖宗，每一个族群的传统文化都是好的，都是教人敬天爱人。我们去看看许多宗教的经典，我看了一些，发现里面确确实实真诚的爱心，这是所有宗教共同的目标、共同的方向。我们能把这个找回来，身体力行，就是真干！中国传统的东西好，说得详细；佛法说得更好，对其中的道理讲得非常精辟，愈学愈欢喜，愈学有悟处。

　　这后面说，「又《大乘义章》曰：邪言不正，其犹绮色。从喻立称，故名绮语」。绮是绸缎，很好看，很柔软，人都喜欢，所以绮语是花言巧语。你很喜欢听、很喜欢看，它内容是什么？内容就是挑动你的七情五欲，跟夫子所说的「思无邪」是恰恰相反，它能挑动你的感情，挑动你什么？喜怒哀乐。这些东西在现在，所谓电影里爱情的这些片子，都是属於这一类的。不知不觉，你陷入进去，不能自拔，没有智慧。「又《无量寿经笺注》」，这是丁福保居士作的，「绮语，一切含淫意不正之言词。后世骚人积习」，中国小说四大名著，《三国演义》、《西游记》、《水浒传》、《红楼梦》，这些都是，里面都有这些情节，「多喜以美人香草寓言。凡涉於闺阁者，皆谓之绮语」，闺阁是男女言情。

　　「又《十业道章》云：说染言词，名杂秽语。若不染心，绮饰文辞，歌赞实德，非不善也。」所以这个绮语要看内容，绮语简单的话说，就是很美的言辞，如果这个很美的言辞是赞颂德行，好的。例子，就像孔子所删订的《诗经》，诗三百篇是歌词、是绮语，但是它里面内容正而不邪。这些歌词从哪里来的？有祭祀祖先的、祭祀上天的，有朝廷里面宴会、典礼里奏的这些乐章，也有民间的歌词，经孔子删订过，就是修订过，选三百零五篇。从这个地方能够看到当时社会的风俗，现在所谓是民谣，民间的说唱艺术，反映社会大众的情绪，他们的愿望。国君往往专门搜集这些东西，了解民情，做为施政的参考，你看这些是好的。《十业道章》这里说的正反两面都讲到，一个善、一个不善都说到了。

　　这一章的注解这么长，后面还有，我们接著看下面。「望西云：凡此妄语，世人喜犯」，很容易犯，谁都喜欢讲话。言语离不开我们生活，现在社会有几个人言语少的、沉默寡言？我想想，我学佛这六十年，没见到，所见到的人都喜欢讲话。大概言语少的，我只看到章嘉大师一个，他可以跟你在一起坐在一块，一个小时一句话都不说。他用什么教人？威仪教人，很少用言语，他就是那个样子教给你。你跟他在一起，一句话不说，肃然起敬，比一般老法师你去的时候，他给你讲一、二个小时，讲不休，受用更大。章嘉大师讲话很慢、很清楚，言简意赅，接触他之后，确实你不容易忘记他的教训。世人喜犯，你看「不顾来报」，来是将来，报是报应，你说话要负责任，后头有果报的。「如南山云」，这个南山是戒律，终南山道宣律师，这是律宗的祖师。他老人家说的，「此戒人多喜犯，良由妄业熏积，识种尤多，故随尘境，动便虚构」，这一开口都有问题。「继云」，这还是道宣律师的话，「又行基菩萨云：口虎害人，舌剑断命。如口如鼻，死后无咎」。这一句话，下面念老的解释，「令人之口如鼻之无言，免生过咎」。鼻不会说话，如果口像鼻一样，尽量能够是少说话为好，言多必失。所以学人入众一定是恭敬、谦虚，多听、多看、少说。

　　在佛门里面四大天王他是代表护法的，我们称他为护法神。他护谁的法？护我自己的法。他怎么护？你懂得他表法的意思就知道了。东方天王的名号叫持国，这就是表法的，持是保持，国是国家，持国天王。在我们自己，如何保持我们的身体，这是持国天王教给我们的。他手上拿的是表法的，一定要懂得。持国天王手上拿的琵琶，乐器，不是他欢喜唱歌，用琵琶来代表，怎样保持你的身、保持你的家、保持你的国永远兴旺而不败。用什么？用琵琶，你看琵琶是弦乐器，你调紧它就断掉，调松了就不响。那你就知道，琵琶代表什么？佛家讲的中道，中国老祖宗讲的中庸，中庸之道，不能过分，也不能不到，要调到恰到好处，取这个意思。佛这样教菩萨，圣贤人教广大群众，要懂得会用中，你就能护国，能够护持自己、护持家庭、护持事业、护持国家。

　　第二位天王，南方增长天王，增长的意思是往上提升。在中国传统文化里面讲，日新又新，现在佛家讲的精进，你要进步，你不进就退转，你要求进步。进步要靠什么？要靠智慧，不是知识。所以他手上拿的不是一本书，手上拿的是宝剑，剑代表智慧，这智慧之剑，他不是拿的书。也就是说要求智慧，你才会有进步，用意很深。这两桩事情怎样才能求得到？一个是护国，一个是智慧。下面两个天王就教我们方法，你看西面的天王，西方广目天王，你从他名字上，教你什么？多看。广目天王手上拿的是龙，或者是蛇。龙蛇代表什么？多变，人心多变、社会多变、世界多变。不管怎么变，它里头有一个道理不会变的，所以他右手拿了一个珠，那个珠代表理，理不变，事尽管变，人事俱变，理不变，教你多看，掌握住不变这个道理，你才能够应付得了千变万化。那个不变的道理是什么？真心，我们讲真诚。真诚是菩提心之体，《观经》上说的至诚心，《起信论》里面讲的直心，不管怎么样变，真诚心不变，就能应付。

　　这几天有同修送了一个光碟给我看，是日本的一个企业家稻盛和夫，我看了之后，这四大天王的表法，他全用上了。所以他在日本成为经营的圣人，商业界经营的圣人，日本四个圣人，他其中之一，那三个已经不在世了，剩他还在。人家问他，你的经营为什么不败？五十年当中，经历多少风波，金融风暴，对他都没有一点伤害，他没有影响。许多公司倒闭，支持不下去，他的业绩还上升；别的公司裁员，他的员工一个都不解雇。什么道理？真诚，良心，用真诚心处事待人接物，无论它怎么变，我不变，就成功了。他是个佛教徒，他出过家，把中国传统文化跟大乘佛法都用在商业上，现在他是日航公司的董事长。日航这几年亏损很严重，把他找去做董事长，日航救起来了，转亏为盈，一年多的时间。一般人都认为日航会倒闭，他把它救起来，靠什么？就是真诚。他所用的方法跟西方人经济哲学理论完全相违背，别人不敢做，他敢做。问他：你这一套想法从哪里来的？从中国二千年前、三千年前这些圣人、贤人，从他那里得到的智慧、得到的方法，来经营他自己的公司，永远立於不败之地。实实在在讲，就是中国人家的精神，他把一个公司看作一个家，把所有员工看作他自己的兄弟姐妹、儿女，他这样看待。我们是一家人，所以公司里头上上下下他有亲和力，这个力量太大了。

　　公司请他去做董事长，他本来退休了，什么都不想干了，年岁这么大了。为了救这个公司，他出来了。所以他讲得很清楚，西方人经商，经营一个公司，是以公司利益为第一，必须让员工，也就是最廉价的这些劳工，让他们对公司服务，公司赚钱老板的，是以老板为第一，员工跟顾客都是次之。他的做法不一样，他是公司所赚的利益，第一个是谁？第一个是员工，这员工高兴了，是员工大家共同努力经营的公司，利益应该是员工的，第二个是顾客的，公司是第三。所以他的业绩年年都往上升。顾客怎么样？喜欢买他的东西，你的公司好，为什么？对顾客照顾很周到，员工全心全力为公司服务。有道理！这是中国传统的思想，他全用上了。中国人从前的家，大家庭，有家道、有家规、有家学、有家业，这一位稻盛老人统统用上了。今天这个信息普遍传播出去了，会给很多人做一个反思，你利益别人自己才得利益，你想你独自得利益的时候，公司会垮台、会倒闭。这就是佛法里面讲的，佛教人怎么样发财？财布施就发财，愈施愈多，聪明智慧是法布施，健康长寿是无畏布施。佛讲，你修这三种布施，你就会得三种果报，财富、聪明智慧、健康长寿，是这么来的；不肯施舍，自私自利，得不到。不肯施舍，他还发了大财，得了利益，那是前生所修的，这一生的果报是前世所修的。这一生报完，你这一生没有修布施，你来生就贫穷。所以人一定要想到将来的果报。这就是让我们少说话，以免造口业。

　　「如《智度论》云」，《大智度论》上面有这么一段文，「如佛说，妄语有十罪」，这个妄语包括前面所讲的四种口过，妄语、两舌、恶口、绮语。这十种罪，「何等为十：一、口气臭。」有没有这种情形？有，人不愿意接近你，口气很难闻，就造这个业，我们遇到过。口气味道很难闻的时候，这个人口业很重。第二，「善神远之，非人得便」。善神不愿意接近你，非人是什么？是你的冤亲债主，现在所说的附身，冤亲债主附在你身上，因为没有善神保佑你。冤亲债主决定不止一个，连真正修行人都免不了，我看到一个明显的例子，这位同修自己说出来的，是真的事情，他自己原来也不晓得。他有气喘病，很多年了，以后被他发现了，气喘是一个冤亲债主住在他身上，让他受这个罪。还有一个，他的相貌很不好看，又是一个冤亲债主，果报！以前他整别人，现在得这个果报，这两个冤亲债主，让他日子很不好过。以后明白了，将自己修行功德回向给他，帮助他求往生，果然有效。这两个冤亲债主也很感谢他，离开的时候告诉他，阿弥陀佛接引他到极乐世界去了。他那个气喘就好了，不需要医药治疗，自然就好了，面孔也改观了。所以我们就明白了，我们自己身上有很多病痛，真正原因都是自己的冤亲债主找上身来的，这病叫冤业病，不是没有原因的。

　　我们明了这些事实真相，第一个，决定不能够跟人家结怨，所谓「冤家宜解不宜结」，结怨的时候，这个东西生生世世冤冤相报没完没了。第二个，现在、现前有跟人结怨的，一定要化解，一定要知道忏悔、要改过自新。人在世的，有的人你喜欢他，有的人讨厌他，喜欢他这是善缘，不喜欢他、讨厌他就跟他结了恶缘，这个恶缘果报很不好。所以，所有一切不善的这个缘，都要想办法把它改善。我们终於明白了、觉悟了，别人做出有一些对不起我们的事情，要一笔勾销，不要放在心上，更不可以放在口上。他跟我结怨，我不跟他结怨。他毁谤我，我赞叹他，为什么赞叹他？我感恩他，他替我消业障。所以念头一转，心开意解，你烦恼痛苦完全没有了，你会很安慰、很快乐，对待这些伤害你的人，你对他都会感恩，从内心里面发出来对他感恩，我们的业障真的就消掉。这是应该要学的，要不然这个佛不就白学了。这底下有十句，今天时间到了，明天我们从这个地方学起。