净土大经解演义　　（第三四六集）　　2011/3/27　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0346

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》，第三百九十八面最后一行，「《净影疏》曰」，从这看起：

　　「依法正修，名为善力。极乐众生之功德善力均不可思议」。「又住行业地者，《会疏》曰：行业之地者，是则弥陀如来大愿、大行、大业成就之地也。」隋朝慧远法师历史上称为小慧远，《净影疏》是他作的。净影是寺院的名称，法师住持这个道场，大家对他老人家的尊敬，不称名号用寺来称他，称净影法师。他说依法正修，名为善力，西方极乐世界所有往生的人，每天听佛讲经教诲，又得到弥陀本愿威神加持，智慧、神通、道力跟实报土的法身菩萨没有区别，这是弥陀净土无比殊胜之处。从经论里面细细去观察，西方极乐世界实际上就是一个道场，阿弥陀佛接引遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的六道众生，建立这个道场，只要能信、能愿是能发愿、能行是依教奉行，人人都能往生。生到极乐世界就等於进了阿弥陀佛的学校，决定没有退转，一生究竟成佛，毕业就成佛，这是十方世界所找不到的。我们这个地球是释迦牟尼佛的凡圣同居土，世尊在这个世间也教学，但是就像《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」，众生想学就教，不想学的就随缘。极乐世界不如是，极乐世界凡是去往生的，都是去上学的，没有一个不认真修学，所以是阿弥陀佛真正的弟子。老师、学生都是依法正修，成就无比殊胜的善力，所以极乐众生之功德善力均不可思议，功德不可思议、善力不可思议。

　　「又住行业地者」，《会疏》里面说什么叫行业地，「行业之地者，是则弥陀如来大愿、大行、大业成就之地也」。业是事业，阿弥陀佛的事业，就是帮助一切有缘众生一生圆满成就。前面我们读过，弥陀心里就是一桩事情，「一切皆成佛」。一切众生只要发愿往生净土，阿弥陀佛没有不教的、没有不接纳的，无论你是从哪一个佛国土到极乐世界的，真的叫不分国土、不分族群、不分信仰。净土是大乘，不是专修净土的，修任何一个法门，临命终时将修学的功德回向求生净土也能往生，可见这个法门广大。以此类推，我们能想到，不是佛教弟子，他不是佛门弟子，他修其他的宗教，将他修学的功德，临命终时回向求生净土，我相信也是决定得生的。阿弥陀佛的门太广大！建立这个大道场，引导一切众生，这是弥陀的大业成就之地。「极乐众生因有无量功德善力，乃能安住於弥陀如来愿行大业成就之地」，行业地就是指极乐世界，四土三辈九品，「故云住行业地」。

　　「如第二卷第四十七愿徵引《论注》」，这前面我们学过，在三百零六面这个地方已经引了，把它的总结注在此地，「谓见弥陀身相，得平等身业」，你到极乐世界见阿弥陀佛果报就殊胜，见他的身相得平等身业，「闻名得平等口业」，名是名号，遇光是佛光照你，「遇光知法得平等意业，是即住於弥陀之行业地也」。我常常劝勉同修，我们把阿弥陀佛放在心上，中峰禅师《三时系念法事》，他老人家开示告诉我们，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；此方即净土，净土即此方」，这两句开示非常重要，这两句开示就是住行业地。我们现前就住行业地，哪有不往生的道理！现前口里念佛，心里没有佛，这往生靠不住，古大德所谓「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。现在念佛的人很多，往生的人不多，什么原因？就是古大德所说的，口念弥陀心散乱，不能往生。弥陀真慈悲，我们的寿命有限，譬如寿命六十岁，六十岁念佛还是散乱，心还是散乱，阿弥陀佛会把你寿命延长，给你再延长十年。为什么？希望十年当中你能把心收回来，一心专念，你就往生了。以前散乱心念佛功不唐捐，给我们延寿了，那就是要叫我们努力的；换句话说，这一生当中非去不可。我就应当作舍命想，已经死了，连身体都不是自己的，身外之物哪一样是自己的？这是教我们放下、彻底放下，放下才能专注，才能够专念，这句佛号才真能得力。放下之后，以前我们住娑婆世界，现在呢？我住弥陀行业地，没到极乐世界我现在就住行业地。心里住是心住，不是身住，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么都没有。所以说这是极乐世界的众生，我们现在要一心向往、要一心认真学习，现前就修功德善力，「安住弥陀行业地之力，及彼佛无上威神之力，是故极乐国土，不赖须弥，自然安住」。阿弥陀佛如是，每个往生极乐世界的人皆如是，这个国土坚固，这个国土里没有任何障难。我们再看下一段经文：

　　【阿难白言。业因果报不可思议。我於此法实无所惑。但为将来众生破除疑网。故发斯问。】

　　这一段阿难说明他的问意，阿难这是他知道，为什么要这么问？因为凡夫不知道，他一问，佛一解释，我们明白了，这是阿难尊者代我们发问的，帮助我们破疑起信。我们看注解，「阿难至此」，到这个地方，「始陈明发问之动机」，把他在这个会里面提问的动机说出来了。「盖鉴於当来众生情执深重，於此疑惑，故代启问」，这几句话好懂。「今世此界众生往往颠倒，谬执此界之现象与规律，以管测诸佛境界，甚至执一隅之见以疑佛说」。这个现象确实大有人在，在这个世界住的时间太久，这个世界给人的印象太深，极乐世界跟这个地方完全不一样。佛为我们介绍，确实我们闻所未闻，很难相信，所以佛说这个法称之为难信之法。难信有能信，这个能信决定不是偶然，这是这个人过去生中无量劫里曾经学过这个法门。为什么没有往生？临终一念错了，对这个世界生起情执，所以没去成。这一生当中又遇到，如果这一生当中情执不能放下，那只可以说你对极乐世界的缘加深，还是不成熟，这一生当中还是去不了。可是要记住，「人身难得，佛法难闻」，来生能得人身吗？这个事情不要问人问自己，这一生当中五戒十善修得好，来生可以得人身。换句话说，我们常讲的三个根《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，修得很好来生可以得人身。

　　但是闻佛法就靠不住，怎么知道？你看看现在这个世界，佛法衰了，也衰到极处，没有人相信、没有人理解、没有好的老师了。如果有好老师，黄念祖老居士注这个经就不必这样详细，古大德注经点到为止就行，哪要这么罗嗦？这是为什么？给后人提供一个参考资料，无尽的悲心，没人讲了。由此可知，来生得人身，闻佛法这个机率非常非常之低，不容易遇到。所以遇到就要把这个机会抓住、掌握住，决定不能够轻易放过，这一生当中决心要生净土。生净土真的不难，经上讲的条件，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。如果我们善根福德差一点可以补，因缘是机会，机会我们有了、遇到了，你这一生只遇到这部经你的因缘就具足了。尤其现在科学技术很发达，我们要利用，利用这个科学工具，我们在这个地球上无论在哪个角度，现在网路、卫星都能收得到，每天我们在一起学习，这个都是缘，因缘具足。经本现在印刷术发达，成本很低，大量的印送。方法非常简单，只要万缘放下，一心念佛求生净土，你什么条件都具足了。善根福德不足的统统可以补起来，要多少时间？不需要多少时间的，几天、几十天就能把它补足。真心、正信、发愿求生，放下万缘，就成功了。凡是不能成就的，实在讲最严重的障碍就是自己的妄念太多，牵肠挂肚样样放不下，那就难了，眼看就把这个机会错过，真可惜。

　　极乐世界跟十方一切诸佛刹土不一样，一切诸佛刹土，四土并不在一起。常寂光净土是共同的，那是自性的性体，一丝毫差别都没有，是一不是二。实报土也很接近，因为它没有识变只是心现，没有识变。至於我们讲到十法界、六道，每个世界不一样。而极乐世界的凡圣同居土、方便有余土，跟实报土非常相似，不是众生业力成就的。众生可以带业去，但不是业力成就的，是阿弥陀佛本愿，这里讲大愿、大行、大业成就的。所以我们拿此地这个世界去跟极乐世界对比，完全错了，这就是难信之因，我们无法想像，所以经上常讲不可思议。阿难尊者，那不是普通人，传承释迦如来大法就是他，他不是古佛再来，肯定也是地上菩萨再来的，他怎么会不知道！他清清楚楚，没有疑惑，所以这是代我们娑婆世界六道众生来发问的。闻说极乐世界没有须弥山就怀疑，极乐世界上四王天、忉利天它住在哪里，这是一般人都会有这个问题。「佛破其惑，故反问之」。我们这个世界夜摩天没有住在地面上，兜率天也没有住在地面上，夜摩以上叫空居天，所以不能用娑婆世界这种状况怀疑极乐世界。「阿难大权示现，为众生而问，故不云住空，而答不可思议。於是引出世尊殊胜开示，道出全经要旨。」为什么？因为本经自始自终确实都是不可思议。

　　「上述众生情见」，也就是众生的情执，「不但不明佛法，实亦违反现代科学。因我人所处之世界是三维空间，故人脑之思维分别，在妄念不断之情况下，不能超出此空间之局限性。更焉能依三维空间之规律，以妄测更多维空间之实际？现多维空间之理论已为科学界所承认。佛世界常寂光土之维数应为无量维。」这是黄念老用科学的说法来解释，我们现前居住的世界是三维空间，这个大家都知道，四维以上的我们就不知道了。多维次的空间，佛怎么知道？佛是从禅定里面明了的，我们知道禅定能够突破空间维次。四禅八定是古婆罗门所修的，婆罗门教的历史至少超过佛教一万年，也就是说，婆罗门教有一万三千年的历史，释迦牟尼佛出现到今天才三千年。四禅八定是他们修的，修到第八定，整个六道的空间全突破了，也就是说，六道轮回的真相你看得清清楚楚、明明白白，没有障碍了。我从这个说法里面有一个体会，体会到什么？这空间维次从哪来的？为什么会有空间维次？因为禅定，心定下来，空间维次就能突破。这个空间维次从哪来的？肯定从妄想分别执著来的。禅定没有别的，四禅八定只是把执著放下，分别没放下，所以他还有更高维次的空间他不能突破。他的突破只能是六道，六道之外的，他就没有法子突破。所以世尊在当年必须要把他所学的，十二年所学的统统放下，入更深的禅定。

　　最深的禅定是什么？是自性本定，那见性了，见性就发现自性本定。惠能大师见性了，他说出来「何期自性本无动摇」，这是自性本定；换句话说，自性没有空间维次。有妄想分别执著才有空间维次，妄想分别执著统统没有了，空间维次完全没有了，这明心见性。见性所见到的境界是真实的，叫现量境界，不是推想的，不是比量、不是非量，它是现量。所以现在科学发达，尤其是近代，最近三十年来量子力学的成就，让我们对大乘经教讲的阿赖耶明白了，宇宙的源起清楚了，不再疑惑，如何亲证？还得放下。不放下，我们明白了，这叫解悟，不是证悟；证悟我们才真正得到真实利益，解悟得不到。证悟才得到实际的利益，那是什么？智慧现前，神通、道力现前，都管用了。在这个境界不必要高，三果阿那含，三灾八难他就不受了，小三灾、大三灾他不受了，那怎么？他证悟只证得少分不是多分，少分。所以修学佛法不能不在求证上下功夫，求证没有别的，秘诀就是放下。放下说得容易，做起来真难，你看佛说的，说得好简单，放下对世出世间法的执著，你就证阿罗汉，大乘七信位的菩萨；放下分别，你就成菩萨；放下妄想，你就成佛，圆教初住以上就成佛了。

　　实报庄严土还有四十一个阶位，那个阶位不可思议，为什么？不能说它有，也不能说它没有，这不可思议。不起心、不动念，还有什么阶位！平等了，哪来的阶位！阶位是对无始无明习气没断尽，从这个地方说的。习气不碍事，无始无明习气不碍事；跟分别执著不一样，分别执著的习气会造业；无始无明习气不造业，所以它不碍事。但是它有，无始无明习气没有方法断，只有随它去，时间长了自然就没有了。要多长时间？《华严经》上告诉我们，三个阿僧只劫，习气自然就没有了。原来实报庄严土就是提供这些，已经把无明断掉，无明习气还在，他们在那里修行。他修什么行？对自己没得修，但是自己曾经发过愿「众生无边誓愿度」，遍法界虚空界诸佛刹土六道里面众生无量无边，这些众生与他有缘的，信息都不断。众生起心动念就好像无线电波一样，他完全收到，所以对於有缘众生的状况他了解。他能看得到你，能听得到你，你起心动念他全知道，你缘成熟他一定来帮忙。什么叫成熟？他以应化身，现应化身来教你，你能信、能解、能行就是缘成熟。你不相信、不能理解，他就不来，为什么？来是慈悲帮助你，不来也是慈悲。不来是避免你造业，你毁谤三宝这个罪过就很重，谤佛、谤法、谤僧这个罪是阿鼻地狱，不忍心给机会给你造业，所以他不来。缘成熟了他来，他来帮助你，他来成就你，帮助你方法也不可思议，有顺有逆、有善有恶，不定，但是肯定是帮助你、成就你、提拔你，所以叫不可思议。

　　我们细读《华严经》，最后「入法界品」善财童子五十三参，你就能体会到一些，菩萨善巧方便利益众生，统统是有缘人。佛经里面举的有比喻，「五马喻」，统统是有缘人，第一等根性的人，上上根人，譬如好马，主人骑上去鞭子一扬，没有碰到它，那个马在地上看到鞭的影子，主人叫我走路了，它就开步走，这是第一等。第二等的根性差一点，鞭子举起来它看到了，它不动，必须那个鞭子轻轻的打它，这叫它走了，它才开步走，二等的。三等的又差一点，轻轻打像搔痒，它不理会你，必须那个鞭子重重的打它，这下真走了，它开步走。第四等的，重打它也不走，打狠了它就睡到地下去了，怎么办？穿马靴，马靴带的有马刺，马刺刺它的腹部，这下痛得紧，它就快跑了。第五等的没缘，马刺刺它，它躺到地下不动，那叫什么？那叫没有缘。前面四种都叫缘成熟了，扬鞭这是用顺、用善的方法；重重的打它、用马刺，那是逆，是不得已用残酷的方法，它还能觉悟、还能回头。所以菩萨教化众生恩威并施，像马一样，前面两种是恩，后面两种是用威，最后恩威都不管用了，那就无缘了。所以这个比喻特别是在古代，远程都是骑马、乘马车，大家都很容易懂得，恩威并施。无论用什么方法都是一片慈悲心，无非是帮助众生破迷开悟、离苦得乐。

　　我们看最后这一段，「又彼土实超人天」，这极乐世界，极乐世界的凡圣同居土，确确实实超越我们这个世界，凡圣同居土里面的人天两道，真超越，超越太多了。为什么还叫人天？不叫人天，我们不懂，所以「因顺余方」，随顺十方世界，十方世界都称为这个世间，叫人道、叫天道，所以世尊介绍也用这个名，但是实质上不一样。「所云忉利、四天王天等等，亦皆是顺方适俗之谈」，都是随顺他方世界所说的，大家好懂。「经云彼国圣众，有在地受经听经者，又有在虚空讲诵受听者」。有在地，跟我们人天情形差不多，在地面，须弥山也是地。今天我们所说的星球，这个地就是星球，总是在星球上；不在星球上，在空中，换句话说，它没有物质现象，在空中的。夜摩天以上，他就离开物质现象，空居天，他在空中。

　　「又彼土圣众，宫殿随身。故知其国宫殿有居空者，有在地者。」空中，这就是不同维次空间，他居住的宫殿在空中，我们一般人看不到，不同空间维次。「故知其国宫殿有居空者，有在地者，故以夜摩（空居）忉利（地居）等天为喻。」用这个来做比喻，极乐世界没有政治组织，我们这个世界有，你看忉利天当中是天王，相当是中央政府，四周东南西北每方有八个天，相当於诸侯，它有政治组织。极乐世界没有，极乐世界没有说哪个天王，没听说过。所以极乐世界实际上它就是学校，它只有老师、只有学生，老师是阿弥陀佛，学生是菩萨。同居土好比是小学生，方便土好比是中学生，实报土好比是大学生，等觉菩萨好比是研究生，它没有行政组织、也没有士农工商，它是个学校，我们要把这点认清楚。所以到极乐世界干什么？去学习去的、去成佛的。「经中《超世希有品》」，是第十八，我还没有念到，「曰：但因顺余方俗」，就是随顺十方世界他们的习俗，「故有天人之名，故知天人与天皆是顺俗之说」。释迦牟尼佛给我们介绍西方极乐世界，「恒顺众生，随喜功德」，佛为什么这样说法？原因说出来了。

　　我们接著看下面第十二品，「光明遍照第十二」，前面有一个介绍，「前」就是第十一品，「《国界严净品》显依报庄严」，是介绍西方极乐世界的环境，我们想去，对这个地方不能不知道。「今第十二，与十三两品」，第十三是「寿众无量」，这「光明遍照」，无量光、无量寿这两品，「显正报庄严」，这给我们介绍西方极乐世界的人事环境，前面所介绍的是物质环境，这个地方介绍人事环境。「光明遍照，是身遍十方」，光能照到的地方，佛就能在那里现身，佛光无所不照、无时不照，遍照法界虚空界。我们就知道，阿弥陀佛，实际上在虚空法界任何地方、任何时间，都能现身，现什么样的身随众生心，像观世音菩萨三十二应。佛菩萨虽现身，决定没有起心动念，这个我们要知道。他如果起心动念，他就是凡夫、他就堕落了，只有凡夫才起心动念。起心动念，十法界里面的，十法界里面的佛，为什么天台大师不承认他是真佛？称他为相似即佛，很像佛，不是佛。为什么？他起心动念。不起心、不动念，起心动念就是无明，不起心、不动念就是无明破了，没有无明，用真心。无明是妄心，也叫阿赖耶，十法界里面的佛用阿赖耶，不是真心、不是真如、不是自性，所以相似即佛。无明破了，用真心，那真佛，这不是假佛，所以称他作分证即佛，他是真佛，但他不圆满，是真的不是假的。不圆满是什么？习气没断，经论上有时候称他佛、有时候称他法身菩萨，法身菩萨是分证佛。

　　《楞严经》上有比喻，比喻得很好。他是从下往上讲，我们这个世间人称佛，称老佛爷，称佛，假的不是真的，那叫名字即佛，有名无实，人家对你尊重，尊称你，不是真佛，叫「名字即佛」。第二个真修行，修行确实有成就，称作「观行即佛」，真用功、真干，观行位，观是止观，真能看破、放下，烦恼习气没断。烦恼习气，这是讲最粗的烦恼习气，执著。对世出世法一切真不执著，那就是相似位，观行升级就相似位。再把无明破掉，就是起心动念放下，这才是分证位；分证到最后，无始无明习气没有了、断干净了，叫究竟位。所以天台大师讲佛，讲六个位次。《楞严经》上用比喻，用月亮做比喻，究竟佛是满月，十五的月亮，究竟佛。初一没有月亮，看不到，初二有个月牙、初三有个月牙，那是真的，真月不是假月，那叫分证。从初二、初三到十四都叫分证，四十一位法身大士叫分证，他是真的不是假的。十法界里面的佛是相似即佛，相似即佛用什么比喻？用捏目所视，我们用手指把眼睛稍微眼皮按下去，焦点不一样，会看到两个现象，看月亮看到两个。这两个是什么？相似，你不能说它是假的，两个都是真的，一个真的，一个假的，这是相似位。观行，观行即佛呢？水中之月，你看池塘里面月光照在水里面，水里面看月，水中月是观行位，不是真的。古人用这个比喻，让我们在这里体会修行各个阶位不相同，要知道我们自己现在在什么位次，这个很重要。

　　我们修行功夫得力是观行位，如果不得力是名字位，有名无实。念佛念到心上真有佛了，是观行位，观行位的人决定往生，而且怎么？而且自在往生，想什么时候走，什么时候真走得了，心里一想走，阿弥陀佛知道了，他就来接引你。观行位，带业往生，法门殊胜就殊胜在此地。相似位的，那个往生没有问题，他想什么时候去就什么时候去，相似位是什么？声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界的，他们想去真就去了。所以凡圣同居土，我们能到极乐世界的只有这个层次，这个里头三辈九品，同居土里头上上品、上中品、上下品，这个三品往生自在。我们在这一生当中看到的、听到的不少人，往生预知时至说走就走了。每个人的缘不一样，所以都有智慧、都有善巧方便，让往生的时候不受干扰，不需要人助念。需要人助念的是下三品，下品上生、下品中生、下品下生需要人助念。中辈以上的不需要人助念，他怕人干扰，走的时候不告诉人，走了之后你才晓得，你才知道人家功夫成就。只要生到西方极乐世界，寿命无量。「光明遍照，是身遍十方。寿命无量，是竖穷三际。」

　　我们知道，到达西方极乐世界，空间维次不存在，没有了，时间也没有了。空间没有了，距离没有了；时间没有了，先后没有了。所以大乘教里常常告诉我们一句话，我们不能够疏忽，这句话很重要，在哪里？就在当下，就是现前这一念，就是当下这一念。没有过去、未来，也没有此处他方。你看中峰禅师说得多妙，阿弥陀佛在哪里？「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，我跟阿弥陀佛一体。极乐世界在哪里？「此方即是极乐，极乐即是此方」，我们看不到，他看到，他住这个地方是极乐世界，我们能相信。《华严经》上，我们也很熟悉，知道「境随心转」，清净心现清净土。所以这个地球上的灾难，清净心的人在地球上没有看到灾难。将来地球，水把整个大地都淹没掉，那个清净心的人看到大地全是琉璃，海水变成琉璃，街道变成黄金，走的路都变成黄金，黄金铺地。在哪？就在这个地方，他看到了，我们没看到，境随心转。佛在《遗教经》上说，在本经也说，「制心一处」，你只要把心放在一处，「无事不办」，能量集中了。我们平常这个心散乱的，向十方跑散乱的，你能把这个心收回来变成一处，只有一个方向西方，这个力量就太大，什么障碍都挡不住，它穿透了，像光一样。

　　我们把光集中起来，变成激光、变成雷射，光可以穿透钢板；散乱的光，一张纸都穿不透，一张纸都把它障碍掉了。心也是如此，能量太大太大，你把这个心集中一处念阿弥陀佛，古人所讲的「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，那一念跟阿弥陀佛直通，没有障碍了。我们今天这个心散乱的，所以散乱心念佛，佛知道，我们不知道，我们不晓得佛知道。佛的身体，把身体比喻个发射台，它能接收又能够向外发，遍法界虚空界所有一切众生信息他全收到，不但人类的信息，树木花草的信息、山河大地的信息统统收到。山河大地是物质，物质它振动都是波动现象，所以这个波微微一动周遍法界，他怎么收不到！实际上我们这个身体也能收到，为什么没有感觉？收到了没有感觉，我们这个机器故障了，是收到了，机器故障不起作用，坏了。为什么坏了？贪瞋痴慢把它搞坏了，贪瞋痴慢叫三毒，这机器里带著严重的病毒，所以它不灵，道理在此地。「本品赞扬弥陀光明，首赞弥陀光明之独胜，次显光明之因胜，三显十二光之胜名，四显光明妙用之殊胜」，这是说明这一品经里面有四大段。我们先看第一大段：

　　【佛告阿难。阿弥陀佛威神光明。最尊第一。十方诸佛所不能及。遍照东方恒沙佛刹。南西北方四维上下。】

　　这就总共十方。

　　【亦复如是。】

　　像东方一样。

　　【若化顶上圆光。或一二三四由旬。或百千万亿由旬。诸佛光明。或照一二佛刹。或照百千佛刹。惟阿弥陀佛光明普照无量无边无数佛刹。】

　　遍法界虚空界一切诸佛刹土，没有不照到的。

　　【诸佛光明所照远近。本其前世求道所愿功德大小不同。至作佛时。各自得之。自在所作。不为预计。】

　　这是说诸佛佛光大小不一样，照的远近不一样，这是在修菩萨道的时候，心量、愿力大小不同。到成佛的时候，成佛就是把妄想分别执著全放下了，所以得的果报不一样，都是证得圆满的佛果，可是实际上果报不相同。所以诸佛如来常常劝我们初学要发大心，道理就在此地。实际上发大心，大小还是不一样，怎么个大法？大到什么程度？不一样。遇到净土法门就真的落实了，为什么？阿弥陀佛做了榜样给我们看，我们依照他那个模式就行了，就能做到究竟圆满。我们看不到榜样，自己怎么想想不出来，阿弥陀佛给我们做了个模型。

　　【阿弥陀佛光明善好。胜於日月之明千亿万倍。光中极尊。佛中之王。】

　　这是本师释迦牟尼佛代表十方无量无边诸佛如来，对阿弥陀佛的赞叹，「光中极尊，佛中之王」，多么殊胜，多么的不可思议。我们看注解，「此品乃弥陀第十三光明无量愿，与第十四触光安乐愿之成就」。由此可知，西方极乐世界依正庄严，根本的原因就是愿力。因中的发心，果上的圆满，种善因得善果，种的是清净心，得的是清净果，不可思议。「第十三愿曰：光明无量，绝胜诸佛。此愿成就，故阿弥陀佛威神光明最尊第一，十方诸佛所不能及」。实在说佛佛道同，完全平等，为什么平等里面有不平等？愿力不一样。好比世间人智慧相当平等，财富也相当，每个人爱好居住环境不一样，不会住同样的房子，有同样的财力、同样的地位，所好不一样。诸佛如来没所好，因地里所愿不一样，果地上就显出差别。我们记住，要学前面的阿闍王子，完全以阿弥陀佛为榜样，我们愿意到极乐世界成佛，成佛之后跟阿弥陀佛一样。这是阿闍王子这一伙人智慧聪明，他们体会到了。所以在果地上，「阿弥陀佛威神光明最尊第一」，称他作光中极尊、佛中之王，「十方诸佛所不能及」。

　　「至於佛果平等，光明何异？」这提出问题出来，「望西师答曰：常同常别。诸佛妙德，内证虽同，本愿别故，光有胜劣。」光是什么？它的作用是接引有缘人。弥陀的愿力太大，他的愿望在前面我们读过「一切皆成佛」，这个愿多大！有情众生成佛，无情众生花草树木、山河大地统统成佛，华严境界。《华严经》上说「情与无情，同圆种智」，我们在极乐世界看到了、落实了。我们这个小道场停车场那边，诸位看到有一棵枇杷树很老了，二十五号，前天，往生极乐世界，阿弥陀佛把树神接引到极乐世界去。这有很深的意思，树神来表法，净宗学院在这里十年，他在这里听了十年经、念了十年佛，他成功了。我们道场居住的这些在家、出家法师，没有树神用功，树神修成，我们没修成。我们要给树神供一个牌位，供个永久牌位，他不要，我们要，为什么？看著他，你看他成功了，我们为什么不成功？依他做榜样。如果我们这里没有这个道场，树神就没有闻法的机会，也不懂得修行，大概他永远做他的树神，他怎么能到极乐世界去作阿惟越致菩萨？所以树神很感恩。我们感谢他表法，做好样子给我们看。你们大家很多人都看见的，这绝对不是迷信。这个问题望西师答得好，这是日本的祖师大德，常同常别，同都是把妄想分别执著放下了，证得无上菩提，这同。别是什么？别是愿不一样，在行菩萨道因地的时候，发愿不相同，所以果报里头就有差别。

　　要知道，在这个境界里头，前面说过，时间空间没有了，不起心、不动念，起心动念尚且没有，分别执著就可想而之当然没有。分别执著的习气都在四圣法界断尽，剩下来的只是无明的习气，这个没有方法断，随著时间自然淘汰。所以法身大士应化在十方，应以佛身得度他现佛身，应以菩萨身得度他现菩萨身，像《观世音菩萨普门品》三十二应一样，应以什么身得度现什么身，他有没有起心动念？没有。没有起心动念为什么能现身？众生有感他自然有应，感应道交。众生有心，他没有心念，众生有妄想分别执著，他没有。所以他是自然现的，自然现的就不一样了，不是起心动念了！所以到这个境界起心动念没有了，这是常同。但是与一切众生感应，那就常别，感应决定没有起心动念，是自然的。佛在经上也有比喻，佛用鼓做比喻，你敲它它就响，大叩大鸣，小叩小鸣，不叩不鸣。诸佛如来、法身菩萨跟一切众生感应道交，就像这样，鼓里面空空如也，什么都没有，众生有心感，佛菩萨无心应，是这么个道理，这常同常别。

　　「诸佛妙德，内证虽同，本愿别故，光有胜劣」。光的胜劣全是在因地上的发心、发愿不一样，弥陀的愿力太大，愿一切众生都成佛，这个愿力太大了。发这样的大愿，他的心是清净的、是平等的，觉而不迷，经题上讲的「清净平等觉」，超胜一切诸佛。「此正经中本其前世求道所愿功德大小不同之意」。现在成佛了，在净土里面出现不同的境界，跟十方诸佛刹土不一样，十方刹土这个佛菩萨修行确实没有想到纯净的净土，有净有秽、有善有恶，阿弥陀佛的净土纯净纯善，没有染污也没有恶的现象，不同就在这个地方。「恒沙」这是比喻，「指印度恒河之沙」，恒河的沙很细，当然就很多，所以佛讲经讲到无数这个意思，往往用恒河沙来做比喻。「四维，东西南北四方」，四维是什么？东北、东南、西北、西南这叫四维，四方四维就八方，加上下叫十方。「顶上圆光，佛有顶光与身光，此指顶光」。我们背后这个佛像是华严三圣，当中是毗卢遮那佛，两边是文殊菩萨跟普贤菩萨，都有圆光，这叫顶光。实际上他还有身光，这尊像没有把身光画出来，也有的像把身光也画出来，有顶光、有身光。

　　「由旬」，这是印度话，单位的名称。「乃印度表示距离之单位。古帝王一日行军之里数，为一由旬」。一由旬多大距离？有人说四十里，有人说三十里，里数不一定。知道是古印度这些帝王他们行军走一天，一天就叫一由旬，两天就两由旬，是这样算法的，所以里数不一定，因此就有大、有小。「又《维摩经》肇公注曰」，就僧肇大师他老人家注子里说，「由旬，天竺里数名也」，它有三种，「上由旬六十里，中由旬五十里，下由旬四十里。以上差异，盖由中印两国从古至今度量衡单位常有变化，且行军一日之里程本非恒量，故不必定执一数也。」这是告诉我们，只知道这是距离，里数的名称，不必要执著，用不著执著。「从一由旬至百千佛刹，表诸佛光明所照之远近，以为对比」。我们懂这个意思就好，在这个地方不必执著它。佛光大小也就是说，愿力大小不一样，修行功夫浅深不相等。但是断惑是相同的，也就是放下妄想分别执著这是相同的，所以是有同、有别。

　　诸佛对比呢？「唯阿弥陀佛光明普照无量无边无数佛刹」，这是阿弥陀佛的愿力，出家之后，他就发这个大愿，成佛之后果报就现前。所以他的世界，极乐世界没有边际，它是法性土，无处不在、无时不在，我们看不见。《往生传》里有记载，古时候人念佛往生了，阿弥陀佛来接他，家人问他：极乐世界在哪里？「极乐世界在我家堂屋」，就是隔壁。我们相信他这话不是假话，绝对不是人编造出来的，一切处、一切时，哪里不是极乐世界！中峰禅师讲的我们要相信，「此方即是净土，净土即是此方」，这话是真的不是假的，心净则佛土净，我们心清净就见到佛土，心不清净见不到。障碍不在别的，障碍在自己，只要心清净，你就见佛、见光、见到西方极乐世界去了，往生决定成就。「显弥陀光明之独胜，以证弥陀光明最尊第一，超越十方，是为本品内容之首」。这一品「光明遍照」，首先介绍这段，光明所照就是弥陀本愿威神加持所到之处，现在问题就是我们愿不愿意接受？关键在此地。真信、真发愿，我就接受。我真相信，但是还有怀疑；我真想去，这里事情还没了，这就是夹杂了。你信愿里头有夹杂就不真，你不了解事实真相，这个世间「凡所有相皆是虚妄」，既然是虚妄，你还把它挂在心上干什么？错了。你把它舍得干干净净就对了，与什么？与实相相应了。与事实真相不相应，那就是错误，这个道理我们不能不知道。不知道就有疑惑，修行就起了障碍，我们常讲只怪自己的业障重，不知道什么叫业障，不知道这个业障是可以化解的。完全操之在自己，与他人不相干，自己做得了主。今天时间到了，我们就学习到此地。