净土大经解演义　　（第一八五集）　　2010/11/4　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0185

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第二百一十五面，经文，倒数第六行，从经文看起：

　　【世间自在王佛知其高明。志愿深广。即为宣说二百一十亿诸佛刹土。功德严净。广大圆满之相。应其心愿悉现与之。说是法时。经千亿岁。】

　　这一段经文为我们说明，前面法藏菩萨说明世尊的开示非我境界，之后又启请佛陀为他演说诸佛无量无边的这些刹土。他说我如果听明白、看清楚了，这才能够，用现在的话说考察、观察，这才能学习，思惟修习，满自己的愿望，就是建立一个佛国土。实际上，用现在的话来说，建立一个新的道场，这个道场是一切佛刹里面所没有的，这是法藏比丘所发的大愿。这个经文就叙说，世间自在王佛真的满他的愿。首先，佛知道他的『高明，志愿深广』。黄老居士的注解说，「高者，上也，崇也，远也」，有这三个意思；明也有三个意思，「光也，照也，通也。」举《会疏》的说法，「高明约具德」，是从法藏的德行上说的，高明，明是智慧，高是德行。「深广」是从愿心上说的，他的弘愿非常之深、非常之广。下面说，「谓持戒禅定，超胜世间」，这是高的意思；「方便般若，照究诸法」，这是明的意思。「远彻来际无挠」，这底下有小注，谓能远究达於未来之极处，而无阻挠，「故谓深。周摄一切无遗，故谓广也。」我们先就这几句，这是世间自在王佛对法藏菩萨的评估，这是向下为他说法的依据。

　　为什么他不给别人说，专对法藏菩萨说？法藏菩萨具这些德能，崇高的德行，甚深的智慧，明是智慧，弘愿尤其不可思议，志愿深广。人无论是凡或者是圣，世法还是佛法，如果没有志愿，这一生当中没有目标、没有方向，换句话说，他的成就就很有限。如果有方向、有目标，而一生能够努力不懈怠，他一定有很可观的成就，无论在哪一方面。坚固的志愿修出世法，真的能成佛、能成为菩萨，在世间法里头能成圣、能成贤，肯定做得到。世出世间的事业方面，那是福报；没有福报，圣贤也不能成就。你看看，孔子是大圣人，想谋个一官半职，十几年周游列国都不能满愿，见了多少诸侯，这些诸侯对他老人家也非常赞叹，但就是不用他，始终没有机会在政治这方面做出贡献，就是没有福报！圣贤在世间搞这个，要靠福报，但是他作圣人，这个不相干，这个你看不需要福报也能成就，成就的比世间帝王的事业还要伟大。所以希圣希贤是人人做得到的，做大官、发大财不是每个人都做得到的，那与圣贤不相干，那是什么？你命中要有。命里有的决定是有，命里没有的别强求，强求不到。你说孔老夫子要强求行不行？行，但是不能强求，强求是什么？违背天意，违背天命。强求是什么？搞革命！孔子搞革命行不行？底下三千弟子，七十二贤，有的是人才，不能。为什么？圣贤人要给社会大众做最好的榜样，这是他的天命。没有这个机缘，传道教学，他的使命在此地。

　　释迦牟尼佛当年在世，他是王子，舍弃王位，他要作佛，这个愿望达到了。为什么作佛？普度众生，帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐，这圣贤事业，释迦牟尼佛一生干这个事情，不愿意做帝王。这一切的示现都是在教导我们，人在世间不能不明因果，不能不知天命，不能不做圣贤，这是人人都可以做得到的，只要你肯发愿，你肯走这条路。这个不是名利，名利是命里注定的，这是什么？这是自性里头本来具有的，所以人人可以成圣贤，这不是假的。大乘经上佛常说，「一切众生本来是佛」，你现在发心想作佛，哪有做不到的道理！法藏菩萨在此地示现给我们看，不但要作佛，还要超过一切诸佛，他都能做到。为什么？这桩事情不是天命，是一切众生自性里头本来具足，所以具足无量智慧德相，这个我们要知道。我们要发心立志做个好人，决定能做到，为什么？「人之初，性本善」。你一生不偏离本善，你肯定做圣贤。中国古时候的教育，读书人的目标、方向都不离这个，读书志在圣贤。圣贤人在世间不为自己，为别人，跟佛法义趣相通，为苦难众生。佛家是所谓帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐，中国传统教育教学也是这个目标，真干！

　　你看读书人，命里面没有做官的命，他懂，他不求，他走什么路子？两个路子，一个是学医，一个是读书教学，教底下一代人，走这两条路。这两条路走得通，这都是传道，都是救人。医道救人的身命，传道教学救人的慧命，圣贤事业。这两种事业虽然很清苦，为什么？收入非常微薄，但是在社会上有崇高的地位，上至帝王，下及庶民，没有不尊敬这两种人。这两种人一生舍己为人。医生治病不要钱的，不是讲钱，他救人，怎么能问人要钱？哪有这种道理！这是圣贤的事业。所以古时候的医生遇到病人，先救人要紧。病治好之后，你家里面富有，多送一点供养，家庭清苦一点少送一点，医生不计较。这个东西不是买卖、不是商业，这是道。真的很穷苦，连医药，医生都要布施，所以在社会上备受尊重。三家村教书的穷秀才，教的这些儿童也是如此，那时候开的学校就是私塾，富有的家庭，逢年过节给老师多送一点礼物，知道老师没收入，贫穷家里面少送一点。所以夫子讲礼物，束修，束修是从前的干肉一条，大概也不过就半斤重，逢年过节送点礼物供养老师，这是家境清寒的。实际上太苦的时候，老师还补贴学生。学生真有好学的，看到这个学生将来会成材、有成就的，老师全心全力照顾他，都不收学费的。现在社会不一样了，现在完全从商，学校也商业化，医院也商业化，全部都是商了。从前有士农工商，现在的社会只有一种人，统统是商人，士农工没有了，这是我们要知道的。所以社会为什么会混乱？地球为什么会有灾变？你读大乘经典全都明白了，为什么？相由心生，境随心转。现在人为什么生活这么苦？为什么有这么多的疾病？灾难为什么有这么多？这是人的思想行为反常所造成的，这是真正的因。我们要救自己，佛家常讲「回头是岸」，我们从反常回归到正常，问题就解决了。

　　我们自己的身体跟外面的宇宙，实在说，是一不是二，都是佛经上所说的，「一切法从心想生」，身是从心想生，宇宙是从心想生。一切法不离心想，《华严经》上所说的，「唯心所现，唯识所变」。如果我们的心善，行为善，身体健康，金刚不坏身，你居住的这个世界是极乐世界。你看法藏菩萨多善良，我们可以说他是纯净纯善，没有丝毫恶念，没有丝毫染污，那个身跟土都得到一个「净」字，清净，清净身、清净土，道理在此地。善的标准在佛法里是《十善业道》，在我们中国传统当中，圣贤给我们订标准，我们把它归纳不外乎十二个字：孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平，这十二个字，人人都能做到，我们这个世界就是极乐世界，我们的世尊释迦牟尼佛那也称之为阿弥陀佛了。这个道理我们不能不懂，事实真相不能不清楚。我们看到法藏菩萨的高明深广，这是我们应当要学的。

　　《会疏》里面说得很清楚，高明从具德上讲，他的德行智慧，深广是从他的愿心，德行。持戒禅定，这就是说的戒定慧三学，他真修，他修得比别人殊胜，超胜世间，超是超过，胜是殊胜，世间不能跟他相比，这是高的意思。方便般若，照究诸法。方便般若是什么？是般若智慧的起用。在日常生活当中，工作处事待人接物，我们凡夫依据的是情识跟烦恼，那就造业了；菩萨不是的，菩萨依凭的是般若智慧。实相般若是体，观照般若是用，方便般若是相，完全表现在日常生活当中，照究诸法。他能够把智慧落实在生活，这就是超胜世间。不但在现前，还能影响远方，从空间，他影响十方；从时间，他能够影响到未来。释迦牟尼佛的教学，同学们都知道，释迦牟尼佛的法运一万二千年，这就是说，他老人家教学的影响，会影响到一万二千年。释迦牟尼佛灭度到今天，是中国祖师大德他们所记载的，三千零三十七年，今天是三千零三十七年，一万二千年，后面还有九千年。现在世界上很多人讲末日，世界末日要到了，佛法没有，佛法，释迦牟尼佛的末法还有九千年，还早得很！兴衰这是肯定有的，兴衰怎么来的？居住在地球上这些众生，心行要善，那就兴旺起来，心行不善，它就衰了，是这么个道理。心行的善恶怎么演成的？这是教育。如果教育本著圣贤的教诲，肯定是善的；如果教学把圣贤人丢掉，那个灾难就来了。中国有句谚语，所谓「不听老人言，吃亏在眼前」，老人是谁？孔孟是老人，老庄是老人，释迦牟尼佛是老人，你要不听这些老人言，你吃亏就在眼前。决定不能怪别人，一切都是自作自受，这道理不可以不知道。

　　我们也要像诸佛菩萨一样，在这一生当中，从生活到处事待人接物，不能离开智慧，这就是佛菩萨，这就是圣贤。决定不可以感情用事，不能心浮气躁，你看他讲禅定，守规矩，这是持戒。世间圣人、出世间圣人跟我们讲得太多了，应当认真的学习，对自己一定有好处，纵然我们生在乱世，他乱我不乱，地球上灾害很多，我没有受灾害。早年方老师把佛教介绍给我，告诉我「学佛是人生最高的享受」，我学了六十年，证明他老人家的话是真的，不是假的。为什么？这六十年我过的就是人生最高的享受。最高的享受不是有地位、不是有财富，而是活得天天快乐，法喜充满。每天跟圣人在一起，展开经卷就是跟圣人在一起，在这个讲席当中跟诸位同学在一起分享，也是跟圣贤在一起，至少你们在此地两个小时，我们一起在学习《无量寿经》，诸上善人俱会一处，不是凡人；凡人在外头，我们讲堂外面是凡人，讲堂里面不是凡人。但是下了课，大概我们又变成凡人，一上课，我们就变成圣贤，事实就是这样的。永远不离开经典的教诲，那你就永远是圣贤。佛菩萨在哪里？你就是，大家都是！这是人生最高的享受。要紧的，如何把我们学习的东西都能应用到生活上，你就真得受用。第一个受用是身心健康，智慧增长，事事如意。我们还达不到法藏比丘的目标，他是事事无碍，比我们更高一层。

　　下面一句，「即为宣说，表佛说法。悉现与之，表佛现土」，这两句话非常重要。老师遇到这么好的学生，这是具足圆满传法的条件，在我们中国佛门里面常讲法子。世间自在王如来的法子，具足传法的条件，这个传法的条件就是前面讲的「高明，志愿深广」，具足这个条件，老师欢喜！一生所希求的就是求这样的人，德行高超，智慧照世，志愿深广，这种学生今天遇到了，他又来请法，佛欢喜！『即为宣说』，你看这个即字，立刻就跟他讲。跟他讲什么？『二百一十亿诸佛刹土』，前面这是讲数字，『功德庄严清净、广大圆满之相』。跟他介绍举例，哪个佛世界、哪个佛世界，跟他讲了二百一十亿诸佛刹土。不但跟他讲，还『应其心愿悉现与之』，佛以神力让这些诸佛刹土，法藏菩萨都能看见，也就是说，我们今天讲带你实地去考察，去学习。

　　『说是法时，经千亿岁』，自在王如来跟他说法，叫他去参观考察诸佛的刹土，多久时间？千亿劫。这段经文不长，只有两行，两行里面说这二百一十亿不是数字，代表圆满，遍法界虚空界一切诸佛刹土全都看过，一个都不漏，我们这个娑婆世界他也来看过，他看得非常仔细。这里头有一个秘密的信息，那是什么？凡是阿弥陀佛来看过的刹土，跟阿弥陀佛都有特别的缘分，所以阿弥陀佛是广结善缘，结到哪里去了？结到遍法界虚空界所有一切诸佛刹土，没有一个漏掉的，这是一般佛没有这个事情。一般佛成佛之后就现出他自己的刹土，与他有缘的人都会来，不多，哪像法藏菩萨！这实实在在不可思议，所以他说超越一切诸佛，真的一点不假。就凭这一点，我们就已经明白，他真超越了。

　　我们看黄老居士注解，「世间自在王佛宣说示现二百一十亿诸佛刹，功德严净、广大圆满之相」，严净，庄严清净的意思。「圆」是圆满，圆也有周遍的意思，「性体周遍为圆。满者具足之义，故圆满亦作圆足。故知圆满即华严宗圆明具德之义。」圆满光明具足万德庄严，这个意思。极乐世界是凭这个造成的，不是凭空想的，不是法藏比丘想像出来的，也不是自在王佛为他设计出来的，不是的，你去看看诸佛刹土，你就晓得。像我们现在这个世间，我们要创一个事业也不例外。这几天有不少的同修来看我，好几位都想办一个老人院、安养院，好事情！为什么？老人太可怜了，没有人照顾。现在这个社会一个老人的问题，一个儿童的问题，育幼，几乎是每个国家地区都非常重视这个事情。来问我，想办老人院，好事情！我鼓励他们去办。怎么办法？最好到国外去考察，看看人家这个老人院是怎么办的。学法藏比丘，别人的好处我们记住，希望我们都有，别人的缺点我们废除，希望我们没有，你就超胜，那你这个老人院在世界当中就可以做为第一。做个典型，做个模范，让全世界老人福利事业都向你学习，这就非常有意义，这是无量功德，好事情！所以我就介绍他到外国多看看、多考察。不是亲自去看，你怎么会知道？

　　我在讲席当中也跟诸位多次说过，我对於老人福利事业很关心，每到一个地方，我不看别的，看这个国家地区的老人福利事业，差不多在最近三十年当中，我看过很多，办得最好的，澳洲。澳洲老人福利事业还都是私人经营的，他们把它当作一种企业来做。一个公司底下有四个老人院，或者六、七个老人院，它做为一种连锁的事业（企业）来做。因为澳洲地大人少，土地得来容易，而且很便宜，所以老人居住的环境就像公园一样，这里面树木花草、小桥流水，真的环境是好，你住的是非常舒适。它地广人稀，在美国就没有这个条件，美国大都市里面的老人院是住公寓，几十层楼，那个活动空间就小了。可是澳洲好，澳洲的福利事业做得是会让我们看了很欢喜，它只有一个缺陷，老人缺乏精神生活，物质方面照顾的行，可以说无微不至，物质生活条件，没有精神。

　　老人院里面服务人员都非常尽职，规定他们自己应该做的事情，他都能够做到，没有孝心，没有孝敬的心，只是说他职务上的，他都做到了，对老人没有孝敬，缺少这一点。这个难怪，现在对父母都不孝，对别人怎么可能产生孝心？如果能够接受像中国传统的伦理、道德、因果的教育，那就非常完美，它就缺少这个东西。特别是因果教育，真正懂得因果教育，孝心就生起来了。我跟这些老人院里面负责人谈到的时候，我都劝导他，从你们院长到下面的员工都要懂得，这个事业是世界上头等的神圣事业，这个机缘不容易遇到，为什么？你在这里会修大福报！这是好机会。你如果是真正知道因果，你对老人好，把老人当作父母看待，那是古时候人，现在人不孝父母。能教敬、孝顺的心，养父母之志，让老人在晚年欢欢喜喜、快快乐乐，度过这一生当中他认为是最快乐、最美满的这段时间。你能够帮助他这一点，他们将来欢喜快乐，将来往生都生天。

　　如果在那里物质环境虽然很好，连个说话的人都没有，每天在那里坐吃等死，你说他多难过，他有怨恨。怨恨的心，将来死的时候都堕三途！换句话说，用爱心照顾老人，是把老人从三途送到天堂，你说这个事业多神圣！还有什么人能够跟他比较？学佛的人，把他送到极乐世界去作佛去了。老人院要用这个做目标、做方向，这个老人院就堪称圣贤事业、佛菩萨的事业。我非常希望能有这么一个老人院出现。老人院里面要办学，传统文化学院，人人都要接受伦理道德因果教育。老人院里面可以学习宗教教育，因为他信仰宗教不一样，老人院里面可以建教堂、修道院，佛教的可以建佛寺、念佛堂，他信仰哪个教就要帮助他，让他好好在一块学习。这是一个多元文化的实验点，不同宗教、不同族群可以非常快乐和谐生活在一起，好事情！

　　所以我希望他们去澳洲参观，我说你们把团组好之后，我陪你去，当地那些人我都认识。考察完之后回到国内，如果国内再能够把伦理道德因果宗教教育加上去，你这个老人福利事业就世界第一，谁不愿意到你这里来养老？你的老人事业会非常兴旺。一定要发大慈悲心，不能够拿这个做商业，做商业就把你限制住，你的功德就没有了，为什么？你的功德就变成你发财了。你要不把它当作商业来经营，你将来会生天，你会作天王，你会作佛，你会作菩萨，那个果报比亿万财富高得太多，不能比！亿万财富有限，人间的帝王也不是很圆满的，为什么不到天上去作天王？大梵天王、摩醯首罗天王，都是人作的。那个福报从哪里修的？老人院可以修成，你办老人福利事业可以修成。为什么？一个好的榜样带动全世界，你说这个事业值不值得做？所以要发心真干。法藏比丘发心建极乐世界，这是多么难的事情，他都成功，你要真正发心为全世界建一个示范的老人院，诸佛菩萨、龙天善神都会帮助你，都会满足你的大愿。所以黄老居士在这里总结这个意思，圆满就是《华严经》上讲的「圆明具德」，这真的，不是假的。

　　下面给我们说明「二百一十亿」，这个数字。「此有疑曰」，怕人有疑问，肯定会有疑，为什么？二百一十亿这个数字并不多，遍法界虚空界无量无边诸佛刹土，法藏比丘才看了二百一十亿，还有许多许多他没见到，当然会有这个问题。「若法藏菩萨当时所见限二百一十亿之数量，何以又云所摄佛国都胜无数诸佛国者」，你才看二百一十亿，跟无数这怎么能相比？所以佛经上很多数字都不可以当作实数来看，那你就错了，它表法的。譬如《弥陀经》上用七这个数字代表圆满，它不是一个数字，代表圆满的意思。七怎么代表？四方、上下，这就六，加上当中，不就是圆满！七是这么个表法。《华严经》用十表法，一到十，十个十是一百，一百个一百是一万，它是用十做代表，表圆满的意思。这部经跟《华严》一样，无所不包，这里头不但包五乘佛法，宗门教下、显教密教全都在里头。所以前面我们看的十六正士，那个十六也是表法，此地二百一十亿，就是二十一，也是表法的，密宗表大圆满，这个地方有解释。

　　「此有二答」，这两种解释，「一、据《华严经．华藏世界品》意，佛刹无量，总有二十重，其围绕刹数即二百一十微尘数」，注意底下那个微尘数，这数量就太多了，「今此经中，亦以二百一十标示刹土之数，暗合《华严》义，即含摄十方无量之国土」，因为《华严经》上有二百一十微尘数，这个微尘数没法子计算，这是第一个意思。「二、《大智度论》云：阿弥陀佛先世时作法藏比丘」，先世就是前世，没成佛的时候，出家的时候是法藏比丘；「佛将导遍至十方」，这个佛就是此地讲的世间自在王佛，将是带著他，引导他遍至十方。「示清净国」，这个清净国，我们在《华严经》上看到了，在「世界成就品」里面告诉我们，诸佛刹土有纯净的国土，有净秽杂居的国土。像释迦牟尼佛的娑婆世界，它有净土、有秽土，六道是秽土，四圣法界是净土，佛的报土是一真法界，实报庄严土。像这种，种种不同的国土都有，有完全是秽土，有完全是净土，这些都是诸佛如来因地上的愿力不相同，变相就不一样，这是我们能够理解到的，符合逻辑辩证的思惟。像法藏这种想法太少太少了，几乎没有人想像得到，他要造一个五乘同入报土，这就确实没有人想到过这个。五乘各居自己的报土，我们娑婆世界就是的，各人居各人的报土。法藏比丘他的愿确实不一样，让五乘平等的统统都居实报庄严土，这个太难得！这比一般诸佛的清净国还要殊胜，所以他是遍历十方。

　　自在王佛指示他清净国土，「令选择净妙之国，以自庄严其国。」这是教他，你去选择，每个地方去参观，每个地方去考察，哪些好的记住，将来你这国土里统统有，不好的全部都没有。换句话说，他的国土是集一切诸佛国土里头美好的大成，这样才超胜。不是自己精心设计，是细心去考察、去选择。所以今天有人想办老人院，我们就用的法藏比丘这个方法，你到全世界各国去考察，你去看人家好的地方，我们选择，人家不好的地方，我们改进，就变成世界上最好的老人院。法藏比丘建筑极乐世界，功德不可思议，我们这个地方有人发菩提心，建立这样一个老人院，这地球上第一，他的功德也不可思议。大乘佛法论心不论事，事，极乐世界给你办个老人院有大小不一样，理是相同，心是一样，所以功德都是圆满的，这是什么人？那就佛法里讲大智慧、大福德，真正的佛菩萨，那不是假的，凡人做不出来。也得要众生有福报，如果有菩萨来了，示现了，众生没有福报也没办法。众生要有福，感得佛菩萨来成就这个大事。「由是思之，经意」，经里头的意思，「乃以二百一十亿刹，表十方佛刹」，就这个意思，这代表十方佛刹。

　　我们再看下面一段，「至於所说之二百一十亿佛土，为限於清净国土，抑亦兼及秽土？」这里有两个意思，「古德根据经文中，天人善恶，国土粗妙」，就有两种不同的讲法。《嘉祥疏》里面说，「二百一十亿佛土，善因虽有强弱之分，然所招之土，同是七宝国土之粗妙应现。粗之言大，妙之言美」，也就是大、美；「明所现二百一十亿皆是大善之土耳。据嘉祥师意，所现唯净」。这个所现，诸位要知道，是世间自在王如来可以说是带领著法藏比丘（他这边称法藏菩萨）去游历，观光旅游考察，所见的全是净土，都是诸佛（我们在此地讲）伟大美妙的净土，他是说这个意思。「二者」，第二个意思说，「通现净秽土」。《净影疏》里说，这两种《疏》都是我们中国祖师的，「粗，不精也。说恶说粗，令其舍远」，在取舍之间，这个要舍，要远离它，「说善说妙，使其修习」，这里有善有妙，我们要好好的学习，要采纳。这就是两种说法。「是则所说二百一十亿佛土，有净有秽也。憬兴、义寂、玄一、望西诸师，亦俱云通秽」。这几位大师都是日本净土宗的祖师，他们的看法应当是有净有秽，并不是完全是净土。完全是净土，你所考察、所看到的是一部分，不是圆满的。

　　如果说一切诸佛刹土统统看过，这里头当然有净有秽，有纯净没有秽土，有纯秽没有净土，这都是诸佛菩萨悲心，各人的愿不一样。为什么完全是秽土？秽土帮助造业的众生消业障，统统是慈悲心。我们在大乘经里面学了这么多年明白，以六道来说，众生造的善恶不一样。自性里头没有善恶，这一点诸位要晓得。恶是业障，善也是业障，障什么？障碍你明心见性，障碍你证大般涅盘，它都是业障，这统统都要去掉。你看佛在经教里告诉我们，凡夫怎么成佛的？放下起心动念、分别执著。起心动念里头有善恶，分别里头也有善恶，执著里头也有善恶，统统要放下！自性里头没有善恶，自性里头没有是非，自性里头没有真假，凡是相对的，自性里头都找不到，这要知道。你要想明心见性，你得彻底放下。於是我们就明了，三恶道是干什么？消恶业，你的恶业在那里面消；三善道消善业，善业也得要消掉，你才能超越六道。善恶业要不能消掉，你出不了六道轮回。所以阿罗汉见思烦恼统统断掉，这就善恶业消掉，他离开六道轮回，到四圣法界。四圣法界里有没有善恶？也有，比六道轻得多，但是那个轻还不行，轻也是障碍见性。所以六道消重业，四圣法界消轻业，统统消光了，超越十法界，这才住到诸佛如来的实报庄严土。其实诸佛如来的实报土就是自己的实报土，这一定要知道，到那个时候你就晓得生佛不二，众生跟佛是一体，没有分别。还有佛、还有众生，还是二，到那里头，这个念头都不生，生这个念头，在十法界会有这念头；在实报土里头，决定没有这个念头。所以才叫清净法界、平等法界，我们这个经题上「清净平等觉」，这个不能不知道。

　　下面，「《悲华经》曰：所现佛国，或有世界严净妙好，乃至或有世界有大火灾。是为兼有秽土之明证。」《悲华经》也是讲极乐世界讲得很多，一般修净土的同学很多读过这部经。《悲华经》这一段经文证明有秽土，为什么？有大火灾，这就说明它不是清净世界。有水、有火、有风，这个在佛法叫三灾，所以三灾八难，这秽土。「又所现佛土，有报有化」，就是有报土、有化土。「《悲华经》曰：或有世界纯是菩萨遍满其国，无有声闻缘觉之名。是报佛之土也」。这个我们在《华严经》也看到，跟这说法是完全相同。「或有世界清净微妙无诸浊恶。是则化佛之净土也」。一般讲化佛的净土，就是十法界的上面四法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，这是化佛的净土。

　　「尔时世间自在王如来，应其（指法藏比丘）心愿，将此二百一十亿佛国」，报土、化土、净土、秽土，「诸土之相，悉现与之」，以佛的神力，把十方世界这些状况完全示现在他面前，他统统都看到，「令其得见」。「说是法时，经千亿岁。以表说法现土之详尽，亦显时间延促无碍。」在这个境界里，时间没有了。时间跟空间我们都知道不是真的，现在科学家也证明。如果我们突破空间维次，这个境界就现前。所以古时候那些修行人，只要定功成就，他就见到定中的境界，时空维次没有了。所以佛陀在世的时候，古印度的婆罗门，这以它为代表，其实印度宗教很多，几乎每个宗教学派他们都喜欢修禅定，佛经上讲的四禅八定是婆罗门教的，现在叫兴都教，它的前身就是婆罗门教。如果他修到第八定，这个定的等级，从初禅、二禅、三禅、四禅，再上去四空定，一共八个阶级。到初禅，初禅天以下的空间维次没有了，他全都能看到，往上他看不到。如果定功到第八定，六道里面的事情他全都看到。所以我们要知道，六道轮回不是佛说的，是婆罗门教说的，说得非常详细，为什么？他见到的。时间没有了，过去、未来没有了，过去未来全部都在眼前，你统统看到。空间没有了，给诸位说，距离就没有了；时间没有了，前后没有了，遍法界虚空界在哪里？就在当下。

　　世间自在王佛引导法藏比丘，观察法界虚空界无量无边诸佛刹土，不离开座席，没有离开他的座位，就全都看到了。这古时候讲不太可能，现在我们知道可能。为什么？看电视就是的，我们坐在那边没动，全世界都能收得到，打开频道全都看到了，因为空间、时间没有了，全都看到了。我们这个电视机还没法子相比，因为我们必须还用机械设备，他不需要，我们看到是在画面上看到的，人家看到就好像是真的一样。这个不可思议的境界，佛经上说得很多，非常难得，三千年之后，现代的科学家证明这桩事情是真的，不是假的。所以我有理由相信，二十年，顶多三十年，佛教在这个世间不称为宗教，称为科学。佛教是科学，佛陀的科学，就像方东美先生所说的，全世界科学的最高峰，被科学家证实了，不再说佛教是迷信。遗憾的是外国文字里的经典，翻译没有中文翻得好，为什么？这从前李老师告诉我，佛经传到中国，参加译经的这些大德，李老师说果位最低的是三果阿那含，三果以上！三果上就四果阿罗汉，再上是菩萨，还有古佛再来的，参加中国这个译经的译场。所以翻译没有错误，我们要相信，不是凡人，凡人做不到！

　　经典上字字句句意味无穷，为什么一般人看不出来？看不出来是对它没有尊敬心，这一点重要。印光大师说得好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，在经典上非常明显，一分诚敬你能看出一分意思，十分诚敬你能看出十分意思，不一样！为什么这个经典有这么奇妙？没有别的，经典从自性流露出来的。自性什么都没有，一法不立，你诚到极处，你就见性，就明心见性，明心见性之后，字字无量义。所以世出世间一切法从恭敬中求，你才能求得到，心浮气躁求不到，要轻视古人，那更求不到，那与你一点缘分都没有。你要说佛教是宗教、是迷信，佛菩萨来跟你讲经说法，你也听不懂，你也会排斥。这也没有离开经典上一个总的纲领，「一切法从心想生」，没离开这个纲领。所以你在佛法里想得多少东西，不要问别人，问你自己有几分恭敬心，你就能得几分，展开经卷就明白了。我们初学佛的时候，特别是初学讲经，这老师教我们，上了讲台翻开经典，觉得没有东西好讲，参考别人的注解，讲这些东西；学的时间久了，十年、二十年、三十年，再拿这个经本来讲，觉得这里头意思就很多；学个五十年、六十年，再来看的时候，这里头意思讲不完。还是这部经，没变，为什么？恭敬心年年在增长，对佛恭敬、对经教恭敬。对自己有恭敬心，对人、对事、对物统统恭敬心都起来了，那怎么会一样！这是什么？跟法性愈来愈贴近。我们中国古人所讲的人性本善，跟人性本善愈来愈接近。如果不恭敬，不恭敬与人性本善愈来愈远，距离愈来愈远，那你就完全不明了。

　　明白这个道理，才晓得世出世间法大根大本就是孝敬。孝养父母，尊敬师长，这个重要。《礼记》一开头就教敬，「曲礼曰，毋不敬」，普贤菩萨十愿第一句话「礼敬诸佛」。你看《礼记》是世间法，《华严》是出世间法，世出世间都把礼敬放在第一。净宗修学指导最高原则是净业三福，净业三福不限定是净土宗，它后面有一句话说得很好，说这个净业三福是「三世诸佛净业正因」。那我们就晓得，这三条十一句是十方三世一切菩萨修行到最后成佛总的指导原则，你说这个多重要！第一条前面两句，「孝养父母，奉事师长」，我们就晓得，这是世出世间一切善法的大根大本。如果一个人不懂得孝亲尊师，他所有一切再殊胜的德行都不能够成立，为什么？他没有根本，没有根！没有根本就不足以取法，不能给世间众生做榜样。有根有本，他任何事业都没有，值得人效法。我们看《二十四孝》，这里面有许多孝子，一生当中并没有什么事业辉煌的成就，为什么还把他列入教科书里教导后人？他有根有本。这个道理我们不能不懂。

　　《礼记》一开端把我们的毛病指出来了，这毛病是通病，我们都有，你要想真正修德，这毛病要除掉。第一个是傲慢，傲慢人人都有，哪个人说我没有傲慢，那就是他的傲慢。你要没有傲慢，至少你是阿罗汉，阿罗汉还有傲慢的习气，傲慢真的断掉了，还有习气，你就晓得这个东西难断。为什么你有傲慢？傲慢从哪来的？在佛法里面讲，贪瞋痴慢叫俱生烦恼，跟你生命的起源是同时的。换句话说，开始有你那一天，傲慢就跟著来了。这是什么？八识里面讲的末那识，末那识就是自己。四大烦恼常相随，末那识第一个我见，这个我见是什么？我见就是我，有我这个执著、这个念头。执著什么是我？执著阿赖耶见相的一分，阿赖耶的见分、相分是整个宇宙，整个宇宙里的一分。佛在经教里面把阿赖耶比喻成一个大海，我们这个小水泡是什么？就是大海里的小水泡，执著这个小水泡是我，那个小水泡不是我，执著一分，各人执著一分。什么时候觉悟，觉悟，水泡破掉了。破掉才晓得大海是自己，没有破的时候不知道，不知道遍法界虚空界跟自己是一体。所以这个破掉之后，知道遍法界虚空界万事万物跟自己是一体，这叫你证得法身，这法身。证得法身是佛，法身菩萨，华严初住以上证得，也就是水泡破了，不再执著阿赖耶的一分是我，不再执著，真的是无我。与这个同时起来的，我爱，我爱就是贪；我慢，我慢就是瞋恚，傲慢是瞋恚的一分；我痴。你看看，我爱是贪，我慢是瞋，我痴，贪瞋痴跟我同时发现，末那的四大烦恼常相随。到你转识成智，这就没有了，转末那识为平等性智，转第六意识为妙观察智，这两个是因上转，真修行的在这上下功夫。六、七一转，前五识跟第八识同时也转，那叫果上转；这是因上转，因上一转，它就连带转了。转阿赖耶为大圆镜智，阿赖耶是什么？就是自性清净圆明体。前五识转变成成所作智，成所作智是什么？德能，你有能力，遍法界虚空界一切众生有感，你有能力应，感应道交。应以什么身得度你就能现什么身，现身不是自己意思，自己没有起心动念，那个身是怎么现法？那个身是「随众生心，应所知量」，这一点我们一定要知道。

　　你要晓得，我们现在在凡夫位，有人见佛、见菩萨、见神、见鬼，都是这一个道理，是你自己心里变现的。那要用什么态度来对这桩事情？佛在经上讲得很好，「凡所有相，皆是虚妄」，你不放在心上，不理它，《楞严经》上：好境界；如果你理会它，你就错了，你就迷了。明白这个道理，这个世间人，也是通病，趋吉避凶，不同国家的人，不同族群的人，不同信仰的人，这个同不同？这个同，都知道趋吉避凶。吉凶祸福从哪里来的？从心想生，你能躲避得了吗？躲避不了。怎样才能够了？所以这个事情不要问别人，问神、问鬼、问菩萨、问佛、问神仙、问通灵的，都不灵；有一个最灵的人，问自己，自己最灵，为什么？一切法从心想生，问你的心想。你的心想要是纯正，你就没有灾难。你的心想就是念头不正，什么不正？贪瞋痴慢疑不正，杀盗淫妄不正，自私自利不正，你心里有这些念头那就有灾有祸。个人的灾就是多病、多烦恼，事事不顺心，这个人灾难；共业的灾难，现在讲自然灾害，也有人祸，人祸是战争。现在战争大家都知道，如果战争爆发，第三次世界大战是核武、生化，整个世界会毁灭，人祸！所以都要问我们的心，起心动念纯净纯善，那你是大吉大利，你什么灾难都不会有。不要问别人，问自己，为什么？佛经上讲两句真言，「相随心转」，这关於个人，我个人吉凶祸福是我们心在做主，所以人不能没有善心。人有善心，你就跟善感应，跟佛菩萨感应，跟善神感应；心不善，跟魔感应，跟妖魔鬼怪感应。我们明白这个道理，问题全解决了。

　　学佛要相信佛的教诲，相信圣人的教诲，不能有丝毫疑惑，为什么？圣贤、佛菩萨，他们的行持、他们的言语全是自性里头流露出来，真言！「傲不可长，欲不可纵」，凡夫当然有欲望，财色名食睡，适可而止，不能太过分；过分，灾难就来了。能够守住这个标准，这就是戒律，我决定不过分，那你这个享受是正常的。「志不可满，乐不可极」，乐极生悲，时时刻刻懂得节制，就是决定不能过分。人之大欲，财跟色，所以圣人教给我们，「临财毋苟得」。财摆在面前，要想想该不该得，不该得的不能要，要了怎么样？祸害就来了。你应该得的，没有问题，那是你的福分；不应该得的，招灾难来！不是好事情。「临难毋苟免」，这句话更重要，灾难现前，如果是共业不能避免，老实念佛求生净土，问题不就解决了吗？对这个世间没有一丝毫的贪恋，这对的，正确的。所以经典里面，佛给我们说的、给我们做示现的，都是给我们的启示，你细心观察，在这里面学到很多东西。今天时间到了，我们就学习到此地。