净土大经解演义　　（第五三四集）　　2011/8/11　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0534

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第六百八十三面第三行，从第三行看起：

　　「又此品广明浊世恶苦。虽只广陈事相，实则圆显一心。心秽则土秽，心恶则趣恶，一一无非自心所现也。经中详明两土净秽，令知欣厌」。后面一段是这一品的总结。这品经对於五浊恶世的众生造恶受苦，虽然经文上都讲的是事相，这事相从哪里来的？经教里面讲得很多，一切法从心想生，所以说事相就是显一心。因为相是心现的、识变的，从事就看到心，心净事相就清净，心秽则土秽。土是土地，山川大地，我们今天讲被染污了。这么多年来，我们居住环境遭受到严重的染污，所以「环保」这个名词出现了。我记得我第一次到香港来，三十多年前，没听说环保这个名词，环保这个名词是最近才提出来的。环境染污太严重了，危害到一般人民的健康，这才注意到。环境保护现在全世界政府、民间都很重视，能不能收到效果？学佛的同学应该知道，不可能有太大的效果。为什么？心理环保没做好，我们的心被染污了，所以外面的环境永远不会干净。环保要从哪里做起？要从心地做起。你看佛法里头有个清净心，心果然到清净，我们的行为就清净，外面山河大地自然就不会被染污。说到最后还是说到一心，一心确实是万法的根源。《华严经》上说的，「应观法界性，一切唯心造」。心善没有一样不善，心恶那样样都恶，所以在大乘佛法，最后总归到「一一无非自心所现」。我们观察有情众生的心行，观察山河大地的现象，就知道这个地方是净土还是秽土。

　　「经中详明两土净秽」，《无量寿经》里面把娑婆世界跟极乐世界常常来做对比，看到娑婆的染污，看到西方的清净，我们就知道，从理上讲，极乐跟娑婆是一不是二，都是心现识变的，那就说明西方极乐世界的居民心地清净平等，所以那个地方的依报也清净庄严。居住在现在地球上这个环境，居民心行不善，灾难现前了。为什么我们心行不善就会有灾难现前？这也是世尊在经教里讲得很多，佛说「相由心生，境随心转」。相是所有的现象，不仅仅是我们个人，所有的现象都是从心生的。境界小的说是我们自己身体，我们自己身体好不好，关键在心理，心好你身体就好，心不好身体就多病，心转境界。居住的环境也是跟我们心行有关系，如果我们的心行是纯净纯善，那就是极乐世界；我们的心行不净不善，那是我们现在所处的环境。如果我们希望居住的环境好，古圣先贤的教诲、佛菩萨的教诫真能接受，真正能够依教奉行，我们居住的环境就会变好，灾难就能化解。所以这部经里把两个世界做详细的对照比较，让我们生起欣厌之心，对西方极乐世界羡慕、欢喜，对我们现在居住的地球我们希望离开；用现在的话说，移民到极乐世界去。可不可能？能，不但是能，而且很容易，不是难事情。

　　移民到极乐世界的条件很简单，只有三个字，信、愿、行。对极乐世界阿弥陀佛真正相信，没有丝毫怀疑；有个恳切的愿望，我真想去；行就是经上告诉我们的，「发菩提心，一向专念」，你就能往生。你们一定要晓得，发菩提心，菩提心是清净心。这么多年来，我们在讲席分享，说到菩提心我说了二十个字，大家好懂。菩提心的体就是真心，真诚是菩提心的体；菩提心的作用，对自己就是清净平等觉，自受用，对别人是慈悲，大慈大悲。慈是与乐，悲是拔苦，看到众生有苦难，我们帮助他离苦得乐，这个心叫菩提心。换句话说，住在娑婆世界的人没有菩提心，如果有菩提心，我们这个世界不是这样子，纵然没有西方世界那么庄严，也不会差太多。菩提心是纯净纯善之心，清净平等觉是纯净，大慈大悲是纯善，帮助别人，惠以真实之利，不求报偿，这是纯善。帮助别人有报酬、有条件不叫纯善，是善，不能叫纯，无条件的帮助别人，这叫纯善。由此可知，菩提心就是纯净纯善的心，菩萨行就是纯净纯善的行为，这是我们往生西方极乐世界的条件。

　　「《弥陀要解》云：娑婆即自心所感之秽」，我们自心所感的不善，不善到了极处，就是所谓心坏了。心不是真的坏了，心被肮脏的东西染污了。古人有个比喻，把我们的自心比作黄金，可是现在的黄金在哪里？黄金掉在粪坑里面，被这个粪坑包围住，看不到黄金。黄金是不是真的染污？没有，你把它拿出来，把它洗干净，它还是黄金。这个比喻比喻得很好，说明染污不是真的染污。真心不会染污的，惠能大师开悟的时候说得好，「何期自性，本自清净」，这就是告诉我们，我们的真心是清净的，丝毫没有染污，染污的是什么？叫染污意，八识里的意识是染污。意识染污了谁？意识染污了阿赖耶，阿赖耶是妄心，不是真心。可是六道众生迷失了真心，向来用事都是阿赖耶当家做主，妄心用事，所以把一真法界实报庄严土扭曲了，变成六道轮回。这个事实真相我们不可以不知道，知道之后这才晓得，六道原来就是实报土。

　　娑婆跟极乐实在没有差别，差别就是在迷悟，极乐世界的人都觉悟，一切恢复到正常；我们迷了，迷了就扭曲，把清净法身变成现在的肉身，把一真法界变成现在的秽土。与别人不相干，全是自己迷、自己变、自己作、自己受。迷久了，迷得太深，事实真相完全不知道，如果不是佛给我们讲清楚、讲明白，我们怎么会知道这个事实真相！佛说清楚了，祖师劝导我们「理应厌离」，按理说我们应该要离开，「极乐即自心所感之净，而自心净，理应欣求」。换句话说，我们离开娑婆世界，求生西方净土，这是应该做的事情。生到极乐世界，我们这个地方的罪孽，这个秽就是罪，就洗清了，就洗干净了。西方极乐世界是净土，我们一个人带了些肮脏东西去，到那边是凡圣同居土。虽然那个地方也不是真正的净土，但是承蒙阿弥陀佛四十八愿五劫修行这个功德的加持，我们住在阿弥陀佛的净土，沾这个光。这桩好事是其他诸佛世界里头没有的，只有极乐世界有，只有这一家，显示出阿弥陀佛的恩德无与伦比，大恩大德。

　　在那个地方居住，天天有机会听闻佛法，弥陀在西方世界讲经教学从来没有中断。这是给我们一个机会，这个机会是什么？就是一门深入，长时薰修。所以到西方极乐世界，没有不得三昧的，没有不开悟的，没有不成佛的，这个地方修行好，决定成功，保证你成就。佛的力量太大，发心到极乐世界的人也太伟大了，为什么？发心弃恶向善，发的这个心到极乐世界去了。离开娑婆是弃恶，往生极乐世界是向善。我们就晓得这个磁场多好，今天科学讲念力，这个念力多大、多强。这些是我们的增上缘，帮助我们成就，帮助我们断烦恼，连烦恼的习气都在极乐世界淘汰得干干净净。向上逐步提升，你看从同居土提升到方便土，从方便土再提升到实报土，由实报土再提升到常寂光，这就是我们为什么要到极乐世界去，理由就在此地。我们如果不选择极乐世界，在此地修行，或者在他方诸佛刹土修行，多难，非常不容易。断烦恼、证菩提，这句话容易，很简单，可是你要去做的话它真难。

　　我们在这个世界，可以说是可怜到极处，诸佛菩萨看到我们都叹息，叫「可怜悯者」。这个话是真的，一点都不假，为什么？迷得太深、迷得太久，没人教我们，尤其我们生在乱世这个时代。我们的乱世回溯到过去有二百年，好多代，二百年前是慈禧太后执政，把中国传统的教学就疏忽、轻视了；到满清亡国的时候，传统文化的教学、佛菩萨的教诲真的衰了，到最近的半个世纪几乎没有了。这半个世纪的人，也就是五十岁以下的人，不但没有见过，听都没有听说过，他们的思想被染污，他们的言行那就更不必说了。还是佛菩萨慈悲，我们在这个经上读到，佛非常感叹，对这桩事情，「先人无知，不识道德，无有语者，殊无怪也」。对现在人不懂事、不懂规矩，这个规矩是什么？自然法则。规是画圆的，圆规，矩是画方的，你看三角尺，直角那叫矩，所以「不依规矩，不成方圆」。现在这个规矩没有了，丢掉了。中国古代的规矩就是五伦五常、四维八德，现在完全没有了；佛门的规矩就是三皈、五戒、十善、六度，佛门的规矩。你看古圣先贤、诸佛菩萨，你细心去观察，他们的起心动念、言语造作决定不会违背，自自然然相应，这叫圣贤，这叫佛菩萨。

　　佛菩萨虽然原谅我们，我们没学好，他原谅我们，我们自己要自爱，努力把这个课程补出来。过去不知道，现在遇到佛法、遇到传统文化，就应该认真努力的学习，要学得像。所以这个东西不是念的、不是背的、不是讲的，规矩是要做出来的。规矩就是日常生活、日常工作，待人接物，规矩用在这些地方。《还源观》里面的四德，「威仪有则」这句话就是把规矩做出来给社会大众看，让社会大众来模仿、来学习，这是佛菩萨对一切众生的贡献，对一切众生的真实利益。对菩萨自己来说是真实功德，对一切众生来说是真实利益。所以搞清楚、搞明白了，蕅益大师在《要解》里面劝我们求生净土，为什么？「厌秽须舍至究竟，方无可舍」，把它舍干净，要能在短时间把它洗刷干净，那极乐世界是个好地方；「欣净须取至究竟，方无可取」，我们要离秽、要求净，到极乐世界这桩事情才真正得到究竟圆满。

　　「妙宗钞云」，《妙宗钞》是四明尊者《观无量寿经》的注解，他的注解叫《妙宗钞》。「取舍若极，与不取舍亦非异辙」，这句话意思讲得深。下面，「设不从事取舍，但尚不取不舍，即是执理废事」，为什么？大乘佛法所说的万法皆空，性相一如，理事不二，有取有舍就是有分别、有执著，你就错了，真正契入不二法门哪里有取舍！理是没错，理上讲得通，那事上怎么？你的烦恼习气没断，你没有大彻大悟，你这个是解悟，不是证悟。解悟你得不到受用，你所讲的是诸佛菩萨的境界，可是你自己还在起心动念都不善，你还在造业，那你学大乘佛法也在造业，这个不能不知道。执理废事、执事废理都是大错特错！「既废於事，理亦不圆。若达全事即理，则取亦即理，舍亦即理。一取一舍，无非法界」。「《要解》之说，事理圆融，妙契中道」。大乘经怎么去读、怎样去学？所以古人读大乘没有问题，今人读大乘问题很大，为什么？读大乘之后执理废事。古人为什么没有问题？古人从小那四个根扎得稳，他所读的大乘经跟事融成一体了。不像现在人读大乘，理是理，事是事，理好像讲得头头是道，事依旧是造作罪业，心里还是贪瞋痴慢疑、还是怨恨恼怒烦，做的事情还离不开杀盗淫妄酒。虽然没有杀生，杀的习气没断，杀的念头没断；虽然没有偷盗的行为，盗心没断，盗心是什么？总想占一点便宜。所以理说得再好，行跟理不相应，心行不相应，最后还是堕三途，出不了六道轮回。

　　所以真正通达明白，我都明白了，我不到极乐世界去，在这个地方修行，烦恼习气断不掉，你要想到这一点，那我还是要去，我到极乐世界去，我理事就圆融了。在这个地方是决定圆不了的，不是执理废事，就是执事废理。执事废理是小乘，大乘是执理废事。这是什么？偏在一边，不是中道，菩萨行的是中道。中道是什么？理事圆融。极乐世界是大乘、是一乘，它讲圆融，它讲事事无碍，理事无碍。这个境界即使在极乐世界凡圣同居土你就见到，为什么？阿弥陀佛本愿威神功德的加持，你能享受到；换句话说，过菩萨的生活，不是凡人，事事无碍的境界。弥陀天天在教学，你到极乐世界去，你学习不会中断，无论在什么地方，行住坐卧都不离经教；无论在什么地方，你听到阿弥陀佛说法的音声。你想听什么经，你听的就是你所想像的这个经典；你想学什么东西，你所看到的、所听到的、所接触到的正是你想学的。所以无比殊胜修学的道场。到那边去作佛，稳稳当当，其他地方哪有这样殊胜的缘分！

　　你都搞清楚、都明白了，你才会真正发心求生净土。真正发心的样子，你现前在这边学习就会非常用功，学得就很如法，这肯定的。今天我们讲如法修行，那必须从四个根做起，你会很认真、很努力去做。如果这四个根不像，你在搞什么？你在搞佛学。你在这个世间学习，将来可以成为佛学家，可以拿到佛学博士学位，你有丰富的佛学常识，你智慧不开，你得不到三昧，你得不到智慧，那将来就像李老师常讲的，该怎么生死还是怎么生死，就是说你依旧搞六道轮回。一生所学的成就比不上一个老实念佛的老太婆，那个老太婆很可能往生极乐世界去了，你这个佛学大家还是要搞六道轮回，这就错了，真错了！所以我们想到这个地方，你不能不真干。真干是要吃一点苦，为什么？改习气，不能任性。改习气是很苦，可是这个苦值得，你改过来你才真正能往生；你不改过来，还是随顺习气，你往生不了。记住，带业往生不带现行，这句话重要，这是祖师常讲。这一品我们就学习到此地。我们继续看下面一品：

　　【重重诲勉第三十六】

　　「本品为折伏众生恶业，而示诲勉。首显恶因恶果，令知畏惧」，后面这劝导我们，「端正身心，不忘功夫，以免败悔」。我们看经文：

　　【佛告弥勒。吾语汝等。如是五恶。五痛。五烧。辗转相生。敢有犯此。当历恶趣。或其今世。先被病殃。死生不得。示众见之。或於寿终。入三恶道。愁痛酷毒。自相燋然。】

　　这一段念老的注解，「右明」，说明，「五恶、五痛、五烧相生之祸」。五恶是你造的，就是五戒十善全都破了，杀盗淫妄酒，十善里面加上恶口、绮语、两舌，意恶是贪瞋痴，这些东西不断。五痛是花报，我们讲现世报，五烧是来生三途苦报，五烧实际上是指地狱。因果循环叫相生，不善的心行感不善的果报，这叫灾祸，自作自受。「《嘉祥疏》曰：展转相生者，明三毒。不除恶，恶不绝，苦果不息」。我们不能不知道。我们在这一生当中可以说是生逢其时，我们活在这个世间这段时间里头是好事，不是坏事，灾难对我们来讲是逆增上缘，为什么？人在苦难当中容易觉悟、容易回头。佛法有谓「富贵学道难」，这个比喻是天道，福报大，乐多苦少，他不想学道，这种舍离娑婆求生净土的心很难发。他觉得我现在在此地不错，我活得很快乐、很自在、很满意，我何必要求生净土？他这个心发不出来。那最容易发的就是人道，人道是苦多乐少，小康之家，他对苦乐的感受很深，如果听说一个能够离苦得乐的地方他会动心、他会向往。

　　佛在这里给我们讲得很清楚，三恶三毒，三毒是心贪瞋痴，三恶是杀盗淫，这个东西要不除掉，恶就不会断绝。为什么？他遇到缘他就造作，造作后面就有苦果，这个果报在哪里？在三途。淫欲，鬼道，那是属於贪、贪爱，是饿鬼道，瞋恚是地狱道，愚痴是畜生道。这三种恶念最强，所以他很容易堕三恶道，而且堕三恶道的时间会很长。三恶道的果报受尽了，就像人间你犯法，判徒刑判了十年，十年刑期满了你出来，出来又到人道来，到人道来怎么？他又造业。为什么？他习气在，没断！人道的时间短，短短几十年造了许多罪，死了以后又到三途。像《地藏经》上所说的，鬼王看到这个罪人离开地狱到人间去了，怎么一会又回来了？就这个意思，三善道的时间短，三恶道的时间长。这个事情没人知道，所以众生不觉悟。我们要不是遇到佛法，传统文化里讲得没有这么深刻，没有这么清楚，所以在六道轮回里面，传统文化帮忙不大。我们传统文化没有断欲，没有断欲做再多的好事，你生天也只是欲界天，而欲界天里面最普遍的就是四王天跟忉利天，夜摩以上就少了，夜摩以上需要修定，需得有一点智慧；专凭行善积德修福，最高的只能到忉利天，这个道理我们要懂，出不了轮回那总不是个办法。离究竟苦，得究竟乐，在我们现前这个环境、状况之下，除求生净土之外没有第二条路，我们很清楚、很明白。这个经上用这么大的篇幅教我们什么？断恶修善。做为往生的资粮，也就是做为求往生的条件，没有这个条件不行，人家那个世界是善男子、善女人，我们首先要把这个条件取得。

　　净宗最高指导原则是「净业三福」。本经从三十二品到三十七品讲戒律，六品经讲戒律，都劝我们断恶修善。净业三福头一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，我们将它落实在《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》、《沙弥律仪》。《沙弥律仪》实际是第二条，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，落实在《沙弥律仪》，其他的太高了做不到。能够这四个根扎稳了，我们取得的条件就是蕅益大师为我们示现的最低的标准。蕅益大师出家受比丘戒自己退了，他是学戒律的，知道比丘戒决定得不到，所以自己退比丘戒，守住沙弥戒，一生自称菩萨戒沙弥。这是什么？名符其实，他真做到了。有这样的条件，别人向他请教：你念佛将来往生，什么样的品位你就满足？蕅益大师告诉人：我能够往生，生到凡圣同居土下下品往生我就满足。换句话说，这四个根就是让你稳稳当当取得凡圣同居土下辈往生。这个下辈是下三辈，下品上生、下品中生，下品下生，蕅益大师讲最低的标准下品下生。

　　为什么下品下生就满意？下品下生到极乐世界也是阿惟越致菩萨。弥陀大愿里这第二十愿，往生到极乐世界皆作阿惟越致菩萨，没有说凡圣同居土下辈往生例外，没说，没有说的意思就是说明下下品往生也是阿惟越致菩萨。这句话什么意思要懂得，阿惟越致菩萨是法身菩萨，什么人才能称？实报土的菩萨是阿惟越致，就是四十一位法身大士。换句话说，极乐世界凡圣同居土的菩萨他享受的是法身菩萨的待遇，我这样讲大家就好懂；也就是说，他们的智慧、神通、道力几乎跟法身菩萨没有两样，就是跟实报土的菩萨是一样的，实报土里面那都是阿惟越致菩萨。所以阿弥陀佛加持的，那就是凡圣同居土跟方便有余土，统统都得到阿惟越致的待遇，这个不可思议！我们这个经后面都会讲到。

　　生极乐世界有这样的殊胜，换句话说，只要生到西方极乐世界，见到阿弥陀佛，你就有能力跟这些大菩萨一样，与遍法界虚空界一切有缘众生感应道交。十方世界哪个地方跟你有缘众生，他有苦难，他希望你帮助，你就能够现身去帮助他，为他说法，有这种能力。现什么身？像观音菩萨一样，随众生心，应所知量，他想见佛你现的是佛身，他想见菩萨你现的是菩萨身。现什么身不是自己的意思，他的意思，随他的意思现身。观世音菩萨三十二应你全都有，不是你修成的，是阿弥陀佛本愿威神加持给你的，你就有这个能力。这是净土无比殊胜的地方，只要生到极乐世界就有这个能力。到极乐世界，换句话说，十方世界众生，你的亲戚朋友、你的亲人有灾难，你看到、你听到了，这信息你收到了，你就能帮助他。

　　「又《会疏》曰：五恶是因，勤苦是果。依果诫因，展转相生，现（世）痛后（世）烧，相因而生故。两说俱明相生，但未详明辗转之义」，相生这个意思说清楚了，辗转没说清楚。「净影、憬兴与望西明之」，这三位祖师注解里有，「望西云：初明恶生痛烧，次明烧生恶痛」。这是什么？因中有果，果中有因，这就叫辗转。换句话，这是说明六道里的真相，六道太苦了！为什么？迷惑，惑业苦，辗转相生。不善的因带来的是恶报，受恶报的时候不甘心、不情愿，怨天尤人又造恶因。哪一个人在受果报的时候甘心情愿，真正不怨天不尤人，自己反省，改过自新？这种人少！受一点点小小不如意就怨天尤人，那这个罪是愈来愈重。今天我们为什么遭这样的大难？没有别的，这就是生生世世恶业的累积，累积得太多，这下爆发了。能不能怪人？不能。再大的灾难要甘心情愿承受，我自己造的，我应该要受，这才能消得了；不甘心、不情愿，麻烦可就大了，生生世世你都要受。善因善果，恶因恶报，丝毫不爽，这是真理，这是事实真相。

　　三毒就是我们心里贪瞋痴慢疑，一切不善果报的因，这个因要是不拔掉、不除掉，我们的恶，造恶，就是杀盗淫妄就不会断绝；杀盗淫妄不会断，地狱、饿鬼、畜生的苦报永远不会止息，这冤冤相报没完没了。现在我们世间，在这个世间受的这些苦难，这是现世报，这是痛，可是死了以后三途那就是烧，烧是地狱。地狱说老实话，很容易去，很难出来。我们只要把灌顶法师念佛一百种果报搞清楚、搞明白了，你就知道我们在日常生活当中起心动念、言语造作，有多少念头、多少不善的心行跟三恶道相应，你就知道了。以为我们没造吗？这话没人敢讲，一对照就清楚了。真正学佛，修学大乘、修学净土，跟你讲是真的不是假的，那是什么气象？这世间万缘放下了，心里只有一个阿弥陀佛，一向专念，其他的不闻不问。谁做到？乡下老阿公、老太婆他做到了。这是早年李老师常常告诉我，老师说我想学，学不上！这个话什么意思？知识分子不如老太婆，老太婆真能放下，知识分子说是说，没真放下。

　　我们亲眼看到一个例子，大概四十多年前，高雄将军乡的老太太，念佛三年站著往生，这真的不是假的。讲经教学一辈子，往生的时候是躺著往生，不是站著；人家预知时至。这个老太太你说她没有智慧，我们觉得她很了不起。你看她往生怕家人干扰，她不说，没告诉家人。往生那个时候，晚上，她知道时间，吃晚饭的时候，她跟她的儿子媳妇说，「我去洗个澡，你们先吃饭。」她跑去洗澡去了。儿子媳妇很孝顺，等老母亲洗好之后一起吃饭。没想等了很久老太太没出来，到她房间看看，真的她是洗了澡，喊她没有人答应。最后找到佛堂，她穿上海青，干干净净衣服，穿海青，拿著念珠面对著佛像站在那里，喊她不答应，仔细一看走了。站著走的，没有任何人干扰她。距离我们不远。我那一年在佛光山教书，佛光山有个长工就是将军乡人，是他们的邻居，告诉我亲眼看见的。他劝我们念佛，念佛是真的不是假的，亲眼看到往生这么殊胜。

　　这些人是给我们作证转，三转法轮里头作证转，我们这是劝转，她是作证转。我们把经教做出来给别人看那是示转、示现，讲清楚、讲明白是劝转，她往生表演给你看，给你做证明，这个一点都不假。她为什么做到？放下了，没有别的，我们很清楚、很明白，放下就有这个本事。那我们现前处的这个环境你能不放下吗？不放下就错了。你放下了，告诉你，灾难没有了，世间有灾难是别人的，没放下的人有灾难，放下的人没有，放下的人随时可以到极乐世界，他有把握，他没有障碍。一切统统要放下，身心世界都不能带走。连身体都放下，不要执著，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么也没有，这个人得大自在，灾难现前，他就好像看电视一样、看电影一样。我这个比喻是真的，一点都不假。他心里面安，心里头自在，不起心不动念。看什么？看自然现象，宇宙之间大自然的现象，看业因果报丝毫不爽，他看这个东西。

　　《会疏》，这是日本法师的注解，「五恶是因，勤苦是果」。勤苦是什么？是你在造业，你造得很勤。造极重的恶业，你的享受不是乐，是苦。「依果诫因，展转相生」，果是三途，因是三毒，贪瞋痴，果是地狱、饿鬼、畜生，因中有果，果中有因。在现世所看到的是他的痛苦，死后他是三途苦报。「望西云：初明恶生痛烧，次明烧生恶痛」，恶业感受现前的苦报是痛，来生的三途是烧；然后再说，在地狱里头，堕落在地狱里头又生恶念、又受痛苦。没有遇到佛法不会省悟过来，造恶受报不甘心、不情愿。特别是看到别人，那个人造的恶比我还大，为什么他没有报应？报应来了，「老天不公平」，在发牢骚、起怨恨，而不知道那个人造恶业，他先世，我们前面读过，先世他修的大福报，他福报还没有享完，所以福报经营在护持著他；他的福报享尽了，他造的这个苦、造的这个罪业就现前。不是不报，时候未到！你过去生中没有那么大的福报，所以造一点罪业你的罪报就现前，是这么回事情。你不了解事实真相，怎么可以怨天尤人？怨天尤人的罪非常重。冤枉一个人罪都很重，你冤枉佛菩萨，你冤枉圣贤人，那个罪就不得了。

　　「净影云：初明从恶生痛生烧，下明其从烧生恶生痛。憬兴同焉。是谓恶与痛烧，互相辗转而生。恶生痛烧，故入恶趣。但恶趣众生，三毒弥甚」，这句话说得好，就是贪瞋痴更厉害。人间贪瞋痴很可怕，鬼道的贪瞋痴比人道还凶。「故烧复生恶痛。如鸡生蛋，蛋又生鸡，彼此辗转而生，何有已时」，这个已时就是停止，没停止的时候，这个现象非常可怕。故下云『敢有犯此』，「此者恶也。敢犯恶者，必当永劫辗转於恶趣之中」，故云『当历恶趣』。「历者经历。恶趣是作恶自招之果。故举果相，以诫众生令止恶因也」，这话讲得很清楚。了解事实真相，我们不敢再作恶，知道作恶你就决定离不开三恶道，当历恶趣。於是我们明白，作恶自招果报，所以不敢作恶，不可作恶，不敢自招。

　　我们想改善自己的环境，希望生生世世不遭这些不善的果报，那就应当断恶修善。断恶修善从什么地方下手？从认真学习《弟子规》下手。为什么？孝亲尊师是世出世间善法的大根大本，你不从根本上修，你永远修不成功。根本上修，你就是认真把《弟子规》落实。落实先是事，后是理，如果事上不能落实，理你不会透彻。为什么？佛菩萨、祖师大德所说的能摄受人心，我们一般人讲经讲得再好，天花乱坠，但是不能摄人心。原因在什么地方？人家有行的功底，他做到了，做到了那个言语透出来是从真心里头流露，那个东西能感动人；没有做到，你所讲的是口里头流出来的，不是真心，是从哪里？是从记问之学里头流出来的，那是妄心，不是真心。只有真心才真正感动人，感动天地鬼神，感动山河大地，这是真心。你不干就是用心不同。真心没有别的，他就是真干，真干就是真心。学了不干是假的，不是真的，这就是世间专家学者他们的习气，我们常讲的佛学、儒学、道学，这是不干的，真正干的那是学儒、学佛、学道，这真干。五戒真做到，六波罗蜜真做到，这就是菩萨；如果普贤十愿、阿弥陀佛四十八愿也都做到，他是佛，从菩萨又升一级，他是佛。普贤十愿、四十八愿是如来的行愿，你落实如来的行愿，你怎么不是佛！落实《弟子规》、《感应篇》，你是世间的圣贤；落实三皈、五戒、十善、沙弥律仪，你是佛门里面的小圣；真正发菩提心，落实菩提心，刚才讲的，落实六和、六度、普贤十愿，你是菩萨。所以这等级是自自然然向上提升，我们都清楚、都明白。真正清楚明白就真干，真去把它落实，那什么灾难全化解了。你受不受灾难？不受，灾难真正来了，身体随著灾难毁灭了，你自己到极乐世界去了。阿弥陀佛知道，在这个时候他就现身接你走了，所以你没有受到灾难。这个道理不能不知道，不知道，我们学佛全是假的，全落空了。

　　「或其今世」至「示众见之」，这是第二个小段。『或其今世，先被病殃，死生不得，示众见之』，这叫痛，「明五痛」，这痛，「乃现世之华报」，现世报。「被者受也，病者疾病，诸业病也」，这个叫业障病，「殃者殃祸，水火之灾、刑罚之祸等等皆是」。你现在世间受病苦，这些我们亲眼所见的。我初学佛的时候，这是出家在讲经的时候，有一个听众跟到我不少年，也是台湾一个财主，现在讲是企业家，很富有，在台湾是很有名的。她的父亲就是这个公司的董事长，她听我讲经听了不少年，是他的一个媳妇，第二个媳妇。以后晚年这位老先生生病了，老人痴呆症，躺在床上，一口气不断，三班护士照顾他。我给他家人讲，他们家人不相信。我是劝他把他用在医药的这些钱（这么多的钱）拿去布施，那他就会有两个现象，一个他要有寿命他就好了，他就正常；如果他寿命到的话他就走了，他就不受罪了，一定出现这两个现象。他们家人不相信。你说每天三班护士照顾他，大概一班是两个人，他家里有钱！医药的费用，每天开销都不得了，普通人家是做不到的。十几年才走，走的时候连家里人都不认识了。那他到哪里去我们就清楚，三途去了！那么多的财产，他享受是躺在病床上享受，享受十几年，这是我们亲眼看到的现象。所以善恶果报不能不知道！今天不但有病苦，还有灾难，这个灾难科学家预测是史无前例，过去历史上从来没有发生过这么严重的灾难，我们不能不警觉。如何应对？那就是断恶修善，发菩提心一向专念，这就对了。

　　再看下面文，「作恶之人，於现在世，或生重病，或招灾祸，求生不得，求死不得，忧苦万端，不能出离，故云死生不得」。下面说，「示众见之者，显此恶果，普令大众皆得见之，令知因果不虚，而生戒惧」。这些事在现前社会到处都能见到，见到之后怎样？见到之后我们就麻木不仁，见到若无其事，那是他的事情，与我不相干，没有感触。如果是菩萨，菩萨的警觉性非常高，他看到果就想到因，看到因就想到果。看到你现在在造作的这是因，他就知道将来的果报；看到现在你所受的，他就晓得过去作的因。这是一个明白人，是个觉悟的人。所以明白人在这个世间，六根接触六尘境界统统长智慧。迷惑的人，六根接触六尘境界生烦恼，生贪瞋痴慢疑，生怨恨恼怒烦，干杀盗淫妄，这是迷惑的人。觉悟的人不然，觉悟的人六根接触六尘境界统统长智慧，处处都在警惕自己，起心动念、言语造作端正心念，这叫修菩萨行，这叫发菩提心。

　　下云『或於寿终，入三恶道』，「乃后世之果报，明五烧也」。造作恶业肯定到恶道受报。恶道从哪里来的？现在我们清楚明了，恶道是自己恶业变现出来的，自然变现的，饿鬼、地狱、畜生没有人设计，没有人去建造，全是业报现前。我们自己冷静去思惟观察，我们今天在这个世间，一生当中所有的机遇也是自己业报所感的，同样的没有人在策划，没有人在设计，没有人在制造。你要看清楚、想明白了，经上讲的话我们就五体投地，真的佩服；不但不再怀疑，完全接受、完全相信，佛说的话真不错，经上所讲的全是事实真相。『愁痛』，这是现在的，「忧悲苦痛」，我们现前所受的，忧虑、悲伤、苦痛。『酷毒』，那是死了以后三途果报，「极惨之苦痛」。『燋』就是被火烧，『然』是燃烧，这都是讲地狱果报。「《会疏》曰：燋然，狱火剧貌」，形容地狱里的狱火，「自者，自业所感也。故云自相燋然」。

　　所以人不能造恶，造恶没有好处。那人为什么喜欢？经典上有个比喻，比喻作「刀头舐蜜」，锋利的一把刀，刀上涂些蜂蜜，愚痴之人，这有甜头，甜头尝到，舌头也被割掉了。这个比喻是什么？眼前一点点的小利就诱惑他，他就敢造罪业，起什么？起杀盗淫妄的心。他要造业，他想获得这一点小利，敢做杀盗淫妄。利他得到了，说实在话，是他命里所有的；命里没有，你造这个罪业你享受不到这个利益，因为你命里没有。得到这点小利是你命里有的，你又何苦！你不造这个业，迟几天得到，你造这个业是提早几天得到，这何苦！所以因果报应它有个缘，无论是善是恶，缘成熟了果报就现前。聪明的人有耐心，缘不成熟不动，等待机缘成熟，自然就有丰收。像我们种稻米、种蔬菜，一定要缘成熟它长成了，你才去收割它；还没有长成，还没有熟透，你去收割是生的，不能吃，吃了要生病的。所以得有忍耐，有耐心去等待，不贪小便宜。不义之财决定不能取，你要是取了，后面肯定有灾难。现前真的有忧悲苦痛，死了之后有三途恶报，那何苦来？真正了解、真正明白，他才真正相信业因果报丝毫不爽，决定不敢作恶；不敢作恶不是说恶不敢作，他连恶念都不会生，这真正有智慧，真正聪明人。今天时间到了，我们就学习到此地。