净土大经解演义　　（第三四四集）　　2011/3/26　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0344

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百九十三面，第六行看起。

　　「宽广平正，不可限极」。这还是介绍极乐世界的环境，这两句讲的是大地。注子里面，前面这四句话非常重要，「心净土净，心平地平，心地平等，则大地平正」。这把西方世界大地平正的因说出来了，也为我们证实心现识变、境随心转。我们现在这个世界灾难愈来愈多，有部分同学警觉性比较高，在电话当中告诉我，在他们感触当中，好像大灾难已经开始了。警觉性高的人，他就把自己所拥有的财富拿出来多做好事，知道这些东西是带不走的，确实是有相当的警觉性。在预测，连科学家也是如此，地震、火山、瘟疫会愈来愈频繁，灾难也愈来愈严重，甚至於许许多多大灾难是没有遇到的，好像突然来了。在这种环境当中，我们确确实实要把此时此地当作我们这一生当中最后的一天。这个话我跟同学们讲了很多次，是真的，不是假的。今天是我在世界上最后的一天，我必须要做些什么事，自己就明白了，不但不善的事不能做，不善的念头都不能生，我们希望今天一天是做到纯净纯善。中国古圣先贤教导我们止於至善，这要怎么做法？我们现在明白了，没有怀疑，完全肯定，无过於念阿弥陀佛，我今天一天的时间，分分秒秒我都不忘记念佛，这就对了。如果每天都把它看作最后一天，每天抓紧这一句佛号不放，灾难降临的时候，我们就往生极乐世界，无量劫来心目当中所希求的目标终於达到了。

　　这部经书给我们介绍西方极乐世界的环境，这几句是地理环境，与心念关系太密切了。心念是因，无比庄严美好这是果报，所以心要清净，心要平等。本经的经题「清净平等觉」，我常说我们果然得清净心，清净心比较容易得，只要我这句佛号念念相续，心就清净了。清净心决定生清净土，凡圣同居土；平等心是更升了一级，心平则地平，生方便有余土；大彻大悟，明心见性，生实报庄严土。这个因果要相信，净业三福最后的一条「深信因果」，就是相信这个因果不是普通的因果。念佛决定得生净土，这是因果，得生净土，一生决定成佛，是让我们相信这个因果。

　　「《往生论》偈云：究竟如虚空，广大无边际。」这就是说西方世界大地的环境，宽广不可限极，不可限极就是它没有数量。这个道理一般人很难懂，我们学佛如果是这几十年都不间断，听过《华严》、听过《楞严》、听过《无量寿经》，你就不会怀疑。自性里面没有对立的，没有大小，大小是假的，远近是假的，先后是假的，这些都是佛菩萨随顺世谛说；随顺佛菩萨说，那是真谛。宽广平正，不可限极，这是随顺圣谛说的，是诸佛菩萨亲证的境界。这些菩萨是法身菩萨，普通的菩萨见不到。那我们平常修行，要不要注意心净心平？心要清净就不能执著，心要平等就不能分别，离分别执著，清净心、平等心就得到。一定要晓得世间所有的一切都不是真的，「凡所有相，皆是虚妄」、「法尚应舍，何况非法」，法是佛法，非法是所讲的世间法，世出世间法都不能执著，都不能分别，你就对了，你才能够感得极乐世界的净土。

　　「《论注》曰：如虚空者，言来生者虽众，犹若无也。言十方众生往生者，若已生，若今生，若当生，虽无量无边，毕竟常如虚空，广大无际，终无满时。」我们这个地球有人满之患，极乐世界没有这个现象，极乐世界人再多，每个人感觉得都很舒畅，感觉得空间很大，没有拥挤的现象，你要问为什么？大乘经里面常说的一句话，「称性故」，它称性。我们为什么会有这种现象？违背性德故，我们凡夫具足妄想分别执著，完全违背性德，性德没有妄想分别执著。所以西方境界的环境是性德的圆满流露，这个境界我们无法想像，只有往生到极乐世界，他就知道了。往生，善中之善，天上人间，包括十法界，没有比这个更善的。止於至善，讲到真实的，那就是到西方极乐世界去作佛，这才真正叫止於至善，没有成佛，不能叫做止於至善，至是无上的意思。所以今天是我们在这个世间最后的一天，还要分别什么？还要执著什么？不需要。起心动念还是妄想，你依旧造轮回业，你怎么能脱离轮回？如果把今天这一天抓好，念念是阿弥陀佛，到极乐世界去了。真的要记住！我们能不能往生，关键就在今天，古人讲的即在当下。「是即《往生论》庄严量功德成就。庄严之量不可限极也」。这个量是我们凡夫说的限量，极乐世界没有限量，所以样样都是无量，寿命无量，光明无量，国土广大无量，清净无量，样样都是无量，不可限极。

　　再看下面一段，说它的庄严美好。「微妙奇丽，清净庄严。妙者，胜妙难思也」。胜是殊胜微妙，无法想像。「微妙者，则妙中之妙，难思中之难思」。无法想像，你见到之后，真的出乎意料之外，好到什么程度你说不出来，你只能赞叹它太好了太好了。「丽者，美好也，光华也。奇者，异也，不耦也，特也，非常也」，有这么多的意思，不耦是没有相同的。「奇丽者，特异独超之美妙与光华也」，它有光明华丽。「如极乐之地七宝所成，一一宝中有五百色光，其光如华，又似星月，故云奇丽。」就好像星星、月亮，显示自性流露的圆满出现。

　　「清净者，永离染也。庄严者，具万德也。《论注》曰：从菩萨智慧清净业起，庄严佛事。依法性入清净相。」这一句很重要，我们不能够轻易的疏忽，它从哪里来的？它从菩萨清净智慧业起，这是我们时时刻刻要学习的。什么是菩萨？学佛的人不能不搞清楚，菩萨，梵语具足翻成是叫菩提萨埵，中国人喜欢简单，把尾音略去，称菩萨，菩提萨埵。菩提是觉悟，萨埵是众生，这个众生觉悟了，就叫菩萨，不觉悟就叫凡夫。觉悟的凡夫，换个名称，称他为菩萨。菩萨觉而不迷，正而不邪，净而不染，念念不离三皈依。觉而不迷是皈依佛，正而不邪是皈依法，净而不染是皈依僧，你看三皈依起作用。三皈依落实在日常生活，这个人就是菩萨，菩萨真实智慧。智慧从哪里来？从定中来的，从清净心来的。定、清净心从哪里来的？从持戒来的。因戒得定，因定开慧。不持戒，什么都没有。持戒从哪里持起？记住，从《弟子规》，从《感应篇》，从《十善业》。离开儒释道的这三个根，无论怎么样的苦修勤修都没有结果，像种树一样，树种在地下，树没根，怎么种都会枯死。这就晓得三个根的重要，三个根必须要修学，三个根永远不能离，成佛都不离。

　　我们看一般彩画的佛像，几乎一般佛像都能看得到，佛有圆光，头顶上有圆光，圆光上面有三个字，这三个字梵文读音叫「唵阿吽」。在中国，有梵文写的字，有藏文写的字，也有汉文写的字，音都是一样的，都念唵阿吽，这三个字就是十善业，成佛也没有离开十善业。唵是身业，阿是口业，吽是意业。身业，不杀生、不偷盗、不邪淫；口业，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口；意业，不贪、不瞋、不痴。这是戒律的根本。小乘人把十善业展开，三千威仪，十善不少，小乘人把它说作三千条。大乘菩萨就更多了，八万四千细行，十善业展开的。八万四千细行归纳就这十条，你说多么重要！有行才有清净心，十善是清净业，修成清净心，清净心起作用就是菩萨智慧，用这个来庄严佛事。这不是人间的富丽堂皇，人间富丽堂皇不能跟菩萨智慧清净相比。为什么？菩萨的清净心能放光，光中还有佛；世间再富丽、再堂皇、再豪华，它不会放光，光中没佛，往后我们都会读到。佛事是帮助众生破迷开悟，这叫佛事，都得搞清楚。世尊用什么方式来做佛事？用教学，讲经教学是佛事。

　　依法性入清净相。这就是真的，不是假的。依法性是什么？明心见性。清净相是清净无为。念老引用《往生论注》，注是昙鸾法师注的，引得特别多，而且好的句子都重复很多遍，让你将他这个注解看一遍之后，你印象最深刻的，大概就是三句话，「清净句，真实智慧，无为法身」。为什么？遍数太多，自然就记得。这是我们念佛人所求的，第一个阶段我们要求的，终极的目标那是无上正等正觉。你真正成就清净句，得到清净句，得到真实智慧，无为法身，就决定生净土，往生极乐世界就拿到保证。「又曰：性者，本义。」我们常常称为本性，它是根本。「能生既净，所生焉能不净」。能生的是性，性清净，所生的是西方极乐世界。能生的是清净性，法性土，极乐世界的国土哪有不清净的道理！「因安乐国土是清净本性之所庄严成就也」，跟我们这个世界不一样，这个世界是秽土，不清净。现在这个地球，可以说到不清净之极，到极处了。为什么会变成这个现象？找根源，人心坏了。也就是地球上的居民心地不清净到极处，於是整个山河大地都不清净了。多少年前，我们听到一个新的名词「保护环境」。我们年轻的时候没这个名词，听说保护环境也不过就是最近五十年的事情，五十年之前没有听到人讲什么保护环境。换句话就是，环境还相当好，纵有污染，不严重，没有人提出保护。到环境染污严重，就有人提出要保护环境，要环保。我当时听到这个名词，我就想环境有物质环境、有精神环境，精神环境跟物质环境是有关联的，如果精神环境不保护，物质环境是永远不可能改善的。这是真的！天天讲环保，疏忽了精神的环保，就是清净心，这个疏忽了。

　　今天的科学家懂得，物质从哪里来？物质的基础是心念，就是你心里起的念头，那是物质的根本。那念头坏了，物质环境当然坏了。我们用科学家的讲法，念头好，物质环境就像极乐世界一样，无量珍宝所成，哪里会有灾难！看到这一句「安乐国土是清净本性之所庄严成就」，回过头来想想我们的地球，地球是娑婆世界南赡部洲，南赡部洲是烦恼习气严重污染之所成就，这都坏了。好像我记得有科学报告，往后的地震大概都是八级、九级的，六、七级是小地震，还可能出现超级的大地震。现在地震频繁，从来没有过这种现象，历史上没有这种记录，往后我们大家统统都能看到。今天是三月末了，三月二十六号，四月、五月看看，会不会有更大的地震出现？有严重的灾害？我们离地震这个地方很远很远，一样也受到灾难。

　　末后是总结，「超逾十方一切世界」。超逾是超过，十方一切世界里头没有。「本经《至心精进第五》」，里面有这么一句话说，「法藏比丘愿作佛时，智慧、光明、国土、名字，皆闻十方。并曰：我立是愿，都胜无数诸佛国者。」这是法藏菩萨，就是阿弥陀佛的前身，阿弥陀佛在因地当中所发的愿，他这个愿真的是成就了。「由於法藏菩萨因中发超胜无数佛国之愿，至作佛时」，他现在成佛了，「本其所愿，即自得之」。他的功德圆满成就，过去所发的愿自然现前，没有刻意去求，自自然然现前。我们读到这个地方，一定要能想到，中国古人常说，人生在世，「一饮一啄，莫非前定」。前定是什么意思？我们看到这个地方，明白了，阿弥陀佛极乐世界前定的，是弥陀在因地作比丘、作菩萨时候所发的愿成就了。我们这一生当中的际遇是前定的，怎么定的？过去生中跟这些众生有共业，里头有无量无数恩怨，贪瞋痴慢不平，这些不善业也自然出现。我们想，它自然碰到，业力现前的。极乐世界是阿弥陀佛愿力所现的，我们今天这个世界，这一生的机遇，业力所现的。这就全明白了，没有一样不是自作自受，可不能怨人；如果怨人，罪上又加罪了。最重要的，觉悟，了解事实真相，真正觉悟、真正明白了，这一切真放得下，你就得大自在。得大自在的人，起心动念都是积功累德，成就了道业，成就了佛果，这个道理不能不懂。

　　今天世界人所造的罪业，感召的这些果报，如果大灾难一次比一次严重，真的像马雅预言所说的，到明年、后年，几乎世界上严重灾难全爆发，可能自己也在罹难之中，不能避免，都有可能。你知道哪个地方不发生地震？哪个地方的山不会崩溃？这些事情没有人能够预知的，我们要想到。念念，时时想到佛陀的教诲，经论，经论是佛陀对我们的教诲，告诉我们宇宙人生的真相，凡所有相皆是虚妄。这些现象，物质现象、精神现象，乃至於自然现象，统统都是有前因后果。迷而不觉，遭遇到的恐怖，惊慌失措；觉悟、明白了，灾难现前，心是定的，知道什么？知道这是业力变现的，我自己的业力，众生的业力。改变心态就能化解灾难，改变心态要与性德相应。

　　说到性德，贤首大师《妄尽还源观》上讲的四德，那是根本四德；讲的三种周遍，三种周遍是事实真相，从三种周遍流出四德。三种周遍是看破，四德是放下。第一个要知道，起心动念，这里头两个意思，起心是自性，动念是阿赖耶；起心是真心，动念是妄心。无论是真心跟妄心，只要一动，就「周遍法界」，这要记住。这什么意思？我们念头才动，遍法界虚空界一切众生全知道了，一个也瞒不住，你的念头是真是妄？是邪是正？是善是恶？全都知道。迷惑颠倒众生不知道，心地清净的人没有一个不知道，周遍法界。第二个现象，这三个都是属於自然现象，「出生无尽」。出生无尽是念头能够叫遍法界虚空界生起变化，这个不可思议，起这么大的作用。第三个「含容空有」，这个重要。含容空有是什么？是心量。含空，心包太虚；容有，量周法界，你的自性本来是这么大的心量，现在连一个人都不能够包容，那成什么话！那你造的业就太重了。心包太虚，量周沙界，是你本来的心量。看到人一点点不是，就要责备，就不高兴，这不像话，没有包容心。没有包容心，处处跟人结怨，果报是自然的，你在果报当中，就自自然然处处都是障碍，你有财富也是处处有障碍，你有很高的地位，还是处处有障碍。为什么？你造的那个业，它就有感这个果报。这个东西只有佛法讲得透，讲得清楚。所以世出世间圣人教给我们，对人要包容，对人要谦虚。

　　《无量寿经》上告诉我们，一般人过失很多，经文上说：先人无知，不识道德，无有语者，殊无怪也。不要怪他，要包容他。中国传统文化以孔老夫子做代表，因为他是集大成者。他老人家教人，他一生自己做到，「夫子之道，忠恕而已矣」。这两个字代表夫子一生，他的德行、学问、为人，这两个字代表了。忠是什么？真诚。恕是什么？原谅别人，包容别人。而且《论语》上还有三句话讲得非常具体，第一个「成事不说」，这是什么？多半是坏事，都不是好事，这个事情做成了，不要再说了，已经成了，说了没用处。「遂事不谏」，事情虽然还没成功，但是干的人他有决心，他一定会把它干成，也不必劝告他了。谏是劝他，劝告他，不必，劝他都不听，他不会接受，你就不必劝他，随他去。「既往不咎」，过去的事情不要再追究，不需要再加给他过错，不管了，就是一笔勾消。这是中国老祖宗教后世子孙，为人处世应该这样就对了。

　　大乘菩萨真实慈悲，真诚慈悲！为什么对那个造作极重恶业的人，还要这样对他？极恶之人他还是有本性，本性本善，他本来还是佛，一时迷惑，错了，堕到地狱去了。一定要原谅他，不但原谅他，还得帮助他，他能接受多少，帮助他多少。不能接受的时候，暂时就不要理他；能接受，一定要帮他。这是菩萨，菩萨心里只有慈悲，没有怨恨。你害他，毁谤他、羞辱他、伤害他，他心地还是坦然，没有一丝毫的怨恨，这是菩萨。他看到你在造业，看到你将来受果报，你什么时候回头，他什么时候就伸出援手来帮助你。为什么？菩萨知道一切众生跟自己是一体，哪有不关怀的道理！哪有不帮助的道理！所以这些是我们要学习的。这让我们体会到起心动念，这个念头是染是净？是邪是正？是善是恶？决定不能疏忽，清清楚楚、明明了了，这是智慧。智慧怎么样得来？我们每个人都希望自己有智慧，方法很多，所谓八万四千法门，无量法门，这么多法门当中，最方便的无过於念佛。修无法师，泥水匠，没有念过书，不认识字，往生的时候能说出这么一句话，「能说不能行，不是真智慧」。这一句话入不入一法句？我们想想看，能不能入一法句？一法句就是真实智慧，无为法身。不简单！一生就念这一句阿弥陀佛，这一句话就代表他真实智慧，他做对了，你做错了。为什么？他能行不能说，你呢？能说不能行。能行的人往生极乐世界，能说的人还搞六道轮回。这句话里头的意思很深！

　　这向下《光明遍照第十二》文里头所说的，「本其前世求道」，这是讲法藏菩萨，「所愿功德大小不同。至作佛时，各自得之。自在所作，不为预计」。「是故极乐国土，具足庄严，超逾十方一切世界」。这真的！我们懂得这个道理，了解这个因果真相，回过头来看自己现在，清清楚楚、明明白白。我这一生际遇，就是过去生中起心动念一切造作自然感得的，明白之后，我自己可以修正，好处就在此地。我把念头修正过来，业感马上就产生变化。所有一切自然感应，我都不要了，我只取西方极乐世界阿弥陀佛，其他的愿都放下，只有这一愿，这一生就成功。再看下面的经文，这一段经文「问答释义」：

　　【阿难闻已。白世尊言。若彼国土无须弥山。其四天王天及忉利天依何而住。】

　　其实极乐世界有没有四王天？有没有忉利天？没有。为什么？欲界天、色界天往生到西方极乐世界，都在凡圣同居土；声闻、缘觉、菩萨、佛，四圣法界往生极乐世界，都在方便有余土，都得到阿弥陀佛四十八愿威神加持，皆作阿惟越致菩萨。那我们就晓得，阿难提出这个问题，是代表一些愚昧无有智慧凡夫而发的。

　　我们看注解，「忉利天」，忉利是梵语，翻成中国是三十三，中国人叫三十三天。「欲界六天中之第二」，欲界六层天，它是第二层。「在须弥山之顶。中央有一天城，帝释所居。」帝释，中国人称他为玉皇大帝。「四方各有八天城，总数为三十三处，故称三十三天。此忉利天之诸天与四天王天，皆依须弥山而住。阿难今闻佛说极乐世界无有须弥山，故问上述诸天依何而住」。没有须弥山，欲界这两层天他住在哪里？我们看世尊为阿难尊者的解答：

　　【佛告阿难。夜摩。兜率乃至色无色界。一切诸天。依何而住。阿难白言。不可思议业力所致。】

　　答得没错，我们看念老的注解。「夜摩具名须夜摩」，具是具足，那夜摩就晓得，夜摩是简称。中国人喜欢简单，不喜欢麻烦，所以把那个「须」字省掉，这个音省掉，称夜摩，就是须夜摩天。「欲界天中第三天」，第三层天。「四天王天及忉利天依须弥而住，名地居天。夜摩以上住於空中，名空居天」。所以须夜摩翻成中国意思，就是时分、善分。「《佛地论》曰：夜摩天者，谓此天随时受乐，故名时分」。他每天一定的时间去享乐，就好像学校学生上课一样，到时间就要进讲堂。这个天的福报很大，比忉利天大，每天享乐的时间多。

　　「兜率」，也是梵语，它的意思是「上足、妙足、知足、喜足」，这些统而言之就是一个，他很满足，知足常乐。所以很多地方看古大德引用的，都称为知足天。这个意思好！你看，补处菩萨都住在这个地方，表法！现在弥勒菩萨住在那边，将来到这个世间来成佛，是娑婆世界第五尊佛，释迦牟尼佛是第四，他是第五。补处，意思就是后补佛，他后补释迦牟尼佛。什么条件才当作后补？知足。这个意思好！知足底下就成佛了，意思就是说你圆满了，知足就非常接近圆满。所以它的意思里头有上足，上，不是中下，中足上头还有上足，上足上头就没有了。妙足，意思多好。喜足，你看足，它就妙。人要有满足、知足，那就妙了。人要知足就欢喜，不知足很苦恼，不知足就不妙。上、妙、喜都是从知足而来的。「乃欲界第四天。於五欲之乐，生喜足之心，故名喜足。」对於这个世间五欲之乐，他已经满足，才能生到这一层天；如果对於五欲七情的享受还有贪恋，他就到不了这一层天。这一层天，知足才能生到这一层。「其内院为弥勒大士之净土，外院为天众之欲乐处」。它有内外，换句话说，这一层天是凡圣同居土，内是等觉菩萨修行的道场，他在等待时节因缘成熟的时候，他就现身成佛；外院是欲界第四天的天人，他们的报土。

　　「色无色界」，「色指色界诸天」，十八层，色界十八层天，无色界四层天，「皆位居欲界天之上，住於虚空」。换句话说，他们不住在物质世界里头，我们今天讲的有形的物质，星球星系，他们不住在这里，他们住在空中，不同维次的空间，他们叫空居天。如果住在星球上，住在火星，住在水星，住在天王星，那都叫地居天，他不住在空中，他住在地面。「故世尊反问阿难，若无须弥，天即无有住处者，夜摩以上诸天住於何所」。佛这个话问得很好。「今娑婆世界」，我们这个世界，夜摩以上的诸天，「尚能不依须弥，能住於空」，他不依须弥山，能住在空中，叫空居天，「则彼土诸天」，就是西方极乐世界诸天，「何须有须弥也」。这个意思就说清楚、说明白了。

　　「阿难答曰：因有不可思议业力，致使诸天依空而住。业者，《俱舍光记十三》曰造作名业。谓身口意之所作名业，作善名善业，作恶名恶业；善业有生乐果之力用，恶业有生苦果之力用，故名业力。」业就是造作。古大德为我们用具体事实来说，正在造作的时候叫事，你在做事，有善事、有恶事，事造作完之后就叫业。你看学生在上课，叫作业，功课统统学完叫毕业，业完毕了。我们正在造的时候就做事，造完之后就结业。业在哪里？业在阿赖耶。等於说你造作的统统都有档案，有记录。收藏在哪里？收藏在阿赖耶。阿赖耶是你的资料库，保存很久，永远保存，你生生世世它都保存住。如果要不保存，你证得宿命通，你怎么能知道过去世？证得宿命通，没有别的，就等於说你可以把过去世这些资料档案统统调出来看，就这个意思。我们凡夫不知道藏在哪里，调不出来，宿命通的人可以把自己无量劫前的档案全调出来，知道过去干些什么。所以造作不能大意、不能糊涂，你的资料室藏的档案全是恶业，那就不好。恶业一定感得恶报，遇到恶缘，果报现前；善业感得善果，遇到缘分的时候，这个善果就现前。善果是人天福报，你这一生当中享大福报，拥有财富，或者是你得到很高的地位，全是命中有的，半点不由人。所以这些都不能不知道。

　　《有部毗奈耶》第四十六卷说，「不思议业力，虽远必相牵」。这个远就是过去，几百年、几千年、几万年，在佛法里面讲无量劫，你所造的这个业力，遇到缘的话，这个业力就会起现行，它起作用。「果报成熟时，求避终难脱」。要是恶报来的时候，你想躲避躲不掉，你一定要受。善有善果，恶有恶报，非常可怕。人与人这些关系，在我们中国古德讲，这就是伦理的关系。伦理是讲人跟人的关系，扩大来，人与一切众生的关系，人与天地鬼神的关系，人与花草树木的关系，人与山河大地的关系，统统叫伦理。遍法界虚空界是一个整体，不能分割，佛菩萨知道，所以佛菩萨的慈悲叫「同体大悲，无缘大慈」。无缘是无条件的，没有理由的，没有条件，自自然然应该要做的。凡夫迷失了自性，不知道这个关系，就造作很多错事情，造无量无边罪业，是因为无知。业因果报，丝毫不爽。

　　我们看下面一段经文，佛为阿难解释什么叫不思议业。

　　【佛语阿难。不思议业。汝可知耶。】

　　你知不知道？

　　【汝身果报。不可思议。众生业报亦不可思议。众生善根不可思议。诸佛圣力。诸佛世界亦不可思议。其国众生。】

　　「其国」是讲极乐世界。

　　【功德善力。住行业地。及佛神力。故能尔耳。】

　　这一段的意思很深，我们看念老的注解。「果报者，据《笺注》意」，《无量寿经笺注》丁福保居士编的。「果报指过去所行善恶，感得之结果与回报，故名果报。本为一体。若细区分，则吾人今日所遇之境界，由於过去世中所造业因之结果，是名果，又对应於造业之缘而报者，名为报。正可生果之物曰因。助其因而促使得果者，名曰缘」。下面举个例子，「譬如米麦之种子，因也。农夫之耕耘与雨露之滋润等，缘也。今年米麦之成熟，是以去年米麦为种子，故对应於去年之米麦，则是果。对应於去年之农夫与雨露，则为报也。」这是解释果报这两个字，意思不深，我们都能够看得懂。

　　值得我们注意的，知道这个事实真相之后，当我们起心动念、言语造作的时候，我们有没有会想到将来的果报？这一桩事情要紧。如果我们觉得这个念头将来的果报不善，现在我们就把它停止，不做了，这是好事；这个事情将来果报一定是好的，那我一定要做。这才是一个真正有智慧，生生世世得大利乐之人。他懂得、明了，在这一生当中，所遭遇到许许多多不如意、不善的这些苦报，都知道它的因从哪里来的。有些是自作自受，那是无怨无悔，我自己造的，我自己当然得承受。有些它不是自己造的因，那是什么？代众生受苦，不一样。自己没造这个业，可是他受这个报，代众生苦真正的意思在此地。

　　弘法利生，好事，劝人断恶修善是好事，可是真的社会上确实有一部分人不相信，不能接受，还得毁谤你、侮辱你，甚至把你驱逐出境，这叫代众生苦，就知道这个地区众生福薄。你看，善法在这里推不动，有这么大的障碍，一般称之为魔障。又有所谓「道高一尺，魔高一丈」，魔从哪里来的？不善共业来产生的。你统统把它认识清楚了，你在境界当中也很顺利，自自然然相处，就圆满了。帮助众生的事情不圆满，实际上圆满了。你这个好事被人障碍，怎么圆满？你的发心圆满。大乘佛法论心不论事，发心圆满就是功德圆成。事情没有圆满是什么？那是众生福报不够，与你不相干，世尊《楞严经》上讲的。由此可知，再大的艰难，菩萨不能不发心，不发心就错了。发心做不到没关系，一定要发心。

　　所以你真的发心要帮助众生，帮助他们破迷开悟，帮助他们学习正法，帮助他们往生净土，而当中有人破坏，那个力量非常强大，你没办法抗拒，或者你离开了，或者你不干了，其实你的功德圆满了，你应该感谢那些障碍的人。为什么？他们不障碍，做得好辛苦；他们一障碍，不要做，功德也圆满。你想想看谁占便宜？原来自己占大便宜，自己不知道。他们那些人造业了，他要受报，我功德圆满。我不是不做，真想做，但是缘不成熟，功德就圆满。佛法里算帐合情合理合法，一点都不冤枉人。不能说人家一障，你就没有功德了，那我们都泄气了，功德圆满了，又不需要去做。所以这个对障碍人生恭敬心、感恩的心，还应该要把自己的功德回向给他们。为什么？他们造的罪业将来受苦报，我们将功德回向给他，他将来受苦少一点，减轻一点。这是我们对他的回报，他帮助我们成就，我们对他的回报，决定没有一丝毫的怨恨心。学佛不能不懂这个道理，这道理很深，而且这些事情随时随地会遇到，在现前这个社会，无论在哪个国家地区都会碰到。所以懂得了，我们就知道怎样处理，不致於有怨恨，不致於把事情做错了，没有一样不如法。

　　下面我们再看「不可思议者」，思是思惟，议是言语，不可思议。「超情离见」，情是七情，是情识；见就是你的想法、你的看法；不可思议，超越了。换句话说，不是你的情见能理解的，不是你的情见所能看得到的。后头这个解释，「非众生思维语言之所能及」。这个解释也很好，是你想像不到的，用现在的话说，是你知识达不到的，你没法子理解，这个道理太深太广。「众生业报」，一般人见不到，业报是两桩事情，一个是「业因」，一个是「果报」。业报就是业因与果报，都深。有些业因是在现在，果报是在来世；果报是在现前，业因是在前世。「由於善恶之业因，则遭受乐苦之果报」。善因乐果，恶因苦果，丝毫不爽，这个事情不能不知道。

　　「《宝积经九十六》曰：「阎罗常告彼罪人，无有少罪我能加。汝自作罪今日来，业报自招无代者。」阎罗王告诉受罪的人，阎罗王说的是真话，无有，是我不能加给你很少的罪过。换句话说，我不能给你罪过，罪是你自己造的，你自己受，我没有权力来加罪与你，来惩罚你，阎罗王说我没有这个能力。这些果报什么？是你自己作罪，你今天来到此地，自自然然来到此地，是小鬼去抓你来见阎罗王。那小鬼是阎罗王派的？不是的。那小鬼是谁？是你的冤亲债主，把你抓来了。这个要懂得！冤亲债主变化作无常、变化作牛头马面来抓你，你自己来的，自作自受。业报自招无代者，汝自作罪今日来。这个很好，这四句，「阎罗常告彼罪人，无有少罪我能加。汝自作罪今日来，业报自招无代者」。

　　「又如《普贤行愿品》」，这里头也有一段经文。「菩萨自念，我於过去无始劫中，由贪瞋痴，发身口意，作诸恶业无量无边，若此恶业有体相者，尽虚空界不能容受」。这是《普贤行愿品》说的，这忏除业障。菩萨有智慧，菩萨有神通，菩萨知道过去。你看他知道，我於过去无始劫中，过去生生世世无量劫前，菩萨知道，宿命通。由於贪瞋痴，发起身口意，贪瞋痴是业因，造作罪业的因；身口意是造作恶业的工具，是缘，让你造无量无边的恶业。假若这些恶业有体相，尽虚空界不能容受，就是都装不下，你造的业多少？菩萨如是，我们哪一个人不如是？无量劫来肯定造的恶业多，造的善业少，所以在六道里面的果报，乐报的少，苦报的多，原因就在此地。

　　「作业无边，报必随之」。善肯定有善果，恶决定有恶报，因果通三世，你真的明白、搞清楚了，才真正了解，人一生决定占不到便宜，也决定吃不了亏。为什么？果报通三世，你这一生吃亏，来世补偿；这一生占了便宜，来世去还债。杀人一定要偿命，欠债的一定要还钱。我有钱，被人骗了，不要放在心上，如果是他的，大概是过去生中我骗了他，现在我还他，这帐了了；如果不是的，他来骗我，来生他还要还你，还你还要附上利息，真占不到。学佛觉悟、明白了，跟从前不一样，我欠别人的，还了欢喜，别人欠我的，不要了，我到极乐世界去，我不跟他搞讨债还债，在六道里头找这些麻烦事情，不要了。好！你骗我钱，我不要了，我到极乐世界去了。今天时间到了，我们就学习到此地。