净土大经解演义　　（第二四八集）　　2011/1/22　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0248

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《无量寿经解》第三百零一面第二行，从当中看起：

　　「如《维摩经．香积佛品》云：尔时维摩诘问众香菩萨，香积如来以何说法？彼菩萨曰：我土如来无文字说，但以众香令诸天人得入律行。菩萨各各坐香树下，闻此妙香，即获一切德藏三昧。」这是《维摩经》上一段话，说香积国的菩萨根性与我们这个世间不一样。由此可知，《易经》上所说「物以类聚，人以群分」，这是一个真理，物总是一类一类的。人也是志趣不一样，根性不相同，善根福德因缘互有差别，兴致相同的很容易聚在一起，兴趣不同的就不太容易聚集在一块。譬如喜欢娱乐场所唱歌跳舞的，喜欢这些的，跟我们喜欢听经念佛的人，永远走不到一起。我们的佛堂、讲堂他们不会来，他们的舞厅、歌厅我们也不会去，跟这种情形一样。十方世界诸佛菩萨，他要接引各个不同根性的众生，也分别不一样的国土，相同的根性他会生在一起，他有一个引力。在佛法里面讲他能看到光，这个光看到他很熟悉、很欢喜，自自然然他就到那个地方聚会，诸佛世界亦如是。娑婆世界耳根最利，用耳根用习惯的人，也自然到娑婆世界来了。香积国这是闻香，闻香是五根里鼻根最利，他闻香能开悟，舌根最利，他尝味能证果。

　　所以维摩居士「问众香菩萨，香积如来」，这个香积国教主这尊佛，「以何说法」？用什么方法来度化众生？「彼菩萨曰：我土如来无文字说」，不用言语，不用文字，「但以众香令诸天人得入律行」，律行就是戒律威仪，用什么方法教他？用众香就可以。众香，我们相信这个香的气味众多，品类不一样，这是那个国土的天人，凡圣同居土的。「菩萨各各坐香树下，闻此妙香，即获一切德藏三昧。」菩萨至少是方便土的众生，他不是同居土的，同居土的是天人。就如同世尊教六道众生，我们讲普世的教育，讲什么？讲伦理、讲道德、讲因果，这一定是相同的。佛说这些都在《阿含经》里面，所以阿含这最初十二年是普世教育。菩萨是大乘里面才有这个称号，小乘里面有声闻、有缘觉，这个世界人天接著就是菩萨，佛教导他们，是让他们坐在香树下。我们知道这个香树品类一定非常复杂，代表不同的法门，不同的善根福德因缘。闻此妙香就能够开悟，就能够证果，契入如来的境界。

　　「今极乐妙香亦复如是，功德无边，普熏十方，广作饶益」。极乐世界的宝香，前面我们看到过，不但是性德的流露，而且有阿弥陀佛本愿德行的加持，所以它有无边的功德，也能叫十方众生闻到佛的香，见到佛的光，最普遍的利益是帮助他增长正念，增长信心，这是最普遍的。如果善根深厚，福德因缘在将成未成之时，这个关键的时刻，闻香、见光都能触发他的开悟。这个我们在古大德、祖师大德记载里面看到很多，所谓六尘说法，属於这一类。《华严经》上有一句话说，「情与无情，同圆种智」，这句话意思很深，很不容易理解。这些经论我们读多了，慢慢就能够体会到，那是为什么原因？我们现在也模模糊糊知道一些了，因为没有一法不是性德流露，既然是性德，那一切都是能会通的。我们讲三种现象，自然现象、精神现象、物质现象，它是通的，它当中没有障碍，《华严经》上讲的「理事无碍，事事无碍」，这都是真实的。所以我们才体会到佛所讲的，「法门平等，无有高下」，高下差别，都在众生自己根性不相同，外面境界确实没差别。我们讲这三种现象都没有差别，一即是三，三即是一。所以「能令闻香众生，皆修佛行」，他开悟，他契入了，「尘劳垢习」这是烦恼，我们这边大乘经上所说的，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，《华严经》上所讲的妄想、分别、执著，「自然不起」，用这个方法帮助一切众生断烦恼、开智慧。下面说，「见经中第二十品」，第二十品是「德风华雨」。「极乐万物皆以无量宝香合成」，这是经文上说的，「其香复熏十方世界」，这些都为我们显示事事无碍的法界，这是诸法实相。我们再看下面这段经文：

　　【我作佛时。十方佛刹诸菩萨众。闻我名已。皆悉逮得清净。解脱。普等三昧。诸深总持。住三摩地。至於成佛。】

　　到这个地方这是一愿，第四十四愿，「普等三昧愿」。

　　【定中常供无量无边一切诸佛。不失定意。】

　　这是第四十五，「定中供佛愿」。

　　【若不尔者。不取正觉。】

　　这一章里头两愿，我们看黄念老的注解，「右章中」，右面这章，「从至於成佛以前，表第四十四普等三昧愿。定中以下，表第四十五定中供佛愿。从第四十四以下诸愿」，一直到四十八愿，「皆为彼国以外，他方菩萨，闻弥陀名，得殊胜法益之愿」。文字不多，交代得很清楚。前面四十三愿，全都是说十方世界念佛求生净土的，弥陀加持他们。向下，四十四愿以下五愿，最后这个五愿是没有发愿求生极乐世界。彼国是极乐世界以外的，不是极乐世界，极乐世界以外的他方世界的菩萨。也就是讲十方佛国一切菩萨，如果有这个缘分也听到阿弥陀佛的佛号，正如同古大德所谓的「一历耳根，永为道种」。菩萨级别不一样，有十信位的菩萨，有十住菩萨、十行菩萨、十回向、十地菩萨不一样。无论是哪个等级的菩萨，听到阿弥陀佛的名号没有不得利益的，这个不可思议！

　　「首第四十四」，这个末后五愿，四十四是第一，「为闻名得诸三昧，至於成佛之愿。逮者，及也。《易系辞》水火相逮。注曰：水火不相入，而相逮及。」我们常讲水火不相容，可是《易经》里确实有水火既济这一卦，那换句话，真的不相容吗？不是，能相容。能相容而不相容，那是缘不同，这个里头意思很深。不要说法界虚空界，太大了，我们单单讲这个地球，或者再缩小我们单单讲这一个国家，或者一个地区，再缩小我们这个城市，这里头的居民能相容吗？能不吵架吗？能不冲突吗？能。什么时候能？大家都觉悟了就能，如果迷惑颠倒那就很难了。这就说是用真心就能，用妄心就不能。妄心为什么？自私自利，起心动念损人利己这就发生冲突了，就不能相容，水火不相容了。如果一旦开悟，遍法界虚空界一切众生跟我是一个清净圆明体，所有一切对立全化解了，不再对立，那不水火就既济了吗？对於我们现前众生来说，佛陀教育太重要了。

　　在过去陈大会先生跟我做过两次访问，访问的题目叫「和谐拯救危机」，有第一集、第二集。这一次在这个月初我们在马来西亚又遇到了，也做了一次访问，我们叫这次访问「和谐拯救危机第三集」。我们也邀请了马哈迪，马哈迪长老从外国回来，身体很疲倦没参加。他把这个题目改了两个字，他说「教育拯救危机」，很有道理，可见得他这个长老很重视教育。不过教育两个字太笼统，教育很多，所以我又想了两个字再冠上去，「圣贤教育拯救危机」，这样就很圆满，这两个字不能不加。不加，现在每个地方都办教育，教育挺发达，学校挺多，为什么不能解决社会问题？所以讲圣贤教育，圣贤教育好，包括所有宗教、所有族群的圣贤。「圣贤教育拯救危机」，用这个名称，也把圣贤教育突出了。这是讲到水火既济，它本来是相同的，它是一个自性变现的，没有不相入的。不相入，它不是正常，相即相入才是正常的。也就是说遍法界虚空界一切万法当中，找不到有冲突的，为什么？一个自性变现出来的，怎么会有冲突！

　　「又逮者，追也。据《会疏》意，令闻名人，即时得诸三昧，故言皆悉逮得」。这个意思也好，这追是什么？赶上了，勇猛精进他追上来了。让闻弥陀名号的这些人，名号功德确实不可思议。我们这个世间闻名号的人多，很多，念佛的人多，闻名的人比念佛的人更多。有很多闻名，你问他晓不晓得阿弥陀佛？晓得。他念不念？他不念。阿弥陀佛什么意思都不知道了，他说那是宗教、那是迷信。念阿弥陀佛能得好处，得什么好处？他没见到。可是他阿赖耶识里头有没有净宗的善根？有。这一生当中不成熟，有来生后世，遇到缘的话这个善根会增长。换句话说，我们每个善根成熟的人，这一生当中决定往生的人，都是过去无量劫以前也跟他们一样，都是这么走过来的。所以我们对这些人也祝福他们，要称赞他们；不能轻视，不能小看他们。明白这个道理，我们在一切时、一切处帮助阿弥陀佛宣扬德号。差不多也是在十年前吧，我在香港讲经，有一天在路上我坐在车里，看到马路上的行人穿上这衬衫、Ｔ恤，上面印的是奇奇怪怪的花纹。我这一想穿这种衣服到处走，为什么不穿衣服印上阿弥陀佛？让大家不都种了善根吗？我这一提倡，果然就有人印，还有人印上经文的，甚至於还有人把佛像印上去的。我说佛像印上就不太好，衣服流汗再要去洗，不太恭敬，写名号就可以了，用阿弥陀佛名号就可以了。这是什么？这就是让一切没有接触到佛法的人，或者对佛法有深重误会的人，让他一历眼根永为道种。我们走在路上是也能念佛，不要太大声，太大声很耗力气，不费力气小声念，从我们身边走过的人，他能听见我们在念佛。还有一种方便，现在有念佛机，很多人身上带著念佛机，到处都听到佛号，真的冥阳两利，令许许多多众生得闻弥陀名号，肯定他得殊胜法益。

　　下面说，「《宋译》曰：所有十方一切佛刹，诸菩萨众，闻我名号」，都是跟弥陀极乐世界缘分浅一些的人，要帮助他们，这些菩萨众听到弥陀佛号，「应时证得寂静三摩地」。寂静三摩地是什么？就是经题上所讲的「清净平等觉」，为什么这样讲？你要是真正了解阿弥陀佛这句话最浅显的意思，我们就能体会到。名号可以翻，并不难翻，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作智慧、或者翻作觉悟。所以阿弥陀佛这个名号，完全翻成中国意思，是无量智、无量觉，好翻。智慧从哪里生的？从清净心生的。觉从哪里生的？从平等心生的，跟经题相应。所以本经，佛告诉阿难，你要不要见清净平等觉？清净平等觉是谁？就是阿弥陀佛的别名，阿弥陀佛就叫清净平等觉，就是无量觉、无量智，就这个意思。所以应时证得，这一听到之后，菩萨根性利，烦恼轻、智慧长，所谓是一闻千悟。我们中国人讲人聪明，闻一知十，闻一知百，菩萨一闻千悟，尤其是级别高的菩萨，像十地菩萨，我们一点都不会怀疑。「其中应时证得，亦即皆悉逮得之意」，这意思都能够相通的。

　　「清净者，所住之三昧，无染无著」，因为他没有执著，见思烦恼断了，得清净心，所住之三昧无染无著，「故曰清净三昧」，这他得到的。「如《会疏》曰：寂静三摩地，无缚无著，故名清净。」缚是烦恼的代名词，好像绳索把你捆绑起来，你不自由了。所以断烦恼也叫解缚、解脱，你把烦恼解除了，脱离苦难得大自在。著是著相，跟缚的意思是相通的，这个地方统统都是烦恼的代名词。「又解脱者」，念「谢」是动词，念「解」是名词，也就是说把烦恼解除了，脱离六道轮回，脱离三界，这叫解脱。「所住三昧，离一切系缚而自在，名曰解脱三昧。如《会疏》曰：止观无碍，故名解脱。」解脱这个名词境界差别很大，我们举个例子大家就明白了。《华严经》上讲菩萨有五十一个阶级，从初信位到等觉。初信烦恼解开了，脱离初信位，他就到二信；二信的烦恼再解开，他脱离二信就到三信，这叫解脱。他要没有办法解开，他就没有办法脱离，就不能提升。所以菩萨五十一个阶级，每个阶级都很不容易解开，头一关是最难，头一关我们现在都没有办法解开。头一关就是小乘的初果须陀洹，《华严经》上初信位的菩萨，要解什么？见思烦恼里头，要把见烦恼解开，就是见惑。

　　三界总有八十八品，佛在教学里面把八十八品见惑归纳为五大类，我们好记。五大类，第一个是「身见」，我们有没有把它解除？不再执著身是我了，身不是我，身是我所有的，现在先给你讲这个。往上面，再往上去到相当地位的时候告诉你，我所有也没有，我与我所俱不可得。那是什么？那是开悟的菩萨了，差不多十信心满，就告诉你我所有的也是假的，也不存在，头一个破身见。第二个破边见，「边见」就对立，相对的，我跟人就相对，跟事也相对，跟天地万物也相对，就是你我他，这相对。所有一切冲突、业障、习气，全都从相对里面生出来的，如果相对的解开了，烦恼习气一大半就去掉了。下面第三、第四中国人叫成见，某人成见太深，这是什么？自以为是，就妄想、执著，全是错误的。因为有成见，你不能随喜功德，你不能恒顺众生；如果成见没有了，你就能修随喜，你就能恒顺众生。所以这些东西，我们坚固执著这一关突不破，突不破我们今天是什么地位？佛教小学是十信位，我们在佛教小学的门口没进去。见惑放下，解开了，你才脱离凡夫的地位，进入圣人，初信位的菩萨是圣人，不是凡夫了。他天上人间七次往返，他决定不堕恶道，七次往返他就脱离六道轮回，你看解脱了，他就能脱离了。到第七信菩萨就脱离六道，他就生到四圣法界方便有余土。我们就晓得，解脱这个名词，也是从初发心到妙觉果位天天都用它，解脱就是放下，解就是放下，解开，脱就是脱离，提升了，向上提升了。不断向上提升，到究竟果位第五十二个次位，这究竟位。

　　《会疏》里面说一句，「止观无碍，故名解脱」。止是放下，观是看破，止观没障碍，不但没有障碍，就像前面讲的水火既济，它相辅相成，止帮助观，观又帮助止，互相帮助，这解脱。「又曰：念佛三昧，能除一切烦恼，能解脱生死，故须名清净解脱三昧。」一切三昧当中，三昧也是梵语，印度话，也可以翻，这些都叫做尊重不翻。三翻作正，昧翻作受，三昧是什么？是正常的享受，也翻作正定。换句话说，正常的享受是定，是清净心。喜怒哀乐都不正常，为什么？心动了。诸佛如来，像阿罗汉就得正受，他在一切境界里不动心了，不会受到外境的干扰，这叫正受，梵语称之为三昧。念佛三昧能除一切烦恼，我们今天念佛烦恼除不掉，为什么？功夫不够，这句佛号没念熟，功效没有把它念出来。怎样是功效念出来的样子？烦恼念掉了，就是念佛三昧的样子。譬如顺境、善缘，人生欢喜心，欢喜也是情绪，也是你动了妄念，你被境界转了，一句阿弥陀佛把这种欢喜心压住，恢复正常。遇到逆境、遇到恶缘，瞋恚心生起来，怨恨心生起来，这都是不正常。儒家用礼来节制，情绪可以发作，不要太过分，这里头有分寸的，别超过，儒不出六道轮回用这个可以。佛要超越六道，超越六道这东西不行，一定要把它除得干干净净。所以这一句佛号功德大！外面境界接触了，里面七情五欲起来，立刻用这句佛号压下去，这就功夫。这是把你的精神专注在佛号上，你就不会受外面境界干扰，这叫功夫，这叫真念佛。

　　念到什么程度？念到外面境界接触也不干扰，不念佛也不干扰，心也是平静的。这是什么？这就叫念佛三昧你得到了。不念佛也是这样的，念佛也是这样的，统统不受外境干扰，要练习。《论语》第一句话「学而时习之」，习就是要在生活上练习，要练这个功夫。我们虽然学不知道习，也就说在日常生活上，这句佛号没用上，还是让我们情绪不断的发作，每天依旧生活在七情五欲的世间，这是什么世间？这是轮回的世间。每天七情五欲往外面透，这个心叫轮回心，轮回心所造一切业，都是轮回业，念佛也是轮回业，念佛是轮回里面的善业，来生得福报，不能断烦恼，不能解脱，这不能不知道。由此我们可以知道，所以修行，我们实在讲只有在学佛，没有修行。修是修正、修理，行是行为，起心动念是意业的行为，言语是口业的行为，身体动作是身业的行为。我们天天学佛起心动念、言语造作，跟我们所学的没有对上，两回事情，它不是一回事情，这就是什么？学而不习，学而不修。《论语》上讲的习，跟我们佛门讲修是一个意思，我们天天在学没有修，我们这些烦恼习气没把它修正过来，这时候功夫不得力，谈不上功夫，没有功夫，没有用功哪来的功夫？

　　学了真干那就叫功夫，譬如你真干了，六根接触六尘境界，起心动念真的用这句阿弥陀佛把它压住，才压住怎么样？它又起来，好像总是压不住，这是你在做了。不是压不住，你的功夫还不得力，烦恼习气的力量比你念佛的力量大，你压不过它。你要努力认真去干，天天干，时时刻刻提起来马上就干。三年五载大概在念佛一个小时当中，还有三、五个妄念，功夫慢慢得力了。念上个五年、六年，进念佛堂念一支香一个半钟点，一个妄念没有，那叫功夫得力，还不叫念佛三昧。念佛三昧是什么？不念佛的时候，日常生活当中外面所有境界，你看到都不动心，不起心、不动念，这是三昧，三昧成就往生就成就。得念佛三昧的人随时走，阿弥陀佛随时来接引你，你念头只一想佛来接引我，佛就来了。不要怕，十万亿佛国土的距离，我们这念头才起，佛已经知道了。佛为什么来接你？因为你对这个世界一无所求，一无所念，他就来了。我们今天求佛，求佛来接引，佛为什么不来？我们对这个世界还有很多牵挂，很多没放下的。佛要是真来了，我们还不想去，那佛也不好意思，所以佛不来，你是假的，不是真的。真的，他就真来；你是假的，他不来，感应道交不可思议。所以念佛三昧真的能除一切烦恼。

　　这句话你如果真能记得，在日常生活当中喜怒哀乐，或者讲情绪发作的时候，这一句佛号能把它伏住。密宗里三密相应，效果就更大，我们虽然是专修念佛法门，但是也可以用它这种方法来帮助我们，就是念佛加上观想。观想什么？《金刚经》上两句话很好，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。境界现前，你立刻提起这两句，你就恢复正常，就不再情绪化。记住，时时刻刻要提醒，在在处处要提醒，不能提醒你就迷了，你就跟著境界转。跟著境界转，就叫用轮回心造轮回业，你怎么能出得了轮回？要想出轮回，我们只造西方世界的净业，「发菩提心，一向专念」是净业。这个世界六根对著六尘是染业，让我们的六根统统对著阿弥陀佛，才能够远离这些染污，不再著相，万缘放下了，我们才真正去得了。真干的人，人家做出榜样给我们看，他能做到，我们也能做到，三年五载就成就了。成就之后你还没有往生，佛还没来接引你，你自己心里想去，他还没有来接引你，那肯定佛给你任务。佛的光明、智慧、愿力加持你，这个世界上肯定有很多跟你有缘的人，你去接引他们、去帮助他们，多带一些人往生到极乐世界，就是这么个任务。绝对不是叫你在这个世界有什么享受，没有这个意思。五欲六尘稍稍有一点贪恋，你就堕落了，你就去不了，这不能不知道的。纵然三昧成就住在这个世间，那就是菩萨再来，恒顺众生，随喜功德。在随喜里头学妙用，「随缘妙用，威仪有则」，给一切初学人做好榜样，给社会大众种善根，这个住世就有意义了。所以念佛，能除烦恼，能解脱生死。

　　「又普等者，普者普遍，等者平等。《悲华经》谓之遍至三昧」，这平等叫遍至三昧。「《芬陀利经》谓之普至三昧。《宋译》谓之普遍三摩地。《唐译》谓之平等三摩地门」。这是本经不同的版本，以及大乘经论里面对於普等两个字的解释，多看看，它的意思我们就明了，普遍平等，这是讲用心。《无量寿经》经题上「清净」，接著就是「平等」，最后是「觉」，这个觉是大彻大悟、明心见性。「《会疏》释曰：若依诸师，但是菩萨所得三昧名也」，也是三昧的一个名称。「憬兴云：普者，即普遍义。等者，即齐等义。所见普广，佛佛皆见，故所住定，名为普等」。这是佛知佛见，为什么？如果就真谛来讲这是如来境界。普是无所不见、无所不明，等是平等，只有明心见性才真正见到法法平等。大乘经里面告诉我们，「法门平等，无有高下」，实在是法法平等，无有高下。什么人见到？明心见性，也就是说《华严》圆教初住菩萨才有普等三昧。普等三昧，我们就知道了，克实而论是诸佛如来实报庄严土里面法身菩萨才有。十法界里面的佛菩萨还没有，十法界六道就不说了，四圣法界声闻、缘觉、菩萨、佛都没有，他们有清净三昧，他没有普等三昧，要见性才有普等。

　　「玄一云：由此三昧力，普见诸佛世尊，故言为普。平等现无所不见，故言普等。」也是刚才所说的意思，实际上就是《还源观》上说的，三种周遍里面的第二种。也是惠能大师开悟的时候最后一句话说，「何期自性能生万法」，《还源观》第二句说「出生无尽」，但是它是平等的，确实没有高下。所谓高下是六道凡夫一种错觉，错觉怎么产生的？是从分别执著产生的。离开分别执著不就平等了吗？所以一切法本来是平等的；那个不平等是我们自己的成见，不是别的。法法皆如，法法皆是，如什么？如其性。是什么？是性，性相一如，体用不二。「若约选择本愿正意」，这是这么多种的讲法，在弥陀四十八愿里面是什么意思？「则是念佛三昧德号也」，这是四十八愿里的意思，是念佛三昧的德号。「普谓普遍，凡圣通入之义」，六道凡夫，我们今天念阿弥陀佛，声闻、缘觉、菩萨是圣人，小圣，法身大士是大圣，大圣、小圣、凡夫统统都从念佛法门悟入，这是普的意思。「等谓平等，念一佛功德，等同一切佛之义」。你有没有听明白了？你要是真听明白了，你就念一尊阿弥陀佛，十方三世所有一切诸佛全念到了。《华严经》上说的「一即一切，一切即一」，这个一就是阿弥陀佛吗？不一定，任何一尊佛，一佛就是一切佛，一切佛就是一佛，平等义！

　　我们为什么一定不念本师释迦牟尼佛，偏念阿弥陀佛？本师释迦牟尼佛叫我们念阿弥陀佛，你听不听话？有听话的、有不听话的，我见过。早年我在香港讲经，有一位法师他就是念本师释迦牟尼佛，他不念阿弥陀佛。他问我们为什么要念阿弥陀佛？我说释迦牟尼佛叫我念阿弥陀佛，我就念阿弥陀佛。他不听释迦牟尼佛的话，他要念释迦牟尼佛，可不可以？当然可以。只要你一心专念，念到一心不乱，你要是发愿求生西方极乐世界，阿弥陀佛也会来接引你。同样一个道理，经也是如此，念这部《无量寿经》，就是念一切诸佛所说的一切经，一即一切。如果我们在这两句话里面听懂了，听明白了，从此之后死心塌地，什么都不要了可不可以？可以。有人这么干吗？有。你要问哪一个人？莲池大师，我们净土宗第八代的祖师，明朝末年人。他老人家明白之后说了一句话，「三藏十二部，让给别人悟」，不再搞了，把那部《大藏经》放下，就一部《阿弥陀经》，他是专念《阿弥陀经》。八万四千行，这是行门，念佛的方法，八万四千方法，他只修念佛法门。哪个人喜欢，自己去修。他不干了，他完全放下了，一本《阿弥陀经》，一句阿弥陀佛，他成为一代祖师，也是通宗通教，显密圆融，到最后彻底放下。

　　「《菩萨念佛三昧经》曰：譬如众生，若依须弥金色之边，其身即与彼山同色；所以然者，山势力故。」我们先说这，这是比喻，这个比喻也不难懂，我们说一个更容易体会的比喻，跟这个意思相接近。当太阳下山的时候，你看到那红红的太阳，阳光不刺眼，你能够用眼睛对著它看。如果你是穿白的衣服，你那衣服都染上红色，你的身体也染上红光，这比喻就更容易体会到，什么缘故？日落的势力故。也就是中国古人所讲「近朱则赤，近墨则黑」，你接近哪个境界，你会受这个境界的感染，凡夫。只有菩萨才不受感染，凡夫是决定受感染的。学习的环境就非常重要，所以从前修行人把道场建立在山上，人迹罕至之处，它清净，没人去，自己也不下山，保护自己的清净心，不被外面环境所污染。现在难了，太难太难了，为什么？山上建的道场，像在中国五台山、峨嵋山这些名山，现在缆车可以进去，你看多方便，游客就很多很多了。寺庙里有电视，全世界几乎这些频道都能收得到，道人不出山他天天知道天下事，他的心会不受感染吗？就不可能。这些东西，说真话这是魔道，不是圣贤之道。

　　我曾经有魔王波旬来找过我，我问他：来找我干什么？我没得罪你。他说我没有跟他商量，就侵入他的道场。我说「没这个事情，什么时候侵入你道场？」原来我们有一个电视，电视不是我做的，陈彩琼居士她做的，不是我做的。可是这个电视里面内容，确实是播放我讲经的这些节目。於是我这才恍然大悟，电视是魔王的道场，网路是魔王的道场，无线电这些电台都是魔王的道场，我的确是没有跟他打过交道。我们今天也用了网路，也用了卫星电视，所以他来找我。我说好吧！请你护法，我在我们这里都供养那个牌位，魔王波旬的牌位，请你来听经，请你来护法，请你发一点慈悲心不要让这个世界毁灭，让这个世界众生也感激你的慈悲，每天烧香念佛回向给你供养。这不是大家都好吗？有什么过不去的？其实魔他没有别的，名利心很重，贡高我慢、嫉妒心也很重，我们今天把所有的功德都回向给他，我们替你做事情，我们替你打工，所有的利益统统归你。所以佛在世他护法，佛灭度之后，他破佛法。我们今天要学释迦牟尼佛，邀请他来护法，人同此心，心同此理。人性本善，佛在大乘经上说得好，一切众生本来是佛，魔本来也是佛，只是烦恼太重变成魔了。他如果知道烦恼性空，他就能恢复本性。这是我们自己修行，也应当帮助他们的。

　　下面又举个比喻，「又如诸水悉入大海，同其一味；所以然者，以海力故。」这就契入它的境界，契入它的境界就变成一味。陆地上这些大江大河水统统流入大海，没有流入大海，河水味道不一样；流入大海，味道统统一样，用这个比喻。「若人得念佛三昧，亦复如是。是普遍义也」。念佛三昧像大海，念佛三昧像大山，你入它的境界，你自然就跟它合而为一。「《文殊般若经》云：念一佛功德无量无边，亦与无量诸佛功德无二。」礼念阿弥陀佛，於中国佛门农历年，一般道场都拜万佛忏，做这个法会。万佛忏大概至少都要十天到半个月，这个法会才能做圆满，就拜万佛！我们想想，是拜万佛好，还是专拜阿弥陀佛好？我相信诸位心里就很清楚，拜万佛好像给一万多尊佛结了缘，你的心念是散乱的；如果这半个月一天拜三千拜阿弥陀佛，你的心是专一的，不是散乱的，而是一心不乱，这个功德就不可思议。一般人一天三千拜他很辛苦，如果果然能够坚持，他拜个三天、五天就会很轻松。这两种法会的方法都是非常殊胜，可是功德不相同。修福德呢？福德也不相同，功德、福德都在存心，你心地要清净专一，功德大，福德也大；心地要是散乱，只有福德，没有功德。而且福德也不如一心拜阿弥陀佛的功德大，这个道理我们不能不懂。

　　下面，「《赞阿弥陀佛偈》云：我以一心赞一佛，愿遍十方无碍人。是平等义也」。「《会疏》以清净三昧、解脱三昧、普等三昧为念佛三昧。盖念佛三昧为宝王三昧。具是一切三昧功德，自当同具种种三昧之名也」。这是《会疏》里面所说的，说得好。他以清净三昧得清净心的；解脱三昧，这个简单讲是离苦得乐；普等三昧，这前面所说的，这三种都叫做念佛三昧。换句话说，念这句阿弥陀佛可以得清净心，可以得到真正的解脱，离苦得乐，可以得到普等三昧。普等是法身菩萨所证的，清净、解脱是二乘菩萨所证的。所以念佛三昧为宝王三昧，这宝王是赞叹它，为什么？念佛三昧具足一切三昧功德。你要问为什么？因为一切功德不出四十八愿，弥陀四十八愿可以说已经具足一切三昧功德了。自当同具种种三昧之名，所以尊之为宝王三昧。都在这个地方显示念佛功德的殊胜，真实不可思议。世出世间、大乘小乘、宗门教下、显教密教，一句弥陀名号全都包括了。哪一法能离开无量觉？哪一法能离开无量智慧？所以一句名号统摄一切法门，一个不漏。能遇到这个法门的众生，福德、因缘、善根可以说都是第一殊胜。不是具足这样殊胜的善根福德因缘，你怎么会遇得到？

　　遇到，不肯修呢？古大德常说念佛的人多，往生的人少，这是什么原因？只要是听到一句阿弥陀佛名号，肯定往生，这一生不能往生，来生；来生不能往生，后生；纵然无量劫之后，他还是凭这个佛号往生。这个道理我们了解，一切众生善根福德因缘不相同，善根是有了，福德未必有；有福德，未必有因缘；一定要善根福德因缘同时具足，这一生才会有成就。我们现前因缘有了，大家都遇到这个缘了，能不能成就？在善根。善根是什么？信解。你是不是真的搞明白？为什么？没有真正搞明白，你就会怀疑，疑是菩萨最大的障碍，你对它的信心不真，带著疑惑。福德是真干，没有福德就是没有真念佛。要知道，念佛人是世出世间第一个大福报的人。你在这个世界上拥有千亿万的财产，亿亿万的财产，没用，死了带不去。「阿弥陀佛」，你死了以后就到西方极乐世界作佛去，你说哪样能比？在这个世界上你做大梵天王，做摩醯首罗天王，死了还要搞轮回出不了六道。再高的地位，再高的权势，再大的财富，没用，人何必为这个去奔波，去自找苦吃？生活在这世间很简单，一般人一天三餐饭，一件衣服可以穿二、三十年，你还操什么心？盖个小茅蓬可以遮蔽风雨，多自在！那叫幸福美满。无忧无虑，无牵无挂，逍遥自在，老实念佛求生净土，天上人间第一等大福报。在这个世间一生於人无争，於世无求，你说你多快乐。这样的人，中国古人讲「人到无求品自高」，世间人称你为高人，高在哪里？高在无求、无争。别人争，我让他；别人求，我不求。

　　能读圣贤书，天天亲近佛菩萨、亲近圣贤，多快乐！这一生当中一天都不空过，消业障、积功德，断烦恼、长智慧，你说你多自在。你要不是对於圣贤教诲真正明白了，你做不到，你会去贪图五欲六尘、名闻利养，你就掉在坑里去了。那是什么坑？那是六道轮回的坑，你堕落在那里面去。那里头堕落进去很容易，从那里头出来太难太难了，为什么？愈陷愈深，造作的业愈造愈重。从这些地方我们体会到，世尊当年在世，为什么要讲经教学四十九年，你就明白。四十九年长时薰修，圣人真实教诲，一门深入，长时薰修，你才会有成就，你才真正找到永远解脱六道轮回的门路。这个门路是八万四千门路里头最殊胜的，通畅无阻，人人都能够行得通。其他道路有，有相当艰难，没有智慧、没有能力你通不过。这个门路，阿弥陀佛在前面带著我们走，只要跟定阿弥陀佛决定不会迷失方向，不会迷入歧途。所以凡夫修行成佛，最稳当的法门，最容易的法门，最简单的法门，最可靠的法门，也是最快速的法门，而且成就最高的法门，你遇到了。你要把这些话真听懂了，你这一生就没白过，决定得生净土，亲近阿弥陀佛。今天我们在此地一会，若干年后我们在极乐世界再会，我们互相尊重、互相敬爱，如同父子兄弟姊妹。到极乐世界阿弥陀佛是我们的老师，我们的关系全变成同学，极乐世界修学的环境无比殊胜。《往生论》上赞叹的极乐世界三种庄严，老师庄严，佛庄严；菩萨庄严，这同学庄严；第三是国土庄严，那就是修学环境庄严。三种庄严入一法句，一法句实际上讲就是一句「南无阿弥陀佛」，你要认识清楚了，这一句佛号就能让你得到这三种究竟圆满的庄严。所以《文殊般若经》上这句话，意味深广无际，让我们死心塌地不再有疑惑，「念一佛功德无量无边，亦与无量诸佛功德无二」。

　　「《赞阿弥陀佛偈》云：我以一心赞一佛，愿遍十方无碍人。是平等义也。《会疏》以清净三昧、解脱三昧、普等三昧为念佛三昧。盖念佛三昧为宝王三昧。具是一切三昧功德，自当同具种种三昧之名」。这些话都是帮助我们坚定信心、坚定愿心，这一生当中我们只有一个方向、一个目标，一个方向西方极乐世界，一个目标亲近阿弥陀佛，永恒不变，什么都能够舍。这个地方附带给我们解释「三昧」，这是印度话，「即三摩地」，我们在经上这些名词看得很多，三摩地、三昧翻成中国意思叫正定，三翻作正，昧翻作定，也翻作正受。「详解见第二品」，前面详细讲解过，此地在这地方顺便再提一提。下面是「总持」，总持这是用中文翻译过来的，梵语叫「陀罗尼」，翻成中国意思叫总持，总一切法，持一切意。「谓持善不失」，善法你能保持不会失掉。「持恶不生」，对於恶法不会生起。「并能持无尽义」，前面第二品也讲过。「深妙之总持，故曰深总持」。我们念佛人，诸深总持，实际上就是一心持念弥陀圣号，一生决定往生不退成佛，这就是此地所讲的诸深总持。「十方菩萨，因闻名故，得诸三昧，与深总持，安住定中，得成正觉，故曰至於成佛」，道理就在此地。所以我们学了要增长信心，坚定正愿，一心一意决定求取。

　　就像蕅益大师所说，有人问他老人家，你往生西方极乐世界希望得到什么品位？他跟人说：我只要能得到凡圣同居土下下品往生，我就非常满意了。蕅益大师不是普通人，这个人要不是阿弥陀佛再来，肯定是观世音菩萨再来。你一看他注解的《弥陀经要解》，注得多好，印光大师说，「即使是阿弥陀佛再来，给《弥陀经》作个注解，也不能超过其上。」这话说绝！印光大师的身分露出来了，他是西方大势至菩萨再来的，大势至菩萨这样赞叹，那蕅益大师是什么人我们就可想而知。这就是说明，即使凡圣同居土下下品往生，那个功德都是无与伦比，无比的殊胜。为什么？得阿弥陀佛本愿威神加持，皆作阿惟越致菩萨，这还得了吗？真正不可思议。所以这一愿普等三昧愿，太殊胜了。今天时间到了，我们就学到此地。