净土大经解演义　　（第三二一集）　　2011/3/13　　澳洲净宗学院　　档名：02-039-0321

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第三百七十七面，我们从经文看起，三百七十七面，先把经文念一遍：

　　【佛说阿弥陀佛为菩萨求得是愿时。阿闍王子与五百大长者。闻之皆大欢喜。各持一金华盖。俱到佛前作礼。以华盖上佛已。却坐一面听经。心中愿言。令我等作佛时。皆如阿弥陀佛。】

　　经文第一句，佛说阿弥陀佛在因地作菩萨的时候，发愿建立极乐世界，做为接引十方一切诸佛刹土六道众生修行的场所，这前面讲过的。阿闍王子与他的同伴，五百大长者是他的同伴，都参加这次法会，在法会里面听经，听到这个讯息非常欢喜，所以就先供佛。供佛之后没说，心里面都有这个想法，「我将来作佛的时候，也要像阿弥陀佛一样」，生起这么个念头。念头才动，佛就知道了。我们先看这一段注解，「此王子与五百长者，正是现在与当来」，当来就是将来，「一切含灵之典范」，典型模范，换句话说，我们也应当像阿闍王子一样。可是有没有？经讲到这个地方，许多同学都听了，有没有心里发个愿，将来我成佛也跟阿弥陀佛一样。那你就没有白听了，你真听进去了，听进去才有这样的反应。没有这个反应，还没听进去，也就是说，听了这么久，还不敢当，不敢直下承当。

　　我要跟佛一样，这算不算是说大话？不是。为什么？佛在大乘经上，你说讲了多少次，「一切众生本来是佛」，你本来是佛，想跟阿弥陀佛一样，这是你本分的事情，一丝毫的夸张都没有。处事待人接物要谦虚，这个地方不能谦虚，「跟阿弥陀佛一样，我怎么敢当？」你不能谦虚，这地方谦虚你就错了，确确实实要像阿弥陀佛一样。我现在是凡夫，一品烦恼没断，也没有福报，我自己个人学阿弥陀佛，学得跟他一样，你就能感动你一家人，那你一家就是个道场。一家人都是社会上每一个人家的好榜样，你不就是在弘法利生吗？那你就是真的在修净土。中国古圣先贤教导我们见贤思齐，贤是圣贤人，阿弥陀佛是圣贤当中最圆满的圣贤人，我们看到了、听到了，应当要向他学习。我们能发这个心、能发这个愿，不但阿弥陀佛欢喜，诸佛欢喜。诸佛菩萨应化在世间，为一切众生做种种示现，为什么？他有什么目标、有什么企图？这大家心里明白。诸佛菩萨对个人来讲，他完全放下了，他没有目的，他没有意图。唯一的一个期望，就是希望大家统统成佛，前面读过，「一切皆成佛」。所以我们走的是成佛之道，佛菩萨哪有不欢喜的事情！

　　确实，信佛的人不多，我们一般讲学佛的人很多，学佛的人真正信佛不多。学佛学走了样子，佛是什么？不知道，都以为泥塑木雕，供在庙里殿堂上，那叫佛。换句话说，对佛不认识，你怎么学佛？真信真学，从哪里入门？从经典入门。经典不是念的，经典是说明书，说明什么是佛，怎样学佛，为什么要学佛？给我们说明这些道理、方法、经验，讲的是这些东西。现在佛门里面高僧大德都不讲了，我算是个很幸运的人，无意当中听到的。真正听到、听明白了，想学，向老一辈这些大德们求教。你真想学，他就真教你。章嘉大师教我的，很多人跟他见面，他没说这些话。日本中村康隆老和尚，我第一次跟他见面，他老人家一百岁，跟我讲一句话，「全世界所有宗教的创始人，都是观世音菩萨的化身」。他的大弟子桥本接待我，告诉我，他说「净空法师，老和尚今天说的这句话，我们跟他几十年，从来没听他说过」。这个老和尚是觉悟的人，不是普通人。我见过许许多多出家人，没听到一个讲这句话的，「全世界宗教创始人是观世音菩萨的化身」。他讲的一点都不错，菩萨大慈大悲，三十二应，普度众生，所以宗教都是一家人。我们宣扬这个理念，这十几年来没有人反对，听到这个说法，大家都生欢喜心，也提醒了我们，宗教的典籍要互相学习。西方宗教承认宇宙之间只有一个真神，中国人把他称为观世音菩萨。观世音菩萨是赞叹他的话，观世救世，千眼千手代表眼到手到，看到众生有苦难立刻就伸出援手去帮助他，这是大慈大悲。

　　所以阿闍王子他们给我们做示范，他们听了前面释迦牟尼佛为我们所介绍的，介绍西方极乐世界，介绍阿弥陀佛，介绍十方菩萨都到极乐世界去学习，他们听了生大欢喜心。「此欢喜非一切世乐可比」，天上人间有许多令人欢喜快乐的事情，但是绝没有一桩乐事能够跟世尊介绍极乐世界、介绍阿弥陀佛相比。阿闍世王这些人，跟当年世尊为大家介绍面前这些大众，他们真听懂，所以法喜充满，常生欢喜心。这个常就是不断，这种欢喜心永远不中断。在这个世间，欢喜跟极乐相应，感得阿弥陀佛来接引，到达西方极乐世界，不是释迦牟尼佛说法了，是阿弥陀佛亲自给我们说法。你早一天去，就早一天闻法，就早一天得到究竟圆满的法喜；迟一天去，就在这个世间多吃一天苦头。这个世界没有喜乐的事，小小喜乐之事都要付出很大的代价。聪明人细细算一算这个帐，不合算。你要是算清楚了，你得到一个结论，只有苦没有乐，怎么能跟天人比？怎么能跟极乐世界比？喜事很多，我们从这里看，就知道阿闍王子他们听了些什么，回头想想我们又听了些什么？对比一下看看。他们听到弥陀究竟圆满，从修因到证果，究竟圆满。这个究竟圆满是怎么成就的？念念为众生，没有一念为自己，这是他究竟圆满的真因，这叫成就功德。有一念为自己叫造孽，为什么这么说法？给你讲实话，没有我。我在哪里？大乘教上一开口就告诉你，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，这相都没有，你为什么要著相？这四相放下了，这是圆满的根，究竟圆满的根在此地。我们怎么修都修不成功，原因就是我们把这个四相坚固的执著，不肯放下。佛在经上告诉我们的，你本来是究竟圆满，就是因为分别执著，你把究竟圆满迷失了，你的究竟圆满不起作用。

　　这究竟圆满指的是什么？实在讲是无量无边，不可思议，没法子说，也无法想像，太多太多了。在实在不得已的状况之下，佛举了三个例子。第一个是智慧，自性本具的般若智慧，究竟圆满，阿弥陀佛证得，十方诸佛如来证得；第二是能力，你实在讲是无所不能、无所不知，这是你的本能，佛不打妄语；第三个是福报，佛经上讲的叫相好，就是福报，也是你自性里头本来具足的，究竟圆满。佛为我们具体说了这三桩事。坏就坏在自私自利，就坏在分别执著，执著身是我，执著眼前的地位，执著眼前的财富，眼前的享受，执著这个东西，这全是假的。「凡所有相，皆是虚妄」，大乘教里面，我们常常读到的自然现象、精神现象、物质现象，全是假的，没有一样是真的。佛说得好，说的是真话，三界六道只有苦没有乐！六道众生，实实在在讲，是以苦为乐，这话都是真的，千真万确。以苦为乐是什么？你享受一点乐，你要付出很苦的代价才得到一点乐。怎么能跟佛菩萨相比？佛菩萨烦恼习气全都断尽，所以叫究竟圆满。起心动念是愿、是希求，他不求自身得安乐。前面我们读过，阿弥陀佛四十八愿，愿愿都是为遍法界虚空界一切众生，没有一愿是为自己，愿愿是自己圆满的付出。全心全力为遍法界虚空界一切众生服务，帮助他们离苦得乐。佛菩萨用什么方法去帮助他们？用教学、用示范，示范是身教，做出榜样给他看。先让他看清楚、看明白，然后再给他说明，这说明是言教。这是诸佛如来教化众生的善巧方便，他没有看到，他不相信，你给他讲没用处，他看到了，他相信了，再向你请教，你再详细解释给他听，他明白了，他生欢喜心，才发愿作佛，以阿弥陀佛做榜样，我作佛要跟他一样。如果我们也能够学阿闍王子，也能发这样的大愿，你得到了什么？肯定的，诸佛护念，龙天善神拥护你。为什么？你是菩萨，你是真菩萨不是假的，你所在之处少灾少难。

　　昨天日本有个8.9级的大地震，我在三年前就有人告诉我，告诉我好像比这个还大，9.1级的大地震，说在中国的南方；如果中国南方不发生，就会发生在日本。但是那一年的大地震，中国跟日本都没发生，是不是推迟到现在才爆发？这都很有可能。我们看到科学家的分析、科学家的报告，完全是地球物理跟太空物理，从这个角度上来分析，也就是今天科学还没有能把精神现象联系起来，可是今天量子力学家已经能够把精神联系出来了。物质现象是怎么产生的？是意念累积形成的，物质现象的基础是意念，必须连结到这个层次，问题才真正能解决。这是德国普朗克说的，爱因斯坦的老师，他说我们必须认定造成物质的这个能量基础是意识跟心志，所以他肯定的说了这么一句，心识就是意念，是一切物质的基础。要有这个认识，我们才知道真正太空、星球、星系、地球上灾变真正的原因。你也真正有能力像佛菩萨一样，能够把它化解。

　　我们每天做早晚课，学习经教这堂课终了，我们都有回向。回向第一个就是这个世间人为、自然这些灾害祈求佛菩萨慈悲化解。佛菩萨慈不慈悲？慈悲。肯不肯化解？肯化解。那为什么化解不掉？他缺少一个缘，这个缘是什么？我们地球上的居民要跟他合作，要跟佛菩萨同样的有慈悲心、有真诚心，就能化解。这个力量几乎是相等的，这经上常讲，心的力量，心、佛、众生，这三个能量是相等的。心佛众生，三无差别，这是经上常讲。所以我们有佛力，有我们众生的力，那个心力我们讲是自然现象，自然现象也能够控制、也能够化解。这个道理只有大乘经教里头有，可惜现在人不相信，那不相信你就找不到化解的方法，那你必须要承当这个灾难后果。你要知道这个现象，至少你能够自度，换句话说，这个灾难与你不相干，你不会受到灾难。一般人心目当中看到，明明你在这个灾难里死了，实际上是我们的眼睛看错了，他没死，他到极乐世界去了，他到天道去了，他没死，他到更好的地方去了。心行不善的人，恐惧的人，抱怨的人，他死了，他到三恶道去了。去处不一样，这里头告诉我们一个事实真相就是，不管怎么样离开这个世界，他没有死。各人到各人的地方去，谁叫他去的？他自己欢喜去的。贪心重的人，一定跟贪心重的人在一起，贪爱名闻利养，贪爱五欲六尘，一定跟这些人去，这是哪里？这是鬼道。贪爱是鬼道，怨恨是地狱道，愚痴是畜生道。记住五戒十善是人道，上品十善是天道，都摄六根，净念相继，才是极乐世界的佛道。我们到哪里去？不必问人，人不知道，你问佛菩萨，佛菩萨也不知道。佛菩萨只能说你现在，你念头一变，那他说的话完全不对了。所以只有自己才真的清楚、真的明了。

　　学佛，佛叫无依道人，依是依靠，佛没有依靠，唯一的一个依靠是自性。世出世间圣贤都是这样教导我们的，起心动念，言语造作要跟性德相应，这就对了。凡夫都要找个依靠，没有依靠，他心就慌了，他有恐惧了。所以佛教给我们四依法，你没有离开六道轮回，佛教给我们，依法不依人，法是什么？经典，佛菩萨所说的，这里面包括圣贤的经典，也包括所有宗教的经典，这叫法。我们依这个修行，好事。没有宗教教你去做坏人，教你去干坏事，没有。中国古圣先贤教人的总纲领，是「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」，这是性德。人与人的关系，人与一切众生的关系，人与大自然的关系，是一体，无比的亲密，慈悲心从这个地方生的。《无量寿经》上讲的博爱，仁慈博爱，我们明白、肯定了，那对於遍法界虚空界一切众生，要平等的做到仁慈博爱，什么灾难都化解了，究竟圆满的性德。又能像法藏菩萨看到众生可怜，众生迷惑颠倒，造业受报，永远在这个圈子里头轮回出不去，太可怜了。发四十八大愿，愿愿都是帮助众生脱离轮回之苦，证得涅盘之乐，这个大愿还得了吗？阿闍王子喜欢什么？这是第一个喜欢的，阿弥陀佛的成就，不为自己，为众生。

　　第二，「为弥陀圆证菩提、大愿成就而喜」。前面是发心、修行，现在他成佛了，四十八愿，愿愿都兑现了。圆证菩提，菩提是觉悟，彻底的觉悟了，中国人讲大彻大悟。圆证菩提就是大彻大悟，这是自己智慧德能相好的成就；大愿成就，这是他度化众生也成就了。这话不是空话，道场建立好了，确确实实有具体的修学场所提供给大家，只要你肯去。你不肯去，他没办法拉你去，要你自己愿意去。而且非常容易去，条件很简单，只要你相信。真想去，你就发愿，真想去。真有行动，把这个世间放下。这个世间不放下，去不了；这个世间必须放下，你才能去得了。这欢喜！

　　第三，「为弥陀证此究竟方便」，这是特别指方法太巧妙，「以持名妙法普度一切而喜」。你说这个方法多简单、多容易，就是一句南无阿弥陀佛，六个字。你要肯真念！真念的人像大势至菩萨所说的，「都摄六根，净念相继」。念多久能往生？《弥陀经》上讲的，根利的，善根深厚的，一天就行了；中等根性的，二天、三天、四天、五天；根性极差的，实际讲没有善根的人，六天、七天都能成功。七天决定往生，这七天念佛，一个杂念都没有，为什么？彻底放下了。为什么念佛会有杂念？没放下，就是说这个世间牵肠挂肚的事情太多，不定什么时候又一个念头起来，把你念佛的功夫破坏了。你这个念佛的念头里头有夹杂、有怀疑。怀疑是什么？我们这个世界很好，极乐世界我还没见到，到底是真的是假的？这怀疑。如果不怀疑的话，这个念头不会生的。所以不怀疑的人太少太少了，一万人当中一个都找不到。你能说他对极乐世界不怀疑吗？对极乐世界不怀疑，就对这个世界不会贪恋。我们人在这个世间，最可贵的是有自知之明，这就太重要了，我对这个世间还有丝毫毫留恋，我对极乐世界就还有丝毫毫的怀疑。

　　经教最大的作用，释迦牟尼佛讲了四十九年，苦口婆心，为什么？经教能帮助你破迷开悟，这就是它第一个作用。你真搞清楚、真搞明白，不怀疑了，一心向往极乐世界，哪有不成就的道理！前面讲得太多，这一句佛号功德无量无边，能帮助你成佛。你相不相信？不相信。为什么？我今天身体不健康，我念这句阿弥陀佛都没用处，我这点小事情，阿弥陀佛不能解决，成佛，他能解决吗？讲的话不错，很有道理。好像是有道理，其实他没道理。为什么？你对阿弥陀佛根本不认识，你念的阿弥陀佛根本不如法。为什么有些人念佛很有效，你念佛没效？宋朝莹珂法师只念了三天三夜的佛，阿弥陀佛就现身，跟他见面。那是个破戒的比丘，一身的罪孽，为什么人家三天三夜就把阿弥陀佛念来？那就说明了，《观经》上所说的，「一句阿弥陀佛名号，能消八十亿劫生死重罪」。他造的业虽然是很重很重，他念佛念得如法，三天三夜，他无始劫来的罪业都消尽了。为什么？都摄六根，净念相继，他不怀疑、不夹杂了，他不要命了，只想到极乐世界，其他不想了，身体什么都不想了，成功了。我们现在念佛，心不在佛上，怎么知道？有个人在叫你，你心马上动了，去看看；电话响了，赶快去接，心不在焉。

　　早年我们在台中求学，李老师举一个例子，举什么？你在道场专心听经，心专注在听经上，你家里有人来给你报，你家的房子烧掉了，没听见，没有理会，专心听经。这就是什么？闻法重要，还是房子重要？房子不重要，把佛法看到一生第一重要。你这样专心听法，你会得三昧，你会开悟。我们今天听法，听了一辈子也没开悟，也没有得禅定，什么原因？心不在焉。你在道场听经，你用了几分心？一分、二分，还有七分、八分在胡思乱想，不是真听。念佛亦如是，你不是真心在念佛，表面上我信佛了，实际上不是真的。要是真的，那个效果多大！能转境界。我家的房子失火，能转境界？能，你真的如如不动，那火就灭掉了。所以制心一处，无事不办。我们现在最难的，就是没把心放在一处。我常劝勉大家，把心放在阿弥陀佛上，心里除阿弥陀佛之外，什么都没有。日常生活一切随缘，什么都好，一点计较都没有，念念不离阿弥陀佛。尤其是我们看了「２０１２」这个电影，又看了专门在研究讨论二０一二这个问题的记录片，四个记录片我都看了。感到什么？时间太迫切，来不及了，不舍也得要舍。好事，随缘，一丝毫都不要勉强，这个重要。做好事要真干，决定不求福，也不要求长寿。六道、十法界统统舍尽，我们只有一个目标、一个方向，到极乐世界去作佛去了。就这一句名号，普度一切众生，这个法门太殊胜，太不可思议！阿闍王子听到了，生大欢喜心。

　　「为我等与当来一切含灵，皆依此法以度生死而喜。」不但我的问题解决了，这个法门流传到后世，后世的众生听到这个法门统统都能得度。我们今天有缘，得到夏莲老的会集本，得到黄念祖老居士的注解，我们大家在一起学习、在一起分享，真正把这桩事情搞清楚、搞明白，一丝毫怀疑都没有了，这是多么可喜的事情。我们的欢喜跟阿闍王子无二无别。我们发愿，下定决心，这一生决定求往生，六道轮回舍得干干净净。在哪里修行？哪里都是道场，心在阿弥陀佛，念念是清净道场，念念是极乐国土，再不要分别，再不要有执著了。内心自己圆满成就，外面诸佛护念，龙天善神拥护，这是外面力量加持。内没有，外就没有，有内肯定就感动外面境界。「并为我等亦可辗转教导众生，普令度脱而喜。」这就是我们随缘帮助别人，哪里有缘哪里去，欢欢喜喜，把这个法门介绍给大家。时间长短看缘分，没有任何拘束，有一天的缘分跟他讲一天，两天的缘分讲两天。不容易！真的是一历耳根永为道种。说出这么多欢喜的原因。「是故此喜，世所未有」，这个欢喜世间找不到，再给诸位说，佛法里头也找不到。佛法的法门多，修学有难有易，真正修成非常不容易，唯独这个法门，善导大师说的话一点都不错，万修万人去。修而不能去的，那是他修得不如法，虽然修学，没放下，没有真的放下。真正放下，依教奉行，没有一个不成功的。所以能不能开悟？能不能往生？是你自己决定，不是别人帮你决定。「故曰大欢喜」。

　　下面说「盖」，盖是宝盖，「以之献佛」。宝盖，佛门里头全是表法的，宝盖是像一个伞一样，像一把伞一样，它是防止污染的。它真正的意思是防止六道里五欲七情的染污，是表这个意思。凡夫眼见色被色染污了，合自己意思的就起贪爱，不合自己的意思就厌恶，讨厌他。耳为音声染污，鼻为香气染污，舌为五味染污，酸甜苦辣咸，所以我们六根被六尘染污了。伞盖是表这个意思，无论是顺境逆境、善缘恶缘，统统保持清净心，不被外面境界所干扰，这是伞盖表的法。所以我们看到伞，看到盖，立刻就要提起，如何保护自己的清净平等觉，就是献佛表法。

　　「作礼者，礼拜。礼敬供养，表衷心敬信。」礼敬供养要修，为什么？它是表法的，表法就是做给大家看的，大家看懂了他就真正学习。世出世间法，你要想得到，没有衷心敬信，我们平常用真诚，真诚敬信。简单的，印光大师讲两个字，诚敬，诚就是此地讲的衷心，敬就是讲的敬信。印祖说，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。现在人学佛难！太难太难了，为什么？心浮气躁。不要说一分诚敬心没有，百分之一的诚敬心都没有，他怎么能受益？佛法里头殊胜的功德利益，他得不到，佛菩萨在这里讲经说法，他天天都来听，也得不到。什么原因？真诚清净心没有。无论在什么地方，无论在什么环境，只要自己具足真诚恭敬，读经也好，听经也好，你在网路上听，你在卫星电视上听，没有不得利益的。「故上诸句」，讲以上讲的这些，「表至心信乐」，至心就是真诚心。真诚心去听，他听懂了，他听明白了，所以他相信，不怀疑。乐是爱好、喜欢。

　　「却坐听经以下，表希求佛智」，阿闍王子他这些人，大家都坐下来听佛讲经，这在此地也表法，表什么？听经是希求佛智，「闻法无厌足也」。西方极乐世界为我们做了非常明显的示现，那就是佛在那里讲经教学教不倦，十方菩萨在那里听经听不厌。我们这个世间，上课的时候，时间长了就打瞌睡，老师讲的时间太长，疲倦了，不能跟人家相比。我们能够想像得到，阿弥陀佛真的是了不起，他那么长久不断的讲，成佛十劫，他讲了十劫，永远讲不完，永远叫人听不厌，听了还想听，欲罢不能。有没有在弥陀会下听了十劫的？当然有，阿弥陀佛初成佛，那批学生听到现在，他不就听了十劫吗？天天在听，不可思议！这样的好老师到哪里去找？为什么这些菩萨听不厌？天天都有悟处，天天境界不相同，法喜充满。不但没离开极乐世界，而且经常不断到十方诸佛道场去参学，他的本身没离开阿弥陀佛，十方世界分身去了、化身去了。极乐世界凡圣同居土下下品往生，都得到弥陀四十八愿加持，皆作阿惟越致菩萨，他们的智慧、神通、道力都跟法身菩萨平等，所以他有能力化无量无边身，上求佛法，下度众生，有这么大的本事。

　　「并皆发愿作佛，皆如阿弥陀佛。见贤思齐。」见到阿弥陀佛，佩服得五体投地，要发愿跟他一样。阿弥陀佛一定加持你、帮助你，帮助你早日满你的愿，真跟阿弥陀佛一样。「愿我之大愿、大行、大慈、大悲、大智、大力，如是一切，皆能如阿弥陀佛。」说得好！所以我们学习第六品经，应当把阿弥陀佛四十八愿变成自己的大愿，这就对了。我们的愿跟阿弥陀佛完全相同，我们的心跟阿弥陀佛的心完全相同。阿弥陀佛是什么心？一切皆成佛，愿遍法界虚空界一切众生皆成佛道，这是佛心。心同佛，愿同佛，你还能不往生吗？你不往生你到哪里去？决定往生，决定成佛。成佛之后，你的行，菩萨行，普度众生。大慈与乐，大悲拔苦，大智破迷，大力帮助一切众生开悟，如是一切，皆能如阿弥陀佛，跟阿弥陀佛一样。「住真实慧，摄净佛国。」阿弥陀佛用五劫的时间，成就了极乐世界，我们要不要再去成就一个佛国？不需要。我们的佛国就是阿弥陀佛的佛国，在十方世界接引一切众生往生极乐世界就行了。他到极乐世界，我们相信不久跟我们有同样的成就，跟弥陀有同样的成就。「普利有情，是即真发菩提心也。」这是真的发心，不是假的发心。

　　「故我等闻经之人皆应如是，信乐礼敬，发无上心。」这几句话是黄念老说的，劝勉我们，我们今天也听到这部经了，那就应当像阿闍王子一样，我听懂了，我听明白了，我相信，我不怀疑，我欢喜，这个乐是欢喜、爱好，礼敬极乐世界，礼敬净土法门，礼敬阿弥陀佛，礼敬释迦牟尼佛，依教修行，发无上心。发往生极乐世界这个心，这个心就是无上心。为什么？生到西方极乐世界，你就作佛了，你有诸佛如来同样的智慧，同样的德能，同样的道力，同样的神通，有能力帮助遍法界虚空界一切有缘众生。有缘众生有多少？说不尽。我们这一生住在这个地球上，这地球上所有众生跟我就有缘。我过去生中住在另外一个星球上，那个星球跟我也有缘。无量劫以来，我们住过多少星球？实在讲，数不清，决定不是少数。有缘众生多，但是有缘众生里面，有根成熟的，有根没成熟的；有有善根的，有没善根的。所以菩萨，他们有感，菩萨有应，应一定有不同的身分，有不同的方法，不同的内容，一切有缘众生得不同的利益，慢慢来。主要的对象是根熟众生，其他是附带的。根熟的众生是一生成就，念佛往生净土是根熟众生，就这一生他就能成佛，不要等待第二生。所以净宗是无上的法门，成就无上。我们看后面这段经文：

　　【佛即知之。】

　　你看王子一发愿，「令我等作佛时，皆如阿弥陀佛」。这个「佛」是释迦牟尼佛，就知道了，他们是起心动念，佛是说出来。

　　【告诸比丘。】

　　这是告诉与会的这些大众。

　　【是王子等。】

　　阿闍王子他们这一帮人。

　　【后当作佛。】

　　以后他们会作佛。

　　【彼於前世住菩萨道。无数劫来。供养四百亿佛。迦叶佛时。彼等为我弟子。】

　　这个「我」是释迦牟尼佛。

　　【今供养我。复相值也。】

　　这一次到人间来的时候又碰到了，又聚会了。

　　【时诸比丘闻佛言者。莫不代之欢喜。】

　　与会大众听佛这么一说，他们跟佛前生有缘，都欢喜。我们看念老后头这一段注解。「佛即知之者，如来悉知悉见也。」众生念头才起，佛就知道了。「《观经》曰：诸佛如来是法界身，入一切众生心想中。是以人心与佛心无毫厘许间隔，故感应道交不可思议。」佛心众生心，其实是一个心，这是我们在贤首国师《还源观》里面学过的，遍法界虚空界是一个自性，就是一个真心。你看《还源观》上讲，从一体起二用，这个二用就是惠能大师开悟的时候所说的「何期自性，能生万法」，就是说的起二用。第一个起作用，宇宙出现了，依报；第二个起作用的时候，自己我出现了，我们经上常讲依正庄严，依报跟正报是从自性里头现出来的。无论是依报，或者是正报，它一定有三个现象，就是三种周遍。第一个是周遍法界，这个意思是说，因为物质现象跟精神现象还有自然现象，它都是一个波动的现象。现在科学家讲弦定律，就是说这桩事情，它是波动现象。这个波才动，已经周遍法界，速度光不能比。太阳光到地球，这是近距离，不远。光的速度，一秒钟三十万公里，两秒钟就六十万公里，太阳光到地球要八分钟，不算远。我们夜晚看天空当中星系，都是用光年计算的。距离我们最近的星，用光的速度，大概得二、三年，远距离的星，二、三百年，光的速度。但是我们自性那个速度，那不可思议，无论是精神，无论是物质，它都是有波动现象。它的波动才动就周遍法界，遍法界虚空界就好像一个网络一样，它是通的，感应是通的，所以我们念头才起，佛就知道了。不但佛知道，所有一切心性无障碍的，全都接收到了。心性有障碍的，也接收到了，接收到不起作用，不是接收不到，统统接收到了。起一个善念，不要以为佛菩萨不知道，全收到了；起一个恶念，连鬼神统统知道，没有一个不知道。不知道是病态状况，他麻木不仁。波动不是没有到他那里，到他那里没有反应，麻木了，六道凡夫就是这种人。佛法界里面的波动，到这来了，没反应。十法界六道里面这个现象，我们也收到了，也没有反应。只有在现前，同一个空间维次，我们的感应很激烈，合心意的狂欢，这是激烈反应；不如意的发脾气，这是激烈反应。如果我们把空间维次突破，各种波动状况完全能接收到，像同一个空间维次一样，那个状况就不敢想像了，那太可怕了。而实际上确确实实是如此。

　　《观经》上这句话，「诸佛如来是法界身」，法界身就是法性身，「入一切众生心想中」，就在一切众生心想中。同样一个道理，一切众生是不是法性身？是！我们迷了，把它称作凡夫身。你要真正觉悟，找迷悟找不到，迷悟是假名，迷悟是假相。遍法界虚空界，哪一个众生不是法身？哪一个众生不是法性？人心跟佛心没有毫厘间隔，人心与人心，人心与一切众生心，都没有毫厘许间隔，整个宇宙是一体。我们上与诸佛如来、下与山河大地是一体，一丝毫间隔都没有。这个事情很难懂，非常不思议。可是今天量子力学家知道，他发现到所有一切物质现象，包括我们身体，身体是物质现象，物质现象的究竟是什么？是心念能量所造成的，而且是虚幻的，这个科学家知道，物质可以变成能量，这个物质不是真的。能量从哪里来的？科学家还不知道，说出它是无中生有，也很了不起。那个无跟佛经上讲的无就很接近，无不是什么都没有，它能生能现能变，用处可大！它能生万法，它能现遍法界虚空界依正庄严，它能变成十法界、能变成六道，这么大的能量。佛法上说，是真如自性本来具足的。这个现象，大乘教里说得很清楚，「唯证方知」，只有你自己亲证，你就清清楚楚、明明白白。你没有亲证，你没有法子理解，言语道断，心行处灭，说不清楚。说都说不清楚，你怎么会听清楚？

　　唯证方知，用什么方法证？放下就证得。放下才把真正自己找到，真正自己是什么？是佛！哪一尊佛？阿弥陀佛，一点都不假。怎么知道他是阿弥陀佛？给诸位说，一切诸佛都叫阿弥陀佛，阿弥陀佛是一切诸佛的总名号，就是他。我们也可以说，一切诸佛都是阿弥陀佛的化身，这个说法大家概念上比较清楚一点，真的是化身。再进一步说，遍法界虚空界所有一切众生统统是阿弥陀佛的化身，树木花草是的，山河大地是的，连虚空也是的。这样你才慢慢去体会到佛号功德不可思议。为什么叫你把心里面只装一个阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，心里什么都没有，你就会开悟，你就会成佛。这是什么？这是从迷到悟一个秘诀。这是开悟最善巧、最妙的一个方法，其他方法都比这个复杂、都比这个艰难，这是最容易、最简单、最直捷、最稳当的。只要你把这真搞清楚、搞明白，真肯干，就在一念之间，一念之间凡夫成佛。惠能大师给我们表演得淋漓尽致，他做出样子给我们看，不是别的，就是把妄想、分别、执著一下放下，能对一切境界当中不起心不动念。不起心不动念那全是自性，是自性的本来面目。起心动念，这才变成十法界、变成六道、变成三途。不起心不动念，这统统没有。《观经》上这句话非常非常重要。

　　「大众发心」，佛立刻就知道，「佛即知之，并立即证明曰：是王子等，后当作佛。乃为授佛记也。」这是佛为他们授记，预先告诉他们，他们将来肯定作佛。「是表愿力不可思议。普贤以十大愿王导归极乐，弥陀以四十八愿接引众生，一切皆赖信愿行为资粮而登彼岸。是故省庵师云：修行急务，立愿居先。」这几句话的意思非常之好。立什么愿？求生净土的愿，往生极乐世界亲近阿弥陀佛的愿。要真有，我特别强调那个「真」字。真有是什么？真有是你真放下就真有。不要以为自己我真有，还没放下，那是假的，那不是真的。真有是对这个世间确确实实一丝毫的留恋都没有，一丝毫的意思都没有，人在这个世间随缘，不再有执著，不再有分别，全心全意都在极乐世界，都在阿弥陀佛，那就对了。今天时间到了，我们就学习到此地。