净土大经解演义　　（第五五六集）　　2011/8/24　　香港佛陀教育协会　　档名：02-039-0556

　　诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大乘无量寿经解》第七百二十六面，我们从经文看起，第四行：

　　【若有众生。明信佛智。乃至胜智。断除疑惑。】

　　这几句是佛说，假使有一些众生他有智慧，『明』是有智慧，有智慧他才有正信，他相信佛智慧，相信前面所说佛有五种智，『断除疑惑』，对於这桩事情他不再有疑惑了。这五种智他未必真正清楚，未必真正了解，但是他相信，他不怀疑。这是自性般若起作用，信佛智慧。下面一段：

　　【信己善根。作诸功德。至心回向。】

　　这信自己，相信自己的善根，这个很难得，非常不容易。『善根』是什么？大乘经教里常说世间善根，也就是说世间所有一切善法都从这个根生的，这就善根，能够出生一切善法，这个善根就是三善根，「不贪、不瞋、不痴」，十善业道最后的意业，这三个根。出世间一切善根，大乘经教里佛也说，「精进」，精进是菩萨一切善法的大根大本。什么叫精进？精就是纯一、精纯，一点不夹杂；进就是永远前进，绝不会后退的，这叫精进。用我们这部经里面所说的方法，「发菩提心，一向专念」是真精进。这八个字做到，上品的功夫生实报土，中品的功夫生方便有余土，下品的功夫生凡圣同居土，没有一个不往生。所以精进两个字要认识，我们这个心里面有很多杂念就不精，精就失掉，纵然天天有进步不是精进，所以问题还是很多。真精进，问题没有了，这个事实真相一定要晓得。这两种人都决定得生，你看不怀疑佛的智慧，知道佛明心见性，所有智慧一切众生个个都有，只是佛把障碍都去尽了，智慧现前；凡夫是障碍重重，虽有不能现前。佛给我们讲这桩事情，深信不疑，知道自己是在凡夫地，知道成佛之后自性智慧圆满现前，这五种智怎么会怀疑！

　　相信自己的善根，不贪、不瞋、不痴再加上精进，这样子断恶修善就是功德。如果没有三善根、没有精进，修一切善都是福德，福德跟功德不一样。福德，六道轮回里面享受福报；功德，能够帮助我们开智慧，帮助我们证圣果，帮助我们往生极乐世界，亲近阿弥陀佛，功德边的事情，福德做不到。福德跟功德在事上讲完全相同，断恶修善，在用心上讲完全不同，只要有自己、有我都变成福德。如果念头一换，无我，起心动念都是遍法界虚空界一切众生，那你念念行行全是功德，这个功德就是大公无私，真正做到无私是功德。这个『至心回向』，诚心诚意，於世法、十法界，在十法界里一无所求，这就是纯一真心。将自己所做一切功德，回向给西方极乐世界，回向给阿弥陀佛，我这一生所修的一切功德，不是为别的，就是为求生极乐世界，亲近阿弥陀佛。所以我们有愿有求，这个愿求是有条件的，不是无条件，这一点真正求往生的人不能疏忽。

　　【皆於七宝华中自然化生。】

　　我们这一念回向心，跟阿弥陀佛、跟极乐世界就通畅无阻，什么时候时节因缘到了佛知道，自己也晓得。一般人大概自己晓得，绝大多数的人是七天之前，就是预知时至七天前才知道，绝大多数的修行人有这个感应。三个月之前知道的，有，人数少一点，功夫深；如果一年、两年就知道，那就有相当的功夫。我这一生见到的，在台中修学的李老师，他是一年前宣布的，有一次讲经的时候告诉大家：我再跟大家讲一年就不讲了。当时有听到的同学特地跑到台北来问我，「老师说这句话什么意思？」他们不敢问，跑来找我。我告诉他，「老师说一年之后就不讲经，他一年之后就往生。」果然没错，这就是一年前预知时至，一生专修专弘，真实功德。你看看，皆於七宝华中自然化生，这讲往生的情形。

　　【跏趺而坐。】

　　这坐在莲花里头。

　　【须臾之顷。】

　　这时间非常快，几秒钟的时间。

　　【身相光明。智慧功德。如诸菩萨。具足成就。】

　　坐在莲花上几秒钟，整个身体产生变化了，唯心所现、唯心所生，这个时候肯定是转八识成四智，念头一转，身心马上就起变化。像阿弥陀佛四十八愿所说的，他的身相跟阿弥陀佛一样，身有八万四千相，一一相又有八万四千随形好，体质不是肉身，血肉之躯没有了，法性身。所看到居住的大地，山河大地是法性土，也就是说完全是心现心生，这里头没有识，没有识是什么？没有起心动念，没有分别执著。起心动念是阿赖耶，分别是意识，执著是末那，没有这个东西，全变了。阿赖耶变成大圆镜智，末那变成平等性智，平等性现前，意识变成妙观察智，就是我们这个经上的「清净」，第六意识变成清净，第七识变成平等，阿赖耶变成觉，大彻大悟，明心见性，转八识成四智。『须臾之顷，身相光明，智慧功德，如诸菩萨』，跟极乐世界阿惟越致菩萨完全相同，自己也成了阿惟越致菩萨，就是『具足成就』。我们要相信佛的话，句句是真实的，没有一句是假话。

　　【弥勒当知。】

　　佛叫著弥勒菩萨，下面的话一定很重要，叫他一句提醒他，要专心来听教。

　　【彼化生者。智慧胜故。】

　　他所得到的智慧，跟佛菩萨是一样的，都是称性的智慧。

　　【其胎生者。五百岁中。不见三宝。不知菩萨法式。】

　　『法式』，我们现在人讲的威仪、风度、神采，里头具足这些意思。

　　【不得修习功德。】

　　修是学，习是实习，习是实行，把自己所学的都用在自己日常生活当中，待人处世这叫习。因为他不见三宝，他没地方学，没有地方学当然他就没有办法实习，所以不得修习功德。

　　【无因。】

　　没有因缘。

　　【奉事无量寿佛。】

　　没有见到阿弥陀佛。

　　【当知此人。宿世之时。无有智慧。疑惑所致。】

　　为什么说无有智慧？他有怀疑，他有迷惑。疑惑，大乘经上常说，是菩萨最大的障碍，对菩萨都是最大障碍，那对凡夫就更不必说了。凡夫学佛为什么那么困难？就是对它有疑，有迷惑；如果没有疑、没有疑惑，我们会说这个人善根深厚。深厚的善根从哪里来的？过去生中修学来的，绝对不是一世、二世、三四五世学佛，就像《金刚经》上讲的，这个人过去已经供养过无量无边诸佛。过去生中学佛有很深厚的基础，那他过去世为什么不成就？因为有疑惑，障碍他成就。假如对佛所说的话完全相信，一点怀疑都没有，他就成就了。我们一个人到这个世间来，我们冷静去观察，小孩，古时候大家都相信，三岁之前他有没有疑惑？他没有，他相信他的父母。别人的话未必相信，父母的话那是完全相信，没有丝毫疑惑。慢慢长大了，看的东西多了，听得多了，疑惑慢慢就生起来。所以古人懂得这个事实真相，教学对这个方面非常注意，从小培养他什么？培养他对父母不怀疑，这天生的，这性德。然后进一步培养他对家里面的长辈不怀疑，对祖父母不怀疑，对伯伯、叔叔不怀疑，对长辈不怀疑。再提升到对古圣先贤不怀疑，对佛菩萨不怀疑，甚至於对神都不怀疑。这个善根是后天栽培的，是父母教的，教得好；上学之后，对老师不怀疑，老师教的东西他完全吸收了。如果对老师怀疑，老师的东西教给他的，他没有吸收，充其量是他的参考资料，他没有真的了解，所以他没有办法奉行。这些事实真相、这些道理，我们都要搞清楚。

　　下面我们再看念老的注解，「右」，右面我们学的这段经文，「总明极乐胎生化生因果之相」，往生极乐世界胎生、化生不一样。「具信往生之人，既信佛智，亦信己善根」。这个太重要了，人的一生，在这个世间，一生的际遇，我们的富贵贫贱、苦乐的报应，都在这一念之间，一念信、一念不信这个关系太大了。佛法里面讲信，第一个是信自己，蕅益大师在《要解》里面讲信愿行，信，他讲了六条，头一个就是信自己。为什么把它摆在第一？因为遍法界虚空界一切诸法是自己心现识变的，所以头一个相信自己。第二则信他，他是谁？本师释迦牟尼佛，以及本师为我们介绍的阿弥陀佛，这是他。世尊给我们的教诲，我们没有疑惑。阿弥陀佛给我们的教诲，我们没听到、没有看到，而是由释迦佛为我们转述，我们知道了，我们对释迦佛也不怀疑。譬如本经第六品四十八愿，是阿弥陀佛自己说的，释迦牟尼佛将佛的四十八愿原原本本一字不漏转告给我们，我们听到，我们明白了，我们不怀疑，我们相信、我们接受，这叫信他。第三个信事，第四个信理，第五个信因，第六个信果，信因、信果，自他、事理、因果这叫六信。有这个信德，信是自性里面的德，道家讲道德。道的意思，佛家讲的自性，自性起用就是德。

　　所以道家讲五德跟儒家完全一样，仁义礼智信，信是最低的道德标准，信要没有，道德就没有，有信德才有仁义礼智。好像盖房子五层大楼，信是第一层，没有第一层上面四层盖不成。所以佛家把这个信也是看在第一层，最重要的，「信为道元功德母」，道是菩提大道，菩提大道的根源就是信。世出世法无量无边功德之母，就是信能生功德，没有信，功德就没有了，古时候教育、教学，从小就教这个字。现在不教了，现在换了，不教信，教你怀疑，科学的精神建立在怀疑的基础上，怀疑生出科学。信，信就生出道德仁义礼，生这个东西；怀疑就生出科学，科学不错，看起来挺热闹的，可是后果就不堪设想，我们现在科学的甜头尝到，科学的苦果我们也尝到，细细想一想，得不偿失。我们得到的太少，我们付出代价太惨重，你看社会的动乱、地球的灾变，这是惨痛的代价。所以在这个时候，确实有一部分善根深厚的人开始觉悟，要把老祖宗的信德找回来，来拯救社会，来拯救地球。不找回来，没救！自己信自己的善根，也信佛的智慧。

　　「外慕诸圣」，慕是仰慕，阿罗汉、辟支佛、菩萨、诸佛如来，对他生起仰慕的心，见贤思齐，我也想跟他一样。「作诸功德，至心回向」，作诸功德就是断恶修善，发心念佛，发菩提心一向专念，以这个功德回向求生净土，以这个功德回向亲近阿弥陀佛。「皆於佛前莲花化生」，这满愿了。「光明智慧，功德成就，具如菩萨」，这是讲你到西方极乐世界，你所修积的功德在极乐世界开花结果。到极乐世界，你的光明智慧、功德成就了，像菩萨一样，这个菩萨什么菩萨？四十一位法身菩萨，住在报土的菩萨，跟他们一样。这个一样是阿弥陀佛愿力加持的，说愿力一定想到阿弥陀佛五劫修行，不是短时间。五劫没有说中劫，没有说是小劫，那就是大劫，五大劫修什么？修四十八愿，愿愿都兑现了。所以我们明白了，极乐世界怎么成就的？是阿弥陀佛愿力自然感应成就的。极乐世界不需要人去规画，不需要去设计，也不需要去施工，自然成就的，行吗？能相信吗？

　　佛在大乘经里面讲得太多了，我们听到耳熟，「一切法从心想生」，你要不相信，问你，你有没有做过梦？大家都有作梦的经验，有不少学佛的同学，梦到阿弥陀佛、梦到极乐世界。我问你，梦中极乐世界是谁设计的？是什么人施工的？没有。极乐世界亦如是，没有人设计、没有人规画、没有人施工，自然现前的。在我们这个世界，欲界，欲界第五天就是这样的，功德成就。第六天，那福报太大，自己不必想，第五天想好了都供养你，供养来的还正是我的意思，我就是这样想的，他已经把它做好送来了。所以我们这些人往生到极乐世界是什么身分？第六天的身分，阿弥陀佛是第五天，阿弥陀佛统统变化来供养我们。我们这才感激阿弥陀佛大恩大德，不是阿弥陀佛，我们怎么可能有这么好的享受！阿弥陀佛无比恩德，不但把你生活照顾好，还天天教你，每天讲经说法，极乐世界讲经教学没有中断的。

　　我在早年，二十多年前，在美国就有这个想法，但是那个时候没有福报，想是空想，做不到。如果有志同道合的同修在美国买一块地，我们大家住在一起，像弥陀村一样，变成一个小镇，我们小镇有念佛堂，念佛堂里面每天讲经教学。我们最便宜的，成本最低的是用播音的方法，无线电、有线电都可以，每天讲经，那个时候是录音带可以播放。庭院的小树，树里面放一个小扩音器，开放的时候，无论在什么地方，你都听到讲经的声音。现在比三十年前科技进步得太多，现在不但可以听到声音，还可以见到生动的画面。在这个小区每个家庭能够收到，闭路电视能够收到；外面小亭子下面、树荫下面都可以看到。这就是模仿极乐世界，让法音宣流二十四小时不中断，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。每个房间里面，都有这些小的播音器，有个开关想听打开就听到，不想听关起来休息。现在是连画面都可以做到，我们教学楼做好之后，头一个就做这个工作，把线路拉好，这个地方讲经，每一栋房子都能收得到，都能听到说法的声音，都能听到念佛的声音。外面人到我们这里参学，进入这个地区就听到佛号、就听到讲经，这是大乘佛法的道场，大乘佛法道场应该如是。阿弥陀佛给我们做最好的榜样，我们要如法炮制，让人家进入这个境界，耳目一新。

　　「反之」，就相反，从反面再看，「心中疑惑则堕胎生」，心中疑惑就生到边地去，生到疑城去，这叫胎生。「五百岁中不见三宝等」，就是等不闻佛法，见不到三宝，听不到佛法，这个苦。他物质生活不苦，物质生活就像忉利天、像夜摩天一样，快乐得不得了。苦就是什么？见不到佛法、听不到佛法，这个苦。「皆由无有智慧，疑惑所致。是以断疑生信，至为切要」。这八个字太重要！如何断疑？如何生信？如果不是长时间的薰修，你怎么能断疑？你怎么可能生信？只要信心一生，这个人决定往生极乐世界。蕅益大师说的，能不能往生，决定在信愿之有无，你看头一个是信。你真相信，一点都不怀疑，真愿意去，不想在这个世界再住下去，真想去了，这样的念头就决定得生。生到极乐世界的品位，那是你念佛功夫的浅深，没有说念佛多少，与多少不相干，功夫浅深，功夫在哪里？你那个心是真是假，这是功夫。你对这个世间毫无贪恋，你是真心，功夫深；你对这个世间还有丝毫留恋，这功夫浅。品位高下在念佛功夫浅深，这话说得非常之好。所以学习圣贤教诲，学习古老的传统文化，信心第一重要。

　　孔老夫子之所以能成为圣人，大圣，至圣先师，至圣是什么？圣中之圣。就像阿弥陀佛，佛中之王，这就是至圣。他告诉我们，他修学的心态，「述而不作，信而好古」，这八个字我们要认真学习，前面这四个字就是老实，后面四个字就是听话、就是真干，信才听话，好古是真干。述而不作是老实，我没有创造、我没有发明，我也不想创造发明，老老实实跟古人走，老老实实学古人，是这么成就的。所以断疑生信，释迦牟尼佛一天都没有放松，每天讲经教学，为什么？帮助众生断疑生信，这是接引摄受。接引摄受之后还是天天讲经、天天教学，那为什么？帮助大家、提升大家断惑证真，这是第二个目标的成就。第一个先帮助你断疑生信，进门，进门之后帮助你破迷开悟，你就证果了，不进门怎么能证果？进门之后帮助你证果。对初学的人，佛讲经说法就两个作用，第一个是断疑生信，第二个是帮助你断恶修善。这一品我们就学习到此地。我们现在看底下：

　　【第四十一品惑尽见佛】

　　这部经佛讲的时候确实自自然然有次第，最后是什么？最后成佛了，见佛就成佛，见菩萨就成菩萨。请看经文：

　　【譬如转轮圣王。有七宝狱。王子得罪。禁闭其中。层楼绮殿。宝帐金床。栏窗榻座。妙饰奇珍。饮食衣服。如转轮王。而以金鏁系其两足。诸小王子宁乐此不。】

　　这些小王子犯过失，转轮圣王要处罚他们，把他们关到监牢狱去。这个监牢狱也是七宝所成的，皇家的，皇宫里面的，把这些有罪的小王子禁闭在其中。这个里面物质上的享受，跟转轮王没有两样，楼台亭阁，宝帐金床，妙饰珍奇，饮食衣服，没有一样不好，都非常精致。可是，『而以金锁』，这就叫手铐脚镣，手铐脚镣不是铜铁的，是金银七宝的，『系其两足』，这就是脚镣。诸小王子住在这个地方快不快乐？

　　【慈氏白言。】

　　佛对弥勒菩萨说，弥勒菩萨回答：

　　【不也。世尊。】

　　小王子不快乐，世尊。

　　【彼幽絷时。心不自在。】

　　这些小王子失去自由。

　　【但以种种方便。欲求出离。】

　　小王子的心念著哪一天才能够离开监狱，哪一天能够被释放，所以欲求出离。

　　【求诸近臣。终不从心。】

　　近臣，就是看守他的这些人，管理监狱这些人，求他们不行，他们没有权释放你。

　　【轮王欢喜。方得解脱。】

　　转轮王欢喜了，好：把他放掉。才能够放你，他才能解脱。这一段全是比喻，目的是劝大家知道恶苦，你才晓得断疑生信的重要。我们看念老的注解，「本品续劝」，这是接著前面一品，「劝断疑去惑」。「初」，这是第一段，「以王子被囚为喻」。「《嘉祥疏》曰：转轮王喻无量寿佛，七宝宫殿喻其净土，王子得罪喻疑心之人过」，对佛智慧疑惑，对自己疑惑，「金锁比喻花不开」，褥指物质环境，比喻物质环境跟转轮圣王没有两样，「褥不异（指饮食衣服如转轮王），喻於花中受快乐自在。合喻可知」，我们能够想到。『层楼』，即重楼，两层以上的。『床』，人所坐卧者。『帐』，床帐，张施於床上的，睡觉的时候预防蚊虫的扰乱。『榻』，用处同床，长狭而低者曰榻。我们早晨吃饭，餐厅里面摆了一张榻，功用跟床相同，但是它可以当作椅子来坐，也可以躺著睡觉。『鏁』即锁。『妙饰奇珍』，（这个锁就是比喻脚镣手铐）以奇异珍宝作为巧妙装饰。『幽絷』，幽是囚，絷是拘执。所以幽絷今天讲拘押，把他关在监牢狱里头。这是把里面一些名词术语做简单的解释。「慈氏所答，首云被押之时」，被转轮圣王关到监牢狱的时候，没有自在，自由失去。这个时候一心就是求出离，「方得解脱」，他不会有别的心，天天盼望哪一天能够重新获得自由。我们再看下面经文：

　　【佛告弥勒。此诸众生亦复如是。若有堕於疑悔。希求佛智。至广大智。於自善根。不能生信。由闻佛名起信心故。虽生彼国。於莲华中不得出现。】

　　这是好比前面所说的被囚禁，被关到监狱去了。

　　【彼处华胎。犹如园苑宫殿之想。何以故。彼中清净。无诸秽恶。】

　　这个意思是比喻前面所讲的，这个监狱是七宝所建的。

　　【然於五百岁中。不见三宝。不得供养奉事诸佛。远离一切殊胜善根。以此为苦。不生欣乐。】

　　这个地方是有享受，但是不能帮助自己提升，这是苦。好比在学校念书，这个时候退学了，虽然物质环境很好，学业要晚一年完成，以这个为苦，他没有快乐。

　　【若此众生识其罪本。】

　　一下明白了，省悟过来。

　　【深自悔责。】

　　悔是忏悔，责是自责。

　　【求离彼处。往昔世中。过失尽已。然后乃出。】

　　你有忏悔、你有改过，过去生中过失没有了，你就出来了，忏悔、改过的功德不可思议。我们看念老的注解，经文开头是『佛告弥勒，此诸众生亦复如是』，就像前面的比喻一样，举事合前面的比喻。「华胎」，合七宝狱。「不得出现」合「而以金锁系其两足」。「犹如园苑宫殿之想，无诸秽恶」，他居住的环境是净土，没有染污，这个秽恶今天讲染污，合「层楼绮殿，如转轮王」。「不生欣乐」，合「小王不乐」，他没有快乐居住在这个地方。「识其罪本」乃至「然后乃出」，合「轮王欢喜，方得解脱」。这是把比喻跟说法合起来看。「《净影疏》云：明胎生者，无余苦事」。生到极乐世界不苦，极乐世界是真乐，没有苦，他苦在哪里？苦在不见三宝，「但五百岁不见三宝，不得修善，用此为苦。以此苦故，虽乐不乐」。他不觉得自己快乐，为什么？求生西方极乐世界目的何在？他不是享乐去的，希望到极乐世界就能见到阿弥陀佛，就能见到诸大菩萨，就能够真正接受阿弥陀佛教诲，这个是快乐。在极乐世界，每天分无量无边身到十方世界去供佛，乐事。供佛是修福，听诸佛说法是开智慧，到极乐世界干什么？去修福、修慧。福慧圆满就成佛了，你看我们「皈依佛二足尊」，这二是什么？一个智慧，一个福报，两个都圆满，足是满足，这两种圆满就叫成佛，佛是福慧二足尊。现在到极乐世界见不到三宝，是不错，这个世界没有染污，样样都好，我来到极乐世界不是为这个，我主要的目的达不到，这是苦事。

　　「又义寂云：但望胜乐，劣乐为苦。如欣上者，厌下劣定为粗苦等。虽名为苦，非苦受也。」义寂说得也不错，菩萨望佛，佛比菩萨殊胜，菩萨羡慕，不能跟他相比，这就感到苦了。如欣上者，羡慕上面，对下劣定就觉得粗苦，佛是自性本定，菩萨还是修定，定功、智慧比不上如来。可是往下面看，下面是权教菩萨、缘觉、声闻，他们虽有定，跟菩萨相比差很远。菩萨看他们那个定是粗、是苦，虽然有这个感觉，并没有感受，阿罗汉有定慧之乐，超过二十八层天。菩萨定慧之乐超过声闻、缘觉，佛的果报是菩萨所不及，等觉菩萨也不能相比。

　　「又望西《无量寿经钞》曰：问：生边地为是疑心果，为是修善果」。这问得好，也是我们的问题，这个人念佛往生生到边地，到底是疑心到了边地，还是修善到边地？你看这里答的，我们一定答疑心生边地。他这不是的，「答：正是修善果，非疑心果」，为什么？「但由疑心所间杂故」，意思懂了吧？修善有怀疑夹杂在里头，疑心怎么能到极乐世界？是修善，真正修行。修善是什么？发菩提心、一向专念，这是修善，这里修善不是讲别的善，就是念阿弥陀佛。可是念佛句句佛号里头有杂念，这就值得我们要注意了。所以为什么祖师大德教你念念当中没有杂念，印光大师教我们修十念法，就是十句，十句佛号不一定是一口气，不讲求这个。只讲求十声佛号，从一到十记得清清楚楚，你看，念得清楚、听得清楚、记得清楚，这个样子杂念不容易进去。如果你念得清楚，听得清楚而不去记，不用心去记，它就有杂念进去。有杂念进去，这样念佛生边地，没有杂念就入品，没有杂念就是经上常讲的「至心一念十念」，至心是真诚到极处。什么叫真诚？曾国藩读书笔记里头，跟「诚」下了个定义，就什么叫诚？「一念不生是谓诚」，诚是什么意思？诚没有念头，有念就不诚。净宗只许你有一个念头，不许你有第二个念头，这一个念头就是阿弥陀佛，我要到极乐世界，我要见阿弥陀佛，这个方法是佛教给我们的，这叫正念、叫正行。掺杂著杂念在里头，就把你的功夫破坏，打折扣了。所以往生还是念佛往生，为什么生边地？念佛里头有杂念。什么杂念？怀疑佛智，怀疑自己善根，有这个杂念就生边地。这个解答得好，把我们的疑问解开了，所以他是修善果往生的，不是疑心果。「但由疑心所间杂故，令所得果，不得纯净」，道理在此地。

　　「若此众生」下，正劝断疑知罪，忏悔求出。这是末后这一小段，「若此众生识其罪本，深自悔责，求离彼处，往昔世中，过失尽已，然后乃出」，就是这段。「罪本，《魏译》作本罪」，意思是相同的。「《会疏》云：本罪者，疑惑罪也。」就是这两种疑惑，怀疑自己善根、怀疑佛智。「望西云：疑佛五智」，怀疑佛五种智慧，「谓之本罪，非十恶业等」，十恶业不能往生，往生的人一定要断十恶业。『深自悔责』，忏悔、后悔、自责。「义寂云：言悔责者，此省察心，名为悔耳。责，呵责其迷心也」。这个在日常生活当中，起心动念之时，要常常提得起来：我一念错了，为什么又想这些事情？这个念头才起，立刻就转成阿弥陀佛，佛号念念相续，这就对了。所以这是检点心性，忏除业障最好的方法，我们通常把它放在晚课里头。为什么晚课我们选本经三十二到三十七品？这六品经文全是讲五恶五痛五烧，就是细说五戒十善的果报，帮助我们反省，帮助我们忏悔，帮助我们改过，用意在此地。

　　早课我们选第六品四十八愿，我们念念仰慕阿弥陀佛，念念想接近阿弥陀佛。阿弥陀佛的心愿就在这一品经上，希望我们跟阿弥陀佛同心、同愿、同德、同行。这才是真正把阿弥陀佛变成自己，自心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是自心，用四十八愿把我们起心动念转变过来，起心动念全落在四十八愿里头。平常这一句佛号它才管用，这句佛号里头具足四十八愿，这一句佛号里面具足三十二品到三十七品，六品经的忏悔，这样的早晚课没有白做。古人定的早晚课是那个时代的人，这个诸位要知道，你看国家的宪法隔个几年要修订一次，为什么？有的不适用了。现在我们的社会跟古代不一样，古人在那个时候定的这些课诵能摄心，能帮助你提升戒定慧。现在我们用他这个功课，古人得到的利益，我们一样都得不到，为什么？我们没有智慧、没有定功、没有规矩，所以那个课诵学不来的。五会楞严神咒，古人这个咒念出来是真灵，现在念的不灵。

　　李老师当年教我们，他学过隐身的咒语，咒语一念，别人就看不见他了，隐身的。他念给我们听，念完之后问我们，看到他没有？看到，每个人都看到他，不灵。人家那个时候念灵，为什么？他功夫到了。我们现在光学这个咒，没功夫，所以不行。古人他定慧到那个，那个咒一念就感应，它就灵；现在没定没慧，光学语言，不行。鹦鹉也能学人说话，它不是人，它还是畜生。我们今天根性是远远不如古人，我们的课诵要往下降，降到最低，阿弥陀佛能救一切众生。连释迦牟尼佛法灭尽，最后的一百年，《无量寿经》在；《无量寿经》没有了，还有一百年只有一句阿弥陀佛。我们知道阿弥陀佛是底限，它太伟大！我们今天用阿弥陀佛来做早晚课，用《无量寿经》，这个没错，现在末法时期。那些古人定的是像法时期定的，像法时期禅定成就，依照这个定的。我们今天末法时期净土成就，要依《无量寿经》来定课诵，不是没有根据，不是随便说的。所以我们净宗这个课诵本，差不多也用二十多年，二十多年无论在家、出家同修，依照这个课诵本修学得利益。所以我们楞严咒、十小咒都不念了。我们的早晚课只有一个目标，我们要做到心同阿弥陀佛的心，愿同阿弥陀佛的愿，早课；晚课，德同阿弥陀佛的德，行同阿弥陀佛的行。我们只有一个方向，西方极乐世界；只有一个心愿，愿意亲近阿弥陀佛，我们一心想见佛，不想离开佛，所以专修专弘。

　　「望西又云：五百年终，宿障微薄，识其本罪，而生悔责。依悔责故障尽，即到阿弥陀佛所。」这就是在边地上的人，他的业障慢慢也消掉，到消得差不多的时候他就觉悟，就知道他自己错了，知错就能改，悔责是改过。改过才能够求生，他已经生到极乐世界，求脱离边地疑城，这样才能够到达，就见佛了，「即到阿弥陀佛所」，这就是见佛，见佛当然闻法，当然就入了品位。只要一入品位，自然就得到弥陀本愿加持，皆作阿惟越致菩萨，他就大幅度向上提升。

　　「又昙鸾师《略论》云：识其本罪，深自悔责，求离彼处，即得如意」，这个意思跟望西讲的一样。「还同三辈生者，当是五百年末，方识罪悔」。「昙鸾、望西皆谓悔罪得出在五百年末」，认为五百年这么长的时间，慢慢的他觉悟了，他回头了。这种事情，在我们现前也常见，也能够体会得到，譬如人在年轻时候做了很多错事，年岁老了退休了，想想过去造作那些不善业，后悔了。年轻时候不知道，年老的时候晓得，为什么？他的心沉淀下来，年轻的时候心浮气躁。极乐世界边地疑城这个地区，你确实是有善根、有福德，你往生了，但是往生的时候还有这些心浮气躁的习气，必须要把这习气沉淀下来。为什么？沉淀下来之后，你见阿弥陀佛，见佛闻法才得受用；否则的话，见到之后还是不得受用。由此可知，这一个阶段是有必要的，没有问题的人当然无所谓，有这些问题的人就有必要，要经历这一关，在这个地方淘汰这些习气，让自己真正谦虚、真正悔过，这才能见佛。所以我们想，在这个里头的人也很欣慰，欣慰的是什么？他终於到了极乐世界，他不会再退转，这是自己非常欣慰之处。后悔的是什么？后悔自己信心不足，来了，来了没见到佛。

　　但是《嘉祥疏》有另外一种说法，「有异说，疏曰：深自悔责，明不必一种。若能悔即出，不悔必满五百岁。」跟昙鸾、望西的说法不一样。昙鸾也了不起，没有列入祖师的地位，他不比哪个祖师差，都是明心见性、见性成佛的人。他们的看法一定要满五百岁，必满五百岁他才会后悔。可是每个众生遇缘不同，这善导大师的话，我们在这一生当中，要遇到无比殊胜的缘分，这一生也有可能实报土上品上生，这有可能；遇到的缘下劣，往生净土下三品往生，同居土。这些边地疑城的，他们不一定，这里头有可能有善根非常深厚的，他为什么生到边地疑城？遇缘不同。他有疑惑，没有遇到真正善知识，帮助他破迷开悟，帮助他断疑生信。可是他信愿具足，真往生了，因为疑情没断，到边地去了，什么时候觉悟回头不定，有人很快，有人很慢，但最慢不会晚过五百岁，这《嘉祥疏》里头所说的。「以上二说亦不相违。五百岁末方识罪忏悔，乃边地人中之多数。不待五百年忏罪得出，乃其中之上根也」。根性不相同，根性不相同从哪来的？都是从教育来的。前世今生有没有机会受到圣贤教育？或者我们说得更白一点，从小有没有接受过诚信的教育？印祖给我们讲的「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，从小有没有人教给他，要真诚、要恭敬？这是属於善根。遇到在这一生当中，父母懂得教育，老师懂得圣贤教育，这个人善根自然就深厚。善根薄的也被教出来，那善根厚的就可想而知，这是决定能成功的。

　　『过失尽已』，过去疑惑的这种过失忏除净尽，「然后方得出离疑城，见佛闻法」。故知不论是五百年中，或者是五百年末，总而言之一句话，「总须宿过全消」，方得解脱也。这句话非常重要，一定要过失消掉，你才能出去。同样一个道理，我们就能够体会得到，能够推想得到，人堕地狱，到地狱里头，要把他过去今生所有地狱业统统在地狱消尽，他才能出离地狱。人堕饿鬼道，饿鬼道是贪心，贪婪的业习一定是在饿鬼道断尽，他才能离开饿鬼道，一个原理、一个道理。这就是说明，为什么三恶道容易去，不容易出来，不是说不容易出来，因为你的罪业，要把过去生生世世罪业统统在这里消掉，才能出得来。贪的习气不断尽，怎么能出来？瞋恚的习气不能断尽，怎么能出地狱？瞋恚里头包括傲慢、包括嫉妒，傲慢、嫉妒、怨恨、不平，都是从瞋恚衍生出来的。於是我们就晓得，三恶道是消恶业障的，三善道是消善业障的，全是消业障。业障是自己造的，天堂、地狱是自己业力变现出来的。天堂、三善道是善业功德所成就的，地狱、饿鬼三恶道是恶业功德所成就的。我们总是把这个事情搞清楚、搞明白，清楚明白怎么？不怀疑了，疑根拔除，往后修行就容易了。我们接著看下面一段经文：

　　【即得往诣无量寿所。听闻经法。久久亦当开解欢喜。亦得遍供无数无量诸佛。修诸功德。汝阿逸多。当知疑惑於诸菩萨为大损害。为失大利。是故应当明信诸佛无上智慧。】

　　后面这一段，世尊苦口婆心劝我们要断疑生信，疑惑的伤害实在是太大太大了，特别是我们这一生当中，已经遇到这个法，是无上甚深微妙法。现代人业障重，於这些大法首先就是怀疑，这个怀疑不能怪他，他生在这个时代，这个时代就是普遍怀疑的时代。你生在这个时代对圣教不怀疑，真叫稀有！我们见很多人先对这个圣教有信心，很相信，很认真修学，可是遇到一个缘碰到，他就把信心失掉，转信他教，那叫真可惜。如果这个人还有善根，还是有福德，有佛菩萨、善神保佑他，他吃尽苦头到最后又回来了。有，不是没有，但是不多；堕落下去，回不了头来的人很多。最后回头的我也看到过，我早年有一次在台湾南部讲经，煮云法师邀请我的，在凤山，遇到一位老居士，我那个时候大概顶多五十岁的样子，这个老居士有八十多岁，退休的，是个将军。早年信佛，中途退掉了，去学道，学其他宗教。到了晚年的时候，八十多岁又回头，他想想看：那些东西还不行，解决不了问题，现在年岁大了，我专心念佛。告诉我，他每天念三万声佛号，怎么念法？他不是在佛堂，他住在农村里头，在散步，一步一声佛号，他走三万步，每天早晨走三万步，念三万声佛号，这很好。所以八十多岁红光满面，身体很好，运动量够，他用这个办法。所以我看到他，我也很欢喜赞叹他。他偶尔也来听经，所以这是广学多闻，转好大的圈子，最后还转到念佛，不错，只要能转，他就能成就。

　　我们看念老的注解，『即得往诣无量寿所』，这句经文。「《嘉祥疏》云：即得者，不隔时义。」立刻，立刻他就见到佛了。「谓才出莲胎，立即见佛闻法，不再经历时刻」。一点耽误没有，一出莲苞就见到阿弥陀佛，就听到阿弥陀佛讲经说法。『久久亦当开解欢喜』。「盖以其人生前智慧不明，知经复少」，经教学习不多，阿赖耶里头经教的种子少，所以智慧就差一些，现在缘成熟了，「今虽亲见弥陀，耳聆佛训，但以心垢未除，情见犹存，故须多闻薰习，增长智慧」。这个过程是必须的，阿弥陀佛虽然加持你，自己还得要用功。自己不用功，你的智慧、德相、神通不是自己的，是佛加的，也管用，不是不管用，但与自己总是隔一层。所以佛加是一回事情，自己还要继续努力用功，不能懈怠。「多闻薰习，增长智慧，始能信解佛语」。这个几句话也非常重要，因为我们现在是这个境界，不能不学，不能退心，不能中途改变主意，那就错了，一定要坚持到底，为什么？坚持到底会见性，明心见性、大彻大悟。路走一半就回头，就改变方向，那就大错特错；不改变方向、不回头，一定可以达到目的地，目的地就是明心见性，就是见性成佛，这比什么都重要。今天时间到了，我们就学习到此地。