三皈傳授　　（共一集）　　2005/4/10　　新加坡佛教居士林　　檔名：16-023-0001

　　諸位同學，今天我們有緣在新加坡居士林舉行三皈的授受。三皈要用中國俗話來說，就是行拜師禮，我們從今天開始正式拜佛為師，拜法為師，拜僧為師，就是我們成為三寶弟子。不過這個裡面對於三皈的意義一定要很清楚、很明瞭，你才能得三皈的受用。

　　三皈現在一般都是結緣三皈，結緣，由此可知，不是真正實質的三皈，三皈無比殊勝的功德利益我們得不到。為什麼？你看經上，無論大小乘經典，展開，我們都會看到佛在那裡稱「善男子，善女人」，接受三皈的條件是要善男子、善女人。我們想想，我們是不是善男子，善女人？也許每個人都說：我是！我是善男子、善女人！那是你自己的標準，不是佛的標準，佛的標準就是淨業三福。

　　下品善，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，你做到沒有？你統統做到，你就有資格接受三皈依；如果沒有做到，那就是結緣三皈依，跟佛結個善緣，結緣三皈，不是正式的。正式的一定要把這四句做到，這四句就是儒家的《弟子規》跟佛法的《十善業道》。《十善業道經》跟《弟子規》統統都能落實，變成自己的思想、見解、生活、行為，你才是佛經上講的善男子、善女人。這個做到之後才可以接受三皈，三福第二條才「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」。所以頭一個，你要把這個基礎做好。

　　我們今天佛門衰，讓社會很多人輕視佛教，在宗教裡面，一般人對佛教都沒有真正的認識。看到佛教外表的形象是迷信，佛教徒不守秩序，到哪裡都是一團糟，這是把我們佛教形象破壞了。你看佛是天人師，天上、人間的師表，他的言語、行為都是人天的模範，人天的好榜樣，我們學佛要向釋迦牟尼佛看齊，不能跟人學。

　　三皈依傳授裡頭最重要的是接受的是自性三寶，自性三寶是覺、正、淨。在唐朝，這是將近一千四百年，禪宗六祖惠能大師在《壇經》裡面傳授三皈，他不是講皈依佛、皈依法、皈依僧，他不念這個，他念皈依覺、皈依正、皈依淨，你們看《壇經》。我在初學佛的時候，讀到《壇經》這段經文，我感覺很詫異，為什麼他不念三寶，他要念皈依覺、正、淨？從這個地方我們就能夠聯想到，佛教傳到中國是漢朝時候傳來的，到六祖大師那個時候差不多已經有七百年了。七百年的承傳，已經有人對三寶的意思錯會了。

　　你看我們現在都是，皈依佛，佛是什麼？泥塑木雕的佛像，這個佛這叫自身難保，它怎麼能保佑你？你怎麼可以依靠它？皈依經典，法寶。經典，你看多少地方這些災難，天災人禍，經典都毀掉了。僧寶是出家人，出家人就更靠不住了，他有沒有真正修行？所以，形式的三寶不可靠，要皈依自性三寶。佛是自性覺，對一切人事物覺而不迷；法是自性正，正知正見，你的思想、見解沒有絲毫錯誤，這叫皈依法；僧是清淨的意思，六根清淨一塵不染，僧又是和合的意思，修六和敬。所以皈依三寶是要皈依自性三寶，是我們一生為人（就是做人）處事、建功立業修行的準則，我們一定要依靠，依靠覺，依靠正，依靠清淨，這是佛教導我們的。

　　關於三皈的意義，我們好像有兩、三個光碟，我曾經在攝影棚講過幾次，還有印出來的小冊子，諸位回去一定要多看幾遍，你才曉得什麼叫皈依。如果只有形式，沒有實質，這是假的，這是個樣子，沒有用處的，這個我們要知道。另外，形式三寶有沒有作用？有作用，有什麼作用？讓你看到形式三寶就引發你自性三寶，這個功德就大了。譬如我們供佛像，佛像供著是什麼用處？見到佛像就想到自性覺，我要像佛一樣，覺而不迷，我要向他學習，時時刻刻提醒我們，佛像的作用是這個。不是教你迷信，天天在拜他求福，他不會給福給你，你命該怎麼樣就怎麼樣，他不能給你加一絲毫，這一定要懂得。可是你要依照佛的教誨去做，你就是自求多福，這是真的，一點都不假，佛是老師。

　　所以佛，諸位果然是真學佛，你就要懂得，佛不是宗教，但是現在的形式是宗教形式，人家都說我們是宗教，佛教是教育，不是宗教。你們看看宗教裡面有沒有稱師生的？你們到基督教，神，上帝是神，他們的傳教師叫牧師，把這一切眾生說你們是小綿羊，他是牧人。在佛法不是的，佛法我們稱佛為「本師」，南無本師，本師是最初的老師，根本的老師，像我們中國讀書人對孔老夫子的稱呼，「先師」。他是我們的老師，我們是弟子，弟子是學生，我們跟佛的關係是師生關係，這個你一定要清楚。

　　佛滅度之後，代代相傳，這些祖師大德我們稱和尚，和尚是什麼意思現在也沒有人懂了。和尚是佛門裡頭最尊敬的稱呼，不是隨便出家人都可以稱和尚，沒有這個資格！和尚是梵語，翻成中國的意思叫親教師，現代的話，現在學校裡頭不叫親教師，現在學校裡叫校長、指導教授；指導教授跟校長才可以稱和尚，其他的老師不能稱和尚。所以，和尚一個道場只有一個，這個道場和尚是誰？李木源居士，他是和尚。我們到這個地方來不能稱和尚，我們是他請來的，請來在這裡講經說法的，我們的名稱叫「阿闍黎」。就是說這個學校他是校長，我們是聘請來的教員，請來的老師，不能個個都當校長，那還得了嗎？一個學校只有一個校長，所以一個道場只有一個和尚，不是看到出家人都稱和尚。對和尚的意義都模糊了，都不知道，這是一定要搞清楚的。所以它是教育，它不是宗教。

　　佛教裡面沒有神，沒有教你拜哪個神，我們禮拜佛像，那是我們拜老師，我們對老師的尊敬，這個要曉得；我們拜菩薩，菩薩是我們的學長，他也是佛的學生，早期的學生，他比我學得早，他成就多，我們對他尊敬。拜菩薩是拜學長，拜佛是拜老師，我們的地位完全平等，生佛平等，沒有高下，這個道理一定要懂得，你才不至於迷信。道場裡面所有一切陳設都是教育的意義，教育達到最高的藝術手段，所以你要懂，你要明瞭，不可以迷信。

　　第一天我跟諸位同學說的，佛弟子是世間最善的人，最好的人，所以稱為善男子、善女人。時時刻刻我們要記住，《梵網經》、《瓔珞經》這是菩薩戒經，最重要的教誨，我在求學時代老師常常提醒我們，「不作國賊」。不作國賊的含意，就是決定不可以做傷害國家社會的事情，這個事情不能做，這個做了犯大戒，絕對不是佛弟子。縱然國家帝王，在中國歷史上「三武滅佛」，他有成見，要把佛教消滅掉。你看當時在家、出家的佛弟子有沒有反抗的？沒有！你滅，你殺，隨你殺，隨你滅，沒有一句反抗的話，這是什麼？這才叫真正善男子，善女人。

　　為什麼不反抗？你要曉得這個道理，不反抗就是給佛臉上貼金。我是佛弟子，你看佛弟子一切逆來順受，甘心承受，讓所有一切眾生，所有一切人看到：佛弟子這麼好！我們自己雖然被人殺了，死了，後代的人對佛教格外尊敬，後代的帝王一定護持佛法，這麼好的東西你不護持，你還護持誰？道理在此地。沒有抗議的，沒有什麼上街遊行的，不幹這個事情，這個你是傷害了國家，傷害了社會，我們這個事情不能做。延伸，不能傷害家庭；你在公司行號，不可以傷害公司行號；在團體，你一定要愛護團體，為團體效忠，為團體爭光，這重要！

　　「不謗國主」，國主是團體裡面的領導人，他縱然做怎麼樣的壞事，不可以毀謗。為什麼？他是這個團體的中心，如果你毀謗他，團體的成員對領導人疑惑，對領導人喪失信心，這個團體會敗！你毀謗國主你是破壞團體，不是他一個人，他一個人造作的善惡自有因果，用不著我們去批評，所以不可以，這是佛對出家菩薩所講的。對在家的，最重要的「不漏國稅」，你看現在做生意的人想盡方法逃稅，找到法律漏洞逃稅，不可以。這個心是什麼？這個心是盜心，不善。不但國家的稅我們不能夠逃漏，社會上許多慈善事業，救濟的事業，我們還要全心全力來付出，怎麼可以逃漏國家的稅收？

　　「不犯國制」，國制是國家的法律，國家法律一定要遵守，決定不可以違反，這是我們一定要懂得的。守法，守紀律，這一點我們要特別提醒同學們，無論在哪個地方，秩序就是我們的形象。我們有秩序，我們絲毫都不紊亂，你才會受到社會大眾的尊敬。人家一看到佛教徒，從內心裡面生起尊重的心，佩服你，尊重你。你一亂就錯了，人家一看，「佛教徒一團糟，這種不可以學」，那就是我們破壞了佛教的形象，一定要有秩序。

　　許多同學你們還寫了很多東西給我，希望我回國，你說我能回國嗎？你們想想，能不能回去？如果你們真正都學佛了，我回去沒有問題。我回國，國家不反對我，國家領導人對我都不錯，都非常好，都非常尊重；你們這些信徒沒有秩序，一團糟，走到哪裡都圍著，圍得水洩不通，我路都走不出去，我還敢回去！我記得有一年，我到上海，那個時候上海還沒有新的機場，在虹橋機場，我們去的時候還盡量保密，不要讓人知道。一下飛機，機場就有三千多人，把飛機包圍住，跟我來的差不多有將近十個人，我們十個人都被人群沖散了。我被一個認識的人拉到外面的計程車，趕快走，好不容易從人群裡擠出來。你看那種熱情，熱情非常感動人，我非常感動，但是秩序那麼亂，叫人看到個個都害怕，這怎麼行？實在是感動。

　　前年江主席的妹妹江澤玲，她邀請我到揚州他們老家去訪問，看看揚州的古老的城市，遊覽瘦溪湖。去的時候保密工作做得很好，我是由南京軍區接待，把我送到揚州，住在揚州賓館。到第二天，在大明寺請我吃飯，我們下車走進大明寺就有人看到了，到我們吃完飯出來的時候，外面差不多將近兩千人。主席的妹妹看到：我知道厲害了，我知道厲害了！如果真有秩序，好，沒有問題，決定不能亂。所以，佛教徒一定要注重我們佛教的形象，這才真正叫愛教、愛國。愛國是什麼？中華是禮儀之邦，看到你們一點禮節都沒有，一點禮節都不懂。沒錯！禮儀之邦是從前，現在大家忘掉了，沒人教了。所以一定要守禮，佛門裡面還是有禮節，還是有規矩，決定不能夠亂。

　　我每天應付的事情很多，所以我講經的時候講過多少次，同學們不要寫信給我，我從來不看信，我有四十多年不看報紙、不看電視，這些東西統統我都不沾染。重大的訊息都是同修們告訴我，遇到我，告訴我現在發生什麼事情，我自己不接觸。你如果樣樣都要去攀緣的話，你的心怎麼會清淨？決定不可能清淨。跟同學們見面，你們是遠道而來，我不跟大家見面這對不起大家，見面的時候，我們一定是團體很有秩序的。你叫新加坡這個地方人看到：中國人好，中國人值得人尊敬。禮節都在《弟子規》裡頭，到哪裡學？學《弟子規》就懂禮了，就明禮了。

　　還有照相，佛家教「離一切相，即一切法」。你看菩薩，什麼叫菩薩？無我相，無人相，無眾生相，無壽者相，這才是菩薩；無我見，無人見，無眾生見，無壽者見，是大菩薩。怎麼那麼喜歡著相？我不叫照相，我叫著相。佛教導我離相，你們偏偏要著相，有一張團體相我們做紀念就很好了，用不著個人。還有照相機的閃光燈是最傷眼睛的，次數太多對眼睛有很嚴重的傷害，這些都是要知道，都要明瞭。有些照片常住都有，你們如果需要，請他們多洗幾張，你們每個人帶一張回去就可以了，用不著跟我在一起照。現在我們在香港，因為香港那邊距離大陸近，同修們常常來找我，他們給我想了個方法。我有一張照片他們把它放大，放大跟我人一樣高，做個木板放在旁邊，你們照相跟它照，效果還不錯。這是香港那邊同修想出來的方法。

　　三皈，我們今天舉行一個儀式，希望同學們一定要曉得，佛一生教學，他確實是個教育家，是個多元文化義務的社會教育工作者。因為我們說到義務，他不收人家的學費，他沒有任何條件，只要人跟他學，他都很歡喜的教導。在那個時代，他不分國家、不分種族、不分宗教，印度有很多宗教徒都向佛學習。所以對於佛教的本質我們要認識清楚，這是教育，我們要認真好好的跟隨佛來學習。佛跟中國孔子完全相同，都是世界上非常偉大的教育家，教學的成就、成績非常輝煌，歷代依教修行的人都能夠證果。

　　現在資訊發達，所以科技給我們帶來很多方便，希望同學們要想學習的話，盡可能利用光碟。現在光碟很普遍，價格也很低廉，此地有，香港也有，都可以向這些道場索取。學習最好是學習一部經，我講了很多經，你們喜歡哪一部就學哪一部。一門深入，你才真正這心就能定下來，心定了之後就能開悟，開智慧，這才真正得利益。

　　戒律就是規矩，守規矩，佛門叫持戒，因戒得定，因定開慧，智慧開了，這才是真正改善我們生活的品質。所以佛家教學的目的，對個人來講是幫助你回到純淨、純善，心地清淨，生活品質善良；幫助你家裡面和樂，你一家和睦，一家人生活得很快樂。如果這個目標達到了，諸位想想看，這世界上還有衝突嗎？自然沒有！家家都和樂，哪裡還會有衝突？

　　現在世界上恐怖分子衝突很多，大家都在研究怎樣化解，《弟子規》、《十善業道》是化解一切衝突的不二法門。從哪裡做起？從我們本身做起，首先要把我們本身內心裡面的衝突化解，你就達到了純淨純善。然後求一家家庭裡面的衝突化解，你這一家才能夠和睦相處，家和萬事興，只要家和，你這一家就生活得非常快樂。快樂與富貴、貧賤沒有關係，富貴人家要不懂得這個道理，雖富貴他也活得很辛苦；貧賤人懂得這個道理，貧賤也生活得很快樂。所以這是佛陀教育的目的，我們總要曉得，這是現前的目的；現前目的達不到，要想到來生後世的目的，就太渺茫了，那完全沒有希望。現前目的達到，來生後世你完全了解，一層一層向上提升，這是佛法教誨的次第、效果，我們要好好的來學習。

　　三皈特別要注意到，三皈不是皈依一個人，如果將來人家問，現在人都問「你皈依哪個法師」？「我皈依淨空法師」，你有這個念頭，你有這個行為，將來你到哪裡去？不是到極樂世界，是到阿鼻地獄。為什麼？你在這裡製造黨派，我跟的是這個法師，排斥那個法師，你不就是在分黨派？你不就是在分化整個佛教的團體？這就是錯誤。我講三皈都講得很清楚，我們是皈依三寶，不是皈依某一個人。

　　三寶，所有一切出家人都是我的老師，我是代表僧團把三皈傳授給你，是僧團的一個代表人，絕對不是皈依某一個人，是皈依三寶，這個一定要清楚。你說皈依某個法師，這個罪過就很重，這個話說錯了。你說哪一個法師傳授三皈給你？你可以說「淨空法師傳授給我」。所以我皈依證上寫「三皈證明阿闍黎」，我是給你做證明的，不是皈依我的，這個要清清楚楚，明明白白，你可不能搞錯了。觀念錯了，不皈依還沒事情，一皈依就破壞三寶。你在三寶大團體裡面做分化的工作，你在這裡樹立黨派，這個罪過就是阿鼻地獄。這個事不可以不清楚，一定要清楚，要了解。你們將來搞錯了墮地獄，不能怪我，我統統交代清楚了。我在光碟裡面，在《三皈傳授》小冊子裡面統統都講得很清楚。

　　現在我們就開始做個儀式，儀式簡單隆重。做三皈儀式，我就不可以坐在此地，坐在此地變成你們就皈依我了，我要離開。諸位都拿到皈依證，皈依的誓詞，就是前面的兩行半，這個誓詞是弘一大師他在戒經裡面給我們節錄下來的。說這個誓詞是世尊當年在世，為一切在家同修授皈依就是用這種誓詞，大師希望我們能夠採取，所以我一直都是用這個誓詞。受五戒的也都採用弘一大師的誓詞，弘一大師是我們非常尊敬的一位大德。