二零一二淨土大經科註　　（第四二七集）　　2013/9/6　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0427

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起受三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百二十七頁，從註解看起，最後的兩行，從這邊看起：

　　「前品十方佛讚，乃諸佛稱歎願之成就。蓋欲十方眾生，聞名發心，憶念受持，而隨願得生也。今品」，三輩往生第二十四，「則論往生者因行之類次。蓋以凡夫聞名後，信願有深淺，發心有大小，持誦有多少，修習有勤惰種種之不同」。前面我們學到此地，現在我們接著看下面。「眾生之宿根有無量差別，福德因緣」也是各各不同，「人人自別，各各不同」，這是事實真相，我們不能夠忽略。「故知十方眾生往生者無量」，這是真的，十方的世界無量無邊，每尊佛的世界大多數都有十法界。我們在《華嚴經》「華藏世界品」、「世界成就品」，《華嚴經》這兩品經文給我們介紹十方世界；用現在的話說，那兩品是太空物理學、是天文學。世界重重無盡，並不完全相同，智慧、福報、習染都不一樣，千差萬別。

　　這些世界肯定我們在過去生中都曾經經歷過，都曾經到過，在那個地方生活過。出不了輪迴，我們這個地方世界壞了，這些輪迴眾生到哪裡去？世界有成住壞空，世界毀滅了，沒有了，這是常常有的事情，在整個太空當中就常常有這事情。天文學家告訴我們，星球爆炸了，爆炸就是壞掉了，有新星出現，那就世界成了。所以世界真的是有成住壞空，這不是假的。我們這個世界壞了，我們這些人出不了六道輪迴，到哪裡去？到其他世界，應該到哪一道還是到那一道。什麼原因？佛在經典上告訴我們，一切法從心想生，明白這個道理就不懷疑了，就知道大有可能。所以我們過去生中不一定在這個地球，可能別的星球到地球上來了，別的星球六道裡頭也有這些煩惱習氣，要不然我們怎麼會在那裡受生？怎麼會到這個世界來？

　　「故知十方眾生往生者無量，其品類亦無有量。世尊乃於無量不同之中，粗標大類」，這就是略說，這不能細說，「於本經中分為上中下三輩」，這是極其簡略。下面告訴我們，「三輩各有三」，就是九輩，上輩裡頭有上中下三品，中輩裡頭有中上、中中、中下三品，下輩裡面有下上、下中、下下三品，這就九品。九品裡頭每一品裡頭又有九品，就八十一品，八十一品裡頭每一品又有八十一品，重重無盡。「如是輾轉推演，實是無量」。我們也明白這個意思，不能說三輩就呆呆的看作它只有三個階層，錯了，無量，三輩就是無量的品類。「今於無量輩中，總括為三輩」，我們得了解這個意思，三輩是歸納、略說。

　　「其往生後品位雖懸殊，若論其能往生之主因，莫不由於發菩提心，一向專念阿彌陀佛。蓋此正本經之綱宗，往生極樂之關鍵」。無量的品類，不管是哪一類，往生真正主要的原因是相同的。所以生到極樂世界，雖然品類不齊，它也相同，什麼原因？因相同，果就相同。品類雖然不齊，有菩薩去往生的，有阿羅漢去往生的，像我們這是凡夫往生的，到極樂世界，到極樂世界皆作阿惟越致菩薩，平等的，果平等的。果平等，因平等，無論是菩薩也好，聲聞也好，凡夫也好，都是「發菩提心，一向專念」。

　　雖然因果平等，裡面還有不平等，那個不平等關係不大，我們明白這個道理。往生極樂世界的關鍵，淨土宗的綱領、宗趣我們要掌握到，「發菩提心，一向專念阿彌陀佛」。真正相信有西方極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，這就是發菩提心。發了心之後，我們這一生就一個方向，西方，一個目標，極樂世界，親近阿彌陀佛，其他的事情隨緣，不要執著，不要放在心上。也是以大慈大悲，恆順眾生，隨喜功德，來度這一生，斷惡修善，救拔眾生。這些事情是菩薩應該做的，是菩提心裡面的事情，我們都要去做。做了怎麼？不著相，就對了。不著相就是不把它放在心上，心上只有阿彌陀佛，將一切斷惡修善的功德統統迴向求生淨土，這個世間六道十法界我們統統放下，這就對了。

　　下面這一段，念老告訴我們，「三輩往生，乃我儕凡夫得生淨土之類別」。我們是凡夫，什麼叫凡夫？起心動念、分別、執著統統有，一樣也不少，這就是凡夫。如果有起心動念、分別，沒有執著，這個人叫聲聞，阿羅漢。如果只有起心動念，沒有分別、執著，這人是菩薩。沒有執著是羅漢，連分別都沒有了，他比羅漢高，他是菩薩。如果不起心、不動念，他是佛，他是法身菩薩。法身菩薩明心見性，於一切境界不會起心動念。這個境界怎麼說法？眼見色，耳聞聲，鼻嗅香，舌嘗味，身體接觸，統統不起心不動念，這是佛，法身菩薩。起心動念，沒有分別、執著，這是十法界裡面的菩薩，不是法身菩薩，十法界的。有起心動念、有分別，沒有執著，這是阿羅漢跟辟支佛。這樣的開示，大小乘經文裡頭都有，大乘尤其講得多，佛常常講。我們沒聽懂，為什麼？如果聽懂了你就會修行，你的功夫就得力，你就能入佛境界，你怎麼可能還是凡夫？

　　怎麼修法？在哪裡修？我初學佛的時候，第一次見出家人，章嘉大師，我這個緣很殊勝。我第一句話向他請教的，也就是第一個問題，我跟方東美先生學哲學，方老師給我講哲學概要，最後一個單元佛經哲學，我說我知道佛經殊勝，是大學問、是大智慧，我說佛門裡面有沒有一個方法讓我們很快就能夠契入境界？我向章嘉大師提出這個問題。他老人家告訴我，有，看得破、放得下，就能入境界。看破，你把它的真相搞清楚、搞明白了。放下是什麼？不再放在心上，眼見色，見得清清楚楚；耳聞聲，聽得清清楚楚，沒放在心上。心是什麼？心是分別、是執著，沒有放在心上就是他不分別、不執著。

　　法相唯識裡面講得很好，眼耳鼻舌身前五識只有了別，沒有分別。了是什麼？明瞭，他看得清楚、聽得清楚，明瞭，一點都不迷糊，他沒有分別、沒有執著。像鏡子一樣，鏡子照著我們面孔照得很清楚，它有沒有分別？它沒有分別。聽音聲，今天我們用個收音機，對著這個音聲，它聽得清楚，全錄下去了。你把它重播出來，一點都不錯，它有沒有分別執著？它沒有分別執著，叫了別。諸佛與法身菩薩他們眼耳鼻舌身叫成所作智，它不叫五根，它叫成所作智，成就一切無量無邊功德，你需要眼看，需要耳聽，需要身體去做，轉識成智。凡夫的麻煩在哪裡？凡夫眼看了之後，馬上就送給第六意識，傳送過去，傳送給第七識，傳送第六識，六識分別，傳送七識，七識執著。我們就明瞭了，菩薩有這個本事，阿羅漢有這個本事，我看了我不傳送給第六識、第七識，他有這個本事。所以，他看得清楚、聽得明白，他沒有分別執著。這是修行的總綱領，八萬四千法門，法是方法，門是門路，再多的方法、門路，原則就是這一個。章嘉大師說的話說得，因為我剛剛學佛，沒有接觸過，法相名詞都不懂，所以他不用佛學名詞，用看得破、放得下教我。

　　看清楚了，別執著、別分別，這叫放下。六根在六塵境界，樣樣聰明，樣樣都不分別，樣樣都不執著，他心清淨，永遠保持我們經題上講的「清淨平等覺」。清淨、平等是定，清淨是小乘的定，平等是大乘菩薩的定，覺是開悟，小定有小悟，大定有大悟、有徹悟。清淨平等覺是心，這講真修行，真修行，真本事就是不著相，不分別、不執著、不起心、不動念，叫不著相。不著相，一切萬象你跟它和光同塵在其中，你不染著，你不受它的干擾；換句話就是你不失去清淨平等覺，這是你的真心，絲毫沒有染污。清淨心怕染污，染污什麼？第七識執著，平等心怕分別，一分別就不平等了，覺是阿賴耶。佛門常講的三心二意，三心是阿賴耶、末那、意識，這叫三心，就是我們這裡講的清淨平等覺。二意？二意是第六、第七，轉識成智是從這兩個下手。因為阿賴耶太深，你找不到它，你無從下手，真正下手就是不分別、不執著，從這個下手，菩薩從初發心一直到如來地就是這個方法。章嘉大師教我，看破幫助放下，放下幫助看破，看破再幫助放下，像爬樓梯一樣的，相輔相成。從初發心，初信位的菩薩，到如來地，第五十二層妙覺如來，就用這個方法。老人慈悲，用這麼簡單、這麼清楚，把成佛之道就講清楚、講明白了。好像蓋樓房，這是個骨架，它就架起來了，每一層裡面的裝飾、充實那是什麼？那是你的智慧、福德，總不外乎這兩大類。莊嚴，福慧莊嚴。

　　本經經題的上半段，「大乘無量壽莊嚴」，大乘是智慧，無量壽是福德，以福德來莊嚴因、果。清淨平等覺是因，大乘無量壽莊嚴是果，莊嚴通因、通果，往上去莊嚴果報，往下莊嚴因行。這個經題好，這個經題意思非常圓滿，這樣的會集真叫妙極了。自己沒有隨便用一個字，統統是經文的原文，沒有改動一個字，包括經題亦如是，真實智慧。王龍舒的會集本沒有用這個經題，魏默深會集的也沒有用這個經題，這個經題他們都看過，都疏忽了，現成的。王龍舒會集的稱「大阿彌陀經」，魏默深會集的，全都疏忽了。彭際清的本子是節校本，那個不說，它不是會集本，他只採取康僧鎧的本子。只是一種本子，把它重新簡化，生澀句子刪掉，它是個節校本。所以從這個會集，我們不能不讚歎，多自然，多圓滿。

　　我們往生的人，當然在無量類別當中，我們最關心的是人道。我們這一生在人道，從人道發心往生，這與我們的關係非常密切。所以「願行功德」，是我們企求往生的軌範，軌是道路，軌道，往生極樂世界的道路，往生極樂世界的榜樣，範是榜樣。這品經就重要了。「若真志求往生」，不是假的，是真的，真正發願求生淨土，「則當依之」，你應當要依經上講的這些方法，這個理念跟方法，你才能達到目標。「猶如明鑒」，鑒就是鏡子，古人稱鏡子稱鑒，鑒是什麼？照見，我們對著鏡子照自己，清清楚楚。「時時對照」，這兩品經，「三輩往生」跟下面「往生正因」，這品經很長，我翻到這麼多還都是三輩，下面往生正因，二十四、第二十五這兩品我們要特別注意學習。「思欲類及」，要常常想到我們期望著能達到經上所講的標準，那就決定往生。

　　「當知淨宗稱為易行道者」，淨土宗，在整個大乘佛法裡頭，也包括小乘，稱為易行道，也就是說比哪一道都容易。我們的能力只能走這個道路，走其他的走不通，它太難、太高了。這個方法，你看就四個字，信、願、持名，把這四個字做到了，信願就是發菩提心，持名就是一向專念阿彌陀佛。你看四個字，蕅益大師講的，把這個法門這麼簡簡單單四個字就解決了。印光大師佩服得五體投地，他說得太妙了，古來祖師大德沒有這麼說過，他說得真好。《無量壽經》經文上還說了八個字，「發菩提心，一向專念」，八個字，蕅益大師用四個字就說完了。發菩提心就是信願，一向專念就是持名，真正要幹的人就是真信，我真信，我真的要求往生，這個世界太苦了。

　　我們受的苦你們年輕人想像不到，你們是戰後出生的，一九四八年出生的是戰後。我們這一代，小時候滿清亡國，軍閥割據，內戰，幾乎好像每個省都獨立了。民國十六年國民黨統一，就是一九二七年，統一，統一是形式上統一，各個地方的軍閥還掌握著實權。但是，一九三七年的時候，日本人侵略中國戰爭爆發，八年，我們正在青少年的時候，戰爭開始爆發我十一歲，戰爭結束我十九歲。接著就是解放戰爭，到一九四九年結束，苦不堪言！四九年之後到現在，如果你們了解國際上的狀況，你不會想長住在地球上。

　　湯恩比博士這是近代英國一個大學問家，這個人也是憂國憂民，他很難得，他看是看整個世界，看全體，不是看局部。局部很難，全體好局部才好，像一個人身體，你哪個地方生病了，一個器官有病，別的器官都好，你這個器官有病也沒問題。如果你一個器官好，全身都有病，必死無疑。今天這個地球就是到處都是病。他在晚年，八十二歲的時候訪問日本，在日本做了幾次講演，他就提出來，在那時候，他說現在的社會有三大問題，這三大問題任何一個處理不當，都能叫地球毀滅。第一個就是核武戰爭。兩顆原子彈在日本廣島、長崎爆發，日本人投降，他看到了，他說這個東西不是好事。往後戰爭大家拼命都向核武發展，第三次世界大戰是核武大戰。核武大戰是毀滅性的戰爭，沒有輸贏，這個地球上的生物同歸於盡，人類會在地球上消滅了，你說多可怕。這是一般稍稍有智慧的人不願意看到，紛爭有，要用智慧去解決，不能用戰爭來解決問題。

　　第二個他講公害，就是現在講的染污。精神的染污、物質的染污，到現在整個地球的染污。土壤被染污了，生產種植這些東西，因為改造基因，品種產生巨大的改變，是可以結得多，長得很大，但是吃起來不是味道，而且容易中毒。水被染污了，水裡頭有毒，土壤有毒，這怎麼辦？人將來怎麼活？人要靠大地、要靠水源，被農藥、化肥還有其他的物質嚴重染污。這個現象在他那時候他已經看出來了，現在完全暴露在我們眼前，普通人都能看出來。還有個大問題，人口爆炸，人口增加速度太快了，地球上沒有這麼多糧食來養這人口，怎麼辦？他指出這三個危機，怎麼解決？

　　中國政府提倡一胎化，一胎化能解決？解決不了。中國一國一胎化，世界其他的國家鼓勵多生，二十年之後，中國人口減少了，外國人口增多了，怎麼辦？這不是辦法。真正解決，湯恩比說過，只有中國孔孟學說跟大乘佛法。孔孟學說加上大乘佛法能解決，單單孔孟學說解決不了，單單大乘佛法能解決，但是沒人相信。也就是說，學習大乘佛法要用孔孟學說做基礎，沒有這個台階上不去，所以孔孟學說就非常重要。孔孟學說是講倫常道德，倫常道德的理要明瞭，那是做人的，人天的根本，沒有這個東西，來生就得不到人身，人天兩道就你沒分。它雖然不是宗教，它講修因，因後頭是果，那個果是宗教裡頭講的果，一般宗教講天堂。佛經上說，上品十善生天，中下品十善，人道；儒家沒有講十善，儒家講五倫、五常、四維、八德。要明理，為什麼要這樣做法？

　　我們就得想一想，我們一個人想不想身心健康，生活在喜樂當中？我們都想。極樂世界就是最理想的環境，沒有憂慮、沒有煩惱、沒有怨親，確實生活在喜樂的環境當中。在那個環境，真的是勇猛精進，大幅度的向上提升，所以他很快就證得佛果。你不搞清楚、不搞明白，這個心願發不出來，真搞清楚、搞明白，這個心願發出來了。發出來之後，好，你真會成就，到達西方極樂世界，就作阿惟越致菩薩，這不得了！不在西方極樂世界，我們要修成阿惟越致，圓教初住，別教初地，要修多久？論劫數講，經上告訴我們無量劫，說個數字，至少一個阿僧祇劫，這天文數字。

　　我們在六道裡頭生生世世修福，為什麼？才不墮三惡道。如果還有貪瞋痴慢疑，那個麻煩大了，無量劫的時間，是你修行的時間少，你墮落在惡道的時間多，是這個原因。惡道很容易進去，很不容易出來。惡道時間長，地獄道，經典上說的地獄種類很多，時間也完全不相同，像我們這個地球上時間有時差，地獄道也不例外。李老師從前給大專學生介紹佛法，講到地獄，佛經上講得比較淺顯的，容易明瞭的，地獄的一天是人間二千七百年。一天，地獄一天，人間二千七百年。中國號稱五千年的文化，在地獄裡頭不到兩天。地獄壽命多長？那真的是千歲、萬歲，你就曉得你什麼時候能出頭。在地獄兩天，我們人間就五千年，這地方能去嗎？一般講鬼道，鬼道裡頭的一天是人間一個月，所以人祭祀鬼神，初一、十五，這樣的供養正好，他們的一天三餐沒有間斷。時差不一樣。

　　我們地球在太空當中星球不大，算是小星球，自轉一周二十四小時，面對著太陽稱白天，背著太陽稱晚上，夜晚，日夜是這麼形成的，一個日夜叫一天。每個星球，我們都知道，在太空當中有自轉、有公轉，自轉的一圈的速度不一樣。地獄、餓鬼真有，不是假的，他們跟我們是不同空間維次，可能跟我們重疊，但是空間維次不一樣。我們見不到他們，他們也見不到我們，高維次的知道低維次的，低維次不知道高維次。科學的發現跟佛經上講的，相似、相同的地方很多。

　　佛教化眾生，佛以四諦法，苦集滅道，首先就是教你，認識你現在自己的環境，認識你過去生生世世這些狀況，教你什麼？知道苦。知道苦就會起個念頭，我不想再苦下去，有沒有方法讓我離開這個苦？佛就有，給你講集，集是什麼？是因，苦從哪裡來的。這叫認識事實真相，已經很苦很苦了。佛是大聖，佛是真正有智慧的人，他已經離開了，真正離苦得樂了，他把他的經驗告訴我們。苦是自作自受的，你的念頭不善、言語不善、行為不善所感召得來的，根本就沒有六道這回事情，這要知道，十法界也是假的。諸佛如來的實報土叫真的，叫一真法界，那是真的，心現、心生。惠能大師說的，「何期自性，能生萬法」，萬法就是宇宙，萬法就是十法界。心能生能現，識能變，心能生能現的就是一真法界，沒有十法界，十法界是阿賴耶所變的。阿賴耶有妄想分別執著，自性、真心沒有妄想分別執著。所以，你只要妄想分別執著斷掉了，你到哪裡去？到一真法界去，你決定不在十法界、不在六道。

　　佛是真能幫助人，一點都不假。什麼叫真修行？佛家常說大修行人、真修行人，就是六根在六塵境界裡頭他修什麼？修不執著、不分別、不起心、不動念，他修這個，這是真正得到佛法的精髓。分別就是造業，執著造業最重，起心動念是造業的根源，這三個東西具足，就是六道凡夫。三個東西除掉一個，不執著了，有起心動念、有分別，你住四聖法界，十法界上面的四個法界，聲聞、緣覺、菩薩、佛。那個佛不是真佛，天台大師，就是智者大師告訴我們，那叫相似即佛，他很像佛，他不是真佛。真佛、相似佛怎麼說？真佛用真心，不用阿賴耶，阿賴耶不是真心，妄心；相似佛他還是用阿賴耶，他沒用真心，從這個地方說的。相似的佛如果把阿賴耶放下，用真心，恭喜他，他就是真佛，他不叫做相似即佛，叫他什麼？分證即佛，是真的不是假的。雖是真佛，不圓滿，起心動念真放下了，可是還有起心動念的習氣沒放下，起心動念的事沒有，習氣還在。從習氣厚薄分為四十一個等級，圓教從初住到等覺是論什麼？他們統統放下了，這四十一個等級都是不分別、不執著、不起心、不動念，為什麼還有四十一個等級？習氣，習氣的厚薄，十住帶的習氣重，十行就帶得輕，十迴向就帶得更少，十地還沒斷乾淨，到等覺把它斷乾淨，他就成無上菩提，沒有再上的了，這是《華嚴經》妙覺佛果，證得究竟。

　　學佛的人把這些東西抓到，你的方向就不會錯誤，只在這上用功。用功在哪裡？落實在生活、在穿衣吃飯，穿衣吃飯有起心動念，沒有分別執著，樣樣都好，不分別、不執著。不執著，頭一個不執著這個東西是我的，要從這裡放下，包括身體。身體不是我，它是我所有的，要搞清楚，它不是我，是我所有的。我所有的，就不要重視它，但是也不要糟蹋它，為什麼？借假修真，沒有這個身體我們怎麼修法？我們還得用它，它非常管用。用它的眼看，於一切法看得清清楚楚、了了分明，不分別、不執著；用耳去聽，聽得清清楚楚，也不分別、不執著。換句話說，決定不能在這裡頭用第六識、第七識，只用前面眼耳鼻舌身，不用第六就是不分別，不用第七就是不執著。

　　七是染污，染污意，七是什麼？七是四大煩惱，這叫末那識，叫意識，叫意根。四大煩惱頭一個，我見，根本就沒有這個我，他執著有個我。這個我是什麼？我是遍計所執性，它真的沒有，自己以為有。執著阿賴耶相分的一分，所有物質現象是阿賴耶的境界相，我們身體是物質現象，是所有物質現象裡面這麼一點點，他執著是我的身。起心動念、分別執著，認為這是什麼？這是我的心，是阿賴耶的見分，也就是八識裡頭講的第七跟第六，把這個當作自己的心。這就鑄成大錯，這個錯誤可了不起，讓我們無量劫來在六道裡頭搞輪迴，在這裡搞生死，起惑，迷惑、造業、受果報，受果報的時候又迷惑、又造業，重重無盡，這就在搞輪迴，沒完沒了。佛在經上嘆息，可憐憫者，六道輪迴的這些真的是可憐，真是可憫。

　　諸佛菩薩慈悲，應化到這個世間，幫助大家覺悟。真正覺悟了就放下了，沒放下的就沒覺悟，這是章嘉大師早年教我的。不要以為自己覺悟了、以為自己明白了，靠不住。用什麼來檢查？就用你有沒有放下，真放下，你真覺悟了。看破決定放下，沒有放下的沒看破，看破是智慧，放下是功夫，放下怎麼？你提升了。不能不放下，不放下怎麼行？不放下害自己。放下就開悟了，看東西看得有味道，看到這句話裡頭還有話，其深無底。這一層被你看出來了，還有，追根究柢，一定要回歸自性，用的方法就是禪定。而戒律，戒律是最初方便，不從戒你沒法子得定，所以它是最初方便，等於說什麼？教幼兒園的。一年級，一年級就有定功了，因戒他就得定。因戒沒有得定是幼稚園的學生，他得定了就是一年級的學生，小學一年級學生，佛經上講初信位的菩薩。十信，十信是小學，十住是中學，我們把它用學校來做比喻大家好懂，十行是高中，我們這樣說法，十迴向是大學，十地是研究所，我們這樣比喻大家好懂。

　　我們今天在哪裡？我們今天在幼兒園，小學一年級沒拿到。一年級是初信菩薩，在小乘是初果須陀洹，他有定，從定裡面開智慧了，智慧不大，小智慧，這個小智慧能夠叫他不造貪瞋痴。貪瞋痴有沒有？有，他的定力把貪瞋痴控制住，雖有不發作。所以他不造殺盜淫的業，這個十條十善他完全做到了，身，殺盜淫都斷了；口四種過失，不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口；意，不貪、不瞋、不痴。所以，他雖然沒有出六道，他永遠不墮三途，人道死了就到天道，天的壽命到了又到人道來，他就是人天兩道。往返多少次？七次，每一次都有一個提升，到第七次，七次就是七信位，念一年級、二年級、三年級、四年級、五年級、六年級、七年級，七年級就是阿羅漢，脫離六道輪迴。在哪裡？在四聖法界，四聖法界，阿羅漢、聲聞法界；往上升一級，辟支佛的法界，緣覺法界；再提升一層，菩薩法界；再提升，佛法界。這個佛是十法界的佛，剛才講過了，他還是用阿賴耶。

　　在佛法界裡面轉識成智，轉識是什麼？就把八識五十一心所統統放下，阿賴耶變成大圓鏡智，第七識這是染污，它變成了平等性智，第六意識分別，變成了妙觀察智，眼耳鼻舌身變成成所作智，他就用這個四智菩提來度化十法界眾生。這就是經上前面我們念到的借識，借誰的識？借自己過去生中在六道十法界裡面的識，借它才能跟眾生和光同塵，才能幫助眾生，給眾生做好榜樣。自己是不是真有這個識？沒有，你看到好像是有，實際上他沒有。要記住，他是阿惟越致菩薩，阿惟越致菩薩永遠不會退轉的。他在六道，哪一道都現身，在人道現人身，在畜生道現畜生身，在餓鬼道現餓鬼身，每一道都現身，教同一類的眾生。教畜生，不現畜生身怎麼教牠？教餓鬼，要現餓鬼身才能教他，什麼身都現。他在哪裡？他無處不在，無時不在，證得法身，就是無處不現身，無時不現身。他沒有到常寂光，但是有常寂光的作用，妙就妙在此地。他得常寂光的氛圍，我們講氣氛，具足常寂光的氣氛。他沒能契入常寂光，為什麼？無始無明習氣沒有斷乾淨。這些境界愈學愈透徹，愈學愈清楚。

　　我們在現前生活當中，不要分別，飲食，不分別就是真味。分別？分別味就變了。真味比甘露還美，真正養人，懂得這個道理嗎？現在量子力學家懂得，什麼養人？一念養人。一念要懂得，要有這個概念，彌勒菩薩所說的，一千六百兆分之一秒那個一念。這個一念我們到不了，為什麼？真正到了一念，那是八地以上，那個級別太高了。五十二個階級，是最上面的五個階級，最上面的八地、九地、十地、等覺、妙覺。這是法身菩薩裡面真正的名實相符的摩訶薩，通常我們稱三賢菩薩，十地稱摩訶薩，這是十地裡面最高的、最後的三個位次。

　　明瞭這些之後，我們就曉得，菩提道是一條很遠很遠的道路，我們自己要去行。淨宗為什麼那麼快速？淨宗是阿彌陀佛提供我們交通工具，我們一下就到了，一念就到了，這個交通工具就是蓮花。蓮花從哪裡來？阿彌陀佛願力變現出來的，四十八願願力成就的。我們搭乘這個交通工具，馬上就到達極樂世界，極樂世界一真法界。一真法界什麼人才有資格去？法身菩薩，法身，圓教初住。是什麼人提升到圓教初住？就是十法界裡面的佛，十法界裡面的佛斷無始無明，他就離開十法界，他就到一真法界去了。到一真法界什麼階級？最低的就是初住菩薩。你看我們往生，就等於說我們馬上到初住菩薩，這是極樂世界不可思議之處，凡夫！六道裡面無間地獄的眾生，他要能夠懺悔業障，後不再造，信願持名，一念都能往生。所以，這個法門叫難信之法。難信，當然這個法門跟你無緣；你要相信，跟你有緣，你就真正能去得成。

　　我們不怕往昔、今生造作極重的罪業，不怕，真正懺悔，後不再造，這個很重要。別人罵我我接受，不生怨恨心；別人羞辱我，別人障礙我，別人陷害我，甚至於要我的命，像歌利王割截身體，如如不動，這個身不是我，隨你去糟蹋。結果怎麼樣？結果成就你的忍辱波羅蜜，忍辱波羅蜜是功德，成就你的功德。沒有這些人，誰成就你的功德？所以菩薩對於糟蹋他的人、毀謗他的人、陷害他的人生什麼心？生報恩心，沒有怨恨心。怨恨心你墮落，你不生怨恨，你的境界提升了。誰幫你提升？他幫你提升的，他是你的恩人，你還懷恨他，恩將仇報，你錯了。

　　釋迦牟尼佛行菩薩道，修忍辱波羅蜜，遇到歌利王割截身體，那是很大的誤會，非常殘酷，忍辱仙人沒有怨恨。凌遲處死，一刀一刀的割，把你割死，到死為止，沒有絲毫怨恨。到最後斷氣的時候，告訴歌利王，我將來成佛第一個度你。釋迦牟尼佛成佛，第一個得度的憍陳如尊者，憍陳如就是那時候的歌利王，佛說話算話。釋迦牟尼佛因為能忍，忍辱波羅蜜圓滿，提前成佛。他本來排名是排在第五的，賢劫第五，結果他提前，他第四位成佛了，彌勒菩薩第五。原來彌勒菩薩在他之前，他在彌勒菩薩之後，現在他先成佛，彌勒菩薩排在後面。什麼原因？忍辱波羅蜜圓滿。

　　這個世界上誰能害我們？自己害自己，真的，除自己之外，外面沒有任何人能夠傷害你。你要會用心，傷害你的人就是幫助你的人，你看，會用心。用什麼心？用真心、用菩提心，也就是用清淨平等覺心。中國老祖宗、聖賢人告訴我們，仁者無敵，仁就是一個能夠愛人的人。仁是二人，想到自己一定想到別人，推己及人，仁愛。愛人，你怎麼能會害他？你把他當作敵人，那就說明什麼？你沒有仁愛的心。你如果是個仁人，有仁愛，你決定沒有敵人，沒有冤家、沒有對敵的。你還有冤家，還有怨恨，還有討厭的人，還有不喜歡的人，你不是仁愛之人。真正仁愛之人這些沒有，對於每個人你都喜歡，你都愛護。這是什麼人？菩薩。所以菩薩一般我們稱呼仁者，仁者就是菩薩。我們寫的書法、字畫送給人題名，贈送某某仁者，仁者就是菩薩。

　　真正把菩薩道搞清楚了，要修菩薩行。我們在經教裡是學的菩薩道，道是什麼？理論，理念搞清楚了要落實，落實在生活當中，處事待人接物，那叫菩薩行。行後頭就有證，證是什麼？你離開這個世界，阿彌陀佛來接引你，這就是證，淨土宗的證。你沒有行，光是有信、有解，沒有行，佛不來接引你。決定要有行、證，佛就來了，淨土宗的證。所以淨土被稱為易行道，全靠他力，我們真正依靠的是阿彌陀佛，特別的阿彌陀佛的四十八願。要怎麼看法？阿彌陀佛四十八願是為我發的，是為度我而發的，這就對了。四十八願度眾生，那個眾生就是我，這跟佛才相應，不是跟別人，是對我發的。我要感恩，我要真正放下，放下什麼？放下怨恨，一切與性德相違背的我統統放下。佛教給我們，標準就是十善，行十善就是放下十惡。放下十惡是行門，有信、有解、有行，後面是決定得生，這就是證。所以，首先真正要明瞭這個世間苦，我要離苦得樂，我要換一個環境，希望快速成佛，我來幫助這些苦難眾生。這個願跟阿彌陀佛完全相同，那就是阿彌陀佛的同志，同心同願這叫同志。

　　「是與餘八萬三千九百九十九法門相較而言也」，這容易是跟八萬四千法門其他的比較，那些難，這個容易。「唯此獨易，故稱易行」，這一定要知道。「若論其實，如本品所明，則知往生，亦非易事」，不要把這個經文誤會了，以為易行道就很簡單，就很容易，信願持名就行了。信願持名，怎麼叫信，怎麼叫願，怎麼叫持名，你符不符合這個條件？你要不符合這個條件，信願持名是一句空話，你沒有做到。你對這個世間還有留戀，你不信；對這個世間還不肯放下，你沒願。你那個信願是假的不是真的，所以你去不了，你還是要搞六道輪迴。

　　信願持名在什麼地方？完全在生活上。我還斤斤計較這頓飯、這盤菜合不合我口味，這人能往生嗎？這沒放下。我還斤斤計較這身穿著，沒放下。所以佛教比丘三衣一缽，在生活當中修什麼？修放下，放下一切執著，人家給什麼都好。你的心好，他的飯菜到你這個缽裡去的時候就產生變化，真正是最營養、最合口味的。為什麼？改變了，境隨心轉。這缽飯是物質，物質隨著我的念頭轉，我的念頭是清淨平等覺，這缽飯是清淨平等覺變現出來的，比甘露還美。為什麼天天托缽的人那麼健康，不怕風吹雨打日頭曬？他們樹下一宿，日中一食，金剛不壞身，他的飲食是金剛不壞物。怎麼來的？心念變現出來的，境隨心轉。現在科學家才提出來以心控物，用我們的意念來掌控物質現象，這是最新提出來的。這個理念要被普遍的利用，用在日常生活上，我就想到，頭一樁醫生失業了，人不需要醫生了。人不會生病，不管大小病，用我的念頭統統把它轉過來。所以頭一個醫生失業，藥店關門。所以最反對的是什麼？就是這些人，這些人絕對反對。至少還要二、三十年，真解決問題，不是假的。

　　人確實可以保持老而不衰。我年輕的時候曾經跟李老師要求過，李老師是非常好的中醫，我想跟他學醫，那時候我三十一歲。老師說遲了，如果你二十歲，我教你，這個年齡過去了。老師告訴我，依照中國醫學的說法，人的壽命標準是兩百歲，沒有能活到兩百歲的叫夭折。就是什麼？你自己不懂得保養，兩百歲是正常的。怎麼會短命？煩惱、憂慮把你折磨死了。真的，憂能使人老，要把這些煩惱東西統統放下，與我不相干。念佛的人最好，這一句阿彌陀佛，世出世間第一德號，斷一切惡，修一切善，積功累德，就這一句名號就圓滿了，不要斤斤計較。為什麼不念？為什麼把時間都浪費掉，講些不相干的廢話？那些都是要命的，念佛是長壽的，阿彌陀佛是無量壽，阿彌陀佛是無量光，無量光是生智慧，無量壽是生福德，為什麼不幹？

　　別人的事情，各人有各人的業，各人有各人的福，於我們不相干。我們要利益眾生，做分享，這是修福，修大慧、修大福。我這個與大家分享五十五年了，愈學愈歡喜，一天不跟大家分享，覺得這一天空過了，我這一天的生活覺得有愧疚。我不是不能工作，我能工作，大家不讓我工作，我只好隨順眾生，恆順眾生，隨喜功德，讓你們歡喜，不是我的意思。我們真要向阿彌陀佛學，阿彌陀佛講經是沒中斷的，完全是以意念來控制物質。你看，他坐在講台上，坐多久？一坐是無量劫，他不生毛病。我們坐久了，坐久了腿就腫了，什麼原因？我們不懂調身。調身是什麼？清淨平等覺，我們沒做到，我們還有妄念、還有雜念，所以身體坐久了它就不行了。身是要動的，心是要清淨的，我們搞反了，身不動，心在那裡亂動，完全搞反了。這就是人為什麼不能達到他應該的年限兩百歲，中國中醫講的，兩百歲才是正常，沒到兩百歲都叫短命。

　　佛這個說法，今天被量子力學家證明了，可見得它是真的不是假的，我們還能不相信嗎？三千年前佛說的，三千年後科學證明，這真的不是假的。所以要養心、要修心，心裡不能有東西，善惡都不可以有。你心裡有善，是生三善道；有惡，是三惡道；統統沒有，於六道不相干。心裡頭只有阿彌陀佛，阿彌陀佛相應的是西方極樂世界，決定往生，我們走這個路。下面說，「倘不真為生死，發菩提心，以深信願，一向專念，而欲往生，無有是處」，這句話非常重要。所以，經教不能不清楚，不能不明瞭，不清楚、不明瞭，誤會了，將來不能往生，還說佛騙我們。要有這個念頭起來肯定是無間地獄，謗佛、謗法、謗僧這無間地獄。今天時間到了，我們就學習到此地。