二零一二淨土大經科註　　（第一八五集）　　2013/2/19　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0185

　　諸位法師，諸位同學，請坐。我們先念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第四百四十四頁，「三十二種大丈夫相」，我們前面學到二十八，梵音深遠相。今天從二十九看起，「眼色如金精相：謂眼目清淨明瑩，如金色精也。又作目紺青色相、目紺青相、紺眼相、紺青眼相、蓮目相。即佛眼紺青，如青蓮花」。這是經論不同版本有這些不同的文字出現，意思完全相同。佛的眼睛清淨明瑩，明亮有光，光多半是青色的。佛的眼睛像蓮花瓣一樣，蓮花跟我們這個世界蓮花不一樣，我們世界的蓮花，花瓣很大，如果眼睛像花瓣一樣，一定不好看。我們看到經論上寫的，諸佛剎土蓮花叫千葉蓮花，這個花有一千葉，我們就會想到像菊花一樣，花瓣很細、很長，這個眼睛好看。所以，青蓮花相是青色細長，這是好相。這個相從哪裡來的？我們讀三十二相八十種好，一定要有嚮往的心，佛有，如何我們也有？相好是果報，果必有因，修什麼樣的因，也就是說，什麼樣的善行善心會感得這種相好？這是我們必須要重視的。

　　此地告訴我們，「係由生生世世」，這就是前面常說的無量世，生生世世，「以慈心慈眼及歡喜心施予乞者所感得之相」。我們想想這個心好不好？慈悲心，慈悲的眼目及歡喜心對待一切眾生，特別是對待這些苦難眾生。對富貴人會有，會顯出來，但是對一般苦難的人往往就沒有了，反面的，會生起我慢的念頭，貢高的態度，這就錯了。什麼人要慈悲？有苦難的人需要。我們往往用錯了心，對富貴人心態很好，對貧賤的人我們就不以為然，沒有把這些人放在心裡，這錯了。

　　佛與菩薩他們不但有慈悲，而且他們的心是清淨心、平等心。從清淨平等心裡面生出的大慈大悲，生出憐憫歡喜心，歡喜這些眾生與我有緣、與佛菩薩有緣，能得到佛菩薩的加持，也就是得到佛菩薩的照顧、得到佛菩薩的幫助，幫助他離苦得樂。可是苦樂這個果報，是自己過去今生心念善惡行持之所感召得來的。佛菩薩有沒有辦法叫這個貧窮的人得到財富、得到社會地位，能不能？不能。為什麼？佛要是有能力，因果定律就被破壞了，所以佛做不到。但是佛確實又能幫助我們，他會為我們說明、說清楚，我們為什麼會得現前這一種果報，這個果報由宿世所起的不善的心行，不善的心是念頭，行是行為，言語造作所感得的。現在我們要離苦，把不善的心行要斷掉，苦就離開了。再認真努力存好心、說好話、行好事，我們的福報就會現前，樂的果報就來了。所以，佛明白這些道理，知道這些方法，你依教奉行，你自然會得到。

　　我們學佛這麼多年，六十多年了，六十年前老師教給我的，實在講就是教我改造命運。這個命運很苦，前世今生都沒有好好的修，起心動念雖然不損害人，對人沒有起惡念，但是對這些動物起惡念。為什麼？想殺牠，殺牠來吃。不知道動物也是一條命，殺一個動物跟殺個人沒什麼兩樣，不懂這個道理。小時候喜歡打獵，我做了三年獵人，殺不少眾生。學佛之後才懺悔，明白這個道理，不敢吃眾生肉了。我學佛大概半年就吃長素，為什麼？殺業太重了，想到過去殺害的這些眾生數量很可觀。當時抗戰期間生活非常辛苦，打獵天天有肉吃，日子過得不錯。那是什麼？把一生的福報提前享掉了，往後怎麼辦？祿盡人亡，所以短命。老師教我回頭是岸，真正修懺悔，把自己所修行的功德迴向給這些過去被殺的、被吃的眾生，求懺悔。有效，壽命延長了。延長對我有大利益，因為短命死的時候，佛法有很多甚深微妙的義理，我沒有學到，這個損失比什麼都大；壽命延長就可以學到了。諸位同學聽我講經，常常聽的你會感到我每一年講的不一樣，今年跟去年不一樣，去年跟前年不一樣，愈講愈精彩、愈講愈深入，就這個道理。這要壽命，沒有壽命就辦不到。

　　壽命從哪裡來？無畏布施，不但不殺生，有緣要知道放生，愛護眾生、保護眾生，決定不能吃眾生肉。我是斷得很快，學佛不到六個月就吃長素，六十多年了。最初，因為飲食改變習慣會起副作用，一向都是肉食，現在一下改成素食，我們自己曉得造的業太重，所以改得很快，大概我是三年才適應，就是身體恢復正常。剛剛吃素的那兩年，人就很瘦，我身高一百七十公分，到磅秤上磅磅，四十八公斤。可是我能堅持，就是我的精神好，體力好。也很重視，大概三個月會去檢查一次，沒有任何毛病，一切正常，我就堅持到底。三年之後恢復正常了，大概是標準的重量，六十五、六公斤，跟這個身高比例正常了，很不容易。我的一些朋友、同事、長官看到我的時候，不行，你要恢復正常，你這樣下去身體不行，衰了。這種警告常常聽到。所以我一去檢查，正常，沒事，什麼毛病都沒有，就放心了，堅持到底。以後就愈來愈健康，沒有生過病，愈來愈健康，證明素食是好的。

　　特別是現在這個時代，現在這個時代染污非常嚴重，特別是肉類，連海裡面捕的魚，現在海水都被染污都有毒。諸位平常吃的肉是豬肉、羊肉，乃至於牛肉，雞、鴨更不必說了，你要到飼養的地方去參觀一下就把你嚇倒了，你不敢吃了。為什麼？他們用的飼料統統是化學物，不是正常的。改變基因，你看連水果長得好看又大，從前沒有過的，但是吃起來沒味道，沒有從前那個真正樹上野生的，沒有這些化學肥料，不用這些東西，那個味道鮮美，現在沒有了，蔬菜的味道都不一樣了。真正是佛在經上所說的「飲苦食毒」，現在東西好看有毒，非常不健康，所以飲食起居要特別小心。蔬菜，蔬菜最好自己種，這才放心。外面買的他說是有機的，價錢很貴，未必是真的。現在人不講信用，他說的話你能相信嗎？不能不自己種植。我們自己的土地跟臨近的土地，他們那邊都用化肥、用農藥滲透到地下去會感染我們的土地，這個多麻煩！你要把這些都搞清楚、搞明白，你就會真正發菩提心，一向專念，往生極樂世界去，極樂世界乾淨，沒有污染。地球真的生病了，這個病就是嚴重人為的染污，不是自然的，人類破壞了大自然，這就是科學技術。科學技術帶來一點方便，可是付出的是非常慘痛的代價，不值得！中國老祖宗不走科技這個路子是非常有道理的，他真正有智慧。科技的發展過分會帶來災難，那個害比利益要超重，不值得。

　　我們要學佛、要養自己的慈悲心，慈悲心是在菩提心裡面。菩提心的根是真誠，就是真心，對自己是自受用，是清淨平等，清淨平等對自己；大慈大悲對眾生、對別人，都是真誠。這個要學習，這種心態是我們養生第一味。心地只要是清淨平等慈悲，我們雖然現在沒有得三十二相，三十二相的因行功德就具足了，與三十二相就有感應。所以相好是修得來的，常常看佛像，無論是塑造的、彩畫的必須要依《造像量度經》所說的，《造像量度經》裡面就是講的三十二相八十種好。看到這些相好知道因行，這個功德就大了，功德從這裡來的，我們會自自然然效法佛菩薩，向佛菩薩學習，這就對了。

　　第三十相，「眼睫如牛王相」，這是睫毛，「睫毛整齊而不雜亂」。牛的眼睛睫毛長、整齊，所以用牛做比喻。「此相係由觀一切眾生如父母，以思一子之心憐愍愛護而感得」。這些德都是自性裡面本來具足的，本有的我們現在迷失了。中國古人常說人性本善，《三字經》裡頭第一句「人之初，性本善」，這個本善就是自然具足三十二相，這本善。為什麼自性的德相不能現前？第一個因素是我們的念頭錯了，我們起心動念不善。為什麼不善？來自我們的認知錯誤，我們都把這個身看作是自己，我的身，起心動念是我的心，看錯了。你能承認嗎，佛說的？我相信很多人都不承認。這個身不是我，起心動念不是我，那什麼是我？這是一個很高深的哲學問題，一般人沒想到。佛說這些話是在般若時說的。釋迦牟尼佛教學，前面二十年沒講過這問題，這問題太深了，講了會有人懷疑。學了十二年阿含、八年方等再進入般若，前面跟佛學了二十多年的基礎，佛給你講真話。身不是自己，起心動念也不是我的心。

　　大乘經上佛常說「真心離念」，我們有個真心，真心沒有念頭。有念是妄心，不是真心，妄心生煩惱，真心生智慧。佛陀的教育，終極的目標沒有別的就是把真的我找到，回歸真我，佛陀教育就圓滿了。千萬不要認錯了，那身是什麼？身是我所有的，不是我；好像衣服，衣服不是我，衣服是我所有的。這個裡頭大家掌握住一個原則，你就明白了，真的我沒有生死，不生不滅那是真我。假我是生滅，你看身有生滅，假的不是真的；我們起心動念有生滅，所以這個心是假的，不是真的。真的心不生不滅，真的身也不生不滅。我們能把假的放下，真的就現前；假的不放下，真的不會現前，這是屬於高級的佛法。這是佛為一些真正利根的人，把事實真相完全顯示給他們看，希望他們每個人都能夠證得。

　　證得的人不少。在中國，佛教傳到中國有兩千年了，公元六十七年傳入中國，二０六五年就滿兩千年，現在我們離二０六五年很近了。這兩千年當中，中國人大徹大悟、明心見性有多少？我們沒有真正去統計，概略估計超過三千人，這個成就非常可觀！兩千多年學佛的，真正成就有三千多人，禪宗裡面至少有兩千人，還有教下華嚴宗、天台宗、三論宗、法相宗，這些宗派裡面成就的至少有一千人，這就三千多人。修淨土往生的，我們最保守的估計超過十萬人。每一個往生的人到了西方極樂世界，他們的等級跟明心見性的這些人是平等的，皆作阿惟越致菩薩，阿惟越致就是大徹大悟、明心見性。淨宗法門不可思議，度這麼多人成佛。障礙這個法門、反對這個法門，那個過失多重就可想而知。對這個法門讚歎，修學、勸人修學，功德有多大，我們都有數。

　　明白這些事實真相，理事搞清楚、搞明白了，真的趕快回頭。從哪裡回頭？三皈依就是三個回頭，皈是回頭的意思，依是依靠。皈依佛，佛是覺悟，從迷惑顛倒回過頭依覺悟，這叫皈依佛。所以佛法僧，諸位不要著了相，聽到佛就想到泥塑木雕的佛像，錯了。古人有講「泥菩薩過河，自身難保」，它怎麼能保佑你？佛像，無論是畫的像、是雕塑的像，甚至於釋迦牟尼佛當年在世，那也是個形相，要懂得他代表什麼，叫表法，佛代表大徹大悟、明心見性。菩薩代表大徹大悟還沒明心見性，為什麼大徹大悟還沒明心見性？他該放下的還沒有放下，雖然他知道但是他沒放下，這是菩薩不是佛。皈依法，我們是以經典來代表法，法表什麼意思？表正知正見，你對於宇宙人生的真相看到了，這叫法。所以皈依法是從邪知邪見，錯誤的想法、看法，回過頭來依正知正見。正知正見的標準在哪裡？標準，佛說的一切經是標準，最可靠的標準、最真實的標準。

　　皈依僧，僧是出家人，看到出家人的樣子，你要懂得他表什麼意思。他自己善與不善，與我們不相干，我們只看到他表法，出家了代表六根清淨、一塵不染，我們從染污回過頭來依清淨，這叫皈依僧。至於那個僧他清不清淨不要緊，與我不相干，我看到他我就想到清淨，我就得利益。所以出家人不能毀謗，做再壞的事情也不可以毀謗，為什麼？他表的正法。你要毀謗他，人家瞧不起他，那就是瞧不起三寶。瞧不起三寶這個過失是在地獄，很麻煩！出家人不容易，自己的樣子做得好，度很多眾生，修好多功德；如果樣子不好，讓別人批評你、讓別人罵佛菩薩，那罪過都是地獄。出家人墮地獄，罵的那個人也墮地獄。你也度了眾生，把眾生度到地獄去了。這個東西不講清楚、不講明白，很多人造地獄業不知道，迷迷糊糊，有意無意造地獄業，錯了，真的錯了！

　　所以，惠能大師在《壇經》裡面講三皈依，他就不講佛法僧，他講覺正淨，諸位看《壇經》就看到了。他給人授三皈，念的三皈詞是皈依覺、皈依正、皈依淨。那個時候，大概是佛法傳到中國來七百年，六、七百年的時間。六、七百年不算短的時間，很多人把佛法僧就解釋錯了，著相了。所以六祖傳授三皈依，他用變通的方法，皈依覺、皈依正、皈依淨，然後再加以解釋，「佛者覺也，法者正也，僧者淨也」。叫你皈依自性三寶，皈依佛是皈依自性覺，皈依法是皈依自性正，皈依僧是皈依自性清淨。性德，是你自性裡頭本有的，你本來是佛，所以你念佛會成佛，道理就在此地。你本來不是佛，你念佛就成不了佛。一切眾生本來是佛，所以佛法是真正平等。這是一門大學問，非常管用，用在我們自己日常生活當中身心健康、幸福快樂，煩惱輕、智慧長，這真的不是假的。

　　我學了六十多年，這就是樣子，大家可以看到。世間任何一個學科都不能跟佛比，為什麼？佛帶給我們是真實的利益。世間名聞利養你真想要的話，「佛氏門中，有求必應」。不是祈禱、不是燒頭炷香，那是迷信，那個得不到。你把經裡頭的道理搞清楚，方法搞明白，依照這個理論、依照這個方法你去做，你決定得到。譬如說你要財富，財從哪裡來的？沒人知道。世間常說的，這中國古人講的，現在人不講了，不懂，古人講什麼？你命裡頭有財，無論你幹哪一個行業都發財，命裡有。你所從事的行業那是緣，因遇到緣果報就現前，你命裡有。命裡怎麼有的？前世修來的，還是靠修。怎麼修來的？修財布施。你肯把自己的財施捨幫助別人，這就發財，財從這來的，愈施愈多，不可思議，是真的，不是假的。法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽。我初學佛的時候，老師教我這三招，叫我要認真去做。用真誠清淨心去做，得到的財叫淨財。這六十多年有效果，生活環境確實改變了。但是這個裡面要記住，不能有貪瞋痴慢疑。如果有貪瞋痴慢疑，這三種福報你固然享受到，你會造業。你福享盡了怎麼辦？你業報現前要受苦。所以要學不貪、不瞋、不痴，學謙虛，不傲慢、不懷疑，這個很重要。你的福報才能享得長遠，你的智慧不斷增長。

　　每個人果報都是自己過去現前所修的，與外人不相干，換句話說，無一不是自作自受。自己對自己要負百分之百的責任，對別人不能毀謗、不能批評。別人有過失，好朋友他能接受可以勸他；不能接受那就不必提，為什麼？不結怨。真的要學隱惡揚善，別人好的地方讚揚，不善的地方絕口不提。修自己的德，成就自己的相好光明，光明是智慧，相好是福德。跟人接觸態度要柔和、要真誠、要尊重，自己要學謙虛，決定不能有嫉妒。嫉妒對自己是最大的傷害，會障礙你向上提升，不但障礙你提升，它會幫助你大幅度下降。這些不善的念頭許多人都有，沒有高度的警覺心，有意無意常常犯，對於你修福，你怎麼修福報不能現前，為什麼？從這漏掉，它把你破壞了。

　　第三十，眼睫好相，「於無量世，等以慈善視怨親故」，你看這句文裡頭，平等、慈悲、善視，以善心、善念、善行看誰？看冤親債主。親愛的人當然沒有問題，最重要是冤家，這個人跟你作對，毀謗你、侮辱你、陷害你、障礙你，對他怎麼樣？對他平等的慈悲，決定不批評他，消自己的業障。我們接受別人的批評是消業障，我們讚歎別人，為什麼？報恩。我的業障習氣他替我消掉，他對我有恩。如果是冤枉，我根本沒有做錯事情，他冤枉我，那個消的業障消得更多、消得更快。如果我心裡不服，我要報復他，麻煩大了，結上冤仇，冤冤相報，生生世世沒完沒了，這就鑄成最大的錯誤。這些事情，事理都要看清楚、看明白。在這一生一世，唯一的斷惡修善、積功累德。你要不求生天、不求往生極樂世界，來生是大富大貴。大富大貴是這麼修來的，不是偶然的。所以命裡注定是你前生所修的，這一生報應就現前。怨親平等。

　　我沒有道場、沒有佛堂，佛堂在哪裡？就在攝影棚。攝影棚裡面，凡是毀謗我的人、侮辱我的人、陷害我的人、障礙我的人，我都給他供長生牌位，你們看到了，我每天講經都給他迴向、都給他祝福，希望他將來不善的果報能夠減輕。你們細心看就能看出來，很多。很多攜帶很不方便，我用照相，你看我把幾十個牌位，一張照片裡面全都有了，我走到哪裡就帶到哪裡。大概照片上字很小要用放大鏡才能看見。常常存一個愛心，原諒他，為什麼？他不了解事實真相。他要了解事實真相會像我一樣。他不了解，也就是說，他把身當作我，把起心動念當作我心，於是生起什麼？自私自利，他有這個念頭。我們知道心是假的、身也是假的，就不會為這個身去造業，我要用這個身來修積功德，不用這個身造業，明白了。不容易，幾十年才搞清楚，不是那麼簡單的。好！所以快樂無比，身心健康。

　　你們住在這個世界，地球亂世；我住的是清淨國土，每天天下太平。什麼原因？那些動亂、衝突、災難我全不知道，你們看電視，我不看。我不看電視、不聽廣播、不看雜誌、不看報紙，所以每天天下太平，看到每個人都是佛菩薩，歡歡喜喜。你們得不到清淨心就是知道東西太多了，古人說了一句話，「知事多時煩惱多」，你的妄念多、雜念多。我沒有，我很單純，每天看的是佛經，起心動念跟佛菩薩都相應。不要給自己找麻煩，也不需要認識很多人，「識人多處是非多」。我跟很多人往來，我不記他的名字，也不要記什麼電話、地址，見面就很好，過去了，過去就沒事。如果心裡有一大堆人就有一大堆的是非。沒有念頭，心裡頭只有阿彌陀佛、只有極樂世界。阿彌陀佛、極樂世界在哪裡？就在眼前，這個地方就是極樂世界，一切眾生個個都是阿彌陀佛。我怎麼會不歡喜？怎麼會有憂慮？怎麼會有念頭？不會了。

　　學佛首先要學自己做得了主，要學這個本事。今天這個社會誘惑太多，它能夠發出這些誘惑，我可以不接受，我有這個權。你們電視節目天天播，我可以不看，我沒有電視機。我連手機都丟掉了，那不是個好東西，不要這個東西心多清淨；要了這個東西它是擾亂你。你要想得清淨心，我就勸你頭一個把手機丟掉，家裡的電話拔掉。五十年前，一般人家沒有電話，打電話，街口、巷口公共電話亭，到那打電話去，省多少事！清淨心就這麼來的，萬緣放下，心地不就清淨了！否則的話，佛法學了，是學一點常識，一句都做不到，什麼原因？放不下。真正放下，恭喜你，你成佛了。真正放下的念佛人，極樂世界就註冊了，你決定往生，放不下的人沒分。要記住，一樁事情放不下就不能往生。一定要曉得這個世界是假的，凡所有相皆是虛妄、一切有為法如夢幻泡影，千萬不可以執著，不要分別，最好起心動念都沒有，那往生生實報莊嚴土。有起心動念還有分別執著是生方便土、同居土。處事待人接物學菩薩真誠慈悲，柔和質直，這個態度就好。

　　三十一相，「眉間白毫相」，這個經上說得最多，為什麼？白毫放光。「又作白毫相」，眉間省略掉了，或者是「眉間毫相。即兩眉之間有白毫」，就是有一根毫毛，這個毛很長，「長一丈五尺」，它右旋，右旋盤旋在眉毛當中，好像一個珠子，它不是珠子，一根白毫。這個毫相放光，你看，「以其常放光，故稱毫光、眉間光」。這是經上看得最多的，祖師大德註疏裡頭引用最多的。這個相從哪裡來的？「因見眾生」，因是原因，見眾生「修三學而稱揚讚歎遂感此妙相」。我們想得到，但是我們有沒有做到？眾生修三學，三學是戒定慧，我們看到人修戒定慧的，有沒有稱揚讚歎？

　　現在確實有些人，見到別人真修，他不但沒有讚歎，他有毀謗。說什麼？那是假的、裝樣子的，不是真的。唯恐別人在自己之上，唯恐別人超過自己，看到真的也得把他壓下去。古人有所謂，「若要佛法興，唯有僧讚僧」。現在的社會佛法已經融入世間法的冶爐裡頭去了，那不是出世間法，它是世間法。世間法有個現象，叫同行相忌。誰嫉妒你？同行的，你學佛他也學佛，他就嫉妒你，他不會讚歎你。過去，古時候佛法是超越的，超越世間法，現在佛法變成世間法了。同行相忌由來已久，我們從哪裡看的？最明顯的是六祖惠能。五祖衣缽傳給他之後，因為嫉妒障礙，五祖叫他找一個地方藏起來，等到嫉妒障礙平息了再出來。多少年？十五年，不是短時間。跑到獵人隊裡頭給獵人隊當伙夫，照顧這些獵人，替他們煮飯、洗衣服做苦工。那是一代祖師，明心見性、見性成佛，是一尊佛，給獵人做傭人，不是幹短時期，幹了十五年。這是什麼？同行相忌，沒有別的。五祖忍和尚把衣缽傳給他，大家不服，沒有人瞧得起他，不認識字沒念過書，砍柴出身，年歲又不大，傳法那一年他二十四歲。

　　所以我們要知道，嫉妒障礙要忍受，不可以有怨恨。這個地方正是修忍辱波羅蜜的機緣，把握這個機會修忍辱波羅蜜。《金剛經》上講六度，特別重視布施跟忍辱，布施能積德、能修福，忍辱能保持。不能忍辱你所修的很快就漏掉了，你保不住；忍辱能夠保持你的智慧功德，能保持。特別重視這兩條。我們看到經上所說的忍辱仙人，釋迦牟尼佛的前身，沒有成佛之前修忍辱波羅蜜，遇到歌利王割截身體，這個可以說是奇恥大辱，沒有人能忍受的，他能忍。最後，死的時候告訴歌利王，我將來成佛第一個度你。釋迦在我們這個地球上示現成佛，第一個得度的是憍陳如尊者，第一個證阿羅漢的，憍陳如的前身是歌利王，佛說話算話。

　　這些地方一定要學習，一定要學忍辱波羅蜜，成就自己的德行，圓滿自己的功德。對於一切傷害我們的人，決定不放在心上，沒有怨恨，要有憐憫心。他是好人，他本性本善，他本來是佛，為什麼會變成這個樣子？是他沒有接受過聖賢教育。或者雖然中年接受聖賢教育，他沒有根柢，在高名厚利之下他會變節。這些是正常現象，不足以為怪，我們就能夠包容，就不會有怨恨的念頭生起來，成就自己忍辱波羅蜜。這些人，有意無意傷害我們的人，他們也得功德。他得什麼功德？成就我的忍辱波羅蜜。從這方面講他積了功德、他做了好事。但是他用那種不正當的手段，他有罪，那個罪是性罪，無論對哪個人都是罪。他的果報？果報是墮三途，但是墮三途不是很苦。

　　像提婆達多害釋迦牟尼佛，那是惡意，也是嫉妒，釋迦牟尼佛要是滅掉，他就第一，智慧才華他是第一，沒有人能跟他相比。就是比不過佛陀，所以存心要把佛陀害死。他墮地獄，生身墮地獄。這是他那個起心動念害佛，墮地獄。但是成就佛的功德，佛沒有絲毫怨恨心，這個功德他雖然在地獄，在地獄裡過的日子像在忉利天一樣。他是在地獄，但是他享受的像忉利天一樣。佛法微妙，那個善惡清清楚楚，怎麼個報法，我們意想不到，這不可思議！提婆達多這個例子，我們就明白了，所有造作一切罪業的人，雖然墮地獄，各人果報不一樣。唐太宗也墮地獄，但是是個好皇帝，護持佛法、護持宗教，還編了一套《群書治要》，對於整個世界都做出最大的貢獻，所以他在地獄時間不久，出來了。為什麼墮地獄？殺人太多。那是搞革命，隋朝末年群雄起義，他也是其中一個，把別人都打敗了，他取得政權，殺人很多，這個殺業墮地獄。他有很多善政，好事情，在地獄裡頭受報的時候罪就減輕了，終於能夠離開地獄。念佛就能往生，地獄眾生也能往生。

　　所以我們在日常生活當中，要記住用真誠心。一定要把貪瞋痴慢疑這個煩惱首先淡化，然後連根拔掉，你就是真正的善人。還有貪瞋痴慢疑，雖善不圓滿。一個念頭，念念為別人，這真善。為別人還帶著自己，自己還沒有放下，這善就不圓滿。如果為自己的成分多，為別人的成分少，這個善很小，不是真善、不是大善。真正大善沒有自己，只有別人。自他是一，自他不二，這才能入佛的境界。

　　平等清淨慈悲視怨親故，「得牛王目相」。下面「至心求於無上菩提，得牛王睫相」，就是睫毛。像這些因行，菩薩在因地真修，尤其是眉間白毫，見眾生斷惡修善，歡喜讚歎，感得妙相。「於無量世，宣說正法，實法不虛，得白毫光相。於無量世，不誑一切諸眾生故，得眉間毫相。讚歎他人所有功德得白毫相」。白毫相的修因很多，不離真誠慈悲，讚歎別人斷惡修善。

　　末後第三十二相，「頂肉髻成相：又作頂上肉髻相」，或者是說「肉髻相」，佛頭頂上有一塊突出來，這是個好相。說頭的頂上有肉，「高起如髻」，如髻，就好像頭髮編成一個髻一樣，但是它是肉。「亦名無見頂相，謂一切人天二乘菩薩，皆不能見故」。因為肉髻放光，它這個光刺眼，你沒有辦法看它。不但人眼不能看，天人也不行，聲聞緣覺、三乘菩薩都不行，都看不到，所以叫無見頂相。大菩薩升到空中，看頭的頂，它放光，只看到光，看不到光裡面。它的因，「係由教人受持十善法，自亦受持而感得之相」，這是最後。

　　我們從第一個相看到最後第三十二，我相信很多同學都能體會到，佛的相好光明不離十善業道。然後我們才真正體會到十善業的功德無量無邊，決定不能疏忽。學佛從哪裡學起？從十善業學起，沒有五戒十善就沒有佛法。三皈是佛陀根本的指導原則，就是遠離迷邪染，趣向覺正淨，這是總原則、總綱領。落實在五戒十善，五戒十善是根本的大善、大戒，這根本戒，決定不能夠疏忽，所有一切戒法都是從這個地方衍生出來的。前面跟諸位報告過，這十善十條，大乘菩薩展開八萬四千細行；阿羅漢、辟支佛展開三千威儀，所以，十善圓滿就成佛了。

　　我們看到很多畫的佛像，佛像頭部有圓光，畫出來的圓光。一般這個光的頂上有三個字，多半是梵文寫的，也有藏文寫的，也有用中文寫的，它的發音是「唵、阿、吽」，也是一句咒語。唵阿吽是什麼意思？就是十善業，唵是身業，阿是口業，吽是意業。唵是不殺生、不偷盜、不淫欲，阿是不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口，吽是不貪、不瞋、不痴。我初學佛的時候，章嘉大師寫這三個字送給我，用藏文寫的，告訴我這三個字的意思。成佛十善業道圓滿，所以不能小看這十善業，從初發心到如來地一定要遵守。老師那個時候做了一個比喻告訴我，他說譬如你從台北到高雄坐火車，十善業就好比是車票，你上車要用它，在車上要裝好時時有查票的，到終點站的時候要交回去，就是說明你在成佛之前是不能離開它的，它圓滿了你就成佛了。你要不認真修學，你的功夫就不得力。為什麼功夫不得力？這就知道、就明白了。

　　我們淨宗古時候是念佛堂、蓮社，這是兩個最普通的名稱，遍及中國。夏蓮居老居士會集《無量壽經》之後提出淨宗學會。我們與時俱進，跟得上現在的時代，因為念佛堂、蓮社，一般人認為這是宗教、是迷信，所以換個名稱，稱為淨宗學會，學習的機構稱為學院，這個提倡非常好。那個時候我在美國住的時間多，黃念老就把這個事情交代給我，希望在海外各地我們響應夏蓮老，把念佛堂統統改成淨宗學會。當時我在美國、加拿大總共有三十多個淨宗學會。這個世界上淨宗學會最多的就是馬來西亞，馬來西亞這一個小國不大，就有一百多個淨宗學會，超過美國加拿大太多了。說明這個地方念佛人多，這個地方人有福報。要珍惜這個地方，福地，福人居福地，福地福人居。我們要修福讓這個地方的福報更大。不但這個福報能保佑自己，希望能夠保佑馬來半島及在一起鄰近的島嶼，這個地方沒有災難。災難是人心感得的，人心善良就不會有災難。

　　認真學佛，學佛一定要聽經，不聽經不明理。光念經不行，念經不明理很難得受用。可是要是用真誠心去念、清淨心去念，不懂意思也沒關係，念上個十年自然就通了。這叫「讀書千遍，其義自見」。不聽講，沒有人教，你自己通了，那是什麼？你得三昧，得到念佛三昧了。三昧得到之後豁然開悟，這經的意思全明白了，你能夠講，會講得非常好。那是把讀經當作修定一種方法，行，他真能得定、真能開悟。一般人學佛，這是大多數人，所謂知識分子，要從理論方法、境界裡面去學習，這就一定要聽經、要聽講。要多聽，兩遍、三遍不夠，至少，我們學佛的時候，老師同學們在一起，大家都認為最少要三十遍，你才真正有印象。遍數愈多當然愈好，三十遍是底限。不可以說我聽了二、三遍，這個我聽過了、我懂得了。那差得很遠。章嘉大師教給我們的標準，你還沒有做到，沒做到就是不懂，你真聽懂沒有做不到的。這個標準，好！常常用這個標準來測量自己，才知道自己功夫不足，跟古人相比差很遠。要想在這一生當中真正有成就，那就得真幹。

　　「受持十善法教，兼化眾生」，還要認真教化別人，得肉髻、廣長舌兩種相。下面「恭敬供養父母、和上、阿闍梨師得肉髻相」。學佛的同學一定要知道孝養父母，如果對父母不孝，你所學的全是假的，沒有一樣是真的。為什麼？那是根，像一棵樹一樣，是根，不孝父母、不敬師長，沒根。沒根的樹能活嗎？它不可能，再好看，是插在那個地方，不久就枯死了。

　　所以淨宗學會，我們正式在美國成立，世界上第一個是在溫哥華，第二個在美國，在美國算是正式成立。我們提出淨宗同學行門五個科目，我們從哪裡修？五個科目簡單，容易記得，如果太複雜記不住，那個沒用處。第一個是最高指導原則，佛說的《觀無量壽經》裡頭的淨業三福，三條。第一條「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，頭一條。我們將它落實在儒釋道的三個根，孝親尊師落實在《弟子規》，慈心不殺落實在《太上感應篇》，下面是修十善業，儒釋道三個根。不從這三個根上下功夫，你勇猛精進幹一輩子成就很有限，它沒根。這一條是人天法，你認真去學習你不失人身，也就是你來生決定不會墮三惡道，修成人天兩道。這第一條四句。

　　第二條三句是二乘法，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，就這三句。這三句，三皈五戒、沙彌十戒二十四門威儀。我們對出家人只要求到此地，不敢再往上要求，往上做不到。換句話說，出家的同修能夠學會《弟子規》、《感應篇》、《十善業》、《沙彌律儀》就不錯了，真正是佛門弟子。在家要認真去修三皈、五戒、十善。三皈是成佛的道路、是往生的捷徑，方向不能錯，不能走向歧途，不能走向邪道。第三大乘福，它有次第，人天要做不到就不能學小乘，小乘沒有學好不能學大乘，最後是大乘。大乘頭一句，「發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者」，末後這一句勸進行者，這是教化別人。總共十一句，前面十句是成就自己，成就自己之後要教化眾生，這是最高指導原則。

　　《觀經》上說得很好，這三條叫淨業三福，「三世諸佛淨業正因」。換句話說，過去成佛的、現在修行成佛的、未來修行成佛的都不能違背這三條，違背這三條他修行不能成就，這個多重要！我們把這三條，三福，淨宗修行裡頭第一個科目，方向道路一定要遵循。怎麼落實？落實在六和，六和敬。我們講的儒釋道三個根，三個根落實在三福的第一條，那就做到了，第二條也做到了；現在第三，第三是六和，六和敬。家要和，社團要和，社會要和，種族要和，信仰要和（就是宗教要和），不和就亂了。家和萬事興，家不和家破人亡；國要和，這一國不和，人民苦難；世界要和睦。

　　二次大戰結束以來，世界上許許多多志士仁人都在求和諧的方法，聯合國為和諧年年開會，從一九七０年代到現在四十多年，每年開很多次。我移民到澳洲，在澳洲遇到這個緣分，兩個學校校長，格里菲斯大學、昆士蘭大學，邀請我代表學校參加聯合國的和平會議，我才有這個機會走向聯合國。這十幾年當中開過十幾次會議，這些年我沒有再參加了，年歲大不想再動了。沒想到聯合國這些朋友們，過去在一起開會的會友們，他們還念著我，沒有把我忘掉，找到我這來了，希望我到聯合國再辦一次活動。他們不知道，我們哪有能力到聯合國去辦活動！不可能的。上次辦活動是泰國政府，它是會員國，會員國可以申請辦活動。我們不是會員國，我們在澳洲才只是一個淨宗學院，規模很小的一個學院，可是外面名氣很大。不可能的事情。

　　但是今年有活動，斯里蘭卡總統出來要求的，確定在五月，這個活動是紀念衛塞節，五月第一個月圓日是佛陀的生日，他們來找我。所以這一次我們不是主辦單位，也不是協辦單位，是接受邀請去做一次講演，我答應他們了。很多這些老朋友們，大家藉這個機會做一次聚會。我們也想利用這個機會談談，如何有效的幫助這個世界化解衝突、促進安定和平，這麼個意思。試試看，如果大家能夠齊心，同心協力會產生一點影響。影響多大？誰都不敢說，做比不做好，所以我就答應他們去參加這個活動。六和敬重要，大家都和，六和，這世界問題馬上就解決。

　　下面一個科目就是三學，戒定慧三學，三學六度。最後一個科目，普賢菩薩十大願王。五科，三福、六和、三學、六度、十願，好記。我們要把這些綱目記住，要做到，起心動念、言語造作都跟這五科相應，不相違背。我們一心念佛求生淨土，這就是阿彌陀佛真正的弟子。

　　他們找我，我們也難得碰上這麼一回，我就把這些東西向他們做報告，把佛法介紹給他們。不管他愛聽不愛聽，反正不愛聽我也說出來了，我就走路了，下一次不來了。好，今天時間到了，我們就學習到此地。　　