二零一二淨土大經科註　　（第五七五集）　　2014/1/9　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0575

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　今天是我們新年第一個喜慶的日子，有印尼前總統瓦希德夫人一行光臨我們協會，來參加這堂功課。今天開經之前，我們先皈依三寶。從去年六月，我在斯里蘭卡講經，那邊的法師們勸我在講經之前做一次三皈依的儀式，我聽了很歡喜，感觸很深。特別在我們現前的社會，人心沒有依靠，確確實實像《楞嚴經》上所說的，「邪師說法，如恆河沙」。我們處在這個時代，如何能讓我們心安理得？像方東美先生所說的，學佛是人生最高的享受，我們能不能在這個時代，一生享受著最高的生活品質，可不可以？可以，只要佛門弟子能夠皈依三寶。皈是回頭，依是依靠。我們今天聽誰的？聽佛陀的，聽真主的，聽上帝的，就不會有錯誤。佛陀說的跟真主所說的、跟上帝所說的完全相同，你細心去讀這些經典都明白了。離開經典是我們的胡思亂想，那就造作一切不善；順從經典，回歸性德，那就是大善，前面所講的世出世間第一至善、最大的善。跟著聖人走，跟著真主走，絕對不會有錯誤。

　　下面我們看今天的經文，九百七十七頁第三行看起，科題「棄欲止惡」。欲是欲望，凡夫欲望沒有止境，這是煩惱、罪惡、苦報的根源，我們要把它放棄。人家問我：法師，你還有什麼欲望？我沒有；你還有什麼打算？沒有；還有什麼想法？沒有。我的欲望、想法都在這部經典上。我學佛六十三年，講經五十六年，你看我每天歡歡喜喜，笑咪咪的，法喜充滿。這個法喜從哪裡來的？從經典教訓當中得來的。佛在經中教我們做的，努力把它做到；教我們要放下，不可以做的，我們就把它放下得乾乾淨淨。

　　看一切人都是佛菩薩。佛在經上教導我們，「一切眾生本來是佛」，我們要相信。可是相信很難，眾生都在作惡，怎麼是佛？告訴你，糊塗佛，他是真佛不是假佛，一時糊塗，做了一些不善的事情，會看的人不見得是不善，不會看的人以為是不善。會看的人，我還感恩他，為什麼？示現種種不善，叫我們趕快離開娑婆世界，趕快離開六道輪迴，趕快往生極樂世界，這怎麼是不善？他要不這麼表演，我們覺得這個世界還很可愛，不想到極樂世界去；他這麼一做，叫我們趕快去。那裡比我們這裡好，生活環境也好，居住環境也好，學習環境也好，沒有一樣不好。所以善跟不善沒有絕對的標準，就看你怎麼看法，八面玲瓏，你看哪一面。佛菩薩教我們都看感恩的這一面，我們永遠以善意待人，他毀謗我，我感恩他；他障礙我，我感恩他；他陷害我，我也感恩他。為什麼？替我消業障。

　　無量劫來到今生，生生世世，哪有不造惡業的道理？善惡都要報，天堂是善的果報，地獄是惡的果報。既然造了業，哪有不受果報的道理？像唐太宗所說的，他從地獄出來，人家問他，你是個好皇帝，怎麼也會墮地獄？他怎麼答覆的？好皇帝造了地獄罪業，能不受果報嗎？他說哪有這種道理！說得清清楚楚、明明白白。起心動念、言語造作，善有善果，惡有惡報，業因果報絲毫不爽。佛說的、菩薩說的、上帝說的、真主說的，都這麼說法，你去讀經，古聖先賢都承認。孔子作《繫辭傳》，註解《易經》，裡面都說，「積善之家必有餘慶，積不善之家必有餘殃」，有災禍。這是什麼？現在科學裡頭所說的自然的規律、自然的法則。說得好！這兩句經文：

　　【勿隨嗜欲。不犯諸惡。】

　　我們看念老的註解。「品末」，這一品最後一段，「重複勸勉」，佛菩薩慈悲，勸導我們、勉勵我們，「應棄欲止惡，安和專誠」。我們一生做人守住這個教誨，把欲望放下，欲望不是好東西。聖人在世間都表現給我們看，釋迦牟尼佛做出了榜樣，穆罕默德聖人給我們做出榜樣，摩西、耶穌給我們做出榜樣，在中國孔子、老子給我們做出榜樣，都是把欲望放下了。每天我們能吃得飽、能穿得暖，有個小房子可以遮蔽風雨，足了，其他的不求了，心清淨了。清淨心生智慧，快樂，那就是「學而時習之，不亦說乎」，法喜充滿。惡的念頭都沒有，怎麼會有惡的言語、惡的行為？身口意三善，心善、言善、身善（身行善）。善惡的標準在佛法裡面列的有十條，十善業道，不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語、不貪、不瞋、不痴，這就止惡了，止惡就是善，十惡的反面就是十善。

　　我們在這一生當中心安，無論在順境、在逆境身心安穩。與人相處和睦，對事、對一切萬物和睦相處。專一、真誠，專一於道，誠就是真心。不用妄心，妄心裡頭有雜念、有妄想，把雜念、妄想放下，真誠心就現前了。為什麼？真心本來是真誠的，這不是外頭來的，不是學來的，放下虛妄，真誠就現前。用真誠心生活，用真誠心工作，用真誠心待人接物。身命是假的，不是真的，不要把這樁事情放在心上。真正修行人珍惜身命，為什麼？借假修真。這個東西是假的，可是我把它當作工具我來修真，我把自性裡面的性德，中國古人講的本性本善，我要把本善找回來，要把本善發揚光大。本善是什麼？在中國就是五倫五常、四維八德。無論在什麼狀況之下，我對於這個專誠，不會被外面境界動搖，不會受外面境界干擾，我完全依這個標準來落實，佛法裡面叫表法，做出來給大家看。

　　釋迦牟尼佛一生，讓我們最感動的、最佩服的，就是他所說的、他所教的他全做到了，沒有一樁事情他說了他沒做到，沒有，統統做到了。就是以十善來說，不殺生他做到了。連傷害眾生的念頭都沒有，為什麼？傷害眾生的念頭是殺生的根源，念頭都沒有。只有利益眾生，沒有傷害眾生的。不偷盜，偷盜在佛經上叫不與取，這個物有主，主人沒有答應你就拿去，這叫盜。一定要主人同意給你，這才可以拿，主人沒有同意決定不可以。不邪淫，邪淫的過失前面講得很詳細，講得很多，這一條要非常慎重，人最容易犯，果報之演變非常殘酷，它敗壞社會風氣，造成社會動亂，也造成地球的災難。這樁事情真的要用真實智慧去觀察，慢慢你就理解了，搞清楚、搞明白，你就會把它放下，徹底放下。殺盜淫佛沒有。

　　佛十九歲離開家庭修苦行，日中一食，樹下一宿，保持一輩子，一生沒有改變。七十九歲過世，在樹林裡頭，沒有在房屋裡面，說明他一生過的是野外生活。我們為佛弟子，像佛那種生活行持我們做不到，我們的體力不如他，他禁得起風吹雨打日頭曬，他金剛不壞身，你說身體多好！我們要是晚上到樹底下去坐一夜的話，第二天就加護病房了，不行。這就是什麼？我們的福報不如他，他有那麼大的福報，那麼好的身體，一生過野外生活那麼健康，這叫福氣，這叫人生最高的享受。

　　這是我們永遠嚮往的，但是真的無法做到，無法做到我們就要簡陋，最好什麼？住茅蓬。一九七七年，我五十歲，第一次離開台灣到香港來講經，那時香港是英國人統治，算是出國講經。在香港住了四個月，當時香港這些高僧大德統統拜見，得拜碼頭，家家都要去拜，請大家照顧我。香港佛教兩個領袖，一個覺光法師，現在還在，洗塵法師不在了，兩個對我都很好。特別是洗塵，洗塵年歲輕，大概大我二、三歲，跟我很談得來，我回到台灣，他到台灣去了兩次來看我。我就提倡，我們能不能找五個出家人，五比丘，學釋迦牟尼佛，我們也樹下一宿，我們中午托缽。在香港這個地方托缽可以，信佛的人不少。不要到別的地方，香港每條街上都有素食館，到素食館托缽就可以了，能做得到。我就鼓勵洗塵法師，我說你帶頭，我報名參加，五個人。我說我們今天露天住是做不到，真的身體不行，我們可以買童子軍的帳篷，我們在樹下搭帳篷，五個人，我們來開始。他起初聽到很好，很高興，回到香港就沒有下文了。住帳篷可以，現在更高級的帳篷是蒙古包，小蒙古包也很好，一個人住，小蒙古包很好，這樣跟釋迦牟尼佛當年示現的接近，愈接近愈好。大道場可不可以蓋宮殿？可以，那是供佛的，是佛講經說法的場所，可以蓋容納幾千人這樣的大道場。但是出家比丘最好統統，大道場四周都用小帳篷，都用小蒙古包圍住，一個圈圈圍著，一個人一個包，持戒念佛，這樣的道場就沒有人爭了。蓋個大廟富麗堂皇，每個人心都動了，都想要。為什麼釋迦牟尼佛一生不建道場？我們現在完全明白了，棄欲，就是為這樁事情，把所有欲望放下了。你住個小蒙古包，隨身只有幾件換洗衣服，其他什麼都沒有，頂多再有一本經書。

　　佛一生雖然說了八萬四千法門，說了現在今天結集成一部《大藏經》，不是叫你全學。佛陀、中國古聖先賢教給我們求學問的方法、理念，說得很清楚。我們看其他宗教，就是一部經典，伊斯蘭一部《古蘭經》，《新舊約》三家共用，猶太教他學《舊約》，基督教他學《新約》，天主教《新舊約》統統學，就那麼一本，哪有佛教這麼多！這什麼意思？這是佛陀的大慈大悲，你是什麼樣的根性，教你學什麼經典，不是叫你統統學的。好像吃東西一樣，合你口味，你喜歡吃什麼東西，你在那裡挑幾樣，不是叫你，我做一百道菜、兩百道菜叫你統統吃，那就把你脹死了，不是。所以中國聖賢跟佛教所講的同一個理念，就是一門深入，長時薰修。這麼多東西，你只能選一樣，為什麼？一樣才專，選東西多了就雜了。所以現在人求學，求的什麼？知識，知識太多了，頭腦雜亂，心不清淨。學科學技術行，學道不行，為什麼？學道心要清淨，清淨心就是道心，清淨心就是佛心，清淨平等心才能入佛門。

　　清淨心是小乘，聲聞緣覺，平等心是大乘，是菩薩，它是真心，真心用久了會開悟，後頭有覺，覺就是開悟。小乘小的覺悟，雖然小，非常可貴；大乘是大覺悟，徹底覺悟，真實智慧。人人都有，佛講得好，不是佛專有，不是菩薩才有，不是的，每個人都有，這是你自性本自具足的。現在為什麼沒有？因為你有欲，因為你有惡，這兩樣東西把你本性裡面的智慧德相障礙住了。諸位要記住，障礙住了，並沒有消失，它還在，只是有障礙，它不起作用。我們知道欲望、惡業這個東西是我們的障礙，我們一定要把它捨棄，這兩樣東西放下了，我們自性裡面圓滿的智慧德相統統現前，本有的！馬鳴菩薩在《起信論》上告訴我們，「本覺本有，不覺本無」，本來沒有的，一定能把它斷乾淨；本來有的，決定能夠再現前，就這個意思。這兩句話我們要相信，不能懷疑。我們相信自己有跟釋迦牟尼佛相同的智慧、相同的德能、相同的相好，一樣都不缺，只是他的障礙除掉了。

　　十九歲捨棄王位，捨棄了榮華富貴的生活，出家修道，過苦行僧的生活，我們認為是苦，在他，他認為是樂。為什麼？以前那個權勢、地位、財富、妻子、兒女，那都是累贅，現在統統放下了多自在。所以佛出家是樂行，不是苦行，我們搞顛倒了，我們認為在家榮華富貴這是樂行，出家了是苦行，實際上恰恰顛倒。佛教的宗旨是什麼，許多人不見得知道。古人知道佛教是什麼，鳥窠禪師教白居易的一首偈，四句話，那就是佛教宗旨，「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意」，就十二個字，後頭一句「是諸佛教」。不是釋迦牟尼佛一個人，十方三世所有一切諸佛出現在世間幹什麼？就是教這三句話。而是什麼？他身教，他要把它做出來。諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，就是我們這個經題上「清淨平等覺」，這自淨其意，樂！換句話說，佛教是教人離苦得樂，釋迦牟尼做出榜樣給我們看。

　　什麼是苦？世間苦。為什麼苦？你現在覺得很樂，那是什麼？滿足你的欲望，你以為是樂，不知道欲望是苦，欲望將來招來苦果，報應。你行善，將來生天堂；你造惡，將來墮三途，地獄、餓鬼、畜生，這三途進去很容易，出來非常困難。惡中最嚴重的、最大的叫五逆，殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧。如果五逆十惡你都造，無間地獄去了。在這個世間，安和專誠這四個字你全沒有，你現前心不安，為什麼？造作罪業太多。雖滿足你的欲望，但是你心不能安，你跟人不和，你的妄念、你的雜念多，你不專、不誠，這個問題就嚴重，這個人生真苦！棄欲止惡，安和專誠，這個真快樂，這是人生最高的享受。

　　我一生感恩我的老師，我要沒有遇到這三位老師，我這一生苦，來生肯定是地獄。為什麼？這一生苦，他有怨氣、有怨恨，心不平，這種怨恨、不平就是墮地獄的因。遇到佛法之後曉得，我們過去所想的全錯了。沒有學佛，人家罵我，人家侮辱，我能接受嗎？不可能，肯定跟他吵架。學佛之後曉得，這是替我消業障，馬上就變了，他為什麼不罵別人他罵我？我有業障，他替我消業障。讀到佛經上忍辱仙人，忍辱仙人遇到歌利王割截身體，這樁事情《金剛經》上提到，不詳細，詳細在《涅槃經》裡頭，《涅槃經》裡頭這個故事說得很詳細。這是莫大的恥辱，忍辱仙人是真正好人，歌利王橫行霸道，污衊他。他為宮女說法，教導她們，他認為這個出家人不正經，調戲我的宮女，把他凌遲處死。這是刑罰裡頭最殘酷的，用刀割肉，一片一片的割，一直割到死。他問忍辱仙人，你修什麼？他說我修忍辱。好，看你能不能忍。割到最後，最後這口氣還在，對著歌利王說，我對你沒有怨恨，我將來成佛第一個度你。沒有怨恨心，這是給我們做榜樣，我們受不了他能受。凌遲處死尚且能受，沒有怨恨，其他的小的那些障難那就無所謂了。

　　忍人之不能忍，成就別人不能成就的大功大德。所以這些人來是幫助你建立大功大德的，你怎麼能怨恨他？應當感恩，這才對。他做這個事情，是將來墮地獄的，你看，他墮地獄幫助你提升，能不感恩嗎？能不供他長生牌位嗎？我這個地方就供，你去看，侯鈺蛇的長生牌位，那個紅的就是的，楊老師的、李律師的，他們三個人長生牌位，我們天天給他迴向，感他的恩。我們無量劫的罪業怎麼消的？所以你從哪個角度上去看，你才能看出事實真相。佛教導我們生生世世要存報恩心，要有慈悲心，決定不能有十惡，不能有五逆，五逆十惡的念頭都沒有，怎麼會有行為？我有沒有批評過傷害我的人？沒有，無論他對我多大傷害，我不放在心上。有人甚至於拿給我，登在報紙上、登在雜誌上的，剪下來寄給我看，我怎麼處理？我把它摺疊起來，放在韋馱菩薩座下，韋馱菩薩處理，我看都不看一眼。永遠保持自己清淨平等覺，佛教我們的，不受外面環境干擾。

　　我接觸的靈媒也很多，透給我很多的信息，我相不相信？我相信經典上教給我的教訓，教給我做人處世的道理，就是三皈、五戒、十善、六和、六度、四攝法，我依教奉行。我跟釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛介紹我跟阿彌陀佛，我就跟定了。阿彌陀佛在哪裡？這部經就是阿彌陀佛，這個註解就是阿彌陀佛。所以我對於夏蓮公、黃念老無比的尊敬，我的講堂攝影棚永遠供他們的照片，天天見面，念念不忘。世尊滅度的時候留下來的四依法我要遵守，別人遵不遵守是他的事情，我遵守。依法不依人，法是經典，依經典的教誨。別人說的，說的跟佛經上講的不一樣我不相信、我不接受；講的一樣，我聽到歡喜，我還是讀我這一部經。我就是這一個法門、一部經，一輩子學到底，決定不改變。

　　化解矛盾，化解衝突，要用佛法，不記冤仇，不要把它放在心上。大家和睦相處，社會才會有安定、才會有和諧，災難才能化解，一切衝突都變成安和專誠。每一個跟我接觸的人，我都是這樣勸導他。國家與國家、族群跟族群、政黨與政黨、宗教跟宗教，要一團和睦，要互相學習、互相尊重，沒有毀謗，互相學習，互助合作。帶給這個世界祥和，那就是無量無邊的功德，幹這些事情，將來都在天堂，不墮地獄。

　　往下給我們細說、解釋，經文雖然只有八個字。「嗜者，愛好與貪求」。愛好就是欲望，貪求是欲望的擴張，不是好事情，這是造罪業。釋迦牟尼佛全放棄了，給我們做出最好的榜樣，十九歲放下煩惱障，一般人做不到。「欲者，《大乘義章七》曰：染愛塵境」，就叫做欲。染跟愛的意思相同；塵是六塵，眼愛色，耳愛音聲，鼻愛香，舌愛味，身愛觸，意愛法，色聲香味觸，這是塵；境是境界。身外的境界，我們生活的環境、居住的環境、工作的環境，待人接物生存的環境，小是我們居住這個地區，大到地球，再擴大到太空，這是境界，你對於這些境界染愛、貪戀，這叫欲望。人，六道眾生，哪個沒有欲望？沒有欲望就沒有六道。欲望要適可而止，所以儒家不講離欲，儒家對於欲望，「欲不可長」，不要再膨脹，適可而止，這是儒家所講的。換句話說，我們能吃飽、能穿暖，有個小茅蓬住得很安適，就應該很滿足，有幾畝地可以耕種，生活就不憂愁了。知足常樂。

　　我一生流浪，從來沒有給自己想過找個地方去養老；有個舊的觀念，落葉歸根。我第一次跟趙樸老見面，那是我們在香港組了個團到國內去觀光旅遊，我們這個團有三、四十個人，去拜訪趙樸老。他招待我們全體同學，吃飯的時候，我記得四桌還是五桌，他們大概有一桌人，我們好像有三、四桌人。頭一次見面我們就談了四個半小時，包括吃飯，非常歡喜，老人就勸我要回國，落葉歸根。我們在海外流浪這麼多年，對於這句話非常感動。回來要緣分，我們始終等待緣分，我們不去營造緣分，營造緣分叫攀緣，我們恆順眾生。

　　這是我初學佛的時候，章嘉大師教給我的，我非常感恩。老師舉《楞嚴經》上的話，「將此深心奉塵剎」，我們把我們自己身體奉獻給佛教，一切由佛菩薩做主宰，「是則名為報佛恩」。一生一切，我自己深深感觸到都是佛菩薩安排，順境佛菩薩安排，逆境也是佛菩薩安排。順境、逆境都幫助我提升，順境沒有貪戀，逆境沒有怨恨，所以順境、逆境裡頭把貪瞋痴慢疑淘汰掉。這個東西不是講講就行的，要真幹，要真禁得起磨鍊，沒有經過磨鍊的，那個不是學問，不是真正學問，那是道聽塗說而已。要經過生活的磨鍊、工作的磨鍊、處事待人的磨鍊，磨什麼？把煩惱習氣給磨平，沒有煩惱習氣了。也就是學，這都是章嘉大師教的，六根接觸六塵境界不起心不動念、不分別不執著，這佛知佛見。凡夫跟佛不一樣的地方，就是六根接觸六塵境界起心動念、分別執著，那就造業，業有善有惡；不起心不動念、不分別不執著，完全是智慧，不造業。

　　我們從這個地方體驗到，釋迦牟尼佛他到這個世間來示現，示現八相成道，住世，中國人講虛歲八十年，講經教學四十九年，十九歲為我們表演放下煩惱障，就是放下欲、惡，棄欲止惡，他十九歲給我們表演的，三十歲放下所知障。他為我們示現的身分，用今天的話來說知識分子，好學多聞，印度所有宗教、所有的學派他都去學習過，知識。三十歲這年，學了十二年，為我們示現，這些知識不能解決問題，統統放下，到畢缽羅樹下去打坐，入定，以後畢缽羅樹我們就叫它做菩提樹。他在定中大徹大悟、明心見性，自性裡面的智慧、德能、相好統統顯示出來了。我們要問，釋迦牟尼佛講《華嚴經》跟誰學的？講《法華經》跟誰學的？講《般若經》跟誰學的？沒人教，他十九歲出去參學到三十歲，印度沒有佛法。他怎麼能講出這麼多？我們從這裡恍然明瞭，這些經論全是自性裡頭本有的，只要見性，自然流出來的，不是學來的，無師自通。佛經上講自然智，自然就知道；無師智，沒有老師教的。

　　我們從這些地方領悟，才對於佛法不再消極了。為什麼？以前我們認為這些老法師、善知識統統走了，以後怎麼辦？佛法會不會在這世間斷絕？我們擔心這一著。今天可以說善知識都走了，我們跟上一代的善知識比差很遠，上一代人稱為善知識，我們這一代人不敢稱善知識。怎麼辦？幸虧我們從經典裡面看到了這一招，只要修清淨心、修平等心，智慧就能現前，經典自然通達，不要老師也行。這種教學的理念跟方法傳之很久了，不是現在，佛教傳到中國來時就帶來了，「因戒得定，因定開慧」，就是戒定慧三無漏學，這是佛教教學的理念跟方法。佛說十方三世一切眾生修行證果，最後成佛都是這條路，沒有第二條。所以戒律重要，戒為無上菩提本，不從這上紮根不行。戒幫助你得定，所以戒是手段，定還是手段，定能幫助你開智慧，開智慧才是目的。

　　必須要大徹大悟、明心見性，只要一見性，你的智慧德能就跟佛平等。惠能大師的成就不是五祖教給他的，是五祖給他印證、給他證明，是他自己開悟的，六祖惠能大師自己開悟的。為什麼自己會開悟？因為他沒有欲望，他沒有惡念，就這麼個道理。他的心，我們用四個字來形容，純淨純善，他做到這一點了，這就是真正的佛法。純淨純善就是佛法，純淨沒有染污，純善沒有惡念，這個要緊。你說這種人多幸福、多快樂，這樣的人就是方東美老師告訴我的，「人生最高的享受」。所以他不是地位高，不是有財富，甚至於他什麼都沒有，他真正像個乞丐，但是他得到的是人生最高的享受。

　　佛家教學的理念，戒定慧，從哪裡入門？一門深入，長時薰修，這是教學基本的理念。怎麼落實？讀書千遍，其義自見，著重在自見，自見就是開悟。讀書千遍是持戒、是修定，你依照這個理念、方法去做，這叫持戒。這一部書，我常講，要學《無量壽經》不難，首先要建立戒律，因為戒是無上菩提本，沒有戒律，你學東西是假的，不是真的。戒律學什麼？我們淨宗學會緣起裡頭提了五個科目，戒律就學這個，第一個淨業三福，第二個六和敬，第三個戒定慧三學，第四個六波羅蜜，第五個普賢菩薩十願，簡簡單單就這五科。要真正能落實在自己生活上，落實在自己的工作上，落實在日常生活處事待人接物，你是真正的彌陀弟子，不是假的。

　　然後你發心專攻《無量壽經》，首先要把《無量壽經》念一千遍，讀書千遍，讀經文。讀的時候不要想意思，一個字沒有念錯，一句沒有念漏掉，念一千遍。一般人，一千遍應該可以背誦了。我在美國遇到一個同修，他很笨，記憶力不好，邊讀就邊忘記。他告訴我，他有恆心、有毅力，好像用了兩年的時間，他告訴我他念了六千遍，終於《無量壽經》背下來了，念到六千遍才背下來。要知道念書是修定，背誦是附帶的，不是以背誦為目的，是以得念佛三昧，是以這個為目的。背誦是附帶，不重視背誦，重視得念佛三昧，但是得念佛三昧肯定經文自然能背誦。有這個功夫，這都是基礎，然後再讀黃念老的註解，讀多少遍？至少三十遍，從頭到尾。不能間斷，每天讀，該休息的時候休息，休息好了，你就讀這個經文註解，讀這個，三十遍之後你就會有很多的悟處，就很得受用。除此之外，讀經看註解之外，一心專念阿彌陀佛，求生極樂世界，你決定得生。你決定能把這部經講得好，比我更好，我不如你，你能成為一代祖師，承傳如來家業。這是如來第一家業，這是如來第一大法，釋迦往後九千年的法運全靠這部經得度。我們真正要成就，要快速成就，要把欲、把惡斷乾淨，這兩樣東西是非常嚴重的障礙，只要有欲有惡，你就沒有辦法入佛門。

　　下面說「塵，色聲香味觸五塵。此五者能起人之貪欲」，這個東西在你面前，貪心就起來了，所以也叫它做五欲，五種欲望。《智度論》上說，「五欲又名五箭」，箭，古時候殺人的武器，可以遠距離的殺人，「破種種善事」。只要有五欲，就像五支箭一樣，你常常幹惡事。常常用五根箭對人、對事、對物，這是造惡業，這個惡業必定跟三惡道相應。「是故世尊勸誡眾生」，釋迦牟尼佛常常勸導人，告誡大家，不要隨順你的欲望，你的欲望是不善的，你的欲望是錯誤的。「且諸欲之中，婬欲之毒最深，故戒出家人首重斷婬也」。所以我學佛的時候常常會想到，釋迦牟尼佛一生為我們表演的，不建道場好，不造業。建道場，這道場不如法，你不能不造業。

　　前年，我在台灣治牙周病，我都沒有想到住了八個月。以後才知道牙周病三個月就可以治好的，醫生故意把時間拉長，希望我在台灣多住一點時間，也是好意。這個醫生（牙醫）供吃供住，還特別建一個攝影棚，讓我講經不中斷。統統都是供養的，我很感激他。那個時候北京同修知道了，邀請我到北京，北京有很好的牙醫。我說有沒有供吃供住，還要搞個攝影棚讓我講經？他說這做不到，我說那做不到我還是選擇台灣。為什麼？講經不能中斷，講經中斷我們怎麼報眾生恩？施主一粒米，大如須彌山，我們怎麼報答？我們是講經修行報答。我要不依教奉行，要不講經教學，我就沒有法子報佛恩，沒有法子報眾生恩，我這一生報眾生恩就是這個方法。

　　晚年得到大家的愛戴，我有個願望，就想建立一個佛教大學，建立一個宗教大學，在馬來西亞建立一個漢學院。我只是提倡，我不會去參與，諸位要知道這不是我的，是我想到的。為誰？為全世界佛教培養弘法護法的人才，不是為我。什麼人負責去幹？我是請斯里蘭卡總統，請總統做校長，請他替我完成這樁大事，對他們國家有好處，對全世界有好處。再建立一個宗教大學，宗教大學幹什麼？互相學習，化解矛盾衝突，促進互助合作，帶給全世界的社會永續的安定和諧。我就這麼個願望，你要問我想法，就這個想法。已經有人在幫助我幹，斯里蘭卡的總統，馬來西亞的首相。漢學院都動工了，明年可以蓋好，我請首相擔任院長，學校請總統擔任校長。給我什麼名義我統統不要，蓋好了，我年齡九十歲了，還能幹這個事情嗎？不可以了。我說頂多你們學校蓋好了，我是你們學校一個老師，一名教授，我專教《無量壽經》，我就教這一門課，我這一門課學習的期間是一年。我說如果我還有體力，我到佛教大學教一年，我到漢學院教一年，我就教《無量壽經》，一門深入，長時薰修。我非常感謝瓦希德總統對待我的深情善意，我永遠不會忘記他，他要是在世繼續做總統，大概我就入印尼籍了，這非常可能。這是一個很有智慧的人、非常慈悲的人，很難得。

　　末後一句，「若能離欲，則可不犯諸惡」，所有的十惡都能離開，你看欲它的影響多大。只要能夠離欲，十惡業統統都能夠消除；換句話，十善業就能圓滿。斷十惡，滿十善，這個人是世出世間第一善人。下面一段經文教我們「言和行專」，請看經文：

　　【言色當和。身行當專。】

　　特別是對我們俗話說冤親債主，他對我不和，我對他和，這個很重要。怎麼樣化解怨敵？就靠這個，決定不要求他，要求自己，從我自己這邊解除，對方自然就化解了。所以中國古聖先賢教人，「行有不得，反求諸己」，這是解決所有問題的祕訣，個人、家庭、宗族、社會、國家，乃至於整個世界。聯合國為了消弭衝突，安定和諧，從一九七０年代召開和平會議，到現在四十多年，與會的那些人都是專家學者。我住在澳洲，很幸運被學校選拔出來，讓我代表昆士蘭大學、格里菲斯大學參加聯合國的和平會議。我先後參加，聯合國主導的好像是七次，非聯合國主導的世界和平會議、宗教會議總共十幾次。這是非常幸運，出家人不敢想像的，我們遇到了，我們對這個社會大致情形了解了，看到了。為什麼衝突不能化解？為什麼和平不能實現？甚至於現在這些參與的專家學者們，對於這個世界還會有和平產生懷疑，不敢相信這個世界還會有和諧。我參加十幾次，我覺得，我發現現前世界真正危機是什麼？不是那些衝突，真正的危機是我們喪失信心，這才是真正的危機。幾個人有自信心？幾個人對別人有信心？對父母、對兄弟姐妹、對親戚朋友、對國家民族、對世界和平，幾個人有信心？沒有了。這是對的還是錯的？告訴諸位錯的，絕對是錯的。懷疑，沒有信心，這世界永遠衝突不能化解，永遠不會有和平。

　　要從哪裡做起？要從自信，我要相信自己。整個世界的和諧從我做起，不要求別人，我以智慧、真誠、敬愛對待人，不管別人用什麼態度對我，我自己永恆不變。用佛教來講，就用我們剛才所說的，佛教是三福、六和、三學、六度、十願，我就用這個，我相信，我一點懷疑沒有。用中國傳統的，用五倫、五常、四維、八德，跟我們這五個科目完全相應，沒有一點違背。三福裡面的第一福，我把它落實在儒釋道的三個根，孝養父母，奉事師長落實在《弟子規》，儒家的；慈心不殺落實在《太上感應篇》，道教的；修十善業，《十善業道經》是佛教的。儒釋道的三個根，從這個地方入門，沒有這個基礎，不能修戒定慧，這是戒定慧的根。為什麼今天佛法比不上過去？過去真正紮根，真正修戒定慧，現在沒有了，出家沒有了，在家更沒有了，我們不能不知道。所以我們存什麼心？要把這些東西放在心上，起心動念不違背，言語造作不違背，你就能常生歡喜心，你就能法喜充滿。我們天天在一起學習，天天在一起分享，你說多快樂。

　　這個世間不和的事情太多，我們所在之處都和諧。我住在這個村莊裡面，這個村莊有八十戶人家，我住了兩年了。我初來的時候，鄰居都不講話的，不打招呼的，這兩年鄰居見面都有笑容，都會打招呼、都會問好。為什麼？我們先打招呼，我們先向他請安，先問候他，慢慢他就學會了。我們種小菜園，菜的品種還不少，吃不完，分成小包每一家送。外地同修來送給我們些乾果，東西很多，糧食，我們多餘的，都分開來每一家送，家家歡喜。我們這個小村，有一個房子不大，原來是幾個比丘尼住的，產業是她們的，現在她們往生了，沒人住，也沒有人繼承產權，村長找大家商量，做為我們這個小村裡頭公共的設施。我們幫助它恢復起來，建成一個講堂，在這裡邊可以念佛、可以講經；聽眾，聽眾就是我們村裡的人，村民。悟弘法師一個星期來講兩次，我聽說有五、六十個聽眾，好！我還想發起，每個月我們聚會一次，慶生會，這個月出生的壽星，我們給他慶祝生日。聯絡感情，一個月全村人聚會一次，好！原來是一年聚會一次，就是元宵節，正月十五，全村人在一起吃飯，大家在一起見面，我說提升到一個月聚會一次。一個村一家人，互相照顧，互助合作，誰有困難大家幫忙，這好事。這個村做得好，別的村就會跟我們學，那我們這個小地區就非常和睦。

　　人與人怎麼可以不互相往來？我們要親近別人，從我做起，化解怨恨，怨恨不化解會惹來冤冤相報，沒完沒了，很痛苦。要想避免冤冤相報，最好的方法就是往生極樂世界，移民，移民到極樂世界去，去作佛去了，佛再回來碰到你，佛來度你。佛度有緣人，跟佛有恩的是有緣人，跟佛有怨的也是有緣人，統統都是有緣人，平等得度，這個好。

　　所以言語、容貌，見人要歡喜，像彌勒菩薩一樣，布袋和尚，笑面迎人，人縱然心裡不高興，看到你滿面笑容，他也就平和了。和，和詳、和睦，睦裡頭有親愛的意思。要以和氣對人，別人對我不和那是誤會，他不了解我，產生誤會，不要怪他，他要常常跟我在一起不會，怎麼會這種樣子？一定要懂得化敵為友、化怨為親，社會才有和諧，國家才有安定、才有繁榮，天下才會太平。這都是功德，點點功德是從自己日常生活當中累積出來的。人家批評什麼不要去理他，我們一生所作所為祖宗知道、鬼神知道、佛菩薩知道、一切眾生都知道，起心動念都瞞不過眾生，這現在量子力學家告訴我們。科學不斷在發展，我相信二、三十年之後，佛陀這些教誨都會為量子力學家證明，這是真理，人能夠依照這個學習，這是真正人，真人。道教講的真人，真人是神仙，佛法講的是菩薩。所以言和用四攝的愛語，四攝法是布施、愛語、利行、同事，以這個處事待人接物，以這個化解一切衝突，促進安定和諧，累積起來的就是太平盛世，就能出現。

　　「色和者，慈光照人」，一片慈悲。「身行者，自身之所行」。我們要把它做到，絕不求別人以善心、善行對我，不求這個，求我以善心、善行對他，這才圓滿，這才是真正的最高享受，這才是幸福人生，我們這一生沒有白來，跟這個世間任何一個人沒有結冤仇。你要問為什麼？因為一切眾生跟我是一體，沒有分別。所以佛對眾生，「無緣大慈」，無緣是無條件；「同體大悲」，憐憫一切眾生，這是悲。眾生造作一切不善憐憫他，不能怨恨他，不能責怪他，為什麼？他很可憐，他迷，迷到這種程度。到哪裡去了？迷到三途裡頭去了。他自己不知道，他自己要能知道、能覺悟，他就回頭了，他回不了頭來，太可憐了！

　　人，哪一個人沒有墮過地獄？都有墮地獄的前科，現在得人身，把過去事情忘掉了。阿羅漢有神通，提到無間地獄，阿羅漢聽到身上冒血汗。這是為什麼？提醒他，他回想過去在無間地獄的情形，現在還心有餘悸，那種恐怖、驚慌還會現前，你就想那多麼可怕。人為什麼要造這種惡業？迷惑，一時糊塗，迷於欲望、財色，所以才幹這個事情。這樁事情，無論是理、是事，佛經講得最清楚，講得最明白。佛法，除非你不信，如果你要是真信、真接觸，你一生會被它攝受，你永遠不會離開它。你離開它，今天這個日子怎麼過？沒有快樂可言；你要是接觸它，今天一生很幸福、很快樂。離苦得樂，它就在眼前，真的幫助我們離究竟苦，得究竟樂。究竟樂稱性，究竟苦是欲望、是惡業，你真的離開了，永遠離開。

　　「專者專一、專誠、專精。當專指應當專精行道」。就是一門深入，長時薰修，就是讀書千遍，其義自見，不要去想它，自然而然明白了，這叫豁然大悟。豁然大悟是每個人都有可能，不要以為那都是祖師大德、佛菩薩，上根利智，我們怎麼能比得上？就完了。為什麼完了？因為信心沒有了，你對佛不相信。你要做不到，佛說這些話那不叫吊胃口，那不叫開玩笑？佛怎麼能跟人開玩笑？哪有這個道理！佛所表演的、所說的，他能做得到的，我們每個人都能做到，真幹！

　　我為什麼感謝老師？我不忘父母之恩，身是父母養育的；不忘老師之恩，這一生的幸福，這一生最高的人生享受，老師給我的，沒有老師我怎麼知道！沒有見到方老師之前，我們都以為佛教是迷信，佛教是多神教，根本就沒有意願去接觸它，這是大過失，明白之後才曉得它是大學問。我跟方老師學哲學，不是學佛法的，哲學概論最後一個單元是佛經哲學，我從這個單元認識佛教。老師介紹我，「釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家」，我沒聽說過，「佛經哲學是全世界哲學的最高峰」，最後勉勵我，「學佛是人生最高的享受」。我在這堂課裡頭明白了，世界上還有這麼好的東西，我一定要學。我們這個課上完之後，我選擇了佛教，想專修專學。正好緣很殊勝，有一位蒙古的親王，滿清時代的親王，滿清亡國了，大家都稱他親王，實際上他是平民。可是這人有德行、有學問，虔誠的佛教徒，一般人對他很尊敬。他聽說我學佛，就帶我去見章嘉大師，我見章嘉大師是他介紹的，跟大師有緣。大師也是很難得，我們每個星期天見一次面，他給我的時間，一個小時到兩個小時，他有事情的時候一個小時，沒有事情的時候給我兩個小時。我跟他三年，佛法的基礎從這奠定的，沒有這三年基礎，不可能有成就。老師的恩德，成就法身慧命。身命得自於父母，慧命得自於老師，這兩大恩人。

　　所以在過去有一段時期，很多人反對會集本，我堅持，我一定要學它。為什麼？老師交給我的，我要是改變主意，我就是背師叛道，背師叛道跟不孝父母是同等的罪，這是五逆罪。我說過了，天下人都反對，我一個人還幹，我絕對不反對。為什麼？老師給我的，我對老師有信心，我決定不能做背師叛道的事情。我要用我學佛六十三年，講經五十六年，這個經歷給大家做證明，這部經是如來對末法時期所說最重要的一部經。蓮老的會集，功德不可思議，黃念祖的註解給我們很大的啟發。我這一生就這一部經，就這一個法門，決定不會改動。無論什麼人請我講經，我都是講這部經，沒有第二部，『身行當專』。今天時間到了，我們就學習到此地。