二零一二淨土大經科註　　（第一八三集）　　2013/2/18　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0183

　　諸位法師，諸位同學，請坐。大家跟我念三皈依，「阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊」。

　　請看《大經科註》四百四十四頁第一行：

　　【三十二種。大丈夫相。】

　　這是說世尊當年出世在印度，恆順眾生，示現三十二相八十種好。我們前面學到二十二，現在我們從二十三看起。這個參考資料上，最重要的我們看他的修因。三十二相是果，這個果從哪裡來的？是一百劫的時間斷惡修善所得到的殊勝果德。這些統統值得我們學習的。唯有相好，才能攝受人心，令人生歡喜，令人景仰、仰慕，他會歡喜跟你學習。

　　第二十三，「齒白齊密相」，牙齒白，整齊，很密，「謂四十齒」，每一顆牙齒都是「白淨齊密，根復深固」。這是齒相第二種相好，第一種是四十顆，跟常人不一樣。「係以十善法化益眾生」，化是教化，益是眾生得利益。這個地方的利益可以專指三十二相，三十二相基本上都不離十善法，十善業道。「復常稱揚他人功德所感之相，表能得清淨和順、同心眷屬之德」。中國古人常說「家和萬事興」，佛所提倡的，教導我們的，六和敬。六和敬從哪裡來的？從十善業道來的，沒有十善業就沒有六和敬。六和、十善業是萬善的基礎，一切善法的根本，決定不能疏忽。世出世間一切善法，統統建立在十善業道上，大家讀《十善業道經》就讀明白了，世尊講得很清楚。

　　這個地方有句話我們一定要認真學習，稱揚他人功德。普賢十大願王第二願，「稱讚如來」，如來是講的性德，這個人心善、行善，與性德相應，這就值得讚歎，應該像讚歎如來一樣的讚歎他。這是自己修德，成就自己的無量功德，感得三十二相八十種隨形好。由此可知，利他才是真正的自利，損害別人那是真正傷害自己，這是不可以不知道的。一般人修善積德天天在做，可是效果不彰，沒看到效果，原因在哪裡？原因在漏掉了，功德漏掉了，叫有漏。漏得最厲害的、最大的，就從口漏掉了。念頭裡面帶著貢高我慢，言語喜歡批評人、喜歡說人過失，所以把自己斷惡修善、積功累德全漏了。大小乘佛法，佛常講「無漏」，這兩個字可重要！如何能叫我們修積的功德不漏掉，我們就得受用，漏掉就得不到了，這個很重要。所以這個功德，常常稱揚別人功德，在表法上講，這個人能得清淨和順、同心的眷屬，就是你家裡頭父子、兄弟、夫婦統統都同心同德、清淨和順。這是中國古人所說的家和萬事興，這個家庭呈現一種興旺的氣象，決定一代勝過一代。這個道理從哪裡來的？全家修十善法，自自然然就得六和敬。喜歡隱惡揚善，能夠包容別人的過失，表揚別人的善心善行，好事！

　　「於無量世，以十善法，教化眾生」，根深，枝葉就豐茂，不是一生一世修的，生生世世。生生世世修善，會不會迷？會，這一投胎就斷掉了，就中斷了。如果投胎這個家庭的環境不好，這家庭環境不和，甚至於造不善業，都是障礙繼續修善的因緣，會迷失一段時間。如果善根福德深厚，不定是什麼時候遇到佛法，遇到佛法他歡喜，他聽得懂，他能相信，能解能行，就接上了，跟上一世就接上了。這就是說於無量世。這種情形是正常現象，一個轉世，就會迷失一段時間，這個時間長短不定，各人的業緣不相同，有人時間很短，有人時間很長。

　　我們自己相信、自己反省，過去生中決定是學佛的，而且對佛法非常愛好，今生遇到才歡喜。但是這一生，我們真正遇到佛法二十六歲，換句話說，前世到今生中斷二十六年。生生世世學習。那生在一個佛化家庭裡面，我們看到丹斯里的孫子，才五個月，你看，這祖父就教他念阿彌陀佛，這個運氣好，這個善根不容易得來，我們要到二十六歲才遇到佛法。所以，他要生到一個佛教家庭，他就很幸運，很快他就能接上，跟前一世接上。接上的時候如果遇到善緣，所謂是遇到善知識，常常提醒他、常常教他，他從小根就紮下去了。從小紮的根叫根深蒂固，到老都不會改變，所以他的成就真的是不可限量。我們今天學佛了，對這些道理搞清楚了、明白了，我們對於底下一代就有責任、有使命幫助他、成就他，希望他們的成就在我之上，這個家道就興旺起來了。以十善法教化眾生，從自己家庭做起，從教兒孫做起。

　　「眾生受已，心生歡喜，常樂稱揚他人功德」，感化一家人，一家人都行善，各個人都懂得隱惡揚善。隱藏別人的過失，不提，不放在心上，稱揚別人的善行、功德，對行善的人是一種表揚，是一種讚歎，果報「得四十齒」。所以四十齒並不是只有佛才能得到，真正斷惡修善的人也能夠感得。不但四十齒，而且白淨，牙齒「白淨相、齊密相」，這是三十二相裡面說牙齒的三種相。後面這兩句也非常重要，你看，「喜和合諍訟得齒密相」，牙齒排列很整齊，這是什麼？喜歡調解糾紛。別人有爭執了，你歡歡喜喜去替他調解，讓他們放下爭執，和睦相處，這所謂是和事佬，他積的功德就大了。另外，「以珍寶施」，以珍貴的物品布施給別人，別人有用得上的修布施供養，得牙齒整齊的相。所以看人家的牙齒潔白、相好、整齊、細密，這個都是有福之人。因為三十二相是福相，是過去今生喜歡修積功德、喜歡行善，五戒十善不知不覺落實在自己生活當中，落實在自己處世待人，得這種相。

　　第二十四，「四牙白淨相，謂四牙最白而大」，這個四牙我們講門牙，上面兩顆，下面兩顆，這個牙齒比其他的大，「瑩潔鮮淨」，潔白、乾淨。「係以常思惟善法，修慈而感得此相」，這是業因裡面最主要的。這個人心地善良，他所思所想都是善法，利他、利己，從來沒有一個念頭傷害別人、欺騙別人，沒有這個念頭，對人、對物一片真誠慈悲，就感得四牙白淨相。「此妙相能摧破一切眾生強盛堅固之三毒（貪、瞋、癡）」，換句話說，心念裡頭有貪瞋痴，對於牙齒的相好是有副作用的。這個在一般是相書裡頭也有記載，佛經講得清楚。

　　眾生對於貪瞋痴，特別是現代的社會，現代社會教育裡面沒有倫理教育，沒有道德教育，沒有因果教育，沒有聖賢教育，當然更沒有佛菩薩的教育，所以現在這個三毒熾盛的時代。在全世界無論哪個地區，我們說半個世紀、半個世紀來比，半個世紀五十年。三、四百年之前，地球上的居民有貪瞋痴，不嚴重，對於貪瞋痴都有分寸，就是他懂得節制，不許過分。這個三百年，對於這些德行疏忽了，一代不如一代，現在可以說到了最嚴重的時期。貪瞋痴三毒帶給我們的是災難，不是福報，對自己本身來說，帶來的疾病。現在的這些疾病比古時候多很多，醫學裡面所說的新的病菌，過去沒發現過的，現在常常發現新的病菌，這病菌從哪來的？就從貪瞋痴培養出來的。貪瞋痴後面還有傲慢、懷疑、邪知邪見，這些統統能產生病毒。

　　學佛的人，勤修戒定慧，息滅貪瞋痴，帶給自己的是身心健康，帶給一家人是敦倫盡分。這個敦倫，一家人的親愛，敦是親愛的意思，倫是一家人，父母、兄弟、姐妹、兒女，一家人和睦。現在家不和，原因是什麼？原因就是貪瞋痴三毒，把和睦的家庭破壞了。六和敬第一條「見和同解」，這是和諧幸福第一個條件。家裡面沒有，家不和，社會沒有，這社會動亂。如何幫助社會化解衝突、促進安定和平？要靠教育。今天的教育要講求全民教育，那就是男女老少一起學，為什麼？這門功課我們中斷了，小孩不知道，成年人也不知道，老人也不知道，祖宗留下來的。七、八代的人疏忽了、不理會它了，造成今天的災難，今天的災難，科學技術救不了，為什麼？人心壞了。最近這二、三百年的教育，逐漸趨向於物質，疏忽了精神教育，疏忽了道德教育，疏忽了倫理教育，才會變成今天這個樣子。現在人對於五毒，加上邪知邪見，真的是強盛堅固的執著，這幾個字用得好。所以要解決我們當前的苦難，就必須要全民，各行各業、男女老少、賢愚不肖一起來學倫常道德，這個社會就有救了，自身、家庭、社會，幸福快樂可以實現。

　　「於無量世，修欲界慈」，欲界的範圍很大，欲界有六層天，往上去數，最下面這一層四王天，忉利天、夜摩、兜率、化樂天、他化自在天，一層比一層高，一層比一層福報大；下面，人道、畜生、餓鬼、地獄，這統統屬於欲界。欲界的慈悲比《弟子規》講的要大，《弟子規》只講到人道，凡是人，皆須愛，已經很難得了，六道裡頭緣盡其中的一道，人道。現在要擴大，對於欲界裡面的六層天，加上下面的五道，人、修羅、畜生、餓鬼、地獄，修平等的慈悲。熱愛六道一切眾生，於這一切眾生平等對待、和睦相處，這叫欲界慈。「樂思善法」，這個字不讀樂，讀要，它是破音字，樂是愛好、喜歡，跟快樂的意思有別。喜歡善法、愛好善法，就「得四牙白相」，上下四顆牙齒。「身口意清淨，得二牙白相」。這些因，佛菩薩統統具足，此地說的菩薩包括三乘，聲聞、緣覺、菩薩統統包含在其中，他們都能修而且都得到二牙、四牙白淨之相。

　　第二十五，「頰車如師子相，謂兩頰車」，頰車是我們講的下巴、齶骨這部分。確實，我們看獅子，獅子這部分是隆起來的，這也是三十二相裡面第二十五。「隆滿如師子王。見此相者，得除滅百劫生死之罪，面見諸佛」。這個地方講見此相，是見如來。所以造像有講究，現在造的佛像是人像，菩薩造的是美女像，佛、羅漢造的是美男子像。為什麼？三十二相沒做出來。你看看古代的佛像，古代佛像確實是根據《造像量度經》來造的，這個裡面講究的就是把三十二相造出來，讓大家看到這個像就像看到佛一樣。三十二相是表法的，要把它造出來。這個四十齒，牙齒的齊密白淨，佛像口都是閉著的，這個造不出來，但是頰車如師子相，這個造得出來，看佛的像這裡是非常豐滿。見佛像如同見佛，這就是說，見像、聞法、聽經一定要以真誠心、恭敬心、堅定的信願心，他就真能得利益。利益從哪裡來？從自性裡面發出來的，佛像是個緣，這個緣能把你自性裡頭的性德引發出來。你說是佛加持你也行，你說是我自性流露的也行，統統講得通。因為你不見佛像，你不會起這個念頭，性德不能現前。見到佛像的時候，就知道佛的相好百劫修行，在這個裡面生仰慕之心，生起效法之心，這就引發自性，這就是有滅罪、消業的功德。

　　下面是說菩薩修行，「於無量世，自無兩舌」。口業裡頭最重的是兩舌，兩舌，我們叫挑撥是非，目的是讓這兩個人不和、兩個人敵視，目的在此地，當然他在當中圖利。這個心就是損人利己，讓他兩敗俱傷，自己在當中取利。這個罪過最重，兩舌決定墮拔舌地獄。這些在陰謀裡頭，講究這種方法做手段，最大的是挑撥兩個國家戰爭，他在當中得利益，利益最明顯的賣軍火。這個罪業，圖利的人利益不大、不多，但是將來一定墮無間地獄，他要知道這個因果、道理與事實真相，決定不敢做這個事情。勸人和睦相處，平等對待，這是大功德，為什麼要挑撥別人鬥爭？總是迷於眼前的小利，後面因果報應現在沒看到，還不相信。但是到自己看到的時候，後悔莫及了。三途進去很容易，出來非常困難。

　　這個業因裡頭，自己沒有兩舌，也「教他不為，得上身、頰車二相。按時說善法得師子頰相」。這個按時是真正發心教學，這個教學多半是義務的，時間愈長功德愈大。早年我在台中求學，那個時候科學技術沒有現在這麼方便，那個時候連錄音的設備都沒有，外國有了，台灣沒有。勸人學佛，老師一個人不能分身，所以他開了一個班，教學生講演、講經。講演是講專題，統統是佛法，講經，選擇小部，這一部經通常都是五次到七次就講圓滿了，可以一個星期講一次，培養這些學生。在台灣從南到北，南面是鹿港，北面是新竹，在這個地段裡頭建立二十七個叫布教所。這個布教所每個星期兩個活動，一天講經，一天念佛。這些學生去主持，幫助同學，接引初機，這個事情是常年的，幾十年沒中斷。現在有沒有我不知道了，我離開台中的時候這非常盛行，是李老師輾轉教化眾生的一種方便法。蓮社培養講經人才，培養弘法人才。常年是講經，短時間的是講演，講演是專題，一次講一個題目。這些資料都在《李炳南老居士全集》裡頭，講經他是畫的表，大綱，應該有二、三百，那就是講稿。

　　但是現在用衛星電視、用網路就方便太多了，每一場錄下來做成光碟，到處都可以播放，比李老師那個做法更方便、更容易。在馬來西亞，淨宗學會有立案的，還有沒有立案的，好像有一百多家，這一百多家都是阿彌陀佛的道場，請什麼人去講經？光碟就可以了，網路就可以了，衛星也可以。要有人提倡，要有人帶頭，愈多愈好，功德無量無邊。每個人聽經、念佛覺悟了，人人是好人，事事是好事，好人好事是這樣培養出來的。會幫助許許多多的家庭幸福美滿，幫助這個社會安定和諧。李老師當年那個做法，人力、財力、物力付出很大。現在家裡頭如果有這麼大一個房間，擺一個電視機就能開班教學，不要請老師，我們存留的光碟很多，有幾十種不同的經論。這個方法好。宣傳的方法，讓大家知道能夠用這個方法去做，修真實功德，那要做宣傳的工作，宣傳最好的，是像中國國內最近幾年傳統文化講座，辦這種班。這個班是宣傳的作用，提醒大家，讓大家對傳統的東西認識，對佛法認識，然後他才會歡喜學習。歡喜學習那就是要聽經，長時薰修。

　　可以用李老師那個方式，我這個講堂免費的，每天歡迎大家來聽經，但是一般人工作、俗務很忙，不可能天天來聽經。所以李老師一生用的方法，一個星期講一次，他一定會來，他有事情把它錯開，他這一天他一定來聽經。如果我們有七部經論，星期一是一種，星期二又是一種，你喜歡聽哪一種的，你就一個星期來聽一次，你有時間，喜歡多聽的，每天也來聽也歡迎。這個方法好，可以普及。好好的利用這些高科技的傳媒這些工具，利用這些東西。有個很簡單的地方就行，乃至於院子裡搭個棚也行，我只要擺上一部電視機，就起作用了。

　　現代人修善積德比古人方便，比古人收的效果超過百倍都不止，這是講現在人的福報，但是不會用的就當面錯過。開始三、五個人聽，行，不算少，慢慢就多了。我們當年學講經，到哪裡去講？到蓮友家裡面去講，每個星期一次，皆大歡喜。天天到人家家裡，人家煩了，不歡迎你。一個星期去一次，而且這一部經一個月、一個半月就圓滿了，所以他很高興，請這些能講經的法師、居士到家裡來講經。現在不需要了，光碟可以帶回家去，用電視機放映，全家人都可以來聽，鄰居也能聽，家庭就是道場。一個星期一次，這很理想，到時候他們就來了。每天都做，可能你家裡有人反對，有人不喜歡，一個星期一次沒有問題，都能夠包容。慢慢他聽多了，他就生歡喜心，他明白了。這些都是屬於善巧方便，所以按時說善法，這個我們盡量把它落實。

　　第二十六，二十六相是咽喉當中「津液得上味相」，我們講口水。口水通常沒有味道，可是佛的口液是美味，是最殊勝的養分，我們世間任何補品沒有辦法跟它相比，為什麼？它是功德成就的。「如甘露流注也」，好到什麼程度？舉一個比喻。甘露是天人的飲料，人間沒有，天人飲料裡面最上的飲料。古德也有說，天人常飲甘露，得長壽相，甘露也叫不死藥。這個相從哪來的？「此係由見眾生如一子」，見一切眾生，那種慈悲、愛護就像自己的獨生子一樣，這是講慈悲、愛護。「復以諸善法回向菩提感得之相」，這個相從這個來的。那主要的因我們明白了，主要的因是慈悲。慈悲是性德當中，性德無量無邊、無盡無數，無量性德裡頭，如果我們要說第一德是什麼？給諸位說就是慈悲。

　　我們中國老祖宗知道，稱之為親愛，五倫理頭第一條，「父子有親」，這個親就是佛法裡面所講的慈悲。為什麼？它沒有條件的，它是真的，它不是假的，它是自性的性德。換句話說，他不是學來的，沒有人教他，也沒有任何人約束他，完全是自發自動，出之於自性真誠那一點流出來的。所有宗教也都從這個地方流出來的。基督教跟天主教他們用的是一部經典，《新舊約》，還包括猶太教，猶太教是遵奉《舊約》，基督教是遵從《新約》，天主教是《新舊約》他都學。這部《聖經》裡頭，常常看到的神愛世人、上帝愛世人，神的愛、上帝的愛，跟父子有親的親是一個意思，佛所講的慈悲，性德裡頭的第一德。換句話說，性，無量的性德，都是從這一個德裡頭延伸出來的。

　　於是我們就可以能夠這麼說法，宗教教育是愛的教育，是神聖愛的教育，在佛法講，它是自性中心流出來的慈悲教育。這種愛人人都有，一切眾生圓滿具足。這個慈悲在佛經上講就是佛陀，佛陀代表這個慈悲。所以，釋迦牟尼佛在《華嚴經》上說，一切眾生本來是佛，說是，為什麼？你有這個性德，你有這種真誠的愛心。但是，你現在迷了，不知道自己有這個愛心，把這個愛心變成了自私自利，你喜歡你就愛他，不喜歡就討厭他，這個愛心變質了。但是它永遠不會失掉，只要你能夠放下煩惱、業障，它就恢復正常了。恢復正常，這個愛是神之愛、是佛之愛，所以說你本來是佛。

　　這個地方用這句比喻，見眾生如一子，好比是獨生子一樣，圓滿的愛、無限深廣的愛都在這一個人身上。真的，諸佛菩薩對眾生真正慈悲，如同神，基督教常講的，上帝以耶穌為他的獨生子，讓耶穌代表他來愛世人。這個道理我們要能細心去體會，如果沒有一個代表，它就變成一個抽象的概念，永遠不能成為事實。所以佛的慈悲從什麼地方落實？從佛弟子的身上，從我們的身上，要把佛菩薩大慈大悲做出來，代表佛菩薩去愛世人，去慈悲一切，念念為眾生著想，念念有幫助眾生破迷開悟。佛到這個世間來，來幹什麼？我們也問，你有什麼企圖？你有什麼用心？佛的企圖、用心就是一樁事情，幫助眾生離苦得樂，就這麼一樁事情，沒有第二樁事情，非常單純。

　　用什麼方法來落實？用教學。怎麼個教法？表現在身口意三業，身，做榜樣給大家看；念，跟佛的大慈悲、大智慧完全相應；再就是言教，天天勸導大家。勸什麼？幫助大家破迷開悟，因為佛知道，一切苦從哪來的？從迷惑事實真相所產生的；樂從哪裡來的？明白事實真相，你就樂了。於是佛的經教就是幫助眾生破迷開悟，只要你把迷放下，真正覺悟了，離苦得樂就得到了圓滿，這是佛陀教育。其他宗教教育跟佛是差不多的，這是世間正教，不偏不邪，在佛法稱它作正法。正法久住要靠我們自己真正把它做出來，這就能久住了。久住要常講，就是此地講的，前面講的按時說法，要常講。要以諸善法迴向菩提、迴向眾生，就能感得相好，相好是福報，就是離苦得樂。

　　「表佛之妙法能滿足眾生志願之德」。確確實實眾生的志趣、嗜欲不同，千差萬別，佛有善巧方便，讓每個眾生都能滿足，想成佛的能成佛，想作菩薩的能得菩薩，想發財的能發財。「佛氏門中，有求必應」，你想得什麼肯定可以得到，為什麼？你覺悟了，你見性了，一切法不離自性。所以佛可以保證你，滿足一切眾生的願求。「於無量世，不待求己」，不需要別人來求我，然後才布施，不用。主動的，看到別人有苦有難，就伸出援手，這是誰？觀世音菩薩。觀音菩薩現千手千眼相，表什麼意思？我見到了手就到了，不用你來說話，不用你來求，我只看到了我就幫助你，眼到手到。慈悲到極處，確實見眾生如一子，哪有捨棄的道理！所以他「得味上味相」。

　　所以我們相信，佛菩薩示現在人間，現出家相，每天托缽。我們在經典上看到，有乞丐遇到佛，想到佛的福報大，自己過去生中沒修福，這一生墮落到乞丐。別人給了他一點吃的東西，味道餿了，很難聞的味道。他一想，我沒有東西供養，我只有這一點點東西，我供佛，希望我能夠修一點福報。佛歡喜接受，佛把它吃掉了。那味道難不難吃？你看到這一條就曉得了，再難吃的東西，甚至於毒藥，到佛的口裡面都變成美味、上味。所以，他真的修到福，這是個不可思議的境界。有二十六相在，任何東西供養佛，都得到最上之味。「成就無量功德得味中上味相」。佛是生生世世無量劫來慈心修福，成就無量功德，成就味中上味相。下面又說，「常施病者藥，得所食之物至味悉現相」。至味是上味，沒有比這個味更好了，這味中達到極點了，叫至味。這是什麼？常施病者醫藥，照顧病人，你所吃的東西統統都是上味。

　　第二十七，「廣長舌相：謂舌廣而長，柔軟紅薄，能覆面而至于髮際也」，這說出廣長舌的相。佛的舌頭伸出來可以把臉蓋住，舌尖可以舔到頭髮這個邊緣上，把臉蓋住。廣長，舌廣而長。這是什麼原因？「係發弘誓心」，在一般，經論上所講的四弘誓願，這叫弘誓心，「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成」。佛是生生世世，無論在哪一道示現都發弘誓心。「以大悲行」，大慈大悲，「回向法界」，法界裡頭一切眾生，「而感之相」，這個相是這麼來的。「觀此相，則滅百億八萬四千劫生死罪，而得值遇八十億之諸佛菩薩授記」。佛不在世了，我們沒有緣見到。這個相，塑造佛像的人也造不出來，畫佛像的人也畫不出來，但是我們要相信，這是真的不是假的。

　　這個相，生生世世不妄語，生生世世持禁戒，不犯口業，不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口。所以佛的話是真誠，可以相信，佛所說的一切經決定不能有絲毫懷疑，為什麼？從廣長舌裡面吐露出來的，字字句句是真言，真語者、實語者。能信的人有福報，依教奉行的人得大利益。觀此相，能滅百億八萬四千劫生死罪，八萬四千劫是一個單位，多少個八萬四千劫？一百億。罪滅了，福就來了，福報裡面第一福報是見佛。他能夠，你看值遇，值遇就是遇到，遇到多少？八十億諸佛菩薩，都為他授記。授記是告訴他，你將來什麼時候會成佛，在哪一個世界，佛的名號是什麼。這用現在的話說是預言，預先告訴你未來成就的果報。

　　「於無量世」，生生世世，「至心受持」，至心是真誠到極處，受持「十善法教」。所以，三十二相八十種好離不開十善業，我們對十善要特別重視，不修十善業，哪來的相好？學佛，早年疏忽了，沒有注意到，現在明白了要補修。從哪裡修起？我勸大家從《弟子規》學起。《弟子規》不是教小孩的，是教自己的，自己做給小孩看。小孩要從你起心動念、言語造作裡面去學成，那是真的。所以要把《弟子規》做出來給兒女看，給親戚朋友看，給鄰居看，大家天天看，他就會受感動。古聖先賢所說的，這樣三年，你真認真做三年，大家看三年，這個地區上的人統統都是好人，自自然然感化了。自行就是化他，想化他從自行開始，自己不行勸別人去做，沒有人相信，一生一世都收不到效果。為什麼？自己沒有幹，要求別人幹，別人說是假的，你來欺騙我。所以，自行化他這一句的意思很深。

　　我初學佛的時候，章嘉大師給我一個標準，因為他教我看破、放下，真看破了嗎？真放下了嗎？真放下了，就是真看破，沒有看破就是你沒有放下，沒有放下說明你沒有看破，真看破，沒有不放下的。用這個標準每天來測量自己，不要去測量別人，測量自己；換句話說，我沒做到，就是沒懂。《弟子規》沒做到，《弟子規》不懂，《弟子規》是戒律的戒律，是基礎的基礎，是做人根本的一個道理。你來生能不能得人身，《弟子規》是標準，《弟子規》做到了，來生可以得人身。要用《感應篇》幫助《弟子規》，《弟子規》學好了，這個人有道德，說起個惡念、做一樁壞事，他不好意思，不肯作惡。懂得因果的道理，不敢作惡，那個力量比《弟子規》力量還大，為什麼？它有報應，聽說造作不善來生要墮地獄，不敢作惡，這個效果非常之大。那懂得佛法，不但不會作惡，他懂得修善，他懂得三輪體空，他懂得提升自己，永遠脫離六道輪迴，乃至於脫離十法界。這是懂得佛法的人他曉得。不懂佛法的人，出不了六道輪迴，所以要勸人學佛。勸人學佛，自己要做學佛的好樣子，讓人家深深感覺到佛法真好，因為你都受用到了，在你身上看見了，你證明了，我一定向你學習。唯有自行才真正化他，自己沒有做到，化他是假的，說得天花亂墜，說完了沒人相信，白說了。

　　早年我們在湯池做實驗班，我跟老師說過一句話，過去在這個世界上，教學最成功的兩個人，第一個是釋迦牟尼佛，教學四十九年，第二個是孔子。他們成功的祕訣是什麼？其實就一句話，四個字，「先行其言」。他說出來的話他做到了，他先做到了，就是做到之後再講，沒有做到不說。沒有人不相信他，人相信他，才肯跟他學。要取信於人，先護口業，一生做到不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口，沒有一個人不相信你的話。我們今天在這裡教人，要叫別人相信，我們自己要不先做到，誰相信你？我要求老師們，四個月一定要落實《弟子規》，《弟子規》裡頭一百一十三樁事我們統統要做到，然後才能開班教學。有一條做不到，別急開班。每一條都做到了，我正式宣布開班教學。那些老師都是菩薩，都是了不起的人，祖宗的保佑，三寶的加持，他們兩個月就做到了；我要求四個月，他兩個月做到了，那不是人做出來的。

　　當時楊老師打電話給我，我們現在統統做到了，下一步怎麼做？我告訴她，下鄉去表演，到農民家裡去，把《弟子規》做出來，不是講。到農民家裡，就是把農民看作自己的父母，他的兒子看作兄弟，我現在回到家裡來，我要用什麼樣的心態對父母，用什麼樣的行動來照顧這個家庭。看到父母，第一個有禮貌，要喊一聲老爹、老娘，要給他們服務，對他親切。看到家裡面凌亂，趕緊收拾，桌子不乾淨的地方趕快擦，把這個家照理得井井有條、乾乾淨淨。老人歡喜，當時就感動，你比我的兒子孝順。兒子看到了，良心發現，覺得對不起父母。做出榜樣給他看。我們做了二、三個星期，跟大家宣布，中心開課，歡迎大家一起來學習，這中心起來了。沒有想到，不到三個月，整個小鎮感動了，也就是說把這整個小鎮居民四萬八千人的良心找回來了，大家不好意思做不善的事，羞恥心出現了。這個效果是我們想像的，但是我們想像要兩年到三年才能夠達到，沒有想到三個月就成就了，讓我們感到驚訝，所有老師也驚訝。

　　這樁事情，動機是為聯合國做證明的。我們在聯合國做報告，中國古聖先賢這些東西能救現在社會，沒人相信，逼著我們做實驗。湯池這個實驗做成功了，我們就一個念頭，如何到聯合國把這個成績、成果在聯合國發表。這也是不容易的事情，聯合國官僚習氣很重。正好，過了兩個月，五月，聯合國發了一個文件給我，邀請我主辦個活動，跟他們共同主辦，不是協辦，主辦一個活動。這個活動是紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，主題是「佛教徒對人類的貢獻」。有這麼一樁事情來，我相信這也是祖宗安排的，佛菩薩加持的。聯合國從來不碰宗教，為什麼紀念釋迦牟尼佛，找到我去做主辦單位？這個以後調查清楚了，它找的是泰國。沒錯，泰國是以佛教為國教，泰國大使我們熟悉，推薦請我做主辦單位，聯合國同意了。所以我們就在巴黎教科文組織總部，辦了這次活動。

　　這個活動祖宗、三寶所安排的，不是人做得出來。看這個現象，地球還是有前途，人類不會滅亡。要滅亡，祖宗就不加持了，祖宗、佛菩薩加持，這世界還有救，很順利把這個活動辦成功了。湯池中心雖然解散了，在馬來西亞受到兩位首相加持，我們在這裡繼續下去，就是漢學院。從這些跡象來看，世界有前途，世界還有光明的一面。黑暗過去，天就明亮了，應該快要過去了。所以，化解衝突，促進社會安定和平，肯定是可以實現的，我們都能夠見得到的。今天時間到了，我們就學習到此地。