二零一二淨土大經科註　　（第五二三集）　　2013/11/30　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0523

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起受持三皈：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第八百七十三頁最後一行，科題，「庚二，智導群生」。請看經文：

　　【引導群生。捨諸愛著。永離三垢。遊戲神通。因緣願力。出生善根。摧伏一切魔軍。尊重奉事諸佛。為世明燈。最勝福田。殊勝吉祥。堪受供養。】

　　這一段「廣明菩薩真實功德」，廣是增廣，再詳細一些說明，說明菩薩真實的功德。我們看註解，「故下續云」，這向下的經文繼續的來說，『引導群生，捨諸愛著』。「著者，執著、染著。愛者，貪愛、喜愛、恩愛」。古云「愛不重不生娑婆，念不一不生淨土」，古人說的這兩句話。六道眾生最麻煩的事情就是愛著，愛著從哪裡來的？可以說是生生世世無量劫來養成堅固的習氣。這也是六道輪迴生起的根本原因，人要把這兩個字斷掉，六道輪迴就超越了。真正斷愛著，在小乘是阿羅漢果，在大乘是七信位的菩薩，永遠超越六道輪迴，真的超越了。他生到四聖法界，四聖法界有聲聞、緣覺、菩薩、佛，十法界裡面往上四法界。所以佛對於這樁事情非常重視，我們學佛不能不重視。

　　著，執著、染著，執是堅固的執著，不肯放下。這裡面，從事上來講，有起心動念，心理上的執著、言語上的執著，傲慢習氣重的，知道錯了也不肯承認，這就是堅固的執著；身體造作種種執著都包括在這裡面。執著就有染污，清淨心不能現前。必須要知道，清淨心是本有的，是我們的真心，只是我們現在的清淨心被執著染污了，不能現前；我們有平等心，平等心被分別障礙住，所以平等也不能現前。清淨平等是真心，真心不能現前，我們日常生活當中所用的是妄心，妄心就是執著的心、貪愛的心。凡夫真的不知道，執著、貪愛是輪迴的真因，我們每天生活當中造作，造什麼？造輪迴因，受輪迴果，在受輪迴果的時候又造輪迴因，所以輪迴永遠不能脫離。這個事情誰知道？佛知道。佛教菩薩，菩薩覺悟了，佛教聲聞，聲聞明白了，真正覺悟、明瞭他就真幹，真的把執著跟貪愛放下。貪愛裡頭最嚴重的是恩愛，堅固的情執，古大德說的話不錯，「愛不重不墮娑婆」，常常也有用「不生娑婆」，墮這個字也好，墮落在娑婆世界，生在六道輪迴當中。

　　「眾生染執難捨，菩薩妙德能令永離，故云永離三垢」。垢是形容詞，形容貪瞋痴是染污，貪瞋痴是塵垢，必須得永遠捨棄，邊都不能夠沾它，要離它遠遠的。這叫三毒煩惱，十善業最後的，意業不貪、不瞋、不痴。我相信每個同學，乃至於每個世間人，都希望把貪瞋痴斷掉，可是就是斷不了。為什麼斷不了？認識不清楚。所以章嘉大師所說的看破、放下，為什麼不能放下？沒有真正看破。真正看破，知道它的毒害，你就不會再去碰它。我們被這三樁事情困在六道無量劫又無量劫，生生世世苦不堪言。這一生有幸遇到佛法，遇到大乘，遇到《無量壽經》的集註，這是無比的大福報！遇到之後就要認真學習，要像古人那樣，「讀書千遍，其義自見」。自見就是明白，明白就是看破，唯有真正看破才真放下。我們今天自己說看破了，但是沒有放下，那是假的，那不是真的。這是什麼？認識程度還不夠，還要加深。

　　我們自己修學有經驗，六十二年前老師教我看破、放下，我們這六十二年當中，天天在放，看破與放下力度加深了，一年比一年深。六十多年過去了，現在才明白連佛法也要放下，《金剛經》上這句話懂了，「法尚應捨，何況非法」。《華嚴》、《法華》、《楞嚴》、《圓覺》這些大經大論放下了，不是真正搞清楚、搞明白，怎麼肯放下？佛法放下了，世法更應當放下，世間法是假的，沒有一樣是真的，要看破。人與人之間緣聚緣散，都是緣分，相聚是緣分，別離也是緣分，無常。絕不可以貪戀，貪戀就壞了，這個貪戀變成三途。

　　世間一切不善能放下，不墮三惡道。出世間一切法也看破、也放下了，信願持名，你必定生淨土，永遠脫離娑婆世界。這就是你真的看破了，你真懂了，真明白了。我說這個話的意思大家要知道，我還不能放下，就說明我還沒搞清楚、我還沒有搞明白，怎麼辦？深入經藏，這樁事情只有經藏能幫忙。經藏，要聽古人的話，就是一部，不能搞太多太雜。一部經，就是這一部《無量壽經》集註，黃念祖老居士的集註，就夠用了，我們這一生受用不盡。無量法門生到極樂世界再學，不要在此地浪費時間。許許多多人就在這個地方錯了，把娑婆世界寶貴的光陰，因為人的壽命不長，頂多不過一百歲。一百歲，通常八十到一百都不能工作了，身體好的，可以做到九十歲，九十以後不行了，還能一天講四個小時嗎？不可能。換句話說，就應當求往生，早一天往生早一天成佛。生到極樂世界，無量無邊的法門可以在同一個時間完成。

　　我們在阿彌陀佛的大會堂，接受他老人家的教誨，那時候跟我們現在不一樣，現在沒有開悟。戒定慧三無漏學我們分開階段的，幾年學戒，幾年修定，幾年開慧，分段的。極樂世界學習不分段的，戒定慧三學同時圓滿，聞思修三慧剎那間就達到究竟圓滿。那是什麼原因？你有能力分無量無邊身，朝見無量無邊的諸佛如來，一個身跟一尊佛學一個法門，同時無量身跟無量諸佛把無量法門同時學完。只有在極樂世界才有這個緣分，不在極樂世界不行，沒有這個能力。這個能力是阿彌陀佛加持的，阿彌陀佛特別加持，四十八願、無量功德，彌陀無量劫修積的功德加持給我們，讓我們往生到極樂世界，我們的智慧、神通、道力跟阿彌陀佛相等。佛現無量無邊身，接引十方世界往生到極樂世界的菩薩，他去接引。我們有能力跟阿彌陀佛一樣，分無量無邊身，到一切諸佛剎土裡面上求佛道、下化眾生，所以無量法門同時完成。如果不生極樂，要想得到極樂世界菩薩這樣的神通道力，要用無量劫的時間修行。這個事實真相我們搞清楚、搞明白了，就會死心塌地念佛求生淨土，一心一意希望早一天親近阿彌陀佛。

　　我們看下面文，「復令眾生遊戲於神通之中，遊者如水之流行，戲者安逸閑在也」，安逸閑在就是自在。「蓋表任運於神通之中，自在無礙，故曰遊戲神通」。這是說明到極樂世界的狀況，在極樂世界每天都是『遊戲神通』。極樂世界是個非常奇妙的世界，它沒有晝夜。我們這個世界，地球繞著太陽轉，對著太陽的白天，背著太陽是夜晚，自轉二十四小時一周，這叫一天。極樂世界沒有日月，它不需要日月光明，每個人身上放光，全身放光，樹木花草、宮殿樓閣沒有一樣不放光，它是光明世界，它沒有夜晚。我們這邊有一日、二日，到極樂世界一日、二日毫無意義。極樂世界不但沒有日月、沒有黑暗，永遠光明，極樂世界沒有時間跟空間。時間是過去、現在、未來，極樂世界的人想回到過去，行，他能回到過去，他也能進入未來，沒有障礙；空間沒有障礙。空間沒有障礙，換句話說，十方世界在哪裡？就在當下，像我們看電視屏幕一樣，沒有距離。所以那個地方學習快，這種學習的場所，一切諸佛剎土裡頭沒有。極樂世界學習的設備好，稱心如意，同時可以親近無量無邊如來，又沒有離開阿彌陀佛。自己的報身在阿彌陀佛的講堂，分身，應身、化身到諸佛剎土去了，任運自在神通，所以叫遊戲神通。

　　「普令眾生悉皆除惡生善，順於佛法，降伏非心，捨諸愛著，永斷三毒；開顯本性，安住神通，自在無礙。」從經文上看我們就知道，這是化他，前面是上求，這是化他。能幫助十方諸佛剎土裡面的六道眾生，極樂世界菩薩都有這個能力，生到極樂世界這個能力就得到。所以，他的慈悲心重，到極樂世界，這種愛著沒有了，自然斷掉，悲心很重，想到娑婆世界苦難眾生，他就到這個世間來示現，應以什麼身得度，他就能現什麼身。所以有人說，今天我們的地球災難很多，我們沒有求佛菩薩幫助，佛菩薩幫不幫助？幫助，佛菩薩知道。佛菩薩會不會來到這個世間？會，來到世間我們不認識。他跟我們化同樣身，這裡頭微妙到極處，來幫助我們消災免難。可是真正要產生消災免難的效果，我們要跟他合作，效果就出現，我們不跟他合作，效果不彰，或者說效果不大，能減輕一點，不能避免，這是我們不能不知道的。跟他合作那就是聽話，此地說的斷惡生善，我們得要幹。連美國量子力學家布萊登都說，要化解地球上的災難，只要地球上的居民大家都能夠棄惡揚善，跟這個地方除惡生善是一個意思，改邪歸正、端正心念，就行了，地球上災難就能化解。這是有科學根據的，不是隨便說的，我們能相信。

　　除了斷惡修善之外，順於佛法，這什麼意思？佛法是自性本具的智德，我們要隨順佛陀的教誨。佛陀教誨在哪裡？在經典，這一點希望同學特別注意。為什麼？現在是亂世，古德所謂的「邪師說法如恆河沙」，《楞嚴經》上也說到。我們到底聽誰？每個人都說他說的是正法、別人說的是邪法，我們在這個環境之下，如何揀別誰是真的、誰是錯誤的？這樁事情，釋迦牟尼佛早就清楚明白了，在入般涅槃之前他就把這個話交代清楚了，叫四依法。

　　第一個教我們「依法不依人」。這個人說，他說他是什麼佛出現的、是什麼菩薩再來的，我們就相信了，這是迷信。有沒有佛菩薩來到我們人間的？有，決定不肯說，決定不會暴露身分。暴露身分馬上就走，這是對的，為什麼？絕不貪圖名聞利養。如果說了不走，有嫌疑，是希望別人對他恭敬、對他供養，有這個嫌疑。聽說這是真佛，趕快去求皈依，趕快向他求法，供養他，有這個弊病。所以，自古以來佛門裡有個規矩，身分一暴露，馬上就走路，就走了，不在了，這是真的。《神僧傳》裡頭這種人很多，歷代都有。暴露身分不走的，決定是假的，決定不是真的，我們要特別留意。依法不依人，法是什麼？法是經典。標準的經典是《大藏經》裡頭有收的，經過歷代大德們認定的，這就不假。《大藏經》裡頭沒有收，那就靠不住，有很多偽造的。所以我們要依法不依人。世尊在《觀無量壽佛經．上品上生章》裡面講得非常之好，把依法不依人講得透徹、講得清楚，我們應當學。

　　第二個「依義不依語」。佛陀當年在世，講經說法是用梵文，梵文在印度是印度的古文。它不像中國文字，梵文也是拼音的，所以幾千年之後的今天，一般人看不懂。佛曉得，將來傳遍全世界其他的地區要翻譯。我們中文的經典從梵文翻出來的，傳到西藏，用藏文翻譯出來的，傳到蒙古，用蒙古文翻譯出來的，南傳的，用巴利文翻譯的。不一樣，語言、文字不相同，同樣是一部經，多少人翻譯不同的語言，不一樣。哪個本子是標準？佛告訴我們，依義不依語，爭論就沒有了。言語、文字沒有關係，意思不錯就行了，最重要的是意思。像《無量壽經》，在中國從漢到宋朝八百年間，一共有十二次的翻譯。這十二種翻譯譯本，古大德把它對照起來看，發現這裡面差別很大。如果是同一個梵文本不應該有這麼大的出入，像《金剛經》，也是從梵文翻譯的，有六個版本，《大藏經》裡都保存了，這六個本子你們去看，大同小異。現在流通的本子是鳩摩羅什翻的，依義不依語。

　　我們修學還要注意一點，這佛特別提示的，「依了義不依不了義」。什麼叫了義？什麼叫不了義？淺而言之，我能看得懂的我依靠它，我看不懂的，你依靠它沒用，要跟你的程度相適合，你能得好處。它太深了，太生澀了，看都看不懂，你怎麼依照它去修行？這是了義的淺說。了義的深說，就是能幫助我在這一生成就，了義；這一生不能成就，來生接著修，這對我是不了義。來生我有沒有把握得人身？有沒有把握遇佛法？都是問題，所以一定要這一生能成就。這一生能成就，淨土法門對我們來講就是了義經。

　　最後一句，很重要，「依智不依識」。智是什麼？要依智慧去揀別，不要感情用事。這個法師跟我很好，我看到他很歡喜，情執，那就錯了。不可以有情執，要有智慧，要很冷靜的觀察，認真學習。四依法，遵守這四種方法，你這一生會遇到的是正法，不是邪法。所以，佛早就給我們說明白、說清楚了，對我們愛護備至。

　　教我們隨順，順於佛法。降伏非心，非心是妄心。於出世法不相應的，跟世間法相應的，就是下面所說的愛著、三毒，三毒是貪瞋痴，不能隨順這個心，要順於佛法。佛法教我們修十善業道，不殺生、不偷盜、不淫欲、不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口、不貪、不瞋、不痴，這是正法，應當隨順。所以，捨諸愛著，永斷三毒，貪瞋痴要離得遠遠的。開顯本性，怎麼開顯？本性是什麼？在哲學裡面講，本性是宇宙萬有的本體，宇宙萬有是從它而生。惠能大師在《壇經》上說破了，「何期自性，能生萬法」，本性能生萬法。大乘佛法是以明心見性為目標，方法八萬四千，叫法門，再推廣，無量法門，都是明心見性的方法，問題就是你會不會。

　　初學的人學一種，一種容易達到目的，見性之後一切通達。所以，廣學多聞不是現前，明心見性之後才廣學多聞，你真能辦得到。沒見性不行，沒有見性就老老實實一門。我們用這部《無量壽經》，一門，不能見性能往生，那就不錯了。其他的法門不能見性也不能往生，換句話說，在四依法裡叫不了義。我們修淨土，不能見性能往生也是了義，生到極樂世界決定明心見性。所以淨土對末法時期眾生來說，它是了義。明白就知道我們取捨是合理的，不是隨便取的。

　　得定就有神通，得定是什麼？得清淨心。心地沒有染污，就發神通，神通是自性本具的，人人都有，愈清淨神通愈大，六種神通統統能恢復。恢復的次第，肯定是首先得天眼、天耳，別人看不見的你能看見，一般常人聽不到的你能聽到。我見過這樣的人，也見過有天耳，小通，還不能算是天耳通，他能聽到音聲。這個音聲從天道來的、從鬼道來的，或者是從現在所說不同維次空間傳來的，確實有這個事情。聽到一些信息，這信息是真是假，不能確定。他們把這些信息傳給我，我告訴他們，可以做參考，不能完全相信。如果真的是天耳通，那沒有問題；有時候有，有時候沒有，這不是天耳通，所以不能夠相信。人會傳謠言，鬼也會傳謠言，我們不能被鬼神欺騙。被人欺騙，我們有時候防範不夠，但是不能被鬼神欺騙，這很重要。所以安住神通，自在無礙，自己得到了，也能幫助別人得到，自行化他，自利利他。

　　下面，『因緣願力』。先說「因緣」，魏譯本作因力，緣力，這個地方把它合起來，因緣。「《淨影疏》曰：因力緣力，為第一門，起修所依。過去所修一切善行，能生今善，名為因力。近善知識聽聞正法，名為緣力」。《淨影疏》裡頭解釋得很清楚。學佛因緣很重要，每個人學佛緣分不相同，但是因可以說是相同的。過去生中沒有學過佛，這一生學佛就很困難，為什麼？阿賴耶裡頭沒有佛的種子。過去生中學過佛，這一生學佛容易，他遇到佛的緣，就能把他的種子引發出來，他能生歡喜心。所以從這個地方能觀察到，過去生中學習的這個因的深度。在這一生當中學習，我們進展的快慢與這個有關係。過去學的功夫深，這一生學習得精進，快，成就快；過去生中學習的不多，這一生當中學習比較吃力，也比較緩慢。所以這是因，過去所修一切善行能生今善，過去所修一切菩薩行也能生今善，這是因力。

　　親近善知識，聽聞正法，這是緣分。緣分很重要，緣分引發阿賴耶的親因，沒有緣引發不出來，要把它引發出來，一定要緣。緣不定，但是總跟自己有關係。你遇到一個老師、遇到一個善友，他學佛，他勸你你能夠相信，緣分，有一定的緣分。別人勸我我不相信，為什麼？我對他不相信。這個善友我相信他，他有智慧、他有學問，他還真幹，那他所教的、所學的就不是假的；假的他不肯真幹，真幹一定是真的。這個緣的力量就殊勝。

　　「望西云：宿世善根謂之因力，親近知識謂之緣力。」上面兩說相同。但是，《會疏》裡頭說法稍異。「疏曰：因力者，菩提心正是佛道本因，能貫十方三世，令眾魔大慴怖故」。慴怖就是恐怖，讓眾魔生起恐怖，這是說因力。「緣力者，廣求知識，大聚諸善，此緣有轉凡入聖大威力故。」「兩說文異而實無違」，兩種說法不一樣，仔細去看，意思沒有違背。《淨影疏》以過去的善為今世的因，《會疏》裡頭則以今天發菩提心是成佛之因。實實在在說，「若無過去多生善行，則不能發起今日之菩提心」。這個事情是真的不是假的，菩提心確實不是一般人能發得起來的，那要有很深厚的善根。《彌陀經》上告訴我們，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」；換句話說，每個往生的人，無論在什麼方式之下往生，長時念佛往生，短暫，臨終之前才聞到佛法，念佛往生，無論什麼樣的形式，跟過去世的善根有密切關係，就是《彌陀經》上說的善根、福德、因緣。這三個條件具足，這個人一定往生。

　　菩提心是真正覺悟的心，也就是說他真看破了、真放下了。看破、放下，這個世間事情還做不做？他自己能夠做主，不障礙他的道心，就是菩提心，菩提業，業是事業，他做的事，不障礙，可以做；如果有障礙，就不能做。為什麼？往生極樂世界的事大，沒有比這個事情更大。不妨礙我往生，行，這事可以做，妨礙往生不行。這個事情要自己決定，不要去問別人。所以念老說得也很好，老實說，沒有過去多生的善行，菩提心發不起來。過去生中沒有，今生認真幹、拼命幹，老老實實幹幾十年，菩提心生出來了。菩提心，用章嘉大師的解釋很好懂得，看破、放下。真正看破，看清楚、看明白了，放下什麼？放下妄想分別執著，就對了。

　　「故兩說可互補」，可以互相相輔相成。「此兩說中，《會疏》於本經較親」，因為本經提倡的是「發菩提心，一向專念」，這一句是本經之宗，宗就是修行最高的指導原則，最重要的教誨。「願力者，淨影云：起行之願，名為願力」。我要真幹，為什麼幹？這裡頭就有願，沒有願力你做不下去。我為了要求生西方極樂世界，所以發願求生。極樂世界的好處我明白了，明白就是看破，我搞清楚了；這個世界修行的艱難，障礙多，不容易成就，我也搞清楚了。這兩個在我面前，我這一比較我就知道，我應當捨娑婆取極樂，這個求生淨土的願就懇切了，堅固不再動搖。念念都向這個方向，不離開這個方向，就有成就的可能。愈修有感應，感應證明我們修學沒有走錯路，所以愈修信心愈堅固，願心愈懇切。對於這個世間愈來愈淡薄，真正是一無所求。我們把人生真正的方向、目標找到了，無量的法喜。

　　淨影法師說，起行之願這叫願力。「望西云：求菩提心，謂之願力。又《會疏》曰：願力者，四弘誓願能淨佛國土，成就眾生故。」「綜上三說，以四弘誓願莊嚴國土，成就眾生，志求本有之菩提心；並隨願起行，是名願力」。這個說法說得好。這裡提到四弘誓願，我們參考資料第二十二頁，「四弘誓願，梵語僧那」，翻成中國的意思就是誓願。「諸佛有總願別願」，十方三世一切諸佛，「四弘誓願為總願，一切菩薩初發心時，必發此願。以所願廣普故曰弘」，弘是弘大，「自制其心故曰誓，志求滿足故曰願，緣四真諦而發此四願也」。《止觀大意》裡頭說。我們先把這幾句做個簡單的說明。

　　四弘誓願是「眾生無邊誓願度，煩惱無數誓願斷，法門無盡誓願學，佛道無上誓願成」。我們通常在課誦本裡頭念的，第二跟第三，煩惱、法門無數、無盡，是煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學。意思都一樣的，這個地方用的文字不相同，習慣上，煩惱無盡，法門無量，都發這個願。如果是真心發這個願，力量大，為什麼？很容易把你引到正道，你會真正精進，不會懈怠。四弘誓願最重要就是第一願，眾生無邊誓願度。看到無量無邊眾生都在六道輪迴受苦、造業，造業受報，受報的時候不知道醒過來，繼續造業。在六道的時間長，長劫輪迴，出不來，真出不來，遇到佛法也出不來。我們看到遇到佛法的人多，四弘誓願大家都念、都發了，甚至於天天都發，有沒有用？不管用，沒有做到。

　　第一願，拓開心量、包容萬有，這一願才起作用，小心量不能起作用。真正想到眾生苦，我要幫助大家離苦得樂，這是學佛第一個目的。為什麼要學佛？為這個。未度眾生，先度自己，自己沒有度，怎麼能度別人？先度自己，頭一個要斷煩惱。斷煩惱成就德行，德行在先，智慧在後。萬德萬能，萬德是德行，先成就德行，煩惱斷盡了，德行圓滿。見思煩惱斷了證阿羅漢果，無明煩惱斷了證法身，無始無明習氣斷乾淨了，圓滿成佛，這是大德。學法門是成就智慧，煩惱斷盡，根本智現前，學法門，後得智圓滿；根本智是般若無知，後得智是無所不知，自性般若智慧現前。最後，佛道無上誓願成，為什麼要成佛？成佛度生才能夠圓滿。你要不成佛，法身菩薩度不了，你不如他，你怎麼度他？一定要成佛，才能度盡一切眾生，連等覺菩薩都要度他。

　　四弘誓願真正不可思議，常常念，明白這個意思。如果常常念，常常拓開自己心量，心量一年比一年大，這就有進步，一年比一年更能包容，這就對了。對待一切眾生平等對待，不能用小心眼。我只幫助我們自己國家的人、自己民族的人，這心量太小了，與四弘誓願相違背。四弘誓願是眾生無邊誓願度，哪裡的眾生？遍法界虛空界的眾生，此界他方，十方世界一個都不漏。教學要平等，傳法要平等，沒有厚薄。為什麼？大乘教知道遍法界虛空界跟自己是一體，中國古人講倫理，這個一體是把倫理講盡了。中國人倫理重視家族，一家人，佛的倫理，遍法界虛空界一切眾生跟我是一體，比一家人還要近、還要親。怎麼可以有分別心？有分別、有執著就錯了，是凡夫。

　　自己有專長，不肯傳給人。我早年在北京遇到一個劉大夫，他過世了。有人告訴我，跟劉大夫常常接近，知道劉大夫確實有一些祕方，治病的祕方，不肯傳人，七十多歲就過世了。他的心量如果大，他的福報就大。遇到能傳的統統傳，沒有親怨，為什麼？這個藥方是能救人的，為什麼不傳？為什麼要吝嗇？怕別人超過自己，這心量小，有嫉妒心，傲慢、嫉妒是德行最大的障礙。那個人是好人，依舊不能避免。我們明白，我們要拿他當作自己一面鏡子，發廣大心。不但「凡是人，皆須愛」，《弟子規》上說的，《弟子規》跟佛法比就很小，佛不但愛人，佛愛一切眾生。一切眾生包括花草樹木、包括蜎飛蠕動，所有一切生物都要愛，平等的愛，不只是人。連蚊蟲螞蟻都愛，怎麼會不愛人？愛人，有些不愛惜動物。

　　我父親當年在世，我們從小跟著他，知道他，他愛人，他不愛動物。打獵、殺生，他常幹的事情，所以我們很小的時候也學了一套打獵的本事，造了殺業。學佛之後才知道，知道了，我立刻就吃長素，我學佛大概不到半年我就素食，為什麼？懺悔。以前無知，殺了很多眾生，對人知道愛，對動物不知道愛。讀到大乘經典，愛一切眾生，眾生，什麼叫眾生？眾緣和合而生起的都叫眾生。人四大五蘊眾緣和合而成的，所以叫眾生，蚊蟲螞蟻也是眾緣和合，樹木花草還是眾緣和合。所以眾生包括動物、植物、礦物，沒有不愛護的。佛法講這個愛，用的文字是慈悲，不用愛這個字，避免一般人看到愛，裡頭有情。佛為了避免這個，不用愛字，用慈悲，慈悲是理智的愛，是智慧，不是感情。世間人愛是情執，情執是六道生死的根本。所以說，「愛不重不生娑婆，念不一不生淨土」，愛重，這就是娑婆世界的因，六道輪迴的根本。

　　參考資料裡面，誓願兩個字解釋得很好，「自制其心故曰誓」。自己把自己的起心動念管好，這個叫誓。願，志求滿足，希望自己能做到圓滿。緣四真諦而發四願，這個四真諦就是底下說的，「眾生無邊誓願度，是緣苦諦而度無邊眾生之願」。為什麼會有這一願？看到眾生太苦了，不忍心。如何讓眾生離究竟苦，究竟苦是什麼？六道輪迴，幫助他脫離六道輪迴，這叫離究竟苦。不是小苦，沒得吃的送糧食，沒得穿的送衣服，這是小事，他吃完了，沒有了怎麼辦？不能離開六道輪迴，無論在六道哪一道，行苦、壞苦、苦苦你沒有辦法不受。八苦裡頭，生、老、病、死、求不得、愛別離、怨憎會、五陰熾盛，沒有一個人能夠避免。佛知道，講得清楚，發心幫助眾生脫離六道輪迴，這才叫真正離苦得樂。淨宗做得圓滿，脫離六道輪迴是離究竟苦，往生極樂世界是得究竟樂，離苦得樂都圓滿了。

　　第二，「煩惱無數誓願斷，是緣集諦，而斷無盡煩惱之願」。眾生為什麼有苦？苦之因是煩惱，集是因，集聚種種的煩惱惡習，叫集。一定要發斷盡煩惱的大願，自己的德行圓滿成就了，也就是心恢復真正的清淨平等。《無量壽經》的經題「清淨平等覺」是真心，是自己的真心。不要以為那是佛的真心、菩薩的真心，我們做不到，錯了，是我們的真心。我們的真心跟阿彌陀佛、跟釋迦如來完全相同，同一個心；妄心不相同，真心相同。真心為什麼會變成妄心？就是裡面起了煩惱、妄想、習氣，能把妄想、煩惱、習氣統統放下，真心就現前。先從粗重開始，粗重的煩惱就是貪瞋痴，從這裡開始，不貪、不瞋恨、不愚痴了；不愚痴，智慧就現前，不貪不瞋，德行就現前，德行是本有的，不是外頭來的。像諸佛菩薩大德大能，能救世間苦，他是我們的榜樣，我們要向他學習。

　　第三，「法門無盡誓願學，是緣道諦，而學無盡法門之願」。道是道路、是方法，成佛之道也就是離究竟苦之道，得究竟樂之道。離究竟苦得究竟樂，在大乘佛教的名稱叫大般涅槃，大般涅槃就是離苦得樂，這是經教裡頭通常講的學佛的真正目的。修道證果，果就是「佛道無上誓願成」，要證得無上的佛道，《華嚴經》說的妙覺如來，真成佛了。妙覺如來回歸自性了，在淨土裡面說契入常寂光，就是妙覺。常寂光在哪裡？遍一切處，遍一切時，無所不在，無時不在。我們都在常寂光裡頭，我們自己不知道。從自性生一切法，常寂光就是自性、就是真如、就是本性，常寂光非空非有，是真正不思議的境界。不思議意思就是無法想像，它真正存在，一點都不假，它是真的，能生萬法。萬法是假的，萬法都是生滅法，都是相似相續法。它如如不動，不生不滅，不來不去，不常不斷，《中觀論》上講的八個不都是形容它。它是我們的自性、是我們的本性，中國老祖宗讚歎本性本善，也就是說在自性裡頭找不出絲毫的缺陷，它具足無量智慧、無量德能、無量相好。從哪裡證明？極樂世界證明，極樂世界也從它現的，離開它沒有極樂世界，離開它沒有阿彌陀佛，離開它也沒有我們。

　　《往生要集》上卷末後有這四句，四弘誓願，「一眾生無邊誓願度，二煩惱無數誓願斷，三法門無盡誓願知，四無上菩提誓願證」。《心地觀經》第七卷裡面也有，「一切菩薩復有四願，成就有情住持三寶，大海劫終不退轉」，菩薩的願力。下面這一句，大海劫終，劫是時間，比喻這個時間之長，長到無法想像，菩薩依然不退轉。「云何為四：一者誓度一切眾生，二者誓斷一切煩惱，三者誓學一切法門，四者誓證一切佛果」。這四願是大乘佛法必修的科目，我們學習要注意，特別是注意學法門。法門無量誓願學，怎麼學法？如果把《大藏經》搬來照著學，那個麻煩就大了，裡面幾千部經典，你從哪裡下手，從哪裡入門？

　　初學的人有請老師、善知識給我們介紹一些經典，我過去在台中跟李老師學經教，老師教導我們，自己選，從《大藏經》裡面去選，選出來給他看。教我們選幾種，不要超過十種，適合自己程度的，就是能夠看得懂的，分量不要太大，初學。我們自己在《藏經》裡面選十種，老師然後在十種裡面選擇二、三種叫我們學，這是教初學，從這裡入門。由淺而深，由簡而繁，你修學會有興趣、會有歡喜心，愈學愈歡喜，不會退轉。如果學得太深、分量太大，不到一半，興趣就沒有了，感到很多困難，就不想學了。這初學，就是介紹，到真正想成就，老師就會教你只可以學一門，兩門不行。他比喻什麼？你到一個地方去，你走一條路可以走到，你走兩條路走不到。這個道理我們懂，一個房間裡有好多個門戶，從一個門能進去，從兩個門進不去。這門裡頭有道，只能夠一門深入，決定不能同時學兩門。

　　我在李老師會下，我是旁聽生，老師開班，開學已經一個月了我才進去。好在一個月上課不多，這個班一個星期上一次課，三個小時，星期四，三個小時，一個星期一次課。所以我進去的時候前面只差了四堂課，我第五堂課進去的，班上有二十多個同學。複講，學經教最重要的方法是複講，複講是按跟老師報名先後排名的，我是最後去的，我的名字排在最後。他講經只教兩個人，兩個學生跟他面對面坐一張桌子，選定經本之後，老師把這本經簡單講解，叫他聽，聽完之後叫他上台複講。複講不能加自己的意思，完全照老師的講法，記不住，漏掉可以，不能增加，規矩，叫科班規矩，這麼訓練出來的。方法是很笨拙，但是非常有效果。這兩個人是一個人上台講一次經，上台講的，下面，下面還沒學，真叫現炒現賣。不是一部經學完再去講，不是的，學這一段就講這一段。

　　我是旁聽生，我都坐在最後，可是我比他們強，強在哪裡？我的記憶力好。聽老師講，我能夠保持一個星期，我複講跟他講的一樣，他講一個小時，我至少可以講五十五分鐘，我有這個能力。所以我在旁邊全學會了，那兩個還不如我，我的進度就快。我在台中住十五個月，一年三個月，我學了十三部經，十三部經我都能講，而且講得比他們都好。我出家了，出家之後，十三部經管用，教佛學院，很輕鬆。教佛學院一個學期教一部，一年兩個學期，三年畢業，我才用上六部，還有七部沒有派上用場。我經歷這樁事情，我深深感觸到，佛學院的方法不行，出不了人才，浪費時間。我學的這個方法有效，很短的時間就能把學生教會一部經，上台講得頭頭是道。教學方法不一樣，真有效果。我們從這個地方佩服古人，古人有真智慧，有最好的教學理念跟教學的方法，真能成就人才。現在人不行，學得很多、學得很雜、學得很亂，根本記不住。不經過這個學習，不知道古人的智慧，不知道古人的好處。今天時間到了，我們就學習到此地。