二零一二淨土大經科註　　（第三二六集）　　2013/6/13　　斯里蘭卡彌陀精舍　　檔名：02-040-0326

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一同皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百零九頁第一行：

　　「總指彼佛國土十七種莊嚴」。我們在參考資料裡頭是節錄《佛學大辭典》的。《往生論》上總共講了二十九種莊嚴，依報就是國土，生活環境、學習環境，講了十七種；正報，佛給我們介紹阿彌陀佛，講了八種；另外菩薩四種，是十方世界往生到極樂世界的這些人，在那邊居住，在那邊學習。這些我們過去學過，也常常提到，實在說提得愈多愈好，學習要重視長時薰修，不斷的一遍一遍薰修。古人有一句話說得非常有道理，說「溫故知新」，不斷溫習，知新是什麼？知新是開悟，不知道的也知道了。這個都是學習重要的方法，古人古老的經驗，古人累積下來的，教誨我們，我們要相信就有福報，能夠依照這些方法修學，決定有成就。

　　依報，國土功德莊嚴，第一個是清淨功德成就，我們學過了。現在看第二，「莊嚴量功德成就」，量，是這個世界大小，這是量。我們居住這個地球很小，在太空當中是個小星球，不大。現在居住的人口有七十億人，好像感覺到有人滿之患，許多人都在憂慮，這怎麼辦？一胎化的政策就從這個地方生起的，能解決問題嗎？要看將來的演變。十年、二十年、三十年之後，看看一胎化會變成什麼樣的結果，大家能看得到，我看不到了。極樂世界的量不可思議，《往生論》上面都是偈頌，有兩句說到量，「偈言：究竟如虛空，廣大無邊際故」。括弧裡面是曇鸞大師的註解，說它多大？「究竟如虛空無邊際」，它太大了，我們這個娑婆世界在它的量中。極樂世界有多大？遍法界虛空界。為什麼？它是自性現的。自性沒有大小，沒有過去現在未來；換句話說，沒有時間、沒有空間，廣大無邊際。佛在經上說，我們娑婆世界在極樂世界的東方，極樂世界在娑婆世界的西方，距離多遠？十萬億個佛國土。這十萬億個佛土並沒有出極樂世界的邊界，沒出，在它裡頭。

　　極樂世界是法性土、法性身，這是我們沒有辦法想像，有沒有相？有相，不是阿賴耶的色相。阿賴耶的色相我們很清楚，我們現在這個地球，阿賴耶的色相，我們這個身體是阿賴耶的色相，這個我們清楚，這個是有物質現象存在。法性身不是物質、不是精神，也不是自然現象。但是要記住，它雖然什麼都沒有，我們叫它空，這個空不是無，空不當作無講，它是有，空跟有是一不是二。經上常講隱顯不同，它要現就有，它要隱就是空，隱現非常自在、非常活潑；換句話說，不能說它有，也不能說它無，怎麼說都不像，都說不中，要體會到這個意思。

　　我們知道它現相不中斷，為什麼不中斷？感沒有中斷，應怎麼會中斷？感從哪裡來？十方世界的眾生。這個眾生，上面到等覺菩薩，下面到無間地獄，跟它統統起感應道交。為什麼會起？這些眾生在迷。菩薩雖然是覺，沒有圓滿，等覺菩薩還有一品生相無明沒破，那就是迷。破了才算是不迷，不迷就回常寂光了，就跟極樂世界融成一體，跟極樂世界的常寂光淨土融成一體。極樂世界我們就明白了，實報莊嚴土、方便有餘土、凡聖同居土都是從常寂光裡面現出來的，叫法性身、法性土。

　　經跟註裡面給我們透出來的信息，這是我們要注意到的，這個信息是什麼？這個信息就是自己自性的德能。佛在經論裡頭常常為我們說這樁事情，遍法界虛空界萬事萬物跟我們是一體，我們沒有辦法體會到。佛這個話我們聽了很多遍，非常熟悉了，依舊不是我們自己的境界，這什麼原因？原因就是我們執著這個身是我。聽佛在經上講這身不是我，應該要放下，可是我們不能放下、不肯放下，佛所說的法我們沒有得到受用。之所以放不下，是我們對於這個真相真的沒搞清楚，這是早年章嘉大師教我的，就是你沒有真看破。如果真看破了，你自然會放下，不需要別人提醒，不需要別人勸你，你自然的、歡歡喜喜的放下，是你搞清楚了、搞明白了。

　　去年十一月二十一號，劉素青居士表演往生，快快樂樂的往生，滿面笑容的離開了，那是什麼？那就叫真正看破放下了。她學佛沒多久，劉素雲居士告訴我們，大概只有四年，三、四年的時間。我們有理由相信，兩個世界她都搞清楚了，極樂世界、娑婆世界。實際上她來去自由，來是示現的，去也是示現的，真正得大自在。來到這個世間，一生的行誼，我們認真去反省、去觀察，她那一生叫行菩薩道，叫行佛道。菩薩道怎麼行的？受盡了委屈，一生吃虧上當，是這樣過的一生。但是雖然是在逆境裡面生活，從來沒有怨恨，負責盡職。她是個家庭主婦，侍候老人，照顧兒女，把這個家治得整整齊齊、乾乾淨淨，她做出在這個時代齊家的榜樣。

　　臨走的時候發願表演這一招，說做樣子給我們看，證明，她說證明三樁事情。第一個，夏蓮居老居士的會集本是真的，因為她這個四年學佛是依照這個經本；黃念祖老居士這個註解是真的，這是她天天學習的；我們大家學習這個經跟註解，我每天跟大家在一起分享，她給我們作證，這是真的不是假的。證明三個真實，為我們作證轉，勸導大家深信不疑，依這部經修行決定能往生淨土，這個示現用意在此地。我們非常感激，我們要認真努力，不要辜負她。

　　第二，這給我們提示，量是心量，心量沒有邊際，無論是真心還是妄心，都是沒有邊際的，真心遍法界虛空界，妄心（阿賴耶）也是遍法界虛空界。我們在這個地方體會了什麼？中國古人常說「量大福大」，我們相信，一點懷疑都沒有，量大當然福大。所以佛告訴我們，我們自性裡面的智慧是無量無邊際的，無量無邊，我們的德能也是沒有邊際，統統是無量的，相好也是無量的；總而言之，一切統統是無量的。現在這個無量我們迷失了，為什麼會迷失的？愈迷量愈小，小到連一個人都不能包容。這個人我討厭他，我就想把他趕走；那個人我喜歡他，我希望天天在一起，這就是什麼？量小。量小造成今天的社會，造成今天的世間，一切法從心想生。我們要想過幸福美滿快樂的生活，那要怎樣？要把心量拓開。

　　實際上，恢復本有的心量你就快樂無比，你跟阿彌陀佛一樣快樂，這是真的不是假的。為什麼？你的心量跟阿彌陀佛本來是一樣大，阿彌陀佛的心量不比你大，你的心量不比阿彌陀佛小，老實告訴你，是同一個心量。為什麼變得這麼小？這就是我執，愈執著就愈小。想到現前這個局面非常可憐，起心動念，像《地藏經》上說的，無不是業，無不是罪。心量小，起心動念都是造罪業；心量大，起心動念都是造的功德。什麼是功德？大心量做的是功德。小心量做的是罪業。所以這第二條這個量字我們要重視，要回歸自性，回歸自性是大圓滿，是真究竟。

　　第三，「莊嚴性功德成就者。偈言：正道大慈悲，出世善根生」。性是什麼？曇鸞大師的註解，「依正道之大慈悲無漏之善根，隨順法性而生起之淨土」，淨土從這變現出來的，法性變現出來的，這個性就是法性。依正道，正道是三寶之一。三寶，佛寶是覺，法寶是正，僧寶是淨。依覺正淨，大慈悲，慈悲就是愛，今天我們用方便的話大家容易體會。我們講這個愛字，這個愛是真愛、真心，真心就是正道。不但世間法所有的善根從這裡生的，出世間善根也從這生的，偏重在出世間，真正覺悟了。迷的時候隨順自私自利，現在世間人說（時髦的話），人是以自我為本位。自我為本位就是自私為本位，現在社會是這樣的。佛教給我們隨順法性，不能隨順自私，隨順自私那就生起無量的罪業，不是善根。確確實實，人生一世，我們要隨順什麼？開悟，隨順法性。我們沒開悟。我們在這一生遇到了善緣，遇到了佛法，遇到了善知識，從善知識那裡明白了，知道佛陀的教誨、菩薩的教誨，這是正道，因善知識我們認識了正道。

　　正道裡頭的第一德就是大慈悲心，我們講愛心。這個愛心不是從阿賴耶出來的，是從真如自性裡面流露出來的，我們有，真有。祖師大德告訴我們，我們在日常生活當中，六根接觸六塵境界，第一念是真心，就是大慈悲。但是這個第一念它不能相續，到第二念就變了，隨順自私自利。經書上說，隨順煩惱，我們講得更具體、更明白一點，隨順自私自利，隨順自己的貪瞋痴慢的習氣，隨順這個。隨順這個就造作一切不善業，有利於自己的不擇手段要得到，不利於自己的要想盡方法遠離它，這就隨順煩惱，跟覺悟的人不一樣。覺悟的人永遠隨順他的真心，他自性裡面流露出來的愛心，這個愛心在佛法裡叫大慈悲。慈，與樂之心，幫助一切眾生得到真正的快樂；悲是憐憫之心，全心全意幫助他離苦。都是愛心，離苦是從憐憫出來的，他有苦難，慈心是給他快樂。大慈悲心到極處是什麼情形？幫助他往生極樂世界，他就離究竟苦，得究竟樂。

　　我們現在能做到，用什麼方法做？用真誠心、用恭敬心，沒有懷疑，一心專念阿彌陀佛就是。我們念阿彌陀佛，勸別人念阿彌陀佛，我們自己離苦得樂，同時幫助別人離苦得樂。幫助別人離苦得樂沒有傷害自己。自己離苦得樂，你看只有一個願心，有慈悲心，就能夠同時利益一切眾生。統統在眼前，人人都做得到。這是大慈大悲，救苦救難。一個眾生明白了，念佛這麼好，他發心念佛了，這個人得度了。誰度他的？你度他的。兩個人覺悟了，兩個人得度。覺悟的樣子是什麼？一心專念阿彌陀佛就是覺悟。學佛，不肯念佛，沒覺悟。無論學哪個法門，煩惱斷不掉。念佛呢？念佛就是斷煩惱，口裡面念的阿彌陀佛，煩惱出不來，一心不能二用，我心專在阿彌陀佛上，妄念就不能進來，雜念就不能進來。妄念、雜念進來了，是你的心隨順煩惱、隨順妄念，妄念才起來，你不隨順阿彌陀佛，妄念生起來了。

　　我們要求自己念念都是隨順阿彌陀佛，這是真正念佛人，真正是依照經上說的，發菩提心，一向專念阿彌陀佛。世尊在這個經上這樣教導我們的。我們要真幹，真幹，這是佛的真弟子。不但是真弟子，是佛的登堂入室的學生，不是普通學生。普通學生沒有登堂入室，在門外，那是什麼？這一生不能成就，依舊搞六道輪迴的。也聞了佛法，甚至於也講經教學，這一句佛號沒有念成功，念佛裡面夾雜著妄想、雜念，把他念佛的功夫破掉了。這就是真正所謂的念佛的人多，往生的人少。什麼原因？念佛裡頭有東西把它破壞，就是妄想跟雜念。真正念佛決定要把這些東西放下，妄想、雜念統統放下，一天到晚就這一句佛號，念到如痴如呆、如盲如聾。

　　念到什麼程度？念到什麼都不知道，就是一句阿彌陀佛。你問他，他也不曉得聽見沒聽見，但是他回你的一定是阿彌陀佛，笑咪咪的回你，阿彌陀佛。你給他說，說再多的東西，他回你還是一句阿彌陀佛。你問他剛才我講的你聽到沒有？他阿彌陀佛，他也不說他聽清楚了沒有，還是沒有聽清楚，他不會說，他就是一句阿彌陀佛回答你。這種人，阿公、阿婆裡頭有，我們親眼看見的。這些人，真正念佛人，沒有人瞧得起，認為那是無知的人、是迷信的人，殊不知那是念佛法門的榜樣，真念佛的人。他們將來往生，決定往生，而且往生的品位高。你可別看輕他，他們往生大概都是凡聖同居土下三品往生，不然。他是真正在那地方把「發菩提心，一向專念」做出樣子來給我們看，他真放下了，萬緣放下，一心一意專念彌陀。這種人往生，我覺得統統是上三輩，上三輩是生實報莊嚴土。上上品往生，那就是大乘經上常說的八地以上，他在一生當中就能夠證得這麼高的品位，不是假的。

　　鍋漏匠的故事，我們親自聽聞的，倓虛法師親自告訴大家的，在香港，晚年住在香港，往生在香港。香港那邊的佛門同修都知道，都認識老和尚，老和尚不騙人，一生親身經歷，他看見的，一點都不假。我們要記住、要學習、要跟進、要隨順，我們也能成就，決定不能隨順貪瞋痴慢疑惡見，這是佛在大乘教上所講的六個根本煩惱。惡見是錯誤的見解，對於萬事萬物錯誤的看法。我們是凡夫，怎麼知道哪是正確的、哪是錯誤的？不知道。那我們相信佛，佛是真正覺悟的人，徹底覺悟的人。菩薩覺悟了，沒有達到究竟，他的話可以聽；聲聞、緣覺也是真正覺悟，他們的話也可以做參考，這些都是佛的弟子，正知正見。我們沒有開悟，沒有離開迷惑顛倒，我們用他們的，隨順佛，隨順菩薩，隨順聲聞、緣覺，那我們生起的就是正知正見，我們走的是正道。正道與法性相應，與自性性德相應，極樂世界的淨土由此而生。我們能如是修行，與極樂世界的淨土相應。

　　第四，「莊嚴形相功德成就者。偈言：淨光明滿足，如鏡日月輪」。這十七條統統講的環境，生活的環境、學習的環境，環境的形相，形是形狀，相是相好。偈子裡面說淨光明滿足，淨是清淨，如鏡子，如日月，用這個來做比喻。曇鸞法師的解釋，「淨土清淨」，一塵不染。跟我們這個世界比較，節省大量的工作量，那就是我們的環境要清潔環境，這個工作量很大，極樂世界環境就是清淨的，一塵不染，地不需要人掃，這個地毯無需要吸塵。用了幾天，實在講，大概只用個幾次，這個舊的鋪在地上的花毯就沒有了，空中落下來的花，落在地面上自然就變成地毯，自然就形成圖案，美不勝收。不但清淨，而且放光，滿足，滿足你的心願。「如明鏡日月輪也」，像鏡子那麼乾淨，照得清清楚楚，像太陽、月亮在空中遍照大地。極樂世界的光，物質，所有物質環境都放光，樹木花草放光，居住的宮殿樓閣放光。

　　極樂世界的這些形相沒有一樣不是隨心所欲，心裡想什麼它就現什麼，一切是自然的變現，沒有設計畫圖，沒有施工。這個地方建一個大樓，還要多少工作日；極樂世界，心裡想什麼樣子，它已經在面前了。所以極樂世界的人沒有競爭，極樂世界的人沒有貪心，你生活所需樣樣滿足。你要居住的這個宮殿是黃金的，真的它就是黃金；你喜歡是碧玉的，它就現碧玉的。隨你的心願，願意在地面上建築，落在地面上；願意在空中，它飄浮起來在空中，樣樣滿你的願。應化身到他方世界去拜佛聞法、教化眾生，極樂世界的宮殿可以帶著走，像交通工具一樣，它能夠飛行，速度之快你無法想像，十萬億佛國土，念頭才動，已經到了。為什麼我們看不見？是，你當然看不見，什麼原因？它是法性土。如果是阿賴耶的相分你會看見，它不是阿賴耶的相分，有相當定功的人他能看見。

　　第五，「莊嚴種種事功德成就者。偈言：備諸珍寶性，具足妙莊嚴」。備是具備、具足，無量的珍寶，當然就具足無量微妙莊嚴。自然發生，不需要去經營。我們地球上也有些珍寶，要去開礦，寶石挖出來之後還要冶煉，把一些渣滓淘汰掉，讓這個珍寶顯現，才能得受用。極樂世界沒有這些手續，無量珍寶應念現前，想什麼就現什麼，所以對於一切物質的貪戀這個念頭斷掉了。這個世間為什麼貪戀？珍寶太少了，物以稀為貴。其實對我們人存活在這個世間，大家都沒有意識到，我們活在這個世間，什麼東西對我們是最重要的，第一重要？今天的人回答一定是錢，錢第一重要。錯了，沒錢能活得下去，空氣最重要，十分鐘沒有，就要你命了，所以錢不重要。什麼人貪空氣？沒有人貪戀空氣，為什麼？它太多了，取之不盡，用之不竭，是最重要的東西。

　　西方極樂世界看無量珍寶就像空氣一樣，那是什麼？從自性裡變現出來的，不是阿賴耶識，阿賴耶識變出來的珍寶是物質，不是性德。自性裡面流出來的是性德，性德確確實實隨心所欲，隨著你的念頭在變。所以見性之後得大自在，他有這個能力，我們世間人稱為神通。得禪定的人就有神通，小乘須陀洹果，兩種神通現前，天眼、天耳，我們凡夫看不見的他能看見，我們聽不到的他能聽到，小乘須陀洹，大乘初信位的菩薩。二信到三信，宿命通現前，他心通現前，六種神通四種現前。四信、五信位的菩薩，神足通現前，神足是飛行變化，他有能力分身，他不需要交通工具，實際上他並不是飛行，他想到哪裡，身體就到達了，就能現身，能現分身。

　　我們在《高僧傳》、在《神僧傳》裡面看到，古大德確實有這個能力。印度來的出家人，在中國弘法十幾二十年，想回去了。很多同修知道法師要回國了，明天我們供齋請法師吃飯，表示感恩的意思。法師很慈悲，答應了。另外一個人也請他，他也答應了。第二天他啟程，大家到十里長亭送行，每個人都很歡喜，法師很給我面子，昨天在我家吃飯。那個人說，不對，昨天在我家吃飯，怎麼會跑到你家了？這一串一問，昨天他到五百家去吃飯，才曉得法師有分身術，他能分五百身，每一家都去應供。知道法師是有神通，他走了。印度去中國很遠的距離，玄奘大師去，要走一年的時間才走到，這個法師回去大概是一念之間他就到了。這什麼人？根據經論上所說的，至少是三果阿那含，有這個能力。

　　我們年輕，對佛經有很嚴重的懷疑，懷疑什麼？懷疑翻譯怎麼能把原意思完全翻出來，不太可能的事情。我們隨便舉個例子，《古文觀止》裡頭選一篇文章，讓十個學生翻，翻成白話文，不一樣，原味翻不出來。我們從這個例子推想，這佛經從印度梵文翻過來的，怎麼能翻得準確？這個疑問是大事，不是小事。我向李老師請教，向方東美先生請教。方老師是完全用學術的眼光來看，中國人有智慧，有這個能力，講梵文，因為古人好學，專心，學梵文的人很多，確實翻得不錯。因為懂梵文的人多，大家來看意思有沒有錯，要經許許多多人審查，最後才定本，不是隨隨便便翻的。現在人沒這個能力。我向李老師請教，老師告訴我，這些譯場裡面的大德，確確實實有佛菩薩再來的，那就沒話說了。老師又告訴我，最低限度三果以上，參加譯經的工作。換句話說，修行證果的人來從事翻譯，才能翻得這麼好，不是我們現在心目當中人。這中國人有福報，祖宗積德，積功累德的感召，感動佛菩薩、阿羅漢現身參與譯場，這就沒話說了。

　　我們就是真正要深信不疑，你能夠得到真實利益。真實利益是什麼？是大徹大悟。悟了以後，你在經上就看到什麼？無量義。講經教學，看看學生根性，跟他講多少，這是無量義裡頭取幾分來跟他講，教他，他滿意了。淺深無量，廣狹無量，見性就看到了。見性的人古時候多，宗門，你看看《五燈會元》，一千七百多人，《傳燈錄》裡邊還有不少《五燈會元》沒收進去的，所以我們最保守的估計，佛法傳到中國兩千年，依照大乘修行明心見性的，我們最保守的估計應該超過三千人，這最保守的估計。禪宗大概就佔三分之二。教下大開圓解的，跟明心見性同一個境界。不算淨土宗，要算淨土宗的話，人可多了。在這一千七百年當中，廬山遠公提倡念佛法門，到現在，淨土往生西方極樂世界的，我們最保守的估計，我想不會少過十萬人。這些都是成佛的，往生極樂世界就是成佛，作佛去了，這個我們要知道。中國人沒有這麼大的福報怎麼能感動這些佛菩薩應化到這裡來？連最近的，這大家曉得，印光法師，大勢至菩薩再來的，這個大家沒有懷疑，西方極樂世界應化來的，傳淨土宗。印光大師一生的行誼，跟經上講的大勢至菩薩很相應，很像。就跟一般宗教的人士所說的話，信的人有福，不信的人當面錯過，沒辦法，信的人有福。

　　李老師在當年勸我，我真的是非常感激他，我沒有被他動搖。同學們知道，我入佛門是跟方老師學哲學入門的，不是信仰宗教入門的，方先生跟我講哲學概論，最後一個單元是佛經哲學，我從這裡入門的。所以把佛教經典看成哲學，哲學的教科書。接觸佛法的前三年是這麼一種心態，不是信仰。跟章嘉大師三年，慢慢的轉過來了，對佛法生起信心，這很難得，正信。對於大經大論有很濃的興趣，時間、精力全都用在這上面。淨土知道，沒放在眼睛裡頭，誤會，以為它是小道，大概是釋迦牟尼佛為方便起見安慰一些知識水平很低的人，安慰他們用的，起這種念頭。自己傲慢，認為自己很了不起，是大經大論的材料，不是這種低級宗教。李老師勸我，勸到什麼程度？他說這個法門，自古以來，你在歷史上看，有一些大學問家，身分地位有不少做到宰相的，他們都念佛求生淨土。真的，《往生傳》的、《淨土聖賢錄》的，有宰官，像現在講的專家學者，歷史上知名的人物，他們都念佛求生。我們看到這個榜樣，那試試看，看能不能成就，能成就很幸運，不能成就就算了。我都沒有接受。

　　我接受淨土是講《華嚴經》，講了一半，突然有這麼一天心血來潮，文殊、普賢是我們學佛人最佩服的兩位大菩薩，我想到了，這華嚴三聖，當中是毘盧遮那佛，真正擔任教學的是文殊、普賢，他們兩個人學什麼成就的？《華嚴經》上有，粗心大意，沒有體會到。這有這麼個問題來了，把《華嚴經》仔細再翻一遍，《四十華嚴》第三十九卷，文殊、普賢，他自己說的，都是求生淨土念佛成就的。我們看到這個經文不敢相信，再仔細看，沒錯，看了多少遍，文殊、普賢是念佛成佛的。想到蕅益大師《要解》裡面告訴我們，釋迦牟尼佛成佛是念阿彌陀佛成佛的。

　　這些統統來對一對，然後再仔細觀察《華嚴經》的善財童子，善財是文殊得意門生，肯定是傳文殊菩薩的法，那這個法是哪個法門？《華嚴經》五十三參我講過，講過，沒發現。再仔細一看，原來第一位善知識吉祥雲比丘，他修般舟三昧，般舟三昧是專念阿彌陀佛。因為第一個，諺語所謂先入為主，善財修什麼法門？這先入為主，那不就是念佛法嗎？專念阿彌陀佛，求生淨土。再仔細看一看，吉祥雲比丘給善財開示，講些什麼？講了二十一種念佛法門，二十一種展開就是一切諸佛所說的無量法門，把它歸成二十一類，門門都是念佛法門。

　　我看到這些，這才認真去考慮淨土法門不是我們想像的那麼簡單，這是無比殊勝的法門，是真的不是假的。這個樣子才留意淨土，看淨土的這些經論、《印光大師文鈔》也就真正留意了，認真學習，終於全盤接受，把以前大經大論都放下了。為什麼？斷煩惱、改習氣真做不到，事上可以做到，習氣斷不掉，心上還有。譬如講忍辱波羅蜜，身跟口能忍，念頭還有，這個就不及格，三分之二行，口可以忍、身可以忍，念頭不能忍，還會動這個念頭。譬如最嚴重的，自私自利、名聞利養、五欲六塵，身口能忍，意裡面是講習氣，習氣還常現行。現行，自己有這個功夫，雖現行，不發作。這個境界，修其他的法門沒辦法，不能成就，但是修淨土法門行，凡聖同居土往生的條件我們可以具足，這有把握。

　　年歲慢慢大了，要幹有把握的事情，沒把握，趕緊放下，不能浪費時間。浪費時間，這一生就錯過了。所以到晚年什麼都放下，《華嚴》也放下了。《華嚴》是真歡喜，過去生中有緣。跟方東美先生的時候，就喜歡《華嚴》，他把《華嚴》介紹給我，教我從《華嚴經》清涼大師《疏鈔》上下手，特別喜歡《華嚴》。到以後發現，淨土原來是通向《華嚴》的捷徑，極樂世界是《華嚴》最精彩的一部分，原來是一不是二。那我走這個路子好，這個路子有把握走得通，《華嚴經》那個路沒把握，那真不容易。所以我一轉回來，我是真信，我信的程度跟別人不一樣。

　　對於《往生論》二十九種莊嚴我就特別歡喜，它講得簡單明瞭，論文全是偈頌。曇鸞大師的註解註得好，我們過去講過，是一遍、是二遍？用的就是曇鸞法師的註解。種種事功德，這個事真正是心想事成，極樂世界是真的不是假的。我們這一邊，心想事不能成。但是，你心想的，依照這個方向去努力，可能達到。不像極樂世界，極樂世界心想確實事就成就。

　　第六，「莊嚴妙色功德成就者。偈言：無垢光焰熾，明淨曜世間」。色，是我們眼根的對象，你眼看得見的這叫色。妙色，妙色不是物質現象，物質現象不妙，這是從自性裡面變現的，法性所現的。妙到什麼程度我們沒有能力說出來。見性的人見到了，他在哪裡見到的？在我們這個世間見到的。所以我們這個世間，你見到的色相不要以為是真的，因為菩薩所見跟我們不一樣，天神見到的跟我們也不一樣，色相因人而異，不一樣，哪裡是真的？千變萬化，就在我們眼前變化，我們沒有覺察到，毫無感覺。如果你認真修行，隨著你的功夫，你證到初果是初果境界，你證到二果是二果境界，跟初果不一樣。眼見色不一樣，耳聞聲也不一樣，鼻嗅香不一樣，舌嘗味也不一樣，隨著你的心念在變化，心念是功夫，你修行的功夫，所以它不是真的。不是真的，就不能在這上面去作意，不是真的要放下。般若會上佛說，「凡所有相，皆是虛妄」。

　　我們舉一個很現實的例子，香港聖一法師，跟我是老朋友，我第一次到香港講經，好像是四十九歲，我們認識的，非常投緣。他學禪，每一天修定，他的道場在那個時候有四十多個人，每一天按照時間坐禪，禪宗道場。我們看到一個真幹的，好像還看到有兩個外國人，也住在他道場，修禪的。他在大陸沒有開放之前，也是跟香港一位法師，兩個人發心到普陀去朝拜觀世音菩薩，大陸上還有一個法師陪他，三個人。普陀山有一個世界知名的梵音洞，人到那個地方，在洞門口拜觀音菩薩，觀音菩薩會現身給他看。他們三個人到那裡，拜了半個小時，看到了，菩薩現身，我看到了，那個也說我也看到了，三個人都看到，看得很清楚、很逼真。離開的時候，在路上，他們三個就問，你看觀音菩薩什麼樣子？三個人同時看到，不一樣，這妙色！聖一法師看到的是戴毘盧帽，就像地藏菩薩戴那個帽子一樣，全身金色。當然梵音洞裡頭不會現地藏菩薩，全是觀世音菩薩，觀世音菩薩有這種形相，戴毘盧帽的。另一位從香港去的，看到的是白衣觀音，是個女相，造這個白衣觀音的像也很多，他見到是這個相。大陸上那位法師看到是比丘相，現的相是個出家人。

　　你看三個人同時拜，同時看到，就不一樣。相隨心轉，隨著你的誠敬心、真誠心、恭敬心，菩薩現相給你看。我們相信，梵音洞裡頭觀音菩薩現相，每一個人去看，有很多人看不見，拜二、三個鐘點沒看見，有真誠心的人一定會看見。看見，每一個人真誠恭敬不相同，所以感應的相也不一樣。觀音菩薩沒有相，法身沒有相，隨著眾生心現相。不是菩薩現這個、現那個，全錯了，是你自己的感，他自然的反應。所以說一切法從心想生，是從自己的心想生，不是從外面的，不是菩薩起心動念了，要跟你現什麼、跟他現什麼，不是的，菩薩沒有起心動念、沒有分別執著，所現的相完全是你自己，你自己的心現出來的，這是真的。

　　你要不相信，想一想日本江本博士做的水實驗，不就是這個道理嗎？水是平等的，沒有起心動念。我們是對著水，水會看、會聽、懂得人的意思。我們把善意給它，我愛你，我喜歡你，我們三個人都是這樣的心，三個人做出的實驗，反應的圖案都很美，不一樣。不一樣是什麼？我們的心念雖然都是愛，愛的程度不一樣，千差萬別，所以它反應出來的圖案不相同。江本博士告訴我，他實驗多少萬次，從來沒有兩個圖案是完全相同的。他問我這為什麼？我跟他說，念頭不一樣。我們同一個人放這個信息，我前一秒鐘那個愛心跟後一秒鐘那個愛心不一樣，所以它那個圖案出來的時候不相同。那個愛的成分不相同，差一點都不行，自己沒有覺察到，水覺察到了。現在這個方法，台灣高雄給我治牙齒的劉大夫，他在做實驗，做出的成就超過江本博士。他把他那個圖案拿來給我看。我那個念阿彌陀佛的音聲他把我錄下去，在實驗室裡做水實驗，結果這個水的結晶現出來是兩重的圖案。我都感到很訝異，非常好看，現在流通得很多。這個東西不能騙人，這是科學實驗的，全世界科學家承認的，它屬於科學。

　　所以色叫妙，妙就不是一定的，非常微妙，隨著你的念頭在變化。無垢是清淨，光明焰熾，焰熾是形容這個光很大。明淨曜世間，明淨就是無垢，光耀照世間。這是妙色，色是眼見的。

　　第七，說身，身是接觸，「莊嚴觸功德成就」。眼是見色，身是接觸外面境界。「偈言：寶性功德草，柔軟左右旋，觸者生勝樂，過迦旃隣陀」。這是五種受裡頭的觸受，身的觸受。括弧裡頭是註解，曇鸞法師的註解，「莊嚴淨土之種種珍寶柔軟」，跟我們這個世間不一樣，我們這個世間的珍寶都是堅硬，金銀、琉璃、瑪瑙、翡翠，都是很堅硬的。極樂世界這個七寶，七寶是代表無量珍寶，它是柔軟的。所以黃金可以做衣服，軟的，它不是硬的。翡翠就是琉璃，綠色的玉，極樂世界的大地是翡翠，它也是柔軟的，它不是堅硬的，跟我們這個世間不一樣。「莊嚴淨土之種種珍寶柔軟，觸之者生勝樂」，你去摸摸，你會有很快樂的感觸，寶是柔軟的。用途非常廣泛。

　　下面註解，「迦旃隣陀」，這是梵語，「意譯實可愛鳥。水鳥之一種」，應該是印度常常看見的，這個鳥可能中國沒有。「其羽毛可製成柔軟之衣。據慧琳音義卷十九載，迦旃鄰提乃瑞鳥之名」，瑞是祥瑞、吉祥的意思，這個鳥你看見了，聽牠的叫聲，帶給你吉祥，帶給你祥瑞。「其毛細軟，輕好如綿」，可以做衣服的材料，這鳥獸的，鳥的羽毛，能夠做衣服。下面這一句，「轉輪王方御此服」，轉輪聖王穿的衣服是這個鳥的羽毛製的，製成的，可以想像到牠的名貴。

　　說到觸受，這個六塵在極樂世界是六種享受，在我們這邊是六種染污。為什麼會變成染污？是我們這個地方眾生有貪瞋痴慢疑，六根接觸六塵，他起貪瞋痴慢，這就變成染污了。極樂世界的人知道，所有這些現象都不是真的，是假的，當體即空，了不可得，所以他們這六種受是清淨的。這一點我們要知道。顯密的修行，不同的處所就在此地。顯教是離一切染污得清淨，密教跟此地所說的一樣，他不離，他就在境界裡面得清淨心。那就是說，事一切可以隨緣，隨緣用的什麼心？用清淨平等心。換句話說，決定不起貪瞋痴慢疑，決定不會引起七情五欲。這真功夫，這不是普通人能做到的。所以密的淨是真淨，淨土的淨比不上密，密是真正清淨，真實的莊嚴。淨土是離開一切染污，盡量的迴避，得清淨心。淨土往生，一般人大概都是凡聖同居土。

　　蕅益大師給我們做榜樣，這個是歷史上有名的大德，印光大師對他的尊敬達到極處。他註解的《彌陀經要解》，後面有個跋，他自己寫的，九天寫成的，裡面確實有獨到的見解，古大德沒說過的。印光大師對這個註解，稱讚到「即使古佛再來，替《阿彌陀經》做個註解，也不能超過其上」。這個讚歎是讚歎到究竟了，再沒有辦法更高了。連演培法師都用這句話來問我，演培法師懷疑，問我，印光大師這個讚歎是不是過分了一點？我們也是老朋友，他大我十歲，八十歲走的。我當時回答他說，我說印光大師的讚歎恰到其分，一點不過分，讚歎到真正恰到好處，字字真實，我們應當要相信，要接受。

　　一切法，佛說得真好，從心想生。修，不管怎麼修法，一定要曉得，統統是修的心，因為心是主宰，一切法從心想生。今天科學家發現了，物質的世界從哪來的？從念頭變現出來的。物質環境的好壞不能怪外面，什麼造成的？是自己念頭造成的，不是別人。佛在經上如是說，現在的科學家亦如是說，我們沒有懷疑了。以前經上說，我們總是有疑惑，不敢完全相信。佛說的是真實話，真語者、實語者，但是我們沒有那個程度，我們還有疑惑，總有幾分疑惑在裡頭，百分之九十相信，有百分之十的疑惑，這真的。看到最近科學的報告，我們這個疑惑才斷掉了，才真正佩服佛的智慧、道力、神通不可思議。

　　科學家看到佛經上這樣說非常驚訝，科學費了四百多年的時間才發現，為什麼佛在幾千年前他就知道了，說得比他還清楚？阿賴耶的三細相，我相信，再有二、三十年，全部揭祕了，這宇宙的奧祕。這三細相是宇宙的緣起，宇宙從哪來的？萬物從哪來的？生命從哪裡來的？我從哪裡來的？答案漸漸都要現出來了。但是科學家知道，他做不到；佛法知道，他能做到。這是什麼原因？佛是用的內功，用的禪定，不藉外面科學儀器，也不必用高等的數學，他不用這些東西。科學家用的這個東西，用的是外面東西，不是自己的定功，所以他雖然發現到，他得不到受用。佛能得到受用，這個不一樣。今天時間到了，我們就學習到此地。