二零一二淨土大經科註　　（第三一八集）　　2013/6/8　　斯里蘭卡彌陀精舍　　檔名：02-040-0318

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一同皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百九十九頁，倒數第六行看起，品題「皆願作佛」。請看品題：

　　「皆願作佛第十」。下面，黃念老有品題的介紹說明，我們看註解。「本品」，佛經來到中國，翻成中文，這裡面分的，大分都稱為品，品相當中國的篇章，它是屬於一類的。這品經「唯見於漢吳兩古譯」。《無量壽經》原譯本有五種，這段經文，《漢譯》的有，《吳譯》的也有，其他三種裡頭沒有這一段，這就說明從印度傳到中國來的梵文經本不相同。不相同的原因，說明佛不是一次說的，如果是佛一生只講一遍，傳到中國的梵文本應該相同。確實其他的經沒有出現過這個問題，只有《無量壽經》出現，傳到中國來梵文版本，裡面差別很大。這就是很大的差異，怎麼會這一段沒有了？說明釋迦牟尼佛在世，講《無量壽經》不止講一次。

　　我們中國祖師大德根據這五種譯本，現在留下來的，《無量壽經》在中國有十二種譯本，七種失傳，找不到了，只剩下這五種，五種收藏在《大藏經》裡頭。這五種，從它這個重大差別，判斷至少是三種不同的本子。換句話說，就是釋迦牟尼佛在世曾經講過三次，結集的時候才會有這種情形。這說明世尊在世多次宣講，這很特殊。失傳的七種本子不見了，如果要是在的話，可能還會發現有四種、五種，都有可能。所以古大德不能隨便說，沒有看到，沒有證據。所以說世尊在世，對於宣講《無量壽經》是三次以上。三次是有證明的，還有估計可能佛還不止三次。說明這個經確確實實是釋迦牟尼佛出現在世間度眾生的第一經，只有這個經、這個法門能普度眾生。

　　「品中有兩要義」，在這品經裡頭，給我們兩個啟示，這是兩個要義。第一個，「阿闍王子等聞經歡喜，發願成佛如阿彌陀佛，釋尊即為證明」。說這麼一樁事情，當時在世，是阿闍王的兒子，不是阿闍王，阿闍王的兒子，阿闍王子。這些小朋友有五百人，用現在來說是高官子弟，阿闍王子帶頭，跟佛有緣，佛講經，他們都來聽。講《無量壽經》，他也來了，這一會裡頭他們參加，出現在兩種本子裡頭，《漢譯》、《吳譯》。其他本子沒有這個記載，可能是佛另一次講這個經，這一會裡頭沒有他們幾個人，所以才會出現這個差別。聽說佛講《無量壽經》，介紹西方極樂世界，非常歡喜，發願成佛。他們聽了之後動了一個念頭，希望自己能往生到極樂世界，將來跟阿彌陀佛一樣。動這個念頭，沒說，佛有他心通，就曉得了，佛給他們授記證明，你們將來一定如願以償。這是給我們做榜樣，「是為啟發我等，今日得聞此經」，也要像當時阿闍王子，要發起大願，我們不能白聽了。極樂世界這樣的美好，真的是許許多多眾生的嚮往、願望，能有這麼一個好的修學環境。這個環境，法藏菩薩在極樂世界已經建成，已經在那裡教了十劫，這個十劫度生無量無邊，我們也應該像阿闍王子一樣，不能空過。

　　第二個意思，「佛說是諸王子」，這五百個都是朝廷這些高官大將他們的子弟，跟著王子一起在學習，這就是下一個朝廷，培養底下一代。這個制度非常之好，古印度有，中國也有。佛告訴大家，這些王子「已於無量劫中行菩薩道」，這些善根福德因緣非常深厚，不是這一生的，過去生生世世都是佛弟子，都在修菩薩道。「過去生中即佛弟子，故今復相值」，他們跟釋迦牟尼佛有緣分，釋迦佛是他前世的老師，現在又碰在一起了。「此表一切諸法不離因緣」，如果沒有因緣，決定遇不到，遇到也不會相信；遇到能夠生歡喜心，都是過去生中有緣分。

　　「因緣」，我們有參考資料，這是從《唯識名詞辭典》裡面節錄的，「為因與緣的並稱，唯識宗所立四緣之一」。唯識稱一切萬法的發生有四種緣，四緣具足，這個事情就發生。下面解釋，「因，為引生結果的直接內在原因；緣，指由外來相助的間接原因。」譬如植物，我們種個桃樹，這棵樹的因是桃核，種子是長成這個樹的親因緣，這是親因。緣是助緣，助緣，這個種子，桃的種子，它需要土壤、需要肥料、需要水分、需要陽光，這統統是它的緣。這些外緣統統具足，這顆桃核它就會長成小樹，再長成大樹，將來也會開花結果。用這個比喻，就是一切法親因，最親近的則稱為因，其他的，必須不能缺少的，這叫外緣，比較疏遠一點。

　　「依此，因緣又有內因外緣」，這裡頭就有親疏的關係，下面說親疏，「親因疏緣」，有這些稱呼。「廣義而言，因即意謂因與緣，包含內因與外緣。一切萬有，皆由因緣之聚散而生滅，稱為因緣生」，簡單的稱為「緣生」，緣生就是因緣生，因為因是緣裡頭最重要的，主要一個緣，稱它作因；稱為緣生，也稱為「緣起」，起是生起的意思。佛經上有這麼多的說法，但是都說一樁事情。「因此，由因緣生滅的一切法，稱為因緣生滅法」，因緣生滅法就不是真的。「而由因與緣和合所產生的結果，稱為因緣和合。一切萬有皆由因緣和合而假生」，這假生兩個字要注意到，它不是實在的，它是假的，「無有自性」，自性就是自體，它沒有自體，「此即緣起性空之理。」凡是緣起的，它都沒有自性，所以叫緣起性空。

　　我們再看下面這個文，「若以煩惱為因」，這是講有情眾生怎麼來的，我們怎麼來的，是煩惱為因，「以業為緣」，業是造作，「能招感迷界之果」，這個迷界就是六道輪迴。「以智為因，以定為緣，則能招感悟界之果。」悟是覺悟、開悟，這是哪裡？四聖法界。六道是迷，四聖是悟。「因緣，又名親因緣，是一切法生起的主要條件，事實上就是第八阿賴耶識中能生起現行果法的種子。」講阿賴耶的種子。種子從哪裡來的？種子從業來的。我們起個念頭，這個念頭叫業，無論是善業、是惡業，這個念頭起了之後，在阿賴耶裡頭就變成種子，種子遇到緣，它就起現行。譬如我們念這一句阿彌陀佛，念這一句，阿賴耶就一個種子，念兩句就兩個種子。阿賴耶識裡面的種子無量無邊，我們無始劫來生生世世，你說起多少念！這個念，現在我們才明白，以前都含糊籠統。這個念頭是彌勒菩薩所說的，一秒鐘有多少個念頭？一千六百兆。每一個念頭在阿賴耶識都形成一個種子，阿賴耶種子無量無邊無盡無數。佛經上有說，如果這個種子要是有形相，要是有個物體的話，它再小再小，像現在科學發現的微中子，佛法講極微色、極微之微，如果它是這樣東西的話，我們每個人阿賴耶識的種子，他說盡虛空都容納不下。阿賴耶種子不是物質現象，再多，它沒有現象，它真有，遇到緣它就會起現行。這個地方舉的例子，染淨，就是迷跟智，迷就是染，智是清淨，舉這兩個例子。所以我們念菩薩名號，念佛的名號，這就是佛的種子，將來遇到緣，你就能成佛，成菩薩、成佛。

　　我們起心動念，這個動念是什麼？凡夫都是貪瞋痴慢疑。內有煩惱，貪瞋痴慢疑是煩惱，外有緣，緣是什麼？色聲香味觸法，外面有這個東西。因緣一聚合，根跟塵相應的時候，人就生起貪瞋痴慢疑。貪瞋，生起這個就造業，起了貪心，歡喜；不歡喜，起瞋恚心，厭，厭惡。這個念頭一動，阿賴耶就有個種子，不要小看它，將來遇到緣可真有麻煩！所以佛教我們要把這些因跟緣要看破，知道它不是真的。你不知道，它起作用；知道呢？知道它不起作用。不起作用就是它的緣斷掉了，緣斷掉就不能結果。我這裡有個桃的種子，我不想要它長成桃樹結果，我把它放在玻璃瓶裡頭，放一百年它也不會發芽。為什麼？它沒有緣。所以因不能斷，斷不了的。阿賴耶的種子，剛才講了，它根本不是物質現象，你找不到它，找到它也沒辦法，所以這個因很厲害，但是緣自己可以控制。我們阿賴耶識裡頭，什麼因都有，我們今天發個願，我們要佛的這個因，讓它成熟，給它加增上緣。我們信佛，我們發願往生，我們念阿彌陀佛，這就是給極樂世界這個因，把緣給它補足，將來起作用，就是極樂世界現前，我們如願以償，往生極樂世界就作佛去了，就這麼個道理。

　　如果親情放不下的，譬如說是祖父母疼愛他的孫子，時時刻刻放在心上，他要是不能捨棄，非常疼愛，將來死了之後會變成他孫子的兒子，那就投胎去了，或者變成他孫子的孫子，很多！所以這個不能不放棄。這是什麼？這都是善緣，好人，沒有做什麼壞事的，來生還到人道。如果是惡緣的話，來生到畜生道、到餓鬼道、到地獄道，麻煩可大了。三惡道進去很容易，出來很難。出來之後，你看《地藏經》上講得很清楚，還有惡道的習氣，特別是鬼道跟地獄道，還有習氣，那就常常造惡業，所以死了之後又回去。地獄裡面出來真難得，人間壽命不長，幾十年之後，在地獄才一天不到，這個人又回到地獄了。所以地獄小鬼看到搖頭，你怎麼出去沒多久又來了？地獄的一天，過去李老師，在大專佛學講座講六道輪迴，他告訴我們，地獄一天是人間二千七百多年，你就想想看。所以地獄小鬼看到地獄眾生罪受滿，好像監獄裡面徒刑一樣，刑期滿了放你出去，出去一會兒打個轉他又來了。真是這個樣子，習氣很難斷。

　　明白這個道理，我們要勇猛精進，決定不能含糊，一定要在這一生當中成就，那就是跟極樂世界的緣一天要比一天加深，世間的緣一天一天淡薄。在這個世間我們要表法，表什麼？斷一切惡，修一切善，給人做個好榜樣，這就是威儀有則。斷惡修善都不要著相。這個不著相，我們用一句俗話來說，大家容易懂，就是不要放在心上。斷惡不要放在心上，修善也不要放在心上，心裡面只有阿彌陀佛，這就對了，這才叫真正修淨業。斷惡修善放在心上，麻煩了，惡永遠斷不乾淨，你這有念頭；善修的時候，將來一定三善道受果報，出不了六道輪迴。縱然得人身、生天，不容易遇到佛法，往生成佛的機緣很難遇到。所以遇到要珍惜，這一品經文真正用意在此地，要我們珍惜。

　　末後這一句，「《成唯識論》卷七」，有一個簡單的說明，「因緣，謂有為法親自辨果，此體有二」，第一個是「種子」，第二個是「現行」，這都是親因。有為法就是有生有滅，這叫有為。我們細細觀察這一切法裡頭，一切人、一切物，我們今天講的動物、植物、礦物，全都是有為法。山河大地有成住壞空，不必很遠，我們一生能看見。我小時候住農村，距離我們住的小茅蓬、草屋，現在這種屋在國內很少見，可能還有，距離我們住的小房子，大概有一里路遠，是一個湖，這湖很大，叫白湖，小時候我們常常在湖邊上玩耍的。我在二００五年回到老家去，到鄉下去看一看，山還在，印象還有山的形狀，湖沒有了，湖現在都變成耕田，變成農村，湖沒有了。古人講滄海桑田，變化太大，看到是感慨萬千。小時候這個湖邊，我們鄰居是一個大家族，所以中國古代的家庭我還見過。這一家人家姓宛，兄弟十個沒有分家，所以那個時候他們的家大概有一百多人，這已經很衰了。抗戰勝利之後沒有了，一片瓦都找不到，變成平地，這一家人都散了。

　　所以我對於大家庭印象深刻，十歲之前我在那裡住過七年，三歲到這個村莊，十歲離開的。所以印象非常深刻，看到大家庭那個現象，他們家裡有家學、有私塾，他們家有個祠堂，很大，很有規模。我在那個私塾好像念了半年的樣子，對那些規矩還記得一些。老人落葉歸根，在外面工作，退休之後回家養老。祠堂裡面是茶館，也有說唱藝術，我們這些小朋友，我們太小了，十幾歲的小朋友常常去聽說書。所以，老人跟小孩在一起其樂融融，那真叫養老。老人愛護小孩，因為都是自己一家人，同一個族的，同一個老祖宗的。所以，看到童年，看到老年，就曉得中國古時候這個大家族有它的好處。缺點當然有，缺點是不自由，規矩太大，人人都要守規矩；沒有私財，不管你賺多少錢，統統要歸公。大家吃的都一樣，穿的也差不多，等於說是大家長，錢是由他來分配，是實行共產。很有意思！你們如果看《紅樓夢》就知道，《紅樓夢》裡頭當家的是鳳姐，就是管總務的。所以家庭裡頭有一個管總務的。你賺錢賺得少沒關係，你在家裡生活享受是平等的，大家是一樣的。賺得少，兒女教育費拿不出來，不需要，家族來供養；養老也是家族，你就不要操心。它真的有它的長處。人，少年不怕失學，老年不會孤單、不會冷漠，真叫兒孫滿堂、兒孫繞膝，真有味道。所以那個社會還是令人嚮往的。我們希望企業能把傳統的家繼承過來發揚光大，我們就有理由相信，國家會有一天像古時候的盛世出現，天下大治。

　　現在這個時代，科技一定要把它用到正面，不能用到負面。用在正面，帶給人類是幸福；用在負面，帶給人類是災難。科學技術是中立的，它沒有禍福，禍福在人，看人怎麼用它。像電視、網路，如果用得正，把全國人民都教好了，好東西；用在負面上，把全國人民都教壞了。工具沒過失，問題在主持使用工具的這個人，所以他要擔當責任，他把小孩教壞了，他將來是無間地獄的罪業。那個罪好重！你斷了多少眾生的法身慧命，帳要從這裡算，這還得了嗎？你把人都教好，你裡頭教倫理、教道德、教孝悌忠信，這個功德就太大，生生世世享不盡的福報，不但有福報，還有智慧。主持媒體工作的這些人要明白這個道理，這個道理不是普通道理，不是普通行業，是積大德的行業，也是造地獄業的行業，它沒有當中，就這兩條路，看你自己怎麼選。所以這個要用智慧的選擇。

　　種子是親因緣，現行變成種子，所以現行是種子的親因緣，種子是現行的親因緣。這什麼意思？譬如說桃，桃核是桃樹的親因緣，桃樹是桃核的親因緣，那桃是樹上長出來的，它們都是互作親因緣。沒有桃樹哪來的桃？沒有桃的桃核哪來的桃樹？互為親因緣。這就是親因緣，有種子，有現行。

　　下面這一條是「阿闍王子」，這一品經上他是主人，對他有個簡單介紹。「漢譯本及吳譯本皆作：時阿闍世王太子」，阿闍世王的太子，就很清楚。「窺基大師於所著《阿彌陀經疏》辨明，如此稱呼乃指阿闍世王之太子，而非指阿闍世王本人為太子之時」，這個說得很清楚的。「人云：阿闍世王太子者」，這裡頭就兩個意思出來了，「闍王身是」，阿闍世王做太子的時候，那就是太子本身。「爾時由未篡位故為太子來至佛所」，阿闍世王，這個在佛陀在世的時候。後頭第二段，把這段念下去，「今釋不然，若爾應除王字，但言阿闍世太子」，這就清楚，「既標王及太子，明知即父子名殊。」國王是阿闍世王，阿闍世王子，阿闍世王的兒子，應該是這個意思。

　　我們再看底下「阿闍世」這一條，「國王名，是佛住世時摩竭陀國的統治者，他為太子時候，聽惡友提婆達多的話」，用現在的話，他發動一個政變，奪他父親的王位，把他的父親害死。所以這是造了五逆罪，殺父害母，無間地獄罪。提婆達多是佛的堂弟，也跟佛出家，僧團裡面不聽佛教誨，專門搗蛋，造作罪業的，他是帶頭的人。在大乘教裡面，提婆達多也是來示現的。為什麼？不示現反面，就像唱戲一樣，舞台上他是唱反派的，演得很成功、很逼真，是讓佛制訂戒律的，沒有過失，佛不制訂戒律的。他殺人，制不殺生的戒；他偷盜，再制訂不偷盜的戒。所以戒律，都是這些人他們過失，佛根據這個來制訂戒律。全是負面的，違背佛陀教誨的。所以你看看，挑唆阿闍世太子，要他把他父親害死，他做國王。他說，我把釋迦牟尼佛害死，你作王，我作佛，新王新佛。阿闍世王太子就真聽從，就真幹了。

　　淨土經的《觀無量壽佛經》也是從這個政變而發起的因緣。政變發生之後，他的母親，就是韋提希夫人，非常難過。母親被軟禁，不自由，在宮殿裡面求佛。佛有神通，從空中來了，帶著阿難，來安慰她。這就是她深深感覺得這個世間苦，向佛請教，有沒有好的佛世界沒有這些惡事。佛就把諸佛剎土用神力示現讓她自己看，她看到了。看到之後，她就選擇到阿彌陀佛的極樂世界，她說這個世界好，我願意去往生，求佛教她怎樣才能生到極樂世界。佛給她說《觀無量壽佛經》。《觀無量壽佛經》介紹西方極樂世界兩樁事情，一個是理論，一個是方法。方法說了十六種，叫《十六觀經》。前面十三種統統是修定，後面三種，沒有能力修定，業障太重的人，修定有困難，後面三種是教你斷惡修善也能往生。持名念佛，我們這是斷惡修善。要記住，斷惡修善要從心地上下功夫，心善，當然行為一定善，不會造惡業。善心善行，念阿彌陀佛，決定得生。這個善心善行裡頭，信西方極樂世界，信有阿彌陀佛，這是善中的大善，沒有比這個善更大的。一心發願求生極樂世界，這是大善，這是善心。所以蕅益大師告訴我們，能不能往生決定在信願之有無，你有信有願，大善！真的，他到極樂世界去了，還有哪個善能跟它相比。一心專念，這是善；生到西方極樂世界的品位，是念佛功夫的淺深。蕅益大師這幾句話，印光大師對他的讚歎，說即使古佛再來，為《彌陀經》做個註解，也不能超過其上。這樣的肯定蕅益大師。我們現在知道，印光大師是西方極樂世界大勢至菩薩再來的。印光就是大勢至菩薩，大勢至菩薩之所讚歎，那是什麼人？蕅益大師身分沒有暴露，我們有理由相信，他要不是阿彌陀佛再來，肯定是觀世音菩薩再來，要不然不可能解釋得這麼樣的圓滿。文字並不多，確實無比的殊勝圓滿。這是中國人有福，世世代代都感得佛菩薩降臨在這個地方，為我們做種種示現，我們自己要知道珍惜。

　　我們把這段文念下去，「為太子時，聽惡友提婆達多的話，幽困父王頻毗娑婆」，把父親害死，他做了國王。「即位後，併吞小國，威震四鄰。但因害父罪，遍體生瘡」，也是苦不堪言，到釋迦牟尼佛那裡懺悔，真的改過自新，皈依佛陀，也變成釋迦牟尼佛有力的護法。「由此可見，阿闍世王為太子時尚未皈依佛陀，故《無量壽經》中之阿闍王子並非指阿闍世王」，是阿闍世王的兒子。

　　「《大寶積經．阿闍世王子會第三十七》」，這是專門記載他。「爾時阿闍世王所愛之子名為師子，與其同友五百人俱，皆已趣向阿耨多羅三藐三菩提，各持種種幢幡寶蓋，從王舍城往耆闍崛山，到如來所禮拜供養。由此可知，《無量壽經》中的阿闍世王太子，指的應當是阿闍世王的兒子。」《大寶積經》裡頭可以給我們做證明。

　　這個地方第二個意思，「佛說是諸王子，已於無量劫中行菩薩道，過去生中即佛弟子，故今復相值」，過去生中曾經是釋迦牟尼佛的弟子，這一生當中又遇到，「此表一切諸法不離因緣。故知我等今日得遇此經，聞是淨宗妙法，亦必多生以來蒙受兩土導師教化」。這個兩土，娑婆世界的釋迦牟尼佛，極樂世界的阿彌陀佛，我們跟這兩尊佛過去生中有過很深的因緣，「故於今日方能有如是殊勝因緣。」這個意思提醒我們自己，我們自己也不是真正泛泛的凡夫，不是，過去生中就跟佛有緣，這一生當中遇到了。我們遇到是在釋迦佛末法時期第一個一千年，釋迦牟尼佛的法運一萬二千年，正法一千年，像法一千年，末法一萬年。我們今天是一萬年之中的第二個一千年，第二個一千年在前面，所以非常幸運！

　　我們能遇到這一部經的會集本，又遇到這註解。會集經的不是普通人，夏蓮居老居士，黃念祖老居士知道，他不肯說，告訴我時候還沒到，現在還不能說。可是有許多人說到，應當是普賢菩薩再來的。黃念老呢？他說黃念老是觀世音菩薩再來的。能不能相信？可以相信，不是菩薩來的，這個工作不是人能做得成功的。前面曾經有兩個人做過，宋朝的王龍舒居士，了不起的人，頭一個會集本就是他做的，很遺憾他只看到四種原譯本，唐朝《大寶積經．無量壽如來會》是第五種本子，他沒有看到過。所以他是四種的會集，不圓滿。清朝咸豐年間，慈禧太后是咸豐的妃子，那個時候咸豐還在，慈禧太后還沒掌權。有一位魏默深居士，也是個佛學家，他有會集本。這個會集本，印光大師批評得很多，我們在《文鈔》上看，很長的一篇文字，對它批評。不是說不能會集，他會集得不當，沒有遵守規矩，而且取捨也不當，所以這個本子就沒有流通。

　　一直到夏蓮居老居士，這看到前人，他如何取信於後世，他用了十年工夫，不是很草率出來的，三年會集成，七年修訂。最初會集這個本子，我們也看到過，經題跟現在的經題是一樣，內容只有三十七品，現在流通的定本是四十八品。我們想最早他老人家想到的三十七道品，把全經分成三十七品，後面這想到阿彌陀佛四十八願，把它分成四十八品，增加了不少。這個本子比剛剛出爐的那個本子，內容充實了很多，可見得它不是容易事情。在這麼多年當中，這個本子爭議的人很多，反對的人很多。我們堅持這個本子，依照這個本子修學，流通這個本子，深信不疑。釋迦牟尼佛末法還有九千年，九千年能真正度眾生、生淨土、成佛道的，只有這個法門，最好的經典就是這部會集本跟這部集註。黃念老用的方法，集註，集經論、祖師大德的註疏來註解這部經。所以在這個註解裡面，等於說是把整個佛法都學到，大乘小乘、宗門教下，宗門是禪宗，顯教密教，統統都有，全都學到了。

　　下面我們看經文，科題，「見賢思齊」，分為三段，第一段，「聞說歡喜」。經文：

　　【佛說阿彌陀佛為菩薩求得是願時。阿闍王子與五百大長者聞之皆大歡喜。】

　　念老註得好，「此王子與五百長者，正是現在」，念老是現在人，正是我們現在這個時代，「與當來一切含靈之典範」。當來是世尊末法往後的九千年，這是當來。在往後九千年，一切含靈之眾生，這個含靈，有靈性的眾生，包括佛經上所講的有善根、有福德、有因緣，遇到這部經、這部註解的眾生，是他們學習的好榜樣。所以這品經放在這個前面，而不是放在後面。前面，確實我們學過四十八願，看到阿彌陀佛在因地這一段的歷史，他怎樣發願，怎樣建造極樂世界。阿闍王子他們聽到了，前面講經他們都參與。

　　「此歡喜非一切世樂可比」，這句話非常重要，不是一般講的皆大歡喜，「乃因彌陀究竟圓滿、超世希有之大願而喜」。我們在一切經裡面，從來沒聽說過阿彌陀佛是怎麼成就的。極樂世界不是憑空想像的，也不是他的老師世間自在王告訴他的，不是的，而是他有普度眾生的大願，這個願非常稀有。在因地，他的法號叫法藏，法藏比丘。剛出家，他有慈悲心、憐憫心，看到十方世界一切諸佛剎土裡面的六道眾生，六道眾生很苦，可憐，生生世世出不了六道輪迴，如何幫助這些苦難眾生離苦得樂？離究竟苦，得究竟樂，不是一般的苦樂，向世間自在王佛請教有什麼方法。他的老師世間自在王佛告訴他，你要滿這個大願，必須要參訪諸佛剎土，也就是今天講的考察，到十方諸佛剎土去看看、去考察，現在講調查、研究。取人之長，捨人之短，一切諸佛剎土裡有好的，你喜歡的，你把它記住；不好的，你也記住，不要它。好的，採取。他用了五劫的時間，五個大劫，這麼長的時間，所有諸佛剎土他都去看過，認真考察，總結成四十八願。所以四十八願是這麼來的，是他考察的總結。依照四十八願建立道場，這個道場就是極樂世界。

　　所以極樂世界造成之後，超勝一切諸佛剎土，就是一切諸佛世界都不能跟它比，它太好了。就是諸佛剎土裡好的，它全有，不好的，它全沒有，這就變成諸佛世界裡面第一道場。這麼來的，不是憑空想像的，有憑有據，用現在的話說，非常合乎邏輯。道場成就之後，感得，這個感是阿彌陀佛，應是十方世界一切諸佛如來，四十八願裡頭有一願，希望道場建立之後，十方諸佛都讚歎。這個讚歎是什麼？就是宣揚，替他介紹。所以西方極樂世界，用現在的話說，沒有原居民，這個道場好！我們娑婆世界有原居民，為什麼？過去有七佛，諸佛留下來這些包袱，現在佛要承擔，所以難化。極樂世界沒有原居民，所以阿彌陀佛定的條件就合理了。什麼人可以去？真信，真願，念佛。也就是我們經題上的，心地清淨的人能去，心平等的人能去，覺悟的人能去，這三種人。這三種人分配在三土，念到清淨心，凡聖同居土。所以極樂世界沒有一個壞人，它條件擺在那裡，這個地方好教，不複雜。第二個是心地平等，心平等是菩薩，三賢菩薩，生到西方極樂世界方便有餘土。那個覺不是普通的覺，是大徹大悟、明心見性，這是法身菩薩，生到極樂世界，他們住實報莊嚴土。

　　到極樂世界的享受，統統在題目上，題目是招牌。極樂世界好在哪裡？大乘、無量壽、莊嚴，這是果。大乘是智慧，究竟圓滿的智慧；無量壽是德。萬德萬能，萬德裡頭第一德就是無量壽，你有再多的德行，要沒有壽命，全落空了，所以壽命是第一德。它是真的無量壽，它不是假的。長壽天的無量壽是有量的無量，四空天裡面最高的非想非非想處天，壽命多長？八萬大劫。八萬大劫有到的時候，不能是真常，有到。到了怎麼辦？到了不能再往上提升，就得往下墜落。所以輪迴麻煩，輪迴決定不能幹，要把它認識清楚；認識不清楚，依舊有意無意還會造輪迴業，這虧就吃大了。真正看清楚，真正搞明白，不造輪迴業，一心一意要去念阿彌陀佛。念阿彌陀佛造的是往生淨土的業，這個業叫淨業。六道輪迴的業都是染業，染污的。造淨業才能得清淨心，清淨心得到，就有把握往生，決定生淨土。經上一再教導我們，「心淨則佛土淨」。換句話說，極樂世界是阿彌陀佛淨業成就的，也是每一個往生極樂世界的人清淨平等覺成就的。理要是明瞭之後，就不會懷疑，這是我們不能不相信的。

　　往生的人多！鍋漏匠往生，諦閑老和尚的徒弟，沒有跟人說。可是修無師的往生，他親自跟大家宣布了，首先告訴兩個老法師，倓虛那個時候是住持，定西是當家師，告訴這兩位法師，他要往生極樂世界，要求定西法師給他準備幾百斤柴火，火化用。定西法師問他，多久？他說不出十天。這就得到信息了。到第二天，又來看兩位老和尚，告訴老和尚，我明天走。趕緊給他準備，第二天真走了。這個事情是近代的事情，抗戰期間的事情，我們要知道不是假的，說明了他往生極樂世界，這能騙人嗎？

　　我們在香港，大概三年前，黃忠昌居士，三十出頭，年輕人，聽我講經，聽說《往生傳》裡頭所記載那些往生的人，一半以上都是念佛三年往生的。早年在台灣常常聽我講經的德融法師，住在基隆，他曾經問過我，《往生傳》上那些往生的人，三年往生，是不是壽命都到了？問我這麼一個問題。我說，你要說都是三年壽命到了，哪有那麼巧？這個講不通。他說：那要怎麼講？我說：他有壽命不要了，他念佛功夫成就了。我還有壽命，不要了。像瑩珂法師一樣，阿彌陀佛告訴他，你還有十年陽壽，十年之後，壽命到的時候，我來接引你。他說他十年壽命不要，現在要去，佛也接引他。這就是三年成就的人不一定是壽命到了，而是怎麼？壽命不要了，早一天到極樂世界去，他功夫成就了。什麼樣的功夫才有這麼殊勝的成就？功夫成片，這是我們每個人都能做得到的，不是一心不亂，一心不亂做不到，功夫成片可以做到。功夫成片就是一天到晚心裡頭阿彌陀佛，沒有雜念，沒有妄想，真的，一句一句一句統統是阿彌陀佛。你能念到這個樣子，你就可以自在往生，想走的時候，就求阿彌陀佛來接引你，你真就去成了。這叫易行道，人人有分。

　　如果說一心不亂，去的人就少了。事一心不亂就等於阿羅漢，見思煩惱斷了，那就是阿羅漢、辟支佛，他們往生方便有餘土；理一心不亂是明心見性，像惠能大師一樣，大徹大悟、明心見性，他要念佛往生是實報莊嚴土。這個不是普通人能做到的，為什麼？要破一品無明、證一分法身，這是我們根本做不到。虛雲老和尚活一百二十歲，得禪定，老和尚常常入定，有的時候一入定一個星期、二個星期，他得定，沒有開悟。所以像他那樣的人要求往生淨土的話，方便有餘土，那個不得了！很可惜，虛雲老和尚跟彌勒菩薩去了，他現在在兜率天，將來彌勒菩薩下生成佛，他們就是彌勒佛的弟子，就像釋迦佛目犍連這樣的學生，舍利弗、目犍連這樣的學生。生兜率天難，沒有老和尚那個定功去不了；往生極樂世界容易，只要功夫成片就能往生。所以我們要把這樁事情看作我們一生當中唯一的一樁大事，其他的要放下，不放下就有障礙，有障礙去不了就錯了。這個機會不是容易得到的，百千萬劫難遭遇，我們在六道裡頭輪迴，輪迴百千萬劫才遇到，一定要珍惜。

　　所以，他們聽佛講《無量壽經》，介紹阿彌陀佛，無比的歡喜。「因彌陀究竟圓滿、超世希有之大願而喜」，這是我們要學習的。「為彌陀圓證菩提，大願成就而喜」。前面是講因，阿彌陀佛發願、參學、考察、調研，這是因；結得四十八願，這是總結他的考察結果，成就了西方極樂世界，圓證菩提，大願成就，歡喜。「為彌陀證此究竟方便，以持名妙法普度一切而喜」，這一句尤其重要。只有阿彌陀佛證得究竟方便，究竟方便是什麼？信願持名，還有哪個方便能夠超過它的，能夠跟它相比的？沒有了。禪算是方便，沒有淨更方便，所以信願持名稱為究竟方便。以持名妙法普度一切而喜，信願持名度什麼人？普度一切，一切裡面包括十方世界的等覺菩薩，下面，往下，往下包含無間地獄。無間地獄的眾生，發一念信願持名都能往生，這還得了！我們在前面十八願看過，十八願是臨命終時十念往生。祖師大德註解說得更好，那個念佛是最後的一念，斷氣最後一念是阿彌陀佛，他決定到極樂世界去了。

　　十念是念念相續，最後一念往生淨土，這個方法妙極了，男女老少、貧富貴賤、賢愚不肖，人人有分，只要你遇到。八萬四千法門遇到，我未必當機，我未必能修得成功；法門我未必能夠理解，不能理解就不能修。淨土這個法門不理解可以修，沒有學過《無量壽經》，沒有學過《彌陀經》，但是他真正相信，真正發願，真肯念佛，他就能往生。這樣念佛的人很多，決定得生。李老師對於這樣的念佛人非常羨慕，老師告訴我，他一生想學，學不像。這就是什麼？愚不可及，他是很愚，我們比不上他。這個愚，他能往生，我們能想像得到，他往生的品位不低，我們一般人念佛往生比不上他。為什麼他品位很高？他專心，他沒有雜念，我們今天講，他頭腦簡單，只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有。到極樂世界，非常容易證得一心不亂，稍微提一下，他就到一心。到一心不亂，我相信裡頭有不少是理一心不亂，那就一下提升到實報土去了。所以我們對於那些人千萬不能小看他，不能輕視他，小看他、輕視他有罪業。他真正了不起，一心專注，我們比不上他。普度一切，真正把這一句搞清楚，我們在佛法上就真的放下萬緣，我什麼都不學，什麼都不要，我就一句彌陀念到底，我就決定生佛國，將來成佛要跟阿彌陀佛一樣。

　　「為我等與當來一切含靈，皆依此法以度生死而喜」，統統得度。這些年來，奇異的現象太多了，我們在初學佛的時候，三十年前，沒有聽說附體的，大概最近十年才有這個事情，剛剛聽到的時候也很少。我知道有催眠的，附體的有，沒有見到過。現在這些附體，國內國外到處都有，那麼多，透露很多幽冥界的信息、六道的信息，欲界天有，色界天的就沒有了。這些信息裡頭有真有假，我們如果遇到了，要用智慧去判斷。信息合情合理合法，可以相信；與情理法相違背，我們要小心，不能上他的當，人會騙人，鬼也會騙人，不要被鬼騙了。至於我們應該怎樣行法，不能依他的，這就是孔子的態度，「敬鬼神而遠之」。遠是什麼？不能跟他學，不能聽他的，這個非常正確。行門這方面，一定要依經教，依佛菩薩的教誨，依聖賢人的教誨，不能依鬼神的話。依鬼神的話，萬一要是錯了，你找不到他，他不負責任，那個過失、果報自己承當，與他不相干。這是我們對鬼神應該有的態度。

　　「並為我等亦可輾轉教導眾生普令度脫而喜」。你看，他這個示現，歡喜裡面帶著有這麼多東西在裡頭。我們看到了這一段文字的記載，我們就可以學習，把我們所信的、所願的、所行的、所知道的告訴別人。願意聽的，詳細跟他講解；不願意聽的，不相信的，念一句阿彌陀佛讓他聽見。一歷耳根，永為道種，他這一聽見，阿賴耶裡頭就有一個阿彌陀佛的種子，所以叫下種。這個種子不要小看，這個種子叫金剛種子，就是跟極樂世界有緣了。念佛人要常常播念佛的種子。我在早年參加大專佛學講座，我也教了幾年，那個時候雖然學生學佛了，還害羞，怕人知道他學佛，認為那是迷信，不好意思。我說這個觀念是錯誤的，是誤會，你真正了解佛教，你非常歡喜它。他們錯誤、不了解，產生誤會，要替他化解，這功德無量，你就度了一個人。怎樣普度？手上戴一串念珠，別人一看念珠，他就想到佛，就想到阿彌陀佛。你看，就種善根。還有學校用的課本，學生都寫上名字，我說你這個課本不要寫你的名字，寫阿彌陀佛。同學、老師一看，阿彌陀佛，你看，他不但有印象，他還念一句，這就是度了他，善巧方便。

　　還有善巧方便的，我在香港講經，那個時候每年到香港去一次，講一個月。夏天，他們都穿起襯衫Ｔ恤，印的一些花紋，妖魔鬼怪都有。我一看到，我就告訴他們說，我們也做一批，把經文印上去，把佛像印上去。他說這個不行，這個人家穿著流汗，不恭敬，在洗的時候也不方便。我說佛不忌諱這些，這形像，佛度眾生要緊，這個衣服穿上街上走一走，度多少人！我們要重實質，不要講求形像。我們的心不是侮辱佛法，不是侮辱這個經句，我們是藉這個方法來把它發揚光大，讓社會大眾各個人都曉得。每個人穿上衣服，就是佛教的宣傳員，他替我宣傳。這個風氣也傳出去了，這些年來，我們看到衣服上、手提包上、袋上，都印得很多。尤其辦活動，送這些法寶結緣，這些袋子統統都印上。

　　我還教這些做生意的人，因為聽眾裡頭不少從事於商業的，他們有店面，常常做廣告，在電視上做廣告，在報紙上做廣告。我說你那個廣告上面加一個南無阿彌陀佛，這個功德不知道加多少倍。不要花錢，那個廣告算版面的，我這一面我願意多寫幾個字沒關係。就寫個南無阿彌陀佛，你看，廣告也做了，佛也宣揚了，方法可多了。電視上打廣告，廣告人看了，上面也加一個阿彌陀佛。你看，不花一分錢的功德，他忘掉了，你加個阿彌陀佛，他不會收你多的錢，它版面那麼大，同樣的價錢，為什麼不寫南無阿彌陀佛！我教過很多人，確實我有看到，報紙上廣告裡頭有寫阿彌陀佛，南無阿彌陀佛。早年在電視裡也看到過，有過那麼幾次。要堅持，永遠不間斷。電視台靠廣告，常常拉廣告，你就不要忘記，廣告上有南無阿彌陀佛。普令度脫而喜。「是故此喜，世所未有，故曰大歡喜。」這個歡喜，世間人沒有。

　　我們再看底下這一段，「持華供佛」。見佛要供養，在斯里蘭卡諸位看到，我們見佛，一盤花供養。香花供養，不在多，很多人的時候，這一盤一個人抓一把供佛，散在佛的旁邊，佛龕的旁邊。

　　【各持一金華蓋。俱到佛前作禮。以華蓋上佛已。】

　　我們看念老的註解，「蓋者寶蓋」，這也是供佛的，「以之獻佛」，「作禮者，禮拜。禮敬供養，表衷心敬信。故上諸句，表至心信樂。」都是從歡喜裡面流露出來的。至心是真心，真誠到極處叫至心，不是半信半疑。學佛的人，半信半疑佔多數，半信半疑沒有把握往生。我們自己要知道，自己這一生決定有把握往生，就要至心信樂。樂是愛好，真正歡喜！首先要真相信有西方極樂世界，極樂世界真正有阿彌陀佛，不能有絲毫懷疑，這才叫真信。一心想到極樂世界親近阿彌陀佛，做阿彌陀佛的弟子，這個人決定得生。為什麼？什麼理由？阿彌陀佛會喜歡你，因為你本來是佛，你自己不知道，阿彌陀佛知道。所以理搞清楚，懷疑就斷掉，不再懷疑，這比什麼都重要。今天時間到了，我們就學到此地。　　