二零一二淨土大經科註　　（第四五七集）　　2013/9/29　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0457

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百六十一頁倒數第五行：

　　「第六、懸繒然燈，散華燒香」，這都是供佛修福。「繒，帛之總名」，就是絲織品，絲織品的總名。「懸繒者，以繒造彩幡懸掛於佛殿」。在中國，就是常見的幢、幡、寶蓋，幢是圓形的，形狀有一點像飛機場的風筒，圓形的。但是飛機場風筒它口大，風進口大，出口小，佛家的這個幢，它是一樣大，口徑是一樣大。一般大的寺廟，好像現在常常看到，十幾年前我到中國，大寺院裡面幡比較多，幢少。在日本，幡、幢都能看到。寶蓋也是絲織品，在佛像的上面，寶蓋它表法是避免灰塵染污，所以上面用蓋。表什麼意思？表我們的身心不受外頭環境染污，取這個意思。佛法裡面用表法來說法，不用言說的，你一看心裡就明白，時時刻刻防止環境的染污。

　　在環境裡面，一定要有看破、放下的本事。看破是了解環境是虛幻的，不是真的。明瞭之後就不受它的干擾，順境、善緣不生貪戀，逆境、惡緣不起怨恨，永遠保持心地清淨平等。清淨是二乘他們的定功，就是聲聞、緣覺，清淨心。標準，見思煩惱斷了，清淨心現前，小乘的禪定，小乘境界。平等是大乘菩薩的境界，平等是沒有分別，清淨是沒有染污，就是沒有見思煩惱；平等沒有塵沙煩惱，也沒有無明煩惱，這就是大徹大悟，法身菩薩的境界。你看，幡表這個意思，跟供水這個意思是一樣的。水代表自己的心，心要像水一樣乾淨、清淨，像水一樣平等，不起波浪。供水通常用一個杯子，這個杯子裡頭不起波浪，面積不大，不會有風吹動，風吹水就會有波浪。所有的一切設施無非是表法，表法就是教學，你看，不要用言語，擺出這個樣子，你一看明白了。鐘聲、鼓聲，也不必說話，聽聽就覺悟了。佛門幾千年前就懂得用表法來教學，讓人看到、聽到、接觸到，他就開悟，這是藝術的教學法，讓教學藝術化。

　　幡跟幢還有一種意思，古時候講經教學、道場一些活動沒有辦法通知大眾，現在方便，在以前連郵遞都不通。大城市有郵局，農村裡沒有郵局，所以農村寄一封信就沒有辦法寄，郵差不到農村裡面去的，抗戰期間還是如此。所以要跟外地人通信，城裡有親戚朋友，寄到他家，他再來通知你來拿。都很麻煩，全是走路，沒有交通工具，非常不方便。哪有現在這麼方便，電話、手機，你看看！所以從前的人心清淨，他沒事；現在人不清淨，現在人身上裝手機，走到哪裡你都沒有辦法靜下來。交通方便，古時候那種濃厚的人情味沒有了，這就是我們所付出的代價。古時候一個朋友來看你，不遠千里而來，千里要走半個月，一天走路走五十里，差不多十五天到二十天才走到。那是什麼樣的交情，這麼遠的距離，這麼長的時間，一步一步走到，去拜訪。所以賓客有，不多，一年有那麼幾回而已，哪有像現在天天不斷的，不可能的事情。

　　那用什麼方法通知外面大眾今天道場有活動？就是幢幡，幢幡懸在旗杆上。寺廟裡旗杆是懸幢幡的，不是掛國旗的。如果懸的是幢，圓形的，風吹動你老遠就看到，這個地方今天講經教學。如果做一般的法會，就是幡，幡是扁形的，一看就知道這道場今天有活動。喜歡參加的，有空閒時間參加，他就來了。這個寺廟旗杆上，差不多二、三里路都能看見，用這個來通知大眾。所以懸掛幢幡他有功德，讓人看到就想到這個道場、佛寺今天有活動，有大法會，有法師講經教學。每天講每天懸掛，這一天不講就不掛，大家知道今天沒有，他就不來了，不會白跑一趟。這做為通信，傳遞信息，有這個作用。

　　《百緣經》裡頭有幢幡的源起，有這樣一個記載。說佛在世的時候，有婆多迦，是一位在家居士，過去曾做長幡懸在毘婆尸佛的塔上，這是莊嚴塔廟。「從是以來，九十一劫，常有大幡覆蔭其上，受福快樂」，這是他的果報。九十一劫是長時間，這麼長時間常常有人做幡供養他，他享受這個福報。「然後出家，得阿羅漢」，以後出家，證果了。這個福從哪來的？從真誠恭敬來的。幢幡，遠遠地方讓人看到，知道這個地方有道場，到這裡來拜佛，到這邊來修福，如果遇到講經說法，福慧雙修，引導人。如果沒有幢幡，雖然看到這是個寺廟道場，有很多人不想到這裡來。看到幢幡他心就動了，那裡有活動，去遊覽、去參觀，禮佛聞法。這樣的人愈多他的福就愈大，等於說他做宣傳，把信息告訴大家，功德從這裡來的。

　　「然」就是燃燒，古時候這個然，現在燃燒加個火字邊，以前沒有，就是這個字，燃燒，燃燈。「燈者燈燭」，燈跟蠟燭，「燈火」，用這個來供佛。「《施燈功德經》」，這佛說的，這部經就是布施燈燭這個功德。裡頭一段經文，佛告舍利弗，或者有人在佛的塔廟或者佛像而設供養，就是用燈燭供養。這個風氣流傳很廣，一直到今天我們都看到。我們在南傳佛教裡面，南傳全是釋迦牟尼佛，它沒有其他的佛像，佛像再多，都是釋迦牟尼佛。我在馬六甲見到一個緬甸的寺廟，大殿上供了有三十多尊佛像，全是釋迦牟尼佛像。看看下面佛的名號，很有意思，緬甸的釋迦牟尼佛，面孔像緬甸人；中國的釋迦牟尼佛，像中國人；日本的釋迦牟尼佛，像日本人。它是各個不同的亞洲這些族群，造出這三十多尊，像都一樣高，差不多有一人高，石雕的。看到什麼？這個表什麼？表世尊在任何一個不同族群現身，現他那個地方人的面相，就顯得特別親切。用現代的話來說，佛法很重視本土化、很重視現代化，它不落伍，它是與時並進。經典上告訴我們，應以什麼身得度就現什麼身，同樣現人身，各種不同族群的他現的不一樣，現當地身。

　　早年我在美國，美國人常常也提到他們國家有佛教。我告訴他，沒有。怎麼沒有？舉出好多例子。我說你去看看，哪一尊佛像佛的面孔像美國人？沒有。中國人在那邊供的佛像是中國人面孔，西藏人供的佛像是西藏人面孔，日本人供的佛像是日本面孔，沒有供美國人面孔的。所以那時候我在達拉斯建了個小道場，我就想用美國人面孔來塑像。沒有想到，我在台灣到美國去的時候，不知道是什麼人送了我三張油畫像，西方三聖。我把它打開來一看，阿彌陀佛是印度人的相，觀世音菩薩是中國人的相，大勢至菩薩是美國人的相，這三張像還掛在達拉斯佛堂。我告訴當地的美國人，佛到美國來了，現的是菩薩相。應該要這樣做法，當地人就會看到特別親切，他就會來學。

　　我們要明白這個道理，佛沒有一定的身相，佛沒有定法可說，佛法活活潑潑。佛既然無有定法可說，你就曉得，經典也不是一成不變，經典原理原則永恆不變，說深、說淺，長說、短說，真是得自在。完全是觀機施教，看眾生什麼機緣，你怎樣給他講法，它是活的，它不是死板的。宗旨、方向不變，宗旨、方向是什麼？幫助他離苦得樂，幫助他破迷開悟，這是永遠不變的。戒律是永遠不變，但是一定把開遮持犯講清楚，他在日常生活當中活用戒律。該開不開是犯戒，該遮不遮也是犯戒。不殺生，沒有開緣，殺生破戒；如果有開緣，殺生不破戒。一般在什麼狀況之下開緣？救度眾生。這個要智慧，要真正明理，他才知道權衡，知道在境界裡應該如何去做。

　　最容易遇到的，妄語。妄語有大妄語、有小妄語，小妄語是個人，沒有什麼太大的影響；大妄語影響的面廣、影響的時間長，那是無間地獄，這個就很嚴重了。經典裡面舉的例子，未證言證，你沒有證得阿羅漢，你說你是阿羅漢，這屬於大妄語，別人聽了誤以為你是羅漢。你的目的何在？用這個來欺詐眾生，希望眾生對你恭敬供養，你由此獲得名利。這什麼？破壞佛法的形象，罪從這裡結的，欺騙善良的信徒，這個罪是無間地獄。小妄語，沒有那麼大影響，就沒有這麼重的罪。打著佛法的旗號欺騙眾生，獲取名利，名利是可以得到，但是後果不堪設想，太苦了。懂得因果的人不幹這個事情，絕不因為眼前小利，演變成來世的罪報，這個不值得。

　　《施燈功德經》這是佛對舍利弗說的，「或有人於佛塔廟諸形像而設供養」，佛像、菩薩像、護法神像，「奉施燈明，乃至以少燈炬，或酥油塗然」。無論這個燈大小，它放光，光也有大小不同。油很多種類，都可以點燈。在中國，古時候寺廟裡頭一般燃燈的都是上好的麻油、香油，用這個燃燈。鄉下偏遠地區，我在貴州住過，貴州農村裡頭用桐油燈，桐油。我們在那時候也點過，用這個來供佛，在寺廟裡面供佛、供僧。「其明唯照一道一階」，它的光不大，只能照一條小路，只能照一個台階，「舍利弗，如此福德，非是一切聲聞、緣覺所能可知，唯佛如來乃能知也」。為什麼會有這麼大的福報？總是真誠恭敬心所感的。佛門修福全在誠敬，誠敬到極處，施事很小，微不足道，得大福報。所以佛在經上常說「一切法從心想生」，我們的心要真誠，我們的量要廣大。事小沒關係，事是我們能力，我只有這麼大的能力，我只能做這個小燈，大的燈我做不到。這盞小燈的功德，比人家做大的燈的功德還要大，為什麼？他沒有誠敬心，他在炫耀自己，自己大富大貴，炫耀自己，不是真誠恭敬，得的福不一樣。

　　《了凡四訓》裡頭有個故事，一個女孩子在寺廟裡頭布施兩文錢。兩文究竟是多少現在人不懂，我出世的時候大概還用，但是我不懂事，到我懂事的時候，三、四歲，這個錢就不用了。銅錢，當中有個方孔，那一個叫一文。在那時候那一文錢可以吃一頓早餐，油條、燒餅、一碗豆漿大概就一文錢，那錢很值錢。我記事的時候用銅板，圓的，當中沒有孔的，一個一個銅板。那一個銅板上面寫的「當十文」，就是一個銅板換銅錢換十個。所以古時候用實物，用黃金、用銀子、用銅錢，都很重。現在人比過去是方便多了，但是現在這個幣值的貶值，物價的上升，給大眾帶來很大的苦惱，這是潮流之所趨。

　　佛教導我們是最好的，不蓄金銀財寶，不儲蓄這些東西，布施。告訴我們，布施，財布施的功德，財用不會缺乏，愈施愈多。我們明白這個道理就對了，要依教奉行。我也是第一天跟章嘉大師見面，他老人家就教我，教我看破、放下。我向他老人家請教，從哪裡下手，看破、放下從哪裡做起？他就告訴我布施，跟我講財布施、法布施、無畏布施，告訴我，愈施愈多，愈多愈施。決定不能夠積財，「積財喪道」，這是佛說的。要懂得施，施的果報不可思議。

　　這個地方說布施燈明，燈是代表智慧的，施燈不但身相有光明，智慧不可思議。他的福德，聲聞、緣覺不知道，唯有諸佛如來知道。這個表什麼？今天的社會，夜晚無異於白天，電燈太方便，晚上出門不需要帶燈。古時候不行，古時候沒有路燈，沒有電燈，出去要打燈籠，要拿火把，這也是一般家裡面都必須要具備的。晚上出門要拿火把，照明度很有限，燈籠點蠟燭，沒有現在這麼方便。所以古時候，不是很重要的事情晚上不出門。晚上沒有工作，休息，日出而作，日沒而息，人的身心健康。現在電燈方便了，工作日夜不能休息，很多工業三班制的，那個機器運作不停止，生產量大了。給社會帶來的是有一些方便，但是你細心去觀察、去思惟，我們得不償失，是得到一些方便，可是我們付出痛苦的代價。這個代價在今天非常明顯，社會的動盪不安，人們沒有安全感，這在古時候社會裡從來沒有過的事情。

　　古代社會安全感是家，家是你一生最可靠的靠山，無論在什麼狀況之下，家是你的支持人，它認真負責。現在家沒有了，靠誰？現在一般人，工作的，老了不能再繼續工作，或是政府機構，或是私人企業，給一點養老金給你。養老金數量不多，最怕什麼？貶值，為什麼？再沒有收入了。他怎麼能不憂慮？他怎麼能不煩惱？古代有一點好處，我一切是為家，我在外面工作所賺的錢，除了自己生活費用之外，還剩下來的都寄回家去，家裡拿這些錢置產業。產業，中國古人是以土地為恆產，這個產業不會丟掉的。買農地、買山林，都屬於生產的，山林可以種樹木，土地可以耕種，自己不能耕種，租給農夫耕種，跟農夫收租。所以家裡頭有生產，有收入。在外面你做的事業到不順利的時候，家裡面會支持你，你需要多少，家裡會支持。所以家是一個人一生的保障，每個人愛家，顧著家。你是家庭的一員，年歲大了不能工作，回家養老，叫落葉歸根。誰養你？家養你，你是家庭的一員，家庭永遠不會遺棄你。所以晚年退休快樂，享天倫之樂，回去跟自己的家人團聚，他真有樂趣，這是外國人永遠想不到的。可是今天中國人家沒有了，保障失掉了。

　　我們這些人，說老實話，不幸當中的大幸。怎麼？我們遇到佛法，遇到極樂世界，真知道極樂世界是我們的老家。我們退休到哪裡去？到極樂世界去，到極樂世界去養老，到極樂世界去作佛，真的不是假的。我們自己的家人，過去生生世世許許多多我們不知道，他們早到極樂世界去了，我們一去，他會跟阿彌陀佛一起來迎接我們。我們一見面，得佛威神加持，馬上就想起來，這是哪一生哪一世我們什麼關係。所以到極樂世界不寂寞，極樂世界的熟人多，而且都是善友。這是真正把我們的問題徹底解決了，不能不相信，不能不認真。

　　極樂是我們的大家園，我們每個人都有分，我們每個人都是一家人，到極樂世界就知道了，原來是一家人。這個家，永遠不壞的家，永遠不衰的家。而且回到這個家裡，不斷的提升自己，很快自己就提升到佛的果位。不但度自己，還有許許多多在十方佛土裡面，在六道輪迴裡頭做凡夫的，跟我們有關係的，不知道有多少人，這些人還沒覺悟，還沒有認識，我們要幫助他，把極樂世界介紹給他。讓他真正意識到，我們從來沒有想到這個大家園，我們要回這個老家，就對了。真搞清楚、真搞明白，你會念念不捨，念念不忘。你問我，在這個社會現前這個狀態我們怎麼辦？我會告訴你，我準備回家，這個家就是極樂世界，老家。

　　下面講「散華，散布鮮花，以供養佛」。這在南傳佛教裡頭最明顯、最普遍，他會用一個碟給你，這個碟裡頭完全是鮮花，不是我們拿的一枝、一把，不是的，它是一盤，散花供佛。「《會疏》云：散花者，花開清淨，妙色妙香，散諸佛剎。若有花開，諸佛來坐。是故下界中以花為淨土。見色聞香，諸鬼神等嫌之，猶如糞穢色香故」。這底下念老有個解釋，「謂諸鬼神以花之色香，同於糞便，故嫌之」。這是業報不一樣，諸佛菩薩、修行人見到花，認為花是清淨，花是淨土。極樂世界，蓮花世界，處處都是蓮花，蓮花品種、色相之多我們無法想像，無量的光色。鬼神不喜歡花，供著有鮮花的地方他遠離，業報不一樣。

　　下面說，「《陀羅尼集經》曰：若四部眾，以眾花散阿彌陀佛，發願誦咒者，得十種功德。何者為十」。這是說四部眾，在家、出家，出家男眾比丘，女眾比丘尼，這出家二眾，在家，優婆塞、優婆夷，這叫四眾，把佛的弟子全部包括了。以各種不同的花散阿彌陀佛，供養阿彌陀佛的佛像，發願是求往生，誦咒，淨宗普通都是誦往生咒。古德告訴我們，念經不如念咒，念咒不如念佛。為什麼？經文很長，不容易攝心，所以不如念咒，咒短，容易把念頭集中。但是阿彌陀佛名號只有四個字，更短，更容易攝心。修行以攝心為第一德，修什麼？無非是修正散亂心而已。孟夫子有句話說得好：「學問之道無他，求其放心而已。」什麼叫學問？把你的散亂心、你的妄想雜念統統收回來，變成一心，這就是學問，儒所說的。孟子那個時代，佛法沒到中國來，孟子這句話是佛經上常說的。所以佛家敬禮用得最多的，合掌，合掌什麼意思？收心。十個指頭代表多，妄想、雜念，現在把心收起來，十個變成一個，這是最敬禮。因為一心是真心，十個念頭是散亂心，把散亂心收成一心，這最恭敬。禮拜的時候，一心頂禮，一心恭敬。這就是說誦經不如念佛。

　　得十種功德，第一種，「自發善心」。真心與善相應，我們的老祖宗常說人性本善，古聖先賢教導我們，無量的德能都是從善心裡面生出來的。五倫、五常、四維、八德都是從性本善生出來的，性本善是真心。佛無量無邊的功德、智慧從哪裡生的？佛告訴我們，自性本具的，不是外來的，是自性裡本來有的。佛給我們講的總綱領，三福，淨業三福，總綱領，從總綱裡面生三皈、三學、五戒、十善、六和、六度、十願、四攝，這總綱領。都是從一心裡頭生的，一心裡頭自自然然具足。「二者，令他發善心」，這個地方不是講菩提心，這個善心包括世間的善心、出世間的菩提心。「三者，諸天歡喜」。為什麼？身心清淨。人的心善、行為善，天人歡喜，鬼神恭敬，具體顯示的就是社會安定，國泰民安，這個世界上沒有災難。第四，「自身端正，六根具足，無有損壞」，這就是身心健康，沒有殘缺。佛剎、舍利塔、佛像、菩薩像，乃至於阿羅漢像前面，供養香花的果報。第五，「死生寶池」。死了以後，這個括弧是黃念祖老居士註的，「指死後生於寶池中」。修淨土的，這個寶池就是七寶池，蓮花化生，供花的果報。

　　「六者，生生世世生於中國及貴姓中，生值佛聞法，不生邊地及下姓中」。這是對當時印度大眾所說的。生生世世生於中國，這個中國不是指我們，佛經上的中國，是指文化大國，在佛的那個時代，我們可以說是文化大城。佛陀那個時代，印度沒有統一，跟中國周朝時候相同，都是屬於部落，那時候一個國家，絕大多數還沒有現在一個縣大。歷史上記載的，中原這個地區，黃河以南，長江以北，這是中原的核心，有多少國家？八百諸侯，諸侯就是一個國家領導人。這個國家，歷史上記載的，大國一百里，它的面積一百里大，小國二、三十里，就像現在一個小鎮一樣。它是獨立的，沒有形成統一，中國統一，秦始皇才真正統一。

　　古時候帝王稱天子的，夏、商、周稱天子，其實那個天子是稱號，是諸侯國對你的尊稱。因為什麼？你的國家治理得好，是我們的典型、示範，我們都向你學習，稱你為天子，沒有統轄權。到秦真正是天子了，他有統轄權，把這些諸侯國統一了，不能稱它國，稱它為郡縣，這是統一之後的。縣就是從前的諸侯國，因為地方太大，幾個縣做為一個郡，像現在省一樣，這行政組織變了。世尊當年在世是周朝時代，跟中國一樣，所以有十六大國王，皈依釋迦牟尼佛，做釋迦牟尼佛的弟子。那是諸侯王，他那個大國幅員也不大，恐怕都比不上現在一個縣、一個大的鄉鎮。這些文化發達的，稱為中國。

　　於貴姓中，印度四姓階級，婆羅門、剎帝利是貴姓。生值佛聞法，他出生遇到佛在世，有緣能夠見到佛，聽佛說法，不生邊地。邊地是文化落後的地區，文化落後，教育也落後，在這個地區不容易接受到高等教育，我們講聖賢教育，沒有機會見到。下姓是印度四姓下面的兩種，農民、商賈。我們中國也有四姓，士農工商，也是把文化擺在第一，士是讀書人。商，雖然他有錢，他有財富，他在社會地位最低。跟現在不一樣，現在社會潮流變了，現在恰恰顛倒，社會地位最高的是商人。為什麼？社會地位是以財富為標準，不一樣。古時候不用這個做標準，為什麼？用這個做標準會引起社會動亂，原因是大家爭，競爭、鬥爭。古時候把文化擺在第一，文化裡頭是講禮，禮讓、謙讓，沒有爭的，聖賢之世，以和諧、和睦為上層社會，不爭名、不爭利。整個世界潮流在變，我們不能不知道。

　　在各種不同潮流當中，佛行中道，這個妙不可言！中道是絕對不會跟別人發生衝突。佛出現在這個世間，給世人做個好樣子，這個好樣子是超越六道輪迴、超越十法界。到哪裡去？回歸一真，一真法界，一真法界才是自己真正生活、學習的處所。一真從哪裡來的？自性裡頭變現出來的。十法界依正莊嚴是迷了一真，從錯誤的念頭裡頭變現出來的，並沒有離開一真法界，一真法界變形了，變成十法界。十法界全是虛妄的，識變的，心現識變；一真只有心現，沒有識變。識是什麼？起心動念、分別執著，這是識。起心動念是阿賴耶，執著是末那，分別是意識，十法界依正莊嚴是起心動念、分別執著變現的。

　　自性裡面沒有起滅，起滅就是生滅，沒有生滅，不生不滅；自性裡面沒有分別，沒有分別就平等；沒有執著就清淨。所以我們的經題上「清淨、平等、覺」，那是什麼？那是我們自性，是我們的真心。真心現出來的境界，也在經題上半段，果報，「大乘、無量壽、莊嚴」，果。大乘是智慧，無量壽是德，莊嚴是相好。這個世間人講真善美，真善美這個世間沒有，佛法裡有。真，無量壽；善，智慧，大乘；美，莊嚴，真善美，美好、莊嚴。在極樂世界、在諸佛實報土才有真正的真善美，世間有名無實。

　　這個地方給我們講供佛，依照佛的教誨修行，這大善、大福。下面第七，「成轉輪王，王四天下」。這是你以菩薩身分降生到世間，福報大了，在世間得什麼？得轉輪王位，轉輪王統治一四天下。這一四天下有多大？黃念祖老居士告訴我，他是個學科學的，我們在一起談佛法談到這個。他說一四天下，佛經上講，須彌為中心，這一個單位世界。日月圍繞須彌山當中，在須彌山的山腰圍繞著轉，佛說得很清楚。現在科學家告訴我們，太陽系在太空當中確實圍繞一個大星系在轉，太陽確實在這個大星系的當中。這大星系是什麼？銀河，這是一個單位世界。那須彌山是什麼？是銀河的中心點，中國古人講黃極。太陽繞這個圈的軌道叫黃道，黃道吉日，繞這個叫黃道。中國人很早就知道，不是不知道。轉輪聖王就是統治一個銀河系的，這樣的一個國王，不是統治地球。統治一個星球是鐵輪王，輪王分為四等，金、銀、銅、鐵。

　　他用什麼方法來統治？要曉得輪王是人道，不是天道。人道，他要統治銀河系，沒有科學技術做不到，這科學技術是什麼？可能就是我們這麼多年來常講的飛碟，飛碟也像個輪的樣子。那是他的交通工具，那是他的空軍，他能夠達到的地方，他達不到他就管不了，他能達到就是屬於他統轄的。像我們看印度尼西亞這個國家，這個國家是島國，大大小小一萬多個島嶼，它的武力要不能夠照顧到，那就不屬於它的。所以，它必須要空軍、海軍，以這個為主，他才能夠統轄他的國家。金輪聖王統治的是一個銀河系。銀輪王統治這個銀河系裡面四分之三，這叫銀輪王。銅輪王，二分之一，銀河系的二分之一。也就是一個銀河系裡頭，兩個銅輪王，一個金輪王。鐵輪王，四分之一，這個銀河系的四分之一，地球也屬於他們管轄的。人福報最大是輪王。下面這一句，這個王要念去聲，念忘，王是統治的意思，統治四天下，四天下就是一個銀河系，金輪聖王。

　　第八，「生生世世常得男身」。這句話在現在來講有爭議，為什麼都得男身，女身不能做嗎？過去是真的，我們從歷史上看，太古，人類過原始生活是母系為主。那時候沒有婚姻制度，小孩只認識母親，不知道父親，這個時代也相當長久。在中國歷史有記載的，最早伏羲氏，伏是降伏，羲是畜生；換句話說，伏羲這兩個字的意思是游牧民族，靠打獵為生。逐水草而居，可以自己畜牧，養些畜生，哪個地方有水草就到哪裡去住。現在在蒙古、新疆還有這些人，他們的財富是牲口，你養多少羊，養多少牛，養多少馬，養多少駱駝，他們財產用這個來計算。居無定所，住蒙古包，就是帳篷，哪個地方有水草就到哪裡去住，這些在吃完了之後就要搬家，別的地方去找。伏羲。神農就懂得農耕了，農耕，人就定居了，就不再過游牧生活。所以，農耕一定要建房子，在這裡定居。叫神農。到黃帝，伏羲到黃帝一千年，伏羲到神農是五百年，神農到黃帝是五百年。黃帝，文明開始形成，有文字、有組織，設立專門管事的人員。這就像個政府，誰管哪個部門，管行政的、管教育的。那時候事不多，分的不多，古時候只分六部。

　　以後社會愈來愈繁雜，人口愈來愈多，帶來的是戰爭，人類的歷史就是一部戰爭的歷史。演變到現在，現在不能再用戰爭了，戰爭要永遠在歷史上淘汰掉。為什麼？現在戰爭是人類絕滅的行為。今天的世界，不用戰爭用什麼？用《群書治要》，齊家、治國、平天下。依這部書，太平盛世，依這部書，整個世界長治久安。世界上這麼多的國家，組成聯邦，全世界統一，組成一個聯邦政府。合眾國，像美國這個方式，美國五十個州都是獨立的，每個州就是一個國家。它有它自己的憲法，有它自己的制度，中央政府不干涉，中央政府只維護五十州的和諧、安定繁榮，它管這個。這樣子就不會發生戰爭，地球上戰爭的行為可以終止了，這是個好辦法。過去湯恩比很早就有這個想法，那時候有人問他，什麼人來統一全世界？他是毫無疑慮的就告訴大家，中國人。人家問為什麼？中國人有統一的智慧，你看從秦統一，到現在還統一，世界上找不到第二家。歐洲羅馬統治一千年，羅馬亡國之後到現在不能統一。所以他說中國有統一的智慧，有統一的理念，有統一的方法，有統一的經驗，有統一的效果。中國人要好好去念中國的經書、史書，你就恍然大悟了。唐太宗編的《群書治要》，是中國經、史、子的精華錄，換句話說，《群書治要》代表統一全世界的智慧、理念、方法、經驗，它代表這個。是以倫理、道德、文化來統一，不是武力、不是政治，也不是科學技術，不是經濟貿易，不是的，是倫理、道德、文化。

　　這些東西是文言文寫出來的，外國這些專家學者，對中國漢字跟文言文佩服得五體投地，為什麼？這個東西永恆不變。他舉了一個例子，湯恩比舉了個例子，他說如果二千五百年前的孔子復活了，孔子活了，回到現在的社會，跟毛主席見面，他說話的時候毛主席還在，一九七０年代所說的。他說他們兩個人見面，言語不通，但是寫成文字通的，一絲毫障礙都沒有。這個發明到哪裡去找？世界上只有中國有，它的文字永恆不變。排列也永恆不變，諸位一定要曉得，中國文字是直排的，一定是從右到左的，順序不能夠錯亂，錯亂人家看不懂。中國古書的文字沒有標點，一定要照它的規矩排列。

　　這是一位日本法師寫的三個字，送給我，送我這把扇子，上面寫的「無量壽」。這就是告訴你，漢字，這個日本法師懂得，這是漢字無量壽。排列從哪裡排起？這第一行，這第二行，這第三行，中國文字沒有橫排的，都是直的。這不是橫的？不是，三行，每一行都是一個字，第一行無字，第二行量字，第三行壽字，它是一行。要懂這個道理，它不是橫排，直排，決定是從這邊寫到這邊的。現在外國從這裡寫法，外國文字是這麼寫法的，我們從這邊講，從左到右，跟我們是相反的。所以排列，要是依照他這個，孔子回來也看不懂，也沒有辦法。這個不能變，不能改變。所以說要知道中國沒有橫排的，這是第一行，第二行，第三行，每一行是一個字，不是橫排，直排，這不能不懂。我們現在上街的時候困惑，在香港地區，沒有統一，香港的招牌有照老規矩的，有用現代的，所以你必須兩面看看，哪一邊念得通就是哪一邊，亂了。

　　中國文字是藝術，所以講求書法，寫有寫的美，念有念的韻味，確實表現的真善美慧，真實智慧在裡頭，所以它是智慧的符號。這個字你不認識它，不知道字怎麼念法，你要懂得中國人造字的理念，你會看這個字的形象，知道它代表什麼意思。這是外國文字裡頭沒有的。而且它最大的好處，永遠不變。中國文化要統一全世界，漢字、文言文就非常重要。

　　老祖宗，我們今天在國外，不說國家民族，說人類、說世界，人類的文明，世界的文化，我們把心量擴大。我在國外，很多人問我，法師，你是哪裡人？我說我們兩個是同鄉，我是地球人，你也是地球人，就很親切了。我們同住在這個地球，地球是我們的家，我們是一家人，我們是兄弟姐妹。應當互相尊重，互相敬愛，互相關懷，互相照顧，互助合作，我們是一家人。人類的文化，智慧的寶藏，豐富的經驗，保存在中國文言文裡面是最豐富的，這個大家不能不承認。你到全世界去找，這幾千年來中國人對這個看得很重，把它分類，把它編成典籍。《四庫全書》、《四庫薈要》是全人類的智慧寶藏，不是屬於某個國家、某個族群，全人類的，全世界的。人人都應該學習，你要是地球人你就應該要學習。我們用這個方法推動文言文在全世界，希望三十年之後，文言文是世界上通用的語言、通用的文字，大家都有能力讀這一套智慧的寶典，《四庫》。這個世界就永久的安定和諧，不會再有混亂，不會再有災難。

　　我這一生，我感到我的使命就是傳遞這個信息給大家，千萬要珍惜。這個世界上有不少仁人君子，真正有慈悲心、有愛心，尋求整個世界的安定和諧，找不到，找不到智慧、找不到方法。殊不知，智慧跟方法與經驗保存在中國文言文的《四庫全書》裡面。第一次的發掘是唐太宗，他在裡面挖出了一部分，寶藏，大唐盛世就靠這個東西。希望真正有心人，用個三、五年的時間，就能把文言文學好，就能通達古人所說的意思。讓全世界的兒童，從小把這個文字、把這個典籍當作主修的一門功課，社會有救了，世界有救了。我也歡歡喜喜退休，落葉歸根，回老家，老家在西方極樂世界，不在中國。中國有一些反對我，不讓我回去的，放心，我不回去，我滿你們的願，我回到極樂世界。我把這個信息傳給大家，中國這種智慧、經驗、方法可以救全世界。我的使命也快要結束了，希望大家努力。

　　大乘佛法那是人類文化的精品，也在中國，也是用中國文言文寫出來的，佛教的《大藏經》，都是用文言文保存。為什麼古人用這個？這個文字永遠不改變，千萬年前人留下的東西，現在人能讀得懂，能得受用，不會錯會意思。

　　所以男身、女身，世間人有分別，佛法沒有分別。阿羅漢不受染污，還有分別，菩薩就沒有分別了。今天的潮流，確確實實男孩子心浮氣躁，女孩子比較安靜一點，喜歡讀書，讀書的成績，女生都是拿到前幾名。選擇的行業，現在的價值觀變了，不是聖賢、君子，是財富，最賺錢的行業，醫生、會計師、律師。我在美國看到的，家長給年輕人選擇什麼？都選擇這三個行業，這三個行業考試的時候分數最高。所以會計師、律師跟醫生婦女多，人數比例比男生多得多。今天許多國家領導人是婦女，部長以上這些大臣也都是婦女，佔很大的數量。婦女已經走出家庭，參與社會工作，這個我們不能不承認，我們不能否定，說再要讓婦女回去去教小孩，困難。

　　如果真正有婦女回到家裡去教小孩，把自己對社會上這些地位放下，讓小孩去提升，那什麼？那是聖人。我們在歷史上看到，周文王、周武王他們的母親，這個母親確實專門調教兒女，把兒女培養成聖人、賢人，這個貢獻太偉大了。造福天下不是她自己，她教她的兒女去造福天下，這是聖賢，不是凡人。這個需要靠教育，要靠真正的覺悟。今天時間到了，我們就學習到此地。　　