二零一二淨土大經科註　　（第六三三集）　　2014/2/24　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0633

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》一千零九十一頁，我們從第二行看起，偈頌的第一首：

　　【若不往昔修福慧。於此正法不能聞。已曾供養諸如來。則能歡喜信此事。】

　　這首偈講有福有慧才能聽得到淨土法門，才能聽得到這部經。念老的註解，「首四句，正明本品之品名福慧始聞，亦即經中：當有眾生植諸善本，已曾供養無量諸佛，由彼如來加威力故，能得如是廣大法門，攝取受持」。註解裡的意思，說明福慧始聞就是經中所說的當有眾生，凡是在這個時代得人身遇佛法，能聞到淨土法門，聞到還能生歡喜心，這些人都不是普通人，肯定是在過去生中種諸善本，也就是說善根福德因緣非常深厚。小本裡所說的，「不可以少善根福德因緣得生彼國」；換句話說，只要能往生西方極樂世界，決定他是多善根、多福德、多因緣。這種多善根、多福德從哪裡來的？過去生中曾經修過這個法門，曾經念佛，未能往生。這是我們能夠理解的。如果不是諸佛如來的加持，我們在這一生當中縱然遇到，會當面錯過。那是什麼？沒有認真學習，所以這一生又空過。聽到之後能歡喜、能攝取，攝取就是下定決心我要學習這個法門，我要念佛求生淨土，這就是受持。「其中植諸善本」，就是此地所說的『往昔修福慧』。如果不是往昔修福慧就沒有機會，『於此正法不能聞』，他不相信，他懷疑，他想還有更好的法門。所以一定是『已曾供養諸如來』，就是前面所說的，「已曾供養無量諸佛。如是之人，廣種善根」，過去生生世世累積的善根福德因緣，這一生又遇到，遇到了得諸佛如來威力加持，所以遇到能歡喜，能相信信願持名往生淨土這樁事。

　　「如《金剛經》曰：如來滅後，後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心，以此為實，當知是人，不於一佛二佛三四五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根。」《金剛經》上這段話，這是指對於大乘，大乘了義的經典遇到了、聽到了，能信、能生歡喜心，這不是一般人，都是過去在無量千萬佛所種的善根，今天得佛力加持，自己阿賴耶裡面的善根福德現前，才有這個效果。這個地方有說，如來滅後，後五百歲。參考資料第一頁裡頭，「後五百歲，大集經所說五種五百年」，後五百歲，就這五種五百年最後的一個五百年，這個五百年「鬥諍堅固」。這是我們現在遇到的，換句話說，這經正是對我們說的。《三藏法數》裡頭，「五五百年」這個條目節錄在此地。「五五百年者，乃如來出世正、像、末法之年數也。謂正法一千年，像法一千年，末法一萬年。今以二千五百年，分為五者」。第一個五百年，「解脫堅固」，解脫就是自在的意思。解，這個地方不念解，念去聲，念去聲當作動詞講，把它解開。解開什麼？解開煩惱，煩惱解開了。脫是脫離，離苦得樂。解脫堅固，說這些人，這些諸比丘，「於正法（正法一千年）前五百年中，不攻異學」，異學是跟我所學的不一樣的東西，不學，說他們很專心，「唯務大乘，利益眾生，解脫自在，堅固不變。」也有經典上寫的，第一個五百年是戒律成就，持戒修福就能證果。實在講解脫是證果，脫離六道輪迴，證阿羅漢果。真的，這種人在正法，就是第一個五百年的期間，這樣的人很多。

　　第二個五百年，對於單單持戒就不能成就了，所以要修「禪定」，「謂諸比丘於正法後五百年中，厭居生死，求證涅槃」。生死是六道輪迴，對於六道輪迴生厭離心，我想離開它。求證涅槃，這個涅槃都是講小乘偏真涅槃，也就是阿羅漢、辟支佛所證得的。「頓息攀緣，深修禪定，堅固不變。」第二個五百年，禪定成就。

　　第三個五百年，叫「多聞堅固」。第三個五百年進入像法時期，正法一千年，像法一千年。像法時期，「少持戒律，怠習禪定，唯尚多聞，依語生解，堅固不變。」這就是講經教學的人多，真正持戒修定的人不多。佛法是第二個一千年傳到中國來的，也就是在五五百年當中是第三個五百年，確確實實在中國建立大乘的學派，但是禪宗也鼎盛。因為有一些地方講世尊的法運一萬二千年，正法一千年，像法一千年，末法一萬年。佛法是佛滅度一千年傳到中國來的，這就說明傳來的時候是像法的開始，所以中國禪的風氣鼎盛。世尊法運，確確實實可以說像法中國最盛，就是禪定成就，盛況幾乎超過印度。印度現在佛法沒有了，只留下一些古蹟，印度沒有佛教了，佛教傳到中國來了。禪定、多聞，多聞也在中國出現，賢首宗、天台宗、三論宗、法相唯識宗都是廣學多聞，大量的經論的註疏出現在世間。宋朝以後，高僧大德將這些經論蒐集起來編成一套叢書，叫《大藏經》。《大藏經》裡面的內容，有從印度傳過來的經論，有中國歷代高僧大德（包括居士）他們的一些著作，統統蒐集在這部書裡頭。到前清乾隆，非常重視傳統文化，做了一次大的整理，這就是《四庫全書》。當時的帝王對佛教特別尊重，沒有把佛教的經典收在《四庫》裡頭，特別給它編一套叫《大藏經》。道教的典籍收進去了，收在《四庫》裡頭，佛教沒有，這對佛教的尊重，我們今天稱它作《乾隆大藏經》。這是什麼？多聞堅固的代表。這五百年還是有戒律，沒有以前那麼嚴格，也還有禪定，禪定沒有開悟的。所以唯尚多聞，對於經典上下很深的功夫，依語生解，講經說法。這就是方老師過去告訴我的，他說兩百年前，中國各地寺院庵堂出家人都是有道德、有學問，佛經哲學都是他們在繼承；現在呢？現在沒有了，最近這兩百年衰了，現在出家人他不研究經教了。研究經教的少了，慢慢的趨向可能會趨向於學儒，為什麼？大學哲學系裡面開的有佛經課程。我早年在台灣中國文化學院教了四年，主要的是講唯識的這些論典，學校把它當作哲學來學習，有學分的。這種情形在現在的這個社會，許多國家大學裡頭都有，在哲學系裡頭都有這個科目。

　　到第四個五百年，就是像法的後期，大概梁武帝應該算是這個時期，喜歡建廟。「諸比丘於像法後五百年中」，禪定少修了，多聞興趣也淡了，「喜種福田，廣結善緣，多修塔寺」，建立道場。現在也是如此，中國宗教政策開放了，文化大革命所破壞的一些寺廟統統可以修復，應該修復不少。我這些年多半時間在海外，國內一些老朋友都過世了，早年黃念祖老居士在世，趙樸初老居士，茗山老和尚，仁德老法師，這都是老友，每年大概回去個二、三次，看看這些老朋友。這些老朋友現在都不在了，自己年歲也大了，精神、體力可以說是大幅度的衰退，所以我只能把精神、時間集中念佛求生淨土。其他經論全停止了，晚年專講這部《無量壽經》。有同學要學習我也歡迎，我不敢說教學，我們一起來學習。我一生沒有福報，過去沒有修福，這一生雖然是修，也沒有什麼大福，有人說我的福報在來生，我相信。這一生沒有道場，如果有幾個同學，我想人數不要超過二十個人，小規模的，也沒有任何名義，我們在一起每天學習《無量壽經》，度過這個晚年。現在有一個道場，台南的極樂寺，我也很認真在考慮。馬來西亞的漢學院要今年年底才能蓋成，斯里蘭卡的佛教大學明年年底才能完工，我八十八歲了，還能不能等兩年，不知道，很難說，八十歲以上過一天算一天，隨時都可能走。所以說少數常常聽經的同學歡喜《無量壽經》，來繼承這個道統，能有十個人，把這部經講清楚、講明白，這是好事，我願意盡心盡力幫助大家。這是第四個五百年。

　　最後，「第五五百年，鬥諍堅固，謂諸比丘於末法最初」。依照中國人，中國祖師大德的記載，末法一萬年，已經過去一千年，正是五五百年之後的五百年，也就是第六個五百年。鬥諍堅固到表面化了，不是在暗鬥，是明鬥，真是像此地所說的，「不修戒律，唯尚鬥諍，增長邪見，堅固不變。」我們遇在這個時代，這個時代出家在家學佛都不容易，障緣特別多，就是障礙太多，善知識很少，到哪裡去找善知識？善知識也不被社會大眾尊重，真正善知識，乘願再來的人，他怎樣來幫助這個世界眾生？以出家身分、在家大德身分，會受人批評，會受人毀謗。對聖賢的批評毀謗，那個罪業是無間地獄，所以諸佛菩薩絕對不會做這個事情。

　　諸佛菩薩做怎麼樣的示現？像不久之前預知時至往生的大德們，無論在家出家，一生的行誼沒有人知道，默默無聞好，沒有人毀謗，持戒念佛。他不參禪，他也不念咒，他也不學經教，他什麼都不懂，有個鄉下小廟，沒有人願意住的，沒有人去爭的，平平安安度過他的一生，往生的時候示現瑞相，用這個方法度化眾生。像海賢法師這一類的人，這是末法鬥諍堅固時代的大善知識，只有在往生示現的時候大家才知道，在這之前沒人曉得。他沒有念過書，沒有上過學，高壽，給我們做示範做了一百多年，他往生的時候一百一十二歲。十幾歲就出家，為我們示現八、九十年，告訴我們這一句佛號決定成就，經上所講的，他表演出來了。這一句佛號即是十方三世一切諸佛的名號，念一句阿彌陀佛全念到了，一尊佛都沒有缺失。這一句佛號包括一切諸佛所說的一切經典，佛號包括了，一切經教都在這佛號之中，這句佛號萬德莊嚴不可思議。老和尚一生就會念這句佛號，一生沒有做過經懺佛事，沒有做過法會，他真的是什麼都不懂，最後一著引起大家注意。三寶的加持，念佛決定得到三寶加持，身心健康，一百一十二歲沒有人照顧，自己照顧自己。日中一食，每天自己燒飯，自己洗衣服，自己種菜、耕地，過的是農夫的生活。一百一十二歲還爬到樹上去摘果子，有人來看他，他果木樹種了不少，自己上樹去把果子摘下來。這個鏡頭被人看到，人家照相機照下來了。往生到第三天全身柔軟，比活著的時候還要柔軟，現身說法。這是什麼？末法時期現在人學佛要學這個樣子。

　　道場裡面學經教學不到了，你想學，沒有人教；再一個，有人教障礙也很多。寺廟裡面辦佛學院，學一點佛學常識，不是真幹的。真幹是「一門深入，長時薰修」、「讀書千遍，其義自見」，那是真幹的。但是真幹的障礙多，為什麼？道場大家不喜歡你。大家喜歡你跟他們一樣做法會、做經懺佛事，他們幹什麼，你也幹什麼，歡迎，歡迎你參加；你跟他們不一樣，他們就不答應了。我是過來人，一生沒道場。晚年了，極樂寺可以用，悟行法師的道場，他是住持，我們相處多年，彼此能認同。其他道場沒有這個關係，我們想做，人家不同意。這部經很快就講圓滿，圓滿我們接著講第四遍。第四遍，我好好的把科會再做一次整理，這個裡頭還有一些不能盡滿人意的，希望第四遍學習，我們把定本做出來，科會的定本，便利以後的流通。

　　五五百歲，如經裡面所說的，《大集經》上講的，「增長邪見，堅固不變」，我們看到很痛心。也是《大集經》上所說的，末法時期淨土成就。我們生長在末法，我們專修淨土、專弘淨土。最難得、最殊勝的，就是夏蓮居老居士用十年時間為我們會集《無量壽經》，他的學生黃念祖老居士晚年用六年的時間完成這一部集解，《大經集解》，用八十三種經論、一百一十種祖師的註疏，用這裡面的資料來註解本經的經文。這是真正的智慧，每一段經文的註解他都把出處說出來，你看在這個地方我們看到的《金剛經》，這段經文出自於《金剛經》的；有一些，有幾句的，即經中，這是本經，本經的經文來解釋這個偈頌，統統有出處。所以學習這部《註解》，等於學習大小乘，還有密教的、禪宗的，八十三種經論你都學到了，還學了一百一十種祖師的開示，內容非常豐富。所以末法時期學經教，這一部就夠了。終極的目標前面講得非常清楚，一大藏教最後的目的是求生淨剎。這部經就是專門講的求生淨土，親近阿彌陀佛，這才叫佛經裡面的大圓滿，一切諸佛如來教誨的總結都不離究竟往生淨土。

　　所以這首偈說得非常好，假如不是過去生中生生世世修積福慧，在這一生當中遇到正法也不會相信，也不會接受，甚至於排斥。唯獨已曾供養諸如來，就是往昔修福慧、供養諸如來，他遇到這個經才能生起歡喜心，才相信這樁事情。所以念老在末後舉《金剛經》上的話來說，「如來滅後」，這是釋迦牟尼佛自己講的，「後五百歲」，就是末法第一個五百年，「有持戒修福者」，真有。我們現在這個時期是末法第三個五百年，末法第一個五百年過去了，第二個五百年也過去了，一千年，我們現在是第三個五百年前面的四十一年。今年是釋迦牟尼佛滅度，中國祖師大德的記載，三千零四十一年。中國人對歷史非常重視，我們相信祖師大德的話。真的是鬥諍堅固，經上講得沒錯。但是在這個時代還有願意持戒修福的有沒有？有，凡是修學淨土宗信願持名念佛的都是。佛說，「持戒修福，於此章句」，就是這部經典，「能生信心」，認為這是真實的，不是假的，「當知是人」，你應該要知道這個人，這個人不簡單，「不於一佛二佛三四五佛而種善根」，不止，「已於無量千萬佛所種諸善根」。過去沒有這個根，現在聽到不能相信。這是第五個五百年，現在我們是第七個，鬥諍比佛說的還要堅固。我們讀到佛經上這些話，心就定下來了，看到鬥諍堅固正常，為什麼？佛說的，他要不鬥諍的話，那佛這些話都是假話，佛說錯了，佛妄語了。佛法的承傳，確確實實從解脫、禪定、多聞、塔寺、鬥諍，這是走下坡，會不會滅掉？我初學佛的時候對這個事情很關心，向章嘉大師請教。老師告訴我，佛教在這一萬二千年當中有興有衰，我們現前這個階段是衰，將來還會起來，不會滅的，因為還有九千年，這九千年當中有興有衰。老師勸我不要灰心，要努力，要認真學習，自然得三寶加持。

　　我們看到海賢老和尚的示現，信心增長了。一百歲的老人，走路都要兩個人扶著。一百一十二歲還爬樹，還上樹，他修什麼？就是一句阿彌陀佛。我們從這能看到什麼？阿彌陀佛加持念佛人。他得過大病，那個時候他母親還在，他年輕的時候，到處求醫沒有辦法治好，最後他明白了，這是自己的業障，努力念佛懺悔求往生。三個月，這病完全好了，一生再沒有發過。阿彌陀佛會幫助治我們的病，你自己有醫生找到，佛就不管你了，你有辦法；你到了沒有辦法，絕路的時候，佛菩薩不管不行了，他真來管你。我們死心塌地靠緊佛菩薩，決定不錯。所以念老在此地總結，「故知能聞此最極圓頓、究竟方便之淨土法門，聞而能歡喜信受者」，這就沒話說了，肯定「已於無量佛所修福修慧，種諸善根。」這個現象才能產生，不是無量劫的修行，哪有這麼容易的事情，念佛法門決定不是僥倖的。

　　底下這一首，惡就是造惡，「惡障自他」。人決定不能有惡的念頭，不能有惡的言語、惡的行為，你只以為會障礙別人，殊不知障礙自己比障礙別人更嚴重。我過去這麼多年來講經跟大家分享過，起惡念，用不當的手段去障礙別人，別人得到的傷害三分，自己得到的傷害七分，這個道理要懂。真正搞清楚、搞明白了，別人怎麼陷害我，我也不會有惡念對他。為什麼？我起個惡念，首先害自己七分，害別人只有三分，得不償失，不能幹。一定像諸佛菩薩一樣原諒別人，不要與惡人計較，這就對了，自己永遠保持清淨平等覺，這就對了。第二首：

　　【惡驕懈怠及邪見。難信如來微妙法。譬如盲人恆處闇。不能開導於他路。】

　　前面從正面說，這邊反過來說。註解裡頭說，「反之，一切惡」，這一切惡，惡是總說，下面給我們舉幾個例子，「濁」是染污，「驕」是驕傲，「慢」是傲慢，「懈怠」，這都是惡的行為，最麻煩的就是「邪見」，邪見是什麼？錯誤的見解，會引起錯誤的行為。邪見裡面最嚴重的情執，他不能離開娑婆世界，對這個世間有留戀。所以佛在大小乘經教裡頭，凡是講到出世間，離開六道輪迴，他不能接受。他就說這是迷信，這是宗教，對於宗教、迷信他是一知半解，沒搞清楚那是怎麼回事情。又何況人在心情不好的時候，對於自己的身心傷害非常嚴重，我們明白了，絕不幹這些傻事情。冤親債主刺激你，希望你發脾氣，希望你生氣，希望你自己把你的身心糟蹋掉，他的目的達到了。中國古聖先賢告訴我們，「仁者愛人」，我們講「仁義禮智信」，做人的基本道德。愛人的人肝臟好，換句話說，不愛別人，自私自利容易得肝病。義者，一個有義氣的人，義是循理，起心動念、言語造作合情合理合法，違背情理法的事情他不會做，違背情理法的他不會起這個念頭。所以義者循理，肺臟好，不義的人容易得肺病，肺容易出問題。明禮的人，仁義禮智信，禮是待人有禮節，謙虛、恭敬是禮的根本精神，是教人謙卑，對別人尊敬。無禮的人心臟不好，很暴躁、急躁。所以有禮貌的人心平氣和，心臟好，無禮反過來容易得心臟病。智是理智，我們不講得那麼深、那麼高，人要有理性，就是說處事待人接物用理智，不要用感情，用感情就容易犯錯誤。要用理性，特別是對家人，妻子、兒女、兄弟、姐妹，你最喜歡的人，這個很容易出麻煩，人人都守住理。理應對的是腎臟，腎臟好；無理，腎臟容易出毛病。末後一個是信，信是講信用，絕不欺騙人，言而有信，說誠實語，這種人脾胃健康；換句話說，常常存心騙人，他的脾胃一定容易出毛病。這是從生理上講，情緒影響你的五臟六腑。換句話說，認真修五德，五德跟五戒完全相同，仁不殺生，義不偷盜，禮不邪淫，信不妄語，仁義禮智信應對佛教五戒，不飲酒是智，所以持五戒修五德的人身心健康。

　　老和尚一百多歲還自己照顧自己，什麼原因？身心健康。我自己親眼見到的，我的老師李炳南老居士，我跟他十年，我對他很了解。我跟他十年的時間，是他老人家七十歲到八十歲，這個時段，我跟他學教。他往生九十七歲走的，同學們告訴我，老師在九十五歲都還是自己照顧自己，沒有人照顧他。他一天吃一餐飯，日中一食，自己做，自己洗衣服，自己整理家裡。他那個家不大，只有三個房間，小小的房子，台灣十五坪，合香港這個是英尺，平方英尺，三十六平方英尺。所以十五坪房子，大家就曉得不是很大的，小小房子，他在那裡住了三十多年。我跟他，看到他老人家的行持，學習，不但要學經教，要學生活。第一個就學日中一食，我跟他在一起的時候，我日中一食五年。離開台中到台北，住在韓館長家裡，在台北講經教學。韓館長一家人對我，一天吃一餐不行，我們不能接受，萬一你身體不好，信徒找我們麻煩，責怪我們，我們沒辦法回答，一定要我吃三餐。在這個情形之下怎麼辦？我把一餐分作三餐，因為日中一食那個時候，小碗飯我吃三碗飯，把三碗飯分作三餐，一餐吃一碗。所以量完全相同，分作三段就是了，妥協這麼多年。我吃得很少，這大家都知道的，從來沒有添飯的，小碗一碗就夠了。

　　這裡頭，我在學習當中得出一個道理，這個道理我跟李老師報告，得到他的印證。那是我日中一食第八個月，我才告訴他。我說我學習老師日中一食，很簡單，省好多事，多出好多時間出來，真是好事情，我跟老師講，我學了八個月。八個月，怎麼樣，感覺怎麼樣？很正常。他桌子一拍，永遠堅持下去，生活簡單，需要的東西少，一生不求人，人到無求品自高。我開銷少，在台中那段時期，台灣錢，一個月生活費用九十塊錢。還是比不上老師，老師吃得比我更少，他一餐比我吃得更少，他一個月生活費用六十塊錢。那個時候的美金跟台幣是一比三十多，大概三十五、六的樣子。所以老師一個月的生活費用，台灣錢只要六十塊錢，美金不到兩塊；但是我的生活費用要九十塊錢，美金不到三塊。你說生活多容易！

　　習慣養成，我得到的結論是，飲食是能量的補充，能量的消耗，應該是百分之九十以上，消耗在妄念上。妄念少的人消耗量少，補充就不需要很多，所以每天有這一點點補充足夠了。老和尚一天吃一餐，他什麼念頭都沒有，從早到晚就一句阿彌陀佛。夠不夠？夠。佛在經上告訴我們，阿羅漢心清淨，他得定了，他有相當深的定功，禪定當中能量一絲毫都不消耗，所以他一個星期補充一次就夠了，一個星期吃一餐；辟支佛的定功更深，兩個星期吃一餐，就是半個月。老師給我證明，正確的，對的。人消耗量最大的是胡思亂想，妄念愈多消耗就愈多，三餐飯還要吃點心，他消耗多，他要不補充，人就生病。所以日中一食也不是隨便可以學的，消耗量太多，一餐不夠。真正要學日中一食，先要心地清淨，妄想、雜念放下這就行了，妄想、雜念多的人決定不可以。我平常生活很嚴謹，我在受戒的時候，我吃三餐，所以人家問我為什麼？我怕體力支持不了，如果受戒期間病倒了，還要別人來照顧，那就罪過。受戒對我是非常時期，有那麼多的功課，所以別人受戒的時候要持午，我受戒的時候不幹。那些持午的人，我看持了三、四天，他就開了，他受不了，那又何必！我們遇到那麼多事情，心裡面就有準備，怕受不了。所以戒期，我們戒期是三十三天，我這三十三天每天吃三餐；受完戒之後，我又恢復一天一餐。佛法活活潑潑，要會運用，用得恰當，自己對自己身體精神狀況要了解，怎樣去保養它。

　　所以這個地方，『惡驕懈怠及邪見』，我們應對中國古人講的「仁義禮智信」，在佛法裡面是五戒，五戒十善修得好，樣樣都如法。十善業道裡頭，特別是最後意的三業，不貪、不瞋、不痴，所謂養心之法。心的病就是貪瞋痴，人有貪瞋痴怎麼能不生病？你要想不生病，要把貪瞋痴放下，病因斷掉，雖然遇到緣，它也不起作用。這個道理要懂，要明瞭。所以身心不健康的人，『難信如來微妙法』，這個微妙法是指《無量壽經》，是指淨土法門。淨土法門修學的人很多，真正往生的人不多。什麼原因？難信！他相信，信了裡面他還有疑惑，他不是完全相信。像海賢老法師那是完全相信，他單純到了極處，二六時中，一年到頭就一句阿彌陀佛，幹什麼都是阿彌陀佛。雖然出家，實際上他是農夫，他種地，種菜、種些果木樹，自給自足。他小廟裡頭耕種的工具齊全，一個人耕種的面積都不大，小面積的，累積一生，他的作業大概有一百多畝，也相當可觀。住在山上很小的小廟，四周圍荒山，他開墾出來做農業的生產。所以，他跟一些來看他的朋友們說，他說到我這裡來，吃的是苦，穿的是補，衣服都是補丁的，說明他的生活狀況，真的叫一些出家修行人自然生起恭敬之心。恭敬最重要要效法，「以戒為師，以苦為師」，是釋迦牟尼佛最後的遺教，我們希望能夠依教奉行。

　　下面這兩句是比喻，「喻如盲人，常居冥暗」。眼睛瞎了，什麼都看不見，怎麼能夠引導別人？『不能開導於他路』。海賢老和尚為我們在末法時期，在鬥諍堅固的時代，開闢一條往生極樂世界的大道，我們有沒有看清楚，有沒有真正體會到？就是一句阿彌陀佛，萬緣放下，連佛法也放下，正是《金剛經》上所說，「法尚應捨，何況非法」。他活了一百一十二歲，十幾歲的時候就學佛，年輕的時候出家，師父沒有教他參禪，沒有教他念經，沒有教他經懺佛事，就教他一句阿彌陀佛。他的成功就六個字，老實、聽話、真幹。我們觀察他一生的行誼，你就能體會到，他得阿彌陀佛威神加持。一生不是平平安安度過，也有很多艱難困苦，都能平安通過。能吃苦，能持戒，勤於勞動，自給自足，令人佩服的地方。末法時代鬥諍堅固，用他這個方法沒有一個不成就，他是示現給我們看的。

　　我們再看下面第三首偈，「持演行超得度」。這分三段，第一段「持演往生」。這又分二科，第一首「持演救世」，這個難得！

　　【唯曾於佛植眾善。救世之行方能修。】

　　這兩句我們要注意到，這個法門是『救世之行』。現在的世道艱難，什麼方法能救世？我們看念老的開示，「唯曾於無量佛所廣植眾善之人，方能修此普救一切世間之行。所謂救世之行者，如本經謂，當來一切含靈皆依此法而得度脫故。人欲自救並普救一切世間，皆應修此救世之行」。文字不多，講得很清楚，我們想想自己的善根福德因緣，能不能達到這個標準？從什麼地方觀察？從我們對這部經的信仰、學習的心態能夠自己體會到一些。能達到這個水平，自己要認真努力不能懈怠，那是什麼？你到這個世間來是有使命的、有任務的，這個任務就是救世之行，你是來幹這個的。憑什麼你能做到？憑你過去生中於無量佛所廣種善根，所以在今天這個時代，你出現在這個時代。這個時代苦難特別嚴重，你遇到這個法門，這個法門可以說夏蓮居老居士帶頭。淨土宗自從遠公大師建立一直到現在大概一千七百多年，在中國雖然經典完備，《無量壽經》、《觀經》、《彌陀經》都翻譯過來了，但是《無量壽經》始終沒有一個善本，歷代的出家在家這些大德幾乎都用《阿彌陀經》。《阿彌陀經》說得不夠詳細，略說，所以修淨土的人，接受這個法門，對這個法門有疑惑是不能夠免除的。感得夏蓮居老居士出世，這佛菩薩再來，為末法九千年的眾生會集一部盡善盡美、完備具足的《無量壽經》，我們遇到了。我們上一代許許多多的法師都沒有遇到，倓虛法師沒有遇到，定西法師沒有遇到，虛雲老和尚沒有遇到，如果他們遇到了，會產生一定的影響。至於黃念祖老居士的集註更殊勝，這個功德絕不亞於老師，對末法時期九千年來說，大恩大德，大慈大悲。我們明瞭才會感恩，感恩才會真幹，才能真正奉行，於是真正發心接受世尊的教誨。

　　我們有使命感、有責任，弘揚這部經典。要弘揚一定先自己依教奉行，你弘揚人家才肯信；你自己沒有做到，別人不能相信。教別人先教自己，把自己教好了，再去度眾生。如何能讓自己契入境界，沒有別的，就是放下。首先要放下的就是名聞利養，一般人常講的財色名利，徹底放下，然後才能認真去學習三皈、五戒、十善。一切時、一切處、一切人事物，我們要把它做出來，這就是中國人所謂的落實倫常教育。五倫是講關係，五常是做人基本的德行，你要是具足，佛說，生生世世不失人身。這五個字你做到了，仁義禮智信，來生你還在人道。如果做得好、做得殊勝，上品十善，來生在天道，因為你的福報太大，人間沒這麼大的福報，所以你生天了。天上壽命長，天上生活環境好，羨慕生天的人非常之多。念佛的人生天的多數，他不能往生，他能生天。

　　所以這是救世之行，救世之行指什麼？就是指這部經，就是指這個法門，「如本經謂，當來一切含靈皆依此法而得度脫故」，釋迦牟尼佛對阿難說的。阿難是本經的當機，請法的時候世尊對他讚歎，你這個請法，這一次請法請得太好了，這個請法的功德無量無邊。為什麼？就說了，「當來一切含靈」，當來是將來，將來是指釋迦牟尼佛一萬二千年的法運，這一萬二千年當中，真正能夠在一生當中了生死出三界、修行證得無上菩提，只有這個法門。而且這個法門三根普被，利鈍全收，無論什麼身分，男女老少統統得度。幾個月之前我們看到一個信息，十歲的小女孩念佛三年，預知時至往生了。說明男女老少，只要真正相信、真正願意，沒有不得度的。我們看了這些信息，信心十足，這不是假的，不是造謠生事，千真萬確的事實。所以，「人欲自救」，自己救自己，「並普救一切世間」，這就是講的六道輪迴，「皆應修此救世之行」。這個法門確確實實是救世之行，不是普通法門。這個「行」字，救世之行，就是下文所說的，「聞已受持及書寫，如是一心求淨方」。下面我們會看到這三句，上面這段「表聞信此經」，這一段「引申其義，從聞信而起願行」。

　　【聞已受持及書寫。】

　　真幹！既然聽到，聽清楚，聽明白，沒有懷疑，當然就接受。『持』，依教奉行。『書寫』是流通，我自己得到這麼好的殊勝利益，我要幫助別人，要勸勉大眾，這個功德可大了。現在不需要書寫，書寫是在古代，古代沒有印刷術，經本的傳播完全靠書寫。所以書寫是每一個學佛人（會寫字的人）都應該要做，要不然怎麼承傳？現在有印刷術，真正叫價廉物美，大量的翻印，大量的去流通。大慈菩薩說，你能真正幫助兩個人往生，就比自己修學的功德大多了；你能幫助十幾個人往生，你就是真正的菩薩；你能幫助一萬個人往生，你就是真正的阿彌陀佛。現在我們有沒有辦法幫助？有，大量流通。現在這個經書印個十萬本、二十萬本平常事，在從前書寫的人做不到，以前印刷的這種能力也很有限，沒有現在這麼方便，印刷也沒有現在這麼樣的精美，價格低廉，成本很低。這個事情一定要做，不能不做。

　　【讀誦讚演并供養。】

　　念老這個註解裡頭，「受者，信受」，沒有絲毫懷疑。「持者，執持」，執持是「依教奉行，發菩提心，一向專念阿彌陀佛」。我們細心觀察，海老和尚做到了。菩提心是什麼？真誠、清淨、平等、正覺、慈悲，統統做到了。他沒有說教，完全在日常生活當中表現出來，不會看的人不知道，會看的人，他全身就是《無量壽經》，就是淨土法門。你看海賢老和尚，細心去觀察他，就是！一點都沒錯，一向專念阿彌陀佛。你看，「同時」，印刷，這「書寫」是印刷，「讀誦、讚歎、演說」，演是表演，做出來給他看，這是真正供養「《無量壽莊嚴清淨平等覺經》」，就是這部經，全名上面還有四個字「佛說大乘」，經題十五個字。《無量壽莊嚴清淨平等覺經》怎麼供養？你看看，發菩提心，一向專念，這就是供養，翻印流通是供養，讀誦是供養，讚歎是供養，演說，現在謙虛一點，與大家分享，給大眾做報告，有這種緣分。現在很多地方，辦論壇的很多，辦講座的很多，時間不長。如果有這個緣分，在國外有，而且非常必要。

　　我在早年間，在全世界弘法，是辦小型的講座，聽眾不多，大概就幾十個人，一百多人就很多了。所以講經以小部為主，大部經裡面用選段，不是講全經。像《無量壽經》這是大本，我在裡頭選幾段，時間短，七天的時間，一天講一個專題。經典這些內容定一個題目，用這個方法講，也就是全經大意，精彩片段，大家聽了歡喜，真得受用。聽完之後，你要需要知道全經，有經本供養你。現在更方便了，現在有播經的小機器，就像手機一樣，那麼大的小機器，裡面是全部的《無量壽經》，一千二百個小時統統在裡頭，聽經太方便了。過去難，沒有這個機器。早年電視還不多，很少人家有，收音機比較普遍，收無線電的。我在無線電台講過，講過《六祖壇經》，好像講過《金剛經》，講過幾種，在廣播電台裡頭講。那個要在家裡頭，收音機很大，擺在桌子上，不能隨身帶的，我們早年用過。以後有網路、有電視，愈來愈方便，現在的電視收看，收看網路、收看電視可以在手機上。手機是多用途，它是隨身的電視機，隨身的錄像機，多功能的。現在人有這個福報，從前人作夢都不敢想。所以這些方法，愈來愈先進，我們都要記住，要好好去利用它，不要讓它空過，要讓它空過，那太可惜了，要善於利用。你看現在我們講經，跟全世界同學分享，就在這個小房間。小房間這麼小，我們有這些機器設備，從網路、從衛星，全世界可以看到。現在的手機能收看電視，就能收看我們的頻道，無論在什麼地方，無論在什麼時候，聽經聞法沒有障礙。這是科學技術給我們帶來的方便，我們也得要感恩。今天時間到了，我們就學習到此地。