二零一二淨土大經科註　　（第二三一集）　　2013/3/25　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0231

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第四百九十八頁，從第六行當中看起，第四《涅槃經疏七》，從這看起：

　　「那羅延」有四個意思，第一個梵天王的別名；第二個，羅什大師講的，是諸天的力士，就是天上的大力士；第三個是《大日經》所說的，說毘紐天有很多別名，就是那羅延天的別名，是佛的化身。佛在天道，化現天身度化眾生，佛在人道則現人身，在畜生道現畜生身。教化眾生，一定要跟眾生現同類身，這才收到教化的效果。所以觀世音菩薩在鬼道現身，面然大士。放燄口的時候，燄口台的對面那個鬼王，觀世音菩薩化身，那就是觀世音在鬼道所現的身。他不是鬼，他是菩薩，是觀世音菩薩。

　　從這個例子我們就能想到，阿彌陀佛在極樂世界化現的眾鳥，那些眾鳥是阿彌陀佛化身，就是阿彌陀佛；阿彌陀佛在極樂世界化現花草樹木、寶池德水，全是彌陀化身。換句話說，極樂世界的全體，原來就是彌陀的法身。明白這個道理，對極樂世界事情我們就不再懷疑了，有懷疑的是沒搞清楚。同樣這個道理，佛陀當年在靈鷲山講經，整個靈鷲山是不是釋迦牟尼佛的法身？是，一點都不錯。靈鷲山裡面，無論是花草樹木、山河大地，所有一切眾生之類，包括每一個人，如果要真正看到，那全是世尊的化身。這叫真正見佛，真正見如來了。一個性，一個道理，一個理，一個事，無二無別，大乘教有個術語，叫這個做「入不二法門」，入不二法門就是這個樣子。

　　這第四個是《涅槃經》上面所說的，《涅槃經疏》第七卷說的，「那羅延，此翻金剛」，中國人把它翻譯名稱為金剛。「乃十九執金剛之一」，十九位執金剛神裡面的一種。這個十九執金剛神，我們參考資料二十三頁，從《佛學大辭典》節錄來的。這裡資料告訴我們，「此為大日如來之內眷屬」，什麼叫內眷屬？「諸佛眷屬中，在內常隨給侍者」。是佛身邊的弟子，常隨不離，佛在哪裡他們就在哪裡，是佛的侍者，也是佛的護法神。這是說明這些金剛神的身分。「列於大日經之首」，《大日經》一打開，就看到這十九個金剛的名字，「皆為菩提心之功德相」。這些如來身邊的弟子，決定是個個都是真心真願，真正發菩提心修行的大菩薩，不是普通人。十九個，這十九是表法，不是數目字，表這一類的金剛護法。

　　「十者，陰之滿數。九者，陽之滿數」，你看這十九的意思，圓滿的陰陽數。陽數是奇數，就是我們講的單數，陰數是雙數，二四六八這是陰數，一三五七是陽數。陽數，從一到九，陰數，從二到十，所以說滿數，圓滿的數。「此十九執金剛，盡理智一切之諸尊矣」，這是一個說法。這個盡就是包括盡了。理、智，理是理體，本體，智是起用，從體起用。一切諸尊，也就是一切諸佛與法身大士，全都包括在其中。另外一說，「對於顯教瑜伽論之十九無知，而為十九差別智印。或謂金剛手為總，十八金剛為九尊理智之數」。這個說法也好，也說得好。顯教是對密教說的，顯教裡面有《瑜伽師地論》，彌勒菩薩造的，這部論的分量很大，有一百卷。這個裡面講的十九無知，無知就是見性。般若無知，是說般若之體就是清淨平等覺，不起作用的時候是無知，起作用是無所不知。所以經上講「般若無知，無所不知」，唯有無知才無所不知。那我們眾生犯的毛病就要有知，有知就有所不知，你這個知很有限。

　　用在現前事實上來說，科學，科學是有知，有所不知，它不知道的東西太多太多了。大乘是無知，起用的時候無所不知。何以見得？有什麼證據？有，釋迦牟尼佛就是個例子，釋迦牟尼佛無知，他無所不知。你要不相信，試問問，《華嚴經》誰教他的？《法華經》誰教他的？《大般若經》誰教他的？他決定沒有學過。他十九歲出去參學，到三十歲這十二年當中，印度所有宗教學派他都親近過，沒有哪個學派講《華嚴》，沒有哪個宗教裡頭講《法華》，沒有。那麼他這個東西從哪來的？講絕了。這就是什麼？這就是無所不知。這知從哪裡來？自性裡頭本有的，不是從外頭來的。

　　惠能大師明心見性了，也是無所不知，沒人教他。《壇經》前面一大段是他的歷史，他不認識字，沒念過書，佛法，那真叫道聽塗說。他是個樵夫，賣柴的，這是苦力。清早上山砍柴，砍了一擔，挑到城裡去賣，賣了的錢，買一點米、油鹽回家養老母親，是這個行業。沒有念過書，一天學都沒上過，心地忠厚、清淨、老實，是這麼一個人。賣了柴之後，拿了錢了，離開一個小客棧，這是小客棧包他的柴火。抗戰時候這種行業還有，那個時候我住在建甌，七七戰爭我十一歲，我們住在城裡。對於賣柴的、賣水的，那個水要有人挑，沒有自來水、沒有電燈。所以一個樵夫、一個賣水的，我們都是包到，每天到我這來。他會包幾家，大概五、六家，也只有這麼大的能力，再多他時間來不及了。水要到城外去挑，到哪裡去挑？到城河河邊上。那個時候水都乾淨，就是連小溝裡頭的水都乾淨，水田裡面，我們看到水裡面都有小魚，水乾淨，沒有污染，什麼地方的水都可以喝。長途旅行的人，中國過去，要帶乾糧、要帶一點米，為什麼？找不到人家，可以生一點火，燜米煮飯吃。還要帶什麼？還要帶幾片大蒜，大蒜頭，幹什麼？怕水不乾淨，蒜消毒的。他帶這個東西，這都很有道理。

　　能大師在黃梅五祖道場住了八個月，五祖分配他的工作是他的老本行，舂米、破柴。黃梅有講堂，他一天沒去過；有禪堂，他也沒進去過，他的工作場所就是廚房、碓坊，那就是他修禪的地方。這一種修行，章嘉大師早年告訴我，「佛法重實質，不重形式」。形式上，惠能大師連邊都沒有沾上，但是他有實際的，他有實質的修行，這個修行只有五祖忍和尚知道，能大師自己知道，沒有別人知道。所以五祖巡視道場，實際上是專門去看他的，專門去看他，怕別人有嫌疑，做巡視整個道場，每個地方去看看。看到碓坊，看他在舂米，問他：米熟了沒有？這個話是禪機，沒有人懂，我們看到他在舂米，問他米熟了沒有。其實他的意思就是你修行程度到不到家，是這個意思。他的回答說，米早有熟了，早就熟了，只欠篩在，還沒有篩。這個篩就是求印證，他在等著五祖忍和尚給他印證。他們兩個說話大家都聽到了，裡頭真正的意思沒人懂。

　　五祖，你看拿著拐杖在他碓上敲了三下，就走了。惠能懂得，這三下什麼意思？三更到方丈室去找他。他到三更，真的到方丈室，一路推門，裡頭都沒有拴，一推就開了，五祖在那等他。等他來了再把門拴上，不讓人知道，用袈裟把他圍起來，怕人偷看。跟他講《金剛經》大意，講到「應無所住，而生其心」，他大徹大悟，這就叫猶欠篩在。說了五句話，這五句話就是他的畢業論文，五祖給他印可了，衣缽就傳給他了，他就是禪宗第六代祖。能大師接了衣缽之後，五祖連夜就把他送走。他問五祖到哪裡去？五祖說，你從哪裡來，你就回到哪裡去。怕人陷害他，為什麼？嫉妒障礙，沒有別的。一般人心目當中都盤算好了，第六代祖肯定是神秀，怎麼會落到他的頭上？神秀怎麼樣？神秀是有知，有所不知，惠能是無知，無所不知，這就他們兩個人不一樣的地方，妙極了。

　　這個嫉妒障礙，嫉妒障礙從釋迦牟尼佛開始，誰嫉妒他？提婆達多。總是想把佛害死，他來作佛，取而代之，想種種方法來謀害。佛有神通，佛有護法神。這些示現其實都是給我們看的，提婆達多也不是普通人，佛菩薩再來的，示現的。好像唱一台戲一樣，他唱的是丑角，扮演的是惡人，扮演得很像。示現給我們看，做的些惡事，生身墮無間地獄，這大家看到了，大地裂開，他墮下去了。佛告訴大家，提婆達多在無間地獄，他的享受跟在忉利天一樣，他不受苦，他在受樂。為什麼他有這種樂受？他表演得很逼真，讓許許多多人得到利益、得到啟示、得到覺悟，這就是他的功德，別人不知道，佛知道，他自己知道。表演一個善有善果，惡有惡報，他做種種這些，墮阿鼻地獄。表演給我們看，這是如來大慈大悲。

　　所以，佛出現於世，等於唱一台戲，釋迦牟尼佛唱主角，許許多多佛菩薩來唱配角。配角裡頭有善、有惡，有出家、有在家，統統都是演員，把一場戲演好，來教化眾生。這裡頭重要的意義，不是說我演反面的就不受果報，演反面的還是受果報。說明好心做了錯事也有果報，不是說我好心做了錯事就沒有果報，沒這個道理！提婆達多給我們做證明，證明善惡報應絲毫不爽，菩薩來演這個角色還要受果報。

　　無知重要，無知是什麼？放下，放下起心動念，放下分別、放下執著，這叫無知。佛法的教學理念跟方法，跟中國祖宗用的辦法相應，這是真實智慧。中國古諺語有句話說「英雄所見大略相同」，那就是說明，釋迦如來跟中國古聖先賢智慧、理念、方法相同。他們沒見過面，根本就沒有接觸過，想法、看法、做法是一樣的，所以佛法傳到中國來，很快就被中國人完全接受了。特別是戒定慧三學，「因戒得定，因定開慧」，這個理論跟方法，儒接受了，道也接受了，這是真東西，不是假的。變成中國教育的準則，教育要以這個為標準，要守住這個原則。教兒嬰孩，這都是中國古人說的，教兒是從什麼時候開始？出生的時候開始，決定不能含糊；等他長大了學壞了，回頭就難了。所以嬰孩，特別著重現在人說紮根教育。

　　大家，古時候這個大家是做官的、有爵位的。古時候的爵位，最高是王，王下面有公、侯、伯、子、男五等，公侯伯子男。爵位是國王封的，這是社會地位，最低的地位是男爵。我們在一般書上所念到的公爵、侯爵，這些都是有封土的，就是它能稱為一個國。春秋戰國的時代，中國沒有統一，這些公國、侯國，百里大概都是城牆百尺，統治的土地有一百里，就是一百平方里，這是大國；小國二、三十里，像現在一個鄉鎮，他也稱王，稱侯、稱伯、稱王。那個時候稱天子，沒有統治權，是天下這些侯國，諸侯國尊重他，他的政治辦得好，他可以做別人的榜樣、做別人的模範。像成湯，商朝，距離我們三千八百年，三千八百年前商朝。成湯只有七十里，它的面積只有七十里大，那個時候諸侯國稱他為天子，都向他學，他是一切侯國的好榜樣。到周朝，周朝的國土大一點，也不過是百里，百里侯。周文王、周武王他們的國家一百里，也就像現在一個縣一樣，還不是大縣，小縣。也是被諸侯國尊稱為天子，稱周天子，用他的年號。

　　這些人都是聖人，都是以道德禮義治天下。道德就是五倫、五常。禮義，四維是管仲提出來的，管仲跟孔子差不多是同時代，比孔子早一點，八德也是那個時候提出來的。真正的原點，就是中國文化的起源，起源的中心點是倫常，五倫五常，五倫五常我們有理由追溯到一萬年以前。中國講五千年歷史文化，那是有文字記載的，沒有文字之前不能說沒有文化，我們相信五倫五常的觀念，源起在一萬年之前。有文字到現在四千五百年，黃帝開始的，製造文字。那個時候人聰明，發明了文言文。

　　完全隨順自性，性德的自然流露這就是最完美的，起源在哪裡？起源實在就是親愛。親愛是天性、是本性，古聖先賢所說「本性本善」，那個善就是親愛。這個親愛是從父子這個地方看出來的，顯示在這個層面上。小孩，最明顯的時候三、四個月，嬰兒，你在這個時候在旁邊細心去觀察，父母對這個小孩的愛，小孩對父母的愛，沒人教，這不是教出來的，這是自性裡頭自性流露的。你看小孩對父母的眼神、對父母這些動作，你就能看出來。這是純真無妄的愛，這是自性本具的愛。自性是什麼？自性就是這個愛，這個愛就是自性，是自然的，沒人教，也不要學。被這些老祖宗看出來了，看出來他就有個想法，如何讓這種真實的愛心、純淨純善的愛心，一生當中永遠保持不變？就想到這個問題。用什麼方法能讓這個愛心永遠保持不變？這就想到教育。所以，教育第一個目標，是保持真誠愛心永久不變，這個在古人一個術語叫「赤子之心」。就是三、四個月這個嬰兒他的心，他的心一絲毫染污都沒有，他沒有分別、他沒有執著。

　　對孩子的教育，教他讀書、教他寫字，目的是哪裡？目的都是在培養這個愛心不要變質。讀書為什麼要千遍？為什麼要一門深入？一門深入，讀書千遍，目的是在修定。小孩要修定，有定才能保得住，心不定，保不住，變質了。所以中國教學方法是根據這個來設計的，天天想一樁事情，守住這一樁事情，心無二用，讓自己的心回到清淨平等，清淨平等他就開悟，開悟就是覺。中國教學的原理從這來的，教學的方法從這來的。不是叫他記誦，要記得很多東西，不是的，「記問之學，不足以為人師」，這個記問中國古人不重視。現代教育重視這個東西，就是叫你要讀得多、記得多、看得多、學得多，好像你什麼都知道，什麼都知道一點皮毛，一樣都不精。中國不走這個路子，中國走精。真正達到精了，沒有不博的，精一是體；用，廣博是它真正的起用，它起用的時候是既廣又博，它觸類旁通，它是智慧。就像釋迦牟尼佛，智慧開了，他什麼都能講，這許多大經大論，根本就沒有學過，不但高深的東西沒有學過，就連阿含經裡所說的東西他也沒學過。

　　這個道理要不搞清楚、不搞明白，對於古人東西就懷疑，就不敢相信。它真有道理，它有大道理在，我們糊塗，我們對不起祖宗。祖宗對得起後人，所有一切創造發明、理念方法，可以流傳千年萬世永恆不變，這是古人所設計的。設計出來的東西常常變，這就不是真的，真的是永恆不變。然後影響到我們生活物質的文明，中國人建個房子，要建得非常牢固，叫一勞永逸，要傳好多代。中國房子最低的標準要使用三百年，不能使用三百年，這個房子不及格。做個家具，做一個桌子、一個椅子，至少要使用一百年才算合格；用不到一百年，它都不合格的，這粗製濫造。為什麼？他心是定的，他不是常常在變易的。

　　無論你在這一生走到天涯海角，記住，老的時候落葉歸根，這是中國人的思想、中國人的理念。根是什麼？我的老家，死了以後，骨頭要葬在祖宗的旁邊，這個墓園是他一家人的。這是什麼？這就是父子有親，永遠不分離。這個國家民族多好、多幸福！哪裡像現在，三心二意，常年的遷移、遷徙，居無定所。所以蓋房子蓋得很簡單，外面看起來很漂亮，一、二十年就不能用了，拆了重建。所以他們常常拆、常常建，這個符合現在消費的定律，不消費認為就沒有進步，跟我們中國想法完全相反。中國人生活在清淨平等靜定的世界裡，他們生活在動盪不安的社會裡面，不一樣。

　　今天看到這個社會亂到極處了，再亂，再亂這個世界要毀滅了。人不像人，父子的天性沒有了。我昨天才聽說，因為我們不看新聞、不看報紙，這個事情就出在香港，好像就是最近，一個星期之內發生兩起兒子殺父母，一個星期裡頭兩起。什麼原因？兒子玩電動玩具，晚上不睡覺，搞到深夜，擾亂父母睡覺不安心，把他教訓一頓，他就懷恨在心，把父母殺掉了。這讓做父母的多寒心，做父母的人還敢養兒女嗎？兒女養大，不定什麼時候把你殺掉，讓許多年輕人反省，不敢生小孩，以免提心弔膽。那這樣人種就絕了。這是多麼可怕的一樁事情，這比核武戰爭還可怕，天崩地裂不可怕，這樁事情可怕。

　　我記得過去李老師給我們講了一個故事，年代太久了，記不清楚，模糊的印象。說是有一個地方，兒子殺了父親，這個兒子當然判死刑。國家連帶的處分是當地的知縣，縣長撤職。縣長是地方的父母官，你沒有教得好，你怎麼把小孩教成這個樣子？父母官沒有盡到責任，撤職。那個時候有總督，這就是清朝時代，應該，知縣上面有巡撫，巡撫是省長，記大過兩次。省長上面有總督，總督大概是管兩個省的，總督記大過一次。這個皇上還不罷休，從前城有城牆，把城牆拆掉一個角，意思就是告訴天下人，這個地方出了個大不孝的逆子，讓這一個縣都蒙羞。

　　古時候是這樣處理，現在大家報紙上一登就沒事了，沒有人會受連帶處分。換句話說，古人做官，他的業績是要把人民教好，他才能升官，不是靠憑藉其他的。進賢受上賞，你能對國家推薦一個真正賢人，國家最高的賞賜給你。國家重人才、重德行、重孝順，孝敬，它要這樣的人。現在的問題出在哪裡？出在傳統的教化沒有了，人不曉得怎麼樣做人，完全憑自己的意志，自己所想所作所為認為都是正確的，別人是錯的，連父母都是錯的。他玩電動玩具是正確的，你妨礙他玩耍的時候，父親、母親也要把你殺掉，你障礙他。他還有誰不敢殺？連父母都敢，還有誰不敢！這個社會為什麼會淪落到這種地步，有沒有認真去想想，到底原因在什麼地方。把原因找到，從根本下手，就能改善，就能恢復過去的那種盛世，太平盛世，人民幸福美滿。

　　這是我們說到無知而無所不知，有知而有所不知，東西方在教育走的路不一樣。中國不崇尚科學技術，不是沒有這個才能，不走這條路子，這條路子可以得小利，但是付出的代價太大了。現在這個社會大家看到了，科學技術帶給我們很多便利，付出的代價，倫理沒有了、道德沒有了、因果沒有了，變成兒女殺父母，這是付出代價。社會動盪，地球災變異常，這是科學技術帶來的副作用。中國古聖先賢看得清清楚楚，不走這條路子。現在是我們真正值得思考的時候，我們還繼續走這條路，還是回頭？回頭，把老祖宗的東西找出來，真幹，相信還有救；如果不找回來，還走這條路的話，恐怕這個災難還得變本加厲。社會動亂，不可能回歸到和平，真的叫許許多多志士仁人對於和諧、和平喪失了信心，對於清廉潔的政治失去信心。

　　就像章嘉大師早年教我，他告訴我，你這一生不能去做官。我問他老人家為什麼？他說，你做官是個清官，你手下都貪贓枉法，你怎麼辦？這個問題我真的沒想到，這一問就把我問倒了。我能保證我自己，不能保證別人，想想老人這個話是有道理的。我問他，那我幹哪一行，幹什麼？他叫我出家，叫我學釋迦牟尼佛。我很老實、很聽話，我完全接受了。他教我去讀《釋迦譜》、讀《釋迦方志》，跟我講要學佛先要認識釋迦牟尼佛，你要不認識他，你會學錯了，會走錯路。讀了這兩本，這兩本書是唐朝人的著作，全是從經典裡面抄出來的，關於釋迦牟尼佛一生求學、修道、弘法利生的些故事，不難懂。讀了之後才真正意識到，釋迦牟尼佛不是宗教，不是像宗教上講的這個樣子。他是什麼？他是個社會教育家，我們用這個角度看他，現在人講的多元文化。他教學的東西太廣了，你想學什麼他教你什麼，真正是博學多能，沒有一樣他不通的。經典上看許許多多人向他提出問題，他解答得真妙，解答得好，沒有一個問題是難到他的。

　　所以他的智慧是從禪定當中來，因戒得定，因定開慧。見性之後，遍法界虛空界過去現在未來，真的是無所不知、無所不能。這句話不是誑話、不是假話，是真的，理很深。也不是釋迦牟尼佛他專利，他說得很清楚，一切眾生各個皆有。現在並沒有丟掉，只是你有障礙，不能現前。障礙很多，歸納為三大類，這三大類都叫煩惱，無明煩惱第一個，第二個塵沙煩惱，第三個叫見思煩惱。這三大類的東西障礙你的自性，你只要把這三大類放下，你就恢復了。釋迦牟尼佛放下了，在他三十歲的時候，菩提樹下入定，放下了，放下就開悟。為什麼？開悟是你本有的，是這些東西障礙你不能開悟，只要你放下就開悟了，你的智慧就圓滿了，德能、相好沒有一樣不圓滿。

　　不能夠完全放下，佛說了，你放下一部分就有一部分的成就。三大類，第一大類見思煩惱，你能夠放下，證阿羅漢果。阿羅漢超越六道輪迴，對於六道輪迴裡頭事情清清楚楚，沒有一樣不知道。他的活動空間，上面到二十八層天，下面到無間地獄，面上來講，這是一個大千世界。用黃念老居士所說的話，他的能力達到多大？十億個銀河系，十億銀河系裡面的事情他統曉得。向外去，他力量達不到，那怎麼樣？要菩薩。菩薩破見思煩惱，還要破塵沙煩惱，所以菩薩比阿羅漢功夫深，智慧就大。阿羅漢達不到的，就是十億銀河系之外的，菩薩知道，阿羅漢不知道。再把無明煩惱斷掉，把它放下，你的智慧能量是圓滿的。我們今天講全宇宙，佛法講法界虛空界，你全都知道。為什麼知道？是一個自性所變的。所以，明心見性之後自然就知道，不要學的，不學就會。佛法講到終極了，就是斷煩惱而已，看破是明瞭，放下就是功夫、就是成就。為什麼要放下？因為是假的，不是真的，它障礙你的自性。

　　自性是空寂的，裡面什麼都沒有，但是不能說它是假的，不能說它是空的，它能生萬法，一切萬法是它所生的。它自己什麼都沒有，什麼都能現，什麼都能變，所現所變是生滅法，生滅法就不是真的。能變能現的自性是真的，它不生不滅，它不來不去，它遍一切處、遍一切時，無所不在，這是自性的本體。佛法的教學沒有別的，就是教你明心見性，就是教你把這個東西找到，這個東西找到了，你一切問題全解決了。這是一門大學問。

　　我接受方老師的教誨，我得細心觀察他，是真還是假的。怎麼觀察？他是不是真幹，他要真幹，那是真的；他不真幹，那就靠不住，可能人云亦云。細心觀察，他真幹，沒有一天不讀經。我跟他學是在他家裡學的，不是在學校，所以這個關係就比較密切。他的家是一個獨棟的花園洋房，房子是平房，沒有樓，就是一層，有很大的院子，院子裡有樹木花草很多。城市裡頭有這樣的住宅是非常不容易的，那是過去日本時代日本的官員的官邸，不是一般人居住的。當時他在台灣，政府給他這個住宅，產權是學校的，台灣大學的，台灣大學的教授的宿舍。所以，我們到他書房裡面去看，書桌上一定有一本佛經在那裡，說明他是真幹，真下功夫，他說的話就不是假話。

　　接著往下面看，「《維摩經》云那羅延菩薩。古注經家多謂眾生身心相依，身有苦樂，心必憂喜，心有憂喜，身有損益」。《維摩經》上這句話說得很有道理，這幾句話我們要學。眾生確實身心兩個部分，生理是身體，心理是精神，身有苦樂，心有憂喜，這是大乘經上常說的。所以人生苦！實在苦樂從哪裡來？苦樂從憂喜主宰的，苦樂是果，憂喜是因。所謂「人逢喜事精神爽」，一個人如果生活在快樂、喜樂，常常有喜樂，這個人一定不容易生病，這個人壽命一定很長，為什麼？他快樂。如果一個人煩惱多，愁眉苦臉，這個人身體一定不好。心有憂喜，他身體一定有病，有病痛，壽命一定不長，這是一定的道理。我們看人就從這上看，煩惱太多、雜念太多，修行不能成就，只能說是跟佛結個法緣。這一生如果有成就的人，他心是定的，他對於一些無關緊要的事情他不重視、不放在心上，這種人身心健康。特別是現代，科學家發現念力的祕密，念力就是思想，心有喜樂，這個念力好，這個念力對於身心好處就太大了。

　　所有一切善念比不上念佛，所以真正懂得，他對於念這一句佛號確實是分秒必爭，一分一秒都不願意讓它空過，要用它來念佛。多念一聲佛，少說一句話，這個話是廢話，話沒有意義、沒有利益，全都是輪迴業，所以就錯了。不只是古人講的「言多必失」，不只，它對一個人損害實在太大了。眾生造無量無邊的罪業，全是口業，意業跟身業次之，造得最多的就是口業。為什麼不用這個口去念佛、用這個心去想佛，要去造業？在經教裡面，佛說這樣的人叫可憐憫者，為什麼？他得人身，這一生遇到善緣，他可以成佛，為什麼還造輪迴業？為什麼還要繼續搞六道輪迴？繼續搞六道輪迴，沒有不墮三惡道的，三惡道就太苦、太可憐了！

　　佛慈悲，阿彌陀佛無盡的慈悲，無與倫比的慈悲，沒有一尊佛能跟他比得上，他對我們這些六道苦難眾生設想得太周到了，我們根本想不到的地方，他統統都想到了，從四十八願全了解了。我們不肯去讀、不肯去學，辜負這個恩人，這個恩人真的幫助我們一生成佛，成佛達到跟他同樣的境界。往後你住極樂世界很好，你住他方世界也行，你自由自在。十方虛空法界，真的是哪裡有緣你就可以在哪裡教化，你是以佛的身分，跟阿彌陀佛同樣的身分教化眾生。

　　心有喜，身心健康，心有憂慮，人身就多病，多災多難，完全在念頭。最好就是念佛、想佛，把身體忘掉最好。常常想身體，就會把佛忘掉了，佛忘掉想身體，身體就多災多病。你天天在想用什麼方法去治療，愈治愈嚴重，為什麼？因為你想它。要把身心世界一切放下，身體不要了，老牽掛這個幹什麼？身體交給阿彌陀佛，跟阿彌陀佛約定，阿彌陀佛的意思，什麼時候要我走，你一來我就跟你走；你要我留，多留幾天，留在這裡幹什麼？留在這表法，行，我也願意幹。世緣、萬法統統放下了，住在這個世間多一天少一天不妨礙，沒事。住在此地跟住在極樂世界沒有兩樣，能做到這樣的程度，就得大自在。在這個世間，不要做當局者，要做個旁觀者，就自在了。當局者迷，旁觀者清，旁觀的人看得清楚，當局的人看不清楚，他有妄想、他有雜念，旁觀的人沒有。像看人下棋，兩個下棋的人都想著要勝過別人，這就是妄想；旁邊看的人，於他不相關，他沒有勝負的這個念頭，他看得清楚。換句話說，沒有利害就看清楚了，有了利害就看不清楚了。怎樣能把利害放下？害放下，利也要放下，統統放下就沒事了。

　　「法救云：如來身力無邊，猶如心力」。這句話現在我們完全能懂得，為什麼？身力無邊，是心力沒有邊際。身是物質現象，物質從哪裡來的？是念頭變現出來的，念力無邊，所以身力無邊；念力要有限，身力也有限。所以，最好的念頭是念阿彌陀佛，阿彌陀佛是無量，無量無邊際。「又《密跡力士經》云：如來之身成鉤鎖體，猶如金剛，鏗然堅絕，不可破壞。故願國中眾生三業莊嚴，體固如金剛，力強如那羅延，同具殊勝身業」。這是諸佛的願力，佛希望大家快快成佛，希望大家都成佛。佛的身體好，叫金剛不壞身。鉤鎖體就是我們今天講的身體的結構，誰製造的？外面五官，裡面五臟六腑，怎麼製造出來的？到現在還是個謎。從一個細胞慢慢發展的，它怎麼會產生這麼多的變化？怎麼能發育成這樣完美的一個人身？實際上人身還不是真正完美，佛身才完美。世尊在《觀經》裡面給我們介紹阿彌陀佛，阿彌陀佛的報身，身有八萬四千相，每一個相有八萬四千好，每一個好有八萬四千光明。這後頭不必說了，說到這個地方我們已經感覺到不可思議了。怎麼來的？是自自然然成就的，沒有人控制，沒有人在那裡製造，沒有人在那裡培養。那是什麼？是自性圓滿功德，自性的本能，佛經上有個名詞叫「法爾如是」，我們講自自然然，比自然還要自然，稱法爾。

　　一切法無不如是，大到宇宙，小到微塵，是一不是二。微塵裡頭有大宇宙，我們這個身相，在一切微塵世界裡頭統統都有，每一粒微塵世界都有。誰知道？《華嚴經》上告訴我們，普賢菩薩知道。普賢菩薩到每一粒微塵世界裡頭去遊歷、去參觀、去訪問，跟外面世界沒有兩樣。這就說明自性裡頭沒有大小，任何一點都能夠現究竟圓滿的一切法。這種現象被現在量子力學家發現了，他叫這個做全息現象。他舉個例子，譬如一張照片，這要全息照片。照相機是普通的，是用兩道激光做光源拍攝下來，洗出來之後，你看到這個照片，黑條，一條一條、一格一格的，看不到人。但是再用激光去照它，照片上人就出現了。你把這張照片剪成兩張，在那裡看，兩張完整的，不是分的，完整的照片。你剪成四張，四張完整的，你把它碎成一百張，一百張都是完整的。發現這個現象，叫全息現象，也就是整個宇宙在一粒微塵裡頭它現全體的形相，完全顯示在其中。

　　所以今天這個電晶體的發現，這是高科技。你看，像指甲大一塊小紙片，裡面容納多少東西，我們感到神奇，其實跟自性比差遠了，這一個指甲面太大了。一個原子、一個電子，講到最小的微中子，一個微中子多大？我們沒法子想像。科學家告訴我們，一百億個微中子，一百億個糾纏在一起，體積等於一個電子；換句話說，是一個電子的一百億分之一。那麼小的東西裡面，裡面有整個宇宙，整個虛空法界都在那裡頭，普賢菩薩能進去，這就是大乘經常說的八地以上。八地以上的菩薩，八地、九地、十地、等覺、妙覺，這五個位次的人都有本事進入微塵宇宙裡面，去拜佛、去度眾生。科學發現了微中子，不知道微中子裡頭有世界，沒發現。所以科學跟佛法比，還差一個很大的一段距離。科學能不能發現到這個極微色裡頭有宇宙？很難。難在哪裡？難在用的方法不一樣。科學家沒有把妄想分別執著放下，所以他知道的有限，有知，有所不知；佛法是把妄想分別執著統統放下，它是無知，它無所不知。這是經典裡頭講得清清楚楚，了了分明。

　　佛的身體報身，報身有生無滅，生是感，眾生有感佛有應。怎麼會不滅？這個感不會消失。九法界眾生，上面四十一位法身大士，下面十法界、六道，一切眾生都有感的作用，所以他的應就不會斷絕，感應道交。報身從哪裡來的？報身從法身變現出來的，法身沒有相，報身有相，這個相是法性自己變現，法性不生不滅，所以報身沒有生滅。至於應化身，是裡面有阿賴耶，阿賴耶是生滅相，有生有滅。佛要示現在十法界，要示現在六道裡面，一定要用阿賴耶，阿賴耶起作用，阿賴耶不做主宰。阿賴耶做主宰，他就是凡夫了，阿賴耶只是起用，不做主，這就是諸佛如來、諸大菩薩。

　　「故願國中眾生三業莊嚴」，這個願裡頭講的，一切眾生，三業是身口意，身口意三業清淨，清淨就是不起心不動念、不分別不執著，這叫清淨。起不起作用？起作用。釋迦牟尼佛四十九年講經教學，給諸位說，他沒有起心動念，他沒有分別執著，他講經隨口說出來的。沒有通過思考，沒有講稿，沒有先想一想，我第一段講什麼、第二段講什麼，沒有，全沒有。這叫自性流露，這叫講真話。六道眾生，言語都是先通過思考，我要怎樣講。佛菩薩沒有思考，說出來之後，很奇怪，把它記錄下來，篇篇都是第一流的文章。第一流的標準是什麼？文章的章法結構、思想體系非常嚴密，一點都不錯亂。怎麼知道？用科判一分析就知道了。他說到一個字不能少，一個字不能多，多一個字是廢話，可以刪掉，少一個字它就中斷了，氣就接不上了。怎麼會做得這麼完美！小部經，一、二千個字以內的容易，大部經，像《華嚴》，那麼長，《般若經》一百卷，《大般若經》古人有科判，真的把它分析出來，科判十幾本。我們看到這些東西，對於釋迦佛不能不佩服，這就從文學上來說，他是第一流的文學家，他沒有學過。在佛法說，這能力從哪裡來？是自性本具的，這叫性德自然流露，沒有加一點勉強。

　　佛這個意思，是希望我們要相信，不能懷疑。你自己本來是智慧圓滿、德能圓滿、才藝圓滿、相好圓滿，怎麼會搞到今天這個樣子，什麼都不知道了？毛病就是出在妄想分別執著，凡夫從無始劫以來就被這個東西害了，現在還要讓它當家做主，你的麻煩不就大了！大在哪裡？出不了六道輪迴。我們必須要記住，凡是出不了六道輪迴的人，肯定在三惡道的時間長，在三善道的時間短。想到這一層就太可怕了，為什麼？惡道太苦，今天看人苦，惡道比人還要辛苦。

　　畜生我們看見，你看現在人用的這些農藥化肥、化學飼料，海洋裡的眾生、陸地上的眾生都變態了，這都被人害的。我聽說用這些化學肥料餵老鼠，老鼠長得像個豬一樣，長那麼大。牛羊、家畜，現在好像看到新聞報導裡頭，大量的死亡的屍體丟到江河裡頭，嚴重的災害。這些東西原來都是被人吃的，我是這幾天才聽到，以前不知道，用這些化學東西培養出來這些畜生，必須在兩個月之內要吃掉牠；不吃掉牠，牠就會被腐爛，牠就自己死掉了。那個毒多厲害！然後想想，這個東西人吃了會有好處嗎？說明一個事實，改變基因、化學飼料是決定有害於身體的，害了畜生，我們長年吃牠，不知不覺就慢性中毒，多可怕！

　　只有佛教給我們三業莊嚴，真正學佛，體堅固像金剛一樣，力強像那羅延一樣，同具殊勝的身業。佛教導我們，可以做到，我們要相信，相信的人就有福了。相信科學家所說的，念力可以改變物質現象，我們最好的意念能改變我們的身體，身心健康，不要依靠外力，完全用念力。去年三月，美國修．藍博士來訪問，為我們做現身說法。他一生做這個工作做得很成功，為這些疑難雜症，為這些人服務，把這些人病治好。你看看，不需要醫藥、不需要打針，也不需要推拿。治病，他跟病人不需要見面，只需要病人的資料，四樣東西，第一個病人的姓名，第二個病人出生年月日，第三個病人現在住在哪裡，第四個病歷，醫院檢查的病歷給他看，病人跟他距離幾千里路，他都能把他治好。用什麼？用念力，佛法裡頭講的觀想。

　　我問他，你這個治療的原理是什麼？原理是清淨心。清淨到什麼程度？他不是佛教徒，他是古老傳統的這個教學的方法，夏威夷的土著的。必須把你記憶裡頭，記憶，你能夠記得的，所有一切不善的記憶清除掉，我們講放下。然後再把善的記憶也清除掉，讓心真正恢復到清淨，就是心裡頭什麼都沒有，乾乾淨淨。治病的時候，把病人觀想成自己，自己跟病人身體融成一體。看他的病歷，就是我自己哪些地方有病，我用我的清淨心，把這些帶著病毒的細胞恢復正常。一天做三十分鐘，觀想，念四句話，他有口訣。這四句話是什麼？對病毒說的，帶著病毒的細胞，對它說的，「對不起，請原諒，謝謝你，我愛你」，就四句話。就是念這四句念半個鐘點，一天念半個鐘點，一定的時間觀想。三十天，自己病沒有了，對方也沒有了，非常有效果。我們可以用這個試試，如果把阿彌陀佛請到心中，比他那個更清淨、更有效果，還得阿彌陀佛威神的加持，肯定比他有效。

　　這是真的，到我這裡來現身說法，告訴我們這樁事情。他心量也很大，到處把這個祕訣傳給人，他說人人都可以學。問題就是清除妄念，這個比較難，這是最基本的條件，沒有這個條件就不行。然後愛心要擴大，他到我這裡來，我門前的小樹他抱它，愛心，愛這個小樹。一片慈悲，對任何人沒有怨恨，只有親愛。好，今天時間到了，我們就學習到此地。　　