二零一二淨土大經科註　　（第二七九集）　　2013/4/28　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0279

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》，五百六十頁第五行，從第三句《金剛經》曰看起：

　　「《金剛經》曰：以無我、無人、無眾生、無壽者，修一切善法。」這是講植眾德之根本，要依真諦門，植眾德本。《金剛經》上這幾句話說得很清楚，我相、人相這是相對的，眾生相是泛指空間一切法，壽者相是泛指時間，時間、空間裡面所包括的一切法，要不執著，要放下。為什麼？這一切法不是真的。世尊在經上講得很好，凡所有相皆是虛妄，我相是虛妄的，人相也是虛妄的，一切萬物還是虛妄的，時間空間也是虛妄的，一定要認識，不要把這個東西放在心上。放在心上，叫著相，著相是凡夫，著相就變成六道輪迴的因。六道輪迴怎麼來的？著這四種相，四大類的相，六道就出現了。六道輪迴不是真的，因為四相不是真的。六道輪迴就跟作夢一樣，永嘉大師《證道歌》上說得好，說「夢裡明明有六趣」，作夢的時候好像真有，「覺後空空無大千」，醒過來之後這夢境不見了，沒有了。修行人就像這個樣子，迷的時候六道好像是真的，都在眼前，等到開悟、覺悟了，清淨心現前，六道就不見了，夢醒了。

　　夢醒了是什麼境界？當然不是六道輪迴的境界，是四聖法界，你所看到的人事物是阿羅漢、是辟支佛、是菩薩、是佛陀，這四大類。這四大類有在家有出家，有各行各業。它是真的嗎？它不是真的，它還是假的，因為它有現相，凡所有相皆是虛妄，包括他們。他們雖然有相，他們沒有染污，就是說這些人他不執著，有分別，分別心也很淡薄。在這個境界裡頭把分別斷掉、分別習氣斷掉，接著將無明煩惱斷掉，他就成佛。不是十法界的佛，十法界的佛無明沒斷，他要在這個階段裡頭去斷無明，無明果然斷了，他就生一真法界，十法界沒有了。於是乎十法界還是一場夢，六道是夢中之夢。我們晚上睡覺會作夢，那是夢中夢中又夢中之夢，情形幾乎完全相同，醒來之後什麼都沒有。阿羅漢、辟支佛醒過來，六道沒有了，一場空。等到他無明破一品之後，往生到實報莊嚴土，十法界沒有了，他才知道那也是一場夢。「一切有為法，如夢幻泡影」，包括十法界，十法界都是有為法。

　　到一真法界，一真法界的人修行修什麼？修無為。無為就是無四相，不是真的無四相，四相都在，實報莊嚴土裡頭也有我相、人相、眾生相、壽者相，統統具足，但是那個地方的人他統統覺悟，他不迷惑，雖有，不放在心上。心住在哪裡？心住在清淨平等覺，清淨平等覺就是他的心。所以他修一切善法，在一切諸佛剎土上求下化，對佛，他每天去供佛、拜佛，聽佛說法，福慧雙修。到那個時候是真修，為什麼？他沒有雜務事了。我們在這個世間，雖然說修行，雜務事情很多；不把這些雜務事情放在心上，這叫真修行。「依真諦門，即無四相。植眾德本者，修一切善法」。知道一切善法不是真的，但是還是修，認真的修，努力的修，為什麼？因為自己有習氣。斷自己的習氣這是自度，提升自己境界，另外一個是度他，做出好樣子來給人看。

　　諸位一定要知道，我們所處的這個世界是亂世。亂世能在這個清淨的小環境，可以在這裡修行，這是多麼大的福報！不愁衣食，雖然不是很富裕，能過得去，衣食不操心。要不能把這個時間抓住，認真修行，真正成就果德，那就是罪人，你就有罪。這樣的福報，羅漢、菩薩求之不得，他真希求，但得不到。衣食無愁，有人供養，如果修行不能成就，這種供養就是古德所說的，「施主一粒米，大如須彌山，今生不了道，披毛戴角還」。這裡頭有因果的，不是開玩笑的。要學鍋漏匠，要學修無師。修無師難得，他在寺院裡頭做義工，什麼樣的苦差事，別人不願意幹的，他統統幹，那是修福。修福裡頭最主要的是念佛，他念佛不間斷，無論幹什麼活他都念佛，所以幹活不知道累，愈幹愈歡喜，叫法喜充滿，常生歡喜心。這是在道場裡面福慧雙修。這地方有道，就叫道場。雖然這裡不是寺廟，是平民住宅，但這裡頭供的有佛、有經、有教，我在這裡每天念佛、聽經、讀誦、拜佛，斷惡修善，積功累德，這一天沒白過，我們吃的施主的供養，你能消化得了。如果我們沒有修行，沒有盡到義務，我們吃的這些東西消化不了；消化不了，首先到三惡道去受報，惡道出來之後再還債。現在不知道是迷惑，死了之後統統明白了，那個時候後悔也來不及了，果報現前，必定要去承受。經上講得很清楚、很明白，我們要相信，不能把它當作寓言，不能把它當作假話，句句真實，我們才得利益，真實的利益，要完全相信，沒有絲毫懷疑。

　　「植眾德本者，修一切善法也」，修善法就是植眾德本。「植者，種植」，好像植物我們栽培它；「德」就是善，「本」是根，善根。「諸善萬行之功德，為佛果大覺之根本者，稱為德本。」這就是說的《十善業道》，千經萬論，《十善業道》是根本。跟儒家一樣，《四庫全書》，《弟子規》是根本。《四庫全書》念破了，《弟子規》沒有做到，等於零，沒有功德。《四庫全書》沒念過，不知道，《弟子規》做到了，有功德。為什麼？他有根。那個根如果要得三昧，智慧自然就開了，所以它是活的。如果苦讀《四庫全書》，沒有《弟子規》，它是死的，它沒根，它沒有希望。不如一個有根，沒有枝葉花果的，不要緊，時節因緣到了，它會開花，它會結果，為什麼？它是活的。這是我們要認識，哪是死路、哪個是活路，哪個方法是死方法、哪個方法是活的，你得要認識。斷惡修善是活的。善惡的標準，在佛法裡面，三皈是標準，五戒、十善是標準；在中國傳統文化裡頭，五倫、五常是根本、是標準，四維、八德是標準。我們把這個標準找到，佛菩薩、祖師大德傳給我們，我們接受過來，要了解它的真實義，要在日常生活當中活學活用，生活就是修行。你看在生活當中從早到晚，斷一切惡，修一切善，照顧家人，照顧同參善友，盡心盡力。照顧他身心健康，照顧他修學，需要的這些東西都給他備齊，讓他安心歡喜在這邊修行，這個裡頭都有斷惡修善。不善的，我們不要，剔除；善的，我們都採取，就在日常生活當中。特別是人與人之間的相處，這是大善、是大德，真正懂得修四攝、六和。

　　我們三皈裡頭念「皈依僧，眾中尊」，這什麼意思？僧是團體，四個人以上在一起共修，就叫做僧，叫僧團，四個人以上的團體。這個團體裡面標準是六和敬，見和同解、戒和同修、身和同住、口和無諍、意和同悅、利和同均。這樣的團體，所有團體裡頭最值得人尊重的、尊敬的，叫眾中尊。眾是團體。所有一切團體，這個團體是最值得人尊敬，為什麼？它是和睦的團體。團體裡面最容易發生的，意見不一樣，衝突。意見不和就有衝突，這是每個團體都有。無論大團體、小團體，內部鬥爭這就不好，叫家和萬事興。如何能夠維繫到沒有內部鬥爭，只有佛的團體。你看，釋迦牟尼佛當年在世，在鹿野苑度五比丘開始，到釋迦牟尼佛滅度，四十九年當中世尊團體裡頭有沒有內鬥的？有。這是如來給我們示現，說是一個大團體裡頭沒有內部鬥爭的，不可能，佛也有。佛有，佛能把它處理得很好，用什麼方法？天天講經教學，天天在勸大家，用的是這個方法。這個勸的方法就叫做四攝法，四攝法就是四個重點。布施，重要的是法布施，以正法勸導大家。愛語，愛語是真正愛護他，不是想到自己；愛護他，幫助他在這一生當中斷惡修善，成就菩提，這是真正愛護他。他的煩惱習氣沒斷，有時跟大家起衝突，佛要給他說法，要教他了解實相，他就會覺悟；覺悟時候他會懺悔，他會改過。佛是天天都教，我相信佛的團體三個月不講經，裡面很多人吵架、打架的都有了。在那樣聖人團體裡面尚且有這些事情，何況今天亂世，哪個團體不頭痛？

　　領導人真難為，中國古人有所謂「為君難」，做皇上難，不容易，非常辛苦，底下這些人怎麼把他擺平，這是大智慧、大學問。為什麼元明清的帝王要請這些高僧大德、專家學者到宮廷裡面去上課，跟誰學的？跟釋迦牟尼佛學的。釋迦牟尼佛出世的僧團都天天要上課，不上課，惡習氣就會發作。這一上課，把惡習氣壓下去，控制了，並沒有消滅。壓，天天要壓，哪一天不壓，它就冒出來了。佛天天說法，為什麼？就是為這個，不是為這個，何必要天天講。天天講，天天都在重複，新來的人沒聽過，聽了有受用，老修行的人天天聽，慢慢習氣就消了。習氣是要有時間，長時間，慢慢就斷掉。但是天天要薰習，不薰習斷不掉，它還在，所以薰習不能中斷。

　　現在有這些科學工具，對於一個真正想修行的人幫助太大了。劉素雲居士住在東北，我們一南一北距離這麼遠，我哪有時間給她講經？這是得力於現在高科技，得感恩它。她只得到我一套《無量壽經》的光碟，早年講的，大概一百多個小時講完，就那一部經。她每天聽一個小時，但這一個小時她聽十遍，長時薰修。每天聽一個小時，一個小時聽十遍，就聽十個小時，十個小時聽經。一部聽完了，從頭再聽，十年沒間斷。除了聽講之外，她就念佛，她的心是定的，她沒有雜念、沒有妄想，她沒有欲望，確確實實大勢至菩薩講的念佛原則她做到了，「都攝六根，淨念相繼」她做到了。聽經，把道理明白了，事實真相搞清楚了，她的信心堅定、願心堅固，不動搖了，念佛往生有把握，法喜充滿，歡喜！時間要久，要永恆不變，古人所謂「路遙知馬力，日久見人心」。一個人他還活在那裡，不能隨便批評，為什麼？他還會變。到蓋棺論定，棺材蓋下來，他一生定了，他是善人，他是惡人，才可以說。這個怎麼？他不再有改變了。一口氣還在，惡人會變成好人，好人會變成壞人，誰知道他真好真壞？沒人知道。蓋棺論定，這時候看你一生的行誼，你是善還是惡。這是人世間，還有一個真的，事實真相，決定不饒過你的，那就是因果，因果不饒人，這是你自己都無可奈何的。這些，道教裡頭說，佛教裡頭也說。

　　我們過去編印的，這從《大藏經》裡查出來的，《諸經佛說地獄集要》。這本子流通，差不多快流通完了，再印，大量的翻印。佛經裡面講因果，講的因比道教講得更清楚。道教的《玉曆寶鈔》，果講得很多，因講得不多，有很多果報尚不知道是造什麼業因，佛法裡頭有，可以彌補它的不足。我們也希望將來真正有畫家，發大心來拯救世人，依照《諸經佛說地獄集要》，依照這一本來畫個「地獄變相圖」，這裡頭的業因說得很細，說得很清楚。因果教育非常重要，世出世法都重視，不能夠忽略，它不是假的，它是真的。人現前不相信，沒有關係，死了以後他親自接觸到了，那個時候他真的後悔，後悔他誤聽別人說這個是迷信，他就相信了，變成了膽大妄為，什麼都敢幹，這樣的罪業墮無間地獄，冤枉。教他的人都有罪過，你指錯了方向、指錯了路，讓他走到地獄去了，你能不負責任嗎？哪有這個道理！

　　我們再往下面看，「又萬德之根本稱為德本。依是義故，阿彌陀佛名號，體具萬德，名召萬德，故曰德本。」根據這個說法，萬德之根本，稱為德本。我們學習這部經，自然就會想到阿彌陀佛名號，念佛名號即是植眾德本，比前面講的修三福、十善、三學、六和敬福報還要殊勝，念佛真的是第一殊勝。為什麼阿彌陀佛名號體具萬德？這個名號從哪來的？這個名號是自性性德裡頭流出來的，性德無量無邊無窮無盡。你想想看，一切法都是自性變現的，一切法不離自性，所以這一句阿彌陀佛就是自性圓滿的德號。無量覺、無量智慧、無量德能、無量相好，這一句名號裡具足，無量無邊的意思都在這裡頭，全包了，你說這多麼難得。名召萬德，阿彌陀佛的名號能夠感召萬德，所以常常念阿彌陀佛的人，這個人福報大。

　　我們舉一個人，這個人一天到晚一句阿彌陀佛不間斷的，諦閑法師的徒弟鍋漏匠，念了三年。一個人住在一個破廟裡，沒有同伴，就是孤家人一個，二六時中佛號不斷，念累了就休息，休息好了接著念。他有福報，什麼福報？你看三年，時間不長，往生到極樂世界去作佛去了。這是不可思議的福報，無與倫比的福報，這麼短的時間他就成就了。生到極樂世界，他的品位我們能想像到，他念佛是不是到一心不亂，我們很難講，但是我們可以斷定，上品的功夫成片。為什麼？預知時至，自在往生，要上品功夫成片就能做到。這就是真實的德本，這個不是假的，憑這個德本他往生了，高品位的往生。在生，我們知道他不認識字，做鍋漏匠這個行業，可以說只比乞丐好一點。在人間生活這麼苦，三年修行，他得到了解脫，自性裡頭本具的智慧德能相好他全都恢復了，得大智慧，得大神通，得大自在。回過頭來看諦閑法師，看看他師父，師父不如他，比不上他。師父歡喜！他勸教、勸導，這個人肯受教，百分之百的奉行，他成功了。師父要不能往生就很慚愧，那對不起自己。所以彌陀名號一定要重視，有時間就念，要真正把它看成分秒必爭，要這樣重視它，是我們人生在世間第一功德、第一大事。其他的什麼都可以不做，什麼都可以放下，單提這一念，這就是大智慧、就是大福報，是大成就，不是一般能夠相比的，我們得認真努力。

　　如《教行信證》第六卷說，「德本者，如來德號」。這講得非常清楚、非常明瞭，如來的德號。「此德號者，一聲稱念，至德成滿」，這一句要記住，至德是圓滿的德，圓滿的德你在一聲裡頭成就了，而且是圓滿的成就，「眾禍皆轉」，你所有的災禍統統轉過來了。但是這一聲稱念，要至心一念才行。我們念佛，念頭裡頭夾雜著有妄想雜念，就不靈了。一定要用誠敬心、恭敬心、平等心、大慈悲心念這句佛號，這句佛號的感應不可思議。一句佛號就是圓滿功德，可以消災滅罪，可以轉禍為福，這麼大的力量！「十方三世德號之本，故曰德本也」。十方三世佛號的根本。

　　「如上所引」，上面引的《金剛經》的、《教行信證》的，「《觀佛三昧經》，釋尊曰：我與十方諸佛及賢劫千佛，從初發心，皆因念佛三昧力故，得一切種智。亦與之同旨」。這再舉《觀佛三昧經》釋迦牟尼佛所說的一段話來做證明，證明這個說法是正確的，不是假的。這是佛自己說的，我是釋迦牟尼佛的自稱，我與十方諸佛及賢劫千佛，這就等於是把十方三世一切諸佛跟我們娑婆世界，現在這個大劫叫賢劫，為什麼稱為賢劫？這一個劫太殊勝，有一千尊佛出世，這種現象是無量劫來十方佛剎當中很難見到的一樁盛事，怎麼有這麼多佛出世，我們遇到了。這些佛從初發心，皆因念佛三昧力故，都是用念佛的方法，就是念佛名，念佛名號而成三昧。三昧是禪定，用持名念佛的方法修成禪定，叫做念佛三昧。成三昧之後一定開悟，得一切種智，這就是大徹大悟、明心見性，與這裡所講的同一個宗旨。「皆以持名念佛為十方三世德號之本」。這一句我們要記住。

　　「故知植眾德本可有二釋」，這兩種方法都能夠成就植眾德本。「一者，菩薩因中，萬德圓滿。從因得果，故云植眾德本」。菩薩修行無量劫，生生世世勇猛精進，不退失菩提心，一直到萬德圓滿，這就成佛。萬德圓滿是成佛，他是從因得果，叫植眾德本。這第一個意思。十方三世一切諸佛如來都是走這條路，他們的智慧、他們的定力、他們的耐心非常值得我們尊敬，值得我們仰慕的，值得我們學習的。這條路叫難行道。我們再看第二種，「二者，眾德本者，即念佛名號也」。這個名號就是阿彌陀佛，一句名號念到底。「且此二說實不相違」，這兩種說法並不違背。為什麼？「因菩薩因行不離念佛故，故一中有二；又念佛圓具萬德故，是二中攝一，故云無違。」兩種說法不相違背，因為在第一種裡頭，教上有說「十地菩薩始終不離念佛」，始是初地，終是等覺，從初地到等覺都不離開念阿彌陀佛，《華嚴經》上說的。在淨宗我們看到四十八願，從你認識淨土、真正相信淨土這一天，你就開始念阿彌陀佛了，你念到功夫成片就能往生，往生到極樂世界就得到阿惟越致菩薩。這個不可思議，成功太高、太快了，一切經裡頭沒有這個說法，一切諸佛剎土沒有看到過這個事情，你說這個多難信。但它是真的，它不是假的。

　　我們再看下面這一段，「忍力成就」。請看經文：

　　【不計眾苦。少欲知足。專求白法。惠利群生。志願無倦。忍力成就。】

　　『不計眾苦，少欲知足』。「計者，計較執著」。「苦者，《佛地經五》曰：逼惱身心名苦」。「眾苦者，如二苦（內苦、外苦）、三苦（苦苦、壞苦、行苦），四苦（生、老、病、死）、八苦等。分類不同，均表苦類眾多。菩薩了達一切諸苦皆是虛妄，畢竟不可得，故能安忍，住於平等，故曰不計眾苦。」這個眾苦，我們參考資料裡頭有。參考資料裡頭有一些很詳細，我們前面講過的一合相、電子、微中子、四相，《金剛經》上所說的，這都有詳細註解，同學們可以參考。

　　說到苦，「二苦」，內苦、外苦。《佛學大辭典》裡頭為我們說的，「內苦，此有二種：四百四病為身苦，憂愁嫉妒等為心苦，合此二者」，都稱之為內苦。「四百四病」是佛法裡常說的，「總括病全部之稱」。《大智度論》第六十五卷說，「四百四病者，四大為身，常相侵害。一一大中百一為起，冷病有二百二，水風起故。熱病有二百二，地火起故。」換句話說，外面的病與地水火風有關係。地水火風是物質現象裡面四個細相，地水火風。地，它的意思是說這是個物質現象，地代表物質現象，這個物質現象它帶著有火水風。現在科學家說的最小的物質，微中子，它有現象，有色，就是有物質現象；這個物質現象確實它有溫度，溫度就是火；它有濕度，濕度就是水；它是動的，它不是靜止的，動就叫風，地水火風是說物質現象這四個特性。這四個現象與受想行識有密切的關係，受想行識是心法，也就是說八識五十一個心所常常糾纏在一起，凡夫不知道，凡夫永遠搞不清楚；搞不清楚也沒有關係。其實關係很大，不是沒有關係，搞不清楚就六道輪迴，搞清楚六道輪迴就沒有了。真正把它搞清楚，這是高等哲學、高等科學。

　　在從前談到這個問題真頭痛。我在佛光山教書，那時候四十多歲，佛光山六個老師，我、星雲法師、會性法師，我們三個是出家人。另外還有三個在家，唐一玄居士，那個時候八十多歲，年齡他最大，資格也是他最老，他學佛時間比我們久；第二個是方倫，也有六十將近七十歲了；另外有個教音樂的，比較年輕，男眾。我們六個人教。有一天唐老提了一句話，我們老師都在，問我們老師這個問題怎麼解決。他說：如果學生考試的時候，考卷上統統都寫阿彌陀佛，這分數怎麼打？當然沒有發現，假設有這麼一個學生，這分數怎麼打法。另外一個，就是《華嚴經》上所說的，「情與無情，同圓種智」，這怎麼解釋？真難，是《華嚴經》上難題。有情好說，那就是他有思想、有情識的，這個成佛沒有問題。無情的，桌椅板凳，無情。有情眾生成佛了，桌椅板凳能成佛嗎？這個題真的叫難題。山河大地，泥沙石頭能成佛嗎？現在我們曉得，能。為什麼能？在佛法裡面講，它有法性。它變成沙、變成石頭、變成水、變成泥，那是它的形相，形相會變，法性不變，法性就是佛性。這在理上講的，事上很難。

　　今天量子力學家把事上給我們講清楚了，事上是什麼？五蘊是一體，不能分割。最近西方四百多年來的科學，它是把它分成二分，物質現象、精神現象，分成二分。研究心理學的不多，研究物理的人很多，都成為物理學家，心理學家沒聽說幾個。誰是心理學家？佛菩薩是心理學家。心理學家比物理學家高多了，現在科學知道，以前不知道。為什麼？物質現象是隨著念頭在轉的，念頭是有情，它成佛了，所有物質現象統統跟它轉了。你看它身變成法性身，土變成法性土，法性身、法性土就是無情成佛的現象。在哪裡看到？這部經裡頭給我們描繪的極樂世界就是。原來「情與無情，同圓種智」在什麼地方出現的？在諸佛如來實報莊嚴土裡頭出現的，是真的不是假的。

　　唐一玄居士現在問我，我們會答得很清楚，會講得很清楚。那個時候四十多歲講不出來，我們心裡真有這個問題，這問題找不到答案。實在講，經典上講清楚了，我們不能體會，因為我們對它有懷疑，不能相信。說佛是一切智，無所不知、無所不能，對這句話我們都有懷疑，包括唐老在內，他也懷疑。那個時候不是真正懂得，聖賢之道不可以、不准許懷疑的，懷疑就是你自己造成障礙。你不懷疑，你有悟處，你有開悟的可能；一有懷疑，悟門就死掉，你永遠不開悟了。這個道理，我們差不多搞了六十年才搞清楚、搞明白，我們感謝佛菩薩，為什麼？延長我們的壽命，我才能知道。六十年之前沒有搞清楚，死的時候還是糊裡糊塗，沒覺悟。沒有覺悟就是迷惑顛倒，搞六道輪迴去了；覺悟，不搞輪迴了。所以覺悟之後才真正念佛，真修淨土，目標鎖定極樂世界，非去不可。並且是希望所有的同學們冤親平等，希望大家統統到極樂世界。在這個世間有冤有親，到極樂世界全化解了，就都沒有了，同生佛國，同證菩提，同成佛道。

　　內苦，我們就了解，這兩種，一個是身，一個是心。身不要緊，它是隨著心轉的，那心就非常重要。心是什麼？憂慮、愁、嫉妒，這前面就是貪瞋痴慢疑，這是心苦，這屬於內苦。內苦、外苦從哪裡轉？都從心上轉。人活在世間，無論貧富貴賤，無論男女老少，最重要的，你生活得快樂，這叫幸福、叫圓滿。一生生活在憂愁苦悶當中，這個人很可憐，他來生不會生三善道，想起來就更可憐。怎樣才能夠不墮三惡道？佛告訴我們，上品十善，生天之因。我們的時間要抓緊，幹什麼？斷惡修善，希望來生能生天道。更聰明一點，天不究竟，天死了還會墮落，不安全，不如往生極樂世界。我遇到淨土法門，我一定把它抓住，我決定得生淨土，永遠脫離輪迴、脫離十法界，一生當中就成就，這樁事情重要！這樁事情是真實的，不是假的。第二種「外苦」，外苦也有兩種，一種是「惡賊虎狼等之害」，另外一種「風雨寒熱等之災」，合此二種，這叫外苦。《智度論》裡頭說的。前面惡賊這是人害，虎狼這是獸，禽獸傷害；風雨寒熱這就是災難，天災人禍，這是外來的。外來的人禍包括戰爭，戰爭是最大的人禍，冤枉死的不知道有多少。

　　「三苦」，《三藏法數》裡頭說的，第一種是「苦苦，謂有漏五陰之身，性常逼迫，名苦。又與苦受相應，即苦上加苦」，所以叫苦苦。第一個苦是動詞，第二個苦是名詞。苦苦，佛細說，經上細說有八種，叫八苦。八苦屬於苦苦，所以三苦的內容比八苦大，八苦的範圍小，就在苦苦裡頭。有生老病死，這就是五陰之身，性常逼迫。生老病死，你沒有辦法擺脫，無論男女老少、富貴貧賤，每個人都得要受，只是在受苦有輕重緩急之不同。第二種「壞苦」，壞苦是指三界裡面的色界。色界天，因為他禪定功夫深，他沒有苦苦，他有壞苦。色界天人確實一生沒有我們世間人所遭遇的苦因、苦果，他都沒有，七情五欲他沒有；但是他有身體、他有居住的宮殿，壽命到的時候他感到苦了。七天，距離死亡七天他才感到苦受，到第七天他死了。如果沒有功夫上升，他就會往下墮落，叫壞苦，身壞了，居住的環境也壞了。所以他的樂，「樂極悲生」，叫壞苦。第三種叫行苦，「行苦者，即有漏之法，四相遷流，常不安隱故也。」四相，生住異滅，這四種現象它止不住。這是說什麼？說無色界。無色界，他身都不要了，所以他也不需要居住的宮殿，我們常說他完全是居住在靈界，沒有物質現象。好！老子很羨慕，《老子》裡頭有句話說「吾有大患，為吾有身」，我最大的憂患是什麼？有身體。所以高級的凡夫他不要身體，他不要身體多自在。不要身體，不需要飲食，不需要居住的環境，你說這個多自在，所以那屬於靈的世界。有，佛法講六道裡頭真有，最高的凡夫，無色界天。這種人都在定中，叫四空定，是好，是樂，但是壽命到了就不行。壽命沒到，好，真是快樂無比；壽命一到，苦來了。這就叫的什麼？行苦，他不能永久保持，他會失掉的。所以佛說三界統苦。

　　這後頭它對了，「三苦對三界」。「苦苦對欲界，謂三界受生，無非是苦。欲界諸境逼迫，苦中復苦，故云苦苦對欲界。」欲界裡頭三種苦都有，苦苦、壞苦、行苦。行苦，大概六十歲以後就感覺到，為什麼？身體不行了，一年不如一年，這很明顯的行苦。小孩是完全不知道，為什麼？小孩他在長成，他天天往上長。六十歲的時候衰落了，天天往下退，他不是往上長，所以這個苦很明顯。生、老、病、死、求不得，下面說了八苦，怨憎會、愛別離、五陰熾盛，這八種都在欲界。色界沒有這八種，所以色界只有壞苦。「壞苦對色界，謂樂壞時」，樂壞就是他的壽命到了，感到苦了，這叫壞苦。「行苦對無色界，謂雖無苦樂之境，任運心有生滅，名為行苦」。他的心還剎那剎那生滅，他不是真的般涅槃，真的般涅槃是不生不滅，那是真的。所以往生到無色界天都以為自己證得大般涅槃，都以為成佛，都以為到常寂光。它很像常寂光，但它不是的，為什麼？他無明，他什麼都不知道。在常寂光裡頭他明，他什麼都知道。四空天是無明蓋著的，所以叫無始無明。他沒有分別，他沒有執著，不知道只有定沒有慧，跟佛法禪定不一樣。佛法禪定有定有慧，定是如如不動，慧是一切明瞭。這是世間禪定，有定沒有慧，跟佛的禪定不一樣。佛的禪定有定有慧，小定也有小慧。

　　下面說「八苦」，八苦第一個是生苦，「生苦有五種」。第一個，「受胎」。胎在母親肚子裡頭，要在這個胎胞裡頭住十個月，這十個月的日子很不好過，不要認為他什麼都不知道，他什麼都知道。雖然胎還沒有成形，這裡頭講受胎、種子、增長、出胎、種類，生苦有這五種。「二者，種子。托父母遺體，其識種子」，這個識就是阿賴耶識，我們一般講靈魂，隨著母親氣息出入，他不自在。第三，「增長。謂在母腹中，經十月日，內熱煎煮，身形漸成，住在生臟之下，熟臟之上，間夾如獄」。所以把這坐胎的十個月，佛常常講是胎獄，他在胎胞裡頭受的苦就像在地獄一樣，叫胎獄。「四者，出胎」，苦。剛剛生下來，接觸到外面的冷風、熱風吹他身體，以及衣服這些東西觸他的身體，他非常苦，他全身像被刀刺的一樣，所以他痛苦，他哭。沒有發現一個小孩生下來是笑咪咪的，沒有。他為什麼？他生下來痛苦。第五，這是出生之後，「人品有貴富貧賤」，這是家族、父母不一樣，父母是富貴，他就有福；父母貧賤，他沒有福報。相貌美醜，這些與前世滿業有關係。

　　到人間來，這是引業，引業是平等的，滿業不平等，滿業是各人修積的福報，你沒有修，哪來的福報？福報雖然是命中有的，命中有是前世修的，帶到這一世來了；前世要作惡，那惡業也帶來了，那就從小受苦受難，沒有好日子過。明白這個道理，曉得一個人在世間時時刻刻要重視修福，不能造惡業。你修福，將來你自己享福；你造惡業，將來你受果報，決定不能夠避免。因果不能夠抵消，我過去造的惡，現在我多行善事，可不可以抵消？不能，惡是惡報，善是善報。只是有先後，惡業多惡業先報，善業多善業先報，它有這個原因在裡頭。我們就拼命斷惡修善，希望善業先報，惡業後報。我們修的淨業，天天念佛，念佛的時間久、時間長、功德大，它先受報。到極樂世界，惡業沒地方報，極樂世界沒有三惡道，沒有羅剎，沒有修羅，都是善的，沒有惡的，久久不報，自然就沒有，就化解了，是這麼個道理。

　　「老苦有二種：一者增長，謂從少至壯，從壯至衰，氣力羸少，動止不寧」。這就是從小到老一個階段、一個階段在變化，到什麼時候感到苦？氣力衰了，肢體漸漸老化，行動不方便。「二者，滅壞。謂盛去衰來，精神耗減，其命日促，漸至朽壞」，朽壞就是死亡，這老苦。人的一生，老苦是真苦。第三種，「病苦」。病有兩種，一種身病，一種是心病。「身病，謂四大不調，眾病交攻。若地大不調，舉身沉重」，這講病的現象，「水大不調，舉身胖腫。火大不調，舉身蒸熱。風大不調，舉身倔強」，倔強就是不柔軟、僵硬，身體僵硬。「二者，心病。謂心懷苦惱，憂切悲哀，是名病苦。」老年人，特別是貧賤，年老沒有人照顧，人必經的過程。這什麼原因？學佛的人知道，學佛的人懂得因果，年輕我們有能力的時候沒有照顧老人，對父母沒照顧、對長輩沒照顧，對社會上一些遭遇到苦難的沒照顧，這是因。到我們自己衰老的時候，誰照顧我們？現在有一些人有老人人壽保險，這個保險就是你付了這個保險金，將來到你老的時候，需要用的時候，你有這筆錢。是不是好事？不見得是好事。我們看到很多人壽保險，也有人勸我，我不幹。我把這些錢捐給醫院，做貧苦人的醫藥費用，我覺得這個比人壽保險可靠。我這個錢放在那裡不用，幹什麼？等著生病、等著老，這個心不好。我幫助病苦的人，將來我遇到這個情形，自然就有人幫助我。我們相信因果這個道理，不幹這些事情。一生不要想自己，你時時刻刻起心動念都是想幫助別人，到時候幫助你的人就太多太多了，你一點都不要操心、不要害怕，這是真的不是假的。

　　一九四九年我一個人到台灣，孤苦伶仃，認識的人不多，只有幾個，大家都辛苦，誰都沒有能力幫你忙。知道在貧苦交加的時候，我們受過這個難，印象非常深刻，我們希望有人幫助。所以我們手頭上稍微寬裕的時候，就知道趕緊去幫助別人，全心全力去照顧別人，種這個好因。老師教導我的三種布施，財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽。老師教我的用意，就是教我要學佛菩薩三種布施：財布施、法布施、無畏布施，無畏是別人有苦難的時候得趕快幫助。我們看到印光大師一生，四眾給他的供養他沒用，自己的飲食跟常住一樣。那個時候常住，大鍋菜，菜跟湯在一起，一碗，一碗飯（一缽飯）、一碗菜。穿的衣服就那麼幾件，破了再補，沒有像我們現在，現在人沒有穿補的衣服。生活非常簡單，能省一塊錢、一毛錢都省，全都做布施。他的布施只有一樁，就是印經布施，幫人開智慧。但是也有災難，水災、旱災，遇到這些災難，老法師在印經款項裡面撥出一些錢來去救災。除這種情形之外，錢都用在印經、印送善書上，幫助多少人明瞭佛法，這個功德多大。往生之後到今天，提起印光老法師，誰不尊敬，誰不感恩！的的確確當時有一些我們佛門的大德稱讚印祖，「三百年來第一人」，真正是修行特別是修淨宗的最好榜樣。所以李老師教我五年，就告訴我：我只能教你五年，往後我給你介紹個老師，印光大師。印光大師人不在了，《文鈔》在，天天讀他的書，跟他學習，做印光大師私淑弟子。

　　後面第四，「死苦」。死有二種，一種「病死」，生病死亡的；第二種「外緣」，我們叫橫死，「或遇惡緣，或遭水火等難而死」，這都是死苦。兩種緣都多，都非常之多，我們不能不知道。所以印祖教給我們，時時刻刻要有死的這個概念。也就是在這個時代隨時隨刻都有死的可能，天災人禍，誰能保證？我們念佛人念念不離佛號、念念不離求生淨土，這個念頭好。無論是生病，無論是災難，遇到的時候就是我們離開婆婆世界往生極樂的緣成熟了。要把這個念頭常常放在心上，無論什麼時候、無論什麼處所都可以走，沒有任何牽掛，你才得自在。真正要放下，不放下不行！今天時間到了，我們學習到此地。