二零一二淨土大經科註　　（第五０三集）　　2013/11/7　　台灣台南極樂寺　　檔名：02-040-0503

　　諸位法師，諸位同學，請坐，大家請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　今年六月間，我應邀到斯里蘭卡講經，還是講我們這部《無量壽經》。當地的一些法師告訴我，講經之前帶領大眾一起皈依三寶。這個建議非常好，我接受了。在早年講經還有儀規，儀規它真正的目的是把解跟行融合在一起，儀規是行門。因為佛陀的教學，聖賢的教學，如果沒有真誠心、沒有恭敬心是學不到的，儀規引導我們生起恭敬，真誠心、恭敬心，對於聖賢沒有絲毫懷疑，歡喜接受，才能得到利益。這個話是真的不是假的。有多少人聽經聽了幾十年沒有得受用，為什麼？在日常生活當中，起心動念、言語造作依然習氣很深，並沒有能夠改過來。

　　今天註解裡頭引用的《大智度論》，《大論》裡面這一段話，我們看了非常受感動。連這些阿羅漢，見思煩惱真的斷盡了，見思習氣還在，它是習氣，它不是煩惱，所以不影響他證果，影響他向上提升。我們今天是現行不是習氣。如果是現行不是習氣，那換句話說，將來它決定障礙我們往生。我們想不想在這一生當中往生極樂世界？想。能不能去得成？沒把握。什麼原因？現行不能夠放下，現行是造業。造的什麼業？一切不善業的根本都是出於自私自利、貢高我慢、是非人我。再說得明白一點，貪瞋痴慢疑起現行，這不是習氣。身見、邊見、見取、戒取、邪見，這個毒太深了，去不掉。真正具足善根福德的條件，像《彌陀經》上所說的，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」。我們是善根福德都沒有，緣有，得人身、聞佛法、遇到淨土，這緣具足。緣雖具足，沒有善根福德不能契入，也就是說聽不懂、學不到，沒有智慧，只有煩惱。這是我們當前學佛最嚴重的問題。

　　所以三皈是時時刻刻提醒我們，我們早晚課念三皈，每天這兩次講經念三皈，念三皈是真的皈依，藉著三皈的文字提醒我們真皈依，這起作用，時時刻刻不離三寶。皈是回頭，我們有沒有回頭？依是依靠，是不是真的依靠了？所以多少人天天還是念在口頭上，心裡頭沒有佛法僧，沒有三寶，心裡面還是貪瞋痴，還是自私自利，這樣學佛學一輩子都不得力，最後還是要搞六道輪迴。這就是三皈依重要，時時刻刻提醒，我要回頭，我要依佛。這個佛是自性佛，不是外面的，佛是覺悟的意思，依自性覺，從迷惑顛倒回過頭來依自性覺，這叫皈依佛，不迷信。看到釋迦牟尼佛就想到自性佛，見到阿彌陀佛也要回歸自性佛，才管用，自性彌陀，唯心淨土。

　　皈依法，法是正知正見，法是菩提心，法是真誠心，真誠心就是法。真誠心能生萬法，這個萬法是實報莊嚴土，不是十法界。十法界是妄心生的，不是真心，所以我們用妄心就脫離不了十法界。我們是更可憐，連自己造作罪業不知道，將來墮地獄，不知道什麼原因下去的，你說多麼可憐！滿以為這一生都在做好事，不知道我們全做錯了。怎麼錯？完全是為六道輪迴，製造六道輪迴，你怎麼能出離六道輪迴？要想出離，從今天起遠離六道輪迴。六道輪迴是什麼？是見思煩惱。見思煩惱，見就是你看錯了，思就是你想錯了，你對人、對事、對物看錯了、想錯了，果報就是六道輪迴。所以我們要依佛陀，佛陀教給我們正知正見，正確的觀察，正確的思惟，那是遠離身見、邊見、見取、戒取、邪見，把這五種錯誤的看法放下，不再用它了。

　　頭一個把身體看作是我，你去問問、打聽打聽，哪一個人不是把身體當作我？佛告訴我們，這是身見的根本，身不是我。大乘佛法，佛告訴我們，我不生不滅，身體有生有滅，這就知道它不是我。身有生滅，我不生滅，一般人知道什麼？靈魂不生不滅，靈魂又去投胎去了。那靈魂跟身體比起來，靈魂是我，身不是我。佛告訴我們，靈魂不是我，為什麼？它還會去投胎。我？我不會去投胎，我是成佛了，佛怎麼會去投胎？哪有這個道理！釋迦牟尼佛當年在世，示現八相成道有投胎，那是什麼？變把戲，不是真的，是表演節目給我們看的，不是真的投胎。真的投胎，那他跟我們一樣是凡夫。不但佛不投胎了，阿羅漢都不投胎了。阿羅漢是在佛教裡頭小果，小成就，不是大成就。聲聞、緣覺小成就，菩薩是大成就。證到佛果，《華嚴經》講的妙覺如來，這是究竟果，真的畢業了，這也是學佛終極的目標。

　　我們學佛要學到什麼程度？要學到回歸常寂光，跟十方三世一切諸佛如來融合成一體。怎麼融合？常寂光，光就融合了。我們這個教室裡頭有十幾盞燈，你看燈都打開了，光跟光融在一體。我們真正證到究竟果位，我們入常寂光了，跟一切諸佛如來的常寂光合在一體。你要曉得，一切如來所修所證，入了常寂光之後，全是自己的所修所證，不可思議。到這個時候才真正是全知全能，遍法界虛空界一切萬法沒有一樣你不知道的，你對一切諸法，性相、理事、因果，一切通達明瞭，這叫成佛，這叫回歸自性。所以我們念念不忘佛告訴我們的，「一切眾生皆有如來智慧德相」，我們跟佛是平等的，從理上講、從性上講、從體上講是平等，每一個眾生都是佛。誰知道？普賢菩薩知道。誰能對一切眾生從內心發出真正的恭敬？普賢菩薩。十大願王裡頭的第一條「禮敬諸佛」，禮是有禮貌，敬是有誠敬之心，對一切眾生。為什麼？一切眾生是諸佛。我能有這個看法、有這個想法、有這個做法，恭喜你，你成佛了。你有這個看法、有這個想法，你還沒做到，你是菩薩；你做到了，你就成佛了。

　　那我們今天聽說了，聽說怎麼樣？不相信。怎麼知道你不相信？如果真相信，你對他就很恭敬；你不相信，對他自然恭敬心生不起來。你相不相信有極樂世界？相不相信有阿彌陀佛？我半信半疑，這是你講真話，學了這麼多年了，好像相信，真的？真的不相信。從什麼地方知道不相信？你還有自私自利，你還有是非人我，你還有貪瞋痴慢，就是你完全不相信。真相信，這些東西全放下了。六十二年前章嘉大師教我，教我一個檢驗修學功夫是真的、是假的，用什麼檢驗？就用做到沒有。持戒，不殺生做到沒有？我是不殺生，蚊蟲螞蟻都不殺了，我有沒有叫人生煩惱？叫人生煩惱是怎麼回事情？叫人生煩惱也包括在殺生裡頭。有沒有這種行為？我看不順眼，我把他教訓一頓，不管有理沒有理，錯了。

　　釋迦牟尼佛一生待人接物，跟中國孔子一樣，溫良恭儉讓，他真做到了。感化人而不責備人，所以能得人心。受你感化，從內心起來佩服你、尊敬你。明明他是錯了，你去教訓他，內心不服，我知道我做錯了，我不佩服你，你這種態度對我，我記在心裡，將來有機會我決定報復你。這一生沒有機會報復，來生；來生沒有機會報復，後生，生生世世沒完沒了。你看跟眾生結這種怨！今天你的地位高，你超過他；來生他地位高，他超過你。六道就是搞這些把戲，這個遊戲不好玩。所以我們搞清楚了，我們要了生死超三界，不再搞輪迴了，一了百了。遇到這個法門，一生決定可以做得到，如願以償。

　　真正念佛人，怨親平等，用清淨心、用平等心待人接物。清淨平等裡頭的愛是真愛，為什麼？沒有條件，無緣大慈，同體大悲，無緣就是沒有原因的，我跟你並沒有什麼關係，這個愛心是自然的，這個愛心是真誠的，人人都有。把我見放下之後，貪瞋痴慢疑放下之後，自性裡面真誠的愛心就生起來了。這個愛心叫慈悲心，慈悲就是沒有條件的愛心。通常世間人講愛心有條件的，我愛他，為什麼？他是我的兒子；我愛他，他是我的父親，有條件，不是無條件的。無條件的，冤親債主一律平等。這個人毀謗我、侮辱我、羞辱我、障礙我，甚至於還想殺害我，對他怎麼樣？平等的愛心，沒有絲毫差別。這是什麼？這是菩薩。阿羅漢還有分別，菩薩沒有分別。章嘉大師教我檢驗的方法，做到了，你真相信；沒做到，你根本就不相信，不要以為自己信佛，假的不是真的。

　　修行在哪裡修？在待人接物上修。從早到晚，睜開眼睛，你所看到的一切人事物就是你修行的大道場。修什麼？修覺而不迷，這就是皈依佛；修正而不邪，這就是皈依法；修淨而不染，這就是皈依僧。佛給我們提出三大綱領，要落實。真正的菩薩就像彌勒一樣，布袋和尚，他從內心裡面生的笑容，對待一切人事物，沒有絲毫迷惑、沒有邪知邪見、沒有任何染污。他的愛、他的笑容是從自性裡面生出來的，沒有通過阿賴耶，阿賴耶是妄心。這叫真修行，這是真正皈依三寶。皈依三寶的人他必定修五戒十善，自然的，沒有絲毫勉強，決定沒有傷害人的念頭，沒有障礙人的念頭，沒有給人為難的念頭。念頭都沒有，何況行為？不偷盜，決定沒有佔人絲毫便宜的念頭，不偷盜才圓滿。還想佔一點便宜，那叫盜心，那個心不清淨。不愚痴、不傲慢、不懷疑，叫五德。貪瞋痴慢疑，五毒，沒有比這更毒！翻過來是五德，不貪、不瞋、不痴、不慢、不懷疑。法，這皈依法。

　　皈依僧，見到出家人，不要問他，不要去批評，不要說這個出家人是個好出家人，持戒，那個出家人是破戒，你在造業。你讚歎這個出家人，你造善業，果報在三善道；你毀謗出家人，造惡業，果報在三惡道。善業、惡業統統出不了六道輪迴，叫輪迴業。應該怎麼樣？應該看到出家人，身心清淨，一塵不染，善惡二邊都沒有，這就是真正皈依僧。僧是六和敬，所以「皈依僧，眾中尊」，這什麼意思？眾是團體，佛門裡頭四個人在一起叫眾，一眾就是一個團體，四個人。但是四個人要修六和敬，「見和同解，戒和同修，身和同住，口和無諍，意和同悅，利和同均」，這六條真正做到，這四個人每一個人都做到，這叫僧團。這個世界上只要有一個僧團出現，不要多，一個僧團出現，這個世界上災難都沒有了。這一個僧團的功德多大？能化解整個地球災難。

　　我初出家沒多久的時候，趙默林老居士，這也是我們父輩的人，他大我二十多歲，有一天請我吃飯，在火車站旁邊的功德林，現在沒有了，現在火車站重新建了。我到那裡去的時候，我沒有看到別人，只有我一個，就是我們兩個人，他只請我一個。吃飯的時候他問我，他說淨空法師，你知不知道我今天為什麼請你吃飯？我說我不知道。他說我有個問題，放在心上很久，不能解決，他說我要向你請教。我說不敢當，老居士。他是皈依印光大師的，跟我的老師李炳南老居士是同學，他們是師兄弟。我對這些人都非常尊敬，我說不敢當，什麼事情？他就講，地獄罪業，無間地獄，五逆十惡，出佛身血，破和合僧，他說五逆裡面，在那個時代，六十年前很少，殺父親、殺母親，沒聽說過，現在常常聽說，六十年前沒聽說過。他說這個不容易，一般人不會犯的，他說最容易犯的破和合僧，他說這個問題怎麼辦？

　　我明白了，他的意思我懂得了，我說我們吃飯，歡歡喜喜吃飯，這個不必放在心上。他說為什麼？我說經上說得沒錯，破和合僧，你什麼時候看到和合僧？我這樣一問，他一回想，他也笑起來了。兩個出家人住在一塊還吵架，我說我學佛沒有見到和合僧團。他這一想完全明白了，破和合僧團這一條你想做都做不到，沒有和合僧團，你到哪裡去破？這是事實。我們念念，天天念六和敬，希望六和敬從自己做到。這章嘉大師教給我的，不求別人，我只求我自己用六和待人接物，不求別人對我。要求別人對我，我就做不到了。我們聽佛的話，佛教我怎麼做我就怎麼做，世間人做不做是他的事情，不批評。他要做，我們歡喜讚歎；他不做是正常的，在今天這個社會正常的。

　　所以講經之前，溫習一遍三皈依是正確的。我對南傳小乘的國家我很尊敬，他們念念不忘三皈。我們要了解三皈真正的意思，皈依覺，覺而不迷；皈依正，正而不邪；皈依淨，淨而不染，自己得利益！利益不是別人，是自利。三皈是總綱領、總原則，如何落實？淨業三福，這也是最高指導原則，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。我們將孝親尊師落實在《弟子規》。上一個星期，印尼教育部的高級官員到香港來訪問我，我很受感動。這些人專程來的，早晨的飛機，到香港跟我見面吃一餐飯，下午就回去。這個官員是高級官員，他主管印尼的中小學校，一、二萬個學校。告訴我，他們希望在中小學落實《弟子規》，問我怎麼個教法？真難得！印尼回教國家，看中了《弟子規》。

　　我也順便提醒他，中國傳統文化就是儒釋道，三家是一體。儒家的標準，做人的標準是五常、五德。五常，古聖先賢、老祖宗教誨，仁義禮智信。我們想想我們做到沒有？仁是仁愛，推己及人。仁這個字你看這形狀，兩個人，想到自己就想到別人，想到別人，回過頭來想到自己，己所不欲，勿施於人，這個人叫仁人。仁者無敵，換句話說，真正是仁慈的人，大乘教裡面稱菩薩為仁者，仁者沒有敵人，沒有敵對的。如果跟別人有對立，這個人不仁。真正仁慈的人決定沒有對立，他跟我對立可以，我不跟他對立，要學這個本事。他對我有成見，我對他沒有成見；他可以冤枉我，我不能冤枉他。為什麼？他在迷，我現在開始覺悟了。

　　在這個時代覺悟的人要吃虧，怕吃虧的人不會覺悟，歡喜吃虧，不怕吃虧，你覺悟了。覺悟決定有好處，好處在來生。來生什麼好處？到極樂世界親近阿彌陀佛，這個好處是達到究竟圓滿，不能不知道。眼前什麼虧都吃，什麼當都上，沒關係，為什麼？《金剛經》上說得好，「凡所有相，皆是虛妄」，假的。《金剛經》還有一首偈子說，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」。這是一場夢，一場惡夢，不是真的，計較幹什麼？不要計較，老實念佛比什麼都重要，求生淨土，我們的功德就圓滿了。

　　習氣難斷，這個註解底下給我們說的，在八百四十四頁第三行，從當中下半部看起。「佛三毒永盡無餘」，成佛了。什麼叫成佛？《華嚴經》上等覺菩薩斷最後一品生相無明，那是習氣，最後一品無明習氣斷盡了，這個時候他入常寂光了。入常寂光就是妙覺，妙覺不住實報土，他住常寂光，這才真正究竟圓滿。所以三毒永盡，現行斷掉了，無餘，餘習也沒有了，習氣都沒有了。那我們今天對人對事對物，我們一定要了解，現在我們處的是什麼社會？五濁惡世，惡是十惡，這個世界充滿了五濁十惡，到任何地方都不能避免。我們來到這個世間，那就學著什麼？忍受，在這修忍辱波羅蜜，什麼都能忍，沒有不能忍的。成就我們這一生帶業往生，往生到極樂世界親近阿彌陀佛，一生證得究竟圓滿，這就對了，我們這一生沒有白來。不要說人家對我不好，對我很嚴格，對我很凶，那都是善知識，我在他的面前消業障。為什麼？不起怨恨。真正做到，不但不起怨恨，根本就不起心、不動念，這個境界高！對這個人我們生感謝，他來整我，我感謝他，我能承受，我確實不生瞋恚，沒有怨恨、沒有報復的念頭，只有感恩。

　　所以，怎樣修？修就是對人對事對物能像諸佛菩薩一樣的心量、一樣的態度，就對了。孔子待人處世，別人對他的批評，溫良恭儉讓，他有五德，溫和，態度溫和；善良、恭敬，無論對什麼人，對惡人他都恭敬；節儉、謙讓，孔子。那拿這五個字去看釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛具足，五個字統統有。這就是我們在日常生活當中要修行的，修正我們錯誤的行為。我們不溫和，要學溫和；我們不善良，要學善良；我們不恭敬，要學恭敬；我們種種這些浪費，要學節儉；我們不肯讓人，學到能讓，謙虛能讓，這是真修行。這一句佛號這是口訣，溫良恭儉讓都在這一句阿彌陀佛名號之中，這真修行人，他真幹。三毒是貪瞋痴，加上傲慢、懷疑叫五毒。永盡，斷掉了，五毒斷掉了。無餘，習氣都沒有了。

　　「譬如劫盡火燒須彌山」，這個劫盡是什麼意思？現在天文學裡頭講的，一個星系它都有壽命的，壽命到了會爆炸、會消失掉。世界有成住壞空，世界到形成，有眾生在這邊居住，這住的時候；它有壞的時候，壞完之後，它爆炸了，完全沒有了，空的時候；空中遇到緣，它又會凝聚在一起，世界就生了，出現了，成住壞空，世界成了。這樣一個成住壞空叫一個大劫，一大劫裡頭世界有這四個現象，成住壞空。壞的時候，這星球被火都燒完了，火燒須彌山。須彌山是一個星系的核心，中心點，從它開始，這個星系崩潰了、消失了。「一切地」，一切地就是一切的星球，統統沒有了。「無煙無炭」，這燒得很乾淨。這個燃燒，現在科學家告訴我們，這就是核爆，太陽分分秒秒都是在核爆。

　　下面給我們舉幾個例子，「如舍利弗瞋恚餘習」，舍利弗成阿羅漢了，瞋恚確實斷掉了，決定沒有瞋恚心，但是他有瞋恚的習氣，帶著有這個習氣。「難陀」，是釋迦牟尼佛的弟弟，親弟弟，他有「淫欲餘習」，淫欲有沒有？沒有了，真斷了，有這個習氣。「畢陵伽婆蹉」，這也是阿羅漢，證得阿羅漢了，他有傲慢的習氣。佛在這裡舉出了三個人，這大阿羅漢，佛的大弟子，說明什麼？習氣難斷。阿羅漢把習氣斷掉了，他就證辟支佛果，就升級了。辟支佛，見思煩惱跟見思煩惱習氣統統斷了。那他開始修什麼？他開始學斷塵沙煩惱。塵沙煩惱斷了，塵沙煩惱是法執，見思煩惱是我執，塵沙煩惱斷了，餘習沒斷，他也提升了，他升到菩薩了。菩薩修什麼？菩薩修塵沙煩惱的餘習，要把習氣斷掉，習氣斷乾淨了，他成佛了，十法界裡面的佛。四聖法界裡有四種人，佛、菩薩、緣覺、聲聞，這四種人住的地方，修學的地方，這是釋迦佛的淨土。六道是釋迦牟尼佛的穢土，就是染污，嚴重染污。淨土裡面清淨沒有染污。得離開六道輪迴，染污就沒有了，清淨心就現前了。

　　下面舉一個例子，「譬如人被鎖初脫時」，給你戴上手鐐、戴上腳銬，你行動不方便，戴上三天，把你解開，這就是刑具拿掉了，可是還有餘習，餘習是什麼？走路還不方便，總的還得一、二個星期走路才正常，這叫餘習。餘習難斷。「現極樂大士」，往生極樂世界，「無復餘習」，這個好事到哪裡去找？我們按照常規，八萬四千法門去修行，那叫常途，一般修行的方法，煩惱斷了都有習氣，統統都有餘習。只有往生到極樂世界，煩惱斷了，餘習同時也沒有了，這是不可思議的境界。這是「表能行至佛之行處」。所以生到西方極樂世界，你沒成佛，甚至於你連阿羅漢都沒證得，為什麼？見思煩惱沒斷，你是凡聖同居土往生的，凡聖同居土等於六道，確實我們是六道去往生，生到那邊是六道身分。極樂世界的六道它只有兩道，只有人、天，沒有阿修羅，沒有餓鬼、地獄、畜生，沒有。雖然是人道，得到阿彌陀佛本願威神加持，智慧、神通、道力看起來好像跟阿彌陀佛差不多，並沒有明顯的跡象你跟阿彌陀佛有差別，沒有。往生到極樂世界，你就能跟佛一樣，入佛的境界。

　　「故《魏譯》」，五種原譯本的，《魏譯》就是康僧鎧的譯本，「謂彼土諸大士究竟一切菩薩所行，具足成就無量功德」，有這麼一句經文。彼土是西方極樂世界，諸大士是所有往生的這些人，都稱為菩薩，他們的智慧、神通、道力跟阿彌陀佛差不多。那我們知道，阿彌陀佛有能力時時刻刻分無量無邊身，分身，不是分一個身、二個身，分無量無邊身，幹什麼？到十方世界去接引眾生。這是阿彌陀佛本願，每一個往生的人阿彌陀佛一定去接引他。佛不會妄語、不會食言，他決定來接引你。接引你是佛的分身，他的本身？在極樂世界沒動，還在講堂裡講經說法，大眾恭恭敬敬在聽講，沒動，分身去的。大眾，我們到那裡去，這是大眾裡頭地位最低的，雖然是地位最低，也能像阿彌陀佛一樣，時時刻刻分無量無邊身，也不是分幾個，無量無邊，幹什麼？到一切諸佛剎土去供佛聞法，供佛修福，聞法修慧，福慧雙修，每一尊諸佛面前都有你，你有這個本事。這種能量，這是阿彌陀佛加持的，不是自己修成的，自己要修到這個程度得無量劫。我們念佛往生，花個幾年的時間就成就，這真是不可思議，千真萬確的事實，決定不能懷疑。你要懷疑，這個機會就錯過了，損失是你，不是別人。

　　於是我們就能體會到，往生到西方極樂世界，花開見佛，在蓮花化生的，花開見佛就進入阿彌陀佛的大講堂，在那裡聽經聞法。聽什麼經？正是自己想聽的經，自己歡喜的經。佛講經契機契理，上契諸佛所證之理，下契眾生可度之機。你就坐講堂裡，因為極樂世界我們得的身不是像現在的肉身，這個肉身很麻煩，需要飲食、需要睡眠，極樂世界的身是法性身，不是這個物質的肉體，念頭也不是末那、意識那種的妄想，不是，它完全跟法性相應，從法性所生的。所以這個身不需要吃飯，不要飲食，能量充滿，身心健康，永遠不會生病、不會衰老，無量壽。進入講堂坐在那裡聽經，出來就成佛了，為什麼？沒有成佛不出來。往生進入講堂，離開講堂成佛了，證得妙覺果位，你才會離開講堂，離開講堂就融入常寂光。我剛才講的話你要會聽，分分秒秒不間斷，神通作用不間斷，智慧、道力不斷在增長，長到圓滿就回到常寂光了。這一段我們就學到此地。再看下面第四段，「依佛所行」：

　　【依佛所行。七覺聖道。修行五眼。照真達俗。】

　　這一條經文裡面，念老註得很詳細。「七覺即七覺支，又名七覺分，或七菩提分」，都是一個意思。菩提是梵語，翻成中文就是覺，這裡頭有七種，所以叫七覺支，叫七菩提分。「覺者，有覺了與覺察之義」，了是明瞭，察是觀察，有這兩種意思。「覺法分為七種」，所以叫支，或者叫分，就是七種。「七種之名為：念、慧、精進、輕安、喜、定、行捨」，這叫七覺支。下面逐條給我們做簡單的解釋，第一，「擇法覺支，以智慧簡擇法之真偽」，這是很重要的，沒有智慧你就沒有這個能力。其實這個七覺支裡頭，後面會學到三十七道品，老同學對於這些法相名詞應該都熟悉。所以智慧非常重要，智慧才能夠真正明瞭一切法的真偽，真的還是假的。世間一般人都看錯了，把假的看作真的，真的不認識。真的在不在？在，但是對真的一絲毫感覺都沒有，這是沒有智慧。

　　現代人所學的是知識，知識跟智慧是兩樁事情，它的根源不相同。智慧是從定生的，定是從規矩裡頭來的，所以佛法講「因戒得定，因定開慧」，這是佛陀教學的理念跟方法。跟現在社會教學不一樣，現在教育裡頭沒有定、沒有慧，所以方法發生錯誤，沒人知道。古人用的這方法現在人不用了，不但你沒有看到，你聽都沒聽說過，這才是問題結癥之所在。如何讓現在人相信？只有一個方法，把它做出來。他必須看到了他才相信，他沒有看到，他決定不相信。這是現在要恢復聖教最困難的一樁事情。可是聖賢教育不能不恢復，不恢復人類永遠離不開痛苦。這是大事，不是小事。要學聖賢要用真心，誰肯用真心？真心人人都有，迷失了，起心動念一定有我，我的利益要擺在第一位，別人的利益對我來說不重要，這個麻煩就大了。幾個人知道人生一場夢？說的人有，說的人醒不過來，要醒過來才管用，才知道真的是夢。沒有醒過來的話，他還是執著那個夢境，不肯放鬆，跟迷而不覺的人沒有兩樣。所以佛家的教學完全是以開智慧為第一個目標，所有一切方法都是幫助你開智慧的，跟現代的教學不一樣。

　　恭敬，真誠、恭敬都要從小培養起，愈小愈好教。為什麼？他染污得少，染污得輕。年歲愈大愈難教，三歲，三歲已經太遲了，現在三歲小孩不好教了。為什麼？現在小孩天天看電視，上小學就用電腦，電視教他什麼，電腦教他什麼，他全學會了，根深蒂固，你要把他轉過來可難了，它生根了。中國古人的教學，我們現在回想，那是真實智慧，從什麼時候開始教？從懷孕，母親懷孕，胎教。《弟子規》、《感應篇》、《十善業道》不是教小孩念的，不是教小孩背的，那怎麼教小孩？是父母把它做出來，讓他看到、讓他聽到、讓他接觸到。從懷孕就要認真去做，他還沒出世，但是他有感覺，到他生出來的時候，他睜開眼睛他看到了，豎起耳朵他聽到了，跟父母生活在一起他接觸到了，所以父母起心動念、言行舉止都是他在學習的功課。那你心行不正，他就學歪了；你心行正大光明，他那個聖賢的根就從這紮下去了。

　　現代的人，年輕人，你接觸他，你就感到心浮氣躁。心浮氣躁學聖賢東西學不到，頂多背誦而已。為什麼學不到？他沒有恭敬心。從小沒有人教他恭敬，他不知道什麼叫恭敬，不知道什麼叫真妄，養成習慣了，這麻煩真大！我們要恢復社會秩序，安定和諧，要化解災難。我們過去真正錯了兩百年，把它恢復起來，大概還是要兩百年。可是一定要恢復，不恢復世界會走向滅亡。我們生活在這個時代，遇到這一樁事情，這也是稀有的緣分被我們遇到了。我們遇到了，我們有使命感，這一生做一樁好事情，這個好事情是如何幫助大家對傳統文化、對老祖宗的東西生起信心，生起恭敬心，人愈多影響力就愈大。

　　我們發現了兩個地區，讓我們感到很驚訝！對於聖學生起一線光明希望的心。沒有想到這個世界斯里蘭卡這個小國家，這個小國家的土地，兩個台灣大，人口只有兩千萬，比台灣還少，以佛教治國。多久了？二千三百年，沒變。所以到斯里蘭卡去觀光旅遊，就彷彿回到一千年前古老的時代。這裡頭的人純樸，個個都遵守三皈、五戒、十善、八關齋戒。他們真做到，不是我們口頭說的，他真幹，做到了。這個社會人人是好人，人幹的事，事事是好事。人民生活並不富裕，古代農耕時代，沒有機械化的耕作，完全人工。這個地方你看到人與人之間的那種愛，歡喜，互相關懷、互相照顧、互助合作，你在那邊看到了。這個地方人沒有競爭的心，現在這個地球社會從小就教競爭，斯里蘭卡沒有競爭。斯里蘭卡人沒有妄語，這個太難得了，給你講真話，他們修五戒十善，那就不能騙人，不可以妄語、不可以兩舌、不可以綺語、不可以惡口，他真做到了。非常可愛，非常值得人尊敬。

　　我們的建議，跟那邊的領導完全是同心同願，他們早有這個念頭，有因，我去的時候把這緣促成。我們建一個宗教大學，建一個佛教大學，面對全世界，為全世界的佛教培養弘護的師資，為全世界的宗教造成一個平台，讓大家有機會常常在一起學習，互相學習。化解宗教之間的衝突矛盾，帶動整個世界的和諧安定，給予人民幸福美滿的、宗教的教育生活，這非常有意義。

　　有人問我教學，這個教育的理念跟方法，我說開頭還是跟西方人走，不跟西方人走找不到老師。西方的教育是佛學，不是學佛，我們很清楚。但是我們在裡面有機緣開課，開個幾堂課，我們用老方法做實驗。我們學佛，認真去學，如果一年能夠培養一個學生，十年就能培養十個，就會產生影響，就會幫助他們重新思考我們教學的理念跟方法。肯定古人的智慧、肯定古人的德行、肯定古人的方法超過我們，我們向他學習，不應該把他們的捨掉，另外創一套新的，新的不如舊的。為什麼？新的，我們沒有看見大徹大悟的，沒有看見得定的，像中國過去虛雲老和尚這樣的人，沒見過，一個也沒見過，真正開悟的更就沒有了。我們希望能夠把世尊世世代代所傳的持戒、得定、開慧，把這個找回來。得定，證阿羅漢果，開慧，就是法身菩薩。我們聽到，沒見到，外國人連聽也沒聽到，不要談見面了。所以這個要認真做實驗。我們有誠意，求佛菩薩，希望佛菩薩感應，回到這個世間來，幫助這個世間人建立信心，成就願心，給這個世界前途帶來光明與希望。所以沒有智慧我們就不能選，這一切法哪是真的、哪是假的。所以這一條很重要。

　　第二，「精進覺支，以勇猛之心離邪行，行真法」。這個精進用現在的話就是真幹，我學了我就真幹，不幹假的，做真正的佛弟子。我們決定遵守淨業三福的指導，是我們修學最高的指導綱領。我們真的要孝養父母，要奉事師長。一個人生到世界上來，對我們恩德最大的是父母跟老師，我們的身命得自於父母，我們的智慧得自於老師，老師跟父母恩德一樣大，要知道報恩！報恩從哪裡學起？從孝順父母、尊師重道做起。所以這個一定要做父母的人把孝順父母、尊師重道做出來，讓你的兒女看，他從出生下來就看到了，天天看你是這個樣子，三年一千天，他的根下去了，根深蒂固。古人諺語有所謂「三歲看八十」，三歲紮的這個根到八十歲他不會改變。

　　他有他的標準，就是擇法的標準，他知道什麼是正確的、什麼是對的、什麼是錯誤的，他有能力辨別，他有能力選擇。凡是屬於孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平的，他知道這個是對的，他會選擇；違背這個，不仁、不義、無智、無禮、無信，他絕對不會取，他知道這是錯誤的，他會把它捨棄，紮這個根。對人真誠，對事誠實，對一切萬物愛惜，這福報大，這修福。從小就養成修福修慧，福慧雙修，他才會有成就，他才能夠長大的時候真正榮宗耀祖、光大門楣，對社會、對國家、對人類做出大的貢獻。這聖賢事業，誰做的？父母做的。中國古代的聖人，你仔細去觀察，哪個聖人他的父母不是聖人？聖賢是教出來的。在佛教裡頭，佛菩薩是教出來的。誰教出來？老師教出來的。但是老師選學生，學生要有根，學生沒有善根福德，教不出來。具足善根福德，這個學生不管多小，他決定懂得尊師重道，他懂得這個道理，他會勇猛精進。一切不善他遠離，一切善法他親近，斷惡修善。你看它這個七條，第一條是根本，智慧，有智慧才能真幹，他有智慧來揀別。

　　第三，「喜覺支，心得善法，即生歡喜」，法喜充滿，這是什麼？自受用。《論語》上第一句，孔子說的，「子曰：學而時習之，不亦說乎」。學，習是什麼？做到了，我所學的我做到了，我學三皈，三皈做到了；我學五戒，五戒做到了；我學十善，十善做到了，他怎麼不歡喜？法喜充滿，真的學會了。學了管用，學了不管用，學它幹什麼？最近這些年，我兩次訪問英國，二００五年、二００六年，二００五年訪問過牛津大學跟倫敦大學，二００六年訪問倫敦的劍橋大學跟倫敦大學。我們以為倫敦是歐洲漢學中心，今年有人介紹我們，法蘭西的漢學研究院，才知道歐洲的漢學，巴黎影響力最大。巴黎這個漢學院到現在有一百四十多年，滿清時候建立的。我跟他們的教授、研究員做了三個半小時的交流，整整一個下午，深深的感覺到歐洲漢學是把中國古籍當作歷史來研究，古代的文明，研究它的價值、它的影響。沒有想到現在還能用，沒想到。

　　到他問我們這個漢學院怎麼個教法？我就告訴他，我說第一個十年，我們要救急，要救現代的社會，因此我們選擇的教材、方法都要與現實相結合，不能脫節。那研究什麼東西？我們研究唐太宗所選擇的《群書治要》，這六十五種典籍，我說我們開課就開這六十五門。研究的方法，是希望一、二個研究員專攻一門，這一門的時間是十年。這十年，第一個十年，我們沒有老師、沒有學生，我們招研究員。十年之後這一批研究員就是老師、就是教授，我們就可以正式招生辦大學。現在要辦，沒有老師，老師要培養。

　　研究員從哪裡來？這個納吉首相他問過我，問我為什麼選擇在馬來西亞？我說馬來西亞條件夠，其他地方沒這個條件。馬來西亞有一千多個華校，就是華僑辦的小學，裡面教中文，有六十二個中學，這裡有教中文的，我需要這個。所以我的對象，研究員對象，就是他們的老師，教文史的老師，他們的校長。這些老師、校長退下來的時候才五十多歲，正好，研究十年到六十多歲的時候，他就是世界上第一流的漢學家。我這個想法得到他們的同意。我說這些人他們是讀書人，他懂得讀書，他懂得教學，他懂得怎樣去蒐集資料，只要他十年腦子裡就一部經，學《易經》專攻《易經》，學《書經》專攻《尚書》，不要有第二樣東西，他會得定。有個六、七年，他得的是周易三昧，研究《尚書》他得尚書三昧，得三昧，再繼續二、三年，可能他開悟了。開悟，不一定要佛經，什麼東西都可以開悟，學《古蘭經》、學《聖經》，只要一門深入，他就能開悟，開悟的時候一切就貫通。

　　所以我告訴他，這不是宗教，這是學問，這是教育。佛教根本就不是宗教，佛、菩薩、阿羅漢是佛教裡學位的名稱，好像現在學校大學，博士、碩士、學士，阿羅漢是學士，菩薩是碩士，佛是博士，最高學位，誰都可以拿到。用什麼樣的典籍都行，不一定說一定要佛經，不需要，就是要懂得「一門深入，長時薰修」，「讀書千遍，其義自見」。「一門深入，長時薰修」是理念，是教育的理念；「讀書千遍，其義自見」是手段、是方法，決定不能搞雜，決定不能搞亂。

　　所以我們的研究員，一個人自己有個書房，臥房、書房，他自己有書房，自己去研究。一年之後，我們要求他做報告，他所研究的東西，給我們提出報告，就是講解給我們聽。講解，他要寫講義，講義只要寫提綱就可以了，慢慢再補充，一遍一遍的不斷去重複，十遍、二十遍，它就成了一本著作了。我們拿他的著作，拿他講演的光碟，送到國家教育部去審查。如果達到大學博士這個水平，我就要求教育部頒發給我們研究員漢學博士學位。他有這個地位、這個學位，他就可以在全世界著名大學裡面教中文、教漢學。我們的目標是希望一百人到二百人。真管用！這個羅貝爾教授聽了之後感到非常驚訝，怎麼幾千年東西現在管用？現在管用，真管用！所以他的興趣就很濃了，他們沒想到，把它當作歷史文物看待，當作古董去研究，我們是要拿來挽救今天的社會。所以他主動提出了要求跟我們合作。我說歡迎，你們那些知識我們也需要。

　　提出中國傳統文化來拯救二十一世紀的社會是英國人湯恩比博士，他提出來。我在英國訪問的時候，問英國這些學者，學校裡這些學生，我問他們，你們對湯恩比的話相不相信？我的問題提出來，等了半天沒人回答。我從反面說一句，我說難道湯恩比博士說錯了嗎？他們對著我笑，也不說話。最後逼著我沒辦法，我只好對他們讚歎，我說你們很聰明，既不承認也不反對。為什麼不承認？你有懷疑。為什麼不反對？湯恩比是權威教授，名氣太大了，不敢批評他。是不是這麼一個心態？是的，有懷疑是真的。我說你要是問我，我可以告訴你，我完全贊成他的話，他的話一點都沒說錯，他說的話是真的不是假的。而我們聽他的話，體會不夠，了解不夠，所以產生懷疑。不夠的原因是因為你們沒有去讀漢學。他說拯救二十一世紀這個社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法。你們對孔孟學說是學了，不夠深入；你們對大乘佛法也是學了一個皮毛，不夠深度。如果深入進去的話，你聽到湯恩比的話決定贊成，他的話說得一點都不錯。

　　所以正確的選擇，你真正真幹就出來了，真幹那一定生歡喜心，連到來的，就會法喜充滿。今天時間到了，我們就學習到此地。