二零一二淨土大經科註　　（第三十五集）　　2012/11/26　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0035

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第二百一十五頁，第五行看起：

　　「天台四教曰藏通別圓。一者藏教，亦名小乘教。」藏教是從小乘的三藏立名的，經律論三藏。「二者通教，謂大乘中通說三乘，通被三根。」比藏教範圍廣，已經裡面說了有大乘，這三種根性就是聲聞、緣覺、菩薩，都有說到。「三者別教，謂大乘經中所說教法不通小乘等者。」在這個階段裡頭說，它沒有小乘的思想，沒有小乘的教義，所以稱為別教，純大乘。「四者圓教，謂法界自在，具足圓滿，一即一切，一切即一，無礙法門等是也。」這是大乘的圓教，天台智者大師所判的。

　　賢首國師華嚴宗的，他立五教，第一個小乘，第二個大乘始教、終教、頓教、圓教。我們看註解，「賢首宗判教云：聖教萬差，要唯有五。」聖教是釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經，千差萬別，但是把它歸納起來，不外乎五大類。第一個是小乘教，「小乘教，所說唯是人空，縱少說法空，亦不明顯，未盡法源故。」對於法說了局部，沒有說得清楚，沒有說得圓滿。這什麼原因？聽眾的根性沒有那麼高的程度。佛說法非常重視契機，所以契機契理，這經稱為契經。契理是跟如來所證的相應，不是相反的，不相違背。契機，要適合聽眾的程度，他的程度高給他說高等法，程度低就給他說小法，總而言之，聽眾一定得到利益。程度低的說高的不得利益，程度高說低的也不得利益，所以一定要知道契機契理。第二，「大乘始教，未示一切眾生皆有佛性之義」，這個沒講過，大乘始教裡頭沒有，不說一切眾生皆有佛性，「不許定性闡提成佛」，定性闡提，闡提是梵語，翻成中國意思是沒有善根，定性沒有善根這種人不能成佛。這個是始教裡頭所說的。到圓教就不一樣，圓教闡提眾生也有佛性，他也能成佛。所以「未盡大乘極則之談」，大乘裡面高等的、高一層的理論這個時候不講，所以叫始，這大乘開始。

　　第三，「終教」，終教就是大乘的高級班，這裡頭有「中道妙有，定性闡提，皆當作佛」，這個時候說了，「方盡大乘至極之說，故名曰終」。大乘教到最後的這些教義都說出來了。第四，「頓教，唯說真性，一念不生，即名為佛。不依地位漸次而說，故名為頓。」這是上上根人，所以頓超，不需要依照次第。佛的教法對於上中下根都必須要循次第，像讀書一樣，小學、中學、大學、研究所，不能夠不按次序，躐等是不許可的，要求按照次序漸進。這是一等，我們一般講上上根人，天才兒童，他不需要循序，他可以躐等，這是頓教。「如」，這舉例子，《思益經》裡面有這個說法，「得諸法正性者，不從一地至於一地」，這就是頓超，他沒有按順序。「《楞伽經》云：初地即八地，乃至無所有何次等」，這是沒有階級的，許可頓超的。第五種，「圓教，統該前四，圓滿具足。」這個時候所說的，有淺有深，有漸有頓，這類經裡它樣樣都有，它說得很圓滿，《華嚴經》就是例子。「所說唯是無盡法界，性海圓融，緣起無礙。相即相入，帝網重重。主伴交參，無盡無盡。一位即一切位，一切位即一位。是故十信滿心即攝一切位，圓成正覺。」這個是賢首家的圓融。

　　《大方廣佛華嚴經》是圓教的，《法華經》是圓教的，天台的圓教是《法華》。賢首的圓教是《華嚴》，可以說把整個宇宙面面俱到統統說盡了。這個經教裡頭，內容非常豐富，這裡舉出這幾句能夠看到一般，圓滿的法界、無盡的法界，性海圓融。宇宙怎麼來的？萬物怎麼來的？生命怎麼來的？我從哪裡來的？像這些問題都在這部經裡頭。用現在的眼光來看，這部經是哲學、是科學。它們跟科學、哲學不同的地方，它們是一體的觀念，雖有分，分最後還是歸到一體，所以一即是多，多即是一。科學、哲學裡頭，一不是多，多不是一。《華嚴》、《法華》裡面確實講到一多不二，全是自性流露出來的。終極的目標是回歸自性，這個修行才真正到圓滿，十信心滿就圓成正覺。十信心滿是什麼地位？十法界圓滿了，十法界的佛是十信菩薩，破一品無明他就成佛，這個佛是分證即佛，是真佛不是假佛。真假完全是用心，十信圓滿用真心，十信沒有圓滿，他還是用阿賴耶。也就是說，在這個時候轉八識成四智，轉過來他就圓成正覺，轉不過來他是相似即佛，轉過來他是分證即佛，這是真的不是假的。

　　所以四十一位法身大士，在《金剛經》江味農講義裡頭註解的諸佛，江味農解釋諸佛就是解釋四十一種佛，十住、十行、十迴向、十地、等覺，他解《金剛經》講的諸佛是指這個，這個也非常有道理。這四十一個位次都稱之為佛，為什麼？他用真心，真心就是菩提心。所以菩提心一發，這個人就成佛，那是頓超的，頓教。惠能大師是屬於頓教，不再用妄心，對人、對事、對物完全用真心。真心，真誠到極處。什麼真誠到極處？不起心不動念，叫真誠到極處。眼見色、耳聞聲，六根對外面六塵境界，清清楚楚、明明瞭瞭，這叫智慧，智慧具足，可是裡面如如不動，沒有起心、沒有動念，這叫定。定慧都達到極處，這就圓滿成佛。無始無明的習氣還在，無始無明習氣可不可以從初住菩薩就證到等覺？可以，完全是根性不相同。這是淨宗也講這個，如果不講這個道理、這個事實真相，在極樂世界他方世界法身菩薩就無需要到極樂世界去參學。所以極樂世界是極圓極頓，圓頓到了極處，感得十方法身大士也念佛求生淨土，道理在此地。

　　我們再看下面這一段，「二教。以上判教雖有不同，但頓漸二教，諸家同攝。」古時候十幾家判教的不一樣，但是認為有漸有頓，大家都肯定這個。漸是循序漸進，頓是不必循序，確實有上上根人。上上根人怎麼來的？過去生中所修的善根深厚，累積而成的，不是沒有原因。所以學佛肯定人是有輪迴，是有前世、是有來世的。三世因果，不是只有一世，也不是二世，它是三世。三世，過去無始，未來無終，無始無終。所以這個大經裡頭常說，每個念佛往生的人，不管是什麼根性，他過去生中的善根都非常深厚。沒有這樣深厚的善根，遇到這個法門也沒用處。為什麼？他不相信，他不能接受。一定要得諸佛如來的加持。他怎麼得到？過去生中他曾經供養諸佛如來，跟諸佛如來學過，你就知道他學佛的善根多厚。所以經上講，「不可以少善根福德因緣得生彼國」。即使五逆十惡，臨命終時才聞佛法，立刻念佛往生，亦復如是。你能看到他過去修行的善根，你就明白，你就不會懷疑了。只是這一生沒有緣，沒有遇到佛法，沒有遇到淨宗，到臨終時候，這個時候機緣成熟，遇到善友一勸，他聽了立刻就接受，沒有一絲毫猶豫、懷疑，就相信，就真幹，真的一個念頭發出來求往生，一念、十念佛就來接引。這是屬於頓，這屬於頓教，這不是屬於漸。

　　像念佛，我們在《往生傳》、在《淨土聖賢錄》裡面看到，許許多多知道這個法門之後認真學習，大概不出三年他就往生了。這是屬於漸，這不是頓，是屬於漸。無量的善根，他累劫修行的還有欠缺，他有能力在短短三年當中把他的善根補足，這三年的念佛功德不可思議！我們看到經上講的，那是真的不是假的，「念一聲佛號，消八十億劫生死重罪」。所以人求懺悔，前清慈雲灌頂大師，這個人著作等身，《卍續藏》收他的著作就四十多種。我們看目錄上，他一生的著作有七十多種，大通家，通宗通教，顯密圓融。他註解的《觀無量壽佛經直指》，叫《觀經直指》，就是他的著作。我們過去學習《觀經》的時候參考他的註解，註得好。這裡面說，人造極重的罪業，佛法裡頭一切方法都沒有法子把你的罪懺乾淨，什麼樣的經懺、經教都不行，咒語都不行，最後還有一個方法，就是一句阿彌陀佛，能把你的罪業懺乾淨。

　　我們這才真正明白，《慈悲三昧水懺》、《大悲懺》，這是常常用的，《梁皇懺》、水陸法會，那都是懺悔法，全都不行，都不中用，法華懺、華嚴懺都不能解決問題，最後這一句名號。我們這才明瞭，那個念佛的人念三年佛號，把他無量劫來一切罪障全懺除掉，他順利往生。每一聲佛號，你想想看，懺八十億劫生死重罪，所以三年的時間能把無始劫來所造一切業障懺除。灌頂法師講得好！佛號功德確實不可思議，知道的人不多，所以還要求這個、求那個。真明白了，肯定了，心就不動了，不需要再求別的。這有證據！《往生傳》是證據，《淨土聖賢錄》是證據，擺在我們面前，我們熟知的鍋漏匠，這是證據。修無法師，還有我們看到幾個在家居士，也就是念佛三年，站著走的、坐著走的，一絲毫病苦都沒有，昨天照樣工作，今天就往生，確實有證明者。這些人示現給我們看，為這個法門作證轉，我們還能不信嗎？還要去找什麼更玄妙的方法嗎？找不到了。所以這才死心塌地，一句佛號念到底。

　　下面說二教，以上判教雖有不同，就是頓漸二教，諸家同攝。「天台、賢首兩家，亦皆以漸頓而分四教、五教。《五教章》云：或分為二」，大分，「所謂漸頓。以始終二教所有解行並在言說，階位次第因果相乘從微至著，通名為漸。」始教跟終教，這個是漸教。「言說頓絕，理性頓顯，解行頓成，一念不生即是佛等」，這屬於頓教。「我國隋代慧遠師」，就是淨影師，「判本經曰：今此經者」，這部經，「二藏之中，菩薩藏收。為根熟人頓教法輪。」為什麼？他一生能成就。「云何知頓？此經正為凡夫人中，厭畏生死，求正定者，教令發心，生於淨土。不從小大，故知是頓。」也就是於大小乘沒關係，是哪一種人？是真正厭畏生死的人。厭是厭倦，畏是畏懼。生死輪迴在這個裡頭次數太多，無量劫來搞生死輪迴，不想再搞下去，一心想超越輪迴，有這種念頭的人，求正定，佛教他發心生於淨土。他有沒有得正定？有，把心定在佛號上，把心定在西方極樂世界上，什麼都不緣了，萬緣放下，只緣西方極樂世界，只緣阿彌陀佛，這是念佛三昧。不給他講什麼大乘小乘，小始終頓圓都不必說，他一生就能成就。此屬頓教。「我國諸師判本經大小二本，多同此說」。我們看《無量壽經》註解，《無量壽經》古註少，只有兩種，《彌陀經》多，看這些大師註釋大小兩本，都同這個說法。所以本經在頓漸二教裡面，它是屬於頓教，一生決定成就。

　　「若依賢首小始終頓圓五教，以判本經教相，古今中外淨宗諸大德，雖因機緣不同，而稍異其辭，而其實旨，莫不以本經不但實屬圓頓教，且為頓中之頓，圓中之圓。」這個說得好，確實如此。哪一個法門成佛有這個經來得快？找不到了。我們看鍋漏匠這個例子，什麼法門能度得了他？什麼經教能幫得上忙？全幫不上。為什麼？他不認識字，也沒有聰明智慧，你跟他講什麼，他不懂，他聽不進去，他對佛法完全沒有接觸過。換句話說，他什麼也不懂，跟諦閑法師就這麼個關係，從小在一起長大的玩伴。自己這一生的命運不好，過去生中沒有修財布施，這一生命裡貧窮，也沒有法布施，沒有智慧，所以他一無是處。賴上諦閑法師，一定要出家，他沒飯吃，沒地方去。諦閑法師被他纏得沒辦法，總是從小一起長大的。你看，就教他一句「南無阿彌陀佛」。這行，他能記得住。你就念這句南無阿彌陀佛，一直念下去，念累了就休息，休息好了就再念，不分晝夜。這行，他真幹！三年就成功，預知時至。

　　肯定見佛，他沒說，他不告訴人，告訴人怕人家障礙他。這就是聰明之處，不炫耀自己。這就是什麼？老實，這是老實人，給誰都不說。往生前一天到城裡去，看一些老朋友熟人，見最後一次面。回來之後，晚上，伺候他的，替他燒飯、洗衣服的一個老太太，也是佛教徒，他就給她說，明天不要替我燒中午飯。早飯她不管，她只管中午、晚上，明天中午別替我燒飯了。老太太聽了，以為今天出門看朋友，可能明天有朋友請客，請他吃飯，所以也就不問了。到第二天中午，老太太到破廟來看看師父在不在家。來的時候喊師父沒人答應，到最後看到師父在佛堂佛像前面站著，叫他不答應，細細一看，死了，不知道什麼時候走的。這才趕快通知村子裡面學佛的居士們，大家來看，誰也不敢動他。趕緊到觀宗寺報信，觀宗寺距離遠，走路要走一天。到那裡去把這個信息告訴諦閑老和尚，諦閑老和尚匆匆忙忙趕回來，一去一來三天，他站了三天。這個人是真正的彌陀弟子，一點不假，真正不可思議，是我們現前淨宗最好的榜樣。《影塵回憶錄》裡頭這一段的記錄，我們可以把它印成單張；還有修無師。這都是倓虛老法師告訴我們的。倓虛老法師親口說給大家聽，大光法師記錄的。倓老，我到香港來，他已經往生了，沒見到。大光跟我很熟，《影塵回憶錄》是他寫的。淨宗最重要的就是一個信心，真信真願，真肯念佛，沒有一個不成就，確實頓中之頓、圓中之圓。

　　「清代彭二林居士」，就是彭際清，「於《起信論》中」，這個《起信論》是他寫的，不是《大乘起信論》，是《無量壽經起信論》，這就是彭居士《無量壽經》的註解，他作的註解。他判本經，「無量壽經者，如來稱性之圓教」。日本道隱法師，他的註解叫《甄解》，「《無量壽經甄解》直判本經為本願一乘、頓極頓速、圓融圓滿之教」，說得好！「彼土大德多同此說」，彼土是日本。日本人對《無量壽經》下的功夫多，註解有三十多種，中國只有兩種。日本所有的這些註解，學《無量壽經》的，統統是學小慧遠的，就是《淨影疏》。五種原譯本他們都不看，他只看這一種，康僧鎧的本子。我看到許多日本的著作，全是用康僧鎧的本子。大家都肯定道隱法師的講法。

　　「《大經釋》曰：天台、真言雖皆名頓教，然彼許斷惑證理，故猶是漸教。」因為他們還講斷惑證真，頓教裡頭沒有斷惑證真。頓教是頓斷，漸教是漸漸斷，先斷見思，再斷塵沙，最後再破無明，是這個說法。「明」，這是說明，「未斷惑凡夫，直出過三界者，偏是此教。故此教為頓中之頓。」這說明什麼？沒有斷惑的凡夫，一品煩惱都沒斷。真的，鍋漏匠一品煩惱都沒斷，什麼也不懂，他能夠直捷超出，越過三界。三界就是六道輪迴，欲界、色界、無色界，他往生到極樂世界，這就超過。這什麼教？頓教。這叫頓超，他煩惱沒斷；煩惱要斷，那不叫頓超。煩惱沒斷的頓，叫頓中之頓。像惠能大師，那是頓教，但是他是煩惱真斷了，他超越了。鍋漏匠煩惱沒斷，靠什麼？靠那句佛號，一句佛號幫他斷的，這就是帶業往生。他不是斷惑往生，他是帶業往生，這是淨宗妙！變成頓中之頓。我們修這個法門，確實有頓，是這個樣子的，但是也有頓中之漸，大部分的人。但是頓中之頓還不少，你細心去觀察，一般人講齋公齋婆，只會念佛，除念佛之外，問他什麼他都不懂，老老實實一句佛號，往往往生的時候現殊勝的瑞相。那是什麼？他沒有妄念，他全放下了。他用什麼心念佛？真正是清淨平等覺，他跟鍋漏匠一樣，心裡頭只有一句阿彌陀佛，口裡頭也有一句阿彌陀佛，沒有雜言、沒有雜念，真正的念佛三昧。

　　「又日溪師云：聖道諸教，理是圓融，益是隔偏，以其頓機難得也。是以教雖圓頓，望機自成漸。淨土言圓頓者，於圓滿速疾利益。」這是細說淨土符不符合圓頓的教義，是不是真的，這個說法就有道理了。聖道諸教，這是說整個佛法，理是圓融的，小、始、終、頓、圓，理都是圓融的。但是學習，我們得到的利益不一樣，為什麼？眾生根性不一樣。頓機難得，這個頓機只有兩種人，一種是上智，一種是下愚，上智跟下愚都少。上上根人，惠能那種，雖然什麼都不知道，沒念過書，不認識字，悟性高，你說，他懂了。這種人是諸佛菩薩、大聖大賢最願意教的學生，領悟力強，好教，是一聞千悟。這種人少，不多。但是下愚比這個多，也是屬少數。真正下愚，他最難得的就是他老實、聽話、真幹，這六個字他真做到，一般人比不上他。他聽到這句佛號，他不問這佛號什麼意思？他不問這個，為什麼要念？他也不問，你叫他念，他就老實念。念到見佛往生，他才曉得這個好處，真正得利益。中間份子是佔絕大多數的人，不是上上根，也不是下下根，這種人最難度。你說他不懂，他懂得挺多；你說他懂，他又不是真懂，他問題太多。這一部分人很難教，釋迦牟尼佛講經教學四十九年就是為這些人。上智下愚太簡單，一次教學全都明白，學生真得利益。

　　所以從學習根機上來說，教雖然是圓頓的，他自己變成漸修。有人念佛念了一輩子，最後還不能往生，什麼原因？他放不下！親情放不下，財產放不下，名利放不下，他還不想往生，他還想再得人身來享福，那就沒有法子，這種人很多。為什麼念佛？為升官發財，不是為往生極樂世界。所以從根機，圓頓教也變成了漸教。淨土說圓頓，是說它圓滿速疾的利益，你得這個利益非常快。確實世尊四十九年所說的一切經教，哪一個經教能叫你三年證果？有，很少。往生就是證果，這個道理要懂。見到阿彌陀佛，古人說「但得見彌陀，何愁不開悟」，你決定開悟。這個開悟是大徹大悟、明心見性，就是見性成佛。實在講，到極樂世界這就達到了，為什麼？四十八願加持你，皆作阿惟越致菩薩，那就是大徹大悟。是阿彌陀佛本願功德幫助你、成就你，不是你自己修成的，這是說淨土是個特別法門。

　　「蓋指其它聖教，雖具圓融之理，但眾生根機粗淺，莫明其旨，無由躡解起行而蒙法益。是故法雖圓頓，但以行人機淺，頓法成漸，圓法成偏。」這不圓了。這是講圓頓大法裡頭，經教、理論、方法確實是圓融無礙，但是我們自己根性達不到。我們自己沒有那麼高的智慧，沒有那麼高的悟性，換句話說，我們程度達不到。圓頓的大法到我這裡來就變成偏的，偏而不圓，漸而不頓，成為漸教，成為偏教，圓理不能證得。「但淨宗則不然，人人能行，皆得真實之利，不勞斷惑，直出三界」，這才是頓中之頓、圓中之圓。淨土宗理不明瞭不要緊，它的條件是你真信，你決定不懷疑。我為什麼不懷疑？我相信佛，佛不騙人，信心從這裡建立的，不是從理論上建立的。我們說俗話，是從人人格上鑑定的。佛，佛哪裡會騙人！佛的話一定是真實的，從這裡建立的信心。中國人對聖人沒有懷疑，聖人所說的那還能假嗎？所以在中國古老舊社會裡面，人與人發生糾紛，找誰來評評理？都是找私塾的老師。這些秀才他把聖賢大道理搬出來給你調解，兩邊都服了，問題就解決，不必勞動衙門。所以那個時候做官的很舒服，民間許多事情自然就解決，也不必找警察，也不必找法官，三家村教書的這些老師就把它擺平了。

　　所以淨宗確實不一樣，這個法門人人能行，上上根能行，下下根也能行，當中統統都能行，就這麼三個簡單的條件，信、願、行。行就是念佛，得真念，念佛可不能間斷，一切時、一切處念到都不間斷，你的功夫純熟了。首先叫功夫成片，功夫成片的人就能自在往生，想什麼時候去，阿彌陀佛就會來接引你，不必要一心不亂，功夫成片。心裡頭真有佛，除佛之外沒有雜念、沒有妄想，那叫成片，口裡頭出不出聲沒關係。什麼時候可以出聲念，什麼時候可以不出聲默念？在現在這個社會，不相信佛的人，你念佛他討厭你，我們就不出聲念；念佛的人喜歡念佛，我們就出聲一起念。真簡單，真容易，一點障礙都沒有，行住坐臥都可以念。老師教給我們，臥著念，就是睡在床上念，完全是默念不出聲，躺在床上出聲傷氣、傷身體。那我們就知道，躺在床上出聲念佛傷身體、傷氣，要講閒話那更傷氣。所以睡眠是休息，也要一切放下，雜念都沒有，你才會睡得很好，容易恢復體力；決定不能有妄想，不能有雜念。

　　所以念佛要緊的是不能間斷，祕訣在此地。念佛功夫不得力，沒有別的，就是斷掉，不知不覺的斷掉，這在佛法叫失念，把你的念失掉了。初學，這失念常常有，警覺性要高，一想起來，趕快就提起來，就接著念。念一段時期又忘掉，這種情形我們都經歷過的，不怕，想起來馬上接著，一定要把這個難處要把它克服掉。這也是念佛的一個瓶頸，要把它突破，突破之後，功夫就能成片，自然成片，不是我想念它，它已經念成習慣了，所以習慣成自然。要把它變成習慣，過去人有這麼一個經驗，就是計數。一天念一萬聲、念兩萬聲、念十萬聲，自然就成片。所以計數對初學的人來說，是很有好處的。老修已經純熟，就不需要計數，他時時刻刻佛號提起來。計數是怕佛號忘掉，用念珠也是如此。

　　印光大師他不主張用念珠，他說用念珠分心。他用計數法，他的計數法跟別人不一樣，他是從一到十。這個計數，這個計數能攝心，就是你念佛的時候，妄念、雜念進不去，功夫很純。他從一到十，念到十再從一到十，永遠是從一到十，自己清清楚楚我這句阿彌陀佛是這個十句裡頭的第幾聲。他把心用在這上面，這樣就可以對治妄想、對治雜念，讓妄想雜念不干擾你的佛號。《文鈔》裡面說得很詳細。我知道胡小林念佛就用這個方法，他告訴我，功夫很得力，確實妄念沒有了，以前念佛有妄念、有雜念，用這個方法之後，真的雜念、妄念少了。念佛的方法很多很多，總而言之，要與自己的根性相應，自己念起來很舒服、很歡喜那就好。不歡喜了，我再換一種方法試試看。找到一種方法，對自己真能夠對治自己煩惱習氣而又歡喜念的，你就一直念下去，就不要再換。這也是每個人根性不相同。所以他是不需要斷惑，直出三界，功夫純熟，真的，佛來接引你。這才叫「頓中之頓，圓滿之教」，沒有任何條件，沒有任何困難。

　　我們再看下頭一段，「又《圓中鈔》云」，這是幽溪大師的。《阿彌陀經圓中鈔》是《彌陀經》三種最重要的註解之一，另外兩種，蓮池大師的《疏鈔》，蕅益大師的《要解》，加上幽溪的《圓中鈔》，《阿彌陀經》三大註解。他說，「圓頓法門，亦必須先開圓解而次修圓行，破三惑而方證圓果，以階不退。」這是圓頓法門的標準。圓頓法門在佛法裡面是非常高的法門，不是普通法門。首先要先開圓解，教下叫大開圓解，等於禪宗的大徹大悟，就是明心見性，見性就成佛。所以這不是普通人，圓頓根性，叫大根器的人。有圓解，他才能圓行，圓修圓證，破三惑，見思、塵沙、無明，才證圓果。以階不退，這個不退是三不退，就是阿惟越致菩薩。這是圓頓根性標準。「今則」，現在《彌陀經》上所說的、《無量壽經》上所說的，「但說彼土依正二報，以之為開解生信」，你看這個經上重要就是個「信」字。淨土三經都是把極樂世界的依正莊嚴，就是依報跟正報，說清楚、說明白了。目的在哪裡？目的是開解生信，讓你了解、認識極樂世界，這地方這麼好，相不相信？你真相信，願不願意往生？願意，這就行了，就這麼簡單。鍋漏匠這一類那更了不起，他什麼都不知道，他就信；一般人是真搞清楚、搞明白才信。所以這個信難，難信之法。鍋漏匠這一類的人，這個難關他沒有，你一說他就相信，他就接受了。

　　「七日持名，一心不亂，以之為造修行門。」這他修行的方法，行是修行，門就是方法，七天。一心不亂，這《彌陀經》上說的，羅什大師翻譯的。實際上，經上不是一心不亂，原本釋迦佛不是說一心不亂，一心繫念，玄奘大師翻的，玄奘大師翻的是一心繫念。一心繫念跟一心不亂差很遠很遠，我們今天念佛是一心繫念。這個繫念就是心裡想著，我們講心裡牽掛。世間人心裡牽掛都是親人，念念不忘，常常想到。所以繫念我們做得到，不亂很難做。鳩摩羅什大師是不是翻錯？不能說他錯，他沒有照原文翻，但是意思沒有錯，因為每一個往生的人，往生到極樂世界都是一心不亂。你繫念純熟了，這一心繫念就叫功夫成片，這個境界往生，佛來接引你，先是佛光照你，佛光一照，把你的功夫就提升，提升到事一心不亂，是這麼一樁事情。所以羅什大師翻一心不亂沒翻錯，他是講臨終佛來接引，你是在這個境界裡頭。一心不亂有淺深不同，有理有事，你能夠達到這個標準。所以，這是淨宗修行的門徑方法。

　　「臨命終時即得往生，以階跋致」，就是阿鞞跋致，這是三不退。「故知此經為五濁惡世之無上醍醐」，這話說得好！我們要知道我們今天處在什麼社會、什麼世間，五濁到了極處，不是輕微，非常嚴重！五濁裡頭最重要的是煩惱濁，煩惱不斷，這是五濁之根。劫濁是講時間，我們講年頭不好。為什麼不好？造惡的人多，修善的人少。為什麼會有這種現象出現？社會一般大眾疏忽倫理、道德、因果的教育所造成的。如果大家重視這三種教育，這三種是普世的教育，人人都要學的。中國自古以來，這個社會長治久安靠什麼？全靠教育。所以歐洲人一些學者對中國古人的讚歎，認為中國古人最懂得教育、最重視教育，所以他社會能治得這麼好，真正達到修身、齊家、治國、平天下。

　　中國古人有所謂，「子不教，人心壞了；家不齊，社會亂了」。今天就是這個樣子，小孩沒人教。家呢？家沒有了。但是今天我們解釋中國的家，可以用社團，它是個社會團體。從前的家庭是大家庭，家裡人口少的，也差不多有三百人，普通家庭四、五百人，人丁興旺有七、八百人。我們在歷史上還看到有一家有一千多人，好像是明朝，明太祖那個時代。什麼人我記不得，明太祖送他們家一個匾額，「天下第一家」，超過一千人，這麼大的家庭。皇帝佩服，問他，你這個家你怎麼治的？治得能夠一家和和睦睦的，怎麼治好的？這老先生給他寫了一張字，一百個忍字，人人都學會忍，就和睦相處了，寫了一百個忍。很有道理！那都是家親骨肉，一定要忍。忍辱波羅蜜，佛法重視這個忍。六度裡頭，布施跟忍辱這兩個是關鍵，布施是修福，忍辱是積德，你光修福不能忍都漏掉了。所以忍能成就，成就後面精進、禪定、般若，都要靠這個忍字。世出世間法，有多大的成就？也看這個忍，你忍的功夫有多少，你有多大的成就，所以小不忍則亂大謀。

　　中國古人對這個字非常重視，平常在日常生活當中就要練。做事、待人接物，樣樣清楚、樣樣明白，這是智慧，你不糊塗。看到一些小小過失，不放在心上，這是忍。不是很重要的過失，不批評。管教，父母管教兒女，小孩犯過失，告訴他母親、告訴他父親，讓他父母在適當的時候教他，這就對了。古時候教人的，能說過失的三個人，父母、老師。你的祖父母都不會說你過失，你有過失他看到笑笑，不是重大的過失，無關重要的話，根本就不理；要是很大的過失的話，會告訴你父母，告訴你老師。而在老師、父母，也要觀機，在適當的機會裡頭說他，他能接受，他能懺悔改過。人要善教，那個教是要有善巧方便才能把人教出來，真正有成效，而且他還很歡喜，他很願意接受。所以做老師沒有很高忍辱波羅蜜，那教不好學生的，有智慧、有善巧、有方便才能把學生教好。

　　古時候有環境，環境好，人人都懂禮，人人都遵守仁義禮智信，榜樣太多，好教。現在榜樣沒有了，標準沒有了，價值觀歪扭了，這個麻煩大了，怎麼個教法？自己做出端莊的樣子，他看了不順眼，說你作怪，裝模作樣，你虛偽，你還有什麼法子？所以現在的父母難做，現在的老師難當。真正的好老師不教書了，隱居到山林裡面去了。為什麼？學生不接受教誨，學校商業化，老師也變成經商，販賣知識，全都變成商業，一切都向商看齊。所以現前這個世間的文化，商文化。商就是要錢，錢是第一，只認識錢，除這個之外都不知道，人都變成自私自利。人沒有情、沒有義，怎麼結合的？利害，於我有利，我得要好好利用他；沒有利就走了，再也不顧你。

　　我們知道這裡頭有因果報應，用因果報應再一觀察，這什麼世界就完全明白了。想想看過去的社會，用因果來觀察，真的，種善因得善果，不善的因肯定是不善的果報，果報通三世。你殺這個人，你奪取他的財產，他死了，你以為沒事了，沒曉得他到你家來投胎，做你的兒子、做你的孫子，他來了。他來幹什麼的？來討命的、來討債的，太多這種事情，你沒辦法防止。你細心觀察這個世界，兒女跟父母的緣，報恩的很少，報怨的很多，還債的不多，討債的很多。這佛講得不錯！你看佛經上講的標準，你細心去觀察，真是這個樣子，你能不信嗎？這事情敢做嗎？不敢。所以佛法能帶給社會安定和平，它有它的道理在裡頭，叫你不敢作惡。這是講討債還債，這是人間一些關係。更重要、更深一層的，這是屬於性罪。為什麼？違背了性德。性罪的果報，那就是餓鬼、畜生、地獄，你到那裡去了，所以很麻煩。

　　真搞清楚、搞明白了，你還願意在人間住嗎？願意在人間住，那大菩提心，他來作菩薩的，他來救苦救難的。菩薩先成就自己，不先成就自己就掉在泥坑裡去了，自身不保怎麼能救人？要自救，最快速的就是往生極樂世界、親近阿彌陀佛。極樂世界的快速，只要見阿彌陀佛，自己沒有成就，但是阿彌陀佛本願威神加持你，你的智慧神通道力就跟佛菩薩一樣，你就能夠到這個世間來救苦救難。這是什麼？你跟阿彌陀佛同心同願，阿彌陀佛資助你，阿彌陀佛支持你，你能把這樁事情做好。這有，不是沒有，世世代代，中國外國，你都可以能看到這個例子。你看他做得很辛苦，並不是很順利，但是他不為自己，他為眾生，他還是要往生極樂世界，表演給大家看。這個經、這個法門，確確實實是五濁惡世的無上醍醐，這話講得一點都不錯。

　　「可見鈔意亦與上引日德（日本的大德）之說吻同」，完全是一致的，「且所謂無上醍醐，自然應是契理契機最極圓頓之聖教。」要不然怎麼可以稱為無上醍醐？無上醍醐是比喻，是法門當中最高、最上、最殊勝的，沒有能跟它比的。這個法決定是契機契理，契一切眾生之機，這才叫真殊勝。什麼樣的根機學這個都成就，而且成就是平等的，皆作阿惟越致菩薩就是平等的。

　　「是以日」，日是日本，「《禿鈔》云：就頓教有二教二超。二教者，一、難行聖道之實教，所謂佛心、真言、法華、華嚴等之教也」。這個是頓教。第二，「易行淨土本願之教，《大無量壽經》等也。」這個是教來說，有頓教的二教二超，這兩種都屬於頓教。佛心是禪宗，真言是密宗，法華是天台，華嚴是賢首，這都是大乘最重要的法門，真難行。易行的，淨土本願之教。本願是阿彌陀佛四十八願，四十八願是普度一切眾生，上從等覺菩薩，下至無間地獄，沒有一個不度的，就全都度了。，這是易行，沒有那麼難。舉這個例子，《大無量壽經》等也，淨土三經一論屬於這個。

　　二超裡面，有豎超跟橫超。「《甄解》釋云」，《甄解》也是日本法師的著作，「由自力修斷，故名豎超。」完全靠自己，讀書發憤，年年升級，從小學、中學、大學、研究所，這叫豎，這一條線往上走的叫豎，這個時間很長。可是「淨土本願，真實由他力故，超越成佛之法也」，這叫橫超。淨土這個法，它不需要這樣循序漸進很長的時間。豎出，要那樣才能成佛；橫超，他從這裡旁邊出去了，不走這條路子。我從這個地方，阿彌陀佛接我到極樂世界，到極樂世界成就跟他那個博士班一樣高。這是個特別法門，太容易，真叫一步登天，他真上去了。靠誰？全靠阿彌陀佛。你對阿彌陀佛沒有信心不行，要圓滿的信心，全靠他。真實由他力，這他力是阿彌陀佛本願功德力，超越成佛之法。

　　「橫超之頓，持名頓中之頓也」。淨宗修行的方法，有觀想、有觀像、有實相、有持名，四種方法裡頭，持名是頓中之頓。四種都是屬於橫超之頓，不經歷這些階級。菩薩修成功必須是五十一個階級，十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺，五十一個階級才能成佛，成佛是妙覺。但是淨土不是這樣的，不歷這個階級，從人當中就溜出去，不通過十信、十住，這都不通過。到達極樂世界，阿彌陀佛本願威神加持，你就得到阿惟越致。阿惟越致在圓教是初住，在別教是初地，你看你沒有經歷下面，你怎麼就到了初地菩薩？這超越了。真的超，不是假的超，不是有名無實。我們凡夫一品煩惱都沒斷，連身見都沒破，全靠這一句名號他就成就，而且成就快速。

　　鍋漏匠給我們做最好的例子，三年成就。我們念三年為什麼沒有成就？這一定要想想，多想想。他的成就是他一無所有，他沒有牽掛；我們的成就所以慢，我們牽腸掛肚的事情太多了。我們有自私自利，有名聞利養，有五欲六塵的享受，鍋漏匠什麼都沒有。所以他對於我們這些名利、欲望這個心，他是死掉了、死斷了，所以他很容易一心專注，一向專念他很容易做到。也就是說，他修行一點障礙都沒有，我們修行障礙重重。你看現在人，哪個人不用手機？手機就是最嚴重的障礙。佛念不好，才念幾句，手機響了，念佛中斷了。幾個人能把手機放下？不要說放下別的，單單說放下這一個就難了。這個功夫成片，哪一年才能得到？這科學技術，它來幹什麼？它來障礙你念佛的。那是什麼？那魔，你還挺喜歡它，它讓你在這一生不能成就，讓你繼續搞生死輪迴，它的手段可多了。所以這世間種種誘惑、名聞利養，真能放下就叫大丈夫，這一生有成功的指望。所以，持名頓中之頓也。「以上諸德咸遵善導大師之說，判本經為頓極頓速、圓融圓滿之教。」這是中國的大德、日本的大德、韓國的大德，都遵從善導大師之說。大概這些人都是善導的學生，都是唐朝時候到中國來留學，所以老師這個說法，他們都接受，他們都贊同，都用老師的講法。

　　今天我們就學習到此地。