二零一二淨土大經科註　　（第三０八集）　　2013/5/19　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0308

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百九十二頁，我們從第三行最後一句看起，第三行：

　　「凡是凡夫，聖指聖人。聖人應跡世間，與凡夫同居一處，故曰凡聖同居土」。應跡，參考資料裡頭有簡單的解釋。應跡，「應化垂跡」。這兩個字兩個意思，應化垂跡，「應於機緣而化現垂跡之身」，這叫應跡。「《觀音玄義》上曰：上地為真為本，下地為應為跡」。譬如阿羅漢，阿羅漢住的地方是四聖法界的聲聞法界，他到六道裡面來，那就叫應跡。為什麼？他的本地就是上（上面），它是四聖法界的聲聞法界。如果地上菩薩，他就高了，地上菩薩他們居住的地方是實報莊嚴土，實報莊嚴土是他的本地，就是他本來住的地方。他到我們世間來應化，這個世間眾生跟他有緣，這個有緣眾生有感，感就是有求，不一定說出來。感應有四種，這前面我們都學過。有顯感顯應，明顯的，人求觀世音菩薩、求佛，觀音菩薩真的就現身，這是顯感顯應。還有一種冥感顯應，冥是我沒求，怎麼觀音菩薩來了？是沒有起心動念求，你跟觀音菩薩有緣，你現在遇到麻煩，需要他幫助，他自然就來，這是冥感，感自己不知道，佛菩薩來應。另外有顯感冥應、冥感冥應，有四種感應。所以本地是上地，他自己住的地方。

　　觀音菩薩我們知道，久遠劫都成佛了，現在應現在西方極樂世界，身分是等覺菩薩，來幫助阿彌陀佛教化眾生，他的本地不是極樂世界，極樂世界是應化的地方，本地有他自己的佛國土。實在說起來，遍法界虛空界眾生無量無邊，回過頭來看看上地，往上看諸佛如來、法身大士，他們好像也是無量無邊，無法計算的。像這些，我們學佛學了這麼多年，對經上這些說法不懷疑了，初學的時候懷疑，現在不懷疑，完全能夠信得過、能肯定。這是大學問，用現代人的話來說，這是科學、哲學的最高峰。人還沒有能夠達到這個境界，所以科學、哲學對於佛法懷疑，應該的，為什麼？他還沒證得。

　　就像八十年前，科學家剛剛發現原子，以為宇宙之間最小的物質，就是物質的基本現象，應該就是原子。這八十年當中，科學技術突飛猛進，儀器不斷的在改良，愈改良愈精密，居然能夠把原子打破。打破之後看看原子是什麼，發現原子裡頭有原子核、有電子、有中子，發現這些東西。而且許多原子數目並不相等，大概原子核就有一個，電子跟中子數量不相等，所以就有許多不同性質的原子。他再將電子、中子、原子核打破，看看還有什麼東西。看見了粒子，叫基本粒子，基本粒子就好像有六十多種。還可以再把它打破，打破之後發現更小的，稱它為夸克，也有幾十種之多。一直到最近，大概這二十多年來，把夸克也擊破了，發現微中子。微中子這最小的，因為微中子再一打破，物質現象就沒有了。跟佛經上說的一樣，佛說物質最小的單位叫極微色，這是佛學名詞，也叫做極微之微。佛說這個不能分了，再一分它就沒有了。今天科學家把這個東西再一打碎，物質沒有了，物質沒有了出現的是什麼？是意念波動的現象。這個讓科學家大為驚訝。

　　物質從哪裡來？物質從念頭來的。這個佛經上常說，「相由心生」、「色由心生」，佛經上講的色跟相都是物質，物質從哪裡來的？物質是從念頭來的。所以佛說一切法從心想生，這個一切法就是物質現象從心想生的。心想的這個念頭現象從哪裡生的？科學家現在看到了，看到這個現象跟佛在《楞嚴》上說的一樣，佛叫「當處出生，隨處滅盡」，這現象一生立刻就滅了，念頭。我們在經典上看到釋迦牟尼佛跟彌勒菩薩對話，這些對話都是說給我們聽的。「佛問彌勒，心有所念」，我們凡夫起一個念頭，心有所念，「幾念幾相識耶」。這是經文，意思就是說，這一個念頭有幾多念？有幾多相（相是物質現象）？有幾多識（識就是八識）？彌勒菩薩回答說，「一彈指有三十二億百千念，念念成形」，形就是物質現象，念念成形，「形皆有識」，識是什麼？受想行識。這五蘊，色受想行識，最細的這個物質現象，它具足色受想行識。那換句話說，佛說，構成整個宇宙現象的就是五蘊。觀世音菩薩，觀自在就是觀世音，在《般若心經》裡面告訴我們，他看見了，「五蘊皆空」。五蘊是假的不是真的，迷的時候有這個現象，覺悟的時候沒有了。

　　到什麼時候覺悟？大乘經上常說，八地以上。我們用最低的標準來看，最低是別教，別教八地相等於圓教的八住，初住到八住，第八住的菩薩能見到。如果我們嚴謹一點來說，這就是圓教八地，也能講得通，圓教八地距離妙覺果位只有四個位次，這就是整個宇宙的奧祕，他們完全明白了。他們怎麼明白的？他們沒有儀器，不需要儀器去觀察。儀器觀察是有缺陷的，掛一漏萬，很多是儀器觀察不到的。譬如今天儀器這麼發達，鬼神，儀器還對他無可奈何。在佛法裡頭小乘初果、大乘十信位初信位的菩薩，他跟鬼神這個空間維次就沒有了，他什麼時候都能看見。這是講證果的。沒有證果的也有一些，現在叫做特異功能，他們有能力看到，我們看不到。他能看到鬼道，能看到神，神大概不是很高的。你看這欲界六層天，大概四王天以下的他們沒問題，四王天以上的，應該是有一點功夫了，愈往上去，這個能量就逐漸增加。到八地菩薩，遍法界虛空界你沒有一樣不知道，你全知道了，為什麼？你看到，你聽到，你接觸到。這是科學跟哲學達到了登峰造極。

　　由此可知，科學、哲學這個東西，現在用的方法錯了。再精密的儀器，沒有辦法突破時空維次。時空維次從哪裡來的？自性裡頭什麼都沒有，怎麼會有這東西出現？這些東西在我們想像當中，應該是念頭產生的。你有念頭，就是說你有分別執著，就有它；沒有分別執著，這個東西就不見了，所以它也不是真的。《金剛經》上佛說得好，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」。它有生有滅，就不是真的。

　　真的只有一個，叫一真，這個東西是什麼？這就是自性，只有自性是真的。自性是宇宙萬有的本體，都是從它生的，都是從它變現的。如果沒有它，什麼都沒有。它自己是什麼樣子？它自己什麼樣子都沒有，它不是物質，沒有物質現象；它也不是心理，所以它也不會有念頭；它也不是自然現象。所以自性，佛說得很好，無處不在，無時不在，遍法界虛空界，我們的六根緣不到。前五根（眼耳鼻舌身）所緣到的境界是物質現象，色聲香味觸，這都是物質現象。第六意識，它的作用最大，它是心，就是起心動念，它緣的範圍非常大。大乘經裡面佛告訴我們，它對內，能緣到阿賴耶；對外，能緣到虛空法界，只有一個很遺憾，它緣不到自性，換句話說，用阿賴耶為自己的性。要想了解宇宙，阿賴耶範圍之內的，他統統緣得到，緣不到自性，明心見性，見性成佛，他沒有分。

　　用阿賴耶最高能達到什麼境界？十法界裡面的佛法界。十法界裡面的佛，天台大師六即佛裡面所說的相似即佛，他是相似的，不是真的。十法界裡面的佛，通常講三乘菩薩，大乘教裡面不稱他佛，稱為菩薩，權教菩薩，沒有見性的。換句話說，用阿賴耶真正用到極處，確實六道輪迴的事情，他有辦法看見，四聖法界能看到聲聞、緣覺、菩薩、佛，往上去，一真法界他看不到。因為這是阿賴耶變現的，阿賴耶有能力，現在講探索，可以能夠得到這些信息。往上去那就要用真心，就不能用妄心，阿賴耶是妄心。真妄不二，真妄是一不是二，那阿賴耶是怎麼回事情？阿賴耶是帶著妄的真。佛說，這個妄是什麼？起心動念，因為他還起心動念，所以他就見不到性。那換句話說，不起心不動念，他就見性了，這值得我們去思考的。

　　大乘教，佛告訴我們，不執著，於世出世間法都不執著了，就證阿羅漢果。再提升，不但不執著，分別也沒有，不分別了，那就是菩薩。最後不但是沒有分別，連起心動念都沒有，那就成佛了，這個佛就是法身大士。法身大士，天台大師稱他作分證即佛，他是真佛，他不是假的。分證是什麼？他不圓滿，說他作分證。大師用月亮做比喻，天上的月亮是真的，那是真月，不是假月；水中的月亮是假的，那不是真的。捏目所見的月亮，捏目是什麼？我們用一個指頭在眼睛上面用力壓一下，你就看到兩個月亮，你在天上看到兩個月亮。這兩個月亮是什麼？它不是水中月，也不是真的，真的怎麼會跑出兩個出來了？這叫相似，這不是真實的。分證？分證是真月亮。真月亮有月圓、有月缺，把圓月比作佛陀，把缺月比作法身大士，法身大士有四十一個等級。等級低的好像是月牙，雖是月牙，它是真的，它不是假的。差不多到初七、初八，這半月。到十五它就圓了，圓了就叫成佛。還沒有真正到圓，那都叫法身菩薩。天台大師用這個比喻，讓我們有一個比較清楚的概念。這些全部都跟自己有密切關係，就是迷悟，凡夫跟佛沒有什麼差別，迷了叫凡夫，覺悟了叫佛，圓滿覺悟叫成佛，沒有達到圓滿都叫菩薩。所以菩薩不可以把他當作神明看待，那就錯了，佛也不是神明。佛告訴我們，神明也是凡夫。神明有天神、有鬼神，都沒有離開六道。有些神明還不如我們，比我們好的很多，但是也有不如我們的。

　　垂跡，像釋迦牟尼佛在《法華經》上告訴我們，早已經成佛了，這一次，這三千年前到地球上來示現成佛，世尊說這是他到此地來示現第八千次，常來。四種感應，顯感顯應我們知道，非常清楚，冥感顯應也很清楚，另外兩種就不知道了。這種感應有沒有證明？有。《虛雲老和尚年譜》所記載的，好像他是在四十三歲，發願朝五台山，三步一拜，以這個功德迴向給他的父母，報父母養育之恩。從普陀山出發，三步一拜，拜到五台山用了三年多的時間，一天走不到多少路。這三年朝山時間長，尤其是在野外，附近找不到人家，感受風寒生病這是難免的事情。所以他生過兩次病，都在荒郊曠野，那沒有辦法了。遇到一個乞丐，叫化子，這個叫化子看到這個和尚病倒在這地方，討飯來餵他，找些草藥來幫他治療。半個多月，他恢復了，恢復，再去拜山，乞丐也走了。他說過了大概一個多月，又病了，可能是前一次沒有完全復原，這一次又病了。又遇到這個叫化子，這個叫化子跟他在一起又住了半個多月。他問那個叫化子，你尊姓大名？叫化子告訴他，他說我姓文，名字叫吉，吉祥的吉，文吉。問他住在哪裡？他說我就住在五台山下，你到五台山問，五台山人都知道我。虛雲老和尚沒有領悟到。

　　分手之後，到五台山就打聽，這救命恩人，沒有人曉得。到廟裡頭拜過文殊菩薩之後，把這個事情告訴大眾，大眾就告訴他，那是文殊菩薩，他才恍然大悟。這就是應跡，兩次跟他在一起住了一個多月，這不是假的。這些事情在中國歷史裡頭記載太多了。虛雲老和尚跟我們近，大家對他非常景仰。大陸解放之後，他到香港來住了一個月回去了，他說香港這個地方花花世界，不適合修行，所以又回去了。回去代眾生受苦受難，慈悲到了極處！自己多吃一點苦頭，希望眾生災難減輕一點。所以真有，不是假的。這是文殊菩薩化身，他的跡是乞丐的身分，讓虛雲老和尚絲毫不懷疑，乞丐到處要飯，居無定所，很正常的現象，現別的身分他就奇怪了。

　　另外的，周邦道先生，抗戰期間我在貴州念書，這流亡學生，他是我們的校長。這個校長對待我們學生超過我們的父母，所以沒有一個同學不感恩，沒有一個同學會忘記他。抗戰期間，我們跟家庭都失散了，學校就是家，老師就是父母，同學是兄弟姐妹，感情特別深。抗戰勝利之後，學校解散了，校舍交給貴州省政府。老師那個時候好像是，他是江西人，他任江西教育廳廳長。他在南京有居處，南京住的地方我去過。師母告訴我，這在台灣的時候遇到了，告訴我，曾經有一天，有個和尚到她家化緣。她那個住宅是三重四合院，所以前面有庭院，圍牆庭院，很多樹木，它有圍牆，大門距離它這個大廳很遠，有二門，到見面地方這是三門，三道門。問這和尚從哪來？九華山來的。問他幹什麼？化緣。你想要什麼？五斤香油。那個時候周師母她們一家不信佛，沒有宗教信仰，沒給他。沒給他，這個和尚就走了。走了之後她突然想起來，好像門沒有開，他怎麼進來的？去檢查，真的門沒有開，裡面都拴好的。就感到非常納悶，怎麼會遇到這個事情？大白天的，又不是晚上。

　　這樁事情耿耿於懷。一直到台灣，剛好她也住台中，跟李老師住在一起，李老師講經，她們去聽經，熟了，認識了，把這樁事情告訴李老師，李老師說，那就是地藏菩薩化身。後悔莫及，五斤香油家裡有，為什麼不給他？所以從此念《地藏經》，持大悲咒，感應不可思議，跟地藏菩薩有緣。時間不長，大概只有一、二十分鐘，他就走了，沒有給就走了。可是這絕對不是一個虛幻的，親身經歷，十幾年都不能忘記。我這個老師、師母是非常忠厚老實人，決定不會打妄語的。

　　我們同學當中，老一輩的這些大德裡面，親身經歷過這些事情，很多。我這一生這種感應沒有，但是跟鬼神感應有兩次。也是抗戰期間，我住在湖南衡山，城外八里路，叫陳家河邊，這是個大戶人家，已經沒落了。他們家是兩重四合院，後面是個很大的花園。我們住進去的時候，他們的家敗了，老夫婦兩個，只有一個女兒，住那麼大個房子。這個房子是兩層樓，四合院，當中有天井。我們住在他那個地方，他非常歡喜，有人氣，太孤單了。他那個樓，樓梯拆掉了，十幾年沒有人上樓去，樓上住著狐狸，這狐狸精。我見過一次，很多人見過，大家看到都一樣，穿藍布長衫，藍布長衫，是個男人。面目沒有一個人看清楚，好像很模糊，一下他就轉過去了，就沒有了。古人所說的，狐狸要修成人身要五百年，大概他還不到，可能他應該是在四百年左右，功夫還差一些。我們住在一起相安無事，但是無論白天、晚上，他們樓上活動，樓上是地板，聽得清清楚楚。我那個時候很想上樓去看看，我母親看著，決定不許可，不要跟這些人結怨，不要去惹他。這是一次，這個印象很深，所以我看一些小說裡面，《聊齋》、《閱微草堂筆記》，我認為那是真的，那不是假的。

　　第二次遇到的，是我們有一個也是比較近一點的親戚，姓陳，跟我們住在鄉村，不是一個鄉村，不遠，大概距離只有三、五里路，三、五里路的距離要用現在大概是兩公里，所以村莊上都看得見的，他們家裡還算是富有。抗戰勝利之後，我們都回老家，遇到了。他家有一條船，帆船，家裡面有糧食裝在這個船上運到南京去賣，用麻布袋裝的米，一包一包的裝滿一船。就有人看到，好像一個黃鼠狼，從跳板走到船裡去了，有這麼一個事情。大家找，把米統統抬出來，沒找到。沒找到，也許人眼睛看花了，就算了，再把米裝進去。船運到，從我們那邊有水路通南京，我們廬江就通長江，從長江就運南京去了，大概要一個星期的路程。運到南京之後，忽然看到什麼？米那個袋子鼓鼓的，裡頭米沒有了，一船的米都沒有了。大家心裡有數了，看到那個東西跑上船，是真的不是假的。那也沒有辦法，南京住了幾天再回去，回去之後，米還在米倉裡頭。牠用什麼方法把這個米統統運回去了。這大概是得罪牠，不是大的得罪，給你開個玩笑，讓你空跑一趟。這樁事情是我們親自看到的，一點不假。

　　所以狐狸精，我在衡山住的那是狐狸精，這個是黃鼠狼，人家看到黃鼠狼，牠們都修行，牠們都有這種能力，有這些小神通，不是假的。這個世間奇奇怪怪的事情很多。我們讀了佛經之後，諸佛菩薩也應跡在牠們這些道，因為牠的靈性很高，也現牠們同樣的身跟牠們講經說法，度牠們。只要牠們曾經有這個善根，過去生中曾經學過佛，或者聽到佛的名號，聽到念經的聲音，統統都是有緣眾生。

　　「《勝鬘寶窟》中本」有句話說，「應跡為論，應感既彰」，這都是屬於感應道交。我們一個人不是這一生，過去無數無量生，如果不能脫離輪迴，未來也是無量無邊生，生生世世跟眾生結多少緣！跟我們有緣的這些眾生，他們學佛，他們證果，他們成就，那成就跟我也有緣。我們今天遇到佛法，跟他們就產生感應道交的關係，特別是極樂世界。極樂世界要到什麼時候才有這種能力？經論裡頭告訴我們，生到極樂世界，見到阿彌陀佛，你就有這個能力了。這個能力不是自己修成的，是阿彌陀佛四十八願加持給你的，你才有。如果不是在極樂世界，修其他的法門，那個就很難，時間很長你才能成就。極樂世界太快了，所以很多人難以相信。我是一個造五逆十惡地獄罪業的人，怎麼能夠立刻就到極樂世界？怎麼能夠一下就變成阿惟越致菩薩？這沒人相信。真的，對這個法門相信的人少！

　　這個原因，不知道阿彌陀佛本願威神以及無量劫修行功德力，我們不知道。我們對這個搞清楚、搞明白，就相信，就不懷疑。所以這個法門是真正的難信易行，很容易修，很容易成就。成就之後，智慧功德不可思議，就有能力跟自己這一生、過去生生世世家親眷屬統統起感應。而且在極樂世界花開見佛，見到阿彌陀佛，就有能力分無量無邊身，上求下化。自己的本身沒有離開阿彌陀佛，沒有離開極樂世界，有能力分身到十方，到過去、未來。分這些身去參學、去供佛，供佛是修福報，供養佛之後一定聽佛說法，這是智慧，福慧雙修。那我們就知道，極樂世界人修行一天，我們修無量劫都比不上他，我們無量劫沒有辦法見到無量佛，他有能力同時供養無量無邊諸佛，聽經聞法，同時又能夠化無量身去幫助生生世世有緣的同學，他能做得到。

　　我們怎樣才能把極樂世界搞清楚，真正認識阿彌陀佛，發起我們的願心？這些就在這部《無量壽經》集註裡面。所以我們只要把這部經搞通了，我們的信願行肯定就具足了。不行，行不得力，主要是知不足，還有懷疑，所以功夫不得力。由此可知，世尊當年在世為什麼要講經教學四十九年？無非是幫助大家斷疑生信，建立信心，從信再發願，從願再修行，那就證果了。所以四十九年講經教學為什麼，我們一定要搞清楚、搞明白。我們學佛，得佛法殊勝的利益，常常想著報恩。報恩怎麼報？學釋迦牟尼佛四十九年講經教學，就是報恩，除這一法之外，沒有別的法子能報佛恩。佛的大願就是度眾生，讓眾生起信、發願、修行、證果。我們這才把重點找到。這麼大的年歲了，每天還幹四個小時為什麼？為報佛恩。迴向偈裡面說，「上報四重恩，下濟三途苦」，為這個，不為別的。

　　聖人是指佛菩薩、阿羅漢，應跡世間，與凡夫同居一處，故曰凡聖同居土。我們念到這一句，讓我想起近代還有個人，這人我沒見過面。我在台灣，煮雲法師是我的好朋友，他寫過一本書，《金山活佛》。金山是江蘇鎮江金山寺，妙善法師，抗戰時候他還在，好像抗戰勝利前一年，他圓寂的，他圓寂是在緬甸。這位法師，我們想應該是羅漢應跡的。我們看他的形象，很像《濟公傳》裡面描寫的濟公，好像是瘋瘋癲癲的，說話語無倫次，可是話裡頭都有話。確實有神通，一般講交友很廣，有許多達官貴人常常聚會在一起，一切疑難雜症他都能治。一生沒有洗過澡，穿的衣服裡面一套小褂褲，外頭一件長衫就沒有了，一年到頭就這麼一套衣服。衣服也不洗，人也不洗澡，冬天他也不冷，夏天他也不熱，這一般人做不到。領子當然很髒，這油膩都是黑的，很厚的油，你去摸摸、聞聞，蓮花香氣。這不是普通人。虛雲老和尚曾經到香港住過一個月，香港同修告訴我，他們看老和尚，老和尚也是的，衣服都很髒，很舊很髒，你給他新的他不要。可是他的衣服領子黑黑的，你去聞它，真有香味，有檀香味道，有蓮花香的味道，它真有。這個都是屬於聖人應跡在世間，有些我們覺察到了，還有些我們覺察不到。愈是眾生有災難，應跡的人愈多，跟大家和光同塵，你沒有辦法覺知，他在暗中幫助社會、幫助大眾，把災難減輕，這個都是大慈大悲。

　　「今娑婆世界亦名凡聖同居，但此土濁重多惡」，叫五濁惡世，五濁太嚴重了！濁，今天我們叫染污。跟佛經上來對比，佛在二千五百多年前講經，所說的五濁惡世應該是指我們現在這個時代，五濁十惡。在一甲子前，六十年前，我們沒有意識到污染，沒有聽說有環保，這些名詞都是最近的。抗戰勝利之後，我到台灣沒有這個名詞。染污愈來愈嚴重，帶來災害了，大家才警覺到。那染污什麼愈來愈嚴重？六十年前確實，空氣染污，排放的這些化學的東西，那個時候車輛少，不像現在這麼普遍，公路有，公路品質沒有這麼好，車輛不多，哪有看到現在車輛一輛接著一輛，這過去沒有過的。空中交通，那時候很少很少，航班一個星期一、二班，哪有現在這樣一天好多班，這大氣層能受得了嗎？工廠煙囪排出來的，車輛排出來的，飛機排出來的，輪船排出來的，這麻煩可大了！一年排出來的超過過去二、三十年，現在人感受，受不了了。「不淨充滿」，現在連飲食都叫人擔心，水資源污染，土壤污染，這怎麼辦？我們自己種點菜，這乾淨，沒有農藥化肥，土壤染污了，沒有從前那麼樣乾淨，所以種的東西結果味道不一樣。這個問題，大家都知道嚴重，用什麼方法來解決？許多人在想，想不出來。

　　很多人看到環境的染污，物質現象的染污，沒有看到人心的染污、人性的染污。環保能生效果嗎？這個大概在十多年前就有人問過我。我的回答說，環境染污會一天比一天嚴重，不可能產生效果。這什麼原因？佛在經上講，境隨心轉，你現在在境上下功夫，疏忽了心地上，沒有去防範。化解這個問題應該先要從心地，把心理的染污化解，外面再對治就容易。心裡什麼東西在染污？自私自利在染污，名聞利養在染污，財色名利是最嚴重的染污。這個染污是環境染污的根源，真的是境隨心轉。這一個小區居住的人，心地善良，知足常樂，這個小鎮就少災少難，很明顯。同樣有災難，這個地區很輕。感應、果報活生生的在我們面前演出，我們要能看得出來，我們要能提高警覺。

　　怎樣幫助自己，怎樣救自己、救這個家庭、救我們這個村、救我們這個小鎮？你要問我用什麼方法最好，我知道，但是你不相信。佛法裡面第一法，就是誠心誠意念這句阿彌陀佛。這個法子妙絕了！怎麼念？起心動念，不問這個念頭是善是惡，不要問這些，只要念頭一起，立刻警覺到，阿彌陀佛。不要讓念頭相續，把它換成阿彌陀佛，惡念歸阿彌陀佛，善念也歸阿彌陀佛。阿彌陀佛是清淨平等覺，這個經上說的，清淨平等覺是阿彌陀佛的名號，所以念阿彌陀佛就是念清淨平等覺。這一句阿彌陀佛就能防止我們被污染，我們不被外面環境污染。這個法子妙絕了！人人都會念，男女老少，一切時、一切處統統可以念。有不相信、有反對的聲音，我們可以默念，不出聲，效果完全相同。不但釋迦如來所說一切法，最後歸這句佛號，世尊告訴我們，十方三世一切諸佛如來為一切眾生說法，末後一著統統結歸在阿彌陀佛。多殊勝，多麼不可思議！我們怎麼可以疏忽？希望我們常常念這句阿彌陀佛。功夫不得力的時候也會常常忘掉，常常忘掉不怕，想起來趕緊接著念。把念佛當作我們這一生當中唯一的一樁大事來辦，我要解決我的問題，我要脫離六道輪迴，我要脫離十法界，一心一意求生淨土，信願持名，你決定得生。往生的人很多，是真的不是假的。

　　我們今天所住的是同居的穢土，就是嚴重的染污。這些年來，應該在五、六年前，我們常常在各地旅遊、講經，我們在飛機上往下面看，看地球上的風景，乾淨、清晰，沒有看到污染。可是最近這個五年，一年比一年嚴重，我們在飛機上往下面看，一片黑霧，一直到飛機快降落的時候才看到地面，看到了嚴重的染污。都市，你細心觀察都有一層像烏雲一樣蓋住，距離都市遠的地方就好很多，讓我們有很明顯的感觸，那個都市住的人多，染污就很嚴重。這些東西千萬不要誤認為這是自然現象，不是的，人為的現象。佛經上所謂的怨氣，不平的氣，貪瞋痴慢疑的氣，聚集在一起變成這種現象，讓氣候產生異常，陰晴不定。看看媒體的報導，整個世界哪一天沒有災難？而且都是相當嚴重的災難，不是普通的。我們警覺心要提高。

　　怎麼救自己？念佛往生救自己。我們在這個世界，自己沒有把握了生死，就要趕緊念佛。生到西方極樂世界，這個地方關係好的人很多，你就有能力幫助他。你不到極樂世界，你沒有這個本事，你幫不上忙；到極樂世界就有這個本事，有智慧、有神通、有道力。所以往生極樂世界還是為苦難眾生，不是為自己獨樂樂，不是，往生極樂世界不是消極，積極的。我們有這種願心，我們相信，阿彌陀佛本願威神加持我們那個力量就特別大。幾十年來我對於這樁事情常常跟大家說，阿彌陀佛的加持是跟我們自己的心量成正比例，我們有多大的心量，他加多大的力量，所以一定要發大心。真正把這部經參透了，你一定知道，遍法界虛空界全是自性變現出來的，阿彌陀佛也是，釋迦也是，毘盧遮那也是，沒有一尊佛不是自性變的。再換句話說，天堂、地獄也是自性變的，本來都沒有的，我們自己身體也是自性變的，統統是自性變的。那就是遍法界虛空界跟我真的是一體，一體就不能分。

　　所以自性的性德，第一德就是愛。中國老祖宗有智慧，千萬年前他就明白、體會到了。這個現象都在眼前，只要你留意，時時刻刻你能夠見到。父子有親，這五倫裡頭的第一倫，五倫的根也就是中國傳統文化的根，就從親愛裡頭生的。這個親愛沒有條件、沒有分別、沒有執著，這個親愛確確實實是真誠清淨平等心裡面流出來的。宗教裡面講上帝愛世人、神愛世人，這個愛就是神的愛，就是上帝的愛，是自性的愛，真心的愛，就這個東西。古人心地清淨，社會淳樸，沒有欲望，沒有奢侈，知足常樂，所以他心是清淨的。清淨心流出來的就是智慧，智慧表現在外面就是愛、就是慈悲，所以慈悲是智慧具體的表現。這些人看到了，就有人想到，這個東西是真的不是假的，這是好的，一切善法都從這生的，一切德行也從這生的，它是一切善的大根大本。

　　如何能保持我們這一生當中都不改變？一生當中都不改變，給你說，你就成佛、成菩薩了，一點不假，佛菩薩跟人差別就在此地。你看他有智慧，他覺而不迷，智慧表現出來是大慈大悲，對人用的是清淨心、平等心、真誠心，沒有差別，沒有善惡，沒有這個族、那個族，沒有，看到整個法界都是自己，都是一家人。從這一條就衍出五倫的根，父子有親；從這一條衍生出來夫婦有別、君臣有義、長幼有序、朋友有信，這五倫就出來了。五倫是什麼？五倫是親愛出來的，佛家說的大慈大悲。所以孔老夫子常常思念著古人，認為今人不如古人。有許多人不相信，今人比古人聰明，今人發明很多東西。是沒錯，發明是發明，今人沒有古人樂，今人沒有古人的德行，今人比不上古人真誠，古人有真誠的愛心，今人沒有了。沒有了愛心多可憐！得到什麼樣好的物質享受，愛心沒有了，這人活得有什麼意思？

　　佛國土裡頭沒有別的，就是一片慈悲，這多美好！宗教神的國土裡頭是一片愛心，神愛世人，一片愛心。我們嚮往佛的國土，嚮往極樂世界，沒有愛心去不成，這個要知道。大乘教裡常常說心淨則佛土淨，沒有一個極樂的心，你怎麼能到極樂世界？極樂的心是什麼？極樂的心就是親情，這個親情發揚光大，對一切眾生都是平等的親情、真誠的親情。我們看到美國修．藍博士給人治病，憑什麼？就是憑清淨的愛心，不需要用任何藥物，就這一顆心。四句口訣，妙極了！對待一切眾生，都從內心裡頭發出來，對不起，怎麼對不起？我沒有把大家照顧好，請原諒，謝謝你，我愛你，這四句。這四句是從真心裡面流露出來的，是從清淨平等覺裡頭發出來的，所以它有效，什麼樣的疑難雜症它都能治療，道理就在此地，這個不能不知道。

　　下面講「極樂同居」，極樂世界同居土跟我們這不一樣，「池流八德」，這是池裡面的水，八功德水。極樂世界的水八種功德，我們現在的水染污，都不能飲用。那我們想到六十年前抗戰期間，抗戰期間地球這個大地，無論什麼地方的水都可以飲用。中日戰爭我們逃難，父母、大人教給我們，出門除了帶點錢，要帶米，要自己會煮飯，要帶個大蒜。大蒜是什麼？消毒的，你喝到外面的生水，吃一個蒜瓣，這都是老人教給我們的。防止疾病，這個大蒜是防範細菌，它有這個功效。

　　極樂世界的水好，我們看看經上說的，「八功德水」，這段文出《稱讚淨土經》，就是玄奘大師翻譯的《阿彌陀經》。「八功德水，謂阿彌陀佛極樂淨土池中之水，有八種功德」。第一個，「澄淨，謂其水澄渟潔淨，是為澄淨功德」。這個水，六十年之前我們地球上有，小溪裡頭有，乃至於稻田裡頭有，稻田灌溉的水清，裡頭都有小魚在游。下雨天，溪水裡面漲得流到外面，水都乾淨的，沒有絲毫染污。城市裡面的飲水多半從哪來的？都是小河裡頭、小溪裡頭，甚至於以前有護城河，水都是乾淨的。挑水的人到這個地方來挑水，挑到城市裡去賣，專門做這個行業的。六祖惠能大師賣柴的。城市裡頭人家沒有瓦斯、沒有電，都是燒灶，燒灶就是要柴火，所以專門有上山砍柴、賣柴的人。多半就是一個樵夫包幾家，好像你們這五六家、七八家，我一個人包了。賣水的也是的，也包幾家，每天早晚給你送來，水乾淨，沒有污染。有怕有污染，有些人家防範的時候用明礬，水缸裡頭用明礬，那就是沉澱，這個不乾淨的東西統統沉下去了，水乾淨。

　　第二個，「清冷，謂其水清瀅涼冷，是為清冷功德」。這兩種我們地球上有，可是現在沒有了，現在連海洋都被污染，長江、大河統統污染。第三種，「甘美」。很少，地球上不是沒有，有，水是甜的，有甜味，叫甘泉，泉水有甜味。地球上有，少，不多，多半在大山裡頭。第四種，「輕軟」。水都很重，都有相當的重量，極樂世界水沒有重量，這是我們這個世間水沒有的。第五個，「潤澤」，滋潤澤物。這我們這個世間水也有，但現在可惜被染污，這是潤澤功德。第六個，「安和」，這一條我們這邊水也沒有，「謂其水人若飲時，身心即得安隱調和」，有這麼多好處，就是能夠（用我們的話來說）治療疾病，水可以治療疾病。第七，「除患，謂其水人若飲時，能除飢渴等患」，除患功德。我們這邊水能解渴，不能除飢。極樂世界的水能除飢，常常喝這個水，就不需要飲食。第八，「增益，謂其水人若飲時，即能長養善根，增益四大」，這個四大就是我們的肉體（肉身），身體當中的物質現象，「是為增益功德」。

　　極樂世界的水太好了！為什麼有這麼好的水？記住佛說的一句話，「境隨心轉」，就這麼個道理，極樂世界的人心好。為什麼極樂世界人心那麼好？極樂世界阿彌陀佛講經不中斷，要把這個原因找出來。極樂世界是光明世界，它的光不靠太陽、月亮，它是人身放光，身有光，佛的身放光，每一個眾生身都放光，所有物質都放光，樹木花草放光，宮殿放光，所以那是光明世界，乃至大地都放光，所以它沒有黑暗。換句話說，極樂世界沒有白天、沒有晚上。極樂世界的人身體是法性身，居住的是法性土。法性身、法性土，不是阿賴耶的見分、相分。我們這是阿賴耶的見分、相分，物質現象是相分，精神現象是見分。阿賴耶是生滅法，是不清淨的。極樂世界是法性，法性它是四智，轉八識成四智，所以你在極樂世界看到的是光明。見到光明，接觸到光明，統統長智慧。智慧四種，大圓鏡智，光明遍照；平等性智，這個光放出去照注的時候，一切眾生平等心現前；第六意識變成妙觀察智；前五識變成成所作智，全是智慧，不生煩惱。轉煩惱成菩提，是說的極樂世界。

　　極樂世界阿彌陀佛講經，沒有休息，我也是最近這一、二年深深體會到。到極樂世界，這以前沒有人說過的，花開見佛，見了阿彌陀佛，進了阿彌陀佛的講堂，聽阿彌陀佛講經說法。離開講堂？離開講堂就成佛了，不成佛你不會離開，成佛就離開，這多妙、多殊勝！所以，離開講堂的人就是畢業了，是什麼果位？妙覺如來。他離開講堂到哪裡去？回歸常寂光，他證得法身。極樂世界沒有生滅法，沒有生死，沒有變化，人無量壽，永遠年輕，他不老。極樂世界沒有衰老的面孔，沒有一根白頭髮。這個世界你真搞清楚、搞明白，你能不去嗎？真搞清楚、搞明白，巴不得現在就去，對於任何諸佛剎土不會存在絲毫留戀，不會嚮往，真正是一心一意拜倒在阿彌陀佛的足下，這個好老師。雖然極樂世界名義上有四土三輩九品，實際上他是平等的，他沒有分別、沒有執著，更高一個等級，他都沒有起心動念。沒有起心動念，就是《華嚴經》上四十一位法身大士。這個我們不能不知道。

　　「樹盈七珍」，前面是寶池，水多好，再看極樂世界的樹，樹七寶所成的。「七珍者」，這也是名相，「七種可珍重之寶也。與所謂七寶同。萬寶者，指一切之財寶而言」。《彌陀經》上講的七寶，金、銀、琉璃、玻璃、硨渠、赤珠、瑪瑙。這是用我們地球上的七寶來說，而實際上，我們的寶決定不能跟它相比，無論是質量、是光彩、是用途，統統比不上。「寶蓮佛光，遍滿國土；水鳥樹林，演說妙法；諸上善人，入正定聚，永離眾苦，唯受大乘法樂。是為同居淨土」。實際上統統是實報莊嚴土，到極樂世界，阿彌陀佛給我們是平等待遇。去的時候確實不一樣，但是到了，待遇完全相同，這才叫大圓滿。今天時間到了，我們就學習到此地。　　