二零一二淨土大經科註　　（第四四八集）　　2013/9/18　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0448

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起受持三皈：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百五十二頁第四行，科題「往生果德」，分三科，第一「臨終佛現」。請看經文：

　　【此等眾生。臨壽終時。阿彌陀佛。與諸聖眾。現在其前。】

　　這是臨終佛現，緣成熟了，見到佛來接引。請看註解，『臨壽終時，阿彌陀佛與諸聖眾，現在其前』，這段經文正是四十八願第二十願「臨終接引願」的成就。「彌陀願海所惠真實之利也」，經文說得很清楚，具足上品的條件，在臨命終的時候見到佛來接引。這是這部經上所說的三種利益，三種真實，真實之際、真實智慧、真實之利。三種真實都在這個經典裡面出現，這是無比殊勝稀有。

　　《稱讚淨土經》，玄奘大師翻譯的，就是小本的《阿彌陀經》，有這樣一段經文：「是善男子，或善女人，臨命終時，無量壽佛，與其無量聲聞弟子，菩薩眾俱，前後圍繞，來住其前，慈悲加祐，令心不亂，既捨命已，隨佛眾會，生無量壽極樂世界清淨佛土。」玄奘大師這個地方翻的，比鳩摩羅什大師翻的容易懂。這裡翻的是臨命終的時候，無量壽佛跟他無量的聲聞弟子、菩薩眾俱，說明有阿羅漢、有菩薩，人數很多，前後圍繞，來住其前，都到往生這個人的面前。往生這個人，得到佛菩薩慈悲加祐，加是加持，保佑，令心不亂。小本《彌陀經》翻的是一心不亂，有人看到一心不亂，他很恐怖，為什麼？一心不亂他沒有做到。這個地方講慈悲加祐，令心不亂，這就好懂了。

　　平常要念佛，要認真念，念佛的時候一定要萬緣放下，沒有妄念、沒有雜念，臨終容易得一心。佛來接引，一定是佛光先照到你，佛光注照的時候就是加持，把你的功力提升了。你本來的功夫只達到成片，沒有達到一心，一心我們很不容易做到，理一心是明心見性，事一心是見思煩惱斷了，功夫等於阿羅漢，這都不是凡人可以做到的。凡夫能做到的，在臨終的時候希望功夫成片，功夫成片就是心裡頭這個時候只有佛號、只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都放下，叫成片。能做到功夫成片，往生的時候佛光一照，提升就到事一心不亂，佛力加持把你功夫提升了。如果你是念到事一心不亂，臨終的時候佛光注照就變成理一心不亂。佛光的加持威神不可思議，所以往生的人，往生到極樂世界確實無比殊勝莊嚴，阿彌陀佛四十八願的威力，在這個時候非常明顯的體會到。如果我們平時念佛也能都念到功夫成片，我們自己往生的信心就十足。這種堅固、堅定的信心也是彌陀本願威神加持，我們明顯的感受到，當然法喜充滿，會幫助我們對這個世間徹底放下。

　　「經中慈悲加祐，令心不亂，是為淨宗之心髓」，念老註解裡頭對這句經文特別給我們加以解釋，這是淨土宗最重要的開示。「因佛力加被，行人心始不亂」，一心不亂才出現，「於是十念相續，便得往生」，這個十念都做到了不亂，「故稱淨土為果教」。八萬四千法門不是果教，是修因證果，路很長很長。就大乘圓教來說，從初信位到十信位，十信圓滿這才是果教，十信非常不容易證得。初信位菩薩所斷證的跟小乘須陀洹相等，也就是說三界八十八品見惑他斷盡了，這是我們普通人做不到的事情。斷盡是什麼樣子？《金剛經》上說了四句話，「無我相，無人相，無眾生相，無壽者相」，這是初果所證的。我們試想想看，我們能做得到嗎？《金剛經》的前半部，是聲聞、緣覺所證；後半部是大乘實教菩薩所證得的，也就是明心見性，見性成佛。後面的境界高，也有四句，「無我見，無人見，無眾生見，無壽者見」。前面是破相，破相比較容易，後面是破見，這就難，見是什麼？念頭沒有了。不執著相了，念頭還有，到念頭都沒有，那是理一心不亂，不著相是事一心不亂。《金剛經》大家熟悉，我這樣講法你容易體會。

　　所以淨宗不一樣，淨宗你看，臨命終時得佛的加持你就證得一心，十念相續你就往生，生到西方極樂世界作阿惟越致菩薩，這是證果。證什麼果？阿惟越致。阿惟越致，別教初地、圓教初住，生實報莊嚴土。極樂世界有四土之名，我們說四土三輩九品，沒到極樂世界去的時候給你講這些，到極樂世界之後，四土三輩九品之名沒了。為什麼？那個世界是平等的法界，這是阿彌陀佛無與倫比的智慧與方法。他在因地參訪諸佛剎土，看到諸佛剎土裡面的不平等，引發修行人許許多多的煩惱，所以他發心要建立一個世界，建立一個道場，這個道場是平等的，沒有差別。你看你往生，生到極樂世界花開見佛，第一個平等你就看到了，你的身相跟阿彌陀佛完全一樣。阿彌陀佛紫磨真金色身，你也是的；阿彌陀佛身有八萬四千相，你也有；每一個相有八萬四千好，你也具足；每一個好放八萬四千光明，你也一樣，光中還有無量化佛菩薩在講經教學。

　　這是什麼境界？這是實報土的境界，這個身是佛的報身，居住的是報土，報土是法性土，報身是法性身，不是我們這個身。我們這種肉身是阿賴耶的相分，有生有滅，我們起心動念這個心是阿賴耶的第七末那、第六意識，妄心，也是生滅心，居住的環境是阿賴耶的相分。往生到極樂世界，阿賴耶沒有了，圓圓滿滿的轉識成智，轉八識成四智。什麼時候轉的？就是我們從此地往生，坐上蓮花，這個蓮花開了，我們坐在蓮台上，蓮花合起來，阿彌陀佛把這個蓮花帶到極樂世界，放在七寶池裡面。在這段時間裡面，我們的身心產生了無比殊勝的變化，阿賴耶的見相二分居然變成了法性身跟法性土。所以，在蓮池裡頭花開見佛，花開見佛，你的身相跟佛完全相同，你看極樂世界所有的人統統是這個身相，平等，沒有分別、沒有執著。你看，分別執著心自自然然連根都拔掉了；換句話說，阿彌陀佛不讓你有分別心，不讓你有執著的念頭。

　　心地清淨，功德智慧圓滿，不是修其他法門往生菩薩的階梯，不是這樣的。八萬四千法門修行，要通過欲界天、色界天、無色界天，聲聞法界、緣覺法界、菩薩法界、佛法界，才能夠超越十法界，生到實報土。這個時間長，很辛苦，一級一級的往上攀升。極樂世界沒那麼麻煩，我們這個地方一斷氣，那裡就到了，就是阿惟越致菩薩。所以，這個地方說得清楚，玄奘大師翻的《阿彌陀經》，是因為佛力加持。念佛的人一心不亂，十念相續，他就往生了。這個法門「是他力法門」，不是靠自己力量，完全靠阿彌陀佛本願威神加持，「是易行道」，對誰說易？真正相信的人是易行道，你要不相信就沒分了。要相信真難！憑什麼相信？憑智慧的抉擇，這是真實智慧，相信佛菩薩決定沒有妄語，你有沒有這個信心？這個信心要用事實來表現，表現在哪裡？表現在真的放下。在這個世間，身、心、世界一切放下，表示我們信心這才具足。我們對這個地方還放不下，還有留戀，這就是信心不足。決定沒有留戀，前面講的條件，最重要的條件，「信願持名」，蕅益大師說的，「發菩提心，一向專念」。信、願就是發菩提心，我真信、我真願意往生；持名就是一向專念阿彌陀佛，一個方向、一個目標。這就決定得生，這是真正易行道。

　　「是普被萬類之慈航，均在是也」。普是普遍，萬類是一切眾生，上面到等覺菩薩，下面到無間地獄，十方世界過去未來全在其中，一個都不漏。問題總在信願，一定要真信，真信你得大利益。我在年輕的時候，跟李老師學經教，老師把淨土介紹給我。他知道我很難相信，居然勸我，就試一試！古往今來這些祖師大德，論德行我們比不上，論學問比不上，論修持比不上，他們都能相信，我們也信一次試試看。說出這樣話來勸我，我很感恩，我還是沒有接受。所以經上講難信之法，我完全能體會得到。老師對我真好，愛護。

　　懺雲法師勸我信，我沒接受。勸我學《彌陀經》三大部，三大部是三種註解，就是蓮池大師的《疏鈔》、蕅益大師的《要解》、幽溪大師的《圓中鈔》，我把它都讀過一遍。懺公要我把他們的科判用表解的方式畫出來，把經文繫在下面做科會，我對於佛經的科判認識從那裡開始。畫出來之後我都感到驚訝，不畫出來不曉得，畫出來之後，知道他們的文章章法結構如是的謹嚴。從這個謹嚴的結構裡面就看到它思想體系，不是世間一般典籍能做得到的。大經如《華嚴》，大論像《大智度論》，古人都把這個科判畫出來，那是一本書。科判是解釋經的，一看經全明瞭了，這些疏、鈔是解釋科判的，科判就是經文的大意。像這個五句經文，科判是「臨終佛現」，上輩往生的人臨終佛現。念老在此地告訴我們，這是阿彌陀佛普被群機萬類的慈航，均在是也，就在這一句經文當中顯示出來了。

　　「經云下輩者，臨終夢見彼佛，亦得往生」。佛來了沒有？來了，他見到了，見到彷彿是在夢中，不是真的作夢，如同夢中。由此可知，上輩往生，見到佛帶著這麼多的菩薩、阿羅漢現在你面前，顯然不是夢中。但是這個境界別人看不見，往生的人看得清清楚楚，還能說出自己熟悉的、認識的這些菩薩，能叫得出名字。最明顯的是觀世音、大勢至，還有往生的同參道友。在生的時候很好的念佛的朋友，他們先走了，你往生的時候他也跟著阿彌陀佛一起來接引你。慧遠大師往生，蓮社先往生的人，他一個個的名字都叫得出來，他們都在。遠公有這個境界，我們相信上輩往生的人肯定有這個境界。你的同參道友哪有不跟佛來接引的道理？他們不是沒有能力，有這個能力。凡是來接引的全是化身，佛與菩薩他們的本身（真身）沒動，在極樂世界，依舊在阿彌陀佛講堂，講經、聽經沒中斷。我們往生的緣成熟了，佛、菩薩、大眾都是分身，能分無量無邊身，同時接引無量無邊往生的人。「更顯此不可思議之他力」，在我們臨命終時，對我們的幫助太大了。這是臨終佛現。

　　再看下面一段「隨佛化生」，經文：

　　【經須臾間。即隨彼佛往生其國。便於七寶華中自然化生。】

　　『七寶華中，自然化生』。「此云自然化生者，表非胎卵濕化四生中之化生」。胎卵濕化是我們這個世界，極樂世界的化生跟我們這邊胎卵濕化的化生不一樣，那怎麼樣？非化而言化，非化而化。應該怎麼說法？應該說分身，說化身也行。我們這個世界化生是無中生有，四種生態裡頭的化生，天人化生。極樂世界是分身的化生，他有能力現應化身。應化有緣，緣是眾生，像《楞嚴經》上所說的，「隨眾生心，應所知量」，眾生希望接引的是什麼樣的身，他就現什麼樣身。於是我們現前供佛，最好常常供一尊佛像，天天看到這尊佛像，印象非常深刻。到我們往生的時候，佛現什麼相？就跟我們供的佛像一樣。你看我天天拜你，天天看你，終於你來了，多歡喜！如果他現的一個佛相跟我供的不一樣，那我還要問，你是真的還是假的？這一問，緣就沒有了。所以，供佛像不要供得太多，太多的時候，到時候真的不知道哪個像是真的、哪個像是假的。

　　現在照相很普遍，我們供的佛像，離開家旅行的時候，我們把它照成照片，我就供照片，到哪裡都看到這個像，這個好！佛是隨心應量，佛沒有分別、沒有執著，所現的相完全是眾生心想生。報身的相我們想不出來，就連我們這個世界，古印度人所稱的三十二相八十種好，我們都沒有辦法觀想，相太細了。平常看佛像叫觀像念佛，讓這個像在心裡頭有印象，有深刻的印象，時時刻刻會想起，會想到這個像。供像一定要供你很喜歡的，印象就會深，它會起作用。所以，他不是我們這個世間胎卵化濕的這個化生。

　　「如《法華文句》云」，《法華文句》是智者大師造的，就是智者大師的《法華經》的註解，它稱《文句》。引《胎經》，《胎經》就是《菩薩處胎經》，裡面有段話說：「蓮華生者，非胎卵濕化之化也，非化而化耳。」「又亦非《涅槃經》所謂之濕生。彼經云：庵羅樹女等，因樹華而生，名為濕生。蓋穢土草木，常有濕氣，庵羅樹女等，托此濕氣而生，乃名濕生」。我們這個世界有胎卵濕化，憑著這個濕氣，有些小的動物，小蟲、爬蟲，能夠飛的小蟲，有濕生的。經上講到庵羅樹女，這是人名，我們參考資料第十八頁有。「彼女由菴羅婆樹而生」，所以叫她做菴羅女，「為摩竭陀國頻婆娑羅王之妃，生耆婆」，生一個太子。「後歸佛奉園於佛」，晚年的時候遇到釋迦牟尼佛，皈依三寶，依佛為師。奉園，她有個花園，供養釋迦牟尼佛，佛接受了，「以為住所」。經上有這麼一段故事。

　　我們在斯里蘭卡，現在建佛教大學這個地方，好像是佛陀第三次，佛陀到斯里蘭卡曾經去過三次，第三次的時候在這個地方講經。當時的國王就把這塊土地供養世尊，世尊也接受了。所以現在斯里蘭卡這塊土地，主人是釋迦牟尼佛，是斯里蘭卡歷史上有記載，這不是假的。土地不算太大，十六個英畝，六六三十六，合中國九十六畝地，一個英畝是六個中國畝，十六個合中國九十六畝。現在這個大學就建在這個地方，非常有意義。

　　我們再看下面的經文，「智德自在」：

　　【智慧勇猛。神通自在。】

　　『智慧勇猛』。「謂智慧明了銳利，能破煩惱憍慢賊軍，故云勇猛。如《智度論》云：智慧箭勁利，破憍慢諸賊」，這是比喻。「智慧箭」，參考資料在第十九頁。「智慧能害煩惱之賊，故譬以箭。增一阿含經三十九曰：仁鎧三昧弓」，仁是仁慈，仁慈好像是鎧甲披在身上，這是防禦敵人的刀槍，防禦敵人的。三昧好比是弓，比喻作弓。「手執智慧箭」，跟誰打仗？跟煩惱，把煩惱比喻作賊。「福業為兵眾，今當壞汝軍」，把煩惱軍打敗。菩薩有這個本事，我們沒有，我們常常受煩惱的傷害。應當要學菩薩，第一個要有仁愛的心，仁慈，三昧是禪定，有仁慈、有定力、有智慧、有福報，煩惱就不能傷害你了。

　　《智度論》第十卷也說，《大智度論》有一百卷，第十卷裡頭有這四句話，「忍鎧心堅固」，忍辱，「精進弓力強，智慧箭勁利，破憍慢諸賊」。諸賊就是貪瞋痴慢疑，這五種是根本煩惱，六道眾生因為這五種煩惱，不能證得無上菩提；因為這五種煩惱感得六道輪迴，不能出離。所以要修定慧，有定能出欲界，有慧能出色界跟無色界，就能超越六道輪迴。所以定慧是修行的樞紐。我們定慧修不成，想修，修不成的原因就是這些煩惱的干擾，這些煩惱你不能放下，你定慧不能成就。首先要遠離，定慧成就就不怕了，煩惱干擾不到你。表現在哪裡？表現在佛菩薩。

　　佛菩薩他要幫助眾生，要幫助眾生就不能離開眾生，眾生有這些煩惱習氣，菩薩沒有。菩薩有戒、有定、有慧，菩薩有六波羅蜜，菩薩有戒律，菩薩有四攝法，菩薩有普賢十願，所以菩薩度眾生而不受煩惱的干擾。菩薩雖然跟一切眾生接觸，菩薩心裡非常清楚非常明瞭，一切法都是從心想生，當體即空，了不可得。宗門大德常說，「百花叢裡過，片葉不沾身」，那是什麼？那是戒定慧的功德。最明顯的我們在《華嚴經》上看到，善財童子五十三參，五十三位善知識，出家的很少，在家的很多，男女老少，各行各業。這些修行人不染著，換句話說，他們把佛法完全落實在生活當中，各行各業全是佛法。斯里蘭卡這個小國家，男女老少，各行各業，那不就是五十三參的善知識嗎？善財去參學，一個一個去訪問，只得其利不受其害，成就自己圓滿的後得智，後得智就是無所不知。根本智是般若無知，那是根本智，後得智是無所不知，他統統經歷過，統統學過了，真實智慧。

　　由此可知，阿彌陀佛在自在王如來大會當中他證得根本智，然後他的老師自在王如來，叫他到十方諸佛剎土去參訪，那就是五十三參，成就他圓滿的後得智。他的參學跟一般菩薩的參學不一樣，他參學的對象是十方如來，所以他的成就也不一樣，他能成就極樂世界。我們從方方面面來看、來觀察，極樂世界怎麼成就的，為什麼那麼殊勝、那麼莊嚴，不是沒有原因。這些都幫助我們堅定信心，長養願心。他能夠取人之長、捨人之短，建立殊勝莊嚴的修學道場。極樂世界是個平等世界，大道場，這個世界裡頭，沒有上帝、沒有大臣。如果要有，早就會介紹了，極樂世界國王是誰，沒有，沒聽說過，沒有國王大臣，也就是說沒有政治組織。

　　十方世界往生的人可多了！中國講人，把他分為四大類，士農工商，極樂世界沒聽說士農工商。佛為我們介紹，好像極樂世界只有兩種人，一個是老師，一個是學生。菩薩是學生，拿到菩薩學位的學生，拿到阿羅漢學位的學生，聲聞，聲聞是阿羅漢。所以極樂世界只有兩種人，老師跟學生，換句話說，這是個學校。真的，一點都不錯，它是個學校，非常非常大的學校。極樂世界沒有邊際，中國古人所說，其大無外，其小無內，用這兩句話來觀察極樂世界，那完全是事實真相。極樂世界的人，人人都覺悟了，人人之心清淨平等覺，清淨平等覺是修因。果報？我們經題上半段，「大乘無量壽莊嚴」，果報；大乘是智慧圓滿，無量壽是福德圓滿，莊嚴是相好圓滿。十方世界無與倫比的，沒法子跟它相比，這些太好了，顯示阿彌陀佛的慈悲。

　　四十八願有，有一願「十方佛歎」，讚歎，他有這一願。這一願是什麼？是希望十方諸佛介紹眾生到極樂世界去學習。釋迦牟尼佛讚歎，說出《無量壽經》，說出《觀無量壽佛經》，跟《阿彌陀經》，這是釋迦牟尼佛的讚歎。我們知道，十方世界一切諸佛如來，有很多經他沒有講的，像世尊一樣，但是這三部經是必講的，一切諸佛說經決定有這三部經。這三部經，諸佛講這三部經就是阿彌陀佛「十方佛讚」這一願的具體落實。佛一讚歎，我們就知道了，我們曉得有這麼個地方，而且很容易修成。真正相信的人有福、有智慧，對它懷疑的人，那就沒法子了，他去不了。去不了等下一次機會，機會很多，慢慢等，什麼時候你相信了，什麼時候你就成佛了。真信、真願，一心念佛，就能往生。

　　如果遇到災難，這個時候你萬緣放下，一心念佛，佛就會現前，你馬上見到了，你就能往生。所以人怕災難，念佛的人不怕，念佛的人歡喜，為什麼？早一天往生。不到這個時候你那個心發不出來，到這個時候心發出來了，為什麼？走投無路，只有這條路走得通，往極樂世界去，這個路平平安安，穩穩當當，佛來接引。大家要好好記住，為什麼？人得這人身，必定有死亡的一天，這一天怎麼辦？這一天要信願持名，我來生不搞輪迴了，我要去極樂世界。所以，真正有智慧的人，真正有福報的人，聽到這個法門之後，馬上就下定決心。世間事慢慢的放，這是什麼？半信半疑的人，慢慢的放。真正相信的人立刻就放下，不會拖泥帶水，就等著佛來接引往生。佛還沒來，兩個原因，一個原因，你壽命還沒到，你還有壽命；第二個原因，你還有使命，你還沒做圓滿。如果不是這兩種原因，想去就去了。這法門的殊勝確實無法可比。

　　下面又引用《維摩經》上的話，「《維摩經》云：以智慧劍，破煩惱賊」。都是用戰鬥做比喻，智慧是武器，有智慧，煩惱就沒有了。煩惱不是真的，煩惱從哪來？從妄念來的，沒有妄想就沒有煩惱，有妄想才會有煩惱。「又《心地觀經》」，經上說：「法寶猶如智慧利劍，割斷生死，離繫縛故。」這《心地觀經》上說的，也是從比喻說。法寶就是經典，世尊入般涅槃，離開我們了，留下來的是經典，經典裡面記載的是如來的智慧。我們天天讀經典、聽經典、學習經典，要是真正學習，這個劍就起作用，智慧就起作用了。為什麼？能斷生死，生死是果，煩惱的果報，煩惱是因。悉離繫縛，繫縛是煩惱，生死是煩惱的果報，統統捨棄了。智慧能斷煩惱，智慧能了生死，生死是假的不是真的。

　　我常講到，學佛的人第一樁大事要明瞭，那就是人沒有生死。生死是什麼？身，身有生死，我沒有生死。如果我有生死，我死了，誰去投胎？誰去往生？誰去作佛？這問題不都來了嗎？所以要知道，身有生死，我沒有生死，真正學佛的人不怕死，沒有生死。如果不出輪迴，你這一生沒有什麼大善大惡，很快你就又到人間來了。因為你要做到有善，善到天道去了；有惡，惡到三途去了；你沒有什麼大善大惡，肯定在人道。我們看過一些外國人的報告，催眠的報告，用催眠術，讓這個人在催眠當中他能夠回到過去，過去一世、過去二世、過去三世。我曾經看到一個報告，過去好像八十多世，時間四千年，四千年前。說出那個時代他是什麼身分，住在什麼地方，做些什麼工作，生活狀況，都能說得出來。一世一世都是做人，那就是沒有什麼大善大惡。也有些人過去世是畜生道，做過很長的時間，做畜生，餓鬼道、地獄道。

　　在最近這幾年有附體的，跟催眠的狀況類似，也能夠說出過去生中的狀況，還說出現在周邊這些認識的人，過去生中都有緣分。這是諺語裡面所說，不是冤家不聚頭，冤家未必是冤仇，這個意思是很曖昧，今世跟你在一起的，過去世都有緣，沒有緣遇不到。佛法對這樁事情說得很具體，人與人之間，沒有緣不認識，真的對面相逢不打招呼的，陌生人。看到我們，笑一笑、點點頭，都是有緣的，或者不高興瞪你一眼，嫌你討厭，統統都是有緣的。這個緣很薄，也許一次，以後不再見面了，緣要很深就變成一家人。香港藍塘道光明講堂，我在那邊講過經，壽冶老和尚的道場，壽老往生了，我以前住在那個地方講經，住持、當家都不在了。這個講堂上有副對聯，壽冶老和尚寫的，上聯寫的，「夫妻是緣，有善緣有惡緣，冤冤相報」，下聯寫的，「兒女是債，有討債有還債，無債不來」，我還記得這一對對聯。我在那邊講經是一九七七年，三十多年前，有人告訴我這對聯現在還在。這是佛經上說的，一點都沒錯。

　　學佛了明白了，我們的心態就改變了，如何把這些善緣、惡緣統統變成法緣？這個好事，冤緣都化解了，變成法緣。應該用什麼方法？用教學，以身作則，身行、言教就會產生效果。我們把倫理、把道德、因果做出來，讓我的這些父母、夫妻、兒女、兄弟姐妹、親戚鄰居，這都是有緣人，天天見面，常常打招呼，去感化他們。住在這個地方三年，住三年，我們這個附近的人都變成好人，你在這個地方沒有白住。不能不理會。用什麼方法？用四攝法，四攝法就是常常送禮，尤其是吃的東西，送鄰居，先靠近的鄰居，先送他們，慢慢距離再拉遠。三年這個村鎮就不一樣了，為什麼？人跟人見面會笑了，會打招呼。以前人見面不打招呼的，問都不問一聲，現在老遠見面打招呼。

　　我們先做，帶頭做。我們十方到這邊來的同修，都帶著禮物送我，我們吃不完，這些東西又不能留，馬上就送人，送這些鄰居。所以現在這些鄰居見到我們都很有禮貌。再熟一點我們就想辦活動，我的想法，每個月我們大家聚一聚，辦個慶生會，慶祝生日。在這個月出生的人，壽星，我們替他祝福，我們大家在一起吃一餐飯，聚會，這個方法好。我在澳洲建了個小道場，淨宗學院，在圖文巴，今年十一年了。我們開幕那天，正式發請帖，邀請我們最近的兩條街的居民，兩條街，大概有幾十家，靠近我們住的。向他們做報告，有晚宴招待他們。先做報告，說明我們這些人到此地來，買了這個教堂準備幹些什麼。素菜接待他，他們吃了很歡喜。散會的時候，就有一些鄰居告訴我，你們這個活動能不能多做幾次？這就他們提出要求。我說那好，我們就定期，每個星期六的晚餐，溫馨晚宴，免費招待，大家統統都來。十一年到現在沒有中斷過，現在效果出來了，整個小城沒有人不知道淨宗學院，而且群眾都知道、都讚歎，淨宗學院的人都是好人。

　　今年沒想到，是我們預期的，沒有想到真的心想事成。這個小城裡十幾個宗教被感動了，大家聯手起來，我們宗教先互相學習，團結起來，把這個小城打造成一個，世界上頭一個，多元文化和諧示範城市。五月，我們在巴黎聯合國教科文總部做了個報告，做得很成功、很精彩。十一年，把這個小城團結起來，人與人見面都能打招呼，都很和睦。特別是我們淨宗學院，穿這樣的衣服出門，每個人都跟你打招呼。連布里斯班機場海關都知道，你們到澳洲去旅行，到淨宗學會，他們都知道。在圖文巴這個城市，你不知道學會在哪裡，隨便問哪個人都知道，都會告訴你怎麼走法。我們在澳洲十年，別的成績沒有，這個成績可以值得一提的。

　　所以，我們愛別人，人家愛我們，我們用真心去感動他。無私、不希望報酬的這種布施、供養應該要做，他們會對我們有很好的印象。這個城市原來是澳洲基督教的城市，沒有其他宗教進去，我們佛教進去了。現在這個裡面不少，原本是猶太教、基督教、天主教，現在裡面有拜火教，還有巴哈伊教，土著的宗教，一共有十幾個單位。一年總有幾次宗教活動，宗教團結的活動，過去宗教不往來的，現在宗教常常聚會在一起。每個人都嚮往，希望我們這個城市多彩多姿，生活在這裡面都非常快樂。我們的希望，是每個宗教帶頭，圖文巴的居民互相尊重、互相敬愛、互相關懷、互相照顧、互助合作，像兄弟姐妹一家人一樣。說明不同宗教、不同的族群、不同文化可以在一起和睦相處，不會衝突的，做得很成功。

　　下面經文有一句，『神通自在』，「神通無礙也。如經云：能於掌中持一切世界等也」。這舉一個例子。佛菩薩確實有這個能力，在手掌心裡頭，將整個宇宙放在手心上。是真的嗎？真的，一點都不假，因為整個世界可以濃縮成一點。也許這一點，科學家所說的，這一點一爆炸，宇宙就現前。佛法裡頭不要爆炸，它自然現前，不是爆炸而現前的，本來就是。一微塵裡面有圓滿的宇宙，這就是中國古人所說的，其大無外，其小無內，微塵裡頭有圓滿的世界，《華嚴經》上說的。什麼人能進去？普賢菩薩常常進去，進到微塵世界裡面去供佛、去聞法、去度眾生。微塵世界不小，這個大世界，大世界也不大。所以大小是假的不是真的，大小是個抽象概念，不是事實，事實是沒有大小、沒有先後。沒有大小就是沒有空間，沒有先後就是沒有時間，空間、時間都是假的，都不是真的。這是佛經裡面的科學。

　　佛經裡頭確確實實有圓滿的科學、圓滿的哲學，我不說是最高的，圓滿的。換句話說，世間科學、哲學沒有辦法超越佛經，因為它是圓滿的，所發現的佛經上全有。現代的科學家慢慢重視這個問題了。古人沒有這個儀器，沒有這些精密儀器，沒有這些科學的概念，特別是數學的概念、物理學的概念，他怎麼會知道？而且知道得這麼詳細，比科學報告還要詳細，什麼原因？科學家沒法子解釋，於是乎他們想到，他說人可能有一種本能，這個本能知道。現在這些人，我們把本能喪失掉了。這個說法跟佛的說法接近，確實是有本能，本能是什麼？真心、自性。你要是用真心、用自性，你什麼都知道，要不要學？不需要學。

　　釋迦牟尼佛所學的是世間法，出世間法沒人教他，他從哪裡得來的？從禪定得來的。印度一些宗教，他們修禪定，止於非想非非想天，就是四禪八定。定的級別有八個層次，他到第八他就不再上去了，誤以為第八定是大般涅槃，再上去沒有東西了。佛從第八定再向上突破，境界現前，不是六道。第八定只到六道，第八定上去，六道沒有了，看到四聖法界。四聖法界也不是究竟，再向上提升，往更深的禪定裡面去契入，一直達到自性，就見性了。見性什麼？見到自性本定。惠能大師開悟，告訴我們「何期自性，本無動搖」，到本無動搖的時候，這就是自性本定，這才到頭，再沒有了。佛的定功就到這裡，看到什麼？看到一切法全是自性變現的，所以說「何期自性，能生萬法」。宇宙從哪裡來的？現在科學沒找到，佛經上有。惠能大師講得這麼清楚，自性生的，自性是能生，整個宇宙是所生。自性沒有大小，所以宇宙也沒有大小，再小微塵裡頭有自性，那微塵裡頭就有世界。

　　大乘經教裡頭講這個講得很多，講得很清楚，佛講清楚、講明白了，要求你證得，你要不能證得，你是聽說的，不是你自己的；你要證得了，那是你自己境界，自己境界你得受用，不是自己境界，你自己得不到受用。科學所證的是用儀器、是用數學、數理，他不得受用。佛菩薩是用禪定、用功夫，就是用清淨心，清淨到極處，平等到極處，它有作用。這個作用是什麼？他跟整個宇宙融成一體，這個作用可大了！跟宇宙融成一體，就是跟一切諸佛如來融成一體，這一體是什麼？叫常寂光。換句話說，身變成光，心也變成光，你的智慧、你的德能相好統統變成光，叫常寂光。常是永恆不滅的，不生不滅，永遠不會變異的，不會起變化的，這叫常。寂是清淨寂滅，裡面沒有一切污染，什麼污染都沒有，清淨寂滅。光，光明遍照，所以他知道，他照見了。智慧光照是自性本有的，不是外來的，德能、相好也是自性本自具足的，遇到緣它就現，沒有緣它不現。不現不能說它沒有，現不能說它有，這是不可思議的境界。

　　所以經上說的這句話，「能於掌中持一切世界」，我相信科學不斷的向前去推進，會有一天證明，佛在經上講這句話是真的。我們今天來問一句，我們這個大樓下面有個房間叫四庫館，裡面放的是一套《四庫全書》、一部《四庫薈要》。那我要問你，這部《四庫全書》跟《薈要》，你能不能放在手掌上？不能，這怎麼放法，那麼大的東西！現在已經有人把《四庫全書》放在晶體上，晶片，還送給我一套，就放在手掌上。好像有十幾片，小小片，十幾片，你插在電腦裡面你就看見，一部《四庫全書》，很輕，在手掌心裡頭。這個我們要是跟古人講的話，一部《四庫全書》可以拿在手上，沒人相信，你說瘋話，哪有這個道理？我們相信科技還會進步，現在十幾片，將來大概一片就可以了，一片就容納整個《四庫全書》。

　　從這個你來推，佛法給你講的，也就是一個小片，比這個晶片還小，肉眼看不見，一微塵。裡面藏的是什麼？整個宇宙，整個宇宙信息就在那一點裡頭。誰知道？普賢菩薩知道。普賢菩薩有能力，就在這個裡頭，不要到遠處去，就在這一點裡面觀察全宇宙，全宇宙裡面所有一切眾生他一清二楚。不但知道你現前，知道你過去，知道你未來，統統在裡頭。佛法是高等科學，領先科學，我們盼望科學能走到這一步，科學、哲學跟佛法融成一體。我記得好像愛因斯坦當年在世提過，他說宗教，跟科學最接近的是佛教。現在愈來愈接近，量子力學非常接近，講微觀世界，微觀搞明白了，宏觀也就清楚了。所以這個能於掌中持一切世界是事實，我們能相信。人家送我一套《四庫全書》的晶體，晶片，我拿來一看，歎為觀止，放在電腦裡頭，文字就現出來，一部《四庫全書》那麼大。可這什麼？這得有電才行，沒有電就不行了。

　　可見得宇宙千變萬化，總在遇緣不同，這緣。古人沒有遇到今天科學的緣，他怎麼會懂的？佛經上說的他怎麼會相信？我們感到奇怪。我們今天能相信是因為科學報告，我們對經上這些話沒有問題，能相信，能體會到，他們那個時候沒有。這就是人家比我們高明，我們沒法子理解的，他的心比我們清淨，他沒有我們這麼多的妄念，沒有我們這麼多的妄想，沒有這麼多的欲望。也就是說他的心比我們靈，感應比我們敏銳，他能感應到，他能體會到。我們今天還要靠科學幫忙，堅定我們的信心、願心。我們真正要想跟佛菩薩一樣的通達明瞭，就是往生極樂世界，你要想真正明瞭，到極樂世界，個個都是一流的科學家，神通廣大。旅行，坐車、走路多麻煩，念頭一動，身體就到了，這都是真的，都不是假的。有能力遍到全宇宙，這就是分身、化身，常寂光遍照，遍照就遍到，都能到，一點障礙都沒有。今天時間到了，我們就學習到此地。