二零一二淨土大經科註　　（第四０八集）　　2013/8/24　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0408

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百零二頁，第三行，科題，「身得妙觸」。請看經文：

　　【風觸其身。安和調適。猶如比丘得滅盡定。】

　　六根，這是說身體，身體所緣的是觸塵，這個接觸裡頭它就有受。接觸是安和，這是非常舒暢的一種享受，如果是接觸的暴力，那就會非常痛苦，身所接觸的。第三段說明「風之妙觸」，極樂世界微妙到極處，我們身體接觸風也不例外。「德風觸體」，極樂世界一切萬法全是從自性流露出來的，所以一切法裡面都充足了性德，無量無邊的性德周遍法界、周遍國土，根塵相接觸的，都能夠享受到自性本具的德能相好。「自然安樂和諧，調心適意，故曰安和調適。其樂譬如比丘得滅盡定。」那個樂是怎麼樣的樂？這有個比喻，這個比喻也不好懂，為什麼？不是一般人的境界，譬如這個樂就好像比丘得滅盡定。滅盡定是什麼？「滅盡定，又名滅盡三昧」。滅盡是對誰說的？是對「六識心心所」，這是禪定的名稱，這個定也不容易成就。第六意識最大的作用是分別，心心所的功能最大的無過於六識，六識相應的心所五十一個。也就是說，五十一個心所它全相應，沒有一個不相應，其他的七個識都緣不到這麼多的心所。像阿賴耶識只能緣五個心所，第六識能緣五十一個心所，心所只有五十一，它全緣到了。

　　六識心與六識相應的五十一個心所統統滅盡，這是什麼定？「不還果以上之聖者，入於此定」。這說出來了，不還果，不到人間來了。我們知道初果要到人間來，來七次；二果也要到人間來，還來一次；三果不來了。這是三果以上的境界，三果是阿那含，往上去四果阿羅漢，阿羅漢就脫離六道輪迴。三果也很了不起，得滅盡定。往上，三果、四果，再向上，辟支佛、菩薩、十法界裡面的佛，統統都是這個定。這個定有淺深差別不一樣，三果是剛剛得到，四果以上統統得到；六道裡面向下的因沒有了，所以他住在第四禪，他不會退墮，得這個定不會退墮，向上再一提升就離開六道輪迴。「入於此定；此亦樂如漏盡願所攝。」漏盡是阿羅漢。比這個還高一級，但是沒有得滅盡定，漏盡是不可能的。先得滅盡定，然後就得漏盡，就成四果羅漢。這個盡的樂我們能夠體會到一些，為什麼？煩惱沒有了。我們今天的樂、自在得不到，原因是什麼？煩惱習氣染污，這個東西沒有除掉。此地這些修行人他們全得到，每一個往生到西方極樂世界的人，花開見佛，就得到阿彌陀佛四十八願圓滿的加持。這個加持起作用，不是我們這邊口頭說的加持，實際上得不到利益；他們那邊的加持，實際上得利益，真正得樂，煩惱習染全斷了，身心自在，智慧現前，德能現前。德能裡面表現最明顯的就是六種神通，天眼無所不見，天耳無所不聞，他心、宿命、神足，飛行變化，這真自在。無論到哪裡去，不需要交通工具，念頭想哪裡，身體就到那裡，他就到達。這個身很自在，可以讓別人看見，也可以讓別人看不見，真正是隨心所欲，我想讓他看見他看見，不想讓他看見他看不見。證得阿羅漢，漏盡，是見思煩惱斷盡了，但是要知道塵沙、無明還在，這是微細的煩惱。這些統統是四十八願阿彌陀佛的本願所現出來。

　　底下的文，「風吹花聚，而顯妙色。飛花如雨，故稱花雨」。底下要說花雨的功德。我們的科題是「眼得妙色」。經文：

　　【復吹七寶林樹。飄華成聚。種種色光遍滿佛土。隨色次第而不雜亂。柔軟光潔如兜羅綿。】

　　請看念老的註解，「彼國德風有諸妙用」，它的作用很廣。「首曰吹物出音，演說妙法」。這是我們前面讀過的，風吹萬物都出音聲，外面有風聲。世尊在講經的時候給我們做了示範，顯示德風的妙用，首先說明風吹出音，演說妙法。其次給我們說明，「隨風散香，聞者清淨」，這是前面讀過的。第三，「德風觸身，樂同滅盡」，這是我們前面說的身得妙觸。這個地方是第四，「四曰隨風送花，遍滿國土」。更妙了，花瓣被風吹落下來，風會把這些花瓣擺得整整齊齊，是最美妙的圖案，鋪在地上。我們無法想像的，讓你看到非常歡喜、非常喜悅，風有這麼多的好處。

　　底下解釋這段經文，「風吹寶樹，依花色光自然會聚」，沒有人工設計，不需要人工去排列，微妙到極處，自然會聚，「青黃赤白，遍滿其國」。花擺得非常有秩序，顏色配得非常好，讓人看到生歡喜心。「故經云：飄華成聚，種種色光遍滿佛土」。在極樂世界到處你都可以看見，大地，大地是琉璃成就的，我們這個地球上的大地是土、沙、石頭，地是這些東西成就的。極樂世界不是的，極樂世界眾寶成就，眾寶裡頭最多的、最主要的就是琉璃。琉璃是我們一般人叫翡翠，綠色的玉，透明的，這個東西不多，所以它的價值很高。除這個之外，這裡頭還含有無量珍寶，這大地。所以極樂世界大地也是綠色的，鋪成走道，像我們這鋪馬路，我們這個路是用柏油鋪的，極樂世界的地是黃金鋪的。從這些地方我們就能了解那個世界的人福報多大！怎麼知道？依報隨著正報轉，人有福報，大地就變成珍寶。為什麼？境隨心轉，我們的心地清淨善良，無量珍寶就現前，如果我們的心行不善，無量珍寶就變成石塊、變成泥沙，它是隨著我們念頭在變。

　　佛在大小乘經上都說，說得很多，說得很清楚，說「色由心生」。佛經上講色，就是我們今天講的物質，物質從哪裡來的？念頭變現的。「相隨心轉」，相是一切萬相，萬相是跟著我們念頭在轉變，都不是真的，隨心所欲。為什麼極樂世界會變成那麼好，人心那麼好、行為那麼好？記住一樁事情，我們中國老祖宗知道，提倡的是教學為先，萬事萬物都把教學擺在第一，人心就好了，天天接受聖賢教育。聖賢教育的基礎，就是倫理、道德、因果跟宇宙萬物的真相。這四種東西就是聖賢教育的核心，聖賢教育的內容。西方極樂世界阿彌陀佛講經教學從來沒有中斷。這個我們要留意，它怎麼會那麼好？教的。今天我們這個社會有問題，大家著急了，但沒有曉得這問題怎麼發生的。我們中國至少兩百年不教聖賢教育，倫理、道德、因果、聖賢教育不教了，那就問題出來了。日本比我們厲害，四百年不教了。

　　今天整個地球出了毛病，地球大概也有三、四百年不教了，我們中國人丟掉兩百年。最近這十年來，我們提倡恢復傳統文化起了作用，雖然沒有落實，大家已經覺悟了，知道聖賢教育有作用，不是壞東西，要重新回頭來看看，真好，那還是要把它拿出來用。其實我們沒有這麼高的智慧，我們是看到外國人說的，引起我們的注意力。我是看到羅素、湯恩比博士這些人的著作，特別是湯恩比博士，他在一九七０年代說了很多次，「要解決二十一世紀的社會問題」，那就是現在，「只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。我們聽到這個話非常吃驚，他怎麼會說出這個話？然後讓我們認真回過頭來，細細去看孔孟學說是什麼，大乘佛法是什麼，能救現在的社會嗎？能。說實在話，是非它不可，你要不把這個東西找回來，這個社會沒救。這個東西真能救。

　　去年讓我們看到一個例子，我們對這個說法完全沒有懷疑了。這個例子是什麼？我們地球上還有這麼一個國家，斯里蘭卡。這個國家用佛教治國，每一天早晨，全國人民都要念三皈依，這是一天生活開張，第一堂課要念三皈依，有法師在電視台領導大家一起念。全國電視台，國家電視台早晨四點鐘到八點鐘這個階段，都是法師誦經讚頌、講經教學，全國人都在聽。每一個星期還得要到寺廟去上一堂佛教課程，從來沒有間斷過。多少年？二千五百年。這還得了！我們到那裡去觀光旅遊感到非常驚訝，我們回到古代了，那個社會至少是中國一、二千年前的社會，現在還保持著原樣子，讓人看到歡喜。表面上看好像很落後，現代化的東西不多，除了二、三個都市之外，其他地方你看不到。你所看到的，確確實實是二、三千年前的社會，回到古代去了，非常有味道。

　　那個地方的人沒有競爭，那個地方的人沒有貪欲，我們講貪瞋痴慢疑這五種煩惱，那個地方的人好像都沒有。那個地方的人，就像佛經上所講的六和敬，他們過這個生活。「見和同解」，天天學習佛陀教育，想法、看法都一樣。「戒和同修」，每個人都受三皈，都遵守五戒、十善、八關齋戒。他們不是口說的，是做到，人人都做到了。你到每一個家庭去，和睦。他們重視家庭生活，外面有工作，工作完了之後一定回家，他們沒有什麼戶外生活，這些沒有，家庭團聚的生活。家庭，在家裡面沒有事情做，他們就是讀經、就是聽教，他們過的是這個生活，非常溫馨。我們中國古人所說的「家和萬事興」，家家和睦。

　　我們看到古人所講的，和諧的大根大本就是孝親尊師，家裡孩子早晨起來一定對父母跪拜，上學去也要拜了父母再上學，在學校見到老師向老師跪拜，這個禮節全世界沒有了，它還保持著二千五百年的傳統。我到學校去參觀，每一個教室裡面都供的有佛龕；正式供的佛龕，不是隨便掛的佛像，有佛龕。他用燒香，他也點燈，他也供花，上課的時候老師帶著學生先拜佛，拜完佛再坐到座位上上課。教學為先，沒有別的。我們看到很感動，我們看到之後，感到我們的世界還有一線光明，我相信我們的世界不會走向滅亡，只要有這一個國家在。大家都到那個國家去看看，回來認真反省檢點，我們要不要這樣的教育？你要不要一個孝順的兒女？你要不要一個尊師重道的學生？那邊的人沒有競爭的念頭，安分守己，知足常樂。他們活得非常幸福、非常快樂，無論在哪個地方，看到男女老少都是滿面笑容，沒有看到憂愁的、苦惱的，沒看到。人民生活並不富裕，他知足。

　　我聽到一個同學告訴我，他看到一個老人，抱著一個菠蘿蜜，滿心的歡喜。為什麼？那個菠蘿蜜他可以吃三天，他三天糧食有了，高興。生活很簡單。這個地區是熱帶，穿的衣服很少，常年人都是赤腳。我們看到佛像，佛都是赤腳，他們現在還是赤腳。只有在典禮集會，好像有一些人穿上鞋子。普通人還是習慣了，進入寺廟把腳洗乾淨再進去。我們看到這個地方，就看到全世界的希望。我希望每個宗教，至少都有一個示範城市，把你的宗教信徒，信徒把教義、把經典落實，一定要落實到生活。有個基督教的城市，有個天主教的城市，有伊斯蘭的城市，我們看看這些用宗教來治國好不好？如果真好，我們就要認真學習，社會一片祥和。

　　我們再往下看，「故經云：飄華成聚」，風吹著花，自自然然這些花聚集在一起，「種種色光」，不一樣，「遍滿佛土」，大地上統統遍滿了。「隨色次第而不雜亂」。這兩句不可思議，花在地上自然擺成圖案，讓你看到滿心歡喜，不但歡喜看到的時候會開悟，你看到大自然的神奇，它有秩序，一絲毫都不亂。這是性德的成就，性德的圓滿。什麼力量讓它有這樣殊勝圓滿成就？念力，一個單純的念力。科學家的說法跟佛的說法完全相同，我們把所有的雜念放下，念頭歸一。一，什麼都沒有，真正歸到一，這個境界就現前。為什麼？一就見性，佛教裡頭講的明心見性，見性成佛。這是性德自然流露，它一點都不亂。

　　在中國，我們的老祖宗古聖先賢教導我們，這個性德流出來的是什麼？是倫理。倫理是自然的，不是哪個人發明，不是哪個人創辦、創教的，沒有，是自然的。自然從哪裡開始？從父子開始，父子有親，就是父母跟子女的關係開始。這個開始是什麼？這個開始是真愛，沒有任何條件。特別是在小孩生出來一百天，他沒有受到染污，表現出來的完全是天真、天然。那是真實，一點假的都沒有，叫天真，能保持一百天。小孩不認生，無論什麼人逗他，他都笑咪咪的，什麼人抱他，他都歡喜。父母對兒女一片天真，小孩對父母也是一片天真，你去看很有味道。一百天之後，慢慢的他會認識誰是他媽媽、誰是他爸爸，這是什麼？他就被染污了，他有分別、有執著。人沒有分別、執著是天真，有分別、執著就麻煩，就被污染了。往後的污染那是一年比一年嚴重，變成我們現在這個社會，人跟人往來沒有真心、沒有誠意，都是欺騙，都是在巧取豪奪，滿足自己的欲望。當然有意無意都傷害別人，這就造業，這些業就感得六道輪迴。你造的是善業，起心動念幫助別人，能夠捨己為人，你來生是三善道，你修的是善業。如果是自私自利、損人利己，這種概念、行為，來生的果報是三惡道，地獄、餓鬼，畜生。

　　六道輪迴從哪裡來的？我們的業力變現出來的。實在說，它本來沒有，自性裡頭沒有六道輪迴，宇宙裡頭也沒有六道輪迴，六道輪迴是我們自己業力變現出來的，自己變現，自己受用。就像作夢一樣，夢不是真的，夢的時間短，醒過來你就明白了。我們今天迷失了自性就是在做大夢，這個夢生生世世無量劫他都醒不過來，自己不知道。如果看清楚的話，那真叫苦不可言。脫離這個夢境可不可以？可以，因為它本來是假的。佛告訴我們，只要把念頭集中就脫離了。妄想雜念統統放下，念頭歸一。這個一，是清淨、是平等、是覺悟，方法很多，無論用什麼方法都可以，只要歸一。我們淨土宗，佛教給我們的方法，我們這個一，就是一句阿彌陀佛。把別的念頭統統放下，只念這一句阿彌陀佛，將來我們只希望往生到極樂世界。就好像現在移民一樣，西方極樂世界是人們最理想的生活環境。

　　我們親近阿彌陀佛，西方極樂世界第一個好處壽命長遠，這個裡頭沒有生死輪迴，是真正的無量壽，而且永遠不會衰老。阿彌陀佛天天給我們講經上課，什麼時候你真明白、真放下了，你就成佛。成佛就是在極樂世界學習畢業了，學位拿到了。成佛是學佛最高的學位，佛陀，你畢業就拿到，第二個學位是菩薩，第三個學位是阿羅漢。所以阿羅漢、菩薩、佛陀是佛學裡面學位的名稱，這個要知道。佛、菩薩、阿羅漢不是神，也不是仙人，他是人，他得到這個學位了。憑什麼得到這個學位？這個學位的標準他達到了。標準就在我們這個經題上，經題末後的五個字「清淨平等覺」。阿羅漢得到清淨，阿羅漢的心清淨，沒有妄想，沒有雜念，得到心地清淨，這就是阿羅漢；再向上提升，平等，平等比清淨更難，得到平等心的人叫菩薩；最後一個覺，覺是大徹大悟、明心見性，那就叫成佛。所以它擺在經題上。學佛學什麼？就是學這三樣東西，清淨、平等、覺。

　　我二、三十年前在美國，人家問我：佛是什麼？怎麼學法？我寫了二十個字，做了一副對聯。二十個字，上聯，「真誠、清淨、平等、正覺、慈悲」，十個字，存心，我們的心，這就是佛心，這就是自己的真心；下聯，我們如何生活在這個世間，老師教給我，「看破、放下、自在、隨緣、念佛」，真快樂！看破、放下是章嘉大師教給我的。我學佛七年出家，出家就守住這二十個字，在美國的時候正式提出來供養大眾。前面這十個字，就是經上常講的發菩提心。菩提心是真心，真心是什麼樣子，用二十個字來描繪它。有真心，你就有真的行為，行為就是我們的生活。老師告訴我，學佛是人生最高的享受。人生最高的享受是什麼？就是看破、放下、自在、隨緣、念佛，最高的享受。

　　這個社會動亂一年比一年嚴重，我們遇到、看到、聽到了，怎麼樣？很快樂。快樂從哪裡來？這些動亂它沒有干擾到我。它不能干擾我，為什麼？我放下了。今天世界上的人，哪一個不受科學干擾？科學干擾最普遍的電視，你有沒有看電視？現在比電視干擾更嚴重的手機，你有沒有用手機？我不受它的干擾，我五十年沒有看電視，我沒有手機，不受干擾。有這個東西多麻煩，日夜不安，丟掉。有幾個好心同學送我，我有五個手機，都丟掉了，我不用它。你們別打電話給我，念阿彌陀佛就好。所以科學它沒有干擾我，我很快樂。古人說兩句話是很有道理的，叫「知事少時煩惱少」，你何必要知道那麼多事情？知道事情少煩惱少；「識人多處是非多」，你要是認識很多人，是非就很多。我活了一輩子，你要問我認識多少人？我想我不超過三百人。我認識能叫得出名字的，不會超過三百人，有很多人面孔很熟不曉得名字，知道這個人名字不知道面孔是什麼，太多太多了。我用的是什麼心？我看每個人都是阿彌陀佛，我看到他：阿彌陀佛。阿彌陀佛是叫他的，不是我講別人的，我對他就稱他作阿彌陀佛。好！我天天念阿彌陀佛，我天天念你，你不念我，我念你，真正人生最高的享受。我感謝老師，如果沒有老師教導，哪有在這個時代還過這麼舒適，人生最高的享受，這不容易得到，老師傳給我，我接受，我做到了。阿彌陀佛建立極樂世界，我們相信，一絲毫懷疑都沒有。釋迦牟尼佛把極樂世界介紹給我，我也不懷疑。他們是好人，他們不會騙人，他們真正希望是幫助我們，幫助我們離苦得樂，幫助我們破迷開悟，幫助我們早一天往生西方極樂世界。沒有一個人不是好人，沒有一樁事情不是好事，極樂世界全落實了。所以性德不可思議，明心見性比什麼都重要。要明心見性必須放下，放下自私自利，放下名聞利養，放下七情五欲，回歸到清淨平等覺，就對了。幫助別人絕不求報酬，換句話說，幫助別人是無條件的，這個就自在、就快樂，幫助他有條件的，就惹一身麻煩。我們看到了，告訴具足這些條件的人，他們可以做到，我們全心全力協助他，絕不接受名聞利養，邊都不沾，作而無作、無作而作才快樂，沒事，身心都沒事。現在人都感覺到壓力很重，我們沒有壓力，放下就自在。像極樂世界樣樣都是自然成就的。

　　下面引的是《吳譯》本，「又《吳譯》曰：吹七寶樹」，吹是風吹，極樂世界的德風吹在七寶樹，「皆作五音聲」，五音聲就是交響樂。中國古時候五個主音，宮商角徵羽，實際上跟現在的音樂七個音符是同樣的，還有兩個變音，所以它還是七個音，跟現在的音樂講的相同，這就是交響樂。「以七寶樹華悉覆其國中」，花落在地面上，像地毯一樣鋪成有非常美的圖案，這些圖案張張都不一樣，美不勝收，鋪滿大地。「皆散佛及諸菩薩、阿羅漢上」，鋪在地面上是花，落在身上也是花，花好像是有人指揮一樣的，它不亂，不凌亂，統統排成圖案，落在身上也擺成圖案，妙就妙在此地。所以微妙不可思議，它不雜亂。

　　「樹華因風從空散揚，供養聖眾如天雨華，遍布佛土。《往生論》謂寶華布地，有二殊勝：一為妙色殊勝，飄華有序」，序是秩序，它不凌亂，「依色成聚」，依照花色，成聚就是排成圖案。「青黃赤白」，顏色太多，青黃赤白是我們常講的原色，科學講的三原色，這三原色一調和，無量無邊的色，「皆隨其類」，它一點不雜、不亂，「故曰：隨色次第而不雜亂。寶花布地，如圖如錦」，圖是圖案，錦好像現在也有，四川那邊織錦非常聞名，是最好的裝飾品。「種種色光遍滿佛土，是為色妙。」這是第一個妙色殊勝。

　　「二者妙觸殊勝。經云：柔軟光潔」，有這四種好處。「光者，指上述之色光無量，潔者，指花質潔淨」，沒有染污。我們想要、想看，從空中飛來，鋪在大地上；我們不想看，這花就不見，自然就沒有了。極樂世界一切萬物沒有一樣不是隨人心意，隨誰的意思？隨自己的意思，跟別人不相衝突，這個好。空中飄來的花在地上，我喜歡看紅花，我看就是紅的，我旁邊挨在邊上這個人，他喜歡看白花，他看就是白的，隨各人意思，不衝突。這個難！隨我的意思未必隨他的意思，隨他的意思未必隨我的意思，極樂世界的花是隨各人意思。無論什麼東西，都是能隨各人意思，居住的宮殿、房屋，我想住大一點的，這房子就大；他想住小一點，他那個房子就小一點。我想在地面上，就在地面上；他想在空中，他的房子升在空中，能隨一切眾生意而不互相衝突，這個世界好。所以貪瞋痴慢到那裡自然就沒有了，你還有貪心嗎？你要黃金，黃金鋪馬路，太多了；你要珠寶，珠寶滿地都是，珠寶在極樂世界是建築材料，它太多了，你什麼都不想了。極樂世界決定沒有收藏這個概念，為什麼？它一切是變化的，想要，馬上就在面前；不要，就沒有了，不要收藏。於是我們就理解，極樂世界的房子非常乾淨，一塵不染。有沒有家具？沒有家具，乾淨。家具是什麼？想要什麼家具，你去它排滿了；不想要，不想要就沒有了，乾乾淨淨，一塵不染。我們這裡稍微家庭富裕一點，都要些倉庫收藏東西，極樂世界沒有倉庫，一切心想事成，隨心所欲。

　　我們這裡最大的問題，穿衣、吃飯、睡覺。這些事情在極樂世界沒有。極樂世界的人，不需要睡眠，不需要飲食，身體透明的，個個都是金剛不壞身，個個相好光明跟阿彌陀佛一樣，因為它是平等世界。如果不平等，我們跟阿彌陀佛相不一樣，為什麼他那個好相，我不如他？就起煩惱了。阿彌陀佛希望每一個往生到極樂世界的人永遠不生煩惱，所以他把凡是能夠引起煩惱的這些事統統都不要。極樂世界的人個子一樣高，相貌同樣莊嚴，真的是身有無量相，相有無量好，好放無量光。我們得套句宗教裡面的一句話，我們聽到宗教人士常說，「你信就有福」，我今天告訴你們，你們要相信就有福了。宗教信了，真的未必能到天堂，阿彌陀佛相信了，你決定能往生淨土。為什麼？它的條件很簡單，只要你能做到三個條件。第一個真正相信，絕不懷疑，第一個條件；第二個條件，真正想去，發願求生淨土；第三個念阿彌陀佛。就行了，你看就這麼簡單。每個人都能去，男女老少、賢愚不肖，甚至於犯極重罪業的人，只要你能夠懺悔、認錯，發心後不再造，你念佛統統能往生。這話不是我說的，佛在經上說的，真正不可思議。

　　「二者妙觸殊勝。經云柔軟光潔。光者，指上述之色光無量，潔者，指花質潔淨；柔軟者指妙觸。兜羅綿，梵語，道宣律師曰：草木花絮也。蒲臺花、柳花」，楊柳、柳花，「白楊花」，這些花都有花絮。其實棉花它也是有花絮，絮都很柔軟，這是形容極樂世界。佛告訴我們，那個世界眾寶莊嚴。我們概念當中，寶都是非常堅硬的，而沒有見到寶是柔軟的，沒見到。黃金在高溫之下它變成液體，那是不能碰的，溫度太高，真的是黃金，它不是固體，它是液體。西方極樂世界的珍寶，它不需要高溫，它能變成液體，能變成非常柔軟的薄片，可以做衣服穿；是真的黃金，柔軟，很薄，甚至於薄得可以透明。任何一種寶都能夠變成這種形相，所以無比的莊嚴。手摸在這個衣服上，所謂金色的、銀色的、琉璃色的，你摸得很舒服，非常柔軟，都可以做衣來用。兜羅綿是比喻，比喻眾寶莊嚴，實際上它是非常柔軟的。

　　下面一段，「再顯妙觸」。實際上極樂世界之微妙說不盡。下面說：

　　【足履其上。】

　　它鋪在地上，這個花鋪在地上，我們在這花上面走過，它是軟的。

　　【沒深四指。】

　　踩下去柔軟，陷下去四個指頭，陷這麼深，表示它非常柔軟。

　　【隨足舉已。還復如初。】

　　它有彈性，我們腳一提起來，它跟著就恢復原樣子。踩下去它就陷下去，腳提起來它就恢復，非常好的彈性。念老的註解，「履者，蹈也」，就是我們腳踏在上面。「沒者，下沉。足蹈花上，其觸柔軟，如蹈兜羅綿」。我們走在棉花上，腳下去棉花壓下去了，腳一提起棉花又起來了。「故曰：隨足舉已，還復如初。」抬起腳花就恢復跟原來一個樣子，叫妙觸。再看末後這一段，「六時華雨」。經文：

　　【過食時後。其華自沒。大地清淨。更雨新華。隨其時節。還復周遍。與前無異。如是六反。】

　　在這個地方我們必須知道，極樂世界沒有時間，那個世界是光明世界，也就是只有白天沒有夜晚。極樂世界沒有夜晚，因為極樂世界不需要太陽；我們這個地球要仰賴陽光，沒有陽光就一片漆黑。極樂世界自己身上放光，宮殿放光，住的地方、樹木花草放光，大地放光，沒有一樣不放光，它是光明世界，所以它就沒有日夜。我們這裡有日夜，它那裡沒有日夜。它那裡人不需要睡覺，精神飽滿，不需要飲食。他的身體跟我們的身體不一樣，我們的身體是物質現象，他身體不是物質現象，不是物質現象能現身，這就妙了。那個身是從哪裡現的？是從自性現的。我們這個身體怎麼現的？是自性通過阿賴耶現的。阿賴耶有三個現象：物質現象、精神現象、自然現象。自性裡頭這三種現象都沒有，所以極樂世界人的身體，無論是同居土、是方便土、是實報土，完全相同。我們這個世間是決定不相同。他們那個世界是相同的，全是自性變現出來的，所以微妙至極。

　　在那個地方煩惱很容易斷。譬如說今天世界上的人，貪什麼？貪金銀財寶，極樂世界那裡金銀財寶遍大地，你還要不要貪？你沒辦法，你不需要了。而且心想事成，你要多少它就來多少，來得太多，你看討厭，算了，不要，不要就沒有了，所以貪瞋痴慢都生不起來。你見到每一個人，每一個人都很可愛，你怨恨的心生不起來。那個地方是人人都有自性本具的智慧，無論什麼事情，你看得很清楚、都很明白，你不會愚痴，你沒有懷疑。而且在那個世界等於到了十方一切諸佛剎土，你想到哪裡去，你的身已經在那個地方。我們在極樂世界想回來再看看地球，這個身體就在地球上出現，不想住這個地方就回極樂世界去，來去自由，十萬億佛國土是一個念頭。想什麼，什麼東西現前，想什麼，他就得真實受用，不需要的時候就不見了，所以不要儲存，真好！阿彌陀佛做大施主，他老人家變化所作供養一切大眾。

　　我們看註解，「下明六反雨花」，就是《阿彌陀經》上所說，「晝夜六時雨天曼陀羅華之義」。佛在《彌陀經》上所說的，隨順我們眾生。佛陀出現在印度，印度人分一天，就是晝夜，分六個時辰，所以叫晝夜六時。古印度，他們白天分初日分、中日分、後日分，白天出太陽，分三個時辰，一個時辰是我們現在的四個小時；晚上初夜分、中夜分、後夜分，他是這麼分的，叫晝夜六時，比我們中國人大，我們中國古時候把晝夜分為十二個時辰，用子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，十二個時辰。所以現在我們用西方人的計時單位，二十四，我們叫它做小時，它比我們中國小。印度的時比我們中國大，印度的一時是現在的四小時，我們中國的一時是現在的兩小時。六時就是講晝夜。其實極樂世界沒有晝夜。沒有晝夜，它雨花有時候的，空中盡是花落下來，鋪滿大地，美不勝收。過不多久，這花就沒有了，自然沒有，然後空中又來一批，這新花，這樣子常常不斷的。所以我們看這經文裡頭，「六時者，晨朝、日中、日沒、初夜、中夜與後夜」，這我剛才講過了。「晨朝雨花，過食時後，其花自沒」，食時是中午，這個花自然就沒有了，「大地清淨，更雨新華」，這個雨念去聲，念遇，雨是從上面降下來，這空中有新的花降下來。

　　「食時者，正食之時，即日中之午時」。佛陀在世，出家的比丘，日中一食，樹下一宿。現在在斯里蘭卡，出家人還是遵守這個制度，日中一食，所以寺廟裡頭沒有廚房。現在多半他們不出去托缽，但是有信徒、有組織的每一天來供養。我聽他們講一般是輪流的，居住在附近的這些在家信徒，他們組織，初一哪一家供養，初二哪一家供養，他們這樣分配的。居住的環境範圍大小不一定，人口密集的，我聽說有三個月才輪到一次，所以供養的東西都還不錯。一般大概都是一個多月輪一次，一家輪一次供養。寺廟裡出家人也不太多，幾個人到十幾個人，所以並不很多。

　　《沙彌十戒儀則經》裡頭說，「若受齋食時不得過中午」。齋就是不過中。現在有很多人搞錯了，認為齋食就是素食，不是這個意思。素食跟齋的意思完全不相同，素食不吃肉食，這個叫素食。齋可以有肉食，他們是托缽，托缽人家供養什麼就吃什麼，所以叫三淨肉。三淨肉是沒有看到殺，沒有聽到殺的聲音，他不是為我殺的。所以現在還是很普遍，這個一定要知道。在現前的社會素食確實有好處，社會演變到今天，那些動物都有了問題，動物吃什麼？吃化學飼料，對我們人體非常不利，還敢吃牠嗎？素食，青菜現在也麻煩，有農藥、有化肥。我們不用農藥、化肥，周邊都用農藥、化肥，土地被污染，水資源被污染，怎麼辦？這個東西愈來愈嚴重，這個麻煩真大。換句話說，健康的飲食沒有了，人怎麼能生活下去？我們今天只看到這一塊，斯里蘭卡這塊土地，他們沒有用農藥、沒有化肥，古老傳統的農耕，這些化學的東西、科學的東西他們不要。先進的科學，我在那裡看到的，只是他們現在建築高速公路、鐵路、港口、機場，這些用高科技在做。一般人民的生活還是跟以前老樣子，幾百年前、兩千年前老樣子，我們看到非常歡喜。這些地方真正值得我們反省。

　　往後這個世界決定不能用戰爭方法解決問題，為什麼？戰爭會逼著對方用核武，一般普通武器打不過你，到最後怎麼樣？最後只有用核武了。用核武是沒有勝負的，是同歸於盡，打敗的人滅亡，打勝的人也滅亡了，統統不能存在，所以不可以用戰爭解決問題。又何況用戰爭解決問題有大災難在後頭，那是什麼？死了以後到地獄去了。人一生在這個世間短短數十寒暑，為什麼造地獄業？

　　連普通戰爭都是地獄罪，唐太宗是個好皇帝，前年在深圳透出他的信息，他也是地藏菩薩特准，讓他出來透信息。問他在哪裡？他在地獄。什麼地獄？無間地獄。好皇帝，在中國歷史上人人稱讚的，為什麼墮地獄？造地獄業。造什麼樣的業？殺人，打仗，奪取政權。隋煬帝末年，昏庸無道，不問政事，惹來到處人家起義造反，唐太宗也是其中之一。隋朝亡了，他把那些造反的人都平定，建立大唐帝國。做上皇帝，非常難得，勤政愛民，不是個壞皇帝，好皇帝，死了以後還要墮地獄。人家是好皇帝！好皇帝造了地獄業，不能說不墮地獄，哪有這個道理？因果報應絲毫不爽。我們這麼多年來把因果教育丟掉了，宗教教育丟掉了，不要了，愛因斯坦才敢幹這個事情，他要原先知道地獄是真的，我相信他絕對不會幹這個事情。詢問的人問得很好，問他過去生。他過去生出過家，做過和尚，也是講經法師，也遇到淨土，他後悔沒有求往生，求往生不就沒事了嗎？

　　唐太宗還算不錯，正是因為好皇帝，護持佛法，護持每一個宗教，他有這麼多的好處。所以《群書治要》印出來，這個大功德，他說這部書不但能救中國，而且能救全世界。我們大量在國際上流通，你要問現在唐太宗在哪裡？我告訴你，唐太宗離開地獄之後，沒有回去，他生天了。他在人間這些法會裡頭，跟著大家念經、拜佛，求生淨土。特別是三時繫念的佛事，他很得受用，到天道去了。現在呢？現在往生極樂世界了。他搞明白、搞清楚了。我們印《群書治要》，沒有想到救了他，他到我這來感恩。在我這的時間，大概只有六、七分鐘，很短。告訴我一個重要的信息，就是這個書可以救全世界，希望我要把它翻成外國文字，在全世界流通。這一點我倒沒有想到，我只想到救自己國家，沒有想到救全世界。他這麼一說，我就找人翻成外國文字，首先在聯合國流通，讓聯合國所有國家的大使、代表都能看到。我今年五月參加聯合國的活動，帶了三百本，每一個國家的大使送兩本。後續我們還想要翻成法文，現在流通的是英文。聯合國用的六種語文，第一個是英文，第二個是法文，第三個是西班牙文、俄羅斯文、中文，一共六種文字，世界上使用這些文字的人最多，我們翻譯成六種文字向全世界流通。唐太宗幫助我們，我們也幫助他，希望能夠幫助他在極樂世界提升品位。真正說明了，善有善報，惡有惡報，業因果報絲毫不爽。

　　我們接著看下面文，「如是隨此六時，花降花化」，化就是沒有了，「循還往復，故云：隨其時節，還復周遍」。時間是不定法，我們跟極樂世界時間完全不一樣，這裡頭重要的信息是告訴我們，雨花它是反復的，它也有時節，到時候天空當中雨花，鋪滿大地之後，也不是很久，花就沒有了，自然沒有了，這是空中莊嚴。「周遍者，遍滿其國也。與前無異，如是六反」。六反就是六次，六次是一個循環，六次完了，第二個六次，第三個六次，永遠沒有止境，就是小本《彌陀經》所說的「六時雨花」。

　　「至於極樂國土而言晝夜者，只是順此方之習俗」。這個要知道，極樂世界沒有晝夜，佛講經的時候隨著我們的習性，我們這個世界有晝夜。「如《要解》云：彼土依正各有光明，不假日月，安分晝夜」。這是真相，極樂世界一切萬物統統放光，所以它不需要日月光明，不需要。所以它沒有黑暗的時候，永遠是光明的，是個光明世界，因為我們有這個習慣，順著我們習慣來講，「且順此方，假說分際」。「又《疏鈔》曰」，蓮池大師講的，「彼土既無須彌」，極樂世界沒有須彌山，也沒有日月。「常明不昏，晝夜無辨」，那個地方的居民沒有晝夜的概念。「唯以華開鳥鳴而為晝，華合鳥棲而為夜」。我想這也是一般想像，花開花合。

　　極樂世界一切都是常住法，沒有生滅，植物沒有凋零，人沒有生老病死，植物沒有生住異滅，礦物沒有成住壞空，跟我們的世界完全不同，你怎麼個說法？極樂世界花開花合，阿彌陀佛變化所作。變化是恆順眾生的，眾生有念頭，有想花開花落，那是什麼人？剛剛去的人；住習慣，念頭就沒有了。真正花開花合，七寶池裡的蓮花。我們發願求生，七寶池都有我們的蓮花，上頭有我們的名字，我們念佛念得很親切，花就愈來愈大，光也愈來愈大，將來往生，阿彌陀佛就拿這個花來接引你。那個地方花開了，就說明我們的緣成熟，阿彌陀佛就拿這個花來接引。我們坐上蓮花之後，花就合起來，這個合起來我們的身體產生極大的變化，娑婆世界六道凡夫的身心，在花裡面如相宗所說的轉八識成四智，整個轉變了。我們現在的身，物質是阿賴耶的相分，念頭、思想是阿賴耶的見分，這一轉阿賴耶沒有了，我們得的是法性身，到極樂世界花開見佛，見到是法性土。法性沒有生滅，不生不滅，法性沒有染污，法性無量無邊的智慧、功德、相好統統具足。所以四十八願說「皆作阿惟越致菩薩」，這不可思議的境界，往生到那裡統統就得到，一生當中可以辦到，所以我們一心一意都在此地。

　　我八十七歲了，我天天想什麼？想往生極樂世界，想親近阿彌陀佛，其他的念頭沒有了。在這個世界，這一生沒有白來，遇到佛法了，要不遇到佛法，白來，依舊搞生死輪迴。所以我感謝老師，永遠感謝。這一生決定成就，不再幹別的，準備往生。具體的行動，是把我身外之物統統處理掉，不要等我死後，人家還說淨空法師銀行還有存款，那不是丟人嗎？那都要清除，戶頭都要關閉。大家不要再寄錢給我，凡是有人用我的名義開銀行戶頭的，你們要看清楚，那不是供養我的，不要上當。我看到有這種情形，我看到有銀行號碼，還引用我講經的幾句話，上面還有我的照片，下面那個銀行的戶頭名字不是我，要看清楚，不要看上面，看上面以為是我，看下面就清楚了，那錢是到他的戶頭。

　　諸位真正要做好事，我給你們介紹一個，現在我把錢全部送到那裡，斯里蘭卡龍喜國際佛教大學，辦這個學校。我去年十一月訪問斯里蘭卡，跟總統建議辦兩個大學，一個佛教大學，為全世界佛教培養師資；第二個要辦宗教大學，宗教大學的目的是希望宗教團結，宗教互相學習，化解衝突，帶給世界永續的安定和平。總統接受了，非常歡喜，這兩個學校都在斯里蘭卡辦。辦學校需要錢，我把我的錢全部捐給它，凡是給我的錢，以前我是印經，現在不要印經，印經的人很多，我統統送到這個學校，我們名聞利養邊都不沾。我希望這個事情做圓滿，我到極樂世界去了。這個學校最近就開工，兩年完成，就建好。我別的沒事情，有時候聽他們跟我報告，邀請教授現在已經有一百六十多人，大家都非常歡喜。我們希望將來各個宗派都有高人出來，都有菩薩來住世。今天時間到了，我們就學習到此地。　　