二零一二淨土大經科註　　（第三三一集）　　2013/6/17　　斯里蘭卡彌陀精舍　　檔名：02-040-0331

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一同皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》六百零九頁第一行：

　　「不可思議力者，總指彼佛國土十七種莊嚴功德力，不可得思議」。我們前面藉這個機會，將《往生論》上所說的極樂世界二十九種莊嚴都又學了一遍。我們接著看下面文，「此中佛土不可思議，有二種力」，為什麼不可思議？這二種力我們要留意。第一者是「業力。謂法藏菩薩出世善根大願業力所成」。極樂世界是阿彌陀佛建立的，他建立第一個因素就是出世善根。這個出世，超越六道，超越十法界，不但自己超越，能令一切眾生，甚至於無間地獄眾生也能夠超越，這麼大的願力所成就的。第二，「正覺阿彌陀法王，善住持力所攝」。這第二個，是他成佛了，前面是在作菩薩，沒成佛的時候，出世善根大願力，成佛之後，善住持力所攝。業力是建立，今天講創造，西方極樂世界，後面所說的，他在極樂世界如何主持教化眾生這個力量，這兩種力量成就了。

　　括弧是曇鸞法師的註解，「乃由彌陀無上最善住持國土之功德威力所攝成」。彌陀無上最善住持國土的功德威力是什麼？就是無有休止的教學，一切都是教學為先。我們在前面念到的「今現在說法」，這個沒有中斷的，沒有休止的，我們要能體會到這個意思。極樂世界如是，再回頭看看一切諸佛剎土，再回頭看看世界上所有宗教，創始人所講的天堂、天園、天國，無一不是今現在說法。回過頭來看看我們這個世間，掀開歷史，看看過去每個朝代，盛世的時候、大治的時候也是今現在說法。距離我們最近的清王朝，你看清朝開國，順治、康熙、雍正、乾隆這個四朝，他們所用的是不是今現在說法？是。他們禮請儒釋道的高人，現在稱為專家學者，禮請他們到宮廷去講學，皇上帶著嬪妃、文武大臣聽課。這四個皇帝經常邀請，也很少中斷。他們真幹、真學，學什麼？學治國、平天下的智慧，學治國、平天下的理念、方法、經驗，他學這些東西。所以他能把國家治好。

　　滿清是個少數民族，入關統治中國的時候只有二十萬軍隊，不多。小部落，人口不多，二十萬軍隊，統治中國這麼大的地方。而且開拓了疆土，清王朝那時候盛世的版圖比現在要大三分之二，現在中國的版圖只剩下三分之一了。那時候蒙古、西伯利亞全是中國的，西邊差不多到裡海，你看看滿清開國那時候地圖你就知道。怎麼成功的？教學為先，懂這個道理，懂得尊重專家學者，能夠向他們請教。請教的時候，雖然是以帝王之尊，行弟子禮，對這些人都稱老師，所以有這麼大的成就。學會尊賢，學會尊師重道，這都是我們的好榜樣。

　　國家太平無事，康熙做文化工作，編了一套書，《圖書集成》，康熙皇帝編的。乾隆有過之而無不及，真正用國家全部的力量編輯《四庫全書》，這個工程多麼浩大。將中國五千年的智慧，從修身，從個人講，這一次我們在這裡有幾次講座的題目，「安身安心」，從個人身心安穩，到修身、齊家、治國、平天下，這些智慧、理念、方法、經驗、效果全在這部書裡頭。這部書是全人類文明、文化的瑰寶，在全世界保存得最完整，而用的文字是用漢字、文言文寫的。昨天我們訪問的學校，聽到法師們的報告，斯里蘭卡的人民普遍都學巴利文，為什麼？阿含經典都是用巴利文寫的，所以要學巴利文。《阿含經》之外，有方等、有般若、有華嚴、有法華、有法相唯識，還有密宗的，這些經典分量超過四阿含，用中國漢字、文言文寫的。換句話說，我們要深入這些大乘經藏，一定要學漢字，要學文言文，否則你不能直接去讀它。

　　漢字跟文言文很重要，為什麼要學？《四庫》裡面保存的智慧我們要不要？如果要，漢字、文言文就非常重要。這個東西學會了，你能夠繼續把今天的文明用漢字、文言文留傳下去，因為它不會改變。一萬年之後的人學會了看這些文字，就跟現在我們面對面一樣，好像親口傳授。它有這個魅力，這是全世界其他國家族群裡面文字做不到的，只有中國漢字、文言文可以做到。這個發明是真實智慧，在所有發明當中這應該擺在第一位，所有一切科技發明都沒辦法超過它。我們要珍惜，我們要學習，還要把它發揚光大。

　　彌陀無上最善住持，就是他把這些東西全用上了，用在日常生活當中，用在教化眾生之中。眾生根性不齊，像一個學校，有初級班、有中級班、有高級班，甚至於分得更細，像現在的學校，有幼兒園、有小學，有初中、高中、大學、研究所。佛陀的教學，無論是什麼根性，無論是什麼樣的程度，一定為他選擇最好的教材、最好的方法，讓他歡喜學習。在學習當中得到法喜，他就會精進，不會懈怠。如果課程方法不適當，學生不能生歡喜心，他就退轉了，甚至於放棄，不想學習了。運用教材、運用方法最恰當的、最圓滿的，無過於阿彌陀佛，阿彌陀佛的教育成就了極樂世界，阿彌陀佛的善巧成就一切往生者快速成佛。

　　「又十七種功德成就中，第一為莊嚴清淨功德成就。《論註》曰：此清淨是總相。佛本所以起此莊嚴清淨功德者，見三界，是虛偽相，是輪轉相，是無窮生死相。如尺蠖」，屈伸蟲，一種小蟲，我相信很多人都見過，「循環，如蠶繭自縛。哀哉眾生，顛倒不淨。欲置眾生於不虛偽處，於不輪轉處，於不無窮處，得畢竟安樂大清淨處，是故起此清淨莊嚴功德也」。這是極樂世界，說明阿彌陀佛建立極樂世界的理念，以什麼為總綱領？以清淨。所以二十九條裡頭第一條就是莊嚴清淨功德成就，這條是總綱，所以極樂世界稱為淨土，稱為清淨佛國。

　　為什麼？彌陀在因地，特別是五劫參訪一切諸佛剎土，他看到許許多多佛世界裡面，有十法界，有六道輪迴，他見到了。有沒有諸佛國土裡頭沒有十法界的？有，不是多數，是少數。《華嚴經》上講得很詳細，我們讀「華藏世界品」、讀「世界成就品」，這兩品經是專門講這樁事情。這是說明諸佛如來攝受眾生的本願不相同，正好比一個教授，他們發心教學願望不一樣。有人喜歡專門教好學生，還有老師發願專門教那些惡劣的學生、不好的學生，他專門來教他們，也有統教，好與不好我都教，這是諸佛立願不一樣。我們這個世界就是善惡混雜，而且善少惡多，是這麼樣的一個世界。釋迦牟尼佛發這個願，要度這些罪苦眾生。

　　阿彌陀佛立的願，跟釋迦不一樣，他要教最好的學生。不善的這些學生？只要懺悔，只要認錯，只要真正發心不再惡作了，阿彌陀佛全收。到達極樂世界，純善無惡。極樂世界學生好教，程度原本是不整齊，參差不齊，到極樂世界之後，阿彌陀佛有本事，以自己無量劫修行的功德跟四十八願加持他們。這個加持真管用，讓這些往生的人個個都成為阿惟越致菩薩。這個加持管用，真有效果，本來不平等，提升到平等，到極樂世界就提升了。所以極樂世界，四土三輩九品之名有的，實際上？實際上他們在同一個教室上課，就是平等。阿彌陀佛是大家的老師，在教學這方面，善巧，是極其靈活運用的這些方法，就是教學的方法，阿彌陀佛實在是第一。他會教，能把地獄眾生教他現證法身菩薩果位，他有這個本事，有這個能力。

　　我們在今天學習這個經論，裡面重要的句子一定要記住。佛見到三界，欲界、色界、無色界，就是六道輪迴，是虛偽相，不是真的。六道假的，十法界也不是真的，這很重要。凡夫為什麼會造業？把十法界裡頭人事物都當作是真的，在這個裡面起心動念、分別執著，就造業了。法藏菩薩高明，他看到一切是假的，於是怎麼樣？不動心，在境界裡不動心，就是不起心不動念。看得清楚，聽得清楚，接觸到清楚，能夠不起心不動念，這虛偽相。不但是虛偽相，還是輪轉相，在六道裡頭輪迴出不去。輪迴，是什麼樣的一個動力，讓他在那個裡頭搞六道輪迴？這個動力是業力，業力在推動輪迴。這一道死了，那一道投生，那一道死了，又到一道投生，無有窮盡。佛菩薩看這個現象，感嘆說一句可憐憫者，說這些眾生真可憐，值得同情。為什麼會變成這個樣子？迷失了自性，不知道一切法的真相，完全墮落在虛妄相中。

　　下面說無窮相，無窮是指的生死，在這裡頭輪迴，生死，死生，無有窮盡。佛在經上稱這個現象叫生死疲勞，沒有休息。這個地方死了，那裡馬上投生去了，最長不過四十九天。一切眾生死了以後，四十九天之內大概都投生去了。四十九天不投胎的有沒有？有，少數。那些是什麼眾生？迷得很重，死了還留戀他的身體，捨不得離開，俗稱為守屍鬼。他住在哪裡？住在墳墓裡頭。現在有很多人火化，那就是住在那個骨灰盒子裡頭，他捨不得離開。有好多年，他覺悟，投胎去了，還有幾十年的，有幾十年他都不離開。可見他固執，他對那個身的愛。

　　身是最麻煩的一樁事情，佛法的修學從哪裡開始？從破身見開始，也就是說，必須把身見放下，你才能入門。這是眾生最困難的一樁事情，真放下了，就證須陀洹果，須陀洹是初果，沒有放下不行。放下了，證須陀洹果，算是佛的正式的弟子，佛承認你是他的弟子，真正弟子。沒有證得須陀洹，你說是佛弟子，可以說個準弟子，在準備的，不是正式的，正式的是要把身見放下。《金剛經》上前半部講的無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，什麼人？從初果到四果都是這個樣子。在大乘裡面從初信位到七信位，開頭七個位次，大乘這七個位次，都是在這麼個範圍。所以不放下不行。

　　佛法裡面看起來好像男女不平等，世尊當年在世，准許女人出家，正法就少了五百年。正法一千年，女人出家，正法只有五百年了。這就是什麼？女人障礙大，障礙多，從哪個地方看起？從全身的打扮你就曉得了，她用多少時間、精神去打扮。男人不需要，沒有這麼長。所以，男人破身見比較容易，女人破身見比男人難，難得太多。這個事實擺在面前，男人比較容易放下。因為這是基本的，這是最大的一個難關，這一關突破了，以後就方便了，最難的是這一關。放下身見，知道身是假的，四大五蘊之身，沒有自體，不是真的。

　　破四相是小乘，小學就畢業了。破四見是大乘，四見是什麼？念頭，不但相放下了，念頭都沒有了，這個高。《金剛經》後半部，你看，無我見、無人見、無眾生見、無壽者見，這高明。四見破了，明心見性，見性成佛，這法身大士。華嚴圓教初住到等覺，這都是四見破了的人。初住到等覺是四十一個位次，十住、十行、十迴向、十地、等覺，四十一個位次。這四十一個位次，實在說，不能說有，也不能說無。你說它有，他起心動念已經放下了，不起心不動念了還有什麼？哪來的階級？有階級講不通。不起心不動念，決定是平等的，平等叫一真法界，實報莊嚴土是平等法界。

　　不能說它有，也不能說它無，為什麼不能說它無？無始無明放下了，無始無明就是起心動念，他真的不起心不動念了，習氣還在。這就是我們明白了，一真法界從哪來的？就是諸佛如來的實報莊嚴土從什麼地方來的？從無始無明習氣來的，他習氣沒斷，習氣要斷了，實報土就不見了。這個裡頭沒有生滅，十法界是有生有滅，實報土裡頭沒有生滅。沒有生滅，它有現相，有現相不見了，這在佛學術語叫隱現。隱現不是生滅，現不是生，它本有的；隱不是滅，它緣沒有了它就不現，它不是生滅。如果是生滅，屬於阿賴耶的，十法界裡面的事情。所以，它有隱現，它沒有生滅。

　　隱現是自然的，隱現沒有起心動念，有緣自然就現了，有緣是感，自然有應。十法界裡面的眾生破了無明，這就是緣，這個人破了無明，十法界不見了，實報土現前。實報土現前是應，見性的菩薩有感，它有應，他就見到報土，在報土裡面見到佛，報身佛。報土、報佛都是從自性裡頭現出來的，自性就是常寂光，常寂光是法身，就是真如、本性。真如本性像什麼樣子？用這三個字來形容它，常，不生不滅，這自性；寂，就是清淨寂滅，它沒有絲毫染污，連起心動念都沒有，這叫真清淨；光，是像光一樣遍照，它無處不在，它無時不在，遍法界虛空界它都在。它的現前就是當下，不是過去現在未來，不是此界他方，沒有，它沒有時間、沒有空間，它跟我們確確實實同時存在。我們今天念佛，跟阿彌陀佛有感應，阿彌陀佛現身，是不是從極樂世界來的？是。極樂世界在哪裡？就在此地，就在當下。跟你說十萬億佛國土，那是什麼？遠之遠矣，是你迷，你迷就遠之遠矣，你見不到。你是覺悟，就在當下。不是阿彌陀佛來了，這個地方就是極樂世界。極樂世界，我們現在這些相？現在這些相都沒有了，像作夢一樣，醒過來了。

　　無窮生死，在這個裡頭真苦。論裡頭舉了個比喻，一個是尺蠖，這是個小蟲，循環，牠的動作，同樣的動作在循環，牠在地面上爬行。第二個舉的是蠶繭，這個見的人多。其實兩種都常見，尤其是居住在有樹木花草的地方，這些小蟲常常見到。蠶繭自縛，這都是形容牠沒有辦法離開，尺蠖的循環、蠶繭的自縛，都是自作自受。哀哉眾生，這是佛菩薩眼睛看到，嘆息，可憐。顛倒不淨，顛倒是把事實真相完全看錯了，這叫顛倒。心不清淨，煩惱多，身也不清淨。

　　這是佛看到眾生的相，看到之後他發了個願，這是說阿彌陀佛，欲置眾生於不虛偽處。就是法藏比丘當時就是這樣想著，如何幫助六道、十法界苦難眾生，他們現在在虛偽，幫助他轉成不虛偽處。不虛偽是什麼人？法身菩薩，他們完全擺脫了阿賴耶。阿賴耶是妄心，是虛偽的根，一切虛偽法是從它起的。轉八識成四智就不虛偽了，轉虛偽處為不虛偽處，就是轉八識成四智，這個事情阿彌陀佛做到了。我們凡夫要轉，能轉，不是不能轉，太難太難了，佛在經上告訴我們，要多少時間？要無量劫，你才能轉得過來。像中國禪宗六祖惠能那樣的人，那麼年輕，二十四歲，就把宇宙人生的真相看出來了，這樣的人太少太少了。實實在在說，他不是凡人，他是佛菩薩到這個世間來示現的，來表演的，像釋迦牟尼佛一樣。在《法華經》中，釋迦牟尼佛給我們說真話，他這一次到這個世間來示現成佛是第八千次。常常來，第八千次，示現應以佛身得度即現佛身而為說法。他在中國示現，應該是八千零一次，在中國是應以比丘身得度者，即現比丘身而為說法，智者大師，唐朝的智者大師，是釋迦牟尼佛再來的。善導大師是阿彌陀佛在世間應化身，還有一個永明延壽，也是阿彌陀佛現身來的。那耶穌難道不是？穆罕默德難道不是？

　　日本中村康隆老和尚告訴我，全世界每個宗教的創始人都是觀世音菩薩化身來的，他講的話有道理。這就是李老師所說的，我把這個問題向他請教，我懷疑中國孔子、老子、堯舜禹湯這些聖人，是不是佛菩薩在中國化身？老師回答我，理上講得通，事上沒證據。這個態度就是既不反對，也不能完全肯定，理上真講得通。那我們就相信，阿彌陀佛這個能量太大了，他自己達到究竟圓滿，以究竟圓滿的功德加持我們。我們在什麼時候轉識成智？就在蓮花化生，就在這個時候。

　　人在臨命終時，要記住，沒死，看到佛來接引，看到佛手上拿著蓮花。這個蓮花是自己念佛功德成就的，你要不念佛，沒這朵蓮花，這個蓮花上有你的名字，好像刻在上面。他從蓮池將這朵蓮花拿在手上，來接引你。你見到佛，看到蓮花，自己上了蓮花，坐在蓮台上了，那個蓮蓬是座位，坐在那上面，花合起來，在花裡頭就產生變化。就像蠶結成繭，在繭裡面產生變化，牠變成蛾，牠把繭咬破，飛出來，牠不是蠶，牠會飛了。一般往生到極樂世界這些眾生，見到蓮花，坐在蓮花裡面，蓮花苞合起來，他就變化了。再花一開，他的身是法性身，他接觸的環境是法性土，完全變了。法性身、法性土是真如本性現出來的，不能叫生，那是你本有的，迷了的時候，它就不見了。所以隱現不同，沒有生滅，花開見佛證無生。

　　修學淨土的同學，這些理跟事要搞清楚、搞明白，不能有絲毫疑惑，你的信願行自然就生出來，這叫發大菩提心，它真生起來了。心生不起來是什麼？對這個事情完全不知道。釋迦牟尼佛苦口婆心為我們講經說法四十九年，目的是什麼？目的教我們對於宇宙人生的真相搞清楚、搞明白，徹底放下。搞明白之後什麼？這是假的，不是真的，虛偽的，輪轉相、生死相、無窮生死相，不再搞這個了，真正發心，我要想超越輪迴。淨宗能幫助我們超越輪迴，淨宗能幫助我們這一生永遠擺脫生死，不再搞生死，圓滿證得自性，明心見性。這一次的機會無比的稀有難逢，決定要掌握，不能讓它空過。實在講方法非常簡單，人人可以做得到。真正相信，絕不懷疑，真正發願求生西方，一心專念阿彌陀佛，其他世出世間法統統放下，這就對了。

　　「於不輪轉處，於不無窮處，得畢竟安樂」，永遠離苦，離苦就得樂。「大清淨處」，這個清淨是自性本淨。惠能大師開悟的時候，第一句話說「何期自性，本自清淨」，回歸到本自清淨。「是故起此清淨莊嚴功德也」，這是阿彌陀佛為什麼把莊嚴清淨功德成就擺在第一，道理在此地。「今經曰」，現在我們在這裡看到這部經上所說的，「永無眾苦諸難」，苦沒有了，難也沒有，災難沒有了，「惡趣」沒有了，惡趣是三惡道，「魔惱之名」，名都沒有，當然沒有這些事實。魔是折磨，惱是煩惱，這些東西統統都離開了。「亦正因此功德成就」，這些是哪一種功德成就的？就是清淨功德。

　　前面說的是總相，後面再說「別相」。別相分三段，第一段「反顯」，就是「永無眾苦」，這是反顯。分三科，第一科「無境逆」，環境，沒有逆境。請看經文：

　　【永無眾苦。諸難。惡趣。魔惱之名。】

　　前面念老註解的總結，在此地我們看到了，經上的原文。『眾苦』，「苦以逼惱為義」，逼是逼迫，惱是苦惱。「苦事眾多」，這個世間的事，苦事太多太多了。「諸經論中」，佛把它歸納、分類，常說的有「三苦、八苦」。「三苦者」，第一個「苦苦。此身已是苦果」。我們到世間來，得到這個身，身怎麼來的？身是過去造作的苦因，這一生得到的果報。「更加眾苦逼迫身心，苦上加苦，故曰苦苦。」苦苦，細說就是八苦。三苦跟八苦，三苦的範圍大，八苦的範圍小，八苦只講三苦裡面的苦苦，後面會說到。

　　第二類，「壞苦。此土無真樂」，這個世間要曉得，沒有真樂。「雖有少分之樂，樂不久住，當樂壞時，不勝憂惱，故曰壞苦」，這一類的苦稱為壞苦。世間有沒有樂事？有，少分的樂事。那個樂的時間很短，樂事失掉了，就感覺得很苦惱，感覺得很悲哀了。所以這個樂壞的時候，不勝憂惱。八苦裡頭愛別離，常常遇到，你所愛的人離開了，你所愛的物不能常住，這多半講富貴人家。富貴人家別墅很多，每個別墅他都很喜歡，這裡住幾天又要走了，想著那邊，那邊住幾天又想到這邊，天天在憂惱。這都是過分執著一定要自己擁有，苦不堪言。別墅多了，需要人打理、照顧，請的些傭人，給他好的待遇，供養他，他在那裡享福。你看，他有使用權，他沒有所有權，這都是富貴人欠他的債，得要還他。我早年初學佛的時候，在陽明山一個別墅住了一晚，這個別墅是一個財主的，陽明山蓋了一棟別墅，我聽說他一生只住了一個晚上。

　　所以富貴人富而不樂，他沒有普通人樂，他很苦。出門不自由，一個人不敢出去，要帶十幾個保鏢，哪來的樂！財產多，一天到晚是患得患失，沒有樂的時候，只有受苦。有地位的人怕地位失掉，有財富的人怕財富貶值，擔心的事情可多了。所以釋迦牟尼佛給我們表演，給我們做示現，全部都放下，他沒有這些苦。愛別離、怨憎會、求不得，他沒這些苦，統統放下。

　　「行苦。非苦非樂」，但是怎麼？「念念遷流」，行是不能夠停住的意思。什麼叫行苦？時間，你看時鐘，一秒一秒的過去，那叫行苦。這一天過去不再來了，這一年過去，這一年不會再回來，這叫行苦。從你出生就行，絕對不會退轉，行到哪裡？行到墳墓。人生，這叫人生的真相，哪個不是如此？從出生到死亡，一天一天都不肯停一下，真精進。無論幹什麼事情都不能像這個精進，而且它是一條直線，它不拐彎的。念念不住，念念遷流，「終歸變滅」，變是變化，童年變成少年，少年變成青年，青年變成壯年，壯年變成老年，變！滅是死亡。變滅不停，不止住，這叫行苦。

　　佛給我們說，三界統苦。欲界，三苦、八苦統統具足。你到世間來就是受苦來的，不是享樂來的。樂是壞苦，樂過去之後，樂就沒有了。苦是真的，樂是假的，苦不會變成樂，樂會變成苦，古德常說樂極生悲，真相要搞清楚。真搞清楚之後，什麼叫真樂？苦樂二邊都捨掉，這叫真樂。真樂是清淨平等覺現前，這是真樂。《論語》上第一句話，孔子說的，「學而時習之，不亦說乎」，那個說是喜悅，不是外面境界刺激的，是內心開悟了，自然流露出來的法喜，這是真樂。極樂世界的樂不是歌舞，不是娛樂，跟《論語》上講的那個意思是一樣的。你每天聽經聞法，天天有悟處，所以法喜充滿，常生歡喜心，這個樂！不是從外頭來的，從內心裡面流出來的，這是真樂。世間人喜歡熱鬧，狂歡，以為這是樂事，樂完之後，真的苦現前。

　　上面講的這三種苦，苦苦、壞苦、行苦，「極樂永離」，極樂世界沒有。「如《疏鈔》曰：彼國離欲清淨，則無苦苦。依正常然，則無壞苦。」依報跟正報它不會變，它不會滅，所以它沒有壞苦。「超過三界，則無行苦。」行是生滅法，極樂世界不是生滅法，極樂世界只有隱現，沒有生滅。不像我們這個世間，一切諸佛剎土十法界，只要是依阿賴耶識，就是有生滅，有生滅就有行苦。轉識成智，行苦就沒有了，生滅永遠離開了。

　　下面一段解釋八苦，「八苦者，乃人間之苦」，專給人道講的，人生下來就有這八種苦，「生、老、病、死」這四種苦是所有一切人統統要受的。除這四種之外，有「怨憎會」、有「愛別離」、有「求不得」，還有「五陰熾盛」。五陰熾盛很麻煩，五陰熾盛是什麼樣子？無緣無故自己在生煩惱，這就是五陰熾盛，很多人都有的。這煩惱怎麼來的？就是五陰太盛了，淡薄一點就好了。五陰是色受想行識，放下就沒有了，五陰是假的，不是真的。下面個別來解釋。

　　第一，「生居胎獄」。人生到這個世間來，住在哪裡？住在母親胎胞裡頭。住在胎胞那十個月，佛把胎胞當作地獄，叫胎獄，這「生苦」。母親喝一杯熱水，他就像在八熱地獄，喝一杯涼水，就好像在八寒地獄，真可憐，真受罪，十個月。十個月出生下來，佛經上舉的比喻叫夾山地獄，他從那裡鑽出來。所以你看一出來，痛苦，太苦了，聽聲音，苦啊苦啊，到世界上來了。你看到哪個小孩出世是歡天喜地來的？這個現象就是告訴我們，來受苦來的。母親要懂得倫理道德，他少受一點苦，不懂倫理道德，他受的苦就可憐了，要多受苦。

　　中國古人懂得胎教，懷孕的時候，起心動念、言談舉止都要很小心、很謹慎，為什麼？知道影響胎兒。所以念頭要善，這十個月當中，不許可有一個不善的念頭，為什麼？影響胎兒。他感於善，他的性情就善良，他感於不善，他的性情就不善。這十個月真正叫紮根，根之根，這叫根本。這個胎兒選擇這個母親，這母親有德的，他就少受很多苦，他會有大成就，一生不會有惡念，不會有惡行，全靠胎教。我們昨天聽到學校老師的報告，斯里蘭卡的婦女懂得胎教，懷孕的時候常常到佛堂誦經拜懺，學習經教，起心動念都是善的，言語造作謹守戒律，不犯威儀，這都是以善去感，胎兒他就有應。這種胎教比中國古老胎教還殊勝，為什麼？他得三寶加持。中國不知道有三寶，這就差距很大。

　　第二，老苦。「老厭龍鍾，是老苦」。年歲大了，什麼都不方便了，甚至於自己的生活不能自理，需要專人照顧。照顧的人怎麼能知道老人苦？所以老人，老年能得到一個照顧的人，懂得老人的心態，照顧很細心，這是老人的福報。也是年輕人修了福報，他能夠修這個福報，有因果報應，他老的時候有人照顧他，果報！你愛護老人，到你老的時候，有一些年輕人照顧你；你厭煩老人，到你老的時候沒有人理你。這個是我們在平常要留心，要懂得這個道理，照顧老人是福報。叫老苦。

　　現在的老人更可憐。中國在古代，養老、育幼是家族裡面的事情，中國古時候大家庭，所以老人有依靠。在中國有落葉歸根這麼一句話，在外國沒有。落葉歸根是什麼？年老了，不能再工作，回到老家養老。家養老，那個老人有樂。所以中國人一生，他所受的教育，是兒童的時代要受嚴格的教訓。兒童在中國是沒有自由的，嚴加管教，嚴格的管教，這些規矩統統要從小養成習慣，少成若天性，習慣跟自然就差不多。要把他養成習慣，養成孝親、尊師，對平輩要友愛，要養成五德仁義禮智信，懂得倫理的關係。倫理關係放在心上，這是道；言行舉止，處事待人接物，遵守五常仁義禮智信，這是德。道德一定要從小養成，這個東西決定不能放鬆。所以才有諺語所謂「三歲看八十」，三歲之前，這出生的一千天，養成的倫理道德的概念，一生都不會忘記。他到八、九歲的時候，就有能力辨別是非邪正，一切不善他會遠離，善的他會親近，他有這個能力。

　　中國人人生享福是在晚年，跟外國人恰恰相反。外國是兒童的天堂，他想怎麼玩，大人順著他，不干涉他。不像中國小孩，中國小孩以前管教的，三、四歲出來像小大人一樣，規規矩矩的，沒有那種活潑的那種樣子，懂規矩。中國人的享受是在晚年，退休之後回家去養老，這時養尊處優，大家庭，年歲到的時候統統都回來養老。養老沒事情，有玩有樂的，場所在祠堂，跟祖宗同樂。祠堂像什麼？像茶館一樣，在那個地方泡茶、聊天。不斷邀請一些表演，中國這些民間藝術表演，說書的，大鼓書，說書的、唱戲的，這個東西是經常不斷的。祠堂裡面，想玩的，有寫書法的、畫畫的、音樂，各樣東西都有。老年，那個一生享受在老年。

　　中年的時候為社會服務，所賺的錢財統統要歸公，除自己生活之外都要寄回家去，這是大家庭制度。回到家之後，衣食住行家裡供養，都照顧到，這是平等的。有特殊需要，這個家裡有特別給你支出。所以，養老送終是家的事情，老人不孤單，老人快樂。老人跟小孩常常在一起，因為私塾，這是家庭學校，也在祠堂。祠堂一年大概只有二、三天祭祀作用，平常沒用處，蓋得又很大，所以就做為老人娛樂場所，給小孩讀書的場所。小孩下課就會去找老人，懂得盡孝道，老人不是外人，都是自己的親屬、長輩。

　　看到經上講的八苦，我們就會知道，中國過去大家庭的制度有好處。大家庭裡面，小孩心量大，為什麼？他要為自己家族，他不是為小家庭。他懂得，長大之後要為我這個家族爭光，榮宗耀祖，這叫大孝，所有做的一切功德都歸家族，某家出人才，某家出聖賢。現在我們的家庭瓦解了，這是國家民族最大的不幸，以後能不能再回頭？我看非常之難，不容易。今天我們唯一的一個依靠，希望企業家，不大家都說企業家嗎？做企業的這些老闆能夠覺悟，把中國過去傳統家那個家道、家規、家學、家業、家風能夠恢復起來，中國的社會應該有千年長治久安，那對人類會做出非常大的貢獻。

　　把企業看作是一個家庭，老闆是家長，所有員工是家族，是兄弟姐妹。老闆要有這個心量，我要照顧所有員工的老人，也就是說公司要建養老院，公司要建員工子弟學校，從小學辦到初中，或者辦到高中。為這些孩子聘請最好的老師，老師要有德行，要有學問，要有愛心，懂得教學法，找這樣的老師來教孩子。希望孩子將來個個都能成人，都是社會棟梁，更希望孩子繼承這個事業，這個企業。企業不是一代就完了的，希望能傳下去，傳幾百年。員工會把這個公司當作是自己家庭，公司再困難，他們不會散開，會全心全力來經營。這就是一家人的觀念，這個才有力量。公司管理有法，家法，《弟子規》就是家法，人人必須遵守；有家道，家道是五倫、五常、四維、八德。這個公司裡頭男女老少統統都要學習，要養成互相關懷、互相照顧、互相敬愛、互助合作。這樣一個公司，把自己公司所有員工，連老少統統都教好了，社會就安定了，社會上沒有壞人。

　　中國能存在幾千年，靠什麼？靠家，家對中國的貢獻太大了。這樁事情在二戰之前被歐洲人發現了，這是外國一個學者告訴我的。二戰之前，歐洲一些專家學者研究一個論題，世界四個文明古國，前三個都沒有了，為什麼中國還存在？他們研究最後的結論，認為是中國人重視家庭教育，可能是這個事情造成的。我聽到這個結論，我點頭，告訴大家，這個結論正確，一點都沒錯。中國長治久安確實是家庭教育成就的，把人都教好了。所以古諺語有所謂「子不教，人心壞了；家不齊，社會亂了」，中國齊家、教子正是家庭裡面的大事，這是家道。讓中國的社會在每個朝代都有一段時間是大治之世，社會安定祥和，人民過得很幸福，安居樂業，少災少難，它真做到。這是文化教育的成就。

　　教學，確實家教，家庭來辦，因為家裡老人每個人都希望子孫好，都希望家裡能出人才，所以對於教育非常尊重，對老師特別尊重，所以小孩會尊師重道。老師被請到家裡負責教學，家裡面的長輩，父母、祖父母、曾祖父母，大概高祖父母年歲太大了，出來少，這些體格還好的，常出來，見到老師都要行跪拜禮。為什麼？我家的後代全靠老師。家長對老師這麼尊敬，老師不盡心盡力教，對不起人家。所以老師認真負責。不像現在學校，他沒有這個責任，他只把你課本教完，其他他都不管。那個老師不一樣，一舉一動都要合乎威儀、合乎禮節，為什麼？身教，做榜樣給學生看。

　　古時候教書多半是所謂窮秀才，為什麼？多數人唯一的希望是做官，參加考試。考試都不中，最後只有教學，在私塾教學。私塾教學最重要的是品德，書念得很好，沒有品德，人家不請你。這些人把他一生的期望寄望在下一代，希望學生當中出人才，自己沒有考中，希望學生能考中舉人、進士。這是老師的光榮，中國人所說的青出於藍而勝於藍，學生將來的成就超過老師。但是學生對老師的恩德永遠不忘，考中狀元，回家祭祖，拜老師，拜哪個老師？啟蒙的老師。為什麼？那是根，飲水思源，那個根本的老師，那個老師重要，你的根從他那兒出來的。考中之後，送到太學裡面去培養，深造。考中狀元不是去拜那個老師，拜家鄉的啟蒙老師，可能是個窮秀才。老師看到學生有這個成就，他的心血沒有白費，雖然他自己這一生沒有多大成就，下一輩接著上去了，教學認真。養老育幼。

　　第三，「病受苦痛，是病苦」。病苦我們常常看到，現在這個社會疾病多，你看看醫院，你就知道病苦。「死悲分散」，死苦，這是任何一個人所不能避免的，生老病死苦。死的時候，跟今世的眷屬永遠別離，下一世再見面也不認識了。何況死了以後，只有相信宗教的人會想到死了以後到哪裡去，不信宗教的人，完全隨業力主宰。不相信宗教，完全善惡業主宰，善業感三善道，惡業感三惡道，這個裡面很複雜，佛菩薩的眼睛看得清楚。

　　六道當中生死疲勞，造無量無邊的業，受無量無邊的苦報，這樁事情只有佛法講得清楚、講得明白。所以人生在世，遇到佛陀教育，無比的幸運，接受佛陀教育，認真修學，果報不可思議。遇到淨宗，那你就有了這一生當中永遠脫離三苦、八苦，六道跟十法界，永遠脫離了。你再到這個地方來，是菩薩身分，是來救苦救難的，不是來受苦的，是來救苦的。好，今天時間到了，我們就學習到此地。