二零一二淨土大經科註　　（第二五０集）　　2013/4/3　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0250

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百二十三頁倒數第六行，從當中「據《仁王經》」看起：

　　「別教之信位菩薩，名為輕毛菩薩，隨風東西。又南本《涅槃》曰：無量眾生發阿耨菩提心，見少違緣，於阿耨菩提，即便動轉。如水中月，水動即動。又喻曰：譬如魚母，多有胎子，成就者鮮。如庵羅樹，花多果少。眾生發心，乃有無量。及其成就，少不足言。故云：魚子庵羅花，菩薩初發心，三事因中多，及其結果少」，我們前面學到這個地方。這個地方提到庵羅樹，庵摩羅果，過去我們都是從經上看到的，說這個水果，我們中國沒有，不知道是什麼東西。有一年台灣有個佛教團到印度去朝聖，道源老和尚跟著這個團一起第一次到印度。這是個講經的法師，庵摩羅果常常講，不知道是什麼東西；還有經上常講醍醐灌頂，醍醐到底是什麼？到印度去找印度人要這兩樣東西，問他有嗎？有。拿來我們大家看看。庵摩羅果台灣有，台灣叫芭樂，確實生熟難分，原來就這個東西，很常用、常見的水果。醍醐就是沙拉，奶製品裡面最好的。拿來一看，完全明白了，在古時候醍醐是最好的飲料。這都是庵羅樹，這三樣東西。末後這一句說得好，魚子量很多，真正長成魚的不多；庵摩羅花，花很多，結的果不多。用這個來比喻菩薩初發心，跟這兩樣東西一樣。三事因中多，菩薩發心的人很多，都發了菩提心，沒幾天全都退了。真正發菩提心、證菩薩果的人很少。

　　佛在經上說的這些話，三千年前說的，世世代代這些祖師大德常常在宣揚。實在說，人生在世間很短，古人就有說，「人生七十古來稀」，好像這是杜甫的詩，唐朝人的句子。七十歲以上不多，四、五十歲走的，五、六十歲走的，很多。即使我們在《高僧傳》裡面，看到這些祖師大德，七十以上的也少。可是我們非常佩服，他們能夠在五十之前道業就成就了。行嗎？能，不難。如果有十年工夫，專攻一樣，他真能成就。古人的心定，妄想、雜念少，也沒有外面境界的誘惑，人都老實、都好學、都真幹。所以，三、四十歲就成名了，五、六十歲就離開人世間了。學東西要抓住年少，年歲大了就困難了。人立志多半在少年，就是二十歲以前，二十歲以後他真幹，所以三十有成就。夫子亦如是，孔子活到七十三歲，十五有志於學，三十而立。十五歲到三十歲，十五年，十五年就成就了。古人不像現在人，古人尊重聖賢，立志成聖成賢，以古聖先賢做榜樣，向他們學習，尤其是學一家之言，成就快。一家之言那就是持戒，他心、念能專一。十年的專一，用佛的話語來說，他一定得三昧。得三昧之後，快的二、三年就開悟了，慢的也不過四、五年，智慧開了。

　　德行、學問的根本是孝親，父慈子孝，那就是父子有親。親表現在哪裡？父母的慈愛，兒女的盡孝，孝順，父子有親從這裡表現。這是一切德能的根本，倫常、八德都是從這個地方衍生的，所以父慈子孝是根本。這個東西在中國丟掉兩百年了，前一百年有人講，真正做的人少了；這個一百年沒人講了，要提到的時候，大家感到很陌生，什麼叫父子有親？什麼叫父慈子孝？人不懂，這句話沒人懂得了。根沒有了，倫常道德全都廢棄了，社會亂了。社會亂了，災難也頻繁了，為什麼？災難是意念所感召的，善的念頭則風調雨順，不善的念頭則災變異常。這些問題今天科學不能解決。志士仁人有，我真遇見過，還遇見不少，對這些問題非常關心，但是找不到方法。他們在尋找，到中國來找，中國沒有了；到印度去找，也找不到了；到宗教裡面來找，現在宗教變質了。所以多少志士仁人，跟這裡講，退心了。

　　今天社會沒有典型、沒有榜樣，大家多少都受了科學的影響，科學首先就是叫你拿證據來。你說父子有親，證據在哪裡？你說父慈子孝，證據在什麼地方？還有這些人，偶爾有報導，太稀有了。許多人聽到了，說他愚痴、說他倒退，那是古老的東西，現在的社會日新月異，向前看、向前走，怎麼會退後？退後就落伍了，趕不上時代。這些對於初學都有沉重的打擊，他要是沒有定功、沒有智慧，怎麼能不退轉？

　　學聖賢教育能賺錢嗎？今天都把這個擺在第一位，學聖賢教育能過好日子嗎？其實真正學聖賢教育不難，難在什麼？這條路要堅持一直走下去，效果就出現。只要五年，一心一意，不轉變念頭，不改變行門，五年一門深入，長時薰修，自己的自信心就出現了。五年之後，你很可能再五年，再加五年，五年不夠。我跟李老師求學，那年我三十一歲，老師希望我跟他五年。我到了五年，我跟老師說，我遵守他老人家教學的方法，我再延續五年。他點頭，他笑了。因為我發現這個五年有很大的收穫、有很大的轉變，但是根還不穩，必須再五年，這個根就穩了。

　　現在社會障礙很多，順境逆境、善緣惡緣，都在那個地方勾引你，這些都是考試，嚴重的考試，你能夠關關通過嗎？考你什麼？考你的五戒十善，考你的六度六和。如果你失敗了，你不會有成就。你真能夠堅持、真能夠忍讓，掌握自己的原則，原則，我是學經教，只要不障礙我學經教，行。學經教要在講台上學，自己學，不上講台，容易懈怠，自己對自己總是比較馬虎一些。如果一個星期去講個幾次，那就得認真準備，這個就是大眾來督促我，我不能不認真。我不認真準備，東西講不好，沒有進步，聽的人都很清楚。騙幾個人容易，騙大眾不容易，幾十個人、幾百人，這裡頭肯定有高人。這些人是我的老師、是我的監學，我們始終都是這種心態，不是我講經給他聽，我在台上學講經，這些人來當監學。我們是用這種心態，幾十年不改變。

　　古人所說的，「活到老，學到老，學不了」，學習的東西太多太多了。即使大徹大悟，還是要學，才有圓滿的後得智。那個學是開放了，在哪裡學？生活當中學、工作當中學，無論從事哪個行業，待人接物之處學，沒有一時一處不是你的學處。愈學，法喜充滿，常生歡喜心，這就得受用。歡喜滋養我們的法身慧命，當然身體健康也就沒有大問題了，為什麼？每天生活在快樂裡頭。生活在憂慮裡面，這個人容易衰老，古人所講的「憂能使人老」，人多憂慮，老化就快；人沒有憂慮，老化就慢，就減緩。這是我們一生經過的，一生從這個裡頭鍛鍊出來的。

　　所以發心之後，真的，於你能不能成就，緣是非常重要。如果沒有緣，沒有人護持，你沒有辦法。護持最重要的是讓你物質生活，衣食住行你不需要憂慮，你才能夠專心。如果要為衣食住行操心，你的心定不下來。所以我們什麼都不講求，只要每天飯能吃得飽，衣能夠保暖，有個小小房子可以睡得很安穩，足了，沒有過分的奢求，別人願意幫助你。你什麼都要求好、求舒適，人家就難了。整個心都在經教上，讓護持的人感到安慰，他幫助你，你將來成就，那就是他的護持的成績；你要是不成就，一事無成，他的護持全盤失敗了。自己一定要鍥而不捨，一門深入，長時薰修。我們一生遇到這種人，你真正能護持好，這是無量的功德。

　　辦佛學院好不好？不能說不好，那個要有條件。他在社會上是大富長者，這才能做得到。不是大富長者，靠募捐化緣來幹這個事情，難。為什麼？他自己做不了主，他有個董事會，很多人做主，那只有形式，實質能不能培養人才出來有問題。遇到一個、二個可造就的，家裡人多一個人吃飯、少一個人吃飯沒多大關係，比較容易。我這一生在韓館長家裡住了十七年，沒地方去。十七年，他們家裡頭收容我、護持我，我能夠專精學教。學教也恆順眾生，學哪些經典？他們想聽什麼經，我就學什麼經。所以講了幾十部經。這是我們比不上古人，古人的護持有道場，寺廟護持你，你能夠安心，你可以專攻一門，真的是一門深入，長時薰修，那個會開悟。我們這個方式，沒有那麼大的福報，住在人家裡頭，人家家裡要看成績，沒成績為什麼養你？所以這是緣不同。我每到一個地方，都想能有個地方長住下來，定下來，可是不行，沒有這個命，住個一、二年就得要離開。這一生住得最長久的，這香港。沒出家之前，在台灣住了十年；出家之後，這是香港住得最久，十幾年。

　　所以現在來給後學做個好樣子，一門深入，選定了這部夏蓮居老居士的《無量壽經》會集本。感謝黃念祖老居士，整整六年時間給《無量壽經》做一部集註。夏老我沒見過，我只聽李老師介紹的，這是前一輩的人。李老師的老師梅光羲居士，跟夏蓮居老居士是最好的朋友，同參道友。黃念祖老居士是梅光羲居士的外甥，他的舅舅把他送到夏蓮老那裡去學教。這是夏老的入室弟子，傳法的弟子，黃念老做到了，我們很感恩。我們遇到了，所以我想這都是佛菩薩的安排，這麼好的會集本跟集註，如果不能流通，那多可惜！我來擔任流通，反對的聲音多大，反對的時間多長，我們沒有受影響，我們還是堅持一部經。對所有反對的音聲、反對的人與事，我們感恩，為什麼？這是考驗，禁得起考驗，這是真的；禁不起考驗，就被淘汰掉了。我們禁得起，我們在這個本子上真下了功夫，真嘗到法味。那些批評的人、反對的人沒有嘗到味道，他要嘗到味道，他就會跟我一樣了。不深入經藏怎麼行？

　　我回歸到《無量壽經》，前面有幾十部大乘經論的基礎，這是通過嚴格的選擇，不是隨便的。梅光羲老居士在這個經的序文上說，那個序文寫得真好，非常感動人。隋唐時代古大德就發現了，世尊四十九年所說的一切經，《華嚴》為第一，所以《華嚴》稱為根本法輪。四十九年所說的是《華嚴經》的枝枝葉葉，《華嚴》是根、是本，都從《華嚴》生的。《華嚴經》最後，普賢菩薩十大願王導歸極樂，極樂就是這部經。這部經實實在在是五種原譯本的集大成，夏蓮老用了十年的時間會成的定本，不是草率成就的，十年工夫。所以他有兩句話說得好，說濁世，佛經上的五濁惡世，「濁世無如念佛好，此生端為大經來」，他這生來到世間幹什麼？就是為這個事情。

　　這個本子李老師得到了，如獲至寶，特別是經前他老師的一篇序文，很受感動。在台中講了一遍，有眉註，這個本子老師給我了。也是緣分，一定要等老師往生，這個眉註才印出來跟大家分享。那個時候我們在美國、在加拿大，我記得第一次講這個本子在溫哥華，第二次在聖荷西。在台灣、在新加坡，總共講了十遍。到前年，我八十五歲的時候，清明，八十五歲清明節這一天，啟講黃念祖老居士的註解，就是《大經解演義》，講得詳細。這一次是講第三遍，愈講愈歡喜，愈講信心愈足，願心堅固。所以，往後講經，其他的都不講了，我是一生專講這部大經。活一年就講一部，要能活十年就講十部，這也是來表法。希望學佛的同修都能夠選這個法門，這個法門簡單容易，成就快速，而且成功非常之高，是你意想不到的。你在這一生當中就作阿惟越致菩薩，這種殊勝利益到哪裡去找？找不到。有機會把這個經介紹給全世界，我們今天用網路、用衛星，全球的有緣人，喜歡這部經的人，信這部經的人，修學淨土法門，求生極樂世界，這都是我們有緣人，每天在一起分享。

　　這下面說，「又《十住菩薩斷結經》」，這個裡面說，舍利弗尊者告訴來會的這些菩薩，就是十住菩薩這一會，他說我在過去，「或從一住進至五住」。這個就不是循序漸進，循序漸進應該是從一住進至二住，從二住進至三住，那是這樣子，他從一住進到五住。然後怎麼樣？「還復退墮而在初住」，初住就是第一住。是躐等了，但是躐等到最後又退下來了。「復從初住至五六住。如是經六十劫中，竟不能到不退轉」。這是舍利弗尊者他報告的，是他自己的經驗，沒有依照循序，躐等，這個虧吃大了。經歷六十劫中他都不能夠到不退轉，這個不退轉難！

　　又《寶雨經》裡頭說，「有世界名娑婆」，這講我們這個世界，「其國有佛名釋迦牟尼。若諸有情聞彼名，於阿耨菩提得不退轉。由彼如來本願力故」。我們今天往生到極樂世界，不但是不退，而且是圓滿的不退。阿惟越致是三種不退，舍利弗所說的只是一種不退，位不退，都做不到，躐等都做不到。這也讓我們深深體會到，世尊在經中所說，「佛子，不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，這就是釋迦牟尼佛的交代，要循序漸進，不能躐等。像念書一樣，小學、中學、大學，一直慢慢向上提升。小學還要六年，不能從小學一年級就跳到五年級、就跳到六年級，那個畢不了業的。不能循序漸進，所以經歷六十劫的時間還是會退轉。

　　佛法的根是戒律。佛法在今天這個世界，嚴格的講有名無實。極少數的真正持戒比丘，他們都進入深山跟外界隔絕。與外界接觸的，持戒的人少了，我們這麼多年，走這麼多地方，沒見到過。老一輩的，我們前一輩的老和尚，教導我們小小戒可捨，教我們抓四根本戒，不殺生、不偷盜、不淫欲、不妄語。這個叫四根本戒，其他是小戒，小戒不守，大戒就守不住。這是什麼？理念上產生錯誤。正法要想恢復、要想成就，不從戒律就沒法子。幸好還有一個用三十年時間專攻戒律的人，台灣的果清法師。我原先有聽人說過，印象很模糊，也就沒注意到。沒有想到前一個月他來看我，在我這裡住了五天，我才曉得我們是一家人。

　　李老師晚年開了個研究班，是沈家楨居士送了一筆錢給他，也不算多，在當時合台灣錢三百萬。台中蓮社拿了一百萬，就四百萬做這個基金，辦個研究班，辦四年，就是一年一百萬。請了六個老師，招收了八個學生，果清法師是其中之一。八個學生，六個男生，有兩個女生，女生是要發願這一生不結婚，老師才收你，如果結婚，老師不收。我也聽說，八個人當中有一個出家了，我也不知道是哪一個，也沒細問，原來就是他。他來看我，我們三十年沒見面了，那個時候他二十幾歲，大學剛畢業，現在六十六了，我也老了。我非常歡喜，李老師終於有了傳人，太難得了。所以，我把定弘送到那邊去受戒，最少要學三年，最理想的是學五年，五年學戒。沒有這個根基不行，將來佛法要復興，要有很深的根、很好的基礎。果清這三十年所學的，你用他這個基礎再向上提升，首先把戒律恢復，然後其他各宗才慢慢能再興旺起來。無論是出家、在家學佛，都要從戒律學起。

　　南傳佛教，我們所看到的斯里蘭卡，這是小乘，他們將戒律落實了，不是局部落實，全民落實。小乘出家法師個個能言善道，把人民統統教好了。中國古時候佛教的狀況我沒有去研究，我只知道元明清三代那些帝王，以儒治國、以佛教民，教化人民用佛教。我們在斯里蘭卡就看到了，這個國家以佛教民。元明清三代聽說是這樣做法的，寺院庵堂是佛教的學校，出家人都能講經。我在日本講經，日本的法師來聽，告訴我，四百年前日本所有寺廟都有法師講經。他們丟掉四百年，中國丟掉兩百年。元明清的帝王們用道教祭天地鬼神、祭祖先，用道教的儀式。儒釋道這三家他統統都用上了。而且在中國，外表上有儒釋道，實際上已經融合成一體了。學儒的人學佛、學道，佛家的經典、道家的老莊都是必讀的；學佛的人也讀四書五經，儒家的，《莊子》、《老子》也念；學道的，也讀佛經、也讀儒經，實際上已經圓融成一體。所以，我們在少林寺看到這塊古碑，「三教九流混元圖」，這塊碑相傳是唐肅宗年代所刻的，唐肅宗是唐明皇的兒子，距離我們現在一千三百年。中國人講三教九流是一家，這就是今天所說的多元文化。多元文化帶頭的還是中國人，一千三百年前就講了，有這個碑做證據。

　　學術也是從一個根衍生出來的，宗教也從一個根衍生出來的，這個根實實在在講就是父子有親的親愛，簡單用一個字就是愛，這是根。沒有一個宗教不講愛，神愛世人，上帝愛世人；《古蘭經》裡頭，真主確實是仁慈的；佛教，大慈大悲，慈悲為本，方便為門。整個宇宙的核心就是一個愛字。就連最近，美國的修．藍博士用意念給人治病，我請教他，你治病的原理是什麼？就是愛。把病人跟自己觀想成一體，然後清除自己不善的意念，統統清除乾淨，病好了，對方那個人病也好了。治病不要跟病人見面，距離幾千里都有效果。念力的祕密，念力不可思議，這是近代新興科學家對它有極大的興趣。他們提出「以心控物」，人的意念可以改變物質的形態，現在他們大量在做這個工作，找出證據，證明念頭確確實實可以控制物質現象。如果有很多十足的證據，科學家都承認了，科學就有很大的改變。不再以物理為中心，它要更換，換以心理為中心。現在科學是以物理，將來會以心理，就是意念是中心。這個想法、說法跟大乘經上所說的完全相同。

　　《寶雨經》上的這段話，說明釋迦牟尼佛有這個能力，釋迦佛的慈悲、願力也能幫助聞名號的有緣人，於大菩提心不退轉，都能加持。關於這一點，我們記得前面所學的，聞裡頭有思、有修，不是單單聽說。聽了之後要想，釋迦牟尼佛這個名號什麼意思？這個名號是梵語，翻成中國意思，釋迦是仁慈，牟尼是寂靜，佛是覺悟。我們可以說，佛這個字代表智慧，牟尼是代表禪定，慈悲是代表利益一切眾生，以自己的定、慧布施給一切大眾，這個名號是這個意思。現在這個社會，大家缺乏慈悲心，自私自利太嚴重了，只知道有自己，不知道有別人，甚至於連父母都不知道，都沒有父母，這是迷得太深、迷得太久了。

　　佛用名號來教化眾生，名號實在講就是佛陀教化的總綱領。總綱領不能不把握住，對人要慈悲，釋迦就這個意思，愛一切眾生。不但愛人，愛動物，花草樹木、山河大地，沒有一樣不愛，真誠的愛心。愛，自然你就會給他服務，會關心他、會照顧他、會幫助他。對自己要清淨，離一切妄想分別執著，清淨心現前，清淨心生智慧不生煩惱。佛是代表智慧、覺悟，大徹大悟，這是名號。知道名號的意思，常常想著名號的意思，落實在日常生活當中，愛人、愛一切事物，自己清淨不染。在一切境緣當中，善緣惡緣、順境逆境，不起貪瞋痴慢，沒有控制的念頭、沒有佔有的念頭，你多自在！有控制、有佔有，你心裡面就有東西了，這些東西都是製造六道輪迴的因，你錯了！佛菩薩為一切眾生服務，盡心盡力，沒有佔有，不為名、不為利，沒有佔有、沒有控制，也沒有支配，生活隨順自然，所以他得到的是解脫。我們能常常想，能把名號意思都落實在生活，這就是釋迦牟尼佛本願加持。

　　「古代澄憲師讚此願為釋尊五百大願之中，最勝願也」。聞名號，現證不退，釋迦牟尼佛有這一願，阿彌陀佛也有這一願。「可見兩土導師同發此最勝之願，正是一路涅槃門」，中國人所說一鼻孔出氣，心同、願同。我們念佛的名號，一定要懂得它的意思，阿彌陀佛的名號，這四個字，阿翻作無，彌陀翻作量，佛翻作覺。完全翻成中國意思，不是不能翻，為了尊重不翻，它很容易翻，無量覺悟，那就是無所不知、無所不覺，就這個意思。無量覺，一定要知道是一切諸佛菩薩統統有的，你證得無量覺，你就成佛了。菩薩還不能說無量覺，佛是究竟圓滿的無量覺。阿彌陀佛是用諸佛共同的名號做為自己的名號，所以念這一聲阿彌陀佛，也就把十方三世所有一切諸佛統統念到了。哪一尊佛不是阿彌陀佛？全都是，不能分別執著。我們就說釋迦牟尼佛，哪一尊佛不是釋迦牟尼佛？你看仁慈、清淨、覺悟，每一尊佛都是。佛佛道同，沒有差別，是自性圓滿的顯示。

　　「蓋以無量菩薩，未到不退之位，雖極勇猛，如救頭燃，但以障緣競來，屢屢退轉」。這下面都是勸導我們，學習一定要循序漸進，一定要有耐心。一退轉，真的就完了，長時間進進退退，成就非常困難，這是我們自己能體驗得到的。我們自己求學過程當中，還看到許許多多同學、朋友，年歲大了，看到他一生，從小到大。小時候在一起讀書的同學，到現在都八十歲了，很多同學都不在了，七十歲之前走一大半了。一生快走完了，這一生過得有什麼意義？有什麼價值？絕大多數到最後是一聲嘆息，人生如夢。死了之後又去搞輪迴，這一生白過了，這一生真正是太委屈了。遇到聖賢教育、遇到宗教教育，來生可能得人道、天道，還有這個機會。遇到佛法，絕大多數還是人天兩道，除了遇到淨土。遇到淨土，往生極樂世界，那你真成就了，你這一生沒有白過，這一生的成就殊勝無比。佛法在今天，真正有成就也唯此一門，這是黃念祖老居士告訴我的，只剩下這一門能一生成就。

　　很多遇到佛法的人，真的是此地所說的無量菩薩，未到不退之位，這一句很重要，就是沒有證得須陀洹果，在大乘，沒有證得初信位的地位，十信菩薩初信。證到這個果位，就是真正放下三界九地八十八品見惑，真放下了，在小乘就是初果須陀洹，在大乘就是初信位的菩薩，證得位不退。舍利弗舉的這個例子，他沒有證得位不退，這也是給我們初學的做個榜樣。他躐等，從初位提升到五信位、六信位，結果經過六十劫中都沒有辦法證得，連初信位都沒有證得。好像是自己提升了，其實不是的，真正提升他就不會往後退。這樣的人現在很多，喜歡躐等、喜歡捷徑。遇到淨宗，瞧不起淨宗，認為這是釋迦牟尼佛教老太婆的，教那些沒知識的，開的方便門，我們自己有聰明才智，怎麼會去學這個東西？這一個誤會，就造成了在這一生無比殊勝法門當面錯過，這真可惜！

　　所以雖極勇猛，如救頭燃，真幹，在佛門裡頭廣學多聞，通宗通教、顯密圓融，他都普遍涉獵，都知道。能言善道，講得天花亂墜，著作等身，世間名聞利養都來了，自己以為自己是大成就者。殊不知沒有離開六道，貪名、貪利養、貪圖五欲六塵的享受。寺院，建築是宮殿的建築，他在這裡面享福，一呼百應，多少人侍候、多少人照顧，大福報現前。把他過去修的福，跟這一生當中修的福很快就享盡了，享盡了之後，他有沒有做錯事情？有沒有造作罪業？如果有的話，這個東西臨終都現前了，現前，三惡道去了。這個事實真相我們不能不知道，我們不能不提防。學佛，遇到淨宗，還墮落到三途，叫大錯特錯！所以現前這個世間，障緣多而且嚴重，跟古時候不能比。古時候有，很輕，現在非常嚴重，你不能夠忍辱你就沒辦法通過。

　　底下說，「遂令學道者如牛毛，得道者如麟角」，在家、出家學佛的人多，真正成就的人很少。「彌陀因地憫其勤苦，發無上願。以佛威德，令聞名人，即得三忍，證不退轉」，這是佛，阿彌陀佛，無盡的慈悲，阿彌陀佛看得清楚。在沒成佛之前他是法藏比丘，五劫修行結得大願，參觀一切諸佛道場，這些事情他看到了、看多了。想一個方法，只要你聽到他的名號，就能得到他的加持。聽到名號的人很多，得到加持的人不多，什麼原因？不想要佛加持。佛加持你，他拒絕了，他不接受。這佛也沒法子，佛怎麼說？緣沒成熟，下次再來。下一次不知道要過多少時間，時間是以劫算的，不是年月日。墮到三途，三途很容易進去，出來好難。所以佛發這個願，以佛的威德，令聞名的人就能夠得三種忍，證不退轉。這個聞名的人不是普通人，是菩薩，這個我們要記住，末後這五願統統是為菩薩發的，不是普通人。「原在退位，乘佛願力，唯進不退，疾至菩提，實為大慶」。疾是很快，很快就證得菩提果位，也就是很快就證得佛果。

　　「又《會疏》曰：謂難思願力」，不可思議的願力，「一得一切得，不退與三忍，同時具足故」。這也就說明，十方剎土這些菩薩們，特別是三乘人，三乘是聲聞、緣覺、菩薩，三乘裡面的菩薩沒有見性，他們可能得到位不退、行不退，念還退。但是他們的退有底限，菩薩可能退到初信，這是底限，再從初信慢慢向上提升；聲聞、阿羅漢可能退到須陀洹，這是他的底限，從須陀洹慢慢再往上升。唯有真正證得念不退的人，三種都不退了。念不退是法身菩薩，我們一般講明心見性、見性成佛，他們位不退、行不退、念不退，三種不退都具足，真難。這種難事，到西方極樂世界就不難了，為什麼？到西方極樂世界，三種不退圓滿具足，阿彌陀佛本願加持的，這是阿彌陀佛對我們有無比的大恩大德。我們聽到這個經、讀到這個經，要知道佛對眾生的恩德，我們要想怎樣去報答他。為什麼不會報恩？不知道恩德。知道恩德，常常想報恩，想報恩就會精進，就不至於退轉。誰對我們的恩德最大？阿彌陀佛第一，沒有比阿彌陀佛恩更大的，找不到了，從四十八願就能看到。

　　又《會疏》曰，謂難思願力，不可思議的願力，無法想像的願力，一得一切得，不退與三忍，同時具足故，你全都得到了。這是什麼？這是往生的人。這也在這裡勸我們，要下定決心，這一生往生淨土，對這個世間不要再留戀。今天身體在世間，要修真正的功德，這個功德到西方極樂世界幫助我們提高品位，這是真的。真正的功德怎麼修法？用真心修，不要怕吃虧，不要怕上當，不要怕別人騙我，毀謗我、陷害我都不要怕，這些全是假的。誠心誠意對一切人、一切事、一切物，於他有利的，做，一定要幫助他，於自己有利的可以不必做。於自己有真正利益的就是念佛，其他的起心動念、言語造作於自己都沒有利益。所以，一個造彌陀淨業，一個是造六道輪迴業，這總得要辨別得清清楚楚、了了分明，哪個是到極樂世界去的，哪個是繼續在搞六道輪迴的。念頭才起，事情才發生，就要想到這個事情是輪迴業還是往生淨土業？輪迴業決定不幹，能幫助我們往生、幫助提高品位，這個事情做得愈多愈好。下面念老說，「深顯彌陀一乘願海，究竟方便之妙用」，都在這部經。

　　「又《十住毘婆沙論》曰：若人疾欲至不退轉地者，應以恭敬心，執持稱名號」。《十住毘婆沙論》這句話講得非常好，如果有人疾欲，疾是快，欲是想，你想很快就得到不退轉，三種不退你想很快就得到，有沒有方法？有，應以恭敬心，執持稱名號，就是念阿彌陀佛名號，真誠心念、恭敬心念，你就會得到。真的，念佛三年往生的，我們在《淨土聖賢錄》、《往生傳》上看得太多了，不難，真正修行人只要三年。快的，快的是幾天，宋朝瑩珂法師為我們示現的，三天。古往今來，念佛真正往生的人大概都是三年左右，有人不到，有人三年過幾個月。你看，三種不退轉你統統得到了。問題是什麼？他不想去，到極樂世界是死，死太可怕了。這個錯誤觀念，障礙了多少人不能往生，繼續搞輪迴，真正是大錯特錯了。這是什麼原因？是對極樂世界不認識。如果真的認識，我跟你說，你想不死，你就老實念佛求生淨土。

　　求生淨土，生到極樂世界是活著去的，不是死了去的，你沒死。你看到阿彌陀佛來了，你跟阿彌陀佛走了，這個身體丟了，不要了，換一個身體，比這個身莊嚴太多了。換的是法性身，居住的是法性土，那個身的壽命是無量的，真正無量壽；這個身是生滅身，是無常的。把無常的身丟掉，換個真常的身，你要不要？這個身大概到六十之後，老了，毛病都出來了，不好用了。六十之前還沒想到老，還覺得不錯，六十之後真的一年不如一年，何必？為什麼不去找阿彌陀佛，換個無比清淨莊嚴的無量壽身？世間有沒有不死法？有，淨宗就是不死法。去年十一月，劉素青居士表演的，時間不長，下定決心念佛，好像兩個月，表演什麼？快快樂樂歡喜走的，一絲毫痛苦都沒有。

　　「又《小本》曰：若有人已發願，今發願，當發願，欲生阿彌陀佛國者，是諸人等，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提」。這是世尊在《阿彌陀經》上說的，真的，不是假的。生到西方極樂世界，步步接近無上正等正覺，這就說明了永遠不退。「又《會疏》曰：謂三忍不退，悉攝在名號中。稱名時，名義不離，自得此等德」，這個德是功德。「可見凡聞名者，但能信願持名」，這四個字，蕅益大師在《要解》裡頭提出的，印光大師繼承了，一生真的佛不離口，心想、口念，而且用這個方法教別人，就是信願持名，「亦悉能現證不退」。「彌陀一乘願海，妙德難思。六字洪名，究竟方便。四十八願，願願攝眾生，願願顯真實。分之則為四十八」，合之就是一句佛號，「一法句」。「一法句者清淨句，真實智慧無為法身」，這是《往生論》上天親菩薩講的。這一句清淨句就是一句南無阿彌陀佛。這次我們學習第六品四十八願，就學習到此地。