二零一二淨土大經科註　　（第四二三集）　　2013/9/4　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0423

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百二十三頁倒數第三行，從第二句看起，括弧，從這看起：

　　「以上明一念」，這個集註上面所說的是講一念，「以下明淨信」，一念淨信。首先舉蓮池大師在《疏鈔》上說的一段話，「《彌陀疏鈔》曰：信即心淨。《成唯識論》云：信者，謂於實德能，深忍樂欲，心淨為性。何言心淨，以心勝故。如水清珠，能清濁水。又諸染法，各自有相，唯有不信，自相渾濁，復能渾濁餘心心所，如極穢物自穢穢他，信正翻彼，故淨為相。今修淨土，主乎心淨。信為急務，明亦甚矣。」到這裡是一段。世尊一代時教，四十九年的教學，把這個一念淨信看得很重，好像就是我們學習修行樞紐之所在，最關鍵的地方。一念是真心，真心有信，真心的信確實能化解一切冤業（業障習氣）、能成就無量功德、能解決一切問題。

　　今天這個世界的問題，每個人都明顯的感觸到非常嚴重，嚴重到什麼程度？關係地球上人類的存亡，關係到這個程度了。如果不能善於處理，人類在地球上會滅絕。問題很多，但是這許許多多問題當中有三個最重要的，迫切需要解決的。第一個就是核子戰爭，第三次世界大戰。我們看到今天社會的動亂，美國又要出兵敘利亞，說不定這就是第三次世界大戰的導火線，會引發核武戰爭、生化戰爭，人類在地球上完全絕滅。這個地球的存亡，現在操縱在美國投票人的手上，投票人要贊成戰爭，這個世界麻煩就大了；不贊成戰爭，會緩和一個時期。緩和是短時間的，人類沒有那麼大的耐心，不定什麼時候又有人來發動。發動的人他迷惑，只看到眼前的利益，眼前的利益他達不到，世界同歸於毀滅，他自己也活不成。第二個就是公害，公害是地球的染污。科學家告訴我們，這個染污要不能夠化解，五十年之後這地球上不適合人類居住。人要到哪裡去？也是絕滅。五十年的時間並不長，轉眼就到了。還有第三個問題，人口的膨脹，人類在造業，也足以能夠毀滅人類。

　　湯恩比博士提出來，真正要想拯救，趕快組織，地球上成為一個聯邦共和國，全世界統一可以避免這些災難。這是個理想，做不到，誰能夠放棄自己的利益，顧全整個世界共同的利益，誰肯幹？他說，只有佛陀、耶穌，他們是真正為大眾而犧牲自己。佛陀的精神是幫助眾生離苦得樂，耶穌的精神是幫助眾生消滅罪業，這樣的人能做到。世界上的人不可能每個人都成為佛陀、成為耶穌。而實在說，世界會變成這個樣子，追根究柢還是教育上失誤，如果我們從一百年前就開始好好的教化眾生，不會變成今天這個樣子。現在科學技術發達，特別是傳媒，這麼好的工具，如果利用這個工具，把人生的哲學講清楚、講明白，犧牲自己的利益，得來的利益是你想像不到的。釋迦牟尼佛犧牲自己的利益，耶穌犧牲自己的利益，今天紀念釋迦牟尼佛的，向釋迦牟尼佛學習的，這世界上有多少人？紀念耶穌的，向耶穌學習的，這有多少人？幾十億！這種榮耀是他們當年在世沒有想到的。我們要看利益看這個利益，這個利益長遠，這個利益永恆。人生在世這個小利益，短短幾十年，過去之後誰知道？眼光要看遠，要看大。

　　這個地球上，在最近一百年當中，第一次世界大戰、第二次世界大戰這個教訓怎麼這麼快就忘掉？韓戰、越戰、伊拉克的戰爭，還沒有結束。這人多麼健忘，頭腦被名聞利養沖昏了。活生生的例子擺在面前，這個戰爭多殘酷，這是多麼重的罪業，這是耶穌跟佛陀所不容許的。所以，拯救時局的方法很多，很多人在講，沒有一個能落實。釋迦牟尼佛不講，耶穌也不講，但是他落實了。落實在哪裡？落實在教學。釋迦牟尼佛從開悟之後，無條件的，不辭辛勞講經教學四十九年，默默在耕耘。耶穌講經教學三年，被人釘死在十字架，做出犧牲自己奉獻給眾生，這種精神教育叫人敬佩、叫人懷念。敬佩、懷念一定要追隨，要向他學習。人在一切動物裡頭有一個特長，知道自己會死，人知道，動物不知道。對於自己的人生要做個很好的規劃，死了以後怎麼辦？到哪去？像耶穌的規劃、釋迦的規劃很值得我們學習，在這個世間上，肉身死亡了，精神永遠不死，多少人崇拜，多少人還跟他學習，這就是價值，這個就是意義。又何況耶穌告訴我們有天堂有地獄，釋迦牟尼佛講得更清楚，天外還有天。

　　諸佛國土，遍法界虛空界，宇宙當中像地球這種生活環境，無量無邊際，太多太多了。有比我們更好的，最理想的生活環境，極樂世界，釋迦牟尼佛為我們介紹出來。我們今天用這個經本就是說明書，詳細的給我們介紹西方極樂世界，修學的好環境，生活的好環境，最理想的環境。我們這個肉身死亡了，我們的靈性能歸宿到極樂世界，美好的事情。要到極樂世界，當然得要積善，斷惡修善，積功累德。在這個世間斷惡修善、積功累德，自己很快樂，自己認同。為自私自利，造作罪業，自己心裡不安。那就是什麼？良心責備，這人還有良心。中國傳統文化是整個人類傳統文化裡頭的精髓，全人類都應該學習，它不是侷限在一個地區、一個族群，它不是的，它是放之宇宙都是一切眾生最美好的指標，有志的年輕人應該發心學習、發心承傳，做孔孟、做釋迦、做耶穌的真正傳人，捨己救眾生，救這個地球，救一切眾生，這是多麼偉大的事業，多麼有意義的事業。

　　昨天下午我們上課停了一堂，接受日本的一個電視台的訪問，他問了我很多問題。我告訴他，生活在現在這個時代，心量一定要拓開。他問我，你是個佛教徒，淨土宗的，你為什麼要弘揚《弟子規》？我告訴他，今天不可以有門戶之見，不能有分別，不能有執著，只要是好的，對我有幫助的，都要學習。釋迦牟尼佛是我的老師，孔子也是我的老師，我沒有分別心，老子也是我的老師，儒釋道我都學。不但儒釋道都學，《聖經》我學，《古蘭經》我也學，其他許多宗教經典我都學，我沒有分別，我沒有執著。我覺得這些聖賢都是我的老師，我是他們的好學生，他們所教的東西，我都懂，我都接受，我對他們都五體投地。今天我們要化解這個世界上一切的糾紛、衝突，用什麼方法？我們所想到的、所做的，這個方法最好，那就是宇宙是一家，我們大家是一家人，兄弟姐妹。這麼多好老師，他們用的方法不一樣，但是你仔細注意，他們的方向一樣，他們的目標一樣。那就不必爭了，爭了毫無意義，同一個方向，同一個目標。所以我們全部都要尊重，要敬愛，要認真學習，我們的目標是世界和平，我們的終極是天下一家，一定要認真學習。這些課程太多、太雜，怎麼辦？我們希望每一個宗教編一個小冊子《３６０》，做為全球普及的教材。分量不要多，三百六十條，介紹它的教義，我們在很短的時間全部就學會了。這個東西要背誦，要記住，起心動念、言語造作要遵守，不能違背。我們是聖賢的學生，我們是神聖的弟子，就能解決問題。

　　我們對於大乘淨土淨信，我們對於儒釋道都淨信，都是一念淨信，對於世界上所有的宗教，我們也是一念淨信，要培養心中純淨純善的和氣，我們在一生當中沒有敵人。中國古人說「仁者無敵」，仁是什麼？仁慈的人，他沒有敵人。為什麼？他把敵人都看作自己兄弟姐妹，只是偶爾意見不合吵吵鬧鬧，哪有真的對立？不可能。我們要維護我們的家庭，我們的家庭是地球，這個一定要認識清楚。我在國外這麼多年，有些人問起我，法師，你的國籍是哪裡？我說我跟你是同鄉，我是地球人。我們都住在地球上，都地球人，我們是一家人，一定要互相尊重，要互相親愛，要互相關懷、互相照顧、互助合作。我們所思、所做的、所謀求的是地球人類全體的利益，不是某一局部的，更不是個人的。整體的利益，我也有一分。這是中國老祖宗聖賢教導我們的，是儒釋道教導我們的，是所有宗教經典都是這樣教我們的，我們要相信，我們不能分別，不能執著。

　　《成唯識論》裡面講，「信者，謂於實德能」，提出三大綱領。實是真實，大乘經裡面所講的諸法實相。整個宇宙的真相是什麼？這是哲學的問題，這是科學的問題。究竟的科學、究竟的哲學在大乘經裡頭，這是真實智慧，你才能認識宇宙萬有的真相，德是道德，能是能量，整個宇宙不外乎這三大類。這三大類融合在一起，德在哪裡？德在實裡頭；能在哪裡？能也在實裡頭。以德為中心，實在哪裡？實在德裡頭，能也在德裡頭，一而三，三而一，全宇宙。佛法，大乘經上講的智慧、德能，實就是真實智慧。本經講三個真實，真實之際是講的實，真實智慧，真實利益、真實之利是實德能，真實智慧也是實德能，這三個字包括盡了。對於這三個字，「深忍樂欲」，忍是承認，是接受；深，深到極處，完全肯定它，接受它，學習奉行，達到終極的目標；樂是學而時習之不亦悅乎，學習當中得到真正的樂。後面這個欲望，這個欲望不是對世間法，世間的自私自利、名聞利養放下了，我們的欲改變方向，向著實德能，向著真實智慧、真實之際、真實之利。我們這個欲望，過去欲望是對自己的，是自私自利的欲望；現在我們把自私自利完全放下，我們的欲望是對於全宇宙的，大乘教裡面講是遍法界虛空界的。我們的興趣轉了，念頭轉了，為什麼？現在我們終於明白，法界虛空界裡頭萬事萬物，自性所生所現。自性是能生能現，萬物是所生所現。惠能大師覺悟的時候說得好，「何期自性，能生萬法」。萬法皆歸自性，自性是我們的本體。我們跟萬法是什麼關係？是一體。一體是永遠的和諧，換句話說，所有一切爭論，所有一切衝突包括戰爭，都是毫無意義的，都是完全錯誤的，違背了自性。我們對自己非常慶幸，這一生接觸大乘，幾十年時間總算鑽出來，搞清楚、搞明白了，於是我們自自然然回歸自性，快樂無比，真的是法喜充滿。

　　「心淨為性」，這個性就是自性，心清淨就是自性，自性就是心地清淨一塵不染。「何言心淨」，為什麼要說心淨？「以心勝故」。為什麼？心能現一切法，能生一切法，它是能生能現，它是真正的自己。「如水清珠，能清濁水」。下面有個比喻，濁水，這個池塘水髒，氣味難聞，水清珠放在這個水裡面，這個水自然就會清淨。水清珠是寶，我們拿到這個水清珠，能不能讓水清淨？不能。為什麼？我們不會用它。誰會用它？心地清淨的人會用它。換句話說，珠不過是個緣而已，真正起作用的還是你的清淨心，你的清淨心把環境給清淨了。這樁事情，日本江本博士做了個實驗，做得很成功。他在日本，日本有個大湖，這個湖是真大，我們中國五個湖加起來可能跟它差不多大，琵琶湖。他在琵琶湖裡頭發現一個水灣，灣下來這個角，這個角的水是死水，不流，水都這麼流過去，它流不過去。二十多年來，這個地方很髒很亂，味道很難聞。他做水實驗，找了一百多個人，請了一個老和尚，好像是一百五十多個人，老和尚帶領大家（這老和尚現在不在了，那個時候已經九十多歲），帶領大眾在湖邊做祈禱，時間是一個小時。告訴大家，這一個小時，我們什麼念頭都不要想，統統放下，只想一句話，湖水乾淨了。就想這個海灣的湖水乾淨了，一句話念出來，湖水乾淨了，心裡想，口裡念，一句接著一句，不要間斷，一個小時。

　　這個實驗做了之後，三天之後這個地方真的乾淨了，味道沒有了，日本的媒體、報紙統統都報導這個信息。江本告訴我，水居然乾淨了半年，半年之後它又恢復原狀了。我就告訴他，你最好三個月去祈禱一次，你這個水就長遠清淨了。每三個月去做一次，真有效，值得去做。每三個月做它一次，以後這個水永遠乾淨，告訴全世界的人，我們的念頭、清淨心能夠把染污的湖水恢復到乾淨，這值得做的。說明念力的能量不可思議，清淨心有多大的能量！我們今天這個地區有災難，如果懂得這個道理，我們來做做實驗看，召集個幾百人，在這個災區我們用這個方法，看看這個災區是不是能夠在幾天就恢復正常。琵琶湖，一百五十多個人做這個實驗，三天之後它就清淨。這是念力，今天量子力學家發現了。用念力來治療疾病，不需要用藥物，不需要用針灸，自己改變念頭，把所有不善的念頭統統放下，真正修懺悔，斷惡修善，端正心念，真有效果。人一發心，整個身體產生變化，這就是境隨心轉。

　　身體能聽我們的，我們居住的環境，同樣一個道理，它也聽我們的。我們的念頭善，居住這個地方沒有一樣不善。首先人變善了，農村比都市是容易做，農村人生活單純，沒有什麼太嚴重的雜念，我們見面都跟人打招呼。前面大概一個月的樣子，他們感覺得奇怪，這個人為什麼無緣無故跟我打招呼？他也不理我們，我們對他笑一笑打個招呼。兩個月之後，他也對我們點頭了，三個月之後，他見到我他也會打招呼了，這在農村。我們路上碰到也談談幾句，談談話，以前根本沒有的。鄰居也往來了，我們有些吃的東西分給大家。最後慢慢這個鄉村裡面的鄰居都變成朋友，見面都打招呼，都有禮貌了。我們要幹才行，不幹不行，要帶頭。在這個地方住三年，這全村就變成一家人，真正是守望相助，互相關懷，互相照顧，生活在這地方他有人情味。都市難，都市住同一棟大樓，同住在一層，隔壁，幾十年不曉得他姓什麼，沒打過招呼，這是陌生人。那個生活你說多痛苦，他心裡多鬱悶。要有人帶頭，要有人真幹。最好的方法，熟了之後就要想方法常常有聚會。這個聚會最好的是，一個月搞一次生日會，同一個月生的壽星，每個生日會的時候聚餐一次，大家在那裡有說有笑，在一塊都熟了。每個月一次聚會，這個小村就變成一家人。要有人帶頭。村子裡頭要找一個公共場所，公共場所，寺院、教堂是最好的地方，每個月在它那裡做一次慶生會，有空閒的人統統都來參加。我們可以學習外國人，這種聚會每個人帶一個菜去，這個地方住二、三十家，就有二、三十道菜，用自助餐的方法。場所的那個地方只煮飯、燒湯，湯、飯這邊供應，菜，每個人自己帶來。一村、一個鎮就變成一家人。人是社會動物，不可以不相往來，人要建立感情，要常常交流，建立共識。

　　下面又說，「又諸染法，各自有相，唯有不信，自相渾濁，復能渾濁餘心心所」，這感染。八識五十一個心所，染著的法就是煩惱。大乘經裡面把無量煩惱歸納成二十六，二十六大類。根本煩惱有六大類，貪、瞋、痴、慢、疑、惡見（錯誤的見解），六大類。二十種隨煩惱，大隨煩惱八個，中隨煩惱二個，小隨煩惱十個。任何一個煩惱起來，不會是單獨的，它會連到好幾個一起，這些都是染污。唯有不信，不信什麼？不信實德能，那就會被感染。相信實德能，這個煩惱沒有問題，是有煩惱，不起太大作用；換句話說，沒有重大的傷害，他有智慧，他能控制住它。沒有智慧，沒有信心，隨它發展，它就會產生麻煩、產生染污。

　　下面，蓮池大師舉的比喻，「如極穢物」，這是骯髒東西，很骯髒的東西，用現在的話說，它帶的有細菌，它會傳染，就是這個意思，「自穢穢他」，自己染污自己，也染污別人。「信正翻彼」，信心，信實德能，跟染污恰恰相反，「故淨為相」，這是清淨相。「今修淨土，主乎心淨。信為急務，明亦甚矣」，這段話統統是蓮池大師說的。我們今天修淨土，我們從釋迦牟尼佛那裡得到的信息，我們對釋迦牟尼佛要有堅定的信心，不能懷疑，懷疑，這個利益就失掉。耶穌告訴我們有天堂，善心善行的人將來以後都進天堂。是不是真的？真的，一點都不假。佛說得詳細，佛說天有二十八層天，基督教沒講那麼多。基督教雖然沒有明說，我們學佛的人很清楚，天有很多層次，高低不同。行小善生下面的天，修大善生上面的天，都是天堂，它一個天堂把二十八層天全包括了。基督教沒有講出六道輪迴，天堂在六道輪迴裡面，它講天堂、講地獄，它沒有講六道。至少有四道是肯定的，天道、地獄道、人道、畜生道，這你看到的，至少這四道承認。

　　佛說得清楚，這個六道不是佛首先說的，佛沒有出世，婆羅門教就說了。婆羅門教比佛教大概要早一萬年，他們就講得很清楚。他為什麼能清楚？他們修禪定，四禪八定是婆羅門教修行的。四禪八定能夠把六道輪迴的狀況，搞得清清楚楚、明明白白。所以佛陀教學，在小乘裡面所修的禪定就是四禪八定。但是婆羅門教四禪八定沒出輪迴，佛教出輪迴了。佛教知道輪迴外面還有什麼，他們不曉得，他們輪迴到非想非非想天就為止，以為那個地方就是不生不滅，就是大涅槃的境界。這是個誤會。佛知道，佛到第八定再深入，證得第九定，眼界就開了。第九定裡面看到什麼？看到四聖法界，聲聞、緣覺、菩薩、佛，看到這個。再入更深一層的定，超越十法界，看到一真法界。完全用定功。釋迦牟尼佛是從禪定開悟的，大徹大悟是在畢缽羅樹下，印度人稱畢缽羅樹，現在稱它作菩提樹。這個樹下入定，大徹大悟，明心見性，這就是成佛。成佛就是明心見性，自性裡面的體相用明白了，這真正是究竟圓滿。宇宙從哪裡來的，萬法從哪裡來的，全搞清楚、搞明白了，這才開始教學。

　　教學的目的，幫助眾生離苦得樂。基督教耶穌教學的目的跟佛陀很相似，耶穌教學的目的是把人的惡業消除，以這個為教學的宗旨。佛法的教學，終極的目標是令一切眾生離苦得樂。苦樂是果，迷悟是因，佛知道這個因果，所以在因上下功夫，教人斷惡修善。用什麼手段落實？用教學。講經教學是手段，目的是幫助眾生破迷開悟。迷斷了，苦就沒有了；悟要是開了，樂就得到。佛用這個方法，一生教學。再看經典裡面佛給我們介紹，十方無量無邊諸佛剎土，所有的這些諸佛如來、法身菩薩他們幹什麼？統統教學。我們中國老祖宗兩千年前，《禮記．學記》裡面提出「建國君民，教學為先」，兩千年。佛比我們早，釋迦牟尼佛二千五百年前，教學為先他自己親自落實了。於是我們得到一個結論，整個宇宙解決任何問題，最妙的方法就是教學。

　　昨天有人問我，你看中國現在這個社會這些亂象，把中國傳統的東西丟掉一百多年，要多長的時間才能夠恢復？問我這個問題。我很簡單告訴他，如果要真正恢復到正常，像古時候的禮義之邦、和諧之國，應該一年時間就可以了。那怎麼可能？現在媒體厲害，要沒有現在這個高科技的媒體，沒有辦法恢復，那是真的，一百年都不能恢復。有了這個，好辦！國家只要養個五、六十個好老師，專講儒釋道，國家電視台每天來播放，一年，整個社會污染全部都清除乾淨，人的清淨心恢復了。我說，我說這個話有證據，過去我們在湯池小鎮，做過三年實驗。我們原本想著，幹這個事情，要讓老百姓良心發現，真正回頭，得要二、三年的工夫；沒有想到，三個月就成功了。所以我這個實驗得兩個結論，第一個是證明人性本善，「人之初，性本善」是絕對正確的。就像釋迦牟尼佛告訴我們，「一切眾生本來是佛」，我們要相信。他為什麼不是佛？學壞了，沒人教他。所以教育多重要！我在馬來西亞有一次跟華校的校長、教師們做了一次交流，我談話當中就講十個教學為先，特別強調這句話。解決問題沒有別的，就是教學。如果每個宗教都能用現代這些工具，無線電的廣播電台、衛星電視台、網際網路，都有十幾個、二十個對於經教真正有研究、做到的，讓他們來講，產生的效果不可思議。國家帶頭，一年就恢復正常，人的良心統統出現，國泰民安。不用這個手段，我就不知道了。

　　他們聽我的話，我就告訴他，我實際上跟大家做了證明，我孤家寡人一個，沒有任何背景，也沒有學歷，也沒有經歷，我講了五十五年，會產生這麼大的效果。如果有十個淨空法師、二十個淨空法師，我相信世界不會造成這個樣子，不可能出現這個混亂。就是沒人講，講的人沒有人支持。不講經的有人支持，你說我蓋個大廟，支持的人很多；講經，沒有人支持。這個工作很辛苦，沒有人支持，很多人灰心。我當時學出來講經的時候，我們年輕的講經法師大概有十幾二十個，統統退心了，到現在只剩我一個，其他都沒有了。什麼原因？沒人支持，日子過得非常辛苦，障礙重重，有讚歎，有毀謗，統統要能忍受。這裡面的關鍵，對於佛法、對於宗教要有透徹的認知，為什麼？你才不會動搖。你讚歎我，我不生歡喜心，我覺得這是我的本分事情，不值得讚歎。你毀謗我，我會原諒你，為什麼？你跟我沒有往來，你不了解我，你不知道我幹些什麼事情。你對我也清楚了解，你不會毀謗我。這個事情是真正辛苦，我三十三歲出家，出家就講經教學，五十五年沒有中斷。我也沒有想到有這麼大的影響，這個影響靠三樣東西，光碟，我們沒有版權，歡迎拷貝流通；第二個是網路；第三個衛星電視，這個產生效果大。我們在這裡學習經註，網路是同時的，全球在這個時候都能收看。衛星要一個月以後，因為要上字幕，它有後製的時間，字幕上去之後，那就更清楚、更方便。這個三樣東西產生這麼大的影響力，國家帶頭，那還得了！

　　現在國家帶頭真正做的只有斯里蘭卡，這個國家是真幹。全國人民沒有不懂得佛法的，他天天聽經，他沒有其他的娛樂，聽經是他們生活裡面最大的享受。晚上回家都在一起聽經，有天倫之樂。沒有娛樂場所，學生放學回家，父母工作之後也回家，晚上是家庭團聚的時候。他們電視台播放的是法師講經、法師教學，也有居士出來教的。所以人人都懂，沒有一個是外行的，你問他為什麼學佛，他能說出道理出來，每個人都法喜充滿。生活程度很低，收入很微薄，但是每個人活得非常快樂。這快樂從哪來的？從佛法當中來的。全國的出家人都是義務老師，他們講經教學不收學費的，不接受錢財供養的。要供養，供養他們的常住，常住接受，個人不能接受，個人確實沒有財物。常住有專門管理寺廟的這些出家人，他們負責做這個事情。人人持戒，無論出家在家沒有一個不守戒律的，社會安定和諧。這個社會裡頭沒有人欺騙人，所以他不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口，他真做到了。所以到那個地方去旅遊、去參觀，好像回到古時候，確實現代化的大概只有車輛，公路、汽車，這是現代化的。農耕，它是農業國家，還是傳統人工耕種，農產品沒有農藥、沒有化肥，所以在那個地方吃東西安全，沒有顧慮，確實是個好地方。

　　我勸總統辦兩個大學，一個佛教大學，把全球三大學系的統統容納在這一個學校裡頭，巴利文學系、漢語學系、藏語學系，這是現在佛教在國際上三大學系。在這個裡面求學的，這三種語言都要學，還要學英語，英語是現在全世界通用的，對世間人說法，英語是有必要的。把世尊四十九年的教學，現在世界上各個不同的宗派，融合在一起，這個大學就是佛教的大家庭。第二個，建一個宗教大學，目的團結全世界的宗教，希望宗教都回歸教育，認真講經教學，化解衝突，帶動全世界永久和平，這宗教大學的宗旨。去年十一月我跟總統談這些話，今年就落實了。佛教大學大概這個月可以開工，六月份舉行的破土典禮，這兩個月間是土壤探測，要兩個多月的時間，探測完了，報告拿來之後，怎樣做地基。所以我想這個月應該就要開工，九月份可以開工。預定兩年完成，完成之後就正式招生。現在這個信息發出去了，很多人歡喜。有這種專長的人，對佛學有修持、有研究的人，他們告訴我，現在已經有一百六十多個人，這些人都是這個學校的教師，有巴利文的，有藏文的，有英文的，可能中文是比較少數。因為中文真是斷層了，在二戰之後，真正在中文經典上下功夫的人太少了。過去我認識幾個老人都過世，都往生了，這非常可惜。

　　化解這世界上所有的衝突，從夫妻離婚，這夫婦衝突、父子衝突、兄弟衝突、朋友衝突；走出家庭，員工衝突，老闆跟員工不和，長官跟部下不和，種族的衝突、宗教的衝突、國家跟國家的衝突，麻煩可太多了，說不盡的衝突，就用講經教學這個方法全化解了。他天天聽，天天在學，自然他就感受，慢慢就明白了，明白這個東西，統統放下，不再跟自己過不去，問題解決了。我這五十五年，有人問，你有些成效，有沒有記錄？問我。我說沒有，我只天天講，只問耕耘，不問收穫。學的人有多少？不知道；學的什麼樣子？也不知道。我知道確確實實有人真幹，少數人；我相信很多，跟我沒有聯繫。我沒有道場，我昨天告訴他，我這裡不是道場，不是寺廟，是住家，是幾個學佛的同學，我們在一起念佛的。每個人在這裡買一棟房子，這是丁屋，大概有十幾家人，我們住在一起互相照顧。這個房子比較大，是王居士的，他借給我們用，財產所有權是他的，我們使用無限期的，哪一天我們不要了就還給他，所以這個地方是這麼一個性質。這也很特別，其他地方沒有，所以不是公共設施。我們有個協會在尖沙咀，我們看將來有緣分，把它搬在大埔，距離我們近一點。講經教學還是要用網路，現場來聽的人很少，在網路、在衛星上的人多。我們也有個網路學校，聽說學生超過一萬多人，這是遠程教學，沒有校址的，沒有教室的，都是每個人在網路上自己學習。所以清淨心、信心非常重要，「信為急務，明亦甚矣」，這就很清楚、很明白。《華嚴經》上說的，「信為道元功德母，長養一切諸善根」。

　　「是故《阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經》」裡面有說，有這麼一段經文，「安樂世界」，安樂世界就是極樂世界，「所有佛法」，佛法是佛陀教學的方法，「不可思議」，這就是究竟的科學。我們利用科技的技術做成錄音，播放講經，播放佛菩薩的名號，現在用太陽能，放在院子裡面，這一個地區都聽到講經的聲音，都聽到念佛的聲音。我住在鄉村，這鄉村有個小土地廟，不大，很小，我在裡面放了一部《地藏菩薩本願經》講經的錄音帶，講完了，它又重複，它循環在那裡講，二十四小時不中斷，就有人到那裡去聽。小念佛堂也有人到那裡去念，這裡頭沒有法師領眾，完全跟著念佛機在這裡面經行。這是科學技術。極樂世界樹木花草都會講經，都會念佛，比我們厲害，我們還沒有能做到這種程度。而且它那個聽經的時候，它隨你的念頭，我想聽《華嚴》，聽，真的講《華嚴》；你想聽《法華》，你聽的真的是講《法華經》。這個我們科技還做不到，極樂世界做到了。所以它的科學技術比我們高明，我們比不上，六塵說法。

　　極樂世界蓮花化生，我們這個世間人胎生的，極樂世界的人不必坐胎，化生的，蓮花化生的。花開見佛，花一開就等於你出生了。出生多大？不是從小孩慢慢長大的，不是的，跟阿彌陀佛一樣大。跟阿彌陀佛的相貌完全相同，身心健康，不需要飲食，沒有生老病死。我們這裡八種苦，極樂世界沒有，沒有怨憎會，沒有求不得，沒有愛別離，世間所有一切苦惱，極樂世界統統沒有。誰教你？阿彌陀佛親自指導。極樂世界那麼多人，阿彌陀佛行嗎？行，阿彌陀佛能分身，每一個人感覺得阿彌陀佛在旁邊指導我。所以你成就很快，進步很快，同學伴侶全是菩薩。在這個講堂畢業，開悟了，就成佛；沒成佛，你不會離開講堂。離開講堂就成佛，那個地方是成佛的保證班。成佛就是成就圓滿的智慧，成就圓滿的福德。我們講經之前念三皈依，「皈依佛，二足尊」，這個二，一個智慧，一個福德，我們講福報。智慧、福報這兩種，佛統統得到圓滿，究竟圓滿；足，足就是滿足，就是圓滿的意思。佛是二足尊，智慧跟福報裡頭他是最高的，沒有超越他的。我們學佛終極的目標就是要得到這兩種圓滿，我們跟阿彌陀佛同樣的圓滿，這才會離開講堂。離開講堂就畢業，到哪裡去？回歸常寂光。真正達到是究竟圓滿，這沒話說了，佛陀教育最高峰的地方。所以我們走捷徑，不走冤枉路，最快速的一條道路，最穩當的一條道路，它最重要的就是要清淨心、要信心，具足清淨信心，沒有一個不成就的。

　　但是清淨信心真難，那怎麼辦？經教上下功夫。中國古人有一句話說，「讀書千遍，其義自見」。要培養自己的清淨心，要透徹了解淨土五經一論。你真正搞清楚、搞明白，你的疑心斷掉了，不再疑惑，信心成就。經教的好處在此地。疑惑沒斷，有絲毫疑惑都不行。所以經教功德不可思議。「所有佛法不可思議，神通現化種種方便不可思議」。極樂世界，雖然我們的身體跟阿彌陀佛同在一個講堂，聽講經教學，同時佛能夠現無量無邊的化身到十方世界去接引往生的眾生，佛來接引。佛什麼身？化身，他有能力變化無量無邊身，接引無量無邊世界念佛往生極樂世界的人，一個都不漏。我們這些學生有佛同樣的能力，我們也是真身在阿彌陀佛講堂沒動，我們也有無量無邊的化身，到哪裡去？到十方諸佛剎土去拜佛、去供佛，供佛是修福，去聽經聞法是修慧，所以福慧二足尊，極樂世界的人辦得到。不但供佛，求福求慧，而且那個世界，那個佛的世界，有一些跟我們有緣的眾生，我們統統知道。有緣的眾生，我們的化身順便去度化他們，去幫助他們，有這樣的能力。這地方你想想看，能不去嗎？你要不想去，那你才真叫大傻瓜。真想去，這個世界要放下，這個世界的東西都是染污，不能帶去，帶去把極樂世界染污了。連這個身體都要放下，身心世界一切放下。什麼時候放下？現在就放下。不要說等我命終時再放下，遲了，那個時候靠不住，現在就放下。放下什麼？一絲毫留戀都沒有。

　　我這個身體在世間，除了一心念佛求生淨土之外，有緣能幫助這個世界眾生，我們就盡心盡力的做。我們有機會見到一些國王大臣，現在講的國家領導人，我都勸他們一定要搞傳統教育，傳統教育好，真能解決問題。我會把我的看法、想法、做法告訴他，他聽懂，他明白了，他真幹，也真有好處。我們絕不為自己著想，絕不求名聞利養，尤其這麼大的年歲了，隨時隨地都可以走，沒有絲毫留戀。所以這些人跟我往來也很放心，對待我的態度都很誠懇，很輕鬆，沒有壓力。我給他講得再多，我不希望他有絲毫回報給我，沒有。希望每個人把心量拓開，關懷全世界，關懷一切苦難眾生。頭一個，決定不打仗，反對戰爭。戰爭確實是罪惡，多少人生命財產喪失，你能不負責任嗎？這個帳很難算，算不清，絕不幹這個傻事。一切問題，確確實實，講經教學能化解。斯里蘭卡的總統有老師，他們稱國師，強帝瑪法師，跟我是非常要好的朋友，我們認識二十多年。他還很年輕，心量也大，能包容，今年五十五歲。很年輕，還能做很多事情，總統護持，對他非常信任。人民有福，不但他自己國家有福，人民有福，全世界人都有福。所以能信，「若有能信如是之事」，本經所說的你能夠相信，經上說得好，「當知是人不可思議」，你這個人不可思議。佛說不可思議的事，你都能夠接受，聽了不反對，能認同，你是不可思議的人。「所得業報亦不可思議」，你將來得的果報不可思議，果報是什麼？到極樂世界去作佛去了。

　　「又《要解》曰：唯有大智，方能諦信」。這蕅益大師講的，什麼人能相信？信願念佛，往生成佛。誰能相信？唯有大智，方能諦信，諦是諦實，實實在在，一絲毫懷疑都沒有，他能相信。這個智慧跟諸佛如來的智慧相同，跟法身大士的智慧相同，沒有這個智慧，聽了半信半疑。我當初聽得也是半信半疑，通過六十年，疑才斷掉。怎麼斷掉的？天天跟大家分享，這樣才斷掉的。如果不是天天學，天天讀、天天學，天天跟大家分享，斷不掉。所以我對於我們老祖宗、古聖先賢這兩句話，佩服得五體投地，「一門深入，長時薰修」。我晚年就這一部經，就這一部註解，別的都放下了。每天至少四個小時讀誦這個《科註》，每天四個小時跟大家分享，這我每天的功課。八十七歲，愈幹愈歡喜，欲罷不能。不是很重要的事情，我不出門。所謂重要事情，一定是跟全世界人民有關係，這叫大事。與哪個人個人利益，你小集團利益，這沒有關係，這小事。

　　《安樂集》，「《安樂集》依《論註》」，《論註》是曇鸞法師的著作，他說三心，「一者淳心，信心深厚」。淳，絲毫摻雜都沒有，深厚的信心。「二者一心，信心純一」。我們起心動念就是極樂世界阿彌陀佛，不會起別的念頭，別的念頭都沒有了。有人來問，問其他的，是為你個人的，我回答你的還是阿彌陀佛；你要是為正法久住的，我會講解給你聽，為什麼？那不為你。為個人利益，念佛往生是第一利益，最大的利益，其他的可以說沒有什麼，為什麼？你學不到。「三者相續心，信心相續不雜餘念」。這四個字用得好，信心相續，沒有妄想夾雜，沒有妄念夾雜，對於一切眾生怎麼看法，就跟對待阿彌陀佛一個看法。阿彌陀佛在哪裡？一切眾生就是阿彌陀佛，一切時、一切處跟我一對面的那是阿彌陀佛。真的嗎？真的，一點不假。為什麼？他的自性是阿彌陀佛，他本來是阿彌陀佛，現在被染污，變成凡夫。我們不看他的變，看他的本。看他的本，對他的恭敬心就生起來；看他的相，現前的相，煩惱心就生起來。我們不想生煩惱，我們只想生功德，所以不要著他的相，看他的本，他是阿彌陀佛，對自己的利益太大了，這就是不可思議的人。並且說，「若能相續，則是一心。但能一心，即是淳心。具此三心，若不生者，無有是處。」沒有這個道理。你的心用到這種境界，自己可以肯定，決定往生，雖然現在沒到極樂世界去，極樂世界已經註冊了。我們起心動念，前面大行菩薩說得好，我們動個念頭佛知道，佛有他心通；我們在這裡念佛，佛知道，佛有天耳通；我們在這裡拜佛，佛有天眼，他看見了，沒有不知道的。真的，不是假的。我們用純一的真心，就是決定往生的保證。

　　底下這一段，「綜觀諸經論」，前面引用的這些經論所說的，「《疏鈔》謂信即心淨」。真的，相信了，別的念頭斷掉了，心清淨。我還要想這個、想那個，不好。信心清淨能化解一切災難，什麼災難？自己，飲食，飲食要挑這個、挑那個，都是保養身體；我現在念念求往生，我對飲食不挑剔，給我什麼我就吃什麼，給我毒藥我也吃。我沒有這個分別心，我只有阿彌陀心，阿彌陀心碰到毒藥，毒藥也化解掉，這是真的，境隨心轉。想境界幹什麼？不要想了，只想往生，不想境界。許多人說，要求我在這個世間多住幾年，我說這不是我的事情，這是阿彌陀佛的事情。阿彌陀佛要我住幾年，我就住幾年，阿彌陀佛要我現在走，我就現在走，我沒有意見，佛作主宰。我們把生死都忘掉。我現在住在此地，跟住在極樂世界沒兩樣。這個世界一切人事物都不會干擾我，我不會因為他們起心動念，這就行了，就成就了。所以學到這些東西要管用，落實到生活上，落實到工作，落實到處事待人接物。我心目當中，這地球就是極樂世界，只是這個極樂世界是被一些妄想、分別、執著這些人把它搞亂，稍稍整理它就恢復了。所以念佛人，真正要到極樂世界去作佛的人，記住，千萬不要被這個世間一切人事物干擾。你被它干擾就錯了，你就苦了；你不被它干擾，你很快樂，自己要做得了主。凡所有相皆是虛妄，既然都是虛妄，何必認真？就沒有認真的必要。好，今天時間到了，這堂課我們就學到此地。