二零一二淨土大經科註　　（第四七五集）　　2013/10/13　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0475

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》七百九十二頁，我們從第四行「解」看起：

　　這一品經「往生正因」，正因一共是給我們提出六條，我們前面學過的，第一個是「聞持本經」，第二個是「一心求生」，第三個是「發菩提心」，第四個是「嚴持戒律」，第五個是「饒益有情」，第六個是「憶彼依正」，這是因。有因必有果，所以接著就把果報給我們說出來，妙果。妙果第一個「生相同佛」，第二個「聞法不退」，我們現在學的這一段是「精修十善自利得生」。所以，十善業非常重要，真正能夠修十善業的，念佛決定得生淨土。首先說殊勝的因，殊勝之因分三個小段，我們現在學的這一小段是「當修十善」。正因裡面有三句，「修行十善，晝夜念佛，志心歸依」，這三段。

　　念老在註解裡面告訴我們，「修行十善，據《法界次第》，十善即是止惡」，把十善的宗旨給我們說出來了。我們沒有接觸到佛法，沒有接觸到聖賢教育，所做許許多多惡念頭、惡的行為，自己完全沒有感覺到。殺生是惡，大家都知道，但是我們把吃肉是惡忘掉了，吃肉跟殺生有什麼關係？直接的關係。哪個人沒吃過肉？有些人對肉食貪而無厭。我們完全疏忽掉了，即使蚊蟲螞蟻牠也是一條命，跟我們自己有什麼分別？別人如果殺我們去吃，我們甘心情願嗎？我們不情願，那些動物甘心情願嗎？我們看到豬被殺、牛被殺、羊被殺，這些雞鴨，海裡面這些動物，水族，被殺的時候，你細心去觀察，牠是不是甘心情願？這個時候牠想盡方法逃命，牠逃不掉，牠被殺的。我們看到這個情形，牠在掙扎，被殺時候在掙扎，那種痛苦的表情，牠有沒有怨恨？如果有怨恨，牠有沒有報復的念頭？有。

　　佛說得非常好，他說若要世間永遠沒有刀兵劫，刀兵劫是戰爭，換句話說，要想這個世間永遠沒有戰爭，下面接著告訴我們，除非眾生不食肉，我們這些眾生再不吃肉，採取素食。我們就曉得，戰爭從哪裡來？怨恨來的，報復來的。我們經驗過第一次世界大戰、第二次世界大戰、中日八年抗戰，現在這個世間戰爭還繼續不斷，什麼原因？這話是佛說的，原因是吃肉，造成殺業，冤冤相報沒完沒了。

　　我們這兩年看到一本書，羅馬軍團東征的故事，我稱這本書，值得相信的鬼話。它是鬼附身說出這個故事，絕對不是人編出來的。說出來的這兩個人是農村的婦女，沒有文化，她們是被鬼神附體。這個鬼神就是羅馬這十萬大軍的統帥，他是凱撒大帝的第三個兒子，稱他作三王子。率領這支大軍，要想來征服中國。距離太遠，那個時候都是行軍走路，走到中國走了一年多，就精疲力倦了。羅馬軍團當年在歐洲號稱常勝軍，沒打過敗仗的，所以軍人傲慢，看到中國人個子小，瞧不起。沒有想到走到新疆這個地區，跟中國人接觸了，第一次打仗他就損失九千人。士氣大衰，對於征服中國就感覺到不可能，這做不到。中國人的武力雖然不如他，中國人會布陣，這是外國人不知道的，中國人有戰略戰術，這個比他強。這支軍隊也回不去了，繼續往中國前進，走到現在甘肅永昌這個地方，全軍覆沒，最後剩下幾百人，自殺了。到甘肅這個地區向中國投降，那個時候還有五、六千人。這種長征途中死傷這麼多人，陰魂不散，苦不堪言。

　　有一個菩薩救了他，叫利賓菩薩，這個菩薩是觀世音菩薩化身。菩薩跟他們講了一句話，這句話意思非常深刻，我們要牢記在心頭。菩薩說：「中國不是你們的領土，你來幹什麼？」這句話意思深長，你統領多大的國家，是你命中有的，中國不在你命中，你來幹什麼？這句話也可以同樣告訴日本人，日本人當年發動盧溝橋事變，滿心指望的三個月可以把中國滅亡。結果打了八年，投降了。這也可以跟日本人講，中國不是你們的，你來幹什麼？元朝入主中國，可以說中國是他們的；滿清入主中國，中國是他們的，他才能在這裡做皇上，享國兩百多年。蒙古是不到一百年，清朝是二百七十多年，他有這個命。沒有這個命，發動戰爭也沒辦法達到目的；換句話說，現在這個世界，用戰爭做手段已經過去了。

　　所以，我們就連再小的動物，看到了，決定不能殺牠，要生保護牠的這個念頭。小動物走到危險的地方，幫助牠離開，以免牠傷亡。這不殺生，永遠終止我們過去殺生的惡習，這個意義比你現在不殺生的意義大。過去生中造的惡業，如何懺悔，如何讓惡業化解？永遠不殺生，把殺生這個念頭從自己心上消失掉，這叫真懺悔。所以，止過去的惡念、惡行，「則不惱於他」，絕不讓眾生因我而生煩惱、而生怨恨。「行今之善」，積極的不吃眾生肉，這是積極的不殺生，永遠不吃眾生肉，殺生與我的關係就化解了。利樂一切有情眾生，讓一切眾生得好處，得快樂，要幫助他們。

　　「當行放生之善」，不但不殺，我們學放生。放生隨緣隨分。現在我們看到佛教徒很多放生的，去買魚、去買鳥，預先通知他，叫他多抓一點，我來買來放生。這個對於放生的意義完全喪失掉了，你不買，他不去抓，他抓了他賣不掉。這是鼓勵殺生，這樣的放生能有功德嗎？那些被抓的鳥、被抓的魚怨恨你，錯了。放生應該怎麼放？到市場去買菜，看到這些魚蝦，細心觀察，牠還能活，不能活的就不要去買了，還可以活的，買來時候放生，這就對了。預先通知他，你就大錯特錯，這絕對不是不慈悲。

　　我記得有一年，我住在台中跟李老師學經教，星期三，老師講經一個星期一次。講完經之後，外面有個人抬了個海龜，很大，海龜，抬在我們慈光圖書館的門口。老師看到了，叫大家兜錢把牠買下來，第二天到海裡面去放生。過了兩天，他搞了三、四隻來。老師看到：不要管他，千萬你們不要買，你買了以後這個事情沒完沒了。他天天去抓，那一隻海龜可以賣不少錢。這個不買是正確的，你買了，助長這些人到海裡去打海龜。所以要智慧判斷，第一次碰到的時候，要買來放生，第二次他有意送來的，我們就不要了。提倡放生，提倡素食，精美的素食，很多人不吃素的，吃到之後，素食這樣好吃，說我也可以吃素了。這是好事情，應當鼓勵人素食。

　　第二，「不偷盜」，不偷盜是讓我們永遠終止以前盜他財物的惡行。盜別人的財物，方法很多，巧取豪奪，讓你什麼？讓你自動送來，你不敢不送來。不應該送來的，逼著他不敢不送來，這是盜的手段。有盜心，有手段，損人利己。受害的人不敢說話，你有權力、你有威勢，得罪不起。我們社會上講黑白兩道，欺壓良民。你得來的財物你能夠享受它，是你命中有的，你享受這種手段得來的財物，享受得很平安，不出事情，命裡有。命裡有的，你打折扣了。譬如說你命裡有一百億財富，大財主，命中有，你用不正當的手段得來，大概只得個十分之二、三。你發財能發多少？能發二、三十個億，你就覺得不得了了。實際上你命裡是一百個億，你的損失太大了，你不知道，還自以為很能幹，自以為很有本事，叫人家不敢不供養，不敢不送來。

　　如果我們學佛的同學，還有一點點佔別人便宜的念頭，這個念頭是什麼？盜心，你的盜心還存在，還沒有把它消失掉。一定要把這個念頭斷掉，換一個念頭，我們盡心盡力幫助別人，這個念頭好。我們要問，命裡頭有大財富的那些人，他的命從哪來的？過去生中生生世世修布施，不佔人便宜，樂意幫助別人，愈施愈多。他能擁有百億財富，大概都是修五世以上，沒有五世以上，沒有這麼大財富。我們看現前社會，中國、外國，用佛經來對照，修五世、修十世的這種人不少。

　　在中國佛教裡面，大家熟知的，慈悲三昧水懺的故事，這個修法從哪裡來的？悟達國師。悟達國師前世，十世的高僧，修得不錯，死了以後又到人間來接著又修。十世都能出家，累積的功德做皇上的老師，國師。國師那麼大的福報也不是偶然的，不是一世修的，十世高僧。皇上供養一個沉香寶座，我們知道沉香很貴，論兩算的，做個太師椅，這個太師椅是沉香做的，皇上供養的。他接受了，很得意，認為出家人在他這個地位上，天下第一，沒有人高過他。這一念是傲慢心，這個念頭生起，他的護法神走了，不護他了。十世高僧都有護法神生生世世跟著他，他的冤親債主對他無可奈何。這個冤親債主也非常厲害，永遠跟著你，你出一點事情他就找碴。這一念傲慢生起來，護法神走了，冤親債主就貼身，膝蓋上長一個人面瘡，要命。

　　畢竟他有十世修行的功德，所以感動一個阿羅漢。在悟達國師年輕的時候，沒有出名，做小和尚的時候，這個阿羅漢變化一個乞丐，這個乞丐身上生了很多膿瘡，氣味難聞。悟達國師看到生起憐憫心，幫他救治，用嘴把膿吸出來，做了這些好事。這個乞丐就告訴他，你將來要有急難的時候，你記住，你到四川，告訴他有個山，山上有兩棵松樹，你到那個地方去搖動，會有人救你。他記住這樁事情，也沒有放在心上。遇到腿上生瘡的時候，他就想起這樁事情，就找，到四川真的把地方找到了。搖動這個樹的時候看到寺廟，這寺廟就是以前變化成乞丐的那個羅漢，迦諾迦尊者他的道場，找到他了。他用慈悲三昧水把他的冤親債主找出來，調解，化解，他自己也真正懺悔，這個結解開了。要不是十世修行，他這個災難躲不過。

　　所以，有智慧的人，一生當中決定不跟人結怨。如何能夠不跟人結怨？太難了！為什麼？有時候是無意，無意結怨。你說話是無意，別人聽到是有意，麻煩就大了。所以，言語要謹慎，佛制定不妄語、不兩舌，而且還不綺語、不惡口，四種。四種口業你都不犯，你才不會跟人結怨，有一種都會跟人結怨。口業是最容易造的，尤其有很多人，養成習慣了，遇到事情他喜歡講，與自己不相干的也要批評。有沒有想到，你的批評人家聽到的時候有什麼反應，有沒有想到這些？縱然你批評是正確的，要考慮別人的感受，自己不敢說話了，念佛就好。

　　覺明妙行菩薩勸我們，「少說一句話，多念一聲佛，打得念頭死，許汝法身活」，講得有道理。他在世的時候，跟他在一起修行的八個人個個往生，圓滿的，八個人都往生，真幹。言語愈少愈好，念頭愈少愈好。修行人，念佛也沒有例外，永遠保持心地的清淨、平等，覺而不迷。我們經題上「清淨平等覺」，這是我們的標準。我們看到事情看到不如意，我們的心被染污了，不清淨了，我們開口說話，造業了。真正要想成就，覺明妙行菩薩這首偈要記住。要恆常保持清淨平等覺，不受外面境界的干擾，順境沒有情執、沒有貪戀；逆境、惡緣沒有瞋恨。永遠保持在境界當中清淨心、平等心，心淨則佛土淨，這叫真修行，這叫真功夫。

　　有智慧、有能力辨別是非得失，什麼是善、什麼是惡，什麼是真善、什麼是真惡，要知道。利益眾生的是真善，利益自己是惡。這個人家一般人不知道，利益自己怎麼是惡？增長我執，增長我執就是增長輪迴心，出不了輪迴。佛教人，頭一個就是無我，《金剛經》上說的，「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，這是真佛弟子。無我、有人，那就是真的全心全意為一切眾生服務，幫助一切眾生離苦得樂，不為自己，為眾生。佛法就是以這個為宗旨，落實在事業上就是教學。釋迦牟尼佛為我們表演的是個教師，三十歲覺悟了，明白了，開始教學。七十九歲離開我們人世間，教學四十九年，義務教學，不收學費。生活簡單，做榜樣給人看，真放下了，日中一食，樹下一宿。真放下了，徹底放下，這是我們應當向他學習的。

　　佛陀生長在印度，印度接近赤道，在地球上屬於熱帶，所以三衣一缽就夠了。中國緯度比它高，在中國三衣是決定不夠，冬天不能保暖。佛教實在講它是最通人情的，佛教的傳播講求本土化、現代化，所以它很容易被人接受。佛教傳到中國，在中國本土化了，我們的生活環境還是過中國人的，不是過印度人的。有許多人學佛，日中一食可以，飲食還是中國習慣，不是印度式的。對於心地清淨的人，一餐飯夠了，我們有這種體驗。身體是一部機器，這個機器的活動需要能量去推動它，能量，飲食就是補充能量。能量的消耗，大概百分之九十以上消耗在妄想上，妄念愈多消耗量愈大，補充就愈多，三餐不夠，還要點心，消耗能量大的。

　　出家修行人是消耗能量最低的，為什麼？他沒有妄想，他沒有雜念。他活在世間就為一樁事情，幫助眾生離苦得樂，就這一樁事情。眾生的苦樂從哪裡來的？他知道，眾生所有的苦，都是從迷惑事實真相發生出來的。你對於現前一切人事物的真相不了解，你看錯了、想錯了、說錯了、做錯了，結果帶給你很多苦難、煩惱。如果你搞明白、搞清楚了，完全覺悟，你就快樂了，你的苦惱完全沒有了。所以，他沒有妄念、沒有雜念，消耗能量少。阿羅漢真正得到清淨心，他在這個世間，一個星期吃一餐夠了！所以羅漢出來托缽是一個星期一次，辟支佛半個月吃一餐，那個心比阿羅漢還清淨。

　　法身菩薩、諸佛如來他的身體，我們世間人所說的脫胎換骨，他真的是，他身體跟我們不一樣，我們是血肉之身，他不是的，他是法性身。法性身跟我們不一樣，不需要飲食，永遠不需要，能量是沒有止境的，自性的能量養他的身體。整個宇宙的能量都從自性能量發出來的，明心見性，他用的是真心裡頭的能量、真心裡面的智慧、真心裡面的色相。所以，他那個身體不生不滅。我們能不能得到？往生極樂世界就得到，這是最容易、最簡單、最快速的辦法。要自己斷煩惱修行，那要很長很長時間，你才能夠證得。往生極樂世界佔便宜了，是阿彌陀佛加持的，不是我們修來的。阿彌陀佛對我們的恩德，我們生生世世無量劫來所修所受的一切恩德，比不上阿彌陀佛萬萬分之一。這一個大慈悲、大智慧的人，我們決定不能捨棄，念念要記住，把阿彌陀佛放在心上，把這個名號放在口上。這是什麼？報恩，宣傳阿彌陀佛，讓這個名號知道的人愈多愈好。先是讓他知道，然後慢慢讓他了解阿彌陀佛是什麼意思。真搞清楚、搞明白了，他就會跟我一樣，念念不捨。

　　所以這是利樂有情，「當行布施之善」。佛對於一切眾生的法布施，其實法布施裡頭有財布施、有無畏布施，用法布施，那兩個都在法布施裡頭。佛會教給我們發財，佛會教給我們健康長壽，我們學了佛法，確實把自己命運改造了。我感恩，我比別人更感恩，為什麼？我的壽命只有四十五歲，你看我延長的。袁了凡先生才延長了二十一年，他的壽命是五十三，七十四歲走的，二十一年，延長二十一年。我這個差不多快到一倍了，再過三年九十歲，就一倍了，兩個四十五。我沒有求壽命，自自然然延長。佛氏門中有求必應，沒有求不到的。我們不求人間的富貴，我們求清淨平等覺，這個多快樂，這人生最高的享受。不是金錢、不是地位，不是這些東西，清淨心多快樂，平等心多快樂，智慧多快樂。擺在面前，整個宇宙一切人事物，清清楚楚、明明白白，佛法講的性相、理事、因果，都清楚、都明白了。將來的去處是西方極樂世界，想什麼時候去，什麼時候就能去得了，還有比這個自在的嗎？還有比這個快樂的嗎？沒有了。我是這一生修成的，所以每個人一生統統能修得成。

　　我在二十六歲以前，完全排斥宗教，尤其是佛教，說它是迷信，說它是多神教，根本就不可能接觸。這一點我感謝方老師，要不是方老師，我這一生不會有宗教信仰。我跟他學哲學，他是當代一個大哲學家，他給我講了一部「哲學概論」。一個星期兩個小時，不在學校，在他家裡，每個星期天上午九點半到十一點半，學生就我一個人。最後一個單元「佛經哲學」，老師把這個介紹給我。他說釋迦牟尼佛是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。我這才把過去那些誤會澄清，用心學這堂課、這個單元，真正搞清楚、搞明白了，像發現新大陸一樣，對宗教不敢輕視。

　　章嘉大師提醒我，一樁事情，沒有真正搞清楚、搞明白，不能批評，不能下定論，真正搞清楚、搞明白才能說話。我們過去不懂這個道理，人云亦云，聽到別人怎麼說，我們就相信了，也跟著他說。宗教是迷信，跟著別人說的，跟誰？跟學校的老師。我們念小學、念中學，老師都是這樣說的，灌輸給我們這個錯誤觀念，方東美先生幫我糾正過來。章嘉大師告訴我，做學問的心態與科學的精神相應，就是要有證據。佛法是要有證據，信、解、行、證，到你證得，你真成就了；你沒有證得，你沒有成就。解悟不行，解悟是常識，要通過行，行就是證，最後通過行，你才能證明、證實。所以它有行證，這就是科學。不但是高等哲學，也是現在的高等科學。

　　我們對於經典裡面非常深奧的部分，講宇宙的源起，宇宙從哪來的、萬物從哪來的、生命從哪裡來的、我從哪裡來的，這個大問題，沒有人能解答。佛經上有，但是佛經上這些部分我們看不懂，文字都認識，意思也有概念，不敢相信。佛說，整個宇宙是我們念頭生的，這話講得很清楚，不敢相信。六道輪迴、十法界依正莊嚴哪裡來的？都是念頭生的。我們學佛六十年了，六十二年，對於這些事情還是打了很多問號。一直到最近三、四年，看了現代量子力學家的研究報告，對佛這句話相信了。為什麼？科學家找到證據，確確實實證明物質現象是假的。我看的是德國普朗克的報告，德國普朗克他是愛因斯坦的老師，他的學生比他還出名。他一生專門研究一個問題，物質到底是什麼。這樁事情真的在他一生研究當中，祕密揭穿了，真的是念頭產生的幻相。所以他的報告告訴人，根據他的研究、他的觀察，這個世間根本就沒有物質這個東西的存在。物質分析到最後，物質沒有了，看到的東西是什麼？念頭波動的現象。這才恍然大悟，物質原來是念頭變現出來的，而且它根本不是存在的，只是一個幻相。

　　今天我們看的這個物質世界，全都是這個現象衍生出來的。《金剛經》上講的一合相，一就是基本的物質，這物質最小的，小到不能再小了，再小就沒有了。佛經上叫它做極微色，又有個名詞叫極微之微，佛說這是物質最小的，再分，物質就沒有了。這個現象科學家發現了，再分就沒有了。沒有了是什麼？看到念頭波動的現象，物質是念頭波動產生的幻覺。念頭從哪裡來的？科學家現在沒有答案。這是佛經裡頭阿賴耶的三細相，阿賴耶是妄心，妄心裡頭有三個現象，一個是業相，一個是轉相，一個是境界相。境界相就是物質現象，轉相就是念頭，念頭從哪來？從業相，業相是一念不覺產生的波動現象。

　　現在量子力學家集中的精神在研究業相跟轉相，能不能找到答案？能。佛說了，大乘經上說的，科學家用的是什麼心？分別心，就是第六意識。佛說第六意識有能力緣到阿賴耶的三細相，對內，對外能夠緣到宇宙的邊緣，緣不到自性。所以，他還是凡夫，他不是聖人，緣到自性就成佛了。為什麼緣不到自性？他用的是妄心，他不是真心。阿賴耶識是妄心，第七、第六都是妄心，叫三心二意。妄心裡面能量最大的就是第六意識，就是妄想。所以，他能緣到阿賴耶，阿賴耶有三細相，將來都會被他證明。

　　我們有能力相信，再二、三十年之後，快的，如果慢的時候五十年，科學像這樣不斷的進步的話，阿賴耶的三細相都挖出來了。這個時候佛教變成高等科學，不是宗教了，它從宗教裡頭跳出來，高等科學。你看，科學家費這麼大的勁，釋迦牟尼佛三千年前講得這麼清楚、講得這麼明白，你不能不相信。最後科學家會什麼？科學家會接受佛的方法，從戒定慧下手。從戒定慧下手，能證阿羅漢果、能證菩薩果、能成佛。不依戒定慧不行，科學這些工具都用不上力，對明心見性來說，它都沒用處。一定要靠禪定，要把所有的放下，清淨心現前、平等心現前，就開悟了。開悟什麼？這個現象你親眼看見。

　　佛給我們說這些我們懷疑，但是佛也有舉出證明給我們說，這個現象不是他一個人看到的。一個人看到，誰給他證明？他告訴我們，八地以上都看見。八地以上人可多了，八地菩薩、九地菩薩、十地菩薩、等覺菩薩，加上佛，這些人統統能看見。他們的天眼，不要藉科學儀器能看到真相，也就是八地以上的天眼，能夠掌握彌勒菩薩所說的一千六百兆分之一秒，他能掌握，就是他能看見。這個太厲害了，一千兆分之一秒在我們面前，我們沒有感覺，絲毫感覺都沒有。所以宇宙的奧祕在哪裡？在我們面前，就是看不見。八地以上全看見了。這就是佛透了信息給我們，你只好好的依照這個方法修行，你會看見。

　　我們今天遇到的法門是非常非常殊勝特別，這個法門能保證我們在一生成功。我們要照佛其他的法門去修，要修無量劫，八地談何容易？可是我們走極樂世界的路子，我們跟阿彌陀佛走，阿彌陀佛帶我們走，很快就證得。生到西方極樂世界，我們的智慧、神通、道力幾乎就跟八地菩薩平等，阿彌陀佛一下就把我們拉到那麼高。這個機會你要錯過了，你叫真後悔，你真錯了。這個法門是真正古人所說的一生成就的佛法，又叫當生成就的佛法，成就是究竟圓滿的佛法，不是聲聞、緣覺，不是權教菩薩。無比殊勝不可思議的法門，決定不能空過，決定要認真。沒有遇到那是沒有法子；遇到之後決定不能放棄，寧捨身命我也不放棄。

　　所以我學了六十二年，到我八十五歲的時候，下定決心，所有一切法門統統放下，我不再講，我不再學了，專學這部經，專念這一句名號。連佛法都放下了，何況世間法，世間一切法，心上沒有了。你來問我，我知道一點我就告訴你，我不再涉獵了。《群書治要》找到了，《國學治要》找到了，我對世間法放心了。這兩樣東西大量的印刷到處流通，以後不會失傳，大家好好學，世間問題就能解決。出世間問題，我在此地表法，這一部經，夏蓮居老居士會集本，這個註解，黃念祖老居士的集註，還需要不需要別的？不需要了，夠了。這一部經、這一部註解就能幫助你往生，幫助你到極樂世界去成佛。而且不可思議的事情，到達極樂世界，你的神通、道力、智慧就跟八地平等，這太難得了，到哪裡去找？這就是經上講，「皆作阿惟越致菩薩」，就這個意思。

　　所以不偷盜，絕對不能有佔別人絲毫便宜的念頭，這一條就真做圓滿了。下面第三個，「不淫欲（不邪淫）」，在家不邪淫，出家不淫欲，「止前於非妻妾淫欲之惡行，當行恭敬之善」。淫欲這一條是六道輪迴的根本業因，經論上常說，愛不重，這個愛就是色情、色欲，「愛不重不生娑婆，念不一不生淨土」。這個愛欲是欲界，你看三界，欲界、色界、無色界，這個欲要不斷，欲界出不去。你在六道裡頭活動範圍不大，欲界外面有色界，色界比欲界大多了。再外面是無色界，更大，你的生活空間更大。欲界是小圈圈。這個東西自己一定要警覺，還是把自己關在這個小圈圈，還是願意放大，海闊天空。

　　到極樂世界，等於說你到全宇宙，遍法界虛空界你有能力分身。同時分無量無邊身，到一切諸佛剎土去參學，可以同時，去供佛，供佛是修福，去聞法，聞法是修慧，福慧雙修。所以到極樂世界，等於說過去現在未來所有一切諸佛都教你，你都能親自接受他教誨，自己的本身沒有離開阿彌陀佛，有這麼大的能量。所以極樂世界成佛快，快在哪裡？就快在這裡。對阿彌陀佛不要生情執，生情執是什麼？我就跟阿彌陀佛學，其他諸佛那裡我不去了，這就錯了。阿彌陀佛不捨棄，其他諸佛也不離開，心地裡頭平等對待。為什麼？一切諸佛如來不離自性，還是自己清淨心所現的，自己本性所現的，離開自性沒有一法可得，明心見性的人就有這個能量。所以這個執要斷得乾乾淨淨。

　　下面第四，不妄語。「不妄言，止前虛言誑他之惡行」。騙別人，騙人，過去生生世世，妄語，欺騙人；兩舌，挑撥是非。這個罪很重，妄語、兩舌在地獄是拔舌地獄。還有綺語，綺語是花言巧語，騙人。說得非常好聽，他在利用你，利用完了之後，沒有一句話他會兌現，你上當了，你被騙了。最後一個是惡口，惡口是說話很難聽，很粗魯，叫人家聽得很不舒服，生煩惱。口業，佛說四種；身講了三種，殺盜淫，這是身；意說了三種，貪瞋痴，口說四種。口業最容易造，十善，口業最難持，要真正覺悟，要真正明瞭。

　　前面第八品我們讀過，佛在這部經上講三種業，他把口業擺在第一，「善護口業，不譏他過」，擺在第一。我們在很多經上看到，都是身口意，身擺在第一，身，第二是口，第三是意。這個經上把口擺在第一，用意很深。善護口業，不譏他過，譏是譏笑、諷刺、批評。無論是善意、惡意，都要想到，聽的人他有什麼感受？反過來，別人說這些批評的話，我聽了有什麼感受？推己及人，現在有人對我批評，這是古人說的「行有不得，反求諸己」，我能不能接受？我不能接受，別人也不能接受。尤其是現代社會，都用妄心，誰用真心？不敢用真心，用真心怕吃虧、怕上當，怕被別人騙了。殊不知，我們這些想法完全錯了，為什麼？用真心的人有智慧，用妄心的人生煩惱，才會被人騙，用真心的人有智慧。

　　我在年輕的時候遇到，剛出家沒多久，台灣松山寺有位老法師，道安老法師。台灣的道安，大陸上也有一個，這台灣的。這個老法師心量很大，有慈悲心、有智慧。騙他的人很多，老和尚的供養有，錢存在銀行，他開支票，所以都騙他。我知道他有好幾個董事長的頭銜，大概也都是慈善事業，請他做董事長他就拿錢。但是這裡頭還有人騙他的，他知不知道？知道。我有一天去看他，他住在三樓，我上樓，他告訴我，他說剛才有個居士，你認識的。我說認識，很熟。你有沒有看到他？我說我進來的時候，在大門口看到他，他走了。他說他今天又來騙我。我說你有沒有給他？給他了。那個騙他人以為老和尚不知道，老和尚完全知道，知道，知道還給你。老和尚一定有他的方便，到最後的時候讓他知道了，原來我每次騙老和尚他都知道，他不糊塗。那大概是問他要的錢的數目也不會太大，老和尚要想度這個人，時節因緣成熟了，事實真相告訴他，他能生慚愧心。

　　人都是好人，就是想貪一點便宜，犯這種錯誤。這些年來我也遇到，他來騙我，我也學道安法師，我給他。不給他就結冤仇，怨恨；給他他歡喜，他沒有怨恨。他能天天聽經，能天天念佛，終歸有一天他覺悟，他明白了。他覺悟回頭之後，那就是個好護法，他不再騙人，為什麼？他知道有業因果報。知道善因善果，惡因惡報，還敢幹這個事情？不敢了。所以就不會妄言。口過，決定不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口。我們這個口是用它來念阿彌陀佛的，不是說人長短的，不是說是非的，不是說沒有意義的話，是念佛的。我要靠這個口，念阿彌陀佛往生極樂世界，我哪有時間說閒話！這個重要。「當行實語之善」，跟人往來真誠心，說實話，他騙我，我不騙他。我們各走各的路，我走極樂世界，他走三途地獄，這他走的路。如果我要騙他的話，我就跟他墮三途了，錯了！

　　佛、菩薩為什麼修那麼大的功德？他功德怎麼修的？實際上很簡單，就在日常生活當中身行言教，三皈、五戒、十善我做到了，我統統落實了。我從早到晚對人對事都是這樣的心態，歡歡喜喜的，上大當也歡喜，高興，快樂。為什麼？凡所有相，皆是虛妄，假的，何必認真！他騙我，我要不要還？不要，因為我要還的話，我離不開六道輪迴。來生遇到，他還我，我極樂世界去不成了。不要還，我到極樂世界去，我們兩碼事情，你走你的路，我走我的路，不可以放在心上。你毀謗我，你侮辱我，我一概不計較，沒有怨恨、沒有報復，我到極樂世界去了。你幹的這個事情，對我到極樂世界統統有幫助，我感恩都來不及，為什麼？無緣無故遭受這些冤枉，消業障消得更多。

　　財物，身外之物，喜歡，給你，歡歡喜喜給你，絕對不要。要的時候，將來你要還，我還到這個世界上來投胎，這就錯了。我來投胎幹什麼？來討債的，你說你冤不冤枉！為什麼不到佛國去，去作佛？到這個世間來討債還債，這事情不能幹。所以人家騙我們什麼，我們統統做布施著想，我對你布施供養。這是以真誠心落實十善業來做人，對人對事對物，對自己決定有好處，要曉得財愈施愈多。人家來騙我，都做布施想，愈施愈多，命中有財丟不掉。怎麼樣會把財失掉？吝嗇，把財守到那裡就丟掉了，守不得。財是通貨，中國古人叫通貨，通是流通的，像水一樣，這裡進來，那裡要出去，要不出去就氾濫了，就造成災難。一定是有進有出，出的愈多進的就愈多，就這麼個道理。為什麼不捨財？為什麼要積財？經上一再說「積財喪道」，人積財，修什麼功德都沒有了。需要的人要幫助他，用智慧來處理。

　　海內外反對我的人很多，為什麼原因？我不贊成造廟。為什麼？造廟那個錢埋在地下，不起作用。印光大師一生為什麼不造廟？所有十方供養他就做一樁事情，印經布施。在他那個時代沒有電視廣播，沒有，流通佛法就靠經書，印經布施。今天你要問我，在佛門做功德什麼最大？不是蓋廟，建衛星電視台，這個功德大。你能建衛星電視台，你能夠供養幾個真正研究經教的法師，讓他們生活安定，居處安定，天天學習，天天在講經，功德第一大，沒有再比這個功德大的。天天在教人，天天在勸人，你看十善講清楚、講明白，多歡喜，真實功德。

　　廟不要大，你看我們就這一個房間就夠了，設備齊全，全世界同步能收得到。現在網路電視成本大幅度的降低，不要用衛星，衛星成本太貴，網路不難。你們每個企業家搞這麼一個小房子，搞這麼個設備，供養一個法師天天講經，這個福報不得了不得了。把佛教回歸到教育，真實功德。或者是請老師們講中國傳統文化播出去，喜歡接收這個頻道的朋友、同學、善友，全都是有緣人。一部經講完之後，把它濃縮在一個電晶體上，用個小的隨身聽。一部經，我現在這個《無量壽經》，一千多個小時就在這個小機器裡面，裝在口袋，隨身聽。真實功德，錢沒有浪費。

　　更大的功德，真正究竟的功德，辦學校，培養老師，現在弘法人才太少了。我們現在在馬來西亞馬六甲辦漢學院，培養儒釋道的老師；在斯里蘭卡辦佛教大學、辦宗教大學，為全世界各個宗教培養老師。將來這些老師出來了，個個都能講，而且我們要求要做到。我們的漢學院裡頭有戒律學院，我們的佛教大學也有戒律學院，真正做到，身行言教才能產生效果。我們沒有做到，光叫人做到，人家不相信，必須得自己做到。

　　我們一生不要道場，為什麼？道場我覺得問題很多，我自己能守戒，能做得住，我死了以後，後人能不能做？後人要變成經懺佛事道場，那怎麼辦？變成不如法的，我有罪過。所以我常常想到，釋迦牟尼佛一生沒有道場，他的道場，樹下。我們今天福報不如他，他露宿沒有問題，我們露宿吃不消，身體不行，會生病。所以我們有個小房子夠了，不要再擴展。我在香港，何澤霖老居士送我一個小地方，我很滿足了，我一無所求，就這個小房子。你們大家願意發心，你看，買這麼個小房子，建這個小道場，全世界的人都得好處、都得利益。

　　下面第五個「不綺語，止前綺側乖理之惡語行」。綺，是綢緞的總名稱，非常美，非常好聽。側是什麼？旁門左道，不是正法，但是說得非常好聽，你很容易被他欺騙。就是說好話，你愛聽的話，聽得又滿有道理，他別有用心、別有企圖，心術不善。所以，他是屬於不善的惡語行，不是善語。「當行有義語饒益之善」。綺語跟義語是正反兩面，綺語的對面是義語，有義理的言語，對眾生有利益的善言，絕不是欺騙他的。這個我們要明瞭、要做到。

　　第六個，「不惡口，止前惡言加人之惡行，行軟語之善」，對人言語要柔和。諸佛菩薩、孔孟這些聖人，待人接物言語都柔和、謙虛、恭敬。弟子們對老師的五種德都認真的學習，夫子五德，溫良恭儉讓。孔子為人溫和、善良、恭敬（對人、對事恭敬）、節儉、謙讓，世間聖人；出世間聖人就是十善。得真幹，不複雜，不多。我們淨宗學會成立，我提出淨宗同學的修行，就是日常生活，我們用什麼心態生活，用什麼樣的行為處事待人接物？我們提出淨業三福，最高指導原則，落實在十善、在六和（六和敬）、三學、六度、普賢十願，就這五條。這個五條真正做到了，你就是在世間的活佛、活菩薩。太多了做不到沒用處，愈簡單愈好，就這五個科目。我們的儒釋道三個根，就從淨業三福裡面出來的。淨業三福頭一條，「孝養父母，奉事師長」落實在《弟子規》，「慈心不殺」落實在《感應篇》，後面「修十善業」。這三個是根之根，沒有這三個根，三皈、五戒、十善做不到，這三個是根本的根本，一定要要求，要求自己把它做到。

　　下面第七個，「不兩舌，止前搆鬪兩邊之惡行」，這個搆是挑撥是非。我們要「行和合之善」，於人要學六和，決定不能撥弄是非。看人家鬥爭，自己在當中取利，錯誤了。大的是挑撥兩個國家戰爭，取利的是誰？販賣軍火，販賣軍火商就是喜歡挑撥，讓你打仗，他好賺錢。這個錢不好賺，這墮無間地獄。都是不懂得因果，才敢幹這些事情。

　　下面是意業的三善，不貪、不瞋、不痴，這是一切不善業的根。這三個要是斷了，這個人就超越三界了。這見思煩惱的思惑，貪瞋痴慢疑。貪的根是什麼？貪的根是自私，瞋恚的根是傲慢，愚痴的根是懷疑，這叫三毒煩惱。三毒，貪的核心就是自私自利，哪個沒有？瞋恚的核心是傲慢，愚痴的核心是懷疑。我們要在貪瞋痴上下功夫，要改自私自利，自私自利怎麼改？要改大公無私。起心動念不要想自己，想別人，想我們的家，想我們整個公司全體員工，想這些；想我們的同行，想我們的社會，想我們的國家，想整個世界，心量就大了。這把貪心轉過來。瞋恚，不傲慢，養成謙虛、恭敬。求智慧，智慧第一，知識是其次，知識解決問題有侷限性、有後遺症，智慧是真的。智慧是從清淨心來的、從平等心來的，所以我們念佛修清淨心，念佛的時候萬緣放下，用清淨心來念佛就能生智慧，福慧雙修。

　　今天時間到了，這個意三業，我們下一堂課接著來講，這很重要。　　