二零一二淨土大經科註　　（第四四九集）　　2013/9/20　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0449

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百五十四頁第三行，從第三行看起：

　　「又《觀經》中詳明上輩之三品」。《觀無量壽佛經．上品上生章》，佛說得特別詳細，對我們增長信心、堅定願心很有幫助。這部經過去講過，「上品上生章」我記得特別提出來講過，細講的，都值得大家做參考。念老在此地告訴我們，他「節錄嘉祥《義疏》」，《觀經》的義疏，裡面有這樣一段話，「第一謂上品上生。發菩提心，修行經七日」，時間不長，發菩提心，只有七天修行的時間，「則生彼國」。當然這個七天是我們大家看到的，而實際上，佛在大經多次的為我們說明，每一個往生西方世界的人，從上上品到下下品，沒有例外的，都是過去生中曾經供養無量諸佛如來。這是根，沒有這樣的善根他不可能，下下品都不可能。為什麼？他排斥，他不相信，不能接受，沒有這個善根。所以每一個真正往生的，都是供養無量諸佛如來，這一生遇到佛法，即使是臨命終時才遇到，都行。過去底子厚，遇到淨土法門就得到過去無量諸佛如來的加持，你才會生起真正的信心、真實的願心，一句、十句佛號都能往生。不是偶然的。

　　這個法門不容易遇到，遇到，我們真的會相信，真的想求往生，就說明你的善根無比的深厚。你要珍惜，你不要把這一生放棄了，這個是無比殊勝的因緣。可以說走遍虛空法界，不是地球，不是太陽系，不是銀河系，一切諸佛剎土最適合人類居住的環境，最適合修行的環境，就是極樂世界，沒有比極樂世界更殊勝了。什麼原因？極樂世界四土融合在一起。這是釋迦牟尼佛給我們介紹十方剎土，從來沒有說過的，都是有分別的，只有極樂世界沒有分別。常寂光淨土、實報淨土、方便淨土、同居淨土，有四個名稱，實際上融在一起。「一即一切，一切即一」，《華嚴經》上說的。所以確確實實西方極樂世界是華嚴世界，這經裡也常說是密嚴世界，密嚴是密宗裡面所說的，大日如來的淨土，就是極樂世界，毘盧遮那如來的淨土也就是極樂世界。

　　所以無論修哪個法門，修到最後，達到目的地了，每個人都達到，大家見面，怎麼你在此地？你也在此地？才知道什麼？殊途同歸，走的路不一樣，到後來都是一個大門進去的。所以沒入門的時候，路不一樣，大家都在爭論，我這個比你好，你那個不如我，這個都是毫無意義，應當要學善財童子五十三參。善財童子對五十三位善知識，他們各人修的法門不一樣，方向、門路不一樣，善財童子平等的恭敬，平等的稱讚、供養。這是德行，我們應當要學習。

　　不但佛門每一個宗派我們要尊重，要像尊重我們自己所學的法門一樣，這就對了。不僅如此，世界上宗教很多，早年我住在美國，美國宗教大概有一百多，我們對每一個宗教都尊敬，都不必分別執著。他們行的是善事，符合道德的標準，我們都讚歎；違背道德標準，我們絕口不提，不批評。好的讚歎，不好的不提，不要放在心上，這就對了，才能夠跟全世界的人民和睦相處，平等對待。功德是什麼？功德是讓這個世界永遠不會有衝突發生，世界永遠安定和諧，大家都能過到幸福美滿的生活，這就是功德，決定不能有戰爭。

　　佛所制的戒律，無論大乘戒、小乘戒，把不殺生擺在第一條。他是按罪業輕重排列的，最重的是殺業，第二個是盜業，淫業，第四個是妄語，欺騙人。殺盜淫妄是佛家的四重戒，這個戒要是犯了，常常犯，都是無間地獄。你何苦來！五戒，它在前面，比丘戒也是這四條擺在前面，比丘尼戒還是擺在前面。這個是佛陀教誨弟子，無論在家出家，決定不能犯。犯這個叫破根本戒，破根本戒不通懺悔，你要是出家，出家的身分就沒有了。還披這一件衣，那你叫冒充佛弟子。冒充佛弟子做些不如法的事情，社會大眾批評佛教，這個罪你都要承當。造的時候很容易，受果報的時候想出來可難了！地獄時間長，哪一生哪一劫你才能出來？

　　我們學佛，對於因果教育不能不知道，不但知道，要深入的了解。了解不夠深、不夠透徹，為什麼？還敢做。真正搞清楚、搞明白，不敢了，比佛那個戒律還有效。所以我們在佛經裡頭，把經典裡面佛講的地獄的業因果報，我們統統把它抄下來編成一本書，就是這一本，這一共是二十五種經論，《諸經佛說地獄集要》，都抄在一本。因為你看那麼多本，你不知道從哪裡看起，我們把它抄在一起。我們也找江逸子老師把它畫下來，他告訴我，他可以畫二十五幅佛經所說的地獄的變相圖。這個很難得！上一次畫的，是依照道教的《玉曆寶鈔》，《玉曆寶鈔》也非常之好，這個可以補《玉曆寶鈔》之不足。

　　中國幾千年來，這個社會安定和諧，國家大一統，從秦始皇統一中國之後，一直到現在都是大一統，這是世界上非常可貴。歐洲，過去羅馬統治一千年，羅馬亡國之後，歐洲再不能統一。所以英國湯恩比博士對中國文化讚歎備至，為什麼？統一，戰爭才可以化解。所以這些真正有智慧的人、有學問的人異口同聲，地球要統一。地球上統一，戰爭就化解了，核武戰爭就消滅了。為什麼？是一國了。誰來統一？湯恩比的建議說中國人。他是個研究歷史的，歷史哲學家，英國人。他為什麼說中國？中國人有統一的智慧，有統一的理念，有統一的方法，有統一的成績，有統一的經驗，說出這麼多道理出來。這都是真的，不是假的。其他國家沒有這個經驗，沒有這個方法，沒有這種智慧，他就想到中國。中國的東西真好！在全世界來說，了解最透徹的、最佩服的，湯恩比，我們中國人裡面去找，跟他比，找不到，一個都找不到。一生的時間都在研究世界文化史，他得出的結論，認為要拯救二十一世紀的世界社會，只有中國孔孟學說跟大乘佛法。說得這麼肯定，西方人相不相信？不相信。

　　我第二次到倫敦訪問，在劍橋大學、倫敦大學，跟他們的教授、同學舉行交流，等於我在那邊給他們上了一堂課。我問他們，湯恩比是英國人，在現在學術界沒有人不知道他的，我說他對於二十一世紀解決問題的談話，你們能同意嗎？同學們，包括他們的教授，都看著我，對我笑咪咪的，不說話，沒有一個人說話。我等了四、五分鐘，都沒有講話，我反過來問他，難道湯恩比博士說錯了嗎？還對我笑，還不說話。到最後逼著我，我不能不接下去說了，我說你們很聰明，為什麼？對這個問題既不贊成，也不反對。為什麼不贊成？你們有懷疑。為什麼不敢反對？湯恩比的聲望太高，不敢反對他，是不是這樣的？大家哈哈大笑。我說如果你來問我，湯恩比博士這個話對不對？我可以告訴你：對，他說得非常正確，我贊成，我一點懷疑都沒有。我面對的學生不是普通學生，專門研究漢學的。你們是內行人，不是外行人，我跟外行不問這個話，你們內行，你們這些學生將中國儒釋道的經典拿去寫博士論文，讀中國古典文學，我不能不佩服。我問他們，你們學漢文、學文言文用了多少時間？三年。

　　我在美國紐約大學，紐約大學裡頭有中文系，他們有能力讀中國古書，有一個學生居然用《華嚴經》寫論文。她在台灣留學，做美國的交換學生，學《華嚴經》。那個時候我正在台灣講《華嚴經》，所以學校就把她送來，送到我圖書館，在我那裡住了四個月聽我講《華嚴經》。我就問她，妳學文言文（她讀《華嚴經》，讀清涼大師的註解，不簡單），學多少年？三年。可見得全心全力學漢文，不需要很長時間，三年時間就夠了，就有能力看《四庫全書》。為什麼不幹？

　　今天由於交通便捷，媒體發達，傳播，這個世界上點點滴滴的事情在幾分鐘之內，全世界人都知道了，這是過去所沒有的。我們每天接受多少資訊，腦袋很複雜，知識很多，都在那裡積壓，智慧沒有了。這都是事實真相，知道很多很多問題，不能解決。中國古人他有智慧，他不接受這麼多的資訊，但是這些資訊他要遇到了，他能解決。為什麼？他有智慧。智慧從哪裡來？從清淨心來的。你的心不清淨，只生煩惱，不生智慧；心如果清淨，心如果平等，它只生智慧、不生煩惱。智慧能解決問題，煩惱不能解決，煩惱解決問題是有侷限性，而且有後遺症。

　　這是現在我們都證明了，我們都親眼看到，親身體會到。湯恩比所說出來的，要用中國這個傳統文化，其實我們把中國兩個字放下，世界傳統文化。世界傳統文化裡面，中國傳統文化保存得最完整，沒有遺失掉，一直到現在。保存在哪裡？保存在《四庫全書》裡頭。這是人類傳統文化的瑰寶，我們要這樣給大家介紹。為什麼？這樣介紹你有分，不管你是哪國人，你是哪個族群，你有分，是祖宗留給你的，這人類的祖宗，你有分。但是這個《四庫全書》庫藏，你怎麼進去？你得把鑰匙拿到。鑰匙是什麼？漢文，文言文，就是《四庫全書》的鑰匙。你看花三年的時間你就拿到了，這三年就打造鑰匙，這個鑰匙拿到，這個寶你就可以受用。

　　我在外國這麼介紹，對於每個國家、每個族群、每個宗教的傳統文化，我都尊重，都一律平等看待，不會說我的比你高，你的不如我，我沒這個說法，所以大家歡喜。我不批評人，看到別人好處，我褒揚，我絕對沒有批評，不善之處不放在心上。所以我可以說，我這一生走遍全世界，人緣好。這個人緣就是尊重別人、敬愛別人。他批評我，他毀謗我，我還是敬愛他，還是尊重他，我不把他對我的那些不善放在心上，沒有，這就是人緣好的原因。那我們相信人有來世，來世我們相遇，我們的感情會更好，生生世世跟人結善緣。

　　現在人做錯，一切不善，一定要原諒。《無量壽經》上佛說得好，他為什麼會做壞事？經上講得很清楚，「先人不善，不識道德，無有語者，殊無怪也」。你不能怪他，沒人教他，從小沒人教他，學壞了。先人無知，他父母不知道，他祖父母不知道，他曾祖父母不知道，他高祖父母也未必知道，這麼多代都沒有好好的教。那他要是個好人，那是佛菩薩再來，普通人做不到，哪有不受外面環境干擾的道理？所以決定不能怪他。這個不是一家人的事情，不是一個社會人的事情，這是今天整個地球的事情。你要怪誰？不能怪。

　　如何補救？我們自己做個好樣子給人看。大家都能像我這樣的，毀謗我的人、侮辱我的人、陷害我的人，我對他都好，這世界就和平，什麼事都沒有。何必把這個放在心上？何必要記恨，何必要報復？這個毫無意義。為什麼？記恨、報復惹得來的禍害你不知道，生生世世冤冤相報沒完沒了。現在帳馬上一筆勾掉，不就完了、沒事了！決定不能跟人結怨。過去世的怨恨今天碰到，我也一筆把它勾銷，你對我的加害，我受，我承受，絕不報復，就消掉了。世界上還是有好人，跟我常常往來的都知道，常常往來彼此都掛念，我出國訪問多半的原因都是看看這些老朋友，這些人在社會上都能起影響力，我們同心協力做出好榜樣。

　　所以修行，時間不在乎長短，念佛不在乎多少。真心念，清淨平等，真誠恭敬，一天念個十句、二十句不算少；沒有真誠恭敬，心裡頭還有貪瞋痴慢疑，一天念十萬聲也沒有效果。所以蕅益大師勸念佛人，一念十念，必定得生，講求念佛的時候用心。他說，能不能往生在信願之有無；往生到極樂世界品位高下，在功夫的深淺，沒有說多少。那個功夫就是念佛，念佛功夫的深淺，功夫深的，念一聲、十聲抵得人家念一萬聲、十萬聲，它不一樣。深是什麼意思？真誠心、恭敬心，沒有絲毫懷疑的心，這深心，這個重要！深心也就是真誠的善良心，處事待人接物一心無二心。有人說我念佛用真心，我待人的時候用妄心，人家騙我，我也騙他，那全是妄心，念佛怎麼會是真心？一真一切真。

　　這個檢驗的標準，章嘉大師傳給我的，要我自己反省檢查自己是不是真的，這個經是不是真懂得了？真懂得，你做到了；你沒做到，沒懂。不要以為懂得了，沒有做到就是不懂。怎麼辦？再深入。也許深入一年、十年、二十年，真的明白了。真明白，自然就用在生活上，一絲毫不勉強，用得很自然。不是真正透徹懂得，縱然用它，用得很勉強，用得不自然。老師這個教誨影響我一生，我能功夫年年往上提升，靠這個。這個很多人不知道。我知道的東西沒有隱瞞，我在跟大家做分享，我全都說出來，沒有絲毫保留。常常有新的發現，有新的悟入，我都說出來，我希望每個人都好，每個人都能夠斷惡修善，每個人都能夠得清淨平等心，常常有悟處。常有悟處，就常常有法喜，歡喜心現前。

　　你看這個修行只經過七天，則生彼國，彼國是極樂世界，阿彌陀佛的極樂世界。見佛身，「聞說妙法，則悟無生法忍」，悟無生法忍是真正的成就。無生法忍是什麼意思？到這個境界裡面，悟無生法忍你才真正知道，一切法不生，一切法不滅，整個宇宙的現象徹底通達明瞭，這叫成佛。成佛就是成就究竟圓滿的覺悟，你無始劫以來不能解決的問題徹底解決了，這個時候得大自在，人人可以做得到。你為什麼做不到？就是你不肯放下，不肯放下妄想，不肯放下業障，不肯放下你的罪報，你依然起惑造業，在搞六道輪迴。來問我，為什麼你要這麼做法？你不能覺悟，你沒有看破。章嘉大師教給我，看破才能放下。沒有放下，沒有看破。看破是智慧，放下是功夫，功夫深，就這個意思。

　　「當知此是七地無生」，換句話說，要給你細講，這個境界是大乘七地菩薩的境界，一往生到極樂世界就證得。所以這個法門叫難信之法，哪有這麼高！才聞到佛法，念了幾聲佛號往生了，到極樂世界證這麼高的品位。誰不相信？一般權教菩薩、聲聞緣覺都不敢相信，只有大乘的法身大士，法身大士，禪宗裡面所說的明心見性、大徹大悟，他們相信，他們有這個智慧，他不懷疑。

　　再往下看，「上品中生。不必讀誦大乘經」。禪宗不讀大乘經，六祖惠能大師甚至於不認識字，這是佛菩薩在中國做出不可思議的示現。惠能是個年輕的樵夫。樵夫這個行業，現在沒有了，抗戰時候有，抗戰時候我們中國還是相當落後。我在福建住了六年，我十歲到福建，十五歲離開的。住六年，住在建甌，建甌是閩北的一個大城，那樣的城市有電燈，沒有自來水、沒有瓦斯，所以家家戶戶煮飯要燒柴、要水。所以那個時候有這兩種行業的人，賣柴的、挑水的。那時候水乾淨，城河周圍，繞城河裡頭水都能吃，都乾淨，到那裡挑水，挑到城裡頭去賣。砍柴，山上砍柴，挑著柴火到城裡來賣。惠能就幹這個行業，這是苦力，很辛苦，靠勞力謀生的。

　　能大師這二十幾歲，他是賣柴偶然，他是賣給個客棧，就像現在的旅館，那時候小客棧裡面大概只有五、六個房間，住的人不多。柴火賣掉，錢拿到，離開的時候，那個時候窗戶沒有玻璃，紙糊的，紙窗，所以看不見，但是裡面聲音聽得到，裡頭有人念《金剛經》。他聽到的時候，愈聽愈有味道，他就站在那裡聽完。然後去敲門，裡面有個居士，姓張的，張居士，他就向他請教，你念的是什麼東西？他說我念的《金剛經》。他就把他聽到的這部分的意思講給他聽，他非常驚訝。這也是遇到不思議的因緣，這個張居士就覺得這個人不是凡人，雖然不認識字，他聽的時候他能解其義，就勸他到五祖那裡去參學。家裡的生活？他有個老母親。沒有問題，他送他十兩銀子，十兩銀子他一年也賺不到，給他做安家費，找幾個居士照顧他媽媽，叫他不要有後顧之憂，好好去學，你將來會有成就。

　　他就去了，跟五祖見面，五祖就問他，你來想求什麼？他說我想來作佛。大概五祖一生沒有碰到過這麼一個人，他是來作佛的，別人來的都求名聞利養，他來求作佛。問了幾句話，那些都是禪機，惠能對答如流。好，到碓房，你是個破柴，每天砍柴，還做你的老本行。寺廟裡面住眾很多，每天吃飯，所以有舂米、有破柴的，到這個碓房去。他就在那裡生活了八個月，這個廟裡頭，他是個老實人，這說明什麼？他心是定的，寺廟裡面別的地方都沒去過，講堂在哪裡不知道，禪堂在哪裡不知道，所以跟五祖就沒見面。

　　五祖到傳法的時候，這個故事記載在《壇經》裡面，叫大眾每個人自己作一首偈，送給他看。如果真正開悟，衣缽就傳給他，他就是第六代祖。話傳出去，三天，沒有人呈偈。當時神秀心裡很清楚，大家不願意作偈，都等著他，每個人都認為他是五祖的繼承人，肯定將來衣缽是傳給他的，逼著他寫了一首偈子。自己沒有把握，不敢送給五祖，就貼在門外牆上。第二天大家看到了，「身是菩提樹，心如明鏡台，時時勤拂拭，勿使惹塵埃」，就這首偈子。五祖看著點點頭，不錯，大家依照這個偈子去修行有好處。

　　這個偈子就傳開了，整個寺裡頭人都在念。惠能聽到了，他聽到之後：他沒有開悟。但是他不說，他的態度非常恭敬、非常謙虛，找個人，你帶我到那個貼偈子的地方，我也去磕個頭，種個善根。人家就帶他去了，他去拜了，拜了三拜之後他說，我也有首偈子，我不會寫字，請旁邊有人會寫的替我寫一寫。大家感到很驚訝，怎麼他也有個偈子？他把神秀的偈子改了，他的偈子就是，「菩提本無樹，明鏡亦非台，本來無一物，何處惹塵埃」。這個偈子貼出去，沒有一個人不驚訝。這就一起哄，五祖知道了，到那一看，把偈子撤下來，用草鞋擦掉，告訴大家「沒開悟」，這就平息了。

　　接著五祖巡寮，巡寮應該是每個月有一、二次，就是整個道場，老和尚都去看一遍，叫巡寮，實際上他就是去看惠能的。看惠能，目標太顯著，用巡寮這個方法。走到碓房，看他身上綁著石頭，惠能個子矮，體重不夠，踏碓舂米，分量不夠，所以綁幾塊石頭綁在身上。就問他，米熟了沒有？他們問都是意在言外的，別人聽不懂。惠能說，熟了很久了，現在就是欠篩，還沒有篩。他問的意思，五祖問的意思，這八個月你是不是真正徹悟、明心見性？惠能大師說有，猶欠篩在，就是還沒有人給我證明，現在要求的是證明，五祖給他證明。所以五祖在碓上拿著枴杖敲了三下，走了。別人沒有一個人知道，他曉得，叫他三更到方丈室去見面。果然到三更去推門，沒有拴，一直到方丈室。五祖給他講《金剛經》，當然不是講經本，他不認識字，不需要經本，講大意。講到「應無所住，而生其心」，他說了五句話，這五句話就是明心見性，性是什麼樣子？你見的是什麼？他說，「何期自性，本自清淨」。何期自性，何期是沒有想到，沒有想到自性本自清淨，「本不生滅，本自具足，本無動搖，能生萬法」。五祖說行了，衣缽就給他，趕緊打發他走了。這就是印證。

　　能大師大徹大悟之後，自性是怎麼回事，五句二十個字說清楚了。釋迦牟尼佛在菩提樹下，他是從禪定開悟的，惠能也是禪定開悟的。但是禪定不一樣，佛陀的禪定是在菩提樹下盤腿打坐，是那個禪定；惠能大師的禪定是天天舂米破柴，那是禪定，千萬不能弄錯，方法不一樣。八萬四千法門，八萬四千種不同的方法、不同的門道，全是修禪定，這個要明瞭。你要會，大乘教裡面常說，哪一法不是佛法？統統是。是佛法就是統統能幫助你大徹大悟、明心見性，一切法都可以，所以沒有一法不是佛法。不會？不會，那是哪一法是佛法？《華嚴》、《法華》、《無量壽經》都不是佛法。為什麼？你念一輩子也不會開悟。為什麼？不會念。宗門這一句問得妙極了，「會麼」，你會麼？這個會實際上是什麼意思？見相不著相，從相裡頭見性，這就是會。人家從破柴裡頭明心見性，從舂米裡頭明心見性。他天天在破柴，幹什麼？他修禪定。這個東西只有五祖忍和尚知道，惠能很清楚，別人天天看也不知道。

　　他到獵人隊躲十五年，為什麼？同行相忌，不服，這個問題就在此地。我今天沒有別的，也是同行相忌，我很清楚。其實我對每個出家人都有利益，都有好處的，決定不妨礙他的名聞利養。為什麼？他要的，我不要；我要的，他不要。我要的什麼？我什麼都不要，我就要每天在這兒講經四個小時，我就要這個，這他們不要的。所以我們沒有衝突、沒有利害，很好相處。這個是誤會，是懷疑，從這生的。這就是他們對我了解得很少，沒有接觸，如果跟我住上三天，這個疑慮就化解掉了。

　　我一生的這個路子，我很歡喜。為什麼？老師教給我的。李老師，當時我跟他學經教，他告訴我，你將來講經講得不好，還可以；如果講得好，你就走投無路。老師早就把這個事情給我講清楚、講明白了。章嘉大師告訴我，真正發無上菩提心，護持正法，續佛慧命，你一生都是佛菩薩替你安排，你一點都不要操心。我聽到這個話很歡喜，你看一生不為自己操心，無論順境、逆境，都是佛菩薩安排的，都是幫助我提升境界，成就我的定力、信心、願力、智慧，好事情！佛菩薩安排的。凡是於正法有幫助，於眾生有利益，於化解衝突、促進社會安定和平，於這個有利益的，我都願意去做。

　　我們一個出家人，普普通通的出家人，學校裡來找我，外國的大學送我學位，聘我做教授。我只初中畢業，代表學校參加聯合國的和平會議，我們作夢都想不到。這個事情好事，確確實實能夠幫助聯合國這些與會的朋友們，我們有機會交流。我們提供一些參考資料給他，這些參考資料全是中國老祖宗留下來的，我什麼都沒有。這個十年又認識很多朋友，認識一些國家領導人，也都變成老朋友了。

　　前年發現了《群書治要》，我非常高興。為什麼？我們有具體的東西拿出來了，這是人類傳統文化的精華。《四庫全書》分量太大，從哪裡讀起？古人把它的精華一字一句抄下來編成這本書，五十萬字。《四庫》精華，馬上就見效。我知道有這麼一本書，沒見過，常常想這個書，心想事成，我居然把它想來了，想到手了。到手我都沒有看，我只一看這個書完整，字沒有缺少，好像沒有讀過的，是新的，但是一百年前的東西。我交給世界書局印一萬套，分送給每一個國家，分送給一些大學去收藏。這個書不會再失傳了，保存下來，不會失傳了。再把它翻成白話文，翻成外國文，在聯合國流通，這就是我們傳統文化有真正實際的東西送給他們，這不是空口說白話。大家看到這本書，沒有一個不歡喜的，都把這個當作寶貝。這是真實智慧，幾千年前人寫的，現在管用，能夠幫助這個世界化解衝突，促進安定和平，告訴你怎樣修身、齊家、治國、平天下。這些智慧、理念、方法、經驗都在這部書裡頭，真是寶！現在中國已經放在黨校裡面做為必修的課程，好！問題真正出來，沒有法子解決，找老祖宗，這本書就是老祖宗的教誨，不但可以救中國，可以救全世界。

　　這個書出來之後，第二部書又出現了，也是我想了多年，我不知道有這本書，我自己想編，想找一批教授來編這套書，就是把《四庫》裡頭精華選擇出來編一套書。《國學治要》，這是做學問的，《群書治要》是治國平天下的，這是治學的，這套東西我也得到了，現在都大量翻印。這是什麼？這是《四庫》的一把鑰匙。你要想讀《四庫全書》，先讀這個，對於整個《四庫》你就有個概略的認識，然後你想學哪部分東西，你在裡頭去找。我們感謝古人，這都是民國初年那些學者、專家們他們編輯的，現在要找這個編輯找不到，現在教國學的教授他做不出來。沒有想到古人早就想到了，把它做好了留給我們。我們要識貨，我們要宣揚。將來這是我們漢學院必修的課程，斯里蘭卡佛教大學裡面漢學院必修的課程。

　　將來這個學校，我的建議是分五個學院，有漢學院，巴利文學院，藏學院（西藏文學院），還有個戒律學院，還有個管理學院，管理學院要培養護法，五個學院。每個學院裡面，像漢學院，漢學院八個宗派，大乘八個宗派，那就是八個學系，有賢首學系、天台學系、法相學系、三論學系、淨土學系，把它分開。再從裡面專攻一部經，或是一部論，十年之後，他們這些人是全世界第一流的佛學家，第一流的老師，有修有證。這個裡面，行門設的有禪堂、念佛堂，設幾個堂口，請專門的法師來領導。漢學的，在漢學這邊選老師來帶領他們；藏學的，從西藏那邊選老師；南傳巴利文學院的，他們的老師很多，因為巴利文這個學系，它沒有中斷，保存得很完整。這樣佛法才能夠興旺起來。馬來西亞漢學院裡面的內容，應該跟斯里蘭卡佛教大學相似，相彷彿，規模小一點，裡面包括儒釋道，我們培養一流的漢學家。將來佛學會變成大學裡面，就是一般大學哲學系裡頭必修的課程，這是我們能夠預料得到的。今天高等哲學跟高等科學、跟大乘佛法非常接近，二、三十年後，佛法會變成高等科學、高等哲學，甚至於它脫離宗教了，它不屬於宗教。

　　所以上品中生的，不必讀誦大乘經。但怎麼樣？「善解義理，深信因果，不謗大乘」。惠能大師沒有讀過大乘經，你念大乘經，他全懂，他聽了之後全懂，他能夠為你講。如果你的根柢很厚的話，你聽了會開悟，這就是非常好的老師。所以他善解義理，惠能就是這一條的代表人。釋迦牟尼佛我們想到，他一生講那麼多經典，從哪裡學來的？沒有，他只是從禪定裡頭開悟的。雖然當時在印度參學十二年，他十九歲離開家，過苦行僧的生活，印度所有的宗教、所有的學派他都學過，《華嚴經》沒人教他，《法華經》沒人教他，《楞嚴》、《圓覺》也沒人教他，這是從哪講出來的？自性流露出來的，就是善解義理。愈是善解義理，對於因果就愈深信。為什麼？它是自然的法則，它不是人為的。善因決定有善果，惡因決定有惡報，這是自然的法則。我們種樹，種桃樹這是因，三年之後一定結桃，結果，這是自然的。我們人的行為也是自然的法則，不能違背的。你造的惡因，不想受惡報，求佛菩薩保佑，佛菩薩做不到。佛菩薩要能做到，他很慈悲，他把我們統統都改變了，我們造惡就不要受惡報，他沒有這個能力。

　　大乘經上講得好，心、佛、眾生三無差別，這個力量是平等的。眾生是業力，我們心的念頭，佛他修學的成就達到究竟圓滿，他的能量跟心的能量、跟眾生的能量是平等的。如何能夠化解我們的業力？我們業力要跟前面兩個至少有一個合起來，我們的業力能跟佛的業力合起來，產生巨大的能量，消業障，長智慧，這是跟佛。如果能跟心，這不是佛，心，現在科學講的念力，跟這個結合起來，也產生跟佛差不多大的力量，也能化解。如果不跟這兩個合作，決定受報，你沒有辦法不受報。跟佛結合就是要修行，要聽佛的教誨，依教奉行。不是求他保佑，每天給他磕頭，每天供養他，求他保佑，那是假的，不是真的。佛保佑我們的，就是經教，這是法寶。你去學習它，你能夠把你懂得的部分先做到，然後不懂的部分也懂了，懂了都要做到。

　　學習經教先不要求懂義理，怎麼個學法？先讀誦。這個要從小，三十以上不行了，三十以上希望的是善解義理。讀誦大乘愈小愈好，紮根，不要求善解義理，讀誦大乘是修定。小孩，你要不教他讀經，他也會胡思亂想。讓他養成讀經的習慣，目的並不是背誦，但是念多了他肯定會背誦，背誦是附帶的，不是真正的目的。真正目的是培養他的清淨心、他的童真，童年心是真心，是培養這個。所以很多人不懂，認為小孩教他念這個幹什麼，他又不懂。其實他們不了解，古人培養人要培養他的童真，童真的時間愈長久愈好，至少要培養他到十二、三歲都還是童真，他沒有妄想。

　　童真是什麼？就是我們現在講不懂事。不懂事好！為什麼？他沒有分別、沒有執著。一懂事就壞了，他腦子就複雜、就亂了。教他讀，他念頭起來，他學的那個東西也就浮出來，而且背誦經論的時候，只背一種，就讀一種，一種滾瓜爛熟。為什麼？他的思想一點都不會錯亂，就一部，不要搞太多，一即一切，一切即一，搞多幹什麼！六祖聽《金剛經》，大概才聽了五分之一，後頭五祖就不講了。為什麼？他開悟了，就不需要再講了。最重要是心定！每個人心都要像六祖那樣清淨平等，他聽半部《金剛經》開悟了，你聽半部《金剛經》也開悟了，沒有兩樣。所以人生最可貴的是天真。

　　我也講過很多次，這個天真、天性就在我們眼前，宇宙沒有神祕、沒有祕密，都擺在這個地方，你只要注意看都看到。人生百日，這個小孩出世一百天，這一百天當中完全是天真，你能看出「人之初，性本善」，全看出來了。這個孩子善良，為什麼？他沒有分別，他沒有執著，不管哪個人去抱他、逗他，他都笑咪咪的，他都歡歡喜喜的。一百天之後，慢慢的他染污了，他認識哪個是他爸爸，哪個是他媽媽，他就有分別，就有執著，就有污染。他媽媽、爸爸抱他，他喜歡；別人抱他，他不願意，他要哭，天真失掉了。中國古時候的教育沒有別的，古人真有智慧，真正了不起，就是怎樣把它保持，保持愈久愈好。所以到十三、四歲時候，不去讀經了，講解他所讀那個經論裡頭的道理，去講解，去研究。

　　在這個時期，可能學生聽老師講解，所悟入的境界比老師還高，這是正確的。為什麼？學生心清淨，老師心沒有學生那麼清淨。這就是青出於藍而勝於藍，學生超過老師，它不是沒有道理的，很有道理。學生超過老師，老師愛學生，學生尊敬老師，絕對不會說是老師嫉妒學生，學生瞧不起老師，沒有這個現象。如果有這個現象，他悟入的是邪法，不是正法，正法沒有這個現象。學生超過老師，證明老師沒有私心，老師是真正把這個幼苗培養出來了，他將來貢獻給社會，貢獻給大眾，貢獻給國家，這是真正好老師。學生不能超過老師，這個老師白教了；換句話說，學生超過老師是理所當然。為什麼？下一個世紀比這個世紀更複雜，我們的智慧能應付這個世紀，應付不了下個世紀，我的學生必須超過我，他才有能力應付得了底下一個世紀；他將來教的學生，學生要超過他，才能應付更下一個世紀，這是一定的道理。

　　煩惱要真正斷掉。貪瞋痴慢疑是煩惱，不是智慧，只要帶著有這個東西（習氣）在，智慧不能現前。智慧裡頭夾雜煩惱，哪有這個道理？那不是真智慧，依舊是知識，智慧裡頭決定不帶煩惱。我這些概念都是章嘉大師教的，對我這一生幫助很大。心量必須拓開，拓到什麼程度？心包太虛，量周沙界。為什麼？這是你本來的心量。本來就這麼大，現在變成小心量，不能容忍，這是什麼？這是你煩惱習氣。

　　「深信因果，不謗大乘。此功德願生彼國」，這是上品中生的，「即得往生彼國七寶池中大蓮華中」。蓮花大小是自己修成的，心量大，蓮花就大；功夫深，蓮花光色就好。「此亦是七地無生」，跟《華嚴經》上所說的，圓教七地證得無生法忍。前面「上品見佛聞法，則得無生。今中品經一小劫得無生也」。上品生到極樂世界就得到了，中品必須要修一個小劫；換句話說，他就生到上品得無生忍。

　　「第三，上品下生。此人亦信因果，不謗大乘。彼國華中一日一夜乃開」。往生到極樂世界，花開見佛，花開時間長短不一樣，上品上生的，一到極樂世界花就開了，中品會晚一點，下品的要一日一夜。極樂世界一日一夜比我們這個世間長，時差不一樣。實際上極樂世界沒有日夜，這是我們有日夜這個習慣，佛方便說，就是要經歷比較長的一點時間，就這個意思。極樂世界是光明世界，這個世界光源不是來自太陽，不像我們地球，我們地球的能量、熱量都要靠太陽。極樂世界，佛放光，菩薩放光，每個往生到極樂世界的人，身都放光；宮殿放光，樹木花草放光，大地也放光，光明世界，它不依靠外面的光，所以極樂世界根本就沒有日跟夜的區分。

　　我們學習這部經典，我說過多次，我自己的體驗，往生到極樂世界，花開見佛，你就會進入阿彌陀佛的講堂，聽佛講經說法。你進入講堂，進入講堂時間的長短，各個人不定，善根深厚的人不需要很長的時間，你就畢業了。畢業怎麼？離開講堂了。離開講堂是什麼身分？成佛了。也就是你在講堂聽經，不成佛你不會離開，你一成佛，你就離開了。他那個講堂，進去是凡夫，出來是佛陀，妙極了！那是成佛的保證講堂，非常不可思議。聽什麼經？聽你自己一生所願意修學的那一部經。許許多多人在這個講堂，每個人想聽的經都不一樣，但是每個人聽阿彌陀佛說法的聲音，就是對我講的，就是講我這部經。阿彌陀佛有這個本事。

　　佛在那邊講經，有沒有經本？給諸位說，沒有經本。像釋迦牟尼佛當年在世一樣，四十九年講經沒有經本、沒有講義。不必用文字，都是用最極真誠心、清淨心。隨著他自己的根性，有大徹大悟的，有大悟的，有小悟的，有還繼續不斷在薰習的，薰修，薰到一定的程度他就開悟了。它的條件，亦信因果，不謗大乘，這是必須要知道的。彼國華中一日一夜乃開，「復經三小劫得百法明門，住歡喜地」。下品下生的人，相當於《華嚴經》上十地菩薩的初地。「今下品得初地無生，故知前上品是七地無生」，同樣都是得無生忍，無生忍有淺深不一樣。

　　「又《彌陀疏鈔》」，這是蓮池大師說的，「更謂上上品往生中，最上者可至八地」。這是說明，雖然都是得無生忍，得無生忍也有差別，程度上也有差別。好比我們在學校讀書，同一個班級，考試的時候名次有先後，有考前幾名的，有考在中間的，有在後面幾名的，但是他們同是一個年級，極樂世界三輩九品也不例外。「《鈔》云」，《疏》與《鈔》都是蓮池大師自己作的，「則上上品中，從一地以至八地，已容多品，餘可知矣」，其他的可想而知。品類差別實在是太多太多了，他是從十方世界一切諸佛剎土，信願持名往生極樂世界。各個人的根性不相同，心地清淨差別不相同，所學的經論也不相同，但是他所證得的階位是相等的。「可見上輩往生，見佛聞法，即悟無生，可登八地，足證智慧勇猛也」，這是智慧勇猛的人有這樣殊勝的成就。

　　下面這一段，第三段，「舉德以勸」，先「舉德」。請看經文：

　　【是故阿難。其有眾生欲於今世見阿彌陀佛者。】

　　這是指現前及當來一切眾生，「欲於當世親自眼見阿彌陀佛也」。這是善根深厚，不是善根深厚的人，不容易見到。見到的人，應當自己勉勵自己。為什麼？跟佛的緣很深，不是淺因緣，那更應當要把握住，這一生決定往生。往生的利益不可思議，太殊勝了！一切法沒有能跟它相比，這個我們不能不知道，決定不能錯過這一生大好的機會，這個機會太難得了！

　　下面引《觀經》說，「《觀經》謂上品上生者，阿彌陀如來，與觀世音、大勢至，無數化佛，百千比丘聲聞大眾，無量諸天，七寶宮殿」。這個境界你見到了，什麼時候見到？由定中見到。念佛的時候，止靜，坐著念佛，入定，似夢非夢，在這個境界裡看到極樂世界。看到這個景象，這品位就很高。見到觀音勢至，見到許許多多的佛，不是菩薩，十方世界諸佛的化身。這些佛都是跟你有緣的，過去無量劫當中，你曾經供養這些諸佛如來，這個時候他們都示現在極樂世界這個場面上，讓你看見。還有菩薩、阿羅漢、天人，這都是有緣的眾生。還看到宮殿、樓閣。

　　這些人到行者前，觀音勢至在你面前，「阿彌陀佛放大光明，照行者身」，佛放光照見你，佛光一照，你修持的功夫就升等了。所以小本《彌陀經》上說，「一心不亂」，這句話是很不容易做到的，一心不亂。如果要是依照一定要一心不亂我們才能往生，許許多多人都做不到。玄奘大師翻譯的本子，他就不是一心不亂。他怎麼翻的？一心繫念。這個我們做得到，我一心想他，這可以，一心不亂很難。一心繫念就是功夫成片，佛光一照把他提升一等，他就到事一心不亂。所以鳩摩羅什大師翻譯不能算錯，羅什大師所翻的是佛放光照你，你升等了，是這個意思，翻得好。

　　「與諸菩薩，授手迎接。觀世音、大勢至，與無數菩薩，讚歎行者，勸進其心。行者見已，歡喜踊躍」，往生的人看到這個現象歡喜。歡喜從哪裡來的？看到這裡面，佛、菩薩、天人大眾，很多很多都跟自己有緣分，宿世都有關係，這些人他們先往生了，現在統統跟著佛來接引，所以往生極樂世界不陌生。我們在這個世界很陌生，人都不認識，到極樂世界統統是熟人，這是哪一生哪一世在哪個世界的，全都記起來了，都知道了，所以非常熱鬧，非常的歡喜。

　　「自見其身乘金剛臺，隨從佛後」，自己見到自己的身坐在蓮花裡頭，蓮花當中是金剛台，坐在蓮花當中，隨從佛後，「如彈指頃，往生彼國」。往生到極樂世界需要多久的時間？真正是一剎那就到了，自己還沒有覺得，它已經到了。這個距離，《彌陀經》上講「十萬億佛國土」，彈指之間就到了。為什麼？在那個境界裡頭，時間沒有了，時間是假的，空間也沒有了，時間、空間都不存在，所以一念之間就到了。佛將這個蓮花放在七寶池中，七寶池花就開了。這個花開見佛，上品上生的人從初地到八地有八個品位，看他在哪一個品位，這八個品位都是證無生忍。九地就是寂滅忍了，比無生忍高，九地是下品寂滅忍，十地是中品，那十一地就是上品。十一地是等覺菩薩，菩薩的位次到頂了，到等覺就到頂了。

　　我們把《疏鈔》、《要解》、《無量壽經》合起來看，就很清楚、很明白。這個工作，黃念祖老居士替我們做了，他把這些這麼多的參考部分全部都抄在此地。所以這個集註非常有價值，讓我們真正認識、明瞭西方極樂世界，堅定信心、願心。今天時間到了，我們就學習到此地。　　