二零一二淨土大經科註　　（第四０二集）　　2013/8/20　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0402

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百九十三頁，倒數第六行，從「又《大論》曰」，從這看起：

　　「有人言，能以百種羹供養，是名百味」。這是解釋經上講的百味飲食。接著看下面，「餅種數五百，其味有百，是名百味。有人言，百種藥草藥果作歡喜丸，人飲食，故百味。」百味講的有很多種。「按菩薩之果報食與神通變化食，有無量味」。這個果報食與神通變化食，參考資料在第三頁，《大智度論》上說的，「人飲食故百味，天飲食則百千種味；菩薩福德生果報食，及神通力變化食，則有無量味，能轉人心令離欲清淨。」重要的是末後這一句，能轉人心令離欲清淨，這才是飲食裡面無比殊勝之事。我們現在知道一個道理，飲食對人來說是能量的補充。大乘經上常說「一切法從心想生」，所以實際上飲食或滋味也都是從心想生，如果心上不想，這個東西就不存在。真需要飲食嗎？我們能看得見的，一些修定的人，最明顯的例子，我們知道的虛雲老和尚，還有跟虛雲老和尚類似的，修禪定的人，他們入定，而且常常入定。入定的時間長短不一樣，一個星期、十天是最普通的，有入定一個多月的、三個多月的。出定之後精神飽滿，他告訴我們，在他感覺得他入定的時間很短，好像才二、三個小時，實際上二、三個月。他沒有吃東西，他沒有喝水，精神飽滿，為什麼？是他意念當中沒有想到飲食。真的，佛說得一點都不錯，一切法從心想生。

　　我們也聽說，但是我沒有見到，好像這個人還在，不是出家人，在家居士，不知道修什麼功，有二十多年沒有飲食，不需要飲食，他活得很好。他靠什麼維持體力？他說靠空氣，中國古老所謂辟穀。精神體力不夠的，他大口的呼吸空中的空氣，張開口吸空中的空氣，以這個來補充他的能量。理上講得通，空氣裡頭有能量。我們看古典裡面、小說裡頭寫的東西，筆記小說常常有。《閱微草堂筆記》，狐狸修行，牠早晨太陽剛剛出來的時候，牠拜太陽，晚上的時候，特別是滿月，所謂吸取日月精華，這就是太陽跟月亮的能量，牠在吸取。有沒有這個事？可能有，我沒有親眼看見過，我聽說的。但是說的這個人是個老實人，不會騙人。抗戰期間我在衡山住了半年，衡山縣，居住地方在湘江的邊上，距離湘江不遠，也不過就是一里多路，在江邊上。這個人家看起來是個富農，家裡面的房子很考究，兩棟四合院，兩層樓房，就是老夫妻兩個人住在一起。樓上是狐狸，狐狸在樓上，牠成精了。十幾年沒有人敢上樓，所以樓梯都拿掉，樓梯口封起來了。可是狐狸在上面活動，因為那是木板的，走路的時候聲音統統能聽見。那個時候我們小，才十幾歲，好奇，很想上去看看。母親攔住，決定不許可上去。聽到狐狸在上面散步，一腳一腳的，聽得清楚。

　　這個狐狸真的成精變成人了，很多人看過，我看過一次。大家都同樣一個感覺，就是牠的面目沒有人看清楚，看的都是側面、後面，背後給你看。你看牠穿長藍布的大褂，老藍布大褂，看牠飄飄然的在前面走，這一拐彎就不見了。我見過一次，有人見到過很多次。所以我相信這個不是假的，不是騙人的，世界之大無奇不有。據說狐狸修成人身跟人一樣，要五百年，這個可能修行不到五百年，已經是人的形狀，站起來，沒有人看到牠的面貌什麼樣子。牠住在上面，牠也不害人，相安無事，互不干擾，彼此心照不宣。牠吃什麼？我們確實是有人看到，不是我看到，有人起來很早，看到狐狸早晨在屋頂上拜太陽，太陽剛出山的時候。這個看到的人也很多，大家也不說，所以相安無事。我們曉得，一切法都是從心想生。由此可知，我們的念頭要正，人可以能修成神仙，畜生也能；人可以成佛，畜生也能成佛。佛經上說「一切眾生本來是佛」，這一切眾生包括畜生，包括餓鬼、地獄。眾生是眾緣和合而生的現象，都叫眾生。所以眾生兩個字範圍非常廣大，人是眾緣和合而生，畜生也是眾緣和合而生，乃至於花草樹木、山河大地，沒有一樣不是眾緣和合而生。只要是眾緣和合而生的，都不是真的，為什麼？它有生滅。有生有滅，佛就不說它是真的。真的，不生不滅，那是真的。生滅法叫無常，無常不是真的。

　　我們看到東西，確實因為生活環境單純，抗戰期間年歲很小，十幾歲，見聞不廣。老一輩的老人他們見的東西多，我們常常喜歡伺候老人、照顧老人，聽老人講故事。老人所說的這些故事，一大半都是自己親身經歷的。他不是編出故事來給我們講的，那種人不多，那得有一點才華，普通人不行。普通人給我們說，統是親身經歷，我們聽了很受教育。我在台灣，到台灣那一年二十三歲，第三年我就認識朱鏡宙老居士。這個老居士閱歷很深，抗戰期間他做四川，那個時候有西康，好像是稅務局的局長。他是學財經的，告訴我學佛的因緣，是個虔誠的佛教徒。好像跟李老師是同年，他們是老朋友，抗戰期間，大概在重慶、成都就都認識，戰後在台灣又遇到。我認識李老師是他介紹的。他告訴我他學佛的因緣，他年輕學科學，在國外留學。他的岳父，他太太的爸爸，章太炎。這是民國初年知名的學者，提到章太炎沒有人不知道的。章太炎的故事很多，他講給我聽。章太炎做過東嶽大帝判官，所以他相信六道輪迴，但是他沒學佛。真正學佛，就在他做四川稅務局長的時候，晚上跟朋友在一起打牌，打麻將消遣，打到半夜一、二點鐘，結束了，回家。那個時候重慶路燈是有，我們知道每一盞燈隔得很遠，沒有像現在這麼密集、這麼亮，大概燈泡是二十燭光。你就曉得，只看到有個燈指著這是一條路，實際上看不清楚。他回去都是走路，雖然官做得很大，那個時候沒有汽車，所以都得走路。一路走回去，大概總要將近一個小時，才能回到家。走在半途，前面一個人，他也沒有在意，反正晚上走路，前頭有人；有個人，是個女人。他說走了差不多將近半個小時，他突然想起來，夜這麼深，怎麼可能有一個女人出來走路。這個念頭一想就全身發麻，寒毛直豎，再仔細一看，前頭那個人有上身沒下身，他就知道，這不是人。在一起走這麼久，絕對不是眼睛看花。這一驚，前頭人就不見了。這是什麼？這是讓他真正看到鬼了，親眼看到的，絕對不是眼看花了的，時間這麼長。他說他就真正相信，不是自己親眼看見的，聽說的他都不相信。相信之後，以前老岳丈那些事、講的那個，他也相信，他認為那不可能是造謠生事。

　　老岳丈做東嶽大帝判官，這個地位很高。東嶽大帝是大鬼王，管六個省，六個省人的生死都歸他管。判官相當於現在所講的祕書長，在中國現在說二把手，這麼高的地位。可能是判官有事不能上班，找他去代理，一個月，代一個月，所以每天晚上要到東嶽大帝那裡上班。每天晚上天黑的時候，他就看有兩個小鬼抬個轎子請他上轎，他坐上那個轎子，感覺得不是人在地面上走，好像是在空中飛行，很快到了。下轎的時候，那就是他的辦公室。白天回來，天快亮的時候就送回來，他就醒了。去的時候不是人身去，是他的魂魄去，人就睡著，好像沒有知覺。到第二天早晨送回來，他就記得很清楚，晚上辦的什麼事情。所以老朋友，就把陰曹地府這些事情跟大家講，也沒什麼忌諱。告訴我們，陰間這個狀況跟人世間差不多，這是講的鬼道。地獄道他看不見，在面前也看不到。鬼道，他是到鬼道上班，鬼道情形他看到。生活起居跟人間差不多，只是鬼愁眉苦臉，看不到他們有開心的事情。而且鬼道的天空永遠是灰暗，好像陰天、下雨的樣子，看不到太陽，月亮、星星看不到，所以我們稱它作陰界，沒有陽光。有人問他，你在那裡做這麼大的官，上班，有沒有薪水給你？有，他說那沒用處，帶到陽間來沒用處。也有飲食起居。

　　陰間的律法很嚴格，對於世間人行善積德，鬼王都很尊敬，對於作惡的人懲罰沒有情面。所說的巡視人間善惡的，這些無常大鬼是真的，日夜遊神也是真的，這不是假的。這都是道教裡頭所說的。我們相信道教也修定，定中能夠見到鬼道，不要很深的定。換句話說，鬼道的空間跟我們是很接近的，小定往往就能夠到鬼道去觀光旅遊。而且人鬼雜居，不同空間確實居住在一起。我們這個房子建在此地，看不到鬼，鬼的房子跟我們重疊在一起，他看不到我們。確實人怕鬼三分，鬼怕人七分，鬼怕人比我們人怕鬼還嚴重。所以要真的遇到，大可以不必害怕，你不害怕，他就跑掉了，他害怕。我們要是怕鬼，他就欺負你，他就跟你開玩笑。遇到最好的方法是念佛，念菩薩名號，這一念佛、念菩薩名號，他立刻就不見了。

　　所以這個地方講，飲食起居都是念頭生的。《金剛經》上說得很好，「凡所有相皆是虛妄」，這個虛妄的境界都是自己變現出來的，從自己心想變現出來的，心不想，就是三昧，就是入定，定中空間維次都不見了，所以人間天上許許多多的境界都能夠看得到。確實如古人所說，宇宙之大，無奇不有，許許多多都不是我們能夠想像的。但是總不外乎唯心所現，唯識所變，這才講到了根本。所以菩薩的果報食跟神通變化食有無量味，參考資料裡頭後頭一句話，「能轉人心令離欲清淨」，這句話很重要。

　　「彼土甘露味食，焉可思議」。這是祖師大德對它們的讚歎。而實際上，底下說得好，「所謂百味者，只是順此方習俗耳」。所以我們猜想，這些現象都是從像我們這個世界，諸佛世界裡面的凡聖同居土的人道、天道、畜生道，這都有飲食，統統有飲食的習慣，有飲食的習氣。初往生到極樂世界，有時候這個習氣起現行，很久怎麼沒有吃東西了？這個念頭一動，這個念頭才動飲食就擺在面前，擺在面前這個時候立刻就覺悟，我不需要了。

　　『實無食者』，「因彼土眾生蓮花化生，清虛之身，無極之體，本無饑渴之苦，故無食者」。他不需要，他跟我們的體質完全不相同。我們的體質是阿賴耶的見相二分，我們把阿賴耶的見分當作我們的心，把阿賴耶的相分當作我們的身。阿賴耶的相分太大，整個宇宙物質現象是阿賴耶的相分，我們在這麼多相分裡面，取這個身把它當作自己，佛要不是把這個真相說出來，我們永遠不知道。我們起心動念，能夠思惟、能夠想像，是阿賴耶的見分。阿賴耶的見分也是無量無邊際，我們也是在裡頭取一分，大海裡頭取一滴水，把這一滴水當作自己，這是事實真相。我見不能不破，破我見，往生容易，消業障也容易。為什麼？知道身不是我，我再不為身去造業了。只要好好的保養這個身體，真正為我服務，我們要用這個身體提升自己境界，斷惡修善，你要用它。菩薩五十一個階級也要用這個身來提升，至少在十信位前面七個位次有身體，從須陀洹到阿羅漢有身體。阿羅漢以上就不一樣，阿羅漢以上是化身，他還是沒有脫離阿賴耶，但是這些高級的凡夫他也不需要飲食。他用什麼來吸取能量？用禪定，禪悅為食。在我們這個世界，色界天就不要飲食。這個我們明瞭，初禪不需要飲食，欲界天還要，也就是說他化自在天有時候還要，愈來愈淡薄。到色界天，五欲全斷了，財色名食睡，這五樁事情斷掉了。

　　我們明白這個事實，財需不需要？需要，適可而止，你明白事實真相了。為什麼？到初禪他不需要，對他一點用處都沒有，何必受這個累贅。古時候財富是實物，金銀財寶，實實在在的東西。現在財富是一張紙，什麼人用紙錢？鬼用紙錢，人哪有用紙錢的！抗戰期間還用銀元、用銅板。更早些時候，那我很小，我記事的時候還有，大概一、二年就沒有了，我大概六、七歲的時候就沒有了。六、七歲之前還有銅錢，當中有個方孔，那一個錢叫一文錢。到民國，那個錢少了，但是那個時候還是有，還是管用。民國出的銅板，當中沒有洞，比那個錢大一點，上面，當十文，就是一個銅板換十個銅錢。那一個銅板很管用，一塊錢是三百個銅板，管用，真值錢。通常的工人給外面做工，包工，一個月大概是兩塊錢，兩塊錢他就能養家，所以那個錢真值錢。現在愈來愈不像話，全用紙錢。

　　所以搞清楚、搞明白之後，確實只要吃得飽、穿得暖，有個小房子遮蔽風雨，足了，多快樂，多自在！人到無求品自高，幸福美滿是從知足常樂這得來的。沒有憂慮，沒有牽掛，現在所說沒有壓力，身體沒有壓力，心情也沒有壓力，你生活就很快樂。生活的目的，這個很重要，我活在世間幹什麼。如果沒有目的，很痛苦，人生沒有目標，像船在大海上，究竟往哪去不知道，那個是沒有快樂可言的。人要有方向，有目標。我們今天找到目標，遇到釋迦牟尼佛，這找到了。我們的方向在西方，我們的目標在極樂世界，我們到極樂世界親近阿彌陀佛。這部經專講這個問題，專門為我們做詳細介紹。這個地方講的是西方極樂世界飲食自在，確確實實西方極樂世界沒有真正吃東西的人。所以蓮花化生，不是胎生的，「清虛之身，無極之體」，這就是法性身。這身從哪裡來的？從自性變現的。「本無饑渴之苦」，所以那個地方的人不需要飲食。「但為意樂而食也」。這個是比擬，不是真的。「故見色聞香，以意為食」，不是真的食。

　　「又此妙食具增上用」，它起作用，「能增色力，而無便穢，復顯彼土一切悉皆超世希有」。我們這個世間沒有，你想也想不出來。我們舉個比方，只能用色界天、無色界天，色界十八層，無色界四層，色界天人沒有飲食。由這個地方能看到，極樂世界確實是超越一切諸佛剎土，非常稀有。「又食者身心柔軟，於此妙味亦無貪著」。我們這個地方世間，飲食能引起人的貪心，所以在飲食當中修菩薩道，修什麼？修不貪。講求飲食，一定要做什麼，那是貪心起作用；沒有貪心的話，樣樣都是好吃的，希望在飲食裡頭修得平等味。本經《菩薩修持品》裡頭有說，「於所受用皆無攝取」。一切受用有沒有攝取，用現在的話說，就是據為己有，我們要控制它，要佔有它。極樂世界人沒有這個念頭，於一切萬物沒有控制的念頭，沒有佔有的念頭，沒有支配的念頭，什麼都沒有，而且一切萬物隨心所欲，它起變化。譬如七寶池裡頭的水，我想深它就深，想淺它就淺，深淺隨意；溫度，我想熱一點它就熱一點，想涼一點它就涼一點，沒有一樁不如人意的。理想的美滿生活環境，這到極處了，真正是一切萬物隨心所欲，這個地方我們能不去嗎？實實在在說，真正無比殊勝的利益還不是這個，是在那邊聽經聞法，認真修學，決定證得無上菩提，這才是我們到極樂世界第一個因素。不能不去，我們要不到那裡去，修成無上菩提要無量劫，無量劫的時間才能明心見性，絕不是偶然的。

　　釋迦牟尼佛當年在菩提樹下修定，夜睹明星，大徹大悟，《梵網經》上說，他自己說的，他早就成佛了，不是在我們這個世界才成佛的，不是的，他是來表演的，是變戲法給我們看的。他說這一次來表演八相成道，是第八千次了，常常來。阿彌陀佛也是久遠劫就成佛，在西方極樂世界他是表演的。成佛十劫，那怎麼可能？經上給我們講的，給我們說極樂世界的歷史，從他發願到這個願圓滿，五劫，從這裡說起。在這個之前？在這個之前是無量劫，也是早已經成佛。這些我們必須要知道。回過頭來我們看中國惠能大師，他在五祖方丈室裡頭聽《金剛經》，聽到「應無所住，而生其心」，就大徹大悟，明心見性。問問能大師修多久？也是無量劫。不是無量劫，怎麼可能開悟？我們今天聽《金剛經》，聽幾十年都不會開悟，他怎麼還沒聽完就開悟，什麼原因？我們無量劫都在六道裡頭搞生死輪迴，錯在這裡。他們無量劫都在修佛道，遇到我們這些有緣眾生，他來做此示現，幫助我們破迷開悟，這是慈悲到極處，我們要明瞭、要清楚。

　　所以我常講，學佛的人，學佛有什麼好處？跟世間人來比，第一個好處，世間人對生死無可奈何，不知道生從哪裡來，死到哪裡去；學佛的人至少對這樁事情清楚了，知道什麼？知道我是永恆的，是不死的。生死是什麼？生死是身體。這是一樁麻煩事。身體死了之後，身體是我所有的，屬於我所有的，沒有之後我怎麼辦？身體是我所有的，像衣服一樣，我們把身體比作真我，衣服就是我所有的。我所有的衣服髒了、破了，怎麼辦？脫掉，換一個，換一件新的。同樣一個道理，這個身體老了，不能用，死了，換一個身體。在哪裡換？在六道輪迴裡換。這個換自己不能做主，誰做主？業力做主。這真的，不是假的。業是我們在生的時候，起心動念一切造作，這個叫事，事造作完之後就變成業。業是來生之因，來生你所報的那是果。所以為什麼要做善業，不能做惡業。惡業，那個身體不好，畜生身體，我們看到了，餓鬼的身體、地獄的身體。最苦的是地獄的身體，要受果報，不是假的。

　　道家的《玉曆寶鈔》，我請江老師把它畫成一幅地獄變相圖，不是假的。現在我還想請他依照佛經所說的地獄，業因果報，再畫一張地獄變相圖。那是道教的地獄變相圖，再畫一張佛教的地獄變相圖，佛教比道教講得更清楚、更明白。看了之後，人不敢作惡，人知道修善，那就救無量無邊的眾生，功德無量，這是好事情。他畫出來，我來幫他流通，希望將這個地獄變相圖做成光碟，詳細加以解說。光碟製作成本很低。一般人家晚上沒有事，看看這個東西，好！尤其教小孩，小孩看了一定問，細細給他解說。因果教育，在六道裡頭，我覺得那是最重要的教育。為什麼？人深信因果、了解因果，不但不敢做壞事，連起惡的念頭都不敢，這才真正是治本。倫理道德規範他，他不好意思做壞事，可是在高名厚利誘惑之下，往往他抵不住，他還是肯幹，他只想到眼前的利益。如果知道眼前利益招來後面的果報，他就不敢做了，勸人斷惡修善，這個效果比什麼都大。

　　地獄變相圖出來的時候，大概十年前，那個時候我還常常回國去，國內的朋友多，現在的朋友都不在了，就很少去了。我送了一幅，二分之一的，送給傅鐵山大主教，這是我的老朋友。他那個時候住協和醫院，身體不好，我去看他，我帶著這張圖做禮物送給他。他看了之後非常讚歎，告訴我，這個東西教化眾生斷惡修善最管用。我跟他說，古時候一個城隍廟，它所產生的功能至少抵得一萬名警察。他桌子一拍，不止，十萬。我們的想法完全一樣。我很懷念傅鐵老，那是個好人，中國天主教的總主教。我每次到北京都會去看他，有一次他邀我出來吃飯，請宗教局葉局長陪客，我們還有照片在那邊。

　　今天社會為什麼變成這個樣子？打倒孔家店，把倫理道德毀掉，不要了。毀滅所有的城隍廟，這個東西是迷信，這個東西是騙人的，不要了。這些東西不要了，佛教也不要了，統統不要了，都是迷信，都應該被打倒，社會變成這個樣子，怎麼辦？打倒迷信好，有更好的東西代替，應該現在的社會比過去要進步才對，人民要過得更幸福，社會能夠安全，大家和睦相處，這是我們理想的，為什麼得不到？清朝入關之後，從康熙、雍正、乾隆，到嘉慶的前一半，太平盛世，國力是世界上第一強國。那個時候的版圖，西伯利亞是中國的，中國西面到裡海，我們的版圖喪失四分之三，現在只剩四分之一。清朝是怎麼起來的？是個很小的族群，他入主中國之後，把中國儒釋道全用上了。他知道武力沒辦法統一中國，中國太大了。他入關的軍隊只有二十萬人，怎麼能統治這麼大的國家？完全靠教育，倫理的教育、道德的教育、宗教的教育，他統用上了。晚年這些皇帝，這就是少年公子出身，靠祖宗之福，沒有祖宗的智慧，沒有祖宗那種精神，只貪圖享福，對人民那種關懷照顧疏忽了，國力就衰了。你看前面這個朝代怎麼興的、怎麼亡的，是我們的一面鏡子，我們走它興旺的道路，就能復興；要走它滅亡的道路，那就沒法子了。

　　今天整個世界，我看對於文化的力量，認識最清楚的還是英國人。早先的一個羅素，後來接著一個湯恩比。羅素在中國住了一段長時期，在北大教學，對中國國情了解、認識。湯恩比知道得更清楚，他直接告訴世界上的人，他看出二十一世紀社會的動盪，這人是有歷史眼光，換句話說，他在五十年前就看到現在社會局面。「解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」，這是他說的。我是二００五年、二００六年，兩年訪問倫敦，參觀倫敦的漢學，跟漢學院的同學舉行交流，跟他們教授舉行座談會。我向他們請教，這英國歷史哲學家所說的話，你們能相信嗎？我們交流的時間很長，談得很愉快。他們最先不敢相信，湯恩比的名氣太大了，也不敢反對。最後我把它說破了，我說，你們不敢不相信，但是又懷疑。他說對。這是什麼原因？認識不夠透徹，雖然你們學的是漢學，你們的漢學學的是知識，不是智慧。正如同文字排列，你們的文字排列跟中國文字排列恰好相反，中國文字排列是從右到左，你們是從左到右。譬如講，儒學、佛學、道學，你們現在研究的東西，是這麼排的；中國人念法，學佛、學儒、學道，不一樣！你們今天是學什麼？確實你們搞的是儒學、道學、佛學，把它當作一種學術來研究。對。沒有用在生活上。可是學儒、學佛、學道，那就不一樣。學儒，要學得跟孔孟一樣，你們的學院有沒有出孔子、孟子？沒有過。博士很多，沒有一個孔子，沒有一個孟子。學道就要學跟老莊一樣，學佛就要學跟釋迦牟尼一樣，這是智慧。所以，儒學、道學、佛學是知識，跟生活脫節，不起作用。如果學儒、學道、學佛，它管用，把儒學、佛學應用在日常生活，用在我們工作，無論哪個行業都行，用在處事待人接物，活的，活學活用，這就能解決問題。我說湯恩比是從這裡看的。你們搞錯了，你是依你們的邏輯去看的。所以它是一種歷史，一種過去的事情，對於現在沒關係了。實際上湯恩比講的，他是正確的，確實能解決現前的問題。

　　中國傳統學術儒釋道，它的根本完全相同，孝親尊師，儒講，道講，佛也講。佛家的三福，第一句話，「孝養父母，奉事師長」，下面是「慈心不殺，修十善業」，我們提倡儒釋道的三個根，就是根據這句話。孝親尊師怎麼落實？《弟子規》落實。佛家講戒律，這是根本戒律，人不孝父母、不敬師長，那什麼都不要談了，這是根、本。慈心不殺落實在《太上感應篇》，因果教育。第三，末後一句，修十善業，佛陀教育。這三個根從這來的，不是隨便講的，這是我們不能不知道的，它真管用。人人都孝親，人人都尊師，人人都重視道德，把五倫做到。五倫是說人與人的關係，中國五倫做到極處，凡是人，皆須愛。愛人就不會害人，愛人就決定不會殺人。這個需不需要？需要。現在的社會暴力太多了，這個東西能解決。統統要靠教育，特別是宗教教育。我們知道湯恩比他沒有參與任何宗教，但是他說出來，宗教是人類所必需，人不可以沒有宗教，就是宗教能規範人心，能讓人遵守秩序，能帶給社會和諧，能帶給人類幸福。你把這個東西統統否定，你用什麼方法？中國傳統文化、大乘佛法是對治人心的，人心沒有德行、沒有畏懼，那就太可怕了。

　　佛跟道都有高深的哲學，經典裡面講到科學的地方也不少，特別是大乘經，連現代尖端的科學量子力學，大乘經上統統都有，它不是迷信。從科學發展趨勢來看，我認為決定不會超過五十年，也就是五十年之內，科學家會肯定佛經是高等科學，甚至於他們會認真來研究，啟發他們的智慧，把科學再提升一層。我這個話也不是隨便說的。所以古人的東西不能不接觸，不能不讀它。從前讀書人跟古人距離近，現今中國人對古人距離遠，什麼原因？文字改了，現在大家習慣用簡體字，對傳統的漢字愈來愈生疏，只有靠少數人去研究深入，把它發揚光大。中國儒釋道，不但對自己國家民族有好處，對全世界都有好處，外國人現在研究這些東西愈來愈多，興趣愈來愈濃。

　　我兩次有幸訪問斯里蘭卡，我覺得斯里蘭卡的佛教依舊保存著二千五百年前的原味，原汁原味。學佛到哪裡學？要到斯里蘭卡去學。斯里蘭卡有小乘，小乘能把國家治理得這麼好，讓我們看了歎為觀止。如果再加上大乘，那還得了！大家真正努力，這一代人努力，下一個世紀佛法就可能漸漸發揚光大，這個地球可以恢復安定和諧。這必須靠這一代人的努力，做出偉大的貢獻，將釋迦牟尼佛四十九年所說的一切法，斯里蘭卡的佛教完全接受了，承傳了，發揚光大。佛教幫助這個地球上所有的宗教，我們不需要改變別人的宗教，希望他們學習佛教的經典，我們首先學習他們的經典，我們跟他往來，我懂得他們的，他們不懂我們的就吃虧了，知己知彼重要。我們學他們的，他們就會學我們的，這樣一學習，當中許許多多矛盾問題全部化解，衝突再也沒有了，宗教才能夠領導社會恢復安定和諧，帶給人類永續的幸福美滿。宗教教育管用，很好用。

　　中國過去歷代帝王不糊塗，如果糊塗、迷信、欺騙老百姓，一個朝代怎麼能有三、四百年？你想想，他當然有道理。一定到將來，外國人佩服我們的老祖宗，我們才會回頭。我們是看外國人，他說好，我們也說好，他說不好，我們也說不好，對自己的自信心完全喪失了。中國人可悲，可悲在哪裡？可悲在喪失自己的自信心，喪失民族的自信心，喪失自我文化的自信心。我早年向方老師請教，佛教傳到中國，大量的梵文經典傳到中國來，印度的高僧送過來，中國高僧大德到那邊去取經，回來之後沒有完全翻譯，精挑細選，選最重要的、最好的，先翻。翻成中國文字之後，那些梵文的原典為什麼沒有保存下來？到哪裡去了？我對這個有疑問。方老師聽到我這個問話，哈哈大笑。我就被他笑糊塗了，這有什麼好笑的？他笑我無知，笑我不懂，不知道這個事情。然後他告訴我，他說古時候中國人跟現在中國人不一樣，現在中國人完全沒有自信心，古代中國人是充滿自信心，翻成中國語文之後，非常得意、非常歡喜，認為意思完全翻出來了，保存得沒有欠缺、沒有錯誤，而文字比梵文文字還要華美。換句話說，中文的譯本可以代替梵文，梵文可以不要了，這是什麼樣的氣概！我相信方老師說的話是真的，認識古時候的中國人是什麼樣的人，真正是泱泱大國，稱之為天朝，這是真的，不是假的。

　　中國古聖先賢發明漢字跟文言文，這是非常非常了不起的一件大事，羅素讚歎，湯恩比更沒有話說。這種文字，就是這個工具，全世界只有中國有，其他的任何國家族群都沒有。這個東西的好處在哪裡？它能夠原汁原味保存永久，不受時空限制。現在幾千年了，幾萬年之後它也不變，全世界找不到第二家。中國文字學習難不難？不難。依照中國方法去教小孩，九歲、十歲就能寫出非常漂亮的文章，文言文的文章，我們看到了。早年我有十幾本民國初年的小學教科書，跟小學生的作文，模範作文。這些年居無定所，到處搬家，搬到現在還剩三本，我放在澳洲。我常常懷念，小學生，不到十歲寫的文章。我在講經說過幾次，真就有同修，我非常感激，他們替我蒐集，寄給我，現在我有五、六十本。我想我都要把它印出來，送給學習文言文的人看，增長他的信心。這些本子裡頭，低年級的，年歲最小的八歲，七、八歲，年齡最大的，十一、二歲。你看他們寫的東西，真的現在大學中文系畢業的碩士、博士寫不出來。從這些文章裡看出來，不但文字美，思想純正。在現在人看，他是從反面看，小孩都這樣，都被他們教笨了，笨頭笨腦的，沒有現代知識，怎麼能趕得上現在時代？細心去觀察，他趕不上現在的時代，他能治現在時代的病，現在社會諸多的病端，他有辦法治療。這就講到中醫。

　　中國這些典籍全在《四庫全書》裡頭，都蒐集在這裡頭，這是世界上傳統文化保存最完整的，任何一個國家族群比不上中國，保存完整。《四庫》要大量翻印，希望全世界每個國家、每個城市，甚至於希望每個鄉鎮都能有一套。這是人類智慧、理念、方法、經驗，寶藏！真實智慧，真能解決一切問題，好東西！世界上珍寶沒有比這個更殊勝的。什麼是寶？這是寶。我年歲大了，年輕的時候有過流浪生活，居無定所，這些書我知道是寶，我都沒有讀過。所以書局一出版，我是全心全力買了一百零二套。現在還有很多人要，我又湊一點錢，又買了十套。我向商務印書館買了一百一十二套，幹什麼？贈送給全世界大學圖書館收藏。我們怕災難，但是大災難來了，不可能全世界都會有災難，總有一些地方還能保存。我們的目的沒有別的，就是保存，決定不能讓它毀滅，它能救全人類。這種文字排列方式，古今不變，超越時空，我們要珍惜老祖宗的心血。我們疏忽了，這個東西失傳了，對不起老祖宗，世間沒有比這樁事情更大的。

　　當然能保存，底下重要的大事就是要有學習。學習文言文有沒有出路？有。未來的大學裡頭中文系一定是讀文言文，你能夠學好了，將來就是老師。傳承五千年中國傳統文化，你要有這個使命感，好好把文言文學會。其他的都可以放下，這一般事情很多人都願意幹，給他幹去，自己好好去讀古文。一部，專攻一部，一生專攻一部，十年就是世界頂尖的漢學家。這個十年當中首先讀，古人講讀書千遍，一千遍讀下去，大概可以背誦。能背誦就方便了，每天至少從頭背一遍，十年，叫滾瓜爛熟。意思呢？意思恐怕自己就出來了，讀書千遍，其義自見。你要是問為什麼？這樣讀的話會得定，會得三昧，得三昧之後會大徹大悟，就這個道理。

　　所以，我們要想想釋迦牟尼佛，他那個智慧從哪來的？久遠劫已經成佛了，但是這一生從小長大，他跟誰學的？沒人教他，自己通的。惠能大師不認識字，沒念過書，他以後沒有再補習，一生就是不認識字，你有什麼經典向他請教，念給他聽。法達禪師學《法華經》學了十年，背得滾瓜爛熟，就是沒開悟，向六祖請教。六祖說：這個經我沒聽過，你念給我聽聽。《法華經》二十八品，他念到第二品「方便品」，方便品大概還沒有念完，六祖告訴他，行了，不必念了，我全知道了，給他講《法華經》，他開悟了。這是什麼？因戒得定，因定開慧，他智慧開了，一看就明白，一聽就明白，哪要那麼麻煩，從頭到尾。所以所有這些註解都不必看，你只把心放在專一，我把它念十年，首先一千遍念背，背完之後，每天背一遍。十年之後，你道道地地是這個專家，著書這個人他的意思，你體會得比他還要深刻。這個方法是祕訣，是佛傳的。這個東西傳到中國來，儒採用了，道也採用了，但是雖採用，沒有佛那麼徹底。我跟諸位同學講得徹底，你什麼都不要著急，什麼都不要擔心，每天吃得飽、穿得暖，有個小屋子遮蔽風雨，行了。我每天幹什麼事情？我就幹這樁事情。除了幹這一樁事情，就是念阿彌陀佛，阿彌陀佛就加持你，你肯定悟出來之後比什麼人講得都高明，講得都透徹。你可以做個實驗，你做實驗成功了告訴別人，這個法子好。不操一點心，不要去找這個註解、那個註解，找得什麼？把心都看亂掉了，一心打破了。不看，我就是專心一部書念到底。像這個經文，不用念註解，念《無量壽經》經文。《無量壽經》經文不長，一天至少念十遍，能念二十遍更好；或者是規定一天念十個小時，十年不缺，你不明心見性那才怪！沒這個道理，決定明心見性。

　　「修持品」裡頭這兩句話要記牢，「於所受用皆無攝取」，世出世間所有一切法，決定沒有據為己有的念頭。你說我統統都不要，要什麼？我要三昧，我要開悟。釋迦牟尼佛一生，身邊沒有帶一個裝書的書包，沒有。惠能大師一生到處弘法利生，也沒有帶個書包，也沒有帶一本書。我們在這些地方看，祕密都被我們看出來了，放下，萬緣放下！

　　今天有個同學給了一份這個東西給我看，大概這裡看不清楚，是微信裡面，微博、微信，萬人弘法平台人人網，隨喜護持的信息，這裡頭有銀行帳號的號碼，還有我一個照片，這有我一個照片，淨空法師，節錄了平常講經的幾句話。但是這個裡頭的戶名不是淨空法師，它這有戶名。大家要記住，這個錢是匯給他的，不是匯給我的。這個人我跟他不認識，這樣的事情不止他一個。在前幾年，葉小文局長到香港來訪問，我跟他在一起吃過一次早飯，他告訴我，國內有很多的人打著我的名字做不法的事情，這些事情你都不知道？我說我確實不知道。他說這個事情我們來處理。我說我感謝你。我告訴諸位同學，我講過很多次，請大家不要寄錢給我。但是我銀行確實有帳號，有些人知道，還是送錢給我。送錢給我是找我麻煩。找什麼麻煩？我要想著替他做什麼好事。他要不給我，我就沒有這個念頭。

　　現在有一樁好事，我把銀行錢全部提出來奉獻給斯里蘭卡龍喜國際佛教大學，這個大學是斯里蘭卡國師強帝瑪法師發心建這個學校，我全部隨喜。我想把帳戶關掉，但是他還有一樁大事，就是再建一所國際宗教大學。佛教大學是要把釋迦牟尼佛四十九年所有一切經教、法門，在這個學校承傳下來，南傳的、北傳的。北傳主要在中國、蒙古、韓國、日本這個地區，以漢文為主，漢文這個系的。另外還有西藏，藏傳的。所以有巴利文系，有藏語系，有華語系，就是漢語系。中國八個宗派，希望將來小乘兩個宗派也起來，俱舍宗、成實宗。中國十個宗派，日本十三個宗派，所有各個宗派，都在這個大學裡頭把它復興。將來全世界佛教的中心點，就是在這個大學，希望它能夠傳遍全世界，我們對它寄予很大的希望。總統護法，可以說斯里蘭卡總統率領文武百官做佛門的大護法。世尊在世將護法的工作付託給國王大臣，不是這樣的人護持不了。我們希望不但護持佛教，護持全世界所有的宗教，那就是第二個宗教大學。佛教大學很快就開工了，我希望明年我們來籌備宗教大學。所以這些錢不做別的用處，全部做這個用處，我讓大家放心。我自己年老了，一心一意求生極樂世界，這些錢極樂世界不要，極樂世界不用這個東西，我一分錢不會帶走。所以我這個帳戶，也就等於是龍喜大學、國際宗教大學的基金，我全部給他們。

　　諸位，我看下一次，我在強帝瑪法師那裡，把他學校的這個帳號拿到，我會公布在我的網路，公布在我們的電視上，希望大家直接寄到那裡去，就不要經過我。這是最愛護我的，不找我的麻煩。可是我知道還有一部分人，他對我有信心，要我轉一下，這個我也還可以，只要還活在這個世間，我願意盡一分職務，幫助大家服務。這個東西多，大家一定要看清楚，這個地方捐錢，他們也是做好事，你是捐給他的，不是我的，跟我完全不相干，這個必須要注意。謝謝大家。今天時間到了，我們就講到此地。