二零一二淨土大經科註　　（第五二九集）　　2013/12/3　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0529

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》，八百八十六頁第一行看起：

　　這還是接著前面的註解，念老在這裡給我們做了個總結。「自然嚴整」一直到後面「無有憂思」為一大段，「其中菩薩種種妙德，皆因適得其中，而自然成就。嚴整者，嚴肅整齊，指聖眾之威儀，檢斂端直即嚴整之內容」。什麼是嚴整？後面這四個字說出來了。下面這一科，「咸為道慕」。

　　世尊說經，佛門常講演教說經，演是表演，是要把所說的做出來給大家看，這個樣子大家就會相信；如果只說沒有演，很難讓人相信。所以世間把演跟講常常連起來，演講，著重在演，演了之後再講；講演，著重在講，講了之後一定要演，不演就白講了。是講在先、是演在先？這個不一定，因時、因地、因事、因眾生根性種種不同。所以哪個在先、哪個在後，要看時節因緣，都好。一些不能收到效果的，多半把演疏忽了，演這個字的意思就是《妄盡還源觀》裡面所說的做榜樣給人看，「威儀有則」，這個則就是原則、就是榜樣，一定要做給別人看。

　　佛弟子，佛法為什麼衰？許許多多高級知識分子對佛法不了解，含糊籠統，以為它是宗教、是迷信。這麼好的東西，佛陀的教育，在今天社會大眾有這麼多人誤會。誤會當然他就不想學，他自己得不到利益，這是沒話說，他如果真正要學佛，他對社會產生很大的影響、產生很大的貢獻，連這個也失掉了。我們是確實真正有幸，遇到個明白的老師，把這樁事情給我講清楚、講明白了，這才發現世間還有這麼好的，這叫妙法。不僅《法華經》稱妙法，佛所說的一切經無一不是妙法，簡單幾句我們真能做到，妙絕了！怎麼妙？無論是在講或者是在演，都能提升我們的福慧，福德跟智慧。古人所謂的是教學相長，這個確實是經驗之談，於性德相應，解行並重，解就是說，行就是演。

　　我們看下面這段經文，「咸為道慕」。請看經文：

　　【檢斂端直。身心潔淨。無有愛貪。志願安定。無增缺減。求道和正。不誤傾邪。隨經約令。不敢蹉跌。若於繩墨。咸為道慕。】

　　這都是對極樂世界的大眾讚歎。「檢者檢束，不使分散」。斂是收斂。故檢斂這兩個字，就是經中「耳目口鼻，皆當自端」，端正。底下兩句說得非常好，「收聽攝視，外絕諸緣之意」，這八個字說得好，跟楞嚴會上，大勢至菩薩教導我們「都攝六根，淨念相繼」這個意思相同。怎麼收聽攝視？聽是耳，耳聽外面音聲，喜歡聽的他就很用心、很注意。聽他喜歡的音樂、歌聲，耳被音聲誘惑了、被音聲干擾了。他聽到的音聲馬上會轉給第六意識，第六意識就分別，轉送到第七識，第七識就執著，喜歡的就生貪愛，不喜歡的就生瞋恚，生煩惱了。眼見色亦如是。這就是外面六塵境界擾亂六根，六根把所見所聞送給第六、第七，就起分別、執著，那就造業了。傳遞的速度非常快，我們無法想像，好像八識五十一個心所同時起作用。

　　特別是在現代這個時代，為什麼？現代人教的，古人不是這個教法。古人教你收聽攝視，凡是負面的，不是好的影響，不看、不聽，避免受它感染。現在的電視問題嚴重，電視裡面所播的內容殺盜淫妄，天天看電視，天天接受這種教育，人心怎麼能端正？古人有兩句話說得好，叫「子不教，人心壞了；家不齊，社會亂了」，這兩句話在現前完全應驗了。現在人受教育，主要受什麼教育？受電視教育、網路教育，把人都教壞了。殺盜淫妄、貪瞋痴慢從哪裡來的？從電視、網路上學來的。從小就開始學，看電視，小孩生下來，眼睛一張他就看到電視。網路、電腦大概上小學，國內學校我不知道，我住在美國的時候，美國小學一年級就用電腦；換句話說，他就跟網路發生關係了。小孩到六、七歲不好教了，很難回頭。這是大問題。

　　我們學佛，為什麼學了一輩子功夫不得力？有沒有想到電視擾亂我，網路、電腦擾亂我，還有手機擾亂你。現在的手機就是小型的電腦，不但聽到音聲還能看到人像，不是好事情。我學佛，發現這個東西對我們造成嚴重傷害，大概我從學佛應該是在七、八年我就不看電視了，到現在五十多年，沒有看過電視，也沒有看過電影，沒有聽過廣播。我不會用電腦，我也不要手機，我沒有手機，這個東西都是擾亂身心的，讓我們不能寧靜下來。居住，都市的環境亂，所以我在前年選擇鄉下，我住在香港的鄉下。鄉下清淨，人的聲音聽不到，車的聲音也聽不到，念佛稍稍有一點得力了。都市的染污，香港也不例外，頭一個空氣染污，環境染污，居住的人太多了。一棟大樓至少有二、三百人家，怎麼能不亂？

　　佛陀教導我們，在古時候，佛教弟子居住的環境要能符合阿蘭若。阿蘭若是梵語，翻成中國意思是寂靜處，就是這個地方清淨，沒有人事干擾。標準，古代是農業社會，農民家裡養的牛，牛叫的聲音很大，以牛叫的聲音聽不到，聽不到牛叫的聲音，這就是佛所講的阿蘭若的標準。所以選擇的地方建一個小茅蓬，茅蓬幾乎都是自己建的，很簡單，砍幾棵樹，找些茅草搭個蓬，能遮蔽風雨，這是修學道場，中國人叫茅蓬。一個大的寺廟，它的周邊至少有幾十個茅蓬，真正修行的人住茅蓬。茅蓬距離寺廟多遠？大概走路要半個小時，以這樣的距離，也就是說差不多是二里路，二、三里路。寺廟裡面遊客不會到茅蓬去，真正修行人需要清淨的環境。現在清淨環境愈來愈難了。在中國大陸，同學們曉得寺院庵堂都建在山上，為什麼？去的時候難走，不是真正有事不想去。現在公路開在廟門口，甚至於在高山上還有纜車，這個交通一方便，寺廟裡頭也有電視、也有網路，可熱鬧了。住在這個地方，要心地清淨，那是何等的功夫，那不是普通人。真正得三昧，我相信他也不喜歡住在那裡，何況沒有定功的人到那個地方怎麼能成就清淨平等覺？

　　於是我們就真正明白了，八萬四千法門，門門都需要戒定慧才能成就，我們想修戒定慧，沒有環境。那怎麼辦？淨土法門可以幫助我們，它的方法簡單，只要自己真幹，無論什麼環境都能成就。發菩提心，一向專念阿彌陀佛，它亂我不亂。我們盡可能找一個比較清淨環境，不受這些干擾，真正收聽攝視，大勢至菩薩講的都攝六根，眼耳鼻舌身意這六根，六根盡量不要往外跑，也就是不要去緣色聲香味觸法。這個法是佛法，《金剛經》上佛告訴我們，「法尚應捨，何況非法」。我們在佛法裡頭只選擇淨土，在淨土裡面只選擇《無量壽經》，《無量壽經》有九個不同的版本，我們只選擇夏蓮居的會集本。

　　會集本出來不久，抗戰勝利之後才流通的，所以給《無量壽經》做註解的現在還沒有，我只看到黃念祖老居士這個註解。好像是一九八四年，他到美國去弘法，他一生只去了一次，在美國住一個月。我們聯繫上的時候在美國，他住在華府佛教會，那個時候我擔任這個佛教會的會長。可是我忙著在外地弘法，我們兩個只通電話，沒見過面。所以他回到北京之後，我到北京去訪問他，去看他。這個註解採取集註，引用了八十三種經論，一百一十種祖師大德的開示，註得太好了。花了六年的時間完成這個工作，了不起的大事！

　　蓮公的會集本、念老的集註，我有信心，世尊往後法運還有九千年，九千年當中真正能夠得度的，就是這個法門、就是這部經典。我為了護持這個法門、護持這部經、註，我把許多經論放下，晚年專講這一部經，那提倡，增長大家的信心，我帶頭來做。馬來西亞的漢學院、斯里蘭卡的龍喜大學（佛教大學）建成之後，我會在這些地方開課，我以教授的身分開一門課，這個課就是《無量壽經》。帶幾個學生，學生最多五個人，不能超過五個人，這兩個地方，一個地方五個人，就是十個人。一年，我們學習，一年的時間專門學習《無量壽經》；一年之後他自己學習，有問題再來找我。希望他一面學、一面講、一面還要演，要把經裡面的教訓要做到。

　　『檢斂端直』要做到，收斂就是都攝六根。這個意思不但佛法講，儒家也講，孟夫子說過，「學問之道無他，求其放心而已」，跟這個意思完全相同。孟子說，學問之道沒有別的，就是把六根收回來，不能看的別看，不能聽的不要聽；凡是負面的、非正面的，不看不聽、不接觸、不去想，這就是都攝六根，這就是求其放心而已。平常凡夫我們心放在外面，眼不管什麼都看，不能看的也看，不能聽的也聽，現在收回來，不看了，統統收回來，有選擇性的。世出世間聖人用的方法相同，孟夫子那個時代，佛教沒傳到中國來，他這個話不是聽佛經上講的才說出來，他自己說出來，求其放心而已，跟大勢至的「都攝六根，淨念相繼」意思完全一樣。

　　所以我們自己要慎重，要有決心、要有毅力，不是正法不接觸，不聽不看、不聞不問。正法裡面，不是淨土，我們也不看不聽、不聞不問。淨土裡面，我們只看夏蓮老的會集本，只看黃念老的註解，夠了。在這上下十年功夫，一部書下十年功夫，十年之後你決定往生。等於說西方極樂世界的護照拿到了，生死自在，想什麼時候往生就什麼時候往生，想住多少年也沒有妨礙，完全得大自在了，為什麼不幹？淨宗法門裡頭我專修這個，其他的我都不修了，這就是《金剛經》上所說的「法尚應捨，何況非法」，我們只求一門深入，長時薰修。

　　中國國內有個例子，東北的劉素雲居士，她就是這麼幹法，她自己默默的幹了十年。十年，她是因為得紅斑狼瘡，北方人都知道的，這個病非常嚴重，比癌症還可怕，她就是聽經、念佛念好的。現在那個瘡沒有了，連痕跡都沒有，醫生感到非常驚訝，說好已經非常非常不容易，好了之後它有疤，怎麼妳好了之後連疤都沒有？所以有記者去訪問她，知道她學佛、念佛。我們從訪問光碟裡面聽到這個消息，東北還有這麼一個人，專念《無量壽經》，專聽。我就找人聯繫，看看這個人還在不在，居然找到了。找到之後，找到她的電話，我打電話給她，她非常驚訝。我問她一些情況，我說歡迎妳到香港來訪問。

　　我們在香港見了面，才知道她每天聽經十小時，聽什麼經？《無量壽經》，就是夏老的會集本。這個人有恆心、有毅力、有智慧，一門深入，她不學第二門，就這一部經。得到一套光碟，是我早年講的，很多年以前講的這部經，那是講經，不是講註解，一百多個小時講圓滿。早年我講《無量壽經》講過十遍，都是這個本子。她得到了一套，每天聽一個小時，一個小時聽十遍，就十個小時。這是祕訣，這叫長時薰修，一門深入長時薰修，一片我聽十遍。這部經聽圓滿了從頭再聽，十年沒有間斷，不聽經就念阿彌陀佛。她沒有別的事情，在家裡頭養病，十年是這樣過的。當她聽經大概三個月的時候，覺得身體不錯，去做身體檢查，病好了，完全沒有了。可是她不放鬆，十年如一日。《無量壽經》講得不錯，她會講，現在很出名，東北人有福。這個人是個真正善知識，給我們學佛的人做了最好的榜樣、最好的示範。所以，學東西不在多在精，要精通，精了之後自然就通了。她真通了，沒有學過的經，請她去講她能講，《地藏經》講得挺好，沒有講錯。一部經通了，部部經都通，沒有她不能講的。

　　將來我們這個佛教大學、漢學院裡頭，我教學的方法是老方法，不是現在學校裡頭老師教學生的方法，不是。古人的方法是非常負責任的方法，要幫助學生得定、得清淨心，幫助學生開悟。將來這兩處學校，斯里蘭卡跟馬來西亞的學校，我都推薦邀請劉素雲來擔任教授。我們也希望國內的同學，真正想學《無量壽經》的到這邊來學習，這邊環境安定，學習的環境很重要。這幾天有些華校的校長、老師來看我，我鼓勵他們參加漢學院的研究員。我們成立第一個十年不招生，完全是研究員的身分，培養老師。這個十年就跟劉素雲居士一樣，完全是自修，專學一門，儒釋道都行、都歡迎。你專攻一門，十年之後你就是這一門的專家，一門學通了。學道，學《老子》、學《莊子》；學佛，大乘經典、小乘經典都可以，選一部；學儒，四書五經，我們取唐太宗所編的《群書治要》，裡面一共有六十五種典籍，就以六十五種開始。希望有一批專家、學者，能夠把《群書治要》講透，講清楚、講明白，面對全世界。這是人類真實的智慧、真正的瑰寶，能解決我們家庭問題、社會問題，能解決全世界的社會問題，希望這個世界恢復安定和平，永遠斷絕戰爭。戰爭決定不是好事情，要把因果講清楚，戰爭的後果都不好。

　　我們接著看下面，又端，端正的意思；直，不邪不曲，正直之義。「故端直者，外指身儀之端莊」，指我們外面，這是對自己的身體、自己的儀表，言行舉止都能合乎禮儀。「內指心意之正直」，裡面心正、心直，這就是真心，真心純正。《大乘起信論》裡頭解釋菩提心，菩提心有體、有用，什麼是菩提心的本體？就是直心，直心是菩提心的本體。《維摩經》上講「直心是道場」，直心裡面沒有邪念、沒有染污、沒有委曲。用佛法來說，沒有妄想、沒有分別、沒有執著，沒有這些是非人我，直心。所以說身心都端正，心正身就正，身正能影響幫助你得到心正。這就是為什麼要重視規矩，道理在此地。

　　我們怎樣把直心找出來？直心人人都有，現在迷失了，找出來的方法就是用戒律，持戒，就能把它找出來。佛法的戒律多，總而言之不出於十善業道，十善業道是戒律的總綱領、總原則，十條，好記。不殺生，培養慈悲心，不但不能殺害眾生，令眾生因我而生煩惱，結罪都歸於到殺，比殺輕一等就是了。人要有愛心、要有慈悲心，決定不能傷害小動物，蚊蟲螞蟻都不能夠傷害。蚊蟲來叮你，你要是很大方、很慈悲，牠也不過就來吃一餐飯而已，你就供養牠一餐，就讓牠吸滿為止。這就布施，這是內財布施。不願意，不願意把牠趕走，不能殺牠，殺牠是決定錯誤的。現在這個地方，聽說蚊蟲有傳染的登革熱，帶的有病菌，所以有些人不敢供養，把牠趕走；沒有這些疾病的地方可以。

　　這些小動物非常好處，很聽話，我們在居住環境上統統跟牠都有約定。特別是我們這麼多年種菜，丹斯里李金友居士他在古晉有一塊大地，那個大地有五千英畝。一個英畝是六個中國畝，五六三十萬中國畝，你就知道多大的地。他在那個地方種了很大的一片菜園，我第一次跟他認識，他帶我去參觀，那是個遊覽區，但是人不多，風景非常好，很寧靜。他在那裡經營第六年，告訴我，他的大菜園，他的大菜園我去看過，第一年他們不用農藥、不用化肥，不把這些病害蟲趕掉，隨牠吃，他說種的菜百分之九十五都被蟲吃掉了，留下來的百分之五。他還是堅持，絕不傷害眾生，第二年大概留下來的有百分之三十，比第一年多了，第一年只百分之五，第二年的時候留下來的百分之三十。我去看他的時候是第六年，第六年的時候什麼樣程度？那個蟲吃的，給他留下來的是百分之九十五，蟲吃掉的面積只有百分之五。蟲，小蟲，你不傷害牠，牠也不害你，我在這裡親眼看到的。

　　我移民到澳洲，澳洲地大人少，澳洲的面積差不多是中國的百分之八十，你就想多大的面積。人口只有兩千萬，大概還沒有上海多，全國人口，所以土地非常便宜。我在澳洲住在鄉下，鄉下清淨，環境非常好，周邊的樹木很大很高。我的那個院子是二十八個英畝，合中國大概一百七十多畝，我外頭用鐵絲網圍起來。我買了塊地，還帶了有兩棟房子，當時買的時候三十萬，很便宜，澳洲錢三十萬，合美金就二十多萬，不到三十萬。種了很多菜，種菜的時候，我們就跟這些小蟲、小動物就簽訂條約，我們劃一個小區，這個小區的菜專門給你們吃的，不是你們吃的地方，你要給我保留。你看，我們在那裡搞了十二年，這些小蟲完全遵守條件，比人好教，人不聽話，這小蟲聽。你到我們那裡去參觀，我們那裡留給小蟲吃的那塊你去看，那都是小蟲吃的；隔了這麼一塊地，這不是給牠們的，保留的，一個小蟲都沒有。還有果木樹很多，鳥吃果木，果農果成熟的時候都要用個小袋給它包起來，一個一個包起來。我們沒有包，我們也指定幾棵樹，那個樹上水果鳥可以吃，沒有指定的不可以吃，鳥也聽話。跟這些小動物相處非常可愛，我們像朋友一樣互相照顧，你照顧我，我也照顧你。你需要的我們供給，你不能把我們的秩序搞亂，你要遵守我們的規矩。

　　這是我首先看到丹斯里他那個菜園，我那一年就到澳洲去了，我就如法炮製。附近的一些農民他們都不相信，現在完全相信了。我們可以完全不用農藥、不用化肥，用我們的愛心。肥料不多，我們用堆肥，就是樹葉、花果爛掉掉下來的，蔬菜，多餘的菜葉，堆肥。挖個大坑堆在裡面，二、三個月之後它就變成肥料，大自然的。我們在那裡做得很成功，也做出了好榜樣，讓農民相信我們跟這些小動物有感應，我們的意思牠懂。牠們跑到我們房間裡來，不能殺害牠，可以告訴牠，請牠出去。牠真聽話，真的繞幾圈牠就走了，真誠心就有感應。

　　「身心俱端」。『身心潔淨，無有愛貪』，這是「契會中道，則色不異空，空不異色」，《心經》上的兩句話。色是物質，空是自性，現相跟自性是一體。這樣自然「照破客塵」。「客塵」是佛門的術語，我們參考資料在第一頁，末後這條，煩惱的代名詞。「煩惱非心性固有之物」，這個一定要明瞭，心性就是真心裡頭沒有煩惱，真心裡面沒有執著、沒有分別、沒有起心動念，那是真心；換句話說，起心動念、分別執著都是虛幻的，都是假的。它怎麼來的？「為迷理而起者」，理就是真心、就是自性，對心性迷了就會生煩惱。頭一個，起心動念，起心動念非常微細，實在講起心動念我們凡夫不能夠覺察，你沒有感覺，它太微細了，到粗重的念頭你才會感覺到。從這個裡面生分別，從分別裡頭生執著，一重比一重嚴重，最嚴重的是執著。要知道真心裡頭沒有，全是妄心。妄心就把它看作客，主是自己，真心是主，妄心是客。「為污心性者」，它染污心性，所以叫它做塵，比喻作灰塵，灰塵能夠染污我們的環境。稱它為客、稱它為塵，煩惱的代名詞。

　　你把客、塵搞清楚了，它不是真心，它是假的，當體即空，了不可得，自然就離愛，這個愛就是下面講「無有貪染」。你看到它，可以欣賞它，你不會想佔有它，你不會想控制，你不會想支配，這些念頭統統沒有，這就不生煩惱。佔有是煩惱，患得患失，支配也是煩惱，心不能安定下來。無有愛貪，愛貪可以斷，真正明白了，它就斷了，也就是我們常說的，不要把這些外境放在心上。身心清淨，一塵不染，萬緣放下。為什麼叫你放下？沒有一樣是真的。修學淨土，佛告訴我們，只有一樣是真的，阿彌陀佛，心上只能夠放阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外全部放下。心裡頭只有阿彌陀佛，口裡頭只念阿彌陀佛，這個人是真正的彌陀弟子，彌陀弟子當然往生淨土，哪有不能去的道理？

　　阿彌陀佛之外再加一個人進去就不可靠了、就破壞了，你就未必能往生淨土。加誰？加一個最親愛的本師釋迦牟尼佛，行不行？我心裡頭有阿彌陀佛，也有本師釋迦牟尼佛，可不可以？不可以。我要是專念阿彌陀佛，不念本師，我是不是對不起他？會產生這些胡思亂想，完全是我們自己在打妄想。要知道阿彌陀佛是本師為我們介紹的，他希望我們生到極樂世界親近阿彌陀佛。親近阿彌陀佛是本師的願望，我們心上只有一尊阿彌陀佛，沒有他，他歡喜，也真正是釋迦弟子，釋迦弟子聽話。你要兩個都念，不聽話，已經明明教給你，一向專念阿彌陀佛，你怎麼還添一個釋迦牟尼佛？

　　我這麼多年來，講經之前禮佛三拜，第一拜，拜本師釋迦牟尼佛；第二拜，拜本師阿彌陀佛；第三拜，拜本師毘盧遮那佛。毘盧遮那是法身佛，阿彌陀佛是報身佛，釋迦牟尼佛是應身佛，佛的三身。這是什麼？這是講經，這樣拜法，平常就是一句阿彌陀佛。要專，不能雜，雜把我們的功效破壞了。真正能往生，不但世尊歡喜，釋迦牟尼佛歡喜，一切諸佛都生歡喜心，這不能不知道。絕不能夠用凡夫知見去看諸佛菩薩，那你全看錯了。阿羅漢傲慢、嫉妒就斷掉了，沒有了，何況諸佛如來？人有傲慢、有嫉妒，佛沒有。佛為什麼沒有？佛知道一切諸佛跟他是一體，常寂光就是。常，不生不滅；寂，清淨無為；光，光明遍照。進入常寂光，身心都變成光，像我們這個房間，十幾盞燈打開，光光互相融在一起。菩薩把煩惱習氣斷乾淨了，回歸常寂光就像這樣子，你也變成一盞燈，光跟光統統融在一起。一佛就是一切佛，一切佛就是一佛，一多不二，這是叫究竟圓滿。如果了解這個理論、事相（現相），你就完全明白了，經題裡頭「清淨平等覺」的意思就是常寂光。沒有證得的時候有清淨平等覺，證得的時候清淨平等覺是一體，沒有再分別清淨平等覺，沒有了，一即是三，三即是一。清淨就是平等覺，平等就是清淨覺，覺就是清淨平等，一而三，三而一。不但分別執著沒有了，起心動念也不存在。

　　無有貪染，貪的念頭沒有了，染污沒有了，「身心自然潔淨」。這都是我們應該努力認真學習的。可是凡夫迷而不覺，他擔心、他害怕，我統統放下了，明天吃飯怎麼辦？我房屋布施掉了，明天到哪去住？總是放不下，放下也不乾不淨，不能像佛一樣。佛真放下，晚上住哪裡？住樹林裡頭，在樹下打坐。他可以做得到，我們做不到，經年累月都是樹下一坐，那個身體好，真正叫金剛不壞身。我們這樣的身體，樹下坐一晚，明天是加護病房，怎麼能跟他比？他做出了榜樣，我們盡量捨，捨到我們維護自己簡單的生活就好，多多幫助別人。老師教我，我真幹，幹了六十二年，效果跟老師所說的一樣，愈捨愈多；不能留，愈多愈捨，好，跟一切眾生廣結善緣。法緣怎麼好？就是布施，財布施、法布施、無畏布施，三種布施都要幹，不要有畏懼。施是因，報是果，施財一定得財富，不要去想，自然來了。法施是因，聰明智慧年年增長、月月增長，你怎麼會不歡喜？無畏布施果報是健康長壽。所以佛門有個術語，捨得，捨得兩個字是佛家的，現在大眾都用。捨後面就有得，不捨就不得，多捨就多得，少捨少得，不捨就不得。這術語裡頭有智慧、有學問，有無量功德在其中，真正幹的人他能夠感應到。

　　年歲輕的時候，老師教我學釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛一生沒道場，我也不建道場。佛一生遊化在人間，那個時候是用步行，佛雖有神通，不用，示現跟大家完全相同，讓大家生起信心。我們這麼多年來，我從出家，出家五十五年，出家就教佛學院，就開始在外面講經，哪裡請就到哪裡去，法緣殊勝。殊勝的原因就是章嘉大師教我布施，三種布施都真幹。晚年，有一點感覺不方便了，沒有從前那麼好的體力，八十五歲，香港有個居士送我一個小道場，現在我住的，供養的。農村裡頭，環境好，符合佛所定的標準，就是說話的聲音聽不見，車的聲音聽不見，清淨，沒有人去。房子不大，很小，兩層樓，樓上樓下總面積大概只有我們攝影棚一半大，可是院子很大。供養給我的時候，院子裡面都是雜草、雜樹，蛇很多，這些小動物。我接收過來之後把它重新整理，很多人要我種花，我沒有聽，我種菜，種菜有得吃。我種了四十多種不同的品種，所以菜園很豐富，有相當規模的一個菜園，比澳洲的小。菜吃不完，跟鄰居結緣、跟鄰居分享，還有供應香港佛陀教育協會。協會裡頭人多，訪客從各方來的絡繹不斷，平常吃飯大概總有幾十個人，我們這個菜園供應它。自己種的，沒有農藥、沒有化肥，吃得乾淨、吃得放心。

　　居住環境不要大，房間愈小愈聚氣，睡得愈安穩。這個房子，小房子兩棟，一棟差不多有一百年，另外一棟有八十年，都是老房子。老房子我細細去觀察它，現在工人做不出來，材料是好材料，工、料都做得好。牆很厚，大概牆差不多都有這麼厚，冬暖夏涼，夏天太陽曬不進去，它牆厚，冬天可以禦寒。這個居士供養的時候告訴我，法師，這個房子冬暖夏涼，不要拆來改造，拆掉再建沒有這麼好的品質。我一看果然真的，不是假的，所以我就油漆粉刷一下就可以了。

　　「身心自然潔淨」這句話重要，總體，前面所講的「自然嚴整」，分開說了八個自然。下面這一段，『志願安定，無增缺減』。「安者」，裡面有，安字裡頭有靜，安靜、安定、安止、安寧、安樂、安善，安裡頭有這麼多意思。「無所求為諸義」，無所求就心安了。所以學佛，真正佛弟子必然是「於人無爭，於世無求」，身心安穩。你要的我不要，你想得到的我不想，我們沒有衝突，沒有衝突就能和睦相處。我有的我還供養你，你有的，我不希望你給我，我不要，跟大家很容易相處。

　　我在澳洲建了一個淨宗學院，十二年了，頭一個布施的就是我們大菜園的蔬菜，吃不完。我們有一次辦活動，這個活動辦了一個星期，幾百人參加，這菜園可以供應。估計可以辦大活動，供養一千人，十天，有這麼大的生產量。所以我們的鄰居我們常常送蔬菜、水果，他們歡喜，這個蔬菜乾淨，聽阿彌陀佛長大的。菜園裡面聲音都是念佛機念阿彌陀佛，樹木花草都聽阿彌陀佛，小鳥、小蟲統統聽阿彌陀佛。最重要的就是於人無爭，於世無求，我們求的是往生極樂世界，他不求；他們求的是名聞利養、功名富貴，我們不求，不發生衝突，可以和睦相處。

　　十二年我們住在這個小城，把這個小城團結起來。這個小城現在居民十二萬人，十二年前我到那邊去是八萬人，現在增長到十二萬。可是這個城市土地面積非常大，大概比中國一個省還要大。昆士蘭州這一州的面積可能跟中國新疆差不多大，人少，只有大概不到三百萬人，這麼大的土地。所以我們在那裡也是試辦農耕，我希望將來的收成能夠自給自足。農耕，我們自己不能耕種，不懂得這些，我們請工人，當地農民，替我們種糧食，種小麥、種水稻、種馬鈴薯、種玉米，品種也很多。請他們替我們種，我們發工資給他，一天八個小時，他們很認真，一定做足，沒有偷工的，我們給他錢。收成的時候我們自己用，自己需要自己用，還有多餘的我們就送到市場去賣。賣的價錢都很不錯、很好，賣了得來的錢，除去工資之外還有賺的。這是我早年想到，錢放在銀行裡會貶值，不可靠，買土地，所以有錢就買土地。我們學院農耕地合中國差不多一萬多畝，希望將來這個道場自給自足，住在這裡的人心安，不愁沒飯吃，不愁缺乏錢財。所以不依靠信徒，自己能夠做到自給自足，大家心就安了。安定很重要，佛法裡說「身安則道隆」，身心不安怎麼能學佛？

　　「定者，決定、堅定，無有動搖變易」，這叫定。「彼土」，極樂世界的聖眾所發的誓願，「自然堅定，無有忽增、忽減、忽過」，過是超過，或者是不及，這些都是過失，極樂世界的人志願堅定。「如經云，縱使身止諸苦中，如是願心永不退，正是志願安定，無增缺減」的好樣子。我們今天的社會是個動盪不安的局面，要想找一塊清淨環境真的是非常之難，只有靠佛菩薩加持。我們想找一塊地方找不到，過去這麼多年來我也很留意，晚年總需要有個地方能養老，好好辦自己的事情，念佛求往生。現在香港有這麼一塊小地方可以安定下來，我就不想動了。大家在一起共修，現在有光碟，有我們學習的這些資料，夠了，不需要道場。學生，真正教學，我最大的能力只能照顧四、五個人，人多了照顧不過來，產生不了效果。三個、五個能教出來，教出來之後他們不會比我差，過個十年、二十年肯定超過我，叫後繼有人。後繼的人我相信有，我們沒有做統計，在衛星電視上學習的有多少人、在網路上學習的有多少人？我只知道有很多，確切的數字我不知道。

　　所以這五句話，『檢斂端直，身心潔淨，無有愛貪，志願安定，無增缺減』，這個很重要。真正想學佛，弘法利生，沒有這個條件，你做起來很困難；具足這些條件就不難，肯定有三寶加持。人發善心、發善願，佛菩薩知道，這不是迷信，這是感應。我們起心動念，善的，善神感應，惡的有惡神跟你感應；發心弘護正法，有護法神感應。所以，只要發心真誠、真正，就不用操很多心，操心也是煩惱、也是錯誤，不用操心。事情成，眾生有福報；不成，不成眾生沒有福報。不是我們退心、不是我們改變，我們沒有改變、我們沒有退心，這樣就對了。

　　所以『求道和正，不誤傾邪』，沒有錯誤，沒有走偏、沒有走邪。求道頭一個要和，第二個要正。和特別重要，古人常說「家和萬事興」。你看事業能不能成就，你看這個小團體的人和不和睦；這個社團是佛加持還是魔加持？一看就曉得。人心不和，魔在加持，魔的加持到最後一定把你摧毀。如果這個社團裡頭每個人都和睦，三寶加持，你這個小團體必定會興旺。這個道理不但要懂、要堅信，堅固的相信，不能懷疑。

　　「和」，意思很多，調和、和諧、溫和、和順、和平、和睦、和合、和同、和樂，跟這麼多相應，這個地方是略舉幾種，有這麼多的意思。佛法裡頭有六和敬，佛要求弟子們，四個人在一起修行同住就應當要修六和敬。六和第一個「見和同解」。大家對於一切事、一切理，看法、想法都能夠相同，沒有意見，這叫見和同解。這是和睦相處最重要的一個根，想法、看法都一樣。淨宗同學在一起，我們的見和同解怎麼建立？根據《無量壽經》，特別是根據四十八願，我們跟阿彌陀佛同心同願，這是淨宗六和敬的大根大本。阿彌陀佛發的四十八願我們要發，要從真誠心裡面去發跟阿彌陀佛相同的四十八願，願相同、心相同、解相同、行相同。

　　解，依這部大經、依這部註解，天天在一起講、學。來學這部經的，帶學生，學生怎麼帶？讓學生聽，聽了以後讓學生講，他就學出來了。講，不但只是口說，而且還要寫講記，寫講記他就會非常認真。講記可以不必看，但是要拿來給我看看，你今天講的這兩堂課，你寫的這些講稿給我看。你真的有這個東西，我就讓你上台講，你講的要跟你寫的一樣，不能兩樣。講完之後，我們再研究討論，這會有進步，天天有進步。學的人很辛苦，一個星期要寫一份講記，這份講記如果是講兩個小時，差不多是一萬五千字，有這個分量；如果是一個小時，大概八千字，一個星期寫八千字相當辛苦。他寫過之後，他還要改，到定稿，拿來給我看，我們聽他講。各人做各人的，沒有雷同的，經本是一個，原始的資料就是黃念祖老居士的集註，補充參考的資料是我的講記。用這個方法學，沒有一個不成就，而且都會學得很好。

　　正者，從一，從止。你看正這個字，上面是一，下面是個止，一門就止住了，「止於一」，一門深入，長時薰修。它具正是、正中、正常、正止、正行，有這麼多意思在，「行無傾邪、方直不曲」，有這麼多意思，方正、正直，不曲就是正。「極樂聖眾和平中正，以求無上之道，故不為傾邪所誤」。傾是偏，不是中，偏了；邪是錯誤。所以這個傾，有斜、有側、有傾覆的意思。邪，有邪惡與邪外。「彼土聖眾不為傾斜所誤者」，這個我們要記住，「端在隨經約令，不敢蹉跌，若於繩墨」。他為什麼能保持中正，不偏不邪？他聽話，他接受教誨。我們這邊為什麼學到之後就變樣子？他不聽話，他學一部經，有他很多意思摻雜在裡頭。古人學經，這種現象決定不許可，不准你摻雜意見在裡面，為什麼？沒有自己的意思。你講錯了，那古人說錯了，有人替你承擔責任；你自己錯了，沒有人承擔，要背因果責任。這個很可怕，而且自己永遠不能開悟，你在造業，你怎麼會開悟？開悟，是清淨平等覺才能開悟，你心不清淨、你心不平等。極樂世界那些大眾各各都能夠遵守這個原則。

　　今天時間到了，這一段「求道和正，不誤傾邪」，我們下一堂細講，今天我們就到這個地方下課。