二零一二淨土大經科註　　（第三三六集）　　2013/6/19　　斯里蘭卡彌陀精舍　　檔名：02-040-0336

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》六百一十二頁，倒數第四行看起：

　　「魔惱。魔者，梵語魔羅之略。譯為能奪命、障礙、擾亂、破壞等。」前面我們學到這個地方。「《義林章六》云：梵云魔羅」，梵語，「此云擾亂、障礙、破壞。擾亂身心，障礙善法，破壞勝事」，勝是好事，有利於眾生之事，「故名魔羅，此略云魔。」又《慧琳音義》第十二卷說，「魔羅，唐云力也」，《慧琳音義》是唐朝時候編的，稱中國話叫唐言、唐語，意思是力，就是能量，「即他化自在天中，魔王波旬之異名」，實際上就是第六天的天主，欲界最高的這層天，「此類鬼神有大神力」，實際上他是天神，他不是鬼神，「能與修出世法者作留難事，名為魔羅」。波旬是他化自在天的天王，他化自在天是欲界第六層天，再往上面去就是色界初禪。實際上對於欲界，就是七情五欲沒斷，而第六天情欲非常淡。魔王波旬應當是傲慢，統治意念非常強烈，整個欲界都歸他統治，從他化自在天一直到無間地獄，全是他統治。他希望他的這些人民都能安分守己，各行各的道，不要離開，他就怕離開。修出世間法，他要脫離輪迴，他就頭痛，他總是覺得我的人都流散出去，我的人愈來愈少，他對這個事情很恐怖。所以對於修行人，不是真修沒有關係，他知道你出不去，假的，他很放心；真修行的人，他就找麻煩，想種種方法障礙你，讓你修不成，出不了六道輪迴，是這麼一個原因。實際上情欲最淡的是這層天，這層天也非常的難得。修行的人愈多，他就愈煩惱，做種種障礙。

　　釋迦牟尼佛成道，降魔軍，那個魔軍就是波旬帶頭，擾亂世尊，讓他不能成道。世尊還是以道力、神通、慈悲降伏了魔王，降伏之後，魔王轉過頭來護法，也當了護法神。真正修得好，他也佩服，所謂人性本善，他也不例外。可是波旬在釋迦牟尼佛的面前曾經說過，他說現在是佛的正法、像法，他沒有能力破壞，等到你末法時期，他說我來破壞你的佛法。佛說我的法是正法，任何力量都不能夠破壞佛法。他就說，當你在末法時期，我讓我的魔子魔孫統統出家，披上你的袈裟來破你的法。佛沒有說話，流眼淚。現在是世尊末法時期，確確實實披上佛的袈裟來破壞佛法，把佛的形象在社會上完全造成負面的，讓人對於佛不相信，對佛懷疑，這個障礙非常之大。縱然有極少數的這些正法，真正修行人，社會上人都不相信，所以學佛愈來愈艱難。

　　波旬有一次我在香港來找過我，附體來找我，責備我，他說我沒有得到他的同意就侵犯他的道場，來問罪。我說沒有，我自己沒有道場，從來不會侵犯別人的。他說你這個電視、網路，不就是侵犯我的道場嗎？我才恍然明白，原來今天世界上電視、網路，他操縱的，他掌握的，這就是他的道場。的確，我們的電視、網路沒有通知他，所以我給他立了個牌位，請他護法，也請他來聽經。這牌位上有魔王波旬的，請他來護法。有通靈的人告訴我，他說魔王對你沒有辦法，他說你來軟的，不排斥他、不責備他，反而稱他為菩薩，他也不好意思。護法的功德比破壞佛法好，你當魔王，在你的統轄地區裡頭，要有人修行證果成佛，你的護法功德不可思議。如果障礙一個人，你可以障礙一時，你不能障礙永久。第六天王也有壽命，壽命到的時候就不是你了，換了，何必在你任期裡面造不善業？這是錯誤的。中國古德常說，「君子成人之美，不成人之惡」。造惡決定有果報，果報沒有來的時候，是你過去生中行善的餘福，你的福沒有享盡，福享盡之後，惡報就現前，那個時候後悔莫及。色界天人、無色界天人，有的時候命終之後都墮三途，第六天怎麼能夠例外？所以想到這個地方，波旬天王要及早回頭，不應該去障礙這些修行人。

　　「又《智度論》」，《大智度論》當中講四種魔，這是佛法裡頭常常講的，都是根據《大論》所說的。四種魔，第一個是「煩惱魔。貪等煩惱，能惱害身心」，就是貪瞋痴慢疑這些東西能夠擾亂我們的情緒，讓我們身心不安，這叫魔。這個不是外頭來的，這是我們本身的，四魔裡頭三個是本身的。第二個是五陰魔，「陰魔。色等五陰」，色受想行識，「能生種種之苦惱」，也讓我們身心不安，這些是六道眾生不能夠避免的，你在六道，你就會有這些苦惱。第三，「死魔。死能斷人之命根」，特別是修行人，功夫還不到位，壽命到了。人死了之後，你就不能再繼續修行，縱然修得好，來生到人道還繼續修行，至少耽誤十幾二十年，就中斷了，這是折磨。有幾個人有這麼好的功夫，生生世世能夠接著修？真的不多。我們在《慈悲三昧水懺》看到悟達國師，這個人算很難得，他十世出家修行，一世接一世，一世接一世，十世都是出家的高僧。第十世，累積十世修行的功夫成為國師，皇上的老師。所以這些世間大福報的人，做一個皇帝至少要十世修善積功累德，你才有這麼大的福報。如果這個皇帝能夠傳位傳個幾十個人，享國能夠有二、三百年，就三百年以上，那大福德，不是小福德。出家為高僧，在家為帝王，都是多生多劫累世修行。

　　這些古聖先王他們掌握到政權，統治一個國家，多半有許許多多的高人輔助他。儒釋道的高人幫助他治理國家，他能夠一代一代傳下去。世世代代他的子孫都是有福報的，沒有福報生不到他家裡去，都要能夠尊重聖賢、扶植倫常，把人民教好，他傳代就傳得久。如果違反天理人情，天理是五倫、五常，人情是八德，孝悌忠信仁愛和平，違背倫德它就會滅亡，會被別人起義推翻。這裡頭冷靜觀察，全是善因善果、惡因惡報，六道裡面就演這個把戲。因果報應絲毫不爽，這是不能不知道的，我們一定要理解。魔障是可以克服的，用什麼方法？忍辱、禪定，只要不理會他，自己功夫綿綿密密而不間斷，就能成就。他障礙沒有別的，是讓你失掉信心，讓你感覺到佛菩薩沒有加持你，你退心了，這就真的上當了。你如果堅定信心，他對你沒辦法，我相信佛一定加持，決定不退轉，他就沒法子。

　　「四者，他化自在天子魔。其魔王能害人之善事」，不喜歡你做好事，你做壞事他幫助你。換句話說，他很可能有一種反常的心態，喜歡看人受苦受罪。人類裡面確實有這種人，就是有虐待狂。第六天王可能就是有我們所說的虐待狂，讓人造極惡的罪業，墮到地獄去受苦，他在旁邊看，他在旁邊欣賞，應該是這個。所以我們希望這些天人能回頭，回心向善，再不斷向上提升。欲界天他要一提升，就到色界，就到初禪，初禪大梵天王。不斷的提升，就證到阿羅漢果，證得阿羅漢就永遠脫離六道輪迴，不再搞輪迴的果報。第六天王沒有離開輪迴，壽命到了還是搞輪迴，因為他惡多善少，他輪迴不可能往上面去，都在欲界下面，那就一代不如一代。這個理跟事搞清楚之後，能不回頭嗎？學佛太難得了，修淨土，在佛法裡面是無比殊勝的大法，往生極樂世界就是成佛，決定成佛！為什麼不幹？為什麼不做護法，要障礙人修行？這是我們勸導魔王應該回頭，護持正法。「此中第四，為魔之本法」。真正佛家講魔就是講第六天主，就是說他。其餘的像煩惱、五陰、死，也能叫人生障礙，也能叫人退心，修學不能成就，所以是「從而稱魔」，是這個意思。「今云魔惱者，以魔能惱害身心故，又煩惱即魔故。」佛法的修行，首先佛教我們遠離煩惱。

　　再看底下這一段。「極樂世界永無魔惱者」。為什麼極樂世界沒有魔惱，這四種魔都沒有？「因舉體是一清淨句也」。清淨句是什麼？是真實智慧無為法身。這是經論裡面說得很多，說得很詳細，到極樂世界永遠再不會有魔惱。「乃住真實慧之所莊嚴，真實之際所開示，故能惠真實之利」。《無量壽經》講三個真實，真實之際是講的理體，我們講本體，它是真實的。對整個宇宙來說，全宇宙都是假的，不是真實的。凡所有相皆是虛妄，六道是虛妄的，不是真實的；十法界也是虛妄，也不是真實的。

　　我們今天在人間，六根所接觸的一切現象，科學家把它分三大類：物質現象、精神現象、自然現象。這三大類，沒有一樣是真實的。所以凡所有相皆是虛妄，這是佛的真實語。既然曉得它是虛妄的，就不應該執著，不執著就沒有煩惱。煩惱從哪裡來？執著，認為它是真的，想要擁有它，想要得到它，煩惱從這來的。真正放棄，煩惱就沒有了。釋迦牟尼佛為我們表演的，一生，十九歲出家就過苦行僧的生活，全部的財產，三衣一缽，除這個之外什麼都沒有；日中一食，樹下一宿，每天都是在樹林裡頭露宿，樹下打坐；睡眠的時間只有四個小時，佛給我們示現的榜樣，中夜睡眠。中夜就是現在十點鐘到兩點鐘，這中夜。兩點鐘就起床，坐禪、修定、誦經，各人做各人的功課。

　　世尊的講經也是不中斷的，都給我們做出榜樣、做出模範。一生沒有建道場，我們年輕的時候看到佛的行誼都有疑惑，為什麼不建道場？佛當年建道場輕而易舉，只要肯接受。弟子當中，就是在家皈依的信徒有十六位是大國王，他自己家庭，他父親也是國王，建道場輕而易舉，為什麼不要？現在我們知道了，道場也是魔，有道場就有事，要管事，就有人、就有事，擾亂你修行，所以不要道場。但是有人請他在宮殿裡面講經說法，他也答應，他也不拒絕，很隨緣。祇樹給孤獨園供養他講經，竹林精舍供養他講經，他在那裡講了好幾年，講完之後離開，還給主人；就是他借用，講完就離開。最後佛陀圓寂是在樹林裡頭，不是在房子裡面，表演得乾淨俐落，真放下，真正於人無爭，於世無求。這是我們不能不知道的，是我們應該要效法的，這就能夠遠離魔難，守護自己身心清淨。身心清淨不要讓外面干擾，干擾叫魔障。所以這三個真實都是極樂世界的，住真實慧、真實之際、真實之利。「於真實中，一法清淨，尚無魔惱之名，何況有實」。所以魔惱的名都沒有，哪裡會有真實？

　　「如《法華經》云：佛言：若有女人聞是經典，如說修行，於此命終，即往安樂世界，阿彌陀佛、大菩薩眾圍繞住處，生蓮華中，寶座之上，不復為貪欲所惱，亦復不為瞋恚愚痴所惱，亦復不為驕慢嫉妒諸垢所惱，得菩薩神通、無生法忍。」《法華經》上的一段話，說明假設有一個女人聽到佛所講的《法華經》，依照經典的理論方法去修行，《法華經》最後也是念佛往生淨土，說於此命終，她就往生安樂世界，安樂世界就是極樂世界。阿彌陀佛、大菩薩眾圍繞住處，這是講來接引的時候；生蓮華中，寶座之上，在蓮花裡面就產生變化，這個變化就是大乘教裡面所說的轉識成智，完全變了，三毒煩惱沒有了，轉阿賴耶為大圓鏡智。我們知道一切凡夫在十法界裡面，沒有出十法界，無始劫以來起心動念、言語造作，這些業習種子全在阿賴耶識裡頭，而且這些種子永遠不會壞，遇到緣它就起現行，這個事情麻煩。阿賴耶轉成大圓鏡智，你這些業習種子全沒有了，就是說你的業障消盡了，你再沒有業障了。往生西方極樂世界業障就消盡，什麼時候消的？在蓮花裡頭消的，蓮花幫助你轉識成智，阿賴耶變成大圓鏡智，末那識變成平等性智，第六意識變成妙觀察智，前五識變成成所作智。這就是諸佛如來四智菩提，具足這四種智慧就有能力教化一切眾生。

　　所有一切業習煩惱全沒有了，得菩薩神通、無生法忍。無生法忍的地位就高了，大乘經典常說的，七地菩薩證得無生法忍。忍就是承認、同意、認可，對什麼承認、認可？對於一切法不生不滅。換句話說，我們今天看一切法有生有滅，七地以上的菩薩看一切法不生不滅。他怎麼看的？一切法當體即空，了不可得，哪來的生滅？生滅跟不生滅都不存在，這是真的，從相上看到性。相從哪裡來的？是性變現的，性沒有生滅，相哪裡會有生滅？相是幻相，假相。《楞嚴經》上說，「當處出生，隨處滅盡」。生滅同時，生滅不可得，所以性相也不可得。能生的法性，所生的法相，也不可得，統統歸零。現在科學家提出一個觀念「零點能量點」，這是近代這些量子力學家提出來的，零點能量點，一切法統統歸零，歸零就沒有了，這個跟佛法裡頭回歸自性、契入常寂光很接近，意思很像。

　　得無生法忍，我們在佛事念誦裡頭，有一句講到無生法忍的境界，「花開見佛悟無生」。花是蓮花，蓮花開了，就是你在蓮花裡頭轉變，圓滿成就。花一開，現的是什麼相？七地菩薩的相。這是什麼身？是報身，不是應化身，報身。報身的相跟阿彌陀佛的相一模一樣。應化身的相，釋迦牟尼佛在我們這個地球上，就此地眾生而說的，三十二相八十種好。我們知道宇宙之間很複雜，無量無邊的星球，無量無邊的星系，無量無邊諸佛剎土，諸佛剎土裡面六道眾生不完全相同，我們這個世間這種根性的人，認為三十二相就是最好的，佛就現這個相給我們看。我們相信有世界福報比我們大，心地比我們清淨，決定不止三十二相，甚至於三百二十相、三千二百相，可能。報身佛，世尊在《觀經》上告訴我們，西方極樂世界阿彌陀佛的報身，身有八萬四千相，不是三十二，八萬四千相，每一個相有八萬四千好，每一個好有八萬四千光明，每一道光明裡頭都有佛菩薩在活動，經典上講的在作佛事。佛事，就是教化眾生的這些形相，你都看見了，佛在那裡講經教學，無量菩薩在那邊學習，就在阿彌陀佛身體裡面看到的，這是報身。這樣的身，佛不常講，為什麼？講了人不相信。對誰說？對地上菩薩說，也就是初住以上，我們一般講大徹大悟、明心見性，對這些見性的人來講，沒有問題，他們知道。

　　我們再繼續看下面的註解，「是明極樂無有諸惱也。」極樂世界沒有煩惱。「至於魔事，穢土眾生，以念佛故，尚得免除，何況生彼淨土」。魔境現前，最有效的方法就是念阿彌陀佛。早年我在加州，有一個同學甘貴穗，她的母親，我在台中學教十年，她護持我。她找了她的一些佛友，跟她常常往來的，每個月給我寄一百五十塊錢。我在台中的生活費用，十年沒有間斷。大概她是找十五個人，一個人一個月十塊錢，所以這很容易，大家都歡喜，我在那裡安心學習。她的女兒大學畢業，在學校裡教書。她告訴我，有一次她租了個房子，這房子是鬼屋。她原來不知道，到晚上十二點鐘，鬼就來了，出現了。來之前有氣味，惡臭，很難聞，一聞到這個氣味，就是鬼出現了。這個鬼大概是她冤親債主，是要她命的。她看到就念佛，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛一直念，那鬼就不敢靠近來，距離大概是兩公尺的樣子，很近。距離兩公尺，他就不能靠近來。不念，他就靠近來；念的時候他就退，就這麼遠的距離，非常可怕，很恐怖。念到天快亮，他走了，每天晚上都這樣的。所以有人問，妳為什麼不搬個房子？她說好事情，他逼著我念佛，我不念沒有辦法，逼著我，她說對我是個增上緣。她就不怕，就有那麼大的膽量。以後我聽說她出家了，在台灣出家。她在念高中的時候就參加我們的大專講座，她媽媽也是李老師的學生，好像是念高一的時候就參加大專講座，所以跟我就很熟悉。

　　下面引《十往生經》裡面的話，「佛言：若有眾生，念阿彌陀佛，願往生者，彼佛即遣二十五菩薩擁護行者，若行若坐，若住若臥，若晝若夜，一切時、一切處，不令惡鬼惡神得其便也。」這個話是真的。我們就得問，甘貴穗修得不錯，從高一就接受大專講座的薰習，到她大學畢業到國外拿到博士學位，平常跟著她媽媽，母女相依為命，為什麼還有這個鬼來找她？護法神呢？護法神為什麼不出來干涉？這個鬼跟她肯定是有緣分的，只有有緣分，鬼神才有特准。就像一般附體的鬼神，附體不能隨便附體，附體那個人跟他有緣，他附他的身可以，附別人的身就不行，那他就要受懲罰，要受處分。也就是等於說批准的，他跟你有緣，你可以附他身。即使附身，說話也都不能隨便說的，統統經過道道關卡的批准，不是想附身就附身，不可能。一般附身目的都是透一些因果報應的信息，讓我們對於這樁事情，逐漸曉得這是真的不是假的，在日常修行當中對因果就決定小心謹慎，不敢違背因果，知道果報可怕。善有善果，惡有惡報，全是自作自受，這是我們不能不曉得的。

　　「又此土修行，若生魔障，則以念佛治之」。這句話非常重要，遇到任何魔障統統用阿彌陀佛，一心專注在佛號心就定了，心定、心清淨，魔障就離開、就消除。所以這是對治魔障最好的方法。什麼都不要想，一心念佛，求生淨土。這句話「見《止觀九之二》」，這個字都是有來源的，不是黃念老隨便說的。又《淨土修證儀》裡頭說，「十乘之理觀，能發九境之魔事。以五蘊生死迷暗之法為境。」十乘理觀有，我們參考資料裡頭有，《摩訶止觀》裡面說的，也就是「十乘觀法」。「此十通名乘者」，十乘，乘是比喻，乘是車輛，運輸的工具，「運載之義」。如世間的車乘，「堪能運載。蓋言修行之人，依此十法修之，則能運出生死之苦海，到於涅槃彼岸」。所以就是有十種觀法修止觀的，天台宗的修止觀用這些方法。

　　天台，自從智者大師，智者大師是天台宗第三代，他修念佛法門往生西方淨土，所以以後天台宗的祖師最後都是念佛往生淨土。我們在最近看到的諦閑法師，天台宗祖師，念佛往生；他底下一代，倓虛法師，大陸解放之後他到香港，晚年就住在香港，在香港也是念佛往生的，晚年完全勸人念佛生淨土。鍋漏匠就是諦閑法師教的，常常用他來勉勵念佛人，一句佛號念到底，三年就圓滿。鍋漏匠的成就也就是六個字，老實、聽話、真幹，能具足這個條件的，沒有一個不成就。所以近代學天台的多半都是念佛，年輕的時候對念佛沒有信心，到晚年之後都歸念佛。為什麼？十乘觀好，不容易修。可是這些都是佛菩薩說的，我們應該知道。

　　「數至十者，由修觀之人，上中下根不等」。如果是上根人，「唯觀初」，就是第一個，「不思議境，即得破惑顯理」，就是破迷開悟。那是什麼？上根人，中下根人就不行。「其次者，於初種觀法修之不入」，就得用第二發心，「乃至第八對治助開，方能破惑顯理」，這才能開悟。所以開悟不容易，說起來容易，實際上很難。為什麼不能？實際上很簡單，煩惱習氣放不下，這就是障礙。誰有本事把煩惱習氣放下？一切經教，佛菩薩都教我們，真正想學佛，想了生死、出三界，從哪裡下手？從破五見惑下手，從這入門，大小乘都一樣。見惑，三界八十八品，八十八品太多，世尊慈悲，把它歸納為五大類，讓你好記，你容易下手。這個五大類，第一個就是「身見」，就是身體、肉身，你能把這個放下，真正知道肉身不是我，我不是肉身。這個肉身應該怎麼說法？我的身體，是屬於我所有的一樣東西，像衣服一樣，我的衣服，要把它這樣看待，不能把身體看作我。為什麼？我是不生不滅的，身體是有生滅的，所以身體確確實實不是我，你要好好利用它，借這個假的東西修真，叫借假修真，這個身體就是假東西。也不要去糟蹋它，也不要過分去照顧它，這都是錯誤的，一切隨緣就好，這個觀念非常重要。身見破掉，其他的五種就容易，最難的是身，不再執著身是我。其次就是「邊見」，邊見是二邊，我們今天講對立，真跟假對立，邪跟正對立，長跟短對立，大跟小對立，這叫邊見，二邊。真妄、邪正、佛跟眾生，這都是屬於對立的。對立的概念是假的，不是真的，要是打破的話，整個宇宙跟自己就一體。然後除掉成見，就是我的主意、我是怎麼想的，這都是錯誤的，我都沒有，哪來我的思想？我的看法、我的想法全是假的，這叫成見。成見，有因上的成見，有果上的成見，所以在見惑裡頭把它分開了，果上的叫「見取見」，因上的叫「戒取見」，這個統統要放下。最後就是凡是錯誤的知見歸納在一起叫「邪見」，就是說你把事實真相看錯了。這五種都是錯誤的看法，你把它捨掉，見惑斷了。見惑斷了，小乘證須陀洹果，大乘初信位的菩薩，這是最低的，但是是真正佛陀入門的弟子。好像辦學校，你是學校正式一年級的學生，小學一年級學生，不能不承認，你是我們學校學生。沒有拿到這個地位，是在門外，沒進門，我們自稱為佛弟子，佛不承認。這是叫準備入門，還沒進門。我們要了解這個事實真相，要搞真的，不能搞假的。

　　蕅益大師身分沒暴露，他寫的《阿彌陀經要解》文字不多，薄薄的一本，九天完成的，它後頭有個跋。印光大師對這部書讚歎到五體投地，告訴人，即使古佛再來，給《彌陀經》做一個註解，也不能超過其上。這是讚歎到了絕頂，沒法子再讚歎了！發前人之未發，發是發明，講得透徹，古人《彌陀經》註解很多，沒有他講得透徹，沒有他講得清楚，沒有他說得那麼肯定。你看他這個註解，真正是淨宗第一經。他自己受了比丘戒之後，退比丘戒。為什麼？生在末法時期，他出生在明朝崇禎年間，過世在清朝，他是一個人兩個朝代，所以說他明朝人行，說他清朝人也可以。戒律沒有了，這就是他說的，他也是研究戒律，對戒律是內行、是專家，不是外行。他的研究，中國從南宋以後就沒有真正比丘。真正比丘，必須要十個真正比丘才能傳戒，你才能得戒。不是真正比丘，就是有形式，沒有實質。所以他受完戒之後，把比丘戒退掉，知道不能得戒，不敢稱比丘的名字，名實要相符。不是比丘稱比丘，這是大妄語，這騙人。菩薩戒他做到了，沙彌戒他做到了，道道地地的菩薩戒沙彌，他的著作裡頭寫菩薩戒沙彌。因為他自己是菩薩戒沙彌，他的學生，就是他的徒弟成時法師，蕅益大師的著作能夠留傳下來就靠成時，成時把它刻版、刷印，留傳下來的。成時法師自己著作，寫他的名字是出家優婆塞，都不敢稱沙彌。老師是沙彌，自己覺得沙彌戒沒辦法做，出家優婆塞。優婆塞是在家居士，守五戒十善，他能把五戒十善做到，出家了，出家優婆塞。古人對這個名分很重視，不敢僭越，我自己沒有到這個程度，不敢說。不像現在，現在人太過分，這個是現在人老實、好學、真幹比不上古人。

　　佛法裡頭確實有無比殊勝的特別法門，就是淨土。我們在四十八願裡面念過，第十八願，十念必生，後頭有一句，「唯除五逆，誹謗正法」。這句文，古大德有不同的解釋。唐代以前有些大師看到這個經文，他認為是真的，五逆十惡念佛也不能往生，謗佛謗法的，這個罪很重，無間地獄的罪。可是善導大師說了，善導大師說世尊為我們介紹彌陀的大願，這句是阿彌陀佛說的還是釋迦牟尼佛說的？也許是本師釋迦牟尼佛加上去的。什麼意思？這個罪是一切罪裡頭最重的，是墮無間地獄的，勸人不能造這個罪業，這個罪業太重了，是這個意思。不是不能救，真正造了，你真正懺悔、認錯，後不再造，念佛，阿彌陀佛還是攝受，還是會接引你往生。古德舉中國古人的立法，制定法律，法律條文非常嚴格，用心是什麼？用心是叫你看到法律條文不敢犯法，是這個意思。真犯了法呢？真犯了法，判刑的時候要盡量的從寬。人有愛人之心，總得想盡方法把他的刑往下減，減到不能減的時候這才定刑。所以即使犯法的人，對於法官心裡存感恩之心，實在沒有辦法了，犯罪的人也知道，我罪所應得，對於這個審判官沒有怨言、沒有怨恨，還感恩，他已經盡到他的心，是我罪所應得，那沒有辦法。這就是制定法律要嚴，執法的時候要寬，這是義，義是合情、合理、合法。你看古人的用心，仁慈。

　　上根人容易，根利，心地清淨、善根深厚，他修這個不難。中下根性就不行，他必須要用第二，我們這個地方這段文全部節錄在此地，第二是發真正菩提心。第三是善巧安心，才能夠破惑顯理。故《止觀大意》裡頭說，「上根唯一法，中根二或七」，下根十個都具足。「又為知妙境為九乘之本，稱本修九，方堪入於初住，是故備論此十乘也。」真正開悟，破惑顯理，才是初住菩薩。這是天台，天台是大乘，《華嚴》、《法華》都是一乘大經，所以他們講的初住是圓教初住，不是別教，也就是禪宗所說的大徹大悟、明心見性，是這個等級。

　　不思議境，這是第一個。這一條，這個境叫妙境，十乘觀法是九乘的根本，所以上上根人在這條裡面就大徹大悟。根性不利的，再用其餘的九個來幫助你。這一條非常重要。「一、觀不思議境」，觀是能觀，境是所觀，「所觀者何」，看什麼、觀什麼？「不出色、心」。實在講就是底下這八個字，「色從心造，全體是心」。我們的境界，你眼所看的、耳所聽的、念頭所想的，六根對外面的境界，這個境界給你講真話，色是物質現象，物質現象哪裡來的？心造的，念頭變現出物質。這個，我們學佛學了幾十年不能不相信，佛說的，怎麼可以不相信？但是怎麼想也想不通，佛所說的，我們對它裡頭有問號、有懷疑，這就是障礙。古人註解也是引經文這麼說的，這些文字我們非常熟悉，我們也能說出來，可是總是疑惑，物質怎麼是從心來的？那我一悟就完全被破掉，就講不通，全是假的。

　　一直到近代二、三十年，量子力學家才把這個問題搞清楚，我們這個疑問沒有了。這個疑問沒有了，不是我們證得的，我們看科學報告。科學這個報告，佛經上提到。不是菩薩，這個要什麼？要八地菩薩才看到，科學家不是八地菩薩。佛說了，用第六意識，八識裡面第六意識所緣的境界最大，幾乎沒有障礙。對外就是想、念頭，對外面能想到宇宙的邊緣，對內能緣到阿賴耶，就是阿賴耶的三細相，業相、轉相、境界相。境界相就是物質，轉相就是念頭，業相是動，就是一念不覺，一念不覺是業相。這個就是什麼？宇宙的起源。這是科學，科學跟哲學就是找這個東西。宇宙到底是什麼回事情？為什麼會有這個東西發現？佛經上講得非常清楚。所以佛經這部分是高等科學、高等哲學。佛經上用第六意識可以達到的境界，可以緣到阿賴耶的三細相，果然被今天科學做到了，他是凡夫，他不是聖人。聖人是禪定功夫，定中時間、空間沒有了，所以宇宙之源起親眼看見，在哪裡？就在眼前。這話真的，一點都不錯。

　　我們看的科學報告是德國的科學家普朗克，這是個研究量子物理學的，他一生，他真是一門深入，長時薰修，專門研究物質是什麼，想把物質的來源找出來。用的方法跟佛經上一樣，佛說是用分析的方法。佛經上講的，從牛毛塵開始，一根牛毛，牛毛很粗，牛毛尖端上有一粒塵土，小的塵土，你怎麼轉它不會掉下來，叫牛毛塵。眼睛好的人能看見有一粒塵土，它為什麼這樣？它有吸力，就是地心吸力，這個牛毛有吸力把它吸住。從這個地方開始，把牛毛塵分成七分，七分之一叫羊毛塵。羊毛比牛毛細，羊毛塵再分成七分之一，叫兔毛塵。兔毛塵再分成七分之一，肉眼看不見。肉眼可能兔毛塵都看不見，這個再分七分之一叫水塵。水有密度，但是在顯微鏡底下觀察，它空隙很大，水還是有空隙，這一粒塵在水裡通過沒有障礙，水塵。把水塵分成七分之一叫金塵，金是金屬，金銀銅鐵這個密度大，但是還是有空隙，它還是從裡面空隙，它沒有障礙，它可以通過，叫金塵。金塵再把它分成七分之一叫微塵。微塵，我們在想像當中，應該佛說的這個微塵就是現在所講的原子，八十多年前發現的，那個時候科學家認為是物質最小的。科學不斷的進步，儀器不斷的更新，把這個微塵打破了，金塵七分之一這是微塵。微塵再打破，色聚極微，色聚極微應該是現在所講的基本粒子，夸克這一類的。這類發現很多，基本粒子有五、六十種，夸克也有很多種，這都是算色聚極微。色聚極微再分析，一直分下去，分到極微之微，也叫極微色，就再不能分了，再分怎麼？沒有了，物質現象就沒有了。

　　這些科學家真有本事，分到最小的叫微中子。微中子多大？一粒微中子是一個電子的一百億分之一。一百億個微中子聚在一起，它的體積等於一個電子，電子是繞著原子核轉的。再把它打破，打破物質沒有了。我們就證明，這個東西就是佛講的極微之微，沒有了。沒有了看到是什麼？是念頭，就是心，念頭波動產生的幻相，我們把它看作物質。這個發現之後，這是科學上一個大的革命，這個最近還沒有被全世界科學家承認，所以叫做前衛科學，大家還沒有完全承認，還在找證據。證據十足，大家承認，就沒話說了。他們提出來，物質是假的，根據這個研究，世界上根本沒有物質這個東西，只有念頭。念頭怎麼來的？念頭是怎麼回事情？這再進一步。現在曉得物質是從念頭變的，所以提出「以心控物」，這最近科學提出來的，就是用念頭、意念可以控制物質現象，現在都在蒐集這個證據。

　　他們找什麼證據？現在全心全力在找病患，醫院裡面得到重病的人，醫生不能救了，宣判他存活的日期只有幾十天，一、二個月，甚至於講只有一個月。這些人裡面找有宗教信仰的，他知道他自己時間到了，非死不可了，有些真正的教徒天天做禱告，把什麼念頭都放下，什麼都不想，連身體病不病、死不死都不想，天天禱告，希望上帝帶他到天堂。他們找這些人。居然有些人奇蹟一樣的，二、三個月之後還正常，再去檢查，病沒有了，怎麼回事，它沒有了？這就是念頭，念頭把它改變過來了，所以證明念頭的能量不可思議。我們的念頭散，散亂，胡思亂想，所以它力量顯不出來。如果把它集中在一起，這不就叫修禪定嗎？佛經上講的，「制心一處，無事不辦」，能夠把念頭集中起來，它就產生巨大的能量。像光一樣，光是四面照，一張紙它都透不過；如果把它集中在一塊變成激光，鋼板都穿透。念力這個力量比光的力量大太多了。所以科學家得到一個結論，念頭真正集中一處，那個能量可以改變太空當中星球運行的軌道，可以幫它改變軌道，有這麼大的能量。所以對自己的身體，身體是物質，物質現象，身體染病毒了，產生病毒，意念轉過來之後，這個病毒自然就沒有，就恢復正常，他病就好了。所以並不是什麼奇蹟，念力產生效果。這是最近發現的，他們蒐集的證據很多。在國內，前幾年山西小院，大家都知道，有四十多個病患癌症末期，他們是念佛二、三個月之後，全部自然就好了，大家認為這是奇蹟，這是三寶加持。沒錯，是三寶加持，因為他教你念佛，把你的念頭轉移，你不念病了。就怕念病，沒有病念病，會變成真的生病；有病不念病，病自然就好了。這就是「色從心造」。

　　「全體是心」，整個宇宙是什麼？整個宇宙是心變的。像什麼？像夢一樣，夢中境界你說是不是心變的？夢中境界全體是心，一醒過來夢沒有了，不見了。真的，人要覺悟，一下醒過來覺悟了，六道不見了，就像一場夢醒過來。醒過來是什麼境界？四聖法界。你醒過來一看，阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛，都是這些人，都跟這些人在一起，這是十法界裡頭的四聖法界。但是四聖它還是個夢，四聖是清淨的，淨土，我們六道輪迴是染污的，苦不堪言。那個地方雖然有苦，好太多了，我們這裡什麼三苦、八苦全沒有了。所以六道輪迴從哪裡來的？從執著來的，你有執著就有六道輪迴，沒有執著六道就不見了。四聖法界從哪裡來的？四聖法界是起心動念、分別來的。不分別、不起心、不動念，四聖沒有了。所以佛在經上講，「凡所有相皆是虛妄」，真話！科學家完全把它證實了。

　　整個宇宙就是心，這個心是真心，不是妄心。宇宙多大？心多大宇宙就多大，沒有邊際的，就好像你在作夢，夢中境界沒有邊際，真的是大而無外、小而無內。要明白這個道理，了解事實真相。你真了解之後，事實真相可以受用，就像作夢一樣。千萬不要有個佔有，為什麼？不可以，不能佔有，連自己身都不能佔有。像我們看電視一樣，電視裡面的東西一樣你都拿不到，你可以欣賞它，你不能佔有它，你不能支配它，你也不能控制它。把這些念頭去掉，你的心就自在了。你想控制，你想佔有，統統是造孽。造的這個業，業就變現出境界。所以菩薩知道事實真相，不造業，知道它是假的，知道它是幻相，知道它不可得，知道自己的身體不可得，自己的念頭也不可得。

　　「全體是心」，這個心是真心，不是妄心。真心是什麼？自性，真如本性。這個東西是真的，它沒有生滅，不生不滅，它不變不異。惠能大師明心見性說出它的樣子，他說得簡單，只講了二十個字。心是什麼樣子？「本自清淨，本不生滅」，它不生不滅，「本自具足，本無動搖，能生萬法」，這是二十個字。五祖一聽，真的，真開悟了，衣缽就傳給他，他就是第六代祖，那個時候惠能大師二十四歲。釋迦牟尼佛在菩提樹下入定，開悟了，大徹大悟、明心見性，把見性的樣子說出來，他講得詳細，惠能大師講得簡單，內容完全一樣。釋迦牟尼佛講了一部《大方廣佛華嚴經》，《大方廣佛華嚴經》全體是心說得那麼詳細，就是惠能大師講的二十個字。二十個字展開細講，就是《大方廣佛華嚴經》；把它簡單的說，濃縮起來就二十個字，都講清楚、都講明白了，沒有漏失掉，他們悟入的境界完全相同。觀不思議境，就是觀華藏世界，觀《大方廣佛華嚴》，這個當然上上根人，不是上上根人沒法子。

　　「故經云：三界無別法，唯是一心作」，用一心作心。也有經論上講「一心造」，製造的造，都可以，都講得通。這個一心不是妄心是真心，真心能現，能生能現。阿賴耶能變，把它變成十法界，變成六道，是阿賴耶。如果阿賴耶沒有了，它就不會變，不會變是什麼樣子？就是實報莊嚴土。實報莊嚴土是心現的樣子，十法界跟六道輪迴是阿賴耶把它扭轉、把它變了，沒有心現它就沒得變，它變什麼？就是它把它扭曲了。我們把阿賴耶放下，轉識成智，那個境界就是實報土，實報莊嚴土出現。所以實報莊嚴土它不是生滅的，裡面一切法都不生不滅，無量壽，永遠年輕不衰老，它是法性身、法性土。

　　我們今天的身，要記住，阿賴耶的相分，就是物質現象；我們認為的心，我們能夠思考，能夠想前想後，我們的心是阿賴耶的見分、阿賴耶的轉相，統統是屬於阿賴耶。所以它能變，它不能現，能現的是真心，能變的是阿賴耶。我們現在所用的，真心跟阿賴耶混合在一起，我們只知道阿賴耶，不知道真心。迷失真心，把妄心當作真心，錯就錯在這裡。現在明白之後，我們盡量的要把妄心放下，把真心提起來，這就叫真修行。可是這個妄心用成習慣，無始劫用它，習慣了，不知不覺它就出來，還是它當家做主。最方便的方法就是念佛方法，一心念阿彌陀佛，把我們的妄念、妄想，就是阿賴耶，把它控制住，讓它不起作用，我們的心恢復到清淨平等，這樣就能往生。往生沒有問題，見性不行，不能見性，見性一定到極樂世界才見性。這就是得阿彌陀佛的加持，真是阿彌陀佛給我們的恩惠。要靠我們自己轉識成智，可不是那麼容易事情，真的要無量劫；有這個人幫了忙，讓我們在蓮花裡頭就轉變了。所以這個法門一定要相信，我們往生到極樂世界作佛，比十乘觀來得快、來得容易。十乘理觀非常不容易修，所以天台祖師，智者是釋迦牟尼佛再來的，為了度末法時期眾生，他用念佛的方法，他帶頭給我們做榜樣。末法除了這個法門之外，任何一個法門，你可以學，你不能成就。

　　我們再往下看，「即眾生日用現前」，就是我們現前從早到晚生活、工作、待人接物，「以根對塵，所起一念之妄心」，境隨心轉，這個妄心就是阿賴耶。「此心既全真成妄」，這是講六道眾生的現前狀況。確確實實能變現的是真心，就是能現，能生能現萬物的這是真心；讓萬物產生變化的是妄心，全真成妄。真妄和合，我們要在這個裡面認真不要認妄，那就是菩薩。所以「今」，現在教你什麼？「達妄即真」，曉得妄就是真。古人有個比喻，譬如金跟金器，金是真的，器是妄的。為什麼？真的它不改變，黃金它不改變。器，我要個戒指做個戒指，要個手鐲就做個手鐲，手鐲可以變成戒指，戒指可以變成手鐲，這就是八識，識。金不變，不管你怎麼去變，它不變，不變的是真的。所以性，性是一切法的體，性沒有形相，不是物質現象，也不是精神現象，也不是自然現象，所以六根緣不到，你看不見、聽不到、摸不著，你想也想不出來，它真存在，它是一切法的本體。我們講經常常面對著電視螢幕，我把螢光幕比喻作性，它能現，裡面的變化是識，它能現，它不能變，所有一切變化是妄心，妄心把一真法界變成十法界，把十法界又變成六道輪迴，全是妄心在做主，妄心在作祟。我們在六道的眾生很可憐，全部被阿賴耶擺布，你一點都沒有自由，它在誘惑你，它在讓你起無量無邊的雜念、妄想。這些妄想就叫你造業，業就感六道輪迴，現六道輪迴的幻相。沒有一樣是真實的，所以你要把它看輕、看破，然後統統放下。最有把握的、最方便的，我們到極樂世界親近阿彌陀佛，那個地方是一真法界，就是實報土。到那個地方不但輪迴沒有，十法界也沒有，在那個地方一直向上提升到成佛。成佛回歸常寂光，這就算畢業了。「今達妄即真」，達是通達，知道妄就是真，知道器就是金。金在哪裡？器就是金。「即此妄心，具足諸法，無有缺減」。無有缺減怎麼講？這整個宇宙是妄心變現出來的，就是我們起心動念，我們一天到晚胡思亂想，變現出整個宇宙，整個宇宙的樣子你能看到，無有缺減。「即心是一切法，一切法是心，非一非異，不前不後，玄妙寂絕，非識所識，非言所言，故指此心為不思議境也。」這個不思議境就是說的這個心，這個心，真心跟妄心融在一起。

　　今天時間到了，我們就學習到這裡。十乘觀裡面講了許多一切法的真相，我們即使不能理解，聽聽有好處，你有這麼一個印象，它講的全是真的。在我們修行過程當中，慢慢自己把它證實，我們對於佛法真誠恭敬心自然會生起來，才知道佛真正了不起，世間人沒有能夠跟他相比的。但是佛說了，我們跟他沒有兩樣，我們在迷，他在悟，我們覺悟了跟他完全一樣。佛法真的是平等法，沒有高下。好，我們就學習到此地。