二零一二淨土大經科註　　（第三九九集）　　2013/8/18　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0399

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起受三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百八十五頁最後一行，科題，「順俗故名」。請看經文：

　　【但因順餘方俗。故有天人之名。】

　　從經文佛所說的意思來看，極樂世界確實是一真法界。佛為我們介紹，依照我們這個地方的風俗習慣說有四土。極樂世界，實際上來講，它只有一真法界；同居土、方便土是隨順他方世界所說的假名，實際上沒有。實際上全是阿惟越致菩薩，阿惟越致菩薩他們住實報莊嚴土。於是我們就曉得，世尊為方便說極樂世界有四土名稱。實際上我們要深深體會四十八願第二十願，往生到西方極樂世界皆作阿惟越致菩薩，皆作阿惟越致菩薩就說明西方極樂世界只有實報土。

　　我們看念老的註解，「又彼土眾生，皆得神通自在，皆悉住於正定之聚，得不退轉，實皆遠超天人。唯以他方多有天人，故隨方俗，而亦有天人之名」。或者說這些往生到極樂世界，沒到極樂世界之前他是，像我們去的，我們去就是，我們是娑婆世界天人的身分，這也能講得通。可是生到西方極樂世界就不是天人了。所以這隨方俗，有名無實。本經「禮佛現光品」裡面有這麼一段經文，「彼土唯是眾寶莊嚴，聖賢共住」，既然說聖賢，「故知實非世間之天人也」。古大德對這些事情也有討論，既然是聖賢，故知實非世間之天人，不是六道的，六道是凡夫，不能稱聖賢。「至於彼土中所謂為人與天者」，依義寂法師的意思，他說「有念佛兼持五戒往生者」，五戒是人業，「並此以次，皆所謂人也。或念佛兼十善」，上品十善是天業，欲界天，往生西方極樂世界就稱之為天。「又地居者，人也。或在虛空者，天也。」這些天人，這個意思也能講得通，有喜歡住在地面上，有喜歡住在空中，住在空中，他的宮殿樓閣居住的房舍統統升空了。極樂世界，想在空中就在空中，想在地面就在地面，沒有一樣不隨人意思的，隨意，這個是我們應該要理解的。所以它有天人之名，有四土九品之名，實際上它全是實報土，這是真的。因為實報土才稱之為阿惟越致，方便土跟同居土不能稱阿惟越致，阿惟越致是圓證三不退。這個也足以給我們證明極樂世界的殊勝。要嚴格的說，它只有實報莊嚴土，六道十法界都沒有。人天是六道，方便土是四聖法界，是聲聞、緣覺、別教三賢菩薩去往生的，就是四聖法界的聲聞、緣覺、菩薩、佛。這都是往生大眾沒有到極樂世界以前的身分，他是哪個地方來的，到達極樂世界都平等了。如果真有四土，還是不平等，它是平等世界。

　　下面這一段「舉喻類顯」，先說比喻。比喻分為五層，五重比喻。第一個，「乞人比帝王」，這個很顯著、很明顯。

　　【佛告阿難。譬如世間貧苦乞人在帝王邊。面貌形狀寧可類乎。】

　　這個世間一個叫化子，要飯的，他跟帝王，他在帝王旁邊，你這一看，這兩個人一樣不一樣？念老在註解裡面有簡單的解釋說，「右舉喻以顯彼土眾生容色之超勝。共作五番譬喻校量」，就是比較，「一、以乞人比帝王。乞者，乞丐，討飯求生之人，形容枯槁。人間帝王養尊處優，形貌豐潤，容顏光澤。以乞人比帝王，則醜陋甚矣。」不能比，一個是富貴至極，一個是貧賤至極，這兩個對比。這第一重。第二重，「帝王比輪王」：

　　【帝王。】

　　人間的帝王，要跟轉輪聖王相比。人間帝王是治一個國家，古時候沒有統一，國家都不大。佛陀在世，印度是部落的社會。中國在周朝還是部落社會，統一部落的是秦始皇，那個時候所謂天下。周朝在末後的五百年，社會亂了，大家把古聖先賢的倫理道德丟掉了，欲望膨脹，大國併吞小國，到最後變成戰國七雄，八百多個國家變成七個國家。七個國家還要爭勝負，最後秦始皇把其餘六國滅掉，真正的大一統。統一之後，這些戰爭就避免了，不再有戰爭。今天地球這個社會，確實很像中國的春秋戰國。人家要問：什麼時候世界才會和平？那就跟春秋戰國一樣，地球統一了，地球上的戰爭就沒有了。這個話在民國初年，這英國人說的，羅素他說過。六十年前英國湯恩比也說過，湯恩比說得很多，他希望地球統一成一個國家，而且說誰有資格統一？他的下面答案是中國人最有資格。為什麼？中國從秦始皇統一之後，一直到現在還是維持著大一統，沒有分裂。所以他說中國人有統一的智慧，有統一的方法，有統一的經驗，這是其他國家沒有的。

　　中國人的理念、方法、智慧是什麼？我們用一本書做代表，那就是唐太宗編的《群書治要》。如果不用這套方法，這是沒有辦法統一的，要學西方人的方法是做不到的。西方古時候羅馬統一歐洲一千年，羅馬亡國之後就四分五裂，到現在都不能統一，為什麼？找不到統一的方法。統一的方法實在說是教育，倫理的教育。倫理是什麼？倫理是講人與人的關係。人與人什麼關係？人與人是一家人，人與人是兄弟姐妹，它就統一了；不是一家人的觀念，是統一不了的。那就是什麼？用武力，用霸道，把弱小的民族給滅掉，這樣統一。這個統一不會長久，為什麼？你把他滅掉，他來生轉世又到你家裡來，這問題怎麼能解決？上一世你殺了他，這一世他到你家裡來，他做你的兒女、做你的孫子孫女。他來幹什麼？他來報仇的，他會把你殺掉，你奪取他的財產，你還得要還給他，全都給他。因果教育，冤冤相報沒完沒了。

　　滿清早年剛剛崛起的時候，把葉赫那拉氏，這是個小部落，把這一族滅掉，葉赫那拉氏的酋長對天發誓，我族裡頭還剩下一個女人也要報仇。滿清統一中國之後，把這句話寫在宮廷裡面特別防範，只要是葉赫那拉氏的，不管是男是女，決定不可以進宮，就是為了這樁事情。慈禧太后是葉赫那拉氏，什麼時候進宮？他統治兩百年之後，兩百年都沒出事情，大家把這個事情淡忘、疏忽了。如果遵照祖宗的教誨，葉赫那拉氏不能進宮，慈禧就做不了太后，就沒有辦法掌握政權，也沒有辦法把大清國滅掉。她是來報仇的，她是來報怨的。但是她的罪大了，清是亡在她的手上，她把中國傳統文化滅亡，這個罪太重。她滅大清國是可以講得通的，報仇。但是把中國傳統文化滅掉，這個罪她永遠在地獄，超度無期，這個太苦了。

　　中國歷史上二十五個朝代，每一個朝代的崛起，沒有消滅文化，不但不消滅，而且認真學習，把文化發揚光大，他這個國家才能傳世久遠。只要一疏忽，不聽老祖宗的教誨就出麻煩，社會就出問題，政權就被別人奪取。讀中國歷史，大家都知道。古聖先賢教導後人，「建國君民，教學為先」。教什麼？教五倫五常、四維八德，這個社會安定，國泰民安，才能傳至久遠。尊重文化，尊重聖賢，教育是以孝親尊師為根本，這是中國文化。在全世界四大古文明，前面三個都滅亡了，只有這個還存在，什麼道理？就是靠孝養父母、奉事師長這種文化的承傳，永遠不衰，永遠不變，這不能不知道。

　　人間帝王，小王，轉輪聖王是大王，轉輪聖王最小的也是統一地球的，這個世界上還沒出現過。統一整個地球的，佛經上說的，這叫輪王。為什麼稱輪王？他有輪寶，輪寶是飛行的工具，也是他的武力，他的武力達不到他就管不了。所以輪王有輪寶，分金銀銅鐵四種輪王。金輪王，這最大的，統四天下，佛經上講的一個單位世界。四天下多大？就是現在講的銀河系，這個輪王他統治整個銀河系。輪寶就像現在常常發現的飛碟，飛碟是圓形，像個輪，速度確實很快，是真的不是假的，我是親眼看見過的。這個在我沒有學佛之前，我二十六歲學佛，應該是二十四、五歲的時候，二十四歲，我到台灣的第二年，下午三、四點鐘，看到空中有一個發光的飛行器，圓的，放的是綠色的光，停在那裡不動，非常奇怪，大概停了五分鐘。看見的人很多，第二天報紙上登起來，台北上空出現不明的飛行物體。五分鐘之後，它慢慢移動，剛剛移動的速度很慢，大概三、四秒鐘之後，速度非常快，一下就不見了。那不是地球上的飛行器，有人說這是從外太空來的，這是我親眼看到的一次。我看到兩次，第二次看到的時候是在飛機上看到的，我從台灣到美國，在太平洋上空。這個飛行器它不是碟形，它是長的，像一支雪茄煙一樣，長形的，沒有翅膀，也沒有看到它像尾巴這樣的，沒有看到。最先離我們飛機不算太遠，平行的飛，我們這邊飛，它也這邊飛，總有一、二分鐘，以後也是速度加快，幾秒鐘就不見了。這個是轉輪聖王的武裝，他的空軍，速度很大，所以他有能力掌握整個銀河系，這最大的，金輪聖王。第二種銀輪聖王，他管轄的地區是四分之三個銀河系，銅輪聖王大概管二分之一的銀河系，最小的鐵輪聖王只管一個太陽系。太陽系，他的這個交通工具就是輪寶，我們今天講飛碟，它能夠達到，而且很快就能達到他管轄的地區。這個輪王福報大了，他不是住在地球上。所以，以人間帝王：

　　【若比轉輪聖王則為鄙陋。猶彼乞人在帝王邊也。】

　　「以人間帝王比轉輪聖王」，就像乞丐在人間帝王旁邊一樣。再以「輪王比天王」，輪王跟天王有差別，輪王是人，他在太空旅遊需要交通工具，天王就不要了，天王有神通，不需要交通工具。所以要交通工具的，他是人王，他不是天王。

　　【轉輪聖王威相第一。】

　　在人道裡頭，他的威德、他的相貌非常殊勝，他有三十二相、八十種好，沒有佛那麼清楚，佛的三十二相、八十種好非常明顯，他的三十二相，特別是八十種好很模糊。

　　【比之忉利天王又復醜劣。】

　　跟忉利天王在一起，那不能比。忉利天王跟第六天王比，又差很遠了。

　　【假令帝釋比第六天。雖百千倍不相類也。】

　　怎麼比也比不上，第六天是他化自在天，是欲界最高的一層天，欲界六天當中頂上之天。忉利天王，中國人稱他叫玉皇大帝。這是修福，斷惡修善，積功累德，福報當中最大的，做他化自在天王，比忉利天王殊勝太多了。下面：

　　【第六天王若比極樂國中菩薩聲聞光顏容色。雖萬億倍。不相及逮。】

　　再把第六天王跟極樂世界的菩薩聲聞，也就是往生到極樂世界的人，跟極樂世界這些人比一比，『不相及逮』，就是比不上，怎麼比也比不上，「過於萬億倍」。極樂世界的菩薩，極樂世界只有菩薩，沒有聲聞。說聲聞是什麼意思？說聲聞指菩薩當中的小菩薩，只斷了見思煩惱，塵沙、無明沒斷。他也是阿惟越致菩薩，那個阿惟越致是阿彌陀佛加持的，不是他自己修成的。也就是說，他自己修行的功夫只有羅漢、辟支佛的功夫，到極樂世界得彌陀加持，他的受用、智慧、神通、道力等於法身大士。他的法身大士不是修得的，是佛加持他，他得到的。他得到真管用，不是不管用。從這個地方我們就知道，極樂世界往生的人是多麼大的福報，我們這邊欲界第六層天的天王都不能跟他相比。「極顯彼國會眾，光顏容色超世希有。」欲界沒法子跟它比。

　　在我們這個世界，一般真正修行人斷惡修善、積功累德，能夠修到生忉利天就不錯了，就很難得。要到忉利天，去做忉利天王，這是多大的福報！就好比一個人過去生中修五戒十善修得不錯，這一生能投生到人道來，但是在人道能夠成為國王的人不多。今天全世界大大小小的國家，有國王、有總統，大概有一百四十多個國家，國王也就這麼多。這個地球上人口七十多億，能被選上做國王的不到兩百人，那都是有大福德的人，不是普通人。普通人給你坐這個位子，你受不了，你沒有這個命，這個一定要知道。命裡沒有財富，你得到財富，那是災是禍，不是好事情。命裡沒有這個地位，你得到這個地位，也是禍害，不是福報。所以命裡有的終須有，早晚都會有；命裡沒有的，不要勉強去求，勉強去求的，果報都不好。爭取政權，戰爭，打敗了，打敗了固然得不到，家破人亡，打敗還要受戰爭殺戮的果報。那在哪裡？在地獄，你說你何苦？命裡沒有要爭，結果最後爭到無間地獄去了，這大錯特錯。

　　帝王之福，在佛法裡頭有說，他在過去生中斷惡修善，積功累德，修這個福報至少是十世。一世接著一世，至少要十世，他才能有這麼大的福報，沒有十世的工夫，他沒這麼大的福。十世修行這就不是一樁容易事情，每一世都要做好事，都要積功累德、不失人身，在六道輪迴沒有到別的道。十世都在人道，都是好人，都做好事，才有這麼大的福報。在人間要修行生天道，比帝王的福報還要大。不做帝王，修行證果，這種人有。為什麼？他知道，他不願意幹這個事情，他還想往上爬，從人道提升到天道，四王天、忉利天。如果再加上禪定，真正學佛修定，他就能到夜摩天、到兜率天。化樂天、他化自在天統統要修禪定，禪定沒修成功，如果修成功，他就不在欲界，他到色界去了。欲界最高的是第六天，第六天再向上提升就到初禪，就離開欲界。欲是五欲財色名食睡，愈往上面去這個欲望愈淡薄，到第六天是很淡薄了。統統沒有了，欲斷掉，初禪就成就，他到大梵天去了。所以真正修行人，他不斷的把自己向上提升，這就是他有智慧，他明白。如果我們細心去讀歷史，你就知道，中國古人有一句話說「為君難」，這個差事不是好幹的，為君就是做皇上，是難事。雍正有一顆印，就是為君難，時時刻刻提醒自己。清朝十個皇帝，雍正是最勤政的、最負責任的，每天早晨三點鐘起床，真正負責盡職。

　　以上所說的正報，統統都是形容極樂世界往生的這些大眾。他的福報從哪來的？念阿彌陀佛來的，念阿彌陀佛的福報是無比的殊勝，第一殊勝。我們今天遇到了，要真幹，要到極樂世界去。到極樂世界去修福修慧，天天增長，永遠不退，一直到你證得究竟佛果，那就是福跟智慧大圓滿了。所以佛這個意思，我們每天念三皈，「皈依佛，二足尊」，這個二，第一個智慧，第二個福德，就這兩樁事情。足是什麼？足是滿足，就是圓滿的意思。智慧跟福報真正達到究竟圓滿，這叫二足，在二足裡頭最為尊貴的。菩薩也修福慧，天人也修福慧，人間帝王也修福慧，但是福慧達到究竟圓滿是佛陀。佛陀成佛之後，他所做的事業是教化眾生，幫助無量無邊眾生離苦得樂，你看這個福慧多大！稱性的福慧，無窮無盡，他不幹別的事情。也有做天王的，摩醯首羅天王，菩薩，大梵天王也是菩薩，大梵天王跟摩醯首羅天王都在色界。初禪的天王，大梵天；第四禪的天王，摩醯首羅天。菩薩在那裡教化眾生，那個地方的人沒有欲望，所以它不是欲界，它是色界。

　　我們再看下面這一段，「依報」。請看經文：

　　【所處宮殿。衣服。飲食。猶如他化自在天王。】

　　這說極樂世界的眾生「依報超勝」，舉三個例子，衣、食、住，都像欲界第六天的天王。第六天的天王，他們這些生活需要的東西，他才動念頭，需要，下面第五天化樂天，化樂天人知道了，他們變現出來，來供養他，所以叫他化自在天。每一個往生到極樂世界，你想吃東西，你想吃的都是變化的，就擺在你面前；你不想吃，完全沒有了。一切所需隨念變化，真正是我們這邊人想像的，叫心想事成。心一想就擺在面前，喜歡什麼，它統統現前。這第六天是第五天變化的，極樂世界是什麼人變化送來的？給諸位說，阿彌陀佛變化的，阿彌陀佛供養的，一切受用皆是阿彌陀佛大願所成的。這個供養比第六天不知道殊勝多少，第六天怎麼能跟阿彌陀佛相比？所以我們生到極樂世界就很像是第六天，阿彌陀佛是第五天，阿彌陀佛變出來給我們享受，彌陀恩德之大，永遠報不盡。

　　我們如何報佛恩？佛只有一個願望，希望一切眾生離苦得樂。怎麼離苦？怎麼得樂？生到極樂世界就永遠離苦、永遠享樂。阿彌陀佛巴不得遍法界虛空界所有眾生統統生極樂世界，這是阿彌陀佛的願望。我們滿阿彌陀佛的願望，我們一切時一切處宣揚淨土，勸導大家往生極樂世界，這是報阿彌陀佛的恩。除這一法之外，彌陀的恩沒有方法報答，只有這個方法。我們自己認真修學，給所有修學人做個好樣子，增長他們的信心，增長他們的願心，我們影響的人愈多，勸導的人愈多，這真正報佛恩。確實是究竟圓滿的自利利他，我們得的是究竟利益、真實利益，我們要把這個利益告訴別人，希望別人跟我一樣，真信、真願求生淨土。

　　末後這一段，「顯德」。這也是到極樂世界的受用。請看經文：

　　【至於威德。階位。神通變化。一切天人不可為比。百千萬億不可計倍。】

　　這個『天人』，是講欲界六層天、色界十八層天沒法子比。我們看念老的註解，右面經文顯示「正報之威德品位超世希有」。正報是人身，他的威德、他的品位。世間包括六道、十法界，這都是世間。超越十法界才叫出世，沒有超越十法界的還沒有出世。六道包括在十法界裡面，超越六道就不到下面這六法界來，他不來了，他的活動空間是上面四法界，聲聞、緣覺、菩薩、佛。他在這個裡頭也是輪迴，往上提升，往下墜落，有這個現象，就是有退轉的現象。退轉有底限的，他絕對不會退到六道去，這就是底限；他的底限最低的階級是阿羅漢，阿羅漢絕對不會退到六道輪迴，他超越了。他會提升，提升到緣覺，提升到菩薩，有時候也會退轉，從菩薩退到緣覺，從緣覺退到阿羅漢，阿羅漢不會再往下退。

　　西方極樂世界的菩薩皆作阿惟越致菩薩，阿惟越致是梵語，什麼意思？不退轉，極樂世界的菩薩有進，沒有往後退的。三種不退他都證得，第一個位不退，地位不退；第二個行不退，行菩薩道，他不退轉；第三個念不退，念念都求無上菩提，他沒有雜念、沒有妄念。我們今天學念佛法門，最重要的是念不退。我們這個念是念阿彌陀佛，真正心裡有阿彌陀佛，口裡念阿彌陀佛，身禮拜阿彌陀佛，放下一切妄想雜念。如果在世間還有工作的，沒有關係，工作可以照做，工作放下，阿彌陀佛就提起來，不要去想工作，想阿彌陀佛，決定得生。生到極樂世界，這經上佛給我們介紹的，就圓滿了，全都得到了。

　　『威德』，「威神功德」，威神功德都不可思議。念老在此地說得好，哪些是威神功德？他舉出例子，「神智洞達，威力自在」，你智慧通了，也就是大乘裡面常說的大徹大悟、明心見性，這個大徹大悟是阿彌陀佛威神加持的。所以極樂世界有天人、羅漢之名，如果你沒有得到阿彌陀佛威神弘願的加持，你只有人天、只有羅漢這個地位；但是一得到阿彌陀佛威神加持，你提升了，你是阿惟越致菩薩，這個階位高。在這個階位上我們還是要修，認真修學。「住正定聚，決證極果，故云威德無比」。換句話說，往生的人決定成佛，只是時間早晚，所以說威德無比。

　　『階位』，「階地品位」。階是說十住、十行、十迴向、十地，這是階；位，譬如初住、二住、三住，這是位。步步高升，階地品位。「得三不退」，位不退、行不退、念不退，「位齊補處」，你必定證得。這位齊補處就是等覺菩薩，在十地之上，他再往上提升就圓滿成佛，「故云階位無比」。極樂世界在這個階位的人很多，這些人多半都幫助阿彌陀佛教化初學。這都快畢業的學生，我們初去，困難是不免的，這些補處菩薩幫助我們、教導我們。所以有好老師、有好的同參道友，跟他們在一起，學業決定沒有退轉的，這到哪裡去找！我們今天在學校讀書，找不到這些好老師，也找不到這樣的好同學，熱心幫助你。

　　「神通變化者，經云彼土聲聞能於掌中持一切世界」。這舉一個例子，講神通，不是彼土菩薩，是彼土聲聞。極樂世界有大菩薩、有小菩薩，從圓教初住到等覺，菩薩有四十一個階級，這些小菩薩都有這麼大的神通，大菩薩就不必說了。都能在掌中持一切世界，注意一切這兩個字，不是一個世界、二個世界，一個世界就是一個銀河系，單位世界，一切世界至少也是三千大千世界。三千大千世界多少個銀河系？十億。十億銀河系是一尊佛的教區，他教化的地區。這麼大的地方他怎麼教？分身。他的真身是法身，他示現在實報土是報身，示現在虛空法界，我們講十億個銀河系是應化身；就像三千年前釋迦牟尼佛示現在印度，那是應化身。報身是無量壽。應化身的壽命長短是隨眾生的緣，眾生的緣深，佛住世的時間長，眾生的緣淺，佛住世的時間就短。佛沒有壽命，緣聚就現身，緣散身就不見了。說實在的，不生不滅，示現沒有生，不現也不是說滅，沒有生滅。所以他「得三不退，位齊補處」，一定證得等覺菩薩，「故云階位無比」，我們修哪個法門都沒有辦法跟他相比。神通變化，經云彼土聲聞這是講持世界。

　　「又一切生者」，凡是生到西方極樂世界，「皆具」，皆是個個都是，沒有例外的，都具足宿命通。無量劫前，生生世世，我們在哪一道，過的是什麼生活，以後離開了又到哪一道投胎，自己統統清楚，宿命通。「天眼」，眼見沒有障礙，不像我們現在的肉眼，肉眼看近，遠的看不到，天眼遠近一如，沒有障礙。而且能看透，這個房子裡面牆壁沒有障礙，看牆外面的狀況，跟沒有牆一樣，他能看透。「天耳」，聽沒有障礙。現在發明的用耳機、用手機，得天耳的人不需要用手機。乃至於別的星球的人說話，我這裡聽得很清楚；別星球裡面的活動，我這裡看得很清楚，這不是看一個地球，地球太小了。他心通，一切眾生心裡面想什麼都知道。神足通是飛行變化，能分身。佛有應化身，極樂世界每一個菩薩都能夠現應化身，而且十方世界無量無邊，他想到哪裡去，他就到哪裡去，而且就到了，這是神足。理事無礙，事事無礙。「漏盡」，漏盡就是煩惱斷盡。煩惱斷盡，生死就沒有了，了生死、出三界，活動的空間是遍法界虛空界，在這裡頭得大自在。

　　「如第十願云：於一念頃」，一念頃是多長的時間？彌勒菩薩告訴我們，一彈指有三十二億百千念，這一念頃是三十二億分之一。三十二億百千念，還要乘百千，三百二十兆，這一彈指的三百二十兆分之一，這叫一念。這麼短的時間，他能「超過億那由他百千佛剎，周遍巡歷，供養諸佛」，等於說是同時。說這個大家概念清楚一點，他有能力同時，極短促的時間，供養無量無邊諸佛如來，他有能力分身，有能力化身。供佛得大福報，供佛當然聞法，這是決定不會避免的，聞法開智慧，福慧雙修。自己本身？本身沒有離開極樂世界，分身去了，極樂世界的人修福修慧不可思議。我們能想像得到，他福慧增長的速度，我們只可以說不可思議，無法想像，太快了。太快意味什麼？意味他很快就成佛。

　　「實已超過二乘神通，何況天人」。聲聞緣覺的神通不能跟他相比，聲聞緣覺的神通還侷限在這個大千世界裡面，也就是我們今天所說的銀河系，他不能超越這個銀河系，不能超越三千大千世界。「故云威德階位與神變三者」，這三樁事情，「一切天人不能為比，乃至百千億倍，甚至不可計倍之相懸殊。」沒有法子計算。這些神通、智慧、道力，全是往生到極樂世界得阿彌陀佛本願威神加持得到的。要是跟修八萬四千法門的人相比，也比他們超勝太多，他們比不上，他們靠自力，淨宗靠阿彌陀佛神力、願力。如果我們對這樁事情了解得很清楚、很明白，我們對淨土的信心、願心永遠不會退轉。修行，不修這個法門修什麼法門？不到極樂世界去到哪裡去？

　　八萬四千法門的菩薩，無量法門的菩薩，他們修成功了，都到華藏世界。華藏世界是釋迦牟尼佛的實報莊嚴土，都到那裡去了，在華藏世界肯定是受文殊、普賢菩薩的教誨。盧舍那佛是釋迦牟尼佛的報身，文殊、普賢是諸菩薩當中的上首，他們代佛、協助佛教化這些菩薩，文殊、普賢會帶他們到極樂世界去參學。所以往生極樂世界的人真正不可思議。十方世界到極樂世界來參學的人太多太多了，這裡面就有很多人是我們的知交，是我們的朋友，跟我們有很好的關係，他們來極樂世界參觀，這遇到，怎麼你在極樂世界？都感到很驚訝！他們經過三大阿僧祇劫的修行才能到華藏世界，我們用很短的時間，這一生數十年寒暑，遇到這個法門，往生到極樂世界，真正不可思議。這些人遇到我們之後對我們讚歎，你太幸運了！你先到極樂世界來了，我們花了三大阿僧祇劫，在華藏世界才轉移到這邊來參觀、看看，你們已經在此地。

　　末後，「結歎」，總結、讚歎。

　　【阿難應知。無量壽佛極樂國土。如是功德莊嚴。不可思議。】

　　這是釋迦牟尼佛說的，釋迦牟尼佛對他們的讚歎。『如是功德莊嚴』，像前面所說的，前面所說的，實在講億萬分之一也不到，極樂世界的功德莊嚴是說不盡的，佛只是舉其綱要為我們介紹，讓我們明瞭、嚮往極樂世界，仰慕阿彌陀佛，希望我們早一天能夠到達極樂世界。這個資料裡面有轉輪聖王、有忉利天王，諸位都可以做參考。下面我們再看第十九品：

　　【受用具足第十九】

　　這是介紹西方極樂世界菩薩們生活的狀況。我們看品題的介紹，「本品名受用具足，故所有國人」，沒有例外的，「皆形貌端嚴」，形是身體，身的形狀，貌是相貌，端正莊嚴，「福德無量，智慧明了，神通自在」。單單這幾句就讓我們生起無限的嚮往，我們靠自己修行要修到哪一輩子才能得到？在我們這個世間修到大富大貴，大貴，我們中國古時候說入閣的官員，這是大貴，就是現在我們所講的正部級這樣的官員；或者享有大富，發大財，至少五世以上，斷惡修善，積功累德，勤修三施，財布施、法布施、無畏布施，才能得到人間的富貴，要五世以上。出家人，我們看慈悲三昧水懺，悟達國師。這是出家人，做皇帝的老師，他修了多久？三昧水懺裡告訴我們，十世高僧。他真修得好，死了以後再投胎，又到人道，到人道來又接著修行，十世才修成一個世間的國師，皇上的老師。不是偶然的，要有大福，沒有大福做不到，所以知道這不是一樁容易事情。小小的七品官，七品官是個縣長，在古時候稱為知縣、縣令，如果沒有三、五世的積德，他做不到。這些地方不能不講究業因果報。人民要修福，不修福，你不能感應地方上一個好的官員，父母官，人民要修福才能感得好的父母官。好的父母官，自己過去世要沒有三世、五世的積功累德，他也遇不到跟他有緣的這些眾生，眾生要聽他的教導才成就他的功德。功德跟一般人講的事業意思相同，功就是你做的事，德是這個事有正面的利益，利益眾生、利益自己，這是你得到的。功德比事業意思更深更廣，它可以把你過去、未來都包含在其中，生生世世斷惡修善、積累功德，才有這樣的成就。

　　「如上種種殊勝受用，悉皆具足。是乃總顯正報之身心，依報之勝福，悉皆超世希有。但本品中列顯福德無量，衣食宮殿，悉皆應念現前，無不具足。」這兩句顯示出佛法裡面所講的境隨心轉，一切法從心想生，相由心生，顯示今天科學所講的念力不可思議，極樂世界心想事成。這裡頭分三段，第一段，「能受用」。請看經文：

　　【復次極樂世界。所有眾生。或已生。或現生。或當生。皆得如是諸妙色身。】

　　『如是』是指下面所說的。

　　【形貌端嚴。福德無量。智慧明了。神通自在。】

　　我們想想，我們要不要？我們想不想得到？這個法門可以讓我們真正得到。我們看黃念老的註解，「首數句」，這幾句，「承上品中彼土眾生容色微妙」，上一品只簡單說了這句，此地把微妙為我們細說出來。「故云，所有眾生」，過去已經往生的，現在往生的，將來往生的，都包括了，「皆得如是諸妙色身。形貌端嚴」，念老在此地用「端正莊嚴」，我們就更容易懂了。「如是二字」，這兩個字重要，「即指上品遠勝第六天王千萬億倍」。

　　「下顯受用具足。福德無量。《稱讚淨土經》曰」，這就是小本的《阿彌陀經》，玄奘大師翻譯的，叫《稱讚淨土佛攝受經》。我們現在用小本，多半都是用鳩摩羅什大師翻譯的，用成習慣了。玄奘大師是直譯，非常值得做參考，不用它做課誦本，但是要看看，裡面有一些羅什大師的本子沒有。這個本子裡有這麼幾句話，「由彼界中諸有情類，無有一切身心憂苦，唯有無量清淨喜樂」。這是玄奘大師翻譯的《阿彌陀經》，說極樂世界裡面一切有情眾生，就是指十方世界往生到極樂世界的這些人，每一個往生的人，身心憂苦都放下了，都沒有了，在極樂世界唯有無量清淨喜樂，法喜充滿，常生歡喜心。這都是形容西方極樂世界的受用。「又本經《決證極果品》曰：唯受清淨最上快樂。是顯示福德無量也。」我們生在現前這個地球上，所遇到的是亂世，真是整個世界社會動亂，所以身心憂苦，心憂，憂慮；身苦，痛苦。無論是老年、少年，哪一個人不苦？苦從哪裡來的？佛告訴我們，苦從迷失自性而來。

　　居住在地球上的人，有好幾代都疏忽教化，所以我們對事實真相迷了。沒有人教導，我們把倫理丟掉了，道德丟掉了，因果丟掉了，宗教丟掉了。我們今天相信的是科學，應不應該反省？應不應該深思？科學帶給我們的結果我們嘗到了，這個滋味是痛苦的，帶給我們是不安、是恐怖。過去戰爭是兩個人面對面對打，機關槍是科學帶給我們的，從第一次世界大戰發明機關槍，到第二次世界大戰發明核子彈，科學技術帶給我們的。四百年前這地球上沒有科學，人是有痛苦，但是比現在輕，一般人民的生活，人民沒有奢望，知足常樂，一生都能過得平安，平安就是福。現在這個社會上和平沒有了，我參加很多次聯合國的和平會議，與會的這些朋友們對這個世界未來還有沒有和平沒有信心。我也遇到一些國家領導人談到這個問題，大家都沒有信心。於是我才發現這個世界真正的危機在哪裡？信心喪失掉，這是多麼可怕的事情。

　　現代的科學發現，念力的能量是無限大的，我們今天這個念力是負面的，正面的念力沒有了。也就是說，對倫理的念頭沒有了，不相信倫理、不相信道德、不相信因果、不相信宗教，這怎麼辦？有什麼東西可以取代？科技再發展，地球大概承受不了。科學技術帶來嚴重的污染，水土污染了，將來這些動物、植物都要深受其害。為什麼？飲苦食毒，我們吃的東西都帶著毒素。三十年前不是這個樣子，是有這些問題，但是很輕，不嚴重，人民對於飲食還安心。現在麻煩，科學帶給我們是有一些好處，但是我們付出的代價太大，得不償失。這個問題得多想想。要把老祖宗找回來，我們今天依靠科學家，不要老祖宗，這個想法錯誤了。老祖宗能救我們，我們今天怎麼辦？佛能救我們，我們要不要？我們不要。我們只有少數人，我們相信佛，我們相信經典的話句句是真話，我放下萬緣，老實念佛，我生極樂世界。人有生必定有死，死了以後到哪裡去？這個才是第一大問題。我願意我死了以後到極樂世界，我對於經典裡面字字句句完全接受，沒有絲毫懷疑。能夠相信的人，能夠理解的人，我們都能放下萬緣，一心念佛求生淨土，我們有志一同移民到西方極樂世界，這是好事。今天時間到了，我們就學習到此地。