二零一二淨土大經科註　　（第一八一集）　　2013/2/17　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0181

　　諸位法師，諸位同學，請坐。我們還是先念三皈依，「阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊」。

　　請掀開經本，第四百四十四面第一行：

　　【三十二種大丈夫相。】

　　我們前面學到第十二種，十二種還沒有學完，我們從頭念起。「十二、毛孔生青色相，又作毛孔一毛相、孔生一毛相、一一毛相、一孔一毛不相雜亂相。」這就是說，一個毛孔有一根汗毛，這是說正報，我們身上，身上的毛孔，一個孔生一根毛。「其毛青琉璃色」，佛身上的相跟我們不一樣，我們的毛孔多半是黑色的、灰黑色的，佛身上的汗毛是青色的、琉璃色的。佛經上講的琉璃是我們一般人講的翡翠，綠色的玉，透明的。西方極樂世界，大地主要的是琉璃，那個地方是無量珍寶的世界，大地是綠色的，它不是草皮，它是翡翠，最好的美玉。不但顏色好看，而且「一一毛孔皆出微妙香氣」。確實所有物質現象，它的本體、性體都是自性。自性本來具足萬德萬能，無論是色、光，光也是色，色同時指物質的身體，也指光，有香氣、有美味、有妙音。佛身上完全沒有障礙，統統顯示出來；我們六道凡夫迷失了心性，所以自性的性德透不出來。

　　學佛，為什麼要學佛？佛是什麼？總得要搞清楚、搞明白。佛的意思，就像我們三皈依裡頭所念的，「皈依佛，二足尊」。二是什麼？二是兩種，一個是智慧，一個是福德，就是這兩樣。足就是圓滿的意思，滿足了。智慧圓滿了，福德也圓滿了，一切圓滿當中，這個圓滿是最尊貴的、是最高的，所以稱為二足尊。佛有，我們每個人都有，一切眾生皆有。不但我們人有，畜生也有，餓鬼也有，地獄也有，花草樹木也有，山河大地也有，沒有一樣沒有。所以從性德上看，萬法平等，無有高下。我們現在確實迷失了自性，不知道事實真相，在一切眾生裡面生起貢高我慢，以為別人都不如我，我高於一切。這是妄想，這是不正常的念頭。

　　學佛，佛是正常的人，佛了解一切事物的真相，正知正見。佛知道一切萬法跟自己是一體，平等沒有高下。他覺悟了，他明白了，還有許許多多人還沒覺悟。覺悟的人有義務、有責任，幫助這些沒有覺悟的人，也像他一樣的覺悟。他用什麼方法？用教學。把事實真相講清楚、講明白，我們都覺悟、都回歸自性，那就叫成佛。成佛就是得到圓滿的智慧、圓滿的福德。這個就是早年方東美教授告訴我的，學佛是人生最高的享受。如果有人問你，為什麼要學佛？你可以用這句話答覆他，我要人生最高的享受，所以我要學佛。人生最高的享受是每個人都可以得到的，只要你肯學，你都可以得到。最高的享受是什麼？第一條就是健康長壽，你要不要？第二個是快樂幸福，你要不要？第三個是聰明智慧。很現實，這三樣東西，學佛都可以得到。不學佛就很難得到，學佛是很容易得到，為什麼不學？

　　佛是自性覺，與別人不相干，是自己覺悟。自己本來覺悟，所以一切眾生是平等的，本來覺悟。本來覺悟，現在不覺悟。為什麼現在不覺悟？迷了，對於事實真相一無所知，這迷了。佛陀的教育幫助我們破迷開悟，迷破了，悟開了，你就離苦得樂，人生最高的享受你就找到，你就恢復了。換句話說，佛是正常的人，我們凡夫是不正常的人。為什麼？有煩惱，有習氣，有苦樂，這不正常。佛永離諸苦，永遠享受幸福快樂的人生，那是正常的。這個就是佛陀的教育。

　　佛陀的性德從他的身體、從他的念頭統統顯示出來，所以光色、香氣無不微妙。怎麼來的？昨天我們學到這個地方，由於「尊重」，尊敬別人，重視生命，「供養一切有情」，我們講有意識的、有見聞覺知的這些眾生，要常常有布施供養的心。能力沒有不要緊，心不能沒有，遇到應當幫助的這個機會不要放過，抓住機會，盡心盡力去幫助別人。自他是一不是二，幫助別人才是真正幫助自己。幫助自己，不肯幫助別人，那的確是傷害自己。你了解事實真相，你全都明白了。「教人不倦」，這是利他。你說我不會教人。教人念一句阿彌陀佛，應該沒有問題，勸導人做一個好人，這也沒有問題。多聽經，慢慢全都明白了。明白人起心動念、言語造作全都是好事，好人好事，這就是斷惡修善，積累功德。累積多了，不必到來生，今生就收到果報。累積太多，今生的報，花報，像植物先開花，花開得很美，來世的果報一定非常豐盛。因果報應絲毫不爽！這是真理，佛經上講得非常透徹。

　　「親近智者」，真正的善知識要發心親近，要向他學習。今天善知識少了，儒釋道都少，很不容易遇到。學習是有次第的，不能躐等。佛在《佛藏經》上說，「佛子，不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，佛不承認你。為什麼？躐等了，小學沒有念就去念大學，佛不贊成。佛的教導循序漸進，小學、中學、大學，要循序漸進，這是佛教我們的。佛教傳到中國，這些理念、思想、行法統統都傳到中國來了。隋唐，中國佛教最興旺的時代，一共有十個宗派，小乘有兩個，俱舍宗、成實宗。這兩個宗派現在很多人不知道，為什麼？它們傳的時間不長。唐朝中葉之後，這些祖師大德就不學小乘了。那是不是違背佛陀的教誨？沒有，他們是用儒跟道代替小乘。有效，這一千三、四百年當中，大乘八個宗派都有傑出人才出現，證明儒跟道確實可以代替小乘。儒、道是我們中國本土文化，學習起來格外容易得力，所以就不學小乘了。

　　小乘經翻譯得相當完整，我們今天《大藏經》阿含部的經典，跟南傳巴利文經典對比，巴利文比我們只多五十幾部。總共差不多有三千部，多我們五十幾部，這是很小很小的差距，說明小乘經在中文《大藏經》裡面是很完整的，可是這一千多年來沒人學習。學儒、學道，以這個做基礎，行，確實我們看到了證明。但是現在問題來了，小乘不學了，儒也不學了，道也不學了，直接就學大乘，問題出來了。這個問題很嚴重，衰了，真正到了存亡的臨界點，佛法是存是亡在我們這一代，如果沒有人接替，佛法會滅掉。這個問題不能不知道、不能不重視，這是我們的使命，我們的責任。我們要發心，把世尊的大法繼承過來，自己認真學習，還要傳給下一代，佛法才有救。不論人多少，一個、二個都好。達摩祖師到中國，只傳一個人，慧可；慧可也傳一個人，僧璨。五代單傳，你就知道這個多難！到第六祖惠能大師才發揚光大，開花結果，傳遍中國。在他座下大徹大悟、明心見性的有四十三個人，不是傳一個。弟子當中分五個宗派，所謂一花開五葉，五個宗派都是正法。

　　所以我們今天看到佛法衰了，這十多年來，極力的提倡、鼓勵同學要紮根，把根補出來，用中國的方法，學《弟子規》、學《感應篇》、學《十善業道》。這些典籍不是背的、不是念的，是要把它做到。《弟子規》裡頭，一百一十三樁事情；《感應篇》裡面，善有善果，惡有惡報，惡講得多，善講得少一點，總共有一百九十多條。《十善業道》有開有合，合是歸納，合起來十條，很容易記；這十條展開，就是大家所知道的八萬四千法門。八萬四千法門就從十善業道展開的，大乘；小乘展開，三千威儀。小乘展開三千條，大乘展開八萬四千條，菩薩所修的。要從這裡紮根，沒有根就沒有本，學一輩子不會有成就，只是學一點佛教常識而已，真正佛門的東西你一樣也得不到。這紮根多重要，怎麼可以輕視？

　　我們對佛教的存亡，確實是提心吊膽。去年十一月，我們訪問斯里蘭卡，感到最大的安慰，我們知道佛教不會滅亡。這一個小國家，他們做到了，他們能夠把佛教變成日常生活，我們看到了歎為觀止，這地球上還有這麼好的事情！這個國家幅員不大，大概土地跟馬來西亞差不多，人口只有兩千多萬，百分之七十八是佛教徒。他們佛教徒名符其實，我們這佛教徒是口頭上的佛教徒，沒做到，他們真正做到了。是小乘，真做到了。總統帶頭，總統每天做早晚課。我們到總統府參觀，看看總統的佛堂，沒人能想得到。世尊一生大多數的時間，都是在樹林、河邊，叢林多的地方，每個人坐在樹下，陰涼，講經教學。我們看到斯里蘭卡總統的佛殿，沒有建築，是在一棵菩提樹下，樹下供著釋迦牟尼佛的像，就好像世尊當年在世一樣。他早晚在那裡拜佛，到那邊誦經、祈禱。我們看了歡喜，我們也去上一支香，也去供一點香花。

　　這個地區，這個國家，佛法是平等的普及。星期天寺廟開放給學生，在校的學生，沒有畢業的，在學校讀書的學生，小學、中學、大學，這些學生星期天一定要到附近寺廟去接受佛陀教育。我們去參觀，參觀沒通知，不要通知，就突擊檢查，看看是真的是假的。走到附近一個寺廟，那一天大概有三千個學生在這個寺廟裡面，走廊、院子，他們坐地下，整整齊齊，坐在那裡，老師在那裡講經教學。有很多老師，一個區、一個區的。學生學習非常專心，像我們這些，人家把我們當觀光客，他們上課不看我們的，不會東張西望、交頭接耳，沒有，很專心。我們看了佩服，認真在學習。我們問這個寺院裡面的法師，他告訴我，他們每個星期都是這樣的。所有學生，沒有特殊原因，一定要來接受宗教教育，就是佛教的教育。總統的心量很大，歡迎大乘，各個宗派都可以到斯里蘭卡這個國家去進修、去講學，把釋迦牟尼佛的法發揚光大。

　　他們國家也有其他的宗教，少數，有印度教、有基督教、有伊斯蘭教、有天主教，大家在一起都能夠互助合作。佛教裡面有活動，這些宗教的傳教士、領導都來參加。我跟他們大家見了面，非常和睦，太難得！總統有智慧、有德行，心量大，能包容，能接受不同的宗教，跟大家一起和睦相處，平等對待，共同來創造一個和諧社會，幸福美滿的人生。有這麼好的基礎，我們夢寐當中都不曾想到，世界上有這麼個地方。看到他們的小朋友認真學習，這個國家前途一片光明。人民知足常樂，沒有競爭的觀念，都能夠安分守己，知足常樂。年輕人有到國外去留學的，學習後一定回到自己國家服務，他不在別的地方工作，他會回來。我們發現這個世界上有這一片淨土，我們要全心全力照顧它，去幫助它、成就它，讓大小乘、顯教密教都能在這個地方成長茁壯，開花結果。這個地方釋迦牟尼佛在世，曾經三次到這個地方講經說法，都留下遺跡。同修們有機會應當去看看，親身去感受。這是講「親近智者」。

　　「樂聞」，喜歡聞法。「樂論」，喜歡討論。「聞已樂修」，聽清楚了，聽懂了，聽明白了，要認真學習，要把你所知、所悟的落實在生活，真得受用；落實在工作，落實在處事待人接物，這是佛菩薩真正的教誨。「樂治道路」，這句是比喻，「除去棘刺」，這是比喻，這個道路是成佛之道，是脫離六道輪迴的道路，了生死、出三界的道路，這裡面的障礙就是煩惱、習氣。煩惱有很多種，見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱。迷惑、顛倒，必然影響我們的言論、行為，造作一切善惡業，感召輪迴果報。惡的念頭，惡的行為，三惡道；善的念頭，善的行為，三善道。無論你是在惡道、在善道，你出不了六道輪迴。

　　所以佛教導我們，惡念、惡行要放下，善念、善行可以做，做完了不要放在心上。要學大乘教裡頭的菩薩，三輪體空。做再多的好事，心地清淨，一塵不染，這個好，這種好事叫功德。做了好事，常常念在心裡，那叫福德，它不是功德，它的果報在人天，出不了六道輪迴。我們要求生極樂世界，一定要掌握住清淨心。換句話說，心裡不能有這些障礙，善惡、染淨統統放下，這才是真正的清淨心。果報，「得皮膚柔軟，一一孔中，一毛生相。遠離聚說世間故，得一一孔毛生相。」佛在行菩薩道的時候，如是修學，給我們做出最好的榜樣。釋迦成佛，現出三十二相八十種隨行好，讓我們心裡很清楚，這是百劫修行功德的成就。

　　第十三相，「身毛上靡」，靡是向上。我們身上這個毛，你看，大概是往邊、往下面的，佛的毛是向上面的，跟我們一般人不一樣。「又作毛上旋相」，這就是身毛上靡，「身毛右旋相」，它不向左，它都向右。右代表正法，左代表旁門左道，它不是正法，右表法的時候表正法。「皆右旋向上，而偃伏也」，伏，它貼在身上，整整齊齊。這個相是「由行一切善法而有」，這身上毛多，是從行一切善法而有的，就是有這個果報。善因善果，惡因惡報。人要有善心、有善念，口出善言，身體善行，無一不善。「能令瞻仰之眾生，心生歡喜，獲益無量」。看到佛的身相這麼好，肯定有人向佛請教，你為什麼會這麼好？佛就告訴他，存善心，說好話，行好事，就得這個果報，這就他得利益了。佛「於無量世常化眾生」，這個化是教化。佛出現在這個世間就一樁事情，教化眾生，除這個，沒他的事。「令修施、戒、一切善法，得毛上靡相」。勸人修布施，勸人持戒守規矩，一切善法那就包括很廣，三十二相得這個好相。人心善，好善，喜愛一切善法，這個相好就能出現。「樂受」，樂是喜歡，喜歡接受，「善友師長教敕故得身毛上靡相。」這個與身毛上靡統統有關係。你看，他喜歡聽人勸告，能接受善友、老師、父母尊長的教導，喜歡聽，能理解，能奉行，能做到，得第十三個身毛上靡相。

　　「十四、身金色相，又作真妙金色相、金色身相。」這三句是經論裡頭不同的差異，但意思完全相同。「謂身皆金色，光明晃曜，如紫金聚，眾相莊嚴，微妙第一。」金色身，意思深廣。如果真的有一個人皮膚是黃金色的，你看到喜不喜歡？造一尊佛像，把它貼金放在那裡，很好看；真的有一個人顏色都是這樣的，恐怕很多人都不喜歡了。所以這個金色身就有很多解釋。在五金裡面，金銀銅鐵錫，除黃金之外，其他的都容易氧化、變質，它變色。唯獨黃金不會氧化，不會變色，所以取它的不變。這個在金屬裡頭就變成貴重的金屬，它不變，所以它的價值比別的高。不變這個意思我們喜歡，如果我們能夠不變，年年十八，多好！雖然年齡增長，我們的容貌、體力不變。這都是金色表的法，它表不變。西方極樂世界人無量壽，他不老，可貴就在此地。

　　金是代表不變、不改。身上有光，不是一種光，是七彩的光，無量光彩的光。「如紫金聚」，金裡面最好的，紫金，大量的紫金聚在一起，特別是金熔化的時候，那個光色最美。「眾相莊嚴，微妙第一」，這兩句話把它的密義、深遠的意思就展開了。眾相莊嚴，這個眾相是三十二相八十種好，微妙第一，沒有人能跟他相比。這什麼原因？修得的，佛用這個方法勸我們修。人都愛美，可不能去美容。美容是破壞大自然的環境，你父母生下這個面孔，是自然的，你要去美容就破壞它。破壞它，受苦無量！你那個美容能保幾天？我在澳洲，有一次有一位義工，在我們那住了幾個月，她在山上照顧我們生活。我常常看她流眼淚，很痛苦，我問她什麼原因？她美容隆鼻，鼻子，十年之後，這地方就出了麻煩，苦不堪言，才知道自己錯了。你看，本來很健康的五官，要去修理整理一下，自己破壞了，破壞大自然環境，那你得要受這個苦果。所以進美容院就是破壞自然環境。這個在中國古時候這叫大不孝，父母給你的身體你要去把它改造一下，不稱你的意，去改造一下，這對父母很不恭敬。最健康的就是隨順自然，千萬不要去改造它，這最健康的。

　　佛的身金色的身相，這個金色就是他的膚色特別好，誰看到誰歡喜；換句話說，他的膚色不止一種，而且隨著眾生的愛好產生變化，不是他自己有意的。《楞嚴經》上所說的，「隨眾生心，應所知量」，你喜歡什麼顏色，他就現什麼顏色，二、三個人在他面前，各人看的不一樣。早年，我在香港講經，一九七七年之後，差不多每一年我到香港去講一個月。有一次，一九八０年代的時候，大陸好像還沒有開放，聖一法師跟一個朋友，出家人，兩個人發心，到普陀去朝觀音菩薩。大陸上有一位法師陪同他們，三個出家人，到潮音洞。這個地方相傳，人在這個洞口拜觀音菩薩，觀音菩薩現身給你看。他們三個人在洞口拜，拜了大概半個多小時，觀音菩薩出現了，三個人都看到，非常歡喜。回來在路上，三個人就問，你看到觀音菩薩相什麼樣子？三個人看到不一樣。聖一法師看到的是全身金色的，戴毘盧帽，就像地藏菩薩戴的那個帽子一樣，全身金色。另外一個法師見到的是白衣觀音，像我們平常畫畫的白衣觀音，拿著楊柳枝、淨瓶，現這個相。另外一位法師看到的是一個出家的比丘，出家人。三個人同時同處都見到，見到觀音菩薩形相不一樣、不相同，證明經上所說的「隨心應量」，這句話一點都不錯。菩薩沒有身相，佛當然沒有身相，相是從你心裡變現出來的，你喜歡什麼相，看到就是什麼相。所以相隨心生，不是隨他的心，他沒有心，他沒有念頭，隨眾生心，我們的真誠心、恭敬心、歡喜心，隨我們的心而現的。這真的不是假的。

　　這個身相，修什麼所感得的？下面說，「此相係以離諸忿恚，慈眼顧視眾生而感得」。我們希望我們相要好，不用美容，不用化妝，什麼都不需要，修心。為什麼？相是心變現出來的，相由心生，你什麼樣的心生什麼樣的相，你心地慈悲就生慈悲相，你心裡頭怨恨，它就有怨恨相，相是這麼來的。佛菩薩離一切忿恚，忿是忿怒，瞋恚、傲慢、嫉妒，這一些念頭佛菩薩統統沒有，他有的是大慈大悲。大慈大悲照顧一切眾生、關懷一切眾生、幫助一切眾生，所以感得的身金色相。「此德相能令瞻仰之眾生厭捨愛樂，滅罪生善」。這一句是說他的功德，相好的功德，能讓見到他的這些眾生厭捨愛樂。這個愛樂是說的貪戀，意思也很廣。合你情意的就生貪愛，違背你心意的你就生瞋恚，這是人之常情。見色聞聲，六根緣六塵境界，它生心起念，生心起念也就是生煩惱。七情五欲是煩惱，七情，喜怒哀樂愛惡，惡是討厭，最後是個欲，欲就是財色名食睡，五欲。七情五欲，這個不是好東西，佛菩薩沒有，完全捨棄，完全放下，所以他得到的是圓滿的報身。滅罪生善。這個厭捨愛樂，愛樂這兩個字就是七情五欲，統統捨離。

　　「於無量世，常施眾生房舍、臥具、飲食、燈明，得金色身相。」修行，不止一世，生生世世，要有這個願心，希望我生生世世得人天身，生生世世遇到佛法，生生世世依教修行，要發這個心。常常喜歡布施眾生房舍，居住的地方，多少人居住有困難，有這個能力的應該布施。世間大富大貴之人有這個能力，育幼養老，救濟貧苦。老年人在今天這個社會，兒女不孝順。男女結婚，不願意跟父母住在一起，認為父母囉嗦，他們不自由，這就是什麼？大不孝。父母如果七、八十歲，體力不好，沒有人照顧，很可憐。

　　國外，年老到哪裡去？住養老院，有私人辦的，有國家辦的。養老院裡面，物質生活有人照顧，精神生活沒有。如果自己的性格不能跟別人共處，就變成孤獨。每天什麼時候看到他？吃飯的時候看到他，在餐廳裡。其他時間看不到他，他就躲在他自己小房子裡頭，不出來，不跟人打招呼。我們知道他心情不好，一定是委屈很多，養成孤僻的性格，非常可憐。你看不到他的笑容，他不跟人講話。國內的老人院我很少去看，但是國外我看到很多。這什麼原因，我們要多想想。如何能幫助老人度一個幸福快樂的晚年，這個功德太大太大了，什麼原因？晚年生活快樂，不會墮三惡道；晚年天天在生悶氣，心胸不愉快，死的時候多半三惡道去了。你能幫助他晚年很快樂，度過晚年，等於說是把他從三惡道拉出來，再能到人天來，這個功德多大！這沒人知道。辦養老院，我覺得一定要辦孤兒院，養老院跟孤兒院在一起，讓老年人天天看到小朋友，小朋友天天看到老人，對老人行孝道，對老人尊敬，老人愛護小朋友。這是彌補中國古人所說的天倫之樂。許許多多有地位、有財富的人他能做到，真正想到，不多。我們是想到做不到，心有餘而力不足。真正的好事。孩子從小教他倫理、道德、因果教育。老年人每天能聽個一、二堂課，課程也必須要多彩多姿，每個人的喜好不一樣，他聽到他喜歡的東西，生活就不寂寞、不孤單。人活到老，學到老，學不了。今天大多數人，自己一生奉獻給社會，到年老的時候沒有人理他，甚至於自己的兒女都嫌棄他，你說他多傷心、他多難過。所以老人院老人自殺，常常聽到。為什麼？總的一句話，我們照顧不周到。要辦一個示範模範的老人院，是有必要，真做好了，讓大家來參觀。養老育幼的這個行業在現在很多，要讓大家認真學學，把因果道理講清楚，這是積大功德的場所。真做好了，果報是你自己老的時候會有很多愛心人士照顧你。你愛別人，別人愛你，業因果報絲毫不爽。不可以嫌棄老人，自己有老的時候。愛老人，敬老人，自己老了，人家就愛你、敬你，這果報就看到。

　　房舍、臥具（包括衣服）、燈明，晚上的照明，這得金色身相。「喜施敷具」，這個是佛門裡面的，敷具，「袈裟之異名」，這是佛經裡頭的，對於出家人的供養。佛陀在世，出家人他需要的，只三衣一缽，還有一個具。具，晚上睡覺用來鋪在地下，就是像被單一樣，鋪在下面的。三件衣，晚上可以蓋在身上，白天披在身上。只有三衣一缽，因為印度那個地方是熱帶，沒有四季，所以三衣足夠了，物質條件很簡單。袈裟供養，缽供養。遇到出家人乞食，供養一些菜飯，自己吃什麼就供養什麼。所以托缽沒有完全素食的，避免人家麻煩，他吃什麼就給什麼。但是決定避免，不見殺、不聞殺、不是為我殺，這叫三淨肉，這個可以吃。特別是為我，這不可以，長養慈悲心。

　　佛門裡面的素食是中國人提倡的，佛教在全世界沒有素食的。素食是梁武帝提倡的，他讀《楞伽經》，經上有菩薩不忍心吃眾生肉，他看到，深受感動，自己就採取素食，提倡素食。他是佛門大護法，首先響應的就是出家人。所以素食只在中國有，鄰近的都沒有，日本、韓國都沒有。我們去訪問，他看到我們不吃肉，感到很奇怪，我們看到他們吃肉，感覺得也很奇怪，這是每個地區風俗習慣不相同。吃肉，不能說他是過失，因為佛陀在世，托缽是吃肉的。這些事實我們都要知道。但是素食的確是健康的，佛也讚歎。佛因為托缽，這不得已，避免人家供養麻煩，吃什麼就供養什麼，這就方便。所以「喜施敷具房屋得金光明相」。

　　下面，第十五個相，「身光面各一丈相」，這是身光，「又作常光一尋相、圓光一尋相」。一尋是兩個手張開，這麼大的距離，這叫一尋，通常是差不多八尺。一丈，比這個稍微大一點。這是佛的常光，無論在什麼時候你都能夠看得到，佛的常光。「謂身放光明，四面各一丈」，佛的身光。其實，這個光每個人都有。我們中國人不叫光，叫氣。你看練氣功的人，就有氣場，有氣功的人能夠看得出來。功夫好的人看到你的光，光的顏色，光的大小，知道你身體狀況，就從這個地方能看出你的內臟健康不健康、什麼地方有毛病。每個人光不一樣，光最好的是金色光、黃色光、白色光，這最好的；最不好的是黑色的、灰色的，這個都是身體有病、有問題。這些人都能看，而且看得相當準確。人人都有，外國人叫磁場，每個人都有每個人的磁場。

　　磁場最殊勝的，真的，阿彌陀佛。我們常常念佛，佛光加持我們，是真的不是假的。這個氣功功夫好的人他能看出來，你的光特別強，得到佛的加持，你心裡常常有佛。對於鬼神、異類，那就更殊勝了。就是念佛機，這是個機器，裡面是念阿彌陀佛的，這麼一個小機器，你放在房間裡，你晚上把它打開，它有光，我們肉眼看不見。這個光多大？一般講，這個中心區四十里範圍，這裡面的幽冥界眾生統統得利益。念佛的、誦經的、講經的，這個場面都很大，跟你的心量有關係，你的心量愈大，它的光就愈大，心量小，光就比較小。所以我們的心量能夠幫助念佛機擴充它的影響，擴充它的範圍。佛光遍法界虛空界，那是自性的光明，不可思議，遍法界虛空界，我們自己因為有業障，看不到它，阿羅漢能看到，菩薩能看到。修行位次愈高，看得愈清楚，看得愈遠、愈大。

　　這個相是「以發大菩提心，修無量行願而有」。人不能不發心，發心是為自己，這個心量不大；發心為眾生，發心為正法久住，這個心一發，能改變你的命運。為什麼？它超過你的業力。一般人到這個世間來是業力做主宰。業有兩種，一種是引業，一種是滿業。引是引導，引導你到人道來投胎，這個業是引業。引業，前世，不定是哪一生，肯定修五戒十善，還修得不錯，這個業力產生作用，就引導你到人道來，這一生到人道。過去生中跟佛有緣，所以你很容易遇到佛法、很容易就相信，沒有偶然的。如果是不善業，就引導你到畜生道，到餓鬼道、地獄道，引導你去。引業相同，我們大家都得人身。可是這一生當中，貧富貴賤不相同，賢愚不肖不相同，差別很大。這是什麼因？這叫滿業，不一樣，滿是圓滿的滿。滿業是你過去生中，跟你講修布施，財布施、法布施、無畏布施，這個不一樣，這個是帶給我們這一生富貴貧賤。聰明智慧是我們過去生中修的法布施，健康長壽是過去生中修的無畏布施，這每個人不相同，所以我們的滿業不一樣。但是學佛明白事實真相之後，就有方法改進，過去修得不夠、不足，我這一生能把它補出來，也非常有效果。

　　讀《了凡四訓》就明白這個理論與事實。袁了凡先生有一點小福報，不大。功名，古人講功名，現在叫學歷。現在高學歷，博士學位、碩士學位。中國古時候不叫博士，叫進士；不叫碩士，叫舉人；不叫學士，叫秀才，那是學位的名稱。要參加國家考試，考及格了，給學位給你。有這些學位可以從政，國家需要人的時候，在這裡面去挑選。了凡先生只有秀才的命，舉人、進士沒有；有做官的命，只是一個很偏僻小縣的縣長，叫知縣。沒有兒子，命裡沒有兒子；也不是很富裕，一般生活還能過得去，壽命只有五十三歲。他是三十五歲遇到雲谷禪師，雲谷禪師把這些命理講清楚、講明白，他恍然大悟。命從哪裡來的？過去生中，你的念頭、言語、行為造成的，沒有人主宰。你明白這個道理之後，你能把這些不好的習氣改正過來，真正去做斷惡修善、積累功德，你的命運統統改過來。

　　他被孔先生算命，十五歲到三十五歲，二十年，每一年跟算的流年完全相應，分毫不差。所以他對於命運就死心塌地，知道了。所以每天什麼也不想，打坐，跟雲谷禪師坐了三天三夜，不起一個妄念。雲谷禪師佩服，這樣的人少見。問他，你用的什麼功夫？跟誰學的？他說，什麼也沒有。為什麼沒有念頭？命被人算定了，想也是白想，不如不想。雲谷禪師聽了就哈哈大笑，我以為你是有功夫的聖賢，原來你是個凡夫。他問為什麼？你相信命運，二十年被人家算定的一絲毫都沒有改變，你是個標準凡夫。為什麼？不標準的，它還有加減乘除，他善多一點，長一點了；惡多一點，又少一點了，他每天都有加減乘除。你這個每天一點變化都沒有，這標準凡夫。了凡先生從此之後就曉得，命原來是自己造的，自己可以改。不要找別人改，找別人改是假的，騙你的，自己斷惡修善。佛經上講得好，這三十二相不就教我們改造命運嗎？所以要發大心，要修行願。有願，利益眾生，利益自己。願要兌現，要真幹。「能除惑破障」，惑是迷惑，障是業障，「表一切志願皆能滿足之德。」這個光明，光明是智慧，智慧能破除業障，能消罪業。

　　第十六個，「皮膚細滑相」，這是好相。「謂皮膚細膩滑澤，不受塵水，不停蚊蚋」，這些小蟲不會咬你，身上不會染上灰塵，下雨天，身上滑，雨水滴下來，它都落地下去了，皮膚上不沾。這是佛與大菩薩、阿羅漢才能做到，凡夫做不到。凡夫，皮膚細滑的有，但是蚊蟲還是會叮他，還是有灰塵的染污。像這個地方所說的，他要不要洗澡？不需要。我們沒見過，只聽說，抗戰期間江蘇鎮江金山寺有一位法師，叫妙善法師。好像在抗戰勝利的前一年他往生的，他在緬甸往生的。這個法師一生沒洗過澡，而且他的形象很像《濟公傳》裡頭寫的濟公，真有神通，不是假的。疑難雜症，你遇到他，他都能給你治好。他也不需要醫藥，身上也有灰塵，那個灰塵搓搓，捏一把給你吃，病就好了。一生就一件衣服，裡面是個小褂褲，一套，外頭一個長衫，其他的沒有了。冬天也是這樣的，夏天也是這樣，冬天他不冷，夏天他不熱。居無定所，你想他，他就在你面前出現，走了之後，你找不到，不曉得到哪去了。人家稱他活佛，叫金山活佛，金山寺的，他的這些神奇事情很多。我年輕的時候，煮雲法師給他寫傳記，煮雲法師不認識他，但是到處打聽。另外一個，樂觀法師，跟他在一起住過四個月，對他知道得很多。樂觀告訴我，他真有神通，他不是假的。我們起心動念他知道，所以你談他的時候、想他的時候，他就來了。那是什麼？神足通，確實有這個能量。

　　有一天，幾個居士請吃飯，樂觀法師在，跟他坐在一起。這居士們都喜歡他，每一個人盛一碗飯來，他很快就吃完了，那個又送來了，一下吃了十幾碗。樂觀在那裡著急，你們不可以這樣，你們害他，他怎麼受得了！他跟樂觀說，不增不減。一個星期不吃飯沒問題，一餐飯把一個星期都吃掉也行。這都別人做不到的，表演給你看。還有個嗜好，看到破銅爛鐵掉在地下，他撿起來就吃，像吃蠶豆一樣的，他吃下去。還有人家供養鈔票，鈔票都很髒，他拿了鈔票就吃掉。真有其人，真有其事。一生不洗澡，最後有人，是什麼緣故，是供養衣服還是什麼緣故，請他洗澡，他答應了，就在緬甸。那個澡是雨淋的，他洗澡在那邊站著往生了，那麼就走了。他多大年歲沒有人知道，一天到晚笑咪咪的，幫助人解決疑難雜症。

　　所以這個皮膚細滑，「又作皮膚細軟相、身皮細滑塵垢不著相。即皮膚細薄、潤澤，一切塵垢不染」，真不染。「係以清淨之衣具」，這是講他的因行，他到底修什麼，得這麼好的相，「房舍、樓閣等施與眾生」，歡喜布施，「遠離惡人，親近智者所感得之相，表佛之平等無垢，以大慈悲化益眾生之德。」教化眾生，佛教菩薩，教化要先攝受。攝受就是跟眾生建立關係，讓眾生認識你、歡喜你，願意接受你的教誨。用什麼方法？四攝法，攝受眾生。四攝法裡第一個就是布施，人與人相交，要常常送禮，要常常請客。中國古人所謂見面三分情，人與人常常往來，就不致於產生誤會。不往來，容易猜想、猜疑，猜疑到嚴重的時候，情感會破裂。如果再有人挑唆，甚至於造成對立、衝突，這就麻煩了。一定要常往來，親戚，這是親；朋友，比較疏遠，都應當常常往來、常常問候，這是倫常大道，不能不知道。

　　佛菩薩跟眾生親密交往的目的何在？是讓眾生能信、能解、能接受、能依教修行，幫助他破迷開悟，離苦得樂。離苦要離究竟苦，究竟苦是生死輪迴，讓他永遠能擺脫生死輪迴，這真正離苦。得樂得究竟樂，不是一時的，不是短暫的，得永恆之樂。能不能做到？能。阿彌陀佛建立極樂世界，目的就是幫助眾生得永恆之樂。極樂世界的人無量壽，真無量壽，不是有量的無量，他確確實實是無量的無量。往生極樂世界，身，不是這個肉身，法性身。我們在六道輪迴裡面，這個身是阿賴耶的相分，阿賴耶的境界相，心是阿賴耶的見分，就是第六跟第七識，第六的分別，第七的執著，都不是真的。生到極樂世界，轉八識成四智，八識，這是虛妄的，離開了，完全放下了。心是自性清淨心，身是法性身，不是阿賴耶的相分，清淨到極處，比三十二相還殊勝。三十二相是人間的，是六道裡頭的。

　　極樂世界不在六道中，它是個非常特殊的境界，是自性變現出來的，沒有通過阿賴耶，阿賴耶是妄心，自性能現，阿賴耶能變。極樂世界只有現，沒有變，極樂世界沒有一樣東西有變化，人永遠不變，相好光明。那要看《觀無量壽經》，佛所說的「身有無量相」，不是三十二相，無量相，「相有無量好」，數不盡的。我們這一生可以得到，得到的理論跟方法就在這部經典上。我們好好的學習，用個一年半年，搞清楚、搞明白了，一心念佛就能往生，經上所說的一切我們統統得到，一個不漏。這才是佛到世間來教化眾生最圓滿、最殊勝、最究竟的利益。可這裡頭有一點一定要知道，對這個世間不能有留戀，這個世間一切統統放下，一心一意的取極樂世界，我們功德就圓滿了。現在時間到了，我們就學習到此地。