二零一二淨土大經科註　　（第三八０集）　　2013/7/27　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0380

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百六十頁第三行，最後一句看起：

　　「簡言之，則安住於不生不滅真如實相之理體，謂之無生法忍」。這後面總結的一行，是黃念祖老居士的話。前面引經上說的，《華嚴經》上講的，簡單的說，簡言之，簡單的說，就是安住於不生不滅真如實相之理體，這就叫無生法忍。關鍵的字眼是安住。安是心安定了。為什麼會安定？了解透徹，真正明瞭了，所以心就能住在不生不滅真如實相上。這個是一切法的本體，一切法的真相。一切法沒有生滅，起作用的時候是好像有生滅的這個現象，實際上沒有。生滅是我們沒有看到實相，我們看到實相變現出來的幻相。就好像我們作夢一樣，夢中有現相，這個相哪裡來的？這個相從實相來的。實相是自性，自性心中沒有夢境，夢境是突發的，不是自性。但是它也不能離開自性，離開自性，它現不出相來，必須要依性體才現幻相，是這麼回事情。真正把它搞清楚、搞明白了，這個人的概念是什麼，他把整個人生、六道十法界，確確實實看成了夢幻泡影。《金剛經》上佛講的這句話，他實現了，也就是我們講，他做到了。

　　見到實相，實相的體不可得，體是空的，是一片光明。這個光明我們看不見，跟我們能見的這個波長不一樣。我們的能見度非常狹窄，比我們能見波長的我們見不到，短的也見不到。我們可以從這個現象裡面體會到，光的波動、長短也是無量的。必須在甚深禪定，或者是說自性本定，在這樣大定當中，所有一切現象統統都見到了，毫無障礙。見到之後是什麼樣的一個心態？對於一切現象不動心了，不會再起分別執著，也不會再起心動念了，這個沒有了，這就是佛菩薩的境界。我們凡夫見色聞聲，會起心動念，會分別執著。凡聖差別就在此地。

　　在極樂世界，「見菩提樹能獲如是功德」，這個功德就在菩提樹上顯出來了。我們這邊的菩提樹顯示不出來。什麼原因？那個地方菩提樹，有阿彌陀佛願力功德加持它，所以它能夠顯現幫助一切眾生覺悟的功能。這也是娑婆跟極樂世界，樹木花草不相同的地方。它那邊確實是法性所現，我們這邊是法性所現，但是加上了阿賴耶，把它扭曲了。阿賴耶能變，把自性裡面的智慧變成煩惱，把自性裡面的德能變成造業。我們身口意的造業，把一真法界的相好，我們也可以這樣說，極樂世界的相好，變成我們今天地球上所看到的、所接觸到的這些社會現象。這就是佛在經上常說的，一切法從心想生。我們凡夫境界裡頭，整個宇宙，全宇宙的一切法，都是從我們起心動念產生的變化。那我們就要知道，我們念頭清淨現淨土，四聖法界；我們的心染污，不清淨，現穢土，六道輪迴。六道輪迴是自己心現的，與誰都不相干，確確實實是自作自受。這一點比什麼都重要。如果有一絲毫怨天尤人，自己認為自己不錯，老天爺對不起我，這個罪過就重了。

　　能承認是自己不善心行所現的，能懺除業障。如果說這都是外面境界環境造成的，自己不承認過失，那叫不通懺悔，這個業障懺除不掉。這些道理我們不能不知道。「唯心所現，唯識所變」，是誰的心？自己的，自己的心，自己的識，所以自己要負百分之百的責任。我們真能懺悔，真能夠認錯，阿彌陀佛本願威神加持得上，能幫得上忙，阿彌陀佛無量劫修行的功德也能幫上忙，乃至於我們過去生中生生世世曾經供養諸佛，諸佛如來的威神也能加得上。我們要願意接受，真心悔過，這就對了。所以極樂世界，「深顯彌陀願力不可思議」。

　　再往下看，這第四大段，「結功有在」。這裡面分兩段，第一段「樹作佛事」，「功歸彌陀」。請看經文：

　　【佛告阿難。如是佛剎。華果樹木。與諸眾生。而作佛事。】

　　註解裡面完全是黃念老所說的。『佛告阿難』，「極樂世界」，這個「佛」是釋迦牟尼佛，告訴「阿難」，極樂世界，「如是希有，不可思議」。『花果樹木』，植物，「皆作佛事」，佛事就是幫助眾生覺悟，這叫佛事。佛為我們現身，為我們表演，幫助我們覺悟，佛為我們說法，也是幫我們覺悟。在極樂世界不單是佛，不單是菩薩大眾，連花草樹木都能幫助我們覺悟，「增長有情殊勝善根」。

　　我們往生到極樂世界，是帶業去的，所以叫有情。雖然帶業，在極樂世界我們帶的業不起作用。我們有貪心，但是貪心在極樂世界不會發作，為什麼？你想要的東西應有盡有，你就不去貪了。我們這裡，東西想要得不到，所以起貪心。極樂世界要什麼有什麼，有貪心，貪心不起作用，久而久之，貪心自然就沒有了。極樂世界沒有瞋恚，瞋恚是不如意的境界現前，才會生瞋恚。極樂世界沒有不如意的境界，你看到的、聽到的、接觸到的，都是稱心滿意，滿心的歡喜。所以瞋恚心有，帶到那裡不起作用，所以我們的煩惱在極樂世界不起作用。極樂世界沒有你不稱心、不如意的境界，決定沒有，樣樣都叫你滿意，樣樣都叫你歡喜。不但叫你滿意，叫你歡喜，它幫助你覺悟，消除你的業障，這功德就不可思議。「令人得忍，證入無生」，叫你看到這個菩提樹，你得三種忍，你就入無生法忍。無生法忍是大乘七地菩薩，跟八地差一個等級。能證這麼高的地位，所以這個法叫難信之法。

　　下面這段經文好，「功歸彌陀」。阿彌陀佛保佑的，阿彌陀佛加持的，才有這種不思議的境界現前。佛說：

　　【此皆無量壽佛。威神力故。本願力故。滿足願故。明了。堅固。究竟願故。】

　　這個下面是省略了，如果具足念起來，『滿足願故』，『明了』願故，『堅固』願故，下頭都有「願故」這兩個字，『究竟願故』。我們看註解，念老告訴我們，「其因」，什麼原因，「端在彼佛」，彼佛是阿彌陀佛，「果德威神之力，與本願、滿足、明了、堅固、究竟之力也」。我們得阿彌陀佛這麼多的加持，在我們這個世間稱之為大恩大德，幫助我們，我們才有這樣殊勝的成就。這也就是說為什麼要求生極樂世界。在這個世界，沒有佛的加持，我們要想修到這個境界很難，很長很長的時間才能夠證得。淨土這個法門，你在這一生就證得了，把無量劫的修行縮短了，一生圓滿成就。

　　下面，「《淨影疏》曰」，小慧遠大師說的，「皆無量壽佛威神力者」，這一句是說這個威神力，「由彼如來現在威力，故獲三忍」。這是說佛現前的威力加持，我們得三種忍，音響忍、順忍、無生法忍。這三種忍，一定要知道，是從初地到七地。初地修到七地，那個時間也非常長，一個階級、一個階級慢慢向上提升。這些人在阿彌陀佛大講堂外面觀看菩提樹、道場樹，就能夠把自己從初地提升到七地，真正不可思議。

　　「本願力者，由其過去本願之力，故獲三忍」。本願是阿彌陀佛四十八願。四十八願，五劫修成的，四十八願，願願兌現了，所以你見菩提樹得三種忍。「本願是總」。其他的四種，滿足、明了、堅固、究竟，這是別。「滿足願者，願心圓備」。圓是圓滿，備是具足。「明了願者，求心顯著」。這個願是讓每一個人看到之後都能夠大徹大悟，明瞭了。「堅固願者，緣不能壞」。你的定力堅固，不受外面境界影響。「究竟願者，終成不退」，始終不會退轉。

　　「以此願故，生彼國者，悉得三忍」。這個裡頭關鍵這個字在「悉」，悉是每一個人都得到，不是說有人得到，有人得不到。每一個往生的人，沒有不見到菩提樹的。它的菩提樹是標幟，像我們這個世間，古時候寺院庵堂，大殿前面都有旗杆，這個旗杆懸掛幢幡，是標幟，不是掛國旗的。講經，懸掛的幢，幢是圓形的，當中是空的。我們在外面一看，今天講堂講經，喜歡聽經的，自由可以進來。如果掛幡，幡是做法會，幡是扁形的。懸幡是法會，懸幢是講經。這個是佛門謙虛恭敬。佛是究竟圓滿的大覺者，他還謙虛，意思是不敢為人師，不敢請你來聽經，希望你自己來。怎麼辦？用這個方法，讓你看到了，你自己來了，那講得不好，聽得不滿意，你不能怪我，我沒請你，你自己來的。這方法妙！也是佛教我們，始終對人要謙虛、要恭敬。佛用這個方法做出給我們看，教我們學習。

　　古時候的學校，學校在中國很普遍，很久就有，老師從來不敢招生。招生還得了！我可以做你的老師，我可以教導你，不敢。學生從哪裡來？都是介紹來的、推薦來的，自己來的。招生是很明顯，我比你高，你不如我，事實是如是，但是在形象上，這是傲慢的形象，這個形象不好。所以用推薦的方法。老師教得好，要有人給他宣傳，某個老師有德行、有學問，現在在某個地方叫開館，那就是辦學。勸導年輕人應該去求學，所以來的學生有真誠心、有恭敬心、有信心，他能學到東西。不過現在學校教的都是技術性的，這個沒有恭敬心能學到。聖賢的學術，沒有真誠恭敬學不到。印光大師講的話決定正確，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」，沒有誠敬心，老師怎麼說，你也聽不進去，心不在焉，那得不到利益。

　　這是我前面跟諸位介紹的，我跟方先生第一次見面，他給我透的信息，現代的學校，先生不像先生，學生不像學生。實際講真話，是學生不像學生，所以先生不教了。先生教真的，學生不學，是白說了，浪費精力、浪費時間，不認真教了。現在呢？六十年之後，我聽說現在的學校，老師不敢教，比過去更嚴重了。為什麼？現在學校的老師，校方要接受學生意見，學生對這個老師批評，說這個老師教得不好，我不喜歡，底下一個學期學校就不請他了，他的生活成問題了。那換句話，怎麼教？學生想什麼就給他教什麼，逗學生玩，不是教東西。六十年前，學生不認真學，老師還是講一點，是講一點皮毛，不必深入，換句話說，讓他學到一點常識，得不到受用。現在跟過去不一樣了，我們接觸過學校，了解狀況嚴重，它已經形成風氣了。怎麼改？這個難！

　　家長今天跟學生合作，跟老師不合作。我記得我小時候，有淘氣的時候，被老師懲罰了，罰跪，打手心。回家去，父母看到了，問怎麼？被老師處罰了。明天我父親送我上學，帶著禮物去感謝老師。我們學生什麼態度？下一次受什麼樣的懲罰也不會告訴家裡人。還要送禮給他，還要感謝。現在是家長站在學生這一方，受了老師的懲罰要按鈴去告狀，老師侵犯人權。老師還敢教嗎？不敢教了。現在老師很苦，要討好學生，要討好家長，學校下個學期才聘請你。你要是得罪了學生，得罪家長，下個學期學校就不聘請了。這個教育還能把人教好嗎？

　　教育是國家、是民族、是人生的大事，頭等大事。教育關係下一代，中國世世代代這些古人，沒有一個不重視教育。希望下一代比我們更好，一代要超過一代，這才是好現象。一代不如一代，那上一代對不起下一代。現在人這個概念淡薄了，也許沒有了，這是非常可怕的現象。下一代沒有了怎麼辦？國家民族走向滅亡。回頭看看老祖宗，世世代代承傳下來，我們如果是四大文明古國這最後一個，到我們這邊以後沒有了，我們能對得起祖宗嗎？能對得起父母嗎？現在的社會也確實父不父，子不子，這是真正值得憂慮之處。儒釋道沒人講了。這些年來，我們全心全力提倡傳統文化，有影響。現在確實有不少人警覺到了，知道這個東西重要了，這是好事情。有這個警覺心，我相信他們會發心，要認真教學。

　　人要有良心，活在這個世間，要對得起祖先，要對得起聖賢，要對得起自己，對得起後代，不可以昧著良心做對不起人的事情。人都希望自己生生世世都過得好，生生世世能過得好，有功名、有利祿，那要積德，只有積德可以得到，積財沒有用。你的財富再多，有千億財富、有萬億財富，你死了帶不去，於來生沒好處。如果真正相信因果報應的話，這是罪證、證據，你逃不了報應。唯有積功累德，是你可以帶得去的。功德帶得去，對你有很大的幫助，福德你也可以帶去，你來世可以享受。不積功德，一定也得要積福德，這才是個真正聰明人。真正有一些智慧的人，他想到此地，愈是到晚年，人八十歲之後就不能想「我明年還在嗎」，八十歲之後不能有這個念頭，明年可能不在了。我們看到湯恩比訪問日本，最後一次是他八十二歲，他的談話紀錄我們看到了。我相信他沒有想到，三年之後他就走了，八十五歲走的。八十以後就要知道，隨時會走，要有這麼高的警覺心。那幹什麼？活一天，做一天好事，攢一天資糧，這就對了。

　　真正放下萬緣，念念想著眾生，這個念頭好。念念想著阿彌陀佛，那個念頭是最好的，沒有比這個更好。千萬不要想名聞利養，不要想自私自利。八十歲還想自私自利，還搞名聞利養，那無間地獄有分。我一生幹錯事情，幹錯，錯得很多，我現在要懺悔。懺悔要用行動，這個行動就是放下萬緣，一心一意想善的、想好的，利益眾生的、利益國家的、利益社會的，多想這個。在佛法裡，如何幫助正法久住，幫助眾生離苦得樂，這是佛法。

　　諸佛菩薩出現在世間，就是為一樁事情，如何幫助眾生離苦得樂，就為這個而來的。佛知道苦樂的真相。苦是怎麼回事情？是迷失了自性，完全不知道一切法的真相，所以他看錯了、想錯了、說錯了、做錯了，這就苦來了。樂怎麼來的？樂是覺而不迷，他看得正確，想得正確，說的、做的統統正確，這就快樂。自己樂，別人也樂。於是我們就知道，苦樂是果報，迷悟是因。果上沒有辦法幫助人，果報現前，怎麼幫？佛的幫助是從因上，所以盡其一生，奉獻給大眾，落實在教學。

　　釋迦牟尼佛為我們示現的，三十歲開悟，開悟之後就開始教學，七十九歲走的，整整教學四十九年，沒有一天休息，沒有一天放假，非常認真負責，做出了最好的教學榜樣，模範的老師。我們要認識清楚，他不是神，他不是仙。印度人講佛陀，佛陀什麼意思？圓滿覺悟的人稱佛陀。菩薩什麼意思？菩薩覺悟沒有圓滿，所以覺有情，他是有情眾生，但是他覺悟，他不迷惑，這叫菩薩。阿羅漢是什麼意思？阿羅漢叫無學，就是我們今天講畢業了。哪裡畢業？小學畢業的，佛教小學畢業。釋迦牟尼佛最初講阿含，十二年，十二年學習圓滿，得阿羅漢的果位。在小乘東西學完了，沒有了，如果再學，學大乘。所以阿羅漢的意思，相當我們中國人講的畢業了，是這麼個意思。沒有稱他是神，沒有稱他是上帝，沒有稱他是天使，沒有稱這些東西，沒有這個稱呼。

　　所以佛教嚴格的來說，這是我最初二十六歲接觸的時候，我明白這些，我說這不是宗教，真的不是宗教，是教育，佛陀的教育。所以我出家就提倡要正名，名不正則言不順，我向中國佛教會提出，我寫了一份報告正名，希望把佛教正名為佛陀教育。佛教會看了，大概開了一次會議，不了了之。它不幹，我幹。我在台灣建了一個道場，簡豐文居士他是建築師，在杭州南路蓋了一棟大樓，他送一層給我做道場，我這個外面掛的招牌，佛陀教育基金會。我們在教育部註冊的，佛陀教育基金會。這個基金會，大家供養的這些錢統統印經。這個基金會裡面的財物、帳目，是會計師告訴我的，大概是台灣第一家。我的要求，任何時間、任何場所，帳拿來查帳，馬上就清楚，收入支出、銀行存多少，清清楚楚，這是我的要求。簡豐文居士做到了，這我非常歡喜。帳不能不清楚，不可以是一個糊塗帳。聽說別人的帳是什麼兩本，我們帳就一本，沒有兩本，大公無私。

　　錢不可以亂用。有一年過年，很辛苦，佛陀教育基金會捐款裡頭沒有給我們過年開銷的，簡居士告訴我，能不能從印經款項撥一點出來幫助過年，以後有錢再補進去？我說不行，這個做法是要背因果的，人家捐錢指定是印經的，沒飯吃也不可以拿這個錢去買飯。最後我就告訴他，我還有一些人家供養我的錢，這供養我個人的，我說這個錢我可以供養你們，給你們用。我把銀行存摺交給他，提出來好像還有不少錢，二分之一給你們過年，另外二分之一給景美圖書館，韓館長那個道場。他們照做了，過年大家歡喜。我看我的存摺，還有幾百塊錢。所以善心人士的捐款，指定做什麼用途，不可以隨便挪動，這是最忌諱的，這個例子決定不可以開。

　　基金會的人真正都是菩薩，都是犧牲奉獻的，常年在那做義工不行，他還有家，他怎麼養家？所以我們也斟酌情形，在一般捐款裡頭沒有指定的，做為道場的經費，裡面有一個項目。這些工作人員我們要照顧，在我們這工作服務二十年以上的，我們買了一棟大樓做宿舍，提供他居住的地方，要照顧他，人家心才能安。我們過的生活不是很富裕，但是要過得去。生活統統要照顧，人心才定，才能發長遠心。所以這些我們方方面面都照顧到。權力機構是董事會，開辦的時候我是董事長，我辭了好多次都辭不掉，現在還掛名。我問他為什麼辭不掉，你給我辭，我又沒辦法去。他說不行，掛這個名有人捐錢來，怕名沒有了，沒人捐款了。原來如此，好，你就掛去。這個會做得好，真正是替佛教做了好事，裡面每一個人都廉潔，都是念佛的，將來個個往生。

　　這個基金會的性質就是我們佛教的後勤總部，補給的一個機構。我們這裡所有的錢全部印經書，哪個地方要就往哪裡送。也印過《大藏經》，還有對國外的服務。國外這些小乘佛教，印經沒有錢，他們把巴利文的經典送了一套給我們，我們就翻印再轉送給他。經論善書，我們專門幹這樁事情。也不錯，做了差不多三十多年了，這個三十多年有相當可觀的成績。始終我們自己沒有發展，還是那個小房子。我說我們有錢多做好事，自己門面小一點沒有關係，名氣在國際上很大。人家到台灣去參觀，怎麼這麼小的地方！小地方做大事。因為小，開銷少，地方大了開銷大，我們寧願多節省一點錢，多印一些經典，大家都有這麼一個理念。這都是一個心願，我們的心願跟佛的心願相同。

　　今天，八十以後專修淨土。我不求長壽，只求往生。對這個世間，我活一天，講一天經，講經就是對大眾的貢獻。我們在一起共同分享，經裡面的道理愈清楚，我們的信心愈堅定，方法愈透徹，我們的功夫會有進步。我們的目標，往生極樂世界，只有極樂世界可以幫助我們在一生當中圓成佛道，其他的法門要斷煩惱，我們沒有這個能力。我們絕不可以好高騖遠，要腳踏實地，這一生要有真正的成就，決定不能空過。

　　堅固願者，緣不能壞。現在我們遇到的緣都不善，這些緣我們要認識它，我們要遠離它，財色名利決定不能夠沾染，貪瞋痴慢，一句佛號把它降伏住。在這個世間，我們依然身心輕安，每天不是學教就是念佛。年歲大了，如何保持身心的健康？拜佛第一。一天能拜一千拜，你身體決定健康，你不會有事情，不需要用任何藥物。我現在看書的時間多，拜佛的時間少，我也想在最近要重新調整過來，拜佛的時間多。每天看經我想兩個小時夠了，至少要有三、四個小時的時間拜佛，調養身體很重要。

　　究竟願者，終成不退。究竟，我們就是求生淨土，這是我們的究竟，對這個世間隨緣。緣很殊勝，在國外，年歲太大了，不想動了。如果我是五、六十歲，我還能廣結善緣，海外的關係還很好。年歲大了感覺得累，所以現在只有臨近的幾個國家。我們認識、有緣分的，至少有三十多個國家。精神、體力不夠了，大家聚會也只有一年一次，在聯合國見面。見人，勸人念佛好，不管他念不念，所謂「一歷耳根，永為道種」。這個信息不傳他，對不起他，一定要傳給他。信不信、念不念是他的事情，我們一定要傳給他。

　　以此願故，生彼國者，悉得三忍。這個悉字重要，沒有一個不得三種忍，換句話說，沒有一個見菩提樹不會把自己從初地提升到七地。你從這裡看的時候，這能量不可思議，阿彌陀佛度化眾生的智慧、神通、道力，善巧方便，都不可思議。

　　「又滿足願者，義寂、憬興均謂四十八願，無闕減故」。這叫滿足願，四十八願一願都不缺。佛願加持眾生，不是用一願、二願，不是說哪一願多一分、哪一願減一分，不是，全部都是圓滿的。阿彌陀佛對待每一個往生到極樂世界的人，真正做到了公平、平等，一律平等，沒有例外的。這是十方一切諸佛菩薩，對阿彌陀佛尊敬、佩服，這才叫滿足願。

　　「義寂、望西謂」，義寂、望西他們說「明慧共相應故」。明慧，我們參考資料裡頭有，「三明與三慧」。明慧，《無量壽經》下卷說，「得深禪定諸通明慧」，有這麼一句，甚深禪定，諸通明慧。「同」，同是《無量壽經》，「慧遠疏」，慧遠就是《淨影疏》，這裡說明了，「明謂三明，慧謂三慧」。「三明：宿命明、天眼明、漏盡明。三慧：聞慧、思慧、修慧」。明慧共相應故，這個說得好。三明就是六通，六種神通。六種神通在法身菩薩稱三明，因為六種神通阿羅漢已經具足了，能量不如菩薩，所以在菩薩稱三明，用宿命、天眼、漏盡來代表，所以三明就是法身菩薩的六通。

　　三慧是菩薩所修的，聞、思、修。三慧跟戒定慧不一樣，戒定慧是三個不同的層次。因戒得定，因定開慧，這個慧，這個慧就是三慧，菩薩所修的聞思修三慧。聞，意思很廣，不僅僅是耳聽，眼見也叫聞，身接觸也叫聞，六根接觸六塵境界，用個聞字做代表。六根接觸，接觸，思是明瞭，對於境界清清楚楚、明明瞭瞭，這是思慧。修慧，心地清淨，一塵不染，那叫修慧。跟凡夫不一樣，凡夫六根接觸六塵境界，不生智慧，生煩惱，起心動念、分別執著。菩薩六根接觸六塵境界，不起心不動念、不分別不執著。不分別不執著是修慧，不起心不動念是聞慧，一切通達明瞭是思慧。通達諸法實相是思慧，其實他沒有思，完全明瞭，接觸就明瞭。

　　菩薩三慧，一而三，三而一，當中沒有隔礙的，聞裡頭有思，思裡頭有修，聞思修是一體。接觸，譬如眼見色，見色，這是聞慧，接觸；接觸對外面看得很明瞭，清清楚楚，這用思做代表；明瞭之後怎麼？心如如不動，這修慧。不起心不動念、不分別不執著，法身菩薩所修的。阿羅漢、辟支佛，別教三賢菩薩，十住、十行、十迴向都做不到。法身菩薩，我們中國人常講，大徹大悟、明心見性，他們做到了。這是大乘，大乘標準。

　　我們今天把聞思修三個字的意思搞清楚了，做不到。於是乎我們就想起來，釋迦牟尼佛在《佛藏經》裡頭說，「佛子」，就是佛弟子，「不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，佛不承認。我們今天真的，小乘不要了，儒跟道也不學，就學大乘佛法，所以大乘落空了，學了一些經典上文字的皮毛，做不到。連淨宗這個法門，方便到極處，這一句佛號沒有念好，佛號裡頭夾雜著妄念，夾雜著雜念，常常間斷。淨宗是大乘，功夫也不得力。原因在哪裡？沒有小乘基礎，我們沒有受過小乘的訓練。

　　中國佛教，早在唐朝中葉的時候就把小乘放下了，當時那些祖師大德，他們的意思用中國的儒跟道代替小乘，不學小乘了。所以小乘兩個宗，到唐朝的晚年就沒有了，俱舍宗、成實宗，現在很多人不知道。中國原本是十個宗派，兩個小乘，八個大乘。用儒跟道代替。所以我們在今天不得已，沒辦法了，提出儒釋道的三個根，從這紮根。我們也有經典做依據，也不是隨便說的。我們的依據就是淨業第一福，淨業三福第一條，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，我們就根據這一條，這四句經文。

　　孝養父母，奉事師長，落實在《弟子規》。這兩句怎麼做？把《弟子規》做到了，就是孝親尊師。慈心不殺，落實在道家的《太上感應篇》，這因果教育。因果教育裡頭第一個，就是培養慈悲心，不殺生，不食眾生肉，從這裡下手。那佛教的根就是《十善業道經》。我們提倡這三樣東西，《弟子規》、《感應篇》、《十善業道經》，用這個來紮根，這是根之根。深入，至少儒家的四書要全讀，完全學習。五經要選修，不用全讀，要選擇重要的，與戒律有關係的，就是關於倫理道德的這些部分，要認真學習。道家的經典，至少要把他們根本的東西，《老子》、《莊子．內篇》，這是他們重要的典籍。有這個基礎，再入大乘。

　　祖師用得沒有錯，因為唐朝中葉到現在，一千三百年，這一千三百年當中，我們算一千年，最近兩百年佛教衰了。一千一百年當中，大乘八個宗，每一個宗派都有祖師大德出現在世間，真正有德行、有學問，有修有證。這就說明唐朝中葉這些大德，這個選擇沒有錯誤，是能行得通的。那我們今天如果不學儒道，那就學小乘《阿含經》。認真把南傳的《法句經》，是他們根本的東西，一定要落實在生活，落實在工作，落實在處事待人接物，這就有根了。再提升大乘行。佛這個教誨，我們不能疏忽，要認真看待，要認真去奉行。

　　下面，「憬興謂求之不虛故」，這個跟淨影師講的意思相同。「堅固願者」，義寂大師說，「無退精進，所成就者」。這一願怎麼來的？堅固願。真正精進不退轉，這樣成就的。說明阿彌陀佛給諸佛菩薩做了最好的榜樣，精進不退。我們在什麼地方看出來？這個經上說，在西方有極樂世界，極樂世界有阿彌陀佛，「今現在說法」。從這幾句話裡面，我們就看到阿彌陀佛的精進。

　　今現在說法，阿彌陀佛說法沒停止，阿彌陀佛教化眾生沒有間斷，分分秒秒都不間斷。因為極樂世界的人身體是法性身，法性身的好處是不需要飲食。能量從哪裡來的？從自性裡頭來的。人不要睡眠，這個好。我們在此地再精進，睡眠就中斷了，吃飯就中斷了。那每天要吃三餐飯，一餐飯至少中斷兩小時，六個小時沒有了。睡覺也得睡八個小時，一半的時間沒有了。極樂世界這個時間不浪費，不需要睡眠，精神飽滿，不需要飲食，健康長壽。這兩樁大事解決了，佛如是，每一個往生的人皆如是，所以他們每天聽經修行，聞思修三慧沒中斷的，真精進。這個信息我們接到了，我們一定要發心到極樂世界去。不到極樂世界，我們這個修行功夫會落伍了，趕不上別人。一心求生極樂世界，我們不但不落伍，到極樂世界跟修別的法門來比，我們超前了，超前太多了，這法門多殊勝。

　　真修，就是放下萬緣，這一句比什麼都重要，一心專念。我們在很多年當中沒搞清楚、沒搞明白，所以對架上大乘經論放不下，大乘經論擺在書架上是誘惑，都想翻翻看看。現在擺在書架，練什麼？不讓它誘惑我，我擺在那裡，天天看它，我就不翻你。我只翻《無量壽經》，只讀念老的集註。這個集註，也是大量大量佛法的資訊，你看這個裡面引用的八十三種經論、一百一十種祖師的開示，內容太豐富。讀這個東西，對於世尊四十九年所說的一切法，心裡也有了一個大概。

　　把一心專注在佛號上，比什麼都重要，念念不忘阿彌陀佛。心裡念，不必出聲，心裡的佛號希望不中斷，睡覺中斷了，這沒辦法，這個不要緊。諦閑法師教的方法非常好，很適合現在人的根性。一心專念，念累了休息，休息好了接著再念。這個方法，早年我在新加坡、在美國、在加拿大，教很多同學用這個方法，大家都說好，很得力，沒有壓力，很輕鬆。大家在一塊共修，互相不相妨礙，一個人靜修也行。所以我們用諦閑老法師的辦法。

　　最近也有些同學告訴我，他們要提倡般舟三昧。我覺得沒有那個必要，般舟三昧太辛苦，不是一般人都能夠修的。般舟三昧一期是九十天，九十天不能躺下來，不能坐下來，只可以站著、走動。九十天，不是開玩笑的，你有這個體力、有這個精神嗎？般舟三昧是什麼人修？法身菩薩修的。法身菩薩別說九十天，九百天也沒有問題，他也可以做得到。不是凡人修的，凡人修這個很少。

　　我在台中跟李老師，李老師連精進佛七都不敢提倡。他告訴我，早年他在台中辦佛教蓮社，我認識他是佛教蓮社舉行十週年紀念，我才認識他的。那換句話說，在我認識之前，他在台中教學十年了，曾經打過兩次精進佛七，都出了事情。精進佛七是二十四小時念佛不中斷，時間只有七天。有兩個人出事了，這個出事就我們一般講精神不正常。人家進來好好的，出去之後神志失常，要送到神經病院，你怎麼能對得起人？李老師畢竟是個有經驗的，學過禪，學過密，學過教，最後歸淨土，跟印光法師歸淨土。他是個好醫生，他用了十個月的時間，把這兩個人恢復正常。以後再不敢打了。他把這個事情說給我聽，警告我，以後領眾念佛不要搞精進佛七。我們謹記在心頭，我們沒有老師的本事，他用十個月時間把人家恢復正常，我沒有這個本事。

　　所以我們用諦閑老和尚這個方法是最好的，決定不出問題。給人在道場修學，沒有一絲毫壓力，你會學得很輕鬆、很愉快。什麼時候累了，什麼時候休息，休息好了，趕快接著念。繞佛行，坐著念也行，拜佛也行，自己調節自己的身體。念佛堂裡分三個部分，當中，對著佛像這當中這一部分是拜佛的，這裡頭有蒲團，大家拜佛在這邊。四周圍是繞佛的。那麼坐下來，坐下來面壁，這講堂靠牆壁，這邊一排，這邊一排，一邊男眾，一邊女眾，你想坐下來念，你坐在那邊面壁。繞佛的時候在這個旁邊繞，不妨礙。我把一個講堂分成三個區。每個人都歡喜，沒有壓力，不必大眾要一樣怎麼樣，他就有壓力。這個沒有壓力，我想坐就坐，我想繞佛就繞佛，完全自由自在。當年在美國念佛堂統統用這個辦法，歡喜。日夜，不分日夜。念佛堂旁邊有房間，房間擺很多床鋪，誰累了到那去躺一下。躺一下，我們規定不脫海青。因為念佛時候穿著海青，海青不脫，所以和衣而睡，睡醒了，趕快起來跟著去念。現代人有現代人的習氣，有現代人的煩惱，現代人的體質確實遠遠比不上古人，古人心是定的，現在人浮躁。所以，諦老和尚這個方法非常好，我們要大力提倡，念佛堂要有這種設計。這是無退精進所成就的，叫堅固願。

　　「究竟願者，義寂、望西」他們都說，「期盡有情法界際故」。這一句話下面有個括弧，就是「度盡法界一切有情」。期是希望，希望盡，盡有情，就是度盡有情。括弧解釋得好。四弘誓願裡頭，眾生無邊誓願度，這是究竟願的來由。這個願我們發了，怎麼兌現？阿彌陀佛建立極樂世界，兌現了，他真的兌現了。十方諸佛如來宣揚淨土，把極樂世界介紹給一切大眾，勸導一切眾生專修專弘，那這一願也圓滿了。跟阿彌陀佛同心同願，同德同行，究竟願。這些法師們所說的都說得很好，所以念老教導我們，「宜合參」，都可以做為我們參考資料，都說得很好，他統統把它抄在一起。

　　下面，「又本願力者」，特別舉《往生論》，《往生論》裡面的文，來顯示本願力。「《往生論》曰：觀佛本願力，遇無空過者。能令速滿足，功德大寶海」。《論註》，註是曇鸞法師的，「《論註》曰：依本法藏菩薩四十八願」，這是根據，「今曰阿彌陀如來自在神力。願以成力」，願變成能量，這個力是能量。「力以就願」，有這個能量再幫助願，從願產生能量，這個能量能幫助這個願達到圓滿。「願不徒然」，這願是真的，「力不虛設」，有能量才真正能幫助眾生，「力願相符，畢竟不差」。《往生論》偈子上（《往生論》全是偈頌）說的。觀佛，這個佛是阿彌陀佛，阿彌陀佛的本願力，遇到了沒有空過的，每一個人遇到都不空過。

　　我們今天遇到了，你會不會往生淨土？你決定得生。這一生不去，來生會遇到，後世會遇到，生生世世總有機會遇到。為什麼？只要遇到，聽到佛的名號、看到佛的形像，阿賴耶識的金剛種子永遠不壞，不定在什麼時候遇到緣。我們今天遇到這個緣，是過去生中的種子起現行。過去生中要跟阿彌陀佛沒有結過緣，沒有聽到過名號，沒有見到菩薩形像，這一生就不可能，這一生見到、聽到了感觸不深。這一生見到、聽到感觸深，決定想去，這就是感觸很深，這就證明不是一生一世。佛在經上，大乘經講得很清楚，每一個往生的人，無論是什麼因緣往生，乃至於十念往生，一生沒有遇到淨土，臨終的時候遇到了，臨終十念也往生了，佛來接引他了，這什麼原因？過去生中曾經供養無量諸佛，這一生緣成熟的時候，就立刻得到無量諸佛威神加持，所以才有這個成就。我們對自己不要看輕了，不要認為自己不行，你不知道你過去生。

　　過去生中遇到無量諸佛，或者還不夠，那我們要問，我們這一生能不能把不足的地方補出來？可以。我相信很多很多往生的人，都是這一生把過去生中功夫不夠補出來了。用什麼方法補？一心專念。佛在經上告訴我們，念一聲佛號，能滅八十億劫生死重罪。你念一天還得了嗎？你念七天，你念上三年，肯定補足了。我們在《淨土聖賢錄》、在《往生傳》裡面看到的記載，絕大多數都是念佛三年往生的。三年不是長時間。有人曾經問過我，是不是這些人三年他的壽命就到了？我給他的回答說，我說不可能，哪有那麼巧，他遇到這個法門，壽命只有三年，這個我們不能相信的，不合乎邏輯。那應該是什麼？壽命還有很長，他不要了。我功夫成就了，我後面壽命不要了，我現在要走，行不行？行，很多。應該這樣才能講得通。說明他三年的功夫把他無量劫供佛的功德補足了，他就能得到諸佛如來的加持，順利往生，這才能講得圓，才能講得通。確實這是事實真相。

　　我們要把這個擺在第一。在這個世間不要怕吃虧上當，沒有虧吃的，沒有當上的。我們往生，大功圓滿，這個得大自在。要捨，要放下，「萬般將不去，唯有業隨身」，我們今天幹的是淨業，是念阿彌陀佛的業，不是別的業。這確實是無量劫來稀有難逢，我們遇到一個成佛的機會，不能再幹傻事，把成佛的機會錯過，下一次再碰上，不知道是哪一生哪一劫。所以一定要珍惜現前這個緣分，要抓住，我決定在這一生當中成就。到西方極樂世界，倒駕慈航，回來再度眾生，不難，何必著急在現在？現在功夫不夠，心有餘而力不足，吃盡苦頭，效果不彰。所以希望我們認清環境，認真努力。今天時間到了，我們就學習到此地。