二零一二淨土大經科註　　（第二０七集）　　2013/3/5　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0207

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請跟我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第四百七十四頁，第一行：

　　「誹謗」，誹的意思同謗，「謗者，毀也」，所以一般都稱為毀謗。「言人之惡」，這個謗是說別人的過失，「而過其實」，說得太過分，超過事實，這是惡意的毀謗他。「誹謗正法，即誹謗佛法」。「此十念必生之大願，普被一切，但除既犯五逆又謗正法之人」。這是照經文字面上的意思來解釋。十念必生，這就是第十八願，十八願它所被一切眾生，情與無情都包括在其中。但對於有情眾生來說，前面說了，他犯了五逆十惡，又毀謗正法，這樣的人不能往生，這樣人不能往生。所以但除，這個要除外，不在十念往生例子之內。這就經文來解釋。可是「《觀經》曰」，《觀無量壽經》，「五逆十惡，臨終十念，亦得往生」，但是它沒有說謗法。「今經所除」，除是被開除了，不在這個裡頭，「蓋既犯五逆重罪，復誹謗正法，罪上加罪；且謗法罪最重，謗法之人稱為謗法闡提」，所以他不能往生。這就經上字面的意思來解釋。

　　下面，或者有人問，「若人犯五逆罪，而不誹謗正法」，《觀經》裡面所說，這可以往生。「若有一人」，《觀經》上說可以往生，假如有一人，「但誹謗正法，而不犯五逆」，這個人可不可以往生？《往生論註》上卷，《往生論》的註解，曇鸞法師的，這都是古時候淨土宗的大德，他說「但令誹謗正法，雖更無餘罪，必不得生」。曇鸞大師說得斬釘截鐵，毫無懷疑，必定不能生。「何以言之？」為什麼？曇鸞法師說的話也有根據，不是隨便說的。「經云」，引佛在經中所說，「五逆罪人墮阿鼻大地獄中，具受一劫重罪（但劫盡得出）」。前面我們看過了，一大劫，也有說一中劫，一中劫是二十個小劫，一大劫是八十個小劫，這多麼可怕的事情。「誹謗正法人墮阿鼻大地獄中，此劫若盡，復轉至他方阿鼻大地獄中，如是展轉經百千阿鼻大地獄，佛不記得出時節」，他什麼時候得出，佛不知道，「以誹謗正法，罪極重故」。這是曇鸞法師引經說的。

　　「又曰」，這個又曰也是經中所說的，「汝但知五逆罪為重，而不知五逆罪從無正法生」。為什麼有五逆罪？沒有正法；世間有正法，人不會造五逆罪。那毀謗正法的罪是最重了，比五逆罪還重。曇鸞法師說得有道理，不是沒有道理。沒有正法，用現在的話說，人的價值觀完全毀掉了，都想偏了、都想邪了，正念沒有了，結罪從這裡結的。所以，一切罪惡當中，沒有比毀謗正法這個罪業更重。

　　我們讀這些經文，明瞭經文所講的意思，我們看到毀謗正法的人，都生起憐憫的心，為什麼？他造阿鼻地獄罪業。不要說造，起一個惡念，對正法起惡念都是阿鼻地獄。能不能得救？沒有辦法，除非他真正回頭，懺悔，後不再造。不懂得回頭，不知道懺悔，還繼續再造，這人沒救了。佛法怎麼能不要？哪有這種道理！不要佛法就是不要中國傳統文化。為什麼？佛是什麼意思？《大學》裡頭頭一句說，「大學之道，在明明德，在親民，在止於至善」，這一句就是佛陀。佛就是明明德，明明德就是明心見性，見性的人稱之為佛陀。見性的人自受用是親民，他受用是止於至善；或者是他受用是親民，自受用是止於至善，都講得通。親是親愛，民是眾生，用人民來做代表。自行化他都要止於至善，這不就是佛嗎？不要佛，這個都不要了。佛的意思跟《大學》這三句完全相應。

　　謗佛的人是對佛法一無所知，不知道佛是什麼。我們住在香港，鄰居就是不懂得佛法的人，是個天主教徒。今年過年，我們在門外貼一張「南無阿彌陀佛」，他來告訴我們，不要貼這個，這個不好。他們很忌諱，認為念阿彌陀佛就是人死了，人死了才給他念阿彌陀佛，這一句話很不吉祥。這個就是謗佛，這就是毀謗正法。他無知，什麼叫阿彌陀佛，阿彌陀佛什麼意思，根本就不懂。我們佛門弟子有責任，沒有講清楚、沒有講明白，讓人家產生這麼大的誤會，讓人家天天在造謗三寶的罪，造地獄罪，我們能忍心嗎？跟他解釋佛陀這個意思，得要善巧方便，他這個錯誤成見很深，要跟他講高深的理他聽不懂，聽不懂他就不會接受，他說你們搞迷信；聽得懂的，他就容易接受。

　　我們反過來問他，你要不要智慧？要，智慧我要；你要不要福報？福報我要；你要不要長壽？這個我要。你知道佛是什麼意思？佛就這三個意思，你如果不要，你就不要福報、不要智慧，也不要壽命了。他講是這麼回事情！他就慢慢問你，問什麼你就答覆他，你給他解釋。這句阿彌陀佛貼在這個地方，我們是最有福報、最有智慧，得長命百歲，他高興了。他信天主教，很好，我跟天主教教宗照的照片很多，我說你來看看，你們天主教的頭我跟他很熟，他不反對，他不謗佛。應機說法，勸他不要造這個業，這個業比五逆十惡還重、還可怕，今天造這個業的人太多了。

　　曇鸞法師說得對，但是善導大師另外有說法。聽曇鸞法師的說法，造了謗佛的罪業就沒救了，他就宣判死刑了；善導大師給我們大赦，還是有救。「但善導大師《觀經疏》」，就是《四帖疏》，善導大師作的，「謂五逆謗法不得往生者，乃佛止惡之意、方便之說」。善導大師的話也可以相信，佛為什麼這個說法？佛是止惡的意思，這個惡太大、太嚴重了，希望大家不要造這個惡業。

　　你去看人家一個家庭，這個家庭上下和睦相親，你就知道這個家庭決定興旺。你看一個團體亦如是，看一個國家亦如是。我們去年訪問斯里蘭卡，看到這個國家，從總統到下面的人民，他們真正做到互相尊重、互相敬愛，人與人之間真做到了，互相關懷、互相照顧，這個國家將來必定有前途。這什麼？家和萬事興，這個國家朝野和睦。我們看它這個國家各級領導人，從總統到他們的省長、縣市長、鄉鎮長，你去看，一團和氣，真難得！全國人民接受佛陀教誨，他們學小乘，小乘講倫理、講道德、講因果，人人相信，認真學習。

　　全國所有寺院，星期天對群眾開放，不是叫大家去燒香拜拜，不是的，是上課。上課主要的對象是在校學生，小學、中學、大學在學校讀書的學生，每個星期天要到寺廟上課。每個出家人都是老師，個個都能言善道，這造成一個風氣。我們參觀一個小學，聽說這個情形，從來沒見過，就到附近，我們居住的地方不遠，附近有個寺廟去參觀。星期天上午，差不多十點鐘的時候，我們看到這個寺院裡頭，學生應該超過三千人。殿堂、走廊、草地，都坐在地下，坐得整整齊齊，一塊一塊的，坐得整整齊齊。我們這些人去參觀，學生專心在聽課，沒有交頭接耳，沒有回過頭向我們看看，沒有。說明什麼？說明他們專注在聽經，我們看了很感動。這就能看出這個國家前途，在校學生受到這麼好的教育。

　　他們這個教育是用小乘經裡面的《法句經》，《法句經》有南傳、有北傳，南傳的好像四百多首偈，北傳有七百首偈。講得很生動，每首偈講完之後講故事，與經文都相應的，聽起來不枯燥，很有趣味，受到良好的教育。他們的經本我拿到了一本，南北傳印在一冊裡頭，分量不太多。真學，上面從總統，國家這些部會長、領導，下層去。我們在那裡，《無量壽經》講了三次，六個小時，他們的省長、官員都來聽，出家的法師也很多。這個國家心量很大，雖是小乘，能包容大乘、歡喜大乘，用佛法來治國。

　　中國在古時候，元明清三代，蒙古《大藏經》序文裡頭我看到，這些歷代帝王，他們尊崇儒釋道。以儒治國，以佛教民，教化人民是用佛教，用道祭祖宗、祭天地神明，儒釋道都派上用場，送終、祭祖用道教的。所以中國大陸的寺廟到處都有，農村裡面都有，那是學校，那是佛陀教育。三百年前，沒有寺院不講經教學的。我們在斯里蘭卡看到，星期天，沒有工作的人都去接受佛陀教育，學生這一天不上課，上午接受佛教育。以教學為主，我們看到了，沒有想到世界上還有這麼一個地方，讓我們真正看到佛陀的教學，教學起的作用。

　　善導大師在此地說，是佛止惡的意思，希望大家要提高警覺，決定不要造這個惡。這個惡比五逆十惡還要嚴重，造了沒有好處，墮到地獄不容易出來，這就是斷眾生的法身慧命。在佛法裡面講，殺人罪輕，斷眾生慧命罪重，你叫人得不到真智慧，這個責任一定要承當，承當這個責任，果報就是阿鼻地獄。阿鼻是印度話，梵文，《佛學大辭典》有個簡單解釋，「又作阿鼻旨」，翻成中國的意思叫無間，阿翻作無，鼻旨是間的意思，間隔，「無間地獄是也」。無間，前面給我們說過五種無間，當中沒有間隔的，裡面最可怕的，受苦無間。他的壽命一個大劫，八十個小劫，這麼長的時間你在裡頭受苦沒有間斷，你說多可怕。今天造作這個罪業的人很多，沒有人提醒他，有意無意都在造。沒有把佛法看在眼裡，隨便毀謗、隨便批評，你說這怎麼得了！他不知道果報，我們很清楚。尤其是佛門弟子的毀謗，比外面人毀謗罪我想至少要加一倍；也就是，一般人毀謗佛法墮無間地獄是一大劫，出家人毀謗應該是兩個大劫。為什麼要做這麼重的罪業？人生苦短，活到一百歲的人不多，這麼短的時間造這麼重的罪業，將來要受那麼長時間的果報，真正不值得。

　　下面我們接下去看。「疏云」，疏，《觀經疏》，善導大師說的，「此義」，這個意思，「仰就抑止門中解」。什麼叫抑止門？我們參考資料裡頭也有，這是佛教的名詞術語。「為欲使眾生不放逸，方便隱攝取之慈悲」。隱是不明顯，用善巧方便、用大慈大悲說你造這個惡，這個惡沒救。不是真的沒救，是勸你不要造這個惡，這個惡實實在在講罪太重了，是這個意思。「對於攝取門而言」，下面有「抑止攝取」，這裡頭有兩個意思，第一個「制遮」，制遮是禁止；第二個意思是「容受」，就是包容你。「同於折伏慈悲」，折伏是制遮的意思，慈悲是容受的意思，菩薩永遠沒有離開慈悲心。「佛以慈悲智慧圓滿，於智慧門制遮逆惡眾罪」，這是制止你、禁止你，希望你不要造這些罪業，「於慈悲門容受善惡一切而無漏」。慈悲門包容，善惡一切統統包容，你真造了，真造了也包容你，但是希望你自己不要造。

　　為什麼來制止你？要知道，你自己造惡，你自己應該受這果報。別人看到你做，效法你、模仿你，跟著作惡的人多了，這些人墮落，換句話都是你帶頭帶的，果報還是要你承受。菩薩決定包容，菩薩覺悟了，知道一切法是假的，不是真的。但是只要你當真，它就是真的，這就是一切法從心想生。你知道它是假的，沒有放在心上，它真的是假的，確實剎那生滅，念念不住。所以，明白事實真相，他能夠包容；不明白事實真相，他很可能走你的路子，向你學習。學習，甚至於比你造得還嚴重，這個責任、果報你必須要承當。

　　下面說，「無量壽經之十八願說：唯除五逆，誹謗正法。觀無量壽經說：五逆十惡具諸不善者，皆得往生」。這都是釋迦牟尼佛說的，但意思相反，在《無量壽經》裡講不能往生，在《觀經》裡面講皆得往生。所以善導大師的說話有《觀經》做證明，曇鸞法師所說的，那是《無量壽經》做證明，都有經典根據，不是隨便說的。這個裡頭的意思深廣沒有邊際，我們學習要細心體會。希望這些惡、逆、毀謗正法我們永遠斷絕，給一切眾生做好榜樣，好榜樣就是讚歎、理解、依教奉行，這是最好的榜樣。

　　「古來會解之者」，會是會通，《無量壽經》跟《觀經》會通來解釋，如善導《觀經疏》第四卷說，「壽經約於未造業」。《無量壽經》對誰講的？還沒有造罪業的人，勸你不要造，是這個意思。告訴你這個罪重，真的不是假的，決定墮阿鼻地獄，要經歷一大劫你才能出來。一大劫時間之長你自己去算去，可以算得出的。一大劫有八十個小劫，一小劫的時間多長？佛經上告訴我們，我們一般都說增減劫。人的壽命，最短的時候，這平均壽命最短十歲，從十歲起每一百年加一歲，加到八萬四千歲，人的壽命最長八萬四千歲，這叫增；再從八萬四千歲，一百年減一歲，減到十歲，這一增一減叫一個小劫。那一大劫，一大劫有四個中劫，一個中劫有二十個小劫，所以一大劫有八十個小劫。一個中劫是二十個小劫，四個中劫，八十個小劫。一增一減，八十個增減，這麼長的時間，太可怕了！整個世界一次成住壞空就八十個小劫。如果出家人，加一倍，出家人毀謗佛法兩個大劫，二八十六，一百六十個小劫，真可憐！佛在《無量壽經》裡面是就還沒有造業的人提出警告，所以這叫抑止門，很堅定的說「除逆謗」，五逆十惡、謗法這不能往生。

　　《觀經》它的對象，已經造了惡業，怎麼辦？沒造好，可以不造，已經造了怎麼辦？已造是「攝取門，故取之」。「若約於彌陀大悲之本誓」，就像《法事讚》裡面所說的，「以佛願力五逆十惡，罪滅得生，法謗闡提，迴念皆往」，也能往生，「有同一無別報土得往之益」。這是彌陀真實慈悲。這兩個意思講得通，沒有造的希望你不要做，已經做的要回頭。已經造這個罪業的人，不念佛求生淨土，他必定墮阿鼻地獄，他修任何法門都不能成就；往生淨土，得阿彌陀佛本願威神加持，他行。也就是，造五逆十惡、毀謗正法，除淨土法門就沒救了，這是真的，不是假的。所以淨宗法門不可思議，阿彌陀佛被一切諸佛如來稱讚是「光中極尊，佛中之王」。只有佛中之王能救你，你得要相信、得要回頭，不相信、不回頭就沒救了。所以這兩種經論可以互相參考，說得都非常有道理，說得很精闢。

　　我們看念老的註解。「如四十八願中，除謗法五逆者，然此之二業，其障極重；眾生若造，直入阿鼻」。這叫無間，受報無間，沒有中陰身，這個地方斷氣，那個地方就到無間地獄。一般講有四十九天中陰，家親眷屬四十九天做佛事超度，這個來不及，一斷氣就到無間地獄去了。四十九天佛事對他沒有真正的利益，他得不到，沒有這個福報。眾生若造，直入阿鼻，「歷劫周慞，無由可出」，句句話都是真話。「但如來恐其造斯二過」，恐怕他們造這兩種罪業，「方便止言，不得往生，亦不是不攝也」。善導大師這個話說得好，阿彌陀佛慈悲，不是真的不攝受，還是攝受。

　　「若造」，造了呢？「還攝受得生。雖得生彼，華合逕於多劫。此等罪人，在華內時，有三種障」。這個意思是說，佛還是攝受你，你懺悔、改過，念佛求生淨土，佛接你往生到極樂世界。但是到極樂世界花不開，你在蓮花當中，要經歷很長的時間。這是什麼原因？這是自己的罪孽太重，地獄苦你免了，不受地獄苦了，但是在蓮花裡面有三種障。第一種，「不得見佛及諸聖眾」，這蓮花裡頭見不到阿彌陀佛、見不到法身菩薩。「二者不得聽聞正法」，佛說法的音聲周遍法界，你聽不到。「三者不得歷事供養」，第三者你沒有機緣隨意供養十方一切諸佛。供佛是修福，聽佛講經說法是開智慧，也就是這樣殊勝的修福、開悟的機會你得不到。你生到極樂世界有這三種障，這個業障什麼時候消除之後花就開了，花開見佛悟無生。除這三種之外，地獄裡頭那種苦你沒有，這是阿彌陀佛幫助你。

　　「《合贊》宗之亦云：言唯除五逆誹謗正法，是乃就未造之機，且抑止之而已」。他的說法跟善導的說法很接近，因為他是善導的學生。「若有已造機」，這個機是根機，就是眾生，已經造罪業的這些人，「已經迴心」，就是懺悔了、改過了，念佛求生淨土，「則還攝取，莫有漏也」，沒有把他漏掉。意思是說，「所言除者，實為止惡之意」，這個除就是唯除五逆、毀謗大乘。實實在在的意思是為了止惡，希望眾生不要造這個惡業，這是真正意思。「使未造惡者，不敢造也。若是已造者，但能迴心」，就是回頭，「懺悔念佛，則仍舊攝取，無有遺漏」，佛還是接引你往生。但是前面說過，往生到極樂世界花開很晚，沒有那麼快。你有三種障礙，這三種障礙起了作用，你在花裡頭不能見佛、不能聞法，不能遍事十方諸佛如來。這個障礙算是相當嚴重，除這種障礙之外，你沒有其他的苦。

　　「可見彌陀大願，攝機無盡」。這是對佛的讚歎，攝受一切眾生，無窮無盡，遍法界虛空界一切諸佛剎土裡頭善惡眾生統統接受，沒有一個不接受的。只要你具足真信，信有西方極樂世界，信有阿彌陀佛，真正發願求生淨土，只要具足這個條件，你就能往生。「信願持名」，這四個字蕅益大師提出來的，印光大師完全接受了、繼承了，信願持名四個字，就決定得生淨土，不能有絲毫懷疑。你有沒有造十惡業，你有沒有造五逆罪，有沒有毀謗大乘，有沒有毀謗淨宗，都不怕。已經造了，有什麼辦法！今天明白了今天回頭，今天起天天懺悔，後不再造，信願持名，你決定得生。生到西方極樂世界就得到保證了，你就有無量壽。無量壽在蓮花裡多待個幾千幾萬年也算不了什麼，我壽命無量，在乎這個嗎？總有一天業障消盡了，花開見佛，你這三種障礙就沒有了。見佛、見菩薩，你也有能力化身到十方世界供佛、聞法，同時也幫助眾生，自行化他。

　　「故善導大師曰」，這兩句是善導大師的名言，「如來所以興出世」，一切諸佛如來，應化到這個世間來幹什麼？像釋迦牟尼佛，三千年前應身在印度，住世八十年，幹什麼？「唯說彌陀本願海」，他到世間來，不管時間長短，就為這樁事情。把極樂世界持名念佛，往生淨土這個方法教給你，傳授給你，就為這樁事情來的。不為別的事情，就為此事，這個我們要知道，決定不能疏忽。說其他經論是附帶的，說淨土法門是正說，如來正說，不是附帶的，連《華嚴》、《法華》都是附帶的，這個要知道。所以我們在這一生遇到這個法門，真正不容易，真正值得慶幸。你怎麼這麼好運氣，遇到十方如來正說第一法門，確確實實不可得。我們是幸運當中的大幸運人，遇到夏蓮老的會集本。會集本的成就雖然很早，但是未定稿。他三年完成初稿，十年的修訂，成為正式的定本，不是很草率成就的，字字句句天天在琢磨、在修訂，成就這個本子。這個本子成就的時候，是在中日戰爭當中；正式流通，抗戰將將勝利的時候。我們看到梅光羲老居士的序文，他一篇長序，那篇序文在重慶寫的。在那時候，勝利之後，抗戰勝利之後，解放戰爭。所以這個本子出來非常艱難，許許多多政治運動當中，對佛法造成了障礙，這本子不能流通。

　　淨宗學會這個名稱是夏蓮老提倡的，始終沒有能夠成立，只提出這個名號，沒有正式建立。我第一次到北京，去看黃念祖老居士，他告訴我，希望我在海外建立淨宗學會，把夏蓮公的願望傳出去，我說很好。那時候我在美國、加拿大，我在那個時候，美國、加拿大有三十多個淨宗學會。現在這個世界上，淨宗學會最多的，馬來西亞。這個國家不大，淨宗學會有一百多所，世界之冠，難得！其實淨宗學會的性質就是過去的蓮社、念佛堂，換個名稱而已，這就是名稱現代化了。研究、培養師資的地方稱為淨宗學院，正式政府承認的淨宗學院只有澳洲一個，澳洲政府承認的，承認我們是學校，不是一般宗教。這是澳洲政府到我們學院來考察，仔細看看，這不是宗教，是學校。希望中國將來到處都有學院跟學會。學會是淨宗同學修學的道場，修學是以學習淨宗經論，五經一論，以這個為主；學院是培養講經人才，弘法、護法的人才，以這個為主。

　　所以善導大師這兩句話，我們要常常記在心裡。善導大師在中國古德心目當中，都說他是阿彌陀佛再來，阿彌陀佛應化在中國，那麼善導大師的話，就是阿彌陀佛自己說的話。在中國大家知道，永明延壽是阿彌陀佛的化身，這是善導大師，還有個豐干和尚，國清寺的，這三個人的身分露出來了。應化在世間，身分沒有透露的，我們就不知道了，肯定有。中國人跟大乘有特別的緣分，跟淨土有特別緣分，所謂「家家彌陀佛，戶戶觀世音」，跟極樂世界的緣特別深。往生淨土的人，我們最保守的估計至少至少超過十萬人，那就是十萬人去作佛去了。中國這塊大地，到極樂世界作佛去的，這一千多年來，差不多一千七百年，從遠公大師建第一個念佛堂，東林念佛堂，往生的人這麼多，所以這塊土地成為福地。

　　許多人都來問我，我們到哪裡去住比較好？我就告訴他，你看哪個地方人有福，你就到那去。選舉的時候，選舉哪個好？你仔細看看，這個人有沒有福報，有福報就選他。他有福報，我們大家都有福報，都沾光。要很仔細去觀察他是不是有福報，絕對不會選錯。我不參加選舉，如果要叫我去選舉投票，每個選舉人我都選他，結果廢票一張。平等，不偏重哪一個，我個個都選你。既然說是廢票，那我就不必去了。可是你來問我，我就告訴你。我也對哪個人不重視他，你們仔細去看哪個人有福。居住也是如此，哪個地方有福報？這塊土地，你看幾千年祖宗講仁義道德，佛法在這塊土地上這麼興旺。宗門教下成佛作祖的，我們最保守的估計應該有三千人以上；念佛往生是別論，因為它太多了，至少是十萬人以上。這個地方，那個福多厚！我們要對它有信心，厚德載福。到地球上到處去找，沒有一處能像中國這個地方。

　　中國的不幸，就是最近這兩百年來，我們大家把民族自信心喪失掉了。怎麼喪失掉的？懷疑祖宗，不相信祖宗。所以現在受這麼苦，就是祖宗懲罰你，你要是覺悟，趕緊回頭去找老祖宗，問題就解決了。曾經有人，我在國外的時候，問過我，我們遇到困難，這是講現代的社會遇到困難、國家遇到困難、世界遇到困難了，怎麼辦？問我這句話。我反過來問他，我說你看看三歲小朋友，小朋友三歲，他遇到困難了他怎麼辦？他頭一個要找的，找他爸爸媽媽，他爸爸媽媽把他問題解決了。那我們今天遇到困難怎麼辦？找老祖宗，只有找老祖宗才有辦法，不找老祖宗就沒有辦法。就跟三歲小孩遇到困難知道找爸爸媽媽，我們今天遇到困難，要知道找老祖宗，老祖宗有辦法，真有辦法。

　　老祖宗給我們的辦法就是《群書治要》。《群書治要》從哪裡來的？從《四庫全書》來的。《四庫全書》就是老祖宗留給我們的真正的智慧、理念、經驗、方法，統統在裡面。在全世界找不到第二家，祖宗對於後代這樣愛護、這樣照顧。還特別發明了文言文，讓千萬年前老祖宗留下的東西你能夠真正理解，不會把意思解錯。世界上最偉大的發明，不是什麼高科技，什麼到月球、到外太空，不是的，是文言文，沒有一樣能跟文言文相比。最偉大的發明、最了不起的發明，千萬不能把它丟掉。這個東西外國人學，三年就學會，我鼓勵外國人學中國文言文，希望二十年、三十年之後，全世界通用的文字是文言文。世界就太平了，世界就和諧了，衝突、戰爭統統可以消弭，人與人之間像兄弟姐妹一樣。現在說兄弟姐妹都打架，為了財產上法庭。從前說兄弟姐妹相親相愛，現在這句話不適用了，找不到名詞了。夫妻也不行，夫妻都有私財，都有什麼互相隱瞞，都不講真話，你說現在怎麼辦？只有找佛菩薩，佛菩薩不騙人，老祖宗不騙人，這真正可靠，真正靠得住。

　　善導大師這句話的意思，下頭念老跟我們說，「意謂，三世諸佛出興於世，唯為此大事因緣」，這個大事因緣是什麼？「宣說阿彌陀如來不思議願力，惠救萬眾」，就這個意思。特別是六道三途苦難眾生，迷惑顛倒，只有彌陀智慧、願力能幫助我們，能救我們。「故大師又云」，這個大師，善導大師，他又說，「今逢釋迦佛末法之遺跡」，這講我們現在。大師是唐朝時候人，唐朝那個時候進入末法了。世尊正法一千年，像法一千年，這兩千年，末法一萬年，我們現在是末法一萬年第二個一千年，第一個一千年過去了，這是第二個一千年，這末法遺跡。「彌陀本誓願，極樂之要門，一切善惡凡夫得生者，莫不皆乘阿彌陀佛大願業力為增上緣也」。這是善導大師講的。我們在這一生當中能不能超越六道十法界，能不能在一生當中圓滿證得無上佛果，就在這幾句話裡頭。這幾句話如果你真正相信、真正明白、真正覺悟了，那你太幸運了。

　　往生極樂世界是一生的事情，不是第二世，這個諸位一定要知道。因為往生的人是活著往生的，不是死了，死了就麻煩了，死了去往生非常非常困難。往生極樂世界的人，他那一口氣還沒斷，看到佛來接引，看到蓮花在面前，自己上了蓮花，這邊斷了氣。所以是活著走的，你問往生，他沒死。世間人認為死了，他沒有，他沒有感覺，他把這個身不要了，換個身體。蓮花裡面那個身體太好了，比這個身體好多了，換一個身體。那個身體是轉八識成四智，我們這個身體是阿賴耶的見相二分，肉體是阿賴耶的相分，念頭，起心動念，念頭，講心，心理，是阿賴耶的見分。阿賴耶是生滅法，所以我們的身、念頭全是生滅法，生滅法叫無常，無常就不是真的。往生的人，蓮花是真常，蓮花不生不滅；進入蓮花裡面那個身，換了個身體，那個身體是法性身，不是生滅身，它不是阿賴耶的相分，也不是阿賴耶的見分，所以它叫無量壽。那個身體永遠年輕，不會衰老，無量壽不衰老。在我們這個世間不行，年歲大了老了，不能跟年輕人一樣；極樂世界永遠年輕，不衰不變。

　　所以到極樂世界，親近阿彌陀佛，跟阿彌陀佛學習，我的體會是這樣的：花開見佛，進入阿彌陀佛的講堂，聽佛講經說法，你什麼時候離開講堂就成佛了。為什麼？沒有成佛不離開講堂，離開講堂等於說畢業了。幾時離開講堂，每個人不一定，有人很快就離開了，有人很長久。沒有到見性不會離開講堂，甚至於有沒有證得妙覺果位不離開講堂，等覺都不離開，為什麼？證得妙覺的時間縮短了。所以，一離開講堂就是妙覺如來，回歸常寂光了。常寂光裡面的妙用，比實報土殊勝太多，這都是無法形容的。

　　我們一生有緣遇到這麼個法門，你還能改變念頭嗎？還去想別的嗎？我搞了六十二年，終於搞清楚、搞明白了，八十五歲才搞清楚、搞明白。明白之後怎麼？其他的不要了，專搞一門，這一門就是《無量壽經》。什麼地方請我講經，我都是講《無量壽經》，叫我講別的我都不幹，找別的法師去，別的法師很多。我就專講這部經，專修這個法門，專念阿彌陀佛。我沒有別的念頭，只有一個念頭，回到西方極樂世界，回歸常寂光。時間？愈快愈早愈好，巴不得現在就去，現在去不了是阿彌陀佛要我再多住幾天，那就多住幾天吧。多住幹什麼？為大家表法，不就是這個意思嗎？看看我這個樣子，提供給你們做學習的參考。我講經五十五年，五十五年我要是專講這一部《無量壽經》，五十五年都講，大家現在看到我就喊我阿彌陀佛了。真的，一點不假。一生專搞一部經，還得了嗎？古人有個例子，道綽大師，一生專講《阿彌陀經》，講二、三百遍。無論哪個地方請他講經說法，他就是一部《阿彌陀經》。好！那是阿彌陀佛再來。我現在給諸位做樣子就是做這個樣子，專門一樣。

　　在中國大概有一千多個縣分，每個縣分去講一部《阿彌陀經》，講個一千部，全國每個縣分都講到了。大概要多久？要一百多年，你得活兩百歲才能做到，一百歲還做不到。算你一部經講半個月，一年才二十四部，十年二百四十部，一百年，一百年多少？大概二千四百部，一百年。你這一生就過得真正有意思。一生專講這部經，要細講的話要一個月，一天兩個小時，需要六十個小時，《阿彌陀經》。如果很詳細的講，一年講一部。我講過《阿彌陀經疏鈔》，保留著有一套錄音帶，那時候錄音帶一盤是九十分鐘，我記得好像我講了三百多次，一年，大概好像應該有三百三十次的樣子，一部《阿彌陀經疏鈔》，講的是蓮池大師的《疏鈔》。

　　這部經是淨宗第一經，是淨宗最重要的一部經典，對西方極樂世界做了詳細的介紹，太好了。念老的註解提供我們豐富的參考資料，八十三種經論、一百一十種祖師大德的註疏，讓你真正認識了極樂世界。你真正認識它，你就巴不得趕快去，你對這個世間毫無留戀，有壽命可以不要了，提早到極樂世界去。這都是真的，我們看《淨土聖賢錄》、《往生傳》裡面念佛往生的，我估計有一半的人還有壽命不要了，提前走了。

　　我感恩佛菩薩，特別感恩阿彌陀佛。我的壽命只有四十五歲，四十五歲那年沒走，如果那一年要走，往生的品位不高，為什麼？對極樂世界了解有限。沒想到延壽延了四十多年，這四十多年對我利益太大了，把這樁事情搞清楚、搞明白了。後悔早年搞得太雜、太亂，沒有專攻，回過頭來專攻，八十五歲才回頭。現在我不搞雜東西了，全放下，萬緣放下，一心精進，專搞這一門，專念阿彌陀佛。我的一生可以給大家做學佛的一面鏡子，我有哪些長處值得學，有哪些缺點必須要改進的。缺點就是這些年來不專，不專的原因，對經論不清楚，對自己信心不足，願心不切，這都是病。到現在搞明白了，信心足了，我一足了馬上就放下，就一門深入。

　　正法久住、恢復傳統我是寄望在下一代，我這一代做不到了，我這一代再要去搞這些事情，就不能往生了。往生是大事，這些是小事，讓下一代年輕人接著幹去。年輕人記住我正確的這一面，改正我的負面，他的成就在我之上，這是我們歡喜看到的。希望年輕人大家認真努力，真努力，壽命到了，佛菩薩延長你，我這個例子你看到了。我四十五歲壽命到了，佛給我延長，四十五歲以後的壽命是佛加持的，不是我的本命。往後再住多少年我也不知道，你們要問問阿彌陀佛，問我，不曉得，他什麼時候來接我，什麼時候就走，毫無留戀，真正放得下。天天都準備走，所以對這個世間一塵不染。如果想到還有明天，那你今天還捨不得離開，這個念頭不能有。念念阿彌陀，念念求往生。

　　念老在此地又告訴我們，以上《往生論註》、《觀經疏》說法雖然看起來好像是相悖，實實在在的「亦可會通」，並不相違背。念老底下就給我們會通，「《論註》正符如來抑止之意」，令人慎重，不要謗法，意思在這，就這個意思。「論中復云：此愚癡人既生誹謗，安有願生佛土之理」。這個人毀謗大乘、毀謗淨土，他怎麼會往生？他要真正求願往生，他一定會讚歎淨土，他不會毀謗，他才能往生。哪有毀謗淨土、毀謗淨土宗還會往生的？沒有這個道理，這是我們能夠相信的。「是故經云五逆謗法不得往生」。

　　「至於《觀經疏》則顯彌陀悲願無盡。五逆謗法，果能臨終念佛，是即懺悔發心，如是之人，億億中亦難一二，故佛慈憫，仍然攝受」，這個話重要。真正毀謗大乘、毀謗淨宗，臨終懺悔，求往生，老人說得好，億億人難得有一、二個。我們想想看，真的有許多人，幹了這種事情，他會不會回頭？知道錯了也不回頭。為什麼？面子下不去，不好意思，面子害死人。怎麼肯低頭下來，我錯了，他認錯，我懺悔，我求阿彌陀佛帶我往生。好像這個話都說不出來，不好意思說，那只好阿鼻地獄去了。這種人我們看得很多，知道自己錯，死不承認，不肯認錯，就是所謂是好面子，太好面子，這是錯中又鑄成了大錯。

　　底下這四句偈，善導大師說的。「弘誓多門四十八，遍標念佛最為親」。這是講四十八願，四十八願就是淨宗的四十八門，但是最重要的一門、最親切的一門，第十八願十念必生。「人能念佛佛還念，專心想佛佛知人」，這是善導大師講的。又說「唯有念佛蒙光攝，當知本願最為強」，這個本願就是第十八願。下面說，「善導大師約四十八願為真實五願」，這五願當中再歸納，就是第十八願。善導，我們淨土宗第二代的祖師，他是唐朝時候人。唐朝時候，日本、韓國跟越南有很多出家人在中國留學，都是善導的學生。學天台的，跟智者大師學，學淨宗的都是跟善導。所以他們對善導非常尊敬，特別是日本這些法師。我們到日本，淨土宗的寺廟都有善導大師的塑像、畫像，到處都能看得到。我們看日本人尊師重道，我們非常敬佩。

　　善導大師講的五願，我們都學過了，第十二願「定成正覺」，第十三願「光明無量」，第十五願「壽命無量」，第十七願「諸佛稱讚」。這一願很重要，沒有諸佛稱讚，我們怎麼知道有極樂世界？怎麼知道有阿彌陀佛？釋迦牟尼佛稱讚，我們才知道，這個稱讚就是講這個法門，為我們介紹。淨土三經一論，三經佛說的，為我們詳細介紹西方極樂世界就是《無量壽經》。《無量壽經》是佛陀在世多次宣講，說明不是一次說的，多次說的。多次說，就說明這部經非常重要，不是重要為什麼多次說？一切經佛都是講一遍，沒有重複的，唯有這部經，重複很多遍。在中國翻譯，也是翻譯次數最多的，《無量壽經》有十二種中國的翻譯本。但是這十二種本子有七種失傳了，現在保留下來的五種，這在《大藏經》裡面。《大藏經》裡頭有經名，但是沒有這個書了，還有七種。多次宣講沒有別的意思，加深我們的印象，讓我們不斷重複，真正把這樁事情搞清楚、搞明白，真搞明白、搞清楚，你一定會真正發心求生淨土。看破你才會放下，了解清楚就是看破，才能把這個世間放下，我到極樂世界去了。沒有搞清楚，對這個世界有留戀，還不肯放下；真正搞清楚、搞明白了你自然放下，不必人勸你。所以，講清楚、講明白比什麼都重要。

　　「故於《事贊》中」，這都是講的善導大師，在《事贊》中說，「一一願言，引第十八」。一一願是四十八願，處處都給我們說明，四十八願當中第十八願最重要，十八願就是十念必生。既然是造作五逆十惡也能往生，這是真正不可思議。「《甄解》云：四十八願雖廣，悉歸第十八願」。所以日本有本願念佛這個派，這個派別，本願念佛他就是執著第十八願，他四十八願其他的他都不要了，就要第十八願。行不行？有那邊的同學來問我，我告訴他，祖師提倡當時他們行，你們現在不行。他說為什麼？提倡那些祖師，對四十八願都清楚，他那個十八願裡頭含攝其他四十七願，圓滿的。你們今天只有這一願，其他四十七願沒有，你跟那些人不一樣。那些人的第十八願他裡頭有四十七願，你裡頭是依十八願，現在你是光感十八願，其他的沒有，這就是你們跟祖師不一樣。所以祖師能成就，你們未必能成就。

　　經要不學透、要不學徹底會出毛病，會產生誤解，自以為通了，實際上問題多多。無論哪個法門，大乘小乘、宗門教下、顯教密教，統統都有經教做基礎，這是印光大師在《文鈔》裡說的。你要不把你所依據的經典搞清楚、搞明白，你很難下手，不是說的那麼簡單。信願持名，你看多簡單，你要不把它依據的經論搞清楚、搞明白，你的功夫不得力。你這句佛號伏不住妄念，你這句佛號放下不了那些煩惱習氣，你還是牽腸掛肚的事情很多，未必能往生。所以經教有用，沒有用，佛為什麼講？苦口婆心宣講，我們今天把它看淡了、看輕了，這個過失我們自己要負責。佛對得起我們，我們對不起他。好，今天我們就學習到此地。