二零一二淨土大經科註　　（第五九二集）　　2014/1/21　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0592

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一千零二十頁，從第五行看起：

　　「元曉師《宗要》復云：若人不決如是四疑，雖生彼國，而在邊地。如其有人，雖未明解如前所說四智之境，而能自謙，心眼未開，仰推如來，一向伏信。如是等人，隨其行品，往生彼國，不在邊地」。我們看這一段，這是佛慈悲到極處，教導我們求往生的人，如何能夠不列邊地，極樂世界有邊地、有疑城。經上講得很清楚，不止一種經說，念老就舉出了三種，可見世尊在世對這個問題很重視。為什麼會墮在邊地？就是對如來四種智慧有疑惑，這個疑惑不能化解，就會造成障礙。

　　這四種智慧，如來果地上才證得圓滿，特別是最後一種，佛門常講的轉八識成四智。前五識，六、七識，特別六、七識是因上轉，是漸轉不是頓轉，前五識也在其中，雖然說前五識是果上轉。隨著果，譬如他證到阿羅漢，阿羅漢是果，前五識轉了沒有？轉了。我們凡夫沒有的，阿羅漢具足六種神通，這是前五識轉了，他有天眼，他有法眼，慧眼沒有，佛眼沒有，可見得次第轉。他再往上提升，提升到菩薩他就有慧眼；提升到佛，分證即佛，還不是圓滿佛，他就有佛眼。有佛眼在什麼時候？大乘經裡頭說明心見性、見性成佛。見性，什麼地位就見性了？圓教初住、別教初地，就見性了。為什麼會見性？他六根在六塵境界裡頭，看得清楚、聽得清楚，這個清楚我們很難理解，阿羅漢看不清楚，他看得清楚；辟支佛看不清楚，他看得清楚；三乘菩薩看不清楚，他看得清楚，佛眼。為什麼？三乘菩薩還沒有破無明，沒有見到法身；破一品無明、見一分法身是圓教初地。所以初地，天台大師六即佛裡面說的是分證即佛，他是真的，他不是假的。十法界裡面的佛是相似即佛，不是真的。

　　真假從哪個地方分？從用心，用阿賴耶就是假的，轉阿賴耶成大圓鏡智，這就是真的。圓教初住轉過來了，別教初地轉過來了，轉過來之後，他們決定是生諸佛如來的實報莊嚴土，他不在十法界。十法界上面四層淨土叫四聖，下面六道叫凡夫，四聖六凡，四聖六凡全是用阿賴耶。換句話說，四聖用阿賴耶用得正，不偏不邪，用得正；六道凡夫用阿賴耶，用妄心，他用邪了，正的他沒有，邪的他有。哪是正邪？譬如十善業道，十善那就用得正，是用阿賴耶；十惡就用邪了，殺盜淫妄這就邪了。可是凡夫用邪的多、用正的少，四聖法界完全用正，三皈、五戒、十善、三聚淨戒，四聖法界全做到了，用得正。我們學佛，如何轉邪為正，這個很重要，世間人他沒有能力辨別邪正，學佛的人知道。古時候，佛教沒傳到中國來的時候，我們的祖宗，古聖先賢教導我們也是用正不用邪。正的標準，五倫、五常、四維、八德，用這個就正。五倫是講關係，倫是講關係，五倫是一家人，中心點是父子有親，這種親愛出自於自性。正面跟自性都相應，反面跟自性相違背。

　　父子有親是中國傳統文化的中心點，核心。這個親是什麼？親愛，這個親愛是沒有條件的、沒有佔有的、沒有控制的，是真的不是假的。有佔有這就錯了，這不是愛，有控制也不是愛。父子的親愛，在我們人間有沒有？有，而且很多，我們每個人都經過，經歷這個過程，這個過程時間不長。我們在分享的時候曾經多次的向大家報告，「人生百日，體露真常」，太可貴了。小孩生下來一百天，從出生到一百天，這個時候他不認生，他還不知道誰是他的爸爸、誰是他的媽媽，不知道。你看他表現出來的天真爛漫，無論什麼人去逗他，他都歡喜，他跟你笑咪咪的，從他的眼神、從他的動作看出那個親愛，那是真的。等到一百天之後，慢慢他認識誰是他爸爸、誰是他媽媽，他已經被染污了。為什麼？他有分別、他有執著了，這就壞了，變質了。佛給我們講三種煩惱，第一種無始無明。無始無明小孩有，他要沒有他就不會來投胎，他不會到六道來。所以他有，他有無明，他沒有分別、他沒有執著。沒有分別、沒有執著這什麼人？菩薩。有分別、沒有執著是阿羅漢、是辟支佛，阿羅漢、辟支佛沒有執著、有分別，菩薩沒有分別，佛沒有起心動念。所以，我們從嬰兒來看，看到菩薩，跟佛很近。

　　中國傳統教育，古聖先賢教人，他教什麼？跟現在人不一樣。現在人的教育是教你怎麼發財、怎麼升官，怎麼能得到名聞利養，享受五欲六塵，他學這個東西。這個東西眼前是有樂，這個樂是什麼？這個樂是刺激，不是真樂，像吸毒、打嗎啡，是快樂一陣子，後果不堪設想。它不是真樂，我們要知道那個東西碰都碰不得的。真樂是智慧、是德行、是相好，這個相好是自然的，是自性露出來的。什麼時候露出來？見性才露得出來的，不見性不行。

　　我是一九七七年第一次到香港來講經，那個時候聽經的法師有十幾個。妙蓮法師也是每一會必到的，以後他到台灣了，他從香港到台灣。現在事隔三十年，當年聽經的法師大概還有三、四個，十幾個沒有了，無常。聽眾，當時聽眾，三分之二都過世了。所以學佛，對於什麼是真、什麼是假的要有能力辨別清楚，我們要真的不要假的，假的要它幹什麼？假的是無常，生滅法，真的不生不滅。

　　佛教沒傳到中國之前，中國老祖宗已經意識到了，對這個問題加以重視，做為教學的中心點，主要的目標。如何保持本性本善，「人之初，性本善」，怎麼樣能把本性本善維持住，最好一生都不變。一生不變的，聖人；有變，變的幅度不大，無傷大雅，賢人；再降低一級，君子，世間的聖人。中國教育是培養聖賢君子，聖賢教育。佛法教育要求更高了，要回歸自性，回歸自性就成佛了。我們中國老祖宗的教學是希望距離自性不要太遠，沒有回歸到自性，要與自性相應。所以，在許多規矩上，儒家叫禮，佛家叫戒律，比戒律就寬鬆很多，因為它是入世，它不是出世。戒律要是不嚴，出不了六道輪迴，出不了三界，佛陀教育是以出三界為成就，沒有出離六道輪迴，沒成就。這就是章嘉大師所說的，戒律很重要的真正的意思。至少要脫離六道輪迴，那就是證得阿羅漢果，阿羅漢叫小果，在佛法修學小有成就，永遠離開六道了。

　　六道苦，六道是究竟苦，這個要知道，極樂是究竟樂，這兩個一對比，真的是究竟樂。極樂世界之樂，是十方一切諸佛如來剎土不能比的，這個不能比是有道理的，不是沒有道理的。極樂世界是從哪裡來的？不是世間自在王教他的，世間自在王是法藏比丘的老師，不是老師教他的，也不是他自己想像出來的。法藏有弘願，有無量的悲心，看到十方剎土諸佛如來的凡聖同居土，特別是六道眾生苦不堪言，他發大願要救度這些苦難眾生。要用方便法讓他們個個都能夠接受，個個都能夠學習，而且個個都能成就。這個問題可難了！諸佛如來都不敢想。

　　他以這樁事情，他這個願望，向老師請教，希望老師幫助他、成就他。老師對他很佩服、很讚歎，告訴他，你要想成就你的大願，最好是去參學。十方三世一切諸佛剎土，你到那裡面去考察、去觀摩，哪些好的，你可以取法，哪些你覺得不好的，你可以不要，取人之長，捨人之短，這樣你的願就成就了。這個話一般人聽了，合乎邏輯，合乎辯證法，這樣成就那還有什麼話說？所以，一切諸佛剎土裡頭的美好，極樂世界全具足；一切剎土裡頭不善地方，極樂世界找不到，名字都聽不到。極樂世界成就了，他用五劫的時間，這麼長的時間，五個大劫去學習、去參學，一切諸佛剎土他統統到了，一個不漏。所以極樂世界，是集一切諸佛依正莊嚴的大成，集大成。我們把這樁事情搞清楚、搞明白了，極樂世界能不去嗎？哪有這個道理！

　　尤其是第十八願，十八願是大願的核心，最重要的一環，十念必生。你看，這麼容易！這個十念是指臨終，臨終能夠十念求生淨土，這個人是大智慧、大福德、大因緣。《彌陀經》上所說的，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」，他統統具足。我們看，細心冷靜觀察命終的人，就是死亡的人，他斷氣了，是什麼樣子？迷惑顛倒，不省人事。尤其是年歲大的，七老八十，病重時候，家裡人，你是誰？他自己的兒孫，問你是誰，這不能往生。往生頭腦要清楚，一點都不糊塗，這才能往生。所以說老人痴呆症那就麻煩大了，那肯定去不了。助念，助念他要跟著念，他才成就；助念他不能跟，這個助念不產生效果。只有助念迴向給他，他的苦難減輕一點，可以收這個效果，不能幫他往生。往生這個大事全靠自己，不能靠別人，依賴別人決定會後悔。

　　我們一口氣還在，就要做往生的準備工作。實際很簡單，心同佛心，這是本來同的，「是心是佛，是心作佛」，這是本來同的，基本的條件，我們全具足。搞六道輪迴的、墮無間地獄的，那個心跟佛心還是同。但是問第二個，不同了，願不同。我們的願要同佛願，阿彌陀佛發四十八願，我們怎麼樣？我們也要發四十八願。所以早年我在美國，淨宗學會成立，我寫了個緣起，提出行門五個科目，編了個淨宗學人的早晚課誦本。我們把經、咒省略掉，早課我們念四十八願，經文選《無量壽經》第六品，晚課我們選《無量壽經》三十二到三十七品，選這幾品經文。三十二到三十七品是持戒念佛，這麼長的一段經文，給我們細說五戒、十善，講得特別清楚，勉勵我們不能不斷惡，不能不修善。我們的願同佛，那就是早晨的早課四十八願；我們的行同佛，行就是三十二到三十七品，這是佛教我們怎麼行，怎麼生活、怎麼工作、怎樣處事待人接物。我們這個課誦本的理念是這麼來的，跟佛同心，跟佛同願，跟佛同行，發菩提心，一向專念，我們才有把握。

　　在這品經裡面，彌勒看到了西方極樂世界有邊地、有疑城，其實邊地疑城是用比喻的話來說的，不是真正有邊地，而是什麼？生到極樂世界蓮花不開，在花苞裡頭。要待多久？要待五百年，五百年是最長的時間。時間長短不一定，什麼時候你懺悔了，什麼時候就離開，花就開了。為什麼原因花不開？對佛的四種智慧產生懷疑。特別是轉阿賴耶成大圓鏡智，這是不可思議，這個地方稱這個智叫無等無倫最上勝智，就是轉阿賴耶成大圓鏡。這個一轉，全轉了，是什麼果位？圓教初住，別教初地菩薩開始轉，十地圓滿。對這個有懷疑，真懷疑，不是假的，我對於經上講的體會很深。

　　我學佛，最前面三十年對這個事情都有疑問，不敢反對，不敢相信。人怎麼可能能夠知道遍法界虛空界萬事萬物，沒有一樣不知道？這不可能。末後，講《華嚴經》、講《法華經》、講《楞嚴》、講《圓覺》這些大經，在這個裡頭體會到的，在這個裡頭認識了，它是真的不是假的，完全是自性。人迷失了自性，不知道自性裡面的智慧、德能的究竟圓滿，不知道。佛法所說的，什麼都沒有，就是自性。所以佛教就這麼一個目標，教你明心見性，明心見性你就成佛了，你的智慧、德能跟佛平等的。佛沒有嫉妒心，你超過他他不高興，沒這個道理。實際上超不過，平等的，到這裡為止了，大家都平等，沒有高下。

　　在這個下面有高下，你看，四十一位法身大士就有高下，十地比不上等覺，十迴向比不上十地，十行比不上十迴向，十住比不上十行，他有高下。到妙覺沒有高下了，等覺再提升上去，沒有高下，平等了。跟誰平等？統統平等。妙，真妙！統統平等，徹底大悟。那個不平等是什麼？不平等是妄念造成的，不是真的。所以法身菩薩看佛、看眾生、看地獄平等的，一如的，這真正不可思議。好難相信，難信之法。特別是淨宗，成就怎麼可能這麼快？淨土宗立足點的理論就是《觀經》上的兩句話，「是心是佛，是心作佛」，這兩句你懂得，不會懷疑了，為什麼？本來是佛。本來是佛，我現在想作佛，哪有不能成就的？所以一切達到最高峰，達到自性，就一切都圓滿，一切都化解了。這個裡頭，不許起心動念、不許分別執著，不許你有意思。所以，向上一著，「言語道斷，心行處滅」，這個時候你就是全知全能，無所不知，無所不能。這是佛法最高峰，是科學的最高峰，是哲學的最高峰，是一切的最高峰。人人皆有，各各不無，佛教是真平等。有志向上追求，求明心見性，這叫法味，無上的法味，其他的你全都放下了。

　　元曉師在此地告訴我們，還有一種人，對佛智不懷疑，沒有懷疑。他明不明瞭？他不明瞭，他有這個善根，我們講這個人有福報、有善根，他相信。他自己謙虛，你看心眼未開，道理沒搞清楚，可是他能相信。他相信誰？相信老師，相信佛陀，相信經典。我們初學佛妄念太多，對老師有懷疑，對經典懷疑更大，為什麼？經典是從梵文翻譯過來的，我們知道翻譯不容易。李老師當年教我們，每個星期還教一篇古文，古文、文言文也是學佛的基礎，因為佛經是最淺顯的文言文所寫的，你要沒有一點根柢，你不能看。但是每個人翻譯的不會完全相同。一篇古文，我們十個同學讀了，十個同學每個人把你讀的這篇古文翻成白話文，各個不一樣。哪個人是對的？哪個人是錯的？所以我們對佛經懷疑。

　　這個疑是李老師幫我化解的，老師告訴我，翻經不是普通人，主持翻經的這些大師，很多是佛菩薩再來的。真正參加譯經的工作，三果以上，阿那含以上，有修有證，他說的不錯，隨他怎麼說他不錯，為什麼？他親眼看見的。我們沒有看見，聽人家說的，聽這個說、聽那個說，總有懷疑。明白這個道理，我們相信了，相信才得利益。為什麼？相信沒有假話，佛教我們持五戒、修十善，那他能打妄語嗎？哪有這種道理！慢慢想就想通了，對釋迦牟尼佛愈來愈尊敬，對祖師大德亦如是，不敢再以凡夫的妄想去測度佛菩薩、祖師大德的境界，不敢了。

　　我們要想達到他們的境界，有沒有方法？有。用什麼方法？戒定慧，真正用戒定慧，一定可以達到。我們現在想到，我們的業障真的太重了，罪孽太深了。不要說過去生中，這一生當中，沒有把佛法搞清楚之前，造業。不是說我學了佛法就沒造業，不可能，為什麼？你沒有徹底了解，你的心沒死，你還胡思亂想，你還有雜念，這就是你依然在造業；造業比過去輕一點，惡業少一點，善業多一點，如此而已。所以，細心觀察自己，認真反省，八萬四千法門、無量法門道理我全懂，我一點都不懷疑，我做不到。一生的時間很有限，八十多歲一彈指，時間都空過了。時間空過就是罪孽，上天賦予你的壽命，這上天是講過去生中所修的，你為什麼不好好的用它？壽命短不要緊，好好用，自然延長。《了凡四訓》是個很好的例子，了凡先生沒有求長壽，孔先生給他算命，他的壽命五十三歲，他活到七十四歲走的，延壽二十一年。沒求，斷惡修善，積功累德，自然延長。

　　我相信命運，我的壽命只有四十五歲，沒有求長壽，只是想到四十五歲我能往生就好了，求往生。壽是自自然然延長的，我了解。章嘉大師告訴我，《楞嚴經》上所說的，「將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩」。一心向佛，念念不忘，總希望正法能久住世間，利益苦難眾生，沒有別的念頭。這一生的願望到現在才有一點眉目，幫助有緣的同學，續佛慧命，光大聖教，這就是辦學校。在以前這叫夢想，現在有眉目，明年年底應該可以落成。等於三個大學，一個是漢學院，在馬六甲，另外兩個，一個是佛教大學，一個是宗教大學，在斯里蘭卡。我將我自己的四眾同修對我的供養，我就做這樁事情。我這幾天在想，有人替我辦，成立一個基金會，「漢學文化教育基金會」，所有供養入這個基金會。我在基金會請五個人當董事，找他們來管。我自己就沒有錢了，我把銀行戶頭改成基金會的戶頭，這一轉就乾淨了。用這個基金幫助漢學，漢學就是儒、釋、道，缺一不可，儒釋道是一家人，是我們自己家裡人。再擴大，全世界所有的宗教、所有的學術一家人，世界就大同了，世界就和諧了。

　　所以，我們自己心眼未開，一定要仰推如來，這句話重要，要自己謙虛。我跟的三個老師，方東美先生我看到了，他一生當中寫了不少，沒出版。為什麼？總感覺得自己有沒成熟，怕這個東西別人見笑。最怕的是自己到晚年，看到以前的著作生慚愧心，不成熟的東西。所以這些人，他們的東西出版，是過世之後學生替他出版。方東美先生生前出版的東西只有三種，現在全集是學生替他出版的。第二個李老師，李老師在生前，八十歲以後出了一些東西，那老師知道的、准許的，還有一些比較艱深的不准許，都是老師往生之後，同學給他出版的。你看，這樣謙虛，唯恐自己東西有瑕疵，流傳到以後貽笑大方，為了避免這個弊病，非常謹慎，非常小心。特別是老師的詩詞，年輕時候作的，每年拿來念一遍，改，改了一輩子。老師自己說，他的詩能夠追上盛唐，他的話不是假話，千錘百鍊。境界不一樣，愈到晚年境界愈高，看到以前著作那是兒戲，怎麼能不慎重！

　　我跟同學們說，我到八十八歲了，我一本書都沒寫過。我看到一大堆東西，好多，都是別人整理出來的，我看都沒有看過。我要不要看？我不要看。為什麼不要看？我那些東西全是胡說八道，有什麼看頭？要聽，聽我現在講的，去年講的我都不滿意，境界確實像李老師所說的年年不一樣。我沒有東西傳世，我傳世就幾句話，就是「決定相信老祖宗，決定相信釋迦牟尼佛，決定相信經典」，我就這幾句話，除這個沒有。

　　弘法這方面那是緣分，我的緣分是非常非常偶然，我要感謝台灣大專佛學講座的同學，沒有他們我就沒有緣分，這樁事情外頭沒人知道。慈光講座怎麼起來的？非常偶然，沒有心。台灣大學成立佛學社，就是晨曦社，成立晨曦社，周宣德老居士領導的。周老師跟李老師是老朋友，關係非常好，我們也是因老師認識他的。他領導晨曦社，有一天到台中來看老師，正好我在場，老師在圖書館接待他，他就把這個情形向老師報告。老師聽到歡喜，大專學生學佛了，這佛學不是迷信，迷信，大專學生怎麼能學這個東西？周老師回去，我們送到門口，慈光圖書館大門口。他走了之後，回來我就跟老師說了一句話，我看老師很高興，我說老師，這未必是好事。老師瞪著我的眼睛，怎麼不是好事？我說那是大學生，不是沒有知識的人，萬一教導他們的人把他方向指錯的時候，這怎麼辦？誰能把他再轉過來？我們這無意當中講的，老師聽到這個，非常認真思考一下，然後告訴我，你這個話有道理。他說這怎麼辦？問我怎麼辦。我說我們慈光圖書館是佛陀教育機構，我們可以辦大專講座，利用星期天，一個星期一次。專門對台中附近的大專學生，他們能夠來的，中午的時候可以用素餐招待他，上、下午上課，這批人可以對付那些。老師同意我這個主意，所以慈光大專講座就從這來的。

　　這個講座課程六門課，哪個老師來教，老師是找我在他房間商量的。決定下來之後，平常就是每個星期天，寒暑假集中對全省，平常是對台中市區。每一屆我都參加，裡面同學對我都認識，我也就等於變成助教，跟這些同學認識。道安法師以後在台北成立一個大專講座，是以佛教會的名義，請我做總主講，我在那裡講了四年，所以認識同學多。這些學生畢業之後到外國留學，拿到學位在外國工作，我國外緣就是他們。你看，周宣德不來訪問，這緣就沒有，就沒有這種緣分了。一到外國去，這些同學知道我來了，好，都邀請我，所以我就周遊列國了。很偶然，沒有動這個念頭，自然成就的。一生流浪，居無定所，這是別人不可能的，你到哪裡找這麼多熟人？哪裡找這麼多熱情的同學來請你去講經？

　　講經難，不容易，做經懺佛事法會容易，哪個道場都歡迎你，講經不歡迎。這個李老師早年就告訴我了，我跟他學經教，他就告訴我，你要是講得很好你走投無路；講得不好還可以，你道場還能住幾天，講得好走投無路。一點都沒錯，一直到今天都走投無路，沒有道場。我們的道場是網路、是衛星電視，沒有道場。你們到這邊來看到，那是我的大雄寶殿，上面這一層，第二層是萬姓先祖紀念堂，第三層是功德堂，你看我這個大殿就在此地。一生絕對不是想像得到的，無法想像，隨緣。

　　有這個心辦學，成就一些人，有這個心，沒有緣，現在緣成熟了。我聽說強帝瑪法師想辦大學想了不少年，這個龍喜大學的構想他想了很多年。他想的時候還有一套計畫，我想的沒計畫，就這麼一個概念。我們兩個這一碰到了，這都是緣分，前世的緣分。他在我基金會住了二十年，我不認識他，我以為他是外國的一個小乘法師，沒有想到他是斯里蘭卡的國師，總統對他都行跪拜禮，看到這麼尊重。我把我這個想法跟總統一提，他坐在我旁邊，這事情就成功了。三人同心，強帝瑪跟我跟總統，三人同心，其利斷金，這大學就成就了。

　　辦大學要錢，斯里蘭卡沒有這筆經費，我這個供養不多。我銀行多少錢我不知道，我估計大概有二、三千萬港幣，我三年沒有到銀行去看過，沒有看過帳單，根本就不知道。這樁事情，我說我把我的錢全部拿出來供養你。結果一看，我自己都呆了，是他需要的一半，他預計的是二千五百萬美金，我把這些港幣換成美金，一千三百萬。現在統統補足了，我給他寄過去的大概有二千六百萬，所以資金全到位了，就成了。下面，宗教大學跟漢學院，我現在很放心。這個錢是哪來的？佛菩薩送來的，不是人送來的，我從來沒跟人化過緣，沒有問人家要過一分錢，都自己來的。所以把我的戶頭改名，漢學文化教育基金會，名字改了就行了，就可以了。做好事，做好事是非常快樂的事情，不為自己。原來那些人，連強帝瑪都邀我擔任學校校長，不幹，不能幹這個事情，榮譽校長也不要，什麼顧問、什麼頭銜一概統統不要。我說頂多我擔任一名教授，龍喜大學教授，專教《無量壽經》，我的老本行，我不會改的。而我教學的時間一年，我不是長期住在那裡，一年，一年就是教一部《無量壽經》。這些學生學了之後他就能教學，以後這個課程不需要我再教了，他們就可以教。

　　這個學校的基礎，當然戒律非常重要，我建議要有一個獨立的戒律學院，因為它是共同科目。不管學哪一宗、學哪一派，大乘小乘、顯教密教，它有三個語系，有漢語系、巴利文語系、藏語系，他要學這三種文字，一門深入，長時薰修。這不但是續佛慧命、弘法利生，也是我們中國人繼承中國傳統文化，對全世界發揚光大，好事情！我們的目的是希望這個世間永遠沒有衝突，這個世間永續保持安定和諧。我這個想法，這十幾年來，國際上大家都了解，沒有遇到反對的，也沒有遇到辯論的，大家都能接受，歡喜接受。所以，我們覺得這個世界有前途，這個世界會和平，慢慢的來，我們相信這三個大學會起很大的作用。戒律這是基礎，是最困難的。我沒有想到，我跟果清法師三十多年沒見面，他來看我，我覺得這也是佛菩薩安排的，這個問題解決了，最艱難的這個關解決了。正覺精舍，人真好好的學，肩負這個使命，紮根。蓋房子基礎不固蓋不成功，會倒塌下來的，基礎要非常堅固。釋迦牟尼佛能成就，就靠戒律堅固；中國文化能傳到今天，靠禮，五倫、五常、四維、八德，靠這個。

　　我們今天看到這一段，看到佛菩薩的謙虛，看到古聖先賢一心為眾生，沒有想到自己，前途確實祖宗加持，佛菩薩保佑，一帆風順。艱難、困苦有，這是必然的現象，為什麼？疏忽了兩百年，我們再把它恢復起來，不吃苦能行嗎？要吃人不能吃的苦頭，忍人不能忍的委屈，我們才會成就。成就不居功，我們往生極樂世界，親近阿彌陀佛，到極樂世界再進修、再提升，這就對了。只要我們一向伏信，伏，心服口服，我們相信，這樣的人，隨其行品，隨他修行功夫的淺深，往生極樂世界不在邊地。蕅益大師教導我們，有人問他，你老人家將來念佛往生極樂世界，什麼樣的品位你就很滿足了？他的答覆是讓人感到意外，凡聖同居土下下品往生，我就很滿足了。謙虛，是真的不是假的。為什麼？凡聖同居土下下品往生也是阿惟越致菩薩，極樂世界是平等的。

　　修真誠心就行了，不要計較品位，計較品位，你煩惱習氣還沒有斷盡。古德所說，「但得見彌陀，何愁不開悟」，開悟是明心見性。把極樂世界當作老家，把遍法界虛空界當作我們弘法的道場，這真的，你有這個能力、有這個智慧、有這個本事。像阿彌陀佛一樣，能夠分身、化身無量無邊無數無盡。這就是讓我們發出早日往生的意念，我們不想耽誤，愈早愈好。經上跟我們講得很清楚，這是阿彌陀佛的本願，生到西方極樂世界，得阿彌陀佛四十八願的加持，你的智慧德能跟阿彌陀佛差不多，沒有什麼兩樣。這能不去嗎？這個機會，彭際清居士說「無量劫來稀有難逢的一天」，我們遇到了。無量劫來心心嚮往，終於見到了，見到就要抓住，決定不能放鬆。這些，只要沒有疑惑，決定得生。

　　下面說，「生彼邊地者，別是一類，非九品攝」，這個話說得好，「是故不應妄生疑惑」。「此論至精至要」，這是元曉師說的，韓國的法師，也是善導的學生，唐朝時候在中國留學。「如能信如來諸智，是為上根利智」，只要你能相信，懂不懂、明不明瞭沒有關係，我真信，一點都不懷疑，這就是上上根人。「若未能信得及，但虛心自謙，仰信諸智，亦得往生，不墮疑城」。理沒有搞清楚，夏蓮老這個會集本、黃念老這個集註，確實把這樁事情講透了，真正講明白了。蓮池大師的《疏鈔》好，我們依照他的《疏鈔》講義講過一遍，我記得那個時候沒有錄像，有錄音，錄音帶我記得好像是一卷九十分鐘，每天講經是一個半小時，我講了三百多天。我到美國弘法，把這套帶子帶去，帶子是卡式的，卡帶，就放在我這個講台的桌子上，排的一整排。因為美國那邊的佛教，修禪的多、修密的多，修淨土的很少，而且對淨土懷疑很多。我把這個東西擺在桌面上，人家來問是什麼？《阿彌陀經》。這全是《阿彌陀經》？是！大家就服了。以為《阿彌陀經》那麼一點點，不過幾個小時就講完了，我們講了三百多個小時。淨土宗是用這個方法傳到美國的，大家不能不相信。

　　這個場面，我跟夏荊山老居士見面，就在這一會當中，他是學禪、學密。我在那邊講經，他來聽經，坐在旁邊。有人告訴我，這個人在加州很有名氣，學生很多。第二天晚上他來聽經，就坐在第一排，第三天的時候，他見我面他就頂禮，還送了供養，三天三個不一樣的態度。第二年我去的時候，他就叫我住他家裡。他好客，他家裡頭有六個客房，六個房間是接待客人的，我住了一個星期。這早年回國來，他跟我同年，畫得好，畫佛像，工筆畫，畫得非常好。在北京那邊，學生也很多，看風水看得不錯，那個時候雷根做總統，請他到白宮看風水。他跟我說，可惜我不懂英文，我要懂英文，在美國看風水可以賺大錢。這是中國文化傳到美國去了，美國人相信風水了。所以要謙虛，要仰信。

　　轉八識成四智在什麼時候？在我們往生，離開這個身體，身體不能往生，離開這個身體。阿賴耶識坐在蓮花裡面，蓮花就合起來，佛帶著這個蓮花帶到極樂世界，放在七寶池裡面。這段時間自然就產生蛻變，就轉識成智了。所以，淨宗學人轉識成智不是靠自力，是靠佛力，完全靠他力，花開見佛就悟無生。花開見佛就是法身菩薩，不是法身菩薩花不開，花一開就是法身，轉八識成四智。所以他成就那麼快，沒有疑慮，一心向佛，仰信的人都快，就怕懷疑。佛四十九年講經教學為什麼？就為一樁事情，幫助大家斷疑生信。信誰？信你自己。

　　佛教跟一般宗教不一樣，一般宗教第一個信上帝、信神，佛教不是的，第一個相信自己。相信自己是什麼？是心是佛，本來是佛，我自己跟一切諸佛如來無二無別。這個太重要了！這個也太難了！蕅益大師在《要解》裡講六信，後面有，在一０二一頁倒數第五行，信事、信理、信自、信他、信因、信果，具足六信。這個六信在《要解》裡面是信自、信他擺在第一，信自、信他、信事、信理、信因、信果，是這麼排列的，沒有信心不行。所以往生不會墮在疑城，也就是往生的時候花很快它就開了，開了的時候，這四種智你就有了。如果轉阿賴耶為大圓鏡，那前面這三種智統統圓滿，才能有像阿彌陀佛一樣的智慧、德能、神通，你才有能力供養遍法界虛空界一切諸佛。供佛是修福，聞經、聽法是智慧，福慧雙修，到極樂世界才真正圓滿。「淨業行人當三復斯言，深體虛心仰信之要」，就這四個字，虛心仰信，太重要了！

　　我們再看下面一段，他對於佛智有懷疑，但是他相信因果，「猶信罪福」。經文：

　　【猶信罪福。修習善本。願生其國。】

　　念老註解說，「若有眾生，於此諸智疑惑不信，猶信罪福」，信罪福就是相信因果，善因善果，惡因惡報，他相信這個。他『修習善本』，也就是我們今天所說的斷惡修善、改邪歸正，他真幹，以這個福德求生淨土，行。「是為生邊地者之行境」，他能不能往生？能往生，生在邊地。生在邊地比十法界好，為什麼？也不過最多五百年，決定就會懺悔，就能悔過，入品了；決定不是六道輪迴、十法界能比的，他超越六道輪迴、超越十法界。這就是這個理能不能搞清楚沒關係，凡是經上說的，信就好了；有疑惑也沒有關係，只要肯念佛，只要往生極樂世界這個願心不退，統統有成就。

　　下面『罪福』，「罪福」說的什麼？「五逆十惡等為罪，五戒十善等為福」。所以，這些人依然能夠持戒念佛，他能往生。「不能敬信佛智，尚信罪福因果，而常修禮佛念佛」，天天拜佛，天天念佛，「求生淨土」。「因念佛實為諸善之本」，這一句要記住，你說行善，什麼善最大？我們今天建三個大學，為了繼承世尊的慧命，正法久住，這個善大不大？將來會影響全世界，讓正法久住世間，讓中國傳統的文化、漢學文化普及到全世界。這些功德不如念一句阿彌陀佛，一點不假，你要把這個經、把這個註解參透了，你就相信，決定沒有懷疑了。這句佛號幫助你念佛到極樂世界，念佛到極樂世界不是救一個地球，救全宇宙，這個地球算什麼？那個福怎麼能比！

　　經不能不讀，不能不熟讀，不能不天天讀，為什麼？天天有新的發現，經的義理無有窮盡。決定不能用自己去想，愈想愈錯，想是什麼？不是經的意思，不是佛的意思，是你自己的意思。你想得再正確也是正確裡頭的一分、兩分而已，不是圓滿的。所以佛法跟世間法不一樣，不能想，完全讓它自己通。我們要的就是什麼？就是清淨平等覺，就是這個。清淨，沒有染污，心裡沒有染污。要知道，善法染污、惡法染污，都是染污的；善惡都沒有，邪正都沒有，這清淨。平等，真平等，上面跟諸佛平等，下面跟一切眾生平等，傲慢就沒有了。傲慢是生於不平，他不如我，我比他高，傲慢才生起來，平等就沒有傲慢。清淨平等自然就覺悟，覺就是其義自見，覺悟的大小就看你清淨的多少，多分的清淨就大智慧，少分清淨有小智慧。換句話說，這個世間無論是善緣惡緣、順境逆境，全是考驗我們功夫的，你還受不受它影響？你還受不受它干擾？真正到不受影響，沒有干擾，這個清淨心才管用。所以境緣，境是物質環境，緣是人事環境，人事環境有善惡，自然環境有順逆，統統要禁得起考驗。考驗通過了，快樂無比，法喜充滿，真的得大自在。

　　五逆十惡，五逆的反面是五戒，十惡的反面是十善，這是佛法的根本戒。五逆裡面，殺、盜、淫、妄、酒，就是五戒。殺裡面，其實殺盜淫，一即是三，三即是一，它不是單獨起來，它連帶起來。五逆罪裡頭，殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧，這五逆罪。五逆的果報無間地獄，他受果報的時候，捨報，捨掉這個人身立刻就到無間地獄，沒有中陰，這無間。受罪沒有間斷，要到罪受完他才能出來，時劫之長我們無法想像。惡道決定去不得，墮落很容易，出來非常非常困難。

　　所以十八願，阿彌陀佛特別為我們宣布，十八願是十念必生，但是後面附帶有一句話，「唯除五逆十惡，誹謗正法」，你看它有這個附帶的。但是這兩句話古大德的解釋不一樣。古註認為這是真的，造作五逆十惡、毀謗正法決定不能往生。但是像善導大師這些人，他們的說法不一樣，他說如果要是這樣的話，阿彌陀佛的慈悲就有缺陷，不能說是圓滿的慈悲。阿彌陀佛是圓滿的慈悲，要肯定這個。那圓滿的慈悲為什麼說這個話？這個罪最重，希望你不要做。像中國古人，立法非常嚴格，立法唯恐不嚴，為什麼？希望你不要犯法。真的犯法怎麼辦？犯法的時候判決要盡量放寬，仁愛、慈悲心。法立得很嚴，真正犯法的時候，要想辦法找他可以赦免的，盡量減輕他的罪行，仁慈。世間人尚且如此，何況阿彌陀佛？所以，阿彌陀佛的慈悲我們要能夠體會，這是很重的這個話說在前，希望你不要做；真正做了，只要一口氣還沒斷，真正懺悔，認錯，後不再造，信願持名，佛還是來接引你。這才是圓滿的慈悲，這才是真實的智慧，這個解釋得好。

　　特別是我們最近這兩百年，受了西方文化的衝擊，對自己傳統產生懷疑，五逆十惡常見。這些人真沒有希望了嗎？甚至於聽到佛這個字都生反感。我們住在這個地方，有個同修在他的房子外面貼個「南無阿彌陀佛」，隔壁人就來勸他，不要貼這個，這個不好，不吉祥，我們不願意看到。他認為貼阿彌陀佛就死人了，你說這誤會多大！這個都是毀謗佛法，這個罪都很重。不能怪他，要怪誰？怪我們學佛的人，尤其怪我們出家人，我們出家人做得不好，讓他們產生這麼大的誤會。我們出家人沒有把佛法解釋清楚，怎麼能怪他？所以我們要原諒他，要順從他，他不讓我們貼，我們就不貼，慢慢來。相處久了，跟我們相處久了，他就了解我們不是壞人，不是幹壞事的，真正是好人。然後慢慢再說我們為什麼要貼阿彌陀佛，阿彌陀佛最吉祥。佛是什麼意思？佛是智慧、是福報。你要不要智慧？得要，沒有智慧就愚痴，沒有福報就貧窮。阿彌陀佛是什麼意思？阿彌陀佛無量，無量的智慧、無量的福報。講清楚，他就會問你要了，我們貼，他也想貼了。要講清楚，他認為阿彌陀佛是專門超度死人的，完全把意思搞反了，我們要講清楚、講明白。不要佛就是不要智慧、不要福報，那多可憐，我們冷靜細心觀察，現在在這個社會這類人很多。

　　聯合國不敢碰佛、碰宗教，二００六年聯合國第一次辦宗教的活動，頭一次，紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年。我們很幸運，應邀做主辦單位，主辦有權，排課程、安排時間我們有權。我感覺到那是我們老祖宗的保佑、三寶加持，會有這種事情出現在聯合國。我們趁這個機會，邀請全世界十大宗教，新加坡有九個，我跟他們的關係很好，它沒有猶太教，它沒有，我就找澳洲的猶太教，一共十個宗教。在大會堂，聯合國大會堂台上手牽手，我們舉行為全世界和平做祈禱。聯合國拒絕，為這個事情我跟他談了四次，最後一次，我說你們聯合國是假的，真正宗教來做和平祈禱你們都不要，你們是搞假的，算了我不幹了，我退出。這個問題嚴重，他讓我退出就很嚴重了。所以他們開會商量，同意了，勉強同意，叫我們時間不要超過五分鐘。另外，祕書長沒有在，怕被他看見。我一看不答應就吹掉了，他們也很為難，提心吊膽，就答應了。

　　答應，沒有想到，十大宗教代表走上台的時候，祕書長就進來了，祕書長跟我坐在一起。我在看他的表情，好像還能接受，沒有不高興的樣子。我就暗暗通知，遞個條子到台上，大家一起祈禱之後，再個別祈禱，每一個宗教個別祈禱，那個祈禱差不多用了五十分鐘。真的，祕書長讚歎。所以我們這個活動，三天活動之後，祕書長告訴泰國大使，說聯合國成立六十年，那是六十週年，他說以這次的活動最成功，內容豐富，秩序最好。我們離開之後，聯合國正式成立一個宗教辦公室。他們明白了，宗教不會吵吵鬧鬧，不會有衝突。衝突是極少數的極端分子，打著宗教的名義，破壞宗教的形象。宗教正面的形象、好的形象、利益眾生的形象，要擺出來。沒有一個宗教經典裡面是提倡衝突的，沒有，每個宗教都是和諧的，都是和平的。所以，五戒、十善幾乎是每個宗教的共同戒律。對於佛法了解不夠沒有關係，只要他有誠心、有誠意，要用真誠心處事待人接物，對待宗教亦復如是。這些人沒搞清楚，有，聯合國大使團有不少大使現在都念佛，他們本來不知道，現在念佛，念得很歡喜。佛是什麼他不知道，這就是他有善根，他肯幹，看到我們幹他跟著幹。

　　求生淨土，你看，「禮佛念佛，求生淨土。因念佛實為諸善之本」，這一句一定要知道。世出世間一切善法，沒有念這一句佛號善，不能為比，為什麼不念佛？「故云修習善本」，修習善本就是老實念佛。「如上之人，信福不信智，信事而迷理，故墮疑城」。如果沒有疑惑，我們都相信，理慢慢再求得，不著急。理事是一不是二，福智也是一不是二，有智慧一定有福報，有福報的人一定有智慧，這個問題才能解決。那回過頭來看看我們自己，我們自己缺點在哪裡？經上講的一點都不錯，我們對於理沒有搞明白，沒有搞懂，帶著懷疑心在這裡念佛。如果不願意墮邊地疑城，方法很簡單，想想世尊當年在世為什麼天天講經？經典裡面給我們說的極樂世界，阿彌陀佛在那裡幹什麼？今現在說法，念念都是今現在說法，阿彌陀佛說法沒中斷。我們到極樂世界，成佛肯定超出我們的想像，為什麼？極樂世界的人，凡聖同居土，包括邊地疑城，不是肉身。沒有妄想、沒有雜念，他只是帶著疑情，疑斷掉了他就入品。入品入哪一層不一定，不是一定從最低的下下品、下中品，不是這樣的，不一定，看各人懺悔的力量，看他悟入的境界，有人的品位就很高。所以決定不能瞧不起，那些知識淺陋的人不可以瞧不起他，說不定他往生品位比我們高。我們是自以為聰明，妄想雜念一大堆，人家心清淨，妄想少、雜念少，那就比我們高明。

　　我自己的經驗就是一生沒有離開經本，這一點小智慧從這兒來的，疑從這兒斷的。我相信淨土，三十年功夫，所以經上說難信之法，我相信，一點不懷疑，我要不是天天這樣幹法，這個疑斷不掉。這個經驗是可以提供大家做參考。只要你不離開經本，認真學，天天念，天天學習，能跟別人分享最好，為什麼？會有很多悟處。你所說的，不是自己想到的，臨時自然說出來，這就是讀書千遍、其義自見，一定是自見才是真的。不要著急，急不得，不能急躁，心浮氣躁是嚴重障礙，佛來教我們都不行；一定要心氣平和、柔和，來接受如來的教誨。中國人說「滿招損，謙受益」，愈謙虛受益愈多，愈自以為是，是什麼都得不到，你所學的全是你自己的雜心、妄念。好，今天時間到了，我們就學習到此地。