二零一二淨土大經科註　　（第二四六集）　　2013/4/1　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0246

　　諸位法師、諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百一十八頁，第六行，從當中看起：

　　「《萬善同歸集》云：齊登解脫之門。咸闡離生之道」。這兩句話是永明大師說的，下面是念老為我們解釋。「十方菩薩，以聞名故，皆證此離生之法。並得陀羅尼」。齊登解脫之門，咸闡離生之道，這就是十方菩薩聽到阿彌陀佛的名號就能夠證得離生之法。離生之法，我們這裡有一段參考資料，在第三十九頁，「正性離生」，這是《佛學大辭典》的「聖性離生」，這是術語。「唯識作聖性，俱舍作正性，其意一也」，聖性、正性是一個意思。

　　下面有解釋，「生無漏智而斷煩惱，謂為聖性。聲聞緣覺之二乘，入於見道之位，生一分之無漏智，斷分別起之煩惱障」。這是《俱舍論》上說的。小乘，小乘聖者阿羅漢跟辟支佛這兩種人，入於見道之位，他怎麼能見道的？他們將三大類的煩惱第一種見思煩惱斷了，前面我們說過，是很不容易。見惑斷了，這才是證須陀洹果，小小聖，小聖裡頭的小聖。這也不能輕看他們，他們雖然是位居小聖，但是他證得了位不退，永遠不會退轉作凡夫。而且在六道裡頭是有限期，天上人間七次往返他就離開六道輪迴，永遠超越了。阿羅漢把思惑也斷了，三界八十一品思惑也斷乾淨了，見思煩惱斷了，在《華嚴經》上說執著，執著放下了，不再有執著的念頭。這是二乘聖者。

　　由此可知，六道輪迴怎麼來的？六道是見思煩惱變現出來的。也就是《華嚴經》上講的執著，你有執著就有六道輪迴，沒有執著六道輪迴就不見了。二乘有這種能力，入於見道之位，生一分無漏智，執著放下，無漏智生一分。這一分無漏智能斷見思煩惱，也斷分別起的煩惱障，無明沒破，這是二乘人。「菩薩生一分之無漏智，斷煩惱所知之二障，因而得一分之聖性。永離異性（凡夫）之生」。他決定不會墮落到六道輪迴，他們到哪裡去？他們住四聖法界，也就是釋迦牟尼佛的方便有餘土，離開凡聖同居土，六道是凡聖同居土。都是斷見思煩惱，正性跟聖性。

　　我們看看這兩種來源的本文，「唯識論九」，九是第九卷。「二乘見道現在前時，唯斷一種名得聖性」。這個三大類的煩惱只斷見思，唯斷一種，他證阿羅漢果，再不會墮到六道輪迴裡來了。「菩薩見道現在前時，具斷二種名得聖性」。菩薩不但斷見思煩惱，同時也斷了塵沙煩惱，聲聞、緣覺沒斷。我們從斷證裡面知道，小乘見惑斷了，思惑沒斷，這證初果。那二果向就開始斷思惑，思惑難斷，不像前面的見惑，見惑一斷永斷了。思惑是古人有個比喻說藕斷絲連，所以他要經歷，二果向、二果、三果向、三果、四果向、四果，要經過這麼長的時間和地位，慢慢往上提升，八十一品才能斷乾淨。斷盡了，這才證阿羅漢，生四聖法界的聲聞法界。

　　在聲聞法界裡面斷思惑的習氣，思惑習氣斷盡了，才能夠提升到緣覺，所以緣覺不帶見思煩惱的習氣。阿羅漢雖然斷見思煩惱，思煩惱習氣還在，思煩惱，見煩惱的習氣斷了，思煩惱習氣在，思惑習氣有，思惑是貪瞋痴慢疑，確實斷了，有習氣在。這個習氣是聲聞，習氣斷了的時候，他就提升到緣覺。緣覺斷塵沙煩惱，斷了之後，這才提升到菩薩的階位，就是此地講的聖性。菩薩斷塵沙煩惱習氣。塵沙煩惱是此地所說的，具斷二種，二種就是見思跟塵沙煩惱。菩薩斷塵沙煩惱的習氣，要是斷了，就是四聖法界的佛法界，這成佛了，天台大師所說的相似即佛，無明沒斷。

　　在佛法界裡面斷無明，無明斷了的時候他就超越了，十法界沒有了，他生到實報莊嚴土。實報莊嚴土，無明破了，無明習氣沒破。所以我們從這個地方就曉得，一真法界實報莊嚴土從哪來的？無始無明習氣變現出來的。習氣要斷乾淨了，實報莊嚴土也不見了，他回歸常寂光。常寂光是一片光明，叫大光明藏，這個裡面沒有物質現象，沒有精神現象，也沒有自然現象，但是它能生一切現象。惠能大師開悟的時候說的五句話就說這個境界，它能生萬物。可見得惠能大師悟入境界之高，那個境界就是大乘教上常講的八地以上，能說得那麼清楚。

　　悟有解悟、有證悟，在修學過程當中，可能先有解悟，後才有證悟。放下起心動念，應該是解悟就現前，證悟得一分。所以古德常說「破一品無明，證一分法身」，那是圓教初住。在實報土裡面，《華嚴經》上講四十一個階位，十住、十行、十迴向、十地、等覺，他們都住在實報莊嚴土。換句話說，就把無明煩惱分成了四十一個階段，一品一品破，四十一品。四十一品，第四十一品就是等覺菩薩，他這一品無明斷盡了，這無明習氣，他就證得妙覺果位，就不是菩薩了。

　　等覺還是法身菩薩，到妙覺那叫法身佛、法身如來，不是法身菩薩。法身佛就這一位，這一位不在實報土，在常寂光土。身心是一片光明，不是物質，也不是精神，也不是自然現象。無法想像這個境界，真正是「言語道斷，心行處滅」。雖然什麼都不是，它什麼都具足，能大師說的「本自具足」。這個具足不是外來的，是自性本有的。自性有些什麼？你六根所接觸到的都是自性本自具足的。從淨土說，四土三輩九品，依報、正報，遍法界虛空界一樣不漏，全是自性變現的，就是能生萬法。一切法是自性生的，一切法不離自性。在變現萬法的時候，萬法的基礎就是自性，我們哲學裡頭講本體，萬法的本體是自性。自性是一個，不是說張三自性、李四自性，不是的，自性是一個。自性裡頭沒有分別，自性裡頭沒有執著，自性裡頭沒有起心動念，整個宇宙是一體。

　　大乘經上佛常說「十方三世佛，共同一法身」，還說「一心一智慧，力無畏亦然」，十力四無畏，自性裡頭本自具足。所以佛教導人，開發自性本有的智慧德相；外面修，怎麼修也修不出來，是自性本有的。用現在話來說，佛，佛陀，他是圓滿開發出來了，我們完全是隱埋在煩惱習氣業障當中。煩惱習氣業障都是假的，為什麼會有這麼大的力量？因為你以為它是真的，它就真起作用，就把你完全蓋覆住了。那你自作自受，你在六道輪迴三惡道中，你就得受苦。真正覺悟了，它根本就沒有了。覺悟比什麼都重要！

　　今天障礙覺悟根本的原因，第一個原因就是懷疑。貪瞋痴，貪瞋猛利好斷，痴難斷，愚痴就是藕斷絲連，非常難斷。古時候從小教誠信，所以接觸聖教、修學聖教比現在人好多了，也就是說他的疑惑少。現在科學教人疑惑，連對自己都疑惑，這個對於聖學、對於佛法來講是非常嚴重的障礙。為什麼？只要一疑惑，就進不了門。疑惑也有習氣，習氣很重。這才知道相信佛法難。我們自己深有體會，為什麼？我們學這麼多年了，能不疑嗎？還是疑惑。為什麼？如果不疑，信、解你成就了。我們今天信佛，不是誠信，信裡面有疑惑。我們今天學習經教，障礙重重，也是信解不足。疑心，諺語所謂「疑心生暗鬼」，這是比喻疑造成的障礙就像暗鬼在障礙你一樣。這個暗鬼就佛法來說，我們一般叫他做冤親債主，冤親債主看你信，信得不真，他也迷惑，過去我們跟他結的有怨，現在有機會，他來報復，他來做障礙，道理就在此地。

　　真正相信，絲毫不疑惑，就知道那是多麼困難。我們看到唐朝禪宗六祖惠能大師，他是一個完全沒有疑惑的人。為什麼他一聽經就能開悟？當然過去生中學得很多，底子很厚，這就是常講的善根福德深厚。這一生當中一接觸，他就很熟悉，他聽到經上的話，自然就入了境界。入了境界，他就會講得很清楚、很明白。念了十幾年都不能開悟，聽他幾句話就開悟，這什麼原因？這樁事情，我們對惠明師的公案要細心去體會。惠明是追趕惠能大師，唯一的一個人，他把他找到了；那麼多人去追趕，沒找到，被他找到。他在黃梅的時間長，親近五祖的時間長，五祖說法，為什麼他不能開悟？惠能大師幾句話，他就開悟了，什麼原因？在五祖會下，從來沒有真正專心過，隨眾聽講，不是用真心。

　　追趕惠能的時候是要奪衣缽的，衣缽放在路邊石頭上，他是一個四品將軍，古時候將軍是有力氣的、有體力的，這個衣缽他拿不起來。這個時候生大慚愧心，這衣缽這麼一點東西，四品將軍他拿不起來，他就曉得護法神守住，提不動。這個時候，慚愧的心、懺悔的心生起來了，這用真心，用真心聽一句話，就覺悟了、就明白了。我們相信像同樣這樣的話，五祖一生應該說過很多遍。不思惡、不思善，正在這個時候，不思善惡的時候，什麼是你的本來面目？他就在這一句話裡頭醒過來了。接著就問，還有沒有密語？能大師說「密在汝邊」，密在你自己那一邊，不在外。密是什麼？密就是自性。這麼簡單的幾句話，他開悟了。惠能大師一生，在他會下開悟的四十多個人，惠明是第一個。這些都給我們說明，用真心跟用妄心不一樣。

　　實際上經上有例子，我沒見過，我聽老和尚說的，老和尚講故事，佛門的術語叫公案，公案就是故事。說有一個出家人，帶著一群，那也是很有福報的，告訴大眾今天傳法。叫這些徒眾在大殿四個角落，坐在這個角落上，也是用棒喝，打他一棒，證須陀洹果，這個人真證須陀洹果；換一個角落，證斯陀含果；再換一個角落，證阿那含果；再換第四個角落，證阿羅漢果。他就給師父磕頭，感謝師父。師父說，我是假的。我真證得了。師父慚愧，為什麼？師父用的心是妄心，學生用的心是真心。那個真心是什麼？真的一棒子把他煩惱習氣打掉了。阿羅漢沒有見性，見思煩惱脫落了。這也是屬於頓證，問題就是在乎用心。所以學生能超過老師，中國人也常講「青出於藍而勝於藍」，你跟這個老師學的，你超過他了。

　　中國人對老師的品德是非常尊重，老師都希望學生超過自己，教學真正有成就。學生超過自己是老師的光榮、老師的榮耀。所有學生沒有一個超越老師的，別人對這個老師有批評，吝法，有東西不肯傳給別人，自己要留一手。這樣的心，死了之後都是墮地獄，吝法。吝財墮地獄，吝法也墮地獄。你擁有財富，你就有義務要幫助貧窮困難的人，你要幫助他，你沒有去做，這就是罪。你懂得這些法不肯傳人，懂得這法怎麼？對人有利益，能夠救人的，特別是醫療，那是救人的、行菩薩道的，你有這個能力，吝法，這都是墮惡道。世出世間教學，吝法的人真有，不是沒有。現在更普遍，老師在課堂裡面上課，留一手，不教學生。幹什麼？開補習班，讓學生來上他的補習班，他教你。這個錢是拿到了，法也傳了，手段錯誤了，要造罪業。在佛法裡叫裨販如來，把如來的法當生意買賣，當商品去賣，這個罪很重。出家人接受供養，供養用得不妥當，不是用在弘法利生上，統統有罪過。現在持戒的人沒有了。《沙彌律儀》裡頭，就不能有金錢，手摸著金錢、金銀財寶都犯戒，這破戒了。懂得因果報應。

　　具斷二種名得聖性，這個二種就是見思煩惱跟塵沙煩惱，這是菩薩，大乘菩薩。小乘只斷一種見思煩惱，塵沙煩惱沒斷。「俱舍論二十三曰：得世第一法，雖住異性生而能趣入正性離生」。得世第一法，這是小乘阿羅漢。雖然住在異性生，證得阿羅漢，他還住在六道裡頭，但是他有能力趣入正性離生，正性離生就是超越六道輪迴，生到四聖法界的聲聞法界。兩種生死，分段生死斷了。六道裡頭是有分段生死、變易生死；生到四聖法界，分段生死沒有了，只有變易生死。變易生死是形容，不是真的生死，你向上提升，你還要相當時間去修行。修法也要吃苦，用這種苦行，等於是生死一樣，是這個意思。「四教儀六曰：聖以正為義，捨凡性入正性」。可見得聖跟正意思是相同的。

　　這是十方菩薩，聽到阿彌陀佛的名號，說明名號功德不可思議，聽到名號，皆證此離生之法。小乘證阿羅漢果，大乘證初住菩薩，別教是初地，這叫離生之法。並得陀羅尼，並且他得陀羅尼。「陀羅尼，即總持」，前面學過，總一切法，持一切義。這是一般講的，這個人智慧開了。佛門常說「一經通，一切經通」，什麼叫通？開悟了，得總持了。「陀羅尼有四：一法陀羅尼，於佛之教法聞持不忘」。這是法陀羅尼，一切經教過目成誦，你只要看一遍，你就能夠記住、能夠背下來，這是得陀羅尼，就會有這個現象。古人讀書重視遍數，為什麼？他的目的是修定，沒有記誦，但是遍數要多才能得定。所以把經典記住了那也是附帶作用，第二個作用。第一個作用是得三昧，三昧之後，他開悟，不是記誦。所以經文能記得很熟，這是附帶作用，也是屬於法陀羅尼，經典能夠背過，聞持不忘。

　　「二義陀羅尼，於諸法之義總持不忘」。這開悟了，這個經中的義理他明白了。明白是什麼樣子？明白是一部經所說的義理是一切經都說，所以他一經通，一切經全通了。見性就通了，沒有見性做不到。所以見性稱為大徹大悟，明心見性。參禪行，學經教也行，從經教下手的叫大開圓解。我們這一句佛號也行，也能大徹大悟，淨土宗稱之為理一心不亂。名詞不一樣，境界完全相同。這個道理方法告訴我們，理是見性，道理是明心見性。性沒有任何形相，它在哪裡？無處不在，無時不在，你就是見不到，它沒有離開你。你為什麼見不到？因為你有起心動念，你有妄想執著，你就見不到。什麼人能見到？把起心動念放下的人見到了。

　　見到的圓滿，那就是禪宗裡頭的大徹大悟，教下的大開圓解，念佛三昧裡頭的理一心不亂，真做得到。為什麼真做得到？因為你本來是佛，哪有做不到的道理！你本來不是佛，那就做不到。你本來是佛，你只要把障礙佛性的這個東西放下，你就成佛了；放下見思、塵沙煩惱，你就成菩薩；只放下見思煩惱，你就成阿羅漢，這是佛門裡面的學位。阿羅漢位不退，菩薩行不退，成佛了念不退，這三種不退是三個階段。最高的是念不退，念不退是佛證得的；行不退，行菩薩道，決定不會退轉作二乘，這是菩薩；最低的，見思煩惱斷了，證阿羅漢，位不退，決定不會再退到六道輪迴。

　　說來說去，都在放下。為什麼我勸大家天天聽經？對聽經永遠聽不倦、聽不厭，為什麼？是因為你沒放下。為什麼不能放下？你對於事實真相沒搞清楚。事實真相統統搞清楚、搞明白了，哪有不放下的道理！放下說起來容易，做起來真難。我們這放下一點點，不起作用。七情五欲是放下了，放下一點點，沒有放乾淨，所以它不起作用。真正要放乾淨了，哪有不起作用的道理！怎麼辦？除了聽經之外，沒有第二個辦法。天天聽，天天勸自己，懂多少你就放多少，這樣就會有進步。

　　你說我聽懂了，沒有放下。章嘉大師教我一個標準，他老人家教的，不可以以為自己聽懂了，真正放下了才叫聽懂；沒有做到、沒放下，實在你沒有聽懂。沒有聽懂，以為聽懂，這是很大的過失，為什麼？再不能往前進了。我知道我還沒懂，我聽經還會有進步。認為我都懂了，很多人這經聽不下去了，他聽了幾遍了不想再聽了。是不是真聽懂？一句也沒做到，不是真的。老師教我這個標準，對我一生學佛真有幫助。完全沒放下，那就是說你根本就沒有聽懂，你聽了十遍、二十遍、三十遍，沒懂。這個標準真好。

　　所以這義，義理總持不忘，而且能做到，能做到就是行不退。菩薩行沒有別的，全心全力利益眾生。利益眾生裡面，最大的利益、最殊勝的利益、第一利益是什麼？幫助眾生覺悟，這是最大的利益。所以諸佛菩薩、祖師大德，他們一生就幹這個事情，他不搞別的，很多示現出家身分，專修、專教、專弘。釋迦牟尼佛給我們做了一個表率，做了一個榜樣，自己三十歲開悟，菩提樹下大徹大悟，悟後就教學，四十九年沒中斷。他老人家是七十九歲過世的，一生講經三百餘會，說法四十九年，沒有做別的事，而且連道場都沒有一個。什麼是道場？講經場所就是道場，在哪裡講經，那個地方就叫道場。為什麼不建寺廟？我們現在才覺悟了，建寺廟就有煩惱。建成宮殿式的，富麗堂皇，比他的家大，比他的家住得舒適，貪心起來了。不是真正修行的人，出家來幹什麼？是來爭這個產業的，我來繼承。所以釋迦牟尼佛不要道場，樹下一宿，日中一食，過最簡單的生活。這一餐飯從哪裡來？托缽，真叫一缽千家飯。釋迦牟尼佛所說的，他自己全部都做到了，教我們放下萬緣，他真的是放下萬緣，身上沒有一分錢，周遊列國，講經教學，弘法利生。

　　僧團也非常殊勝，所以「皈依僧，眾中尊」，眾就是團體的意思。出家人的團體是所有團體裡面最尊貴的，為什麼？它清淨莊嚴，這個裡面的人心清淨。怎麼知道清淨？用六和去看，他全做到了。「見和同解、戒和同修」，有規矩，人人都守規矩，「身同住、口無諍、意同悅、利同均」。利同均從哪裡看？沒利！每天出去托缽，那就不平等，這家富有的飯菜很好，那個貧窮的就很差，吃飯怎麼辦？托缽不是托了你就吃，不是的，托回來之後統統倒在一起，再裡面去拿，同均，這沒有話說。所以他那個一缽真是千家飯，這個不是隨便說的。學生一千二百五十五人，加上佛，一千二百五十六個人，每天出去托缽，托回來之後混合在一起、攪和在一起，吃多少到裡面拿多少。還有多的，吃不完的，布施給畜生，不會留到下一餐的。這個是什麼？講衛生，處理得很好，多餘的供養畜生。我們知道，這是出家眾，還有在家眾，臨時來到這個僧團，住個三天五天、十天半個月，我們相信這種人很多，不會少於常隨眾。所以我們概略估計，最保守的估計，釋迦牟尼佛這個僧團至少三千人，三千人都行托缽。佛門弟子跟著佛在一起，都是過這個生活。

　　講經教學也沒有一定的場所，今天這個地方好到這來，明天看到那個地方好就到那去，一生遊化人間，走到哪裡講到哪裡。佛陀在世，確確實實是赤腳，沒穿鞋子的。現在我們在斯里蘭卡所看到的，這是小乘佛教國家，出家人全都是赤腳，沒有一個穿鞋子的。我們從外國去訪問的，他還給你準備一個拖鞋，或者讓你穿襪子進大殿，這就很禮貌了。在寺廟裡面，我們赤腳沒有問題，地很平很乾淨；在外面不太習慣，走路很辛苦，尤其他們那個地方是熱帶，中午地都很熱。這個是說義陀羅尼。

　　「三咒陀羅尼」，咒稱之為陀羅尼，也是總持法門。「又咒陀羅尼，有五名。據《秘藏記》」，這是密宗的經典，它有五個名。第一個名叫「陀羅尼」，第二個名叫「明」，第三個叫「咒」，第四個叫「密語」，第五個叫「真言」，這五個名詞是一個意思，不是五個意思，統統都可以稱。「陀羅尼者」，陀羅尼從哪來的？「佛放光時，光中所說也。是故陀羅尼與明，其義不異」。佛放光，光中現佛、現菩薩，佛菩薩說法，說的這些法我們不懂，只傳音，不傳義。你去念這個咒，決定有好處，好處在哪裡？好處叫你得三昧。咒沒有意思，你就沒有念頭了，你就不能想它了，念這個咒是把你所有的妄想雜念都放下，就集中在這個念頭。實際上，這咒還是有意思，密語不傳。那像我們這些人，你要不傳，我就不相信，我就不學。密咒真的有無量義，不可思議。

　　最普通的一個咒語，觀世音菩薩六字大明咒，藏傳的佛教把它當作阿彌陀佛來念，沒有一個不念這個咒語的。這個咒語到處都刻在石頭上，而且刻得很鮮明，「唵嘛呢叭咪吽」，六字大明咒。我初學佛的時候，老師傳給我，教我念，還給了我一串念珠。我向老師請教，這什麼意思？他給我講，密咒裡頭第一個字「唵」是身體，「嘛呢」是蓮花，「叭咪」是保持，「吽」是意，身、蓮花、保持、意，這個意思。那中國的文法，重新組合一下，保持身、意像蓮花一樣，蓮花出污泥而不染，這個意思很好。我們念這個咒，所以咒有三密相應，三密裡頭，結印、觀想、持咒。通常觀想是觀想這六個字，西藏人是觀西藏文，觀想這六個字。那我們懂這個意思就要想這個意思，念這個咒，保持身心像蓮花一樣的清淨。蓮花池的底是六道輪迴，我們在六道輪迴裡頭；蓮花的莖生長在水當中，這個水比喻四聖法界；而蓮花開在水面上，超越了，這就是超越六道、超越十法界，花開在一真法界裡頭，開在諸佛如來實報莊嚴土，取這個意思。念這個咒，咒念得清清楚楚；觀想，想我們超越了六道、超越十法界，生在一真法界。口念這個咒，心觀想這個咒，觀想它的意思，三密相應。結印，身結印，口持咒，心觀想，叫三密相應，這個容易攝心、容易得定，它也是修定的方法。但是現在也是形式多，真正持咒三密相應的人不多。方法都是最好的方法，我們要懂得，懂得它的理論、懂得它的含義，曉得如何去學習。

　　「持陀羅尼人，能發神通，除災患，與此方咒禁法相似，故曰咒」，持咒人確實。為什麼？得定就有神通，隨著你的定功淺深，神通的能量不一樣。真正修密的人，應該在一年的時間就可以得到天眼通、天耳通。這是密宗，得真幹，對上師要跟對佛一樣尊重恭敬，沒有絲毫懷疑，依照他指導的方法認真去修學。我在初學的時候，有兩個好朋友，我們三個人同年，出家雖然有先後，受戒在一起，同屆。我在台中跟李老師學教，其中有一位學密，其實兩個都學密，一個有成就，一個沒成就。有成就的這個非常認真，福建福州人，抗戰時候我們同在一個學校念書，但是不認識。以後在台灣同事，再一說起來，原來是老同學。我出家，他跟我一起出家，比我晚半年，他也出家了。我勸他學教，他看我學教很辛苦，他不幹。他在大溪跟屈上師（屈文六上師）學密，告訴我，這個時代講經教學沒人相信。也是真的。所以他選擇密宗：我學密有神通，我一現神通，大家就相信了。希望用神通做佛事。

　　真用功，也真難為他。學密首先，上師定的時間我不知道是幾個月，要磕滿十萬大頭。拜佛要拜十萬拜，一天不會少過三千拜，真幹。一年，果然他來告訴我，他有小神通出現了，叫什麼通？他能夠見鬼。我相信他，這個人很老實，不會打妄語，不會欺騙人。他說，晚上黃昏的時候，五點鐘以後，這個馬路上就有鬼，就看得到鬼，很少，不多，因為是鬼道的早晨、清晨；到晚上九、十點鐘的時候最多，滿街都是。他熟悉了，他也不會害怕。妙的是什麼？他沒有結過婚，鬼道裡找到前世的太太，他要超度她，給她在小廟裡頭立了一個牌位，還買了一些化妝品供在那個地方。我們去看，這怎麼回事情？前世的太太，遇到了，在這邊修行。我看他那個樣子不太對勁，氣色不好，這是什麼？跟鬼打交道的時間太長了，大概每天晚上都跟鬼在一起。我把這個事情向李老師報告，老師嘆了一口氣，人各有志。這沒辦法，我勸他勸不動，真是人各有志。

　　四十五歲那一年，這兩位都走了。我們三個人命運相同，都過不了四十五歲，法融三月走的，我講的這個有鬼通的明演法師五月走的。七月，我生病了，我就知道輪到我了。我每天念佛求往生，我沒有求病好，我也不吃藥，也不找醫生。為什麼？我想了，醫生只能夠醫病不能醫命，壽命到了，你找他幹什麼？念了一個月，病就好了，這一關就過去了，真的是講經功德。好像是第二年，我遇到甘珠活佛，密宗的上師。我們很熟，他也是章嘉大師的學生，在密宗也相當有地位。遇到的時候是在仁王護國法會，他主持密壇，我在法會講《仁王經》，講《仁王經》大意。他告訴我，他說我們在背後常常談你。我說談我什麼？他說談你這個人，還有一點聰明，有一點聰明智慧，可惜的是沒有福報，而且短命。我說這個不必要背後，當面可以談，我沒有忌諱，我知道。他說你這些年講經弘法，那個時候講經弘法十二年，他說這個功德很大，你的命運完全變了。他告訴我，你將來有很大的福報，壽命很長。

　　這個話跟台中李老師所講的意思相同。李老師慈悲心很重，看到同學短命，真的是有短命相，看到你的相，知道你壽命不長、福報不大，都勸你發心講經，他說講經是修福慧最殊勝的方法。我在台中不想出來講經，這個東西太難了。老師一定要我學。他辦了個經學班教講經，二十多個學生。他說你不想學，你可以去參觀、去看看。帶我去看看。他在那裡上課，我坐在最後一排，旁聽。這一堂課聽完之後，我跟老師說，好像不難，我可以參加了。為什麼？看到那個裡面的學生，年歲最大的六十歲，我們那個時候才三十一歲；而且小學畢業，六十歲小學畢業都敢在那裡學講經，那我們年齡少她一半，學歷還稍微比她高一點，那不很慚愧嗎？所以看到林看治老居士，我們的心發起來了，我就跟老師說，可以，我來學。看不到這些樣子，我們不敢發心。

　　我在台中求學，學講經，進度很快，平均一個月學會一部經，這一部經我就能講。一個月一部，在台中住十五個月，學了十三部經。我一出家，教佛學院。教佛學院一個學期教一部經，佛學院三年畢業，我只用了六種，還有七種沒有排上。所以我對佛學院就有意見，佛學院學不到東西。我在李老師會下，一個月可以學一部；到佛學院來，三年一部都學不會，這是真的，不是假的。所以以後我不再教佛學院了，我說教佛學院對不起學生。

　　學東西一定要一門深入，長時薰修。李老師用私塾教學方法，你只能學一樣，不能學兩樣，這一樣學會了，才可以學第二樣。什麼叫會？你學了之後，上台對大眾講一遍，這叫學會。學的東西沒有上台講過不算，一定要對大眾講一遍。學習當中的時候是對同學講一遍，這第一遍，接受同學的批評，接受同學的建議，再修改自己的講稿。這第二遍是給大眾，對外，對聽眾講一遍。這個方法教學。所以學的人全部精神貫注，怕下不了台。好在學的人只跟老師學一部經，這一部經要用一個月到一個半月的時間，很辛苦，晚上睡不著覺，吃飯不知道什麼味道，全心全意都在經教上。

　　老師教，對同學一個人只教一部經，下個月換另外兩個人。這一部經上台去講，一般是五次到七次；換句話說，五個星期到七個星期就畢業了，你就輕鬆了。第二批上台，第二批畢業了，第三批上台。我進入這個班是最後進去的，排名排在最後，沒輪到我。但是每一個學生每一堂課都一定要到，要多聽，一定要到。所以我旁聽，我年輕，記憶力很好，我在旁邊全聽會了。所以我覺得這個不難，我在那裡聽了十五個月，學會十三部經。雖然沒有在台中表演，我進了佛學院，上了講台，那就我表演出來了。表演，大家很滿意，老和尚也滿意，同學們也滿意。除了在佛學院教書之外，我就開始在台灣到處講經，哪個地方請就到哪裡去，大概時間不超過一個星期，講完了就走。哪裡有請哪裡去，法緣很殊勝。

　　經學會了，要常常講，到處講，你才熟，才不會忘掉，所以就走上講經教學的路子。這個原本也是章嘉大師教的，這個老人教我出家，教我學釋迦牟尼佛，我聽話。我佛學的根基是章嘉大師奠定的，跟他老人家三年。講經教學，台中學的，在台中住了十年，從小部經入門，到《華嚴》、《法華》、《楞嚴》這些大經大論。老師教我們，也沒有特別安排時間，他辦的經學班只辦了兩年就結束了。我們學經，就聽他講經，講完之後，我們複講，用這個辦法來學習，這個辦法是中國自古以來的老方法，我們繼承了。最初複講的就是結集經藏，阿難尊者的複講，所以佛門培養法師就是這個方法留傳下來。聽眾裡頭，聽了一遍有能力複講的，培養做講經的法師；沒有能力複講的，就做為護法，內護。這個方法收到很好的效果，千百年來沒有改變。所以佛教要恢復，一定要有大量講經的法師。講經的法師從哪裡培養？就是要從複小座培養，比什麼都重要，一門深入，長時薰修。

　　那現在我要辦個佛學院，看看將來有機會真的要做。有沒有老師？沒老師。怎麼教法？我現在大概留下來的這些光碟，講經的這些光碟應該有二、三十種，挑選挑選大概有二、三十種。那就有二、三十個學生，一個學生專學一種，專攻一種，一門深入，長時薰修，就能訓練出來。但是佛法是建立在戒學的基礎上，沒有戒學就沒有真正的佛法。沒有戒學，會講經，多半都流向知識、佛學，今天講的佛學，知識，不是智慧，智慧一定要從戒定慧入門。我們一個人要開班教學，學生最好不超過十個人，就能把這十個人全都帶起來了。每一個學生每一個星期講兩個小時，他自己準備他的功課。每一天，上午一個，下午一個，一個星期十個人就佔了五天，另外還有兩天，另外兩天我來講。他們講經，我統統聽，聽了之後做講評。兩個小時，他留十分鐘給我，我給他做講評，這樣真正可以訓練得出來。

　　早年在台中，李老師辦的研究所，學生八個人，老師六個，按學校排課的方法。六個老師，我也是其中之一，我教《金剛經》，我有一部《金剛經講義節要》。《講義》是江味農居士的，那個分量太大，我把它節錄了，那就是我在那個時候的課本，我用的課本。我要學生講，照我節要的地方講，參考資料看江味農居士的原文，那個裡面東西豐富。我上課，果清法師是我們班上學生，我上課是讓學生上台講給我聽，一個小時，學生講五十分鐘，最後十分鐘我做講評。我是這個教法，教的人很輕鬆，學的人很辛苦。那個時候，選我這個課程只有兩個學生，我記不得了，果清可能是其中的一個。兩個學生告訴我，學我這堂課非常辛苦，整整要用兩天時間去準備。為什麼？他上台講給我聽。但是非常有受用，逼著他兩天真幹，他不幹，他上台講不了。我那個時候是每個星期四個小時課，我住在台北，到台中來住一晚上，一個下午，一個上午，我就回台北去了。剛剛好兩個學生，我這兩個鐘點是連著的，當中不休息的。他們別的老師都是一個小時，也一堂課，當中有休息，我這不休息。收到很好的效果，我自己有這個經驗。

　　所以現在我辦佛學院的話，收十個學生，一個學生一部經。我這裡有光碟，你去聽，你自己去蒐集參考資料，寫成講義，一定要寫，不寫講義不行，那個講義將來就是你的著作，你再上台去講。我的原則，我不看你的講義，我只聽你講，給你修訂，提供我的看法給你做參考。這個教學有效果，真能成就人。佛學院成就人，難。我在佛光山只教了十個月，我用我這套方法，星雲法師不同意，我們兩個就這樣分開了。他不能接受我的，我也不能接受他的，所以我住了十個月，離開佛光山了。這個方法確實要做實驗，如果有這個緣，有這個機緣，我這個身體還管用的話，我們來開這個實驗班，招收十個學生。

　　所以，陀羅尼能發神通，能除災患。除災患，這個道理就是善心、善願、善行，一切法從心想生，確實有效果。化解地球上的災難，用真誠心、用慈悲心來修佛法，迴向給眾生，迴向給山河大地。這個與此方有一些咒語禁法相似，故曰咒。咒，鬼神也有。「凡夫二乘不能知，故曰密語」。咒稱密語，它不是梵語，所以印度人也不懂，咒語不懂。多半鬼神的語言、他方世界的語言，我們根本就聽不懂，它要寫出來，我們也根本不認識。所以叫真言，「真言者，如來之言，真實無虛」。佛不需要說明這個意思，你真正相信，認真去受持，決定有利益。

　　「四忍陀羅尼。於法之實相安住，謂之忍」。諸法實相我們不知道，但是佛說出來，我們不懂、不了解，你要能接受、能相信，不要懷疑，這就是忍。我們的麻煩在哪裡？不把它的理事因果搞清楚、搞明白，總有懷疑。有懷疑，不能得定，不能開智慧。如果相信佛的話，佛的話就是真理、就是真言，我不懂是我們程度不夠、功夫不夠，決定不懷疑，這樣就能得三昧、就能開智慧，大徹大悟。我們看到過有大徹大悟的人，他為什麼能悟？他沒有懷疑。我們為什麼不開悟？我們有懷疑。只是懷疑有輕有重，再輕的懷疑它都造成障礙，讓我們不能得清淨平等心，不能大徹大悟。這個道理必須要懂，必須自己要承認。怎樣培養自己的真誠心？不夾雜、不懷疑、功夫不間斷，不思議的效果就發生了。所以這叫忍，能忍，不知道也不懷疑，這叫忍陀羅尼。

　　「十方聞名大士」，十方世界聽到阿彌陀佛名號這些菩薩們，「皆得如上陀羅尼，安住於諸法實相，故云獲陀羅尼願」。這一願我們就學習到此地。這一願的核心，特別強調忍字，希望我們不能把這個疏忽。你真的能忍，不要去過問。你要去問，這個人給你這個說法，那個人是那個說法，懷疑愈來愈嚴重。根本就不問，相信佛的話，經上的話就是真的，就照幹，你就真能得效果，真正能成就。所以它是有道理的，不是無理的，只是道理很深，我們功夫不夠，沒有達到這個深度。相信就好，相信，跟那個懂得相信的人沒有兩樣。我不懂，我真信，他那個懂得也是真信，兩個人效果是平等的。只要得定，只要開悟，不懂自然就懂了，所謂其義自見，不去求它，自然明白了。所以這個陀羅尼，對於修行人非常重要。