二零一二淨土大經科註　　（第三五一集）　　2013/7/9　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0351

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百一十七頁，倒數第二行，科題，「總結（超踰十方）」。請看經文：

　　【微妙奇麗。清淨莊嚴。超踰十方一切世界。】

　　我們看念老的註解，『微妙奇麗，清淨莊嚴』。「妙者，勝妙難思也」。這個地方所有一切萬物都顯出殊勝微妙，無法想像。下面註子裡給我們說，「微妙者，則妙中之妙，難思中之難思」。無法想像，必須身臨其境，你就能看到、聽到、接觸到、感受到，這些都能幫助我們契入性德，這真正的微妙。「麗」是美好、光華。「奇」是奇異，沒有能跟它相比，「特」是不平常，非常也。「奇麗者，特異獨超之美妙與光華。」我們這個世間沒有，也無法形容。不但我們這裡沒有，依照經上所說的，十方世界諸佛剎土，沒有一個能跟極樂世界相比。這是什麼原因？是阿彌陀佛採集諸佛世界裡頭微妙的精華，成就西方極樂世界，所以極樂世界裡面一切萬物都超越諸佛剎土。一切諸佛剎土裡面，上面從等覺菩薩，下面到六道眾生，生到極樂世界，沒有一個不感受到極樂世界的微妙奇麗，清淨莊嚴，接觸到了，肯定大幅度提升他自己的境界。我們在大乘經裡面所體會到的，諸佛菩薩對我們的加持，是在我們自己修學程度上相對的提升一倍。我們有一分功德，佛就加持一分，我們有兩分功德，佛就加持兩分，極樂世界依正莊嚴我們一接觸到，不知不覺的是大幅度的提升。所以這個世界成佛快速，壽命無量，成就快速。

　　成就之後，為什麼？成就之後，是真的，不是假的，自自然然全心全意為遍法界虛空界一切眾生服務，幫助眾生離苦得樂，幫助眾生破迷開悟，手段是三輪施教。三輪是身口意，心裡念念不捨幫助眾生的大願，身做榜樣、做模範，口來講解，幫助大家明瞭，身行言教，悲心懇切，真正是愛心遍法界，善意滿虛空。這才是佛門弟子，我們應當學習的。我沒有能力？只要發心，沒有能力是你自己對自己的懷疑。因為佛說得很清楚，一切眾生皆有如來智慧德相。智慧同佛，德能同佛，才藝同佛，相好同佛，福報也同佛，現在為什麼變成這樣子？佛給我們說清楚了，因為你有三種煩惱障礙了自性，所以自性裡面的智慧、德能、才藝、相好透不出來，我們把這個障礙放下，它就透出來了。佛給了我們這個信心，我們要能接受才行。如果聽佛說的，自己不相信，那就沒法子。自己真正相信，相信之後把這三種障礙放下。一時放下，那要上上根人才做得到，上中下三根都做不到。佛有方便，佛有善巧，教我們慢慢放，一天放一點，天天要放，不要增加，增加就是造輪迴業，放下就造佛菩薩的業，不一樣。我們自私自利的念頭不能增長，貪瞋痴慢的念頭，七情五欲的念頭，只可以減溫，一天比一天降溫，一年比一年降溫。你只要肯降，你的智慧一天比一天增長，一年比一年增長，德能、相好統統都增長。這真正的大乘，這是真正佛度眾生的祕訣。

　　現在人多疑，多疑就造成障礙。不是障礙別人，障礙自己。聖賢的學問真心，真心裡頭沒有疑惑，貪瞋痴慢疑都沒有。真心是我們經題上所說的清淨心、平等心、覺心。學佛沒有別的，就是學著用真心來待人，用真心來過日子。我們日常生活、工作、待人接物用真心，你就有快樂，你就有法喜；你用妄心就有煩惱、就有障礙。妄心無論造作善業跟不善業都是障礙，善業到三善道受報去了，惡業到三惡道受報去了，出不了六道輪迴。這是大乘教裡頭所說的不善。什麼是善？幫助你超越六道輪迴，幫助你超越十法界，這是善。善惡標準從這個地方講的。

　　我們明白一個道理，惡天天要斷、要遠離，善天天要修。斷惡修善都不要著相、都不要分別、都不要執著，這就是佛法。斷惡修善著相，這是世間法。這個道理一定要懂。事相上沒有差別，菩薩斷惡修善，眾生也斷惡修善，果報不一樣。菩薩斷惡修善超越十法界；眾生斷惡修善出不了六道輪迴。菩薩跟我們不一樣的地方在哪裡？他不起心、不動念、不分別、不執著，差別就在此地。我們要學佛就學這個本事，見色，看得清清楚楚的，不起心、不動念，佛知佛見，這個見跟佛是一樣的。我們見，佛也見，我們不一樣的，我們見了起心動念，佛見了不起心、不動念。佛用心像鏡子一樣，鏡子你照它，清清楚楚，它沒有染污，不照的時候它乾淨，照的時候還是乾淨。凡夫的心是什麼？像照相機一樣，一照，落了一個印象進去，再照，又落一個印象進去，起心動念就落印象。我們要學鏡子不要學照相機，照相機是搞六道輪迴，鏡子是佛菩薩境界。我們早晨起來要照鏡子，晚上睡覺洗洗臉要照鏡子，照鏡子就是一堂大乘佛法，有沒有立刻就回光返照，我心是一面鏡子，跟鏡子一樣絲毫不染，就是惠能大師講的「何期自性，本自清淨」，就這個意思。

　　菩薩跟佛比差一等，菩薩照鏡子起心動念，但是沒有分別執著，起心動念叫無始無明，他只有這個煩惱，塵沙煩惱、見思煩惱他沒有，就是他沒有分別、他沒有執著，這叫菩薩。阿羅漢又低一階，阿羅漢有分別，沒有執著。我們看小乘經，小乘經裡面最重視的是不執著，於一切法統統不執著，不執著就是放下。一切法不執著他就證阿羅漢果，小乘的修學就圓滿。如果要執著，執著就是凡夫，六道凡夫。執著善，善有善果，執著惡，惡有惡報，不是不報，時候未到，時候是誰決定的？是自己決定的。自己過去修的福大、積的德深，這一世縱然做了大惡他還享福，什麼原因？他所享的是過去生中修積的餘福，他的福沒享完，他還繼續享福，福報享盡了，他的不善的果報就現前。同樣一個道理，斷惡修善積功累德，他的環境並不好，受苦受難，那是什麼原因？過去生中造的罪業很重，他現在受的是罪報，所以樣樣都不能稱心如意。他現在修的這個善業，因為惡報沒有享完，這個果報沒有受完，受完之後他的善報就現前。所以不是不報，時候未到，時候是自己決定的，不是別人決定的。

　　因此，無論處什麼樣的環境，順境逆境、善緣惡緣，記住，決定不能怨天尤人。為什麼？沒有一樣不是自作自受。《感應篇》一開端就說清楚、說得好，「禍福無門，惟人自召」，自作自受，怎麼可以怨天尤人？別人毀謗我、別人陷害我，我能不能怨恨他？不可以。為什麼不可以？他對我種種不善的行為，是我自己造罪業所感的。你明白這個道理心就平了，心平氣和，不但沒有怨恨還感激。感激什麼？他替我消業障，沒有這些人毀謗，沒有這麼多人障礙，沒有這麼多人來陷害，我業障怎麼消？所以我們不但沒有怨恨，反而將自己修學功德迴向他、祝福他，祝福他健康長壽，祝福他事事順利，這就對了。我們能存這個心，能行這樣的事，這是大德，罪障消得很快，福報漸漸現前，現實生活當中心地清涼自在，法喜充滿，對於諸法實相逐漸逐漸清楚、明白了，不再迷惑，這是真實的受用。

　　我們再往下看，「如極樂之地七寶所成」，看極樂世界的大地，這居住的環境。七寶，這個七不是數字，前面已經說過，七代表圓滿，實際上就是無量珍寶所成就的。有人告訴我，我不知道，因為我對珠寶這些東西一生不接觸，不認識，一粒小小的珍寶價值都是幾十萬美金，把它裝飾在衣服上，這衣服上有多少珍寶，真的古人所謂價值連城，一件衣服。要跟極樂世界人比就無法比了，極樂世界地上全是珍寶。哪個人把地上的這些泥沙放在自己衣服上做裝飾品？沒這回事。極樂世界的珍寶太多了，取之不盡，用之不竭。所以那個地方是自然形成，沒有人的加工，加工就把它破壞了。「一一寶中有五百色光」，這就更是稀有奇特。我們這邊的珍寶必須有光照它，它呈反射的光。極樂世界不是反射的光，它本身放光，放五百不同顏色的光彩。「其光如華」，像花一樣的美，又像星月，這叫奇麗。

　　「清淨莊嚴」，清淨，永離染污；莊嚴，具足萬德。我們這個世界縱然美好，這兩樁確實沒有。我們這邊不但沒有，它帶給了跟極樂世界相反的，它帶給你染污，它增長你的慳貪，它讓你生起佔有，生起對它的留戀。這個佔有、留戀的念頭是六道輪迴生死的根本，為什麼會有輪迴？就是你有這個念頭。你想得到它，你想控制它，想佔有它，這就是六道輪迴。你看到、接觸到了，沒有這個念頭，你就得解脫。這個解脫就是解除六道的約束，脫離六道輪迴，叫解脫。解脫不在別人全在自己，覺悟就是解脫，迷惑就是造業。這些華光具足萬德，讓你看到、聽到、接觸到，長智慧不生煩惱。「《論註》曰：從菩薩智慧清淨業起，莊嚴佛事。依法性入清淨相。」這是把它的所以然的道理說出來。

　　我們這個世界依正莊嚴從哪裡起的？是從凡夫迷惑顛倒所造善惡業生起來的。這個理很深，很難懂，一般人稱為這是宇宙的奧祕，沒有人能揭穿的。非常難得，我們很有幸生活在這個時代，科學家把這個謎揭穿了。這個謎揭穿也不過是二十年，現在還有很多人懷疑，科學家在搜尋證據，證明這個事實真相。物質的祕密被揭穿了，這個沒有問題，念頭的祕密還沒有揭穿。念頭，只知道它生滅的速度太快，念頭才起立刻就消滅。科學家這個發現，佛在《楞嚴經》上講過，「當處出生，隨處滅盡」，這個現象被科學看見了。念頭從哪裡來的？佛法說念頭從業來的。業是什麼？業是一念不覺。這個科學家還沒有發現，發現它生滅的速度快。彌勒菩薩所說的，一秒鐘一千六百兆次的生滅，這個被科學家發現了。念頭的現象從哪裡來的？佛說阿賴耶的業相。阿賴耶的業相，古大德說它叫無明，就是起心動念，起心動念是無明業相。不起心、不動念，無明就斷了，斷無明就證法身，就是法身菩薩。這是最難斷的，我們沒法子斷，為什麼？我們連這個都見不到。你看，一千六百兆分之一秒，我們怎麼能接觸到？你要見到它，你才能斷它，你見不到，你怎麼斷它？我們連電影的幻燈片，二十四分之一秒，我們對它就沒有法子，只感覺得有一道閃光，閃光裡頭有什麼內容，不知道，完全不知道。要把這個閃光裡面的內容看清楚至少要半秒鐘，換句話說，要十二張幻燈片糾纏在一起，我們才看到它的內容。從這個地方我們能體會到菩薩禪定的功夫，心愈清淨，微細的波動他能夠見到。像一秒鐘一千六百兆次的生滅，大乘經裡面說，八地以上他們看到。

　　回歸自性，佛教是教人回歸自性，回歸自性的方法決定離不開禪定。所以佛走的路子叫戒定慧，以定為樞紐，戒是手段，幫助你得定的。如果持戒目的是在得定，這就是學佛；持戒的目的是修福，那就是人天福報，那不是學佛。斷惡修善，持戒念佛，不求往生，來生是人天福報。佛法跟世間法我們一定要分清楚、要搞明白。持戒修福不求世間福報，這就能往生。我為什麼持戒修福？我為往生西方極樂世界，這對了。這個世間福報要捨，不捨怎麼？不捨很容易又被它拉回去，不知不覺的又犯了。所以釋迦牟尼佛給我們做出榜樣，這個不能不知道。有上上根性的人，不捨世間的七情五欲，也能夠證得無上菩提，那是什麼？事上不捨，心上不染，不是一般人能做到的。密宗走的是這個路子。密不是神祕、不是祕密，是深密，這個道理很深，不是一般人能了解的，是這個意思，深密。佛法沒有祕密，祕密都不是好事，不可告人的。佛法是公開的、是透明的，沒有祕密，這個道理太深了。

　　大乘教裡面講入門，入門就是見性，明心見性。明心見性到最後，先是無量法門，無量法門濃縮為八萬四千法門，八萬四千再濃縮為一百零八門法門，到最後給諸位說，只有三門，這個三門就是覺、正、淨。我們三皈依的時候，佛是覺門；法是正門，正知正見；僧是淨門，清淨心，我們這個題目上「清淨平等覺」，走這個門。禪宗、性宗走的是覺門，大徹大悟、明心見性，上上根人。正門裡面，這就是教下，像華嚴、法華、三論、唯識，統統走這個門。這個門一般人都可以走的，像讀書一樣，循序漸進，小學、中學、大學、研究所，慢慢向上提升。第三種淨門，修清淨心，淨土是的，心淨則佛土淨。這個門三根普被，利鈍全收。上上根走得通，他念佛得理一心不亂，理一心不亂就是禪宗的大徹大悟、明心見性，就是教下的大開圓解，上上根人。其他的法門裡頭，下根人沒有分，只能修人天福報不能證果，這是真的不是假的。證果最低的是小乘初果，大乘初信，真做不到，不是假的。所以成就的人少，學習的人多，成就的人少。

　　淨宗是修清淨心，這個法門善導大師所說的，萬修萬人去，一個都不漏。真的嗎？是真的。它容易、簡單，要求的條件就是信、願、行，就這三個條件。信是決定相信，沒有絲毫懷疑，對佛所說的話字字句句都沒有懷疑。西方真有極樂世界，極樂世界真有阿彌陀佛，我們真正發願求生，阿彌陀佛決定來接引我。為什麼？這是他發的願，他的願願願都兌現，沒有一願是假的。所以我們發心念佛，佛一定來接引我們。第三個真念佛，放下萬緣，一心專念。真信、真願就是無上菩提心，這是蕅益大師說的，在《彌陀經要解》裡面講的。印光大師看到，他說這是前人所未言，蕅益大師之前的祖師大德沒有說過這句話，印光大師承認，這句話講得太好了，讓許許多多人疑慮化解了。很多人什麼疑慮？看到農村裡頭那些阿公阿婆，不認識字，沒有讀過經，沒有聽過經，他根本就不知道什麼叫菩提心，但是他念佛瑞相稀有，他真往生了。經上講「發菩提心，一向專念」，這個人沒發菩提心，他就一向專念，他怎麼會成就？蕅益大師這個解釋把這個疑問解答了，真信切願就是無上菩提心。他具足了，他不知道，真發菩提心。你問他，什麼是菩提心？他不曉得，他真發了，所以他真成功了。這是念佛人的好榜樣。為什麼我們要學經教？就是因為我們的心沒發，我們比不上阿公阿婆，不如他，所以我們才從經教上真正搞明白、搞清楚，我們的心發起來就真相信，我真想求生。這個世界修行障緣太多，不容易成就，極樂世界沒有障礙。我兩個地方搞清楚、搞明白了，我真正下定決心，我發心移民到極樂世界。到極樂世界並不是立刻就成佛，是換一個學習的環境，但是這個修學環境保證你成佛，你進入它的氛圍就保證你成佛，換句話說，等於你就成佛了，這個不可思議。這樣的法門，這樣的殊勝，真正是善導大師所說的「萬修萬人去」。末法時期，這一門就成就。但是還有一些不同的根性，喜歡其他宗派法門，這些宗派法門都是世尊傳的，既然有人學，我們就應當護持，我們應當協助他。所以斯里蘭卡龍喜國際佛教大學裡面科系就很多，世尊所傳的法那裡全部都有，喜歡學哪一樣都可以學習。如果認為那些法門，你在那裡學個三十年、四十年，覺得功夫不得力，初果、初信位還沒有證得，那你就應當要回頭。回頭決定來得及，不要懷疑。

　　我昨天看了一篇文章，大陸上的一位老人，實際他是六十九歲，臨命終時才聞到佛法。人是好人，但是行業不是好行業，他一生養雞、養鴨、養豬、養鵝賣給屠宰場。雖然不是自己殺，他造的也是殺生的業，這個業很重。臨命終時才遇到佛法，他得的是癌症很痛苦，大家勸他念佛，求生淨土，他接受了。一發心，他的病痛就減輕了。往生之後三十多個小時面目如生，全身柔軟，頭頂上發熱，滿面笑容。這個證明，他這一生沒有遇到佛法，前生是念佛人，這一生有障緣沒有遇到佛法，臨終的時候一聽到就接受。我在美國看到一個，周廣大。沒有宗教信仰，臨命終時也是癌症末期，醫院宣布對他放棄治療，家人這時候才想到找佛、找神仙，希望有奇蹟出現，就找到我們華府佛教會。那時候剛剛成立大概一年，我在那裡當會長，掛名當會長。找到我們，我們就派了三、四個同修去看他，這一看之後，確實沒有辦法，就是沒法子能治好。所以就勸他念佛求生極樂世界，把極樂世界情況簡單告訴他。沒想到他一聽就歡喜，馬上就接受，告訴他家人，不要去找什麼奇蹟，大家念佛送我往生，他就下這個決心。這個念頭一轉，他的痛苦就減輕了，念了三天三夜，他往生了，瑞相也非常好，火化撿了幾顆舍利。

　　這些人，大經裡面所說的，這真正往生，這些人過去生中曾經供養無量諸佛如來，善根非常深厚，這一生在很短的時間遇到緣，這個緣就幫助他成就。因此我們對於有嚴重業障的人，造作不善的人，不可以輕視他。為什麼？說不定他在臨命終時那個心一念轉過來，他成佛在我們之前，我們落在他後頭，還不如他。因為我們看不到他的前世，他過去生中修得比我們好，這一生當中他的障緣很深，障礙住他，不能現前，我們看不到。這就是古人教導我們的，人不可以貌相，對於一切眾生要生恭敬心。普賢菩薩教導我們「禮敬諸佛」，這個諸佛的意思是一切眾生，一切眾生本來是佛。所以禮敬是平等的，禮敬是沒有分別的、沒有執著的，平等的禮敬。對一切眾生，對樹木花草，對山河大地，統統是法性變現的，它的本體是法性，法性就是佛，天台大師所說的理即佛。我們要明瞭，不可以輕慢任何人，這是自己積功累德，對於任何一個眾生都要尊重、要敬愛。我們不學佛不知道，學佛之後這才明白了。

　　《論註》裡頭說，《論註》是曇鸞法師的，底下這句話重要，「依法性入清淨相」。「又曰」，又曰還是《論註》裡頭的，「性者，本義也」。用哲學的名詞，這個本就是本體，佛家叫性，哲學裡稱本體，就是宇宙萬法從哪裡來的，所依的來處就是根本。整個宇宙一切萬物本體是什麼？在佛法講性，自性、法性、真如、本性，名詞有幾十個都是說這樁事情。一樁事情用了幾十個名詞，這是世尊說法的善巧。善巧在哪裡？叫我們不要執著名字相，名字是假的，不是真的，重要的你要了解名字所含真正的意思是什麼，你要明白這個，文字、言語隨便怎麼說，這個意思沒有變。所以它是本的意思，能生，這個性是能生。

　　「能生既淨」，能生的體是清淨的，所生的國土焉能不淨。我們今天這個世界，我們這個世界是從哪裡生的？給諸位說，也是自性生的。為什麼不清淨、為什麼染污、為什麼有生滅？是自性裡面摻雜著阿賴耶，被阿賴耶攪和了。譬如一杯水，水乾淨的、透明的，這杯水裡頭滴了幾滴墨汁，水變黑了，不透明了。這個變色、不透明不是水的本質，是外面摻雜的東西，這個摻雜物被清除掉，它又恢復清淨。這個染污就是阿賴耶，阿賴耶是起心動念。我們就知道，真心是不動的。為什麼要修定？定接近真心，散亂遠離真心。

　　六道凡夫的心是散亂的，四聖法界這裡面的人心是清淨的，他的清淨不純，不是純淨。換句話就是六道染污嚴重，他們染污輕一點，六道的染污是執著，他們的染污是分別、是起心動念，比我們輕，不是究竟的。染污放下，恢復自性，就叫成佛。這個意思佛說得很多，大小乘經論裡頭佛都說。知道的人很多，做到的人很少。為什麼？習氣放不下。換句話說，自私自利放不下，名聞利養放不下，七情五欲放不下，所以他這一生不能成就。怎麼辦？這就要靠經教，經教就能起作用。換句話說，釋迦牟尼佛四十九年講經教學就是為這樁事情，也就是為我們這一類根性的人。聽懂了、明白了，就是放不下，怎麼辦？多聽，聽上十年、聽上二十年、聽上三十年，放下了。為什麼？真搞明白了，利害得失擺在我面前，這才曉得，這不放下不行，不放下虧吃大了，不放下生生世世還搞輪迴，還過這個日子。想到這個地方，我得要真放下，我不想再搞了。經要不透就放不下。所以古人給我們定下來，讀書千遍。我們學這個《無量壽經》也要學一千遍。這樣的細講，一年講一遍，千遍是一千歲，那能不成功嗎？一年學一遍，一個人真正你要能夠學六十遍，學六十年，哪有不往生的道理！所以不透不行。不透是什麼？你對極樂世界認識不清楚。

　　那麼好的地方，那是哪裡來的？是自性變現的。這個世界也是自性變現，這個世界是我們真心裡頭夾雜著妄心、夾雜著煩惱、夾雜著妄念，變現出來的。極樂世界一絲毫夾雜沒有，只有一句清淨的佛號，這個東西幫助我們快速回歸自性，這能不幹嗎？我們在這個世界上，再親近的人、再喜歡的人，終歸要別離，生死別離，沒有法子。我有一個同鄉，一九四九年我們同一條船到台灣的，三個好朋友（同鄉），關係比親兄弟還要親，親兄弟不常在一起，我們常在一起。上個星期傳一個信息給我，他的夫人走了，還算不錯，念佛走的。不能不別離！他大我一歲，不錯，今年八十八歲，太太走了，太太小他二、三歲。我們三個人，他是年歲最大的，八十八，我八十七，還有一個徐醒民，八十六。怎樣才能真正在一起？大家真正學佛，真正往生，將來到極樂世界，那就永遠在一起了。除這個方法之外，沒有第二個辦法。永遠不別離，永遠在一起，老實念佛，求生淨土，就做到了。這樣的年齡應該什麼都放下，不要再想過去，也不要想未來，一心念佛求生淨土，專想阿彌陀佛，專念阿彌陀佛。不明瞭，還不清楚，聽經，也不要去讀經，聽講經就可以，天天聽會明白，佛菩薩加持你。

　　所以底下說，「因安樂國土是清淨本性之所莊嚴成就。」這是真的，我們的清淨本性不見了，變成阿賴耶，回到極樂世界我們的阿賴耶又恢復清淨本性，阿賴耶不見了，就是轉八識成四智。這是彌陀給我們的恩德。我們怎麼轉的？不是自己功夫轉的，不是自己智慧轉的，是阿彌陀佛本願威神加持我們轉過來的，阿彌陀佛幫我們轉的，這真正是大恩大德！這一轉，到極樂世界皆作阿惟越致菩薩，是這麼個道理。阿惟越致不是自己修成的，是阿彌陀佛加持的。

　　底下一句經文，『超踰十方一切世界』。這一句很重要，讓我們有了明確的選擇，我選擇極樂世界，我不選擇別的世界。「本經《至心精進第五》」，這是我們前面學過的，經裡面給我們講，「法藏比丘願作佛時，智慧、光明、國土、名字，皆聞十方」。這是阿彌陀佛的本願四十八願，他發的這個願，這個願都兌現了。他的智慧、他的光明，遍照十方世界，他的國土就是他的道場，極樂世界是個大道場，名字是極樂世界、是阿彌陀佛，皆聞十方。用什麼方法讓十方人都聽到？這就是十方一切諸佛如來全心全意在介紹，把這樁事情告訴大家，勸大家要相信、要發願、要求生淨土，快快成佛。這個願是一切諸佛的本願，沒有一尊佛不希望眾生趕快成佛，佛佛道同。佛沒有嫉妒心，佛不會障礙人，都希望人快速成就。釋迦牟尼佛是個例子，看釋迦牟尼佛一生的行誼，就能看到一切諸佛的行誼。

　　釋迦佛《無量壽經》講了很多遍，其他的經只講一遍，沒有講第二遍的，唯獨《無量壽經》多次宣講。所以《無量壽經》在中國有不同的譯本，在譯本當中我們發現，譯本裡面有很大的差別，那就說明佛多次宣說，不是一次。古人發現了就興起會集的必要，要把世尊每一次介紹的，不同的地方統統抄集在一起成為一個本子，這個本子就是圓滿的本子，這就是有會集的必要。第一次會集是宋朝時候王龍舒居士，第二次會集是前清咸豐年間魏源居士，夏蓮老這是民國初年第三次會集。一次比一次殊勝，是以這個會集最圓滿，把這三種會集本拿來一對照，你就知道了。黃念祖老居士的註解是集註，集大乘經論跟祖師大德的開示來解釋這部經上每一句的經文。這個方法妙，讓我們讀到這一部的註解，就等於把釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經統統都讀到，一切經的經義都在這一部經註之中，學這一部就是把全部的佛法都學到了。

　　「並曰」，這也是第五品所說的，「我立是願，都勝無數諸佛國者」。這是阿彌陀佛發的願，這一願也兌現了。「由於法藏菩薩因中發超勝無數佛國之願，至作佛時，本其所願，即自得之」。他的願願願都兌現。為什麼兌現？他真幹。佛佛道同，智慧圓滿，德能圓滿，相好圓滿，怎麼可能超越？哪有這種道理！佛在《般若經》上講的，「是法平等，無有高下」，怎麼會阿彌陀佛特別超勝？特別超勝要從阿彌陀佛用五劫的時間去參訪諸佛剎土，取人之長，捨人之短，這個的確一切諸佛沒有這樣做過，只有他一個。實際上就像善財童子五十三參一樣，集一切諸佛剎土裡面真善美好之大成，他就超越，這麼回事情。因為一切諸佛剎土裡面的美好，它還有欠缺的，為什麼？大概美好是眾生業力變現的，有染有淨，有善有惡。極樂世界它有淨沒有染，有善沒有惡，這就變成純淨純善。純淨純善是參訪一切諸佛剎土得到的總結，結成四十八願。四十八願在其他佛國土裡頭找不到。四十八願就是他五劫參訪，他的報告，總結的報告，依照這個總結成就了極樂世界。極樂世界是自然成就的，是功德成就的，是願力成就的，是彌陀的本願成就的，是諸佛別願的成就，諸佛別願好的他都採取了。

　　我們讀了這個經文有很深的啟示，治國平天下要學阿彌陀佛，阿彌陀佛國土裡頭沒有反對黨，阿彌陀佛這個國土沒有敵國、沒有敵人。我們現在講政治跟治國的時候，反對黨跟不友好的鄰國，這個問題怎麼化解？學《無量壽經》、學阿彌陀佛就化解了。阿彌陀佛的心純淨純善，用純淨純善什麼都化解掉。手段，你看阿彌陀佛用的手段，就一句話，「今現在說法」。手段是什麼？教學。把每個人都教醒，覺悟了，每個人都清醒過來，每個人都回歸自性，萬德莊嚴。我們要學阿彌陀佛的真誠，學阿彌陀佛的智慧，學阿彌陀佛的慈悲，問題解決了。反對黨，他反對我，我不反對他，用這個方法化解。反對黨所提出的建議，我們細細去聽、細心去想，是好的，我們馬上依教奉行，我們感激他。有很多事情我們沒想到，你想到了，你提出來，我馬上做到。反對黨很奇怪，我提的你怎麼去做？只要提的是為國家好、為人民好，你提，我就來做。把反對黨變成兄弟黨，把反對黨變成朋友黨，好！把鄰國變作兄弟之邦、朋友之邦，沒有敵對。外交要崇尚仁者無敵，仁慈的人他沒有敵人，他沒有敵國。我們要包容他、要尊重他、要愛護他、要幫助他。反對黨裡頭有真正賢明的人，有能力、有智慧的人請他入閣，內閣裡頭的部長我請他來當部長。不能說他不是我一黨的，我決定不用他，那就錯了，我們的損失就大了。他那個黨要執政未必會用他當部長，我知道他有智慧、有能力，心地善良，我就聘請他做部長，化敵為友。需要你常常批評，讓我知道我施政的得失，希望你指出我的過錯，我馬上就改。改，我就有進步，人民得好處。如果有兩黨，兩黨打架，誰吃虧？人民吃虧。能一切為國家民族、人民著想，對立就化解了。凡是對立都是為自己利益著想，沒有想到國家民族，也沒有想到人民。多黨政治就是兄弟姐妹多，兄弟姐妹是一家人，大家都要為這個家庭，都要為這個族群，我們住在地球上都要為這個地球，世界才有和平。放棄自己的名聞利養，爭取大眾的安定、和諧、幸福。這些智慧、理念、方法、經驗都應該向阿彌陀佛學習，阿彌陀佛是我們的老師。所以《無量壽經》可以治國，《無量壽經》可以安邦。

　　我們再看下面，引用「光明遍照第十二」，這是本經第十二品的經文，下面一品就看到了，我們現在念的是十一品。「本其前世求道，所願功德大小不同，至作佛時，各自得之。自在所作，不為預計」。這是講十方諸佛十方剎土為什麼有不一樣的地方。這一尊佛在沒有成佛之前他是菩薩，菩薩在修道的時候，求道、修道，他的願、他的功德確實有大小不同。到成佛的時候，他的國土是他過去生生世世修積功德裡頭變現出來的，這就不一樣了。阿彌陀佛他殊勝在哪裡？現在人講厲害，他厲害在什麼地方？他厲害就是把所有一切諸佛的功德會集在一起，他全得到了，他做了這麼一樁事情。五劫去考察，每一個國家去考察，國土去考察，好的我統統要，不好的我統統不要，他是把所有一切諸佛在因地修行、果上的成就，他來做個集大成，這麼來的。不是自己想來的，也不是他的老師教他的。他只有一個大慈悲心，這是諸佛都有，但是他徹底做到了。他發了這麼個願，幫助遍法界虛空界一切苦難眾生離苦得樂，他發這麼一個心。這個心太大了，大慈大悲達到究竟圓滿。他沒有為自己著想，他幫助一切苦難眾生離苦得樂，他沒有建立一個國家，極樂國土不是一個國家，阿彌陀佛沒有當上帝、沒有當國王，沒有。所以說它作極樂世界，不是一個國家，它是一個道場，是一個學校。極樂世界裡頭只有兩種人，一個是老師，一個是學生，老師是阿彌陀佛，所有往生的人都是學生、都是菩薩。

　　所以極樂世界，天親菩薩給我們做介紹，《往生論》裡頭給我們講二十九種莊嚴，二十九種莊嚴就說盡了，極樂世界的好處說盡了。裡面講環境，依報環境、生活環境、修學的環境，十七種莊嚴；正報，正報是老師跟學生，老師說了八種，學生說了四種，總共二十九種。所以這樣的介紹就清清楚楚，它是一個道場，它是一個學校，只有老師跟學生，沒有其他的人。社會上，中國古社會士農工商，現在分工比較細，但是士農工商可以概括。極樂世界沒有士農工商，極樂世界沒有男女老少。極樂世界人的相貌、身體，都跟阿彌陀佛完全一樣，一個模子造出來的，平等。這是阿彌陀佛看到十方世界，有相貌很好的，有相貌很差的，相貌好的就傲慢，相貌差的就自卑感，這是煩惱，引起煩惱，這個不要。所以他的世界人，凡是往生的跟阿彌陀佛相貌完全一樣，大家都平等，這種煩惱在極樂世界生不起來。所以他的這個教區，這個教化的範圍就超過一切諸佛，一切諸佛不能跟他相比。「是故極樂國土具足莊嚴，超踰十方一切世界。」這是真的，都不是假的。我們要學佛，選擇一個老師，我們跟誰學？各人有各人的緣分，有各人的愛好，我選擇阿彌陀佛，我選擇極樂世界。這個選擇也不是偶然的，通過六十多年的學習，真正搞清楚、搞明白了。感恩釋迦牟尼佛的介紹，我接受釋迦牟尼佛的勸導，信願持名，求生淨土。這一段我們就學習到此地。

　　下面有「問答釋義」，這就是有疑問。我們看經文：

　　【阿難聞已。白世尊言。若彼國土無須彌山。其四天王天及忉利天依何而住。】

　　這是世尊在平常講經的時候常常提到，一切諸佛國土，我們把國土換一個名詞，大家的概念就清楚了，換成教學的地區，他教化的範圍，多大？是一個三千大千世界。三千大千世界的組成是眾生業力現的。一個單位世界是以須彌山為中心，太陽、月亮圍繞著須彌山轉。佛在經上這樣說，我們很不容易體會。古老的時候沒有這些科學儀器，對天文知道的不多。可是佛菩薩知道，佛菩薩不需要用這些儀器。佛菩薩怎麼知道的？在定中見到的，定中能夠見到事實真相。古時候確實有人誤會，須彌山在地球上，地球上最高的山，喜馬拉雅山，我們的日、月是不是繞著喜馬拉雅山轉？不是的，可是又很像。你看太陽、月亮，東方升起，西方就沒落了，好像它們是圍著地球轉，地球是個中心，太陽跟月亮都圍著地球轉。這是我們的錯覺，以後發現不是的，地球繞著太陽轉，不是太陽繞著地球轉。

　　太陽繞著什麼轉？太陽繞著銀河轉。銀河是什麼樣子？天文學家把照片拿來給我們看，銀河像一個盤子一樣，像我們吃飯兩個盤子合在一起，確實當中高起來的，旁邊漸漸稀薄，太陽確實是在稀薄的地方繞著銀河轉。它中心點最高的地方叫妙高峰，像一個山一樣，於是我們就知道，須彌山就是銀河的中心。銀河的中心是個黑洞，黑洞是個天體，到現在科學家沒搞清楚，只知道它有很大的引力，連光都被它吸進去，它有很大的引力。所以馬雅的預言，這個預言很早，一千多年之前就知道，二０一二年十二月二十一號銀河對齊，就是銀河的中心、太陽、地球排成一條直線。排成一條直線，就怕太陽受銀河黑洞引力的影響，引起太陽風暴，這個太陽風暴可能影響到地球，給地球帶來的災難，這就是馬雅災難預言的來由。這是有週期性的，現在我們知道了。黃念祖老居士告訴我，佛講的單位世界就是銀河系。銀河系的中心，中國古人稱為黃極，黃極就是太陽在太空當中運行的軌道。太陽繞銀河一周，是一個太陽年，我們地球繞太陽一周，是地球年，地球年的時間短，太陽年的時間長。

　　須彌山是銀河的核心，四天王天及忉利天是地居天，他們不是住在空中，是在地上。忉利天在須彌山天頂，四王天是在銀河系的邊緣，不在地球上。如果說是極樂世界沒有須彌山，問題就來了，這四天王及忉利天住在哪裡？依何而住？這段我們看看註解，念老說的。「忉利天」，忉利是梵語，翻成中國意思是三十三，就是三十三天。欲界六天當中的第二層，在須彌山之頂。中央有一個天城，是帝釋所居。帝釋中國人叫他作玉皇大帝，中央有個大城，中國人叫它凌霄寶殿，玉皇大帝住在這個地方。「四方各有八天城，總數為三十三處」，所以稱為三十三天。就好比它這是一個國家，中央政府就是忉利天，四方一共有，每一方有八個，像八個省分一樣，總共有三十二個省分，有一個中央政府，這是忉利天的組織。「此忉利天之諸天，與四天王天，皆依須彌山而住」。現在阿難聽說，佛講的，極樂世界沒有須彌山，所以他就問，上面這些天依何而住？應該一個世界都有這樣的組織，有欲界天、有色界天、有無色界天，這是一般諸佛國土都有的，極樂世界沒有。我們知道，阿難不知道，我們知道。我們怎麼知道的？佛在前面說了，阿難沒有注意到。極樂世界是法性土，極樂世界的人是法性身。一切諸佛剎土裡面它裡頭跟阿賴耶結合在一起，所以它有十法界，極樂世界沒有十法界。這一點，當然阿難尊者也是代替我們凡夫問的，他當然知道事實真相，提出這麼一個問題，向釋迦牟尼佛請教，看釋迦牟尼佛做何解釋。

　　這一段文裡頭，我們參考資料裡頭有四天王天、有色界、色界諸天，現在時間到了，我們下一堂課再給大家做個介紹。因為四天王天是護法龍天，我們一定要知道，他對於佛法是護持的，真正依照佛法的修行，這些天神他都幫助你、保佑你。四天王天還有表法的意思，有很多地方值得我們學習的，對於我們修身、齊家、治國、平天下都有幫助。現在時間到了，我們就學習到此地。