二零一二淨土大經科註　　（第一七四集）　　2013/2/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0174

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百四十一頁，第五行：

　　「三惡道，又名三惡趣，又名三塗。為一切眾生造惡所生之處，故名惡道。地獄、餓鬼、畜生三道，名三惡道。《法華經．方便品》曰：以諸欲因緣，墜墮三惡道」。念老解釋說，「蓋謂眾生如內有貪求欲樂之念，是為因；外面攀緣欲境，是為緣；以此因緣，起念造惡，終墮惡道」。《法華經》裡面說得很好。諸欲，經論通常講五欲，五種欲望，財色名食睡；也常常看到七情五欲，七情是喜怒哀樂愛惡，後頭有個欲，那個欲就是五欲。這都是眾生無始劫以來能緣的心，這是因，外面是境界，境界就是財色名食睡這個五種，這是緣。起心動念緣五欲七情，七情五欲，這個因緣就會起念造惡。惡有大小輕重之別，這個墮惡道，受苦有輕重差別不同，惡業裡面最嚴重的是五逆十惡。在過去，五逆十惡業有，自古以來有，不多，很少見。現在五逆十惡幾乎到處都可以看得到，感召來的是苦果，現前所受的苦，身心不安，人多煩躁。這是今天社會普遍的現象，倫理道德這些規範沒有了。中國維繫幾千年的傳統，五倫、五常、四維、八德現在全都沒有了。果報現在面前，我們要有高度的警覺心，眼前是花報，來世是果報，果報就在三途。花報不善，果報就可想而知了。

　　中國人必須遵守的道德是五常，常，永恆不變，它是真理，超時間、超空間，萬古常新，不能變更的，變了問題就會出來。這是五個字，仁義禮智信。仁者愛人，推己及人，己所不欲，勿施於人，這是做人基本的概念。這五種德從哪裡來的？從五倫來的。五倫是根，根之根是父子有親。現在父子沒親了，從什麼地方看？從墮胎。這個現象非常可怕，這也是社會動亂的一個因素，不能小看。聯合國世界衛生組織發表的數字，每年超過五千萬人，平均每天十五萬人，全世界。這是醫院裡頭有記錄的，如果不是在醫院墮胎的，這個數字不在裡頭。這多可怕！有婦女在一生墮胎四、五十次，這嚇人。這是殺人，殺自己的兒女，兒女四種緣來的，報恩、報怨、討債、還債。佛在經上說，不是這四種緣不會到你家裡來。報恩來的，你把他殺掉了，恩變成仇。是報怨來的，你把他殺掉，仇上再加仇恨，深仇大恨。討債、還債原來是債務，現在不但是債務，還加上命債。你想想這個問題多麻煩！能避免得掉嗎？避免不掉。

　　今天為什麼人敢幹這些事情？不知道因果。要想世界這個社會恢復安定和平，印光大師說的，因果能負大部分的責任，把因果教育展開。但是現在人信心失掉了，都認為這是迷信，所謂聖賢教育，就是專制下面的這些帝王用這些東西來迷惑人民，來鞏固他的政權，這是假的，騙人的。大家都相信了，都接受這個新的觀念，舊的東西完全丟掉不要了，為欲所為。今天社會亂了，多少人想來救這個社會，沒有辦法。這樣下去愈演愈烈，到最後會產生什麼結果？外國人所說的世界末日。世界末日不是預言，是不善的觀念、不善的行為所造成的。現前社會幸好還有少數人能相信。因果教育要講，要常常講，特別是因果報應的事實與理論要把它講透。現世果報的事實很多，台灣的黃警官他用了幾十年的時間，蒐集不少證據，是真的。事情發生報紙報導、媒體報導，真人真事，這很具說服力。流通的量不大，所以效果不彰，這個必須大量流通、到處宣講，讓人有警覺心。

　　全世界每個國家地區都有附體這種現象，冷靜去觀察、去分析，大部分是可以相信的，絕對不是附體的人在胡造謠言，他造不出來。西方心理醫生用催眠術，也能讓一個人讓他回到過去世，再過去世，把他的東西錄音記下來，去查。他說他前世在什麼地方，很多被查到了，是真的，不是假的，那個地方他從來沒去過。幾十年前的事情、幾百年前的事情，找到舊檔案裡頭還能找到，這不是假的。可惜流通量太少，是真的，不是假的。羅馬軍團東征這樁事情，我們在羅馬訪問的時候，問當地的人，當地人知道有這麼回事情，當時有一支軍隊出去了，以後再沒有消息，不曉得他們到哪裡去了，沒有下文。凱撒大帝是被人謀殺，被殺的地點我們去參觀過，大家都相信他是被殺死的。從附體裡面報告，當時被殺的不是他本人，是他的衛士，他們換了衣服，真正的凱撒從亂民當中逃出去了，被殺的是他的替身。大家以為是真的他被殺了，也不追究，以為他死了。當時被殺，殺得很慘，人家把他毀容，面目全非，所以你也查不到是真假。他也逃到中國，也死在永昌，跟三王子距離不太遠，好像只有十幾公里。附體的說明，他在中國活了十一年，跟著他差不多有一百多人，有他的夫人，還有一個女兒。這些事情我們多聽聽，細心冷靜的去觀察，它不是假的。我們肯定了它，然後要落實到我們生活當中，起心動念不能有惡念。

　　動物有情，知道人的意思，人以善心、愛心對牠，牠感恩。人以惡意嚇牠，要加害於牠，牠知道，牠躲得遠遠的，不敢接近你。家裡面飼養的，養馬、養牛、養羊、養雞、養鴨，這常見的，你在殺牠的時候牠知道。這些被養的，多半都是來還債的，所以吃牠半斤，還你八兩。明瞭之後，才真正體會到六道苦，三惡道苦，天人也苦。比較好一點的，確確實實色界天跟無色界天，他們長時間在定中，定中境界沒有苦樂。但是這個定不能永久保持，時間到了，定失去了，還是依舊要搞輪迴。所以佛說，三界只有苦沒有樂。

　　三界的因，哪一個沒有？貪瞋痴是俱生的煩惱。最初一念不覺，出現了阿賴耶，跟著阿賴耶連帶生起來的，前七識。末那識生起來了，末那識四大煩惱常相隨，第一個我見，非常堅固，執著阿賴耶的見分的一分。阿賴耶見分很大，相分也很大，它也是遍法界虛空界。見分是什麼？精神現象。相分是物質現象，整個宇宙的物質都是阿賴耶的相分。執著這個身體，這個身體是阿賴耶相分，一分；見分也是執著一點點，以為是自己的心，能思能想。把這個東西當作自己的身心，堅固執著。與它同時起來的，跟我見同時起來的，我愛，我愛是貪；我慢是瞋；我痴。貪瞋痴，與生俱來的煩惱，這不是學的。這是什麼？把性德，戒定慧是性德，迷了性德，戒定慧變成貪瞋痴。把見聞覺知，見聞覺知是性德，自性裡本來具有的，迷了之後變成受想行識，變質了。於是第六意識的分別、第七末那的執著，起作用落實在前五識眼耳鼻舌身。前五識是事識，它是管事的，它是聽指揮的，它沒有執著、它沒有分別；換句話說，前五識所造的是淨業。但是它跟六、七聯合起作用，就變成染污，這就造六道輪迴業了。

　　修行能轉八識成四智。前五識叫成所作智，你看，六、七善，六、七轉過來，它就完全是成就功德，轉第六妙觀察，轉第七平等性。相宗專在這裡用功夫，真正功夫就是六根接觸六塵境界能轉得過來。轉只有在六、七下手，前五識它是中立的，它沒有善惡，它是聽使喚的，它不是發號施令的，你叫它怎麼它就怎麼。所以，相宗教給我們，六七因上轉，五八果上轉，前五識跟第八識果上轉。那我們轉從哪裡？就從六、七開始，六、七轉了，第八跟前五自然連帶就轉了，一點都不費事。所以，佛教給我們，真正修行人修什麼？在日常生活當中不執著。不執著就是轉末那識為平等性智，不分別，轉第六意識為妙觀察智，就做這個功夫。第七識轉了，貪瞋痴就斷了，阿羅漢做到了。末那是見思煩惱的根源，第六意識是塵沙煩惱的根源，這兩個先轉，再向上提升就是不起心、不動念。不起心不動念，阿賴耶就沒有了，為什麼？阿賴耶就是起心動念，就是這個妄念，一個接著一個。六根在六塵境界裡頭做到不起心不動念，這是如來，這叫成佛。不是遠離塵境，遠離塵境你怎麼個轉法？

　　那我們就知道，《華嚴經》上善財童子五十三參，他就做這個功夫，這個功夫在《華嚴經》上講行、證。信解前面都做到了，沒問題了，老師幫助我們信、幫助我們解，真正去修，自己事情。五十三參，善財童子沒有老師陪他，也沒有同學陪他，完全是自己一個人完成的。信跟解有別人可以幫忙，行、證沒人幫得上忙，完全是自己事情。信要深，解要廣，深廣無際，深信不疑。《華嚴》裡面有高等的科學、高等的哲學，講宇宙的緣起，萬法的由來；這裡面包括我從哪裡來的？我是怎麼來的？怎麼回事？講得非常清楚。

　　可是今天，聖學，世出世間聖人的教誨這門學問，接受條件跟一般學校不一樣。它的條件，包括儒都在內，就是印光法師所說的，一分誠敬得一分利益。我們今天看，學的人沒有誠敬心，所以得不到利益。有人真的學一輩子，學到老死都沒有得到利益，依舊搞六道輪迴。這什麼原因？用章嘉大師的標準，他對於事實真相沒有理解。如果真的理解了，理解是看破，真的理解了，他自然放下；他沒有理解，所以他就放不下。放不下妄想、放不下執著、放不下起心動念，日常生活還是這些老習氣，現在講老習慣，養成這個習氣了。古人有所謂「少成若天性」，從小養成的，好像是天性一樣，「習慣成自然」，這習慣不是好習慣，什麼習慣？六道輪迴的習慣。

　　淨宗這麼殊勝、這麼容易，對他來講非常困難。困難在哪裡？他心不能專一，菩提心發不起來。也就是說，他信，信裡頭有疑；他有願求生西方極樂世界，但是對這個世間有留戀，這就是他的障礙。所以他念佛功夫不能專一，他有妄想、他有雜念，而且常常斷掉，中斷了。念佛功夫不中斷，那也是有相當定功，像黃念祖老居士為我們表演的，一天十四萬聲佛號。我們試試看，一天能不能念一萬聲？這一萬聲裡頭沒有雜念、沒有妄想，一念接著一念。很難，做不到。做不到就要曉得，這一生未必能往生。人要決定往生，那你一定要下定決心。鍋漏匠大家聽到很感動，想學鍋漏匠，李老師給我說了很多次，他很想學，學不像、學不來。上智學不到，下愚也很難。什麼人能學得到？真正生死心切的人能學到。有人聽到二０一二的預言，以為是真的，拼命念佛，功夫稍稍得力了。二０一二來了，沒事，原來是假的，立刻就鬆懈了。

　　印光大師教導我們，怎麼樣這懇切的心能生起來？天天想著今天就是我生命最後一天，我要幹什麼？這個方法好，這個方法真有效，明天就要死了，我今天要幹什麼重要？除念佛之外還有什麼？真放下了。我還有一個雜念、還有一個妄想，極樂世界就去不了，就繼續搞輪迴吧。這個方法好，要有真正智慧的人、真正德行的人，他能做得到。祖師說的話是真話，不是假話，人一口氣不來，這一世就結束了。誰能保證我還能活一年？我們看到全球的報告，意外死亡的人多少？不說別的，車禍，天天有。我看到報導的，我沒有細細看，國外火車相撞，死一百多人。汽車互相撞，四、五十輛車撞成一團，死三十多個人，現場。這是北方有高速公路結冰，車在冰上走，滑行，控制不住，車跟車就碰撞了，撞成一團，連環車禍，幾十輛車撞成一團。這些常常在我們面前演出，聰明人他就有警覺，他就知道念佛重要，不敢不念佛，不能不念佛，一切緣不能不放下。所以，三惡道的因要知道、緣要知道、果要知道，三善道的業因、業緣、果報也都要知道。統統能夠遠離，一心求生淨土，這就對了。極樂世界沒有三惡道，沒有三惡道的因、緣、果報。

　　我們接著看下面，「本章具兩願」，這第一章，二十四章四十八願，這一章裡頭有兩願。第一個「國無惡道願」。惡道確實苦，這是阿彌陀佛訪問、考察諸佛剎土，發現有許許多多佛國土裡頭有十法界、有六道輪迴，這個不取。不但不取六道，四聖法界也不取。「及不墮惡趣願」。不墮惡趣願是從因上講的，國無惡道願是從果上講的。「其下第一願曰：無有地獄、餓鬼、禽獸、蜎飛蠕動之類」。這個文字裡頭說，「乃國中無有三惡道願。此正表彌陀大悲心切，故首兩願唯願眾生無苦」。這是真正幫助眾生離苦得樂，離苦得樂是諸佛修行證果唯一的一個大願。為什麼要修行證果？是為幫助眾生離苦得樂，這個力量在推動他。

　　世間這些眾生，為什麼拼命在造惡業？什麼力量在推動他？這個推動的力量是來自財色名利，這個力量推動他。無所不為，以為他能得到什麼。如果他要真正知道，世出世間一切法空無所有，像《般若經》上說的，一切法無所有、畢竟空、不可得。那個財色名利就淡化了，不起作用了，為什麼？假的，不是真的，他就能得解脫。這些人迷了，不知道這是假的，以為是真的。作夢裡頭在爭奪財色名利，跟一些互相競爭的人打得頭破血流。一覺睡醒，一身冷汗，什麼也沒得到。在六道裡頭醒過來，就脫離六道了，誰醒了？阿羅漢醒了，阿羅漢知道這一場空，醒過來住四聖法界。

　　四聖法界還是不究竟，他沒有分段生死，但是他有變易生死。兩種生死，在六道裡頭，兩種生死都要受，在四聖法界裡只受一種，分段沒有了，變易有。變易是無常，六道裡頭粗，粗顯，四聖法界微細，那就是苦少，樂多苦少。從哪兒來的？從分別來的、從妄想來的，妄想就是起心動念。在那個地方用功，是不分別、不起心、不動念，修成了，等於作夢又醒了。醒了之後，十法界沒有了，全是假的，十法界是夢，六道輪迴是夢中之夢。世尊在大乘經上常常用夢幻泡影來做比喻，夢是主要的比喻，幻泡影是補助的，真正比喻就是拿夢境。夢幻泡影全是假的，沒有一樣是真的，心細的人不難體會到。

　　我們細心觀察，昨天過去了，它存在嗎？不在了，永遠不會回來了。我們活動錄的這些像，再放給我們看，那是什麼？那是夢一場，也是永遠不再回來了。這不都擺在面前嗎？以前沒有錄像看不出來，現在錄像是什麼？那是夢，就在眼前。能得到什麼？什麼都得不到。事實真相就是一天比一天接近死亡，這是事實，誰都不能逃過。早年我講經常常談這些，人的一生從出生就非常精進，一分一秒都不停止，往哪裡去？往墳墓裡去。從生到死，精進，一秒鐘都不停，這就叫人生。佛看得很清楚，你到這個世間來，就是生死、生死，永遠在搞生死，死了又生，生了又死。生死輪迴很苦！實際上你細心去觀察生死輪迴它的真相，彌勒菩薩所說的，一彈指多少個生死？三十二億百千念，一念就是一個生死。每個念頭是圓滿的五陰，五陰裡頭所現的，全宇宙。一彈指，我們如果把它換算，假設一秒鐘彈五次，就是一千六百兆個生滅；每一個生滅都不停住的，它不住，幻相，當處出生，隨處滅盡。遍法界虛空界不離這個事實真相，我們還有什麼可求的？總而言之兩個字，佛把它描繪出來了，叫無常。

　　無常的反面有真常，真常有沒有？有，自性是真常的，永恆不變。所以，大乘追求的就是大般涅槃，這印度話，涅槃通常把它翻成圓寂，圓是圓滿，寂是清淨寂滅。這是真常的，永恆不變的，不生不滅。契入這個境界叫成佛，《華嚴經》稱為妙覺如來。人人都能成就，為什麼？迷是從這出來的，迷破了之後自然就回歸。所以不要找，它是現成的，它無處不在，無時不在。只要你能把迷斷掉，你就見到了、你就證得了，並沒有失去。這個自體是自性，具足無量無邊的智慧，它什麼都知道，沒有一樣不知道的，具足無量無邊的德能、無量無邊的相好，它沒有任何欠缺，是自己的本性。佛教教學到終極你成佛了，就是「圓滿菩提，歸無所得」。怎麼是無所得？一切是本有的，而是迷了之後我們失掉了，不是真失掉，叫迷失，覺悟之後就統統又得到了。得到不能叫得到，是你本有的，所以叫無得。具足智慧德能，你能夠現大神通，你能夠幫助遍法界虛空界，還有許許多多、無量無邊在迷惑的六道眾生，去幫助他們，這就叫佛事。佛的事業就是教化眾生，菩薩的事業教化眾生。

　　教化眾生還要外面的助緣，真正有這個大願，這大願是真的，不是假的。決定沒有摻雜一毫妄想分別執著，一絲毫都不摻雜。你要在某個地方成佛教化眾生，自然有許許多多諸佛來幫助你。這叫「一佛出世，千佛擁護」，來做你的助手，內護、外護。這也屬於感應，示現成佛是能感，十方諸佛來助是能做助緣，他能應，你有感他就有應。佛與佛之間是一體，佛與佛之間沒有高下，表演的時候有高下，實質上沒有高下，完全平等。高下是做給迷惑顛倒人看的，他沒有真正覺悟。所以那些諸佛，有做國王大臣的，像阿彌陀佛在沒有發願出家之前，他是國王。他護持如來正法，覺得自己做得還不夠，應該要像佛一樣普度眾生；而且他的心發得大，普度十方三世一切苦難眾生，還要幫助他們速成佛道。這個願，一切諸佛沒發過。他不但發願，他還能成就，願願都兌現了，沒有一願是虛願、是假的，難能可貴。個人是諸佛如來的好榜樣，不是菩薩的榜樣，諸佛如來的好榜樣；道場是諸佛如來道場的好榜樣，集諸佛如來道場裡面真善美慧之大成。他不是憑空想像的，他是認真去考察、去學習，這樣建造成的。

　　感應的緣也是不可思議，不要說佛，法身菩薩都具有圓滿的功德，跟佛非常相似。為什麼釋迦牟尼佛在我們地球上做如是的示現？這不是佛的意思，佛沒有意思，眾生的業感。佛所表現的就是顯示出眾生的業感，這個我們要知道，是這個地球上的人迷失自性的時間太久、太長了。佛所示現的方法是私人教學，我們中國人講私塾教學，老師只有一個。到晚年時候，學生當中有不少成就了，這個成就就是見性，至少也證阿羅漢果。證得阿羅漢果可以教小學，大徹大悟可以教大乘，這些人遊化四方，四面八方到處遊化，繼承了世尊的精神與教學方法，到處推廣，這是顯示無盡的悲心。可是事實上我們看到了，有些地方緣不長，二、三百年就沒有了，有些地方三、四百年，有些地方五、六百年，六、七百年，唯獨在中國，兩千年了。

　　公元六十七年，佛法正式傳到中國，漢明帝永平十年，公元六十七年。摩騰、竺法蘭帶著佛經、帶著佛像到中國來，中國三寶具足，有佛像、有佛經、有兩個出家人。中國帝王以國師之禮對待他們，認真向他們學習。在中國開展了大乘，成就輝煌，佛教的事業確實超過古印度。中國人好學，中國人有底子，這個事情也有很多人問我，為什麼佛教能在中國傳這麼久而不衰？我的回答很簡單，佛法是師道，師道一定要建立在孝道的基礎上，中國人講孝，非常重視孝道。所以，師道到中國來，這塊土壤非常適合它，它不會衰竭。其他地方不像中國這麼重視孝道，到不重視孝道的時候它就滅了、就無法存在了。

　　中國最近這一、二百年不重視孝道了，我們認真細心去觀察，佛道幾乎是有名無實。真正修行人有沒有？有，很少，鳳毛麟角。就是走講經教學這個路子也非常不容易，苦難重重，小不忍，肯定自己的這個路子就被毀掉了。無論什麼樣的境界，順境逆境、善緣惡緣都要能忍受，堅持不退，才能維繫住。感恩一切護持、協助的這些大德菩薩，在我們最困難的時候伸出援手。這個緣得來也是不容易。早年章嘉大師告訴我，這一切全是佛菩薩的加持，佛菩薩的安排。我們聽老師這些話，心就安定了，不怕了，有佛菩薩做主，我們自己只要心正、行正，遇到挫折要認真反省、懺悔、改過自新，佛菩薩的感應就非常明顯。

　　在這個時代，今天這個時代，艱難比過去增加了不止十倍，智慧、德行要超過我十倍，他在這個洪流裡頭才能夠站得住腳，這都是真的。六十年前固然有挫折，沒有今天這麼嚴重，也就是那個時候的人心還有一點倫理道德的觀念。現在沒有了，現在一切把利擺在第一位。那個時候利是擺在第一位，很重了，但是還有可以說通的地方，今天沒有了，今天不相信了。所以，距離傳統倫理道德、距離大乘佛菩薩的教誨是愈來愈遠，聖賢這些影響力愈來愈薄。我們怎麼辦？是堅定做出好榜樣給人看，做出好榜樣，自己要吃苦，果清法師就是一個例子，你們看到了。不吃苦行嗎？憑什麼贏得大家對他的讚歎、對他的景仰，真吃苦、真如法。吃苦不如法，白吃了，那就是佛經上講的無益的苦行，佛不主張。這是什麼？叫代眾生苦，不這樣做，大家不相信，做出來了他才相信、他才佩服你。

　　我相信像果清這樣的人，中國有，只是沒有人知道。這些人不搞名聞利養，不會做自我宣傳，默默無聞，真善知識。凡是做自我宣揚的，人家表面對他恭敬，背後不一樣，不是真心讚歎你、不是真心佩服你。這個我們都看得很清楚、很明白。現在大家受科學的影響很重、很深，科學最重要的，拿證據來。你說學佛好，好在哪裡？你沒有證據，他不相信。所以在這個世界很難得，斯里蘭卡小乘做了個榜樣，雖然不是盡善盡美，已經非常難得了。盡善盡美要做到大公無私，只要有私心，盡善盡美就有欠缺。但是能做成這個樣子，非常難能可貴。在這個基礎上，我們全心全力在幫助它，希望它再能向上提升，在全世界做出最好的榜樣。你要知道什麼是佛？為什麼要學佛？到斯里蘭卡去看。

　　辦學是非常緊迫的大事，但是要先培養老師，沒有老師，誰來教？老師怎麼樣培養？還是用老方法，就是複小座。在中國用了兩千年，我們今天真正要培養講經，講大乘經教的，一定還是要從複小座下手。小乘的戒律不錯，我們很歡喜、很讚歎，嚴持戒律。大乘專攻一部，自己隨自己的愛好、隨自己的程度，你學起來方便。專攻一門，三年就會講得很好。初學的時候一個星期講一次，兩個小時，等於說你每天在準備你的課程，一個星期講一次。這樣講三年，你就可以帶學生了。帶多少個人？頂多兩個，你很輕鬆，帶多了帶不出來，你就照顧兩個人，專攻一部經。十年之後，可以說世界上第一流的法師出現了。有個十個、二十個就很不錯了，不要希望很多，做不到。十幾二十個大德出來，大乘就興旺起來了。小乘是大乘的基礎，斯里蘭卡有這個條件。在這個地球上，有一個佛教真正落實在日常生活、落實在民間，這就給大家做榜樣了，學佛的好處，到斯里蘭卡去看。

　　學佛的人第一個條件，知足常樂。如果欲望太多，不知足的人，他就沒辦法，他說這個我不做到。一般簡單的生活他就很滿足，就不要求了，真快樂。要放下貪瞋痴慢，深入經藏，法喜充滿。人多了，有個主修的道場，可以在全球講經教學，講經教學的時候一定要隨緣。但是隨緣，一定要保持淨戒、要保持節儉，講經不但是言教，最重要是身教。現在科技進步，教學全程錄像，生活也可以全程錄像，用媒體傳播效果更大。現在商業講品牌，把品牌做出來，大家對你景仰，都向你學習。這條路是能走得通的，不是走不通，完全在我們真發心、真幹，不幹假的。幹假的是欺騙自己、欺騙眾生，到最後會把自己毀掉，為什麼？自己要走惡道去了，這不是假的。自己一定天天想到地獄苦，我要度地獄眾生，這個才行。

　　所以，這前面兩願表現彌陀大悲心切，「故首兩願」，四十八願最前面兩願，「唯願眾生無苦」，就是離苦，「三惡道乃苦中之極也」。「密教中曰：大悲為根，菩提為因，方便為究竟」。為什麼把這兩願放在前面？現在的人看到這兩願無所謂，不痛不癢，他沒有感覺。什麼人有感覺？在地獄裡受罪那些人有感覺。我們從什麼地方知道？現在大部分是從，從地獄裡出來的，附體的那些眾生告訴我們的。太苦了，不能講，名字都不要聽，一聽到地獄，心有餘悸。他表現那個態度我們能看出來，真在受苦。

　　所以，佛度眾生是大悲為根，大悲是菩提心裡頭最重要的一個環節。菩提心它的體，真誠，這兩個字特別重要。從真誠心裡面流露出來清淨、平等，這是自利的，對他自己的，對自己要真誠。真誠的樣子是什麼？就是心地清淨、平等、覺而不迷，自受用。如果心裡頭這個現象不出來，沒有清淨、沒有平等、沒有覺，我們那個真誠心完全沒有。真誠心流出來的肯定是清淨平等覺，決定不錯的，對待一切眾生決定是大慈大悲。如果對人不是真誠的慈悲，對自己不是真正的清淨平等覺，真誠沒出來；換句話說，這個菩提心是有名無實，不是真的，跟阿彌陀佛、跟諸佛菩薩起不了感應道交的作用。真誠心從哪裡做起？從不欺騙自己，不自欺。不自欺才不會欺騙別人，自己自欺的人，欺騙別人是正常現象。對自己都不真誠了，何況對人！

　　早年我們在台中求學，老師對每一個同學都送一句話。我記得對江逸子，畫後面這幅圖畫的，我們是同學，畫家，當代有名的畫家，這是個有成就的人。老師送他一個字，叫他手伸出來，在他手上寫的，寫個誠字，然後把他手握起來，意思告訴他，你一生就把這個字抓到，你就會成功。他就牢牢記住這個字。老師給我的是四個字，至誠感通。誠要誠到極處，才能夠與佛菩薩、與眾生感通，上感通諸佛菩薩，下感通一切眾生。要誠，真誠到極處，一生向著這個目標努力。用什麼方法？現在我們就用念佛的方法，用念佛達到至誠感通，念佛還得佛力加持。

　　大悲是根，菩提是因，方便是究竟，方便是善巧，是智慧的起用。「又《華嚴經．普賢行願品》曰：諸佛如來以大悲心而為體故。故願國中永無惡趣」。彌陀真誠慈悲到極處，所以他第一個願就是將來他的道場沒有三惡道。在這個道場學習的人，永遠不墮三惡道。這話怎麼說？這些人常常到六道裡面去教化眾生，眾生有感，他就有應。他到六道裡頭去教學、去幫助眾生，自己會不會墮六道？決定不墮。這不是他自己修成的，是阿彌陀佛本願威神、無量劫修行功德加持給他，所以他不會墮三惡道，他不會造三惡道的因。這個我們能相信，我們一點都不懷疑。為什麼？到過極樂世界，在極樂世界住過，還會退轉嗎？哪個境界都比不上極樂世界，還是我家裡好，你比不上我，我對你不會起貪心。我們從這個角度上去觀察，就曉得阿彌陀佛真正加持你，使你親自在極樂世界住過，你在那個地方學習過，走遍一切諸佛剎土，還是這兒好，我還是回去。沒有實際東西給你看你不知道，你還會貪戀別的地方。實際你統統看過了、統統比較過了，你就不會再顛倒，不會再有失誤。這法子好，妙極了，像我們自己選擇道場一樣。

　　我出家，在圓山臨濟寺，這個道場，台中李老師的不能跟它相比，差遠了。我在台中的時候，蓮社還是民房，像我們現在這裡，就是人家舊的房子買下來，裡面房間打掉，這樣拼湊的。以後拆了重建，這是現在的道場。但是現在雖然建的幾層樓了，跟臨濟寺不能比，臨濟寺的面積大。在臨濟寺住了一年，回去學習，那個地方有東西學，臨濟寺沒東西學，捨棄臨濟寺，到那裡去了。沒有想到，捨棄之後再回不去了，人家不要我了。你們出去的人還想回來？老和尚這一句，我就明白了，回不來了。回不來，這就過流浪生活，流浪一輩子，這也是佛菩薩安排的。到處流浪才有機緣團結宗教，才有機緣在澳洲團結族群，代表澳洲大學參加聯合國和平會議，這全是佛菩薩安排的，我們作夢也沒有想到，恆順眾生，隨喜功德。

　　八十五歲，在香港有老居士、老同參供養一塊小地方，六和園。我去看了，我心滿意足，我有個落腳的地方，不要再東跑西跑了。所以，我就住定這個地方，我再也不走了。請我去講經，行，時間不超過一個月。我到外面講經，半個月到一個月，時間短的半個月，時間長的一個月，講完了我就回來。我說得很清楚，請我講經，我一分錢都不要。早年周遊列國，我還要大家給我買飛機票、給我旅費，我什麼都沒有。現在我旅費可以付得起，所以我連旅費都不要，你只供給吃住，我到你那裡講經，供給我吃住，講完了我就走路。當地信眾有供養，統統給你們常住，我一分錢不帶走，我們結個法緣。好！這個生活自在。

　　年歲大了，一心念佛，希望大家不干擾我，也不必來看我。你要是想我，你就念阿彌陀佛就好了，我也念佛，我們心心就相印了。來到這個地方來，旅行一趟總辛苦，沒有這個必要。聽經、念佛就好，天天見面。現在衛星跟網路很容易接收，我看到那個接收器就像手機一樣，很小，裝在口袋裡，什麼地方都聽得到，還看到畫面。科技的進步確實日新月異，幾個月之後又新產品出來了，舊的就漸漸被淘汰掉了。沒事也不必給我打電話，我現在手機丟掉，不要了，回歸到原始生活，我自己還種了一點菜，生活很簡單。我們響應國家主席的號召，四菜一湯，簡單，要堅持，永遠做下去。臘月三十，昨天初一，今天初二，我們接待賓客都是四菜一湯。我們旅行出門，盡量不要住賓館，同修們家裡有一間客房就可以住，何必要浪費。所以請我去講經，我的住處給我準備好就行了，簡簡單單，短時期的作客，一切無所謂。

　　孔老夫子的五德要牢牢記住，希望我們都能做到溫、良、恭、儉、讓，做人基本的條件。佛教導我們的十善業道，我們落實十善，落實五常、八德，落實溫良恭儉讓，你說這個生活多快樂！每一天法喜充滿，沒有憂慮、沒有牽掛、沒有妄想、沒有雜念。只求一樁事情，往生極樂世界，其他的什麼都不求、什麼都不要。這是快樂人生、這是幸福人生，這是佛陀教育、聖賢教育。我帶頭幹，希望我們同學、道友我們一起幹，把這個社會帶向安定、和諧、繁榮、興旺，以這個貢獻社會、貢獻給一切眾生。好，今天時間到了，我們就學習到此地。