二零一二淨土大經科註　　（第五三九集）　　2013/12/14　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0539

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第八百九十六頁倒數第四行，從第二句看起：

　　「至於《嘉祥疏》曰：證果，無有形色上下好醜之異。洞達是智。無邊際是真諦境」。《無量壽經義疏》，唐朝時候嘉祥法師的著作。這幾句話說得很清楚，真的證果，證果是什麼樣子？對於整個宇宙萬事萬法再沒有分別執著了。想想佛在大乘經上常說的，沒有起心動念、沒有分別、沒有執著，於是萬事萬物不會再分，形是形狀，色是色相，不會有這個概念，也沒有上也沒有下，這上下就是高低，也沒有好醜。為什麼？完全是清淨心照外面境界。境界是平等的，眾生跟佛平等，怎麼平等？都是從自性變現出來的。不但人，佛跟人是自性變現的，諸天、修羅、羅剎也是自性變現的，畜生餓鬼地獄，乃至於樹木花草、山河大地，沒有一樣不是自性變的。如果從自性上來說，這就是前面我們念過，自然之有根本。所有一切現象，自然，自然發生的，所以自然中自然相。自然就是沒有人造作，沒有人去設計，沒有人去製造，自自然然發生的，完全是自性性德的流露。從性德流露出來的一切萬法，確確實實是自然中自然相。

　　菩薩面對這些境界，不起心不動念、不分別不執著，像一面鏡子照所有的景象，照得清清楚楚、明明白白，鏡子沒有起心動念、沒有分別執著。所以古人教導我們用心如鏡，我們在日常生活當中用心像一面鏡子一樣。這個人是誰？這個人就是諸佛菩薩。菩薩不是普通菩薩，普通菩薩還做不到，法身菩薩，也就是說明心見性的菩薩。如果他有分別執著，他不能見性；如果他有起心動念，他也不能見性。起心動念的菩薩，地位相當高了，別教三賢，還起心動念；不起心不動念就登地了，初地以上了。在圓教，初住菩薩就見性了，所以《華嚴經》上常說的四十一位法身大士，那是圓教講的，不是別教。別教法身大士只有初地到十地，等於圓教初住到十住。往上提升一級，圓教的初行就是別教的等覺，十行初行，二行位就是別教的佛，你說這個地位多高。

　　我們對於這樁事情，是聽佛講經說法，我們明白了，知道這個事情的真相。我們能不能達到這個境界？不能。為什麼不能？我們的分別執著放不下。我們自己以為放下了，實際上沒放下。這個一定要知道，沒放下的就是凡夫。別人恭維讚歎我，我很歡喜，這不行，你看你還是有分別、還有執著，你還有上下、還有好醜。別人毀謗我、障礙我、陷害我，聽了心裡還是有一點難過，比一般人好，有修養，沒有完全放下，一百分裡面放下了八十分，還有二十分沒放下。難！太難了！放下八十分，這就相當好的修養了，可是在佛法裡不行，佛法這個障礙還非常嚴重，佛法要求徹底放下，百分之一不能留，千分之一也不能留，要放得乾乾淨淨，這想真難。好在我們很幸運，遇到了阿彌陀佛，阿彌陀佛保平安，遇到他問題真解決了。往生到極樂世界，那是叫移民，這個地方修學困難，障礙重重，到極樂世界去沒有障礙。到極樂世界的條件很簡單，只要真正相信沒有懷疑，真正發願我真想去，一向專念阿彌陀佛，就成功了，臨終十念一念都能往生。無量無邊法門只有這一門，我們具足它所要求的條件，我們決定一生能夠往生。這個法門稀有難逢，難信易行，信真難，做起來太容易了。

　　這兩天我跟大家說到，我看到一個信息，一個十歲的小女孩念佛往生，三年。也就是七歲聽到爸爸念《阿彌陀經》、念佛名號，問她爸爸，你念這個幹什麼？爸爸把極樂世界像講故事一樣講給她聽，她聽了非常歡喜，這麼好的地方，跟她爸爸講，你能不能帶我去看看、去玩玩？爸爸告訴她，我沒有這個能力，阿彌陀佛有這個能力。那阿彌陀佛怎麼帶我去？妳只要念阿彌陀佛，阿彌陀佛就會帶妳去。她就天天念佛，念了三年，十歲了。有一天告訴她爸爸，明天上午幾點鐘我要回家了。回到哪裡？阿彌陀佛來接我，我要回到極樂世界。沒有生病，一切正常。告訴她爸爸，請她爸爸朋友鄰居都請來，送她往生。第二天爸爸真照辦，一起都來了。說走就走了，看到小孩站在蓮花上，身體已經轉變成男身，就走了。跟《無量壽經》上講的一模一樣，不假。這個小孩到這個世間來現身說法，給有緣人看看，這是真的不是假的。所以這個法門，信，真不容易；行，六、七歲的小孩都能做到。

　　我們在經上讀了，確確實實這個世間沒有，天上也沒有聽說過，一切諸佛剎土跟極樂世界不能比。我們到極樂世界就等於證得了，這是我們一生唯一的一樁大事，決定不能錯過。這個世間是雞毛蒜皮小事，千萬不要有絲毫留戀。在這個地方我們要學恩怨平等，一定要把分別執著放下，境界裡不再分別、不再執著，就平等了。只要我們做到一切境界當中不分別、不執著，我們往生淨土的緣就成熟了。真正成熟，強烈的願望感得佛來接引。

　　宋朝瑩珂法師給我們做了最好的榜樣，他是至誠懇切。因為自己是出家人，出家不守清規，破戒，造了很多罪業，這個人難得的就是他還相信因果，自己常常反省，所造的業都是地獄業；換句話說，來生決定墮地獄。想到地獄苦就害怕了，求阿彌陀佛，這一句佛號三天三夜不眠不休，念了三天三夜居然把阿彌陀佛念來了，這是至誠感通，佛來了。佛現身告訴他，你還有十年陽壽，你好好的修行，十年之後你命終的時候我來接引你往生。等於是阿彌陀佛給他授記。他跟阿彌陀佛說，我十年壽命不要，我現在就跟你去。為什麼？他的劣根性很重，就是習氣很深，敵不過外面的誘惑，外面誘惑來，他又要犯過失，自己沒有能力控制自己。我不要壽命了，十年不要了。阿彌陀佛也很同情他，這樣好了，三天之後我來接你。為什麼不當時帶他走，留三天？表法，給大家看看。那就是大功德，度多少眾生，我們今天讀到這個文字都受感動。三天之後他真往生了。實際上他把寮房門打開，告訴大家他見到阿彌陀佛，阿彌陀佛跟他講這些話，約定三天後來接他，沒有人相信。大家就姑妄聽之，好在三天不遠，看你三天往生不往生？沒有想到他三天真往生，這大家佩服他，才知道念佛法門這樣的殊勝。給大家看看的，這樣破齋破戒的念佛都能往生，何況其他人。個個都能成就，不要小看了自己。

　　四十八願第十八願說，雖然佛說了臨終十念就能往生，它後頭有一句話，「唯除」，唯獨除五逆十惡、毀謗佛法，這不能往生。瑩珂法師所犯的，我們相信有五逆有十惡，他還求佛，還念佛、還求佛，所以他沒有毀謗大乘，這個證明五逆十惡臨終懺悔能往生。不但五逆十惡，還包括了毀謗大乘，毀謗佛法。這一句經文，古往今來有爭議，古大德相信這話是真的。但是真正研究佛法的人懷疑，如果這個事情是真的，不能往生，阿彌陀佛的慈悲願力不圓滿，你看，還有不能往生的。所以有些法師就說這個話是佛的方便說，特別是善導大師。善導大師的註解講得很清楚，他說願文裡這一句，因為五逆十惡、毀謗佛法這個罪太重了，世出世間沒有比這個罪更重了，這個罪是無間地獄，命終之後沒有中陰，直捷到地獄去了，是佛勸導大家決定不要做，是這個意思，不是真的不接引你往生。那真做了怎麼辦？做了之後懺悔，認錯、懺悔，後不再造，真誠發願求生淨土，佛還是來接引，還是來攝受，彌陀的智慧慈悲才圓滿。這個解釋我們聽到很有道理。

　　為什麼接你到極樂世界你能成佛？因為佛眼睛看到你是無上下。佛沒有起心動念、沒有分別執著，看地獄眾生、看天堂的眾生是一不是二。實實在在說，地獄跟天堂，你真正契入大乘，它是平等的。為什麼？消業障。你造的善業，這個善業要消掉。自性清淨心裡頭沒有善惡、沒有染淨，所以你造善要把善的消掉，造惡要把惡的消掉，三惡道是消惡業，三善道是消善業，善惡業統統消掉了，自性才能現前，才能明心見性，就這麼個道理。唯獨淨土西方極樂世界，這個地方它沒有染淨，它也沒有善惡。雖然有四土之名，你看，它有常寂光土，常寂光土是本體，自然之有根本，那常寂光，就是自性。從自性裡面流出實報莊嚴土，實報莊嚴土是真淨土。從實報土裡面又變現出來方便有餘土、凡聖同居土，就是十法界。怎麼變的？大乘教裡頭佛常說「一切法從心想生」，都是心想，想善想惡，是從心想生的。沒有心想就沒有境界，就沒有十法界。

　　十法界擺在我們面前，說明我們的心想沒有中斷，它是一個念頭接一個念頭。這個情形我們現在有概念，現代的科學家，量子力學家他有概念，他知道前念滅了後念生，這種相似相續它沒有斷。如果要斷了，境界就沒有了；只要境界在，這種相似相續沒有中斷。真正把這個東西放下，不起心不動念，十法界沒有了。說得更明白一點，佛告訴我們，於一切法不執著了，六道輪迴就沒有。六道是一場夢，等於從夢中醒過來，六道不見了，六道全是假的、全是空的。《金剛經》上佛說得很清楚，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」。有為法就是造作的，我們能造作的念頭是屬於阿賴耶，阿賴耶有生有滅，所造出來的六道輪迴也是有生有滅，這有為法。不執著，六道沒有了，不分別，十法界沒有了，還有什麼？還有起心動念。起心動念要沒有了，不起心不動念，這叫破根本無明，證究竟法身，十法界不見了。出現什麼境界？就是諸佛如來的實報莊嚴土。這個世界有一點像極樂世界，沒有極樂世界那麼殊勝，為什麼？極樂世界因為有阿彌陀佛四十八願願力，以及阿彌陀佛多生多劫修行的功德。大願功德莊嚴淨土，所以從他願力變現出來這個淨土超過十方一切諸佛剎土，是這麼來的。我們要發阿彌陀佛的願，四十八願，跟佛同心同願同德同行，你決定往生。生到極樂世界，將來在那邊成佛，跟阿彌陀佛一樣，超過一切諸佛，阿彌陀佛是光中極尊，佛中之王。

　　只要離開分別執著，你看萬事萬物是平等的，用真心，用妄心看不平等，用真心看是平等，真心沒有念頭。像一面鏡子照外面，鮮花、大糞這是平等的，鮮花他不生歡喜，大糞他不討厭，平等的，用心如鏡。天堂跟地獄劃等號，平等的，知道是幹什麼？一個是消善業，一個是消惡業。心到平等的，善惡業全消了，就這麼回事情，統統是在作夢。證果，證無上菩提之果。對於萬法裡頭，上下好醜這些差別，異是差別，統統沒有了，入平等境界。洞達是智，徹底明瞭這些萬法是怎麼回事情。真相搞清楚、搞明白了，這是自性本有的智慧，不是從外來的，知識解決不了，智慧就能洞達。無邊際是真諦境界，是自性所現的境界，自性沒有邊際，它現的境界沒有邊際。這幾句是《嘉祥疏》裡頭的文。

　　下面是念老給我們解釋，「疏意所證果覺，無諸差異，是無上下」。無上下就是平等，沒有差別。「智契真諦境」，所以沒有邊際。沒有邊際就是沒有限量，沒有大小，沒有長短，沒有淺深，其大無外，其小無內，這是無邊際的意思。與《會疏》意思相同。《會疏》，日本淨宗祖師註疏，《嘉祥》是唐朝中國的大師註解的《無量壽經》。「至於《淨影疏》又有一說」，還有一個講法，「疏曰：但能念道，行德顯著，不簡上下，同得往生。故言著於無上下也」。這就是說只要能念佛，念佛的功夫很顯著，念得好。功夫很顯著是什麼？沒有雜念、沒有妄想，這就是行德顯著，心境平和，真正是不受外面環境影響，不受外境干擾，這行德顯著。因為他沒有分別、他沒有執著，所以他沒有高下，統統往生，這是『著於無上下』，有這個意思。

　　「若得生彼，神通洞達，無有邊際，故云洞達無邊際耳」。只要往生到極樂世界，不論品位，從上上品到下下品，經上願文說得很好，第二十願，在我們這個四十八願裡（這個本子）第二十願，每一個往生的人作阿惟越致菩薩。阿惟越致就是明心見性，大菩薩。所以說雖然名字上有四土，實際上它平等。我們這個世界有四土，不平等。我們現在在凡聖同居土，雖然凡聖同居，凡夫見不到聖人，聖人能見到凡夫，凡夫見不到聖人。但是在極樂世界，凡夫跟聖人生活在一起、學習在一起，所以它沒有上下。換句話說，到西方極樂世界，我們跟觀音勢至、跟文殊普賢、跟彌勒菩薩是平等，他們是上上品往生，我們下下品往生，生活在一起。這些大菩薩對我們的幫助可大了，時時刻刻提攜我們。所以極樂世界有好老師，彌陀跟十方諸佛，好老師；有好的同參伴侶，地上菩薩、等覺菩薩來陪伴我們、來幫助我們，提攜我們。這到哪裡去找？找不到！無量無邊諸佛世界裡，只有極樂世界有，我們決定不能放棄。這個放棄，那叫真錯了。我們看後面念老的幾句話，「疏謂上中下三輩皆得往生」，這是無上下。「極樂人民皆神通無邊，故云無邊際」。三個說法都好，所以叫我們合參，都值得做參考，都值得相信，講得好。

　　我們再看下面這一段，「極勸往生」。極，顯示出阿彌陀佛著急，希望大家趕快往生。這裡頭分六個小段，第一個小段裡頭，「極勸勤求」，經文不長，只有十個字：

　　【宜各勤精進。努力自求之。】

　　極勸往生之前，所說的都是說明極樂聖眾的功德智慧，我們只要一往生，跟他們完全一樣，沒有的全都有了。這一段，末後這一段，「乃世尊喚醒法會大眾，精勤修習，求生極樂之辭」。這個辭就是話，這些話勸導大家要精進、要勤奮、要學習，求生極樂世界。這個娑婆世界的事情，有緣可以做，隨緣，沒有緣不要攀緣。為什麼？攀緣就有分別執著，隨緣沒有。我們要急著往生，我們要有時間自己修學，所以哪些事情該做，哪些事情可以不必。有很多人在做，我們何必去插一手！很重要的事情沒有人做，我們可以做。做了，要放下，不妨礙我們自己往生，這就對了；做了放在心上，妨礙往生，那不如不做。

　　「前所開示」，特別是八個自然，自然中自然相，自然之有根本，說得太妙了！那是什麼？「常住真心，人人本有，個個現成，本自清淨，能生萬法」。像惠能大師開悟所說的一樣，他有，我們每個人都有。所謂根性不相同，不是真的不相同，而是每個人放下多少不相同。有人完全沒放下，對這個世間名聞利養貪戀；有人放下一部分，少分，多分沒放下；有人放下多分，還有少分沒放下，高下從這裡出來。「悟則頓契本佛」，你看你成佛，因為你本來是佛，「迷則妄淪生死」。關鍵在迷悟，悟了，豁然大悟就成佛。大乘說得很好，明心見性，見性成佛，多快！惠能大師在五祖方丈室裡頭聽講《金剛經》，五祖講到「應無所住，而生其心」，他就碰上了，就在這一句話裡頭豁然大悟，見性了。真見性、假見性？見性是什麼樣子？他就說了五句話，那個五句話就是他的心得報告，就是他的畢業論文。五祖一聽，真開悟了，不是假的，衣缽就傳給他。不但永遠超越六道輪迴，超越十法界，明心見性的人將來他到哪裡去？他必定生實報莊嚴土，不是念佛人，都到華藏世界了。極樂是實報土，華藏也是，密嚴也是（修密宗的），名稱不一樣，事實是一樣的。在這個境界裡面，往生的人個個都見面，殊途同歸，法門平等，無有高下。迷悟，這是大事。

　　「於是世尊悲愍，更垂慈諭」，慈悲到極處，教導我們要把握這機會，機會太難得了。「大眾即知是心是佛，當即精進，是心作佛」。這兩句話，「是心是佛，是心作佛」是淨土宗最高的理論、最高的指導原則。你為什麼能成佛，你為什麼能往生？就是因為你的心是佛，這是根本。現在往生極樂世界的目標是想成佛，是心作佛，我到極樂世界去作佛。所以佛勸我們，「宜」是應該，大家都應該勤奮精進，對別的事情懈怠一點沒關係，對這樁事情要拼命、要精進，比什麼都重要。真正念佛人，不但會把智慧念出來，一向專念就得念佛三昧，從念佛三昧就生智慧，都是自性本有的，不從外面來。念佛三昧是大福德、大因緣，彌陀弟子所在之處，諸佛護念，天龍善神保護你，你居住的這個地區沒有災難。我們居住這個地區還有些小災難，我們的功夫不得力；我們功夫真正得力，不應該出現這些小災難。本來是心是佛，現在呢？現在要加強我是心作佛。

　　文裡面「各」這一個字，「不僅當時在會之人」親自聽佛講經，佛去我們二千五百多年，依照中國歷史的記載是三千年，三千年之後我們今天讀到這個經典，這個各字包括我們在內，我們不在外，所以實實在在「兼指後世一切能聞此法者」。我們遇到這個經，讀到這個經文，聽到這一句話，「各各皆應依此慈教」，慈悲的教誨，慈悲到極處，不要說我們沒分，我們在其中，我們要「信受奉行，念佛往生」。我們對於這部經、對於這個註解，字字句句充滿了信心，完全接受不懷疑。接受之後要真幹，奉行就是真幹。果是往生，決定往生。「正顯是心作佛之究竟方便」。八萬四千法門，這個方法最容易下手、最容易成就，所以叫究竟方便。方是方法，便是便宜，就是最恰當的方法、最理想的方法、最合適的方法，信願持名。

　　下面再解釋這一段的經文，『宜各勤精進，努力自求之』。「佛勸大眾」，宜就是應該，「各各皆應精進勤修。努力自為，求生淨土，徹證本心，圓滿佛智」。這是我們現在每天從早到晚要認真去幹的，要努力自己幹，求生淨土。生淨土之後，這個徹證本心就是大徹大悟，圓滿佛智，到極樂世界就成就了。「勤」這個字，《俱舍論》裡面講，「勤謂令心勇悍為性」。悍，勇悍就是勇敢，也就是精進的意思。精，純而不雜，也就是我們常講「一門深入，長時薰修」。一門是精，進是不退，決定沒有退轉。進步要精進，搞太多了那就是雜進，雜進力量微薄，精進力量非常強大。決定不能搞兩門，選定一門就不再改變，這叫精進。一改變等於是從頭再來，前面功夫可惜了。「求者，求道」，這個地方「亦即求生淨土」，求生淨土就是求道，這個道是涅槃大道。涅槃大道，在淨土宗就是講的常寂光淨土。

　　常寂光是法身佛圓滿的境界，這個境界裡面沒有物質現象、沒有精神現象，也沒有自然現象，什麼都沒有，所以稱它為空，真空。這個空不能當作無講，不是什麼都沒有，惠能大師說得很好，第三句講的「何期自性，本自具足」，所以它不是無。本自具足什麼？釋迦牟尼佛在《華嚴經》上說了一句話，說「一切眾生皆有如來智慧德相」，這就是本自具足。換句話說，自性裡頭什麼都沒有，但是自性裡頭具足無量的智慧、無量的德能相好。但是怎麼樣？它不現，這個佛法講的隱現，它真有，但是它不現。什麼時候現？遇到緣就現了。什麼緣？眾生有感。眾生遇到苦難，想求佛菩薩來救他、來幫助他，這個念頭一生，他那裡馬上收到了，他收到的時候他就有應。應，他就現身，就現相，就是末後那一句「能生萬法」，能生萬法就是他現相。他現相不是只現一個相，一現一切現，不可能只現一個相的，現一切境界相。他現的相有跟我們相同的部分、有不同的部分，相同的部分佔大多數，不同的部分佔極少數。他不現相，我們怎麼知道他？

　　三千年前古印度人念佛，釋迦牟尼佛應身。應身，眾生有感佛有應。應身什麼？也來投胎，也來示現，八相成道。住在這個世間八十年，為我們示現，放棄王位的繼承權，放棄宮廷裡面榮華富貴的生活，出家去學道去了。十二年參學，這今天知識分子，到處去向高人請教，十二年。三十歲萬緣放下，把所求的那些知識也放下，菩提樹下入定，豁然大悟，明心見性。這一悟就是自性裡面的智慧德能相好統統現出來了，對於世出世間一切法無所不知、無所不能，才能教化眾生。自性的性德圓滿的透出來，這個時候發心教化眾生，度眾生。開始教，世尊七十九歲圓寂的，中國人算虛歲，中國人說八十歲，外國人講實足年齡七十九歲，講經教學四十九年，沒放過假。經上沒有聽說哪一天釋迦牟尼佛放假不講經，沒有。而且講經教學幾乎沒中斷，聚集的會眾上萬人的、上千人的，佛講經，一個兩個向他請教也講經，真的是來者不拒，去者隨緣，來去都隨緣。佛給我們展現的，得大自在，有教無類，不分國籍、不分種族、不分宗教信仰，只要你肯跟他學，他都教你，我們在經本上都看見。最常看見是婆羅門，婆羅門是婆羅門教的信徒，傳教師，他們常常來親近佛陀，來求智慧，佛陀沒有叫他們改變宗教信仰，沒有。我們在《華嚴經》上看到遍行外道，那也是其他宗教信徒，佛不排斥、不拒絕。

　　佛法確確實實是教育，是教學。至於稱呼，佛陀、菩薩、羅漢，確確實實是學位的稱呼。佛陀上你要加個名字，釋迦牟尼佛陀，我們簡單把尾音省掉了，稱釋迦牟尼佛，應該要稱圓滿的音，釋迦牟尼佛陀耶，是學位的名稱，最高的學位；第二個學位，菩薩；第三個學位，阿羅漢。學位怎麼證得的？經上講得很清楚，我們的經題，你得到清淨心就是阿羅漢，阿羅漢的學位你就拿到了；你要得到平等心，你就是菩薩；你要是覺，就成佛陀，你看看標準在此地。「清淨平等覺」，這是我們要修的，這個拿到，三個學位的名稱就得到，修因。果報，經題上面「大乘無量壽莊嚴」，果報。大乘，智慧，自性裡頭本有的智慧。無量壽是德，德相裡面第一個是壽命，沒有壽命全都落空，所以頭一個是壽命，無量壽，真無量壽不是假的，不是有量的無量，真正是無量的無量。為什麼？它不生不滅，無量壽。莊嚴，西方極樂世界依報正報極盡莊嚴，莊嚴美好到極處。這個莊嚴還包括十法界，世出世間法都在莊嚴這兩個字。世間法是因果造成的，善因感善果，惡因感惡報，業因果報絲毫不爽。明白之後心定了、心清淨了，無論什麼環境都歡歡喜喜，為什麼？自作自受，不怨天、不尤人，與人不相干，全是自己念頭變現出來的，怎麼能怪人！怪人，自己就罪加重了。諸佛菩薩、阿羅漢從沒有怪人的事情，為什麼？他們覺悟了，他們明白了。

　　所以求道，這個地方念老明白給我們指示，就是求生淨土，求生極樂世界。「經中《至心精進品》曰：人有至心求道，精進不止，會當剋果」。這個話是佛說的，決定是真的不是假的，人只要肯發心，發真心，至心是真心，求生極樂世界。我們現在真正明白了，明白什麼？真正把極樂世界跟我們娑婆世界以及其他的諸佛剎土裡面的世界搞清楚、搞明白了，現在我們要想找一個理想的生活環境、學習環境，今天的名詞叫移民，我們移民到西方極樂世界。這個世界的好處，頭一個就是無量壽。這個地方壽命太短了，學什麼東西，時間不夠用。《華嚴經》我們想在這個地方學，這部大經從頭到尾講一遍，一天四個小時，要講多久？要講十年。人生有幾個十年？所以太難了，古聖先賢留下來的典籍學不完。

　　李老師當年在世教給我，發大心弘法利生，必須具備的條件，要通達世出世間一切法，你才能教人。世間法不說別的，就舉一部書，中國的《四庫全書》，你這一生能通得了嗎？通不了。我買這部書的時候，商務印書館的總經理接待我，這是大書不是普通書，告訴我，假設有人每天看這個書，一天用多少時間？用八個小時，沒有一天中斷，看上一百年還沒看完。這世間法，就這一部書，除這個之外還多多了。佛法裡面，要通三藏十二部，行嗎？縱然有最好的老師指導你，你時間不夠用，做不到。往生到極樂世界，這問題解決了，無量壽。無量壽命說個十年、百年、千年，算不了什麼回事情，一萬年也不過像我們現在一、二個星期，壽命長好辦事。

　　第二，我們這一邊生活負擔很重，需要飲食、需要睡眠，浪費的時間太多。到極樂世界好，不要飲食，不要睡眠，這個環境太自在了。衣服，想穿什麼衣服，看看身上就是的；不高興，換一件，馬上就換了，不需要自己去拿衣服，到衣帽間，不需要，身上自動就換了。不需要飲食，真想吃東西，東西就在現前；不要了，不要就沒有了，不要去洗碗洗碟子。你說這個多好，這環境多好。居住的房屋，想大它就變大，想小它就縮小了，喜歡在空中，這個房子就升起來了，喜歡在地下，它就落在地面，這太理想了。到那邊天眼洞視、天耳徹聽，在極樂世界想看看地球現在怎麼樣子，它就擺在面前，你就看得很清楚；那裡還有些親朋好友，聽聽他在說些什麼，全聽見，完全沒有障礙。

　　生到極樂世界蓮花化生，長的什麼樣子？跟阿彌陀佛完全相同，一樣的，一個模子打造的，沒有兩樣。阿彌陀佛身有無量相，相有無量好，好有無量光，光有無量佛在做佛事教化眾生，在阿彌陀佛身上就能看到全宇宙。每一個往生的人，花開見佛的身相跟阿彌陀佛相同，不是這個畫上畫的，畫不出來。這個畫你看，佛像最大，往生的人小，不是的，到極樂世界實際上人身相跟阿彌陀佛完全相同，完全是一樣的。阿彌陀佛講經沒中斷。坐在講堂裡面，佛講經不中斷，精神飽滿，音聲洪亮，你在這個講堂聽明白了，大徹大悟，你才會離開。所以進講堂的時候凡夫，出講堂的時候成佛了。為什麼？不成佛不出來，不成佛沒畢業，成佛就出來了。出來到哪裡去了？出來就融入常寂光，常寂光法身，回歸自性了。沒有條件回歸自性，他不出來，條件是什麼？把無始無明的習氣斷乾淨，絲毫習氣都沒有了。實報莊嚴土是無始無明習氣變現出來，緣就這個。習氣斷了，緣沒有了，回歸常寂光。回歸常寂光，那叫妙覺如來，妙覺如來沒有形相，他的相就是光。這個光，常是不生不滅，這叫常，沒有變化，常的意思；寂是清淨，沒有染污，沒有動搖，如如不動，就是惠能大師說的這五句；光，光明遍照，一切處一切時沒有它照不到的。我們現在在不在？在，在如來的常寂光中。但是我們自己因為有業障，有起心動念、有分別執著，雖有，看不到、聽不到、摸不著，也想不到。它真在，無時不在，無處不在。

　　我們起心動念，自己不知道，佛知道，念頭太細了，佛全知道。我們要往生到極樂世界，我們也全知道，為什麼？我們得到阿彌陀佛的威神加持，每一個往生的人，包括下下品，智慧、神通、德能、相好跟阿彌陀佛完全相同，這是阿彌陀佛的本願，學四十八願你就全知道了。到極樂世界就圓滿了，這能不去嗎？不要自己修，要自己修的話，修無量劫才能成就。到極樂世界，無量劫的時間省掉了，我花個三年五載就得到了，就成功，三年五載的時間等於修八萬四千法門的那些菩薩無量劫。那些菩薩們為什麼不肯修？不相信，不信，哪有這麼容易？哪有這麼便宜的？我不相信。真正相信的人有大福報，那不相信的人，不知道阿彌陀佛的偉大，不知道阿彌陀佛大德大願大能，不知道。我們如果對這個懷疑，怎麼辦？深入《無量壽經》，就是我們這個經本，《科註》。你把這個《科註》從頭到尾，包括註解，經文跟註解一起念上一千遍，肯定你完全相信。為什麼？一千遍，其義自見。我說的話是真話不是假話，這部經、這個註解是性德圓滿的流露。

　　所以人要用真心，真誠清淨恭敬心去求道，只要精進不懈怠，決定有結果，會當剋果。所以下面經文，「必得超絕去」。超，從法門來講，超越一切法門，超越無量法門，超越一切菩薩、聲聞、緣覺，一生快速的圓滿成就。「經中自求之自字，至為緊要」。不用求人，求自己。求人難，古人說得好，天下難事，登天難，求人難。這是求自己，不是求別人，自己要真肯放下、真肯精進，一門精進，這個自字至為緊要。「經云：汝自當知、汝應自攝，均與此同旨」。這兩句話是世間自在王佛對法藏菩薩說的，換句話說，能不能成就，第一個條件是自信心，自己沒有自信，什麼佛菩薩幫不上忙。

　　蕅益大師在《彌陀經》裡面跟我們講信願行，信，他講六個。第一個信自，這是根本，他不相信自己，佛沒法子，第一個相信自己。相信自己什麼？相信自己是心是佛。中國儒家教學，也是教人第一個要相信，信什麼？「人之初，性本善」，你才能成聖成賢。如果你不相信自己，那就沒辦法，聖賢跟你遠去了；你相信自己，一定能成就。所以佛教人，佛說「一切眾生本來是佛」，你得要相信，我本來是佛。淨土宗的原理就是「是心是佛，是心作佛」，是心是佛是你本有的，現在你是心想要作佛，你肯定成佛，就這麼個道理。第二才信他，他是誰？釋迦牟尼佛、阿彌陀佛。我既然發心我要作佛，這兩個人能幫忙，能幫得上忙。我為什麼能成佛？我自心是佛，所以決定能成佛。不是把信他擺在第一，是把信自擺在第一。跟世間宗教不一樣，世間宗教講信，但是第一個是信他，信上帝、信神，不是信自己，不一樣。第三個信理，理是什麼？道理。理就是我們此地剛剛念過去的，自然之有根本，這是理。事，自然中自然相是事，自然就成佛了，沒有一點困難，沒有一點障礙，事。最後相信因、相信果。你看蕅益大師講六個信。相信念佛是因，往生極樂世界成佛是果，要信這個因果。要信阿彌陀佛四十八願、無量劫的修行成就了西方極樂世界，這是事，他的大菩提心、大願大行，理事圓備，極樂世界出現了。

　　《會疏》裡頭說，「欣求在己。己，自心，故云自求」。念老引用《會疏》文字很多。欣求，欣是希望、歡喜，心裡頭愛慕嚮往，你才會求生極樂世界，這個完全在自己，就是自心，所以叫自求。下面告訴我們，「蓋淨宗雖為他力法門，但行人若不自心精進，斷除疑惑，深生正信，切願求生，亦決無往生之理」。這些話我們要記住。淨土法門完全靠阿彌陀佛，要用什麼樣的心態依靠阿彌陀佛？要自己真精進，一門深入，長時薰修。淨宗的長時，我們在《淨土聖賢錄》、在《往生傳》裡面看，真正發心，一向專念，大概都是三年，三年往生的人太多了。

　　我在早年，那個時候四十幾歲，出來講經遇到一個同參的道友，出家人，問我一個問題。他說《往生傳》裡頭這些人，很多都是念佛三年就往生了，是不是他壽命就到了？我的回答說，這個不合邏輯，怎麼可能那麼多人剛剛好都是三年壽命就到了，這講不通。有，當然是少數，不可能都是的。要怎麼講才能講得通？他有壽命，他不要了。經上講得好，大勢至菩薩所說的，《楞嚴經》上講的，「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」。像瑩珂，他念了三天三夜，阿彌陀佛出現，見佛了，那是什麼？感應，真誠心的感應，佛現前。佛告訴他，你壽命還有十年。他不要了，三天之後就往生，這是一個很明顯的例子。所以我們應該怎麼看法？念佛人三年往生，都是自己還有壽命不要了，我在這個世界沒什麼意思，早一天到極樂世界，是這樣去的，這才能講得通。我們求往生亦如是，所以希求的心要懇切，要真的，不能用假的。見到阿彌陀佛，如果這個念頭馬上就生起來了，我現在就去，阿彌陀佛真帶你去，不是假的，你真的預知時至，一點病痛都沒有，說走就走了。這個功德無量無邊，給念佛人做一個證據，這個是念佛作證轉，我給你做證明，你看看我念佛三年我往生。

　　好像應該有七、八年前，深圳黃忠昌居士聽我講經，三年念佛往生。他在深圳閉關，專聽《無量壽經》，專念阿彌陀佛，向小莉居士給他護關。還不到三年，兩年十個月，還差兩個月滿三年，他預知時至，他往生。他才三十出頭，他做實驗。絕對不是三年壽命到了，絕對不是。他在關房裡面還寫日記，這些資料都留下來了，為我們做證明，這事情是真的不是假的。所以我們自己要精進，要斷除疑惑。在關房裡還聽經，為什麼？幫助你清除疑惑。疑，它會障礙你，決定不能有。深生正信，真正相信有極樂世界，西方有極樂世界，完全肯定承認，沒有懷疑；極樂世界有阿彌陀佛，阿彌陀佛四十八願接引十方世界念佛眾生，是真的不是假的。我今天一切放下，一向專念，一個方向，專念阿彌陀佛，只有一個希求，求做阿彌陀佛的學生，除這個願望之外，什麼念頭都沒有，感應快，感應不可思議。所以切願求生，必定往生。

　　如果自己不能精進，還有疑惑，半信半疑，這個不能往生。這個人一生要是沒有大惡，他生三善道。如果有惡，惡有的時候造作自己不知道。重大的惡是障礙佛法，斷人法身慧命，這個事麻煩了，把別人學佛的緣打斷，這個是業，這是地獄業報。但是很多人做這個不曉得，以為我沒做什麼壞事。他今天聽經的時間，我邀他一塊去玩，這就是把人學佛的緣斷掉。有意無意，學佛同修當中造這個業自己不覺察。不是自己沒有覺察就沒罪，有。什麼時候沒有罪？真正沒有分別、沒有執著、沒有起心動念就沒罪。你還會起心動念，你還有分別執著，那你就有罪業。今天時間到了，我們就學習到此地。底下這一段，「必生佛國」，句子肯定到極處，讓我們一絲毫懷疑都沒有。

　　【必得超絕去。往生無量清淨阿彌陀佛國。】

　　我們今天學到此地。