二零一二淨土大經科註　　（第五五七集）　　2013/12/28　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0557

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百三十四頁最後一行：

　　念老的註解，「端心正意，指正心誠意，善護己念，遠離三毒，不思邪惡」。佛告訴彌勒菩薩，彌勒菩薩是我們大家的代表，告訴彌勒就是告訴我們大家，勸導我們，大家要是能在這個世間，特別是我們現前這個階段，後面經文我們可以看到，愈是困苦艱難，成就愈不可思議。所以佛在經上有說，在我們這個世間修行一天，可以抵得在極樂世界修行一百年。什麼原因？這個世界上修行太難了，極樂世界修行太容易，容易就不稀奇，太難當中還能修，難能可貴，道理在此地。我們在這個世間會退轉，禁不起考驗，極樂世界人要到我們這來，也未必能禁得起考驗，也不能保證他不退轉，一個道理。但是極樂世界的人，遊化十方決定不退轉，什麼原因？得阿彌陀佛本願威神加持的，如果沒有阿彌陀佛本願威神、無量劫修習功德這樣的加持，他跟我們一樣也很難成就。求生淨土，往生極樂世界的好處，全憑阿彌陀佛的功德，願力功德，這是我們發懇切的願望求生淨土真正的原因，我們希望得到這個加持。

　　端心正意不容易，就是《大學》裡頭所說的三綱八目，三大綱領是「明德，親民，止於至善」。《大學》一開頭就把這個標示出來，「大學之道，在明明德，在親民，在止於至善」，這是儒家教學的總綱領、總原則。儒求什麼？求明明德，跟佛沒有兩樣。明明德是什麼？是明心見性。佛講得清楚，儒講得含蓄，你要用心去體會。明德就是自性，德是自性，自性是光明的，自性是至善的，所以稱明德。現在明德怎麼樣？不明了，被染污了，明德不明，不明就是變成無明，佛法講的第一個煩惱，它本來是明，現在不明了。那個明就是明瞭，對於全宇宙萬事萬物通達明瞭，這叫明，自性真的是如此。

　　所以佛法的修學，求見性，只要見性，世出世間一切法沒有一樣不通達，那就是明，世出世間一切法就是德，全明瞭了，現在不明，所以上面加個明字，明明德。上面這個明是動詞，下面明德是名詞，就是自性，就是法性，佛經上說了幾十個名詞，都是說它。說它為什麼說幾十個名詞？這是佛教學的善巧，叫你不要著相，名是假名，老子說得好，「名可名，非常名」。所以佛用這種善巧的方法，講了幾十個名稱，講一樁事情，一個都不能執著，你才能夠明心見性，有執著就見不到，有分別就見不到。必須讓我們在聽法、在學習當中，不起心不動念、不分別不執著，那就是明明德。

　　明德之後，這個明德起作用，跟大乘佛法一樣，起作用有自受用、有他受用。佛法把自受用擺在第一，他受用擺在第二；《大學》裡頭把他受用擺在第一，自受用擺在第二。他受用，親民。親民就是什麼？就是佛家講的慈悲，一片慈悲。親民，親是親愛，民是眾生，對一切眾生親愛，這是明德起的作用，沒有絲毫自私自利。自受用，止於至善。至善是什麼？賢首國師《還源觀》上講的四德，第一德就是止於至善，他的第一德講「隨緣妙用」。隨緣是事，就是親民，隨緣是事。妙用是什麼？妙用是不著相，隨緣，斷惡修善沒有把斷惡修善這個事情放在心上，這叫妙用，這叫至善，就是佛家所說的不著相。著相不善，不著相善，不著相跟性德相應，一著相就不相應。變成什麼？變成因果，善因善果，惡因惡報，變成這個東西，這就不善。止於至善，中國老祖宗傳統教學，這是教育的理念，這是真實智慧。

　　所以佛一傳到中國來，中國人一聽馬上就接受，一點懷疑都沒有，儒家接受了，道家接受了。中國傳統文化是儒跟道，佛這一來，三結合，一而三，三而一，佛法把中國儒講得更清楚、更明白。用什麼樣的手段，總綱領、總原則知道了，用什麼手段來落實？落實明德在自利利他，自利，止於至善，利他，親民。儒也不含糊，講得很詳細，落實在哪裡？落實在格物、致知、誠意、正心，就是此地講的端心正意。誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下，這個平天下，平的意思是公平，地球上所有的國家、所有的族群，平等對待，和睦相處，這叫平天下。你看看這個指導的原則多麼好，簡單明瞭。

　　從哪裡開頭？從格物。格物是什麼意思？古時候朱夫子講這個格，格是研究，物是萬物，對萬物要深入研究，了解它的事實真相，這個說法錯了。用朱子這個方法格物，研究到最後吐血了，答案不能現前。司馬光的講法是用佛法來解釋，講的跟佛說的一樣，司馬光是虔誠的佛教徒。朱夫子讀過佛經，聽過法師講經，他沒有依教修行，不像司馬光，司馬光真幹。司馬光給我們解釋格物，這個格是格鬥，打仗。跟誰打仗？跟欲望打仗，人有欲望，要降伏欲望，欲望是煩惱，貪瞋痴慢疑，要把貪瞋痴慢疑、自私自利打倒，不能受它的影響，不能讓它來主宰。要讓這些煩惱習氣當家做主，這個人決定出不了六道輪迴，為什麼？他天天製造輪迴，他怎麼能超越？必須要把它打倒，要把它打敗。沒有自私自利，沒有名聞利養，沒有財色名利，沒有貪瞋痴慢疑，這個仗打贏了。打贏就叫做阿羅漢，佛門裡面阿羅漢就把這一仗打勝了，不再受外面這些東西干擾。

　　真心現前，端心，真心，真心現前。真心是什麼？清淨心、平等心。意誠，意是念頭，善念、惡念都沒有，叫純淨純善，這誠意。斷惡修善不著斷惡修善的相，不起斷惡修善的念頭，高，他的心當然正。正是什麼意思？你看中國文字，正上面是個一，下面是止，一就止了。止是什麼？住在那裡不動了。全宇宙所有的現象，自然現象、心理現象、物質現象都是動的，前念滅後念生，它沒有止，它是一念，念念相續。佛在經上講這個現象只用了兩句話八個字。宇宙是什麼？現在人說的，佛法的名詞叫遍法界虛空界，是什麼回事情？佛這兩句話講絕了，叫自心現量，不斷之無，這個話都在這個經的註解裡頭。

　　一切法從心想生，惠能大師開悟說了五句話，最後一句話說，「何期自性，能生萬法」。萬法從哪來的？自性生的，自性現的，就是自心現量，不是過去、不是未來，就是當下一念。這一念，不斷之無，這一念不斷，前念滅後念生，一個接著一個，一個接著一個，可是念念都不可得，所以用個無字來形容。無，不間斷，念，不斷之無，妙絕了！八個字，自心現量，不斷之無，沒人能說得出來，他不入這個境界他怎麼說得出來？自心現量是說它怎麼來的，不斷之無說這個幻相，凡所有相皆是虛妄，這個虛妄相怎麼建立的、怎麼存在的？是不斷之無，緣起是自心現量，真妙，這八個字。這八個字把世出世間法看透了，世間法、出世間法這叫真相。

　　所以知道真相之後，相可以欣賞、可以隨緣，決定不能執著。為什麼不能執著？假的，你執著不到，你不可能佔有，你無法控制，它是不斷之無。而且每一個念頭，就是自心起的念頭，每個念頭都是獨立的，沒有兩個念頭是相同的。《金剛經》上說，「過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得」，叫三心不可得，這都是說明真相。既然三心不可得，你一定要懂得隨緣妙用，得大自在。隨緣是恆順眾生，就是恆順這個念頭，順自然的法則，順眾生的意念，順眾生的境界，知道它是假的，知道它當體即空，了不可得。所以他在境界裡頭真正是不起心、不動念，完全了解現前的境界是自心現量，他的心是定的，自性本定，沒有絲毫浮動。這個定，能大師所說的，「何期自性，本無動搖」，這自性本定。這個境界裡面，心生智慧，不生煩惱，這個智慧就是明明德。宇宙之間萬事萬物、過去未來，沒有一樣不知道，沒有一樣不清楚。

　　代表的經典就是《大方廣佛華嚴經》，釋迦牟尼佛成佛所說的，定中所說的，不是在人間。所以小乘人不承認，小乘人認為這是偽造的，龍樹菩薩造的。是把釋迦牟尼佛證得的境界，一絲毫沒有保留，全部說出來。這部大經，大龍菩薩，大龍菩薩是等覺菩薩，收藏在龍宮，龍樹菩薩見到的，這些都是龍樹菩薩告訴我們，他在龍宮看到。這部經分量多大？中國人計算這部書分量多大是以多少字，以每個字做單位，《金剛經》五千言，全部經文五千多一點，論字數算的。印度不是論字的，印度論偈子，不管長短，四句話就叫一首偈，以這個為單位。《華嚴經》多大分量？龍樹菩薩說，有十個三千大千世界微塵偈。我們聽不懂，他用比喻說，一粒微塵是一個偈子，這個地球有多少微塵？地球太小了，一個三千大千世界。三千大千世界多大？一個單位世界是一個銀河系，一千個銀河系叫做一個小千世界，一千個小千世界叫一個中千世界，一千個中千世界叫一個大千世界，一個大千世界有多少銀河系？十億。十億個銀河系裡頭所有的星球，把它磨成微塵，我們講把它磨成像麵粉一樣，一粒是一首偈，就是十億個銀河系，統統磨成微塵，一粒微塵是一個偈，《華嚴經》有這麼多偈，三千大千世界微塵偈，其實就是一個大千世界，就是十億個銀河系。這個經拿到我們地球上放不下，它太大了。一四天下微塵品，多少品？一四天下微塵品，人間、天上沒有人能夠接受，分量太大。龍樹菩薩看到這個，他本來很傲慢的，自以為了不起，看到釋迦佛說的《華嚴經》，貢高我慢馬上就止住，自己真正慚愧，不能跟佛比，差太遠了。所以這叫大本《華嚴》，我們六道眾生沒有能力接受。再看中本，中本分量還是大，依然不能接受。看小本，小本好像什麼？目錄提要，一共有十萬偈，有四十品。一想這個可以，就把這個小本傳到世間來。

　　在我們中國翻譯的《華嚴》不完整，也就是它分量太大，傳到中國來是一部分，還有一部分沒傳來。現在我們的《華嚴經》，十萬偈，大概有五萬偈的樣子，一半。《大方廣佛華嚴經》，在中國三次翻譯，東晉翻譯的三萬六千偈，唐朝時候翻譯的，增加九千偈，四萬五千偈，貞元年間，最後一品，「普賢行願品」，完整的到中國來，所以總共合起來差不多是五萬偈。就是一首偈是四句，五萬乘四，二十萬句，《華嚴經》二十萬句，中國人稱為略本，是小本的一半，龍樹菩薩傳過來的，一半。《華嚴經》的梵文原本沒有了，再找不到了。佛在定中二七日中，也有說三七日中，三七二十一天，定中時間跟空間維次都沒有了，定中沒有時空，沒有時間沒有前後，沒有空間沒有距離，佛在定中說的。

　　我們一定要記住，《華嚴經》上佛說，「一切眾生本來是佛」，這句話要記住，你學佛就沒有白學。你要承認、你要相信，你不能懷疑，你跟釋迦牟尼佛沒有兩樣，跟阿彌陀佛也沒有兩樣。為什麼變成現在這個樣子？是你迷了，你不知道本來面目，你本來面目是佛陀。佛菩薩慈悲，幫助我們迷失了本心的人，幫助做什麼？幫助我們回復自性，如此而已，我們成佛了，本來是佛。所以這個教育以回歸自性為目的，真正回歸自性，你成佛了。最後一句話告訴你，「圓滿菩提，歸無所得」，你一樣也沒得到，你所得到是自性本有的，不是自性裡沒有的你得到一點東西，沒有，全是自性，歸無所得。無量無邊的智慧是你本有的，無量無邊的福報也是本有的，無量無邊的能量也是本有的，一切相好統統是本有的。真的像佛所說的，「心外無法，法外無心」，所有一切法都是你自性現出來的。極樂世界，自性現的，遍法界虛空界一切諸佛如來也是自性現的，三途六道也沒有離開自性，統統是自性變現的。善要修、惡要斷是我們現前的階段，幫助我們回歸自性。佛菩薩幫助我們，用什麼手段？用教學，把事實真相說出來，把回歸自性的理念、方法給我們講清楚、講明白。最重要的，第一個條件我們要相信，不懷疑，相信自己本來是佛，這是性德裡頭的第一條，要相信自己本來是佛。要相信「是心是佛，是心作佛」，這八個字是淨土宗的理論依據，淨土宗修學，信願持名，回歸自性，道理在此地，你相信就不懷疑了。

　　大乘雖然說利他，但是首先要自利，真正的自利就是回歸自性。回歸自性就是止於至善，沒有比這個更高的，這到頂了，止於至善。至善是什麼？對我們來講，這個至善就是信願持名，我們要把心定在這上，萬緣放下，性德慢慢就都透出來。如果學佛不能放下，還是隨順煩惱，這個事情就麻煩了，隨順煩惱，永遠沒有出頭的日子，那你是迷到底了。回頭是岸，放下煩惱就是菩提。《華嚴經》上說得好，六根接觸六塵境界，眼見色，耳聞聲，鼻嗅香，舌嘗味，身體接觸，念裡頭分別執著，統統放下，就回歸自性了。我們知道，什麼叫迷失自性？就是這些東西統統加起來我們全都具足，具足六根，具足六塵，具足六識，這就統統被染污了，這就是明德不明。說到最後，就是看破、放下，放下妄想、分別、執著，看破就是一切通達明瞭。

　　一切通達明瞭是智慧，這個智慧是自性本有的，不是學來的。學來的是知識，知識也是煩惱，也是障礙自性，佛叫它做所知障。障有兩大類，一大類是煩惱障，第二是所知障，你學得愈多所知障愈嚴重。所以佛教我們就連學習經教，一門深入，不能學多，學多怎麼？學多也是所知障，障礙你明心見性。只能學一樣，學一樣會得定，叫成就三昧。定起作用就開智慧，就明心見性，大徹大悟。這是佛法教學的智慧、教學的理念、教學的方法，跟我們現在世間完全不相同。我們世間現在的教育是知識，理念也是知識，方法也是知識，知識有侷限性，知識有範圍，而且還有後遺症。

　　所以，端心正意，這是關鍵。世間法也講這個，《大學》裡頭講的，格物、致知、誠意、正心。我們現在最艱難的，前面兩關不能突破，就是格物、致知。這兩關不能突破，意不誠、心不正。心不正是什麼？有偏心、有邪心，不正。所以佛在此地教導我們，善護己念，遠離三毒，不思邪惡，這話太重要了，我們千萬不能夠疏忽，要保護自己的正念。正念沒有念頭，有念都是邪念，有見都是偏見，不正。怎麼辦？沒有遇到淨宗我們真的是沒辦法，心裡想正，正不了，總是歪的，遇到淨宗就有辦法。就是底下義寂大師所說的，「直趣菩提名端心，不求餘事名正意」，正意就是前面講的正心，端心就是前面講的誠意。我們心裡面只有一句阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，什麼念頭都把它打掉，善念、惡念，世間念、佛念，全部拿掉，就是一句阿彌陀佛，這就叫誠意正心。心裡頭存著是阿彌陀佛，隨緣用事統統是真心，這意思好，不求餘事，什麼念頭都沒有。心中有佛，有阿彌陀佛，阿彌陀佛是誰？阿彌陀佛就是自己。中峰禪師講得好，在《繫念法事》裡大家都念過，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心」，你看講得多清楚、多明白。這就是誠意正心，由誠意正心，下面自然發展的，家齊、國治、天下平，這作用多大。

　　今天世界動亂，亂了這麼多年，多少人在那裡想，有什麼方法能讓這個世界恢復安定和平。真正懂得這個方法、懂得這個門道，世界和平需要多長的時間恢復？我們過去在湯池做實驗三個月，現在潮州謝總在做實驗，辦傳統文化的論壇，短期的七天，長期的二十一天，就把人教好了，效果，轉惡為善，轉迷為悟，七天能夠轉惡為善，二十一天能夠轉迷為悟，做成功了。他做了三年，每年辦不少次，辦班，效果非常卓著。他找誰來教？沒有老師，沒有老師課怎麼上？用光碟。好！多省事。真正對傳統文化有修有學的人不多，不容易請到。但是他們的光碟流通在外面很多，大家一起在課堂裡頭用光碟上課，聽完之後每個人一起分享心得感想，認真去落實、去把它做到，真正懺悔。過去參加黑社會的，現在懺悔，變成好人，過去作奸犯科，現在要回過頭來做一個正人君子，你看這個教育的效果。不需要人到現場教，用光碟就行了，這個方法可以提倡。光碟這些教材，國家可以先指定一些人看，與國家政策沒有牴觸的就可以播放。如果能夠在國家電視台開闢一個頻道，二十四小時不斷的播，我相信三個月全中國人都得度，都受利益，社會問題沒有了，能夠把一些惡人都變成善人，把一些壞事都變成好事。中國有救了，世界就有救。不需要請老師去教，用光碟就行。

　　我們有經驗，我講經五十五年，前面二十年沒有錄像、沒有錄音，後面這三十五年，我們最初有錄音的設備，以後有錄像。所以這些錄音跟錄像，有同學他們收集保存下來，有幾十部經論，過去講的。我要辦班教學，培養繼承如來大法弘護的人才，我不需要學校，潮州謝總這個例子就很好。只要你掌握到原則，你沒有不成就的。不必在我身邊，在我身邊反而什麼都學不到。你就學劉素雲，自己一個人關起門來在家學。記住，修學的智慧、理念、方法，可不能有絲毫改動。學習的理念，「一門深入，長時薰修」，學習的方法，「讀書千遍，其義自見」。

　　劉素雲的成就就是這兩句話，她聽懂了，她說二、三十年前她聽懂了，她照做，只選擇一部《無量壽經》，我早年講的，大概一百多個小時。《無量壽經》我講過十三遍，最後這三遍講黃念祖老居士的註解，講得詳細，講一遍要一千多個小時。以前沒有講註解，大概講一遍一百多個小時、二百多個小時。她手上有一套我早年的光碟，她告訴我，她每天聽一個小時的，聽我講經一個小時，這一個小時一天聽十遍，十遍內容是一個小時的，長時薰修，她用這個方法。這部聽完了從頭再聽，十年不間斷。除聽經之外她就念佛，真正一門深入，長時薰修，她成就了。方法，真的，讀書千遍，其義自見，自見就是通了，她有悟處。人到有悟處的時候，她展開來看這個經的意思，看得更深、看得更廣。我沒有講到的，她看到了，我沒有體會到的，她體會到了。她來講這個經絕對不會比我差，成就了，她講得很生動，很能感動人。不必在我身邊，有緣一年我們見個一、二次，互相印證就行了，這真正培養出來的人才。記住，讀書千遍，其義自見，聽經也是如此，聽上一千遍、二千遍，開悟了。聽要會聽，念要會念，要用真誠心、恭敬心、清淨心，不要想經裡頭的意思，聽不要想言語的意思，聽懂了很好，聽不懂隨它去，一遍一遍，千遍，一千遍、二千遍、三千遍，自然就通了。為什麼？心愈清淨愈接近自性，到明心見性怎麼會不通？

　　這就是正心誠意，善護己念，就念這一句阿彌陀佛，不能有妄想、不能有夾雜，不能懷疑、不能間斷。只要守住這個原則，不夾雜、不懷疑、不間斷，這叫善護己念，遠離三毒，不思邪惡。這就是義寂法師所說的，心中有佛，直趣菩提，心中有佛，這叫端心，萬緣放下，這叫正意，這個意思更深。「蓋以唯趣菩提始稱端心」，這意思講得深。「餘無所求方名正意」，於世出世間一切法沒有希求，這意是正的。「能如是端正身心，自然不為眾惡，故云甚為大德。大德者，德之至也。」你的德行圓滿，達到至高無上，稱大德。大德的根源從哪裡來的？端正身心，從這來的，自自然然不造惡業，這是我們應當學的。

　　下面一段，「徵釋所以」。這就是提了問題，為什麼要這麼做？

　　【所以者何。】

　　這解答。

　　【十方世界善多惡少。易可開化。唯此五惡世間。最為劇苦。】

　　『善多惡少』，好教，一點都不難，這是說十方世界。念老引用，「《嘉祥疏》曰：他土中」，這是泛指一切諸佛剎土，一切諸佛剎土裡面，「多有勝緣」，殊勝的緣多，容易成就。「又復善報強勝」，大家喜歡行善，所以作善容易。娑婆世界呢？這兩種緣缺乏。在我們歷史記載當中能見到，中國古代歷史裡頭，每個朝代都有一段盛世出現，國家確實政治清明，社會安定，人民和諧，這是勝緣，但是時間不長。漢朝以前的，這是古代，周朝有成康（成王、康王）盛世；漢朝有文景之治，漢文帝、漢景帝，出現盛世；唐朝有貞觀、開元，貞觀是唐太宗，開元是唐明皇。唐明皇前一半是盛世，後一半衰了，寵愛楊貴妃造成安祿山造反，國運大衰。宋、元、明、清都有過一段時間的太平盛世。我們細心去觀察，太平盛世怎麼成就的？都是教育，國家重視倫理、道德、因果、聖賢教育，讀書講學的風氣帶動、造成的太平盛世，教學為先。

　　今天我們看到是亂世，而且亂到極處，中國歷史上沒有過，世界歷史上也沒有過。為什麼亂成這樣子？也是教育造成的。今天教育提倡以人為本，重視科學技術，把自古以來倫理的教育放棄，道德的教育不教，因果與宗教教育也丟掉了。人們學的是什麼？整個社會都在學，特別是電視、網路，你看看裡面教的什麼東西，把人都教壞了，人性本善完全不見了，所以人心壞了。中國古人說過兩句話，「子不教，人心壞了；家不齊，社會亂了」。古人這兩句話我們現在看到了，真的是這個樣子，讓我們親自看到。怎麼辦？子不教，人心壞了，我們現在重視兒童教育，重視一個人基礎的教育，古人重視，所謂是紮根教育。

　　母親真正負責任，過去男女有分，五倫裡頭說夫婦有別，別就是不同的任務，男主外，女主內，內比外重要，內出了問題，外面決定有災難。所以太平盛世是誰造的？女人造的，女人能夠守住她的本分，相夫教子，做先生的護法，我們用佛學的術語來說，她做護法，讓你的事業成長，對社會做出好的貢獻。最重要的一點，就是把小孩教好，小孩的紮根教育完全靠父母。務必在小時候，從出生到三歲這一千天，做母親的特別用心，對小孩寸步不離。一切不善的、負面的，不能讓孩子看見，不能讓他聽到，不能讓他接觸到。孩子所接觸的，倫理道德、孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平，他從出生到滿三歲所看到的都是這些，根深蒂固。古諺語有一句話說，「三歲看八十」，意思是說三歲根紮得好，八十歲不會改變。這是什麼？聖人、賢人。

　　大聖大賢怎麼出來的？母親教出來的，母親負責任，為家培養人才，為民族、為國家、為全世界培養大聖大賢，做母親的人功德大。孔子怎麼來的？媽媽教的；孟子怎麼來的？媽媽教的；周朝開國，文王、武王、周公，媽媽教的。媽媽辛苦，管看得很緊。孩子從小完全受正面的薰陶，養成正氣，他四、五歲就有能力辨別邪惡，邪的不親近，正的他親近。父母放手，老師來教，老師繼續要教，這才能搞得成功。今天要想再恢復到太平盛世，完全靠做母親的人，做母親的人不願意幹就完了，那就變成夢想了。夢想成真全靠做母親的人，犧牲自己幫助孩子成聖成賢，救家、救國、救世界，這偉大的母親。所以這些都是在基礎教育，格物致知，誠意正心，真是根之根。

　　欲望要放下，一切從真心流出。欲望是妄心，不是真心，很容易變質、很容易動搖，這最不可靠的。因為現在人沒有根，原本是個好人，想法、看法都純真，但是一遇到高名厚利馬上就變心，他能說得出一套歪道理，墮落在財色名利的火坑裡頭，將來的果報是三途、是地獄。十方世界跟我們比，他的世界比我們好，是佛菩薩教的。我們這個世界，佛菩薩也很負責任，為什麼沒有能教得好？沒有護法。誰護法？國王大臣。釋迦牟尼佛在世，把護法的工作付託給國王大臣，他們有大福德、有大威望，能護持正法，相得益彰。國王大臣不肯護法，佛菩薩也無可奈何。沒有護法的地方，佛菩薩不來了，來了沒用處，來了還遭許許多多人毀謗，不相信，這就加重他的罪業，佛菩薩不來是慈悲，不讓你造惡業。你真正相信，真正護持，佛菩薩來幫助你、成就你；你不相信，你排斥，佛菩薩不來，把你造極惡的機緣化解，不來，所以佛菩薩來不來統統是慈悲。大乘經上說得好，「一切法從心想生」，我們想要傳統文化，佛菩薩就示現，來了；不要，他們這些人不見了，找不到。「佛氏門中，有求必應」，我們冷靜細心都能看得出來，就在眼前，要自己會看。「開化即佛開導教化也」。下文，『唯此五惡世間，最為劇苦』，這個世間太苦了。

　　我們看底下一段經文，「令捨惡得福」。

　　【我今於此作佛。】

　　這個『我』是釋迦牟尼佛自稱。

　　【教化群生。令捨五惡。去五痛。離五燒。降化其意。令持五善。獲其福德。】

　　念老的註解引用嘉祥法師的說話，「降化其意者，悕心入道」，這個悕是希望，就是發願。『令持五善』，五善就是五戒，『獲其福德』。《嘉祥疏》說，「令持五善故，順教修行」。淨影與嘉祥都認為五善就是五戒。「福德乃善行及所得之福利」。《嘉祥疏》說，「獲其福德者，舉遠近二果，成其行也。近果者，如《淨影疏》曰，由持五戒，於現在世，身安無苦。遠果者，得生極樂，定證涅槃。如《淨影疏》曰：後生彌陀，終得涅槃。現世安樂，身後往生，故云獲其福德。」這樁事情，修五戒十善真能得福德嗎？真的。沒看到他做大官，沒看到他發大財，世間人是用富貴做為衡量的目標，跟佛菩薩不一樣，佛菩薩是講他的存心，他的德行、感果，來做目標，不一樣。佛菩薩所求的不是升官發財，不是名聞利養，他求的是什麼？清淨平等覺，這就是止於至善。用清淨平等覺，這是定跟慧，清淨平等是定，覺是智慧。用定慧為眾生造福，提升自己的境界，由阿羅漢提升到辟支佛，由辟支佛提升到菩薩，由菩薩提升到佛陀。這是佛教弟子真正的福德，跟世間人不一樣。

　　我們再往下面看，「淨影與嘉祥均謂五善即五戒，福德乃善行及所得之福利。《嘉祥疏》曰，獲其福德者，舉遠近二果，成其行也。近果者，如《淨影疏》曰：由持五戒，於現在世，身安無苦」。這個我們看到了，我們自己這一生努力學習，學習五戒十善，落實在自己生活當中。現在是在動亂的時代，我們身安，我們沒有苦，這一生無論在什麼地方居住，居住的環境是安定的，我們日常生活衣食住行是正常的。我們沒有欲望、沒有希求，三餐飯能吃飽，穿著可以保暖，有個小房子可以遮蔽風雨，很快樂。每天學習經教，念阿彌陀佛，於人無爭，於世無求。真正做到仁者無敵，敵就是什麼？敵對的，這一生當中沒有跟任何人對立。他跟我對立，我不跟他對立，我自在，我快樂。他批評我、他毀謗我，我聽了之後，想一想有沒有，有則改之，無則嘉勉。指責我，我確實有這個過失，我感謝他，我自己還不知道，他告訴我，我要改過。沒有這個過失，是他造謠生事的，也提醒我，我不可以有這種過失。所以提醒我的人都是善知識，都是我的善友。一生沒有怨恨、沒有貪戀，心是平靜的，快樂無比。要是把這些事情都放在心上，這日子還能過嗎？

　　我的警覺心很高，我學佛大概前幾年偶爾還看看電視新聞，十年以後，至少有四十五年，放下了，不看電視、不看新聞、不看報紙、不看雜誌，只讀佛經，講什麼經我就讀什麼經，再看些幫助我講經的參考資料，與這些不相干的統統放下。手機放下了，清淨很多，別人找不到我，我也不想找別人。我認為今天干擾修行第一號的魔王就是手機，你只要有這個東西，日夜不安。古人說得好，「知事少時煩惱少，識人多處是非多」，認識人多了是非多，知事情多了煩惱多。古人修行喜歡閉關住山，選擇到人跡不到的地方蓋個茅蓬，在那邊靜修，非常有道理。出家人真正修行不住廟，廟裡面燒香拜佛的人太多。他怎麼辦？大概離開寺廟走路半個小時，不能太遠，太遠不方便，走路半個小時，外面建個小茅蓬，在那邊靜修。交通不方便，一定要靠走路，車開不進去，你沒有重要事情你不會去找他。所以在大陸過去大的寺廟叢林，附近周邊至少有幾十個小茅蓬，茅蓬是自己蓋的，山上砍幾棵樹，砍一點茅草就搭成一個蓬，在裡頭靜修，很有道理。所以一定要懂得，身安就沒有苦。

　　「遠果者，得生極樂，定證涅槃」。如《淨影疏》裡頭說，「後生彌陀，終得涅槃。現世安樂，身後往生」，這就是獲其福德，真正的大福報。我們自己要知道，自己要不明白，不肯真幹，到最後還搞六道輪迴，還轉到三途去，那真叫冤枉。這些都是自作自受，沒有人勸你這麼幹。你的善知識提醒你的全是正面的。一定要知道人生苦短，一百年光陰像一彈指一樣，很快就過去了。

　　過年馬上到了，我八十八了，想到七、八歲的時候就像昨天一樣。八、九歲我還是住農村，十歲才從農村搬到城市裡面住。那時候的城市我記得有電燈，沒有自來水、沒有瓦斯，所以每一家煮飯要燒灶，燒柴火。水，有賣水的，在河邊上一擔一擔的把水挑進來，有專門賣水的。那時候水乾淨，小溪裡面的水可以喝，護城河邊上的水都可以喝都乾淨，沒有污染。我記得我搬進城裡，電燈沒有現在這麼亮，一般人家用的大概四十燭光它就夠了。城市的社會比農村複雜容易被染著，好在我們有十年過的是田園生活，小朋友遊戲在曠野，沒有污染，這對我們一生產生影響。所以一切負面的、不善的，我們不必大人教，我們自己不願意接近，不喜歡這些東西。經上所說的，五戒十善，認真修學的人一定獲得福德，真的，一點都不假。我們這一生當中沒有替自己想過，平平安安度過這一生。所接觸的都是善人，縱然對我們有很深誤會的也是善人，我們心目當中全都是善人，沒有一個是惡人。根基淺的遇到高名厚利被誘惑的，情有可原，他從小沒有受過好的教育，根柢不厚，這都可以原諒的，不用怪他。像《無量壽經》上所說的，「先人不善，不識道德，無有語者，殊無怪也」，不要怪他，要原諒他。好，今天時間到了，我們就學習到此地。