二零一二淨土大經科註　　（第六三六集）　　2014/2/26　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0636

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一千零九十六頁，從倒數第三行看起：

　　『信慧聞法難中難』，就是前面所說的，「若聞斯經，信樂受持，難中之難，無過此難」。這幾句話是釋迦牟尼佛講的，不但世尊如是說，從世尊說法語意當中我們很明顯的能體會到，十方三世一切諸佛如來都像釋迦牟尼佛一樣的說法。我們這一生當中非常幸運得人身、聞佛法、聞大乘，又聞到《無量壽經》。下面這四個字就是「難中之難，無過此難」，我們聽了信不信？樂是喜歡，喜不喜歡？能不能接受？持是真幹，能不能依教修行？如果這四個字都做到了，真信、真喜歡、真願意接受，依教奉行，這是難中之難，沒有比這個更難的。

　　下頭念老告訴我們「慧能生解」，沒有智慧聽不懂，有智慧的人能聽懂、能生解。「故聞經信樂」，這兩個字是顯示出有智慧，沒有智慧不能相信，沒有智慧哪來的法喜？你怎麼會歡喜？下面這些話都是念老的話，「人身難得，佛法難聞，淨宗難信」。信佛比信淨宗容易，信淨宗真難，這是我自己深深體會得的。我在二十六歲那一年遇到方東美先生，他是當代的大哲學家，我有緣跟他學哲學，非常感恩他為我講了一部哲學概論。授課的處所不是學校，不是在教室，是在他居住的地方，在他家的小客廳。學生就是我一個人，每個星期天上午九點半到十一點半，兩個小時。他把哲學概論分成五個單元，最後的單元就是佛經哲學；第一個單元是西洋哲學，最後一個是佛經哲學。佛經難信！我那個時候沒有宗教認知，在那個時候心目當中所有的宗教都是迷信，佛教更不必說了。宗教裡面有所謂高級宗教，只有一個神，崇拜的是一位真神，創造宇宙的；佛教是多神教、是泛神教，多神教跟泛神教一般認為是低級宗教，它怎麼會有哲學？我向老師提出，老師告訴我，你年輕，你不知道，他說「釋迦牟尼是全世界最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受」。我接受這個單元的學習，把過去錯誤的觀念統統轉過來了，知道佛法是一門高深的學問，就像方老師所說的高等的哲學。學了六十三年，最近這些年來明白了，不但是全世界高等的哲學，同時也是高等的科學。於是我將佛經概略的把它分作五個單元，前面三個單元是倫理、道德、因果，是普世的教育，後面兩個單元是高等的哲學、高等的科學。所以我們有理由相信，三十年之後，科學家承認大乘經典是高等科學，不再是宗教。

　　這個認識不容易！方老師是我年輕時候的偶像，心目當中最仰慕、最佩服的一位學者，不是輕易能夠相信的。我接受佛教之後，緣非常殊勝，親近章嘉大師，在章嘉大師座下三年，佛法的基礎，章嘉大師替我奠定的。大師往生了，又過了一年我認識李炳南老居士，辭掉工作跟老居士學經教，跟他十年。那一年我三十一歲，老居士七十歲，我跟他的年代是他老人家七十歲到八十歲這個十年。而後我大部分的時間在國外講經教學，一直到現在，講經教學五十六年。你要問我什麼時候相信淨土，我告訴你，相信淨土是最近二十幾年的事情；換句話說，我學佛前面三十年對淨土有懷疑。我有誠敬心、有恭敬心，所以才有機緣親近三位大善知識。李老師對我非常清楚，很多次把淨宗介紹給我，我都沒有能接受。他要我看《印光大師文鈔》我看過了，從頭到尾仔細看了一遍，對淨宗有概念，也很讚歎，我沒有學習它。我沒有毀謗它，這是做人的一個基本的條件、基本的德行，沒有認識清楚之前不能批評。真正搞清楚、搞明白了，不應該批評，為什麼？人各有志。八萬四千法門，門門都是釋迦牟尼佛講的，你批評它就是批評佛，所以這不應該批評。八萬四千法門，喜歡哪個法門你就學哪個法門，又何況佛說得很清楚，「法門平等，無有高下」。對於任何一個法門，我們再不喜歡的，我們對它也要尊敬，為什麼？本師釋迦牟尼佛所傳，有一類根性喜歡那個法門。

　　我接受淨土教是講《華嚴經》講了一半，有一天突然想起，文殊、普賢是修哪個法門成就的？這是我們學大乘的人對文殊、普賢佩服到極處，大乘學人共同的景仰。《八十華嚴》講了一半，《四十華嚴》也講了一半，講了十幾年。這個經在台灣講的，時間會拖得這麼長就是因為常常在國外，一年一大半的時間在國外。在國外當然不能講這個大經，國外是隨緣，同修們喜歡聽什麼經就給他講什麼經，講了幾十部。讀到《四十華嚴》第三十九卷，它總共四十卷，第三十九卷裡面看到文殊、普賢都是念佛往生極樂世界成就的，讓我感到非常驚訝。同時提醒我，五十三參善財童子是學什麼法門的？這是文殊菩薩的得意門生，不是普通人，得意門生肯定是繼承老師的法脈，要不然怎麼能叫入室弟子？五十三參講了一半都沒發現，真叫粗心大意。在什麼地方？在第一參，第一卷裡頭，講過了，囫圇吞棗講過的。善財所修的是淨宗法門，淨宗法門裡面的般舟三昧，專念阿彌陀佛求生淨土。再翻翻到最後第五十三，第五十三是普賢菩薩十大願王導歸極樂。你看這才真搞清楚、真搞明白了，以前沒人給我說過，多長久的時間才發現，經典也讀過幾遍，都是囫圇吞棗。仔細去尋找這個問題的答案，找到了，善財童子徹始徹終就學的淨土法門，一生沒改變。這當中還有五十一個善知識，他們代表八萬四千法門，他們代表無量法門。善財對無量法門，門門通達、門門明瞭，他全都學，沒有一樣不學。真的，四弘誓願裡面所講的，「法門無量誓願學」，他真學了。但是自己主修的，學是學了，自己修行是念佛往生淨土，是這個法門。學那麼多幹什麼？圓滿後得智。他在文殊會上得到的是根本智，我們講大徹大悟、明心見性，得根本智，五十三參是後得智。

　　五十三參在哪裡？就在從早到晚你所見到的、聽到的、接觸到的全是，表這個法，我們要懂得。真正開悟了，在一切人事物當中，一切時、一切處你全用的是般若智慧，活學活用，這是真正的五十三參。不要以為善財童子很幸運，遇到那麼多的善知識，我們一個也沒遇到，這是我們自己迷惑顛倒、粗心大意，我們跟善財沒兩樣，每天早晨起來睜開眼睛，看到花花世界就是五十三參。這五十三個人代表什麼？男女老少各行各業，是代表這些人，我們不都是見到了嗎？見到，善財見到是什麼樣子？學習，向大家學習。這個學習就是了解它、認識它，沒有修這個法門。你看每一參最後「戀德禮辭」，戀德是感恩，你教我這麼多東西，我看到、聽到、接觸到的都是教我的，在這個裡頭成就無量智慧，很感謝；禮辭，辭是離開，離開是表示我不修這個法門，這個法門我知道。為什麼要知道？如果有人要學，我有能力教他，那就是眾生無邊誓願度。度無量無邊眾生，一個法門是做不到的，要無量法門。所以樣樣都通是為了教別人的，自己修的那是另當別論，自己修的，他是專修念佛三昧。難，真難！我對於佛經上這兩句話感觸非常之深，「難中之難，無過此難」，這兩句話佛說得出來，一般人說不出來。所以才說，念老講人身難得，真不容易。《梵網經序》裡頭講，「一失人身，萬劫不復」。這個話菩薩說的，大乘菩薩說的，決定沒有妄語。不要以為我們得人身容易，不容易，我們這一生太幸運了。智慧能生解，沒有智慧聽不懂、看不懂，接觸之後也不懂，那就是等於沒有遇到。智慧從哪來的？都是過去生中曾經供養過無量諸佛，今天遇到佛法，得諸佛如來威神加持，居然聽懂了。我不是上根利智，如果上根利智一接觸就應該聽懂。老師講得清清楚楚，我過了十年、二十年、三十年回味，才真正知道老師慈悲，像經典所說的「不捨一人」。有一點智慧，智慧不足，你看接受淨土要花三十年的時間，多不容易。如果壽命沒有那麼長，過世了，那叫真可惜！對淨宗不透徹，對淨宗有懷疑，往生就沒有把握。這是淨宗難信。

　　「今則難得者能得，難聞者能聞，難信者能信，復加以慧解」，有智慧能理解，「故云難中難也」。這個理解，智慧。諸位聽聽我過去所講的《無量壽經》，你就會看得很清楚。這部經總共講了十三遍，前面十遍主要是用李老師眉註本講的，後面這三遍講的是黃念祖老居士的集解，很詳細、很清楚，不能不信，太好了！這部註解我相信，他寫成之後贈送別人，大概第一套就是給我的，他正好到美國訪問，身上帶了一套，在美國送給我。我不辜負他，我從美國帶到台灣，在台灣就給他印了一萬本，精裝一冊印一萬本，這就大量流通了。以後這個本子老居士又修改了幾次，我們現在用的這是定本。在台灣第一次印的本子是未定稿，很值得做紀念，在這個世間有一萬冊，數量也不少。「佛勸行人」，行人就是修行人，修淨土的人，佛勸人「當深信切願」，求生淨土。末後這幾句話重要，不是別人勸，釋迦牟尼佛勸我們深信切願，「念佛求生，切莫錯過。此回若錯，則真成錯矣」，就真的錯了！千萬不要錯過，比什麼都重要，希望我們大家都要有這個認識。

　　我們再看下面這段經文，「信受得度」，分兩小科，第一「行超普賢」，就是偈頌的第七首。請看經文：

　　【若諸有情當作佛。行超普賢登彼岸。是故博聞諸智士。應信我教如實言。】

　　這個『我』是釋迦牟尼佛自稱，釋迦牟尼佛對我們的真實教誨要記住。我們看念老的註解，「右之二偈」，就是第六、第七，「總結全經」，偈子裡面做了總結。長行的總結我們讀過，是在前面，佛總結的是「常念不絕，則得道捷，我法如是，作如是說，如來所行，亦應隨行，種修福善，求生淨剎」，長行文的總結。偈頌裡面總結就是第六跟第七，從「如來功德佛自知，唯有世尊能開示，人身難得佛難值，信慧聞法難中難」，再加上此地我們念的這首偈，總結全經。

　　「本經之首第二品名德遵普賢，與會菩薩咸共遵修普賢大士之德」。這是經文，所以古德將這部經稱為中本《華嚴》憑什麼？就憑這句。極樂世界的菩薩統統是遵修普賢大士之德，經開端；現在總結，總結是「行超普賢登彼岸」。前面說德遵普賢，現在講行超普賢，「何耶？」這何耶指什麼意思？為什麼要這樣說法？「且此一句乃《唐譯》原文」。《唐譯》是《大寶積經．無量壽會》，說明佛講《大寶積經》這個大的系列裡面有一部分專門介紹西方極樂世界，就是唐譯本裡面的一種，唐朝時候翻譯的，《唐譯》的原文就是這樣的。「譯者乃唐三藏法師菩提流志」，這是在中國譯經史裡面很出名的一位大德，他翻的東西翻得好、翻得多，「譯文自當不違經旨」，說明不會違背佛說經的意旨。「且《唐譯》於經首亦云會眾咸共遵修普賢之道」。你看，跟康僧鎧的本子是「咸共遵修普賢大士之德」，意思沒有違背。「可見前之德遵普賢與後之行超普賢，俱是梵經原旨。而非譯筆有誤」。這讓我們能夠相信，不會有差錯的。前面是德遵普賢，後面行超普賢，超越了。且此不但沒有錯誤，實實在在釋迦牟尼佛慈悲到極處，「剖出心肝，與眾相見」。講到極處了，講到登峰造極，所以念老說佛剖出心肝與大眾相見。「蓋普賢乃大行菩薩」，等覺菩薩，他跟文殊並列，文殊表根本智，普賢表後得智，就是「差別智」。根本智是根本，般若無知，差別智是根本智起作用，起作用也叫後得智，也叫差別智，無所不知。般若無知是講根本智，無所不知是講差別智。般若無知，文殊菩薩代表；無所不知，普賢菩薩代表。根本智是體，差別智是作用，體用是一不是二。翻譯決定沒有錯誤，我們要能夠深信不疑。普賢菩薩在華嚴會上「稱為華嚴長子」，文殊菩薩是庶男，這就是排名，文殊、普賢在華嚴會上，普賢排第一，他的地位在毘盧遮那如來的右面，文殊菩薩排名第二，他的座位是在毘盧遮那佛的左手，普賢在右手。在右手為大，左手是客位，右手是主位。我們看表法就知道，這個法門是以行為主，還是以解為主。

　　按照中國人的習慣，你看中國古人寫的對聯有上聯、有下聯，上聯由我們自己手面對面，右面，這右面是上聯，左手這邊是下聯。賓主相見面，哪個位置最大？右手這邊最大，是客位，左手這邊是主位，主人站在這邊，客人站在這邊，賓主。現在這個社會都亂了，賓主都分不清，叫亂世。中國文字一定是直排的，直行，沒有橫排，這個諸位要知道。這日本的一個法師送我一把扇子，這上面寫了三個字，無量壽。從哪裡讀起？從這讀起，無量壽。這不是橫排，直排，直排的第一行一個字，第二行也是一個字，第三行還是一個字，它是直排的第一行、第二行、第三行，它一行都是一個字，沒有橫排的。所以我們中國的匾額的寫法一定是從右到左，這邊是上，這邊是下，這個不能搞錯的。無量壽。日本人他寫這個扇子送給我，我很高興，為什麼？他懂得，他內行，他不是不懂。現在懂得的，日本人懂得的也不多了，這是一個真正讀漢語的人，對中國古典讀過，他了解。

　　從這些地方所說，可見「願而稱王」，以十大願王導歸極樂，「以普賢之願，廣大無際，窮劫無盡，導歸極樂，利濟無盡，故稱大願之王。是故本經來會聖眾，咸遵普賢之德」，普賢大士之德就是十大願王。十大願王第一個「禮敬諸佛」，第二個「稱讚如來」，第三個「廣修供養」，第四個「懺悔業障」，第五個「隨喜功德」，第六個「請轉法輪」，第七個「請佛住世」，第八個「常隨佛學」，一般菩薩都有，為什麼普賢特殊？普賢菩薩心量大，不同的地方就在此地。你看看，第一個禮敬諸佛，諸佛包括過去佛、現在佛、未來佛。未來佛在哪裡？一切眾生皆是未來佛。普賢的禮敬不可思議，普賢菩薩心目當中，十法界有情眾生個個都是佛。我們做不到，我們有分別、有執著，他沒有分別、沒有執著，這是我們比不上他的。對一切眾生的禮敬就跟對諸佛如來的禮敬完全相同，沒有分別，沒有執著。禮敬如是，讚歎亦如是。這個地位上，確確實實圓滿成就不分別、不執著、不起心、不動念。如果起心動念就有分別執著，有分別執著就沒有圓滿廣大的真心。普賢菩薩用真心，不是妄心，不一樣在此地。我們沒有辦法跟他相比，我們還用阿賴耶，用妄心，於十大願王不是稱性的修學，不稱性。我們有分別，普賢菩薩沒有分別，這叫大，就大在這裡。

　　稱讚如來，禮敬是諸佛，諸佛是從事上說的，事上要平等，如來是從理上說的，理上不一樣，理上什麼？裡面有染有淨、有善有惡。第一禮敬是從相上分的，相上沒有，完全平等，稱讚從性上分的，性上就有差別。要怎麼稱讚？與善、淨、德相應的稱讚，相違背的不稱讚。五十三參裡頭有善有惡，有三個人代表，勝熱婆羅門代表愚痴，甘露火王代表瞋恚，伐蘇蜜多女代表情執，這三個人代表的是貪瞋痴，貪瞋痴是不善、是染污，所以這三個人，你到《華嚴經》去看看，善財童子去訪問的時候，有禮敬沒有讚歎。為什麼沒有讚歎？這一般人不能學，學這個果報在地獄，怎麼能學？善財童子為什麼要去訪問？善財要普度一切眾生，三惡道眾生也要度，這三位善知識就表這個法，告訴他如何度三惡道的眾生。妙！所謂不入虎穴，焉得虎子。這大菩薩才能做得到，小菩薩不行，有分別執著是決定不能做的。入華嚴境界，入般若波羅蜜的境界，行，為什麼？他們真正見到諸法實相了。凡所有相皆是虛妄，事上做的跟凡夫一樣，心地完全不一樣，就是我們常說的不放在心上，他心上沒有。事上有，心上沒有，他不結業，高就高在此地，所以他們能夠恆順眾生。我們今天恆順眾生這一句是有選擇性的，哪些眾生可以順，哪些眾生不能順。普賢菩薩恆順眾生，順境、逆境都能夠隨順；善財童子五十三參，聖人賢人，男女老少，各行各業，賢愚不肖，統統沒有障礙，統統順。這是很難很難的事情。普賢行什麼人能修？法身大士，也就是說明心見性之後，是他們修的。我們今天修普賢行是小學生在模仿，不是真修，真修一定要明心見性，才跟普賢菩薩十大願王相應，沒到這個境界不相應；也就是說，你還有分別執著，這就不是你的境界。我們今天從最低層做起，就是戒定慧，從這開始，到等覺菩薩，普賢十願這個課程就出現了。

　　這部經真正了不起，一開頭的時候，你看哪些人代表的十六位在家菩薩。前面念老也講得很清楚，為什麼用在家菩薩代表，這些在家菩薩都是等覺菩薩，地位跟文殊、普賢完全相同，只是現的相不一樣，文殊、普賢現的出家相，他們現的在家相，所證得的境界完全相同。這裡頭含的意思，淨宗法門是以度在家人為主。出家人好度，在家人難度，在家人煩惱習氣比出家人多，念佛都能往生淨土。出家人戒定慧不能成就，統統回歸到《無量壽經》。《無量壽經》是普度，在家出家，上自等覺，下至地獄眾生，包括無間地獄，而且是平等得度，這就不容易。所以，「本經來會」，來到這個大會的這些「聖眾」，以十六正士做代表，十六正士就是十六位在家等覺菩薩，「咸遵普賢之德。但此經中，世尊於方便中獨垂方便，於圓頓中更顯圓頓」。這話什麼意思？「直以信願持名一法，廣攝六度萬行。圓攝十大願王，直入一句佛號。攝盡普賢無邊行門。會歸文殊一行三昧」，真正不可思議。

　　我們讀經，在這些地方要能深深體會，感恩的心就會生出來。如果不是這種方便當中的方便，我們怎麼能夠離開六道輪迴？說個實實在在的話，我們就小乘來講，修小乘教，學四諦法、三十七道品，我們這一生須陀洹都不能證得。這是真的，不是假的，我們怎麼能夠了生死出三界？真難！八萬四千法門，最起碼的是小乘初果，我們得不到。可是你要遇到淨土法門，你就得救了。淨土法門的條件就三樁事情，很簡單，真正相信、真正發願、真正念佛，這三個條件就行。這三個條件就像此地所說的，「廣攝六度萬行」，攝是攝受，廣是廣大，一切眾生之類，在人間男女老少、各行各業、賢愚不肖，只要你遇到了，具備這三個條件，沒有一個不往生的。往生到極樂世界是什麼地位？作阿惟越致菩薩。難信，真難信！阿惟越致菩薩是法身大士，跟文殊、普賢平等，一點都不假。一般人不相信是因為不敢相信，哪有這種道理？你在八萬四千法門連個須陀洹都證不到，你換這個法門怎麼能成為等覺菩薩？所以沒人相信。這個法門佛說得很清楚，「唯佛與佛方能究竟」，只有真正成佛，他知道這法門妙。所以對阿彌陀佛無限的感恩，是阿彌陀佛自性般若智慧裡頭流出來的。

　　十法界，我們都知道，從阿賴耶裡頭變現出來的，唯心所現，唯識所變。實報莊嚴土它只有心現，沒有識變。極樂世界也有四土，有方便土，方便土就是四聖法界；有同居土，同居土就是六道凡夫，有這回事。但是他那個地方各個人都已經轉識成智，轉識成智不用自己修行，完全是阿彌陀佛本願威神以及彌陀無量劫修行功德加持，幫助你成就的。這個話說起來菩薩都不相信，阿羅漢、辟支佛、菩薩都不相信，說你胡說八道。為什麼他不相信？他沒有入這個境界，這個境界只有佛知道。法身菩薩知道，不究竟，知道有這麼回事情，只有佛才能說得清楚。所以它是方便當中的方便，圓頓當中的圓頓，圓是圓滿，一樣不欠缺，也就是念佛法門裡頭包括無量法門，底下有一句，廣攝六度萬行，就是包括無量法門。

　　「信願持名一法」，這太難信了，不但廣攝六度萬行，還圓攝十大願王。剛才講的普賢之十願是大徹大悟之後這些菩薩們所修的，阿羅漢、辟支佛、三乘菩薩都沒有分，都做不到，是法身菩薩修的，華嚴會上四十一位法身大士他們修的。你看，「十大願王，直入一句佛號」，一句南無阿彌陀佛，十大願王就修圓滿了，六度圓滿了，萬行圓滿了，十大願王也圓滿了。我們念這句佛號有這麼大的功德嗎？一聲佛號能滅八十億劫生死重罪，我們天天念佛行嗎？無量劫的罪業能消除嗎？大家聽了都搖頭，不能。為什麼經上說能，我們說不能？就是我們沒有信心，我們沒有智慧。那念佛還有效嗎？信心跟智慧重要。信心從哪裡來？信心從無量諸佛如來加持當中來的。我們要具足什麼樣的心態，才能得到過去生中無量諸佛（我們曾經供養的）他們來加持、來成就我們的信心？我們要用真誠心、清淨心、恭敬心，就這三個心。真誠到極處，清淨到極處，恭敬到極處，那就恭喜你，你的條件具足了。這與經教上相應，為什麼？經教說往生的人必須具備的條件八個字，「發菩提心，一向專念」，與這個相應。菩提心的體就是真誠心，菩提心的起用就是清淨心跟恭敬心，我們依照本經所說的，清淨平等覺是自受用，大慈大悲是他受用，它包括在真誠心裡頭，只要有真誠就有清淨平等覺，就有大慈大悲。這一生要想往生，要把這部經參透，就是說要搞清楚、要搞明白。確實有經依據，決定可以相信，再不懷疑了，我們這一生當中圓滿成就，得真的萬緣放下。

　　這幾句話說得非常重要，直截了當，就用這一句，「信願持名一法」，六度萬行、十大願王，無量無邊的行法，統統在一句佛號。這一句佛號，「攝盡普賢無邊行門」，普賢無邊行門在《華嚴經》。《華嚴經》，清涼大師把它分成四部分，信解行證，「十信品」裡頭講信；從十住，十住、十行、十迴向、十地這都是解；解後面「離世間品」這一品，但這一品有五卷，很長，這是行，這是修行，裡面講兩千法門；最後一品，「普賢菩薩行願品」是證，信解行證。在淨宗裡面，統統在一句佛號裡頭，這一句佛號裡頭圓滿具足《華嚴》普賢的信解行證。

　　「會歸文殊一行三昧」。一行三昧前面學過，我看看這個地方有沒有？有，這個地方有「一行三昧」，在第五頁，參考資料第五頁，《三藏法數》裡頭，出《文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經》。「梵語三昧」，翻成中國話叫「調直定，又云正定。一行三昧者，惟專一行，修習正定也。謂修行之人，應處空閑，捨諸亂意，繫心實理，想念一佛，專稱名字，隨佛方所，端身正向，能於一佛念念相續而不懈怠，於一念中即能得見十方諸佛，獲大辯才也。」文殊菩薩，唐朝的時候，法照禪師是我們淨土宗第四代的祖師，法照，他是修禪的，傳記裡頭記載的，有一天早晨吃粥，缽裡面現出文殊菩薩的道場，大聖竹林寺，清清楚楚在缽裡頭，看到非常歡喜，他並不知道這是什麼地方。結齋之後，就是吃完之後，他把他看到的這個情形跟同參道友分享，裡面就有人告訴他，根據你所說的這個情況，這個地方好像是五台山。他就發心朝五台山，真的找到了，跟缽裡頭現的現象完全相同，大聖竹林寺，他進去了，看到文殊、普賢在那個地方講經教學，聽眾很多。他聽完了一座經，就是這一堂課完了，向文殊菩薩請教，現前社會大眾這樣的根性，依什麼法門修行最能得真實利益？文殊菩薩就告訴他念佛法門。文殊修一行三昧的，他的得意門生善財童子，善財童子五十三參，第一個參訪吉祥雲比丘，修般舟三昧就是一行三昧。他回去之後還做記號，記住路下次再來，但是回頭一看，山上的寺廟全沒有了。他把這個事情記下來，就是文殊菩薩教給他念佛的方法，叫五會念佛。

　　五會念佛，民國初年有法師編了一個五會念佛的歌譜，我見過，我還在台灣翻印過，但是我覺得那個不是真的。為什麼不是真的？如果是真的，念佛決定攝心，他那個五會是唱歌，不能攝心。所以不是真的法照傳的，法照傳的已經失傳了。這個五會念佛我也挺贊成，為什麼？可以表演，我們辦活動的，舞台上表演可以，很有意思，勸人念阿彌陀佛。所以這個懂得音樂的話，他用歌譜譜出來可以學習。這個本子找找看，因為非常適合現在，像論壇裡面穿插這些，這個倒是很理想的。

　　「修行之人」，末後這一段說得清楚，要找一個空閒的地方，這就是蘭若，清淨的地方，空閒是清淨的地方、人少的地方。所以古時候寺院庵堂都建築在山上，而上山的路都很高，很不方便。這就是一般人沒有事情不會到那個地方去，所謂無事不登三寶殿，真正有事情，要向法師們請教他才會去，一般人不會來的，人少。「捨諸亂意」，意就是妄想，妄想、雜念要放下。這修行道場，人多不行，遊客多了也不行，沒有遊客。所以道場不需要建造很華麗，不需要，那就變成觀光旅遊的地方去了，要簡單，要樸實，修心養道，省事，以這些為目標。「繫心實理」，心要放在真理上，真理就是阿彌陀佛，阿彌陀佛是真的，不是假的。「想念一佛」，這一佛就是阿彌陀佛。「專稱名字」，名字就是佛號。「隨佛方所，端身正向」，阿彌陀佛在西方，所以我們坐要坐東朝西，就是面所對的，常常對著西方。「能於一佛念念相續而不懈怠」，這一句佛號念到底。

　　誰做到了？在我們現前，剛剛往生不久的海賢老和尚，前年往生的海慶老和尚，海慶是他的師弟，海賢是師兄，一百一十二歲，這上一行三昧的幾句話他們完全相應。他居住的在山裡頭，小廟，沒人去的，只有幾間屋。他從小出家，師父沒有傳給他別的，就傳給他一聲南無阿彌陀佛，他就這一句阿彌陀佛念了幾十年。信息裡面是他的徒弟寫出來的，有一個光碟，我們想大量給他流通。信息裡頭就是光碟裡面所說的話，用文字記下來，做了詳細的介紹。太難得，幾十年如一日，學習老和尚這個方法，沒有一個不成就。老老實實，要我用現在人看，他是什麼身分？農夫，荒山沒有人種，他把它開闢出來種糧食、種蔬菜，自給自足。小廟裡頭別的東西沒有，農具齊全，他的照片照出來，我看到農具齊全。一百一十二歲，沒有人照顧。年輕的時候生過一次大病，那時候母親還在，替他找醫生、找藥物，治不好。他豁然明白，這是自己的業力，業報現前，所以真誠念佛懺悔，把這個冤業化解，三個月之後這病自然好了，以後再也沒有發過。這是什麼原因？信佛，真相信，一切都交給佛做主，他老人家確實這樣。活在這個世間什麼時候往生，時候到了佛會來通知他，會接他走；佛沒有來之前，老老實實去念去，老老實實來表法。確實，真做到了，「能於一佛念念相續而不懈怠」。文化大革命的時候不准念佛，他默念，心裡念，外面看不出來，念佛沒中斷；不准拜佛，晚上大家睡覺了，他起來拜佛。「於一念中即能得見十方諸佛」，為什麼？這個名號十方諸佛讚歎，十方諸佛都勸我們念佛，所以定生智慧，「獲大辯才」。

　　這個老和尚是我們最好的榜樣，我希望念佛的同學都應該向他學習。在這個大時代裡頭你好好用功，沒有人干涉你，為什麼？名聞利養你邊都不沾的。他的寺廟除了，他說吃苦、穿補，衣服都是補丁補的，所以他沒有人干擾，也沒有嫉妒障礙，一生平平安安。最後這個示現告訴大家，念佛往生是真的，不是假的。他預知時至，往生的前一天還在田裡面幹活。沒有生病，走得那麼自在、那麼安詳。一百一十二歲還上樹，柿子樹，上樹上去摘柿子，有幾個信徒來看他，他摘柿子送給他們，還爬樹。好榜樣！菩薩在做示現，讓我們真正相信淨土。在今天這個社會裡頭學這個老人，沒有一個不往生，沒有一個不成佛。

　　「文殊表根本智。一行三昧」，這個參考資料裡頭都有。根本智是般若無知，無所不知，是智慧的根本，所以一定要無知才能夠無所不知。這個理很深。佛陀的教育，中國古時候儒跟道的教學，這個理念都採取佛法裡面戒定慧三學，就是因戒得定，因定開慧。「一行三昧者，繫心一佛，專稱名字也。故知持名一法，直是醍醐」。醍醐是比喻，奶製品裡頭最好的。從奶提成酪，從酪提成生酥，生酥再提成熟酥，最後提成的叫醍醐，這是飲食裡頭，奶製品飲食裡面最好的，用這個來比喻。持名一法，「廣含眾妙」，眾妙就是無量法門。「普賢十大願王是從根本智而差別智。今則廣攝願王」，你看淨宗一句佛號把十大願王全包括了，從禮敬諸佛到普皆迴向，全都包括在其中，「唯倡信願持名，是乃從差別智復歸根本，故云行超普賢也」。這個也說得很透徹、說得很圓滿，怎麼樣行超普賢？這句名號功德不可思議，行超普賢全靠信願持名，一句佛號念到底。這兩位老法師都給我們做榜樣，我們能夠記取這個好樣子。賢老和尚不認識字，沒有念過書，鄉下人，一生以戒為師、以苦為師。一生當中，一百一十二歲，經歷的事情太多了，都能夠不受干擾、不受影響，一句佛號念到底。不准念出聲，心裡頭默念，不礙事；晚上別人睡覺，起來拜佛，念念不忘三寶，念念不離三寶。心無雜念就是此地講的一行三昧，確確實實做到復歸根本，根本就是自性。這就說明為什麼佛要說行超普賢，真的超過普賢。

　　「蓋持名之妙行」，這個修行法妙，「以果覺為因心」。阿彌陀佛是證到究竟的果覺、圓滿的果覺，《華嚴經》上稱為妙覺位，在等覺之上。我們用果覺做為我們因地修行的核心，因就是果，果就是因，「因果同時，直截了當，不假方便，不落階梯」，這個法子妙極了！一般人修行從持戒入門，三皈、五戒、十善那是因，出家沙彌十戒、比丘二百五十戒，從持戒到三昧，因戒得定，定就是三昧，因定開慧，這開悟了。淨宗法門走的是特別的道路，它把戒定慧三學統統融入在一句佛號上，這句佛號就圓滿了，圓滿了戒定慧，圓滿了六波羅蜜，圓滿了菩薩的萬行，圓滿了普賢的十大願王，都在這一句佛號當中，妙就妙在此地。所以直截了當，不必再用其他的法門，這就是不假，假是假借，什麼法門都不需要了。為什麼？全在其中，無論你講禪、講密、講教、講戒律，統統都在一句佛號當中，這一句佛號圓滿具足。所以不落階梯，階梯是一個層次一個層次，因戒得定，再開智慧，有層次的，這個沒有，圓修圓證。這句名號是圓修，往生極樂世界是圓證，圓滿證得，證得果位之高是你無法想像。往生到極樂世界，雖然極樂世界有三輩九品，但是統統都是阿惟越致菩薩，這就平等了。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。我也接到北京有個同修發了個信息給我，說北京面對每天非常嚴重的霧霾。念佛人不能夠埋怨，更不能調侃，就是開玩笑，調侃是真誠的反面，大家要抽出一點時間念佛，要生慚愧心、懺悔心，真誠念佛迴向。像修．藍博士所說的，從內心裡面懺悔：對不起、請原諒、謝謝你、我愛你，希望空氣乾淨。斷惡修善要從自己心裡面去做起。眾生造業才會有一些不善的事情出現，不如意的事情。如果各個階層的領導人提倡用電視、網路，全面播出道德教育、因果教育，像《了凡四訓》、《感應篇》、《文昌帝君陰騭文》、《俞淨意公遇灶神記》、《歷史感應統記》，這些東西如果能夠在電視、網路常常播放，我們相信一年之後就能收到意想不到的效果。領導人帶頭來做，可以影響社會、影響全世界，真正能化解一切的災變。這個話好像是二０一一年美國的科學家，量子力學家布萊登講過，他那個時候專門對馬雅災難預言說的，他說如果地球上的居民真正能夠棄惡揚善、改邪歸正、端正心念，這個災難可以化解。我非常相信這句話，它跟佛經上說的完全相應。好，今天我們就學習到此地。