二零一二淨土大經科註　　（第三八一集）　　2013/7/28　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0381

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百六十一頁，倒數第三行，我們從這裡看起：

　　「又本願力者，《往生論》曰：觀佛本願力，遇無空過者。能令速滿足，功德大寶海」。佛是阿彌陀佛，本願是四十八願。一切眾生如果能夠遇到，說是見到佛像，聽到佛的名號，讀過《無量壽經》，知道四十八願，沒有一個是空過者。這個話什麼意思？就已經跟阿彌陀佛結了緣。這些眾生阿賴耶識裡面種下極樂世界阿彌陀佛的種子，今生後世遇到緣決定得生淨土，所以沒有一個是空過的。天親菩薩這個話說得非常肯定，一絲毫疑惑都沒有。能令很快就滿足，往生到極樂世界就滿足。末後一句說，「功德大寶海」。「大寶海」，我們有一些參考資料，在最後一頁，最後的一段。大寶海，這是佛門的術語。為什麼叫大寶海？「生無量珍寶之海」。這個大寶海在哪裡？實際上就是說阿彌陀佛的大講堂，阿彌陀佛在這個講堂裡面「今現在說法」。任何時候都是今現在說法，佛陀身行言教永無中斷，所以往生到極樂世界，很容易、很快速你就證得圓滿的佛果。

　　世尊當年在世講經教學四十九年，後世的弟子們把世尊所說的將它分類、歸納，有小乘、有大乘，有顯教、有密教，有宗門、有教下，便利一切眾生的學習。眾生根性不相同，無論修學哪個法門，都是平等的。世尊在《金剛經》上說了一句最有名的話，「法門平等，無有高下」，我們要記住。為什麼說這麼多法門？眾生根性不一樣，我喜歡顯教，你喜歡密教，他喜歡宗門，他喜歡教下，各個不相同。佛慈悲，恆順眾生，你喜歡什麼他就教你什麼。依據的理論相同，方法不相同，境界不相同，但是最後到達的目的地是相同的，都是證得究竟圓滿的佛果，都是契入大般涅槃。所以說法門平等，沒有高下。我們記住，我們的方向相同、目標相同，我們走的路不相同，這個沒有關係。所以這些派別，宗派派別，互相在爭執哪個比哪個好是毫無意義的，這是自尋煩惱，沒有必要。一定要互相尊重，互相敬愛，殊途同歸，這個就對了。

　　不但是佛所說的一切法，延伸出去，世出世間所有一切法都沒有例外。那就像宗門所說的，「你會麼？」只要你會，門門都成無上道。不會就不行，不會是你迷在境界裡頭。會的人，會的人是超越境界。什麼叫迷？著相就迷了，分別、執著就迷了。於一切法不分別、不執著，一切法都能成無上道。《華嚴經》五十三參可以給我們做證明，五十三位善知識裡面有不學佛的，有修學我們所說外道的，能不能成佛？能。為什麼？不著相就能成佛。成佛，不管你學什麼東西，只要你不起心、不動念、不分別、不執著就成佛，無論哪一法。你要會了，大乘教裡頭有一句話說，哪一法不是佛法？基督教是不是佛法？伊斯蘭教是不是佛法？是，沒有一法不是，只要你不執著，不起心、不動念、不分別、不執著，統統都是，都能成無上道，都能明心見性。那不會呢？不會，《大方廣佛華嚴經》也不是佛法。為什麼？你著相了。

　　淨土宗只准著一個相，可以。除這一個相之外，著其他的相，你就都錯了。著什麼相？著阿彌陀佛的相，這個可以。只有這一個例外，八萬四千法門，無量法門，記住，只有這一個例外。這個可以著相，其他的統統不能著相，才能成無上道。為什麼淨宗可以著相？淨宗是間接的成無上道，不是直接，是先到極樂世界，執著這個相可以往生到極樂世界。生到極樂世界之後，進入阿彌陀佛的大寶海，就是大講堂，你進去的時候是凡夫，你離開講堂就成佛。為什麼？不成佛他不肯離開講堂，一定是證得究竟圓滿這才出講堂。出講堂到哪裡去？到常寂光裡頭去，常寂光是自性，完全融入自性。換句話說，無始無明的習氣斷得乾乾淨淨，他才出講堂；還有一絲毫沒斷，他都不出講堂。所以這個講堂稱為大寶海，能生一切法，能覺一切法，這稱之為寶。世間所有的珍寶比不上法寶，珍寶帶給你財富，法寶帶給你大徹大悟、明心見性，這是不能比的。

　　功德大寶海，我提議建設一個大飯店，阿彌陀佛大飯店，那就是功德大寶海。阿彌陀佛大飯店什麼地方都可以建，如果在香港建，冠上香港阿彌陀佛大飯店；上海要建，上海阿彌陀佛大飯店。這什麼意思？住進這個飯店不離開佛法，這個飯店裡面講經、念佛二十四小時不中斷。飯店裡頭有閉路電視，不對外的，每一個房間都有電視機，打開頻道，沒有別的，就是講經、念佛，其他節目收看不到，沒有對外的天線，這是淨土。只要有一個人負責控制這個頻道，頻道裡面可以放很多部的經，想聽什麼經，你就按哪個頻道，你就聽到了。都是關於淨土的經論，不是淨土經論這裡頭沒有，聽不到，淨土的三經一論。這個大飯店，飯是要吃，一天吃三餐。法味，聽經、念佛二十四小時不中斷。你休息的時候，頻道關起來，起來的時候頻道就可以打開。這就叫阿彌陀佛大飯店。

　　《教行信證》上有兩句話，這兩句話可以做一副對聯，「歸入功德大寶海」，要能歸入；「必獲入大會眾數」，你必定獲得。大會，蓮池海會，入蓮池海會的眾數，你是蓮池海會裡頭的一員。

　　下面念老引《論註》，《往生論》的註解，曇鸞法師著作的。「《論註》曰：依本法藏菩薩四十八願」，本是根本，淨宗的根本就是阿彌陀佛的四十八願，法藏菩薩是阿彌陀佛沒有成佛的時候在菩薩地位上的法號，叫法藏菩薩，法藏菩薩成佛就是阿彌陀佛，「今日阿彌陀如來自在神力。願以成力，力以就願」，從願顯示出能力，這個能力把四十八願每一個願都兌現了。這種大力從哪來的？是從願出來的，這個力又幫助願圓滿成就，相輔相成。所以「力不虛設」，它起作用，無比的能量。「力願相符」，力幫助願，願幫助力，「畢竟不差」。所以他的大願願願兌現。他的大願沒有一願是為自己，這個我們要知道，願願都是為眾生。我們學阿彌陀佛，這是重點，就是要學阿彌陀佛的大心量、大願力。

　　眾生就是自己，自己就是眾生，為眾生才真正為自己。為什麼？能大師說得很好，「何期自性，能生萬法」。這一語道破。遍法界虛空界一切萬法跟我是什麼關係？是我自性所生，是我自性所現。遍法界虛空界一切萬法跟我是一體，這個關係多密切。然後你才真正體會到，幫助一切眾生原來是幫助自己，傷害一切眾生原來是傷害自己。這個話不是假話，這個事實真相是宇宙最深的奧祕，沒人知道。大乘經上講，誰知道？八地以上。我們今天知道了，知道這是解悟，我們從經典上知道的，我們從思惟邏輯上知道的，不是親證。親證的知道是真知道，那是八地以上，八地以前是解悟，這個悟是大徹大悟。解悟跟證悟不一樣，證悟得如來的受用，解悟不行，解悟之後要認真修行。

　　我們修行採取什麼方法？持名念佛，最穩當、最可靠、最快速，成功還特別高，因為你往生到極樂世界就是阿惟越致菩薩。阿惟越致菩薩等於禪宗裡面所說的大徹大悟、明心見性，見性成佛，相當於教下大開圓解，圓是圓滿，解是統統明白，世出世間一切都明白了，跟禪宗的明心見性是一樣的，名詞不一樣，境界完全相同。然後才知道，淨宗快速，淨宗穩當。淨宗修學沒有魔障，為什麼？阿彌陀佛威神加持，魔障不敢擾亂。那為什麼念佛的人還有著魔的？他不是真念佛，他不是真信佛，他還有妄想，他還有雜念，不是淨宗不靈，是他自己本身有問題。本身真的萬緣放下，一心專念阿彌陀佛，什麼魔障都沒有。就怕你有懷疑，就怕你有煩惱，你的煩惱沒斷乾淨，自私自利還有，名聞利養、五欲六塵，還有這些念頭，這個念頭沒有清除乾淨，那就是著魔的原因。統統清除乾淨，用清淨心、平等心來念佛，魔不敢干擾你。這些事實真相要搞清楚。

　　我們常常反省，我在淨宗菩提道上，就是一心求生淨土，信是不是真的？願是不是真的？行如不如法？行就是念佛。念佛要遵守三個原則，第一個，不懷疑；第二個，不夾雜；第三個，不間斷，這叫如法。有同學來跟我談，念佛多年了，功夫不得力，聽說般舟三昧好，他想修，來問我。我勸他不要修，為什麼？般舟三昧是好，沒話說，在念佛裡面是第一殊勝法門。般舟三昧是誰修的？法身菩薩修的。我們不是法身菩薩，修這個法門怕出毛病。精進佛七，只有七天，七個七天才四十九天，連打七個佛七。般舟三昧一期是九十天，不是四十九天，四十九天是一個半月，九十天是三個月。三個月不能睡覺，不可以躺下來，不能坐著，只可以站著，只可以走動，繞佛可以，站在那裡念佛可以，你能吃得消嗎？萬一倒下來了，豈不叫大笑話，讓別人毀謗佛法。

　　所以，李老師告訴我，他早年在台中打過兩次精進佛七，一次只有七天，兩次都出了毛病，以後不敢再打第三次了。精進佛七就是一句佛號日夜不間斷，七天七夜。人數不能超過十個人，主七和尚他自己來當。一個負責任的主七和尚，他能照顧的十個人；十個人以上照顧不了，照顧不了就容易出亂子。他出了，十個人當中有一個人出了，我們一般講神經不正常，瘋瘋癲癲的。你想一想，參加佛七來的時候都很正常，七天搞成這個樣子，怎麼能對得起人家？李老師算不錯的，通宗、通教，學過禪、學過密，自己又是個很好的中醫，虔誠的淨宗弟子，他的淨宗是跟印光大師學的。佛七出狀況，他告訴我，要我提高警覺，勸我這一生當中領導大家念佛，不要搞精進佛七。他用十個月的時間把這個失常的同修恢復正常，十個月！以後再不敢了。第一次打出毛病，第二次也有一個人出毛病，一個人要花十個月時間幫助他恢復，不敢再打第三次，何況般舟三昧！

　　般舟三昧，我們在《華嚴經》上看到，善財童子五十三參，第一個參訪的是吉祥雲比丘，吉祥雲比丘所修行的就是般舟三昧。我們就把標準看到了，吉祥雲是什麼地位？圓教初住，別教初地，這麼高的地位。這個菩薩生在什麼地方？住在哪裡？他住在實報莊嚴土，他不是在十法界。我們要看清楚、看明白。他們打，我們只讚歎，我們不敢。我們聽到般舟三昧，讚歎，我們沒有這個能力，沒有這個根性。他是真的般舟、是假的般舟？我們就不必問他了。我在一九七七年，第一次到香港講經，遇到一個法師，他打過般舟三昧，那在一九七七年之前。那個時候我講經，前面還有儀規，他替我當維那，敲大磬，跟我也是同鄉，安徽人。他說他打過般舟三昧。我笑笑，我很尊重。他的般舟三昧是閉關打的，關裡頭的門窗一關，他在裡頭睡大覺誰知道？靠不住，不像。這個法師已經往生了，我們也是好朋友。我們只是讚歎，聽了讚歎，真假就不要問了。般舟三昧求什麼？一心不亂，他沒得到。不但一心不亂沒得到，功夫成片也沒得到。往生了，往生有沒有把握？我們在旁邊客觀，很難。

　　善導大師註解《觀無量壽經》，有定善、有散善，十六種方法，前面十三種是定善，換句話說，與禪定、與止觀有密切關係，這個都不容易，很難修；後面三種就是易行道，後面三種著重修福，念佛往生。我們持名念佛是第十六觀，最後的一種。最後的這三種，我們凡夫能成就，前面的十三種難，不是易行道。《彌陀經》主張的，《無量壽經》上主張的，都是事。事上要求，三個條件，這是我們可以做得到的。第一個條件，信，不能有絲毫懷疑。這也不容易，因為你有懷疑，你就放不下。念佛堂堂主的口頭禪，「放下萬緣，一心專念」，是堂主的口頭禪，時時刻刻這兩句話提醒大家，要放下。幾個人真放下？念佛的時候放下了，不念佛的時候它又起來了，這個沒效果。念佛的時候放下，不念佛的時候也放下，這功夫就得力。念佛放下，覺得功夫不錯，不念佛煩惱又起來了，我們每個人都有這個經驗，你自己好好想想，這是最容易的方法，也不是想像的那麼容易。

　　為什麼放不下？極樂世界、娑婆世界，實在講沒搞清楚，對極樂世界懷疑，對現實的娑婆世界留戀，這就是你放不下的原因。極樂世界真搞清楚、搞明白，談何容易！有沒有辦法？有。什麼辦法？老祖宗傳的方法，「讀書千遍，其義自見」。《無量壽經》念一千遍，念一千遍還是放不下，再念一千遍，念到放下為止。念經為什麼能幫助放下？一遍一遍的念，把妄念念掉了，雜念念掉了，起心動念念掉了，念佛三昧現前。這個三昧就是一心不亂，念到事一心不亂，念到理一心不亂就成佛。事一心不亂是菩薩，理一心不亂成佛。這叫「一門深入，長時薰修」、「讀書千遍，其義自見」，有道理。我們沒有耐心，不肯依教奉行。真正依教奉行，一般人講，奇蹟就出現，你沒學過的全通了，一點障礙都沒有。要多長的時間？時間長短每一個人不一樣，有善根深厚的，時間就短。我們在過去，《高僧傳》裡面看到過，《居士傳》裡面看到過，《善女人傳》裡面也看到過，這些都是歷史。有半年、一年成就的，開悟的，有三年、五載開悟的，也有二十年、三十年開悟的，不一樣，到五、六十歲開悟也不遲。

　　言下開悟的，只看到一個，禪宗六祖惠能大師。這是最快的，一聽就開悟了。五祖忍和尚給他講《金剛經》，我們估計不超過兩個小時，他就大徹大悟。這是在歷史上沒有見到第二個人，能大師以前沒有，惠能大師以後到現在也沒有，這是個特殊的例子。在理上來講可能，為什麼？放下就是。我們今天最大的障礙放不下，起心動念放不下，分別執著放不下；再說得粗一點，這個身心放不下，親情放不下，自私自利放不下，名聞利養放不下，七情五欲放不下，這就是十足道道地地的凡夫。這一生能不能成就？能，只要你真幹，你決定能成就。為什麼？因為你本來是佛，這就是原理。你本來是佛，現在想成佛，哪有不成功的道理！你本來不是，那就難了；本來是，就不難了。只要你把古人這兩句話百分之百的做到，你決定成功。這兩句話，第一句，「一門深入，長時薰修」，第二句，「讀書千遍，其義自見」，就這兩句話。這兩句話是真理，無論世出世間法，你有這樣的心態，沒有一個不成功。世間法，你能成聖、成賢；出世間法，你能作佛、作菩薩。

　　你們大家今天到這裡來，我把成佛、作聖賢祕訣都告訴你。你自己真幹，快的，二年、三年就成功了；慢的，十年、二十年也成功了。古人說「十載寒窗，一舉成名」。十載寒窗是你用十年的工夫，你一門深入，長時薰修；一舉成名，舉是參加考試，國家的考試，一舉成名考中狀元。有人不知道。只要有恆心、有毅力，精進不退，沒有一個不成就。佛在大乘經上常說，菩薩善根只有一個，世間善根有三個，能生一切善法。世間善根，不貪、不瞋、不痴，這三善根，能生一切善法；出世間善根，菩薩修的，只有一個，就是精進。精進不退，沒有一個不成功。我們絕大多數的人不成功是懈怠、懶散、不能精進，所以他的修學不能成就。

　　這些道理、方法都在經論裡頭。釋迦牟尼佛常常掛在口上，時時勸導世人，誰肯幹誰就得度了。特別是往生淨土這一門，叫萬修萬人去，一個都不會漏掉的。為什麼現在一萬個人修，真正能去的只有一、二個？不能去的都是因循苟且、懶散，沒有認真去做。這個病很深，懈怠、懶惰的病。佛將世間一切的病歸納為六大類，第一個是慳貪，慳是吝嗇，自己有的捨不得給別人，貪是自己所希求的希望能得到。今天人真的是貪而無厭。第二個是惡業。沒有受到正面的教育，所受的、接觸到的教育都是負面，都是不善的，他全學會了。誰在教？電視在教，看電視就是在學習，學習所有一切的不善，網路在教。社會混亂，其來有自，不是沒有原因。誰教的？教什麼？現在連小孩，一、二歲的小孩，他什麼都知道，為什麼？天天看電視，全學會了。正面的沒有學到，負面全學會了。從小就開始學，根深蒂固，先入為主，他怎麼能回頭？遇到聖賢教育，對聖賢教育懷疑、打問號。為什麼？跟他從小所看到、聽到、學習到的不一樣。所以現在教學非常困難，教他這些善的東西，他沒見過，他不能相信，這是現在小孩特別難教的原因。你教他念《弟子規》，念得很熟；你叫他去做，他沒有看到人做。為什麼要念？爸爸媽媽強迫他念，他是為爸爸媽媽開心而念的，根本就做不到。這是現在整個世界社會的狀況，我們看到了，我們看到很難過。如何能夠恢復過去那樣的安定和平、幸福美滿？有沒有指望？都失望了，我在聯合國看到的。聯合國這些會友們，我們在一起吃飯聊天，沒有一個人對於這個社會前途有信心，這才是真正危機。

　　我有機會代表澳洲大學參加這些活動，我們將中國古老的傳統東西，化解衝突、化解糾紛的那些理念、方法，跟大家做報告，大家聽了歡喜、鼓掌。散會之後來告訴我：法師，你講得很好，那是理想，做不到。這一句話把我所講的全部否定掉了，是理想、是空想，不能落實的，這個事情麻煩大了。怎麼辦？現在人頭腦裡頭裝滿科學，科學裡頭第一個條件是拿證據來，沒有證據我不相信，這就是科學。我明白了，所以我們想盡方法，想找一個地方做實驗。二００五年，我在老家，得到家鄉父老的幫助，我們同心同力，在湯池小鎮做實驗。沒想到做成功了，意外的做成功了，這是祖宗之德，決定不是人力。我們哪有這種智慧、德能？靠祖宗之德，靠當地群眾的配合。我們用這個小鎮，男女老少、各行各業一起學，人人都學，造成一個學習的氛圍，現在講磁場，做成功了。

　　這做成功之後，我們在聯合國做了一個大的活動，將湯池小鎮做了八個小時的報告，介紹給大家，還三天展覽，引起大家濃厚的興趣，真做到了，有這麼回事情，都想到湯池小鎮去看看。這個好事情，我們喜歡。雖然被當地政府拒絕，因為從來沒有出現過這個事情，不敢承擔責任，這些人都是現任的大使，不是退休的。當時是一百九十二個國家跟地區，現在是一百九十五，增加了三個國家地區。於是我們就有很清楚的概念，一定要做實驗，沒有實驗，沒人相信。這個小鎮實驗成功，帶給我們的信心，我們想擴大，做一個城市。城市的實驗做成功了，在澳洲，我住的這個小城，圖文巴。今年五月在聯合國做了個報告，歡迎大家到這個城市裡面去參觀考察。這個小城很有特色，具備代表性，小城居民十二萬人，八十多個族群，一百多種不同的言語，十幾個宗教，真的是多元文化。宗教領袖們團結一致，把這個小城打造成這世界上第一個多元文化和諧示範城市，太好了，非常稀有難得。這個城市，示範城市，做成功了，我們進一步希望能有一個國家來做示範，示範國家。

　　這是我們心裡面想了很多年。哪個國家肯幹？沒有想到，去年我訪問斯里蘭卡，沒有想到這個國家做到了。這個國家是以佛教治國，道道地地是個佛教國家。他們學佛跟我們不一樣，我們學佛是口頭的，說說而已；他們學佛是把佛教的教義真正落實在生活，三皈、五戒、十善、八關齋戒，是他們的生活，他們全做到了。經典的教育是他們的精神生活。全國，佛教徒佔全國總人口百分之七十八，百分之七十八是佛教徒。全國人口不多，只有兩千萬。土地面積合中國大概是福建的一半，兩個台灣大。人口兩千萬人，寺廟一萬多。我概略的估計，一個寺廟七、八個出家人，全國就有七、八萬，也許會到十萬人，出家人。出家人個個都能講經教學，把人民都教好了。出家人身行言教，自己做出榜樣給大家看，出家人是人民的好樣子，把這個社會教好了。從小孩到老人，你去看每一個人，所顯出來的是一團和氣、一團歡喜。物質生活雖然比較差，過得非常快樂，法喜充滿，現成的佛陀教育示範國。你看看佛教教人，這個效果多大！

　　中國在古代，元、明、清這三代，我們很清楚，這算是近代，這個七、八百年。元、明、清三代的帝王，把中國儒釋道都用上，他們用儒治國，用佛教化群眾，也就是教化人民用佛，祭祀祖宗、祭祀天地用道。這個信息，我從蒙古文《大藏經》裡面看到的。蒙古文《大藏經》，前面的序文是中文寫的，我看到這一段的信息。每一個朝代的帝王，真的在傳統文化下了功夫，把它應用在政治上，應用在教化人民上，造成太平盛世。《無量壽經》是大乘經的治要，唐太宗編《群書治要》，《無量壽經》黃念祖居士的集註是大乘經的治要。我們如果沒有足夠的時間，沒有更富餘的精力，《大藏經》分量太大，不知道從哪裡下手？又想在這一生當中真正獲得成就，這個本子就是最好的。夏蓮居老居士來就為這麼一樁事情，把《無量壽經》五種原譯本重新整理、會集，成為一個善本。這個完成，目標達到了。念老給這個本子做一個集註，這個註解裡頭引用八十三種經論、一百一十種祖師的開導，所以它就是整個《大藏經》的縮影、整個《大藏經》的菁華。這一部就是一切經，一切經就是這一部經。《華嚴》說的「一即一切，一切即一」，我們有這一本夠了，往生綽綽有餘。希望我們真正能夠放下萬緣，一門深入，就這一部《無量壽經》，就這一部註解，以有生之年專學、專修、專弘，成就會是你意想不到的，經上常說的不可思議。

　　《論註》裡面末後說，「願不徒然，力不虛設。力願相符，畢竟不差。依法藏菩薩之本願，乃有今日彌陀如來之神力。以彌陀因中發聞名得忍之願」。這是非常難得，阿彌陀佛的本願，聽到阿彌陀的名號就能得三種忍。「以願力故，成就極樂見樹得忍之殊勝功德成就」。阿彌陀佛加持道場樹，換句話說，道場菩提樹從哪裡來的？是阿彌陀佛本願威神變現出來的。所以這個樹有靈氣，你看到這個樹，聽到這個樹的音聲，接觸到這個樹，感受到樹的靈氣，幫助你消業障，幫助你斷煩惱，幫助你得定，幫助你開悟。所以「由願生力」，產生巨大的能量。「因力願成」，因為這個能量，這個願圓滿了。「故曰此皆無量壽佛威神力故、本願力故」。見樹為什麼得這樣殊勝的利益？是阿彌陀佛威神力、本願力的緣故，就是加持，落實在道場菩提樹上。所以「悉得無生法忍，頓證八地菩薩。」末後這一句尤其是不可思議，能達到菩薩最高的地位。

　　再看下面，為我們介紹是「堂舍樓觀」。

　　【堂舍樓觀第十六】

　　這第十六品，本品給我們介紹兩樁事情。「一者，佛及諸菩薩居處。二、菩薩隨意修習，從因得果，自由行道，皆大歡喜。」在這品經裡頭，首先釋迦牟尼佛為我們介紹極樂菩薩的生活環境；第二樁事，極樂菩薩的修學，從因得果，菩薩是因，佛是果。在那邊修學，沒有絲毫壓力，沒有絲毫困難，都是阿彌陀佛威神加持的。所以生活快樂，學習歡喜。

　　下面介紹，首先第一段，介紹居住環境，「教主居處」，先看看佛的住處。

　　【又無量壽佛講堂精舍。樓觀欄楯。亦皆七寶自然化成。復有白珠摩尼以為交絡。明妙無比。】

　　「講堂者，說法講經之堂舍。精舍，寺院之異名」。寺，現在人看到這個字，跟廟就連起來了，其實寺跟廟差別很大。古時候寺這個字是辦公的場所，稱寺。屬於皇帝的，皇帝直接管轄的這個單位稱為寺。宰相直接管的辦事機構稱部。皇帝下面有九個寺。所以它是政府辦事的機構。為什麼稱為寺？寺是永恆，就是永久設立的，不會撤銷的，不會，永久設立。寺的長官稱卿。你看，皇上有三公九卿。三公是皇上的顧問，現在的國策顧問，皇上有解決不了的問題請他們來商量，請他們指教，這個地位非常高。這個三公是太師、太傅、太保，這都是常設的，不能取消的，世世代代的帝王都一樣。太師管的就是國策顧問，治理國家的問題向他請教；太傅，專管倫理道德、教育，專管教育，各個階層的教育問太傅；太保是管健康，醫療、保健，管這個，醫療保健。這是皇上身邊不能離開的，三公。

　　九卿是屬於辦事的。從前辦外交的皇上自己管，宰相底下沒有外交部。現在外交交給宰相，交給總理去管去了。皇上管的外交部叫鴻臚寺。因為佛經是從外國來的，外國和尚到中國來，誰接待？鴻臚寺接待，鴻臚寺就是外交部。部，宰相底下六個部，主管稱尚書。管教育的禮部，禮部尚書就是現在的教育部長。可是古時候的制度，教育擺在第一，六部裡頭第一個部是禮部；軍事擺在最後，兵部，兵部，六個最後是兵部。這個表示什麼？重視教育。宰相有事，不能處理公務，是禮部尚書代理，這個就是把教育擺在第一位。侍郎就是現在講的次長，政務次長、常務次長，兩個，左右侍郎，右侍郎、左侍郎兩個，那是副部長。所以寺是政府辦事的機構。宗教是什麼？宗教稱廟，這裡面是奉祀鬼神的機構。皇上的他們的家廟，祭他們的祖先，稱為太廟，普通百姓家稱祠堂，皇家稱為太廟，就是祠堂。

　　從這個地方就曉得，佛教到中國來是建立寺的。不但佛教稱寺，寺直接歸皇上管的。古時候宗教教育皇上親自管理，他有專門管宗教的祕書助手，有職位的，有階級的，有品位的。管出家人叫僧錄司。司比部小一級，像現在講局，現在我們叫宗教局，從前僧錄司，那就是宗教局，管道教、佛教。在唐朝，基督教跟伊斯蘭教都傳到中國來了。皇上底下有專門一個部門，專管他們的，一點都不亂。在古時候確實把宗教看成教育，因為他們要講經教學。有時候這些帝王、大臣親自來聽，來學習，了解宗教，認識宗教，如何幫助宗教發揚光大，幫助國家，幫助社會，治理萬民，讓社會永續保持安定和諧。所以中國古時候這個教育，兩個系統，宗教是皇上直接抓的，教化全國人民的；著重在為國家培養公務人員，這是儒家的教育，交給禮部尚書去管。每年所謂開科考試，這就一舉成名。考中的就進入國家所辦的太學，國子監。國子監裡面培養國家公務人員，像現在的黨校一樣。這個學校畢業了，分配在省、市、縣，去擔任這些高級幹部，幫助治理國家。宗教幫助治理人民，提升人民的精神生活，這是宗教教育的使命。

　　超度這些佛事，古時候沒有。二、三百年前，所有的寺院庵堂沒有不講經的，沒有不指導修行的。講經，寺廟裡頭有講堂；共修的地方，有禪堂、有念佛堂，喜歡參禪的進禪堂，喜歡念佛的進念佛堂。講堂，看情形，不止一個，規模大的，分座講經，有專學《華嚴》的，華嚴講堂；有專學《法華》的，法華講堂。有專門老師在這邊教，這個老師稱為首座和尚，他是管教學的。一個寺廟裡面可以有很多個首座和尚，你學習哪一部經論，有專門講解那一部經論的老師，這個方丈、住持聘請他們來開這個課程。行門不外乎這兩個，一個是禪修，一個是淨土念佛。比較齊全一點還有個戒堂，專門學規矩的，奠定修學基礎的，著重在戒律，戒律的講解跟修學。現在寺廟裡沒有了，變質了，過去原本是教育，現在真的變成宗教了。世尊當年在世，一生是為人服務的，不是為鬼神，為鬼神，他示現到鬼神身去度鬼神，跟人不混在一起，現在混在一起了。我們自己一定要曉得學佛學些什麼，不能把方向搞錯，不能把目標搞錯。

　　所以講堂，說法講經的堂舍，這個是寺院裡頭最重要的一部分。講堂的堂主就是釋迦牟尼佛。精舍是寺院的異稱，寺院可以稱之為精舍。「《新譯華嚴經音義》」，新譯是《八十華嚴》，裡面給我們解釋精舍，「非以舍之精妙，名為精舍」。這個精不是精妙的意思，不是富麗堂皇，不是這個意思。是什麼意思？「由其精練行者之所居」，是真正修行人。精舍可能不是很豪華，普通的房子、房舍，也沒有什麼陳設，這裡面修行人真幹，持戒、修定來念佛，每一天定有常課。講堂教學的目的是幫助你看破，佛給我們說明宇宙人生的真相。修行主要是幫助你放下，放下煩惱，放下習氣，放下一切染污，讓你回歸自性，那是行門。行門在解門之後。所以講堂聽經，都搞清楚、都搞明白了，哪些應該放下，哪些應該記取。淨宗是非常清楚，放下身心世界，我們所取的就是西方極樂世界，我們希望真正能得到。

　　「樓觀即樓臺」。「臺榭」，參考資料裡頭有註解。「建築在臺上的房屋」，叫榭。它不是建築在平地，平地築一個高台，有階梯上去，在台上建築的，這個房子叫榭。「欄楯，即欄檻，俗稱柵欄。縱者曰欄，橫者曰楯。極樂殿閣」，極樂世界這些樓觀臺榭，「皆從彌陀淨心流現」，是自然變化的，沒有人設計，也不必要施工，隨心所欲，你想什麼樣子它就變現什麼樣子，是自然的。我們想，這有可能嗎？這是真的嗎？你要去問科學家，科學家會告訴你，有可能。我們的技術還沒有達到，跟極樂世界比差距太大了。極樂世界能憑自己想像，我們所需要的事一切就完工了。我想要一個大殿，大殿就擺在面前，是真的不是假的，一切法從心想生。我們現在心想，要怎麼生？可麻煩了，想了之後，要畫圖，要設計，要搞材料，要去施工，才能成。極樂世界不需要，哪有這麼麻煩？想什麼就成什麼。這個殿裡，我想這個柱子是金的，這根柱子是銀的，它就能隨我的意思變現出來，一點不假。這才真正叫心想事成。

　　佛經上這一句話不是隨便說出來的，說了要兌現，不能兌現叫妄語。能嗎？能，有例子，你晚上睡覺會不會作夢？你有沒有夢到一些宮殿？你夢中宮殿從哪來的？誰設計的？誰建造的？旅遊的時候看到宮殿，看到樓觀，看到亭子，晚上睡覺的時候這個境界就現前。「一切有為法，如夢幻泡影」，自然現前，你可不能以為它是真的，它也不假。不能說它有，不能說它沒有；不能說它真，也不能說它假，這是事實真相。我們今天難以想像，是我們的智慧達不到。我們要相信，佛決定沒有妄語，佛不騙人，佛所說的字字句句都是真實的。你要相信，你就有福報；你不相信，這種最理想的生活環境，最理想的學習環境，你得不到。放下身心世界，逐漸逐漸你自然見到，你明白了。

　　唐朝時候法照法師，這個出家人早晨吃粥，出家人用缽，早餐吃粥的時候，低頭一看，缽裡面現的相，有山有水，看到裡面有個寺廟非常莊嚴，大聖竹林寺，在缽裡面看到的。吃完飯之後，他跟幾個同學說他看到的境界。當中就有同學告訴他，他說這是五台山，他沒去過，聽你講的應該是五台山，文殊菩薩的道場。他就發心去朝五台。朝五台的時候，果然發現有一個寺廟，就是他在缽中看到的，大聖竹林寺。進到裡面去之後，文殊菩薩在講經，他看前面還有座位，他坐下來，聽了一堂課。向文殊菩薩請教，世尊的法已經到末法時期，人心比不上過去，過去人心善良、清淨，現在的人善根福德薄了，修什麼樣的法門能成就？法照原來是修禪的，文殊菩薩勸他念阿彌陀佛，還念了幾聲給他聽。他學會了，以後傳的叫五會念佛。但是五會念佛失傳了。勸他念佛，他就專修淨土，變成淨土宗第四代的祖師，法照。

　　那個大聖竹林寺誰建的？他離開的時候，一路走還做記號，希望下次來不要迷路，結果回頭一看，寺廟沒有了，一片青山，再找不到了，怎麼突然沒有了，進到這個山上來忽然看見了？寺廟，菩薩能現，阿羅漢能現，何況極樂世界！極樂世界往生的這些菩薩，他們的能力跟文殊、普賢一樣，為什麼？阿惟越致菩薩！文殊、普賢都是阿惟越致菩薩，所以他們都能現。每一個菩薩自己都能現，何況又得到阿彌陀佛本願威神加持。我們從這些例子上增長我們的信心，把我們的疑心斷掉，我們相信是真的，一點不假。到極樂世界，一切所有的全是從念頭變現出來的，想什麼它就現前。在我們這個世界，欲界第五層天叫化樂天，第五層天裡面一切受用統統是自己變化的，隨心所欲。第六天，他化自在天，第六天的福報大，自己不必變化，第五天變化出來供養他。天神都有他心通，第六天起個什麼念頭，第五天知道，你想什麼，變現出來供養，連自己變化都可以不需要，妙極了！所以，「極樂殿閣皆從彌陀淨心流現」，我們要相信。「眾寶所成」，它不是木頭、不是石塊，也不要用人工，無需要人工，「隨機應現，故曰亦皆七寶自然化成」。我們要注意這一句，自然化成的。今天時間到了，我們學習到此地。