二零一二淨土大經科註　　（第一集）　　2012/10/21　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0001

　　諸位法師，諸位同學，請坐。今天十月二十一號，我們繼續講《大經科註》，這是第二次學習。

　　前面曾經跟諸位報告過，梅光羲老居士在《大經》序文裡面告訴我們，他說，「欲宏佛法於今日，必須提倡淨土；欲宏淨宗，必須先宏大經。果能人人持誦，則因果自明」，因果，因果自明，「身心自潔，劫運自轉，太平自至」。我對於這幾句話深信不疑。學佛六十一年，講經教學五十四年，在這麼長學習經驗當中肯定，只有這部經能救我們，能自度、能度他。確實像梅老所說的，如果我們人人都能夠持誦、都能夠聽聞，我們在一起分享，一遍一遍不間斷。學習世出世間法，一遍是不夠的，我們看到現在許多年輕人，學一遍不願意再學第二遍，問他，這我已經學過了，我知道了。用章嘉大師的標準，你學過，如果沒有做到，等於你沒學過。

　　所以古人「讀書千遍，其義自見」，那是古聖先賢多少年累積的經驗，學習的妙法。遍數讀多了，心就定了，這一點，利益就無比殊勝。心定了意思就是說，妄念少了、雜念少了，甚至於念到妄念沒有了、雜念沒有了。起心動念是什麼？起心動念是經裡頭的經文，是經裡頭的義理，是經裡面的境界。經典跟自己融成一體了，他能不開悟嗎？不定在什麼時間，一下就豁然大悟，這一悟就是明心見性，見性成佛。這個境界我們知道，徹悟之後，世出世間一切法不必學，全通達了。這個祕訣只有東方人知道，中國古聖先賢知道，印度人知道。怎麼知道的？用這種功夫得到的，世世代代累積的，用這種方法統統能成就。這就是實驗成功了，這不是偶然的，決定是事實。所以把它定作修學的定律，永恆不變的指導原則。可惜現在人不相信，他也不肯實驗。

　　從教小朋友就開始，最近這幾年，吳鴻清教授用這個方法做個實驗，教小學一年級、二年級，一直教到六年級，管用。原先家長跟一般老師不相信，實驗成功了，讓他這些學生參加考試，個個名列前茅，這相信了。非常可惜的，只念到六年，不能再持續下去。六年，再持續六年、再持續六年，他就成為中國國學大師，他就有能力復興中國傳統文化，做文化復興的中堅、骨幹。他在一個小地區，很落後的一個地區來做實驗，那個地區人相信了、看到了，其他地方沒有看到，這個要宣傳。所以，不做實驗不會有成功的。

　　人人都學這部經，這部經不難學，文字通順，沒有很深奧、難的地方。人人都能夠讀，人人都能夠聽、都能夠講，真的像梅老所說的，因果自明，身心自然就潔淨，這就是自度；劫運自轉，天下太平自至，這化解災難。這幾句話針對現前許許多多人士迫切祈求的，找不到方法，今天我們曉得，方法就在身邊，就是這本書。

　　他告訴我們，「前清盛時」，這歷史上有記載的，從順治開始，接著是康熙、雍正、乾隆、嘉慶，都非常認真，「萬善殿」用這部經做功課。皇上帶著大家一起念，「故得宮廷整肅，政治清明」，這它效果。皇上有智慧，皇上有德行，皇上出的政令，不是說這是我說的，他說這是聖人說的、這是祖宗說的、這是佛說的，大家沒話說。如果你說是我自己說的，沒人相信。尤其他們少數民族進入中國，要統治這麼大的國家，他不說我說的，祖宗說的，中國人敬祖宗，聖人說的、菩薩說的，沒有一個不服。怎麼會把中國統治得這麼好？我們要多想想。所以彼時大家都知道因果，都能夠互相勸誡，「朝野相安」。一百五十年的盛世，在中國歷史上超過貞觀、開元，超過漢朝的文景之治，那就是這些皇帝他認真學習，真幹！經常邀請儒釋道這些高人，到宮廷裡面去講學。一些重要的資料，他們用的講義，收在《四庫全書》裡面，大家可以看到，當時這些學者在宮廷裡頭，講些什麼、怎麼講的，我們看了不能不佩服。所以「建國君民，教學為先」，從個人來講，安身立命，教學為先；修身齊家，教學為先；治國平天下，還是教學為先。

　　我們看佛經，佛經為什麼有那麼大的攝受能量，叫我們讀了之後欲罷不能？今天我們讀的是極樂世界，介紹極樂世界一部經典。我們在這裡面看到，諸佛剎土，教學為先，沒有一尊佛不教學，沒有一位菩薩不教學。先從接受學習，到最後自己像佛一樣教學。佛門這些人的使命，就是把佛陀教學的弘願世世代代傳下去。能不能傳久遠，那看眾生的福報。福報看他肯不肯學，肯學就有福，不肯學就沒福。肯學，後福無窮；不肯學，他後面就是災難，這是我們看得很清楚。

　　西方極樂世界殊勝超過一切諸佛剎土，什麼原因？阿彌陀佛教學沒中斷，不但沒中斷，佛以善巧方便能令六塵說法。在極樂世界無論什麼地方，你都聽到佛在講經說法。風吹樹葉聽起來佛在講經，流水的聲音也是佛在講經，天樂鳴空還是在講經，鳥雀在啼叫也是在講經，這不可思議！所以你在極樂世界，你想不聽經都不可能。可是這一切所說的、宣說的，能符合每個人的意思，你想聽什麼經，你細聽就是講這個經。兩個人在一起，我們倆興趣不一樣，你想聽《無量壽》，我想聽《華嚴》，我們兩個聽的各是各的，沒有干擾，叫妙法！所以往生極樂世界是幹什麼？是上學去，是求學，那個地方畢業就成佛了；不成佛不能畢業，畢業就成佛。

　　成佛之後在哪裡？我的想法，沒有離開極樂世界，為什麼？捨不得離開老師，要報老師的恩。好在極樂世界是法性土，法性土是無窮大，沒有大小的限量，再多的人也不顯得擁擠，這個世界太好了。要報佛恩就要當佛的助教，因為每天新來往生的不知道有多少，這些人聽經還需要輔導，全心全力去輔導這些人。我相信，我有這個想法、有這個願望，跟我相同的想法、相同的願望一定很多很多。我們在經典上也找到證據，《彌陀經》上說，「諸上善人俱會一處」。上善是指誰？指等覺菩薩，指妙覺如來倒駕慈航，他成佛了，他不回常寂光。他可以隨時回常寂光，他不去，他要在實報土裡面當等覺菩薩、當後補佛，幫助十地以下一切眾生，慈悲到極處。我們能想像得到，我們心嚮往之。

　　這部經對我們現前的社會，對於現前的地球，社會的混亂、地球的災變，也能起到化解的作用。「本經有云：佛所行處，天下和順」。佛，是佛陀的教學、佛陀的教化，也就是今天所說的講經教學。釋迦牟尼佛當年在世，三十歲開悟，開悟之後就開始教學，在鹿野苑教五比丘，這是佛法的開始。一直到七十九歲圓寂，在樹林裡面，不是在房子裡面。最後的一天一夜講《大般涅槃經》，那是遺囑，給弟子們上最後一堂課，這是一生教學最後的遺囑。勸導大家要持戒，勸導大家要學吃苦，世尊一生為我們示現苦行，為什麼？苦行是真正不放逸。放逸，就是馬虎一點，隨便，不要那麼嚴格。看起來好像是小事，不是什麼大事，可是這個開端一放鬆後患無窮，所有弊病都從這兒生出來的。所以世尊最後入滅勸導弟子，「以戒為師，以苦為師」，我們就可以知道，他一生教學的成功就這兩個字。戒律是什麼？他所講的他做到了。他能夠精進、能夠不放逸，就靠清苦的生活，他完全養成習慣，習以為常。

　　我們有理由相信，連現在科學家都證明了，「境隨心轉」。現在我們知道，印度在熱帶，三衣一缽夠了；其實不然，他在極冷的天氣之下，他還是三衣一缽。為什麼？境隨心轉，我們相信他有這個能力。這也是中國古人所說的，「福人居福地，福地福人居」，佛是福報最大的人，他住在哪裡，那個地方就是福地，那個地方什麼災難都沒有。他居住的地方，無論天候，一定都非常正常。現在人我們知道，西藏高原冬天寒冷，積雪終年不化，我們聽到有報導，小喇嘛就穿一件單薄衣服在雪地裡面坐。他起來，他坐的那個地方是暖和的，他坐在那個地方周邊雪都是融化了的，你說他身上能量多大。這個能量從哪裡來的？意念發出來的，這就是現代科學提出的「以心控物」，他吃一點東西，不餓，一件單薄衣服，不冷。意念完全能控制環境、能控制身心健康，沒有雜念、沒有妄想，我們能相信得過。佛跟大家做榜樣，人家看到佛菩薩這個樣子，誰不想跟他學？

　　佛的教化普世教育，我們從最高指導原則「淨業三福」就完全明白了，普世教育是第一福，「孝養父母，奉事師長」。教什麼？教孝、教敬，一個人有孝有敬。深信因果，深信因果要怎麼樣深信才真正相信？講因果，遍數講多了你就相信。《太上感應篇》能講上一百遍、兩百遍，你自然相信了，起心動念不可能有惡念，不可能有惡行，你知道那是有報應的。講的遍數不夠多，理上知道，事上還做不到，也就是自己習氣很深，外面的境緣你沒有能力抗拒，高名厚利、美色的誘惑往往就墮落了。尤其在今天的社會，人不講倫理，不講道德，不相信因果了，在境緣當中不動心的那是聖人，那個決定不是凡人。這是佛菩薩再來的，他能保住身心清淨，凡人決定不可能。縱然是神聖、佛菩薩再來，他教化別人，一定也是代眾生苦，他要裝出這個樣子來給人看，讓人生起信心。他自己要有一點隨便，別人就不相信，為了建立大眾的信心，他不能不修苦行。而且做得很逼真，跟唱戲一樣，他很認真，做得維妙維肖，讓你看不出破綻。釋迦牟尼佛的表演就是如是，這個事情我們要清楚。它的效果，天下和順，這個和順從哪裡來的？從第一福來的，首先教人孝養父母，知恩報恩，要把自性裡面性德引發出來，人人都有。

　　本來這樁事情我們認為非常困難，丟掉這麼多年，人都學壞了，能有成效嗎？我們自己不敢相信。湯池三年的實驗讓我們感到非常驚訝，丟了這麼久，為什麼三、四個月人就回頭？幾乎讓我們每個老師都不敢相信。當時我說我們這個實驗，古人兩句話我們明白了，第一個，人性本善，第二個，人是教得出來的，教得好的，就是沒人教。這個教要身教，言教沒用處，所以我很感激這三十幾位老師，他們做到了，表演出來，讓人家看到心服口服。自己沒有做到，教別人，人家不相信，懷疑你，你在騙我。他在旁邊猜測，你為什麼要這樣做？你的目的何在？你的動機何在？他想這些，他不相信你做的是真的。不通過這個實驗，我們自己在外面講話都不敢肯定；通過這個實驗，我們知道了，這是真的，不是假的。可是這樣的實驗點要多，像在中國，一個省有二、三個實驗點，這個國家能有一、二百個實驗點，恢復起來就非常快速。中國社會就安定了，災難就化解了，同時帶給全世界的安定和平，這就是王天下，這就是天下的共主，誰都想跟你學習。

　　所以，和順從這兒來的，順是從孝來的，孝順；和是從敬來的，我們首先敬人、愛人，別人慢慢就學了會敬。人與人交往，首先學會九十度鞠躬，學會笑面迎人，學不妄語，誠誠懇懇說老實話，很快就把這個社會轉變了。你看人心一變，外面環境就變了，「日月清明」，天象變了；「風雨以時」，自然環境變了。「災厲不起」，災，我們今天講自然災害，厲是傳染病這一類的，統統都沒有了。帶來的是「國豐民安」，只要人民安、人民快樂、人民勤奮，就能豐收，人民自動的能互相關懷、互助合作。

　　佛陀的教育，我們今天看看南傳的小乘經，所以佛說「不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，你不讀經你不相信，讀了經之後相信了。《法句經》是什麼？是世尊一生講經教學裡頭最精彩的片語，我們中國人叫格言，把它抄下來分類編輯成的，那是個會集本。一共四百多首，用偈頌的體裁，全都是教人「存好心，行好事，說好話，做好人」，這四句就是把《法句經》全都說到了，《法句經》內容就是這個。當年佛陀在世，十二年講阿含，就講這些。佛做示範，帶著僧團做示範，佛的常隨弟子一千二百五十五人統統都學，他們真正把《還源觀》上的四德做到了。「隨緣妙用」，這是四德的根本。「恆順眾生，隨喜功德」這是隨緣，妙用是什麼？「心地清淨，一塵不染」，妙用。在小乘，持戒；在大乘，把煩惱習氣全放下了。小乘是持佛的禁戒，大乘不是的，大乘是把起心動念、分別執著全放下，那叫從根本修。

　　今天這個世界需要什麼？需要普世教育。太高深的沒人懂，人無從下手，講得再玄、講得再妙，實在講那叫玄學，做不到。佛的教學是契機，你想到這個經叫契經，「上契諸佛所證之理，下契眾生可度之機」，那要不契機講它幹什麼？沒用。現在學生是什麼程度？小學程度，甚至比小學程度還低，不是契機契理的，你怎麼教他？決定要以身作則，不以身作則，現在人被這個社會、被媒體電視、網路教壞了。最嚴重的病就是懷疑，對誰都不相信，你如何能叫他對你生起信心？所以這個教學不能不觀機，這個地區的眾生疑心很重，不能教；這個地方比較閉塞、比較貧窮落後，但是人心還好，這個地方能教，找這個地方做實驗區，把他教好。

　　我們住在澳洲圖文巴這個小城，這個小城是得天獨厚，居住的人不是窮人。它是什麼性質？是退休養老的一個地區，澳洲人退休都喜歡到這裡養老。這個城是花園城市，每年九月花車比賽，世界聞名，全世界喜歡看花的都會來。它的知識水平比較高，所以這就有它的優點。人在退休了，妄念少了，在這個裡頭最注重的是身心健康，人不是很奢侈。我們在那個地方了解，在那裡住了十年，跟民眾關係非常好，與各個宗教也都往來。感動了居民、感動了宗教，他知道我們在國際上這些活動，這信息他們都知道。大家發心，我們把這個城市打造成一個多元文化，就是多宗教、多族群、多文化，大家共同在這個地方生活，像兄弟姐妹一樣，互相尊重、互相關懷、互相照顧、互助合作。我們有這麼個共識，這是六和敬裡頭「見和同解」。大家都願意，我們來做，我們來提倡，這個太難得了！

　　要我回去，常住圖文巴，我也很喜歡這個城市，我跟他們的緣很深。可是看到災難現前，他們那邊的災難小，為什麼？地大人少，那個地方人沒有什麼貪心，很知足，不貪財，這個很難得。他們著重生活的品質，像布里斯本這個城市一百萬人，多少個公園？一千多個公園，你一天去玩一個公園，三年都玩不完，你就知道他們重視戶外生活。這個地方能夠讓大家齊心做這麼一樁好事，我們沒想到，好事成真，他們真幹了。日月清明，風雨以時，災厲不起，國豐民安，這個地方沒有戰爭、沒有盜賊。以前有些小偷，我們感化他，到道場來，偷偷摸摸的，我們知道也不責備他，隨他去貪一點小便宜。慢慢時間久了，人都有良心，良心發現了，他再不做這個事情，讓他自己回頭。我們用愛心，真誠愛心對待他，誠意對待他。要能吃虧、要肯上當才行，斤斤計較的這不行。所以古人說得好，「量大福大」，吃虧才是真正佔便宜，把人教化好了，讓他改邪歸正。身外之物全是假的，何必計較？我用你用都一樣，皆大歡喜。

　　國豐民安，我們提倡有機的農耕，我們做示範的農場。我們種植糧食不用化肥、不用農藥，大家吃得很放心。我們的農耕，田地裡面全都放佛號，這些農作物都聽佛號成長的，長得特別好。人看到都歡喜，問我們怎麼種的？我們是聽阿彌陀佛種出來的。告訴他們，阿彌陀佛真有效，不相信，我這兒有念佛機，送你幾台，你也拿到農場去掛著。他們做實驗，那實驗成功，真成功。來參觀的人愈來愈多，看我們的農場，看我們的菜園。我們出產，生產很豐富，除了自己食用之外，拿到市場去賣，最好銷，東西好，價錢又便宜。賣得到的錢，比付工資還有多餘，那就賺的了。所以我們希望慢慢建立一個自給自足的成效，不要靠外面捐助，這個時候心都在道上了。不靠信徒奉獻、捐助，不靠這個，我們自給自足，我們的經濟能獨立。

　　我們這樣做出來，做給圖文巴十幾個宗教看，我都勸大家，我們要走農耕。我們不會種地，我們請農民，請他們來耕種，我們給工資給他，一天多少錢，發工資給他。收成之後賣掉，付工資還有很多淨賺的。錢決定不能存銀行，存銀行會貶值，不可靠；買土地耕種這是最可靠的，在中國老祖宗教給我們生財有道。中國古代寺院庵堂都有土地，這些信徒、大富長者，他們捐獻給寺廟是捐送土地，他不是送現金。土地讓你自己種可以，給農民種也可以，你的收入就正常，你心是定的，身安而後道隆，你才能修道。

　　底下兩句，必修的，「崇德興仁」，一個仁，一個德，必須要遵守，起心動念不能離開。德是什麼？在中國傳統文化裡面，五倫、五常、四維、八德，就這四科。起心動念、言語造作決定不能違背，違背叫缺德，缺德就是造惡，後頭有惡報。我們要把這四科做出來，做表率、做榜樣給社會大眾看。首先社會大眾就會說你們這些人都是好人，這他們肯定了。佛法的德，就是三皈、五戒、十善、六和、六度，這不能不做到。世出世間法，在普世教育是非常接近，我們統統學，落實在生活、落實在工作、落實在處事待人接物。我們不怕吃虧、不怕上當，我們做得非常快樂、非常歡喜。特別是我們的近鄰，平時親切的招呼、訪問，他有需要，我們主動要去幫助他，慢慢他就傳開了。我們在這裡住十年了，他對我們非常了解，對我們很信任，認為我們是他可靠的朋友。

　　二０一二的災難，傳得太普遍了，這是過去馬雅人所說的。要不要提防？不管它是有還是沒有，防範比不防範總是要好。怕災難來的時候，我們迫切需要的，一個是糧食，一個是飲水，再就是保暖的衣服，還有一個居住的，如果一個大地震，房屋都毀掉了，住帳篷，我們就準備這些東西。常住同修來問我，我說好。過了一段時期，問他有沒有準備？有。準備多少？一百人份。我說如果災難來了，你們是頭一個遭遇災難的。為什麼？你家有這些東西，別人家沒有，他要搶你、要奪你的，要把你殺掉，這些東西他們據為所有。他說那怎麼辦？我說你要想到救別人就是救自己，救自己是害自己。他說那一千份夠不夠？不夠，至少要一萬份。這個小城災難，居民十萬人，我們能夠幫助一萬人，十分之一，我們就可以免除災難了，至少要向這個目標走。好，大家向這個目標去準備，大概準備得差不多了。沒有想到別人，你就不能生存，要大家共存才行，獨存不可能的，你能幫助的人愈多愈好。我們這樣做了，看政府怎麼做法？這種事情本來都是政府要做的，我們怕它疏忽，我們帶頭幹。

　　所以，仁是愛人，一定要存愛人的心，要存幫助別人的心。「務修禮讓」，對人要有禮。外國人講競爭，我們不爭，我們讓，把中國這個美德帶給西方國家。跟他講，爭是爭不到的，你命裡頭沒有，爭什麼？命裡有的，何必要爭？所以讓是美德，唯有讓，這個世界才會有和平，大家有相爭的念頭，世界不會有和平。真正要做到這個地區沒有盜賊。盜賊來得其便，我們能包容。他來偷，能偷到些什麼？所謂小偷，一點小利，我們可以捨，不必去追究。他常常來也歡迎，次數來多了，不好意思了。絕不責備他，還是厚待他，一定要感化他，不能對立。

　　在這個地區，「無有怨枉，強不凌弱，各得其所」，經上這段文是大乘教裡面的大同之治，跟中國《禮記》裡頭「禮運大同篇」沒有兩樣。做得到的，我們就依這個模型來建立社會，來建設這個小城。一個城做成功了，會產生很大的影響，我們開放，歡迎別人來參觀、來學習。所以這個地方，我鼓勵大家開發旅遊，建小旅館，建立各種品味的小吃，價廉物美。所有的農產品都是我們自己種的，這個地方吃得心安、住得安全，人都希望到這兒來。好在這個地方土地很大，有發展的空間，很大的發展空間，歡迎移民。肯移民到這兒來的都是好人，那我們就在這個地方打造極樂世界，許許多多的好事要教學，都能在這個地方建立。從這一點慢慢擴張，帶給世界永久和平，我們一定要做出最好的榜樣。一個觀念，「捨己為人」，捨己為人就是《還源觀》四德的最後一條「代眾生苦」，不能捨己為人，怎麼代眾生苦?

　　這個經一定要常講、要多讀，把它做出來讓大家都相信，都認真的來學習。不要太多，太多了人家害怕，這小小的一個小冊子，有註解很多，沒有註解不多。別人看到，這個分量我可以學，不太多。細細的去學習、去講解，講不盡，一遍一遍的來宣講，講不盡。

　　我過去講這個經，前面有一個講述的因緣，我在這裡念一念。這個講述因緣過去講過兩遍，《大經解演義》講了一遍，第一次講《科註》的時候講過，我學習的六個緣。第一個，「蓮社授經」。這就是講夏蓮居老居士會集的《無量壽經》的經本，李老師在台中蓮社把這個經給我，是他眉註的本子，我看到非常歡喜。當時我就想講這部經，緣不成熟。等到我離開台中，在台北弘法，那時候在台北得到韓館長全家的護持。正好遇到韓館長五十歲，她大我五歲，我好像是四十六歲，她五十歲。我就提倡我們講這個本子，講這個《無量壽經》給她祝壽。她很歡喜，印了三千本經本。這一同意，我就到台中把這個事情去向老師報告，老師說不行。我說為什麼？他說這個經有爭議，你年歲太輕，如果批評的人太多，你沒有能力抗拒，你會惹來麻煩。我不知道有這些事情。我們就改講《楞嚴》，《楞嚴經》沒有問題。三千本經也就給大眾結緣了，這個經本我一直就保存下來。

　　等到老師往生了，我在美國，在箱子裡面翻出這本書。正好，我說我們把它印出來，給老師迴向，做為一個紀念。因為這個本子很多人沒有看見，很多人都不知道。我們第一版印了一萬本，在美國洛杉磯，印在台灣印的。所以先在國外流通，大家看到之後，沒有一個不歡喜，就找我，希望我講一遍。我們這個經第一遍、第二遍是在美國跟溫哥華兩個地方講的，在加州、加拿大的溫哥華，第一遍、第二遍在那邊講的，聽眾歡喜。《無量壽經》，我在慈光圖書館聽老師講過一遍，是康僧鎧的本子；會集本他講的時候，我還沒到台中，還在這個之前，所以我沒有聽到老師親自講，那時候沒有錄音。老師的註解就是寫在本子上，寫在經本上的，沒有另外的筆記。好像那時候李老師大概是六十歲，我認識他，跟他的時候，他七十歲，十年前的事情，所以知道的人不多。當時李老師講經，聽眾大概三、五十個人，並不多，我知道有周邦道居士。

　　對於淨宗，真正叫難信之法。老師勸我修淨土，勸了很多次，我不敢反對，但是我沒有接受，老師知道。我對於大經大論興趣很濃，老師年歲大了，周家麟、徐醒民、還有許炎墩幾個人找我，找我幹什麼？我們來啟請，請老師講一部大經，這大經不講完總不好意思走。經文長的是什麼？《華嚴》，八十卷，八十卷講完了再講四十卷。這個主意很好，如果真把這個經講完，老師至少要多住十年，沒有十年是講不完的。老師接受了，我們八個人啟請的，我是其中一個。那時候我手上有兩套《華嚴經疏鈔》，線裝本四十冊，堆在桌上這麼高，四十冊線裝書。我有兩套，我自己留一套，送一套給老師，給他做參考。我那一套現在在台北佛陀教育基金會，印出來了，我用印的本子。因為那是線裝書，上面不能寫字，不能做記號，現在印成這個本子方便。所以原本就交給他們保存。

　　我是從《華嚴經》上，那時候在台北一個星期講三次，一次一個半小時。一個星期三次，兩次《八十華嚴》，一次《四十華嚴》，所以《八十》跟《四十》同時講，聽眾也很踴躍。講到大概一半，也講了不少年，我記得那個時候講，好像講了十七年。講到一半，偶然一天想起來，文殊、普賢修什麼法門成就的？善財童子學的是什麼法門？這都是我們心目當中最仰慕的大善知識。這才認真仔細去讀《華嚴》，看到《四十華嚴》第三十九卷，文殊、普賢統統都是求生極樂世界，親近阿彌陀佛的，這給我們很大的震撼。以後看這個經梅光羲老居士的一篇很長的序文，我們李老師的佛法就是跟梅光羲學的，梅光羲是我們的師公。這篇序文裡頭就講得很清楚，《華嚴》、《法華》是《無量壽經》的引導，這個大經大論最後是引導到《無量壽》，都是念佛往生淨土。我這才接受，感恩老師多年勸導，現在真的接受了，接受之後境界真的提升了。

　　《楞嚴》是我在台中主修的一門功課，我講過七遍。真正明瞭《楞嚴經》上「二十五圓通章」，看出大勢至、觀世音，《楞嚴經》也是回歸在淨土，這兩位菩薩代表特別法門，觀世音菩薩耳根圓通、大勢至菩薩念佛圓通。印光大師將《楞嚴經》上「大勢至圓通章」提出來，附在四經後面，稱為淨土五經。五經真的圓滿了，不必要再添加任何的，這五樣圓滿。所以「大勢至圓通章」，我的看法它是淨宗的《心經》。文字比《心經》還少，《般若心經》二百六十個字，「大勢至圓通章」二百四十四個字，淨宗《心經》。裡面告訴我們，「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」，教給我們的方法，「都攝六根，淨念相繼」，妙絕了！菩薩是念佛成就的。

　　我看到夏蓮居老居士的《淨修捷要》，他講的娑婆初祖，娑婆世界淨宗初祖，普賢菩薩。你看在華嚴會上，末後十大願王導歸極樂，娑婆世界初祖。大勢至菩薩是法界初祖，遍法界虛空界頭一個就是他專修念佛法門，往生極樂世界。慧遠大師是中國的初祖。這都搞清楚、搞明白了，才發心專修專弘，把《華嚴經》放下了，第一次放下的，專講《無量壽經》，好像講了十遍。這就講到最近的因緣，最近的因緣是看到災難頻繁，前年清明，我們把《華嚴經》放下，專講黃念老的集解，一心求生淨土，希望將這個功德化解災難。也是考慮很久，選擇在香港這個地方。

　　「專修專弘」，一定要曉得「念佛三要」，第一個「不懷疑」，第二個「不夾雜」，第三個「不間斷」。這三句話說起來容易，做起來真難，但是非做不可！不懷疑，必須對這部經有深入的理解，這個經、這個註解幫助我們斷疑生信。這部經確確實實如梅光羲居士序文所說，決定能救世尊末法九千年的眾生，只有這個法門，往生就得度。現在我們相信，往後修學任何法門要斷煩惱、要消業障，斷煩惱、消業障不是一般人能做到的，那個太少太少了。我們要明白這個道理，要找一條穩穩當當的道路，決定能夠走得通的、能有成就的，不能夠浪費時間，就這一部夠了。

　　第四個，「流通疏註，廣結勝緣」。我這一生的緣分，實在冥冥當中佛安排的，我們自身是偶然，但是是冥冥當中加持的。國內、台灣法緣都有問題，緣在海外這是沒有想到的事情，海外的緣是偶然機緣促成的。台灣大專學生學佛，這在台灣佛教史上留下了美好的篇章。這樁事情是周宣德老居士倡導的，他在台灣大學教書，他是教授，跟李老師是好朋友，我跟他也很熟。台灣大學是第一個學校准許成立，就是學生課外活動的一個社團，叫晨曦學社，裡面完全學佛。教授把這個事情告訴李老師，周宣德老居士到台中來訪問，把這個消息傳到這兒來。老師非常歡喜，受過高等教育，大學教授、學生學佛了，這個佛不是迷信了，一般人說佛教是迷信，好事情。

　　他們談話，我坐在旁邊，等到他們談完了，周老師要回台北，老師送他出門，把他送走了。回來的路上我就跟老師報告，我說老師，這個事情未必是一樁好事。老師聽了很不高興，怎麼不是好事？我說那是高等知識分子，萬一教他的人把他教錯了方向，怎麼辦？誰能夠把他們扭轉過來？老師把我這句話就很認真的去想想，告訴我有道理，問我，那怎麼辦？我就隨便給他說，我說我們這是慈光圖書館，我們可以辦個大專講座，利用星期天，星期天不上課，放假，利用星期天。台中周邊地區，公共巴士可以能到的，很方便的，學生一個星期來上一天佛學。我們訓練這批大專學生，可以跟他們辯論。我這個提議老師就接受了，籌備差不多將近半年時間，常常找我研究這個事情。這個班怎麼辦法、開什麼課程、用什麼教材、請哪些人來教，都是我給他出主意。這個講座辦成了，「慈光大專講座」。寒暑假密集的辦，對於台中以外的，外地的學生可以報名參加。暑假時間長，可以辦兩個星期、三個星期，或者四個星期；寒假時間短一點，辦兩個星期，這對外。這個講座我前後參加了十一次。

　　有幾次代課，這個講座沒有排我的課，我那個時候出家了，我代李老師的課。老師自己負責三個科目，第一個《佛學概要》，是他講，也就是認識佛教；第二個《阿彌陀經》，他講；第三個就是解答問題，答問，每天下午兩個小時，學生提出問題，當場回答。這個答問，老師第一天他自己主持，第二天就叫我代理，所以我代理老師解答同學的困難。實際上六門功課，老師跟我商量，我們決定的，六門功課請哪幾個老師教。老師裡面，徐醒民教法相唯識，周家麟教《心經》，這兩個是好同學，另外還有一個教授教《八大人覺經》，我都做他們顧問，都幫助他。答覆問題是沒有法子準備的，所以在之前充分休息，養精神，臨場來解答問題。當然，我們不能是像佛一樣全知全能，我們本著夫子的態度，《論語》上所說的，「知之為知之，不知為不知」。好在我不能解答，還有李老師，後面有後台，不怕。最長的一個學期，暑假，好像是四個星期，學生有一百多人，有六個研究生。我每天跟他們兩個小時，我想總有問題把我問倒。四個星期結束了，一個問題都沒把我問倒。我就給同學說，古人講後生可畏，這四個星期下來，看起來也不可畏，你們沒有把我問倒，我是非常希望你把我問倒。

　　參加了十一屆，我就離開台中了。跟老師十年，離開台中，到台北去講經。在台北遇到道安法師，他在中國佛教會，利用佛教會的道場辦個大專講座，也是一個星期一次。他沒有寒暑假，就是平常，請我去做總主講。我在這兩個大專講座認識同學幾千人，先後差不多十年，認識幾千人，這就是以後到海外去弘法的源頭。他們到海外去留學，在海外畢業了、工作了，對我都念念不忘。所以我一到美國，同學知道了，馬上聯繫，立刻就有三百多個同學，十幾個城市要我輪流去講。海外緣就這麼來的，要不然誰請你？這個緣也就是偶然說了這麼一句話，老師認為很嚴重的話，是真的不是假的，就做出這麼些事來。

　　所以，「遵師教誨，海外傳燈，化解劫難，唯獨此經」。如來說經，目的旨在令人信受奉行，說淨土沒有別的，就是教你信西方確實有極樂世界，極樂世界確實有阿彌陀佛，要真信，不能懷疑，要發願求生淨土。所以度自己、度眾生，和諧社會，化解災難，確確實實這個經比什麼都有效。我們專心、專修、專弘是值得的。

　　末後，「感得經解」。經，是夏蓮居老居士用十年的時間完成的。註解，黃念祖老居士在跋文裡面講得很清楚、很明白，準備工作做兩年，實際上集註用了六年的時間才完成，那個時候身體很不好。我們好像在一九八五年有緣在美國見到，他送給我的那本是油印的本子，應該是油印裡面字最清楚的，他就帶這麼一套到美國去，把這個本子送給我。我看了之後很歡喜，馬上打電話給他，有沒有版權？他問我什麼意思？沒有版權我就翻印，有版權我就尊重你，我就不能翻。沒有版權，希望我翻印，還要我給它寫一篇序文，封面題字。

　　他在美國住了一個月就回去了，我們這樣子在美國沒見面，通電話，書寄給我了。所以我回到台灣，就到大陸上去看他。有一張照片，人很多，就在他家門口，那是第一次見面，去訪問他。他請我在家裡吃飯，我去參觀他的住處，他註經那個小房間，一張床鋪、一張書桌，一個小書架堆滿了這些書。我那時候想送一部《藏經》給他，他說我沒地方放。我一看，真沒地方放。我很佩服，我說你這些書從哪裡來的？感應，能蒐集到一百九十三種，都是《無量壽經》最重要的參考資料。佛菩薩送來的，感應不可思議。

　　經是會集，註是集解、是集註，我們今天得到了，我們要有使命感，流通這部法寶。信解行證，往生就是證，求生淨土就是證。如蓮公大師所說，「濁世無如念佛好，此生端為大經來」，我們的使命，蓮公就是來會集這本子的，就幹這樁事情；黃念老就是來集註的；我們擔任是流通的，來提倡，把這個經、註發揚光大，度自己、度眾生。這是我們晚年將大經大論統統放下，專修專弘、專門流通的因緣。這就報告到此地，今天時間到了。　　