二零一二淨土大經科註　　（第四十四集）　　2012/12/1　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0044

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第二百三十頁，我們從第六行第二句看起：

　　「經中《壽樂無極品》云：一旦開達明徹，自然中自然相，自然之有根本，自然光色參迴，轉變最勝。鬱單成七寶，橫攬成萬物。」這段經文在《無量壽經》第三十二品，「壽樂無極品」。雖然是後面經文，我們經講得詳細，所以時間很長，差不多要半年之後才能講到。大經學習的遍數愈多愈好，才能夠深入。多講、多學、多聽，對我們有好處。全經的宗旨、核心，都是勸我們真正相信有西方極樂世界，真正有阿彌陀佛，我們把它認識清楚、搞明白了，發心求生淨土，決定成就。這是全經最重要的宗旨。附帶的，極樂世界的依正莊嚴，極樂世界因因果果都純淨純善，非常值得我們學習。最關鍵的核心就是發菩提心、一向專念。極樂世界每個人都是用的菩提心，菩提心是真心，所以這個世界美好。我們這個世界的人如果都用真心，這個世界不亞於極樂世界。佛在理講得很透徹，一切法從心想生，一切法不離自性，道理就是在此地。自性是一切諸法的本體，它能生能現。它憑什麼能生能現？憑緣。我們就明白了，極樂世界的緣純淨純善，所以那個世界那麼美好。

　　我們現在這個世界的緣很複雜，世尊在經上說這個世界叫五濁惡世。濁是染污，現在人說染污。五大類的染污，造成今天這個現象。五大類裡面最重要的第一類就是見，見濁。見是什麼？我們對於一切法的看法、想法錯誤，這叫見濁。見濁是因，煩惱濁就是果報。染污不會生智慧，會生煩惱。煩惱是什麼？是自私自利、貪瞋痴慢，說五種，貪瞋痴慢疑，這煩惱濁。如果這兩個，我們用見思煩惱來解釋就很容易，見濁就是見惑，煩惱濁就是思惑，就是見思煩惱，思惑是貪瞋痴慢疑。我們想想，現在這個世界哪一個人沒有見惑、沒有煩惱濁？不但有，是圓滿具足，這個麻煩就大了，五濁，這是核心，其他三濁是現象。於是眾生濁了，這個世界一切眾生被染污；命濁了，命濁就是命不好，壽命短促，受報很辛苦，多災多難，他命濁，他命不好；總結到最後劫濁，就是時代不好。時代沒什麼好不好的，時代是人好不好、事好不好，人好事好，時代就好；人不好，事不好，這時代就不好，就我們說亂世，社會混亂，地球災變很多。

　　災變從哪裡來的？這佛經上說得好，不是自然災害。佛經裡頭讚歎自然，你看這個地方，這段經講了八個自然，前頭四個沒有，它從第五個講起，第五個。自然是最美好的，自然是最健康的，自然是性德，隨順自然就好。什麼是自然？佛教沒傳到中國來，我們老祖宗知道。佛有究竟圓滿的智慧，我們細心觀察我們的老祖宗，智慧不亞於佛。為什麼？他們所見所說非常接近。老祖宗告訴我們，這宇宙之間一切人事物與我們有什麼關係？告訴我們，這個關係就是五倫。大乘建立在這個基礎上，中國傳統文化也是建立在這個基礎上，佛那個時候沒到中國來，所見所說居然完全相同。大乘佛法建立在三福的基礎上，三福第一條，第一句，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。這四句是佛法的根，無論大乘小乘、宗門教下、顯教密教，都要從這個根修起。人要不孝父母、不知道尊敬尊長，他什麼都學不會。所以這個是萬德的根基。你看佛跟中國傳統文化完全相同。

　　這些年來，我們在世界上走了許多地方，所接觸的全是佛門弟子，而且都是修學淨宗的，找我去講經，有這個緣分周遊列國，看到出家人沒有認真學戒律，在家同修十善業道沒做到。這是佛法我們有信有解、沒有行沒有證，這種佛法只屬於知識，對於了生死出三界，對於自己身心健康沒有幫助。所以最近這十幾年來，我們倡導紮根教育，儒釋道的三個根，儒的根《弟子規》，道的根《感應篇》，佛的根《十善業》。這個想法從哪裡來的？就是剛才我們念過的三福裡頭第一福。孝親尊師怎麼做？《弟子規》上說的就是的，所以就落實在《弟子規》；慈心不殺，因果教育，落實在《感應篇》；末後一句，佛教我們修十善業。所以這個儒釋道三個根從第一句來的。不紮這三個根，我們的修學，學了一輩子，沒根，沒根就不能成就，念佛也不能往生。往年李老師教我們這批學生常說，他老人家在台中建立蓮社，台中蓮社，他創辦的，提倡念佛法門，告訴我們，一萬個念佛人，真正能往生的三、五個而已。算是不錯了，有三、五個。唐朝善導大師說：這個法門萬修萬人去。為什麼現在一萬人只有三、五個？問題出在什麼地方？出在根沒有了。古人有根，不要說太遠，比我早一代的都受了紮根教育。我這一代看到了，知道了，沒紮。什麼時候看到？七、八歲之前，我們住在鄉下看到的，我們太小了沒有學，所以我們看到了，沒有認真學習。我父輩的這些人，他們是學過的，讀書人沒有一個沒有私塾的基礎。

　　中國古代私塾就是家庭子弟學校，每一家都有，而且非常認真教學。國家雖然辦學，辦的是現在所謂的黨校，沒有其他學校。國家這個學校的學生從哪來？考選的。就是你私塾裡頭學得差不多，你參加考試，考取之後送你入學去進修，畢業之後分發在各個單位去服務。所以縣有縣學，省也有，中央有國子監，叫太學，這都是國家設立的。它有學位，國家設立的這個學校，國子監是進士，像現在的博士學位，最高的，省是舉人，縣是秀才，這都是從前的學位，這是資歷、學歷。所以他有根，他們無論學儒、學道、學佛，真正用功幾乎都有成就。我們展開歷史，看這些歷史上的人物，個個都有根，就是有根基，有成就。我們今天學了一輩子，沒有成就可言，原因在哪裡？想了多少年才恍然大悟，我們沒根。沒有根怎麼辦？補習，就惡補，我們得把根補出來，花個二、三年時間認真來學習，學《弟子規》、學《感應篇》、學《十善業》，把它當作主要功課來學習。有這個基礎之後，無論學儒、學道、學佛都會有成就。真正用功，確實這補習有了效果，幾年就有可觀成就。不肯在這上紮根的，沒有重視這個根本的，他一生不能成就。僅僅在學術上，他能夠講得天花亂墜，他也可以著作等身，自己沒有受用到。這是今天的情況。

　　今天普遍價值觀變質了，學校教學的目的、方向跟從前不一樣。古人讀書志在聖賢，進退是緣分。有這個緣分，所謂進則兼善天下，為社會、為天下眾生來服務，做好事；沒有這個緣分，退則獨善其身，他給一般人做一個好榜樣，做人的樣子、做家的樣子，這是他可以做到的。其實人做好了，家整齊了，對社會、對大家都做出了貢獻，這個貢獻也有深遠的影響，甚至於影響到後代。我年輕的時候讀歷史，歷史裡頭有一篇叫「隱逸傳」，我對這一篇很疑惑。這些人有道德、有學問，一生隱居，不出來服務，不做官。自己耕幾畝田，生活能維持，遊山玩水，參學訪道，這生活很自在。他對社會沒有什麼貢獻，為什麼寫歷史的人要為他立傳？諸葛亮要沒有遇到劉備，他就是隱士。劉備三顧茅廬，那是他有緣分，不能不出來。多少年終於搞明白，這些人有本事、有道德、有學問，能做一番大事，他為什麼不來闖天下？沒有緣，甘願一生過自己逍遙自在的田園生活。這是什麼？給社會大眾做一個好榜樣。社會需要的是安定，不要動亂；老百姓需要太平，不希望在亂世。所以這些人安分守己，這個貢獻就太大了。我們年輕沒想到，應該歷史給他立傳，他不是普通人，但是他能夠甘心情願做一個普通人，這就不容易。他的思想純正，他一生的事業是教幾個學生，把他的學問、智慧、理念傳下去，一代一代傳下去，這是真正的大人物。在佛教裡面這是佛菩薩，好懂，不學佛的人不太好懂。他懂得自然，他知道欣賞自然，過大自然的生活。

　　「一旦開達明徹」，這句話就是說大徹大悟、明心見性，佛法裡頭所說的徹悟。悟什麼？悟的就是此地講的「自然中自然相，自然之有根本」，他悟的是這個，整個宇宙的形成是自然的。宇宙從哪裡來的？自性變現的。這個跟哲學、科學講的不一樣。但是近代三十年量子力學家發現了，他們發現這個事實跟大乘佛法所說的是一樣的，大乘經是佛在三千年前講的，他們今天來印證，證明佛講的是真的不是假的。宇宙不是進化論，把進化論徹底推翻了，得力於現代最先進的儀器，觀察到物質現象，把物質現象的祕密揭穿了。物質怎麼來的？普朗克的報告就說得很清楚，這是上一個世紀的人，七十年代他發表他自己研究觀察的結論，他說根據他的觀察，世界上根本沒有物質這個東西，跟《般若經》上所說的相同。佛在《般若經》上說，「凡所有相皆是虛妄」，被他證明了。他也很用心，用的方法跟佛經上說的同一個原理，就是把物質分析，不斷的分，一直分下去，分到最後看看它究竟是什麼。

　　八十年前科學家發現原子，當時認為原子是物質裡頭最小的。這八十年來科技突飛猛進，日新月異，把原子擊破了，看到裡頭有原子核、有電子、有中子。再把這個東西擊破，看看裡頭還有什麼？發現粒子，粒子有六、七十種。粒子還能打破，發現夸克，也有幾十種之多。一個一個把它擊破，發現微中子，這是最小的，這才是基本的物質。微中子多大？科學家告訴我們，一百億個微中子聚集在一起等於一個電子，原子核裡頭的一個電子，所以微中子的體積是一個電子的一百億分之一，這麼小的。他們還是把它打破，打破之後物質現象沒有了，發現是什麼？是念頭波動的現象。這才恍然大悟，物質從哪裡來的？物質是念頭波動現象裡面所產生的，它不是真的，物質的基礎原來是念頭。這個地方，佛經上早就說明，「相由心生」，相就是物質，心是念頭，物質是念頭變現的，三千年前佛就說了。「色由心生」，色也就是相，佛家常常用色代表物質，用念代表精神。所以物質現象從哪裡來？念頭來的。所以，外面一切物質現象是從念頭變化的。

　　前年外國有一些科學家在悉尼開一次會，他們也邀請我了。我沒去參加，我派了八個人，我們澳洲淨宗學院，參加他們這些東西，聽聽他的報告，兩天會議。第一天他們報告最近量子力學所觀察的一些成果，我們聽了很歡喜，跟佛經愈來愈接近。第二天的報告，一整天討論二０一二馬雅災難預言，討論這個問題，現在馬上快到了，還有二十一天。美國的科學家布萊登給大家做報告的時候，這是量子力學家，提到「以心控物」，就是念頭可以控制物質環境。只要地球上的居民把念頭改正，災難是不善的念頭、不善的行為所感得的，如果大家能夠棄惡揚善、改邪歸正、端正心念，不但災難可以化解，而且會把地球帶上更好的走向，人類更幸福。他講的一點都不錯，跟釋迦牟尼佛講的完全相同。現在問題我們肯不肯改？肯不肯把一切不善放棄？貪瞋痴慢疑能不能放棄？自私自利能不能放棄？如果放棄，災難就沒有了。什麼原因？物質現象是隨著念頭轉。

　　於是我們就想到了，極樂世界為什麼那麼美好？極樂世界人沒有惡念，沒有自私的念頭，沒有貪瞋痴慢，沒這個念頭，沒有怨恨惱怒，這情緒，沒不好的情緒，沒有殺盜淫妄，所以極樂世界。沒有還不行，還得天天講學，天天來教導，阿彌陀佛天天講經、天天上課，教學為先。人這麼好，心這麼好，行為這麼好，還得天天教，一時一刻都不放鬆。我們這個世界如果像阿彌陀佛一樣，有這麼一個人天天來教我們，我們自己的心善、行善，我們的世界不會比極樂世界差，一個道理。極樂世界是純淨純善的心行變現出來的，我們這個世界上的人也能純淨純善，當然可以變一個極樂世界，一個道理。這些是自然的，所以中國老祖宗提倡的五倫是道，是自然，五倫不是哪個人發明的，不是哪個人提倡。夫婦有別不是人發明的，父子有親也不是人提倡的，長幼有序、君臣有義、朋友有信都是自然的，本來就是這個樣子，這都不需要教的。小孩一出生，基本上統統具足。為什麼長大變了？長大沒人教，變壞了，學壞了。所以環境太重要。

　　中國古人重視胎教，母親從懷孕那天開始就要端正心念。為什麼？起心動念、言語造作會影響胎兒，讓胎兒完全稟受正氣。所以母親在這十個月裡頭沒有邪念、沒有妄念、沒有惡念、沒有雜念，心裡面起心動念都是孝悌忠信、都是仁義禮智，她動這個念頭，小孩出生好教、好養。一直要看到三歲，就是一千天，叫紮根教育。母親時時刻刻要關懷他，要看到他，不容許他看到不善的，一切負面的不能看、不能聽、不能接觸。中國古老的諺語有所謂「三歲看八十」，這樣三歲紮的根，八十歲他都不會改變，根深蒂固。無論他學儒、學道、學佛都有成就，學儒是聖人，學道是仙人，學佛成佛菩薩。每個人都有機會，關鍵在做父母的懂不懂教。

　　所以古時候中國的社會是以家為核心，齊家、治國、平天下。中國是大家庭，不是小家庭，普通一個人家上下大概都有三百人。所以小孩從小教他不能有私心，一有私心家就破了，就家破人亡。家要團結，起心動念不為自己想，為我整個家想。我生下來幹什麼？是為我家來增光的，我要做個好人，榮宗耀祖，光大門楣。所以這個動機，這個念頭，他就不會做壞事。他做壞事怎麼？對不起我家父母，對不起祖宗。這個約束的力量，力量多大！所以中國立國五千年不衰，靠什麼？靠家。家靠修身，每個人懂得修身。修身念頭要正，正心誠意。它有一套的理論方法。能治家就有本事治國，國就是家的擴大而已。所以古人有兩句話說，子不教，人心壞了，他肯定學壞了；家不齊，社會亂了。

　　我們今天的現象，原因就是子不教，家不齊，家沒有了。家不說齊不齊了，家，二次大戰之後中國家就沒有了，二戰時候還有，二戰之後沒有了，所以中國那個家我還看見過。我們自己的家，大概我出生的時候就敗了，記不得，敗了。我住在姑媽家裡，我們這一家人依靠她，我父親的姐姐。她們的家是個大家族，十個兄弟沒有分家，那個時候上上下下將近兩百人。勝利之後沒有了，真叫家破人亡，真可惜！現在我們讀齊家治國，這個家應該看作現在所謂的社團。像企業，一個公司，員工有幾百人，那就是一個家。能夠把古時候這個家道、家規、家學、家業這個精神灌輸進去，我想中國至少還有一千年的好運。這種理念、經驗、方法，外國找不到，只有中國有。團體就是家庭，要把家庭的精神、家庭的文化樹立起來，中國還會有一千年太平盛世。這個事情要國家提倡才行，不是用國家的權威力量做不到。

　　我們在今天也非常難得，我覺得祖宗之德，讓我們有機會看到斯里蘭卡這個小國家。這個小國家大概只有江蘇省那麼大，面積是兩個台灣，不大，人口只有二千一百萬，是個佛教國家。釋迦牟尼佛曾經三次到過這個地方，在這個地方講經，留下不少的聖跡。我們到那邊去看，走到鄉村，走到荒野，你看到那些人，那叫真正佛教徒。為什麼？他把佛的文化落實了。全民學佛，國家有兩個電台播放講經的節目。每一個星期天，在校的學生，就是現在正在念書的小學、中學、大學，星期天一定要到寺院，附近的寺院，到寺院接受佛陀教育。那些法師，我看個個都會講，能言善道，真難得！我聽說這些法師有很多到國外參學，但是參學之後都會回到自己家鄉，他自己出家那個地方，他要為那裡人服務，不容易。

　　總統學佛，做早晚課，他做早晚課地方是在他院子裡，院子裡有一棵很高大的菩提樹，菩提樹那邊供養的有佛，他在那個樹下做早晚課。我跟他談到現在人造的罪業，殺生，談到什麼？談到墮胎。墮胎不是殺別人，殺自己兒女。一天全世界殺多少？超過十五萬人。這是什麼？這是醫院有記載的，沒有記載的就不曉得了。十五萬以上，每天，一年五千多萬，這還得了嗎？總統告訴我，斯里蘭卡沒有，斯里蘭卡懷孕的婦女，政府鼓勵她安全生下來，她不養，政府來養。這不得了！別的地方殺人，他救人，政府把他當作孤兒來養，接受最好的教育，這小孩真有福，這是一個德政。第二個，他們真重視教育，小孩上學，從小學上學了，穿衣服、吃飯、教育全是國家負擔。我問總統，你們國家的這些費用開銷，是不是教育第一大？沒錯。從小學到大學全是公費，國家養。現在世界還有這種地方，我們以前打妄想，這理想，妄想，沒想到人家已經做到，真不可思議，你不能不佩服！

　　我們跟總統見面，斯里蘭卡全是佛教徒，佛教徒都打赤腳的，不但沒有穿鞋子，襪子都沒有的。他家裡跟寺廟一樣，家裡面很乾淨，都脫鞋子進去的，總統我看打赤腳的，跟我們在一起聊天。寺廟裡邊一定要脫鞋子脫襪子進去，乾乾淨淨，一塵不染。大街小巷沒有垃圾，整整齊齊。小巷子，我們去走走看看，怎麼樣？也很乾淨，沒有看到有人丟垃圾，真正難得！對佛法尊重，我們也沒有想到，接受他邀請訪問，接待我們的禮節居然是最高的等級。一般國家領袖去訪問，最高禮節接待，因為他不是佛教徒，我們是佛教徒，所以禮節又加一等。文武官員，這些部長、省長、地方縣市長，見到出家人都跪拜，這別地方看不到。這次跟我一道去的有二十五個國家大使，駐聯合國的大使，他們也參加了，大家都看到，都感到非常驚訝。這次的訪問沒有白來，讓我們大開眼界，讓我們佛門弟子增長了信心，這是什麼？這就是佛國土。

　　全國推動佛陀教育，全國信仰佛教的人好像百分之七十八，還有少數的基督教、天主教、伊斯蘭教、印度教，都能和睦相處，平等對待。我給總統建議，應該辦一個全球的宗教大學、佛教大學。他非常歡喜，他說他一定會做。心量大，能包容，內戰三十多年，三年前結束，把對方的領導人，請他做那個地區的省長，會用人，沒有疑慮，他就敢相信。另外一個很難得的就是全國環保意識普遍，農耕沒有化肥、沒有農藥，所以你到那個地方去，你吃的完全是自然人工耕種的，最健康的食物。完全看到大自然之美，你在那裡看到。它有石窟，像我們敦煌、雲岡這石窟，裡面刻的佛像，二千二百多年前刻的，一直保留到現在，一絲毫沒有破壞，完完整整，這太難得了。我們中國是有，被破壞了。這個地方非常值得一看。

　　所以心開之後完全明白了，透徹了，這是中國人講的徹悟，大徹大悟。「自然中自然相」，自然相就是本性自然的實相，真實相。大自然裡面的一切，就像我們前面所說的，《華嚴經》上的十玄，十玄是自然相。在哪裡？就在現前，就在日用平常之中，只是我們心迷了沒看見，說穿了，你全就明白了。怎樣才能看到？真誠心、清淨心、平等心，你就見到。或者是告訴你，我們把起心動念、分別執著放下，你就見到。每個人，一人、一物、一花、一草、一塵、一粒沙，無一不是性德現的相，性德是自然的，所有現象也是自然的。我們今天的麻煩，這些自然被阿賴耶變了，改變了。

　　自然多美，我們不要想別的，想抗戰期間。那個時候我是流亡學生，抗戰爆發我十一歲，抗戰結束我十九歲，流亡學生。每天逃難，背一個小包袱，一套換洗衣服，一床薄薄的被子，一個毯子，那就是全副的家當，一個包袱背在身上。走到任何地方，人都好，都關心這些逃難的人，尤其是學生，照顧我們。走路，是走路，沒有交通工具，山上旁邊小溪的水捧來就喝，水乾淨沒有染污。哪像現在，現在全破壞了，土壤被化肥、農藥，大量的用這些東西，土壤變質，它有毒了。這個毒滲透到水裡面，水也有毒了，你說這污染多嚴重。所以抗戰期間，雖然是戰亂，每天逃難也就好像是旅行一樣，走到哪裡，幸運找一塊門板，放到地上搭個鋪，晚上就可以睡覺。第二天早晨恢復原狀，老百姓人家都很同情，這種生活現在人無法想像。可是我們讀到經中自然中自然相，讓我們想起那段生活，真叫自然中自然相。那個時候沒有傳媒，也沒有報紙，消息，大概一百里路以外發生的事情，我們要半個月才會知道，得有人從那邊來才傳下來，要不然不知道。打仗的時候，槍的聲音聽不到，炮聲聽得到，聽到炮聲知道那裡在打仗。

　　「自然之有根本」，這根本是什麼？根本是本性，是自性，是真心。真心迷了變成妄心。但是一定要曉得，妄心跟真心是一體，迷了就叫妄，覺悟了就叫真，它是一不是二，迷悟不同而已。這叫認識根本，根本決定是有。從根本上來說，一切眾生本來是佛，這是佛教承認的。我們中國老祖宗也承認，承認什麼？本性本善。這個根本就是本性，人之初，性本善，人是可以回頭的，回頭是岸。過去我們在湯池做這個實驗，怎麼都想不到回頭那麼快，我們那個時候想像的，至少要二年到三年，看看能不能回頭。沒有想到三個月，人的良心就發現，不好意思做壞事，這個力量多大！這是什麼？祖宗之德。我們沒有這個德能，沒有這個能力，沒有這個智慧，祖宗之德，讓老祖宗這套東西可以在全世界宣揚，這是目的，我們目的在此地。讓全世界人知道，中國老祖宗東西這一套現在管用，沒有過時，我們做這個事情就這麼一個目的。證明人性本善，證明人民是很好教的，你就是沒教，你要真正教他，很好教。斯里蘭卡有這麼好的一個基礎，它可以在這個基礎上再認真努力提升一步，變成全世界一個宗教文化的地區，宗教文化的國家。你們要看看宗教能治國，看看那個地方宗教治國。唐太宗曾經說過佛教可以治國，他後悔他用戰爭做手段，結果自己墮地獄。那個時候他太年輕，不知道佛教可以治國，中國傳統文化可以治國，為什麼不用這個而去用戰爭？殺那麼多人，造那麼多罪業。但是在今天這個世界，不做出好的榜樣來，別人不相信，一定要做出好榜樣。

　　「自然光色參迴，轉變最勝」，這個意思在我們今天現實社會裡頭是純淨純善，光色參迴是美、是最殊勝，像極樂世界。如果人心有嚴重染污，造作極重的惡業，它也在那裡參迴轉變，那這個轉變就是災難、就是殃禍，天災人禍。「鬱單成七寶」，鬱單這是佛教的術語，指的是北俱盧洲。佛講我們單位世界有一個地區，這個地區的人福報很大，人不需要辛苦工作，衣食住都有大自然供應，人的壽命一千多歲，很少短命，很少有疾病，所以是福地。人的福報大，所以居住的地方珍寶就很多。像極樂世界，這是佛國土裡面的代表，整個世界是珍寶。大地是琉璃，佛經上說的琉璃我們一般人講翡翠，綠色的玉，地是綠色的，但是它是透明的，從上面可以看到地心。樹木花草，乃至於身上穿的衣服，全是珍寶，它的珍寶很柔軟，所以可以做成衣服穿。「橫攬成萬物」，這個都是屬於自然中自然相。

　　「經云一旦開明，其所開明者，當人之自心也。七寶與萬物，佛之國土也」。今天科學家也證明了，物質環境是可以從心理轉變的，心好，外面物質全變了。所以提出「以心控物」這個學說，這個在科學裡是非常大的一個革命行為。他們現在承認，地球上這四百年，科學走向一個誤區，帶來很多麻煩，叫二分法，把宇宙現象分成心理、物理，這是錯誤的。現在知道心跟物是一不是二，不能分，有物質現象必定有受想行識，有受想行識也必定有物質現象，這是分不開的，這是最近發現的。念頭可以控制物質，說明念頭控制我們自己身心健康，我們身體哪裡生毛病了，用念頭可以把它治好，不要用醫藥，不要用醫療。美國的修．藍博士，他就用這個，這是夏威夷土著的方法，他治好幾千人。這是世界知名的，也是一位大德，善心人士。今年三月二十一，到我這個攝影棚裡面來訪問，今年七十三歲。我問他，你治療的理論是根據什麼？他不是佛教徒，他這個理念、方法是祖傳的，世世代代傳的，夏威夷，他是在夏威夷學來的，他自己住在加州，住在洛杉磯那邊。告訴我，他說根據的理論是把自己記憶，記憶裡頭你能記得的，不好的記憶清除掉，就是放下，好的記憶也清除掉，恢復清淨心。清淨心裡頭一念不生，沒有一個雜念，沒有一個妄念，用這個做基礎治病，完全用心，清淨心是真心。

　　治療的方法，病人可以不必見面，不需要見面，他只要四個資料，第一個姓名，第二個出生年月日，第三個現在住在哪裡，第四個病歷，他去檢查病歷，什麼地方有病，這是他所需要的資料，幾千里外都行、都有效。什麼方法？觀想，完全用念頭。首先把這個病人跟自己觀想成一體，自他不二，然後看病歷，知道我哪些地方有病，用自己的清淨心把這個病毒的細胞恢復正常。一天做半個小時，連續做一個月，自己的病毒細胞完全恢復正常了，那邊那個人就好了，很有效！現在成為世界名人。我說你傳不傳？傳，到處傳這個，有人跟他學的都傳。那你學習最重要的，你要把你的心恢復清淨，心裡面那些東西，記憶的東西，都要把它清除掉，就是全都得放下，跟佛法講的相同。負面的思想，就是念頭，果報是三惡道；正面的善念，好的念頭，果報是三善道。換句話說，只要有念頭，出不了六道輪迴。所以他把善不善念全部放下，真正回到清淨心，才能把自己帶著病毒的細胞恢復正常。他也有個口訣，口訣很簡單，四句話，那就是他的咒語。第一個對不起，第二句請原諒，第三句謝謝你，第四句我愛你，就四句話。這四句話句句都是出自於清淨心，才產生效果；心不清淨，它不能發生效果。真有其人，真有其事。他是二十號到香港，在香港做了一次講演，我在國外。二十一號約了見面，所以我二十號就回到香港，第二天接待他。

　　所以這都是經上說的，「由自一心，而現妙土，由心迴轉，以成世界」。世界怎麼形成的？詳細的說明是《大方廣佛華嚴經》。這部經講過兩遍，都沒有講完。第二遍說得詳細一點，講了四千多個小時，只講了五分之一，據估計這部經圓滿講完要兩萬個小時，很不容易。《無量壽經》，古人叫它做中本《華嚴》，它的內容跟《華嚴經》完全相同，只是簡略的，《華嚴》是詳細講，這個地方是略說，內容可以說是相同的。《彌陀經》就更簡單，便於朝暮讀誦，做早晚課，太簡單了，裡面的道理就是《華嚴經》。所以《華嚴》是大本，《無量壽》是中本，《阿彌陀經》是小本，這三部經的內容相同。《華嚴》講的十玄門，連《彌陀經》上都具足，蓮池大師《疏鈔》都說出來了。

　　所以這個經裡頭講「一旦開明，其所開明者，當人之自心」，這一點非常重要。「由自一心」，這就現妙土。我們今天的心染污嚴重，惡習氣很深，所以居住在這個世間生活過得很辛苦，道理在此地。「由心迴轉」，我們這個物質世界就跟著念頭在轉。明白這個道理，我們起心動念最好沒有災難這個名詞，他們有，我沒有。為什麼？念什麼，什麼就會發生。境隨心轉，老念災難，沒有災難災難也念來了。為什麼？是你念來的，不是別的來的。我每天念佛，佛來了，就不會有災難。念災難幹什麼？念災難與自性完全相違背。佛教我們老實念佛，念極樂世界，我們這個世界就會變成極樂世界，這是多好的一樁事情，為什麼要去念災難？人家問我，災難有沒有？我都說有。為什麼有？你心裡頭念災難、嘴巴念災難，所以你就有災難，就這個道理。你要問我有沒有災難？我告訴你，我沒有，我心裡頭沒有災難，有阿彌陀佛，我口裡頭念阿彌陀佛，不念災難。這個道理不能不知道，要不然我們佛不是白學了。

　　「是故事事無礙，圓明具德」，華藏世界有，極樂世界有，我們真搞清楚、搞明白了，現在也有，確實沒有障礙。華嚴境界在哪裡？就在現前。極樂境界在哪裡？也在現前。你不能契入，原因是你沒有用真心。華藏、極樂是真心變現的，妄心顯現出來就是混亂、雜亂，障礙重重。「故經云：開化顯示真實之際」，這是本經告訴我們的。「真實之際者，真如實相之本際」，本際就是本體，本際就是自己本來具足的真心，不是從外頭來的，就是本有。「故知所顯現者，當相即道，即事而真」。實在講，華藏如是，極樂如是，我們現前亦如是，只是我們這個世界缺少聖賢教化。這什麼原因？眾生沒福報，不能感應聖賢降臨，原因在此地。為什麼沒有福報？我們沒有學好。實在講，福報是自性裡頭本來有的，你只要真修，它就會現前。

　　我是一個沒有福報的人，什麼原因？過去生中沒修福。有福報、富貴的人，過去生中斷惡修善、積功累德，他今天才得這個福報。自性裡面的福報跟佛一樣，見性才能得受用，不見性不行，得不到。不見性要靠修，過去生中沒修，這一生你就應該要吃苦頭。理搞清楚了，不怨天、不尤人，為什麼？沒修，應該是這樣的。老師勸我修，我很聽話，真幹。真幹，晚年就享福，晚年生活衣食住行一點不操心，很多人供養，自己受用不完。大家送給我的衣服，我可以開衣服店了，帽子好像有幾百頂，鞋子也有幾百雙，穿一百年也穿不完。這是什麼？這是這一世修的，不是前世，前世沒有。所以你就曉得，福報從哪裡來？修福就得來，是自然的。自然的福報享了自在，心安理得；不自然的，用不正常手段得來的，雖享受，心不安，不一樣。所以要懂得布施。多餘的，多餘分給別人，別人缺少的、需要的，趕快送給別人。送完了，我沒有了，不要緊，過兩天就有人送來，我很有信心。所以我們日常生活用品是毫無保留，感應不可思議！「當相即道，即事而真」，真的就在當下，就在面前。

　　「一一無非真如、實相，亦即一一無非自心。是故超情離見，圓具十玄。」這幾句話說得非常好，黃念祖老居士要不入這個境界，這話他說不出來。雖然是佛說的，學佛說也不容易，沒有一些會心之處就說不出來。「《華嚴》之獨勝，端在十玄」。《華嚴》，釋迦牟尼佛四十九年所說的一切法，這部經大家讚歎，認為是第一經。為什麼？它說得太清楚、太明白，不能不服。說得這麼清楚明白是什麼？就在十玄。這個十玄是十種，叫奧祕。宇宙的祕密，萬法的祕密，我們心裡頭的祕密，佛都把它揭穿，都把它講清楚、講明白，聽懂了真有受用。為什麼？我們人生的價值觀變了，人生的觀念、方向目標正確了，知道我從哪裡來，知道我會到哪裡去，清清楚楚、明明白白。知道這個世間事實真相，知道宇宙的真相，也知道極樂世界的真相。到極樂世界去幹什麼的？去進修的，不是去享樂，不是永久住在那裡，階段性的。在極樂世界學習，學習畢業了就離開，離開到哪裡去？真正回老家，回歸常寂光，回歸自性，這才叫究竟圓滿。

　　「今本經亦具」，《大乘無量壽經》上也具足十玄門，「足證本經不異《華嚴》」，《無量壽經》跟《華嚴經》沒有兩樣。「《華嚴》末後以十大願王導歸極樂」，《華嚴經》真正的圓滿就是這一著，普賢菩薩勸導大家發十大願，往生極樂世界向阿彌陀佛學習，《華嚴》才證到究竟圓滿，十大願王就是歸極樂世界。《華嚴經》上說，菩薩不學普賢行就不能成佛，所以極樂世界是普賢菩薩的法界，極樂世界人人都修圓滿的普賢十願。我們在現在還沒到極樂世界去，我們就開始學習，好事，跟極樂世界修行人相應。這得要真幹，不是每天念念迴向一下，沒用處。

　　第一願，「禮敬諸佛」，心量打開。諸佛在哪裡？一切眾生皆是未來佛，諸佛是講過去佛、現在佛、未來佛，特別重視的是未來佛。一切眾生本來是佛，這《華嚴經》上說的。現在他沒成佛，現在煩惱習氣他沒放下，他放下就是。所以我們對一個眾生不恭敬，這一願沒做到。蚊蟲螞蟻是眾生，牠是不是佛？牠是佛，一點都沒錯。我們看到蚊蟲螞蟻要合掌，螞蟻菩薩、蚊蟲菩薩。我們在做功課的時候，希望牠能夠配合，不要干擾，牠很聽話。絕不能看到把牠打死，這不可以的，用真誠心跟牠溝通。房子裡面，特別是舊房子，蟑螂，還有老鼠，時間久的房子裡頭就不免有這些小動物，我們在一起互相照顧，不要互相干擾，我們不殺害牠，牠會跟我們合作。這十幾年當中，不但跟動物，跟植物，我們種菜，菜園裡面，跟小鳥、小蟲都溝通。我們的菜園劃一個小區供養牠們，牠們專門到那裡吃，其他留給我們，我們有界線的，都能遵守約定。人不講信用，小蟲講信用。這都不是假的，我們照顧牠，牠們也幫助我們。禮敬諸佛，連這些小畜生都禮敬，天地鬼神都禮敬，哪有對人不敬的道理？這個人毀謗我、侮辱我、障礙我、陷害我，我對他還是禮敬。為什麼？他在迷，他沒覺悟，我明白了。我明白了，看到他對我這樣子，我要是對他報復，那就大錯特錯，那是以迷對迷，以悟對迷不是這種做法。悟了什麼？萬法皆空。他所作所為對我是個誤會，誤會何必追究？誤會何必去責備？沒事。他什麼時候覺悟就回頭了，他沒有覺悟，當然他不會回頭。所以覺悟的人永遠是快樂的，永遠存著報恩的念頭。毀謗的人對我有恩，陷害的人對我有恩，有什麼恩？消業障。過去生生世世造的業，現在學佛、沒學佛之前造的業，怎麼消？這些逆境就是消業。所以你懂得，多歡喜！對人只有報恩的心，沒有抱怨的念頭。他對我誤會，我看到他迴避一下。菩薩所在之處，令一切眾生生歡喜心，他不喜歡我，我躲避他，他就歡喜了，不要讓他因我而生煩惱，這很重要。

　　「稱讚如來」，他有好的事情，我們稱讚他；他做了不好的事情，不但口裡不能說，心裡都不能有。只見人善，不見人過，善與性德相應，不善與性德相違，我們不要受不善的干擾，這個很重要！一切不善是錯誤，是從迷惑裡面生的，他如果覺悟，他就不會了。覺悟的心像一面鏡子一樣照得清清楚楚，他怎麼會做惡事？迷了才會做，這個要原諒他、要同情他、要幫助他。染污的念頭，不善的行為，他有報，六道裡頭三善道、三惡道，他有報。我們自己希望在這一生當中超越六道，所以善惡二邊都不沾染，我們念佛求生淨土，我們走佛菩薩的道路，這比什麼都重要，叫真正覺悟了。

　　十願裡面第三願，「廣修供養」。一般人講布施，供養也是布施，是用尊重心、恭敬心、真誠心，那叫供養。我們對一切眾生，把眾生看作佛菩薩一樣，我們對他是供養，不是布施。普賢菩薩帶頭給我們做榜樣，普賢菩薩對畜生、對花草樹木都供養，我們就不敢說布施。第四個，「懺悔業障」，天天懺悔，天天改過，每天讀經，經典裡面佛教給我們的做到沒有？做到，明天還得繼續做，沒有做到的，趕緊要把它做到，這叫真正學佛。願願都不可思議，願願都在提醒我們，所以要認真學習。契入境界，法喜充滿，常生歡喜心，身心健康，事事如意。我們什麼事情？每天讀經、念佛，跟大家在一起分享，其他的沒事了。

　　我這一生當中，最近這十幾年，特殊的緣分，這是沒想到的。這個緣分是澳洲造成的，到澳洲代表大學參加聯合國的活動，我們的活動圈子更大，放大了。緣，這不是我找的，它來找我的，找到了，我們盡自己所知所能的給他提出建議、貢獻。我們只是說說，我們只會念佛，湯池是被逼不得已而做的，我們怎麼會幹這種事情？但這是好事，目的是告訴全世界，中國傳統文化現在這個時代管用，就這麼一句話而已。大家都曉得，我們就沒事了。真正講到佛教這個教育，可以把人民教好，可以把國家帶上軌道，現在有人在做了，斯里蘭卡在做了，你去看看就行了。我們看到心裡歡喜，一心念佛，先到極樂世界，本事學成再回來普度眾生。沒有成就之前不幹這個事情，幹這個事情太累，太辛苦了，幹不好，必須把本事學成。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。