二零一二淨土大經科註　　（第八十集）　　2012/12/21　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0080

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百零二頁第二行，第二句看起：

　　「行權方便者，權，對實而說。具權宜與權變之義，俗謂通權達變。權亦即方便之異名」。佛法說權說實，實是講法性，法性是真實的；權是著法相，法相是不實的，它是生滅法。大乘經教，真實是永恆不變的意思，如果是無常、是變化的，都稱之為權教，稱為權。所以有權宜、有權變，通權達變，我們世間人常講的。權跟方便的意思也通，所以說方便之異名。「《法華文句》曰：方者法也，便者用也。淺言之，方是方法，便是便利」。方便常說，便就是沒有一定的意思，因時不同，因事不同，因人因處而異，所以世出世間聖人說法都知道權變，權變是真實智慧的運用。我們在《論語》裡面看到，孔子的學生問他什麼叫孝，很多人問，孔子答覆的不一樣；問仁，什麼是仁，夫子答覆的也是因人而異，這就叫方便，這就叫權說，讓聽的人直接得到好處。所以教學，學生很多，程度不齊，有的學生領悟的能力很高，聞一知十；有的學生比較愚笨，一樁事情說多少遍，他未必能了解，所以老師的教學就不一樣，世出世間法皆如是。

　　世尊為我們介紹西方極樂世界，這就是講《無量壽經》，介紹極樂世界，多次宣講，內容並不完全相同。我們就曉得，聽眾不一樣，時節因緣不一樣，還有各人的欲望不一樣，世尊的說法也不一樣，一定叫大家聽了都歡喜、都滿意、都相信、都能發心求生淨土，這目的就達到，怎麼說都可以。所以這些不同的版本流到中國來，中國人必須要把它會集。會集這一個本子，這各次不同的講演，精要的內容這個本子全有。相同的部分把它捨掉，取一種好懂的；不同的部分統統要把它保留下來，讓世尊每次宣講的精義在這個本子統統可以看到，這叫會集本。對於權變之法，會集就非常有必要。

　　「按佛教義，則如《大集經》云：能調眾生，悉令趣向阿耨多羅三藐三菩提，是名方便。」這個方便法門就太多了，多少？經上常說，八萬四千法門。為什麼有這麼多法門？因為有這麼多不同的根性，佛能夠應一切不同根性說法，令他生歡喜心。絕對不是一個說法，但是決定是一個方向、一個目標，那就是教你相信，教你發願求生，教你認真念佛，這是決定不變。方法再多，像《十六觀經》，這是教往生西方極樂的方法，佛說了十六種，方法不一樣，方向目標完全相同，到達極樂世界親近阿彌陀佛，這個結果是相同的，這些都稱之為方便。從這個地方我也能深深體會到，無量法門，世尊確確實實都是引導他們念佛往生。對這個法門生不起信心的，講《華嚴》、講《法華》，他們喜歡。《法華》、《華嚴》到最後，普賢菩薩十大願王導歸極樂。你看，終極的目標還是極樂世界。我們知道，多少菩薩把方向目標定在華藏世界，親近毘盧遮那如來。好不容易到了華藏世界，文殊、普賢又帶他們到極樂世界去，最後的究竟圓滿是在極樂世界。這個法門是個什麼樣的法門，我們要細心去體會，然後慢慢發現這真的是不可思議法門。在中國，教下的大德，晚年念佛求生淨土；宗門的大德，永明延壽這些人都是在禪宗大徹大悟的，最後專修淨土，往生極樂世界；密宗亦不例外。禪、教、密，最後都歸淨土，這叫方便。

　　「又如《法華玄贊》云：施為可則曰方，善逗機宜曰便。」這個方便意思解得比較深，解釋得很好。施為就是方法，教學的方法；可則，則是原則、是規矩；是一個好的教學法，這叫方，叫方法。佛法教學的總綱領就是戒定慧，十方三世一切諸佛如來教化一切眾生，有凡夫、有聲聞、有緣覺、有菩薩，無量方便門，權巧方便，都離不開這個原則，戒定慧三學。不是依照這個原則，這不是佛法；依照這個原則的，不是佛教的也是佛法。它跟佛的原理原則完全相同，佛承認它是佛法。所以佛經有五種人說，除佛之外那四種所說的跟佛說的是一樣的，所以佛都認可。這說明佛教心量很大，絕不是只有我說的算數，不是這個意思，釋迦牟尼佛不是這個意思，任何人說，只要跟我說的方向目標是相同的，統統承認。所以法門才無量無邊，四弘誓願，「法門無量誓願學」。善逗機宜，這是能觀機，這人是什麼根性，得用什麼方法，一說就能引起他的歡喜心、引起他的注意力。各人根性不相同，用的方法不一樣，活活潑潑，這是智慧的運用，沒有智慧就沒有善巧方便，所以善巧方便是智慧的德用。

　　「又《淨影疏》云：化行善巧，隨物所宜，種種異現，名權方便。」這隋朝，隋朝慧遠大師《無量壽經義疏》裡頭說的。化是教化，行是行為、是行事。教化眾生種種不同的手法，我們也講手段，非常善良，非常好，非常巧妙。為什麼？他能隨一切眾生的根性。這個物是人物，物比人的範圍大，人不能包括物，物能包括人。你看講動物，動物包括人。由此可知，諸佛菩薩教眾生，不僅教人道，他教十法界的眾生。十法界眾生用一個字做代表，就是物，或者稱眾生，都能夠圓滿的包含。說人，十法界只是人道；說天，只是天道；說物、說眾生，十法界全都包括了。所以隨物所宜，這個差別就很大。種種異現，佛教人，要現人身；佛教畜生，要現畜生身。不現同類身，沒有辦法聚在一起；不現同類的語言，他說話不懂，也沒有法子教。所以佛菩薩教化眾生，教哪一類的眾生，現哪一類的身。佛能現無量無邊身，十法界任何眾生身，佛都能現，看他在哪一道有緣，他就現哪一道身。度螞蟻要現螞蟻身，度小鳥要現鳥身，度牛羊要現牛羊身，度哪一道眾生，現哪一道身。雖現身，佛菩薩沒有起心動念、沒有分別執著，這一點特別要記住。如果他起心動念，他分別執著，他是凡夫，他不是菩薩。菩薩應化在十法界，決定沒有起心動念、沒有分別執著。這他跟眾生不一樣，眾生起心動念、分別執著，佛菩薩沒有。

　　所以「綜上經論」所說的，「故知以善巧穩便之法」，穩是穩當，便是便宜，就是用得很巧妙，用得正是時候，正契眾生之機。這個方法叫「妙契眾生根機」，契上加個妙，說明佛菩薩對眾生說法，對這個眾生完全了解。這個眾生生生世世在哪些道，有沒有遇見過佛菩薩，有沒有遇過聖人，生生世世學了些什麼，阿賴耶裡頭有種子、有習氣，全知道。所以說法非常契機，過去生中學過，一說他就懂。所以佛教宗派多、法門多，同一個宗都有許多不同的派別，每一個派別裡頭有很多不同的方法，菩薩會用，用得非常巧妙。「導向究竟之果覺，名為行權」，他用權巧，或者是「行方便」，方便跟權是一個意思。不懂得善巧方便，就很難教化眾生，有時候教化眾生產生誤會。別人誤會了，這是我們不懂善巧方便，沒有智慧，不知道觀機，產生許許多多的錯誤。從這個地方我們也體會到，教化眾生不是一樁容易事情，有學問，有德行，還要有善巧。善巧從哪裡生的？善巧從覺悟來的，人真的覺悟了，樣樣都通，自自然然能用善巧方便。善巧方便不是學來的，學不來的，只能學規矩，那個善巧學不到。善巧要從經驗當中來、智慧當中來，你看太多，你見太多，你就懂得。在我們中國古籍，老祖宗傳達我們的，經就是真實的學問、真實的智慧；史就是善巧方便。你看他在事相當中運用，解決問題。智慧是實智，善巧叫權智，對人對事對物那叫權智。所以沒有一定的方法，但是有一定的方向、一定的目標。

　　我們看下面第四段，「究竟圓滿」。

　　【入佛法藏。究竟彼岸。願於無量世界成等正覺。】

　　『入佛法藏，究竟彼岸』，這兩句。入，「入者」，《嘉祥疏》解釋為「解契宗源」。你能夠明白、能夠體會到，這個契是體會，你能夠了解，你能體會到宗源。宗是主要的、重要的；源是根源。這個宗源就是自性，是一切萬法的根、一切萬法的本體，佛法的教學是以這個為目標，以這個為究竟。宗門裡面所說的明心見性，這宗源；教下所講的大開圓解，那也是宗源；淨土宗所說的理一心不亂，密宗所講的三密相應，都說這樁事情。怎麼才能達到？一定要入，用戒定慧這個方法。大乘教裡面常用止觀兩個字，止是定，觀是慧。觀是明瞭，真正明瞭，止是放下。放下，心就定了，定生慧，所以因戒得定，因定開慧。

　　「《淨影疏》云：證會為入」。你證得了，見性，明心見性；會是契會；豁然大悟，這叫入，入佛法藏。「可見入，為契會證入之義」，契會跟證入是相同。「亦即《法華》中入佛知見中之入字」，你能入進去。《華嚴經》上講的信解行證，證就是證入。只有信解，沒有行證，叫佛學；有行有證，叫學佛。學佛最重要的是信心，無論男女老少、賢愚不肖，一般講你有學問，或者是沒念過書都不要緊，問題只要你有信。有信不解沒關係，但是你要有行。你一定相信老師，老師教你這個行法，那個法門就是幫助你得定的。給你一本經書，叫你天天要念，一天念十個小時。你果然真幹，懂不懂沒關係，認識字就行。當中有字念錯了也沒關係，不要緊，他只要你這麼去做去。那是什麼？用這個方法來收心。你不打妄想了，你沒有雜念了，用這個方法收心，是修定的方法。到妄念不生的時候，你定功成就了，念上幾年，真的叫得三昧了。再過幾年豁然大悟，智慧生了，目的就達到。智慧現前，這個經裡頭的意思就全懂了，不用學的，全懂了。

　　釋迦牟尼佛所說的一切經，誰傳給他的？沒人傳。《華嚴經》，誰講給他聽的？《法華經》，誰講給他聽的？淨土三經，誰給他講的？他都沒有學過。他怎麼知道的？他在大定當中見到極樂世界、見到華藏世界，他什麼都知道。這個世界上沒人曉得，他全知道，所以他能說一切經。一切經怎麼說出來的？眾生根性，權巧方便，說這一切經。這一切經，你看看它的原理原則，教你了解事實真相，觀；然後教你放下煩惱習氣，止。先觀後止，先止後觀，止觀同時，可以靈活運用，沒有一定的，完全看眾生的機宜，適合哪個就用哪一個。一定教他開悟，一定幫助他守住一心不亂。教他定下來，教他靜下來，不是教他動。定久了，他開悟了，悟後沒有一樣不如法，戒定慧三學就圓滿了。那個戒是什麼？道共戒、定共戒，得定的時候是定共戒，開悟的時候是道共戒，圓滿了，為什麼？你沒有一個惡念，你沒有一句妄語，沒有一樣不善的行為，不就統統具足！所以戒定慧三學都圓滿了。我們念佛念到功夫成片，戒就圓滿，就具足戒。戒的用意在哪裡？防非止過。你非沒有了，過也沒有了，戒就圓滿。那是真正諸佛如來所制定的戒律，不是假的，幫助我們回歸自性，已經回到自性就一切圓滿。入字太重要！入，難。

　　淨宗，只要有信，只要有願，解不解都沒關係。蕅益大師說，有這兩個條件，決定得生淨土，品位高下，那是你念佛功夫的淺深，不是多少。功夫在哪裡見？功夫在德行，功夫在願力。你有德行、有大願，這功夫就深，那念一聲佛號，普通人念一萬聲都比不上。譬如說別人念佛求生淨土，只求自了；你念佛求生淨土，我成佛之後像阿彌陀佛一樣普度眾生，這心不一樣。這兩個人同樣是一句佛號，力量完全不相同。為自己，這個力量很薄弱，能去，不是不能去，品位不高；那個念念我成佛是為度眾生的，這個力量大，這能量很大，到極樂世界品位很高。大願，大心大願、大德大能，肯定法界虛空界跟我是一體，我要面面顧到，怎麼能為一身？面面顧到，裡頭包括我這個身；單顧我一身，不顧全面，這身都靠不住，都落空了。這個地方見到我們念佛功夫的深淺，戒定都是功夫，願行是功夫。

　　「佛法藏者，《嘉祥疏》云：名理為藏。蓋謂佛法藏為法性之理體。法性含藏無量之性德，故名佛法藏。」嘉祥大師解釋佛法藏，名理為藏，理就是自性，所以佛法藏的意思是法性的理體。理體就是法性，法性就是理體。稱法性，這個理體是一切法的自性，一切事理的本體就是法性，所以法性含藏無量的性德，這叫佛法藏。通常用三樁事情來概括，一個是智慧，一個是德能，一個是相好。《華嚴經》上，佛就是用這三樣事情，說「一切眾生皆有如來智慧德相」，所以說一切眾生本來是佛。所以佛對於眾生所展現的是性德裡頭的第一德，就是「無緣大慈，同體大悲」。性德裡頭的第一德，是一切宗教裡頭所講的愛。佛法沒有說愛，說慈悲，慈悲裡面加個無緣，無緣是沒有條件，無條件的慈，同體的大悲。大悲是愛，是悲心、憐憫心，他在受苦受難，那些受苦受難的人跟我是同體。為什麼他會受難？他迷了，迷失了自性，不知道事實真相，所以他不知道萬物跟他同體，他完全是自私自利，跟萬物對立，這錯了。造作無量無邊的罪業，要受三途苦報，現在果報雖然沒有現前，菩薩有法眼，已經看到你將來受的果報情形，他看到了，生憐憫心，自自然然要幫助這些苦難眾生，幫助他覺悟，叫破迷開悟。他覺悟了，他就會回頭，他就能離苦得樂。所以性德含藏無量智慧、無量德能、無量相好，這是佛法藏。

　　「又法性中含攝一切佛法，故名佛法藏」，佛法藏也指一切佛法。這個我們就了解了，釋迦牟尼佛在菩提樹下大徹大悟，明心見性，入佛法藏，所以能說一切經典，一切諸佛經典他都能說。我們明白這個道理，一心去修清淨心，去修念佛三昧，念佛三昧修成了，能不能入佛法藏？能。念佛三昧裡面有淺深不同，功夫成片是淺的，都生智慧，事一心不亂中等的，理一心不亂是圓滿的。淺生小慧，中生大慧，理一心不亂，那是究竟圓滿的智慧，就成佛了。佛法藏、菩薩法藏、聲聞法藏都算是開智慧了。

　　「是故入佛法藏，即《法華》中」所說的，「善入佛慧，通達大智」。這兩句經文所說的意思，善入佛慧，不用學，不必去找老師，自己能成就，這妙極了。不必去找老師，是因為找不到老師，你無可奈何。這種成就，佛法裡頭另外有個名字叫獨覺。如果有老師，一定要參學，一定要依靠老師的教誨。這是什麼？菩薩示現給一切眾生看，實在找不到老師，依著經教，法是老師。這個指導是正確的。在中國古代，佛教沒傳到中國來，中國早就有這個方法。孟子依誰為老師？依孔子。孔子已經過世，已經不在世了，孔子的著作在。他讀孔子的書，讀不懂、有疑難的地方，去找孔子的學生。夫子過世，夫子的學生在，不少學生在世，向他們請教。他非常認真，有堅定的信心，沒有絲毫疑惑，他學成功了。成績超過孔子當年在世的時候那些學生，孟子超越了。所以後世人稱孔孟，不稱孔子那個七十二賢，不稱他們。這就是以古人為老師，成就呢？成就超過古人，超過他所有的學生。好榜樣！在中國叫私淑弟子。中國歷代有很多人，像司馬遷，這是大文學家，後漢時候人，寫了一部《史記》。他跟誰學的？他跟左丘明學的。左丘明跟孔子同時代，死了很多年，他留了一部書，《左傳》。司馬遷專學《左傳》，學得非常像。這就是一門深入，長時薰修。所以他是左丘明的弟子，私淑弟子，一代文豪。這就是說明一門深入、長時薰修的效果，他有能力寫一部《史記》。唐宋八大家裡面，韓愈，這大家都知道，唐宋兩代文學界第一人。他跟誰學的？他跟司馬遷學的。司馬遷，後漢時候人，他是唐朝人，隔了幾百年。他怎麼學的？他專門學《史記》，就是一生專攻《史記》，一門深入，長時薰修，他學會了，成為一代大文豪。這都是當代沒有好的老師，或者跟老師沒有緣分，學古人，真正能成就。

　　我們懂得這個道理，我們學《無量壽經》，就這一部經深入。深入經藏，長時薰修，這成佛，不能成佛也是法身菩薩。這個指導不得了！無論用在世法、用在佛法，沒有一個不成就的。他成就的祕訣，第一個就是真信，一點懷疑都沒有；第二個真聽話，文字裡頭所說的，完全明白之後要落實，我要真正把它做到；第三個要真幹，要真正發心，長時薰修。在這裡面得三昧，用佛法說叫讀書三昧，專攻《論語》，論語三昧；專攻《孟子》，孟子三昧。不做到不行，做到是聖人。學《論語》，要學得跟孔子一樣；學《孟子》，也得跟孟夫子一樣，真學成功。所以任何經論，你找你喜歡的，為什麼？容易攝受，喜歡它。找一本東西，不喜歡的，就很難學；喜歡的，很容易學。必須要時間，至少要十年，十年就一本書，其他的都沒有，他就得三昧。這一門通了，沒有學的東西統統可以貫通。所以古人講，一經通一切經通。縱然不能全通，跟這個性質相同的，一定全通。像整個佛法不能貫通，但是同一個宗派的他通。這個法子妙絕！外國人不知道。現在中國人自己也不知道，每天去學，什麼都學，學得好辛苦，學了一輩子，什麼也沒學通，精神、精力、時間統統浪費掉，叫真可惜。

　　所以這一句，我們要把它記住，法性中含攝一切佛法，故名佛法藏。所以只要入佛法藏，對於一切佛法自然貫通。是故入佛法藏，就是《法華經》裡面所說的「善入佛慧，通達大智」之義。智慧打開了，世出世間一切法全通了。「又《甄解》據從果向因」這個意思來解釋，「如來一切功德寶藏，佛果功德也。此之功德大寶海，說言佛法藏」，這個就是經上講的佛法藏的意思，「即是佛所得一乘」，一乘是成佛之道，佛證得了。下面這一行是黃念老說的，他說，「《甄解》之說，顯會中諸菩薩皆是大權示現，從果向因，已入如來一乘果海，但不捨因行，故來會贊助釋尊。」這個意思就是說，釋迦牟尼佛會下的菩薩、聲聞這些人，統統都是已經成佛的人，不是凡人。釋迦佛到這個地球上來示現成佛，教化眾生，他們也統統來了，來協助釋迦牟尼佛，以佛弟子身分出現。以大乘弟子出現就是菩薩，以小乘弟子身分出現是羅漢。其實不是真正的羅漢、菩薩，都成佛道了，所以他們統統都入法藏、都究竟彼岸。所謂一佛出世，千佛擁護，世出世法都不外乎這個例子。

　　世間法，一個帝王出現在世間，他那些大臣跟他宿世都有非常深的緣分，這一世出現，來幫助他。不是沒有緣分，統統都是有緣人。但是世人容易迷於名利財色，在一起免不了造業。不像佛法，佛法他不造業，不但不造惡業，善業也不造，所以一般稱為淨業。佛菩薩，佛的這些弟子，所作所為決定不墮三惡道，也不會生三善道。他們這一會如果散了，各歸本位。本位至少都是實報土裡面的法身菩薩，絕大多數的是常寂光土裡頭的妙覺如來，所以佛會、菩薩大會無比殊勝。由此也能看到一著，就是佛成佛，示現成佛教化眾生，諸佛都來贊助，諸佛來的是化身，化身無異於真身，來成就度眾生的大事，所謂大事因緣。你看合作得多麼好！像舞台表演一樣，世尊唱主角，這些人來唱配角，演得精彩極致，讓這些眾生看到受感動，接受了教育。多少人看到、聽到了，覺悟，那叫有緣眾生，叫根熟眾生。這些示範我們應該要學習，誰唱主角、誰做配角都一樣，平等平等，沒有爭執的，沒有哪個搶著要做，沒有，自自然然的，表演給我們看。

　　如果世間人也都有佛的智慧，知道來到這個世間遊戲神通，有佛一樣的智慧、一樣的德行、一樣的能力，在世間建立一個事業叫佛化，完全用佛教化的這些原理原則，無論從事哪個行業都是第一。社會上各行各業都可以經營，但是事業決定不能害眾生，害眾生的事業決定不幹，利益眾生。利益眾生最殊勝的、最圓滿的，無過於教育。佛書念透了，覺悟了，辦學校好！釋迦牟尼佛一生辦學，不搞政治。他自己是王子出身，不出家，做國王。王位捨棄了，世間榮華富貴捨棄了，他搞教育。教化眾生，教化世人，他成功了。他如果做皇帝，做得再好，二千五百年之後沒人知道，誰知道他？他搞教學，你看這個世界上跟他學的人多少？世世代代，到現在還是成億的人來追隨。國王做不到。這個是真實智慧，世間人講真實利益。中國古人習慣說三不朽，這講人生的價值，立功、立德、立言，永遠傳給後世，釋迦牟尼佛做到了，做出榜樣來給我們看。

　　我們再看下面這一段，究竟。「究竟者，至極之義」，到達極處了。「彼岸，《智度論》云：波羅，秦言彼岸。又云：以生死為此岸，涅槃為彼岸。」《大智度論》上說波羅蜜多，般若波羅蜜多，波羅是梵語，秦言彼岸。這個經是鳩摩羅什大師翻譯的，羅什大師當時居住的地方是秦國，姚秦，姚興做皇帝，所以叫秦言，就是中國的意思，彼岸。又說，是以生死為此岸，涅槃是不生不滅，那是彼岸。「又《涅槃經》云：彼岸者，喻如來也。」凡夫是此岸，如來是彼岸。「淨影師釋究竟涅槃」，他的解釋，「彰果畢竟，涅槃彼岸，到名究竟。」下面這個括弧是黃念老的解釋，疏的意思是說，「彰明已得至極之覺果，到達涅槃彼岸，名為究竟。」彰是明顯的意思，人人都看見了，這叫彰；已得是自己已經證得；至極之覺果，自己證得，達到究竟，沒有再高的了，這叫至極。到達涅槃彼岸，涅槃是梵語，通常翻譯叫寂滅。寂是清淨的意思，清淨到了極處；滅是滅一切煩惱，習氣、果報全都滅了。這是指什麼？指十法界。十法界裡頭業因果報，包括習氣全滅了，沒有了，這就證得涅槃彼岸，這叫究竟。按《甄解》的意思，「則為證入佛之一乘大功德寶海，契佛所得涅槃。」《甄解》跟《淨影疏》所說的意思完全相同。

　　「是諸大士」，這在總結來參加法會這些大士，就經上來講，這是十六位正士，都是在家菩薩，他們是「圓證果德已」，他不是真正的等覺菩薩，實際上他成佛了，他是以等覺菩薩的身分示現在世間，跟釋迦牟尼佛一樣。釋迦牟尼佛是成佛之後示現佛身在世間，像舞台表演，在台面上大家不一樣，身分、階位、高下不相同，在台後平等的，在台後完全相同，全是已經證得極果涅槃的妙覺如來。他們來表演什麼？在舞台上表演的，這個舞台就是四十九年的講經教學，他們表現的是「遵普賢德，普現十方。來法會中，同宏淨法」，這個淨法是淨土。世尊今天介紹西方極樂世界，他們這些人出現了，來幫助釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛講，他們做。釋迦牟尼佛是老師，他們當教練做示範，把佛所講的他全做到，讓眾生聽佛講經，看他們真幹，激發聽眾真正好學的心行，這個功德無量無邊，在會裡面示現念佛往生。

　　我們再看後面這一段，「彭際清居士曰：行權方便，入佛法藏，究竟彼岸。三句義中，全攝淨土法門。菩薩一切所行，不離方便。以方便故，取於淨土，得常見佛。以見佛故，聞法修行，入佛法藏，圓滿覺心，究竟彼岸。」這個幾句話說得好！經上講的這三句，「行權方便，入佛法藏，究竟彼岸」，這三句完全包括了淨土宗這個法門，全包括了。為什麼？菩薩一切所行不離方便，也就是菩薩所作所行全是幫助眾生覺悟。所作所行是身教，完全做出來了。你看了有疑問，向他請教，是言教。教化眾生，在這個地方我們要深深去體會，他是以身教為主，以言教來輔助。釋迦牟尼佛示現教學，講經說法是言教為主，這些菩薩、聲聞、緣覺他們聽了佛的話，依教奉行，把它表演出來，這個教學才圓滿，才真正把人感動。我們過去在湯池辦實驗，就用的是這個方法。我們知道光說不行，沒人相信。我們在聯合國和平會議當中多次報告，會後我們這些會友們找我談話，對我所說的歡喜、認同，但是不敢相信，這是理想，做不到。我被這一句話叫醒了，真正發現了問題，問題的癥結在什麼地方？在信心沒有了。這太可怕！人喪失信心，完了。那我就想，這些人都是專家學者，絕大多數都是博士身分、大學教授來參加這個會議的，少數政府的高級官員，多半都是部長來參加這些和平會議的，我這才真正發現了問題。怎麼辦？想了很久，除了做實驗之外，他們不可能相信。為什麼？他們要親自看到，他才會相信。這個事情就難了。

　　我在那兩年，到處想找機會來做一個實驗點。實驗點，或者是一個小鎮，最理想的，或者是一個村，我們把儒釋道這三個根的教學做一次實驗，看看能不能做到。如果實驗成功，我就可以告訴他們，不是理想，現代這個社會管用，大家就相信了。如果實驗失敗，那中國傳統文化從此以後就斷絕了。為什麼？過時了，不需要了。所以這個實驗是傳統文化存亡的臨界點，被我們遇到了，是存是亡就在我們這次實驗。所以我就告訴老師，那個時候三十七位老師，我們的使命非常之重，傳統東西是存是亡，就在我們的實驗，我們拼死命也得把它做成功。怎麼做法？先行其言。我們要把《弟子規》、《感應篇》、《十善業》做出來，人家才相信，說，沒用處。這些老師真不容易，我非常感恩，我給他們四個月的時間，讓他們落實，他們兩個月就落實了。二００五年的十一月，我們老師正式開始學習，我在香港，我住在跑馬地，問我怎麼辦？我說，如果真的做到了，下鄉入戶，我們到老百姓人家去表演。進住人家就像自己回家了，看到老人就像自己的父母，你怎樣對待你的父母？表現出你的孝道。你家裡的環境不乾淨，立刻就打掃，桌子不乾淨，趕快抹桌子，家裡事情做得整整齊齊；對待老人和顏悅色，為他服務。真幹，感動了當地的老百姓。老人看到這批老師，你們太好了，我沒有把兒子教好，你比我的兒孫孝順，我兒孫不懂。他家裡的小孩看到了，受感動，覺得對不起父母，沒有盡到孝道。立竿見影，收效太快了。

　　我們服務三個星期，這個信息小鎮就傳遍了。小鎮原來不知道我們幹什麼的，做了三個星期之後，向小鎮的人民宣布中心開課，歡迎大家一起來學習，這就來了。到三月，你看看我們十一月開始的，四個多月，不滿五個月，小鎮的人心、良心喚醒了，人人都有羞恥心，人人都不願意做壞事，社會風氣一百八十度的扭轉。地方政府領導很驚訝，作夢也想不到。這個成績出現了，這種成績是我們想像當中二、三年之後才會出現的，沒有想到四個多月出現了。我給這些老師說，我說我們千萬不能居功，中國傳統文化丟掉兩百年，怎麼可能在三、四個月出現？我說這是祖宗之德、三寶加持，我們要感謝佛恩、感謝祖宗恩德，絕不是我們自己有這個能力，大家一定要謙虛，決定不能傲慢，一傲慢就完了。

　　中心不但自己加功用行，而且辦傳統文化的學習班，辦這些講座，國內外的人都非常踴躍的來參加。我們地方小，名額有限，大概每次一、二百人，辦了不少次。馬來西亞緣特別深，華校的校長、老師有五百多人在湯池來學習，他們的時間長，在那邊住四個月，所以對於中心的教學、中心的理念、中心的教學方法他們很熟悉，也很受感動。聽說中心要解散，這些老師幾個代表來找我，問我不解散可不可以？我說不可以。我說我們要記住，歷史上三武滅法，出家在家的佛門弟子沒有一個抗議的，完全聽命。我說我們不能開這個例子，不能做壞樣子，我們服從命令。最後他說，搬家行不行？我說搬到哪裡去？搬到馬來西亞去。我說行嗎？他開玩笑吧！馬來西亞行嗎？他們就在馬來西亞去申請註冊，註冊的名稱是「馬來西亞廬江文化教育中心」。沒想到兩個星期就批准了，他們把教育部的文件拿來給我看，真不可思議！

　　我們在那裡做的時間雖然不長，有很大的影響，對國內，各處論壇都從這起來的，還有海外，我們在聯合國辦了一個很大的活動。我覺得都是祖宗加持的，不可思議。當時我就想到，怎麼到聯合國跟大家介紹，這是一個很困難的事情。沒有想到五月份聯合國教科文組織總會來找我，邀我跟他們一起主辦一次活動，這個活動是紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，就是二００六年，今年是二千五百五十六年，主題是佛教徒對人類的貢獻。你看這麼好的一個機會，我都不敢相信，派三個人到巴黎去打聽，是真的還是假的？這一打聽，是真的，不是假的。聯合國找的是泰國，泰國是以佛教為國教的國家，當然找它，泰國大使推薦，邀請我做主辦單位，這麼回事情。主辦就有權說話了，所以我的機會來了，把湯池經驗做八個小時詳細報告，我們在湯池的成就，照片、文字說明，做三天展覽。這個對聯合國影響太大，一直到現在，六年了，聯合國念念不忘。

　　所以今年五月，我在曼谷參加一個多元宗教的活動，教科文組織知道我參加，來了十七個大使，十七個國家駐聯合國大使跟我見面，希望我能到聯合國再辦一次活動。我告訴他們，上一次活動有湯池小鎮做報告，這一次你要叫我去辦活動，我沒有東西報告。口頭報告，沒人相信。最後是突然想到，澳大利亞昆士蘭州圖文巴這個小城，這個小城裡面的宗教領袖有十幾個人，他們告訴我，他們聯手合作，想用宗教團結的方法，將這個小鎮打造成世界上第一個多元文化和諧城市。這是好事情，我聽了很歡喜。所以我說如果你們這個做成功了，確實可以在聯合國做詳細報告，你們現在回去積極準備，這個是真正的好事。這個小城居民十萬人，八十多個族群，一百多種語言，十多個宗教，確實是名符其實的多元文化。這麼多人住在一起、生活在一起，能像兄弟姐妹一樣，相親相愛，互相尊重，互助合作，這是和平的好榜樣，值得在聯合國辦活動。所以這次斯里蘭卡總統邀請我去訪問，我通知聯合國、通知澳洲圖文巴的宗教團體，一起到斯里蘭卡，你們兩方面見面，你們互相交流。這次參加斯里蘭卡活動的有二十五個國家的大使，非常歡喜。我想這個事情明年會促成。搞成功了，我會去參加、去看看，去讚歎，去鼓勵他們。這個事情是聯合國本分的事情，聯合國的宗旨就是化解衝突，促進社會安定和平。人家已經做出來了，你去看看。所以這個很有意義。

　　我們今天提倡宗教團結，提倡宗教互相學習，宗教要回歸教學，宗教對於社會才掀起積極的作用。教什麼？教倫理，教道德，教因果。這是每個宗教經典裡面都有這些經文、資料。這些東西要多講，要多多的來宣揚。宗教信徒應該把它表演出來、把它做出來，給社會大眾看。我們這次到斯里蘭卡，深受感動。那是小乘國家，難得他們把小乘的教義落實了，落實在全民，每個人家庭都是佛教家庭，你看到人民在一起生活得和善、善良。我們去參訪，真有賓至如歸之感。這些大使們深深受感動，沒有想到宗教教育有這麼大的力量。他們全國在校的學生統統要受宗教教育，每個星期天上午一定要到寺廟去接受教育，有法師給他們講經。我們事先沒通知，想看看它的真相，在我們居住旅館附近不遠的地方有一個小學，我們去，進去看。星期天，我們同學們告訴我，今天來參加上宗教課的學生大概有三千人。我們看到這些學生，到處都坐滿了，坐在地下，殿堂裡頭、走廊上、地下，整整齊齊，秩序好。聽課，沒有交頭接耳，沒有小朋友在旁邊講話，沒有，聚精會神都在聽。我們是突擊檢查，不是表演給我們看的，看到他們本來面目。告訴我，全國星期天每一個寺廟都開放，都讓附近的學生來接受佛教教育，小學、中學、大學統統要接受。這個國家的法師有不少到國外留學，但是留學之後回來一定回到他自己的廟，教化他這個附近的人民。很多很多感人的事情，讓我們看到深受感動，我們自嘆不如。總統心量很大，雖然是小乘，他告訴我，他們國家在古老的時候是大乘，以後變成小乘。我們去看它的石窟，裡面所雕刻的佛像、菩薩像，這就證明是大乘，沒有羅漢像，都是佛菩薩像。而且都是二千多年前的，一直保存到現在，沒有被破壞，非常難得。中國有不少佛窟，但是大部分被破壞了。

　　我們再回歸到經文上，「菩薩一切所行，不離方便」。斯里蘭卡善巧方便，讓每一個人都能接受良好的佛陀教育，依照佛所教的生活、工作、待人接物。「以方便故，取於淨土」，為什麼？這最方便了，往生淨土，你常常在阿彌陀佛身邊，這是十方剎土沒有的事情。「以見佛故，聞法修行」，天天接受阿彌陀佛教誨，同時也可以天天接受十方諸佛如來的教誨。因為極樂世界的人有神通，能分身、能化身，以自己的分身、化身到十方世界去拜佛，供佛修福，聞法修慧，福慧雙修，不會中斷。「入佛法藏，圓滿覺心，究竟彼岸。若無方便，無量行門終不成就。」這個方便是神通，能分身，你才能夠同時供養多佛，聽多佛講經說法；化身管用，這才能修無量法門，才能夠圓成佛道，沒有方便，做不到。「如《大般若經》」，《大般若經》上說，「是菩薩由與般若波羅蜜多相應故，從此處沒，生餘佛土。」他能從我們這個世界消失，到別的佛國他又生了。「從一佛國至一佛國，在在生處常得值遇諸佛世尊，供養恭敬，尊重讚歎，乃至無上正等菩提，終不離佛。當知欲不離佛，須以念佛為因。如《華嚴》十地，始終不離念佛」。這一句話非常重要！今天時間到了，這一段我們下一堂課再續講。