二零一二淨土大經科註　　（第二八九集）　　2013/5/3　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0289

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依，沒有受過三皈依的，要想受三皈依，跟著我念就可以。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百七十頁，從倒數第三行末後的第三句開始：

　　「意業清淨，身口隨之。於口業云不譏他過」。前面我們學到這個地方。不譏他過，這是世間有德行、有學問的人士都會遵守的，學佛尤其重視。佛法講因果，世法講道德，一個有道德的人，做違背道德的事情，這是他不願意做的。所以道德可以軌範人的行為，但是那是好人。如果是惡人，他很難接受，他不相信，可是因果能規範惡人。因果這個事情是不是真的？真的，一點都不假。因果從什麼時候開始有？宇宙源起，因果就跟著起來了。賢首國師《妄盡還源觀》，那是講《華嚴經》修行的方法。他講得很簡單、很扼要，真不容易，那麼大的一部經，他只是用很少的文字就把它歸納出來。這篇文章不長，全文只有六段，前面三段是今天所說的高等的科學與哲學，講宇宙源起，宇宙的來源，萬法以及我們自己，這裡頭有因果。宇宙第一個一念不覺沒有原因，第二個一念不覺是受第一個影響，第一個不覺是因，第二個不覺是果。你看因果從這裡產生的。這就是什麼？愈迷愈深，念念不覺。回頭也是一個道理，只要一念覺悟，凡夫就成佛了。所以，學佛的人首先要知道佛是什麼，這個要搞清楚，你要搞不清楚你是迷信。

　　佛這個字是從印度梵文翻譯過來的，梵文的音叫佛陀耶。中國人喜歡簡單，把尾音都省掉，就用一個佛字，陀、耶都省掉了。佛陀耶翻成中國是什麼意思？是覺悟的意思。為什麼不翻成覺悟，要翻成佛？跟中國覺悟的意思相同，實際上還是有差別，它這個覺悟是徹底的覺悟，是圓滿的覺悟，而不是局部的，不是少分的。所以實際上在中國找不到相同的詞彙，於是保留著原音，音譯，再加以註解。這個覺有三種，自覺、覺他、覺行圓滿。佛有智的意思，智慧，智裡面有一切智、有道種智、有一切種智，它有這麼多的說法，這是我們中國字裡頭沒有的。佛經的翻譯當時也造了不少字，這個佛字就是新造的，中國古時候沒有這個字。沒有人字邊的弗，有，上古時代甲骨文裡頭都能看到。但是這是個人，所以就用它的音加一個人，這是新造的字，專門給佛教用的，這個字是從這麼來的。

　　我們剛才念三皈，皈依佛，佛陀，兩足中尊。皈依佛陀，還是省掉一個尾音，佛陀耶，那個耶字不要了，皈依佛陀，印度人都有這個尾音。你說法，達摩耶，僧，僧伽耶，它都有個尾音，這尾音都省掉了。有些地方也有，不多見了。兩足尊，這兩足什麼意思？很多人望文生義，把意思全搞錯了，認為是兩條腿，兩條腿裡頭最尊貴的。那就是人了，中國人講人為萬物之靈，這個解釋錯了。這個兩是智慧、福德，足是滿足，就是圓滿，智慧圓滿，福德圓滿，這叫兩足中尊。在福與慧，阿羅漢有福慧，沒足，沒有達到圓滿；菩薩也有福也有慧，也沒有達到圓滿；佛是智慧跟福德完全圓滿的稱呼，所以才稱兩足中尊。在聲聞、緣覺裡面，佛最尊貴，在菩薩裡頭，佛也最尊貴，是這個意思。

　　智慧跟福德從哪裡來的？自性裡頭本來有的，不是從外來的。現在學佛的人很多，能把這個佛字講清楚、講明白的人不多，所以造成社會大眾產生很多誤會，甚至於很多排斥。我們搬到這邊來住，隔壁鄰居，我們在門口貼了一個佛的名號，南無阿彌陀佛，他們就很不舒服。來說，你貼這個幹什麼？這個不可以貼，這個好像這家裡死人才貼這個，不死人怎麼貼這個？很忌諱這個事情。所以我就問他了，我說這個字什麼意思你曉不曉得？他不知道。我說智慧你要不要？那當然要；福報你要不要？那當然要。我說這個名號是圓滿的福報、圓滿的智慧。這麼回事情。我們天天求圓滿的福報、圓滿的智慧，我們貼在這裡常常提醒我們。你不要智慧，不要智慧你就愚痴，不要福報你就貧賤，愚痴、貧賤你又不肯要，那怎麼可以不要佛？不要佛就是沒有智慧、沒有福報。這麼樣說了，他半信半疑。我說我們這裡天天在講經，有時間來聽，你聽明白、聽清楚了，這才可以批評他。如果沒有搞清楚、沒有搞明白，你這個態度對待佛，你對不起好人。佛是好人，有智慧、有福報的好人，你怎麼可以用這種態度對他？

　　現在社會上沒有把事情搞清楚、搞明白，就開口批判的人太多太多了，叫道聽塗說。當然佛門也不好，這個我們自己要責備自己，不能怪別人，佛門現在只有形式，沒有實質了。我初學佛的時候，老師教我，佛法重實質不重形式，形式是外表。這些形式、儀規是為什麼做的？是為接引大眾做的，不是為佛弟子，佛弟子要做出這個樣子來給人看。目的？目的是引導他入佛門。因為佛謙虛，佛不敢說我可以做你的老師，不敢講。佛的學生從哪來？學生要自己找來，你跟他學。他怎麼知道佛的好處？所以佛弟子要做宣揚的這個工作。在讚頌裡面，就是音樂裡頭，在舞蹈裡頭，在一切文藝表演裡面，用這種方式把佛陀的智慧、佛陀的功德、佛陀的德行跟他的愛心演出來，讓外面人看，明白了。佛這麼好，這要親近。是這個意思。

　　講經有規矩，如果要照規矩，前面有一個小時，差不多一個小時的時間，唱念，讚佛、讀經，這沒有正式講。做這些幹什麼？等還沒有來到的，聽經的有先來後到，等後面的人。講完之後有迴向，差不多也要二十分鐘，你看一個多小時。現在的社會不行，現在工業社會，大家都忙著工作，分秒必爭，到這邊來聽經，兩個鐘點實際上只聽一個小時，他不來了。所以我們現在把這些規矩統統省掉了，非常簡單的禮節，升座，先拜三拜佛就可以了，跟大家一起一鞠躬，佛法叫問訊，一問訊。這個禮節省掉了，聽經的時間就延長了，兩個小時確確實實可以聽到兩個小時，這大家歡喜。

　　所以，佛是人，不是神，是一個有智慧、有福德的人。釋迦牟尼佛在《華嚴經》上告訴我們，「一切眾生本來是佛」，這話說得多親切！一切眾生各各都是，佛家講平等。又說，「一切眾生皆有如來智慧德相」，如來是佛的別號，一切眾生統統都有跟他一樣的智慧、一樣的德能、一樣的相好，沒有差別。為什麼會變成十法界的差別？變成十法界的差別是迷了、是染污了，才有這種事情發生。迷得最深，造極重的罪業，這就下三途，地獄、餓鬼、畜生，真有，不是假的。迷了，也造業，沒有那麼重，這些人到人道、到天道。天有二十八層天，愈高愈殊勝，福報愈大，智慧也高，但是他們出不了輪迴。原因是什麼？原因是情執，情執很難放下。佛是千言萬語勸我們放下情執，為什麼要放下？凡所有相，皆是虛妄，情執亦在其中，不是真的。這個東西不放下，你不能成佛，你不能回歸到本來面目。所以，人成佛不稀奇，是回歸到本來面目，是應該的，人人都能做得到。

　　佛法修行，就像章嘉大師所說的，六個字，不管什麼法門，不管什麼宗派，六個字說盡了。這六個字就是看得破、放得下，簡單的說就是看破、放下。看破是智慧，放下，所有一切煩惱、善惡業全沒有了，那就回到本位了。佛教人斷惡修善，但是有一句重要的話，斷惡不著斷惡的相，修善不著修善的相。為什麼？著相就是業，跟自性不相應。自性，我們經題上有五個字，「清淨平等覺」，那是我們的真心，那是我們的本性。中國老祖宗，佛法沒有傳到中國來就說得很清楚，本性本善。本性本善，我們每個人到這個世界上來都表演過，現在是忘記掉了。

　　人生百日，體露真常，他的身體把真性、把永恆都表演出來。也就是嬰兒三、四個月的時候，出生一百天，沒有人教他。你看他對父母，這個時候他還沒有認生，無論什麼人接近他，他都歡喜，那個慈悲心是平等的，愛心是平等的，沒有分別的。到他認生了就不平等了，煩惱起來了，他認得這是他媽媽，那個不是他媽媽，他生起分別心，生起執著心了。所以看出自性裡頭第一德，這個第一德就是愛。我們中國人叫親愛，最寶貴的。嬰兒時候，你看父母對他的愛，他對父母的愛，再看看他對於所有親近他的人、抱他的人，他都愛，他沒有分別，他沒有執著。這是真愛，這是自性裡頭本有的，這個時候流露出來。我們的老祖宗看出來了，這個東西好，太寶貴了！如何能叫這種真正的親愛永遠保持而不會變質？就動這麼個念頭，這個念頭就是教育的第一個念頭。教育怎麼興起來的？看到這個事實。

　　我們都知道「性相近，習相遠」，論本性，佛教全是一樣的，本性是相同。本性裡頭有智慧、有愛、有德，所以萬德萬能都在自性裡頭，不在外頭。中國人稱為本性本善，這個善不是善惡的善，這個善是讚美，本性太好了，它統統具足，具足無量智慧，具足無量德能，具足無量相好，沒有一樣它欠缺。因為事實擺在面前，就是習相遠。習是什麼？就被染污了。被染污的時候，他本性不做主了，慢慢本性就忘掉了，習性當家做主。我們現在全是習性。習性，近朱則赤，近墨則黑，這就需要教。所以「苟不教，性乃遷」，要是不教他，會變壞。變壞容易，變好很難，這個道理，佛講得清楚。

　　佛教心理學就是法相唯識，法相唯識是佛教的心理學，佛說心有三個，有兩個意，三心二意，這是佛說的。三心二意都不是真的，妄心，阿賴耶是妄心的根本。阿賴耶的作用就像倉庫一樣，所以它也叫藏識，我們所作所為，那些資料全在這個裡頭收藏，一個都不漏掉。不但收藏我們現前這一生的，過去生生世世都收藏在裡頭。這就是什麼？習氣的種子、習染的種子在阿賴耶裡頭。第七末那識是執著，堅固的執著，第六意識是分別。這叫三心，分別心、執著心、含藏種子的心，這三心。如果說二意，就是講第六、第七，它的作用很大。阿賴耶作用不大，阿賴耶只管收藏，好像個資料庫一樣，它很簡單。所有的分別，第六意識，所有一切執著，第七識，這兩個造業。前五識不造業，前五識是聽命令行事，聽誰？聽第六、聽第七。這是佛家的心理學。心的作用叫心所，心所法有五十一個，就是五十一種。第六意識這五十一種統統具足，所以它的能量最大。這個心起些什麼作用，你一看全明瞭了。

　　所以做父母的人，對小孩最大的事情，就是把他教好，他教好，你家裡有傳人，有聖賢出世。從理上講，人人都是聖賢，人人都是佛菩薩，完全看你怎麼教。在古代的中國，一般大眾對這些道理都懂，沒有念過書，不認識字的人他也懂。他從哪裡學來的？他從文藝表演裡面學來。中國古人，因為學校不多，老師也不多，怎麼樣教化全國老百姓？這人民怎麼教他？文藝表演。每年有許多節慶，這個時候大家放假，與民同樂，就有這些表演。雜耍、說唱藝術，內容都是講仁義道德，都是勸孝悌忠信。所以一般人普遍都知道。

　　中國這一套的藝術對中國舊社會的貢獻太大了。我們也擔心，現在人都迷上了電視，都迷上了網路，說唱藝術沒有人看。實在講，那些內容現在人看不懂，因為他不懂得什麼叫孝、什麼叫順？他不懂。我們這個時代的人，民間這些藝術我們很喜歡。小孩上小學，三、四年級，下課回家都走路，回家到哪裡去？到茶館，去聽說書、聽說唱，我們學很多東西，很能吸引人。老人沒事泡一杯茶，一面品茶一面聽，聽說書。說書就跟講故事一樣，講因果報應，善有善果，惡有惡報。所說的都是真人真事，不是寓言、不是小說。長篇的你像說《西遊記》，那就不是一天、二天，它有第一回、第二回、第三回，這一回就是一次，排三、四十回差不多就一、二個月。這些說唱的人他們是流動的，這個地方住兩個月，到那個地方住兩個月，所以他那個詞滾瓜爛熟，表演得真生動。那是教育，那是社會教育家，把人全教好了。所以古時候政治清明，人民安樂，太平盛世，怎麼造成功的？這些人有大功德。這批社會教育家，他們不辭辛勞，選擇這種行業，學成功之後貢獻給社會，一生勸人行善斷惡，來生天道。他要學佛、念佛他決定往生，他幹的好事。這些我們不能不知道。

　　所以「教之道，貴以專」，怎麼教？古人教學，兒童的時代著重是怎樣保持他的清淨心。自性本善，怎麼樣保持這個？教育目的在此地，不是教他多讀書，是叫他保持。上學的時候老師接著教，學前父母教，特別是母親，母親認識字不認識字沒有關係，懂得這個理念。教育小孩的理念、教育小孩的方法，她要懂這個，把小孩養成聖賢的根基，這就是我們現在所說的紮根教育。紮根教育是母親的事情，所以母親太偉大了。教兒從什麼時候開始教？從懷孕時候開始教，叫胎教。懷孕這十個月，母親的身、口、意要非常謹慎。思想要純正，沒有一絲毫邪思、妄念，決定不能有，影響胎兒。言語柔和，決定不能發脾氣，發脾氣、心裡生悶氣，胎兒受負面影響。所以懷孕這十個月要歡喜。所以懷孕有懷孕的禮。

　　小孩出生之後，一直到三歲，這個一千天，三年一千天，母親一定要把他管好。所有一切負面的、邪惡的、不善的，不能讓他看見，不能讓他聽見，不能讓他接觸到。這個小孩所接觸到的全是正面、全是善行，所以他三歲他就會很懂事，他有能力辨別是非善惡，他知道什麼該做、什麼不該做。所以古諺語有句話說「三歲看八十」，三歲學成的，八十歲不會改變。這是中國教育，全世界沒有第二家。我看到現在有提出來「要做中國人」，什麼是中國人？這就是中國人。中國人確確實實超越世界上許許多多的族群，中國這種智慧，教育的智慧，教育的理念、方法、經驗是人類的瑰寶，全世界的人都應該學，人人都能成聖成賢。

　　這個教育，這就是傳統的文化教育，一定要復興。我們這兩百年疏忽了，迷在外國的科學，迷在這些東西上，把自己的東西丟掉了。自己的東西跟外國東西細細的比較，我們比它好太多，中國這套東西能夠幫助全世界走向安定和平，能把地球造成極樂世界，科學技術做不到。科學技術到今天，科學家也提出警告了，科學要是繼續不斷往後發展，可能五十年之後，這個地球上不能住人了。這個話是真的。我們看到二戰之後，就是最近的七十年，科學發展對地球帶來的災難，就知道了。科學讓人有能力破壞大自然的生態，大自然生態破壞了，平衡就失掉了，災難就會現前。災難不是自然的，自然是最完美的，是最好的。

　　佛教人，中國古聖先賢教人，都是教我們隨順大自然。大自然的規律叫道，這不是人創造的，不是人發明的，這叫道；遵守大自然的規則，這叫德。所以中國人主張要順大自然，不能違背大自然。外國科學完全搞違背大自然，搞得太過分。今天許多國家都非常重視核武，發展核武，研究再向上提升，這是絕大的錯誤！人要不覺悟，還繼續搞這個，這就是科學家的警告，如果爆發一場核武戰爭，地球就毀滅了，現在爆發也毀滅。每天在研究，花那麼多的軍費，幹什麼？目標是同歸於盡，就是大家一起死。這個戰爭沒有輸贏，同歸於盡，人糊塗到極處才幹這個事情。製造這些核武，果報都在三途，在地獄，這是很重的罪惡。

　　教學的方法著重在一門，貴以專，專的目的是什麼？專的目的是要他開悟，目的在此地。不是讓他記得很多，記得很多那是副作用，不是主目的，主目的是教小孩得定。因為小孩他也會胡思亂想，天天叫他讀書，天天背書，書裡什麼意思也不懂，只叫你念。用這個方法收心，保持兒童的清淨心、平等心，保持他的天真。十幾歲，有，不少，十幾歲就智慧開了，智慧開就很懂道理。我們看到民國初年小學生的作文，特別看議論文，你能看到他智慧。多大的學生？八、九歲，小學三、四年級，二年級學造句，還不能作文，三年級就學作文。字，一篇文章的字，不超過一百個字，短文，三、四年級。五、六年級就長篇大論了，就能作差不多三百字的文章。看看小朋友所寫的，正知正見，看不出他是兒童，很懂事。這是中國傳統文化，我們要珍惜、要愛護、要承傳，要把它發揚光大。希望全世界的人都來學，世界就有和平，世界就有盛世。

　　人與人之間，不譏他過是道德，別人有過失也不必說。朋友有規過這個義務，真正好朋友，志同道合，他有過失要勸導他。勸導的時候不能有第三人在場，為什麼？他要面子，這個都要考慮到。而且告訴他頂多兩次，告訴他了，他沒做到，還可以告訴他一次，做不到，以後就不要說了，說怎麼樣？結冤仇了。這些，過去老師、老人都會教我們。見到別人的過失，第一個反應是自己有沒有，有則改之，無則嘉勉，不批評人。「口業不譏他過者，實由於意業之不見他過」，這是大德。不見人間過，是誰？佛菩薩。

　　阿彌陀佛的極樂世界，往生的條件只有三個，第一個真正相信，你不能懷疑，決定有極樂世界，決定有阿彌陀佛，沒有絲毫懷疑，你相信，這第一個條件；第二個條件，我真願意往生，我真想到極樂世界，現在講移民，移民到極樂世界親近阿彌陀佛，這第二個條件；第三個條件，一心專念，就念這句佛號。經教懂不懂沒關係，這三個條件具足，決定往生。古往今來的例子太多了，就在我們眼前的同學，真幹的人，你看他往生多自在，而且都是預知時至，知道哪一天走。一般念佛人念到這個功夫，大概是三年左右，它不難，三年就成功了。

　　有特別因緣，去年年底十一月二十一號，東北劉素青居士，她發願跟大家做一個榜樣，往生快快樂樂往生。發心求往生到真正佛來接引她不到一個月，做樣子給大家看，念佛人真這麼自在、這麼瀟灑。她的妹妹劉素雲有一篇詳細的報告，我們這裡做成光碟。她告訴我，她在她姐姐往生的前幾天，十五號，她姐姐是二十一號往生，十五號，好像只有一個星期。她聽到一個聲音，這個聲音說出個數字，２０１２１１２１１２，這麼一組阿拉伯字。她把它寫出來，心裡想到是不是她姐姐往生的時間？２０１２，年；１１月，月份；２１，日期；１２，十二點鐘。她把這個紙頭送給她姐姐，她姐姐看了笑笑，就收起來了。果然二十一號中午十二點，一分一秒都不差。十五號得到這個信息，二十一號往生的。往生之前，許多蓮友大家在一起聊天，歡歡喜喜，有說有笑，時間一到她就跟大家揮手再見，就走了，這麼自在！這是最近的一個例子。

　　她要做榜樣，因為國內有些人對這個會集本反對，不相信，對黃念祖老居士的註解也有意見。她來作證，她就是念這個本子，就是看這個註解，就是聽我在講，跟大家分享。她說我要做個證明給大家看看，我完全依這個本子，依念老的註解，依照我光碟上所說來修行。修行時間不長，我聽說只有三、四年的時間，她的妹妹修行時間比她長。她妹妹想做實驗，她說不行，實驗我來做，妳還有任務，妳不能走。做得這麼圓滿。

　　所以不見他人過，六祖惠能大師在《壇經》上說，「若真修道人，不見他人過」。真正修道人顧自己都來不及，哪有時間去顧別人？這是真的，先把自己顧好。所以看到別人過，第一個反應是反省，我有沒有？有則改之，無則嘉勉。對於這個有過失的人，不但不責備他，還感謝他。為什麼？感謝他提醒我，我要沒有他提醒，就沒人提醒我。「他」，這個他範圍很大，「一切有情。進言之，則包括有情無情，萬事萬物之一切法」，都是他。萬事萬物全是教導我們，會學的人，處處都是佛菩薩在提醒你、在教導你；不會修學的，佛菩薩在面前不認識。「一切無過」，萬事萬物的一切法，一切無過，「本自無染，清淨本然，本自圓成」，《首楞嚴經》上所說的就這個意思。我們六根跟外面境界接觸要懂得守住自性，自性是清淨平等覺，心是清淨平等覺，看外面境界也是清淨平等覺，這是佛知佛見。

　　「如首楞嚴」，首楞嚴是梵語，意思是「一切事究竟堅固」。完全是你的看法，你從哪個角度上去看。前面我們講過三觀，三諦三觀，如果從中諦去看，確實一切事究竟堅固。用中觀這個看法看宇宙、看萬法，是菩薩；用空觀，多半是阿羅漢、辟支佛，小乘；用假觀，是三乘菩薩，沒有見性的，十法界裡面的十住、十行、十迴向，他們是假觀。中觀那是初地以上，住實報莊嚴土。「又如《圓覺》」，這《圓覺經》上的話，「諸戒定慧及淫怒痴，俱是梵行。又一切煩惱，畢竟解脫。是故一切平等，無有可譏者」。你譏笑別人，是心裡頭不平等，真正到平等就沒有可譏的。為什麼會平等？因為不管是善法、惡法都等於零，空的，不可得。這《般若經》講得好，「一切法無所有，畢竟空，不可得」，一切善法等於零，一切惡法也等於零，零跟零就沒有了。這是真正懂得三觀的人才行，沒有這個程度不行。沒有這個程度，他有煩惱，他有習氣，他有分別，他有妄想，他有執著，把這個世界攪和亂了。這是我們不能不知道。

　　自性清淨心就是真如自性，真如自性一塵不染。淨宗裡說得多、說得詳細，淨土宗叫常寂光。常就是不生不滅；寂就是清淨，絲毫不染；光是光明，他沒有身相，他也沒有心相，起心動念相沒有，身相也沒有。什麼相？一片光明，身心都融入光明當中。好像我們這個房子，十幾盞燈，打開之後，光跟光都相融了。入常寂光，十方一切諸佛如來都在常寂光，光光相融。這個時候我們就立刻想到，一切諸佛無量劫修積的功德跟我相融了，我能不能用到？當然能，我跟你融成一起，怎麼會不能？諸佛無量的智慧、無量的德能、無量的相好，我統統都用上了。諸佛的就是我的，我的就是諸佛的，自他是一不是二。這是學佛最後的目標，圓滿的目標。

　　這個境界，《華嚴經》稱為妙覺，最高的果位。等覺還達不到，等覺還有一分無始無明的煩惱沒斷乾淨，這等覺菩薩。這一品斷盡了，他就回歸常寂光，回歸常寂光的時候，實報莊嚴土就不存在了。凡所有相，皆是虛妄，沒有說實報土是例外的，沒講。實報土不是生滅法，但是他證得的時候它現，圓滿的時候它就隱了，它就沒有了。隱、現，不能叫它生滅。能不能叫實報土常現前？能，肯定能，一般大概都是的。為什麼？那個裡頭有四十一個階級的菩薩在那裡修行，這些修行人都需要幫助。只有妙覺如來倒駕慈航，回頭，回到實報土裡頭幫助他們，是這個意思。

　　阿彌陀佛在常寂光裡面稱為法身佛，法身沒有相，在實報土稱為報身佛，在方便土、同居土稱為應身佛。但是阿彌陀佛很特殊，阿彌陀佛在極樂世界現的身，同居土現的身、方便土現的身統統是報身，這個太稀有了！不像釋迦牟尼佛，我們這是釋迦牟尼佛的凡聖同居土，他在我們這個世界現的是應身佛。極樂世界也有個道理，釋迦牟尼佛為我們介紹的時候說，阿彌陀佛四十八願第二十願有，凡是往生到西方極樂世界的人，皆作阿惟越致菩薩。阿惟越致的菩薩是法身菩薩，這是非常非常不可思議，也是極樂世界無比殊勝。

　　凡夫要修成法身菩薩，一般經典都說要修無量劫，這麼長的時間，可是到極樂世界的人馬上就得到，甚至於造作種種不善，是真正不得了！造作五逆十惡，五逆是殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧，造這種罪業是無間地獄。假使有個人他造了，真正造了五逆十惡，但是他回頭了，他懺悔，他認錯，後不再造了，這樣的人念佛都能往生。顯示出阿彌陀佛無盡的慈悲！第十八願裡說，不但講五逆十惡，後頭還有一句，毀謗大乘。毀謗大乘的罪是最重，沒有比這個更重的，墮在無間地獄出不來。可是臨終一口氣還沒有斷，這個時候懺悔、認錯，對於淨土法門深信不疑，發願往生，念這句佛號，十念必定得生。這是這個法門殊勝到極處，沒有能比。

　　我們要問，能嗎？能。什麼道理？因為一切法是從自性生，自性是純淨純善，沒有惡。惡是假的，惡是迷的時候才有，覺的時候它就沒有了。覺放光，光照黑暗，黑暗就沒有了，理上講得通。一念覺悟，自性光明普照虛空法界，跟佛一樣。所以我們要把萬事萬緣放下，恢復到身心清淨、平等，用清淨平等心看這個世界，你就看得清清楚楚、明明白白。能看到這些人造業、受報，有緣能勸他，勸他他能相信，他能回頭，真正信願持名，這個人得度了；不能的，給他阿賴耶識種種子，叫他知道有阿彌陀佛。阿賴耶識有種子，將來一定有緣，這個種子會起作用，最後必定往生極樂世界。

　　下面，『善護身業，不失律儀』。「律」是戒律，「儀」是儀則、是威儀、是規矩，我們今天講禮貌。《大乘義章》第十有說，「言律儀者，制惡之法，說名為律。行依律戒，故號律儀」。制惡，五戒是制惡，不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，這叫制惡。佛定的這個法，這個法就是律，像世間人的法律一樣，一定要遵守。佛給我們制定的戒律很多，古時候學佛，無論在家、出家，都要從戒律下手，現在沒有了，所以現在佛法衰了。我們在今天，只看到斯里蘭卡這個國家，佛法還存在這個國家裡頭。怎麼存在？它是小乘，小乘的經、律、論在那邊普遍弘揚，全國人民都能遵守。它全國人民，佛教徒佔百分之七十八，這佛教徒，總統帶頭，總統每天做早晚課。去年十一月我去訪問，到達可倫坡，我們就進入總統府，在總統府裡面吃午餐，跟總統談話三個半小時。訪問九天，我們見面四次，每一次最短大概都一個小時。參觀總統府的佛殿，沒有想到他的佛殿是在院子裡頭，在菩提樹下。院子裡有棵很大的菩提樹，佛像就供在菩提樹下面，就好像釋迦牟尼佛當年在世一樣，他的早晚課每天在樹下做。我看到很感動。

　　小乘落實，好！好在哪裡？那真正是大乘可以建立的緣分，沒有小乘，大乘是假的。佛在《佛藏經》裡頭說的，不是《大藏經》，單單有一部經叫《佛藏經》，分量不大。佛在這個經上說過，他說「佛子」，就是佛弟子，「不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，佛不承認你，你是他弟子。所以佛教傳到中國來，小乘幾乎全部傳到中國。章嘉大師告訴我，南傳巴利文的藏經，就是小乘經，跟我們中文藏經阿含部一對比，南傳只比我們大概多五十部。完全是三千多部，五十部，多五十部，差五十部算不了什麼。可見得我們當年對小乘的翻譯很認真。

　　小乘有兩個宗派，俱舍宗、成實宗，這兩個宗派到唐朝的末葉就沒有了。這是因為唐朝中葉，中國這些祖師大德不學小乘了，把小乘放棄了，怎麼辦？用儒跟道來代替。儒、道是我們本土的文化，非常親切，而且內容不亞於小乘，用它來代替可以做得到的。所以我們這樣就換了。這一千三、四百年的成績可以證明，祖師大德這個做法沒錯，唐、宋、元、明、清世世代代都出高僧、高士，都有成就，這就證明用儒、道來代替小乘可以。但是現在問題來了，儒、道不學了，小乘也不要了，大乘變成空中樓閣。佛教在今天為什麼這麼衰，原因要知道。

　　中國傳統文化復興，包括佛教，因為中國傳統文化是儒釋道，這三個缺一個都不可以。佛在中國，把中國的儒跟道都融合了，都融成一體，在形式上有分，實質上沒有分別。學佛的人讀四書、十三經，讀這個，讀老莊，這道也都學，道長讀佛經、讀儒家經書，儒家的學者也讀佛經、也研究道。所以實際上早就融成一體，這是中國傳統文化的主流，決定不能少佛，少佛，我們的東西不能向上提升，這個話是湯恩比說的。湯恩比曾經說過，古時候中國人心量很大，能夠包容異族文化，就是指的佛教，漢朝那個時候的人。佛教不是自己傳到中國來的，是中國的皇帝知道西域有印度佛教在那邊流傳，派特使到那邊去迎請，皇上把佛教請到中國來的。請來之後，朝野一接觸，對佛教就非常歡喜，就把這兩個法師留下來，佛教是這樣傳到中國來的。

　　緊接著就是大量做翻譯工作，從梵文翻成中文。我對於這樁事情有疑惑。在我們日常生活當中，我們看一篇文言文，我讀書的時候，教科書裡頭還有文言文，有老師翻譯的，有專家學者翻譯的，翻譯都不一樣，說老實話，原汁原味翻不出來。因此我就想到，梵文翻成中國文會不會有錯誤？對這個有懷疑。我問過方老師，方老師是個學者專家，他告訴我，古時候中國人跟現在中國人不一樣，現在的中國人失去了民族自信心，古時候中國人有非常強烈的自信心。因為我提出問題，為什麼那些梵文經典到中國來的，到現在一部都沒有留下來？到哪裡去了？不見了，這什麼緣故？老師告訴我的，中國人有強烈的自尊心，說明翻譯的意思決定沒錯，敢說這句話，沒有翻錯。第二個，肯定中國文字比印度的梵文還要華美。換句話說，翻譯成中文之後，學中文的佛經就夠了，梵文就不用學了。這是古時候的中國人，跟現在完全不相同。

　　現在中國人可憐，對中國傳統文化沒有信心，甚至於對自己國家、民族都沒信心。從哪裡看出來？多少中國人到外國去買房子，把錢存在外國銀行。這是什麼？中國靠不住，外國靠得住，不就是這個念頭嗎？極大的錯誤。我遇到真正好的學佛的同學，我都勸他回國來。這個世界災變異常，只有中國這個地方災難最輕。他問我為什麼？這是祖宗之德。老祖宗有德，我們缺德不過是兩百年，中國歷史一萬多年，一萬多年都是積功累德、斷惡修善，最近這兩百年這些兒孫不孝順，所以有一點小災難懲罰懲罰，不至於要命。我是從這個道理上看。外國不行，外國沒有這個積功累德的因，沒有這個東西，災難來時敵不住。我都勸大家回來，對自己的國家民族要有充分的信心，對目前政府沒有信心，要對祖宗有信心。對祖宗沒有信心，你到外國去更靠不住，外國一變動，你怎麼辦？真麻煩！

　　我這些年走過很多國家地區，我看得很清楚。連科學家都提出化解災難的方法，美國布萊登，量子力學家，三年前，在悉尼，這些科學家在那邊開了個會，兩天，第一天報告量子力學最新發展。我看到這個報告很歡喜，跟佛法愈來愈近。所以我們有理由相信，二、三十年之後，佛教不屬於宗教，是屬於高等哲學、高等科學，這是真的不是假的。量子力學家的最新的發現，居然在大乘經裡頭，大乘經是釋迦牟尼佛二千五百年前講的，他們現在才發現。

　　你要是細細去看佛經，你就會感覺到合情、合理、合法。教人做人，怎樣做一個真正的善人？真正善人，起心動念與性德相應。佛教沒到中國來，中國的性德就建立了，五倫是道。道是自然法則，不是哪個人發明的，不是哪個人創造的，自然的。父子是道、夫婦是道、兄弟是道、君臣是道、朋友是道，五倫是道，說明人跟人的關係非常密切。循著道，不違背道，這就叫德。德五個字，仁義禮智信五個字。仁，愛人，推己及人，想到自己一定想到別人，己所不欲，勿施於人，這是仁。就是親愛的發揚光大，讓你能夠愛一切眾生。第二個是義，我們的思想、我們的行為合情、合理、合法，這叫義，面面都顧到。第三個禮，禮是人與人在一起生活必須遵守的規律。如果大家不講規矩，這團體就亂了。禮是規矩，世世代代中國人都遵守。國家政權掌握到了，你看中國歷史，二十五史，絕大多數政權建立五年就頒布禮樂，皇上頒布禮樂，全國人遵守。社會就有秩序了，社會就不亂了。這一次一百年了，滿清亡國一百年了，沒有頒布禮樂。沒有頒布禮樂就是亂世，下一代的人寫歷史，寫這一代是亂世，它沒有禮樂，就是說沒有規矩，這個我們要知道。禮完全從事上講。下面一個是智慧，智是理智，教我們處事待人接物要有理性，不能感情用事，感情用事就會造罪業，要明理。最後一個是信，人要講信用，決定不能欺騙人。

　　仁義禮智信，五德，這個五德叫常，常是永遠不能改變的，超越時間、超越空間，無論走到哪裡都能行得通。五倫是大道，五常是大德。五常跟佛家的五戒完全相應，不殺生是仁，不偷盜是義，不邪淫是禮，不飲酒是智，不妄語是信，跟佛家五戒完全相應。人能夠堅持把五倫、五常做到，佛說，來生他生人天兩道，他不會墮三惡道。這就是善行、善念的標準，佛家定的標準跟中國老祖宗不謀而合。

　　那個時候，那個時代，印度到中國距離非常遙遠，交通靠步行，再就是靠牲口，騎馬、騎駱駝，沒有現在交通這麼方便。所以那個時候文化傳播要靠真正的發心人發心，那是吃盡千辛萬苦，把這些典籍運送到中國來。中國人也用相當長的時間，有規模的翻譯，翻成中文經典，不是容易事情。為什麼要翻？它是寶！確確實實能幫助我們做一個一生快樂幸福，而且又能夠獲得真實智慧的人。物質生活方面，佛家說得很好，佛氏門中有求必應，有求的理論、有求的方法，遵守這個理論、遵守這個方法，如理如法所求，這個得到是正確的，不造業。不正當的手段得到，那個有罪，現在雖能夠享受，未來會吃苦頭。國家法律沒有制裁你，因果逃不過，從前讀古書的人都知道。

　　又《行事鈔資持記》裡面說，「通禁制止名律」，這把戒律兩個字的名字要搞清楚。通禁制止，也就是說哪些事情不能去想、不能去說、不能去做，這叫禁戒，都是與性德相違背的。性德是仁義禮智信，換句話，相違背的，不仁、不義、無禮、無智、無信，這是決定錯誤的。所以佛是禁戒，你看不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，這個五條通禁，在家、出家都要遵守。學佛、不學佛也要遵守，為什麼？做人的道理。佛法就建立在這個基礎上，沒有這個基礎，你怎麼能向上提升？「造作有相」，這叫儀，儀是外面的威儀，別人能看得見的。言行舉止統統有規矩，出家比丘要受二百五十條戒，這二百五十條，實際上真正是戒的不多，大概只有三十幾條，其他的全是威儀，包括行住坐臥，都要有樣子。有儀、有則，大家看到歡喜，向你學習。這些表演都是教學，不但是開班跟大家講經說法是教學，出門一舉一動都在教社會大眾，要向出家人學習。出家人稱為法師，師就是教人的，就是給別人做榜樣的、做模範的。今天時間到了，我們就學習到此地。　　