二零一二淨土大經科註　　（第五００集）　　2013/11/4　　台灣華藏電視台　檔名：02-040-0500

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第八百三十七頁，倒數第三行看起： 

　　「或疑，十方聖凡，咸歸極樂。彼一剎土，寧能廣容？」這是解釋這一段經文，確實有人懷疑十方無量無邊諸佛剎土，聖，是講阿羅漢、辟支佛、菩薩，發願往生西方極樂世界；凡，是講六道眾生，也是發願求生淨土。一尊佛的佛土，譬如我們這個世界，釋迦牟尼佛的娑婆世界，這個世界有多大？不是一個地球，一尊佛他教化的區域（就是範圍）是三千大千世界。三千大千世界有多大？佛在經上告訴我們，一個單位世界是以須彌山為中心，日月都是繞須彌山而旋轉的，須彌山不在地球上。我們今天知道太陽系帶著九大行星，它繞哪個圈子？繞銀河系。確實它在銀河系的當中，邊緣上，圍繞著銀河系。這是單位世界的形成，一個單位世界就是一個銀河系。銀河系裡頭有多少星星？有多少星星有生命(住在那個地方的眾生)？太多了。每一個有眾生居住的星球，都有佛菩薩、阿羅漢在教化，他們的身，分身，他們有神通分身。這樣的一個單位世界集合一千個，也就是一千個銀河系，稱為小千世界；再以小千世界為單位，集合一千個小千世界叫中千；再以中千為單位，集一千個中千就一個大千，所以一個大千世界是一千乘一千再乘一千，十億。十億個銀河系是釋迦牟尼佛的教區，你說有多大！我們的能力太有限了，科學技術發展到今天還是很幼稚，我們沒有辦法超越銀河系，又何況十億個銀河系，一尊佛的教化區！在這個太空裡頭有無量無邊諸佛如來，也就是有無量無邊三千大千世界，一切諸佛都勸大家念佛往生極樂世界。

　　極樂世界有多大？極樂世界能容得下嗎？這就是我們產生的問題。念老在註解裡頭跟我們說，「是義不然」。我們這個懷疑是多餘的，我們不了解事實真相，產生這種懷疑。真相是什麼？下面說了，「蓋極樂國土，常如一法，不為增多」。極樂世界去的人再多，你沒看見它多，常如一法。這個一法就是法性，法性沒有邊際。「佛云一法，義理甚深，眾生難明」，真的，一點都不假，一法不好懂。「故佛以大海為喻」，佛舉了一個比喻讓我們容易體會，佛以大海為比喻，「以明其義」。「以大海」比喻極樂世界，「諸水」，就是從陸地上流入大海的水，有江、有河。江河湖泊裡面的水統統都是向大海流，自古至今這個水永遠不斷往大海流，大海的水好像沒有增加，流了幾千年，不是流幾天、幾個月，流了幾千年了，大海水沒有滿溢出來。佛用這個做比喻，江河的水就比喻十方往生極樂世界的人。「諸水入海，大海不增」，好比十方世界無量無邊的大眾往生到極樂世界，極樂世界的人口好像沒有增加，極樂世界真的大而無外，小而無內，這叫一如，沒有看到它有增減。這是一個比喻。

　　「又彼土大士，重返穢土，救度群生，其數亦無量」，這也是真的，「但極樂聖眾，亦無減少」。這個事情我們明白了，極樂世界裡頭的大眾到十方世界度眾生，不是跟我們這樣的樣子。我們離開台北到香港，台北這裡就少我一個人，香港就多一個了。極樂世界不是這樣的，這個菩薩在極樂世界永遠沒離開，香港也去了，怎麼去的？化身去的，分身去的，他們都有能力化無量無邊身。到十方國土，十方國土人沒增加，極樂世界根本就沒去，實在說沒有去來、沒有增減，這叫一如，這叫一法。這個一如、一法是無法想像，所以叫不可思議，沒有增減。

　　在這下面是黃念祖老居士他說的，「茲再以世間數學之理為喻，數學有無量大或無限大之義」。數學裡頭用一個符號，這兩個圈圈平擺在一起，這個符號在數學裡頭代表無限大，這個數字之大超越限量，叫無限大。「於是以∞加一切有限之數，仍等於∞」。因為這個符號是表無量大，「或增某數，便大於∞者」，那這個無限大就不成為無限大了。無限大不管加多少數量，還是這一個符號，這個符號叫無量大或者叫無限大，這是現代數學裡頭的一個概念。「又以∞減一切有限之數」，它還等於無量大。若無量大這個符號一減就少了，它就不叫無量大。無量大就是不增不減，加再多不增，減再多也不少，沒有增減，「常如一法，寧可增減」，就是這個意思。現在極樂世界，實實在在是無限大中的無限大，蓋已超逾一切世間的無限大。這是大乘經裡頭佛常說的自性法爾如如之妙用，就是常寂光，就是真實之際，本經講三個真實，真實之際就是無限大。

　　「又上經」，前面我們讀過《華嚴經》上所說的，「事事無礙不可思議、殊勝微妙境界。蓋極樂即是華藏，故廣狹自在，一多相即，互融互攝，非言思所能及」。言是沒有辦法用言語來說明，也無法想像，叫思，不是言語、思惟能夠解答的。這是佛常用這麼一句話，「常如一法」，常如一法就是這段註解裡頭所說的現象。我們今天對這個現象不容易解釋，原因是什麼？原因是我們生活在這個非常侷限的一個假的空間，佛把我們這個空間、我們現在的狀況《金剛經》上比喻作夢幻泡影，真的不是假的。這個夢是怎麼來的？是我們見思妄想變現出來的。見，是我們看錯了，我們把整個宇宙，人、事、物，用這三個字把全宇宙都包括了，我們不了解真相，我們在猜測，我們在打妄想，妄想永遠是妄想，永遠沒有辦法跟真相相應，這是看錯了，我們的思想也想錯了。看錯了叫見惑，惑是迷惑，想錯了叫思惑，我們的看法、想法全錯了，這個錯誤引發我們的言行造作，這叫造業，從錯誤的思惟就造作不善的業。

　　善業跟不善業都叫做不善業，為什麼？它變出六道輪迴。六道輪迴是假的，我們的見思煩惱一斷，六道輪迴就沒有了，有六道就說明你的見思煩惱沒斷。哪一天輪迴不見了、沒有了，夢醒了，才知道過去一切都是一場夢。夢醒了，無有一法可得，這是事實真相。這個夢醒了是誰？佛經上稱他作阿羅漢。阿羅漢第一個夢醒了，回歸到十法界的四聖法界。夢醒之後看到是什麼？聲聞、緣覺、菩薩、佛，這是釋迦牟尼佛的淨土。六道輪迴是釋迦牟尼佛的穢土，嚴重染污，五濁惡世。穢土不見了，淨土現前，這淨土是不是真的？佛說不是真的，千萬別執著，它是假的。淨土從哪裡來的？從妄想分別來的。繼續不斷要放下，妄想放下，分別放下，第二個夢醒了，十法界不見了。這個時候他看到了，看到的現象叫一真法界，跟前面十法界相比，它是真的，十法界是假的。十法界有生有滅，而且剎那生滅，生滅不住。

　　科學家告訴我們，我們人的身體，這個肉身從哪裡來的？科學家告訴我們，我們都相信，我們沒有人懷疑，也沒有人反對，細胞組成的。細胞有很多不同的種類，我們的皮膚，我們的汗毛、頭髮，我們的骨骼，我們的五臟六腑，是種種不同細胞所組成的。這些細胞都有生滅，壽命短的幾個小時，它就一次生滅；壽命長的，有幾十天，有一、二年，也有三、四年，這麼長的壽命。最長的壽命，腦神經細胞，它可以存活一百五十年。真的，我們人已經死了，腦神經細胞還沒有死，哪來的我？細胞新陳代謝，每天老化的細胞死了，新的細胞成就了來替補老細胞，一天多少個？科學家告訴我們，人身體全部的細胞大概是六十兆，單位是兆，六十兆。每天新陳代謝有多少個？大概是七千億，單位是億。你說我在哪裡？我天天有死掉的細胞，天天有新細胞，這生滅現象，剎那剎那之間都有細胞在新陳代謝，有生有死，有生有滅，這個身體哪個細胞是我？佛在經上說，每七年我們身體所有的細胞都重新換過新的。大概除了極少數像腦神經細胞這樣，它新陳代謝的現象晚，就是它的壽命長，一般不會超過七年。七年，我們整個身體換成新的細胞，老細胞一個都沒有了。這是大家相信的。

　　所以有生有滅的不是我，我不生不滅。真正能夠把妄想、分別、執著統統放下，不生不滅境界現前了，有生有滅的這個境界不見了，所以我們叫它做一真法界。十法界全是新陳代謝，這個一定要曉得，只是壽命長短不一樣，新陳代謝完全相同。放下妄想、分別、執著，就超越十法界。十法界是夢，醒過來了，醒過來看到的是諸佛如來的實報莊嚴土。你生到這個地方，恭喜你，你脫胎換骨了，你的身體不再是生滅法，你得到的是什麼身？跟極樂世界的人一樣，法性身，居住的環境是法性土。所謂的法性，就是沒有生滅的現象。雖沒有生滅的現象，它有隱現的現象。你有障礙，沒有入這個境界之前，一真法界你見不到，你看不到、聽不到、摸不到，你也想不到，它並沒有離開你。你這些障礙統統放下了、沒有了，它就現前，清清楚楚、明明白白，讓你看見、聽見、摸到、接觸到。生活在這個境界裡面壽命長，大乘經上常說多長的壽命？三個阿僧祇劫。三個阿僧祇劫之後？之後你成佛了。實際講，三個阿僧祇劫是壽命的極限，你住在這個地方決定一生成佛，最長三大阿僧祇劫你成佛了，有很快的。所以每個人成佛的時間長短不定，誰主宰、誰操縱？統統是你自己，與別人毫不相關。根利的，勇猛精進的，他成佛快，不需要那麼長時間。不能精進的，一切隨緣的，他成佛就比較晚一點。不管是早晚，決定是一生，不會到第二生，一生成就。這個我們得要知道，搞清楚、搞明白。

　　極樂世界它殊勝之處不在實報土，而是在方便土跟凡聖同居土。方便土就是四聖法界，凡聖同居土就是六道輪迴，它這兩種土無比殊勝，幾乎跟實報土相同，這什麼原因？這個要感恩阿彌陀佛，是阿彌陀佛本願威神以及他過去生中無量功德加持的，讓每一個往生的人，煩惱業障一品沒破，只要具足信願念佛就能往生。即使是同居土下下品往生，生到極樂世界，要記住，皆作阿惟越致菩薩。阿惟越致菩薩本來是實報土裡頭往生的，也就是我們講明心見性、大徹大悟，不容易，在我們這個世界修行要無量劫。可是生到極樂世界，得阿彌陀佛威神加持，我們的智慧、神通、道力、一切受用等於阿惟越致菩薩。怎麼說等於？是佛給我們、幫我們的，並不是我們自己修的。佛的幫助，給諸位說，是緣，真正的因是什麼？大乘教上佛常講的「一切眾生本來是佛」，這才是真因。如果不是本來是佛，阿彌陀佛要幫也幫不上忙；正因為一切眾生本來是佛，他幫得上忙，我們得明白這個道理。這個道理明白，我們的信心就建立了，對於佛講的這些話就不懷疑了。

　　實報土是什麼形成的？實報土是無始無明習氣。無始無明斷了，生實報土；斷了，他有習氣，才有實報土。習氣說得不多、說得不顯，但是我們從阿羅漢，佛說得很清楚，阿羅漢見思煩惱斷了，習氣沒斷。所以證得阿羅漢果之後要斷習氣，習氣斷了，阿羅漢升級了，叫辟支佛。辟支佛必須要斷塵沙煩惱，塵沙煩惱斷了，塵沙煩惱的習氣還在，行，他升級了，他升菩薩了，菩薩要斷塵沙煩惱的習氣。菩薩把這個習氣斷掉，他升級了，他成佛了，十法界裡面的佛。十法界裡面的佛要破無明，無明一破，他升等了，《華嚴經》圓教初住菩薩，生實報土。那我們想想，他習氣沒斷。我們就知道，見思煩惱變現的是六道輪迴，塵沙煩惱跟無明變現的是四聖法界。實報土呢？實報土是無始無明習氣，無始無明沒有了，真斷了，習氣在。大乘教裡頭，佛把這個裡面的住眾說成四十一個等級，這四十一個等級我們很清楚，那就是無始無明習氣還帶著，有多少不一樣。剛剛去往生的人習氣很重，住久了習氣慢慢就薄了，到習氣完全沒有了，實報土就不見了。

　　所以實報土有隱現不同，它不是生滅，它沒有生滅法，只要有無始無明習氣，它就現前；無始無明習氣斷乾淨，它就沒有了。沒有了出現什麼？常寂光現前了，所以他回歸常寂光，回歸常寂光就是《華嚴經》上所說的妙覺如來，是真正的無上正等正覺，證得究竟的佛果。這麼一回事情，不搞清楚不行，不搞清楚總有疑問，疑問造成我們嚴重的障礙，我們真是寸步難行。搞清楚、搞明白，不懷疑了，原來這麼回事情。我現在在哪個階層裡頭，清清楚楚。我要往上提升，該怎麼提升？放下。為什麼放不下？沒看破。怎麼樣幫助看破？經教。佛菩薩示現在這個世間講經教學，或者用其他的方式，「方便有多門，歸元無二路」，所有一切方便、門道無非都是幫助我們看破放下。看破幫助你放下，放下幫助你看破，相輔相成，這是章嘉大師教給我的，這是佛法菩薩修行的祕訣。放下就得自在，看破智慧就現前。我們再看這一品末後的一段，「結歸彌陀」。請看經文：

　　【八方上下。佛國無數。】

　　真的無量無邊。

　　【阿彌陀國。】

　　阿彌陀佛的國土。

　　【長久廣大。明好快樂。】

　　『明』是光明。『好』，這個地區沒有惡法、沒有不善。這個世界『快樂』，沒有煩惱。

　　【最為獨勝。】

　　一切諸佛剎土都比不上。什麼原因？下面說：

　　【本其為菩薩時。】

　　根本原因是阿彌陀佛在行菩薩道的時候，沒成佛之前。

　　【求道所願。】

　　他所希求的，他發的願望。

　　【累德所致。】

　　他的願、他的行兌現了，不是說說就完了。一般人個個都發願，但是發了之後，不久他就忘掉了，他不能兌現。

　　【無量壽佛。恩德布施。八方上下。】

　　他發願真幹，果然成就了，成就之後行布施。財布施，極樂世界是財布施，這樣美好的地方讓我們安居樂業。那個事業就是跟阿彌陀佛學道，阿彌陀佛天天教，我們天天學。天天看破，天天放下，一直到把無始無明的習氣統統放乾淨，全放下了，常寂光現前，我們就證得圓滿。證得圓滿之後，肯定像阿彌陀佛一樣，我們也是『恩德布施，八方上下』。

　　【無窮無極。深大無量。不可勝言。】

　　我們看念老的註解。『八方上下』，八方加上、加下，這就是叫十方，就是十方世界。「十方無數佛國之中」，彼此互相做個比較，「長久廣大，明好快樂」，用這個標準來比較，那統統都比不上極樂世界。「皆與極樂世界不能相比，故云最為獨勝」。獨，只有它，除它之外沒有別的。「長久即常住，如經云：建立常然，無衰無變」，這句話包括凡聖同居土。十方世界裡面包括著我們娑婆世界，釋迦牟尼佛的教區。我們現在住在釋迦牟尼佛的國土，這個地方的國土跟這兩句不相應，我們這個居住的環境有衰有變，不是無衰無變，有衰有變；萬法無常，不是常，我們是無常。十方世界跟娑婆世界相似的太多太多，專門講這樁事情，《華嚴經》「華藏世界品」、「世界成就品」。《華嚴經》這兩品講得很詳細，這兩品經的內容，現在所謂的科學、哲學。

　　「廣大」，像前面佛舉大海做比喻，陸地上大江大河，這水日夜流向大海，大海沒有增減。千百年來日夜不間斷，多少水注入大海，大海為什麼不增不減？「明者，清淨光明。好者，相好莊嚴。快樂者，如《小本》云：無有眾苦，但受諸樂」。這極樂世界殊勝，我們把這些都看清楚、都看明白，你都想通了，極樂世界你能不去嗎？真正明白人、真正想通的人，巴不得現在就去，對這個世間不再有絲毫留戀的念頭。慈悲心特重的人，就像前面我們所讀到，他到了極樂世界見阿彌陀佛，他到不到這個世間來度化眾生？來，很快就來了。來了怎麼樣？來了你不認識他，他也不希望你認識他；他要是要你認識他，他變現你認識的人來送信息給你。一生到極樂世界，彌陀一加持，智慧就現前，神通現前，他就知道應以什麼身度你現什麼身，應該用什麼方法就用什麼方法，他全明白了，再不迷惑了。我們常常怎麼想，那是錯誤的想法，人情世故；他們有智慧，沒有人情世故，快樂像《小本》說的「無有眾苦，但受諸樂」。

　　「極樂世界所以能最為獨勝者，皆由彼佛於因地中求得大願」，這是前面講得很詳細，都是由於阿彌陀佛在因地當中，因地是法藏菩薩，再早是法藏比丘，因地當中求得大願。承蒙老師的指導，以五劫的時間去參訪諸佛剎土，集一切諸佛剎土裡面智慧美好之大成，莊嚴極樂世界。極樂世界這麼來的，不是憑空想像的，有根有據。「於無量劫積功累德，以致於成」，一直到極樂世界成就。這都是我們要效法的，我們要真幹的。積功累德這四個字常常放在心上，積累的是功德，不是造業。世間人積累的是罪業，積累罪業是在那裡製造三途，地獄、餓鬼、畜生，他在幹這個。如果積累功德，跟阿彌陀佛就相應，有這個緣分趕緊要抓住。

　　特別是現前我們所遭遇的，我們遇到了一個什麼？大乘佛法存亡的關頭，傳統文化能不能再承傳下去，這不是小事，這是大事。如果我們能在這上盡分盡力，縱然無濟於事，也積了功，也積了德。事情沒成就，那是緣不足，眾生的業障太重，我們的心盡到了，我們的力也盡到了，對自己來講是圓滿功德，這個道理不能不知道。知道了就真幹，我沒有白幹，幹失敗了也沒有白幹，阿彌陀佛那裡給你記功。要幹真的不能幹假的，誠心誠意，一心一意去幹，不怕失敗。失敗為成功之母，為什麼？一次失敗就有一次的經驗教訓。錯誤肯定是自己，不在外邊；失敗，決定不能在外面找原因，找不到，原因肯定在自己。真正因素是什麼？自己的信心不具足，沒有百分之百的信心，對人懷疑，對事懷疑，對功德懷疑，這怎麼可能有成就？要學阿彌陀佛，於無量劫積功累德，才能成就極樂世界。我們將這個功德迴向極樂世界，阿彌陀佛歡喜。

　　「阿彌陀佛以此無上恩德，普施十方，無有窮極」，阿彌陀佛成就了，成就之後念念要度十方無量無邊的大眾，他沒有第二個念頭。幫助大家圓滿成就佛道，這個人就是阿彌陀佛。希望我們能夠發跟他同樣的願，修同樣的行，一直到大圓滿。「彌陀恩德，廣大深遠，言語難明」，這說不盡！我們要能體會得到，最難能可貴的是效法，認真跟他學習。這部經要看作是寶典，一切經中第一經，真正發心，依教修行，沒有一個不成就，沒有一個不往生，往生就是圓滿成就，言語說不盡。下面念老有個比喻，「縱身有百口，口有百舌，窮劫說之，亦不能盡」，這是假設的比喻，沒有辦法說得清。所以叫『不可勝言』，不可勝言就是永遠說不盡。

　　「蓋彼佛住真實之慧，故能施真實之利」，這個地方要特別重視「真實」這兩個字，這兩個字我們沒有，所以我們修行障礙很多。阿彌陀佛修行很順利，為什麼？他真實。首先我們想想，我們能不能用真實心待人？第一個從哪裡學起？從不妄語學起，可不可以做到？我能不能跟別人說實話，不妄語，不欺騙人？真正修行，第一步在這個地方。還是欺騙人，還是想到自己的利益，這是修六道輪迴，這個不是修極樂世界。極樂世界要真實，沒有一絲毫的私心。從哪裡做起？三皈、五戒、十善，真正落實。我們在斯里蘭卡看到了，斯里蘭卡全國的人民，男女老少，至少，我們細心去觀察，他能做到三皈、五戒、十善。八關齋戒天天有人去受，一個月當中總要受幾天八關齋戒。人多了，所以每個寺廟法師給大眾授八關齋戒，天天有。八關齋戒有效期間是一天，明天還想受，再受一次。儀式很簡單，要真做到。八關齋戒就是在家居士學《沙彌律儀》，學出家人，時間是一天，二十四小時。這就是我們講的要真幹，光說不幹不行，那不是真實的。真能放下，真實智慧才能現前。有真實智慧，所以你才能布施真實之利。

　　「普令一切眾生，咸入真實之際」，真實之際就是明心見性，就是見性成佛。「故其恩德無有窮極」，彌陀的恩德不可思議，在哪裡？就在這部經教裡頭，就在黃念祖老居士註解裡面。我們展開經卷，首先要感謝老師，這個老師就是夏蓮居、黃念祖。沒有真誠心、恭敬心、感恩心，我們天天學習也得不到。所以要有真誠心、要有恭敬心、有感恩的心，我們天天都得受用。「願力宏深第二十九」，我們就學習到此地，這是第三卷圓滿。

　　下面是最後一卷，第四卷。念老註解裡頭說，「第四卷，從第卅品至第四十八品。末為後記、再記及附錄」。這一卷的重點，念老先做個介紹。「一、繼前第廿八品、第廿九品，明極樂菩薩願力」，菩薩願力完全是效法阿彌陀佛，他們真的跟阿彌陀佛學習，「修持真實功德」。「行圓」，圓是圓滿，「德滿」，這四個字非常有味道，決定不能夠輕易放過。行是行為，起心動念、言語造作，表現在外面這是行，裡面是德。你看，德滿了，行圓了。

　　行要如何落實？我們舉個最簡單的例子，世尊教初學，首先教他最高的指導原則淨業三福，這是根本的教理。「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這什麼人行的？一切諸佛之所行。我們有沒有做到？要真幹。如何落實，經典上講了很多，散在一切經論當中，經論讀得不多我們找不到。本經說得好，第三十二品到三十七品，這樣長的一段經文講什麼？講五戒十善。有理有事，有因有果，所以它是戒律，它是因果教育。我們要把它配合在《感應篇》、配合在《弟子規》，一起來學習，先把人做好，像一個人的樣子。真正人的樣子要圓滿具足五德，這個五德中國古聖先賢叫它做五常。常是什麼？永遠不能變的，它超越時間跟空間。古人學這個，現在人學這個，將來的人還是要學這個，超越時間；第二超越空間，中國人要遵守，外國人也要遵守，甚至於十方諸佛剎土裡面所有的人統統要遵守。這是講六道裡頭的人道。所以它叫常，常不能變更。

　　五常五個字，想想我們有沒有做到？仁、義、禮、智、信，實際上就是佛講的五戒，中國人講的五常。仁，仁是愛，你看這個字是二人，想到自己就要想到別人。「己所不欲，勿施於人」，我不想要的東西，別人也不想要。想到人要想到自己，想到自己要想到別人，仁愛，這是第一重要的概念。人要有愛人之心、有愛一切眾生之心，阿彌陀佛做圓滿了。阿彌陀佛，你看他的大願，要普度十方一切諸佛剎土裡面的眾生。這個眾生範圍包括多大？上面到等覺菩薩，下面到無間地獄。他愛這些眾生，幫助這些眾生快快離開苦海，快快成就佛道，這是仁，仁圓滿了。第二個義圓滿了，義是什麼？他在西方建立極樂世界，這是大義，義是他應該做的。他要普度眾生，用什麼度？要用極樂世界，極樂世界是大義門。阿彌陀佛的義德合情、合理、合法，建立極樂世界，幫助一切眾生，成就一切眾生。十方世界都沒有一個理想的居住環境，沒有一個理想的修學環境，為什麼？無常。極樂世界常如一法，這個問題解決了，義這一個字真正做到究竟圓滿。

　　禮，儒家講的禮相當佛法講的戒律。阿彌陀佛以身作則，他自己做到，不僅是以言教，以身教。像釋迦牟尼佛當年在世，釋迦佛做到了。戒律從哪裡來的？把釋迦牟尼佛的生活（日常生活），從早起到晚上睡覺，一天幹的什麼事情，把它記錄下來就是戒律，看佛怎樣待人接物、怎樣教學。他是以身做榜樣，讓你看，你看到領悟了，佛笑笑，稱讚你，不錯，會了；如果會錯意思的時候，佛就來教你，糾正你。主要是身教，用言教來輔導、來幫助身教，禮做圓滿了。第四個智慧，佛陀起心動念、言語造作全是智慧在起作用，決定沒有隨順情愛。有情愛就有私心，心就有偏，偏心，甚至於有邪心。佛沒有，佛對人對事對物大公中正，對待一切人事物平等一如，佛做到了。第五個信，最後一個。信很重要，絕不食言。四十八願願願兌現，這就是信，圓滿的大信，他做到了。

　　這五個字做到，這是真人，人倫的標準，人倫的典範，釋迦牟尼佛做給我們看的。阿彌陀佛在極樂世界，做給十方來往生的這些大眾，做給他們看。顯示出來的，是法身菩薩所要求的標準，那是什麼？究竟圓滿的五常，沒有絲毫欠缺。為什麼不說五倫？五倫講關係，我跟你是什麼關係。大乘法講絕了，佛跟我們什麼關係？一體，不是一家。一家，我們的身心不同，一體，講絕了。我們不承認，他承認。這是我們要學習的，我確確實實跟一切人、一切物、一切事是一體，儘管他不承認，我要承認。為什麼？我要往生，我要成佛。我對於整個宇宙一切人事物的看法，我同佛知見，佛怎麼看法，我是怎麼看法；佛怎麼想法，我怎麼想法；佛怎麼做法，我怎麼做法，這叫學佛。我不是求知識，我不求廣學多聞，那些不是真的，法尚應捨，何況非法？我要求真，真的是心，我要求像佛一樣用真心待人接物處事，那就是佛，那就是菩薩，那就是佛教。

　　今天佛教被社會大眾瞧不起，稱作迷信，不能怪他們，他們沒有過失。他們個個本來是佛，他有什麼過失？為什麼造成這種誤會？是我們現在學佛的這些佛弟子是假的不是真的，我們沒有真正學佛，要真正學佛，他不能不佩服你，他怎麼會毀謗你？我們因為他的毀謗，錯怪他了。所以中國老祖宗教人「行有不得，反求諸己」，這句話非常有道理，這是智慧，真實智慧。出了問題，問題肯定在自己不在別人。我們自己常常想著自己是對的、別人是錯的，問題出來，先把別人開掉，自己造的罪業，這個罪業什麼？造成將來冤冤相報沒完沒了。今天我有權，我不喜歡你，就把你去掉；來生的時候他有權，你做他的下屬，他不高興你，就把你糟蹋掉。一飲一啄，莫非前定，誰定的？自己造出來的因，遇到緣，自己決定要承受果報。真正明白這個道理，一生不敢冤枉一個人，什麼樣的順逆境，自己甘心情願接受，為什麼？要把它報掉；不報掉留到以後，麻煩。

　　處順境、善緣，順境是我們的環境，一切很順利、很喜歡；善緣，都是好人，我們對這些人都喜歡，在這個環境裡不生貪戀，這叫修行，沒有絲毫貪戀心，要用平等心、正直的心來處理事情。要處逆境、遇到惡緣，環境不好，處處都有人做障礙來麻煩你，這曉得，這是我過去所做一切不善的果報現前，要歡喜接受，要忍受苦難，把它度過，不怨天不尤人。要把自己心量拓開，量大福大，沒有心量的人他就沒有福報。我們看這個人是不是有福報？有多大的福報？看他的心量。一點點小事情斤斤計較，這人沒福。量大福大。慷慨布施，布施：財布施、法布施、無畏布施，時時刻刻都念著幫助別人、成就別人，這個人福大。

　　阿彌陀佛福第一大，念念是為遍法界虛空界一切苦難眾生，從來沒有一念為自己想。建造了極樂世界，教化一切眾生，這些眾生有好教的，法身菩薩來的是好教；三賢菩薩、二乘人也還不錯；惡道眾生、魔道眾生不好教。自己要做出榜樣，要做出示範，要真正能修忍辱波羅蜜。像釋迦牟尼佛修忍辱波羅蜜的時候，歌利王割截身體。是一個很小的誤會，引成這麼大的災難，把忍辱仙人凌遲處死。忍辱仙人所表現的，臨死的時候告訴歌利王，我不怨恨你，我沒有怨恨心，我將來成佛，第一個來度你。說話算話，有信用，五常最後一個字，信。釋迦成佛了，第一個得度憍陳如，憍陳如就是那個時候的歌利王。

　　處處為別人想，幫助別人斷惡修善，幫助別人改過自新，不遺棄人。不好教、教不好，要反省，我沒有智慧，我沒有方法。一反省，智慧就現前，方法就有了，為什麼？得佛力加持。你有怨恨心、有不高興，誰加持你？妖魔鬼怪加持你，叫你造業，不會成就你。所以念頭才動就有感應，一個善念跟佛菩薩感應，一個不善念頭，妖魔鬼怪、冤親債主跟他起感應。我們聽見這些信息，自殺的人。這個世間自殺的人多，連小孩都自殺，小學生都去自殺，過去沒聽說過的。為什麼會自殺？原來自殺大多數是冤枉的，他只有這個念頭想自殺，並不是真正想死，但是有這個念頭。像跳樓，他有這個意思跳樓死，這個鬼都來了，為什麼？他找替身，你走在樓邊，他把你推下去。好多不是真正要自殺的，都是被鬼推的。跳河自殺的，有這個念頭，這個水鬼把他拉下去的。所以這叫冤枉。也不能怪人，你動了一個念頭，不善的念頭所感的。動這些不善念頭，為什麼不念阿彌陀佛？為什麼不念觀音菩薩？你念佛，這些妖魔鬼怪有很多還有善根的，他得度，你幫了好大的忙。

　　所以古人這個反求諸己，道理太深、太好。我們要學菩薩的願力，特別要學阿彌陀佛，因地上法藏菩薩，是我們最好的榜樣。要修持真實功德，行，要求圓滿，把《弟子規》做到，把《感應篇》做到，把《十善業道》做到，往行圓德滿這個地方走，「諸佛共讚」。法藏菩薩修行的時間長，五大劫的時間參訪十方諸佛如來，一個不漏，了解一切諸佛剎土裡面實際的狀況，取長捨短做參考，來成就極樂世界。這個簡介裡頭說，「兼明國土安樂清淨，壽樂無極，勸諭往生」，這是前面，接著前面還要講，所以底下「菩薩修持第三十」，還要講。

　　「二、對淨顯穢」，面對著淨土，回頭看看我們所居住的世界。「痛斥濁世惡苦」，佛菩薩痛心責備，濁是染污，這個世間怎麼有這麼嚴重的染污！惡是十惡，苦是指三惡道，把這樁事情說清楚、說明白，然後勸大家「捨五惡，去五痛，離五燒」，這是本經三十二品到三十七品裡面的內容。「勸修世善，重重誨勉」，誨是教誨，勉是勉勵。「令持經戒，度脫其身」，勸大家要自己斷惡修善，改邪歸正，積功累德，要好好的修，這樣我們才真正能離開六道輪迴，才真正能往生極樂世界。經中詳細說明眾生造三毒，三毒貪瞋痴，五惡。招惹「輾轉痛燒之報」，痛是現前，燒是來生三途苦報。「切指致苦之由」，切是懇切，指示受這些苦報的原因是什麼，把這原因都給我們說出來。又指示我們「出苦之方」，離開六道輪迴，出離三界的方法。

　　「欲令眾生深明因果」。我們現在所遇到的困境，確實是不明因果，不知道「止惡行善」。換句話說，我們對於善跟惡搞不清楚，迷在這個裡面，總認為自己所想的、所做的都是善，別人所想、所做的都是惡，沒有冷靜認真去考慮這個問題，粗心大意。做錯了，自己曉得了，也不敢承認，礙於面子，不知道懺悔，不知道改過。中國人好面子，知道錯了還得繼續做，又錯下去，所以來世三惡道去了。因果教育太重要了，救今天的社會，除因果之外沒有第二個方法更有效。佛經是好，佛勸導你，你不相信，你不害怕。將來果報現前了，後悔莫及。這一個跟斗栽下去了，不知道要多少劫、多少世你才能翻身，太可怕了！

　　我們今天修學的理念錯誤、方法錯誤，這是什麼？不相信古聖先賢，認為我們所知道的超過他們，他們不懂科學。這一個錯誤觀念，把古聖先賢、諸佛菩薩全部都抹煞了。所以自己雖然學佛、雖然學傳統文化，沒有學對，學錯了，全做的是表面功夫，沒有實際的內容。什麼原因？對於經典沒有深入，甚至於說連皮毛都不懂。這是什麼緣故？這就是我們學習的理念錯誤。錯在哪裡？不知道要用真心學。學古聖先賢東西不能用妄心，但是我們現在全是妄心。學了佛之後，聽說有個真心，什麼是真心不知道，真心在哪裡不知道，經上講得清楚，沒聽懂。什麼是真心？把妄放下就是真心。什麼是妄？起心動念、分別執著這是妄。佛慈悲，佛講得很清楚，大小乘經論佛常常講，不是一遍兩遍，為什麼聽不懂？沒聽進去，煩惱習氣太深了，這些煩惱習氣讓你回不了頭來。造惡很容易，修善非常非常困難，說明什麼？惡的習氣、惡的根太深太深了，善的根太淺薄了，遇到佛這麼慈悲、這麼教訓都沒用。他不是不讀經，他不是不聽經，經聽了幾十年，經念了幾千遍，沒用，還是自私自利，還是煩惱重重。

　　經題上講得多明白，清淨心、平等心、覺心就能學佛。那我們今天學佛是什麼？就是把清淨心找回來。清淨沒染污，清淨心找回來你就證阿羅漢果，平等心找回來了你就是菩薩，大徹大悟你就成佛了，你就是法身菩薩。在哪裡修行？生活當中。千萬不要忘記，離開生活沒有修行處。就是人事物，我每天對這麼多人、對這麼多事、對這些萬物，怎麼修？不執著。學不執著，不執著我心清淨，清淨心生智慧不生煩惱。執著生煩惱、造罪業，不執著生智慧、積功德。為什麼聽不懂？這是阿羅漢，小乘人修的。再提升，不但不執著，分別都沒有了，放下了，你是菩薩。平等心生大智慧，菩薩的智慧。心不平等生煩惱，傲慢、嫉妒、障礙，這是最普通的現象，這個念頭造業，如果還有行為的話，你還要招果報，沒有行動是惡業。佛法完全在生活當中，離開生活沒有佛法，所以佛法難就難在這個地方。

　　我們要辦大學、要辦學院，要來培養儒釋道的師資，老師。什麼人夠資格做老師？真做到了，真放下了，他起心動念是智慧不是煩惱，才能教。這種老師找不到。那怎麼辦？我們要培養老師，要培養真正真幹的人。有一個算一個，有兩個算兩個，決定不能要求有幾十個，做不到。一個老師能帶五、六個學生就不得了了。要教學生在生活當中修行，學放下，生活當中斷惡修善、改邪歸正，生活當中把三福、六和、三學、六度做出來。這個樣子才真正能做到「深明因果，止惡行善，饒益有情，造福人間」。「以此迴向，同生極樂」，沒有一個不成就，沒有一個不圓滿。這樁事情太重要了，不能不認真。不認真，全搞假的，不行。所以這部經要多講、多讀，愈讀愈深入，法味無窮，法喜充滿，這一天生活沒有白過，真踏實。今天時間到了，我們學習到此地。