二零一二淨土大經科註　　（第一九四集）　　2013/2/25　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0194

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請跟我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。

　　去年十一月，我們在斯里蘭卡訪問，小乘的法師給我建議，我們在誦經之前、講經之前先念三皈依，這是個很如法、很好的建議。中國古時候讀經、講經是先念開經偈，在今天這個社會念念不忘三寶，這個意義更深、更大。如果大家懂得三寶的意思，就不會說學佛是迷信。皈依，皈是回歸、回頭的意思，依是依靠。從什麼地方回頭？從迷回頭依靠覺悟，這是皈依佛；從邪知邪見、錯誤的知見回頭依正知正見，這是皈依法；從一切染污回頭依清淨心，這是皈依僧。今天這個世界確實迫切需要的是要回頭，從迷邪染回頭依覺正淨，覺正淨是三寶。

　　三皈依詞裡頭「皈依佛，二足尊」，佛是什麼？佛是兩種圓滿，足是滿足的意思，兩種圓滿當中最為尊貴的。哪兩種圓滿？第一種智慧圓滿，第二種福報圓滿。我們想想，這兩個誰不要？不要佛，就是不要智慧、不要福報，不要智慧的人愚痴，不要福報的人貧賤，誰都不願意。我們要智慧、要福報就得要依靠佛，佛會教我們如何得智慧、如何得福報。你說這多重要，要把這個意思講清楚。兩足不是兩條腿、兩隻腳，那樣說法就完全說錯了；這個足是圓滿的意思，滿足了這個意思。一切滿足裡面福、慧滿足是最尊貴的，所以稱為二足尊。

　　皈依法，達摩是法，達摩是梵語，翻成中國意思是法。這個地方講的佛陀、達摩、僧伽都是梵語，達摩是法，法以什麼為最尊貴？法是教學的方法、教學的理論。我們講教學的智慧、教學的理念、教學的方法、教學的手段，釋迦牟尼佛確實是第一。第一裡面的第一就是離欲，讓我們放下所有的欲望，這是一切教育裡頭最高的願望。人要把所有欲望統統放下，這個人就成佛。佛沒有欲望，但是福報跟智慧是圓滿的；有欲望不圓滿，有欲望永遠不知足。所以成佛不難，看得破、放得下，看得破是智慧，放得下是福報。福報從哪裡來的？是自性裡頭本自具足的，不是外面的。外面沒有福報，外面所得到的全是煩惱、全是業障，所以福報是從自性裡面生出來的，這是可尊可貴。人一定要知道離欲，離開執著，一切都不再執著，證阿羅漢果，離開分別證菩薩，不起心不動念就成佛。佛法修行功夫是放下這些，這些東西全是假的，不是真的，自性清淨心裡頭沒有。凡是自性清淨心沒有的，統統要放下，這才叫皈依法。這是佛法，不是一般的法。

　　皈依僧，僧是出家人，六根清淨一塵不染。你不要去問出家人清淨、不清淨，因為與你沒有關係。一看到他，就要想到我要學他，學他的清淨，學他的一塵不染。他染不染與我不相干，那是他的事情。我看到這個樣子，提醒我，我要一塵不染，眼見色不染於色，耳聞聲不染於聲，色聲可以欣賞，不可以佔有，不可以控制，就不染。我想佔有它，你被染著了，我想控制它、我想支配它，你全被染污了，你就造業了，這個造業就是製造六道輪迴。本來沒有六道輪迴的，六道輪迴是自己製造的，你製造的是善業，善業是什麼？利益眾生的，不是自利的，生三善道。你造的是惡業，惡業完全是自私自利、損人利己，你就是造的三惡道。所以你有佔有的念頭，有控制的念頭，有支配的念頭，你就出不了六道輪迴，這都叫嚴重的染污。我們今天說這幾句話就是做三皈依。這個小道場有我們看得到的同修，還有我們看不到的許許多多同修，都在此地接受三皈。三皈不能不清楚，不能搞錯了，現在搞錯的人很多，我們要把它講清楚、講明白。

　　好，現在開始看經，請看《大經科註》第四百五十九頁，我們還是從倒數第二行最後三個字看起：

　　「大涅槃者，指大乘之涅槃，揀非小乘。大乘涅槃，具法身、般若、解脫之三德，有常、樂、我、淨之四義」。「三德」我們有參考資料，最後一段，我們從這看起。三德裡面的第三，「解脫德，不繫名解，自在名脫」。解是解開，如果有繩子、繩索把我們捆綁起來，我們就不自在了。古時候犯罪是有枷、鎖、繩索這三種戴在身上，你就不自在了。這個枷鎖身體還能活動，最嚴重的是繩索的捆綁，那是真正叫你動彈不得。佛用這個來做比喻，我們的身心不自在，什麼繩索捆綁？煩惱、業障。煩惱業障從哪裡來的？從迷惑來的，不了解事實真相。佛為什麼教我們離欲？皈依法，法是正知正見，法的反面是邪知邪見，對宇宙人生的看法錯了，想法也錯了，你的看法、想法都錯了，所以你講錯了、你做錯了。講錯、做錯、想錯這叫造業，身口意都在造業，造業有果報，業感果報，這果報就是苦，叫業繫苦。

　　迷惑、顛倒、造業這都是繩索，把我們捆到不能動彈，誰能幫我們解除？佛菩薩能幫助我們解除。他用什麼方法？他用講經教學，自己本身做出示範。佛真放下了，日常生活當中三衣一缽，在這個世間於人無爭，於世無求，做出的榜樣都是最好的典範。教化眾生，幫助眾生覺悟，幫助眾生破迷，無量無邊功德，佛有沒有想過他功德？沒想過。他要是想的我做了很多功德，他著相了，著相沒功德。也有德，叫什麼德？福德，有福，著相有福。不著相叫功德，著相叫福德。功德的好處是能叫你成菩薩、成佛得大自在，福德不行，福德只是六道裡頭人天福報。我們看到人間大富大貴，這是他有福德，跟功德不一樣。釋迦牟尼佛是功德，諸菩薩是功德，過去歷代祖師大德他們是功德。他們確確實實回頭了，確確實實依三寶，起心動念、言語造作不離覺正淨，對於教學非常認真。所謂「佛氏門中，不捨一人」，只要真正接受佛陀教誨，佛陀不會捨棄他的，慈悲到了極處！這都是教導我們學習的，做出榜樣給我們看。真的，中國古人所說的，「只問耕耘，不問收穫」，收穫是什麼？收穫自己一分都不取，完全布施給眾生。眾生如果有智慧，看出這個道理，真正覺悟了，學佛他就能成佛。成佛這個事情不難，放下就是。

　　這一段講到解脫，佛門裡頭念去聲，念解（音謝）脫。解當動詞用，把它解開。解是個名詞，這個當動詞，把它解開。把煩惱解開，把業障解開，他就脫離，脫離生死、脫離輪迴、脫離煩惱，是取這個意思，所以永遠離開一切業障。下面累，累是煩惱，是苦因、苦果，這些纏縛統統脫離了，「得大自在」，所以說自由自在。「具足常樂我淨」，解脫之後性德現前，自性本具的智慧、德能、相好統統現前，在哪裡？在整個宇宙。所以真正解脫之後，你活動的空間是整個宇宙，想到哪裡就到哪裡，你說我想到極樂世界，念頭才動，你的身已經到了。到極樂世界去幹什麼？去觀光旅遊。如果歡喜可以向阿彌陀佛學習，看到十方世界有緣隨時可以到達，這太自在了。現在科學發達，科學跟大自在相比，那真叫小巫見大巫，沒法子比。今天我們遠程旅行坐飛機，還要到飛機場，還有那麼多手續去辦，你說多麻煩；人家得大自在的，念頭才動，身就到了，這個可以相信。

　　我們在賢首國師《還源觀》那篇論文上看到三種周遍，第一個就是講速度，「周遍法界」，念頭才動就周遍法界，比光、比電快得多了，光跟電太慢了。天文學家告訴我們，晚上看到星星，有很小的，光不很亮的星星，天文學家告訴我們，那個星的光很大，從它那個地方光照到地球上要幾百個光年，光的速度要走幾百年、走幾千年才到地球上。可是我們的意念，意念才動就周遍法界，沒有任何東西能跟念頭相比。我們的善念跟惡念自己是完全不知道，以為動個念頭有什麼了不起。殊不知，賢首國師告訴我們，念頭一動，無論是善念、惡念，這個地方好像沒感覺，也許另外一個星球上感到了，那個地方起了大風大浪。有沒有可能？有，太有可能了。為什麼？遍法界虛空界跟我們是一體，所以我們無論動個什麼念頭，必定有干擾、有反應。這個反應我們自己不知道，那佛經上講的，八地以上菩薩全知道。所以真正修道人，他的大德大能是不起心不動念，保持宇宙的平衡、保持宇宙的和諧。

　　這些很深的道理，大乘經上常說，可是我們沒有辦法理解。我們所想的，都是自己妄想分別執著在起作用，不是智慧。怎麼知道我們是在造業？因為與常樂我淨這四德相違背。第一個，我們起念就是無常，為什麼？這念頭有生有滅，這就是無常。什麼叫常？不起心不動念叫常，常住真心，常住真心是整個宇宙的根本、本體，定功深的人跟宇宙本體相應，常。樂，樂是離一切起心動念、分別執著，這真樂！這個樂我們無法體會，佛也說不出，佛能說得出的也就是這個樣子。你不入這個境界你不知道樂趣，人都生活在無常環境裡頭，養成習慣，樂從哪裡來？樂從刺激來的。寂靜的樂、真常的樂，大概也是無量劫來我們都迷了，把這個樂忘掉、丟失掉，沒有見過，沒有聽過，沒有接觸過，也無法想像得到。佛菩薩的樂，聲聞、緣覺的樂，色界、無色界天人之樂，我們都想不到，只在佛經上常常看到「禪悅」。在《論語》裡面看到，「學而時習之，不亦說乎」，這個可以想像得到的，可以能體會到的。但是禪悅就不容易，禪悅是色界天的樂、無色界天的樂。何況出世間，又何況大乘！

　　往生到西方極樂世界，那個世界是平等世界，統統都能享受到阿惟越致之樂。阿惟越致是什麼？明心見性，這是得到阿彌陀佛本願威神功德的加持。阿彌陀佛是宇宙之間第一布施大恩德的人，只要你能信、能願、念佛求生，他都能幫得上忙，都可以加持你，在你沒有修成的時候，你就能夠享受到這個樂。這個樂是真的，一絲毫的副作用都沒有；我們這個世間樂統統有副作用，而且有嚴重的副作用。我是主宰的意思，自在的意思，統統都得到；淨是身心清淨，一絲毫染污都沒有，這種人健康長壽，永遠不衰，永遠不變。像極樂世界的阿彌陀佛，身有八萬四千相，相有八萬四千好，每個好有八萬四千光，每個光明裡面有無量諸佛菩薩在講經教學。這是真正往生的人，他能得到。我們在這部經裡面得到這個信息，相信它，不懷疑它，依教修行，我們在這一生當中肯定得到。

　　我們再看念老的註解，「離分段、變易二生死」，分段是我們現前從生到死這段時間，這個生死叫分段生死，一段一段的。實際上講根本就沒有生死，學佛的人首先要承認這個概念，確實沒有生死，生死是什麼？是身體。身體不是我，這個一定要知道，身體是我所有的不是我，我所有。像衣服一樣，這衣服是我所有的，它要髒了、壞了，我脫了換一件新的；身體也是一樣，用個七、八十年，老了不好用，不靈光，換個身體。你真正了解生死的真相，你對於生死一絲毫恐怖都沒有。人神識離開身體，再得一個身體，就像脫衣服、穿衣服一樣，沒有苦；把身體看作自己，離開那很痛苦。在平常要好好的去養成這個概念，真正到生死的時候他沒有痛苦、沒有留戀，這樣換身體，會換一個比現在更好的身體。如果生死很苦，再換個身體，隨便哪個身體都去換一個，說不定就換成畜生身、換成餓鬼身，愈換愈差了。頭腦清楚的人愈換愈好，迷惑的人愈換愈差。所換的身體還不是自己，這個一定要曉得。

　　什麼是自己？有不少人說靈魂是自己。他說得對不對？只對了一半，沒有全對。靈魂確實沒有生滅，靈魂沒有年齡，他會現相，他會現很年輕的相，也會現老時候的相，那就是他的念頭，他要想八十歲他那個相就是八十歲，他想二十歲他的相就變成二十歲，那個相是隨心所變。他心裡面歡喜，現的相是歡喜相，他有憂慮、有痛苦現的相就很痛苦。為什麼說只對一半，沒有全對？因為他在迷，他不覺悟。因為迷他才搞六道輪迴，他要覺悟，他不搞六道輪迴了。靈魂覺悟叫靈性不叫靈魂，它是真如、它是自性。什麼時候覺悟？放下起心動念、分別執著，他就覺悟，覺悟就成佛了。沒有覺悟不成佛，聲聞、緣覺、菩薩他在這個地位上。真正覺悟成佛了，生實報莊嚴土，沒有覺悟他在十法界，他有能力超越六道輪迴，得聲聞、緣覺、菩薩身，不能出十法界，出十法界真正覺悟了。

　　我們首先曉得，身不是自己，對它的照顧適可就行，就適可而止，不要太過分。穿衣服能穿得暖夠了，不需要華麗；吃東西能吃飽，營養夠，就足了。所以對待它不要太過分，太過分了它造業。山珍海味殺無量眾生，是為誰造業？為舌頭，舌頭嘗味，為它造業，到喉嚨之下就不知道了。就為了通過三寸舌頭造這麼多業，值得嗎？將來墮地獄，誰把你拉到地獄去？舌頭把你拉下去的，眼睛把你拉下去的，耳朵把你拉下去的。總不外乎眼耳鼻舌身意這六個人，這六個人把你往地獄拉，你自己做不了主，你看你多可憐，為什麼做不了主？迷惑顛倒。如果真覺悟了不聽它的，我自己做主宰。釋迦牟尼佛自己能做得了主，每天日中一食，一食夠不夠？出家人夠了。在家人不夠，為什麼？這個身體就是枷鎖、就是繩索，把我們捆綁到一點都不自在。這身體像機器一樣，機器在發動它需要能量，飲食是它的能量，物質能量。還有精神能量，滿足它的欲望。滿足什麼？眼耳鼻舌身要滿足這些。這些都是聽差，都是你家的僕人，它替你辦事的，服從於你的，現在你完全聽它的，滿足它們的欲望，那就得造種種業。

　　如果造惡業你到三途去了，造善業你在人天享福，這人天果報，決定出不了六道輪迴。既然出不了六道輪迴，你一定就要想到，在六道裡面決定是在惡道的時間長，在善道的時間短。何以見得？你只要冷靜去想想，想一天，今天早晨起來到晚上睡覺之前做個反省，我這一天起心動念、言語造作，是善的多還是惡多？如果惡多於善那就是三惡道去了。一天如是，一年亦如是，十年亦如是，一輩子亦如是，肯定是幹的惡多善少。何況事裡頭善有大善，惡有大惡，大惡、大善是看你的善跟惡的影響面有多大，時間有多長。如果這個面很大，受影響的人很多，時間很長，你的麻煩就大了。如果這個業是不善的，三途苦報時間很久很久。行善亦如是，這個善的影響面大，影響的時間長，善的果報時間長。所以論影響、論時間的延促，這是說因感果報，極小的一個念頭都不能夠疏忽。明白這個道理，肯定這個事實真相，我們就不敢放逸，小心謹慎。

　　世間善、出世間善哪種第一？經論上都告訴我們，無過於念佛，一般宗教裡頭無過於祈禱、懺悔。我們如果有時間，有這個機會，把全部的時間除了睡眠之外，睡眠不能控制，都用在讀經、聽經、念佛這大善，善中之善，沒有能跟它相比的。為什麼？這個人決定得生淨土，生到西方極樂世界就等於你成佛，你決定在那個地方一生成佛，沒有比這更善的。這是我們要記住，要真幹！現在有不少大企業家他們很想做一點功德，蓋一個大廟富麗堂皇，造一尊佛像幾十米高，是不是修福？是的。那個修福大不大？不大。為什麼？看到的人不多，看到的人也不懂得，不曉得這像表什麼意思，沒有人給他講解。你說三皈依，受三皈依的人很多，到底什麼叫三皈不知道，只知道我皈依佛、皈依法、皈依比丘僧，三寶就會保佑我，那是空的，不是真的。真正懂得回歸覺正淨，才叫真正三皈依。

　　佛是教導我們，從形式上的三寶，佛像，塑造的佛像想到自性佛寶，這叫回歸。你看到這個佛像，想到我就是阿彌陀佛，阿彌陀佛就是我，自性本來不二。我能夠把妄想分別執著統統放下，我就是真的阿彌陀佛，這個才有用。那我還是沒有回歸，我總是想了一次回歸，我想了一遍，這一遍功德就不得了。每天看一遍想一遍，累積下來也不少，百年三萬六千日，你就想了三萬六千遍。如果一天想個一萬遍，那厲害了，我相信不出三年你就作佛去了，真作佛去了。這個例子很多，《往生傳》、《淨土聖賢錄》裡頭個個都是，真放下萬緣，真一天到晚念佛想佛，「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」。這個人是真正覺悟的人，這個人真正是世間第一等大福報的人。一天到晚胡思亂想，那個人是最沒有福報的人，肯定還是繼續搞六道輪迴。

　　能把六道輪迴放下不管它，自己一心求往生，為什麼求往生？希望成佛之後回來度化這些眾生，這就完全對了。這個世間太苦了，極樂世界享福，我到那去，為什麼去的？我不願意受苦，我願意享福，這個念頭去不了極樂世界，跟極樂世界的章程條例相違背，它不收你，一天念十萬聲佛號也不會收你。你要跟阿彌陀佛同心同願，他才收你，阿彌陀佛是什麼心？願遍法界虛空界一切眾生早早成佛，他是這個心。我們聽到極樂世界福報大，都去享福去了，這不行，這念頭錯了，一天念十萬聲佛號也去不了，為什麼？念頭不對。極樂世界為什麼那麼大的福報？因為那人心清淨沒有妄想、沒有雜念，個個人心都清淨，心淨則佛土淨是自然感得的。阿彌陀佛帶頭，每個往生的人都是同心同願、同德同行。極樂世界阿彌陀佛造的，也可以說極樂世界阿彌陀佛，我也參加了一分，這樣才相應。於是《無量壽經》不能不學習，學習《無量壽經》對極樂世界才真的明白，真的搞清楚，往生的憑證拿到了。現在講護照，極樂世界護照拿到，隨時可以去，想到極樂世界，阿彌陀佛就來接引你，你看多自在！

　　「具無邊之身智，是大乘涅槃」，智慧無量無邊，自性本有的。「至於二乘，則三德之中僅具解脫，四義之中唯常樂淨」，沒有我。「但離分段，仍有變易生死」，這是講小乘阿羅漢跟辟支佛，脫離六道輪迴，沒有離開十法界，所以他還有變易生死。「灰身滅智，是為小乘涅槃」。「灰身滅智」，參考資料裡頭有這段，這是術語，佛法裡面的名詞術語，灰身滅智。「謂二乘之人」，二乘是聲聞、緣覺，聲聞就是阿羅漢，緣覺是辟支佛，是這兩種人。這兩種人「斷三界之煩惱後」，他有本事，三界就是六道輪迴，六道輪迴的因就叫煩惱，因斷果就沒有了。所以你看他們有本事把六道輪迴的因斷掉，這個因叫見思煩惱，也叫見惑、思惑，惑是迷惑。見惑，三界，佛把它分得很細、講得很清楚，八十八品，品是品類，就是八十八種，思惑八十一種，把這個東西斷乾淨了。這些品類多、繁，佛對初學的人把它歸納，八十八類歸納為五大類。

　　見惑第一個身見，把身看作是我。所以入佛門頭一個是破身見，身見不破沒有入門，大小乘都是要破這個才能入門。大乘是十信菩薩的初信位菩薩，十信好比小學，小學一年級你真的是佛的學生。但是你還執著身是我，是假的，你不是真的，這是第一類。第二類叫邊見，邊見是二邊，譬如斷見、常見，這兩種都是錯誤的。斷見的人很多，不相信有來世，人就是這一世，人死如燈滅，就什麼都沒有了，他是這種知見，這是錯誤的。常見是什麼？人死之後來生又作人了，這個也是錯誤的。死了之後有六道輪迴，人是其中之一，不一定又得人身。就是相對的，完全是錯誤的，就二邊。

　　第三種叫見取見，第四種叫戒取見，這兩種中國人常常把它合在一起叫成見，某人成見很深。佛把它分成兩種，兩種一個是因上的成見，一個是果上的成見，但它都是錯誤的，它不是正確的。佛在經上舉例子告訴我們，果上的成見，修定的人，定中得到天眼，看到牛死了生天，他親眼看見，牛死會生天，人死會墮三途，人不如牛。他就學牛，學牛耕田，學牛吃草，以為牛是這樣生天的；錯的，那不是牛生天的因。牛生天的因，是過去生中曾經修上品十善，臨終的時候一時糊塗，墮到畜生道去，現在畜生道業滿了，牠這個業報滿了，牠死了之後，這個上品十善的業現前，憑這個生天。不是憑耕田吃草，不是這個，這是錯誤觀念，就是屬於這一類的叫見取見。

　　戒取見是因上的，因有果報，譬如現在的人發大財的，擁有很大財富，這財是用不正當手段得來的，他認為人家用這個手段發財，我也用這個手段去，能不能得到？得不到。為什麼得不到？得到財富是命中有財。命裡沒有財，你學他跟他一樣做生意，他賺錢，你蝕本，為什麼？命裡頭沒有。這命裡有才行，命裡沒有不行。所以中國古人常說人的一生，「一生皆是命，半點不由人」，你自己做不了主宰。讀過《了凡四訓》的人知道，袁了凡先生被孔先生算命，算得非常準確。二十年，十五歲給他算命，到三十五歲二十年，每年生活狀況跟他算定的完全相同，他相信，半點不由人。於是怎麼樣？什麼都不想，就是腦袋空空的。跟雲谷禪師禪堂裡坐了三天三夜，雲谷禪師看到這個人沒有起念頭，沒有起心動念，很佩服，這個功夫一般人做不到。出定的時候問他，你這功夫從哪裡學來的？跟什麼人學的？他說我沒功夫。你為什麼三天三夜不起一個妄念？他說我的命被人算定，起妄念也沒有意思，乾脆就不起了。雲谷禪師聽到就哈哈大笑，我以為你是聖人，原來你還是凡夫。

　　他就請教為什麼是凡夫？把這個道理，命運是你自己造的，二十年一點都沒有把它轉動，你是個標準凡夫。為什麼？每天起心動念，善念，善這裡加分；惡念，惡那裡減分。天天都有加減乘除，你是二十年沒動，完全沒動，你不是凡夫誰是凡夫？了凡先生這就開竅，難道命運可以轉的？當然可以轉。怎麼轉法？教給他功過格，勸他斷惡修善，命裡沒有的能求得到。他命裡頭沒有功名，古人講功名現在講學位，現在叫博士、碩士、學士學位，古時候是進士、舉人、秀才這三等。縣考秀才，省考舉人，國家皇上主持考試進士，這是學位。他的學位只有秀才，命裡頭沒有舉人、沒有進士。他真的斷惡修善，真幹，發願做三千樁善事，每做一樁都記錄下來，修福。很難，十年才做滿，三千樁善事做滿，請法師給他迴向；又發了三千樁善事，四年就做圓滿，做得很順利了。這種心才發，他到第二年參加考試，孔先生算他是第三名，他考了第一名，就不對，就覺得真有效，對於修善斷惡、積功累德、改造命運的興趣就非常大，而且全家做，不是一個人做，全家做。命裡沒有兒子，求了一個兒子，兒子非常好，兒子給他好像生了六個孫子，兒孫滿堂，就成為大家族。

　　你看舉人考到，進士也得到，命裡頭做官是四川很小縣分的知縣，結果他做的官，沒錯是做了知縣，那個知縣是大縣，靠近北京的寶坻。寶坻的知縣是歸皇上管的，等於說是中央直轄的縣，不歸省管。做寶坻知縣的時候，發心做一萬樁好事，他太太跟他講，這一萬樁好事，要做到哪一年才能做圓滿？他心裡想想也著急。晚上就做了個夢，有個天神告訴他，你一萬樁好事已經圓滿。他說我沒做怎麼圓滿？他說你發布一個命令減稅，減農民田租的稅，就這一道命令，你的一萬樁善事已經圓滿。他醒過來，真有這個事情，這真的嗎？你說農民減稅，家家都得你的好處。所以公門好積德，他有這個權在手，一道命令一萬樁好事，你看一筆就圓滿，利益是利國利民。

　　他這篇文章本來是教兒子的，流通出去了，這個功德多大？太大了。袁了凡在哪裡？我們相信他決定在極樂世界，因為他跟佛有緣。就這一本書，這個功德他就能生西方極樂世界，多少人看到這本書，改造自己命運。我年輕的時候，也受到這本書直接的影響，朱鏡宙老居士送給我的。我好像是在一個月當中，把這本書從頭到尾讀了三十遍，非常受感動。知道自己所作所為錯了，那個時候我二十五歲，在學佛的前一年，才知道人生在世，應該要斷惡修善，要積功累德，對自己決定有好處。了凡先生他的壽命只有五十三歲，他沒有求長壽，但是他延壽，他七十四歲走的，延長二十一年，他沒求。

　　我讀這部書，也是因為小時候有人給我算命，說我的壽命只有四十五歲。我聽了很相信，因為我家裡三代，我祖父四十五歲過世的，我的一個伯父，我父親的哥哥四十五歲走的，我父親也是四十五歲走的，我相信這是不是遺傳？章嘉大師勸我出家，我出家也沒有求延壽。那個時候接受了淨土法門，講經講了十二年。我三十三歲出來講經，一出家就開始講經，教佛學院，四十五歲講滿十二年。那年生一場病，我心裡有數時間到了，所以不看醫生、不吃藥。我說醫生只能醫病不能醫命，命到了不是醫生的事情。我念佛求生淨土，念了一個月病好了，我這一生沒生過病。七十九歲那一年，在北京住在旅館裡頭，生病四天，我想應該也是時間到了，延長這麼多年了！有很奇怪的感應，我又留下來了。我知道了，壽命這個事情與我不相干，這是阿彌陀佛的事情，佛要我多住我就多住，佛要我走我馬上就走。所以同學問我，要留幾年？我說這不是我的事情，阿彌陀佛的事情。

　　真正斷惡修善，修善，李老師告訴我，講經弘法是第一大善。章嘉大師要我學釋迦牟尼佛，勸我出家學釋迦牟尼佛，給我看的第一本書《釋迦方志》、《釋迦譜》，就是釋迦牟尼佛的傳記。他說你要學佛，先要認識釋迦牟尼佛，你才不會走彎路。我們看了之後，才知道釋迦牟尼佛一生講經教學，除此之外，他沒有做過，沒有領眾去念一天佛，沒有帶領大眾去坐一天禪，沒有，佛只是講經教學。修行是你個人的事情，道理懂得，方法懂得，修行是個人的事情，世尊不管。他每天只是教學，三十歲開悟，開悟之後首先度五比丘，在鹿野苑說法，憍陳如第一個證阿羅漢果。這給我們很大的啟示，從這展開教學之後，到七十九歲，佛圓寂了，在樹林裡面，不是在房子裡面。釋迦牟尼佛一生沒有建道場，一生就是三衣一缽，日中一食，樹下一宿。居無定所，樹下打坐休息一個晚上，到第二天不在這棵樹下，換一棵樹，沒有重複的，什麼意思？對這棵樹沒有留戀。這個樹蔭大，坐這很舒服，每天都在這，你對這樹有留戀。規定每個同學每天在不同的樹下去打坐，給我們做好榜樣，那是大智慧的人，那是大福德的人。

　　講堂、精舍，那是在家居士們他們的事情，他們有大福報，建立，請出家人來講經教學，講完他就走了。所以我們看清楚，講堂精舍請出家人來住，這出家人有使用權。所有權是主人的，主人有所有權，出家人要使用權，不用了還給你，他就走了。但是在那個時代一定要曉得，不是化緣的，不是募捐的，都是獨資的，國王大臣、大富長者他們是自己的，不是化緣。化緣做出來麻煩大！如果這裡頭出家人不如法的時候，他造罪業，那個罪業都是無間地獄，非常可怕。諸位讀《地藏經》就曉得了，你看《地藏經》的盜戒，盜用三寶常住很少的物，罪過都在無間地獄。這個經現在也沒人講，應當要常講，最容易墮地獄的，就是盜三寶物，最容易，不知不覺以為沒事情，死了以後結罪可麻煩。三寶物要謹慎，現在這個寺院裡頭管錢財的，不簡單！

　　我第一個道場是在台北杭州南路，一層樓，簡豐文居士供養的。他是個建築商，那個房子他建的，八層，他要我選一層供養我做講堂，我選了第三層，不必坐電梯，比較方便。我們以為是開玩笑的，哪裡當真！大樓建好，我在美國，我回到台灣的時候，他在機場接我，就把所有權狀給我。我說真的？他說當然是真的，所有權狀不是假的。我說你是對我好意還是來害我？他說沒有惡意。我說這個大樓要不要開銷？那當然要。我說一個月要多少錢？他估計一下，大概要六萬台幣。我說我哪有錢？你要我磕頭作揖去求這些居士幫忙，你不叫害我！他聽了愣住，我說我自由自在一身，怎麼能叫我磕頭作揖求人？我說算了，還給你。他說那怎麼辦？我說除非你每個月拿六萬塊錢來，我接受你的。到最後他承認了，每個月送六萬，送了三年。講經聽眾多了，供養多了，收支可以平衡，我說好了你就別拿。他拿了三年每個月六萬，有條件的。

　　要我去伸手問信徒要錢，我才不幹這個事情，古德講好事不如無事。講堂，那叫華嚴講堂，也就是現在基金會。裡面我告訴他，信眾捐的錢每一分錢都要詳細記錄，銀行每天收入、支出，每天我們帳都能對得清清楚楚。所以會計師說我們是台灣第一家，帳目這麼清白，他說台灣第一家。聽說人家什麼都是兩本帳目，我們沒有，我們就一本。這三十多年，他們做到，我都很安慰，佛陀教育基金會真正叫清白。我們錢用在哪裡？全部用在印法寶，我們走印光大師的路子，不擴充自己。所以自己房子很小，名氣很大，全世界都知道，到台灣去看，怎麼這麼小的地方？小地方做大事，為什麼？小，開銷少，容易維持。印經，印經可以說是無法估計，只要有人委託我們，真正是佛經的經典、善書，我們都願意流通。印巴利文的經典，小乘的《藏經》，他們缺乏，我們印出來贈送給他，免費贈送給他。

　　我們的錢十方拿來的，而且錢不准隨便用的。印經的錢，過年經費不足，簡居士問我，印經的錢可不可以拿來借用？我說不可以。怎麼辦？剛好我私人還有人送給我這些紅包，我全給他們了。兩邊分，那個時候還有個圖書館，韓鍈館長她負責的，我銀行存款好像有六十萬，一邊三十萬，大概給剩了幾百塊錢，全給你們。你多做好事不會吃虧，不會走投無路，你的前途是光明大道，佛菩薩安排絕對正確。我們終極的目標是西方極樂世界，對這個世間沒有絲毫留戀，而且我們真的是隨時想去，真想去。在這個世間多住一天，是來表法的，因為這個法門、這部經典，現在還有一些人不相信。我們留在這裡是勸導大家，為大家做證明，這個經典可以相信，這個註解沒有問題，依照這部經會集本，依照念老的集註，決定往生、決定成就，毫無懷疑。

　　兩個月前，難得東北劉素青居士，發心跟大家做一個證明，她就是用這個本子，用這個註解，聽我講經的光盤，求往生。不到一個月她真往生，歡歡喜喜、快快樂樂的往生，真正不可思議！她說我來為這個經作證轉，來現身說法做證明。她往生留的有光碟，整個往生狀況錄像錄下來，真的一分一秒都不差。好像是往生前十六天，她妹妹聽到一個聲音，這個聲音傳了一個密碼給她，這個密碼是「二０一二一一二一一二」，這麼個數字。她把它記下來看到很納悶，是不是她姐姐往生的日期？就把這個紙條送給她姐姐，她姐姐看看點點頭，收起來。果然就是這一天，二０一二是年，一一是十一月，二一是二十一號，一二是十二點鐘，一分一秒都不差。在沒有往生之前，跟大家有說有笑聊天，時間一到跟大家揮手，到極樂世界去了。看到佛來了，她坐上蓮花，大家看不見，但是看到她的動作，她的動作上蓮花就走了。聽說她還有十年壽命不要，可以提前走，為大家做見證，是真的不是假的。現在回頭的人、相信的人愈來愈多了，這是好現象。所以這個經要把它講透徹、講清楚、講明白，幫助我們斷疑生信。這一段我們就學習到此地。

　　再看下面這一章，下面是第七章，「法身莊嚴」。一共有五願，這第一個就是第十三，這屬於重要的一願。善導大師說的，五個重要的願這是當中一個，「光明無量」第十三願。

　　【我作佛時。光明無量。普照十方。絕勝諸佛。勝於日月之明。千萬億倍。】

　　這章裡頭有兩願，這是第十三，還有第十四「觸光安樂願」，「與第十五壽命無量願，淨影稱為攝法身願，以其攝法身成就也」。念老在這一段註得很多，也註得很詳細，引經據典。《淨影》是隋朝慧遠法師的註解，《甄解》是日本的法師，都是唐朝在中國留學的，親近善導大師的。「以此二願，為真報身之德」。佛的報身怎麼來的？法身是本體，不生不滅，本自具足，但是報身是從法身變現出來的。什麼因緣變現出報身？與這一願有關係，「光明無量，觸光安樂，壽命無量」，與這有關係。《甄解》說「以此二願，為真報身之德，又謂此光壽無量二願為方便法身大悲之本」。這什麼意思？下面念老為我們解釋，「蓋無量壽則豎窮三際，佛身常住，眾生有依」。佛要沒有真正無量壽命，眾生沒有依靠，這是報身的由來。明心見性、大徹大悟，這些人他們雖然徹悟，但是無明習氣沒斷，他還是要依靠，還是要有依處，有依靠的人，有依靠的修學道場。

　　在我們這個世界徹悟之後、見性之後到哪裡去？都到華藏世界，釋迦牟尼佛的報土。華藏世界是釋迦牟尼佛的實報莊嚴土，釋迦牟尼佛的報身叫盧舍那，法身叫毘盧遮那，三身一體，這是《華嚴經》上說的。三千年前釋迦牟尼佛出現在我們這個世間，示現的是應化身，到這個地方來投胎八相成道，八相是說他一生所表演的，八相裡面最重要的是轉法輪，就是講經教學。依中國，中國人講虛歲，釋迦牟尼佛住世八十年，八十歲走的。八十歲當中，四十九年教學，就是他一生的事業是教學，這是我們不能不知道的。我們細心去觀察，釋迦牟尼佛所傳的是不是宗教？跟宗教的定義來核對、來對比，佛教不是宗教。因為宗教第一個因素，一定要有個主宰宇宙的神、創造宇宙的神。佛教裡頭沒有，宗教就不能成立。

　　佛教裡面稱修行最高的果位叫佛陀，佛陀是學位的名稱，像現在講最高的學位博士，沒有比它更上的，叫無上正等正覺。你要成無上正等正覺，博士學位就拿到，就是佛陀；第二個學位正等正覺，不是無上的，正等正覺是菩薩；第三個學位是聲聞、緣覺，叫正覺。阿耨多羅三藐三菩提這句梵語音譯的，可以譯成中文，為什麼不譯？叫尊重不翻。因為這是佛教的目標，它修學的目標，所以尊重它不翻成中國語言，還是梵音加註解。實際上翻出來是無上正等正覺，阿翻作無，耨多羅是上，三翻作正，藐翻作等，三翻作正，菩提翻作覺，所以這一句話完全翻過來，無上正等正覺。聲聞、緣覺是正覺，菩薩是正等正覺，佛是無上正等正覺，人人都能成佛。所以沒有叫造物主，沒有神，宗教裡頭不可以說人人都是神、人人都是造物主，這個不可以講。所以佛教裡頭跟宗教的定義不相應，佛教是平等的，生佛平等；宗教裡頭神跟人不平等的，上帝跟人不是平等，他高高在上，人永遠到不了他的地位。可是佛是人人都能成佛，佛教裡修學畢業就成佛了，沒有成佛沒畢業！

　　我們今天在這個世間苦於壽命太短，就是佛四十九年所說的一切經，我們都沒有能力把它學完，時間不夠用。第二個環境不好，內裡頭有煩惱、有習氣、有名聞利養、有自私自利、有貪瞋痴慢疑，這東西斷不掉，這東西障礙你的悟性，障礙你修行，造惡障礙，造善也障礙。真正在佛法上想成就，想拿到果位，善惡二邊都要離開。為什麼？惡感召的三惡道，善感召的三善道，三善道、三惡道都在六道裡頭，出不了六道。所以要出六道輪迴，佛教給我們，斷惡修善不著斷惡修善的相，你才能超越；你要執著斷惡修善的相，你就出不了，你就沒法子往生。斷惡修善要不要做？要，是好事情，著相就變壞了，這個壞就是出不了六道。斷惡修善都不著相，要學三輪體空，修一切善，心裡頭痕跡都不著，心裡頭只有阿彌陀佛、只有極樂世界這才能往生，你決定得生。

　　道理事相都必須要了解，在哪裡修？日常生活當中修。生活都不要著相，隨緣，隨緣就好，不要去攀緣，攀緣，我又想這些、又想那些，叫攀緣。一切是恆順眾生，你們說怎麼好都好，沒有一樣不好。為什麼？我來作客的，兩天就走了，所以什麼都好，樣樣都好。到地球上來是作客的不是做主的，客隨主便，主人說什麼都好，都歡喜。菩薩到這是修行，修什麼？到這來修隨緣妙用，隨緣是恆順，一切都順大家；妙用是不著相，不起心不動念、不分別不執著妙用，真實智慧。事情與你不相干，你的心是清淨的，清淨心生智慧；這個事情與你相干，你的心是染污的，染污的心生煩惱，不生智慧。所以對這個世間要放下，要捨得乾乾淨淨，我們就得大自在了。

　　「無量光則橫遍十方，德用遍周，攝化無盡；故為大悲方便之本」，報身的真實功德。所以這無量壽跟無量光就不可思議了，成就圓滿報身，光是智慧遍照，壽是佛身常住，眾生有依。這個世界這兩樁事情實現在哪裡？在極樂世界。換句話說，阿彌陀佛的願成就，他是真成就，我們講他不只是一個嚮往，他真做到，真正能夠幫助我們往生極樂世界，一生證得像他一樣圓滿的成就。我們到極樂世界成佛，成什麼樣的佛？跟阿彌陀佛完全相同。也就是說「光中極尊，佛中之王」，是一點都不錯。真正把這個搞清楚、搞明白，肯定、認識了，你才會萬緣放下，你才會一絲毫不執著。該做的事情要做，什麼事情？幫助眾生覺悟，不是幫助眾生造罪業。

　　為什麼佛當年在世不建寺廟？寺廟有副作用。蓋得富麗堂皇，比他家裡頭莊嚴多了，住在這個地方傲慢心生起來，貪戀心生起來，他捨不得離開，那就苦了。修得很好沒有造罪業，因為貪戀捨不得離開，到哪裡去了？多半到畜生道去了。廟裡頭有螞蟻，廟裡頭有老鼠，廟裡頭有蟑螂，他們都去投胎那個身去了，捨不得離開，這個很可怕。喜歡讀書的，愛書！將來死了以後，做書裡頭的蛀蟲，他捨不得離開書，你想想多可怕。什麼都得捨得乾乾淨淨！所以諸位細心去觀察，這些富麗堂皇高樓大廈裡面很多畜生，前世都這裡頭的住眾，捨不得離開，人身都得不到。好，今天時間到了，我們就學習到此地。