二零一二淨土大經科註　　（第五九八集）　　2014/1/24　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0598

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一０三五頁，從第三行最後一句看起，「大利者」，從這看起：

　　「即經中真實之利也」，昨天我們學到這個地方。念老說，「十方婆伽梵」，婆伽梵有吉祥、尊重的意思，是世尊十號之一，「住真實慧。開化顯示真實之際，欲拯群萌，惠以真實之利，難值難見，如優曇花，希有出現」。這是引用的一段文，不多，只有五句，說明什麼叫大利。這個大利是真實的大利，世出世間無倫無比究竟圓滿的大利，本經所說的三種真實，《論註》裡頭全引用了。佛出現在世間，釋迦建立的教育，佛陀的教育，教什麼？目的是什麼？目的就是「欲拯群萌，惠以真實之利」，這個惠是給予，我們講供養，以真實的利益來供養一切眾生。稀有難逢，值是遇到，見是看見，這個機緣不容易遇到，不容易看見，像曇花一樣，稀有出現。曇花在熱帶地區，台灣的南部有，東南亞一帶我們看過，夜晚十二點鐘的時候開花，花開了之後就謝了，前後不超過一個小時，所以很稀有，很難得看見。花開得非常美，也非常香，就是時間很短。佛經上常常用這個來做比喻，比喻佛出現在世間，就像曇花一樣，非常稀有。

　　「今者難逢能逢，難聞能聞，而不信受，辜負佛恩」，這就是「為失大利」。我們跟佛有緣，得人身，遇到佛法，又遇到大乘，又遇到淨宗，無比稀有殊勝。如果要不信，還懷疑，不肯學習，這個利益就失掉了。大利當中的大利，大利到極處的時候就是淨宗，就是信願持名，往生淨土，不退成佛。一生可以成就，不需要等來生後世，這個機緣到哪裡去找？什麼叫大事？這是頭等大事。沒有機會遇到那就不說了，既然遇到了，決定要這一生往生極樂世界，才不辜負佛恩。佛出世在這個世間為什麼？就是為你，你得度了，你真正離究竟苦，得究竟樂了，這是滿佛度生的心願。佛希望一切眾生都能信，都能發願，都能念佛往生。奈何眾生業障習氣太重，不能信受奉行，這個利益就當面錯過。當面錯過的人太多太多了，佛也無可奈何。我們非常幸運，這個幸運是來自老師的恩德，念念不捨老師的教誨，真得利益。愈得利益愈感恩，愈得利益，求生淨土的心願愈切、愈堅固。所以世出世間法，真的一點都不假，大根大本就在孝親尊師。這是個動力，非常強大的動力，推著你，你不會退轉，你不會墮落，你會勇猛向前。知恩報恩，成佛才是報佛恩。

　　下面，「況此淨土法門，一乘願海，六字洪名，信願持名」，往生的條件就這四個字。一乘願海就是《無量壽經》，六字洪名就是修行的最絕妙的方法，這個方法叫妙音。本經末後第四十八品，世尊給我們說出來，十方世界每一個往生的菩薩，往生到極樂世界全是阿惟越致菩薩。他們在極樂世界，信願持名沒有改變，用這個方法去的，往生的，用這個方法，到極樂世界成佛還是用這個方法，沒有改變，真正不可思議。真信、真願、真幹，真幹就是真念，念這句佛號，一切時、一切處沒有間斷。極樂世界六塵說法，這是阿彌陀佛本願威神的善巧，能令極樂世界依正莊嚴全出妙音，這個妙音就是「南無阿彌陀佛」這句佛號。佛告訴我們，在極樂世界成佛的人，將來在十方世界度化眾生，也是用這個方法，我是這個方法成就的，我還用這個方法度眾生。所以，統統叫妙音如來，妙音如來是在西方極樂世界成佛的共同的德號。

　　當年我在美國講這個經，夏荊山老居士帶著他的學生五十三個人，要請我給他傳授皈依。五十三個一下來了，這個起法名麻煩，人太多，不是二、三個，我這一想，用妙音吧！現在我是妙音居士，將來成佛是妙音如來，因果相應。所以我們皈依證上統用弟子妙音，就這麼來的。從這一會起，我們用共同的名字，這個名字是釋迦牟尼佛起的，妙音如來，我們今天是妙音居士，因果相應。妙音是念阿彌陀佛，念佛是妙音，微妙到極處，為什麼？能轉凡成聖，轉惡為善，轉邪為正，轉迷為悟，就這一聲佛號，全轉了。所以一乘願海是《無量壽經》，六字洪名是妙音，信願持名要落實在這裡。

　　「逕登不退」，很快速的你就證得三不退，法身大士，阿惟越致菩薩。「是乃真實利中之最真實者，是大利中之最大者也」，這個兩句要記住。什麼是真實的利益？什麼是最大的利益？信願持名，千萬不要忘記。做什麼樣的利益事情、好事情，比不上念佛，念佛清淨無為，妙感不可思議，微妙的感應，一聲佛號一聲心，心就是阿彌陀佛。「於此不信，永失大利」，永遠失掉了，你將來再遇到，不知道是哪一生哪一劫。雖然會遇到，就像李老師說的，你不免長劫輪迴，長劫，很長很長時間，你在六道生死輪迴，出不去。必須再遇到，能信、能願、肯念這句佛號，那你的機會又來了，這個機會真的像曇花一樣，難得一見。

　　「如《千手經》云」，我們看到千手就想到觀世音菩薩，觀世音菩薩千手千眼，表法的，眼到手到，他看見他會伸出援手來幫助眾生。實際，每一尊菩薩都是千手千眼，像觀音菩薩一樣慈悲。這每一尊菩薩是指誰？指法身菩薩，圓教從初住到等覺，四十一位法身大士，都是千手千眼。我們一往生到極樂世界就是千手千眼，千不是數字，是表法，表什麼？表無盡，無數無盡，不止一千手，一千手能救幾個苦難眾生？這個地球上就有七十億人，千手太少了，至少也得有七十億個手，才能幫助每個眾生，一個不漏。那麼想想，遍法界虛空界有多少佛剎，佛剎裡面有多少六道，六道裡頭苦難眾生有多少人。每尊佛都是發的大願，眾生無邊誓願度，要度這些苦難眾生，必須要無量的眼看到，要無量的手去幫助他，是這個意思，千萬不能疏忽。

　　我們這一生真正是太幸運了，無量劫來稀有難逢的一天，怎麼會被我們碰到了？這是大喜事，真正值得慶幸的。希望我們對這個法門能信能願，歡喜念這句佛號，時時刻刻不離這句佛號，我們對得起自己，對得起父母，對得起老師，對得起祖宗，對得起諸佛菩薩。老實念佛是世間第一等有福報的人，福慧具足。

　　要是永失大利，那就是「百千萬劫中，輪轉惡趣，無有出期」。這個惡趣是指六道輪迴，包括三善道，三善道為什麼也是惡趣？三善道的時間短，三惡道的時間長，享受樂短暫，三途苦報時間太長。所以它不是真正之樂，是什麼？苦暫時停止，覺得很樂，停不了多久又來了，這不能不清楚，不能不明瞭。「常不見佛，不聞法，不睹僧」。見佛大福報，多生多劫修積的。我們今天沒有見到佛，見到佛像，見到佛的遺教，就是經典，經典還在。佛的遺教在這個世間也不長，佛的法運一萬二千年，正法一千年，像法一千年，末法一萬年。中國歷史所記載的，釋迦牟尼佛滅度到今年三千零四十一年，那就是末法已經過了一千零四十年。往後的法會不會興旺？我相信這是大家都關心的事情。我初學也很關心，我向章嘉大師請教。大師告訴我，有興有衰，現在是衰，不會滅。他告訴我，你放心，佛法不會滅，會衰，衰了之後會興旺起來。這九千年，興衰有很多次，我們要有信心。

　　正法、像法、末法、滅法，時間上講一萬二千年，實質上講沒有講時間。它怎麼講？這都是大乘經上說的，有人說法，釋迦牟尼佛在世他說法；有人聽法，出家在家弟子聽法的人很多；有人真修，無論在家出家，真修行的；有人證果，證阿羅漢果，證菩薩果，有出家人、有在家人，在家人也證果，這就叫正法。說、聽、修、證統統都有，這就正法，現在有現在是正法，哪裡有哪裡是正法。這個說法好，這是從質上說的。如果有說法的、有聽法的、有修行的，沒有證果的，這叫像法，像法沒有證果的。末法，末法沒有修行的，有講經的、有聽經的，沒有真幹的，沒有依教修行的，這叫末法。換句話說，沒有講經的，沒有聽經的，這叫滅法，法就滅了。這個說法很好。

　　我們今天在末法時期，社會動亂不安的時期，我們聽到佛法，還有講的、還有聽的，真幹，老實念佛真正往生，往生就是證果。換句話說，這個道場有往生的，正法；有念佛，沒有往生的，像法；念佛的都沒有，沒有講經的，沒有聽經的，念佛也沒有，這就是末法。所以，怎麼報佛恩？佛弟子怎樣是繼承如來家業？我復興一個道場，算不算是如來家業？不算。為什麼？釋迦牟尼佛一生連個茅蓬都沒有蓋，他沒有家業。他的家業是什麼？他的事業，事業就是家業。事業是什麼？四十九年講經三百餘會，說法四十九年，這就是佛的事業，他一生所幹的。把這個繼承下來，這就真正叫繼承如來家業。這個繼承有兩種方式，一種是身教，一種是言教，以身教為本，以言教為輔助。身行言教，世尊為我們表演的，為我們做的典範。

　　我們在湯池搞傳統教學的實驗班，怎麼搞成功的？那個時候只有三十七位老師，我要求老師，我們要有使命感，只許成功不能失敗。為什麼？如果我們失敗了，等於向全世界人說中國傳統文化過時了，現在沒用了，可以完全不要了。我們如果做成功，等於告訴世界上人，中國傳統文化管用，現在還管用。我們有這種使命感，犧牲身命也在所不惜，一定要把它做出來。這些老師非常難得，我對他們尊敬，永遠尊敬，我給他的時間是四個月落實，落實《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，紮根教育。沒想到他們兩個月就落實了，我非常感動。

　　我在香港，他們在廬江，打電話給我，我們現在落實了，做到了，怎麼辦？下一步怎麼辦？我說馬上下鄉入戶去表演，身教，我做給你看。到農民家裡看到老人就像父母一樣，我是兒女，要如何對父母盡孝，做出來，把《弟子規》、《十善業》統統做出來。老人看到歡喜，大概他一生也沒有看到這樣孝順的兒孫，這些年輕的老師，都是二十幾歲，這老人，孝順兒孫，看到歡喜，很感嘆自己沒有把兒孫教好。他的兒孫看到這些老師覺得很慚愧，對父母沒有盡到孝道，良心就喚醒了。講沒有用處，要表演。表演了三個星期，然後向大家宣布，中心開課，歡迎大家一起來學習中國傳統文化，都來了。只三個月的時間，這個小鎮居民四萬八千人，把他們的良心找回來了。你叫他做不好的事情他不好意思做，說老實話，不欺騙人，不佔小便宜，民風整個改過來，真的變成禮義之邦。

　　這個實驗成功我們歡喜，我告訴這些老師，歡喜是應當的，不能驕傲，為什麼？是我們智慧德能做出來的嗎？不是。我們是舞台表演，表演得很逼真，讓大家受感動。我說我們要感謝老祖宗的保佑，這是老祖宗做成的，感謝當地居民四萬八千人，我們同心同願、同德同行把它做出來了。我們要謙虛，千萬不要自己居功，那就錯了。一生永遠保持謙虛，感謝祖宗，感謝三寶，讓我們把這樁事情做出來，給天下人看。所以，給我的這樁事情，怎樣到聯合國做報告，讓全世界人知道，統統是祖宗安排的。替祖宗做事好，順境、逆境全是祖宗安排，遇到不如意的不要退心，祖宗來考驗我們，看我們有沒有耐心，看我們有沒有智慧來突破。

　　我們這個實驗是二００四年十二月開始的，０五年三月效果出現了，我們很滿意，出乎意料之外。原來我想像的，我們把傳統丟掉兩百年了，要能看到成績至少得二、三年，原來是這麼想法的，才能看到效果。沒有想到三個月，這是出乎意料之外的。我得到這個信息，中心對民眾開課，免費來學習。五月，就是兩個月之後，聯合國給我寫了一封信，邀請我在十月在巴黎聯合國教科文組織總部辦一個活動，邀請我參加主辦單位。過去我有一次在澳洲是協辦，協助他們，這次他邀請我做主辦單位，主辦單位有權安排整個議程，這是我作夢都想不到。聯合國從來沒有辦過這個活動，沒有碰過宗教，這次居然是以釋迦牟尼佛二千五百五十週年，辦一個紀念活動，主題是「佛教徒對人類的貢獻」。

　　我不敢相信，因為聯合國他的對象是會員國，我在澳洲這是很小很小的一個淨宗學院，他怎麼會找到我？不可能的事情。大學都沒有辦法進入聯合國，我們這個瞧不起眼的，這麼小的一個小團體，他怎麼來找我？我派了三個人到巴黎去打聽，到底怎麼回事情？這三個人到巴黎，打電話告訴我，確實有這個事情。聯合國找的是泰國，邀請我是泰國駐聯合國的大使，向教科文總部推薦邀請我參加主辦，把事情搞清楚了。搞清楚我們就歡喜接受，我覺得這是祖宗安排的，三寶加持的，那不可能的事情。我們就積極準備，因為活動是十月，我們還有五個月的時間，積極籌備，做報告，做展覽。十月我們到巴黎教科文總部做得非常成功，我還把十個宗教帶到聯合國，在聯合國大會堂為世界和平做祈禱。

　　湯池小鎮的成就展覽三天，真的，這次讓許許多多國家的大使代表感動，都希望到湯池去考察、去參觀。我們中國古人所謂「十載寒窗，一舉成名」，我們這是三十七位老師三個月的辛苦，包括前面學習，總共五個月，前面兩個月自己學習，後面三個月是表演教化，五個月，一舉成名。讓大家對中國傳統文化產生信心了，我們自己的信心堅定，在外面介紹中國傳統文化，一絲毫懷疑都沒有，我們做出來了，沒有做出來的不行。早年在聯合國做講演，下台之後會友告訴我：法師，你講得很好，那是理想，做不到。這一句話，涼水澆頭，我們啞口無言，他懷疑，我們信心不堅定，不敢跟他爭。所以我一定要做實驗，這個實驗成功了，我的語氣就肯定了，做得到。人民是很好教的，本性本善是真的，人之初性本善一點都不假，我們通過湯池小鎮的實驗證明了。外國人相信了，中國人也相信了，湯池這個實驗起了很大的作用，我們歡欣鼓舞。

　　我們沒有想到，印度尼西亞全國中小學，把《弟子規》納入必修的課程，這個我沒想到。回教大學裡面要成立一個漢學院，這也是沒法想像的。這個事情是真的不是假的，他們教育部的官員為這個事情特地到香港來訪問。乘早班飛機來的，在我這裡吃午飯，我們大概談了三個多小時，下午就回去了，五點鐘的飛機就回去了，專程來的。大學校長帶了幾位教授也是專程來的，希望我去做一次訪問，今年我找時間我去看看。外國這麼認真去做，影響很大。今年五月，我們在聯合國還有一個活動，佛誕節，他們叫衛塞節，由斯里蘭卡主辦。我要建議邀請印尼教育部部長、邀請回教大學的校長，來給我們做報告，他們這個國家推動傳統文化的狀況，在聯合國做報告。把他們學校用的課本，他們是馬來文寫的，帶個兩百本，分送給每個國家的大使。讓他們看看，印尼非常認真在做、在學習，相信這可以促進社會安定和諧，可以化解一切衝突，這是符合聯合國的目標。

　　所以苦，什麼是苦？不見佛、不聞法、不睹僧，這個苦。「是明疑惑為大損害」。現在世間人對於佛不了解、不認識，所以產生疑惑，不願意接觸，這種情形我們的感觸非常深。我二十六歲見到方東美先生，沒有見到他之前，我們對佛教、對宗教有疑惑，有很深的偏見，這是愚痴、是迷惑。不願意去接觸，你怎麼可能認識？我們聽了方老師佛經哲學這個單元的課程，我們才恍然大悟。頭一個印象就是佛教不是宗教，本來以為佛教是多神教，結果佛教是無神論。佛是什麼？佛是人，不是神，菩薩也是人，阿羅漢還是人，不是神、不是仙，他是人。才知道佛菩薩、阿羅漢原來是佛陀教育學位的名稱，難怪他說一切眾生本來是佛。學位每個人可以拿得到，拿到它的學位不需要讀書，不需要上學，這個妙。只要你肯放下，放下執著，阿羅漢的學位就拿到了，放下分別就是菩薩，不起心、不動念就是佛陀，它的學位是教你放下的。這是什麼？障礙！障礙什麼？障礙自性，就是障礙真心裡面的智慧德能。

　　最微細的障礙是無明，就是起心動念，起心動念叫無明。為什麼？不明白，不了解事實真相，才會起心動念；了解事實真相就如如不動了，不起心、不動念了。這是最微細的煩惱。分別是無量的煩惱，執著是嚴重的煩惱。不執著，嚴重的煩惱去掉了，清淨心現前；無量的煩惱放下，平等現前，有分別就不平等，沒有分別就平等了。清淨平等是真心，真心起作用就是覺悟，所以後頭這個覺，覺就是智慧開了。小乘開小智慧，小智慧決定不再搞六道輪迴了，出六道。菩薩不分別了，但是他還有起心動念；起心動念放下，他就超越十法界，就成佛了，在佛法講算畢業了，拿到佛陀的頭銜。

　　釋迦牟尼佛成佛了，他沒有學過，這是個典型的知識分子，我們現在講知識分子，好學多聞。他十九歲離開家，十九歲離開家給我們做示現，放下煩惱障。三十歲，學了十二年，所學的不能解決問題，印度所有宗教他學過，所有的學派他也學過，印度在當時是全世界宗教之國，哲學的中心。佛都學了，覺得不能解決問題，放下，徹底放下，放下所知障。你看兩種障，煩惱障、所知障，他都放下，他在畢缽羅樹下入定，開悟了。畢缽羅樹我們現在稱它作菩提樹，菩提是覺悟的意思。四十九年所說的一切經，這一切經印度沒有，他從哪裡學來的？這一切經裡頭所說的，宇宙萬物的真相，他怎麼知道的？他告訴我們，不但他能知道，我們每個人都能知道，沒有什麼稀奇。所以他才講，「一切眾生本來是佛」，說得好，「一切眾生皆有如來智慧德相」，智慧、德能、相好平等的，統統有，自性裡頭本來具足。

　　自性就是真心，你有真心、你有自性，你跟佛沒有兩樣。只是在現前你迷失了自性，不是真的失掉，迷了，迷了它不起作用。譬如我們眼睛看東西，憑什麼看？見性。我們現在是不是用見性？是用見性，但是完全不知道有自性。那誰在看？眼識，眼識看了有分別、有執著、有胡思亂想。如果是見性看，沒有這些煩惱，見性看像鏡子照外面一樣，他沒有分別、沒有執著、沒有起心動念，照得清清楚楚、明明白白，這叫智慧，不生煩惱。眼識見，那就有煩惱了，我們是用六識，不是用六根的根性。《楞嚴經》上講的捨識用根，那是佛教大菩薩，勸導他們六根在六塵境界裡頭要捨識，捨識就是用見性見本性。

　　眼識緣不了自性，八識緣不到自性，能緣凡夫的塵境。這個凡夫包括十法界，四聖法界叫外凡，六道叫內凡，內外就是六道做界限，六道裡面內凡，六道外面外凡。為什麼稱他凡？沒有用真心，統統用妄心。但是外凡用得正，內凡用錯了，用負面的，不是正面的；四聖他用正面的，他不是負面的。所以四聖是淨土，六凡是穢土，是染污。經上，大小乘經論都是以見佛聞法為第一德，福慧的源頭，親近佛、親近法，這個人有智慧、有福報。離開佛法，只有煩惱、只有惡作，沒有智慧、沒有福報。地位再高，財富再大，他不快樂，這就是沒福。沒有高的地位，沒有財富，生活得很快樂、很幸福，這人有福報。所以，真正福報不在物質的享受，高等精神的享受這個快樂。高等精神的享受，對於一切萬法要通達明瞭，沒有疑惑，法喜充滿，他真快樂，這是我們不可以不知道的。

　　下面，舉《十往生經》所說的，來給我們做證明，「《十往生經》曰：若有善男子、善女人，正信是經，愛樂是經，勸導眾生，說者聽者，悉皆往生阿彌陀佛國」，這勸導我們。「若有如是等人」，真正像經上所說的，正信、愛樂，還勸眾生，說的、聽的悉皆往生阿彌陀佛國。若有如是等人，「我從今日常使二十五菩薩護持是人，常令是人無病無惱，若人若非人不得其便，行住坐臥，無問晝夜，常得安穩」。這是說明信受的大利。下面，「何去何從」，這是念老的話，「祈慎思之」，希望我們很慎重去思考。真的，一點假的都沒有。我們今天遇的經比《十往生經》更殊勝，我們遇到《十往生經》的根、源頭，就是《無量壽經》。我們對這個經能信，愛樂是發願求生淨土，一句佛號不中斷，天天跟大家分享。我們相不相信，阿彌陀佛常使二十五位菩薩護持這個人，這個人無病無惱；如果是有人想害他，有鬼想害他，非人就不是人，我們講冤親債主都不得其便，他們都害不了，障礙不了；無問晝夜他常得安穩，他平安，他沒事。我們要相信，這個經給我們定心丸，我們不再懷疑了。求佛人多，感應不多，什麼原因？心不真、不誠、不敬就沒有感應。如果心是真、誠，哪有沒有感應的道理！

　　過去我們這邊一些同修對我很關心，我也很感謝，請了幾個人來照顧我，我生活上是有些方便，我沒有想到的事情他們都能想到。現在這些人走了，我身體更好，佛菩薩照顧我，二十五位菩薩照顧我。我們活在這個世間為誰？為眾生，為正法久住，不為自己。為自己的就是天天想求往生，這是為我自己，求生淨土的念頭沒放下。念念求生淨土，萬緣放下，在這個世間多活一天，為釋迦牟尼佛服務，為阿彌陀佛服務。只有一個目標，求正法久住，別的什麼事都沒有。眼前的緣愈來愈殊勝，愈來愈好，我們的心就愈來愈正，為什麼？教義愈了解愈透徹，愈了解信心愈充足，三寶威神加持。這是大利益，我們要不要？要自己慎重考慮。信不信？這是說真正相信，愛樂淨宗，你得的利益。

　　下面再給我們說，懷疑的人、毀謗的人，他得的是什麼果報。「下復明疑謗之大害」，懷疑、毀謗有害，沒有利益。「該經復曰：於後閻浮提」，後就是指我們現代，我們在釋迦牟尼佛之後，現在這個時代，閻浮提就是地球，「或有比丘、比丘尼，見有讀誦是經者，或相瞋恚，心懷誹謗。由是謗正法故，是人現身之中，來致諸惡重病。身根不具，聾盲瘖啞。水腫鬼魅，坐臥不安。求生不得，求死不得。或乃致死，墮於地獄。八萬劫中，受大苦惱，百千萬世，未曾聞水食之名。久後得出，在牛馬豬羊，為人所殺，受大極苦。後得為人，常生下處，百千萬世不得自在。永不聞三寶名字。是故無智無信人中，莫說是經」。這是佛陀慈悲，他不相信，不要對他講，講了他毀謗，毀謗他罪就重了，不要給他這個緣分墮地獄，不跟他說。佛說、不說都是慈悲，真正慈悲到極處。

　　這一段完全講的是我們現前的事實，對佛法的疑惑。疑惑是有道理的，決定不能怪疑惑的人，要怪誰？怪我們這些佛弟子，我們自己本身沒有把佛教表演得好，讓人看到歡喜。怎麼會讓人看到誤會？我們自己對佛的經教沒有搞清楚、沒有搞明白，對佛的教誡，就是戒律，也沒有搞明白，沒有落實在生活當中，使社會大眾產生誤會。學佛還會妄語，還會騙人，還有貪、瞋、痴、慢、懷疑，統統具足，甚至於比不學佛的人還嚴重。

　　佛法衰了，佛法為什麼衰？古大德有說，佛法之興盛為什麼？釋迦牟尼佛在世，一生講經教學，滅度之後分出派別，大別，常講的三學。實際上三學就是戒定慧，但是落實宗派裡頭，戒學是律宗，定學是禪宗，慧學是教下。教下裡頭包括，在中國，賢首宗以《華嚴》為主，天台宗以《法華》為主，法相唯識、三論宗，這都屬於教下。教外別傳的是淨土宗。中國大乘八個宗派，還有個密宗，一源，一個老師傳的，釋迦牟尼佛傳的。我們承認一源，那我們這些宗派是什麼？親兄弟。親兄弟在小的時候沒問題，兄弟姐妹玩在一塊，等長大了，成家立業了，各立門戶了，兄弟之情淡了，煩惱習氣重了，就變質了。這怎麼辦？全靠教學。如果沒有教學，將來每個人顧到自己的利益，兄弟會翻臉。老人過世分家，兄弟姐妹都來爭財產，沒有親情，變成仇敵。這什麼？這衰了。互相爭，爭到極處，這現在所說的，變成內部鬥爭，起鬨，內部鬥爭這就要滅了。內部什麼？一個寺廟、一個道場，裡面爭名奪利。

　　我是早年看到一個寺廟，這個道場是請我去講經，我去了，我經沒有講完，講到一半。老和尚沒問題，老和尚底下的徒弟，為了爭名奪利。因為那個道場新建的，以老和尚的名義到外化緣，徒弟一心，真是一心一德到外面化緣，廟建成了。這個徒弟說，我化得最多，我要做當家師，那個說我化得不少，我也要做，要爭這個，我要做知客，我要做首座。爭到什麼？在老和尚面前打起來，老和尚無可奈何，不能偏一邊，偏一邊他打你。我看到這個樣子，那時候在台中，回到台中把這個事情告訴老師。老師說別去了。我說行嗎？還沒講完，講一半。不要講了。我就沒去了。這是什麼？這就是起鬨，這佛教沒有了，哪有佛教？名利現前什麼都沒有了，佛菩薩都沒有了，經典也沒有了，什麼道理也不講了。這個情形在現在不只這一家，這一家是我看到的，親眼看到的，現在這變成普遍現象，這怎麼不衰？

　　那要怎麼救？教學為先，這句話要記住。釋迦牟尼佛當年在世，為什麼沒有問題？老人家天天講經教學，所以講出這麼多經論，以後分的這麼多派別，在當時沒有分，沒有人分派、分宗，不管你喜歡學哪個，都是一體，一體就興旺。一分，你不如我，我不如你，麻煩大了，當然相爭。今天世界上，無論是族群、無論是宗教、無論是國家，統統都有這個毛病。佛教裡頭這個例子非常值得我們做參考，要怎樣才能夠再興旺，把這些意見化解，把這些爭論放下？只有回過頭來把三學一源找出來。我們一家人，希望兄弟姐妹到老還是像小孩那樣的親愛，這個家沒有不興旺的道理。全靠教學。中國古人教學為什麼那麼樣重視紮根，還不就為這樁事情。

　　為什麼家裡要建家廟？家廟就是祠堂，供奉祖先的，春秋祭祀非常隆重，在祠堂，逢年過節要到祠堂燒香，供養祖先。兄弟姐妹雖然很多，都是各各成家立業了，有這麼一個中心點，大家都記得老祖宗的教訓，有家規、有家訓。祭祀祖先的時候，家訓、家規一定是有個代表把它念一遍，回憶，不要忘掉老祖宗的教訓，化解很多爭端，這個方法非常好。中國世世代代教育的核心，就是五倫、五常、四維、八德，或者簡單說倫常八德。五倫，父子有親，夫婦有別，君臣有義，長幼有序，朋友有信，這是說人與人的關係，一家人。一個族群一家人，一個國家一家人，君王是家長。家長最重要的一樁大事就是把家人都教好，這個家就和諧了，就興旺了，什麼弊病都沒有。所以才有「建國君民，教學為先」的古訓，古人沒有不遵守的。國家各個階層的領導，都懂得教學為先，教學要能夠產生效果，一定從自己做起，教別人做，自己不做，沒有人相信；自己做到再教別人，沒有一個不相信。自己要帶頭，這比什麼都重要。看到領導帶頭真幹的，這個人就是明君、聖王，好領導人，他一定得到人民的擁護。由於他帶頭，人民都能夠享福，都能夠得到安穩。

　　佛法裡頭的教誨，可以用在修身、齊家、治國、平天下，今天這個世界迫切需要的是和諧，是見和同解、戒和同修，這兩個是根。如果再加一條，利和同均，生活水平愈近愈好，不要差別太大。然後，身同住、口無諍、意同悅，用六和和天下。宗教是很重要的一個環節，從這裡下手，用宗教來帶頭，會收到很好的效果。所以宗教要回歸教育，宗教要互相學習。宗教都要互相學習，我們宗派不互相學習不行，佛法說一經通一切經通，這問題解決了。真正通了，世出世間一切法找不到矛盾的地方，找不到這裡頭有衝突的。你覺得有衝突，那是你理解得不夠透徹，你講得不圓融。真正透徹了，法法圓融，不離自性，自性是本源，真正的本源。

　　疑謗之害，於後閻浮提，後是我們現代，釋迦牟尼佛以後，當然是指末法時期。或有比丘、比丘尼，見有讀誦是經，這是什麼？這就是往生的經典，往生的經典就是指淨土五經一論，專求往生極樂世界的。他聽了不高興，他或是學禪的，或是學密的，或是學教的，心懷毀謗，批評。這個人現在造這個業，來致諸惡重病，現在身體得來的重病。這重病從哪裡來？業障，造的業，現在得病是花報，來生三途是果報。身根不具，身體出狀況，根是六根，眼不能見了，耳不能聽了，聾盲瘖啞，這都是業障現前。水腫鬼魅，水腫這病就嚴重了，鬼魅是鬼神附身，有沒有？有，還很多，我們見過就很多。他病從哪裡來的？鬼附身的，坐臥不安，真正是求生不得，求死不得，他苦不堪言。

　　或乃致死，到死亡了，死亡墮在地獄。現在造地獄業的人很多，不論是有意無意，墮到地獄，下面給你說的是時間，你說多可怕，八萬劫中你出不來。八萬劫是多長的時間？這個劫是大劫，一個大劫是世界一次成住壞空。經上講得很多，通常說的，大家都知道的，人的壽命最短的時候十歲，一般平均年齡十歲，過一百年加一歲，加到八萬四千歲，人壽命最長，八萬四千歲；從八萬四千歲每一百年減一歲，這一增一減，減到十歲，這一增一減叫一個小劫。二十個小劫叫一個中劫，四個中劫是一個大劫。一個大劫，現在是八萬個大劫，地獄壽命這麼長，不是萬歲萬歲萬萬歲，不是，那個太短了。這個事情我們幹過嗎？肯定幹過，現在忘了。地獄罪受滿了，八萬大劫受滿了，我們再得人身，把過去的事情都忘得乾乾淨淨，看到佛經上所說這才想起來。我們在六道輪迴無量劫，八萬劫在地獄裡頭是常有的事情，而且是不能避免的事情。

　　受大苦惱，百千萬世，未曾聞水食之名。地獄眾生餓了沒東西吃，渴的時候沒有水喝，餓的時候、渴的時候你就想到苦，罪不受滿，不報滿，是出不來的。所以地獄是消罪業的，自己造的罪業自己一定要承受，不是別人建造的，與什麼人都沒關係。自己起一個不善的念頭都是業，不善的念頭，如果受害的人多，受害的嚴重，都是地獄業。決定不能造，寧願餓死、凍死，被人害死，也不能起一個惡念。餓死、凍死沒有惡念，來生還能到人道；如果善心的話，沒有惡念還有善心，生天道。惡決定不能做，有能力，盡心盡力幫助需要的人，多做一些好事。

　　久後得出，從地獄出來到哪裡去？畜生道去了，到畜生道還債，還命債，還錢財的債。畜生為人服勞役，服勞役就付欠錢的債，後來被他殺了，肉被他吃了，那是命債。做牛做馬還錢財的債，一般的家畜都是還命債。所以在牛馬豬羊為人所殺，受大極苦。一生替他服勞役，最後還要被他殺了，被他吃了。這樣子後得為人，債還完了，債不還完你出不來。投胎做豬做羊，不是說這個豬被殺了，牠就變成人，不是的。牠要投多少次的豬胎，投一百次、兩百次，死了之後還變豬，生生世世都是豬，還完了才能出來，不還完出不來。出來時候到人道，在人道常生下處，就是沒有智慧，沒有財富，貧窮下賤，賤是沒有地位，都是替別人服務的。這是從畜生道裡頭，離開畜生道到人道。人要懂得斷惡修善，積功累德，那人道還不會失人身，來生比今生更好。如果遇到佛法，明白、清楚了，遇到淨宗，信願持名，這個多幸運，從人道提升到佛道。常生下處就是不得自在，一生受別人支配。永不聞三寶名，沒有機會學佛。是故無智、無信人中，莫說是經，這個是經遍指大乘經。他不相信，他沒有這個智慧，就不必說；說了他毀謗，毀謗就造地獄罪，那不是送他到地獄嗎？

　　「旁引兩經，深顯疑信雖只在當人一念之間，但所種禍福，懸隔天淵，歷劫無盡」。所以佛才說「應當明信諸佛無上智慧」。一定要明瞭，要真信，我們才能夠離究竟苦，得究竟樂。這是諸佛菩薩對遍法界虛空界一切苦難眾生最大的恩德，真正教導你幫助你解脫。不是你沒有錢給錢給你，沒有飯吃給糧食給你，沒有衣服穿給衣服，不是。那叫小恩小惠，救一時之急，畢竟不能解決問題，解決問題一定要靠教育。世尊的教學沒有固定的場所，沒有教室，什麼地方遇到人，佛能觀機，能看他過去世中的行業，有善根，佛就給他講，沒有善根，叫他看到佛相，看到比丘的形相，都種善根，都結善緣。換句話說，佛對一切眾生真正做到了不捨一人，一切眾生都得利益。不信、沒有智慧的也種了善根，阿賴耶識裡頭落下佛的種子。佛對一切眾生恩德之大無法想像，說不盡。

　　下面這一段「問答」，分二，前面這段「問答不求往生所以」，這個「問」。

　　【慈氏白言。云何此界一類眾生。雖亦修善。而不求生。】

　　真的，很多學佛的，講經教學也講得不錯，就像註解所說的，彌勒菩薩「以無緣大慈，憫念末世中有一類眾生，雖亦修善，但不求生西方淨土」，提出這個問題。我們初學佛亦如是，尤其是我入門是從哲學入門的，學佛不是為了生死出三界，對這個，沒有這個概念。所以碰到這種經典，我們都認為是迷信。方老師也是這個觀念，我跟方老師學的時候，老師告訴我，佛教裡頭，百分之二十最高的哲學，另外百分之八十迷信。他這個話影響我三年，但是這個疑惑大概影響我三十年，你就想想看，不容易。方老師早年佛學完全是用哲學的角度來看佛法，百分之二十是什麼？性宗跟相宗，性相兩宗這是高等哲學，其他的他都不以為然。但是他喜歡讀經，你看，他讀《華嚴》，他讀《法華》，《楞嚴》、《圓覺》他都讀，他很聰明，他能理解。在大學裡面，晚年幾乎全部開的是佛經哲學。到晚年的時候他覺悟了，我跟他二十多年，常見面，晚年的看法、想法完全不一樣。最後你看皈依廣欽老和尚，找他做皈依師，正式皈依三寶。

　　所以這個東西不信不怕，就怕你不研究，不去讀它，你研究到一定的程度，肯定你會相信它，你會服了它。還是教學為先重要，真正解決問題，除教學沒有第二個方法。

　　好，今天時間到了，我們就學習到此地。　　