二零一二淨土大經科註　　（第四一九集）　　2013/8/31　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0419

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百二十一頁第一行，從第二句看起：

　　「又云：純真絕妄，萬劫如然。言誠實者，孰過於是。故知諸佛所讚，無量壽佛不可思議功德，乃極真極實之言，千佛出世不能改易，萬代遵守不可違失。純是真實，無有虛妄。是故我等咸當諦信，慎莫懷疑」。這幾句話念老說得好，他是引用《彌陀經疏鈔》蓮池大師的話。前面我們講到，就是讀到經文上「說誠實言」，可是今天最大的障礙，就是我們不相信，對這些產生懷疑。這種懷疑大概現代人決定是有，沒有的太少了，什麼原因？這是科學的影響。科學在這個地球上興起有四百年了，四百年這麼長的時間，我們生活在這個環境，焉能不受影響！影響最深的、最普遍的就是懷疑。科學的精神，第一個提出來的就是教我們懷疑，這個對於傳統文化有很大的衝擊。

　　傳統文化在中國這塊大地上延續了幾萬年，黃帝發明文字到現在四千五百年，這是有文字記載的。沒有文字記載，我們能夠想像得到，沒有文字，不能說沒有文化。印度婆羅門教有一萬三千年的歷史，我們中華文化絕不會輸給它，至少也有一萬三千年的歷史。我們文化的精髓，五倫、五常、八德，我相信這些東西傳十萬年都不會傳錯，這絕不是哪個人發明的，哪個人創造的，不是的，千萬年前老祖宗留下來的。這是性德，做人應該必須具備的，這才像個人，像個中國人。

　　五倫只有二十個字，從「父子有親，君臣有義，夫婦有別，長幼有序，朋友有信」，這是說人跟人的關係必須要遵守，這二十個字不會傳錯。五常更簡單，五常是做人基本的道德。第一個是仁，仁愛，推己及人，想到自己，一定要想到別人，己所不欲，勿施於人。第二個是義，義是循理，起心動念、言語造作要合情、要合理、要合法，面面周到，這是義。禮是禮貌、禮節，人與人見面總打個招呼，親切。智是理智，老祖宗教我們，處事待人接物不能感情用事，感情用事會出亂子，要有智慧。有理智，不能不要感情，但是理智可以控制感情，這個感情不會氾濫。最後一個是信，一定守信用。仁義禮智信，這五個字怎麼會傳錯！

　　八德，「孝悌忠信、仁愛和平」，這是我們中國傳統文化的綱領，傳統文化的核心，千經萬論都離不開這個原則。春秋時代，管仲提出治國的總綱領，四個字，「禮義廉恥」，叫四維。綜合起來，我們可以說，十二個字就全代表了。孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平，就這十二個字。一部《四庫全書》沒有離開這十二個字，所以它能夠傳下來；違背這十二個字，決定傳不下來，沒有人學習。傳下來的都是寶，都是闡揚，把這十二個字發揚光大，全靠信心。中國人沒有不相信父母的，沒有不信祖先的，沒有不信聖賢的。現在呢？現在完全有問題了。頭一個，現在人對自己沒有信心，對父母師長沒有信心，對祖宗聖賢是更沒有信心。聖賢留下來這些東西，你怎麼會理解？你怎麼能夠契入，怎麼能夠把它變成自己的生活？因為頭一個條件就是要有信心。

　　學佛更講求信，「信為道元功德母，長養一切諸善根」，一切善都從信心裡頭生出來，所以信是成道的根源，是功德之母，一切功德都從信心生的。現在信心成了問題，換句話說，傳統文化的根本動搖了，嚴重的動搖。如何挽救？只有我們從自己個人，社會人不信，我相信；社會人不要，我要；社會人不能行，我來行，我做出來給大家看。走古聖先賢的老路子，第一個，自己在一生當中身心清淨。方東美先生所說的「人生最高的享受」，一生沒有憂慮，沒有煩惱；現在所說沒有壓力，身體健康，心理明達，對一切萬法明瞭通達，這個快樂，這就是人生最高的享受。家庭和睦，事業不管大小，順利。

　　我們的思想言行，把古聖先賢的教訓、佛菩薩的教訓做出來，對自己決定有利。我們這一生到這個世間來，生從哪裡來，死到哪裡去，清清楚楚、明明白白。不相信的人做不到，做到的人心安理得，縱然遇到挫折也無所謂，為什麼？挫折是因果，從果上知道因，從因上知道果。古聖先賢，聖是什麼？聖是通達明瞭。佛是什麼？佛是覺悟。換句話說，聖賢覺悟，教我們做一個明白人，就這個意思。不明白就糊塗，糊塗人人生真苦，他沒有覺悟，他生活在煩惱當中，生活在憂慮當中，無論是有多高的地位，有多大的財富，他並不快樂。走古聖先賢的路子，遵照老祖宗的教誨，一生過的非常幸福快樂，不受外面環境干擾。為什麼？不把那些環境放在心上，心是清淨的沒有染污，這個就是人生最高的享受。學習古聖先賢的東西值得，學的人少，當然受用的人少，你肯學，你就得到受用。

　　二００五年，我們在湯池做了一個實驗，用一個小鎮做個實驗，真正沒有想到，很短的時間，這個小鎮居民的良心就喚醒了。喚醒怎樣？不好意思做壞事，不好意思欺騙人，這良心發現了。這個實驗我們得到兩個結論，第一個結論，老祖宗說的話不錯，證明了「人之初，性本善」，人性本善；第二個，從這個實驗我們得到個結論，人民是很好教的，問題就是你沒教他。很好教，一教他就懂，他就回頭。這個實驗帶給我們強大的信心，那就是說只要我們努力去做，這個世界有救，這個世界有前途，不至於到毀滅。

　　愛好古聖先賢的教誨，中華兒女我們大家覺悟過來，認真努力從自己做起，從我家做起，做出一個好榜樣給大家看。國家要帶頭，我有理由相信，只要一年，中國社會的安定是世界第一，那就能帶動全世界，全世界都會跟你學習。這是真的不是假的，這就是湯池經驗給我們的信心。國家搞太容易了，利用現在的高科技，國家廣播電台在最好的時段，一天不要多，四個小時，把古聖先賢的教訓詳細的來解說，全國人聽到，都在受教育。一年，中國天下太平，是世界第一。國家還沒有覺悟到，我們自己做，我們自己做是很費力氣，但是自己決定得利益。我們做，我們居住在這個環境，這個小村莊，目標定的三年，三年就感染這一個小村莊，這個小村莊就變成一家人，個個都能懂得。我做得好，鄰居看到了，鄰居再做到，那邊鄰居又看到了。

　　古時候舜王就是這麼做法的，他帶頭的。三年，他那個小鎮變得非常祥和，小鎮的人個個自愛，個個都把倫理道德表演出來。那個時候的帝王，堯王，堯王聽說了，還有這麼一個好人，是不是真的好？要觀察。怎麼觀察？把兩個女兒嫁給他，觀察他的私生活；堯王有九個兒子，跟他做朋友，觀察他在外面行為。觀察是真的，不是假的，把他請出來做官，讓他來幫助堯王治理國家。他做得很好，到最後堯王年老了，王位就傳給他。舜，農民，耕田的，孝子。母親死得很早，父親娶了個繼母，也生了一個兒子，他的同父異母弟弟。父親聽後母的話，疼愛這個小弟弟，虐待他，虐待到鄰居都看不過意了，都來批評他的父母。這個人孝子，他幫父母辯別，給鄰居講，我父母沒有錯，都是我自己不好，惹父母生氣，你們不可以批評我的父母。三年把小鎮全部感化了，他的父母也感化了。中國二十四孝把他擺在第一，它有道理。所以我們要有大舜的精神，堯舜的這個精神，我們把自己傳統的好東西做出來，即使捨身命也在所不惜。做出樣子來給大家看，這個是救自己，救我們的民族，救國家，救世界。

　　昨天有個同學到這兒看我，告訴我有這麼樁事情，我不曉得。這是怎麼？淨空法師教學平台，微博，他們做的，我不知道。來問我，他說很抱歉，來懺悔，把我講經的東西節錄的一些短句，在這個裡面發表，聽說看的人很多。我告訴他，可以做，但是一定要守住個原則，決定不能違背國家的法律，要做一個守法的人，在國家法律准許之內的行，可以做。不能化緣，不可以斂財，宣揚傳統文化可以，有人自動來贊助你，可以。贊助，還要留意，這個贊助的人他拿錢給你，他有沒有企圖，會不會利用你，這個要小心謹慎，不要被人騙了。他是一個好意，行，他要附帶其他的目的，這就不接受。

　　現在有不少同學知道，我在護持斯里蘭卡辦一所佛教大學。佛教大學有在募款，我把我的供養全部都給它了，帶頭，這個可以。這個地方建佛教大學，意義很深。因為在全世界，我不了解，這個國家以前我沒有注意到，是個佛教國家，我不曉得。我只知道泰國、緬甸、柬埔寨這些南洋的佛教國家，我知道，斯里蘭卡沒去過。去年接受總統邀請，到那做九天的訪問，讓我感到非常驚訝。沒有想到，釋迦牟尼佛的教學在這個地區，二千五百年來沒有中斷，沒有改變，真正叫文明古國。全國人學佛，總統見到出家人都頂禮，那其他你就可想而知，文武百官見出家人沒有不頂禮的。我們看到，看到根，根本，根本就是孝親尊師。小孩從小他就學會了，每天早晨起來要拜父母，跪在地下拜父母，兩隻手摸到父母的腳；上學要拜老師，也是這樣拜。「孝養父母，奉事師長」，在佛經上的，沒有想到斯里蘭卡全國人都做到了。小孩做到，是小孩的爸爸媽媽對他的祖父母就這麼孝順，他看成習慣了。這個是中國傳統文化的根，兩百年前中國人是這樣的，我們把根本丟掉兩百年了。

　　日本人在四百年前也是這樣的，日本的文化全是從中國學去的，他們完全落實。我們到日本去參觀，去講經，日本的農村還是這樣的。我們去的時候，當地的日本人他們的房子是榻榻米，歡迎我們時都是跪在榻榻米上，恭恭敬敬，別的地方看不到，在日本農村還保留著。都市，都市就很差，都市很少看見。農村，他們雖然丟掉四百多年，農村的根還在，世世代代相傳。但是現在農村年輕人少，年輕人都出去了，留在農村裡的，老人、婦女。

　　我們看到都很感動，沒有想到有個二千五百年的古國沒改變，還是老樣子，我們看到歡喜。我跟總統建議要辦大學，為全世界佛教培養師資。釋迦牟尼佛在世的時候，講經教學四十九年，後世的這些弟子們，從佛陀一生的教學裡面取得一部分，就建立宗派。大的派系三個，斯里蘭卡是巴利文系的，巴利文是當時佛陀在世的時候講經所用的語言，所以這是很純的，最古老也最純的，釋迦牟尼佛傳下來的。傳到中國來的是漢語系，中國這個系包括韓國，包括日本，包括越南，這一帶地區都是漢語系的。另外在唐朝時代傳到西藏的，文成公主嫁到西藏去，文成公主是虔誠的佛教徒，把佛教帶到西藏。現在是三個語系，大的，每個語系宗派很多，日本有十三個宗派，中國有十個宗派。

　　我們想辦一所大學，把每個宗派都成立一個學系，這三個大的稱為學院，漢學院（漢傳學院）、巴利學院、藏傳學院，底下的宗派就是學系，把世尊四十九年的教學全部恢復起來。那個地方環境好，你在學校學了之後，你走出學校看到人民都做到了。別的地方建學校，課堂裡學的出了課堂看不到。在那個地方出去看到，這個太難得了。

　　去年跟總統談的話，除這個之外，我還建議要辦一個國際宗教大學，辦這個幹什麼？目標希望宗教都回歸教育。宗教要團結，宗教要互相學習，化解宗教戰爭、宗教矛盾、宗教衝突，這個要化解，讓宗教給社會帶來真正的安定和平。這個事情我已經做了十幾年，一九九八年、一九九九年，我住在新加坡就開始做這個工作，這些年算是有點成就。我們每年都有一次，在聯合國辦一次大活動，團結全世界宗教。所以我想要辦個大學，斯里蘭卡的總統一口肯定，在我斯里蘭卡做。所以我還建議，我們需要一個活動中心，宗教活動中心，在這邊辦論壇，辦講座，辦短期學校，培養各個階層的，喜歡宗教的都可以來學習。開課，這個最短一個星期，最長也不要超過兩個星期，不超過兩個星期，短期到這邊來學習。總統滿口答應，現在兌現了，這些都做了破土奠基典禮，宗教大學大概最近這個月要開工了，九月應該開工，預定兩年完成。我們現在到處在物色老師，籌備的這些法師們告訴我，現在已經有一百六十多個老師，都是很有修行，很有道心，難得！

　　我年歲大了，我什麼都不能做了，我說我祝福你們。你們學校蓋成了，我到你們這個地方來，講一部《大乘無量壽經》來祝福你們。這部經標準時間是一千二百個小時，一天講四個小時要講滿三百天。我說我到斯里蘭卡來住一年，講一部經，祝福你們的事業圓滿成功。我跟大家說過，大家供養我沒有必要了，我一個人生活很簡單，我自己現在種菜，有個小菜園，蔬菜不必向外買。大家供養我的錢可以直接寄到學校去，不拘多少，一塊二塊不算少，一百萬二百萬也不算多，我們樂觀這個學校完成。這個學校實際上預算的不是很高，這個國際佛教大學，預計是美金二千五百萬，所以數字不算多。希望我們同學多多少少捐助一點就好，我們盡一點心意，讓這個學校很快速就建成。建成之後，這第二個是宗教大學。活動中心我們不需要捐錢，有個企業家他承包了，好事情。

　　我們活動中心是用酒店的方式，當然在那裡，佛教國家是不飲酒的，我們叫飯店，飯是要吃的。所以我把它的招牌，我給它定的是阿彌陀佛大飯店，告訴他，學習佛陀教育跟吃飯一樣重要，不能一天不吃飯，不能一天不讀經。我從認識佛教到現在六十二年，每天沒有離開經本的，真的跟吃飯一樣重要，飯可以不吃，經不能不讀。我這些想法想了多少年不能落實，到斯里蘭卡全部落實了。所以我要把這個佛教古國介紹給大家，你到那邊去觀光旅遊，就像回，我去的時候很像回到隋唐時代。再深入裡面去觀察，可能會想到我們回到春秋的時代，孔夫子那個時代，就是二千五百年前。

　　看到人民的生活，斯里蘭卡人民沒有競爭的心，沒有什麼欲望，清心寡欲，知足常樂，很容易滿足，今天有東西吃飽，他就非常快樂。人個個都受持三皈、五戒、十善、八關齋戒，全國男女老少個個遵守，是一個非常和諧幸福美滿的人生。到那裡看到，並不富裕，生活得非常快樂。每個人都要學習佛陀教育，都要遵守佛的戒律，證明用佛教來治國，可以收到這樣的效果。難得！在那裡看的以佛教治國的成果，佛陀教育不是不管用，管用。治國平天下，斯里蘭卡做到了，而且做了兩千多年，一直到今天沒有改變。特別為大家介紹。

　　斯里蘭卡個個說誠實言，為什麼？妄語是五戒裡頭的重戒，沒有人敢犯戒，所以說話誠實。生意買賣都是老實，沒有欺騙人的，沒有賣假東西的。到那個地方吃東西安全，為什麼？這個國家沒有農藥，沒有化肥，完全是古老人工栽培。他們是小乘國家，戒律裡頭他們是托缽制度，所以沒有素食，他們吃三淨肉，就是不見殺，沒有聽到殺的聲音，不是為我殺的，五戒十善遍全國。總統早晚要做課誦。總統府裡面的佛像很別緻，不像中國要蓋一個宮殿來供佛，它不是的，它是把佛像放在菩提樹下，就像世尊當年在世一樣。世尊在菩提樹下開悟的，你看那個佛像在菩提樹下，總統做早晚課在菩提樹下做。總統府的大院子我們去看過，也到那去禮拜過。

　　出家人在這個國家有崇高的地位，出家人個個都守戒律，沒有私財。出家人不能接受金錢供養，他全部財產就三衣一缽。出家人有三種，一種管理寺廟的，這個寺廟財產是所有出家人都有分的，中國人講十方叢林，它要照顧出家人的。所以十方的供養是供養常住，出家人不聞不問。出家人每天接受一餐飯，他們是過午不吃的，一天吃一餐，這個現在是由在家居士供養，他們不出來托缽了。到中午的時候，居士們會把飯菜送到寺廟，這個寺廟有多少出家人，他準備多少份。全國寺廟有一萬多，我不知道出家人數多少，我是概略的估計，一個寺廟有七、八個人，那就有七、八萬人；要有十幾個人的話，就有十幾萬人。他們全國的人口兩千萬，所以在家的這些弟子，有組織供齋的，輪流，在這個村莊的人輪流，一般大概一個月輪到一次。這是他們的大事，供齋是修福，大事。一個月才一次，一定這些飯菜都還不錯，它不是每天，一家一家的輪流。都市裡面的寺廟，人多，有的三個月輪到一次，半年輪到一次。所以很難得，很不容易。

　　出家人個個都懂經教，在家學佛的也個個都懂，不外行，你問他什麼他都知道。這有個很大的好處，就是出家人守規矩，你要不守規矩的時候，這信徒批評你。等於說，你只要離開寺院的大門，信徒就監視你，你做錯了，他們就會警告你。大的錯誤的時候，他就叫你把袈裟脫下，你還俗，你不夠資格做出家人。這個不成文的風俗習慣，讓出家人一定要規規矩矩，一舉一動都要如法，實在講，確實有真正的利益，有好處。所以佛教大學跟宗教大學建立在那個地方，是很理想的選擇，總統護法，文武百官統統護持。出家人在那個地方，萬緣放下，一心向道，因為對出家人照顧很周到，你只用功辦你的道。

　　星期天是教學，叫星期學校。星期學校沒有固定地方，每逢星期天，我看到所有在校的學生，小學生、中學生都要到寺院去接受佛陀教育。這一天所有寺廟開放，學生圍著一圈一圈，一圈有一個法師，老師在講經教學，時間好像是早晨八點到十一點。他們上課很有規矩，我去參觀沒通知學校，走進去看到學生排得整整齊齊，聽課的時候專心。我們這些客人在旁邊來參觀走路什麼，他們不理我們，專心在聽課，沒有轉頭這看看東看看，沒有這個情形。我們看到這個學風很佩服。到學校參觀，每個教室都有佛龕，像我們這樣小佛龕，每個教室都有。上課之前，老師帶著所有同學拜佛，拜完佛之後再上課。大概世界上就剩這麼一個地方，再找不到第二個地方，我在泰國，在東南亞沒看到過，這麼徹底的落實沒見過。

　　所以這段經文上說得好，斯里蘭卡現在還是這樣的，純真絕妄，萬劫如然，斯里蘭卡二千五百年老樣子。言誠實者，孰過於是，像佛教佛菩薩、阿羅漢，誠實沒有超過他們的，他們決定不會騙人，決定不會有惡念，決定不會害人。不殺生的戒，害人都是屬於殺生。佔人的一點小便宜，那是偷盜戒，再小的便宜也不可佔，不偷盜。養成整個社會的風氣真不容易，養成之後世世代代能保持不變，這也不容易。憑什麼？我們看到了，教學，教學為先。國家電視台，早晨起來，大概從早晨四點鐘到八點鐘，這個時段完全是宗教教育（佛教教育），許許多多的法師在那裡講經教學，帶著大家唱念早課，沒有間斷的。星期天是全民教育，所以他們能夠保持，能夠這樣的安定和諧。男女老少、各行各業，這麼誠實全靠教學。

　　法師重要的經典都能夠背誦。許許多多修行的法師還像世尊當年一樣，晚上樹下一宿，有，不太多了。在山上挖山洞，有天然的石頭洞，有挖的洞，他們在洞裡面修行，這個很多，現在還很多。那個洞就一個人，清靜，沒有人跟你講話。這些在山洞修行的人，日中一食，也是附近，附近村莊裡面，也是輪流來供養，做的飯菜來供養。所以出家人無憂無慮，無有牽掛，沒有妄想，沒有雜念，他們修清淨平等覺，五戒、十善、八戒、十戒，認真落實。

　　供養是修福，這是現在這個世間真正的福田。你們供養我的這些金錢，過去我都是印經，印經這個方法好，印光法師提倡的，印出來的經書，只要有人讀，沒有不得利益的。這麼多年來大量的印經，贈送給有緣的道場、個人，我們送出去《大藏經》將近一萬套。現在我們把這些錢用來建學校，建大學。這個大學建好了，可能在明年就要啟動宗教大學。團結宗教非常重要。這兩個大學跟一個活動中心，就是阿彌陀佛大飯店，希望慢慢能夠影響到全世界，讓所有的宗教回歸教育。宗教裡面的傳教師都能夠講經教學，像斯里蘭卡一樣，每天對全世界播放。

　　現在這個遠程教學發展得很快，遠程教學是我到澳洲才知道的。澳洲是地方太大，人少，那麼大的一塊土地，只有兩千多萬人，所以學校少。因為距離遠，居住的地方離學校很遠，非常不方便，所以澳洲政府就採取遠程教學，你在家只要有電腦，有電視，你就能收看老師每天教的課程。你在家裡自己學習，參加考試，學校發畢業證書給你。這個方法非常好！這種方法，現在媒體這麼發達，要好好利用它，宣傳正面的倫理道德。不必去提負面的，也不必去批評負面、責備負面，沒有這個必要。只學好的，只說好的，只行好的就行了，這個負面自然慢慢就衰退消失了。不必去責備他，把人的良心激發出來，人性本善，這一點非常重要。

　　故知諸佛所讚，無量壽佛不可思議功德。無量壽佛不可思議的功德是什麼？就是教學。無量壽佛是個大科學家，我們今天想用媒體來教學，他早就做到了。我們跟他的差距不能用年月來計算，極樂世界成就十個劫了。換句話說，他在十劫之前就運用了，我們今天要做，落後了十個劫，他是老祖宗。而且我們做，做不到，沒辦法做到。極樂世界六塵說法，什麼叫六塵說法？佛自己本身說法有講堂，有大講堂，每個往生到極樂世界去的人，花開見佛，一定到他講堂裡面去聽課。

　　極樂世界的人身體跟我們不一樣，我們的身體是物質現象，我們能夠思惟，能夠想像，能夠想前想後，這是心理現象。極樂世界有，但是它不是物質現象，它沒有物質現象，它也沒有精神現象，也沒有自然現象。怪了，跟我們這邊完全不相同。他們的身，法性身，這個身相之好，我們無法想像的，也說不出來。壽命極長，無量壽，人沒有生老病死，宗教裡面講的永生，佛教說無量壽。阿彌陀佛無量壽，每個人統統都是無量壽。而且在那個地方你一定成佛，就是一生成就。而且成就相當快速，不像我們這個世間修行這麼苦，你看佛講經說法永遠沒中斷。所以我們能想像得到，到極樂世界見佛了，進入他的講堂是學生，離開講堂你就成佛了，就畢業了。為什麼？沒成佛你不會離開，你離開就成佛了。

　　成佛跟阿彌陀佛完全相同，阿彌陀佛的智慧神通道力、相好光明，你在那裡修成，樣樣跟阿彌陀佛一樣。同時，你身在彌陀講堂，你能夠化身無量無邊，化這些身到無量無邊的世界去供佛。供佛是修福，聽佛講經說法是修慧，福慧雙修，你不間斷。在極樂世界誰教你？所有諸佛如來都教你，你能不成就嗎？哪有這個道理！不但你自己成就，同時你還教化那個世界與你有緣的眾生，你統統能分身去教他們。這些全都是阿彌陀佛不可思議功德，這不是假的。

　　在極樂世界，我們在前面看到，風吹樹葉，它的樹葉是寶樹，不是木本的，是珍寶。寶樹樹葉跟樹葉相碰的時候就出聲音，就像我們這個世間的風鈴一樣，它會出聲音，聲音非常美妙，細細的聽，它在說法，我想聽什麼它就給我說什麼。我們的科技還沒做到，我們科技裡面現在是不錯了，有念佛機，有播經機，它裡頭要插磁片。極樂世界不需要這個東西，自然的，這是什麼？這是阿彌陀佛本願威神變現出來的，給我們享受。流水的聲音也在說法，鳥叫的聲音也在說法。鳥是阿彌陀佛變化所作，不是真的畜生，是佛變化的，所以六塵說法。也就是你在極樂世界，無論在什麼地方，一切處、一切時你統統聽到說法聲音，你也能夠看到十方世界，光中化佛。這個地方能不去嗎？這個地方是整個宇宙科學的最高峰，科學技術到那到頂，登峰造極。那個地方享受科學技術的方便，沒有絲毫染污，只聞其利，沒有聽說它有不善的地方，沒聽說過。

　　所以這一句，無量壽佛不可思議功德，我們一定要認識清楚，要了解它。這句話這是經上的話。黃念老講，這是「極真極實之言」，真實到極處，決定不是假的，「千佛出世不能改易」。千佛出世是講我們現在這個賢劫，這一個大劫裡頭有一千尊佛出世，釋迦牟尼佛是第四，下面第五是彌勒菩薩，沒有一尊佛不讚歎，沒有一尊佛不明瞭。佛的讚歎就是宣揚，勸導大家念佛求生極樂世界。「萬代遵守不可違失」，這個萬代就是釋迦牟尼佛的法運，末法一萬年，世世代代我們要遵守，不能違背，不能把它丟掉。你要違背把它丟掉，六道輪迴永遠出不來了。世尊末法一萬年已經過了一千年了，後頭還有九千年，所以有些人說世界末日，佛法沒有這個說法。佛法釋迦牟尼佛的法運還有九千年，怎麼是末日？哪有這個道理！末法九千年這個世運有興有衰，這個是真的，不會滅亡。衰到極處，慢慢會興旺起來，興到極處它也會衰下去，這個現象有。「純是真實，無有虛妄」，這個我們要記住的。「是故我等咸當諦信」，這句話是黃念老勸我們的，因為這個緣故，我們一定要真正相信。諦信是真信，是把它的道理、真相搞清楚、搞明白，沒有絲毫懷疑，這叫諦信。咸是大家一起，我們應當諦信，「慎莫懷疑」，慎是謹慎，千萬不可以懷疑。

　　「不可思議功德」，我們參考資料裡頭有，參考資料第二頁，不可思議功德。「《淨土大經科註》（第六二三頁）：據《梵語名義大集》及《宗鏡錄》四十八，有五種力」。第一種「定力」，定是三昧，梵語稱三昧。他有禪定，有定功，不會受外面境界影響，這是定力。我們在修學當中，這個是非常重要。修定，諸位不要誤會盤腿面壁那叫修定，那是禪宗初學。真正修定在哪裡？眼見色，在見上修定；耳聞聲，在聞上修定。也就是說，你看得很清楚，聽得很清楚，怎麼樣？如如不動，決定不把它放在心上，這叫定。你看到、聽到都放在心上，你的心就亂了，你受它干擾了。看到、聽到不放在心上，見如同不見，聽如同沒聽，這叫定。實際上，清清楚楚明明瞭瞭，那叫慧；如如不動，這就是定。我要受它干擾，看到喜歡的想佔有，這就壞了。不但你受它干擾，而且你生煩惱了，這個佔有是煩惱。所以要學菩薩，菩薩六根接觸外面境界，清清楚楚、明明白白，如如不動，叫定慧等修，定慧同時修。

　　《華嚴經》上那些菩薩修定，在哪裡修？用現在的話來說，超級市場、百貨公司，到那裡面去散步，在那個裡頭修定。你看琳琅滿目，樣樣清楚，什麼新的花樣出來你都知道，這是什麼？這慧。慧是清楚明瞭，裡面如如不動，絕不動個念頭，我想擁有它，那就錯了，這是真正修定。你要禁不起誘惑，定也沒有，慧也沒有，那就是凡夫了。你就曉得菩薩修定，跟我們逛百貨公司沒有兩樣，但是我們在那裡逛的時候生煩惱，他逛的時候生智慧，又得定，定慧統統得到。

　　於是你就明白了，早晨起來穿衣吃飯都是修定修慧，隨緣。我想吃什麼，想吃那個，你就被外面誘惑了，你就定沒有了，慧也沒有了。從早晨起來到晚上睡覺，這一天所接觸的境界裡，統統如如不動，清清楚楚，叫定慧等修。修到不起心不動念，恭喜你，你成佛了；有起心動念，沒有分別執著，你是菩薩。不是不接觸，不接觸怎麼修法？一定要接觸。宗門有句話說得很好，比喻說，「百花叢中過，片葉不沾身」，百花是比喻花花世界，你在這個裡頭走，身上乾乾淨淨，一片葉子都沒沾到。菩薩哪裡都去，什麼地方都去，去修行，去考驗，如如不動，清清楚楚，這叫修定，修慧。定慧等學，這叫禪。

　　現在很多人搞錯了，以為禪是盤腿面壁那是禪，那不是的，那是修定不是修禪。等到他大徹大悟，那叫禪；沒有大徹大悟，它是定，它不是禪。禪是定中有慧，慧中有定，定慧均等，定慧一如，這是真的定、真的慧。定就是不動心，慧就是照得清清楚楚，心起作用像一面鏡子一樣，照得清清楚楚，裡面痕跡都不著。凡夫的心像照相機，落印象，一照就落下去了；菩薩的心像鏡子，不落印象，照得清楚，印象不落。我們每天早晚照鏡子，就要想到用心如鏡，從早到晚接觸一切人事物，心像一面鏡子，這一天痕跡也沒著到，乾乾淨淨，這叫佛。處理一切事情你用清淨心，那是智慧處理，一絲毫沒有錯誤。你要想怎麼處理、怎麼處理，那是用的知識，知識處理問題有侷限性，而且有後遺症。

　　今天整個世界的社會問題出在哪裡？智慧沒有了，知識，學校裡教的全是知識，智慧不教了。中國古時候學校教智慧，知識不教，因為你有智慧就有知識，有知識沒有智慧。科學是知識，不是智慧。哲學雖然是智慧，但是瓶頸沒突破。大徹大悟，就突破了，那真管用。哲學家很多，沒有大徹大悟，所以對於宇宙怎麼來的，人生怎麼回事情，總是說不清楚。憑他的經驗、憑他的觀察，也能說出一些道理，不能叫人心服口服，說到究竟處，他也不能自圓其說，還是用一個懷疑態度，跟古聖先賢去比，差很遠。

　　大哲學家我們見過不少，我在印尼大學，校長請我吃飯，告訴我，學校裡頭有宗教比較這個學系，研究宗教比較。我跟他說，宗教不能比較。他說為什麼？我說什麼人的智慧超過耶穌，什麼人的能力超過穆罕默德，超過釋迦牟尼佛？你要超過他才能比較，你要不超過，怎麼比較？對待學生的優劣，老師可以比較，學生就不能比較。所以要比較的話，一定要超過他們。他問我，那怎麼辦？我說別比較，好好學習，向耶穌學習，向穆罕默德學習，向釋迦牟尼佛學習，就對了。怎麼可以比較？他對我這些話感覺得很滿意。比較，換句話說，他們都有缺點，哪個宗教都不願意接受，這個東西吃力不討好，這話是真的不是假的。

　　我們修定修慧重要，等到成佛了再做評論也不遲。但是佛會不會？佛不會。佛怎麼說？「法門平等，無有高下」，說得真妙。法門怎麼平等？因為一切法都不是真的。換句話說，一切法到究竟處都等於零，零跟零不就平等嗎？所以佛永遠不會跟人吵架，永遠不會跟人衝突。為什麼？達到最後歸零，妙極了。佛法不叫零，叫空，萬法皆空，「凡所有相，皆是虛妄」，「一切有為法，如夢幻泡影」，夢幻泡影就是空，真的是妙極了。那就是他們的宗教比較學，我們沒想到。

　　在佛法裡頭講到究竟處，遍法界虛空界，今天講整個宇宙，佛說是一體，所有的現象都是從自性變現出來的。自性自己本身不變，永恆不變，它能生萬法。萬法怎麼生的？這是緣，佛家講的，遇到緣它就現行，自然變現，決定沒有意思在。我要想變個什麼，那是凡夫，那沒有見性。見性的人不會起心動念，永遠不會起心動念。所有一切變化，比方極樂世界，這經上講得很清楚，極樂世界怎麼來的？是阿彌陀佛從自性當中，隨順眾生的意念變現出來的，是眾生心想這個緣，阿彌陀佛從自性裡頭變現，這個說法說得好。

　　惠能大師透了信息，但是沒說清楚。能大師開悟的時候說了五句話，第三句是「何期自性，本自具足」，這句話很重要。本自具足就是承認自性真的是萬德萬能，它一無所有，它不是物質現象，不是精神現象，也不是自然現象，所以用個空來說。但是這個空不當作無講，因為它能現。它不起作用的時候它不現，是空；它起作用的時候，能生萬法。生萬法，不能說它有；不生萬法，不能說它沒有，這是事實真相。這個事情在大乘經裡頭，佛說「唯證方知」，沒有證入這個境界，講不清楚，無法形容，也找不到比喻。唯證方知，這就是科學精神。你會不會知道？會，等你到了一定的程度，大乘經上講八地以上，佛陀將菩薩分成五十一個階級，到第八地你全明白了。

　　八地是多高的階級？這五十個，十信第一個好比小學，十住好比是中學，十行好比是高中，十迴向好比是大學，十地好比是研究所。十地裡面的第八地，初地、二地、三地到第八地，距離最高峰到圓滿只有五個階級。五十二個階級，他是最高的五個階級，對於經上所說這個，他完全通達明瞭。為什麼？他見到了，明心見性，他真的見到了，性的本體、性的現相、性的作用，他全知道了。不到這個程度，怎麼說都會有懷疑。真正沒有懷疑，那是對於佛菩薩真正相信，這叫誠信，沒有懷疑。定力重要，我們要有定力，對佛菩薩要有定力，絕不懷疑。

　　第二種，「通力」，通是神通。到阿羅漢，六種神通就具足了，阿羅漢是第七信位的菩薩。佛教這個學校，一共是五十二個年級，阿羅漢是幾年級？七年級，五十二年級成佛，他距離成佛還很遠。但是在阿羅漢，七年級六種神通都得到了。天眼，看東西沒有障礙，我們在這三樓，往下看清清楚楚，透明的沒障礙，牆壁都沒有障礙，那個山也沒有障礙，山那邊人在那裡活動，這一看就穿了。天耳，沒有障礙。所以電視對他沒用處，他什麼都能看見。天耳，聽沒有障礙，再遠的地方，在美國那邊人講話，我這聽得很清楚他講什麼。他心，別人起心動念知道。宿命，過去世，過去生生世世統統清楚，未來也能夠知道，宿命通。神足通，飛行變化，變大變小，像孫悟空七十二變，他有這個本事。三果羅漢就有這個本事。

　　到四果，見思煩惱斷乾淨了。換句話說，他沒有錯誤的思想，沒有錯誤的看法，心正，見解正。我們中國傳統文化裡頭所說的，「格物、致知、誠意、正心」。正心是什麼人？阿羅漢，心純正，沒有邪思、沒有邪念，七信位的菩薩。再不斷向上提升，提升到八地，這不思議功德全明白了。這是科學，佛法教你證得。你聽他講，相信他的，那是什麼？那是一種精神上的力量，就是誠敬的力量，真誠恭敬，是這個力量。好！對你有很大的好處。真正的？真正是你一定要證得。不證得，叫解悟，聽佛經聽多了，知道有這些事情，你沒證得，證得才是自己的。佛教人「信」，第一個信，決定沒有懷疑；第二個了解，信了之後要求解，把它搞清楚、搞明白；然後行，行落實到生活，落實到工作，落實到處事待人接物；最後證，把你信解行統統證實，是真的不是假的，這個才圓滿。沒有到證不行，你沒有畢業，你的課程沒有學完。所以通力。

　　第三個「借識力」，借識力也很重要。這個借識力，這裡頭有個括弧解釋借識力。「謂如二禪以上，無有尋伺語言，若欲說法應用，則借初禪眼耳身三識，以成己用」，這個解釋得很清楚。二禪以上，他的妄想分別執著控制住了，定功控制住了，不起作用。他要辦事怎麼辦？人家來請教他，他要給人家說法怎麼辦？借初禪。初禪，他還有眼識、耳識、身識，八識裡頭他還有這三種。借來用，借初禪的，他有這個本事，所以他可以教化眾生。教化眾生，眼起的作用，耳起的作用，身起的作用，是從初禪借來的。他自己？自己沒動。有借識這種作用！於是我們就曉得，二禪以上的那些人統統是借識來辦事，特別是教化初學。

　　諸佛如來在我們這個世間現身說法，我們就曉得，他自己沒有起心，沒動念。怎麼教化？現在我們知道，借識，他借初禪的。初禪是剛剛得禪定，還不深，識還沒有能轉掉。再說，這個初禪是誰的？不是別人的，是自己的。我們做個比喻，譬如這是個大學博士班的教授，現在讓他給小朋友上一堂課，小朋友提的問題他來解答。他怎麼辦？他教的那些課程全用不上，小孩不懂。怎麼辦？把小學一年級的課本拿來，他借這個來教他，這叫借識。借自己小學課程來教小學，借中學的課程來教中學，大學才是他的本分。借識力，妙極了！

　　第四個，「大願力」。願是動力，沒有願就不動了，所以四弘誓願非常重要。人不能沒有願力，要有大願力，大願是要發願幫助一切苦難眾生。弘一大師在我們下面有一副對聯，上聯「願盡未來」，發的大願，盡未來世，也就是說一切時、一切處，「普代法界一切眾生備受大苦」，代眾生苦。自己成就了，不離開六道，在六道裡吃盡苦頭。為什麼？為教化眾生，為幫助這些眾生覺悟。從哪裡覺悟起？從守法，從持戒。所以他下聯講，下聯說得非常懇切，「誓捨身命，弘護南山四分律教久住神州」。這個大願，捨身命也不在乎，我要弘護南山，就是終南山。道宣法師，律宗第一代祖師，他所弘揚的四分戒律，四分律，這個跟現在斯里蘭卡出家人持的戒是相同的，大部分完全相同。弘律教。神州是中國這塊大地，久住神州。學佛從哪裡學起？持戒。持戒的人一定守法，不會觸犯國家的法律，這是國家的好公民。作奸犯科這些人不能學佛，入不了佛門。有戒就有佛，沒有戒，佛是假的不是真的，為什麼？戒是行。你看你有信有解，做不到，那怎麼行？不但要行，後頭還要證，信、解、行、證，所以要有願力。

　　第五，「佛法之威德力」，這是佛法加持。「此五種力不可思議。故云聖力不可思議」，這是講不可思議功德，我們不能不知道。知道了，就曉得學佛從哪裡下手。今天戒律沒人學了，我知道這個東西重要，也沒辦法。我們這一生這個任務就是做宣揚，把佛法的好處介紹給大家，真正佛法興旺是下一代，不是我這一代。我這一代，住世不會很久。中國古人常說，人有四季，從出生到二十歲，人生的春天；二十到四十，人生的夏天；四十到六十，是人生的秋天；六十到八十，是人生的冬天。八十以後叫風燭殘年，隨時會走。這是事實真相，一定要認識，八十歲就準備隨時可以走。

　　湯恩比博士八十二歲的時候訪問日本，在日本講了不少東西，留下了幾本書，八十五歲就走了，三年以後就走了，這是正常現象。換句話說，學佛的人，八十歲之後，就是心裡頭得要準備好，隨時可以走，對於世間決定不能有絲毫貪戀，這是真的不是假的。該做的事情趕快做，收尾了。多做一點好事，幫助後面的接班人，讓下一代比我這一代更好，這就有意義，有價值。如果我這一代過去了，下一代不如我這一代，我們對不起這一代人，也對不起下一代的人，一定要把它做到更好。不可思議功德，我們就說到此地。現在時間到了，還有些沒講完，我們下一堂課看到有這些經文的地方再做補充。