二零一二淨土大經科註　　（第三八八集）　　2013/8/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0388

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百七十四頁，我們從第五行看起：

　　「茲於不須說中，勉強說之」。因為法身菩薩的境界，六道凡夫，再往上包括四聖法界，也就是說十法界裡面的眾生，包括別教的三賢，都無法想像。理，我們根本不能明瞭，事，我們沒有見到過，只是聽世尊在為眾生做報告，給我們透了一點信息。我們聽了之後，對這個事情能接受，是因為佛的德行，佛一生不妄語，憑這一點我們就能信得過，佛所說的一定是真的。必須等到我們往生到極樂世界，我們親眼看見了，親耳聽聞，我們的六根接觸六種微妙的境界，將佛在往昔所介紹的這是真正明瞭了。如果沒有證得法身，沒有能往生西方極樂世界，始終不能沒有疑惑。這個疑惑也是正常的，為什麼？無始劫以來的習氣，讓我們自自然然產生懷疑。必須對佛的教誨有一定深度的契入，這個疑惑才能消除，那個信心才叫真信，所以真信不是容易事情。

　　李炳南老居士早年常說，一萬個念佛人，他說不是別人，是台中蓮社的蓮友，都是跟他學佛的，一萬人當中真正能相信不懷疑的，三個、五個而已。一萬人都是學佛的人，都受過三皈五戒，甚至於受過菩薩戒，由此可知這個信心之難，諸佛如來都稱它為難信之法。所以這個難信是有原因的，不是隨便說的，真難信。要把這個難信變成了真信，確實沒有懷疑了，一定要靠經教，，古人所說的「讀書千遍，其義自見」，就能幫助我們消除疑惑。我們這個經念上一千遍，念上一萬遍，念上十萬遍，疑惑自然就沒有了。這是佛陀傳給我們的密法，一門深入之後，他心就定在這裡，定在佛號上。隨著定功，定愈深疑惑就愈少，定到一定的程度，疑惑就斷掉，智慧就開了。這是遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面的菩薩修行的祕訣。祕訣很簡單，不麻煩，我們要相信，我們得真幹，愈幹信心愈堅定，法喜充滿。

　　佛在此地對我們的開示是勉強說之，不得已。「彌陀因地，住真實慧」。這一句，彌陀因地沒有問題，我們能理解，住真實慧就不懂了。什麼叫真實慧？如何把心安住在真實慧？這是我們的問題。經論我們涉獵得不少了，我們知道佛所說的真實慧是自性裡頭本具的，不是外頭來的，自性本有的。惠能大師開悟的時候第三句所說的，「何期自性，本自具足」，就說這樁事情。本自具足，不是從外頭來的。世尊在《華嚴經》上講得更清楚，說「一切眾生皆有如來智慧德相」，有如來的智慧，有如來的德能，有如來的相好。現在有沒有？現在當然還有，並沒有失掉，只是迷了，迷了它不起作用。實在說，它不能不起作用，覺悟的時候起的是正面的作用，迷了的時候起的是負面作用，哪有不起作用的道理？正面的作用是智慧，真實慧，負面的作用是煩惱，無明煩惱、塵沙煩惱、見思煩惱，分別這個三大類。煩惱從哪裡來的？智慧變現出來的，智慧迷了起副作用，覺悟了煩惱就又變成菩提。

　　所以佛教一切眾生教什麼？幫助大家破迷開悟，如是而已，沒有別的東西。你迷破了，覺悟開了，佛有沒有功德？佛沒有。為什麼？功德是你自己本有的。所以佛心清淨，不居功，不自以為是，在佛的心態裡面是作而無作，無作而作。幫助許許多多眾生破迷開悟，佛的心是清淨平等，一絲毫染著都沒有，這就叫覺。如果有染著，我做了多少好事，那叫迷，為什麼？著相了，著相就是染污。這個染污讓你不能超越輪迴，你是善的，做了好事，果報是六道裡頭的三善道；如果是負面是惡的，果報就是六道裡頭的三惡道，就這麼回事情。六道輪迴從哪裡來的？自己變現的，自作自受，就跟作夢一樣。做美夢是你自己意識變現的，做惡夢也是意識變現的，無不是自作自受，於任何人都不相干。這個事實真相必須要知道，於任何人不相干。所以古大德教我們，那都是開悟的人，絕對不是凡人，教我們「行有不得，反求諸己」。我們想一樁事情、做一樁事情遇到障礙了，回過頭來反省，問題決定是自己製造的，不在外面。向外去求，這個問題永遠無法解決；回頭反省，把原因找到，把原因消除，這是化解災難的妙法。

　　住真實慧這是理，難懂！「莊嚴淨土」是事，我們聽了只有嘆息不可思議。「開化顯示真實之際」，住真實慧，莊嚴淨土，落實在開化顯示真實之際，真實之際是自性，就是明心見性。開是佛的開示，把我們的悟門打開；化是變化，化惡為善。這是佛陀教學第一個目標，勸導人斷惡修善，不墮三途。再提升，化迷為悟，也叫轉迷為悟，這個裡頭有理有事，是佛教菩薩的。最後，化凡為聖，這就成佛了。佛幫助我們，首先幫助我們提升到阿羅漢，不墮三途，脫離六道輪迴，再幫助我們提升，進入菩薩境界，最後幫助我們回歸自性，大徹大悟，圓成佛道，回歸自性。我們用現代的名詞來說，讓我們的身心融入常寂光，跟常寂光變成一體，這就是圓滿成佛。言語只能說到此地，這叫勉強說之。

　　下面說，「此真實之際」，這再說什麼是真實之際，「勉強說之，即實際理體」。理是道理、原理，體是一切萬法之由來，一切萬法從它而生，它就是萬物之體。這個東西是什麼？是自性。所以是「當人自心」，當人是指我們自己，是我們自己的自心。「亦即是一法句」，這個一法句就是天親菩薩在《往生論》裡頭說的，一法句。就是將整個宇宙一切萬物歸納到最後是一句，一法句。這一法句是什麼？一法句就是「清淨句」，就是本經經題，「清淨平等覺」，就是這一法句。整個宇宙就回到這一法句，清淨句。清淨句就是「真實智慧無為法身」，真實智慧是從體上講的，理體上講的，實際理體；無為法身是從相上講的，是從作用上講的。要注重無為這兩個字，無為是什麼？無為是沒有生滅，沒有變化，不是造作。它不是生滅法，永恆不變，一切萬物是從它而生的，所以它叫法身。法身從理上講是常寂光，一法不立；從事上講，千變萬化，能生萬物。雖然生一切萬物，萬物是幻相，萬物不是真的，剎那變化。

　　我們讀過彌勒菩薩的開示，菩薩告訴我們，宇宙之間所有的現象怎麼生的？念頭生的。念頭是什麼樣子？一彈指三十二億百千念。這個數字單位是百千，一百個千是十萬，三十二億乘十萬，得出的數字是三百二十兆。這一彈指三百二十兆個念頭，每個念頭都具足五蘊，色受想行識，每個念頭都有。每個念頭都是獨立的，前念跟後念不是一個念頭。所以它是假的，它不是真的，速度太快了，我們看不到，大經上說八地以上，八地菩薩以上他們能看到，我們看不到。佛沒有用科學工具，不需要先進的科學儀器，他眼能見到，我們眼見不到，他眼能見到，這個與清淨心有關係。阿羅漢的心清淨，能看到微塵。微塵是什麼？我們想像當中，應該是現在科學家所說的原子。

　　在我們這個世界，八十年前，科學家發現原子，當時認為原子是物質裡頭最小的東西，沒有比這個更小了。隨著科學的發展，製造業愈來愈精密，這八十年真的是突飛猛進，最新的這些科學儀器它把原子打破了。打破之後看到原子裡頭有什麼東西？有原子核、有電子、有中子，換句話說，它不是最小的物質，這三樣東西組成了原子。這三樣東西一個一個再把它打破，科學的名詞叫基本粒子，有電子的基本粒子，有原子核的基本粒子，有中子的基本粒子。一樣一樣再把它打破，科學家稱它為叫基本粒子，我聽說有幾十種之多，好像有六、七十種，也許更多。科學家不斷去找，找最小的物質，被他找到了，他們稱它作微中子。微中子有多大？科學報告裡頭說，一百億個微中子聚集在一起，它的體積等於一個電子，換句話說是一個電子的一百億分之一，這個我們無法想像。極樂世界事情我們沒法子想像，色界天、無色界天，跟欲界的上層天，化樂天、他化自在天，他們的境界我們也無法想像，佛經稱為不思議境界。

　　科學為宇宙解密，宇宙的奧祕，現在物質解開了，物質到底是什麼，搞清楚、搞明白了。科學家的報告裡頭說，根據科學的研究，這個世間根本就沒有物質這個東西，物質是假的，跟《金剛經》上佛所說的完全相同。佛說，「凡所有相」，相就是物質現象，「皆是虛妄」。所有的現象，六根、六塵、六識，六根、六塵是物質現象，六識是精神現象，都不是真的。它從哪裡來的？它從一彈指三十二億百千念裡頭來的。我們現在科學，對時間用的單位是秒，一秒鐘我們能彈幾次？我相信年輕人體力好的，至少可以彈五次。五再去乘三十二億百千念，就變成一秒鐘，一秒鐘這個頻率多少次？一千六百兆。一秒鐘裡頭它已經有一千六百兆個生滅，我們怎麼知道？它就在我們眼前，沒離開眼前，我們沒看見。這個話你能相信嗎？

　　你要不相信，我們舉個很淺顯的例子，你就會相信了。現在的電影我還沒看過，幾十年沒進過電影院。五十年前我看過電影，那時候已經有彩色的，剛剛有彩色的，在彩色之前是黑白電影。電影這個道理是動畫組成的，就是幻燈片。我們用電影攝像機來拍這個動畫，一秒鐘二十四張，用同樣的速度在放映機裡面打在銀幕上，你就看到了，好像是真的。其實我們曉得是一張一張的幻燈片，換得太快了，我們還沒看清楚就換第二張，第三張就來了，一秒鐘二十四張。二十四張重疊在一起，我們在銀幕上看到是重疊相似相續相，好像有那麼回事情。一張一張的看，張張獨立，沒有一張是相同的。這是什麼？這是講的事實真相。

　　如果我們把電影的底片，我們這個地方有電影底片，這是電影的幻燈片。二十四張，我們把它抹黑，只留一張，只留一張幻燈片，其他的二十三張都把它抹黑。放在放映機裡面打在銀幕上我們看，這一秒鐘，你看到什麼？就是這一張幻燈片是用二十四分之一秒的時間給你看，看到沒有？看到了。看到什麼？看到光閃了一下，光裡面有什麼東西不知道，只看到光一閃就沒有了。我們要想看到光裡頭的什麼東西，看清楚了，至少要半秒鐘，也就是說十二張畫面重疊在一起，我們看見了，一張看不見。現在佛告訴我們，我們眼前的事實真相，這個頻率是多少？是一千六百兆分之一秒。不是二十四分之一秒，是一千六百兆分之一秒，就在你眼前，完全是真的。有沒有感覺？沒有感覺。不但色聲香味觸沒有感覺，連意識都沒有感覺，意識是心，能夠想像的心，思前想後，都沒有感覺，毫無感覺。這是事實真相。我們從這個理跟事就明白了，佛在經上講的有可能，我們能信得過。

　　我對於佛法的相信，真正沒有絲毫懷疑了，不是我修行的功夫，是我看了些科學報告。科學報告裡面真正說明了「凡所有相，皆是虛妄」，佛經這句話說得不錯。還有一句話，「一切有為法，如夢幻泡影」，我們肯定了，不懷疑了。佛在大小乘經典裡常說的，「一切法從心想生」，「相由心生，境隨心轉」，這些我們都能接受，都不懷疑了。我們還差一點功夫，這一點功夫我們還沒做到，用章嘉大師的標準，那什麼原因？我們的疑根沒有真斷。過去對這些問題，我們假設用一百分來做比喻，我們對佛能夠相信的大概是百分之六、七十，換句話說還有三、四十的懷疑。讀了科學報告之後，我們可以達到百分之九十的斷疑生信，但是還有十分，乃至於還有一分，一百分裡頭九十九分相信，還有一分懷疑都不行，我們沒有把自己境界轉過來。百分之百的信心，絲毫懷疑都沒有了，我們身心健康，不需要用任何藥物方法來調理，自然健康。我們還找些藥物來幫助，什麼原因？這個自己不能不承認，章嘉大師的標準很厲害，你做不到就是你沒有透徹理解，透徹理解，你一定做到。

　　金山活佛，妙善法師，抗戰前二年往生的，換句話說，他在世的時候我們大概是七、八歲，距離我們不遠。這個人對佛法百分之百的相信，絲毫懷疑都沒有。他為我們示現的形象就像《濟公傳》裡面描繪的濟公一樣，一天到晚歡歡喜喜，見到任何人都笑容滿面。什麼也不講究，一生沒有洗過澡，衣服就身上穿的一件，裡面小褂褲，外面一個長衫，冬天也是它，夏天也是它，冬天他也不冷，夏天他也不熱。什麼東西都吃，髒的東西、壞了的東西他都吃，他也不生病。這是什麼原因？原理我們曉得，經上所說的境隨心轉。他的心確實清淨平等，所以一切萬物在他心目當中是清淨平等的，沒有善惡，沒有是非，沒有利害，他沒有這些概念。他是清淨平等法，任何東西碰到他都變成清淨平等。他的事跡很多，一餐能夠吃幾十碗飯，也能夠一個星期一點東西都不吃，他真自在。什麼原因？百分之百的信心，我們現在沒做到。沒做到怎麼辦？深入經藏，我們對經藏入得不夠深，經藏能幫助我們破迷開悟，這是終極目的。初級的目標，幫助我們斷疑生信，真正相信之後，幫助我們破迷開悟。

　　妙善法師，就是金山活佛，他有沒有得漏盡通我們不知道，但是前面講的五種神通，我們知道他都有。天眼、天耳、他心、宿命、神足，在他日常生活當中都表現出來，都看到了。樂觀法師，台灣的，現在都不在了，煮雲法師，都走了。煮雲跟我是老朋友，樂觀法師比我們長一輩，我們稱他老法師。我記得當年我講《彌陀經疏鈔》，蓮池大師《疏鈔》，沒有書，他聽說了，送了一百本給我，我們非常感激。他曾經跟妙善，就是金山活佛，住過四個月，所以對金山活佛這些事跡他非常清楚。他寫的東西是真的，不是假的，不是聽人說的。

　　這些說明了這個信真難，疑惑斷乾淨真不容易，想斷斷不了。這個東西愈多，煩惱就愈多，障礙就愈多。我們天天在深入經藏，在學習經教，目的是什麼？真的是幫助自己斷疑生信。真正沒有懷疑的時候，他就得大自在，確實境隨心轉是真的不是假的，現在科學家證明了。心清淨，身就清淨，身心清淨，健康長壽，百病不生。為什麼會出了毛病？心裡頭有染污，染污最嚴重的就是見思煩惱，斷不掉。那個根本的東西就是身見，執著這個肉身是自己。佛跟我們說，第一句話就告訴我們，這個身是假的，不是我。這句話的用意何在？叫我們不要為這個身體操太多的心。身體有用處，是假的，借假修真，也不要糟蹋它，也不要過分的去照顧它，沒有這個必要。心一正它就正，心一邪它就邪了。然後擴大，我們居住的環境，心不清淨，感召來一些災難，心地要清淨的時候統統沒有，真的是風調雨順，日月清明。

　　世尊為我們介紹極樂世界，我們看看極樂世界依報環境，它多美好，什麼原因？每一個往生的人清淨平等覺。在這個地方雖然造作很多罪業，往生的時候，在蓮花裡頭就得到阿彌陀佛的加持，讓我們身心產生巨大的變化。把阿賴耶的性相二分轉變了，變成法性身，居住的環境變成法性土。法性身、法性土我們也無法理解，為什麼？沒見過。人的身體永遠不會衰老、不會變化，決定沒有病苦，它不需要飲食，它不需要睡眠。只要生到西方極樂世界，統統都是這個身，這是阿彌陀佛對於我們一般人天往生極樂世界無比的恩惠。我們自己要修到這個境界，這經上講得很清楚，要用一個阿僧祇劫才能修成，遇到這個法門，一生就圓滿了。過去生中，我們相信都修過，修得不足；現在用信願持名，一生當中決定可以補足，你就能自在往生了，這是決定可以辦得到的。

　　佛號，經教裡頭給我們講得很清楚，是無與倫比的功德法，圓滿的智慧德相，就在這一句名號上。所以，用真誠心、清淨心、恭敬心念這一句佛號，能消八十億劫生死重罪，沒人念，這麼大的力量！真念，前幾天，就是這個星期的事情，我看到一份資料。有個居士也是身體不好，遇到一個善友勸她念佛，她就念。告訴她，她眼睛看不見東西，他說妳念阿彌陀佛，妳只念這個佛號，妳的眼睛一定能恢復，能看見東西。她就真念，念了三年，果然視力恢復了，能看見東西，她相信了。再努力，又念了四年，她預知時至，往生了，她用了七年的功夫。什麼都沒有，沒有找醫生，沒有醫藥，身心健康，六、七十歲看起來像年輕人一樣，就這一句佛號。她怎麼成就的？她相信，沒有懷疑。我們對這個佛號有疑問，還找醫生，還去找藥物，所以這佛號不靈了。不靈是你對它產生懷疑，這就是一切法從心想生，你不懷疑，它就靈，你懷疑它就不靈。同樣是一句南無阿彌陀佛，不懷疑的人，他念念相續，一句接著一句，一天到晚不中斷，真正能放得下，萬緣放下。

　　信心真難，「信為道元功德母，長養一切諸善根」，如何建立我們自己的信心，這是當前頭等大事。釋迦牟尼佛當年在世，為眾生講經說法四十九年，不就是幫助大家破迷生信。這是講經教學第一個目標，幫助你生起信心，你有信心，你就能轉境界，沒有信心不行。帶著疑惑，但是真念佛，也能往生，佛慈悲到極處，往生在邊地。本經後頭有一章「邊地疑城」，他那個是疑惑，疑惑也真幹，如果是真的，我就得好處，得不到算了，這種心態念佛，他不是不幹，他是真幹，所以他能往生。邊地疑城的時間不長，最長的五百年，五百年是我們人間五百年，不是極樂世界。我們人間五百年這個時間，他那個疑就化解，就斷掉了。斷掉之後他就入品，三輩九品，他就入品了，他就見佛聞法。所以他也不會退轉，生到極樂世界，真的圓證三不退。所以法身不可思議，法身的功德不可思議，法身的作用不可思議。

　　下面接著告訴我們，「此水」，極樂七寶池裡頭的八功德水，此水「即是真實之際，故能普門示現，廣滿眾願」，滿一切眾生的願望，「一一惠以真實之利也」。水是真實之際，就是自性，就是性德圓滿的現前。除水之外，極樂世界萬事萬物點點滴滴全是真實之際。我們看到的一個就曉得全體皆是，樹是，花草是，山河大地是，宮殿樓閣也是，沒有一樣不是。極樂世界理事圓融，性相不二，到極樂世界所受用的一切，法身菩薩，跟十法界完全不一樣，相信的人有福了。「下曰水演妙法，彌顯此意」。這個下曰是後面一段，第七段水演法音，把這些事實真相都介紹給我們。

　　我們接著看下面，「開神」，『開神悅體』，「神者，明也。又有情之心識，靈妙不可思議，故曰神識」。中國俗稱為靈魂，在佛教裡稱為神識，識就是阿賴耶識，阿賴耶識靈妙不可思議。「又如肇註《維摩經序》曰」，僧肇大師註的，這個序裡頭有這麼幾句話，「夫道之極者」，佛修道，儒跟道家也都修道，道的境界不一樣，佛所修的是達到極點，達到了究竟。這個境界是「豈可以形言權智，而語其神域哉！」這個話說的是，如來所證得的究竟果地的境界，我們沒有辦法形容，沒有辦法用言語說明它。為什麼？權智，體是實智，如來親證的，說給別人聽，為別人作種種示現，這叫權智，就是善巧方便，怎麼樣的善巧方便，也無法把真實的境界顯示出來。所以佛經上有句話說，「如人飲水，冷暖自知」，這舉個很淺顯的例子。這個水溫度怎麼樣，你喝一口就知道了，你能說得出來嗎？說不出來。喝一口是親證，親證就明瞭了，說只能說一個近似，彷彿，真實是決定沒辦法說出來的。「是則以真證之不可思議境界謂之神域」，域就是境界，妙覺如來他證得的，等覺菩薩都不知道。等覺沒有證得，妙覺證得的，稱為神域，就是妙覺如來的境界。

　　「又自在徹見事理之智慧，曰神智」。自在，可以說一絲毫之障礙都沒有，煩惱斷盡就自在了。煩惱有很多種，淺深廣狹不相同，佛給我們說了三大類，見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱。斷見思，證阿羅漢果；斷分別，這是菩薩，菩薩於一切法沒有分別心，隨眾生的分別而分別，他自己確實沒有分別。沒有分別就是平等，有分別就不平等了。菩薩知道相是假相，名是假名，說佛、說眾生這是名，名字性空，它就平等了。菩薩看佛、看眾生是平等的，看善人、惡人也是平等的，看什麼都是平等的。如果再提升，不起心不動念，清清楚楚，明明瞭瞭，沒有起心動念，這是佛知佛見，這就是最高境界。他的知透了，無所不知，無所不能，性德圓滿起用，起作用。對自己，證得無上的妙覺；對眾生，有智慧、有慈悲、有能力，幫助十法界一切眾生。只要你肯接受，他一定幫助你，你不找他，他來找你。為什麼？我想接受、想學，這個念頭就是感，佛菩薩跟我有緣，我有感，他就有應。我沒有這個念頭，那就沒有緣，就沒有感應。

　　我們最好是跟阿彌陀佛起感應，阿彌陀佛會不會幫助？肯定會幫助。剛才我們說過，六、七十歲的一個老居士，眼睛瞎了，念佛三年她就恢復了，她能看見東西，又念了四年，她預知時至，她往生了。這是什麼？信心，沒有絲毫懷疑，這就有感了。我們對這個世間還沒有徹底放下，沒有徹底放下，心有罣礙，這個礙是障礙；近的來說，障礙我們自己身心健康，遠的來說，障礙我們往生淨土，這個麻煩大了。捨、放下不是事，事無所謂，念頭，沒有這個念頭，真捨掉，真放下。先是理事無礙，然後就是事事無礙，理不明瞭，事事無礙是做不到的，事事都變成障礙，菩提道就難行了。

　　所以，知道開神這句話的意思，「乃能使浴者」，在七寶池裡面洗澡的這些人，「開顯識性中本有之神智」。識性，識是阿賴耶，性是阿賴耶的體，體是什麼？體就是真如自性，迷了變成阿賴耶，覺悟了就叫開顯識性。自性裡面本有的般若智慧，這就是神智，神是不可思議的意思，自性本自具足。「又水具八德」，世尊為我們介紹，寶池裡面的水有八種功德，我們換句話說，有八種好處，能夠幫助人「調和適意」。你在這裡頭沐浴，身心健康，能幫助你斷煩惱，把染污的心洗乾淨，能幫助你開智慧，障礙去掉之後，智慧自然現前，暗去明來。「故悅體」，悅體是法喜充滿，常生歡喜心。「淨者，清澄無垢」，清淨、乾淨沒有絲毫染污。「無形者，表至清也」，清澄到極處，稱之無形。「淨若無形，水之相也」。我們這個地方有水，水有形狀，晃動它，它就有波浪。極樂世界有水，水清淨到極處，我們凡夫根本就沒有法子體會到。「開神悅體，水之用也」，淨若無形是水的相，開神悅體是它的作用。「相用俱妙，實因水之本體妙也」，這本體是法性。

　　我們再看底下這一小段，兩句經文：

　　【寶沙映澈。無深不照。】

　　這是池底，寶池的下面，我們池塘下面是泥沙，七寶池的下面是寶沙，無量珍寶，像沙一樣鋪在下面，寶都放光。念老的註解，「以水至清，能使池底寶砂清澈映現」，從水面看到水底，看得清清楚楚了了分明，為什麼？它沒有染污，水沒有晃動，水是靜止的。「故曰寶沙映澈，徹照至底，故曰無深不照」。池底裡面你看得清清楚楚。

　　再看底下一段，這妙了，這妙到極處，「水演法音」，它說法。

　　【微瀾徐迴。轉相灌注。】

　　這水流動，流得很慢，不是很急。

　　【波揚無量微妙音聲。】

　　香港這個地區有不少山頂上有小溪，有蓄水池，有小溪、有瀑布，山上水很清。瀑布，你能夠聽到水的聲音，流水的聲音，水流的時候也有聲音，聲音小，瀑布的聲音大。早晨到公園，公園裡面散步的人不是很多，但是有，遇到假日就多了，假日旅遊的人就很多，平常人少，非常清靜，聽到水流的音聲。極樂世界水流的聲音，

　　【或聞佛法僧聲。】

　　三寶聲。

　　【波羅蜜聲。】

　　佛法僧聲代表小乘，波羅蜜聲代表大乘。

　　【止息寂靜聲。】

　　與你的清淨心相應。

　　【無生無滅聲。十力無畏聲。】

　　這都大乘菩薩境界，十力無畏是如來的境界。

　　【或聞無性無作無我聲。大慈大悲喜捨聲。甘露灌頂受位聲。】

　　音聲的妙用無量無邊，無有窮盡。這一段念老註得很多，註得很詳細，說明西方極樂世界六塵說法，應當都是阿彌陀佛變化所作。凡是生到極樂世界這些人，聽經聞法沒有中斷的，無論在什麼地方。在講堂裡面聽佛說法，離開講堂，眼所見的、耳所聞的、心所想的全是佛法，你當然不會退轉，你當然常精進。

　　現在在這個世間，我們只看到一個地方，斯里蘭卡，這個地方，佛法在此地保存了二千五百年，沒有改變。釋迦牟尼佛在世的時候，曾經到這個地方來過三次，在這個地方講經。原本斯里蘭卡是大乘，佛陀留下來這些遺跡我們能看到，特別是石窟，我們中國也有，但是中國的石窟都破壞了。斯里蘭卡的石窟保存得非常完整，有二千三百年的歷史，我們去參觀過。裡面的佛像，佛像、菩薩像，沒有聲聞、緣覺，這就說明傳到斯里蘭卡這一支是大乘，不是小乘。以後變成了小乘，他們歷史上都有詳細記載。人人都學，天天在學。基本的東西，課程，三皈、五戒、十善、八關齋戒，每天都要受。在斯里蘭卡，早晨四點鐘開始，大概到八點鐘這個時段，電視台、無線電台，法師們在那邊講經，從媒體裡面接受佛陀教育，二千五百年沒有改變。小孩從胎教就跟佛結緣，母親懷孕的時候到寺廟裡去拜佛、誦經，聽法師講經，所以從懷孕的時候就跟佛結很深的緣。出生之後，天天念三皈依，天天念五戒十善，變成每天的功課，念念都不忘。這個社會是什麼樣子？五戒十善的社會。

　　出家人現在不托缽了，從前托缽，現在是在家居士到寺廟裡面供養，不必他們出來。供養裡面他們吃三淨肉，信徒供養什麼他們就吃什麼，沒有分別，沒有選擇，完全依照佛的戒律來生活。依佛的經教天天講，不斷的在講，家喻戶曉，還跟佛陀在世一樣。世界上只剩這麼一個地方，所以大家要想認識佛教，了解佛教，佛教究竟是什麼，你到斯里蘭卡去住一個月你就明白了。雖然現在是小乘，小乘是人天佛法，是大乘的基礎。世尊當年在世，一生用佛法教化眾生，講經教學四十九年。前面十二年是小學，現在我們世間教育小學是六年，佛的小學十二年，講阿含。阿含講什麼？講倫理、講道德、講因果，怎樣做個好人，做個合格標準的好人，人人都稱讚的。十二年之後講方等，方等前面是小乘的提升，往後是做學大乘的準備，好比是中學，八年。換句話說，這二十年是基礎，有這個基礎之後再給你講諸法實相，給你講真的，不講假的，那就是大乘。講般若多少年？二十二年，佛的大乘教。二十二年之後講法華、涅槃八年，那是研究所。根性利的人，就在這一生轉凡成聖。

　　斯里蘭卡一直到今年遵守佛的制度，非常難得、非常稀有。我們親身去參觀之後，知道佛教有前途，世界有前途，只要佛陀教育在，世界就不可能毀滅。這個地方雖然不大，但是是佛教文化大國，堪稱世界之冠。現在總統要建一個大學，龍喜國際佛教大學，我參加了他們的破土奠基的儀式。他們非常隆重，破土的前一天，本地這些出家長老在那邊誦經二十四小時，為這個學校祈福，真難得。他們做完之後，政府官員、四眾同修再舉行一個奠基的儀式，破土奠基的儀式，應該在最近就會動工開始建造。這個學校建成功，全部完工預定兩年。選聘的教授，我聽說現在將近有一百六十多人，非常難得。去年我跟總統見面談到這樁事情，今天他就真幹了。

　　我建議是兩個大學，第一個佛教大學，第二個全世界的宗教大學。這個破土在建了，下面再建第二個學校，就是國際的宗教大學，團結宗教，希望所有的宗教都能設一個學院，大家在一起學習。宗教經典要互相學習，一定要深入，宗教才能夠提升，互相了解、互相尊重、互相讚歎，化解一切矛盾、誤會跟衝突，帶給世界永續的安定和平。總統很歡喜，真幹。除這兩個學校之外，我還想到我們有個活動中心，活動中心也舉行了破土奠基，我也參加了。在老首都，古都康提，在這個地方建立，面積是十個英畝，合中國是六十畝地。外面的形狀是旅店，我給它起個名字，阿彌陀佛大飯店。飯店重要，人不能不吃飯，念佛重要，跟吃飯一樣，不能不吃飯，不能不念佛。阿彌陀佛大飯店，預定將來裡面能夠容納一千人，預定是有四、五百個房間，一個房間住兩個人，能夠住一千人。可以辦國際的活動，不但是佛教，所有宗教都可以在這邊來辦活動，辦論壇、辦講座，面對全世界。這個地方風景非常之美，氣候好，四季常春，由台灣一位企業家他承包了。所以我們相信，這三個大的建築物建好之後，斯里蘭卡就是全球宗教活動中心。把宗教的文化從這個地方發揚光大，光明普照全球，用先進的媒體，網路、衛星，把宗教教育向全世界傳播。

　　英國湯恩比博士說，在人類的歷史，是先有宗教才有文明，文明是從宗教產生的，換句話說，文化跟文明的根本就是宗教。所以他說人類不可以沒有宗教，宗教是人類之必需。我們特別重視宗教教育，特別是佛陀的教育。宗教教育跟科學教育完全相應，科學講求的是拿證據來，佛陀的教育，信、解、行、證，這就是科學精神，你沒有證得，不是你的，對你來說那是知識，你沒有得到真正的受用。真正受用是什麼？頭一個就是身心健康，這一點沒有得到，那其他的不必說了。人一生當中，常生歡喜心，法喜充滿，於富貴貧賤不相干，快樂第一。我們在斯里蘭卡看到，富有的人很快樂，貧窮的人也快樂，沒有看到哪個有愁眉苦臉的，沒看到。

　　小朋友從小懂得孝順父母，尊敬長輩，每個小學生，這二千五百年沒有改變，小朋友上學之前一定跟父母跪拜，上學去了，回來的時候，回家的時候先跟父母跪拜，到學校見老師也是向老師跪拜。老師上課，每個教室都供的有佛龕，上課之前老師帶著學生先拜佛，然後再上課。每個課堂就是一個小廟，很有味道，裡面也供著花，供花供果、供燈供水，每個教室都有，沒有例外的。禮堂，聚會的禮堂，禮堂的旁邊是佛龕，一定供釋迦牟尼佛的像，大概都有一、二米高，禮堂裡頭。老師、外面來的貴賓見到都會先拜佛，然後才就座，他們完全落實了。

　　小乘重要的經論，不斷重複的一遍一遍在講解，二十四小時不中斷，所以人人都學好了。人是教得好的，從小就教，家家學，人人學，這個社會焉能不好？叫人看到了自自然然生起了尊敬的心，這個地方的人太可愛了。修行人真幹，戒律、經論他真做到了，大家都做，你就不敢不做。所以他們學經教不是學知識，是真幹，本經上講的三個真實，真實之際、真實智慧、真實利益，在斯里蘭卡我們看到了。所以我們支持辦學校，希望這個學校替佛教，全世界的佛教，培養弘護人才，替各個不同的宗教培養弘法、護法人才。

　　在斯里蘭卡是平等的，僧團裡面確確實實是共產制度，沒有私人財產。出家人，私人所有的，三衣一缽，沒有其他東西。他們不碰金錢，金錢供養什麼？寺廟常住。供養常住，所有出家人都有一分，這是正確的，沒有私財。所以他的心清淨，心平等，我們的經題「清淨平等覺」，他走的是這個道路。我們看了歡喜、看了尊重，看了真正是自嘆不如，這才真正是學佛的一個道場。一個國家就是一個大道場。國家有佛教部，它全國人學佛，所以它設一個佛教部，部長總統兼任。佛教部的部長就是佛教的總護法，國家元首擔任。有宗教部，還有佛教部，全國人學佛，有佛教部，佛教部長是總統，宗教部長是另外有人。所以我們要多認識它，多了解它，向它學習。今天時間到了。