二零一二淨土大經科註　　（第四００集）　　2013/8/19　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0400

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百九十一頁，倒數第六行倒數第二句看起：

　　『智慧明了』。「此乃光明慧辯願之所攝。願曰成就一切智慧。又本經《菩薩修持品》謂彼國一切菩薩，諸佛密藏，究竟明了，皆智慧明了之意。又明者，明明白白。了者，了了分明。是為明了」，我們看到此地。這裡面的含義非常深、非常廣，我們懂得了，用這個方法來觀察一切法，小，看自己的身心，要把身心的真相看透，這是智慧；大，看世界，一個國家的興衰，世運的興亡，乃至於整個宇宙，這要靠「智慧明了」才行，沒有智慧辦不到。

　　在整個世界裡頭，懂得智慧，一心一意在求智慧，這種人絕大多數在中國，歷史可以給我們做證明，留下來的典籍這是證據。中國古聖先賢，老祖宗真正有智慧的人當然不是很多，可是比較起來在中國最多，外國只有幾個人、十來個人，在中國有上百的人，諸子百家。唐太宗選的《群書治要》，六十五種就是六十五個人，有智慧的人。他們留下來的這些典籍，保存最完整的，這在全世界不同的國家、不同的族群，乃至於不同的宗教，保存最多、最豐富，現在還完整在這個世間流通的，只有中國這一家了。

　　最完整的就是在《四庫全書》，《四庫全書》是人類，不是一個國家，不是一個族群，是全人類智慧結晶的瑰寶。它是用很特殊的工具，這個工具也是世界第一，找不到第二家，漢字文言文寫出來的。漢字文言文是表意的文字，它不是用語言的，語言會變。世界上所有國家的文字都是用字母拼音，這種拼音的文字，語音會變，二、三百年意思就不能溝通了。同樣是這種文字，兩百年前人說話跟現在不一樣，發音不一樣。中國老祖宗，從這個地方我們就看出他的智慧，他知道語言會變，這個東西要是保存，把古聖先賢的智慧、理念、經驗、方法用這種東西寫出來給後人，後人看不懂。必須要有一種工具，超越時間，超越空間，這種工具才是最好的工具。超越空間，無論哪一國家的人，只要學會漢文、文言文他都懂，這是超越空間；超越時間，幾百年、幾千年、幾萬年，懂得漢字、文言文的人依然能看得懂。這種文字是最有價值的，對整個人類是有最大貢獻的，我們要知道它。

　　中國古聖先賢的智慧、理念，修身、治國、平天下、轉凡成聖的這一套理論跟方法，全在這個書裡頭。乾隆編《四庫全書》，他是個佛門弟子，對佛陀無比的恭敬，所以把佛典，就是佛教的經典，沒有放在《四庫》裡頭，特別編一套《大藏經》，《龍藏》，這是特別尊重。道家的典籍都在《四庫》裡頭，所以《四庫》是儒跟道，佛教是另外列出來。實際上應該要合併，合併不必依它的分類，就是獨立的這一部《乾隆大藏經》跟《四庫全書》要合在一起。總名稱可以用《四庫全書》，《四庫全書》裡頭包含著有《龍藏》，這樣也不失尊重的敬意。

　　這套東西是人類的瑰寶，它不是屬於某個國家、某個族群，聯合國應該要肯定，把這個列入是人類智慧、文化的寶藏，是全人類的。是全世界每個眾生所共有的，只要這個人他學漢字、學文言文，他就有能力來閱讀，我們要珍惜。我的年歲大了，來日不多，只能做宣揚的工作，把這樁好事告訴大家。希望年輕人努力，把漢字學好，把文言文學好，這套東西你可以閱讀。從《國學治要》下手，這是古大德為初學的人做了功夫。《四庫》這麼大，從哪裡讀起？從《國學治要》讀起。你讀完《國學治要》，對於《四庫》就有認識、就有概念，你就曉得怎樣去利用它，成就自己圓滿的智慧。

　　智慧給予我們人生最高的享受，給予我們一生幸福美滿的人生，這個我可以跟大家做證明。方東美先生把佛經哲學告訴我，說學佛是人生最高的享受，我就依教奉行，做了六十二年。真的，我這六十二年，你要問我的人生，我告訴你，我的人生是幸福美滿的人生，是人生最高的享受，我把它證明了。我出家之後再去看他老人家，他一見到我：嗄！你真幹了？我說是，我依教奉行。他就說你走對了，你的路走對了。我一生感謝這個老人，要不是這個老人，我這一生苦命，哪有這麼自在？哪有這麼幸福？不學佛，壽命早就完了。我的壽命四十五歲，四十五歲生一場病，沒走，留下來了。這差不多又要留四十五年了，九十歲不就是四十五年嗎？在歷史上，行善、積德、念佛人延長壽命的人有，很多，延長四十以上的人少有。大概是十幾年、二十幾年，這個有。一紀、二紀，一紀是十二年，這是民間的說法，二紀就是二十四年。佛法裡面常常用七代表圓滿，延長七年，一個七，二七十四，三七二十一。我這個延長很長，全超過了。

　　所以我的壽命不是我本來的壽命，三寶加持的。加持為什麼？我心裡想大概就是做個樣子給別人看，幫助初學的人增長信心，告訴他這樁事情是真的不是假的。現在人最需要知道的，一句話，「佛氏門中，有求必應」，大家都喜歡聽。第一個想到，我想求發財，佛法裡頭有沒有？有，真有，我實驗得到效果了。拿我的生辰八字去算命，我這一生是個窮光蛋，財庫裡頭空空如也，沒有財富。這些事情我沒向老師請教，老師看破了，章嘉大師跟李炳南老師他們兩個人都看破了。章嘉大師教我修布施，教我修財布施、法布施、無畏布施。李老師除了教我這三種布施之外，還加了一條，教我一定要學講經弘法。什麼道理我沒問，到多少年之後我明白了。

　　在台中，我們有一幫年輕人，年齡跟我差不多，比我小幾歲，我跟李老師是三十歲。那些同學們都二十多歲，小幾歲，都是命很薄的，統統勸他們出來發心講經。到以後我才知道，老師這個方法可以幫助年輕人延年益壽。延年益壽對人真有好處，我自己是個例子，如果我在四十五歲那年念佛往生，我心裡想著，凡聖同居土下下品往生或者能合格。可是延長四十多年，讓我有時間深入經藏，有時間將《無量壽經》講十幾遍，這個對自己的利益太大了；換句話，把往生的品位大幅度提升了，這是最大的利益。要長壽不是為別的，對佛陀的教育多了解、多認識，這個壽命延長就非常有意義。對於世間財色名利看透了，七情五欲逐漸逐漸淡忘掉了，六根接觸也不會起心動念。沒有這麼長的壽命，你怎麼能得到？得不到。所以延長壽命，煩惱輕，智慧長。

　　修學三種布施，財布施得財富，要是你想發財，修財布施；要想求智慧，法布施；要求健康長壽，無畏布施。修三種布施得三種果報，佛氏門中有求必應，一點都不假。這裡面所求的，智慧比什麼都重要，不能沒有智慧。人有智慧，決定不墮三惡道。人有真智慧，決定可以脫離六道輪迴，為什麼？六道輪迴太苦了。釋迦牟尼佛出現到這個世間來，他只有一個目的，幫助一切苦難眾生離苦得樂。苦難的標準是什麼？是六道輪迴，凡是在六道輪迴裡面，都是苦難眾生。天道呢？天道現在很好，不錯，天福享盡了怎麼辦？天不能再往上去，就得往下降，福盡了就墮落。罪盡了，三惡道是消罪業的，罪業消盡了就上升，上升是福，福消盡了就往下墮落。這很苦，永遠沒有休息，佛經上講生死疲勞。我們不知道，佛看得清清楚楚，佛來幫助一切眾生離苦得樂，離六道輪迴之苦，得諸佛菩薩究竟圓滿之樂。這些經教，我們有緣都遇到了。

　　不但六道苦，四聖法界也苦，苦在哪裡？無明沒破；六道裡面苦，生死輪迴。要明白這個道理，只有佛能幫助我們，我們要真幹。講經，天天勸人，就是天天勸自己。我曾經跟人說過，我講經五十五年，一堂課不缺的是誰？是我自己，我自己修得最圓滿，別人總有缺課，不能像我這樣一堂課不缺。真的是自度，度別人是假的，度自己是真的。別人，那得有緣就得度，沒有緣的不能得度。什麼叫有緣？他真幹，他可以跟我一樣得度。真幹，包括用真誠心、用恭敬心、用圓滿的信願，他就一定成功。真誠心不容易，恭敬心也不容易，真正的信心，沒有絲毫懷疑，這也不容易。願生西方極樂世界，這個世間還有留戀，你未必能去；你要把這個世間身心世界一切放下，你就有分，這也不容易。我們天天在學經教，為什麼？就為這個。

　　古大德教導我們，佛法的興盛是三學一源，三學是戒定慧，同一個根、同一個源。釋迦牟尼佛當年在世，佛法興起來，不但興，非常茂盛，為什麼？同學之間沒有意見，對老師都尊重。戒定慧都是老師傳的，戒就是律，定就是禪，慧就是教，律宗、禪宗、教下是一體，親兄弟。在父母面前，都還沒長大，兄弟姐妹很和睦、很歡喜。到長大了，長大各有各的意見，各有各的修學，有不同的觀念，有不同的事業、行業。各個鼎立，各人有各人的門戶，也還不錯，第二代還不錯。到第三代，到孫子那一代，衰了。怎麼衰？彼此有爭論，就是不和了。三代以後，孫子那一代就不和，為了利益也許表面還維持著，內心不合作。到第四代，問題嚴重了，第四代的時候，這家裡人鬥爭，我們今天講不和了。

　　最和合的是第一代，第二代還有和合的樣子，講六和敬，第三代是外和內不和，第四代的時候內外都不和，就爭了。爭到極處，為了利害，反目成仇。現在普遍都是的，兄弟姐妹為爭奪遺產走上法庭，這就到極處了。內部鬥爭到激烈的時候，一切人都是破法之人，佛的一切法留在世間都是害人之法，這個時候法走向毀滅，世間人不再相信了。看到你們學佛的人都互相批評、都自讚毀他，只有你是對的，別人都是錯的，他也說他對的，別人錯的，人家想學佛的人跟誰學？到底哪個對？到底哪個錯？最後怎麼辦？算了，別學了，這個法就走向毀滅。

　　現在佛法就到了這個時代，中國人所謂門戶之見，同一個宗派，都是念佛人，淨宗道場，互相不往來。在信徒面前都是自讚毀他，到我這個道場好，別的道場不如我這裡，把正法變成了人情佛法。佛法的戒定慧是一家、是一體，世尊的律、禪、教，總是教人看破諸法實相，放下情執妄想，同歸涅槃。我們今天拿起來互相比較，我這兒是戒律，戒律很高，他們雖然有禪、有教，他沒有持戒，輕慢別人。學禪、學教的人看不起戒律，這是什麼？這是佛門的小方法，入門的規矩而已，向上提升你完全不懂。你看，互相批評、互相毀謗，教被這些人破壞了。這個時候怎麼辦？一定要提倡、要引導三學一源，萬法同體。我們看到少林寺留下來唐朝的一塊碑，「三教九流混元圖」，混合、圓滿，混合才圓滿。三教九流是一家，那是中國傳統文化，中國傳統文化一以貫之，這就興旺。各個分家，那就是互相獨立，獨立到最後就不能避免門戶之見，就無法避免自讚毀他。那不是興佛法，是滅佛法。滅在誰的手上？不是外人，滅在佛弟子自己身上。

　　所以今天我們要救這個社會，不但要提倡佛教各宗各派是一家，決定不能分。用什麼方法？辦學校，辦大學。我把我這些看法跟斯里蘭卡總統交流，他非常贊成，而且付之行動，他真幹了。學校兩年建好，二０一六年元月這個學校就啟用，就正式開始招生。建校兩年的時間，整個他們工作行程列了個表給我看，真幹。把佛教各宗各派，大乘小乘、宗門教下、顯教密教統統融合在這個學校裡頭，院系不一樣，都是同學，才能興旺。要幫助這個世界，使這個世界再恢復興旺起來，科學做不到。科學做了四百年，我們深深感觸到，科學固然很能幹，也帶給一些人不少方便，但是我們付出的代價太大。我們的倫理沒有了，道德沒有了，因果沒有了，宗教沒有了，這都是付出的代價。今天我們看看實際狀況，我們是得到一點便利，今天對我們直接受到的災難是飲食不安全，這個麻煩太大了。飲食帶給我們提心吊膽，我們還有什麼意思？這是科學技術帶來的，吃的東西基因改變了。因為水土被污染，我們的種植也成問題，稻米、蔬菜都成了問題。水資源被污染了，今天的水不敢隨便飲用。

　　所以我們想像到三十年前，一九七七年，我第一次到香港來講經，第一次來住四個月。講經是在晚上，白天沒有事情，同學們帶著我去觀光旅遊，香港拐拐角角地方我都去玩過。水溝裡面的水乾淨，拿個東西舀了就可以喝，沒有想到有問題。現在不敢了，三十年。那個時候吃東西，無論哪個小攤子，我們從來沒有懷疑不乾淨，坐下來就吃，吃得每個人歡歡喜喜，沒有懷疑。現在連五星級的旅館裡面一些菜都不敢吃，比外面可能是乾淨一點，因為它收的費用很高，它有人監督，可是我們還是不放心，總怕有疏忽。飲食沒有安全感，這個人活在世間有什麼意思？人跟人沒有人情味，人都變成機器了。所以付出的代價太大了。人沒有智慧了，求學，學，全是知識不是智慧，學校裡面念到博士學位，還是屬於知識。企業老闆想雇用人員，找不到人。現在學校多，拿到博士學位的人多，找不到工作。老闆怎麼？那些人會做事，不會做人。換句話說，人慢慢都變成機器，人情沒有了，人與人在古時候那種關係沒有了。這不能怪他，從小一直到拿到博士學位沒人教他，他也沒看見過，他怎麼會？所以他們的心態理所當然，不能怪他們。

　　所以我們看到「智慧明了」這一句無限的感慨，只有學佛，智慧明了還有那麼一點影子，但是不多，迷失了智慧明了的學佛的人很多。學佛的人敵不過社會風氣，特別是財色名利，一遇到，把佛法全忘掉了，對佛法的信心沒有了。這是佛法的危機，佛法的危機就是世界危機，就是人類危機。怎麼救？我們這十幾年來，天天在宣傳世界宗教是一家，響應的人不少，有不少是專家學者，也有一些國家領導人，可是真正去幹的人不多，沒有行動不能救社會。行動從哪裡做起？只有從自己做起，自己認真努力，信解相應，依教修行，求生淨土，個人成就；對大眾，我們做出榜樣給大家看，讓大家慢慢省悟過來。榜樣裡頭最重要的就是施捨，捨名、捨財、捨色、捨名利，統統放下，我們做出來給大家看。我們的生活簡單節儉，能吃得飽、穿得暖，有個小房子避風雨，就滿足了，真正做到於人無爭，於世無求。我們只有一個方向、一個目標，一個方向：西方極樂世界，一個目標：親近阿彌陀佛。真幹，而且積極去幹，不能鬆懈。有善根深厚的人，看到我們真幹，他受感動，他也真幹，他也回頭，有，一年能感動一個人，功德就不錯了。許多人做，感動的人就更多。

　　光是在這裡說，學習經教，沒有行動，別人還是不相信，一定要有行動。我知道多少我就做多少，天天在學，天天在做，永不中斷。我們從起心動念、言語造作，點點滴滴都與阿彌陀佛願心相應，四十八願，這就是正法，這也就是所謂的正法久住。我們看到真幹的人，讚歎他、恭敬他，向他學習。別人看到我們，也受感動了。佛法由這些地方慢慢可以復甦、慢慢可以興旺，不在一時，這個事情急不得的。我常說，我們把佛法丟掉兩百年了，把佛教復興起來也要兩百年，短時期是絕對做不到的，欲速則不達，要相信這個古諺語。

　　彌陀弘願，光明慧辯願，願說成就一切智慧。本經說彼國極樂世界一切菩薩，諸佛密藏，究竟明了。我們再往下看，這都是「智慧明了」的意思。明明白白，了了分明，這叫明了，明了是智慧，就是了智。「密教中，如實知自心者，智慧明了也。又照見五蘊皆空，亦是智慧明了」。這舉個例子告訴我們。如實，實是真實，知自心，這是菩薩境界。解悟我們有，常常讀經、常常聽講，這些名詞耳熟，可是怎麼？沒有做到，日常生活還是妄心當家。智慧是從真心裡面流出來的，妄念、雜念是從阿賴耶裡頭流出來的，來源不一樣。我們想智慧明了，有一個方法可以得到，我自己的經驗就是用真心，待人接物全用真心，不要用妄心。妄心不去理它，真心用事，真心就是真誠心，對人、對事、對物都真誠。真誠心第一個條件是把自己忘掉，《金剛經》上所說的，「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，這是真心。真心是清淨心，真心是平等心，真心裡面沒有執著，真心裡頭沒有分別。我們只要從這下手，我們對一切人事物不分別、不執著，用真誠，誠心誠意對待他。

　　誠心誠意怎樣表現出來？十善業道就是。十善業道第一個，不殺生，決定沒有傷害別人的心，這個比什麼都重要。我們起心動念都是利益眾生心，而不是傷害眾生心，是幫助成就眾生，不是障礙他的，不是傷害他。處處想到是為他的利益，於他不利的事情我們不做，於他利益的我們去做，這也是四攝法裡頭的利行、同事，指導的原則就是十善。第二個是不淫欲。一定要知道，經典上所說的話是真的不是假的，一切眾生皆以淫欲為生死根本。這是什麼？六道輪迴，六道輪迴第一個因就是淫欲，淫欲不斷，離不開六道。我們想往生西方極樂世界，這個障礙我們自己要把它放下，別人幫不上忙。確確實實不想再搞六道輪迴了，無始劫以來墮在這個六道裡頭，我的感受，六道太苦了，我不想再到六道來。釋迦牟尼佛為我們介紹西方極樂世界，我們要很冷靜細心去觀察，這個地方是不錯，到那個地方是真正有智慧、有福報的人。小本《彌陀經》上說，「不可以少善根福德因緣得生彼國」，善根就是智慧，多善根、多福德、多因緣才能往生。這都是最好的指導原則，我們要記住，要落實。

　　第三個是不妄語。為什麼要欺騙別人？妄語是缺德，缺什麼德？性德；不妄語是性德。無論是有意無意的欺騙別人，都叫妄語，為什麼？不誠實，不實在。這樣的人怎麼能成佛？這樣的人帶著這種濃厚的習氣，對他往生極樂世界會產生障礙。不殺、不盜、不淫，盜是佔別人便宜，那是盜心，你去做了，那就是現行犯。用這個來衡量自己，寧捨身命我們也不犯十善、五戒，憑這個念佛就能往生。我為什麼不幹？哪個事情最大？往生為大，別的是小事。口業，不妄語、不兩舌。兩舌是挑撥是非，挑撥是非的果報是拔舌地獄，你造了這個業，你必須受這個果報。像唐太宗講的，他在無間地獄，為什麼在那裡？造了無間地獄的罪業。人家問他什麼罪業？殺人，殺的人太多了，他不能不受果報，他說得好。因果報應人人平等，不能說做帝王殺人就沒果報，哪有這個道理？他講得好。六道裡頭，你所造作的，就是你將來要受報的。所以佛教我們，佛真正是好人，真正是好老師，遇到佛的人真正有福報。我們一生要守好，特別是晚年，學了一輩子，到晚年如果變節了，那就全功盡棄，就太可惜了。一定堅持到底，你決定得生，往生極樂世界。

　　意業要做，說得好，不貪、不瞋、不痴。常常想到我要走了，我要到極樂世界了，這個世界上一樣都帶不走，統統要放下。什麼時候放下？現在放下。你要想到我到臨終再放下，那個時候來不及了，臨終的時候自己做不了主。冤親債主要多，在臨終的時候會干擾你，你怎麼能去得了？現前這些冤親債主幫助你造業，到你臨終的時候，你想往生，哪有那麼容易？他會把你拉回來。這些理事我們都要透徹、要清楚。佛的教誨不能不相信、不能不遵守，對自己的利益太大了，所以要感恩，真幹就是真感恩。

　　如實知自心，下面有一句「照見五蘊皆空」，《心經》上的。我們參考資料在第一頁，大家可以看看，「五蘊皆空」。「五蘊是色受想行識」，這五樁事情。色是物質現象，受想行識是精神現象、心理現象，色是物理現象，受想行識是心理現象，心跟物是一不是二，它兩個是永遠分不開的。「色從四大假合而有」，因緣生法。這個四大是地水火風，我們用現在的話說，物質現象有四種特性，物質現象，第一個就是講的物質，稱為地大，大地是物質現象。第二個水大，水大是濕度，物質現象它有濕度。現在科學裡面講帶電，帶陰電，帶陰電就是濕度，帶陽電就是火大，再小的物質它都帶電。另外一個現象風大，風大就是它是動盪不定的，它不是固定不動的，它是動的，動就是風，沒有風就不動了。所以，它有個體積，地大有個體積，它帶著有正電，就是陰電、陽電，它是動的。

　　佛經上說最小的物質現象，佛經的名詞叫極微色，沒有比它更小的了。佛是用分析的方法，將一個問題劈開成兩半，再劈開為四半，再劈開為八半，用這種分析方法。分析到最後，不能再分了，再分怎麼？再分這物質現象沒有了，那個小的東西叫極微色，極微色肉眼看不見。什麼人能看見？佛經統統把它叫做塵，微塵。微塵，佛經上講的微塵，可能是我們現在講的原子。八十年前科學家發現原子，認為原子就是物質裡頭最小的，它不能再分。隨著科學技術不斷的提升、不斷的進步，原子終於被打破了，打破之後發現它裡頭有原子核、有電子、有中子組成的，所以它還是可以分的。科學家又把這個裡面原子核打破，中子打破、電子打破，發現有粒子，很多不同種類的粒子。這些不同種類的粒子再把它各個打破，看到科學名詞叫夸克，也有幾十種。這些東西再打破，這些東西我們講基本的粒子群跟夸克，佛經上用它作色聚極微，用這個名詞，色聚極微。色聚極微再打破，就變成極微色。極微色把它打破就沒有了，物質現象沒有了，這是物質最小的單位。現在科學家發現了，微中子，或者叫中微子，把它打破，真的物質沒有了。物質沒有了看到什麼？看到是念頭波動的現象，這就是把物質的根源找到了。

　　於是科學家發表報告，對於物質研究的結果，幾十年，得到結論。這個結論說，世界上根本就沒有物質這個東西，物質是假的，是念頭波動現象裡頭產生的一個幻相。我們今天看到的物質現象，不是一個，一個微中子見不到。照科學家給我們說法，微中子多大？科學家告訴我們，一百億個微中子，一百億個它們糾纏在一起，體積等於一個電子，還是我們肉眼看不到的。阿羅漢的天眼也看不到，阿羅漢的天眼能看到原子，看不到電子。極微色，大乘經教裡佛常說，八地以上就看到了，他們是用定功，不是用科學儀器，是用定功。八地菩薩以上，八地、九地、十地、等覺、妙覺，這五個位次統統看到。這不是假的，為什麼？不是一個人見到的，不是說釋迦牟尼佛說我見到了，別人見不到，不是的。八地以上這五個位次的人人人見到，這就不是假的，你要修到八地你也就會見到。

　　所以，色是四大假合，它有這四種現象。「受想行識由妄念而生」，這句話很重要，受想行識都是妄念。「故此五蘊諸法，如幻如化，從因緣生，本無實性，當體即空」，這個當體即空也被科學家發現了。科學家發現色它的本質是妄念，於是得了一個結論，這個結論是「以心控物」。現在這個結論還沒有被所有科學家承認，還在找證據，證明念頭可以控制物質。這是四百年科學最大的革命，把過去很多的理論、定律推翻了，建立新的科學概念。物質是假的，物質是念頭變出來的，念頭可以控制物質、可以指揮物質。我們身體是物質，我們身體物質受誰的控制？念頭。我們是佛的念頭，這身就作佛，我們的五蘊就作佛。念頭是菩薩，我們就成菩薩。念頭是善，無一不善；念頭是惡，也是無一不惡，全在念頭。念頭是主宰，對我一個人來說，是我們身心的主宰；對環境來說，那是宇宙的主宰。

　　如果這個科學被證明了、被證實了，大家將來會用意念，頭一個失業的是什麼人？醫生，醫療全部都變成廢物，沒用了。我們身心無論什麼地方出毛病，都可以用意念把它恢復原狀，就是最健康的。我們的器官，身體裡頭器官，所有器官都是細胞組成的，我們的念頭不善，細胞就帶著病毒。所以貪瞋痴叫三毒，嚴重的三毒，貪瞋痴慢疑，五毒，這個念頭不好。這個念頭統統斷掉，我們身心恢復健康，所有的疾病，帶著病毒的細胞統統恢復正常，用念頭。什麼樣的念頭最好？最好的念頭無過於阿彌陀佛。所以得癌症的、得不治之症的，他一天到晚念佛，什麼念頭都沒有，念上一、二個月，病好了。那是什麼？最好的意念把帶著病毒的細胞恢復正常了。現在的科學家專門蒐集這些資料，證明念力的能量不可思議。佛門懂得，佛教的修學全用意念，跟現在科學所講的完全相同。

　　「憶佛念佛，現前當來必定見佛」，《楞嚴經》上說的，念佛成佛這句話大乘經裡面說得很多。念善生三善道，念惡生三惡道，念什麼變什麼，這個宇宙是念做主，是自己的念頭，不是別人的，與別人不相干。我們自己用清淨心念佛，用真誠心念佛，用不懷疑的心念佛，用求生淨土的心念佛。除了自己一心一意求生淨土之外，我們將功德迴向十方，十方世界一切眾生，當然包括地球上眾生在內，迴向給他們。願佛加持所有一切眾生，破迷開悟，離苦得樂，能遇到淨土法門，能信、能願、能解、能行，將來遇緣都能生極樂國。這樣迴向，一個都不漏，我們的願望跟阿彌陀佛相同。佛氏門中，不捨一人，特別是冤親債主，我們都希望他能回頭、能覺悟，在這一生能圓成佛道。過去一切都不要放在心上，一筆勾消，為什麼？都不是真的，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」，就不再造業了。所以末後說，故此五蘊諸法，如幻如化，從因緣生，本無實性，當體即空，「故謂五蘊皆空」。五蘊皆空，這個世間是假的，像一場夢一樣，阿彌陀佛比什麼都重要。

　　我們繼續往下看，看念老的註解，「照見五蘊皆空，亦是智慧明了也」。下面說『神通自在』，「如上品中，神通變化，一切天人，不可為比，百千萬億，不可計倍」。極樂世界的人，他們的神通變化比我們的色界天人、無色界天人，超過一倍、超過百倍、超過千倍、超過萬倍，百千萬億不可計倍，沒法子比。為什麼？他們每個人能現無量無邊身，去供養十方無量無邊的諸佛如來，同時還化無量無邊身去幫助十方世界與自己有緣的眾生，自己的本身沒有離開極樂世界、沒有離開阿彌陀佛。我們聽到非常羨慕，真能得的到，我們把這個世界統統放下，值得！為什麼？你得到的時候，這個世界是不能跟它比的，我們捨小得大、捨少得多，這是有智慧的人，這能不去嗎？

　　又《菩薩修持品》裡面說：「以方便智，增長了知。」這個方便智是智慧不是知識，所以什麼都知道。怎麼叫增長了知？你六根接觸到就知道。惠能大師開悟了，他不認識字，所以他不會看經，他會聽，有人把經念給他聽，他全知道，他講給你聽，有這個本事。他一聽之後他全明白了，增長了知。「從本以來，安住神通」，這就是智慧明了。這些都是法身菩薩，往生到極樂世界就是法身菩薩，他們安住在哪裡？安住在智慧，安住在神通。「是則智慧明了，達神通之本，而變化神通，自在無礙」。這個地方我們讀到方便智。下頭念老給我們總結，「故曰：但得本，莫愁末。根本智者，本也」。你得根本，你就不愁末，智慧打開了。惠能大師在五祖方丈室得到的是根本智，大徹大悟；後得智是應用，日常生活當中起用是後得智，就是方便智。

　　參考資料裡頭也在第一頁，方便智又叫「權智」，權是權巧方便，對實智來說的；根本智是實智，是真實的智慧。權智，一看就明白，一聽就明白。六根接觸，鼻聞香、舌嘗味、身接觸，六根只要一碰全知道，他學東西學得快，沒有老師，自己通了。是不是真的？真的，自古至今真有這種人，那就不是假的。「達於方便法之智」，達是通達，方便法的智慧。「又行方便法之智」，行方便法是教化眾生。這下面有個括弧，簡單註解，「達於諸法之實相，為如來之實智」，就是自性裡頭本有的。「達於諸種之差別」，這個種是一切萬法，無量的差別，你沒有一樣不知道，「為如來之權智」，實智是體，權智是用。「如來成佛之本體，在於實智，一代教化之妙用，存於權智」。釋迦牟尼佛四十九年為我們現身說法教學，八相成道是權智，這個智慧從哪裡來？是從真智慧來的，就是明心見性。

　　自性是實智，真實智慧不是從外來的，佛在《華嚴》上告訴我們，一切眾生皆有如來智慧德相，如來的智慧德相是自性裡頭本有的。也是惠能大師開悟的時候說，「何期自性，本自具足」，具足什麼他沒說，用佛的話來說，具足無量智慧，具足無量德能，具足無量相好。具足什麼東西？整個虛空法界裡一切所有的就是它具足的，它要不具足怎麼現得出來？正因為它本自具足，所以它能夠現出來，是這麼個道理，這是真智慧。然後一樁一樁給你解釋，都解釋得非常透徹，解釋得清楚、解釋得圓滿，那是權智。那是什麼？講經教學，度化眾生。示現這個身相，八相成道，做榜樣給你看。最健康的身體、最自在的身體、最幸福的身體、最快樂的身體，日中一食，樹下一宿。這世間人不知道，他做出來給你看。為什麼說最幸福、最快樂、最無比的？他心沒有憂慮、沒有牽掛，這個自在快樂，身沒有老病死苦。

　　我們想想佛的身體，我們怎麼能跟人家比？他每天休息是在樹下，是在野外，不是在房子裡頭，所以風吹雨打太陽曬。他沒有傷風感冒，他沒有哪裡不舒服，我們稱他作金剛不壞身，他能做得到。傷風感冒這些小毛病有沒有？有，不是沒有；佛沒有，菩薩沒有，那一千二百五十五位比丘可能有。因為在四事供養裡頭有一條醫藥供養，如果沒有，就不應該有這一條。比丘就是出家人，接受信徒的供養，飲食接受，衣服接受，臥具，晚上睡覺鋪在地下的一個被單，現在叫具，接受，再就醫藥。沒有大毛病，小毛病，為什麼？不妨礙他聽經修行，每天出去托缽，不妨礙他，所以不是大病。做出榜樣來給我們看，我們要相信。

　　所有一切萬物跟我們統統有感應，你真正是個好人，小動物知不知道？知道；植物，樹木花草知不知道？知道。美國一個專門用意念治病的修．藍博士，他到我們這個攝影棚來過，告訴我們大家，桌子會看、會聽，我們起心動念它知道。桌子知道，牆壁知道，天花板知道，地板也知道，修．藍博士給我們說的，我們完全同意，真的，不是假的。不是只有水知道，江本博士用水實驗，水知道，所有一切物質現象統統知道。所以，你是不是個好人，不要去問別人，問自己。樹木花草、所有這些小動物都知道，真正修行人，牠對你恭敬，牠不找你麻煩。換句話說，蚊子牠看見你，牠不咬你，牠咬別人不咬你。為什麼？比丘心善良，心好，不傷害一切小動物，小動物也不傷害他，回報；愛護樹木花草，樹木花草縱然有少數帶的有毒的，那個毒也不會感染你。我們有沒有這個信心？有沒有這個膽量去試一試？我沒有害它之心，它就不會傷害我，人同此心，心同此理。有真實智慧就有方便智慧，方便智慧用在生活、用在工作、用在教化眾生，處事待人接物都是教化。所以一代教化的妙用，權智，權智是無所不知。

　　《大乘義章》第十九說：「知一乘真實之法，名為實智。」佛在《法華經》上講的，「唯有一乘法，無二亦無三」，這是實智，實智就是根本智。「了知三乘權化之法，名方便智。」一乘：成佛唯一之教。三乘：聲聞、緣覺、菩薩。這是接受佛教的人根性不相同，分三等，上等的學大乘，中等的學緣覺，根性再差一等的學聲聞。三種不同的根性，三種不同的教法，一乘是成佛之道。今天我們要曉得，念阿彌陀佛是一乘法，它不是三乘法，無論什麼人、無論什麼樣的根性，遇到淨宗法門都是一乘法，到極樂世界決定一生成佛。於是我們就知道，念佛人心裡只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有。跟小動物接觸，阿彌陀佛，跟樹木花草接觸也是阿彌陀佛。一句阿彌陀佛是以一佛乘來對待一切眾，無上法門，一句阿彌陀佛統統含攝了，圓圓滿滿。今天時間到了，我們就學習到此地。