二零一二淨土大經科註　　（第二一九集）　　2013/3/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0219

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第四百八十頁，第六行看起：

　　「以上第十九願是因，第廿願則是其果也」。十九願是發菩提心，「聞名發心願」，第二十願是「臨終接引」。「若人如第十九願發心念佛，則臨壽終時彌陀與極樂世界諸菩薩等眾，前來接引，現其人前，經須臾間」，這須臾是現在的四十八分鐘，「彼人即往生極樂淨土，作阿惟越致菩薩」，阿惟越致是三不退。「以上是為第廿臨終接引願。深顯果教他力不可思議之方便妙用。具縛凡夫能帶惑往生者，皆因彌陀此願，臨終聖眾現前，慈悲攝受之大力」。這一段是敘述，第十九願發心念佛，這是因，它的果就是第二十願，阿彌陀佛臨終時候來接引。不但佛來，還有菩薩眾、聲聞眾，甚至於我們同參道友早往生的人，都會跟著阿彌陀佛一起來接引。這個例子很多，顯示出這個法門不可思議。這屬於果教，八萬四千法門是修因證果，這個法門不必修因就能證果。是個非常特殊的法門，非常稀有的法門，很難遇到的法門，所以稱之為難信之法。

　　一般法門要靠自己，沒有一個法門不是斷惑證真，所謂八萬四千法門是八萬四千種不同的方法，就是修學的方法。方法多！但是總的原則是一個，沒有一個法門不是教我們斷無明煩惱、塵沙煩惱、見思煩惱，通途法門。你用什麼方法沒有關係，統統要斷。能夠斷無明的，這是成佛；不能斷無明，能斷塵沙、見思，這是菩薩，所謂菩薩都是指三賢，別教的三賢；沒有能力斷塵沙，有能力斷見思煩惱，這證阿羅漢。阿羅漢稱為正覺，菩薩稱為正等正覺，佛稱為無上正等正覺。方法多、門徑多，總離不開這三個原則。

　　這個煩惱說起來容易，斷起來真難。見思煩惱是最粗、最明顯的，斷見惑，就能證小乘須陀洹果，大乘，《華嚴經》上講的十信初信位的菩薩。所以初信跟小乘的須陀洹，斷證功夫是相同，都是斷見惑，但是智慧、福報不一樣，大乘要超過小乘太多。這什麼原因？佛在經上常說，「一切法從心想生」，這個心想關係大，大乘人心量大，能包容；小乘人心量小，不能包容，顧自己不顧別人。所以斷煩惱相等，智慧不相等，道理在此地。我們學大乘的，如果心量很小，大乘果報得不到，會變成小乘，這個一定要知道。為什麼大乘人講發菩提心，小乘沒有？這很明顯的例子。菩提心是用真心，用真心斷見思煩惱，功德殊勝。二乘還是用第六意識，我們常說三心二意，三心二意是妄心，不是真心。三心是阿賴耶、末那、意識，這叫三心；二意是講末那，末那叫意根，第六叫意識。三心二意是一樁事情，二意裡頭不說阿賴耶的種子習氣，三心裡頭就講全了，有阿賴耶的種子習氣。

　　用妄心可以證阿羅漢果，可以證別教三賢，圓教沒有，圓教只是十信。我們把它一對比就很清楚，十信位的菩薩，初信斷見惑，從二信到七信斷思惑，思惑斷盡證阿羅漢果。所以，阿羅漢所斷的煩惱，跟大乘十信位的七信位相等，兩個對起來看就很容易看出來。初信位等於初果，二信等於小乘二果向，三信位等於二果，四信位等於三果向，五信位等於三果，六信位等於四果向，七信位等於四果。往上去，七信等於阿羅漢，八信等於辟支佛，九信是小乘的菩薩，十信是佛。這個佛，天台大師六即佛裡頭稱他作相似即佛，他很像佛，不是真佛。為什麼不是真佛？真佛要用真心。換句話說，十信菩薩，也就是十法界裡面的佛，他還是用阿賴耶，但是他用得正；也就是說他是真的佛弟子，佛所教他的，他統統都做到了。所以很像佛，真的是依教奉行，就是那個心沒轉過來，沒有能夠轉八識成四智。他一轉過來，那是真的佛，不是假的。所以，十信菩薩他所修的就是轉識成智，一轉過來，十法界沒有了，他出離了，十法界像一場夢一樣，夢醒了。

　　這個諸位要知道，《金剛經》上所說的，「一切有為法，如夢幻泡影」。有為就是有生滅的，阿賴耶是生滅法，有生有滅，阿賴耶所現的一切現象全是生滅相。這是我們在世尊跟彌勒菩薩對話裡面，聽得非常清楚。世尊問彌勒菩薩，「心有所念」，我們凡夫動個念頭，心有所念，佛問，「幾念幾相識耶？」這話我們聽不懂，動個念頭不就念頭嗎？這個念頭裡頭還有什麼幾相識耶？但是彌勒菩薩聽懂了，彌勒菩薩回答世尊說，「一彈指」，一彈指的時間太短了，一彈指在我們一般講一念，大概一個念頭，一彈指，這一個念頭裡頭有「三十二億百千念」。三十二億百千念揉合在一起，就是我們一般講糾纏在一起，科學裡頭的名詞，糾纏在一起，成為我們一個念頭。三十二億百千念，百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆。你看，三百二十兆個念頭糾纏在一起，叫一念，我們怎麼會知道？

　　佛還問幾相識？相是物質現象，就是色；識是什麼？受想行識，這五蘊。我們讀了這個才把什麼叫五蘊搞清楚了，原來含糊籠統，幾十年沒把這個事情搞清楚。《心經》常常念，「照見五蘊皆空」，真沒聽懂，所以講也是囫圇吞棗。自己都沒有搞清楚，怎麼會把那事情講明白？這才真正明瞭了。真正明瞭，得力於現代量子力學家，不是量子力學家，我們還是很多疑問去不掉。現在科學用秒做單位，一秒鐘我們可以彈幾次？我能彈四次，比我年輕、力氣比我大的，我相信至少可以彈五次。五乘三百二十，就是一千六百，單位是兆，一秒鐘這個生滅的念頭一千六百兆！我們不知道，就在我們眼前，我們看不到、聽不到。星球爆炸，速度是一千六百兆分之一秒，我們能發現？不能，就在面前也不行，這是真的不是假的。所以我們的六根不靈，六根非常遲鈍。

　　我們看電影，從前的電影是用幻燈片組成的，就是動畫。這是電影的底片，它在放映機裡面放的時候，一秒鐘二十四張，就是二十四個生滅。鏡頭一打開，這一張幻燈片打到銀幕上，立刻關起來，第二張放進去，這兩個重疊了。那個還沒有消掉，這一張又進去了，一秒鐘二十四張，我們看到銀幕上好像是真的。現在電影比從前更逼真了，為什麼？它的速度更快，就這麼個道理。殊不知我們眼前這些事物速度更快，就這個速度呈現。我們要是說一秒鐘就放一張，其他的統統把它抹掉，只剩下一張，用二十四分之一秒的速度在銀幕上，我們有沒有感覺？有。感覺到什麼？光亮了一下就沒有了。光裡頭有什麼東西？不知道，沒看清楚，一下就沒有了。二十四分之一秒，我們只看到閃一閃就沒得了。現在告訴你，速度快到什麼程度，一千六百兆分之一秒，你怎麼會知道在眼前？就在眼前，你就不知道，這是真的，眼看不見、耳聽不見。星球爆炸那麼大的聲音在你面前，它存在的時間是一千六百兆分之一秒，聽不見，沒聽見。

　　古人講的，中國古人也講過，真有這些現象。六根緣不到，它速度太快了，我們跟不上。誰能見到？大乘經上常說八地以上，八地以上菩薩的定功，有能力捕捉到一千六百兆分之一秒，那他就看見了。看見什麼？整個宇宙。這個波動現象不是別的現象，全宇宙，我們也在其中。這樁事情被現代的科學家證實了。現代的科學家也很了不起，他們有能力捕捉到一千兆分之一秒，現在有這種能力，跟佛講的愈來愈接近。物質現象是什麼？精神現象是什麼？這個謎，這是宇宙的奧祕，被科學家揭穿了。物質是什麼？用的方法跟佛經上講得一樣。

　　世尊在經上說了個比喻，物質很小的，從牛毛塵講起，牛的毛比較粗，牛毛尖端上有一粒塵土，在這個牛毛尖上它不會丟掉。那我們曉得，彼此互相有引力。這麼一個小塵土，肉眼好的人能見到，一般人見不到，肉眼非常好的能夠看到。將這一粒小塵分成七分，七分之一叫羊毛塵，羊毛比牛毛細。羊毛塵分為七分，七分之一叫兔毛塵，兔毛就更細了。兔毛塵分成七分之一叫水塵，我們知道水有密度，但是它在水裡面可以自由穿過，沒有障礙。這個我們懂，水在顯微鏡之下看起來，裡頭真的有很多洞，像網一樣交叉的這種狀況。這個小塵再分成七分之一叫金塵，金屬密度大，還是有空隙，這一粒小塵從金屬空隙裡頭來去沒有障礙，它能通過。所以銅牆鐵壁它可以自由通過，這叫金塵。

　　金塵七分之一才叫微塵，微塵，佛說了，阿羅漢的天眼能看到微塵，比微塵更小的，阿羅漢看不見了。那我們相信，微塵應該就是現在所說的原子，阿羅漢有能力看到原子。它還可以分，再分成七分之一，叫色聚極微。色聚極微這個名詞裡頭應該包含很多，現在科學裡面所說的基本粒子、夸克，這兩樣大概都有六、七十種，這是很小的物質現象，這色聚極微。色聚極微再分成七分之一，叫極微之微，佛經上也叫做極微色。色就是物質現象，最小的物質現象，基本的物質，它不能再分了，再分就沒有了。科學家把它找到了，再分，果然沒有了。沒有了看到是什麼？物質沒有了，看到是念頭波動的現象。這才恍然大悟，物質從哪裡來？從念頭來的。

　　意念是物質的基礎，這最近才發現的。釋迦牟尼佛三千年前經上就講到了，物質從哪裡來？「相由心生」，這佛經上講的，「色由心生」，你看，那個心就是念頭。科學搞了四百多年，多少人去研究才發現，沒有想到三千年前釋迦牟尼佛已經說過了，說得好清楚，比他們講得還要清楚。這發現念頭是心生的，念頭生的，念頭從哪裡來的？佛經上有，講得清楚，科學講的也可以接受，說念頭是突然生出來的，立刻就消失了。這個突然生、立刻消失，《楞嚴經》上有說，「當處出生，隨處滅盡」，在佛經裡頭都找得到。它怎麼個突然發生？他說沒有理由，找不到原因。佛講到理由，它從業力變現出來的。阿賴耶三細相，第一個是業相，第二個是轉相，第三個是境界相。境界相是物質現象，轉相就是精神現象，就是受想行識。受想行識從業相，無明業相，業相就是波動的現象，波動現象怎麼來的？一念不覺，一念不覺就產生這個波動。波動之後接著第二個，前念滅了，後念生了，一個一個接一個，就這麼來的。信息從這來的，就是末那，末那變成物質現象，變成第六意識。所以第六意識的分別，第七識的執著。佛經上講得很清楚，科學沒有這麼詳細的解釋。所以我們有理由相信，二、三十年之後，這問題解決了。

　　今天科學家提出，科學界這幾百年來，最大的錯誤是二分法，把這個宇宙分成兩分，心理、物理，這才是錯誤的。現在曉得物理沒有，只有心理，物是心生的。所以二分是搞錯了，現在造成這麼多的麻煩不能解決。可是揭穿這個謎底之後可以解決，用什麼解決？念頭解決。所以現在書店裡頭很多新的書都講念力，念力不可思議，念力能夠改變物質現象。頭一個就是身體，身體是物質。身體用久了它會生病，其實它不會生病，為什麼會生病？你用得不正常，你把它用錯了，你要用得正常，它不會生病。什麼叫正常？六根接觸六塵境界，見色聞聲不起心、不動念、不分別、不執著，叫正常。那個人叫什麼？那人叫佛，佛是正常的人。見色聞聲不起心、不動念、不分別、不執著，這完全正常，他就無量壽。我們會起心動念、會分別、會執著，不正常。不正常就會把物質這個細胞變成一種病毒的細胞，病就這麼來的。你用正常的時候，這個病毒的細胞又會恢復正常，恢復正常，病就沒有了。不需要用藥物，也不需要用打針吃藥，不需要，它自然會好。

　　美國夏威夷古老的治療方法，修．藍博士去年三月到香港來過，辦了一次活動。第二天他來看我，我就問他，你這種意念治療，根據什麼道理？他告訴我，清淨心，治療的人必須心裡清淨。他不是個佛教徒，佛學名詞他不知道。他給我說，首先要把我們的念頭，意念裡頭負面的，就是惡的，不是善的，統統清除掉。我們叫放下，他叫清除掉。然後把善的念頭也清除掉。對，恢復清淨心。這個東西，這很有道理，不善的念頭，它感的是三惡道，善的念頭感的是三善道；換句話說，只要你有念頭，你就出不了六道輪迴，問題在這個地方。所以他把這兩種念頭統統能除掉，恢復到心地清淨。雖然恢復到清淨，我執沒忘，所以他還是凡夫，他不能證阿羅漢果。但是清淨心他證得了，就是他心裡頭沒有妄想、沒有雜念，六根接觸六塵境界沒有妄想、沒雜念，他能做到這個功夫。這治病的原理，我們聽了我們懂，我們能夠承認、能夠接受，佛經上講得很多。

　　那方法？用什麼方法治療？他說方法，首先要知道病人四樁事情，第一個，他的姓名；第二個，他的年齡，出生年月日；第三個，他現在住的地方，治病可以跟病人不見面，距離三、四千里路都可以，都能把他治好；第四個是病歷，他在醫院檢查的病歷。只要這四樣東西，姓名、年齡、現在住的地方、病歷。怎麼個治法？他說每天三十分鐘觀想，把病人觀想跟自己成一體，想那個病人就是自己，自己得的病就跟這個報告，檢查報告一樣。用自己的清淨心恢復病毒細胞恢復正常，每天做三十分鐘。他有個口訣，我們講，一般講咒語，也能夠講得通，他就四句話，「對不起，請原諒，謝謝你，我愛你」，就這四句話。我們中國人一句話三個字，十二個字，就念這個，念半個小時。對著病毒的細胞用半個小時，每天用半個小時，三十天這病毒就沒有了。我這裡病毒沒有了，對方的病人病毒它就沒有了。他用這個方法。療程要一個月，非常有效，人不需要見面，他就能給你治好。他真的治好了幾千個例子，他不是假的，真被他治好了。這個人今年七十四歲，去年來七十三歲。

　　我問他，你有沒有傳別人？我說這個方法好，萬一有災難，醫院沒有了、醫藥沒有了，怎麼辦？這個方法用得上。他心量很大，他到處傳人。而且不難學，難的是你自己把那些念頭清除，這個是你的功夫，其他的不難。除掉之後還有一個，慈悲心很大，真正能愛一切眾生，愛一切小動物、愛花草樹木、愛山河大地。就是佛法裡頭講的大慈大悲，確確實實把整個宇宙萬物跟自己看成一體，就有這個效果。這個理論，佛經上講得很清楚，可以用這個方法治療自己。

　　所以，我們的經題後面有五個字，清淨平等覺。清淨平等覺是什麼？是佛陀，清淨是阿羅漢，平等是菩薩，覺是佛。學佛學什麼？就這五個字，清淨是正覺，平等是正等正覺，後頭那個覺是無上正等正覺。都在經題上，這個經妙極了，在這個末法時代，這一部經就夠了。宗門教下、顯教密教、大乘小乘，全在這一部裡頭，這是圓滿的法門，不可思議的法門。古人稱它為中本《華嚴》，彭際清居士講的。彭居士是乾隆時候的人，這是佛門的大德，沒出家，通宗通教，顯密圓融。著作很多，他有《無量壽經起信論》，有《華嚴念佛論》。告訴我們，《無量壽經》就是中本《華嚴》，《華嚴經》就是大《阿彌陀經》，《無量壽經》是中本《彌陀經》，我們念的《彌陀經》是小《華嚴經》，這三部經是一不是二。

　　果報呢？我們要知道，極樂世界就是華藏世界，但是極樂比華藏更殊勝。早年我在新加坡講《華嚴》，有同學問我，華嚴、華藏世界跟極樂世界有什麼差別？我舉了個比喻告訴他，我說華藏世界好比新加坡，極樂世界好比是烏節路，新加坡最繁華的一條街道。所以，往生極樂就到華藏的中心了，往生到華藏未必到烏節路。這他能聽得懂。到華藏難，到極樂世界容易，到華藏我們沒把握。經能講得不錯，天花亂墜，煩惱習氣斷不掉，斷不掉就去不了。這個法門它可以帶業往生，不要斷煩惱，只要把煩惱伏住，雖有煩惱不起作用，就能往生。這個叫什麼？伏煩惱，伏煩惱容易。

　　我常常勸人，跟修‧藍博士講的方法是一樣的，我們把自己心裡頭的念頭，負面的念頭放下，正面念頭也放下，統統放下。為什麼放下？告訴你，負面是三惡道因，正面是三善道的因，你出不了六道輪迴。你做很多好事，都放在心上，天堂是替你消福報的；你幹了很多壞事，到地獄，地獄是消罪報的。統統是消業的，一個消善業，一個消罪業，就如此而已。所以，二邊都放下，心清淨了，把阿彌陀佛請到心上來，心裡頭只有阿彌陀佛。這個法子比修‧藍還高明，因為修‧藍這個，修‧藍沒有阿彌陀佛，修‧藍有阿彌陀佛就更靈了。所以這個我們，我們聽他的，我們比他的高。那我們的效果好像比不上他是什麼？我們的妄念夾雜太多了，還是一句話，你心不乾淨，你放得不徹底。心裡面是打掃、清除了一部分，還有一些渣子在裡頭，所以你的功夫不得力。你再清除，清除得乾乾淨淨，效果肯定超過修‧藍。這是念佛同學不能不知道。

　　念佛同學曉得這個，你對於念佛法門，你就會生法喜，你就會不退轉，你就會永遠不改變。為什麼？你真正嘗到味道了，淨土法門的滋味你嘗到了。所以法喜充滿，常生歡喜心，永遠不生煩惱。不生煩惱，記住，什麼叫不生煩惱？六根接觸六塵境界，不起心、不動念我們做不到，真的，不是假的，為什麼？念頭太微細了。你想想看，一秒鐘一千六百兆分之一秒，找都找不到，你怎麼能控制它？那怎麼辦？從見思煩惱、塵沙煩惱這兒下功夫，《華嚴經》上講的不分別、不執著。不分別是放下塵沙，不執著是放下見思，這個行。

　　最簡單的、最有效果的，不算是一心不亂，是一心不亂的邊緣，還沒有到一心不亂，叫功夫成片。我剛才講的都是功夫成片。二六時中，心裡頭真的只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，其他的念頭都沒有了，我都放下了。身心世界一切放下，心裡頭只有阿彌陀佛，口裡頭只有阿彌陀佛，這叫功夫成片，這個我們能做到。這裡頭也有三輩九品，上三輩的可以自在往生，想什麼時候去，阿彌陀佛什麼時候就來接你。有壽命不要了，可以提前走，真到這個功夫。想在這個世界上多住幾年，壽命到了，還想多住幾年，不礙事，行，可以，生死自在。在這個世界上再多住幾年，那為什麼？絕對不是為自己，為自己，到極樂世界愈早愈好，為了還有些有緣眾生。什麼叫有緣？我說他都會聽，他相信，他能聽得懂，他能依教奉行，這叫有緣眾生。多帶幾個去，帶得愈多愈好，是這個意思，他不是為自己，自己沒事了。

　　所以，這個法門我們一生能契入這個境界，除這個法門之外不行，宗門教下、大乘小乘都不行。遇到這個法門要大福報，這個福報正像大乘經上說的，過去無量劫來，你曾經學習過這個法門，曾經供養過無量諸佛如來。今天遇到這個法門，無量諸佛如來加持你，你才能信、能解、能行、能往生，往生就是證果。所以這不是容易事情，不是偶然的事情。我們遇到這個法門，得到這部經典，真的如獲至寶，這個世間再沒有一樣東西比這個更寶貴的。換句話說，中國人敬天，天神，玉皇大帝，中國人曉得，玉皇大帝今天來找你，讓位給你，你幹不幹？我們會搖頭，不幹。真來了呢？真來了也許不搖頭了，就接受了，靠不住。比玉皇大帝更高的、福報更大的，大梵天王，初禪天的天主；還有大的，四禪天的天王，摩醯首羅天王，統領釋迦牟尼佛全部的教區，也就是三千大千世界主，幹不幹？不能幹，幹就上當了。為什麼？出不了六道輪迴。這個輪迴面積多大？十億個銀河系，釋迦牟尼佛娑婆世界。像這樣的世界在太虛空裡頭無量無邊、無窮無盡，整個太空，這一尊佛的教化區，小地方。

　　所以到極樂世界，在那個地方修行，得大智慧、大神通、大自在，為什麼？遍法界虛空界你統統緣得到。得到阿彌陀佛本願威神加持，你的能力就像阿彌陀佛差不多，一切諸佛剎土裡頭通行無阻，三部經上都說到。而且我們發現了，往生到極樂世界花開見佛，進入阿彌陀佛的講堂，因為身是法性身，土是法性土，所謂法性身、土，就是說它不是生滅的，那是真的不是假的。就像惠能大師所說的，不生不滅，本自清淨，本不生滅，本自具足，本無動搖，能生萬法。這是自性的性德，本自具足不是從外來的。佛法的教學，終極的目標是見性。我們在這個世間壽命太短，業障太重，外面環境不好，所以見性很困難，換到極樂世界，在極樂世界見性。所以花開見佛，你就進入阿彌陀佛的講堂。

　　因為極樂世界是法性身，不需要飲食，這個世間需要飲食，極樂世界不需要飲食。精神飽滿，永遠年輕，為什麼？他不變，他不是生滅法。而且相，不是三十二相八十種好，三十二相八十種好是佛對印度人說的。因為當時出現在印度，印度人認為三十二相八十種好就是人間福德之相，用這個做比喻。《觀經》上，釋迦牟尼佛為我們說出真的，真的身相跟阿彌陀佛一樣。阿彌陀佛有八萬四千相，每一個相有八萬四千好，每一個好放八萬四千光，每一個光中都有佛菩薩在轉法輪。那我們到極樂世界的相，跟阿彌陀佛的相完全相同。

　　你進入講堂，聽經、聞法，等著開悟，沒有開悟不出講堂。所以，一出講堂就開悟了，大徹大悟，明心見性，這出講堂了。那個地方是保證必定成佛的講堂，這也是他方世界諸佛剎土裡沒有的，只有極樂世界有這麼一個班。同時，你在講堂聽經，你有能力分無量無邊身。分身去幹什麼？去參學，十方一切諸佛剎土面前都有你的身，你在那裡供佛，供佛是修福，聞法是修慧，福慧雙修。你到極樂世界等於到了遍法界虛空界，一尊佛都不漏，每一個佛都教你。分身跟真身同樣效果，不是說分身不能辦事，分身真能辦事。所以，極樂世界成就圓滿太快了，這是一切諸佛剎土比不上的，華藏世界也比不上。華藏世界能比上，文殊、普賢就不必召集四十一位法身大士，到極樂世界去參訪阿彌陀佛，不必去了。所以華藏世界也沒有。

　　這些事情我們真的搞清楚、搞明白，死心塌地了，心就定了。心定了，那個雜念才能夠除得乾淨；心不定是永遠搞不乾淨，搞不乾淨，這些東西是嚴重的障礙。所以，佛當年在世，這部經是多次宣講。世尊講經只講一次，沒有講重複的，唯獨《無量壽經》。有明顯的證據，最明顯的證據，就是五種原譯本裡面願不一樣。這個要是同一個底本來的，決定不會翻錯，那四十八願就是四十八條，不可能有增減。但是現在五種原譯本裡頭，四十八願只有兩種本子，二十四願有兩種本子，還有一種本子三十六願，這是最大的差距。所以古大德判斷，至少是三次以上。以上是什麼？還有七種的翻譯本子失傳了，在中國這十二次的翻譯，從漢朝到南宋八百年間十二次翻譯，裡面有這麼大的差別。所以過去這些祖師大德認為，必定是佛多次宣說。

　　善導大師有句話讚歎佛陀，說「諸佛所以興出世」，一切諸佛到這個人間來，「唯說彌陀本願海」。唯說彌陀本願海就是《無量壽經》，就是為了說《無量壽經》而來的。因為這部經難信，所以順應眾生根機，說一切法門，說無量法門，無量法門最後都歸淨土法門，都歸到無量壽。就像《華嚴經》那個樣子，《華嚴經》到最後，普賢菩薩十大願王導歸極樂，這是《華嚴經》最後總結，到極樂世界去了。所以古德很多人說，沒有淨土法門，《華嚴》不能圓滿。《華嚴》入了無量壽，才真正得到圓滿。為什麼？那些法身大士，跟他們講，他們會接受，他們不會懷疑，他們見到事實真相了。

　　這是我們肯定這個法門，建立堅定的信心、願心，一心嚮往，一般有三年時間足夠了。一切時、一切地，我們不要去找一個很清淨環境，找不到，那要多大的福報。就在日常隨緣，隨緣學妙用，妙用什麼？念佛。賢首國師說的「隨緣妙用」，我們把妙用就扣在念佛，一切萬緣統統歸阿彌陀佛。不要把你所看、所聞的放在心上，把阿彌陀佛放在心上，就叫做妙用。我見聞覺知不放在心上，這妙了，放上阿彌陀佛就更妙了，妙中之妙。要把這個當作第一樁大事！想到別的地方，馬上覺悟到，我想好事，三善道，我想壞事，三惡道。宗門大德有句話說，「不怕念起，只怕覺遲」，覺悟要快，不造業。念頭才起，不管它善與惡，阿彌陀佛。這叫真念佛人，這叫老實念佛人，決定有成就的念佛人，跟四十八願願願都相應。

　　具縛凡夫，具縛就是具足煩惱，這個縛是煩惱的代名詞，好像繩子把我們捆綁，帶著迷惑，能帶惑往生，這就講帶業往生。皆因彌陀此願，這哪一願？就這一願。臨終聖眾現前，慈悲攝受的大力。彌陀的願力不可思議，我們要做彌陀弟子，不能沒有阿彌陀佛的度量，要能包容。特別是無故毀謗我們的人，羞辱我們的人，陷害我們的人，障礙我們的人，都不要放在心上。歡喜吃虧，歡喜上當，為什麼？吃虧等於零，上當也等於零。《般若經》上所說的，「一切法無所有，畢竟空，不可得」，《金剛經》上所說的，「凡所有相，皆是虛妄」，你就不放在心上了，不放在心上沒事。而這些人是什麼？這些人對我是恩人，他來考試我，我通過了，我及格了。所以我不但沒有怨恨他，感恩，感恩他幫助我提升。我修積的功德要迴向給他，為什麼？報恩。因為他不管是惡意、是善意，他造的這些業他要受報，我不放在心上我不受報，他要受報。他要受報就有痛苦，我給他迴向，減少他的痛苦，所以這是報恩。一般人不知道。

　　對於冤親債主，我們供一個長生祿位，天天給他消業，這是我們應該要做的。心裡面，這一生沒有一絲毫怨恨，這個好，法喜就是從這生出來的。要有怨恨，有不如意，你歡喜心怎麼生得出來？你生不出來，勉強裝，裝不像。他真快樂！無論生活在什麼環境，順境逆境、善緣惡緣都那麼歡喜，都那麼清淨。不但生這些，還生智慧。智慧，你就知道該怎麼樣處理問題，處理得非常妥善。

　　下面引靈芝師的話說，「如宋朝靈芝師曰：凡人臨終，識神無主，善惡業種無不發現，或起惡念，或起邪見，或生繫戀，或發猖狂，惡相非一，皆名顛倒」。靈芝師這些話完全正確，人在臨命終時，這種現象十之八九，我們送往生都能見到。念佛如果不懇切，沒有放下，都會有這些麻煩出現。所以，古大德在《飭終津梁》裡面教導我們，送往生，斷氣之後八個小時不要去碰他，不但不要碰他，連他睡的那個床都不要碰它，都要保持有一點距離。為什麼？怕碰他，他有感覺，他生煩惱，他會有痛苦。只有一句佛號幫助他，不要講開示，這個時候不能講開示，就是一句佛號。開示在什麼時候？他說話，他說門口有個什麼人來了。多半都是已經死去的他認識的人，這個時候提醒他，老實念佛，不要理會。怕他這是冤親債主變現他的一些朋友、家親眷屬來勾引他，他要跟他走，就上當了，那個麻煩就大了。這個時候就是不要理他，任何境界，說佛來了，不是阿彌陀佛，釋迦牟尼佛來了，不要理他。一定要等到阿彌陀佛來接引，你才能去，不是阿彌陀佛，什麼佛都不要理。只給他講這些話，愈簡單愈好，提醒他念佛，念佛不要間斷。

　　或者起邪見，剛才講的見神、見鬼、見佛菩薩，不是本尊，這都屬於邪見。必須要見本尊，念佛人的本尊是阿彌陀佛。所以最好平常我們拜佛、供佛就供一尊佛像，一生就這一張。到時候來，阿彌陀佛來接引，準定現這個相，你天天拜的、天天想的，終於見到了。我們這個幾十年來就是用這尊像，這尊像是瓷的，大概有三百多年了，將近四百年，供奉在台北我們那個時候華藏圖書館。像只有一尺高的樣子，不太高，這放大了。放得好，放得非常莊嚴，看到歡喜，藍底白色的。現在方便，瓷的很不好攜帶，怕打破，所以我們用照相，大張、小張照得很多，走到哪裡都帶到哪裡，這讓我們念念想到阿彌陀佛，就想到阿彌陀佛這尊像。你喜歡什麼樣的像，你就供什麼樣像，出門的時候最好把照片帶著，時時刻刻不離開。繫戀是對他的家親眷屬親情太重，想到這個人沒有看到，那個人還沒來。底下講的猖狂，應該多半是冤親債主附身，這就很不正常。這個統統叫顛倒。

　　「可見凡夫業重，臨終之際，更多顛倒；復以四大苦逼，痛不可言，何能正念持名？」這句話要緊。四大，地、水、火、風，我們參考資料裡頭有，叫「四大分散」。「地、水、火、風，能造作一切色法」，色法是物質，所以叫四大；換句話說，這是物質的四種特性。「人們的肉身，就是由地、水、火、風之堅、濕、暖、動等性所構成的」。這個講法很淺，我們以前都是這個講法，現在懂得了，不是這個講法。量子力學家告訴我們，最小的物質，構成整個宇宙是最小物質，那個物質叫基本物質，是相同的。所有物質現象都是它構成的，我們說物種，物的種子，物質的種子，可以這麼說法。現在科學家叫它做微中子。微中子多大？科學家告訴我們，一百億個微中子，單位是億，一百億個微中子把它糾纏在一起，在一起它的體積等於一個電子。電子我們肉眼都看不見，繞著原子轉的一個電子。你就曉得微中子多麼小，就是它不能再小了，它再一分就沒有了，這個東西。

　　地水火風，地就是它是個物質，叫做地；這個物質它帶電，帶陰電就是水大，帶陽電就是火大；它是動的，它不是靜止的，這就叫風大。這四個是它的性質，這樣講法就對了。我們看到科學報告，兩個一對照，所以他說，你看堅，它堅固，水是濕，就是它帶的有濕性、有暖性，這就實際上就是陰電、陽電，它是動的，它不是靜止的，而且動的速度都很大。所以這是構成。這四大種性如果不調和，肉身就會散壞。也就是說它的運動就像星球在太空一樣，它繞著一定的軌道，如果它軌道一錯亂，星球就亂了，秩序就亂了。人身體也是如此，我們的思想正常，它就正常，我們思想不正常，它就不正常。為什麼？物質是聽念頭指揮的，所以念頭能主宰物質運動的方向、速度、規律。這就是我們不能夠違背大自然，一定要隨順自然，自然是最健康的，自然就是性德。

　　中國老祖宗教導我們，起心動念、言語造作不能夠違背五倫、五常、四維、八德，這四科是性德。佛教導我們的，十善、三皈、五戒、六和、六波羅蜜、普賢十願，這性德。我們永遠遵守、永遠不違背，身心健康。稍稍有一點違背，身心就有一點問題，不大，趕快糾正過來。不需要靠醫藥，不靠外緣，要有這個信心。還要靠醫藥，我們的信心不足。真正信心具足了，我們信心具足要學修．藍博士，這個人真是信心具足，不但能調自己，還能幫助別人。學他這個東西，最重要是信心。

　　今天這個世界出問題了，出大問題，很多人問我，還有國家領導人。我告訴他，所有的問題都是一個問題。他說什麼問題？信心危機，現在的人不相信自己。誰相信自己？真正學佛人，不是假的，真的。相信自己是什麼？你本來是佛。誰肯相信？中國老祖宗說，你本來是聖人，說人性本善。《三字經》上頭一句話說，「人之初，性本善」，你相不相信？不相信。那個本善就是佛。人相信自己起心動念，相信自己分別執著，這就壞了；不相信真心，相信妄心，那怎麼能不生病？怎麼能不老？生老病死就從這來的。

　　中國古代教學，童年的時間很長，十二、三歲以前不懂事。為什麼？父母、老人保護他的童年，那就是不准他胡思亂想，不准他知道很多東西，養他的善根，養他的本性。所以童年的教育，學規矩、學背書。背書，只教你背，背書的目的在哪裡？不准你胡思亂想，背書，你胡思亂想就背錯了。所以你要曉得背書的目的，真正的目的，第一個目的是修定，幫助小朋友修定，定是真心。十二、三歲，慢慢大了，再給他講一些道理，他能聽得懂，為什麼？他有定，一聽他生智慧，他不生煩惱。所以書念得會背誦，那是次要的目的，不是第一個目的。中國這個教育不得了，外國沒有，外國人不懂。所以中國世世代代出聖賢，聖賢教育。

　　今天我們學西方人，西方人是知識教育，他不是聖賢教育。知識發達了，發明了不少東西，帶來了空前災難。中國人有智慧，決定不造這些東西。如果要是講造的話，中國人在一千年前大概就可以發展到今天科學這個時代。不走這條路，這條路不是幸福之路，這條路帶給人災難，帶給人危機，帶給人不安，沒有安全感。所以中國人是順著自然規律，就是順著性德。五倫、五常、四維、八德是自性本有的，不是哪個發明的，不是哪個創造的，它自然的。老祖宗看出來了，要我們世世代代遵守。現代遵守，現代得受用，這一生快樂。

　　我二十六歲跟方東美先生學哲學，他給我講一部哲學概論。我跟他學的，學生只有我一個，每個星期天兩堂課，在他家裡學的。大概這樣特殊的學生只有我一個。早年在香港，唐君毅先生，香港人大概都知道，唐先生是方老師早年的學生。他年歲比我大，早年的學生，那是在學校學的，不是在家裡教的。最後一個單元講佛經，告訴我，「釋迦牟尼佛是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學最高峰，學佛是人生最高的享受」。我聽懂了，我接受了，人生最高的享受，我這一生享受到了。別人說我這一生受苦受難，我在享受人生最高的享受，怎麼說有苦難？你們受的時候你有苦難，我受的時候不是苦難。為什麼？別人批評你會生氣，人批評我，我不會生氣，我會感謝他。他的批評我聽，有則改之，無則嘉勉，我不會生氣。我歡喜人家批評我，為什麼？有很多毛病自己沒看到，他提醒，這多大恩德，怎麼可以生氣？

　　所以天天在改過，天天在提升，天天在增長，這個叫快樂，這個叫最高享受。最高享受不是一般人能想像得到的，特別是脾氣大的人享受不到，有貪瞋痴慢疑的人享受不到。貪瞋痴慢疑，特別是懷疑，一懷疑全都崩潰了。能把這個東西都放下，你才真正走到人生最高享受這條路，真正享受得到。見到一切萬物沒有不歡喜的，把我們的心量找回來，本來是「心包太虛，量周沙界」，本來是的，這是自性的性德。賢首國師在《還源觀》上告訴我們三種周遍，第一個念頭，念頭才動，周遍法界。所以自己起心動念，要知道世間沒有一樁能瞞過別人的事情，不要認為不知道。不知道是愚痴的人，他不知道，聰明的人都知道。念頭才動就周遍法界，全知道了，諸佛菩薩知道，聲聞、緣覺知道，你能瞞得過誰？所以讓你不敢起心動念有惡念，這好事，讓我們回歸自性。

　　第二個出生無盡，出生無盡是講影響，這一個念頭才動，雖然是個很細的、細微的念頭，我這裡好像沒有看到，說不定在遠方幾千里路之外那個地方出事情了。因為什麼？念力是周遍法界的，它肯定這個地方有感，那個地方就有應。換句話說，我起心動念、言語造作要負責任，對自己負責，對別人負責，對整個宇宙負責任。你怎麼會有惡念？最好的念頭是阿彌陀佛，我發出去的念頭是最好的，感受到的也是最好的。第三個就是心量，含容空有。空是虛空，含空就是心包太虛；容是容納，容有，容有就是量周沙界。這是我們自己本來的心量，現在搞得一點點小事都不能夠容納。錯了，怎麼會變成這麼小？能包虛空、容萬物，虛空萬物才真正跟自己是一體。

　　那我們明白了、覺悟了，要為天地萬物服務，他違背自性，幫助他糾正過來。像修．藍博士一樣，從自己內心先恢復，然後自自然然就影響別人，有意無意都產生不思議的影響力。我們自己這樣做了，我在澳洲圖文巴住了十年，有意無意真的影響到這個小城，這個小城居民十萬人。去年的三月，小城的宗教領袖們來告訴我，他們想聯合宗教團結，把這個小城建成世界上第一個，多元文化和諧示範城市。好事！這是我們天天期望的，沒有想到他們主動提出來。我鼓勵大家，我說大家努力，希望一年能實現。到今年三月剛好一年，應該可以實現。實現，可以把這個事實在聯合國宣布。一切都是佛菩薩安排的，不是人，人做不到。所以，人算不如天算，人最好別算，有老天爺在算。你看，今年五月份，五月份的月圓，外國人的釋迦牟尼佛的聖誕，五月月圓的這一天。今年是斯里蘭卡在聯合國辦一個活動，衛塞節，紀念釋迦牟尼，衛塞節，在巴黎教科文總部。我們就趁這個機會參加這個活動，就到聯合國把這個事情向大家宣布。好事情！全世界人都知道了。

　　知道有這麼回事情，就有許多人，愛好和平的人，想締造和平社會的人，一定到那個地方去考察、去研究、去學習。有這麼一個城，別的地方就如法炮製，跟進來學習。今天沒有示範的東西沒人相信，只有你做出來了，才有人相信。圖文巴這個地方很適合，居民只有十萬人，十萬多一點，八十多個族群，一百多種語言，十幾個宗教，真的是多元文化。大家生活在一起像兄弟姐妹一樣，互相尊重，沒有衝突、沒有矛盾，互相敬愛、互相關懷、互助合作。這是全世界大家所希求的，那個地方做到了。這就是這一幫人在真幹，潛移默化，帶動這個小城。

　　我們早年就有這個想法，從一個小鎮，然後做一個城市，再做一個國家。斯里蘭卡有很好的基礎，我跟它總統講，你要發個大心，為全世界建造一個佛教聖城，全世界看佛教到你這裡來看。他一口答應，他決定做。馬來西亞，我這次在那邊講經一個月，跟馬來西亞的宗教這些領袖們約了一個聚會，在一起吃飯，互相交流。我們也希望馬來西亞，這個國家不大，也應該可以做個示範國。馬來人回教徒，我跟他們相處很好，跟他們的首相也是老朋友了，我們在一起無話不談，我是極力鼓勵他。

　　我在那裡辦了個漢學院，他問我，你為什麼在馬來西亞辦？我說我走了很多地方，馬來西亞最適合，具備我想像的這種條件。馬來西亞人口三分之一是華僑，華僑辦了一千多個小學，六十二個中學，現在這個漢學院是個大學，他們熱心於教育。漢學院，他問我，你們將來這個學院的老師，有多少個博士，多少個學士、碩士？我告訴他，統統沒有。他感覺得很驚訝，那你怎麼教？我說我這個學校，沒有老師也沒有學生。怎麼講？我們要培養漢學家，要培養老師，因為現在中國儒釋道都沒有老師了，到哪去找？沒老師了。所以我這個學校設立研究員，既不是老師也不是學生，研究員。每一個研究員，研究員在哪找？我在這些老師裡頭找，就是這些小學、中學的老師裡頭找。他們有興趣、有志願的，專攻一門。

　　學什麼？就是《四庫全書》，《四庫全書》裡頭你只學一樣，十年的時間專攻一樣。《四庫》裡頭有四書，你專攻《論語》，專攻《孟子》，十年就學這一樣東西，十年之後你是這一門課程世界權威。我說我這裡提供吃住，提供修學環境，提供圖書設備，我們希望有一百到二百個研究員。十年之後能出到二十個漢學家，世界一流的，我們就成功了。我說到那個時候，他們的著作、他們講演，我把它錄成光碟，送到你們國家教育部去審查，夠不夠博士的水平。如果夠，請你們教育部授予我們漢學博士學位。首相答應了，這就條件具足。我在別的地方哪有這麼好的條件？這種條件，所以我說我來找你。

　　現在學校正在建，大概明年這個時候差不多可以建好，建好之後就正式開張了。所以它不是一個普通學校，實驗學校。普通的學校照著大學的這個條件，我們不夠，所以實驗。實驗成功了，將來就是正式大學。所以首相不幫助沒有辦法，搞不起來，得他的大力幫助。我說這是大功德的事情，這個事業成功，那是你一生當中最偉大的事業。今天時間到了，我們就學習到此地。