二零一二淨土大經科註　　（第三二四集）　　2013/6/12　　斯里蘭卡彌陀精舍　　檔名：02-040-0324

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百零六頁最後一行：

　　科題，「丙二、別明依正莊嚴」，這一科裡頭從十一品到十三品，一共有三品經，專門講西方極樂世界依報莊嚴，就是介紹西方極樂世界生活環境、修學的環境。我們在此時此地，讀這一科經文，依正莊嚴，感觸特別深。因為我們居住的這個地球跟極樂世界對比，真正體現出極樂是真樂，我們這個地方反過來是真苦。這裡面分為兩段，第一段，「丁一、依報莊嚴」。請看經文：

　　【國界嚴淨第十一】

　　第一段，「正明莊嚴」，前面這一小段「總相」。

　　【佛語阿難。】

　　『語』是告訴阿難。

　　【彼極樂界。無量功德。具足莊嚴。】

　　我們看念老的註解，「右段」，我們前面念這四句經文，「正明極樂世界依報莊嚴」，極樂世界的環境，「是第一國無惡道、第三十九莊嚴無盡等願之成就」。『無量功德，具足莊嚴』，「無量功德」是莊嚴的因，「具足莊嚴」是無量功德的果，把這個因果給我們說出來了。換句話說，我們地球上這些眾生，居住在地球上的人，如果人人都能具足莊嚴，這個地球也跟極樂世界一樣具足莊嚴，因果一定是相應的，決定錯不了。極樂世界無量功德是第一願，四十八願第一願，國無惡道。極樂世界沒有三惡道，我們這個世界有。極樂世界沒有，為什麼沒有？沒有造三惡道的因，所以就不可能感三惡道的果報。三惡道的因是貪瞋痴，貪心所感得的是餓鬼道，瞋恚所感得的是地獄道，愚痴所感得的是畜生道。我們看我們這個世界，這裡面的眾生幾個人斷貪瞋痴？

　　我們在前面學了很多，貪瞋痴從哪裡斷？貪瞋痴的範圍非常之大，也非常之深，深廣沒有邊際。它也有一個中心點，貪的中心點是親情，也就是貪裡面最嚴重的是親情。親情難分難捨，常常念在心上，不會忘記。念阿彌陀佛有時候會忘掉，叫失念，念頭失掉了；可是親情永遠不會失掉，時時刻刻會想到。世間人稱這個是好事，有情有義。佛法則不以為然，為什麼？這種親情感應的是六道輪迴，沒有這個東西，六道輪迴就沒有。六道輪迴不是真的，親情也不是真的。親情從哪裡生的？從妄心生的，不是從真心，從阿賴耶生的，從末那識生的。末那叫染污意，最嚴重的染污無過於末那。末那，四大煩惱常相隨，四種煩惱糾纏在一起，就是末那識。

　　末那識第一個是我見。確確實實沒有我。末那的執著，執著什麼？執著這個身。身是什麼？身是阿賴耶相分裡面的一分。整個宇宙，物質現象統是阿賴耶的相分，精神現象統是阿賴耶的見分。我們執著，就是末那執著阿賴耶無盡的相分裡頭一分，這一分就是身體，認為是我身；末那的念頭也是無量無邊，執著裡頭一分是我的心，是我的意識，這意識就是第六識，我的想法，我的看法，把整個阿賴耶的見相兩分忘掉了。阿賴耶的見相兩分譬如大海，這一分好比大海裡的水泡，執著這個水泡是我心、是我身，不知道整個大海是自己，只執著裡面的一點點，在這個裡面起貪心，貪而無厭，麻煩就這麼出來的。這是我見。跟著我見一起來的，我愛，我愛是貪心；我慢，是傲慢，傲慢是瞋恚心；懷疑，懷疑是愚痴心，疑是貪瞋痴的痴。所以這貪瞋痴三毒煩惱跟著我一起來的，什麼時候有我，什麼時候就有貪瞋痴。所以貪瞋痴叫俱生煩惱，當你一念不覺，迷失自性，阿賴耶出現，這就跟你一起來的，叫俱生煩惱，人人都有。貪煩惱的核心就是親情，瞋煩惱的核心是我慢，痴煩惱的核心就是懷疑，這個不能不知道。我們要遠離一切煩惱，才能夠跟法性相應。

　　遠離從什麼地方開始？就要從這三樁事情。遠離親情，要學菩薩。親情要照顧到，要用真愛，不要用情愛。用真愛就是不起心、不動念、不分別、不執著，從自性裡面流出來的慈悲。用這個愛心對親情就對了，這是大愛，大慈大悲。對一切眾生是這個心，對自己的親人也用這個心。不能迷，迷了就是煩惱，煩惱所感得的就是六道輪迴。所以我們要學菩薩、學佛，你看佛用愛心，大慈大悲，它跟六道不相應，它裡頭沒有情執，只有真愛，沒有情執，要學這個。辦事，實在講，恩威並施，有時候要發脾氣，一發脾氣事情就辦好、辦妥了。該用恩的時候用恩惠，該用手段的時候，這發脾氣是一種手段，可以用。不能心裡真有瞋恚，那就壞了，那就造業。要怎樣？像舞台表演一樣，表演得很逼真，心裡根本就不放在心上，那假的，按照劇本去演戲，不是自己的意思，自己真的沒有動感情，這是菩薩作略。

　　我們在日常生活當中要學，不是真的，假的。事情，這個得跟世間眾生在一起才能夠把事情做得圓滿。世間人講的是有情有義，菩薩有真情、有真義，跟他們概念當中的情義不一樣。就是說他們的情義是有分別、有執著；菩薩的情跟義是沒有分別、沒有執著，所以他不造業。菩薩永遠不會造業，所以永遠沒有六道輪迴的果報。他在六道裡面是來表演的，是願力來的，不是業力；我們凡夫是業力，起心動念、言語造作無不是業。《地藏經》上講得沒錯，業就有感，業感，業感就是六道輪迴。六道輪迴從哪裡來的？自己業力變現的。實際上呢？實際上沒有這個東西。不但六道沒有，十法界也沒有，假的，一場夢而已，真正不可得，這個現象就在當前。彌勒菩薩所說，「一彈指三十二億百千念，念念成形，形皆有識」，這個話說得好！這個話就是說的六道、十法界不可得。在六道、十法界，一定要像法身菩薩一樣，那個心態在十法界完全是利益眾生，是度化眾生，自己心裡確確實實一法不立，清淨平等覺，這是菩薩心，這是真心。要用這個真心行世間事，叫善巧方便，叫隨緣不住。賢首國師所說的隨緣妙用，妙用就是不住、不著。

　　所以西方極樂世界沒有惡道，沒有惡道就是說西方極樂世界沒有有貪瞋痴慢的人，沒有這個。它為什麼沒有？那是阿彌陀佛教得好，把人都教好了。往生西方極樂世界的條件，信、願、持名，這經上講得很清楚。可是經上也給我們透了信息，心淨則佛土淨，這個我們要記住。於是我們就曉得，信願持名是要求我們念到清淨心現前，極樂世界就現前了。清淨心現前不容易，因為清淨心現前是事一心不亂。所以祖師大德告訴我們，只要我們念到功夫成片，這是我們做得到的，也就是一天到晚心裡只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，沒有別的東西，這叫成片。成片不是事一心不亂，但是在這個程度的人，往生到極樂世界，佛來接引的時候，你首先看到佛光，佛光照你，然後在佛光當中看見阿彌陀佛，佛光照你，把你的功夫就提升一倍。換句話說，往生到西方極樂世界的人，沒有一個不是清淨心，這最低限度。我們經題上清淨心，它現前了，感得的國土才國無惡道。

　　到極樂世界見到阿彌陀佛，佛的佛光加持，那個光是佛無量功德，四十八願，你就能契入境界。到極樂世界，四十八願裡面第二十願，皆作阿惟越致菩薩，這個就是加持讓你得到大幅度的提升。阿惟越致菩薩是明心見性的菩薩，法身菩薩。極樂世界雖然有四土三輩九品，實際上四土三輩九品在，每個人的享受跟法身菩薩平等，他們的享受不是最低的，是最高的，也就是同居土、方便土他們的享受跟實報土平等。而且實報土裡面這些法身菩薩跟同居土、方便土天天在一起，時時刻刻在一起，他們當中沒有障礙。也就是說，我們往生到極樂世界，雖然是凡聖同居土，你能見到觀音菩薩，能見到大勢至菩薩，文殊、普賢這些熟知的菩薩統統都在。還有無量的法身菩薩，我們現在不知道他的名字，到極樂世界全都認識了，不用介紹的，你見到都能叫得出他的名字。這是具足莊嚴，這一句是總說。

　　下面，念老引用《往生論》。引用《往生論》引得很多，很多句子都相同，我們明瞭念老的意思，這些重要的經論讓我們不斷的薰習，你一遍讀下來，全文記不住，這些重要的東西，因為它重複好多遍，你都記住了，這是教學的善巧方便。「三種功德莊嚴。一者、彼佛國土。二者、阿彌陀佛。三者、彼諸菩薩。每一皆具無量功德莊嚴。」是以阿彌陀佛的功德莊嚴為主，也是阿彌陀佛帶頭，把我們宿世今生所修的功德統統引發出來了。我們無始劫以來所修的功德莊嚴用來莊嚴極樂世界，極樂世界才有這樣的美好，每一個念佛的人對極樂世界也有貢獻。「具此三種功德莊嚴，故云無量功德、具足莊嚴」。經文上有這兩句話。

　　「論又云」，這個論是《往生論》，《往生論》裡頭又說，「彼佛國土莊嚴功德者，成就不可思議力故」。力，今天我們講的能量。「如彼摩尼如意寶性，相似相對法故」。這句話念老有解釋，我們看念老的解釋，「蓋謂極樂世界一一皆應國人機宜而現」。這個國人是極樂國的人。往生到極樂國，人的機宜不相同，有利根的、有鈍根的，所謂是三輩九品。三輩九品這是根性不一樣，統統生到極樂世界，所以極樂世界有三輩九品。這就是阿彌陀佛的應，往生人的感，阿彌陀佛的應。譬如摩尼寶珠，如意寶性，相似相對法故。他這裡舉的比喻，「如泉池德水」，舉這個例子，這是極樂世界到處都有。泉池，池是七寶池，水是八功德水，七寶池裡面水的流注就像泉水一樣，自然向外面噴。「一一隨眾生意」，這個水可以飲，可以飲用，也可以沐浴。水能隨人意，你想水深它就深，你想水淺它就淺，想水溫度熱一點它就會熱一點，想涼一點，它是隨人的意思；隨每個人的意，同在一個池子裡頭，同是這一池子的水，能隨各個眾生的意思，這不可思議。

　　「論中」，這一句「如彼摩尼如意寶性者」，這個《論註》裡頭解釋，「借彼摩尼如意寶性，示安樂佛土不可思議性也」。這個就是用摩尼如意寶性做一個比喻，顯示出（安樂佛土就是極樂世界）極樂世界不可思議性也。性是體性，這個體性能隨一切眾生意。「諸佛入涅槃時，以方便力，留碎身舍利，以福眾生」。這也是舉一個例子說，諸佛，釋迦牟尼佛也不例外，釋迦佛七十九歲入般涅槃，這是示現，我們世間人說，釋迦牟尼佛過世，離開我們了。用方便力，留碎身舍利，釋迦牟尼佛的火化不是普通的柴火，不是的，他是自己用三昧火把自己的肉身焚化了。燒完之後，有八斗舍利。這個身體變成碎身舍利，小粒小粒的，八斗。留給天人大眾們供養，以福眾生，讓眾生看到佛的舍利、接觸到佛的舍利都得福報。「眾生福盡，此舍利變為摩尼如意寶珠」。這眾生福盡了，佛的舍利自然就變成摩尼寶珠。這個寶珠也能夠隨人之意，你得到這個寶珠，想得什麼它會變現。「此珠多在大海中」。這是說古佛滅度之後，舍利變成摩尼寶珠，這些寶珠在大海裡面。「大龍王以為首飾」。龍王認識、知道這些寶珠，他們用來做首飾。

　　「若轉輪聖王出世，以慈悲方便能得此珠，於閻浮提作大饒益」。人在世間不能不修福報，沒有福很可憐，很痛苦。我們自性裡面有無量智慧、無量德能，但是迷了，用不上，怎麼辦？要修。好比你有無量的財寶在銀行、倉庫裡面，現在在街頭挨餓受凍，身上一文都沒有，問人家要，人家不給你，你無可奈何。家裡是真有錢。那怎麼辦？打工，賺一點生活費用。我們現在在六道就是這樣的人，個個都跟佛一樣，人人都是大富翁，身上沒錢。一定要知道，在現前這個樣子就得要修福。福怎麼修法？佛教給我們，財富、聰明智慧、健康長壽，這是基本的福德，要修三種布施，財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽，得真幹。佛說的話是真的，一點都不假。

　　我初學佛的時候，章嘉大師把這個方法教給我，勸我認真的要修這三種福。如果不修，縱然有聰明智慧，弘法利生需要財富、需要身體，要有個健康長壽的身體，還得有財富，如果不修，在弘法利生上都產生障礙。修的方法很簡單，盡心盡力就是圓滿功德，不在多少。至誠心，一文錢的布施可以得大福報。大乘教裡頭，論心不論事，完全看你存的是什麼心，你存的是真心，福報真大。就是一切要從真實心中作，布施一文、二文，真誠心，這福報大。一切要從（這是印光大師教給我們）誠敬心中作，真誠恭敬，得福無量。真要聽懂，真要記住，要真幹。

　　貪瞋痴是折福最嚴重的，也不能不知道。貪心、傲慢心、懷疑心，不應該得的，你有機會可以得到，折福。你得到，你也受用到，說明你的福報不小。如果沒有福報的人，得到財富的時候，禍害立刻就來了。我們在巴黎，很多同修說巴黎的小偷很多，這些小偷偷得的財物，他能夠享受，他有福，命裡有；他如果沒有，偷還沒到手，被警察抓去，去坐牢去了，那就是什麼？他沒福。做強盜、做小偷，不正當手段得來的，是命中所有的。所有的怎麼樣？所有打折扣了，命裡有億萬財富的，用不正當的手段他所得到的，得到個幾百萬就不錯了，他自己覺得很有本事，實際上大幅度的打折扣了。他要是用正常手段，來得慢一點，決定得到，何必著急？中國古人論福報說，年輕就發福不見得是福報，守不住，到老年就敗了，老年受苦。年輕體力強壯，苦難折磨禁得起。老年苦叫真苦，為什麼？沒有體力，沒有人照顧，真可憐，他怎麼辦！所以古人講福報，講老來福。年輕強壯的時候，這福報不值得讚歎；老年有福值得讚歎，他積得厚。

　　所以，明白這個道理，我們在世間態度要懂得惜福，釋迦牟尼佛惜福。看看古聖先賢，沒有不惜福的。惜福一定是物盡其用，決定不能浪費。積福的人是真正有福。節儉，孔子的德行，學生讚歎的，夫子有五德。中國過去讀書人，以孔子為榜樣，都懂得修這五種德，溫良恭儉讓，待人處世溫和、善良、恭敬、節儉、謙讓。夫子一生處世待人的態度好！後世做學生的，讀書人，都是以溫良恭儉讓來要求自己，希望自己都能做到。這個就能夠修福，能夠惜福，福報則享之不盡。

　　我們看到轉輪王，那是修多少世的福報才能得到這個位置，這不是偶然的。世間，做一個國家領導人，小國，我們最保守的說法，至少是五世；大國，十世以上，十世修福，你才能得到這個地位。連出家人都不例外，悟達國師，出家人，皇上的師父，十世高僧，他才得到這個地位，不是偶然的。他得有這個福報，不修福怎麼行！千萬不能做缺德的事情，缺德是折福，大幅度的把福報折損，那就壞了。人這個一生，決定我們來世是在天堂還是在地獄，是這一世在造因，天堂、地獄是果報。同時應該警覺到，我們在這個世間時間短暫，一百年也是一彈指就過去了。人到八十歲，警覺性就完全提升了，這一生人還活著的，實際上已經過去了，聰明人、有緣的人準備來生的事情了，這一世已經走完了，再就是講來生。來生一定要積德、要改過，所謂積累功德，為來世著想。人不是一生就完了，相信一生就了了，那才叫迷信。我們在這一生當中親身體驗的，那就是確確實實證實生命是永恆的，來生是真的不是假的。我們活動的空間，不是這一個地球，遍法界虛空界。所以無量劫來，哪一個世界、哪一個佛國土，我們都曾經住過，每一個世界裡面跟我們的緣分都非常之深。成佛之後明白了，這些眾生有感，你會收到他的信息，信息一收到，自然就有應，感應道交不可思議。這是人不能不修福，有修福的機會要抓住，千萬不能造業。如果造罪業的話，來生三途苦報是非常可憐。統統在一念。

　　輪王有福報，他以慈悲方便，慈悲是心，方便是智慧，大福報能得到這個珠，如意寶珠。「於閻浮提作大饒益」，他得到的寶珠不是饒益自己，饒益眾生。閻浮提是指我們的地球，他在地球上做慈善事業。「若須衣服、飲食、燈明、樂具，隨意所欲種種物時，王便潔齋，置珠於長竿頭。發願言」，發願，「若我實是轉輪王者」，我是真的轉輪王，「願寶珠雨如此之物。若遍一里，若十里，若百里，隨我心願」。轉輪聖王才有這個福報，我們這個地區有難了，有旱災、有水災，糧食短缺，人受飢餓之苦，如果轉輪聖王得大福報，他這個珠就能夠現一切需要之物，要衣服，你就看到衣服空中落下來；要飲食，飲食落下來；要燈明，燈明落下來，這個寶珠能隨人意。寶珠為什麼有這麼大的功德？寶珠的前身是佛的舍利，是佛的慈悲，是佛的功德，流出這些眾生所需要的物品。他要不是轉輪聖王，他沒這麼大的福報，就沒有這種感應。

　　福愈大，應當多做好事。做好事不求果報，把這個功德都迴向求生淨土、親近彌陀，這是真實智慧、真實的利益，到極樂世界成佛快。轉輪聖王救濟災難，如意寶珠能遍一里、十里、百里，隨他的心願，這不是真正多生多劫修積的福報怎麼能做到！我們見到世間有大福報的人，有，知道因果感應的道理，他有那麼多的財富，過去生中財布施多，聰明智慧法布施多，健康長壽無畏布施多。我們要想獲得，修因，認真在因上去做，去修財施、法施、無畏施，決定沒有吝嗇，念念是利益眾生，跟諸佛菩薩相應，跟這些古聖先賢相應。

　　我們看下文，「爾時即便於虛空中雨種種物」。這個字念去聲，動詞，就是落下來，從空中落下來，落下來是你所希求的這些物品，像現在空降一樣，救濟物資從天上落下來。「皆稱所須，滿足天下一切人願」，天下一切苦難的人，缺乏這些物資，能得到，「以此寶性力故」。「彼安樂佛土亦如是」，極樂世界需要這些物資的時候，空中自然會降落。那個地方人福報大，阿彌陀佛的福報大，所有往生的人修積的功德福報大，所以它是自然成就，不需要去經營，不需要去耕種，思衣得衣，思食得食，想什麼他就能得到什麼。

　　「又相似相對者」。什麼叫相似相對？「《論註》曰」，註，曇鸞法師的，「彼寶但能與眾生衣食等願，不能與眾生無上道願」，這個寶只能夠滿足你的衣食住行這些物資，它能現，它不能幫助你提升道業。「又彼寶但能與眾生一身願，不能與眾生無量身願。有如是等無量差別，故言相似」。這個寶還是不能如我們的心願的，它還是有侷限的，不是說我們所有的願望它都能滿足我們，不能，物質方面的需求沒問題，精神方面的需求它可能做不到。我們的人願望無量無邊，但是我們生生世世修積的功德有限，修積的是有，但是虧折的也很多。一個不善的念頭、不善的行為，折福，無論是智慧、是福德，統統都受到損害，這一點不能不知道。換句話說，我們只能有善心善行、淨心淨行，這最高的，決定不能有惡念，決定不能傷害一切眾生，連一隻蚊蟲螞蟻都不可以傷害。佛眼睛看這些眾生是佛，一切眾生本來是佛。我們凡夫不知道，不知道這些蚊蟲螞蟻前世牠也是人道，牠造作的不善，墮成這個身，我們要行不善，將來也會變成這個身。時時刻刻回光返照，勉勵自己，斷一切惡，修一切善，這就對了。斷惡修善，其中一定有法喜，一定有真正的樂趣，叫法喜充滿。

　　「蓋謂極樂國土成就不可思議力，超逾一切，無能比者」。這是真正的意思，極樂世界成就不可思議的能量。佛的願力大，佛的修行時間長久，要不然阿彌陀佛如何能夠讓一切諸佛如來稱讚他為光中極尊，佛中之王？從這個讚歎我們就明瞭，阿彌陀佛修積時間的長久，我們無法想像。真的是以無量劫修行的功德，加上他發的這個四十八願，五劫修成，從功德願力裡面成就西方極樂世界這個大道場。這個道場成就之後，到現在十劫，在經上讀到的，小本也說是十劫。這十劫當中，每天往生到極樂世界的人有多少？也是不可思議。不是我們地球人這一處去往生，十方一切諸佛剎土，這剎土裡面的無量眾生都聽佛介紹。換句話說，一切佛住在世間沒有不講《無量壽經》的，沒有不講淨土三經的，都非常認真勸導眾生念佛求生淨土、親近阿彌陀佛，因為這個是最快速成就的一個道路。修學其他法門不能成就的，回過頭來修這個法門都能成就。不但能成就，成就比他們還高，這就不可思議了。

　　這個法門是有名的，這個有名是十方世界聲聞、緣覺、菩薩所稱的，不是凡夫稱的，難信之法。對我們自己來講，的確也是難信，不是容易相信的。一聽就相信，這個人善根深厚。他為什麼會相信，我聽到這個法門，三十年才相信，什麼原因自己要清楚。自己年輕受了科學的影響，科學教人懷疑，我們學習一般課程懷疑，回頭修學佛法也懷疑。三十年能回頭，能真正相信，是在幾部大經大論裡面省悟過來。《華嚴》、《楞嚴》、《法華》、《般若》，這是早年學習的經典。我們跟著李老師，李老師教導我們，所學習的都要講幾遍，講的遍數愈多愈好，才能深入，才能覺悟；不能大徹大悟，小悟也好，大悟更好。才真正接受，真正相信了；我看到一聽他就接受，我心裡確實敬佩他，自己想想，我不如他。

　　我們聽說，這是倓虛法師講的，諦閑法師那個鍋漏匠的徒弟，我們真是佩服得五體投地，真的不如他，人家真正是有智慧、有福報。有智慧是肯相信這法門，有福報，是諦閑法師給他這個機會，讓他有個小廟，廢棄的小廟，沒人住的，讓他一個人住在這裡念佛，沒有任何人打攪他，三年成就了，站著往生，他到極樂世界去了。你能說他沒有慧、沒有福嗎？他那個三年等於閉關。諦閑老法師照顧他，找了幾個信徒（他那個時候已經很出名了），照顧鍋漏匠的生活。他的生活很簡單，每個月給他送一點米，送一點油鹽，送一點青菜，找一個老太婆每天給他燒兩頓飯，中午、晚飯，早晨自理，幫助他洗洗衣服。這個就是福報，讓他真正把心定下來，一心向佛。我們有理由相信，一心不亂不一定他能得到，功夫成片是決定得到。老和尚教的方法妙極了，完全符合重實質不重形式，就教他一句阿彌陀佛。所以諦閑老和尚的這個徒弟，鍋漏匠這個徒弟，是我們在末法時期最好的榜樣，三年的時間他成就了，自在的走了，預知時至，他沒有跟任何人講。我們怎麼曉得他預知時至？往生前一天，他是從來沒有離開小廟的，往生前一天離開，告訴照顧他的老太太，跟她講，他今天要到城裡去看看親戚朋友。那是什麼？去辭行的。晚上他回來了，回來的時候告訴老太太，明天不要替我燒飯了。老太太心裡想著，大概今天出去看朋友，明天可能朋友請他吃飯。所以到第二天中午的時候，老太太不放心，不知道師父有沒有出門，到廟裡去看他。沒有見到人，叫他也沒有聲音，結果看到他在房間裡站著，面朝著西方，那個窗戶是開的，面對著西方，站在那裡，叫他也不應，仔細到邊上看，人已經往生，死了。

　　這老太太嚇了一跳，老太太從來沒有看到人是站著死的，趕緊在村子裡面，還有一些念佛的老同修，給他們報告，大家都來看。這個時候想到了，要通知諦閑老和尚來給他辦後事，馬上派人去傳達這個信息。那個時候沒有交通工具，完全走路，從那裡走到觀宗寺整整要一天的時間。諦閑法師聽到了，匆匆忙忙就趕過來，來回是三天，他已經站了三天。我們知道念佛往生站著走的有，我們聽說很多，往生之後站三天沒聽說過，大概只有這一個。諦老對他非常讚歎，說他，你真成就了，沒有白出家一場，真有成就！天下講經弘法的這些法師不如你，宗門裡面方丈住持也趕不上你，真正得大自在。常常用他這個例子，來鼓勵人念佛求生淨土。諦閑老和尚自己念佛求生淨土，倓虛法師亦如是。鍋漏匠之成就，因為他是貧苦出身，他不認識字，沒有念過書。鍋漏匠這個行業現在沒有了，抗戰時候還有，挑一個擔子，補鍋補碗，這麼個手藝。生活之苦，大概比要飯稍微好一點，這是各種行業裡最辛苦的行業。到四十多歲，找到諦閑法師，跟諦閑法師是同在一個村莊裡面長大的，小時候的玩伴，有這麼一個關係。看到諦閑法師出家不錯，吃得很好，穿得也不錯，也有地方住，什麼都不操心，所以一定要求出家。諦閑法師真是非常為難，出家有出家人的生活。如果在寺廟裡頭，五堂功課學不會，你被人恥笑，你怎麼能住下去？講經說法，你不認識字，你學來不及，四十多歲了。所以最後給他想出這個辦法，寧波鄉下很多小廟沒人住，廢棄的小廟給他找一間，讓他住在那邊，就一句佛號。這個人一天經沒聽過，不認識字，當然不能念經，就這一句佛號。老和尚教他這個方法，這個方法可以要傳下去，一句佛號念到底，念累了就休息，休息好了接著再念，不分晝夜。他真做到了。所以他的成功，六個字，老實、聽話、真幹。

　　在中國大陸，東北劉素雲居士，她用十年的時間，十年專聽《無量壽經》，一門深入。每天聽經十個小時，十個小時實際上她聽一個小時，每天聽一個小時，這一個小時聽十遍，這是什麼？長時薰修。她拿到我那一套光碟，講《無量壽經》的光碟，好像是在台灣講的，早年講的，一百多個小時講完的。從頭聽完之後，再從頭來聽，不改，就一個。十年，聽了幾十遍。一百多個小時講完，就是一百多天就聽一遍，那一遍就是聽了十遍，她用這個方法。聽經之外的時間就念佛，就這一句佛號。十年，她成就了。

　　我沒有問她，我在旁邊觀察，這個人得念佛三昧，她有悟處。經講得好，法緣殊勝，人家請她講《地藏經》，這個她沒學過，也講得很好。這是一部經通了，部部經都通了。到處有人找她講經。她發願這一生要替佛教工作，要傳播淨宗法門，哪個地方有緣，她就到哪裡去講，不收人家一分錢的供養，完全盡義務。生活非常簡單，穿著的衣服都是舊衣服，別人送她，供養給她的，她轉手送給別人，自己還是穿舊衣服。在家學佛的好榜樣！齊素萍居士那個地方想辦佛學院，我跟她建議，男眾跟女眾分開，女眾佛學院，將來就可以請劉素雲居士去主持，她會教。現在辦學不難，老師不好找，找真正有修有學的老師才行。古人教學不但是有修有學，還要有證，沒有證的人不能教。現在證果的人沒有了，不得已而求其次，要有學，要有修。修是什麼？他自己真做到，他真幹，跟這種人去學習，有利益。只是講給你聽，自己做不到，這個非常困難。

　　佛法的衰，衰在什麼？沒有人真幹。我們自己要不真幹，這一生會空過，依舊搞六道輪迴。要常常想到輪迴苦、輪迴可怕，我們要想脫離輪迴，只有念佛這一條路。這一條路我們要記住，宋朝瑩珂法師是我們一個好的例子。真正警覺到，真正回頭，能往生。瑩珂是個破戒的比丘，不守清規的出家人，宋朝時候人，《往生傳》裡頭有他的傳。他相信因果，這就是他能夠成就的原因。他知道他自己所作所為將來必定墮地獄，想到墮地獄，他就害怕，求教於同參道友，有個出家人送一本《往生傳》給他看。他看了之後非常受感動，自己把自己的寮房門關起來，一心專念阿彌陀佛，念了三天三夜，不眠不食，不吃飯、不睡覺。三天三夜，真誠心感動阿彌陀佛，阿彌陀佛現身，告訴他，他的壽命還有十年，十年之後，命終的時候，阿彌陀佛來接引他，這等於說是給他授記。他很聰明，跟阿彌陀佛說，十年壽命我不要了。為什麼不要？他說我是個劣根性，禁不起誘惑，十年不知道要犯多少罪過，所以壽命不要了，我現在跟你走。佛同意了，跟他講，三天之後來接引你。為什麼佛不當時帶他走，要三天之後？三天之後會影響很多很多人，就是度眾生。當時帶他走，沒人知道，那要被人發現，人家以為瑩珂自殺，怎麼會知道他往生？所以三天給他，這用意很深。我們到現在都受他的影響，都受他的感動。

　　他就把門打開，跟廟裡大眾宣布，念佛三天三夜，阿彌陀佛念來了，佛告訴他，三天之後接引他往生。寺廟的人聽了半信半疑，你這樣的人怎麼可能？大家懷疑他、諷刺他，好在三天時間不長，看三天之後，你是真的還是假的，大家都抱一個懷疑態度來看。到第三天，他挺認真，要求大家念佛送他。大家歡喜，這好事情，我們大家念佛送你。念到大概一刻鐘，他告訴大家，阿彌陀佛來了，別人看不見，佛來接引我了，向大家告假，他就走了。沒有病苦，說走就走。這個事情記載在《淨土聖賢錄》裡面、《往生傳》裡面，《安士全書》裡面也引用他的公案。說明真正求往生不難，瑩珂給我們做出最好的榜樣，是真想去，對這個世間沒有留戀，真正放下，一心念佛就能感動阿彌陀佛。這個公案我們要記在心頭，這是我們的榜樣，我們應當學習。在這個世間幹什麼？有沒有必要留在這個世間？留在世間唯一的目的是幫助人對淨宗生起信心、願心，發心一向專念，多帶幾個人到極樂世界去。如果眾生的緣盡了，不相信這個法門，不接受這個法門，半信半疑，這就沒有必要，就可以走了。瑩珂這個例子告訴我們，真能走得了。這一段末後一句，「且只是勉強以為對比，故云相對。對者」，就是對比的意思。這是講修福，福慧雙修，就在這一句佛號當中。我們福慧不足，拼命去念，真心去念，用至誠心去念，瑩珂三天把他的福慧補足，只要真正發心，可以做得到的。

　　底下一段，「又無量功德，具足莊嚴」，這兩句曇鸞大師在《論註》裡頭說，「從菩薩智慧清淨業起，莊嚴佛事」。真正的莊嚴是清淨心，我們在佛法裡做再多的好事，心不清淨，就不能夠莊嚴佛事。佛事是弘法利生的事，教化眾生的事，這叫佛事。我們自己沒有真幹，心不清淨，這個佛事不能成就。為什麼？讓別人看到，你不過如此，對你恭敬心生不起來，真誠的信心生不起來。

　　所以我也常常舉例子，我們過去在湯池小鎮做這個實驗，如果我們的老師對《弟子規》、《感應篇》、《十善業》不能落實，我們的實驗決定是失敗的。因為這個事情我曾經聽說過去有兩個人做過，沒做成功。所以我們要想想他失敗在哪裡，我們要避免。我們理解，他們做的時候是叫年輕人學，年輕人看到老師沒有做到，社會大眾也沒有做到，信心生不起來，做了一年就結束。那我們要迴避，我們該怎麼做法？我們要求自己先做到，然後再以身作則，到民間家庭裡面去服務，去做義工，把《弟子規》、《感應篇》、《十善業》做出來給他看，他感動了。我們這樣幹了三個星期，再向大眾宣布中心開課，希望大家想學的一起來學習，我們一起來做，我們希望把這個小鎮做成一個和諧示範村鎮。大家聽了歡喜，小鎮的人統統一起做，男女老少、各行各業統統做，大家信心就足起來了。如果說一定叫小朋友做，我們是失敗的，做不成功。

　　一定是全民教育，老師誠心誠意，沒有一點私心，做成功了，讓大家對中國傳統文化生起信心，這個東西真管用，值得學習，值得推廣。我們不要求別的，就要求這個。如果做失敗了，那告訴世界上的人，中國傳統的東西過時了，真的可以不必要了。所以我們是站在繼絕存亡的這條線上，做成功了，中國傳統文化可以繼續在這個世界上傳承下去，發揚光大；做不成功，完了。所以我告訴老師們，我們捨身命也在所不惜，要把它做出來。這三十七位老師是從網路上招來的，最後錄取是面試。面試裡面就要去問他，有沒有宗教信仰？信什麼教？他說信佛教。佛教學哪個宗？淨土宗。有沒有聽過講經？聽誰講經？聽淨空法師講經。這三十七位老師，聽我講經三年以上，所以同心同德。以前他們做，沒有這一條，所以就困難；我們統統是學阿彌陀佛的，這一個心願搞成功的。真的得三寶加持，那麼快速，有那麼好的效果。

　　這事過境遷，解散這麼多年，當時不能說的，當時聽到宗教，那就反對，就不能生存。當時我們只提《弟子規》，把《十善業道經》、《太上感應篇》融入《弟子規》，在《弟子規》裡面講解、學習的時候是一起學習，外面提的時候就是《弟子規》，不提《感應篇》，不提佛教。實際上是一而三，三而一，我們是這麼搞成的。沒有這樣，單獨這條不行，搞不出來。這是我們不能不知道的。我們搞成功了，今天把這裡頭的真實狀況向大家宣布。這個湯池的成功，是《弟子規》的成功，是《感應篇》的成功，是《十善業道經》的成功。我們不是從這個道路去走，沒有辦法。中國傳統文化就是這三樣東西，缺一不可，就是儒釋道鼎足而立，缺一樣東西都不行。

　　中國幾千年的社會，佛教到中國來將近二千年。公元六十七年，正式，漢明帝派特使到新疆，那時候是西域，請來的兩位法師，摩騰、竺法蘭，印度的高僧，正式請到中國來。他們帶了佛像、帶了經書，三寶具足。到達中國，跟中國朝野一接觸，非常投緣。為什麼？佛法是建立在孝道的基礎上，中國人就是講孝道，這是它們最好的環境，佛法是師道。你看淨宗最高的指導原則，淨業三福，第一句話，「孝養父母」，這是根；第二句話，「奉事師長」，這是本。有根有本，這個根本在中國，這麼好的環境。所以底下，「慈心不殺，修十善業」。我們選擇《弟子規》，選擇《感應篇》，就是在這一條。孝親尊師怎麼落實？落實在《弟子規》，慈心不殺落實在《感應篇》，後面修《十善業》，十善業才修得成功。沒有前面兩條，十善業是假的，不是真的。

　　所以，我們為什麼這樣重視孝道、重視師道？我的三個老師都不在了，我們每一堂課，我老師照片擺在我對面，如同老師在現場，我今天在這裡不是講經，我是在對老師做心得報告，跟同學們一起分享，是這樣的心態。自己沒有證果，不敢為人師，所以我們是同學的關係。我比大家學習的時間長一點，學得多一點，所以我們是同學，關係要搞清楚。我們在講台上是做報告，不敢講講經教學，不敢講，與大家分享。大家聽了有意見可以提出來問，我盡可能的幫助大家解答。教學相長，許多問題是大家問出來的，他要不問我不知道，沒想到，一問就想到了。所以在一起學習都有長進，都有利益，教學相長是真的不是假的。我們以教學的手段幫助自己成長，幫助自己向上提升，永遠保持這個態度。

　　我們要以古人做標準，不要以今人，今人跟我們差不多的。古人都是修行證果，有著作的人。著述，這些著作能夠被收入《大藏經》，能入藏，那是在那個時代（當代）高僧大德們肯定的，都認為你的知見是正確，佛知佛見，最後經過皇上批准，這才能入藏。所以入藏的東西，等於說古聖先賢告訴我們，入藏的東西可以去看、可以去學。沒有入藏，沒有經過考驗，入藏是經過的，這就是標準。所以《藏經》是標準。夏蓮老會集的經、黃念祖老居士的集註還沒有入藏，這是新興的，新的東西。入藏，也要像古人的這個方式，真正高僧大德們檢驗通過，由國家來頒布，是國家承認的正法，這就如理如法。現在是民主，民主講究自由開放，所以現在印的《藏經》，我聽說有些人都放在《大藏經》裡頭，這是不如法的。我們沒有資格來評定任何作品，這樁事情要謹慎。所以老師一再的叮嚀我、告訴我，我們現在學習，以古人的註解為依靠，古註必須是《大藏經》上有的，入了藏的，以它為標準。他的東西看了有困難、有難解的地方，再找其他的做參考，只參考他那一句、他那一段，這個可以的。這是老師教給我們的方法，一定要以古大德的東西為主，才不至於產生過失。今天時間到了，我們就學習到此地。