二零一二淨土大經科註　　（第二十集）　　2012/11/18　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0020

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一百七十七頁，從第一行看起：

　　「元曉師等以發菩提心為正因，念佛為助因。我國善導、靈芝與日淨宗諸家則以持名為正行，發心為助行」，這兩者完全相反。蓮池大師《彌陀經疏鈔》當中，他把它融合在一起，「和會之曰：還以持名為正行，復以持名為發菩提心，則雙取兩家而和會其義也。」蓮池大師說得好。「今崇發菩提心、一向專念為本經之宗」，在三輩往生這一品裡頭，無論是上中下，乃至於一心三輩，都是以發菩提心、一向專念為修學的宗旨。所以這「正是雙取兩家，復又攝歸名號，正與蓮池大師之意相契」，蓮池大師的看法完全一致。「且此八字，展之則為徹悟禪師之教」，徹悟禪師教化眾生，常常用「真為生死，發菩提心，以深信願持佛名號」。禪師是念佛往生淨土的，把自己的經驗告訴大家。

　　人生在世，怎樣才叫真正看破了？那就是禪師在此地這一句話，真為生死。這是一個真正看破的人，對於這個世間一切法真能放下，我是為生死發菩提心。菩提心是覺悟的心，菩提是梵語，翻成中國意思是覺悟，覺而不迷，這才叫菩提心。覺，不迷，這是真心；迷，不覺，那是妄心。妄心，大乘教也稱為阿賴耶，阿賴耶是迷而不覺。佛告訴我們，十法界的眾生，不只是六道輪迴，都是用阿賴耶，也就是說全都是用妄心，沒有人懂得用真心。用真心的人是有，極少數，在中國人稱為聖賢，在印度稱為佛、稱為菩薩。這用真心，不是用妄心。真心是什麼心？我們中國人講至誠心。真誠到極處，沒有絲毫虛偽，沒有一個妄念，這是真心，這在大乘教裡面稱為菩提心。真誠心是什麼樣子？從自己身上來看，它是清淨、是平等、是覺而不迷；從處事待人接物上來看，是真誠的慈悲、真實的愛心。這個愛心裡面沒有分別、沒有執著，清淨的愛心，平等的愛心，真心顯露。

　　六道輪迴的生死，分段、變易，四聖法界的變易生死，都是妄心的現象。那真心呢？真心是不生不滅，真心沒有生死。真心在哪裡？就在現前，問題是我們不認識它，我們不會用它。如果我們認識，我們會用，當下就是。大乘經，特別是這部《無量壽經》，對於這樁事情講得很詳細、很透徹，這個地方剛開端略微提一提，後面入經文詳細介紹。其目的沒有別的，讓我們認識自己有一顆真心，如果會用真心，世出世間一切法都圓滿了。所以這一生大事，真為生死，為了生死，了是明瞭、是通達，知道生死是一回什麼事，然後你在生死當中就見到不生不滅。

　　今天我來到此地，看到有同修給我這份資料，「量子理論能證明靈魂存在」，這是科學家，應該是最新的發現。它下面說，人死後靈魂回歸自然，這個話沒說錯，但是不是普通人。普通的人，人死之後靈魂到哪裡去？靈魂就回歸六道輪迴，不是回歸自然，回歸自然是成佛了。所以學佛終極的目標，是讓我們靈魂回歸自然。自然，在佛法裡面叫法界，在我們淨土裡面叫常寂光，大乘經又稱它做大光明藏，回歸到這裡頭，這是究竟圓滿。回歸到大自然，還起作用嗎？起作用，起無比殊勝的作用，與大自然一切眾生感應道交，眾生有感，他就有應。我們想佛是感，他就現佛身給我們看；我們想菩薩，他有感，他就現菩薩給我們看。應以什麼身得度，他就能現什麼身，叫現身說法、教化眾生，這是佛菩薩。現無量無邊身，教化無量無邊眾生，像《金剛經》上所說，而無有一眾生得度者。這意思是什麼？作而無作，無作而作。教化眾生認真負責、勤奮不懈，心裡面不著相，痕跡都不著，所以叫作而無作。作是事，無作是心，心裡頭沒有起心動念，沒有分別執著，外面的事情做得圓圓滿滿，一絲毫缺陷都沒有，跟凡夫不一樣。凡夫是做了心裡頭有牽掛，所以是有作而作；佛菩薩作而無作，無作而作，不一樣在這個地方。

　　「真為生死，發菩提心」，這一生當中能解決生死問題嗎？有，極少數的人。極少數，也許萬分之一都不到，這是真的。為什麼？古時候行，現在不行。善導大師是唐朝時候人，曾經告訴我們，念佛法門萬修萬人去，一個都不漏。為什麼現在一萬個人修行，大概只有一、二個往生，原因是什麼？原因是在家庭教育。印光大師在世的時候常常提到家庭教育。有個同學，我不知道他真名字，他用了個假名字，寫了這本書，《天下太平之根本》，封面是我給他寫的。這本書裡頭講什麼？完全是《印光大師文鈔》裡頭有關家庭教育的話，抄在一起。有心人，很難得。這一本小冊子裡頭，一共有五十幾條，五十七條，全講家庭教育。家庭教育是天下太平的根本，社會安定的根本，念佛往生的根本。我們今天家庭教育沒有了，從小沒紮這個根，所以念佛不容易往生。如果有這個根，這個根是什麼？父子有親，夫婦有別，君臣有義，長幼有序，朋友有信，這叫五倫。五倫是道，道是路，人生的道路，這是正道，聖賢之道、佛菩薩之道。從這個道生出來的就是德，教導我們應當怎樣行。德有三科，第一個是五常，仁義禮智信；第二個科目叫四維，禮義廉恥；第三個科目叫八德，孝悌忠信仁愛和平。就這十幾個字，起心動念不違背，言語造作不違背，你就是一個有道德的人，你就是聖賢人。

　　印祖特別提倡因果教育，小孩在幼兒的時候就要把因果的道理講給他聽，善有善果，惡有惡報，讓他長大之後起心動念不敢作惡。懂得倫理道德，不願意作惡，這作惡是丟人的事情，不是好事，所以不願意作惡。懂得因果，不敢作惡，造作任何惡業得不償失，果報太苦太苦了。人有倫常教育、有因果教育、有聖賢教育，這就是真為生死，活在世間是聖賢、是佛菩薩，死了之後回歸自然，念佛人回歸常寂光。如何落實？「以深信願持佛名號」，這教給我們方法。對於中國傳統這四科深信不疑惑，對於佛菩薩的教誨深信不疑。願，發願求生淨土，在這個世間斷惡修善，以這個功德迴向求生淨土，不求人間福報，把人間名利放下，這個重要。專求淨土，持佛名號，教我們念佛。

　　「約之」，約是把它簡化，用一句話講得更清楚、更明白，「則為蕅益大師所倡之信願持名」，四個字。深信、真願、老實持名，決定往生。這樣的人，萬修萬人去。「《彌陀要解》以信願持名為宗」，宗就是修行最高的指導原則。淨土宗最高指導修行的原則是什麼？是信，深信；是願，真願；是持名，老老實實念這一句佛號。我今天也看到一份資料，這是最近的事情。四川省一位居士，看破放下，站著往生。這報告寫得很詳細，一共有四頁，這真的，不是假的。念佛往生這樁事情，就是你願不願意去，你想不想去，你想去，佛真來接引你。阿彌陀佛在哪裡？阿彌陀佛從來沒有離開過我們，就在我們周邊。為什麼他不現形？我們自己有業障，我們的業障消得差不多，他就可以現形給我們看。這不是他不現形，是我們的業障障礙，我們看不見，這是真的。佛菩薩不是肉身，我們講個俗話，他是靈身，不是肉身。所以他不是物質現象，他也不是精神現象，也不是自然現象，他什麼都不是。在哪裡？無處不在，無時不在，一分一秒都沒有離開過我們。我們起心動念、言語造作，他全知道，你那個信心是真是假，我們自己不知道，他知道。

　　大師這個話說得好，「品位高下，全由持名之深淺」。往生極樂世界，極樂世界四土三輩九品，這是大說；要細分，那就說不盡了。往生地位高下，完全在我們念佛的功夫。你要是真的明白了，我相信你像那個念佛站著往生的人一樣，他真做到了「少說一句話，多念一句佛」。為什麼？我念這一聲佛，我品位往上升，我多說這一句話，這一句話會障礙我往生。何必？為什麼要說這些不要緊的廢話？要緊，很要緊，跟往生極樂世界比，它就不要緊。黃念祖老居士往生之前的半年，他給我們做了榜樣，放下萬緣，一向專念。一天，他是計數念佛，十四萬聲佛號，計數，每天十四萬聲佛號，念了半年，他走了。為什麼要計數？怕我們懈怠。一天十四萬聲，你沒有時間講閒話，你要講閒話的時候，你達不到這個數字。一天十萬聲佛號，我們見到很多，十四萬聲沒有見到過。十四萬聲，等於說一個妄念都沒有，念念都是阿彌陀佛。老人慈悲，做給我們看的，這樣往生才取得極樂世界的高品位。

　　「故慧行為前導」，慧行是菩提心，真正覺悟了，不再迷惑了。「持名為行行」，有智慧，你才肯真幹。「得生與否，全由信願之有無。品位高下，全由持名之深淺」，這兩句話非常重要，這兩句話是一副對聯，要我們常常記住。「故慧行為前導，行行為正修，如目足並運也。」慧行在前面引導我們，持名這是正行，一個方向，西方極樂世界，一個目標，親近阿彌陀佛，功德就圓滿了。這好比人有眼睛，有兩條健康的足，你能走，看得清楚，沒走錯方向。

　　「又」，他又說，「深信發願，即無上菩提」，這句話特別重要。什麼叫菩提心？經論上的講解、古人的註疏很不好懂，蕅益大師這句話好懂，只要你深信不懷疑，只要你發願求生淨土，這就是無上菩提心。印光大師對這一句佩服到五體投地。蕅益大師講得太好了，從來沒有人用這麼簡單、這麼少的幾個字，把它講得這麼清楚、這麼明白，自古以來沒有過的，好懂！依照蕅益大師的講法，人人有分，讓我們終於搞清楚、搞明白了。鄉下老太婆，阿公阿婆不認識字，沒有知識，什麼都不懂，可是他一天到晚就是一句佛號，見到人都歡歡喜喜，滿面笑容。你跟他說什麼話，他都是一句阿彌陀佛回答你，也不知道你跟他說話聽懂沒聽懂，不知道，反正他回答你的，對你笑咪咪的，阿彌陀佛、阿彌陀佛。這一句佛號，聲聲灌入你的耳朵裡頭，沒有一句廢話。往生的時候，往往都是瑞相稀有。你要問他什麼叫菩提心，他不知道。你要問他「你有沒有發菩提心」，他不懂，什麼叫菩提心他不懂。蕅益大師這麼一說，我們就曉得，他真發菩提心，他發的是無上菩提心，他自己不知道。為什麼？他真相信，他真願往生，這個念頭就是無上菩提心。「合此信願，的為淨土指南。由此而執持名號，乃為正行。」那我們能理解了，這些阿公阿婆，他們是淨宗真正的正行，百分之百的正行，沒有人能跟他相比。這樁事情，早年我在台中求學，李炳南老居士知道，他認識得很清楚，曾經給我講過好幾次，不是一次，所以我印象很深刻。老師說，他非常想學這些阿公阿婆，就是學不像。為什麼學不像？他創辦幾個事業，台中蓮社、慈光圖書館、菩提醫院、養老院、育幼院，這都是他不能放下的，還有講經教學。所以細心去思量，不如阿公阿婆，阿公阿婆純淨純善，品位高高。

　　「大本阿彌陀經」，這就是指《無量壽經》，「亦以發菩提願為要，正與此同」。蓮池大師、蕅益大師，他們這些話都是在《阿彌陀經》註解裡頭說的，所說修行宗旨與《無量壽經》裡面所講的完全相同。「可見信願持名，與發菩提心、一向專念，正是同旨」，同一個宗旨。「蕅益大師以信願持名為小本之宗。大小兩本，宗旨應同。故今曰發菩提心、一向專念，為大本之宗，正是遵奉蕅益大師之垂教。」蕅益大師的教誨，印光大師讚歎他，即使古佛再來，給《彌陀經》做一個註解，也不能超過其上。這個讚歎，讚歎到極處！深信不疑的人真正有福了。無量劫來，我們想脫離六道輪迴，找不到門路，這個門路今天被我們找到了。找到了，要認識、要把握住，決定不能空過，不可以把它放棄，決定一生成就。

　　請看一百七十八頁第二行，「又《觀經》云」，《觀無量壽佛經》，「欲生彼國者，當修三福」。這個三福，前面省略了，只舉出第三，「三者，發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者」。念老是省掉了，我們還是要把它補出來。重複不怕，我們的印象不夠深，重複的遍數愈多愈好。欲生彼國，你想要往生到西方極樂世界，你應當要修三福，沒有福德，沒有善根，沒有因緣，不能往生。《彌陀經》上說的，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」，這是往生必須具備的條件，要有福。極樂世界是福地，福地福人居，我們沒有福報就去不了，所以一定要懂得修福，那個地方是最大福報的人才能往生。

　　第一福是「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，你沒有這麼大的福報不行。第一福是萬福的大根大本，是什麼？就是孝跟敬，孝親、敬師，尊敬長輩，這是萬福之根。人不孝順父母、不尊重長輩，這人福報就完了，從根拔掉了。根是孝，根是敬。我說過了，中國傳統文化的根就是孝，中國傳統文化的本就是敬，不知道孝親，不知道尊重長輩，根沒有了。根沒有了，萬福就完了，福就沒有了。福沒有了是什麼？惡就起來，萬惡就從這起來。萬惡起來之後，後面的果報就是災難，也就是千萬災難統統浮現出來，這個不能不知道。這個根本是什麼？《印光法師文鈔》裡頭節錄下總共大概七十條，就是講這個根本，現在人可憐，完全不知道。這本書讀了之後，你就曉得今天社會為什麼會亂，今天地球上災難為什麼這麼多，用什麼方法來對治，這屬於敬，你就明白了。《文鈔》分量太大，一般人看到不想去讀它，這把最重要的抄出來了，七十多條，不多，精華之精華，中心的中心。這個七十幾條，是佛的心，是聖人的心，印光大師的心，每一個眾生的真心。希望大家不能疏忽，你們想讀印光大師全部的著作，讀這個就可以了。讀這個能救自己、能救家庭、能救社會、能救國家、能救世界，所以今天講到這裡，特別給大家介紹。我年歲大了，不想幹了，不能幹了，萬緣放下，一心念佛，求生淨土，這些好東西介紹給大家。

　　中國過去歷代帝王，對於傳統文化儒釋道，他們懂得，他們內行，用儒治國。唐太宗的《群書治要》是以儒為主，治國；以佛教民，教化天下老百姓用什麼？用佛，把人都教好了；用道祭祖，祭天地鬼神、祭祖宗用道家的儀式。傳統文化真正在中國社會發揮、做出來了，讓社會安定，國家富強，帶領世界和諧，這是中國過去帝王所謂千秋大業。末代的帝王不遵守祖宗的教誨，只貪圖自己的享受，結果都亡國，政權被別人奪去，取而代之。所以我們有幸，生在末法還能得人身，能遇到大乘，能遇到淨宗，能遇到聖賢的典籍，雖然不能兼善天下，獨善其身足夠了。兼善天下是緣分，有緣要做，捨己為人。沒有緣，努力念佛，早生淨土，這個重要。

　　第一福，我們把它落實在儒釋道的三個根。孝親尊師，也就是說落實倫理道德，我們用《弟子規》。落實因果教育，落實在《感應篇》。大家千萬不要誤會，印光大師苦口婆心講得好，如果不相信因果，這個世界決定沒有救，他這話說得很肯定，最後這個世界就像外國人講的世界末日，它要走向滅亡。所以因果能救世，不能不重視，是真的不是假的。善決定有善果，惡決定有惡報，業因果報絲毫不爽。唐太宗是個好皇帝，因為殺人太多，最後還是墮無間地獄。我們印這部《群書治要》把他救出來。我們是無意的，印《群書治要》不是為他，你看他沾了光，他就憑這部書離開地獄。到我這裡來感恩，我感到很意外，告訴我一句話，他這部書可以救全世界。這句話很重要，因為我們印這個書，絕對沒有念頭幫助全世界，沒有這個念頭，我們只是幫助自己國家，沒想到全世界。他提醒我，這個書可以救全世界，所以我們才把它翻成白話文，翻成外國文字，送給聯合國，讓聯合國去翻成聯合國通用的文字，六種語言，請他們去翻。

　　這怎麼個落實法。所以慈心不殺落實在《感應篇》，因果教育。後面修十善業，《十善業道》，這是佛教。慈心不殺，道教。所以這個四句，儒釋道，落實在儒釋道的三個紮根教育。從這個地方再向上提升，才「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」。這是學佛的條件，沒有前面這第一福，你就不具備學佛的條件，學佛是假的，不是真的。那我們要問，真正學佛的人有沒有？沒有了，全是假的。為什麼？孝親尊師沒做到，不相信因果報應，不知道修十善業。這前面不具足，你怎麼能有第二層？第二是「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，這第二福。這三句是二乘福，就是聲聞、緣覺。

　　後面這一條，就是現在經上講的，「發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者」。這是菩薩福，這四句是建立在第二福的基礎上，第二福是建立在第一福的基礎上，像三層樓一樣，沒有下面，怎麼會有上面？所以孝敬是根之根，沒有孝敬，什麼都不談了，全是假的。真正能講求孝敬，一定從父母講起，對父母都不孝，他對誰能盡孝？這不可能的事情；對老師不敬，說對別人敬，是假的不是真的。父母給我們的是身命，老師給我們是慧命，人在世間，這兩個是最大的恩人。不知恩不報恩，他什麼樣的惡事他都能做得出來。我們總看，三福總共是十一句，前面十句是自利，都是為自己，最後一句是為別人，叫「勸進行者」。我們要勸導，行是肯修行的人，不肯修行，勸他沒用。進是幫助他促進，幫助他提升，這是菩薩行。末後這一條裡頭，特別有一句「深信因果」，這一句難得！因為這三條，第一條是人天法，第二條是小乘法，第三條是大乘法，深信因果放在大乘裡面，意思不好懂。我初學佛的時候，對於這一句想了好幾個星期，想不通，如果深信因果放在第一福裡頭，就什麼事都沒有。第一福是什麼？人天。我們人天都相信因果，善有善報，惡有惡報，為什麼菩薩還不相信？想了兩個星期之後，怎樣？這個因果不是普通的因果，不是善惡因果，不是這個意思。這因果是什麼？念佛是因，成佛是果，這就想通了。菩薩不念佛，不能成佛；菩薩要想成佛，得念佛。念佛是因，成佛是果，這才能講通。

　　極樂世界確實是有這個意思，十方世界眾生往生到極樂世界，地位最高的等覺菩薩，菩薩求往生；最下的無間地獄，無間地獄真正能懺悔，真正能回頭，真正能後不再造，下定這個決心，念佛可以往生。還有少數，真回頭了，真懺悔了，還是不能往生，那什麼原因？殺生太多，欠命債欠得太多，這些問他索命的眾生很多很多，不肯放過他，所以他不能往生。這是麻煩事！佛能夠原諒他，佛願意接引他，後面這一大堆索命的，怨恨的心太深，不肯放手。這個是說超度，用再大的力度去超度也無濟於事，他的那些被他殺的冤魂不肯答應，他就走不了，在地獄裡頭度日如年。這也是一種示現表法給我們看，我們真正把這個事實真相看清楚、看明白了，連蚊蟲螞蟻都不可以殺生，那也是一條命！怎麼敢殺人？怎麼敢害人？任何一個人在世間一生的際遇，你是真明白了、搞清楚了，就自己要承當百分之百的責任，與別人毫不相關。你修福，你就能享福；你造惡，你就應當受罪。

　　人生最大的樂事，不是有高的地位，也不是有大的財富，與這個不相干，與真正智慧有關係，有真實的智慧，你才有真正的快樂。沒有智慧，你就是煩惱，煩惱帶給你痛苦。這些事情，佛了解得最透徹。佛幫助眾生離苦得樂，佛知道苦樂從哪裡來的，苦是從迷失自性來的，樂是覺悟自性來的。覺悟自性重要，與其他的不相干。所以佛要幫助眾生破迷開悟，為什麼？幫助他離苦得樂，他迷破了，苦就沒有了，覺悟了，他快樂就得到了。用什麼方法？用教學。釋迦牟尼佛在世講經教學四十九年，他三十歲大徹大悟、明心見性就開始教學，教了四十九年，七十九歲圓寂，整整教了四十九年。四十九年所教的是幫助我們破迷開悟，離苦得樂就自然得到了。所以佛教化的眾生，眾生快樂。佛的普世教育，就是一般人民水平的教育，生活教育，全是倫理、道德、因果；對於淨宗能夠深信不疑的人，就勸他信願持名。普世教育裡頭，有最高層的東西在裡頭，這是淨宗。淨業三福裡頭，我們能看得很清楚、很明白，第一福是六道輪迴裡頭的，必須要遵守的，第二福是四聖法界的，第三福是阿彌陀佛實報莊嚴土的境界。簡簡單單的，十一句，四十四個字，把三界裡頭的因果都講清楚、都講明白了。

　　「又曰：若有眾生願生彼國，發三種心即便往生，何等為三？一者至誠心，二者深心，三者迴向發願心。具三心者，必生彼國。」這個三心叫菩提心。菩提心第一個，至誠心，真誠到極處，至誠，我們常講純淨純善，這是自己的真心。我們的至誠心現在被染污，染污的根就是我執，自己認定這身是我，佛法裡叫身見。然後一切都要為我服務，就是自私自利，染污從這裡發生，愈染愈深，愈染範圍愈廣，到最後不能自拔。這個染污就造成六道輪迴，你行善生三善道，你造惡就墮三惡道，你永遠出不了六道輪迴，這問題嚴重。所以佛法教人首先破身見，告訴我們，身不是我，不要被身欺騙了。為這個身的苦樂，你去隨順它，你去幫助它造業，你錯了，它給你是六道輪迴，苦不堪言。佛在經上講得好，六道裡頭的眾生決定是在三惡道的時間長，在人天時間短。這是事實真相，可惜世間人不知道，知道的人很少，只有一些修禪定的人知道。他要是得禪定，在禪定當中時間空間沒有了，所以他能看到過去未來，他能看到整個六道輪迴，他了解狀況。可是雖然了解，他出不去，還是無可奈何。在今天這個世間，這個環境裡頭，真正能幫助我們超越輪迴、超越十法界，只有念佛生淨土這一條路。這條路可靠，真的能幫上忙；其他的路很多，都要斷煩惱，都要改習氣，這個太難，幾個人能做到？

　　這些都搞清楚、搞明白，我們對於夏蓮居老居士、黃念祖老居士就會感恩，他們出生在這個世間做了一樁大好事！這個大好事，就是把《無量壽經》重新整理，寫成會集本，把經論、祖師大德許許多多重要的開示會集起來註解這部經的經文，讓這部經的義理、宗趣，說得清清楚楚、明明白白。我們不再懷疑、不再猶豫，死心塌地依照這個理論方法修行，決定一生往生淨土，功德就圓滿了。不是這個經，不是這個集註，我們這一生修行往生沒把握。什麼原因？我們有疑惑，疑不能斷就是障礙。所以要斷疑生信，這個經跟註幫助我們斷疑生信，讓我們具足信願持名，無量功德。

　　所以至誠心有，深心也有，迴向發願心也有，每個人都有，只是這些心迷了。迷，不見了，至誠心沒有了，心是虛偽的，假的，虛情假意，對這個世間所有人都懷疑。小孩懷疑父母，父母懷疑小孩；學生懷疑老師，老師懷疑學生。完了，一切都完了，這是什麼？這從根爛掉了。古時候的信心是從父母跟老師這裡建立的，現在真的連根拔掉了。我們再建立信心，從哪裡建起？只有一個方法，要自己死心塌地，鍥而不捨，去學習聖人的經典。如是十年，信心發現了。信心要到堅固不動搖，至少要三十年。什麼人肯幹？找不到，在這個世界上真正肯幹的，大概十個人都找不到，難，真難！所以印光大師提倡因果教育，大有道理。人要是真正相信因果，這個信心很容易生起來；不相信因果的人，信心永遠不會生起來。所以五倫五常四維八德，現在一個都沒有了，一個字都沒有了，全是負面的，全是顛倒的，所以福變成禍，吉祥變成災難。吉凶禍福，一念之間。

　　至誠心表現在自己，至誠，表現在自己是什麼？深心。深心不好懂，我最近這二、三十年講菩提心、深心，我都把它落實在本經經題「清淨平等覺」，深心就是清淨平等覺。清淨心，淺的至誠心，平等心是深一點的至誠心，覺是圓滿的至誠心。覺是大徹大悟，明心見性，這個時候的至誠是圓滿的。必須心到清淨，你的真誠心才現出來；心不清淨，你現出來的心還是自私自利、還是貪瞋痴慢，這個至誠心現不出來。見思煩惱放下，至誠心現出來；平等心現前，至誠心明顯的現出來，菩薩，就是大慈悲心。所以深心有淺深不同。迴向發願心是大慈大悲。迴向是將自己所做的功德分享給一切大眾，自己不要了，知道一切眾生跟自己是一體，所以為一切眾生是真正為自己，為自己是真正害自己。怎麼害自己？把自己那個我執愈陷愈深，這就害了你自己。我執愈深，深到最後就到地獄。所以人決定不能有自利的心，知道自利是自己最嚴重的傷害。一定要知道，幫助別人就是真正幫助自己，愛護別人是真正愛護自己，利益眾生是真正利益自己，這沒人知道。

　　早年我在台灣的時候，台灣好像是公務人員的選舉，有個學佛的同學來問我，他說他想去參選，問我好不好。我說你參選的目的在哪裡？如果是為人民、為國家、為民族，你有這個職位，多做一點好事，多做一些奉獻，值得，你可以去參加；如果是為了自己名利，自己身分高了、名氣大了，我說那就不必要。那是什麼？增長貪瞋痴慢，不是好事情。這個道理要懂。為國家民族、為社會大眾、為全世界眾生，你去參選是好事；如果為自私自利，你要去競選，將來果報都在無間地獄，又何必？你選上了，你能享幾年的福報？換取你往後的無間地獄，時間就太長了。你享十年的福報，你到地獄去受一萬年的罪，不值得！這個帳要算清楚。所以最高的職位是聖人的職位，聖人是為天下蒼生服務的，真正是為了利益眾生。這話是真話，不是假話。聖賢人教人，自己先做到再教別人，自己沒做到，決定不敢說出來，所以他的言語，誠實語，不妄語。

　　迴向發願，把自己所做的一切功德、善行迴向給一切眾生，願一切眾生同享，不是自己獨享。往生到極樂世界是幹什麼？不是去享福的。這經上講得很清楚，極樂世界快樂，聽說了，那個地方那麼好，到那裡去享福，這個心不能往生，一天念十四萬聲佛號也不能往生。你是去享樂的，與極樂世界的宗旨不相符合。阿彌陀佛的宗旨是要普度十方一切苦難眾生。所以到極樂世界去幹什麼？去提升自己、成就自己，成就自己真實智慧、真實福德、真實能力，然後幫助阿彌陀佛教化遍法界虛空界一切苦難眾生。你發這個心，阿彌陀佛馬上就邀你去了，為什麼？他需要幫手，你發心幫助他，立刻就錄取你了。功夫差一點沒有關係，到極樂世界再培養，最重要是你的發心，你要發跟阿彌陀佛同樣的願心，這不能有差錯。

　　「發此三心，亦即發菩提心也。」所以這三種心就是菩提心，至誠心、深心、迴向發願心。在《大乘起信論》裡頭稱直心，菩提心的體，在這個地方講至誠心，《大乘起信論》講直心。菩提心的自受用叫深心，《起信論》也說深心。他受用，就是對人，《起信論》裡面是大悲心，這個地方是迴向發願心，就是大慈大悲。對人要大慈大悲，對自己要清淨平等覺，用清淨平等覺的慈悲心對人，就完全對了。慈悲裡頭能恆順眾生，為什麼？清淨心就是恆順眾生，自己沒有成見。我想怎樣怎樣，都得聽我的，這是自己的成見，是見思煩惱裡頭五種錯誤的見解，佛法裡叫邪見，或者叫惡見，這不是善的。第一個是執著身是自己，惡見頭一個。第二個是邊見，邊見是對立，二邊。第三個是成見，最後一個是錯誤的觀念。五種見惑斷盡，證小乘須陀洹、大乘初信位的菩薩，這是真佛弟子。雖然這是佛門所謂的小小聖，最低階的聖人，他不是凡人，他沒出六道輪迴，但是他決定不墮三惡道。他在輪迴裡頭有時間性，天上人間七次往來，人間壽命到了他生天，天上壽命到了，他又到人間來。天上人間七次往返，他就證阿羅漢果，就超越六道輪迴，所以他在六道是有時間性的，真聖人，不是假聖人。他能夠恆順眾生，隨喜功德，沒有自己的意見。為什麼？他沒有私心了，不執著身是自己。

　　超越輪迴之後，他生四聖法界的聲聞法界，往上提升，緣覺、菩薩、佛。提升到佛法界，把起心動念放下，六根在六塵境界訓練，訓練到什麼？不起心、不動念。看得清楚、聽得明白是智慧，一點都不糊塗，覺而不迷。不起心、不動念是定功，是真心，起心動念是妄心。不起心、不動念，真心，就是至誠心。至誠心做主，待人接物用真心，不用妄心，這是菩薩。這三種心發出來了，這是菩提心。發菩提心，小乘沒有，大乘是法身菩薩。所以菩提心一發就成佛，圓教初住、別教初地，這多快。六祖惠能大師，五祖把衣缽給他的時候，他就成佛了，他那個時候是發無上菩提心，接受佛陀的衣缽，承擔正法住世的使命，他代表了。所以這個心不發則已，一發就成佛。怎麼個發法？放下就是，放下執著，放下分別，放下起心動念，這就是了。

　　「又密宗」，我們看一百七十八頁最後的三行，註解，「密宗最重發大菩提心，其教典《菩提心義》云：菩提之心，成佛之本。大事因緣，莫過於此。」佛跟凡夫差別在哪裡？這個一定要知道，差別在用心不同。佛用真心，凡夫用妄心，差別在此地。菩提心是真心，用真誠心待人，那就是佛；用虛妄的心待人，這是凡夫，不一樣。真誠心永恆不變，妄心剎那剎那在那裡轉變，所以一定要知道妄心不可靠。自己的主意不定，今天很好，明天就翻臉，變化太大。所以用真心好！真心可以跟佛菩薩交朋友，大家都用真心，妄心沒有。佛陀教人沒有別的，就是教人用真心，捨妄心，用真心。先要把用妄心的利害講清楚，你就不想用它，用妄心就是搞六道輪迴，六道輪迴是妄心變現的。用真心，你就是跟諸佛相應，你會生到諸佛剎土，永遠脫離六道輪迴，不一樣。

　　往生極樂世界的條件，就是一句阿彌陀佛。我真相信，西方真有極樂世界、真有阿彌陀佛，我願意往生極樂世界，親近阿彌陀佛，接受阿彌陀佛的教誨，對這個世間真放得下，人就去了，沒有絲毫貪戀，說走就走。大勢至菩薩說「憶佛念佛，現前當來必定見佛」。我相信見佛的人有，但不是太多。緣成熟了，你願意往生，真能去。我們遇到了，用什麼心態來跟佛交流？可以把這個事情付託給阿彌陀佛，由佛做主。我是這麼個做法，佛要我留，我就留；佛要我去，我趕快去。為什麼要留？為苦難眾生，為這個留，不是為自己，與自己毫不相關。幫助眾生增長信心、增長願心，念佛求生淨土，就為這樁事情；其他的，好事，於大眾有利益，附帶的，不是主要的。這是不能不知道的，不能搞錯了。我們知道阿彌陀佛的心，知道阿彌陀佛的意思，能幫助他，要全心全力幫助，不能夠幫助，到西方極樂世界去提升自己，有緣的時候再來，這就完全對了。

　　好，今天時間到了，我們就講到此地。