二零一二淨土大經科註　　（第六０五集）　　2014/1/30　　台灣台南極樂寺　　檔名：02-040-0605

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一千零五十三頁，從第三行看起，從註解看起：

　　從『若有善男子、善女人』以下經文是「讚念佛第一以勸信」，這個是第一個小段。「聞佛名號，能生一念喜愛之心，歸依禮敬，如說修行，即得大利，當得經中所說往生之一切功德」。念佛往生的功德在正宗分裡面講得很清楚、講得很多，很詳細、很徹底，對我們來說非常重要。淨宗，一切諸佛都說這是難信之法，為什麼？它所說的利益、功德、好處我們無法想像。這些殊勝功德就這麼容易能得到嗎？聲聞、緣覺、諸大菩薩確確實實以無量劫的時間積功累德，做多少上求下化的事情，反而比不上這一聲佛號，真叫人難信。這是真的嗎？這個話釋迦牟尼佛說的，佛決定沒有妄語。五戒十善、沙彌戒、比丘戒、比丘尼戒，妄語都是重戒，佛教弟子們不妄語，自己怎麼可能妄語！為什麼這麼難信？理太深了，事太微妙了。如果理事搞不清楚，這個疑問不能拔除，疑問不除，信心生不起來，淨土往生的殊勝我們可能就得不到，所以必須要講清楚、要講明白。一切經裡面把這樁事情講清楚、講明白的，沒有超過《無量壽經》我們現在用的這個本子，夏蓮居老居士的會集本，再加上黃念祖老居士的集註，對我們來講確實是無量功德，為什麼？他把這樁事情說清楚、說明白了，我們再不懷疑了。

　　理論的依據，佛是講清楚了，可是我們很大意，雖然讀過，分享的時候也講過，不究竟，不徹底。《觀無量壽佛經》上說「是心是佛，是心作佛」，諸大乘經上我們讀到，《華嚴》講得清楚，也是釋迦牟尼佛說的，「一切眾生本來是佛」，又說「一切眾生皆有如來智慧德相」。是真的嗎？是真的，一點都不錯。佛教沒傳到中國來，中國的老祖宗也曾經說過本性本善，跟佛說的是一個意思，還把這個話編在童蒙教材《三字經》的第一句，「人之初，性本善」。講得好！這個善，不是善惡的善，比善惡的善講得深、講得廣，這個善是讚歎的話。本性，像我們講太好了、太好了，是這個意思，它一切具足，一絲毫欠缺都找不到，本性有無量智慧、有無量德能、有無量相好。在什麼地方表現出來？就在極樂世界。

　　極樂世界，世尊給我們介紹的，一切美好都是自性本有的，不是從外來的。佛說得好，「心外無法」、「一切法從心想生」、「相由心生」、「色由心生」。這個色就是色相，就是相，我們今天講的物質現象。所有一切物質現象，佛用一個字來代表，就是色。五蘊：色、受、想、行、識。什麼是心？心講了四個：受，感受；想，思想；行，行是念頭不斷，前念滅後念就生，這叫行；識，識是本識，就是這些東西從哪來的，色受想行從哪來的。這本體就是自性，自性迷了叫識，識覺悟了就是自性，也叫真性，也叫真如。這些東西真正搞清楚、搞明白，佛的話，我們就有理由相信它，不再懷疑了。信心建立之後，肯定發願求生淨土。為什麼？這地方太好了，最理想的生活環境，最殊勝的學習環境，怎麼能不去？

　　真能去得了嗎？很容易。菩薩、聲聞、緣覺都感到意外，那就是什麼？太容易去了。我們在上兩個星期，有同學寄一份資料給我看，有一個小孩十歲，念佛往生，預知時至。這個資料裡頭寫得很清楚，小朋友七歲的時候，三年前，她父母都學佛，父親早晨念《阿彌陀經》，她問她爸爸念什麼，你念的是什麼？爸爸跟她說《阿彌陀經》。什麼是《阿彌陀經》？她會問。爸爸把《阿彌陀經》上所說的極樂世界依正莊嚴講給她聽，她聽了之後非常歡喜，跟她爸爸講，你能不能帶我去看看？爸爸說我不能帶妳去。她說誰可以帶我去？他說阿彌陀佛。她說阿彌陀佛在哪裡？我怎麼去找他？她爸爸說，妳念阿彌陀佛，阿彌陀佛就會來帶妳去。她就真念，念了三年，十歲，往生前一天她告訴她爸爸，她說阿彌陀佛明天來帶我回家。請她爸爸邀集一些親戚朋友來送她往生。第二天真走了。這就說明去極樂世界不難。四十多年前，我在佛光山教書，佛光山有個長工告訴我，他的鄰居將軍鄉一個老太太，念佛三年，站著往生的，轟動一時。前些年，我在中山大學講經提到這個事情，還有很多同學說他們都知道。不難！《淨土聖賢錄》記載的，《往生傳》上記載的，以及我們這一生當中所看到的、所聽到的，例子太多了。這能是假的嗎？這是人瞎編的嗎？不可能！

　　真正相信，就是《彌陀經》上所說的，他有善根、有福德、有因緣，他這一生就能往生。善根福德因緣不能說沒有，不足，是相信，但是還有懷疑，百分之九十相信了，還有百分之十的疑問，這樣的人多，佔大多數，這百分之十的疑惑就會障礙你往生。五十年前，台中李老師常說，他不說別人，說台中蓮友，我們都包括在其中，他說一萬個念佛人真正能往生的只有三、五個，不是每個念佛人都能往生。五十年後的今天，人的根性跟五十年前比差很遠。五十年前的人，妄念沒有現在人這麼多，也沒有現在人這麼浮躁，真正能往生萬分之五而已。五十年之後的今天，一萬個念佛人能有一、二個往生就不錯了。這什麼原因？讓我們聯想到釋迦牟尼佛在世，為什麼開悟之後就講經教學，四十九年沒有一天空過。如何讓大家相信這個法門，喜歡這個法門，真正發願求生淨土，圓滿這個法門，不僅是釋迦牟尼佛他的願望，十方三世一切諸佛共同的願望，希望眾生早一天成佛。得到阿彌陀佛的幫助，這個願望就兌現了，所以諸佛如來異口同音讚歎彌陀，叫「光中極尊，佛中之王」，我們得要相信。

　　信心實在生不起來，怎麼辦？我勸大家讀這部經，或者是聽講這部經。古人有一句話說「讀書千遍，其義自見」。你能把這個經本念一千遍、二千遍、三千遍，再不行，一萬遍，你就相信了。為什麼？讀經是累積功德。一遍一遍的讀，最好用時間來計算，每天讀十個小時。讀熟了之後，速度就快了。有人四十分鐘從頭到尾念一遍，有人要兩小時，比較生疏，念熟了四十分鐘可以念一遍，十個小時可以念十幾遍。不要中斷，每天讀，把我們的妄想念掉，把雜念念掉，清淨心現前了，清淨心生智慧，智慧能通達明瞭，讓我們對這個經生起信心。

　　聞佛名號，這個名號就是阿彌陀佛。『能生一念喜愛之心』，這一念，不多。一念，我們看到這個字，實實在在說，不了解一念的意思。什麼叫一念？彌勒菩薩告訴我們，這一彈指時間很短，有多少個一念？菩薩說有三十二億百千念。一百個千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆，三百二十兆個念頭裡頭的一念，太短了！就是這一念心裡面有喜愛，聽到之後歡喜。念念都有喜愛之心，這個人善根福德因緣統統具足了，所以他會皈依三寶，皈是回頭，依是依靠，從一切法裡頭回頭，專門依靠阿彌陀佛，禮敬，如說修行，如說就是如《無量壽經》上所說的、《彌陀經》上所說的，修正我們錯誤的行為。起心動念，是思想錯誤的行為；言語，言論錯誤的行為；造作，是身體錯誤的行為，把錯誤的行為修正過來。修正的標準，本經所說的，前面我們學過，第三十二品到三十七品。這六品經文是《無量壽經》裡面的戒律，內容是細說五戒十善，講得很詳細，講戒律、講報應、講因果，善有善果，惡有惡報。這是修行的起步，修行的基礎，修正錯誤的行為。就得大利，這個大利是經中所說的無比殊勝的利益。

　　你生到極樂世界，這個身換了。經上講得很清楚，往生的人把這個身體放下了，為什麼？身是生滅身，帶不走的。世間人說靈魂，靈魂坐在蓮花當中，往生的人蓮花化生，蓮花開，你上去了，坐在蓮花當中，蓮花合起來，佛帶著這一朵蓮花到極樂世界放在七寶池裡頭，人在蓮花裡面就起變化了，這個變化就是大利益。蓮花裡面得了一個身體，這個身體不是物質。這個物質之身是阿賴耶的相分，我們現在起心動念的念頭是阿賴耶的見分，阿賴耶是妄心不是真心，所以這是虛妄的。在蓮花裡頭轉八識成四智，這是阿彌陀佛的恩德，阿彌陀佛的加持。一般聲聞、緣覺、三乘菩薩修行，要轉八識成四智需要多少時間？真的要無量劫。圓教十信菩薩十個位次，別教位次就更多了，十住、十行、十迴向，前面還加上十信，要等到初地才真正轉八識成四智，轉過來了。多費勁！極樂世界，就在蓮花裡頭轉過來，得的什麼身？法性身，居住的環境是法性土。跟我們這個世界有什麼不一樣？我們這個世界所有一切法統統是生滅法，有生有滅。

　　我們的身體，科學家告訴我們，基本的物質就是細胞，人身體有多少細胞？大概有六十兆。它是不斷的新陳代謝，老的細胞死了，排泄出去了，新的細胞，飲食變成新的細胞來換這個老的細胞。每天新陳代謝多少個細胞？七千億，單位是億，七千萬萬。我們的細胞每一天新陳代謝有這麼多，所以前一秒鐘的我跟後一秒鐘不是一個我，不一樣。桌子也是新陳代謝，房子，居住的，以至於地球，都是新陳代謝，沒有一樣不是生滅法。所以佛告訴我們，動物有生老病死，你能夠覺察得到，植物有生住異滅，礦物有成住壞空，這都叫生滅法。法性生的是不生不滅，你得的法性身，壽是無量壽，他沒有生老病死，所以永遠年輕沒有衰老，不需要飲食，不需要睡眠。這個身體是我們夢寐希求的，這身體多好！諸佛如來是這個身體，法身菩薩是這個身體，住在實報土。實報土，身、土都是法性變的，不是阿賴耶；十法界裡面依正莊嚴，阿賴耶變的，本質不一樣。

　　我們完全靠阿彌陀佛本願威神功德的加持，我們不用自己操心，在蓮花裡頭就轉變了。彌陀對我們的恩德多大，我們不能不知道，不知恩不知道報恩。那我們怎樣報阿彌陀佛的恩、報釋迦牟尼佛的恩？釋迦牟尼佛把這樁事情介紹給我們，我們肯信，希望往生到極樂世界，阿彌陀佛一定來接引我們，我們起心動念佛全知道。我們的信跟願要堅定，決定不能有絲毫懷疑，一定要曉得，我們極其微細的念頭，自己可能不知道，佛知道，法身菩薩都知道，一定相信佛決定來接引我們。

　　我們在《淨土聖賢錄》裡面看到，像瑩珂這樣的人，他是造作地獄罪業；換句話說，他要不能往生，決定墮地獄。這個人的好處，還相信因果，想到地獄就害怕了，向同學請教，有什麼方法可以讓他不墮地獄？同學送他一本《往生傳》。他看了一遍，痛哭流涕，非常受感動，往生極樂世界，永遠脫離十法界、脫離六道輪迴，不再墮地獄。他發了個狠心，關起房門，這一句佛號念到底，拼命念，三天三夜，不吃飯，不睡覺。三天三夜把阿彌陀佛念來了，真誠心感動佛。佛來告訴他：你還有十年陽壽，十年之後你命終的時候我來接引你。這等於授記了。他很聰明：我十年壽命不要了，我現在就想跟你走。為什麼？他劣根性很重，人禁不起誘惑，看到名聞利養他心就動了。他說：我再要活十年，不知道造多少罪業，我十年壽不要了。阿彌陀佛就答應他了，他說：這樣好了，三天之後我來接引你。為什麼佛不當時帶他走？當時帶他走，沒人知道，認為他餓死了。佛跟他約了三天，三天時間他可以把他這些事告訴寺廟裡大眾，讓大眾統統生起念佛往生的心。連這個記載，到今天將近七、八百年了，我們看到之後都非常受感動，這是化他，利益大眾。

　　所以他把房門打開，告訴寺廟裡的大眾，三天之後阿彌陀佛來接引他往生。廟裡面的人都認為他胡說八道，又在騙人了，不說老實話，好在三天時間很短，我們大家看著你，看你三天往生不往生。到第三天，他要求大眾念佛送他往生，這個大家喜歡、高興，都來送他。念了大概一刻鐘，他告訴大家佛來了，向大家告辭，我要走了。真的走了，沒有生病，走得那麼安詳、那麼自在，給大眾做證明，《彌陀經》上講得沒錯，若一日、若二日、若三日到若七日。特別是對我們現在人，我們現在人要遇到急難，瑩珂是我們最好的例子，他造作一切不善，地獄的罪業，三天都能往生，何況我們？我們有造作的不善，沒有他那麼嚴重，五逆十惡我們沒犯過，五逆罪是決定沒有，十惡也許犯了，沒那麼重。在今天，這個例子是我們的定心丸。

　　我們知道，對淨宗決定要相信，西方有極樂世界，極樂世界有阿彌陀佛，阿彌陀佛確實發四十八願普度十方剎土一切六道眾生，只要有人真信、真正發願、肯念這一句阿彌陀佛，決定得到佛來接引，不能懷疑。念這一句佛號的功德，世出世間一切法裡頭第一功德，沒有任何功德能夠跟它相比，所以他得大利。這個大利是什麼？往生不退成佛。一定要下定決心，真正懂得了、明白了，從現在起，這句佛號就放在心上。口裡頭念不念沒關係，心裡面一定要有，把心裡面所有一切妄想雜念清除掉，心裡頭只有一尊阿彌陀佛，隨時隨地都可以往生，你想走就走，想留就留，完全不礙事。做什麼樣的好事，不如念一句阿彌陀佛。

　　所以一念，下面念老就五種原譯本裡面，讓我們看到。漢譯經文是「聞無量清淨佛聲」，無量清淨佛聲就是佛號，阿彌陀佛名號，「慈心歡喜，一時踊躍，心意清淨」，這是聽聞佛號。吳譯本子跟這個文是同樣的。「又《宋譯》曰：得聞無量壽佛名號，發一念信心」，這是宋譯本。魏譯的本子說，「得聞彼佛名號，歡喜踊躍，乃至一念」。據《選擇集》的意思，《選擇集》是日本淨宗大德法然上人寫的，唐朝時候他在中國留學，親近善導大師。善導是我們淨宗第二代的祖師，他是善導的學生，回去之後弘揚淨宗，日本淨宗的祖師他是第一人。可是日本人有一個好處值得我們學習，他們第一代祖師自己不敢稱，稱他的老師是第一代祖師，也就是善導是日本淨土宗第一代祖師。這是對老師的尊重，我們看到很佩服、很歡喜，不忘記老師，自己稱第二代。善導大師沒到日本去過，日本淨宗的寺廟，祖師殿裡面你去看，一定看到善導大師的塑像。他說，「以念佛而為無上也，乃至一念而為大利也」，講得好，念佛確實是無上第一殊勝的法門。乃至一念而為大利，這一念是阿賴耶識裡頭有了金剛種子，這個種子這一生不能成就，來生後世如果遇到淨土法門，這個種子它就起作用，就變成你的善根福德因緣，所以這種子可貴。最大的善根是什麼？無過於勸人念佛。不管他相不相信，這一句名號讓他聽到了，只要他一聽到，阿賴耶識裡頭就落種子。造阿彌陀佛的像，讓他一看到這是阿彌陀佛，一歷眼根，永為道種，造像功德是這麼來的。

　　「是故經謂，若人能生一念喜敬之心，持名求生」，持名就是念佛，念阿彌陀佛求生淨土，『當知此人，為得大利』，這個大利就是一生圓滿成佛，『當獲如上所說功德』。「如上功德者，即經中所說，橫出三界，圓登四土，一生補佛，究竟寂光」，這四句說圓滿了。橫超三界是永遠離開六道輪迴，生到極樂世界，極樂世界四土：凡聖同居土、方便有餘土、實報莊嚴土、常寂光土，你到極樂世界同時證得。這個不可思議，十方世界沒有這種現象，只有極樂世界有。品位再低，同居土下下品往生，只要花開見佛，就得到阿彌陀佛本願威神功德的加持，作阿惟越致菩薩。阿惟越致是法身菩薩，別教初地以上，圓教初住以上，禪宗裡面所說的大徹大悟、明心見性就是這樣的地位，一到極樂世界自然證得，你用不著懷疑。你要問哪有這種事情？有。為什麼有？因為你本來是佛，你自己不知道。你念阿彌陀佛就是發心作佛，本來是佛，現在又發心作佛，哪有不成功的道理！所以四土同時證得，一生居補處之位，像彌勒菩薩、像觀世音菩薩，一生證得究竟常寂光淨土。把大利講清楚了，這是圓滿的大利、究竟的大利，沒有比這個利益更殊勝、更高的了。

　　我們再看底下第二段「第一弟子」。我們想不想成為阿彌陀佛第一弟子？想不想成為釋迦牟尼佛第一弟子？信願持名求生淨土的人就是佛的第一弟子。為什麼？他必定成功，就在這一生。我們看經文：

　　【心無下劣。亦不貢高。成就善根。悉皆增上。當知此人非是小乘。於我法中。得名第一弟子。】

　　這個話是釋迦牟尼佛說的。『第一弟子』的意思是什麼？第一個優先成就，什麼他都排在第一。「心無下劣者，於自善根，能生信故」，這就是『心無下劣』，自己相信自己有善根，自己相信自己本性本善，本性本善就是佛家講的善根，於這個絲毫不懷疑。不善，不是本性是習性，是你被外面染污了。換句話說，你的真心是本善的，妄心不善。妄心是從外頭學來的，不是本性，這個不能不知道。我們真正搞清楚、搞明白了，我常勸同學們，我們從今而後一定要真心待人，真誠心處事待人接物。他用妄心對我，可以，我用真心對他，為什麼？我要到極樂世界去，到極樂世界的人不可以用妄心，老實念佛，求生淨土。

　　『亦不貢高』，這是不傲慢，心無下劣是不自卑，也不貢高，不傲慢。「明信佛智，心佛眾生三無差別」。明瞭，不是迷信，真正明瞭、真正相信如來五種智慧。第一個佛智，佛智就是一切種智，是一切智慧的根本，後面四種智就是轉八識成四智，轉阿賴耶為大圓鏡智，轉末那識為平等性智，轉第六意識為妙觀察智，轉前五識為成所作智，我們對這個絲毫不懷疑。我們相信轉八識成四智是在蓮花當中完成的，完全轉過來，花就開了。花開見佛，那是完全脫離妄心，完全用真心。用真心見真佛，妄心見不到真佛，見佛是化身。瑩珂見阿彌陀佛是化身，為什麼？妄心沒轉過來。妄心，凡夫沒有能力轉，阿羅漢、辟支佛、權教菩薩都沒有辦法。我們完全是仰賴依靠阿彌陀佛威神的加持，幫助我們，我們自己還不知不覺，自然轉了。這就是「第一弟子」。所以第一弟子，我們要肯幹，不肯幹不行。

　　『成就善根』，「如《小經》」，《小經》就是《阿彌陀經》，六朝石刻本裡面所說的，「以稱名故，即是多善根福德因緣」。《彌陀經》上說的，「不可以少善根福德因緣得生彼國」。他的善根怎麼成就的？信願持名成就善根。瑩珂法師三天三夜成就善根，佛來了。世間人傳說的災難，彌陀第一弟子不怕，真的它現前了，我相信有七天的時間，七天的時間足夠了，七天七夜不吃不眠，一句佛號肯定把阿彌陀佛念來了，就帶你走了。我對於這一點完全相信，絲毫懷疑都沒有。這就是往生極樂世界的時間到了，我們的心定了，沒有恐怖、沒有驚慌，心是定的，沒有雜念、沒有妄想，一心念佛，求生極樂世界。

　　「淨念相繼，精進無已，故諸善根皆能增上」，善根增上、福德增上、因緣增上。「又《彌陀要解》云：同居淨土是增上善業所感」，這蕅益大師講的，講得真好！這是淨土裡最低的，我們每個人做得到的，瑩珂法師的往生就是這樣成就的。念阿彌陀佛是一切善業裡面第一善業，無比殊勝的善業，他念了三天三夜。經教裡頭佛告訴我們，至心念一聲佛號，用真誠心念，能消八十億劫生死重罪。他念了三天三夜，把他無量劫的罪業統統消掉了，善業感得阿彌陀佛現前。一定要記住，八萬四千法門，一切經論、懺儀、咒語都消不了的罪業，罪業太重消不了，一句佛號能消，很多人不知道。多看大乘經，你就看到了，你就曉得了。所以大家對念佛不重視，總認為還有別的法子比念佛更高的，其實全錯了，真正高明捨棄了，去求第二、第三、第四，結果不得利益。淨宗的殊勝全靠信願，有真信、有切願你就得到。

　　同居淨土是增上善業所感，「以念念即佛，為成佛之親因緣。淨念相繼，乃等無間緣。以佛號為所緣境，乃所緣緣。言增上者，總攝前三緣，有大力用」，親因緣、無間緣、所緣緣、增上緣。這個人，『當知此人非是小乘』，「此人」就是上面所說的「一心念佛之人」。這個世間多譏諷念佛為自了漢，說念佛的人是小乘，小乘是自了，不顧別人。大乘菩薩是捨己為人，這是大家稱讚的，念佛人只顧自己不顧別人，他不知道他完全搞錯了。早年間，李老師在世常常勉勵我們，教我們學阿公阿婆。社會上有這麼一種人，阿公阿婆好像是無知無識，只會念一句阿彌陀佛，其他什麼都不會，但是他念佛念得很開心，真正現大慈悲相。你跟他說什麼話，他回答你的都是阿彌陀佛，所以你就不會再理他了，好像他沒有聽懂，什麼都聽不懂，什麼都不會，一句佛號一天念到晚。李老師說，這個人決定不能輕視他，正因為他在那裡念佛，他念佛的功德保佑這一個地方平安，我們瞧不起他、輕慢他有罪過。李老師不說我們都不知道，我們見過，確實瞧不起他，確實沒重視他。真的是這個樣子，他什麼都不理會，你給他講再多話，他對著你笑，阿彌陀佛、阿彌陀佛，一聲一聲不中斷。李老師說這個人是真念佛人，他一生想學學不到，上智學不到，很難，那是下愚，下愚也學不到。所以古人講的話有道理，上智與下愚不移，比不上。我們這當中，夾在當中不上不下，最難度的，最不聽話的。這兩種人，上智，一聞千悟，他全明白了，好度；下愚的，他老實聽話，他真幹。

　　我們看到諦閑法師那個鍋漏匠的徒弟，那就是個下愚。四十多歲才找到諦老，他跟諦老小時候的玩伴，都是出生在農村。沒有念過書，不認識字，學這麼一個手藝，補鍋補碗。這個手藝生活比要飯好一點，幾乎是差不多。到四十多歲，感到人生苦不堪言，看到諦閑老法師出家了，首先對他羨慕的，他穿、吃、住不愁，有飯吃，有衣服穿，有地方可以睡覺，這他很羨慕，他沒有，所以想跟諦老出家。諦老不答應，四十多歲了，出家生活方式只有兩種，一種是講經教學，一種是經懺佛事，四十多歲學經懺佛事，沒有辦法學了，笨手笨腳，決定五堂功課都不會做，怎麼能出家？講經教學，不認識字。最後，他賴著不走，諦老也無可奈何，最後跟他談條件，他說你真想出家，我有條件，你能夠接受，我給你剃度。他說行，什麼條件我都接受，我認定你做我的師父，你怎麼說我就怎麼做。諦老說，我給你剃度，也不必受戒，我到鄉村裡面給你找一個廢棄的、人家不要的小寺廟，寧波鄉下很多，我給你找一個，在附近找兩個佛教徒照顧你的生活，給你送一點米、送一點油鹽，也旁邊找一個老太太，都是佛教徒，替你燒兩頓飯，中午、晚上，早晨你自理，給你洗衣服，照顧你。只教他一句「南無阿彌陀佛」。會不會念？會念。行了，就這一句，念累了就休息，休息好了接著再念，不分晝夜。這個方法好，一點壓力都沒有，不管什麼時間，念累了休息去，休息好了起來趕緊接著念，沒二話可說。念了三年，你看，預知時至，自在往生，站著往生的，他預知時至。

　　他在往生之前，師父叫他住這個寺廟，他三年沒出門，像閉關一樣。往生前一天，他跟老太太說，給他燒飯的，明天不要替我燒飯，我要到城裡面去走走。還有些親戚朋友，他去看看，頭一天。晚上回來又告訴老太太，明天不要給我煮飯了。老太太以為他又有朋友請他吃飯。到第二天中午，老太太到這個破廟裡去看看師父在不在，結果叫，沒人，又看到他在他臥房裡頭，面孔對著窗戶外面站在那裡，叫他不答應，仔細一看，死了。老太太也嚇一跳，從來沒有見到人是站著死的。趕緊通知幾個佛友，大家來看了之後，立刻給諦閑老和尚報信。沒有交通工具，走路，一個來回三天。諦老來了，替他收拾辦後事，看到這個樣子，佩服他，讚歎，你真有成就了，弘宗演教的法師比不上你，名山寶剎的方丈也不如你，你真成功了。諦老讚歎的話，不就是此地所講的第一弟子嗎？你才真正是如來第一弟子，彌陀第一弟子。

　　所以我們對淨宗要真正認識。真正認識之後，你就曉得，哪一個法門裡頭有一天、兩天成就的？我們沒有看到一天、兩天成就的，三天成就的我們看到了，還有哪一個法門比這更殊勝的？三年成就是普遍的。他有沒有壽命？我相信他還有壽命，不要了。我早年，那個時候四十多歲，在台北法華寺講經，我在那裡講過很長一段時間。基隆有一個法師，德融法師，現在不在了，他看《往生傳》，有個疑問來問我，他說看到很多人都是三年往生的，是不是他的壽命到了？我說這講不通，偶爾有幾個，可以相信，這麼多人都三年往生，這個在邏輯上講不通，哪有這麼奇怪的事情。那為什麼三年往生？他壽命不要了，就像瑩珂一樣，他還有十年，不要了。所以我們相信，佛來接引，這是多麼難得的一個機會，怎麼能空過？趕快發心跟著走，這是正理，能講得通的。

　　當然，也有壽命到的時候佛來接引。像我們淨土宗這些祖師，初祖遠公大師一生，生前三次見到極樂世界、見到阿彌陀佛，他從來沒有告訴任何一個人。第四次是他往生的時候，阿彌陀佛來接引，他看到蓮社先往生的人都在阿彌陀佛的身邊來接引他，他看到了，告訴大家他的時辰到了，阿彌陀佛接他往生。別人問他，他才說出過去三次見到極樂世界。同學問他，你見到是什麼樣子？跟經上所講的完全相同。要知道，他所說的經就是《無量壽經》。遠公大師那個時代，淨土三經只有《無量壽經》翻成中文，《觀經》、《彌陀經》都沒有翻譯出來，他沒有看到，他只依一部經。蓮社一百二十三個人，個個往生，個個成就，淨宗的殊勝一切法門不能比！禪宗到六祖能大師才度了四十三個人大徹大悟、明心見性。遠公在廬山，一百二十三個個個成就，往生成佛去了，比大徹大悟、明心見性還要殊勝。哪一個法門有這麼殊勝？

　　夏蓮居老居士、黃念祖老居士跟我們李老師李炳南老居士，他們都學過禪、都學過密，佛門裡面常講「通宗通教，顯密圓融」，這幾個人統統都是，最後走的全都是念佛求生淨土。我跟黃念祖老居士，可以說是雖然沒有長期在一起，我們心心相印，志同道合。他告訴我，世尊末法九千年，真正能幫助人、成就人只有這一門了。禪沒有了，在他那個時代修禪的人，得禪定的還有幾個，開悟的沒有，像虛雲老和尚得禪定、沒開悟。學密的，他是密宗金剛上師，傳密法的人，他告訴學密的人要念佛。真正完全靠密成就的，三密相應的，他一生當中只看到六個人。太難了！他說往後呢？往後可能一個都沒有了，這他告訴我的。往後真正成就，只有念佛往生淨土，而且這個成就比禪、比密要殊勝得太多了。他告訴我的這些，也是堅定我的信願。他一生專弘這一部經，實在講是為這個來的。夏蓮老說得很好，說濁世，五濁惡世，「濁世無如念佛好」，沒有比念佛更好了，「此生端為大經來」，他這一生到這世間來幹什麼？就是會集大經。黃念老就是為做註解來的，註解完成，他念佛走了，給我們示現做榜樣。他念了半年，一天十四萬聲佛號，念了半年，他走了。這個經、這個註我們深信不疑，肯定到將來法滅的時候，最後就剩下這部經。

　　這部經有爭議，這個爭議是什麼？大家不服，是出自居士的手中。如果他是個老法師，大家可能沒話說，所以佛門這些法師不服，對流通產生障礙。我承受這個壓力，無論什麼人反對，我堅持。我把《華嚴》、《法華》、《楞嚴》統統放下，專門講這部經，專門學這部經，我來帶頭。為什麼？老師傳給我的。我要聽別人的話，放下這個經本去學別的，我這個罪名就成立了，人家就正面攻擊了，淨空法師背師叛道，這罪名成立了。所以我說全世界人反對，我還是要接著學，我聽老師的話，我絕對不會背叛老師。老師這個本子沒有交給別人，交給我，我就能堅持到底。好在現在說話的聲音愈來愈小了，不像過去那個樣子了。我相信再過個二、三年，聲音沒有了，反對聲音沒有了。夏老會經，黃老作註，我來流通，我肩擔流通大法的使命。

　　這些障礙的人、輕視的人，甚至於要把這部經燒掉的人，都是「未了佛意」，沒有了解佛度眾生的真實義。「世尊金口親宣」，釋迦牟尼佛親自講的，「如是之人非是小乘」，信願持名、依照這部經學習的不是小乘。「彌陀一乘願海，悉賜大白牛車，唯是一乘，何有二三。故云非是小乘」。這些話句句真實，我們要牢牢記住，不能為外面這些流言所迷惑、所干擾，那是我們自己對經教深入得不夠，我們沒有能力抵抗這種風暴。根深蒂固，不動不搖。所以佛讚歎念佛人，「於我法中，得名第一弟子。何以故」。為什麼？「以念佛法門最為第一故，最為難信故」，難信能信，最為第一真的認識到了，真的搞明白了，確確實實它是第一經，它是第一法門。

　　我們從歷代，佛教傳到中國來一直到現在，將近兩千年了。公元六十七年傳過來的，到二０六七年滿兩千年。這兩千年當中，各宗各派真正成就的人都比不上淨土。禪宗，我們看《五燈會元》、《傳燈錄》這些記載的學禪大徹大悟、明心見性的，再包括教下的大開圓解，跟大徹大悟同等境界，合起來最保守的估計超過三千人。念佛往生的，從遠公到今天，在中國這個地區最保守的估計超過十萬人。你就曉得哪個方法成就容易，就不必問人了。甚至於在古代，禪宗大徹大悟之後回過頭來修淨土，永明大師是最著名的代表，永明延壽大師宗門大徹大悟、明心見性之後專修淨土，成為淨土宗第六代的祖師。這都是告訴我們。

　　李老師在台中建蓮社，他在台中住了三十八年，就依他所說的，蓮社的蓮友，一萬個人當中往生，算三個。蓮社蓮友有多少？我到台中的時候，到台中，台中蓮社做十週年紀念，我到台中那一年，蓮友二十萬人。一萬人裡頭三個往生，十萬人三十，二十萬人就六十，一年就有六十人往生，比惠能大師殊勝，惠能他只度了四十三個。我離開台中，我在台中十年，台中蓮友五十萬人。李老師在台中度眾生往生到西方極樂世界，最保守的估計超過一萬人。超過一萬人，大慈菩薩說那是什麼人？阿彌陀佛再來。哪有這麼殊勝！對台灣的佛教產生多大的影響！台中同修要努力，要續佛慧命，弘法利生，要真正做到，不能有門戶之見。

　　老師走了以後，這種情形都是他早年完全預知的，他給我講過。老師在的時候，台中這些團體，老師創立的，都能合作，一家人。老師走了之後，各各獨立，這就衰了。如果都有門戶之見，到彼此不相往來，這就衰到極處了，對不起佛菩薩，對不起老師。佛門，佛教我們修六和敬，不能不和。怎麼樣才能和？統一就和了。統一在哪裡？統一在身教。老師當年在世，實在說講經的時間太少了，一個星期只講一次，一個小時，兩個小時有台語翻譯，所以實際上一個小時，太少了。我曾經勸導老師，講經能不能時間多增一點？他說不行，他顧慮到聽眾，有很多聽眾都是工作很忙碌，一個星期只能抽出一個時間，兩個時間對他的工作有妨礙。妨礙，他的興趣沒有了，所以不想聽了，是這麼個原因，一星期講一次。我以後到台北，離開台中到台北，我天天講。那個時候一堂課是一個半小時，遷就錄音帶，卡式帶子一卷是九十分鐘，講經沒有中斷。這個是章嘉大師教我的，也是勸導我學釋迦牟尼佛。

　　釋迦牟尼佛生活很苦，三衣一缽，日中一食，樹下一宿。我們身體比不上佛陀，樹下一宿的能力沒有，日中一食我們做到了。李老師日中一食。我二十六歲，春天，親近方東美教授。半年，我們這部哲學概論講完，我就親近章嘉大師。所以二十六歲的下半年，我就吃長素了。頭髮剃了，但是還是上班，早餐這一餐不吃了。所以以後我到台中親近李老師，日中一食很容易，晚餐斷掉就行了。我吃到八個月，我向老師報告。老師問我，身體狀況怎麼樣？一切很正常。他桌子一拍，永遠保持下去。我們的衣食簡單，一生不求人，這他教給我的。我離開台中到台北，那時候韓館長她護持，跟我談條件，就是一定要吃三餐，不吃三餐她不能護持。她說萬一你身體不好，別人怪我，我沒有把法師照顧得好，我有罪。這怎麼辦？把一餐分做三餐，我那個時候日中一食，就是現在小飯碗三碗，分三餐，一餐吃一碗。這她才同意。她照顧我三十年，沒有這三十年不行。在基礎上、佛法上，三個老師那裡學來的，沒有人照顧，你不能專心學習，不能專心，就會失去了，所以這個三十年功德不可思議！真正腳跟紮穩了，她走了，她走的那一年我七十一歲。我感覺到這一生全是佛菩薩安排的，這一句話章嘉大師告訴我的。那時候我學《楞嚴》，《楞嚴經》上說「將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩」。他說你一生，佛菩薩照顧你，你什麼都不要操心。這句話太好了！從來不想自己，自己，佛菩薩照顧，一切水到渠成，一生。往後可能都是佛菩薩安排，我自己要安排，叫白操心，不管用。

　　所以我們要認識，這個法門最難的就是把它認識清楚、把它搞明白，非常困難，我是搞了三十年。什麼人有這個耐心，一個法門用三十年的時間？真正相信了，真正接受了，把自己年輕所愛好的、所嚮往的這些法門全部放下，而且發現這個法門裡頭所有一切法門的精華、精義都在這部經中。這部經的分量不多，一即一切，這部經義可以說是《大藏經》的精華、《大藏經》的濃縮，我有這個認識，跟《華嚴》、《法華》沒有兩樣，但是修行的方法比《華嚴》、《法華》簡單多了，真正不可思議！遇到的人，絕大多數都是對它認識不夠，生不起信心，還是雜修，學許多法門。我把我自己的經驗貢獻給同學們，如果我在早年，二、三十歲的時候就有現在這種智慧，認識這部經典，我現在早就成佛了，不是這個樣子。就是因為好高騖遠、自作聰明，浪費了三十多年的時間，才真正接受、相信，然後一年比一年深入。我說這個話，諸位能夠常常聽講經的，你就知道。

　　我講這個《無量壽經》，過去講過十遍，完全是依李老師眉註講的，有錄像帶留下來的，最近這三年是講黃念祖老居士的註解，遍遍不一樣。那什麼原因？每一遍都有悟處，年年境界不相同，月月不相同，法喜充滿。不契入境界，信心多少都有疑惑，這個疑惑它要發生作用，就障礙你這一生不能往生。這個障礙對念佛人講，最嚴重的傷害，我們的目的就是要求生淨土，這一生去不成，這就落空了。雖然落空，阿賴耶識裡頭有淨宗種子，好處就在此地，除這個之外看不到好處，所以一定要把握住。那信心怎麼辦？多讀、多聽，十遍、百遍、千遍、萬遍，相信了。中等根性的人，千遍以上相信了，不再疑惑了。我這一生要不是鍥而不捨，難信之法也把我難倒了，就是天天幹，天天不捨棄。

　　「於此一切世間難信之法，能生實信」，真實的相信，沒有絲毫懷疑。「如教奉行」，如教奉行就是信願持名，蕅益大師說的。沒有懷疑，這一生就一個方向、一個目標，極樂世界，哪兒都不去，就到這去。怎麼去法？一向專念，一個方向、一個目標，專念阿彌陀佛。「故稱第一」，釋迦牟尼佛四十九年的第一經、第一法門，十方三世一切諸佛如來都是以這個經為第一、以這個法門為第一。今天時間到了，我們就學習到此地。　　