二零一二淨土大經科註　　（第五九一集）　　2014/1/20　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0591

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一零一九頁，倒數第三行：

　　「四者不了無等無倫最上勝智，疑佛不得一切種智。疑是故，於念佛往生法門，不能正信，乃感胎生。」這五種智，如來的五種智慧，一定要知道是我們自性本具的五種智慧，只是佛這個果位上，所有障礙都沒有了，五種智慧統統現前。學佛，一定要知道心外無法，一切法從心想生。諸佛如來，心想生的，諸佛如來無量無邊的智慧是本有的。惠能大師開悟說得最好，「何期自性，本自具足」。具足什麼？世尊在《華嚴經》上有一句說得清楚，說「一切眾生皆有如來智慧德相」。德能、相好樣樣具足，是自性裡頭本來具足的，不是從外頭來的。外面沒有一法，世出世間任何一法，向外去找都找不到，所謂「當體即空，了不可得」，《金剛經》上說，「凡所有相皆是虛妄」。佛教導我們，中國老祖宗教導我們，都是開發自性的智慧德相，跟西方完全不同。西方沒有智慧，西方都是知識。知識跟智慧不一樣，知識是有界限的，也就是有它的侷限性，它不是萬能的，而且有後遺症。所以社會發展到今天，最近這一百多年來，完全用西方的科學方法，科學方法是知識，中國自己幾千年所用的老方法不要了，社會變成這個樣子。今天沒有一個人不著急，著急是一回事情，著急不能解決。聯合國開了四十多年的會，就討論這麼一個主題，「消弭衝突，促進社會安定和平」。我們很有幸，在澳洲代表澳洲的學校參加了幾次，對於這些事情我們有一些了解。

　　中國東西可貴誰知道？湯恩比博士知道，知道也不起作用。他在七０年代，就是一九七０年代，訪問日本的時候，那個時候他八十二歲，八十六歲過世的。三次訪問日本，在日本的談話記錄我們看到了，他說過「解決二十一世紀社會問題」，全世界的，「只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。孔孟學說是中國的，大乘佛法也是中國的。現在除了中國之外，全世界沒有大乘了。但是中國的大乘現在也衰了，沒有人學了，這是我們非常憂慮的事情。湯恩比說得這麼清楚，說得這麼明白。我在歐洲開會訪問，兩次到倫敦訪問英國的漢學，牛津大學、劍橋大學、倫敦大學，這三個學校都是著名的漢學系，就是中文系，他們研究中國古籍。學生不但華語說得很好，一口標準的北京話，他們能看文言文，能讀中國古書，用中國古老的註解去寫博士論文，我們看了不能不佩服。我訪問的時候，特別為他們說明，這個話我不問別人，別人是外行，你們是研究漢學的，是內行人，湯恩比說的話你們相不相信？不但學生不說話，他們的教授也不說話。當然我問是問學生，有幾位教授在旁邊陪著我的，也不說話，對著我笑。我等了好幾分鐘，我就反過來，難道湯恩比博士講錯了嗎？也不敢說話，只是對著我笑。到最後我都沒有辦法了，我說你們很聰明，既不贊成也不反對。為什麼不贊成？你們有疑惑；為什麼不敢反對？湯恩比博士的名望太高了，不敢反對，是不是這種心態？果然沒錯。他懷疑有懷疑的理由，這個東西這麼好，能夠救全世界，為什麼中國人不要？中國人完全學西方的，把自己的東西全丟掉了，還有中國人提倡全盤西化，那說明中國的東西不是好東西。但是湯恩比口裡說出來的，又不敢反對他。是不是這樣的？

　　我反過來說，如果你們問我，拿這個話問我，湯恩比說的話對不對？我就很肯定的告訴你，他講得完全正確，他沒有講錯，確確實實中國傳統學術能救國家，能救全世界。問題在哪裡？現在沒有人了。六十年前還有一些知名的大學教授，但是都過世了。我這種年齡還沾到一點邊，就是那些老師，聽過他們的課，沾到一點邊。我們自己跟上一代相比就差很遠，上一代能夠打九十分、一百分，我們現在只能打三十分、二十分，差太遠了。我們這一代如果再沒有傳人的話，中國傳統文化可能就絕滅了，典籍在，沒有人能念，分量太大了。中國代表的東西《四庫全書》，五千年聖賢祖宗的智慧，這個智慧應用在修身，身心的修養，修身、齊家、治家。中國的家現在也沒有人懂得了，中國家沒有了。中國家是大家庭，大家庭是社會生活，五代同堂，不分家的。以普通一個家庭，上上下下大概都有三百人左右，人丁興旺的七、八百人，人丁衰的也有一、二百人，大家庭。大家庭是社會組織，雖然很嚴格，規矩很多，不方便，可是有兩個好處，第一個是教育，第二個是養老。過去中國社會，私塾就是家庭子弟學校。這個祖宗，你說你父母關心還好，父母不關心，祖父母、曾祖父母、高祖父母他們關心，我家的後代要出人才。所以請老師，家庭會議要開多少次，我們這個縣，鄰近幾個縣，真正有道德、有學問，會教學的哪些人？到處打聽。請老師的禮節是最隆重的，全家人老老少少都要給老師磕頭。老師如果說答應到你家來教，他要不認真教，他對不起你這一家人，你這一家人對他太尊重了。所以，父母教子弟們尊師重道，老師教學生們孝順父母。孝跟敬這是根，中國傳統文化的根，這個根是在私塾裡頭紮下去的。根紮得好，一輩子八、九十歲不會變節，不會改變。教什麼？教倫理，教道德，教因果。這是普世教育，社會才能安定，世界才能和諧。向上提升，就是高等的科學、哲學。中國有，不是沒有。

　　佛經上確實是高等哲學、高等科學，現代的量子力學家發現宇宙的奧祕，佛經，三千年前佛說的，全都有，比他講得更清楚、更仔細。所以我們有理由相信二、三十年之後，佛教不是宗教，被科學承認了，它是高等科學。宇宙怎麼來的？佛講得清楚，科學家沒講清楚。大爆炸，那是在猜疑，猜想的，不是真的。佛給你講話是真的，從意念來的，念頭來的。一切法從想像當中發生的，這個話沒人懂，現在量子力學家懂了。所以現在研究念力的能量的人很多，念力真的不可思議！念力能量要是開發之後，我們這個世間就會有很大的改變。第一個健康，懂得用念力的，身心健康，不需要任何藥物。生病了，我用念頭把病治好，不需要用醫藥。心好，身體好；心有憂慮、有煩惱，病就多。心沒有憂慮，沒有煩惱，病從哪裡來？中國老人常說，「人逢喜事精神爽」，天天歡喜，天天快樂，這個人不會生病。天天憂愁，天天煩惱，這個人多病，多災多病。不但我們自己的身自己能調養，這個道理《易經》上有，《黃帝內經》上有，傳了幾千年，現在人不相信，找外國人，找西醫。

　　早年我跟方東美先生學哲學，有一天老師曾經告訴我，不知道什麼個因緣，他問我，他說中醫五千年歷史，西醫才三百年，你相信中醫還是相信西醫？我說我相信中醫。西醫確實頭痛醫頭，腳痛醫腳，病從哪裡生的他不知道，中國人懂這個道理。中醫在中國衰了，大家不重視，日本也衰了。上一次鳩山到我這來訪問，我鼓勵他把漢學興旺起來，我勸他不要搞政治，搞教育，不要做宰相，做聖人，學孔子，這個很偉大。所以就談到中醫，日本中醫也衰了，但是還有。我說你把這些東西復興起來，將來是聖人，不是凡人。這個人是個好人，很不容易。另外是韓國，韓國文字一改，虧吃大了。韓國在二戰之前，它用的文字是中國文字，而且很多人懂得中國文言文。你看《高麗大藏經》，在《藏經》裡頭是非常著名的，版雕得好，字寫得好，漢字。日本過去也是完全用漢字，讀都是讀中國古籍。到日本言語不懂，寫字都懂，都能看得懂，都能溝通。兩百年前，中國文字是亞洲共同用的文字，國際文字，到日本、到韓國、到南洋、到越南，乃至於到現在的馬來西亞、新加坡，寫中國字全通，一點問題都沒有，都學。我們希望將來中國的漢字、文言文，二、三十年之後，變成全世界的共同文字、共同語言。為什麼？文言文的特色就是它能永遠不變。不像語文，語文過個二、三百年變了，言語變了，不懂了。文言文是超越時間、超越空間，永恆不變，這是它的特色，連過去羅素、湯恩比都非常佩服。世界上只有中國有，其他的國家都沒有，連印度也沒有，所以文言文一定要保持。保持文言文是保持祖宗的遺產。典籍現在印得很多，印刷術發達，成本大幅度降低，但是怎麼去讀，這個很重要。所以我在美國、在歐洲，對於學漢學的這些學生，我就很注意。我問他們，你們學中國文言文，你能看得懂中國古籍，你用了多少時間？他們告訴我都說三年。外國人完全沒有基礎，三年能夠閱讀中國古籍，可見得它不難。三年就拿到這把鑰匙了，《四庫全書》的鑰匙，他有能力看。

　　去年五月我訪問法國的漢學研究院，我才真正搞清楚、搞明白，歐洲的漢學，第一個漢學院是巴黎的法蘭西漢學研究院。它成立到現在一百四十多年，滿清光緒初年時候成立的，英國的漢學比它差三十多年。所以歐洲人有個諺語說，學漢學到巴黎。我們去拜訪，跟他們的老教授，現在的負責人羅貝爾，跟他們的教授、研究的學生，學生裡頭有幾個中國人，我們舉行三個半小時的座談會。參觀他們的藏書，特別是中國的線裝書，它保存的比倫敦幾個學校更豐富，保存得好。他知道我們在馬來西亞也辦漢學院，他問我怎麼教法？我說我們在馬來西亞是草創，學校要明年下半年才能建好。建好之後我們招聘研究員，希望能找到一百到二百個研究員，每個人專門研究一部書。專研《易經》的，專攻《易經》；研究《詩經》的，專攻《詩經》。搞一樣，不能搞多。選哪些書？唐太宗替我們選好了，《群書治要》。《群書治要》的原書一共有六十五種，我們就把這六十五種當作第一個十年學習的課程，學習十年。一部書學十年，十年之後，他就變成專家，真正的專家學者。我們就有教授了，這些人就可以教。十年之後我們正式招生，就辦大學，我有教授，我就可以招生。先培養老師，再招收學生。首相跟我關係很好，我向首相要求，我們的研究員，他們研究這門東西要寫講義，那是他的著作，我要求他們每個星期講兩個小時，我把它錄像下來，這是他的成績，這兩樣東西送到教育部去審查，審查如果有中文博士的水平，請教育部正式發給我們漢學博士學位。這個首相答應了。他們拿到博士學位，他可以在全世界大學裡頭教中文，他就有這個資格了。

　　我說這個東西學了有用，歐洲這些漢學家感到非常驚訝。我才發現，原來他們把中國漢學當作古代的文明、文化來研究，與現在脫節了，不發生關係。他聽到我們這樣做法，非常驚訝。我說如果跟現代不發生關係，我學它幹什麼？我費那麼多精神、那麼多時間。我說管用，現在學了馬上就管用，湯恩比講的，能救全世界。我們三個半小時的談話沒有白談，他們觀念改過來了。不能把它當作古代歷史文化去研究，中國這個東西是超空間的、超時間的。五千年前管用，現在管用，五千年後還管用；在中國管用，在全世界任何一個地方都管用，這才真正有價值。這個老教授聽到後非常振奮，他要跟我合作。行，我願意跟你們合作，畢竟你們的文字上這個基礎沒有問題，只是觀念要改變。中國古籍這些東西，決定不能看作外國一般的古典文化來研究，不一樣，中國的東西它一貫下來的，它真是超越時空，管用，現在就管用。

　　我們把《群書治要》翻的英文本，英文還沒有翻全，大概只翻了十分之一。在馬來西亞，兩個首相聽說有這麼一部好書，都問我要，要中文本。中文本送給他了，他只能放在書架上，他看不懂，找我趕快翻成英文。所以我就在馬來西亞找了一些同學，組成一個班子。怎麼翻法？在這個書裡頭去挑選，現前馬上就用得上的，一段一段節錄下來，《群書治要３６０》，我給它定的這個名字，三百六十天你每天看一段。第一本印出來了，英文翻出來了，他們拿到手上愛不釋手。馬哈迪告訴我，這是真正的智慧，你看幾千年前人寫的東西現在管用，他說：我相見恨晚，如果早幾年我在位的時候，我要是讀到了，我就會少做很多錯誤的決定。這是國家領導人看到的。我們第二本大概再兩個月就出來了，英文翻譯的本子。中文本子已經出來了，預定《３６０》大概編個五、六冊的樣子，五、六冊全部就翻出來了。去年五月，我參加巴黎聯合國的活動，我們帶了四百本去，送給每個國家的大使代表。大概都送二本到三本，大使自己留一本，另外二本送給他們國家領導人。所以我告訴大家，二十一世紀是中國人《群書治要》的世紀，不要誤會，不是中國的武力，不是中國政治，不是中國經濟，也不是中國科學技術，是中國《群書治要》，不要害怕，大家去讀讀試試。現在許許多多的國家大使，看到之後歡喜，真的他們對我們友誼加深了，他對中國了解了，中國人想的是什麼，學的是什麼，做的是什麼，都是有利於世界的，沒有傷害人的。

　　老祖宗教人，做人基本的德行，五條，仁義禮智信。仁，愛人，我愛自己，我要愛別人；義，義是講道理，思想見解、言語行動都要合情合理合法，這叫義；禮，禮是人與人之間交往必須要遵守的規律，要有規矩，這個社會才不至於亂，不會混亂，要有禮節；要有智慧，這個智是理智，不能感情用事；最後一個是信用，決定沒有妄語。所以儒家講的仁義禮智信，跟佛家講的五戒完全相同，五戒第一個不殺生，不殺生是仁；不偷盜是義，不佔人的便宜，這是義，義是應該的；不邪淫是禮，不飲酒是智，不妄語是信。五戒跟仁義禮智信的內容完全相同，人人都做到，這樣的社會多麼和諧。

　　我們看到現在這個世界，只有一個小國它做到了，全國受三皈、五戒、十善跟八關齋戒，就是斯里蘭卡。總統帶頭，做早晚課，全國佛教落實在生活當中。你想這個國家沒有一個人打妄語，這就很難得，全世界只有這麼一個國家，跟你說真話、說老實話，不騙你。這個國家的人並不富有，知足常樂，滿面笑容，活得真快樂，活得幸福。生活很簡單、很清苦，他沒有欲望，知足常樂，沒有貪心，於是沒有瞋恚。學佛，不但這些規矩、戒律他們做到，而且對於佛經裡面的道理他們都懂得。因為他們學習，特別是星期天，全國集體學習佛教。它有一萬多個寺廟，一個寺廟我估計五、六個出家人，至少有五、六萬出家人。國家不大，面積只有福建省一半大，人口兩千萬，百分之七十五是佛教徒，少數的其他宗教，但是宗教在一起和睦，相處非常和睦。我是前年冬天十一月，總統邀請我，我到那裡去做九天訪問才了解。原來我們對於整個世界的佛教都抱著悲觀，感覺到沒希望，到這裡來看，佛教還有一線光明。

　　最重要的是人才，沒有人才會滅亡。我向總統建議，要辦一個佛教大學，對全世界，為全世界的佛教培養弘法、護法的人才；建一個宗教大學，團結宗教，宗教要回歸教育，宗教要互相學習，化解所有的衝突，帶給社會永續安定和平。我提出這兩個大學，總統馬上就答應，立刻付諸於行動，真難得！昨天把圖紙送來給我看，晚上他們就帶到斯里蘭卡去了，今天已經到了。這個圖紙要是被決定，總統批准，立刻就開工。預定一年半到二年建成，好事！為全世界服務，不是為一個國家、地區，為全世界。那個地方辦宗教學校有好處，為什麼？你能看到，你能看到真正的佛教徒是什麼樣子。我們這些佛教徒會講、會說，沒做到，他們真做到了。也許這個社會上的人生活，我們一般人看到不習慣，譬如小孩，小孩很規矩，沒有西方的小孩這麼活潑，沒有，老老實實。小孩清早起來，要給父母磕頭；小孩上學到學校，跟老師見第一面，要給老師磕頭。這是中國古時候是這樣的，中國現在沒有了，這個他們保持到現在。孝順父母、尊師重道他們落實，一看就看到了。所以那個地方辦學，經典裡面學習的，你離開教室你看到，因為全國人做到了。別的地方看不到，看不到就會有懷疑，看到就不懷疑。一萬多個出家人，三分之二以上個個都能講經。真學！我們這邊不行，講經的太難找了。今天我們關心漢學，世界上不分族群、不分國籍、不分信仰，真正有智慧、有良心的人，都非常關心漢學。漢學復興利益全世界，利益整個人類，不是一個國家、二個國家，全人類的。這東西太好了！

　　這段文是黃念祖老居士特別在此地強調佛的五種智慧，我們一定要相信，決定不能懷疑。佛的智慧是我們自性流露出來的，佛智就是自己本來有的智慧。中國古人講本性本善，這就是本善的意思。大乘教裡頭釋迦牟尼佛說，「一切眾生本來是佛」，所以你有這個智慧，你有這個德能，你有這個相好，你樣樣具足。佛不是神、不是仙，佛是什麼？完全把全宇宙事實真相都明白、都通達，沒有障礙。能做得到嗎？能做得到，只要見性就做到。在中國一個代表，唐朝時候禪宗六祖惠能，不認識字，沒有念過書，他開悟了，你拿著經教念給他聽，他講給你聽。不但是佛經，什麼樣的典籍他全懂，他沒有一樣有障礙的。為什麼？一切法都是從自性流出來的，只要見性，問題就解決了。所以中國古時候教學，是以見性為目的，以覺悟為目的，不是叫你死背死記。背書是一種方法，不是目的。背書用意在什麼地方？就是修定，因為你不背書，你就會胡思亂想，你有雜念，你有妄想。用讀書這個方法把你的妄想打掉，把你的雜念打掉，讓你心永遠是清淨的，永遠是平等的。所以念書不要想書裡頭的意思，想書裡的意思就錯了，你又有妄想、又有雜念。不想，不要去理會它的意思，一直讀下去，一遍一遍、一遍一遍，一天讀十個小時，就是修十個小時的禪定。這是對知識分子，用這種方法來修禪定，因定開慧，真正得到定了，不定什麼時候豁然大悟。所以中國人教學的理念、方法不一樣，它是以開慧，開慧是聖人，得定是賢人。所以中國教學的目的，是教成為聖人、成為賢人、成為君子。佛的教學，希望你成佛、成菩薩、成阿羅漢。菩薩、阿羅漢、佛陀都是佛教學位的名稱，好像現在學校裡面博士、碩士、學士，博士是佛，碩士是菩薩，學士是阿羅漢，學位的名稱。每個人都可以拿到，不是釋迦牟尼佛專利的，佛只有他一個，沒有，不是的，佛無量無邊，一切眾生本來都是。現在為什麼變成眾生？你迷了自性，你要是覺悟，就成佛，跟他沒有兩樣。

　　一切智是總說，不思議智，不可稱智，大乘廣智，跟此地所講的無等無倫最上勝智，是一體的起用。一體起用裡面，用當中還有個最重要的，它也是總的用，就是我們現在學的這一段，前面這三種智都從這裡出來的。自心、心性能現能生，阿賴耶識能變，把自性一真法界變成十法界，主要就是它，它轉過來，叫無等無倫最上勝智。「不了」，我們對這個智慧不了解，這是阿賴耶。「疑佛不得一切種智」，一般人都不相信，世界上哪有全知全能的人？不可能的，宇宙這麼大，你怎麼會完全知道？所以一般人不能相信。你必須懂得這宇宙從哪裡來的，你搞清楚了，你才會相信。宇宙是從你自己心性當中變現出來的，你要是知道心性，全知道了。能變的知道了，所變的哪有不懂的道理？所以佛家要求的修定。八萬四千法門，法是方法，門是門道，門道、方法無量無邊，為一樁事情，統統是修定，不是一個方法。惠能法師開悟是聽經開悟的，釋迦牟尼佛開悟是入定開悟的，就不一樣。每個法門你只要專一、專精，統統會得定，統統會開悟。所以大乘教裡頭佛說，你要是會了，一切法統是佛法，法法皆是，法法皆如；要不會呢？不會，佛講這個經典也不是佛法。你不會用它，它沒有辦法幫助你開悟；你要會用它，樣樣都能幫助你開悟。所以法無量無邊，門無量無邊，悟是一個，統統能達到明心見性，真的是妙絕了。

　　因為你疑，「疑是故，於念佛往生法門不能正信」，這就感得胎生。前面所講的，不是真正胎生，胎是比喻，胎生苦。你往生到極樂世界，蓮花不開，他是蓮花化生，蓮花要五百年才開。這個五百年是我們地球上的五百年，要有這麼一段時間。這一段時間見不到阿彌陀佛，聽不到阿彌陀佛說法，這就是他的苦處，他別的苦沒有，以不能見佛聞法為苦。極樂世界為什麼那麼好？現在我們完全明白了，諸佛的實報莊嚴土，統統都是「今現在說法」，就是教學沒有中止，教學不中斷。現在我們中國亂，要讓中國恢復安定和平需要多久時間？我估計頂多半年、一年，中國就太平、就盛世。用什麼方法？教，天天講。國家能夠養個二、三十個人就夠了，這些老師用國家的電視台，闢一個頻道，不要講別的，就講《群書治要》，治要頻道，每天二十四小時不中斷。一定要下命令，所有的公務人員都要看，每個星期考一次，他就一定看。他要是天天看，個個都是好人，個個有智慧，個個有愛心。建國君民，教學為先，比什麼都重要！

　　這個實驗，我們這個實驗是被聯合國逼的，我們在湯池做了三年，做成功了。成功太快了，讓我們感到驚訝。湯池居民，小鎮四萬八千人，這個小鎮。原來跟一般都是一樣，我們到那裡去，把中國傳統文化在那裡做實驗，只用一個《弟子規》。但是老師要把《弟子規》、《感應篇》、《十善業道》，就是儒釋道的這三個根統統都要做到。你做不到，你不能教人，你教人，你東西講不透；必須自己親自做到，你嘗到法味，你講得才會有味道，人家才喜歡聽。所以我要求這些老師，最初有三十七位老師，我要求他們四個月，這三門功課一定要落實、要兌現。這三樣東西要背熟，文字不多，《弟子規》只有一千零八十個字，《感應篇》也只有一千五百多個字，《十善業道》比較多一點，我做了一個節本，六百個字，不多，幾天就背會、背熟了。背熟怎麼？落實，統統要做到。我起心動念、言語造作跟它相不相應？要求這個。我給他們四個月的時間。這些老師讓我非常感動，他們兩個月就做到了。問我下一步怎麼走？我說真的做到了，下鄉入戶去表演，我們不是言教，身教，我做出來給你看。到農民家裡頭，看到家裡老人，是我的爸爸媽媽，我要怎樣盡孝；看到他的子女，是我的兄弟姐妹，我怎樣對待他。去做！完全做出來，這小鎮感動，這些老人家，你們比我兒子孝順；他的兒女看到，感覺得對不起父母。我們只做了三個星期，然後告訴大家中心開課，希望大家一起來學。都來了。三個月，這個小鎮的風氣完全轉了，讓我們感到非常驚訝。我們老祖宗的東西丟掉將近二百年，我們的預定是二年到三年才能做出成績出來，哪裡曉得三個月成績卓著。小鎮的人良心發現了，不願意做壞事，不願意欺負人，不想佔人便宜了。這個良心發現了，真正可貴！我跟老師講，我們要謙虛，我們決定不能居功，這是我們做出來的，不是的，祖宗之德，佛菩薩保佑，不是人能做得出來的，一定要知道。當地居民怎麼這麼配合？我們做出榜樣他就學，我們在那裡講他就聽，他就真幹，這是祖宗之德，這不是人力。

　　消息傳給我，我就馬上想到怎麼到聯合國去做報告，把這個成績拿去展覽。統統都是祖宗安排的，聯合國從來沒有碰過宗教，他們對宗教也很忌諱。你看就是這一年，他們要辦一個紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，要辦這個活動。頭一次，從來沒有碰的。主題，大會的主題是「佛教徒對社會的貢獻」。聯合國給我來了一個文件，邀請我去做主辦單位，主辦單位一共有五個，他邀請我算一個。主辦有權，主辦能說話，能安排活動。我看到這個太歡喜了，祖宗，統統是祖宗，給祖宗磕頭。我們把湯池這個成就用了八個小時報告，三天展覽。那個時候全世界一共有一百九十二個國家地區的大使代表，聽到這個深受感動，都想到湯池來考察，都想來看看事實真相。我這個活動得了兩個結論，第一個，人是教得好的；第二個，人是很容易教的，一點都不難，證明了人性本善。《三字經》上講的，「人之初，性本善」，一點都不錯，就是沒有人教。只要有人教，國家領導人能帶頭，半年的時間很長，全都回頭了。中國是禮義之邦，是全世界典範國，模範國家，真的不難。湯恩比的話我是百分之百的贊成。我們自己學習這個東西學了六十三年，愈學愈歡喜，愈學愈興奮，欲罷不能，真正是古人所講的一句話，「世味哪有法味濃」。這個世間快樂的滋味跟佛法不能比，真樂！

　　我們在斯里蘭卡看到，晚上家家團圓，家家歡樂，天倫之樂。大人上班，晚上回家，小孩晚上放學回家，他們沒有戶外的娛樂，沒有娛樂場所，他們是家庭天倫之樂。這個在全世界已經看不到了，居民都是到娛樂場所去，他們這個國家沒有。而且這個國家大多數人家沒有電視，網路、電腦都沒有，他們買不起，所以青少年沒有這個污染。我們青少年這些污染很嚴重，他們沒有，非常好！原始的農業，這個國家沒有化肥、沒有農藥，你吃東西可以放心，就是它沒有污染。現在中國幫助他們開闢港口、機場、高速公路、鐵路，現在中國幫助他們做這些工程。這些東西，新的科技會帶給他們一些便利。總統很聰明，應該保守的，一直要把它堅持下去，不能變。我聽說有人提議開賭場，總統不答應，不批，那個東西會引起人的貪心，會引起人犯罪。這個國家人心那麼純樸，要保持，不能把純樸丟掉了。

　　我們再看念老底下這段文，元曉師的意思。元曉是韓國人，唐朝時候在中國留學，也是善導大師的學生。「如是佛智，只應仰信」，仰是以真誠恭敬心對上，要真正相信，「不可比量」，就是不能夠比較。「故名無等」，沒有能跟它相等的，「無倫」，沒有能跟它同類的，「最上勝智」，殊勝的智慧。「如何仰信？應如《起信論》所云」，《起信論》是彭際清居士作的，《無量壽經起信論》，他是乾隆時候的人，寫得很好。「一切境界本來一心」，大乘教常講全體是心。我們中國的東西在全世界，確實沒有能跟中國相比，但是佛教超越了中國。中國人講倫理只講到五倫，父子有親、夫婦有別、君臣有義、長幼有序、朋友有信，只講到這個。佛教講到什麼？佛教講到本來一心，全體是心。那就是整個宇宙跟我什麼關係？跟我是一體，這個講絕了。中國人只講到「凡是人，皆須愛」，一切人是一家人。社會動亂，古德教給我們，盛世的時候大家是一個心，現在所謂共識，一個共識，太平盛世。如果這些學派分裂，各人有各人門戶之見，這問題出來了。還不算嚴重，門派與門派之間還互相能包容，還能夠往來。到嚴重的時候，就互相毀謗，自讚毀他，我比你好，你不如我，每個人都自讚毀他，就造成派系鬥爭。到最嚴重的時候，是自己家裡頭起鬨，內部鬥爭，這就是敗亡之兆。今天全世界就是這樣子的。用什麼東西來救？統一。所以我們在世界上這十幾年來提倡的，有效果，不是沒有效，世界宗教是一家，全世界我們是一家人，我們從宗教下手。

　　這是過去二００五年，我記得是二００五年，我跟馬哈迪首相見面，見面他第一個問題問我，他說：法師，你走過很多地方，也有不少國家領導人跟你見面，你看這個世界還會有和平嗎？這個人做了二十二年首相，世界上知名的政治家，問我這麼個問題，態度非常嚴肅。換句話說，對於世界還能不能和平，信心失掉了，這多可怕。當時我告訴他說，我說你能夠把四樁事情辦好，世界和平就出現了。他說哪四樁？我說第一個，國家跟國家平等對待、和睦相處，第二個政黨跟政黨，第三個族群跟族群，第四個宗教跟宗教。這四個都能做到平等對待、和睦相處，天下太平。他聽我說的話，皺著眉頭，半天說不出話來。我們沉默了好幾分鐘，最後我告訴他，我說是難，非常困難，非常棘手，但是如果從宗教下手就有救。為什麼？今天這個世界民主佔多數，民主搞投票，選出來的，信仰宗教的人比不信宗教的人多。換句話說，宗教徒裡頭有選票，你抓到這個，這個東西能夠影響政治、影響政黨、影響族群。他聽懂了，他笑容滿面，我們也就變成好朋友。

　　宗教一定要回歸教育，不回歸教育不行。不回歸教育，本身它有問題，而且非常嚴重的問題，那就是內訌，誰都不服誰，要靠教。極樂世界為什麼那麼好？阿彌陀佛教學沒有中斷過，天天教。國家領導人，如果在電視台上，每天不要多，十分鐘的講話，教導全國的人，誰不尊重，誰不佩服，誰不讚歎？不要多，每天十分鐘，下面別的老師去教，他只要講十分鐘，精神講話，全國統一了，甚至於全世界統一了。今天衛星、網路、電視是全世界都能收看的，要把這個變成風氣，大家喜歡這個節目。那些娛樂的東西都是害人的，那些都是教人作惡的，教人想入非非的。正的東西沒有，邪的東西一大堆，這社會怎麼會不亂？亂的根源在此地。

　　我記得有一次，中國大陸發起文化大革命，台灣政府也發起復興中華文化，搞文化復興運動。其實它復興，它沒有能做成功。當時教育部有三個官員，其中有一個我認識的，在教育部的祕書，好像祕書處的祕書，另外兩個是處長，在方東美先生家裡，他們去訪問方老師，那天我正好在座。政府推動復興中華文化，這三位官員向方老師請教，應該怎麼做法才能收到效果？方先生聽了之後，面孔非常嚴肅，大概五、六分鐘這麼久，他才開口說話，他說方法不是沒有。這些官員說什麼方法？他說第一個，台灣有三家電視台關閉，第二個，所有的無線電廣播關閉，報紙關閉，雜誌關閉。這三個官員說，老師，這做不到。這個東西天天破壞中國傳統文化，這個東西在，你怎麼能復興？真的喊喊口號，不了了之。那天談話後頭還有，那時美國是世界第一強國，他們問到，羅馬過去一千年也亡國了，美國將來亡國，第一個因素是什麼？老師一點考慮都沒有，電視。美國將來亡國是亡在電視上，怎麼？它把人全教壞了。非常有道理！人是教得好的，人是教得壞的，就看你怎麼教法。你要用倫理、道德、因果去教，好，真的太平盛世就出現了；你要教他殺盜淫妄，教他清算鬥爭，這個社會怎麼會有安寧？看你怎麼教。

　　方老師的話可惜不能兌現，但是給我們一個很大的警惕，我們就警覺到了，這個東西害人的，不能接近。所以我五十多年沒看電視，電視、電影、報紙、雜誌我統統都沒看。馬哈迪知道，他問我，那你這些消息從哪裡來的？我說有同學他們每個星期給我一份報告，這個星期重要的頭條新聞都給我看，一個星期一次，我只要用一個小時就看完了。我沒有手機、沒電話，清淨。心不能不清淨，清淨心生智慧，不清淨的心生煩惱，煩惱不能解決問題。所以說老實話，我讀書不多，我知道的事情也不多，為什麼這些人問我問題我都能解答？我都能幫他們解決？頭腦清淨，沒東西。他們心裡有很多東西，我心裡沒東西，除阿彌陀佛之外，什麼都沒有。中國古人讀書，就是把清淨心念出來，把雜念、把妄想統統放下，目的在此地。不是記得多、聽得多，不是，不相干。孔子說得好，「記問之學，不足以為人師也」。你記得很多，學得很多，不是一個好老師。好老師有智慧、有德行，能以正法予人，這是好老師。

　　「一切境界本來一心」，這是哲學，這是大乘經典哲學。「離於想念」，你看它沒有想，它沒有念，念是念舊，想是想未來。「以眾生妄見境界，故心有分齊」，這個分齊就是分別；齊，等齊，哪個階層，哪個階段。「以妄起想念，不稱法性」，就是與法性，就是與自性不相應。這個法性就是中國人講的本性，本性是善的。你這些想念不善，為什麼？本性裡頭沒有。本性裡有的就是善，本性有智慧，本性有德，本性有能，本性有相好。所以人只要向內求，不要向外求，向內求真正得到，向外求得不到。內求，心是定的，心是清淨的，是平等的。

　　「諸佛如來離於見相」，他給我們做榜樣，所以「無所不遍，心真實故，即是諸法之性」。什麼都不想，真心就現出來，那就是真心，想是妄心。惠能大師講得非常好，簡單扼要，我們的真心什麼樣子，本性是什麼樣子？他說了二十個字，五句。第一句說，「何期自性，本自清淨」，一點染污都沒有。現在有沒有染污？沒有染污，染污是阿賴耶，是妄心，真心沒有染污，他見到真心了。第二個「本不生滅」，我們現在妄心有生有滅，妄心是念頭，前念滅後念生。這個頻率多高？佛在經典上說，換算成現在的，一秒鐘有一千六百兆次的頻率，就是生滅。所以一念，經上常講的一念，我們不懂，什麼叫一念？一念是一千六百兆次裡頭的一念。一秒鐘是一千六百兆次那麼多的念頭，我們怎麼會知道？這樁事情被現代物理學家發現了，現在最新的儀器無法想像，它能捕捉到一千兆分之一秒，這裡面的現象它能捕捉到。佛經比它講的還要高，一千六百兆，它現在能捕捉到一千兆。所以我們相信，再有二、三十年，不斷的再進步，佛經上所講的這個，肯定被他們證實。

　　我們對於大乘經，現在沒有懷疑了，憑什麼？真的，憑科學報告。我們要不讀這些科學報告，這個疑問永遠斷不掉，為什麼？想不通。一千六百兆分之一秒，它就在我們面前，從來沒有間斷過，我們對它毫無感觸。我在年輕的時候，喜歡玩照相機，玩十六釐米的小電影，喜歡玩這些東西，所以對這個有強烈的概念。電影是動畫組成的，就是幻燈片，動畫組成的。拍攝跟放映的時候頻率是相同，你就能看得見，一秒鐘二十四張。可見得我們看到一個相，看到一個形相，聽到一個聲音，如果是二十四分之一秒，我們看不見。我們可以做實驗，馬上就曉得。二十四張的底片，是一秒鐘。這個是從前電影的底片，我們把二十四張，二十三張抹黑，塗黑，只留一張，放在放映機裡面去放，打在銀幕上，你看到什麼？二十四分之一秒，你看到什麼？看到有一道光閃了一下就沒有，光裡頭有什麼沒看見。這不就很明顯嗎？二十四分之一秒的時候，你沒看見，只知道光閃一下。一千六百兆分之一秒，連光都沒有感覺到，二十四分之一秒還有光的感覺。

　　所以我們的眼耳鼻舌身靠不住，沒有辦法了解宇宙的真相。真相什麼？要禪定，要清淨心。所以佛沒有用科學儀器，也不需要數學來演算，不需要，完全靠定功，心清淨到極處，極其微細波動的現相，他都能覺察到，就這個道理。所以細心，心要細到什麼程度？到極點的時候，這就是佛，就是自性本定。這惠能大師都說出來了，他第二句是「本不生滅」，第三句是「本自具足」，具足什麼？具足無量智慧、無量德能、無量相好，具足全宇宙，一樣都不缺。第四個是自性本定，「本無動搖」。所以真心是不動的，妄心是動的，妄心是阿賴耶，它是動的。最後一句是「能生萬法」，就是整個宇宙從哪來？這麼來的，不是大爆炸的，不是上帝造的。

　　所以你真正要把大乘經多讀一點，你就曉得。這樁事情湯恩比知道，比湯恩比早一輩的羅素知道。佛教是無神論的，很多人不知道。佛教裡頭沒有神，佛教講自性。神從哪來的？自性變的。所以神的地位跟我們是平等的，像我們中國人，我們看到外國人，我們不能不承認他是外國人，統統是自性變的，離開自性，沒有一法可得。一切法從心想生，這是講我們現前的世界，世界是心想在做主，我們心想善，沒有一樣不善；心想不善，那就沒有一樣是善的。所以教育比什麼都重要。釋迦牟尼佛一生給我們的示現，他開悟之後就教學，三十歲開悟，七十九歲過世，講經教學四十九年，沒有幹別的事。釋迦牟尼佛沒建道場，他講經的地點在哪裡？他過游牧生活，都是山林樹下，大家協同，老師坐當中，大家圍繞一起，沒有建道場。他圓寂、死的時候是在樹林裡頭，不是在房子裡頭。表演給我們看的，過大自然的生活，日中一食，樹下一宿，逍遙自在。傳授的是大學問！常隨弟子一千二百五十五人，這些人不離開，跟著老師的，老師走到哪裡跟著老師，一直到老師過世才離開，才分手。所以他是個教育家，他跟宗教沒有關係。這我們要搞清楚，它是教育，我們稱它為佛陀教育。我在台北早年成立個基金會，佛陀教育基金會。我在香港成立這個機構，香港佛陀教育協會。我們不是用精舍，不用寺院、庵堂，我們用佛陀教育。我過去在台北有個圖書館，華藏圖書館，以後有視聽設備，華藏佛教視聽圖書館，我這裡頭沒有經懺佛事、沒有法會，我們每天講經教學，寒暑假專對學生來開班。

　　只有大乘佛法與法性完全相應，小乘還不相應，小乘跟阿賴耶相應，大乘跟法性相應，我們起心動念跟法性不相應。「故不能決了」，決是決定，了是明瞭，這是講佛的智慧，對於佛的智慧不能確定，不能明瞭。「諸佛如來離於見相」，見是心理現象，起心動念，相是物質現象，換句話說，諸佛如來、法身菩薩他們這兩樣都放下了。我們也常說身心世界一切放下，就這個意思。放下之後，那個心量無所不遍，這個心量起作用是智慧，就是無所不知，這是真實智慧。「心真實故」，我們要用真心待人，要用真心生活，快樂，你不會有煩惱。用真心處事待人接物，絕對不墮三惡道，三惡道是妄念成就的。我們用真心，不怕吃虧，不怕上當，別人用妄心對我，我用真心對他，這就是我們學佛真正得到受用了。如果還跟一般人一樣，那你沒學，為什麼？一般人是生活在夢幻之中。這個世界是什麼？夢幻泡影。《金剛經》上說「一切有為法，如夢幻泡影」，這一切人活在這裡頭，他在作夢，他顛倒，他對我發脾氣，他要傷害我，這是自然現象，不足以為怪，不能怪他，他沒醒過來；他像我這樣醒過來，就不會了。知道什麼？知道他跟我是一體。牙齒跟舌頭是一體，牙齒把舌頭咬破了，舌頭能報仇嗎？哪有這個道理！它不會報仇，為什麼？一體。要曉得，一切眾生跟我是一體，一切諸佛跟我是一體，諸佛是覺悟的，眾生是迷惑，統是一體。我們才能把佛法，佛法給我們講理、講事，樣樣講清楚，樣樣搞明白，讓我們做個明白人，這叫學佛。

　　佛是個明白人，阿羅漢是明白人，菩薩是明白人，我們要跟這些人看齊。所以要用真心對人，決定有好處，決定不吃虧。好處在哪？超越六道輪迴，六道輪迴是妄心變的。我們是不服，別人欺負我，別人毀謗我，我不服；不服就繼續搞六道，就繼續搞輪迴，錯了。無論順境、逆境，都不放在心上，若無其事。而且對這些人，特別是對傷害我的人，要感恩。為什麼要感恩？由於他們這些言語動作來考驗我，看看我生不生瞋恚，起不起煩惱。我不生瞋恚，我不生煩惱，我考試及格了，這是他幫我提升了。這真的，不是假的。你看，恩與怨就在一念之間，你一念反過來，害我的人是我的恩人，我要感恩他，我通過了，我沒有怨恨，我沒有把他放在心上。菩薩六波羅蜜，忍辱波羅蜜就是這麼修的，他是幫助你修忍辱的老師。順境沒有貪戀，知道是假的，不是真的，所有的名聞利養都不是真的。逆境也不是真的。逆境不生怨恨，順境不生貪戀，在順逆境界裡頭把貪瞋痴磨掉，這就對了。順境也不是好事，讓你生起貪愛，那也是麻煩事情。統統要放下，一切放下就對了。所以要用真心，千萬不要用妄心待人接物，要用真誠，要用厚道，要用愛心。

　　「自體顯照一切妄法，有大智用，無量方便，隨諸眾生所應得解，皆能開示種種法義，是故得名一切種智。」這個名稱從這裡來的。一切種智，明心見性的人都有，沒有明心見性，他沒有這個智慧。這個智慧在大乘圓教初住以上，別教初地以上，他們證得。在極其惡劣的逆境裡頭鍛鍊過，真正不起心動念，大乘經上講無生法忍。契入這個境界，這個地位高，無生法忍，七地菩薩才證得，七地是下品，八地是中品，九地是上品，這是真正高位的菩薩。我們要知道提升自己的境界，千萬不要跟人一般知見。一般起心動念還作惡的，那都是迷惑，他們果報不好，你要是看見，你會生憐憫心，會生同情心，怎麼還忍心去責備他？怎麼可能還用怨恨心來對待？不可以的。所以能忍，忍人之不能忍，這就有大智慧，他就有方便，就能觀機，眾生需要什麼，你就用什麼方法教他。眾生根性無量無邊，教學的方法無量無邊。一切種智就是一般宗教講的全知全能，讚歎上帝的話，用在自性上是真實的，一點都不假。所以這個就是「無等無倫最上勝智」。「無所見故，無所不見」，這兩句話很有味道。有所見故，就有所不見；無所見處，就無所不見。無所見故是清淨平等，真心，真心起作用無所不見。妄心起作用是很多見不到，見到也不是真的。「如是對治第四疑也。」這是把四種疑，到這裡我們都學過了。

　　我們再看末後這一段，「元曉師《宗要》復云」，《宗要》是著作，就是《無量壽經宗要》這部書，元曉師的著作。他說，「若人不決如是四疑，雖生彼國，而在邊地」。這個決就是決定，對於這四種疑決定明瞭了，他往生極樂世界就入品了。如果不明瞭，不能決定，還帶著有疑情，生到極樂世界是生在邊地。邊地不是真正的旁邊，實在就是蓮花化生這花不開。往生到極樂世界，阿彌陀佛是用蓮花接引你往生，來接引的時候花開的，你進去了，進去之後花就合起來，佛帶這個花到極樂世界，放在七寶池中。放在七寶池中，有人花又開了，馬上就見佛，有人隔三、四天，有人五、六天，有人十幾天，不一定。邊地叫什麼？它是最長了，它要五百年才能花開見佛。但是他在那裡並不受罪，在那裡享受的快樂比忉利天還殊勝，就是不能聽經聞法，以此為苦，可見得今現在說法是多麼重要。極樂世界所以成為極樂，就是佛天天在教學，沒有不教學的。教學為先，這句話非常重要。治家亦如此，家裡天天教兒女，兒女就教好了，幾天不教，他就學壞了。老師教學生亦如是，官員教他所統治的這些人民亦如是。要教，教是最好的方法，十方世界全是教學。我們看了豁然大悟，肯定了教學的重要性，教學的功德不可思議！決定不能夠懷疑。

　　有一種人，「雖未明解」，沒有明白，沒有了解，「如前所說四智之境」，但是他很謙虛，他「能自謙，心眼未開。仰推如來」，對如來尊敬，就是對老師尊敬，雖然沒有搞清楚，他敬，恭敬，認真學習，「一向伏信。如是等人，隨其行品，往生彼國不在邊地」。換句話說，有懷疑才生邊地，沒有懷疑不生邊地。不生邊地，到極樂世界花開見佛，所以決定不能懷疑。可是這句話說起來容易，做起來真難。這個法門叫難信之法，我自己深深體會。為什麼？我學佛六十三年，相信這個，花了三十多年。早年我初接觸佛教，懺雲法師勸我，我不相信，但是我不反對，我不會毀謗它，我不學這個法門。李老師勸我，勸我好多遍，我也是陽奉陰違。為什麼？有疑，就是對這個智，總覺得不以為然，哪有這種人？對整個宇宙徹底通達明瞭，這是神話，是不可能的事情。好在我天天講經，我那個時候講《楞嚴》，《楞嚴》講了七遍，講《法華》、講《圓覺》、講《華嚴》，而是從《法華》、《華嚴》、《楞嚴》裡面明瞭的。特別是我們對於菩薩，知識分子對於文殊的智慧、普賢的德行仰慕，突然有一天想起來，這兩個菩薩他們修什麼法門成就的？大乘經上找，最後找到了，是念佛往生極樂世界成就的。大吃一驚！這個信心生起來了，這樣的菩薩都往生到極樂世界成就，那何況其他！非常認真重新再研究《華嚴》，理搞清楚、搞明白，事就相信，就不會懷疑。理是真難搞明白！我學佛六十三年，沒有一天不讀經，我讀經、講學沒中斷，出家那一天就開始講經，教佛學院。我學佛七年出家的，講經教學到今年五十六年，學佛是六十三年，講經教學五十六年。真搞清楚、搞明白，不再懷疑，死心塌地，一門深入。

　　我幫助斯里蘭卡建兩個學校，我什麼名分都不要，我說頂多我是你們學校一名教授，我專教《無量壽經》，其他的我不教。我這個課程一遍需要一千二百個小時，就是一天四小時講滿三百天。學我的課程，一年。我說學校建好之後，我會到你學校裡來講一年。我一年培養的學生，他們就會繼續下去，一代一代傳下去，不需要我再教。馬來西亞漢學院亦如是，我請總統擔任校長，他也很高興。今天時間到了，我們就學習到此地。