二零一二淨土大經科註　　（第四六五集）　　2013/10/7　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0465

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　在開講之前我們先做三皈依，這是南傳佛教他們的儀規。在中國多半用開經偈，「無上甚深微妙法」，用開經偈。開經偈是武則天作的，作得真好，從那個時候到現在，多少人想再作一首開經偈，都比不上她，所以這一千多年還是用她的。南傳用三皈依。在現前這個時代、這個社會，用三皈依比開經偈好，有效，時時刻刻提醒自己，皈是回頭，依是依靠。從哪裡回頭？皈依佛，佛是覺悟的意思，覺的反面是迷惑，從迷惑回頭，我們要依靠覺悟，這就是皈依佛。佛陀，兩足中尊，兩就是兩個，足就是滿足、就是圓滿。這兩個是什麼？一個是智慧，一個是福報。也就是說，智慧圓滿，福報圓滿，這兩種圓滿當中最尊貴的是佛陀。兩種圓滿最尊貴的就是我們的覺悟，自性要覺悟，從迷回歸到覺，這是皈依佛。皈依法，法是經典，幫助我們認識宇宙人生真相，幫助我們解決一切疑難雜症，這些方法，這叫佛法。

　　佛法能幫助我們解決問題，可是一般人不相信。這個話是一九七０年代英國湯恩比博士提出來的，在當時也算是預言，他智慧的眼光看到我們現在這個時代。所以，他說「解決二十一世紀的社會問題」，就是現前的狀況，「只有中國孔孟學說跟大乘佛法」，大乘佛法也在中國，這是他提出來的。有沒有人相信？湯恩比博士的名氣太大，沒有人敢出來反對，但是也沒有人敢承認，歐洲很多學者都抱這樣的態度。我做過三次訪問，我告訴大家，我說如果你們來問我，湯恩比的話是不是真的？我說我可以告訴你，他的話是真的，一點都不假，為今天社會開出最好的一服良藥，能救自己，能救家庭，能救事業，能救國家，能救世界。我找的人是在歐洲的專家學者，研究中國傳統文化的這些人，找別的人不行，你問他他不懂。這些專家學者對中國古籍下了很深的功夫，都不敢相信。什麼原因？他們研究中國古籍，把它當作歷史學術來研究，研究古代中國人的思惟、風俗習慣。他從這個角度去下手，也有不少成績出來，很多著作，沒有辦法落實在實際生活上，他們沒想到。

　　今年五月，我參加聯合國的活動，會後我訪問法蘭西漢學研究院，跟他們的教授、負責人交流，我們談了三個半小時，非常歡喜。他知道我們在馬來西亞建立一個漢學院，問我這個漢學院怎麼個教法？我告訴他，我們的漢學院要幫助這個世界化解衝突，促進安定和諧。他非常驚訝，他說這怎麼能做得到？我說能。孔孟學說是什麼？我們用一句話解答，仁義忠恕。今天社會的毛病在哪裡？不仁、不義、不忠、不恕。提倡仁義忠恕，這就是好方法，來對治。「孔曰成仁，孟曰取義」、「夫子之道，忠恕而已」，這四個字就代表了。仁者愛人，現在人沒有愛心，不但不愛人，他不自愛，自愛不會犯罪，自愛不會殺人、不會自殺。所以現在人是不懂得自愛，他怎麼會知道愛人？義是義氣，起心動念、言語造作合情合理合法叫義。現在人的思惟、言行與情理法都違背了，無情無義，社會變成這個樣子，要找它的根源。

　　忠恕。忠，心擺在當中，沒有偏心，沒有歪心眼，這叫忠。不偏不邪這個心叫忠，用真誠心待人接物。恕，很重要。我們把老祖宗東西丟掉兩百年了，至少七、八代，沒人教，特別是最近的一百年。過去最早那個一百年還有人講，沒人做了，最近這一百年講的人都沒有了，他的思想、言行錯誤了，不可以怪罪他，要原諒他，沒人教。《無量壽經》上有一句話講得很好，說「先人不善，不識道德，無有語者，殊無怪也」，這就是忠恕。現在人造作許多罪業，甚至於殺父母、殺老師，能不能怪他？不能怪他。為什麼？沒人教他，他不知道父子關係，不知道師生關係，這屬於倫常關係，他不懂，沒人教。不但他不懂，他父母也不懂，他祖父母也不懂，可能到曾祖父母也不懂。現在年輕人，曾祖父母的年齡大概就跟我差不多，我們如果不懂，那就是他到曾祖父這一輩都不懂。上一輩高祖父母懂得，所以我們的父母懂得這個。沒人教，學壞了，不能夠怪罪他，要原諒他，要好好的教他。這就是恕，要饒恕他。

　　大乘佛法講的是真誠、慈悲。現在社會的人沒有真誠心，都是虛偽，沒有慈悲。悲是憐憫心，看到眾生受苦受難，想辦法幫助他。慈是與樂，幫助他開智慧。手段就是教學，教學為先。釋迦牟尼佛不願意做國王，願意做一個苦行僧，開悟之後就開始教學，七十九歲過世，教學教了四十九年，沒有一天空過，教學為先。釋迦牟尼佛的佛教，佛教的目的是什麼？佛教的終極目的就是幫助一切眾生離苦得樂，就為這個，不為別的。名聞利養、財色統統都放下，七情五欲都放下，用智慧、用善巧方便幫助人覺悟，因為佛知道苦從哪裡來的。苦從迷惑來的，對於宇宙人生真相不認識，想錯了、看錯了、說錯了、做錯了，帶來的結果是災難。樂從哪裡來？樂從你對於宇宙人生看法、想法、做法是正確的，完全沒有錯誤，這個社會就是極樂世界，就是宗教裡頭說的天堂。

　　如何能把苦難的境界造成極樂世界？要靠教學。《無量壽經》介紹極樂世界介紹得非常詳細，極樂世界怎麼成就的？教育，阿彌陀佛每天講經教學，沒有一天中斷。更殊勝的，極樂世界是六塵都說法，樹木花草統統都說法，無論你在什麼地方，你的學習不會間斷，所以他成就快。我們現在用這個科技也能做得到，如果國家廣播電台二十四小時播放講經教學，教倫理、教道德、教因果，勸人斷惡修善，做得到；打開電視機，打開手機，你都能聽到，不亞於極樂世界。果然能這樣做，我相信一年，我們這個世界上衝突沒有了、戰爭沒有了、犯罪的沒有了，這個世界就可以變成極樂世界。沒人做，這個經教沒人學了，沒有人講了。我是個例子，諸位要細心去觀察、去思惟，在這個世界上我就一個人講，講了五十五年。我們用衛星廣播十一年，用網路大概十五、六年，影響很大，許許多多人經常在一起學習，都回頭向善，這是社會上的好現象。如果能有二十個人、三十個人，五、六十個人這樣講法，全世界，我相信，一年就成功了，就擺平了。

　　所以今天什麼事情最重要？培養傳統文化的老師最重要，培養宗教教學的老師最重要，這是當前頭等大事！非常可惜，各國政府沒有意識到。民間在做，相當困難，但是又不能不做，盡一點綿薄。我們在最近遇到的，馬來西亞現在的首相納吉，我看他是菩薩再來的，他是來救世的，全心全力護持我們漢學院，漢學院培養倫理教育、道德教育、因果教育、宗教教育的師資，他全心支持、全力支持。斯里蘭卡的總統馬欣達，那也是菩薩再來，現在積極籌辦一個佛教大學、一個宗教大學。師資最重要，許多人想做，沒老師，不能不積極在培養師資上下手。有老師，傳統文化就復興，宗教教育就落實。

　　每一個宗教經典，好東西，經典分量很大，學起來不容易。所以我們最近提倡把經典裡面精華的東西，現前社會上迫切需要的，這些經文，這些句子，把它抄下來印成一本小冊子，《３６０》。我們都叫３６０，《群書治要３６０》、《古蘭經３６０》、《新舊約３６０》、《佛教經典３６０》，這樣很小，薄薄的冊子，人家拿到手上歡喜。廣播電台講什麼？就講《３６０》。我們用最短的時間，希望化解所有衝突，從個人衝突、父子衝突、夫婦衝突、家庭衝突、朋友衝突統統化解，一直到族群的衝突、文化的衝突、國家的衝突，都用教學的方法來化解。

　　我在法蘭西漢學研究所告訴大家，我們期限希望十年，十年之後天下太平，不再有問題。十年當中我們培養世界第一流的漢學家，這不是做不到的，能做得到。現在學習這些東西，包括學習宗教，都缺乏老師。沒有老師行，能成功，古人有例子，釋迦牟尼佛是第一個例子。他講《華嚴經》，他跟誰學的？他講《法華》，跟誰學的？他沒有老師，菩提樹下入定，開悟，一開悟全都通了，他什麼都知道。所以我們走佛的路子，戒定慧三學，因戒得定，因定開慧，釋迦給我們做示範。我們自性，就是真心裡面有無量智慧，智慧不是外來的，外面學來的是知識，不是智慧，智慧是從清淨心、平等心裡面自然生出來的。所以你只要修定，定就是清淨心，清淨心是小乘定，阿羅漢、辟支佛的定功；平等心是菩薩的定功，是更深的禪定，開智慧。

　　在中國有一個很明顯的代表，唐朝禪宗六祖惠能大師，不認識字，沒有上過學。他在黃梅參學，跟著五祖，五祖道場有講堂，他沒去過；有禪堂，他也沒去過。最後傳法，五祖把法傳給他，沒傳給別人。神秀跟五祖多年，幾十年，在講堂裡他是教授的身分，在禪堂他是堂主身分，都沒有把法傳給他。傳給惠能，這不認識字的，一天經也沒聽過，禪堂一炷香也沒坐過，他做禪宗祖師。也就是最後，半夜三更五祖召見他，跟他講《金剛經》大意，大概講到四分之一，他開悟了。說出開悟的境界，二十個字，「何期自性，本自清淨」，這是他說的。他是聽經開悟的，釋迦牟尼佛是入定開悟的。他的開悟，聽經是緣，真正功夫是定。他的定在哪裡修？在碓房裡面舂米破柴、待人接物，在這裡頭修禪定，這是真的定，這不是假的。這種修行方法只有五祖知道，包括神秀都不知道。真正禪定所講究的，眼見色，張開眼睛見色，就在這個地方修定。對於這個色相，不起心、不動念，這是如來的定，是自性本定；不分別、不執著，是菩薩的定；我們見色聞聲，有起心動念、有分別，沒有執著，這是阿羅漢的定，就是清淨心。禪定在哪裡修？在人事物裡頭修，在生活當中修。這是真的，這不是假的。就是教你放下，放下妄想，放下分別，放下執著，就成佛。

　　能大師第一句是「本自清淨」，你沒有染污。你說染污是誤會，你自以為染污了，其實沒有，真心永遠不會染污。染污是妄心，起心動念是妄心，不是真心，真心如如不動。這個意思很深，不好懂，我們常常用電視來做比喻，現在電視家家戶戶都有。動跟不動它糾纏在一起，雖然糾纏在一起，各是各的，互不干擾。我們把電視的屏幕比喻作真心、本性，把電視的畫面比喻作妄心、境界。我們看電視，把屏幕忘掉了，只看到電視的畫面，不知道有電視屏幕，這叫凡夫。佛菩薩知道畫面跟屏幕是一體，是分不開的，但是依舊各是各。你看，我們把頻道關掉，屏幕現前，畫面沒有了，你就看到如如不動的境界。打開頻道，屏幕不見了，看到畫面，畫面完全是動的、生滅的。那是什麼？那是凡夫之見，把真性迷了，只看到假的畫面。於是我們就想到，看電視可以修禪定，上上禪定，能夠達到釋迦、惠能那個境界。問題你得會看，知道動中有不動，不動當中有動。我們不要執著動，把動的執著放下、分別放下、起心動念放下，整個畫面就是屏幕，屏幕是真心，全體是真。真在哪裡？離開妄找不到真，真在妄中，真妄不二，真妄一如。它兩個決定沒有妨礙，真不妨礙妄，妄不妨礙真。你從真的這邊去走，這就是佛菩薩，叫佛道，成佛之道。從妄的那邊走，完全著相，不知道有本體；就是不知道，把屏幕忘掉了，全是畫面，這就叫六道輪迴。不會用真心，完全用妄心，妄想分別執著，前念滅後念生，出不了六道輪迴。明白這個道理，你就懂得大乘教裡頭所說哪一法不是佛法，法法皆是。你要是不懂這個道理，天天也學習經教，對經教也產生了分別執著，那祖師就問你，哪一法是佛法？連佛的經都不是佛法。為什麼？迷了。所以《金剛經》上說「法尚應捨，何況非法」，這就是教我們徹底放下。法就是佛法，佛法也得放下，不能執著，一執著，錯了。講得透徹，講到底了。

　　我們看經文七百七十五頁，倒數第六行。「又《彌陀疏鈔》云」，這是黃念老引用蓮池大師的《疏鈔》，他說，「執持名號，一心向往，即事一心。執持名號，還歸一心，即理一心。」這是蓮池大師給我們解釋念佛功夫有上中下三等，上等的理一心，中等的事一心，下等的功夫成片，都能往生。上等的理一心是法身菩薩，像惠能大師那樣的人，那是上等，我們學不到；中等的事一心是阿羅漢，見思煩惱斷了，我們也做不到；我們能做到的，功夫成片。功夫成片也有三輩九品，上品的，這是講我們做得到的，上品的可以生死自在，我想什麼時候到極樂世界去，什麼時候佛就來接我，有這個把握。中等的功夫成片，預知時至，大概在往生前，好的，三個月就知道，這我們遇到過的，功夫好的；次一等的，一個星期之前知道，二、三天之前知道的很多，不需要人助念，頭腦清清楚楚，沒有病苦，到時候他就走了。功夫成片下等的，臨終的時候要有人幫他助念，提醒他。都是決定往生，真正有成就。

　　蓮池大師所說的完全從事上講，可是蕅益大師講得清楚，比他說得微細。「執持名號，一心向往」，我們只有一念，這一念就是極樂世界，其他都放下。經上告訴我們，「發菩提心，一向專念」，什麼叫菩提心？我們對於西方極樂世界絲毫懷疑沒有，肯定真有，真有阿彌陀佛這是信，你真信，沒有懷疑。第二個條件，我真正想往生極樂世界。這部經我過去講過，大家要真正做到真信真願，需要把這部經，連這個《註解》，至少要從頭到尾讀三十遍，你就相信。你要能念三百遍，你就是決定往生，一天念個幾聲佛號就可以，為什麼？你這個心是在定。心裡有極樂世界，心裡有阿彌陀佛，這比什麼都重要，這叫一心，這一心向往，我向著西方極樂世界，我一定要往生，這叫事一心。蕅益大師後頭還有一句，念到見思煩惱斷掉，見思煩惱斷了，證阿羅漢果，自然超越六道輪迴，還是屬於事一心。理一心呢？「執持名號，還歸一心」，真正懂得這個道理，自心念自心。曉得什麼？極樂世界從哪來的，阿彌陀佛從哪來的，是我自心變現出來的，心外無法，法外無心。我的自心是什麼？就是剛才講的比喻，電視的屏幕。電視屏幕是我的自心，也是佛的自心，我的自心跟佛的自心是一個心，不是兩個心。換句話說，阿彌陀佛從哪來的？是我自心變現出來的，我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心，這樣念佛回歸自心，自他，他是阿彌陀佛，跟阿彌陀佛融成一體，這叫理一心。這個品位就高，往生到極樂世界就是法身菩薩。

　　整個宇宙，全宇宙就是自心變現出來的，佛在《楞伽經》上所說的。楞伽就是現在的斯里蘭卡，釋迦牟尼佛在世曾經到那裡去過三次，在楞伽山講的經就稱它作《楞伽經》。《楞伽經》裡面最重要的思想，全宇宙是自心現量，從哪裡來？自己心裡變現出來的，真的是心外無法、法外無心，純粹是大乘究竟圓滿的境界。能夠契入這個境界，不但釋迦牟尼佛四十九年所說的經你全通了，乃至於他方世界過去未來一切諸佛所說的經教，沒有一樣你不通。這就是我們今天遇到的困難，困難是沒好老師。怎樣培養師資？只有走老路，釋迦牟尼佛的老路，不要老師，用佛的方法。佛是什麼方法？「一門深入，長時薰修」，就是一部經、一個法門，不要改變，你努力幹十年、幹二十年、幹三十年，你就開悟了。十年可以得到清淨心，心裡沒有妄念，除了這一部經教之外，沒有一個雜念，你得定了。你要學《無量壽經》，《無量壽經》是念佛法門，你就得到念佛三昧；如果你學《華嚴經》，得的是華嚴三昧；學《法華經》，得的是法華三昧。方法不一樣，唯一依靠的經典不相同，但是三昧是相同的，三昧就是禪定，就得定。得定之後，繼續努力，不要放鬆，快的，一年、二年開悟；次一等的，十年、八年開悟；再次的，二十年、三十年準開悟。開悟就像惠能一樣、像釋迦一樣，全通了。

　　我們今天培養儒釋道一流的教授、專家，採取這個方法，因戒得定，因定開慧。我們提供學習的場所，提供衣食住行，讓他生活沒有憂慮；提供他參考資料，讓他在那裡讀十年書，十年就專攻一樣。我們招的這些，這個漢學院沒有老師、沒有學生，我們招研究員。研究員從哪裡來？從教師團隊裡頭來，他是小學教師、是中學教師，年歲還輕，四、五十歲，用十年的時間正好。他懂得教學法，他懂得讀書，他懂得找參考資料，這是他很熟悉的，我找這些人，目標定兩百人。十年，這前十年，我們要救社會，要幫助社會恢復到安定和諧。我們採取什麼學習材料？就是《群書治要》，唐太宗的。《群書治要》是從古籍，六十五種古籍裡面節錄下來的，我們就把這六十五種典籍做為我們學習的資料。一個人專攻一樣，十年之後他就能講這部經，從這部經裡頭節錄出來的治要，就講治要，開始講這個。他要寫講義，講義是他的著作。他講演的時候我們給他錄像，這個錄下來的是他教學的資料，我們用光碟、用他的講義送到教育部去審查，馬來西亞的教育部，這我跟首相談過的。如果教育部能夠肯定，拿來這些資料符合博士學位的水平，請教育部頒給他們漢學博士學位，他可以在全世界大學裡面講漢學、教漢學。我把這個理念跟首相詳細討論，他聽明白了。我還舉了一個例子，他是馬來人，回教徒，虔誠的回教徒，我說你們回教的聖人穆罕默德不認識字，真的，穆罕默德不認識字，沒有念過書，你看，他能夠說出一部《古蘭經》，他說出，別人把它記出來，《古蘭經》這麼來的。你就相信，不認識字，有智慧，能夠通達世出世間一切法。我們今天找不到老師，就用這個方法。這個方法的總原則、總綱領，就是「一門深入，長時薰修」、「讀書千遍，其義自見」，就這兩句話。只要你能夠有苦心、有恆心、有耐心，你去幹，你決定有成就。

　　在我們當代，東北有個劉素雲居士，現在也很出名。她怎麼學成的？十年讀一部《無量壽經》。她是聽，聽我早年講《無量壽經》的光碟，早年講得簡單。現在有講註解，這詳細了，時間長。早年講的大概是一百多個小時，不超過二百小時的樣子。她就聽，每天聽經十個小時，十個小時實際上她是聽一個光碟，就是一堂課，一堂課是一小時，一小時重複聽十遍，就是十個小時聽經，除聽經之外就念阿彌陀佛，她什麼念頭都沒有，十年得念佛三昧，沒有大徹大悟應該也有大悟。怎麼知道？沒有學過的經典請她講，她講得頭頭是道，她有這個能力。《無量壽經》是她學過的，她講這不稀奇，沒講過的經，找她都能講得很好。這是一個很好的榜樣。她是個普通人，不是天才，她能學成功，說明人人都能學成功，就是要有環境。我們今天有這麼一點福報來護持他們，提供環境，讓他們住在這裡頭，對生活沒有憂慮，對家庭也沒有憂慮。這些老師從學校退休下來，還有退休金，退休金可以養老，可以養家。自己生活費用我們照顧，他住在漢學院裡頭，讓他整個身心安定下來，一心一意專攻一門典籍。因為是漢學，漢學包括儒釋道，所以除《群書治要》之外，選擇佛教的經典、道教的經典都可以，我們都歡迎。這是講到一心，一心不思議，不可思議，真正還歸一心，無事不辦。這是理一心。

　　下面這一段是念老引用《那先經》上幾句話。那先是出家人，比丘的名稱，這部經內容是說他的一生事蹟，最重要的是與當時國王問答。這幾句話應該是問答裡面的，我們看經文，「諸善之中，獨有一心最為第一。一其心者，諸善隨之。」所以我們相信這句話是問答，答國王所問的。在這個社會，現在也有不少環境很好的、富裕的人家，想修善，想積德修福，怎麼做才能得真正的善果，甚至於得很大的善果？最大的善果是成佛，其次的大果是生天。那先比丘說，獨有一心最為第一，不需要花費金錢，你真正修心修到一心，那就諸善隨之，世出世間所有的善法都從這生出來了。從哪裡？從一心，一心是真心，真心生萬善，萬萬善也不止。妄心生煩惱，妄心裡面生的善是善惡之善，不是真善。善惡之善的果報是在三善道，惡，果報在三惡道，這是善惡之善，是六道輪迴裡頭的。一心的善不是這個，一心的善不可思議，一心的善是諸佛如來現身說法遍滿法界，哪裡有緣就到哪裡去教化，這個功德果報不可思議。

　　念老引用這一句，也是前面所說的那些祖師，像智者、永明、中峰這些大師，他們不是專修淨土的，智者是天台宗的祖師，中峰是禪宗的祖師，他們最後念佛往生。永明，念老也提出來了，永明延壽雖然在禪宗裡面大徹大悟、明心見性，可是他最後從禪回歸淨土，成為淨土宗第六代祖師，每天念佛十萬聲。所以說古人舉他做例子不太妥當，他是淨土宗祖師，他晚年專修淨業，給我們淨土宗的學人做出最好的榜樣。傳說他是阿彌陀佛再來的。修其他法門，最後回歸淨土，根據什麼道理？就是《那先經》裡頭這五句，這個道理就是一心，一其心者，諸善隨之；獨有一心最為第一。什麼是第一善？第一善就是一心，就是心裡沒有妄想、沒有雜念、沒有分別、沒有執著，這是第一心，這叫一心。這個一心就是往生淨土的真因，這樣的人他只要念一聲佛號，就能感動阿彌陀佛來接引他，而且隨時可以去，他條件具足。為什麼？阿彌陀佛一心，他也一心，心心相印，這麼個道理。到達極樂世界他是什麼地位？他是實報土裡面法身菩薩。實報土的法身有四十一個階級，他是什麼階級？肯定大乘經上常說的，八地以上，他肯定是這個階級，八地以上就差不多成佛了。這四十一個階級是十住、十行、十迴向、十地、等覺，實報土裡頭這四十一個階級，他們修行的地方。除了無始無明習氣沒斷乾淨之外，智慧、神通、道力跟阿彌陀佛差不多，有這麼大的能力，他們活動的空間太大了。我們今天活動不能超越地球，他們的活動空間是法界虛空界，沒有一處他不能到的。所以這是修，不是專修淨土，修任何法門，只要修到一心，聽到阿彌陀佛的殊勝，想去看看，他就能去得了，他可以永遠留在那裡進修。

　　底下引用蓮池大師《疏鈔》說，「《彌陀疏鈔》曰：即此一心，全體是佛。又此一心，即定中之定故，即菩薩念佛三昧故，即達摩直指之禪故。」蓮池大師這一句說得好，什麼是佛？一心就是佛。這是真的，不是假的。一心是覺悟，圓滿的覺悟，二心就迷了，三心就迷得重了。我們這個世間成語常講「三心二意」，三心二意是凡夫，不是佛，全體是迷；佛全體是覺，所以我們要皈依佛，從迷要回歸到覺。迷是自己，覺也是自己，只要把迷放下，覺就現前，不必去求覺，覺是現成的。覺是不生不滅的，迷是有生有滅的，所以覺是真的，迷是假的。六祖開悟時說了五句，第一句「本自清淨」，第二句「本不生滅」，第三句「本自具足」，第四句「本無動搖」，第五句「能生萬法」，整個宇宙從哪來的？是自性變現出來的。所以學佛，對於佛這個字要認識清楚，要有清楚的概念，才不至於誤會，不至於搞錯了。這個字是從梵語翻過來的，佛教到中國造了很多新字，這個佛字就是那個時候造的。中國古字裡頭沒有這個字，古字裡頭有沒有人邊的這個弗，當作否定用法，翻譯佛經，這個音相同，佛陀耶這個佛相同，所以加個人字，翻譯佛經造的這個字。再解釋它的意思，佛是智慧的意思、是覺悟的意思，智慧是體，覺悟是用，有體有用。覺裡面講三種：自覺，覺他，覺行圓滿。智裡頭也講三種：一切智，道種智，一切種智。所以它的意思很豐富，找不到適合的字來翻，用音譯，再加以解釋。它是智慧，它是覺悟，在三皈依裡面，這個誓詞裡頭叫二足尊，就是福慧圓滿，智慧、福報圓滿。不要佛，就是不要智慧，也不要福報，不就這個意思嗎？古時候老祖宗聽到這個歡喜，完全接受，老祖宗要智慧、要福報。現在社會的人他不要，聽到佛就討厭，提到佛好像有忌諱；換句話說，現在人不要福報，也不要智慧，受苦受難。有福有慧，那是極樂世界。湯恩比的話說得不錯，大乘能幫助這個社會化解衝突，帶來安定和諧，帶來幸福美滿，這不是假的。

　　我學佛的時候，老師跟我講的是佛經哲學，告訴我，「釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家」，我們學哲學，「佛經哲學是世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受」，我這麼進來的。原先以為佛教是宗教，佛教是迷信，從來沒有碰過它。這明白之後，我才到寺廟去找佛經，老師指導的。老師說：現在佛經哲學不在寺廟。我說：在哪裡？在經典。告訴我，兩百年前，寺廟裡的出家人都是有德行、有學問。現在怎麼？他不學了，也許有《大藏經》藏在書櫥裡頭，沒人去看了。不像古時候，古時候是真幹，真正契入佛境界、菩薩境界，最低的也是二乘境界聲聞、緣覺，真得受用。

　　今天難得，我們遇到斯里蘭卡這麼一個國家，這個國家是以佛教治國，多少年了？二千三百年，沒變。所以我們到斯里蘭卡就好像回到隋唐古代社會一樣，這個社會非常可愛，你到那裡去參觀旅遊會流連忘返。這個地方人太好了，這個地方人沒有貪心、沒有傲慢、沒有嫉妒心，為什麼？每一個人都落實十善業道，真的落實三皈、落實十善業、落實戒律。他們不是文字上、口頭上，不是的，他是生活，完全落實在生活。所以人雖然不富裕，非常快樂，他沒有競爭的心，這個難得。這個國家地理位置是在熱帶。這個國家一大半是山地，古都，不是現在的，古都康提，海拔一千米，那上面住起來四季如春，夏天炎熱還要穿長袖，早晚都要蓋被子。你看熱帶高山，在高山上，《楞伽經》就在山上講的。我們在這裡真正看到了，你說佛教好不好？到斯里蘭卡去看。你喜不喜歡這個環境？沒有看到有一個人愁眉苦臉，好像痛苦的樣子，沒看到。你看到每個人給你都點頭笑咪咪的，那麼樣的和善，和睦、善良，真難得！所以佛教大學應該建立在這個地方。

　　蓮池大師說，「即此一心，全體是佛」，佛就是心，心就是佛，即心是佛，即佛是心。中峰禪師在《三時繫念法事》裡面說了兩句話，說得好，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心」，禪宗祖師說的；還說了兩句，接著說的，「此方即是淨土，淨土即是此方」，我們這個世界就是極樂世界，極樂世界就是我們這個世界。什麼時候見到？一心就見到了。換句話說，大乘教裡頭佛常常教導我們，我們從早到晚，六根緣六境，眼見色、耳聞聲、鼻嗅香、舌嘗味、身覺觸，第六意識思想，想過去想未來、想近想遠，六根接觸六塵境界起作用，不起心、不動念看得清清楚楚，沒有起心動念聽得清清楚楚，這叫佛知佛見，這人就是佛。在什麼時候？大乘教講得好，第一念。第一念的時候沒分別，第二念就不行，第二念就有分別；第三念就起執著，這就迷了。一有分別就迷，起心動念就迷。所以如何保持第一念，這就叫功夫。有人能保持嗎？有人，我看過，你們大家都看過，但是你沒有知道，嬰兒。小孩出生大概三個月，這個時候你細心觀察，他六根接觸六塵境界沒有起心動念，完全是天真，那是佛境界。他沒有憂慮，他沒有煩惱，他看到的境界不分別，歡喜，滿心的歡喜，還不認識誰是爸爸媽媽，還不認生；到認生，他就被染污了。為什麼？他有分別，他有執著，他是凡夫；在沒有分別執著、沒有起心動念，他是佛。來到這個世界上本來是佛，怎麼會變成凡夫？《三字經》上就把這個道理說清楚了，「性相近，習相遠」。我們的本性跟佛是一樣的，跟法身菩薩一樣的，但是習性把我們的本性拉遠了，距離拉遠了。到最後怎麼樣？最後自性忘掉了，完全用習性，叫習慣成自然。所以這習性太重要了。

　　中國古聖先賢對於婦女尊重，為什麼？婦女掌管宇宙的興衰。這個使命是天然的，不是人為的，為什麼？婦女能生育，男人不能生育。能生育怎麼掌管整個宇宙？你能夠把你的小孩教成聖人、賢人，天下人都得福，這功德還得了！中國聖賢從哪裡來的？母親教出來的。母親怎麼教？母親懂得這個道理，從小就盡量讓他跟這個習性慢慢的接觸，不能太快，讓他保持本性的時間愈久愈好；也就是我們今天講，孩子懂事是愈遲愈好，保持他的天性。他愈早懂事，他迷得早，那就完了，沒有辦法，救不來了。所以教小孩是三歲之前，根紮定了，三歲之後沒法子，養成習慣，不好教了。三歲之前，他不能離開母親，母親給他做示範、做榜樣。在小孩面前，小孩從出生到三歲，這一千天，這最關鍵的一千天，所有負面的不能讓他接觸到。我們用負面跟正面來代表，負面的是什麼？不善，正面是善的，所有一切不善不能讓他看見。夫妻不可以在小孩面前吵架，為什麼？這是負面的，你讓他看見，他變壞，不可以，讓他看到、聽到、接觸到全是正面的。所以《弟子規》不是教小孩念的，是父母照那個去做，做出榜樣讓孩子看，他雖然不會說話，才幾個月，學會了。這個時候學會，所謂叫一生不會改變。所謂「少成若天性，習慣成自然」，全靠母親。孔子是媽媽教的，孟子是媽媽教的。諸位曉得，孔子一生最佩服的文武周公，這三個人媽媽教的，三太。所以現在稱婦女稱太太。太太是什麼？聖人。文王的祖母太姜，他母親太任，他自己的夫人太姒，太姒生武王、生周公。全是從胎教開始，懷孕就不接觸負面的，所接觸的統統是正面的，為什麼？影響胎兒，從胎教開始。那每一個婦女都懂得的時候，把小孩都教成聖賢君子，這個世界不就是極樂世界嗎？怎麼會有災難？哪有這種事情！

　　我在澳洲，我們這小城有個大學，南昆大。南昆大送我一個博士學位，我參加學校畢業典禮，授給我博士學位。活動完了之後，校長請我吃飯，有幾位教授作陪。裡面有他們的教務長，告訴我一樁事情，他說二戰之前，應該是一九三０年代，歐洲有些學者討論一個問題，世界上四個古文明，三個都沒有了，為什麼中國還存在？研究大概有好幾個月，做出結論，結論結得好，他說他們做出的結論，大概是中國人重視家庭教育這個關係，他跟我說。我非常肯定的告訴他，這個結論完全正確，中國古人有教育的智慧，有教育的理念，有教育的方法，有教育的經驗，有教育的成就，這是真的不是假的，世世代代相傳，這個族群永遠不會被消滅、消失。昨天印尼教育部有一位官員到這來訪問我，他是執行、主管學校的，他底下有兩萬多個學校，現在想把倫理道德教育放進去，來問我這個問題。當時我給他講了很多，他有文字。所以昨天我們沒有講經，上午二個小時解答他七個問題，提供他做參考。教育大事，不是小事。

　　極樂世界為什麼治得那麼好？連一切諸佛都讚歎，讚歎阿彌陀佛光中極尊、佛中之王。阿彌陀佛是怎樣把這個地方搞好的？教育。他的教學不中斷，讓所有的居民沒有法子染污，無論你走到哪個角落，你都見到、看到，聽到的、接觸到的全是正面的，你看不到負面。教學的技術，這是講科學，高等科學，我們今天這個世界的科學跟它相比望塵莫及，它比我們高。阿彌陀佛講經教學的法音，不但在講堂你聽得清楚，你到講堂外面，好像傳音傳過去了，樹木花草都有聲音，七寶池裡頭流水，流水有聲音，聽聽是什麼？在說法。說什麼法？正是我學的法門，正是我想聽的。這是我們科學技術做不到，我們要靠電，要拉線，無線電還得受干擾。他那裡受不到干擾，清清楚楚，如同佛當面跟你說一樣。那個地方的人還有分身術，自己的身體在彌陀講堂沒有離開，同時有能力分無量無邊身到十方世界去拜訪諸佛如來，去供佛，供佛是修福，聞經是修慧，福慧雙修。極樂世界那裡修一天，我們這裡修無量劫都比不上它，這個環境多好！這種智慧、神通、道力都是阿彌陀佛加持的，真正搞清楚、搞明白，不能不去。絕對不是騙人的，騙人的不可能騙兩千多年，這兩千多年修淨土的人多少，哪一個宗派沒有念佛的人多。中國除念佛之外，大乘八個宗派，兩千年來真正有成就，到明心見性、了生死出三界，我們最保守的估計有三千人，肯定超過三千人。但是念佛這個法門，往生就是成就，不止三千人，最保守的也有三十萬人，萬修萬人去，這還得了！

　　我這個說法有根據，不是隨便說的。我早年在台灣台中跟李炳南老居士學經教，他老人家創辦一個蓮社，台中蓮社。我跟老師見面那個時候，正好是十週年紀念，蓮社是辦了十週年。有多少同學，叫蓮友？二十萬人，它有名冊的。我在台中學十年，我離開的時候，台中蓮社的蓮友五十萬人。老師非常感慨的說，不說別人，我們台中自己的蓮友，念佛的人多，往生的人不多。真正往生有多少？他說一萬個裡面大概有三、五個。也很可觀，五十萬人，一萬人裡頭就說三個，十萬人三十個，五十萬人，三五一百五十個，這一百五十個作佛去了。為什麼不能夠萬修萬人去？萬修萬人去是善導大師說的。情執太重了，捨不得離開這個世間。老師天天講經，沒有這些科學設備，這個設備當然成本太高了。一個星期講經一次，兩個小時，兩個小時有台語翻譯，老師講的山東話，台語翻譯，實際上一個小時，一個星期一個小時，太少了。老師說，多了不行，他沒有時間來聽，遷就聽眾。一個星期，固定的，星期三晚上，七點鐘到九點鐘。所以他不需要廣告，每到星期三晚上七點鐘，慈光圖書館，李老師一定在那裡講經，風雨無阻。聽經時間不夠，所以學佛的人多，真正把淨土搞清楚、搞明白人少。真搞清楚、搞明白了，沒有一個不認真念佛往生淨土的。

　　我們今天是有這些設備，聽眾在全世界，一天四個小時，非常密集。而且這個註解李老師沒看到，夏蓮居老居士會的經他看到了，念老的註沒看到。念老這個註解出來，我看到的大概是第一個人，正遇到他到美國弘法，我們在美國碰頭的，他就帶了一套，油印印的，我們就結上這個緣。在那個時代，他在世，我每年大概會到北京去二、三次，去看看他；他過世了，國內一些老的護法都走了，趙樸老走了，茗山法師走了，還包括天主教的大主教傅鐵山主教也走了，所以最近這些年我很少到北京去了。過去這些同學、同參道友，三分之二都不在了，世間無常，我們親身感受的。如何真常？真常就是大家念佛往生極樂世界，生到極樂世界無量壽，真的，不是假的。即使下下品往生，也得到阿彌陀佛本願威神加持，皆作阿惟越致菩薩。這個書是保證書，這個書是往生極樂世界的護照，現在在我們手上我們要接受，拿到手上不接受，那真可惜，要真幹。

　　念佛第一樂，有佛力加持，法喜充滿，心裡生智慧不生煩惱，對於一切事理，人事物看得清清楚楚、明明瞭瞭，一心求往生。要把佛放在心裡，把心裡面的垃圾清除乾淨，妄想清除掉，雜念清除掉，是非人我清除掉，恢復到清淨心、平等心，就是一心一念，這叫清淨信心，這個心就保證你往生。然後念佛的功夫，那是到極樂世界的品位不一樣。修淨土沒有別的，最高的就是修一心，一心就是一尊阿彌陀佛、一句佛號，心上沒有別的，口裡頭也沒有別的，就是阿彌陀佛。這是定中之定，三昧當中的三昧，無比殊勝，是菩薩所修的念佛三昧，「即達摩直指之禪」。達摩直指之禪，蕅益大師有一句話說得非常之好，《楞伽經》上說的。達摩祖師傳禪宗就是《楞伽》，《楞伽》印心。蕅益大師註解裡頭總結出四個字，「自心現量」，講絕了。這個話是什麼？就是此地講的全體是佛、全體是心，自心現量就是這個意思。全體即佛，全體即心，這直指之禪。用《楞伽》做證明，你有沒有達到這個境界？《楞伽經》在宗門只傳了四代，第五代就不用《楞伽》，用《金剛經》印證。五祖用《金剛經》，六祖以後都用《金剛經》。《金剛》比《楞伽》分量少，是用般若智慧。《楞伽》裡面法相講得很多，所以它是法相唯識宗的六經之一，說得很細，把真相說出來了。它也是華嚴宗重要一部經典，必修的經典，內容非常精彩。

　　我們看念老下面的文，「上所引證，一念即一心。此之一念，蓋指本覺靈知之自性，謂為一念。例如日本幸西氏云」。我們先簡單說說一念一心，這個一念不好懂，一心也不好懂，因為它指的是真心。我們從來就沒有用過真心，從小就學會妄心，生下來是真心，慢慢認識爸爸媽媽，就用妄心，就不再用真心。真心就擺在那個地方，忘掉了，不知道有個真心，這是普遍的現象。真正能保持真心，這個人是再來人，是佛來的。佛來了之後，他用妄心，叫裝糊塗，他不是真糊塗，裝糊塗，不裝糊塗跟大家不能往來。那是誰？釋迦牟尼佛，八相成道。他不是在我們地球上成佛的，在《梵網經》上他說，他這一次到世間來示現成佛是第八千次，到地球上來表演成佛是第八千次。《法華經》上久遠劫就成佛了，是以應化身到地球上來的，這個地方的人跟他有緣，應以佛身得度者，他就現佛身而為說法，這麼一回事。

　　一念，就是我們平常所學的，彌勒菩薩告訴我們什麼叫一念。佛問彌勒菩薩，心有所念，說凡夫心裡面起個念頭，佛問彌勒菩薩，這個念頭裡頭有多少念，有幾念？換句話說，我們起心動念很粗，把它再去分，分成細念，多少個細念，有幾念、有幾相、有幾識？它的原文是「心有所念，幾念幾相識耶」，問彌勒菩薩。相就是物質現象，識就是我們今天講的精神現象，那個念是自然現象，這句話裡頭包括現在科學裡頭所研究的物質、精神、自然現象，三種現象。彌勒菩薩回答說，一彈指，一彈指有多少個細念？有三十二億百千念。單位是百千，一百個千是十萬，也就是說三十二億乘十萬，我們現在把它乘出來，三百二十兆，單位是兆，就是一彈指有三百二十兆個細念，組成一個念頭。這個念頭裡面有物質現象，彌勒菩薩說「念念成形」，形就是物質現象，物質從哪來的？物質從念頭來的；「形皆有識」，只要是物質現象，統統有精神現象，就是受想行識。這就是我們平常《心經》上念的五蘊，色受想行識。色是物質現象，受想行識是精神現象，統統從微細念頭波動產生出來的，這個被現代量子力學家發現了。

　　所以量子力學家的報告跟我們說，宇宙之間根本就沒有物質這個東西，物質是假的，物質是念頭產生的。這跟佛經上說的，相由心生，相是物質現象，從心生的；色由心生，色也是物質，從心生的。物質到底是什麼，這個謎被揭穿了。科學家現在是追求第二個，念頭，念頭究竟是什麼？現在還沒搞清楚。佛說得清楚，這念頭從哪來的？念頭從業相變出來的；業相從哪來？業相是一念不覺，一念沒有原因。佛能把它解釋清楚。我們今天講唯心、唯物都錯了，都不是事實真相，事實真相是心跟物是一體，決定不能分。心物既然是一體，我們就要認識清楚，這是什麼？真相，宇宙人生的真相。所有現象，剛才說過，全體是心，全體是佛，心是有知覺的，有見聞覺知。那我們要問，桌子有沒有見聞覺知？有。修．藍博士用意念治病，到我這參觀，告訴大家，桌子板凳它會看、會聽，我們心裡起什麼念頭，它知道；牆壁知道，天花板知道，地板知道，所有一切物質現象全知道，全是活的。全是活的就是全體是佛，就是《楞伽》說的自心現量，就說這個。你說我動個念頭沒有人知道，是你自己不知道，外面境界全知道，沒有一樣不知道。這是宇宙的奧祕，佛在三千年前說了，我們不懂；科學家這一提出報告，一看，我全懂了。佛經上早就講過，是真的，不是假的。今天時間到了，我們就學習到此地。