二零一二淨土大經科註　　（第四五四集）　　2013/9/24　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0454

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　我們在分享之前，做皈依三寶。在中國大乘教中，大座儀規訂得很嚴格，有禮拜、有讚歎、有誦經、唱開經偈，這才正式講經，時間大概要四十分鐘。講完之後，迴向、三皈至少要二十分鐘。所以兩個小時，一半的時間用在儀規上。古時候可以，古時候人沒有現在這麼忙碌，有耐心，得利益。為什麼？這些繁雜的儀式讓我們把妄念放下，把心定下來，那一個小時的聽經就很有受用。但是現在人不喜歡，我是來聽經的，我不是來跟你搞唱念的、搞儀規的，時間太長他就不耐煩了。所以我們要隨順世俗，把這個儀規統統省掉了。我們講經，因為用衛星電視、用網際網路，衛星的費用是論秒算的，所以把這些儀規連開經偈都省掉了。

　　今年我們在斯里蘭卡講《無量壽經》，講了一個月。那邊的法師跟我建議，講經之前他們的習慣是用三皈依。我說好，我們也採用，所以每次講經前我們一起做個三皈。三皈是提醒自己，皈是回頭，依是依靠。從什麼地方回頭？皈依佛，佛是覺悟的意思，從迷惑顛倒回頭，依靠佛陀。佛陀是什麼意思？是二足中尊，二是兩樁事情，足是滿足、是圓滿，這兩樁事情，一個是智慧，一個是福德。換句話說，我們學佛的終極目標是什麼？是希望我智慧圓滿，我的福報圓滿。人求福求慧，福慧當中是佛陀最尊，沒有比他更大的，智慧他圓滿了，福德他圓滿了。更要知道，佛陀是誰？佛陀是自己，不是別人。佛陀、菩薩、羅漢，在佛教裡面是學位的名稱，像現在學校裡頭博士、碩士、學士，三個學位的名稱。學佛，希望我們在佛陀教育裡面都能拿到最高的學位，這個學位叫佛陀，它的意思就是福慧圓滿。不要佛，就是不要智慧，也不要福報，這個我們必須要知道。

　　南傳國家沒有開經偈，開經偈是中國武則天作的，中國大乘教裡面都用開經偈。南傳的還是用三皈依，我覺得這個非常好，首先把我們學佛的目標顯現出來，學佛求什麼？求智慧、求福德。福是果，德是因，因為你積德，所以才有福報。你不是積功累德，福報從哪裡來？是自性裡面有的，但是不修福修善、不積德，自性裡雖有的它不能現前，它被障礙了。被惡念障礙，被惡的行為障礙，智慧福報都不能現前。所以時時刻刻提醒自己，我們要皈依佛陀。這是佛，覺而不迷。

　　第二個皈依法，達摩是法寶，法是什麼？經典。經典裡面是佛陀當年在世教化眾生，他所說的道理、方法、經驗，都在這個書裡頭。現在佛不在世，我們依靠經典，如同佛陀在世。這個經什麼人能讀？它的條件不是富貴貧賤，於這個不相干，不是賢愚不肖，於這個也不相干，只要你有真誠心、你有恭敬心，你就能讀。你要常常去讀它，不懂沒有關係，念十年、念二十年自然就通了。什麼原因？你的真誠、恭敬達到了，自然就通了。這個道理現在人不懂，古人懂。所以古人教學，從童蒙，三、四歲小孩開始教他背經典。那是什麼意思？不是教他通達，他不懂，就教他念、教他背。念多少遍？念一千遍、念兩千遍、念三千遍。這什麼意思？這是培養他的善根福德，不是知識。因為小孩你要不用這個方法去訓練他，他也會胡思亂想，胡思亂想就壞了，距離本性愈來愈遠。一定要知道古人所講的「人之初，性本善」，本性本善，不用這個方法，他的本善天天下降，三年五載本善就沒有了。用這個方法保持本善，本善會不會下降？會，緩慢，不要太快，目的在此地。因為有本善這個基礎，他到十二、三歲，對於古聖先賢東西他自然就有領會、有體會，自然就能貫通，那是真正的智慧。

　　中國古時候這套教學的方法，世界第一，誰知道？英國羅素知道、英國湯恩比知道。他們知道，他們提倡，現在很多人不相信，為什麼？相信科學，說古典的東西，古人不懂科學。再過二、三十年，科學家要回頭了，要承認古人懂科學，比現在人還高明。有智慧一定有知識，有知識不一定有智慧。智慧是從清淨心裡面生出來的，不是思考。凡是思考的，生知識不生智慧，生煩惱，不能覺悟，這個我們要知道。知道，對老祖宗五體投地，佩服到極處，這樣高深的學問。

　　中國古聖先賢的言論，唐太宗做了一次集大成，一千多年前。《群書治要》是集大成，這部書一千多年前編的，裡面說話的人大概都是三、五千年以前的古人，他們說的這些東西現在管用，能救世界。現在我們把這個採之少分，《群書治要３６０》，大概全書的十分之一，翻成英文，外國人拿到手上感到驚訝，告訴我，幾千年前的真實智慧現在管用。今天這個世界救不了了，湯恩比說出這句話沒有人相信，他說只有中國孔孟學說跟大乘佛法能救世界。不過我有理由相信，再過二、三十年，全世界人相信了。什麼時候相信，什麼時候得救，什麼時候不相信，還要受苦、還要受難；相信了就不再受苦難，不相信就得受苦受難。大乘佛法尤其是高明，尤其殊勝的是中文的翻譯本，這是不可思議。現在中國人失去自信心，古時候中國人自信心非常強，把梵文翻成中文之後，認為梵文的經典可以不要了，我們中國翻譯取而代之。不但意思沒有翻錯，文字比梵文還要華美。所以翻成之後，就肯定讀中文的佛經就可以了，不必去看梵文的原文。多麼豪壯，多麼有自信心，哪裡像現在中國人！

　　所以，達摩是法寶，內容講的什麼？離欲，佛經典裡面最重要的是教我們看破、放下。看破，了解宇宙萬法的真相，你都明白了。放下是不能執著，不用分別，不必起心動念。果然眼見色、耳聞聲不起心不動念、不分別不執著，這叫佛知佛見，你看到真相了。起心動念，你看到的是假相，不是真相，真相你看不到。修行修什麼？無非是放下而已，真修。在哪裡修？在日常生活，從早晨起床到晚上睡覺，你眼所看的、耳所聽的、鼻所嗅的、舌所嘗的、身所接觸的、心裡一些妄想雜念，這叫行，行為。行為錯了，為什麼？全是假的。真的在哪裡？假的放下真的就現前，就這麼簡單。把起心動念、分別執著放下，真相大白，真如本性你就見到了，這是佛陀的教育。你放下執著，證第一個果位阿羅漢。阿羅漢雖然最低，證阿羅漢之後，六道輪迴不見了，告訴你六道輪迴是一場夢，不是真的。再放下分別，你提升一級，你是菩薩，比阿羅漢高。菩薩再提升一級就是佛陀，最高的學位，不起心不動念了，不起心不動念就是佛。你本來是佛，所以你能成佛，道理在此地。你本來不是佛你成不了佛，你本來是佛，你本來是菩薩，你本來是羅漢。

　　第三句皈依僧，這個僧是廣義的，不是窄義的，不是狹義，狹義的是出家人，廣義的包括在家學佛，統統稱為僧。僧是什麼意思？身心清淨一塵不染。身心，最重要是心，為什麼？心清淨了，身決定清淨；心被染污了，身體要清淨也清淨不了。所以佛法稱為心宗，心宗也就是禪宗。禪宗不講究經教，不講究文字，專門著重我們六根在六塵境界當中修心，這是真正的禪宗。也就是眼見色、耳聞聲學什麼？學不執著、不分別，不起心、不動念。惠能修成功了，五祖衣缽傳給他，不傳給神秀。神秀跟五祖二、三十年，五祖所講的他全知道，衣缽為什麼沒傳給他？神秀見色、聞聲還起心動念。惠能不認識字，沒念過書，黃梅講堂他沒去過，禪堂他也沒去過，五祖衣缽為什麼傳他？他見色聞聲不起心不動念。道理在此地，這是真修，這不是假修，不需要文字。文字學了之後，還得把文字放下，不放下它是障礙，所知障。佛把障礙分兩大類，煩惱障、所知障。佛所要求的是你的清淨心、平等心、大徹大悟的心，我們的經題上全了，「清淨平等覺」，覺就是大徹大悟、就是明心見性，學佛不能不懂這個道理。

　　我們知道，惠能那樣的人，惠能以前沒看到，惠能以後也沒看到，我們跟他比行嗎？決定不可以好高騖遠。我學佛學了六十年，《壇經》我講過，禪宗的經典講過幾部，能不能學？不能學，學不到。老師勸我專修淨土，求生極樂世界，親近阿彌陀佛，這個法門我行，有把握可以能夠學到。所以現在萬緣放下，專修專弘，就是一部經。肯定這部經是一切經裡頭的第一經，為什麼？它能度我，它對我有作用。其他的經很好，我也講過幾十部，我講還有不少人讚歎，但是我自己心裡有數，我學那個法門決定得不到利益，就是不能開悟。不能開悟就沒有辦法，來生還要搞六道輪迴。

　　六道輪迴我認識清楚了，我決定不再搞，我的六道輪迴這一次是最後一次，以後不再來了。我到極樂世界去，這個地方我有把握去，我有信心去，我真能去得成，它要的條件我具足了。你們每一個人都具足，就看你自己願不願意。第一個真信，真有極樂世界，真有阿彌陀佛；第二個發願，我願意到極樂世界去，絕對不是假的；第三個條件，我念阿彌陀佛。你看，就這麼三個條件：真信、真願、老實念佛，你就決定往生。明白這個道理，我念佛要分秒必爭，多說一句閒話就少念一句佛，錯了；我多念一聲佛，少說一句廢話，對了。什麼重要？念佛重要。往生極樂世界你就成佛了，你成佛你能夠普度眾生，這個功德不可思議，哪個功德都比不了這個。

　　做官，釋迦牟尼佛為什麼不做官？他是王子出身，他要不出家他是國王，為什麼國王不要了？國王救不了眾生，把政治辦得再好，你度你一國人，你度不了天下人。他不做國王，那是人家想爭，他到手了不要。宮廷富貴的生活他放棄了，十九歲他離開家庭，去過苦行僧的生活，日中一食，樹下一宿。這個生活過一輩子，過了四十九年，一直到七十九歲，他走了。他如果當時做國王，現在誰知道他？放棄國王，從事佛陀教學的工作，二千五百多年過去了，全世界人還紀念他，他的生日還在聯合國舉行慶祝。所以，他教我們把財、色、名、利統統放下，超越六道輪迴，你教化眾生可以隨意，應以什麼身出現，你就能現什麼身，你得大自在。我們活在這個世間，這個世間怎麼回事情把它搞清楚，極樂世界怎麼回事情，諸佛剎土怎麼回事情，只要把這三樁事情搞清楚、搞明白，這心就定了。我應該怎麼做法，我要走哪條路，清清楚楚、明明白白，這一生沒空來。要跟佛感應道交，這叫佛事，佛事是什麼？作佛的這樁事情，我要幹的是作佛的這樁事情。

　　《鈔》裡面，也是蓮池大師自己說的，「假使騁馳狂慧」，狂是虛妄、是不實際的，不是真的，像前面所說的世智辯聰，不是真實智慧。這真實不真實從什麼地方說？從果報上說，能得無上菩提，這是正確的，不能得無上菩提就是屬於狂慧。「耽著頑虛」，頑虛是講空。佛法裡有兩樁大事情，一個是空，一個是有，這兩樁大事。你沒有把它搞清楚、沒有把它搞明白，你認為那個空就是頑虛空，你根本不了解這個虛空。虛空不空，佛家講真空不空，幻有非有。為什麼真空不空？真空能現萬有，它怎麼是空的？空就不能現了，它能現。像我們看電視屏幕一樣，電視屏幕是空，什麼都沒有，但是你按上頻道它現相，它能現相。所以佛家給你講真話，真空不空，妙有非有，這才真正搞清楚了。

　　空跟有是一不是二，空即是有，有即是空，這怎麼看？我們現在看電視的畫面，屏幕是空，畫面是有，現在畫面跟屏幕是融合在一起，分不開的。你要是把有拿掉，空也沒有了，你要把空拿掉，有也沒有了，空有一體，空有不二。所以，會看電視的人他也會大徹大悟，他把空有真搞清楚了。那是什麼？那就是佛境界，那就成佛了。世間人的概念，空不是有，有不是空，有就是有，不是空，不知道有就是空，空就是有，就在電視屏幕上看得清清楚楚、明明白白。禪宗常說，會麼？你要是會，頭頭是道，左右逢源，沒有一樣不是，不是什麼？真如自性。那就成佛，佛距離我們不遠，就在面前。不但在面前，我們整個身體、整個細胞都泡在裡頭。你就想我講的電視這個比喻，古時候沒有電視，很難講清楚，現在這個東西擺在面前，讓你看看什麼叫空、什麼叫有，就在電視畫面上顯示出真空妙有。

　　真空妙有是法身菩薩的境界，古人沒有這些科學技術，他怎麼會懂？他真懂了，我們佩服得五體投地。我們對經書上這些東西看不懂，到科學儀器發明之後，一看電視，恍然大悟，這不就是經上所講的嗎？科學家把它做成模型了，空有不二的模型，這個模型就是電視畫面、電視的屏幕。所以，大乘教裡面有所謂哪一法不是佛法？電視是佛法，電腦是佛法，樣樣都是。大乘經上講空有不二，電視在面前，擺在面前，告訴我們空有不二，電腦屏幕擺在我們面前，告訴我們空有不二。能告訴我們空有不二的這是什麼？這是如來，如來就在我們眼前，跟我們面對面，他認識我，我不認識他，你說冤不冤枉？

　　底下接著講，「於自本心，曾未開悟」，不知道本心，本心就是真心，《三字經》上講的本善，「人之初，性本善」。此地這個本心就是本善，沒開悟，迷惑顛倒。「輕談淨土」，給你談論西方極樂世界，他怎麼想法？這是釋迦牟尼佛騙人的把戲，不是真的，哪裡有西方？說一切法唯心所現，他相信，他不相信有西方極樂世界，他認為這是釋迦牟尼佛安慰那些老太婆，阿公阿婆，沒有知識的人，做為一種方便。「為害非細」，這大錯特錯，造的罪業可重了。為什麼？這個法門能普度眾生成佛，眾生沒有這個智慧，聽你講得頭頭是道，他就不相信了。他這一生本來可以往生極樂世界作佛，你這一個緣把他打斷，你害得他又搞生死輪迴，這個因果你要背，不是沒事。這因果在哪裡？在無間地獄。

　　「所謂豁達空，撥因果，莽莽蕩蕩招殃禍者也」，這句話是禪宗講的，禪宗最忌諱的這樁事情，給你講空，你因果都不相信了。現在社會這種人多，什麼壞事敢幹，他認為沒有因果報應，人生就這一世，沒有前世也沒有後世。到他死後，他知道了，後悔莫及。佛對這個道理講得清楚，講生滅，大乘教裡面講得很透徹，生滅有兩種，一種是身，一種是心。身有生滅，滅了以後就沒有了；心有生滅，滅了以後還有，它有活動。身滅了之後沒有活動了，心滅了之後還有活動，有活動，沒有身體了，我們俗話叫靈魂。靈魂有的時候有特殊的緣分，它會現身。如果說心也滅掉了，那佛就可以不必學了，它心滅不掉，那個心是不生不滅，在六道裡面念念相續。還是個妄心，不是真心，證得真心，問題解決了。

　　我們把證得真心這樁事情放在極樂世界再辦，在這個世間我們辦不了。我們往生到極樂世界，依靠阿彌陀佛，依阿彌陀佛做老師，我們做阿彌陀佛的學生，接受他的教誨。他有能力、有智慧、有方法幫助我們達到明心見性，而且很快就成功了。這就是我們為什麼選擇阿彌陀佛淨土的原因，他的方法容易、穩當、靠得住，而且快速，圓滿究竟，真的是沒話說。阿彌陀佛是太偉大了，一切諸佛都尊稱他為「光中極尊，佛中之王」，我們有運氣，有好運遇到了。遇到要有大智慧、大福報，大智慧、大福報在哪個地方看見？在真正放下看見了。一切萬緣統放下，一心念佛，這就是大福報。還有牽掛，還有放不下的，如果這個放不下是真的，你這一生往生淨土超越輪迴就沒指望，沒你的分了，你說多可惜！佛慈悲，佛平等，佛沒有分別執著，只要你具備這三個條件，真正相信，真正想去，一天到晚歡喜念這一句阿彌陀佛，就成功了，為什麼不幹？

　　我在年輕的時候，我學佛、學講經是在沒出家之前。我出家那天起，第二天就接受佛學院的聘請，聘請我做老師，我在佛學院教學。外面居士、法師，那個法師是朋友，我們的同戒兄弟，他們有道場，請我去講經，我三十三歲開始講經。年輕、無知，我這個無知還有老師看著我，我遇到困難就求老師。緣不一樣，我的緣不在國內在國外，不是一個地方，許許多多地方。這麼多年來，想在一個地方落腳，不想走了，太累、太辛苦了，緣不成熟，逼著你非走不可。我在台灣學的，第一次離開台灣，算是在國外講經，就是香港，那個時候是英國人統治的，一九七七年，這是我出來第一個地方。沒有想到，幾十年，地球繞了幾圈，又回到香港，而且在香港定居，我不想再走了。是不是真的能定居？我不敢講，一切恆順眾生，隨喜功德。可是我一個原則，我念佛不間斷，我講《無量壽經》不間斷，不管到哪個地方都相續不斷，這是真的。

　　「豁達空，撥因果」，我們參考資料裡頭有。實實在在講，宗門對於空有這兩個字很重視，誤會的人多，真正通達的人不多。黃念老末後這幾句話很重要，希望讀者「三復斯言」，這幾句至少要念三遍，加深你的記憶，千萬不可以「執理廢事，諱言他佛」，認為那是極樂世界的佛。我早年在香港講經，還有些法師，他們也念佛，念南無本師釋迦牟尼佛，他不念阿彌陀佛，阿彌陀佛是外面的佛，釋迦牟尼佛是我們本土的佛。我念南無阿彌陀佛，他來問我，你為什麼不念本師，念別的佛？我說是本師釋迦牟尼佛教我念阿彌陀佛，他聽了沒話說。不是我要念阿彌陀佛，釋迦牟尼佛教我念阿彌陀佛，釋迦牟尼佛教我求生極樂世界，我聽話。你為什麼不聽話？你情執很深，本師捨不得離開。本師教我到極樂世界去求學，我聽話。好像你父母好，要你到國外去留學，你不肯去，我離不開父母，我要跟父母，父母也無可奈何，不聽話。一定要把這個理跟事搞明白，決定不能夠輕視淨土，淨土不知道要度多少眾生！

　　我在分享裡頭曾經告訴過諸位，佛教傳到中國來，中國有多少人作佛了。明心見性就是成佛，像惠能這樣的人，佛教從漢朝到中國到現在兩千年，兩千年當中至少，最保守的估計有三千人。禪宗裡面，我們看《五燈會元》，《五燈會元》裡面記載的就一千七百多人，《景德傳燈錄》，再有其他的七個宗派，祖師大德當中，最保守的也應該有三千，三千尊佛在中國出世，中國這個地方是寶土。今天世界上災難多，國外的同胞我遇到了，都問我到哪裡好？我就告訴他中國好，他們不相信。我說真的中國好，中國不會滅亡，為什麼？祖宗之德深厚！你看全世界的歷史，哪個地方地區像中國人，祖宗講倫理、講道德、信因果，世世代代斷惡修善、積功累德，這中國人。中國人把祖宗丟掉了，頂多兩百年。外國沒有。我們從歷史上看，諸位都知道，孔老夫子的外公把他的女兒，他的女兒就是孔子的媽媽，嫁給孔家，為什麼？他外公看到孔家五代積德，斷惡修善、積功累德五代，就肯定這個人家一定出人才。把他女兒嫁過去，生了孔子，外公有智慧。孔子的爸爸那時候年歲很大了，有太太，過世了，沒有生兒子，他的媽媽很年輕嫁過去。就知道這家人會出聖人。我們根據這個故事，來想想全世界每個國家歷史、文化，你就知道中國根深蒂固，我們要愛惜。

　　今天第一大功德是什麼？把傳統文化再復興起來，這個功德大。國家政權喪失沒關係，我們有例子，元朝時候蒙古人入主中國，清朝時候滿清人入主中國，文化在。文化要滅亡了，這個國家民族就滅亡了。文化在，政權不在沒關係，依然可以復興。元之後你看，明復興了，清朝之後，民國復興了，要明白這個道理。如果文化斷絕了，問題就嚴重了。今天我們傳統文化不被世人重視，我們拼命努力在宣揚，在告訴大家。古人，這古聖先賢，不遠，一百年前，把在中國失傳一千年的《群書治要》印出來了，又給我們編了一套《國學治要》。我認為這些人不是凡人，這些人要不是諸佛菩薩再來，就是古聖先賢再來的，他們來挽救這個劫運，出現於世，把這些東西傳下來，讓我看到了。我們是全心全力把它翻印流通，流通到全世界，這就不會再失掉了。

　　典籍保存下來了，繼承傳統文化的要人才，沒有人去讀它，沒有人去實踐它，把它做出來，它不起作用。所以我們今天做第二步的工作，培養人才。我們在馬來西亞建一個漢學院，在斯里蘭卡辦一個宗教大學、一個佛教大學，是為培養中國傳統文化、儒釋道的承傳人才。我們得到外國國家領導人的支持，那個國家領導人，我肯定那是菩薩再來的，不是凡人，凡人沒有這個智慧，他不認識；他有這個智慧，他明白、他認識了，全心全力支持。緣成熟了，讓我們信心倍增，在絕望的時候，這個緣現前了。所以，我們要珍重機緣，要認真努力，先度自己，這最重要的一個條件，不能先度自己，你就度不了別人。我們先度自己，就是四個字：信願持名，讓自己對於念佛往生真有信心，我們才有條件幫助別人。對於往生極樂世界親近阿彌陀佛沒有信心，那你要努力先自度，修養自己的道德，放下身心世界，讓自己的真心，就是清淨平等覺現前，這比什麼都重要。上輩我們學到此地。

　　再看下面一段，「中輩」。中輩「分二，中輩因行」，這第一，分兩段，第一個小段「發心專念」。

　　【其中輩者。雖不能行作沙門。大修功德。當發無上菩提之心。一向專念。阿彌陀佛。】

　　《略論》裡面說，「中輩生者，有七因緣」，中輩往生的，前面是上輩，與《觀經》相配合，中上品、中中品、中下品，這是中輩往生三品。古德跟我們說七種因緣，第一個是「發無上菩提心」，發無上菩提心就是真正相信，真正發願求生，這就是無上菩提心。為什麼？生到西方極樂世界你就成佛，成佛，不是無上菩提心，怎麼能成得了佛？後面下輩，三輩都是這八個字擺在前面，發無上菩提心，一向專念阿彌陀佛，三輩完全相同。不同的，是斷惡修善、積功累德上有一點不同。所以，發心是第一。第二就是「一向專念」，第二也同，完全相同。

　　第三「多少修善，奉持齋戒」，不是全心全力去修善，多多少少修一點善，隨分隨力修一點善，這就不一樣了。奉持齋戒，齋跟戒是兩回事情。齋不是素食，現在人家都把素食叫齋，搞錯了。齋是日中一食，叫齋，過了日中就不能再吃，再吃就破齋了。釋迦牟尼佛當年在世，早晨出去托缽，中午回來吃飯。托缽托回來，不是一面走一面吃，那個就不好看，讓別人譏嫌。所以，缽有蓋子，裝滿蓋好了，回來吃。回來大家在一起，這就講共產主義了。每個人托的飯菜不一樣，有人遇到供養好的，有人差的，有托得多的、有托得少的，怎麼辦？回來之後，把這些飯菜混合在一起，你能吃多少就拿多少。你看，所以說「一缽千家飯」，是真的不是假的。佛的出家弟子，一千二百五十五人統統去托缽，這一缽飯裡頭就是幾千人家的供養，有的時候一缽是二、三家的供養。托回來之後混在一起、合在一起，吃的時候，你就在裡頭你吃多少拿多少，這一缽真的是千家飯。這叫真正公平，佛法念念是考慮大家一起，沒有特殊的，沒有等級的。連釋迦牟尼佛都不例外，佛的這一缽飯回來，還是跟大家攪在一起。真正共產，釋迦牟尼佛二千五百年前就實行了，斯里蘭卡一直到現在還是這樣的。

　　民主，團體在一起，誰說話算話？要聽大家的意見，絕對沒有一個人做主的。方丈住持不能做主，他要徵求大家意思，就是大小事情都要做羯磨，羯磨就是大家同意、通過才能做。有一個人不同意，都要認真思考怎麼樣改進，再提出來，看有沒有人反對？完全沒有人反對，這通過。

　　這兩條的規矩好，人人都服，所以能夠傳，斯里蘭卡是傳二千三百年，沒有改變。這個地方是佛國，以佛教治國，以佛教教化人民。這個地方的人沒有貪心，這個地方的人沒有嫉妒，這個地方的人沒有貢高我慢、沒有瞋恚。為什麼這麼好？教出來的。我們在湯池做的實驗，結論兩句話，第一句，證明了人性本善，第二句，證明了人是很好教的，就是沒教。社會變成這個樣子，怎麼變的？沒教，你要教，全教好了。世上沒有教不好的人，你要用真心來教他，真心愛他，真心為他好，沒有不感動的，再惡的人都會回頭。所以佛法裡頭沒有惡人，佛法裡頭全是菩薩。這也就是大乘教上所說的「佛氏門中，不捨一人」，罪惡再重也不捨棄他，也要好好的幫助他回頭，幫助他覺悟。

　　這就是多少要修善，要持戒，奉持齋戒。不能每天持齋，佛給我們定的一個月有六齋日。在現代這個時代，過去中國都是用農曆，曆法跟現在不一樣，現在最方便的用星期天，七天，七天當中有一天受八關齋戒，一個星期一天，好。一個月有四個齋日或者是五個齋日，這個大家好記，用星期六或者用星期天。持齋是什麼？日中一食，早飯、晚飯斷掉，這叫齋。葷素沒有說在裡頭，葷素是屬於戒，不屬於齋。素食對於身心的健康確實有好處，特別是現在的社會，化學飼料太多了，所養的這些畜生都帶著有病毒，吃這些肉，容易得一些奇奇怪怪的病，感染疾病，不如素食健康。我明白這些事情比較早，學佛的第一年就搞清楚了，我就吃長素，我的素食到今年六十二年，不再跟眾生結冤仇。

　　我下決心吃素，是讀《地藏菩薩本願經》，看到經上講的打獵的果報，不敢吃葷了。抗戰期間，我父親是軍人，管軍械的，所以家裡面的長長短短的槍支，我記得家裡槍藏得最多的八支，管武器的。所以我從小的時候練習，練習打靶，三年，我練了三年，每天至少十發子彈。那個時候我不需要瞄準，幾乎百發百中。練出來的，你有這個機會，有這麼多子彈給你打，一般人沒這種機會。學佛之後，再也不碰這些東西。打獵，殺生很多，短命報。我命已經不長，還打了三年獵，真可怕。所以讀了《地藏經》之後就懺悔，回頭，不再幹這個事情。

　　老師教我布施，我的布施，一個是印經，一個是放生。放生，真正懺悔，贖罪。我到新加坡、澳洲，我就布施醫藥，供養多了，拿一部分錢來布施醫藥，貧苦的人沒有醫藥費，我替他付。我固定給醫院一筆錢，現在還是一樣，在澳洲圖文巴醫院，我一年給它十二萬澳幣，專門做布施醫藥用的，無畏布施。另外還有一個，基督教辦的臨終關懷中心，我也是給它十二萬。一年二十四萬，這是屬於無畏布施。果報從布施來的，財布施得財富，法布施得聰明智慧，講經是屬於法布施，印經屬於法布施，這個做得最多，無畏布施得健康長壽，要真幹。十方的供養是要我替他們做好事的，我把它分配這幾個項目，這三個大項目：印經、布施醫藥、放生，我就幹這三樣事情。有災難的時候，我們從這些錢裡面撥一部分出來救災，這個事情過去做得很多。也有被人騙了，出家人也不例外，有人敢來騙，我們不知道。各人因果各人承當，他現在不怕因果，死了以後，麻煩就來了，他半信半疑，我們非常清楚。

　　這第三，齋戒。齋，最好一個星期有一天，讓自己身心清淨。戒，三皈、五戒、十善一定要遵守，對你決定有好處。佛在經上說，真正受三皈，真把三皈搞明白、懂得了，真正發心受三皈。能夠把這三條，覺、正、淨，覺而不迷，正而不邪，淨而不染，這三個原則掌握住，佛經上說，有三十六位護法神日夜保護你。五戒，每一條戒真正做到了，就有五位護戒神，五戒全做到，有二十五位護戒神保護你。善神常常跟著你，你不會遇到災難。如果作惡，作惡也有神跟他，惡神、惡鬼、羅剎跟著這些人，他的福報盡了災難就現前。他還能活得不錯，說明宿福深厚，過去生當中修的福報修得大，他還沒有享完，他要把福報享完了再受這個苦報，它有次第的。

　　第四「起立塔像」，這就是造塔、造佛像、造寺廟，這是好事情。可是要明白，人能弘道，非道弘人，你起的這個道場是不是有真正人在裡頭修行？真正有修行的人，這有功德；如果不是真正有修行的人，這個廟可能起副作用，起副作用就造罪業，那就不是福報，那是罪報。這一點要特別注意，尤其在末法時期。我一生沒有建廟，只有在晚年，我七十五歲移民到澳洲，買了一個教堂，建一個淨宗學院，一生就建立這一個道場。給誰建的？給悟字輩的這些出家人。過去他們跟韓館長，韓館長往生之後，沒有地方去，我們在澳洲有這個緣分，建立這個道場，把他們安定下來，勉勵他們好好的依教修行。再就起塔造像，像香港大嶼山的大佛像，這造像，讓人看到這個佛像，阿賴耶識裡頭落一個佛的種子，這個功德是這麼種的。他能夠憶佛念佛，那功德就更大。

　　第五「飯食沙門」，出家人來托缽，遇到之後要供養，這個有福。第六「懸繒燃燈，散華燒香」，這是對道場。繒，絲織品的總稱，就是幡幢寶蓋這一類的工具，莊嚴道場的。散花燒香，這都是對佛菩薩、修行人表示恭敬。「以此迴向，願生安樂」。用這七樁事情，認真用真誠心、恭敬心去做，功德迴向西方極樂世界，求願親近阿彌陀佛，願生安養。「《會疏》同之」，《會疏》裡面所說的跟這個相同，「第一發菩提心，第二一向專念」，跟前面的解釋相同，就不再說了。總之，一定要發心，一定要念佛。

　　第二段「修善願生」，特別在強調願生。

　　【隨己修行。諸善功德。奉持齋戒。起立塔像。飯食沙門。懸繒然燈。散華燒香。以此迴向。願生彼國。】

　　這個裡頭很多都跟《略論》裡面講的七種因緣，這七種因緣好，黃念祖老居士給我們講得很詳細，我們看註解。『隨己修行，諸善功德』，「謂諸善功德中，隨己堪能，勉力以赴」。這是說善法、善行無量無邊，只要是真正利益眾生的都是好事，有緣應該要做，不要推諉，力量大小沒有關係。像早年章嘉大師教我，有一毛錢我們就貢獻一毛錢，有一塊錢就貢獻一塊錢，不算少。為什麼？你只有這麼多，你全部都拿出來了，全部拿出來是圓滿功德，這錢比誰的錢都大。要用真誠，要用恭敬，不誠不敬沒有功德。

　　『奉持齋戒』，《大乘義章》第十二卷說：「防禁故名為戒。」防止你作惡，禁止你作惡，這屬於戒。戒裡頭有防止的、有禁止的，譬如五戒，不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語，這是屬於戒，禁止你不可以做的；不飲酒是防止的，飲酒沒有過失，怕你喝醉了犯前面的戒，道理在此地。所以，佛制定這些戒律合情、合理、合法。因此，酒這條戒開緣特別多，譬如說你生病，中藥裡頭需要用酒做引子，或者用酒做藥來用，可以用，沒有問題。七十歲以上，身體衰弱，血液循環不好，佛開戒，可以，允許你吃飯的時候喝一杯酒。這杯酒是幫助你血液循環，這開緣，所以它不是死呆板的。宴會當中，現在這個很多，尤其是在國際上，這一桌都是許多國家不同的人在一起，有酒。出家人能不能喝？可以，開緣，陪同大家，讓大家都歡喜，喝一杯。不可以喝醉，喝醉這是佛的禁戒，一杯你不會醉的。開緣多，要懂得開遮持犯，應該開的要開，不應該開的開了叫犯戒，應該開的不開也叫犯戒。佛的智慧、佛的慈悲，在日常教學當中完全顯露出來。

　　「潔清故名為齋」，齋的意思是清潔，我們現在講清潔，潔清比清潔的意思還要深一層，身心清淨。飲食是能量的補充。我早年跟李炳南老師十年，這是個在家修行的人，他沒有出家，比出家人做得還好，我們不能不佩服他。我跟他的時候沒出家，剛剛跟他的時候，出家之後還跟他，滿十年。我跟他一年三個月出家的，一年三個月，十五個月，一年三個月。出家之後我再回到台中跟他學經教。一年三個月，十五個月我一共學了十幾部經，都能講。年輕的時候記憶力好，聽一遍大概一個星期複講能夠講到九成，有這樣的能力，理解的能力好，記憶力好。所以回到台中，想學一部大經，老師就叫我學《楞嚴》，他那個時候正在講《楞嚴》。一個星期一次，一次兩個小時，有閩南話的翻譯，實際上一個小時，三年才講圓滿。我學這部經，他星期三講，我星期四晚上講。他講經，聽眾大概有四百人；我講經，聽眾六個人。我這六個同學，連我七個，是我組成的，好好學《楞嚴》，我擔任複講。星期三老師講，星期四我對我們這個小組六個同學講一遍，所以老師這部經講圓滿了，我這一部也講圓滿。聽眾是內行人，不是外行人，都是學講經的，經過他們肯定了，所以這部經我在外面講，有膽量去講。出家才三、四年，講這個大經，我先後講了七遍。

　　一九七七年，香港同修兩個人，一個出家，一個在家，出家是聖懷法師，前年往生的，在台北聽我講《普賢行願品》，聽了非常歡喜，邀請我到香港。我第一次離開台灣出國講經，這一次到這邊來了四個月，每天講，四個月沒有中斷。前面兩個月在九龍中華佛教圖書館，後面兩個月在香港藍塘道光明講堂。那個時候交通不便，沒有隧道，香港到九龍要坐渡船，三十多年前。這個經我很熟，不需要準備，所以同學們每個星期帶我去玩一個地方，觀光旅遊。一個星期一處，所以很輕鬆，香港拐拐角角我都去玩過。

　　在香港遇到一個首楞嚴王，海仁老和尚，那時候他九十多歲，我跟他見了面，一生專攻《楞嚴》的，《楞嚴》專家。他只有六個學生，做他的學生不簡單，為什麼？要背《楞嚴經》，不但要背經，還要背註解。他選的註解，蕅益大師的《文句》，這也是我們沒想到的。六個學生，背經還要背《文句》他才收，沒有這個能力他不收。這六個學生大概現在都不在了，裡面有兩個跟我往來很密切，大光法師。但是，他們非常可惜，都沒有回歸到講經這樁事情上，不是不能講，能講沒講，道場還是以經懺佛事為主，很可惜。

　　下面，「戒」這個字，《四分律音義》介紹這個字，「戒亦律之別義」。中國人把它合起來，稱為戒律，也能講得通。「梵言三婆羅」，這是梵語，翻成中國意思是禁，禁止的意思，所以戒亦禁義，有法律的意思，有禁止的意思。「齋者，謂不過中食。正午以為正時，以後為非時。時者宜食」，應該是吃飯的時候，「非時則不宜食」，不應該吃東西。所以，「不過中食（即常言之過午不食）」，這叫持齋。過午，中國的午時是十一點到下午一點鐘，這個時候都是午時。但是佛制的這個中，是午的正中，不能過中。所以不是過午不食，是過中不食。要過午，那過了一點鐘之後就不應該吃，一點鐘以前都可以吃，這個不對的，這不是戒經上的意思。戒經上這個午是中午，正中，就是十二點鐘。十二點鐘還不行，為什麼？每天太陽日中的時間不一樣。那怎麼辦？一定要用天文日曆，天文台有，每年都有出版，買天文日曆，知道每天日中相差四分鐘，所以天天不一樣。天文日曆就非常可靠，每天香港這個地方幾點幾分幾秒正中。換句話，吃飯多半在正中之前一個小時，那是決定不會過午的。也就是說，中午飯什麼時候吃？十一點鐘，絕對不會過午。這是一般持戒的寺院還能守住這個規矩。今天時間到了，我們就學習到此地。