二零一二淨土大經科註　　（第四二０集）　　2013/9/1　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0420

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百二十一頁，第三行最後一句：

　　「不可思議功德」，前面學到此地，還有重要的意思沒有說出來，我們這堂課接著講。請看參考資料第二頁，「不可思議功德」。這句經文前面第七百二十一頁學過，是《梵語名義大集》及《宗鏡錄》四十八裡頭說的，有五種力：第一個定力，第二個通力，第三個借識力，第四大願力，第五佛法之威德力。這五種力非常重要，成就不可思議功德。佛菩薩有這五種力，每一個學佛的同學自性當中這五種力圓滿具足，確確實實只是我們今天沒有願力，所以這五種力生不起來。如果我們有定力、有願力，這五種力慢慢能夠恢復出來。

　　我們看參考資料第二段，「現約今經」，現在就本經來說，「法藏大士住真實慧」，法藏是阿彌陀佛沒成佛之前的德號，在菩薩的地位上，住真實慧，「於無量劫莊嚴佛土，德如普賢，開化顯示真實之際，欲令一切眾生皆得真實之利。以如是大願大行無量真實功德，故成就聖力」，這個聖力就是阿彌陀佛不可思議的功德力，「與國土」，國土是西方極樂世界，這兩種都不可思議。曇鸞法師在《往生論》裡頭給我們說了十七種國土莊嚴，功德成就下面它都有一句，「焉可思議」，或者是「安可思議」，安可思議跟焉可思議的意思相同，就是這怎麼能夠思議，就這個意思，就是不可思議。思是想像，無法想像，無法言說，一定要自己親證才知道。譬如曇鸞大師說的，「光為佛事，焉可思議。此水為佛事，安可思議。此影為佛事，安可思議。此聲為佛事，焉可思議」。他用安跟焉舉出極樂世界十七種莊嚴。「最殊勝者，則為諸往生者」，這真正殊勝，「不斷煩惱，得涅槃分，焉可思議」。《往生論》上曇鸞法師說的。這些人我們有理由相信他不是凡夫，是什麼人？是乘願再來為我們做示現的。

　　下面又引用《金剛頂經》有這麼一段話，「唯此佛剎，盡以金剛自性清淨所成密嚴華嚴」。這底下有個小註，「前已明證極樂世界即是密嚴華嚴」。說密嚴、說華嚴就是等於說極樂世界是一樣的。「如是勝妙國土，皆非微塵所成」。我們這個世界是微塵所成的，就是極微色，極微之微，現在量子力學家所說的微中子，這是最小的物質，所有一切物質現象就是這些物質，《金剛經》上講「一合相」，它們組合成的。它們首先組合佛經上所說的色聚極微，由色聚極微再組合成微塵，微塵大概就是現在科學裡面所說的原子，由原子再組成分子，再組成細胞，再組成這個世間物質的現象，山河大地、花草樹木的植物現象，再一切動物現象，統統都是這個東西組成的，這個基本物質組成的。極樂世界、華藏密嚴不是極微色組成的，不是的，「本非世間物質，不賴萬有引力而維繫」。物質組成的這個世界在宇宙之間運行，各有各的軌道，不會有差錯。軌道是什麼力量形成的？科學家說它是萬有引力。每個物質都有引力，在引力均衡之下，它就不會碰撞，就保持一定的距離，在它軌道上運行。小的物質現象繞大的，大的物質現象繞更大的，整個宇宙現象就這麼樣成就的。可是極樂世界、華藏世界、密嚴世界不是物質現象；不是物質現象，佛經上的術語，它不是識變的，它只是心現不是識變。這個心是真心，真心不是物質、不是精神，也不是自然現象，它是一切眾生自性本來具足的，所以它沒有這些物理的現象。我們這個世界的物理，在華藏、在極樂世界不起作用，心理學也不起作用，物理跟心理在極樂世界都不起作用。換句話說，極樂世界沒有這個東西，華藏、密嚴也沒有，這我們要知道。「故不需有須彌」。有個中心點，這些星球繞著它轉，西方極樂世界沒有中心點，須彌就是代表中心點，沒有。「且以國土乃金剛自性清淨之所成」，著重在自性，金剛是比喻，比喻自性，自性像金剛一樣的清淨、一樣的不壞、一樣的不變，不生不滅，這是比喻性德，是性德所成的，「故云世界不可思議。」也就是此地所說的不可思議功德。

　　我們再看下面這一段，「餘方同讚」，前面是講東方，東方說得詳細，其他的就省略了。

　　【南西北方恆沙世界。諸佛稱讚。亦復如是。】

　　像東方諸佛所讚的一樣。再說：

　　【四維上下。】

　　『四維』是四個角，東北、東南、西北、西南，這叫「四維」，『上下』，這加起來十方。

　　【恆沙世界。諸佛稱讚。亦復如是。】

　　跟東方諸佛同樣的讚歎，讚歎西方極樂世界。我們看念老的註解，「下」，就是這段經文，「復舉十方恆沙諸佛，亦復如是稱讚彌陀。《會疏》曰：雖諸佛所證，平等是一。念佛往生利益，彌陀不共妙法，故諸佛讓德，而令歸一佛」。這裡頭有一句「諸佛讓德」，這句話非常重要，從這句我們能看到，佛之所以為佛，凡夫之所以為凡夫，凡夫不肯讓，諸佛讓。凡夫為什麼不肯讓？自私自利。佛菩薩沒有自私自利，而且佛菩薩知道遍法界虛空界跟自己是一體，一體，一體當中的一分，他成就一切功德。我們想想，一體，有沒有份？當然有份。我們今天這個身體上，從外面看，眼耳鼻舌身，眼見的功德，耳有沒有份？鼻有沒有份？舌有沒有份？身體有沒有份？念頭有沒有份？全都有。任何一個細胞痛癢，全身都有感觸，一即是多，多即是一。為什麼要爭？一爭怎麼樣？我們眼耳鼻舌身都打架，都不和了。那是什麼現狀？那是病態，病到極處同歸於滅亡。這是什麼？這叫迷。佛菩薩不是的，哪一尊佛成就了，我們都有能力成就，不爭，把成就功德全歸他，這就對了。

　　這樁事情好事，他發心幹，我們也有能力幹，不必，一個就夠了，我把我所有能幫得上忙的全部貢獻給他，成就他，成就他就是成就圓滿的性德，圓滿的性德我跟他是共同的，是一體，成就一個健康的身心，這就對了。不必名聞利養都歸到自己，這是絕對錯誤。名聞利養都要想自己據有，永遠出不了六道輪迴。為什麼？著相、分別決定不能超越六道輪迴，生生世世在輪迴裡去當老大，當得很辛苦，永遠不覺悟。在中國歷史裡頭，我們看古聖先賢他們的行為，有智慧、有能力，也有福報去爭取，人家不幹，看到有別人爭取的，覺得這個人不錯，跟自己志同道合，把自己所有一切資源奉獻給他，讓他順利成就。自己要不要搞個一官半職？不要，在鄉下種幾畝田，快快樂樂的享受他一生幸福美滿。他要的什麼？社會安定，社會安定對他就非常滿足。安定的社會，生活就是美滿幸福，聖賢人要這個，不要那些名位。這些人歷史家稱他作隱逸、隱士，真正有道德、有學問、有能力，於人無爭，於世無求。

　　所以看到「諸佛讓德，而令歸一佛」，把一切榮耀，世間講一切名利，都讓給阿彌陀佛一個人去承當。他一個人是一切諸佛的代表，讚歎阿彌陀佛就是讚歎一切諸佛如來，沒有一尊佛漏掉的，彌陀做代表。彌陀度一切眾生成佛就是一切諸佛度眾生成佛，諸佛如來的功德跟阿彌陀佛平等平等，無二無別。理事我們都要知道得透徹，我們也會學諸佛，我們能讓，不必自己做，我們在宣傳，我們在讚歎，我們在真正供養，積大德，累大功。只顧個人利益，不知道群體的利益，這是小人。小人他心量小，成就小，所以出不了六道輪迴，做再多的好事，人天福報而已。享福就不能不造罪業，不說別的，單單說飲食一道，你這一生當中吃多少眾生肉，如果你明白因果，這債怎麼還？你傷害多少人，有意無意，無意是你沒有能力辨別是非邪正，自己認為是好事，但是很多人受到障礙。學佛的人應該都知道，但是境界現前往往忘記掉了。

　　普賢十大願王裡頭有兩句，「請轉法輪，請佛住世」，這兩條的功德不可思議。請轉法輪是請講經，佛陀在世的時候，請佛講經說法；佛不在世了，佛的學生當中修學很好的，有德行、有學問，應該禮請他到這一方來，請他講經。講完之後，法師跟這一方有法緣，這一方人都喜歡他，希望他長住在這邊講經，那就請他住世。真正有德行、有學問的法師，他的生活一定很簡單，一定是恆順眾生，隨喜功德，給他蓋個小廟，給他建一個講堂，就夠了。長年不斷在這裡講經，像釋迦牟尼佛一樣，講經說法四十九年，這一方人肯定有修行證果的，為什麼？長時薰修。只要有一個人修行證果，這個啟請的人功德不可思議。我們如果發現了，我們做了沒有？有請轉法輪的、請佛住世的，到最後因為利害衝突，這一方的信徒對這個法師很尊敬，布施供養；其他人看到生起嫉妒，想盡方法要排斥他，把他趕走。禮請的人有大福報，果報在天堂；障礙的人，把法師趕走的人，他有大罪報，為什麼？令這一個地區眾生聽不到正法，這個責任他要承當，他的果報在三途。

　　請轉法輪，請佛住世，這是跟諸佛讓德，令歸一佛，精神、意義是相通的，自他不二。我對於經教沒深入，這個法師他深入了，我禮請他來講經，他的功德就是我的功德，他講經功德是我講經的功德，我護法的功德是他的功德，我們兩個人功德融在一起，無二無別，這是事實真相。事實真相他不知道，他認為那是他的功德，我沒有功德，我要把他趕走，我見到他不舒服。於法師有沒有傷害？沒傷害，他是哪裡有緣哪裡去。於自己問題大了，你障礙不是障礙法師，障礙這一方的眾生聞法的緣斷掉，帳從這個地方結，與法師不相干，不能不知道。法師如果說他還生氣、還有怨恨，法師也會墮地獄。為什麼？他生煩惱了，煩惱決定障礙往生，決定障礙你定慧。真正是有德行、通達的法師不會，於他絲毫傷害都沒有，他歡歡喜喜，來也歡喜，去也歡喜，沒有一樣不歡喜。所以護法的德超過弘法，弘法是菩薩，護法的是佛陀，不是佛陀怎麼能護得了法？無論在家出家，真正護持正法的，令正法久住的，這個人是佛；換句話說，法師在那裡講經說法表法，全是護持這個人的功德。護持的人讚歎三寶，令一切眾生對三寶生起正信，讚歎阿彌陀佛，讓一切眾生念佛求生淨土，這個福德還得了！「是第十七願成就也」。這是《會疏》裡頭說的。

　　下面是念老為我們解釋《會疏》裡頭這些話的意思。「意謂，佛佛道同」，他的意思是說，「所證平等，無有高下」。弘護是一體，弘法跟護法不能分。佛法興衰，弘法的人沒有責任，護法的人有責任，所以護法的功德比弘法大。為什麼？像學校一樣，護法是校長，弘法是教員，教員在這裡上課不上課，來了也好，離開也好，於學校沒有大關係，校長關係大。所以一定要曉得，寺院叢林的住持，他是校長，佛法興衰在他手上。佛法興，他聘請好的教員，有德行、有學問的，具足戒定慧的，他禮請，在這個地方教化一方，無量功德；他不請，再好的法師也沒有辦法進來，就是進不了你的學校，進不了你的教室，這個權在你。權不在講經教學的法師，講經教學的法師是教員不是校長，他沒有權力。哪一個人真正有這個權力，是個好校長，我們就應該全力協助，犧牲身命也在所不惜，我們幫助他成就他護持正法。

　　我們今天發現斯里蘭卡強帝瑪法師，斯里蘭卡的國師。我們發現斯里蘭卡馬欣達總統，承擔了護法的使命，認真在做。他是他們國家佛教部的部長，總統是兼任的。這是釋迦牟尼佛的遺教，佛當年在世把弘法利生的這個大事付託給國王大臣，只有國王大臣能做到，普通人做不到。我們在自己本位上把自己本位事業做好，我的本位是教員不是校長，我沒有道場，我沒有徒眾。最近這二十多年，將近三十年，我們用網路教學、用光碟教學。最近這十一年，陳彩瓊居士搞了個衛星，華藏衛視，裡面的內容，二十四小時都是播放我講經，是她搞的，不是我搞的，她是校長。這是在今天這個時代，古時候沒有，一般普通人在家沒有這種影響力。今天只要有這個財力，建一個電台，這是無量功德，這個功德跟國王護法沒有兩樣。來生的果報，如果是一心一意在弘法利生，捨不得離開人世，天上的天王，人間沒這麼大的福報，這福報太大了，只有到天上去，欲界六層天的天主，四王天的天主，忉利天的天主，夜摩、兜率的天主，天王。這是我們看得清清楚楚、明明白白，不可思議功德。

　　「佛佛道同，所證平等，無有高下。但念佛往生法門，乃彌陀不共之妙法，故其利益亦是不共。」就是這個利益，彌陀跟一切諸佛如來不共，不共中共，共中有不共，這是圓融的。「是故諸佛推讓其德，欲顯一切諸佛無邊功德，悉歸彌陀一佛」。這什麼意思？用意無非是勸化一切眾生，特別是初學的眾生，看到一切諸佛對阿彌陀佛這麼禮敬、這樣讚歎，對阿彌陀佛生起信心。對阿彌陀佛生起信心，換句話說，他一生可以往生，可以成佛。誰給他的？一切諸佛這個表演給他的，他才能生信心。你就想我剛才講的話，「共中不共，不共中共」，你想我這兩句話。諸佛還是聯合在一起的，對於教化眾生，每一尊佛的功德也是平等的。所以大乘教裡頭才說，哪部經我記不得了，每一個往生到西方極樂世界的人，都是得到無量無邊諸佛如來威神的加持，他才能信、能願，往生不退成佛。你看，這段經文是不是這個意思？唯獨念佛人有這麼大的功德，跟一切諸佛如來結了密切的緣分，一個都不漏，這是真正不可思議功德。所以我們一定要在這裡把它補出來。你真搞清楚、搞明白了，疑慮就化解，再不會懷疑。我這一句名號念到底，其他什麼都是假的，就這一句佛號是真的，這一句阿彌陀佛，念佛成佛。明天協會辦的活動，三時繫念佛事，要我對大家講幾句話，我明天講話的內容就是這一句，「無量壽佛不可思議功德」，我就跟大家講這一段，不可思議功德是什麼，我們從這個地方建立堅定的信心，希望我們每個同學在這一生當中決定成就。

　　下面接著說，「欲令十方眾生，悉入彌陀願海，往生極樂世界。此正顯彌陀本願第十七諸佛稱歎願之成就。十方佛讚，始能名聞十方，普攝無邊眾生，會歸極樂。」極樂世界我們也可以說是一切諸佛共同建立的，阿彌陀佛當校長。阿彌陀佛是誰？阿彌陀佛實際上就是十方三世一切諸佛的通號，這真的不是假的。阿彌陀佛全是梵語，這句話是什麼意思？完全翻過來，阿翻作無，彌陀翻作量，佛翻作覺、佛翻作智，統統翻成中國意思，是無量覺、無量智、無量德，無量德裡頭第一個德就是壽命。所以釋迦牟尼佛在《彌陀經》上給我們解釋，他給我們解釋是無量光、無量壽。哪一尊佛不是無量光？哪一尊佛不是無量壽？自性萬德萬能，用什麼來代表？就是用光跟壽。光跟壽代表無量智慧、無量德能，一切諸佛是共有的。所以這個名號是一切諸佛共同的名號，念這一句阿彌陀佛，所有一切諸佛如來全念到，一個也沒有念漏，念其他的佛還漏了很多，念阿彌陀佛是一個都不漏。我們果然把這個意思搞清楚、搞明白，你不念彌陀你念誰？再看看，一切諸佛如來都念阿彌陀佛。

　　我們把一個飯店立一個名號，「阿彌陀佛大飯店」。那就是具足無量無邊福慧，一個道場，道場的重要就跟吃飯一樣，你不能一天不吃飯，不能一餐不吃飯；不能一天不念佛，不能一餐不念佛，取這個意思。學校的名稱，國師擬定的，「龍喜」。龍是龍樹菩薩，中國大乘八個宗派都承認龍樹菩薩是自己的祖師，所以龍樹是八宗共同的祖師，用他的名號就等於代表大乘佛法全部包括在其中，一個不漏，好。顧名思其義，我們應該怎麼學習，「十方佛讚，始能名聞十方」，名聞十方才能普攝無邊眾生會歸極樂。我們同一個方向、同一個目標，就在這一生當中往生極樂世界，圓滿成佛。

　　這一品末後這一段「徵釋讚意」，佛再為我們解釋諸佛讚歎的用意何在。這裡分兩段，第一段「令生信願」，下面這一段「令得妙果」，讚歎的用意在此地。請看經文：

　　【何以故。欲令他方所有眾生聞彼佛名。發清淨心。憶念受持。歸依供養。乃至能發一念淨信。所有善根。至心迴向。願生彼國。】

　　諸佛讚歎有兩個意思，這是第一個。我們看念老的解釋，右面經文表示諸佛讚歎的本因，為什麼諸佛要讚歎阿彌陀佛。諸佛要普度眾生，諸佛都發四弘誓願，「眾生無邊誓願度」，怎麼度法？讚歎阿彌陀佛就是普度眾生，把一切眾生送到阿彌陀佛極樂世界去，統統就得度、都成佛了。諸佛讚歎，這個意思要懂。我為什麼讚歎？晚年一切經教統統放下，專講《無量壽經》，專念阿彌陀佛，沒有別的，我自己學佛六十二年，講經教學五十五年，深深體會到只有這個法門能幫助我成就。

　　我跟諸位同修說得很清楚，我不是上根利智，我沒有聰明智慧，我只是從老師那個地方聽得一些古老的教學方法，我很受感動。一生想學，沒有緣分。現在有緣分，也做不到，年歲太大了。八十七歲，朝不保夕，這古人常說的，隨時隨處可以走。中國古禮有兩句話，「七十不留宿」，七十歲的老人不可以留他在這裡住一晚，為什麼？如果住一晚他走了，他的家人說你謀害他，這個事情講不清。他老了，所以你不留他住一天，人家不怪你，古禮。「八十不留餐」，八十歲了，我只留他吃一頓飯，不可以，萬一吃飯的時候一口飯噎住，他走了，他家裡說你是不是謀害他。所以八十歲的時候，一餐飯都不可以留。七十以上的人都要有人照顧，最好是他自己的家人在身邊照顧他，一時一刻不離開，何況我快到九十的人。在這個時代，總算還有一點福報，關懷我的人很多，還有幾個在身邊能照顧。我很感恩，不容易。你看到我這個樣子，要想到你自己，你自己將來老的時候有沒有人照顧你？那要怎麼樣？我能照顧老人，將來我老了就有人照顧。

　　我一生當中常常念老人，所以過去常常在國外旅行，我到一個地區，我很關懷的是育幼、養老，我會看老人福利事業，像老人院、幼兒院。我關心青少年，這個地區青少年犯罪率低，這個地方好地方，可以居住；青少年犯罪率很高，我會迴避，我不住這個地方。一定要看看風氣，社會的風氣，做我們選擇居住修行的場所。常常關心照顧，晚年得一點果報，算是很幸福。很感恩，感恩佛菩薩，感恩祖宗之德，感恩我們同參道友。無論是什麼地方，我們在一起學習經教，在一起念佛，統統都是有緣人。我們珍惜這一分緣分，好好修行，希望這一生都能往生，不再搞六道輪迴了。唯獨這個法門我們是有把握可以修成的，其他八萬四千法門任何一門都要斷惑證真，這是我們無法做得到的。所以我們沒有辦法向上爬，我們只遷就最低的這個層次，能脫離輪迴，能往生見佛，什麼都滿足了。這就是我們一生活在這個世間第一樁大事。

　　「聞名生信，發願求生，悉證無上菩提也。《會疏》曰：是則第十八願成就。一部宗歸，唯在於斯。」這一部就是這部《無量壽經》，《無量壽經》的宗歸，宗旨、歸向，就在這一句，生信發願，證無上菩提。「所以者何」，為什麼？「雖四十八願皆殊勝，以念佛往生為最要」。這真的，四十八願願願都好，願願都要緊，但十八願是念佛往生，沒有比這一願更重要，所以以念佛往生為最要。「雖一一成就皆難思」，每一願的成就都不可思議，「而此成就為不共，故諸佛讚歎」。而此成就就是信願念佛往生，這是十八願裡頭很特殊的，十八願的成就這是跟大家不共的，諸佛讚歎就讚歎這一句。

　　『聞彼佛名』，經上這四個字，「《教行信證》曰：言聞者，眾生聞佛願生起本末，無有疑心，是曰聞也」。這解釋聞字，聞什麼意思。眾生聽到佛這個願，這個願就是第十八願，聞名，十念必生，你真信，真肯發願，真肯念佛求生淨土，這一願的利益你就得到了。你生起本末，無有疑心，這叫聞。本是佛的願，末是自己發心，都沒有疑惑，對於佛絲毫疑惑沒有，對於自己也沒有疑惑。下面說，「聞名得福，故能生淨信之心」。「清淨心者，無疑之信心也」。沒有絲毫疑惑這個信心叫清淨心，清淨的信心。「又無垢之淨心也」。垢是染污，沒有自私自利，沒有名聞利養，沒有貪瞋痴慢，這個心叫清淨心。起心動念、分別執著，全是煩惱，全是染污，離開一切染污，心就清淨。

　　心本來清淨，我們的妄念太多、雜念太多，這些雜念、妄念總結起來，無非都是自私自利的想法，殊不知這個錯了。我們自己要清楚、要明白，過去生生世世都沒有把握好，換句話說，統統錯了。這一生希望不要再錯了，這一生要好好的把握住。最重要的就是聽經，聽經比看經好，看經要全神貫注，聽經可以閉目養神，一心聽聞。文殊菩薩在楞嚴會上給我們選圓通，說「此方真教體，清淨在音聞」，說明娑婆世界眾生耳根最利，聽法能開悟。能聞名就是有福，沒有福的人聽不到這句佛號，沒有福的人看到這個名號他排斥。所以聞名必然得無量諸佛的加持，你才能生起信心，才能生起歡喜心、仰慕的心，沒有雜念，沒有妄想，這叫清淨信心生起來。

　　『憶念受持』，「受」是接受，「持」是堅持，接受之後能夠堅持，不會失掉。「憶者，憶佛功德」。佛的功德不可思議，如果經教不熟，佛的功德想不起來。經教很熟，一聽到佛功德這三個字，經裡面所說的都能浮現出來。把佛的功德變成自己的功德，行嗎？行。為什麼？那是自性功德。佛明心見性，所有功德都稱性，所有功德都是自性裡頭自然流露出來的，我們聽到名號，功德也自然從自性裡流出來，幫助自己堅定信願，幫助自己精進持名，一心不想別的，只想求生淨土。一生只想成就別人，不想障礙別人，為什麼？障礙別人，果報在自己，將來自己念佛臨終，就有人障礙自己。所以要養成歡歡喜喜幫助別人，縱然那個人是我很討厭的人、不喜歡的人，我也要幫助他，為什麼？希望我在有難的時候有人幫助我，這是因果報應。討厭別人，障礙別人，不願意幫助人，最後果報要自己承受，那個損失太大太大，障礙你這一生不能見佛，這叫真麻煩。這不是小事，這是大事，你這一生當中大事裡頭沒有比這更大的，何必要障礙別人？

　　「念者，念佛名號」。大勢至菩薩在《圓通章》裡面教我們，「憶佛念佛，現前當來必定見佛」。我們憶佛念佛有沒有這個感應？給諸位說，有。有，我為什麼不知道？感應有四種，這個感應叫冥應，真有感應，自己不知道。感應自己知道叫顯應，明顯的，顯感顯應，顯感有冥應，冥感有顯應，冥感有冥應。冥感冥應最多，我們起感應自己不知道，佛對我們的加持我們也沒發覺。為什麼這經文一看，以前沒看出這個意思，現在這個意思浮現前？這是冥感冥應，自己真得受用，又深入了一層。念佛名號，歡喜這句名號，知道名號功德不可思議，知道這個名號遍法界虛空界，我們念這句佛號。我們想這句佛號，跟遍法界虛空界一切諸佛如來、一切六道眾生統統起感應道交，這句佛號的功德跟諸佛讚歎阿彌陀佛的功德沒有兩樣。然後我們才知道念佛是何等的重要，念佛怎麼能夠間斷！對這名號功德不知道，間斷還情有可原，知道的時候，他決定不肯間斷。為什麼？寶，如獲至寶，念念在懷，怎麼肯放下！

　　接著是『歸依』，「身心歸向，依止不捨」。歸依什麼？皈依阿彌陀佛，身心歸向，依是依靠，止，停在這個地方，就停在阿彌陀佛這句名號，盡形壽，我活一天我就依靠一天，我永遠依靠，絕不肯捨掉它。『供養』，《玄贊》裡面解釋，「進財行」，行是行動、行為，進財的這個行為是供，「有所攝資為養」，把兩個字分開來解釋。「所言財行，指二種供養：一財供養」，財是財物，「香花、飲食、湯藥、財物、頭目腦髓、大地山河等等器物」。用今天的話來說，物質的供養，這全部都說物質的供養，全心全力修財供養。對諸佛如來，他所缺的，我有能力的要盡心盡力，不要讓他有缺失。「二法供養。如說修行以為供養」。法供養最重要的就是這一句，如說修行。佛在經上怎麼說，我們明白、聽懂了，把它變成我們的生活，變成我們的工作，變成我們處世待人最高的指導原則，這叫真供養。大乘經教裡說得好，大千世界七寶供養比不上四句偈的供養。為什麼？四句偈是法，法能令人開悟，能令人了生死出三界，大千世界七寶不能，只能供給你物質上的享受，不能幫助你了生死出三界。哪個供養重要？法供養為最。

　　如何讓我們財供養跟法供養融在一起，財裡頭有法，法裡頭有財？印送經典，財法都有了。這個書本裡面是法，就書本來說是財，財中有法，法中有財，這個好。我們大家募集一點錢去放生，是慈悲，是福報；我們募集一點錢來印經，是法供養。我們得要明瞭道理，要搞清楚，要搞明白，這修法就有意義。建立寺廟是財供養，要有真正人在裡頭修行，那是真實功德。不是真正修行人在裡頭修行，如果他為了貪圖享受，沒有依教奉行，那就要記住，佛門有一句諺語說：「施主一粒米，大如須彌山，今生不了道，披毛戴角還」。你在這個道場養尊處優多少年月，準備將來怎麼還債？因為施主的錢都是為了培福的、修福的，他不是別的目標。所以我常常講，出家人這碗飯比叫化子難吃。叫化子在外面討一碗飯，人家對他沒有任何希求，是以慈悲、憐憫心給你的。但是施主這一塊錢，好不容易省下來供養道場，是希望三寶為他培福，幫助他離苦得樂。你不能滿足他這個大願，接受它了，將來要還債，叫披毛戴角還。整個宇宙，十法界六道輪迴，佛給我們講得很清楚、很明白，是什麼？就是一個輪迴，因果報應，冤冤相報沒完沒了，非常可怕，我們不能不謹慎，不能不畏懼，它不是假的。諸佛菩薩永遠不會說假話，永遠不會欺騙人，所說出來的全是事實真相。因果不能不相信，善因善果，惡因惡報。更重要的，要認識什麼是善、什麼是惡。

　　現在這個社會，由於科學的教育，現在人講價值觀，社會大眾一般的意識跟古時候相反。古人在家裡面供奉祖先牌位，抗戰時期有，我看到很多。我小時候在福建住了六年，我十歲離開家鄉到福建，住在建甌，那是福建的一個大城，福建的北方。每一個家庭堂屋都供著祖先牌位，祖先牌位正當中寫的「天地君親師」，這兩邊是自己祖先牌位，一般供五代。如果父母過世了，父母是最下面這一代，上去，祖父母、曾祖父母、高祖父母，這樣子供五代。春秋祭祀，清明、中元、冬至，這都是祭祖的日子。現在人認為沒有這個必要，不要了。一家人不認了，不承認了，我跟你什麼關係？沒關係。真的是如此。我們父母的兄弟伯叔我們認識，母親那一邊的舅父、姨母，父親這邊伯叔、姑母，這認識。再上一輩，曾祖父的兄弟，我們就不知道，曾祖父他們的子孫，我們不認識。有家譜，家譜上可以看得到，沒有家譜根本不認識。再遠，到高祖父母他們的兄弟後人，完全不知道，都變成陌生人。古時候不是這樣的，世世代代著重親情，活在這個世間，人情味。親情是我們第一個要關心、要照顧的，互助合作。五代大概就二、三百人，這一個家族。你看家譜裡頭，五代同堂，到第六代就分出去，分一支了。這種理念只有中國人有，外國人沒有。這是好東西，鞏固國家民族的團結。這個東西沒有了，人與人當中只有利害關係，沒有親情，有利的是朋友，沒有利的是敵人，這個社會怎麼會不亂？

　　中國這個社會經歷千萬年，到今天還是大一統，一些西方人認為這是奇蹟，怎麼可能？可是中國人做到了。這就是傳統的價值觀，我們覺得團結好？還是各個獨立好？學外國人就是各個獨立，以人為本。中國不是的，中國過去是以家為本，不是以人為本。家才是一個人真正的依靠，你在外面工作遇到任何困難，誰支持你？家支持你。每一個人對家要有貢獻，在物質上你有多餘的要寄回家。家拿這些錢幹什麼？置產業，買田地、買山林，這叫恆產。這些產業生產得來的利潤，支持我們這個家族每一個人，他有困難的時候都要幫助他。所以家是社會的核心，是個人真正的依靠，一切都為家，家裡頭沒有私財。諸位看看小說《紅樓夢》，那就是描寫的一個家庭，誰賺的錢都要交給家裡。個人有需要的，你看零用錢，衣食住行家照顧，零用錢也像發薪水一樣的，發給你零用的。特別需要的，向家裡面管家的，《紅樓夢》管家是鳳姐，等於家裡管總務的。家長是家裡面推選出來的，年長的，大概曾祖父母、高祖父母他們來擔任家長，管理這個家。所以會管家就會治國，齊家而後國治，每一家都治好了，天下太平，社會安定，沒有事情發生。中國過去這個制度好，推行了幾千年，沒有出毛病。現在一旦廢除，不要了，社會問題出來了。

　　我們活在這個時代怎麼辦？記得老祖宗有一句話說，小孩，二、三歲的小孩，遇到困難了，他怎麼辦？找他爸爸媽媽。我們今天出了問題怎麼辦？找老祖宗。《群書治要》就是老祖宗，《四庫全書》是老祖宗，老祖宗留下來這些智慧、理念、方法、經驗都可以給我們做參考，寶貴的資料，到這裡面去找解決現代問題的方法，肯定有。雖然科學技術日新月異，原理原則永恆不變，肯定有解決的方法。但是祖宗有智慧，用文言文寫出來，為什麼？文言文永遠不變，不會受時空的障礙。拼音的文字沒有這個能量，拼音的文字受時空干擾。文言文不受時空干擾，用這種東西寫出來，千年萬世，你懂得文言文，你可以互相交談，意思不會錯誤。這是西方學者對中國文言文它的價值非常佩服，這是真實智慧。我們能把文言文學會；外國有學文言文的，我問他們學多少年？三年。外國人，完全沒有文言文的基礎，沒有這個文化底蘊，三年，能看中國古文，能讀《四庫全書》，為什麼我們不能？今天時間到了，我們就學習到此地。