二零一二淨土大經科註　　（第五二五集）　　2013/12/1　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0525

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第八百七十六頁，第七行看起：

　　『為世明燈』。說到極樂世界菩薩的真實功德，無量無邊，世尊在此地為我們說了六樁事情做為代表。這個地方是第三樁，第一樁事，「摧伏一切魔軍」；第二樁事，「尊重奉事諸佛」，這都是非常稀有的因緣；第三樁，「為世明燈」，你的智慧、你的德行可以做為世間人的榜樣、世間人的模範，就這個意思。「明燈喻菩薩智慧，照破眾生迷暗」。世間眾生確實在迷惑顛倒，完全不了解事實真相，是非顛倒，所以看錯了、想錯了、說錯了、做錯了。這些錯誤帶給我們的果報就是六道三途，眾生墮落在其中，不知道出離。少數人有這樣的善根福德因緣，在這一生當中遇到了佛法。遇到佛法，遇到真正明白人、真正覺悟的人，他很慈悲，把事實真相告訴我們。宇宙人生的真相，大乘經典裡頭的名詞叫諸法實相，實就是真實。諸法實相反面就是錯誤的妄相，我們所認識的是一切錯誤的虛妄，真實不知道。大乘經典完全給我們說真實相，我們要特別尊重，要生感恩的心來接受。真正搞清楚、搞明白了，依教修行，佛陀教導我們的，我們完全能做到，這個就是為世做明燈，智慧光明照耀眾生。

　　《淨影疏》裡頭說得好，「自具智慧，能生物解，名世燈明」。著重在這個自字，自己本來具足的智慧。菩薩現前了，障礙放下，性德現前，這是性德。六祖惠能所說的，「何期自性，本自具足」。具足什麼？具足無量智慧、無量德能、無量相好，本自具足。所以他能說，我們能接受，我們能覺悟、能悟入。本具的智慧就像燈一樣，「燈光照射，能顯眾色」，這個比喻，接受的人、聽講的人他能開悟，他能夠契入，這叫為世明燈。又《會疏》裡頭說，「照世間迷暗，故云為世燈明」。「蓋謂菩薩能照破世間痴迷與昏暗」，所以用明燈來做比喻。經上所說菩薩種種的德能，都是我們自己自性本自具足的，這個概念比什麼都重要。

　　下面第四樁事情，『福田』。沒有一個人不喜歡福報，福報為什麼說作福田？這下面給我們解釋。「田者田地」，土地，土地能生長萬物，能生長五穀雜糧，土地裡面有很多寶藏，取生長的意思。土地能生糧食，能生萬法，用它來比喻我們的心地，心地能生智慧，心地能生福德。「於具德者造福，則得福報。種福得福果，是名種福田」，就這個意思。「應供之人，名為福田」。應供之人是誰？是佛、是菩薩、是羅漢，這些人他們接受大眾的供養，大眾能供養這些人，這叫種福田，他確確實實能幫助人得福報。怎麼幫助？他用的手段就是教學。

　　所以我在上一次來到馬來西亞，跟華校的校長、老師四百多人，我們做了一個聚會，中午在一起吃飯，我講了十個教學為先，強調教學非常重要，決定不能疏忽。我們在經上看得很清楚、很明白，極樂世界為什麼這麼好，這麼大的智慧，這麼大的福報，到底什麼理由形成的？細心去觀察就是教學，阿彌陀佛在極樂世界的教學沒有中斷過，今現在說法。今是現在，是今天、今時，阿彌陀佛示現在大講堂，為大家說法，在教學。我們再回想，釋迦牟尼佛當年在世，為大家教學四十九年，沒有聽說放過假，逢年過節也在說法，沒有停止的。可見教學重要。

　　中國古人知道，但是像釋迦牟尼佛這個例子在中國找不到。中國古人重視，《學記》裡頭有句話說，「建國君民，教學為先」。建立一個國家，領導人民，什麼最重要？什麼是第一？教學。只要把人教好，什麼事情都解決了。今天世界的動亂，原因是什麼？教學疏忽了，天下就亂了。唐太宗很聰明，他能將唐朝這一代，在中國歷史上佔著最輝煌的一頁。大唐盛世從哪裡來的？教學來的。教什麼？《群書治要》。他就用這個方法，不用武力，不用警察，也不必用司法，把每個人都教好了，人人是好人，這些人做的事，事事都是好事，天下太平，什麼問題都沒有。人的心善、言善、行善，所感應的，外面的環境，山河大地，日月清明，風調雨順，全是靠教學成就的，教學能不重要嗎？

　　現在這個世間有教學，學校很多，教什麼？教錯了，工作的能力有，這教了，學校教了，做人的道理沒教。所以現在年輕人，他能做事情，他不會做人，教學的內容顛倒了。中國古代教學，第一是德行，人不能沒有德行；第二言語，要會說話，佛法裡面講的「柔和質直」，這會做人，讓大家看到很舒服，歡喜。心浮氣躁、傲慢嫉妒，這是一般人不願意見到的，看到這樣的人，都跟他距離遠一點。古人跟今人的教學不一樣，把這些技術放在後面。第三個，政事，教你怎麼做事情。最後文學，那是生活裡頭的修養，文學藝術豐富你的人生。現在文藝有、政事有，言語沒有，德行沒有，倫理道德沒有，這問題出來了。我們每個人都有善良的福田，疏忽了，沒有人澆，沒有人去灌溉它，沒有人去照顧它，福田裡面生的是雜草，錯了。

　　《探玄記》裡頭說，「生我福故名福田。」《探玄記》是唐朝時候賢首國師《六十華嚴》的註解，裡面有這麼一句「生我福故」，那叫福田。生我福，善心善行，教我們存好心，行好事，說好話，做好人，這是福田。教導我們倫理道德是福田，《弟子規》是福田，《感應篇》是福田，《十善業道》是福田，儒釋道統統都有，我們能學習這些典籍，認真努力依教奉行，那就生福。「又《優婆塞戒經》明三福田」，福田有三種。第一種，「報恩福田」。人生在世，對我們恩德最大的是父母、是老師。父母生我、養我的身命，老師給我慧命。我的德行、智慧從哪來的？老師教的。但是現在老師不教這個，原由是父母不重視。父母今天只重視怎樣賺錢，沒有想到賺錢有賺錢的道理、有賺錢的方法，他不懂這個。理論跟方法要是用錯了，賺錢還不如無錢，為什麼？那個錢財會帶來災禍。

　　我初學佛，老師就告訴我一樁事情，說「佛氏門中，有求必應」。這個話在佛門裡面流通得很廣，學佛的人都知道，但是真正的意思知道的人不多。有求必應，怎麼求法？有人求到了，有人求沒有求到。實在講，有人求到了，不需要他求，他也得到，為什麼？命裡頭有，不必求就得到，不求也得到。求到了，他認為是佛菩薩給他的，錯了。命裡頭沒有，去求，得到了，這就是真正求到的。諸位細看《了凡四訓》，你就明白這個道理。了凡先生也非常難得，他在十五歲的時候遇到一個道長，這個道長給他算命，道長看相算命很內行，告訴他，說他命裡有官職，你應該好好讀書參加考試。說得非常準確，給他排流年，壽命五十三歲，從十五歲給他排到五十三歲。他去讀書，年年參加考試，考到第幾名，跟算命上講的完全一樣，每年參加考試的名次都沒有錯亂。他到三十五歲，二十年，二十年當中每一年的命運跟孔先生算的對照起來完全正確。他真正相信，「一生皆是命，半點不由人」。所以他就很老實，除了讀書參加考試，該辦的事情之外，他沒有雜念。為什麼？他說雜念妄想沒用，想了沒用，命注定了，還想什麼？什麼都不想。

　　三十五歲這一年，他在南京棲霞寺，跟一個老和尚，參禪的老和尚，在禪堂裡坐了三天三夜，沒有一個妄念。這個老和尚對他很佩服（雲谷禪師），跟他講，一般人三天三夜不起一個妄念，這做不到，你能夠三天三夜不起一個妄念，你修的是什麼功夫？問他。他很老實，他說我什麼功夫也沒有，我也沒有參過禪，也沒有打過坐，但是十五歲到眼前二十年，命運被孔先生算得完全準確，我相信一生皆是命，所以什麼都不想了。雲谷禪師聽了哈哈大笑。他說：你笑什麼？我以為你是聖人，是個很有功夫的人，原來你還是個凡夫。他就追問，為什麼我是凡夫？二十年來你的命運一點都沒有改變，標準凡夫。一般人二十年改變很大，善心，往好的方面改；不善的念頭，向惡的方面改。你沒有善，也沒有惡，二十年沒動，你不是凡夫，誰是凡夫？

　　於是了凡先生向他請教，命運難道可以改嗎？雲谷禪師就告訴他當然能改，沒有定法，你動一個善念，善上加分；你起一個惡念，惡上加分。你是善惡念頭都沒有，所以完全照著命運行事，二十年。於是就教他，你要改造命運，命裡沒有的也能求到。他命裡沒有舉人、沒有進士，這叫功名，用現在的話叫學位。進士相當於博士學位，舉人相當於碩士學位，他只有秀才，秀才是最低的，就是學士，命中沒有舉人、沒有進士。他真的明白這個道理之後，斷惡修善，積功累德，利益眾生的事情、利益社會大眾的事情全心全力去做。第二年參加考試，孔先生排定他第三名，他考第一名，就不對了，開始就產生變化，他就愈學愈相信，命運全改了。命裡沒有兒子，他有一個好兒子，這個兒子生了六個孫子，家一下就興旺起來了。壽命只有五十三歲，他活到七十四歲，延壽二十一年。所以命運操縱在自己的手上，不在別人，與誰都不相干。

　　佛法裡面講的福田就很有道理，你要懂得在福田裡頭種福。尊重、恭敬就種福了；再有行動，福報就更大、就更圓滿。我在年輕的時候，我遇到這三個老師，好。我懂得尊師重道，小時候父母教的，所以對於老師非常恭敬，老師才肯教你；你要是傲慢、浮躁，老師不教你。但是傲慢跟浮躁，現在年輕人統統有，我們也在所不免，只可以說比一般年輕人稍微好一點。小時候受過短期的傳統教育，還有這麼一點根，這一點根長大之後就佔便宜，遇到真正善知識。真正善知識一生唯一就是想有傳人，中國古人所謂「不孝有三，無後為大」，那個後是什麼？沒有繼承人。兒女多那個不算，兒女當中有繼承家道的、繼承家業的，這個是第一樁大事。一個老師有學問、有學術，要有學生承傳，沒有學生傳他的，他這一生過失就很大。但是能夠承傳的學生可遇不可求，到哪裡去找？找不到。遇到了，你要怎樣去教他，讓他歡喜接受來繼承大法，這個要智慧、要善巧方便。

　　我跟方老師學哲學，原本只是希望到學校去旁聽他的課程。抗戰期間我失學四年，天天逃難，沒有學校念書。戰爭結束之後我到台灣，舉目無親，沒有依靠，要靠自己做小工維持自己的生活。雖然喜歡學，繳不起學費，不但繳不起學費，維持自己生活都非常困難，所以只希望能夠到學校去旁聽旁聽，滿足自己一點求知的欲望，如此而已，我們真想學。老師看出我的這些生活環境，對我了解了，就直截了當告訴我，不要到學校去旁聽，到家裡來學習。我們星期天放假，利用星期天，每一個星期天上午九點半到十一點半，到他家裡去，給我上兩個小時課，我的哲學是這麼學來的。老師告訴我（六十年前），他說現在的學校，先生不像先生，學生不像學生，你要到學校去聽課，你會大失所望。他說這個話。在那個時候我認為他拒絕我，不知道說話的意思，所以感到很沮喪。沉默了七、八分鐘，老師說這樣好了，星期天我們約定，到家裡來上課。給我講了一部《哲學概論》，最後一個單元「佛經哲學」，我感到很訝異，我說佛是宗教、是迷信，它怎麼會有哲學？老師告訴我，你年輕，你不知道，釋迦牟尼是全世界最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。我是這樣入門的，我從方東美先生給我講哲學概論，我們沒有書本，就是兩個小時談話，我聽了有疑問，問出來，他給我解答。我從這裡入門的，才知道佛教裡有這麼好的東西。

　　而且老師告訴我，他說現在的佛經哲學不在寺廟。我說為什麼？兩百年前，這些寺院裡面的出家人都是有德行、有學問，那真正是了不起的哲人。可是現在他們不學，他們也不講，所以就沒有了。那在哪裡？在經本。所以他教給我，你要真正想學佛經哲學，這最高的哲學，你到佛經裡頭去研究，指我這麼一條路。所以以後我才開始逛寺廟，我逛寺廟最留意的，就是這個寺廟裡頭的藏經。因為在那個時候，佛經市面上沒有買賣的，買不到的，只有在寺廟裡頭借來看。或者是大部，它不外借，星期天去抄經，我記得我還抄了十幾部。教學，老師找一個傳人不容易，遇到他會很珍惜。不讓我到學校，以後我了解，到學校會認識很多老師，會把你的思想搞亂、搞雜；你認識很多同學，同學裡頭有好的，也有不好的，會被染污。不讓我到學校，讓我到他家裡，一個對一個，這麼教出來的。

　　在這個時候，我認識了章嘉大師，是一個蒙古滿清時代的親王跟章嘉大師很熟悉，他聽說我學佛，問我需不需要找一個老師指導。我說那太好了，老師是誰？他就給我介紹章嘉大師，也是一見如故。專攻佛學的時候跟章嘉大師，也是一個星期一次，就是星期天，也是兩個小時。我跟大師三年，佛學的基礎是從他這奠定的，不但是言教，最重要是他的身教。我們這張照片，他坐在那裡照的，你細心去觀察，他坐在那裡，他入定，在定中，行住坐臥都在定中，都是那麼樣的端正莊嚴，沒有邪念，沒有惡念，對於後學非常愛護。我星期天的上午就跟老師在一起，老師沒有明告訴我，勸我修福。我命裡沒有福報，沒有財富，有一點智慧，壽命很短，只有四十五歲。修福是老師教的，求長壽也是老師教的，不必求，自自然然的。老師教我修三種布施，財布施、法布施、無畏布施。人的財從哪裡來的？命裡有，命裡有財庫。我的財庫空空，沒有財。

　　香港李嘉誠先生財庫是漫出來的，這是他私人的顧問告訴我的，陳朗先生，前幾年過世了，我們很熟，他常常聽我講經，他是個算命的高手。他跟李嘉誠認識，李嘉誠三十歲的時候，剛剛到香港來做生意，偶然的緣遇到了。遇到，他給他看相，他給他算命，問他，你將來希望擁有多少財產，你就滿足？李嘉誠三十歲的時候，他告訴陳朗，如果我有三千萬就滿足了。陳老先生告訴他，他說你的命中財庫是漫出來的，無論你經營什麼都賺錢。他說你的命裡頭不止三千萬，就給他肯定，告訴他，你將來是香港首富。所以陳朗先生跟他的關係非常密切。過去生中生生世世修財布施，命裡財庫才能漫出來，不是一生一世修的。所以人發財、人做官，命中注定的，前世修的，不是這世修的。一個人的命運，四十歲以前是前世的，四十歲以後是今世的。所以當年我二十六歲，老師教我修財布施、法布施、無畏布施。財布施得財富，弘法利生要財富，沒有財富，你怎麼做？法布施，聰明智慧；無畏布施，健康長壽。教我這三樣，我真幹，幹到現在六十二年，愈幹愈歡喜。為什麼？財布施愈施愈多。愈多愈施，千萬不要放在那裡，放在那裡變成死水，不但沒有功德，還有罪過。

　　財用到哪裡？我用錢學印光法師。印光法師一生沒有建廟，十方供養，他只做一樁事情，印經。信徒供養他的錢，他做了一個印刷廠，自己辦個印刷廠，在蘇州報國寺弘化社，我去看過，那是用鉛字排版，這是佛教文化事業。在那個時候弘法利生，最有效果的就是印書，沒有現在這些科學技術，做這個，這個好。供養的這些錢財，自己沒有用過，沒有多去添一件衣服，沒有改善他的飲食，沒有。他跟常住大家完全一樣，一件衣服穿幾十年，所有的錢真正給施主做好事，自己生活很簡單，什麼都不要。我一生學印光大師，一生沒有道場，一生也是印經，印經流通全世界。不但印佛經，儒家的、道家的，好的東西我統統印，統統布施。還有其他宗教的經典我也流通，宗教與宗教之間平等，互助合作。

　　從一九九九年開始，我在新加坡住了三年半，團結新加坡九個宗教，九個宗教像一家人一樣。宗教與宗教之間沒有衝突，像兄弟姐妹一樣，互相關懷，互相照顧，互助合作，宗教的糾紛沒有了，宗教帶給社會安定和諧。那個時候新加坡的總統王鼎昌，對我們的做法非常歡喜，夫妻兩個邀請我，對我們這樁事情很讚歎。這個事情做成功了，現在影響愈來愈大。二００六年我們在聯合國辦了一個大型活動，我把新加坡九個宗教邀請去了，他們少了一個宗教，猶太教，我把澳洲的猶太教請來，湊齊十個宗教，在聯合國做，為世界和平祈禱。宗教這些人士第一次進入聯合國，三天會議當中表現得非常好，讓許許多多國家大使看到感到驚訝，祕書長讚歎，沒有想到宗教在一起這麼和睦。他們以為宗教在一起，會互相爭論、互相排斥，所謂鬥爭，看到我們和諧，看出來了。我們這個會結束之後，聯合國教科文組織正式成立一個宗教辦公室。今年五月我第二次參加，我帶了澳洲的宗教，圖文巴十幾個宗教的領導，參加聯合國這次的會議，很難得。所以宗教可以團結，宗教要回歸教育，宗教要聯合起來互相學習。所以我希望能辦一個宗教大學，很可能也在斯里蘭卡把它辦起來。

　　這是講到福田。我們真正想發財，發財之道就是布施，愈施愈多，愈多愈施，你的財富會超過李嘉誠。法布施重要，法布施能開智慧，決定不能夠吝法。吝財的人貧窮，吝法的人愚痴，所以心量要大，時時刻刻想著別人，想著那些需要的人。無畏布施，幫助遇到苦難的眾生，他在恐怖災難當中，我們應該伸出援手去幫助他。無畏布施最基本的，就是不吃眾生肉。所以我接受章嘉大師的教誨不到一個月，我真的選擇素食。那個時候學佛大概半年，不再吃眾生肉，不再傷害眾生，蚊蟲螞蟻都不可以殺害牠，以後慢慢發現，這些小動物可以跟我們溝通。我移民到澳洲，在澳洲我住在鄉下，房舍不夠大，我在房子後面再蓋了一棟。蓋好之後，我第一天搬進去，睡了一覺，第二天早晨上洗手間，洗手間全是螞蟻。我沒有辦法，我就跟螞蟻合掌，螞蟻菩薩，你們從哪裡來，就從哪裡出去。牠們從哪裡來的我不知道，那是新房子，怎麼會跑進來的？我說我給你半個小時，半個小時之後，我要到這裡來用洗手間，我現在到外面念佛迴向給你們；半個小時之後回來，一個螞蟻都沒有，全走了。我們可以跟牠溝通的，很好商量，很好講話。所以蚊蟲、螞蟻、老鼠、蟑螂這些東西，統統可以溝通，不可以殺害牠，牠會跟我們合作。

　　我們澳洲的院子很大，我居住的這個院子，合中國一百七十多畝，這多大的院子，所以裡面做了一個大菜園。我們種的蔬菜可以供養一千個人，辦活動的時候，蔬菜不必到外面去買，我們種的品種很多。吃不完的送給鄰居，跟鄰居結緣，跟鄰居處得非常好，互相往來。鄰居他們有收成也會送給我們，我們送得多。健康長壽，我沒有求長壽，如果活到九十歲，我的壽命延長一半，只有四十五歲，這又延長四十五歲，這個很少見的。確實證明佛氏門中，有求必應，你要懂求的道理，要懂求的方法，如理如法的求，沒有得不到的。

　　前些年我求《群書治要》，真求，但是想著，得不到。我知道有這部書，這部書在中國失傳一千年。這個書名字，在唐書、宋史、元明清的歷史裡頭全沒有，不知道到哪去了。原來這個書，唐朝時候日本在中國的留學生，他們帶回去了。唐亡了之後，這個書在中國就沒有了。沒有想到，真有同學，應該是在圖書館裡面找到的，找到這舊書寄給我，我這一看，如獲至寶。因為書時間太久了，九十多年前印的，紙都很脆弱，翻的時候怕把它翻壞，所以我只看了幾頁，送到世界書局，我要印一萬套，分送給全世界大學圖書館收藏，這個書永遠不會失傳，就能傳世。經過這幾年，三年的宣傳，現在印的人很多，我非常歡喜。我看到很多不同的本子，還有依照這個書重新排版的，排得好，字清楚。這是真正人類的瑰寶，中國五千年古聖先賢的智慧，修身、齊家、治國、平天下的道理、方法、經驗、效果全在這書裡頭。這部書不但能幫助中國，能幫助全世界，能化解一切糾紛、化解一切災難，將這個世界帶上太平盛世。

　　馬來西亞漢學院，建成之後教什麼？我們第一個十年，專攻《群書治要》。我沒有教授，也沒有學生，我們招收研究員，漢學的研究員，一個人在儒釋道裡頭選一部書，十年的時間專攻，在這裡做學問，十年的生活我們照顧。錢從哪裡來？我就想到我們的淨宗學會，馬來西亞有一百多個淨宗學會，世界上其他的國家合起來，我估計超過兩百個淨宗學會，每一個淨宗學會養一個研究員，這一個研究員，一個月需要多少錢，一年生活費用多少，每一個淨宗學會負責養一個人，就是領養一個人，有兩百個學會就圓滿了。如果這個學會同學很多的，它可以養二個、可以養三個，至少養一個，所以這個生活費用就不愁，有來源。我們不靠募捐、不靠化緣，我們用這個方法很省事，會把這樁事情做圓滿。

　　譬如研究《易經》，他就在漢學院，在這一部書上下十年功夫，把它學透，把它講透，十年之後，他變成世界上第一流的漢學家，《易經》專家，《易經》大師。《群書治要》一共選擇了六十五種書，只要有六十五個人，就是一部活的《群書治要》。這些人要以過去來說，他們當得起國師，齊家、治國、平天下的大道理他們精通。讓這些人，我們自己設立一個電視台，衛星電視台也可以，這些老師天天在電視台二十四小時不停、不中止的，在那裡傳播，在那裡講學，全世界人都能夠收聽。這就是經上講的，法音如雷震。受益全世界的人，破迷開悟，棄惡揚善，改邪歸正，能把這個世人教好，讓人人都覺悟，轉惡為善，轉迷為悟，轉凡為聖。不是難事，二年就能看出效果，十年就看到大成。

　　我給首相報告，首相支持我們，將來十年之後，這些人成就了，他們有著作，他們有講演的錄像，這些光盤，這些東西我們送到教育部去審查，能符合博士學位的水平，請國家授予馬來西亞漢學博士學位，這個首相答應我了。這些人拿到漢學博士學位，他就有資格在全世界大學裡面教授漢學，他有這個能力、有這個智慧。我們今天歡喜來參加的，小學的老師、校長，初中的老師跟校長，十年之後，他們就是全世界一流的專家學者。這個時候漢學院就可以正式招生，有老師了。現在招生沒有人教。所以現在十年培養老師。培養的方法，「一門深入，長時薰修」，落實在「讀書千遍，其義自見」，自然開悟。我們要相信這個道理跟事實。

　　所以報恩，父母、師長是種福的地方。現在人把父母、師長的恩都忘掉了，怎麼辦？我們提倡，我們的教室、我們的攝影棚，都掛著老師、父母的照片，天天面對著老師、面對著父母，把我們的學習功德迴向給他們，報恩，念念不忘，放在教室、放在講堂、放在攝影棚。攝影棚小佛龕裡面供養「天地君親師」，這是中國文化傳統裡面最精彩的一部分，中國人心地厚道，念念不忘上天、不忘大地、不忘祖宗、不忘領導，這個君是領導，國家領導人，親是祖先，老師，這五個字。我小時候在福建住過六年，我的印象非常深刻，人民的家庭，每一個家庭堂屋都供天地君親師，全都包括在裡頭。這是報恩，父母師長。

　　第二，「功德福田」，功是修行的功夫，從修行功夫上，你真正得到智慧，得到真實的功德。這是以佛法僧三寶做代表，第二類的福田。佛法僧是我們的老師，我們要尊重，我們要禮敬。第三種，「貧窮福田，貧窮困苦之人」，我們有義務要幫助他們，日常生活當中常常想念著貧窮的人。要怎樣去幫助他？幫助貧窮人，除物資之外，吃的、穿的，除這個之外，教育非常重要，教育能幫助他開智慧，他有智慧，他就有謀生的能力，所以要教學。「今經云最勝福田，表諸菩薩於種種福田中，最為殊勝故」。《無量壽經》上講的福田，講的種福田，是指西方極樂世界這些菩薩們，他們智慧大、福報大，有神通，有道力，他們種福田範圍非常廣大，能幫助遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面六道受苦眾生，他有這個能力、有這個本事，我們要向他學習。我們沒有那麼大的能量，就我們周邊，特別是我們居住的環境，這一點一定要知道。居住在這個環境裡頭三年，鄰居要互相不認識、互相不往來，我們就不配做佛弟子。三年時間應該感化這個村，感化這個小鎮，讓人都學好了。為什麼？我做三年的榜樣，做給他們看，很重要！

　　教化眾生由近而遠，由親而疏，家要不和，那就非常困難。度化眾生從哪裡做起？從家人做起。家人為什麼不相信你？你做得不好，他不相信你。胡小林居士，他的講學最受大眾歡迎，我們都不如他。為什麼講得那麼生動、那麼感人？他親自做到的。他是怎樣孝順他的父母？沒有學傳統文化之前、沒有學佛之前不知道，自己以為對父母不錯了；其實不孝，學佛、學傳統文化之後才明白。他真正改過、真正回頭，把《弟子規》、《感應篇》、《十善業》做到，全家人感動，全家人學佛，沒有想到學佛這麼好。所以自己要做出來，家人要稱讚你，鄰居要稱讚，街坊要稱讚，你才做成功。時時刻刻幫助別人、關懷別人、愛護別人，你愛護別人，別人會愛護你。

　　我們在澳洲建立一個淨宗學院，今年十一年了，再過兩個月十二年，感動這個城市，這個城市居民十二萬人。淨宗學院出名了，在這個地方沒有人不知道淨宗學院，對淨宗學院的讚歎就一句話，「淨宗學院的人都是好人」。最難得的，是我們把當地十幾個宗教團結起來了。去年三月，我在澳洲跟他們見面，他們主動提出要求，告訴我，圖文巴的宗教要聯手，要把這個城市打造成世界上第一個多元文化示範城市。太難得了，這是我們多年的願望，我沒有勸請他們，自動提出來。所以今年五月，我邀請他們到聯合國做報告。這個小城很有意思，土著很少，都是移民過去的，所以十二萬人當中，有八十多個族群，有一百多種言語（不同的言語），有十幾個宗教，確確實實是多元文化。你看，不同的宗教，不同的族群，不同的言語，住在一起，像兄弟姐妹一樣，互相尊重，互相敬愛，互相關懷，互助合作，多好，這麼一個生活環境，十二年成就的。我們得真幹，不幹不行。

　　我們還特別請了一個人協助我們，專門管這樁事情，就是和睦大眾的事情。一九九八、一九九九、二０００年，我在新加坡做的這個工作，團結九個宗教。二０００年我移民到澳洲，接替我做這個工作的漢尼夫先生，他是伊斯蘭教，他的老師跟我是好朋友。我在澳洲想做這樁事情，找不到帶頭的人，沒有想到他的老師把他最得意的學生，而對這樁事情最有經驗的，我離開新加坡這麼多年，他一直在新加坡做團結宗教，他有經驗，他有方法，所以他到澳洲來了，我讓他專門做團結宗教這樁事，做得很成功，做得令我很滿意，非常難得。這個做成功了，可以給全世界做榜樣，所以一定要推到聯合國去做報告。愛好和平，嚮往和平，找不出方法，找不出理論依據，可以到圖文巴去參觀、去考察，去做研究工作，然後向外推展，好事情。

　　這是大事情，有助於團結全世界的人民，我們共同來造地球上的盛世，讓地球上的居民過著最理想的生活。這個地球沒有戰爭、沒有鬥爭，甚至於可以做到沒有競爭，安和利樂，教育能辦得到，不是做不到。在佛法，就是這部《無量壽經》，這部集註就能夠做到天下太平，不用太多。太多了，是一些愛好，不同的理論與方法，他們可以做研究工作。實際上我們所需要的，這部書裡頭講得很圓滿、很透徹。這部書，我們要用唐太宗的《群書治要》，是《四庫全書》的精華；我們也可以說，這部《無量壽經》集註是整個佛法的精華。這一種夠了，不要再搞多，不要再搞雜，不要再搞亂了，這一部書就能救中國、就能救世界。要深入去研究，要把它讀上千遍萬遍，其義自見，你智慧就開了，經裡面意思完全明白了。這樁事情，我們自己年歲大了，體力衰了，但是有年輕人，還有小朋友發心，下一代再下一代，決定是地球上的盛世，古聖先賢傳統的智慧、學術一定會大大的發揚光大。

　　《淨影疏》裡面說，「能生物善，名勝福田」。物範圍大，指一切眾生。如果說能生人善，在十法界裡只有人道，其他道沒分。用物好，物包括人，人不包括物，物是把十法界完全包括在其中，上面是等覺菩薩，下面是無間地獄，只要遇到佛法，沒有不生善的，這個福田叫勝福田，無比殊勝。「以能令眾生出生善根，故名為勝福田」。確實能令無量無邊的眾生，因為學佛而生善根，因為學佛能夠回頭，斷惡修善，改邪歸正，這是真正的福田。「因從善根復可生長無量諸福之果與善因」，這前面講過，不但能生無量福果，這是果報，同時又生善因，善因又生善果，輾轉無盡。這個意思太好了。

　　「至於為世明燈，最勝福田兩句，應與下文殊勝吉祥，堪受供養作一氣讀，其義自見」。後面這兩句，「殊勝吉祥，堪受供養」，諸佛菩薩、阿羅漢這些聖人，為什麼能接受眾生的供養，道理就在此地。他們的智慧，他們的德行，他們的教化，教化就是身行言教，不僅是言語他做到，他所說的他自己全做到，身行言教。這是「殊勝吉祥，文殊大士聖號之涵義也」。文殊就是文殊師利，文殊菩薩，文殊可以翻譯為勝，殊勝、微妙、第一；師利可以翻成德、吉祥，殊勝吉祥是文殊菩薩名號的涵義。

　　我們現前佛門裡頭高僧大德、居士當中的大居士，也接受大家的供養，具不具足殊勝吉祥？這個意思很重要，如果沒有殊勝吉祥之德，我們接受供養，這個債怎麼還？古德有言，「施主一粒米，大如須彌山，今生不了道，披毛戴角還」。這個話說得非常嚴肅，是真的不是假的。供養不是白受的，你要能消化得了；你要消化不了，它全是罪業，來生怎麼辦？學佛第一個就要相信生命是永恆的，不是人死就沒有了。死，身死，我沒死，這是事實真相。我要是死了，誰投胎？一般的狀況，多數人沒有什麼大善大惡，死了之後四十九天，靈魂就投胎，就轉世了。大善大惡不需要四十九天，大善他立刻就生天，達不到天道的水平，他就在人道，人道有富貴，大富大貴，他也不需要四十九天，很快。造作極重的罪業，無間地獄，他沒有四十九天，這裡斷氣，他就到地獄去了。畜生道、餓鬼道、人道（普通的人道），有四十九天的。所以四十九天是關鍵時刻，在這段時間裡頭，每天給他誦經、念佛給他迴向，他得好處，不生淨土也得好處，有這麼多人關懷他、祝福他，能夠減少他的痛苦，離苦得樂。所以殊勝吉祥多重要！

　　我過去跟李老師十年，在家居士，十年當中，我觀察老人家的行誼、生活，他跟出家法師沒有兩樣，只是沒有穿這件衣。多少出家人比不上他，他持戒很嚴，起心動念從來沒有替自己想過，想的是正法久住、弘法利生，他想這些，從來沒有想到自己的生活。居住的環境，一生在台中三十八年，住一個小房子。小房子多大？他全部的房子，大概只有我們這攝影棚一半大，隔了三間，一個客廳，一個佛堂，一個臥室，這一半隔三間，在台中一生，住三十八年。台中蓮社的蓮友，都是跟他學的，依他為老師，五十多萬人。往生之後，我們收拾他的遺物才發現，裡面的汗衫是補的，破了再補，襪子是補的。這個事，他老人家活在世間，沒有被人發現過。誰替他補的？自己補的。如果別人曉得，把他那個換掉，買新的送給他。他那麼樣的節省！信徒供養這些衣服，轉手就送給貧窮的人，沒有衣服穿的人，送給他。新的送給人，自己穿舊的。他在台中建的有蓮社、有圖書館（慈光圖書館）、有兩個育幼院、有一個菩提醫院，還有一個老人院，經營這麼多的慈善事業，都是為社會大眾服務，跟他的人沒有不受他感動的。自己要真幹，教人才相信；自己不真幹，教人人不相信。

　　文殊師利是梵語，它的意思，文殊是殊勝的意思、是微妙的意思、是第一的意思；師利可以翻成德、翻成吉祥，所以殊勝吉祥，意思就是文殊師利。文殊師利這個名號的意思就是殊勝吉祥，殊勝吉祥，堪受供養。「《大日經》稱文殊為妙吉祥。文殊表根本智，乃七佛之師」。七不是數字，代表圓滿。什麼意思？殊勝吉祥是諸佛之師，每一尊佛都要修到名實相符的殊勝吉祥。「今極樂諸菩薩，具文殊大士之智德，了了見自性」，明心見性。「故為最勝福田，堪受一切人天之供養。」堪受供養，堪受一切人天的供養，為什麼？他有德行，人家供養他種福，他是真正福田。我們要充實自己的道德、修養、能量，要求禪定，定能開慧，有德、有定、有慧才能夠教化眾生，才是佛的真正弟子。今天時間到了，我們就學習到此地。