二零一二淨土大經科註　　（第三三四集）　　2013/6/18　　斯里蘭卡彌陀精舍　　檔名：02-040-0334

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百一十一頁第八行，當中看起，當中第六，八難的第六種：

　　「盲聾喑啞難。謂此等人，雖生中國，而業障深重，盲聾喑啞，諸根不具，值佛出世，而不能見佛，雖說大法，亦不能聞，故名為難。」前面我們學到此地。這裡頭有一句，「雖生中國」，我們參考資料裡頭有個說明，中國，這是從《中華佛教百科全書》裡頭節錄下來的，這裡面有簡單的說明。「印度佛典」，就是佛教，「所謂的中國，是由梵文或巴厘文譯出之地理區域之名詞，並不是指我國而言」，不是指現在的中國。「佛教所稱之中國，則大抵指以摩揭陀、憍薩羅為中心的區域」，也就是佛當年出現在這個地方，佛出生在這個地方。「相傳佛之出世，唯生於中國，不生邊地」，這個中國是當地人類的文化中心，邊地是指文化落後的區域，是這個意思。「故值遇佛者亦以生於中國者為限」，那時候交通不方便，沒有資訊，只有生在與佛出現這個地方比較近，你能夠遇到佛，距離遠的遇不到。所以這個地區很有限。

　　佛是以慈悲為懷，成道之後到處旅遊，居無定處，所以他的足跡遍五印度，整個印度地區他是巡迴去講演、去教學。如果在一個地方，受教的人一定很有限，我們能想像得到。釋迦牟尼佛在中年之後，弟子當中有不少人學的很有成就，這些有成就的弟子，也就是證得阿羅漢、證得菩薩的位次，佛常常叫他們到四周各地去講經教學。以後就形成了一種風氣，很多地方請佛不容易，請佛的弟子去講經教學。這個教學的範圍漸漸擴大，接受佛陀教誨的人愈來愈多。不管怎麼樣，我們相信，接觸到佛法的人，但是那時候的人人心淳厚，容易覺悟，修行證果的人很多。

　　現在交通便捷，資訊發達，衛星、網路可以涵蓋全球，一處講經教學，全世界都可以能收看得到，這是在過去做不到的。不要說是世尊當年的時代，即使在現代，六十年前都做不到。那時候電視在亞洲這個地區有了，我記得那時候是黑白的，沒有彩色，不十分普及，沒有電視的家庭很多。收音機很普遍，幾乎家家都有，電視是富裕的家庭裡頭有一台，一般中等家庭裡面都沒有。現在科學技術愈來愈發達、愈來愈精巧，品質好，價格大幅度的下降。現在一個家裡頭決定不只一台電視，至少兩台以上，甚至於家裡面每個人自己有一台，看電視不衝突。我想看這個節目，他想看那個節目，只有一個人一台問題能解決，否則的話就不能解決，這個東西便宜。

　　所以，中國是文化水平高，能夠聽得懂佛說的，佛的教誨，出現在這個地方，佛才能夠施展。如果文化水平很低，他聽不懂，佛到那裡去不能度化眾生。佛出現在世沒有別的，就是教學，真的，跟十方世界，我們看到諸佛菩薩沒有一個不是「今現在說法」。說法當然要有人聽，聽的人多少沒有關係，重要的是聽的人當中真正聽懂，修行證果，這叫什麼？這叫根熟的眾生。佛主要是為這些眾生，幫助他聽聞佛法之後他修行證果，其他的人都算是旁聽，那要慢慢薰修。佛講經說法四十九年，常隨眾沒有一個不證阿羅漢的，這最低的，還有一部分成為法身菩薩，三賢、十聖統統都有。這是教學的成就，沒有證不算是成就，他還在學。無論是大果、小果，小果是聲聞、緣覺，大果是法身菩薩，都有修有證的人。

　　現在佛法衰了，這個衰，世尊自己說得很清楚，他說他的法運，今天講他教法的影響，就這個意思。橫的影響是在這個地球，在他當時，影響只是在印度以及印度周邊，不遠，你看傳到中國，是一千年後。佛滅度之後第一個一千年，正法，人真正能持戒就能證果，我們相信。佛法的教學注重在戒定慧，不僅佛當年在世教學的時候沒有文字，連講義也沒有，講學的一個提綱也沒有，佛完全口說，大家仔細去聽。經典都是佛滅度以後，弟子們就從記憶當中複講，這樣子留下來的。雖然有結集，我們能夠理解，能想像得到，文具非常艱難。最早結集的時候，沒有紙張，貝多羅樹葉，這個我們看過，現在在一些博物館裡面看到古時候的佛經，是寫在樹葉上，兩邊打個洞繩子穿上。分量很少，完全靠手寫，沒有印刷。

　　傳到中國就是這個貝葉經，在中國從事翻譯，翻譯那個時候漢朝，漢朝時候紙還沒有發明，用什麼？用竹簡。紙發明之後，筆也就跟著出來，這工具，書寫就比較方便。印刷在中國是宋朝時候才發明的，唐朝時候沒有印刷，書都是寫出來的。這些讀書人，有完全靠寫經生活，富貴人家想修福，流通法寶，自己沒有時間寫經，請別人寫，那一部經有多少錢的。這些都是很貴重的東西，我們看到民國初年這個書本的定價就知道，古人對這些書本非常珍惜，真正是把它看作寶，叫法寶。

　　抗戰時期，在戰前，抗戰之前，我們小時候住農村，農民四口之家，他只要能賺兩塊錢就能養家，兩塊錢，四口之家一個月的生活，生活能過得去。生活必需的物品價錢很便宜，一塊銀元，那時候是用硬幣，鈔票差不多在抗戰時候才有，戰前沒有看過鈔票，銀元。一塊銀元換銅板，那個銅板是當十文，這民國時候用的。滿清用的錢是銅錢，當中有個方的洞，那一個銅板叫一文。民國年間這個銅板是圓的，當中沒有洞，當十文，就是這一個銅板可以換十個銅錢。那個錢管用，一個銅板可以吃一餐早餐，挺豐富的，燒餅、油條、豆漿，可以吃飽，一個銅板。一塊錢是可以換多少銅板？換三百個，所以挺值錢的。抗戰之後還是有銅板，抗戰時期有銅板，抗戰之後銅板逐漸少了。現在還是有，現在的銅板是有十塊錢的、五塊錢的、一塊錢的，以前是一分錢、五分錢的、一毛錢的。

　　一本書，我也沒有留意，我們家裡頭有一部《辭源》，就是字典，《辭源》好像是商務印書館出版的，民國十幾年的價錢大洋五塊。你就曉得，那一本書那個價錢是四口之家一個月的生活費用，那四塊，它五塊，你看看，一般人買不起。富貴人家用這個來等於說做裝飾品，顯耀他家的富貴，一個書架裡頭有些書，這個可不得了，這不是普通人家，書香門第，都是有地位、有財富、有聲望的人。普通人家的書都是抄的，手抄本，不是去買的，手抄。現在我們看的書得來太容易，價格太便宜了，這就是什麼？得力於機械的印刷，成本大幅度的降低。以前中國的線裝書，一個工人工作一天能做幾本？三本。印，一張一張的印，印好之後疊起來，疊得整整齊齊的，切邊，邊切了之後再裝訂。挺費事，一天大概可以做三本書，你說他那個工資多高。現在確實得機械的方便，許許多多的日常必需品價格非常低廉，我們在物質上的受用，可以說今天基本上都滿足了。

　　這個也是湯恩比所說的，科學技術帶給我們基本生活的滿足，但是我們付出的代價太大了，是把人性的文化疏忽了，人性的文化好像停止在那裡，沒有進步。現在可以說不僅是停止，倒退了，不但沒有進步，倒退了。他說這是非常危險的一樁事情，只有科學技術跟人性的文化能夠平衡，人類能夠得到科技的好處。如果不平衡，相差懸殊太大，科技對人類不是一種幸福，可能是一種禍害，甚至於帶來的大災難。這是湯恩比在一九七０年代，訪問日本談話裡頭記載的，他這個話，他是一九七五年過世的，過世的那年他八十六歲。我們看到今天的社會，聽聽他當時所說的，一點都不錯。他對於中國東西很有研究，對於漢字、文言文非常欣賞，認為這個東西一定要傳承下去，不能丟掉。在那時候，他相信中國人不會把自己漢字、文言文廢除掉。

　　比他早一個時代，民國初年，也是英國人，羅素，在中國北大講學，好像講了兩個學期，講了九個多月，兩個學期，一年。他對於中國漢字跟文言文也提出這個東西重要，這是世界上其他國家民族所沒有的。它能夠不變，不受空間、時間的限制，把人類的智慧、理念、方法、經驗直接承傳下來，這是個好東西。其他的文字是拼音的，拼音文字隔二、三百年就產生很大的變化，如果說五百年，可能就人家看不懂了，後人看不懂。他說中國這個文字好，這個優點是世界上獨有的，幾千年、幾萬年，你只要懂得漢字，懂得漢字的排列，還依照它原來的排列方法去書寫，傳一萬年之後都不會變。這外國人說的。

　　中國漢字排列是從上到下，從右到左，幾千年沒有改變。現在改變了，現在橫寫的，我們都不知怎麼念好。按中國排列，一定從右念到左，可是今天大家都是跟外國人一樣，很麻煩，古時候這個對聯怎麼辦、匾額怎麼辦？我們怎麼去讀？這就是排列跟從前不一樣了，會帶給後人迷惑，到底怎麼念？應該怎麼辦？應該就是漢字一定歸漢字的排列，不能改變它，改變它一定出麻煩。早年在台灣有個商店的招牌，好像報紙都登了，引起很多人討論。這個商店是華中大拍賣，倒過來看，拍賣大中華，這是中國人寫的，華中大拍賣。要是照現在人的排列的話，他並沒有寫錯，現在人念從這邊念，就變成拍賣大中華。所以，漢字一定要歸漢字的排列，不能改變它。在抗戰時期，學校裡面的課本，有化學、物理、數學這一類的，這一類可以橫排，教科書，其他的不可以。其他的一定是統統是豎，從上到下，從右到左。現在亂了，現在人沒有恭敬心。

　　過去人寫字，寫得不好沒有關係，規規矩矩，筆劃端正。這是什麼？這是一分恭敬，敬意。現在人潦草，很多人寫信給我，我看不懂，看了半天不認識他寫的什麼字，只好就不要看了。潦草，讓別人看不出你寫的是什麼，在過去這是絕對不可以的，為什麼？大不敬，你對人家不尊敬，人家不理你。我當年親近方東美先生，要是這樣潦草的信寫過去，他不會回我信，不會約我見面的。恭恭敬敬用小楷寫的，所以老師看到，回我一封信，約我星期天見面。緣從恭敬當中結得的，沒有恭敬，人家怎麼肯教你？這一點恭敬心，讓我出乎意料之外，在家裡頭開課，不是在學校旁聽，很不容易，我們一分錢學費沒繳。那時候的老師，確實還有德行，現在我聽說有些老師在學校上課，課程並不很詳細的講解，要求什麼？要請你上補習班，他自己開的補習班。到補習班裡面再把這個學科講清楚、講明白，補習班收費。把教育走向了商業化，真的所謂是開學店，販賣知識，收入比學校高很多倍。所以老師都開補習班，大型、小型的，一切向錢看，這個問題嚴重。這古時候沒有的，讀書人怎麼可以幹這種事情？

　　我們看下面，「故值遇佛者亦以生於中國者為限」，二千五百多年前，「因此，不得生於中國，是為佛教所謂的八難之一」。「此外，依中國、邊國之異，戒律制度之緩急亦因而有別。凡受具足戒者，在中國之地至少須有戒師十人」，傳戒師，有十個人才能傳戒。但是邊地，就是偏僻地方，五個人可以傳戒。這是佛在戒經裡說的，完全說當時的狀況。今天不能有五個人，今天交通太方便，資訊太發達了，從前有邊地，現在全是中國，整個地球都是中國。佛經上講中國這個意思，整個地球都是中國，已經沒有邊地了。所以這是這個名詞我們要搞清楚，這佛經上常有，不是指我們中國。

　　我們再看下面第七，七是「世智辯聰難」，這樣的人他不容易接受佛法。他聰明，他有辯才，有很多歪的理論，似是而非，這種人沒法子學。「謂世間之人，邪智聰利」，這根很利，「惟務耽習外道經書，不信出世正法」。他學的東西多，學得很廣，也是廣學多聞，你跟他談佛法，他跟你辯論。我初學佛的時候就遇到，台灣大學的教授，還是小有名氣的教授，現在過世了，嚴一萍先生，教考古學的。以後他大概找了些老教授，教書都很辛苦，待遇很微薄，要是靠這個待遇，實實在在講重要的參考資料他都買不起，所以確實是有困難。他這個人很聰明，聯絡幾個老教授，大概大家合夥，湊一點錢開個書店。這個書店有特色，專門印古籍，文化人跟文化人在一起，像故宮裡面些好的書，線裝書，他們可以借得出來，他們教授的身分，能借出來，借出來照相翻印。

　　書店做得很成功，這個嚴先生賺了錢，賺錢他就買房子，買公寓房子，一單位一單位的。我離開台北到美國去的時候，我聽說他已經買了五十多個單位，真發財。買那個房子出租，他收租，沒幾年聽說他過世了。這就是教書以後去經商，因為他印的是古籍，我們喜歡古籍，常常到他那裡去買書，跟他很熟。我那時候學佛，他對佛不以為然，他說他讀過《金剛經》。我說怎麼樣，《金剛經》？沒意思，像兩桶水，倒過來、倒過去。你說大學教授，沒法子，那是講不通的，我們講講不過他。這個就是世智辯聰難，遇到佛法他不能相信、不能接受，把經書看的時候完全用自己的意思去解釋。

　　第八是「生在佛前佛後難。謂佛出現於世，為大導師，令諸眾生，離生死苦，得涅槃樂。人有緣者，乃得值遇。其生在佛前佛後者」，佛出世之前，你沒有遇到佛，或者生在佛後，你出生，佛已經不在世，過世了，「由業重緣薄，既不見佛，亦不聞法」，這是佛前佛後難。這個佛前佛後要講佛的法運，佛前，佛沒有出世之前，當然聞不到佛法，佛出現之後，由弟子世世代代承傳，像我們現在，依舊能聞到佛法，這就非常幸運。可是聞到佛法，那個緣要真的要有緣，緣很難，聞到正法，能信、能解、能行、能證，這叫真正佛弟子。這就難了，幾個人肯相信？

　　現在的人，全世界的人都受了科學的影響，科學教人懷疑，從懷疑裡面去發現問題，去追蹤，去找證據，用這些方法，科學技術有所發明。對聖賢教誨，心性的學問，這個東西不能懷疑，懷疑，遠之遠矣，再好的老師也沒法子教你。完全靠誠敬，真誠、恭敬，印光大師一生教人，一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益。甚至於聖學，聖學從心性裡頭流露出來的，你的心真誠到極處，自性的智慧自然就流出來。你流出來的跟聖賢人所講的，你去對照一下，完全相應，這證明是真的。所以，佛法裡頭常講佛佛道同。

　　佛十個號裡頭，第一個號叫如來，如來怎麼說法？《金剛經》說「如來者，諸法如義」，這從理上講的，這個講得深。還有淺說，「如來者，今佛如古佛之再來」。這個好懂，這從事上講的。今佛跟古佛沒有兩樣，為什麼？他都是證得的，古佛講的是自性流出來的，今佛說的也是自性流出來的，自性流出來的一定是一樣的，沒有兩樣。言語可能不一樣，說深說淺不一樣，長說短說不一樣，意思決定是一樣的。好比出去旅行，你們兩個人同去旅行，同看的一樣的風光，你們來做報告，說法不一樣，內容是一樣的。對於古佛這些經教，你一看就懂，不需要學習，心性之學全靠真誠恭敬，沒有疑惑，你才能得到。所以用科學的方法來學佛，佛法就變質了，變成知識，知識裡面的爭議就很多了。

　　現在大學裡頭有比較宗教學，有這麼一門課程。我有一年在印尼，印尼大學送我一個博士學位，回教的。這個典禮結束之後，校長請我吃飯，就在學校裡面，有些老師們一起陪著的，校長就告訴我，我們學校有宗教比較學。我當時就告訴他，宗教怎麼可以比較？誰有能力比較？宗教是神聖的，哪個人能超過耶穌，能超過穆罕默德，能超過釋迦牟尼佛？超過他才能比較，你不超過他怎麼比較？好像在學校，學生的課業老師可以比較，老師超過他，不超過怎麼比較法？校長聽著我這個，好像我說這個也有道理。他問我，他說那怎麼辦？我說互相學習，用真誠心、用恭敬心互相學習，互相比較、互相學習，這樣提升自己。無論你學哪個宗教，你學其他宗教幫助你提升自己，這就有好處。比較，批評它，這個就有問題，我們的批評是正確的還是錯誤的？要負因果責任，不能隨便說話。

　　每個宗教都講修行，都有它最高的境界，沒有達到那個境界，就不能夠透徹的理解。你說佛經，到什麼時候才完全理解？成佛了，沒有成佛不行，等覺菩薩跟佛就比不上。佛經上有個比喻，等覺菩薩他的智慧像隔羅望月，晚上十五的月亮，佛沒有一點障礙，眼睛看得很清楚，等覺菩薩像隔一層羅網。羅網現在人不知道，古時候絲織品，織得很細，透明的。但是他還是隔一層，佛沒有隔，他還隔一層，這就是他所看的沒有佛那麼真實。等覺菩薩跟十地菩薩比，十地菩薩比他差，等覺是一層羅網，十地是兩層羅網。我們凡夫五十二層羅網，看不見了。向上提升一層，羅網就少一層，到第五十二，羅網就沒有了。用這個比喻。智慧不一樣，德能不一樣，相好不一樣，沒法子比，不能比。

　　特別是佛法，佛教導我們向著一個目標，首先把心定下來，真定下來的叫三昧。因為真心是不動的，浮動，有念頭，是妄心不是真心。妄心能看現前的境界，了解現前的，實際上所了解的似是而非。佛看到真相，告訴你，你不相信。佛說，凡所有相皆是虛妄，誰相信？所以我們對於古人真正相信了，我們真佩服，他怎麼可能相信的？我們學佛也學了這麼久，到晚年，對於大乘經上這些東西我們相信了。不是我們自己有定有慧，我們是看了現代科學報告，看到科學家的發現跟佛經上講的一樣，把佛所講的證實了，我們相信了。一樁事情能證實，其他的沒有證實的，我們也要相信佛的話，科學還沒達到這個境界，到達這個境界，一定是佛講的正確，我們用推理的方法。

　　譬如物質究竟是什麼？這物質現象，我們一天到晚接觸的，都以為它是真的，佛說它是假的。這個經上，大小乘經典裡面全有，「凡所有相，皆是虛妄」，「相由心生，境隨心轉」，「制心一處，無事不辦」，這是佛常講的話，這太難懂了。今天量子力學家憑藉最新的儀器，在儀器裡頭觀察，看到物質的真相。真相就像佛所講的，物質是假的，是念頭產生的幻相，我們誤以為是真實，把它稱作物質。為什麼它是幻相？它是生滅相，生起來立刻就滅掉了。它存在的時間，就像彌勒菩薩所說的，一千六百兆分之一秒；換句話說，物質的生滅，一秒鐘有一千六百兆次的生滅。每個生滅是獨立的，沒有相同的，在這樣的高頻率之下，我們根本就不知道。這在什麼地方發生？就在眼前，眼前無論你看什麼物質現象，沒有例外的。

　　所以科學家告訴我們，我看的資料是德國普朗克博士說的，他一生專門研究物質，物質到底是什麼，他把這個祕密揭穿了，物質根本就不存在。跟佛經上講的一樣，佛經把物質分得最細的，就是物質的單位，叫極微色，極微之微，這最小的，再分它就沒有了。科學家就把這個東西找到了。這個東西肉眼看不見，阿羅漢也看不見，阿羅漢能看到微塵，看不到極微之微。阿羅漢所看到的微塵，應該是現在科學裡講的原子，阿羅漢天眼能看見，比這個小的他看不見。極微之微，佛說了，八地以上才能看見，一般的菩薩看不見。看到這個就看到宇宙的源起，宇宙不是大爆炸發生的，大爆炸疑問太多，講不通。確確實實有個自性，有個本體，能生萬法，能生萬法這個本體，哲學上叫本體，佛法稱它作自性，我們中國傳統稱它作本性，經教裡頭也稱它為法性，稱它為涅槃。佛學對於這樁事情，經典裡面大概有幾十個名詞，都是講這一樣東西。

　　我們初學的時候懷疑，為什麼釋迦牟尼佛對一樁事情說這麼多名相？李老師告訴我，這是佛陀的智慧，佛陀教學的善巧方便，教我們不要執著名字相。名字相是假的，要知道名字所詮述的實質，這個重要，名字不重要。老師說這個話是正確的，有《大乘起信論》作證，馬鳴菩薩在《大乘起信論》裡面，教給我們學習大乘的態度，這個很重要。聽講不執著言說相，要聽它的意思，言語不重要；看經不著重文字相，文字沒有關係，多寫幾個少寫幾個，寫得深寫得淺，沒關係，要知道它的意思。不執著，文字是語言的符號，決定不能執著。第二個，不能執著名字相，名詞術語，譬如佛，你執著真有個佛，麻煩來了，菩薩，真有個菩薩，著相了。著相就麻煩了，是不得已所說的，你都把它當真了。為什麼？凡所有相，皆是虛妄，佛也是虛妄的，菩薩也是虛妄的。但是這樣一說就把你說迷惑了，你沒有到這個程度，先教你著相，慢慢再教你離相。

　　自性清淨心裡頭一法不立，哪來的佛法？所以《金剛經》上佛說的，法尚應捨，何況非法，法不能執著，執著就錯了。佛是要我們不執著，你怎麼會執著？不分別、不起心、不動念，那就是佛，那就是真佛。你看，有起心動念，沒有分別執著，這是菩薩，就叫做菩薩。你怎麼可以執著有個菩薩？執著就錯了，起心動念就錯了。不起心、不動念是佛；起心動念，不分別、不執著是菩薩；起心動念、分別，不執著，是阿羅漢、是辟支佛；如果起心動念、分別、執著統統有，是六道凡夫。這都要搞清楚。修行修什麼？章嘉大師教給我的看破、放下。看破什麼？看明白它的真相，事實真相，看完之後要把起心動念、分別、執著放下，這叫佛陀教育。你才能證阿羅漢果，證辟支佛果，證菩薩果位，證佛的果位。

　　你要還是不明瞭，佛法說了個總綱領，萬法皆空。真的是自性，它不空，從自性所生的一切法都是假的。自性是真的，但是自性不是物質現象，你的眼耳鼻舌身緣不到，它不是心理現象，所以你第六識、第七識你想不透，沒法子，你想不到，怎麼想都是錯的，你想不出來。所以叫它空。空不等於無，為什麼？它能生萬法。所生的一切萬法是夢幻泡影，就好像人晚上作夢一樣，夢從哪裡來的？意識來的，就是心變現出來的，醒過來之後，夢不見了。你的一生不可能做同樣的夢，夢只有一次，沒有第二次，醒過來之後全空了。

　　整個宇宙裡面的現象是夢境，佛告訴我們，我們能夠對一切法不執著，執著放下了，這就是阿羅漢、辟支佛，醒過來了，六道沒有了。這是第一個夢境，你醒過來了，知道六道輪迴是一場夢，決定不可得。作夢的時候你以為有，你在那裡受苦受樂，醒過來之後全沒有了。這第一個夢醒了，夢醒了之後什麼境界？四聖法界。六道是染污的，穢土，四聖法界是淨土，這個裡面人好，清淨莊嚴，沒有自私自利，有愛心，大公無私。他們有起心動念、有分別，在這個境界裡頭，必須把分別、起心動念放下。真放下之後，就發現四聖法界是一場夢，六道輪迴是夢中之夢。這個再醒過來，醒過來是什麼樣子？一真法界，就是諸佛實報土，實報莊嚴土你看到了，你醒過來了，這叫一真法界。為什麼叫真？因為它沒有變，這裡頭沒有變化；不像十法界，十法界剎那剎那在變化，所以它根本是假的。

　　實報土是真的，所以叫無量壽，它所有的現象不變不改，壽命很長，永遠是這個樣子。花草樹木常青，沒有像我們這個地方春生夏長，沒有，它是變化所作。這是自性變的，不是阿賴耶變的，阿賴耶是生滅的現象，它變出來東西全是生滅的，就是彌勒菩薩講的，一秒鐘一千六百兆次的生滅。確實在我們面前，從來沒有離開，我們身體也是的，我們居住的環境，沒有一樣不是的，就在面前，我們自己茫然不覺，它頻率太快了。這種現象，我們只要細心去揣摩、去觀察，你就能接受，你就不再懷疑了。

　　譬如這一捲是過去的電影裡面的膠片，幻燈片，我們一般人稱它作動畫，電影就是這個道理構造成的。現在用數碼不用膠捲，看就比較難，這個容易體會。這個幻燈片我們曉得，一張一張，沒有兩張完全相同的。它在放映機裡面播放，是放映機的鏡頭打開，把這一張照片照到銀幕上，很快的把它關起來，換一張，換第二張。一秒鐘二十四張，速度一秒鐘二十四張，大概這樣的，二十四張。所以一秒鐘我們在銀幕上看到的，是二十四個影像糾纏在一起產生的幻相，看到好像看得清楚了。我們再想想，假如，這可以做實驗的，我們把這二十四張只留一張，其他的全部都抹黑，放在放映機裡面，一張，二十四分之一秒，你看到了沒有？看到了。看到什麼？有一個光閃了一下。那裡面呢？裡面沒看到，沒有看清楚就沒有了。你這就曉得，二十四分之一秒你就沒有辦法看清楚了，現在彌勒菩薩告訴我們，我們眼前的這個世界跟這個道理是一樣的，不是二十四分之一秒，是一千六百兆分之一秒，你能知道它存在嗎？在你面前，從來沒停過，完全不曉得，真在面前。

　　佛說什麼人知道？佛說八地以上，八地菩薩、九地菩薩、十地菩薩、等覺菩薩、妙覺如來他們看到，他們這樣高的頻率他看得清清楚楚。就是說每個畫面他都看清楚了，他知道怎麼回事，假的，現一下就沒有了，不是真的。什麼是真的？常寂光是真的。我們的物質現象是假的，精神現象，這念頭，也是假的，所謂大自然現象還是假的，凡所有相皆是虛妄，根本沒有真東西存在。真的，大般涅槃、真如、自性也不是真的，你不要以為好像真的概念裡頭有，錯了。為什麼？真如、自性、常寂光根本就沒有物質現象，沒有念頭波動的現象，沒有自然現象，所以叫它空。空是真空，決定不能有念頭。假是生滅，不是真的，根本就不存在，是有個幻相沒錯，實際上跟作夢很相似。所以佛用夢幻泡影來做比喻，比喻得好。你晚上作夢，醒過來的時候你坐在床上想一想，那個夢境是什麼？夢境一場空。然後回過來看人世間，人世間一場夢。

　　世出世間法都不可得，所以佛才說了個真話，法尚應捨，何況非法。你學的佛法要捨，你要是執著，你是凡夫，依舊搞六道輪迴，統統放下就覺悟了。覺悟的人怎麼？覺悟的人心沒有了，心就是本性。覺悟的人的心是什麼？整個宇宙。還用作夢給你做比喻，夢從哪裡來的？心變的，整個夢境就是心，整個心變成夢境。整個夢境是心，心不可得，夢境也不可得，有這個現象，不可得，這個要知道。知道之後第一樁大事情，決定不造罪業，不應該做；決定不傷害任何一個人，真正做到，輕而易舉，捨己為人。這是什麼？行菩薩道。與性德相應的，性德是最美的、最善的、最真的，佛法裡面講的十善，這是性德。不殺、不盜、不淫、不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口、不貪、不瞋、不痴，這是自性裡頭本具的十善，本具的大德。成了佛，十善擴充了，擴充多大？八萬四千法門，八萬四千法門濃縮就是十善。佛法講開合，開是展開，合是歸納，歸納就是十條，展開八萬四千，再展開無量無邊，這性德。在中國實在講就十二個字，孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平，就這十二個字。在印度佛說出來，在中國古聖先賢也說出來了。

　　我初學佛的時候，這個問題向李老師請教，中國聖賢所說的跟佛法所講的是一致的，可以說完全相同。佛法的十善，中國這十二個字，這自性流出來的性德。我先問老師，古聖先賢像孔子、孟子、堯舜禹湯，是不是佛化身到中國來的？老師告訴我，理上講得通，事上沒證據。實際上這就是答案完全告訴我了，不要執著。是不是？真是，不是假的，諸佛菩薩，應以什麼身得度就現什麼身。然後我們想起來，宗教可以團結，為什麼？每個宗教真的就像中村康隆講的，統統是觀世音菩薩的化身。我們也不一定說觀世音，自性變化的。

　　所以佛陀教育，它的終極的目標就是明心見性，見性就畢業了，就圓滿了，就叫成佛，不是世間普通教育。這個教育一定要有真誠心，心不真誠永遠不相應，學一百年還是自私自利，自己沒放下。真的要放下自己，假的，不是真的，五蘊皆空。這《心經》天天念的，「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」，這就是身是假的，身不是真的。你仔細再看整個宇宙，整個宇宙也是五蘊成就的，《金剛經》上講一合相，一是什麼？就是五蘊，就是一個五蘊。一個五蘊就是今天科學家發現的微中子，這一個微中子裡頭具足五蘊。所有一切現象的根本就是五蘊，照見五蘊皆空，問題解決了。這是佛法裡頭一個大的關口，八地菩薩才能夠看到，才真正把它搞清楚，七地以前那都是在經典上聽說的，不是自己真正看見。科學家也不是自己看見的，是藉著科學儀器看到的，沒有這些儀器他看不到。佛法不要用儀器，佛法用禪定，用清淨心看到的。菩薩地位愈高心愈清淨，到八地差不多跟佛同樣的清淨，全看到了。

　　所以我們今天到底是生在佛前佛後？我們生在釋迦牟尼佛一萬二千年法運之中，這一萬二千年都會受到釋迦牟尼佛教化的影響。往後九千年，《法滅盡經》上說的，《無量壽經》上也說的，釋迦牟尼佛的末法，往後的九千年，就是我們現在算起，這個九千年當中，真正能得度的，得佛法真實利益的，只有這部經，只有持名念佛這個法門。為什麼？我們煩惱習氣太重了，如果不重早就去了，還拖到現在嗎？只有這個法門不需要斷煩惱，對於宇宙人生真相不了解也沒有關係，只要真正做到相信，真相信西方有極樂世界，極樂世界有阿彌陀佛。我們憑什麼相信？憑經上所說的，一切法從心想生。極樂世界是我心想生，阿彌陀佛是我心想生，我心裡想他就有他，我不想他就沒有他。

　　世出世間法一樣的，今天世界為什麼變成這個樣子？大家都想那個欲望，欲望造成的。極樂世界為什麼那麼好？大家都想阿彌陀佛，阿彌陀佛無量光、無量壽、無量德能、無量相好，所以變成極樂世界。我們今天這個社會，去問問，調查一下、打聽一下，你想什麼？頭一個，錢，想錢。現在的錢是紙錢，什麼人用的？鬼用的，麻煩可大了。你看從前的人用什麼錢？用金錢、銀錢、銅錢，現在人用紙錢。要覺悟！我們跟誰最接近？跟鬼最接近，不能不知道。

　　我們今天遇到淨宗，知道有阿彌陀佛，我們念他，他念我，我們想他，他想我，我們真想到極樂世界他知道。什麼時候來接你？你臨命終時他來接你。可是臨命終一定要念佛，不念佛，這個緣就斷掉了。怕的是臨命終時不會念，忘掉了，所以叫你天天念，養成習慣，每天念佛是這麼個道理。養成習慣，到臨命終時都不會忘記，別的忘掉沒關係，念佛可不能忘掉。真正念到有功夫了，你覺得這個世間沒什麼可留戀的，太苦了，我有壽命不要了，我現在走行不行？行。你這個念頭一動，阿彌陀佛就知道了，什麼時候下定決心，阿彌陀佛就現在你面前，就帶你走。

　　我們看最近一個例子，劉素青居士，劉素雲的姐姐。劉素雲在外面講經，勸大家念佛，心裡想著，很多人不相信，要有個人發心來做個證明，做個表法，快快樂樂念佛往生，讓大家相信。她告訴她姐姐，她姐姐一口答應，行，我來做試驗。真話，不是假話。劉素雲在去年十一月十六號聽到一個信息，這個信息是一組數目字，２０１２１１２１１２，這麼一組數字。她把它記下來，送給她姐姐看，她姐姐看了笑了一笑，沒有說話，收起來，就是她往生的日期。你看，十六號得到這個信息，距離她往生大概一個星期，二十一號，十六號得到信息，二十一號走的。果然是這個日期，一分一秒都不差。

　　她姐姐時間未到的時候，一、二分鐘之前，跟大家有說有笑，在說話，時間一到，跟大家說我走了，歡歡喜喜，一絲毫病痛都沒有。我們聽說她的陽壽還有十年，不要了，來做一次表演，說走就走了。她自己跟大家講得很清楚，為什麼要表演這個？因為現在很多念佛人，對《無量壽經》會集本有懷疑，對黃念祖老居士的註解還沒有完全相信，她說我來做證明。她真正學佛大概四年，就依這個經本，依會集本，依黃念祖老居士的註解，依我講經的光碟，這三樣。她說她做往生證明，這個經是不錯，真的，不是假的，註解也是真的，我們現在在一起修學也是真的，做這三樁事情的證明。交代的很清楚，還留了十五首偈。

　　所以我們遇到了，最重要的深信不疑，再進一步，萬緣放下，一心專念，不要貪戀這個世間，貪戀這個世間是決定錯誤的。你真正功夫念到了，我們把往生、生死這樁大事付託給阿彌陀佛，就是阿彌陀佛做主什麼時候往生，他什麼時候來，我們什麼時候去。我們一切準備都妥當了，就是萬緣放下。他沒有來，那就是說我們的事情沒做完，我們做什麼事情？表法、宣傳，就幹這樁事情。一部經，一句名號，我自己這麼幹，做樣子給別人看，別人真正想往生，就學這個樣子。有緣人，還有有緣人，我們這個樣子做給他看的；有緣人統統都沒有了，都往生了，我們自己往生的時候就到了。劉素雲的姐姐告訴她，妳不能去，妳要講經去度眾生，要宣傳，我沒有事情，我又不會講經，我來表演。十年壽命不要了，提前走了。這才是一生唯一的一樁大事情，無始劫以來頭一樁大事情。無始劫到現在都在搞六道輪迴，都在受苦受難，往生到極樂世界，永遠脫離了苦難，到極樂世界的好處說不盡！這部書完全是介紹極樂世界，用現在人的話說，移民到極樂世界的說明書，說得真詳細。兩個世界看清楚，知道怎麼樣選擇，智慧的選擇，是福德的選擇，真正有智慧的人、有福報的人選擇這個法門，快速成就。

　　我們再往下看念老的註解。「又此之八處，雖感報苦樂有異」，報是果報，善有善果，惡有惡報，苦樂有異，「而皆不得見佛」。這是講上面講的八種，是以「不得見佛，不聞正法，故總稱為難」。別的都不是難，唯有不能見佛、不能聞法，這個難，其他的那些災難都不算，跟這個比不算是災難。那些都是正常現象，業因果報，你造什麼你得什麼，決定不能夠怨天尤人，就對了。永遠脫離六道輪迴，脫離十法界，這是大事情，這一定要見佛聞法，不見佛、不聞法，這個難離不開。

　　「極樂世界，則永無諸難」。為什麼到極樂世界去？就為這個。「如《圓中鈔》曰」，《圓中鈔》裡頭講得很好，「無三毒之因，不造惡逆之業，故無三途之苦果，無三道之障難」。地獄、畜生、餓鬼三惡道之難，極樂世界沒有三惡道。為什麼？極樂世界的人沒有貪瞋痴，貪瞋痴都斷了。阿彌陀佛真叫善巧到極處，這個世間的人貪財，到極樂世界，你居住的房子是七寶造成的。財滿不滿足？還要不要貪？金剛鑽、寶石，幹什麼的？牆壁上的裝飾品，金銀琉璃七寶造成的，無量珍寶，到處都是，你要這個幹什麼？黃金為地，黃金幹什麼的？鋪馬路的。你看這個世間人用黃金做成首飾戴在身上，到極樂世界，等於說柏油馬路，柏油拿起來做首飾套在身上，有什麼意思？說物以稀為貴，極樂世界樣樣東西都是無量的豐富，取之不盡，用之不竭，大家怎麼樣？就不理會那些了，誰把心放在那些東西上面？

　　我們這個世間，對人類最寶貴的，大家都不貪，沒貪心，為什麼？它太多了。什麼東西？空氣。你們想想，人要十分鐘沒有空氣，命就沒有了，什麼人貪空氣？什麼人把空氣裝在那裡藏起來，收藏起來？沒有。在西方極樂世界，金銀財寶、無量珍寶就跟空氣一樣。所以佛用這個方法把你貪心斷掉，真高明！用清淨、平等把你的瞋恚斷掉，用光明智慧把你的愚痴斷掉。在極樂世界，貪瞋痴的念頭永遠生不起來。又何況到極樂世界，阿賴耶裡頭的種子沒有了，阿賴耶變成大圓鏡智，轉識成智了，阿賴耶裡無始劫的習氣到極樂世界全沒有了。這個要感謝阿彌陀佛，我們自己要修不知道修到哪一劫才能轉識成智。往生到極樂世界，你踏上蓮花，坐在蓮台上，蓮花合起來，佛把它帶到極樂世界，放在七寶池裡頭，就轉識成智了。花再一開，花開見佛，你就是阿惟越致菩薩，阿惟越致七地以上。所以，沒有三毒的因，不造惡逆之業，故無三途之苦果，無三道之障難。

　　下面跟我們講，「聞法入定」，在極樂世界，「不墮無想」，無想前面念過，無想天，第四禪的無想天，不會跟他們一樣。聞法入定，不墮無想，「故無長壽天難」。「雖受極樂，常受教化」，阿彌陀佛講經沒有中斷，他天天在教，我們天天在聽，天天在學習，「故無北俱盧洲之難」。「六根清淨，明利黠慧，故無盲聾喑啞難」。到那個地方的身跟佛一樣，不是這個肉身，所以這些殘疾的現象極樂世界沒有。極樂世界個個具足戒定智慧，能接受如來的大法，所以沒有盲聾喑啞的難。「眾生生者，皆正定聚，故無世智辯聰難也。阿彌陀佛，今現在說法，經無量劫，觀音即補其處，號普光功德山王佛，故無佛前佛後難」。這一句補得非常好，我們這個世間有佛前佛後這個事情，在西方極樂世界沒有佛前佛後。普光功德山王佛我們這個地方有。今天時間到了，就學習到此地。　　