二零一二淨土大經科註　　（第五八四集）　　2014/1/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0584

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》九百九十五頁最後一行，科題，「現瑞證轉」，如來三轉法輪作證轉。這裡分三科，三段，第一段是法。法裡面分兩段，第一段，「放光普照」。請看經文：

　　【作是語時。阿彌陀佛即於掌中放無量光。普照一切諸佛世界。時諸佛國。皆悉明現。如處一尋。】

　　在中國傳統講經的習慣是先從開經偈開始，「無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇」，念這個偈子。去年我在斯里蘭卡講經，那邊的法師建議我講經之前大家一起做個三皈依。我接受了。三皈的意義比開經偈更殊勝，而且是我們當前迫切的需要。三皈是佛法的總綱領、總原則，開經之前我們把三皈念三遍，意義非常深刻，提醒我們自己心有所歸依。皈是回頭，從哪裡回頭？從妄想分別執著回頭。依什麼？依三寶。三寶要依自性三寶才管用。住持三寶功德無量，它提醒我們，沒有住持三寶，我們會把三寶忘掉。見到佛像，佛像是住持三寶之一，我們想到皈依佛，佛是什麼？二足尊，兩足尊，足是滿足，是圓滿，兩樁事情，第一樁智慧圓滿，第二個福德圓滿。所以佛不能不要，不要的時候，智慧不要了，福德不要了，沒有福德，貧窮，沒有智慧，愚痴。福德跟智慧從哪裡來的？從自性來的。人人都有自性，人人自性裡頭本具無量智慧德能。不要向外求，外面求不到，自性三寶，這個要懂得。我們學佛就是學智慧，就是求福德。

　　第二，皈依法寶。法是什麼？離欲尊。一切佛法是教我們放下身見、邊見，放下見思煩惱，放下妄想分別，這就成佛了。為什麼我們變成凡夫，受這麼多苦難，本來是佛，搞成這個樣子？就是這三種障礙，這三種障礙去掉了，如如佛就現前。所以法是離欲尊，離欲裡頭最尊貴的，他徹底離欲了，世出世間法一塵不染，做到究竟清淨，圓滿功德。

　　第三，皈依僧。自性的僧寶就是清淨心，六根清淨，一塵不染，眼見色，耳聞聲，見得清楚，聽得清楚，不起心不動念，不分別不執著，這是自性僧寶。起心動念被染污了，分別執著有高下了，心不清淨了。所以覺正淨是自性三寶，念念回歸自性三寶，這就是佛法，這就是大乘。如果回不了頭來，我們跟佛法結個緣分，這一生得不到真實的利益，為什麼？還要搞六道輪迴。

　　無量法門只有淨土一門，男女老少，賢愚不肖，各行各業，只要你遇到，依教修行，個個都能往生。往生極樂世界，皆作阿惟越致菩薩，一生圓滿證得佛果。所以這個法門是無量法門裡頭的第一法門，沒有比這個更殊勝的，沒有比這個更穩當的。條件很簡單，「信願持名」，就這麼個條件。這部經上講得非常透徹，講得非常徹底，真搞清楚了，我們自己就相信有把握往生。這是我們幸運，人身難得，我們得到了；佛法難聞，聞到了；淨土難中之難，我們也遇到了，無比的幸運，就在這一生，決定解脫，決定作佛去，對這個世間萬緣放下，一塵不染，就對了。

　　經文，『作是語時』，這一句話是前面，「世尊告言，其中生者」，往生極樂世界這些人，他們怎麼會往生的？過去生中「已曾親近無量諸佛，植眾德本」，所以你要想往生極樂世界，「應當一心歸依瞻仰」，就這幾句話。佛說這幾句話之後，阿彌陀佛，阿彌陀佛現前了，極樂世界現前，大家都看到。這個時候阿彌陀佛掌中放光，這個光，『普照一切諸佛世界』。當時在會的大眾，藉著佛的光明，把十方一切諸佛剎土都看到了，像看電視一樣，全看到了。『皆悉明現，如處一尋』，「一尋」是距離很近，看得很清楚。

　　我們看念老的註解，「我土導師」，釋迦牟尼佛，「正作語時」，跟大家介紹的時候，「彼土如來」，阿彌陀佛，他就放光，「掌放光明」。「正顯釋尊勸往」，釋迦牟尼佛勸我們往生，勸我們學這個法門，極樂世界放光接引。彌陀跟世尊密切配合，「兩土兩佛同心同德」，無非是引導我們趕快成佛，沒有別的。我們如果真有善根福德，馬上就接受，直下承當。佛降生在這個世間是為我，四十九年講經說法是為我，不是為別人，直下承當。佛今天雖然涅槃去我們二千五百多年，這是我們人間分別執著的觀念，實際上？實際上空間、時間都等於零。《百法》裡面告訴我們，方分是空間，時分是時間，皆是不相應行法。不相應是什麼意思？用現在的話來說，抽象概念，沒有事實，它不是事實。所以空間是假的，時間也是假的，是我們抽象概念當中造成的，沒有實際。實際是什麼樣子？實際就在當下，大乘經上講得很多。

　　正因為就在當下，所以世尊為我們說明，阿彌陀佛立刻就現前，極樂世界就被你看到了，現在佛放光，不但見到極樂世界，見到十方一切諸佛剎土如在面前，勸往接引，不可思議。「表彌陀普攝十方凡聖悉令往生」。佛光所照之處，那個地方就有往生的人，沒有往生的人，佛光不會照到那裡，說明十方一切諸佛剎土諸佛如來統統宣講《無量壽經》，統統勸導大家念佛往生。往生的人可多了。阿彌陀佛放光，光中現佛，化佛，光中是化佛，化佛來接引。

　　「因佛光加持，會中大眾，皆見十方佛國，如在一尋之地」。一尋，不到一丈，八尺。也有經上告訴我們，我們兩隻手張開，這個距離就叫一尋，意思就是很近，不遠。當年世尊講經，參加法會的人個個都看見，把這樁事情寫在經上，我們今天讀到了，他給我們做證明。三轉法輪，無量壽會裡頭，有示轉、勸轉、作證轉，這一段是作證轉，圓滿的。很多經典上沒有作證轉，這個經上三轉法輪具足，不可思議。

　　再看下面一段，「此界盡照」，這是我們地球上，我們娑婆世界，照得非常清楚。經文是：

　　【以阿彌陀佛殊勝光明。極清淨故。於此世界所有黑山。雪山。金剛。鐵圍。大小諸山。江河。叢林。天人宮殿。一切境界。無不照見。】

　　這就告訴我們，釋迦牟尼佛娑婆世界的十法界，全都照見了。十法界不是同一個空間維次，我們見不到。我們能見到的只是人道，與我們同一個空間維次的畜生道。要知道，畜生道還有許許多多跟我們不同空間維次，我們知道有這些名字，沒見過。譬如龍沒見過，麒麟我們沒見過。那為什麼？跟我們空間維次不同。不是沒有，真有。有特殊緣分的人，他就會碰到。我小時候，應該是六、七歲，記事了，我見到龍，現在什麼地方？現在天上雲端上。我們那一個村莊的人，個個人都看到，但是沒有看到龍頭，龍頭被雲遮起來了，龍的身跟尾巴，很久。我們鄉下的老人說，這個龍大概犯了罪，被上帝懲罰，露了一個尾巴，透出來讓我們看見，被處分了。一生就看這一次，以後再沒看見過。我聽齊素萍居士告訴我，她住在東天目山，有人見過龍，天目山有兩條龍，一條白龍、黑龍，都有人看見過，那是真的，不是假的，這是什麼？特別有緣。這是不同維次空間有許許多多的畜生，還有很多我們連名字都不曉得。

　　鬼道，不同空間，地獄道，不同空間，往上去天道，不同空間。天太多了，欲界有六層，大分，細分太多了。所以如果我們能夠突破空間維次，我們所見的境界完全不一樣。什麼方法突破？禪定。禪定為什麼突破了？沒有分別心。我們障礙就是分別、執著，所以見不到。禪定當中沒有分別、沒有執著，所以空間維次突破了。禪定愈深，見的就愈廣，看的就愈多。所以佛自性本定，他也能夠修成，修到這個境界。惠能大師開悟的時候告訴我們，「何期自性，本無動搖」，那就是自性本定。禪定功夫達到頂點，就是入自性本定。入自性本定是遍法界虛空界萬事萬物你全看見，沒有一樣看不到，所有空間維次不存在了，是這個境界。

　　我們這一生能不能成就？念佛就能成就。不念佛，你要修到八地，你才能見到。大乘經常說，八地以上，八地、九地、十地、等覺、妙覺，他們沒有障礙，全見到。七地以下還見不完全，八地是圓滿見到了。由此可知，這樁事情是事實真相，不是釋迦牟尼佛專利。八地以上一共是五個階級，八地、九地、十地、等覺、妙覺，這五個層次的禪定統統見到。事實真相。我們不修淨土法門，得不到阿彌陀佛的加持，要靠自力修到八地不容易，要修好長好長的時間。如果修淨土法門，只要往生極樂世界，哪怕是凡聖同居土下下品往生，你都有能力見到。這是什麼原因？阿彌陀佛本願威神加持讓你見到的。本願威神加持到底是什麼個道理？總得有個理，沒有理由，不相信，道理就是你本來是佛，不過現在是迷了而已，阿彌陀佛加持，還是你本能起作用，要明白這個道理。一切眾生本來是佛，佛法是平等的，沒有高下，「法門平等，無有高下」、「心佛眾生，三無差別」，全跟你講平等。你要沒有這個性德，佛加持你沒用處，你也見不到。你有，不是沒有。到極樂世界阿彌陀佛威神就加得上，在這個世界想加你加不上，為什麼？煩惱太多，妄念太多，雜念太多，這個是障礙。所以學佛要知道，妄念愈少愈好，雜念愈少愈好。佛沒別的，清淨心是阿羅漢，平等心是菩薩，心清淨平等到極處，六根接觸六塵境界，根本就不起心不動念，那就成佛了，那你就見到了，你的障礙完全沒有了。

　　極樂世界好處在哪裡？往生的人跟阿彌陀佛完全配合，一絲毫懷疑都沒有，佛怎麼說，沒有一點點意見，就照做。我們這邊的同學們，佛所講的，我們沒有辦法做到，半信半疑，實在講，信得少，懷疑多，難就難在此地。極樂世界是用真心，真誠恭敬到極處，一念跟佛就相應，一念相應一念佛，念念相應念念佛，這麼個道理。念佛人必定得到彌陀的加持。彌陀加持是平等的，我們接受的能力不平等，心地清淨的人接受得多，心地不清淨的人接受得少。很少，不起作用，敵不過煩惱；要能接受多分，就能把煩惱習氣化解掉了。怎樣跟阿彌陀佛相應？真誠、清淨、平等、正覺、慈悲，你能把這十個字做到，你起心動念跟彌陀就相應。

　　決定不要懷疑，這個世間事情統統放下，為什麼？全是假的。這個世間起心動念統統是造六道輪迴業，我不幹這個了，我念念都是阿彌陀佛。念念是阿彌陀佛，你造的是西方極樂世界的業。為什麼打妄想？打妄想就是造輪迴業，為什麼要幹這個？要放下。別人的事情與我不相干，我把它放在心上錯了。與我相關的就一樁大事，極樂世界阿彌陀佛跟我有關係，我念念不忘、念念不捨，我走的是極樂世界的道路，我跟這邊六道輪迴分離了。這個自己要掌握住，不受任何人干擾。你下定這個決心，你就得彌陀加持，什麼樣的困境你會平安度過，度不過的時候，佛就來接引你往生，好事！

　　我們看念老的註解，「彌陀光明，光中極尊故云殊勝」。光中極尊是十方諸佛如來對彌陀的讚歎，佛中之王。「所以殊勝者，蓋因極清淨故」，這句話重要。學佛學什麼？清淨平等覺。是有階段性的，有淺深差別，由淺而深。我們今天修學第一步修清淨心，決定不能被污染。我見、身見都是污染，根本污染。學佛的人一定要知道，身不是我，身是什麼？身是我所有的，像衣服一樣，衣服是我所有的，不是我。身是有生死的，我沒有生死，我是常住的。學佛最大的利益，那不是常住、有生有滅的，就不要去重視它，那個不生不滅的靈性要重視，這個東西太重要了，這是真的。

　　身被染污無所謂，靈性不能被染污，靈性不生不滅。惠能大師見性，見到真正的我，真正的我是什麼樣子？他第一句話說「本自清淨」，沒有染污過。所染污的是這個身體，所染污的是妄心，阿賴耶識，八識五十一心所有染污，真心沒有染污，所以妄心是可以放下的。馬鳴菩薩在《起信論》上說，本性本覺，本性是真心，阿賴耶的識心是不覺，不覺當然可以斷掉，可以放下，本覺自然能夠恢復。所以他說「本覺本有，不覺本無」，不覺就是阿賴耶，八識五十一心所是阿賴耶起的作用，全是不覺。六道裡面的眾生，都把阿賴耶看作是自己的心，那個有染污，有分別、有執著；自性、真心，沒有分別、沒有執著、沒有起心動念。

　　我們在一起學習分享，我常說，小孩，「人生百日，體露真常」。我們每個人都有這個階段，我們出生到這個世間來，一百天，還不認生，不知道誰是媽媽、誰是爸爸，不知道，每個人去逗他，他都天真，他都笑。你看他那個慈悲、他那個愛心，你去細心觀察，你能看到。等到他認識誰是爸爸、誰是媽媽，爸爸媽媽抱他喜歡，別人抱他拒絕，他就有分別、有執著了，他被染污了，他用的心是識心，不是真心。佛陀的教育就是如何讓我們再回歸到本性，回歸到那個百日，那就成佛了，他不迷就成佛了。所以佛教人，「知事多時煩惱多」，知道事情多了，被染污多了;「識人多處是非多」，認識人太多，是非就多了。一個人不認識的時候沒是非，住在深山野嶺，沒人到達的地方，心地清淨，沒有是非，沒有人我，沒有雜亂。為什麼修行要選擇清淨地方？人跡不到，他心清淨。真正功夫成就了，這個境界現前，鬧市他住也清淨。為什麼？他不染，人再多，他也沒事，不受影響。還會受影響，趕快躲到深山裡去，別跟他們見面，到如如不動再出來，那出來是弘法利生。所以極清淨故。

　　「故於此界」，我們住的這個地球上，「一切山河境物」，境是境界，物是萬物。「例如」，底下舉了「黑山」，也叫黑嶺，這是山名，「見《西域記》及《慈恩傳》」，玄奘大師說的，這個山大概都是在新疆、西藏，跟印度交界的地方，大山。「雪山即喜馬拉雅山，山頂常年積雪，故名雪山」。聽說現在這個雪山的雪在融化，這個都是反常的現象，幾千年來從來沒有聽說喜馬拉雅山的雪會化掉，沒聽說。「金剛、鐵圍皆山名」，前面十一品註解裡頭有，「如是一切無不照見」。佛光跟太陽光不一樣，太陽光有障礙它就照不到了，佛光能照透，像Ｘ光一樣，它能照透，照這個山，山的外面、裡面全看見。這兩個小段是法說，下面是比喻。看經文：

　　【譬如日出。明照世間。乃至泥犁。】

　　『泥犁』是地獄。

　　【谿谷。幽冥之處。悉大開闢。皆同一色。】

　　這是用陽光來做比喻。我們看念老的註解，「下以日為喻」，就是這一段，下面這一段。「日出暗消」，地球上是因為地球自轉，對著太陽這邊白天，背著太陽夜晚，所以有日出日沒的這種現象，陽光出來了，晚上的黑暗消除了，沒有了。「無論谿谷等」，谿是大山山下，山谷裡頭，山溝裡面很深的地方，陽光都能照見。「幽冥之處」，念老括弧裡頭解釋得很好，「深谷極暗之地」，這個地方接受陽光照的時間短，因為兩邊是大山，太陽必須在當中它才能照到，在這邊，這個山遮住了，太陽在這邊，這邊山遮住了，它接受的時候，只有大概當中一、二個小時，它能看到太陽，見到太陽。

　　「及乃至泥犁（即地獄）」，統統能照見。用陽光比喻。實際陽光（太陽光）能不能照到地獄？照不到。能不能照到餓鬼？也照不到。許多文字記載餓鬼道，它永遠見不到太陽、月亮、星星，它的天空是灰的，就好像很多雲霧，陰天，永遠是陰天，這餓鬼道。那地獄道就更不必說了，地獄道應該更黑暗。佛光能照到，所以佛光照的時候，地獄、餓鬼都開心，他只見到光，他就感到快樂，他受的那些痛苦就減輕。這個道理很深。如果對這個道理真正明瞭，我們自己領悟了，我們的心在念佛，這個時候有佛光，我們肉眼看不見，真有，跟佛的光交通，我周圍這個小區這裡面的餓鬼道、幽冥界，他痛苦減少。

　　念佛管用，不是不管用，不管有心、無心。如果真誠心，那個力量更大，對他們來講，消除痛苦是最徹底、最究竟。我們是有口無心，他也能得利益，得少分利益，都可以得利益。自己念，自己得利益，一家得利益。自己修行的功夫好，鄰居都得利益，你住在這個小村、小鎮，統統得利益。有眾生極苦之處，你到那個地方常常走動，他那個地方痛苦就能減輕。絕對不是迷信，現在人講的科學名詞叫什麼？叫磁場。你的磁場好，到那邊去，他那個磁場不好，他也感染了，也把他那個磁場變好了，就這麼個道理。我們遇到真正修行人，很明顯的感到磁場。早年我親近章嘉大師，誰都願意跟章嘉大師在一塊坐坐，一句話不說，享受。這個磁場（就是氛圍）裡頭安詳、舒適，沒有恐懼這個念頭。心地清淨，能感受得到。這真正修行有功夫的人，進入他那個範圍，就明顯感受到磁場。大師晚年住的是日本式的別墅，大門進去是院子，很大的院子，進入大門，你感受就不一樣。道場亦如是，講經的道場，念佛的道場，做法會的道場，都不一樣。心地愈清淨，感受愈明顯。

　　我們再往下看念老的註解，「且一切諸物皆同一色」，一色是什麼顏色？「準《觀經》說」，我們依《觀無量壽經》的說法，「悉皆金色」。金色表什麼意思？金表不變。你看，金、銀、銅、鐵、錫五金，五金除黃金之外，其他四種都會氧化，你放久了它就變顏色。銀，我們用得很多，銀器，你看用時間久了，它變黑了。但是金不會變，金之可貴就在此地，取它的不變。但是我們眾生著相，要把佛菩薩統統貼成金的，金色身。佛的身畫黃金色，我們看到黃黃的，也覺得不太舒服。那佛是不是都是黃金色的？不是。佛之顏色之美好是你無法想像，這種美好永恆不變叫金，它不會變。相貌端正莊嚴，青春永駐，那就叫金色身，是這個意思。我們要把它搞清楚、搞懂。

　　下面舉，「如《觀經》第七觀云：無量壽佛住立空中。觀世音，大勢至是二大士，侍立左右。光明熾盛，不可具見。百千閻浮檀金色，不得為比」。閻浮檀金是金裡面最好的金，跟佛的相不能比，佛相比它的光明還要殊勝，還要美好，這就是很明顯的例子。釋迦牟尼佛在《觀經》這一會上為我們介紹西方極樂世界，跟《無量壽經》性質不相同。《無量壽經》是詳細、仔細介紹西方極樂世界，是全面的；《觀經》是兩個重點，一個是淨宗的理論，它是依據什麼理論來說的，第二個是方法。這兩個非常重要，淨宗的理論就是八個字，「是心是佛，是心作佛」，就憑這個建立淨土宗的。

　　「是心是佛」，是你自心你本來是佛，佛在《華嚴經》上講得很清楚，「一切眾生本來是佛」、「一切眾生皆有如來智慧德相」，這都是「是心是佛」的意思，所以這是你本有的，不是外頭來的，外面來的未必能求到，自心本有。本有，哪有不能現前的道理？它為什麼不能現前？障礙。障礙去掉不就現前了？去障礙的方法就是「是心作佛」，這句太重要了！你要常常有作佛的念頭。我們這邊的人養成一個習慣，這習慣不好，不知不覺就想到雜事情去了，妄念就起來。為什麼不能把「是心作佛」這個念頭提起來？是心作佛就是念阿彌陀佛，念阿彌陀佛就是「是心是佛，是心作佛」。你看本來是佛，現在我要作佛，這不就相應了嗎？這問題不就解決了嗎？一點都不麻煩。

　　所以我提到了好幾遍，上個星期，我看到一個同學給我一個信息，我看了之後，我就很受感動。忘了這張東西丟哪去了，記不得了。是一個十歲小朋友念佛往生，十歲。信息上說，她七歲的時候，爸爸學佛，每天都誦經，她問她爸爸你念什麼經？爸爸說《阿彌陀經》。什麼是《阿彌陀經》？爸爸就把西方極樂世界依正莊嚴講給她聽，她聽了好歡喜，她說爸爸你能不能帶我去看看？爸爸告訴她，我不行，要阿彌陀佛帶妳去才行。她說我怎麼找阿彌陀佛？爸爸說，妳念阿彌陀佛，阿彌陀佛就會帶妳去。她就真念，念了三年，往生前一天告訴她爸爸，明天阿彌陀佛來接引我，我回老家去了。到明天真走了，一點都不假。什麼原因？是心是佛，是心作佛。孩子也行，也能往生。那我們今天不把阿彌陀佛放在心上，還把這個世間亂七八糟東西放在心上，我們連個小孩都不如！這個小孩是來表法的，是來教我們的，給我們做榜樣的，堅定我們信心的。這個世間生死是假的，不值得留戀。活在這個世界一天，幹什麼？就是勸人念佛，沒有別的事情。除這樁事情什麼事都沒有，你說你多自在，你說你多幸福、多快樂。

　　下面又引的「第八觀云：佛菩薩像，皆放光明。其光金色。第十五觀云：見阿彌陀佛與諸眷屬，放金色光」。阿彌陀佛的眷屬，就是十方世界往生到極樂世界這些人，這些人我們統統都稱菩薩，個個都放光。放光沒大小，我們這裡畫的西方極樂世界妙果圖，把阿彌陀佛身相畫得最大，觀音、勢至小一點，那其他的菩薩就更小了，這是不如法的。真正是怎麼樣？真正完全平等。到極樂世界就知道了，凡聖同居土下下品往生的身相跟阿彌陀佛都一樣。身不是三十二相，身有八萬四千相，每一個相有八萬四千隨形好，每一個好放八萬四千光明，每一個光明裡面都有佛菩薩在講經教學。提倡什麼？教學為先。

　　佛法教學的目的，令一切眾生離苦得樂，這就是目的，佛法殊勝在此地。依據什麼理論？根據是因果的道理，善因善果，惡因惡報。所以佛教人離苦得樂，是教人破迷開悟，這是理。從迷惑顛倒覺悟過來了，他就離苦得樂了，放下迷就是放下苦，得到覺悟就得到樂，破迷開悟。用什麼做手段？用教學。教學是兩樁事情，一個是身教，一個是言教，身行言教。釋迦牟尼佛當年在世四十九年給我們表法，不就是身行言教嗎？他所講的全做到了，大家相信。說了做不到，別人不相信；說到做到，沒有一個人不相信。所以一定要說到做到，要先做到，做出榜樣給人看，大家相信了，你說給他聽，他就接受。

　　一個不善的人，用戒律規範他，戒律就是像國家的法律一樣，儒家的禮來規範他，他遵守了，把他的毛病改過來。怎麼樣？內心不一定服，表面上沒有辦法，我得要遵守。父母教訓你，能不遵守嗎？理不懂，他不服；糾正過來之後，要給他講道理，道理明白了，服了，心服口服。所以教育非常重要，第一個是規範他，第二個是講解說明告訴他。所以有戒、有定、有慧，智慧一開的時候，心一定，智慧開了，那就是服服貼貼，百依百順。

　　譬如現在擺在我們面前最明顯的，現在人不孝順父母，父母看到兒子頭痛，你怎麼樣教育他，他不聽你的。古時候不敢不聽，父母縱然錯了也要聽，為什麼？國家有法律。這個法律我還記得，民國二十多年，抗戰時候廢除的。法律裡頭有一條叫「親權處分」，親權，父母，你生身父母要是到法院告你，我這兒子不孝，你們把他處死刑，立刻就處死刑，沒有辯別的，不能辯別的。為什麼？父母對你是至愛，真愛你，父母都不要你了，你還有資格做人嗎？立刻就執行。親權處分，所以他不敢，真怕父母告他，他命就完了。這條法律很厲害，民國二十幾年就沒有了。但是他要是沒有受過良好教育，法律他要遵守，他心裡不服，表面上敷衍你，不甘心、不情願。

　　所以根本解決問題的方法，要靠教學，要靠教育，倫理、道德、因果教育。倫理道德的教育，使人羞於作惡，他覺得做壞事很丟臉，不好意思，也許偷偷的作惡不讓人知道，他害羞。如果懂得因果，不敢作惡，為什麼？有報應。這很能規範人。所以中國自古以來，帝王對人民的教育，就用三個硬體設施，天下太平。第一個硬體設施是什麼？祠堂，供你家祖先牌位的地方。你做壞事，讓祖宗沒有面子見人，不敢。起心動念要想到祖宗之德，祖宗的教誨，那就是家法、家規，像《弟子規》是家規。第二個，孔廟，孔廟是師道。祠堂是孝道，孝親；孔廟是尊師，也不敢給老師丟人，我做壞事，人家罵我的老師，罵我的父母，罵我的祖宗。第三個，城隍廟。城隍廟是教因果教育的，十殿閻王，城隍廟都是用泥塑把它塑出來，讓你看到幹什麼壞事受什麼樣果報，看了之後毛骨悚然，不敢做壞事了。這三種設施就把老百姓潛移默化統統教好了。

　　城隍廟屬於道教的，佛的寺廟是佛陀教育。兩百年前，寺院庵堂沒有一家不講經，寺院裡頭有專門管教學的首座和尚，方丈住持是學校校長，他負總責任，首座就是教務長，維那是訓導長，監院是總務長，跟大學裡面執事完全相同。所以寺院是學校，弘揚佛陀教育，佛陀教育的目的，幫助一切眾生離苦得樂。教學理論依據，斷惡修善，轉迷為悟，這個是理論依據。手段是教育，教給你斷惡修善，道理破迷開悟。所以學習經典，要把經典變成我們實際的生活，變成工作指導，變成處事待人接物的準則。儒釋道的教學國家統統用上了，造成太平盛世，人民確實幸福美滿，皇恩浩蕩，感謝領導人，教得好！

　　「又如《七佛神咒經一》曰」，這一段文，念老找了很多經論來做證明，這個用意很深，說明佛不是一部經講的，許許多多地方統統都講到，那就不是假的。「其中所有一切萬物，皆作金色」。實際上什麼是金色，我們很難體會，往生極樂世界就恍然大悟，統統明瞭了，無盡的莊嚴永恆不變就叫金色。如果真的都是黃金一個色，有什麼看頭？看到以後，不要再看了。不一樣，盡善盡美，美不勝收。

　　又如《法華經》上說的，「放光現瑞時，照於東方萬八千土，皆如金色」。特別都強調皆同一色，這個一色就是金色。「則一色者，表萬法一如」。這說出來了，就這個意思。萬法一如，全是自性，自性是最圓滿的，自性是最殊勝的，沒有一物能跟它相比。「於佛妙智光中，悉顯清淨本體」。最後說出來了，金色就是清淨本體，金色就是佛妙智光。要知道佛妙智光我們人人都有，不是他專利。極樂世界無比殊勝莊嚴，阿彌陀佛光明遍照，同時也是往生到極樂世界那些菩薩個個光明遍照。佛帶頭，帶起來之後，每個人自性光明統統透出來。

　　「差別相泯」，泯是不見了，沒有了，差別沒有了，「唯露真實。是故皆同一色」，這個一是自性，就是能大師所說的，「何期自性，能生萬法」，萬法就是自性，同一個自性叫同一色。黃金是比喻。這個境界唯有在極樂世界，因為極樂世界是法性土，極樂世界的人是法性身，身是自性，土也是自性，那我們現在居住的，我們的身是指變了質的自性，居住的土也是變了質的自性，自性是本體。怎麼變質？它帶著有妄想分別執著，這就變質了。妄想分別執著的特色是什麼？是生滅。所以我們身有生滅，土有生滅，植物有生滅，礦物也有生滅，無常的。自性是真常，永遠不生不滅。極樂世界看到身體、一切萬法都沒有生滅，所以叫無量壽，人是無量壽，花草樹木無量壽，山河大地無量壽，樣樣都是無量壽。下面第二個比喻：

　　【猶如劫水彌滿世界。其中萬物。沉沒不現。滉瀁浩汗。唯見大水。】

　　這段經文是以『劫水』來做比喻。「劫水者，三災之一」，佛經上有這個說法，這是大三災，火災、風災、水災，大三災。水災能淹沒二禪天，風災能吹毀三禪天，火災能燒初禪天，所以色界天初禪、二禪、三禪都有災難。四禪沒有了，四禪，三災都沒有，所以四禪叫福天，有福報，真正有福報。這不是我們地球上，我們地球上沒有這種大三災的災難，這是整個世界沒有了。舉這個例子。「指壞劫時」，我們現在這個劫是住劫。一個大劫有四劫，四個中劫，成住壞空，一大劫有四個中劫，我們現在是住劫。住劫，釋迦牟尼佛還有多少年？法運有一萬二千年。依照中國人計算的方法，中國歷史記載的，末法後面還有九千年。九千年後面，釋迦牟尼佛是賢劫，賢劫有一千尊佛出世，釋迦牟尼佛是第四，第五是彌勒，彌勒佛後面還有九百九十五尊佛，出現在這個世界。所以這個時劫叫賢劫，為什麼？佛太多了，一千尊佛。由此可知，娑婆世界的住劫時間很長。這個大三災是壞劫時候才有，成、住，住劫沒有，壞劫起來才有三災現象，這個大三災就起來了。這種大三災在現在天文學裡面講的是宇宙的大災難，是一個星系崩潰了。這個真的，不是假的。一個星球崩潰的不是大三災，是像銀河系裡頭，有一個星球爆炸了，沒有了。這個不是的，整個銀河系毀滅掉了，這是大三災。所以這個時間很長很長，我們不需要去想這些問題。

　　這個三災現象，「地下水輪之水涌沸」，星球裡面有水、有火，地心是火，火上面有水，所以地下水被地心火燒，溫泉就這麼來的，水冒出來為什麼那麼燙。去過美國，大概都會到黃石公園去玩玩，黃石公園的那個溫泉，那個警察看著的時候距離遠遠的。為什麼不能靠近？那個水要滴到人身上會燒傷，真燙人，溫度很高。下面是火山，這是地質學家了解，地球上超級火山大概有十幾、二十個，多半都在海底，黃石公園是唯一的一個在陸地上的火山。天文學家也有報告，如果這個火山爆發，美國就沒有了。這個火山爆發火山灰，火山灰從那個地方落下去，美國二分之一的地方，就是半個美國不能住人。你說多可怕！那是空前災難。

　　科學家好像最近也有個報告發現，在太平洋靠近亞洲這一邊，但是好像有一千多公里，太平洋下面有個活火山，是很大的活火山，面積很廣。如果這個火山要爆發，引起的海嘯，太平洋周邊所有的海岸統統都會受到災難，太平洋這麼大，太平洋當中許多島國都不能存在。這個是天象，天象現在量子物理學家告訴我們，與我們的念頭有關係，人心念頭善，這個災難不會發生；人的心念頭不善，就可能把它引發。這是一個很深的道理，佛經裡面講得很清楚。現在科學把佛經證明了，所以我們有理由相信，二、三十年之後，佛教不是宗教了，佛教是什麼？佛教是高等科學、高等哲學，會被科學家承認。佛教會真正變成教育，釋迦牟尼佛的教育，是世界上確實最偉大的教育。他在二千五百年前就說過，現在科學、哲學給他證明，他說的完全正確。

　　好，我們看下面有三災簡單的介紹，「指壞劫時之大水災。地下水輪之水涌沸。大雨如車軸，第二禪天以下，盡被淹沒破壞」。水能夠淹到二禪。「滉瀁指此大水無有涯際，無岸無邊。浩汗者大水無際貌。（此句經文，可考《文選》中潘岳之《西征賦》）」，《文選》是《昭明文選》，裡面有一篇文章，這個裡頭有幾句，「乃有昆明，池乎其中，其池則湯湯汗汗，滉瀁彌漫，浩如河漢」。河漢是銀河，這銀河系。「《唐譯》云：譬如大地，洪水盈滿，樹林山河，皆沒不現，唯有大水」。水、火、風這三種大災難，怎麼來的？佛在經上告訴我們，從貪瞋痴來的。然後我們就曉得，色界天人修的禪定，他們的功力能夠把貪瞋痴伏住。完全伏住了是四禪，貪瞋痴都沒有，所以它水火風災都沒有。

　　二禪的禪定能伏火災，瞋恚，瞋恚沒有了。三禪天人，他能伏水災，這要高一層，三禪天人是伏不住風災，他的這個功力，風是愚痴，到第四禪才貪瞋痴完全伏了。可見三毒煩惱，它災害嚴重！火能夠燒到初禪，燒不到二禪，就是二禪伏住了，二禪人決定沒有瞋恚，三禪人決定沒有貪念，貪伏住了，四禪決定沒有愚痴。貪瞋痴，我們要記住，我們要在這裡下功夫，要放下。為什麼？對我們身體健康上來說，火大、水大、風大，中醫上也說。所以佛教我們用什麼方法？勤修戒定慧，息滅貪瞋痴。用戒律對付貪戀，對貪，用定對付瞋恚，用慧對付愚痴，戒定慧對付貪瞋痴，這就對了。真正能解決問題。慧是徹底解決，定能教人心服口服，戒律還有強制的意思在裡頭，因為他煩惱習氣太重了，他能夠遵守、能夠做到，效果就能產生。

　　下面這一段是「合」，前面是比喻，比喻前面法說。法、喻、合，這是佛講經常常用的三個方法。我們看經文：

　　【彼佛光明。亦復如是。聲聞菩薩。一切光明。悉皆隱蔽。唯見佛光。明耀顯赫。】

　　「大水喻佛光。樹林等喻聲聞、菩薩一切光明。例如星光，於月朗時，星光不現」，十五的月亮，月明星稀，星的光被月光隱蔽了。太陽光更亮，星星全不見了，日蝕的時候看到了，太陽被月亮給遮住了，影子遮住了，所以日蝕，你看到天空滿天星斗。不是白天沒有星，白天都有，星都亮，被太陽的光，太亮的光讓它顯不出來了。『悉皆隱蔽，唯見佛光，明耀顯赫』。這個註解裡頭說，「明指明朗，耀指照耀。顯指明顯，赫指顯耀。（乃火盛熾貌）」，火盛熾的樣子，亦即是赤色鮮明的樣子，火光是紅色的，燒得很猛的時候看到火光。

　　我們再看下面第六段，「見彼依正」，先見依報，註解裡頭說，我們先把經文念一遍：

　　【此會四眾。天龍八部。人非人等。皆見極樂世界。種種莊嚴。】

　　這是說釋迦牟尼講經這個法會，聽眾裡頭有天龍八部，有人非人等，不但人見到了，這些鬼神都是有緣眾生，他們也統統都看到。我們看註解，『此會四眾』，無量壽這一會非常殊勝，不是平常經上所說的一千二百五十人，不是的，這一會跟《法華經》一樣，聽眾有多少？「大比丘眾萬二千人，比丘尼五百人，清信士（在家居士）七千人，清信女（在家女居士）五百人」。這是我們這一會的人眾。「復有普賢、文殊、彌勒、十六正士與賢劫無量無邊一切菩薩」。聖人太多了，原譯本裡頭有列三十多種，三十多尊羅漢、菩薩，會集省略了，只取文殊、普賢、彌勒，其他的省略了，後頭一個總結，與賢劫無量無邊一切菩薩，就都包括在其中。

　　還有「諸天」，諸天是二十八層天。除無色界天，無色界天他們不參加這法會，這也是八難之一，他們那個境界清淨莊嚴像涅槃一樣，所以他不聽佛說法。色界天有，色界十八層天，欲界六層天，一共二十四層，二十四層天眾都有，都來參加這個法會。「乃至天龍八部、人非人等，悉是會眾」。這法會太莊嚴、太殊勝！這些人統統都見到極樂世界。「表與會者，人人皆見也。此界四眾弟子合為二萬人，皆是血肉之身。人人皆見極樂世界，此乃為當時及未來一切眾生證信」。這段文字寫在這個地方，絕對不是假的，絕對不是騙人的。阿難尊者當年結集經藏，說經的時候，聽眾是五百大阿羅漢，只要有一個人反對，說阿難，這一句話好像不是佛說的，就得刪掉，就不能記載下來。所以結集經藏，每一句、每一個字沒有一個人反對，才能流傳下來。這樣的嚴謹為的就是取信於後世，這是佛法做這麼一個好的例子。

　　「且此殊勝希有之瑞現」，彌陀極樂世界顯現給大家看，「遍載五譯」，五種原譯本裡全有，有這一段的記載，那就不是假的。世尊多次演說的時候，每次都有這個現象。《漢譯》的，這裡頭五種譯本都抄在此地，讓我們全看見，這不是假的，《漢譯》裡頭有這麼一段，「阿難、諸菩薩、阿羅漢等，及諸天帝王」，這個帝王是天上的，「人民，悉皆見無量清淨佛」，無量清淨佛就是阿彌陀佛，「及諸菩薩、阿羅漢」，這是正報；「國土」，這是依報，依正都是「七寶已」。這個七寶，《吳譯》相同，有這麼一段文。「但以阿彌陀代無量清淨」，它裡頭悉見阿彌陀佛。

　　《魏譯》的本子這是流通最廣的，康僧鎧的本子也有，「無量壽佛威德巍巍，如須彌山王，高出一切諸世界上。相好光明，靡不照耀。此會四眾，一時悉見。又比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，悉見無量壽如來」。康僧鎧的譯本。下面《唐譯》本，《大寶積經．無量壽會》，唐朝時候翻譯的，「彼諸國中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，悉見無量壽如來，如須彌山王照諸佛剎。時諸佛國皆悉明現，如處一尋」。我們從這五種本子裡面可以看到夏蓮居老居士怎麼會集的，他取哪些字，所以會集的時候字字句句都有來源，不是自己想像寫出來的，不是的，確實有根據。《唐譯》本的。《宋譯》云：「爾時會中苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷、天龍、藥叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，人非人等，皆見極樂世界種種莊嚴，及見無量壽如來，聲聞、菩薩圍繞恭敬。譬如須彌山王，出於大海」。「五譯同申」，申是申明，「足證確自原經，決非傳譯有誤」。這個確確實實明心見性，才能夠面面都看到。這是見依報。下面一段見正報，見正報有三段，有法、有喻、有合。法說：

　　【阿彌陀佛。於彼高座。威德巍巍。相好光明。聲聞菩薩。圍繞恭敬。】

　　在中國，畫極樂世界依正莊嚴，像後面這張畫，為什麼不著色，完全用白描？江老師告訴我，極樂世界的殊勝莊嚴我們無法想像，怎麼能畫得出來？只有用白描來介紹。所以跟地獄變相圖不一樣，地獄變相圖著色，這張畫不著色，統統都顯示表法的意思。念老的註解裡頭說，「當時會眾」，是肉眼親見，「極樂依報種種莊嚴」，又親眼看見阿彌陀佛，「功德巍巍，相好光明」，聲聞菩薩大眾圍繞。圍繞是聽經，聽佛講經說法。現在我們的講堂，有講台、有座位，頂多大講堂是半圓形的，沒有整個圍繞的。但是我們到斯里蘭卡去訪問看到了，星期學校，星期天每個寺廟都開放。星期學校是佛陀教育，全國人民有空閒的都要到寺院接受佛陀教育。每個法師都出來講經，每個法師講經都有人圍繞，四周會圍繞，你就看到了圍繞這個樣子。當年佛陀在世，佛陀講經，大眾圍繞。佛有這個神通，有這個能力，人再多都聽得見，聲音又不太大，可是聽得很清楚。這是佛的神通、佛的德用，我們沒辦法，我們要用擴音器，佛不需要。這個場面很大，單單是人，兩萬人，這麼大的場面。

　　「佛以一音而說法，眾生隨類各得解」，佛說法不但你能聽見，而且聽的話就是我們自己的語言，每個人聽都是自己的語言，不同的方言，不同國家言語，個個人聽的都是自己的語言，鬼神聽到是鬼神的語言，沒有一個聽不懂。這是性德，這是本能，我們現在要修到這個境界，都是要很長時間。但是往生到極樂世界，這個能力全恢復了，十方諸佛剎土，種種不同的文字、語言，一點障礙都沒有。為什麼？統統是自性變現的，自性變現，用自性就沒有不懂的道理，所以能聽、能見。眾生圍繞，這是聽佛講經，聽菩薩、聲聞、比丘講經，那就很多菩薩、很多大眾，你想聽什麼他就給你講什麼。

　　我們在斯里蘭卡看到，世尊當年的遺風還在，那個樣子還在。我們也是參觀一個寺廟，預先沒通知，星期天，裡面在講經教學，我們就衝進去了，看到的一個圈圈、一個圈圈，幾十個圈圈，幾十個法師在那裡講經，每個法師都是一個圈圈，大概有一百多人圍繞。那天我去看，整個寺廟三千多人。以後我們才曉得，斯里蘭卡每個星期天都是這樣的。而且規定在校的學生，在校上學讀書的學生，他們一定要上這個課程，早晨八點鐘到十二點鐘，一定要去聽經。所以他們全國人學佛，他們持戒，守戒律，而且對於佛教的教義都懂得，他聽得很多。那是個佛教國家，把佛教落實到生活，依照佛陀教學去過日子。所以人很幸福，很快樂，沒有競爭，人人都能把五戒、十善、八關齋戒都落實。教義他都懂得，他不迷信，所以他做得很如法。我們在那裡看到真正的佛教，看到佛教的前途。所以我們跟總統建議建立佛教大學，培養全世界出家在家弘護人才。建立一個宗教大學，目的是希望宗教能團結，宗教能互相學習，宗教能合作，化解衝突，帶給社會永續的安定和平。我們的建議總統採納，而且立刻付諸行動，我們看到非常歡喜。今天時間到了，我們就學習到此地。