二零一二淨土大經科註　　（第四０三集）　　2013/8/21　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0403

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百九十四頁第二行，從當中看起：

　　「又云：捨離一切執著，故無所味著也。食已便自然化去，欲食時隨意復現，一切自在無礙。」這都是為我們說出極樂世界飲食自在，而且對飲食沒有執著，不會讓飲食像在我們這個世界，飲食會帶來煩惱、會帶來妄想，極樂世界沒有這個狀況。想吃，百味飲食就現前，不想吃就沒有了，一切是自然變現。

　　下面一段說，「又此經文，正顯《往生論》中莊嚴受用功德成就」。《往生論》上，「偈云：愛樂佛法味，禪三昧為食」。《論註》為我們做簡單的解釋，曇鸞法師說的，「是故興大悲願」，這句是說阿彌陀佛在因地發起大願，這個願成就了。佛發的願，凡是往生極樂世界的人，愛樂佛法味，禪三昧為食。所以不需要像我們這個世間種種飲食，沒有這個需要。「以佛法，以禪定，以三昧為食，永絕他食之勞」，他方世界的飲食，極樂世界沒有的，極樂世界是以禪悅為食。

　　「愛樂佛法味者，如日月燈明佛說」，日月燈明佛說的，「《法華經》六十小劫。時會聽者，亦坐一處。六十小劫，謂如食頃。無有一人，若身若心，而生懈倦」，懈怠、疲倦。這是什麼？法味為食，聽經歡喜，精神、體力飽滿。我們中國古人也說，人逢喜事精神爽，把飲食、睡眠都忘掉了。這是什麼？喜樂自然有一種能量，可以養心、可以養身。這樁事情連現代的科學家也發現了，所謂念力的能量不可思議。我們細細思惟觀察，這個很有道理，飲食是可以斷掉的。因為佛說這個東西是煩惱，五蓋之一，也是五欲，五欲是財色名食睡，這五種都是假的，實際上都不需要。修行真正有功夫的人，我們知道飲食是能量的補充，我們吃東西，實際上攝取能量來養這個身體。不從飲食上攝取也行，可以在空中攝取能量。

　　欲界就是因為有財色名食睡這五種欲，稱為欲界。色界天，色界天就沒有了，色界天是禪悅為食，不需要我們人間的飲食。我們想想極樂世界的大眾，前面我們在經上讀過有比較，第六天王、大梵天王、摩醯首羅天王都比不上，他們的相好莊嚴，相好莊嚴與飲食有密切關係。我們說這三種天王，六欲天王有飲食，他欲界；初禪天的大梵天王，他沒有飲食；四禪天的摩醯首羅天王也沒有飲食，都是禪悅為食。那麼極樂世界禪悅為食應該是真的不是假的，又何況他們常在三昧當中，飲食的跡象、現象沒有了，他無需要了。

　　日月燈明佛說《法華經》，多長的時間？六十小劫。這裡給我們一個提示，我們從這個地方要能夠體會到，深信不疑。阿彌陀佛在西方極樂世界講經，我有一點體會，我們往生到極樂世界，花開見佛，進入阿彌陀佛的講堂。蓮花上有我們的名字，我們會想到極樂世界阿彌陀佛講堂裡頭的座位，一定也有我們的名字。你進入講堂真的是凡夫，我們一品煩惱都沒斷，帶業往生。但是生到極樂世界，就得到阿彌陀佛本願威神的加持，皆作阿惟越致菩薩。這句話重要，千萬不要忘掉，本經四十八願第二十願，皆作阿惟越致菩薩。即使智慧、神通、道力，跟法身菩薩一樣。這不是我們自己修得的，這是阿彌陀佛加持得來的，加持跟修得沒有兩樣。

　　阿彌陀佛講經講多久？日月燈明佛講《法華經》六十小劫，聽眾感觸就好像吃一餐飯的時間，謂如食頃。一餐飯，咱們算吃飯吃得慢，一面吃飯一面聊天，一個小時。六十小劫變成一個小時，這說明什麼？時間是假的，一小時可以展開為無量劫，無量劫可以濃縮為一小時。你在阿彌陀佛講堂，實際上聽經聽了無量劫，感覺？感覺才一會兒，我剛進來好像沒多久，實際上無量劫了。為什麼？你開悟了。你要不開悟，你沒有感覺，專注在聽經，沒有覺得時間長短，沒覺得，沒感覺。到開悟了，就好像醒過來了，感覺得時間很短。離開講堂那是什麼境界？成佛了，你不成佛你肯離開講堂嗎？所以，那個世界的人皆是無量壽，佛說經無量劫等於一餐飯的時間。身心都不會懈怠、都不會疲倦，說明精神飽滿，心地清淨，現無量智慧。

　　這是「以禪定為食者，謂諸大菩薩，常在三昧，無他食也」，曇鸞法師《往生論》上這個註解註得好。「三昧者，彼諸人天」，說明這些往生的人是從我們地球上人天身分去往生的，不是聲聞緣覺。「若須食時，百味嘉肴，羅列在前」，如果有這個念頭想吃，你就看這些餐具、飲食統統擺在你面前。「眼見色，鼻聞香」，見色聞香就夠了，「身受適悅」，你就非常歡喜，「自然飽足」，不需要真的去吃，不需要。「食訖已化去」，吃完之後，這些餐具、飯菜沒有了，桌子上乾乾淨淨，一塵不染。「若須復現」，如果你再想，什麼時候想它什麼時候就出現。「其事在經」，這個事情是佛經上說的。「是故言愛樂佛法味，禪三昧為食」，天親菩薩說得沒錯。

　　下面一段「衣自在」，這第三段。

　　【復有眾寶妙衣。冠帶。瓔珞。無量光明。百千妙色。悉皆具足。自然在身。】

　　身相莊嚴顯示福德，我們世間人講福報。請看下面念老的註解，「右明衣飾受用自在」，衣是衣服，飾是裝飾，像前面講的瓔珞，這屬於裝飾。『冠』是帽子，『帶』是衣帶。中國古時候的衣沒有鈕扣，全是用帶子，一直到明朝。有鈕扣是清朝時候，清朝他們發源在中國東北，現在的東三省，氣候寒冷，所以他的衣服貼身比較緊，鈕扣是他們的衣服。鈕扣我們也用了將近四百年，比帶子省事。我們看到用帶子的，韓國的服裝你能看到，日本的服裝能看到。日本、韓國跟中國往來的歷史悠久，在戰國時候就往來了。我們看到日本的服裝店，招牌是吳服店，有人說這個吳是三國時代的吳國，也講得通，吳在江蘇、浙江這一代。更早的在春秋戰國，吳在現在的蘇州建都，歷史上我們熟悉的吳越的戰爭，吳王夫差，越王勾踐。

　　在那個時候，因為我們知道歷史上確實有這個事情，秦始皇距離那個時候不遠，秦始皇確實曾經派遣徐福到海上去求神仙。去尋求不死藥，叫長生不老，帶著五百童男、五百童女，這一去就沒有回來。在日本的傳說，我在日本講經有人問我，他說是不是有這回事情？我說是有，中國歷史上確實有記載。他們告訴我，日本第一代的天皇就是徐福，世世代代相傳，到現在還在，天皇是徐福的後代，那他是中國人。中國徐這個族姓，是黃帝第二個兒子的後代。所以日本跟我們的關係很密切，可以說同文同種，以後他們根據漢字發明了片假名。韓國完全用漢字，完全沒有改變，二戰之後它才發明用他們的拼音來做國語，這實在講是很遺憾的事情。前個星期金教授來訪問，我們談到這個事情。

　　這兩個國家跟中國傳統文化有深厚的淵源，他們確實可以承傳、流通、發揚光大漢文化，他們有很深的底蘊，三、四百年前。我們看到日本、韓國古聖先賢的著作，你就知道了，全是用漢文寫的，用文言文寫的。學佛的人就更清楚，我們流傳到日本、韓國的經典，原文沒有改變，只是念法，他把他們的注音註在那裡，用他們的念法，原文完全一樣。所以，跟日本人往來，語言不通沒關係，寫字都知道。韓國說實在話，把漢文丟掉就二戰之後。二戰的當中它被日本佔領，逼迫、強迫他們學日本文，但是他們還是保持漢文。

　　漢文確實有它的優點，也有它的優勢，我們不能忽略、不能忘掉，應該認真好好學習，做出一個榜樣給世人看。這個榜樣，老祖宗傳下來教學的理念，「一門深入，長時薰修；讀書千遍，其義自見」，這四句話。我們來做個實驗，最好是出家人，因為一般人不敢做實驗，他怕我這個做不成功，我將來在社會上找不到工作，他有這個憂慮。而出家人沒有，出家人的生活有人供養，用不著自己操心，專門研究一部經論，就用中國這四句話，用上十年，看看有沒有效果，就知道了。十年專攻一門東西，他就會變成這一門東西的專家學者，一部經、一部論。十年之後果然成功了，這個方法就可以介紹給一切好學之士。開悟！這個不得了，就是佛法裡講的因戒得定，因定開慧。

　　智慧從哪裡來？智慧是本有的，只是我們煩惱習氣把它障礙了，我們用讀書這個方法，把煩惱習氣化掉。把意念集中，讀一部書，每天想就這一樁事，念頭集中，真正集中不散亂，就得三昧，就得定；得定，再繼續不斷的用功，會開悟。古時候這個例子很多，我們在《壇經》上看到法達禪師，那就是個最好的例子，無盡藏比丘尼都是好例子，古時候用這個方法的人很多，現在不敢用。用中國儒家、道家的東西都行，儒家東西專攻一樣，專攻四書，或者把範圍縮得更小，我專攻《論語》。十年專攻這一樣東西，十年之後就是這個科目的專家，你能講、你能寫。

　　現在跟過去不一樣，你能把你寫的東西，講義，你講的做成光碟。有人給你介紹到學校，學校要開這門課找老師，你讓學校去審查。你雖然沒有學位，你看他審查之後，覺得是真好，人家把博士學位送給你，因為你的講義、你的光盤那就是博士論文。今天我們再培養儒釋道的人才，只有用這個方法，為什麼？現在叫我們找儒釋道老師找不到了。這怎麼辦？用老方法。我們知道孔子過世，孟子才出生，孟子一生做學問學孔子，孔子的書還在，他專門讀孔子的書，有問題向孔子的學生請教。他專攻，最後成就超出孔子在世當年的那些學生，後人只說孔孟，沒有說曾子，沒有說子游。總是提到孔，下頭就想孟，孔子至聖先師，孟子亞聖，亞聖是第二，他學成功了。他怎麼學的？一門深入，長時薰修，讀書千遍，其義自見，就這成功的。

　　在歷史上最著名的用這個方法成功的，孟子以後有司馬遷，司馬遷寫中國《史記》的，漢朝大文學家。司馬遷的文章跟誰學的？跟左丘明學的，左丘明是跟孔子同時的，著《左傳》。孔子作《春秋》，是當代的歷史，只是寫個提綱，沒有把事情詳細說出，左丘明他把這個事詳詳細細的註出來。譬如《左傳》前面第一段，「鄭伯克段于鄢」，這句話孔子寫的，但是原委我們就不清楚了，看左丘明，那就是講得很詳細。《春秋》有三個註解，註得最詳細、權威的註解是左丘明的，稱為《左傳》，還有《公羊傳》、《穀梁傳》，春秋三傳。司馬遷專攻《左傳》，至少也是十年，古人所謂十載寒窗，一舉成名，那個舉是參加國家的考試，考中了，那就等於考學位。

　　古時候學位有三個，少年參加縣考，考取了，秀才，那就是學位；再向上提升，參加省考，省考是舉人；最後參加國家最高的考試，主考官是皇上，這殿試，這個考取了叫進士，最高的學位。好像現在的博士、碩士、學士，國家承認你，給學位給你。你有這個學位，就有資格，叫出仕，從政，做國家的公務人員。讀書國家不管你，那是你自己的事情，國家每年開科取士，國家需要大量的治國安邦的人才，用考試的制度來選拔。這個很公平，這不是世襲的，是你真正本事參加考試得來的。所以白衣、農民、工人家裡面的子弟，書讀得好都可以參加考試，而不是只有富貴人家。貧賤人家出身的人很多，以後能做到宰相，這些人大有人在，在中國歷史上。所以這個制度是非常好的一個制度。

　　這個衣，衣，古時候是表身分的，不是隨便可以穿的。第一個，你從事哪種行業的，古時候分四個，士農工商，不同的禮服。士是讀書人，農是種田的，做工的、經商的，都有他的禮服。為什麼？在大眾聚會的時候，他知道他應該坐在什麼地方。中國古時候最尊重的是讀書人，讀書人一定坐上席，前面是他們坐的，第二個是農人，工人，商人是坐在最後。商人是很有錢，累積的財富，他是真正富有，但是他沒有社會地位。那商人怎麼辦？商人讀書，請老師在家裡教，參加考試，考到功名，他的身分就不一樣了。這就從中國歷史上看，中國人最重視是讀書人，讀書人明理。讀書人不是讀一般書，讀聖賢書，為什麼尊重他？他是聖賢，聖賢的弟子志在聖賢，這個話重要。

　　我們為什麼讀書？今天問問年輕人為什麼讀書？完全是為到在社會上找一份好的工作，他不是志在聖賢。佛門裡面出家了，為什麼出家？在社會上找不到好工作，出家了，居然有些大學生出家，拿到博士學位都出家。古人出家志在成佛，他是為這個。現在人出家也是為社會地位，出家人有人供養，衣食住不愁，受到學佛的佛門弟子在家居士的禮敬、恭敬。真有幾個虔誠的護法，給你蓋一座寺廟，那是宮殿，享受比擬於皇上。他看這個行業不錯，就有那一等聰明的大學生，出家之後搞這一行，在社會上也能出名，大法師。目標、方向錯了！真正為佛法而出家的太少了，不是沒有，因為這些人他都住在深山裡頭，他不願意跟社會往來，跟社會往來很複雜，清修。

　　我們在斯里蘭卡看到，現在還有不少。這些人備受社會大眾尊敬，因為他真的持戒精嚴，確確實實只守住三衣一缽，名聞利養不沾邊。住在哪裡？住在山林，跟釋迦牟尼佛當年一樣，住在山林，住在岩洞。現在這些人，外國人有，他們受到社會大眾最尊敬的，他是真正放下的。他們現在也不需要出來托缽，附近的村莊自自然然組織輪流供養。他是日中一食，今天日中一食是我來供養，明天輪到你，後天輪到他，大概這一個法師他都有個小組織供養他。強帝瑪法師告訴我，有些居住的人多的，還有三個月才輪到一次，那他居住地方的人多；居住的地方人少的話，可能是一個月輪到一次。他一天吃一餐，所以給他做一餐飯送到他修行的地方，他在樹下，送到樹下給他；他住在山洞，就送到山洞給他。

　　至於寺廟，多半是學習的場所，學習經教。寺廟住眾人多少就不一定，有十幾二十個人的，也有二、三百人的。這個供養他們有護法團，有組織，也是輪流供養。寺廟裡面沒有廚房，飲食是由信徒送到寺廟，每天早晨送過去。他們早晨也吃一點，主要是中午這一餐，晚上不吃，真修行。他們不跟外人接觸，也不說話，信徒供養恭恭敬敬的放在那裡，對出家人禮拜，他就走了，等他吃完之後再來收。出家人也用不著感謝，理所當然。佛的十號裡頭有應供，應當接受大眾供養，這些人修行功德。成就他，他證得阿羅漢果，就等於說成就了阿羅漢，這功德很大。能證得須陀洹，功德就不錯了，就真實功德利益。他們是真修，目標是求證小乘四果、大乘菩薩，是為這個出家的，不是為名聞利養。這些人也都屬於大寺裡面的一員，大的寺廟，這個佛教有組織的。

　　中國有，不是沒有，中國寺廟大概都有小茅蓬，小茅蓬住的人大概是一、二個人。搭個小茅蓬，距離寺廟步行半個小時這樣的距離，不是太遠，二、三里路的地方。為什麼？供養方便。因為中國人沒有人給你送飯的，小茅蓬自己要燒飯的。你這些柴米油鹽打哪來？柴，自己撿柴火可以，主食米、麵、油、鹽到寺廟去拿。大概是半個月，你拿的時候半個月的份拿去，半個月之後再拿。像虛雲老和尚一生，大部分時間都住茅蓬，你去看他，寺廟裡找不到他，他不住寺廟。茅蓬距離寺廟至少要走半個小時，而且小路，沒有路走的，這真修。

　　真修行，教理不能不知道，你修什麼法門，這個法門是依什麼樣的經論，你不能不知道，你必須先學習，然後再真修。真修不外乎止觀，章嘉大師教給我的，看破、放下。修什麼？清淨心、平等心，這是定，得定之後肯定開慧，清淨心開小智慧，平等心開大智慧。修是真正修看破、放下，看破幫助放下，放下幫助看破，相輔相成，從初發心到如來地。千經萬論是說方法、門道很多，原理原則就一個，看破、放下包括所有的法門。

　　極樂世界皆是大乘菩薩，大乘菩薩教化一切眾生，教化眾生一定要知道，恆順眾生，隨喜功德。這一切是變化所作，眾生心裡想什麼就變現什麼，菩薩修行決定沒有起心動念，決定沒有分別執著，「隨眾生心，應所知量」，《楞嚴經》上說的，說得好。眾生想佛就現佛身，眾生想菩薩就現菩薩身，眾生想求什麼問題不能解決的，你去幫他解決，諸佛菩薩絕對沒有起心動念。然後我們回過頭來看釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛在這個世間出現，住世八十年，我們要問，他有沒有起心動念？他有沒有分別執著？從出生那天到八十歲圓寂，真的沒有起心動念，真的沒有分別執著。他要有起心動念、分別執著就不叫示現了，那是在這一生修成的。

　　《法華經》、《梵網經》釋迦牟尼佛告訴我們，他成佛已經久遠劫前，時間太長了，他早就成佛了。這一次到人間來是表演的，把他怎麼修行、怎麼樣證果、怎麼樣利益眾生，表演一遍給大家看。所以來示現的，不是真的凡夫成佛。但是他表演得很逼真，你依照這個方法去做的話，行，你也能成就。能不能成就最高的佛果？能。為什麼？因為你本來是佛，這個一定要懂，成佛不是別的，恢復自己本來面目。《華嚴經》上佛告訴我們，「一切眾生皆有如來智慧德相」，眾生跟佛是平等的，眾生本來就是佛。現在為什麼搞成這樣子？迷失了真心，迷失了本性，自性裡面的智慧德相完全透不出來。六道裡頭搞輪迴全是假的，佛把這個事實真相為我們說出來了，我們要能體會，我們要能覺悟。

　　大乘經上告訴我們，在什麼條件之下成佛？六根接觸六塵境界不起心、不動念，你就成佛了。我們就知道，修行修什麼？眼見色、耳聞聲、鼻嗅香、舌嘗味，六根接觸六塵境界就是你修行的地方，修什麼？不起心、不動念。看得清清楚楚、明明白白，聽得清楚，也聽得明白，沒起心動念，這就是佛；有起心動念，沒有分別執著，是菩薩。不起心動念太難了，我們沒有辦法知道我們自己起心動念，所以起心動念斷不了。我們的念頭很粗，真的是無量的念頭糾纏在一起，讓我們感覺有個念頭出來了，微細念頭不知道。分別、執著是最粗的念頭，這個我們知道，這不是微細的念頭。所以修行，證小乘四果、大乘十信是辦得到的，不過要真幹，就是要真放下。稍稍有一點執著，還是凡夫，不是聖人。

　　大乘入門初信位的菩薩，小乘入門初果須陀洹，一定要把五種最明顯的錯誤放下，這五種我們能做到嗎？放下有兩種方式，一種，聽到佛說的，教我放下，我就甘心情願放下。這很了不起，這個我們說他善根深厚，對佛的話真相信，一點懷疑都沒有，這人不多。第二類的人，搞明白了為什麼放下，他真放下了。實際上這種人也不多，為什麼？真正搞清楚不容易。頭一樁事情，身不是自己。我們剛才說這兩種人，一種人相信釋迦牟尼佛，身不是自己，好，就不是自己，就不把身當自己。這個很厲害，把身見放下。邊見放下，邊見是對立，凡是對立的都是錯誤的。對立跟和諧是相對的，沒有對立就是和諧，家和萬事興，這個我們不能不曉得。成見是錯誤的，是自己的妄想，不是事實，這個要放下。再就是廣泛的，一些錯誤的看法要放下。這個東西統統放下，就是須陀洹果。我們知道，這擺在我們面前，我們有沒有放下？沒有。沒有，換句話說，小乘初果沒證得，大乘初信沒證得，沒入門。

　　佛法，有講經的，有聽經的，有修行的，有證果的，叫正法住世。其次，有講經的、有聽經的、有修行的，沒有證果，這叫像法，不叫正法叫像法。像法是相似，因為他真有修行，他沒有證果。如果有講經、有聽經的，沒有修行的，把經教當作學術來研究，現在很多。我三次到歐洲去訪問，我看到歐洲的漢學，漢學主要是學習儒釋道，這都叫漢學。他們的典籍都是漢文文言文寫出來的，就是儒釋道三家。我看他們的學習，他們非常認真，也很用功，他們是把它當學術來研究，古代有一種學術，研究到底是些什麼，他們沒有奉行，沒有依教修行。這是佛法的末法。如果講經的人沒有，聽經的人沒有，修行的人沒有，證果的人沒有了，這叫滅法，法就滅了。

　　我們現在是釋迦牟尼佛的末法時期，末法時期沒有證果的。可是佛法有個特別法門，不在八萬四千法門之內的，有特別法門，這個特別法門就是淨土，我們現在所學的這個，這個法門往生就是證果；換句話說，這個法門裡頭有正法。淨土的道理你懂得了，方法你知道了，你能真正發心信願持名，這就是末法，淨宗的末法。念佛念到功夫成片，你就是正法，為什麼？你必定往生，往生就是證果。所以在今天，淨宗裡頭有信、解、行、證，淨宗道場就是正法道場，這一點我們要知道。淨宗的成就最難也是難在放下，不能往生的，情執沒有斷，情執屬於貪；怨恨沒有斷，怨恨屬於瞋；懷疑沒有斷，懷疑屬於痴。貪瞋痴這三個煩惱沒有斷清，它會障礙你，你念佛不能往生。所以真正念佛求往生的人，必須把這三樁事情要淡薄，愈淡愈好，往生的時候它不會障礙你，你徹底放下了。

　　這個佛法當中常說「勤修戒定慧，息滅貪瞋痴」，用戒來對付我們的貪，用定來對付我們的貢高我慢，瞋恚的煩惱要用定來對付它，用慧來破疑惑，叫勤修戒定慧。戒定慧在哪裡？這部經裡頭具足了戒定慧，這一部經就夠了。這部經要通要達，通是沒有障礙，達是真正明瞭。所以一門深入有道理，我每天念這部經，每天念十遍，每天念二十遍，念到能背誦的時候就不需要經本，一天也要念個二、三十遍，愈多愈好。不念經的時候就念佛，不要讓時間空過，要分秒必爭。念個三年五載，你決定得生。三年五載說你功夫成就了，功夫成就，想去馬上就去得了，還有壽命不要了，不願意在世間再受罪。尤其是老年人，現在兒孫不孝，在全世界，養老院裡面的老人自殺時有所聞，這不足以見怪。為什麼？他對這個人生命失望了，活著有什麼意思，生不如死，他才會動自殺的念頭。這個念頭是錯誤的，自殺不能解決問題，自殺帶來的麻煩更大，他不知道，應當念佛。

　　別的法門要斷煩惱，我們斷不了煩惱，這個法門不要斷煩惱，帶業往生，我們可以帶著煩惱往生到極樂世界。這我們做得到，不帶業我們做不到，帶業才能做到。遇到這個法門，真正是百千萬劫難遭遇，不能錯過。這個世界這麼好，阿彌陀佛沒有妄語，釋迦牟尼佛沒有妄語，歷代祖師大德也不會欺騙我們，我們一定要肯定，真實不虛，死心塌地就在這一門上，我這一生決定要成就，這就對了。

　　死了，這個世間什麼都帶不去，佛說得很好，「萬般將不去」，將不去就是你帶不走，一樣都帶不走；「唯有業隨身」，業怎麼樣？業牽引你又去投胎去了。所以造業這就是大問題了，造善業，業牽引你到三善道受報；造惡業，業牽引你到三惡道受報。業因果報絲毫不爽，自作自受。我們明白這個道理，我們相信這個事實，於是我們一心一意修淨業，我起心動念統統是阿彌陀佛。阿彌陀佛六道裡頭沒有，三善道裡頭沒有阿彌陀佛，三惡道也沒有阿彌陀佛，阿彌陀佛在西方極樂世界。所以你造這個業就跟極樂世界阿彌陀佛心心相應。那你想想，造什麼業好？

　　年歲大了，六十歲是花甲之年，花甲是老人了，真正的老人，花甲老人，我們還有什麼打算？六十歲以上，一心一意為求生淨土打算，這人高人，這人真有智慧，這個人真了不起。還要給世間搞名聞利養，叫大錯特錯，決定幹不得，不能沒有這個警覺。八十以上那就沒話說了，專心搞這樁事情，什麼都不能過問，為什麼？八十以上隨時都可以走。我們中國古禮，這就不是閒話了，從前李老師告訴我們，對待賓客，「七十不留宿」，七十歲以上的老人，不能留他在家裡住一晚上。為什麼？萬一他過世怎麼辦？人家說你害了他，這個關係扯不清。這是禮節，中國古禮。「八十不留飯」，八十不留他吃飯，也許吃一頓飯就吃走了，你這個飯裡是不是有毒？是不是害他？避免嫌疑。

　　現在雖然說醫藥發達，說人壽命延長了，不見得，二、三十歲走的人很多，每天看看報紙上的訃文都有。人命無常，什麼人知道？所以學佛，得人身真的是難，得人身一定要有高度的警覺，我要把這個短短時間來辦我的大事。最大的事情，脫離六道輪迴，這是真正大事。這個機會不容易得到，彭際清居士說「無量劫來希有難逢的一天」，我們碰到了，一心求生淨土。身體還在這個世間，如果有緣要幫助眾生，幫助眾生離苦得樂，用什麼方法？用破迷開悟，用這個方法幫助眾生離苦得樂。

　　具體落實在教學，釋迦牟尼佛給我們做示範，教了一輩子。祖師大德也給我們做示範，賢首國師當年在世，一生講《華嚴經》三十遍，大經；清涼國師在世的時候，講《華嚴》五十遍；道綽法師，念佛人，講《觀無量壽佛經》二百七十多遍。這都是現身說法，教給我們一門深入，長時薰修。他自己如是修、如是行，也如是勸人，做出樣子給人看，才知道那些人講經講得勤快。聽眾人數不是很多，古時候人口少，建築這個殿也不是很大，能夠有兩百人就很多了。我最初，三十年前到香港來講經，我們那個講堂大概是我們攝影棚兩個大，也就是我們二樓會客室這麼大。能容納多少人？容納一百多人，一個一個擠著坐，不能擺椅子，椅子擺不下，擺小圓凳。一九七七年我來講了四個月，法緣還不錯，四個月，一般都是會坐滿，還有沒地方坐的，站在門口、站在窗口聽的，有，這遲到的，找不到座位。我們學什麼我們跟人家講什麼，勸大家一起學。

　　曾經有個日本的法師，我在台北遇到的，他知道我在香港講經，那時候回台灣沒多久。他問我，你講《楞嚴經》，跟淨土有什麼關係？你修淨土的，你怎麼會去講《楞嚴經》？我回他的話，我說觀音、勢至跟阿彌陀佛淨土有什麼關係？他還沒聽懂，感到很疑惑。我說觀音、勢至跟阿彌陀佛叫西方三聖，《楞嚴經》上講什麼？二十五圓通裡頭選出來的就是觀音、勢至。你們大家只曉得文殊菩薩揀選圓通是觀世音菩薩耳根圓通，你們疏忽了，大勢至菩薩也是揀選出來的，一般人疏忽了。按照順序排列的是正常的，從按順序排列特別拈出來放到最後的，這就叫特別法門。

　　二十五圓通是兩個特別法門，不是一個。觀世音菩薩那個特別是太明顯了，因為觀音菩薩照排列的話他排列在第二名。第一是眼根，第二是耳根，六根、六塵、六識、七大，二十五按這個順序。觀音菩薩擺在最後，這個太明顯了，從第二調到最後，這明顯。大勢至菩薩他本來排在二十三，本來排在第二十三，現在把他放在第二十四，這就動了。把二十四，擺在最後的二十四，我們講這個排列最後那個是彌勒菩薩，他跟彌勒菩薩換了個位次，所以他也是特別法門。但是他只是一個位次對調，不容易看出來。所以，很多講《楞嚴》都沒有把它說明白。二十五圓通裡是兩個特別法門，大勢至代表念佛法門，觀世音菩薩代表耳根圓通。為什麼？大勢至菩薩的法門，遍法界虛空界管用，觀世音菩薩的法門，我們地球上居民管用。我們確確實實的我們的眼根不如耳根，眼看不清楚，聽清楚了。所以釋迦牟尼佛當年住世，講經教學用音聲說法，講給大家聽，聽明白了，聽久了開悟。

　　孔子在中國，跟釋迦牟尼佛差不多的時代，教學也是用言語，那時候沒有書本，也沒有講義，什麼都沒有。這些典籍，是老師過世之後，學生從記憶當中把它寫下來，再整理成為書，流傳給後世。《論語》，孔子沒看到，這些經典，釋迦牟尼佛都沒看到，佛在世的時候沒有。佛滅度之後，佛經有四次結集，第一次比較近，佛滅度之後三個月，好像是的，大迦葉、阿難，請阿難尊者複講。佛教培養講經人才，就從這個地方留傳下來，叫複小座。阿難複講，五百阿羅漢給他作證，沒有一個反對，這就記錄下來成為經典。不是少數服從多數，有一個阿羅漢不贊成，這個話要刪掉，不能留傳後世。說明結集的態度非常嚴肅，有一個人覺得有懷疑就不能寫；必須五百個人個個贊成，個個都說對，阿難所說的跟佛說的一樣，所以叫如是我聞。

　　佛法真正是求福求慧，長壽在福裡頭，一切福德第一就是壽命，如果沒有壽命，一切都落空了。所以長壽是第一福報，有壽命才能成就一切功德。所以學佛，為什麼要學佛？為智慧、為福德，這個對。世間人，給一般世間人講，求智慧、求福報、求長壽，健康長壽，這是大家能聽得進去的。事實如是。如果我們學佛的人自己沒有得到，跟別人講，人家懷疑；我們自己得到了，他就相信。我跟李老師學講經，那年我三十一歲，老師七十歲，身體健康，七十歲的人看起來像四、五十歲，這表演給我們看。我們年輕人跟他在一起，體力不如他，動作敏捷，讓我們佩服。到九十五歲都不需要人照顧，還能自己照顧自己。為什麼不需要人照顧？行，我自己可以照顧自己，包括燒飯、洗衣服，全是自己來。九十五歲這年，勸請的人太多了，才接受兩個學生照顧他。

　　沒想到他九十七歲就走了，本來是可以再多住幾年的，食物中毒。老師一生慈悲，一個老居士煮了碗麵，供養老師，老師吃了。這個麵應該是外面買一把一把的，硬的，那裡頭防腐劑很多、很重，可能過時了，聞聞味道都不對了，老太太粗心大意。老師吃了之後，他是個很有名的中醫，這也是他有膽量，讓吃，當面吃，讓老太太歡喜。吃了之後，回去趕緊用解藥，化解了，這第一次。第二次隔了半年，又遇到這麼一樁事情，他回去用解藥來不及了，毒擴散了。畢竟是九十七歲的人，這一擴散的時候就病倒了。我到台中去看他，他就告訴我，決定不要上館子吃東西。這個老人肯定館子裡面雖然是素食，不乾淨，食物中毒你怎麼辦？

　　尤其現在，蔬菜有農藥、化肥，你敢碰它嗎？三十年前沒有這個機會，沒有聽說什麼農藥、化肥。我在香港講經，晚上講經，白天大家帶我去觀光旅遊，走到什麼地方，有小吃的，坐下來就吃，一絲毫疑惑都沒有，飲料跟飲食沒有問題。現在不行，現在不敢吃了。那怎麼辦？自己帶。旅行，在飛機上我自己帶飯，長途飛機帶兩個便當，短程的帶一個。自己帶水，自己帶個水瓶。進關的時候，水受限制的，不能帶。但是水如果是放在行李裡面可以寄，它可以，手提行李不可以。我們上了飛機之後，在飛機上裝開水，或者是進入檢查過後，裡面還有賣水的，可以在那邊去買。因為在候機室裡頭，裡面有飲食、點心、茶水供給，在那裡裝水可以。在它接待室裡裝水那沒有問題，那個地方沒有檢查了，就拿上飛機。這是現在人生活，活得很辛苦，跟三十年前不一樣，往後愈來愈嚴重。所以看看經典裡面介紹，我們相信的人有福報了。

　　『瓔珞』，「印度貴人男女」，貴族，「編玉以懸於身為飾」，這叫瓔珞。掛在胸前的，手臂上的手鐲，這是瓔珞一類的裝飾品。「如是衣飾皆以眾寶合成」，極樂世界寶太多了，說不盡，「故云眾寶妙衣等等。以由寶所成故，光色微妙」。我們這邊的寶是堅硬的，可以做裝飾，不能做衣服穿；極樂世界的寶柔軟的，有很薄的，可以做衣服。黃金可以做衣服，銀可以做衣服，玉石它都是軟的，非常精細，這都是我們無法想像的。「如《觀經》云：一一寶中有五百色光」，寶放光，「是故無量光明。又云一一光明八萬四千色，是故百千妙色。所云百千者，蓋極言其多也」。「又色中復放光明」，色裡頭又有光。如《觀經》所說的，「琉璃色中出金色光，玻璃色中」，玻璃是水晶，古時候沒有現在的玻璃，玻璃是水晶；琉璃我們現在稱為翡翠，綠色的玉，透明的，極樂世界的大地是琉璃，「出紅色光。等等」。「故知光色重重無盡，如是衣飾」，你穿戴的衣服、你的裝飾，「具足莊嚴，自然在身，非因造作」。極樂世界沒有造作的，沒有人為的、沒有造作的，全是自然的。

　　這些，學佛的人想通了，不會懷疑。為什麼？我們欲界，不說色界、無色界，那個太高了，欲界第五天化樂天，他們衣食、居住的統統是變化所作，真的是心想事成。在我們這個世界有，極樂世界那就正常了，那不稀奇。所以，我常常把極樂世界比喻作第六天他化自在天，我們往生到極樂世界就像是第六天的天人。我們心想，我們自己不會變化，誰變化？阿彌陀佛變化，我們想什麼，阿彌陀佛變現出來供養我們。阿彌陀佛好比是化樂天，我們去了是他化自在天。用這個比喻能增長我們的信心，讓我們斷疑生信。

　　下面第四段，居住，「住自在」，居住的環境。這裡頭有分四小段，第一「形色」。

　　【所居舍宅。】

　　你居住的房子。

　　【稱其形色。寶網彌覆。懸諸寶鈴。奇妙珍異。周遍校飾。】

　　你這房子太美了。我們看念老的註解，「右」，右面這個經文，「明住所，受用具足」。『舍宅』，就是我們所居住的房屋，「俗云，宿舍、住宅」。『稱其形色』，形色是什麼？是大小、顏色。「《會疏》云：形，其身大小。色，青黃等色。蓋指房屋之形體與色彩相調和，或舍宅之結構、大小、顏色等等，皆與住居者之形色相稱。故形狀稱身如意，色彩悅目賞心」。這是說極樂世界居住的環境能稱人意，換句話說，完全適合你心裡面所歡喜的，你想什麼樣子它就現什麼樣子。極樂世界居住的環境並不是同一個樣子的，不是的，真像《華嚴經》經題上所說的，無量花卉遍滿園林，《華嚴經》用這個題目。華就是花，嚴是莊嚴，美不勝收，什麼樣的品種統統有，應有盡有，沒有欠缺的，這個花園才值得欣賞。如果統統是一色的，那有什麼意思？看完這一個不想再看第二個，跟這一樣的。不一樣！極樂世界居住的房屋形色不一樣，就像萬花莊嚴。這環境之美，都是每個人心想生。誰變現的？阿彌陀佛變現的，這是阿彌陀佛的願力。

　　『寶網』，「由寶珠連綴而成之羅網」。『彌覆』是遍蓋，統統蓋住。這個寶網什麼時候能看到？喜慶的日子，張燈結綵，把整個房子統統都裝上燈，晚上看起來非常之美。外國聖誕節，大概最考究的、最認真做慶祝的還是斯里蘭卡，斯里蘭卡一年最大的節日是聖誕節，它叫衛塞節，就是佛誕，釋迦牟尼佛出生。我們中國人把它定作四月初八，國外的他們是用五月，陽曆五月月圓的那天，五月月圓的那天是佛的生日。斯里蘭卡聖誕節要過幾天？不是一天，一個星期，七天，七天七夜，晚上也沒有停止的。晚上更熱鬧，晚上看燈，看花燈，家家都張燈結綵，把房屋都布置得美輪美奐。而且街道上，旁邊都有供養著吃的東西，飲料、點心，不要錢的。隨便到哪一家，你到那裡去吃，他們非常歡喜，供養遊客的。所以你日夜可以不休息的，你去轉。他們有三個大節日，以這個節日最重視，擺在第一，時間最長，七天，全國放假，老老少少滿街去欣賞。羅網整個蓋在房子上面，這是裝飾品。

　　『懸』是懸掛，懸掛的是『寶鈴』，「珍寶所成之風鈴，隨風能發微妙音聲」。所以『奇妙珍異』，「奇特、美妙、珍貴、希異」，這是讚歎寶鈴中諸寶的殊勝，真的是無量珍寶。我們這個世界沒有，有幾種相類似，但是實際上跟人家比，那相差太遠了，怎麼比也比不上。我們人間不如天上，天上比不上極樂世界。『周遍』，「遍及無餘也」。『校飾』，「《會疏》曰：相交莊飾」，莊嚴跟裝飾交互，美不勝收。這是說形色，居住環境的形色。今天時間到了，我們就學到此地。