二零一二淨土大經科註　　（第五五四集）　　2013/12/26　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0554

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百二十七頁，倒數第六行看起，科題，「辛四、輾轉苦痛」。請看經文：

　　【若曹當知十方人民。永劫以來。輾轉五道。憂苦不絕。生時苦痛。老亦苦痛。病極苦痛。死極苦痛。惡臭不淨。無可樂者。】

　　念老的註解說，「此段經文，前半段諭」，曉諭大眾，「斷惑念佛」。「此下半段勸眾知苦修善」。『若曹』，用現在的話就是你們大家，就這個意思，『當知十方人民』，十方諸佛剎土多半都有六道。我們在《華嚴經．華藏世界品》，這品經是講宇宙，講華藏世界，接著一品，「世界成就品」，是說世界怎麼來的，這個兩品主要是介紹大宇宙，今天我們說的宇宙觀、人生觀，對宇宙的看法。大宇宙裡面，無量無邊無盡的諸佛剎土、諸佛世界，諸佛的果報也不是完全相同的。有一些佛，他的教區是一個大千世界；也有一尊佛，教區是兩個大千世界的，乃至於五個大千世界的。那我們知道，阿彌陀佛的教區是無量的，就跟佛的名號一樣。阿彌陀佛，阿翻作中國意思是無，彌陀翻作量，佛翻作智、翻作覺，所以佛的名號翻成中國的意思是無量智慧、無量的覺悟，他沒有一樣迷惑。他的極樂世界多大？說實話跟他的名號一樣。極樂世界是法性土，跟我們這不一樣。

　　十方世界裡頭，實報土是法性土，但是十法界不是法性土，十法界是唯識所變，識是阿賴耶識，阿賴耶識是迷而不覺。所以阿賴耶裡面，阿賴耶是三樣東西組成的，第一個是業相，業相就是一念不覺，動了，不覺就動了。覺心不動，所以諸位一定要知道，我們的真心、我們的本性是不動的。惠能大師見到了，他報告裡頭第四句說，「何期自性，本無動搖」，本無動搖就是自性本定。所以為什麼要修定？你的真心是本定，必須你要回歸到定，定還要定到極處，《楞嚴》上說「淨極光通達」，淨到極處就現光。這個光是什麼光？淨土裡面所說的常寂光，大乘教裡面所說的大光明藏，那是自性，自性裡頭只有光，除光之外什麼都沒有。而且那個光我們肉眼看不見，所以自性通常又稱它作空。空不是無，這個空是有，也不能說它有，它遇到緣它能起現行，惠能大師最後一句話說，「何期自性，能生萬法」。能生萬法不能說它空，如如不動不能說它有。所以自性在大乘教裡常說真空，真空不空，它所現的相，能生萬法，那是有；雖然有，不可得，是假的不是真的，剎那生滅，所以這個有叫妙有。「妙有非有，真空不空」，大乘教用這兩句話來形容自性。

　　十方世界的人民，就是指十方世界的十法界，諸佛如來的十法界，跟我們這邊是相似的，都是阿賴耶變現出來的。阿賴耶一念不覺這是動相，它動了，從動相裡面產生出念頭，就是妄想，從妄想裡面變現出物質現象，阿賴耶的三細相，將來科學家能夠證實。佛在經上說，六道眾生把什麼當作心？把意識當作心，第六、第七，佛分開了，眾生不知道，眾生認為六識、七識都是心。心起什麼作用？起分別、起執著。佛把它分開了，分別，第六意識；執著，第七末那識。成佛要轉識成智，因為識生煩惱，智生智慧，能夠把八識轉成四智，問題就解決了，那就叫成佛了，法相宗所說。成佛的方法很多，會用全都有效，都能成就。法相宗了解事實真相，所以眼見色，眼所見的全叫做色相，知道這個色相是假的不是真的，剎那生滅，了不可得。

　　今天科學家告訴我們，我們人體基本的物質，構成人體基本的物質，科學叫做細胞。普通我們一個人身上有多少細胞？科學家告訴我們，大概有六十兆。細胞的形狀不一樣，有圓的、有方的、有三角形的，不相同，構造成我們身體裡面的五臟六腑。這麼多的細胞，六十兆是總數，不斷的在新陳代謝，每一秒鐘，我們身上都有老的細胞死亡了，新的細胞代替老的細胞，好像換零件一樣，像換零件，這個換零件是沒中斷的。一般所換的零件沒有以前老零件好，這就是什麼？老化了。如果換的零件跟老零件是一樣的，那人就不會老化；如果換的零件比老的零件還好的話，那應該愈來愈年輕。很可惜就是愈換愈老舊，為什麼？這個道理不難懂，人隨著年齡，煩惱增長，它那個細胞裡頭帶著煩惱，不像小孩。人如果沒有這些煩惱的話，那就像小孩一樣永遠年輕，長生不老。

　　科學家告訴我們，每一天以二十四小時為單位，每一天，新陳代謝有多少個細胞？老的衰了，從毛細孔流汗、出汗，汗裡面排出去了，大小便裡排出去了，有多少？有七千億，單位是億。所以說老實話，前一秒鐘的我跟後一秒鐘不是一個我。你現在是換掉了，細胞換了，一天換了七千億個，這哪裡是你？所以佛說得好，佛在三千年前講的，這個自己身體不可得。身體不可得，何況身外之物！新陳代謝是自然現象，不換也得要換。那我們能夠體會得到，甚深禪定當中不換，要達到什麼樣的定功？應該像大乘經上所說的八地以上，八地以上那個定功，差不多回歸到自性本定。極樂世界的人沒有這個現象，這種現象只有十法界有，因為十法界沒有離開阿賴耶。

　　真正轉阿賴耶為大圓鏡智的話，問題解決了，生滅的現象沒有了。轉阿賴耶為大圓鏡智，轉末那識為平等性智，轉第六意識為妙觀察智，轉前五識為成所作智，轉八識成四智，完全跟虛妄告別了，永遠離開假的了，我們常講的妙有離開了，回歸到真實。真實是法性身，是住法性土，什麼地方？一切諸佛如來實報莊嚴土，是法性身，法性土，真的不生不滅。大乘教裡也稱它作一真法界，它不是假的。佛經裡面真假它的標準，永恆不變是真的，凡是會有改變的，就是有生有滅的，全是假的。你看我們身體細胞有生有滅。細胞的壽命不一樣，有些壽命很短，幾個小時；有極少數的壽命很長，科學家告訴我們，腦神經的細胞壽命長，大概是一百三十年到一百五十年，這麼長的壽命，這是科學家告訴我們的。

　　經上說，「若曹當知」，你們大家應該知道，「十方人民」，這是指十方一切諸佛剎土十法界裡頭的人民。『永劫以來』，「永劫，劫即久遠無比之長時」。此地所說永劫，「則是永久之永久，永久無極」。『輾轉五道，憂苦不絕』，五道就是六道，前面所講的「橫截於五趣」中的五趣，天、人、畜生、餓鬼、地獄，說的這個五道。據《會疏》說，「汝曹」到「不絕」這幾句，意思是說，「永劫以來，雖值多佛」，這個意思我們看出來了，「發大心聖道修行難成就，故常沒常流轉」，一直到今天未出生死，還在搞輪迴。據上面《疏》所說的意思，這是說遇到佛之人，「尚多劫沉淪生死，憂苦不絕」，何況沒有遇到佛的，就更苦了。所以說「十方人民，永劫以來，輾轉於五道之中，常墮三途之內。至極苦痛，無有絕期」。

　　為什麼這麼說？我們能夠理解，一切眾生如果沒有遇到佛法，沒有遇到聖賢教育，學好難，學壞很容易。學好生人天道，學壞就到三惡道去了。佛告訴我們，我們凡夫，八個心王，五十一個心所，這五十一個心所裡面，善心所只有十一個，惡的心所有二十六個。這什麼意思？學壞容易，學好難，善心所是好的，十一個，不多，惡心所二十六個，學壞容易。所以要不遇到佛法怎麼辦？世間事情什麼事情最可貴？遇到佛法最可貴。所以經上一再教導我們，什麼是大善？念佛是第一大善。為什麼？阿賴耶識裡頭種了阿彌陀佛的種子，這個種子可不得了，這一生不能成就，來生後世再遇到的時候它就起作用了。遇到之後，你阿賴耶裡頭有這個種子，沒有這個種子，遇到你不相信，遇到能相信，能生歡喜心，肯定過去生生世世遇到過。遇到過為什麼不能往生？這個世間裡頭有情執、有愛欲放不下，所以極樂世界不能成就。

　　這一生當中遇到了，搞清楚了、搞明白了。能把它搞清楚、搞明白，我們必須要感恩夏蓮居老居士、黃念祖老居士。《無量壽經》在《大藏經》裡頭有五種原譯本，把這五個本子擺開來看，裡面內容不一樣，古來大德根據經驗的判斷，傳到中國來的梵文原本不相同，所以翻譯才有這樣大的差別。如果是同一個版本，翻譯出來的決定是大同小異。像《金剛經》有六種譯本，保存在《大藏經》，你拿出來看，真的大同小異。有這麼大的差別，說明《無量壽經》是世尊當年在世決定不止講一次，他們的判斷，至少三次以上。因為失傳了七種，《無量壽經》的翻譯最多，從漢朝到宋朝八百年間，十二次的翻譯，有十二種不同的譯本，但是有七種失傳了，在《大藏經》裡有經題，經文沒有了，失傳了。剩下這五種，最大的差別，那是決定不應該有錯誤的，就是阿彌陀佛所發的願。現在這五種本子裡頭，有兩個本子是四十八願，有兩個本子是二十四願，還有一個本子是三十六願，這是決定不能夠差錯的。所以古德就說至少三種以上，從這個願文上你看，三十六、二十四、四十八，三種不同。

　　所以《無量壽經》有會集的必要，沒有會集，那這些本子你統統要讀，統統讀裡面有很多重複的，叫人不能生歡喜心。所以第一個，宋朝王龍舒做了會集本。那個時候沒有印刷術，所流傳的東西都是手寫的，這就難了。所以王龍舒，大富長者，以他的身分地位財富，五種本子都沒有找到，只找到四種。所以他的會集是四種本子會集的，少了一種，這就很遺憾。唐朝翻譯的《大寶積經．無量壽如來會》，這個本子王龍舒沒見過，這很遺憾。

　　清朝咸豐年間，魏默深居士第二次會集，五種本子統統有了，他都看到了。但是會集的本子有瑕疵，古大德說他取捨不當，而且把經文隨意把字改動，這是忌諱，你看到這個字你可以改，別人看到，我也可以改，他也可以改，將來的經就不成樣子了。所以會集跟翻譯不一樣，翻譯自己斟酌用什麼字，行，會集不可以，會集決定要用原文，原來的句子、原來的文字不可以改動。不可以給後人留下改經的這個例子，這就不好了，這是印光大師常常說的，印祖非常忌諱改動經文。那經文錯字呢？錯字發現了，可以在旁邊註明，這個字應該是什麼字，提供大家做參考。經文原字不可以改動，這個對的。古人本子是抄的，抄的漏掉了不能避免，錯誤、錯字也不能避免，所以要找善本來校對。

　　這第三次，抗戰的時候，中日戰爭的時候，這個本子會集成功了，梅光羲老居士很長的序文為我們做詳細介紹。夏老會集這個本子用了十年的時間，字字句句都有根據，沒有改動經本的原文，五種原譯本裡面所說的，這個本子統統具足。這就是最好的一個版本，我們有福遇到了，遇到別的本子不完全，這個本子是完全的，這是大福報。

　　黃念祖老居士是夏蓮居的入室弟子，用六年的時間，他也是用會集的方法做了一部註解。註解裡頭每一句每一句都有根據，不是自己隨便說的，他引用了八十三種經論，一百一十種古大德的註疏，集成這一部註解，這是真實智慧。這個註解可以說我們是第一手讀到的。那個時候我在美國，正好他也到美國去了，他一生到美國只有一次，住一個月。我們遇到了非常歡喜，因為什麼？我們採取了夏蓮居老居士的會集本，在那個時候，在國外，講這個本子的只有我一個，國內也只有他一個，我們兩個碰頭非常歡喜。那個時候他的集註初稿完成，用油印印出來的，帶了一部到美國，這個本子就給我了。我交給台灣印了一萬冊，精裝本一萬冊，是這個註解最早的流通。以後老人又改過幾遍，成為定本，是現在所用的。

　　這是現代人有福報，這個會集本跟集註才把淨土極樂世界講清楚、講明白了，我們不再懷疑了。過去生生世世遇到這個法門，為什麼不能往生？我們有疑惑。因為我們這一生開始遇到的時候，也是有疑惑，我跟同學做過報告，我學佛六十二年，真正相信淨土大概三十年，你說多難，難信之法。真正斷疑生信，大概是最近的十年，真難。最近十年，現代的科學家對我的幫助很大，我看到現代量子力學家的報告跟經上講的完全一樣，我的疑根才拔掉了，這再不懷疑了，以前還是有疑惑。所以我有理由相信，二、三十年之後中國人會信佛，不會再反對了。為什麼？佛是科學，是世界最高的科學，科學家所新發現的東西統統在佛經上，講得比科學家報告還詳細。所以現在不相信宗教，佛法不是宗教，佛法是高等科學、高等哲學。我學佛是從高等哲學進門的，方東美教授傳給我的。大概跟他學高等哲學的，可能只有我一個，方老師給別人談的時候，沒有跟我談得這麼深入。

　　所以這個地方，十方人民，永劫以來，這兩句話範圍非常大，輾轉於五道之中，就是六道輪迴，常墮三途之內，出不了六道輪迴，決定在三途的時間長，在人天善道的時間短。所以至極苦痛，無有絕期。下頭接著講，「生老病死均極苦痛。且純苦無樂，凡夫業報之身惡臭不淨，何可愛樂。惡者，醜惡、凶惡。臭者，難聞之氣味」。不淨是不乾淨。「《觀佛三昧海經》曰：自見己身三十六物惡露不淨」。這三十六樣東西是舉例子，我們身體，外面皮膚，大小便溺，汗毛孔所流出來的，都不是乾淨的東西，裡面五臟六腑，這是物質現象。另外還有精神現象，煩惱、習氣，心理跟物理有密切關係，沒有一樣乾淨東西。

　　「《大論》中」，這個《大論》是《大智度論》，裡面說「五種不淨」。第一個，種子不淨，第二個，受生不淨，第三個，住處不淨，這《十疑論》上講的，講了七種不淨。種子是因，前天有個小朋友問我，人從哪裡來的？《大論》跟《十疑論》，這就都說了，人怎麼來的？種子。種子有兩種，一個是業力，這是真正的業因。過去生中你曾經學過五戒十善，你才會到人間來，沒有五戒十善不能到人間。五戒跟中國的五常完全相同，所以佛說，人身難得，佛法難聞，人身要修五戒。中國人講的五常，仁義禮智信，佛講的五戒，不殺生，仁，不偷盜是義，不邪淫是禮，不飲酒是智，不妄語是信，仁義禮智信。在這一生做人當中不能違背，這五個字你都能做到，你來世還得人身。如果這個五個字沒有了，那就是五戒沒有了，殺生，不仁；偷盜，不義；邪淫，無禮；飲酒，無智；妄語，無信，這五個字統統沒有，來生到三惡道去了，畜生、餓鬼、地獄。

　　在三惡道時間很長很長。有人說畜生的壽命很短，譬如投胎投一個雞，雞壽命不會超過一年，就被人殺來吃了。吃了之後牠到哪裡去？牠又到雞這來了。畜生要論次數的，你墮了雞了，這個雞，你是幾百次甚至於幾千次，麻煩大了，一次那沒問題，不止一次。佛法從因果上說，大乘經教上有，說你吃牠半斤要還牠八兩。所以殺生吃肉是要還債的，懂得這個道理還敢嗎？我二十六歲讀到這些經文，那個時候還沒有正式學佛，我讀《地藏經》，這個經本，朱鏡宙老居士送給我的，我看了之後，那個時候我在公家機關服務，我就素食了，不敢吃肉了。想想以前，二十六歲以前，殺生吃肉，果報親眼看見的，就斷掉了。老師教我三種布施，我沒有能力做到，老師告訴我，不能沒有布施的心，要有布施的心，事上隨分隨力，遇到有機會一定要做。慢慢學，一輩子都記得老師的話，依教奉行，真的把命運轉過來了。

　　我記得我跟朱老居士認識，老居士那一年六十九歲，我二十六歲，他大我三十九歲，祖父輩的人，對我們年輕人很愛護。第一本送給我看的《了凡四訓》，我看到了，非常驚訝，很受感動。我記得我好像是在兩個月的時間，從頭到尾看了三十遍，深受感動，知道什麼？命運是可以改造的，不是一成不變的，每一天隨著我們的善惡念頭在加減乘除。所以就學會，發心斷惡修善，改邪歸正，知道這個東西好。心裡想學，他就遇到老師。我從方先生那裡認識了佛教，也沒有多久的時間，認識章嘉大師。我跟大師三年，我這佛法的基礎是這個三年奠定的。他走了，朱老居士給我介紹認識李老師，他跟李老師是老朋友，他們同年。我跟李老師學經教，學講經，跟他十年。章嘉大師教我學釋迦牟尼佛，那是最好的榜樣。我讀《釋迦譜》、讀《釋迦方志》，知道佛陀一生，三十歲開悟之後就開始教學，七十九歲過世，講經教學四十九年，沒中斷，最好的老師，負責盡職，義務教學，不收學費。生活非常簡單，晚上樹下一宿，白天日中一食，也是一生。

　　中國人對於這一生怎麼度過有個概念，小時候要接受嚴格的管教，所謂基礎的教育、紮根的教育，這中國人最重視。到中年，為國家、為社會、為自己家庭造福，修善積德。晚年退休了，享福，家族養老。中國自古以來不是個人本位主義，中國人是家庭為單位，一個人生下來，父母養他教他，最重要的讓他有家的概念，你生長在這個家庭，你要為這個家族爭光、為家族服務。家也是你一生的支持者，你遇到任何困難，家支持你。晚年不能再工作了，落葉歸根，歸根就是回老家，幹什麼？享福。享福要在晚年，真正享福，晚年身體衰老了，不適合再工作了。所以養老，最幸福、最快樂的是晚年。這現在沒有了，現在家的觀念沒有了，個人是本位，個人自私自利，麻煩大了。

　　從前家社會，沒有個人，沒有自私自利，心量大，至少他是為整個家庭。整個家庭在一般來說不分家，五代同堂，上面，下面還有五代。上面有父母、祖父母、曾祖父母、高祖父母，這自己上面有四代。下面也有四代，下面有兒女、有孫子、有重孫，也有四代，所以叫九族。這樣一個大的家庭不分家，平常都有三百人左右。每個人工作，無論做什麼工作，賺的錢，除了你自己生活之外，統統要送給家裡頭，對家的貢獻。家拿這些錢置產業，過去產業恆產就是土地，家有土地耕種，有山林植樹，這都是生產事業，所以家庭經濟很穩固，生產事業農、工、商。書念得很好的參加考試，考取之後接受國家的培養，現在講培訓，成為各個階層的領導、公務人員。所以中國人心量為什麼大，他以家為本位，不是以個人。所以能治家就能治國，齊家、治國、平天下。平天下，就是讓天下許許多多國家，平是平等對待，和睦相處，這叫平天下，整個世界安定和平，繁榮興旺。平等和諧從小養成的，「少成若天性，習慣成自然」，這是中國人。

　　歷史上有記載，鄭和七次遊歷全世界，發現地球上陸地的就是鄭和，外國人發現都在鄭和六、七十年以後。鄭和確實是環繞地球，非洲他發現的，美國南北美也是他發現的。沒有建立殖民地，沒有侵犯當地人。這是什麼？這就是平等對待，和睦相處，帶著大量的禮物送給他們，他們也送禮物給鄭和，所謂交換禮物。七次遊歷都經過馬六甲，馬六甲的人民對鄭和的懷念。馬六甲市區有一塊土地，鄭和這些人在那邊過世的，都埋在那個地方，公墓，那一塊都是古老的，鄭和他們航海人員死亡都葬在那個地方。在以前它是屬於郊區，現在變成城市的中心點，所以很多人想把他們的墳墓遷走，都出事情，好像有靈、神靈在那裡守護它，沒人敢動。我還在那裡照了好多張照片，沒有人敢動，就那個墳地，鄭和的墳地。

　　每一條街道都有鄭和廟，你看幾百年了，對鄭和念念不忘，也就是對中國念念不忘，中國人不欺負人，中國人愛人，中國人和平。鄭和那個時候出去，人數差不多是兩萬人，大小船隻一百多艘，是最強大的海軍，去訪問交朋友，沒有敵人，和平外交。讀歷史的人都讚歎，看到都歡喜。所以真正了解中國人，認識中國的人，對中國傳統文化都讚歎，而且認為值得學習。我們深深希望，二十一世紀是中華文明向全球各大洲開花結果，締造地球上永久的安定和平。

　　種子還有一種是外面的，就是父精母血。他來投胎，跟父母有緣，沒有緣的不來，有緣自自然然就遇到了。這是種子不淨。第二種「受生不淨」。受生，住在子宮裡面，「住處不淨」。「食噉不淨」，在胎胞裡面維繫他成長，完全是靠母親的血來養他的身命，所以叫吃的不清淨。第五，「初生不淨」，十個月滿足了，他出世了。第六個是「舉體不淨」，從頭到足，從外到裡，沒有一處是清淨的、是乾淨的。第七，「究竟不淨」，究竟是這一生到老死，死了以後這個身體埋葬在墳墓慢慢腐爛，這叫究竟不淨。

　　「故於自身以及他身」，常常觀想身體七種不淨，自己是這樣的，看看別人也是這樣的，「實無可樂之處」，樂在哪裡？真正看破了，知道人在世界上「純苦無樂」。所謂的樂只不過是苦稍微停一下，你感覺到樂，不是樂，苦停止了。苦停止的時間很短促，不長。苦是真的，不變，樂是假的，為什麼？樂極生悲就變成苦。苦不會變成樂，這要懂。人們以飲食為樂，喜歡吃的東西、愛吃的東西，吃的時候覺得很樂。如果讓你一餐吃個十碗二十碗，這苦了，你喊饒命了，不是喜歡吃嗎？所以，吃一碗、兩碗很快樂，吃十碗、八碗苦了。喝酒，一杯很快樂，讓你喝十杯，你就苦了，你就不省人事了。所以樂會變成苦，苦不會變成樂。打你痛，打一鞭子很痛，打十鞭更痛，不會打出樂出來。所以苦不會變成樂，樂會變成苦，這就是苦是真的，樂是假的。一餐飯沒吃，餓得很苦，兩餐就更苦，不會變成樂。飢餓是病、是苦，每天吃三餐飯，就是每天要救這個苦，你要不吃就真苦。所以「理應厭離」，真正看清楚、看明白了，這裡頭有什麼樂的。

　　真正的樂在極樂世界，極樂世界人不需要飲食，這就樂了，極樂世界人不需要睡眠，極樂世界人長生不老。為什麼？那個世界它不是生滅法，它沒有生滅，人沒有生老病死，植物沒有生住異滅，礦物沒有成住壞空。而且一切萬物隨心如意，它隨著你的念頭在起變化，這是現在物理學家想像的，會有一天以心控物，極樂世界就是以心控物，諸佛的實報莊嚴土都是以心控物，境隨心轉。

　　底下一段，「表裡相應」。請看經文：

　　【宜自決斷。洗除心垢。言行忠信。表裡相應。】

　　『宜』是應該，佛說的這些話都聽懂了，聽明白了，你應該要下決斷，下定決心，斷除煩惱。註解裡頭說，「決者，下定決心。斷者，斬斷惡因。惡因者」，就是底下所說的「心垢」，心不是惡因，垢是惡因。垢是什麼？「《會疏》曰：貪瞋痴為心垢」，大乘法裡面稱為三毒。反過來叫三善，叫三善根。換句話說，世間，就是十法界，十法界裡面所有一切苦報都是從貪瞋痴來的。所以佛教給我們，「勤修戒定慧，息滅貪瞋痴」，這個人叫沙門。沙門是梵語，古印度話，什麼意思？就是前面說的這個，息惡行善。這個本來不分在家出家的，真正息惡行善都稱之為沙門。這個名詞從印度傳到中國，在中國變成佛門斷惡修善的稱呼。出家斷惡修善稱沙門，在家居士斷惡行善也可以稱沙門。

　　「洗」是把它洗乾淨。「除」是離開。所以說『洗除心垢』，我們一般講放下，要把這些染污統統放下，恢復清淨心，清淨是真心。心裡面有東西就不清淨，有貪瞋痴，這個心裡頭有病毒，心有病毒很容易受外面感染，外面細菌感染；心裡頭沒有貪瞋痴，就不會受到外面感染。今天科學裡面講的免疫衛生，現在一般講衛生，現在出了問題了，什麼原因？現在人愚痴，沒有智慧，完全不懂得保衛生理，所以奇奇怪怪的疾病發生了，嚴重這就造成瘟疫。衛生的基礎，衛生的本因是要衛心，要保護自己的真心，要保護自己的清淨心、真誠心、慈悲心，這個重要。心地清淨、平等、慈悲、真誠，這個人一定百病不生，他真懂得，真正把心裡面的染污，垢就是染污，統統洗刷乾淨了。

　　不善的要清除，善的？善的也要清除。為什麼？清淨心中本無一物，只要有一物它就受感染，所以惡會染污它，善也會染污它。怎麼知道善是染污？大小乘經論裡頭都說六道，六道怎麼來的？善心、善言、善行生三善道，惡念、惡言、惡行生三惡道，三善加三惡是六道輪迴，出不去，善出不去。怎樣才能出去？善惡二邊都沒有，就超越六道輪迴，這太明顯了。那我們善事做不做？做。斷惡修善都不要放在心上，斷惡不要放在心上，修善也不放在心上，心裡面乾乾淨淨、一塵不染，你斷惡修善決定超越六道輪迴，這就對了，這叫大乘佛法。小乘佛法幫助你超越六道輪迴，大乘佛法要幫助你超越十法界，四聖法界是善業，善業也不能放在心上，這就超越了。超越之後生一真法界，生到諸佛的實報莊嚴土，這才真正離苦得樂。六道苦，是娑婆世界的穢土；四聖法界是娑婆世界的淨土，沒有超越十法界，沒有離究竟苦。超越十法界叫離究竟苦，往生到實報莊嚴土叫得究竟樂。

　　這個地方兩句話重要，「洗除心垢，言行忠信」。你看忠這個意思，心，中放在心上，中是中道，不偏不邪，這叫忠。偏是分別，邪是染污，沒有染污、沒有分別，這是忠。忠是真心，不是妄心。信，信為道元功德母，頭一個要自信。學佛了，第一個信什麼？信自己本來是佛，這個重要，我們才能成得了佛。不相信自己本來是佛，這樣的心你學佛學一輩子出不了六道。

　　佛門裡面講信跟宗教不一樣，宗教裡面講信，是信上帝、信神，佛教裡面講信是信自己。蕅益大師在《彌陀要解》講六個信，這什麼？這往生淨土。大家都知道，往生淨土需要具備三個條件，叫三資糧。這三個條件，第一個是信，第二個是願，第三個是行。信是第一個，相信自己本來是佛，相信確確實實有極樂世界、有阿彌陀佛。阿彌陀佛極樂世界從哪裡來的？我心變現出來的。元朝中峰國師說得好，你看他在《三時繫念佛事》裡頭有兩句話，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心，此方即是淨土，淨土即是此方」，這要相信。這個不相信，對淨土能不懷疑嗎？不可能。懷疑就不能往生。

　　我們一般人所謂知識分子，知識分子疑心很重，什麼事情都想把它搞清楚、搞明白，在沒有搞明白、搞清楚之前，總是有疑問。釋迦牟尼佛四十九年講經說法為誰？就是為知識分子，最難度的、疑問最多的，佛對這些人特別慈悲，不厭其煩給你細說。所以經不能不讀，讀經破迷起信，經的功德在此地。信心生起來了，還要讀，堅定信心。堅定信心之後你就會發願了，極樂世界太好了，這生活環境好，學習環境好，找不到再好的地方，下定決心我一定要去。到極樂世界，你就真實見到諸法實相，經上所說的在極樂世界全部兌現。極樂世界每一個人沒有障礙，在極樂世界可以看到地球，地球上我們熟悉的人，無論他在哪一道，他脫離不了六道輪迴，無論在哪一道你都能看得到，你都能聽到，而且對他的狀況完全了解。

　　三善道是消福報的地方，三惡道是消罪孽的地方，都是消災免難。善惡都消掉了，清淨心現前，這才能生淨土。生淨土的條件，心淨則佛土淨，自自然然的，一絲毫的障礙都沒有。我們要認真，也都是實在話，不是假話，不是比喻，極樂世界是我們的家鄉，往生極樂世界是回老家，阿彌陀佛是極樂世界的家長，非常慈悲，圓滿智慧，我們只要有心想去，沒有不來接引的。

　　『言行忠信』，念老有個簡單註解，「言謂語言。行指行動」。「《箋註》」，是丁福保居士編著的，他這個有解釋，「如言而行，如行而言，謂之忠信」。講真話、講實話，決定不欺騙人，不欺騙自己，這叫『表裡相應』。據《淨影疏》的意思，「表指言，裡指心」。疏裡頭說，「言表心裡，語不違心，故名相應」。心裡想的跟口裡說的是一致的，這叫不妄語，這叫不兩舌，這叫不綺語，這叫不惡口，口的四種善業，只要它跟心相應就是善。

　　「蓋以心口如一，為表裡相應。茲廣其義曰」，把這個意思推廣，表是什麼？表現，「形於外者皆是表。行亦是表」，外面言談舉止都是表。「裡者內心，內外一如，是名相應」。相應就是直心。《淨名經》上所說的「直心是道場」。由此可知，表裡相應到極處，真心顯露，沒有妄心。用真心的人自在，用真心的人是用智慧，沒有煩惱，用真心的人就是佛菩薩，凡夫用妄心。用真心的人，你看，沒有想到什麼轉八識成四智，用真心真轉過來了，轉過來自己也不知道。轉八識成四智不容易，你看一用真心自動轉過來了，不知不覺的全轉過來了，妙，真正是妙極了。

　　自己轉過來了得幫助別人，下面佛勸我們，「轉相拯濟」，這就是大慈大悲。經文就一句：

　　【人能自度。轉相拯濟。】

　　『人能自度』，「度自身」，自己得度了。「承上文知苦厭離」，真正「洗除心垢，表裡相應」，這些全是自利，就是自度。這個地方『轉相拯濟』，這就是利他。「是即釋尊開示之第二點」，先度自己，自己得度就要度別人。「拯者救也。謂輾轉救度於他身，是即眾生無量誓願度也」。時時刻刻要有心無條件的幫助別人，幫助他什麼？幫助他開悟，這個比什麼都重要。一切時、一切處，遇到有緣眾生就幫助他，沒有任何條件。為什麼？他不知道，別人不知道，自己知道，我跟他同一體，我是自性變現出來，他也是自性變現出來的，自性是一不是二。好人是自性變現出來，壞人也是自性變現出來，沒有好壞，只有迷悟，覺悟了就是好人，迷了就變成壞人。

　　佛用什麼手段？用身行言教。身行是做出樣子，根性利的一看就覺悟了。中下根性的人不行，看不出來，於是看的時候，還要用言語教他。佛教是大道，佛教裡頭沒有界限，心包太虛，量周沙界，這他多自在。對於不同的宗教，有特別固執的，要隨順他，要尊重他，他拜上帝，上帝是他們心目當中的神，我也拜上帝，我看到上帝是佛菩薩的化身，是一不是二，他有分別我沒有分別。

　　諸佛菩薩應化在十法界，應以什麼身得度就化什麼身。觀世音菩薩三十二應，那頭頂上三十二個面孔，現在人塑像都塑一樣的，表法的意思沒有了。那三十二個面孔，三十二個不同族群的面孔、不同宗教的面孔，這個表法意思就到了，人家一看全是觀世音菩薩。耶穌也是的，穆罕默德也是的，摩西也是，全是觀音菩薩，真是這樣的。所以造像要把它造出來。將來斯里蘭卡宗教大學建成了，我們要在進門廣場裡面造一尊大型的觀世音菩薩，這個面孔，各種不同宗教，各種不同族群全有。你一看，觀音菩薩統一宗教、統一族群，觀音菩薩慈悲統一、愛心統一，這個才有意義，讓人家一進門一看，執著化解了，分別化解了，衝突化解了。這就是道，這就是教，聖賢教育、佛陀教育、宗教教育。

　　宗教這兩個字，中文的意思好，現在沒人懂得。什麼是宗教？那迷信是宗教。你說宗教這兩個字，你去查查字典，這兩個字裡頭你能找出迷信嗎？是的，沒有迷信。迷信怎麼來的？迷信是從他自己來的，他自己迷了，不懂得宗教是什麼。宗在中文的意思有很多，但是有三個重要的意思，第一個是主要的，第二個重要的，第三個尊崇的，大家尊重崇拜它，尊崇的。教是教育、教學、教化。教育、教學從因上說的，教化是從果上講的，他接受這個教育，化了，破迷開悟了，化惡為善，化迷為悟，化凡為聖，他化，從果上講的。這兩個字連起來，那是說人類主要的教育，宗教兩個字，主要的教育、重要的教學、尊崇的教化。這兩個字，中國傳統文化當之無愧，佛法當之無愧，是道道地地的人類主要的教育、重要的教學、尊崇的教化。這個東西丟掉了，天下焉能不亂，眾生怎麼能不迷？得認識字，中國人不認識中國字，你說多可憐。什麼原因？沒人教了。

　　所以輾轉拯濟，就是四弘誓願的第一願，眾生無邊誓願度。今天時間到了，我們就學習到此地。