二零一二淨土大經科註　　（第三六三集）　　2013/7/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0363

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》六百三十五頁，倒數第三行，從當中看起：

　　「蓮池《疏鈔》釋不可思議曰：此分為四：一是施法廣大功德，謂無量壽、無量光、三寶道品種種等。」前面我們學到此地，現在我們接著看下面第二。「二是神化周遍功德，謂水鳥樹林咸宣妙法，衣食服用受用自然，眾生皆具相好神變。」這一段經文告訴我們，極樂世界生活的環境、學習的環境。神化，神是神通，化是變化。極樂世界佛的神通變化，菩薩的神通變化，菩薩包括每一個往生到極樂世界的人都是菩薩。極樂世界是很特殊的一個地區，十方諸佛剎土裡面沒有的，只有它特別。只要是往生到極樂世界，從上上品到下下品，下下品是造作嚴重罪業眾生去往生的，經上給我們講五逆十惡、毀謗大乘，這樣的罪業必定墮無間地獄，他怎麼會往生？總在遇緣不同。他遇到一個有緣的人，這個人是修淨土的，這個人懂得淨土的道理，知道極樂世界的狀況，勸他趕緊懺悔，懺悔過去一切的業障、罪孽，快快回頭。這一回頭就覺悟，真的過去做錯了，認錯，從此以後不再犯這些過失，這叫真懺悔。這個時候真信有西方極樂世界、有阿彌陀佛，發願求生，這個願是真願。為什麼？不往生極樂世界，就會墮無間地獄，沒有選擇的，擺在面前兩條路。選擇往生西方極樂世界，一心稱念阿彌陀佛，十念必生，就是念十句佛號，你就能往生極樂世界，你就看到阿彌陀佛來接引你。生到極樂世界你就是菩薩的身分，皆作阿惟越致菩薩，這是彌陀的本願。彌陀四十八願願願都兌現，沒有一願是虛假的，這個我們要以真誠心來接受，完全相信，沒有懷疑。

　　生到極樂世界神通變化，這個能力跟阿彌陀佛差不多，就是相彷彿，周遍的功德。這個法門真正難信，造這麼重的罪業的人，一往生居然跟阿彌陀佛差不多，跟法身菩薩平等，誰能相信？釋迦牟尼佛告訴我們，只有佛相信，「唯佛與佛方能究竟」，真正成佛，他明瞭、他通達、他不懷疑。換句話說，等覺以下的菩薩都還有懷疑，何況我們凡夫。我們凡夫對淨土產生懷疑，這是正常現象，因為極樂世界真正不可思議，無法想像，明瞭的人也不容易把它說清楚、說明白，所以稱難信之法。

　　在極樂世界，極樂世界七寶池裡面的八功德水、鳥、樹林樹木花草統統說法。流水的聲音你細細的聽，它在講經，我想聽什麼經它就講什麼經。兩個人在一起聽，我想聽《華嚴》，你想聽《法華》，我聽的就是《華嚴》，你聽的就是《法華》，這妙極了，這個無法想像。鳥會說法，樹木花草統統會說法。換句話說，我們現在是真正明白了，極樂世界為什麼那麼好，叫做極樂？沒有別的，極樂世界讓你看到的、聽到的、聞到的、接觸到的全是妙法，在這個地方你能不成佛嗎？不可能，個個都是快速成佛！所以極樂世界是一切修行成佛的保證班。這個班太稀有，只要你相信，你就能去得成，你就能成就。成就之後，你的神通、道力、智慧、福德跟阿彌陀佛完全相同，佛能普度眾生，你一定跟佛一樣在十方世界度化眾生。這是我們不能不知道的，不能不相信的。

　　至於「衣食服用」，就是生活所用的，「受用自然」，不需要經營、不需要製造，我想要什麼它已經在面前了。我想要個宮殿，宮殿就在眼前。我想要飲食，飲食在眼前；不想要了，不想要它就沒有了，痕跡都不落，不需要去倒垃圾。我們這個世界生活多艱難、多辛苦，極樂世界這個現象完全沒有。「眾生皆具相好神變」，這句話交代得很清楚，眾生是指我們這個身分往生到極樂世界，到極樂世界我們的相好、神通、智慧、變化都跟佛差不多。蓮池大師說，這是第二種不可思議。

　　「三是信受宿根功德，謂難信之法能信受者，宿修無量善根。」這把原因說出來了，為什麼我們真信切願往生，就能消除五逆十惡、毀謗正法的重罪？我們不知道，佛知道，這些大菩薩們他們也知道。凡是相信、接受，過去生中都有很深厚的善根功德。學佛第一樁事情，學佛要肯定，人是不死的。這是真的，不是假的。生死是身體，身體不是我，我是不滅的。不生不滅，這是我，生滅是身體。身體是什麼？身體是我所有的，不是我，要肯定這個事實真相。像衣服，衣服不是我，衣服是我所有的。身體也是我所有的，身體用了幾十年，不好使用了可以換一個，六道輪迴就是換身體。如果死就沒有了，我就死了，那誰去輪迴？六道輪迴就不能成立，往生淨土也不能成立，這不是事實真相，這是對於事實嚴重的誤會。明白這個道理，知道生命是永恆的，我們就要考慮，來生我們要過什麼樣的生活？

　　這一生短暫，真的不長，一百年彈指之間就過去了，我們想想八、九十年的事情，過去八、九十年就像昨天的事情一樣。人年歲大、老了，這個感觸就很深，體會得很深，時間太短了。在人間的時間短，在天上的時間長。天是善道，比我們過得好。不如我們的餓鬼道，餓鬼道只有極少數的有大福德的鬼，有時候過得比人還好，但是大多數都是餓鬼，都過得很苦。地獄道壽命長，過得最辛苦，我們常講那不是人過的日子，非常痛苦。那個痛苦的程度我們也無法想像，都是不可思議的境界。未來境界裡頭最殊勝的，無比的殊勝，第一殊勝就是極樂世界，極樂世界很容易去。我們發心肯去，就說明你能發這個心，你能相信這個法門，你願意念這句佛號，這什麼原因？為什麼有很多人不願意，你能接受、你能願意？這說明過去世的善根功德深厚，是信受宿根功德。過去生中生生世世學過這個法門，所以累積的功德非常豐富，這一生沒有機會、沒有緣分、沒有遇到，現在突然遇到，遇到就相信，這就說明過去生中善根發現了。今天遇到的緣，這個緣把過去世的善根勾引出來，才有這麼強大的力量。「能信受者，宿修無量善根」，這一句跟佛在大乘經上所說的意思相同。佛告訴人，每一個往生的人，你不能瞧不起他。這是個惡人，無惡不作，怎麼念幾天佛就往生？這個例子有，古時候有，現在也有。什麼原因？過去生中他種的善根深厚，我們不知道，他自己也不知道，他自己必須到極樂世界才恍然大悟，沒到極樂世界他不知道。

　　「四是果報難勝功德，謂即得往生，即得入上善會，即得不退轉地，畢竟成佛」。這末後一句真是無比的殊勝，果報太殊勝，這樣的功德，蓮池大師在這裡舉四個例子說明事實真相。第一個，念佛他就能往生，臨命終時，一念十念，真往生了。我在美國親眼見到一個，周廣大先生，一生沒有宗教信仰，中國人，在美國開個麵包店，得了癌症，癌症的末期。一家都沒有宗教信仰，這個時候到處求，宗教去求，看看有沒有奇蹟出現，就找到我們佛教會。那個時候佛教會剛剛成立，華府佛教會，華府就是美國首都，正好我在美國，他們找我擔任第一屆會長。我們就派四位同學到周廣大家裡去看他，看了之後，醫生說的沒錯，他確實病沒辦法好了。我們同學就勸他，介紹他極樂世界，勸他念佛求生淨土。他真的善根深厚，一聽就歡喜、就接受，這個太難了！告訴他的家人不要去求醫，也不要去求神問卜，不需要，大家統統幫助他念佛，送他往生。三天三夜他就走了，瑞相稀有，全身柔軟，火化的時候還留了幾顆舍利。他一生從聽經到往生才三天，這些都是給我們做證明，他不是假的。這是即得往生。第二，「即得入上善會」，這個不可思議，上善是法身菩薩，這是上善。這也是阿彌陀佛的本願，在本經四十八願第二十願，凡是往生到極樂世界，從上上品到下下品皆作阿惟越致菩薩。阿惟越致菩薩就是上善，阿惟越致菩薩是法身菩薩，中國佛教裡面講明心見性、見性成佛，這就是阿惟越致。下面一句，「即得不退轉地」。到極樂世界只有向上提升，沒有退轉的。提升的快慢，各人不一樣，當然這與各人宿世修行有關係。《彌陀經》上所說的，「不可以少善根福德因緣得生彼國」，我們跟極樂世界的善根福德因緣各個不一樣，往生到極樂世界絕對不會退轉，圓證三不退。最後一句，「畢竟成佛」，這就是保證你成佛，你決定會成佛，學佛終極的目標得到了。

　　這個果報四種功德，「皆超越常情，故云不可思議」。前面說的四個是十方一切諸佛剎土裡頭沒有的，只有這一家，阿彌陀佛極樂世界。所以真正叫人難信，沒有宿世的善根福德因緣，你怎麼可能相信？善根福德因緣究竟是什麼，我們還不清楚，大乘經裡面佛講得清楚，佛說每一個往生的人，過去生中生生世世他曾經供養無量諸佛如來。這句話說得好，讓我們知道我們善根福德深厚，過去生中供養無量諸佛如來，今天聽到這個法門得無量諸佛如來威神的加持，讓我們立刻就相信、立刻就接受，毫不懷疑。我們善根福德因緣還差一點的，跟那些人比不足，怎麼辦？這一生當中想辦法把它補出來，不是沒有辦法，有辦法。善根福德還差一點的，不是沒有，有。差一點的人很多，你看念佛的人有多少，到最後往生沒幾個。

　　六十年前李老師告訴我，他舉台中蓮社的例子，台中蓮社是他創辦的，在那個時候盛況空前，蓮社的蓮友有二十萬人，道場不大，信徒有二十萬人，非常可觀。我在那邊住了十年，我離開的時候，那就是二十多年了。蓮社有二十多年，信徒有多少？有五十萬人。老師告訴大家，我們蓮友、同修真正往生的，一萬人當中只有三個、五個而已，不是統統都往生。這什麼原因？就是善根福德因緣不足、不夠；不是沒有，有，不夠。我也是其中之一，淨土相不相信？相信。求不求往生？嘴裡說往生，心裡頭放不下。我用什麼方法把它補足？用經教，每天在大乘經教裡面學習。學了多久？學了三十年，才真正相信、真正接受、真正明瞭了，花三十年功夫。所以，這難信之法一句，我體會得非常深刻。我學佛六十多年，三十年才相信淨土，談何容易！還有人學一輩子，到最後還是搞六道輪迴。

　　老師給我們說的話，六十年前。今天呢？今天我說，一萬個念佛人當中大概只有一、二個往生。六十年前的是三、五個，現在大概只有一、二個。我用經教花三十年補起來了，現在的人可以用三年的時間，把你不足的善根福德因緣補起來，用什麼方法？老實念佛，就念這句阿彌陀佛。阿彌陀佛、阿彌陀佛，一句接著一句，你念三年就能夠把宿世所缺的善根統統補足，補足你就決定得生。三年時間不長。我怎麼知道的？我在《淨土聖賢錄》裡頭看到的，在《往生傳》裡面看到的，還有在我們現前往生同學身上看到的，這個不是假的，三年的時間足夠了，一千天。老老實實，放下萬緣，老實念佛，念三年，你的宿世善根福德因緣不足之處統統圓滿、統統補足，往生這個念頭懇切，你就決定得生。末後這一句，「如《金剛般若》云」，《金剛經》上說的，「是經義不可思議，果報亦不可思議。」《金剛經》上有這兩句話，用在此地恰到好處。

　　我們再看下面的註解，「又小本依正因果皆不可思議」。小本是《阿彌陀經》，《阿彌陀經》上跟我們講的極樂世界，依報是環境，正報是往生的人，依報、正報。因果，因是信、願、念佛，你看這因多簡單，四個字；果，往生西方極樂世界決定成佛，所以小本稱不思議經。「《疏鈔》曰」，蓮池大師的註解，「依謂同居即寂光，正謂應身即法身，因謂七日功成，果謂一生不退，亦復超越常情，故俱不可思議。」蓮池大師這個解釋得很詳細，依正因果說出來了。依報，同居即寂光。同居是極樂世界最低的品位，下輩往生的。下輩上生、下輩中生、下輩下生，生同居土。寂光是最上的，是如來果覺的境界，比等覺菩薩還要高一級。往生到同居土，下下品往生等於上上品往生，就這個意思，這不可思議。

　　因，《阿彌陀經》上說，若一日，若二日，若三日，若四日，到若七日，七天就功成了。真的嗎？真的。我們在《往生傳》上看到一個明顯的例子，宋朝瑩珂法師。這是出家人，但是他劣根性很重，禁不起誘惑，天天破戒造業，寺廟裡頭大家瞧不起他。這個人有一個好處，相信因果報應，他有自知之明，他知道他造的是地獄業因，將來一定墮無間地獄。想到這樁事情他就害怕，向同學請教有沒有方法救我，讓我不墮地獄？有個同學給他一本《往生傳》，他看了，每看到一個人往生他都流眼淚，非常受感動。這本《往生傳》看完之後，他就下定決心，把自己的寮房門關起來，念佛求生淨土。不吃不睡，日夜一句佛號不間斷，念了三天三夜，誠心、真誠，把阿彌陀佛念來了。佛告訴他，你的壽命還有十年，等十年之後，你臨命終時我來接引你。這等於給他授記。瑩珂算是很有智慧，他跟佛說，我現在跟你走，我十年壽命不要了。為什麼？我劣根性很重，禁不起誘惑，外面的境界一誘惑我，我又要犯罪、又要造業，所以十年壽命不要，現在跟你走。佛很慈悲，他說好，三天以後我來接引你。他把房門打開告訴大家，我見到阿彌陀佛了，阿彌陀佛三天之後接引我往生。廟裡頭的人沒有一個人相信，但是看他的態度、語氣很肯定，又不是騙人的樣子，反正三天時間不長，大家等著看，看你是真的是假的。到第三天果然是真的，第三天他要求大家念佛送他往生，念大概一刻鐘的樣子（古時候的一刻鐘是我們現在的半個小時），告訴大家阿彌陀佛來接引，他就走了。沒有生病，沒有絲毫痛苦，說走就走了。這個事情寫在《高僧傳》裡頭，寫在《淨土聖賢錄》裡面，證明若一日到若七日是真的，不是假的，他是念了三天就成功，給我們做出最好的榜樣。念佛要真心，不能有夾雜、不能有妄想，有妄想、有夾雜，還有放不下的，這就是障礙，這個佛念不好，跟佛不能起感應。要一切都放下，一心一意只求往生，除這個目標之外，什麼也不求，這才能感動阿彌陀佛。這些我們都要知道的，應當要認真努力去學習的，所以七日成功。

　　果，生到極樂世界，一生不退。一生是成佛，一生決定成佛，沒有來生的，一生。極樂世界的人無量壽，人人都是無量壽，沒有退轉。修學，只有向上提升，沒有一個退轉的。為什麼？它六塵全說法。在講堂聽阿彌陀佛說法，離開講堂外面，樹木花草沒有一樣不說法，你想聽什麼，它就給你說什麼，這不可思議的境界。所以這個都是超越常情，俱不可思議。俱是一切都不可思議，極樂世界太奇妙了！

　　「又《彌陀要解》曰：不可思議，略有五意」，這是蕅益大師的註解。蓮池大師在前面給我們講了四個意思，蕅益大師給我們說五個意思。第一個是「橫超三界，不俟斷惑」。世尊在世為我們說法四十九年，四十九年所說的一切法，展開就是八萬四千法門，門門都要斷惑證真，要斷煩惱，你才能證菩提，這個事情難。淨土宗往生就是證菩提，不用斷煩惱，叫帶業往生，這就容易多了。斷煩惱、證菩提，在現在末法時期沒有一個人能做到。所以世尊往後法運還有九千年，九千年只有念佛往生能得度，除這個法門之外都難，我們沒有辦法不能不選擇這個法門。

　　第二，「即於西方橫具四土，非由漸證」。這講證果。極樂世界有四土，凡聖同居土是六道凡夫活動的範圍；方便有餘土是四聖境界，聲聞、緣覺、菩薩、十法界裡面的佛，是他們生活修行的範圍；實報土是法身菩薩所住的，明心見性，見性成佛；常寂光土是妙覺果佛所住之處。這個四等差別太大了！但是在極樂世界叫橫具四土，他不是從凡聖土提升到方便土，方便土再提升到實報土，實報土最後提升到常寂光土。就像讀書一樣，小學畢業升中學，中學畢業升大學，大學畢業升研究所，這個時間長。極樂世界教學怎麼樣？有沒有四土？有，好比是有小學、有中學、有大學、有研究所。上課在哪裡上？一起上課，同一個教室，這個妙極了，十方世界沒有，所以它叫橫具四土，不需要一步一步提升。換句話說，小學也等於博士班，中學也等於，大學也等於，真的是一即一切、一切即一，這是不可思議的地方。

　　第三，「但持名號，不假禪觀諸方便」。他修行的方法就是一句南無阿彌陀佛，太方便了，不需要修禪定，也不需要修止觀，那些都很麻煩，都不容易成就。《十六觀經》裡面告訴我們，修淨土有十六種方法，其中有十三種與修禪有關係，用禪定的方法。另外三種沒有禪定，也沒有止觀，用念佛的方法，就是修福。福至心靈，福報現前的時候人就聰明、人就有智慧，有智慧就一切放下，放下就能往生，這個方法太簡單了。凡是不能往生的原因是什麼？是你沒放下，你還有牽腸掛肚的事情。你真能把這個東西統統放下，什麼念頭都沒有，只有阿彌陀佛，那你就決定得生，你就決定成佛。這是第三個。

　　第四個，「一七為期，不藉多劫多生多年月」。真正修行，七天就行了，《彌陀經》上，若一日到若七日。我們看到瑩珂這個例子就曉得，七日是真的，不是假的。問題是瑩珂那種勇猛精進的心，我們發不起來。說不定我們也造了十惡五逆、毀謗大乘的罪，無間地獄罪業，但是我們對於因果認識不深刻，地獄大概是佛菩薩說說而已，未必是真的。所以脫離地獄的念頭不夠深刻，往生西方極樂世界這個願也有問題，於是功夫不得力、信心不堅固，這是念佛人為什麼不能往生的原因，我們要知道。

　　最後第五，「持一佛名，即為諸佛護念，不異持一切佛名」。蕅益大師這一句非常之好，太重要了！我們念佛人，唯恐念佛還不完全可靠，還要念別的經、念別的咒、念別的佛菩薩，希望來加一把力，錯了，完全錯了。一句阿彌陀佛念到底，不要再加任何經咒，也用不著再學一切法門，就是一門，決定成功！不能有絲毫懷疑，圓滿的信心。身體不好，我就念阿彌陀佛，能不能念好？肯定能念好。不相信這句阿彌陀佛，還要去找醫生，還要去找醫藥，還要去找什麼方子來對治，完全錯了，操多少心！身體能不能恢復健康？不能，都是治標不是治本。念這句阿彌陀佛是治本不是治標，什麼道理？佛在大小乘經裡都講過，我們疏忽了，叫「一切法從心想生」。世出世間最好的心想是什麼？就是一句阿彌陀佛，再沒有比這句阿彌陀佛更好的念頭。我們已經得到了，得到對他信心不足。所以說我怎麼念，念了這麼多年還是沒有效果？不是沒有效果，是你自己念得不如法，你有懷疑，你還有許許多多沒放下，所以你有障礙。你要是一絲毫懷疑沒有，這句佛號靈極了。往生極樂世界都能辦得到，我們這個身體健康，這是雞毛蒜皮，小事，哪有辦不到的！

　　今天這個世界，世界的動亂，地球災難的頻繁，真正的原因是什麼？就是我們把信心喪失掉了。「信為道元功德母」，佛在《華嚴經》上說的。《大智度論》上也有，人要把信心失掉，什麼問題都出來，什麼樣的煩惱都起來，麻煩可大了。幫助我們建立信心，最殊勝的法門就是《大乘無量壽經》，在這個經典裡面建立信心，七天可以成佛，你說還有哪個法門能跟它相比？全是事實。去年十一月，東北劉素青居士給我們做了個例子，給我們表法。她學佛四年，不算很長，發心快快樂樂往生，做樣子給大家看。她的目的證明夏蓮居老居士會集本是真的，不是假的，因為她四年念佛是讀這部經；證明黃念祖老居士註解是真的；證明我們在一起天天學習分享這部經跟註解，也是真的，她要證明三樁事情。發心求生極樂世界，時間不超過一個月，真走了。她的妹妹劉素雲居士在這個地方給我們做報告，說明她姐姐往生的經過，太稀有了。她在姐姐往生前七天，聽到一個聲音，沒有看到東西，聽到聲音，清清楚楚，一組數目字，二０一二一一二一一二，這麼一組數目字。她把它寫下來，仔細一看，是不是姐姐往生的時間？二０一二是年，二０一二年；一一，十一月；二一，二十一號；一二，十二點鐘，她這麼看法。她把這一組寫在紙上給她姐姐看，她姐姐看了笑了一下，收起來了。果然沒錯，七天以後，她是十五號聽到的聲音，你看二十一號走了。十一月二十一號，歡歡喜喜跟大家表法，聊天有說有笑，十二點鐘到了，跟大家說我走了，再見，走了，真走了。為我們淨土宗作證轉，證明我們所學的、所依靠的經典跟註解沒錯，絕對正確，她就是學這部經、這部註解跟我講經的光碟，走得這麼自在。這就是持一佛名，要有這個信心，就是持一切諸佛名號。受持這一部經，就是受持一切諸佛所說的一切經典，要有這個信心；修這個法門，就等於修一切諸佛所傳的一切法門，一即是多、多即是一，不再有一個念頭去涉及別的法門，不需要了。這樣就快，效果卓著。

　　我們接著往下看，還是蕅益大師的話，「此皆導師大願行之所成就」。這個導師是西方極樂世界的阿彌陀佛，阿彌陀佛四十八願大願大行之所成就，用這個成就來加持我們、來幫助我們。「故曰阿彌陀佛不可思議功德之利」。字字句句都是真實的，不相信我們虧吃大了，世間什麼虧都可以吃，這個虧不能吃，這個虧要吃的話，我們要搞六道輪迴了。「又曰」，還是蕅益大師說的，「行人信願持名」，這四個字是蕅益大師在《要解》裡頭寫出來的，淨土法門的修行就這四個字。第一個相信，相信真有西方極樂世界，相信極樂世界真有阿彌陀佛，這叫信，沒有絲毫懷疑，願是我發願往生，持名就是專念這句佛號。你看信願持名，決定得生淨土。信願持名，「全攝佛功德成自功德」，這一句不得了，信願持名就把阿彌陀佛圓滿的功德變成自己的功德，這還得了！這句話不可思議，我們相信蕅益大師這句話是真話，不是騙我們的。這一句阿彌陀佛真信、真願，就是把阿彌陀佛四十八願的功德、無量劫修行的功德都變成自己的功德。蕅益大師真正是苦口婆心，我們不能不相信，我們還要有懷疑的話對不起蕅益大師。蕅益大師是淨土宗第九代的祖師，蓮池是他的老師，第八代。

　　《彌陀經要解》，印光大師對它的讚歎，也是讚歎到絕處。印光大師說：即使是古佛再來，給《彌陀經》做一個註解，也不能超過其上。你看這樣的讚歎，這讚歎到極頂，沒有東西再加上去了。一九九九年我住在新加坡，有一天演培法師，這在老一輩也是很出名的法師，就提出這個問題來問我，他說印光大師對於蕅益大師的《要解》，那個讚歎是不是太過分一點？他提出這話來問我。演培法師修彌勒淨土，我修是彌陀淨土，他問我，我回答他，我說印光大師讚歎一點都不過分，讚歎到恰到好處。我說的也是真話，問題我們要真正相信。末法時期眾生根性劣，為什麼會劣？信心喪失了。為什麼信心喪失？受科學的影響。科學第一句話就是叫你懷疑，從懷疑裡面發現問題，再找證據來肯定問題，這是科學家用的方法。這個方法不能用在心理學上，不能用在中國傳統文化，中國傳統文化儒釋道都從信心上建立的，懷疑就完了，不能懷疑。佛法用的是真心，怎麼可以懷疑？科學用的是妄心，用的是阿賴耶識，可以懷疑，用真心的不能懷疑，這用心不一樣。所以印光大師說，雖然講的佛法，佛法貫通了中國傳統文化，也就是儒釋道都一樣，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」，要用真誠心、恭敬心，絲毫懷疑都沒有，你才能得到。

　　需不需要老師？有老師當然好，沒有老師也成功，為什麼？用真心。真心，真心裡頭有智慧，智慧是自性裡頭本有的不是外頭來的，所以他能夠悟入，自己開悟。中國古人所講的「讀書千遍，其義自見」，這個書你什麼都不要想它，老老實實去念，念上一千遍全懂了，裡面的意思完全現前了。真心，讀的人是真心，講的人是真心，寫的人是真心，真心跟真心起感應作用。一千遍心就定了，真心是定，妄心動，真心不動，就是我們經題上的清淨心、平等心。清淨心是聲聞、緣覺的定，平等心是菩薩的定，開智慧，阿羅漢開智慧，菩薩開智慧，叫大徹大悟、明心見性。見性，什麼都知道，沒有他不懂的東西，他沒有學過、沒有看過、沒有聽過，你問他，他全知道。這是東西方修學的理念不相同、方法不相同。用西方的東西來學中國傳統文化很難，完全把傳統文化變成知識。變成知識是什麼？你得不到受用，就是不能幫助你清淨平等覺，沒有辦法幫助你恢復清淨心、平等心，覺就是大徹大悟，做不到。用中國這個理念、這個方法學科學能成就，比科學成就更高。但是用科學的這個理念與方法來學中國傳統的儒釋道，決定學不通，他得到的全是知識，知識不能解決問題，這是我們到歐洲考察得到的結論。

　　所以信願持名，你能通淨土甚深微妙的義理。不是十分的真誠，淨宗義理不好懂，這不是教學的問題。沒有誠敬心，老師沒法子教，老師怎麼教你都聽不懂；你要是有真誠恭敬心，老師很容易教，幾句話一點，你豁然大悟，你就明白了。印光大師讚歎的，這個地方有，我們往下看，「《要解》所云：信願持名，全攝佛功德成自功德，真是紅心裡面中紅心」。這個話說得太好了，紅心裡面的紅心。「近代印光大師讚歎此書曰」，這個此書就是指的《要解》，下面是印光大師的話，「理事各臻其極」，無論是說淨土宗的道理，或者是說西方極樂世界的事實真相，都達到登峰造極，講得太好、太圓滿了！「為自佛說此經來第一註解」，這印光大師對《要解》的評語，所有歷朝歷代《彌陀經》的註解比不上，《要解》寫得太好了。「妙極確極」，確是正確，一絲毫錯誤沒有，言語太妙了！它簡單，言簡意賅，文字不多，義理無有窮盡，這真是妙極確極。「縱令古佛再出於世，重註此經，亦不能高出其上矣。」印祖這句話引起教下許許多多的大德，包括像演培法師這樣的人都懷疑。《要解》是真好！我們如果要學《要解》，真正把《要解》的味道看到、體會到，我們的信心不足，就是誠敬不足，必須要學大經大論。我能接受就靠這個，靠《華嚴》、靠《法華》、靠《楞嚴》，這些經我都講過，如果不是這些經典，我對於淨土還是懷疑。大經大論幫助我把這個問題化解了，我終於明白、肯定了，不再有懷疑。「誠哉是言」，這一句是黃念祖老居士肯定印祖的話，印祖這個評語是真誠、是正確的，我們應當要記住。

　　後面總結結得好，這個總結是念老總結的，「不思議光中，全攝阿彌陀如來不可思議功德，故名不思議光。」四十八願的功德，阿彌陀佛無量劫修行的功德，這一句名號統統都包括了。一切諸佛如來都讚歎阿彌陀佛為「光中極尊，佛中之王」，這個不能忘記，讓我們回過頭來想到阿彌陀佛不可思議功德。這功德之大、功德之深、功德之廣，無法想像！為什麼不念佛？為什麼還到外頭求這個、求那個？錯了。還有求願，證明你信心不足。信心真的要是足了，所有一切欲求全都放下。我們放不下怎麼辦？唯一的辦法多聽經、多讀經，只有這個辦法。所以世尊在世開悟之後，他就一樁事情，講經教學，四十九年圓寂。一生幹的事情叫佛事。佛事是什麼？就是講經教學，一天沒有錯過。世尊身體好、體力好，精神足，每天講經八小時，我們跟他比比不上。我們要相信釋迦牟尼佛的話，要相信祖師大德的話，千萬不要把這個機會，百千萬劫難遭遇，這個機會當面錯過了，那叫真可惜！

　　我們再看下面這一段，「顯光用勝」。前面介紹了十二光，這十二光的作用非常殊勝，這裡面分三個小段，第一個小段，「普照十方」。

　　【如是光明。普照十方一切世界。】

　　右面這一段是本品第四大段，「顯彌陀光明妙用之殊勝」。這殊勝從哪裡來的？「是為第十四觸光安樂願之成就。」四十八願第十四願，四十八願願願都兌現了。十二光是十二種德，光明裡面有十二種德，功德，加個功德，大家更容易理解，光裡頭有十二種功德。實際上這十二種是歸類，歸納為十二類，如果把它展開，給諸位說，無量功德，不思議功德。

　　我們再看下面經文，「見者獲益」。這裡面分兩個小段，第一個小段，「遇光善生」。

　　【其有眾生。遇斯光者。垢滅善生。身意柔軟。】

　　『身』是身體，『意』就是心，身心柔軟。『其有眾生，遇斯光者』，我們看註解，「表佛光雖普照十方，無邊無礙」，這是真的，「但以眾生根性不同，其根下緣劣者，喻如覆盆絕照」。眾生根性不一樣，佛把它分成上中下三等，上根容易覺悟，他煩惱輕、業障少，很容易開悟，中根要靠長時間的薰修，下根很難。下根妄念多，業障重，不是不得益，得益不明顯，所以佛在經上用覆盆絕照。盆，把這個盆翻過來，口朝下底朝上，太陽照不到了。「日光雖遍，但人覆盆於頂」，把這個盆頂在頭頂上，太陽照不到你了。現在我們在太陽底下打一把傘，太陽也照不到。我們要曉得佛光裡面含著有圓滿的性德，是我們自性本有的。

　　學佛了，學大乘，學久了慢慢就知道，我們跟阿彌陀佛是一不是二，彌陀有的我們全有，他能起作用，我們不起作用，是什麼原因？他沒障礙，障礙都放下；我們有障礙，不肯放下，所以我們的萬德萬能不起作用。這個道理總要搞清楚、搞明白。所以老師教我，我在六十二年前，第一次跟出家人見面上第一堂課，老師教我「看破、放下」，這很了不起！看破，了解事實真相，這叫看破；放下，放下起心動念、分別執著，那就全放下了。一切事理總不外乎妄想、分別、執著這三大類，無論是理是事、是淺是深，這三大類統統包括盡了。能夠把起心動念、分別都放下，你就成佛，你跟阿彌陀佛是一不是二。問題是我們為什麼沒放下？沒有放下就是你沒看破，對於事實真相了解得不夠。老師要我用這個方法，時時刻刻檢點自己，功夫有沒有進步，得不得力。如果沒有放下的，你要自己承認沒看破，千萬不要以為我看破了就是放不下，這是自欺欺人。這都是老師的話，自己騙自己。但有時候是誤會，自己以為自己看破了，放不下。老師斬釘截鐵告訴我，就是沒看破，看破哪有不放下的道理，放下哪有不看破的道理！大乘佛法從初發心到如來地，就是看破幫助放下，放下幫助再看破，看破幫助再放下，就是這兩個方法相輔相成到如來地。你看破多少放下多少，你就有進步，如果你真的說看破了不肯放下，你原地踏步，你沒有進步。真要放下！到等覺菩薩，最後一品生相無明習氣放下，放下就入常寂光，就證得究竟圓滿。那一品習氣沒放下，還是住實報土，不能向上提升。所以沒成佛之前，看破放下的祕訣不能忘記，這是對中下根性人非常有效的方法。

　　世尊天天教學幫助我們看破，放下是自己的事情。譬如在這個經裡頭，把西方極樂世界理論、事實真相、歷史，以及極樂世界生活環境、學習環境，統統講清楚、講明白，把我們現前住的這個世界也講清楚、也講明白。你把這兩個世界都搞清楚、都搞明白，叫看破。看破之後，你會做一個決定，你選擇這個世界，還是選擇極樂世界，這個不是佛的事情，這是自己的事情，你是想成佛，還是想搞六道輪迴？如果沒有搞清楚、搞明白，你這個決心無法提起，統統搞清楚之後，你才能提得起，我選擇哪一樣。選擇極樂世界，這個世界就要放下，沒有辦法把這個世界帶到極樂世界去，這做不到的。為什麼做不到？兩個世界性質完全不相同。娑婆世界是阿賴耶變現的，所有現象離不開阿賴耶，一切物質現象，阿賴耶的相分；起心動念，阿賴耶的見分，這個要搞清楚。極樂世界完全是性德，與阿賴耶完全不相關，所以極樂世界物質現象是自性變現的，叫法性土，極樂世界人的身體是法性身，他跟法性相應，跟阿賴耶不相應。

　　法性身是什麼樣子的？惠能大師見到了，也就是說他證得了。他說了五句話，第一句說「本自清淨」，法性身沒有染污。我們每天要洗澡，什麼原因？染污。極樂世界不需要洗澡，也不要洗衣服，一塵不染。第二句他說「本不生滅」，法性身是真身，不生不滅，無量壽，真的無量壽，不是假的。第三個「本自具足」，法性身樣樣不缺，你能夠想得到的它全有，想不到的它也全有。全有是什麼意思？到末後一句就恍然大悟。第四句，他講的「本無動搖」，也就是說，真心是定的，自性本定。定是自己的真心，動是自己的妄心，動就有六道輪迴、就有十法界，定，十法界、六道輪迴都沒有。末後一句，「能生萬法」。它只要一動就生萬法，不動的時候本自具足，雖然一法不立，什麼也沒有，不能說它無，因為什麼？它能現萬法，微妙極了，能現境界。

　　前兩句，表佛光雖普照十方，這些眾生根性不一樣，下下根的人不見光明，「故有能遇與不遇者」，有緣遇到了，沒有緣的遇不到。其實佛光普照，佛光遍照，緣在哪裡？緣在自己，自己用清淨心就有緣，自己用妄心、用雜念就沒有緣，緣不在別人在自己。我自己放下妄想、放下雜念，就具足這個緣，你就能見到，見到佛光就能見到佛，就能見到極樂世界。「若有機緣，遇斯光者，則必獲如下之光益」。下面所講的利益，真正有這個緣。

　　光，第一個利益，『垢滅』，業障消了。「《魏譯》為三垢消滅」，三垢就是貪瞋痴，自己知道貪瞋痴念頭沒有了，這是滅罪。『善生』，「《十住毘婆沙論》曰：善根者不貪不恚不痴，一切善法從此三生。」這是講三善根。我相信這世間每個人都希望自己能夠滅罪生善，都有這個願望。雖有願望但是做不到，這個原因是什麼？我們不能不知道，業障沒消除。所以要修善先要滅罪，罪消滅了善根就出現。善根是不貪、不瞋、不痴，叫三善根。我們在學習當中常常提醒同學，斷三惡根要從最核心的部分下手。貪裡面什麼是最嚴重的，那就是核心。貪裡面最嚴重的是情執，最難放下，必須從最難放下的地方下手，你才能真正把貪斷掉；瞋恚裡的核心是傲慢，傲慢的習氣；愚痴的核心是懷疑。佛給我們講根本煩惱有六個，貪、瞋、痴、慢、疑、惡見，惡見是一切錯誤的看法，這都是一切煩惱、一切惡業從這裡生起來的。

　　彌陀慈光遍照虛空法界，我們只要心地清淨平等就能夠遇到。什麼時候？時時刻刻，從來沒有斷過，而是我們自己業障太重見不到。我們聽到佛的名稱，我們讀到佛的經典，都是佛光。所以經典能幫助我們覺悟，佛號能幫助我們得三昧，能幫助我們開悟，這都是真實殊勝功德利益。我們要曉得，我們要滅罪從罪的根上滅，就是斷貪瞋痴，把情執看破，把傲慢看破，把懷疑看破。心量要大，起心動念不想自己想眾生，就不難看破；看不破，念念總是把自己擺在第一，這個愈陷愈深。為什麼？那是增長貪瞋痴慢疑，不是遠離，遠離是起心動念都替別人想不要替自己想。毛主席有一句話說得非常好，「全心全意為人民服務」，這是毛主席。阿彌陀佛是全心全意為遍法界虛空界一切六道眾生服務，這範圍太大了。如果想到一切全心全意為自己的利益服務，為自己的欲望服務，那就錯了，那就會做很多錯事。所以菩薩不造業，為什麼？四弘誓願第一願度眾生，「眾生無邊誓願度」，他都是全心全意想著度眾生，幫助眾生離苦得樂，這是佛法，這是大乘。今天時間到了，我們就學習到此地。