二零一二淨土大經科註　　（第五二六集）　　2013/12/2　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0526

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第八百七十七頁倒數第六行，科題「福慧莊嚴」。請看經文：

　　【赫奕歡喜。雄猛無畏。身色相好。功德辯才。具足莊嚴。無與等者。】

　　世出世間唯有佛陀福慧圓滿，無比的殊勝莊嚴。我們看念老的註解，『赫奕』，「赫者明也，奕者盛也」。不但他明瞭、通達世出世間一切法，沒有一樣不明瞭，這個話不是讚歎的話，是真實的話。為什麼？一切法不離自性，一切法是自性所生所變，自性是真心，真心是能生能現。我們今天迷失了真心，不知道真心，生生世世都是用的妄心。什麼叫妄心？分別、執著、計較、貪瞋痴慢，這全是妄心，真心裡面沒有這些東西。真心是什麼樣子？我們經題上顯示出來了，真心是清淨的，真心是平等的，真心是覺而不迷，這個覺就是此地講的明瞭。明瞭叫做覺，不明瞭叫煩惱、叫迷惑；真心裡頭沒有迷惑，妄心裡頭有迷惑。妄心有的，真心沒有；真心有的，妄心也有，妄心是從真心變現出來的，它是無明，它是迷惑。真心不但明，而且盛，盛極，究竟圓滿，所以大乘教裡常常用殊勝的勝來形容。這個盛像猛火燒得非常旺，也能形容自性的像前面所說的殊勝光明。

　　『雄猛』，《法華經．授記品》裡頭說，「大雄猛世尊」，用雄猛來讚頌世尊，讚歎他。為什麼？念老在下面有個小註，「世尊斷盡一切煩惱，大雄不怯」，沒有恐怖、沒有畏懼，「勇猛精進」，所以稱他為雄猛。《淨影疏》裡頭說：「佛於世間，最為雄猛。」佛所證得的福慧圓滿了，世出世間一切人、一切眾生，雖有福慧，沒有圓滿。為什麼？沒有見性，見性就圓滿了。所以大乘佛法的教學，最後的目的是要幫助你明心見性，像世尊、像諸佛證得的一樣圓滿。所以佛陀的教育是真實、究竟、圓滿的教育，只有它能幫助我們回歸自性。

　　我們這一代人煩惱習氣嚴重，無量劫帶來的煩惱習氣，不但業障重，說得不好聽的，罪障太重，造作許許多多的罪業。這些罪業所感得的就是今天社會的動亂，地球的災變異常。我們在傳播裡面得的信息，最近這個半年來，很多地方氣候溫差異常，反常，這不是好事。氣候反常對我們的影響太大了，我們人勉強能承受，要知道植物不能承受。植物裡頭最重要的我們的糧食，糧食必須在正常的氣溫之下它才能生長，氣候變化不正常，它不能生長，不能生長，我們將來吃什麼？這就是所謂的糧食危機，這個麻煩大！我們曉得地球上的人口年年在增長，糧食如果歉收，不能增長，怎麼辦？決定有不少人餓死，這就是災難。除這個，風災、地震，大面積的土地忽然下陷，這都是很不正常的現象，還有瘟疫。所以說，我們的罪業很重。

　　佛菩薩慈悲，教導我們、勸導我們要回頭，要接受聖賢教育，要接受佛菩薩的教育，真正懺除業障，改過自新。大小乘的經論，宗門教下、顯教密教，處處勸導我們斷惡修善、改邪歸正，後面我們很快會學到端正心念。三十二到三十七品是佛教我們怎麼回頭、怎麼改過，道理跟方法說得非常詳細，我們認真的幹，救自己。接受淨宗法門，真正發菩提心，一向專念阿彌陀佛，這一生必定往生極樂世界，我們的功德也就圓滿了。福慧莊嚴我們可以在一生當中證得，問題就是要真幹，真幹必須具備的條件，是真正了解、真正明白佛在經上所說的道理，理明白了，自然就曉得怎麼做法。

　　小朋友，底下一代的人要重視，我們這一輩錯了，希望下一輩能糾正過來，不犯我們的錯誤，他們那一代就比我們這一代殊勝。這是我們的責任，是我們的使命，決定不可以疏忽，如果疏忽，我們的罪過就大了。孩子來到這個世間，我們有使命、有義務、有責任好好的教他。我們發心要教人，先要把自己學好，自己做好了，給下一代做個好樣子。學習決定遵守古聖先賢的教誨，一門深入，長時薰修，落實在讀書千遍，其義自見。一生只讀一門，就不會有妄想，不會有雜念。契入一定的深度，他會得定、他會開悟，我們學習的目的真正達到了。

　　真正想學、想修，從哪裡下手？最方便的、最得力的、最殊勝的就是儒釋道的三個根，《弟子規》、《感應篇》、《十善業》。要深入去研究，要理解它，要奉行，把它變成我們日常的生活行為。那是什麼？那是聖人、是賢人，那是佛菩薩。可不能小看它，不能疏忽它，從這個上面疏忽了，一切就完了。像蓋房子一樣，這是地基，地基疏忽了，蓋再高、再華麗的房子，禁不起風吹雨打，它就會倒塌掉。儒釋道三個根是基礎，基礎要堅固，認真紮這三個根，縱然沒有建樹，來生的福慧不是一般人能想像得到的。這一生的根基堅固，沒有什麼建樹，來生建樹了，不會白學，管用，有真實的利益。我們到老了才完全覺悟，明白了，年輕的時候不知道，知道有這麼一樁事情，沒有重視，所以根紮得不好。我們自己感到欣慰的，現在明白了不遲，這一生沒有成就，來生決定有成就，這是有把握的。

　　最聰明、最有智慧的，是在這一生當中往生極樂世界，這是最了不起的，無比殊勝莊嚴。為什麼？到極樂世界去作佛去了，比聖賢高出太多。真正能往生也要靠基礎，佛念得很好，我真信真願，《弟子規》做不到，《感應篇》不能完全相信，這就可能障礙你往生，你在往生最後的時候會遇到障礙。為什麼？你的基礎不穩固，你的冤親債主他看到了，他就有方法來障礙你，讓你最後一口氣不是阿彌陀佛，是雜念、是妄想，於是你又去搞輪迴了。由此可知三個根的重要，三個根是做人的根本。佛經上善男子善女人，那個善是有標準的，它的標準就是《弟子規》，就是《感應篇》、《十善業》。這三樣東西我們真正建立、做到了，你的根本堅固，臨命終時有善神保佑你，冤親債主不得其便，他沒有機會下手，你平平安安往生極樂世界。

　　一切善人有良心，一切惡人也有良心，對於惡人，我們的冤親債主，要原諒他，要寬宏大量。不但要原諒他，他有善行，我們成就他、幫助他，不要去障礙他。這是什麼？這是大德，大智、大德就從這個地方展現。小怨都要報復，這個人心量很小，沒有福報。也要同情他、可憐他，沒福，量小，小怨小恨不肯饒過人。小怨小恨都能饒過人，這個人是大德、大智慧、大福報，前途無量。佛是做得最圓滿，是我們最好的榜樣、最好的典型。連歌利王割截身體這樣的羞辱所受的苦難，忍辱仙人沒有報復的念頭，死的時候告訴歌利王，我將來成佛第一個度你。這是什麼心量？釋迦之所以能提前成佛，是這個功德成就的。能饒恕以最嚴厲毒害你的人，你能夠饒恕他，所以千佛當中他提前成佛。

　　《淨影疏》裡頭說，佛在世間，最為雄猛，對世尊的稱歎、稱讚。「無畏者，於大眾中說法無所畏懼之德」。佛字字句句都說真實話，沒有一句妄語，沒有一字一句是欺騙眾生的，所以說法無畏懼。又《大乘義章》裡面說：「化心不怯，名為無畏。」化是教化眾生，教化眾生沒有畏懼，字字句句從真心流露。「於化度眾生，無有怯懦之心，名為無畏也」，沒有畏懼。

　　下面說『相好』，相好是指卅二相、八十隨形好。「故知赫奕者，表菩薩威光明盛也。歡喜表內心自在，形容和悅也。雄猛無畏則既表菩薩之實德，勇猛精進，說法無畏」。「復顯儀容」，他的儀表、他的容貌，「威神無比，大雄不怯。至於相好則專指身色」。這是諸佛菩薩為我們示現的威儀，讓別人看到尊重他、敬愛他，也畏懼他。雖然畏懼，不肯捨離他，願意跟他學習，總希望自己能有長時間不離開善知識；佛陀在世，不離開佛陀。經上記載的常隨眾一千二百五十五人，一生跟定了釋迦牟尼佛，佛到哪裡他跟到哪裡，不肯離開，對佛有敬有愛也有畏。

　　前面說的相好，「下曰：功德辯才，表菩薩具種種其它功德，與種種無礙之辯才」。哪些是功德？佛陀教導我們的三皈、五戒、十善業道，這是基本的功德，我們要下功夫，要真正得到。真正得到表現在哪裡？表現在日常生活、工作、待人接物，表現在你對人、對事、對一切萬物。如果我們能夠把《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，十善業裡頭包含著三皈、五戒，統統做到，這是大德，種種功德。再往前進一步，提升一級，自自然然出現了六和、六波羅蜜。到普賢十願，那是大菩薩的功德，普賢十願，法身大士圓滿具足。所以一般教學不講普賢十願，那是向上一著，只講到菩薩，菩薩是六度、六和敬，六和六度菩薩的種種功德。

　　開悟之後就得種種無礙辯才，不但過去古聖先賢留下來這些典籍你沒有障礙，一聽就懂，一看就懂。為什麼？你見性了。一切法全是自性流出來的，見性的人沒有不知道的。沒有見性的人不知道，不學不知道，見性的人不學也知道，見性的好處在這裡。大乘佛法的教學，目標就是幫助你見性。要真正想見性，佛法裡頭沒有祕密，絕不吝法，諸佛菩薩怎麼見性的？一條路，八萬四千法門、無量法門歸納起來是一條路，這條路是成佛之道。要怎麼樣成佛？持戒、修定、開慧，戒定慧三學。學好儒釋道的三個根是屬於戒律，而且是戒律的基礎，就是基本的戒律。我們今天為什麼學不好？基本的戒律沒做到。像蓋大樓一樣，怎麼往上蓋都不行，都不會成就，基礎出了問題。真正把基礎做好，做得很圓滿，沒有問題了，再向上修定、開慧。儒釋道的三個根是基礎的基礎，從這上建立戒律，就是三皈、五戒、十善，它的基礎就是《弟子規》跟《感應篇》、《十善業》，這個基礎紮實。

　　一門深入、長時薰修是修定，八萬四千法門是八萬四千種不同的方法修定。得定之後，定就是清淨心，我們這個經題上，清淨，小乘禪定所得的，沒有染污。染污的根本是我，有我就有染污。所以佛法小乘須陀洹要破身見，不再執著這個身是我，才算入門。依這個條件的標準，我們全都沒有入門，入門是證須陀洹果，小乘初果，大乘十信位裡面的初信位菩薩。要破身見，要破邊見，邊見就是對立，這都是最重的煩惱、最粗的煩惱，粗、重，粗細的粗，從這下手。再破成見，成見是自以為是，不能隨順眾生。

　　這樣的修行就能得定。所以知識分子喜歡讀書，用讀書做手段，做修定的手段，那就是讀經，讀經是修定。為什麼？讀經的時候沒有妄想、沒有雜念，有雜念、有妄想你就念錯了，所謂心不在焉，你會念錯。一個字沒有念錯，一句沒有念漏掉，這就得專心，把心專在讀經上。要讀多少？不算多少，算時間，一天最好有十個小時。有十個小時的時間在讀經，好！就是你每天有十個小時修定。這樣長年下去，修個三年五年得三昧了，三昧就是禪定，不讀經心也不散亂。讀經的時候沒有妄想雜念，不讀經的時候也沒有妄想雜念，這就叫得三昧。我們要是讀《無量壽經》，這個讀成功，無量壽三昧；你要讀《金剛經》，這是金剛三昧；要讀《華嚴經》叫華嚴三昧。一定要有這個效果出來，就是讀與不讀心裡頭沒有妄想、沒有雜念，清淨心、平等心現前，這叫得三昧。

　　三昧成就之後，還繼續不斷，功夫一直用下去，再用個一、二年，不定什麼因緣豁然開悟。開悟，你學佛就算畢業了，為什麼？明心見性，見性成佛。得三昧是菩薩，往上升級，成佛了。雖然成佛，是剛剛成，功夫還不圓滿，所以他離開六道、離開十法界，他住在如來的實報莊嚴土，就是四十一位法身大士，他們在一起修行。一直到無始無明習氣斷乾淨，他回歸常寂光，這就圓滿了，真正圓滿。常寂光是《華嚴經》講的妙覺的果位，在等覺之上，真正是無上菩提，你就圓滿了。

　　只要得三昧，無礙辯才就出來。得三昧，得定了，不受外面環境干擾，心是清淨的、平等的，不會受染污，不會被外頭環境擾亂，他有這個本事。清淨平等心生智慧不生煩惱，這個心，見色就明瞭，聞聲就明瞭。我們在《六祖壇經》裡面看到，惠能大師明心見性了，他見色聞聲生智慧不生煩惱。生的智慧真正是究竟圓滿的智慧，沒有人問他，他在定中；有人問他，向他請教，他從定中流出智慧來幫助人解答。一定契機，一定契理，契機契理就是如來說法，決定沒有錯誤。這是每個眾生都有的，不是佛菩薩的專利。佛菩薩是明瞭這個門道，他能證得；我們是根本不知道有這回事情，也不曉得用什麼方法能夠獲得，不知道。佛告訴我們，這是每個人的自性，自性本具的智慧、德能、相好，完全是究竟圓滿沒有欠缺。

　　所以說一切眾生本來是佛，換句話說，你我本來都是佛。佛陀的教育沒有別的，就是教我們把佛再找回來，佛是我們本有的，肯定回得來。不是沒有，去塑造一個佛，那就不可靠，本有的，本來是佛，要珍惜這一點。起心動念、言語造作要與性德相應，不要違背性德，這就對了，這就叫佛法，這就叫大乘。所以種種功德，種種辯才。要承認大德大能是平等的，沒有高下，所以佛沒有驕傲，也沒有嫉妒，對人對事一片慈悲，慈悲就是真誠的愛心。因為他知道一切眾生跟自己是一體，一體哪有不關懷、哪有不照顧的道理？凡夫不知道，界限劃得很清楚，嚴重的分別執著，造無量無邊罪業。

　　「具足莊嚴，則為總結以上之讚語。如來以福德智慧莊嚴其身」，這是我們要學的。「此諸菩薩具足智福之莊嚴，超逾一切世間」，一切諸佛剎土裡面，比不上極樂世界的菩薩。「此乃極讚菩薩之真實功德，至為希有」。這個讚歎的真正的意思，引導我們發無上心求生淨土。因為我們知道，在這個世界我們做不到，在諸佛剎土裡頭也未必能做到，在極樂世界你是一定可以做到的。我們就知道怎樣選擇法門，法門選擇之後決定不動搖。法門選定之後你真修，決定有很多人勸你，還有更好的法門，希望你改變，放下淨土，修他的法門；還有一類叫你多修幾個法門，不要修一個。這是什麼原因？是無始劫以來冤親債主太多，你修一門你會成就，叫你修幾個法門讓你分心；換句話說，你不會成就，他是來幹破壞的。你會很喜歡聽他的，你覺得他說得很有道理，最後把自己破壞掉，那個時候後悔來不及了。所以，你要遇到真正善知識，他只教你一門。

　　但是這樣善根的人，現在這個世間找不到了，沒有了，誰肯聽你的？你在胡造謠言，你說的這個我沒有見過，你說釋迦牟尼佛是一門深入成就的，距離我們太遠了，二千五百多年；你說惠能法師，距離我們也有一千三、四百年，我現在沒看到。你說這個法門好，你自己為什麼不幹？真話！我們自己為什麼不幹？我們想幹，沒有緣分。我是早年真想幹，真正想有一個地方，有個人護持，讓我一門深入，沒有這個緣。有的緣就是我剛才說出來的，很多很多的善友邀請我講經，他們想聽哪部經，來找我，我就給他講哪部經。我這五十多年，講了應該將近有一百部，應該有，我沒有去統計，所以這個心是散的，沒有得三昧。如果五十五年講一部經，哪有不得三昧的道理！能不能大徹大悟不敢說，得三昧敢說。沒有緣分。

　　我這一生學釋迦牟尼佛，章嘉大師告訴我的。釋迦牟尼佛一生表演的是什麼？教員，就學校教員，教師，不是校長。私人辦學是私塾，學生來者不拒，去者不留，真得自在。所以沒有組織，實際上一盤散漫。釋迦牟尼佛滅度之後，弟子們就散開了，各人教化一方，都是做一個認真負責的教員，沒有組織。所以佛陀在世，經典上記載著，有十六大國王都皈依釋迦牟尼佛，就是依釋迦牟尼佛做老師，他們接受釋迦牟尼佛的教誨，做個好國王，領導這一個國家的人民。說出仁王護國，國王仁慈，有仁有義，把人民教好，國王真正愛人民。我聽說這個世界上有兩個小國，西藏的南面有個不丹，婆羅洲裡面也有個小國，他們是國王，國王仁慈，愛人民。世界上講幸福的指數，這兩個國家都排在前頭，人民過得很幸福，人人都能夠遵守十善業道。婆羅洲有汶萊，信仰伊斯蘭教，伊斯蘭是阿拉伯文，意思是和平。這個國王仁慈，對人民生活照顧得非常周到。全球有災難，這個國家不會有災難，人的心，起心動念、言語造作都不違背十善業道。汶萊亦如是，這兩個國家都有國王，君主制度。

　　所以一個國家的興衰，於這些民主，國王，或者是講封建，於這些制度不相干。制度不是最重要的，最重要是教育，他是怎麼教的，能把人民教得這麼好，這就好了。君主、帝王把人民教得好，這個帝王對人民愛護得像自己的兄弟姐妹、兒女一樣，關懷備至，人民當然擁護他做國王。民主國家的總統也能像這樣的教化人民，這個國家一樣好。所以，我感覺得制度不是重要的問題，重要問題是你懂不懂教育，你有沒有智慧、有沒有德行。真正有大德、大智、大能，什麼制度都好；沒有大德、大智、大能，什麼制度都出毛病。關鍵不在制度，真的在教育，中國《禮記》裡頭，「建國君民，教學為先」。

　　我上次在馬來西亞，跟我們這邊華校校長、老師四百多人見面，我跟他們講到十個教學為先。換句話說，我們學佛六十多年，講經教學五十五年，得到一個總的結論，就是一切法不能離開教學。極樂世界為什麼這麼好？你看釋迦牟尼佛為我們介紹阿彌陀佛，介紹極樂世界，「阿彌陀佛今現在說法」，他不在教學嗎？換句話說，極樂世界阿彌陀佛教學沒有中斷，天天在教。教得很認真，身行言教，沒有人不相信，沒有人不尊崇。有問題向阿彌陀佛請教，阿彌陀佛一定很有耐心幫你解答，會讓你很滿意。沒有一個世界成就不是依靠教學的，這一點我們要明瞭，我們要學會。佛勉勵弟子要作佛、要作菩薩，意思就是說要做個好的教員，在社會上做個好榜樣，把人都教好，這是佛陀教育。這是極讚菩薩的真實功德，至為稀有。

　　下面這一段，「結成諸佛稱讚」。這個事情做得太好了，所以諸佛如來讚歎你。

　　【常為諸佛所共稱讚。究竟菩薩諸波羅蜜。而常安住不生不滅諸三摩地。行遍道場。遠二乘境。】

　　「諸佛共讚，表諸佛為作證明，同聲稱讚，正顯大士德深」。這個大士，極樂世界上的居民，各各都是大菩薩。為什麼？彌陀在那邊教的是大乘，不是小乘，所以彌陀的學生都是大菩薩，觀音、勢至是代表，文殊、普賢是教練，他做成功了。『究竟菩薩諸波羅蜜，而常安住不生不滅諸三摩地』，前面這一句「菩薩諸波羅蜜」，波羅蜜是梵語，意思是究竟圓滿；諸波羅蜜，大乘常說六波羅蜜，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若。佛教的教旗就是代表這個意思，藍色的代表布施，黃色的代表持戒，紅色的代表忍辱，白色的代表精進，金色的，這邊這一條，這條是金色的，代表禪定，最後一條是五個顏色統統具足的，代表般若波羅蜜。這就是菩薩諸波羅蜜，在這個旗子上的。這個旗子，旗杆一定在這邊，這邊是旗杆，藍色的，在這邊，這邊是旗杆。如果這樣放法，就錯了，這個放法是錯誤的，一定要這樣放法，兩面都是一樣的，藍色這邊是旗杆，代表六波羅蜜。六波羅蜜總攝一切佛法，就是一切佛法不外乎這六大綱領。

　　布施是放下，頭一個要把自己的身放下。念佛堂的堂主有一句口頭禪，常常提醒大家的，「放下身心世界，一心專念阿彌陀佛」。念佛堂，你要不一切放下，還有妄想雜念，你在這個地方念佛不會得一心，不會得定，而且還會擾亂別人。因為你有妄想，這是無形的，沒有形相，會不會干擾？會干擾。像我們無線電電波一樣，眼看不見，我的念頭看不見，但是念頭會影響這個磁場。所以印光大師主張，念佛的人數不要多，愈少愈好，他老人家常說不要超過二十個人，為什麼？雜念少。人愈多雜念愈多，那個念佛堂只有形式，收不到效果，人少在一塊念能收到效果。古人、祖師大德說的話都有道理。菩薩，極樂世界菩薩，究竟菩薩諸波羅蜜，六度全修，六度就代表萬行，代表八萬四千法門，代表無量法門。極樂世界，無量法門都能證得究竟圓滿。

　　底下一句，「而常安住不生不滅諸三摩地」，諸三摩地是照應前面諸波羅蜜。每一個法門都能得定，能不能得定的關鍵、祕訣就是你專不專注，專注就得定；不專注，我學，還想著那個法門，這就不能得定。所以得定的祕訣就是一門，不可以有兩門。我們年輕的時候跟李炳南老居士學經教，老師對待學生只教一門。你想學兩門，他就老實告訴你，你不是上根利智，你不具備學兩門的條件。一門，一門學好了以後可以再學一門；一門沒有學好，同時學兩門，兩門都不能成就。現在的學校就麻煩了，這一個星期裡頭同時學好多個課程。我們看一般的小學，學語文、學數學、學歷史、學地理。每天，第一個小時學語文，第二個小時學數學，語文還沒有吸收進去，換了題目了。所以，每樣東西都學一點常識，不能深入，這教學法的問題。如果學校六門功課，一年專學一樣，效果肯定不相同。學生的頭腦裡只有一樣東西，單純，沒有雜念。把六年的語文在一年教完，第一年專門教語文，第二年專門教數學，第三年專門教外國文，你這一年一樣，肯定成績非常優秀。六門東西同樣學完，教學的方法不一樣，讓學生能專注。如果他一生專注一門，那還得了，肯定得三昧，肯定開悟。道理很簡單，沒有人能做這個嘗試，你試驗看看，你看它的效果。

　　前天的小朋友，昨天晚上父母帶來跟我見面，還差兩個月滿五歲，《無量壽經》能背誦。他來問我，他下面再背《妄盡還源觀》好不好？我告訴他，不好，希望就是一部《無量壽經》，會背了，再念下去，一天至少要念十個小時。小孩很單純，我相信不會超過五年，三年到五年他得三昧；換句話說，那個快的，十幾歲就開悟，惠能大師開悟是二十四歲。小孩有善根，這麼一點點大他就專注，我聽說他不看電視、不看網路，心這樣純，父母好好教他，非常有前途。每個小孩都是佛菩薩再來，問題是父母、老師要會教，不會教的糟蹋掉了。古時候世世代代有人才，現在怎麼會沒有？現在跟古時候沒有兩樣，古人會教，現在人不會教。現在最可怕的是網路、是電視，誰教小孩？網路教，電視在教，把小孩全教壞了。現在小孩誰不看電視，誰不玩電動玩具？這個小孩五歲，他能夠不玩這個、不看這個東西，這有善根，不多見。

　　在這個大時代，就像《楞嚴經》上所說的，「邪師說法，如恆河沙」。自己要有真正智慧，要有好的因緣，不接受這些外面環境干擾，不接觸它，專門在一部經上下功夫。下到什麼時候為止？下到大徹大悟，沒有大徹大悟絕不放棄。五年、十年、二十年、三十年，沒有不開悟的，任何一個人都能做到。我們學佛，如果你還在三、四十歲，來得及，三十歲十年，四十歲；四十歲十年，五十歲；五十歲的人十年，六十歲，都好，都能成就。

　　我們在此地建漢學院，就想推動這個方法，把古人教學的理念、教學的方法找回來，現在來試試看，看看有沒有成效。漢學包括儒釋道，儒我們用《群書治要》，唐太宗所選擇的六十五種典籍；佛，大乘經八個宗派的典籍，只能學一部。這個宗派必須要學習的基本經論，你可以看一遍，你要了解，有這個常識。基本典籍裡頭要專攻一樣，為什麼？能得定，能開悟。悟有大悟、有徹悟，大悟，我本宗的，與我本宗有關的全知道；徹悟，不是本宗的，其他宗派，甚至於其他宗教，無論什麼樣的學派，沒有一樣不知道，真實智慧。這是中國祖宗之德。古時候只有印度有、中國有，現在印度沒有了，中國雖有，不傳了，不相信了。我們在此地做實驗，希望十年能做出成績出來，讓大家看到，好好重新再想一想，我們走古人的路子，還是走西方人的路子。西方教育把社會教成這樣，現在大家都看到了，大家都著急，怎麼辦？中國有辦法，但是沒有人相信。幾千年，中國幾千年寫的這些東西，現在還會管用嗎？沒人相信。我們在聯合國做報告，大家聽了都歡喜，也鼓掌，我下了台之後，很多人問我：法師，你講得很好，這是理想，做不到！這一句話，連我的信心也動搖了。想到怎麼辦？只有做實驗，實驗做出來真管用，他們就相信了，不做實驗沒人相信。

　　歐洲漢學我去訪問了，倫敦的、巴黎的，巴黎法蘭西漢學研究所，我才知道歐洲漢學就從這個研究所奠定的。這個研究所清朝時候成立的，有一百三、四十年的歷史，英國的漢學跟法國比，落後大概四十年。現在領導他們的教授羅禪能（羅貝爾）跟我見面，我們談了三個半小時。他們把中國的漢學當作古代歷史文明來研究，那得的結論是知識，對現在不管用，提供給現在人做參考。他聽說我們在馬來西亞建漢學院，他很歡喜，問我們怎麼教法。我就告訴他，我們漢學院在建築，建築完成之後，我們裡面招收研究員。研究什麼？研究《群書治要》這六十五部典籍，這是儒。漢學院包括儒釋道，佛就是大乘八個宗派主要的經典，也希望一個人專學一門；道亦如是，從《道藏》裡頭選擇十種、二十種，希望有人專攻，用十年的精力學這一部東西。

　　首先就是要把它念熟，念到會背，從哪裡下手？讀書千遍，其義自見，從這裡下手。所以，我們這裡沒有老師，是自通，要自己悟、自己通，不要求老師。老師教不了，必須自己通達，怎麼通？熟透了就通了。一千遍，這個千不是數字，是無量，代表無量，就是我要學這個東西，我一生我天天念。我們相信，念到六七百遍、一千遍，自然就會背了。會背之後就不要看經本，日常生活當中，有空閒時間，坐下來就背經。希望一天，在沒有開悟之前，要念十個小時。剛才講了修定，這十個小時用這個方法把妄想打掉、把雜念打掉，道理在此地。讓我們回歸到清淨心、平等心，清淨心，小乘的智慧，阿羅漢的智慧；平等心，菩薩的智慧。自然就開悟了，智慧現前。

　　所以我做這個實驗，他聽到了非常高興，他說這個東西現在還管用？這管用，決定能幫助這個世界、這個社會恢復安定和諧，讓人們都能過到幸福美滿的生活。如果它要不是真智慧，要對現在沒有用，我們學它幹什麼？那毫無意義。學了馬上就管用，今天學今天就管用。他聽了非常高興，要跟我們合作。我說歡迎，我們是需要合作，你們那邊走的是知識，我這邊走的是智慧，智慧跟知識可以交流，可以在一起交換研究心得、研究的成果。所以不做實驗，沒有人相信。實驗做成功，提供給聯合國、提供給全世界這些教育專家重新思考，我們教育的理念、教育的方法要不要改進。古時候這個方法有效果，那就是真智慧，它超越時間、超越空間。

　　首相問我，漢學院，馬來人可不可以參加？當然可以。我們在馬來西亞辦漢學院，這個漢學院是馬來西亞的漢學院，馬來人也能成聖、也能成賢，馬來人也能成佛、也能成菩薩。不分國籍、不分族群，不分宗教信仰，個個都能成就。漢學是平等的，真實智慧。不能把漢學看成是一個地區的、一個族群的，不是，人類老祖宗的真實智慧，全人類都有分。所以我們的《四庫全書》，分送給全世界每個國家，許多這些大學裡面，只要大學裡頭有教中文的，我們都贈送一套給它收藏。

　　所以目的是要我們常安住不生不滅三摩地中，人心常定，常常存著清淨平等覺，清淨平等覺是不生不滅的三摩地。「如《涅槃經》曰」，涅這個字，涅槃是梵語，這個音的意思是不生，槃這個意思是不滅，不生不滅就叫做大涅槃。《維摩經》上說，「法本不生，今則無滅」，不生它就不滅。一切法確實沒生，我們以為是生，我們誤會了。一切有形相的法，剎那生滅，你找生滅找不到。它是不是生滅法？是生滅法，你找不到，因為它的頻率太快了。彌勒菩薩告訴我們，一秒鐘我們六根能見的這一切境界生滅多少次？我們的根生滅與外面環境的生滅同一個頻道，一秒鐘一千六百兆次的生滅。所以我們不知道。大乘經裡佛說，凡所有相，皆是虛妄，沒有一樣是真的。我們的根身是虛妄的，我們所見的一切境界也是虛妄的，都不是真的。真的是什麼？真的是不生不滅，自性，能生萬法的自性不生不滅。自性所生一切萬法是生滅法，叫有為法。佛經上講，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」，那你真的看清楚了；你要以為真有，錯了。

　　「小乘依有餘涅槃之理而觀不生不滅，趨於偏空」，小乘跟大乘不一樣。「大乘則從空入假，於有為之事相上，顯不生不滅之理。當相即道，即事而真」。這幾句話意思很深，這是大乘教，大乘教看得很清楚，像我們看電視一樣，電視的畫面是有為法，電視的屏幕是無為法，大乘一眼看穿，對於屏幕跟畫面完全了解。小乘人只知道屏幕是真的，認為屏幕上畫面是假的，真假分作兩截，不圓滿；大乘，真假是一不是二，也就是畫面跟屏幕不能分開。屏幕永恆不滅，畫面剎那生滅，剎那生滅不礙永恆不滅，永恆不滅不障礙剎那生滅，這是大乘，大乘有體有用。所以，當相即道，即事而真。所以才說一切眾生本來是佛，一切眾生皆有如來智慧德相，這是大乘，講得太圓滿。

　　「故能終日度生，終日無度，日涉萬緣，一心空寂」，這是大乘菩薩，這是我們要學的。我們終日度生，為一切眾生服務，心裡面怎麼樣？乾乾淨淨，一塵不染，沒有把這些事相放在心上，心保持清淨平等覺。生活、工作、待人接物，什麼心？清淨平等覺，心裡頭一塵不染，清淨光明，那所做的事業就如法了，這個事業是利益一切眾生，幫助一切眾生開悟。日涉萬緣，什麼境界你都可以涉獵，像《華嚴經》五十三參，五十三參是表日涉萬緣，我們從早起到晚上睡覺，這一天所經歷的人事物就叫日涉萬緣。雖然日涉萬緣，心是清淨的，一心空寂；也就是說，沒有把這些事放在心上，事我可以為、可以做，絕不放在心上。心是什麼？心是空，心是寂。菩薩跟凡夫不一樣就在此地，凡夫幹的事情記在心上，菩薩幹的事情，心上沒有，所以他不造業，幹什麼他都不造業。凡夫記在心上就造業，記在心上就有果報。所以，菩薩作而無作，作他真作了，無作是什麼？心裡頭沒有染，不放在心上等於沒有作。凡夫是做了馬上就染污，有染污就有六道輪迴的果報；沒有染污，六道輪迴沒有，一心空寂。菩薩跟凡夫不一樣，不要放在心上就是菩薩，放在心上就是凡夫。

　　所以，「乃能於布施、忍辱等六度悉皆究竟」。菩薩所幹的事情，不外乎六度、四攝、六和、十善，天天幹的這個事情。天天幹，沒有一樁事情放在心上，作而無作。所以天天幹事，仍然能「安住於不生不滅諸三昧中，不失定意」。這是佛菩薩，這是我們真正要學的，學到這個快樂無比。一個人在這世間不造業了，將來到哪裡去？想到極樂世界就到極樂世界，想入華藏就到華藏。

　　『行遍道場』，「遍」是一個都不漏，「道場」是一切諸佛教化眾生的場所，他統統能到，「於道場正行，無所缺少」。「遠二乘境者，唯依一乘法，究竟彼岸」，大乘菩薩多自在。《十住毘婆沙論》裡頭說：「若墮聲聞地，及辟支佛地，是名菩薩死。」菩薩一起心動念，把所作所為放在心上，菩薩就死了。為什麼？他變成凡夫，他不是菩薩了。連聲聞緣覺他都不墮落，他怎麼會墮成凡夫？不可能的。是名菩薩死，「則失一切利」，一切菩薩功德利益就喪失了。「若墮於地獄，不生如是畏，若墮二乘地，則為大怖畏」。菩薩墮地獄，菩薩怎麼墮地獄？到地獄去度眾生。地藏菩薩，「我不入地獄，誰入地獄；地獄不空，誓不成佛」。像地藏菩薩這些菩薩太多太多了，他們到地獄度眾生。在地獄裡面沒有恐怖、沒有畏懼，不礙菩薩道。但是他要墮二乘他就害怕了，為什麼？二乘人，眾生太難度了，難度怎麼樣？算了，別度他了。這就是二乘心，從菩薩退到阿羅漢。阿羅漢有緣就度你，沒有緣不度你，不像菩薩，菩薩有緣無緣統統度，沒有分別、沒有執著。「是故菩薩遠二乘境」，菩薩決定對聲聞、緣覺距離遠遠的。對六道他不怕，常在六道裡頭度眾生。

　　後面「總結實德無盡」，真實功德說不能盡。

　　【阿難。我今略說。彼極樂界。所生菩薩。真實功德。悉皆如是。若廣說者。百千萬劫。不能窮盡。】

　　這個話是真的，後面這兩句話，不是比喻，不是假話。說一樁事情，百千萬劫都說不盡，古德講的真話。佛說的大乘經，經裡頭每個字、每一句的意思要細說，百千萬劫都說不盡，一個字、一句都說不盡。這無量義你會不會知道？只要你見性你就全知道，你就能說無量義。一切經，字字句句無量義，再擴展到一切法，字字句句也是無量義，為什麼？性德，自性無量，自性所現一切法統統是無量。佛經是無量，世間書是不是無量義？是的，是無量義，我們完全不知道，你要叫佛菩薩來講，就變成無量義。其他宗教經典是不是無量義？是無量義。佛法是平等法，佛法完全講自性，講自己的真心。我們在日常生活當中，生活要用真心，工作要用真心，處事待人接物統統用真心，不要用妄心，用真心決定不吃虧。別人欺騙我，我不欺騙人；別人陷害我、障礙我，我不障礙人、不陷害人。得的便宜可大了！這一生處處吃虧上當受人欺負，來生人天大福報，這是不求往生，你說你便宜佔多大。今天真的跟人斤斤計較，來生六道輪迴要受果報，不值得！所以，用真心有智慧，用妄心生煩惱。

　　念老註解後面就這一句話，「世尊總結極樂菩薩，真實功德，說不能盡」。一點都不講錯，我們要相信，我們要依教奉行。遇到佛法真難！同學們有不少從中國來，這幾天能夠聽到《無量壽經》，就這一段，乃至於四句偈，這個功德、福報都是說不盡的。真正聽懂了，一定要依教奉行，無論什麼人勸導我們改變，我們決定不幹。你們看我，這些年來對我的攻擊，毀謗、攻擊有多少？我如如不動。我也很感謝這些人，這些人來考我，看我會不會改變，會不會受影響。我告訴他們我永遠不受影響，我永遠不會改變，我就一部經、一句彌陀念到底，我決定到極樂世界，我不會到別的地方去。

　　漢學院建好了，我答應他，我到這裡來當教員，我教一門功課，就是《無量壽經》。斯里蘭卡大學建好，我跟總統講了，我什麼名義都不要。他們要叫我做校長，不要，我推薦總統做校長；他們要叫我做榮譽校長，不要，顧問，什麼都不要。我就是教授，教《無量壽經》，其他經典我不聞不問，我就教《無量壽經》。多麼自在！我跟大家做榜樣，大家要學堅固信心、堅固的願心，永遠不改變。我們就一條路，西方極樂世界，一個目標，親近阿彌陀佛，到極樂世界我們還在一起。好，今天時間到了，我們就講到此地。