二零一二淨土大經科註　　（第三七０集）　　2013/7/21　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0370

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百五十三頁倒數第六行，最後的兩句開始：

　　「寶柱者，《宋譯》云：彼佛國土，有種種寶柱，皆以百千珍寶而用莊嚴」。這是宋譯的《無量壽經》，經文上有這麼一段話。這下面還有，「所謂金柱、銀柱、琉璃柱、玻璃柱、真珠柱、硨磲柱、瑪瑙柱」。這是一根柱子是一寶所成，一寶所成，跟前面講的行樹一樣，一寶。有一寶，「有二寶乃至七寶共成之柱。如是寶柱，飾以瓔珞以及寶鎖」。這種柱在極樂世界到處可以能看見，像寶樹一樣。這些都是人們，不但是我們人們，我們相信這是遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面，特別是六道裡面的眾生，今天講夢想的居住環境。這個夢想阿彌陀佛知道，阿彌陀佛有能力把這些夢想變成事實。換句話說，極樂世界就是我們夢想當中最殊勝的居住環境、生活環境、學習環境，在那裡面所有一切壓力都解放了。特別是壽命無量，身心健康，不會生病，經上沒有聽說極樂世界有醫院、有大夫，沒說過，這就說明極樂世界沒有生病，沒有老死的，極樂世界人不老，長壽，真的是無量壽，沒有死亡。而且在那個地方接受阿彌陀佛的教誨，決定成佛，證得究竟圓滿的佛果。那是夢想的生命，沒有一樣你不能得到。

　　那你要問，真的嗎？佛教跟現代的科學家都肯定告訴你，是真的。為什麼？一切法從心想生，只要你常常想它，它就會現前。現在社會人想的是什麼？大家都知道，想的是財色名利，人人都想，大家都想，無止境的在想，財色名利現前了，增長了貪心，貪婪，膨脹了貪心。貪會帶給我們什麼？貪會帶給我們疾病，會帶給我們水災，應對在我們居住的環境，這是不善的心想。極樂世界的人他想什麼？只想阿彌陀佛，信願持名，他沒有妄想、他沒有雜念。這句名號又是什麼？經典、祖師大德都告訴我們，萬德洪名，這個名號裡頭具足無邊的真善美慧。所以，你能夠常常想阿彌陀佛，念阿彌陀佛，這個夢好，這個夢是世出世間第一美夢，美夢成真。世間幻夢都能成真，何況這是自性第一德。

　　阿彌陀佛四十八願，四十八願是緣，自性本具的這是因，因緣具足，這個夢就現前，就變成真的。你要問是真的嗎？有人見到嗎？有，見到的人很多，往生的人很多。往生的人我們看到，他知道什麼時候走，走的時候不生病，走的時候沒有痛苦，快快樂樂告訴大家，我見到阿彌陀佛了，阿彌陀佛來接我，真走了。留下來的身體，全身柔軟，面色都帶著笑容，沒有痛苦的樣子，我們能不相信嗎？這是科學做不到的。就像湯恩比所說的，科學永遠不能代替宗教，最理想的是科學跟宗教同時並進，人類真正享受到福祉。

　　為什麼今天科學這麼進步，宗教沒落了？因為科學新奇，花樣很多，很容易迷人，所以年輕人全都學科學去了。宗教在近代沒有真正的大德出現，被社會大眾誤會的很多，這個與科技有關係，所以這門東西沒人學，它自然就衰了，愈衰愈令人懷疑。但是它是一門好東西，是人類不能缺少的東西，物質欠缺了還能過得去，精神要欠缺了，這個人活在世間，縱然富貴，他痛苦、他焦慮、他不安、他有壓力，他得不到幸福。所以宗教有它的價值。人生活在世間，除了物質享受之外，得要有精神享受，物質享受可以用科技來提供，但是精神享受非宗教莫屬。今天社會的現象，展現出來科學突飛猛進，宗教不但是停滯不前，反而有衰退的現象，造成今天的社會，這個我們不能不知道。釋迦牟尼佛為我們介紹西方極樂世界，絕對不是說假話，佛不會騙人，佛教人修五戒十善，他怎麼會違背。所以我們對佛、對菩薩要有信心，對經典要有信心，我們才能得到真實的利益。

　　柱，宮殿建築是不能缺少的，但是也有這些柱是做為裝飾品的，西方極樂世界這兩種統統都有。無論是建築物的柱子，或者是戶外用來裝飾的這些柱子，都是七寶共成之柱，說明極樂世界人心善良，為什麼？珍寶那麼多。我們這個世界亦如是，人心善良的時候，社會安定，太平盛世，確實這些稀有的珍寶就很多出現；在動亂的時代，人念頭雜、亂，心行不善，這些珍寶就隱沒了，少了。無一不是從心想生的。

　　樹、羅網、這些寶柱，上面還有裝飾，『金珠鈴鐸』，還有瓔珞、寶鎖，這都是裝飾品。金，純金的。珠是真珠。鈴是金屬之鈴，像鐘，比鐘小，這個我們大家都見過。鐸是鈴當中的，它有個舌，搖動，這個鈴就發聲音。這個舌是有木頭做的，也有金屬做的，我們相信西方極樂世界全是珍寶做的。「鈴與鐸皆妙寶所成」，果然是這樣的。「流出妙音」，風吹著這個鈴鐺擺動，鈴跟裡面的舌相擊，互相擊的時候它就發聲音。「以上四者，遍懸於菩提樹枝條之間，故云周匝條間」。這是在菩提樹枝條上你都能看見許許多多。『珍妙寶網』，寶網是用在蓋覆在樹上，也是樹的裝飾。《唐譯》經文上有，「又以純金、真珠、雜寶鈴鐸，以為其網」。「故知寶網亦由金珠鈴鐸之所成，故云珍妙」，珍是珍貴、珍奇，妙好。『羅覆』者，羅是張開，這個網打開，覆是蓋覆。「如是寶網，蓋覆菩提樹上，故云羅覆其上。」這一段是講道場樹，阿彌陀佛大講堂外面的風光。

　　再看底下，「應現無極」：

　　【百千萬色。互相映飾。無量光炎。照耀無極。一切莊嚴。隨應而現。】

　　「寶珠放光，百千萬色。如《觀經》曰：一一寶珠，有千光明。一一光明，八萬四千色。如是一一妙色，互相輝映，彌增光麗」，光明、美麗看不盡，「故曰互相映飾」。我們這次參加巴黎衛塞節的活動之後就到斯里蘭卡，正好遇到斯里蘭卡慶祝衛塞節，他們慶祝是一個星期，我們到那裡去還最後一天，晚上去看夜景、看花燈，美不勝收，照了很多照片。到斯里蘭卡去遊覽觀光，我們現在曉得了，最好是去看他們的衛塞節，七天，家家戶戶張燈結彩，日夜不間斷的。而且每一家都有點心、有茶水在外面供養大眾，你吃喝都不要花錢的。街道很長，走一天都走不完，一面欣賞一面看到當地人民的風俗，對佛法無比的恭敬。看到當地的人心純樸、虔誠，確實看到之後令人非常嚮往，這個地球上還有這麼好的地方，一切人、事、物都會讓你感到很驚訝、很滿意。極樂世界這種殊勝光彩絕不是人間能跟它相比的，人間是節慶期間如是，極樂世界是天天如是。世間節慶張燈結彩是人為的，是人設計的，造出來的，極樂世界是自然的，不需要人工，也不需要設計。而且這些光麗，千變萬化，它不是一個樣子，一個樣子看久了不想看了，變化無窮，讓你永遠看不厭。無論是在一處、是在多處，環境之美我們無法想像，叫不可思議。

　　炎，火光向上這是炎，光炎即光耀。「一一珠有千光明」，自然放光，「今有無量寶珠，故曰無量光炎，照耀無極」，無極是無有極限，光照得遠，再遠的地方它都能照到。『一切莊嚴，隨應而現』。憬興法師說，「如來慈悲善報所現，故應眾機，現大小長短，一寶二寶乃至眾寶等，無不適意故也」。自然現的，這是阿彌陀佛大慈大悲，無量劫的修行功德，四十八願願力所成，自然應一切眾生根機，也就是你喜歡什麼，你就看到什麼，你喜歡聽到什麼，你就聽到什麼。兩個人在一起，喜歡不一樣，你們看到的不一樣，聽到的也不一樣，這個才真正不可思議。所以現大現小、現長現短，一寶二寶乃至眾寶，無不適意。這個地方特別注重這兩個字「適意」，適合誰的意思？自己意思，你所看到的、聽到的、接觸到的，沒有一樣不是自己歡喜的，不是自己希望見到的、希望聽到的，全滿你的願。「如是妙現」，妙是能滿一切眾生的願，特別是各個願不一樣，各個愛好不一樣，它全能變現。「普應群機，變化不拘」，沒有拘限，隨著眾生念頭在變，一一圓滿微妙，「全顯事事無礙」。

　　事事無礙，《華嚴經》上所說的，我們參考資料裡頭，節錄《三藏法數》簡單的解釋，「事事無礙法界」這一條所說的。「謂一切分齊事法，稱性融通」。一切分齊就是任何一法，這從事上說的，因為一切法都是心現識變。心是性，是自性，換句話說，心所現的一切法不離自性，從性上講，它就通了，圓融、貫通了。從相上講，各有各的界限，有障礙，但是從性上看是圓融的，暢通無礙。「一多相即」，一即是多，多即是一，一多不二，但是它又不失一多之相。大小亦如是，「大小互容」。大容小，我們沒問題，我們能理解，小容大，我們不能理解，這不是我們凡夫境界，大小不二。換句話說，在自性裡面，沒有一多，沒有大小，連時空都沒有。「重重無盡」，這叫事事無礙的法界，這是真正法界，微妙到極處。

　　《佛光大辭典》裡面也有說，也有說這一條。「諸法之體用」，體是性，用是現相，「雖各別緣起，各守其自性，然事事相望，多緣互應而成一緣，一緣亦普遍資應為多緣」。這就是一多不二，這是說整個宇宙的事實真相。現在哲學家、現代的科學家逐漸明瞭華嚴的境界，這是科學的成就，我們不能不佩服。在科學沒有發展之前，我們稱《華嚴經》這些都是宇宙的奧祕，我們讀了有個含糊的概念，沒有辦法清晰。現在科學技術的進步，一百年超過過去一百萬年都不止，太快了，愈來愈快，讓很多人懷疑這種進步對人類說是福、還是禍？福是好事情，禍就很害怕，禍是會帶給世界毀滅，地球上過去有這個例子。

　　古老的傳說，多少萬年之前我們不清楚，地球上有個亞特蘭提斯，有這麼個國家，科學技術發達，比我們現在還要先進。我們現在的能源是從地球上挖掘的，他們那時候的科技厲害，他們的能源是從太空當中引進來的，不是從地球上挖的。所以能源乾淨，能量很大，而且沒有聲音、沒有染污。他們的車、飛機沒有聲音，比我們發達。人類也是不相信宗教、不相信上帝，完全滿足自己的欲望，造惡業，這個惡業就是貪瞋痴慢。導致這一塊大地沉到海底，沉下去的地方就是現在的大西洋，歐洲跟美國當中這個大洋，沉到那裡面去。還聽說，有海底深水潛水艇下去探測，確實發現有過去有人在那塊土地生活的遺跡，說明這個傳說有可能性。地球會不會再像亞特蘭提斯再一次大災難，就很難講了。也就是說明，這個世界上很多真正有學問、有德行的人，重視倫理道德、宗教教育，希望倫理道德、宗教教育的發展能夠跟科學平等，這個樣子科學帶給人類才是幸福。如果超前，倫理、道德、因果、宗教教育沒有了，那決定是災難，是禍不是福。這末後幾句說，「力用交涉，互相並存而無礙自在，重重無盡」，這也是對事事無礙的一種解釋。

　　我們再看底下這一段，「說法利生」。極樂世界微妙不可思議，全在說法。請看經文：

　　【微風徐動。吹諸枝葉。演出無量妙法音聲。其聲流布。遍諸佛國。清暢哀亮。微妙和雅。十方世界音聲之中。最為第一。】

　　『最為第一』這四個字我們要重視它。念老的註解，「右」，右面這兩行經文，顯示出「樹能演說妙法，不可思議之益」，這利益，樹能說法。「妙法者，第一最勝不可思議之法」，這叫妙法，它的利益能幫助你破迷開悟，能幫助你消業障長智慧。《法華玄義》序文裡頭說，「妙者，褒美不可思議之法」，讚美、讚揚樹所說之法微妙到極處。「風吹寶樹枝葉，所發音聲，演說不可稱量之微妙法音，故云演出無量妙法音聲」。極樂世界不僅僅是阿彌陀佛今現在說法，沒有停止過，極樂世界樹木花草都說法，極樂世界八功德池裡頭的流水，水有聲音，流的聲音它也說法。阿彌陀佛變化，他的化身，化什麼身？變化很多鳥，非常可愛的這些鳥，阿彌陀佛變化所作，牠也說法，沒有一處不說法的。我們這才知道，那裡是個學校，是個大學校，無論你想學什麼東西，你在任何場合都能夠學習。不喜歡在講堂，喜歡在樹下躺著，很舒服，樹下躺著，樹就給你說法，喜歡池邊，水給你說法。無論你在哪個地方，所聽到的都是你現在想學的、你想成就的。什麼人說的？全是阿彌陀佛說的。阿彌陀佛有這個能力、有這個神通，讓六塵都能代他說法，演說不可稱量之微妙法音，故云演出無量妙法音聲。

　　曇鸞師說，「此聲為佛事，焉可思議」，不可思議。佛事是教學，這個一定要懂得，現在我們一聽佛事，就做超度、做法會叫佛事，不是的。釋迦牟尼佛一生他做的事情叫佛事，佛所做的，他做的什麼事情？教學四十九年，給大家上課，給大家講經說法，這叫佛事。釋迦牟尼佛沒有做過超度的法會，一生除了講經還是講經。今天佛教裡面有很多這些法事、法會，都是後來祖師大德們他們提倡的。佛陀在世，主要的是教學，沒有這些活動，真正是佛家常說，師父領進門，修行在各人。佛只是講經，幫助你信、解，至於後面行、證是你自己的事情，佛通常不聞不問。你聽明白、聽懂了，知道怎麼個修法，你自己去修。所以佛的事業是開示，我們的事業是行證，依教奉行。最後證實我們所修的、所行的，跟佛所講的、我們所信的，完全相應，這叫證明。佛給我們講極樂世界，我們真正往生了，這叫證明，證實佛所講的一點都不錯。我們不行，怎麼能夠證明？一定有行有證。

　　我們今天學佛最大的困難，沒有好老師，經典講了，講的我們還有疑問，不能完全明瞭。有疑問就是有障礙，障礙什麼？障礙我們修行，我們還是不知道從哪裡下手。淨宗法門講得很簡單，但是我們很難相信，太簡單了，太簡單也叫我們產生懷疑。所以祖師想出一些方法，嫌太簡單我就加一些，讓你感覺得修行念佛也不是簡單的事情。這都是祖師大德們善巧方便，應機施教，都是希望能夠契機契理，希望你一生修學真正具足行跟證，你得到真正受用。

　　「佛事者，指諸佛之教化」，佛事兩個字我們把它認識清楚，「亦即一切有益於佛道之事，通常以祈福超薦等法會，稱為佛事」，這是我們現代。釋迦牟尼佛當年在世，是以教化為佛事，後來演變為一切有益於佛陀教化的事業，也稱為佛事。現在的社會，是把祈福、超度這些法會稱為佛事。「極樂國土，樹發音聲能作佛事」，這個佛事是教化，樹發的音聲是講經教學。故曇鸞法師讚歎為不可思議也，這是我們凡夫無法想像，也沒有辦法說清楚的。「又此音聲，清暢哀亮，微妙和雅」，這是說樹出的音聲，音聲之美。義寂師為我們解釋這兩句，「清者清淨，聞者不生濁染心故」，這叫清淨。現在這個世間的音樂，聽了之後怎麼？聽了之後叫你生染濁，生起貪瞋痴慢，讓你動感情，甚至於誘導你去造罪業，現在的音樂、歌舞，這個造的業重！

　　有附體的靈鬼告訴我，他說挽救今天社會有兩個方法，非常重要。第一個，關閉所有娛樂場所。他指出像網吧、舞廳這一類不好，不是好地方，要想社會風氣改變要從這個下手，把所有這些娛樂場所關閉。第二個，婦女的穿著，國家要規定禮服，這個穿著不及格。穿著暴露的地方太多了，會引起人淫欲的念頭，這是造罪業。他讚歎像穆斯林，回教徒的婦女，你看看只有個面孔，甚至於面孔只露個眼睛，全包起來，你根本看不見，這個好！讚歎中國過去漢朝的禮服、清朝的禮服都不錯，都是袖子很長，露出來只有幾個手指，手背都不會露出來，這個才合格。你們想想這個鬼，這鬼說的，不是人說的，鬼能說出這個話來，不容易，我們想想很有道理。幫助國家，他就說四樁事，四樁事包括這兩樣，另外兩樣，一個是要修訂宗教政策，要真正推動宗教教育，救社會、救國家。另外，希望國家能夠制禮作樂，讓整個社會走向制度化，這都很有道理。

　　中國自古禮義之邦，改朝換代，前面一個朝代滅亡了，後面政權起來，大概不出五年，社會就上軌道了，禮樂就頒布出來，全國人要遵守。禮裡頭最重要是禮服，現在沒有，現在你看官員穿的是西裝，外國的禮服，中國無禮，沒有了，跟外國人走了。中國有中國人的禮服。我們到斯里蘭卡，斯里蘭卡有禮服，他們官員穿的服裝是相同的，階級呢？他脖子上有一條帶子，顏色不一樣，那表階級的。總統掛的帶子是紅色的，國會議長紫紅色的，這是國家領導人，省長藍色的。所以我們從這裡看到，那是他的階級。中國過去的服裝，顏色分階級，還有繡的花紋，花紋也代表他的品級，便於行禮。一看到服裝就知道他是什麼身分、什麼地位，這個社會不亂。現在沒有禮服，看不出來，大概只有軍人戴個階級能看得出來，其他的都看不出來。希望制禮作樂，讓社會上軌道，鬼神也愛國家、也愛社會、也喜歡傳統文化。

　　清是清淨，聽到不生染濁心，濁染心，看到也不生染濁心，這個很重要。六根接觸六塵境界，生起正念，不生邪念，這一點非常重要。「揚者宣揚，由能宣揚實相法故」。這個音聲講的是什麼？為我們所說的都是宇宙人生的真相，幫助我們破迷開悟。我們沒有接觸過佛法，不知道凡所有相皆是虛妄，這個話我們聽不懂。學佛學了很多年之後，慢慢明白了，愈契入就愈明瞭，了解事實真相，你就不迷惑。你應付一切人事物完全是正法，起心動念是正念，言語是正言，行為是正行，不造惡業。這個裡頭沒有自私自利，沒有名聞利養，沒有七情五欲，這個生活就正常了。這是什麼人的生活？菩薩的生活。言行造作決定跟五戒十善相應，不但清淨，清淨的善法，斷一切惡，修一切善，還不著相，不生染濁心就是不著相。

　　『清暢』，「暢者通暢，歡暢，能令聞者舒暢。又具通曉之義，能令聞者通達實相法故」。佛所講的你明瞭，你覺悟了，真正幫助你破迷開悟。底下講到『亮』，聲音洪亮，明亮、響亮，又為透徹，顯露的意思，這是表聞法智慧開了，破迷開悟了。「由能開發智慧明故」，這是接受佛陀教育的真實利益。「微者微密，其音微密如梵響故」，梵響是梵天的音樂，不是人間的，這天上的，大梵天上的音樂。「妙者妙善，其音妙善似鸞聲故」，鸞是鳳凰的一種，我們沒見過。「和者調和，音韻克調，宮商和故。雅者雅正，其音雅正，順佛法故」。

　　在中國古時候，音樂、歌舞所表演的標準，是用孔子在《論語》上說的一句話，就是文藝的演出的標準，叫「思無邪」。你表演，讓人家看、聽、接觸，決定不能讓他起不善的念頭，以這個為標準。如果這個演出會叫人起非非之想的，這個文藝是不及格的，這是不可以演出的。所以它的社會和諧、社會安定，人心善良淳樸。一切文藝演出的內容，總的原則，指導原則，思無邪。落實在哪裡？落實在孝悌忠信，落實在仁愛和平，落實在善惡報應。給你表演出來的，你看中國的平劇、這些戲劇，演的是忠孝節義，它是教育。用文藝演出的方式來教育群眾，善人一定有善的果報，惡人一定有惡的報應，把這些歷史故事在舞台上表演，演給大家看。現在這些全都沒有了，標準沒有了。電視劇裡頭演的是什麼？網路裡面播放的是什麼？全把人教壞了。所以現在問題出來，做父母的，我們遇到，都說小孩不好教；做老師的，我們遇到的時候，學生不好教，這在過去沒聽說過的。我們做小孩、做學生的時候，沒有學生不聽話的，沒有學生不尊敬老師的。怎麼會出了這些問題？全是電視、電腦、網路教出來的，這個麻煩就大了！

　　我們在斯里蘭卡訪問、講經，社會一般國家地區都有青少年的問題，而且非常嚴重，這個問題在斯里蘭卡沒有，沒有看見，沒聽說。什麼原因？那個地方人家裡頭沒有電視、沒有電腦。他們的收入很微薄，大概一個月普通一個家庭收入只是兩百塊美金，兩百美金合香港一千五百塊錢，買不起這些東西。所以他們的兒童保持著天真、保持著純樸，走進那個國家，就像走進至少將近一百年前的社會，真可愛，沒有污染。國家的政策好，這些污染東西不准進去，這個政策是正確的。國家還是以農為主，對於科學技術不發展，縱然發展腳步很慢，保持著這一塊可能是世界上唯一的一塊淨土。人民雖然清苦，沒有競爭的心，真正是中國古人講的安貧樂道。你看每個人滿面笑容，沒有看到一個愁眉苦臉的，你看不到，他們的生活很清苦、很快樂，這個不容易。我們早年，在歐美去了很多國家，沒見到，沒有想到在印度南方這個小島上看到了，讓我們看到了佛教的前途，看到了這個世界還有一線希望。

　　非常重視教育，而且非常重視佛教教育，完全是佛化了。我們進入參觀學校，小學、中學，每個教室裡面都供的有佛像，還點蠟燭、還燒香，教室，每個課堂裡面都有。上課之前先拜佛，老師帶著學生拜佛，拜完佛之後才上課，每間教室都是這樣。學生對老師恭敬、聽話，早晨上學見老師都是跪拜。學生在家裡面，早晨起來要拜父母，跟父母請安要磕頭，手要放在父母的腳背上，接足禮。在學校拜老師也是這樣的，孝親尊師，我們在斯里蘭卡看到了。孝親尊師是中國傳統文化的大根大本，從哪裡開始？從這個開始，難，太難了，我們中國人把這個禮節丟掉了一百多年，現在沒人肯學，沒有人肯幹。所以斯里蘭卡的旅行，我們受了很好的教育，知道傳統這個禮節是應該要保存的，應該要永遠繼續下去，不能夠廢棄。人孝敬的心失掉了，其他的都不能成就，就像樹木一樣，根本沒有了，它怎麼能活？這個國家雖然小，非常可愛。要看佛教，必須到那個地方去觀光旅遊，看看真正的佛教是什麼樣子，落實在家庭、落實在生活。所以他們生活當中有佛，非常快樂，法喜充滿。現代化剛開始，建了港口、機場、公路、鐵路，這都是最近的事情，而且都是我們中國幫助它的，這個國家跟中國非常友好。

　　我們再往下面看，其音雅正，順佛法故。「上述音聲之德，非但於天中最為殊特」，這個天是說我們，欲界天、色界天，「亦於十方世界中，最為第一。故云：十方世界音聲之中，最為第一」。給我們敘述極樂世界的美好，我們要學習。其實這本書是釋迦牟尼佛專門為我們介紹西方極樂世界，換句話說，西方極樂世界的說明書。許許多多地方值得我們效法，如何能夠用在我們的社會，用在我們的生活上，我們真正得到利益。往生那是終極的利益，現在我們就得利益，學以致用，學了沒有用，那叫白學了。

　　再看底下，「樹利生」，它給眾生帶來什麼利益？

　　【若有眾生。睹菩提樹。】

　　看到菩提樹。或者是：

　　【聞聲。】

　　菩提樹說法的音聲。

　　【嗅香。嘗其果味。觸其光影。念樹功德。皆得六根清徹。無諸惱患。】

　　這個利益太大了！右面這段經文，「顯樹作饒益，廣施真實之利」。在這個樹上怎麼會得到這麼多的好處，那是什麼原因？樹本身是功德，它跟我們這個世間樹不一樣的，這都是阿彌陀佛願力威神變化所作，阿彌陀佛的化身，才有這麼大的能量。「眾生若有目見此樹，耳聞其聲，鼻嗅其香，口嘗其果味，身觸其光影，或意根憶念樹之功德，如是眼、耳、鼻、舌、身、意六根，其中任何一根，能緣此樹，皆得不退、得忍、成佛之勝益」，這個利益太大了。得不退是法身菩薩，得忍是七地以上，成佛是證得究竟圓滿，這不是普通利益，無比殊勝的利益。所以經上末後這句話說，『皆得六根清徹』。這一句《會疏》裡頭解釋，「耳根無垢為清。徹聽眾音曰徹」，這是舉個例子，耳根。

　　我們這個世界，眾生的六根也是以耳根最利，看沒看清楚，聽清楚了。所以世尊當年在世，教化眾生完全用音聲，講給你聽，沒有書本。佛陀在世沒有用書本、沒有講義，完全是口述，學生耳聽。在印度如是，在中國孔子教學亦如是，孔子、孟子當時教學沒有書本，跟釋迦佛一樣都是口述，學生用心來聽講。佛陀滅度之後，弟子們將過去聽佛的教訓請阿難重複宣講，因為阿難記憶力好，聽得很完全，請阿難講一遍。五百阿羅漢給阿難作證，證明佛是這麼講的，沒講錯，這記錄下來成為經典流傳給後世。不是多數贊成，不是的，有一個阿羅漢反對，這個話就刪掉，不能流傳。五百阿羅漢個個贊成，這叫通過，經典是這麼來的。因此，佛門裡頭世世代代講經教學的法師，都是用這個方法學成功的，這個方法用了兩千多年，在中國講差不多用三千年，很有效果，複講。

　　什麼樣的人能夠選出來擔任將來講經教學工作？基本的條件有三個，就會被選出來。第一個是德行，這個德行諸位一定曉得，孝順父母，尊敬師長，尊師重道，沒有這個心不行，學不出來。孝順父母，尊師重道，這頭一個條件。第二個條件，理解，你聽一遍之後真懂，真聽懂了。第三個條件，你記得住，你有很好的記性。有這三個條件，就可以被選出來學習複講。老師上午講兩個鐘點，複講的人下午你上台把老師所講的講出來，也有聽眾聽。標準，老師講兩個鐘點，你上台講不能少過一個半鐘點，少過一個半鐘點不及格，你要有能力講一個半小時。漏掉的沒有關係，不能自己隨便添加，一定是老師講過的。自己有好東西也不可以講出來，因為什麼？不是老師講的，複講完全講老師的，忠於老師。這是什麼？這是學習，忠於老師是對老師的尊敬，也是對自己的尊重。自己縱然很聰明，看到這個意思比老師體會得還要深、還要妙，也不能講，修什麼？忍辱波羅蜜，得能忍才行，不能忍不可以。所以統統是修行，但是方法妙極了。在複講六度全修了，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若，統統修了。佛法妙，妙不可言。有一個有能力的，培養一個，有兩個有能力的培養兩個，都是這樣學出來的。

　　現在辦的佛學院裡頭沒有了，老師講，大家聽，沒有複講的。我則沾一點光，大概是最後的一批，以後就沒有了。我們學講經就是複講，聽經的時候不准寫筆記，完全靠記，你要能記得住。好在我們那個時候老師不是天天講，天天講受不了，他一個星期只講一次，所以我們有足夠的時間。複講的時候要寫講稿，也是練習寫作，寫講記。這個講記經過審查，老師不審查，老師說你照你的講記講出來，老師聽。第一遍複講是對內的，大概隔一天、隔兩天，你把它寫好了，讓同學批評。同學批評完了之後，老師再講評，這堂課才會圓滿。然後在規定的日子你上台給大眾講，台中訓練講經的人才用這個方法。李老師主持這個方法用了兩年的時間，兩年之後，那是你們個人的事情，方法你學會了，你懂得了，真正肯學，每個人都能學得出來。具足這三個條件。

　　實在講，三個條件裡最重要的是尊師重道，尊師重道一定是建立在孝養父母的基礎上。所以孝是根，尊師是本，有根、有本你決定有成就。現在最困難的，到哪裡去找孝養父母的這小孩，尊師重道的學生找不到。找不到就沒法子教，你想教，他聽不進去。有孝有敬，他會聽進去，管用，沒有孝敬，聽不進去。老師只講，不教了，講對大眾，你能聽幾分就得幾分利益。聽經也是在真誠恭敬，印光大師說得好，一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益，沒有誠敬心，得不到利益，這是一定的道理。學生跟老師的關係就在此地，學生真正有真誠、恭敬，老師一定全心全力的教你，他要不教你他對不起你，為什麼？你能學。沒有誠敬心，老師不教你，為什麼？教你是白教，浪費時間、浪費精力，你學不出來，不教。絕對不是老師吝嗇，老師知道你能學多少，很清楚。聽個皮毛，那個不需要知道，聽就行了。西方世界所有一切設施統統是阿彌陀佛變化所作，也就是說，所有這些樹木花草說法的都是阿彌陀佛。阿彌陀佛恆順每個來往生的人，你喜歡什麼方式，他都滿你的願，讓你稱心如意，認真學習。

　　我們再往下看，「六根各發勝智，皆得清徹。故曰六根清徹」。六根都能夠發起殊勝的智慧，這是什麼？接受，接受教誨，所以都得到清徹。六根沒有染污，這叫清；聽了之後，懂得佛說的意思，慢慢覺悟，這叫徹。『惱』，《箋註》裡頭說，《無量壽經箋註》丁福保居士著作的，這是民國初年，他這個註解說，「惱，心所名，小煩惱地法之一」。在此地，我們資料上諸位自己去看，就不多說了。小煩惱，有中煩惱、有大煩惱，後面有個表，諸位看就曉得了。前面小乘七十五法，後面大乘百法，兩個一對照你就曉得，小乘講得比較簡單，大乘說得詳細。

　　大乘百法裡頭，將整個宇宙一切法歸納為六百六十法，這好講話，太多了沒辦法，歸納。這什麼人？《瑜伽師地論》，彌勒菩薩，彌勒菩薩把它歸納為六百六十法。《瑜伽師地論》上的，這個論一百卷，宗經論。天親菩薩看到這個，認為初學很困難，六百六十記不住，把六百六十法再歸納，歸納成一百法。所以，百法就是六百六十法的歸納，便於初學。這個一百法又分為五類，心法八個，心所法五十一個，色法十一個，不相應行法二十四個，還有六個無為法。所以叫五位百法，就是百法有五類，總共一百法。心是最重要的，是心。心所就是心理起作用，叫心所法。心所法是以第六意識，五十一個心所法它統統都具足，也就是說它所緣的能量非常大。其他的心所，有的時候只有五個、十幾個，沒有那麼多，作用沒那麼多，比較單純。第六意識很複雜，能量特別大。

　　佛在經上也說，用第六意識，這凡夫，凡夫今天起心動念是什麼？第六意識。第六意識能夠緣到宇宙的邊緣，對外，你看天文學家天天觀察宇宙，能緣得到，就是能想得到；對內能緣到阿賴耶，今天量子力學。所以佛早就說出來了，量子力學發現阿賴耶三細相不稀奇，佛說過了，佛經上有。對內可以緣到阿賴耶，但是不能見性，緣不到自性。所以科學家能不能成佛？不能。雖然他把阿賴耶三細相搞清楚、搞明白了，他不能得受用，跟八地菩薩比差太遠了。八地菩薩的神通、智慧、道力差不多就跟佛接近了，科學家決定做不到，他還是凡夫，為什麼？他還起心動念，他還分別執著。對阿賴耶的三細相真正徹底通達明瞭，經上常說八地以上。明心見性，他知道了、他見到了，不清楚，模糊，到八地才完全搞清楚，一絲毫不含糊。

　　八地多高？你看看實報莊嚴土菩薩，從初住開始，這是大乘圓教，十住、十行、十迴向三十個位次，十地，十地裡面第七；換句話說，總共是四十一個位次，他排在第三十八，很高了，距離最高的只差四個位次。佛說，這些人全都知道，而且明瞭，徹底的明瞭通達。再往上，再往上就是究竟圓滿的佛了，妙覺，《華嚴》稱妙覺。菩薩到等覺，加上妙覺，五個位次，修行五十二個階級，最上面的五個位次他們通達明瞭。今天科學家在精密儀器裡頭看到，發現看到，不能像八地菩薩那樣的神通變化妙用。八地菩薩能分身，每天分無量無邊身，到十方佛剎去供佛聞法，這他做不到。佛法用內證，科學靠精密儀器，外面東西，用這個東西來幫助，看見了，佛法不用外面的，用禪定。定功的淺深，大乘教裡頭，從最低的定到如來最高的定，分為五十二個等級。

　　由此可知，最偉大的科學家，縱然對於阿賴耶三細相搞得很清楚、很明白，實際上比不上須陀洹。須陀洹是入門，小學一年級，他有定功，小小的定功。這個小小的定功發兩個神通，天眼通、天耳通，科學家沒有，這就比不上。初信位的菩薩，他雖然沒出六道輪迴，他天上人間七次往返，也就是說他修到第七信位，就超越六道了。現在是初信，初信雖然還在六道裡面，他不會墮三惡道，人間壽命到了他到天上去，天上壽命到了，他到人間來，他不會到三惡道。科學家還會墮三惡道，在輪迴裡頭遙遙無期，這就是比不上。我們明白之後，才真正曉得佛法殊勝，佛法真正不可思議，這一生當中能遇到，認真學習，無量的福報。真正學到，肯依教奉行，沒有一個不往生，往生到極樂世界，一生決定成佛。今天時間到了，我們就學習到此地。