二零一二淨土大經科註　　（第三九三集）　　2013/8/15　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0393

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百七十八頁，第六行，第二句看起：

　　「又《法事贊》曰：極樂無為涅槃界。涅槃為不生不滅，絕一切有為之相，是名無為。離一切有為造作，是名無作。」我們前面學到這個地方。接著看下面，「極樂國土舉體是一清淨句，真實智慧無為法身，故曰無為涅槃界。」這個句子在集註念老引用得很多，這個意思很深，怕我們忘掉，時時刻刻提醒我們。極樂世界，舉體就是全體，全體是一個清淨句。清淨句是什麼？是真實智慧無為法身，這兩句話完全講的是性德。本經講三個真實，真實之際、真實智慧、真實利益，三種真實都落在無為法身上，所以經上常常看到無為涅槃界這些句子。

　　『無我』。「我者，具常一之體，有主宰之用」，這叫我，把我的定義說出來了。什麼是我？我具足常，常是不生不滅；一，不一不異，這個才是真正的我，有主宰之用。這個身不是我，身是剎那生滅，不是常一之體。常一，一是沒有變化，應該永遠年輕，無量壽，他不能衰老，有衰老那就不一。你看，這個世間的人，有幼年、童年、少年、青年、壯年、老年，不一樣，每個階段產生很大的變化，它不一。人是這樣子過了一輩子，常沒有，一也沒有，隨緣隨著變，隨著春夏秋冬之緣，隨著這個世間人事物質環境之緣，天天在變易，每天不一樣。從幼年到老年，要知道剎那剎那在變化，我們沒有能力把它止住。在這個裡面要深深體會到無常，無常就在我們身上，無常就在我們面前。無常是很可怕的，佛經上把它比喻作大鬼，無常大鬼，要我們時時刻刻提高警覺，把我找回來。宗門常說「父母未生前本來面目」，那就是我。我具足四德，常樂我淨這四德。常，不生不滅；樂，永遠沒有苦；我，做得了主，自己能做主宰；淨是清淨，身心清淨，從來沒有染污。惠能大師開悟的時候，第一句話說「何期自性，本自清淨」。所以法身具足這四德，報身也具足這四德，應化身還是具足這四德，我們肉眼看不見。

　　我們今天的身是業報身，隨著過去生中所造的善惡業得的這個身體、這個樣子，以及這一生苦樂的感受，沒有一樣不是果報。佛在經上給我們講兩種業力，第一種引業，引導我們這一次到人道來投生，這是引業；第二類是滿業，我們在這一生當中的享受，是富貴還是貧賤，這是屬於滿業。滿業裡面最重要的就是三種布施，財布施，你這一生擁有財富，法布施是你的聰明智慧，無畏布施是你的健康長壽。過去生中修得好，沒有吝嗇，全心全意修三種布施，你這一生當中大富大貴，真的是長命百歲。你修得的，不是偶然得來的，也不是靠什麼保養得來的，沒有這回事情。過去生中沒修，這一生遇到善友告訴你，你明白了，真肯幹，可以補，前世沒有修的，這一世把它補過來。

　　我是很多次給諸位報告，我是個例子，很好的例子。你們把我的八字，如果拿到有相當高明的算命先生，你讓他看看。我上一次告訴諸位，洛杉磯有個算命算得不錯的，翁陽春居士，現在還在，還健在，算得很不錯。一九八０年代我在美國，我們認識，好像一九八三年認識的，我在美國講經，那時候每年都去。他看我的八字，這個人早就不在了，怎麼現在還活著？這出家了。看我命裡什麼都沒有，財庫空空。章嘉大師教我三種布施，我明白這個道理，隨分隨力去做，做得認真，做得歡喜。財布施，愈施愈多；聰明智慧，好像年年都在上升，提升；健康長壽，你們看到的，我的壽命，命中只有四十五歲，再過三年九十，加了一倍，這個是我們作夢也沒想到的。我們一生沒有求壽命，也沒有求富貴，我們只希望正法久住，求生淨土，其他一無所求。毛主席說得很好，全心全意為人民服務，我這一生就幹這個事情。我們為人民服務就在自己的崗位，把自己的崗位工作做好。我們的崗位是教學，是佛陀教育。

　　釋迦牟尼佛表演給我們看了，三十歲開悟，開悟之後就展開教學，七十九歲過世，講經教學整整四十九年。所以經上記載著，講經四十九年，三百餘會。三百多會就是現在講辦班，辦班三百多次。這個班活動時間長短不一定，有的大單元要講一、二年，三、四年的，講一個大單元；小的，臨時有些人向佛來請教，提幾個問題，佛也給他解答，大概幾個小時，都被記錄下來。所以我們看到很長的經文，大部經，那是大單元。《阿含經》，你們看到很短的，一百多個字的，二、三百字的，這都屬於短的；應該都是幾個人來，來提問題的，統統都解答，沒有拒絕的。這些統統被記錄下來，後人把它加以整理、分類，成為現在的《大藏經》。整理分類最好的，確實要算是《大正藏》，日本的《大正藏》，我們用起來很方便。《大正藏》的遺憾，就是裡面錯別字還是很多，它也有校勘，很用心，我們用它的時候要特別留意。

　　所以佛真的是幫助人離苦得樂。一般人只重視現前的苦樂，這個錯了。我們要重視永恆的苦樂，這才是佛的真正意思。永恆的苦是六道十法界都苦，四聖法界的苦輕，六道的苦重，三途特別重，地獄是最嚴重的，時劫之長是沒有一定的。在這些境界裡頭，換句話說，沒有時空，特別是在地獄，地獄沒有時空，受苦無間，不間斷。所以我們要永遠離開六道輪迴，這才叫離苦得樂；永遠離開十法界，離開十法界那個樂就跟極樂世界差不多。

　　極樂世界是非常殊勝的，一切諸佛剎土都沒有辦法跟極樂世界相比，這個道理我們講得很多、講得很清楚，大家要記住。為什麼極樂世界殊勝？極樂世界是集阿彌陀佛五劫時間的參學，是集合一切諸佛剎土裡面的真善美慧而成就的。所以一切諸佛剎土裡面的美好，極樂世界統統具足，諸佛剎土裡面還有些欠缺的、不完善的地方，極樂世界沒有，它是第一。我們這一生有緣遇到，遇到要有高度的警覺心，決定不能錯過這個機會，這是世尊對我們無比的恩德，離究竟苦，得究竟樂。不信，這太可惜，不信就沒分，佛沒有辦法度他。一定要真信，一絲毫懷疑都沒有，要把這個世間看破，要把人身看破。

　　下面這段文非常好，無我這幾句，我再念一遍大家聽。「我者，具常一之體，有主宰之用者。於人身體執有此，謂之人我」，執著這個身體是我，叫人我。「於法執有此，謂之法我」，執著一切法實有，叫法我。人，四大五蘊這個緣成就的；我沒有，四大五蘊變現的。四大有、五蘊有，執著這個有，這叫法我。必須要知道，人無我，法也無我。「然人身者，五蘊之假和合，無常一之我體」，所以人無我。「如《止觀七》云：以無智慧故，計言有我」，沒有智慧，迷惑，有智慧的人就看破，明瞭事實真相，我們沒有智慧，不知道事實真相，以為有我，這錯就錯在這裡，「以慧觀之」，如果真有智慧，智慧的人知道，「實無有我。我在何處？頭足支節一一諦觀，了不見我。」把身體分解，頭、四肢、身軀整個分開，哪個是我？都是我。哪有那麼多我？

　　今天的量子力學家明白了，他們發現物質現象是假的不是真的，所以說了一句真話，宇宙之間根本沒有物質這個東西。正是大乘經上所說的「凡所有相皆是虛妄」，假的，不是真的，我不是真的。念頭是我，這外國哲學家所說的「我思故我在」，我能夠思惟，我能夠想像，這個能夠思惟想像的就是我，身不是我。現在科學家也發現了，能夠思惟想像的這個也不是我，它也屬於生滅法。思惟想像沒有原因，突然起來，立刻就消失掉，跟《楞嚴經》上所說的「當處出生，隨處滅盡」，佛經上這兩句話科學家看到了，這是什麼？念頭。念頭是當處出生、隨處滅盡，速度跟物質現象一樣，都是一秒鐘一千六百兆次的生滅。一秒鐘一千六百兆次，哪一次是我？如果說都是我，那一秒鐘你已經具足一千六百兆個我，是這樣的嗎？你說是的。是的，跟你說老實話，這些全部不存在。每一個我存在的時間是一千六百兆分之一，這樣高的頻率你根本就沒有辦法掌握到，不可得。無論是物質現象、精神現象，統統不可得。

　　但是現在真的知道了，物質現象是從精神現象裡面變現出來的，精神是能變，物質是所變，能變沒有了，物質根本就不存在。我們所感覺到的，完全是這些虛幻的相似相續相。我們用老式的電影來做比喻，大家容易懂。老式的電影原理是動畫，幻燈片組成的動畫，再快速度給它轉動，那個快速度也是一秒鐘只有二十四次生滅，這個幻燈片。有同學找了一捲電影的底片，找了一捲來送給我。這個東西我這裡還有把它剪成小段的，大家看方便。這是我給它剪開，二十四張，在放映機裡頭一秒鐘的時間，一秒鐘二十四張。每一張它在銀幕上投影的時候，它的時間只是二十四分之一秒，一秒鐘二十四張。我們假設把這二十四張只留一張，其他的二十三張把它抹黑，在放映機裡面看，二十四分之一秒，我們會看到什麼？會看到光一閃就沒有了，光裡面是些什麼沒看到，只看到光閃了一下，它就沒有了。我們看電視，看這個螢光幕，看出裡面有人、有動作，那是什麼？至少是十二張重疊在一起，那就是半秒，二分之一秒，我們看到光裡面的內容，看到裡面的東西。速度要超過這個，看到，看不到裡頭什麼東西，看不清楚。如果四分之一秒，我們會看到裡面好像有個人，人的面目沒看清楚，有那個影子晃一下就沒有了。二十四分之一秒是什麼都還沒看見，就知道有一個光閃了一下。我們六根的能力就如此，很差勁。

　　佛菩薩為什麼知道這些事實真相，他憑什麼？他所憑藉的是定功，心地清淨，沒有雜念，根本就沒有起心動念，所以感覺非常靈敏，連一千六百兆分之一秒他都能捕捉到，他能看清楚那裡頭什麼東西。同樣在我們面前，他能看到，我們看不到，這是事實。我們有沒有像他一樣的能力？答案是肯定的。《華嚴經》上佛說，「一切眾生皆有如來智慧德相」。這個是屬於德，能力。我們迷失了自性，這個能力喪失掉，我們必須要在非常高度的、密集的這些生滅相，才能看到裡面的內容。如果真正看到的時候，像佛菩薩看到，那就是一切法如夢幻泡影。他看到真相了，存不存在？不存在。一切法空，一切法不可得，一切法無所有，一切法不生不滅（你說生，已經滅了，不生不滅），一切法無常，這真相全被他看到。

　　好在在今天科學發達，能夠把物質現象拆穿，精神現象了解一部分，沒有完全拆穿。念頭從哪裡來的，他不知道，找不到，找不到理由，只發現什麼？它突然來的，立刻就消失，看到這個事實真相。這種現象，佛經上講的，念頭有來由，從業相來的。業相就是高頻率，高頻率從哪來的？從一念不覺，一念不覺沒有原因、沒有理由。我相信，像目前科學這樣快速的發展，也許二、三十年，我相信不會超過五十年，阿賴耶的三細相統統被他看到，業相、轉相、境界相。再深一層，深一層就是見到法性，科學家做得到做不到？做不到，這佛在經上說了。為什麼做不到？第六意識的能力就到此為止，科學家用第六意識，不是用自性。禪定的功夫是用性，禪定到極處能發神通，能現三昧，三昧就是禪定，能開智慧，所以一切通達明瞭，比科學家知道得更詳細。科學家只看到它的現象，自然的現象，不知道它的道理。禪定能夠看透，看到這些現象本來面目，不需要藉外面的科學技術，用內功你就能真正看到。

　　所以佛在大乘經上告訴我們，宇宙這些祕密，八地以上全看見，這個定功的境界我們不能想像，叫不可思議。《華嚴經》上告訴我們，菩薩從初信位到妙覺，妙覺是佛，一共五十二個階級。五十二個階級怎麼分的？從禪定功夫上分的，一個比一個高。離苦得樂，只要這五十一個，包括佛，五十二個階級，你到第十一個階級就離苦得樂。到第七個階級，十信，七信就脫離六道輪迴，十信就脫離十法界，離究竟苦，得究竟樂，這是大乘佛法。小乘佛法是七信，七信就是阿羅漢，六道輪迴沒有了，他住在四聖法界。六道外面有聲聞、緣覺、菩薩、佛，這四聖法界，這是如來的淨土，也是自己的淨土。六道是自己的穢土，這個裡頭有嚴重的染污。

　　我們今天聽到染污，我們的概念很深。我告訴諸位，三十年前講染污，一般人概念沒有，說染污的人不多，很少，大多數人茫然無知，都以為很乾淨。我跟諸位說過，三十年前，一九七七年我第一次到香港講經，在香港住四個月。講經都在晚上，那個時候晚上講兩個小時，前面兩個月有翻譯，翻成廣東話。後面兩個月沒有翻譯，聽眾告訴我：法師，你講經我們聽得懂。我說：你說話我也能聽懂。我們各說各的確實能聽懂，不需要翻譯，進步很快。白天他們帶著我去玩，所以香港拐拐角角我都去玩過，住在香港的人沒有去的地方我都去過，有人陪著我，白天沒有事情。講《楞嚴》，我在台中學《楞嚴》的，《楞嚴經》好像我也講過好幾遍，不需要準備。走到哪裡吃到哪裡，小攤子是坐下來也吃吃，小吃，沒有說哪裡髒、染污，沒有這個念頭。那現在，現在不敢吃了。這三十年變化多大，氣候反常，三十年前的香港氣候是正常的。

　　我在這裡住四個月，正是方老師覺得身體不舒服。我到香港來的前三天去看他，向他老人家辭行，第一次離開台灣，香港是英國人管理的，等於說是出國去講經。老師告訴我，他身體還可以，感覺到累，以前沒有感覺到有累的這個感覺，現在有累。最後到醫院檢查，我在香港，檢查說是癌症。他到底是個真正哲學家，對生死看得很淡，所以他沒有太大的痛苦。我四個月講經圓滿，他離開人世了，在我圓滿前三天。我三天圓滿，回到台灣參加他的告別式，跟他的家人全都見面了。他的小孩，我跟方老師的時候，那一年我二十六歲，他的小孩到美國去讀書，同一年。他的大兒子二十三歲，他小我三歲，住在美國就沒有再回來，變成華裔的美國人，住在舊金山。去年到這個地方來，他來看我。我是很歡迎他回來，但是他已經在那邊住成習慣了。還有兩個弟弟在紐約，他今年八十五，小我三歲。

　　光陰過得非常快，整個世界起了變化。我在美國那些年，一九八０年代、一九九０年代，美國很不錯，可以說最興旺的時代，我離開之後美國就走下坡。二００五年，我最後一次訪問美國，那個時候是布希總統邀請，在首都ＤＣ我們見了一次面，以後我就再沒去了。所以今天混亂、災難是全球性的，不是某一個地區。能不能化解？答案是肯定的。佛經上說得好，「一切法從心想生」，只要我們的念頭改變，就像美國布萊登博士所說的，地球上的居民真正能夠棄惡揚善、改邪歸正、端正心念，災難就化解了，社會風氣可以恢復正常。我在美國那個時候，美國的社會民主自由，我們到達，接我們的人可以到飛機門口來接我們，替我們拿行李；離開，送我們，他們也送到飛機裡面，讓我們坐下來，東西放上去之後，他們才離開。二００五年去的時候就不一樣，檢查、搜身，這很痛苦。布希總統邀請我，那一天有參議員開會，會場進去，會場門口如臨大敵，我看到拿著衝鋒槍、機關槍的有三、四十個人，那就像打仗一樣的。我很清楚，我那天身上連手錶鋼筆都不放，什麼東西都沒有，所以一進去就沒有檢查。別人，皮帶要拿下來，要脫鞋子，穿皮鞋，我穿的布鞋。這哪裡像是一個大國？這不是太平盛世，如臨大敵。機場檢查也特別嚴格，跟我過去在美國住的完全不一樣。他們叫我再回美國，我說這個地方我不住，十年前還可以，現在整個社會亂了，我就不想再去了。

　　愈到晚年，愈感恩老師！學佛好，老師告訴我「學佛是人生最高的享受」，我念念不忘。我這一生真的是人生最高的享受，雖然一無所有，幸福、快樂、自在，這就是人生最高的享受。每天讀自己喜歡讀的書，做自己喜歡做的事，你說你多快樂，不受絲毫限制。於一切世法隨緣，隨緣得自在。有緣，我們全心全力幫助別人；沒有緣，要好好幫助自己，自他一體。眾生迷，愈迷愈深，深不可拔。這個理跟事我們都清楚、都明白，他造的業他自己要承當，他自己要受報，報完之後他會覺悟，不在這一世。佛菩薩幫助眾生生生世世，沒有終止的，這叫慈悲。

　　《止觀》裡面說得好，讓我們從方方面面去觀察，看出什麼？看出無我。下面舉的「《原人論》」，《原人論》我們這裡有個簡單介紹，是華嚴宗第五代的祖師宗密大師，清涼大師的學生，他作的。不是很長，它只有一卷，內容是「窮考人趣之生起者」。這裡面探討一個問題，人從哪來的，為什麼會有人，就這一個題目做成一本書，這是屬於科學。佛經裡面真的有最高的科學，有最高的哲學。你看這個裡頭寫的，我們能理解。「又《原人論》曰：形骸之色」，這就是我們的肉體，物質現象。「思慮之心」，這是精神，八識五十一心所。這個形骸是我們的身體五臟六腑，外面眼耳鼻舌身，「從無始來，因緣力故」，無始劫來，生生世世，因緣力故，現在我們對於這一句話比較有一個清楚的概念，無論是色身，無論是思慮、念頭，全都是因緣所生，因緣所生的現象是「念念生滅」。這個念念生滅就是彌勒菩薩所說的一秒鐘有一千六百兆次的生滅，這樣微細。這念是什麼個意思？念是念頭。一個念頭多長的時間，我們無法想像。一秒鐘呢？行了，一秒鐘看得很清楚。一秒鐘有一千六百兆個念頭，念念生滅，前念滅了後念生，念念不停的生滅。但是這個地方一定要知道，前念不是後念，它不是相續相，是什麼相？相似相續相。相續相，前念跟後念是一樣的，沒有改變，這叫相續。它前一念跟後一念不一樣，相似，不完全一樣，所以每一個念頭是獨立的。這樣「相續無窮」，就像我們在電影銀幕上所看到的現象，相續無窮。銀幕上放個電影大概兩個小時，一個半小時、兩個小時，相續。我們這個生命的現象是相續無窮，永遠沒有終止的，無始劫以來到今天，往後還得相續下去。什麼時候能解脫？什麼時候你覺悟就解脫；你沒有覺悟，就永遠相續無窮。覺悟了怎麼樣？覺悟，這個念頭就終止，不再相續，那叫定，那叫大定。不相續，六道就不見了，六道裡頭的相續相斷了。什麼人斷了？證得阿羅漢果的人斷了，斷見思煩惱。見思煩惱是六道的因，有見思煩惱，這個相續就是六道輪迴。見思煩惱斷盡，六道輪迴不見了，沒有了。沒有，什麼境界現前？還是相續無窮，四聖法界，不是真的。六道是假的，四聖法界也不是真的，必須再放下塵沙煩惱、再放下無明煩惱，四聖法界沒有了。

　　我們曉得無始無明是十法界的因，這個東西斷了，十法界不見了，一場夢，出現什麼？出現實報莊嚴土，實報莊嚴土又叫做一真法界，這個出現了。這個出現也是一個相續相，但是相續相它有時間性，三個阿僧祇劫。三個阿僧祇劫之後，他徹底覺悟了，回歸常寂光，這種相續相就斷盡，這叫究竟涅槃，離究竟苦，得究竟樂。佛幫助我們要達到這個境界，我們畢業了。沒有到這個境界，佛不捨我們，佛氏門中不捨一人。佛菩薩慈悲到極處，為什麼？佛菩薩看我們是同體、是一體。我們跟佛菩薩是劃分，分別執著，佛菩薩沒有分別執著，這是我們應該學的。我們如何真正像方老師一樣，學佛是人生最高的享受，一體觀就享受，有分別、有執著達不到。

　　所以我在斯里蘭卡跟總統講，總統是虔誠的佛教徒，他們雖然學小乘，這總統很聰明、很有智慧，我說我們要把心量拓開，要把世尊傳下來的佛法完全復興起來，不只是一宗一派。小乘的上座部、大眾部，我們把它復興起來；大乘裡頭有顯教、有密教，在中國大乘有八個宗，全部恢復起來。他非常贊成，而且告訴我，就在斯里蘭卡做，去年十一月我去訪問的時候。今年六月，佛教大學就動土奠基，我參加這個儀式。這個學校的名稱，中文的名稱叫「龍喜」。龍是龍樹菩薩，為什麼要用龍樹菩薩？龍樹菩薩代表世尊全部的佛教，無論是顯是密、是宗門教下、是大乘小乘，龍樹菩薩全通。在中國大乘八個宗派，都承認龍樹是我們的祖師，所以說龍樹是八宗共祖，共同的祖師。龍樹代表圓滿的佛教承傳，喜是歡喜。古時候，古印度那爛陀大學，玄奘大師在印度求學就住在那裡。那爛陀，爛陀就是龍的意思，它意思裡頭有龍喜的意思。斯里蘭卡建立佛教大學用這個名稱，淵源是從那爛陀來的，意思非常好。預定兩年完工，完工就準備招生開學。現在已經預約教授有一百六十多人，希望這些教授要加緊做充分的準備，兩年的準備，開學的時候他們就能夠開課。這是第一個大學，佛教大學，為全世界佛教培養師資，弘護的師資，弘法跟護法。這個學校將來居士也可以參加，也可以報名來學習，弘護一體，四眾弟子全收，在家男眾女眾、出家男眾女眾。除這個之外，我們還希望能建一個宗教大學。宗教大學的宗旨是團結全世界的宗教，每個宗教設一個學院，將來都是同學、都是一家人，只是念的院系不一樣。經典，互相學習，把經典裡面的矛盾化解，就永遠不會再有宗教衝突這樣的事情發生。宗教都是救世的，宗教都是愛人的，把神聖的愛、把上帝的愛發揚光大。希望宗教帶動社會，讓社會有永續的和諧，人類有幸福美滿的生活，這是宗教大學的使命。我希望在有生之年能夠看到這兩個學校落成開幕。

　　除這兩個學校之外，我心裡還想到，我們還要建一個活動中心，全世界宗教徒的活動中心。用什麼方式來建？用飯店。這個飯店裡面有會議廳，能夠容納一千人的會議廳，至少有一個大的會議廳容納一千人，另外有幾個小的會議廳，容納幾百人的，一、二百人的，做為專題研究討論的場所。酒店有住的地方，吃住統統照顧到，選擇風景好的地方來建立。這個總統都高興。這兩個學校、一個活動中心，活動中心我給它起個名字，「阿彌陀佛大飯店」。這個裡面預定有四百個房間，是兩棟建築物，一棟裡頭有二百個房間，可以住四百人。它的建築是六層樓，在老首都，舊首都康堤。這個地方是熱帶，但是是高原，康堤的海拔是一千公尺。所以熱帶在山頂上氣候就非常好，在那個地方常年我們穿衣服裡面都要穿長袖，氣候涼爽，四季常春。這是個活動中心，可以辦專題的講座，便利於社會不同的團體、不同的職業，擷取佛法裡面的精華跟大家做報告，如何能把佛陀的教育落實在我們的生活、工作、處事待人接物，像斯里蘭卡一樣。

　　斯里蘭卡是全做到了，完全落實了，真正佛教的國家。它不是口頭說的，它全做到，特別是出家人，在斯里蘭卡是大家最好的榜樣。出家人離開自己的寺廟，要走到外面，他的威儀不能有一點過失。為什麼？全國老百姓都是佛教徒，都知道，你做得不如法，他們會請你站住，把你袈裟脫下來，你不夠資格做出家人，你還俗去，受整個社會的監督。你在寺廟裡面，這出家人，進去的人不多；你在外面，所謂是「十目所視，十手所指」，所以這個社會監督的力量非常大，你不能不持戒，不能不守法。這也是為什麼這些出家人那麼好，它有原因的。所以斯里蘭卡用佛教治理國家，成績非常可觀，而且二千三百年沒有改變，這非常了不起，保持佛陀在世那個樣子，還能看到。只是現在這個地區開了現代化的馬路、高速公路，也不是很多，有現代化的車輛、交通工具，其他的方面變化不大。人民非常守舊，知足常樂，沒有競爭心，社會一片祥和，每個人從早到晚隨時隨地你都看他滿面笑容，幸福快樂，難得！

　　每一個寺廟就是學校，星期日這一天的上午斯里蘭卡的人民都接受佛陀教育，到附近寺廟裡面去學習，有法師在那裡講經教學。平時學校裡面，老師學生全是佛教徒，所以教室，每個教室都供佛像，都有個小佛龕，供香、供燈、供花、供水果、供水。上課之前老師帶領學生拜佛，拜完佛再上課；下課之前亦如是，拜完佛才離開。學生上學要拜父母，離開家的時候，上學離開家要拜父母，都是要跪拜，行接足禮，手摸到父母的腳。它成了一種風氣，養成一種習慣，全國都如是。對佛陀、對父母、對長輩的尊敬，在今天這個世界上看不到了，沒有想到在斯里蘭卡這個地區他們做到了。所以佛教的學校、宗教的學校設在這個地方是恰當的，能夠言行一致，教學相長。教室裡面所學的，離開教室你看到了，這個社會上人都是這樣做法的，這個不是假的。

　　我們接著再看《原人論》裡面這些話，底下舉比喻，「念念生滅，相續無窮，如水涓涓（前浪去而後浪來）」，中國人有一句話說長江後浪推前浪。「如燈焰焰」，點蠟燭、點油燈，你看這個火焰，也是一個接一個，舊的滅了，新的就生了。「身心假合，似一似常」。這是真的，我們的身是四大五蘊假合的，心是受想行識假合的，身是地水火風假合的，好像是一體，好像是常。實際呢？「實則剎那之際生滅無窮」，這個括弧上的話，這不是原文，這是黃念老解釋的，這是現代的科學。剎那之際是說的什麼？就是一秒鐘一千六百兆的生滅，這叫剎那。生滅無窮，前念滅後念生，記住，也是似一似常，不是真的，真的一，真的常，不是。「凡愚不覺」，凡夫愚痴，沒有覺悟到，根本就不知道事實真相，「執之為我」，執著地水火風假合的身體這是我的身體，起心動念那是我的心，這就錯了。「寶此我故，即起貪瞋痴等三毒」。這是我，執著是我，人生最寶貴的那就是我，遇到大災大難，什麼東西都能捨，要保住這個身，不知道身是假的，這叫迷。迷了，迷的根源就是我執。所以佛法的修持，第一個，第一樁大事情，佛就是教我們把身看破，這不是我。真正能看破，那就是大乘初信位的菩薩、小乘初果須陀洹，你就入門，你是真正的佛弟子，你不再執著我，你曉得是假的，這不是我。我實在講，我在哪裡？法身有我，般若有我，解脫有我，叫三德祕藏，這三德裡頭有常樂我淨四德。煩惱裡頭沒有我，分別執著裡頭沒有我，這一定要懂。

　　所以小乘，小乘的基礎好，證初果必須把五種見惑斷掉。五種見惑裡頭，頭一條就是我，我執。知道真正無我，不再執著身是我（我這個身體），也不再執著起心動念是我的心，知道這個全是誤會，是假的，搞錯了。它不是我的本體，它是我從本體所起的作用，賓主要認識清楚，不能夠喧賓奪主。我們迷得太深、迷得太久，不容易斷，怎麼辦？世尊說法四十九年，要懂得他用意在哪裡，就是要求我們一門深入、長時薰修，一遍一遍的薰，千遍、萬遍，我們就明白，覺悟過來了。覺悟過來就真正肯放下，肯放下，智慧現前。真我在智慧裡頭，般若裡頭有真我，常樂我淨。真我做主，假我辦事，這就完全對了。現在我們是假我做主，真我不見了，苦難就從這來的，這是一切苦難的根源，不知道有真我。真我就是真心，真心是性德、是自性，那是永恆不變的、不生不滅的。假我是妄念，妄念是剎那剎那生滅，千變萬化，它會變，真我不會變。貪瞋痴不是我，三毒煩惱。

　　「三毒擊意」，三毒影響到意根，意根，第六意識，第六意識就「發動身口，造一切業」。你怎麼造業的，這說出來了，為什麼會造業？你有自私自利，這是根。從自私自利裡頭，你就有據為己有的念頭，你想佔有它。這身不是自己，想佔有它，起心動念不是自己的心，也想佔有它，以為這是我的身，以為這是我的心。這個東西是煩惱罪藪，它有欲望，你要滿足它的欲望就造無量罪業。它貪戀，它要擁有，你得想盡方法去滿足它，貪圖財色名利，貪圖五欲六塵。我們舉個最明顯的例子，飲食，滿足舌根的欲望。知道味道是舌，嚥到喉嚨就不知道了，再美的味滿足什麼？滿足舌頭的欲望，造無量無邊的罪業。殺生吃肉，滿足它，為三寸不爛之舌造無量無邊的殺業，果報在地獄。覺悟的人自己做主，舌不能做主，你那些貪圖統統把它戒除。身，為了滿足身貪欲，要做種種衣服，名貴的服裝；自己能做主，粗布可以禦寒就行了。所以出家人三衣一缽，欲望不能再做主，貪瞋痴都做不了主。凡夫是貪瞋痴慢做主宰，這個事情麻煩可就大了。貪瞋痴它所造的業統統是地獄業，為什麼要隨順它？它是三毒煩惱，根本煩惱，不隨順它就不造一切惡業。

　　「再言法者」。這前面講的身心要認識清楚。一切法，法是身外所有一切現象：物質現象、精神現象、自然現象，總的代名詞叫法。一切法，「總為因緣所生」。因緣生法，佛講四種緣，親因緣、所緣緣、增上緣，緣生的，不是真的。四緣生法，親因、所緣、無間、增上，四緣生法。「亦無常一之我體」，它也是無常無一，常是永恆不變，一是沒有變化，它剎那剎那在變化，跟我們身體沒有兩樣，假的，所以法無我。「《大乘義章二》曰：法無性實（一切法皆無實性）」，緣生之法，所以法無我。「故《十地經論》曰：無我智有二種，我空法空」。當體即空，了不可得。所以這一句，我們要常常想到彌勒菩薩的教誨，宇宙之間無論是人是法，它們的發生全都是在一千六百兆分之一秒裡頭產生的。那個親因是什麼？為什麼會有我？為什麼會有這麼多法？親因是法性。法性怎麼樣？法性在一念不覺變成阿賴耶，法性就變成阿賴耶的種子。法性是真常，不生不滅，永遠不變，但是它要變成阿賴耶識裡頭的種子，那就是無常，那就是不一。阿賴耶的種子念念相續，記住，相似相續，能生萬法，它是能變。法性是能生，阿賴耶能變。

　　如果純粹是法性，它所生的是實報土，實報莊嚴土；跟阿賴耶合在一起，它就變十法界。十法界依正莊嚴，一切萬法是唯識所變，一真法界是唯心所現，不一樣。心現的是法性，識變的是唯識。識就麻煩了，識是迷，它不是智慧，智慧變成常識、變成煩惱，德能變成造業，果報，清淨莊嚴的淨土變成十法界、變成六道、變成三途，這是事實真相。誰變的？全是自己，與外人毫不相關。換句話說，無一不是自作自受，你要是怪罪別人，你的過失可就大了。別人有找你麻煩的，有毀謗你的，有障礙你的，有陷害你的，還是自作自受。他為什麼不毀謗別人，他為什麼不障礙別人，為什麼不陷害別人，他要來找我？我造的有這個罪業。今天他加於我的，是我受這個報，受這個報要歡歡喜喜，要接受。為什麼？就報掉，過去造作的罪業就報掉，好事，不怨天不尤人。如果我還要記住，他毀謗我，我要報復他，那又麻煩大了，這個是冤冤相報生生世世沒完沒了，這就大錯特錯。

　　古大德教我們「冤家宜解不宜結」，這個話說得非常有道理。我們到這個世間來幹什麼的？化解冤結的，這就對了。他跟我結，我不跟他結，這個結就結不起來；必須雙方面敵對，這個結就成就了。他打我一拳，我退後，打不起來。吵架，兩個人都不服，就吵起來。對打，兩個不服，就打起來；一個懂得忍讓，打不起來。打人的人，打他一拳不還手，再打一拳還不還手，第三拳就打不下去，這個時候是打對還是不打對，他就產生問題了，永遠不還手，到最後怎麼辦？兩個人對打，愈打愈熱鬧，沒完沒了。罵不還口，罵了一個小時、兩個小時，罵累了他就不罵了，永遠不還口。罵不還口，打不還手，這是佛教導我們的方法，化解怨恨。

　　我在小時候也不是讓人的人，念初中三年級，被一個同學感化了。這個同學年齡大概大我一、二歲，抗戰勝利之後我在南京第一中學念書，他跟我同班，不同組。好像那個時候我們這一班有三個組，甲乙丙三個組，不同組，同年級不同組。很有耐心，能忍辱，我欺負他，處處批評他，給他難堪；他對我呢？是佩服、尊敬、讚歎。我是兩個學期，就是一年，整整一年我才真正向他道歉，過去做過很多對不起你的事情。他寬宏大量，能包容，我在這裡學會忍辱波羅蜜。真正有天良的人，哪有不受感化的道理？縱然是極其劣根性，極惡的人，遇到菩薩，這一生他不會受感化，還有來生，菩薩生生世世跟著他，一定他會回頭，為什麼？本性本善，沒有不回頭的道理。

　　下面，「《十地經論》曰：無我智有二種，我空法空」。又《金剛經》有一句經文，「通達無我法者，如來說名真是菩薩。」所以日常生活當中，真正想學，會遇到善知識。我那個同學他姓白，名字叫白振寰，離開學校之後，以後我就再找不到他了。我到學校還問一些老同學，他們知道這個人，但是不知道到哪去了，這麼多年來沒有聯繫。跟我聯繫最多的，不但是同班同學，我們兩個坐一張桌子的，以後他做南京一中的校長，做了不少年，關長全關校長。我們坐一張桌子、坐一個板凳，他小我二、三歲。姓白的這個同學，大概大我一、二歲，我很懷念他，我一生感恩他，不是他那一年幫助我，我那個貢高我慢回不了頭。他對我有非常大的幫助，我學佛能有一點成就，靠這個。我喜歡布施，我能忍辱，我不會怪罪任何一個對我過不去的人，不會，我總是以愛心關懷對他，決定沒有惡念。這個是我在佛法裡面能得到一點教誨基本的條件，人不能忍不會成就。我在台中十年，李老師對我的評語，說我六波羅蜜裡頭有兩條：布施、忍辱。我也承認，這兩條是一般同學都比不上我。有這兩條才能夠廣結善緣，才能夠融合不同的族群、不同的宗教，我們希望對世界和平能有一點幫助。那要是問這個根源，我這個白同學對我最初的啟發，這個力量非常大。今天時間到了，我們就學習到此地。　　