二零一二淨土大經科註　　（第五八三集）　　2014/1/14　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0583

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百九十四頁第五行，科題，「阿難願生」，請看經文：

　　【阿難白言。彼佛淨剎。得未曾有。我亦願樂生於彼土。】

　　前面我們看到，阿難尊者聽了佛的開示，用真誠心、恭敬心向西方禮拜，稱念南無阿彌陀佛。忽然就看到阿彌陀佛現身，極樂世界也展現他的面前，看到了，為我們證明佛所說的話不是假話。阿難代大家禮請，阿彌陀佛現身，讓在會的大眾個個人都看見了。這樁事情世尊經教裡頭記錄下來，經典是經過嚴格的審核，佛滅度之後結集經藏，五百阿羅漢請阿難尊者複講。在所有同學當中，阿難的記憶力最好，幾乎可以說他聽一遍一生都不會忘記，像現在的錄音機一樣，這非常稀有的能力。阿難說出當時情形，與會有五百阿羅漢，也都是過去在現場聽經，看見事實真相，所以才能夠寫在經典裡頭，為我們證信。

　　我們對於經典決定不能懷疑，特別是這部經，這部經是世尊在世多次宣講，不止一次。每一次講經，世尊沒有講稿，完全從自性當中流出。自性所流出的，因為講經的時間不同、處所不同、聽眾也不同，佛是應機說法，因此介紹的裡面就會有幾句出入，不相同的。所以，這個經典就有會集的必要，把世尊當年在世多次宣講的集在一起，把重要的內容統統會集，重複的地方就去掉，編成一個定本。這個定本就是我們今天所看到的這個本子，抗戰期間，夏蓮居老居士用十年的時間會集成功的。五種原譯本裡面，佛所說的一句不漏，這就是它完整，重複的地方重新組織，組織得非常之好，讓我們讀起來爽口、流利，無論在文字、在義理都能夠表達得完整而且完美。這是稀有難逢的大事情，讓我們後人對這個經生起信心，對這個法門。這個法門是當生成就的法門，一生成就，不像其他的法門要多生多劫的修行，這個法門一生就圓滿成功了。

　　遇到這個法門的人，不能說他是很幸運，很幸運的人未必能遇到，他善根、福德、因緣具足。如果沒有過去生中的善根，遇不到；沒有福報，他造作罪業，他也遇不到，他不會接受的；沒有因緣也不行。必須善根、福德、因緣三個條件具足，他才能遇到。善根深厚的人遇到了叫成熟了，根熟眾生是什麼意思？過去生生世世曾經學過這個法門，臨命終時沒有往生得了，最後這一念不相應，這前面說過。最後一念這句阿彌陀佛裡頭有夾雜、有妄念，所以障礙你往生，佛沒來接引你。這一生當中又遇到了，這一生跟上一生距離遙遠，絕對不是上一世。所以佛在經上才告訴我們，人身難得，佛法難聞。聽了就相信，信了就肯真幹，這種人不多。

　　李老師當年在世常常提醒我們，台中蓮社的蓮友，這都是他的學生，他說了，一萬個念佛人，不是指外面的，蓮社同修，將來能夠往生的也只有三個、五個；換句話說，萬分之三跟萬分之五往生。不能往生的人太多了！不能往生的人，等到來生後世遇到緣的時候再接著努力。到底什麼原因？實在講大多數的人半信半疑。為什麼？對於這樁事情，無論是理、無論是事沒有透徹了解，了解得不夠透徹。百分之九十相信它，還有百分之十懷疑，甚至於百分之九十九相信，還有一分懷疑，那一分懷疑就很可能造成臨終不能往生。

　　這個經要講清楚、講明白、講透徹難，真不容易！這個會集本，我們上一代的人見到的就不多，一生當中沒見到。黃念祖老居士的集註，上一代是完全沒有見到。在海外，我是第一個見到的，一九八四年，以後有緣能見到的都是我們在台灣翻印流通。念老只帶了一本草本，油印的本子，在美國送給我，沒有出版過。我就向他請教，我看過一遍，向他請教有沒有版權？有版權我們就不能夠翻印，如果沒有版權，我說我拿到台灣去，初版就給你印一萬冊，精裝本一萬冊。他告訴我沒有版權，希望我給它寫一篇序文，給這個經本題字，我都答應了。所以，念老這個註子我是第一個看到的，見到的人真不多。

　　這麼多年來，我們很艱難困苦，因為出家、在家的同修很多對這個本子懷疑，反對《會集本》，王龍舒的會集本他不反對，魏默深的會集本他也不反對，偏偏反對這個本子。目的我知道，叫我放棄學習這部經典，不要講解這部經典。這個對我有很深很深的感觸，我知道蓮公十年苦心，黃念祖老居士六年的辛苦，沒有人流通。本子是印了一些，往後不知道什麼人看到之後發心學習、弘揚，現前的大眾得不到利益。我是一切沒有顧忌，為什麼？這個本子，經本我從李老師的手上接過來的，老師傳授給我的。傳給我的本子是早年律航法師從山東到台灣，大概帶了幾本。李老師看到經本前面一篇長序是他老師寫的，他的老師梅光羲居士，非常感動，在台中講過一遍。他老人家講這一遍，我還不認識他，所以我沒有能參加這一會。他講的提綱寫在經本上，我們叫眉註，寫在經本上，毛筆寫的。那個時候他老人家六十多歲，不到七十歲，我認識他的時候七十歲。這個本子我拿到之後，我翻開來一看，我能看得懂他的註解，我懂得他老人家學習佛法思想的體系，我懂得。所以他只給我少許的資料我就能講得跟他很像，年輕的時候有這個能力，記憶力也很強。

　　當時我就想講這部經，正好遇到韓館長五十歲壽辰，我就告訴她，講《無量壽經》給妳祝壽。她很歡喜，印了三千本。經都印好了，準備啟講前，到台中把這樁事情向老師請示。老師一聽，沉默了一會兒，告訴我，還是別講這個經好。當時我完全不了解。他說這個經有爭議，那些老和尚出來批評，你承當不了，你剛剛出家沒多久，資歷不夠，以後再說。所以我把他給我的這個本子就好好收藏起來了。一直到李老師往生了，我在美國，在美國同學裡頭，我就把這個本子展示給大家看，我們發起印一萬冊，迴向給李老師，幫助他品位高升。當時很容易就籌出一萬本的資金，在台灣就出版了。出版之後，大家看到都歡喜，找我講。我在國外，不在台灣，所以我第一次講《會集本》在美國、在加拿大，好像講過三遍。回到台灣，我開講這個是第四遍。總共講過十遍，後面的二、三遍參考了黃念老的註解，前面沒有。

　　看註解，愈看愈歡喜，所以前年，我八十五歲的時候，下定決心專學、專弘，把《華嚴經》停止了，專講這部經，專弘這部經。我們講註解，連經帶註一起講。第一遍我們定的題目是「佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經解」，解是黃念老的解，「演義」，後頭加了演義這兩個字，那就是講註解，第一遍。第二遍我們用科註，把我們早年學習分科，把科引進去，會進去，就變成了《科註》；註是黃念老的註解，科是我編的，這樣會成一本，這本就圓滿了。雖然會成了，這裡頭還是有瑕疵，沒有做到盡善盡美。所以我們這次講完了，明年第四遍，我們要很用心、很仔細的把那些不滿意地方統統修正過來。明年我就想我找幾位志同道合，我們一起來學習，來做漢學院學前的實習，我們做這個工作，用《無量壽經》做教科書。我們一面學習，一面來整理、來核對，科跟註都要仔細的來審查，讓它能做到盡善盡美，以後就可以流通於後世。拿著這個本子，拿到這個光碟，可以教學。

　　在這個時代，這種教學法大家容易接受。用光碟教學，潮州謝總做得很成功，他做了三年。三年經常辦論壇，短期的一個星期，長期的三個星期，二十一天，一個一個接著辦。來參加的許許多多都是政府的幹部，縣跟鄉鎮的幹部，收的效果非常之好。他這些論壇沒有一個老師，我說你怎麼教的？他說我找過去在論壇裡面講課的這些老師的光碟，完全用光碟來教，老師請不到。這些光碟先送給領導看，縣裡面的書記、縣長，先給他們看，他們看到之後非常歡喜。所以說整個教學的內容經過審查，沒有問題，大家都放心。政府非常支持，縣市長、書記下令，所有幹部都要去學習，他不來也得來。有些幹部對這情形不了解，來的時候還是很傲慢，還是不以為然，可是一個星期下來之後恭恭敬敬，統統接受了，很不可思議。

　　所以，將來這個東西在全世界流通，一定要用這個方法，用光碟。否則的話，人家都說是不是文化滲透？是不是要來改變我們一些想法？我先讓你們自己看，你自己看了自己流通。將來做教學的光碟，我們有音聲、有文字，就是畫面上全是文字，就用文字沒有人像，你更放心了。我們講經的人不會拉你們的群眾，跟你們的群眾不建立關係。好！你只聽到聲音不認識人，你就更放心了。我們的老師用這種方法，告訴大家，我們放下名聞利養，我們把真正所學、所知的跟大家講清楚、講明白，勸導大家。我們的目的是繼承傳統的文化，發揚光大傳統文化，我們自己名聞利養邊都不沾。我們盡量把這個東西做好，就用光碟教課資料，我們把它做好，希望能在全世界流通。將來用外國文，文字翻成都打在字幕上，你看到字幕，聽到音聲，不知道講經人的面貌。讓全世界每一個觀看的人，每一個國家政府都放心，通過你們嚴格的審查，如果不妥當的地方你們可以刪掉。這好主意！

　　因為在外國，外國人怕中國崛起，中國強大了會報復他們，他們這些年欺負中國，怕報復。我們告訴他，中國的崛起是文化崛起，不是政治，不是武力，不是工商企業，也不是科學技術，是《群書治要》。《群書治要》是中國的古籍，這裡面所講的是真理，從個人修身、治家，可以用到你公司行號，治國，平天下這個平字是平等對待、和睦相處。這個世界上每個國家、每個族群、每個不同的宗教，大家都能夠和睦相處、平等對待。你看這多好！現在這個理念在聯合國起了作用，不同的族群承認了，不同宗教也承認了，都接受了。我們有最好的教材拿出去，儒釋道的經典，用這個方法來做成有聲的教科書，來向全世界推廣。

　　今年，印度尼西亞全國中小學把《弟子規》編成他們必修的課程。他們教育部的官員來看我，來告訴我，一共有多少個學校？有一萬五千多個學校開始學習，已經把《弟子規》翻成馬來文，現在問題就是缺乏師資。我說既然大家喜歡傳統文化，我們把世界上研究傳統文化的機構聯起來，我們共同來傳承這個事業。我們聯合英國的漢學、法國巴黎，歐洲的漢學，法國巴黎最早，他們的歷史有一百四十多年，是前清光緒初年傳過去的，比英國大概要早三、四十年，這些跟我們都有聯繫。歐洲的漢學我們去參觀過、去考察過，他們是把它當作中國古代歷史文化來研究，古代的古文明，沒有想到現代，做為歷史文化來研究。我們告訴他，這個東西現在管用，他們感到很驚訝，二、三千年以前的東西現在可以管用？對的，我說不管用我們學它幹什麼？所以我們在一起交談交流了三個多小時，溝通了，他們很歡喜。

　　我們是實學，中國傳統文化超越空間、超越時間，超越空間是每個國家、每個族群都能接受，它講的是人性。每個人都是有人性，人性是什麼？人性本善，習性不善。要不好好的教，慢慢長大，習性變成主流，本性漸漸淡忘掉了。中國古人的教育都是重視本性本善，教育的目的，如何能把本善保存下來，最好一生都不要改變，中國教育目標是在此地。所以，他求的是智慧，不是知識；西方人是知識，不是智慧。我告訴他們，我們老祖宗教育的智慧，西方人承認；教育的理念、教育的方法、教育的成效、教育的經驗，這些他們疏忽了。我們說出來，他們聞所未聞，沒聽說過，而且懷疑，因為跟他們的理念、方法完全不一樣，目標不相同。

　　求知識，知識要廣學多聞；求智慧不可以，智慧要一門深入，要得定，要開悟。大徹大悟、明心見性，東方人教育的目的在此地。所以，老師對於悟性高的這些學生，那是他真正要教的對象，悟性很差的，就教他吸收知識，不是一個方法。悟性高的就教他一門，一門深入，長時薰修，這就是教育的理念。方法？讀書千遍，其義自見，自見就是開悟了。他需不需要老師？不需要。他開悟了，對這個經的理解就跟原來講經的人完全相同。為什麼？原來講經的人是開悟的人，自性裡流出來的，他開悟了，展開經卷也是從自性流出來，佛知佛見，一點錯誤都沒有。這個方法我們中國丟了兩百年了，應該有兩百年，受西方人的影響。所以我們中國人把智慧丟掉了，不學了，學什麼？學知識，科學是知識，學知識。知識是廣學多聞，知識很豐富，沒智慧，知識解決不了現在社會問題。

　　聯合國從一九七０年代召開世界和平會議，主題就一個，消弭衝突，促進安定和諧，這是主題，每年投下去人力、物力、財力不計其數。我們有幸代表澳洲大學參加了十幾次，我們看到，我們明白了。這些專家學者，都是每個國家地區最優秀的博士、教授、政府高級官員。這些年下來，衝突頻率年年上升，災害一次比一次嚴重，所以對於世界還會有沒有和平，沒有一個人有信心。我們這幾次的參加看出來了，看出世界社會真正危機是什麼，我們發現，真正的危機就是信心沒有了。對什麼信心？對古聖先賢智慧的信心，他們總認為古聖先賢那都是落伍的，他們不懂科學，他們那些東西都是糟粕。殊不知，我們對他們沒有信心，所以不去研究他們東西，他們東西是真實智慧，是真真實實幫助現在社會解決一切困難。對個人來講，讓你身心清淨、智慧增長，你一生過到幸福美滿的生活。這裡頭有這個智慧、有這些方法，修身、齊家、治國、平天下，一點都不假。

　　我們想到，如何叫他相信，他不會相信的。唯一的一個辦法就是做實驗，真正做出來，他相信了。所以湯池小鎮過去我們做的，是做給聯合國看的，就是因為他們對於傳統文化不相信，我們做給你看，做成功了，引起很大的震撼。二００六年我們在巴黎做了報告，做了八個小時的報告，三天的展覽，給他們帶來很大的震撼。當時一百九十二個國家地區代表、大使，都希望到湯池去考察、去參觀。我們發了邀請函，人太多了，我們無法接納，把他分成五個梯次，第一個梯次大概四十多個人。護照都發了，歡迎他們來看，是我們地方領導不同意，取消了。我自己知道的，至少有三十多個大使，他們用私人觀光旅遊的身分，到湯池住三天，住四天、五天的。這個信息傳到國外了，傳到聯合國，他們對傳統文化開始生了信心。我們那個時候的期望，聯合國看到了，我們湯池中心奉獻給國家，希望國家派人來接著辦，所有的老師、所有的資源我們全部奉獻。老師願意留都可以留，你們派人來主持，我們的目的達到了，我們就是讓聯合國知道中國古老的東西現在管用。

　　真的，湯恩比所說的，不是湯恩比說的，我們說話他們不相信。湯恩比說的，「拯救二十一世紀」，就是現在，「全世界的社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。孔孟學說是中國的，大乘佛法也是中國的。英國人講的，世界聞名的歷史哲學家，不是我們普通人講的。他講的，外國人相不相信？我到英國去訪問的時候，我去了兩次，二００五年第一次，０六年第二次。第二次去訪問的時候，我跟漢學系的學生，他們的研究生，跟他們的教授，舉行了座談會，也等於我給學生上了一堂課。我問這些學習漢學，就是儒釋道的古籍的，我問他們，你們相不相信湯恩比的話？你們英國人，你們相不相信？這些人沒有一個人回答我，都是看著我笑，對著我笑，笑咪咪的，笑了半天沒有一個人講話。我反過來問他，難道湯恩比博士說錯了嗎？你們有沒有人承認他說錯了的？也沒有人敢承認。

　　最後我不得已，我讚歎他們，我說你們很聰明，既不承認，也不敢反對。為什麼會有這個現象？湯恩比的名氣太大了，不敢反對。他說的話確實值得懷疑，不能完全相信。懷疑我知道從哪裡來的，中國東西這麼好，為什麼中國人不要？中國人完全學西方的，這個懷疑得有道理。湯恩比對中國文化太了解了，又有那麼大的名氣，不敢反對。中國人自己不要，真正叫他們懷疑，如果那麼好，你們為什麼不幹？你們自己真幹，你們領導全世界，誰不願意跟你學？懷疑有懷疑的原因。幸好我們的實驗是在中國做成的，要在外國做成的，更不相信了，我們在中國的湯池做成的。如果在其他國家做成的，他們對這個，那問題可大了。

　　現在學習的愈來愈多，我們自己國家注意到了，現在還趕不上外國。頭一個印度尼西亞，他們全國中學、小學把《弟子規》定為必修課程，一萬五千多所學校。他們的教育部主管，應該是司長，主管中小學教育的，教育司，到香港來看我，專程來的。早晨從那邊飛過來，中午在我這邊吃了飯，晚上就回去了。問我怎麼個教法？書印好了，翻成了馬來文。我這一想，到哪裡去找老師？當然他們培養師資是第一樁大事，應該辦一個專門的培訓班，訓練老師。這個老師，起初我們馬來西亞中心老師可以幫助他們，到他們那邊去教個三個月、四個月，因為只有一門課《弟子規》。希望把他們老師教會了之後，他們的老師繼續不斷再教，老師愈多愈好。

　　而且重要的，普及是要用遠程教學，我就把澳洲遠程教學他們那些做法、成績給他們做報告。澳洲地大人少，邊遠地區學生上學沒有交通工具，所以他們用遠程教學，用網路。學生在家裡學，每年大概是一次還是二次考試，到學校去參加考試。有的時候學校太遠，就附近這個城市，學校派老師，到附近找個學校，在這個學校考試。考試及格，學校發畢業證書。這是個很好的辦法。他們遠程教學的，你說香港，香港有不少學生，所以他們學校派老師到香港來，來擔任考試，給學生做考試。他們可以不必到學校去，學校主動派老師來跟這些學生見面。面對全世界幾十個國家地區，做得很成功。所以要用這種方式，不但可以對全國，可以面對全世界。明年馬來西亞漢學院建好之後，我們也用這個方法，來幫助全世界推動紮根教育，這非常非常重要。

　　印尼是回教國家，他們有宗教教育，他不忌諱宗教。宗教教育心量要拓開，要包容其他宗教，這樣才真正能做到化解衝突，安定和諧。也非常難得，印尼的回教大學校長帶著幾位教授來看我，也是專程來的，中午在我這邊吃飯，晚上回去了。告訴我，學校要正式開辦一個漢學院，這很難得。漢學院裡面就學習中國的儒釋道，著重古時候傳下來的經典，這非常有意義。這個老師就比較困難了，所以我這段時期在揣摩，我們用什麼方法？就想到我們用光碟、用錄像，做成有系統的教科書，我們再出版這些東西。你要是辦這個班，我把這個教材給你，教科書給你，你就能辦成，不要請老師，用光碟教學。我們漢學院的，將這些研究員、這些教授支援你們，每年我們可以做二、三次的訪問，跟你們交流，跟你們交換學習心得，用這個方法來幫助大家。我們這樣就可以聯絡全世界的漢學學者。

　　將來再有機會的時候，真正做出成績出來，可以成立一個世界漢學會，漢學協會，這些學者都是這裡面的會員。每年我們可以在聯合國辦一次大活動，世界漢學的交流，這個可以做得到的。所以漢學的前途一片光明，希望年輕同學認真努力，要做出犧牲奉獻。我們把財色名利放下，那個沒有意義，那並不是個好東西；把老祖宗東西繼承下來，發揚光大，這是聖賢事業，這是大事，這是在全世界歷史上留名。那是自然現象，我們並不要求有名，名聞利養統放下，一心一意真幹。

　　所以我們看到，學習，向阿難學習，阿難見到西方極樂世界，見到阿彌陀佛，發心求往生。我亦願樂生於淨土，願是我想去，樂是歡喜，對極樂世界、對阿彌陀佛產生信心，歡喜阿彌陀佛，喜歡極樂世界。我們看念老的註解，「阿難親見彌陀如黃金山，德相端嚴」，端正莊嚴。「及彼土種種清淨莊嚴」，這一句是講極樂世界，前面兩句是講阿彌陀佛。「皆昔所未見」，過去從來沒見到過，「故云得未曾有」。「復聞十方佛讚，生希有心，發起大願，願生極樂。正表阿難當機，契會聖心」，阿難有智慧，阿難一聽，明白了。契會聖心是什麼意思？阿彌陀佛、釋迦牟尼佛都希望大家學習這個法門。為什麼？它快，一生就能成就，你說多難得，多稀有。

　　漢學院跟斯里蘭卡的佛教大學，有人來問我，問我是不是校長？我說我不是的，榮譽校長我也不要，首席顧問我也不要。我全力把它促成，我說我頂多在裡面是個教授，我做一名教授，我的精神、體力還行的話，我教一門課，就是《無量壽經》。我這個課程一年，一年就學完了。因為漢學院我們教學是用古人的理念，是一門深入，每一年都是學一樣的東西。十年，也就是這一部《無量壽經》要講十遍，一年講一遍，一天，就像我現在這個樣子，四個小時。這門功課學完是要一千二百個小時，兩個小時是一個學分，六百個學分。十年之後，他就是這門功課的專家，真正成為世界第一流的專家。那個時候，我們把他們的研究著作跟他們的講學光碟送到馬來西亞教育部，給他們審查。能夠達到博士學位的水平，我們要求教育部授給我們這些研究員漢學博士學位。他們拿到這個學位，就可以在全世界每個大學裡面教中文。這對於這些研究員有強烈的吸引力，等於他們來念書，我來念碩士班、博士班，十年，時間長一點，是十年。

　　這十年是有工資的，因為這些研究員，我們是從小學老師、中學老師裡面選拔出來的，他們還要養家活口，所以我們有相當的工資，讓他生活能過得去。這個學校是我們私人辦的，不是國家辦的，我們有一百到二百個研究員，這個經費從哪裡來？我早就想好了，馬來西亞有一百多個淨宗學會，一個淨宗學會領養一個。這一個人他的工資，你們這個淨宗學會負責，就很容易解決。還有企業，這企業老闆對於傳統文化有興趣的，有信心的，想做一點好事，你也可以領養一、二個。讓這些老師身心安穩，無後顧之憂，好好在那邊讀十年書，最後拿到漢學博士學位。我能夠看到，心滿意足了，我什麼都不要，就要讓我看到這一天，中國傳統文化紅遍全世界。

　　發心幹這樁事情，我相信全世界、全人類的祖宗都會保佑你，每個宗教的神明都會加持你。為什麼？你這個符合上天的心，你這是真正好事，這是救世救人，這好事業，不是壞事，所以神明會保佑。我們選擇這個地點是好地點，馬六甲，鄭和七次下西洋，都以馬六甲做為海外的中心點。馬六甲的人對中國感情非常深，每一條街上都有鄭和廟，你看他們對鄭和的感情。我上次去看，當地同修告訴我，現在他們市區中心有一片很大一片的土地，那個地方原來是城外，現在城市擴大了，變成市區裡面。那塊地是什麼？是鄭和他們的那些海軍死亡的時候葬在那裡，是墓地，是鄭和屬下的墓地。有不少企業想把它遷走，他們買這個地來建設，聽說每個想動腦筋的人都出事情，沒有一個人敢動。

　　我們的漢學院將來辦得有成就，有這個能力了，在那邊做一個大型的鄭和的紀念館。墓地把它整理出來做個墓園，那是個觀光區，是個景點，做一個紀念館。這個紀念館讓我們辦活動用，辦論壇，辦講座，辦傳統文化活動的基地，面對全世界，我相信鄭和也就會保護這個地方。那個時候鄭和這個艦隊是全世界最大的海軍艦隊，周遊全世界，沒有佔領一分土地，沒有做一個殖民地，沒有。這是大家都看見的，沒有欺負外國人。而且對人都很厚，厚道，跟人做朋友，互通往來。他們的土產，我們帶到中國來，中國的一些產物跟他們交流，總是比他們要多一些。所以能感動人心，人家歡迎你。跟外國人和睦相處，都像一家人一樣，彼此互相照顧，互助合作。我們要發揚鄭和的精神，那就是一個和字，這個精神要發揚光大。鄭跟真的音很相接近，將來那個活動中心，「真和中心」，真正的和諧，真和中心，跟鄭和的音很近。

　　我們在斯里蘭卡建了兩個飯店，一個龍喜飯店，一個阿彌陀佛飯店。這飯店做什麼用？飯店就是活動中心，是世界宗教活動中心。常年在那邊辦，一個一個活動接著，不需要給一般觀光客的，我們的活動統統都住滿了。所以這個飯店肯定賺錢，賺錢幹什麼？給龍喜大學、給宗教大學做經費，沒有一樣不是好事情。我們自己可以在中心的旁邊建一個小房子養老，有能力的時候教學，沒有能力的時候養老，求往生，足了。

　　阿難契會聖心，「發願求生」，他自己說，『我亦願樂生於彼土』。底下這段經文，「示生因緣」，請看經文：

　　【世尊告言。其中生者。已曾親近無量諸佛。植眾德本。汝欲生彼。應當一心歸依瞻仰。】

　　這是釋迦牟尼佛答覆阿難的話，阿難想求生淨土，佛在此地說出來了，往生淨土的真因，不是這一生的，是過去生中種的因。每一個往生的人，「皆已於無量諸佛，親近供養，事奉學習，廣植德本」。是佛門的老佛教徒，不是這一生這一世，過去很多世你都學過佛，或許你也接觸過這個法門。

　　馬來西亞這個漢學院，研究員從哪裡來？從華校，馬來西亞華校一千多個小學，六十二個中學。我們希望這裡面的老師、校長，校長退下來他們的年齡都很好，才五十幾歲的樣子，十年六十多歲，就能夠在全世界弘揚漢學。其他國家地區，真正發心的人都可以參加。首相問我，我們馬來學校老師可不可以參加？我說當然可以，我說我們沒有分別，不分種族，不分信仰，不管你信仰什麼，我們不分，只要對漢學有興趣，真正發心深入，十年主攻一門。我們對研究員的要求，就是每個星期你要寫一份研究報告，你要講兩個小時，給你錄像。這個研究報告是你的著作，這兩個小時光碟是你的成績，將來用這個送到教育部審查，拿博士學位。

　　西方極樂世界也是這樣，無論你是哪一個佛國土裡面十法界的眾生，不管你是哪一界，條件呢？你看看，過去生中在「無量諸佛親近供養，事奉學習，廣植德本」，這是過去，不是現在，這就是你條件。對於中國漢學、儒釋道，真正有興趣的也不是一朝一夕的，肯定過去多生多劫都種了善根。正是像《彌陀經》上所說的，《阿彌陀經》上所講的，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」，一樣的。決定是多善根，多善根才生歡喜心；多福德他才有這種緣分，沒有多福德，這個緣分不容易遇到，現在講機會。因緣是你碰上了，過去沒有漢學院，漢學院是從現在才建立的，過去沒有，這個緣分你碰上了。這個大學是以儒釋道典籍開課的，跟普通大學不一樣，所以這個學校裡頭有儒，可以用學院，有儒、有佛、有道。這裡面沒有老師，沒有教授，自己必須對中國文言文有能力能看懂，儒釋道的典籍拿來，文字上面沒障礙，你才能下手，你才能專攻。所有參考資料是以古人東西為標準，也就是說以《四庫全書》蒐集的，這是當時大家承認的，註解沒有註錯，沒有問題，才選出來加入《四庫》。這是主要參考書，《四庫》之外的，補充的參考書可以有幾種，但是這是主。

　　一定要開悟，一門學久了，心清淨了，清淨心生智慧，智慧就開悟了。所以到最後是什麼樣子的？無師自通。這個我們給整個世界教學提供一個實驗，告訴大家，不需要教授指導也能夠跟教授一樣，甚至於能超過他。佛門裡有例子，釋迦牟尼佛有大智慧，一生說出這麼多經論，他跟誰學的？沒人教他。他從十九歲到三十歲學了十二年，學的那些東西統統沒用上，佛經上都沒有，他全把它放下，他是大徹大悟，自然通達的。要相信這個事實，要相信這個能力人人都有，不是釋迦牟尼佛一個人有。中國惠能大師有這個能力，惠能大師不認識字，沒念過書，儒釋道三教的典籍你去問他，他沒有一樣不通。為什麼？那是自性流出來的，你見了性，哪有不懂的道理！所以，我們儒釋道都是以明心見性為目的，不能大徹大悟，應該也有大悟，十年，大悟是沒有問題的。大悟就通一部分，你看佛，佛我都通了，儒跟道未必；學道的時候，道通了，佛跟儒未必，這是大悟。如果徹悟，全通了，什麼障礙都沒有了，徹悟是見性。我們希望達到這個水平，把中國教育的智慧、教育的理念、教育的方法對全世界弘揚。不是求知識，是求智慧，有智慧就有知識，有知識不一定有智慧。東方智慧。

　　外國也有，釋迦牟尼佛是外國的，印度的，惠能是中國的，這是代表人物。伊斯蘭教穆罕默德不認識字，沒有念過書，你看他能講一部《古蘭經》，別人把它寫出來，他講。伊斯蘭的信徒在現在超過十五億，比中國人口多，他們主要經典就是《古蘭》。我現在希望穆斯林的朋友，現在已經在做，把《古蘭經》裡面精選，出一部《３６０》，跟我們《群書治要３６０》一樣，出一本小冊子，介紹《古蘭經》，讓全世界人都能讀到。每個宗教都應該做這個工作，把你的典籍簡化，讓大家在很短的時間之內就能對你宗教了解、認識，互相學習。能夠融會貫通，就不再有誤會，不再有衝突，宗教與宗教之間的爭論自然消除了。宗教大學的目的就在此地，化解宗教之間的衝突、矛盾，互相學習，互相尊重，互相合作，化解全世界一切衝突，來締造全世界永續的安定和平，這是宗教大學的宗旨。

　　我們再往下看念老的註解，「今者，汝欲生彼」，這是釋迦牟尼佛的話，汝是阿難尊者，你想往生極樂世界，「應當一心歸依瞻仰」。歸是回頭，依是依靠，也就是放下萬緣，一向專念，一個方向，西方極樂世界，專念阿彌陀佛。瞻仰是修行，觀想念佛，思惟是修行，持名是念佛，都是淨宗主要修學的方法。《觀經》上所講的十六種方法，統統都是念佛。歸依跟底下皈依是一個意思。「瞻者瞻望，仰者崇仰，歸依瞻仰」這裡頭含的意思，「禮佛、觀佛、念佛、憶佛」這些意思，「亦涵天親菩薩五念之旨」，天親菩薩教給我們五念門。

　　五念，我們參考資料第四頁，「五念門，出《無量壽經論》」。第一個，「禮拜門：謂修淨土之人，清淨身業，面對阿彌陀如來」，一心恭敬禮拜，求生淨土，這禮拜門。每天早晚拜佛，拜佛也是最好的運動，非常適合於中年以上的人。常年拜佛，身心健康，百病不生，不要去做其他的運動，這個就可以，統統能收到。五體投地，把拜佛的方法學會，每個關節都運動到。早晨能夠拜一個小時，晚上能拜一個小時，最好了。

　　第二，「讚歎門：謂修淨土之人，清淨口業」。下面看到「清淨意業」，清淨兩個字很重要，跟經題相應，經題修行最高指導原則是清淨、平等、覺。念佛人一定要要求自己有清淨心，清淨心沒有染污，平等心沒有高下，沒有分別。用清淨、平等心待人接物，用清淨、平等心生活、工作，這就是過的佛菩薩的生活。「稱歎如來名號功德，光明智相，如實修行，求生彼國」。這個讚歎，除念佛是讚歎，講經是讚歎，跟別人分享交流都是讚歎。我們自己得到佛法利益，一定要把這種殊勝利益介紹給別人，跟大家一起共享。心量要大，要主動去幹。我的老師早年是什麼樣的心態教我，我至少要以這種心態教別人，不然對不起老師。老師對我真誠的教誨，絲毫名聞利養都沒有，因為那個時候我貧窮，我什麼都沒有，老師認真教導。

　　第三，「作願」，就是發願，「修淨土之人，清淨意業，發大誓願，如實修行奢摩他」。這是梵語，奢摩他、三摩、禪那，翻成中國意思是止，這個名詞後頭都有了。後頭有毗婆舍那，這是觀，觀是智慧，止是功夫。止是什麼？所有妄念都停止，都放下了。「求生彼國」。也就是我們常講的放下萬緣，一心專念。奢摩他、毗婆舍那都是屬於禪定，禪定是它們的總名稱，這個禪定偏重在放下，奢摩他。求生彼國，這叫做發願。

　　第四，「觀察門：謂修淨土之人，用觀觀察」，這裡頭有三種，「觀察彼佛國土功德莊嚴」，觀察依報，極樂世界生活環境、學習的環境。還有更不可思議的，上求下化的無比殊勝的因緣，這就是什麼？你到極樂世界，你有阿彌陀佛同樣分身的能力，阿彌陀佛能分無量無邊無數身，你也有這個能力。阿彌陀佛分身是為了接引眾生，每個世界念佛的眾生求生淨土他都去接他，不接他，他找不到極樂世界在哪裡，他是去接引的。極樂世界的大眾分無量無邊身幹什麼？到十方一切諸佛剎土那邊去拜佛供養，拜佛、供佛修福報，聽經聞法修智慧。你就曉得多少人教你，遍法界虛空界一切諸佛都是你的老師。你看，往生極樂世界見一尊阿彌陀佛，就等於同時所有一切諸佛我都見到了，這還得了！這是十方世界沒有的，只有極樂世界有。

　　同時，十方世界絕對不是我才去訪問，過去世在那裡都住過，換句話說，那邊與我們有關係的人不少。親屬的關係、朋友的關係、同參道友的關係一定很多，他們還沒有成就的，遇到了你要幫助他，你要去度脫這些人，他跟你有緣。所以上求下化，這個機緣是遍法界虛空界找不到第二家的，就是這一家有，你說能不去嗎？這是講觀察依報。第二，觀察老師，老師是阿彌陀佛，觀察他的功德莊嚴。第三，「觀察彼諸菩薩」，同學，看看極樂世界四土三輩九品所有往生的人，他們修積的功德莊嚴。「如實修行毗婆舍那」，毗婆舍那是梵語，這叫觀，「觀破昏暗之心」，就是用智慧來觀察，把我們的迷惑觀破。

　　我第一次跟章嘉大師見面，向他請求，我說佛法的殊勝我知道了，方老師介紹給我的。我說有沒有一個方法，能叫我們很快就契入佛境界？那時候我對佛法了解也不過就是二、三個月，向章嘉大師請教這個法。我跟章嘉大師第一次見面。我提出問題，他聽到了，他看著我，我看著他。他看我年輕，心浮氣躁，我看他，等他回答。這一看看了半個多鐘點，一句話都不說，半個小時好像入定了。這就是他老人家教學方法，這個教學方法祖傳的，也不是他獨有的。心浮氣躁別說話，說話怎麼樣？這個耳朵進去，那邊出去了，不管用。必須要等到他心浮氣躁的氣象完全沒有了，心完全定下來，真誠心、清淨心、恭敬心生起來，才給你說法，要不然沒用。我們每次見面，我年輕，浮躁習氣總有，他一定等你心定下來，不定下來不說話。我們明白了，每次見他，大概前面十五分鐘就是修止，情緒統統定下來。

　　他告訴我，有。這一有，我們精神起來了，要專心聽，他又不講了，為什麼？我們這個精神一振起來這就浮躁，沉不住氣。再要等個七、八分鐘，第二次再定下來，他跟我講，看破、放下；看破就是此地的毗婆舍那，放下就是此地的奢摩他。但是他要講止、講觀，就把我講糊塗了，我聽不懂，講奢摩他、毗婆舍那，那更不投機了。你看看，他能把這個用「看破、放下」這麼簡單的，讓我聽起來很容易接受。看破是智慧，放下就是禪定，清淨平等就出來了。放下執著，清淨心，放下分別，平等心，這是奢摩他，奢摩他起作用就是看破，就是生智慧。

　　對於知識分子來說，講經，讀經，用這個方法來做修止觀最方便。讀經、聽經有悟處，這是觀，智慧觀照，聽也用觀來做代表。決定心要清淨，不能有妄想，不能有雜念，什麼都要放下，什麼緊要的事情統統不理，等我下課的時候再說，上課的時候決定不理會。老師舉個比喻，你在這裡上課，在這裡聽經，這兩個小時，突然有人來報告，你家房子燒掉了，起火了，你怎麼樣？如如不動，我經沒有聽完，等我聽完再處理。要有這種定力才會有成就，沒有這種定力，一慌一亂，不行了。這就是考驗你的功夫。

　　第五，「回向門：謂修淨土之人，觀察一切世間苦惱眾生，願同生彼國土，所有自己功德善根，悉以回向一切眾生，共證無上覺」，這叫回向。我們把我們自己修行的功德與大眾共享，與一切眾生（有緣眾生）共享，心量就大了，不是搞自私自利。這個五念是這個意思。

　　再往下看，「要之一心稱念六字洪名，即總攝五念妙門」，用真誠心、恭敬心念這一句佛號，五念統統在其中。「一心者」，就是清淨心，心裡頭沒有雜念，善惡都沒有，惡要放下，善也要放下，要不然善也染污清淨心，清淨心裡善惡、染淨統統沒有。念佛的人只許可阿彌陀佛，到西方極樂世界阿彌陀佛也沒有了，真清淨。沒到西方極樂世界，心裡有阿彌陀佛，到西方世界見了阿彌陀佛，自清淨心就是阿彌陀佛，阿彌陀佛上再加個阿彌陀佛，錯了，就不清淨了，才知道。所以，這是一心稱念。

　　「又如《阿彌陀經》六朝襄陽石刻本云：以稱名故，諸罪消滅，即是多善根福德因緣」。這二十一個字，現在《阿彌陀經》裡頭沒有。這是六朝時代，唐朝以前，也就是南北朝那個時代，襄陽石刻《阿彌陀經》裡頭有這二十一個字。「是故阿難一心歸依瞻仰，即是多善根福德因緣，亦如諸已往生者，曾親近無量諸佛，植眾德本，故必能滿往生之願」。這個我們一定要曉得，搞清楚、搞明白，一點都不懷疑，念這一句阿彌陀佛，善根、福德、因緣同時具足。我們怎樣修善根？怎樣修福德？念阿彌陀佛就行了，善根、福德、因緣統統在裡頭，真正不可思議。

　　所以，這個法門無比的殊勝，我們遇到了，一定要珍惜，要真幹。念佛這個事情要分秒必爭，我這一秒鐘，一秒鐘可以念一聲佛號，阿彌陀佛，至少念一聲。如果沒有念佛號，我這一秒鐘空過了，太可惜了。佛號念得愈多愈好，為什麼？把清淨心念出來，把平等心念出來，效果就出現了。為什麼？你那個心，起心動念生智慧，不生煩惱。沒有念出來的時候，生煩惱不生智慧；真正念出來的時候，生智慧不生煩惱，無比殊勝。今天時間到了，我們就學習到此地。　　