二零一二淨土大經科註　　（第五五八集）　　2013/12/28　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0558

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百三十六頁，最後一行。「別釋」，分五段，就是五戒。第一段「殺」，殺生。經文有五小段，第一段「共造殺業」。請看經文：

　　【其一者。世間諸眾生類。欲為眾惡。強者伏弱。轉相剋賊。殘害殺傷。迭相吞噉。】

　　請看念老的註解，「在惡之中，首標殺生惡。太賢曰」，太賢是人名，韓國人，唐朝時候在中國留學，親近窺基法師，學法相宗，以後把法相傳到韓國去，成為韓國法相宗的祖師。黃念老引用他的一段話，「世間所畏，死苦為窮」，窮就是極的意思，也就是最嚴重的，「損他之中，無過奪命」，損害之中，最嚴重的就是奪他的生命。下面是念老的註解，「人所最怕者，死也」，沒有人不怕死。「人所最惜者，命也」，最愛惜的是生命。「是以殺害他生，最為大惡」，一切惡裡頭它排在第一位，殺生排在第一。「此不但佛教，其他宗教亦戒殺人」，每個宗教的經典都把殺業擺在第一位。過去如是，現在好像不像古人所說的，為什麼？我們現在這個時代沒有一天沒有自殺的。現在自殺，連小學生都自殺，這個現象反常。老年人自殺情有可原，他活到一輩子，晚年退休了，住在老人院裡面非常痛苦，也就是說生不如死，所以老人院裡面自殺的老人很多。但是社會大眾，特別是兒童，沒有成年的這些孩子，他為什麼自殺？在過去社會確實沒聽說過。小孩會有這個念頭，他還真幹；換句話說，他感覺當中人生不如死，才會有這個念頭，才會有這種行為。

　　佛法戒律裡面不能殺人，也不能自殺。你活得很痛苦，那是你的業報，死不能解決問題。死要能解決問題，那就很簡單了，釋迦牟尼佛不必出現世間，不必講經教學四十九年。佛告訴我們為什麼不能自殺，自殺更苦，自殺的人不能投胎，住在中陰，就是中陰身，中陰身每七天要表演一次，就是每七天他要自殺一次，自殺很苦！吊死的每七天就吊一次，服毒的每七天就服一次毒，所以不能解決問題，把問題搞得愈來愈複雜。凡是自殺的，他只要有這個念頭，就有很多找替身的在等他。他沒有替身他不能投胎，所以自殺要找替身。鬼有小神通，報得的，不是修得的，中陰就有小神通，知道你有自殺的念頭，他就在旁邊等著，他也想盡方法幫助你自殺。你自殺之後，也會像那些自殺的人一樣找替身。找替身這個念頭不好，找替身是害他，自殺是自害，自己害自己，還要害別人。一些宗教裡面都有這個問題。所以佛門的大戒，第一條就是不殺生。

　　「文中先明殺惡」。經文上說，『強者伏弱』，世間人所謂弱肉強食，沒有想到下面，『轉相剋賊。殘害殺傷，迭相吞噉』，這就講到輪迴，輪迴就麻煩了。下面為我們做詳細解釋，「伏者，降伏。剋」，念老下面舉了三個例子，同底下兩個剋的意思，意思是殺。「《會疏》曰：強者伏弱」，能殺的是強，被殺的是弱。「人畜皆然」，人殺人、殺畜生；畜生，大的畜生也殺人、也殺畜生。「轉相剋賊者：剋謂制勝、殺害。賊謂賊害。如雀取螳螂」，螳螂在樹上爬，被鳥看到了，鳥吃牠；可是獵人看到鳥在那裡，獵人也要獵殺鳥獸，所以叫轉相。「憬興曰：剋者殺也。賊者害也。殘害者，凶殘傷害。殺傷者，殺生致死」，或者讓牠受傷，牠還沒有死，受了重傷，你可以捕獲牠。「吞噉」是吃牠，「蛇能吞蛙，蛙食蚯蚓，故云迭相吞噉」。以上這幾句說明「殺生惡」，這是舉幾個例子。

　　殺字裡面最嚴重的是戰爭，戰爭是非常殘酷的殺業。我們這些年在國內、在國外遇到不少靈媒附體，我們都親身經歷過。歷史上許多重大的戰爭，參與戰爭的雙方或在鬼道或在地獄道，千百年後到現在還不能脫身，苦不堪言。有一些投胎轉世，轉到哪裡？下一段經文我們就看到了，「惡業殃罰」。這個懲罰，不是人懲罰他，我們一般人說上天的懲罰，實際上這是因果定律，沒有辦法避免的，全都是自作自受。請看經文：

　　【不知為善。後受殃罰。故有窮乞。孤獨。聾盲。瘖瘂。痴惡。尪狂。皆因前世不信道德。不肯為善。】

　　這是經上給我們說出來了，念老的註解我們念一遍，這一段不難懂。『不知為善』，不曉得修善，「乃至不肯為善」，就這一段，「皆表造惡之過失。以廣為不善」，他不相信因果，他不相信報應，相信因果報應決定不幹這個事情。不善，最嚴重的殺害生命，這是說他在惡道裡面受的這些罪受盡了，報受盡了他又到人間來，到人間來還有餘報，三惡道的餘報，餘報就有這些狀況，故受窮乞、孤獨這些報應。「窮者貧窮。乞者乞丐，討飯度日」，貧賤到極處。貧是沒有財富，賤是沒有地位。人在世間，乞丐是貧賤到極處，有因有果。

　　『孤獨』，「《經音義》曰：無父曰孤，無子曰獨。」小孩很小的時候父親過世，叫孤兒；老的時候兒女不孝順，兒女不養他，這叫獨。中國在古代的時候，我們這些祖宗聖賢人把這些事情看得很清楚，這是人間非常不幸的事情，希望不要發生，於是有社會制度，這個制度就是家。因為中國在很早，從游牧，就是打獵，轉變成農耕。游牧沒有家，哪個地方有水草就到哪裡去。農耕，他就固定在一個地方不動了，所以他要建茅蓬、建房子，他就不動。農耕需要人力，家庭小孩愈多愈好，有人手，「人多好幹活」，這是中國古老的諺語，於是就有家的觀念了。聖賢人知道這是一個好事情，因為人是社會動物，不能離開人群。兄弟多了不分家，生活在一起彼此互相照顧。所以家是中國古代社會最小的單位，它不是以人，它是用家。這個好！家負責育幼，家負責養老，這是人生兩樁大事，人要好好的教。

　　我相信我們的老祖宗古聖先賢知道，像佛菩薩一樣，知道什麼？知道「一切眾生本來是佛」。中國古籍裡頭沒有這麼一句話，但是有「人性本善」、「人皆可以為堯舜」，有這些文字。堯舜是聖人，那就是肯定人都可以做聖人，因為人都有本性，本性本善，只要不離開本善，這個人就是聖人、就是賢人。用什麼方法把他維繫在聖賢這個定位上？這就是用教育。所以中國的教育是聖賢教育，教育的目的是讓他成聖成賢，因為他本來是聖賢。如同佛教教育一樣，佛教教育終極的目標是成佛，為什麼？因為人本來是佛。這是外國沒有的。佛法是從印度發源的，古印度知道，現在印度人不知道，印度沒有佛法了。佛法傳到中國來之後，在中國生根、茁壯、開花、結果，在中國大乘的興旺遠遠超過印度。所以佛教教學，教學的智慧、理念、方法跟我們中國老祖宗非常接近，佛教一傳到中國，很快就被中國儒、道接受了。儒跟道用佛教同樣的智慧、同樣的理念、同樣的方法，大乘培養佛菩薩，儒培養聖賢君子，道培養神仙，三教融成一體，這是現在時髦的話，叫多元文化。多元文化在中國一千三百年前，唐肅宗的時代，肅宗是唐明皇的兒子，我們就發現了證據。少林寺有一塊碑，唐肅宗時代留下來的，碑上所刻的，「三教九流混元圖贊」，刻的內容是儒釋道三教、社會上一般的九流，是一體，是一家。這就是今天所說的多元文化。多元文化是最近這些年在國外興起來，沒有想到中國領先，領先它一千三百年。

　　所以中國社會的單位是家，大家庭，農業社會，大面積的耕種、生產。家有家道、有家規，像《弟子規》屬於家規，有家學、有家業，所經營的生產事業，這是社會最小的一個單位。小孩從小就要培養他，他是家庭的一員，他要為家服務，榮宗耀祖，光大門楣。不是為他個人，是為家，為家庭做出貢獻。所以一個國家，國家的基本單位是家庭，個個家庭都好，社會安定，天下太平。家怎麼好？教好了。每一個家都有塾，塾就是學校，用現在的話說，家庭子弟學校，把人都教好了。這個教育非常認真，為什麼？每一個家裡面的老人都希望子孫好，子孫是大聖大賢，所以教育認真，負責任。跟學校不一樣，學校沒有這種使命感。老師，請老師那是家庭一樁大事，不知道開多少次的會議，看看我們自己地方鄰近的一些縣市，有真正讀書讀得很好的，有道德、有學問，會教書。大家庭，年輕的父母二、三十歲，他有小孩了，他上面有父母、有祖父母、有曾祖父母，還少數有高祖父母，八、九十歲的高祖父母，五代同堂，下面有兒、有孫。一般一個家庭上上下下大概三百人左右，三百人團體，它是社會行為，它不是個人，所以它有組織，有發號施令的家長。誰來管家，誰做家長，當然這也是一代傳一代。所以能治家就能治國，家齊而後國治，國治而後天下平。

　　中國的家，中日戰爭時候還有，抗戰勝利之後沒有了，非常可惜。一般人學外國人小家庭，小家庭自由，你做家長，大家庭你不是家長，你沒有權，你得聽命。要自由，可是怎麼樣？育幼養老成了大問題。你看現在社會，父母對於孩子的教育很重視，到每個學校去看看都不理想，送到哪裡去教？在從前做父母不操這個心，你有幾個孩子你的父母知道、你的祖父知道，怎麼樣教孩子他們操心。年歲大了，不能再工作，退休了，落葉歸根，是什麼意思？回老家養老。人的一生完全開放、自由自在、最快樂最幸福的就是養老，你一生的貢獻，老的時候應該享福了。現在老人最可憐，沒有人養他，沒有人尊重他，沒有人照顧他。從前家裡的老人，沒有一個人不尊重，沒有一個人不禮敬的，因為他對家庭有貢獻，他受到晚輩的尊敬、受到晚輩的照顧。這個制度好！從這些地方我們真正能體會到中國古時候人他們的智慧，我們現在人望塵莫及，比不上，他們方方面面都想到，給一家人幸福美滿。這種痕跡現在還看得出來，我們打開地圖，中國國內的地圖，你看看城市外面的鄉村，這是李莊、那是王莊，那是什麼？那一個村莊以前就是一家人，還能看到這一點痕跡，其他的看不到了。

　　像佛經上講的這些問題，鰥寡孤獨，有家，家要養，他是我一家人，不能不顧他；自己沒有孩子，兄弟的孩子很多，跟自己孩子沒有兩樣，你做伯伯、做叔叔都受到晚輩的尊重，所以不會感覺到孤獨。下面講這個，耳聾的、眼瞎的，『瘖瘂』是不能說話，啞巴，這些都是自己造作不善業所感來的。生到這個家庭，跟這個家庭有緣，古人知道，好好教養他，他的思想純正，雖然比較笨拙一點，也可以學成一技之長，也能夠謀生，這個我們看到的。也有一些優秀的，全是家裡頭愛心把他培養出來的。後面總結一句話，『皆因前世不信道德，不肯為善』，這兩句話要緊，我們要想過到幸福美滿的生活，一定要相信道德，要努力為善。年輕的時候有這些不善的果報不怕，只要念頭轉了，能改正過來，斷惡修善。大乘教裡常說，「一切法從心想生」。現在量子力學裡在研究，念力能量不可思議。念力的能量能改變物質世界，換句話說，這些病統統能治，沒有一樣不能治，我們把所有一些惡念、不善的念頭都放下，培養善心、善念、善言、善行，這些疾病無論是先天的、後天的，統統都能夠療癒、都能夠治好，尤其是全家人以善心迴向，那個力量很大。古時候人遇到災難，全家人為他齋戒修善、為他祈福，真管用，他真正能得到好處。我們下一段就提到了，「善業福果」。請看經文：

　　【其有尊貴。豪富。賢明。長者。智勇。才達。皆由宿世慈孝。修善積德所致。】

　　這一段所說的是世間人心目當中所羨慕的、所希求的，能不能求到？大乘教裡面所謂「佛氏門中，有求必應」。我年輕的時候受很多苦，我相信因果、相信命運。學佛之後，章嘉大師教給我，告訴我這個道理，「佛氏門中，有求必應」，有求的道理，有求的方法，如理如法的祈求，一定有感應。所以理要明白，方法要持之有恆。袁了凡先生三十五歲的時候遇到雲谷禪師，他在遇到雲谷禪師之前二十年，就是十五歲到三十五歲，二十年。十五歲的時候遇到一位看相算命的先生，孔先生，替他算命，算得非常之準，他從十五歲到三十五歲，二十年，真的被他算定了。他是讀書人，每年參加考試第幾名命裡頭注定，一定是這個名次。國家給他的供養，那個時候讀書人考試及格，國家就照顧你生活，讓你安心讀書，你生活可以過得去。雖然不富裕，能過得去，安心讀書，再參加來年的考試，希望慢慢往上提升。所以他知道「一生皆是命，半點不由人」，他真的是萬緣放下，什麼都是命運安排的，打妄想也沒用，所以妄想都沒有了，跟雲谷禪師在禪堂裡面坐了三天三夜，沒有一個念頭。雲谷禪師很佩服，年歲不大，才三十五歲，三天三夜沒有一個妄念。向他請教，你跟什麼人學的？功夫不錯。他一問，了凡先生給他講實話，我沒有功夫，我是命被人算定了，所以打妄想也沒用，不如不想了。雲谷禪師聽了哈哈大笑。他問他為什麼笑？他說我以為你是聖人，三天三夜不起一個妄念，這個功夫一般人做不到，以為你有很好的功夫，沒有想到你還是凡夫。了凡先生就問他，難道命運可以改嗎？雲谷告訴他，命是人造的，是你自己造的，怎麼會不能改？你二十年完全被他算定了，一點都沒有錯誤，你是個標準凡夫。一般人算，不容易算定，為什麼？它有加減乘除，你每天做好事它就加分，做壞事就減分，你是不增不減，全算定了，你能夠斷惡修善命就改了。有這麼回事情？他回家去試試看，真的發願做三千樁好事，第二年參加考試就不準了，孔先生算他第三名，他考取第一名。頭一次不靈，以後無論考試、生活方面統統都提升，這才真正得到事實證明，全家斷惡修善。命裡沒有兒子，求兒子，真生了一個好兒子，這個兒子替他生了六個孫子，變成大家庭，好熱鬧。命裡頭沒有舉人、沒有進士，他只到秀才，發心考舉人，考中了，考進士也考中。壽命五十三歲，他倒沒有求壽命，他活到七十四歲，延壽二十一年。一點都不假，真正是個好人。為什麼不幹？了凡先生能轉，我們也能轉。人一定要明理，明白道理之後一定要改造命運。

　　我們看念老底下這一段註解，「下舉尊貴等，表為善之得，彌顯作惡之失」。這兩個一對比，行善得到的，造惡所得到的是惡報，行善所得到的是富貴。「尊貴、豪富」，貴是在社會有地位，富是富有財富，「乃世間富貴之人」。「賢明、智勇、才達乃人中賢智之士」，雖然不是大富大貴，有道德、有學問、有才幹。「長者義兼二者」，長者是尊稱，「乃積財具德者之通稱」，有道德也要有年歲，在中國古時四十以上就稱為長者，有道德、有學問。「又為年長多財者之稱號」，擁有財富的年長人，五、六十歲以上的，世間稱他為長者。「世間富貴賢智之人，皆由過去世中行慈盡孝、修善積德所致也。」應當學，起心動念多替別人想，少為自己想，甚至於不為自己想。一個善行，得利益的人愈多，你積的福就愈大。

　　我這一生命運不好，我的生辰八字很多人看過，是什麼命？第一個財庫空空，財庫空空沒有錢，貧，貧到什麼程度？跟乞丐差不多。貴，命裡頭沒有官印，沒有官印的意思就是你要是做官你做不了主管官，有印的那個官你做不到。村長，村長有印，連這個地位都沒有，最低的地位，你命裡頭沒有。當兵，大概只能當到排長，排長沒有印，連長就有印。這麼個命。好在遇到佛法，遇到佛法就開始轉了。老師教我修三種布施，修財布施、法布施、無畏布施。緣，想像不到，無法想像，非常偶然。我在台灣學佛，做了一樁好事，好事是無意的。台灣大專學生在周宣德教授帶領之下，正式在學校裡註冊成立一個社團，「晨曦社」，台灣大專學生學佛第一個成立的。那個時候我正好在李老師的身邊。周教授跟李老師是老朋友，這都是學佛的。他能在學校裡頭把學生帶起來，學校正式讓他成立這個機構，也就是承認這個社團，他把這個信息帶到台中，告訴李老師。正好我那一天也在場，沒有別人，好像只是四、五個人在小客廳裡面談話。老師聽到高興，這總不能說佛教是迷信，大學教授、大學生都來學了，老師非常開心。等到周先生離開了，我陪著老師送周教授到大門口，慈光圖書館大門口。回來之後，我就跟老師說，我說老師，這未必是一樁好事。老師聽了，眼睛瞪著我，問我：為什麼不是好事？我當時跟老師報告，我說那些是大學生，先入為主，如果教他們的人有了問題，把他們觀念教錯了，誰能把他們糾正過來？老師聽到我這個話，態度就很嚴肅，想了一會，告訴我，有道理。他問我，那怎麼辦？我就出了個主意，我這個腦筋動得很快，我說我們這邊不是掛著「慈光圖書館」嗎？咱們慈光圖書館可以辦個大專講座。怎麼辦法？每個星期天我給大專學生安排課程，請幾個老師來教，我們可以教一批，一個星期一次，通知這些大專院校，台中地區走路能到此地來的。寒暑假對全台灣，我們準備吃住，有一定的名額。譬如我們定五十個名額、六十個名額，我們招待他吃住，讓他在此地連續學一個星期、二個星期。那個時候短期的是二個星期，時間長一點的，暑假時間長，四個星期。我這個建議老師很高興，我們就這麼辦。慈光大專佛學講座就這麼搞起來的。

　　這一搞起來之後，台灣所有的寺廟、所有的學校，大專學校統統有佛學社，一個一個成立起來，很多寺廟都辦大專夏令營、大專佛學講座，統辦起來了。無意當中一句話，這句話是好事，我是為年輕學生們學佛想的，沒有為自己，可是自己得好處。自己得的好處，就是這些學生跟我都有緣，大多數我都認識。這些學生以後畢業到外國留學，拿到學位在外國成家立業，我出家之後能夠周遊列國，到處弘法利生，誰請我？都是這些學生。學生也聯繫，我到美國去，兩天就聯絡三十多個人，三十多個地方。海外的緣是從這樣結來的，無意，不是為自己想的，為別人想的，以後產生這麼大的影響，學生遍及全世界，五大洲都有同學。要不然，一個一般的出家人，誰找你？你又年紀輕輕，又不是老法師，又不是很出名的，誰找你？緣，緣是自己結的，無意；不是有意的，無意，這個緣影響我一輩子。我也很安慰，想到什麼？釋迦牟尼佛沒有道場，一生過游牧生活，走到哪裡教到哪裡，我就走釋迦牟尼佛的道路，這是章嘉大師教我的。居無定所，我在美國那個時候，美國、加拿大總共有三十多個淨宗學會，我每年都要去轉一圈，夏天到北面去，冬天到南面來，過得很自在。

　　離開美國，我在新加坡住了三年半，做了一樁事情，也是偶然的機緣，團結新加坡九個宗教。這個緣分讓我跟澳洲產生關係。澳洲的移民部長，他同時也是多元文化部長，我們很有緣，他來看過我兩次，知道我在新加坡幹的事情，就非常想要我到澳洲去，幫助他團結宗教、團結族群。他把團結宗教、團結族群的工作，去執行這樁事情交給學校，格里菲斯大學，我跟學校就發生關係了。九一一事件之後，學校校長來找我，昆士蘭大學派了兩個教授到圖文巴來找我，邀請我，他們辦了一個座談會，和平學院教師們的座談會，邀請我參加。這跟學校發生關係，接受學校聘請，我是他們和平學院的教授，還送我學位。我說這些東西對我沒有用處，我拒絕了。他說你一定要，兩個學校的校長，還有格里菲斯大學。我說為什麼？他說我有很多看法想法真正能幫助聯合國化解衝突，促進安定和諧，所以學校就決定了，希望聘請我代表學校、代表澳洲參加聯合國和平會議，就這麼來的。我覺得這是好事，佛家慈悲為本，方便為門，我可以把中國古老這一套理念方法提供給聯合國這些代表，所以我就接受了。

　　二００三年第一次參加，開會地點在曼谷，泰國曼谷大學。也是我第一次到泰國去訪問，在泰國住了一個多星期，跟泰國的皇太子結了緣。跟當時的副總理，也是三軍總司令，查瓦利將軍，他接待我，我們關係非常友好。那一次我沒有說話，因為第一次參加這個會議，我完全看、完全聽，了解他們。第二次會議好像是二００四年，冬天，開會地點在日本，我記得下雪，在岡山。第三次是二００六年，也是在岡山，好像春天，我就有發言，而且第三次是主題發言。這樣子在十年當中參加了十幾次這些國際會議，有七次聯合國主導的。這都是想像不到的，都不可能有的事情。這樣一來，我們也就有機會認識一些國家的領導人。在聊天，我們有很多想法看法相同，就有一些變成朋友了。所以這些緣分，全都是台灣大專講座後面一個一個跟著來的，這是出家人無法想像的。

　　我們參加多次之後，才發現真正的危機是什麼？信心沒有了，這才是真正的危機。這真的是大問題，大家對於世界還能不能恢復安定和平沒信心了，這讓我做湯池的實驗。如果沒有實驗，他們是沒法子接受的，認為我們所講的是理想，決定不能兌現，那白講了。湯池做成功了，我覺得三寶加持，祖宗的安排，不是人為的。從實驗到聯合國去發表，十個月。實驗成功，四個月就成功。成功之後，我們積極準備到聯合國做報告、做展覽。所以在巴黎聯合國教科文總部，那一年會議是十月，我們準備五個月，他借給我們一個展覽廳，展覽三天。會開得非常成功，讓所有參加聯合國這些國家的代表感到驚訝，中國幾千年古人那些智慧、理念、方法現在還管用。這個活動影響力愈來愈大，中國國內產生影響，世界其他各區有影響，明顯的，印尼。印尼教育部接受這個理念，他們全國中學跟小學把《弟子規》列入正式的課程，一共有一、二萬個學校。他們教育部主管官員到香港來看我，告訴我這樁事情，來問我怎麼樣有效的來推動。一個星期之後，回教大學，也是印尼的，送給我學位的這個學校，校長來看我，告訴我一個信息，學校準備正式成立一個漢學院，好事情！印尼的漢學院，跟馬來西亞的漢學院，跟歐洲巴黎法蘭西的漢學研究院，我們可以聯起來，把中國漢學在全世界發揚光大。這都是我們沒想到的事情，好像一個接著一個環節，自自然然。

　　我們今天在海外大力推動的就是漢字文言文，這是中國文化遺產的基礎。要認真，用二、三年的功夫就學好了。學《說文解字》，對中國漢字，形就是寫法，音，讀音，意思要搞清楚。文言文學習不難，一門深入，長時薰修，有三年時間足夠了，你就有能力閱讀《大藏經》、閱讀《四庫全書》。能不能懂得它的意思？能，只要用真誠心、恭敬心，清淨心生智慧。佛經上，《楞嚴經》上有，「淨極光通達」，淨就是定，佛法裡面講因戒生定，因定開慧，定久了自然就開悟。所以讀書千遍，其義自見，自然就湧出來了。為什麼？一切法不離自性，只要你見性全都知道，什麼障礙都沒有。中國人讀書終極的目標是開悟，跟外國人不一樣，外國是知識，要很勉強去記，時間久了，忘掉了。中國不要，不需要記。「記問之學，不足以為人師也」，中國人對於記憶不重視，重視什麼？重視開悟。我們如何把老祖宗、把佛陀老辦法，老的教學的理念、教學的方法，教學的理念就是「一門深入，長時薰修」，教學的方法是「讀書千遍，其義自見」，要把這個找回來。讓全世界的人能相信，我們必須做出榜樣出來，真有幾個開悟了，你們提出問題，沒有一個問題能難倒他，他就相信了。這是智慧，不是知識。

　　所以經上教給我們，「行慈盡孝，修善積德」，這八個字重要。孝是根，是佛法的根，是中國傳統文化的根。《觀經》淨業三福第一條裡面第一句，「孝養父母，奉事師長」，從這裡下手。孝養父母是孝，奉事師長是敬，前面四個字是根，後面四個字是本，根本。有根本，才有幹，才有枝，才有樹葉花果，這是用植物來做比喻。沒有根，沒有本，那就什麼都沒有。今天問題就是根本動搖了，根本動搖，要不是認真大力的把它扶正，不會有真正效果出現，所以扶正根本比什麼都重要。我們要求年輕人真正發心，有時代的使命，我們繼承傳統文化，發揚光大傳統文化，要踏踏實實把五倫五常、四維八德落實。這個落實，就是中國人講的聖賢，是孔夫子、孟夫子他們的事業，我們要做出來。真正是今天的孔子、今天的孟子、今天的釋迦牟尼佛，才真正能幫助這個世界化解一切的疑難雜症乃至一切衝突，把這個世界帶回安定和諧。

　　從哪裡下手？前幾年我常常想這個問題，想到唐太宗一本書《群書治要》。我知道有這個玩意，沒見過，講經的時候提過兩遍：很遺憾，這個書在中國失傳至少一千年了。就有同學在網路上聽到我說這個話，居然找到兩部。我一看，如獲至寶，想了好幾年，終於到手了。這一看，民國初年商務印書館出版的，兩個版本都是商務印書館的，一個版本是天明本，是照日本的本子印出來的，另外一種是商務印書館根據天明本重新用鉛字排版，收在《國學叢書》裡頭。《國學叢書》跟《萬有文庫》版本完全相同，也是小本子，口袋書。我們立刻把這個版子交給世界書局，因為這個出版已經七、八十年，沒有版權了，我讓世界書局印一萬套，普遍流通，將來這個書不會失傳，做了這樁好事。這些東西找到了，《四庫全書》又再版，《薈要》也再版，這個難得。我是盡我的能力多買多送，送給全世界各大學圖書館去收藏。

　　現在這個東西有了，需要人去讀，需要人去承傳，需要人把它發揚光大，那就得辦學。馬來西亞辦個漢學院，印尼也有個漢學院。印尼的朋友希望我去訪問，老朋友很多。大學正式開辦漢學院，我應該去訪問，應該去幫助他們。印尼是全世界最大的回教國家，難得他們國家前面幾位領導人跟現在的總統，我們都見過面，也都是熟人。所以我們在此地記住這兩句話，「行慈盡孝，修善積德」。

　　底下一段經文，「以果驗因」。經文分三段，第一段是「法」，第二段是比喻。法裡面所說，「三途苦果」。科題，以果來驗因。請看經文：

　　【世間有此目前現事。壽終之後。入其幽冥。轉生受身。改形易道。故有泥犁。】

　　『泥犁』是地獄。

　　【禽獸。蜎飛蠕動之屬。】

　　這是畜生。「幽冥」是餓鬼道，「泥犁」是地獄道，「禽獸」畜生道，三惡道。上面所說的「因果不虛」，這是真的，不是假的，「乃世間所見之事」。前面所舉的，「窮乞乃至尪狂，乃殃罰中之易見者」，我們看到的，在我們這個世間看到的。「而未知壽終之後其苦尤為深劇」，眼前花報，未來是果報。『入其幽冥』，這以下，「正表其罪苦」。『轉生受身，改形易道』，六道輪迴。「幽冥者即常云之冥途、冥界，總指三惡道」，別指就是餓鬼道、地獄道，這叫冥途。「如《會疏》曰：幽冥，所謂冥途黃泉也」。中國人講黃泉，意思就是指來世。

　　「轉生受身，改形易道」，這兩句《會疏》裡頭有解釋。「脫人身」，死了之後，離開人間，人身死了。身有生死，這個諸位一定要曉得。我沒有生死，是身有生死。我沒有生死，我把這個身體丟掉了，再去找一個身。再找一個身，不可能讓你自由自在去挑選，那個身從哪裡來？那個身從你業力來。你這一生行善積德，你的身一定好，你來生福報大的到天上去了，得的是天人身；福報小一點，得人身，在人間享受富貴。如果造作不善，你就會得畜生身、餓鬼身、地獄身。自己做不了主，業力感召，這個不能不知道。《會疏》裡頭說，「脫人身，受鬼畜等身，故云轉生受身。四生轉變，云改形。六道生死，云易道。」我們現在在人道，來生你不能再到人道，可能到畜生道，畜生道雖然不好，比起地獄、餓鬼要好太多了。四生是胎卵濕化，四生轉變。這底下有，「四生指胎卵濕化。例如捨麻雀身而得狗身，是為改形。又如捨人身而作狗」，得的狗身，這畜生道，「從人道轉為畜生道，是為易道」，易是換了。「眾生輪轉於六道之中」，事實真相，如經論上所說的。「泥犁即地獄，蜎飛者，飛蟲，蠕動者，爬蟲」，這講的畜生道。

　　佛在經上跟我們說這些現象，我們都要記住，要有高度的警覺。我們在現前，看到這些小飛蟲，蚊蟲、蒼蠅，看到這些小爬蟲，螞蟻、蚯蚓，要知道那是造不善業墮到這一道去了。我們要有高度的警覺，我們來生願意受這種身嗎？六道要搞清楚、要搞明白，我們就相信、就不會懷疑，知道每一道的業因果報，三惡道的因決定不能幹。三惡道的因是什麼？三毒，貪瞋痴，貪心墮餓鬼道，瞋恚墮地獄道，愚痴變畜生道。一切法從心想生，三惡道，貪瞋痴的念頭生出來的，這個念頭決定不能有。它的對象是色聲香味觸，叫五塵，如果加上第六意識法塵，六根、六塵、六識，它們製造六道輪迴。誰能夠免得了？覺悟的人他免除了。誰覺悟？阿羅漢以上，不再搞六道輪迴了。

　　我們要想證阿羅漢果，難，比登天還難，見思煩惱斷不掉。今天我們有幸，太幸運了，遇到阿彌陀佛，遇到淨土法門，可以帶業往生。意思就是說，煩惱不需要斷，只要一句佛號把它控制住，煩惱的念頭不起；一起來，馬上換成阿彌陀佛，用這句佛號取而代之。不管什麼念頭，善念、惡念，全部用一句佛號代替了，這叫帶業往生。生到極樂世界你就有保障，到極樂世界蓮花化生，你在蓮花裡面就產生變化，你自己想像不到，非常大的變化！什麼變化？轉八識成四智，這麼大的變化。轉識成智就是轉凡成聖，八識是凡夫，四智是聖人，大聖，不是小聖，法身菩薩，禪宗所說的明心見性、大徹大悟。你看，不用修行就達到這麼高的水平，真正不可思議。這是我們不能不知道的，不能不警覺的。希望我們在這一生中圓滿成就，信願持名，求生淨土，這問題就解決，要不然永遠不能解決。今天時間到了，我們就學習到此地。