二零一二淨土大經科註　　（第四九六集）　　2013/10/31　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0496

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第八百三十二頁，第一行末後這一句看起：

　　「《觀經》曰：以智慧光，普照一切，令離三途，得無上力。是故號此菩薩為大勢至」。這是世尊在《觀無量壽佛經》為我們介紹大勢至菩薩所說的。西方三聖，佛弟子對於供佛菩薩的形像，表法的意思一定要知道，這就不是迷信了。並不是把佛菩薩當作神明看待，那就變成宗教。佛教本來不是宗教，現在大家把佛菩薩、阿羅漢都當作神仙看待，這就變成宗教，變質了。佛門裡面供奉佛菩薩形像是兩個意思，第一個意思是紀念，慎終追遠。我們今天能夠得到這麼好、這麼殊勝的教育，這教育從哪裡來的？釋迦牟尼佛為我們說出來的。所以我們稱他作本師，根本的老師，佛陀教育的根本老師，這是我們的根、是本，念念不忘，是這個意思。

　　我們能夠學佛，是什麼人教給我們的？我們有老師，這個老師恩德很大，沒有這個老師，我們跟佛法就沒有緣分。把佛法介紹給我，跟我講清楚、講明白的是方東美教授，所以我們的教室、我們的攝影棚供老師的照片，第一個就是方東美先生。第二個是章嘉大師，我跟章嘉大師三年，學佛的基礎是他老人家那個地方奠定的。學經教是跟李炳南老居士，我跟他十年。這三個老師少一個都不行，所以我供奉三位老師，念念不忘老師恩德。怎樣報恩？依教奉行。老師、佛菩薩教給我們的，我們真正搞清楚、搞明白了，這叫解悟。解悟之後，落實到生活、落實到處事待人接物，這真正得到受用。這個受用就是方老師所說的，學佛是人生最高的享受，我得到了。雖然一生沒有道場，寄居別人的道場，一生過著流浪的生活，但是真正是方老師所說的人生最高的享受。心裡面沒有憂慮，身體沒有壓力，社會動亂我不亂，外面境界跟我沒有影響，這就是最高的享受。最高的享受不是財富、不是權力、不是地位，是清淨自在。一生讀喜歡讀的書，幹喜歡幹的事，這個世間很少有。沒有壓力，不受外面境界影響，這一生過得很圓滿、很幸福，誰給我的？佛陀給我的。佛怎麼給我的？三個老師教給我的，我們要報佛恩、要報師恩。

　　報佛恩，佛幹的是什麼事？佛經上講的佛事，現在講佛事都叫經懺，做法會這叫佛事，實際上經典裡不是這個解釋。經典裡面，佛事就是釋迦牟尼佛一生講經教學，這是他的事業。他三十歲開悟，開悟之後就在鹿野苑教學，七十九歲圓寂。經上記載的是講經三百餘會，說法四十九年，這是佛事，釋迦牟尼佛一生幹的事就這個。佛只是教學，修行是你個人的事情，佛不管。所以，我們在經典裡面只看到佛教學，沒有看到佛什麼時候打了個禪七、打個佛七，領眾來修行，沒有，沒有這個記載。那是什麼？那是你個人事情。佛只是幫助我們看破，看破就是解悟，把宇宙人生真相真的搞清楚、搞明白了。修行修什麼？修行就是放下。所以佛幫助我們就是看破，放下是個人自己事情。真正看破了你就會放下，放下你就得大自在，你就能夠享受到人生最高的享受。要放得乾淨，名聞利養、七情五欲絲毫都不沾染，解脫了。世間人被這些東西纏縛，煩惱，苦！這個東西脫離了、放下了，你就得自在，你就得樂，離苦得樂。

　　佛教眾生目標是離苦得樂，理念，教學的理念是幫助眾生破迷開悟。眾生的苦從哪裡來的？迷來的，不了解事實真相，苦！他對於宇宙人生想錯了，叫思惑，看錯了叫見惑，惑是迷惑。佛幫助我們破迷開悟，破迷你就離苦，開悟你就得樂，離苦得樂目標達到了。破迷開悟的手段是什麼？就是教學，沒有二話說的。我們在經典上看到，世尊一生教學，介紹這部經，阿彌陀佛一生教學，極樂世界阿彌陀佛教學沒中斷的。不但自己講經說法，極樂世界六塵都說法，六塵怎麼會說法？六塵是阿彌陀佛變現的，所謂六塵說法就是阿彌陀佛自己說法。這樁事情我們現在完全接受，一絲毫懷疑都沒有。我們這個世界有這些小小的科學技術，也能說法不中斷，我們在這裡講經教學，分享學習的心得，把它錄成光碟到處流通，人家再播放，不就是說法嗎？網路、衛星電視可以同步看到，這不就是分身說法嗎？我們需要利用這些機器，阿彌陀佛不需要這機器，他比我們高明，極樂世界花草樹木統統說法。前面我們讀到，佛跟菩薩身體都放光，光中你看到十方諸佛在說法，菩薩在圍繞，在聽、在學習。在光中可以看到整個宇宙，佛法講遍法界虛空界，一切諸佛在那裡教學說法你統統看到了，不但看到，你也統統聽到了。

　　所以四弘誓願裡頭第三願，「法門無量誓願學」，這句話不是假的。法門無量無邊，怎麼個學法？到極樂世界就看到了。在我們這個世界怎麼想也想不通，這句話什麼意思？一部《大藏經》、中國一部《四庫全書》，那是無量法門裡頭的一滴，大海的一滴水，我們一生學不了，何況滄海？滄海一滴水我們都沒有能力學習，無量法門怎麼學？生到極樂世界問題就解決了。為什麼？生到極樂世界，跟阿彌陀佛有同樣的神通、智慧。阿彌陀佛能分身無量無邊，每個往生的菩薩，即使同居土下下品往生，也有這種智慧能量，分身無量無邊，同時到每一個世界每一尊諸佛面前禮拜供養、聽經聞法。所以無量無邊法門，在極樂世界多久的時間學成？一天就圓滿，全學完了，這是真的不是假的。極樂世界你能不去嗎？你還會留戀六道輪迴嗎？真搞清楚、搞明白了，我相信你再不願意留在六道裡頭，你會一心一意求生淨土。能不能往生？決定得生。

　　《觀經》上解釋大勢至菩薩的名號，這名號怎麼得來的。菩薩以智慧光普照一切，令一切眾生離苦得樂，離三途就是離開六道輪迴。六道輪迴是一切苦的根本，應該脫離，它是見思煩惱變現出來的。菩薩能幫助六道眾生脫離六道輪迴，得無上力，無上是佛，無上正等正覺，得到像佛那樣的能量。這個在極樂世界我們決定相信，沒有疑惑。所以菩薩的德號叫大勢至。西方三聖的表法，阿彌陀佛表法身、表法性，表體，兩位菩薩表用，從體起用。用分兩門：一個是解門，一個是行門，解門是智慧門，行門是慈悲門，這諸位就知道了。淨宗偏重在行，所以上首是觀世音菩薩，代表慈悲；第二個是智慧，大勢至表智慧。慈悲要依智慧，慈悲沒有智慧，問題就出來了。

　　佛法在中國，祖師大德教人，有人問佛法是什麼？什麼是佛法？提出這個問題。祖師的回答，佛法是「慈悲為本，方便為門」，答得好！可是又有人說「慈悲多禍害，方便出下流」，這怎麼回事情？慈悲裡頭沒有智慧，就多禍害、就出下流。華嚴會上跟淨土不一樣，華嚴會上的上首，文殊菩薩代表智慧，普賢菩薩代表慈悲，願心，普賢行願，重智慧，把智慧擺在第一，落實擺在第二。淨土不一樣，別的都是這樣的，智慧在第一，慈悲在第二，淨土是慈悲在第一，智慧在第二。只要你肯幹，你能信能願，信西方極樂世界真有，一絲毫不懷疑，信阿彌陀佛曾經發四十八願接引六道罪苦眾生，只要你真信，真正想往生淨土，真正想往生，你往生淨土的條件就具足了。

　　蕅益大師在《彌陀要解》裡頭說得很清楚，能不能往生決定在信願之有無，我有信、我有願就決定得生。往生到極樂世界品位高下，四土三輩九品，品位高下決定在持名功夫的淺深。你看看，功夫淺深，不是多少，不是念佛號多少，不是學佛時間長短，不是的，於那個都不相關，功夫的淺深。功夫從哪裡看？真心，你要是用圓滿的真心，一念就成功。一生不學佛，臨終就是一念，他成功了。那一念可不能看輕他，也許他是上上品往生，為什麼？他用真心。用妄心，妄心裡頭夾雜著，就是真心夾雜著虛妄，大多數人都是這樣的。夾雜得少品位就高，夾雜得多品位就低，就這麼個意思。

　　所以，念佛功德不可思議，為什麼？念一句阿彌陀佛，就是把十方三世一切諸佛統統念到了，一個沒漏。念這一聲阿彌陀佛，一切諸佛沒有一個不歡喜，為什麼？一切諸佛勸眾生念阿彌陀佛，求生極樂世界，你真幹，哪一尊佛看到了不生歡喜？所以，一切諸佛稱讚阿彌陀佛為「光中極尊，佛中之王」，這個得要相信！這個法門叫難信之法，為什麼難信？你認識不清楚，了解不透徹。這個經念上一千遍，聽上一千遍，有沒有聽懂？不見得。為什麼？要用真心才能聽懂，真心一遍就懂了，妄心千遍萬遍都不懂，總是有懷疑。那個懷疑就是障你往生這樁大事，就障礙。

　　學佛從哪裡學起？現在都有大問題，為什麼？沒有根。淨土的根是什麼？淨業三福，是淨土的根。佛講得很清楚，這三條是「三世諸佛，淨業正因」，三世是過去、現在、未來。三世一切修行人成佛，都不能離開這三個原則，這三個原則少一條都不能成就。這是淨宗最高的指導原則，淨宗之外所有法門都不能離開這個原則，根之根、本之本。今天我們疏忽了。三福第一條，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，誰做到了？無論出家、在家，沒有這三條全是假的。最近這十幾年，我們特別強調儒釋道的三個根，強調的緣起在哪裡？就在這一條。

　　一九八０年代，我在美國，勸大家成立淨宗學會。我跟黃念老見了面，念老告訴我，國內宗教政策，建立淨宗學會不太方便，把這個事情交給我，要我在海外建立淨宗學會，我聽了很歡喜。淨宗學會這個念頭是夏蓮居老居士提倡的，在國內沒有成立。我們第一個淨宗學會是在溫哥華，加拿大淨宗學會，現在還在，還有。第二個會是在聖荷西桑尼維爾，會長，這個會現在還在。第三個會是在洛杉磯。第二個會是美國淨宗學會，會長楊一華；第三個是洛杉磯，洛杉磯淨宗學會，陳景昌，這個會都在，還都不錯。我在美國那段時間，加拿大跟美國總共有三十多個淨宗學會。淨宗學會每個會都是獨立的，沒有統轄，會會都獨立，只有聯誼，辦大活動能通知，互相支援，就跟從前的蓮社一樣，換個名詞就是了。蓮社大家都覺得那是佛教，所以夏蓮居老居士提倡學會，用現代化的名詞。活動中心在一起念佛的時候就學會，研究教理稱學院，淨宗學院、淨宗學會。所以我到澳洲，以後移民到澳洲，在澳洲成立是淨宗學院。這個名稱好，名不正則言不順。

　　學會成立我寫了個緣起，提倡淨宗同學行門當中五門功課，這屬於修行的，五科，很簡單，不麻煩，都能記得住。這五科第一個就是淨業三福，第二個是六和敬，第三個是戒定慧三學，第四個是六度，第五個是普賢十願。淨土同學必須落實，把這五科變成我們的生活，變成我們處事待人接物的標準，決定不能違犯。剛才講的第一條，三福第一條，我們前面兩句，「孝養父母，奉事師長」落實在《弟子規》。這是世出世法的大根大本。孝養用父母來代表，尊師重道用師長來代表，要有孝心、要有恭敬心。處事待人接物，沒有孝心（孝順心）、沒有恭敬心，你沒有聖賢修學的根本；換句話說，聖賢教育你沒有辦法接受，你沒根，佛菩薩來教你，孔老夫子來教你都沒有用。根重要，像一棵樹一樣，根重要；本重要，本是主幹。從本才生幹，幹再生枝，枝再生條，條再有花果樹葉，你沒有根本怎麼行？所以，我們特別強調儒釋道的三個根。「慈心不殺」落實在《感應篇》，道教的，後面「修十善業」。所以儒釋道的三個根，是從淨業三福第一福裡頭來的。

　　《弟子規》總共一千零八十個字，不多，裡面講一百一十三樁事情，做到，要求自己。根之根、本之本，比什麼都重要，世出世間法都從這個生的。培養慈悲心、培養愛心，那是因果教育。明白因果、懂得因果，你不會起一個惡念，你不會傷害一個眾生。為什麼？你知道傷害眾生，即使是蚊蟲螞蟻，都有冤冤相報。牠也是一條命，牠有佛性，牠也是未來佛，你怎麼可以殺害、怎麼可以輕慢？

　　《十善業道》是佛法的基礎，不要小看這十善。如果你看到佛的畫像，畫像上面的圓光，頂上都有三個字，我們常常看到的，有梵文寫的、有用藏文寫的，也有用中國漢文寫的。它的發音是梵音，梵文的音，唵阿吽。什麼意思？就是十善業道。唵是身業，不殺、不盜、不淫；阿是口業，不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口；吽是意業，不貪、不瞋、不痴。大家都知道，小乘阿羅漢有三千威儀，三千威儀從哪裡來？十善，十善一展開，三千條，小乘。大乘菩薩八萬四千細行，從哪裡來的？也是十善。所以十善展開來是八萬四千細行，圓滿就成佛了。佛的圓光當中，上面這三個字，說明十善圓滿，十善圓滿就是究竟圓滿的佛果。它是成阿羅漢、成菩薩、成佛的大根大本，千萬不要小看它，要認為它是小小戒無所謂，錯了，你這一生一事無成。一定要在這裡下功夫，就在日常生活當中，決定不妄語，不要騙人，妄語欺騙人墮拔舌地獄。

　　江老師畫的地獄變相圖，就是根據道教《玉曆寶鈔》畫出來的。佛經典裡面也有，我們查過《大藏經》，查出二十五種，佛在裡面講因果報應，講得非常詳細，比《玉曆寶鈔》還詳細。我們把這些經文抄出來了，編成一本書《諸經佛說地獄集要》，這二十五種經論，釋迦牟尼佛講地獄的因跟果，統統在這一冊裡頭。我們希望將來有畫家依照這個本子，佛經裡面所說的，畫一張地獄變相圖。佛在經典裡面講因講得多、講得很詳細，比《玉曆寶鈔》說得好。

　　修行要從根本修。定弘師跟了我十年，學習經教有一點小成就。今年年初，台灣果清法師來看我，我們三十年沒見面。非常難得他這三十年專攻戒律，一門深入，成績不錯，我看到非常感動。三十年前我們在一起的時候，他大學剛畢業，參加台中李老師的內典研究班，那時候研究班招收八個學生，他是其中之一。難得，八個同學有一個成就，老師在台中沒有白教，他在台中住了三十八年，總算是後繼有人。而「戒為無上菩提本」，我們沒有緣分，現在年歲太大了，所以我讓定弘到那邊去學戒，至少五年。否則的話，經講得再好，沒有學過戒，這一句話就把你否定掉了。

　　我跟章嘉大師三年，那時候年輕，沒有出家，二十幾歲，年輕的知識分子。介紹佛學給我的，方東美先生是教授，台大的教授，是中國當代的哲學家。我跟他學哲學，他為我講一部「哲學概論」，最後一個單元佛經哲學。特別給我介紹，「釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家」，他這個看法，「佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受」，我是這樣進入佛門的。因為過去我們都認為佛教是宗教、是迷信，根本就沒有念頭去接觸它。沒有想到老師在「哲學概論」裡頭最後單元是佛經哲學，我們才認識佛法並不是一般人所說的宗教，是最高的哲學。到今天我學六十二年了，現在科學家為我們證明，大乘經典是最高的科學。

　　近代二十年，量子力學家發現的，物質，物質到底是什麼？講清楚、講明白了，跟佛經講的完全相同。所以這些科學家非常驚訝，釋迦牟尼佛他怎麼知道的？科學費了四百多年，累積的成就才發現的，佛怎麼會知道？怎麼講得那麼清楚？比科學家講得還清楚。所以我們有理由相信，科學現在不斷在進步，為什麼？學習的人多了，所有年輕的科學家都搞這個東西，科學的名詞叫「念力的祕密」，就是念頭，念力的能量不可思議。佛經上跟我們說「一切法從心想生」，這一切法是整個宇宙，宇宙怎麼來的？從念頭變現出來的，從心想生。「相由心生」、「色由心生」，都是說明物質從哪來的？物質從念頭來的，沒有念頭就沒有物質，而且念頭在先物質在後。

　　佛問彌勒菩薩，彌勒要照現在一般學術來講，佛教是個大學，彌勒菩薩是專攻心理學，是佛教裡頭的心理學家。佛問他，「心有所念」，我們凡夫起個念頭，想一樁事情，起個念頭，這一念裡面有「幾念幾相識耶」，這是佛經上的話。要把它用白話說出來，就是說凡夫起心動念這個念頭裡頭，有幾多細念，微細的念頭組成一個粗的念頭？我們念頭很粗，多少細念組成這個粗的念頭？這個念頭裡頭有多少個物質現象、有多少心理現象？識就是心理現象，相就是物質現象，幾相識耶。他這一句話問了三樁事情，多少個念頭、多少物質現象、多少個心理現象，問三樁事情。彌勒菩薩回答說，一彈指，一彈指有多少個細念？有三十二億百千念，單位是一百個千，一百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆。多少細念？我們動個念頭，這個念頭是一彈指，時間很短，一彈指就有三百二十兆，一彈指三百二十兆個細念。「念念成形，形皆有識」，每個念頭裡頭都有物質現象、都有精神現象。

　　我們看到科學這個報告，看到科學家的報告，看到彌勒菩薩所說的，才真正知道五蘊皆空。五蘊是什麼意思？《心經》天天念，「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」，五蘊什麼意思不知道。這才把它搞清楚、搞明白了。五蘊是什麼？五蘊是所有現象的基礎，就是《金剛經》上講的一合相，一就是五蘊，所有現象全是五蘊組合的，所以叫一合相。最小的物質，現在科學家發現叫微中子，微中子就是佛所講的極微色，或者是極微之微，這是物質裡頭最小的單位，它不能再分，它分就沒有了。這個東西被科學家發現，我看的報告是德國普朗克，看他的報告。這個人不在了，他有個學生很出名，愛因斯坦，是普朗克的學生。他一生專門研究物質，最後物質被揭穿了。他的報告說，根據他的研究，世界上根本沒有物質這個東西，物質是假相，跟《金剛經》說的一樣，凡所有相，皆是虛妄，不是真的。

　　這樁事情科學家算是解釋清楚了，跟佛經上講的一樣，物質是從念頭變現出來的。念頭從哪裡來的？這個答案還沒出來，我們在等，應該十幾二十年之後會有答案出來。這個答案大乘經上全有，看看他們研究出來之後，跟經上講的是不是完全相同。這證明了佛經是高等科學。方先生是研究哲學的，他認為佛經是全世界哲學最高峰，將來科學家承認大乘經典是全世界科學的最高峰。所以將來佛教不是宗教，科學家承認了，哲學家承認了，大學問！佛沒有用數學、沒有用科學儀器，怎麼知道的？科學家有說，他說可能人有一種本能，本能知道，現在的人把本能喪失掉了，這個話說得一點都不錯。人的本能是什麼？就是我們的經題上講的五個字，「清淨平等覺」，你要用清淨平等覺，你就都知道了。現在我們清淨平等覺沒有了。清淨平等覺是真心，清淨平等覺是真性、真如、法性。我們的清淨被染污了，我們現在心裡頭妄想多、雜念多，被妄想雜念染污，清淨心失掉了；染污的心生煩惱，清淨的心生智慧。

　　經題上這五個字是佛法的三種因，得到了，證三種果。你得到清淨心，你就成阿羅漢，見思煩惱斷了，見思是染污。見思煩惱斷了，清淨心現前，阿羅漢的神通、智慧你得到了。平等心得到了，你是菩薩，別教的三賢菩薩，平等心，得大智慧。再往上提升，破一品無明，就是無明破了，破無明是不起心不動念，無明破了就大徹大悟、明心見性，用一個覺字做代表，覺就是大徹大悟、明心見性，那是佛的智慧。你看清淨，阿羅漢證得的；平等，菩薩證得的；覺，佛所證得的。羅漢、菩薩、佛是果，清淨、平等、覺是因，修清淨平等覺，證羅漢、菩薩、佛果。

　　我們要了解這個理，無論修哪個法門，要跟這個相應，不相應不行。你修修了多少年，你的心清淨了沒有？學佛，我們的心一年比一年清淨，也就是染污一年比一年輕，你有進步。如果染污一年比一年嚴重，你什麼都沒有學到。你學的是什麼？學的是佛學常識，佛教裡面的知識，這個東西不管用，於了生死出三界沒有關係；換句話說，你將來壽命到了，你還是搞六道輪迴，你出不去。清淨心出去了，往生極樂世界要清淨心，心淨則佛土淨。這個人一生作惡，心完全是染污，臨命終時豁然聞到淨土法門，一念清淨心，他就能往生。為什麼？他最後那一念心他是清淨心走的，他不是染污的心，不是分別執著的心。一念清淨，清淨心是真心，純真無妄。這個例子很多，是不是他很僥倖？不是的。怎麼回事？他過去生中修的善根深厚，在最後這個關鍵的時候，他宿世的善根現前，他能把現前這些煩惱統統放下，不再執著，統統放下，一念清淨他真的往生。所以我們對於任何，就是惡人都不敢輕慢，真的，中國古人所謂是蓋棺論定，他還有一口氣，都不能夠隨便批評他。斷氣時候最後那一念他是純善，他不能往生，他生天道，上則為天王。

　　所以，我們從佛陀教育裡頭得到的真理、真相，是什麼？真心，學佛沒有別的，就是學用真心，不能用妄心。要記住，妄想、分別、執著是妄心，這三種統統具足就是六道凡夫。學用真心，不用妄心，從哪裡學起？從不妄語學起，首先學這個，跟一切人說真話，不說妄語。這也是世尊在《無量壽經》裡頭特別強調的。我們在許多經論當中，常常看到身口意三業，是這個排列法，身口意。但是本經，我們學過的第八品，佛教我們善護三業，他把口擺在第一。第一句「善護口業，不譏他過」，「善護身業，不失律儀；善護意業，清淨無染」。你看，佛把善護口業擺在第一，因為口造業最容易。學佛的人不能往生，大多都是造的口業把自己修習的功德漏掉，漏失了。所修的少，漏失的多，所以依舊搞三途苦報。說話不能不謹慎，多說一句話不如少說，要把時間用在念佛上，念佛重要，分秒必爭。這一秒鐘可以念一句佛號，不能把這一秒鐘空過，你能做到這個，你沒有不往生的。

　　經教重不重要？不重要。鍋漏匠不認識字，一生當中，一次經都沒有聽過，諦閑老和尚傳給他，就是一句「南無阿彌陀佛」六個字，他一生就接受這六個字。老和尚教他，念累了就休息，休息好了接著念，不分晝夜。他三年念成功，預知時至，站著往生，往生之後還站了三天，等老和尚給他辦後事。諦老讚歎，真了不起，一句佛號，什麼都不懂。他有個好處，他萬緣放下，什麼都不想，每天只想阿彌陀佛，只念阿彌陀佛。三年真成功了，給我們做出最好的榜樣。老和尚常常提的，掛在口邊上勉勵別人。還有個修無師，出家人，泥水匠出身，不認識字，沒有學過經教。出家，在寺院裡面修苦行，別人不願意做的事情他做，工作不礙念佛，念佛不礙工作，往生的時候非常瀟灑。這些故事記錄在《影塵回憶錄》裡頭，《影塵回憶錄》是倓虛老法師晚年住在香港，在香港講的，敘說他一生生平，他的弟子大光法師記錄下來寫成文字。裡面很多故事，能啟發人心，鍋漏匠跟修無師是最特出的，讓我們看了之後，我們對於往生信心油然而生。

　　講經就是勸人，勸人幹什麼？勸人念佛。其他的法門雖然好，要斷煩惱，煩惱斷不掉。淨宗這個法門不斷煩惱，帶業往生，我們人人都有分。要不是帶業往生，我們這一生怎麼可能有成就？方法這麼簡單，信、願、行，就三個字。真正相信有淨土，釋迦牟尼佛不騙人，有極樂世界、有阿彌陀佛，一絲毫不懷疑。願，我真想去，這兩個世界看清楚、看明白，這個世界苦，那個世界樂；這個世界修行，障緣太多了，障礙，很難成就，極樂世界修行沒有障礙，決定一生成佛。甚至於我講這部經，告訴大家，我們到極樂世界花開見佛，肯定我們就走進阿彌陀佛的講堂，禮佛、聽經。講堂有我們的座位，我相信座位上都有名字，為什麼？我們往生的蓮花上有名字，換句話說，講堂有我們自己座位。我們進入講堂，凡夫；離開講堂，離開講堂成佛了，就畢業了。沒有成佛絕對不離開講堂，離開講堂就成佛了。極樂世界人不要吃飯、不要喝水、不要睡覺，極樂世界沒有夜晚，到極樂世界成佛一天，那個成佛叫一天，沒有夜晚。不成佛怎麼可能離開講堂？聽得法喜充滿，法味養法身。

　　雖然在講堂聽講，神通廣大，阿彌陀佛現神通，現無量無邊化佛，去幹什麼？去接引眾生，每個往生到極樂世界，阿彌陀佛都親自去接他。佛化身去，化無量無邊身，去接十方剎土裡面往生的這些蓮友。我們在講堂裡面的人，這聽眾，雖然剛剛去的這些菩薩，都有這個本事，有這個能力，也能化無量無邊身到十方世界，幹什麼？去供佛、去聞法。所以，「法門無量誓願學」到極樂世界很簡單，一天就學完了。你能分無量無邊身，同時見無量無邊諸佛，想學什麼佛都講給你聽，都教給你，你不就全通了嗎？就憑這一樁，我就下定決心非去不可。這個地方要有留戀，等我成了佛再來，這是智慧的決定、智慧的選擇，這叫得無上力。

　　淨宗，大勢至菩薩主智慧，觀世音菩薩主慈悲。觀世音在阿彌陀佛的左手，大勢至在右手，左邊為大。我們一看佛菩薩像的擺列，我們就知道這個法門是以解為主還是以行為主。淨宗是以行；華嚴賢首宗是以解，文殊站大位，文殊在左，普賢在右。釋迦佛也是以解為主，釋迦佛兩旁邊是阿難、迦葉，阿難在左面，迦葉在右面，迦葉表行門，阿難表解門。所以，供養佛菩薩形像是表法的意思，這不是迷信。

　　下面引「《悲華經》曰：由汝願取大千世界故，今字汝大勢至」。這個字是名字，給你一個名字，稱為大勢至。大勢至是智慧第一，觀世音是慈悲第一。在中國，中國人信奉的四大菩薩，這四大菩薩第一個是地藏，第二個是觀音，第三個是文殊，第四個是普賢。地藏代表什麼？孝親尊師，所以《地藏經》是佛門的孝經。地是講心地，藏是寶藏，像大地裡面有金銀七寶，得要把它開採出來。地藏表我們的心地有無量智慧、無量德能、無量相好，用什麼把它開發出來？用孝、敬，孝親尊師就能把心地寶藏開發出來，是這個意思。心地寶藏開發出來幹什麼？第一個是自利，第二個是利他，自利得到了，要想到利益他。自己脫離六道輪迴，證得菩薩果位，要想到還有許許多多人在迷惑顛倒，要去幫助他。所以要學觀世音菩薩的大慈大悲，救苦救難。慈悲要依智慧，沒有智慧就變成禍害，所以下面是文殊菩薩，文殊菩薩代表智慧。慈悲裡面充滿的是智慧，沒有情執、沒有好惡、沒有自私自利，也沒有是非人我，沒有智慧不行。普賢菩薩代表實踐，也就是說把孝親、慈悲、智慧統統應用在日常生活當中，用在工作裡面、用在待人接物，這叫普賢菩薩。大乘在中國。

　　彌勒菩薩，布袋和尚，出現在五代後梁的時代。圓寂的時候他跟大家宣布，他是彌勒菩薩化身，說完就走了，這是真的。說是什麼佛菩薩來了，說了又不走，假的，不是真的，那不能相信；說了就走是真的。因為你知道他是什麼佛菩薩來的，你會親近、供養，說了他走了，不是為名聞利養來的。所以中國塑造彌勒菩薩的像，都是用布袋和尚，布袋和尚現的這個相是接引眾生。我們怎樣幫助別人進佛門，引導他進佛門？要學布袋和尚那個樣子，滿面笑容，心量廣大，能包容一切。

　　量大福就大，不能包容的人沒有福報，能包容一切的人福報大，這個道理中國古人都明白。尤其是包容一些冤親債主，毀謗我的人、障礙我的人、陷害我的人要包容。他為什麼毀謗我、為什麼障礙我、為什麼陷害我？他對我有誤會，他跟我沒有接觸過，他不了解我，才會有這些事情發生。如果他常常跟我在一起，他就了解、他就明白了，這些疑慮全部都化解了。所以我們一定要懂得，人性本善，人之初，性本善，要原諒他的習性，要尊重他的本性。習性，他從小生下來環境就不好，特別是現在這個時代，祖宗傳下來的倫理道德全沒有了，他沒有見過，也沒有聽人說過，他怎麼會知道？現在人所看到的都是名聞利養，而且大家都在競爭，爭名奪利，沒有看到忍讓的。所以你講忍讓他不相信，世界上哪有這種傻人？他認為忍讓是傻瓜，這個人不正常。有聰明才智一定去競爭，競爭提升到鬥爭，鬥爭再提升是戰爭，要爭到底。

　　聖賢教育、佛菩薩教育、宗教教育都教我們忍讓，都教我們要與人和睦相處，平等對待。他對我不平等，我對他平等；他不忍讓我，我讓他，就沒有衝突了。為什麼要讓？《金剛經》上一句話說，說穿了，「凡所有相，皆是虛妄」，既然是虛妄，為什麼不讓？不是真的。所以讓，讓到底，決定有好處，我一生都讓，你問我要什麼，我有的都讓給你，決定不跟人爭。如果與人競爭，這個與佛法根本教義相違背，佛法不爭，中國傳統聖賢教學也不爭。孔老夫子他所教的他做到了，他的學生總結夫子有五德，這五德就是溫良恭儉讓。這五個字孔子做到了，圓圓滿滿做到，自然表現出來，沒有一點造作，溫和、善良、恭敬、節儉、謙讓，做到了。回頭看看釋迦牟尼佛有沒有這五德？有，佛也具足五德。世出世間聖人基本的德行，這五種，我們接受聖賢教育要不做到，那不叫人笑話嗎？這五個字做不到，所以《弟子規》就做不到，《感應篇》做不到，《十善業》也做不到，那學佛變成學者，只會講，做不到。只會講沒用處，於了生死出三界不相干；換句話說，依然搞六道輪迴，這就錯了。

　　我們要真幹、要真落實，住在這個地方，三年不能感化這個小村鄰居，我們就沒有資格再住在這個地方，我們的老師看到你搖頭。真正行溫良恭儉讓，你的鄰居必定感染，你住在這個地方三年，這個小村、小鎮統統都學會了，自自然然的。我移民到澳洲，在圖文巴住了十一年，修行證果的沒看見，往生就是證果，誰有把握往生？沒有一個人敢說。但是在這個小城裡頭，唯一一點安慰的，就是我們為人行事感動了這個小城。這個小城對於淨宗學院讚歎，小城的居民說出淨宗學院的人都是好人，這個批評得來不容易，在這個時代。我們在這個地方，要求自己的同學存好心、說好話、行好事、做好人，要幫助小城、幫助社會，遇到困難的時候我們全心全力幫助他，十年如一日。

　　我有個願望，希望這個小城將來能夠變成全世界和諧示範城市。沒有想到當地的宗教，十幾個宗教，去年三月我在那邊，在一個聚會裡頭我們碰頭，他們大家來告訴我，他們發心要想把這個小城，建成世界第一個多元文化和諧示範城市，太難得了！當時我答應他，答應他是個很冒昧，當時歡喜說出來的，我說你們真做到，我會把你們這些在聯合國介紹。這句話說出來了，事後想想聯合國可不容易進去。沒有想到今年五月，斯里蘭卡總統在聯合國辦了一個活動，紀念衛塞節，就是釋迦牟尼佛生日，邀請我參加。我第二次到巴黎教科文組織總部參加這個活動，老朋友很多。我就通知澳洲圖文巴這十幾個宗教領袖，邀請市長率領，帶他們到聯合國來做報告。有這麼個因緣兌現了，這話不是空話。約好了明年大概是一月份，聯合國這些大使們到圖文巴去做訪問，親自去看看，這好事情，也是我們期待的。我說他們到圖文巴來參觀、來考察，我回到圖文巴去接待他們。這些老朋友，對我們過去二００六年第一次在辦的活動念念不忘，很不容易的事情。別人一個活動沒有後續了，我們這還給人家留念，人家常常放在心上，這個我們很感恩，也是真誠心做出來的。

　　下面我們看這個註解，集註，集一切經論跟祖師的開示來註解這部經，所以他這個註解叫集註。「又《思益經》曰：我投足之處」，這個我是大勢至菩薩自稱，「震動三千大千世界及魔宮殿，故名大勢至」。這個震動不是地震，如果地震那可麻煩了，那佛菩薩帶來的是災難。這個震動是人心震動，是一位真正有大智慧、有大福德，他能幫助一切苦難眾生，破迷開悟，離苦得樂。所以，一切眾生都歡喜見到他，都希望他能夠久住世間教化眾生，是這個意思。所以名號叫大勢至。

　　「《觀經》又云」，前面引《觀經》，下面再引，「此菩薩行時」，大勢至菩薩行時，「十方世界一切震動。當地動處，有五百億寶華，一一寶華，莊嚴高顯，如極樂世界」。他在極樂世界是阿彌陀佛的助手，協助阿彌陀佛教化眾生的。所以他到其他的世界，當然眾生有感菩薩有應，感應道交不可思議。在感應的時候，就如同極樂世界的依正莊嚴在他訪問的那個世界出現了，這是菩薩的智慧、菩薩的神通、菩薩的威德。

　　「故《大日經疏五》曰：如世國王大臣，威勢自在，名為大勢。」這是用世間比喻，國王大臣，國王、宰相、總理這些人，他們出行的時候，也引起社會的震動。國王出國訪問，一定是那個地主國家的領導人、國王大臣來迎請，歡迎，像慶祝節日一樣，民眾張燈結彩，歡迎大威德的人來訪問、來參觀。舉這個例子來做比喻，諸佛菩薩應化在十方諸佛剎土，確確實實有天龍八部鬼神在圍繞守護，我們世間人看不見，但是也有些瑞相我們看到。真正有威德的人訪問，細心去觀察，你能看到瑞相，瑞相很多。我們接著看底下的文，「言此聖者」，這大勢至菩薩，「以至得如是大悲自在之位，故以為名」。他得稱為大勢至菩薩，也就是成就大威德的意思。

　　「又《觀經》謂，大士於肉髻上有一寶瓶，盛諸光明，普現佛事。餘諸身相，如觀世音，等無有異」。其他的瑞相跟觀世音菩薩一樣。觀世音跟大勢至，相貌幾乎完全相同，唯一不一樣就是戴的帽子。觀世音菩薩帽子當中有一尊立佛，站著的佛像，在帽子當中；大勢至菩薩帽子當中有寶瓶，有個瓶，瓶放光，差別就在這個地方。

　　我們再看下面經文，「因行殊勝」。

　　【此二菩薩。於娑婆界。修菩薩行。往生彼國。常在阿彌陀佛左右。】

　　這是說明這兩位菩薩跟我們的緣分，緣分特別深。兩位菩薩都曾經在我們這個世界修行，行菩薩道，以後往生到極樂世界。生到極樂世界，『常在阿彌陀佛左右』，協助阿彌陀佛教化眾生。「為十方人民示此典範，普願眾生，求生淨土」。在十方世界，這個範圍就大了，十方是遍一切佛剎。為十方世界的人民，這是十法界裡頭專講人道，接引這些苦難的眾生，求生淨土。跟娑婆世界特別有緣，所以在中國這塊大地，傳說的是「家家觀世音，戶戶彌陀佛」，我們娑婆教主釋迦牟尼佛，知道的人不多。這就是佛的知名度，阿彌陀佛是第一，菩薩的知名度，觀世音菩薩第一，沒有人不知道觀音菩薩，沒有人不知道阿彌陀佛。確實，知道釋迦牟尼佛的人不多，你問很多人不曉得；觀音、勢至、阿彌陀佛知名度最高。對佛菩薩的恭敬供養，接受佛菩薩的教誨，往生不退成佛。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。　　