二零一二淨土大經科註　　（第一五二集）　　2013/1/29　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0152

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百零一頁第四行，科題，「堅求正覺」，經文只有兩句：

　　【假令供養恆沙聖。不如堅勇求正覺。】

　　這兩句經文，念老的集註，「恆沙者，指印度恆河之沙。因恆河沙多，又因大眾眼見，故佛常引為喻」。佛講到數量多，都用這個做比喻。恆河沙，印度我沒去過，可是早年在台灣有很多人到印度朝聖，回來都帶恆河沙，用小瓶子裝做禮物，我也收到。確實很難想像，它像麵粉一樣。我們中國沙灘的沙拿起來摸，有一粒一粒的，它沒有，它真的像麵粉一樣，很細。這是佛引用做比喻。這一句文的意思，「假令供養如恆河沙數無量諸佛」，供佛的福報大，「不如求正覺，堅勇而不怯」。求正覺比修福更重要，這個地方緩急輕重我們要有能力辨別清楚，這就叫做智慧。我們在這一生當中，什麼最重要？度眾生重要。但是要先度自己，自己沒度，怎麼能度眾生？自己度了一半，度眾生度不了，必須自己真正成就。真正成就，八萬四千法門，能夠在一生當中保證我們成就的，快速成就的只有一門，念佛求生淨土，除這一門之外不容易。

　　我們必須要知道，釋迦牟尼佛為一切不同根性的眾生，不同根性需要不同的法門來度他，為眾生開八萬四千法門，門門都是第一。《金剛經》上說得很好，「法門平等，無有高下」。善財童子五十三參，五十三位善知識代表五十三種不同的法門，我們沒有看到哪一個善知識批評別人法門、不贊成別人法門，沒有看到過，而都是互相讚歎，讚歎自己的法門，也讚歎別人學習的法門，這一點我們要細心去觀察。古人所謂「若要佛法興，唯有僧讚僧」，大家互相讚歎就能興旺，互相讚歎就能夠互相成就。如果互相攻擊，互相批評，那就造成社會大亂，造成眾生無所適從，這個因果要背的。每個法門都好，都是佛說的，廣學多聞是佛說的，一門深入也是佛說的，佛對不同根性的人說不同的法門，無非是令這個眾生契機契理，快速成就。

　　我在年輕的時候好學，所以迷在廣學多聞。我請了一套《大藏經》，那就是學廣學多聞。當時剛剛得到《大藏經》，我向演培法師請教。那個時候演培法師在善導寺做住持，他講經我每會必到，我一定去聽經。我向他請教，這《大藏經》怎麼看法？他告訴我，從頭看起，你一直看下去。我們第一批收到的是《阿含》。學了三十年，這當中有不少人，特別是李老師勸我，專修淨土，一門深入，我還不相信；懺雲法師也是這樣教我，沒有私心。三十年之後，《華嚴經》講了一半，才完全明白了。明白了，沒有真回頭，理上明白，習氣放不下，還是在廣學多聞上。

　　真正放下，走一門深入，最近這幾年。為什麼？年歲大了，住在這個世間不久了，八十七歲的人不多，現在要不真幹，那叫真的來不及了。所以我從八十五歲才真正搞一門深入，什麼事都不管了，你們幹什麼來問我，都好，沒有一樣不好。為什麼？人各有志，怎麼可以干涉別人？我現在真正明白，我告訴你都是老實話，你能接受很好，你有善根；你不能接受也很好，走上幾十年，你慢慢就有經驗，你才曉得搞別的法門真不行。怎麼樣能放下煩惱習氣，怎樣才能消除業障，能恢復到你清淨平等覺，這是一個標準，是個絕對的標準，最殊勝的標準。不管你怎麼學，你一定得清淨心、得平等心，開悟了，這就圓滿，覺就是開悟。圓滿的開悟是大徹大悟、明心見性，這真開悟；沒有到這個境界不算開悟，這是我們不能不知道的。不開悟，你對於了生死、出輪迴沒把握。修念佛法門，一心專念，心裡沒有妄想、沒有雜念，你往生就有把握。你功夫成片，法喜充滿，真有把握。只要有把握生到西方極樂世界，一切都圓滿了。我們的斷煩惱、化解習氣、消除業障、明心見性，這些事情統統在極樂世界辦。

　　我早年曾經勸過別人，四弘誓願前面兩願現在幹，認真幹；後面兩願，「法門無量誓願學，佛道無上誓願成」，那兩願到極樂世界再辦。我是把它分成兩段，現前要發度眾生的大願，要發斷煩惱的大願。一門深入不是求智慧，不是求知識，一門深入的目的是在一心不亂，這個要知道。如果求知識，求智慧當然也行，一門深入，得定之後開慧，那個智慧一開，無所不知，無所不能，智慧開了。平常功夫從什麼地方去測驗？煩惱輕，智慧長。我們想一想，我們的煩惱今年跟去年比是不是少？智慧是不是增長？果然如是，我們的功夫得力，有進步。如果是跟去年還差不多，甚至比去年煩惱還多，那你就退步，你毫無進展，你往下墮落了。這個是自己勘驗自己最好的方法。人在進步的時候，法喜充滿；人在退步的時候，那是煩惱充滿。不能靠別人，別人幫不上忙，佛菩薩也幫不上忙，佛菩薩只指導我們、教導我們。所以一部經論足夠了，這一部經裡頭，大乘小乘、顯教密教、宗門教下全都包括在其中。尤其是黃念老這個集註，蒐集八十三種經論、一百一十種祖師的註疏，它的內容太豐富了。所以我提出我的教學法，一門深入，長時薰修。

　　早年我在台中李老師辦的研究班，我在裡面擔任《金剛經》的教學，我就做了實驗。所以我教的方法，跟李老師、跟其他的老師不一樣，我根本就不講。上課的時候，指定從第幾頁第幾行到第幾頁第幾行，我們這個星期學這一段經文。註解，採取江味農居士的註解。註解分量太大，我做了個節本，《金剛經講義節要》。《講義》是江味農的，我把它做了個節要，我就用節要來學習。學習的同學可以參考《講義》全文，但是做報告的時候，就把我節要的這部分說清楚、說明白就行。一堂課一個小時，學生上講台講五十分鐘，最後十分鐘我做講評。我的課是這樣上的。所以我上課沒有經本、沒有講義，什麼都沒有。我坐在最後一行，你的音聲我要能聽得見，我給你做講評。所以學習的人非常辛苦，告訴我，我這兩個小時，他們來學習的同學足足要準備兩天。但是他們很歡喜，為什麼？真得受用。我說你們是來學的，我是教你怎麼個學法，我不是講給你聽的，你要講給我聽。

　　這個方法也不是我創造的，不是我發明的，《禮記．學記》裡頭所說的，古人的東西，我拿它來做實驗是真有效果，這古人高明。學的人不吃這個苦頭，他學不出來。所以資料參考書，一定要親自動手，別人幫你忙的時候，把你架空了。人家統統寫出來你做報告，你沒有這番苦頭、沒有這種經歷，你學不出來，一定要親自動手。我年輕的時候很勤奮，有的時候晚上搞到天亮都不知道，怎麼天亮了！現在人總想有幾個助手來幫助我，那不是學習，那是已經大成就了。叫助手幫助你是什麼？是培養助手，他們能成就。助手是學生，你是老師，不是你學習了，那是你在教學。真正學習，樣樣要親自下手，絕不能把事情交給別人做，自己真正得利益。求正覺重要，求正覺就是求開悟，大徹大悟、明心見性叫正覺。

　　「今此經文，正與《華嚴普賢行願品》一味。《行願品》曰：善男子，諸供養中，法供養最，所謂如說修行供養、利益眾生供養、攝受眾生供養、代眾生苦供養、勤修善根供養、不捨菩薩業供養、不離菩提心供養。」普賢菩薩說出這麼多，這叫真供養。法供養最，為什麼？法供養能幫助人開悟，財供養做不到。所以《金剛經》上說，大千世界七寶供養，你用盡大千世界七寶供養，比不上四句偈的法供養。大千世界七寶我馬上得受用，四句偈的供養，我開不了悟也有這麼高的價值嗎？有。為什麼？這四句偈的佛法金剛種子，種在你八識田中永遠不壞。這一生不能成就、不能開悟，來生後世遇到緣，這個種子起作用。這個時候你就知道，這個功德超過一切財供養。這個利益，這因果，不講現世，要講三世，你就完全明白了。

　　我們今天對淨土能信、能解、能行，我們的信解行程度不足，阿賴耶裡頭有這個根，這個根是過去生中接受法布施的根，因！過去生中，我們自己修法布施的功德累積而成的，這一生才有機會得人身、聞佛法，遇到佛法當中第一微妙之法，稀有難逢。縱然不能在這一生當中成就，這是業障習氣重，不能成就，這一生當中又加深一層，再等來生後世再遇到，逐漸逐漸加深。加到多麼深？經上講的，每一個往生的人真正能往生，不管是什麼樣的情況他往生，都是過去生中曾經供養無量諸佛如來，得諸佛加持，成就他的信願行，他往生了。沒有一個不是這個情形，所以這是好事。你學這個法門，即使退了心、墮落了、背道而馳，都是好事。

　　退轉是什麼原因？你有冤親債主，冤親債主有強烈的怨心。他怨什麼？他要報復你，他要障礙你，有這種強烈的心，你得接受他的報復。這一生退轉，報完了，這個帳了了，來生他不會障礙你了。所以一個人的修學到成功要千錘百鍊，在輪迴裡頭打滾，鍊到純真就超越了。你還沒有鍊到純真。可是也有提前的，那是什麼？那真正覺悟了，真正放下了，真正勇猛精進，可以把過去修行不足的地方在一生當中補滿。那是什麼人？像鍋漏匠那種人，像修無師那種人，像我們所見所聞的，不少，還挺多的。他們一心念佛，除一句佛號之外，心裡什麼都沒有。所以你看他慈悲到極處，遇到任何人笑咪咪的，你幹什麼他都說好，他都是阿彌陀佛、阿彌陀佛，笑咪咪的。為什麼？他心裡沒事了，全放下了。好，與他不相干；不好，與他也不相干。與他相干的就一句阿彌陀佛，他念念不捨，這個人往往是二、三年之間，就把他無量劫來所欠缺的功德補滿了。補滿了，他想往生就走了，他要願意再多住幾年不礙事。為什麼住幾年？不是貪圖享受，這個世界都是苦，哪有樂！他遲兩年走，他是度眾生，還有有緣眾生他能夠影響他，換句話說，他會多帶幾個到極樂世界。這個好，好事！住在這個世界，他沒有關係，這個地方五欲六塵他不沾染，他不起心不動念，到極樂世界來去自如，想去就去，想來就來。《西方確指》覺明妙行菩薩是個念佛人往生淨土的，他常常到世間來，也常常回極樂世界，什麼身分都現，現過國王身，現過宰官身，現過菩薩身，現過小乘身，他什麼都現。現身都是為度那一類眾生，真自在！他是修這個法門成就的，憑他生生世世的經驗，唯獨這一門快速成就、穩當成就，決定不錯。

　　法供養裡面第一個，這是根本，決定不能疏忽，沒有這一條，後頭都做不到。第一條是根，「如說修行供養」，佛在經上怎麼說，我們就怎麼幹。你看前面常行布施，我們真幹，煩惱習氣放不下怎麼辦？菩薩舉個比喻，告訴這些學佛的朋友，如果有人無緣無故奪取你一塊錢，你生不生氣？馬上就生氣了；人家無緣無故給你一塊錢，你很歡喜。這說明什麼？喜跟怒。給你，你歡喜；把你搶走了，你生氣。這是什麼？這叫煩惱。煩惱從哪來的？從這來的。實際上是從你的心，你的心對財沒放下，所以會有這種情形發生。另外一個人是：這一塊錢小事情，他要奪去，給他吧！一塊錢沒什麼，他給我，我也不很歡喜。菩薩說：這個人看破了。把這個一塊錢提升到一百塊錢、一千塊錢、一萬塊錢、十萬塊錢、百萬塊錢、千萬塊錢、億萬塊錢也這樣看法，貪就斷掉了。最後看到，我的身心是假的，生不帶來，死不帶去，包括身體，何必得了就歡喜、失了就懊惱？沒這個必要。你在日常生活當中，常作如是觀，常修如是行，你的東西，再心愛的東西別人拿去了，提都不提，心上不落痕跡，就好像本來沒有一樣。人家供養你、送給你，擺在面前，也很好，也不再放在心上。常常念到這是我的，那就錯了，哪有我的、你的？再進一步，能夠真正理解到整個宇宙是一體，你就入如來境界。一體，沒有分別，沒有執著。果然不起心不動念，恭喜你，你圓滿成就了。所以如說修行供養擺在第一位，談到供養，第一句就是這個。

　　佛教我們修戒定慧，這真正叫根本法。我們這麼多年來，老師教導的，通過實驗證明這話是真的，不是假的。讀書千遍，其義自見，我們雖然沒有做過實驗，無論在理、在事，我們能夠想得通，這個有道理。為什麼？因戒得定，因定開慧。我們看釋迦牟尼佛他做的榜樣，十九歲離開家庭，捨棄名聞利養、富貴安樂，世間眾生所求的，他得到手，不要了，我在分享當中告訴大家，這叫放下煩惱障。出家修行，做苦行僧，日中一食，樹下一宿，財產就三衣一缽，其他的什麼都沒有。那個時候沒有書本，孔子教學也沒有書本，都是老師講學生聽，也沒人做筆記，這是世尊那個時代。在那個時候極少數、極少數，重要的開示，文字沒有發明，自己做記號刻在石頭上，刻在中國講甲骨，龜甲，烏龜龜殼上，刻在骨頭上，這是甲骨文。以後懂得用銅、用鐵，用銅鐵做成鐘鼎，把它刻在鐘鼎上。每天要用，每天看到，叫鐘鼎文、甲骨文，這是上古的文字。所以很簡單，字數很少，含義很深。從這些地方我們就能夠看到，文字沒有發明之前有文化，不能說沒有文化，有倫理、有道德。

　　教學最重要的，是啟發接受教學人的智慧，啟發他的悟性，這才管用，真正叫聖賢的教育。學生所具備的條件最重要的是一個字，那就是孝，孝是根，自性所有的德能都是從這個根裡頭延伸出來的。中國老祖宗掌握住這個根本，教孝，從孝流出悌。悌是什麼？悌是敬長。兄弟當中，比我年齡長的要敬，這叫悌道，弟弟、妹妹尊重兄長。再延伸就到老師，尊師重道，對老師跟對父母沒有兩樣，孝悌，這樣才真正能學到東西。觀察學生的本質，心地清淨，孝悌忠信，看他處事待人接物，大公無私，捨己為人，替別人想得多、想得周密，替自己想得少，他愛人必定能夠度人，用現在的話就是，必定能夠為眾生服務，這就是社會領導人物。言而有信，信最重要的不自欺，人不自欺就不會欺騙別人。人欺騙自己，他怎麼會不騙人？哪有這個道理！德行是自性本具的，開發出來它起作用。

　　如說修行，決定就會「利益眾生」。今天這個社會動亂，他天天在這裡觀察，社會為什麼會動亂，把動亂的因素找出來，把這個因素化解掉，動亂就不見，安定和諧就現前。無需要在書本裡去找。釋迦世尊在世的時候沒有書，孔孟在世的時候沒有書。惠能大師能幫助人解決一切問題，無論世間法、出世間法，他沒有一樣不通。不認識字，沒念過書。大師為人說法也引經據典。那是聽別人念經，他記住那麼幾句。他憑什麼？憑智慧，憑自性流露出來的智慧。所以利益眾生就是大慈悲心、大愛，這種心就能供養諸佛如來、就能供養一切眾生，普賢十願廣修供養就是這些。

　　「攝受眾生供養」，這都看緣分，有這個緣要攝受，攝受是真正伸出援手。眾生，苦難眾生有小的、有中年的、有老年的，幼小要教他，這是攝受，育幼；年輕也要教他，教他做人的道理，教他生活的技術，他有能力謀生，他懂得做人；年老的，攝受他要養老。他年老了，體力衰，不能再工作，最好是每天講經給他聽，讓他聽經，讓他念佛，他真聽明白，他就有信心發願求生淨土，幫助他往生極樂世界，這是圓滿的供養。

　　「代眾生苦」，眾生造的惡因多，不善的業因感的是苦報，彌陀弟子承受這個苦報，不怨天，不尤人，把這個苦報看作自己應該承受的，不能夠推卸，我代他承受，希望能減輕他的罪業。能不能真正減輕是他的造化，我不能沒有這個心。怎麼能減輕？他要能夠覺悟、能夠回頭就減輕了。如果我們怨天尤人，一腔的怨恨，還有報復的念頭，對方看到了會加重惡業。為什麼？他要防範你的報復，他要還擊你，那他造的業就更重。我們表明態度，一切災殃、苦報我都接受，沒有報復。他看久了，他會受感動，他有懺悔心，他的業障就減輕，這是真正慈悲的表現。我們在旁邊看得很清楚，他墮入惡道，希望在惡道少受一點苦，早一點離開；我們不能沒有這個心，不但有這個心，還要有這個行為，要做出來，表演給他看，這叫彌陀弟子，代眾生苦。

　　「勤修善根供養」，善根就是三善根，無貪、無瞋、無痴。順境裡面沒有貪的念頭，沒有痴，不愚痴；逆境裡面沒有瞋恚、沒有怨恨，也不痴。所以無論是順境逆境、善緣惡緣，都是彌陀弟子修行的好環境，不在這個東西鍛鍊出來，不是真功夫；換句話說，他禁得起考驗，考驗沒有止境。到什麼時候考驗就沒有？契入常寂光就沒有了。等覺位裡頭還有考驗，何況其下！禁不起考驗，受不了，那你就被淘汰掉了。淘汰到哪裡去？受更嚴重的考驗。受盡了考驗，吃盡了苦頭，你才能成佛，把你的煩惱、業障、習氣磨得乾乾淨淨。這些考驗你的，無論順境、逆境，都是菩薩。所以在一切境界裡頭不起貪瞋痴，就叫勤修善根供養。

　　「不捨菩薩業供養」，業是事業，菩薩的事業就是教化眾生。而教化眾生裡面，身教是第一。身是榜樣，人家看你，頭一個就看你的身相，看你的容貌，看你的談吐舉止，首先看這個。所以一切時一切處，不失律儀，這很重要。律是規矩，就是社會大眾的楷模。佛家的律儀，就是儒家的禮儀，不能失禮，失禮就錯了。基本的律儀在沙彌戒，沙彌只有十戒二十四門威儀。中國人講究禮儀，叫禮義之邦，自古以來，不能不講禮。所以在生活活動當中，處處都有禮節、都有規矩，它一點都不亂，穿衣吃飯都有規矩。守規矩的人生活有規律，他的居處整整齊齊、乾乾淨淨，沒有絲毫凌亂，叫你一看到就舒服，叫別人看到就尊重你，你可以給他做榜樣。菩薩的大事業就是幫助一切眾生離苦得樂，這菩薩的事業。四弘誓願是菩薩事業的標準，第一個度眾生，教化眾生；第二個，斷煩惱，自己要把煩惱斷盡，叫大家看到你沒有煩惱，他就佩服你、羨慕你，願意向你學習；第三個，好學；第四個，一心一意要成佛道，證得究竟圓滿。這不捨菩薩業，不離菩提心，菩提心是菩薩行的總綱領、總原則。

　　菩提心是什麼？真誠、清淨、平等、正覺、慈悲。真誠是體。人不是真心，沒有誠意，那就是六道眾生。生活、工作、待人接物純真純誠，把真誠做到極處，這個人是菩薩。做到極處是什麼樣子？看得出來，做到極處的樣子，對自己清淨平等覺，對別人一片慈悲，那就是樣子。讓人家在你身上看到什麼？戒定慧，持戒得清淨心，修定得平等心，清淨平等就開悟，智慧就現前。你讓人家看到你的樣子是智慧慈悲的樣子，聽到你的言語是智慧慈悲的言語，他對你就有信心，他就願意接受你的教誨，你教的是真實的，你不騙人。這「不離菩提心供養」。

　　普賢菩薩說，「善男子：如前供養無量功德」，前面所說的六波羅蜜的供養，「比法供養一念功德，百分不及一」。《金剛經》上講的，用大千世界七寶布施，比不上為人說四句偈的功德。「百分不及一，千分不及一，百千俱胝那由他分、迦羅分、算分、數分、喻分、優婆尼沙陀分，亦不及一」。這些有的是印度的數目字，有的是比喻，我們參考資料裡頭有，略微說一說。「俱胝」，是梵語，「此云百億」。中國人講一百億，一百億是一個俱胝。「那由他」，也是數目名，中國人講億，那由他是億。但是億有三種說法，有十萬叫億，百萬叫億，千萬叫億，「故諸師定那由多之數不同」。為什麼會有這個情形？這個地方一定要知道，釋迦牟尼佛在世，印度沒有統一。這個半島上，印度三面是海洋，北面是喜馬拉雅山，是個很大的半島，沒有統一，有幾百個小國家。跟中國三代完全相同，中國三代是講夏商周，沒統一。中國統一是秦始皇，到漢朝的時候就真正是堅固的統一了。

　　周朝，我們看到史書上記載的，八百諸侯。周朝時候，中國幅員多大？北面是黃河流域，到南面是珠江流域，就這麼大的範圍。中原這個地帶，長江流域。我們的發源地是黃河流域，以後南遷到長江，再南遷到珠江，到廣東這一帶。東北那邊，那都是野蠻民族。所以華夏地區範圍並不大，現在東南沿海十幾個省分。八百多個諸侯，就是有八百多個小國。周天子他的國不大，方圓一百里；商湯，方圓只七十里，那是他自己的本國。那個時候稱為天子，就像現在聯合國一樣，沒有統治權，有影響力。因為他的政治辦得最好，人民幸福，許許多多國家都向他請教、向他學習，所以他有影響力。佛出世，印度也沒有統一，你看經上講的，大國王，大國，大概超過一百里的，這樣的一個國有十六個，其他小的都不說了。這十六國的國王都是依釋迦牟尼佛為老師，稱佛為老師，自己做弟子，向釋迦牟尼佛學習。你看，釋迦牟尼佛變成法王，用現在的話說，變成這些國家領導人的顧問，他們有疑難問題解決不了的，一定找釋迦牟尼佛請教。

　　所以那由他的數目不一樣，在這個國家是十萬，在那個國家是百萬，另外一個國家去它是千萬。中國古時候也是這樣的情形，每個國家名詞一樣，實際數量不相同。所以，「本行經十二曰：那由他」，這是隋朝時候翻譯的，「數千萬」。玄應音義裡頭所說的：「那術」，就是那由他，合中國十萬。「光讚經云：億」，億是中國的意思，「那述劫是也」，那述劫就是那由他，翻作億。

　　下面一個，「迦羅分：又作哥羅，歌羅。分量名」。「慧苑音義上曰：哥羅分，正云迦羅，此云竪，折人身上一毛為百分中之一分也。或曰：十六分之一分」，這是慧苑音義。「玄應音義四曰：折一毛以為百分，一分為歌羅分，論以義翻名為力勝。以無漏善法一歌羅分，勝有漏千分故。」這是說小的，小到什麼程度？歌羅分，我們身上一根汗毛，把一根汗毛從豎切，切成一百。這個汗毛很細了，把這個汗毛切成一百根，裡頭的一根叫一個歌羅，汗毛的百分之一。也有人說是十六分之一，十六分之一就粗，百分之一就很細。經上有這個比喻，無漏善法一歌羅分，勝有漏千分故也，有漏的千分只能等於無漏的善一分。什麼叫有漏善，什麼叫無漏善？同樣是行善，有分別、有執著就叫有漏。我們今天做一樁善事、好事，常常念在心上，我今天做了善事，這叫有漏善。做了好事忘掉了，如同沒做，心裡乾乾淨淨，一絲毫念頭都沒有，這叫無漏善。無漏善的一分抵得有漏善的一千分。今天這個世間修無漏善人家不幹，要修有漏善。寺廟裡頭捐錢，造一根柱子，柱子上還刻上名字，唯恐人不知道。你們到寶蓮寺，香港寶蓮寺，大嶼山去參觀，寶蓮寺的大佛，你看每一塊瓦上面都有名字，哪個人捐的，我去看過。如果我們有這個心、有這個念頭，這個善就是有漏善；沒有這個念頭，是無漏善。沒有這個念頭，別人把你刻上去，這個沒有關係。別人刻上去的作用在什麼？希望人家看到也來捐一塊，這個意思。可是自己確確實實沒有這個念頭，這還是無漏善。所以有漏、無漏不在外面決定，在自己念頭上決定，這個很重要。

　　「優婆尼沙陀分」，這就更細了，比迦羅分還要微細。《佛學大辭典》裡面翻的是「鄔波尼殺曇」，音差不多，都是從梵文音譯過來的。它翻成中國的意思，叫「近少，微細，因等」。慧琳音義裡面說，「優波尼沙陀分」，是梵語的算法，是數目字的單位。「數之極也」，小到不能再小了，「大論釋為微細分析至極之言也」。「同十」，就是第十卷，這是《大智度論》，「義譯為微細，極至鄰虛，名塢波尼殺曇。」這我們就有個概念，就是佛在經上常講的，極微之微，微細到極處，再分就沒有了。那我們現在知道，現在科學家分到物質裡頭最微細的，是微中子。微中子微細到什麼程度？用電子來做比喻，電子是原子裡面的一部分，原子是由原子核、電子、中子組成的，它的形狀很像太陽系，原子核在中間，電子圍繞它旋轉。一個原子帶電子多少不一樣，有帶一個，有帶兩個，有帶三、四個，不相同，這就構成原子性質不一樣。微中子多大？科學家告訴我們，一百億個微中子，它的體積等於一個電子。也就是說，把原子裡頭的電子分成一百億個，那裡頭的一個就是微中子，叫微中子。這個不能再分了，再分就沒有了，所以叫鄰虛塵，它跟虛空做隔壁、做鄰居，叫鄰虛塵。

　　我們再看底下文，「何以故？以諸如來尊重法故」。為什麼說有漏的功德比不上無漏？這是諸佛如來尊重法。「以如說行，出生諸佛故」。你要能夠依照法去修行，人能斷惑、能證真、能成佛，這個功德太大了！有漏的功德是決定做不到的，有漏所以稱為福報、福德，不稱功德。功德能了生死、能出三界、能證佛果，福德不能，這個一定要知道。福德所感的，人天福報。這個人有福，修了很多福，但是他心不善，他到哪裡去？他到惡道，惡道去享福去了。到鬼道裡面，他去做鬼王。看他福有多大？福大的，他去做閻羅王；福小的，去做土地公，都是有福報的。如果他修善，他心也善，行為也善，他的福報在人天。修了很大福，人間沒有這個福報，到天上去了。人間沒這麼大的福報，到天上作天王，中國人講玉皇大帝，天上的國王，作神仙。這個都是大福報，而且人很善良。這樁事情佛經講得很清楚，講得很明白，我們對於佛經要認真看，要相信它不是假的，它不是寓言，它所說的是事實真相。佛不騙人，教別人真誠，哪有自己虛偽的道理？所以句句都是實話。

　　「若諸菩薩行法供養，則得成就供養如來。如是修行，是真供養故。」法供養中第一個，如說修行供養，讓我們想到，淨業三福是佛對所有學佛的人、這些弟子們共同的教誨，是佛教人的總綱領、總原則，這決定不能違背的。總原則總共是三條，一共十一句，第一條四句，第二條三句，第三條四句，所以十一句。頭一句裡頭，叫根之根，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，要如教修行供養。我們用認真如教修行就是供養佛陀、供養彌陀、供養十方三世一切諸佛如來。孝養父母，怎麼孝法？世間孝養落實在《弟子規》、落實在《感應篇》、落實在《十善業》，我們能把這三樣東西統統做到，真正孝順父母，真正奉事師長，根紮穩了。這什麼根？世間法，聖賢之根；出世間法，佛菩薩的根。根要是不穩，搖擺不定，成就難！

　　教化眾生，學佛，佛要遇到沒有善根的，佛教不教他？教他。管不管他？不管他，讓他慢慢薰習、慢慢成長，現在不是管的時候。到聽話了，打他都打不走，那個時候就要管了。這是我們在李老師會下學到的。李老師對學生因材施教，不是一個方法。最明顯的，你們可以看到，那個時候我們跟老師最接近的三個人，周家麟一個，徐醒民跟我，我們三個跟老師最接近，老師對我們三個人就不一樣。你看看，周家麟記筆記非常勤快，筆記本裝在口袋裡，老師每句話他都記下來。講經的時候，他帶筆記本，非常勤快，聽老師所講都有完整的筆記。我寫筆記，我記重點，不像家麟，他每句話都記下來。我記得好像是兩次，老師講經一個星期講一次，第三次，他就把我叫到房間裡，他問我，你聽經在寫什麼？我說寫筆記。他就告訴我，你寫的這個東西沒用。我說怕忘記。他說到明年你的境界提升，這不管用了，你白記了。我想有道理。他不准，那怎麼辦？專心聽講，不記筆記。周家麟記筆記他不說，我記筆記他就禁止我。

　　我離開台中，出家了，李老師很難過，叫了一個三輪車，從慈光圖書館送我到火車站。在車上告訴我，他說你們同學當中，他只看重兩個人，希望能傳他的法，周家麟跟我兩個。他說，周家麟的長處，他的基礎比你好。他大我七歲，私塾的底子比我厚，他至少私塾念了八、九年，我在私塾只念一年，那跟他比差太遠了。但是老師說，你的悟性比他高。所以老師，因為我有悟性，不准寫筆記。他，他用記性，他悟性比我差，老師准他記筆記，不讓我寫筆記。我在台中十年，我用的薄薄的筆記本，很薄的一本，只寫了三分之一，後面三分之二是空白的。十年，聽一次經難得寫一句話。這學生稟性不一樣，不能用一個方法教。

　　所以當時不能怪老師，怪自己，老師教我一門深入，我喜歡廣學多聞，沒聽話！如果真聽話，那個時候就專攻一門，現在可能開悟了。這真的，不是假的。那個時候年輕，興趣很廣，廣學多聞，四弘誓願裡面說的，「法門無量誓願學」；「煩惱無量誓願斷」，沒有認真去斷煩惱，可是很認真去學法門。學法門不能成就，只是學一些常識。這都是事實，這個不是假的。老師是善教，但是我們是很聽話，尊重老師，老師對我們太客氣了，沒有嚴格的管我們。嚴加管教，我們會聽話，我們也是打都打不跑的，我們對老師尊重、對老師愛護。

　　所以我在台中一年三個月，我離開台中出家了，我到台中不到半年，老師所用的這些筆記我完全能看懂，這個是其他同學找不到的。我不聽他講這部經，我只看他編的表解，解釋的表解，大綱，我依他的綱領，就能把這部經講得跟他差不多，就有八九不離十。同學感到很奇怪，他說，你怎麼講得跟老師一樣？我告訴他，老師的思想我知道，老師這些方法我知道，他列的這些表解，我照他的表解講，跟他不會差距太多。如果聽他講一遍，那就更圓滿，不聽他講也八九不離十。所以我在經學班就當助教，同學們不懂的地方他全來找我。還有慈光大專佛學講座，這些學生對我都很好，他們聽老師有疑難的、沒有聽懂的都來找我，我幫他們解釋。我沒有擔任他們課，但是課外我幫助他們解釋，解決難題。所以悟性比記誦還要高。

　　悟性再能加上記，記憶，這就更好了。我年輕的時候記憶力好，聽老師講一遍，一個星期之內我要是複講一遍，可以能夠講到百分之九十五，有這個能力，所以學東西學得快。我沒有出家之前，跟他十五個月學十三部經，十三部經我都能講，而且都講得很好。那個進度平均是一個月學一部經，士氣非常高，歡喜，有成就感，一個月學會一部經。我一出家教佛學院，一個學期只教一部經，佛學院三年畢業，六個學期，我只用上六部，還有七部沒有派上用場。我對佛學院就很失望，學不到東西。星雲法師創辦佛光山，東方佛教學院，請我去做教務主任。他用的方法是一般學校的方法，六個老師開的六門課。我不贊成這種教學法。六個老師可以，分成六個班，六個教室，哪個學生喜歡學什麼，跟一個老師，這個我贊成。一個學期學一種，他學會了，那一年至少他能講兩部經，這不錯了。我是一年學十二部經的。標準是能拿得出去上台去講，才算是及格。那就是李老師的標準，不能上台這不算。所以才知道中國古老的教學法，真有它的優點。

　　現在給人講不相信，尤其是一門深入，長時薰修，目的是開智慧，不是學知識，不是教你講得怎麼樣，不是的，是讓你開悟，這是中國傳統教學理念跟方法。這一部經，從經到註解，像念老這一部註解統統能背過，背下來，決定得三昧。這個三昧是什麼？就是清淨心，得定，修這個法門證念佛三昧，用背誦經註成就的。心定了，沒有雜念，沒有妄想，再能放下是非人我、貪瞋痴慢、五欲六塵，真得定，得定就能開慧。得定不能開慧，如果自己還有欲望、煩惱，那障礙。萬緣放下，沒有一個不開悟的；萬緣放不下，得定不能開悟。萬緣真放下，得定哪有不開悟的道理！開悟就是明心見性。

　　這是世尊傳統的教學法。所以我也是領悟到了，世尊是圓滿智慧的人，為什麼不辦大學？為什麼要用私塾這種教學法？他可以辦大學，贊助的人很多，十六大國王護法，還得了嗎？現在科學的教學法不管用，不能開悟，那是傳授知識。佛教學的目的是教你大徹大悟，明心見性，見性成佛。孔子亦如是。孔子教學時間雖然不長，六十八歲，周遊列國沒人用他，回老家就教學，七十三歲過世，教學只有五年。但是，這記載上面寫，他有弟子三千，人數不少。學生當中精通六藝的有七十二個人，這七十二個是傳人，可以辦一個大學，為什麼不辦？聖賢教育，它的教育目的是教你做聖人、做賢人，不是傳授知識。就像佛的教育，佛教學的目標是希望你成佛、成菩薩。所以理念跟方法不一樣。我們今天雖然講科學方法什麼都好，是好、不錯，成就科技人才，成就專才的人才，各行業的專家，不能成聖成賢，不能成佛成菩薩，不一樣！這很難懂。所以佛家這一套東西現在人不能接受，說這個什麼？這都落伍了，這是沒開化之前可以用，現在怎麼還可以用這個？所以這個事情是個麻煩事情。現在時間到了，這一堂我們就學到此地。