二零一二淨土大經科註　　（第五四０集）　　2013/12/15　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0540

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》八百九十八頁第六行，科題：「必生佛國」。請看經文：

　　【必得超絕去。往生無量清淨阿彌陀佛國。】

　　經文的語氣非常肯定，讓人一絲毫疑惑都沒有。『必得超絕去』，必定得到超越十方一切諸佛剎土，往生到西方極樂世界。所以這本經書是我們往生極樂世界的保證書，是我們往生西方世界的護照，我們拿到手，決定要往生，不往生就錯了。這個世界，前面經文為我們說了八個自然，有同學聽了之後問我，極樂世界的人，所有一切煩惱欲望都斷了，為什麼還要這樣莊嚴的境界，為什麼？七寶所成的，七不是數字，代表無量無邊，無量無邊珍寶所成。居住的環境，樓台宮殿，寶池寶樹，琉璃的大地。大地不是泥土、不是砂石，是我們人間所講的翡翠，綠色的玉，這是它的大地。我們世間這個翡翠不能跟它相比，它太美好了。說為什麼人還有這種享受，是不是滿足大家的貪心欲望？不是的，經上講得很清楚，它是自然的，自然中自然相。

　　往生到極樂世界，沒去之前是凡夫，到達極樂世界花開見佛，就是法身菩薩。法身菩薩沒有起心動念，當然沒有分別執著，所有的境界是自然現的，自然中自然相。換句話說，自性就是這麼完美，沒有絲毫人工意思在裡頭。身相是法性身，環境是法性土，法性跟阿賴耶的法相完全不相同。阿賴耶的物質、精神、自然現象全是生滅法；極樂世界所現的相是法性，法性是不生不滅。惠能大師開悟的五句，在極樂世界完全看到了。第一個是清淨，沒有絲毫染污，極樂世界沒有灰塵，極樂世界沒有細菌，真正清淨。第二個，不生不滅，不是生滅法，我們這個世間所有一切現象剎那生滅，極樂世界不生不滅。第三個，本自具足，我們現在學的這個，就是本自具足。第四個，本不動搖，自性本定。我們修禪定，修定，修定最高的目標就是回歸到自性本定，這個禪定就達到圓滿。它起作用能生萬法，整個宇宙是它變現出來的，自然的。能生萬法就是自然中自然相，前面四句是自然中，後面能生萬法就是自然相。它裡面沒有任何意思在裡頭，所以它不是造作的，它是自然的。

　　我們看念老的註解，「是心是佛者，性德也」，這是性德。「是心作佛者，修德。修德有功，性德方顯」，性修是一，性修不二。「性德」，我們參考資料裡頭有，在第九頁，參考資料第九頁，《佛光大辭典》裡面節錄下來的。「一般稱性得」，這個得是得到的得，或者稱自性得。天台宗特用道德這個德字，這就是智者大師把得失的得換成道德的德，這兩個字古時候通用，用道德的德好。「眾生於本性所具足之先天能力，稱性德」。換句話說，自然中自然相是屬於性德，是自己本性本來具足的，不是人為的，不是想像的。性德就是這麼圓滿、就是這麼殊勝、就是這樣的美好，在十方世界裡面可以看到，看不到圓滿的性德，極樂世界可以看到究竟圓滿的性德。這個不能不知道，不能不相信。你真正搞清楚、搞明白了，你就會下定決心，放下娑婆，歸心極樂，我們的心一心一意就是想回歸極樂世界。

　　去極樂世界不難，昨天我跟大家報告，我們最近看到一個小孩，十歲小女孩往生，瑞相稀有。這個小女孩七歲，聽她爸爸念阿彌陀佛，她問她爸爸，念阿彌陀佛什麼意思？爸爸就把極樂世界依正莊嚴說給她聽。她聽了之後說這麼好，爸爸你能不能帶我去看看？她爸爸說，我不能帶妳去，阿彌陀佛可以帶妳去。那怎樣叫阿彌陀佛帶我去？妳念阿彌陀佛。她就真念，念了三年，十歲，告訴她爸爸，阿彌陀佛來了，接引我到極樂世界，我回家去了。還要求她爸爸把親朋好友都請來送她往生。十歲小女孩，大家看到這個小女孩坐在蓮花上，立刻就轉男身相，女孩子就轉變男身相，就走了。跟經上講的相應，不是造謠。我們要不能往生，那連這個小朋友都對不起了。怎麼去？一向專念。一個方向，西方；一個目標，極樂世界；一個願望，親近阿彌陀佛，到極樂世界去成佛去了。

　　我們在這一生當中，無論在家出家，造作許多罪業，這個罪業如果跟你算帳，你決定是無間地獄。怎麼辦？宋朝瑩珂給我們做了一個示範，他是出家人，破戒，也是作惡。這個人最大的優點是相信因果，所以自己冷靜去思惟，一生的行業決定是無間地獄。想到無間地獄他就害怕，求教於同參道友，有沒有辦法救我。就有一個道友送他一本《往生傳》，他每看一個人的例子，感動得流淚。這本書看完之後，他下定決心求生淨土，寮房門關起來，一句佛號念了三天三夜，念到精疲力倦，阿彌陀佛出現了，感動，感應道交。佛告訴他，你還有十年陽壽，等十年之後，你壽命終了的時候，我來接引你。等於阿彌陀佛給他授記。他很聰明，他說我十年壽命不要了，我現在跟你去。為什麼？他劣根性很重，自己沒有定力，禁不起外面誘惑，名聞利養、財色名食睡，一誘惑他就動心，他就造罪。他說我不能住，我現在要走。阿彌陀佛答應他，三天之後接引他，他真往生了。

　　這就是說明第十八願末後一句，善導大師講得正確，十八願最後是十念必生，後頭，唯除五逆十惡，毀謗佛法，這個不能往生。善導大師給我們解釋，這個話是佛的方便說，不是真實說，因為這三種罪實在太重了，必墮無間地獄，希望大家不要造這個罪業，是這個意思，不是真的不能得度。已經造了，既然造了，只要肯認錯、懺悔，臨命終時一口氣還在，這個時候真信真願，一句佛號、十句佛號必定得生，阿彌陀佛還是來接引你。這才究竟圓滿阿彌陀佛無比的大慈大悲、大智大能，接你往生到極樂世界，這話不是假的。造作重罪的人要趕快回頭，不回頭不得了，不回頭就是阿鼻地獄，現在回頭來得及。

　　極樂世界的成就是先天能力，是性德。「而依修行所得之後天能力，稱修德，或人功得。」人積功累德成就的，但是積功累德必定有先天的能力，後天這個功德才能累積，沒有先天怎麼累積？這是我們不可以不知道的。修德有功，性德方顯。我們以瑩珂法師的例子，三天三夜不眠不休，這一句佛號念到底，真心念，不是妄心，恭敬心念，沒有懈怠輕慢，就把阿彌陀佛念來了，性德方顯。阿彌陀佛是自性彌陀，性德，沒有三天三夜的修德，性德顯不出來，它不顯；三天三夜的修功，阿彌陀佛現前。「故努力自求，則必得超絕去」。你真正肯努力，靠自己不靠別人，靠別人靠不住。必得超絕，「超者，超脫。絕者，滅盡、斷棄。故超絕者，指超脫輪迴，斷除生死」。瑩珂三天三夜值得，三天三夜成就，他能做得到，我們每個人都能做得到，就怕你不肯做。前些年深圳有個居士，年輕人三十幾歲，黃忠昌，聽我講經，念佛三年就能往生，他來做實驗，閉關，在深圳閉關，向小莉給他護關。關房裡面聽經，那個時候用我的光碟。念佛，方法採取諦閑老和尚鍋漏匠徒弟用的方法，念累了就休息，休息好了趕緊接著再幹，不分晝夜。他念到二年十個月，還差二個月滿三年，二年十個月應該是見佛了，預知時至自在往生，為我們現身說法，真的，不是假的，他的願望滿了。他這個示現讓許許多多念佛人，對於往生淨土不再懷疑，他做出榜樣給我們看。

　　《會疏》裡面說，「一時頓超三界」，這個一時就是一念；「斷絕曠劫繫業」，曠劫是無量劫，無量劫煩惱習氣，造作無量無邊的罪業，超絕去了。「故云超絕，亦絕則超也」，只要把這個東西斷掉，就超越了。超越六道輪迴，超越十法界，生到極樂世界去了。下面是念老的話，念老告訴我們，「聖凡智愚，九品萬類，各各皆得超絕去者」。阿彌陀佛是普度眾生，不但十法界眾生全度，十法界上面的三賢十聖，乃至於圓實大教的十地等覺，沒有不得度的。「全賴彌陀一乘願海」，彌陀一乘願海就是阿彌陀佛的名號。「六字洪名，從果起修，一生成就」。阿彌陀佛是果佛，我們念阿彌陀佛是從果起修的，不是從因。因起修，證果慢；果上起修，立刻就證得。一念相應一念佛，念念相應念念佛，這是不思議的法門，一生成就。「故皆得生無量清淨阿彌陀佛國」。阿彌陀佛的極樂世界從哪裡來的？是我們自性變現出來的。我們今天修行用真心，真心是性德，跟自性相應。阿彌陀佛是自性彌陀，極樂世界是自性極樂，自性變現的，哪有不能往生？所以往生的人叫回家，它不是外頭來的，自性變的。

　　我們接著再看下面經文，「橫出三界」。請看經文：

　　【橫截於五趣。惡道自閉塞。】

　　念老的註解告訴我們，「得往生者，依彌陀本願加威」，威是威神，加是加持，阿彌陀佛四十八願加持你。「不更墮三惡道」，不更就是不再，你不再墮三惡道，縱然造三惡道的業因，有阿彌陀佛本願威神加持你，你不會墮三惡道。「故云惡道自閉塞」，惡道的門關起來了。「皆登不退，直至成佛」，登不退就是登三不退，也就是阿惟越致菩薩，這個便宜佔大了，修其他法門完全靠自力，修淨土法門完全靠佛力。我們的自力跟佛力比，天淵之別，無法相比，這天上人間。所以依自力要修無量劫，才能修到三不退，三不退是法身菩薩，明心見性。但是修淨土法門，生到西方極樂世界，凡聖同居土下下品往生，也是阿惟越致菩薩。

　　淨宗，諸佛都稱它作難信之法，難在哪裡？就難在這個地方，你怎麼一往生就得三不退，哪有這種便宜事情？沒人相信。只有諸佛如來相信，菩薩都懷疑，何況聲聞、緣覺。聲聞、緣覺不接受，真的難信，人家走八萬四千法門這個路子，走無量法門的路子，要那麼長的時間，你怎麼這麼簡單、這麼容易，一下就得到。它有沒有道理？真有道理，這個道理只有佛知道。我們是聽佛講經聽多了，也明白了，道理就是是心是佛，你本來是佛，就這麼個道理。如果你本來不是佛，阿彌陀佛加持不上。因為你本來是佛，你忘掉，你迷了，阿彌陀佛一句把你喚醒了。所以修淨宗的第一個條件，要肯定承認自己是心是佛，這是性德。然後相信是心作佛，這是修德。我依照阿彌陀佛這個方法修，真信、真願、持名，這是修德，這就是是心作佛，馬上就成功。性德跟修德相應，所以到極樂世界，得阿彌陀佛四十八願加持，就證得阿惟越致，是這麼個道理。這個道理要是搞不清楚、搞不明白，真的半信半疑。半信半疑就不能往生，跟淨土結個法緣，來生來世接著再幹。來生來世，自己一定把五戒十善修好，為什麼？能得人身。如果五戒十善破掉，三途。墮三途麻煩可大了，不知道到哪一生、哪一劫，你才能再得人身、再聞佛法。這個期間當中要受許許多多的苦難，李炳南老居士所說的，長劫輪迴，苦不堪言。證不退，直至成佛，一直到成佛。

　　我們在學這個經教裡頭，深深體會到，往生到極樂世界花開見佛，就進入阿彌陀佛的大講堂。我們想到，往生到極樂世界蓮花化生，七寶池裡頭，我們今天真正發願求生淨土，一心念佛，七寶池就有一朵蓮花，生出一朵蓮花，蓮花上有我的名字，不會錯的。將來我往生，阿彌陀佛就拿這一朵蓮花來接引我。我這個地方修得好，這朵蓮花就愈來愈大，光色燦然；我要改修其他的法門，不修淨土，這個花就枯死了。極樂世界看到生滅就是蓮花，除蓮花之外，一切萬物不生不滅，只有蓮花有生滅，退心了，蓮花就死了，枯死了。從這個例子我就想到，阿彌陀佛大講堂裡面座位一定也有我們名字，蓮花裡有名字，座位上一定刻你名字，決定沒有錯誤的。進入大講堂，坐上自己的座位，聽經聞法，福慧雙修。什麼時候離開講堂？給諸位說，離開講堂就成佛，沒有成佛怎麼能離開講堂？極樂世界人最大的優點，他不要睡眠，他不要吃飯、不要喝水，這個好，省多少事！財色名食睡這五種煩惱，到極樂世界全沒有了。所以進入講堂的時候是凡夫，離開講堂成佛了，不成佛決定不離開講堂。

　　「故云：橫截於五趣」。這個五趣就是六道，六道怎麼說五？阿修羅不算。《楞嚴經》上講得很清楚，實際上只有五道，叫五趣輪迴。阿修羅在天上，天阿修羅歸天道，人間阿修羅歸人道，畜生阿修羅歸畜生道，餓鬼阿修羅歸餓鬼道，這四道都有阿修羅，地獄沒有。通常稱六道，專門稱天道的阿修羅，把他算一道。阿修羅是天，天道，有天之福，福德，沒有天的德，天人仁慈、博愛，阿修羅沒有。阿修羅自私自利，瞋恚心很重，你惹了他、得罪他，一定會報復，報復的手段都非常殘酷，這修羅。他修的福報大，所以他生天。他的念頭不善，行為不善，所以變成修羅。「五趣者，三惡趣」，三惡趣是餓鬼、地獄、畜生，「及人天二趣」，這叫五道。「阿修羅趣攝天趣中，故五趣亦即六道」，五趣就是六道。

　　「人天本名善趣，今亦稱惡趣」，人天在六道裡頭是善，但是跟極樂世界比，人天就不善，也稱作惡趣。這個經文上惡道範圍就太大了，這個惡道是跟極樂世界相比，我們天道也變成惡道。不但天道變成惡道，聲聞、緣覺、菩薩、佛，十法界統統是惡道。「對比極樂而言」，跟極樂世界對比，十法界都是惡道。「如《淨影疏》曰：下三惡道，名為惡趣」，這是在我們娑婆世界說的，「人天二道」，這叫善趣，加上天阿修羅，叫三善道、三惡道。三善三惡都要放下，為什麼？消業的，這個一定要知道。我們造的善業、造的惡業要把它消掉，自性清淨心裡頭沒有善惡業，不但沒有善惡，染淨都沒有。

　　我們看四聖法界，四聖下面是六道，四聖跟六道合起來叫十法界。十法界上面四聖是淨土，對下面六道，六道是穢土，就有染淨，六道是染，四聖是淨，有染淨。六道裡面，染裡頭，染裡頭有善惡，淨裡頭沒有善惡。染裡頭有善惡，善在三善道消業，消什麼業？消你的善業；惡，在三惡道消你的惡業。善惡業統統消乾淨，你才能脫離六道輪迴，才能證阿羅漢果。十法界裡面，四聖法界最低的是阿羅漢，比阿羅漢高的是辟支佛。阿羅漢見思煩惱斷盡了，染污斷乾淨了，但是他還有染污的習氣。所以在聲聞道裡頭修什麼？把染污的習氣再斷掉。斷掉之後他就離開聲聞，提升了，他就是緣覺，就是辟支佛。辟支佛見思煩惱、見思煩惱習氣統統斷乾淨了，在他這個位次上要斷什麼？要斷塵沙煩惱。塵沙煩惱是分別，分別斷掉了，他離開辟支佛，但是還有塵沙煩惱的習氣，他已經在菩薩地位。菩薩修什麼？把塵沙習氣斷乾淨，菩薩就成佛，十法界裡面的佛，十法界最高的。他在這裡修什麼？要斷無明煩惱，無明是起心動念。於一切法眼見耳聞，六根接觸外面六塵境界，不起心不動念，他成佛了。這是什麼？無明破了。

　　前面我們看到的，見思煩惱習氣，塵沙煩惱習氣，無明煩惱有沒有習氣？當然有。只要無明一斷，習氣沒斷，超越十法界，十法界沒有了。沒有，他到哪裡去？他到一真法界，就是到諸佛如來的實報莊嚴土，他作阿惟越致菩薩。我這樣講法，大家對阿惟越致就有概念了。阿惟越致菩薩，他三種煩惱都斷乾淨了，只有無明習氣沒斷乾淨。無明習氣不好斷，你想想看，人到不起心不動念，還有什麼方法斷習氣。所以古人說，「此處用不得力」，你一動不就有起心動念了嗎？無明不就起來了嗎？所以用不得力，叫無功用道。其他的是有方法斷它，這個沒有方法，怎麼斷？隨它去，時間久了自然斷掉。特別對無始無明習氣，古人有個比喻，他用酒瓶來做比喻。酒瓶是盛酒的，把酒倒乾淨，裡面擦乾淨，確實一滴酒都沒有了，聞聞還有味道，那叫習氣。怎麼斷法？沒有法子斷，只好瓶蓋打開，放在那裡，放個一年、半年再去聞，沒有了，這叫無功用道。

　　無始無明習氣要多麼長的時間才能斷乾淨？大乘經上佛告訴我們，三個阿僧祇劫。這就是實報土法身菩薩的壽命，叫無量壽，這個無量是有量的無量，三個阿僧祇劫。三個阿僧祇劫無明習氣斷乾淨，確實沒有了，這個時候怎麼？這個時候菩薩就入常寂光，從等覺入妙覺位，常寂光，實報土沒有了。所以，凡所有相皆是虛妄，沒有說實報土是例外的。實報土就是極樂世界，到什麼時候極樂世界不見了，無始無明習氣斷乾淨，他入常寂光了。常寂光是永恆的，不生不滅，常寂光就是自性，自性裡頭真正說的，自然中自然相，究竟圓滿的自然中自然相，回歸自然了，回歸自性了，這就是究竟圓滿的佛果，成佛了。一定要搞清楚、搞明白，我們的信心建立，願心堅固，對這個世間毫無留戀。最重要就這個，只要有絲毫留戀就是麻煩，你就去不了。

　　小乘經裡面佛告訴我們，「可得為世間事，不可得為世間意」。世間事是什麼？事事無礙，不能有世間心、世間的念頭。有世間的心，有世間的念頭，這個很糟糕，脫不了六道輪迴。要把世間意、世間心斷掉。怎麼斷法？用一句佛號，淨宗妙就妙在此地，殊勝就殊勝在此地。所以它叫帶業往生，我們只帶阿彌陀佛，其他全都不要放在心上。阿彌陀佛叫淨業，善惡都不放在心上，只帶一句阿彌陀佛，這叫專修淨業。阿彌陀佛三善道沒有，三惡道也沒有，十方諸佛世界也沒有，只跟極樂世界相應。你看這個法子妙不妙，真正修絕對不會走岔路，不會迷失道路。我們今天搞清楚、搞明白了，我們遵守《金剛經》上的教訓，「法尚應捨，何況非法」，那個法是佛法，我們把佛法放下，不要了，我們只要一部《無量壽經》，只要一句阿彌陀佛，專修淨業。

　　我們提倡漢學院，是希望中國傳統文化能有人承傳。我們建議辦佛教大學、辦宗教大學，希望替佛教培養真正的弘護人才，弘法護法人才；辦宗教大學，希望團結宗教，宗教互相學習，宗教回歸教育，宗教的團結會給整個世界社會帶來永續的安定和諧，化解一切衝突。這是善事，我們提倡，我們做，不放在心上。放在心上錯了，放在心上果報是什麼？果報在天上。變成什麼？變成善業，善果在天上，人天福報。可不能有這個念頭。作而無作，無作而作，心上只放阿彌陀佛，只有《無量壽經》，全放下了。做三時繫念，依照三時繫念的法本去做，一心求生淨土，連《無量壽經》也放下，只抓住一句佛號就行了。中峰禪師說得非常好，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心；此方即是淨土，淨土即是此方」，所以一句佛號就行了。法本裡頭有《阿彌陀經》，受持《阿彌陀經》夠了，比這個還簡單，冥陽兩利。如果你心裡有牽掛，還掛著《無量壽經》，還要掛著四十八願，你就分心了，你這個三時繫念的佛事，功德就不圓滿，你能做到百分之八十、百分之九十，你還欠個一、二十。統統放下，就是這一本，你的功德百分之百。要記住，聖賢大法是一門深入、長時薰修，不能搞多，不能搞雜。這個道場就是繫念法事道場，沒有其他的經懺佛事。為什麼？其他的一搞就亂掉了，功德不圓滿。我這些話你們要聽懂，你們要牢記住，百分之百的效果就是一門。

　　我搞了六十多年才搞懂。所以《華嚴經》放棄了，初學的時候最喜歡《楞嚴》，放棄了，才知道那是錯誤的。佛說一切經是度一切不同根性眾生的，不是叫你全學的。佛是教你明心見性，明心見性要靠定，禪定，定就是一，一就是定，二就不定了。所以主張一門深入，長時薰修，就得定。定是什麼？清淨心，阿羅漢、辟支佛的定；平等心，大乘菩薩的定。定開智慧，那個覺就是智慧，覺是大徹大悟，明心見性，見性成佛，這就是阿惟越致菩薩。這個法門理論、方法，佛法裡頭沒有祕密，佛不吝法，佛全說出來了，問題是我們自己沒看懂，講經囫圇吞棗講過去，自己不得受用。我一直到八十五歲才真正明瞭。從什麼地方看出來？真正放下就是真正明瞭，不是真正明瞭你放不下。真正明白之後是可以廣學多聞，樣樣經都可以講，沒有障礙，但是這沒有慈悲心，這留給大眾不是一個好樣子。大眾他們去搞，搞六十年能不能明白？要不能明白，一生都沒辦法。明瞭之後一定要有慈悲心，給大家做一個最好的榜樣。我為什麼不早幾年做？早幾年沒清楚。我跟大家說，我不是一個上根上智的人，我是中下根性。佛菩薩不加持，沒有這麼長的壽命，我這一輩子都沒有搞清楚，念佛往生那是僥倖。真正搞清楚、搞明白了，萬緣放下，一心專念，這個往生是當然的，是自然的。

　　搞清楚、搞明白是真不容易！為什麼人放不下？他沒有搞清楚。他要搞清楚，他能不放下嗎？不可能的。真正搞清楚了，他能不慈悲嗎？他能不給大家做好樣子嗎？不做個好榜樣對不起人，對不起佛菩薩，對不起自己。而且學佛，我還能覺悟，雖然遲一點，還能覺悟，還能回頭，原因是什麼？這六十二年沒有離開經教，而且是認真學。當然學得不夠，不是不學，不學沒有今天的成績，學得不夠。不夠就是什麼？不及格，大概只有四十分、五十分，不到六十分。要是不學的話就沒分了，搞一輩子你也不能悟，你沒有辦法悟入。這個我們看到很多，過去這出家的老修行人，一生不能成就，來生繼續搞六道輪迴，太多太多了。所以事實真相，就是諸法實相，一定要搞清楚、搞明白。唯一的辦法讀經，要學習，經上教給我們的盡量去做，要把它落實，真得受用。不能真幹，得不到真實利益，那就錯了。

　　我們再看《淨影疏》所說的，「下三惡道，名為惡趣。人天二道，名為善趣。今此約對彌陀淨剎，娑婆五道，齊名惡趣」，六道就是惡趣。所以離苦要離究竟苦，究竟苦就是六道輪迴，脫離六道輪迴，真正叫出苦，你不再有苦受，一定要脫離。「地獄、餓鬼、畜生，是其純惡所向，名為惡趣」，這三惡道。娑婆世界的人天，「雜惡所向，亦名惡趣」，雖是三善道，享福的時候他造惡業。「若依此方修習斷除」，我們的習慣，釋迦牟尼佛教我們的，一定是「先斷見惑」。見惑斷了證須陀洹果，小乘初果，大乘十信位的菩薩，初信位，見惑斷了。「離三途因，滅三途果」，證得須陀洹，雖然沒有脫離六道輪迴，決定不墮三惡道。為什麼？三惡道的因是貪瞋痴，他貪瞋痴沒有了。所以他在六道裡頭，人道壽命到了他生天，天上壽命到了他又到人間來。天上人間他有期限的，七次，七次往返他就證阿羅漢果，思惑斷盡了，他就脫離六道輪迴。

　　大乘菩薩亦如是，初信位的菩薩所斷的煩惱，跟小乘初果是平等的，都是斷見惑，初信。二信等於二果向，三信等於二果，四信等於三果向，五信等於三果，六信等於四果向，七信等於四果阿羅漢。七信位的菩薩超越六道輪迴，他斷煩惱跟阿羅漢是相等的。八信是辟支佛，九信是菩薩，十信是十法界裡面的佛。這是大乘裡的小學，十個位次斷證，我們要知道。怎麼個斷法？一門深入最容易斷。我們沒斷就是學得太雜、學得太多、學得太亂，自己用功不知道怎麼用法，叫你講講，有時候也能講得頭頭是道，一樣都做不到。我們把因戒得定，因定開慧，全忘掉了。那是最高的指導原則，無論大乘小乘、宗門教下、顯教密教，絕對要遵守，不遵守不是佛法。遵守這個指導原則就是佛法，沒有不成就的。

　　我們再繼續往下面看，「後斷思惑，離人天因，絕人天果」。所以斯陀含還一往來，一次到人間（欲界）來，第二次他不來了，完全在天上修。天上有欲界天、色界天、無色界天，這是他們的去處。「漸除不名橫截」。他不叫橫截，他是一步一步往上提升，叫豎出三界。到最高非想非非想天，捨掉六道輪迴，超越了，到聲聞法界去，這叫豎出。淨土不是的，淨土不需要通過諸天，人間壽命到了，就往生極樂世界，叫橫超。橫截就是橫超，不經過天上。「故知橫截即橫出、橫超之義。又《嘉祥疏》曰：修菩提因，橫斷五道流轉，故惡道自閉塞」。因為上面這個天道，欲界天、色界天、無色界天，跟極樂世界一比，它就是惡道，極樂世界才是善道。因為他橫超，不通過這些層次，所以叫閉塞，我不需要通過你們，繞個圈子走了。「自者，自然也。」惡道自閉塞，自然閉塞。極樂世界橫出三界，這是非常稀有難得的。

　　下面一段，「究竟方便」，太難得了。我們看經文：

　　【無極之勝道。易往而無人。其國不逆違。自然所牽隨。】

　　我們看念老的註解，『無極之勝道』，「勝者殊勝。無極者，《會疏》曰：凡夫生彼，速升果地，故云無極。」無極是讚歎的話。真的是凡夫，連一品見惑都沒斷，往生到極樂世界，得阿彌陀佛本願威神加持，就跟果地菩薩平等，這叫無極。果地是什麼？法身菩薩，就是明心見性的菩薩。見性這才叫果，沒有見性不算果。四果羅漢那個果是假的，不是真的，所以叫小果，大乘裡頭不承認的。果地必須把三種煩惱都破了，真正達到不起心、不動念、不分別、不執著。不執著是見思煩惱斷了，不分別是塵沙煩惱斷了，不起心不動念是無明煩惱斷了，所以這樣的菩薩，果位的菩薩，他只帶無始無明煩惱習氣，其他全沒有了。在實報莊嚴土裡面住三個阿僧祇劫，無始無明煩惱的習氣自然沒有了，他也就自然契入常寂光，成了妙覺如來。這是最高的果位，沒有比這更高了，叫妙覺位，回歸自性。從迷失自性變現出實報土、方便土、同居土，變現出六道輪迴，變現出三途果報。佛菩薩來幫助我們回頭，我們再回歸自性，自性就是常寂光，回歸常寂光才究竟圓滿。

　　淨土法門是究竟方便，能叫我們快速回頭，穩當回頭，沒有絲毫障礙的回頭。這個要感恩阿彌陀佛，阿彌陀佛雖然顯示的自然中自然相，但是我們不能沒有感恩的心。我們遇到這個法門，這麼快的成就，完全是他老人家慈悲幫助我們的。沒有他，我們要修無量劫，還要加上三大阿僧祇劫。無量劫才能開悟，才能明心見性，見性之後，在實報土還要住三個阿僧祇劫，這能不感激嗎？阿彌陀佛這個老師跟定了，不要再換人，再換人就錯了。一個學校，一個老師。一個學校，極樂世界；一個老師，阿彌陀佛，永遠跟定，決定不再更換，這就是報恩。

　　「《魏譯》作無窮極」，意思都是一樣的。「《淨影疏》曰：昇道無極，彰其所得」。到極樂世界不斷提升，剛才我說過，進入阿彌陀佛的大講堂，就是不斷在提升，一直提升到登峰造極，成佛了，你才會離開講堂；沒有達到這個境界，你不會離開講堂。雖然不離講堂，你得大自在，你不是拘束我在講堂坐這麼久，這出都不能出去一下。能不能出去？能。怎麼出去？分身出去，化身出去，本身沒動，變化身出去了。跟阿彌陀佛一樣，阿彌陀佛在大講堂裡是本身，講經說法給大家聽，沒動。十方世界往生到極樂世界的人，阿彌陀佛都要去接引，如果不接引，找不到極樂世界在哪裡。阿彌陀佛在大講堂講經，他怎麼能出去？分身出去。他能分無量無邊身，到十方諸佛世界接引念佛功夫圓滿的這些眾生到極樂世界，去接引，不礙事。

　　我們這些做學生的人可以跟阿彌陀佛一樣，分身，分無量無邊身，到哪裡去？到諸佛國土。去幹什麼？去拜佛、去供佛，拜佛供佛修福，聽經聞法修慧。你看看在極樂世界可以同時接受阿彌陀佛教誨，又能夠接受到十方一切諸佛如來的教誨。除這個之外，十方世界，在多生多劫之前，應該我們都住過，那邊有跟我有緣的人，那些有緣人在那邊，你一看全知道，你的化身又會化身去度那些有緣眾生。所以極樂世界挺熱鬧的，不會寂寞，而且雖熱鬧，它又不礙清淨，不會染污你，不會讓你起心動念，這個太厲害了。換句話說，它永遠不障礙你的清淨平等心，只有幫助清淨平等心提升，不會給你降溫，不會給你干擾。這個環境到哪裡去找？十方諸佛剎土裡頭都沒有。所以我們要格外珍惜，千萬不要錯過，錯過你就真錯了。要知道我們這一生，以中國佛教兩千年的歷史來看，我們比過去任何一個朝代都殊勝，都不能跟我們相比，什麼原因？我們把兩個世界搞清楚、搞明白了。從什麼地方看？從我們現在能把它講清楚、講明白。我們老一代長輩沒講清楚，懺雲法師、李老師，如果像我現在把這個講得這麼清楚，我早就成佛了。他們講，勸我，誠懇的勸我，還長時間勸我，我都沒有接受，沒聽進去。不是我不恭敬，我的疑問他沒有替我解決。

　　這個會集，上一代的出家人沒有見過，李老師能看到這個本子，是律航法師從山東到台灣帶了十本，只帶十本，送給李老師大概是三、四本。李老師一看，前面一篇長序是他老師寫的，他的老師是梅光羲，今天我們講的佛學，他的佛學是跟梅光羲學的。梅光羲老居士跟夏蓮居是老朋友、老同參，也是老同事，關係非常密切。黃念祖居士又是梅光羲的外甥，梅光羲是他的舅舅，他的媽媽是梅光羲的妹妹，我們都沾到這個關係。都沒講清楚。念老這個註解註得好，蒐集這麼多的參考資料，經論裡頭所說的、古大德註疏裡頭所說的，說得好，但是我們體會不到。從哪裡看？從我這些年來三次講這個經，三年。二０一一年，二０一一我講第一遍，講註解，二０一二年講第二遍，二０一三年，今年講第三遍。第三遍就比前面二遍講得透徹，你們拿我那些錄音帶聽聽看，你就知道了。所以要聽，聽什麼？聽我最近講的，聽今年講的。我明年講的肯定比今年有進步，更遠、更深、更廣，肯定的。前面的可以做參考，要學現在所講的，真得受用，真得利益。

　　我們再往下看，下面是《淨影疏》說的，「則以果位之德深廣難思，故云無極」。果位就是成佛了，明心見性，見性成佛，是真成佛，不是假成佛。真成佛，這個佛有四十一個階位，在《華嚴經》上看到，十住，剛剛明心見性是初住位，十住、十行、十迴向、十地，四十個位次，這四十個天台大師都稱之為分證即佛，還包括等覺，四十一個位次，住實報莊嚴土。無始無明習氣斷乾淨，沒有了，他就再向上提升，等覺再向上叫妙覺位。妙覺上頭沒有了，無上菩提就是指妙覺位。妙覺不在實報土，在哪裡？在常寂光，妙覺是回常寂光了，沒有任何形相。所以法身如來是妙覺，梵語叫毘盧遮那。毘盧遮那是什麼意思？翻成中國意思叫遍一切處，用我們現在的話說，一切處、一切時，它無時不在，無處不在。我們全都在妙覺果位法身之中，沒有一法能超越，他的法身就是我們的本體，就是前面我們讀的，自然之有根本，那個根本就是法身，就是毘盧遮那。

　　我們也看了一個可以相信的鬼話，甘肅高處長寫的一本書，《凱撒軍團東征中國之謎》，二千一百年前的事情。凱撒大帝派了一支軍隊，十萬人，是羅馬最精銳的部隊，由他第三個兒子三王子指揮，做為這支軍隊的統帥，目的地征服中國。那個時候交通不方便，全是走路，從羅馬走到中國走了一年多，走得精疲力倦，還有水土不服，得到瘟疫，這路上就死傷不少，實際上到達中國沒有十萬人，十萬人至少損失了一萬。到達中國的時候，瞧不起中國人，因為羅馬人高大，中國人矮小，輕敵。而且羅馬在歐洲是常勝軍，沒打過敗仗的，看到中國人矮小，瞧不起。這一次戰爭打下來死了九千人，中國人會布陣，這他們不會，中國人有中國的兵法，他吃了大虧。這一仗打下來之後士氣衰了，心裡想到征服中國不可能，中國不是好欺負的。可是他們繼續還往中國內陸，走到甘肅，走到甘肅的時候，好像只剩下六千多人，投降了。那是漢朝，跟漢朝朝廷投降，所以漢朝就劃了一個地區，叫驪靬。驪靬就是古羅馬叫的，名字叫驪靬，那個地方做一個縣，讓他們才住下來，就是現在的永昌底下一個小鎮。到最後，剩下兩百多人全部自殺了。這些鬼魂到現在都沒有散，這十萬鬼兵在中國的甘肅，非常可憐，回不去，苦不堪言。

　　遇到一個菩薩慈悲幫助他，叫利賓菩薩，聽說觀世音菩薩的化身，常常救度他們。附在一個鄉村婦女的身上，把這個事情詳詳細細的說出來，當時很多人都認為，這個不能相信，這鬼話。高處長是共產黨員、無神論者，他好奇，去了幾次之後他想，這不是一個農村人民沒有文化能編得出來的。他找到國內外語系的幾個教授，教羅馬文的教授來看、來證明。他們來看、來聽了之後，是真羅馬話，不是假的，古羅馬話，不是現在的。決定可以相信，寫成一本書，我看到了，也跟高處長見了面。而且附體的這個婦女，母女兩個人，到香港來跟我也見面了，三王子附在她身上，還有凱撒，凱撒也附在她身上，跟我做了一個簡短的交流。我建議在那邊建一個廟，讓他們有落腳的地方，他們非常感恩。像初一、十五給他上一堂供，等於說請他們吃飯，做個聚餐，安慰安慰他。這些鬼兵現在學佛了，發心做護法神。這本書值得一看，相信什麼？人沒死，生死是身體，神識存在二千一百年。

　　這個三王子很仁慈，非常愛護部下，陰魂不散，應該這麼多年都散掉了，他不散。這個不散凝聚的力量，就是這個團體士兵擁護元帥，元帥愛護士兵，有這麼一個力量在凝聚著。現在在那邊建了一個驪靬古城，讓他們在那邊住，齊素萍居士負責建的。他們感恩，統統學佛了，統統皈依了，驪靬古城有這十萬鬼兵在那個地方護持。聽說最近還有，也有十幾萬日本兵，過去侵略中國的，有一個中田將軍率領的，好像是十三萬人，跟羅馬軍團連在一起，聽三王子指揮，也當了護法神，也統統皈依了。下一步要做的，我的想法，在那邊要落實三時繫念佛事，能夠在那邊做七百天，一百個七，這些靈鬼我相信大部分都能夠超度。我們應該幫助這些人，這些人太苦了，受這麼多年的煎熬。所以看到他們的情形，想到我們自己，我們自己這一生受一點苦難算什麼，跟他們比百分之一都不到，應該要幫助他。

　　「至於《嘉祥疏》則云：去者既多，故云無窮極。則以往生之人無量為無極」。每一天到極樂世界往生的人，不計其數。下面念老告訴我們，這三個疏，《會疏》、《淨影疏》、《嘉祥疏》，這三種註解合起來看，「合參，真顯無極」，經上講的無極之勝道，這個無極的意思非常明顯。「蓋往生之人，眾多無極；得果之速」，就是到極樂世界成佛之快，「方便無極；果地勝德，深廣無極」，這三句說得好，把極樂世界的無比殊勝莊嚴全說出來了。「可見彌陀恩德，究竟無極」，這一句做總結，彌陀恩德，千真萬確的事實，是真的，不是假的，我們今天遇到這法門，感恩戴德。怎樣報恩？一心求往生，就是報阿彌陀佛的無極之恩。這一段文為我們解釋「無極之勝道」，這個道就是淨土法門念佛往生成佛之道，不是別的道。

　　底下一句給我們說，『易往而無人』，很容易去，但是就是人不想去，這是一句感嘆的話。我們要知恩，不知恩就不曉得報恩，真正知道恩就知道報恩。今天，夏蓮居老居士用十年的時間為我們會集《無量壽經》，會集到圓滿而沒有絲毫缺陷，我們得到《無量壽經》的真傳，這是夏蓮老幫助的。黃念老六年辛苦，帶著病完成這部註解，不容易！高度的智慧，他不是自己做註解，他是集註，集經論的註解來註經，集一百一十種古大德註疏來解釋這個經，讓人家看了沒話說，這是真實智慧。我們有幸能得到，我是在海外第一個得到的。他到美國只去了一個月，一生就去一次，我們在美國遇到了。他也只帶了一部，未定稿，是用油印印出來的，油印分量不會超過一百套，大概是選最清楚的、最好的一套，帶到美國就給我了。所以我帶到台灣就印了一萬套，在國外就弘揚開了。那個時候，在之前我印經本，李炳南老居士的眉註，印了一萬冊。第二年，就印黃念祖老居士的註解，印一萬冊，那是他的初稿。現在我們看到的，又經過好幾次的修訂，把最近科學報告也寫進去了，我們最初印的本子沒有，補充進去了，這愈來愈圓滿。我們有使命，有報恩的心，一定要把它發揚光大，弘揚到全世界。

　　更重要的要有接班人，古人所說的「不孝有三，無後為大」，如果我們沒有繼承人，那就是無後為大，所以現在迫切的是要培養接班人。所以我想了個什麼？佛教大學、漢學院，還要兩年建成，來不及了。現在我想辦一個《無量壽經》專修班，我只想四個學生，培養四個人，他們將來深入《無量壽經》，弘揚淨土，不會在我之下。他們出來應該就到我的水平，十年之後他們就超過我，這正確的，後來居上，這是我們的心願。今天時間到了，我們就學習到此地。　　