二零一二淨土大經科註　　（第五七四集）　　2014/1/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0574

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百七十六頁倒數第六行，從下半段看起，下云『身心淨潔，與善相應』，從這個地方看起，這兩句也同具上面所說淺深二義。「淺言之即身心離垢無染，身之所行，口之所言，意之所思，悉是善也」，無有不善。這是淺說，我們平常用這些話來勉勵自己、鼓勵別人，為什麼？善惡有果報，善有善果，惡有惡報，業因果報絲毫不爽，這是自然的法則，不是哪個人建立的。佛教裡面不說上帝、不說神，佛告訴我們，這是自然法則，前面給我們講八個自然，法爾自然。如同影之隨形，在太陽底下我們有個影子，影子總是跟著人，不離開的，你問為什麼有？自然的。響之應聲，我們在山谷裡頭長嘯一聲，就有回音過來，為什麼有回音？自然如是。這是自然的法則、自然的規律，人沒有方法迴避的，沒有方法違逆。古今聖賢教導我們隨順自然，隨順自然的規律、隨順自然的法則是最健康的、最美好的。

　　湯恩比博士跟池田大作談話當中，這個記錄我看過，他們就談到現在農耕。古時候完全用人力，用幫助農民的畜生，牛耕田，這是符合自然法則。現在用機械化，用化肥農藥，這不自然。現在東西品種好像比從前好看，又大又好看，長得又快，但是吃起來沒有味道。自然有自然的味道，違背自然的法則，味道就沒有了。這是我們要認真去思惟、去觀察，依舊是隨順自然法則的好。自然法則就是善有善果，惡有惡報，而且絲毫不爽，這淺言之，大家很容易聽懂。

　　「深言之」，往深處說，那就是佛法講的，「始覺智妙契本覺理，才是與善相應」。這個意思講得深了。始覺是智慧，開悟了，開悟之後他就見性，本覺理就是自性，這個與善相應就是與本性本善相應，這個說得深。本性本善是中國人講的，老祖宗說的，自性是佛經上說的，本性、自性、法性都是佛經上說的，它有十幾種名詞，都說這樁事情。這是佛陀教學的善巧，教我們不要執著名字相，名是假名，懂得假名所含的意思那就對了，不執著名相。也正是馬鳴菩薩在《起信論》裡頭教給我們，學佛、讀經，實際上把這個擴大，在日常生活當中處事待人接物，都應該要學習、要懂得，不執著名字相，不執著言說相。名字跟言說是一回事情，文字是言語的符號，是一樁事情。第二，不執著名字相，名詞術語。譬如佛講自性、講本性，講十幾種名詞，一個不就行了嗎？一個怕你著相，講十幾種意思就是告訴你，不要執著名字相。這個連中國老子都知道，老子《道德經》第一句，「名可名，非常名；道可道，非常道」，這就說清楚了。名就是名字，名詞術語是假設的，要懂得它的真實義。這也就是說佛法重實質不重形式，形式不重要，實質重要。實質那就是與善相應，與本性本善相應，在佛法就是與性德相應、與自性相應、與法性相應，這是真善。

　　「但應諦知，此第一之善」，經文上講的與善相應，這是第一之善，「究竟不離諸惡莫作，眾善奉行」，這是佛經教裡頭重要的兩句話，它包含的意思深廣無限，無有邊際。一切惡不能作，一切善應該奉行。一切惡，哪些？佛法具體指出來，就是前面所說的五惡、十惡。五惡是殺生、偷盜、邪淫、妄語、飲酒。翻過來就是五戒，五戒就是不殺生、不偷盜、不淫欲、不妄語、不飲酒，這就是眾善。大乘教裡面講十善，把這個五善再展開，口不妄語展開為不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口，你看一變成四，意裡面，起心動念不貪、不瞋、不痴，合前面身不殺、不盜、不淫，一共十條，叫十善。十善的反面就是十惡，這是佛經普遍所講諸惡的標準。我們起心動念、言語造作與十善業相應，這是經上講的善男子、善女子；如果與十善不相應，那就是行十惡。佛弟子破了五戒叫行五惡，五種惡。這樁事情連現代量子力學家常常說，勸大家棄惡揚善、改邪歸正、端正心念，就能夠趨吉避凶，就能夠經營一生真正的幸福，很有道理！

　　我們再看下面這一段，「更就本宗」，愈來愈接近了，說到我們淨土宗，淨土宗第一善是什麼？實實在在就是大勢至菩薩，「大勢至法王子之念佛法門」，念佛的方法、念佛的門道，怎麼念？「都攝六根，淨念相繼」，這兩句話大勢至菩薩說的。真的，「一聲佛號，六根俱攝，即六根自端」。我心裡頭只有阿彌陀佛，口裡面只有這一句佛號，除這一句佛號什麼都沒有。早年我初學佛的時候，我的老師李炳南老居士常常提醒我們，他老人家說得非常親切，他說「佛法唯上智與下愚不移」，不移就是不變。他嘆息自己不是上智，想學下愚，學了幾十年學不像。這個話對我不止講一遍，至少我跟他十年當中，聽他說幾十遍，印象非常深刻。

　　哪些是下愚？我們常常疏忽了，沒有重視他，念佛的阿公阿婆。特別是在鄉下偏僻、貧苦地區，這些阿公阿婆念佛，他們真正是佛經上所說的老實念佛，老實兩個字學到了。除了一句阿彌陀佛之外，好像他不會說第二句話。我們跟他談話，他好像也很注意在聽，但是仔細一端詳他在念佛，他阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛沒有停止，看著我們，對我們笑咪咪的。我們說完了之後，你聽懂了沒有？阿彌陀佛、阿彌陀佛，他沒有第二句話回答你，就這一句佛號。這樣的念佛人可不能小看他，為什麼？真正得念佛三昧的就是這個樣子，真正得一心不亂也是這個樣子，他們將來決定得生淨土。往生淨土品位一定不低，確確實實做到了一門深入、長時薰修。這是我們念佛人的好樣子，我們要認真向他學習。

　　我們佛弟子為什麼要出家？出家是為了什麼？我出家是章嘉大師教我的，我一個人在台灣，無牽無掛，他希望我出家。我曾經向他老人家請教，我在這個社會上適合於什麼行業？他就告訴我，出家。而且告訴我學釋迦牟尼佛，叫我去看《釋迦譜》、《釋迦方志》，那是釋迦牟尼佛的自傳，讓我認識釋迦牟尼佛。到現在六十三年了，六十三年的學習終於明白了，明白什麼？一切諸佛如來、菩薩、羅漢，這都是出家人，出家人幹什麼？教學。中國老祖宗所謂的「建國君民，教學為先」，我說了十個教學為先，這是我體悟的。教學好處多多，第一個什麼？沒有離開經教，你天天要讀，你不讀你怎麼講？也就是說你不能離開佛陀，不能離開經典。自行化他，先要自己把經論搞清楚，要把經論裡頭所說的理論與事相都要落實到生活，落實到生活不亦悅乎，法喜充滿，真正得受用。

　　無論什麼境界，自己懂得最善的處置，善緣、順境好！處這種境界沒有貪戀、沒有欲望，我們的道業能保持正常的提升。如果有名利的念頭，你就被境界所轉了。被它所轉，愈轉愈深，就是愈迷愈深，到最後把佛法丟掉了，依然去搞輪迴，這是自然現象。如果處逆境、處惡緣，環境不好，處處是障礙，人緣不好，都是所謂的冤親債主，怎麼辦？這個裡頭頭一個，決定保持自己的清淨平等，不被境界所轉。在境界裡頭沒有怨恨，回光返照，因為這是最難處的境界，要想到這些環境、人事都是佛菩薩加持的。為什麼？我們修行有了一點功夫，有功夫要參加考試，看這一關能不能通過，能通過，提升了，不能通過就退轉了。所以，對於環境、對於人事都要感恩，為什麼？我又通過了，證明我又提升了一個階層，好事，不是壞事。順境、善緣也是好事，都是來考試的，你有沒有貪戀？貪心是從這裡斷的。逆境、惡緣來考你，你有沒有瞋恚？所以逆緣這是看你斷瞋恚斷到什麼程度，順境、善緣是看你斷貪惡斷了幾成，統統來考試的。

　　所以，真正修行人一定要懂得，所有一切眾生統統是佛陀，一切眾生本來是佛，你得要這樣看法，是真的不是假的。你的境界才不斷向上提升，你的感恩的心就生起來了。無論處什麼境界統統幫助你提升，你看，不是幫助你斷貪就是幫助你斷瞋恚。貪瞋那個底下更深一層的是愚痴，愚痴是不明白、不懂事。所以，境界從早到晚，從初一到臘月三十，在哪裡修？就在生活當中修，在工作裡面修，在處事待人接物裡頭修，這叫真修行，這叫第一善。這經典上講第一善，第一善你根本就不知道，你天天在讀經、天天在學習經教，沒用上。人家罵你會生氣，人家恭維你會歡喜，這個不行，你被境界所轉了。真正落實在日常生活當中，你對一切人、一切事、一切物你滿心的歡喜，會跟那個鄉下的阿公阿婆一樣，不管是什麼人，你讚歎他也好，你毀謗他也好，你罵他迷信也好，罵他無知也好，他就是那一副笑臉對你。那個笑不是假的，是從內心裡面發出來的，是真心的微笑，是真心的歡喜，對待一切眾生、對待一切事物。第一善你嘗到味道了。你怎麼會不歡喜？往生極樂世界有把握了，你說能不歡喜嗎？六道輪迴就幹到這是最後一次了，下面沒有了，下面我到極樂世界去了。這是第一善，這是無比的歡欣鼓舞。

　　所以一聲佛號六根俱攝，六根都端正，六塵不染，六識不起作用。「又靈峯大師」，蕅益大師說的，「佛號投於亂心，亂心不得不佛」。我們心裡頭有妄念，心裡頭有妄想、有雜念，這是學佛的人對這樁事情都憂慮，用什麼方法能夠讓我得清淨心？實際上方法你知道，可惜你沒有用，方法是什麼？就是念佛，念佛的時候把一切放下，萬緣放下。要把歡喜心念出來，要把感恩的心念出來，把真誠心念出來，把清淨平等覺念出來，這叫真正會念佛。要記住，孔子修的是世間法，不是佛法，他老人家日常生活、工作、待人接物，學生們看出來了，學生們對老師的表揚，五德，我們的老師有五種德，溫、良、恭、儉、讓。老師為人溫和，換句話說，絕對沒有心浮氣躁，沒有這個表現，他心是清淨的，他心是定的，絕對不會發脾氣。你做再壞的事情，他看到之後笑咪咪的，也不會發脾氣。什麼時候會發脾氣？他教你的時候會發脾氣，那是一種手段，教學的手段。我跟李老師十年，我看出來了，他發脾氣是對什麼？對最好的學生，好學的學生，對這樣的人發脾氣。對那些心浮氣躁、貢高我慢、好高騖遠，對這些人，學生當中有，老師從來沒有對他們發過脾氣。

　　我跟他那個時候不到一年，應該有八、九個月，有一天老師把我叫到房間裡，他問我，他說你是不是看到我對待同學不平等、不公平？老師也真厲害，他看到我對他的疑心。我說是的。他說你懂不懂？我說我不懂。他就告訴我了，我罵的那些學生，我打他他都不會走，他都會跟著我學。這種是真正想來學的學生，打不走、罵不走的，打罵他是叫他醒悟、叫他開竅、叫他明白。他說有一些同學，你看到了，從來沒有批評他一句，那些是什麼？好高騖遠、傲慢嫉妒，這些人沒法子學的，把他當作旁聽生。對他們很客氣，他們有過失從來不說的，這等於說放棄，我不是教他的，他來旁聽的。我才真正明瞭。我都沒有說話，老師看出我對他有疑惑。他要叫我到房間，沒有第三者聽到，告訴我真實狀況。我們心裡感激，對老師佩服。看不出來，是我們自己不懂事、自己愚痴，才知道老師教學的善巧方便。這些都提供我們在一生當中，在日常生活、工作，對同事、待人接物，我們就學會了。夫子基本的道德，就是日常，不是做出來的，自自然然的，溫和、善良、恭敬，就是認真負責，節儉、謙讓，沒有跟人競爭的，沒有惡意批評一個人的。儒家，世法的善人，如果學佛的人都做不到，你就白學了。

　　佛法日常生活的標準，我們不複雜，我們只講了五科，就是五種。第一種淨業三福，有三條，這是文字最多的。第一條四句，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。這一條是佛教人做人的根本，這四句做不到，這就不是善人，佛經上一開口善男子、善女人，必須把這四句做到。慈心不殺是善，善心善行，絕無傷害別人的念頭。我們將孝親尊師落實在《弟子規》，將慈心不殺落實在《太上感應篇》，修十善業落實在《十善業道經》，我稱它作儒釋道的三個根，根本。這三個根紮下去，這是一個有道德、有修養、有智慧、有學問的人，不管他念書不念書、識字不識字，他有道德，他有智慧。智慧於識字不識字、有沒有學過沒有關係，惠能大師說的。這是在家人的標準，善人，唯有善人才能夠入佛門，不具備這個條件，佛不收你做弟子，具足這個條件，佛收你做弟子。第二福就是真正佛弟子，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，三句十二個字，三四一十二。我們淨宗學會在美國成立，第一個會是在加拿大溫哥華，第二個會在美國加州聖荷西，現在這個會還在，美國淨宗學會。這個學會成立，我寫了一篇緣起，勉勵我們同學，提出行門五科，必須要遵守。第一個就是淨業三福，這是最高指導原則。

　　第二個是六和，「見和同解，戒和同修，身和同住，口和無諍，意和同悅，利和同均」，這個利和同均就是共產。佛法是共產主義，最早的共產主義，而且實行了，不是口說的，真正做到。佛法裡頭沒有私財，所有財是大眾共有的，所有出家人共有的。所以，出家人的財決定不能盜，要是盜三寶的財，《地藏經》上講得很好，諸佛如來說，你造五逆十惡的罪，諸佛菩薩能救你，你要盜三寶物，佛菩薩救不了你。為什麼？債主太多了，遍法界虛空界所有出家人都有分，你怎麼還！中國這個國家有十億人，如果盜國家的財物，這十億人都是你的債主。你要是明白這個道理，敢嗎？不敢，凍死、餓死我也不敢。最麻煩的就是三寶物，就是出家人，它是通過去、現在、未來十方一切諸佛世界裡面的出家人，個個都有分。所以，這是沒有辦法還得清的，果報在無間地獄。念了《地藏經》就明白了，念了《地藏經》決定不敢盜三寶物。真正懂得佛法，會尊重共產，會愛共產，自己多輕鬆、多自在！只要是佛教的道場，寺院庵堂都可以掛單，到那邊都可以吃飯，都能夠住宿，十方道場。只要你真正是出家人，你不是冒充的，你就能接受供養。三福、六和。

　　三學、六度，三學是學佛戒、定、慧，一定要依戒得定、因定開慧。一切人修行成佛都是走這個路子，沒有例外的，所以戒為無上菩提本，佛法非常重視。佛最後入般涅槃，就是佛在臨終之前講《涅槃經》，特別提出戒律的重要，戒律是佛法的大根大本。沒有戒律，佛就沒有了；沒有禮，儒就沒有了；沒有因果，道就沒有了。儒釋道是中國傳統文化的如鼎的三足，少一個都不行，少一個就倒掉了，中國文化就是儒釋道三家組成的。六和裡面，第一個是建立共識，第二個就是戒定慧，戒和共修，然後身才能同住，口無諍，和睦的僧團，意同悅，法喜充滿，利同均。

　　三學決定是按照這個順序，無論在家出家，真正想學佛拜了老師，五年學戒，第一個五年把戒的根紮下去，要把這個東西落實，養成習慣。戒是什麼？戒就是三皈、五戒、十善，再加上一個八關齋戒。八關齋戒是出家人戒律，在家人學一天，也就是一個月當中過一天出家人的生活；或者過兩天，可以，隨便你，你自己喜歡，通常是六天，六齋日，這六天過出家人的生活。因為有戒，心就清淨，清淨心就是定，清淨心能開智慧。沒有定，哪來的智慧？沒有定，真正遇到好老師，不教你。為什麼？你不可能，你學不會，這兒聽了，那兒走了，耳邊風。

　　我這一生遇到的都難得，遇到章嘉大師，章嘉大師，你在心浮氣躁、心不專注的時候，他決定不告訴你。在他面前，坐在旁邊，他看得很清楚，看到你真正把浮躁的心情放下了，他才跟你說話，真教你。有一點浮躁的習氣，他跟你說話，不教你東西。他的話很少，他那種，他是持咒，持咒的功夫就彷彿同我們前面所說的鄉下的阿公阿婆。他用金剛持，口動，沒有聲音，無論在什麼時候，坐著、站著、走著路，他口都在動；換句話說，他持咒沒有停下來的時候。他的心多定、多清淨！我們是看到榜樣，看到這個人，受他的感動很深。我跟他三年，一直到他圓寂，我學佛的根底是跟他，他老人家會下奠定的。

　　第四個科目菩薩的六波羅蜜，這都是行門，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若。這是日常生活，遇到緣要做，要做出來。全世界公用佛教的旗幟，這是佛教的旗幟，全世界通用的，一共有六條。從這邊看，這第一個，藍色代表布施，黃色的代表持戒，紅色的代表忍辱，白色的代表精進，金色的代表禪定，後面，五種顏色統統有的，這代表智慧。這前面都有事，五項分別是事，這是理，智慧沒有形相，智慧就在這五種當中。布施要有智慧，持戒要有智慧，忍辱、精進、禪定都要有智慧，這是佛教教旗，表法。

　　五科最後一科就是普賢菩薩的十願，十大願王，禮敬諸佛，稱讚如來，廣修供養，懺除業障，這些是菩薩修的，我們要念，要常常放在心上，雖然我們做不到，要心嚮往之，努力去做。因為它的境界太廣了，不是普通人能修的，你譬如禮敬諸佛，這一條怎麼修法？諸佛是誰？一切眾生本來是佛，所以諸佛是一切眾生，我們的心對一切眾生，就如同面對諸佛，恭敬禮拜。這能做得到嗎？做不到。我從哪裡做起？我到天主教堂裡頭拜聖母瑪麗亞，到耶穌教堂裡面去拜耶穌。為什麼？他們是諸佛，他們是眾生，一切眾生本來是佛，他不是嗎？是。所以我們要知道，不要有這種分別執著，這種分別執著是凡夫。學佛的人把事實真相搞明白了，惠能大師告訴我們「何期自性，能生萬法」，基督教、天主教在不在萬法之內？還是在萬法之外？佛又說得很好，「心外無法，法外無心」，心跟法是一體，心是能現能生，法是所生所現，一體，是一不是二，怎麼能分！這是大乘，這是一佛乘，所以普賢十願是最高的。大乘菩薩看到耶穌、看到聖母瑪麗亞，會不會頂禮？會。見到一切眾生，一切眾生皆有佛性，見到一切人，一切眾生皆有佛性，佛性跟法性是一個性，用我們現在的話說，在動物上來講叫佛性，在植物、礦物叫法性，其實是一個性。

　　我們自己修什麼？最重要的，懺悔業障。無量劫到今天，我們是迷而不覺，哪能不造業？造業要懺悔。怎麼懺悔？認真努力學習佛法就是懺悔。佛法搞清楚、搞明白了，把宇宙人生事實真相統統搞明白，念頭完全改變了。以前瞧不起這個、瞧不起那個，現在知道一切萬法是自性變現的，一切萬法就是自性，明心見性，見性成佛。就本宗來講，懺除業障怎麼修？念佛就是懺除業障，真正念佛的人就是聲聲都在懺悔，聲聲都消業障。所以佛經上講，念一聲佛號消八十億劫生死重罪，真消業障。佛這個話不是比喻、不是妄語，是真實的事相，一句佛號確實有這麼大的功德。那我們念佛為什麼沒有收到效果？我們念佛的心不誠不真，我們念佛的時間少，妄想雜念的時間多，所以看不出效果。如果你念一天佛號，二十四小時佛號沒有中斷，你就會知道念佛的效果，你能夠體驗出來，真有效！

　　所以淨宗學人，日常生活當中遵守五個科目夠了！我在洛杉磯的時候，印海法師，跟我同年，也是老朋友，看到我們淨宗學會的緣起，他對於這五種行法非常讚歎。他說好，短，很少，容易記得，又不深。你要是很多，條目很多，記都記不得，怎麼做法？要簡單、要容易，要能夠符合現在人的生活，他可以做得到的，做不到的不要提。這就是善巧方便，這就是好方法。都攝六根、淨念相繼都在其中，這五個科，每一個條目都包括教義在裡頭。

　　靈峰大師說得好，「佛號投於亂心，亂心不得不佛」，佛號把你的亂心制伏了。「心既是佛，六根自然悉皆是佛」，這不是假的。故云『耳目口鼻，皆當自端』。「自端者，一聲佛號，六根自然端正」。不但六根自然端正，給諸位說，萬法自然端正。效果，「自然身心淨潔，與善相應」。善是什麼？「是心是佛」，這是善到了極處、到了頂點。一句佛號，是心作佛，作佛的究竟是是心是佛，你看這個法門多麼圓滿。這一部經就夠了，不要再搞多，一門深入，長時薰修，一才專。

　　我記得我是三十歲到台中去拜老師，請老師收我做學生。老師開出三個條件，三個條件能遵守，可以收你，三個條件不能遵守，你另請高明，老師不收你。第一個條件，從今天開始，你只能聽我講經教學。除我之外，任何高僧大德、大居士們他們講經教學，不准去聽，只聽他一個。我們乍聽之下，好像老師太自大了，目中無人一樣。第二個條件，從今天起，你看文字，不管是世間、是出世間，沒有得到我的同意不可以看。這第二個條件。第三個條件，你過去所學的我不承認，統統放下，從今天起聽我一個人教誨。我聽了之後也呆了，這怎麼辦？好在我兩個介紹人，一個是朱鏡宙老居士，跟李老師是老朋友，他們兩個同年，我對於朱老居士非常信任，第二個是懺雲法師，我是這兩個人介紹來的。想到這兩個人，看準這個老師，大概不會有差錯吧，所以我就接受了。好，老師三個條件我完全接受。這收我做學生。

　　十幾年之後，我離開美國到新加坡，在新加坡遇到老朋友演培法師，他大我十歲。早年，他年輕的時候，好像他四十歲，在台北善導寺當住持，他常常講經。我們是他座下客，總是每一會必到的，我們還坐在第一排，跟他面對面。老朋友在外國異地重逢，非常歡喜，他請我在他道場講開示，對他的信徒，那天來的人有六百多人。我對法師讚歎，對道場讚歎，對他們所修的法門讚歎，他們修的是彌勒淨土。跟我們不一樣，我們修彌陀淨土，他們修彌勒淨土，我對彌勒淨土讚歎。講完之後，請我吃飯，飯後飲茶，告訴我，他當小沙彌的時候跟諦閑法師，諦閑法師那個時候就給他三個條件，跟李老師給我講的完全一樣。我才恍然大悟，原來不是李老師的，這三個條件是誰的？古時候祖祖相傳。

　　換句話說，我們今天完全明白了，學東西一定要一門深入、長時薰修，跟一個老師，老師對你負完全責任，你要聽話，你才能得到戒定慧；你要不聽話，他對你一籌莫展，他沒你辦法。如果是學知識，他不會提這個，你真正想學佛，佛是要戒、要定、要慧，這三條就是戒律。依一個老師，依一個法門，長時薰修，你就得定。得到三昧之後，不定在什麼時候豁然大悟。開悟之後，沒有學過的經論，沒有學過的法門，你一看就懂，一聽就明白，那是什麼？那是智慧。如果是知識做不到，真叫隔行如隔山，智慧它是通的，它沒有障礙。現在師道沒有了，李老師一生大概也就碰到我這麼一個學生，對我用這種方法，我也就接受了。

　　遇到一個好老師不容易，老師曾經告訴我，老師找一個真正傳法的弟子更難。學生找老師難，老師找一個學生更難，到哪裡去找？單單開出這三個條件，誰能受得了？今天我開出這三個條件，走遍全世界不會有一個人跟我學，還罵我太傲慢了。這真正是傳道，他關心你、照顧你，他把你看得很緊，不讓你聽，耳朵堵塞了，不讓你看，眼睛蒙住了，為什麼？心才定得下來，幫助定心的。過去所學的他不承認，對老師所教的百分之百的接受，沒有辯別的機會，他不准你辯別。你以前學的我不承認，這個人說、那個人說，他不相信，不承認，你就聽我的。他訓練你什麼？訓練你的清淨心、平等心，這個太難了！心要真正回歸到清淨、平等，就開悟了。真正好老師，真正高明，沒得找了。我知道我以後沒有了，我遇到學生不能用這個方法，現在的年輕人頭腦都搞亂掉了、都搞雜了。

　　我跟方東美先生，方老師能騰出星期天寶貴休息時間來給我上課，為什麼？他大概一生當中沒有遇到一個用真誠心、恭敬心，沒有遇到這樣學生。學校裡的學生是憑考試進去的，分數夠了才能聚集在一堂。我們真心想學，他就真教我們，一分錢的學費沒繳。每個星期一次，兩個小時，星期天上午九點半到十一點半。講課的地點是家裡小客廳，一張圓桌子，學生我一個。這個緣太難得了！這部《哲學概論》，特別是後面這個單元「佛經哲學」，改變了我一生的命運。在這個時代裡頭，真正像老師所說的，「學佛是人生最高的享受」，我能享受到，不能不感恩，念念不忘老師的恩德。孝養父母、奉事師長我們要落實，父母師長都不在了，念念不忘，起心動念不敢作惡，作惡對不起老師、對不起父母。受盡冤屈沒有關係，消業障，歡喜接受，讓我在這個磨難、折磨當中看自己能不能禁得起，關關通過，菩提道上一帆風順。末後結到「是心是佛」，結得好！

　　我們再看下面一段，「棄欲止惡」。經文只有兩句：

　　【勿隨嗜欲。不犯諸惡。】

　　在這品最後這一段，「重複勸勉，應棄欲止惡」，欲是欲望，所有的欲望都不善。度眾生呢？成佛道呢？也不善。為什麼？只要你心裡頭有執著就是障礙。要把心裡頭這個執著放下、分別放下、起心動念放下，這是我們常說，變成口頭禪了。大乘教裡頭佛告訴我們，真的不是假的，特別是《華嚴經》上所說的，「一切眾生本來是佛」，個個都是，沒有一個是例外，你自己一定要曉得你本來是佛。那現在？現在還是佛，什麼佛？糊塗佛，雖然糊塗，你真的是佛。諸佛如來他們醒過來了、明白了，你呢？你在睡覺，迷迷糊糊，沒有清醒過來，跟清醒過來沒有兩樣。

　　我們學了這麼多年認識了，認識什麼？認識所有眾生本來是佛，認識了人人是好人、事事是好事，真的。這個世間每個人對待我，無論是什麼樣的心、什麼樣的態度，都是好人，都是好事。障礙我的人、嫉妒我的人、陷害我的人，全是好人，全是好事，是真的，不是假的。我對於這些人，你看，我拜佛都供他們長生祿位，我沒有忘記他們。他們對我，加給我的是恩德，是來考驗我，是來成就我，我是這樣看法。人一生沒有怨恨，多幸福，這是人生最高的享受。沒有貪欲、沒有怨恨，一生能過著清淨、平等，後面覺是自然的。學佛沒有別的，永遠保持清淨心、保持平等心。森羅萬象，事上好像不平等，理上平等；相上好像不平等，性上平等。你要往深處去看，相是假的，性是真的。森羅萬象怎麼來的？今天量子力學家告訴我們，他所講的跟佛經講的一樣，我們不能不佩服。

　　所以，大乘佛法講的什麼？早年我還年輕的時候，我是一出家就講學、就教書，在佛學院教書。有一年過年，農曆年，有一個聽眾，大學教授，輔仁大學的教授，來告訴我，他底下這個學期，對學生課外活動他要開講《普賢菩薩行願品》，好事情。我就順便問他一句話，我說我問你一個問題，你用一句話回答我，不要囉嗦。我說釋迦牟尼佛講經說法四十九年，他說的是什麼？用一句話回答我。他想了很久，想不出來，回過頭來反問我。我告訴他，《般若經》上有一句話，你想想看妥不妥當？「諸法實相」。你看，就四個字，釋迦牟尼佛四十九年所說的就是諸法實相。諸法實相要用現在話來講，就是一切法的真相。他同意了。佛不說假話，不騙人，說的是事實真相，所以太寶貴了！我們看到的事相是虛妄的，他看到真相。

　　惠能大師給我們提出，一切現象從哪裡來的？「何期自性，能生萬法」，是自性變現出來的。自性怎麼變現出來的？自性變成念頭，就是變成妄想分別執著。所以整個宇宙的現象，都是從妄想分別執著裡頭變現出來的。妄想分別執著是我們的妄心，它的體是我們的真心，真心迷了變成妄心，妄心變成整個宇宙。這是佛教的倫理哲學，講絕了。中國老祖宗講倫理是講五個，父子、夫婦、君臣、兄弟、朋友，講五倫，這五倫是一家人，從事上講。佛法從理上講，這五倫從哪裡來的？從心想生。心想從哪來的？從自性來的。能大師這句話說得沒錯，「何期自性，能生萬法」。所以，一切萬法都是我們的真心、都是我們的自性，不是別的。自性是什麼？自性就叫做佛，所以說一切眾生本來是佛。佛教講的是真平等，因為它從自性上立說。這學說從哪來？自性流出來的，沒有分別，沒有起心動念。

　　自性裡面沒有嗜好、沒有欲望、沒有諸惡，也沒有諸善，善惡都沒有，染淨善惡統統沒有。在淨土宗叫常寂光，一片光明，這一片光明裡面沒有物質現象、沒有精神現象，也沒有自然現象。光在哪裡？無處不在，無時不在，每一法、每一個眾生、每一物都沒有離開常寂光，只是自己不知道，叫迷，迷了叫眾生。一旦覺悟了、明白了、證實了，本來是佛。楞嚴會上佛說，「圓滿菩提，歸無所得」，你成佛了，成佛得到什麼？什麼也沒得到。為什麼？所得到全是自己本有的，無量智慧本有的，無量的德能本有的，無量的相好都是本有的。極樂世界怎麼來？極樂世界就是自性變現出來的，阿彌陀佛是自性變現出來的，我現在這個身、我居住的土也是自性變現出來的，沒有兩樣。放下就見到了，這裡教我們放下，棄是放下，止是放下。為什麼？這是性德的反面，我們要性德的正面，正面是沒有欲、沒有善惡。

　　我們看念老的註解，佛再一次的勸勉我們，「應棄欲止惡，安和專誠」。我們學佛這些年來，在國際上走動，提出四個字「誠敬謙和」，跟這個地方「安和專誠」是一個意思。誠敬第一個，它這裡在第四個字，真誠、恭敬、謙虛、和睦，要求我們淨宗同學要把這四德做到。這個四德裡頭，實際上就包括了夫子的五德溫良恭儉讓，安和專誠裡頭有，有溫良恭儉讓。有賢首國師在《妄盡還源觀》上講的四德，「隨緣妙用」、「威儀有則」，就是起心動念、言語造作都要給社會大眾做最好的榜樣；第三句「柔和質直」，態度要柔和，質直就是真心，不能虛偽；最後「代眾生苦」，覺悟的人、明白的人要代眾生苦。怎麼代？前面三句就是代眾生苦，我們要很認真做到，做榜樣給大家看。

　　『嗜』是嗜好，「愛好與貪求」，這個字裡頭有這兩個意思。喜歡吃、喜歡穿，穿著，從愛好就會生起貪求的念頭。『欲』是欲望，我們看此地，《大乘義章》第七卷曰：「染愛塵境，名之為欲。」染，心裡頭真有，這叫染。有什麼？有好的生活環境，對這個生活環境起了貪愛，捨不得離開。可是事實上，自然教導我們愛別離。我們喜歡的環境住不長，到時候一定要離開，一定要捨棄。我在美國住在一個小鎮上，庫柏提諾，在加州非常有名，這個地方稱之為矽谷，是美國科學技術的中心。我在那裡有個小房子，房子外面就是公園，居住的環境非常好。我非常喜歡這個地方，活動的空間大，那公園活動空間大，居住的房子很小，照顧很方便。居住在這個地區的，一般都是文化水平很高的人，也是美國一些富有的人，所以社會風氣好，人與人之間見面都會打招呼，都很有禮貌，也都能互相照顧。可是沒辦法長住，還是得到處走動。最後離開美國，我把我的房子送給悟道，悟道也沒住多久，把它賣掉了。因為自己一生流浪，遇到居住的環境好都很留戀，在美國達拉斯也是的，我在那裡建了個道場，最後美國不能不離開，移民到新加坡。在新加坡住了三年半，又不能不離開，到澳洲。澳洲建立淨宗學院，我是給同學們建的，那個時候跟著我有二十多位出家人，為了安置他們，在澳洲建個道場。現在也小有成就，小有成就不夠，要有大成就，什麼是大成就？念佛往生是大成就。

　　我說出古時候老師教學這三個條件，不是李老師專有的，諦閑法師有，證明這三個條件，古人收學生都是這三個條件。讓學生的心能真誠、專一，沒有懷疑，專心致力，他的學業會有成就。這個條件是有時間的，不是永久的，李老師教我那個時候，五年，五年之內是決定要遵守，五年之外就開了。我到了五年，我自動的跟老師說，我向老師要求，我再守五年。我遵守老師這個約法三章是十年，才有這一點根底。我跟李老師不一樣，李老師小時候紮根比我深，我雖然十歲才離開農村，農村裡頭有家學，私塾，我紮的這個根頂多只有老師的十分之一，所以我們在學術上成就比不上他。我十年遵守這個條件是正確的，我給他報告，他很歡喜。我常常在海外，很少在台灣，大部分時間都在海外，可是每年回台灣，第一樁事情就是見老師，給老師報告外面弘法的狀況，聽老師的教誨。

　　走的地方多了，一生沒有固定的地方，過著流浪生活，所以染愛塵境，雖然有時候有這種煩惱起現行，但是沒有條件得到這些染愛，得不到。慢慢就看開了，時間久了看開了，財色名利、七情五欲愈來愈淡薄。流浪有個好處，長見識，你看了很多，你聽到很多、接觸到很多，這就是經驗豐富，真正體會到無常、空寂。接觸淨土之後，對於極樂世界真的相信，再不懷疑了，心定了，一心求生淨土，除此之外沒有別的念頭。尤其八十五歲以後，《華嚴》放棄了，一門深入，一門深入才自己能夠保證決定往生，決定得生。

　　對於世間事，我們也不是冷血動物，佛法講大慈大悲，「慈悲為本，方便為門」，我們看到世界的動亂，看到眾生生活這麼苦，不能回頭，不能覺悟，還在造業。怎麼幫助他？六十多年來深深體會到，一切諸佛菩薩對眾生最大的貢獻，就是講經教學，就是「今現在說法」。我們真正明白了，真正下定決心，沒有第二個妄念，一生把教學擺在第一，就是以這個報佛恩、報眾生恩。今天時間到了，我們就學習到此地。