二零一二淨土大經科註　　（第五二八集）　　2013/12/3　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0528

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第八百八十四頁，從第二行看起，從第二句：

　　『出入供養』，這一句經文，漢譯、吳譯這兩種原譯本，原文當中還有「俱相隨飛行，翻輩出入，供養無極」。這個意思是說明極樂世界的菩薩們，「諸菩薩」是指實報土的菩薩們，「阿羅漢」是方便土的菩薩，還有個「等」，等是說人天，我們往生極樂世界就是這個地位，凡聖同居土的菩薩。這七個字，「諸菩薩、阿羅漢等」，包括極樂世界一切菩薩，每一個往生到極樂世界都沒有漏掉，說這些人。他們「飛行十方」，這個飛行是形容，他們有沒有飛？說實在的話，他們沒有飛，他們都有圓滿的智慧神通道力。在極樂世界，前面我們學過，他們沒有空間，沒有空間就是沒有距離，無論多遠就在眼前，不要動一步，飛行比不上他，飛行有距離，他們沒有距離。為什麼沒有距離？不但沒有距離，沒有先後，先後是指時間。過去二千五百年，佛陀在世的時候就在眼前，沒有先後；往後，五十六億七千萬年之後，彌勒菩薩到我們這個世間來示現成佛，也在面前，沒有先後。

　　現代的科學家他們也承認，空間跟時間是假的，不是真的。從什麼地方發生有時空的概念？是分別執著裡頭發生的。放下分別執著時空就沒有了，我們講空間維次就不存在了，這個時候像極樂世界的菩薩五眼圓明，《金剛經》裡面讚歎諸佛如來。極樂世界的菩薩個個都是五眼圓明，跟如來果地上沒有兩樣，他們看過去未來、看此界他方統統在面前。像我們現在看電視一樣，全世界各個地方的新聞報導，我們一按鈕，就在面前。我們還得按鈕，他不需要按鈕。我們現前現的是影像，不是現場，極樂世界看的全是現場。我們現在的科學技術，無線電傳播畫面，跟極樂世界有相似，不完全相同，極樂世界確實就如同我們面對面。「翻輩出入」，翻輩是團體，不是一個人，成群結隊，極樂世界這些菩薩們成群結隊。同居土的菩薩得到阿彌陀佛本願威神的加持，皆作阿惟越致菩薩。阿惟越致是法身菩薩，換句話說，生到極樂世界，你的智慧神通道力跟法身菩薩平等，法身菩薩能辦的事你也能辦。這個一段是說這些菩薩們，出入是進出西方極樂世界，可以離開，也可以回來，真方便。去幹什麼？「普興供養」，這是修福。

　　『觀經行道』，這是修慧。他們在十方諸佛那個地方聽經聞法，修慧；供養佛陀，這是修福，福慧雙修。你看，「彼土聖眾，於此福慧二種莊嚴，悉皆喜樂而願久習」。我們嚮往，但是我們做不到。做不到怎麼辦？我們往生極樂世界就做到了，就如願以償。不往生極樂世界，很難很難做到，必須要我們證得無上菩提，換句話說，我們必須證得明心見性，才有這個本事。明心見性對我們來說難，我們今天斷小小的煩惱都斷不掉。小小的煩惱是什麼？身見，我們把這個身體當作自己，殊不知身體不是自己，這個錯誤的見解就轉不過來，學佛學了幾十年，還把身當作自己，入不了佛門。入佛門的條件是要破身見，還得放下邊見、成見，這才能入門，在小乘證得初果，在大乘初信位的菩薩，十信位的第一個位次初信。我學佛六十多年，沒有看到一個人破身見的。佛在經上告訴我們，只要身見破，六種神通你就得到兩個，天眼通、天耳通。你能再提升一個等級，小乘二果，大乘三信位的菩薩，初信到二信、到三信，就又恢復兩個神通，宿命通跟他心通。宿命通是知道自己過去世，過去一世、過去二世，阿羅漢能知道過去五百世，菩薩的能力就更大。這是知道自己生生世世，可見身不是自己。另外一種神通他心通，別人心裡想什麼你知道。這都是我們自性的本能，我們迷了自性，本能失掉了。修行就是放下，把這些煩惱習氣障礙放下了，本能自然恢復，這一點都不奇怪。再往上提升三果，在大乘裡面是五信位的菩薩，三果是五信位，六信位是四果向，七信位是四果，四果是阿羅漢。三果就有神足通，這個地方講的飛行變化，三果就有這個能力，無論你想到哪裡去，身體就到了。表演飛行變化像變魔術一樣，行，你可以做得到，那是遊戲神通。四果阿羅漢，大乘七信位的菩薩，漏盡通證得，就是見思煩惱斷盡了，他永遠脫離六道輪迴。

　　於是我們就明白，六道輪迴怎麼來的？見思煩惱變現的，只要把見思煩惱放下、斷掉，六道輪迴就不見了。六道輪迴到哪裡去了？根本它不存在，它是一場夢，好像夢醒過來了，醒過來之後，這個夢境再也找不到，痕跡都沒有。六道輪迴確確實實是一場夢，這個夢是惡夢。醒過來之後還是在夢境裡頭，不過換了境界，惡夢醒過來，美夢現前。這個美夢是四聖法界，十法界裡頭最殊勝的四法界，聲聞、緣覺、菩薩、佛，這個境界現前。為什麼說它還是一場夢？四聖法界也不是真的，是你清淨心變現出來的，我們經題上有清淨，清淨心變現出來的，所以它叫淨土。六道叫穢土，六道是煩惱習氣變現出來的。四聖怎麼來的？四聖是無始無明變現出來的。所以你能夠把分別放下，起心動念放下，四聖法界沒有了，這真正夢醒了。

　　夢醒了是什麼樣子？是諸佛如來實報莊嚴土，釋迦牟尼佛的華藏世界，大日如來的密嚴淨土，阿彌陀佛的西方極樂世界，這些境界出現了。這個境界是真的，為什麼？它不是阿賴耶變的，跟阿賴耶沒有關係了。這個世界裡面的眾生真正是無量壽，壽命無量，而且真正是長生不老。我們這個世間的人會衰老，極樂世界的人永遠是年輕的，無量壽命，沒有一個老人，就是說他沒有生老病死。我們世間有八苦，有求不得、愛別離、怨憎會，極樂世界完全沒有，這八種苦的名詞都聽不到，哪裡會有這個現象？你要問為什麼，因為他是法性身，他居住的環境是法性土，法性是永恆清淨，它沒有染污，不生不滅，圓滿具足，本無動搖，能生萬法。這個地方釋迦牟尼佛介紹給我們，是無比的恩德，他要不介紹我們永遠不知道。這一部經就是介紹的說明書，告訴我們西方極樂世界的狀況，生活的狀況、學習的狀況，決定一生證得究竟圓滿。男女老少、賢愚不肖，只要你能夠遇到，你能夠相信，你不懷疑，你依照這個道理方法去修行，決定成功。

　　到了西方世界，就跟此地所說的一樣，你隨時隨地出入自在，離開阿彌陀佛極樂世界到諸佛國土，到那個地方去供養、聽經聞法，完了之後又回到極樂世界。極樂世界的人常常出入，一點障礙都沒有。他離開極樂世界到別的世界去訪問去了，我們是意想不到的，他的本身沒有離開極樂世界，就在阿彌陀佛的大講堂，沒出來。那他出去是什麼？是分身、化身。他跟佛一樣，有能力化無量無邊身，變化，這些化身到一切諸佛剎土去拜佛、去聞法。所以翻輩出入，成群結隊出入，統統是化身。這些人的真身沒動，聽阿彌陀佛講經說法，應化身到十方世界聽一切諸佛講經說法。所以四弘誓願第三願「法門無量誓願學」，這個話是真的。誰有本事學？極樂世界人人有本事，他用化身，同時成就，非常快速。我們遇到這個法門，四弘誓願我們偏重前面兩種，後面兩種暫且不顧。前面這兩種，「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷」，我們做這兩樁事情。學法門、成佛道，到極樂世界再辦，好！你看多省事，到極樂世界學法門就太容易了，這段經文就是告訴我們這樁事情。所以福慧雙修，法喜充滿，而且願意久習。久習什麼意思？常常去，常常回來常常去，就是此地講的翻輩出入。

　　我們再看下文，「才猛者，即《法藏因地品》中高才勇哲、與世超異之義」。阿彌陀佛智慧能量不可思議，我們跟他是同一個自性，這一點我們一定要清楚、要肯定，不能懷疑。我們的性德沒現前，現在被煩惱蓋覆住，我們沒有能力斷煩惱，所以我們的智慧德能不能現前。但是往生到極樂世界就不一樣，生到極樂世界得到阿彌陀佛的加持，我們知道，這一加持，智慧神通道力跟阿彌陀佛好像沒有兩樣，阿彌陀佛的高才勇哲我們也有，十方剎土裡面的眾生不能跟他相比。「才能勇猛者」，是智慧出現，自性本有的智慧現前，才能勇猛。「故才猛智慧，意即慧根猛利、才能超世」。到極樂世界就恢復，這能不去嗎？佛說的八萬四千法門、無量法門，沒說到這樁事情，唯獨在極樂世界看到。這個意思就是告訴我們，你要有智慧，你決定選擇這個法門；你要是有福報，你決定歡喜學習這個法門。智慧、福報圓滿具足，這個法門也就圓滿成就。

　　在現前這個社會，諸位知道的比我多，我不接觸媒體，不看電視、不聽新聞、不看網路、不看報紙，你要問我，這個世界怎麼樣？我會告訴你，天下太平，從早到晚沒事。接受這些媒體信息，你們知道，現在這個地球上哪一天沒有災難？我知道的不多，是那些看信息的同修來告訴我，我才知道少分，當然這個少分都是很重要的、比較嚴重的。這就是世尊在經上常說的「五濁惡世」，是真的，不是假的。五濁惡世我們還會留戀嗎？還不想走嗎？沒有這個道理。極樂世界美好到極處，極這個字真的不是假的，無論是居住環境、學習環境，都是他方諸佛世界裡頭不能比的，為什麼不去？還有猶豫，還有懷疑，這一部經、這一部註解可以幫助你斷疑生信，可以拔除你的根本的疑根。對這部經、對這部註，就要一門深入、長時薰修。能一心專注，我相信三年、五年你就相信了，十年、八年你會死心塌地，決定不會動搖，到這個時候你肯定是萬緣放下，真正的一門深入，一向專念阿彌陀佛。

　　『心不中迴』，迴就是退轉，你決定不會退轉。中迴就是中途退轉的意思。為什麼會退轉？信不堅固，念不堅固，總還是有懷疑。看到釋迦佛四十九年所說的一切經，自然還有留戀、還有嚮往，很想學習，很想看看，很想讀誦，這是怎麼回事情？這是對淨宗還有懷疑。真正相信了，真正明白沒有懷疑，四十九年所說的一切經統統放下。法尚應捨，何況非法，非法是這個世間的事，佛法都肯放下，世間哪有放不下的道理？統統放下。這個時候發菩提心、一向專念就出現了，決定沒有中途退轉的，遇到緣也不退。這個緣很多，許許多多的道門都來找你，還有什麼哪些哪些道，比這個還要殊勝，還要容易修，你一聽心就動搖了，這叫退轉，這叫退緣。沒有往生到極樂世界，遇到這些緣很容易退轉，一退轉就又搞六道輪迴。所以「極樂聖眾」，看看極樂世界的人，他們「智慧猛利」，能辨別是非邪正，所以他「斷疑生信，堅固不動，如金剛山，故心不中迴一往直前」。世出世法一切境界現在他面前，他如如不動，他沒有疑惑，所以他心不中迴，決定沒有中途退轉，一往直前，勇猛精進。

　　末後這一句，『意無懈時』，意是念頭，沒有懈怠，懈是懈怠。「懈怠之因，願不深故」，信念不堅。「願不深切，行持無力」。我們聽了這幾句話，回過頭來看看我們自己，看看周邊這些同參道友，跟經上講的差不多。總的一句話說，行持無力，修行功夫不得力，還是很容易受外面境界動搖，受外面境界干擾。我們跟諦閑老和尚那個鍋漏匠的徒弟比一比，不如他。鍋漏匠能成就，我們為什麼不能成就？鍋漏匠成就的原因就是信念堅固，願深不退，就這兩句。我們今天缺的就這兩句，我們的願不深，我們的信念不堅固，所以功夫不得力。不知道，那就迷惑顛倒過日子，一直到臨命終時又回到輪迴，搞六道輪迴，就這麼回事情。知道了，要趕快回頭，來得及。真正回頭，成就淨業，第十八願給我們講得很清楚，臨命終時最後一念，一念十念都能決定往生。這是真的，不是假的，我們親眼看到的。一生沒有碰過佛法，沒有任何宗教信仰，臨終的時候來求佛，三天的時間，他真信、真發願、真跟著大家一起念佛求生淨土，三天往生了，美國的華僑周廣大先生。

　　罪業，造再重的罪業，十八願裡頭說，五逆十惡，毀謗大乘，這個罪業重。五逆、十惡、毀謗大乘，這三樁事情都是墮無間地獄。三樁事情都幹了，換句話說，他就有三個重疊的無間地獄的業因，他肯定墮無間地獄。有一個都墮了，三個統統具足，他能不墮嗎？但是真正那一口氣還沒有斷，最後能回頭、能認錯、能懺悔，對淨宗真信，真願往生，阿彌陀佛還是來接他。我們希望過去造作最重罪業的這些菩薩們，都是菩薩，我稱他們菩薩。為什麼會造這麼重的罪業？叫一時迷惑。造罪業的心全是妄心，這一念回頭念佛求生極樂世界，這是真心，妄心是邪，真心是正，邪不勝正。所以造極重罪業的人都有機會往生作佛，不能不相信。你要不相信你就可憐，你墮在無間地獄，不知道到哪一劫才能出頭。造作重業的人趕緊懺悔，佛菩薩不怪你，真正明白的人不會怪你。我這些年來也不少人毀謗、障礙，甚至於陷害，我一絲毫都不放在心上。我每天講經都給這些人迴向，希望他能夠回頭，因為他不回頭，肯定是無間地獄。他能夠回頭就得救，我們希望他都到極樂世界去作佛，不要搞無間地獄。地獄、畜生、餓鬼不好玩，希望他們統統能脫離。這些人，或者是因為人云亦云，產生的誤會，另外一種是個人的利益。這些原因全都不是真的，不是真心，全都是妄心，妄心在作祟，造極重罪業。回頭是岸，回頭就好。

　　我們再往下看，「故時勤時懈，常自放逸」。這兩句總結上面。換句話說，一生念佛為什麼不能往生？就是有時候很勤快，有時候很懈怠。「但極樂聖眾，深達至理，信深願切，故勇猛精進無有懈時。」往生到極樂世界需要信深願切，就需要這一句，這四個字就行了。如果深達至理，至理是究竟的道理，你都能夠明瞭，那你信深願切肯定是圓滿的。信不深，願不切，就是對於淨宗的道理、事實真相沒有達到一定的深度，我們講一知半解所造成的。那怎麼辦？要深入經藏。不要其他的經藏，就這一部《無量壽經》，夏蓮居老居士的會集本，黃念祖老居士的註解，就行了，不要再去參考其他的法門，就一門深入。將《無量壽經》，每天要是有時間的話，每天讀十個小時，一遍一遍的讀。不論遍數多少，每天讀十個小時，能夠幫助你建立信心。能夠讀到完全可以背誦，不要看經本，能把這個經從頭到尾念得一個字不錯，一句沒有漏掉，這個時候我就勸你把黃念祖老居士的註解從頭到尾看三十遍，你會達到一個目標。這個目標是什麼？信深願切，你就達到了。達到這個目標就恭喜你，你決定往生淨土，到達西方極樂世界，信深願切，你肯定快速的成佛。

　　下面我們會看到八個自然。「中道自然」，這第一個。

　　【外若遲緩。內獨駛急。容容虛空。適得其中。中表相應。自然嚴整。】

　　你看這第一個，『自然嚴整』。我們看念老的註解。『外若遲緩』，外面，「遲者，遲徐」，徐就是緩慢的意思，「安徐之義」，他很安靜，他的動作舉止都非常緩慢。「緩者，寬緩之義。故遲緩者即安閑沉穩而不緊張急燥」。這就是這些菩薩們表現在外面的非常悠閒緩慢。我曾經看到一個人，章嘉大師，任何時候，無論在什麼地方，行住坐臥、舉止言談都非常緩慢，顯得十分的穩重，沒有絲毫浮躁的習氣。所以跟他老人家坐在一起，就像入定一樣。我跟他三年，每個星期見一次面，星期天。他有客人，忙的時候，會給我一個小時；沒有客人的時候，他會給我二個小時。我在這一個星期當中，有問題的時候向他請教，他老人家給我解答；沒有問題，聽他的開示。我也喜歡在那裡跟他在一起坐兩個小時，如同入定。他老人家的身教、言教都非常能感動人，言語，一個字一個字的往外吐露，緩慢。外面的相。

　　裡面，『內獨駛急』，駛是快速，急是緊急、急速。「外若遲緩，內獨駛急者，指其表現於外者，寬緩安閑，渾若無事」，好像什麼事情都沒有，悠閒自在。「但其內心則精進不已，念念相繼，心心無間，不令剎那失照」，這一句重要。內獨駛急，駛急的是什麼？就是不令剎那失照。我勸同學念佛，這些年說得很多，外面要遲緩，萬緣放下，內裡面分秒必爭，就這個意思。少說一句話，多念一聲佛，一秒鐘要不是念佛，那不就是廢話嗎？我這一秒鐘空過了。分分秒秒，外面看不出來，裡面默念，佛號不能間斷，一句接一句，一秒接一秒，分秒必爭，這就是內獨駛急。為什麼？我們急著要爭取極樂世界，我們急著要爭取往生，不是這樣的功夫，往生不可靠。真正做到一分一秒都捨不得浪費，不打妄想，不起妄念，沒有廢話，就是一句阿彌陀佛。跟人家打招呼也是阿彌陀佛，接電話的時候也是阿彌陀佛，沒有廢話好說。沒有什麼重要的事情，聲聲阿彌陀佛念到底，無論別人來跟你談什麼，我的回答就是阿彌陀佛，除了阿彌陀佛沒有第二句話說。這就是這兩句話的意思。

　　『容容虛空，適得其中』。容容是和同的意思，和睦、同心，這個跟大眾相處非常重要。中國古人常說家和萬事興，小是一個家庭，大是一個國家社會，與一切眾生相處和比什麼都重要，要和睦，要同心。「不立異也」，沒有異端，沒有奇特的想法，老老實實一句佛號念到底。往生淨土是我們這一生做人的正業，就是正當辦的大事，生到極樂世界一生成佛，這個不能錯過。如後漢書《左雄傳》裡頭所說的，「容容多後福」。這個容容裡面不但有和同的意思，還有包容的意思，有容乃大，量大福大，什麼都能包容，善的惡的、真的假的，統統能包容。包容之後，統統回歸到阿彌陀佛，真的是阿彌陀佛，假的也是阿彌陀佛，到阿彌陀佛就容容，到阿彌陀佛就和同，這個好，於人無爭，於世無求。

　　「今經容容虛空，指聖眾之心和同於虛空。虛空無邊際，故自心無邊際。虛空無一物，故自心亦無物」。六祖惠能大師說得好，「本來無一物，何處惹塵埃」。無一物好，無邊際好，這都是給你講真話。《金剛經》上說的話一點都不錯，這就兌現了，「凡所有相皆是虛妄」，所以不要把它放在心上，心一定要回歸清淨平等。清淨平等是真心，自己的真心，也是一切眾生心，也是一切佛菩薩的心。真心是一體，清淨平等，沒有邊際，沒有起心動念，沒有分別執著。修淨土的人，把真心裡面只請一尊阿彌陀佛，放在心上，其他一切統統清除掉，這個方法好。

　　「虛空以空無故，森羅萬象十方剎土依空而生。虛空建立萬物，故自心亦建立萬物」。這幾句的意思很深，很不容易體會，能體會到很好，不能體會到沒有關係，不要放在心上，久而久之自然就明白，不必急著要明瞭，真能夠做到容容虛空，自然會覺悟。古人所說的，「讀書千遍，其義自見」。我們沒有念書，我們念佛，我們念佛萬遍、十萬遍、百萬遍、千萬遍，其義自見，一個道理。世間萬事萬物，理也好，事也好，會自然明瞭、自然的通達，這就是智慧現前。清淨平等到極處，後面覺，那個覺就是明心見性、大徹大悟。大徹大悟不是廣學多聞來的，廣學多聞裡頭沒有開悟的，那都是要靠記憶，叫記問之學。只有萬緣放下，才會有大徹大悟，才能夠明心見性。這個方法佛法裡頭有，中國古聖先賢也講求，很有道理，不能不相信。

　　「虛空以空無故，森羅萬象十方剎土依空而生」。這問的，世界從哪來的？宇宙從哪裡來的？萬物從哪裡來的？依空而生的。這個空是自性。所以這個空不能當作無講，它能生萬法，能生萬法它就不空；雖生萬法，萬法是假的不是真的，萬法是生滅法，生滅法就不是真的。那空呢？空不生不滅，它是真的。所以佛家叫真空，有叫妙有，它太微妙了。有而非有，非有而有，十法界依正莊嚴，還包括極樂世界，包括諸佛的法性土，稱叫妙。妙是什麼？它的真相，不能說它空，也不能說它有；說它非空非有，錯了，開口便錯，動念即乖。什麼時候你能曉得？不起心不動念，心裡就明白了。明白你也說不出來，你說出來別人也聽不懂，因為別人在迷，你在悟，你開悟了，別人沒開悟，你跟他講，他不懂。他聽了好像有一點懂，那是相似，不是真的。為什麼？他不得受用。真懂了，得受用，真懂就是他也開悟，兩個都開悟，得受用。唐朝那個時候，惠能大師跟他的師父五祖忍和尚，在方丈室裡頭論道，兩個人都懂，真得受用。惠能要沒有悟入這個境界，老和尚不說；老和尚說的，能大師完全理解，真得受用。這叫心心相印，以心傳心，這是傳法。不是現在傳法，給你傳個法卷，裡面寫的你是第幾代，我是第幾代，這不是真的，古人傳法不重視這個東西。這是真正開悟了，我把開悟的原理、開悟的方法告訴你，你依照這個方法真開悟了，境界完全相同，那他說法就完全懂得。

　　所以，時間、空間都是自性裡面變現出來的，不是真的。它是什麼？《百法明門》裡面就講得很清楚，把空間、時間分在哪一個類別。大乘把宇宙之間一切法分五大類，《百法明門論》裡頭第一個心法，第二個心所法，第三個色法，第四個心不相應行法，第五個無為法，叫五法三自性，把整個宇宙的法分為五大類。空間跟時間在不相應行法。不相應行法，也就是說它跟心法不相應，它不是心法；它也不是心所法，跟心所不相應；它也不是色法，色法是物質現象；它也不是無為法，給它立個名字，叫不相應行法，有二十四個。這裡頭有時間、空間，空間叫方分，四方的方，方分，時間叫時分，時分跟方分不相應。不相應，用現在話的說，抽象概念，是從這生的，根本就沒有事實，是個抽象的概念，這用現代的話來說，佛法專有名詞叫不相應行法。不相應行法裡面，能現萬法，能現十方，依空而生，萬象十方。

　　「虛空建立萬物，故自心亦建立萬物」。我們用比喻，就用電視，電視很好用，做比喻很理想。我們把電視的屏幕比喻作自性，就是此地講的自心，把森羅萬象十方剎土比喻作電視的頻道出現的音像，它有音聲、有畫面。心是空的，屏幕上什麼都沒有，能現森羅萬象；雖現森羅萬象，它並沒有妨礙屏幕；屏幕不生不滅，也沒有妨礙萬象顯現，不障礙它。細心再觀察，這佛菩薩知道，能現的體是心性，所現的相是頻道裡頭的現相，能所是一體，決定不能分割，分割，二邊都破壞了。融成一體，互不妨礙，妙，叫妙色，佛法稱這個相叫妙相，沒有絲毫妨礙，生滅歸生滅，不生滅歸不生滅，沒有障礙。虛空建立萬物，自心也建立萬物，自心就是本性。

　　「無一物故不落有邊，容萬物則不落空邊」，這叫中道，空有二邊不落，所以你不能說它有，也不能說它空，這是事實真相。「無一物而容萬物」，這是我們要學習的，心裡面什麼都沒有你才能容萬物，你才能容世出世間一切法。心裡有就不能包容，有什麼？有我，這個事情就麻煩了。有我，從我就生自私自利，生無量無邊煩惱，完全產生變態，這變態就是生病。我們六道凡夫都得的重病，煩惱是因，六道這個果報是果，苦不堪言。佛告訴我們，這些本來都沒有，都是你自己錯誤觀念形成的，觀念一糾正，這個錯誤的現象全沒有了，當體皆空，了不可得。所以清清楚楚、明明瞭瞭是智慧，如如不動是大定、是大德。諸佛菩薩有大智慧，有大德大能，或者是說大德大定，都可以。大智慧、大德大能，我們每個人自性統統有，圓滿具足，跟諸佛菩薩一樣，沒有差別。釋迦牟尼佛有的我們都有，阿彌陀佛有的我們也有，沒有缺一絲毫，只是他們覺悟，我們迷了。他們覺悟了，覺心是空的，空空是覺心；迷的心裡面是亂七八糟，什麼東西都有，就是都放在心上，清都清不乾淨。我們跟佛不一樣地方在此地。因不一樣，果就不相同，我們的果報是六道輪迴，他們的果報是極樂世界。

　　我們今天學佛，修淨土，遵循釋迦牟尼佛的教誨，我們一心取極樂世界，這一生當中決定要證得極樂世界。念佛功夫好的人，沒有往生之前就見到極樂世界。初祖慧遠大師一生見到三次，念佛入定當中見到的，第四次見到，他往生。前面三次見到，從來沒有告訴過別人，這是什麼？沒放在心上，心在定中，沒有受這個境界干擾。最後一次現，又見到，第四次，告訴大家往生的緣成熟了，我現在要跟阿彌陀佛到極樂世界去了。這個時候才告訴大家，極樂世界過去見過三次。別人問他，你見到的是什麼樣子？他說跟《無量壽經》所說的一模一樣，證明他見的沒錯。見到的跟《無量壽經》講的不一樣，那是假的，那不是真的。我們自己把這部經念得很熟，清清楚楚都能夠記得，我們將來自己見到，心裡很清楚是不是真的。有別人見到講給我們聽，我們一聽就知道，他見到是真的還是假的。所以這部經可以給我們做為鑑定真假的標準。

　　我們的心要無一物，要容萬物，無一物是真心，容萬物，萬物都是虛幻的，都是妙有。「無一物而容萬物，雙照空有；容萬物而無一物，則空有俱泯，從容中道，故云適得其中」。這是大菩薩，不是普通菩薩，明心見性的菩薩。適得其中，適是指洽合的意思，得是契會，中是中道。「如《金剛經》云：應無所住而生其心」。六祖惠能大師在這一句裡頭開悟的、見性的，忍大師跟他講經講到這一句，惠能大師一聽就契入，這叫開悟，徹底明白了。大乘佛法說的是什麼？宇宙人生的真相是什麼？在這一句當中徹底明瞭，向下不講了，衣缽就給他，他就是第六代祖。所以《金剛經》上這兩句話就出名了，《金剛經》上別的記不得，這兩句一定記得牢牢的。「無住即生心，生心即無住」，這就是中道義。生心跟無住是一不是二，我們現在出的麻煩就是生心下面是有住，不是無住，惠能大師生心能無住，我們生心有住，也是有住而生其心，不一樣的地方在此地。這些地方看透、看明白了，可以生心，一定要無住，這就是菩薩；生心跟無住是同時，這是佛陀；生心有住，是凡夫。

　　經中，「適得其中，中表相應」。『中表相應』的中是內心，表是表現於外的。「菩薩心契中道，得於中而形於外，故表裡一如，自然相應，不必安排造作，而自然嚴整。」嚴是莊嚴，整是整齊。我們細心去想一想，一個人到這個世間找到有緣的父母，他投胎來了。他入胎，沒有物質的身體，投胎才得到物質的肉體，父精母血，這個大家曉得，這是細胞。這個細胞在子宮裡面長養十個月，變成一個小孩，外面眼耳鼻舌身，裡面五臟六腑，一樣都不缺，自然嚴整。沒有人工設計，沒有任何力量在編排他，自然長成。如果能夠把自然嚴整永遠保持住而不產生變化，這個人就是佛。自然嚴整從這裡是最明顯的，你能看到。

　　極樂世界，不但身體是自然嚴整，正報，依報也是自然嚴整。居住的宮殿樓閣不需要人去畫圖設計建造，不需要，完全是心想事成，想什麼樣子它就現什麼樣子。極樂世界能做到，我們這個世界為什麼不能做到？從理上講完全相同，極樂世界能做到，我們也能做到。我們為什麼做不到？極樂世界為什麼做到？極樂世界的人就像此地所說的，無所有，容萬物。《壇經》上講「無一物」，無一物，容萬物。我們今天呢？我們是有一物，不容萬物，我們的麻煩出在此地。對於諸法實相一無所知，於一切現象當中起心動念、分別執著，這是有。有就不能容萬物，嚴重到最後連自己都不能夠包容，自己對自己都容不下，這問題多嚴重。自己對自己要能容就不會生病，生病的現象，自己對自己不能包容。

　　現在量子力學家找到許許多多的證明，意念可以控制物質。他找哪些人來支持證實這個發現是真實的？他找重病的人。這些重病的人，醫院裡頭已經宣布不能再治療了，存活的期間二、三個月，等於說是宣判死刑，科學家找這些人。這些人裡面找宗教的信徒，因為有一些宗教信徒知道自己活不了多久了，他這個時候萬緣放下，天天祈禱。念佛的人求生極樂世界，其他的宗教裡頭希望上帝帶他到天堂。他沒有別的念頭，只有這一個念頭，他真放下，跟經上講的完全一樣，心空了，什麼也不想。不想病，也不想好不好，只想一個，我求生天堂，上帝來帶我到天堂去，佛法裡，阿彌陀佛來接引我到極樂世界去，就這一念。過了二、三個月沒事，再去檢查病好了，這什麼原因？念頭轉過來的。為什麼有些人念頭轉不過來？他裡頭有雜念，他的念不純，所以他沒有這個力量，念要純這個力量就出現。量子力學家發現，物質現象是從念頭變現出來的，所以念頭純正，能把我們帶病毒的細胞統統恢復正常，就好了，不需要用藥。這是最近二十多年才發現的，現在稱它作前衛科學，沒有得到全體科學家的承認，現在在做實驗。這個例子他們蒐集得很多，不是幾個，問題就是信心。我們的病能不能恢復？能。為什麼不能？信心不足。我們念佛沒有這個效果，是念佛裡頭有雜念、有妄想，心不清淨。必須把這些雜念妄想，無論是善念是惡念，統統清除乾淨，不容許有念頭。

　　美國的修．藍博士用意念治病，去年三月他來看過我，我們做了個交流。我問他，他治好這些奇奇怪怪的病人，醫院不能治的，有幾千個例子，都生活得非常正常。我問他，根據什麼道理你把這些人治好？他告訴我，根據的是清淨心，不是病人的清淨心，他自己的清淨心，如何跟病人的清淨心結合在一起，這是太微妙的事情。所以我就問他，你用什麼方法？方法是先清除自己心裡面的垃圾、念頭，善念、惡念統統清除乾淨，讓自己的心住在清淨平等這個境界裡頭。然後觀想病人，他只需要病人四樣東西，第一個名字，姓名，第二個出生年月日，第三個現在的住址，第四個病歷，醫院檢查的病歷，他只要這四樣東西。不必跟他見面，距離幾千里，譬如我們在此地馬來西亞，他在美國，他在美國可以治我的病，沒有時間跟空間的限制。治病的時候是用觀想，跟佛法裡的道理一樣，要把病人跟自己觀成一個身體，病人跟我合而為一。然後我再用我的方法，他的方法是四句口訣，第一句話對不起，對誰說？帶著病毒的細胞。我對不起你，我沒有照顧好，讓你生病了，請你原諒，謝謝你，我愛你，就這四句。這四句話每天觀想半個小時，念半個小時，就這四句話念半個小時。一天做一次，一次半個小時，三十天，帶著病毒的細胞沒有了，完全恢復正常，我好了，對方那個病人也好了。很神奇，有道理，不是沒有道理。

　　所以，每一個人用他的方法治自己的病，能治得好。我們用阿彌陀佛比他那個力量大百倍、千倍都不止。他用這四句話，「對不起，請原諒，謝謝你，我愛你」；我們用這一句阿彌陀佛，念念都是阿彌陀佛，這個能量超過他太多太多。為什麼不能治？心不清淨，先決的條件就是清淨心。他這一套理論方法跟大乘經上講的沒有兩樣，我們沒有去做，真正念佛，身體哪有不健康的道理？不健康都是我們的心思太多，妄想分別執著太多，我們得病了。用修．藍博士這個方法有效，找到他的地址，把你自己的姓名、出生年月日、現在的住址、病歷寄給他，他就會幫你做。好像他也收費，這些詳細的情形我不太了解，我只知道他這個方法有效。而且這個人非常慈悲，對於小動物，對於樹木花草真正有愛心。什麼治好的？愛心治好的，清淨的愛心能量不可思議。所以，帶著病毒的細胞恢復正常，自然嚴整，《無量壽經》上有這個道理。

　　「菩薩心契中道」，中是什麼？中是清淨平等。這裡頭有東西就不清淨、就不平等，就不叫中道。得於中自然就形於外，裡面清淨，外頭就清淨。把這些帶著病毒的細胞，我們不是消滅它，我們讓它恢復正常，完全是愛心，完全是慈悲。所以「表裡一如」，表是外表，裡面是真心，「自然相應」，就是不必安排造作，什麼都不要，這得相信才行。誰相信？念佛往生的人都相信。我常常想念鍋漏匠，常常想念修無法師，四十年前，台灣台南將軍鄉的一個老太太，念佛三年站著往生。預知時至，一絲毫病痛都沒有，站著走的。南部人念佛多，受她的影響，她這些新聞給她報導。所以自然嚴整，字字句句我們都能用得上，用得上就是真正得利益。今天時間到了，我們就學習到此地。