二零一二淨土大經科註　　（第四三０集）　　2013/9/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0430

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百三十二頁，倒數第七行，從頭看起：

　　這是「必成正覺品」裡面的偈頌，「令彼諸群生，長夜無憂惱，出生眾善根，成就菩提果」，這是前面的一首。「我若成正覺，立名無量壽，眾生聞此號，俱來我剎中」，這是第二首。後面還有兩句，「如佛金色身，妙相悉圓滿」。這是說明阿彌陀佛大願的緣起、由來。我們看念老的註解，「首四句明大願之由，乃欲令一切長夜冥昧之眾生，離諸憂悲苦惱，出生善根，成就菩提」。我們前面學到這個地方，這一段的意思非常好，是我們應該要效法的。諸佛如來跟我們實在說沒有差別，為什麼他能成佛，我們還在搞輪迴，簡直無法相比，我們學習，像這些地方要深深的去探討、去研究。

　　我們為什麼不能像他那樣，前面四句就說清楚了，人家的心量大，不為自己想，起心動念都想到眾生。哪些眾生？偈子上，「令彼諸群生」，這個彼是極樂世界以外的，也就是說在這個法界虛空界裡頭，除極樂世界以外，所有諸佛剎土裡面的十法界眾生，就這一句所包括的。十法界眾生，四聖法界苦少一點，樂多苦少，六道裡面眾生是樂少苦多。而且輪迴很不容易超越，必須要證得阿羅漢果，才能從六道超越，往生四聖法界，不出十法界。四聖法界是諸佛的淨土，六道輪迴是諸佛的穢土，這十法界的狀況。我們墮落在這裡頭，我們墮落在最下面，六道裡頭。在六道裡頭待了多久？無量劫，現在還在六道裡頭打轉，每天還是造六道的因，這個問題嚴重，造六道的因就決定出不了六道。我們可以說是非常非常的幸運，在這一生當中遇到佛法，遇到淨宗，這是無比的幸運。這個法門，只有遇到這個法門，這一生當中就有出離，不但是六道，而且還是十法界，出離十法界的機緣，機會、緣分。要是能把它掌握住，我們就超越了；掌握不住，依舊搞六道輪迴，真的不知道哪一輩子才能出頭，苦不堪言！

　　六道裡頭，諸位冷靜觀察，這是個什麼世界？叫冤冤相報。親會變成冤家，冤家會變成親。小孩到你家來投胎，你是他的父母，親，你跟他是兄弟關係也是親，不定他是來報仇、報怨來投胎的，到他長大之後，會把你搞得家破人亡。這種事例、例子自古到今太多了。先是親，後來變成冤，先是好朋友，到最後變成冤家對頭。真的是這樣子，它會變化。毛主席跟蔣總統年輕的時候都是追隨孫中山先生的，好朋友。中山先生一過世，他們兩個人意見不一樣，以後就變成對敵了。過世之後，我都遇到了，他們附體來找我，蔣總統說出他跟毛主席的關係。他們從哪裡來的？他們本來是天神，從天上下降到人間，是來輔助孫中山先生的。中山先生犯了過失，被上天收回去，這個過失是什麼？破壞佛教，在一個寺廟裡頭，他毀掉一尊佛像，在當時叫破除迷信。今天全國人不再信佛教，排斥佛教，這個起源孫中山先生要負責，這個頭帶得不好。這個原因，被上天收回去了。以後導致毛跟蔣先生對立，造成今天社會的動亂，他們都要負責任。看到現在的果報，看到過去在世的時候所作所為，那是因，業因果報絲毫不爽。

　　這是偈頌裡頭兩句，令彼諸群生，長夜無憂惱，這是佛的心。一般眾生長夜憂惱，長夜是無量劫，無量劫在輪迴打轉，心憂身苦，憂悲苦惱。佛是來幫助人，是來解決這個問題的，佛用什麼方法解決？這個方法是出自於真實智慧，真實的善巧方便。佛知道憂苦從哪裡來的，對於宇宙之間一切人事物，我們用這三個字把整個宇宙包括了，對人事物的真相不了解，生憂悲苦惱。如果全都搞清楚、搞明白了，苦惱就沒有了。換句話說，人的憂悲苦惱跟自在常樂全在迷悟，迷了就憂苦，覺悟了就喜樂。佛把他這個理念落實在教學，用教學做手段，幫助這些諸眾生，十法界的眾生，一切諸佛剎土十法界眾生，幫助他們破迷開悟，他就離苦得樂。

　　教學太重要了，中國古代社會為什麼取得安和利樂長治久安？全靠教學。教學要從小教起，古人有句話說，「少成若天性」，從小教成的就像他天性一樣，天生的，「習慣成自然」，這是古人經驗之談。誰教？父母教，特別是做母親。上天生人，男女有別，五倫裡頭，夫婦有別，別是什麼？不同的任務，不能爭。現在要搞男女平等，要爭女權，爭到手之後怎麼樣？家毀掉了，要達到極處的時候，整個世界毀掉了。兩個不同任務組成，這世界才美好。而且誰最重要？女比男更重要，只有中國人懂得，自古以來，教女比教男重要。男，這個夫婦有別，丈夫負責的什麼？家庭經濟生活，負責這方面的，他要外出工作，賺錢來養家。婦女的工作是主要的，你家裡有沒有後代，後代裡頭有沒有聖賢，這是女子要負責任，這個大了，這個責任大。賓跟主兩個要分開，誰是主？女是主，男不是主。現在沒有人懂得這個道理，也沒人講，我們要講出去，人家要罵我們，人家說我們開倒車。我們很冷靜，把一切都放下，你就想想古人講的對不對？他要不對，怎麼能夠綿延到近代？如果他要有問題，早就應該爆發出來，怎麼能等到今天。

　　今天爆發出這個問題，出在哪裡？是出在我們倫理崩壞，它就出問題了。如果中國人還是繼續學老祖宗倫常道德，不會有這個問題，女人不會拋頭露面跟大家爭權奪利，不可能。她的責任是什麼？培養聖賢，這個世間聖賢君子人多了，國家就長治久安。女子默默在耕耘，她的功德大了，兒子是聖是賢，她能沒有福慧嗎？有人說，我也相信，孔老夫子在忉利天，那他的母親？決定不止忉利天，夜摩天以上。沒有母親哪有他？

　　所以人一定要守本分，家庭守倫理的本分，到將來長大了，服務於社會，你在哪個行業，要守哪個行業的本分。沒有爭，沒有競爭，每個人把自己的行業本分做好就是盡忠盡孝。社會是各個行業組成的，是多元的，各各都是頂尖，各各都是最好，都是第一，沒有第二的。重視的是精神生活，物質生活隨緣，精神生活豐富，快樂無比！這是佛陀教育，這是聖賢教育。佛法，真的他真正斷惡修善，他真正做到自我犧牲奉獻。釋迦牟尼佛犧牲王位，犧牲榮華富貴的生活，犧牲家庭，犧牲權位，出家去了，做苦行僧去。苦行僧的本分，是自己覺悟，再幫助別人覺悟。這個行業是什麼？用現在的話來說，是個義務的社會教育的老師，教師，他真的是這個身分。一切都放下，障緣沒有了，自性裡面的智慧現前，這就大徹大悟。經上告訴我們的，他在菩提樹下，夜睹明星，大徹大悟。這個徹悟是一切智、自然智統統現前，世出世間，過去現在未來，此界他方，他沒有不知道的。而且他知道是正確的，他不是推想，不是我想的，不是的，他親眼看見的，親身體會的。

　　他的身在哪裡？無處不在，無時不在。怎麼我沒有看到？就是看不到，他的身沒有形相，不是物質現象，不是心理現象，也不是自然現象。愈說愈神奇，愈說叫人愈莫名其妙。可是佛說的，你要證得八地以上你就見到了，跟他一樣，就入這個境界。這是佛法的科學，科學講證據，佛並不是說只有我一個人是這樣的，其他的人都不行，不是的，八地以上。八地以上有多少？太多了，數不清。佛菩薩總共五十二個階級，八地以上是最高的五個階級，八地、九地、十地、等覺、妙覺，這五個最高的位次統統看見，統統明瞭，這就不是假的。佛陀在世，八地以上的就不少，佛說出這個境界，他們給大家做證明。我們如果修到八地，我們也見到了，入佛境界，那是真佛，不是假佛；不但是真佛，是接近圓滿的佛果。明心見性就算是成佛，雖然見性了，明心見性，無始無明斷掉了，沒有了，無始無明的習氣還在。習氣斷乾淨了，那就是究竟圓滿的佛果，叫妙覺。八地還沒有到究竟圓滿，接近了，靠邊，接近了，所以真相他見到了。見到還沒能證得，為什麼？還有殘餘的少分無明習氣，他把這個東西斷盡，就證得究竟圓滿。

　　今天社會問題多少專家學者頭痛，解決不了，佛法能解決。過去幾千年社會裡頭沒有出現這些問題，什麼原因？因為那時候佛法是社會教育裡頭主導地位，所以這個問題不會發生，沒有問題。譬如現在企業裡頭勞資問題，這是全世界沒有人有辦法能解決。佛教解決了，吳念博居士解決了，胡小林居士解決了。你去問問他用什麼方法？《弟子規》、《感應篇》、《十善業道》，這問題解決了，沒問題了。員工跟老闆像兄弟姐妹一樣，只有相讓，沒有相爭的，老闆對待員工像親兄弟一樣，遇到困難的時候真幫助你。

　　胡小林有個實際的案例，有個員工是打掃衛生的，一個婦女，在他公司只做了十天，不長，她就走了，不幹了。沒多久生了一場大病，沒人救她。她寫信給老闆，能不能幫她忙，救救她。老闆幫助她全部的醫藥費。當時在這十天工作裡頭，她也不認真，一般人都看不順眼。她自己也知道慚愧，病好了之後，無條件的到公司來服務，真正感恩。也感動這個公司所有的員工，你看老闆對這個人，什麼關係都沒有，只幹了十天，而且不好好的幹，老闆對她這樣關心，真跟自己家親人一樣。他說我們那些員工還有什麼問題？看這一個例子就曉得，老闆對我們員工是真心對待，我們有困難的時候，公司就是你的依靠，死心塌地為公司來做。他們管理的什麼章程、考核的章程全都不要了，不需要搞這一套。這是什麼？用倫理來統治。中國古代的社會確實用倫理、用道德，不需要用法制，倫理道德、愛心，真正的感情。

　　我們今天在斯里蘭卡看到，這個國家用佛治國，佛陀教育治國。這一國的人，我們看到非常和睦，互相尊重，互相敬愛，互相照顧，互助合作，真正像一家人。古代的一家人，不是現在，現在一家人都不行，為什麼？他有自私自利。這個國家的人，起心動念想自己就想到別人，能夠捨己為人，先人後己，這個道德價值高。他們為什麼能做到？天天教，沒有別的，全國都接受佛陀教育。每天早晨，電視、無線電廣播全是佛陀教育，全國這些出家人都在學習，都在講學，都在教導。教育不能一天中斷，中國古人有所謂三日不讀聖賢書，面目可憎。斯里蘭卡是天天不間斷，特別是星期天，星期天叫假日學校。學校沒有固定場所，沒有固定的形式，星期天這天的上午，全國人民都在寺院，寺院連廣場都坐得滿滿的，坐在地下。這些法師都出來給他們講經說法，一個小圈圈、一個小圈圈。我們去參觀，也沒有通知寺院，突然走進去，星期天上午。這寺院裡面三千多人，男女老少統統有，非常有秩序又整齊，很整齊，大人大人在一起，小孩小孩在一起，我們親眼看到。他們收的效果就大了。

　　所以，只有這些大聖大賢知道，教育能解決一切問題，教育能令今天社會許許多多煩雜問題不可能發生。人不爭利，覺得爭利是很羞恥的一樁事情，怎麼會去爭這個東西，沒有人爭。富裕的人，有地位、有財富的人，他真的會常常照顧貧窮這些人，他應該要照顧，不需要法律。佛法裡面發菩提心，菩提心就是愛眾生的心，就是要幫助眾生離苦得樂的心。這是自動自發，不需要我們去思考、我們去思想，不需要。今天社會亂了，問題多了，如果有倫理，五倫、五常、四維、八德，這個社會它怎麼會出問題？釋迦牟尼佛為我們介紹諸佛剎土，沒有問題，極樂世界沒有問題。怎麼會有問題？怎麼會那麼多？中國人從小讀聖賢書，現在不讀了，問題出來了。

　　於是我們得到個結論，學佛的人第一大福報，第一大智慧。學佛的人終極的目標，不再搞輪迴，我們到極樂世界去，親近阿彌陀佛。阿彌陀佛在跟我們招手，我們要直下承當。阿彌陀佛建立極樂世界，那是對一切長夜冥昧的眾生做出究竟圓滿真實的功德，建立極樂世界，歡迎大家到這裡來。能夠相信，能夠發願求生，他統統收，沒有一個拒絕。包括造作五逆十惡、毀謗佛法這樣的重罪，只要你臨終懺悔，後不再造，信願持名，統統都收，都接受，沒有拒絕的。阿彌陀佛給我們做的榜樣，我們能拒絕別人嗎？佛不拒絕我，我不能拒絕任何人，只要他肯回頭，那就是好人，那個人就能成佛。

　　出生善根，接受教育就能夠離一切憂悲苦惱，善根生了，生一切善法，最後成就菩提，菩提是大覺。「故知所欲普濟者，實為長夜憂惱，待生善根之具縛凡夫」。就是我們這些人，我們確實是長夜憂惱，我們等待善根出生。什麼時候善根出生？轉貪瞋痴為不貪、不瞋、不痴，善根就生了。要知道，自私自利這個念頭，貪瞋痴慢疑這種念頭，它生煩惱，它生一切不善。佛叫貪瞋痴叫三毒，叫貪瞋痴慢疑叫五毒。轉貪瞋痴為三善根，你看，不貪、不瞋、不痴這叫三善根，所有一切善從這生起來。我們得做個轉變，真轉，轉自私自利為利益眾生，為什麼？眾生跟我是一不是二。佛家的倫理講到究竟圓滿，儒家的倫理是講一家人，佛家的倫理是講一身、一體，同體大悲，無緣大慈，自他是一不是二。你要能夠把這個參透了，我的身有沒有死？不死，我這個身死，那個身存在，這麼多人身存在，還有小孩慢慢長成，永遠不死，那是跟我們是同一個身體，這是真的不是假的，所以你對人很愛護。小我沒有了，大我，大我是一切眾生統統是我。這叫佛法，佛叫覺悟。這個身體是我，除這個身體之外都不是我，這是長夜憂惱的迷惑眾生，他沒覺悟。所以我們等待善根的出生，這就是具縛，具是具足，縛是煩惱，具足煩惱的凡夫。

　　後面第二個四句偈「明普濟之法」，這個重要。阿彌陀佛用什麼方法？他幫助不是幫助一個地球的，地球太小了，他所幫助的眾生，是遍法界虛空界，佛法的名詞叫法界虛空界，我們今天講宇宙。他是講全宇宙，每個星球上的眾生，這個心量多大。用什麼方法我們要特別注意，他用什麼方法。「眾生聞名，來生我剎」，他用的是這個方法。為什麼？眾生現前居住的環境不善，在這個環境裡面很難成就。為什麼？這個環境裡頭造惡的人多，惡的磁場很嚴重，你想修善，敵不過你的氛圍，你會受它影響。你的善業還沒有成就，它能夠把你造惡的念頭、造惡的行動一下帶起來，自己知道不對，但是自己還是要幹。境緣不好，我們住在這個世間，物質環境不好，人事環境更不好，怎麼修？阿彌陀佛慈悲，建立極樂世界，讓我們統統到極樂世界去修行。

　　我們怎麼學法？我們學法要模仿阿彌陀佛，我們建小極樂世界，可以。用舜王的精神、智慧、忍辱、真誠，就能夠造小極樂世界。小極樂世界從哪裡造起？從一個家，家和萬事興。由一個家到我們的村，由一個村到我們的小鎮。我們希望十年、二十年，到一個小鎮和諧，你就做成功了，我這個小區是極樂世界。我們在前些年在湯池小鎮做成功了，我們看到了。也許這個小鎮太大，當時我們的縣領導不滿意，解散了。我們現在可以從鄰居幾家，我們的近鄰這幾戶人家，十幾戶，不必擴大。住在公寓房子裡面，我們在這一層樓，這一層樓裡頭住的幾戶人家我們要常常關照，對他們要禮敬、關懷、照顧，這一層樓變成一家，小極樂世界。真正照顧，真正關懷，互助合作。這些，實在講在農村比都市容易做，都市工作太繁忙，情緒當然不好。你對他好，他不但不感謝，他還會提心弔膽，你是藏著什麼陰謀，你的用意何在，目的何在，他會想這些，農村比較好一點。我們現在從都市搬到農村，好得多了。我們大家真正要發菩提心，要向阿彌陀佛學習，要把我們的鄰居變成一家人，不必一個村，村還是太大了。我們會生活得很快樂。

　　阿彌陀佛心量大，他用名號，名號代表這部《無量壽經》。所以，鳩摩羅什大師翻譯一切諸佛稱讚的經，他不用那個名字，他用「阿彌陀經」，直接用名號做經題。信願持名就能夠往生極樂世界，這些眾生，信願持名的眾生，「亦即長夜憂惱中之群生」，換句話說，跟我們完全相同。「是故善導師曰：三輩九品，總是為佛去世後，五濁凡夫也」。這句話非常重要，是我們淨宗第二代的祖師善導大師所說的。他說得沒錯，三輩九品是為誰？為我們。我們學講經，我們學分享，在這個家庭裡面也熟了。他們對佛法好奇，他們有個感觸，明顯感觸，學佛的人這麼好，學佛的人沒有虛偽，學佛的人不欺騙人，學佛的人用真心待人，會受感動。感動時候他就會向你請教，佛是什麼？你得常常講給他聽。這個機緣出現了，先對一個、兩個，那一個兩個會宣傳。有個十個八個，就可以定一個星期用一個晚上，大家聚集在一起講一個小時，像斯里蘭卡星期學校一樣。

　　後面二句，「如佛金色身，妙相悉圓滿。可見憂惱凡夫，一登彼土，悉皆身真金色，妙相如佛，圓滿具足」。這是真的不是假的，往生極樂世界，我們憂悲苦惱完全斷掉。極樂世界得的身是佛身，跟阿彌陀佛完全相同，身體不是這個肉身，血肉之軀，不是的。這個身是阿賴耶變的，極樂世界沒有阿賴耶，阿賴耶是妄心，是假的，不是真的，極樂世界一切是真的，沒有假的。什麼叫假的？有生有滅叫假的，不生不滅叫真的。極樂世界的一切都沒有生滅的現象，所以它叫真的，到極樂世界得的這個身相就不生不滅。

　　往生極樂世界是乘著蓮花去的，阿彌陀佛來接引我們，這蓮花是開的，我們坐在蓮蓬上，這個花就合起來了。佛把這個花帶到極樂世界，放在七寶池裡面，那時候花開了，你出來，你的身體完全變了，就在這一念之間，在花裡頭轉變的。這個花就是阿彌陀佛本願威神的加持，你在這裡面是個大的轉變，這個轉變是轉凡成聖，轉迷為悟。怎麼知道？花開見佛悟無生，無生是什麼境界？大乘教裡面佛說的，七地以上證得無生法忍，無生是對於世出世間一切法不生不滅。七地下品無生忍，八地中品無生忍，九地上品無生忍。無生忍再上去叫寂滅忍，這最高的，證得清淨寂滅。十地是下品，等覺是中品，妙覺是上品，寂滅忍，那就圓滿了，再沒有比這更高的。真正搞明白、搞清楚，極樂世界怎麼能不去？現前我們只要有時間就念阿彌陀佛，決定不能把時間空過。盡量不要去想這些拉拉雜雜事情，為什麼？這統統是輪迴業，不再幹了，想到極樂世界去，就這一句佛號，可不能中斷。

　　下面又說，向阿彌陀佛學習要學得像，「亦以大悲心」，就像阿彌陀佛一樣大慈大悲，「利益諸群品」，跟阿彌陀佛發同樣的心願，同樣的菩提心，我對遍法界虛空界所有一切眾生，我對他們要有利益。利益是什麼？幫助他們覺悟，我們自己要做個覺悟的樣子給他看，才能幫助他覺悟。「離欲深正念」，頭一個樣子就是離欲望。我們三皈依，「皈依法，離欲尊」，法是什麼？脫離六道輪迴的方法，脫離十法界的方法，證得羅漢、菩薩、佛果的方法。我們得皈依法，皈是回頭，依靠這些方法，幫助我們成就無上菩提。方法有個核心，就是離欲，不能有欲望。欲望是什麼？欲望是六道輪迴的核因，核心的一個因，最主要的一個因，有欲望就有六道輪迴。我們真正不想搞六道輪迴了，欲望放下，用清淨心處事待人接物，清淨心是智慧，清清楚楚、明明瞭瞭，沒有絲毫染污；也就是經上常說的，不起心、不動念、不分別、不執著，這叫真放下。欲放下之後，正念就契入，正念是真心，正念是諸佛如來的念，阿彌陀佛的念。

　　「淨慧修梵行」，清淨智慧現前，所作所為都叫梵行。梵是清淨的意思，所做的一切，清淨的標準是什麼？不造業。修善不著修善的相，為什麼？著修善的相，果報在三善道，出不了輪迴。造惡不能著造惡的相，為什麼？著造惡的相，還有惡的念頭、還有惡心，他感應的是三惡道。所以，善惡都不執著。要造不造？不造又不行，為什麼？幫助眾生覺悟，我們做出樣子來給他看，那就要造。造就有業果，就有業習，業的習氣。這個地方叫你放下，離一切相，即一切法。穿衣、吃飯要不要造？要，不著穿衣服的相，吃飯不著飲食裡面這個相，不要執著。隨緣，什麼都好吃，衣服不必考究，什麼都好，樣樣都好，沒有分別、沒有執著，這就是梵行。有分別、有執著就是雜行，那是六道的行業，搞六道輪迴的；不執著、不分別是梵行。一切法統統如是。

　　我們在斯里蘭卡建一個大學，如果這個有分別、執著，這是善行，果報人天福報。如果這個大學建的時候不執著，若無其事，這叫梵行。梵行不是說叫你不做，做，善惡都做。標準？為眾生有利，不是為自己，跟自己沒關係。惡的這個梵行，我們舉個例子，妄語，這個妄語對他是有好處的。佛經上有個小故事，一個獵人追一個兔子，走到三岔路口，兔子跑掉了。正好遇到個人，他就問他，你有沒有看到一個兔子？這個人知道這打獵的，「看到了」。從哪裡去了？「往那邊走了」，指反方向。這不是騙他嗎？做了兩樁好事，兔子，救了兔子的命，這個人雖然有心殺，他沒有殺成，他的罪輕，對兩方面都有好處。如果說是我要持戒，不能妄語，我就告訴他，那個兔子肯定被他殺掉。你固然是持戒，沒錯，可是你造了罪業，是沒妄語，但是你造了殺生的業，雖然不是你殺的，兔子死是因你一句話而死的。持戒要有智慧，沒有智慧不行。佛法的戒條，每一條戒都是活的，不是死的，條條戒都有開遮持犯。像這個他不是妄語，他算什麼？他是開戒，不是破戒。為什麼？為救眾生，絕不是為利益自己，是為救眾生。你看，兩面都救了。

　　還有殺人的，這是佛經上的故事。佛經上，有五百個商主，現在講好像企業家的一個團體，五百個商主，像是五百個企業家。包了一條大船，從海外運回來他們貿易所得到的財富，都在這個船上裝著。有個阿羅漢，他也搭這個便船到海外去弘法。這個阿羅漢有神通，知道裡面有一個商主起了個惡念，他想把同伴四百九十九個人害死，獨吞財產。這樁事情不能告訴這個惡人，告訴這個惡人，他先把你殺掉，殺人滅口，他的陰謀沒有人知道。阿羅漢最後沒法子，把他殺掉，這犯殺戒。這在戒裡頭是開緣，這不是犯戒，這是開戒。他也是兩面都救了，這四百九十九人生命財產保全，這阿羅漢幫助他的。那個被殺的人，他要是做成功，財產他是得到了，他落在無間地獄，這個罪很重。現在他被人殺了，他自己造的罪業沒有成就，他的果報輕，他不會墮地獄。等於說阿羅漢把他從地獄裡救出來，又保全了其他商主的生命財產。在這個情況之下要懂得，這個做法是真的，是大慈大悲，兩面統救了。阿羅漢不是為自己身著想，是為眾生著想。

　　所以這些我們要知道，亦以大悲心，利益諸群品。這個四句「是表諸往生者」，每一個往生的人，往生到極樂世界，「華開見佛，身心頓淨」。頓是很短的時間，一剎那的時間，身心清淨。花開見佛是見阿彌陀佛，見阿彌陀佛，得阿彌陀佛本願威神功德的加持。所以身心清淨，像經上講的，清淨平等覺，生到極樂世界就得到。「智慧猛利」，跟阿彌陀佛一樣，「大悲無量，自覺覺他，成就菩提」，這是佛力加持你才得到。下面就說明了，「是皆阿彌陀佛，威神力故，本願力故，滿足願故，明了、堅固、究竟願故」。阿彌陀佛對眾生真的是有大恩大德，我們要不真幹，這一生要不能往生，怎麼對得起阿彌陀佛？那我們就真錯了。不但對不起阿彌陀佛，對不起釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛苦心為我們介紹；對不起十方三世一切諸佛，因為一切諸佛都盼望我們在這一生能圓滿往生極樂世界。一切諸佛關心我們、護念我們，希望我們早一天往生極樂世界，這個要知道。

　　必須要知道，這個世界六道、十法界全是假的，不是真的。《金剛經》說得好，「凡所有相，皆是虛妄」，「一切有為法，如夢幻泡影」。什麼叫有為法？有生有滅，有生有滅就不是真的。人有生老病死，樹木花草有生住異滅，山河大地有成住壞空，統統不是真的。所以我們應當把這個世間，這一次來到這個人間是來旅遊的，旅遊當中遇到佛法，這太幸運了。知道我們很快就要離開，對這個世間一切人事物，我們要尊重它，我們要感激它，這些天來承蒙他們的照顧，尤其是我們聞到佛法，要感恩他們。沒有絲毫留戀，我們要早早到極樂世界，這就對了。你看阿彌陀佛，這經上講的，威神、本願、滿足願，太難得了，叫一切眾生都能得到究竟圓滿。明了是智慧，堅固是福德，究竟願。

　　「故能令長夜憂惱之凡夫，智慧清淨，身心如佛」，這多難得，多稀有。「由是可見此土大心凡夫，蒙佛加被，上輩往生，得無生忍，又何足異」。最後落在此土大心凡夫，我們只要把心量拓開，把自己放下，不再搞自私自利，起心動念為一切苦難眾生。我們能發，跟佛一樣，對遍法界虛空界一切苦難眾生，可是我們能力做不到，所謂心有餘而力不足。但是心有餘這個心不能沒有，力量達不到沒有關係，要有心。大乘教裡頭論心不論事，小乘教是論事不論心，這不一樣。大乘教裡頭心量大，真正得大福報，真正得大智慧。念念都想著自己，智慧、福報是有限的，他不能拓開。智慧、福報是本有的，不是從外頭求來的，古人講的量大福大，這個話才能講得通，福報是從外頭來的，這話就講不通了。大福是從大心量自然出來的，有多大的心量就有多大的智慧，就有多大的福德，然後我們才曉得，拓開心量是多麼重要。心量是無限大，功德是無限的深廣，全是自性。蒙佛加被，上輩往生，生到西方極樂世界就得無生忍，無生忍七地以上。又何足異，這個意思是這還有什麼話好說，事實真相如是。

　　「法藏比丘以偈頌願」，發大誓願是在第六品，「首句」，第一句，「即是我建超世志，此正超世之處」，超越世間諸佛如來，這是我們應該要學習的。首先我們要肯定，我們的自性跟阿彌陀佛是同一個自性，他能發，我怎麼不能發，相同的。他覺悟了，圓滿覺悟了，我在迷，今天我們有緣，遇到他，我們發跟他同樣的大心大願，由阿彌陀佛帶領，我們跟他起步。「安得守十方之常規」，佛給我們講八萬四千法門，那是十方世界修行證果的常規。極樂世界是特殊，超越了常規，所以不能用常規來看極樂之品位，那你看不準。

　　我們再看下面一段，「又《無量壽經鈔》曰：憬興明許三輩九品，凡夫往生」。這《無量壽經鈔》，日本淨宗祖師的註解，我們參考資料裡頭有一段。《無量壽經鈔》，七卷，日本了慧道光撰的，也稱為大經鈔、望西鈔、道抄，「為無量壽經之注釋書，內容分為大意、釋題、解文」。大師有個別號叫望西，這個註解裡頭也常看到有「望西曰」，就是他。你看，他這個德號什麼意思？天天望著西方。跟我們中國蕅益大師，蕅益大師有個別號叫西有道人，什麼？西方真有，這個名號顯示出惦念不忘西方極樂世界。他往生之後到哪裡去？肯定在極樂世界。這是《無量壽經》的註解。我們現在把日本，好像是一共十八種，統統印成一集。他送了一些給我們，應該收到了。但是他把它照相縮小了，字太小，閱讀不方便，我們必須再想方法重新排印，把它做個整理。日本這套書相當有價值，中國《無量壽經》古註只有兩種，日本現在他給我們的好像是十八種。念老這個集註，用了五種好像是，日本用了五種，這個《無量壽經鈔》引用得也不少。它解釋的，第一個「凡小往生」，第二是「大聖往生。言凡小者，指三輩」，凡小往生是三輩九品，大聖往生不在此例。

　　「又《遊心安樂道》」，韓國元曉法師撰的，「收於大正藏第四十七冊及淨土宗全書第六卷，內容闡明淨土之安樂及往生淨土之因緣等，共分七門」，《遊心安樂道》。「一、述教起之宗致，二、定彼土之所在，三、明疑惑患難，四、明往生之因緣，五、出往生之品數，六、論往生之難易，七、作疑復除疑。本書古來於淨土諸家間頗盛行」，也就是讀《遊心安樂道》的人很多，在古德註疏裡頭引用它的也不少。「《遊心安樂道》曰：又四十八願，初先為一切凡夫，後兼為三乘聖人。故知淨土宗意，本為凡夫，兼為聖人」。我們有理由相信，日本這些大德，他們的老師就是善導大師。一直到現在，日本的淨土宗都承認善導是他們第一代的祖師，這些跟善導學的都算是第二代。他們對老師非常尊重，不忘師恩，師恩比佛恩還重，沒有老師接引怎麼會認識佛？所以這個接引的人恩德最重。尊師重道，日本的佛教裡面我們還看到。

　　「更據本品開口便道曰：十方世界諸天人民，其有至心願生彼國，凡有三輩」，這是我們這一品的經文。「經中三輩，只是十方之諸天人民，未言菩薩聲聞」，這是本經的經文。「故知三輩所指，首在凡夫。但經中亦兼為聖人，如《菩薩往生品》」，這裡面說，「十方世界諸菩薩眾，當往生者，但說其名，窮劫不盡」。菩薩往生的人不少，但是經裡面所說的三輩確確實實是諸天人民，而且是十方世界。這些不搞清楚、不搞明白，我們的大心發不出來，總以為自己沒那麼高的福分。佛在此地跟我們說清楚、說明白了，我們就知道原來我們這些人個個都有分。既然我們人人都有分，我就應該發憤，我就應該直下承當，我就不應該懷疑，這就對了。

　　「菩薩往生品」中，這是另當別論。彌陀發願普度眾生，菩薩也是眾生，菩薩是覺悟的眾生。玄奘大師翻譯的，將菩薩翻作覺有情，情是什麼？情識沒斷，他不是愛欲，愛欲斷掉了。情識在大乘法裡面講，無始無明的習氣，是這個東西。無始無明斷掉了，換句話說，菩薩已經到達不起心、不動念，習氣還有。因為有習氣，他回不了常寂光，他的障礙就這一個，除此之外他沒有障礙，現神通，智慧、道力跟佛完全相同。佛有能力化無量無邊身，到十方世界去接引眾生，眾生多，佛統統去接引，化身。化身的樣子不一樣，應以什麼身得度就現什麼身，完全是眾生心想，眾生心想什麼身，他就現什麼身。所以眾生很放心，不會錯，你家裡供的那個阿彌陀佛的像，你天天看它，天天想它，到臨命終時，阿彌陀佛來現的相跟它一樣，你不會認錯。我天天想你，天天看你，終於來了。

　　所以什麼都要專注，不要老換樣子。喜歡太多了，各種佛像你都供，到臨終的時候，到底哪個來是真的。往往這一念，那真是，要知道那一念是一千六百兆分之一秒，那一念錯過了就不見了，這一生的緣就錯過了，真可惜！所以，家裡供佛像供一尊，離開家裡出外，現在可以照相，把這尊佛像照成照片帶在身上，無論到哪裡，你供、拜它，就這一尊像，沒有第二尊。這個很重要，臨命終見佛，沒有懷疑。我們是凡夫，我們有分別，我們有執著，用這個方法最穩當、最可靠。

　　菩薩在極樂世界也有神通，他也能分身，用無量分身去供佛、去拜佛、去聽經，福慧雙修，自己的本身在極樂世界沒動。極樂世界是什麼身？是報身，跟阿彌陀佛的身完全相同，身有八萬四千相，相有八萬四千好，每一個相有八萬四千好。這樣的身相眾生見不到的，凡夫見不到，凡夫所見全是應化身。應化身是隨心應量，我們想什麼身，他就現什麼身，十方菩薩都有這個能力。今天時間到了，我們就學習到此地。