二零一二淨土大經科註　　（第九十四集）　　2012/12/29　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0094

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百二十七頁，第四行，「遠超二乘」，科題。我們看經文：

　　【遠超聲聞辟支佛地。】

　　下面這句，「入空、無相、無願法門。（見《唐譯》）。此二句重歎會中大士之實德。所覺殊勝，遠超聲聞與辟支佛之地」。下面，這為我們解釋，『聲聞』者，「佛小乘法中之弟子，聞佛之教，悟四諦法之理，斷見思二惑，出分段生死」，這就是超越六道輪迴。「而入於涅槃者」，這叫聲聞，聲聞悟四諦。諦，意思是真實。悟四諦法，四諦法是苦集滅道，這是佛所說的，這是真理。這個名詞我們參考資料裡頭有，在第十三頁。聲聞乘法，一般說大乘、小乘，小乘包括聲聞、緣覺。如果說三乘，說聲聞、緣覺、菩薩，這叫三乘。「聲聞乘法」，佛所說的，「不出四諦。四諦又名四聖諦、四真諦，為聖者所見之真理也」。小乘人，佛給他說事實真相，所說的事實真相是六道的，六道輪迴的事實真相，他們明白了，他們也能夠放下，所以他超越六道。

　　第一個，這個地方先總說，「一苦諦、二集諦、三滅諦、四道諦。諦者真實不虛之義，謂真實之道理不虛妄也」。這是世間六道裡頭給你講真實。「如俗事虛妄之道理名俗諦，涅槃寂滅之道理名真諦。見此諦理」，這個人是聖人，沒見就叫凡夫。第一個是苦，苦是說明世間的真相。世間統苦，很多人不知道。苦從哪裡來的？從集來的。集是苦之因，苦是集之果，這是世間的因果。佛教人離苦得樂，什麼是樂？滅是樂，這個滅就是滅苦，把苦消滅掉，你就樂了。用什麼方法來滅苦？要用道。佛給我們說的八正道、三十七道品，這些都是幫助我們滅苦的。這是六道裡頭真實不虛的事實真相。如俗事，俗事是虛妄的，你要是知道它的原理、事實真相，你就會放下。涅槃寂滅的道理，這是真諦，明白這個道理，這就叫聖人，小乘的聖人。小乘初果就稱聖人，四果羅漢在小乘是大聖，在整個佛法裡面講他是小聖，因為他所證得的不究竟。六道是解決侷限的問題，不是普遍的，六道之外，還有聲聞、緣覺、菩薩、佛，叫四聖法界。四聖法界比六道，那超過太多了，但還不是究竟，這些東西還是要捨掉，那就屬於大乘。

　　六道從哪裡來的？從見思煩惱來的，見惑跟思惑。見惑是錯誤的看法、錯誤的見解，身見、邊見、見取、戒取、邪見；思惑是錯誤的思想，完全想錯了，貪瞋痴慢疑，這十種就叫見思煩惱，就叫見思惑。這十種全放下了，證阿羅漢，六道就不見了。換句話說，這個東西是六道輪迴的因。如果我們起心動念沒有離開這些，我們的言語造作也沒有離開這個，那你就要知道，你每天所造的業叫輪迴業，因為六道輪迴就是這些東西，這業因造成的。這個東西你不離開，六道就不會消滅；你要想出離六道，這十樣東西要把它消除得乾乾淨淨，自自然然六道就不見了，六道是假的，不是真的，像夢一樣，你就醒過來了。如果你還有這十樣東西，你出不了六道輪迴，你永遠迷在這個境界裡頭。這是一般凡夫不知道，佛菩薩清清楚楚。

　　佛告訴我們三界統苦。我們看底下講的，苦集滅道四諦。第一個，「苦諦者，三界六趣之苦報也，是迷之果也」。這一句話就交代清楚，三界，欲界、色界、無色界；六道，天道、阿修羅道、人道、畜生道、餓鬼道、地獄道，這叫六道。三界就是六道，六道就是三界，是一不是二。三界是從有欲望、離欲望而分的。欲界裡面眾生貪圖、執著離不開五欲六塵。五欲是財色名食睡，六塵是色聲香味觸法，這是六道人所貪戀的對象，全是假的，能貪的身跟心是假的，所貪的五欲六塵也是假的，決定不是真實的。佛的教法是教導我們把假的捨棄、放下，要取真實，真實是不生不滅，永遠不會變異。會變的是假的，有生有滅是假的，這些不能不知道。

　　三界之苦，前面我們學過三苦、八苦。三苦是三大類，苦苦、壞苦、行苦。這三個名詞下面都有個苦字，這個苦是名詞，上面這是個動詞。苦苦，這些事情都是苦，這一類的苦叫苦苦。苦苦，佛經上講八種，生老病死，生苦、老苦、病苦、死苦。這四種沒有一個人能夠倖免的，你富貴也好，貧賤也好，你統統免不掉。生之苦，這一關我們都過了，忘掉了，叫麻木不仁。可是我們細心觀察嬰兒出生那個情形，你說他苦不苦？他離開母體，生出來了，這一關難過，所以他是痛哭流涕的出來，不是歡歡喜喜出來。你聽他叫的聲音，那是苦！苦！在叫，他在叫苦。在母親胎胞裡頭苦，佛在經上告訴我們，在母親胎胞裡頭，母親吃涼的東西、喝一碗冰水，他就像在寒冰地獄；母親喝一碗熱湯，他就像在八熱地獄，用這個來形容他。這十個月叫胎獄，這地獄，坐胎就好比在地獄，母親的情緒要是不穩定，他苦不堪言。

　　所以中國歷史上，沒有不讚歎周文王的母親太任，稱讚她懂得胎教。懷孕這十個月，心端正沒有邪念，除了淨念，其他生起的是善念，純淨純善，讓小孩感受正氣。「目不視惡色」，難看、不好看的，與倫理道德相違背的，不看、不聽。「口不出傲言」，跟任何人談話，和顏悅色，柔和質直。這樣教胎兒，這別人不知道，所以這個小孩生下來好養、聽話，所稟的全是正氣，這是周文王。文王的夫人懂得，所以生武王、生周公都是大聖人。中國富貴人家講世家，世家在帝王時代封有爵位的，公、侯、伯、子都稱世家，世家都講求胎教，所以世世代代有聖賢出現。聖賢是教出來的，誰教的？母親教的，那個根是母親紮的。

　　這就是所謂中國人最懂得教育，這話是歐洲人說的。二戰之前，歐洲有一些學者研究中國五千多年為什麼沒有滅亡？世界上四大古文明，三個都滅亡了，為什麼中國還存在？他們得到的結論，認為中國人懂得教育。這個結論正確的，中國人有教育的智慧，有教育的理念，有教育的方法，有教育的經驗，全世界獨一無二。只是可惜，最近兩百年西方科學技術發達，不少人迷於科學技術，不認識傳統的價值，貶抑傳統、遺棄傳統，甚至於提出全盤西化。今天我們吃到苦頭了。社會的動亂、地球的災變是受科學的影響，一般人只看到科學的利，這一邊看到了，害那一邊沒有看到。看透徹的人明白了，這個世界上有，不是沒有。我聽說緬甸，這個地方我沒去過，他們對科學就有限制，對於人民衣食住行有便利好處的這些科技要，除這個之外的不要。這個就是聰明，有選擇。所以對科學要有高度的智慧，取其利而避其害，它是個兩面刀，不小心的時候要受害的。

　　這三界統苦，生老病死。生老病死之外，有求不得、有愛別離、有怨憎會，這都是每一個人一生無法避免的。最後一個還有五陰熾盛，五陰熾盛是講身體，身心，不知道調攝身心，這身心苦。身心什麼時候就感覺得苦了？老的時候感到了，老病的時候特別明顯感到五陰熾盛苦。其實五陰熾盛是我們一分一秒都沒有離開的，只是習慣了，不自覺，到年老了，身體衰了、有病了，這個時候特別明顯。人到這個世間來，為什麼來的？是為受苦來的，是為享樂來的，就這兩樁事情。為什麼有人受苦、有人享樂？各人集諦不一樣。集是什麼？他造作的業不一樣。你看看，「貪瞋等之煩惱，及善惡之諸業」，貪瞋是你內裡面的，你的念頭；善惡是你造在外頭的，你口的言語、身的造作有善有惡。如果是善，你來享福的；如果是惡業，那你就是來受苦的。所以這兩大類，「能集起三界六趣之苦報」，苦報不同是這麼來的，所以叫集諦，「是迷之因」，三界六道那是迷之果，這叫世間因果。那我們造的是什麼因，你將來就受什麼樣的果報。貪瞋痴。

　　我們參考資料裡頭，我們繼續看下去。集諦裡頭，貪瞋等，等就是底下有痴、慢、疑、惡見，有這些，這叫煩惱。這是心，不善的心。及善惡之諸業，這是行，行動。言語是口業的行動，身體造作這是身業的行動，身口造作都是聽命於意，現在意是煩惱，都聽命於它，它叫你造善、造惡，都要聽命於它，所以它能夠集起三界六道的苦報。佛教我們，佛教滅道。「滅諦」，這是涅槃。「涅槃滅」，滅什麼？滅惑業。惑就是貪瞋等十惡，十種迷惑，業就是善惡的造作，能夠把這個滅了，生死之苦就沒有了。「真空寂滅」，這是滅諦，「是悟之果」。滅什麼？把生死的因果都滅了。滅的程序是要先滅因，因滅了，果自然就不見了，就沒有了。所以這是悟之果。「道諦者，八正道也。能通涅槃，故為道，是悟之因也」。道，八正道是舉例子來說，對小乘而言，大乘教裡面說道，八萬四千法門，門就是道，無量法門，這些法都能通涅槃、都能成佛，所以叫做道，這是悟之因。「初二」，苦、集，「為流轉之因果」，也叫「世間因果」，這是講六道輪迴。後面兩個叫「還滅之因果」，還是回頭，回頭是岸，把苦的因滅掉，苦的果滅掉，「又名出世間因果」。這是這個地方給我們講的四諦，悟四諦之法。

　　這個後面有四諦十六行相，我們也可以在此地把它念一遍。十六種行相，每一諦都有四種。苦諦裡面的苦，「觀此身是苦」。這個要有智慧，沒有智慧，以為此身很樂，特別是在少壯時候，苦還沒有感受到。從小感受到，那一定是在災難的時候，不是戰爭，就是自然災害。從小在災難當中，父母不在了，這種小孩真叫九死一生當中長大的，他知道苦。一般人總得成年之後，嘗到這個苦的滋味。「空，觀因緣所生」。這不學佛的人不知道，學佛的人，我們才明白空是什麼意思，一切法因緣生。因緣離不開波動現象，今天科學的發現，把佛在經上所說的因緣觀證明了，這個世間確確實實是空無所有。一切現象展現在我們面前，包括我們自身，都不是真實的。這樁事情沒有人曉得，佛慈悲到極處，四十九年說法，詳細為我們說明，可是很多人聽不懂，能聽懂、能接受的少數，極少數。所以佛對初學根本不談這個問題，對初學只教他仁義道德，教他怎樣做個好人，不要有惡的念頭，不要有惡的行為。他能知道斷惡修善，感得人天福報，這些人他就滿足了，他需要的只是這些，教他了生死出三界他不懂。所以世尊於一切菩薩應機施教，在十法界裡面你想得什麼，佛都會幫助你，讓你修得。第三種，「無常，觀因緣假成，故生滅無常」，這一切法。第四個，「無我，觀因緣假成，故無我體」。找我的體找不到，找我的心也找不到，念頭，念頭在哪裡？找不到，不能說它無，也不能說它有，真正明白這個道理，身心俱不可得。有一些修道人，佛門稱外道，他知道身不可得，他認為心是有，靈魂是存在的，他執著這些。

　　知苦，就一定要想到苦是從哪來的？苦從集來的，它也有四相。「集，觀招集苦果」，這是屬於集諦。我們今天這麼苦，苦從哪來的？就現實而論，今天世界所有一切苦果，都是從失教而來的。中國古人罵人，有句話非常嚴重，叫失教，你這個孩子失教了。失教就是你的家裡沒有人教你，這句話把你的父母、祖宗都罵到了，這是從前最嚴重的。所以養兒不教，這是父母、祖父母的罪，今天我們就是從這個錯誤，受這麼大的苦難，造這麼大的罪業。人教好了，不會做錯事、不會造惡業，乃至於惡念都不會起，怎麼會有惡的行為？所以全是教育出了問題。

　　從哪裡救起？從教育救起。教什麼？教孝，就這一個字。世出世法都把這一個字擺在前面，從孝生敬。敬從哪裡來？孝自然表現出來就是敬，孝是根，敬是本，無量無邊的善法都是從孝敬裡頭衍生出來。今天這個世界沒有人懂得教孝，沒有人懂得教敬，這怎麼得了！吳鴻清教授辦傳統文化實驗班，做得很成功。他有一次告訴我，有個學生家長跟他說，他說我的兒子缺德沒有關係，不能缺錢。怎麼會有這個念頭？那我們能推想，在今天這個地球上，許許多多做父母的，對兒女的要求可能都跟他一樣。這就是他完全不認識倫理道德是什麼，他只認識錢，人生的意義就是要有錢，人生的價值也是要有錢，他就是為錢來的，他將來死也為錢。這樣的人生觀、價值觀，他還會有快樂嗎？他一生生活在競爭當中，生活在鬥爭當中，苦一輩子，死的時候兩手空空一樣帶不走，死了之後一定墮三惡道。完全錯了！怎麼錯的？上面一代一代疏忽了，讓這些人一代一代，一代比一代迷得深，一代比一代迷得重，積習難返，回不了頭來。你跟他講什麼他不相信，他就相信錢，這是今天的社會，今天社會的趨向，這個方向是走向滅亡，是走向世界末日，多可怕！

　　挽救之道，要把古老那些聖哲的人生觀、宇宙觀、價值觀找回來，要肯定古人是對的，我們是錯的。你要問為什麼？古人的心清淨，古人的欲望少，愛心多，古人有同情心，能捨己為人。現在人沒有這種情操，見死不救，更有甚者，損人利己，這今天的社會。真正能覺悟、真正能回頭，從自己改過自新，這就是學聖、學賢、學佛菩薩，那就完全正確了。所以在集諦裡頭，這個集諦裡面我們懂得觀察，苦從哪裡來的？苦果是什麼樣的因？要能看這個。「觀苦果生，相繼存在。緣，觀諸緣成就苦果」。這就了解這個社會動亂的原因在哪裡，根本在哪裡，你把它找到，你給它看清楚，你才能對治。對自己，首先是對治自己，讓自己在這個環境裡頭，依舊得到一生幸福美滿，離苦得樂，你做成功了。

　　下面，滅道二諦。前面就像大夫診病，診斷清楚之後，這再下藥來治病。佛說法，先說果後說因，為什麼？果在眼前你看到的，因深，或者你看不到。先講果幫助你建立信心，你知道真苦，離苦是真樂。滅是樂之果，「觀諸漏已盡，生死斷滅」。漏是煩惱，見思煩惱斷了，六道輪迴的生死沒有了。滅諦裡頭有靜，「觀三毒皆無，此心不亂，有明照作用，故靜」。靜就是定。觀是看破，定是放下。看破什麼？貪瞋痴是假的，是個妄念，認識它的真相，這個心就不亂。怎麼不亂？心裡頭不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑，你心定了，一心不亂，這個心就有照明的作用。這個照就是智慧起用，清淨心生智慧，所以靜。貪瞋痴慢生煩惱、生迷惑，他心不清淨。

　　滅諦裡頭有妙，「觀出離三界，無諸憂患，故妙」。他離開六道輪迴，往生到四聖法界，四聖法界裡頭心沒有憂患，心無憂，身無患，那是個清淨世界，沒有災難。那裡頭的人都是互相敬愛、互相尊重，沒有競爭、沒有鬥爭、沒有惡念、沒有惡行，這個世界不錯，釋迦，娑婆世界的淨土。「離，觀一切災害，皆已遠離」。離開六道輪迴，六道輪迴裡所有災害統統離開了；再回到六道裡頭度眾生，也沒有這些災害，這個我們一般稱為再來人，他到這個世間來應化的。這是滅苦。用什麼方法滅？就是修道，「觀八正道，可至涅槃」。小乘依八正道修行，真正在教學當中，修道要從根本著手。一切菩薩成佛，都必須要遵守三福的原則。這三條，世尊有總結說三福是三世諸佛淨業正因，這句話說得很重。三世是過去、現在、未來，未來是包括我們，現在是一切眾生，將來是一切諸佛，一切眾生皆是未來佛，包括我們在內。要想修成佛，必須遵守這三條，所以它比什麼都重要。

　　那我們今天修學，學得很辛苦，不能成就，什麼原因？我們違背了佛的教誨，沒有照這個去做。三福第一條，「孝養父母」，沒做到，甚至於根本不懂得孝什麼意思，什麼叫孝，這是教育上最嚴重的問題。世出世間所有一切善法從孝敬生出來的，世出世間所有一切惡法都是從不孝不敬裡面產生的。所以你說教什麼？從根上下手！沒有根，哪來的本？哪來的枝葉花果？根埋在地下看不見，大家要好看的，好看的是花果，這在外面。花果沒有根怎麼生？那根，頭一句，「孝養父母，奉事師長」。孝以父母做代表，敬是以老師做代表，從這裡去下功夫。修成了，對一切眾生都是孝心、敬心，這個孝敬發揚光大是對一切眾生。一個人用孝敬心生活、工作、待人接物，無往而不利。哪個人不喜歡？哪個人不信任？哪個人不尊重？無往而不利。為什麼事情做不通？我不相信他，我不尊重他，我不順他，我要違背他。這根沒有。

　　我們回過頭來看古聖先王，現在很多人說這是封建、是迷信，他們想出的方法都是約束別人、剝削別人。這個話說得不公平，這是侮辱、是毀謗、是陷害。你去讀讀他們的書，你就明白了，他是什麼人，他說的是什麼，他做的是什麼。對於這些聖賢、對於這些好人，千萬世人中的榜樣、人中的模範，怎麼可以這樣子毀謗，甚至於羞辱，怎麼可以造這個業？那我們的日子要苦到底，我們沒救。古人真的把這些事理看清楚、看明白了，所以他沒有自己，他心目當中只有眾生，自己能夠犧牲自己，捨己為人，幫助眾生離苦得樂。佛法尤其是表現這個宗旨，佛教的教學宗旨是什麼？就是幫助一切眾生離苦得樂，這是它的宗旨。它用什麼方法幫助？用破迷開悟。它知道苦從哪裡來，從迷來的，不了解事實真相，看錯了、想錯了、說錯了、做錯了，從這來的。樂從哪裡來？樂從明白來，認識事實真相，所以他的看是正確的、想是正確的，言行正確，他得的是樂。具體落實在教學，所以釋迦牟尼佛一生講經教學四十九年，叫真幹，幹出非常好的成績，別人看到、接觸了，相信，深信不疑，來向他學習。學什麼？學離苦得樂的方法，學離苦得樂的道理，就學這個。這就是佛法。

　　佛法決定不會冤枉人，他有智慧，沒有把事實搞清楚，他不說話，他不表態，這是聖人。事實沒搞清楚、沒搞明白，人云亦云，這個造罪業。這是什麼？冤枉人。冤枉不是普通人，聖人，冤枉祖宗、冤枉父母、冤枉孔孟，這是聖賢，冤枉佛菩薩。我們被別人冤枉都感到很難受，這些人被後代的子孫冤枉，他們是大聖大賢，一切都放下了，不放在心上，業報自己要承受。「道契正理，故如」。如就是事實真相。「行，由此萬行，以趣涅槃」。行是真幹。出是結果，「由此聖道，以出生死」。六道生死離開了，阿羅漢；十法界的生死離開了，就是大徹大悟、明心見性，這是大聖，不是小聖。

　　四聖諦、十六行相，我們就略略的說到此地。下面接著，斷見思二惑，出分段生死，而入於涅槃者。見思二惑，我們參考資料裡頭有。「十種隨眠，總稱二惑，謂之見思二惑，亦名見所斷惑，修所斷惑。謂見惑見道所斷，思惑修道所斷」。這是名稱的由來。見惑，見道就斷了，思惑不行，思惑要修，要真修才能斷得了。先講見惑，「謂意根對法塵，非理籌度，起諸邪見，如外道之計斷計常，乃至有無等見，是名見惑」。這個見惑是看錯了，不了解事實真相。我們的意根，意根就是末那，第七識。第七識是四大煩惱常相隨，第七識究竟是什麼？就這四樣東西糾纏在一起。第一個是我見，沒有我以為有我，這是六道凡夫把阿賴耶的見分，見分廣大，無有邊際，執著一分，認為是我；把阿賴耶的相分，相分是物質境界，也是無量無邊，執著一點點，認為是我的身，就是我那物質的身；認為我起心動念，這是我的心。外國哲學家講，我思故我在。我在哪裡？我能夠思想的那個就是我，他執著這個。能夠思想的是第六意識，把第六意識當作我，這已經很高明了，他認為身不是我，能夠思惟想像的這是我。身是阿賴耶相分的一分，我能夠想、我能夠思，這是見分裡頭的一分。這個搞錯了！這叫迷惑。

　　所以非理的籌度，非就是跟真正的理相悖，違背了。度是衡量，錯誤了，把這個東西看作我。跟著我起來的，就有我愛（我愛是貪）、我慢（慢是瞋）、我痴。所以貪瞋痴跟著我見同時起來，叫四大煩惱，構成的末那識。末那識的體是阿賴耶，從阿賴耶裡面出生這麼個東西，這叫根本煩惱。如果轉過來覺悟了，知道全是假的，轉過來了，就變成性德裡面平等性智，平等性智是轉末那識；轉第六意識為妙觀察智，妙是知道一切現象是假的，不再起心動念，這妙！六、七是因上轉，因上這兩個識轉過來，第八識馬上就跟著轉。八跟前五識叫果上轉，因上你找不到它，你沒有它的辦法，果上轉。因一轉，果馬上就轉，轉阿賴耶為大圓鏡智，大圓鏡智就是一切種智，就是佛智；轉前五識為成所作智，成所作智是什麼？普度眾生，成就無量無邊的功德，叫轉識成智。

　　見惑裡頭，這也舉幾個例子。譬如這些外道，認為人是斷滅的，人死如燈滅，什麼都沒有了，這叫斷見，這個見是錯誤的。另外一種，計常，認為人是永遠在投胎的，人死了來生還是人，狗死了來生還是狗，這叫常見。他不相信有六道，人永遠是人，畜生永遠是畜生，人不會變成畜生，畜生也不會變成人，這種見解叫常見，全是錯誤的。乃至於有無這些都是錯誤見解，叫見惑。「思惑，謂眼耳鼻舌身五根，對於色聲香味觸五塵，貪愛染著，迷而不覺，是名思惑」。就是想錯了，思是思想。眼見色、耳聞聲、鼻嗅香、舌嘗味、身體的接觸，這五種都不是真的，都是從波動現象產生的幻相，確確實實不存在。佛在《金剛經》上教我們，要把它看作夢幻泡影，一定要曉得，「凡所有相，皆是虛妄」，我們就不迷惑了。

　　分段生死，是「二種生死之一，為輪迴六道凡身之生死」，就是凡夫。「輪迴六道之身，各隨其業因而壽命有分限」，長短不一樣，「形體有段別，故曰分段」。所以叫分段。大的分段都講這一世，這一生住在這個世間幾十年死了，這一段，來生投胎這又是一段，這叫一段一段的。如果要細說，彌勒菩薩告訴我們，每一個念就是一段，念念相續。一秒鐘裡頭已經有一千六百兆段了，哪一段是你！用這個事實真相來觀察，就知道我根本就不存在，不但我這個身不存在，我那個念頭也不存在。這個好！真想通了，把念頭斷掉了，念頭一斷就成佛了。惠能大師表演的就是這個例子，能在一念當中把問題全解決了，這叫圓頓根性的人，他快。這證入涅槃。

　　下面，「《淨影疏》曰：如來所說言教名聲」。名是名詞術語，聲就是說法的聲音。「餐聲悟解」，這個餐，好像我們吃飯，意思就是聞聲，我們餐說把佛說的這個法當作法味，所以叫法宴。這佛也是宴席一樣，這個宴席是說法，我們在那裡飽餐法味，取這個意思，就是聞聲覺悟了。餐聲悟解，所以叫「聲聞」。『辟支佛』者，辟支是梵語，翻成中國的意思是因緣，「佛者覺義。故舊譯辟支佛為緣覺」，他是因因緣而覺悟的，所以就翻作緣覺。「新譯為獨覺」，新譯是玄奘大師以後，不譯成緣覺，譯成獨覺。「據《大乘義章》云：緣覺有二解：一觀十二因緣，斷惑證真，從緣得覺，故名緣覺」。我們現在看這一段，這是第一種講法。

　　「十二因緣」，我們有參考資料，這是天台四教儀裡頭所說的，「謂無明等」，等以下十一條，「展轉感果名因，互相由藉為緣，三世相續，無間斷也」。緣覺是看這個因緣果報，他覺悟，他明瞭事實真相。三世相續，過去、現在、未來。這小字有註解，說明「三世相續無間斷者，謂由過去世無明、行為因」，無明是迷惑，行是造業，過去生中迷惑造業，這是因。「感現在世」，我們這一世所得的果。現在世的什麼？識一直到受，這「五者為果；由現在果，起愛、取、有三者，為現在因；由現在因，感未來世生、老死之果，如是循環，無間斷」。他從這個地方覺悟，所以比阿羅漢高明，阿羅漢是由苦集滅道，費很大勁，費很長時間，緣覺比較快，人比較聰明。

　　這一共有十二條，三世因果。這四諦是世間因果跟出世間因果，兩重因果，世間跟出世間。十二因緣是三世因果，前面無明、行是過去世的因，無明是因，行是緣，有因有緣，感得今生的果報。我們先看第一個「無明，謂過去世煩惱之惑，覆於本性，無所明了」，叫做無明。這個無明的意思淺，所以無明有根本無明、枝末無明，這個是枝末，不是根本。根本無明破了，成佛了，這個無明破了就證辟支佛，是這個意思。他沒有出十法界，出六道，不能出十法界，比阿羅漢高一級，所以這是枝末無明。

　　「行」，因為無明，他就造業，所以行是造業。「謂過去世，身口造作一切善不善業」，這叫行。造的善業，感三善道的果報；造的惡業，就感三惡道的果報。所以六道裡頭生死輪迴，一定要曉得，與任何人都不相干，自作自受，這個道理一定要懂。求佛菩薩，佛菩薩給你講這個道理，還要你自己懺悔、自己改過，還是自己的事情。佛菩薩沒有辦法幫助你了生死出三界，不但不能幫助這個，連禍福都不能幫助你改變。所以它不迷信。佛菩薩只是把這樁事情理給你說清楚、事說清楚，然後事情你自己決定，自己去辦去。真正斷惡修善，把錯誤的念頭改過來，真的就得福。這個道理，佛說了，一切法從心想生，境隨心轉，這都是佛講的。

　　今天科學家證明，科學家證明人的念頭的功能太偉大了，簡直不可思議。但是一般人的心思混亂、迷惑、散亂，所以力量不大。如果這個念力要集中，集中就是佛法講修定，佛說「制心一處，無事不辦」，我們能把念頭集中在一點，什麼都能解決。這就是今天科學發現的念力的能量不可思議，科學家告訴我們，真正念頭集中，成為一道光的時候，像這個激光一樣，成為一道光，這個能量可以改變太空當中星球的軌道，有這麼大的能量。有這樣的能量，那我們想到地球上這些災難，這是雞毛蒜皮小事，當然很容易解決，火山叫它不要爆發，海嘯的大浪叫它減輕、減低，做得到，不是做不到。

　　江本博士曾經做了一個實驗，讓琵琶湖那個臭水溝，那一個小角落，死水，二十多年不能解決，水氣味很難聞，骯髒，他找三百五十個人、找一個老和尚在這個湖邊做祈禱。時間一個小時，不長，請一個九十多歲的老和尚領眾，帶著大家去祈禱。祈禱的詞很簡單，祈禱要求大家這一個小時什麼都不要想，把念頭集中，不要有妄念，要用清淨心，想一樁事情，念一句話，心想跟口念要相應，就是湖水乾淨了。你看，就這麼一句話，像念咒一樣，湖水乾淨了，念一個小時，三百五十幾個人。第二天湖水真乾淨了，日本的報紙、廣播統統把這個信息、新聞報出來。湖水乾淨它能維持半年，半年之後，慢慢的又髒了。我跟江本開玩笑，我說你每三個月去禱告一次，去祈禱一次，湖水就永遠乾淨了。真的不是假的。所以要清淨心才產生力量，人愈多愈好，力量愈大。

　　如果平常能夠修定，念佛也是修定，心中只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，什麼都沒有，這個力量就不可思議。這就是蕅益大師所說的，往生極樂世界的品位，完全靠念佛功夫的淺深。功夫淺深怎麼說法？就是你的心清淨的純度，你的念頭集中的程度，不一樣。所以，集中，最純的，理一心不亂；其次的，事一心不亂；最淺層的，功夫成片，這都能產生巨大的能量。一心不亂我們做不到，但是功夫成片是可以做到的。功夫成片沒有得定，一心不亂是得定了，一心不亂的定功等於阿羅漢，理一心不亂的那個功夫等於禪宗明心見性，這都是屬於制心一處。我們把心完全放在阿彌陀佛上，只有這一念，沒有別的妄念，這個能量就很大，往生淨土就有把握。世間這些要看破、要放下，不要留戀，不要放在心上，這比什麼都重要。世間事，隨緣而不攀緣，有緣是好事，對苦難眾生有幫助，對整個世界有幫助，可以做，但是不要放在心上，心上要放阿彌陀佛。往生淨土是我們第一大事，任何事情不能障礙我們往生淨土，我們就成功了。如果對往生淨土有障礙的話，這事寧可以不幹。所以念佛比什麼都重要。

　　前面所說的無明、行這兩個是因，感果從第三識，名色、六入、觸、受，這是果，這是這一生的果。「識」，就是神識，來投胎的。「由過去惑業相牽，致令此識，投托母胎，一剎那間，染愛為種，納想成胎，是名為識」。這就是神識。他來了，他從哪裡來的？他本來就有。為什麼找到這個父母？跟父母有緣。這佛在經上講得很清楚，跟父母有四種緣，就是四大類，報恩、報怨、討債、還債。不是這四種緣不來，他看不到。這個神識活動量很大，跟他有緣的，他就看到那裡有光，他就去了，那個光引導他，沒有緣的他找不到、看不見。是報恩的，孝子賢孫，你過去對他有恩，他是來報恩的，這個孩子好，所以天性就好，知道孝養父母。那個報怨的，你過去跟他有仇，是你殺了他的，他要來討命的，這個小孩養大，麻煩。討債是你欠他的，他來找你，你必須還他。你把他養大，有很多養到大學畢業，他就死了，他債討完了，你的付出，債討完了，他走了。如果欠得太多的，他還在住世，你還得養他。甚至於你將來整個財產都交給他，那是什麼？你欠他的。要是還債的？這個孩子養大，他能養父母，沒有孝敬的心，不孝順，只是顧慮到你生活能過得去就行了。甚至於對父母的贍養很刻薄，給他的供給都受限制，甚至於對父母這個生活比佣人還不如。這些事情我們都親眼看見過的，學佛之後才曉得，他這個兒子是來還債的，父母過去這個緣不善，父母對他的施捨供養不多，所以他回報也很刻薄。

　　佛教導我們這些，我們把人生就看穿了。真相看明白之後，我們就知道，一生要斷惡行善，斷惡行善對這個世間一無所求就對。你要求，又搞六道輪迴，六道輪迴不能再搞了，不好玩！一定要到極樂世界，目標鎖定我就去極樂世界，再不幹這個傻事了，一心一意，西方決定可以得到。這個地方講的有投胎的狀況，你看，業牽你，你來投胎。譬如說人道，到人道來投胎。一剎那間，染愛為種。見到父母的時候，他就看到一道光，他歡喜，這就來了。納想成胎，這叫識，這叫神識，我們一般人叫靈魂，他來了。

　　在胎裡面，叫它做「名色」，名是心，「謂心但有名」，他沒有形質，他入胎，七天裡面你去看，他什麼都看不到，他還是個細胞，已經長成一塊肉團了，眼耳鼻舌身都分不出來，所以這個時候叫他做名色。名就是他有心，他有識，他沒有形質；色，他有物質，這物質不能分別。所以他這是，色就是色質，這是身。「謂從託胎已後」，他來投胎。「至第五個七日」，三十五天，「名形位，生諸根形，四支差別，是名為色」，四支就是手腳。第五個七，三十五天之後，就有這個形出來了，坐胎入胎三十五天，看到他的四肢，看到他的頭、身，眼耳都還看不清楚，這長出這個東西出來。

　　再底下一個階段，這是「六入」，六入是七七四十九天，四十九天這個胎兒有眼睛、有鼻子，能看到這個，這是在胎裡面他生長的狀況，所以叫六入。「至第六個七日」，第六個七日就有「名髮毛爪齒位」，到第七個七日，四十九天了，「名具根位」，就有六根了。有六根，就「有入六塵之用」，所以叫六入。換句話說，四十九天他六根都全了，六根全了，他就能受色受想行識的影響，有這個感受。所以七七四十九天，這個胎兒就有感受。所以這墮胎麻煩！墮胎如果是四十九天，那就是活的，他完全知道。前面在名色的時候，這個是前面講的三、四個星期，他有識，還沒有六根的感觸，七七四十九天他有感覺，跟一般小孩感覺幾乎就沒有兩樣，就是他有六入。「觸」，是出生，出生跟外面境界接觸了。「至三四歲時，六根雖觸對六塵，未能了知生苦樂想」，這叫觸。他有觸，他還沒有我們講的喜怒哀樂，他沒有這個念頭，所以他沒有這種分別，他的心清淨，這個時候觸。

　　第七，這是「受」，五、六歲到十二、三歲，「因六塵觸對，六根即能納受前境好惡等事，雖能了別，然未能起淫貪之心」，這叫受。你看看，這是從前小孩五、六歲到十二、三歲，我們講他還不懂事，他沒有貪瞋痴慢疑。可是現在，現在二、三歲就有了。為什麼？天天看電視，電視教他。所以現在小孩沒有天真。我們想想我們自己，十二、三歲真的是懵懵懂懂，什麼都不知道，這就是童年有樂趣，有童年的樂趣。我們住在鄉下，十歲到城裡，那個時候城裡比鄉下人住得多一點。因為這些現代科學技術都沒有，城裡的人生活跟鄉下差不多，沒有電燈、沒有瓦斯、沒有電話，這些東西統統都沒有。廚房裡面還是燒灶，燒柴火、燒煤炭。還是要挑水，沒有自來水。也沒有新聞報紙，沒有，小縣分裡頭沒有，大都市才有報紙、有新聞，這都沒有。人很純樸、很老實，雖然疏忽了教育，但是那個習氣，好的習氣、氣氛還存在，不像現在。那個時候的社會雖然是動亂，但是人還覺得安全感，沒有感覺到是有什麼威脅不安，沒有。那都是人家大人，接觸外面信息比較多一點，一般老百姓不知道。所以，童年可以保持到十二、三歲。所以現在不能投胎作人，投胎作人太苦了。童年大概不到一歲，一歲就學壞了，那點子就很多了。我這個年齡生長在鄉下，十二、三歲不懂事，這個才真正有童年的樂趣。

　　下面，愛、取、有是這一生的造作，前面從識到受是這一生的果報。受有苦受、有樂受，苦樂憂喜捨這五種受，十四、五歲之後才有這種感受，這種感受愈來愈深。從受裡面有愛、取、有。現在時間到了，這個下面，我們底下一堂課再說。