二零一二淨土大經科註　　（第三十一集）　　2012/11/23　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0031

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第二百零一頁，從第六行看起：

　　這是概要的十門第五門，「所被根機」。「前明本經廣收萬類，普被三根。今當更明，萬類之內，如何是器。三根之中，誰是當機」。廣收萬類，普被三根，這是總說。這個地方要給我們介紹的，萬類當中什麼人、哪一類適合（就是最適合）修這部經。上中下三根當中，到底哪一種根是這個經的當機者，這個法門，就是最適合他修學的。

　　一開端就為我們辨別根、器，「夫根器有是器與非器之別，破漏之器，不堪承受法露，故名非器」。前頭是用比喻來說，器皿，這茶杯是個器，它的作用能盛水，如果它破了，破了就不能盛，盛水就漏掉。這是如果說破漏之器，不堪承受法露，這個法露就是比喻甘露。天人最好的飲料是甘露，佛給我們所說的一切經法，就像甘露一樣，我們能不能接受，有沒有接受的時候把它漏掉，這破損的就是非器。

　　「《疏鈔》云」，蓮池大師《彌陀經疏鈔》，《疏鈔》說的此地可以用，《彌陀經》跟本經是同一部經，叫大本、小本，小本講得簡單，大本說得詳細，都是說的一樁事情。蓮池大師在《疏鈔》裡頭說，「前三非器」，前面這三種，哪三種？無信，他不相信；第二種他不能發願，不想往生極樂世界；第三種無行，他不念佛。不信、沒有願、不念佛，就沒法子修學這個法門。「反是皆器」，反過來那都是本經契機者，就是他有信、他有願、他肯念阿彌陀佛。

　　這下面給我們說信，信什麼？這個非常重要，決定要相信西方有極樂世界，極樂世界有阿彌陀佛。蕅益大師在晚年，自己起了一個別號叫西有道人，西方極樂世界真有，用這個做他的名字，西有道人蕅益大師，說明他真信。「信謂：信生佛不二，是心是佛，是心作佛，眾生念佛，定得往生，究竟成佛」。這是必須要相信的，尤其三句太重要了，相信眾生跟佛是一體，是一不是二。這個確實很多念佛的人都不相信，所以，他念了一輩子到最後不能往生，他有疑。決定要相信眾生跟佛是一不是二，彌陀確確實實是我自性清淨心中所生之佛。所以說「我心即是阿彌陀佛」，這個心是真心，不是現在起心動念的心。起心動念的心是凡夫，不起心不動念那個心就是阿彌陀佛。不起心不動念是真心，起心動念是妄心，真妄不二，真心跟妄心是一不是二，為什麼？迷悟不同。迷了就妄心，覺悟了真心，所以妄心，別無體性，妄心的體性是真心。妄心不能生、不能現，能變，把什麼變了？把真心所生所現的現象變了。真心所現的、所生的是實報莊嚴土，叫法性土；阿賴耶把它變成十法界，把它變成六道。於是乎我們就曉得，原來六道十法界就是實報莊嚴土，這個理跟事都要搞清楚，我們真信了。所以「自性彌陀，唯心淨土」，是我們自己真心現的，我現在想往生哪有不能生的道理！凡是往生產生障礙，最後不能去了，這是重要的因素。

　　在此地給我們講信願行，把這些重要的全講給我們聽了，所以要相信，「是心是佛，是心作佛」。六道裡頭是怎麼回事情？六道裡今天的人，他是心是貪，所以是心就作貪，貪是什麼？貪是餓鬼；是心是瞋，是心作瞋，瞋恚是地獄，一個道理。是心是善，是心作善，這三善道；是心不善，是心作不善，這三惡道。所以遍法界虛空界一切依正莊嚴，都是自己念頭變現的。自性所生所現，念頭是阿賴耶，阿賴耶能變，自性所生所現的隨著阿賴耶就變，叫變質。眾生念佛，定得往生，究竟成佛，這個一定要相信，前頭把理給你說清楚，為什麼念佛決定會成佛就這個道理。念佛是作佛，因為你本來是佛，是心是佛，本來是佛，所以你肯念佛就決定作佛。淨業三福最後一條，「發菩提心，深信因果」，因果不是說別的，就是說這樁事情。是心是佛是因，是心作佛是果，你要相信這個因果，這個因果是許許多多菩薩、聲聞、緣覺都不敢相信。

　　「願謂：厭離娑婆，欣慕極樂，如子憶母，必欲往生」。這個話講得很懇切，但是現在的社會變了，現在兒子不想媽媽，跟從前人不一樣。從前人感情非常深厚，因為人的生活非常純樸，這種濃密的親情被現在科學破壞了。中國古聖先賢有智慧、有能力發展這些科學，為什麼不幹？他知道科學發展，我們得到的利益很少，受到的傷害太大了，得不償失，所以絕不走這條道路。不是中國人沒有能力，這點我們要知道，明心見性的人無所不知，無所不能。他會不會造原子彈？肯定會。不幹，為什麼？這缺德的事情。凡是受過中國這個倫理道德教育的人，他絕不幹這個事情。我們再說明心見性的人，他的德能廣大無有邊際，確確實實他有能力坐在那裡不動，改變太空當中星球運行的軌道，他有這個能力，比原子彈能力大多了。這些能力都屬於自性的本能，見性就有了。所以對於娑婆，特別是現在的娑婆世界，我們所遭遇的，遭遇什麼？這娑婆一點都不可愛，不像從前。

　　清朝在慈禧之前，確實還挺可愛的，康乾盛世那就更不必說，那個人世間是真可愛。為什麼？行善的人多，作惡的人少，太平盛世的時間長，偶爾有一點小災難，那不算什麼。現在的社會跟從前不能比，我們不說別的，從國文程度上來看。我現在有些同學很難得，找了一些民國初年的，中小學生的模範作文，我們展開來一看，這個書將來有機會把它印出來，提供給大家做個參考。有些同學見到《國學治要》這套書，民國初年出版的，給什麼程度人看的？序文裡頭寫得很清楚，高中程度，高中一年級、二年級、三年級，他們就有能力讀這個書。我們降一級，看民國初年初中程度的學生，看看他們的作文。再看看那個時候小學生的作文，高小的，高小是五、六年級，初等的這些作文是三、四年級。

　　三、四年級的作文，現在文學院畢業的學生，文學院中文系畢業的學生寫不出來，文言文。細細觀察這些內容，學生對於倫理、道德、因果教育，不但他有認知，而且他也落實了，他真正能用在日常生活當中，課文的內容好。這樣一比就是說，我們現在的程度太差了，不能跟從前人比。中國人講一甲子，一甲子六十年，兩個甲子一百二十年，這一段時間我們的國文程度，真正叫以無法想像的衰落。再把傳統文化復興的確不容易，要一段很長的時間，誰來做這個工作？真正佛菩薩來應世的，不是凡夫，凡夫做不到。佛菩薩應化到世間，才能把這樁事情做好，什麼原因？佛菩薩是真誠心，沒有自己；帶著有自私自利的人，沒法子做得出來。心地要純淨純善，才能感動祖宗的加持，三寶的加持，他能肩負起這個使命，能把這個工作做好。真正要世世代代出賢人，我估計得一百年之後，這我們見不到了。

　　所以欣慕極樂，厭離娑婆，覺悟了，不再跟這些人去爭。現在這個社會是競爭，不參與這個行列，我們退出，主動的退出，一心一意求生淨土。他們那些人不願意求生淨土，他們在這裡競爭、鬥爭，他搞這個。什麼樣的心情？如子憶母，這是從前人，不是現在人。現在兒女常常把父母都忘得乾乾淨淨，尤其是從小就離開父母，到外國去了，完全受的是外國思想，外國人的概念。決定要求往生，這是願。

　　「行謂：從願起行，一向專念，無有間斷」。我們今天有信、有願，可是念佛有間斷，這是要特別提醒的，決定不能間斷。我們真求往生什麼時候去？現在就去，愈早愈好，早往生一天早少受一天罪，要有這種心，這個心叫懇切。留在此地是有特別的緣分，誰叫我們留？佛叫我們留，我們就留；佛叫我們去，我們就去。我們要把這樁事情委託給阿彌陀佛，自己再不放在心上，心上就是一心求生。「以上三事，號為資糧，資糧欠缺，便難前進」。資糧這句話，古時候出外旅行，資是財物，就帶一點錢，還得帶一點糧食，為什麼？古時候沒有旅館。我們在抗戰期間逃難，身上要帶一袋米，那個米是用布做一個圓筒，長長圓筒，裝進去之後打個結就背在身上。那帶一袋米，一袋米可以吃好幾天，帶一點錢，這叫資糧，你才能出去旅行。現在人方便，到處有飯店，到處有旅館，就不要帶，只要帶錢就行了。從前的錢挺重，你看銅板、銀元，帶銀子；現在人帶紙鈔，紙鈔輕。所以叫資糧，沒有帶資糧，就很難往前進，這路怎麼走法？「信願行三，缺一不可」，往生極樂世界這是必須具備的條件，三個條件少一個也不能去。「如鼎三足，缺一便傾」，鼎是三個足，少一個它就倒了。「缺足之鼎，是名非器」，少一個，他決定不能往生。

　　「《疏鈔》復云」，這是蓮池大師《彌陀經疏鈔》，「又復世人，雖行眾善，於彼佛土，無信行願，亦名非器」。這個人是好人，積德行善，但是對於淨土宗沒有信願，他也不念佛，這也是非器。這個人將來往生生三善道，他不能往生極樂世界。「雖有諸過，於彼佛土，有信行願，亦名為器」，這兩句話非常重要，你是好人，沒錯，大好人一個，對於淨宗缺少信願行不能往生；你是個壞人，無惡不作，你對淨宗有信願行，你能往生。這是阿彌陀佛的本願，五逆十惡，臨命終時他一口氣沒斷，這個時候遇到善友勸他念佛往生，他一下就相信，就接受了，真信真願，十聲佛號他就能往生，叫十念必生。這是我們要相信的，所謂是縱然有一些過失也不要緊，現在遇到淨宗了，知道這樁事情，盡力去斷惡修善，真正相信，真正發願，那恭喜你，淨土跟你有緣，你決定得生淨土。這是說器，根器。

　　再說機，機是有當機跟不當機，「三根之中，誰最當機，古說不一，今當明究」。這是念老的話說得非常好，我們一定要搞明白、要搞清楚，不能有疑惑。「蓋以世尊五時說法，均是隨機設教，應病與藥」，釋迦牟尼佛出現在這個世間，講經說法分五個時期，這五個時期完全是應機而說，隨機設教。世尊在菩提樹下示現的大徹大悟，沒人知道，講《大方廣佛華嚴經》，什麼人當機？法身菩薩當機。也就是說，最低的程度是圓教初住菩薩，一直到等覺，四十一位法身大士他們參加了。釋迦牟尼佛在定中講的，沒有人知道，普通人看到釋迦牟尼佛在樹下打坐入定。多長的時間？二七日中半個月。也有經上講三七日中，三七二十一天，講《大方廣佛華嚴經》。這是示現證得究竟圓滿。這一部經講完之後，大龍菩薩把它收藏在龍宮，六百年之後龍樹菩薩出現在世間，有緣，被大龍菩薩接引到龍宮去參觀看到了，《華嚴經》傳到這個世間，是龍樹菩薩傳的。所以小乘不承認，小乘論事，沒看到釋迦牟尼佛講經。小乘認為《華嚴經》是龍樹菩薩造的，假借釋迦牟尼佛的名，他造的。他能造得出來嗎？能造得出來那就是佛！

　　這一部經的分量多大？那說來都嚇人，龍樹菩薩他看到的，《華嚴經》全文是十個三千大千世界微塵偈，一四天下微塵品，這個書要拿到我們地球上裝不下，不但地球裝不下，我們太陽系也裝不下，銀河系也裝不下，真正不可思議。龍樹傳來的本子是小本，這個經有大本、有中本、有小本。像我們現在《四庫》一樣，《四庫全書》大本，《薈要》是中本，《四庫目錄提要》是小本。目錄提要只有五冊，中本五百冊，大本一千五百冊，我們看到的。《華嚴經》也是有這麼個性質，龍樹菩薩傳過來的是什麼？《華嚴經》的目錄提要。為什麼？中本、大本太多了，說娑婆世界眾生沒有能力學習，分量太大，所以只把目錄提要帶回到人間。這個目錄提要有十萬偈，印度人算分量大小是用偈，四句叫一偈，不管長短，只要是四句就叫一偈，一個單位。十萬偈就是四十萬句。現在我們中文的《華嚴經》沒有這麼多，大概只有一半，所以《華嚴》欠缺的地方很多，是一個殘缺不齊的本子傳到中國來，但是都給它翻出來了。只有一品是完整的，其他統統不完整，這一品完整的就是《四十華嚴》，最後的一品「普賢菩薩行願品」。你看這一品翻出來的四十卷，不是說這一品特別長，每一品也都相似，缺失的很多。佛對那些人講的，不是對凡人講的，這第一時。

　　第二時這開始對人講，在菩提樹下出定，出定沒有人知道他成佛，也沒有人請他講經說法。那佛怎麼樣？佛就準備走了，入大般涅槃，我們世間人講就是死了，他走了。這個時候幸好四禪天的淨居天人，四禪天裡頭有一種特殊的聖人，他們住在那個地方修行，叫五不還天。我們講這個族群，它有五個族群，統統都是三果聖人阿那含在那邊修行。他們修行功夫成就了證阿羅漢，利根的，五不還天就證得阿羅漢，他就超越六道；根性差的，還要通過四空天才能證得阿羅漢。這些天人看到了，看到釋迦牟尼佛示現作佛，趕快下來，下來變化作人的樣子請佛說法，佛就留下來了。開始就找，他離開家庭，他父親指派了五個人陪同他、照顧他，這五個人在鹿野苑。所以到鹿野苑把這五個人找到，為他們講苦集滅道四諦法，憍陳如尊者開悟了證阿羅漢果。

　　這個世間三寶就具足了，有說法的人，有聽法的人，有修行的人，有證果的人，正法住世，從這開始。佛講阿含，講小乘，小乘是佛法的基礎，是屬於普世教育，一切眾生都應該學的，教你怎麼做人。你想生天，教你怎樣修行才能夠生天，而且告訴你天有很多種類、有很多層次，有二十八層，有欲界、有色界、有無色界，你要生哪一種天統統都有方法。這個能滿足世間人的願望。世間人知道世間苦，總想生天，以為天是究竟。佛說法一絲毫不勉強，你喜歡什麼就教你什麼，叫應機說法。阿含講十二年，他們提升了，可以接受更高的教誨，所以佛講方等，好比辦中學，把他們帶起來。方是方正，等是平等，比前面阿含高，菩薩法，我們通常叫權教菩薩，為什麼？這裡頭沒有講明心見性。

　　方等八年，然後接著講般若，般若是大乘，這應該是佛陀教化眾生，這是核心，完全講智慧。般若就是智慧，今天所說的哲學、科學，講了二十二年。佛一生講經四十九年，般若講了二十二年，最後八年講法華，那好比是研究所。般若是大學，講什麼？諸法實相，一切法的真相，這是大乘。法華這個八年教人轉凡成聖，怎麼樣去證得無上菩提，所以佛門裡有所謂，「成佛的法華，開智慧的楞嚴」。《楞嚴經》裡面大部分的經文都是辯論，佛提出問題，這些阿羅漢、菩薩們解答；弟子們提出問題，佛給他講開示。都是在討論，研究討論，所以稱為開智慧的《楞嚴》。我們在旁邊，來聆聽他們的討論，自然就增長智慧。所以五時說法，均是隨機設教，完全看學生程度一步一步往上提升。應病與藥，你有什麼問題，佛就有方法來解答、解釋。

　　「一般而論，則大乘經典，菩薩眾當機」，方等、般若之上，菩薩能學。「小乘典籍，二乘當機」，中國翻譯的叫《四阿含》，聲聞緣覺學習的。「唯此淨土，奇特殊妙，獨標一格。古有諸說，下標三例」。淨土這個法門很特別，誰是當機的？前面講能信、能發願、能念佛，統統是這個法門的根器。那當機，什麼人當機？可以說人人都當機。但是古人有古人的看法，這下面給我們講到了。

　　我們看念老註解，「上輩往生，唯是菩薩」，這是講的機，古德有這個說法。「本經明三輩往生，每輩再分三品，則同於《觀經》中之九品。唐善導大師以前之古德諸師，謂往生極樂上品上生者，是四地至七地已來菩薩。上中品是初地至四地已來菩薩。上下品是大乘種性以上至初地已來菩薩」，這就高了。「中品上生是小乘三果。若如是解，則九品之中，上品唯是菩薩聖眾所生，中上品是小聖所生，從上上至中上四品凡夫絕分」。這是善導大師以前，也就是唐朝以前，那一些法師們說的。

　　我們再看善導大師怎麼說法，善導是我們淨宗第二代祖師，傳說他是阿彌陀佛應化而來的。在唐朝時候日本、韓國、越南許多出家人到中國來留學，親近善導的人特別多，所以日本淨土宗，把善導作為他們的初祖，很難得。他不以他們做初祖，他的初祖是他的老師，他老師是中國人，以善導為初祖。法然上人實際上他是傳淨土宗的，他稱二祖，不稱初祖，不忘老師，這很難得。底下這一段，「本為凡夫，兼為聖人」，這是「善導大師於所著《觀經四帖疏》破前說」，他不同意前面這些法師們的說法。「如來說此十六觀法，但為常沒眾生，不干大小聖也」，這是《四帖疏》裡頭的經文，善導大師所寫的。意思是「謂佛說《觀經》中之九品往生，祇為沉溺之眾生」，常沒就是墮落在輪迴裡頭，在輪迴當中頭出頭沒這些眾生，是為他們說的。「而非專為菩薩與阿羅漢也」，這個經不是對菩薩說的，也不是對阿羅漢說的，完全是對六道眾生說的。

　　「又看此《觀經》定善及三輩上下文義，總是佛去世後，五濁凡夫，但以遇緣有異，致令九品差別」。這句話說得特別好，遇緣有異；換句話說，我們念佛往生極樂世界，你生到哪個品位是你遇緣不同。如果你遇的緣殊勝，你的品位就大幅度提升；遇的緣不好，你的品位可能就低一點。這個緣第一個是老師，你親近善知識，第二個是同參道友，第三個修學環境，這都是緣，樣樣都順心，進步很快，這遇緣不同。我們今天遇到的緣無比的殊勝，為什麼？我們遇到這個會集本。這個會集本之前，《無量壽經》你去看看，看了怎麼樣，很多地方看不懂。難得我們遇到黃念祖老居士的集註，沒有這個集註我們也非常困難。他蒐集了一百九十三種參考資料，我們得到這部書如獲至寶，這個把西方極樂世界搞清楚、搞明白了。我們上一代沒遇到，李老師遇到會集本，沒有遇到集註。所以這個緣才真殊勝，遇到這樣殊勝的緣，我們確確實實真的知道了要放下。把起心動念、分別執著統統放下，決定不受外面環境干擾，我們這一生當中，就能取上輩往生。上輩是生到實報莊嚴土，中輩是生方便有餘土，下輩是生凡聖同居土，這都是遇緣不同。

　　現在確實有不少人反對會集本的，反對黃念老這個註解的，那什麼？那前面講的非器，他們遇到了不相信，當面錯過，真可惜。那為什麼他不看這個經，不看這個註解？我相信他也看，他也看經，也看註解，看了不相信。什麼原因？學習的心態出了問題，對經、對註，對會集的人、對做註解的人，沒有信心，總認為自己比他們高明，這兩個人有什麼了不起？這個念頭生起來完了，不但非器，機也沒分，統統都失掉了，這叫真可惜。我們一見到這個本子、一看到註解就五體投地，我們相信，我們與淨宗、與極樂世界有大因緣。夏蓮居居士的會集，一看到就生歡喜心；念老的集註，這是我在美國第一次看到，他那時候剛剛完成，用油印印的。現在講油印很多人不知道，六十年以前油印還很普遍，用鋼版寫蠟紙油印，這種電動打字機發明也不過最近三十年，所以那個本子很不容易得到。我看了之後打電話問黃念老，你有沒有版權？他問我，你問這個什麼意思？我說有版權我尊重你，不流通；沒有版權，我要大量翻印流通。他告訴我，沒有版權。不但沒有版權，聽說我要把它印出來流通，要我給它寫一篇序文，給它在封面題字，我都照辦，我們第一版精裝一萬冊。現在我們看到這個本子又經過修訂，增加一些東西進去。我們第一次印的本子那是原本，沒有修訂的，這是以後重新修訂。

　　這個話說得是正確，引用善導大師的話，不用自己說的，有根、有據的。《觀經》上，定善及三輩上下文義，總是佛去世後，五濁凡夫，但以遇緣有異，致令九品差別，就是遇緣不同才有這個情形出現。「何者」，這下面舉例說出來，「上品三人是遇大凡夫，中品三人是遇小凡夫，下品三人是遇惡凡夫」，都是凡夫，不是菩薩，也不是阿羅漢、辟支佛。「又於《行卷偈》前，開示大無量壽經之機曰」，這就講得更清楚、更明白，「其機者，則一切善惡大小凡愚也」，有根有據。「大師之說」，這個大師是善導，善導大師所說，「上契聖心，下洽群機」。這個聖是阿彌陀佛的本願，阿彌陀佛要普度眾生，不能把標準設得那麼高。設得那麼高，這個濁惡凡夫怎麼辦？阿彌陀佛建立西方極樂世界，目的確確實實是幫助這些凡夫，尤其是造作惡業的凡夫，他們都要墮地獄。如何能把這些人救出來，不但救出來，還要讓他快快成佛，這是彌陀無盡的慈悲，能不能做到？能。前面把理由說得很清楚，因為一切眾生本來是佛，是心是佛，只要是心作佛。五逆十惡你肯回頭是心作佛，你也能成得了佛，這道理講得通，所以事上就可能，這是真正不可思議。「實大有功於淨土」，善導大師這個解釋對淨土這個功勞可大！「故中日諸師多宗此說」，中國、日本跟善導大師學的人很多，都遵從大師的說法。

　　「如日《合贊》云：第十八願，十方眾生，三輩眾生，皆是具縛凡夫，是其機也」。十方眾生、三輩眾生統統是凡夫，具縛就是具足煩惱，煩惱一品都沒斷，這叫具縛凡夫，是其機也。「後復云：如元曉云」，元曉是韓國人，也是唐朝時候，都是善導大師的學生，他回到韓國，在韓國建立淨土宗。他說「四十八大願，初先為凡夫，後兼為三乘聖人」，凡夫都能夠往生，都能證得上品上生，何況菩薩！菩薩就更不必說了，聲聞、緣覺當然可以上輩往生。但是佛的用意確實是為六道凡夫的，他們是附帶的，主要是對六道眾生說的，為六道眾生來建立的極樂世界。「故知淨土宗意，本為凡夫，兼為聖人」，這是從古大德的立說做了一個結論，結論八個字真的一點都不假，顯示出阿彌陀佛無盡慈悲。

　　「此說之要妙」，要是重要，妙是微妙，這個說法太妙、太好了。「在於直顯如來度生無盡之悲願，掃盡凡夫退怯之心」。如果像前面諸師所說的，上輩三品是菩薩，中輩上品是阿羅漢，我們凡夫沒分，這個對於一些凡夫會產生障礙，他就不學這個法門，放棄這個法門。難得善導說得這麼清楚。法然上人日本的、元曉韓國的，都把這個問題給我們解釋清楚，他們完全是依據善導大師的說法。「普令正信此法」，我們要真正相信，不要懷疑，「發心念佛。乘佛願力，悉得往生」，沒有一個不往生，往生到極樂世界就決定成佛，這個法門是當生成就的法門。在今天末法時期，除這個法門之外，修任何法門都沒辦法成就。這是早年黃念祖老居士告訴我的，他直截了當告訴我，禪的根器沒有了，近代的虛雲老和尚一生參禪，只得禪定沒開悟。現代這些人參禪，大概禪定都得不到，不要說開悟。虛老和尚有能力入定半個月、一個月，有這個能力；現在沒聽說過，沒有聽說哪個人入定半個月、一個月的。禪要大徹大悟，明心見性才算成就！虛老和尚算不錯的生兜率天，這是他的本願，親近彌勒菩薩，將來彌勒菩薩下生成佛，他們是彌勒菩薩的弟子，他走這個路子。真正得禪定才行，沒有相當深度的禪定，兜率天去不了；所以發心念佛，乘佛願力，悉得往生。

　　下面還有一種說法，「專接上根，傍及中下」。念老說，「此說從文字表面上，似同於甲而反於乙」，這個甲是第一段所說的，好像也是上根，大概是菩薩、聲聞、緣覺；第二段的那就真的是三根普被，利鈍全收。你仔細去看，實際上它與乙相同，「主我輩凡夫均可直登九品」，故與甲第一段所說的相違。我們也得問，這什麼叫做上品、上根？「但此謂專接上根者，蓋恐世間淺見之士，每謂淨宗乃齋公齋婆之行，而鄙視之。故作是說，以濟之也」。這是真話，不是假話，為什麼？世間真的有淺見之人，看到修淨土的念阿彌陀佛，這些齋公齋婆不認識字，什麼也不懂，一天到晚只曉得念一句阿彌陀佛，無論你問他什麼，他回答你的就是阿彌陀佛，除一句阿彌陀佛之外他沒有第二句話。這是什麼人？上上根人，他功夫純熟了。

　　不相信，你看他往生的瑞相，鍋漏匠是其中之一，他的師父諦閑老和尚鼎鼎有名的，近代天台宗的祖師讚歎他，說他的成就，「天下弘宗演教的大善知識不如你」，這讚歎還得了！弘宗演教是講經說法的大法師，智慧。第二句說「天下名山寶剎方丈和尚也不如你」，這一句說什麼？大福報的人。做方丈住持大福報，講經說法大智慧，都比不上你，你說他是什麼根性？當然是上上根。他本來是下下根，下下根念佛三年就念出了上上根，走的時候是上上根，開始念的時候是下下根，一點都不錯。三年之後他變成上上根，你就曉得，念佛這個方法消業障、斷煩惱，它多快！三年的時間煩惱斷乾淨，業障消除，他走得那麼自在，站著走的，不但站著走還站了三天，等老和尚替他辦後事。這個例子太好了，讓我們對淨宗真正生起信心，這還能懷疑嗎？這個人去我們不遠，應該是七十年前的事情，不是太遠，倓虛老法師親自見過。倓老法師往生在香港，老法師在世的時候，常常提醒這個故事勉勵大家念佛。還有一個參禪的弟子，以後做土地公了，用參禪跟念佛做比較，你看哪個殊勝。這個念佛的到西方極樂世界作佛了；參禪參得也不錯，也得小小禪定，最後去做土地公。

　　我們再往下看，「如《彌陀疏鈔》曰：又《起信因緣分疏》明信位初心，有四種機：以禮懺滅罪被初機；以修習止觀被中機；以求生淨土被上機」，你看這根機。「初謂業障眾生」，業障深重的要教他禮懺滅罪，為什麼？煩惱重、業障重，先要求懺悔業障，普賢菩薩也是這樣教人，入佛門初學一定要消業。我們過去初學的時候，在家做居士跟懺雲法師，法師教我每天拜佛八百拜。早晨起來三百拜，中午吃完飯之後經行，經行之後拜兩百拜，晚上晚課完畢，拜三百拜再去睡覺，定課每天八百拜，消業障，奠定基礎，這是正確的。普賢菩薩教我們修禮敬、讚歎、供養、懺除業障，這個四門是基礎。「中謂凡夫二乘」，中機是講凡夫、二乘，「是知淨土是大乘菩薩所修」，不是普通人。

　　「又《彌陀要解》謂持名法門深妙，破盡一切戲論，斬盡一切意見。唯馬鳴、龍樹、智者、永明之流，徹底擔荷得去」。這說上根，前面講的上機，哪些人？只用信願持名這個方法，這個方法深，這個方法妙。破盡一切戲論，這是說教下，法身菩薩看教下是戲論，戲是遊戲，戲論就是開玩笑的，不能當真；斬盡一切意見，這是參禪的。宗門、教下都放下了，這一句名號超越宗門、超越教下，什麼人？馬鳴菩薩、龍樹菩薩、智者大師、永明延壽這上上機。這些人全是念佛往生的，他們這些人徹底擔荷得去。

　　「蓋因持名一法，乃至圓至頓無上法門，非思量分別之所能及，故云深妙」。說它深妙是有根據的，不是隨便說的，真的是深！我們這一生當中，搞了三十多年才搞清楚、搞明白，真不容易，三十多年鍥而不捨。《無量壽經》之前講過十遍，講這個註解，黃念老的註解這是第三遍，其他的大經大論這就不說。最後選定這個本子，決定修學這個法門，不是感情用事，不是人云亦云，自己認真抉擇，選擇這個法門一生決定成就。這個法門至圓，圓到極處，至頓，頓是頓超，一生成就沒有比這個更快，沒有比這個更穩當，沒有比這個更殊勝，無上法門不可思議。釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經教，所不能及，選擇這是第一經。「但驀直念去」，驀有自然的意思，自自然然你就一直念去。「不假方便，不落思量」，不必再用其他的方法來幫助，用不著，你也不用妄想，把妄想、雜念都放下。「直起直用，自得心開」，直是直截了當，就這一句佛號萬緣放下，始能直下承當，徹底擔荷，學鍋漏匠。這個直起直用，自得心開！

　　「當下破盡戲論」，這是超越教下，「蕩除一切計度分別」，這是超越禪宗。「故云：如是深妙之法，唯有馬鳴等肉身大士，始能直下承當，徹底擔荷」。他們上上根人，入門上上根，往生也是上上根；鍋漏匠入門是下下根，往生是上上根，他預知時至，沒有告訴任何一個人。為什麼？給那些人講，那些人講不通，他體會不到，他聽不懂，不如不說。諦閑老和尚要在面前，他可能會告訴他。像修無師一樣，修無師往生，倓虛法師、定西法師這兩個人在，內行人，所以他可以告訴他。他跟這兩個人告假，到哪裡去？到極樂世界去，他要往生。倓虛問他什麼時候？不出十天。這頭一天告訴他，第二天又找老和尚，跟老和尚說，我明天就走，真走了。這都是念佛人的好榜樣，沒有生病說走就走，乾淨利落。

　　下面有簡單介紹這幾位大師，「馬鳴大士，東天竺人」，天竺是印度，東印度。「傳佛心印，為禪宗十二祖，中興大乘，造《大乘起信論》」。論的末後，「勸導眾生念佛，求生淨土」，所以《大乘起信論》最後指歸淨土，他自己是念佛往生。「龍樹大士，南天竺人」，南印度，「為禪宗十四祖。開鐵塔」，見到金剛薩埵，這叫密宗初祖。金剛薩埵就是普賢菩薩。「入龍宮，取《華嚴經》」，所以他又是華嚴宗祖。「復以廣造眾論，力宏淨土，《楞伽經》懸記云，登歡喜地，往生淨土」，所以又是淨宗的祖師，這龍樹菩薩。《楞伽經》是世尊當年在世的時候，在現在的斯里蘭卡講的，那個時候斯里蘭卡就叫楞伽，以山為名，楞伽山，在這個地方講的。所以懸記龍樹是初地菩薩，歡喜地，往生淨土。「我國稱大士為八宗之祖」，中國人對龍樹菩薩非常崇拜，稱他是大乘八個宗派的祖師，這八個宗派天台、南山律宗，天台是法華，法相是大慈恩寺窺基大師傳的，法相唯識。「三論諸宗」，這裡舉出了四個，大乘四個宗派，「亦皆崇為其宗之祖」。

　　「智者大師誦《法華》，身心豁然」。這誦經用真心，全神貫注沒有妄想、沒有雜念、沒有疑惑，這樣誦經就會有感應；誦經還分別文字，感應就沒有了。誦經跟念佛一樣攝心的，經文念得清清楚楚、明明白白，沒有念錯，沒有念漏掉，一心專注，實際上那就是修定，所以他能開慧，在經文上豁然開悟。如果說有分別、有執著，這句什麼意思我知道，那句什麼意思我知道，定就沒有了。你是不是真知道？不是的，是你自己意思，不是佛的意思，所以這叫不會念經。這是世間人讀書沒有戒定慧，他所讀的、所得到的是知識，經典裡講這些普通一般知識，經典裡頭的奧義他不知道，他沒有看出來。開經偈所說的「願解如來真實義」，如來真實義不懂，這就錯了。

　　他「得入法華三昧」，誦《法華經》得法華三昧，「親見靈山一會，儼然未散」。傳記裡頭記載，誦《法華經》，念到「藥王品」入定，定中見到釋迦牟尼佛在靈鷲山講《法華經》，正好看到前面有個空位子，他坐下來聽。這一座經聽完之後，出定的時候告訴別人，世尊講《法華經》還在講，還沒散場。智者大師出生在釋迦牟尼佛滅度一千多年，佛講《法華經》沒散，這會還在。有人說智者是釋迦牟尼佛再來的，日本人相信，日本的佛教徒最佩服的是善導跟智者大師。善導大師的像，在中國佛教裡頭找不到、看不到，到日本每個寺廟都有，你都看到善導，看到永明延壽，看到天台智者大師，他們特別崇敬。「後住天台山創天台宗，臨終右脅西向，稱念彌陀觀音而寂」。

　　永明延壽大師也是阿彌陀佛再來的，「於天台韶國師發明心要」，這個發明心要就是大徹大悟、明心見性。「乃法眼宗嫡孫」，他是禪宗徹悟，然後專修淨土，他怎麼修法？「日誦洪名十萬聲」，永明延壽大師每天念佛十萬聲，「兼行日課一百零八事」，凡人做不到。「蒙觀音大士，甘露灌口，妙慧湧現」，《傳記》上所記載的，這在定中得到觀世音菩薩請他飲甘露，從此之後辯才無礙。「著《宗鏡錄》一百卷」，他著作裡頭最重要的一部著作，就是《宗鏡錄》一百卷，內容是什麼？內容就是整個《藏經》的精華。就像《群書治要》一樣，《群書治要》是經史子這三部的精華，沒有收集部。《宗鏡錄》是整個《大藏經》，各個宗派東西它統統都有，最精華東西抄在一起，所以佛門裡稱它作《小藏經》，你要沒有能力讀《大藏經》，你讀《宗鏡錄》。讀《宗鏡錄》就是所有各宗各派的你都讀到，這一部書研究經教的人幾乎必須要讀它。「及《心賦注》、《萬善同歸集》等，蔚為法炬，光照萬世」，這是大師的著作。《心賦注》、《萬善同歸集》這就是歸到淨土，光照萬世。「七十二歲焚香別眾，坐脫西歸」，七十二歲往生，往生非常自在，坐著走的。

　　「以上四德，咸為肉身大士，法門龍象」，都是佛再來的，永明、善導阿彌陀佛再來的，智者釋迦牟尼佛再來的。我在日本講經，問日本同修，修淨土同修他們知不知道？都知道。「《要解》謂唯如是之人，始能徹底承當淨土法門」，這個分量就重！這些大德都是修淨土的。所以天台宗歷代祖師差不多都是念佛往生的，這什麼？智者大師帶頭的，世世代代他們到最後都是修淨土。「近世學人焉得以世俗之見，而鄙視淨土耶？」這句話是警惕現代人，輕視淨土這是絕大的錯誤。黃念祖告訴我，末法往後去，一切法門的根器都沒有了，只有修淨土能往生，往生就是成就，這個不能不知道。今天時間到了，我們就學習到此地。