二零一二淨土大經科註　　（第二五四集）　　2013/4/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0254

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百三十一頁，從倒數第三行看起：

　　『離欲深正念，淨慧修梵行』。這首偈前面兩句是，「亦以大悲心，利益諸群品」，大悲可以增益性德，大悲是自性裡面第一德。愛心雖然是第一，但是愛心從哪裡來的？從悲心來的，所以悲心是愛心的基礎。悲就是惻隱之心，孟子說人皆有之，也就是我們今天所講的同情心、憐憫心。看到一個人在受苦受難，同情心起來、憐憫心起來了。特別是看到無知的小孩，最明顯的小孩還不到一歲，還不會走路的時候，你細心去觀察，他需要人幫助，需要人憐憫，從他的眼神、從他的神態，你都可以能很清楚的看出來。他心目當中知道，母親是最可靠的人，念念盼望著母親，不離開母親。這就是中國倫理的原始，父子有親，自性流露這個時候是最明顯的。自性在哪裡？性德，性德是什麼？性德從哪裡生的？你全都可以看出來。所以它不在遠處，就在你眼前，只要你能夠冷靜留意，你就能看出來。

　　這個心在佛法裡，叫真如、叫真心、叫本性、叫佛性，就說這個，真有不是沒有，個個都有。只是慢慢長大，愈長大就愈迷，愈迷就愈嚴重，到後來這個本性就沒有了，全變成迷惑顛倒的妄心，這個本性再找不到了。所以我們相信淨宗（淨土宗）的這個原理，世尊在《觀經》上說的，淨宗憑的什麼？殊勝到極處，超勝到一切諸佛剎土，憑什麼？佛在《觀經》上給我們說了兩句話，「是心是佛，是心作佛」，就憑這個。是心是佛，你本來是佛，佛不是從外來的，你本來是佛。從小孩還沒有學會走路之前，非常明顯你能看得出來，他怎麼不是佛！他真的是佛。人，小能看出來；動物，你看小動物，初生下來的小動物，全都能看出來。小貓、小狗你看牠剛生出來，母親對牠的照顧、愛護、保護，一般人不能碰牠，遠遠的看到可以，你靠近來的時候，你看這個母狗牠就咬你了，牠防範得很嚴。你仔細再看那個小狗，生下來的小狗，細心觀察，觀察牠的本性，本性本善。

　　本性沒有起心動念、沒有分別執著。初生下來他對人沒有分別，沒有執著，他是平等的，慢慢長大，學會了分別，學會了執著，這就變質了。所以中國古人說「近墨則黑，近朱則赤」，他接近紅色的就變成紅的，接近黑色的就變成黑的。一個有聖賢教育環境的，他就成聖成賢，一個充滿了貪瞋痴慢環境裡面，他也貪瞋痴慢都學會，環境對人的影響太大了！中國自古以來，這近一百年不說，一百年之前，一百年之前的中國人還懂得，應該要為兒童營造一個好環境，長成的好環境。這一百年當中人疏忽了，疏忽了的原因，是沒有安定的社會，人在兵荒馬亂，社會動盪不安，自己照顧自己都沒有能力，怎麼可能替下一代營造一個理想成長的環境？所以這一代跟前人比，素質相差太大太大了，不是沒有原因。我們對於這些事情看得很清楚、很明白。當然首先要替自己營造一個好環境，我們自己年歲大了，在這個世間時間不長了，我們這一生所希求的是往生到極樂世界。最重要的就是要營造一個念佛安靜的環境，除此之外別無所求。以自己修學念佛功德迴向十方，迴向給一切眾生，幫助他們幸福、安定、和諧、消災免難，盡自己一點真誠，這一點真誠心會起作用。我們看過近代科學家的報告，念力不可思議，這個說法、看法跟大乘經完全相同。

　　所以一定從營造自己一個真誠、慈悲、善意，這比什麼都重要，這是所有修行真正的基礎，特別是同體大悲，這個要認識。世間所有一切的混亂，眾生造作無量無邊的罪業，都是不了解這個事實真相才產生的。大乘佛法把這個事實真相說清楚、說明白，解釋給大家。我們聽了一遍、二遍、十遍、二十遍，沒有體會到，沒有絲毫感觸，這是什麼？這是我們自己迷得太深了，業障習氣太重。怎麼辦？還是用這個方法，這個方法是不二法門。古人說讀書千遍，古時候人、古時候的環境還要千遍才能開悟。我們現代人，現代人沒有這個環境，從出生你所看到的就是競爭、鬥爭、戰爭，你看到的是這個，你學的是這個。古時候讓你從小看到的是五倫、五常、八德，是在這個氛圍裡面長成的，所以古人知道做人應當要遵守倫理道德。現在人這個概念完全沒有了，那個時候還要千遍其義自見，現在我們萬遍恐怕都不能見性。怎麼辦？十萬遍。你要相信古人這個方法是正確的。跟挖井一樣，現在這個河水枯乾了，打井，往下去打，一百尺沒有看到水，再往下打，打到一千尺水出來了。要明白這個道理，古人這個道理是正確的。

　　在我們日常生活當中，要學會放下，要學會不為自己，為別人是真正為自己。這個人蓄意傷害我，我還是要尊敬他，還是要愛護他，還是要幫助他，幫助他行善，不幫助他作惡。他作惡不要放在心上，不聞不問，若無其事；他行善，我們得讚歎，我們盡心盡力幫助他、成就他，這就對了。他現在不知道，他將來作佛他就知道了，作佛、作菩薩他就曉得了；在六道裡搞輪迴他不知道，永遠在迷，愈迷愈深。但是他對我們有幫助，時時刻刻在提醒我們，我們不能走他的路，走他的路那是輪迴路，不能走；我們走阿彌陀佛的路，走極樂世界的路，這就對了。學佛，首先要學佛對於宇宙人生的看法，學佛對宇宙人生的想法，這就對了，正知正見。頭一個就是慈悲心，特別是悲心，憐憫人的心，憐憫裡面就生出了愛心，愛心就是慈心。沒有同情心，沒有憐憫心，這個人沒有愛心，他雖然講愛，那是自私自利的愛，不是真的愛心，裡面夾雜著名聞利養，名聞利養失掉，他就不愛你了。這樁事在現前社會處處都能看得到，不是假的。所以學佛的大悲心，學佛的同體大悲。

　　今天經文接著教我們要離欲，要深正念。欲是欲望，欲望為什麼要離？欲望是輪迴的因，你不離開欲望，你就離不開六道輪迴。諸佛皆有四土，就是佛教化的地區，有四種不同的環境，第一種我們現在所處的，動亂的社會，多災多難的地球，身心不安，這第一種，這叫做凡聖同居土。地球上，凡人苦難，聖人他安全，他不受這個苦難，也住在我們這個地球上，跟我們不同維次空間，他能見得到我們，我們見不到他。他們見到我們增長大悲心，以種種方法來幫助我們覺悟，而我們自己並不知道。諸佛菩薩幫助人覺悟的方法就是教學，教學有言教，這最明顯的；有身教，做出榜樣來給我們看；有意教，那要細心觀察這個人的存心、這個人的用意，存心、用意都是為別人的，沒有為自己的，這離欲了。如果做這些好事，把自己的利益考量在裡面，不過分，好事；能夠做到一半為自己，一半為別人，勉強算及格。怎麼說勉強？他造的業平平，來生想得人身不容易；一定要為別人多一點，為自己少一點，來生能得人身。

　　如果百分之百都是為別人，沒有考量到自己，這個人來生一定得天身，他生天去了。天有六層天，這六層天裡的，都是為別人不為自己的人，他們居住的地方。為自己確實是害自己，害自己什麼？來生生天的品位低。完全不為自己為別人，來生生天的地位高，不是在化樂天，就在他化自在天，他化自在天是六層天裡頭最高的。如果忘我了，不但不為自己，對我毫無牽掛了，那這個人不在欲界，為什麼？他離欲了，他得正念。正念是無念，是我們經題上講的「清淨平等覺」，這叫正念。正念淺的是清淨，正念深的是平等，正念達到最高峰那就是大徹大悟、明心見性，就是覺這個字代表。一定要離欲，離見思煩惱得正念，正念就是正覺，無上正等正覺裡頭他得正覺，阿羅漢、辟支佛得正覺。大乘七信位以上的菩薩，七、八、九、十這四個層次都叫正念，是釋迦牟尼佛的方便有餘土。下面兩層是清淨心，上面兩層是平等心，上面是菩薩跟佛，下面是聲聞、緣覺，這都叫正念。

　　再向上提升大徹大悟，那就是覺，覺了之後就是經上講的阿惟越致菩薩，三種不退轉他都證得了，他住實報莊嚴土，一真法界，是如來的報土。這是第三種純大乘菩薩居住修學的環境，在這個地位裡面六根接觸六塵境界，不起心不動念、不分別不執著。我們有沒有？有。你細心去觀察自己，我們睜開眼睛，對外面的萬物，對哪些起心動念，還有一部分沒有起心動念，有，不是沒有。最明顯的對空氣好像沒有起心動念，為什麼？沒有佔有它的念頭。想擁有、想得到那就起心動念，現在有，現在空氣染污，希望空氣好一點、新鮮一點的地方，去找這個環境，確實有。起心動念、分別執著交錯在我們日常生活當中，從早到晚從來沒離開過。這些東西愈嚴重，六道輪迴出不去，所以佛在此地真是慈悲到極處，教我們要離欲，什麼欲望都要放下。做好事為人？為人如果還有人不喜歡的話也要放下。不放下就有障礙、就有煩惱，煩惱就是業，而且是不善的業，何必？他造不善業，我也造不善業，大家一起墮落。不如讓他，他造他的業，我造我的業。

　　我的業就一句阿彌陀佛，念念不忘，念茲在茲。我只有一條路西方極樂世界，一個目標親近阿彌陀佛，其他的都不是我的事情，統統放下。身體隨緣，隨緣度日這最自在！遇到緣可以隨喜，隨喜就是說不執著，一定要相信，「生死有命，富貴由天」，真正能相信這兩句話的人，心是定的。不求長生，也不求趕快死，都不求，沒有求的念頭，一切順其自然。活一天幹什麼事？念一天佛，這一天沒有白過。活這一天沒有念佛，那就大錯特錯了，這一天白活了，彌陀弟子哪有不念彌陀的道理！我們希望自己能往生，也希望自己的父母祖宗都能往生，清明祭祖勸老祖宗念佛往生，真正盡孝道。自己念佛往生到極樂世界去作佛，這叫大孝，有能力幫助歷代祖宗往生，有這個能力；不能往生，我們沒有這個能力，那就沒有效果了。連祖宗都這樣的敬愛，何況對於還活在世間的父母，還有人祖父母都還在，哪有不關心、不愛護的道理！

　　念老在此地註解裡頭引用《四十二章經》，「離欲清淨，是最為勝」。這是佛說的，佛教給我們離欲最勝、第一殊勝，我們要懂得這個意思，要真幹。離欲真的人快樂，身心安穩，每天以求生極樂世界為目標，沒有其他願望。惡緣盡量避開，善緣可以隨喜，隨喜是什麼意思？也全心全力幫助他，幫助完了不要放在心上，這叫隨喜。幫助完了放在心上，你今天造了很多善業，果報在三善道，出不了六道輪迴，問題在這裡。不放在心上，它對我念佛往生沒有干涉、沒有干擾，這就好事情。

　　「正念者，八聖道之一，離邪分別，而念法之實性，名正念」。這個「八聖道」，我們有一點參考資料，「出法界次第。謂此八法不依偏邪而行，故名為正」。這八種行為不偏、不邪，所以叫正法。偏，佛家裡面講偏是小乘，偏離大乘，他要走很多彎路才會成就。邪，邪是決定不能成就，搞六道輪迴的，這叫邪，邪知邪見，那就不叫正；離開偏邪，所以叫正。「復能通至涅槃，故名為道」，它能夠通達到大般涅槃，大般涅槃就是明心見性、見性成佛，所以這是正道。我們淨宗是正道，淨宗首先教我們求生西方極樂世界，親近阿彌陀佛，在阿彌陀佛教導之下，你一生當中決定證得究竟圓滿的大般涅槃，所以它是正道。它還不是普通的涅槃，真正究竟圓滿，這是無上的正道。

　　下面八條，第一個「正見，謂人修無漏道」，什麼叫無漏？「離欲深正念，淨慧修梵行」，就是無漏，就是無漏道。「見四諦分明」，這一句話說什麼？見世出世間因果分明，大家就懂了，四諦法是講世出世間的因果。集，集是什麼？聚集。聚集什麼？聚集一切善法、惡法、無記法，聚集這些放在阿賴耶識裡頭，我們講放在心上。你的心裡頭天天聚集這個東西，現前、來世這些東西就變成果報。如果是好的、善的三善道，如果是不好的、不善的就三惡道。苦跟集是世間的因果，就是六道輪迴的因果，搞這個東西。滅跟道是出世間的因果，出世間的果是滅，滅就是世間的因與果都滅掉。道是什麼？道是能滅的方法。這個方法是什麼？大小乘佛法。

　　尤其是大乘教，大乘教裡特別的是淨宗法門，五經一論、祖師的註疏，都是教我們了生死出三界的門道。門道是平等的，《金剛經》上說得很好，「法門平等，無有高下」，你得走一門。無論是哪一門不能走偏了，不能走邪了，你決定能成就。要知道門門都有偏、有邪、有正，你要走得正。偏邪的緣很多，要特別小心，真有人念佛念了不少年，最後去信基督教去了，這個路走偏、走邪了。基督教要真正修得很好可以生天，出不了六道輪迴；如果修得不好一樣墮地獄，那就邪了，那不是偏是邪了。每一個法門裡頭都有偏邪，偏邪有一個絕對的標準，就是離欲正念。不管是八萬四千法門，乃至其他宗教統統要離欲，你這個法門才走得正，不至於走偏，不至於走邪。

　　正見，你看對因果，世出世間因果搞清楚、搞明白了。「破外道有無等種種邪見」，不會再受世間所有這些言論干擾，這才叫正見。眼看了不動心，耳聽了也不動心，學這些阿公阿婆一句佛號念到底，一天到晚就是一串念珠一句佛號。四十年前台南將軍鄉有一位老太太站著往生，我聽說她就念佛三年。老太太為人慈悲，真是前面所說的她有大悲心，她有同情心、憐憫心，喜歡幫助別人，救苦救難。大概是不認識字，文化程度縱有也不高，信鬼神，佛也拜，分不清什麼是佛、什麼是神，神佛就混在一起。好像是三年前兒子娶了媳婦，媳婦懂得佛法學過經教，勸她婆婆在家裡設個佛堂，供養西方三聖，這神廟的一概就不去了，專念彌陀，告訴她念《阿彌陀經》的好處、念佛的好處。這個老婆婆接受了，聽她媳婦的勸告，哪裡都不去了，就在家裡頭念阿彌陀佛，早晚課一堂都不缺，念了三年。應該是有很不錯的功夫，但是老太婆從來不說，連家裡人都沒有告訴他，這是有智慧。如果家裡人告訴他，哪一天往生，家裡的人情執很深捨不得離開，可不可以再多住幾年？你看這個東西多麻煩。那個老太婆聰明不說，臨走也不說。

　　往生的這一天晚上，晚上家裡吃晚飯，她跟家人說「你們先吃不要等我，給我留一點就好了，不要等我，我去洗個澡。」可是家人都孝順，等她，等了很久沒出來，怎麼回事？到裡面去看看，真的洗澡換了衣服，不在房間。看看小佛堂，老太太穿了海青，整整齊齊的站在那個地方，手上掐著念珠。喊她不答應，走到面前仔細一看，她往生了，站著走的。這個消息立刻傳出去，來看的人很多，沒有不讚歎的，她就度了很多人，是真的不是假的，增長念佛人的信心。我有一年高雄中山大學校長請我做一次講演，我還把這個事情提出來。在座的聽眾有幾個人知道，告訴我，他說就在他們家附近，他們看見過的，親眼看見過的。我遇到好幾個，聽說往生的時候都沒有告訴任何一個人，說走就走了，什麼罣礙也沒有。

　　前幾天劉素雲居士來了，給大家做了個報告，介紹她姐姐往生的事情，那是真的不是假的。我想也不過就是二、三個月的事情，從她發心求往生，到她真正往生大概只一個多月。佛氏門中有求必應，她還有壽命，我聽說至少還有十年不要了。為什麼要往生？表演給大家看看，念佛往生，快快樂樂的往生。她是有病苦，是生病，但是她往生的時候沒病苦，往生的時候滿面笑容，嘻嘻哈哈跟大家談話，歡歡喜喜。時間到了，跟大家揮手，再見，她就走了，這麼自在、這麼瀟灑，鄰居也有不少人親眼看見的。二０一二年十一月二十一號中午十二點鐘，一分一秒都不差。這個時間信息透出來，大概只有十天，一點都不錯，這是真的，千真萬確的事實。我們了解之後，還有什麼值得留戀的？極樂世界美好到極處了，那個世界是無障礙的法界，人人都覺悟了，人人都明白了，人人的心都是清淨平等覺，沒有雜念、沒有妄想，在那個世界修行證果非常快速。

　　我是真想去，天天都在想，佛不來接引我，佛不來接引，我找不到路，我只有在此地等。佛留我在這個世界再多住幾天，我想也是叫我表法的，表什麼法？告訴世間人這一部經是真的，夏蓮居老居士的會集本是真的，黃念老的註解是真的，依照這部經跟這部註解修行，決定沒有錯，我相信就是為這樁事情。我從前年清明，把《華嚴經》放下了，專講、專修、專弘《無量壽經》，夏蓮居老居士的會集本，做一個好樣子給大家看看，希望大家對這個經再不要懷疑了。懷疑，我們自己的虧吃太大了。依照這部經這一生當中決定往生，決定成佛，這還得了嗎？錯過這個機緣，輪迴太苦！李老師說得好，機會錯過了，再輪迴要過不知道多少劫，你才能再遇到。要相信佛經，不能相信傳言，靈媒所傳的話，不要相信，姑妄聽之，別放在心上，一切要以經教為標準，這就對了。靈媒的話聽不得，再靈驗，他是會有些小的靈驗，都不能上當。

　　我們這一生當中親眼看到的，出家人，諦閑老法師的徒弟鍋漏匠，倓虛法師所見到的修無法師，都是老老實實的念佛人。在家念佛的，將軍鄉的老太太是典型、是榜樣，站著走的。我早年在美國舊金山，甘老居士她有個同參道友，也是一個念佛的老太太，在舊金山往生，也是在家修行最好的樣子。老太太是從台灣到美國的，兒子在美國讀書，畢業之後成家，生了個小孩，把母親接到美國，幫忙做家事，照顧小孩。在美國住了五、六年，小孩也長大了上幼稚園，兒子、媳婦都上班，家事就是這老太太一個人料理。往生沒有告訴任何人，她寫的有遺囑，走的時候晚上走的，不知道什麼時候。因為第二天早晨，兒子、媳婦都起來了，發現母親沒有起來，母親燒早飯，早飯今天沒有準備，就推開門看一看，老太太衣服穿得很整齊，穿著海青，手上拿著念珠盤腿坐在床上，喊她不答應，走了，不知道什麼時候走的。看看床邊上擺的有孝服，你看兒子、媳婦、孫子的孝服她都做好了。至少在三個月之前，她才能準備那麼多事情，詳詳細細寫了遺囑放在床邊上。

　　這時候家人才知道老太太走了，趕緊通知念佛的朋友，這甘老太太都是她們好朋友，大家都來看她，來念佛送她，她這不是助念，這是真的不是假的。現代人現代事，她能做得到，我們為什麼做不到？你看她天天跟兒子、媳婦、孫子在一起，她離欲了，那個正念真叫深，沒有親情。既然有緣成為一家人，好好做個同參道侶，這一走了，全家人就相信。念佛真這麼自在，沒生病，沒有一點痛苦，說走就走了，沒有找人助念，這都是最好的榜樣、最好的典型。修行，什麼地方都可以修行，什麼地方都可以成就，不必挑這裡、挑那裡，只要你不攀緣，只要你不把這些事情放在心上，你的心就是清淨的，清淨心就生淨土。真正的條件經上講得很清楚，「心淨則佛土淨」。

　　八聖道第二個，「正思惟，謂人見四諦時，正念思惟，觀察籌量，令觀增長，是為正思惟」。這個正思惟是真正觀察到因果，你看世間因果、出世間因果。出世間因果，這兩個法師出家人；兩個居士都是女居士，都是老太太祖母輩的，兩位老太太正念思惟，萬緣放下，一心念佛求生淨土。這個世間不管它怎麼變，與我不相干，不放在心上，這種想法、看法堅定了自己的信心、願心，這叫正思惟。

　　第三個「正語，謂人以無漏智慧，常攝口業，遠離一切虛妄不實之語，是為正語」。念佛的人正語就是一句阿彌陀佛，除了這一句佛號之外，最好什麼都不說，別人問你的事情，回答就是阿彌陀佛。好像除這一句阿彌陀佛之外他不會說話，他什麼也不懂，他到世間上來就是表演念阿彌陀佛的。真正念佛人，萬緣真放得下，徹底放下，少說一句話，多念一聲佛。別人讚歎我、毀謗我，我統統是阿彌陀佛，不要放在心上，也不要放在口上。

　　第四個「正業，謂人以無漏智慧」，漏是煩惱的代名詞，放下一切雜念、煩惱，這叫無漏智慧。「修攝其心」，攝心，攝心就是收心，心不向外攀緣，外面事情統統離了，這就對了。「住於清淨正業」，業就是事業，我們的事業是什麼？就是念佛求生淨土，每天念佛、拜佛、聽經，這是我們的事業。經要不要聽？對於兩土極樂世界跟娑婆世界還有疑惑，信心、願心還不堅定，要聽經、要讀經；如果信心、願心堅定，不要聽經，一向專念。古大德有所謂「念經不如念咒，念咒不如念佛」，一個比一個殊勝，為什麼？愈簡單愈好。蓮池大師教別的念佛人，教他念「南無阿彌陀佛」，人家問他，你老人家自己怎麼念？他說我念阿彌陀佛。那有什麼差別？六個字多，四個字又少了三分之一，愈少愈好。為什麼教別人念南無阿彌陀佛？因為別人他沒有求往生的念頭，加個南無好，南無是恭敬的意思、是禮拜的意思、是皈依的意思，所以加上這個好。自己真正要求往生極樂世界，這些客氣話（南無是客氣話）可以不加，聲聲全是阿彌陀佛。因為經上講受持名號，那個名號就是阿彌陀佛四個字，南無不是名號，這叫正業。

　　「斷除一切邪妄之行」，專念佛其他都別幹了，我們要真想著阿彌陀佛，真盼著阿彌陀佛。瑩珂念了三天他就來接引，我念了三十天佛為什麼還不來？佛很清楚你心不是真的，他要真的一來了：佛，我還有很多事情沒有做完，你再等幾年好了。所以從這些地方看，我們的心不真、不誠，假的，所以佛不來，來就把你嚇到。來了，這要死了，那還有好多事情沒有料理，怎麼辦？真正下定決心沒事，一切事情自有別人料理，隨它去！根本不聞不問，這就對了。也無需要交代，真正想交代寫一份遺囑，然後什麼念頭都沒有了，這才行。將軍鄉的老太太連遺囑都沒有，一句話都沒有，走得真乾淨俐落。所以我們的正業就是深信切願、老實念佛，彌陀弟子的正業。

　　第五「正命」，是說出家人，「謂出家之人，當離五種邪命利養，常以乞食自活其命，是為正命」。這佛陀在世的時候。這個命是滋養身命，人活在世間要保持這個身命，必須有飲食、衣服、臥具，生病的時候有醫藥，還要有遮蔽風雨的房屋，這是基本的條件不能再少了。佛陀在世居住的地方沒有，晚上是樹下一宿。這飯怎麼解決？是出去托缽。每天早晨的功課就是去托缽，到鄉村、小鎮，或者是城市。道場建立的所在，在古時候就是距離乞食的地方（能夠乞食的地方）不超過三里路，往返就是六里路，便於乞食，太遠了，走路太遠太累了。而且不是隨托隨吃，不是的，要端回來吃，大家在一起吃。有人托的飯菜好、有的飯菜不好怎麼辦？回來之後，大家把所托的飯菜混合在一起，吃多少再從裡面拿。真正是一缽千家飯，出家眾一千二百五十五人，加上佛陀一千二百五十六個人。我們能想像得到，除了這些出家眾之外，臨時到道場，來看釋迦牟尼佛、聽經、向他請教的人，我相信這些來自各方的人，人數不會少於常隨眾。在我們想像他這個團體應該是三千人左右，四面八方。托缽也是排成隊整整齊齊，一點都不亂的。

　　佛教傳到中國之後，這些制度在中國就行不通，中國號稱禮義之邦、文明古國，尤其孝親尊師。佛菩薩是老師，怎麼可以讓老師到外面乞食？老師晚上住在樹下這怎麼可以？所以要為老師建宮殿，要供養老師的飲食。在過去都是國王大臣、大富長者，他們來策劃這些事情，所以出家人就不需要托缽了。最早的道場國家建立的，以後佛常住在中國，法師到中國來之後，回去的很少，多半一生都在中國，往生之後也葬在中國。

　　服制，所以佛真難得，佛隨緣不攀緣，中國是溫帶四季氣候很清楚，三衣是決定不能保暖的。印度，佛遊化的，現在看看地圖都在熱帶，所以他那三衣可以用，在中國不行。所以在中國一定要用中國的服裝，海青是漢朝時候普通的禮服，讀書人穿的。那個時候士農工商分得很清楚，穿的衣服不一樣，海青這種長袍大袖子，這都是不做勞力的事情，讀書人穿的，所以出家人也穿這個禮服。在家人禮服上繡的有花紋，顏色不一樣，有紫色的、紅色的、藍色的、綠色的，那都分的有級別。繡的花紋那是他的階級，便於行禮，身分地位高的，低的要向高的先行禮，衣服不能穿錯了。在家庭裡面普通有工作服，有常禮服（普通的），有大禮服，在什麼樣場合、什麼樣禮節裡頭，該穿什麼服裝都有規定的。

　　到以後出家人自己建立小廟，佛這個正命是為他們說的。出家人當離五種邪命利養，這五種利養不可以有的，常以乞食自活其命，這叫正命。所以現在在南洋小乘國家還有托缽，大乘沒有，在中國是帝王供養。這五種，第一個「詐現異相」，詐就是不誠實，現的與眾不同，為的是什麼？是為利養，這個用心錯誤的。第二個「自說功能」，也就是今天講的自讚還毀他，自說功德是自讚，這在戒律裡頭也是重戒。第三種「占相吉凶」，有替人算卦、替人看相占卜吉凶，為人看病、看相、算命以這種方式，還有看風水，在中國很多人看風水，取得的供養，這也是佛不許可的，為什麼？這都走向邪道、偏道了。第四種「高聲現威」，也是詐現異相裡頭的一種，在大庭廣眾當中讓別人對他特別注意，他要製造一些動作，讓大家能夠重視他，是這個意思。第五個「說所得利以動人心」，說某人對我供養多少多少，那個又供養多少，意思就是你也該，該到你了。佛說這五種心態是邪命，是不正常，是錯誤的，一定要遠離。

　　第六「正精進，不雜名精，無間名進」，這精進兩個意思。「謂人勤修戒定慧之道，一心專精，無有間歇，是名正精進」。佛對一般人，勸人斷惡修善，以十善業道為標準，不殺生、不偷盜、不淫欲、不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語、不貪、不瞋、不痴，以這個十條為標準。修十善業不雜名聞利養，這叫精，天天不間斷，這叫進，這有進步。所以勸人修戒定慧，持戒心地清淨。讀誦、聽講，古時候聽講的緣不容易，寺院裡頭有講經，儒家有書院，佛家有寺院，道家有道觀，都有講學的。都是說明倫常、宇宙的大道，倫是講關係，首先從自己本身講起，家庭裡面的關係，父子的關係、夫婦的關係、君臣的關係，君臣是領導與被領導的關係，這在家裡有，有家長領導。尤其中國古時候，是大家庭制度，五、六代同堂不分家的，所以人丁很多。農業社會，農耕人手愈多愈好，這人丁興旺，耕作的人多。這個家有家長領導，家裡面就有君臣關係，所以從小就養成對領導的服從，對領導的忠誠，他在家就培養好了。在家能孝順父母，他要是做官他就懂得奉事君王，把君王當作父母看待就行了，知道這些關係。同等的朋友，長幼有序、朋友有信。

　　日常生活當中從小長大全都學會，所以家齊，這家整齊，國自然就治了。所以古時候社會上，各種行業最清高的就是做官，人沒有不羨慕做官的。為什麼？做官地位很高，得到許多人尊敬他，待遇也不錯，足以養家活口，待遇都不錯。工作量很少，為什麼少？沒有案子辦，社會上人人是好人，沒有為非作歹的，每一個家都把人教好了。所以中國古老的教育不是國家，是家，等於說是家家都把人教好了。中國古老社會，沒聽說小孩讀書的問題，沒聽說，老人養老的問題，沒聽說過，為什麼？家承包了，家庭要負責育幼，要負責養老。人年歲大退休了，落葉歸根，回到老家，回老家去養老。家家都有祠堂，祠堂是個公共的場所，除了春秋兩次祭祀之外平常都空的，而且祠堂都很大，去做什麼？做辦學、養老的地方。祠堂的大殿，也就是老人的活動中心，在那邊喝茶、聊天、講故事，或者請這些雜耍、民間藝術來表演，這常常有。所以老人真樂，跟外國不一樣，老人真享福！老小，你看小孩讀書也在祠堂裡頭，下課了都跑來，都是一家人，這哪家孩子、哪家孩子，都是一家人，所以老人跟小孩就玩在一起去。有些老人慈悲，把自己一生的經歷，講故事講給小孩聽，那都是教育。

　　國家的教育，那完全是培養從政的這批人，就像現在的黨校，它不培養別的，別的是你自己家裡培養的。所以國家有考試，有縣考、省考、殿試，殿試是皇上親自主持的。縣考秀才，省考舉人，殿試是進士，這就是學歷，現在講的學位，進士是最高的學位，舉人是第二個，秀才是第三。考中秀才你要是喜歡一生讀書，你就可以讀書，為什麼？考中秀才之後國家養你。那個時候送米，你們看《了凡四訓》就看到，了凡先生一年收入好像是九十多石米，那吃不完的。九十多石米你看他賣了之後，他就可以有零用錢，什麼都有了。所以那個時候待遇是食物，是以米為單位；老百姓、農民納的稅都是米，國家拿這個米來養全國的公務人員。

　　人個個都受了很好的教育，所以做官的人最快樂，一個月有個三件、五件案子，你這個地方怎麼會有這麼多事？有很多地方幾個月沒有一個案件。所以做官，做官沒事，遊山玩水，考察民情，他在一個地方他常常出去看，了解人民狀況。最重要的是要留意人才，年輕這些小朋友，就是舉孝廉，這個小孩子孝順父母，再廉潔，這都被國家選去了。孝順父母就能忠於國家，廉潔就不貪污，所以公務人員就要這兩個字，孝廉，漢武帝時候提出來。你這個縣官在這個地方做上三年，不能替國家舉薦幾個孝廉，你這官做不成了，你就得下台。政績，第一個政績就是舉孝廉，進賢受上賞，這個國家真正有賢人、有能人，你能夠推薦給國家，國家發現這是真的，國家最高的賞賜就賞給你，鼓勵大家進賢。國家需要的是人才，有德行、有學問、有愛心，真正肯為人民服務的。這些事情都變成地方官，現在的縣市長，他們第一個政績，政績頭一條。你說這個社會能不好嗎？太平盛世是這樣造成的，真正齊心合力來打造太平盛世。

　　今天交通便捷，資訊發達，整個地球真的變成村，地球村。我是在抗戰前一年，從我們家鄉到福建，我記得走了一個星期，到哪裡？到福建建甌。第一次出來我們走水路，我們家鄉有個廬江，有個小江，那個水是流到長江的。我們那裡距離渡輪渡口九十里（九十華里）走路要走一天，坐船，坐小帆船一天到這個渡口。第二天渡口有小輪（小輪船）到蕪湖，第三天從蕪湖坐火車到南京，從南京坐火車到上海，從上海坐船到福州，在船上走三天三夜到福州。福州再坐小輪好像是一天半將近兩天到南平，南平坐公共汽車到建甌。這個路我都記得很清楚，那時候我十歲，我就知道路怎麼走法。那個時候路石子路，公共汽車開出去之後，這後面就是塵沙、灰塵，車上的人滿臉都是灰土土的，那個時代。現在的交通一天就辦到了。福州要到香港，那時候更遠，還要坐三天三夜的船，在那個時候。所以交通非常方便，資訊發達，電話全世界都收到、都通。在從前從中國到美國，就上海坐輪船到美國，要一個月船才能到；現在搭飛機十個小時，到美國辦事當天都可以回來。所以整個世界科學發展很大的變革，不變的是倫理道德，精神這方面東西永恆不變。

　　《群書治要》翻成英語，馬哈迪長老看到了，他翻開這本書很感嘆的說，幾千年前古人所說的這些東西，到現在還管用，這叫真智慧。證實湯恩比說的話沒錯，湯恩比說要解決今天整個世界社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法。孔孟學說是什麼？「仁義忠恕」。現在管不管用？救這個社會，提倡這四個字，我們自己做到，我們也勸別人做到。這個事做到了，你的家和睦，你的一家人幸福；整個社會做到，社會和諧，人民安樂。這個教育重要，與科學沒有矛盾、沒有障礙，可以同時並進。中國傳統學術歸納起來就十二個字，孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平。全世界的人都能遵守這十二個字，把這十二個字都做好了，那就是湯恩比說的，整個地球太平了。

　　大乘佛法講的是什麼？真誠、慈悲。佛教人用真心，教人要誠實，慈悲是愛心。每個宗教裡頭都講愛，所以用愛這個字可以團結宗教。現在這個世界上就缺少愛，沒有愛，愛自己不愛別人，甚至於說得嚴格一點，他自己都不知道愛自己，自己作踐自己，糟蹋自己。不懂得自愛，如何能愛人？所以今天我們提倡宗教要團結，要提倡宗教教育，就是愛的教育，就是中國人講的仁義忠恕的教育，每個宗教都講這四個字，能救自己，能救社會，能救國家民族，能救全世界。好，今天時間到了，我們就學到此地。