二零一二淨土大經科註　　（第四三六集）　　2013/9/12　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0436

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百四十頁，第七行下半段看起：

　　「菩提心，迥出凡情，功用難思。如是心性，名為法身。是佛道之本體，名為菩提」，我們看到此地。這一大段都是給我們說明菩提心，菩提心的本體、菩提心的形相、菩提心的作用，這完全發明我們自己的真心。真心的功德不可思議，人人皆有，只是現前迷失了，不是真的失掉，迷了，迷了它不起作用。迷了的時候有一個代替它的，阿賴耶，叫妄心。阿賴耶裡頭有善有惡，菩提心沒有善惡，菩提心沒有染淨，菩提心純真無妄。菩提心就是佛心，菩提心就是法身、就是法性。我們如果把妄心捨離，菩提心就現前。

　　學佛，許許多多的同學們都不肯把妄心捨掉，所以辛辛苦苦學了一輩子，還是搞六道輪迴，出不去。這什麼原因？阿賴耶造業，阿賴耶是輪迴的主宰，是輪迴的源頭，所以，也可以叫它做輪迴心。用輪迴心造輪迴業，怎麼能出輪迴？真正想出輪迴，不用輪迴心，不造輪迴業。用什麼方法？方法非常之多，大乘教裡面所說的八萬四千法門，無量法門，方法很多。任何一個方法，原理原則都是要放下起心動念、分別執著，就成了，那就是的。菩提心裡頭沒有分別執著、沒有起心動念，有起心動念、分別執著的是輪迴心。我們學佛首先要把這個東西搞清楚、搞明白，沒有搞清楚、沒有搞明白，學了一輩子不管用，真的等於沒學。我們看到許許多多學佛人，從少到老，他一生沒有用過菩提心，全是用輪迴心，用輪迴心念阿彌陀佛，還是造輪迴業。這個業比較好一點，人天福報，他不會往下墮落，他也提升不上去。所謂提升不上去，他的活動空間全在欲界，色界天他去不了。色界天要把輪迴心控制住才行，雖控制住，暫時不起作用，它在，它沒有失掉。所以他還是出不了六道輪迴，這個我們不能不知道。

　　念老在此地在這一段給我們做個總結，菩提心迥出凡情，迥是遠，遠遠的超過了我們的想像，凡夫的情想，我們想不出來。那功用就不必說了，功用就更難想。這是自性的性德，是自性本來具足的，而且是一切眾生跟諸佛如來平等平等。佛法裡平等是從這個地方講的，同一個自性，本來是平等。我們現在用不平等的心看一切人事物，全是錯了。起心動念就是造業，這個造業果報在六道輪迴，所以你出不去。你天天用這個心在造業，念佛也是造業。如是心性，名為法身，法身就是它，是佛道之本體，佛道就是它，本體就是它，它的名叫菩提，菩提是印度話。

　　「法身本具，乃性德也」，法身本來具足菩提，菩提是智慧，菩提是覺。本覺本有，不覺本無，這是馬鳴菩薩在《起信論》裡頭說的。本覺就是菩提，本覺就是法身，是我們自己本有的；不覺是阿賴耶，八識五十一個心所都是不覺，不覺本無。我們現在顛倒了，本有的不認識了，本無的把它當作真的，執著不放，這就是佛菩薩跟凡夫的差別之所在。下面說明報身，法身本具，乃性德也。法身是不是修來的？不是的，本來的，本來的叫法身。現在法身迷了，我們在修證，修證得的叫報身。我們現前這個身體，在六道裡頭輪迴的身也是報身，這個報是業報。業，有善有惡、有染有淨，淨是四聖法界，染是六道輪迴，善是六道裡面的三善道，惡是六道裡面的三惡道。這些全是假的，沒有一樣是真的。真的沒有失掉，把這些假的統統放棄、統統丟掉了，真的就現前。真的是什麼？障礙沒了，於是乎你就見到報身。

　　所以，「修德有功，性德方顯。故備修萬行，功德莊嚴，得報身佛果」。備修萬行，這四個字怎麼個講法？萬不是數字，萬是表法，表無量無邊。行是行為，行為無量無邊，佛把它歸納為三大類，身、口、意。身是你的造作，口是你的言語，意是你的念頭，你起心動念。無量無邊的業行，造業、行為，總不外乎這個三樁事，身口意，所以用身口意這三業就統統包括了。身口意一展開就是萬行，無量無邊的行業，行是你在造作，業是造作的結果。結果裡面就有染淨、就有善惡、就有苦樂、就有天堂、就有地獄，全是業力變現的，是自己造的。自己造自己受，這是天經地義自然的法則，誰都無法改變。佛沒有辦法，佛要能改變，那他大慈大悲，全把我們改變了，我們都不必修行了。不能，佛只能把他自己回頭是岸的這個經歷、道理、方法、經驗告訴我們，我們如法炮製，依照他的這個路子去走，我們也能走得通，也能走得出去，就這個意思。這是佛能幫助我們的，我們一定要清楚，佛法裡頭沒有絲毫迷信。

　　備修萬行，備就是具足的意思，具備，修是修正。我們起心動念、言語造作，一切的行動錯了，錯在哪裡？從總綱領來說，我們這個三業裡頭，身口意三業裡頭，有沒有分別？有，有沒有執著？有，有沒有起心動念？有。錯了！起心動念是無明煩惱，分別是塵沙煩惱，執著是見思煩惱，三種煩惱統統具足。現在佛教導我們，我們把它修正過來，身口意的造作遠離一切執著，這是小功，功德，小功德，可以脫離六道輪迴，不執著了。為什麼？輪迴最重要的業因就是執著。不執著的人能隨緣，能修普賢行，就是他要是遇到大乘，普賢菩薩的十願他都能隨喜功德，禮敬諸佛、稱讚如來、廣修供養、懺除業障，他都行，不執著。不再以為我是對的，別人是錯的，全是錯的。放下妄想分別執著，全是對的，恆順眾生是對的，不順眾生也是對的，反正不管你怎麼樣都是對的。這三樣東西在哪裡修？就在生活上，起心動念、言語造作，就在這上。萬行就是從早到晚，從起床到晚上睡覺，作夢也不老實，作夢也在造業，身口沒造業，意在造業。修到什麼程度？修到夢境都沒有了，不作夢，這是什麼？清淨心現前。清淨心沒現前就會作夢，清淨心現前，夢境沒有了，那是虛幻的、假的。

　　修不執著，這就稱阿羅漢、辟支佛，往上提升是菩薩，不分別、不起心、不動念，這叫大乘。真正做到不起心、不動念、不分別了，你就超越十法界。你到哪裡去了？這等於作夢，執著斷掉了，不再執著，從六道裡面醒悟過來，六道輪迴沒有了。沒有什麼出入，作夢的時候你還知道有什麼我入了夢境了，我現在又從夢裡出來，醒了沒有。六道是個夢境，醒過來六道沒了，這是誰？阿羅漢、辟支佛。十法界裡面最上面，菩薩、佛，他們能夠把起心動念放下，六根在六塵境界裡頭不起心、不動念，他這個夢又醒了，十法界沒有了；沒有，看到什麼？看到一真法界。一真法界就是法身大士，這個裡頭的大家統統都醒悟過來，都不再迷惑。四十一位法身大士，四十一位怎麼來的？習氣，雖然不起心、不動念了，起心動念的習氣還沒斷。這個習氣不礙事，只有一樁事情，你不能回到常寂光，它就障礙這一個，除這個之外什麼障礙都沒有。可以分無量無邊身，同時去諸佛剎土參學，供佛、聽經聞法，一尊佛都不漏，有這個本事。所以他學進度快。他們所證得的身不生不滅，他們的心清淨無染。

　　所以諸位一定要知道，修行在哪裡修？就在環境上修，不能離開環境。我討厭的人天天碰到他，這是我修行的學處，菩薩學處，我要練到怎麼樣看他不討厭了，練功。如果我看他討厭他的，這個分量一個月比一個月輕，我的功夫就有進步；如果還是討厭他，你功夫沒有進步；我比以前更討厭他，那你是墮落了，你往下墜落了。這叫真修行，這叫真功夫。章嘉大師教我的，一個看破、一個放下。你沒看破，你沒放下，這一天時間白過了。章嘉大師傳給我是佛法的總綱領、總原則，八萬四千法門、無量法門不離開這個原則。淨土宗有更殊勝、更微妙的方法，比這個還容易，那是什麼？統統歸阿彌陀佛。我見到我喜歡的，阿彌陀佛，見到我討厭的，阿彌陀佛，全收在一句阿彌陀佛裡頭。這是淨土宗的方法，這個方法比前面好修。

　　前面的是一切境，物質環境，緣，人事環境，在一切人事、物質環境裡面，我看得很清楚、聽得很清楚，學不執著。也就是放棄自己的身見，放棄自己的邊見，邊見是對立、是二邊，放棄自己的成見，我自以為怎樣怎樣，這叫成見。這個東西統統放下了，就可以隨喜，能夠恆順眾生，你說好，很好，你說不好，不好，能隨順你。自己怎麼樣？自己心裡頭好跟不好都不著相。如果自己真的覺得好，你已經著相了；真的有不好，你也著相了。這個時候你要用《金剛經》來觀照，凡所有相，皆是虛妄，他說好的，虛妄，他說不好的，虛妄，虛妄跟虛妄都等於零，平等了，完全平等了。平等是什麼？你的平等心現前，你的清淨心現前，清淨平等心是佛心，是你的真心。你看，虛妄的放下了，真心就現前。這叫修行。

　　所以大乘教裡說，哪一法不是佛法？你要會，一切法都是佛法。為什麼？你在一切法裡頭看破、放下了。看破是什麼？真相明白了。放下，不起心不動念、不分別不執著，這叫放下。真正不可思議，真正是入佛境界。這個東西與聽經不聽經沒關係，與識字不識字也沒關係，甚至於與拜佛不拜佛也沒關係。誦經、聽經、念佛、拜佛那是一種手段，對誰的？對初機的，他不懂得這些方法。如果他懂得這些方法，他什麼都捨掉，一切法皆是佛法，他是真正得到，他不是假的。

　　我們淨土宗跟這個非常貼切，靠得很近，我們就把它用阿彌陀佛代替。彌陀聖號具足無量功德，用它好，統統歸到阿彌陀佛，不起心不動念則已，起心動念就是阿彌陀佛。行住坐臥，我站在那裡，心裡頭阿彌陀佛，我坐在那裡，心裡頭也是阿彌陀佛，我走著也是阿彌陀佛，躺在那裡還是阿彌陀佛，這是淨土宗的修行人。功夫得力，將來往生你是什麼品位？這個經上說的，上輩往生，你不在中下，你功夫得力了。所以什麼都放得下，就對了。

　　遍法界虛空界是自性變的，說起來大家都知道，聽得耳熟了。自性裡面什麼都沒有，自性空寂，但是能生萬法。萬法是虛幻，不是真實，跟作夢確實很相似，佛常常用這個做比喻，夢幻泡影。夢幻泡影全是假的，那是什麼？那是整個宇宙、法界虛空界全是假的，你必須看破。看破就是你認識它，你知道它的真相。知道之後怎麼樣？可以欣賞，可以用它幫助我，也可以用我幫助他，決定不著相。它幫助我，提高我的境界，提升我的層次；我幫助他，成就他的信願，成就他的解行，成就他的道業，統統不著相。作而無作，無作而作，作是我們全心全意幫助他，不著幫助他的相，這叫無作，這個境界高。著相？著相就有作，著相就造業。不著相不造業，不造業沒有輪迴，沒有十法界；造業就有輪迴，有十法界。

　　於是我們就明白了，常寂光裡面的諸佛，實報土裡面的法身大士，這我們講諸佛菩薩，諸佛是講常寂光的，菩薩是講法身大士，實報土的。他們在十法界應化，用化身、用應身，無量無邊際，他造不造業？不造業。他們作，作等於無作，為什麼？他沒有起心動念，這是無作。雖是無作，但是事他真做了，他化身、應身去做了，化身的時間短，應身的時間長。釋迦牟尼佛的應身住世八十年，為我們示現的生老病死。虛雲老和尚朝五台山，三步一拜，拜了三年才到，路上兩次生病，文殊菩薩化身幫助他。他在危難的時候救了他的命，每次跟他相處十幾天，兩次合起來二十多天。菩薩從哪裡來不知道，到哪裡去了也不知道。化身，真管用，不是不管用。

　　我在台灣，抗戰期間我在貴州銅仁國立第三中學讀書，校長周邦道先生。我們跟周校長夫妻關係比父母還要親，他的教育成功。周師母在抗戰勝利後住在南京，遇到地藏菩薩，地藏菩薩化身，到她家裡化緣。她問他要什麼？五斤香油。那個時候她不信佛，她也不知道，沒給他，這和尚走了。走了之後，她非常驚訝，她住的院子是三層的四合院，三個四合院套在一起的，她住在中間這個院子。前面有大門、有二門，大門進來是院子，種的樹木很多，她家我去過。二門進去之後是她的大客廳，她見地藏王菩薩就在那裡。結果這個出家人走了，走了怎麼？沒有開門，大門沒開，二門沒開，他怎麼進來的？他怎麼出去的？時間有十幾二十分鐘，這個不是作夢，不是幻覺。不認識這個和尚，問他從哪來？九華山來的。來幹什麼？化緣。沒給他，他就走了。走了之後，她說門關著的、拴著的，怎麼走的？怎麼進來的？

　　周師母遇到這個事情，多少年放在心上，是個疑團。以後到台灣，住在台中，李老師講經說法他們常常去聽，熟了，就把這個事情向李老師說，她曾經有這麼一個經歷，是真的不是假的。李老師告訴她，那是地藏菩薩。後悔莫及，真正後悔，所以家裡供地藏菩薩像，天天拜地藏菩薩，天天誦《地藏經》，很有感應。她的大悲水在台灣是出名的，非常靈驗，能除一切病。她的心真誠，心沒有妄念，心地慈悲。

　　我們在學校住在一起，過年都不放假，無家可歸，老師、師母照顧我們這些學生比他兒子周到，照顧學生甚至連自己兒女他都不問，你們自己照顧自己。為什麼？你們有父母在身邊，這些同學父母都不在身邊，沒人照顧，他們需要照顧。大公無私！所以我們學生提到校長夫婦，沒有一個不尊敬的，都是從內心裡頭真正尊敬。我們生活非常艱苦，他跟我們是同甘苦共患難，有吃的、有些救濟的衣服來的時候，總是學生第一優先。第一優先是跟家裡面完全斷絕信息的，真正是孤兒，他們第一優先。第二，雖然家不在貴州，在別的省份，有聯繫，家裡有時還寄點錢來，這是第二種優先。第三種優先，確實缺乏的，你有需要的，給你。他的兒女擺在最後，剩下來還有多餘的他們可以有，沒有，他們就統統都沒有。老師這樣對全校師生，全校的老師跟同學沒有話說，沒有不聽命的，沒有不尊重老師、敬愛老師的。我們在抗戰也等於說受過這個訓練，接受過這個教育，知道知恩報恩。

　　所以備修萬行這句話怎麼修我們知道，就在眼前，不要把機會錯過。跟人相處，跟物相處，跟大自然相處，統統是我們修行處所，叫菩薩學處，一花一草、一塊石頭、一粒塵沙全是菩薩學處。現在我們明白，事實真相，任何物質現象統統具足見聞覺知，那是性德。如果為阿賴耶之所變，它的見聞覺知就變成了受想行識。換句話說，萬物是有機體，也就是說它會看、它會聽，它懂得人的意思，我們起心動念它全知道，你起的是什麼心，動的是什麼念頭。如果我們了解這個事實真相，自自然然會把念頭歸向阿彌陀佛。我讓所有的眾生，包括山河大地，包括虛空，包括各個不同維次的空間，沒有一樣漏掉的，我都會把阿彌陀佛的名號送給他們。讓他們看見，讓他們聽見，讓他們沐浴在名號功德之中，把遍法界虛空界變成西方極樂世界。是不是這樣？是的，事實就是如此。所以，功德莊嚴，得報身佛果，這是修功有德。

　　「報身圓明具德，通達無礙，故曰圓通無礙，名為報身菩提」，在實報莊嚴土。「從報身流現化身，隨機化現，妙用無窮」。從法身變現出報身，從報身變現出應化身，應化就是感應，眾生有感，佛就有應。眾生哪有不感的道理？眾生起心動念就是感。現前我們這個地球上的眾生，起心動念他不跟佛感應，為什麼？起心動念為自己，為自私自利、為名聞利養、為七情五欲。這跟什麼有感應？跟六道感應，跟六道裡頭還不是三善道，跟三惡道感應，所以他見不到佛。他如果過去生中修的有大福報，他福報是真大，顯感當中是鬼王，冥感的當中，就是他過去生中積功累德的，鬼王是菩薩示現的。會，會有這個事實，像我們人間有佛菩薩再來的，我們不認識他，他自己知不知道？有知道的，有不知道的。怎麼不知道？佛菩薩借他的身，利用他辦事，事情辦完了走了，他自己並不知道。多！借身比化身還方便，借身就是類似現在的附體，你說像附體傳達信息，走了之後他真不知道。如果他不說自己的身分，誰知道他附體？宇宙之大無奇不有。諸佛如來、法身大士，六道裡頭神仙、鬼神，太多太多了，無量無邊。跟我們有沒有關係？有關係，為什麼？一體。他也是迷失自性，墮落在六道，受跟我們不同的身，但是靈性是相似的、相同的。

　　我們明白了，要幫助自己，也要幫助這些人，也得把這些人當作親人來看待。為什麼？他們本來都是佛，一切眾生本來是佛，沒有說這些除外，沒有，統統都是，這是我們不能不知道的。所以做人，孔子給我們做出榜樣，最低限度我們也要做到他的五種德，溫良恭儉讓，才像個人。溫，溫和，善良、恭敬、節儉、忍讓，事事處處讓別人，決定不能過分。傳統教育儒釋道都教我們用中庸之道，待人接物不能過分，也不能不到，能做到恰到好處這是真正的智慧。心地要厚道，要常常有度眾生的念頭，度眾生，幫助一切眾生，成就一切眾生，真正利益眾生。要有這個心，要有這個念頭，勸善規過，求生淨土。

　　應化身，我們知道從報身出來的。隨機化現，眾生的根機千差萬別，化就是化身，現就是現前，現前就辦事，妙用無窮。我們周師母遇到地藏菩薩化身，那個時候她沒有宗教信仰，她不知道佛教是什麼，地藏菩薩在那個時候給她示現。過了幾年之後到台灣，遇到李炳老，這樁事情的真相才顯示出來。這是隨機化現，妙用無窮。我們能聯想得到，周師母不是普通人，我們相信，過去生中生生世世修過地藏菩薩的法，跟地藏菩薩的緣很重，這個是因，過去生中種的因。在南京住處裡面這樣的示現，讓她增長信心，讓她親眼看到的事實，她不能不相信。校長一生服務在教育界，如果不是親眼看到，她不能接受，她說這是迷信，這個緣太重要了。若干年之後，這個印象太深了，說出來讓李老師給她解釋，恍然大悟。皈依佛了，成為佛門真正的在家弟子，如法修行，成就功德不可思議。

　　老師給我們表演，我們在古書裡面讀過，但是一生沒有見過，他做出了榜樣給我們看。在台灣，他一度是考試院考選部的第一副部長，就是政務次長，部長下來就是他。國家給他家裡裝了電話，老師生活很清苦，每個月工資不多，大陸上還有家，還有兄弟姐妹、親朋好友，他都要照顧。所以自己生活真是很清苦，省吃儉用，每個月都要往家鄉寄錢。家裡沒有電話，現在做了這個職務，公家給他裝電話，當然費用是他們考選部支出的，他們不要付電話費的。老師告訴全家人，不是公事，私事不可以用這個電話，為什麼？國家付錢的。自己私人事情到巷口，外面巷口有公用電話，到那邊打電話。你的朋友打進來可以，進來可以聽，不能打出去。公家給他配了一輛轎車，他也交代全家人，包括他自己，上班、公務他坐這個車，私人有事情出門的時候坐巴士。

　　這是他的兒子告訴我的，他說我們家裡有這樣一個爸爸，這個世界上找不到第二個。公家給你裝了電話，就是給你用的，你為什麼不用？配車子就是給你家裡人用的，為什麼不用？沒有這個限制。在歷史上像這樣的公務人員大概少有，也不多，讓我們親眼看到，公私分得清清楚楚。這個裡面是什麼？因為他是佛教徒，他受過五戒、菩薩戒，你用這個電話打電話，這是盜戒，這是偷盜的行為。國家沒有批准我，我要用這個電話沒有批准，我隨便拿，這是偷盜。國家配給你的車是給你上下班接送，開會也是，公務，不是給你私人用的，你私人去看個朋友不可以用這車。我們在這個時代看到這麼一個做官的人，歎為觀止，全世界大概找不到第二個。老師一生辛苦，他是念佛，跟李老師念佛，決定生極樂世界。夫妻兩個都走了。同學當中，這夫妻兩個對我特別好，我也受到他們的特別照顧。

　　所以，老師給我們做典型，給我們做榜樣，我們對於公物尊重，一絲一毫都不能取。看到的時候心裡生歡喜心，那是什麼？盜心，你想擁有。但是想想我受了佛菩薩的戒，我不能這樣做，這約束自己，不敢破戒。佛在戒經上講得清楚，這個財是某一個人的，你偷盜它，將來還債是還一個人，錢是他的。如果這個錢是國家的，你要把這個偷盜了，國家錢從哪來的？人民納稅來的，那所有納稅人都是你的債主，你怎麼辦？中國這麼大的國家，十幾億人口，納稅人，不算多，算一半，一半的人有納稅的義務，一半也有五、六億，五、六億都是你的債主，太可怕了！一分一釐都不可以貪得。

　　如果是三寶物，佛門裡面的財物，你要是偷盜了，那個麻煩就更大了，佛不能救你。你破戒，五逆十惡，佛能救你，盜僧伽物，佛不能救你，為什麼？你欠的債主是無量無邊，它是遍法界虛空界十方三世出家人統統有分。這債還不清，這個話在《地藏經》裡頭。十方信徒供養給道場的、寺院的錢，比盜國庫的錢罪還要重，盜國庫是跟國家結罪，跟全國人民結罪，盜三寶物是跟十方三世一切諸佛剎土裡面的出家人結罪，那個人數就太多了。中國現在出家人少，整個宇宙怎麼得了？所以，出家人的財物，一針一線、一絲一毫都不能盜取。戒經裡面講偷盜講得非常微細，現在大家不看，大家不講了，沒人知道，造這個罪業都是無間地獄。現在還包括居士道場，居士，如果是個如法的道場，十方供養的這些財物，你要是把它取得了，這個罪業就是無間地獄。你想這個錢是十方信徒他們供養的，你就明白了。

　　所以印光法師，近代的大德，不收出家徒弟，一生不建道場、不做住持，什麼原因？怕因果。你收徒弟，收這個徒弟很好，將來依教修行，弘法利生，好，這徒弟收得正確，對了。如果收的那個徒弟將來敗壞佛門，你有罪過，他把你拖下無間地獄去，你有責任。你說多可怕！所以印光大師生在這個亂世，不敢收徒弟。我們看了《文鈔》，看了老人家這些文件，我們深深感觸到，他不敢，我也不敢。所以我們一生沒道場，我住的是居士的道場。

　　在台灣，是一些，人數不多，也不過是一、二百，不到三百人，喜歡聽經的，韓館長在當時把他們組織起來，大家一個人出一點錢，在公寓大樓裡頭買一個單位。它那個大樓很大，好像有八百坪，一坪是香港，香港是英尺，平方英尺，三十六平方英尺是一坪，八百坪。一層裡面很多房間，我們只跟他買一個單位，一個單位是五十坪，我們做個講堂。我們人沒有住在那裡，我還是住在韓館長家裡，每天晚上到講堂去講經。這是我們有這個固定的講堂，我們把這個活動場所定名華藏佛教圖書館，以後我們有了錄像的設備，就加了個視聽圖書館，韓鍈居士她是館長。我這一生沒有建過道場，沒有主持過道場，有些道場用我名掛名的，其實我什麼都不管。佛陀教育基金會三十多年了，我現在還是掛名，辭不掉。我問這些董事，為什麼不讓我辭？我那個名掛在那裡，有人來捐錢，這麼回事情。所以名一直掛在那裡，一切他們做主，不聞不問，這個受印光大師的影響。

　　這一生我只做一樁事情，講經教學。過去年輕的時候在學校裡教過學，年歲漸漸大了，學校放棄了，只講經，講經五十五年沒中斷，一生就幹這樁事情。我沒有寺廟、沒有道場、沒有信徒，一般是聽眾，有聽眾沒有信徒。而且聽眾，現場聽眾不多，為什麼？我沒有講堂。現在在香港這個環境，是我們幾個志同道合的同修，在這塊土地上每個人買了棟小房子，大家在一起學佛，有個小攝影棚，互相照顧，如此而已。所以這不是個道場，這是普通住家的房子，我們是這個地方的居民，大家到這邊來看過都明白、都了解。年歲大了，什麼活動都不參加了，這很快就八十八歲，就接近九十歲了。希望在這個地方安安靜靜的念佛求生淨土，什麼願望都沒有了，心裡除了佛號之外全放下了。

　　國內我去不去？不去了，主席來請我我都不去，年歲太大了。他來看我，我歡迎，我不會去看他。如果我要去看他，很多人懷疑，淨空法師又在想些什麼，又有什麼目的，又有什麼企圖？我什麼目的都沒有，什麼企圖都沒有。別人來看我，我歡迎，我不會去看你的。你到香港來，我住的這個地方不太方便，你住旅館，我可以到旅館看看你。人老了，要想到來生的事情，這一生已經走完了，清清楚楚、明明白白，如是因，如是果，如是報，業因果報，絲毫不爽。老師對我的希望就是老實念佛求生淨土，我能做到，往生到西方極樂世界，認識的人多，歷代祖師都在極樂世界，真正念佛的好友也都在西方極樂世界，到那個地方得金剛不壞身。到那個地方，《無量壽經》所說的，黃念老居士集註裡面所解釋的，你全都兌現了。知道這個沒有一個字是妄語，沒有一句話不是實話，我們感恩戴德。

　　所以「益物圓通」，他不說人，他說物。人，十法界裡頭只有一道，人道。說物，十法界全包括了，最上面包括佛道、菩薩、緣覺、聲聞，下面諸天、人道、修羅、餓鬼、地獄、畜生，這一個物字圓滿了。圓通，所以佛法利益一切眾生，不僅是人道，圓滿通達沒有障礙，這叫「化身菩提」。

　　「第三」，看看底下，下頭一段，第三段，「顯發心有異者，今謂行者，修因發心具其三種」，發心有三種不同。「一者，要須識達有無。從本以來自性清淨」。這個發心，首先是講信心，學佛的人一定，這個要是必要，須是必須，必須要識達，要認識、要通達，就是要明瞭有、無。這要認識清楚，什麼是有、什麼是無。從本以來自性清淨，這是有。惠能大師明心見性，第一句話就說，「何期自性，本自清淨」。「二者，緣修萬行，八萬四千諸波羅蜜門等」，這是第二個。緣修，下面有解釋，我們先把這個念下來，這是道綽法師的。「三者，大慈悲為本，恆擬運度為懷」。恆是常想著，擬是有計畫的、有方法的，怎麼樣把這些苦難眾生運度到大般涅槃，要以這個為胸懷。「此之三因，能與大菩提相應，故名發菩提心」，我們有沒有這個心行？

　　「又據《淨土論》」，《淨土論》就是《往生論》，《往生論》上說「今發菩提心者，即是願作佛心」，發菩提心是我願意作佛，我想作佛。「願作佛心，即是度眾生心」，你作佛幹什麼？佛度眾生。所以佛心就是度眾生的心，沒有度眾生的心，那就不是佛心。「度眾生心者，即攝取眾生，生有佛國土心」。怎麼度眾生？哪個國土有佛在教化眾生，把這個眾生介紹過去，這就是度眾生成佛的心。我們在這部經上看到了，極樂世界有佛號阿彌陀，今現在說法，把這個眾生送到西方極樂世界就是度了他，為什麼？他決定成佛。你把他介紹過去，他將來在那邊修行證果成佛，他感謝你，是你介紹的；你要不介紹，他怎麼會有成就？阿彌陀佛發大願，願十方一切諸佛如來做他的介紹人，這是什麼願？諸佛稱讚。諸佛稱讚這一願就是祈求一切諸佛如來給他介紹，業障特別深重，煩惱習氣自己沒有能力化解，統統到極樂世界，帶業往生。到極樂世界，阿彌陀佛有方法幫助你、成就你，這不可思議。「今既願生淨土，故先須發菩提心也」，願生淨土不能不發心，發菩提心就是非常懇切求生淨土這個意念，這個意念非常強。這個意念叫我們能放下身心世界，統統放下，我就是這一念，我就決定要往生。

　　下面，念老給我們解釋這段文，道綽大師這段文，「釋曰」，這解釋，這是念老的話，「發心有異者，謂有兩類，初者」，這是第一，「行者於因地中，具發以下之三種心」，具是具足，沒有欠缺，這三種心他都發了。第一種，「須識有無，與了達從本以來，自性清淨。自性本淨，已見前註」，前面註解，這裡就不說了。「至於識達有無，實為悟心之玄關」，你有沒有真正覺悟，關鍵在這個地方。無就是《心經》當中說的，從無眼耳鼻舌身意一直到「無智亦無得」，這一連串當中的無字。《心經》大家常常念的，念得很熟的，經上明白告訴我們，五蘊、十二處、十八界全是假的，《心經》上統統用個無字，無眼耳鼻舌身意，無六根、無六識、無六塵，連七大也無。眾生執著，認為這個東西都是有，把無看成有，看錯了；把有看成無，也看錯了。什麼東西是有？自性清淨是有，自性平等是有，自性覺是有。

　　又即《大涅槃經》裡面所說的，「如是逆順入超禪已，復告大眾：我以佛眼，遍觀三界一切諸法，無明本際，性本解脫。於十方求，了不能得。根本無故，所因枝葉，皆悉解脫。無明解脫故，乃至老死，皆得解脫。以是因緣，我今安住常寂滅光，名大涅槃」，這是《大涅槃經》上釋迦牟尼佛說的。本際，這一段《大涅槃經》上講的，佛眼遍觀三界一切諸法，無明本際。「本際」，我們參考資料裡頭節錄一段，這從《佛光大辭典》節錄下來的。什麼叫本際？「最初之邊際」，這就字面上來說。下面有三個意思，第一個，「指根本究竟之邊際。即絕對平等之理體，多指涅槃而言」。

　　我們今天看到科學家、哲學家他們在討論，宇宙從哪裡來的？那個來源就是邊際，就是本際。萬物從哪裡來的？生命從哪裡來的？我從哪裡來的？這是大問題，一直到現在有很多很多的說法。這些說法我們接觸了，聽了，看了，都會在那裡打很多問號，是真的嗎？科學家說宇宙的起源，是太空當中的大爆炸。我們得要問，太空當中什麼東西爆炸的？這爆炸的東西從哪來的？什麼原因爆炸的？爆炸為什麼會變出宇宙？全是問題，科學不能自圓其說；換句話說，都在觀察，懷疑、觀察的階段，結論還沒出來。

　　佛法講了，佛法的結論，因為涅槃。涅槃兩個字的意思、解釋很多，涅槃的本義是清淨寂滅，清淨寂滅當中能變現出世界，這怎麼變的？大乘教上說了一句話，一念不覺，就變現出這個境界。為什麼會有這一念？這一念沒有理由，這一念沒有原因，從這一念之後就有原因、有源頭，這一念沒有。因為這一念是自性迷了，自性沒有迷，說它迷了。而且就在這確實就是一念，佛經上用的一念不覺。這一念指什麼？彌勒菩薩告訴我們，一彈指三十二億百千念。三十二億乘百千，一百個千，十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆。三百二十兆裡頭的一念，沒有原因，它就起了一念，這一念，佛經上叫它做阿賴耶。這一念裡面就出現了三個東西，叫阿賴耶的三細相，第一個業相，第二個轉相，第三個境界相。境界相是物質，轉相是念頭，精神現象，業相是自然現象，這科學家的名詞，一念當中生的。

　　一念生，整個宇宙就現出來了，這一念滅了就回歸到自性，一念滅是醒過來了。所以，凡所有相，皆是虛妄，佛用夢境做比喻，比得非常好，夢裡有大千世界，醒過來沒有了。你要問你為什麼會作夢？你幾時作的夢？佛說這個問話叫戲論，戲論是開玩笑的，不是真的。為什麼不是真的？它不是真的，你問它幹什麼！夢醒了之後還去追究那個夢，那個夢什麼原因、夢從哪裡來、幾時發生的，你不是自己給自己找麻煩嗎？它沒有了。這是事實真相，你怎麼能把它當真？你要追究，你就把它當真了，這是什麼？這是作繭自縛。沒有了，你不就一筆勾銷了，還問它幹什麼？這人就清醒過來了。現在人的麻煩，他要追根究柢，追根究柢是永遠沒答案。實際上佛已經跟你講得很清楚，一筆勾銷就對了，不要再去過問，沒事了，你醒過來了，醒過來何必去想夢中之事？真正覺醒過來之後，夢中之事真的很清楚、很明白。你要知道有跟無，有是自性，無是夢中境界。夢中境界從哪來的？從有中來的，那個有沒有境界，但是一念不覺的時候就發生境界。說明自性的德用無量無邊，不可思議，它雖然什麼都沒有，能現一切法，能生一切境界。

　　所以佛對於這個有很多名詞，「又作真際、真如、實際」。《圓覺經》裡面說：「平等本際，圓滿十方。」《勝鬘經》裡面：「生死者依如來藏，以如來藏故，說本際不可知。」你把一切念頭斷盡，你完全知道了；你要帶著懷疑的態度，你想去知道，你是永遠沒法子知道。佛把這個事情說清楚，交代清楚了，你還是不知道，為什麼？你沒醒過來，痴人說夢。對夢不要執著，佛就是這個意思，不要再追究這個夢是從哪裡來的，什麼原因來的，幾時來的，幾時去作夢，幾時醒過來，佛說沒這個必要。

　　我們很冷靜、很細心去思惟，佛成佛了，完全覺悟了，以佛眼觀三界一切法，無明本際，性本解脫，於十方求，了不可得，根本無故，所因枝葉，皆悉解脫。放下就是，放下，真正覺悟了，為什麼？這是煩惱，這是習氣，這是虛妄，這不是真的。這個東西放在心上，你這個心永遠不會覺悟，為什麼？它是障礙。現在時間到了，這一段我們下一堂還繼續研究。