二零一二淨土大經科註　　（第四七三集）　　2013/10/12　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0473

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百八十九頁倒數第四行，科題，「嚴持禁戒」。經文只有兩句：

　　【持諸禁戒。堅守不犯。】

　　念老的註解也很簡單，『持諸禁戒，堅守不犯』。「此即《觀經》之具諸戒行或具足眾戒，不犯威儀。蓋無戒則同漏器，雖勤念佛亦難圓滿」。這一段文跟註都不長，可是意思非常深。大家知道佛法的教學是有四個階段，信、解、行、證，當然信擺在第一位，「信為道元功德母，長養一切諸善根」，不信他就不能入門。如何讓別人相信，這個事情難了。兩百年前不難，佛教從漢明帝永平十年（公元六十七年）傳到中國，到二０六七年就滿兩千年，現在很接近了。這兩千年當中，世世代代國家領導人帶頭，從前的帝王，他們信、他們解、他們行，還有少數帝王證得的，不容易。學佛在社會上你處處看到榜樣，為什麼？學的人多，所以信這個字不難，信的人很多，比儒道都多。可是最近這兩百年出問題了，應當是從慈禧太后開頭，慈禧對中國傳統文化儒釋道都不尊重。中國人所說的上行下效，最高的領導人不重視，人民對這個也不會重視。

　　領導人的影響太大了，古人所講，一人興邦，這一人就是國家領導人，他可以把這個國家興旺起來，也可以能夠把這個國家滅亡掉，看他帶的是什麼頭。慈禧把清朝滅掉了，你看她帶什麼頭？對傳統文化不重視、不尊重。在她之前，國家重大的事情問誰？問這些大臣，問人，慈禧太后不問人。歷代的祖先都向世間跟出世間有道德、有學問的人去請教，宮廷裡面禮請儒釋道三家的學者專家，宮廷裡面講經教學，皇上帶著嬪妃、文武大臣來聽課，真的，不是假的，這些講義資料都在《四庫全書》裡頭。四書五經在宮廷裡頭怎麼講的，講義在，我們能看到當時聽課的是帝王、是文武大臣。慈禧把這個制度廢除，不再找這些人，她問什麼？她問神，她喜歡駕乩扶鸞，國家大事統統在乩壇裡面去請教，讓鬼神來指導她，把她的國家指導的滅亡。死的時候後悔莫及，造成的影響一直影響到現在。

　　所以清朝末年，最後的這一百年，傳統文化走下坡，這就是制度廢除了，不再向這些有德有學的，現在所講專家學者，不向他們請教了，信鬼神，迷信。因為慈禧這樣的一個做法，使傳統文化儒釋道在民間的信心動搖了，步步走下坡。到清朝亡國，民國建立，這個一百年，連講的人都沒有了。清朝末年還有講的人，沒有行的人，有講不做了。民國以來講的人都沒有，佛教講經的人沒有，道教講經的人也沒有，儒講學的人也沒有了，只限於在大學中文系、歷史學系、哲學系裡頭有很少數，很少時間這個課，沒人講了。而且教育不重視，社會也不重視，造成今天整個世界混亂的局面，不是沒有原因。衰在哪裡？衰在戒律。

　　儒家的禮沒有了，儒就沒有了；佛家的戒沒有了，佛也沒有了；道家的因果沒有了，道也沒有了。你看現在，不要倫理、不要佛法、不要因果，今天社會動亂怎麼辦？這個問題，非常嚴肅的問題，有沒有人能解決？沒有人。聯合國從一九七０年代，一九七０年代開始召集全世界的學者專家來研究、來討論，一個主題，「消弭衝突，促進社會安定和平」。這個會一直到現在還在開，一年開很多次，投進去的人力、物力、財力不計其數。效果如何？大家都看到，衝突的頻率年年上升，衝突帶給我們的災難一次比一次嚴重。這四十年來，我們很有幸能夠參加了十幾次，對他們了解。現在這些專家學者，乃至於一些國家領導人，對這個世界還有沒有和平、衝突會不會化解，信心沒有了。

　　早年我跟李炳南老先生學佛、學經教，他老人家往生的時候，往生前一天下午，對他身邊的人說，世界亂了，諸佛菩薩、神仙下凡也無可奈何，我們唯一的生路就是念佛求生淨土。老人最後的遺言，第二天早晨大概五點鐘就走了，最後的遺言，台中同學打電話告訴我。能不能化解？答案是肯定的，能，問題就看我們怎麼做法。《學記》裡頭說得好，「建國君民，教學為先」，教學從哪裡教起？從持戒教起。今天所有的教學都把持戒給忘掉，持戒給邊緣化，不重視這個。戒沒有，佛就沒有；禮沒有，儒就沒有；因果沒有，道就沒有了，今天有儒釋道之名，沒有儒釋道之實，這問題多嚴重。在今天這個時代，即使想學戒沒地方學，找不到真正持戒的老師，學經教的有，學理論，真幹的人沒有，戒律是真幹。所以我們對於傳統文化的前途，對於佛教一片茫然，我們只有能力救自己，沒有能力救別人。

　　今年年初，台灣一個老同學來看我，我們三十年沒見面了，三十年前他大學剛剛畢業，參加李老師的內典研究班。這個研究班是李老師晚年所辦的一所學校，培養佛門的弘法人才，學生只有八個人，他是其中之一，上課的老師有六個人，我也是其中之一。沒有想到這個同學以後他出家了，緣殊勝，他是台灣當地人，當地的寺院老和尚護持他、成就他，他專攻戒律，落實戒律。老和尚圓寂之後，這個道場就交給他，他有這塊寶地在這裡紮根，三十年如一日，專攻戒律。大概今天在中國講戒律，這是第一人，沒有第二個。他來看我，我知道了非常歡喜，李老師在台中講經教學三十八年，沒有白教，只要有一個人能夠承傳，法脈不會斷。我希望他能在台灣辦一個戒律學院，他現在有六十多個學生跟他學，我勸導定弘法師到那邊認真去學戒。將來馬來西亞的漢學院、斯里蘭卡的佛教大學都要開戒律學院，基礎不從這下手，佛法就斷絕了。難得，這個法師是果清法師，培養一批人將來就是戒律學院的老師。

　　戒律我們看到了，回過頭來再看儒跟道。儒家的禮，根本的典籍是三禮，《周禮》、《儀禮》、《禮記》，有沒有專攻的？有讀這些書的，我知道，但是沒有行，沒有能把所學的東西落實到生活。落實在生活裡頭是什麼？儒家稱為《小學》，《小學》的內容非常豐富，倫理道德是最重要的。而道德的核心是孝順父母，孝道，有孝、有敬儒家就有根了。敬什麼？敬長輩，長輩的代表是老師，尊師重道。聖賢的學問，必須具備這兩個條件孝跟敬，你才能學得到。沒有孝敬這個條件，孔子來教你都沒用，釋迦來教你也不會有效果，跟現在一般學校條件不一樣。現在學校學的是科學技術、知識，這個沒有孝、沒有敬，行，能學得到；聖賢學問不行，它是智慧，沒有這兩個基礎就完了。

　　現在我們參觀國內外許許多多的學校，我們心裡明白，老師跟學生都缺乏孝敬二德。換句話說，教的人有問題，學的人問題更大，這怎麼辦？海內外都有熱心人士辦論壇，時間短三、五天，是好事。這什麼？這就是宣傳傳統文化，讓社會大眾慢慢知道有這麼回事情。如果沒有這些論壇，社會大眾根本不知道，佛法講阿賴耶裡頭種一點善根，知道這回事。認真學習，那就很難得了。學習當然有一定的困難，為什麼？沒有學習的環境。今天社會跟傳統的教學完全是相反的，你講孝，沒有孝的樣子。所以論壇裡面有幾個真正做到孝道，去表演、去演說，大家知道真有這回事情，有個印象。再就是宗教教育，宗教要深入去研究，它到底是什麼？要把它搞清楚、搞明白。真正把宗教回歸教育，可以彌補現在學校教育之不足，學校教育缺乏倫理、道德、因果跟聖賢教育，這些東西宗教裡頭有。但是現在信仰宗教的人，他不深入去學習。

　　宗教原本都是教學，用現在的話來說，它是社會教育，它是倫理道德教育，它是一門高深的哲學教育。現在人不學了，把經典放棄，經典供在書櫥裡頭，沒人去看，把它當作形同佛菩薩形像一樣看待。這是三寶，佛像代表佛寶，經典代表法寶，出家人就是僧寶，三寶各個獨立，各個不往來，變成這種樣子。所以給社會大眾一般的印象，宗教都是迷信，宗教都是騙人的，產生負面不良的影響，這都是事實。我在沒學佛之前也是這種想法、看法，所以對宗教不接觸。我年輕的時候喜歡哲學，二十六歲跟方東美先生學哲學，我很感激他。他給我講了一部《哲學概論》，從西方哲學講起，從康德講起，講到中國、講到印度，最後一個單元講佛經哲學，我從這一門課裡面認識了佛教。老師告訴我，「釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學最高峰，學佛是人生最高的享受」，這些話從來沒聽過，沒人講過。我們在這個單元裡頭認識了佛教，我對這個產生濃厚的興趣。

　　老師告訴我，現在的佛教不在寺院，兩百年前你學佛，出家人確實有道德、有學問、有智慧，你能學到東西，他說現在不在寺廟。我說在哪裡？在經典。為什麼？沒有人肯學。經典保存在這個地方，你真正想學，你要去研究經典，指出這一條道路給我。這個指示非常重要，我不知道這些情況的話，我到寺廟請教法師，法師所說的跟方老師完全相違背，我會產生懷疑，甚至於我會退心，方老師把佛教看錯了。這幸虧他說出來了，我心裡很明白。

　　學佛從哪裡學起？章嘉大師告訴我，戒律很重要。戒律是什麼？我們在淨業三福看到了，就是我們前面所讀的，這個是佛陀對弟子最根本的教誡，必須要遵守，這三條是最高修學指導原則。第一條，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。這是佛對弟子要求的基本條件，沒有這個條件不能做佛的學生，做佛的學生必須具備這個條件，很嚴格。我們今天說皈依三寶，找個法師做個儀式，是真的嗎？沒有這四句條件，佛不承認你，皈依證是假的，不是真的，你具足這個條件，佛承認你，你有資格做他的學生，可以行拜師禮。第二條就是入門，入門的時候，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」。接受學佛最高的指導原則，就是三皈，我們開經的時候念的。皈依佛，二足尊，皈是回頭，依是依靠，佛是覺悟的人。我們過去迷惑顛倒，從迷惑回頭，依靠覺，真正的依靠，依靠自性覺，自性覺就是佛。釋迦牟尼佛覺悟了，明心見性，見性成佛，我們可以依靠他。依靠他怎麼樣？我們自己要做到自性覺，這才叫真正皈依。所以佛法裡面講信，不是講信他，信他，你一輩子是依賴別人，別人走了，你怎麼辦？佛教我們要依靠自己，不能依靠別人。佛自性覺了，我們現在怎樣？我們現在自性迷，所以佛是我們的榜樣，我們依照這個榜樣學什麼？學自性覺，跟他一樣，是這麼個意思。

　　所謂師父領進門，修行靠個人，你自己不認真的幹，沒用。從三皈開始，三皈是概念、是智慧。你跟誰學？現在佛陀不在了，自性覺在哪裡？在經典。經典很多，要看自己的程度，看自己的歡喜，你喜歡哪一部，這部經典程度我能夠接受，對我來講不太深也不淺，選定就是一部，不能搞多。這一部經，這一部經幫助你明心見性，見性成佛，就是一門。中國古人講的，「一門深入，長時薰修」，一生不要改變，就這一門，「讀書千遍，其義自見」。一門是你的心集中不散亂，心能夠集中不散亂，這就是禪定。定久了自然開智慧，智慧開了，經裡面什麼意思完全明瞭，為什麼？佛是從自性裡頭流出來的，我現在見到自性了，我對於經典上所說的，理解的程度跟佛完全相同，不會有一點差錯。這個方法傳了一千多年，現在人不要了，不懂這個方法，不能接受這個方法。現在人有個概念是要廣學多聞，廣學多聞不能解決問題。

　　我走進聯合國，大概也是佛菩薩安排的，要不然對於這個世間許多事情，茫然無知。這個地方去看看，全是各國的精英、專家學者。現在社會問題擺在面前，大家都知道衝突不好，怎樣解決衝突、怎樣恢復世界社會的安定和諧？這個題目擺在這裡四十多年，到現在不能解決。什麼人能解決？智慧能解決，禪定能解決，也就是佛家講的，戒定慧能解決，但是沒人相信。那要怎麼辦？一定要科學的精神，第一樁拿證據來，我就相信了，沒有證據我不相信。所以聯合國這些會友逼著我，我要拿證據給他看。我們二００五年年底，實際上是三年，二００六、二００七、二００八，我們在湯池小鎮做實驗給聯合國看的。我們做成功了，所以二００六年的十月，我們在聯合國辦了一個大型活動，把湯池經驗介紹給大家。湯池這個專題，我們的老師上台做報告八個小時，三天的展覽，這些人心都動了，不是假的，可以做得到。湯池的經驗，我們的總結兩句話。第一個總結，古人講得沒錯，人性本善，「人之初，性本善」，是真的，不是假的，我們證明了。第二個結論，我們證實了人是很好教的。我們把傳統丟掉兩百年，我在小鎮做實驗，實驗成功至少要二、三年。沒有想到，不到四個月成績卓著，小鎮的人良心發出來了，有良心是什麼？不好意思做壞事，收到這個效果，人人都回頭，人人都是善人。「人之初，性本善」正確的，一點都沒有說錯。

　　我們不敢承認，我對這些老師說，這是祖宗之德，三寶加持，絕對不是我們有這種德行、有這種智慧，不可能。小鎮人民聽話，我們落實《弟子規》，真的個個人都歡喜，把《弟子規》做到，變成自己的生活，變成自己起心動念行為的標準，這多難得！人家怎麼肯配合你？這是我們教學方法的成功，我們學釋迦、學孔子，先行其言，我要教你，我自己要做到，我自己沒有做到，我不能教你。我們三十七位老師個個做到了。教從哪裡教起？從下鄉入戶，我們來表演，把《弟子規》在你家裡表演，讓你家裡看到、體會到，人相信了。下鄉入戶我們大概表演三個星期，三個星期之後跟大家宣布，我們中心開課，希望大家一起來學習。三個月收到驚人的效果，我們無法想像。雖然三年撤消了，解散了，但是對國內、對全世界的影響看到了，這個影響好！外國人對中國文化重視了，不敢再說這是理想，這做不到，這個話他不敢講了。只要你肯做，人民確實很好教。但是你要教他自己先做到，自己做不到他不相信你。自己做到了，他相信你，他對你有信心，對你有誠意，對你尊敬，他具足這個條件很容易學會。

　　「持諸禁戒，堅守不犯」，無量無邊的功德，不在這裡真正下功夫，那真的是做不到。聯合國這四十多年來，世界和平會議沒有成就，原因在哪裡？沒有持諸禁戒，堅守不犯，這八個字它沒有，所以收不到效果。我們在那裡表演，就是儒釋道三家的根本戒，儒家的《弟子規》、道家的《感應篇》、佛家的《十善業道》，把這三樣東西統統學好。外面的文字就是《弟子規》，儒跟道融入《弟子規》來教學，成功了。雖然解散這麼多年了，依然有十幾位老師是我們最優秀的老師，現在在馬來西亞。馬來西亞政府同意我們辦個漢學院，漢學院的目的就是培養老師，培養儒釋道的老師。我們用古人的方法，每一個老師專攻一部，期限十年，專攻《論語》的、專攻《易經》的，專攻一部，十年之後他就是世界一流的漢學家。十年一部會開悟，不能大徹大悟，至少也有大悟。有大悟，這個人是賢人，徹悟是聖人，聖賢君子，這是聖賢教育。這個地方辦這種教育，這個地方決定不會有災難。為什麼？聖賢人住這個地方，聖賢人的基地。他們學成之後不但救國家、救民族，他們要救全世界，我們對這個有信心。

　　斯里蘭卡是我們沒想到的，以前沒聽說。學佛的人知道錫蘭，錫蘭島，這佛經上講的，就這個地方叫錫蘭島，我們對那裡知道得很少，非常陌生。到那個地方去一訪問，真的讓我們感到非常驚訝，沒有想到全世界還會有這麼一個地方。這什麼地方？以佛教治國，真正佛教國家，他們把佛教的戒律變成日常生活，全國人持戒，堅守不犯，全國，總統帶頭，每一天做早晚課。這個國家以佛治國多久了？二千三百年，是阿育王的女兒把佛教傳到這個小島開始，一直到現在，二千三百年沒有中斷。幾乎每一個人對於佛教的教義都懂得，他不迷信。全國一萬多個寺廟，我估計至少也有七、八萬出家人。這些出家人一半以上都能夠講經教學，他真教，每天教。星期天是星期學校，就是星期天上午，八點鐘到十二點鐘，每一個寺廟開放，法師給大家講經，接受佛教的經典教育。主要的對象是在校的學生，小學、中學、大學在校的學生，星期天一定要到附近寺廟去接受經典教育，必修課。我們聽說有這樁事情，所以預先沒通知不跟學校說，我們突然就進寺廟去看看。這個寺廟裡頭三千多人，看學生服裝整齊，一個小圈、一個小圈，一個小圈是一個老師在教，殿堂、走廊、空地，統統學生坐滿。我們看到歡喜，他真幹，他不是假的。

　　孩子，青少年，這個世界上很多國家地區都有這個嚴重問題，青少年的問題，斯里蘭卡沒有。斯里蘭卡小孩都非常乖，都非常喜歡學習佛教教育。他們生活不富裕，電腦、電視買不起，所以家庭裡面根本沒有這個東西，沒有受到現在的污染，他們依然過著古代的倫理生活。父親下班了就回家，小孩放學了就回家，家裡頭有天倫之樂。家裡面有學習，接受聖賢教育，有能力辨別是非邪正，小孩都有能力，都知道什麼是應該做的、應該說的，什麼是不應該，他懂。你看到小孩相貌很有福報，所以我們看到歡喜，這個國家有前途。

　　辦個佛教大學，他們原本有這個意思，但是一直都沒有行動。我去了之後跟總統談這個問題，總統答應了，積極籌備，先把圖紙畫出來送給我看。選擇建校的地點，這塊土地，地主是釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛在世曾經三次在斯里蘭卡講經，這是最後第三次，在這個地方講經，當時的國王就把這一塊土地供養釋迦牟尼佛。所以寫在他們歷史上，這塊土地地主是釋迦牟尼佛，我們現在在這個地方建學校。這個地也不太大，十六英畝，一個英畝是六個中國畝，十個就是六十畝，六個，六六三十六，九十六畝，合中國九十六畝地，這地主是釋迦牟尼佛。現在已經開工了。

　　第二個大學，宗教大學，我們希望將來斯里蘭卡在這個世界上是宗教之國。全世界的宗教辦活動都在這個地方，這個地方有宗教大學，每一個宗教設一個學院，有一個大型的活動中心，團結全世界的宗教，真正能化解問題。宗教怎麼產生矛盾？完全是誤會，每一個宗教都是講和平的，沒有宗教是講戰爭的，沒有宗教是講侵略別人、奪取別人，沒有，經典裡頭決定沒有這個話。所以宗教要團結在一起，要互相學習經典，我們經典裡面有的，共同的，我們把它發揚光大，趕快落實；不同的暫時放在一邊，不要去理它。宗教可以團結，宗教可以解決問題，宗教可以促進社會安定繁榮，宗教可以帶給人類幸福美滿的生活。希望在斯里蘭卡落實，它有這麼好的基礎，落實不困難。看宗教到斯里蘭卡看，學宗教到那邊去學，那邊什麼宗教都有，佛教的國家。

　　我們有個遠景，現在人說夢想，我們希望每個宗教都有一個示範地區，至少是一個城市。這個城市裡面居住是最虔誠的宗教徒，把他們的經典，把他們的戒律完全落實。天主教，我跟前任教宗兩次都談到這個問題，希望他把羅馬建築成地球上的天主教的天堂。人家要看天主教到羅馬去看，看佛教到斯里蘭卡去看，看回教，我對於現在首相納吉有建議，希望他能夠把馬來西亞建築成全世界第一個伊斯蘭教治國的示範國家，能做得到，不是做不到。以《古蘭經》聖訓為主，全世界其他宗教好的地方融會進去，用它來治國。聯合國沒做，它是可以做到的，它沒做，很遺憾，我們自己來努力。所以這兩句話是所有宗教裡頭都要重視，「持諸禁戒，堅守不犯」，疏忽了，那就有名無實，不是真的。所以戒行比什麼都重要。中國傳統就靠這三個根，《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，具足這個條件念佛必定得生淨土。

　　我們來看下面第五，「饒益有情」。「是菩薩利他行」，饒益有情。我們的修學一切都是為別人，不是為自己。為別人真正成就自己；為自己，自己有自私自利，有損人利己，這種行為發生，那就錯誤了。所以大乘教裡頭，最重視的就是饒益有情。有情是指人類，範圍再擴大包括畜生類，再擴大包括天地鬼神，這都屬於有情。我們對他要有好處、要有益處，不但有好處，有最大的好處，有最圓滿的好處，叫饒。釋迦牟尼佛到這個世間來，為什麼？是為一切有情眾生真正永遠的離苦得樂，就為這個來的，沒有絲毫為自己，真正是毛主席所說的一句話，「全心全意為人民服務」。佛的心量比他大，他為人民，這個人民是指中國人民，佛法講的這個眾生，有情眾生是整個宇宙的，為全宇宙有情眾生服務，這是佛菩薩，利益別人。

　　「如《普賢行願品》曰：菩薩若能隨順眾生，則為隨順供養諸佛」。為什麼？《華嚴經》上佛說得好，「一切眾生本來是佛」。這個話誰懂？真的本來是佛，不是假的。大乘經教裡面告訴我們，從理上講，天台大師講六種佛，第一個從理上講，人人都是佛，人人都有佛性，本來是佛。從事上講，那就有差別了，理上是，理就是佛，事上講，名字即佛，你是個有名無實的佛。為什麼？你現在是凡夫，你表演出來的是凡夫相，不是佛相。你要是接觸佛法認真修行，叫觀行即佛，你確確實實用佛的經典、用佛的教訓，在改變你錯誤的思想、見解、行為，你真幹，叫觀行。觀行再向上提升，相似即佛，學得不錯很像，相似佛。為什麼不是真佛？你的煩惱習氣沒斷，但是你持戒持得很好，三皈、五戒、十善你統統做到了，沒斷掉，起心動念還有，言語造作，你有智慧、你有定功，把它控制住，不起作用，這是相似。真正把煩惱習氣斷掉了，叫分證即佛。分證，不圓滿，你是真的，你的無明習氣斷掉一些，沒有斷乾淨，真正斷乾淨叫究竟即佛。你看，佛分這麼多種，理即佛、名字即佛、觀行即佛、相似即佛、分證即佛，最後是究竟即佛，六種。這六種都在我們身上。我們現在真幹，真學真幹，這是什麼位次的？觀行位次。我們做得還不像，要做得很像的話那就是相似。

　　在菩薩果位上講，理那不說了，理是決定真實的，在中國古人所講的人性本善，「人之初，性本善」，那就是佛家的理即佛。從理上說，你是聖人，你是賢人，但是你迷了。迷了，把事實真相看錯、想錯了，你墮落了，墮落變成凡夫。第一個錯誤，根本的錯誤，根本錯誤自性裡頭沒有我，我們執著自己身是個我，這是最大的錯誤。真正的我就是自性，真如本性，也就是講的真心。真心怎麼是我？真心能現萬法。整個宇宙從哪裡來？心現的。真心是清淨的，真心是不生不滅，真心是萬德萬能，那是真的，那是真正自己。我們完全迷了，完全不知道。

　　佛的教誨叫佛的教育，終極的目標就是教我們回到自性，回到自性叫成佛。成佛，成就究竟圓滿，智慧圓滿、福德圓滿、相好圓滿，一切都圓滿，這叫離究竟苦、得究竟樂，佛教終極目標在此地。我們了解之後，向這個目標去邁進。佛法是教育不是宗教，現在佛教變成宗教，自自然然隨著產生很多很多的誤會。佛教是什麼？佛陀的教育。名不正，言就不順。我搞清楚、搞明白了，老師章嘉大師勸我出家，我出家之後在台灣，第一樁事情向中國佛教會上書請求正名，名不正則言不順，我們自己要把這個名字搞清楚，佛教是什麼？佛陀教育，我用這個名稱。中國自古喜歡簡單，佛陀教育簡稱為佛教，但是現在佛教被人誤會，不得不加兩個字進去，佛陀教育，不要讓人誤會。

　　寺廟是學校，本來是學校。寺這個名詞從哪來的，很多人不知道。寺是政府辦事的機關，這個機關很特別，直接歸皇上管的稱寺，歸宰相管的稱部。所以部有尚書，尚書就是部長；有侍郎，侍郎就是次長，宰相底下六個部。皇帝下面，直接歸皇帝指揮辦事的機構有九個單位，叫九寺。寺是永遠不能撤銷的，永久設施的叫寺；部是可以撤銷的，可以增、可以減，那不是永久的，寺是永久的。政府辦事機關，寺的長官稱卿。你看古時候三公九卿，三公是皇上的顧問，那是國事顧問，地位最高的，九卿是他下面九個辦事機構的首長，長官。佛稱寺，佛教到中國來，皇上成立一個新的，就是佛寺，白馬寺，這第一個。這個裡面主管的人不稱卿，稱住持，稱方丈，所以它是教學機構。佛教傳來，寺幹什麼？它幹兩樁事情，第一個，翻譯經典，就是國立的編譯館；第二樁事情，講解經典，培養師資。因為是直接歸皇上管的，所以佛教的傳播超過儒，儒家書院沒有佛教寺廟這麼多，皇上管的。皇上管的它跟皇家關係密切，屬於皇家的一個單位，所以它的建築可以用宮殿式的。這就是國家對於佛陀教育的重視，對於佛陀教育的禮遇。它是從外國傳進來的，佛教確確實實把儒道大幅度的向上提升，這是它對中國傳統文化的貢獻。今天講傳統文化，儒釋道缺一不可，像鼎之三足，缺一個它就不能成立。

　　菩薩隨順眾生，隨順眾生就是真正供養諸佛，為眾生著想，目標離苦得樂。如何達到教育的目標？佛知道眾生苦從哪裡來的，苦從迷惑來的，你對於事實真相不了解，你迷惑，於是你把這個事相、問題想錯、看錯，你就說錯，你就做錯了，這些錯誤帶來的就是苦果。這是我們不能不知道的。我們舉一個小例子，道場，管理道場，為什麼從前道場都那麼興旺，現在就衰敗？過去管理道場的人，對道場事他完全懂得。哪些人來管理道場？講經的法師年歲大了，不能再講課，退下來管理道場，就是他原先是弘法的，等於學校他是教員，他是上課的老師，年歲大了不能再上課，他退下來做職員管理道場，他內行，他知道這些老師需要什麼，學生需要什麼，他會照顧得很周到，所以它興旺。現在的人管理道場，他沒有講經的經驗，他根本不懂得，他不知道講經的人需要什麼，他也不知道聽經的人需要什麼，完全隨他的主意，他喜歡的他做，他不喜歡的不做。這個道場怎麼能不衰！所以管理道場是一套學問，這裡就講隨順眾生，這個眾生要用這個比喻來說，你要隨順講經的人，你要隨順聽經的人，一切設施能隨順它，它就會興旺，他做得很如法。

　　我們到斯里蘭卡，看到一樁事情令我佩服五體投地，那就是教育。在中國《禮記．學記》裡頭，提到的「建國君民，教學為先」，中國古代是這樣做法，做得不徹底，斯里蘭卡徹底做到了。教育是國家的大事，沒有比這個更重大。你這個國家下一代好不好，全看現在在學校的這些學生，能看出國家前途。一個家庭看它的子弟，你能看出這個家庭有沒有希望，有沒有前途。我們看到這個國家，小學、中學、大學，最令人佩服的，公費，上學不要繳學費，國家負擔。所以不會有一個因為沒有錢繳不起學費而失學的，在那個國家沒有。學生吃的、穿的都是國家發的，學校來承擔。所以我跟總統見面談到這個問題，我說你們國家，這個財務的支出是不是教育擺在第一？他說是的。這個開銷是不是全國最大的開銷？是的。這國家怎麼會沒前途！從小到大受過最好的教育，國家負責。其他的國家最大的開銷是軍費、科學研究，把這個放在第一，這個國家不要。它把倫理、道德、因果教育，人一定要做好人，要有善的念頭，要有善的行為，它把這個擺在第一，純淨純善。這個總統真有智慧！

　　我們談得很投緣，說了馬上就幹。我說我全心全意支持你，你們的學校建成了，同時跟學校一起建的有個活動中心，活動中心我給它起了個名字，叫阿彌陀佛大飯店，是活動中心。這個中心的選址是總統選的。我現在還希望總統給我們選一個宗教大學的中心，這個非常有意義。這個活動中心就是將來全世界宗教活動的中心，是台灣一個居士他發心建的。總統指定他，這個活動中心必須在明年十一月以前建好。十一月是他的生日，他要辦個大活動，就在這個中心辦，中心第一個活動他來開幕，所以國家配合，建造一切順利。在這個中心的周邊，高速公路開到那邊，還建一個小型機場，全國從任何地方飛到那個地方，十五分鐘。這個地方我們一般中國人講風水寶地，應該給全世界的宗教團結，宗教互相學習，要在這個地方。

　　下面一句，「若於眾生尊重承事，則為尊重承事如來」。佛弟子對佛最尊敬了，佛告訴我們，承事這兩個字，用現在的話來說就是服務，我們對一切眾生尊重，為一切眾生服務，這個功德就是承事如來。為什麼？如來是這個心、是這個願。我們如果尊重如來，不尊重眾生，如來會不尊重我們。

　　我在日本，二００四年參加聯合國的會議，這個會議在日本開的。在那邊住了一個多星期，結識一位日本基督教的牧師。我們在電視台，我接受他做了五十分鐘的訪問，電視訪問。他向我提出一個問題，這個非常難得，他是大學教授，高級知識分子。他問我一句話，他說基督教一般心量比較狹小，排斥別人，這個問題怎麼能解決？我告訴他，解決的問題就在《聖經》裡頭。他很驚訝，《聖經》哪一段？我說《聖經》上有沒有講神愛世人？有，上帝愛世人？有。我說就解決了，如果你們神職人員、基督徒只知道愛上帝，不知道愛世人，違背上帝的意思。我說你知不知道，上帝愛我，不愛你？他很驚訝，怎麼上帝愛你？我是世人，上帝愛世人，上帝怎麼不愛我？我又愛上帝，我也愛世人，上帝肯定愛我。上帝不愛你，為什麼？你只愛上帝，不愛世人。

　　今天在這裡我們看到了，我們只愛佛，只知道尊敬佛，不知道尊敬眾生，佛不愛你，佛不尊重你。這經明明擺在此地。我們如何尊重承事如來？要從對眾生的尊重承事做起。我們尊重眾生，佛歡喜，為什麼？我們代表佛。佛的大慈大悲是抽象的，佛沒有在這個世間，那個慈悲怎麼去表現？全靠我們這些弟子，皈依三寶的弟子，我們要把佛菩薩的大慈大悲做出來，為一切眾生服務，佛菩薩就歡喜，佛菩薩這才加持你。你要沒有做到，你是假的，不是真的，佛菩薩不會保佑你，佛菩薩不會加持你。這個道理你要搞清楚、搞明白，要不然佛是白學了。非常可能你天天對佛菩薩產生怨恨，你看我天天拜你，我天天念你的經，天天在供養你，你都沒有保佑我，產生怨恨，佛菩薩不靈，難怪人家說佛菩薩是迷信，他信心就動搖了。不是佛菩薩不靈，你自己沒有依教奉行。你要真正依教奉行，哪有沒有感應的道理？決定有感應。

　　中國老祖宗教人，「行有不得，反求諸己」，這句話好。我們拜佛，佛不靈，回頭想想我們自己有沒有做錯？你要一反省，認真一檢討，你就發現我們做錯了。佛講的話我們解錯、我們做錯、我們說錯了，引起今天社會對於佛教起這麼大的反感，這是我們的罪過。我們做得不好，叫人起反感，叫人家說佛迷信。我們沒有功，我們只有罪。我們對不起佛菩薩，佛菩薩沒有對不起我們的地方。這些值得我們深深反省。真正原因是什麼？我們不懂規矩，我們不懂戒律，所以我們也不懂得佛真正教誨的意義。開經偈上講「願解如來真實義」，我們現在學佛的是不解如來真實義，都把自己的意思認為是佛的意思，全搞錯了。

　　「是故淨業行人」，因為上面講的這些道理、這些事實，修淨土宗的行人，修行人，「應於眾生廣行饒益」。我們應該對於一切眾生要廣行饒益，念念要為眾生利益著想。我們想要的，眾生也想。今天我們想要的是什麼？最重要是安定。生活安定、社會安定，才能成就道業，生活不安定，社會動亂，什麼樣的好事都不能夠完成。我們怎麼幫助？我們用的方法釋迦牟尼佛傳的，講經教學。天天我們自己在做，我們也把自己做的跟大家分享。釋迦牟尼佛當年在世，講經教學四十九年沒有一天空過，這是他負責盡職。佛教就是佛陀的教育，他自己給我們做最好的示範，義務教育，沒有收人家一分錢學費，來者不拒，去者不留。你看經典裡面所記載的，佛的學生在當時有很多是信仰宗教的宗教徒，宗教裡面的負責人，宗教裡面的傳教師，都跟佛學習，佛沒有叫他改變宗教，沒有，為什麼？佛跟宗教不衝突。宗教，你跟神的關係，父子關係；你跟佛的關係，師生關係，沒有衝突，在家有父母，在學校有老師，不衝突。所以人同此心，心同此理。我們能聯想到，無論是哪個宗教，他們的教主，他的教徒要跟釋迦牟尼佛來學智慧，這個教主一定很歡喜，我們家的人，你看，釋迦牟尼佛的學生，大家都承認，釋迦牟尼佛有大智慧。伊斯蘭教穆罕默德就講過，要求真正的智慧要到東方，到中國去學，這樁事情很多回教徒都知道。東方的智慧，儒釋道，儒釋道真正能幫助你解決問題，解決個人的問題，得到的是心安理得，道理明白，心就安了，身心自在，幫助你解決家庭問題，幫助你解決公司行號的問題，幫助你解決社會問題，解決國家問題，解決全世界的問題。

　　所以佛的這一句話，念老特別強調，再重複這句話，『所作善根，悉施與之』。「指自作之一切功德與善根，悉皆施與一切眾生，令彼離苦得樂」。我們在淨土宗《無量壽經》上看到的。「如密教行人」，這淨土宗之外的密宗。密宗經典裡頭也有，「願己之一切功德，悉施一切眾生。眾生一切罪苦，悉皆由我代受」。

　　《華嚴》是顯教最大的一部經典，佛在這裡面教導我們，理事圓滿究竟。賢首國師有一篇論文，文字不多，寫得非常好，把這樣一部大經，理論、現象、修行的方法、果德全說出來了，真不容易！這篇文章，《修華嚴奧旨妄盡還源觀》，一共分為六段。前面三段講宇宙的真相，宇宙萬物，說明真相，第四段講我們修行基本的四德。第一個，「隨緣妙用」，我們這裡講隨順，隨順就是隨緣，隨緣裡頭妙用，妙用是智慧，不是真正的智慧，我們做不到，隨緣是大菩薩才能做得到；妙用，妙用是不著相，也就是說，他隨緣是清淨心、平等心，是真實智慧，他不是煩惱，他沒有染污，他沒有分別，這叫妙。第二，「威儀有則」，威儀也就是我們在日常生活當中所表現的儀態，處事待人接物；有則就是有規矩，是一切眾生的好榜樣。我們起心動念、言語造作，都給社會大眾做最好的榜樣，菩薩。第三個，「柔和質直」，這是講我們的風度，處事待人接物，態度柔和；質直是誠心誠意，用真誠心，柔和的態度，謙虛、和諧，待人接物。最後一句，「代眾生苦」，代眾生苦落實在哪裡？落實在前面三句。我們表演的人規規矩矩，這也很苦，為什麼？為眾生。他不懂得孝順，我把孝順做出來給他看；他不知道尊重人，我對於一切人尊重，做出來給他看。不做出來，別人怎麼知道？

　　胡小林教化他的員工，他是公司老闆，自己親自去落實，洗廁所給員工看，大家就知道了。有一個員工也是被開除的，這人走投無路，生一場大病，向他求助。他負擔全部醫藥費，把這個人救活了，最後這個工人感恩。這是什麼？做給整個公司員工看的，這是開除的，很懶惰，而且服務只有十天，對他都是這樣，何況對別人！整個公司的人心振奮起來了。真正替別人著想、替員工著想，不是為自己賺錢。這是傳統文化精神完全落實在現實的生活當中。他把《弟子規》、《感應篇》、《十善業》融會貫通，落實到生活、落實到家庭、落實到公司。這個公司能沒有前途嗎？好好經營，業績決定超過稻盛和夫，肯定超過。今天時間到了，我們就學習到此地。