二零一二淨土大經科註　　（第五六六集）　　2014/1/3　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0566

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《科註》第九百五十八頁倒數第三行：

　　念老接著前面為我們細說第五種惡。五種惡古時候兩個說法，第一個就是飲酒，第二種說法，這飲酒裡面包括十惡，五惡裡頭包括十惡。念老把這兩種說法都採取了，「兼採兩說」。「首重五戒」，因為第五說的是飲酒。在經文裡面佛又廣勸大家修學十善。上面兩種講法看起來好像是不一樣，實際上是沒有違背的。五戒、十善只是開合不同，五戒展開來是十善，十善歸納起來就是五戒。五戒裡頭不妄語包括不兩舌、不綺語、不惡口，所以加上前後，前面不殺、不盜、不淫，後面不貪、不瞋、不痴，就是十善。念老這個解釋很好。「蓋好酒貪杯即是貪惡」。喝醉的時候容易發怒，這就是瞋毒。酒醉了人昏迷，「飲之過度」，「不省人事」，這是痴毒。可見得飲酒這一惡又跟貪瞋痴有關係，是貪瞋痴的助緣，飲酒容易把貪瞋痴引發出來，惡業就成立了。

　　《資持記》裡面說酒有十種過。第一個，「顏色惡」，酒喝多了，臉色不好看，言談舉止都不端了。第二個，「少力」，力是體力，走路的時候東倒西歪。第三個，「眼視不明」，真的，看東西看不清楚。第四個，「現瞋恚相」，沒喝酒的時候這個人還挺溫和的，酒一喝醉了之後就變了。古時候往往用酒醉來觀察這個人的德行、品德，故意把他灌醉，看他醉後的表態。性情好的人，醉之後他就睡覺，沒有這些惡的現象，可見這個人平常心平氣和，對人對事對物他都能放下，不受這個干擾。第五，「壞業資生」，資生，用現在來說，資養我們的生命，壞業資生，不是善業，這個意思用現在的話說，對我們身心都不好，都有損害，沒有好處，所以酒不能過度。第六個，「增疾病」，往往是疾病的增上緣，不喝酒，這個病潛伏在那裡不發作，飲酒會引導潛伏的病毒發作。第七個，「益鬥訟」，就是爭論，這是瞋毒，強詞奪理，一般講不服輸，好勝，所以這瞋毒。第八個，「無名稱」，沒有人讚歎你，世間沒有讚歎酒喝醉了的人，批評的多，沒讚歎的。第九，「智慧少」，沒智慧，這是愚痴。第十，「命終墮三惡道」。要曉得命終墮三惡道，我們祭祀鬼神的時候就不要用酒，酒跟三惡道有緣，祭祀鬼神應該跟供佛一樣，一杯清水，清水表法好，表清淨心，我們大家心都清淨，這個好，供酒不好。這十種，「其中第四第七即瞋，第九即痴」，貪瞋痴三毒。

　　又世間話所謂的「酒能亂性，指酒能迷亂人之心意與良善之本性，故令人造惡」，犯罪造惡，在之前，十之八九都是酒醉了。「今經云」，這經上說，「耽酒嗜美，本身即是貪痴二毒」，這個美是美食。「是故飲酒一惡」，經過這樣一分析，這裡頭確確實實有意業的三惡，就是貪瞋痴。「故上之兩說，唯開合之異」，開是展開來說，合是歸納，歸納起來是五惡，展開來是十惡，實在講是一個意思，五裡頭包括十，十裡面歸納起來是五惡。

　　「此下廣明第五惡之過患殃咎」，它的過失，它的害處。『徙倚懈怠』，「徙倚指徘徊，懈怠指懶惰」。徙倚懈怠就是現在人所說的心裡頭猶豫，放逸懶散，沒有進取心，沒有誠信，「唯圖苟安自私，不能修身行善」。所以底下說『不肯作善』。這樣的人在現在社會，幾乎到處都能看得到。這是什麼原因造成的？這是教育，人是教得好的，人也能教壞，又何況教壞比教好容易。為什麼？佛告訴我們，阿賴耶識是我們的妄心，妄心裡面屬於善的心所只有十一個，屬於不善的心所有二十六個，所以學壞容易學好難。好很容易變壞，壞不容易變好。壞有變好的，少數。教學比什麼都重要。「不肯作善、治身修業」，這個業是正業。說明「惡人不肯自修其身，不務正業。其人對父母之教誨，則違戾反逆。違指違背」。戾是狠、是暴。故違戾裡面含著有狠毒背叛的意思。「反逆者忤逆不孝」。

　　現在這些小孩，六、七歲父母就教不了了，完全不聽。在學校裡這些學生，剛剛上學，一、二年級學生，在過去是最好教的，小學一、二年級聽話，現在不聽話了。過去是父母教的，現在父母不教了，誰教？電視教他，電腦在教他，電動遊戲機，網路，他受的是這個教育。這個教育裡頭的內容我不知道，我沒有接觸過，聽別人告訴我，負面的多，正面的幾乎沒有，也就是說這些教育裡面沒有講倫理的、沒有講道德的，也沒有講因果的；換句話說，這些內容跟十惡相應，跟五逆相應，所以人心壞了。古人說這兩句話，在今天我們親眼看見，這兩句是「子不教，人心壞了；家不齊，社會亂了」。

　　今天社會的動亂是什麼原因？家沒有了。中國古時候有家，家有家道、有家規、有家學、有家風，大家都遵守，社會祥和，太平盛世。現在家沒有了，家沒有了，人心沒有依靠了，佛家講歸依，沒有歸依的處所。他活在這個世間，年輕力壯的時候沒想到這個事情，一到晚年退休就想到了，想到是什麼情況？無比的悽慘，悲觀。為什麼？我有體力的時候社會還要我，現在我沒有能力工作了，社會不要我了，兒女也不要我了。到哪裡去？唯一的歸宿，養老院。人與人之間的親情沒有了。對兒女，兒女小時候你那麼樣的親愛，無微不至的照顧，今天自己年歲大了，兒女不理你。如果有積蓄，兒女會來看你，目的是什麼？目的是想把你的積蓄拿走。你也有高度的警覺心，你不給他，以後就不往來。人活在這個世間有什麼意思？人活在這個世間為什麼？只有佛經上有答案，這個答案是真的不是假的，佛說的「人生酬業」，人生幹什麼？來酬償你自己造的業。

　　所以了解事實真相，細心觀察，仔細的衡量，大家庭的優點多，雖然有缺點，優點多。小家庭沒有優點，只是讓你自己自由自在，沒有人管你，你想幹什麼就幹什麼，但是育幼成大問題，養老成大問題。中國大家庭那個制度真好，所以我們希望社會上這些團體、社團把它繼承下去。血緣的大家庭大概是不可能恢復了，只有找社會團體，道場是一個家庭，居士道場也是個家庭，出家道場是一個家庭。家庭裡面最重要的愛心、和睦，決定要修六和敬，彼此和睦，彼此尊敬，家和萬事興。怎樣才能做到？要靠教學，每個人把道理搞清楚，把人與人的關係搞清楚，血緣的家庭沒有了，我們建立道義的家庭，把它興旺起來，這是好事情。

　　現在社會確實很多，「父母有子猶如冤家，故云不如無子」。為什麼？「如是惡子，辜負慈恩，故云負恩。違背禮義，故云違義。無有報償，表對於父母之恩德，全無報答」。這是現前的社會，他根本就不知道什麼叫恩，父母給他的，他認為那是應該的，他沒有報答的義務，這是外國人的教育。早年我住在美國，在舊金山，我們華僑裡面有一位有個朋友，小孩十八歲了，離家出走，好幾天沒回來，家人已向警察局報案。警察問他多大了？十八歲了。十六歲就成年了，家就不管了，十八歲了你還找他幹什麼？外國人，養到十六歲就放出去了，讓他自己生活了。小孩對父母有什麼恩？不可能！外國世世代代都是，他看得習慣了。中國人看到非常不習慣。小孩還不能完全獨立，就背叛父母、背叛家庭，多半墮落在黑社會裡頭。他靠什麼生活？靠欺騙、偷盜，嚴重的時候殺人。美國的槍枝是自由買賣，小孩身上帶槍的一點都不稀奇，這個事情很麻煩。

　　東西方文化細細比較，在這點上西方跟東方差距太大了！孫中山先生講得好，沒人給他宣揚，他在《三民主義》民族主義第四講裡頭說過，西方的科學技術，我們不如他的就是製造機器，這一門比不上他，除這一門之外，他們任何一門都不能跟中國相比。這個話是真的不是假的。喜歡西方的同學要認識清楚，我們沒有的跟他學，我們有的不可以放棄。我們今天犯的錯誤是盲目向西方學，自己東西完全不要了，完全捨棄了，錯了。中國的現實社會會走向今天這個地步，說實在的話，知識分子迷信西方，造成崇洋的這種錯誤的觀念。甚至於說外國的月亮都比中國圓，月亮也不如外國，迷到這樣的程度！今天受這些苦難不能怨天尤人，自己要負責任，自己有好東西為什麼不要？這是值得我們去思考的。湯恩比博士說得好，甚至於講到全世界，他說要解決二十一世紀世界社會的問題，只有中國孔孟學說與大乘佛法。

　　大乘佛法也在中國，中國現在沒有了，典籍都存在，沒有人去讀，沒有人去學習。國內有一些人批評我，說我只知道弘揚淨土宗，其他的東西統統都不顧。這些話聽起來好像是有道理，如果真正懂得佛法，真正懂得傳統文化的人，他一聽就知道他錯了。佛法，《金剛經》上說得最好，「法門平等，無有高下」，選擇法門一定要依自己的根性。每一個法門，根性都有上中下不同，上上根人選對了，決定有大成就，中下根人選擇，可以提升自己的境界，下根人接觸到了可以種善根，沒有不得好處的。但是要成就，成就的標準是明心見性，要想達到明心見性，一定要懂得一門深入。

　　前天還有個年輕的法師來看我，問我學習經教的次第，舉了十幾種，告訴我。這十幾種大經大論，門門都是第一，沒有第二的，但是如果都學，你能消化得了嗎？你能夠讀得完嗎？自己一定要量力，如果自己能力不夠，這種選擇就錯了；實在沒有能力的人，選對了他也會成功。諦閑老和尚那個鍋漏匠的徒弟，那就是下下根人。他的師父諦閑老法師教他一個法門，南無阿彌陀佛，六個字，因為他什麼都不會，沒有念過書，不認識字。告訴他，就這一句，只要你老老實實去念，真正相信有西方極樂世界，極樂世界有阿彌陀佛，真信，發願求生，這一句名號念到底，念累了你就休息，休息好了接著念，後面告訴他一句話，你準能成就。他也不問成就不成就，你叫我念我就念，你叫我信我就信，你叫我發願我就發願，聽話，老實、聽話、真幹。幹了三年，站著往生，成就了，真成就了。老和尚非常讚歎，下下根人三年得到上上成就，那這個法門就是第一法門。

　　所以我告訴他只能學一樣，怎麼能搞十幾樣？這不能成就的，十幾樣都是皮毛、都是常識，一門都不精通，你就全盤失敗了。釋迦牟尼佛一生沒有教你廣學多聞，而是教你一門深入，長時薰修。佛一生講那麼多經，是為不同根性人說的，讓你自己去選擇，真正要成就，一門就能入。好像房子一樣，這房子開了很多門，你從一個門你能進去，你從兩個門你進不去。兩個門都進不去了，何況多門？那是不可能的。廣學多聞，你要看清楚什麼時候廣學多聞。這個話是四弘誓願裡頭的，四弘誓願第一願是「眾生無邊誓願度」，這是願，後面三句都是完成第一願的，你這個願發了，如何能夠落實，怎樣滿願？那必須要有道德，道德是斷煩惱，煩惱斷盡道德成就了，還是德為本。有了道德之後再去學法門，「法門無量誓願學」，無量法門裡頭挑一樣，學是這麼個學法。挑一樣，能得定，能開智慧，能成佛，成佛之後再廣學多聞，再幫助眾生現身說法。

　　現身說法要記住，身教是第一，言教是補助，以身教為主。身教是什麼？就是持戒。釋迦牟尼佛一生給我們做出榜樣，這個不能不知道，先做示範、做榜樣，然後再教他法門。世尊當年在世給我們的表法用意很深。他十九歲捨棄王位繼承權，捨棄宮廷裡面富裕的生活，這是什麼？放下煩惱障，這屬於持戒。離開家庭到處參學，尋師訪道，這代表一個知識青年好學多聞，印度所有的宗教學派他全都親近過，都去學過，學了怎麼樣？不滿意，不能解決問題。到三十歲，這學了十二年，放下，放下所知障，把這個所知放下，到菩提樹下去入定，開悟了。悟後所講的一切經，誰教他的？沒人教。經從哪裡來的？經從讀書千遍其義自見，是一門深入自見的。自性裡頭本有的般若智慧不從外得，外面一樣都沒有得到。他這個示現我們要特別注意，這是教學，就是身教，做出樣子來給你看，你得會看，你要看懂。看懂，我們就用他這個方法。你真懂了，真喜歡了，你就學得很快樂。

　　所以年輕人來問我，我教他一本書，我問他，你學哪一門？目的何在？他告訴我，他的目的想往生西方極樂世界。我說那很好。我說你學的什麼經？他說《阿彌陀經》。行，《阿彌陀經》分量不多。那要攝心，你得學註解。《阿彌陀經》註解最詳細的，蓮池大師的《疏鈔》，足夠分量。還有一部非常精要的，蕅益大師的《要解》，學《要解》也要學註解，學《要解》的註解。只能學一樣，一樣，會得念佛三昧，得念佛三昧之後，就有開悟的可能。縱然不能開悟也不要緊，為什麼？得念佛三昧決定往生淨土。如果你開悟了，你生到極樂世界是實報莊嚴土。淨土法門不開悟沒關係，到極樂世界也是住實報莊嚴土，阿彌陀佛本願威神加持你的。這是托阿彌陀佛的福報，我們能跟法身菩薩有同等待遇，智慧、神通、道力跟法身菩薩一樣，這是極樂世界的殊勝，不是普通的殊勝，無比稀有的殊勝。如果學《無量壽經》，那就是夏老居士的會集本跟黃念老的集註就行了，決定不能多，決定不能雜。《金剛經》上佛告訴我們，「法尚應捨，何況非法」，法我只選一樣，其他的我都捨掉，何況世間法？世出世間法統統要放下。

　　老祖宗講的這兩句話，金玉良言，是真理，永遠不能更改，教學的理念就是一門深入，長時薰修；教學的方法，我們怎樣入門、怎麼樣契入？那就是讀書千遍，其義自見，你要相信。有人讀了幾百遍開悟了，有人讀幾千遍開悟了，有人讀幾萬遍開悟了，根性不相同。根性是什麼？是放下，徹底放下，開悟很快；不能徹底放下，速度就慢。不是廣學多聞，這個要記住。放下才能幫助你提升，好像上樓一樣，放下第一層，我升到第二層；放下第二層，我升到第三層，問題是放下，不是你知道多少，與那個不相干，問你放下多少，所以放下便是。你只聽大乘經典一句、二句，但是聽了之後你就徹底放下，結果是什麼？結果你見性了，言下就開悟了。

　　一、二句話一聽就見性了，有沒有？有。你去看看禪宗裡面所記載的，六祖會下開悟的四十多個人，裡面有不少就是言下大悟。無盡藏比丘尼聽六祖講《涅槃經》，不是這一部經從頭到尾講的，不是，是當中幾句，無盡藏開悟了。惠明法師追趕六祖，把他追到了，追趕幹什麼？把衣缽奪回去，是來奪衣缽的。惠能大師一看到，趕緊把衣缽擺在路上石頭上，那是他要的，自己趕快跑，鑽到樹林裡頭躲起來。惠明追到了歡喜，等他到石頭上拿衣缽拿不動，馬上就明白了，那立刻就懺悔，錯了。這個衣缽有護法神，該給誰的有定數，你命裡頭沒有，你拿不動。他沒出家之前，四品將軍，這衣缽他拿不動，立刻回頭，立刻懺悔，念頭轉過來，叫著能大師，請他出來，我不是為衣缽，我是來求法的。

　　惠能聽他求法，出來了，坐在這個石頭上，教他，這個時候他的心沒有雜念，純淨純善，能大師說，你不思善、不思惡，把善惡的念頭統統放下，心地清淨一塵不染，在這個境界裡頭你回光返照，什麼是你父母未生前本來面目？他在這一句話當中就省悟過來了，就見性了。第二句問他，還有沒有祕密？能大師回他一句話，「密在汝邊」，在你自己。他就磕頭，感恩、感謝。自己承認在黃梅住了幾年，什麼也沒得到，今天在惠能大師，很短的時間，幾句言語把他點破了。他放他走了，攔住後面追來的人，這條路不用追了，沒有，我都看過了，讓他平安，避免這些追他的人。在獵人隊裡頭躲了十五年，這個風波才息，這是嫉妒障礙產生的。

　　可見得人最重要的心地要善良、要清淨。為什麼在黃梅住了那麼多年什麼也沒得到？心不清淨，心裡頭有我，有我的想法、我的看法，我認為是對的，我認為是錯的，有這些雜念，所以五祖說法他聽不懂。今天在這個時候忽然驚悟了，自己也是嚇到了，四品將軍，這個小包袱衣缽拿不動，這是怎麼回事情？才曉得這有護法神保護著，真誠恭敬心突然生起來，它就起了作用，一念之間他就成佛了，他知道怎樣去長養善根，所入的境界跟能大師是同一個境界。所以六祖傳了四十多個人。

　　我們看現在的社會，真的是倫常沒了，所看到的、聽到的、接觸到的都是不仁、不義、無禮、無智、無信，這五個字全沒有了，仁義禮智信，就是我們在此地講的五惡、十惡。不殺生是仁，不偷盜是義，不邪淫是禮，不飲酒是智，不妄語是信。佛教沒有傳到中國，中國古聖先賢教人仁義禮智信，叫五常，常是常道，日常生活一時一刻都不能離開它，原來是佛所說的五戒十善。五戒十善能得天道，來生的時候得天道、得人道，不失人身。現在這五種都沒有了，五種都沒有了到哪裡去？那就是三惡道。三惡道就是五惡、十惡變現出來的，這是因，有因必有果。在佛家的戒律裡頭叫根本大戒。

　　佛教化眾生，首先讓眾生保住人身，不墮三途，這是教育教學第一個目標。第二再從這裡提升。提升裡面第一個法門就是淨宗，為什麼？淨宗人人能學，男女老少，各行各業，無論在家出家，只要真信真願，老實念這句名號，個個生淨土，萬修萬人去，這是一切諸佛如來度眾生成佛道的第一法門。黃念老的註解寫出來了，我在台灣給他印了一萬冊，他要我給他寫序文，我把我剛才說的這個話寫在序文裡頭，他看到了非常歡喜。這句話是真話，這不是貶一切法門、一切經論，不是的，法門平等，無有高下。這個話不是我說的，佛說的。佛為什麼這麼說？現前娑婆世界這個地球上居住的眾生，根機跟淨土相應，只有念佛保證你這一生成就。你修其他的法門，要斷煩惱，要開悟，要證果位，實在說做不到。不要說高，最低的位次，小乘須陀洹果，大乘初信位的菩薩，十信初信位的菩薩，你能不能做到？修一輩子得不到。得不到，依舊搞六道輪迴。甚至於你自己不知不覺造這些罪業並不曉得，到臨命終時三途境界現前，你怎麼辦？肯定又鑽到輪迴裡頭去了。這一鑽進去，不知道要經多少劫你才能得人身！人身真難得，佛經上所說的是真實話，不是騙人，不是嚇唬人，是真的不是假的。你要是真搞清楚、搞明白，對佛會感恩，這恩德太大了！確確實實沒有人能夠講清楚、講明白。

　　所以淨宗肯定就是這部經、這部註解，流傳末法往後九千年，遇到這個法的沒有不往生的，沒有一個不成佛的，往生等於成佛，究竟成佛，希望大家明瞭。我接近九十歲了，來日無多，萬緣放下，跟諸位同學們分享，就是這一部經，我再不看第二部了，希望大家認真學習。你能夠一門，叫精進；你搞個二門、三門、四門、五門，你叫雜進，那不是精進。精進能得利益，得三昧，能開悟，雜進得不到三昧，當然不可能開悟。學如來大法，門道、祕訣我都說出來了，你們如果能信，能夠理解，依照這個方法去修學，肯定有成就。不要著急，著急是煩惱、是障礙，一切隨它去，自自然然。就是要放，放得愈多你進步就愈快，什麼都要放下，法尚應捨，何況非法。

　　下面這一段，「情義俱無」。我們早年學習經教，看到這些經文，總以為釋迦牟尼佛講得太過分了，人心是不好，還沒有壞到這種程度，現在看起來，他全說清楚了，讓我們五體投地。我們看經文：

　　【放恣。遊散。耽酒。嗜美。魯扈。抵突。】

　　這一開頭就說了這麼多。

　　【不識人情。無義無禮。不可諫曉。六親眷屬。資用有無。不能憂念。不惟父母之恩。不存師友之義。】

　　這是現代社會真相的寫實，釋迦牟尼佛在三千年前說的，我們中國古書裡頭的記載，釋迦牟尼佛降生，周昭王二十四年，圓寂的時候周穆王五十三年，換算成公元前多少年，換算出來，那個時候說的。說的什麼？末法時期的眾生，末法一千年，現象如佛所說，我們不能不佩服。佛能說，佛就能救，否則的話說出來就毫無意義。佛能救，還要我們自己跟佛合作；我們要跟他不合作，他想救也救不了。我們聽他的話，依教奉行，末法一樣能夠得度。

　　我們看註解，「放恣者，放蕩自縱」，現在人稱它為自由，大乘教裡面叫放蕩自縱。「遊散者，遊樂散漫」。現在還特別建立大型的遊樂場所。美國的迪斯奈樂園，我想很多人都去過，我去過兩個地方，洛杉磯有一個，佛羅里達州有一個，那個面積比洛杉磯的大，進去大概要玩三天。洛杉磯的遊樂場所，我去玩了一整天，我記得好像九點鐘進去的，夜晚三、四點鐘離開，熱鬧，通宵的，二十四小時不間斷，遊樂散漫。「耽酒者，好酒貪杯。嗜美者，愛食美味」，這個裡頭就有殺生，就有偷盜，殺盜淫貪瞋痴具足了。「又耽者」，耽這個意思還有「取樂過度」，過分了。「嗜者貪而無厭也。以上指肆情酒食，貪飲無度，正明酒惡」。所以古德有認為，這一大段經文是五惡裡面的酒。

　　義寂法師《無量壽經述義》裡頭說，「魯者魯鈍，謂無所識知」，沒有知識的人。「扈者跋扈」，自尊自大，傲慢嫉妒，這一類的人。「抵突」，前面學過「蒙冥抵突」，「謂愚狂抵觸」，愚痴狂妄，「無所了知，無所不作」。這些人多半是養成的惡習慣，他自己毫無覺察，認為自己所作所為是對的，看到別人守禮還覺得奇怪，跟他不是一類的，他瞧不起你。《輔行》裡面說，「魯扈等者，無慚不順」。慚，有羞恥心，我們一般人講還有良心，做壞事情心不安。無慚，良心不見了，做許許多多的惡行惡事他無動於衷。無慚無愧。愧是輿論，別人對他的批評，他不敢做惡事，怕人批評，這叫愧。無愧，不怕人批評，你批評他、罵他，他還在那裡笑，不以為然。這是嚴重的煩惱。

　　「故不識人情，無義無禮」。「義禮」兩個字有解釋，什麼叫義？「義者，宜也，裁制事物使合宜也」，我們中國人常說合情、合理、合法，這叫義。人遇到事情，能夠從情、理、法方方面面思考，這人有義。見義勇為，是為世人所稱道的。「禮者，《禮記》云：順人情者，謂之禮」，禮是講人情，恆順眾生，隨喜功德。世間的禮法一定要遵守，要做出好榜樣給人看。《還源觀》上講的「威儀有則」，就是有禮有義。「又《會疏》曰：決斷是非，資宜而行，是為義」，決斷是非是智慧，知道哪是不應該做的，哪個是應該做的，這都叫義。「甄辨尊卑，不失其節，是名禮」。義就是能夠「判別是非，所行合宜」。能夠知道「尊卑大小，不違準則」，就是規矩，世俗的禮節，這叫禮。「違反禮義」，那就是無禮無義。現在的禮義，跟古人經典裡面所說的不一樣，經典裡面所說的都沒有了。

　　我們讀中國的歷史，前一個朝代滅亡，後一個朝代興起，這總有幾年動亂的時間，後一個朝代興起之後，第一樁大事就是制禮作樂，下面這個帝王他掌握了政權，頭一樁大事做這個。為什麼？有禮有樂社會就有秩序，大家的生活所有一切活動有遵循。唯獨我們這個時代，動亂了一百多年，是個長時期的動亂，歷史上很少見的，沒有人制禮作樂，所以提起禮樂有很多人很陌生，禮樂是什麼東西？禮裡面包括生活習慣、穿衣吃飯。現在衣服亂了，古時候衣服，穿衣服不能隨便穿，士農工商各有各的服裝，你可不能穿錯，穿錯就是無禮，怎麼無禮？出去給人無法行禮。禮服是大別，士農工商，社會上這四大類的人，服裝裡面繡的有花紋，顏色花紋代表尊卑，便於行禮，地位卑的要向地位尊的人先行禮。現在統統亂了，沒有尊卑了，大概只有軍隊，他們穿制服，那是他們的禮服，戴的階級有尊卑，其他的各行各業都看不到，經理跟夥計坐在一起，大家分不出來。在從前不行，分得很清楚，一看就知道你的地位，我該跟誰講話，我該用什麼態度講話，這統統屬於禮節。所以現在無義無禮，我們要講義講禮就錯了，這個時代沒有禮沒有義。那怎麼辦？修忍辱波羅蜜，得要忍受，恆順眾生，隨喜功德。

　　『不可諫曉』，「諫乃以道正人」，是規勸的意思，這規勸也是義。「曉乃曉諭，以言說教人」。能接受的要認真教他，不能接受就不必了，說了他也沒聽進去，不如不說。「六親者，父、母、兄、弟、妻、子」，古禮頭說的六親。「又《顯揚大戒論》曰：六親者，為身上三代，謂父母、祖父母、曾祖父母」。下面三代，「男女」，就是兒女，「孫男女，曾孫男女。兩說不同」。後面這一說的，這是中國傳統大家庭，五代同堂，上三代、下三代，六代同堂，這是個大家族。中國人稱家，家是有地位的，不是普通人家，普通人沒有家，有地位、有財富，對於地方社會做出貢獻的。你看《史記》裡面給他寫到世家，帝王是用紀，這些大臣，對國家、對社會有大貢獻的，世家。孔子在生的時候沒有地位，他做官只做到魯司寇，魯是個小國，大概現在一個小縣，司寇是什麼？警察局長，小縣的警察局長，所以他沒有爵位。如果封的有爵位那就是家了，就是世家了，公侯伯子男，應該在歷史上他是列傳。但是孔子的承傳比人家世家還要殊勝，年代還要久遠，二千多年沒中斷。其他的，帝王沒有了，後世沒有了，世家後世也沒有，孔老夫子還在。所以司馬遷把他寫成世家，非常有道理。從這個地方看，司馬遷的思想是自由的、是開放的，對於一樁事情他衡量得很準確。

　　「眷屬者，《無量壽經鈔》曰：六親之外，名為眷屬」，六親這是一家人，六親以外的，多半指屬母親那一系的，那都是眷屬，所以叫表兄弟、表姐妹。「資用者，指資生所用之物，如財米等」。這是過去，家親眷屬都要照顧到，他缺吃的、缺穿的要幫助他。過去的大家庭有這個好處，對於自己的親眷朋友，還有老師的父母、老師的兒女，都要照顧到，這都屬於義。「如是惡子，於六親眷屬，所須維持生活之必需品，全然不顧。故云資用有無，不能憂念」。這些話在中國人講意味深長，跟外國人講，人家說這是完全錯誤的。外國人兒女十六歲之後，他要離開，不用找他，他已經到了成年，自己可以照顧自己了。有時候離開一輩子，再不見面了，不知道到哪去了。父母傷心，兒女無知，從來不會想過父母。

　　我們在美國，鄰居隔得很近，鄰居看到中國人三代同堂，他有父母，還有兒女，他們非常羨慕。這是什麼？這是人情，這是天性。對中國人、對日本人、對韓國人，都有三代同堂，他們沒有。中國人養父母，外國人不養。外國人老了什麼？國家有養老金，你退休了，沒有工作了，國家每個月寄給你。那個時候美國富有，現在聽說美國窮了，養老金是一筆很大的負擔，哪個人說取消了，這些人就不投他票，總統當不上了。所以總統知道，很苦，但是又不能不維持。我們那個年代，大概三十年前，美國確實富有，很少國家不欠美國錢的，美國是大債主，現在變了，你看這不到五十年，變成負債國。這風水輪流轉，這個狀況很反常。美國今天還能存在，它的實際狀況全世界人都知道，它自己也無法隱瞞。現在大家還維持著，主要大概是美金的問題，美金一破產，一文不值了。許許多多國家錢幣發行量都是用美金做基金，美金一垮，全世界銀行倒閉，有這麼個關係，大家才勉強維持。究竟維持多久？誰都不敢說。這是金融危機。你今年很富有，有幾百億、幾千億，到銀行一宣布倒閉了，你一文不值。那時候人是一種什麼狀況？瘋狂了，億萬財產一晚上就空了。真會有那麼一天，這不是假的。

　　這裡面所寫的，經文所寫的，「於父母之恩，師友之義，悍然不顧，無動於衷。故云不惟父母之恩，不存師友之義」，這是今天地球上的社會，社會怎麼能不亂？不但社會亂，還附帶感應地球上的災變。這一品經文現在人讀起來，我們對佛能不佩服嗎？三千年前，把今天社會狀況說得這麼清楚、這麼明白，告訴我們如何解決。現在是全世界專家學者、各國政府的官員都在想這樁事情，怎麼辦？我上一次在巴黎這個活動，講題就是「人心壞了，社會亂了，怎麼辦」，就講這個題目。我們不回去、不回頭找老祖宗，自己有什麼方法？一般人迷惑，認為老祖宗無知，沒有智慧，沒有科學，我們有科學、有知識，眼目當中沒有老祖宗，這才是真正的危機。我們要給他說明，為什麼我們不如老祖宗，老祖宗心是定的，我們心是亂的，亂心生煩惱，定心生智慧，這就是我們為什麼比不上老祖宗。老祖宗知足常樂，老祖宗相信命運、能夠安分守己，現在人不守本分。所以如果想社會安定、社會和諧，人民能過得很幸福，還是要請教老祖宗。不請教老祖宗，我們自己決定沒有這個能力把這個世界社會擺平。今天時間到了，我們就學習到此地。