二零一二淨土大經科註　　（第六三五集）　　2014/2/25　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0635

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一千零九十四頁，從第七行看起：

　　這是《法華經．方便品》裡面的經文，「佛所成就第一希有難解之法。唯佛與佛，乃能究竟諸法實相。又云：無漏不思議，甚深微妙法，我今已具得。唯我知是相。十方佛亦然。可見佛所成就無漏、甚深、不可思議之微妙法，究竟諸法實相，唯佛能知」，前面我們學到此地。末後這一段說，是黃念老居士說的，可見佛所成就的無漏、甚深、不可思議的微妙法，究竟諸法實相。諸法實相就是一切法的真相，大乘經裡頭又叫它做真如，叫它做法性，叫它做實際，叫它做本性，《壇經》上講的自性，統統是說這個，一切事物的真相或者是真理。唯佛能知。我們學佛終極的目標是要到這個境界，就是一定要成佛。

　　佛是佛法裡面最高的學位。像一般學校的博士，世間最高學位，他還有很多不知道的；佛法不然，佛法最高的學位，是世出世間一切法無所不知，無所不能。只有在宗教裡面，對神、對上帝的讚美，全知全能。大家都知道，這是讚美的話，在大乘佛法裡面是真的、是事實。誰能做到？每個人都能做到，只要你把障礙去掉。因為全知全能是我們自性真心裡頭本來具足的，不是從外來的。一切眾生完全平等，諸佛有，菩薩有，我們也有，畜生也有，餓鬼、地獄都有，統統都有，而且完全平等。只是佛障礙沒有了，完全消除了，我們的障礙還在。障礙是什麼？是起心動念，無明煩惱；是分別，塵沙煩惱；執著，是見思煩惱。這些東西障礙了自性，讓我們自己本來具有的全知全能，跟諸佛如來沒有絲毫差別，現在變成完全不知道了。學佛沒有別的，就是恢復佛知佛見而已，像佛一樣的智慧，一樣的德能相好，這是學佛修學大乘終極的目標。

　　下面舉個比喻，『聲聞億劫思佛智』，「聲聞」是阿羅漢，阿羅漢的智慧，六道裡頭沒有人能跟他相比，這是小乘最高的學位，『盡其神力莫能測』。一個阿羅漢用多長的時間？億劫，劫如果沒有說中劫、小劫，那就是大劫，一億個大劫去思佛的智慧，也沒辦法。換句話說，如來果地上圓滿的智慧是無法想像的，確實是無所不知，無所不能。如《法華經．方便品》裡頭說，「我及十方佛」，這個我是釋迦牟尼佛自稱，意思不但我有，十方佛都有，「乃能知是事」，前面所說的，唯佛與佛，乃能究竟諸法實相，能知。「是法不可示」，這個法說不出來，也無法指示，「言辭相寂滅」，這就是平常大乘教裡面所說的，「言語道斷，心行處滅」。「諸餘眾生類」，除佛之外，「無有能得解」，沒有人能夠了解。「除諸菩薩眾」，這個菩薩眾是法身菩薩，「信力堅固者」，這些人他們也能知道。我們在前面報告裡頭說過，大徹大悟，明心見性，這是法身菩薩，法身菩薩知道，不能契入。為什麼？他無始無明的習氣沒斷。必須習氣斷乾淨了，離開實報莊嚴土，入常寂光了，實報莊嚴土自然就不見了，常寂光現前，他融入常寂光。所以法身菩薩信力堅固，佛所說的他能接受，他沒有懷疑。

　　「又云：辟支佛利智，無漏最後身」。辟支佛比阿羅漢高，阿羅漢見思煩惱斷了，習氣沒斷。在阿羅漢這個位子上，他修什麼？就是斷習氣。見思煩惱的習氣如果斷盡了，他就離開聲聞，他升等了，升到辟支佛。所以我們知道，辟支佛連見思煩惱的習氣都沒有了，他還有什麼？有塵沙煩惱、有無明煩惱，塵沙、無明沒斷。在辟支佛這個位子上，把塵沙煩惱斷了，習氣沒斷，他升等了，他升作菩薩，十法界裡面的菩薩。菩薩位子上要把塵沙煩惱的習氣斷掉，斷掉之後他在十法界就成佛了，十法界最高的地位，十法界的佛。天台大師稱他作相似即佛，不算是真佛。為什麼這樣稱他？因為他用妄心，他不用真心。用真心那就是分證即佛，用真心就是明心見性了。沒有明心見性怎麼用真心？這是大乘佛法裡頭非常重要的知識，不能不知道。

　　我們修行在哪一個階層自己很清楚，像讀書，我在哪個學校，現在是幾年級。見思煩惱一品都沒斷，那我們曉得，我們現在是大乘的幼稚園，不是一年級，準備上一年級。證得初果，那是一年級。從菩薩位次來說，十信位菩薩，初信是一年級，小學一年級，二信是二年級，三信是三年級。初信跟小乘兩個對比，初信斷的煩惱跟小乘須陀洹平等，見惑斷了。二信位呢？我們就知道更提升一層，是小乘的二果向。四果四向，三信位是二果斯陀含，等於斯陀含，四信位是三果向，五信位是三果，六信位是四果向，七信位是四果阿羅漢。大乘跟小乘，這就完全清楚。七信位的菩薩，斷煩惱的功夫跟阿羅漢是平等的，但是智慧不平等，智慧，大乘超過小乘，小乘沒有辦法跟大乘比。

　　七信是阿羅漢，我們就知道了，八信辟支佛，九信菩薩，十信是佛，十法界裡面的佛，十信成佛。成佛了，他要斷無明，無明沒斷，見思塵沙煩惱連同見思塵沙煩惱的習氣統統斷盡了，這就是十信的佛。再斷一品無明，就大徹大悟，明心見性了。見性他就升等了，超過十法界，十法界沒有了，十法界也是假的，也不是真的，也是一個夢，夢醒了。夢醒了之後看到什麼？看到一真法界，就是諸佛菩薩的實報莊嚴土。這個境界跟十法界、跟六道完全不同，因為十法界是生滅法，它是阿賴耶變的；一真法界裡頭沒有阿賴耶，也就是圓圓滿滿都轉識成智，轉八識成四智，所以它是真的不是假的，四智不生不滅。壽命很長，年年十八，不老，這個地方好。住多久？要住三大阿僧祇劫。大乘教常說，三大阿僧祇劫成佛，不是給我們說的，是給圓教初住，就是剛剛大悟，大徹大悟，明心見性，給那個人說的。惠能大師給我們表演開悟了，從開悟那一天算起，他還要修三大阿僧祇劫。這個三大阿僧祇劫是無功用道，沒有任何方法，為什麼？他不起心、不動念了，不起心、不動念還有什麼修的？所以是無智亦無得。它起作用呢？起作用是有智，無得，對於世出世間一切法的真理真相完全通達明瞭。

　　所以又用辟支佛來做比喻，辟支佛利智，比阿羅漢高明，阿羅漢還有見思的習氣，他見思習氣斷了。無漏最後身，我們參考資料裡頭有，「無漏後身」這一條。「二乘無學果之身」，二乘就是小乘，無學就是阿羅漢，小乘他修圓滿了，他畢業了，小學畢業了，他無學了。但是世尊給我們說過，阿羅漢在偏真涅槃，見思煩惱斷盡了叫無漏，六道輪迴的生死身放下了，所以叫最後身，他離開六道輪迴再也不會回來了，所以叫無漏最後身，小乘畢業了。實在講智慧沒有圓滿，必須迴小向大。他住在涅槃裡頭，自己認為成就了，沒有起心動念去學大乘。要到什麼時候？世尊告訴我們要兩萬大劫，兩萬大劫之後他會迴小向大。辟支佛是一萬大劫。所以菩薩不學小乘，為什麼？小乘證得阿羅漢、證得辟支佛，辟支佛要一萬大劫才回頭，這一萬大劫原地踏步，一絲毫進展都沒有，阿羅漢是兩萬大劫，他決定會學大乘，他要耽誤這麼長的時間，菩薩不願意。所以菩薩決定不願意退轉當小乘，那要當小乘就要有這個麻煩，有這麼長的時間，沒有辦法提升自己。「《法華經授記品》曰：諸聲聞眾，無漏後身，法王之子」，他也是法王子，是釋迦牟尼佛小乘弟子，沒有大慈悲心，沒有菩提心，他們的心量只願意自己成就，了生死出三界是他們最大的願望，就是超越六道輪迴，他不知道十法界也是假的。

　　這經上又說，「又云」，都是《法華經．方便品》裡面說的，「辟支佛利智，無漏最後身，亦滿十方界，其數如竹林」。這個比喻他的智慧比阿羅漢高，多少人？數目像竹林一樣，太多了，無法計算。「斯等共一心」，這些人共同一心一意，「於億無量劫」，比前面阿羅漢的時間長，於億無量劫，「欲思佛實智，莫能知少分」，來思索佛的真實智慧，少分不可得。「蓋謂佛之實智」，佛的實智就是一切種智，「非言語所能宣，是法不可示、不可說，除信力堅固之大菩薩外，餘無能知者」，別人不知道。信力堅固的大菩薩都是明心見性的，《華嚴經》上所說的四十一位法身大士，他們知道。法身菩薩以下都不知道。

　　『如來功德佛自知』，這一句經文，「如《法華經壽量品》云：一切世間天人及阿修羅，皆謂今釋迦牟尼佛，出釋氏宮，去伽耶城不遠，坐於道場，得阿耨多羅三藐三菩提」。這是什麼？這是普通人，我們娑婆世界這個地球上的人，包括二十八層天天人及阿修羅，這個阿修羅是指天上的阿修羅，大家都以為釋迦牟尼佛是這一生修成佛的。釋氏是釋迦族，去伽耶城不遠。伽耶城，參考資料裡頭有，「古代中印度摩竭陀國之都城」，就是釋迦牟尼佛的父親做國王，淨飯王的首都，「即今孟加拉巴特那市西南九十六公里處之伽耶市」，現在這個地方叫伽耶市，「臨恆河支流之尼連禪河」。這裡小括弧有個註解，「世尊成道於尼連禪河邊菩提樹下，故此河沿岸頗多世尊成道之古蹟」。到印度去朝聖、去旅遊，這是一定要去的地方。「伽耶附近有三迦葉事火處（事火：外道名，三迦葉原為此種之外道）」，以後統統歸佛，皈依釋迦牟尼佛，做釋迦牟尼佛的弟子，他把他們的徒眾一起帶過來，成為佛的常隨眾，佛的常隨眾一千二百五十五人，他們是最主要的成分。「前正覺山、菩提樹、金剛座等遺蹟，另有巖窟及阿育王時代之刻銘」。伽耶城是摩竭陀國的首都，那個時候國王就是釋迦牟尼佛的父親淨飯王。世間人都以為釋迦牟尼佛出生在這個地方，也是個普通的人，坐於道場，得阿耨多羅三藐三菩提，釋迦牟尼佛在伽耶城外不遠的地方，菩提樹下示現成佛，每個人都是這麼看的。

　　下面佛講真話，「然善男子：我實成佛以來，無量無邊百千萬億那由他劫。譬如五百千萬億那由他阿僧祇三千大千世界，假使有人抹為微塵。過於東方五百千萬億那由他阿僧祇國，乃下一塵。如是東行，盡是微塵」，把這些微塵統統下完了。佛這些比喻都是我們一般人無法想像的，一個大的數字，沒有辦法計算，如何讓我們有一個概念，佛就用比喻來說。他成佛多久了？沒有辦法計算，無量無邊百千萬億那由他劫。下面用個比喻讓我們有個概念，譬如五百千萬億那由他阿僧祇個大千世界，這麼多的大千世界，有人怎麼樣？把它抹為微塵。過於東方五百千萬億那由他阿僧祇國，往東方去這麼多的國家，五百千萬億那由他阿僧祇國，把那個微塵下一點，一粒微塵，往東走，把這些微塵統統下光了。

　　佛問，「諸善男子：於意云何」，你們想想看怎樣？「是諸世界，可得思惟校計」，像上面所說的這麼多的世界，你能夠思惟、能夠計較嗎？「知其數不？彌勒菩薩等，俱白佛言」，彌勒帶頭，這些大菩薩都白佛言，「世尊，是諸世界，無量無邊，非算數所知，亦非心力所及」，無法想像。「一切聲聞辟支佛，以無漏智，不能思惟，知其限數。我等住阿惟越致地」，聲聞、緣覺無法想像，彌勒說像我們這些等覺菩薩，阿惟越致裡頭最高階的。阿惟越致一共有四十一個位次，四十一位法身大士，十住、十行、十迴向、十地、等覺，彌勒是等覺。「於是事中，亦所不達」，這就是說，我們現在是等覺菩薩，世尊所說的這樁事情我們也不能完全通達明瞭。「世尊：如是諸世界，無量無邊」，只能用無量無邊。

　　「爾時，佛告大菩薩眾，諸善男子：今當分明宣語汝等」，這個時候大家能信，可以說了，所以對大家說，「是諸世界，若著微塵，及不著者，盡以為塵。一塵一劫，我成佛以來，復過於此百千萬億那由他阿僧祇劫」。釋迦牟尼佛成佛以來，復過是什麼？超過，超過上面所講的百千萬億那由他阿僧祇劫，超過。「經表佛之壽量，補處大士亦所不達」，佛的壽量，成佛之久。彌勒菩薩是等覺菩薩，是補處大士，補處是什麼？後補佛，釋迦牟尼佛滅度之後，下面一尊佛就是他。他什麼時候來？他現在在兜率天，兜率天的一天是我們人間四百年，兜率天的壽命，也是三百六十五天算一年，兜率天的壽命是四千歲，一天是我們的四百年，你算這個帳，有人算出來，大概是五十六億七千萬年，彌勒菩薩才到這個世間來成佛。虛雲老和尚往生兜率天，生到彌勒內院，做彌勒菩薩的弟子；換句話說，五十六億七千萬年之後，彌勒菩薩來成佛，虛老和尚跟著一起來做佛的弟子，像目犍連、舍利弗這樣的。這麼長的時間！經上所顯示的佛的壽量，彌勒菩薩也不知道。「是故佛之功德，唯佛自知」，沒有人能說得出來。

　　「故下復云」，下面這一句經文，『唯有世尊能開示』，只有釋迦牟尼佛能說，等覺菩薩都不知道。「開示者，開佛知見，示佛知見也」，開示就是弘法，就是利生。開是打開，眾生迷惑，迷得太久了，要把他這個迷的心打開，告訴他，「一切眾生本來是佛」，這個話只有佛能說，等覺菩薩都不敢說，這是開。雖然開了，不認識，更進一步，一樣一樣指示給他看，你確實有如來智慧，確實有如來的德能，確實有如來的相好，指示給你。這個指示在《大方廣佛華嚴經》，真的把開、示、悟、入全講清楚了。《華嚴經》前面一半，我們中文翻譯的，是釋迦牟尼佛的開示，後面的兩品是悟入，最後的兩品，最後一品是「普賢菩薩行願品」，那是入。一部《華嚴經》，清涼大師判的，科判判的，四分，開示悟入。十信是開，十住之前十信位，十住是示，開示，十住還是示，指示，十行、十迴向、十地，這是全經的大意，最後普賢菩薩十大願王導歸極樂，接著後面給我們表演，善財童子五十三參，那是入，入法界了。佛為我們開示，學生要能悟入，這叫根熟眾生。根沒有熟的，聽到開示不能悟入。真正能悟入的人不多，不能悟入的人很多。這是我們不能不知道。

　　「上偈六句，深讚佛智，蓋欲令聞者，了達如來智深」，如來的智慧深廣沒有邊際，「而誠信如來之語」，用意就在這一句。你不知道如來的智慧深淺，你怎麼能相信佛所說的話？這些話它的用意到底何在？目的就是要我們誠信如來之語。「《壽量品》中」，這都是《法華經》的，「世尊三告大眾」，三次，不厭其煩一遍一遍的說，「汝等當信解如來誠諦之語」，你們大家應當要相信、要理解如來真誠諦實之語，實實在在的，決定不是妄語。「因世尊聖智，聲聞億劫難測。況今凡夫焉能以生滅心，妄窺佛智，故惟當仰信」，這把話的意思說出來了，我們只有仰信，是敬仰。「如《法華方便品》云：於佛所說法，當生大信力。佛法大海，信為能入」，一定要相信。

　　下面還有兩句偈子，有兩句，為我們說明「難得難聞」，這是勸導我們。經文：

　　【人身難得佛難值。】

　　『值』是遇到，這一句就是人身難得，佛法難聞。

　　【信慧聞法難中難。】

　　你具足了信心，具足了慧解，有智慧聽得懂，肯相信，這個就難了，難中之難。黃念老下面給我們註的，「人身難得者」，怎麼難得？《梵網經》序文裡頭有兩句話，「一失人身，萬劫不復」。六道裡頭最容易契機成就佛道的無過於人道。什麼原因？天人樂多苦少，佛法雖然好，他過得也不錯，佛法對他沒有誘惑力。三惡道太苦，沒有心想到佛法，他只是感受到他的苦，他太苦了，迷得太深了。天上人間遇到佛法能歡喜的，這個種子全在人間種下的。人道是苦多樂少，有少樂，他對於佛法就會嚮往，就感到這個東西對我來講迫切需要，他珍惜。這是為什麼要得人身，道理在此地。人身不容易得到，必須是前世修五戒十善，在中國就是五倫，五倫它的內容跟五戒完全相同，五倫是仁義禮智信。如果這五個字做不到，來生人道的緣就斷掉了。人道緣一斷掉，如果要墮落到三惡道，那是萬劫不復，麻煩可大了！你在這個世間要積多少的大德，這個大德是什麼？是利益苦難眾生。沒有真正智慧、沒有真正的愛心是做不到的，還要有緣分，就是有機會你能遇到。大德是能夠利益十方、利益一切眾生。

　　唐太宗墮地獄，能從地獄裡出來，他一生當中做了一樁大好事，就是編這一套《群書治要》。《群書治要》的內容是什麼？是中國《四庫全書》裡頭的精華。你看《四庫》多大分量，現在商務館所印的一千五百冊，這麼大的叢書怎麼看？唐太宗要想知道的，怎麼修身、怎麼齊家、怎樣治國，怎樣能幫助世界恢復和平，他急著要這些資料，在古籍裡頭去節錄。他組成一個小組，讓魏徵領導，費了好幾年的時間，先選書，然後在書裡頭去選唐太宗所要的這些文字，編出來了。這個書編出來之後，唐太宗手不釋卷，朝中這些大臣個個都要學習，造成大唐盛世，全靠這本書。這本書在中國失傳了一千年，一直到嘉慶做皇帝，日本人對中國皇帝送的禮物，叫進貢，貢品裡頭有這套書。原來是唐朝亡了之後，在中國留學的這些日本的學生，他們識貨，帶回去了。要知道在那個時候沒有印刷術，印刷術是宋朝時候才發明的，全是手抄的，分量當然不多。

　　傳到中國來，嘉慶登基的時候，那個時候是清朝盛世，康熙、雍正、乾隆，他們的興盛絕不亞於唐朝，所以對這個書不重視。到滿清亡國，有一些專家學者看到了，請商務印書館印過兩次，一次是照日本的原文，另外一次是排字，重新用鉛字排字，這個書在《國學叢書》裡面，有《群書治要》，是口袋書，薄本的小冊子，十冊。這個話差不多將近一百年了，一百年前的事情，中國都在戰亂當中，社會動盪不安。印的分量我相信不多，大概一版都是一千套。所以這個書簡直形同失傳了。我到處打聽，沒有人知道。講經的時候提到了，有同學他們替我去蒐求，居然找到了，商務這兩次的版本都找到了，寄給我看。我一看，兩種都是新書，沒有人看過，看過的時候它有疊的印子，它沒有，兩部都是沒有人看過的，紙雖然很脆了，一百年了，紙張很脆了，字完整。我只翻了一翻，趕緊送到世界書局，委託它替我印一萬套。這一萬套就不會失傳了，分在世界大學圖書館、國家圖書館，到處收藏，這個書不會失傳了，我們把這個書保存下來了。

　　唐太宗因為這樁事情，我們跟他沒關係，不是為他，我們是為我們自己國家，用什麼方法來幫助國家？那這部書最好了，終於找到了；找到之後，我對於我們國家信心百倍，國家有救，世界有救。唐太宗附體來道謝，我感覺得很訝異，問他什麼事情來謝我？他就說了，這部書出版了，地藏王菩薩等於說特准他離開地獄，就是因為我們印這本書他離開地獄，他很感恩。告訴我這部書能救中國，能救全世界，這他提醒我。能救全世界我沒想到，他這一提醒我，我就注意到了，必須把它翻成白話文，翻成外國文字，對全世界流通。因為他這個提醒，我們就真的向這個方向去做。很多人都急著要看這個書，這麼大的分量完全翻出來要費時間，在我想至少要五年，五、六年的時間，才能完成。所以我就想出《３６０》這個方法，現在社會迫切需要的，選出三百六十段，趕快翻，翻成英文，小冊子。第二冊，英文本的第二冊，最近可以出版了。

　　我們也有個小組，專門在做翻譯工作，他們告訴我，大概五年差不多可以全部翻成英文，再翻成其他國家文字，努力向這個方向去做。大家想知道的，所遇到的困難怎麼解決，這書裡頭全都有，比我知道的豐富多了。那是唐朝以前二千五百年，老祖宗、古聖先賢智慧的結晶，他們修身、齊家、治國、平天下，智慧、理念、方法、經驗、效果，都在這一部書裡頭。這一部書流通了，我沒事了，我老實念佛，老老實實講這部《無量壽經》，其他的我什麼事都沒有了，萬緣放下了。唐太宗幫的忙，我感恩他，他在一生當中做這一樁好事。他也感恩我，我把它大量翻印流通，他能離開，以這個功德離開無間地獄。所以人身真難得，佛法真難聞，得人身真不容易。

　　「又《涅槃經》云：人身難得，如優曇花」。我們中國人常講「曇花一現」，曇花不容易看到，為什麼？它開花在半夜，半夜子時開花，開花的期間不超過一個小時它就謝了，所以不是在這個時間你看不到。我第一次看曇花在新加坡，同學們告訴我，曇花今天晚上會開，我們守住，守到十二點，真開了，一點鐘就謝了。第二天來看，花沒有了，花已經謝掉了。時間非常短，非常難得遇到。下面四句是經文，念老也把它錄在此地，「蓋得人身者，如爪上土，失人身者，如大地土」，這是經典上佛說的。當年釋迦牟尼佛在祇樹給孤獨園講經，給孤獨園當時有工程，應該是給這些出家比丘們建寮房，佛在地上抓了一把土，在地上抓的一把土，把這個土撒在地上，指甲裡頭還有一點，指甲裡頭還有一點。佛這個舉動引起弟子們的好奇，弟子們問佛，這什麼意思？佛就說了，人失掉人身再得人身的機會很少，就像我指甲上留的這點土，不能得人身的像灑在大地上的土，用這個來比喻人身難得。「佛難值」，值是遇到，不容易遇到。

　　「《法華經壽量品》」裡頭有這麼一段經文，「比丘當知，諸佛出世，難可值遇」，不容易遇到，太難了。為什麼？「諸薄德人」，生生世世不知道斷惡修善，積功累德，少，「過無量百千萬億劫，或有見佛，或不見者」，薄德之人要經過無量百千萬億劫，或有見佛的，或者不見佛。「以此事故，我作是言：諸比丘，如來難可得見」，真難，不是假難。見到佛要多大的福報！而且要有智慧，沒有智慧見了佛得不到利益，有智慧的人見佛得利益。為什麼？對佛所說的一切法知道句句都是真實不虛，依教修行決定得利益，這要智慧。沒有智慧的人見到佛，對佛禮敬，修一點福報，不生智慧。所以難可得見。

　　再舉個例子，「又當年佛在印度王舍城時」，王舍城，佛在那裡居住的時間也長，講了一些重要的大經。那個時候王舍城中僅僅三分之一的人見過釋迦牟尼佛，佛在大城托缽，有人供養，跟佛見過面的。另外有三分之一的人知道有這個人，聞名，沒見過面。還有三分之一的人不見不聞。佛陀在世，在王舍城講經時間很久，不是幾天，住了二、三年。可見遇到佛之難。那個時候的人口沒有現在這麼多，城市沒有現在這麼大，規模沒這麼大。那為什麼佛在這住這麼長久的時間，還有三分之一的人不知道？沒有福報。

　　鄉下人確實如此。我在童年的時候，我們生長在農村，距離城市廬江縣不算太遠，中國里，二十五里路。沒有交通工具，要到城裡面去看看親戚朋友，早晨天亮就出發，中午到達城裡面吃午飯，大概要走四個小時。我們住在鄉下，一年總到城裡面去個二、三次，不多，過年的時候會去，看看家的老人，祭祖的時候會去，小孩都參加，祠堂在城裡，逢年過節，平常都不到城裡去。所以有什麼新聞信息，我們差不多要什麼時候才知道？一個月、半個月之後才知道，得有人從城裡過傳給我們。鄉下沒有報紙，沒有信息，那個時候沒有電話，人思想單純。我們居住的這個鄉村文風挺盛，鄉下小朋友都有機會讀私塾。在那個時候還有大家族。我自己的家族敗了，真正是古人所講的家破人亡。我們離開老家，依靠姑媽，我父親的姐姐，他們一家還在，我姑父兄弟十個，沒有分家，是個大家庭。所以我對於中國大家庭還有個印象。我十歲離開他們，三歲跟他們住，到十歲離開，在那裡住了六、七年。所以大家庭給我的印象很深。私塾實際上是家庭子弟學校，除了這一家自己的家人，小孩要上學讀書，親戚朋友小孩，有聰明喜歡念書的，都可以在一起。我們就是屬於親戚，跟他們是姑表關係，所以也在他們的祠堂讀書。

　　還有一個好處我們看到的，養老，古人所講的落葉歸根。我看到現在的老年人非常可憐，兒女不養老人，老人晚年非常孤單，多半都是進老人院。老人院裡頭辦得好的，物質生活照顧還可以，精神生活沒有，非常孤單，非常痛苦。所以過去那種大家族，老人非常幸福，老人受到整個家族，乃至於鄰里鄉黨，都尊敬老人，都愛護老人，都喜歡為老人服務。這在現代的社會裡頭見不到了。所以在我印象當中，中國過去的社會比現在社會過得幸福，現在的社會痛苦，人心惶惶，沒有方向、沒有目標。在過去這一家人，小孩生下來他就有方向、就有目標，你到這個世間來幹什麼的？是為你家族而來的，不是為自己，不是為父母，是為我的家族，榮宗耀祖，光大門楣，希望自己學術，或者是事業、學業，有成就，對社會、對國家做出貢獻，所謂留名青史，這是家庭的光榮。家庭世世代代出人才，為國家社會、為人類做出貢獻。

　　家庭有歷史，歷史是家譜，可以尋根，一代一代往上去找。原始的老祖宗，家譜裡面寫得清楚，伏羲，我們這個族姓，伏羲氏的後代，神農的後代，黃帝的後代。所以從小培養愛家，孝養父母，奉事師長，對於長輩懂得奉事、懂得尊重，對待父母的兄弟，伯伯、叔叔，就像對自己的父母一樣。如果他們沒有兒女，我們這個晚輩對他們要盡孝道，特別是要照顧他們的晚年。大家族的好處。大家族有沒有毛病？當然有，有利就有弊。大家族沒有個人的自由，規矩很嚴。如果不守規矩，這個家就亂了，家就衰亡了。所以家有家道、有家規、有家學、有家業。中國幾千年不敗，到現在還屹立於世界，靠什麼？家文化，家文化對於中國族群這個社會的貢獻太大了。

　　現在這個家沒有了，二次大戰之後我回到老家，老家完全變了。我姑父家裡沒有了，祠堂沒有了，甚至於家譜也沒有了，我們感到很悲哀。我們在海外最關心的就是家譜，祠堂毀掉了可以重建，家譜要沒有了怎麼辦？我們根斷掉了。所以回到老家頭一樁事情，就是打聽有沒有人知道家譜，問了很多人。我讓我的弟弟到老家去打聽，還有沒有人收藏，大概有四、五年的時間，都沒有。二００五年我回到老家，離開老家七十年了。我們這個家確實是個大家族，現在居住在老家，我們這祠堂，同一個祠堂的人，大概還有一萬五千人，可是傳統的大家庭沒有了，那我們同輩分的族兄弟還有三十多個人。我到處問，居然有一個小兄弟，同輩分的，他說有。我說在哪裡？在他家裡。怎麼會到他家裡？說文化大革命，他在祠堂裡面偷出來，把它藏起來了，沒人知道，他沒有告訴任何一個人。我說現在可以拿出來看看。一個破箱子，線裝書三十多冊。我們這一發現，這真正是寶。怎麼辦，就這麼一套了？所以我拿到台灣去印了三百套，分送給我們這些兄弟們，這大概就不會失傳了。今年我們續譜要出來了，上一次這個譜是民國初年修的，距離我們現在大概九十年，像我們的名字都不在譜上，我父親、母親有，我們這一代沒有了，我們這一代再往後當然都沒有，現在名字全部補上去。

　　這樁事情只有中國人有，外國人沒有，曉得自己祖先是誰，從哪裡傳下來，不知道。中國這個家譜，家庭歷史，在全世界是非常可貴。知道我們自己從哪裡來的，人會愛家族，會愛你的家園，會愛國家，會愛民族，它有根，像大樹一樣，我們是枝葉、是花果。中國的文化不容易，多少有心人世世代代，不但繼承下來，還把它發揚光大。所以現在全國大家庭沒有了，就是血緣組成的家，二戰之後在中國社會滅亡了，我們很傷心、很痛心。怎麼辦？那現在常常聽到的企業家，這給我很大的啟示，如果企業能夠把中國過去大家庭這個家道、家規、家學、家法這些東西統統能夠融合進去，企業來繼承傳統家的精神，我敢說一句，中國在世界上至少還有一千年的盛世會出現。這是全世界只有中國族群獨有，世界上其他的國家民族沒有。

　　老祖宗傳下來的，智慧的寶藏就是《四庫全書》。精華的精華，就是唐太宗下令編的《群書治要》。現在還有民國初年一些專家學者編了一部《國學治要》。編這部書的動機，是從《群書治要》引發出來的，看到這個方法好，要研究中國國學，也得要有一個啟蒙的東西，所以就編了一套《國學治要》。因此老祖宗留下來的字，文字，留下來的文言文，一定要學。這是什麼？這是《四庫全書》的鑰匙。文言文學了有百利而無一弊，這東西太好了，外國人都讚歎。學習並不困難，有三年時間專攻，你就有能力讀文言文，有能力寫文言文。《四庫全書》就是老祖宗專門留給你的，你不學文言文，這部書與你沒分，你不能看、你不能讀。所以漢字、文言文是中國智慧寶藏的一把鑰匙，你拿到這個鑰匙，這個藏經閣就是屬於你的。你承傳了老祖宗的智慧、理念、方法、經驗，用在現實生活當中，你會過得這一生非常幸福美滿。不但你身心健康，一家和樂，家和萬事興，你能幫助社會，能幫助國家，甚至於能幫助整個人類，做出最好的貢獻。

　　佛法難聞，中國傳統的文化也難聞，特別是經裡頭後頭這一句，『信慧聞法難中難』，對中國傳統東西你要有認知，你不學你怎麼知道它？要怎麼學法？難，用現在科學的方法去研究它，問題可大了，它跟研究科學完全相反。學科學可以懷疑，從懷疑裡面發現問題，再深入去尋找真理，就是事實真相。中國傳統東西它不走這個路子，那個時候沒有科學，沒有高科技這些儀器，也不需要高深的數學，真能懂的沒幾個人。所以中國用什麼？用戒定慧三學。戒定慧是佛法，傳到中國來之後，儒接受了，道也接受了。為什麼？它真好，這一套東西是向內不向外，所以佛經稱為內學，經書稱為內典。用什麼方法？方法很簡單，人人都能成就。教學的理念、教學的依據，佛說的，「一切眾生本來是佛」，中國古聖先賢說的，「人性本善」，還把它寫在《三字經》上，「人之初，性本善」，這個是教育的理念。人為什麼會學壞？沒教他，他染上習氣了。本性本善，習性有善惡，所以說「近朱則赤，近墨則黑」，於是教育就非常重要。

　　全世界只有中國人懂得教育，中國人重視教育，中國人有教育的智慧，有教育的理念、教育的方法、教育的成就、教育的經驗，他真有。湯恩比知道，所以他說，「解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。孔孟學說、大乘佛法說什麼？說戒定慧，孔孟的學說四個字，仁義忠恕；大乘佛法，真誠慈悲。怎樣才能夠得到？戒定慧三學。目的是開智慧，因戒得定，因定開慧，慧是我們要求的目標。怎麼樣得來？禪定當中得來，禪定從哪得來？禪定從守規矩得來，這個規矩是最重要的。學習的心態，中國古聖先賢跟大乘佛法的要求，信，「信為道元功德母」。你對古聖先賢的人懷疑，那就不信了。現在人科學教人懷疑，我們對古聖先賢也懷疑，兒子對父母懷疑，學生對老師懷疑，怎麼辦？完了，這還能教嗎？老師想教你，你不能契入，你不能開悟。

　　中國傳統教學的理念是「一門深入，長時薰修」，現在人反對，學一樣那怎麼行？那別的都不知道。所以現在小孩從幼兒園就學很多學科，把人頭腦都搞迷糊了。中國古人不是的，只學一樣，決定不能學兩樣。我還受了點教育，在台灣跟李老師學佛法，李老師教我們就是一門深入，長時薰修；讀書千遍，其義自見，這是方法。讀書千遍是戒，千遍是修定。真正得到定了，這個經裡頭什麼意思，不必要人講，自己全部都明白了，自見。自見就是自己開悟，像惠能一樣，大徹大悟，明心見性。一見性之後，世出世間一切法全都通達了，學東西真容易，一看就明白，一聽就明白，不費力氣。這個要有堅定的信心，不能有絲毫懷疑。

　　所以它要求的條件，真誠心、清淨心、恭敬心，有這三個心就能學。沒有這三個心，釋迦佛來教你，孔老夫子來教你，都沒用處，你都學不到。這才知道現前社會麻煩，能出科學家，不能出聖人。中國世世代代都有聖賢出來，現在人所說的思想家、哲學家、教育家，中國古聖先賢是培養這些人才。這些人才沒有了。在佛法裡面講，要培養佛、培養菩薩、培養阿羅漢。讀經，讀經是修定，不求解義，經上什麼意思不必要了解，你只讀，讀上千遍，二千遍、三千遍，豁然開悟，全都明白了。但是什麼？真誠心、恭敬心、清淨心才行。沒有這三個心的話，讀書千遍也枉然。讀了怎麼？讀了會背，背沒有用，古人不重視，所以「記問之學，不足以為人師也」。一定要開悟，開悟全靠真誠、清淨、恭敬。為什麼？這真心，用真心就是佛菩薩。用妄想、分別、執著，那是妄心，用妄心的叫凡夫。佛法，中國傳統的文化，不用這三個心你很不容易體會，你用這三個心你就知道了。好，今天我們時間到了，就學習到此地。