二零一二淨土大經科註　　（第三七六集）　　2013/7/25　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0376

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百五十九頁倒數第六行：

　　「本經三忍，以音響忍為首，柔順忍次之。異於《賢劫經》，而同於《華嚴十忍品》及《如來興顯經》」。佛講十忍，一定講很多遍，因為十忍對我們太重要了，是忍辱波羅蜜的圓滿。每次講的並不完全相同，這是佛說經，我們知道，說經根據的原理，第一個是要契理，就是一定要是事實真相，不能與事實真相相違背。第二要契機，機是根性，也是聽眾，哪些人聽，這個十忍應該怎麼講法。所以就有不同的地方，先後次第不一樣。這個地方，《無量壽經》上所說的跟《華嚴經》所說的相同。

　　下面舉《華嚴經》的十忍，「《舊華嚴經》」，有舊當然就有新，《舊華嚴經》是東晉時候傳到中國來的，一共有三萬六千偈，翻譯成中文，六十卷，稱為《六十華嚴》，最早翻譯的。唐朝第二次翻譯的，實叉難陀到中國來，帶著有梵本，是在武則天的時代。這個經翻出來之後，比舊經多了九千偈，對，多了九千首偈，四萬五千頌，前面第一部是三萬六千頌，稱為新經，新譯的《華嚴經》，八十卷。現在流通的多半是這個本子，《八十華嚴》。唐朝貞元年間，烏荼國王向中國進貢，就是向皇上送禮物，禮物裡面有一部《華嚴經．普賢菩薩行願品》，這一品是完整的，非常珍貴。因為晉譯的跟唐譯的最後這一卷都缺少，唐譯的缺了一半，唐譯的《入法界品》二十一卷，貞元年間翻譯的四十卷。所以《華嚴經》三次翻譯，我們用卷數說，就有《六十華嚴》、《八十華嚴》、《四十華嚴》。

　　現在《華嚴經》的梵文原本沒有了，真正失傳了，《華嚴經》保存的翻譯本就在中國。中國譯經可不可靠？現在人懷疑，我們也懷疑。我們最初學佛法的時候，對於翻譯的本子無法避免懷疑。為什麼？我們很簡單做了個實驗，用一篇文言文的古文，我們學校那時候念書的時候，課本裡頭還選的有文言文，讓翻譯得最好的人翻譯，找十個人，翻譯不一樣。十個人翻的不一樣，各人各人翻法，翻的文字、意思能不能翻得完整，全都有問題，這個我們能想像得到的。那佛經的翻譯難道不出問題嗎？

　　我向方老師請教，方老師告訴我，古時候中國人跟現代中國人不一樣。這一點我們年輕，很難體會，現在能體會得到，那個時候體會不到。老師告訴我們，當時將梵文翻成中文，翻譯的這些大師信心十足，他們的翻譯也是會譯，像開會一樣，最後是以會譯來做決定。翻譯不是一個人，有譯場，是大規模的，國家辦的這個事情，非常隆重，請學者專家幾百人參與。譯出來之後，大家都能肯定，深信不疑，我們翻的，意思沒有翻錯，這是最重要的，意思，文字比梵文原文還要華美。換句話說，中文譯本足以可以取而代之，不要用梵文本了，學佛法用中文本子就夠了。有這樣的信心、這樣的自豪，哪像現在中國人！我們聽了方老師這個解釋，認為也是有道理，可是疑心拔不掉。

　　我認識李老師之後，我又把這個問題提出來請教老師。老師告訴我，老師是個佛教徒，跟方老師不一樣，方老師是學者。老師告訴我，參加譯場的人都是再來人，至少是三果以上，主持譯場的負責人，佛菩薩再來的，那還能有問題嗎？中國人有福報，中國人有德行，千萬年來老祖宗世世代代教導我們五倫、五常、四維、八德。這樣的人都是菩薩，他們參與譯場。翻出來的，無論是義、理、文字都達到第一流，足以可以取代梵文。所以梵文經典就沒有人重視，就失傳了，這是非常可惜的一樁事。沒有把它保存下來，大量的大乘經都到中國來。

　　中國世世代代都遵守老祖宗的教誨，漢字、文言文，以及排列的方法始終不變，這個不變有很大的好處，這是講今天科學。古書每一行二十個字，沒有標點符號，沒有段落，就是一直這樣子下去，一行二十個字，一頁，一面十行，兩面二十行，就是四百個字。無論什麼地方刻版印書，統統是這個規矩，所以這就統一了。不管哪一家出版的，抄寫的也一樣，問你第幾行第幾個字，一定是一樣的，這個好！現在沒有了，現在排版，每一家各家是各家的，不相同。你一定要問哪一家書店的，哪一年出的，第多少版，你問他第幾頁第幾行的什麼字才問得出來，換個本子就不一樣了，這沒有古人的好。中國這些東西，在前清沒有變，到民國年間變了。民國年間鉛字排版出現了，這在印刷術是很大的一個進步，書店多了，大家排版不遵守古人的例子。每一行是什麼字，很困難，找不到了。所以我們想到古人，古人有智慧，古人做的事情有道理。

　　《舊華嚴經》就是《六十華嚴》，講十忍，十忍第一個「音聲忍」，第二個「順忍」，第三個「無生法忍」，跟此地的完全相同。我們參考資料裡頭第九頁，「十忍」，這是《華嚴經》上說的。這裡面的解釋，「忍，即安忍」，安是心安，沒有懷疑，沒有意見，完全接受，叫安。忍，心住在這個地方。「亦忍可也」，忍可就是同意，承認、認可，忍字旁邊加個言字邊，認可，有這個意思。「謂菩薩既斷無明之惑」，這一句非常重要。無明惑是什麼？我們現在常講的起心動念，起心動念就是無明，本來明，起心動念就不明了。為什麼本來明？本來沒有起心動念。沒有起心動念，這個心像水一樣，沒有波浪，平靜的，沒有染污，沒有動盪，這是真心，這是自性。起心動念，它就有波浪了，我們今天講產生波動現象，波動現象照外面的境界就模糊了，就不清楚了，能照，照不清楚了。如果他再有分別，再有執著，這就被染污了，不但產生波動現象，還產生了染污，於是明就失掉了。

　　這個明失掉了，就是你本來是明瞭的，無論是見色聞聲，六根接觸外面境界全是實相，真相，因為是自性見。性是明瞭的，一變成無明，就不是實見，是識見，不是性見。《楞嚴經》上告訴我們，見了性的菩薩，他見色是見性見，見性見色性，這明心見性，聞性聞聲性。菩薩跟我們不一樣的地方在哪裡？就在這裡，他六根所接觸的是真相，色聲香味觸法，全是真相，實相。我們今天是識見，第六意識見、第七識見，第六意識分別，第七識執著，所以我們見色聞聲都帶著分別執著，見不到真相。

　　只有菩薩，這個菩薩是明心見性的菩薩，你看斷無明，無明是起心動念，他們見，他不起心不動念。見到什麼？見到無生的道理，看到外面一切境界不生不滅，不來不去，不常不斷，不一不異，《中觀論》上講的八個不，他們看得清清楚楚。所以，他可以享受這一切境界，用這些境界來作佛事，做為覺悟眾生的一種道具。對自己，對自己真的叫一塵不染，自己的心住在清淨平等覺裡頭。這些所有的假相，用它來做幫助眾生破迷開悟的工具，妙極了！所以叫隨緣妙用。我們不妙，我們不懂得這個真相，把外面所有這些境界相都變成我們的煩惱，還在煩惱裡頭養成習氣，你說糟不糟糕。這些大乘經典裡面，教我們隨緣妙用，我們要會。真正隨緣妙用，我們在生活上得大自在，沒有絲毫障礙，沒有煩惱，沒有習氣，真的是法喜充滿，如如不動。那真的叫享受，這個享受叫正受，我們現在享受不正，都偏了，都邪了。

　　他斷無明，「證無生理，了達諸法本來寂滅」，一切法清淨寂滅。清淨寂滅，現在我們有個概念，彌勒菩薩告訴我們，所有一切現象，物質、精神、自然現象，全都是在一千六百兆分之一秒的波動當中產生的。它確實有相，這個相我們見不到，擺在眼前也見不到，它真的是擺在眼前，從來沒有離開我們。我們見到的是妄相，妄相是什麼？是這些現相糾纏在一起，一種相似相續相。單單一念我們沒有感覺，單單一念就是一千六百兆分之一秒，確實沒感覺。這是今天科學家、量子力學家的報告，我們跟佛經上一對比，明白了，有了科學的證據。

　　佛跟現代科學距離三千年，三千年前沒有科學技術，佛怎麼知道的？佛用禪定。禪定有淺深不同，深，深到究竟的底面，深到最後是什麼？是自性本定，就是惠能大師所說的，「何期自性，本無動搖」，這是自性本定。入定定到自性本定出現，一切明達，全通了，自性裡面的智慧、德能、相好全都透出來。你才真正知道，自性裡頭本自具足，具足無量智慧，具足對整個宇宙點點滴滴沒有一樣你不知道，這叫大徹大悟。徹是徹底，悟是明白了，徹底明白了，沒有一樣你不知道的。這個不是學來的，自性裡頭本有的。

　　於是佛佛的教學，都以這個為教學終極的目標，是開發自性，不是記問之學。教你背書是幹什麼？背書是一種手段。什麼手段？教你意念集中的一個手段，念頭集中就是禪定，換句話說是修禪定的方法。我們這個心定不下來，教你去念一部書，要怎麼念法？從頭到尾一個字一個字念得很清楚，沒有念錯，沒有念漏掉。經裡頭什麼意思不要管，要管什麼意思，你的心就亂了，你就不是一心了。一心專注，不管它什麼意思，我要得定，我不要知道意思。這樣念書能把清淨平等心念出來。

　　清淨心念出來，你小悟；平等心念出來，有大悟，自性裡頭的般若智慧、神通、德相統統現出來了。阿羅漢的能力，他的天眼能見小千世界，也就是黃念祖老居士說的，一個大千世界是十億個銀河系。不需要用儀器，你睜開眼睛就能看到十億個銀河系，看得很清楚，如同看手掌的手紋。我們聽到很羨慕，阿羅漢。見性的菩薩他能看到全宇宙，就是遍法界虛空界他統統看到，那十億個銀河系範圍太小了。這些都是本能的發現，是我們把障礙去掉了，障礙就是起心動念、分別執著、煩惱習氣加上業障，就是這些，定能把它們統統洗乾淨。

　　所以教你念佛、教你讀經，全都是修定的方便，這些東西手段是八萬四千法門，哪個法門都是手段，不是目的。目的是什麼？目的是得定。只要這個手段是幫助你得定的，這個手段是好的、正確的。得定一定開智慧，定不開智慧，這個定是世間禪定。對定中的境界他有執著，他不知道定中境界也是假的，凡所有相皆是虛妄，沒有說定中境界不是虛妄，沒有講，定中境界也是虛妄。你就是達到自性本定，完全通達明瞭了，也得放下，也不能有絲毫執著。《金剛經》上說了，「法尚應捨，何況非法」，法是佛法，佛法完全是幫助你破迷開悟的手段、方法，它不是目的。所以，這個統統放下，放下才開悟。如果執著這個東西在手上，開不了悟。徹底放下，為什麼？假的，不是真的。

　　真如自性是真的，真的沒有現象，沒有物質現象，沒有精神現象，也沒有自然現象，你要執著它就錯了。你要執著它，它就變成障礙，障礙你明心見性，障礙你大徹大悟，這是修行人必須知道的。什麼都不能執著，什麼你都能通達明瞭；你執著，你能夠通達明瞭的那是知識，不是智慧。放下，知識就變成智慧；執著，稍稍有一點執著，智慧就變成知識，知識跟智慧就這麼回事情，這兩者的關係。所以說清淨心生智慧，阿賴耶識的業習種子生知識。你所記憶的東西都在阿賴耶，阿賴耶像倉庫一樣，像檔案室一樣，你所有一切記憶，這一生、前世，生生世世，全部在阿賴耶資料庫裡頭，你從這個裡面提出來的，就是你的經驗、知識。自性不一樣，自性沒有資料庫，自性無處不在、無時不在，它超越時空，它沒有時空的侷限。沒有時間，沒有先後，無量劫前跟現在界限沒有，無量劫就是現在，無量劫以後也是現在，就在當下。這是真的，說過去未來是假的。空間沒有了，極樂世界在哪裡？就在此地。你執著，佛就說了，有十萬億佛國土；你放下執著，原來就在當下，我一步也沒有離。這個世界真的是極樂世界，不是假的，一切法從心想生。

　　明白這些理事，「是故見色聞聲，如幻如化，不起妄念而分別也」。不起妄念而分別，分別是什麼意思？是講給別人聽，自己，自己沒有分別。菩薩所做的樣子、所說的一切，是為眾生的，不是為他自己，為他自己，根本就沒樣子。他的樣子是什麼？樣子是常寂光，那是他真正的樣子。現身為眾生，眾生喜歡什麼身就現什麼身，自己沒起心動念。《楞嚴經》上佛說的，「隨眾生心，應所知量」，現身、說法都是這個原則，眾生的心，他想什麼樣的樣子就現什麼樣，他想佛就現佛身，他想菩薩現菩薩，他想天人就現天人。佛菩薩沒起心動念，他希望聞什麼法，自然說的就是那個法。一定要記住，現身的人、說法的人，本來寂滅，不起妄念，現身說法也不起妄念。換句話說，釋迦牟尼佛三千年前出現在這個世間，活了八十年，他有沒有起個念頭？沒有。念頭都沒有起過，當然沒有分別執著，這就是佛跟我們不一樣的地方。我們現身是業力，他現身是感應，眾生有感他就有應，眾生感失掉了，他那個應身就不見了。八相成道是應眾生之所感，四十九年說法亦如是，真的佛沒有現身，佛沒說法。無現而現，無說而說，說而無說，現而不現，這就是大乘教常說的不思議境界，無法想像，你說不清楚，這是事實真相。

　　「然此忍體雖一」，《華嚴》十種忍的體是一，「而隨事立名則有十種」。隨事立名無量無邊種，說不盡，沒有定法，說成十種是歸納，把無量無邊法歸納為十大類，這為了教學方便。所以聽的人要有能力聞一知十，這真聽懂了。什麼人能夠聞一知十？用真誠心聽，用清淨心聽，用恭敬心聽，用不分別不執著的心聽。像惠能大師在方丈室裡頭聽五祖講《金剛經》，那就是聞一知十，不止知十，聞一知一切。他提出的報告，講到「應無所住，而生其心」，能大師在這個時候很感嘆的說，「何期自性，本自清淨；何期自性，本不生滅；何期自性，本自具足；何期自性，本無動搖；何期自性，能生萬法」。五祖就點頭，行了，不必再說了，就認可了，考試就及格了，通過了，衣缽就給他了。他就是禪宗第六代祖，這個時候他只有二十四歲，在黃梅住了八個月，跟五祖就見過三次面，衣缽就給他了。何期自性是沒有想到自性，就這個意思，沒想到自性是本自清淨的，自性是不生不滅的，自性是本自具足的，自性是本無動搖的，自性能生萬法，說盡了。

　　惠能大師這個簡單的五句，說明他開悟了，他見性了，性是什麼樣子，說出來了。釋迦牟尼佛三千年前出現在印度，三十歲在菩提樹下入定，示現大徹大悟，明心見性。這個地方我們要記住，釋迦佛是從禪定當中徹悟見性的，惠能大師是聽五祖講《金剛經》徹悟見性，他們兩個開悟的方式不一樣，但是見性是一樣。這也是顯示給我們看，方便有多門，歸元無二路，殊途同歸，方法有無量法門，八萬四千，到最後都達到一個目的地。只要是正法，正法的標準是什麼？是放下。正法的標準是戒定慧，戒，循著一定的道路；定，如如不動，自然就開智慧了。

　　不必爭，爭就錯了，愈爭就愈離譜，全盤破壞了。宗教跟宗教之間要相爭，我這個比你好，你不如我，兩邊全盤毀掉了。殊不知，每一個宗教提升到最後，原來都在一起。正是我們走的道路不同，最後的目的地是一樣的。你學天主教、學基督教，希望將來到天堂；我們這邊修淨土，希望將來到極樂世界；伊斯蘭教希望見真主，將來到天園。最後我們所到達的地方，一見面，怎麼你也在此地？怎麼你也來了？妙極了！為什麼有這麼多路？因為每個人愛好不一樣，就是煩惱習氣不一樣。這些諸佛菩薩、大聖大賢每個人指的路不相同，最後都達到一處。我們跟不同的宗教的朋友討論這個問題，大家都很開心，都笑起來了。要不要改變？不要改變，你就用你的方法，要修學到一心不亂。所以，我們目的地是相同的，所有一切爭論全化解了，宗教可以團結，宗教真正是一家。回到終極的地方，就是一個家庭，中國人叫老家，都回到老家，老家是一個。在外面久了，彼此不認識了，回到老家，原來是一家人。

　　第一種，「音聲忍：音聲忍者，謂聞佛深教，即能曉了，忍可而不驚怖」。從音聲聽說法，聽佛講到甚深的教誨，你聽了怎麼？你聽了能聽得懂，你就明白了，你能夠接受，能不懷疑，能依教奉行，不驚不怖，這是真的，這列在第一條。佛哪些話叫你吃驚？這身不是我。一般人聽到之後，這還得了？身不是我，誰是我？有人聽到這一句，馬上掉頭走了，這胡說八道，這是邪說，這不是正說。你去問問，碰到人去問問，哪個人不是說身是我，身不是我，誰說的？第一句話就把人嚇到了。所以佛接引眾生，最初的方便是恆順眾生，這些話不講，為什麼？很難接受，很難理解。那用什麼方法？你看中國這些聖賢，古聖先賢，我覺得他們都是佛菩薩再來的。中國人只喜歡這一生如何提升自己，如何讓自己生命感到充實，來生後世沒有人想到。所以佛給我們講只講到六道，六道之外不講。教導我們倫理，倫理是人與人的關係，懂得關係，人與人就能和睦相處。

　　關係裡面第一個，父子關係，父子有親，親就是親愛，親愛是根本。親愛是自性第一德，宗教從這發生的，文化從這發生的，文明也從這發生的，它是根本，是自性裡頭本有的，不是從外來的。你細心觀察人、動物，再看植物，再深入的，你看礦物，性質相同的它一定聚在一起，沒有人為的。森林裡面的原始森林的樹木，你去看，一片森林，同一種樹，沒有不同樹生在裡頭，沒有，找不到。那就是它們的一個家族，這植物的。礦物也是如此，我們探測礦，開採礦物，金礦，同是金它聚在一起，你才能開採它出來。我們在吉隆坡，丹斯里李金友他買了個湖，那個湖以前是錫礦，錫礦開採挖完了，沒有了，一個大坑，水放進去，變成一個湖。錫這個金屬，你看就在那一片地方聚集在那裡。

　　物以類聚，人以群分，孔子在《周易》裡頭說的，決定是同類它才聚在一起。明白這個道理，我們自己頭腦要清醒，同類的聚在一起。佛跟佛聚在一起，菩薩跟菩薩聚在一起，善人跟善人聚在一起，不善跟不善聚在一起。我是貪財，貪而無厭，將來跟著我一起的人全是貪財的，那就打架了，沒完沒了了。貪色跟貪色的人聚在一起，那什麼地方？地獄，那不是人間。有道德的人跟有道德的人聚在一起，那天堂。聽到這些信息你要覺悟，我究竟要跟哪些人在一起，自己要好好做個選擇。決定不能為自己，為自己，你選擇的權沒有了，你就失掉了。為什麼？自己是假的，人都把身當作自己，這個身是會死掉的，身不是自己。所以為這個身就吃大虧了，你一生幹傻事，沒有真正為自己著想，為假身著想，你說你冤不冤枉。一生為什麼？伺候這個身體，這大錯特錯。

　　明白之後，像菩薩明白了，菩薩知道什麼？整個宇宙跟我是一體。他起心動念，我這個身體來到世間幹什麼，我為整個宇宙一切眾生服務。他將來到哪裡去？他將來回歸自性，他回歸常寂光，證得究竟圓滿的佛果。這就是一切法從心想生，這句話裡頭有染有淨、有善有惡、有因有果，全在裡頭。從性體上來說，一個，一個自性。真正認識清楚了，你就肯定一切人事物跟我是一體，我一定要包容，一定要尊重，一定要愛護，一定要關懷，要全心全力來協助，這幫助自己。這個裡頭有覺悟的、有迷惑的，迷惑裡頭有行善的、有造惡的，果報不相同，決定是自己承受，沒有人代替，這是事實真相。所以聽佛講甚深之法，不害怕、不恐怖，能聽懂、能接受，這都是善根福德之人。沒有善根福德的，我們給他種善根福德，給他下種；已經有善根福德的，幫助他增長；已經增長的，幫助他成熟；已經成熟，幫助他明心見性。

　　佛菩薩對我們幫助的，是我們自己必須要有修學功夫，他是相對幫助我們提升，我們有一分的功夫提升一分，有兩分功夫就提升兩分，有十分功夫就提升十分，這是一定的道理。你要問佛菩薩對我幫助多少？首先自己想想，我做了多少。你做得愈多提升就愈多，幫助就愈大；心量要小，做得少，感應也不太大。理明白了，事要放下，作而無作，無作而作，就自在了。做很認真，拼命在做，做完之後心裡頭一塵不染，沒有把它放在心上，心地清淨平等覺。這就好，這叫如法，這是真正學佛，真正在幹。所以音響忍是第一步。

　　第二，「順忍：順忍者，謂於理於事，悉能隨順，諦審忍可，而無違逆也」。這個裡頭有智慧，忍就是定，大小不一樣，淺深也不一樣。順，恆順眾生，眾生做得合理，我們隨順他；做不合理的，看應不應該隨順，不應該隨順就不隨順，應該隨順，我隨順可以改變他。隨順是一種手段，幫助他轉迷為悟，轉惡為善，這就很好，這個隨順是有智慧，是有功德的。如果他隨惡，隨順他造惡，不能轉變他，就不能隨順。有的時候你不隨順，他覺悟了，有時候你隨順，他覺悟了，每個人的機感不相同，要有智慧去觀察。手段是活活潑潑的，無有定法，目標是相同的，都是要幫助人轉迷為悟，轉惡為善，這菩薩心腸。真正存這個心，佛菩薩加持你，有時候我們自己功夫不夠，佛力加持，事後想想，真的，沒想到。

　　佛菩薩保佑，要不要求？不要，求不到的。我們自己這樣的心、這樣的事，那就是求，佛菩薩看得很清楚。哪個地方有問題了，他來協助你，有顯應、有冥應。真正修行久了，對佛菩薩感恩，真體會到了。環境，順境、逆境，人事，善緣、惡緣，都要能隨順，恆順眾生，普賢菩薩還有一句，隨喜功德，恆順眾生修隨喜功德。這個功德自利利他，對自己，成就自己的忍力，成就自己的定功，增長自己的智慧；對別人的幫忙，就是幫助他轉惡為善，轉迷為悟，轉凡為聖，這幫助別人。

　　第三，「無生忍：無生忍者，謂了達諸法本來無生，亦無有滅，諦審忍可，而妄念不起也」。最重要是末後，沒有執著。對於世出世間一切法，這叫諸法，一切法都是從因緣和合而生的，佛法也是因緣和合而生。眾生在六道十法界受苦，這是因，受苦當中希望有人來幫助他，這個希望就是緣。因緣具足，這就感動佛菩薩，感動跟你有緣的人，這個人他已經成就了，或者他在天道，或者他在人道，他知道了，自然伸出援手來幫助你。這感應道交，不可思議。我們需要幫助，幫助不來，沒人幫助，這是什麼原因？緣不成熟。菩薩要幫助那個人，那人得有福，要沒有福報，幫不上忙。福是什麼？他能接受，他能歡喜，他能依教奉行，這決定來幫助他。如果緣不成熟，不要灰心，知道感應道交有，不是沒有。菩薩教化眾生，這個地區的人的緣不成熟，那裡成熟了，他就到那邊去了，這個地方什麼時候成熟，他就來了。絕對沒有私心，絕對沒有偏愛，哪裡成熟先到哪裡去。那個地方成熟了，可能會影響這邊，活潑、自在，沒有罣礙，沒有起心動念，沒有分別執著。

　　無生忍，知道一切法本來無生，亦無有滅，這個深，這個道理深。這個事很神祕，我們一般講奧祕，深密，只有心地清淨智慧現前的人他知道。科學家知道，不是自然的，他是用外面儀器幫助他，探測到的，雖然探測到，沒有辦法得其用。像今天的科學家非常了不起，能夠把宇宙之間物質現象這個謎底揭穿了，不容易。物質到底是什麼？過去的科學家，老科學家，他們把整個宇宙分成二分，一個是物理，一個是心理。地球上四百年的科學，偏重在物理，在物質，精神這方面很少人去研究它，一直到最近半個世紀，才有人開始在這下功夫。往後的研究，大概研究精神的會特別多，為什麼？物質的謎底揭穿了，物質根本沒有這個東西，是念頭產生的幻相。我們看到好像有物質存在，是這些幻相糾成一團，讓我們產生誤會，它確確實實根本不存在。

　　我們今天是堅固的執著，它存在，這個堅固執著打破了，頭一個，物質的障礙這個現象就沒有了。什麼東西？這牆壁我們過不去，我們把這個執著打掉之後，牆壁自然走過去，若無其事。牆壁在這裡，我可以自由通過，牆壁那邊情形清清楚楚，它沒有障礙。現在還是有障礙，這個障礙就是執著，我們沒有把這個執著、分別放下。執著分別放下就是阿羅漢，阿羅漢有本事穿過去，擋不住的，他來去自由，這就是我們講神通。神通是真的，不是假的，他通了。現在我們知道這原因，為什麼他通了？他沒有這個念頭，就是沒有物質是真的存在的念頭，全是假的，假的都不礙事，就沒有障礙。所以，無生忍，在一切諸法裡頭妄念不起，至少不分別、不執著，阿羅漢、辟支佛的神通就現前了，六種神通具足。如果不起心不動念，三明六通現前，法身菩薩，那個境界高了。

　　再看第四「如幻忍：如幻忍者，謂了達諸法皆從因緣和合而生，猶如幻化，性本空寂，諦審忍可」。諦是認真，認真觀察、思惟，你明白了，你承認了，你同意了，沒有執著。這是用比喻，佛在經上常常用的「夢幻泡影」，這四樣東西都不是真的。幻，像變魔術，他的動作很快，知道全是假的，看起來真的好像是真的，看不出他的破綻。我們看過一些魔術師表演，你不能不佩服他，他給你提個布袋，抖抖給你看，什麼都沒有。伸手他在這裡一摸，提到一個鴨子出來了，活的，還會叫。他怎麼拿出來的？就在你面前，你看得很清楚，你看不出他的破綻。它不是真的，是假的。魔術表演我們看到了，佛常常用這個比喻，宇宙之間一切法，夢幻泡影，不是真的。目的是什麼？目的教你不要執著，放下執著，放下分別，放下起心動念，你就成佛了，你就回歸自性。所有一切修行的方法，無非是教你放下而已，方法無量無邊，一個放下全包括了。

　　我在早年，二十四歲學佛，開始學佛，我向章嘉大師請教，佛門有沒有一個方法讓我們很快契入？我提出這個問題，年輕，心浮氣躁。老師聽了，眼睛看著我，不說話。什麼意思？心浮氣躁，右耳聽，左耳就出去了，沒用。看了我看了半個多鐘點，半個多鐘點就等於入定，浮躁的氣下去了，專心來聽。老師就等這個，心沒定下來，他不講。半個多鐘點，我定下來了，他說了一個字，有。我等了半個多小時才等一個字，有，這個有，我們精神馬上提起來，耳朵豎起來，這又浮動了，他又不說了。等了七、八分鐘，慢吞吞的給我說了六個字，看得破，放得下。沒有我這麼快，一個字一個字的念，我們沒他的定功。

　　聽了看得破，放得下，有一點意思，似懂非懂，馬上就第二個問題來了，從哪裡下手？看破、放下從哪裡下手？老師告訴我兩個字，布施。隨後就教我佛在經典上講的三種布施，財布施、法布施、無畏布施，教給我。老師也很厲害，他們見人太多了，看到我們這個年輕人就看透了，不必問他全知道。非常慈悲，教我改造命運，我自己不知道，這三種布施就是改造命運。人相貌是清秀，短命的相，沒福報，聰明沒有用，沒福報。財布施把福報補充起來，法布施補充智慧，無畏布施延長壽命，他沒給我講，只教給我這三種布施。我說財布施，我生活非常艱難，沒有能力布施。他問我，一毛錢有沒有？我說一毛錢可以。一塊錢有沒有？一塊錢還行。你就從一毛、一塊布施，要常存布施的心，這個比什麼都重要。有多少就捨多少，捨了以後，來的比你捨的一定多，你不要生歡喜心，來多少捨多少，愈施愈多，愈多愈施，教我這個方法。我這個方法用了六十二年，真靈，佛在經上的話證明了，施跟果報決定相應。施決定不吃虧，決定佔便宜，愈施愈多，為什麼不布施幫助別人？我們布施要有目標、要有方法，我沒找別人，我看到《印光大師文鈔》，我非常喜歡。印光大師布施，一生就幹一樁事情，印經。我走他的路子，我有錢就印經，有多少錢統統印經，也幹這樁事情。遇到有災難的時候，從印經款子裡頭撥一些來救災，以印經為主。

　　現在我們在斯里蘭卡遇到這個殊勝的緣分，這是一個佛教聖地，全民落實佛法，這是我沒有想到的事情，我要不是親自看到我不會相信。這麼好的一個環境，全民學佛。所以我就想到，佛法現在缺乏人才，我想在這個地方培訓弘護人才，弘法、護法，辦一個佛教大學。這個我想了很多年，緣不成熟。辦第二個大學，就是宗教大學，目的是團結宗教，化解宗教之間的衝突、矛盾，讓宗教在一起互相學習。同一個大學，每個宗教是一個學院，我們都是同學，不同院系，都是一家人，對於化解世間的衝突，促進全世界的安定和平，會有很大貢獻。

　　我跟總統談這個事情，他非常歡喜，告訴我就在斯里蘭卡做，得到他的全力支持。去年十一月談的，今年六月我跟他見面，就舉行大學破土奠基典禮。現在讓測量土地的人，他們在測量這個地，土地，時間大概要一、二個月，探測清楚，就怎樣做地基，就可以動工了。我們相信，頂多三個月之後，他就動工了，兩年完成。我們要找老師，他們非常積極，大家互相介紹，現在名單上已經有一百六十人，緣成熟了，就非常順利。我這個錢現在就不印經了，統統給學校。這個學校預算出來了，全部的工程預算是二千五百萬美金，這個數字不太大，我想我們淨宗同學有能力負擔。這是全世界第一個佛教的國際大學，為全世界佛教服務，希望同學都能夠到這個學校來學習、來研究，我們全心全力的協助它。有這兩個學校，先建佛教大學，佛教大學建好之後，接著就建宗教大學，我們相信，五年之內這兩個大學都派上用場，都真正在運作了。

　　除這個之外，我們還建立一個活動中心，特別是接待短期的到這邊來參學的、來考察的、來研究的。我們有個接待中心，這個接待中心是個飯店，我給它起個名字，「阿彌陀佛大飯店」。這個大飯店會很快，一年就建好了，這是有個企業家，他發心來幹這個事情。這是可以有營業的，可以有收入的，好事情。我勸他，這個大飯店是五星級的服務，收費收三星級的費用，不以賺錢為目的，能收支平等就可以了，是以服務為目的，是來團結宗教，弘法利生。這個大飯店將來有自己的衛星電視台，這個飯店裡天天講經，有很多個講堂，各種不同東西全天就用這個衛星向全球播放，就是空中佛教大學。有專家學者在這裡講經教學，全世界都能收看。宗教大學辦成功了，那就是全球宗教的中心點，有這麼個機緣。

　　我們還有個想法，斯里蘭卡除佛教之外，有印度教、有天主教、有伊斯蘭教，大家和睦相處，雖然他們是少數，斯里蘭卡的政府跟人民對他們很尊重。我們希望將來這些宗教都能夠經營自己一個小區，做成宗教的示範，像佛教一樣。把宗教的理念、宗教的戒律、經典上的教誨，都能夠落實在生活、落實在工作、落實在處事待人接物。天主教，這是天主教全世界的一個中心點，要看天主教，到這裡來看；要看印度教，到那個區去看。斯里蘭卡變成宗教的示範點，每個宗教都可以在那裡設一個點，將來在宗教大學它經營一個學院，讓全世界的宗教團結成一家。我們化解社會所有一切衝突，幫助一切眾生營造幸福美滿的人生，幫助地球達到永續的和睦、平等。這是我們心目當中所想像的、所希求的，宗教攜手來拯救地球，來拯救社會。所以希望，特別希望年輕人發菩提心，我們共同攜手來做這一樁大事業。

　　這個事業，斯里蘭卡的總統出面領導，總統是總護法，所有宗教的總護法，像中國過去唐太宗一樣。唐太宗在世，是中國那個時候所有宗教的總護法。唐太宗心量很大，對於每個宗教平等對待，他自己雖然是佛教徒，對每個宗教都愛護。那個時候基督教傳到中國，伊斯蘭教也傳到中國，他們建的道場都是敕建。敕建是什麼？皇上下命令建的，跟佛教道場平等待遇，沒有差別。今天斯里蘭卡總統繼承了這個任務，稀有難得，我覺得這都是佛菩薩、上天、神聖給我們安排的。

　　如果不是全國都真正的實行，就是落實，那是學術，學術影響不大，要把宗教變成生活，這個影響就大了。你看到那邊人民，歡歡喜喜，真的快樂幸福，在他們形象上，我們看到非常感動。他們不發展科技，知道科技帶給社會有許多負面的影響。在斯里蘭卡看到了人性，看到了親情，這其他地方看不到。斯里蘭卡依舊過著真正家庭的生活，小孩放學回家，父母親工作完了之後回家，家庭的溫暖。生活，雖然物質生活比較艱難，苦一點，精神生活非常充滿，你看到每個人都有笑容，每個人都滿腔的歡喜，佛家所講的常生歡喜心，在這個地方看到了。

　　細心去觀察，他們對於教育重視，全國從小學到大學，不需要繳學費的，國家在辦學。換句話說，上學是免費的，學校還供應制服，這是全世界我沒有看到第二家。我問總統，你們國家的開銷是不是教育擺在第一？他說是的。我們今天看到其他國家，開銷最大的是軍費，軍事，斯里蘭卡開銷最大的是教育。看到這些小孩規矩、有禮貌，相貌端莊，下一代有前途，福相。他們這個國家沒有網吧，一般人家庭裡頭沒有電視，沒有網路，好，這些災難他們都免除了。所以一個社會那麼好，它真有它的原因。如果一有網吧，一有電視，那真的就不可收拾了，那就沒法子了。

　　將來電視、網路勢必要發展的，發展走哪個方向？走宗教教育。電視台二十四小時是播講宗教教育、社會教育、家庭教育，倫理跟道德，播這些東西，這個國家要支持。電視也可以免費，因為它屬於教育，把大學的教育送到每個人家裡。把每個宗教的教育，在教堂、寺院的講經教學，也向全國每個家庭播放。電視台各種宗教都在教、都在講，你喜歡聽哪個，你收看哪個，統統免費。由國家來經營，國家來把關，一切不善的決定不能播放。這個國家將來是地球上的天堂，地球上的極樂世界。

　　我們完全向《無量壽經》學習，《無量壽經》上我們可以做得到的，我們盡心盡力來做，來策畫，做一個示範點，大家看看。不需要武力，不需要軍事，這個世界人和睦相處多好。把用在軍事上這個費用來幫助人民，這是大功德，這是真正做好事。這些國家領導人都有這個權，都有這個福報，能夠向這方面發展，將來都是天堂，你建築的是天堂，你將來往生決定是天堂。所以，希望這個世界永遠不再有戰爭，戰爭是非常殘酷、非常痛心的事情，希望以後不要再發生。處處要想到人民的福祉，現在科學也要另外轉方向，科學要有利於人民，不利的決定不能發展。基因改變就是不利的，帶給人許許多多的疾病，帶給人許多痛苦。農藥，化肥、農藥都不是好東西，讓動植物都變種，我們在生活上吃的、喝的現在都不安全。凡是有副作用的，不良影響的，這些科學技術我們都不要。

　　斯里蘭卡還是原始的農耕，他們沒有化肥，沒有農藥，因為農民收入很低，買不起。好！保護自然生態。他們知足常樂，不想多賺錢，只想一家和樂，這個太難得了。怎麼形成的？我告訴大家，我發現的，和尚教出來的，是真的，不是假的。這個國家兩千萬人，面積不大，大概只有福建省這麼大，有一萬多個寺廟。每個寺廟我給它估計有七、八個人，出家人，那就有七、八萬出家人，每個出家人都是好老師，都會講經教學。我們看到，我看的是中學、小學，有很多出家人在裡面擔任教學，我聽說那是職業老師，他們拿薪水的，有待遇的。星期天是義務教學，所有寺廟打開，讓全國在校的學生到寺廟裡頭去接受佛陀教育，這些出家人統統出來，一個小圈一個小圈都在那裡教。每個星期天上佛教課程，我們感到非常驚訝，感到非常佩服，很叫人受教育。他們完全用佛教教導社會、教導人民，全國也依佛陀教育來治理，佛教可以治國，在斯里蘭卡看到了。佛教可以教人，每個人都教好了，我們不但要學習、要發揚光大。今天時間到了，我們就學習到此地。