二零一二淨土大經科註　　（第三九六集）　　2013/8/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0396

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起受持三皈：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百八十一面，從第一行末後的兩句看起：

　　「又《論註》曰：聞阿彌陀如來至德名號、說法音聲，如上種種口業繫縛皆得解脫，入如來家畢竟得平等口業。」這是《往生論》註解，曇鸞法師說的。這是古代淨宗的一位大德，可惜後來的人沒有把他選作淨宗祖師，他確確實實有資格做一代祖師。聞阿彌陀如來，就是南無阿彌陀佛，這是彌陀「至德名號」，這四個字非常重要，這個德包括彌陀的性德以及修德，性德、修德都達到究竟圓滿，所以稱之為至德。於是我們能體會到，世出世間一切法，佛菩薩祖師大德常常教導我們要斷惡修善、要積功累德。惡怎麼斷，善怎麼修，功德如何積累，幾個人知道？我們淨宗同學，如果常年聽經，不要說多，就是最近這三年，能夠聽《大經演義》、《大經科註》，對於至德名號應該理解，就是這一句阿彌陀佛。你念六個字可以，南無阿彌陀佛，念四個字也行。斷惡，就用一句名號，念這句名號無惡不斷；眾善奉行，也這一句佛號，這一句佛號無善不包，都包括在這名號當中；積功累德，還是這一句名號，一句名號全包了，到哪裡去找！這麼簡單，這麼容易，消無量劫的罪業，修究竟圓滿的善法，累積像阿彌陀佛一樣的無量無邊的功德，性德、修德都這一句名號，為什麼不肯念？幹什麼樣的好事都不如念一句阿彌陀佛，這還得了！沒有比這個更殊勝的名號。一句名號，不但統攝釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經教、修行證果的法門，都不能超越，乃至十方三世一切諸佛如來所學、所修、所證，無論是性德是修德也不出這一句名號，這一句名號真正不可思議的功德。在我們這個世間，我們這個世間人福報不夠，不能一天到晚二十四小時不中斷的聽聞。到極樂世界就辦到了，極樂世界一切時一切處你都能聽到這句佛號，這句佛號在極樂世界永遠沒有中斷。佛無量壽，名號無量壽，眾生聽聞無量壽，所以那個地方成佛容易、成佛快。把這個擺在第一，至德名號。

　　我們這個世界，現代的人有福，六十年前的人比不上現在人，現在有隨身聽。六十年前錄音機發明了，外國有，中國沒有，很少，不普遍。現代的隨身聽，那個機器很小，像手機那麼大，這一句佛號晝夜二十四小時不停的在念；你怕吵到別人，用耳機來聽，彷彿就在極樂世界。你什麼時候能這一句佛號聽出味道出來，把那個歡喜心聽出來，法喜充滿，你就得受用。開始聽，因為習慣還沒轉過來，可能聽得厭煩。聽久了，慢慢契入境界，會生歡喜心。功夫真正得力了，是欲罷不能，這個佛號不能中斷。就好像我們身心的養分，我們吸收養分，在哪裡吸收？在彌陀名號裡頭吸收。現在可以做到。我們這一部《無量壽經》，一千二百個小時，就在一個小機器裡頭，你讓它播放，它可以不間斷，每天把電充足，它可以不間斷。無論聽經、念佛，都可以達到極樂世界相似的境界，對念佛人大有好處，在這樣的環境裡頭，哪有不往生的道理！在這裡給你說真話，經、註給我們做證明，沒有比這個方法更好的辦法，沒有了，這個方法超過八萬四千法門，超過無量法門。有幸這一生遇到，真不可思議，遇到希望我們真正抓到。

　　現在這個世界社會動亂，許多大國依然在發展新武器。發展這個東西幹什麼？準備打仗。每個人都知道，世界大戰要是爆發，結局是什麼？地球的毀滅；地球不毀滅，還在，地球上的動物恐怕都毀滅掉了。這是個毀滅性的戰爭，是大家同歸於盡的戰爭，打敗的這一方滅了，打勝的那一方跟著也滅了。所以沒有勝負，同歸於盡，還在幹這個傻事。我們期望著，要真正加功用行，因為我們所看到的現象，它不是好現象，怕擦槍走火，引發大戰。所以我們要念佛往生極樂世界，多少時間？七天。七天不會發生戰爭，七個月也不會發生戰爭，七年靠不住；換句話說，大致一年還不會發生戰爭，在我們想像當中。我們這一年的時間，能不能念到功夫成片、念到有把握往生？這個重要！理論上講的是決定可能。《彌陀經》告訴我們，若一日，若二日，若七日，都能往生。我們看到《往生傳》裡頭，瑩珂法師念佛三天往生。拼命念，真幹，一心一意想往生極樂世界，沒有第二個念頭，萬緣放下。我們要這樣幹法才行，決定不能拖延時間。

　　我們活在這個世間，念佛、聽經是為自己。有緣的眾生遇到了，我們一定幫助，幫助他什麼？勸他念佛，勸他聽經。現代這個時代，最好的禮物就是送念佛機給他，送播經機給他。我們《無量壽經》，這一部經一個小機器，他可以聽經，他可以念佛，這是一切禮物當中最珍貴的。告訴他，有緣人，我真幹，我現在在幹，希望你也幹。家親眷屬相親相愛，一定要告訴他，我們都到極樂世界去才能永遠在一起，在這個世間不行，人死了，各人到各地方去投胎，再也遇不到，縱然遇到也不認識。到極樂世界好，到極樂世界永遠在一起，不但跟現在親人永遠在一起，跟過去生生世世的親人都可以在一起。這是事實，這不是妄想，這是真的。到極樂世界就明心見性，就是法身菩薩，法身菩薩的天眼能觀遍法界虛空界，沒有空間維次的障礙。法身菩薩的宿命通，無始劫以來到現在他統統知道，生生世世沒有不明瞭的。智慧、神通、道力統統現前，才能夠無障礙、自由自在的上求佛道下化眾生。自己的身體在極樂世界沒離開，可以同時分身無量無邊到一切諸佛剎土裡面去拜佛供養修福、聽經聞法修慧，福慧雙修，沒有中斷。這麼好的地方，現在這個機會遇到，你要不把這個機會抓到，你會後悔，後悔，遲了，來不及了。你要真有聰明、真有智慧，馬上把它抓到，決定不放鬆。我常講的，分秒必爭，一分一秒的時間不能讓它空過，分分秒秒都是阿彌陀佛，這就對了。

　　說法音聲處處聽到，「如上種種口業繫縛皆得解脫」。我們的口業最重，身口意三業，犯得最多的是口業。無始劫以來，無論你的語言是善是惡，統統是造業，善言感三善道，惡言感三惡道，製造六道輪迴。六道輪迴從哪裡來的？三業善惡造作變現出來的。念阿彌陀佛，所有善惡業都不造，所以說皆得解脫。解是解開、解除，把你的口業解除、解開了；脫是脫離六道輪迴。六道輪迴是真苦，佛菩薩幫助眾生離苦得樂，是要幫助眾生脫離六道、脫離十法界，離究竟苦，得究竟樂，這是佛法教學的宗旨，佛法教學的目標。「入如來家」，往生到極樂世界就是如來家，阿彌陀如來之家。入如來家，「畢竟得平等口業」，身口意都得到，平等身業、平等口業、平等意業。那是什麼境界？大般涅槃境界，三業純淨純善。

　　「是故極樂國人」，往生到極樂世界的人，「得聞種種法音」，他們在極樂世界，極樂世界佛說法、菩薩說法、六塵說法，沒有一樣不說法的，說什麼法？你想聽什麼法，他就給你說什麼法，自在無礙。你聽到法音，就得清淨心，就增上清淨心；得平等心，增上的平等心，「其心清淨，遠離分別」，心沒有染污就是清淨，心沒有分別就是平等，「正直無邪」，正直就是真誠到極處，沒有邪念，沒有偏見，「畢竟得如來平等口業，故曰平等。」這些話曇鸞法師說的，黃念祖老居士給我們做了補充說明，真實不虛，我們要信得過。

　　「又《法華科註四》」，裡頭有對於平等的解釋，「平等有二：一者法等，即中道理。二者眾生等，即一切眾生同得佛慧。」我們在這個世界修很難，蕅益大師告訴我們，這個話不是他發明的，古聖先賢很多人都說。中國古諺語有所謂「家和萬事興」，看這個家庭興衰，這個家庭會興旺還是會衰滅，看什麼？看這一家人和不和。這一家人都和睦相處，相親相愛，互相關懷，互相照顧，互助合作，決定興旺。團體亦如是。所有團體裡面，佛家講的團體，最小的團體四個人，四個人生活在一起這叫眾，這是佛學名詞，叫眾。眾是眾多的意思，不是單獨一個人，四個人以上叫眾。你看我們三皈依裡頭，「皈依僧，眾中尊」，眾是團體，僧團，出家人的團體叫僧團，僧團在所有一切團體裡頭它是最尊貴的。為什麼？它和睦，它修六和敬，所以一切團體裡頭都比不上出家人團體。他們修見和同解、戒和同修、身同住、口無諍、意同悅、利同均，利是物質生活，是平等的，這樣的團體是一切團體裡面最好的團體、典範的團體。佛家僧團出現這世間，表演給社會大眾看，讓社會大眾個個覺悟。家庭，你一家四個人，你就學僧團，公司行號也要學僧團，我們這個協會也是個社團，都要修六和敬。那是什麼？興旺。

　　如果見和同解有，大家想法看法一致的，天天受經教的薰習，慢慢覺悟。體會到《六祖壇經》裡面所說的「何期自性，能生萬法」，體會到什麼？一切萬法我們是一體，我們對一體不分別、有了別，了是清清楚楚、明明瞭瞭。譬如我們這一個人，我們這個人身可以分為頭部、手，手不是頭，手也不是腳，各有各的作用，各有各的差別，眼睛能見不能聽，耳朵能聽不能見，這就是我們統統明瞭，我們沒有分別，我們是一家、是一體，不會打架。牙齒跟舌頭是一體，牙齒跟舌頭不一樣，各管各的事，有時候不小心，牙齒把舌頭咬破了，舌頭沒有說報仇，沒有怨恨，為什麼？一體。佛法稱這個叫了別，不是分別。如果有分別，這個法就衰了，不是盛世。不是興旺，不是盛世，從興旺盛世跌了，往下降，還算可以，有分別，還沒有吵架。從分別再嚴重，就起了是非，有批評，每個人看法不一樣，見和同解沒有了，還有戒和同修，還能維繫一陣子。到大家都不持戒，彼此互相批評，彼此互相爭鬥，這就衰了。強烈的鬥爭，距離滅亡就愈來愈近。到最後變成競爭、鬥爭、戰爭，就毀滅。家要有這種情形，家就沒有了；一個公司團體行號裡頭，老闆跟員工發生這些摩擦，這個公司不能長久，必定衰敗。社會、地球亦如是。怎麼挽救？看看釋迦牟尼佛一生教學，把宇宙的真相、一切法的真相講清楚、講明白，大家覺悟了。覺悟之後怎麼？覺悟之後不再執著、不再分別。不執著是阿羅漢的覺悟，不分別是菩薩的覺悟，到最後連起心動念都沒有，那是諸佛如來的覺悟。這個好！這個最後的結局回歸自性，跟遍法界虛空界融成一體，就是淨土的常寂光，光明遍照。世出世間一切法，到大乘才究竟圓滿，所以得到平等。

　　平等，《法華科註四》裡頭說，第一個是法，法是中道理，這是平等的；第二個眾生，一切眾生同得佛慧。佛在《華嚴經》上說，一切眾生本來具足如來智慧德相，它的原文是「一切眾生皆有如來智慧德相」，本來具足。成了佛就證得圓滿，沒有說這個佛比那個佛高一點、那個佛比這個佛差一點，沒有這個現象，平等的，佛佛道同，佛佛平等。眾生跟佛是平等的，但是眾生在迷、佛在覺，由於迷悟造成不平等，顯得佛高高在上，眾生墮在十法界，搞六道輪迴。如果給你講真話，十法界、六道輪迴跟一真法界、跟自性完全平等。這個話難懂，這事實真相。所以佛菩薩為什麼那麼坦然？他了解事實真相。我們感到驚訝，是因為我們不了解事實真相。事實真相，佛說得很多，我們聽得也很多，但是沒聽懂。事實真相就一句話「心現識變」，四個字。

　　遍法界虛空界，無量無邊之法，無量無邊的現象，佛是用一個法做代表，現在科學家用現象，現象就是法。現象裡面分三大類：物質現象、精神現象、自然現象。大乘教裡面也是把它分三大類，境界相，就是物質現象；轉相，就是精神現象。轉什麼？轉變物質，物質是由意念產生的，所以意念能夠改變物質現象。現代科學對於這樁事情很時髦，研究的人很多，這是好事情，真正發現意念的能量不可思議。科學家說了個比喻，我們人的念頭真正把它集中到一處（我們念頭散亂，胡思亂想，雜念，變成這個東西，所以它的能量看不到，如果把它集中，集中在一點上），他說這個能量可以把太空當中星球運行的軌道改變。這麼大的能量，就是沒人能做到，佛做到了，佛菩薩就靠這個。他為什麼對於整個宇宙都了解、都清楚，而且在整個宇宙裡面他一點障礙都沒有，靠什麼？能量，就是這個念頭的能量。他把念頭集中到一點，集中到最小的那一點，愈小力量愈大，能量愈大。他能夠了解整個宇宙，能夠控制整個宇宙，不受宇宙任何一物干擾，這個人叫佛。所以佛是什麼？六十年前方東美先生介紹給我，佛是世界上最偉大的哲學家。我們通過六十年的學習，知道佛是宇宙之間最偉大的科學家，科學、哲學的大圓滿就是佛陀，他修到了。

　　境隨心轉，物質環境隨著我們念頭轉的，八地以上統有這個能力。這不是說的，他真能做得到。大乘菩薩修行的階位五十二個，像念書一樣，從一年級到五十二年級，五十二年級是畢業班，就成佛。五十一年級還是學生，五十二年級是佛。這個裡頭分十信、十住、十行、十迴向、十地，五十個。學佛的人自己要知道地位，我現在在五十二個地位裡頭是哪一個地位，這叫認識自己。我上面還有地位，我要向上提升，這是自行。傲慢、嫉妒沒有了，因為知道法是平等的，一切眾生早晚都會證到究竟圓滿。一切眾生本來是佛，一切眾生當然會成佛，只是時間早晚不一樣，所以貢高我慢、嫉妒分別的心就斷掉，平等心現前，平等的愛心、平等的慈悲、平等的智慧，沒有一樣不平等。

　　下面是念老的解釋，就是解釋《法華科註》上這幾句話，「一者，平等是中道之理體」。心不平，心不等，這是凡夫，這不是聖人。聖人的心平，聖人的心等，等同一切法。為什麼？一切法是自性變現的。譬如，這古人講的，「以金作器，器器皆金」。這個器是個金的戒指，那個器是金的手鐲，再看那邊，那是金的項鍊，不一樣。但是看它的質料，統統是一樣的，都是金，這就平等。重量一樣，價錢相同，不管是哪個樣子，它是等同，它沒有高下之分。我們把黃金比作自性，把這現象比作萬物，萬物的體全是自性變現的，任何一法看它的體是自性，就平等了。我們人能不能跟動物平等？平等。為什麼？同是自性變的。最小的動物，一個小螞蟻，一個小蚊蟲，跟我們是不是平等？平等，完全平等。覺悟的人明瞭事實真相，所以對於一切萬事萬物他能生起慈悲心，平等的慈悲心，清淨的慈悲心，難得。極樂世界的人個個覺悟，沒有一個不覺悟，不覺悟的人不生極樂世界，生極樂世界統統覺悟，統統明白這個道理。極樂世界人的心完全相同，所以他的六和敬第一，見和同解，他心是一樣的，見當然是一樣的。知道一切法就是自性，對自性焉能不尊重？對自性焉能不慈悲？對自性焉能不團結？極樂世界，一切諸佛剎土都修六和敬，為什麼單單提它？它真不一樣，它是六和當中的六和，六和當中無比殊勝第一。

　　佛示現在十法界教化一切眾生，理念是什麼？通常所說的，幫助眾生離苦得樂，這是佛陀教育的宗旨，沒有別的。不為自己的名聞利養，只有一個目的，幫助眾生離苦得樂。離一切苦得一切樂，離究竟苦得究竟樂，這是佛法。那不要佛法，結果是什麼？你得究竟苦、得一切苦，你什麼樂都得不到。這一世苦，來一世比這個還苦，你就永遠苦到底。你要想得樂，除佛之外，你得不到樂。為什麼？樂是覺悟產生的，苦是迷惑產生的，你迷惑顛倒永遠受苦，你沒有覺悟。佛是教人覺悟的，覺悟你就得樂，一切時一切處你沒有不樂的，順境逆境、善緣惡緣與你不相干，所以你法喜充滿。為什麼？知道一切緣是假的，不是真的，不放在心上。不放在心上，心上就沒苦。把大乘佛法放在心上，把極樂世界放在心上，真樂！就這麼回事情。如果不能離苦得樂，我學佛幹什麼？我這一生不想升官，不想發財，財色名利與我都不相干，我邊都不碰它。為什麼？那是苦，那不是樂，那個東西很迷惑、誘惑人，但是你一進入那個境界，你苦不堪言，你回不了頭來。

　　我們這是早年遇到，早年不是從佛教遇到，是從算命。中國諺語有所謂「富燒香，窮算命」，富人廟裡燒香，求佛菩薩保佑他發大財、做大官；窮人知道自己沒有這個命，找算命先生算算命。我這個概念是從算命裡面生的。算命，一個說的未必能相信，找上三個五個、十個八個，他們說的大多相同的，這個我就會相信。這些算命先生不認識，他們沒有見過面，給我講這個生辰八字，講得有道理。我自己算這個命，命真的不是好命，是什麼命？乞丐的命。古時候把人分成十個等級，最上上的是帝王，最下下的就是乞丐，我這個命是乞丐的命，而且又短命，壽命只有四十五歲。我家裡長輩有一個乞丐，是我父親的哥哥，我的伯父，他一生討飯，四十五歲死的。我的命跟他差不多，他也是屬兔的，大我三輪。這命決定的，命裡沒有財富，命裡面沒有地位。你做官，你命裡沒有官印，也就是說有官印的那個官你做不到。村長，他還有個官印，換句話說，村長沒有你的分，你沒有官印。你只能當幕僚，聽別人指揮、幫助別人，這個可以，自己沒有官運。我這算得很多，綜合起來之後，我完全接受，完全相信。沒有想到二十六歲遇到佛法，遇到章嘉大師，章嘉大師勸我出家，勸我學釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛有官印，他丟掉，不要了。他是王子，他要不出家，繼承王位。十九歲出家，放棄王位的繼承權，去幹什麼？做乞丐。印度出家人乞食，就是過乞丐的生活，日中一食，三衣一缽。所以當時章嘉大師勸我的時候，我聽到這個話心就動了，我沒有說出來，我想也許這個路子是我這一生要走的道路。我聽話，我接受了，三十三歲出家，二十六歲學佛。出家，我教佛學院，就開始講經，經懺佛事、法會沒有參加過。

　　我出家的緣很特別。如果是有名這些老和尚，我剃度出家想學經教，不會有贊成的，不會收我的。我出家遇到個年輕的法師，師父，他小我一歲，也是喜歡讀書、喜歡研究經教的，我們在一起常常往來，大概有半年多，志同道合，他給我剃度。剃度到第二年，他就還俗，我的麻煩就來了。廟裡有新住持，新住持對於我這個做法他不贊成，他勸我學經懺佛事、學做法會，法會裡學做老和尚。我說這不是我出家的意思，我出家不是發的這個願。所以在最後，最後寺廟就不讓我住了。我在寺廟住了一年多，跟老和尚告假，到台中去繼續學經教。以前學的是小部經，大部經沒有涉獵，回到台中學一部大部經。老和尚同意了。結果我再回去的時候，他就告訴我，對我很不客氣：你們出去的人還想回來嗎？我聽這句話，不對勁，知道他不讓我回來了。到以後，台灣所有的寺廟都不會收留我，我就知道這個事情嚴重。在台中李老師的慈光圖書館住了十年，沒有地方去。

　　初出家，沒有人知道你，沒有護法，那個日子苦不堪言。好在我們有教，有大乘經教，天天對著這些，法喜充滿，把明天日子怎麼過忘掉了，根本就不想明天、不想明年，隨它去。好在章嘉大師教我一句話：「你的一生有佛菩薩照顧你，你不要操一點心。」我接受了，我真正相信我的一生統是佛菩薩安排的，所以歡喜，自己一點不操心。看到好像是走投無路，一個特殊因緣出現。我相信往後出家要走我這條路子不太可能，這條路子不是普通人走的，特殊因緣。我這六十年道場在哪裡？在全世界，哪個地方邀請到哪裡去，住的時間都不長，最短的一個星期、十天，最長不超過一個月，到處流浪，過這種日子。有那麼多人邀請，哪一個人能有這些法緣？所以我了解自己的命運，一生不建道場。掛單居士道場、居士家裡頭，在外國都是住在居士家裡面，一個星期、十天就離開了。到處作客不作主，客隨主便，恆順眾生，隨喜功德。這一生這麼過來的，我會保持這一輩子不會改變。

　　十方對我的供養不少。這是章嘉大師教給我的，財富從哪來的？命裡為什麼沒有錢財？過去生中吝嗇、不肯布施，果報。我明白了。那怎麼辦？布施，有多少布施多少。這是章嘉大師教給我的。盡心盡力就是圓滿的布施，果報是財富，真有。但是我將這些供養，十方對我的供養，統統做印經布施。這個是我學印光法師。這個老人十方供養不做別的事情，一生只做一樁事情，他辦了一個弘化社，實在講就是印刷廠，書局。十方供養就做這一樁事情，印經布施，經論善書，有益於世道人心的，他就幹這個，除了這個他什麼都不幹。重大的災難，從印經款項裡面提出一部分賑災。自己沒有拿這個錢改善自己的生活，沒有。這是我們的榜樣，我一生學這個老人。

　　所以你要是問我印經多少，我可以說一句「不計其數」，我不知道有多少，我只知道是很多很多，有錢就印。《大藏經》接近一萬套，贈送的，這大部頭的。中國傳統文化裡頭《四庫全書》、《四庫薈要》，我們向別人買。《四庫全書》商務印書館出版的，我買了一百零二套，一套五萬美金，買了一百零二套，五百一十萬美金。《四庫薈要》我跟它買了二百七十套。買來幹什麼？分送給全世界國家圖書館、大學圖書館，讓他們收藏，目的是怕失傳。災難來了，沒有了怎麼辦？這真正是人類的瑰寶，能救全人類，就怕它遺失。一個戰亂，如果是毀掉，那人永遠再見不到光明。所以我為了要保存它，希望在動亂當中，整個世界動亂，總會有幾套留下來，目的在此地。

　　建道場，供僧。有一些早年在華藏圖書館出家的，韓鍈居士她收留的。她過世之後，我們離開這個道場，有二十幾個出家人沒有地方去，正好我們在澳洲有這個緣，在澳洲建立一個淨宗學院，為他們建的，今年十一年。我還掛院長的名義，辦事方便，我跟澳洲總理，昆士蘭州的州長、市長都熟悉，辦事方便。在澳大利亞得到政府的協助，幫助澳洲政府團結宗教、團結族群。這麼一個緣分跟學校密切合作（跟大學），澳洲把這兩樁事情都讓大學去執行，所以跟學校校長就很熟。九一一事件爆發之後，昆士蘭大學邀請我，跟和平學院的這些老師們舉行兩次座談會，研究怎麼樣化解衝突，幫助世界恢復安定和平，這麼一個主題。我把佛法跟中國傳統文化幾千年的理念、方法、經驗，我還知道一點，跟大家做報告。校長聽了很感動，認為很有道理，就邀我代表學校參加聯合國的和平會議。我走向聯合國是這個緣分，這個都是想像不到的。

　　參加聯合國的和平會議，聯合國的標準是要有博士學位、有大學教授的身分才能參加。兩個學校，昆士蘭大學，格里菲斯大學，他們贈送博士學位給我，聘請我做他們學校教授，我就有這麼個頭銜代表學校在聯合國做報告。這個會議前後大概參加了將近十次，還有一些國際上的和平活動，不是歸聯合國主辦的，我也參加了幾次，總共參加十幾次。這是大開眼界，讓我們了解全世界一些問題。本來我們學佛的人對這個一無所知，尤其我是不看報紙、不看雜誌、不看電視廣播，五十多年，可以說我對於這個世間事物是非常陌生。在聯合國就看到許許多多的東西，讓我感覺到驚訝，也讓我感覺到擔憂。現在與會的朋友們、會友們我認識得很多，幾乎沒有一個真正能夠相信這個世界還會恢復和平。

　　我這十幾次的會議，這是我最大的一個感受，就是地球上的人民、專家學者對於世界安定和平失去信心，還包括一些國家領導人。我認為這是危機的核心，如何能化解？不容易。我們做報告，他聽，聽了很高興，也鼓掌，也讚歎。但是完了之後，在一起吃飯，在一起聊天，他們會問我，他說：法師，你講得很好，這是理想，這不可能落實。沒有人相信。外國人不相信，我能理解。為什麼？中國人自己不要了，不要傳統東西了，全盤西化，向外國人學。中國人對於自己的傳統統統出問題了，不相信老祖宗的東西，不相信中國文化還會有作用，認為這個都是迷信，都是過去帝王專制欺騙老百姓的東西，沒有一樣是好東西，應該全盤否定。宗教是迷信，馬克思說的，是人民的鴉片煙，統統要把它消滅掉。這些想法會造成世界大災難。

　　要叫世人能相信中國傳統文化還管用，唯一的方法，拿證據來。你說它管用，你有什麼證明？所以逼著我要做一個實驗。二００五年到二００八年，我在家鄉湯池小鎮辦了一個文化教育中心，就是做實驗的。這個實驗做成功，很快做成功了，我自己也沒有想到。我們跟這批老師，三十多位老師，我們自己想法，總要二年到三年才能看到一點效果，感化這個小鎮。沒有想到不到四個月，小鎮上的變化讓我們感到非常驚訝，人心喚醒了，不願意再做不善的事情。所以我跟老師們講，我們千萬不能居功，這不是我們的智慧、德行、能力所能夠做得出來的，是什麼？是當地人民合作、聽話，我們教的他完全聽明白了，完全真做到，做出這個成績來的。我說祖宗之德，人民的合作，才有這個成績。

　　所以在二００五年，也就是我們才做了五個月，我們接到聯合國的通知，聯合國有一封邀請函邀請我，十月在巴黎聯合國教科文組織的總部辦一個大型的活動，這個活動是紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，主題是「佛教對世界人類的貢獻」。聯合國從來沒有辦過宗教的活動，我想這都是，章嘉大師說的，佛菩薩安排的，這不可能的事情。我接到這個通知，我還以為別人跟我開玩笑，派了三個人到聯合國去打聽一下，是真的還是假的？結果去了之後他們說是真的，打電話告訴我。他們邀請的是泰國，泰國是以佛教為國教，泰國大使推薦我，讓教科文組織總部邀請我也參加主辦單位。所以那一次主辦單位有五個，他們對我很尊重，把我擺在第二個，第一個是聯合國，第二個就是我的單位。我說不可以，我告訴他們，我說我們姿態要低，這樣對我們很不利，所以我把我擺在第五，擺最後，把泰國擺在第二。但是整個活動等於說是我們包辦的，我們義工多、人數足，等於這個活動是我們包辦，做得非常成功，把湯池小鎮的成就向全世界宣布。當時參與聯合國教科文組織的國家、地區代表一共一百九十二，現在是一百九十五。我今年五月第二次參加這個活動，有一百九十五個國家大使代表。這次我參加這個活動，好像是沒有完全出席，有一百五、六十個國家，這些代表我們都見了面。所以得有證據。

　　這個示範鎮做成功了，我念念就想到，如何能再擴大一點，搞一個示範城市。這個示範城市，沒有想到澳洲圖文巴做出來了。所以這一次五月，我也要求聯合國發邀請函，邀請他們出席來參加，讓圖文巴的市長、昆士蘭州的官員跟所有宗教代表在聯合國做詳細報告。圖文巴是由宗教帶頭，政府協助，締造一個世界上第一個多元文化和諧示範城市，它做成功了，這個非常有意義。圖文巴今年九月、十一月有兩個活動，邀請聯合國的大使去參觀，去實地考察。這個城市做這個很有意義，這個城市的居民十二萬人，有八十多個族群，不同的族群，有一百多種不同的語言，真是多元文化。十幾個宗教能夠住在一起，互相尊重，互相敬愛，互相關懷，互助合作，像兄弟姐妹一樣，非常有意義。這個示範城市做成功了，開放讓全世界的人都到這個地方來觀光旅遊、考察學習，希望這樣的城市在全世界各地都能夠帶動，這個意義就很大。

　　那再擴大，希望有個示範的國家。這個國家沒想到去年十一月無意當中遇到了，斯里蘭卡。斯里蘭卡是個佛教國家，它的佛教跟別的國家不一樣，它的佛教落實了，全民落實，非常難得。別的地方的佛教，是口頭上說的，沒有做到。他們三皈、五戒、十善、八關齋戒，全國人民做到了。出家人，五戒、十善、沙彌十戒、比丘戒統統落實，依然還過著釋迦牟尼佛當時，也就是二千五百年前的佛教生活的方式。這個國家有兩派，一派還是住在樹林裡面，樹下一宿，住在山洞裡頭，挖個小洞，一個人一個小洞，清修的。寺院有一萬多所，寺院裡面沒有廚房，他們日中一食，每一個寺廟都有護法團，由居士組織起來，每天中午去送菜飯，送給他們，現在他們不出來托缽。比丘依舊是非常守規矩，身上一文錢沒有，不持金錢戒，他們遵守。這些出家人，出去到外面去，上公共巴士他都不要買票的，大家知道他身上沒錢，給錢給他他不接受的。

　　星期學校，就是星期天，所有的人民、居民都要去受一堂佛陀教學。寺廟統統開放，學生是學校規定的，在校的學生星期天一定要到寺廟接受佛教的教育。所以每個星期天，你到寺廟去參觀，都坐得滿滿的。我們沒有通知學校，聽說有這麼個事情，到附近找個寺廟去看看，一進去，三千多人。這些出家人就是他們的老師，一個出家人圍著一圈，一、二百人一圈；那一個出家人，那裡又圍一圈，總有十多個圈，三千人。所以他們的佛陀教育落實了。那是個以佛教治理的國家，以佛教治國。我們以前聽說，沒見過，沒有想到斯里蘭卡現在還是佛教治國，已經有二千三百年的歷史。佛滅度後三百年，阿育王女兒把佛教傳到斯里蘭卡，一直到今天沒有改變。所以到斯里蘭卡，就彷彿是回到，我的感覺是回到八十年前。我小時候住在農村，那個時候的農村、城鎮、鄉鎮、城市，現在斯里蘭卡就像那個時候一樣。不相同的是那個時候沒有汽車，現在汽車很多，開了有公路。從前是馬車、牛車、小毛驢，是這些交通工具，這個現在看不到了。非常可愛，人民生活很清苦，但是非常快樂，知足常樂，沒有競爭的心。戒律、清規，大家都尊重，大家都願意遵守，很少破戒、犯規的，很少。

　　我看到的時候，第一次去，我在那裡住了九天，我看到非常滿意。我跟總統建議，因為它是小乘，希望心量拓開，能夠包容釋迦牟尼佛四十九年所說的一切法。因為佛法在這個世界，眼看大概快要消滅了，斯里蘭卡能不能把佛教興旺起來？世尊的教學，不同的這三個大系，南傳的，巴利文系的；北傳的，在亞洲這一帶，中國、日本、韓國、蒙古、中國東北，這是漢語系的；傳到西藏的，藏語系的，這三大系，能不能統統把它復興起來，在斯里蘭卡建立一個佛教大學？我那個時候想的，建立這麼一個佛教大學，把佛陀所教的東西統統在這個大學裡頭恢復。總統說：就在斯里蘭卡做。另外一個建議，我想建一個宗教大學，團結全世界的宗教，每個宗教設立一個學院。這個大學的宗旨是團結宗教，共同學習，就是互相要學習，目的是化解衝突，化解一切衝突，促進社會的永續安定和諧。總統一口答應，統統在斯里蘭卡做。

　　今年我參加巴黎活動之後，到斯里蘭卡講經，六月，真的他整個計劃做出來了，我們在那裡參加它的破土奠基的儀式。應該在這一、二個月就開工，兩年建好。這個學校建好之後，第二個學校就是宗教大學。我說我全心全力支持你，十方送給我的供養，我就不印經了，全部供養學校，給你們做建校的基金，我自己一分錢不要。年歲太大了，我只能做護法，我想到的告訴你，你們年輕。他的國師跟我交情很厚，斯里蘭卡國師強帝瑪法師，我們認識二十多年。他在台灣留學，就住在我的小道場，他住在十一樓，我住在八樓。我那個地方很小，他也不嫌棄，在那裡住了二十多年。邀請我到他們國家去參觀。總統對我非常禮遇，我訪問九天，我們見面四次。第一次是到達，他以晚宴招待我，我們聊了三個小時，這是他對於國師的信任。國師認識我有二十多年，所以對我很了解。

　　這個國家以佛教治國，全世界的人要看佛教，就到斯里蘭卡去住幾天，去做個訪問，觀光旅遊。我相信，這兩個大學成功建好之後，斯里蘭卡觀光旅遊的人會絡繹不絕，來幹什麼？來研究宗教，來學習佛教。那我們必須要有個大的接待中心，就像這些年來辦這些講座論壇這樣的活動。我們要有大的講堂，能夠容納一千人的；小講堂，容納三、四百人的，要有四、五個。大講堂容納一千人的，連小講堂一起加起來，可以容納兩千人，需要這樣的場地，需要房間。所以這個活動中心，我給它起個名字，叫「阿彌陀佛大飯店」，用飯店這個方法來經營。它就是個大旅館，裡面有四百個房間，一個房間住兩個人就住八百人，照這個理想去做。這個裡面有自己的衛星電視台、有網路，可以對全世界播送。每天的活動都是播向全世界，每個地方都能收看得到。總統聽了很高興，非常歡喜。

　　這個地方是非移民國家，他們不接受移民，為什麼？國家的領土不大，如果接受了，怕將來移民的人多了，把自己的人趕走了。他們要保持原始佛教，佛教在那裡二千三百年沒有改變，希望永續傳下去，不改變。所以他們不走商業化，科學技術他們不要，他們保持自己的生活方式。現在接受的，就是港口、飛機場跟高速公路，大概再修一條高速的鐵路，其他的不發展，這是好事情。文化大國，宗教文化大國，佛教文化大國，這裡面宗教是和諧的，每個宗教平等對待，而且佛教的活動其他宗教也來參加。我在那邊的活動，就有很多印度教、天主教、伊斯蘭教他們的長老、信徒來參加我們活動。很值得我們去參觀，值得我們去學習。在那個地方看到和諧、穩定、正直、平等，人心善良。你看小朋友，滿面笑容，天真爛漫。

　　他們的學校是不需要繳學費的，小孩上學，從小學到大學，國家負擔。我問總統：你們國家的開銷是不是教育擺在第一？他說：是的。別的國家是軍事擺在第一、科技擺在第一，他們是教育擺在第一。所以小朋友上學有制服，無論貧富，大家都是一樣的服裝，吃飯都是公家付的，不要自己繳費，吃的是一樣，穿的是一樣，平等待遇。小孩從小就不會有比較，我富有，我有傲慢習氣，在那裡沒有，他們是平等的。家庭有富有跟貧窮，進學校是平等。這個好，真難得。這是我幾十年前有這個想法。我記得我十四歲時，我失學，為什麼失學？家窮，如果進學校不要繳學費，我就沒有問題。所以那個時候就想到，如果教育是由國家來負擔，完全是公費，貧窮家的小孩都有機會讀書，只要好好的讀，從小學到大學國家負擔。錢從哪裡來？我想了一個國家徵收國民的教育捐，你一個月的收入十分之一做為國家的教育捐，不管你有沒有小孩，統統要負擔，是為我們國家的下一代。我十四歲的時候就有這個想法，沒有想到在斯里蘭卡看到，非常歡喜，真落實了。這就是斯里蘭卡沒有失學的兒童，沒有，除非你自己不肯念書。不需要繳學費，生活費用國家都負擔，最理想的教育制度。

　　所以我們希望這三個大的建築，兩個大學、一個活動中心，能夠很快的做成。它們落成，我發了個心，如果我還有壽命，我願意在那裡住一年，講一部《無量壽經》，一天四個小時，三百天講圓滿，做為我對他們的祝福。今天時間到了，我們就學習到此地。