二零一二淨土大經科註　　（第一六七集）　　2013/2/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0167

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百三十二頁第一行，科題，「佛令說益」，分為三段，第一段「正具說大行願」。

　　【發大誓願第六】

　　這一品經是《無量壽經》的精華，《無量壽經》最重要的一部分，說阿彌陀佛四十八願。念老在這一品裡面，註解也最豐富，最為詳盡，非常難得，是《無量壽經》的核心。我們看註解，「本品乃法藏菩薩遵佛明訓」，遵依世間自在王如來這個教誨，「於大眾中宣說所發殊勝大願。此大誓願，妙德難思」，不可思議。這一品是法藏菩薩遍參一切諸佛剎土總結的報告，極樂世界就是依這個報告所成就的。這個報告是五劫參學所得到的總結，非常稀有難思，不可思議。

　　「如《甄解》曰」，這是日本的大德《無量壽經》的註解，註得非常好，在日本《無量壽經》註解裡頭非常著名，「四十八願功德成就，而歸一正覺」。四十八願流出西方極樂世界，極樂世界無量無邊的功德，總結歸為正覺，正覺是成佛。「正覺之體即是南無阿彌陀佛也」，這個話說得好。「是名弘誓本乘海」，本乘是一乘，一乘是直接教導我們成佛的。「此乃彌陀正覺功德也。正覺功德不可思議者，由誓願不可思議」。這四十八願，就是總結這個四十八條，是法藏比丘遵照老師世間自在王佛的教誨，參訪二百一十億諸佛國土。二百一十億諸佛國土，這不是數字，是代表遍法界虛空界一切諸佛剎土，一個都不漏。二十一在密宗代表大圓滿，所以二百一十億代表大圓滿。精挑細選、捨短取長，這樣建立了西方極樂世界，提供給一切佛土裡面六道眾生做為修行的場地。這個場地無比的殊勝，這個場地保證你一生成佛。

　　「是以《行卷》以卅六句讚歎誓願不可思議，以彰正覺功德廣大。」下面是《行卷》的一段文。《行卷》是日本親鸞法師他註的一本書，叫《教行信證文類》，一共有六卷。這個裡面就是屬於行的一部分，叫《行卷》，教行信證，行的這一卷。裡面有這麼一段文，「敬白一切往生人等」，恭恭敬敬，白是下對上，祖師非常謙虛。一切往生人等，念佛每一個往生的菩薩，這是他所指的對象，向這些人報告。「弘誓一乘海者」，弘誓是大願，指四十八願，一乘是一佛乘，每一個願都是幫助眾生成佛。海是比喻深廣無際，每一願裡面所含的義理、精神都是無有窮盡的。「成就無礙無邊最勝深妙不可說不可稱不可思議至德。」這一句說什麼？說功德。我們常常聽說的，斷惡修善，積功累德，到什麼時候我們積功累德才能做到圓滿？這個地方就是告訴我們，圓滿功德怎麼修法。能修，任何一個人都可以修，因為一切往生的人，他們達到圓滿了。這是親鸞上人報告的真正的意思，這個報告是鼓勵發心往生，現在還沒有往生的這些大眾，用意在這個地方。明顯的是一切往生人等，但真正的用意，是求往生現在還沒往生，這個要知道。這什麼人？就是我們。我們要曉得，要成就無礙，沒有障礙，無邊際最殊勝深妙不可說不可說不可思議功德，至德是這個功德達到極處，沒有更殊勝的，沒有更高的，沒更殊勝的了。

　　「何以故？」為什麼？「誓願不可思議故」。彌陀五劫修行，剛才說了，精挑細選，願願都不可思議，願願都是無上菩提，所以誓願不可思議。「悲願喻如大虛空」，阿彌陀佛不可思議的誓願從哪來的？大悲心生出來的。真正看到遍法界虛空界裡面無盡的苦難眾生，墮落在輪迴裡頭出不來，輪迴太苦了，所以發大願，要度盡苦難眾生，四十八願是從這兒來的。所以，悲願像虛空一樣，也是廣大沒有邊際。「諸妙功德廣無邊故」，這個諸妙功德就是四十八願，願願功德無量無邊。「猶如大車乃至猶如大風」，下面用比喻來說，譬如大車，又譬如大風，「普行世間無所礙故」，大風吹這個世間沒有障礙，大車旅行也沒有障礙。「能出三有繫縛城」，三有就是六道輪迴。為什麼叫有？六道分為三界，欲界、色界、無色界，有是有因，有欲界的因，就有欲界的果報；有色界的因，就有色界果報；有無色界的因，就有無色界果報。有是從因上說的，三界是從果上說的，有因必定有果。世出世間，業因果報絲毫不爽，善因一定得善果，惡因決定有惡報，這是不可以不知道的。大車、大風能出三有繫縛城，繫縛是指煩惱，像繩索把你捆綁在一起，你不能動彈，這是形容三界六道裡面眾生。這四十八願能幫助我們解脫，能幫助我們出離，「乃至開顯方便藏」。

　　這個方便藏，參考資料裡頭有，在第一頁。「佛之方便，包藏一切功德，故稱之曰方便藏。」《教行信證》第二卷說：「乘一切知船」，這個一切知船就是大乘佛法，依照大乘佛法，「浮諸群生海」，就像大船一樣，它漂浮在大海當中，「圓滿福智藏，開顯方便藏」。圓滿福智藏就是根本智，開顯方便藏就是後得智，善巧方便，善巧方便才能夠普度眾生。善巧方便從哪裡來的？從真實福智裡頭來的。所以學佛學什麼？學智慧，求福報。三皈依裡面大家常念的，「皈依佛，二足尊」，這個二就是智慧跟福德這兩種，尊是達到究竟圓滿，為一切天人、三乘所尊敬的，這是大乘佛法。特別是大乘佛法裡面的淨宗法門，淨宗法門裡面的念佛法門，這是到了極處。所以，「良可奉持，特可頂戴也」。我們要認真，全心全力的來學習，把這個法門頂戴在頭上，至尊至貴，沒有能跟它相比的。這是《行卷》裡面的一段文字，勸勉我們，發菩提心，一向專念。

　　「至於願文多寡，諸譯頗有差異」，這個願文是四十八願。五種原譯本，願文多少不一樣，這個地方略微介紹。漢譯的本子、吳譯的本子是二十四願，「且經中明言便結得二十四願經」。《宋譯》的有三十六願，魏譯、唐譯兩種是四十八願。「至於《後出阿彌陀偈經》」，完全是偈頌，這裡面說「誓二十四章」，講這個誓願，阿彌陀佛誓願，二十四。把這些經合起來看，「可見廿四願於諸經中實居多數」，二十四願有三部經，四十八願有兩部經，三十六願只有一部經，所以二十四願確實是佔多數。「但世間流通者，只是《魏譯》。」在這個會集本沒有出來之前，世間人學《無量壽經》都用康僧鎧的本子。我在台中，跟李老師學的《無量壽經》是康僧鎧的本子，這是早年，我聽老師講了一遍，這個本子是四十八願。所以，四十八願人人皆知，講阿彌陀佛一定都說四十八願，都是根據康僧鎧的本子說的。五種譯本裡面，確實他的譯本譯得好，流通很廣，都喜歡讀他的。「而罕聞廿四願也」，說阿彌陀佛二十四願，很少人知道。這是把五種原譯本裡頭願文多少，說出來了。

　　「且漢吳兩譯雖同為廿四願，但內容亦甚不同」，都是二十四願，內容不一樣。這裡舉出這個例子來說，「《吳譯》第二願為，使某作佛時」，這個某就是法藏比丘自稱，康僧鎧的本子用我，我作佛時，這個地方使某作佛時，「令我國中無有婦人。女人欲來生我國中者，即作男子。諸無央數天人民、蜎飛蠕動之類，來生我國者，皆於七寶水池蓮花中化生長大」。化生，這個地方應該叫長大，身體很高、很大，現的大相，不是從小慢慢長大，不是這個意思。蜎飛蠕動之類，這是說的動物，畜生道。來生我國，統統都是在七寶水池蓮花中化生長大，「皆作菩薩、阿羅漢，都無央數。得是願，乃作佛。不得是願，終不作佛」。這個願文裡頭有「此中具有蓮花化生」，還有「國無婦女」這個兩願，而《漢譯》沒有這兩願。「其他諸譯亦皆闕如。由此可見，諸譯差異之甚」，五種原譯本子裡面有很大的差別。

　　「且漢吳兩譯雖同曰廿四願。但實際內容，則不止廿四。」以上《吳譯》第二願做個例子，這一願當中它具四願，實具第一個，國無婦女；第二個，蓮花化生；第三個，蜎蠕得生，皆作菩薩、阿羅漢；第四個，菩薩、阿羅漢無量等，「精要勝願」，精是精彩，要是重要。這裡頭有四個，有四願。「準是可知，所謂廿四願，實不止廿四。據諸《後出阿彌陀偈經》誓二十四章之經文。可知彌陀誓願實為廿四章」，這句話很重要，那一章裡頭可能有幾個願，不是二十四願，它是二十四章。誓二十四章，這個字是個關鍵的字眼。

　　至於魏唐二譯都是四十八願，但名為四十八，實際不足四十八。譬如魏譯本第二十九願「設我得佛，國中菩薩若受讀經法，諷誦持說，而不得辯才智慧者，不取正覺」。第三十願為「設我得佛，國中菩薩智慧辯才，若可限量者，不取正覺」。這兩個願同一個意思。實則此兩願只是廣略差異，是一樁事情，一個說得詳細一點，一個說得簡單一點，兩願可以併成一願，第三十願只是第二十九願的補充與引申而已。唐譯本子裡面第二十九與三十願，亦與此同。更有進者，魏唐兩譯均缺「國無婦女」及「蓮花化生」，這個兩願很重要，它沒有。「可見魏唐兩譯之四十八願，並未圓具諸願」，細細去看它的內容，不足。

　　「至於漢吳兩譯，則缺十念必生之根本大願」。這個十念必生非常重要，古大德判四十八願，十念必生是第一願。彌陀徹底悲心，淨宗超勝一切，是什麼？就是十念必生，查遍《大藏經》，沒有十念能解決問題的。淨宗這個十念指臨命終的時候，一生沒有學過佛，臨終有人勸你念佛，你當下就接受，當下就歡喜，馬上就念，十句念完了就往生了，太殊勝了。可是我們千萬不要把這樁事情錯會了意思，以為臨終還來得及，現在什麼壞事都可以幹，到臨命終時我十念往生。你有沒有想到，你臨命終時，有沒有人來提醒你？沒有提醒的時候，忘掉怎麼辦？臨終的時候頭腦清不清楚？如果得了老年痴呆症就完了，別人勸你也聽不懂。所以這個事情不能僥倖。它真有這樁事情。

　　我早年住在美國，華府佛教會就遇到一個同修，這個人生平沒學佛，沒有宗教信仰。他開了個麵包店，他名字叫周廣大，人非常厚道，是個好人，一家人沒宗教信仰。得了癌症，在醫院住了幾個月，醫生宣布，他的癌細胞已經擴散了，已經不能治了，讓他家人帶回去，告訴他，存活的壽命大概只有一、二個月。家人帶回來之後，希望能有奇蹟出現，到處打聽通靈的人、有神通的人，佛、道、宗教都去找，也找到了我們。我們派幾個人去看，都是華人，看確實不能好了，於是乎就認真勸導他，把極樂世界講給他聽，勸他念佛求生淨土。他一聽就很歡喜，告訴他家人，別找什麼醫生、找奇蹟，都別找，希望大家統統念佛，幫助他往生。他萬緣放下，家裡太太、兒女、朋友到他家來都是念佛，念了三天三夜，他真的往生了，火化的時候還留了舍利，非常不可思議。臨命終時三天，符合經上所說的條件，大勢至菩薩所說的「淨念相繼」。他們有信心，真發願，這一句佛號三天三夜沒有中斷，一直送到往生。

　　往生淨土作佛實在不難，這個裡頭最重要的，就像大乘經上佛常說的，無論什麼方式往生，每一個真正往生的人，都是過去生中曾經供養無量諸佛如來。這一生遇到淨宗法門，得到無量諸佛的加持，你能信、能解、能發願，能求生淨土，宿世的功德成就，不是這一生的，過去多生多劫的成就，我們一定要知道。我們遇到佛法，相信這個法門，歡喜這個法門，也認真修學，但是功夫不得力，問題出在哪裡？出在，我們能想到的，我們過去生中供養諸佛如來還不夠；有供養，供養不少，很多很多，還不足。所以現在怎麼樣？現在我們得把它補足。能不能補足？能，念阿彌陀佛就能。因為念一尊阿彌陀佛，就等於念一切諸佛如來，所以肯定可以補足的。真正萬緣放下，一心專念，就補足了。

　　自己有信心，自己有把握，臨命終時不必要人助念。臨終要人助念，有這個念頭不好，到臨終的時候沒有人怎麼辦？那就去不了了。我現在就不作這個念頭，沒有這個念頭，我獨來獨往。我們看到念佛功夫成就的，鍋漏匠，沒有人助念；修無師，也沒有人助念。我們親眼看到的這幾個，台南將軍鄉的老太太，沒有人助念。美國洛杉磯我們見到的甘老居士的老朋友，念佛往生。她預知時至，她預先寫了遺囑，把兒子、媳婦、孫子的孝服統統做好，擺在床頭，她在床上打坐，走了。沒有人助念，沒有人知道，自己曉得什麼時候走，這是真的，不是假的。這麼多人在給我們作證轉，證明極樂世界真有，阿彌陀佛來接引，他親自見到了，一點都不假。最近給我們做證明的，我們在香港這個地區，前面有黃忠昌，後面有劉素青。２０１２１１２１１２，這在她往生前十幾天，她妹妹得到這個信息，這是數目字。妹妹看到這個數目字心裡有數，這一定是姐姐往生的日期。她把它寫在一個紙條，給她姐姐看，姐姐看了之後，點點頭，收起來了。一點都沒錯，一分一秒都不差，不是假的。

　　後面這一段，魏、唐兩譯，均缺國無女人、蓮花化生，魏譯是康僧鎧的本子，他缺了這兩願。可見魏唐兩譯之四十八願，並未圓具諸願，缺少兩願，不圓滿。至於漢吳兩譯，則缺十念必生的根本大願，漢譯、吳譯的沒有十念必生的願，十念必生是淨宗根本大願。「可見漢吳魏唐宋五譯」，這個排列是按時間順序，漢是漢朝；吳是三國，三國的時候吳國，孫權那個時代；魏也是三國時代，曹操他那個地盤，吳魏都是三國；唐、宋，五種譯本，「均非無量壽經之善本」，為什麼？不圓滿。這四十八願的文太重要了，這是這部經的核心。五種本子合起來才圓滿，四十八願才圓滿，要不合起來的話都有欠缺。「是以會集諸譯，廣擷眾長，另成會本，實不容緩也」。這是說明會集必要，會集必須，不能不會集。這一段是把為什麼要會集，這個道理、事實交代清楚、交代明白了。

　　「於是夏師會集」，夏老師，黃念祖老居士是夏蓮居居士的學生，所以這兒稱夏師，「會集諸譯之大願」，他發心會集這部大經，會集大經，五種翻譯的大願，將它會集成一個定本。「既重古譯多見之廿四」，這個必須尊重的，二十四章說得多，「又採世間所流通之四十八」。會集的方針，「以廿四為章，四十八為目」，這就圓滿了，「既符誓廿四章，又合四十八願」。序文裡頭有說明，單單會集這一品經文，用了三個多月時間。而且是三個人一起會集的，慧明老和尚、夏蓮居老居士、梅光羲老居士，三個人在一起，三個多月時間會這一章，就是這一品。這是本經裡頭最重要的一品。

　　我們再往下看，「經中備集諸譯之長」，這部經採取的是五種原譯本裡面經文，原文不動。五種比較，哪一種好懂，意思很圓滿，就取它，句子生澀不好懂，就捨棄。「十念必生、國無女人、蓮花化生諸願，皆見於會本」，這個本子統統都有。「復妙攝各願精要」，這是文學的根柢了，「以少文而顯多義」。舉個例子說，《魏譯》第卅八願：「設我得佛，國中天人，欲得衣服，隨念即至。如佛所讚應法妙服，自然在身。有求裁縫搗染洗濯者，不取正覺。」第二十四願說：「設我得佛，國中菩薩在諸佛前，現其德本。諸所求欲供養之具，若不如意者，不取正覺」，這是《魏譯》的。《魏譯》這兩願「顯衣服與供具之如意」，他缺了飯食，「飯食如意」它沒有提。如《漢譯》第二十三願（《吳譯》為第十四願）說：「我作佛時，我國諸菩薩欲飯時，則七寶缽中，生自然百味飯食在前。食已，缽皆自然去。不爾者，我不作佛。」那《吳譯》的這段文，「於此又可見魏唐之四十八願，實不足四十八也」。

　　「今此會本，攝集以上三願」，把以上這麼多經文簡化，這就是文辭上給它修改了，意思圓滿，文字簡單了。這個本子裡頭，今此會本，攝集以上三願為：「我作佛時，生我國者，所需飲食、衣服、種種供具，隨意即至，無不滿願」。「可見會本，文約義豐」，文字簡單，意思圓滿，全都說到，「諸譯所具之彌陀勝願，備顯無遺」。五種本子裡面所說的，一個都沒有遺漏，全都集在這部經典上，而文字簡略了，讀起來順暢。可見會本文約義豐，諸譯所具之彌陀勝願，備顯無遺。「是以近世諸賢，公認此為善本，良有以也」，這很有道理。在這個五種原譯本、四種會集跟校訂本，九種本子，這個本子最好，讓人看到歡喜，五譯本裡面所具的，一個都不漏。這段文字是簡單扼要說明會集的必要，如果不會集，你要讀《無量壽經》，五種本子要全讀。五種全讀，真的是很麻煩，所以會集就成為非常必要，絕對正確。

　　下面，「陳說請聽」。

　　【法藏白言。】

　　對老師說話，稱白，這是恭敬，『法藏白言』。

　　【唯願世尊。大慈聽察。】

　　註解裡頭說，「聽者，耳聞。察者，心中審思」。心裡面細細去觀察、思惟，他說的是否正確。「《會疏》曰：如來聽其說明，照察丹誠」，丹是丹心，就是誠懇的心、恭敬的心，叫丹誠，印祖所說的誠敬，「故云聽察」，看他的誠敬。「故經義為法藏菩薩請求世尊，垂慈於我，聽我所說，鑒我誠心」。下面是法藏陳說所發的大願，也就是他五劫修行、考察所得的總結。

　　下面這一段，「總說」。

　　【我若證得無上菩提。成正覺已。】

　　『成正覺』就是成佛。

　　【所居佛剎。具足無量不可思議功德莊嚴。】

　　這是總說，極樂世界確確實實做到了。念老註解，「首四句，總括全部大願」，這頭四句。「願我成佛時，所居之佛剎，具足無量（無法以數量表示）勝妙功德，具足無量清淨莊嚴」。下面解釋，「具足者，圓滿也」，具足是圓滿的意思，圓是沒有欠缺，滿是沒有遺漏。可見這個五劫考察，他非常細心、非常慎重，認真的選擇，成就極樂世界。極樂世界是個大道場，提供給一切有緣眾生修行。所謂有緣就是指能信、能願、肯念佛，本經所說的「發菩提心，一向專念」，蕅益大師用四個字說明，「信願持名」，這就跟極樂世界有緣，跟阿彌陀佛有緣。

　　印光大師繼承蕅益大師這個說法，所以印光大師一生他的行誼，他自己用十六個字描繪得淋漓盡致。印光法師是何等人物，他自己說的，「敦倫盡分，閑邪存誠，信願念佛，求生淨土」，這就是印光大師一生。我們要想學印光法師，就學這十六個字，簡單明瞭。這十六個字，前面兩句話是中國傳統文化，後面兩句話是大乘佛法，把老祖宗東西跟佛大乘集成一體，用十六個字。敦是親愛，倫是同類。近的說，我們的家族、我們的族群、我們的社會、我們的國家，要親愛精誠；擴展起來說，凡是人，皆須愛。這是世間法。要依佛法，那是遍法界虛空界萬事萬物，我們都要真誠的愛它們，就這個意思，叫敦倫。盡分，盡自己的本分。自己的本分是什麼？老祖宗說，仁義禮智信，禮義廉恥、孝悌忠信、仁愛和平，這是我們的本分。大乘的本分，孝親尊師，三皈、五戒、十善、六和、六度，是我們的本分。我們要把本分盡心盡力去做出來，這叫敦倫盡分。閑邪存誠，閑是防止，防止一切不善、邪惡，我們要防止它；存誠，心裡頭要常常存這個真誠懇切的心，這做人。

　　昨天我們停講一天，我到深圳去見幾個道友，同參道友，他們在國內到香港，身分辦不出來，我們在那邊約會。他們告訴我，我們大家都感到非常欣慰歡喜，中國前途一片光明，有個好的領導人。我過去常講，國家興亡操縱在兩個人手上，一個國家領導人，一個媒體。現在國家領導人，他們告訴我，反腐倡廉，提倡節約，提倡吃飯最多四個菜。他到深圳來視察，住三星級的旅館，沒有警車開道。這是古時候聖君、明君出世了，中國人有救了。外國人常常找碴，想跟中國人打仗，他也表態了，要打好，我們不打小的，打大的。大的什麼？核武、生化，你們不想活了，我也陪你，同歸於盡。外國人也乖了，不敢再說話了，為什麼？來真的，不來假的。我天天備戰，這個戰爭頂多兩天，世界就沒有了，你們不想活了嗎？我陪你們。嚇得各個都乖乖的了，不敢再說話。

　　我們反對戰爭，反對戰爭從哪裡反對起？反對競爭。戰爭從哪來？鬥爭來的。鬥爭怎麼來的？競爭來的。競爭這兩字很不好，中國傳統裡頭找不到。中國人教兒童，你看從小就教讓。我生長在農村，我這一生，父母、老人、老師沒有教我競爭的，都教我讓，我真做到了。我在學校念書，我老師、同學都知道，人家都要爭第一名、第二名、第三名，要爭，我讓。我考卷拿到手，大的題目答完，算一算差不多夠六十五、六分，我就交卷了，為什麼？及格了。我一生，考卷我都能答，但是從來沒答完，第一個交卷。老師一看都搖頭，會答，他不答。不與人爭，及格就可以了，年年升級，目的就達到了，不要留級，不要降級，這是我的標準。我父母不叫我爭，所以他們對我這個做法很滿意，行，及格，可以了。所以我有很多時間讀課外的書籍，我在同學當中，常識最豐富，我看的書比他們多。小時候記憶力很好，所以對於功課很容易應付，考試，只要考試前十分鐘我把書翻一翻，決定及格。不爭多快樂。現在家長逼著兒女一定要爭第一、爭第二，孩子可憐，痛苦極了。諺語說得好，「一生皆是命，半點不由人」，既然有命，何必要爭？爭，跟命就相違背了。命裡沒有的爭不來，命裡有的丟不掉，何必要爭？

　　過去我在湯池辦這個傳統文化實驗班，我就教老師，老師教《弟子規》，沒有做到，別的人不會學，他就做不到；你們老師先做到了，做出來給別人看，大家都肯學，都能做到。所以這效果非常驚人，不到四個月，湯池這個小鎮，居民四萬八千人，個個都能夠做到。那是什麼？老師做給大家看。馬路上，亂丟垃圾，到處你看到垃圾，不乾淨。我們老師不說話，穿上制服，每天上午兩個小時，到街上去撿垃圾，你丟我撿。撿了兩個星期，湯池小鎮的人不好意思丟垃圾了。給我們說，你看到丟垃圾，那是外地來的，不是我們本地人，我們本地人決定不會隨便丟垃圾的。對，一切要從本身做起，本身不做到怎麼行？祖宗教給我們，「行有不得，反求諸己」，只有從自己做起，才能收到影響別人的效果；自己做不到的，不能講。

　　行政命令更是如此，國家頒布這個命令，國家領導人自己做到，人民能不做到嗎？不能做到，對不起領導人，一定要跟進，這個國家有前途，這個國家顯示出一片光明。我們在這個時代遇到一個明君、聖賢，非常不容易，這是這個時代的人有福報了。我們珍惜這分福分，共同恢復中國傳統文化，而且把中國傳統文化發揚光大，推動到全世界，化解衝突，促進世界社會的安定和平。這樁事情得要有使命感，誰去做？我來做，不要等別人。我們真的回頭了，回頭是岸。

　　我們往下面看，「周遍含攝，無欠無餘，故云具足。所具功德與莊嚴，皆不可思議，超情離見，非思量分別之所能知，非語言文字之所能表，故曰不可思議」。這個不是我們凡夫的境界，都是讚揚四十八願的，願願功德都不可思議。超情離見，情是情識，見是見解，就是凡夫的情見，超越了。不但超越凡夫，就是天人，超越三乘、超越大乘，三乘是指聲聞、緣覺、菩薩，超越大乘是超越實報莊嚴土，達到最極究竟處。所以不是思量分別所能知，非語言文字所能表。語言達不到，思惟也達不到，所以叫不可思，就是你不能去想；不可議，議是你說話、你議論。為什麼？都達不到。

　　「《華嚴經》獨明事事無礙之不可思議境界」，事事無礙不可思議，只有《華嚴經》上有，佛說其他經典，從來沒有說過這個話。在《華嚴經》上四種無礙，理無礙、事無礙、理事無礙、事事無礙，講圓滿了，講透徹了。「一多相即，小大相容，廣狹自在，延促同時，重重無盡，圓明具德等等」，這些是我們不能想像的現象。一即是多，多即是一，一多不二，是真的，不是假的，特別是在大乘法裡頭。所以修學，大乘的修學跟世間的理念不相同，方法不一樣。世間人主張廣學多聞，攝取知識；大乘不是的，大乘教你一門深入，長時薰修，就這一樣，不斷的薰修。時間久了，他得定，得三昧了。所以，這個方法就叫做持戒，叫守規矩。你能守得住，久久心就定了，就制心一處。心止在一處，時間久了就大徹大悟、明心見性。見性之後，所沒有學的全知道，你看，一經通一切經通，一法門通，一切法門通。一部經通了，不是釋迦牟尼佛四十九年所說一切經全通了，而是十方三世一切諸佛所說的無量無邊的經卷你全通了，這真的通了。我們相信。千經萬論、無量法門，無非是幫助我們放下煩惱習氣而已，沒有別的。放下起心動念，放下分別執著，就成佛了。經論常講，放下見思，你就成阿羅漢；放下塵沙煩惱，你就成菩薩；放下起心動念，你就成佛了。無論用什麼方法放下，結果都是一樣的，所以叫法門平等，無有高下。八萬四千種方法，隨便哪個法門，都能幫助你放下，都能幫助你成佛，所以它是平等的。

　　這個法不僅是佛法，包括世間法。你說我不讀佛經，我讀一部《論語》，能不能成佛？能，只要你會。什麼才叫會？《大乘起信論》教給我們的，你讀《論語》，不執著文字相，不執著名字相，不執著心緣相，就行。你要執著文字，執著它名相，那就不行，那是世間法了，那不是明心見性的法。明心見性的法，不執著，讀什麼都可以，讀基督教經也可以，讀回教經也可以，什麼都可以，都可以達到明心見性，見性成佛。所以，法門平等，不僅僅是佛教的法門，所有宗教的法門、所有學術的法門統統都可以，真平等。你愛學什麼就學什麼，不礙事，只要不執著言說相。文字是言說的代表、符號，所以不執著言說，就也不執著文字。讀，不執著文字，不執著名詞術語，為什麼？假的。老子說得很好，「名可名，非常名；道可道，非常道」，全是假設的，那個不要緊。假設什麼都可以，不是真的，統統放下。心緣，就是我心裡想這一句什麼意思，這一段什麼意思。沒意思，想它幹什麼？別想，就會開智慧，就會開悟。要去想它，開悟沒有了，變成什麼？變成常識，變成知識；不想是智慧，想是知識。知識不能解決問題，解決小問題，還有後遺症；智慧解決問題，沒有後遺症。

　　一多相即，大小相容，這個今天科學也發現了，沒有佛講得透徹。科學發現最小的物質現象，被發現了。這個小的物質不能再分，分就物質就沒有了，這是物質的底限。這麼小的物質裡頭有大千世界，我們整個宇宙在那裡頭。這個道理科學也有，叫全息，全息的現象，無論多小它都在裡頭。今天科學的發展，用晶片，指甲大一片晶片，裡面含存許許多多的東西在裡頭，資料在裡頭。這就是什麼？小能容大。我在澳洲，有人送我一套《四庫全書》，就是晶片。小盒子，這麼大一點小盒子，大概要幾十片，全部《四庫全書》在裡頭。《四庫全書》我們要用一個房間來裝，現在把它縮小成幾個晶片，十幾個晶片。科學跟佛法來做比較還差很遠，佛法裡面講極微之微，極微色，現在科學家稱為微中子。這一個微中子裡頭，裡頭含藏著整個宇宙，這科學沒有說到，佛經上說到了，整個宇宙。誰能夠進入微塵宇宙裡頭去？普賢菩薩能進去。那我們一個身體有多少極微色？數不盡。我們一個身體有多少個細胞？這個科學家概略估計出來了，五十兆。一個細胞裡有多少個極微色？這個要問問科學家，科學家都感到非常訝異，不可思議。每一個極微色，裡面都有大千世界，我們這個身體上有多少個大千世界？無量無邊、無數無盡。

　　《華嚴經》上說「一切眾生本來是佛」，是真的，不是假的。我們迷了，不了解事實真相；佛圓滿大覺，他清楚。一切諸佛如來大千世界沒有離開我們的身體，而且沒有離開我們身體每一個細胞。我們禮敬諸佛，頭一個要禮敬自己，自己不禮敬，那禮敬佛就錯了。我們跟佛的關係太密切了，我們學了大乘之後才知道，講倫理，倫理是講關係，關係講到究竟圓滿是大乘佛法。什麼關係？遍法界虛空界跟自己是一體，這關係多密切。廣狹自在，空間沒有了；延促同時，時間沒有了，無量劫就在當下，未來劫也在當下。重重無盡，圓明具德，這八個字好！

　　「詳之則為十玄妙門」，我們在玄義裡面學過，十玄門，《華嚴經》的特色。念老為我們指出，本經《大乘無量壽經》也圓滿具足十玄門；換句話說，它跟《華嚴經》無二無別。《華嚴》分量大，說得詳細；這個簡略，說得簡單，內容完全相同，不增不減，所以古德稱之為中本《華嚴》。我們放下《華嚴》，來學習這部經，沒有違背《華嚴》，為什麼？這部經是《華嚴》的精華，抓住這個也就抓住了《華嚴》的全體。《華嚴》的全體也就在四十八願，四十八願全體就在一句佛號。你才慢慢能體會到一些，佛號功德不可思議，你才會認真念這一句佛號。念這一句佛號為什麼？為積功累德。積什麼樣的功德？積無量無數供養一切如來的功德，用念這句佛號就成功，就能夠做到。我們真正用菩提心，用真心去過日子，用真心去工作，用真心待人接物，一句佛號抵得一般人念一百萬聲佛號都不止。這是用心不同，完全用真心，沒有虛偽、沒有自己，真正肯定遍法界虛空界是一個自體。為一切眾生就是為自己，為自己就是為一切眾生，自他是一不二。尤其重重無盡這四個字說得好，真是中國古人所謂的其大無外，其小無內，就這四個字，圓滿具足，一法未曾漏失。

　　「今經阿彌陀佛即是毘盧遮那如來，極樂淨土何異華藏世界」。本經所說的阿彌陀佛就是《華嚴經》上所說的毘盧遮那如來，毘盧遮那法身佛。毘盧遮那是梵語，音譯過來的，它是什麼意思？《佛學大辭典》裡面給我們解釋，叫遍一切處。毘盧遮那沒有相，沒有形相，沒有物質現象、沒有精神現象，也沒有自然現象，遍一切時，遍一切處。它是一切法的本體，一切法從它而生，從它而滅，生滅都沒有離開它。為什麼會有生滅？緣不一樣，緣生則現，緣滅則寂，清淨寂滅。緣也不是真的，所以它的生滅是假的，生滅就是全宇宙，整個宇宙。

　　阿彌陀佛就是毘盧遮那，那麼極樂世界呢？極樂世界就是華藏世界。早年我在新加坡講《華嚴經》，我們自己修行是一心念佛，有人問過我，我們怎樣看待極樂跟華藏，它們是什麼關係？我告訴他，我說我們舉一個很淺的比喻，你就明白了。華藏世界好比新加坡，新加坡是城市國家，它國家就一個城市，我說華藏世界就好像新加坡，極樂世界是新加坡的烏節路，烏節路是新加坡最繁華的一條街，金融機構全在這條路上。這就明白了，極樂世界沒有離開華藏，是華藏最精華的地方；華藏世界也沒有離開極樂，是一不是二。往生極樂世界，就是往生到華藏世界去了。我們要不經過極樂世界到華藏，可不簡單，太難太難了，一定要修到明心見性，見性成佛，才能生華藏世界。

　　凡是沒有能力見性的，阿彌陀佛大開方便之門，讓我們帶業往生。生到那裡，不但也是生到華藏，而且生到華藏最精彩的地區，比一般明心見性的人還要殊勝。然後我們才體會阿彌陀佛對我們有多大的恩德，為什麼？不知恩不曉得報恩，知恩才知道報恩。怎麼報法？信願持名，往生淨土，就是報彌陀的恩，報釋迦的恩，報一切諸佛如來之恩，這個不能不知道。這些搞清楚、搞明白了，才曉得這本經在一切經裡面的價值，在一切經裡面的分量。我們才會真正生起無比尊敬的心、無比景仰的心、歡喜心，來認真修學這個法門，希望在這一生中得到圓滿的成就。

　　極樂世界依正，依報、正報，「舉體是事事無礙不可思議境界」。在極樂世界，正報是身體，依報是環境，身體上、環境上，點點滴滴都是事事無礙的境界，點點滴滴都具足不可思議功德。世尊在《觀經》裡頭給我們舉了一個例子，介紹阿彌陀佛的報身，阿彌陀佛報身有多大？高大我們無法想像。佛說，身有八萬四千相，不是三十二相八十種好，是八萬四千相，每一個相有八萬四千好；每一個好，放八萬四千光明；每一個光明，裡面都有佛菩薩在教化眾生。這個境界怎麼去想？老修的同學有一點基礎，會聯想到，身上每一個相，一根汗毛的相，都具足八萬四千種好，每一個好都放八萬四千種光，還得了！光明世界。這不念佛能行嗎？哪裡還有工夫去打妄想？往生極樂世界要緊，比什麼都重要。

　　到了極樂世界，回頭再來就無所謂了；回頭再來，給眾生做個好樣子，讓這個世界眾生樣樣也都能得圓滿。能嗎？答案是肯定的。方法決定是落實在教學，不教不行，要教。誰教？自己發心，作之君，作之親，作之師。平民也有這三個字，君親師，你在家裡頭是家長，這君；你對待全家的人，像父母，老者父母，年齡差不多是兄弟，小的是兒女，對他們親愛，父子有親統統要活活潑潑的用上。再擴大，連親戚朋友、鄰居，我這個小鄉村、這個小鎮，我這個小城市，都是我的家親眷屬，沒有一個不愛，沒有一個不關懷，沒有一個不照顧。你一個人做，慢慢影響大家都做了，極樂世界就在這個地球上，在此處出現了。

　　所以事事不可思議境界，「一一圓具無盡玄門，故曰具足無量不可思議功德莊嚴」。由於具足不思議功德莊嚴，才能夠普度一切眾生，像底下所說的，「聞名得福，聞名發心，十念必生，逕登不退」，這是圓滿的功德，一生當中可以得到。法門無比殊勝、無比莊嚴，我們遇到了要珍惜。這一生遇到這是大福報，稀有難逢，無量劫的緣分，今天遇到，遇到決定不能放過。今天時間到了，我們就學習到此地。　　