二零一二淨土大經科註　　（第四一五集）　　2013/8/29　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0415

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百一十五頁第一行，科題「生證極樂」，請看經文：

　　【若有善男子。善女人。若已生。若當生。皆悉住於正定之聚。決定證於阿耨多羅三藐三菩提。】

　　前面我們學過三個平等，境平等、心平等、樂平等，西方極樂世界，還有更殊勝的，就是剛才念的這段經文。我們看黃念老的註解，「右文乃彌陀第廿九住正定聚願，及第十二定成正覺願之成就」，這段經文，裡面是阿彌陀佛四十八願當中兩種願的圓滿成就。註子裡說，「此實為」，實實在在的是阿彌陀佛「全部本懷之鵠的」。阿彌陀佛全部本懷是四十八願，四十八願當中核心的一願叫鵠的。鵠的是過去射箭箭靶的紅心，就是射中、命中了。四十八願為什麼？就是幫助眾生圓滿成就佛果，《華嚴經》上所說的妙覺如來。往生到極樂世界，去幹什麼？去作佛。作什麼佛？究竟圓滿的妙覺佛，真的是無上正等正覺，沒有比這個位子再高的，它到頂了。「無量妙行之聖果」，八萬四千行門、無量法門最後的極果，登峰造極的果報。「智悲方便之極則」。我們三皈依裡頭念「皈依佛，兩足尊」，這兩足怎麼講？第一個是智慧，第二個是慈悲，這兩種，智慧、慈悲都達到了極則。方便是講教化眾生，方是方法，便是便宜，最善巧的方法，最適合的方法，幫助眾生各個都成就了。「度生大願之究竟」，阿彌陀佛發願普度遍法界虛空界一切眾生，到這究竟圓滿。

　　「文中有正定、邪定與不定三聚。聚者，類聚」，也就是三大類。「三聚之說，通見於小乘及大乘經論，但內容差異甚大」。這個地方也給我們做簡單的介紹。小乘如《俱舍論》所說的，這個裡面講，「初果及其以上之聖者，為正定聚」。初果須陀洹，斯陀含、阿那含、阿羅漢，小乘四果，這四果是正定聚。他們確確實實依照這個方法修行，脫離六道輪迴，證得小乘的偏真涅槃，超越六道輪迴，永遠不會再回來，永遠超越了。《俱舍論》裡說的。

　　「造五無間業者，為邪定聚」。五無間地獄的罪，這五種是五逆十惡、毀謗大乘，這都是五無間。五種，實際上五種說一樁事情，說造這種罪業的人墮無間地獄，他有五種狀況。第一個他沒有中陰，這叫沒有間隔。一般人造的罪業是多，但是他有中陰身，中陰身一般是四十九天。在這四十九天做超度的佛事，他們會得很大的利益，會減輕痛苦。如果是學佛的人，臨終的時候他有業力，沒能往生，這四十九天超度他，他也可能在中陰身裡面往生極樂世界。這種方式幫助他往生的叫中陰往生，有，雖然不是很多，確實是有。趣果無間，這個地方斷氣之後到無間地獄，那是他的果報，沒有間隔。進到無間地獄之後受苦無間，地獄裡頭有多少刑罰，他同時受，不是一樁一樁受，同時受，這就太苦了。第三種，地獄有多大他的身多大，地獄裡面是化生，他感覺他的身跟地獄一樣大，因此地獄裡所有的刑罰他同時受，身無間。命無間，地獄裡面刑罰一加給他，他就死了，獄中有風，這是業力，這個業力的風一吹，他又活了，活了再受，命無間。

　　必須到他的罪受滿了他才能出來，什麼時候受滿？這個時間是論劫數算的，不是年月日。但是六道裡面確實有時差不同，時間跟我們世間時間不相同。往往我們看到一個人墮在地獄，他從地獄出來，最明顯的是他附體，告訴我們地獄的狀況，在地獄裡頭度日如年。我們人間幾百年，他在地獄裡頭就好像多少個劫一樣，在他的感覺當中，非常痛苦。

　　五無間業決定不能造，經典裡面給我們舉的例子，五逆十惡、毀謗佛法，這都是五無間的罪業。五逆是殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧這五種，這五種是大逆不道。父母有養育之恩，阿羅漢、佛是老師，淨業三福第一句就說「孝養父母，奉事師長」。對父母不孝，對老師不知道恩德，還要加以殺害，這是無間地獄，壽命終了直接到地獄去了。破和合僧，一個如法的，如理如法真正依照佛陀教誨修行的團體，無論是在家、出家，都叫做和合僧團，他們遵守六和敬。這樣的僧團，人在那裡修行都會證果，你把他的緣破壞了，讓他沒有地方修行，這個罪業是無間地獄。跟前面四種是相同的，甚至於還超過，完全看你是用的什麼心、用的什麼手段，非常可怕。十惡，十惡是殺、盜、淫、妄、綺語、兩舌、惡口、貪、瞋、痴，十惡業你統統造全了，統統都有，這也是無間地獄的業。末後一個，不知道護持三寶、護持正法，而破壞正法，這也是屬於五無間的罪業，經論上常常講。

　　我們明瞭這樁事情，把它翻過來，我們嚴持戒律，別人不持，我自己持；修六和敬，不希望別人對我六和，我對一切人一定六和。六和敬、戒律都不是叫別人學的，佛叫我學，我要學，與別人不相干，這就對了。我們持戒，別人破戒，甚至於還勸我破戒，我要不要聽他的？聽他的犯無間罪業的罪過，將來墮地獄怎麼辦？這個事情是真的不是假的。比丘遇到這些事情怎麼處置？寧捨身命也不能破戒。根本戒就是最普通的五戒，不殺生、不偷盜、不淫欲、不妄語，再加個不飲酒，這五戒是根本大戒，出家不但學這個，比丘有二百五十條戒，統統要遵守。現前的社會，出家人不談戒律了，談戒律忌諱很多。真正想學佛的，無論在家、出家，自己好好學，絕不要求別人，別人做不做於我不相干。聽到了、見到了決定不能批判、不能批評，不要把它放在心上就好，懂得什麼叫獨善其身。

　　無論在家出家，學佛了，怎麼個學法？社會上都知道有個名詞叫佛事，做佛事，佛事是什麼？這經上都說到，佛事是教化眾生的事業。佛學字典查查看，講得很清楚。釋迦牟尼佛當年在世為我們做的實驗，他老人家三十歲大徹大悟、明心見性，這就叫成佛，見性成佛。成佛之後，就開始在鹿野苑教學。第一批的學生就是五比丘，這五個人聽他講四諦法，苦空無常，苦集滅道，講這些。這五個人出家了，這是地球上的僧團出現了，有佛、有佛的弟子、有佛在說法，就是佛法僧三寶具足。從這個之後，出家、在家的弟子跟佛學習的人愈來愈多，經典裡面常常記載的一千二百五十五人，這是出家常隨弟子。

　　佛一生沒有建寺廟，一生過的是游牧生活，居無定所，道場在哪裡？在什麼地方講經教學，那個地方就是道場，並沒有建築。在樹林，樹林講經，那就是道場；在河邊講經，河邊就是道場。講道的場所、修道的場所，這叫道場。常隨的弟子這麼多人，我們能想像得到，一定還有很多在家的弟子，他們不是常隨的。有人遇到佛的僧團，在這裡學幾天，學一個星期、半個月，也有學一個月兩個月、半年一年離開的很多。所以我們最保守的估計，釋迦牟尼佛的僧團應該在三千人左右。這麼大的一個團體，沒有組織，秩序怎麼維持？全靠六和敬，人人都修六和，以釋迦牟尼佛為老師，一個老師。

　　老師觀察學生的根器不一樣，所謂千差萬別，展開的教學，佛很清楚、很明白要分幾個階段，就像辦學一樣，先小學、中學、大學、研究所。第一時講《華嚴》，那個不算，為什麼？《華嚴》是世尊在定中開悟時候所講的。我們凡夫看到釋迦牟尼佛在菩提樹下打坐入定，十幾二十天沒有起來，我們不知道，實際上佛在講《大方廣佛華嚴經》。聽眾是些什麼人？四十一位法身大士，他們有能力入到世尊定中去聽經聞法，不是法身菩薩沒有這個能力。這樁事情，一直到現代還有些小乘不承認，沒有看到，經典上沒有記載，不承認這回事情。我們把這樁有爭議的地方放在一邊，我們只談阿含，十二年，這是有記載的，大家統統承認。阿含是小學，裡面講人天佛法，講倫理、講道德、講因果。講從凡夫斷惑證真，三界九地八十八品見惑斷盡，證須陀洹，須陀洹就是聖人。

　　聖人是正定聚，為什麼？他絕不退回凡夫。雖然是小乘初果，我們叫小小聖，他沒有出六道。初果，在六道裡頭天上人間七次往來，他就成阿羅漢，阿羅漢永遠超越六道輪迴。小乘裡面聖人，這四種聖人，四果，四種聖人，阿羅漢是小乘裡面的大聖。決定證阿羅漢果，決定不會再搞六道輪迴，這是小乘的正定聚。因為他們天上人間都不會造業，這些人都是真正我們今天講老實真幹，依教奉行，是這一類的修行者。造五無間業的，這是邪定聚，邪定聚必墮惡道，他們的果報在三惡道。

　　「餘者」，餘者是不定聚，「介於上二聚之間，是為不定聚」。不定聚，果報不一定，完全是業因果報。所以，起心動念是意業，言語是口業，身體的行為是身業，身口意三業所感是什麼？六道輪迴。六道輪迴自性裡頭沒有，完全是業力變現出來的，確確實實如佛所說自作自受。與別人有沒有關係？沒有關係。我們在這一生當中，無論受到什麼樣的果報，必須要知道，是自己過去生中造的業、現在世造的業，這兩種業招感的果報，這個果報無論是樂是苦，全是自作自受。特別是受苦難，絕不可以怨天尤人，怨天尤人就錯了，那是罪上加一等。

　　明明這個人害我，我為什麼不怨恨他？為什麼不報復他？他為什麼不害別人來害我，我們把這個道理想清楚。我跟他一定結的，過去生中，不是過去生中就是這一生，裡面結的冤仇，他才怨恨我，他才來障礙我、毀謗我、陷害我，幹這個事情，我不能怪他。回頭要反省，我不怪他，我不怨恨他，我的業障就消了；如果我受他的影響，我起了怨恨心，這個事情麻煩了，又結來生的冤業。這麼一來，生生世世冤冤相報沒完沒了，而且肯定愈報愈嚴重，雙方都要受苦，這又何必！不如一心念佛，還把功德迴向給他，這個好，所謂量大福大，不要跟人結冤仇。這是佛教導我們最重要的一個科目，絕對不跟人結冤仇，一定要知道三世因果，心就擺平了。

　　我們學佛，我們為什麼學佛，目的是什麼？遇到淨土法門，沒有遇到這個法門，像惠能大師所說的，我是為成佛而學佛。我們是不是發的這個願？發的這個願好，八萬四千法門，門門都是成佛的法門，《金剛經》上說得好，法門平等，無有高下。要怎樣學才能成就？要專，本經佛告訴我們一個原則，這個原則是通用的，不僅僅是淨土，任何法門都不例外，那就是「發菩提心，一向專念」。第一個要發心，菩提心是什麼？覺而不迷，正而不邪，淨而不染，覺、正、淨就是菩提心。然後你一門深入，或是經，或是論，你愛好的，你一生專攻這部經，不能搞多、不能搞雜了。記住，法門平等、無有高下，都能夠幫助你得三昧，幫助你大徹大悟、明心見性，佛法妙就妙在此地。你要學多了，學多就不行，為什麼？學多了，學亂了、學雜了，你到不了目的地。到目的地路很多，你只能走一條，你會到達目的地；如果你每條路都去走，你永遠走不到。所以要一向專念。心不能不發，無上菩提心就是梵語叫阿耨多羅三藐三菩提，要發心，發心作佛，我不作別的，我發心作佛，我向釋迦牟尼佛學習。

　　淨宗是古人所謂的門餘大道，特別法門，特別什麼？跟八萬四千法門不一樣。不一樣在哪裡？八萬四千法門都要斷煩惱才能成就，這個法門不要斷煩惱，准許你帶業往生。記住，往生到極樂世界親近阿彌陀佛。阿彌陀佛是現在佛，釋迦牟尼佛已經過世了，在我們今天來講是過去佛，阿彌陀佛是現在佛，今現在說法。我們沒有本事斷煩惱，那我們就修這個法門，這個法門三個條件，第一個你要相信，不能有絲毫懷疑，有絲毫懷疑都是障礙，你可能去不了極樂世界。所以要真信、要誠信。第二個條件要發願往生，把這個願做為我們這一生第一大願，我在這個世間什麼都不求，只求往生，這就對了。往生是我唯一的願望，往生到極樂世界親近阿彌陀佛，無上菩提這樁事情到極樂世界再學。這是把修行分作兩階，第一個階段往生極樂世界，第二個階段在極樂世界見性成佛，這個路非常穩當。

　　你看這段經文就是說極樂世界究竟的果報，『善男子，善女人，若已生』，已經生到極樂世界，『若當生』，當生是指我們自己，我們決定會生到極樂世界，到極樂世界就住『正定之聚』，這個正定之聚不是小乘，是大乘。念念都向著無上菩提，所以他決定證得，決定證阿耨多羅三藐三菩提，就是無上菩提之果，《華嚴經》稱為妙覺如來，一生成就。我們是一生到極樂世界，到極樂世界是一生證得究竟菩提。

　　為這個學佛，為這樁事情才出家，不為別的，別的全都放下，萬緣放下。放下不是只講事上，是講心上，心上只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼也沒有，這叫真放下。最明顯的，人事上的放下，怨親平等。對於親人有敬、有報恩，沒有情執、沒有愛戀，這就放下了。親，放下情執；怨，怨恨的人，把那個怨恨要放下，把報復的念頭放下。怨親平等，統統不執著，都把他看作佛來對待，這是正確的。世尊告訴我們，一切眾生本來是佛，天台大師六即佛，第一個理即佛，從理上講，一切眾生全是佛。佛，我能不敬嗎？我敬釋迦牟尼佛，我敬阿彌陀佛，一切眾生本來是佛，我對他們要跟敬釋迦、敬阿彌陀佛同等的尊敬。為什麼？你會成佛。你要有差別、有分別，這是我禮敬的，是我的老師，我要敬他；那是我的冤家債主，他天天傷害我，甚至於要奪我的命，我還會敬他嗎？我不恨他就不錯了。不行，不恨他能化解冤，你成不了佛，你要把他當佛來看待，你就成佛了。什麼時候成佛？你什麼時候看到一切眾生都是佛，恭喜你，你成佛了。你看到芸芸眾生都是菩薩，你成菩薩了。你看到芸芸眾生還是凡夫、還是眾生，你是原地踏步，你沒有絲毫進展。

　　怎樣觀察自己的境界，自己的階位有沒有提升？就在這些地方看，這個道理很深。沒有別的，佛在經上講得很好，一切法從心想生，這個做法沒有別的，無非是把你成佛那個心找出來，看到一切眾生都成佛，成佛的心現前了。這個心現前，確實去佛不遠了，你很快就證得了。佛說的話不錯，祖師說的話不錯，我們要相信，我們自己的念頭是有很大的差誤。修行，修正行為，我們自己起心動念都不正、都錯誤的，趕緊把它修正過來。修得最正，在標準裡頭，一絲毫差誤都沒有，那就是佛。我心裡念念是阿彌陀佛，看到每個人全都是阿彌陀佛，是真的不是假的。所以，你到極樂世界跟阿彌陀佛一樣，得平等身，真正的正定聚。

　　下面說「大乘中三聚之義，復有多類」，第一種，《大智度論》第四十五卷說：「一者正定聚，必入涅槃。」涅槃就是自性，入涅槃就是明心見性，這叫正定。「二者邪定」，邪定「必入惡道」。這個惡道指三惡道，如果嚴格的來說就是地獄。「三者不定」。這是《智度論》上所說的。第二，「《釋摩訶衍論一》云，有其三種：一者，十信前，名邪定聚，不信業果報故」。這是講的別教，別教的十信，他不信因果報應。第二，「三賢」，十住、十行、十迴向，這都是別教，「十聖」，十聖就是十地，三賢十聖叫正定聚。為什麼？他不退位了。「十信名不定聚，或進或退，未決定故」。《大乘起信論》裡頭所說的跟這個相同，都是講別教菩薩。「二者，十信前並十信，名邪定。大覺果，名正定。三賢十聖，名不定。三者，十信前，名邪定。十聖，名正定。十信三賢，名不定」。說法經論上不相同。「諸說不同。小乘以初果及其以上」，初果以上叫正定，我們前面說過，「大乘或以必入涅槃，或以三賢以上，或以十地以上，或唯以大覺佛果為正定」。這些說法我們就知道，世尊當年在世講經教學，所對的根性不相同。

　　世尊當年在世，足跡遍五印度，這個團體確實是個游牧族群，居無定所。走到一個地方，那個時候印度沒統一，跟中國一樣。中國國家統一是秦始皇，秦始皇之前是周朝，周朝末年，春秋戰國，王室衰微，不足以為列國的典範。所以列國對於周王就冷淡了，不聽他的號令，各自為政，強國併吞弱小，五百年，春秋戰國合起來五百年。這個五百年是動亂的時代，歷史上稱為亂世。到最後，秦，戰國七雄，把六個國家滅掉統一了全國，這是一樁了不起的事業。但是秦十五年就亡國，漢取而代之，從此以後中國形成大一統，一直到今天還是大一統。統一是人們求之不得的一樁大好事，為什麼？只有統一才會有安定和諧，才會有太平盛世出現。所以漢朝有文景之治，唐朝有貞觀、開元。每個朝代政權穩定之後，都會有幾十年到一百多年的太平盛世，非常稀有。在全世界歷史上，中國歷史確實非常的輝煌，一直到前清，這是最近的，有康熙、雍正、乾隆、嘉慶的前半段，盛世。那個時候的中國在全世界是一等國，看看清朝當時的版圖，跟現在的相比，中國的領土喪失一半多，以前西伯利亞是中國的，西面到裡海，真正是泱泱大國。

　　清朝的盛世，在中國歷史上，我覺得它超過漢唐。他憑什麼？他憑中國傳統文化。滿清入關之後，中國儒釋道的文化他全部接受了，不僅僅是表面的接受，他真幹。帝王的他的子孫、他的後裔認真學習，他不外行。用儒釋道治國是從蒙古人開始的，元朝，可以說元明清這三代，特別是清朝，這些帝王用儒治國，《群書治要》，用儒治國，用佛教化人民，用道祭祖宗、祭天地鬼神，他全用上了。所以社會長治久安一百五十多年，太平盛世。

　　《群書治要》在中國失傳一千年，嘉慶做皇帝的時候，日本對嘉慶皇帝進貢，就是送禮，禮品裡頭有一部《群書治要》，這從日本再回到中國來。那個時候清朝對這部書看得不重要，為什麼？它全做到了，做得比唐朝還好。所以這部書一直到滿清亡國，那個時候我們國力衰了，民國初年一些專家學者才把這部書翻印，由商務印書館印過兩次。第一次照原本，我們這次翻印的就是第一次的本子，第二次是鉛字排版的，在《國學叢書》裡頭有《群書治要》，印的分量不多，知道這部書的人很少。我問過很多人，都不知道，連商務印書館的總經理，我問他，他也不知道。我是只知道有這部書，沒見過，講經的時候提起來，好心的同學，非常難為他們，他們把這個書找到了，這兩種本子都找到了，寄來給我看。我一看，如獲至寶！趕緊把它印一萬套，贈送給全世界大學圖書館收藏。目的，這個書再不會遺失了，印的數量愈多愈好，到處收藏。

　　現在我們便利一般同學們學習，再在其中摘要，我們當前迫切需要的，一條一條節錄下來，三百六十段，叫《３６０》。希望，現在大概五、六年的時間可以全部做出來，《３６０》預備做十集，十集就全部，一條不漏，我們統統都學到了，將來十冊。第二冊很快，大概要出版了，再翻成各種不同的文字流通全世界。大家都來學習中國傳統文化，希望這個世界永遠化解一切衝突，帶給這個世界社會永續的安定和諧，這我們盼望著。決定不能用戰爭，今天戰爭是核武、生化，是毀滅性的戰爭、絕滅性的戰爭；也就是說，人類跟這些畜生，甚至於動物、植物，全部毀掉。這種戰爭沒有輸贏，同歸於盡，這是我們不希望看到的。

　　我們再看底下這一段註解，「至於今經所云彼土眾生，皆住正定聚者」，這《無量壽經》上所說的，凡是生到極樂世界的人都是住正定聚。淨影大師說：「位分不退，名為正定。莫問大乘小乘眾生，生彼國者，皆住正定。」淨影是隋朝，唐朝前面，隋朝慧遠大師說的。位是地位，地位是不退，這叫正定。這個地方不退，經上給我們講的三種不退他都證得了，第一個是位不退，第二個是行不退，第三個是念不退；位不退是小乘，行不退是菩薩，念不退是法身菩薩，實報土的法身菩薩。所以不問大乘小乘，生到西方極樂世界統統是正定聚。

　　望西說法跟這個相同，並且說：「一切善惡凡夫，乘佛願力，生彼國者，處不退故，是名正定。」望西這幾句話說得比較詳細。「一切善惡凡夫」，這句話很重要。我們念佛人有很多中年才遇到，不說過去，在這一生當中，前半輩子做過很多罪業，現在還有沒有救？如果遇到淨土法門，他能信，真正發願，肯老實念佛懺除業障，他決定得生。惡人，實際上前面說過，五逆十惡、毀謗大乘都有救。我們在前面學習四十八願的時候，對這個問題非常認真的學習過，而且用了很長的時間，五、六個小時，就這幾句話。彌陀慈悲到至極！在造罪的這些人，我們一定要曉得，他現前造的罪業，沒有遇到佛法之前甚至於毀謗佛法，毀謗佛法是無間地獄，已經造了。第十八願裡面佛是說，這十念必生，唯除五逆十惡，以及毀謗佛法的，這些人不能往生。善導大師告訴我們，對這個問題不同看法的很多，但是善導大師這是我們淨宗二祖，他老人家說的。傳說善導是阿彌陀佛再來，在中國應化的，善導的話就是阿彌陀佛親口告訴我們。善導說，不是不能往生，是這個罪太重了，希望大家不要造這個罪業；既然造了，造了懺悔還是能往生，不是不能往生。這個講法講得圓融。

　　大乘經教裡頭，佛告訴我們，每個往生的人，無論他是修善積德往生的，還是他造業懺悔往生的，只要他真正往生到極樂世界，這個人決定是過去生中曾經供養無量諸佛如來。這一生遇到淨宗之後，得無量諸佛如來加持，所以他能信、能願、肯念佛，這樣往生。這個話說的我們相信，為什麼？《彌陀經》上講過，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」；換句話說，每個往生的人都是多善根、多福德、多因緣。多善根，這些造作惡業的人臨終的時候才聽到佛號，念到一、二天他就往生了，他的善根福德什麼時候造的我們看不到，他自己也記不起來，是過去生中無量劫供養無量諸佛。我們把這些經論合起來看，看清楚、看明白了，我們對這樁事情就不懷疑了。懷疑很麻煩，懷疑障礙我們往生，有疑惑一定要破迷生信，沒有疑惑沒有關係。經教主要的目的就是幫助我們破迷起信，能夠生起信心。所以這個經要細心去研究，把我們所有的疑根統統拔掉，讓我們往生沒有障礙，這就是學習《無量壽經》的目的。

　　在一切經裡面，介紹西方極樂世界，以本經說得最詳細，特別是這黃念老的集解，這個註解註得太好了。他的註子是集經論、歷代祖師大德註疏之大成，後面，他把參考的書目寫在經的後面，一共用了八十三種經論、一百一十種祖師大德的註疏來註這部經。所以註解裡頭每一句每一條都有來處，不是他隨便說的，取信於大眾。這個註解太難得了，這個註解就是一大藏教的三六０，我們讀這部經跟註解，等於把一部《大藏經》全讀了。這就是多善根、多福德、多因緣，我們如果自己善根、福德、因緣不足，讀這部經。古人教給我們「讀書千遍，其義自見」，其義自見什麼意思？開悟了，大徹大悟，佛講這個經的意思你統統明白了。為什麼？你得念佛三昧。用什麼方法得到的？讀書千遍，一千遍心定了，念佛三昧成就了。

　　一天讀多少遍？同學有背誦《無量壽經》，這會集本，我問他，從頭到尾背一遍需要多少時間？三十分鐘。好！我說你一天念多少遍？要念三十遍，十個小時。這十個小時念經，目的並不是背經的，是修念佛三昧。誦經，就是背誦，十個小時，這十個小時就是修念佛三昧，是修定的。中國傳統的教學受佛教影響很大，因為佛教教學總的指導綱領就是三學，戒定慧三學。戒是規矩，你守規矩你就能得定，定不是目的，定是樞紐。念佛三昧得到之後，不放棄，還是繼續一天十個小時，一直到大徹大悟。所以因戒得定，因定開慧。到大徹大悟，你全部通達明瞭，要不要到極樂世界，你自己比什麼人都清楚，你往生極樂世界生實報莊嚴土，這是真正的成就。開經偈上講「願解如來真實義」，這是一句真話不是假話，開悟才真正解如來真實義，沒有開悟的不行。

　　沒有開悟你還是凡夫，開悟是聖人，不但是聖人，大聖。得定就是聖人，得定是什麼？得清淨、平等心，開悟是覺。清淨心是阿羅漢，平等心是菩薩，那都是定得到的，念佛三昧，徹悟之後那是覺，清淨平等覺。真正的目的在此地，用的方法極其簡單，有不可思議的效果。現在人他不用，古人懂得這個方法，他們願意遵從，無論是學儒、學道、學佛統統都能成就。戒定慧三學的方法，佛傳到中國來，儒接受了，道也接受，在中國實行了兩千年，效果卓著。只不過是最近兩百年疏忽了，跟國家社會有關係，滿清末年的腐敗，國力的衰退，年輕人對於傳統文化產生懷疑，羨慕西方的科學技術，對於自己東西逐漸逐漸陌生了，才造成今天社會的狀況，我們不能不知。

　　有人給我把脈，這醫生也有一點本事，他說我有憂慮，問我：法師，出家了，你還有憂慮嗎？我說我連生死都放下了，有沒有憂慮？有，有一個。是什麼憂慮？傳統文化如果沒有人繼承，我怕它在這一代會斷掉。我就這個憂慮，其他的什麼都沒有。我們在馬來西亞建了個漢學院，在斯里蘭卡建一個佛教大學，斯里蘭卡的佛教大學兩年才能建好，今年二０一三，一四、一五，一六年的元月可以建好。馬來西亞的漢學院現在已經開工了，大概到明年年底，後年的上半年可以落成。我別的念頭沒有了，就這兩個念頭。佛教大學，希望把釋迦牟尼佛遺留下來這三個大系統統能恢復，漢語系的大乘、藏語的密乘、巴利文系的上座部，統統能恢復起來。佛法在中國隋唐時代有十個宗派，大乘八個宗之外，有俱舍宗、成實宗，我希望都有發心的人，把十個宗派統統恢復起來。

　　有人批評我，說我專講淨土宗。其他的宗派，我不能學兩個宗、學三個宗，我是中下根性的人，不是上上根人。像龍樹菩薩那樣的根性可以，中國八大宗的共祖，我怎麼能比得上人家？我只能搞一門，我搞兩門就不能成就。中下根性，除淨土宗之外無路可走，這是大家要原諒我的。我念念不是這一個宗，世尊四十九年所教學的任何一個宗派，大乘小乘、顯教密教、宗門教下，每個宗派都復興起來。斯里蘭卡這個國際佛教大學，就是希望把全世界佛法裡頭每一個宗派都興起來，我參加了破土奠基典禮，我還希望我能夠參加它落成典禮。這個學校建成之後，我希望再建一個宗教大學，國際宗教大學。宗教大學的目的，團結全世界所有的宗教，互相學習，宗教徒們攜手起來幫助這個世界化解所有衝突，帶給世界的永續安定和諧，以這個為宗旨、為目標。

　　我沒有私心，今年八十七歲了，龍喜大學落成我九十歲了，能不能看到是問題。我這一生沒有別的願望，現在看的這個學校，包括馬來西亞漢學院，這三個學校，我只希望我能夠全心全力把這三個學校促成。必須要國家護法才能收到效果，不是國家護法，民間能力做不到，這個我們要認真去思惟。釋迦牟尼佛當年把護法的工作付託給國王大臣，他為什麼不付託給別人？為什麼不付託給出家弟子？不行，出家只有弘法，護法一定要國王大臣。出家人是老師，跟釋迦牟尼佛一樣，一生義務教學。

　　斯里蘭卡佛教的制度非常好，二千三百多年沒有改變，保持原來的樣子，非常難得，所以我全心全力護持他們。總統是護法，總統夫人你們看看她相，佛相，那是一尊活佛，這樣的人護法真正是佛菩薩護法，它才會能興旺起來，不是佛菩薩護持那就不可能。在馬來西亞，我們的漢學院，我們無盡的感激首相納吉，他發心護持，沒有這樣的人發心護持，這學院成就就非常困難；還有老首相馬哈迪長老，對中國漢學都非常推崇、認同、愛護。《群書治要》出版了，他們真的像唐太宗一樣手不釋卷。老首相看到這部書告訴我，相見恨晚，他說我要在十幾二十年前遇到就好了，那個時候他在位。現在納吉不錯，也能繼承他的志願。

　　經文裡面告訴我們，每個往生的人，到極樂世界決定成佛，毫無懷疑的，決定成佛。我們再看下面，憬興法師說的，「若生淨土，不問凡聖」，凡，是凡夫去往生，聖，小聖是四果，大聖是三賢以上的菩薩。「定向涅槃」，這個字無比的肯定，一絲毫懷疑都沒有，他決定向著涅槃，定向涅槃。「定趣善行，定生善道，定行六度，定得解脫，故唯有正定聚而無餘二」，邪定跟不定都沒有，這極樂世界。定向涅槃這是第一個目標，終極的目標是定趣善行，這個善行是在極樂世界聽經、聞法、修行，在極樂世界。定生善道，在極樂世界還生善道嗎？生，應化身到十方世界度化眾生。無論他在哪一道都叫善道，為什麼？菩薩化身去了，他在那裡行六度。定得解脫，解，從因上說的，煩惱習氣全化解了；脫，是脫離六道、脫離十法界，脫離兩種生死而證得無餘涅槃。所以，他也沒有其他的邪定、不定，沒有。「《會疏》同之」，《會疏》裡頭說法跟這個一樣的。

　　「《甄解》宗善導意」，它的解釋是《釋摩訶衍論》裡面所說的，「所謂正定聚，從佛果至十地三賢」，這是圓教，統統是正定聚。圓教十住、十行、十迴向叫三賢，十地叫十聖，三賢十聖，都叫正定聚。「淨土正定聚亦然」，跟《釋摩訶衍論》裡面說的意思完全相同。「或現十地」，或現十地是說別教，「三賢」是圓教。「其體必至滅度」，到最後他一定達到，滅度就是涅槃。「但是一涅槃界之示現差別耳」。這個一涅槃界，看我們，涅槃界有，參考資料裡頭在第四頁。「涅槃界」，這是從《佛學大辭典》裡頭節錄下來的。「界者，藏之義，涅槃能藏無為之萬德，故曰界」。界是含藏的意思，涅槃能藏，能藏什麼？能藏無為之萬德，所以稱為涅槃界。無為是自性本具的德能，世尊在《華嚴經》上告訴我們，「一切眾生皆有如來智慧德相」，這都是無為的。無為對有為說的，有為是造作的，我們要是修得的，那都是有為法。這是自性裡頭本來有的，不用修，你修，得不到，是自然的。

　　我們修行修什麼？其實，佛在經上講得很清楚、很明白，我們不能不知道。最直截了當的，章嘉大師告訴我的，「看破、放下」，看破是智慧，了解事情真相，放下就是修行。事實真相是什麼？《金剛經》說得好，「凡所有相皆是虛妄」。凡所有相，今天科學家將整個宇宙區別為三種現象，第一個是物質現象，第二個是心理現象，就是精神現象，第三個是自然現象，把所有的相統統包括盡了，佛說全是虛妄。為什麼說全是虛妄？自性裡面沒有。自性也叫做法性，自性是對人說的，法性是對萬物說的，自性跟法性是一個性，不是兩個性。自性裡面沒有物質現象、沒有精神現象，也沒有自然現象，所以萬法皆空。但是自性能生這三種現象，所生的三種現象都不是真的，為什麼？全是生滅法，生滅法就不是真的。所以說，凡所有相皆是虛妄，無論從自性的體、從自性的作用來說，統統不可得。不可得你要想得到它，這叫迷信，這叫錯誤。不可得怎麼？不可得應該放下，放下就對了。所以看破、放下都是真理，看破，明瞭了，放下，沒事。這一放下就是大般涅槃，那就是入涅槃界。

　　涅槃界就是，涅槃裡頭，就是自性裡頭含藏著無量的無為，無為法。無為的萬德就是世尊在《華嚴》上所說的如來智慧德相，不但含藏無為之萬德，無為之智慧、無為之德相。所以，自性不能說有，也不能說沒有，說有、說沒有全錯了。怎樣就不錯？不說就對了。契入這個境界，連這個境界的念頭都沒有；有這個念頭，你沒入境界。六祖惠能大師說得好，「本來無一物」，這句話重要，你說我證得了，你有一物。有沒有證得？沒有。真正證得的時候，心裡頭乾乾淨淨，一塵不染。要想心什麼樣子？就是我們經題上講的，清淨平等覺，這就是涅槃的樣子，就是真心的樣子。諸佛如來所證的就證這個，清淨平等覺，這就是大般涅槃，這就是無上菩提。今天時間到了，我們就學習到此地。