二零一二淨土大經科註　　（第五四三集）　　2013/12/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0543

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百零五頁，倒數第五行，從當中看起：

　　「如《嘉祥疏》，以心財相積不捨，釋累念積慮。以勤求無寧，釋為心走使」。念老把這個意思給我們簡單的說明白，這是說「積於心念之中」，我們今天講的起心動念，統統都是財物，今天講財富。物裡面含的多了，他所想要得到的，所以他身心不安。起心動念、言語造作，無非是想求得他之所愛所好所願，所以他的身心定不下來，不安。這就是「為心走使」，心裡打妄想，身要為這個妄想去辦事。「又憬興曰：為心走使者，如渴鹿逐於陽炎」，這個故事講了很多。春天，特別是早晨，黃昏也有這個現象，我們在國外地廣人稀，車開在高速公路上，看到前面的地氣，好像水裡的波浪一樣，一重一重的，常常看見，就像地面上的水蒸氣，這叫陽炎。鹿野生的牠不知道，牠遠看以為是水，牠渴了想喝水，往前面走，不管走多遠，它還在你前面，永遠找不到，它不是水，這個口渴的鹿以為是水，追逐陽炎而得不到水。這是比喻世間人想得到財富，想得到五欲六塵，財色名食睡，不知道這些東西它有因果，不修因，怎麼可能得來？看到別人有，想盡方法欺騙他、奪取他，得到了。得到怎麼樣？自己享受不長久，轉眼就成空。

　　累積財富，有，真有其人，累積億萬不敢放在家裡。我記得我一九七七年第一次來講經，是聖懷法師跟謝道蓮居士兩個人，到台灣把我請到香港來講經。那是第一次出門，在香港講了四個月。謝居士小有財富，不是大富人家，她的那些金銀珠寶放在銀行保險箱裡面。有一天她帶我去看，三個抽屜打開來給我看。我嘲笑她，我說妳就這麼一點點。財富不敢放在家裡，放在家裡怕打劫；不敢戴在手上，戴在手上出去怕人家把手砍斷，只有放在銀行保險箱裡頭，那是她的。我說妳怎麼只有這麼一點點？她說你有？我說我太多了，我自己都數不清。她說在哪裡？所有珠寶店都是我的，我去看，拿來，我看看；看完之後，收起來，乖乖聽話。又不能戴在身上，又不能放在家裡，怎麼能算是自己的？那要算自己的，銀行保險箱算自己的，所有珠寶店都是我的，我去看叫他拿出來，他敢不拿嗎？叫他收，他得乖乖收起來。人要有智慧，這是被欺騙了，以為是自己的，錯了。我講經的時候常說，你身上帶的錢是你自己的，放在家裡、放在銀行不是自己的。你住在這個房子，這個房子是自己的；離開房子，不是你自己的。我說實話、說真話，心裡頭沒有負擔，全放下。這個認為是自己，那個認為是自己，你想想全是假的，哪一樣東西是自己的？這叫為心走使，這個心是妄心，迷惑顛倒的心，你為了它一天忙到晚，受苦受難，冤枉！像渴鹿逐於陽炎。

　　「翳眼弄於空華」。翳是什麼？眼睛有毛病，看外面空中，總覺得空中出現很多東西。這是什麼？這是眼病，好眼睛看不到。我們也害過眼病，有這個經驗。不知是「皆為愛水之心」，貪愛感應的是水，嚴重的是水災，「不了病華而走馳故」，不明瞭因為眼睛有病，看到空中好像有花，其實空中沒有。這跟這個比喻相當，從這個比喻裡面希望我們覺悟。「陽炎」，即是下面帶火字邊的焰，「乃沙漠中出現之幻相。遠望似水，渴鹿渴馬等求水心切，趨赴求飲，惟是徒勞」。這個剛才跟諸位說過，陽炎，曠野當中可以看得到，在高速公路行走的時候，如果幾十里路都沒有人家，這種現象就很可能出現。「又如有翳之病目」，眼睛害毛病了，「於虛空中妄見空華」，自己想去折這個花，哪知道是一場空。這都是說形容為心走使，走使者就是勞碌奔波，一天忙到晚不知道忙些什麼。中國古人有句話說得好，「一生皆是命，半點不由人」，這個觀念、這個說法絕對不是消極，它是事實真相，我們不能不知道。

　　人如果想求富貴，佛法裡面說，求富貴得富貴，求兒女得兒女，求長壽得長壽。「佛氏門中，有求必應」，這個話我第一次聽到，是章嘉大師告訴我的。我跟章嘉大師那一年，他老人家六十五歲，我二十六歲，章嘉大師大我三十九歲，祖父輩的人。他看人看得太多了，從閱歷當中我們能夠體會得到，看到這個人的相貌、精神、儀表、談吐，這個人一生的命運他都知道。對我當然不例外，老人慈悲，幫助我們改命運。命裡頭沒有財富，一生貧賤；命裡面沒有長壽，短命的相，他雖然沒有說，我自己清楚。他教我是把這個因果說清楚、說明白，財富是果報，因是什麼？是財布施。我沒有財，我怎麼能修財布施？那得有錢人才做得到。老師告訴我，一毛錢有沒有？我說一毛錢可以；一塊錢有沒有？一塊錢還勉強，還行。他就下斷語，你就從一毛一塊學布施，最重要的要常存布施的心，不能沒有這個心，力隨分，有多少就布施多少，財布施得財富。聰明智慧是果報，法布施是因。你所知道的，喜歡講給別人聽，這叫法布施。不但自己要講給人聽，自己還要做給別人看，身行言教，像釋迦牟尼佛一樣，得聰明智慧。無畏布施，別人遇到困難、遇到障礙，你有方便把它化解，讓他離開恐怖、憂慮，這叫無畏布施，果報是健康長壽。我聽懂、聽明白了。他就叫我要真幹。先試試看，他那天給我說了六個字，「看得破，放得下」，他說你去真正幹，就落實在財布施、法布施、無畏布施，你去做六年看看。我很聽話，就認真做了六年。六年果然有效果，而且效果非常殊勝，是真的，不是假的。

　　我壽命只有四十五歲，四十五歲以後這個壽命全是這一生修無畏布施、法布施延長的。自古以來，修長壽的人多，得的果報也很顯著，但是延壽超過四十年的不多。大多數是什麼？是一個七、二個七、三個七，很多。一個七就是七年，二個七是十四年，三個七是二十一年。袁了凡先生延壽二十一年，他的壽命只有五十三歲，他活到七十四歲走的，延壽三個七。我沒有求長壽，我把壽命交給阿彌陀佛，阿彌陀佛覺得我什麼時候該走了，他就會來接引我。不來呢？不來就是讓我表法。表什麼法？表這三種布施，財施、法施、無畏施，我做了一輩子，天天都在做。講經教學是法布施，用我的身體、用我的精神，這叫內財布施，比外財果報還要殊勝。外財，身外之物；內財，身心體力。無畏布施，念念不捨苦難眾生，念念都想幫助大家離苦得樂，這是無畏布施。老師教我，我做了六十二年，證明老師說的、佛經上說的，絲毫不爽，絕對正確。所以我們應該遵守古聖先賢的教誨，真正有德學、有學問的這些老師的教訓，尊師重道，依教奉行，決定不吃虧，決定有殊勝的果報，不再有勞碌奔波，遊化在人間，無比的快樂。這些都是從佛法當中得來的，所以我對老師的恩德念念不忘。

　　我們再看下面一段，「憂苦萬端」。這分兩小段，第一個小段，「財物憂苦」，貪財，貪圖享受。這裡頭有兩個小段，「有無同憂」。請看經文：

　　【無田憂田。無宅憂宅。眷屬財物。有無同憂。】

　　「無田憂田，直至憂苦萬端」，這一大段經文，「皆是累念積慮一句之詳演」，詳詳細細給我們演說。『田』是田地，沒有田地的人想要田地。『宅』是家宅，古時候是大家庭。『眷屬』是家屬、親屬，還有傭僕，家裡面請的工人。這些工人，古時候有一生在這個家庭裡面服勞役的，也有是短期的，短期總是一年、二年、三年，這是短期的，這都屬於眷屬。『財物』，「家財產業等資生之器物」，這個資生就是生活必須要用的這些器物。以上都是所憂的境界，這些都是前面說的人生不急之事。人生最重要是什麼？生死大事。這些全是六道輪迴的事情，你天天憂慮這個，天天在製造六道輪迴，你怎麼能出離？這不應該憂慮的，應當要完全放下。可是今天這個世間，幾個人肯放下？哪個人不憂這些事情？

　　我出生，三歲之前的事情忘掉了，一點印象都沒有。三歲之後還有印象，就在那個時候，我們的家敗了，真正古人講的家破人亡。原來是個大家族，還是造作的不善業，大家庭瓦解了，家屬各奔前程到外地去謀生去了，也就是遷走了，老家沒人了。我在十幾年前，回到出生的地方去看看，地還在，空地，房子沒有了。當地有個老先生跟我同年，大概是小時候在一起的玩伴，告訴我，旁邊堆的一些瓦，堆得很整齊，他說這就是你家房子拆下來的瓦。我看到這塊土地，當地政府也有意把這塊土地還給我，我很感謝。如果將來有個機緣，這是在鄉下，可以蓋個小的四合院養老，沒有別的念頭。地不大，大概有幾畝地。

　　我們看下面註解的文，「無者欲有」，自己缺乏的想有，「思欲得之。但已有者，又懼其無」，又怕失掉，所以「亦復同憂。欲海難填，患得患失，故云有無同憂。」人的欲望沒有止境，這是人為什麼會有六道輪迴，就是這個錯誤的念頭，不知足，人要知足就很容易回頭。特別是年老，年老如果對得失看得很重，不是好事情，年老應該放下，應該辦出世間的大事。出世間大事，我們真正有把握，真正可以做得到，做出成績出來，無過於信願持名，求生淨土。這是真的，不是假的。經上所講的這些，統統要放下。

　　下面一段，「欲無止境」。前面說的欲海難填，患得患失。

　　【有一少一。思欲齊等。】

　　念老這解釋說得好。例如自己有一萬元存款，念老寫這個註解，大陸上有一萬元存款，少，叫萬元戶，那是相當富有，現在不稀奇了。所以自己有一萬元存款，看到別人有二萬元，「則思更有一萬元」，想跟別人一樣。每個人命運不相同，財富是多生累劫財布施所成就的，不是偶然的，想是妄想，做不到。

　　香港的首富李嘉誠先生，他的一個老朋友陳朗，早年常常聽我講經，我們很熟。陳老居士，他懂得算命、看相、看風水，在這方面他很有造詣。他告訴我，李嘉誠先生三十歲的時候，從潮汕剛剛到香港，在香港做小生意，遇到了。他看他的相，給他算命，問他，你希望將來擁有多少財富你就滿足？李嘉誠說，我如果能有三千萬，我就非常滿足。陳老先生告訴他，你命裡面的財庫是漫出來的，他說這個很少有，他一生沒見到過。人家這個命裡的財庫有個八成、九成不錯了，平滿的，你是漫出來的，就告訴他，你將來是香港首富。所以李嘉誠就認定了他，等於說是他的私人顧問，什麼事情都向他請教。前幾年過世了，在世的時候我們常常見面，有時候他來聽經。所以命裡有時終須有，命裡無時莫強求，李嘉誠做生意都賺錢，你跟他做同樣的生意，他賺錢你蝕本。為什麼？他命裡有，你命裡沒有，不一樣。人要真正明白這些道理，心就定了，心定就不迷，不迷就有智慧，有智慧就可以改造命運，不是不能改造。我這一生的命運全改過來，命裡沒有財，日子過得不錯；命裡有一點小智慧，這一點小智慧用在佛法上變成大智慧；沒有求長壽，壽命自然延長。我是念念想的西方極樂世界，時時想回老家，老家是西方極樂世界，對這個世間一無所求，所以得清淨心、成喜悅相，把大乘、把淨宗表演出來給大家看。念老這後面說，一般人想自己有一個電視機，看到人家有兩個，總希望自己再有一個跟他平等。「思而未得，故以為憂」。他憂什麼？想不到。想到了呢？想到，憂也不能夠止住，有二個，還想有三個；有房子，還想有大樓。「欲無止境，故永有不足之憂。」一直到老死還不滿足，這個憂慮帶到下一世，生生世世離不開憂慮，你說你活得多辛苦。

　　底下一段，「有憂非常」。非常是什麼？怕丟掉，這是決定不能避免。請看經文：

　　【適小具有。】

　　這是小康。

　　【又憂非常。】

　　非常，指什麼？

　　【水火盜賊。怨家債主。焚漂劫奪。消散磨滅。】

　　這個東西天天掛在心上。我們看註解，「且稍具有，便欲常保，恐遭禍變，慮其復失，故云適小具有，又憂非常」。非常是指下面所說的，「水火盜賊、焚漂劫奪等非常之禍也」。這些也都是事實，不是假的。現代由於資訊發達，交通便捷，這個地球上無論哪個地方出了一點事情很快就傳遍，我們就得到信息。過去的舊社會裡頭沒有，我們住在鄉村，距離縣城還不到三十里路，縣城裡面發生什麼事情，我們有時候半個月才知道。所以在鄉下天下太平，沒事，不知道。現在這個太平日子沒有了，每天從媒體裡面得的信息，水火盜賊就太多太多了，許許多多地方就發生，這意想不到，心定不下來。從前心是定的，天下太平，沒事。

　　我很難得，這麼多年我都過太平日子。這太平日子怎麼過？我不看電視、不聽廣播、不看報紙、不看雜誌，朋友到我這來只談佛法，不談這些東西，所以外面情形我全不知道，我居住這個小環境天天太平，這個小環境沒事情。我們的鄰居處得很好，見面老遠看到就打招呼，還有一點人情味。如果天天接觸這個東西，麻煩可大了，你憂心忡忡，你的心怎麼能安？所以我手機都不要了，有信眾送我手機，好像送我三、四個，全丟了，全不要了，這個東西是干擾，這就是煩惱。現在人沒有手機，這日子怎麼過？沒有手機過幸福美滿快樂的生活，那不是你自己找麻煩嗎？沒有事情不要去上街，市區不要去接觸。鄉下接觸的是田園山水，這個多好！都市裡頭你所看到的、你所聽到的、你所接觸到的，沒有一樣不是煩惱，常常去就會受感染、就會受它影響，最好是不接觸。這個我們可以做到，住家住到鄉村裡去、住到野外，最好是人跡不到的地方。

　　這段文說得非常好，有了又怕無常。水災，現在有意想不到的水災。前年我在澳洲，移民到澳洲，我選擇的地點是在圖文巴，小城，我在那裡住了十二年。我去的時候小城八萬人，現在有十二萬人。這個城市面積很大，在外國人算土地面積，因為這個地方過去是英國人的殖民地，跟香港一樣，土地是用英呎。澳洲圖文巴這個小城，每一個人家的單位，他們的土地，一個人家單位是一萬呎。所以造一個房子大概是三千呎的樣子，它前後都有院子，居住環境好，土地不值錢。我去的時候，買這麼一個單位，大概是六、七萬塊錢，聽說現在是二、三十萬，漲這麼多。我買了個教堂改做淨宗學院，那個時候買五十多萬塊錢，現在大概總得五百萬以上。

　　這個小城在山上，海拔七百公尺，這麼高的地區，怎麼可能有水災？雨一下，水馬上就流下去、就流掉了，怎麼會有水災？前年發生一次水災，我在香港，我聽說，怎麼可能發生這個事情？去年年初我回去一趟，遇到市長，市長來看我，我就問他，這水災到底怎麼回事情？他說水下得太急，流不出去。那就很可怕，只有一個小時，一個小時水就流走了。但是這一個小時死三十多個人，汽車大概有七、八十輛車被水漂流，流到山下去了，很多死的人都在車上，車毀人亡。誰都想不到，山上怎麼會有水災？真可怕。山上一般什麼？怕火，山上森林多，怕火燒山。怎麼會有水？現在連水都有了，水火之災。我們選擇在高地，選擇在山上，那個時候我就想到，布里斯本是在海岸旁邊，靠著海岸，怕什麼？怕海嘯。如果有二、三米的海嘯就有災難；如果十米海嘯，那個災難就很可怕；二、三十米的海嘯，布里斯本就不會存在了。我想到，所以我選擇這個高地，距離布里斯本我們開車一個半小時，大概有兩百公里。真正有海嘯，大海嘯的話，兩百公里是安全地帶了，這是當年移民到那裡去所考慮的。

　　「盜賊，指搶奪與偷竊之禍」。發生災難的時候，治安秩序就沒有辦法維持，這都在所不免。我們如何來躲避這個災難？我教同學們一定要念佛，要求生淨土，真正災難爆發，我們是往生西方極樂世界。自己真有把握，這才行！對這個世間一切都要放下，要做到四好，存好心，說好話，行好事，做好人，好人有好報，因果定律絲毫不爽。下面，「怨家，指與我結怨之家。債主，指我欠債未還之人。以上種種，皆可突生非常之禍」。所以做人一定要記住，不要跟人結冤仇，他跟我結怨，我不跟他結怨，這就對了。古人所說的「仁者無敵」，一個仁慈的人，仁慈的人一生沒有冤家對頭，換句話說，仁慈是用這個來做標準、來衡量，真正仁慈你還有怨家債主，這就不是仁慈。沒有怨家債主，不跟人結怨，那就是處處忍讓、處處謙讓。他毀謗我，我不毀謗他；他侮辱我，我不侮辱他，我恭敬他，要懂，怨結化解。他障礙我，我不障礙他；他陷害我，我不陷害他。他想我這一生現前的利益好處，我想是我來生的利益，沒有衝突。這一生事事我都讓你，來生我得福報是自然的。前面所說自然中自然相，沒有人明白這個道理。

　　這一生在這個世間時間短，不長，未來的時間長。我們一生本著這種理念、心態生活，待人接物，遇到淨土法門，這就緣成熟了。遇到淨土法門，我們這一生可以到極樂世界作佛去了。對於這個世間事全放下，這才叫大事因緣，這是人生最大的事情，了生死出三界，到極樂世界成就之後再回頭來度這些苦難眾生。所以這是我們應當要學習的，應當要真幹的。決定不能去怪別人，別人對我們怎樣對不起，那是什麼？他對我們不了解，原諒他，不要去跟他計較，一筆勾消。佛教導我們，看一切眾生都是未來佛。為什麼？他有佛性，哪有不成佛的？成佛只有先後、早晚不同，肯定是成佛的。想到這個地方，恭敬心就生起來，不再跟人為難，這是消業障。所以，「以上種種，皆可突生非常之禍」，突然發生，你沒有辦法預料的。「如火能焚燒」，把你的房子燒完了；「水能漂沒」，你的田園、土地被淹沒了；「盜能劫奪」，明目張膽的來劫奪。「賊」是小偷，他不敢明目張膽，但是趁你不注意的時候，他來偷竊你的財物。「怨家報仇，債主索欠。甚至俄頃之間，全非我有」，俄頃是極短的時間。這就是什麼？災難。

　　有人問我，日本人挑釁，中國跟日本會不會發生戰爭？我勸大家念佛，我告訴大家，不太可能發生戰爭，為什麼？會引起核武。所以用戰爭做為手段的，我說過很多次，二次大戰結束，用戰爭做為手段就畫了休止符，以後再不可以用戰爭。以後用戰爭是滅絕的，就是整個地球滅絕，誰都沒有得到好處，所以不可能發生戰爭。一切問題都要在和平會議桌上去解決，決定不能用戰爭，這是不能不知道的，這是我們不可以不曉得的。

　　「俄頃之間，全非我有，舊日財富，蕩然無餘」，這是戰爭裡頭的現象。中國跟日本八年戰爭，這樁事情是我們親眼看到的。抗戰開始的時候，中國還有大家庭，這我就親眼看見的。我姑媽家，我父親的姐姐，嫁給一個大戶人家，這個人家兄弟十個沒有分家，是中國過去的大家庭。那個時候已經衰了，但是還有兩百多人，上上下下有兩百多人，我親眼看見的。他們家裡有私塾，就是家庭子弟學校，我在那個私塾裡頭還念過大概有一年，進過它的學堂。學堂在祠堂，祠堂除春秋祭祀之外，祠堂是空的，規模很大，所以學校辦在那裡。還有養老，老人，等於說老人休閒中心就在祠堂，裡面有茶館，有雜耍藝術表演說唱。老人每天活動都在那邊，都是全家這些退休的老人，還有一些親戚朋友。學校下課的時候，小朋友跟老人就在一起玩，天倫之樂。這我看見過，時間不長。你看幾年之後中日戰爭爆發，就沒有了。年輕力壯，三、四十歲的人都出去了，逃難，小孩要逃難，戰爭的災禍。所以戰爭之後我們去看的時候，我從美國回來，回到老家去看看，離開七十年，回去之後這個村子沒有了，祠堂沒有了，看到是一片空地，很淒涼。「故云焚漂劫奪，消散磨滅。《會疏》曰：焚謂焚燒，兵火失火等難。漂謂漂流，洪水風波等難。劫奪，盜賊難。為怨家所消散，為債主所磨滅。」這個是現實社會寫照。

　　下面這一段，「增益惡根」。請看經文：

　　【心慳意固。無能縱捨。命終棄捐。莫誰隨者。貧富同然。憂苦萬端。】

　　這是世間相，世間人心吝嗇貪婪，沒有的想得到，有的不肯給人。『心慳意固』，這底下解釋，「慳吝之心，至為頑固」，見死不救。「財物有失，則心中更增憤恨」。他的財產被別人奪去，那種怨恨的心帶到來世，來世再遇到報仇，就造成什麼？生生世世冤冤相報沒完沒了，這才真正是『憂苦萬端』，愈結愈深，時間愈長愈難化解這怨恨。這個事實現象，只有佛法能化解。所以中國在古代元明清三朝，歷代的帝王，他們有智慧，他們聰明，用儒治國。現在我們提倡《群書治要》，這裡頭是以儒為主流。帝王們用佛化民，教化眾生，所以佛教的寺廟，全國農村裡面都有，大大小小的寺廟。用佛教教老百姓、教民眾，最大的是什麼？就是佛教能化解怨結。這些帝王用上了，這是好事！怨結會造成將來的大災大難，它把它化解開了，這個功德有多大！人跟人不再結怨結，把因果報應的事情講清楚、講明白，這是佛教教學對社會做出最大的貢獻，把民心安定了。用道教祭祀祖先、祭祀天地鬼神。這些帝王把儒釋道都用上了。我看到的是《蒙古大藏經》的序文，裡面寫了這些事情。今天不要傳統文化，儒釋道都不要，這社會亂了，怎麼收拾？沒有法子收拾。真正能讓社會、讓人心定下來，社會恢復祥和，就像湯恩比所說的，除了大乘佛法，做不到，他講的是孔孟學說跟大乘佛法能救全世界。

　　念老註解裡頭這幾句話寫得很透徹，這些慳吝之心，現在這些人非常頑固，財物有失，他就憤恨，憤怒、怨恨，「憂怨愁苦，意無解時」，解不開，「故云無能縱捨」，沒有能夠放下的。「縱捨者，放下。」不肯放下，不肯放下就積著仇、積著怨恨，來生遇到就報復。這些現象都在我們面前，都是我們這一生親眼看見的，而且今天不是某個地區，全世界。我們走過很多地方、很多地區，見過各個階層的人，男女老少，確實經上講的一點都不錯，這個怨結得太深，換句話說，化解談何容易。你奪了他的財產，你還殺了他人命，他心裡怎麼能甘心，怎麼能沒有報應？這個報應搞得今天整個地球社會混亂。只有真正學佛的人覺悟，我們離開這個地球，離開六道輪迴，往生極樂世界，親近阿彌陀佛，唯一的一條生路。只要你不捨輪迴，你決定遭受果報。念佛要緊，念佛是人生第一樁大事。

　　我們再看底下這一段，「諭眷屬和敬」。前面利害得失說盡了，佛教我們怎樣做人、怎樣處世，請看經文：

　　【世間人民。父子兄弟夫婦親屬。當相敬愛。無相憎嫉。有無相通。無得貪惜。言色常和。莫相違戾。】

　　釋迦如來勸我們，這一次我們承過去生中修的五戒十善，修的成績還不錯，這一生能得人身。得人身是靠五戒十善才得人身的，不是偶然的。這一生很難得遇到佛法，我們繼續修五戒十善，佛所教我們，我們都做到了，我們就有信心，來生我們不會失人身。這個身死了之後，又換一個人身，這一生修得比上一生好，換句話說，下一生的福報更大，業因果報，絲毫不爽。如果真的覺悟了，細心觀察，三界六道只有苦沒有樂，所謂的樂不過是苦暫停，感覺得很樂，福報享盡了，苦報就現前，所以不究竟。淨宗法門，阿彌陀佛建立，幫助一切眾生得究竟樂，離究竟苦。究竟苦是六道輪迴，離六道輪迴；究竟樂是極樂世界。我們要相信，不能懷疑，要真幹。

　　科學家告訴我們，世界上有識的人都知道，一旦第三次世界大戰爆發，第三次世界大戰，武器是核武、是生化武器，會把地球上不但是人沒有了，所有的動物都不能生存，完全消滅了。地球還存在，地球上的生物沒有了。這是人為的災害，不是自然災害。活在這個世間，像經上講的這些人，心慳意固，不能放下的，這樣的人多，這樣的人造的業不好，不善的業會感來不善的果報，這很可怕。他活得不耐煩，他想死，他有權，核武在他手上，不是他一個人死，我們大家一起死，怎麼辦？真的是同歸於盡，剎那之間。我們學佛，這非常幸運，我們時時刻刻都放下，時時刻刻都可以往生，對這個世間沒有絲毫貪戀，這就是往生極樂世界的保證。往生極樂世界的人決定不造惡業，造惡業對你往生會產生障礙。這也就是說明，念佛的人多，往生的人少，什麼原因？造的惡業太多，到時候冤親債主來找麻煩，讓你最後一念不是阿彌陀佛，就去不了。所以放下重要，放下障緣就沒有，不放下障緣在。

　　『命終棄捐，莫誰隨者，貧富同然，憂苦萬端』，「此四句泛指一切世人」，這真的不是假的。「臨命終時，則一切積愛之眷屬財寶，皆當捨離」。這放不下，他有留戀就去不了，極樂世界去不了。身體壞了靈魂存在，靈魂在哪裡？圍繞著他的財寶捨不得離開，這些財寶對他一點用處都沒有，他用不上，所以皆當捨離。「獨去獨來，無能隨伴，至愛之人可以同時死，但不能同處去」。這句話要記住。母子至親，雖然同時死，去的地方不一樣，為什麼？各人的業力不相同。「業因不同，果報千殊，去處各各不同，故云莫誰隨者。」走的時候一個人走，沒有人跟隨你，這樁事情不能不知道，不能沒有充分準備。

　　《普賢行願品》裡面說得更好，「是人臨命終時，最後剎那，一切諸根悉皆散壞」。這是說你的身體，外面六根，裡面五臟六腑，統統都停止，都不再起作用，悉皆散壞。「一切親屬悉皆捨離」，你的家親眷屬，你所心愛的人，從此分別，不再見面了。「一切威勢」，你在這個社會上做大官掌握著大權，有威有勢，這個時候完全沒有了。「輔相大臣」，這是說帝王，你的宰相、你的大臣、你的宮殿、你的城市內外，「象馬車乘」是你的交通工具。現在你有專車，遠行有專機，有自己的遊艇、輪船，你有「珍寶」、有「伏藏」，收藏這些珍寶。「如是一切無復相隨」，沒有一樣東西你能帶得去，你空手而來，還是空手回去。「與此同旨」，跟這段經文所說的意思完全相同。

　　諺語常說，「萬般將不去，唯有業隨身」，這兩句話我們要常常念在口上提醒自己。最後這句話很重要，唯有業隨身，你造的是什麼業？生活當中造的業，工作裡頭造的業，待人接物造的業，別人對我態度不好，我有什麼感覺？我有不好的態度對人，我沒有感覺；人家以不好的態度對我，我馬上有感覺。要知道，我們什麼態度對人，人家立刻就有感覺。這是什麼？有意無意結怨，別人懷恨在心，念念不忘；這個事情就麻煩了，來世報復。這是愚痴。真正學佛的人可不幹這個事情，他對我不好，我回答他笑咪咪的，化解了。我們對人笑容、恭敬，像彌勒菩薩一樣，笑面迎人，對人充滿善意、充滿真誠，就能感動人，惡人也會被你感化變成善人，你的功德就大了。如果放在心上生悶氣，這個業造重了，來生來世遇到肯定要報復，怎麼能幹這個事情？「不論貧富，莫不皆然」。男女老少、賢愚不肖、貧富貴賤，這是平等的。「個中憂苦無盡，故云萬端」。

　　所以佛陀教我們做人，我們要記住，眷屬要和、要敬，從誰做起？從我自己做起。別人對我不和不敬，是因為我對他沒有和敬。他對我不和敬有怨氣，我每一次見面對他都和敬，時間久了就感動，要有耐心，要有長遠心。『世間人民，父子兄弟夫婦親屬，當相敬愛』。現在我們看這個社會，父子兄弟夫婦親屬沒有敬也沒有愛，只有什麼？只有利害。有利互相利用，沒有利遠遠離開，為什麼？怕他佔我便宜，都是這種心理。今天沒有利害，父子都不相往來，何況兄弟朋友？往來的都是有利。我在他那裡能得好處，我要利用他；利用完了之後，再也得不到好處，就分手、就離開了。這是什麼心？

　　中國人做人的標準是仁義禮智信，叫五常。常是什麼？永遠不能丟掉的，這是個人。五常都沒有，那就不是人，是什麼？妖怪。這個話二千五百年前左丘明說的，左丘明跟孔子同時代，孔子作《春秋》，他作註解，他替孔子作註，叫《左傳》，就是左丘明。這裡頭有一句話說，「人棄常則妖興」。換句話說，人把五常丟掉了，他是妖怪，他不是人。五常是什麼？仁義禮智信。換句話說，這個人不仁、不義、無禮、無智、無信，這五個字他統統都沒有，他就是妖，害人、害社會、害國家、害世界，他幹這個事情。佛是怎麼樣教我們的？佛是正法，妖魔鬼怪是邪法，古人有所謂「邪不勝正」。今天整個社會確實偏邪了，誰能把它扶正過來，這個人就是菩薩、就是佛陀、就是大聖大賢。雖然不在其位，他是個火苗、是個火種，只要這個火種世世代代傳下去，這個國家民族就有救，世界和平、太平盛世就有可能出現。不是在現代，也許在二、三百年之後。往下這段經文非常重要，我們真正聽懂了真學習，至少就不失人身，絕對不會墮三惡道。今天時間到了，我們就學習到此地。　　