二零一二淨土大經科註　　（第四六七集）　　2013/10/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0467

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家一起跟我皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》前面在七百七十七頁，我們要從這個地方重新溫習，倒數第三行最後一句：

　　「乃至一念，念心純固，亦得往生」。我們參考資料裡頭第三十五，這一段很重要，我們把它翻出來重新溫習一下。「《念佛三昧寶王論》：又問：一念、十念往生淨土，何者為正？」是一念為正，還是十念為正？下面解答，「但一念往生，住不退地，此為正也」。這個一念是真心，不夾雜妄想雜念，大勢至菩薩所說的「都攝六根，淨念相繼」。都攝六根就是把六根收回來，怎麼收法？眼從色上收回來。怎麼個收法？就是不要把色相放在心上，放在心上你就收下了，要把它拉回來。眼見色，見得很清楚是智慧，沒有把它放在心上是功夫，那就是甚深的禪定，就是念佛三昧；耳聞聲，不放在心上，心永遠是清淨心、是平等心，這就對了。放在心上，你的心就有分別、就有執著、就有雜念，你得想這些事情。想這些事情叫造輪迴業，你想好的、善的，三善道；你想惡的、不善的，那就是三惡道，所以你造的是六道輪迴業，不是往生淨土的淨業。往生淨土的淨業，沒有說是你六根不接觸六塵境界，沒有這個說法，六根還是接觸六塵境界，眼見色分明，耳聞聲分明，鼻嗅香分明，舌嘗味也分明，樣樣都分明。這是什麼？這是般若智慧，雖然分明，沒有分別、沒有執著。

　　我們現在起心動念不談，那個太微細了，八地境界，所以我們只談分別執著。不分別、不執著，連分別執著的念頭都沒有，這個好，這就叫都攝六根。用這個心來念佛，這就是真心，這就是大勢至菩薩所說的「淨念相繼」，一個念頭接著一個念頭是佛號，不是別的。人家問我見色聞聲，我答得很清楚，一點都不含糊，這是應付世間；自己心裡面佛號念念相續，不間斷，這是功夫，真正的功夫，這叫念佛人。所以《念佛三昧寶王論》上說，但一念往生，生到極樂世界住不退地。即使同居土下下品往生，也是住不退地，為什麼？阿彌陀佛本願加持，四十八願加持你，你就能得到，所以這是正。

　　下面舉例說，「如佛所說」，謗佛的人、毀經的人，「打僧」，出家人，打僧；「罵尊」，尊是諸佛菩薩、阿羅漢；「五逆」，殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧；「四重」，四重是殺盜淫妄，所有戒律裡面這個四條擺在最前面，叫四重戒。這是什麼？都是一念惡業成就的。一念惡業成就了，「墮無間獄猶如箭射」。古時候遠距離的用弓箭，箭射，射出去之後，那個箭就向目標前進，它不會後退。比喻什麼？比喻造這些惡業墮地獄，直捷就下去了，他停不住。這些事情在兩百年前很少很少有，就是一百年前有了也不多見，但是在今天這個世界上，這些事情非常普遍，已經造成習慣了。什麼習慣？惡念、惡口、惡行，對三寶、對佛法絲毫不客氣。不但是在家的，出家人自己也造。出家人自己謗佛毀經，兩個出家人住個小廟都打架，這是我們親見的。現在不是新聞，到處都是。這是什麼？墮無間獄，是一念惡業成。

　　現在念佛往生淨土，也是一念成的，一念善業。我們把一念惡放下，認真努力修一念善。「今之念佛生于淨土，亦一念善業成即登極樂」。這個一念要真正懺悔，後不再造，要認過、認罪，過去我錯了，過去無知，現在明白了，從今而後決定不再做了。真的回頭，真的懺悔，這個一念阿彌陀佛，我們剛才說的，把自己的心地裡面所有這些惡業、善業統統清除掉，恢復清淨。清淨心中一法不立，連佛法也沒有，一法不立，這是真清淨。真清淨我們做不到，真做不到，不是假的，不相信你試試看。我們只有條件修淨土，因為淨土沒有那麼嚴格，淨土許你心中有一念。其他法門不許可，為什麼？那一念是妄念。我把妄念放下，這一念還是個妄念。淨宗法門許可帶業往生，我們就有救了；不許帶業往生，我們沒救。帶業往生，我帶著一念去往生，這一念是什麼念？阿彌陀佛。我沒有其他的念頭，只有一念阿彌陀佛，決定能生淨土。生到淨土之後，這一念有沒有？非有非無，你說沒有，繼續在念佛；你說有，聲聲跟自性相應，那妙不可言，這才能入境界。

　　下面論文裡頭舉了個比喻，「猶如屈臂」，這是說什麼？說時間快，我們彎個胳膊，這時間很短。「前一念五陰滅，後一念五陰生」，念念相續，關鍵在一念。「如蠟印印泥，印壞文成，尚不須兩念，豈要至十念哉」，二念都不必要，怎麼會要十念？這是給我們非常肯定的說明，往生就是一念。但是十念也不妨礙，十念、百念都不妨礙，真正往生是一念。前一念五陰滅，後一念五陰生，這兩句話的意味非常深長，為什麼？整個宇宙就是這個現象。這個一念，指的是彌勒菩薩所說的一彈指有三十二億百千念裡頭的一念。我們把它換成秒，他是彈指，我們換成秒，現在一般科學用秒做單位。一秒鐘，我們相信可以彈指五次，乘五，那就是一千六百兆。一彈指是三百二十兆，乘五，一千六百兆。一秒鐘裡頭有一千六百兆個生滅，就是前一念五陰滅，後一念五陰生，這是宇宙的真相。真相，真相全是假的，無有一法可得。

　　下面這個比喻，如蠟印印泥，印壞文成，現在沒有這個東西，所以我們沒有這個概念。蠟，蠟燭我們看見，像蠟燭什麼？一大塊蠟，把它雕成一個印，印章。印在什麼地方？印在泥裡面去燒，這個蠟印印在泥裡頭加熱，蠟融化掉了，蠟印沒有了，蠟印倒掉，下面，下面是印，這就是模子。那個模子是什麼？可以做銅印，我們把銅鎔到裡面蓋起來，等涼了之後拿出來，是個銅印。古時候鑄印是這樣印出來的，一個模子可以鑄很多印，古時候用的方法。現在技術比從前高，不需要用蠟印。所以印壞文成，蠟印沒有了，模子造成。所以尚不須兩念，豈要至十念哉？

　　「打僧、罵尊，雖非正逆，是五逆之類」，同類，平等的。一個出家修行人，你打他。真正修行人，最好的例子虛雲老和尚，他遭受人打，肋骨打斷三根，老和尚一百多歲，遇這麼大的災難。罵尊，現前的尊沒有了。現前這些尊，菩薩、羅漢現凡夫身，為什麼？你打他、罵他，罪輕；如果他現的是羅漢身、菩薩身，你罵他，罪重。這就是這些聖者大慈大悲，你造作罪業，希望你這個罪業愈輕愈好。所以五逆是正，這是屬於五逆同類，是五逆之類，果報在無間地獄。

　　「又一念者，如經云：愛酪沙彌」，這是個小沙彌，喜歡酪，酪是奶製品，小沙彌喜歡吃。「生一念愛心」，這在臨終的時候，一念愛那個酪的這個念頭，他到哪裡去了？他投胎，酪裡頭有蟲，小蟲。最後這個一念愛心，誰有把握？論這個最後臨終的一念，這一念念什麼，果報立刻現前。沙彌愛酪，到這個裡頭做蟲。「又大薩婆長者妻」，大薩婆長者是在家的居士，他的妻子，「自愛其身，海風破船」，他們航海遇到大風，船破了，死了。她愛她的身體，「生故屍中作蟲」。因為她愛她的身體，在屍體裡面做蟲。「嬉戲往來，不離其所」，這個小蟲在身上游來游去，不離開身體。「斯皆一念，非十念也」，這說得很清楚，都是最後一念。什麼都不能貪愛，連經書也不能貪愛。貪愛什麼？經書裡頭生蛀蟲，他死了以後就做這個。喜歡收藏古董、收藏佛像，我見過。我在舊金山，有一位法師專門收集佛像，古董佛像，他大概有一、二百尊。這個佛像鎖在一個房間，那房間像展覽室一樣，也不是供人去禮拜，他那個房間從來不開門的。我們去參觀，說貴賓，打開來讓我們去欣賞。愛之如命，那將來死了？不會離開那房間，那是他藏寶的房間。那個房間有什麼？那個房間有蟑螂、有老鼠、有螞蟻，不就做這些去了？不能不知道。

　　我們六和園有隻貓，很多人沒有看見，那個貓就愛那個地方，牠認住處，牠不認人。我們細心去觀察，肯定是以前住在那個地方的人，他投胎做畜生，捨不得離開這個地方。所以要練，練功夫，練什麼功夫？萬緣放下，對於一切人事物有愛沒有貪戀。為什麼？那個愛是自性性德，裡面沒有分別執著，沒有佔有的念頭，沒有控制的念頭，沒有貪戀的念頭。這些經上舉的都是他有貪戀、他有執著，所以他的果報才變成小蟲，萬萬不可有這個念頭。念頭，起心動念全是阿彌陀佛，這是往生到西方極樂世界，這是我們不能不知道的。

　　下面說，「《大無量壽經》明一念念佛皆得往生」，這經上說的。「《觀經》十念，良有以也」。為什麼說十念？良有以也是很感歎的話，為什麼？因為遇到疾病。人在走的時候多半生病，生病的時候體力、精神大幅度的衰退，這個時候這一念力量不足，所以「力微心劣故」。那怎麼辦？則十念，所以「須十稱彌陀以助其念」。是這麼個意思。「若心盛不昧，一念生焉」。臨終的時候精神好、體力夠，一念就成功了，不要十念。雖然一念成功，還是勸你十念，為什麼？增長你的信心。因為你怕一念功夫不夠，你要有這個懷疑，那真的不夠。《觀經》的十念有它的道理在，一念成功，其他的九念是幫助你，正助雙修，這個意思。下面一個比喻，「猶栽植絲髮」，絲髮是極其微細，很小的一個種子種下去之後，「其茂百圍」，它將來長成大樹，一百個人圍著抱著，大樹，取這個意思。這是為我們說，「乃至一念，念心純固，亦得往生」。

　　我們看念老的註解，我們看七百七十八頁，第一行第二句，「五逆十惡臨終之際，地獄相現，眾火俱至。而能以稱名故，頓離妄惑，入理一心。以契理故，眾罪消滅，即生極樂，登三不退」。這是真的不是假的。在歷史上我們看到很多例子。像張善和，這是在家人，可能不是一個佛教徒，是一個以屠牛為業的人，殺牛賣牛肉的。如果是佛弟子，不會從事這個行業，這個行業殺業重，必墮地獄。臨終的時候地獄相現前，看到許許多多牛頭人來索命，他害怕了，大叫救命。遇到一位法師，看到這個樣子很清楚，這是地獄境界現前。拿著一把香給他，大聲叫他：趕快念阿彌陀佛求生淨土。他在這個時候，緊急關頭，什麼念頭都沒有了，聽到這個話，馬上就說南無阿彌陀佛、南無阿彌陀佛，就求生淨土，就這一念。這一念沒有妄念、沒有迷惑，入理一心。換句話說，妄念沒斷、迷惑沒有乾淨是事一心，理一心比事一心高，契理，他的眾罪消滅了。一聲佛號，不但這一生的眾業消滅了，生生世世的眾罪都消滅了，真不可思議，所以他就能往生。張善和對這法師說，牛頭人不見了，阿彌陀佛現身來接我了。這是感恩，這個法師真的救他的命，把他從地獄裡頭度到極樂世界。

　　法師做這樁事情，這是緣分，不是一般人都能夠遇到的。他做了這樁好事，送一個地獄眾生往生到極樂世界，他能不往生嗎？肯定往生。我們相信他往生的時候，張善和會跟著阿彌陀佛一起來接引他。就像廬山遠公往生的時候，遠公看到蓮社的同修先往生的，統統在阿彌陀佛身邊歡迎他。送往生的功德不可思議！但是要真的送他往生。往生的人口裡頭說出來，我看到佛了，佛來接引我了。這真的，這一點都不假。不是去摸摸他的頂、摸摸他的身，不是，那個不見得可靠。最可靠的就是他自己說出來，佛來接引，他去了。瑩珂禪師也是我們最好的榜樣。

　　由此可知，這個法門真的易行道，不難。難在哪裡？難在是臨終那一剎那糊塗，自己做不了主，被嚇到了。境界現前，都是自己的惡念、惡習、惡行變現出來的地獄境界。看到黑白無常拿著鐵鏈子來鎖你，這是鬼道的境界。都會把人嚇呆了，把佛號忘掉。這個時候無論是惡是善，統統是一念。這個緣完全在會用，自己真能抓住。張善和要不遇這個出家人，肯定墮地獄，入不了理一心，緣是多麼殊勝！我們自己要多想想，我們臨終的時候有這個緣嗎？靠不住。那怎麼辦？必須現前要認真努力，把自己往生這個境界要想透、要把握住，一口氣不來，沒有辦法了。要曉得，墮三惡道受苦難的時劫太長太長了。墮畜生道，死了以後還做畜生，為什麼？牠迷惑、愚痴，牠不會動念頭換一個身體，牠認為那個畜生就是牠的身，認定了。

　　佛在經典裡面講了一樁事情，祇樹給孤獨園迎請世尊到那邊去講經教學，佛在那個地方住過一段時間。有一次園裡面有工程施工，佛看到一個螞蟻窩，告訴大眾，你們看看這一窩螞蟻，這些螞蟻墮螞蟻身有多長時間？佛弟子當中不少阿羅漢，看不出，阿羅漢的神通能看五百世，不止五百世。佛說，七尊佛出世，過去了，牠還做螞蟻身。不是牠有那麼長的壽命，死了以後又在這投胎，生生世世不離這一窩，愚痴到這個程度。七尊佛過世，還在這個窩裡頭做螞蟻，說明墮落在畜生道，特別是小動物，很不容易換個身體，大的動物比較容易，小動物非常困難，這就太愚痴了。三惡道不能去，決定不能造三惡道的業，不能造三惡道的緣，沒有業因業緣就決定不墮三惡道。

　　所以明經好施是世尊常常讚歎，經典裡講的道理、講的事實真相要通達、要明瞭。為什麼？這是解門，這是看破，唯有看破，你才會真正放下；唯有放得下，念佛才能專一，功夫才能得力，這才有把握往生。所以古大德稱這個持名念佛的法門叫究竟方便，最極圓頓，圓頓當中最極圓頓的法門，度眾生成佛道，不思議的功德。我們在這邊看到這一段經論，就像念老所說的，「淨土法門，能令惡逆凡夫，暗契一心」，理一心不亂，「是故彌陀，號為願王，誠不虛也」。這些惡逆凡夫，佛真的把他接引到極樂世界去了，這是真的不是假的。

　　底下一段，「又道綽大師於《安樂集》亦論十念往生」，他說，「汝謂一形惡業為重，以下品人十念之善以為輕者，今當以義校量」。這一句我們參考資料裡頭有，這個「一形」。一形的意思，這個裡面給我們解釋，這個一形是指個人的形體，一形之力就是全身之力。我們也可以把它引申作，一形是我們一身。一形的惡業，一身的惡行，這個重，極重的罪業。下品人十念就能往生，這十念很簡單、很容易，就能把他一身罪業化解了嗎？他真能往生了嗎？這是個疑問，而且這個疑問是很多人都有的，不是某些人的，是大家共同的疑問。道綽大師給我們解釋，讓我們知道輕重的道理。

　　這下面說，「輕重之義」，就是輕重的道理，「正明在心，在緣，在決定」，是這麼三個條件。你用的是什麼心，真心就重，妄心就輕；緣勝就重，緣不殊勝那就輕；最後還有決定，真實的決定，一點疑惑都沒有，這個重，半信半疑這就輕了。所以這三個條件好，什麼心、什麼緣、怎麼決定。「不在時節久近多少」，與這個時間，長久的修行，念佛的時間很多很長，與這個沒關係。張善和一生殺牛，這個業重，欠的命債多。殺人償命，欠債還錢，因果的定律，決定逃不掉。只要你記在心上，討債還債就無法避免，輪迴再久，遇到的時候還是要欠命還命、欠債還錢，只要你沒有超越輪迴就免不了。

　　人與人的關係四種：報恩、報怨、討債、還債，沒有這四種緣聚不起來，全是這四種緣。我們如果遇到了，喜歡布施，布施是什麼？還債，歡歡喜喜。那要不是還債，來生他欠我的。要用什麼心態？是我欠他的，還掉了；不是我欠他的，我布施他的，不要他還我，我們的心才清淨。布施不希望有回報，我們往生極樂世界，不搞六道輪迴；還要人回報，這是輪迴心。布施出去了，痕跡也不著，不把它放在心上，這叫淨施，清淨布施，佛菩薩所修的。我們起心動念、言語造作對人、對事、對物，都要懂得你用的是什麼心、什麼緣、怎麼決定。真想到西方極樂世界，就決定不沾染，就對了，沾染就錯了。

　　現在這個世界人於人沒有愛心，人於花草樹木、於山河大地沒有愛心，任意破壞自然生態。這個裡頭包括人類，人類的自然生活形態也被破壞了。譬如有些開發商他要蓋房子，把農民的土地取得，自己蓋了房子的時候給一套房子給農民，跟他交換土地。農民有土地可以養家，可以養活，他送了一套房子之後，房子不能養活他，房子還要開銷，還要維護、要開銷。那農民沒有收入怎麼辦？把他的生態環境破壞了，他必須放棄農耕，去找其他的工作，苦不堪言。這些都是什麼？只為了自己財富，為自己收入不顧別人，沒有愛心。他愛不愛自己？不愛自己，愛自己的人不會造罪業。為什麼？將來墮三惡道，那怎麼是愛自己？愛自己的人決定不造惡業，決定不墮三惡道，這叫自愛。

　　中國傳統文化的根本就是一個孝、一個敬，這兩個字都是圓滿的愛心。人生活在世間有快樂，快樂從愛裡頭得來的；沒有愛，那只有苦沒有樂。今天五倫、五常、四維、八德全沒有了。人間有愛，宇宙有愛，遍法界虛空界有愛，愛是真的不是假的。我們常常提醒同學，真的愛、自性的愛就在面前。父子的愛，祖孫的愛，祖父母對孫子的愛，這個小孫子對他祖父母的愛，我們都看見了。早年韓館長在的時候，她有一個孫子，你看這個祖母，做祖母的人對孫子的疼愛，孫子對祖母的愛，能看出天性，這不是作假的，這個裡頭沒有欲望，是自性的流露，特別是隔著一代。父母對子女的愛，我常說小孩出生一百天，這個能看到，看到父母的真心，看到小孩的真心。以後慢慢長大，就染成習氣了。現在染成習氣最嚴重的，電視、網路。如果迷在電視裡頭，迷在網路裡面，這個麻煩可就大了。為什麼？會演變成叛逆。對父母完全不知道養育之恩，父母教訓幾句，他不高興，把父母殺了。這個事情多。從他生出來百日那一種愛到哪裡去了？誰教的？電視教的，網路教的，社會潮流教他的。做父母的如果沒有這種意識，對孩童不關心，等他長大了，後悔莫及，這是大事不是小事。

　　所以道綽大師在提醒我們，校量輕重在心、在緣、在決定。這三句話我們要應用在生活上，應用在工作，應用在處事待人接物，要用智慧不能用感情，要用真心不能用妄心，要能捨己為人。放棄自私自利，放棄競爭，於人無爭，於世無求，這個人多快樂！多自在！學佛菩薩恆順眾生、隨喜功德，這是大學問、大智慧。我們看道綽大師的話，把這一句我們念念，「云何在心？謂彼人造罪時，自依止虛妄顛倒心生（依妄心而生）」。人造作罪業，統是依妄心，他才會造業，依真心怎麼會造業？「此十念者，依善知識方便安慰，聞實相法生」。這個十念，念阿彌陀佛是依實相而生，不一樣。實是真實，相就是宇宙一切現象，一切現象是依真實心而生的，實是真實。真心能生能現，妄心能變。能變裡面就有善有惡，能變善、能變惡，就看你怎麼教法，你善法教他，他就變善；惡法教他，他就變惡。

　　我們在二００五年十一月，年底開始，在廬江湯池做實驗。三個月的時間，這個小鎮四萬八千居民就起了很大的變化。連我們自己、連這批老師都不敢相信，但是真的，不是假的。我們只試著用傳統文化，儒釋道的三個基礎，儒的《弟子規》、道的《感應篇》、佛的《十善業》，就用這三個小冊子，真幹，把這三個小冊子裡面所說的完全落實，落實在自己。自己沒有做到，不能教人，那個教學肯定失敗；只有自己做到，教人，人家才相信，才會成功。這是我們教學的理念。方法是採取古人所說的身行言教，我們要把我們所教的東西先做出來。怎麼做法？下鄉入戶去表演，先行其言，我把《弟子規》、《感應篇》、《十善業》做出來給你看。當地這些居民看到之後歡喜。我們每一家去表演，表演了三個星期，大家都知道了，向人民宣布中心開課，希望我們一起來學習，這人就都來了。

　　三個月的教學，《三字經》上說的「人之初，性本善」，性本善看見了。所以三個月教學是證明古人這句話是真的不是假的，我們看到性本善，每個人不願意做不善的事情，做不善的事情自己不好意思，自動就收斂了，效果出來了。第二個讓我們深深感到驚訝的，人民是這麼好教的！我們預先估計，總要用兩年到三年的時間才能把人喚回頭，怎麼可能在三、四個月就回頭？這麼容易！這個社會上變成什麼？人人是好人，事事是好事，沒有人做壞事的，人不願意做壞事，不願意欺騙別人。使我們對於傳統文化的信心十足了，原來我們在世界上講這個問題的時候心裡不踏實，我們自己懷疑。

　　所以我們在聯合國做報告，聽的人很歡喜，都鼓掌，下台之後吃飯聊天，很多人問我說：「法師，你講得很好，那是理想，不能落實。」我聽到這個話是涼水澆頭，我白講了，他們不相信。我認真去思考，怎麼辦？那個時候我想，我找到這個世界動亂的根本原因是什麼，我找到，原因是什麼？我們喪失了信心，我們對於傳統文化喪失信心。這個麻煩大了，這是大問題不是小問題。要讓他們相信，唯一的辦法，做出實驗給他看。湯池因緣從這來的，是做出來給聯合國的會友們看看，中國傳統東西在現前社會管用，英國湯恩比博士說的話沒有說錯，我們把它證明了。中心雖然三年關閉了，影響出現了，不但影響國內，影響到國際，聯合國的朋友很多人對中國傳統文化不懷疑了，所以我們這個實驗做成功，效果看到了。誰願意做，想社會安定，就用這個方法。

　　中國這麼大，要中國社會恢復到安定和諧，要多久的時間？一年就做到。用什麼方法？教學為先。我們湯池培養三十幾個老師，三個月有這麼好的成就。國家如果能培養，不要多，兩百人，要求這兩百個老師把這三個根做到，然後再來教學。教學可以利用國家廣播電台，有一個專門的頻道，讓人民自己去選擇，不必要限制。人民有這個能力，兩個一對比他就知道，到底哪一個好，他就會天天收看這個節目。我有理由相信，一年，天下太平，人心完全覺悟，社會安定和諧了，會影響全世界。

　　我們做這個實驗，最初的理想我們沒有改變，做成功之後全部奉獻給國家，希望政府來接收，接著去辦，我們退出。我們是出家人，不是我們幹的事情，我們幹的事情是講經教學，是佛陀教育。關鍵是當地政府對這個缺少認識，所以最後是關閉。這個事情傳到外國去了，我們有一些老師到馬來西亞，在馬來西亞教育部註冊「馬來西亞廬江文化教育中心」。這有十幾、二十個老師，沒有中斷的學習。漢學院，難得，馬六甲的同修送我一塊土地。不大，只有十三個英畝。一個英畝是六個中國畝，所以也有七、八十畝土地，面積比我們湯池大。我們就在這塊土地上建漢學院，得到馬來西亞國家的支持、華僑的支持。希望在這裡培訓老師，培訓漢學的老師、儒釋道的老師，幫助社會化解衝突，促進安定和諧，這是漢學院的目標。最初的十年，我們是用《群書治要》為主，為什麼？要救社會，專門培養講解、指導《群書治要》學習的老師，培養一批師資隊伍。這些都是實驗，馬來西亞做成功了，就可以向全球推廣。我們希望世界和平，不希望有戰爭，不希望有任何侵略的行為發生，希望全世界全人類回歸到一家人。

　　馬來西亞前首相曾經問過我，這個世界還會有和平嗎？這個問題非常嚴肅。當時我向他報告，如果我們能把四樁事情做好，世界就和平。他說哪四樁？第一個，國家與國家平等對待、和睦相處，第二個政黨與政黨，第三個族群跟族群，第四個宗教跟宗教，這四樁事情都能做到平等對待、和睦相處，世界就和諧了。他聽到之後，表情非常嚴肅，一句話都不說。我們沉默了五、六分鐘，我繼續向他報告，我說這個事情是難，不是容易事情，非常棘手，但是從宗教下手可以做得到。為什麼？現在這個社會信仰宗教的人還不少。宗教的人有神的概念，神代表什麼？代表尊敬。現在世間人沒有孝、沒有敬，從神的這個敬提升到孝，人只要有孝敬的根本，問題就能解決。如果一點尊重、信仰都沒有的話，這個很難辦，非常不容易。所以我們宗教徒可以用行動、用教學來幫助世人慢慢覺悟，讓世間人看到宗教徒的生活、宗教徒的修養、宗教徒的為人，宗教徒於人無爭，於世無求。他有一個中心的目標，學佛的人希望往生極樂世界，其他宗教有他的天堂、有他的天園，他一生有一個希望，這是好事，不要問他迷信不迷信。他有個精神寄託，他的心情能定下來，能穩定下來，定下來他就有智慧，他就能有正確的思考。

　　宗教團結，我在這十幾年做得還算成功。最初，一九九九年在新加坡，把新加坡九大宗教團結成一家人，確實做到了互相尊重、互相關懷、互相敬愛、互助合作。每一個宗教大的活動，我們統統參加。二０００年新加坡的天主教過年，聖誕夜，這是他們一年當中最大的一個活動，聖誕夜的彌撒，我們佛教有五十個出家人穿袍搭衣，在教堂裡面參加彌撒，其他的宗教，不是天主教，統統都參加。歡喜，每個信徒看到都歡喜。我們佛教的活動也請他們都來參加。新加坡的宗教真的像兄弟姐妹一家人，宗教衝突沒有，宗教一些犯罪的行為沒有，對社會安定起了很大的作用。當時的總統王鼎昌，夫婦兩個看到非常讚歎、非常歡喜。

　　我這些話，長老聽懂了。所以宗教要回歸教育，宗教與宗教之間要互相學習，要研究經論，存異求同。經論上講的不一樣的，衝突的地方放在一邊，暫時不管它；講一致的，我們把它發揚光大。譬如每個宗教都講孝順父母，這共同；每個宗教都講愛人，要愛別人，愛自己要愛別人，這共同。特別是愛，是所有宗教共同的核心，我們從這個核心點出發，把所有宗教團結起來，愛團結了我們。神聖的愛、聖賢的愛、佛菩薩的愛，沒有私心，沒有懷疑。從團結宗教到團結族群，然後會影響政黨，會影響政治。因為這個世界絕大多數是民主，民選，宗教信徒是票源，他有選舉權，他們能夠選賢與能。捨棄宗教，那我就想不出第二個辦法來了，那就沒法子了。用武力的時代過去了，往後用武力是不可能的事情。經過這兩次大戰，人民覺悟了，對於戰爭厭棄。而且真正戰爭是絕滅的戰爭，就是整個地球毀滅，沒有輸贏，同歸於盡，核武戰爭、生化戰爭。也算是平等，為什麼？整個人類在地球上滅絕了。這是我們不能不知道的。所以，要想社會走向安定和平，人類能過幸福美滿的生活，需要宗教教育，需要宗教團結，需要宗教互相學習，所以宗教大學就非常必要。

　　我記得這樁事情，我第一次到北京訪問，跟趙樸老談過這個事情。非常難得，我第一次去訪問，他跟我談了四個半小時，我們談了很多問題。當時我勸他，中國需要辦一所宗教大學，每一個學校每個宗教建一個學院，統一宗教了，宗教的這些神職人員都是同學，不同院系，都是同學。他聽到我的話非常欣賞，可惜年歲太大了，力不從心。這個事情我念念不忘。去年訪問斯里蘭卡，跟馬欣達總統見面，我也談到這個問題。總統一口答應：佛教大學、宗教大學就在我們斯里蘭卡建校。這好事情，為全世界宗教培養師資，目標為全世界化解一切衝突，帶給社會安定和諧，帶給人民幸福美滿。我們不為別的，有志一同的我們共同來努力。

　　斯里蘭卡是以佛教治國，做出了一個好榜樣。我們希望其他的宗教，如果能有一個國家，信仰這個宗教的人很多，它就可以用宗教治國，讓他們的憲法跟他們的宗教配合。像斯里蘭卡，他們的憲法跟佛教融成一體，而且建國就是以佛教治國，有二千三百年的歷史，世世代代沒有改變。所以大家要看真正的佛教，到斯里蘭卡你就看到了。其他地方的佛教只是口裡說說的，沒有做到。斯里蘭卡全國人民都受三皈、五戒、十善、八關齋戒，對於佛教經典都懂得，他不是迷信。出家人一半以上的都能講經教學，他們真幹，身行言教，他不是口說的，他做到。出家人的生活三衣一缽，持金錢戒，就是他手上絕對不會摸金錢。出家人出門要坐車，車上特別有出家人的座位，那是免費的。所以他們很方便，身上沒有錢，出去旅行沒障礙，全國的交通工具都不成問題，有他的座位。這也是應該的，因為他們教學是義務，不收錢，對他們尊重供養是應該的。

　　這些都是善法依實相而生，事實真相，這個念佛是依事實真相。「一實一虛，豈得相比」，這就是中國人講的邪不勝正。我們應當知道，應當要相信，邪不勝正。長時期造不善業，造這些罪惡，只要肯放下，只要肯認錯，這一點非常重要，真正認錯悔改，一念善就能夠把這些罪業消除。為什麼？你這一念是依實相，是真心，過去所做的那些罪業是妄心，妄心是邪法，真心是正，邪不勝正，就是這個道理。下面舉了個比喻，「譬如千歲闇室」，千歲是一千年，一千年這個黑暗的房間沒有亮光照見。「光若暫至，即便明朗」，點一盞燈就亮了，一千年的黑暗沒有了。一千年的黑暗譬如你生生世世多生多劫造的這些罪業，五逆十惡，全是從妄心生的。真心是純淨純善，不會有惡念。妄心裡頭有貪瞋痴慢疑、有自私自利，真心裡頭沒有。所以「豈可得言，闇在室千歲而不去也」。點一盞燈進去了，一千年的黑暗它還不去嗎？沒這個道理！

　　「是故《遺日摩尼寶經》云：佛告迦葉菩薩，眾生雖復數千巨億萬劫，在愛欲中，為罪所覆」。這不止千年，數千巨億萬劫，我們講無量劫，怎麼樣？愛欲，愛欲是貪瞋痴慢疑在這個裡頭。這個裡面如果是善，善是什麼意思？利益眾生的，不為自己，利益眾生，這善，在三善道；如果是傷害眾生的，只取自利，不能夠利益別人，這種因行在三惡道。換句話說，他沒有辦法脫離六道輪迴。「若聞佛經，一反念善，罪即消盡也」。他要是聽佛經，真聽懂了、聽明白了，一念回頭。特別是這部經，真聽懂了、聽明白了，我一念回頭求生西方極樂世界，他無量劫的罪統統消盡了。真求往生，絕不貪戀這個世間，馬上就轉過來。我想求極樂世界，也捨不得放棄這裡，這個不行，這是假的，依舊還搞六道輪迴。真放棄，真放下，無量無邊的罪業一念就消了，消盡了。

　　「是名在心」。道綽大師講，在心、在緣、在決定，這叫做在心。道綽大師這三段話我們要牢牢記在心裡，對我們的修學有很大的幫助，要用真心不能用妄心。對人、對事、對物，一切時一切處，為什麼用妄心？你要問真心是什麼樣子？十善業道就是真心，三皈五戒是真心，在中國五倫五常、四維八德是真心，起心動念與它相應，不相違背，這就是用真心。用真心不吃虧，我學佛就是學用真心。有沒有吃虧上當的時候？有，不是沒有，吃虧上當很歡喜，不生煩惱。別人欺騙我、毀謗我，甚至於陷害我，知不知道？知道，我感謝他們。為什麼感謝？他替我消業障，我感恩，我天天念佛迴向給他，報答他，這個要懂。無量劫來我們造了多少罪業，怎麼個消法？這就是消業障，這就是增福慧。如果我們有怨恨心，那就錯了，那怎麼樣？就結怨了。結怨之後，這佛經講得很清楚，冤冤相報沒完沒了，彼此雙方都痛苦。

　　你真正了解事實真相，永遠不跟人結怨，他殺了我，我也不跟他結怨。為什麼？殺的是身命，身體哪有不壞的？哪有不死的？生死不是真的，身是假的，何況身外之物。他要，要就給他，身可以給你。靈性做主，靈性不滅，這是真的。靈性到哪裡去？靈性跟佛菩薩在一起，你說多自在、多快樂。往生到西方極樂世界，智慧神通道力跟阿彌陀佛差不多，對於遍法界虛空界瞭如指掌，這個時候會跟阿彌陀佛同心同德幫助這些苦難眾生，怎麼會怪他？過去怎麼樣傷害的，我還是要救他，還是幫助他脫離輪迴。心確確實實回歸到清淨平等，清淨，沒有絲毫染污；平等，沒有分別，我們要存這個心，就是在心。在心，那我們這一句佛號重如泰山；用妄心，這一句佛號輕如鴻毛。祖師大德告訴我們，往生到極樂世界品位高下在持名的淺深，用真心深，用妄心的淺；能不能往生，決定在信願。我們真信切願，我們處處用真心待人接物，用成習慣，念佛是真心不是妄心，累積的是真實功德。今天時間到了，我們就學習在此地，學習到這裡。