二零一二淨土大經科註　　（第四三四集）　　2013/9/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0434

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百三十九頁，從第一行看起：

　　「發心作佛即發起是心作佛，是心是佛之心」，這個念頭，要發起作佛的念頭。這個不是奢侈，這是事實，因為事實的真相就這兩句話，是心是佛，是心作佛，就這兩句話。心就是佛，佛就是心，這個心是真心。真心是所有一切萬法的本體，宇宙之間一切萬法從哪裡來的？《華嚴經》上佛告訴我們，「心現識變」，你看多簡單，四個字。宇宙一切萬法是心現的，具體的代表就是一切諸佛如來實報莊嚴土。

　　淨土講四土，第一個凡聖同居土，第二個方便有餘土。凡聖同居土相當於諸佛如來的六道，六道是凡聖同居；方便有餘土相當於諸佛如來的四聖法界，淨土，四聖是聲聞、緣覺、菩薩、佛。這叫十法界，四聖跟六道合起來叫十法界。十法界下面六層，穢土，就是染污；上面這個四土是淨土，沒有染污，但是它是識變的，阿賴耶變現的。如果沒有阿賴耶？沒有阿賴耶很單純，就是實報土。實報土叫一真法界，那是唯心所現，是我們自性起念頭變現出來的，沒有阿賴耶識。所以這個報土裡面，人沒有生死，沒有生老病死的變化，樹木花草長青，沒有秋天落葉，沒有這種現象。所以叫一真，就是這個境界裡頭東西，它不會變，不會衰老，萬古長青。這個世界好，這個世界完全是自性變現的，是法身菩薩們感得的，也就是法身菩薩們他們的生活場所，六道凡夫看不見，就在你面前你也不知道。最高的常寂光土，常寂光土才是真正的自性。實報土是自性變現出來的，十法界是自性變的，再加上阿賴耶識，阿賴耶識會變，把實報莊嚴土變成十法界、變成六道輪迴，就這麼回事情，這是事實真相。所以心是佛，心能現能生一切萬法。我們現在是心作佛，我們沒有別的妄想，只有一個想法，我要作佛，行不行？行，因為你本來是佛，是心是佛就是本來是佛。本來是佛，你現在想作佛，哪有做不到的道理！這八個字是淨土宗理論的依據，道理就在此地。所以淨土人人有分，這一段裡頭教給我們三輩往生，上品上生我們都可以得到。只要自己把這兩段經文用心去學習，這裡面所要求的條件，我們把它統統具備了，就能取上品上生。

　　下面是念老的話，「蓋能發如是心者，本來是佛。此作佛之心，即本來是佛之心」。本來是佛這個心是本覺，覺而不迷。是心作佛這個心是始覺，我以前迷了，不知道本來是佛，現在知道了，知道了，我要作佛，這叫開始覺悟了。始覺跟本覺是同一個覺性，沒有分別的，所以始本不二。始覺就是本覺，本覺就是始覺，它是一不是二。下面世尊說了幾句話形容這個心，「此心廣大，豎窮三際」。豎的說，過去、現在、未來，沒有邊際，從時間上說它沒有邊際。橫的來說，周遍十方，這個遍是周遍，虛是虛空。豎窮三際，橫遍十方，其大無外，其小無內。這是把真心的樣子說出來了，它沒有形相，它不是物質現象，它也不是精神現象，也不是自然現象，它無處不在，無時不在。真心，我們把它忘掉了。我們今天所知道的心，起心動念那是妄心，那是阿賴耶，八識五十一心所在起作用。這個錯了，古人所謂，你錯用了心，才會搞成六道輪迴。

　　佛菩薩示現在我們人間，釋迦牟尼佛在世，住世八十年。歷代祖師當中，有不少都是佛菩薩應化到中國來的，我們有理由相信很多，但是很多人身分沒有透露，我們不知道，透露的人很少。現在大家都知道的，永明延壽，阿彌陀佛再來的，智者大師也是阿彌陀佛再來的，還有個豐干和尚，國清寺。寒山拾得是文殊普賢化身。地藏菩薩的化身，韓國的金地藏，到中國來住在九華山，圓寂在九華山，這是地藏菩薩化身。還有居士，傅大士，彌勒菩薩的化身，布袋和尚也是彌勒菩薩化身。這個是大家知道的，身分暴露，沒有暴露身分的人多。菩薩心地慈悲，眾生妄想多、雜念多、造惡多，造成世界的災難，菩薩來幫助化解，慈悲到極處。

　　我們要知道，世間男女老少，各行各業，都有佛菩薩在其中，只是我們不認識。他表演得跟世間人一樣，實際上他住正覺，他住常寂光，實際上他住常寂光，但是他的應化身跟我們和光同塵，住在煩惱的世界。他住煩惱的世界，就是常寂光土；那我們呢？我們常寂光土變成現在的災難環境，是一不是二。記住佛經上一句話，千真萬確，叫境隨心轉。佛菩薩用真心，他的世界是什麼？常寂光，常寂光土，比實報土還高。我們眼睛當中看到，他跟我們在一塊，他住的是五濁惡世，實際上他是住常寂光。五濁惡世對他有沒有干擾？沒有，絲毫干擾都沒有。為什麼？他沒有把它放在心上。為什麼不放在心上？他知道萬法皆空，了不可得。

　　所以古大德有形容這些再來人，他們為我們表演、為我們示現，叫大作夢中佛事。他在這裡講經說法，示現八相成道，都是夢中佛事，不是真的，是他在變把戲，「大作夢中佛事，建立水月道場」。在中國建叢林，開法會，水月道場。晚上池塘裡面，池塘裡頭的月亮叫水月，不是真的，很像是真的，不是真的。凡夫以為是真的，而他們自己真的是夢中佛事，水月道場，清清楚楚、明明白白，做得再多，一絲毫沒有染著，所以叫作而無作，無作而作。那個作而無作是什麼？沒有因、沒有果。我們凡夫有因有果、有報有應。為什麼？你放在心上，放在心上就有因果報應，不放在心上什麼都沒有，真的是夢中佛事，水月道場。

　　這些都是我們應該學的，我們如果是看穿了，我們這個身在這世界也是夢中佛事，水月道場，你說多快樂、多自在、多幸福！無論什麼事情，你清清楚楚、明明白白，一絲毫不迷惑，絕不捲入它的漩渦，它絕對不會干擾你一絲一毫。這個人就是佛，這個人就是法身菩薩，不染。記住，不染就是不放在心上。以真誠的慈悲心，斷一切惡，修一切善，這幹什麼？做樣子給眾生看，讓眾生慢慢體會到，惡應該要放下，善應該要拼命去修，這叫身教，做出樣子來影響大家，給他看。特別是現在社會，傳統文化丟掉了，你跟他講他不相信，你做出樣子他相信了。要做出什麼樣子？無師自通，沒有老師，自己開悟。為什麼要這樣做？因為現在沒有老師，你到哪去找老師？這個方法是李老師教給我的，老師很慈悲，告訴我，你發心弘揚佛法，好事，但是弘法利生不是容易事情，至少世出世間法你都要能通達。世間法，不說別的，單單說中國一套叢書，《四庫全書》，你能不能通？你要不通，你不通世間法，你講經不契機；通世間法，契機。還要通三藏經典，《大藏經》，通《大藏經》契理，理你沒有講錯。契機是什麼？這一切眾生他能接受、他能聽懂、他能生起信心。這兩部書一生能不能通？通不了。通不了怎麼辦？不通是不行的，老師教我一個方法，用感通，就是求感應。

　　諸位要知道，中國老祖宗教人，一門深入，長時薰修，那是求感通。讀書千遍，其義自見，這是感通最有效的方法。什麼都不想，就想這部書，讀這部書，想這部書。首先想的，不要想註解，不要想它什麼意思，就是想它的經文。像小學生背書一樣，一個字沒有念錯，一句沒有念漏掉，念得滾瓜爛熟，就用這個功夫來求感，佛就有應，求感應。感應是得佛菩薩加持，讓我們得三昧。我們要是背誦《無量壽經》用這個方法，讀書千遍，其義自見，這個就是祈求無量壽佛的加持，就是阿彌陀佛。跟阿彌陀佛的關係要真正建立起來，佛會常常照顧你，看你業障消得差不多，一點就破了，你就通了。所以說必定先得三昧，得三昧自己心裡清楚，心清淨了，平等了。清淨心是聲聞緣覺他們所得的念佛三昧，平等心是大乘菩薩得的三昧，都能幫助你開悟。清淨平等覺，覺就是開悟。開悟是什麼？全通了，見性了。見性沒有一樣不通，無始劫過去、無始劫未來，全通達了。

　　在這個世間，無論是過去、現在、未來，一切眾生根性不相同、善根不相同、福德不相同。為什麼？各人修的因不相同，緣不相同，所以果也不相同，報也不相同，不止千差萬別。到你真正通達了，你全都明白了。明白之後怎麼樣？明白之後心是定的。為什麼？你不會有妄想，你不會有雜念，你沒有念頭，真心離念。妄心有念頭，真心沒有念頭，它就起作用了。起心動念決定不要為自己，你要問為什麼？為自己是長養我執。我是假的，我是所有煩惱的根，你怎麼能培養它？你要把它消滅掉是正確的，你可不能養它。起心動念為我，就是養這個我，你把這個煩惱，輪迴的根、煩惱的根，你天天去養它，這個麻煩就大了。所以你要記住，佛門，你看入門，入門第一個，須陀洹，須陀洹就要破身見。他知道身不是我，他對這個身也不是去糟蹋它，一切正常，恆順它，絕對不特別照顧它。特別照顧它就是養它，愈養愈麻煩。我要用它，不能夠依賴它，它是假的，它不是真的，它靠不住。現在對我管用，我要好好的去利用它，這就對了。千萬不要讓它造業，它造業，自己要受牽累，自己要負責任。所以自己墮畜生、墮餓鬼、墮地獄，誰造的業？這個身造的業，它沒有責任，你要負責任。所以把這個身認識清楚，確確實實沒有我。

　　在大乘唯識學裡面，唯識是佛法的心理學，裡面談到我，我是什麼？我是妄想，我是遍計所執性，完全沒有事實。把起心動念，起心動念是什麼？第六識、第七識當作是我的心，第六識會分別，第七識會執著，把它當作我的心。把這個物質的身體當作我的身，堅固執著，還小心翼翼的去養它，愈養愈嬌，愈養造的業愈重。所以要認識清楚，這叫根本的認識。我們要放下的，要從根本放下，然後枝葉就很容易放下。枝葉放下，根本不放下，枝葉才砍掉它又長出來，永遠消滅不了。只有把根本解決了，它永遠不會再長了，不會再生。

　　一切善法的根本是孝敬，如何培養孝、培養敬？孝是根，孝最深的含義是什麼？中國老祖宗做這個字，造字，這個字叫會意，你看到這個字體會到裡頭的意思。你看那個字的樣子，上面一半是老，下面一半是子，這是什麼意思？父子。父子是什麼關係？一體。不能沒有上面，沒有上面，下面就沒有了；不能沒有下面，下面要是沒有，上面也沒有了。這有上有下，它是活的，生生不息，少一個就斷掉了，就斷層了。斷層是什麼？就消滅了，這個人家家破人亡，沒有後代了。沒有後代在古時候，大不孝，「不孝有三，無後為大」。你的老祖宗世世代代千萬年綿延到你這個地方，你怎麼下面沒有後代？怎麼可以在你手上斷掉？這是對不起列祖列宗，所以後代重要。後代不是說有子孫，子孫裡頭要有出色的人物，這叫有後代；子孫裡頭有聖人、有賢人，至少要有君子，這叫有後。老師教學亦如是，要有真正的傳人，沒有傳人他就絕後了，到他為止，後頭沒有人了。沒有人，老師還有個補救的方法，著書立說，把自己這個文字留給後人，這是沒有學生承傳不得已的辦法。學生當中如果沒有能力繼承老師的德行學問，把老師的著作整理出來、印出來，流通給後世，這也是他的功德。釋迦牟尼佛沒有學生，經典傳不下來；孔子沒有學生，他的東西也傳不下來，釋迦跟孔子全靠學生把它整理流通傳下來。人類的進化，歷史給我們做見證。

　　現在人很麻煩，現在人對古人懷疑、對祖宗懷疑，認為祖宗不行，不如我，我做了大官、發了大財，我的父親沒做到，我的祖父沒做到，我曾祖父、高祖父都沒做到，可能他們是務農的。這一家人為什麼會生出你這樣傑出的人才？祖宗積德，古人懂得。孔老夫子那個時代，孔子的外公把他的女兒嫁給孔子的爸爸，年齡差很大，差二、三十歲，做女兒都正好。為什麼把這個女兒嫁給他？他細心觀察孔子往上的祖先，五代都是好人，都是積功累德，就是他的判斷，孔家一定有人才出來，把他的年輕女兒嫁給他，生了孔子，這個故事很值得我們思考。所以你要曉得，你今天發大財、做大官，是祖宗積的德，當然也有你自己一分，你自己跟這一家祖宗的德相應，果報才能現前。你自己本身，兩面都是一樣的意思，祖宗積德是因，你自己積德是緣；或者是你自己積的德，大德是因，他那一家祖宗積德是緣，總是因緣遇到了，果報才現前，這個意思，不是偶然的。為什麼要敬祖宗？道理在此地。你要明白這個道理，祖宗能不敬嗎？能不敬，那你就是叛逆。叛逆，你這一生果報是前生修的，你這一生不錯，你死了以後就地獄去了。這個話不是嚇人的、不是騙人的，是千真萬確的事實。

　　疏忽孝道，不尊重孝道，這個人，慈禧太后，貢高我慢，但是形式上她還是要做，實際上沒有這個心，只是做表面。她今天在無間地獄，來找過我，求我給她超度。我在這裡給她供個牌位，有沒有效？不能說沒有效，但是效果很微弱。為什麼？她造的孽太重了！自己雖然後悔，懺悔，知道錯了，認錯，後不再做了，但是受妳傷害的這些人，這個責任妳擺脫不了，不是少數人，全體中國人民，這個麻煩就大了，妳的疏忽導致現在的不孝。現在人沒有孝心，沒有尊重人的心，追根究柢，慈禧是禍根，是源頭。她什麼時候能出來？太難了，我們不知道。中國什麼時候再能恢復對祖宗像從前那樣誠敬，真正孝心，慈禧太后才有離開地獄的希望。如果回不了頭，她的苦就夠受了，真是無量劫。我們提倡孝道，父母都不在世了，老師也都往生了，我們只有把老師、父母的照片供養在佛堂，每天朝暮禮拜。這什麼用意？給大家看的。甚至於清明、冬至祭祖，我們都不能到墳墓上看看，我們只有把墳墓那邊的照片找出來，也供養在我的佛堂。學佛，對於因緣果報，這是自然的定律，不是哪個人發明的，不是哪個人提倡的，自然的定律。你決定不能違背，這是性德，違背性德，果報都在地獄。無間地獄是罪極重的，墮無間。

　　這個心就是念頭，廣大沒有邊際。「究竟。究極真際，窮盡法源」，究竟兩個字是這個意思。究是追究、研究，竟是到底，一定把它的根找出來。研究什麼？一切萬法，包括我們自身，我們生命從哪來的？你說靈魂，靈魂從哪來的？去追究。大乘佛法就做這個事情，這就是哲學，這就是科學，追根究柢。到究極處找到了，這是一切法的根源找到了。根源是什麼？就是心，就是是心作佛的心，是心是佛的心，這是根源。這個根源「長遠」，不生不滅，真正無量壽。「明寂真常，永離生滅」。明是講它的覺性，它是本覺，它本來就覺悟。覺悟到什麼程度？遍法界虛空界，過去無始，未來無終，它全知道，沒有一樣不知道。宗教裡頭讚美上帝全知全能，全知全能就是心，佛經上講的心。我們跟他們往來的時候，你們教裡頭講的上帝、講的真神，就是心，佛教講的真心，我們用的名詞不一樣，實際是一樁事情。只有真心才是萬德萬能，才是全能，無所不知，無所不能。如果不是真心，它就有欠缺，侷限性，它不可能全知全能。大乘佛法找到了，用什麼方法？甚深的禪定。禪定一直找到自性本定，修定跟自性本定融成一起，這才把根源找到。這是什麼果位？佛法的妙覺。等覺菩薩的禪定還差一點，大到究竟圓滿是妙覺，妙覺那個禪定跟自性本定融成一起，這個到究竟圓滿了。所以它不生不滅，明寂真常，說出這四個字，這四個字是性德。性德是本覺，性德是本明，光明的，性德是純真，性德是長遠，長遠是不生不滅，所以永離生滅，它屬於不生不滅。 

　　底下是「普備」，這個心，普是普遍，備是具足，換句話說，它裡頭一樣不缺。「具足一切，無欠無餘」，它沒有欠缺的，它也沒有多餘的。惠能大師明心見性講了五句話，這第三句他說的，「何期自性，本自具足」。世尊在《華嚴經》上講過一句話，「一切眾生皆有如來智慧德相」，我們可以用這一句來解釋惠能大師的本自具足。具足什麼？具足如來的智慧、如來的德能、如來的相好。所以一切眾生本來是佛，因為你具足。問題在哪？問題現在迷了，迷的根就是我。佛告訴我們，實實在在根本就沒有個我。大乘教裡對我下了個定義，這個定義主要講，第一個意思，我的第一個意思主宰，第二個意思自在。你想想，我們身體能不能做主宰？一天比一天老化，做不了主，沒有主宰。自不自在？不自在。那就是沒有我，你怎麼可以把它當作我？佛說有真我，真我是什麼？心是我，真心是我，真心真能自在，真能做主宰，完全迷失了。明心見性，用宗門一句話，也就是把父母未生前那個我找到了。父母生我的時候，我們把我迷了，迷失了，不是真正失掉，是迷失掉了，什麼時候你覺悟了，它在。所以佛講的三德祕藏裡頭就有我，三德是法身、般若、解脫，解脫是大自在。這三種裡面都有常樂我淨，都有四德。法身有常樂我淨，般若有常樂我淨，解脫有常樂我淨，它真有，那是真正的主宰。

　　確實是真有，但是這些假名不是真的，名不能執著，執著這個假名，你在迷，你見不到事實真相。換一句說，法身般若解脫見不到，常樂我淨你也見不到。為什麼？你著相了，著相就是迷，就是障礙。你必須完全把這個相放下，知道相是假的，不是真的。這些假相，日常生活當中有時候用得上，你認識它清楚，你用它，它替你服務；你要是迷了，它做主它當家，你得聽它的，它是主人，你是傭人，這就顛倒了。覺悟，自己當家，所有名相都為我服務；我要是迷了，它當家，我的身心是它的奴役，錯了，大錯了！

　　所以它具足，「如是之心，功德不可思議。若能一發此心，便能傾盡無始以來生死與諸有沉淪」。這講真心，菩提心就是真心，真心發出來，真心起作用，功德之大、功德的廣、功德的深、功德的利益是無法想像的，思就是想像，議是說明議論，說不出。為什麼不用這個心？我們讀這個經文，讀這些經句，首先要好好勸自己，別人用不用與我不相干，我自己明白了我得用這個心。用這個心真自在，用這個心法喜充滿，用這個心對遍法界虛空界感恩，沒有怨恨，知道一切對我有怨恨的那些人，他迷得比我深，他在受苦。我們雖然遭受許許多多的毀謗、侮辱、障礙、陷害，對我們來講都有利益、有好處。什麼利益、什麼好處？幫我消業障，幫助我提升境界。等於說這都是考試，看你有沒有怨恨。果然沒有怨恨，忍辱波羅蜜這個功德就提升了；如果有怨恨，不但不能提升，你下降了。下降到來生就什麼？來生你就到惡道去了，再碰到頭的時候冤冤相報，上一生你這麼對我，現在我要對付你。這種冤冤相報，永遠不能放下怨恨，這個非常非常悽慘，沒完沒了。所以佛教導我們，冤家要解（化解），不能結。

　　我們今天看到有很多在佛門修大福報的人，但是貢高我慢，喜歡跟別人樹敵，樹敵的對方也修大福報，這兩個人到來世都可能做國王，做國王，這兩個人彼此不服，一定會發生戰爭。戰爭要死多少人，他們要負責任，因為你個人的小怨導致於後面戰爭。這個戰爭就把你送到無間地獄，你到哪一輩子才能離開就很難講了，你要沒有真正利益眾生的這種事業，你出不來。

　　唐太宗墮地獄，他有一本《群書治要》，所以他能夠離開地獄。為什麼？《群書治要》能夠利益全世界的人類，這個功德太大了！而且不只是對現在世有功德，對未來幾千年、幾萬年，這個好處利益永遠不會磨滅的。這個東西在中國失傳一千年，真是祖宗之德加持保佑，還能夠又回到中國。嘉慶皇帝登基的時候，日本人送的進貢，進貢的禮品裡頭有這部書，就回到中國來了。唐朝亡國一直到嘉慶，中國沒有這個書，我們看歷史藝文志，《唐書》、《宋史》，元明清國家圖書目錄裡都沒有這個。所以才知道，因為唐朝時候印刷術沒發明，統統手寫的，書本都手寫的，沒有印刷的，所以分量少。這些日本人識貨，知道這個是寶，帶回去了，中國一部都找不到。嘉慶時候來，那個時候是清朝的盛世，清朝治績，政治上的成就超過唐太宗，所以唐太宗的書不被重視，不需要看你這個，他做得比你還好。

　　乾隆把所有的書做了一番整理，有系統重新修訂整理，編成一套《四庫全書》。《四庫全書》太大了，《群書治要》是《四庫》的精華，在這個裡面提煉出來的純金，這珍寶，治國平天下的標準，智慧、理念、方法、經驗都在這個書裡頭，這個功德太大了！唐太宗憑這個書能離開地獄，來感謝我。我們發現這個書，印這個書，與唐太宗沒有關係，沒想過他。沒有想到他附體來找我，告訴我，這部書不但能救中國，而且能救全世界。末後這句話他提醒我，因為當時我確實沒有想到全世界，我只想到中國。他這麼一提醒，我就覺得立刻要把它翻成白話文，翻成外國文字，對全世界流通，希望世界永久和平，唐太宗這個功德大。你有沒有這樣的心量？你有沒有做到這樣大的好事？唐太宗這一樁好事，有利於全人類，有利於人類的生生世世，這個機會被他抓住了，這是他不幸當中的大幸。也有人告訴我，唐太宗現在已經到極樂世界去了，我有理由相信。他在世的時候，他是佛門大護法，心量大，不但是佛教的大護法，所有宗教的大護法。他做皇帝那個時代，基督教傳到中國，伊斯蘭教傳到中國，他對這些宗教平等看待。道場都是敕建，皇帝下命令建的道場。長安很多大寺院，你看那個匾額上「敕建」，是皇帝下命令建的，國家建的。基督教的教堂也是敕建，回教的清真寺也是敕建，這就曉得唐太宗對於宗教平等對待，天上人間沒有不讚歎他的。

　　人要懂得，德要重視。德裡面，中國古聖先賢歸納起來十二個字。從哪裡歸納？從五倫、五常、四維、八德，四個科目。決定不止五千年，五千年是有文字記載，沒有文字記載不能說沒有文化，文化早於文字。五倫裡面，父子有親，夫婦有別，君臣有義，長幼有序，朋友有信，人在世間與一切人五種關係。這五種關係能夠處好，世界就太平，不只是國家社會，整個世界就太平了。所以中國人自古以來，沒有講團結的，外國人講團結。為什麼？他不團結才要求團結。中國已經有團結的，他不講團結了，五倫就是團結，五倫是合乎道，這個團結是道的團結。中國人心胸真大，起心動念開口閉口講天下，沒有說國家，你說心量多大。天下包容別的國家，自己國家也在其中，自己國家是所有別人國家的榜樣、模範。這四科合起來，就是孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平，這十二個字。

　　做人，人與人之間往來，中國人是以孔子做榜樣。孔子有五德，《論語》上弟子們對夫子的讚歎，我們老師有五德，溫良恭儉讓。老師一生對人對事對物，第一個德是恭敬，不敢怠慢，不敢隨便，小心謹慎，對人對事對物，跟普賢菩薩一樣，普賢菩薩第一德，「禮敬諸佛」。孔老夫子的溫良，溫和、善良、恭敬、謙讓、節儉，這美德，永遠不衰。孔子見人謙虛，禮讓，這樣才真正叫人對你的德行產生恭敬。所以這是以德服人，決定沒有欺詐在裡頭，真實的德行感化眾生，這才能成就事業，這個事業可大可久。如果用欺騙這種手段、不誠實的手段，縱然他有成就，那是他的福報，很快就享完，不能長久。所以可大可久是真誠、真心。釋迦牟尼佛的道是從真心流出來的，中國古聖先賢的道也是從真心流出來的。佛教一到中國來，跟中國古聖先賢這個道德一結合，確實雙方互補，大幅度的向上提升了。

　　非常可惜今天的人不認識，不認識的原因，是我們幾代之前把傳統疏忽了，認為什麼？外國東西好，甚至於提出全盤西化。提出的這些人，他要負因果責任，無論有沒有做都要負因果責任，所以這些人遠遠比不上孫中山先生。孫中山先生在《三民主義》，民族主義第四講裡面有一段話說，他也走遍全世界，科學技術發達的國家他都去訪問過。他在講演當中告訴我們，西方人比我們長處的，我們比不上他的只有一樣，機器。他們發明這些新的機器，只有這樣東西我們不如他，除此之外，他們樣樣都比不上中國。你們看《三民主義》的民族主義第四講，你去看這一段，無論在政治、在經濟、教育方方面面，他都要向中國學。這是真正有智慧、有學問，他看得這麼清楚。

　　在最近七十年代，距離我們不遠，四、五十年前，英國湯恩比博士，這是歐洲，歐洲最早是英國人天下，英國的科學技術是領先的，領先全世界。湯恩比居然說過這種話，要解決二十一世紀的社會問題，那就是現在，「只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。大乘佛法也在中國，孔孟學說在中國，英國人講的。我們講人家不相信，你們中國人自己誇自己，是英國人講的，不是我們講的。所以我在英國訪問，我在劍橋大學跟倫敦大學都做過講演，他們漢學系的同學與教授們，我向他們請教，湯恩比這個說法，你們能同意嗎？這些人看著我，對我笑，笑了半天不說話。那我就反過來問，難道湯恩比博士講錯了嗎？他們還對我笑，都不講話。這搞得我沒辦法，我只好讚歎他，我說你們很聰明、很有智慧，你們不敢說，不敢批評。什麼原因？湯恩比博士名氣太大了，不敢批評他。可是對他的話確實懷疑，對不對？確實懷疑，不敢承認，也不敢反對，我把它說出來了。

　　我說如果你問我，湯恩比的話是不是真的？我的答覆說，是真的，他講得一點都不錯。我說這個話在這個場合當中，是問你們，我對外面，不問他們。為什麼？他們不研究漢學，你們研究漢學的。他們文言文都非常好，讀中國古書，拿儒釋道的經典去寫博士論文，不能不佩服，所以跟他們講話不要翻譯。我說我特地到倫敦來，向你們請教。因為我在那裡說話的時間限制，只有一個小時，所以我就告訴他一樁事情，你們現在所學的漢學，這裡面有佛學、儒學、道學，儒釋道的經典都是他們主修的課程。我說我跟你們學的不一樣，他們很驚訝，怎麼會不一樣？我說我是學佛、學儒、學道。我把這幾個字寫在黑板上，外國人從這邊念，儒學、道學、佛學；我們中國人念是從這邊的，跟他們不一樣，恰相反，從這邊念去，學儒、學佛、學道，不一樣。我說如果你們要跟我一樣，對湯恩比博士的話就一點都不懷疑，你們是反方向來的，所以你們懷疑。你們是把儒釋道當作一種學科來研究，或者文學、或是哲學，當這個研究。這個研究是什麼？研究古代的，與現實呢？現實不相干，頂多做一點參考而已，不起什麼大作用，這對！

　　我說我們是學儒、學道、學佛，那就不一樣了。學儒是什麼？學儒要學得跟孔子一樣，孔子、孟子是儒的代表，我們要學跟他一模一樣，要講仁、要講義。學佛，要跟釋迦牟尼佛一樣；學道，要跟老莊一樣。我說這是什麼？這叫真學，學了什麼？學了管用，這有智慧。智慧從哪裡來？專攻，一門深入，長時薰修。一門，你才能得定，讓你的思想完全集中。同時不能學很多，學很多學雜了、學亂了，你得不到智慧。一門，讀書千遍，其義自見，一部書你天天念它，篇幅短的，一天念十遍；篇幅大的，一天念一遍。你念上一千遍，心定了，你的念力集中了，念力的能量不可思議，他得定，就得三昧。

　　佛法大乘裡面求學，目的是在三昧，不是研究這些東西，不是討論這個，這個東西都假的，你討論它幹什麼？要真實智慧，真實智慧開了之後，你看這個書，跟你自己講的完全相同。其義自見，自見就是自然開悟，自然通達，自然明瞭，佛講這什麼意思，全通，全明白了；孔子講什麼意思，你也懂了；老莊的意思，統統懂了，這是智慧。那你們所搞的是知識。知識沒有定、沒有慧，知識有侷限性、有後遺症，解決不了問題；智慧能解決問題，智慧沒有侷限性、沒有後遺症。智慧從哪來？從清淨心來的，從一念不生裡頭來的。你有那麼多的妄想，有那麼多的分別執著，把原本是智慧的典籍變成了知識，而且這個知識還是古代的知識，不是現代的知識，學習的理念錯了，方法也錯了。

　　劍橋的麥大維教授，歐洲著名的漢學家，我跟他很熟。我們湯池實驗做成功了，我告訴他，他用他私人觀光旅遊的身分，在湯池住了四天。回國的時候經過香港，我在香港講經，他在香港住了兩天，來訪問我，一天三個小時，兩天六個小時。他是非常有誠意，邀請我到倫敦去辦個學院，英國的大學是書院制，一個大學底下有幾十個書院，他把名稱都想好了，大乘佛學。我說我很感謝你，劍橋在全世界排名第三，這世界的名校，我說我不能去。他說為什麼？我說你學校那些制度、框架，我要遵守的話我教不了學生。他說那你怎麼教法？我說我沒有方法，老祖宗有方法。他耳朵豎起來，老祖宗有什麼方法？我就問他，《三字經》念過沒有？他會背，四書他會背。我說《三字經》前面八句話，是老祖宗千萬年前世世代代教育的指導最高原則。你看，他們把它當知識學習，當古董，玩古董，不知道真正價值。我這一說他聽不懂，我說辦教育，你們在學校服務一輩子，大學畢業出來之後就教學，而且是漢學專家。

　　辦教育第一個理念，就是最高的原則，就是這《三字經》第一句話，「人之初，性本善」，你要承認人性本善。這個不能不承認，你不承認，你辦什麼教育。教育是什麼？我們人已經不善了，要回歸到本善，教育成功了。本善是聖賢君子，中國有三等，本善是上上的本善，聖人，孔子做代表；中等的本善，賢人，孟子做代表；下等的本善，君子，第三等是君子。這好像學校的三個學位，博士、碩士、學士。你要把他們教得符合這個，你的教育成功了。所以人性本善，人人都是聖人。佛教學，你看看，佛告訴人一切眾生本來是佛，跟人之初性本善一個意思。首先把這個標準就列到，你來跟我學，畢業之後是聖人，聖人達不到，賢人，賢人達不到，至少也是君子。你是社會上好人，讀書明理之人，不是壞人，你的言行能夠給社會大眾做好樣子，社會哪有不安定的道理，國家哪有不長治久安的道理！這教育教什麼？教這個，教你回歸本善。

　　下面第二句，這就說明為什麼要教育，教育怎麼興起來的？「性相近，習相遠」。性是本性，本性大家都一樣，本性本善。可是如果要沒有教，染上的習性，習是習慣，習性裡頭，這個年輕人跟好人在一起，他就學好了，跟壞人在一起他就學壞了，這叫習性。因為有習性，所以如何將本善，本性本善，永遠保持而不會產生變化，那就需要教了。所以教學的目的是教人成聖賢君子，不是教別的，不是教你升官發財，不是教你賺錢養家，不是這個意思。那就是中國教育的精神，這理念一定搞清楚。所以「苟不教，性乃遷」，如果你不教他，他愈變愈壞，他會增長自私自利，增長貪瞋痴慢，這個就麻煩了。

　　「教之道，貴以專」，怎麼教法？後頭這兩句說出來了，要專。所以我就告訴他，中國傳統的私塾是家庭子弟學校。我看見過私塾，在私塾學了幾個月，以後就沒有了。私塾教學，老師教學生背誦古文、背誦經典，現在家長父母不同意，念這個幹什麼？念這個有什麼用？殊不知過去人用經典做教材，教小孩背書是什麼的？不是教他背誦的，背誦是一個手段，目的不是的。目的是什麼？別讓孩子胡思亂想，他要不背書小腦袋也胡思亂想，也生煩惱。用這個方法他就不能，一天你要他念多少遍，不念不行，這樣子，那就叫戒律。背書是修定的一種方法，讓他永遠保持清淨心。古時候這些東西背熟之後，現在不懂沒有關係，將來一開悟的時候全懂了，好處多多。現在沒人講，沒人知道。用處可大了，它能幫助孩子得定，孩子要是心清淨、心平等，有悟性，十三、四歲開悟的，古時候有，那不是大徹大悟，他也是大悟。所以他參加考試，能夠考中狀元，能夠考中舉人，那是憑什麼？憑真實智慧，不是記問之學。記問之學，中國人不重視，記問之學是別人的，不是你自己的。中國人要求自己開悟，從悟性裡悟出來，這個是真東西，是真實智慧。所以中國教育是以智慧為第一，是以清淨心做樞紐。教學的教材教法，要能達到樞紐、達到目標，就是智慧現前。所以湯恩比能說出來，化解二十一世紀的社會危機，還有地球災難的危機，中國古聖先賢的這些方法管用，大乘佛法管用。

　　我們從去年十一月，今年六月，兩次訪問斯里蘭卡，讓我們親眼看到，以佛教治國是什麼樣的一個氣象，我們親眼看到了，那是個真正地球上理想和諧典範的國家。他們用佛法治國，到今天多少年？二千三百年，沒有改變。也許現在人到那裡看的時候，看不出來，看了會反對。為什麼？看到小孩天天給父母磕頭，晨昏定省，早晨起來要拜父母，晚上睡覺之前要拜父母，要跪下去磕頭，手摸到父母的腳。上學讀書見到老師，就是這一天第一次跟老師見面，要跪下來磕頭。我們看到什麼？孝養父母，奉事師長，看到了。這個是教育裡頭的根，孝親是根，尊敬老師是本，有這個大根大本，他的教育才會有成就。如果不孝父母，不尊重老師，沒法子了，聖賢書擺在面前，佛菩薩來教你都沒用，你吸收不進去，你聽不懂，這是真的。

　　所以今天得要有示範，不做出來，沒人相信，要做出來。所以我們現在迫切需要一個佛教大學，還需要一個宗教大學，宗教大學來團結宗教，學習宗教。宗教要開放，我學我的佛教經典，我也學基督教，我也學天主教，我也學伊斯蘭教，也學印度教，所有宗教東西我統統都學。為什麼？宗教與宗教之間的矛盾沒有了、誤會沒有了、衝突沒有了。宗教能夠和睦相處，互相尊重，互相關懷，互助合作，能帶給全世界的安定和平。

　　這個話是二００五年，我在馬來西亞跟馬哈迪長老談的。他在政治上很有成就，擔任馬來西亞首相二十二年，執政時間最長，也非常有成就，他是伊斯蘭的領袖。這個人非常善良有慈悲心，生平最痛恨的就是戰爭，他非常反對戰爭，跟我們的想法完全一致。我給他介紹《群書治要》，他聽了非常高興，希望我趕快把它翻成英文給他看，所以我們英文的譯本就是他要的。還有現任首相納吉，這兩個人催著我，碰到我就要講，翻好了沒有？所以我們首先翻的就送給他看。馬哈迪長老拿到手上，這是一部真正智慧的書籍，可惜我看到太晚了。如果是我在執政的時候看到這個書，他說我就會少做一些過失的事情。手不釋卷，一天到晚都在看，真學，真幹。

　　所以有人說，二十一世紀是中國人的世紀，外國人都害怕，都準備要跟中國打仗，怕中國報復它。這個書出來之後，我告訴大家，是中國人《群書治要》的世紀，不是中國軍事，不是中國科學技術，不是中國商業貿易，不是的，也不是中國政治，是中國傳統文化裡面的《群書治要》。翻成全世界各種不同的文字，讓大家統統看到，中國人想些什麼、想做些什麼？你在這個書上都看到了。中國人希望世界和平，希望全世界人都像一家人一樣，都像兄弟姐妹相親相愛，互相尊重、互相關懷、互相照顧、互助合作，世界大同，永遠不要有戰爭，永遠不要有災難。換句話說，我們永遠不做惡事，我們要守住道德的底限，在中國是倫常八德，在佛法是三皈、五戒、十善，必須遵守，這就是真正的善人，這就是本善。我們今天就學到此地。