二零一二淨土大經科註　　（第四四一集）　　2013/9/14　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0441

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百四十五頁，倒數第四行，從第二句看起：

　　「《安樂集》引證《觀佛三昧經》」裡面一段話，「佛勸父王行念佛三昧」，釋迦牟尼佛勸他的父親修念佛三昧。「父王白佛」，他的父親問佛陀，「佛地果德、真如實相、第一義空，何因不遣弟子行之」。這個完全是大乘如來果地上的境界，為什麼不讓你的弟子去修證？「佛告父王：諸佛果德，有無量深妙境界，神通解脫，非是凡夫所行境界，故勸父王行念佛三昧。父王白佛：念佛之功，其狀云何？」這個狀，現在人講樣子，念佛的功德是什麼樣子？「佛告父王：如伊蘭林」，伊蘭是植物，花很美，人喜歡，但是它的氣味很難聞，「方四十由旬，有一棵牛頭栴檀」，牛頭栴檀，我們叫栴檀，檀香，這也是一種植物，味道香，「雖有根芽，猶未出土」。這個伊蘭林範圍很大，在野生森林裡面我們看到古人所說的「物以類聚，人以群分」，森林裡面的樹木，這一片森林就是一種樹，沒有雜樹生在裡頭。我們看過很多原始野生的森林，證明古人講這個話是真的，植物都有這種現象。這片森林多大？方，就是方圓，我們講面積，有四十由旬，很大了。一個由旬是四十里，四十個由旬就是一千六百里，這麼大的一片森林，當然是原始森林。在這個裡頭有一棵牛頭栴檀，這個不多，只有一棵，雖然它有根有芽，它還沒出土，這樹還沒長出來。「其伊蘭林，唯臭無香」，那麼大的伊蘭林。「若有噉其華果，發狂而死」。這兩種不同的樹，伊蘭有毒，花雖然很好看，聞到它的味道，你嘗到它的果實，人必死，而且是發狂而死，瘋狂，讓你神經錯亂。「後時栴檀根芽，漸漸生長。才欲成樹」，這樹長成了，不是大樹，是個小樹，長成了，「香氣昌盛。遂能改變此林，普皆香美。眾生見者，皆生希有心」。佛講這個故事，給他父親說法，用這個來做比喻。

　　這個栴檀、伊蘭，我們參考資料裡面在第十四頁，這個是屬於常識。「伊蘭」，都是《佛學大辭典》裡面節錄的，「植物又作伊羅。樹名。花可愛，氣味甚惡」，它的惡臭能有四十里方圓這麼大，這麼大一片森林。「經論中多以伊蘭喻煩惱，以栴檀之妙香比菩提。」我們說得更白一點，用伊蘭來比喻惡念、邪念，以栴檀來比喻真誠、慈悲。我們一般凡夫，特別是現前，粗心大意，不能感受。但是真正有修行功夫的人，他的磁場很特殊，能感受到的人他很明顯，他的氛圍跟一般人就是不一樣。他居住的地方，你走進他的範圍，走進他的大門，大門裡面有院子，你感覺得這個地方非常安詳，不但安靜，安詳，喜歡這個地方，在這裡多站一站、多坐一坐，享受他的磁場。我見過章嘉大師，章嘉大師居住的庭院有這種氣分，沒有見到他的人，沒有進他的房子，在他院子裡面就感到很舒適、很舒服，這是修行有道德的人。

　　「牛頭栴檀」，這也是植物，「又稱赤栴檀」，這個顏色是紅的。「栴檀為香樹名，出自牛頭山」，牛頭是山名，所以稱之為牛頭栴檀。《華嚴經》裡面有說：「摩羅耶山出栴檀香名曰牛頭，若以塗身，設入火坑火不能燒。《大論》」，就是《大智度論》裡頭說，「除摩梨山無出栴檀香。」《觀佛三昧海經》第一卷說，「牛頭栴檀，生伊蘭叢中，牙莖枝葉，如閻浮提竹筍。仲秋月滿，卒從地生」，就是突然的看到這個樹生成，「成栴檀樹。眾人皆聞牛頭栴檀上妙之香。」天地萬物確實像經上講的皆不可思議，佛經常常用它來做比喻，栴檀香比一切善法，伊蘭的惡臭表一切惡法。

　　佛告訴他的父王，「一切眾生在生死中」，生死中就是六道輪迴，把六道輪迴比喻伊蘭林，「念佛之心」，就是栴檀樹，我們念佛還沒成功，但是真正發心念佛，好像這個栴檀有根有芽，還沒長成樹，「但能繫念不止，定生佛前」。念佛法門殊勝就在此地，只要你不懷疑、不夾雜、不間斷，你就決定能往生，決定見佛。「一得往生，即能改變一切諸惡」，生到極樂世界，無始劫以來所造一切惡業，在極樂世界完全化解，「成大慈悲」。到極樂世界，得到阿彌陀佛四十八願的加持，彌陀無量劫修行的功德幫助你，把你的罪業化解了。能嗎？能。為什麼？罪性本空，佛性本有。六道、十法界是假的不是真的，這個裡頭因果都不是真的。世尊在經典裡面常常用夢幻泡影做比喻，這個比喻得好，作夢，夢中造業，夢中受報，到醒過來，都沒有了。往生到極樂世界，得佛力的加持，就是叫你一下醒過來，不但六道沒有了，十法界也沒有了，法相宗裡面講轉識成智，轉八識成四智。我們所造的業因果報的習氣種子全在阿賴耶識裡頭，所以阿賴耶識叫總報主，六道輪迴生生世世的果報它做主。往生到極樂世界，阿賴耶就轉成大圓鏡智，阿賴耶沒有了，末那識轉變為平等性智，第六意識轉變成妙觀察智，前五識變作成所作智，轉八識成四智。十法界裡面是八識做主，西方極樂世界八識沒有了、不見了，所以罪業的因緣沒有了，果報也沒有了，改變一切諸惡成大慈悲，轉識成智，智慧裡面流出來的是大慈悲。「如彼香樹，改伊蘭林」，就好比是栴檀把整個伊蘭的森林轉過來了。

　　「所言伊蘭林者，喻眾生身內三毒三障無邊重罪」，這是真的。三毒，貪瞋痴，與生俱來的煩惱。什麼時候有這個東西？有我那一天就有它，它跟著我一起成長的，這個事情麻煩。法相宗跟我們講八識，阿賴耶是八識的體，雖然是體，這個體從哪來的？一念不覺變現出來的。一念不覺不是真的，雖然不是真的它起作用，為什麼？接著來的是念念不覺，麻煩在此地。如果一念覺，就轉識成智。大乘教最終極的目的是叫你一念覺，這個覺就是大徹大悟、明心見性。怎麼樣才會覺？要把妄控制住，嚴格的控制住，讓這個妄不起作用，時間久了，不定什麼因緣，豁然大悟。釋迦牟尼佛給我們示現的大悟，是在禪定當中，是修定開悟的。佛成佛，在畢缽羅樹下入定，夜睹明星，豁然大悟，畢缽羅樹就稱之為菩提樹。印度這棵菩提樹沒有了，早年在這個菩提樹分了一枝，阿育王的女兒帶到斯里蘭卡，在那裡種活了，這一枝現在還在，已經有二千三百年，這棵樹。很難得，當地人照顧得很周到。佛在這個樹下成道的。

　　成道確實也不是一個法門，無量法門，門門都能成道，問題要會。這個會裡面最重要的一個條件，就是要用真心，不能用妄心。在中國六祖惠能大師，他不是入定開悟的，他是聞經開悟的。他跟《金剛經》有特別的緣分，他不認識字，聽人家念經，他懂得意思。這是什麼？阿賴耶識裡頭藏著有《金剛經》的種子，過去生中修的，絕不是一世二世三四世，很長劫的時間在這上下過深功夫，沒開悟。要開悟，他就成佛了，沒開悟。這一生當中，雖然生在貧寒家庭，父親早年過世，跟母親相依為命，自己沒有讀過書，不認識字，做苦工，每天上山砍柴，挑到城裡去賣。這個工作是苦力，靠勞力吃飯的，中國在跟日本打仗，抗戰期間還有。抗戰之後科技發達，城市裡面有電燈、有自來水，燒柴的灶沒有了，他們就失業，沒有工作做了，這個窮人靠什麼生活？讓我們回頭想到，中國古聖先賢不是不懂科學，為什麼不向這方面發展？他有慈悲心，不忍心做這個事情。

　　古時候中國運輸靠什麼？靠挑夫，那也是苦力。抗戰期間旅行，行李多的時候要雇人挑，一天幾十里，有給工錢給他，他靠那個生活。機械化的運輸有汽車、有火車，這些人全失業，本來窮就更窮了，他怎麼辦？所以我們想到中國古人慈悲，諸葛亮發明木牛流馬，那是機械化的運輸，雖然速度不快，書上記載的，每天能走三十里路，它不要人工，機械化的。諸葛亮死了，把這套技術完全毀掉，不留給後人，跟外國人的想法、做法不一樣。外國人這些機器玩的東西好玩，盡量去做，他沒有想到社會責任，沒有想到很多人因為這個機械化的運輸而失業。所以說中國人想得遠，不肯向這方向發展，向這個方向發展產生很多副作用。這些副作用到現在害人，我們人受害，動物植物也受害，樹木花草受害，山河大地受害。你看現在叫染污，土壤被染污，水被染污了。像這些事情，中國古人的心細，他考量得非常周到，不向這個方向發展，向倫理道德教育上發展。

　　農業社會的勞工，他不是機械化，那就是家裡的人愈多愈好，工作的人多。所以中國人要求的多子多孫，他家裡有工作的勞工，這個家庭會興旺。東方人跟西方人的概念不相同，東方人受聖賢教育，起心動念都會為別人想想、為社會想想、為後世人想，積財、積德，積德比積財還要重要，留給後世子孫，後世子孫對祖宗尊敬有道理。西方人對祖宗沒有概念，祖宗沒有想到把德澤留給他們，沒想到。中國人想到，中國人孝順祖宗是應該的。西方人不孝順祖宗也是應該的，沒有這分恩德在。這我們都得要看清楚。我們就知道，西方的價值觀不適合東方，東方的價值觀也不適合西方，可以各守各的，成為互補。西方人不能完全中國化，中國化不能完全適合西方，東方也不能完全西化，可以和平相處。為什麼？過去有，漢唐時代中國跟歐洲就有往來，中國的絲綢、茶葉，西方人很喜歡，大量的運過去；西方也有一些東西販賣在中國，可以互補，可以和睦相處，所以通商。

　　現在由於交通便捷，科技發達，地球距離沒有了，文化怎樣來調和，這是大學問。那就要認真的學習，認真的來比較，把好的留住，保留住，不善的要把它去掉。最後還是像湯恩比所說的，地球要變成一個國家，他在日本訪問的時候談話，裡面就提到，跟池田大作的談話裡面說得很清楚，我看過這本書。他認為這個世界要統一，誰來做統一的人最適合？他說中國人。他毫無考慮，很爽快就說出來。他說為什麼？中國人有統一的智慧，中國從秦始皇統一，政治統一，一直到現在都維持統一。雖然有改朝換代，你看它有兩千年統一的歷史、經驗、方法、智慧，這個在全世界找不到。歐洲羅馬曾經統一了一千年，羅馬亡了之後，一直到現在不能統一。中國統一靠什麼？靠教育、靠文化，文化跟教育的力量太大了。湯恩比沒有看到《群書治要》，很可惜，如果他看到這個，這就是統一全世界的指導總綱領，《群書治要》裡面所說的一般人都能接受。所以他說大乘佛法、孔孟學說，有道理！孔孟學說講仁義、講忠恕，仁義、忠恕人人聽到都歡喜，沒有人反對的。仁者愛人；義者，合情合理合法，這個社會多美好；忠，真心待人，忠是不偏不邪，就是真心對人；恕，別人有過失要原諒他。中國古人立法非常嚴格，目的是什麼？目的是叫人不敢犯法，所以法律很嚴。但是真的犯過失，執法，執法很寬，執法的時候盡量去替他想，把他的罪刑減輕，這就是仁義。這種思惟多善、多好。

　　大乘佛法我們天天在學的，學了這麼多年，深受其利。對我們個人、對家庭、對團體，尤其現在有一些企業，企業家學佛，用佛法來經營他的企業，得到非常良好的效果。用佛法治國，這個國現在還在，這個國存在二千五百年，斯里蘭卡。它是以佛法治國，你到它國家去觀光、去旅遊，你會非常喜歡這個國家。這個國家男女老少仁慈博愛，沒有自私自利，沒有競爭，沒有奪取，一片祥和，為什麼？每一個人遵守三皈五戒十善，人民，在家的都接受八關齋戒。我們在許多地方看到競爭、鬥爭，這個國家的人民沒有競爭、沒有鬥爭。民間有了糾紛，他們不去找警察，去找和尚，和尚幫他們解決問題。他們對佛法有信心，對出家人非常尊重，出家人說話就像佛說的一樣。

　　佛教可以治國，可以興旺家庭，其他宗教也行。所以我們希望宗教回歸到教學，把經典裡面重要的教訓節錄下來，統統編成《３６０》，編成小冊子。太多了一般人不願意看，薄薄的小冊子誰都歡喜。把你的教義用淺顯的文字寫出來，讓別人一看就懂，他就生歡喜心，他就仰慕，依教奉行，這個社會問題全都解決了。宗教要互補，宗教要互相學習，宗教是一家。每個宗教所用的方法不一樣，但是方向跟目標都是相同的，最後歸到一個字，愛。所以用愛可以團結宗教，每一個宗教都說愛，上帝愛世人，神愛世人；伊斯蘭真主確實是仁慈的，仁慈就是愛；佛法大慈大悲。所以我常說，愛是性德的核心，它是真的，它不是假的。

　　但是迷失了自性之後，愛會變質，變成什麼？變成自私自利。所以佛經上講慈悲有四種緣，四種不同的慈悲。第一個講一般凡夫，凡夫慈悲叫什麼？愛緣慈，你喜歡他，你對他愛，你不喜歡，你就不愛他，這是凡夫。比凡夫高一等的人，眾生緣慈悲，我們同是人，應當互相相親相愛，《弟子規》裡頭說的「凡是人，皆須愛」，這就高一等，提升了，不是我們喜歡不喜歡。在佛法裡面，他那個愛的對象是眾生，動物牠也是有生命的，不能不愛牠，植物也是屬於生物，也要愛它，最後推到礦物，山河大地。眾緣和合而生起的現象就叫眾生，山河大地也是眾緣和合，所以沒有一樣不愛。佛的慈悲遍法界遍宇宙，清淨的，清淨是無私；平等的，不分，裡頭沒有差別，平等的愛心，這是佛法。佛法能治國，佛法能和睦天下。

　　「栴檀者，喻眾生念佛之心，才欲成樹者，謂一切眾生但能積念不斷，業道成辦」。念佛的心，把伊蘭比作六道輪迴，念佛的心比作栴檀，所以只要往生就改變一切諸惡成大慈悲。佛用伊蘭比喻貪瞋痴三毒，所有一切不善都是從三毒延伸出來的，根本煩惱。末那識就是這個構成的。末那識是四大煩惱攪和在一起，這四大煩惱是我見，實在講根本就沒有我，我是一個妄念，不是真的，但是眾生迷了，執著這個東西以為是真的，這是一念不覺發生的錯覺；跟著這個我見同時起來的，有我愛，我愛是貪；有我慢，傲慢，這是瞋恚；有我痴，貪瞋痴。其實貪瞋痴的體是性德，是什麼？戒定慧。戒定慧是本有的，是真的。迷失了自性，執著有個我，把戒定慧就變成三毒，戒變成貪，定變成瞋，慧變成愚痴。迷了，叫貪瞋痴；覺悟了，叫戒定慧。戒定慧是自然的，不是學來的，不是故意，佛制定戒定慧叫我們遵守，不是的，是你自性的性德。你沒有遇到佛法，你不學佛，你也能成佛，也能具足圓滿的戒定慧，什麼原因？自性本有的，不是外頭來的。戒就是自自然然的規律，自自然然的遵守，沒有起心動念。根本戒四條，不殺生、不偷盜、不邪淫（不淫欲）、不妄語，這是佛法的根本大戒，自然的，是屬於性德。迷了的時候，它才產生變化，扭曲了，變成殺盜淫妄，妄語。

　　修學的法門，最簡單、最容易、最殊勝的無過於念佛。念老引《大悲經》裡頭這個話，「一稱佛名，以是善根，入涅槃界，不可窮盡」。證明前面所說的信願持名，念念相續，沒有一個不往生。「《稱揚諸佛功德經》云：若有得聞無量壽如來名者，一心信樂，持諷誦念，其人當得無量之福，永當遠離三途之厄，命終之後皆當往生彼佛剎土」。《稱揚諸佛功德經》裡面講到無量壽佛，假設有一個人，他有這個緣分聽到無量壽佛的名號，阿彌陀佛就是無量壽佛的名號，梵語稱阿彌陀佛。聽到之後，一心信樂，關鍵在一心，一心是真心，也就是說沒有絲毫懷疑，聽了這個名號歡喜、相信，不懷疑。持諷誦念，諷是唱，歌詠，唱佛名號，誦念，對著文字叫讀，不對文字叫背誦。這一句阿彌陀佛，沒有問題，很容易記得，念佛不能間斷，這不難做到。功德有多大？真正不可思議。

　　經論上所說的引起我們懷疑，念這句佛號哪有這麼大的福報？但是諸佛如來的言語是真實語，沒有絲毫誇張，句句都是老實話，你不能夠接受、不能夠相信，那是你的福報不夠、智慧不足，確確實實得無量之福。你做什麼好事，求什麼？還不是求福求慧嗎？但是什麼樣的好事，都比不上念阿彌陀佛。窮人們聽到有福了，他想作福沒有錢，聽念阿彌陀佛是修大福，這個他高興，他天天念，果然沒錯。這富貴人，這一生富貴享完了，來生貧窮。這念佛的人，他的機會來了，他修了大福報，來生得大富貴。這也就是風水輪流轉，很自然的現象。窮人看到富人不羨慕了，為什麼？事實真相了解。他有福，從哪來的？過去生中念佛來的，念佛功夫並沒成就，成就到極樂世界去了，那作佛了，福報更大了；這是極樂世界沒去成，來生福報。這都一點不假。「永當遠離三途之厄」，厄是苦厄，三途是餓鬼、地獄、畜生，念佛的人永遠不墮三惡道。為什麼？念念都消業障，都在化解罪業，真叫消災免難，為什麼不念佛？常常念佛的人，念念都要想到阿彌陀佛，不要想別的，想別的全錯了，念阿彌陀佛就對了。「命終之後皆當往生彼佛剎土」，這句話不是假話，許許多多經論都說。念老在這個註解裡頭，這部註解從前到後這句話說得非常之多。這部註解看了一遍，別的不記得，這一句記得，重複次數太多了。重複次數多，就說明這一句話是最重要的。命終之後，決定往生極樂世界，親近阿彌陀佛，希望大家念念不忘。

　　「又《文殊般若經》云：眾生愚鈍，觀不能解」，這是修行止觀的人，「但令念聲相續，自得往生」，這就是說明八萬四千法門為什麼要選擇念佛。八萬四千法門好，我們接觸生歡喜心，但是煩惱消除不掉，習氣依然現前，細心觀察自己的形象，出不了六道範圍。這就要認真考慮，出不了六道，我們起心動念、言語造作與三惡道相應的太多，與三善道相應的太少，不成比例，那來生到哪裡去，自己很清楚。貪心重的，貪財、貪色、貪名、貪利，餓鬼道去了。瞋恚心重，傲慢心重，瞧不起別人，看到別人超過自己的時候起嫉妒心，這到哪裡去？這到地獄道去了。對於事理迷惑顛倒，沒有正知正見，畜生道去了。真的，起心動念、言語造作與三惡道相應的多。

　　三善道是倫理、道德、因果，這三樣東西往往我們把它忘掉了，沒有那種強烈的信心。有的時候知道錯了，不應該想偏偏想，不應該做偏偏要做，什麼力量在支持你？自私自利，這個力量太大了。所以學佛，頭一個就要把這個東西放下，多替別人想，少替自己想。自己一般生活水平過得去，滿足了。每天能吃飽、能穿暖，有小房子可以避風雨，行了，不要求了，再求就奢侈，太過分了。安分守己，老實念佛，求生淨土，這是世間最有福的人。念佛能把一個人念得痴痴呆呆，功夫成了。念到什麼？他什麼都不知道，只有一句佛號，除一句佛號之外什麼都不知道。你跟他講話講什麼，他回答你的阿彌陀佛，他聽，聽完之後阿彌陀佛。阿彌陀佛，他那個阿彌陀佛一聲接著一聲沒間斷，你跟他說話他小聲念，你的話講完他大聲念，很有味道，不可思議的境界。這個人決定上輩往生，上上品往生、上中品往生，不可思議的境界。

　　「又《淨修捷要》」，這本書是夏蓮居老居士作的，可以做為專修淨土的課誦來學習。「讚念佛法門」，說得好，「六字統攝萬法」，六字是加上南無，南無阿彌陀佛，這六個字統攝萬法，不可思議。這個萬法不是釋迦牟尼佛一生所說的，而是說十方三世一切諸佛所說的法門，都不出這一句佛號。換句話說，念這一句佛號，就把一切諸佛所說的一切法門統統念到，一個都不漏，這個法殊勝，這個法是真正不可思議。「一門即是普門」，普門是觀世音菩薩修的，普門就是一切法門，門門具足。怎麼修法？觀音是西方三聖之一，念阿彌陀佛就是普門，門門都修到，一門都沒有捨。這兩句讚說得太好！人家問你，你修什麼法門？我修的是統攝萬法，彌陀的普門。

　　「全事即理，全妄歸真」。事就是念這一句佛號，這是事；理是自性，是真如、法性。這句佛號就是真如法性的名號，所以說全妄歸真，真妄是一不是二，這些話句句都是真實。「全性起修，全修在性」。這個法門性修，性是體，是性德，修是修德，性修是一不是二。用什麼修？我用性德修，性德是阿彌陀佛，修成是極樂世界，就見到阿彌陀佛。全修在性，與性德圓滿的相應。「廣學原為深入，專修即是總持」。廣學你才知道這個法門之殊勝，不廣學不知道這個法門殊勝，這個法門是一切諸佛之所讚歎。一切法門不能成就，你就修這個，這個法門修成，一切法門全成了。我們用這個法門到極樂世界，到極樂世界就全通了，全都明白了。

　　「聲聲喚醒自己」。中峰禪師《繫念佛事》裡頭有兩句話說，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心」。阿彌陀佛是我心現的，這個心是真心，離開真心沒有阿彌陀佛。阿彌陀佛是從真心現的，所以聲聲喚醒自己，我心即是阿彌陀佛。「念念不離本尊」。念念心中真有阿彌陀佛，心裡不要有別的東西，只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有，見佛要緊，成佛要緊。為什麼？見到佛，成佛了，才能解決一切問題。不能往生，不能見佛，什麼問題都解決不了。現在擺在面前兩條路，我們取哪一條？眾生有苦有難，我是要幫助他，我今天念佛一向專念，就是為了救他，就是為了幫助他。現在呢？現在是心有餘而力不足，我幫不上忙，我到極樂世界成佛了，我真能幫上忙。到極樂世界就成佛作祖，不是為自己，是為普度眾生，要為自己，錯了。

　　我們今天要搞一個漢學院，我們的目標是希望有一百到二百個研究員，為什麼？為中國傳統文化的延續。延續傳統文化是為什麼？為幫助眾生離苦得樂。說這個話，第一個人不是我們自己，是英國人湯恩比說的。他說這句話把我們提醒了，這是我們的東西，人家知道，我們怎麼疏忽？怎麼會不知道？他是說了，他沒做，我們今天趕緊把它做出來，要用經典上這些方法，廣學、專修。廣學，很多東西都是要的，不能不要。但是廣學就不精，你深入是有限的，傳統文化的力量發不出來，要發出力量一定要靠專修。於是我們就想到，有一百人到二百人，每個人專攻一門，深入；大家在一起，就是廣學。我們想出這個方法。這一、二百個人的生活，我們照顧，我們來當護法，讓他們生活不要操心，生活雖然不富裕，能過得去。我們蓋了一個校舍，我們居住的，學習的環境、居住的環境都能過得去。圖書的設備齊全，希望每一個研究的人專攻一門。這一門裡面，基礎的基礎是文字。如果我們不談這一方面，說整體的那個基礎，那是要發心，要發菩提心，菩提心才能修菩薩行。這裡頭的研究員是菩薩行，個個都是菩薩，是真的，不是假的。在事相上，表面上的，那就是文字學，你要真正認識漢字，要真正懂得文言文。這個是英國羅素，早一輩的，接著是湯恩比，他們對於中國文化有研究、有認識，他們知道中國的文言文是世界上難得的一種文化。為什麼？它不受時間空間的限制，這是非常值得發揚光大，流傳下去。要想這些東西傳到後世，幾千年不變樣子，只有文言文。拼音的文字是決定做不到的，拼音的文字大概只有二、三百年，二、三百年以後它語音變了，他看不懂。

　　中國文字，這世界上獨有的，它是智慧的符號，它不重視語音，它重視形象，你看到這個字像看圖畫一樣，你會體會到它的意思。就像畫家畫畫，他懂得畫這個畫的意思之所在，他是內行人。懂得中國文字，看到文字的寫法，知道它的意思，不會念它的聲音，意思懂。子女在一起就是好，子女是孩子，男孩子、女孩子，文字裡頭會意佔大多數。懂得六書，你才能知道中國文字之美。排列決定是直行，沒有橫行的。橫行的，那是一行一個字。這是日本一個法師送我一把扇子，這是他寫的字，無量壽。你看，無、量、壽，這是中國文字的排列法，這一行就一個字，這第二行第一格，這第三行，它不是橫，它都給你算直的。所以一定要從右到左，不能從左到右，從左到右就是外國人的排法。這個排列不能錯，要守老規矩，為什麼？幾千年前的人在現在出現，他跟我們能溝通，語言不一樣，我們寫這個他懂，所以排列不可以錯亂。中國文言文沒有橫排的，只有豎排的，你看到這一行，它一行一個字。拼音文字多半是橫排的。所以中國文字不能橫排，我們看招牌、匾額，那是什麼？一行一個字，這個要懂得，一定是從右到左。現在亂了，我們在街道上看到招牌，有這麼排的，也有這麼排的，統統都有，不知道怎麼個念法。這種，在六、七十年以前，沒有這個排法。我們在香港看的這個招牌，因為是英國人統治的，外國文字的招牌多，它是從左到右。但是中國字寫的時候，還是很規矩，還是從右到左，貼對聯有上下聯。最近這十幾二十年亂了，這招牌亂了。所以我們愛護這個文化，要尊重文字，要尊重古人的承傳，不能改變。

　　中國文化從中國文字開始，首先要認識字。要從《說文解字》下手，要把《說文解字》講清楚，把文字學講清楚，這個功德無量無邊。我們利用現在的科技來學習，沒有困難，細說，說得很清楚、很明白，做成光碟。你在家裡一家人學習，每天學習一個鐘點，一年就學會了，就在光碟上學會了，天天看。我們辦這個專門的論壇，文字學的論壇，一年辦個一、二次，在家裡天天學習的可以參加這個論壇，有問題提出來研究討論，就可以了。我們有理由相信，將來學習中國文字的人會非常非常多。因為我們看到這個現象，就是《群書治要》，現在翻成英文本，多少外國人看到喜歡，這是寶貝，這是真正智慧的書，愛不釋手。我告訴他們，這是通過翻譯翻的，不是原汁原味。像人家吃東西，吃完之後吐給你，來餵你，味道變了。你自己懂得文言文，你直接看原文，嘗到原汁原味。那怎麼辦？學漢字，學文言文。難不難？不難。我在美國、在歐洲大學裡面看到，學習中文的學生（外國學生），他們讀中國古書，用中國儒釋道的經論寫博士論文，中國話說得非常好，我很佩服。我問他們，你們學中文學了幾年？他告訴我，三年。在紐約大學，我問的學生，三年。在倫敦，我參觀牛津大學、劍橋跟倫敦大學，也都是三年，不難！

　　法蘭西的漢學研究所要跟我們合作，我們保持密切交流的關係。好，我一口答應，這是歐洲漢學最早的中心，影響力非常大。我們今天一定要把漢學變成實用的學問，不是研究古典的東西，現在用得上。中國東西好就好在此地，幾千年古人留下來的，現在管用，真正能幫助我們解決現前的問題，這才叫真智慧。所以我相信，外國人學的人愈來愈多，將來搞文字學是全世界最熱門的一個課程。我勸年輕人下功夫，可以將來辦一個漢學文字專門學校。還可以在全世界辦連鎖學校，你的總部設在中國，分部遍滿全世界，專門培養漢學文字學的師資。為什麼？他太需要了，到全世界的人都想學，那你得要真正有好老師去指導、去教學。

　　語言，中國東西會，外國的也要學，你才能教他，才能把它講清楚、講明白。現在聯合國用的六種語言，這個語言裡頭有中文、有英文、西班牙文、俄羅斯文、阿拉伯文，還有法文，一共六種，全世界使用最多的。這六種裡頭就包括中文，所以這裡頭的老師，這是語言學校，最好六種語言統統學，你都懂，翻譯大家相信，對你有信心，不會把意思翻錯，對整個世界文化做出最大的貢獻，一生專幹這個事情，絕不求此地前面我們所讀的，不求名聞利養。有求名聞利養，你的心壞了，你學的東西變質，不是古賢先賢的原汁原味。你要學苦行僧，你所得的東西是原汁原味，你教的也是原汁原味。人一定是安貧樂道，這種清貧生活你過得習慣、過得很舒服、過得很自在，你的東西是真的。

　　現代人很可憐，聽騙不聽勸。我在美國，很多人就告訴我，要騙人。我說：為什麼？騙人，人相信，這話很矛盾。騙人，人相信；你真的，人家不相信你。授皈依要收費的，價錢愈高，人來得愈多，你這是真的。我們授皈依不收錢，沒人來，這不值錢，這個法門不值錢，大家不來。我們也不能照社會風氣去定價錢，那成什麼話！外國人用這個價錢，價值跟價錢掛上鉤了，這是大錯誤，我們一生沒幹這個事情。所以美國住了很多年，美國的信徒很少，原因什麼？他們認為我們這個不要錢的。你看很多東方的法師，還有西藏的喇嘛，灌頂，收費收得很高，愈高愈值錢，還人愈多，社會是這麼個風氣。這個風氣我們不能追隨，我們決定不幹。

　　所以我們每天學習經教，我們用網路、用衛星。聽眾不多。網路、衛星，真正想學的，在家裡面打開頻道你就看到了。網路跟衛星都是二十四小時不中斷的，這多少年所講的東西在網路上都可以找得到，這個方法好。我們也不受聽眾多少的干擾，攝影棚裡面常常是我一個人講，沒有人聽。雖然現場沒有人聽，我知道不在現場，在電視機面前、在電腦面前聽的人不少。習慣這個生活，這個生活安靜，沒有干擾。喜歡這個環境，聽眾太多了我還不習慣。習慣過清淨的生活，盡量避免外界的干擾。不要求出名，出名是最不好的事情。名氣大什麼？找你的人太多，就是干擾太多，你要沒有定力，非常容易退轉，所以那不是個好事情。

　　著作，我一生沒著作，出的那些書、講記，別人搞的，那些多事的人，他們搞的，與我不相干。好多東西我看都沒看過，拿來給我看，不想看，講完就完了，不必再提了，世界有成住壞空。他們來問我做這個事情，做這個事情也好，有些人沒有緣分遇到的，看到這個書也許得一點利益，好事。是好事，不要沾染。我們的東西沒有版權，沒有版權也不值錢。那個書的定價愈高，大概就愈貴重，跟價錢一樣，價錢愈高就愈貴重，這個觀念是錯誤的。我向來還有個脾氣，一直到現在沒改。人家送書給我，我第一看哪裡？看版權頁，上面印版權所有，不准翻印，這個書不看了。人家問我，為什麼？心量太小，沒有愛人之心，他的東西就不要看了。看到沒有版權，那個我看，有版權的我都不看。我們的東西他拿去印，統統沒有版權。你是幫助別人，幫助人破迷開悟，幫助人離苦得樂，你怎麼可以要錢？怎麼可以把它當作買賣來看？這是錯誤的。學校收費很高，叫貴族學校，我不相信。釋迦牟尼佛一生教學，沒收過學費。孔子教學，也沒有收過學費。我的三個老師他們真教導我，我沒有繳一分錢的學費，他喜歡教我。我跟方老師學哲學，不是在學校，在他家裡，每個星期天兩個小時，早晨九點半到十一點半，沒收學費。我對老師懷念，沒有他的教導，我們對於佛教、對宗教根本就不認識，對它沒有興趣。他把這兩門東西用哲學來教導我，我跟他學哲學，佛經哲學、宗教哲學，他用這個來給我講，我才真正明白了，這個東西可以救世界，可以救自己。

　　所以這一句南無阿彌陀佛太難太難了，誰能知道？「聲聲喚醒自己，念念不離本尊」，這誰知道？一般學佛的人，你講給他聽，他也不相信。「廣學原為深入，專修即是總持」，做學問的人對這個道理也不懂。廣學是初學，初學的時候先多看看，然後在裡頭對跟自己有興趣、程度相當，你就從這一門深入。廣學不是每一樣東西都下功夫，那就錯了，那是什麼？門門通，門門鬆，沒深入，都是表面的，表面的知識、常識，沒有深度。那一門深入下去之後，門門都通了，為什麼？到底下的根源是一個，深，深到最後是一。我跟世界上許多宗教往來，我都告訴他，就研究你自己的經典，研究透了，其他宗教經典全通了。我這個說法不少人能接受、能相信。一門就是一切法門，一切法門就是一門，一即是多，多即是一，一多不二，可是你要懂得什麼方法，你才能掌握到。今天時間到了，我們就學習到此地。