二零一二淨土大經科註　　（第六０二集）　　2014/1/27　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0602

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　皈依三寶，佛弟子無論在家出家，早晚課都要念三皈依，由此可知三皈依的重要性。三皈依到底什麼意思一定要搞清楚，這三條是學佛最高的指導原則，如果與這三個原則不相應，你已經離開佛法了，你不是真正學佛；真正學佛，念念都不能離開這個原則。皈依佛，佛是自性覺，自性是覺悟的，念念覺而不迷，這叫皈依佛。佛還有一個實際的理體，那就是兩足，兩個，足是滿足、圓滿的意思，一個是智慧滿足，一個是福德滿足。覺而不迷，這兩種圓滿就現前，智慧圓滿、福德圓滿。所以很多人不知道佛的意思，怕佛、排斥佛、不要佛，那就是他不要智慧，他也不要福德，排斥，都不要了。不要智慧是愚痴，不要福德是貧賤，愚痴、貧賤每個人都不願意聽，他為什麼要排斥？所以這個要講清楚、要講明白。

　　法是什麼？達摩是法。佛陀、達摩、僧伽都是梵語，翻成中文就是佛、法、僧。法，離欲中尊，你要懂得這個意思，法就是萬緣放下，把你的欲望無論是負面的、是正面的統統要放下。為什麼？叫你放下欲望，不是自性裡面的東西，沒有欲望這就是自性。自性裡頭沒有欲望，有欲望就是阿賴耶識，妄心，不是真心。真心裡頭沒有欲望，成佛的欲望也沒有，真成佛了。有成佛的這個欲望，是假的，他自性裡頭還有個成佛，這個佛就是染污。所以自性清淨心中一法不立，只要有一法就錯了，就墮落了。

　　第三個，你看第二個皈依達摩是放下，皈依僧伽，用現在的話來說就是團結。僧伽是群眾、是團體，佛說四個人以上在一起生活，這叫眾，佛家叫一眾。眾中尊，在所有團體裡面它是最好的團體，它修六和敬。見和同解就是現在所說的共識，大家想法、看法都一致，沒有分歧的，這個叫見和同解。第二個，守規矩，戒和同修。大眾在一起一定要有規矩，沒有規矩就亂了。所以中國過去的家庭是團體，它有幾百人在一起生活，所以有家道、有家規。家道實在講就是佛法講的三皈依，這是道，大家有一個理念，為這個家奮鬥，為這個家延續，把家道發揚光大，榮宗耀祖，這是家道裡頭大家的一個共識，共同的目標。家規就是《弟子規》，必須要遵守，男女老少沒有一個人不遵守的。帶頭的就是老祖宗，曾祖父、高祖父他們帶頭，老也要守，不能說老了就不守，所以一家人都守規矩。有家學，有家業，這個家經營的事業，事業也是多項目的，多彩多姿。眾中尊，團體當中是最殊勝的團體、最好的團體，給一般團體做榜樣。這是三皈的意思。我們起心動念、言語造作能不能給社會大眾做好樣子？不是好樣子就不能夠想、不能夠說、不能夠做。所以三皈是學佛的總綱領、總原則，天天要念，時時刻刻不能忘記，是這個意思，所以一定要知道。

　　請看經文，《大經科註》一０四二頁，我們從倒數第二行看起：

　　「是故經中《獨留此經品》曰：若聞斯經，信樂受持，難中之難，無過此難」，這還是為我們說明淨土念佛法門是一切世間難信之法。佛在本經「獨留此經品」裡頭有這麼一段話，「若聞斯經」，你聽到了，你看到了，你能夠相信，你能夠愛好，這個樂是愛好，你能夠接受，你能夠保持，你依這個經典修行，不會失掉。「難中之難，無過此難」，這個話是佛說的，不是別人說的。所以你對這個經有懷疑，你對其他的法門、經教有愛好，是正常的，絕對是正常的。遇到這個經能產生愛好，那是真難，你能把其他東西也放棄，難中之難。為什麼？你這一生決定成佛。摻雜別的東西在此地，你不一定能往生，不往生的話，在六道裡修行就得要無量劫。所以真正能夠信樂受持，這個人不是凡人，這是大善根、大福德之人。

　　我在這一生當中，你們看得清清楚楚、明明白白，我是什麼時候才專攻，一切放下？八十五歲，你就曉得多難。等於說八十五歲之前對這個經認識不清楚，真正搞清楚、搞明白了，決定專攻，沒有話說的。這麼殊勝，這樣徹底，找不到任何一部經能跟這個法門相比，若一日、若二日到若七日成就，沒有第二部經有這個說法的。所以我們對這個經、這種說法懷疑，哪有這麼便宜的事情？確實你能夠相信，你能夠愛好受持，必定過去生中累積的善根福德因緣無量無邊，你這一生碰到，你才直截了當就取了。

　　我們在前兩個星期看到一個信息，好像是幾年前的事情，一個小孩十歲，念佛往生。「難中之難，無過此難」，這個小孩居然她一點都不困難。她父母學佛，每天讀《彌陀經》。她七歲的時候聽到爸爸念《彌陀經》，她問他，問她爸爸你念什麼？爸爸說《阿彌陀經》。什麼是《阿彌陀經》？爸爸就簡單把意思告訴她，西方有個極樂世界，極樂世界有阿彌陀佛，說極樂世界怎麼好怎麼好。她聽到好歡喜，她說爸爸你能不能帶我去，去看看？她爸爸說我不能帶妳去。誰能帶我去？阿彌陀佛能帶妳去。那我怎麼樣找阿彌陀佛？爸爸說妳念阿彌陀佛，阿彌陀佛就會帶妳去。她從那時起，七歲開始念佛。十歲，三年了，有一天告訴她爸爸，爸爸，明天阿彌陀佛要帶我回老家了，請她爸爸邀集親戚朋友來送她。沒有生病，時間到了就真走了，十歲。我們跟她比，差太遠了！我們要搞到八十五歲才相信，這個小朋友七歲就相信，聽到就相信，就沒有懷疑，十歲就往生到極樂世界去作佛去了。這個資料我們有，希望多印一些，我們帶在身上。真不容易！

　　「前云取相分別，雖種大福田，求出輪迴，終不能得」，那是什麼？著相的過失。著相是什麼？你對這個世間有留戀，你放不下。小孩能往生，她覺得極樂世界好，她可以放下這個世界，對這個世界沒有絲毫留戀。爸爸媽媽都歡喜，也沒有留她，也沒有做出那種親情、傷心的事情，沒有這種表情。真往生了，可見爸爸媽媽對淨宗的信心，小孩做出榜樣，堅固念佛人的道心。萬萬不能著相，不能把世間法點滴絲毫放在心上，都是錯了，徹底放下。那用什麼方法來處世？隨緣，隨緣當中盡心盡力，不取於相。我們中國俗話說，我們「但盡人事」，後面一個，「聽天由命」，這就很自在。在這個時代，這是歷史上從來沒有過這麼艱難困苦，我們遇到了。我們知道傳統文化的好處，知道佛法的殊勝，但是不知道的人多，知道的人少。至於成功失敗，那是聽天由命，不放在心上。做成功了，我們不居功，這是上天的保佑，人民有福，全世界的人民有福。做不成功，我們盡心盡力，功德圓滿，我們的功德圓滿，眾生沒福，那就做不成功。所以我們盡心盡力去做，圓滿功德，不必計較得失，一切祖宗在加持、三寶在加持。

　　所以我們要學經典上的教誨，「若以無相智慧，植眾德本」，無相智慧，植眾德本，就是我剛才所說的方法，我們用這個方法。「當生佛剎，永得解脫」。當生佛剎就是往生西方極樂世界，這個極樂世界在遍法界虛空界裡面沒有能夠跟它相比的。所以我們希望，我們自己發願真正做彌陀弟子，不要做假的。真正彌陀弟子是什麼樣子？起心動念、言語造作跟這部經完全相應，那是真正彌陀弟子。「是乃離相求生之功」，你決定成就。「或入三輩，或墮疑城，關鍵所在，已昭然若揭矣」。講得清清楚楚、明明白白，怎樣學習能入三輩，怎樣學習他墮疑城。墮疑城都好，實在講墮疑城都不是其他法門能夠跟它相比的，他只不過是晚五百年，他是決定入三輩的，時間上耽誤一點，小事情。

　　「身心清淨，遠離分別」，為什麼？遍法界虛空界無論是世法、無論是佛法都不需要分別，就是《金剛經》上告訴我們「法尚應捨，何況非法」，佛法不放在心上，何況世間法。你的心才清淨平等覺，淨宗修行真因真果就在經題上。真正的果實是「大乘無量壽莊嚴」，大乘是智慧，圓滿的智慧；無量壽是福德，一切福德壽命是第一，沒有壽命所有的福德落空了，所以壽命是第一；莊嚴是美好，真善美慧這才莊嚴，這是果。因是什麼？「清淨平等覺」。覺就是皈依佛，就代表皈依三寶。心要清淨，心要平等，平等沒有高下，清淨沒有染污，這叫清淨心。清淨心現清淨土，這淨土，心淨則土淨。身心清淨，遠離分別，那就是平等心現前了，這是大菩薩。

　　「蓋無相智慧」，用無相智慧來看一切法，「萬法一如，染淨平等，故身心清淨。一切皆如，故離分別」，這都是說的標準。身心清淨的標準是什麼？是萬法一如，染淨平等，沒有染、沒有淨，心真正清淨了。有染是六道凡夫心，有淨是四聖法界眾生心，這有染淨。善惡層次比這個更低，因為善惡都是染，染上善，果報在三善道，染上不善，果報在三惡道；換句話說，出不了六道輪迴。出離六道輪迴才是淨，六道是染，六道之外四聖法界是淨，你有染淨你脫離不了十法界。同樣一個道理，染淨都放下，超越十法界了。我常常勸勉大家，把一切放下，把阿彌陀佛請在心中，晚上作夢也念阿彌陀佛。心裡頭沒有別的，除阿彌陀佛之外，什麼都不存在，都不放在心上。修行到這個功夫，沒有一個不往生，為什麼？你心裡頭真有佛了，真有阿彌陀佛，你決定到極樂世界，你往生的時候阿彌陀佛一定出現在你眼前，接引你往生。

　　下面說，「再者念佛都攝六根，淨念相繼」，這個話《楞嚴經》上大勢至菩薩說的。「都攝六根，故身心清淨」，我們修清淨心的方法。攝是什麼？收攝，眼不看外面的色，收回來；耳不聽外面的音聲，收回來。這我們做不到，這是什麼人修行的方法？法身菩薩，圓教初住以上。觀世音菩薩就是用這個方法，他用耳根，「反聞聞自性，性成無上道」，法身菩薩。我們怎樣？我們眼看，看得很清楚，聽得很清楚，不要放在心上，就清淨了；放在心上，心就被染污了。我眼看、耳聽不入心，不要放在第六意識，第六意識是分別，第七是執著，我不分別、不執著，我不用心，不用所謂佛家講的三心二意。三心就是阿賴耶、末那、意識，叫三心，二意就是意識跟末那，不用這個。沒有第七識就不染污，不用第六識就不分別，分別是第六，染污，染污就是你喜歡他、你討厭他，動這個念頭就染污了。學，在日常生活當中學盡量不分別、不執著，看到、聽到，想到萬法皆空、萬法皆如，提起這個來做觀照，一切法了不可得。《金剛經》上也非常好，「凡所有相皆是虛妄」，我動念頭、動貪心、動瞋恚了，「凡所有相皆是虛妄」，心就平下來了，就不會再發脾氣了。緊要關頭要能覺悟，「凡所有相皆是虛妄」，那個貪瞋痴慢都伏了，都下去了，這都好辦法。淨念相繼就是這一句阿彌陀佛，阿彌陀佛、阿彌陀佛念念相續，分別沒有了。學阿公阿婆，不管對什麼人、不管對什麼事，他都笑咪咪的阿彌陀佛、阿彌陀佛，一聲一聲阿彌陀佛對著你，沒有第二句話，這就是淨念相繼，他沒有分別了，沒有分別當然沒有染污，因為分別比染污境界要高。

　　「或疑淨宗以厭離娑婆，欣求極樂為願，如是欣厭，豈非分別」，淨土宗是有這個說法的。那這不是分別嗎？叫我們厭離娑婆，叫我們嚮往極樂，這不是分別是什麼？我們看《妙宗鈔》裡面的解答，《妙宗鈔》是《觀無量壽佛經疏》的註解，四明尊者註的，他答得好，取捨要達到極處，「與不取不捨，亦非異轍」。下面是黃念老給我們解釋，他說，「蓋捨之若極」，捨到極處，「則萬緣放下，六根寂靜」，這捨到極處，所以放下了。那取呢？「取之若極，則六字洪名，一念單提。如是念佛，何異於不取不捨」，所以說沒兩樣。這個意思說得深，取到終極跟捨到終極都是到零點，現在科學講的零點能量點，統統歸到零點能量點，連痕跡都沒有，哪裡還會有邊際？蕅益大師在《彌陀要解》裡頭有解答，前面是《妙宗鈔》的答，這是蕅益大師的解答，「設不從事取捨，但尚不取不捨，即執理廢事」，執著理，事上修行就疏忽了。「既廢於事，理亦不圓」，不能夠落實在事上，這個理不圓滿。「若達全事即理，則取亦即理，捨亦即理。一取一捨，無非法界」，蕅益大師這個說得好！真正通達、真正明白了，理跟事是一體的兩面，取是理，捨也是理，取捨是一不是二。這個意思都很深。

　　下面講「無非法界」。「法界」，我們參考資料裡頭有簡單的解釋，法界也叫「法性」，也叫「實相」，實際上也叫自性，名字太多了，幾十種。「法界之義有多種」，它下面是以二義來解釋，第一個從事上講，第二個從理上講。就事上講，這叫事法界，法就是「諸法」，我們現在科學家稱之為現象，佛法稱它為法界。現象又分三大類，物質現象、心理現象（也叫信息）、自然現象，這三種現象在佛法裡統統都包括在事法界裡頭，它都是屬於事。界是「分界」，像剛才講的這三個差別，物質、念頭（意念）、自然現象，它都分為三界。「諸法各有自體，而分界不同」，所以稱它作法界。「然則法界者，法之一一名為法界，總該萬有」，就叫一法界，一法界就是事法界。一法界是講整個宇宙，我們今天講全宇宙，全宇宙森羅萬象是一法界。

　　第二是就理上說的，「約理而言，指真如之理性」，稱它作法界，或者叫它做「真如」、叫它做「法性」、叫它做「實相」、叫它做「實際」，名稱至少有五、六十個，「其體一也」，體是自性。在佛法大乘裡面，一般對有情眾生，動物，在動物上面說叫佛性，在植物、礦物其他方面稱為法性，這兩個名詞不一樣，實際上佛性跟法性是一個性，不是兩個性，所以它是一體的，這些名詞統統都顯示體是一個。界是因義，「依之而生諸聖道」。佛為我們示現講經教學，這就是依法性而生諸聖道，所以叫法界，這個界是因，生諸聖道這是果。「又界者」，界就是性的意思，諸法所依的性，「諸法同一性」，所以叫一法界，這叫「理法界」，同一個性。

　　我們從這個地方細心去體會大乘教裡面所講的倫理。倫理是講關係，中國古人把它分為五大類，這分成五就各有各的界限。「父子有親」，這倫理上第一倫。「夫婦有別」，古時候男女結成了夫妻，組成一個家庭，這個家庭這兩個人有不同的任務，叫有別。家庭生活，這物質生活是丈夫負責任，他出去方便。最早的時候是打獵，靠打獵為生，以後懂得種植，從畜牧改變為農耕。畜牧是哪裡有水草到哪裡去，現在內外蒙古、新疆還有游牧民族，他們的財富是牛、羊、駱駝，他們養的，一定要找有水草的地方養這些牲畜，哪裡有水草就到哪裡去。到神農才發明了農耕，人定下來了，不再過游牧生活，所以蓋茅蓬、蓋居住的房舍，定居了。在這生活當中，五倫是關係，這個很重要，男子出去謀生，耕種也是謀生，畜牧也是謀生，女主內。女子主內，內裡面最大的所謂相夫教子，幫助先生，最重要的她要教小孩，生下來小孩，母親要教他。

　　母親是小孩第一任的老師，從什麼時候教？懷孕時候就教，胎教，這中國歷史上有記載的。對小孩，要把他看管好，他不懂事，但是他學習的能力非常強，是我們意想不到的。這個時候所有一切不善的、負面的不能讓他接觸到，不能讓他看到、不能讓他聽到、不能讓他接觸到，讓他保持天真，天真爛漫，保持他的清淨心。要看多少天？古人是一千天，就是三年，從出生到三歲，讓他沒有染污、沒有分別，保持他的真心，保持他的本性。這個三年保持，他有定力，他有智慧，他能夠辨別邪正是非，好的他會親近，不好的他會遠離，小孩有這個能力，這就是聖賢的種子。人人都是聖賢，人人都是佛菩薩，就看怎麼教法。人是教得好的，母親負責教育。夫婦兩個分量哪個重？男的輕，女的重。所以在上古的社會是母系社會，母親做主、當家。

　　這些歷史我們都應該熟悉。我們多想一想，古老的社會它是由那個時代環境所造成，它有它必然的道理，這些優點我們還應當要把它繼承下來，不能像現在爭取男女平等。男女平等，男女各人有各人的職業，不錯，行，你的下一代完了。你下一代的兒女，這個三歲的紮根教育誰能像母親那樣的關心？不可能。交給祖父母來照顧，祖父母不像父母那麼貼心。這個責任是別人不能夠取代的，一定是母親教，父親來教都要打對折。何況現在夫妻兩個都工作，交什麼？交傭人，僱外國傭人她來教，把孩子全教壞了。等到小孩六、七歲叛逆了，他頭痛了。誰造成的？自己疏忽的。小孩叛逆了，上學的時候也不守規矩，老師教不了，你說怎麼辦？這一疏忽，下一輩完了。這是什麼？男女平等，要力爭平等，力爭平等統統服務於社會，不知道教養下一代這是最重要的服務，沒有比這個更重要的。為什麼？底下一代，世世代代有人才出來，這個母親所積的功德可太大了，這是不能不知道的。中國這兩個是重要的，五倫當中最重要的二倫。往下，「君臣有義」，領導跟被領導，「長幼有序，朋友有信」。

　　這些道理懂得了，整個社會安定和諧，人人懂得孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平，你說這個社會多美好，這是中國人說理想當中的大同之治。大同之治在中國是出現過，堯舜的時代。由選賢與能，為什麼變出家天下？中國第一個家天下是夏禹，禹王。禹王死了，他的兒子啟真正賢慧，他好，別人不能跟他比，那只有選他，是這麼起來的。啟也是大家推崇，大家信任、愛戴，所以這用現在的話說順理成章，真正好人。可見得是禹王的夫人教得好，把兒子教得這麼好，繼承王位也是聖王。我相信這個啟示令帝王的后妃，他的皇后、他的妃子，都知道教育底下一代，怎樣把小王子教好，那是她們天賦的職責，她要把它做好。

　　所以「一取一捨，無非法界」，法界就是自性，自性就是圓滿。「如是妙諦」，諦是真理，諦是真實，實實在在不是「情見所能及」。情見帶著分別執著，他達不到這個境界。「求生淨剎者，至心信樂，願生彼國」。至心，真誠到極處，真正相信，真正喜歡，不是情見是智慧，信依智慧，樂也依智慧，願生還是依智慧。「如是求生，是乃舉我介爾一念心願」，這個一念就是彌勒菩薩告訴我們一彈指三十二億百千念當中的一念。一念心願，「投入彌陀無邊願海」。彌陀四十八願從真心發的，真心大而無外、小而無內，它沒有邊際。我們用真心，真心就是沒有邊際。阿彌陀佛發這個大誓願，我們這一念真心接受彌陀的大誓願，把彌陀的大願變成自己的大願，跟阿彌陀佛同心同願同德同行。所以阿彌陀佛的心就是我們自己的心，我們自己的心是阿彌陀佛的心，心同、願同、德同、行同，哪有不生的道理？決定得生！

　　「是故十念必生，有願必滿」，這是第十八願所說的。「趣佛菩提，因中即發菩提心」，菩提心是覺而不迷。怎麼不迷？知道這個世間一切法是生滅法、是相似相續的法，不是真的，不可得。如果你能常作如是觀，六根接觸六塵境界這個念頭馬上就起來，你就全放下了。我們的身體能得到嗎？必須要曉得，一秒鐘比一秒鐘老化，前一秒鐘跟後一秒鐘是兩個相不是一個。過去的永遠不會再回頭，過去的痕跡都沒有，一秒一秒過去，一秒一秒相續。相續跟過去不是一個相，裡頭有差別。如果我們拿最後一念來說，人在垂死的時候，氣還沒斷，氣斷了最後這一念，前後是兩個世界，不是一個世界。於是我們想到印光大師每天看那個「死」字，那是什麼意思？萬緣放下，毫無留戀。

　　到極樂世界去幹什麼？不是去享樂，是去修行證果的，在那個世界修行決定成就，阿彌陀佛說法沒有中斷的。阿彌陀佛說法沒有起心動念，當然不會有分別執著。起心動念沒有，哪來的分別執著？全是自性圓滿的流露。他的流露純真無妄，跟我們的真心相應，跟我們的妄心不相應。實際上，到極樂世界妄心就沒有了，完全轉八識成四智。極樂世界沒有用妄心的人，一真一切真，所以這是無比殊勝修學的道場，十方一切諸佛都讚歎，一切諸佛都勸我們。我們能接受，這是大善根、大福報；不能接受，這是迷惑，不是別的。還有嚴重的迷惑，你還不能相信，還不能接受。

　　我的經驗奉勸給諸位，只要對大乘經教一天都不放鬆，你一直努力學下去，一遍一遍薰修，有五、六十年的時間，相信了。我二十六歲接觸到佛法，到八十五歲完全相信，再沒有絲毫懷疑了，所以讀這個經、讀這個註解無量的歡喜。天天讀，遍遍有新意思，遍遍都有悟處。我們分享，一次比一次清楚，一次比一次深入，諸位要細心聽、細心來看你就會發現，其味無窮！這一部經要是通了，世尊四十九年所說的一切經，隨便展開都是其味無窮。用一部經是禪定，不散亂。看許多東西，心裡就亂了，心就雜了，不如看一種。哪一種好？樣樣都好，沒有分別，喜歡看哪一種就看哪一種，不要改變。改變就吃虧了，為什麼？你心亂了。

　　這因中發菩提心，「果上則是必補佛位，究竟菩提」。在極樂世界的果是等覺菩薩，補處菩薩，那個地方跟你有緣，那一尊佛在那裡滅度了，你到那裡去示現作佛，教化眾生。「以上六句即是今經之宗」，是本經的宗旨，最重要的開示，就是「發菩提心，一向專念。如宗而修」，這八個字是淨宗修行最高的原則，宗旨就是原則。菩提心是真實智慧、覺悟的心，一向，一個方向，西方極樂世界；一個目標，親近阿彌陀佛。「故當生佛剎，永得解脫」。「惑盡見佛第四十一品」我們就學到此地。

　　下面，「問答往生數計以勸」。

　　【菩薩往生第四十二】

　　本經一共分為四十八品，這第四十二。念老有一個題解，品題的簡單介紹。「前之三輩與邊地疑城，皆論凡夫往生」，這是往生西方極樂世界我們一般講程度最低的，不是高級的。在這一品當中，「廣明十方菩薩往生之數無量。彌顯淨土妙法，凡聖齊收，利鈍悉被。普勸眾生，求生極樂」。這是這一品裡面的宗旨，詳細跟我們說明十方菩薩往生到極樂世界的人數，用這種，這是事實，以這個事實真相來顯示淨土的妙法，淨土的玄妙。極樂世界確實，上度等覺菩薩，下度地獄眾生，真叫普度，一個都不漏。只要你能信、能願、一向專念，沒有一個不往生，往生到極樂世界沒有一個不成佛。這地方能不去嗎？我們看下面經文：

　　【彌勒菩薩白佛言。今此娑婆世界。】

　　指我們這個世界，釋迦牟尼佛教化的這個地區。

　　【及諸佛剎。】

　　以及其他諸佛教區。每一尊佛都有一個教化的區域。

　　【不退菩薩。當生極樂國者。其數幾何。】

　　這一品的開端，「彌勒大士叩問，此土他方不退菩薩」，不退菩薩就是阿鞞跋致。『當生』，就是現在往生到極樂世界有多少人。下面是佛的答覆，「別答此界他方」，先說「此界」，「大行七百餘億」。我們地球上人才七十億，它是七百餘億。

　　【佛告彌勒。於此世界。有七百二十億菩薩。已曾供養無數諸佛。植眾德本。當生彼國。】

　　法身菩薩，阿惟越致是法身菩薩，在中國佛教裡面就是常常所說的明心見性、見性成佛。像六祖惠能大師這樣的身分，這是法身菩薩。這個等級往生到西方極樂世界的，都是生實報莊嚴土，他們不需要阿彌陀佛威神加持，他們到那邊自自然然就是阿惟越致。『七百二十億』。再看小行菩薩：

　　【諸小行菩薩。修習功德。當往生者。不可稱計。】

　　阿惟越致以下，用《華嚴經》的行位來說，就是三賢以下的；十住、十行、十迴向，這算別教。初地等於圓教的初住，是法身菩薩。三賢以下的都算是小行。『當往生者，不可稱計』，沒有辦法計算。《無量壽經鈔》裡頭說：「小行等者，十信菩薩名為小行，對不退故」。三種不退他們證得位不退，這叫小行。往上去有行不退，再往上念不退，念不退就是阿惟越致。「蓋謂不退菩薩名為大行菩薩，十信稱為小行菩薩，以升沉不定」。他們有退轉，但是退轉有底限。底限，十信菩薩的初信，他絕對不會退到初信之下，所以他是聖人。這是說釋迦牟尼佛這個教區有這麼多往生的。下面說他方：

　　【不但我剎諸菩薩等。往生彼國。他方佛土。亦復如是。】

　　釋迦牟尼佛對彌勒菩薩講，不但是娑婆世界這些菩薩們往生到極樂世界。這些往生的人，都是真信真願一心專念的這些菩薩，他們都往生了。『他方佛土』，四方四維上下，十方，十方有無量無邊的剎土，有無量無邊諸佛，每一個佛剎裡頭往生的人數都非常之多。這個地方「略舉他方十一剎」：

　　【從遠照佛剎。有十八俱胝那由他菩薩摩訶薩。生彼國土。】

　　統統講明心見性的菩薩，都是法身菩薩。

　　【東北方寶藏佛剎。有九十億不退菩薩。當生彼國。從無量音佛剎。】

　　這第三個。

　　【光明佛剎。】

　　第四。

　　【龍天佛剎。】

　　第五個。

　　【勝力佛剎。】

　　第六個。

　　【師子佛剎。】

　　第七個。

　　【離塵佛剎。】

　　第八。

　　【德首佛剎。】

　　第九。

　　【仁王佛剎。】

　　第十。

　　【華幢佛剎。】

　　第十一。舉出十一個佛剎。

　　【不退菩薩當往生者。或數十百億。或數百千億。乃至萬億。】

　　念老的註解說，「以上明他方十一佛剎之名，及往生菩薩之數。此下復標第十二、第十三」，這就是底下一科所說的。「《會疏》曰：十三次序，為出世前後，為約方所，其義未明」。這十三個佛剎順序，是成佛先後順序，還是方位，東南西北、東北西北、東南西南，還是依這個順序？經沒有講清楚。「經中舉本土及他方十三剎，此十三剎僅為無量剎土」當中幾個例子。這幾個例子，我們相信釋迦牟尼佛隨手拈來的，沒有去選擇，隨便說。說明十方世界諸佛如來沒有一尊不宣揚淨土，沒有一尊佛不讚歎阿彌陀佛，都是勸導大家往生，快速成佛，這是諸佛的慈悲，真實慈悲。問題是聽眾，聽到的人有沒有善根、福德、因緣？如果善根福德因緣深厚，一聽他馬上就相信。我們對於這個十歲小孩念佛三年往生，佩服得五體投地，我們跟她相比，差太遠了！小孩七歲為什麼聽了就相信、就真幹？我們要搞幾十年，搞到四、五十年這才相信，搞到六十年才肯放下，跟小孩比真的差太遠了。

　　我們再看底下這一段，這一段說得詳細一點。「廣明第十二剎」，這都是舉例子。

　　【其第十二佛名無上華。彼有無數諸菩薩眾。皆不退轉。】

　　這個佛的法緣殊勝。

　　【智慧勇猛。已曾供養無量諸佛。具大精進。發趣一乘。於七日中。即能攝取百千億劫。】

　　這時間上說的。

　　【大士所修堅固之法。斯等菩薩。皆當往生。】

　　這個數字是『無數諸菩薩眾』，這些菩薩眾都會往生。我們看念老的註解。夏蓮老會集這段經文是魏譯本的，康僧鎧的本子。「若參證《唐譯》」，我們再參考唐譯本，「則此處第一句其第十二佛，應指第十二佛剎」。因為前面都有佛剎，這個地方『其第十二佛』，沒有說佛剎。「例如《魏譯》，其第二佛名曰寶藏」，這個地方是東北方寶藏佛剎。「《唐譯》則為寶藏佛國。至於第十二佛土顯往生菩薩之德」，也是舉個例子。

　　『堅固之法』，指「不退轉法」。圓證三不退就是阿惟越致菩薩，對他們來稱堅固之法，不退轉法。「至於不退菩薩亦往生極樂，其義為何」。這我們有問題，我當初學的時候也有這個問題。諸佛如來實報莊嚴土是平等的，怎麼平等的？破無明以後證得的，無明是起心動念，不起心不動念就證得實報土，不起心不動念是平等的，他沒有分別執著了。既然是平等，為什麼還要到極樂世界去？這是個問題。如果說三賢菩薩往生、十地菩薩往生，我們都不懷疑。證得真實究竟果位了，大家都住在同一個平等法界，沒有絲毫差別，為什麼這些人要到極樂世界去？總有這個疑問不能解答。

　　這個地方舉的《大論》，《大智度論》，《大智度論》當中有個問答，「問曰：菩薩法應度眾生，何以但至清淨無量壽佛世界中」，這個也問得好。真正證得菩薩果位，也就是法身菩薩，不起心不動念、不分別不執著，他像觀世音菩薩一樣千處祈求千處應，眾生有感，他立刻就能夠現身說法，幫助眾生化解災難。應該像觀音菩薩一樣，為什麼到極樂世界去？「答曰：菩薩有二種：一者，有慈悲心多為眾生。二者，多集諸佛功德」。喜歡，這個「樂」就是喜歡，喜歡「多集諸佛功德者，至一乘清淨無量壽世界」，他到這去了。「好多為眾生者，至無佛法眾處」，這個也說得好。這個裡面顯示出來，一真法界裡頭的法身大士有習氣，他還有喜歡度眾生的習氣，有喜歡證得自己究竟圓滿，有這個念頭，我證得究竟圓滿再度眾生，有人還沒有證得究竟圓滿，有能力度眾生他就去了，這習氣。

　　所以我們所想的沒想錯。諸佛如來的實報土怎麼來的？像六道輪迴，是怎麼來的？見思煩惱變出來的，就是執著，分別執著變現出來的。四聖法界從哪來的？這就講十法界，十法界四聖法界從哪來的？無明煩惱，就是起心動念變出來的。你只要一起心、一動念，十法界就有；有分別有執著，六道輪迴有了。一真法界從哪來的？他不分別不執著、不起心不動念。我學教想很久，最後講經時候講到，見思煩惱，阿羅漢斷了，習氣沒斷；斷習氣那就是辟支佛；菩薩，見思煩惱習氣斷了，塵沙煩惱斷了，習氣沒斷；在十法界成佛，成佛斷塵沙習氣，塵沙習氣沒有了就成佛了；成佛，他修的就是斷最後的無明煩惱，無明煩惱就是起心動念，他真正能做到六根對六塵境界不起心不動念，無明斷了，一真法界現前。一真法界怎麼現前？無始無明習氣。所以四十一位法身大士這個階級怎麼分的？不起心、不動念，為什麼還有四十一個等級？習氣厚薄不一樣。如果無始無明習氣真正斷盡了，一真法界沒有了。

　　《金剛經》說的「凡所有相皆是虛妄」，沒有說一真法界例外，所以一真法界也是虛妄。它這個虛妄跟十法界的虛妄不一樣，十法界的虛妄是生滅法，有生有滅，它的虛妄是沒有生滅相，只有這個境界出現，到這個境界消失，只有這兩次，當中沒有變化，這個不相同。你看起心動念沒有了，這個境界現前，到習氣斷盡了，它就沒有了，決定不是生滅法。而且時間很長，三個阿僧祇劫，自自然然就消失了。菩薩到哪裡去了？菩薩成佛了，證得圓滿法身，融入常寂光了。最後的圓滿是融入常寂光，跟一切究竟圓滿的諸佛如來同一個光。好像我們房間這麼多燈光，每一個燈光打開，光光互融。我們自己跟一切諸佛融成一片，什麼現象都沒有，一個念頭也沒有，不會起心動念。但是他有作用，眾生有求，與他有緣的他就會相應。

　　所以佛不度無緣之人，有緣的眾生，無論是善緣惡緣，是親屬的緣還是冤親債主的緣，總而言之，只要是有緣，有緣就有關係，他遇到苦難，起心動念在哀求的時候你就知道，你就會化身去應他。化身從什麼地方化？當處出生，隨處滅盡。因為他沒有身體，他是光明，光明無處不在，無時不在，所有一切諸法都沒有離開這個光明。所以佛的法身在哪裡？就在當下，不來不去。《楞嚴經》上所說的「當處出生，隨處滅盡」，這個境界裡頭時間空間全沒有了。要證得，特別是凡夫要證得如來究竟圓滿的境界，淨宗是最快速的，真正是無障礙的通道。我們遇到，大幸！真的是彭際清所說的「無量劫來希有難逢」，被我們遇到了。遇到，要不認識，錯過了，那叫真可惜！遇到，一定要把它抓緊，一定在這一生當中圓滿成就。

　　「又《論註》云：未證淨心菩薩者，初地已上七地已還諸菩薩也」，這個淨心就高了，不是普通的淨心。沒有證得淨心的菩薩，指什麼人？初地以上，七地以下，指這些人。這些人統統都是法身大士，為什麼說他未證淨心？我們看這個菩薩，「此菩薩亦能現身，若百若千若萬若億，若百千萬億無佛國土施作佛事」。這些大菩薩在沒有佛出現的地區，要是跟他有緣，他能夠示現佛身，教化那些眾生。「要須作心入三昧乃能」，就是他要入定，他才能做到。「非不作心。以作心故，名為未得淨心」。這個真正得淨心，八地以上。八地以上，其實跟妙覺的果位非常相似，他起的作用就是法身菩薩的大用，但是他因為習氣沒有斷乾淨，他入不了常寂光，不能融入常寂光裡頭，就這一點，這我們在前面都學過，其他的，智慧、神通、道力跟諸佛如來法身沒有兩樣。他還要修，他到十方示現教化眾生就是修行，修什麼？修不起心不動念，把不起心不動念，他已經達到這個境界了，不起心不動念的習氣要把它修掉。還有一點習氣，這個習氣就是染污，就是不清淨。

　　「此菩薩願生安樂淨土，即見阿彌陀佛。見阿彌陀佛時，與上地諸菩薩畢竟身等法等」，這個地方說得好。他們為什麼要往生？不往生極樂世界，不見阿彌陀佛，他們的身、他們的法不能跟佛相等。這底下說，「龍樹菩薩，婆藪槃頭菩薩，願生彼者，當為此耳」，這舉例子，這些菩薩都是登地菩薩，但是沒有到八地。下面又說，「菩薩於七地中，得大寂滅。上不見諸佛可求，下不見眾生可度。欲捨佛道，證於實際」。這是說七地，七地的時候有這種現象出現，就是他的定功。我們知道，七地菩薩得大寂定，寂滅是見到了，沒有證得。大乘教裡頭告訴我們，他證得的是無生法忍，七地是下品，八地是中品，九地是上品，七、八、九，十地證的是寂滅忍，大寂滅，十地菩薩是下品，等覺是中品，妙覺是上品，經上有這個說法。

　　所以在這個境界裡頭，確實往上不見諸佛可求，為什麼？他已經遠離起心動念，不起心、不動念到極處，不見佛道可求，不見眾生可度。這個時候怎樣？這個時候想一切放下，證於實際，實際就是法身，也就是想回到常寂光。在這個時候，「若不得十方諸佛神力加勸，即便滅度，與二乘無異」。「眾生無邊誓願度」這一願放下了，為什麼？看不到諸佛，也看不到眾生，這個願就會捨掉。這個時候諸佛要幫助他，不能叫他退轉，不可以沒有本願。所以菩薩要往生極樂世界見到阿彌陀佛，就沒有這個問題，阿彌陀佛照顧他。這是最後一個關口，但是肯定有諸佛菩薩來幫助，這是我們可以相信的。如果沒有佛幫助的話，那《金剛經》上就講不通了，《金剛經》上佛囑咐大菩薩要照顧小菩薩，小菩薩遭遇困難，大菩薩立刻就要幫助他，幫助他解決，幫助他提升。從這些地方也顯示，這些地位高級的法身菩薩都要求生西方極樂世界，回頭想想我們自己，我們能捨棄淨土，搞其他的法門嗎？

　　「法門無量誓願學」，我講經不少年了，常常勸大家，四弘誓願我們要發，但是落實，前面兩願現在落實，後面兩願到極樂世界再落實，為什麼？這個地方落實不了。前面兩願第一個，「眾生無邊誓願度」，一定要幫助苦難眾生，不能不顧。幫助苦難眾生，我們隨緣不攀緣，遇到了就要做，遇不到別去找，去找，我們就著相，自自然然遇到，那當然要盡心盡力。這是第一願，要做、要發的。第二願，「煩惱無盡誓願斷」，這個要幹，持戒念佛。真能持戒念佛，就能斷煩惱。持戒一定要想到根本戒。為什麼現在這個戒不能持？都是沒有在根本上下功夫，所以他自己把握不住。根本是什麼？根本是淨業三福第一福。淨業三福也是淨宗修學最高指導綱領，你看第一條，「孝養父母，奉事師長」，我們做到沒有？孝養父母最重要的，養父母之志，父母對我是什麼期望，我能不能做到，符合他的願望。父母希望我們一生做個好人，我相信每一個父母都有這個願望。我們存的是不善的心，造的是不善的業，大不孝！父母要我們，這從小教我們尊師重道，我們沒有聽從老師的教誨，這也是大不孝。如何落實？我把它具體化了，落實在《弟子規》，把《弟子規》上一百一十三樁事情統統做到了，這就是「孝養父母，奉事師長」。

　　「慈心不殺」，培養大慈大悲，落實在《太上感應篇》，講因果。因果要講透，要搞明白了，我們就決定不會墮三惡道。後面修十善業道。我把它稱作儒釋道的三個根。儒釋道從哪裡做起？從三個根上做起。沒有這三個根全是假的，為什麼？多少人修行幾十年還會退轉、還會改變，禁不起外面環境的誘惑，原因是什麼？這三個根沒紮穩。古人這個根是從出生到三歲紮的，那個紮得穩。古人有個諺語說「三歲看八十」，三歲的根紮穩了，八十歲不會變，這是母親的功德，永遠不會變。所以這三個根的教育比什麼都重要，這是戒律的戒律，根本的根本，得真幹。極樂世界是真的不是假的，不是真幹，極樂世界去不了，我們必須得記住。

　　這底下，今天時間到了，這底下這一句我們念一念。

　　【其第十三佛名曰無畏。彼有七百九十億大菩薩眾。諸小菩薩及比丘等。不可稱計。皆當往生。】

　　從這些地方，這是世尊舉例出來說的，舉了十三個例子，說明往生極樂世界的狀況，來勉勵我們。我們看了之後，自己想想，肯不肯幹？要不要放下萬緣，一向專念？發菩提心，就是蕅益大師所說的，真信真願那就是無上菩提心。真信真願後頭得真幹，真幹就是一向專念，一個方向一個目標，專念阿彌陀佛。現在時間到了，我們就學習到此地。下一段文是「總結十方往生無盡」，念老說得非常詳細，也舉出實際上的例子，智者大師的往生、法照法師的往生，這都是前面的祖師。好，我們今天學到此地。　　