二零一二淨土大經科註　　（第三七九集）　　2013/7/27　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0379

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百六十頁第一行：

　　我們前面學到第二「順忍」，順忍的意思，這是《華嚴經．十忍品》裡面說的，菩薩修順忍，順是恆順眾生。說這個菩薩「隨順寂靜，觀一切法平等正念，不違諸法，隨順深入。一切諸法清淨，直心分別諸法。修平等觀，深入具足」。這是第二個，順忍，我們學到此地。

　　今天早晨我看到一封信，是寫給我的。信的內容充滿怨氣、不平，沒有具名，不知道是什麼人寫的。我們隨順忍。為什麼一樁事情？華藏淨宗學會悟道法師那裡，提倡印《龍藏》，曾經給我說過，他告訴我，他想找一些同學把《龍藏》做標點符號，把段落勾出來。我說好事，便利於現在人讀誦。《龍藏》、《大藏經》沒有句讀，排列的方式跟《四庫全書》一樣，沒有標點符號，對現在人來說確實有困難。他發這個心，好事，我同意，來問我，我同意。寫信的這個人說他不應該加標點符號，我們要看的是要看原本，保存原本的本來面目。他也是好心，也是好事，兩個人都是好事，站的角度不一樣。現在在法庭打官司，信徒捐獻這個錢，一個說是要印原本的，他現在把本子改動了，他犯法，要追究責任。兩個人都發的好心，兩個人都做好事，這問題怎麼解決？來問我，我不能解決。他要我到法庭去說明，我沒有這個必要。

　　他說悟道是我的徒弟，好像他也是我的徒弟。我不承認，我這一生沒有徒弟。華藏那邊悟字輩的，悟字輩的人都清楚、都知道，跟誰出家的？跟韓館長出家的，是韓館長收的，不得已用我的名義，可是大家一定要知道，韓館長收你們出家的。我沒有道場，我要收你出家，住哪裡？韓館長供吃供住，她收的，不是我收的，我跟你們的關係是同學。我們做誰的弟子？這個要清楚，我們做釋迦牟尼佛的弟子，我們做阿彌陀佛的弟子。阿彌陀佛承不承認？那就問自己了，自己要學得很像，佛會承認，自己學得不像，佛不承認。我們這一生終結了，念佛往生淨土，阿彌陀佛承認，不承認他不來接引我們，他來接引我們，佛就承認了，阿彌陀佛承認，釋迦牟尼佛也承認了。所以我們自己要冷靜回想，我能不能往生？不要吵架，都是好心，各人因果各人承當，我們旁觀者操什麼心？用不著。你們怎麼吵，我不會加入任何一方，我對你們兩方都讚歎，兩方都是好心。

　　放下妄想，就得無生法忍，妄想分別執著統統具足是六道凡夫。這句話我們在經教裡看過不止一千遍，印象非常深刻。《華嚴經》上說得好，「一切眾生本來是佛」，你本來是佛，他本來也是佛。現在為什麼變成這樣？就是現在你有起心動念、有分別執著，你變成六道凡夫。六道凡夫有善惡，善心善行生三善道，惡心惡行生三惡道，自己要清楚、要明瞭。大乘經裡佛告訴我們，放下起心動念，你就成佛了，回歸自性；放下分別執著你就是菩薩；單單放下執著，你就證阿羅漢果。這叫修行，這叫真修，這是真佛弟子。同樣是佛弟子，同樣修淨土，鬧到法庭裡面去出庭，你們不是釋迦牟尼佛弟子，你們跟阿彌陀佛邊也沒沾上，將來到哪裡去你自己心裡曉得。你要我出庭講話，我在此地把話講完了，這個遊戲我不參加。記住，我這一生學習印光法師。因為沒有道場，這是為什麼不能收徒弟，沒道場，我收徒弟得要給有吃有住的。我只能維持我自己一個人，我不能負擔另外一個人，所以我沒有條件收徒弟。定弘法師要跟我出家，我沒條件，我替他找一個師父，香港的暢懷法師，我們是老朋友，他有道場、他有徒眾。

　　我一生過流浪生活，跟我的人每個人都知道。流浪很可憐，但是有一個好榜樣在，釋迦牟尼佛在世，一生過流浪生活，所以看到釋迦牟尼佛我就很安慰。釋迦佛的弟子非常了不起，追隨釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛過流浪生活，他們也過流浪生活，日中一食，樹下一宿。每天的功課是托缽，那是一堂功課，這堂功課是無上深妙禪，真正理解的人不多，那是真修行。除這堂功課之外，聽經，世尊每天講經，修定。每天出去托缽是戒律，他們的三皈、五戒、比丘戒、菩薩戒都在這時候表現無遺。聽經是學教，坐禪是修定，確確實實戒定慧，或者我們可以說聽經是慧，智慧，戒定慧三學沒離開。累積三學，有得定的，有開悟的，大徹大悟，明心見性。出家學佛要搞這個。

　　從今而後，我希望所有的佛教徒不要拿出一分錢來做好事，做好事有人告狀，有人拖你上法庭，好事不如無事。印經，有人印經，我們錢送給他複印，就交給他，不要管了，他怎麼用的，他負因果責任，我們的功德是圓滿的。如果我們念念想著這個錢是不是做到恰當的地方，我們的心不清淨，我們功德一分都沒有，清淨心是功德。捐了一點錢，天天念著，這不是要命？這種錢不能要，這種錢是骯髒錢、是染污，理不清的染污，要它幹什麼？

　　我過去人家送我錢，差不多都是印經的，買書，花了不少錢買書，我買了一百零二套《四庫全書》，買了二百七十套《四庫薈要》。為什麼？希望這個書不要遺失，不要失傳。我贈送到全世界國家圖書館、大學圖書館，送給他們收藏，這個東西就不會失傳了，我目的在此地，這是拯救中國傳統文化一個方法。進一步的，我們要培養能讀這些書的人，將來是中國漢學的老師，傳統文化的教授，這個重要。要培養佛門弘護人才，弘法跟護法人才，所以要辦學校。現在有人辦，斯里蘭卡國家在辦，國家支持，好！我們將人力、財力奉獻給他，我們的功德是圓滿的，成功失敗因果責任他們負。我們就委託給他，我們對他信任，沒有懷疑，他怎麼做，我們不干涉，不聞不問。有因果責任，這些人懂得因果，會很認真去做，這些是真正的好事。學佛、讀誦經論幾十年了，如果還有這些妄念，這不叫白學了！我的教學，現場沒有學生，我們在一起學習都在網路上，都在衛星電視、在光碟，不是在現場，現場一個也沒有，諸位一定要明白這個道理。如果就現場來說，我早就不幹了，為什麼？學生不是真學，你教他幹什麼？白教了，時間、精力都浪費了，這些事情我親身經歷的。

　　我在二十六歲那年，跟方東美先生學哲學。我們在抗戰期間，八年非常辛苦，四年失學，沒書讀，沒有學校，逃難，居無定所。戰亂的時候，住在一個地方最長久的大概三個月，最短的一個星期，就要走路了。八年走了十個省，完全是走路，沒有交通工具。一天我們的行程至少是六十里，多的是一百二十里，一百二十里要走一整天，早晨天還沒亮就出發，到晚上天黑八、九點鐘走到，過的是那種生活，現在人無法想像。所以我沒有學歷，只有初中畢業。對哲學愛好，想到學校去旁聽老師的課。我寫了一封信，寫了一篇文章送給老師看，老師一個星期回我一封信，約我到他家見面。

　　見面，他問我生活狀況，問我經歷、問我家庭，我全告訴他了。我說我在學校讀書，初中畢業，高中念半年，沒有機會再念書。他問我，你有沒有騙我？我說我不敢騙老師，句句是實話。老師說你寫的信、你寫的文章，我們台灣大學學生寫不出來。老師從這裡懷疑。我說雖然我失學，沒上學讀書，可是我喜歡讀書，書本沒離開過。而且我喜歡寫文章，這是一個愛好，在學校讀書的時候就如是。念小學的時候、念初中的時候，我們有作文這堂課，這堂課是我很喜歡的課，我能寫三、四千字的文章，這在那個時候。老師就告訴我，他說現在這個時候，你要到學校去聽課，你會大失所望。他說現在學校，先生不像先生，學生不像學生。六十年前說的話，那個時代。

　　這個話的意義很深，為什麼老師不像老師？老師不認真教了。為什麼不教？學生不學，你教是白教，老師不認真教，學生不認真學。小學、中學他還想學，為什麼？他要考大學。考進大學之後，他就不想學了，等著拿文憑。到大學的目的何在？是拿文憑的，不是真的，你講真的，學生不聽。這個現象在六十年前就有了，我不知道。我是在外國，外國大學贈送我博士學位，我沒去念，聘請我做教授，所以也上了幾堂課，跟方老師講的是真的不是假的。而且一些老教授告訴我，他說：法師，你去上課，你只能講十五分鐘，十分鐘到十五分鐘最好。一堂課五十分鐘，那以後怎麼辦？說說笑笑，敷衍了事就好了。我說為什麼？學生聽不進去，前面十分鐘、十五分鐘還可以，十五分鐘之後心不在焉，你會發現他東張西望，這時候講東西沒用。

　　所以我就曉得，不是老師不教，學生不肯學，老師說廢話，浪費精神、浪費時間，就算了。大家都混日子，老師靠這個工資生活，靠鐘點費生活，學生來混文憑，大家都混。考試的時候，老師預先把題目告訴大家，每個人分數都考得很好，都很滿意。所以，學校教學的水平大幅度的下降。我相信現在跟方老師一樣，六十年了，現在落差更大，這叫一代不如一代。學術的水平下降，社會怎麼會好？有智慧的人沒有了，現在是知識不是智慧。知識很豐富，沒有智慧，沒有定力，沒有真誠，沒有愛心。愛人之心沒有，甚至於自愛都沒有，這才是今天最嚴重的問題。人能自愛，他才會愛人，人不自愛，他怎麼能愛人？所以，整個社會混亂，地球災變異常，怎麼來的？不善的心、不善的念頭、不善的行為所感召來的。

　　在今天，會集《無量壽經》這個經本的夏蓮居老居士為我們指出一個方向，指出一條光明大道。他說濁世，濁世是五濁惡世，佛在《彌陀經》上講的。第一個是劫濁，劫是指時間。這個時代不好，是個動亂的亂世，不是太平盛世，是亂世。而且在中國歷史上、世界歷史上，沒有看到像現前這樣的混亂。科技雖然發達，人心惶惶，有人一生沒有方向、沒有目標，苦不堪言。這是時代不好，我們生到這個時代。這個劫濁怎麼造成的？下面四個。見濁，我們對於人、事、物全看錯了，沒有看到事實真相，看的全是假相。理看錯了，道理看錯了，念頭看錯了，行為看錯了，因果看錯了，以為沒有因果。這是劫濁的根，是說我們見解、思想錯了。

　　下面我們的行為錯了，就是煩惱濁，我們今天在生活上煩惱。什麼是煩惱？自私自利是煩惱，名聞利養是煩惱，貪瞋痴慢是煩惱。想想看，我們從早到晚起心動念都跟這個相應，你活得多辛苦。所以在今天自殺率非常高。老人自殺，全世界哪一個養老院都有，這都不是新聞。還有什麼？小學生自殺，這什麼原因？頻率很多；青少年自殺，年輕的人自殺。他為什麼？他一定是活著不如死。他不知道死了比活著更苦，所以人不能死。意外災難死那沒有問題，絕不能自殺。為什麼？他有六道輪迴，自殺的人不能輪迴，每個星期要自殺一次，你說他苦不苦。上吊，吊死的，每個星期他那個靈魂要上吊一次。他要找替身，找到替身他就可以離開，找不到替身他就得受這個罪。不可以，死不是一了百了，死了就不得了，決定不能幹這個傻事。

　　這日子怎麼過？你要能學佛，這日子就很快樂的過下去。佛法，真的，一點都不假，太偉大、太了不起了。我在二十六歲的時候，人生方向也找不到，遇到佛法才恍然大悟，世界上有這麼好的東西，這真是寶，認識的人不多。我從哲學認識的，方東美先生把這個東西教給我。我們哲學最後一個單元，佛經哲學，老師告訴我：「釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是世界上哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。」我在這個單元的學習，明白了，肯定了，認識了，決定走這個路，人生最高的享受。我幹了六十二年，是真的不是假的，我的生活快樂，清淨無為，萬緣放下，每天讀聖賢書，跟聖賢做朋友。跟同學們分享，同學不在面前，我們利用這些科學技術，這以前人做不到的，我們現在用這個玩意。一處在分享，全世界可以收看到，永遠儲存在電腦裡頭，你隨時想聽隨時打開，都能聽得到，都能看得到。

　　所以我懷念老師，我要不遇到這個老師，我這一生苦不堪言。老師不讓我到學校旁聽，因為我真想學，他要給我講真的，不能講假的。我非常感激，真難得，他每個星期天給我兩個小時。我的課是在他家裡上的，家裡面小客廳，小客廳沒有這個地方大，只有一半，小客廳，一張小圓桌，我們一個老師、一個學生，是這樣學出來的。這是講真的，不講假的。我一分錢學費沒繳。老師要傳的是道，每個老師都希望把他的東西傳到下一代，永遠傳下去，不要中斷。不孝有三，無後為大，學術承傳也是這樣的。真肯學，他喜歡，真幫助你；搞假的，他不願意教你。這個道理不是方老師一個人教學態度，不是的，自古以來古聖先賢統統都是循著這個道理走。真肯學，你沒有飯吃，老師供養你，照顧你，成就你。為什麼？你的成就，你會給整個社會貢獻，你不是自私自利，不是為自己。為自己個人名聞利養，他不會教你。我學了幹什麼？利益一切眾生。我們今天分享，利益全世界眾生，有緣眾生。大乘經典裡面佛有說過，佛不度無緣之人，無緣是什麼？他不相信，他不接受，他不肯學。什麼叫有緣？他相信，他理解，他真肯幹，這叫有緣。他確實能把這個法承傳下去，能將這個法利益廣大眾生。

　　今天利益廣大眾生，這個科技的方法太好了。我們用網路將近二十年，用衛星電視十一年，覆蓋全球。同一個時間，你可以收看現場；不同的時間，你可以點播，你想看哪一天的，電腦記憶裡頭全有。六十年前沒有這個工具，那時候才發明，不普遍，成本太高，現在科技日新月異，成本愈來愈低。我那個時候初學，跟方先生學的時候，六十二年前，台灣有三家電視台，黑白的，沒有彩色的，而且費用非常高，時間是論秒算的。老師當年告訴我，他說這是個很好的工具，有機會要好好的利用它。當時這麼說說，我們不敢動這個念頭，為什麼？它用的錢太多了，哪有這麼多錢？沒有想到四五十年之後我們居然用上了。我們用錄音很早，四十年前我們用錄音，沒有錄像，用錄音。又隔了十幾二十年，我們開始用網路、用衛星，才能產生這麼大的影響，要沒有這個工具，聽眾不多。我在香港講經，法緣是最殊勝，也不過一百多人，不到二百人。第一次到香港講經，三十年前，我記得是一九七七年，那年我五十歲。

　　所以順，順忍。我們再繼續往下看，「又曰：此菩薩，不見有法生，不見有法滅。何以故？若不生則不滅，若不滅則無盡，若無盡則離垢，若離垢則無壞，若無壞則不動，若不動則寂滅地。是為第三無生法忍」。這個境界很高，一般人聽不懂。我們早年學習的時候，對這個事情不敢反對，為什麼？佛說的。佛是究竟圓滿智慧的人，佛不說假話，應該句句是真實。這不懂！怎麼不見有法生，不見有法滅？我看到生滅了，你看，人有生老病死，植物有花開花謝，花開是生，花謝是死，連山河大地都有成住壞空。這生滅在面前，怎麼說不生不滅？佛說，不生不滅是真相，你看到有生有滅是幻相，假的，不是真的。是這麼回事嗎？我們是凡人，不是菩薩，不是羅漢，凡人裡面的知識分子，知識分子不好教，不真正把這個真相擺在他面前，不相信。我們相信，相信裡頭有問號，這算不錯了，像個謎語一樣，謎底沒有揭穿。

　　這個謎底，最近三、四年我終於就明白了。不是我開悟了，不是我得禪定，禪定、開悟那是真的，那是真功夫。我是看到最新的科學報告，近代的量子力學家的報告，我從這個地方明白的，疑斷掉了。量子力學家見到一切法不生不滅，他不是從禪定，不是開悟，他是從科學最先進的儀器裡頭觀察到的。我看到的報告是德國普朗克，這個人已經不在了，我聽說普朗克是愛因斯坦的老師，一生專門研究物質，用一生的工夫，物質到底是什麼。八十年前是他們的時代，發現原子，在二次大戰的時候，認為原子是物質裡頭最小的，不能再分裂。隨著科技的進步，新的儀器的發明，愈來愈精密，居然可以把原子打破。原子打破之後，看到了原子核、電子、中子，看到這些東西。這些東西，每一個東西再把它打破，原子核打破，裡面是什麼，電子打破是什麼，中子打破是什麼。最近這三、四十年，有很好的成績豐收了，我們看到這個報告，物質的謎底終於揭穿了。

　　普朗克博士告訴我們，根據他的研究，他觀察所得的結論，宇宙之間根本沒有物質這個東西存在。物質現象是怎麼來的？是念頭，意念波動產生的幻相，換句話說，物質是從念頭生的。這個話又在佛經上看到了，佛經上我們看到，相由心生，相就是物質現象。它說相是從哪裡來？心變的，相由心生。所以中國這個「想」字，你看古人不得了，想是什麼？心裡頭有相，這叫想。你說發明字的人，這個人是不是菩薩？他是不是見到了，怎麼會這麼巧妙？那時候佛教沒到中國來，跟佛經一致，跟現在科學發現也一致，絕對不是普通人，沒有那麼碰巧碰上的。物質現象，佛經上講，相由心生，色由心生，色也是物質現象，相是物質現象，佛經上用色、相代表物質，從心變現的，從心想生。所以，「一切法從心想生」，我們不懷疑了。

　　又告訴我們，「境隨心轉」，我們不懷疑了。境是什麼？物質現象，物質現象是跟著念頭在變，念頭善，物質現象就善，念頭不善，物質現象就不善。所以，外面的物質現象是念頭變的。身體健康，身體是物質，跟著念頭轉。人可不可以不老？可以，只要你有個不老的念頭，你就不會老。你看到人有生老病死，腦子裡常常想著生老病死，就有生老病死，就有老。老字去掉了，死字去掉了，人的壽命就延長了，這真的，不是假的。真有這種人？有，確實有。

　　所以念頭要善，善的念頭能量特別大，惡的念頭能量也特別大，善的能量是建設性的，惡的能量是破壞性的，都很大。換句話說，一切法從心想生，換句話說，它的意思就是一切法是念頭主宰的，是念頭在控制的，我們明白這個道理。你明白這個道理，你就能改變自己的生活環境，改變自己的居住環境。一定要善念，不能有惡念，念力要堅強，念的力量要集中。所以，群體的念力力量更大，有幾個人志同道合，同樣想一樁事情，這個念頭力量最大。古人所說的「三人同心，其利斷金」，利是比喻這個鋒利可以切斷金屬，鋼鐵能夠讓它切斷。這都是真的，不是假話，不是比喻，是事實真相。

　　我們說，不見有法生，不見有法滅，法是一切法，我們就以物質現象做比喻。最小的物質現象現在發現了，它體積多大？科學家的報告，最小的叫微中子，或者叫中微子，都可以，一百億個微中子，一百億個聚集在一起，它的體積等於一個電子，原子核裡頭的一個電子；換句話說，最小的物質是一個電子的一百億分之一，這被科學家看見了。科學家有本事，把微中子打破，打破之後，物質沒有了，物質不見了。這就是跟佛經上所說的，最小的物質，佛經名稱叫極微色，物質現象極其微細的，極微色，也叫做極微之微，佛說這個不能再分，分就沒有了，物質現象不見了。科學家把微中子打破，物質現象不見了，證明微中子就是佛經上講的極微色。極微色是從哪來的？觀察到的，是念頭波動的幻相，證明佛經上所說的色由心生。總結出來，是色跟心是一體，所以佛講了五個字，就是極微色，色受想行識是一體的。極其微細的色裡頭，細分能夠分成物質現象、精神現象，精神現象裡面有受、有想、有行、有識。近代科學的發現，對我們學大乘的大有幫助。

　　這個可以說真正是基本的物質了，基本的物質單位，微中子。微中子存在的時間有多久？就是不生不滅。彌勒菩薩告訴我們，這是釋迦牟尼佛跟彌勒菩薩的對話，也是教我們的。佛問彌勒菩薩，「心有所念」，我們凡人心裡起個念頭，很清楚，我起了個念頭，這個念頭裡頭有多少個微細念頭？單獨一念沒有意義，有多少個微細念頭？有多少個物質現象？有多少個心理現象？它的原文，經的原文，「心有所念，幾念幾相識耶」，這是原文。幾念就是多少個細念；幾相，多少個物質現象，幾個物質現象；有幾個精神，念頭的現象，是這麼問的。彌勒菩薩回答，叫一彈指，「一彈指有三十二億百千念，念念成形，形皆有識」，這是經文。一彈指有三十二億百千念，百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆。這一彈指有三百二十兆個細念，聚集起來才一彈指，這生滅現象就沒有了。

　　物質現象、精神現象就在這一念之間，一念，記住，是一彈指的三百二十兆分之一，單位是兆。一彈指有三百二十兆個念頭，三百二十兆裡頭的一念，那才叫一念。我們現在是用秒做單位，一秒鐘能彈幾次？身體好的，體力強的，我相信彈五次不成問題，彈五次就乘五，一秒鐘是一千六百兆。換句話說，佛問的那個微細念頭，一念，是一千六百兆分之一秒，一秒鐘已經波動多少次，就是頻率？一千六百兆次。現在跟你說裡頭的一次，生滅現象看不到，這就是一切法不生，一切法不滅。我們要不看這些科學報告，沒有這個概念，不生不滅含糊籠統就過去了，細心一點的人總在這裡打了好多個問號。

　　佛是真正了不起，三千年前就把今天科學的成就說出來，說得比科學家報告還詳細，這不能不服。佛怎麼看到的？佛沒有儀器，佛是用禪定，定功看到的。甚深禪定裡面，讓自己的意念跟科學家發現的頻率相等，就見到了；你不跟它相等，你見不到，你的頻率跟一切萬物的頻率相等，就見到了。這個定功到什麼程度？佛在大乘經上告訴我們，八地以上。什麼叫八地？佛給我們，從初信位菩薩一直到成佛，分為五十二個等級，這個等級就是定功的淺深。

　　開始修定，得到定了，定有境界出現，真正得到定功的人，六根的能量恢復了。首先恢復的，天眼、天耳，就好比佛的小學一年級，小學一年級的學生有天眼、天耳。天眼、天耳是什麼？我們人看不見的他看見，我們聽不到的他能聽到。譬如我們在這個地方上課，三層樓，天眼通的人，他看到底下兩層人在做什麼，他沒有障礙，他有這個能力，下面這些人說話我聽得很清楚。這是什麼？小學一年級的。二年級，二年級又多了兩種通，兩個能力，他心、宿命。宿命是知道自己前生，知道過去一世，知過去二世、過去三世，阿羅漢知道過去五百世。阿羅漢是第七信，好比我們一年級、二年級，一共是五十二個年級，阿羅漢是第七年級。那個能量就相當可觀了，他到哪裡去，不必要交通工具，心裡想到哪裡，人就到哪裡，有這個能力，能夠分身，能夠變化。愈往上去這個能量愈高，八地，你看十信、十住、十行、十迴向，四十個，上面是十地，換句話說，五十二個階級，他是第多少階級？第四十八個階級。這樣深的功夫，他看到今天量子力學家看到的物質現象、精神現象。八地、九地、十地、十一地、妙覺，這五個位次的人統統看見。

　　所以佛法是科學，佛法不是迷信，佛法要講親證，你證得你才能得受用，你沒有證得不算。從進入佛門，一年級就開始證得，得兩種神通，不大，天眼、天耳。二年級，二果，在大乘裡面是第三信的菩薩，三信菩薩相當小乘的二果，他有宿命通、有他心通，別人心裡頭想什麼他知道。三果是五信位的菩薩，有神足通，他能有變化，像小說孫悟空七十二變，他有這個能力。他的變化超過孫悟空，孫悟空只有七十二變，他不止。第七信是阿羅漢，第七信超越六道輪迴，他不住在六道裡頭，他住在四聖法界。十法界，四聖法界是釋迦牟尼佛的淨土，六道輪迴是釋迦牟尼佛的穢土，這裡頭有嚴重的染污，上面這四土清淨，沒有染污，阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛，這四個地方沒有染污。

　　所以，到第八地以上，真的，不生不滅他證得了。七地以下跟我們一樣，解悟，在理論上我們了解，理論上講得通，事上就有可能，我們根據這個相信。八地以上親自看到，就在他的眼前。學佛沒有別的，恢復自己圓滿的智慧、圓滿的德能、圓滿的相好，也就是恢復我們自己的本能，我們自己的本能跟佛一樣，沒有差別。所以一切眾生本來是佛，學佛就是要成佛，成佛就是恢復本能。本能、智慧是自己本有的，不是外頭來的，這總得要搞清楚、搞明白。

　　在一千六百兆分之一秒這個高頻率之下，看不到一切法的生滅，它前念滅後念就生了，後念滅下頭一個念頭又生了，生滅不住，它不停，那就叫行。你看，受、想、行，行是什麼意思？就是生滅不停，一個念頭接一個念頭。像我們看電影，以前老式的電影，我這裡有這個電影的底片，幻燈片。它在放映機裡面速度，這我們都知道的，一秒鐘二十四張。我們的眼睛看到銀幕上的是二十四分之一秒，二十四分之一秒能不能看到它？看不見。我們可以做實驗，把這個底片只留一張，二十四張只留一張，其他的統統抹黑。讓它在屏幕上，放映機對著屏幕上給它轉動起來，我們看到什麼東西？有感覺，感覺到銀幕上閃了一下，光閃了一下，就沒有了，那光裡頭的東西沒看見。要怎樣才能看見？至少要半秒鐘，半秒鐘就是十二張，十二張的畫面糾纏在一起，我們看到了，銀幕上看到什麼東西了，有了概念，單獨一張看不見。現在佛告訴我們，我們整個宇宙不是二十四分之一秒，是一千六百兆分之一秒，這就是我們現實環境。它在那裡移動，我們完全沒有感覺，這叫不生不滅，這是事實真相。我們肉眼看全是幻相，一千六百兆分之一秒，茫然無知，六根接觸不到。二十四分之一秒在我們眼睛的感覺，光閃一下就沒有了，光裡頭什麼東西沒看見。

　　所以這一段裡面講的是科學，不見有法生，不見有法滅，一切法真的是不生不滅。它的真正意思在哪裡？叫我們對一切法別執著，假的，不是真的。所以下面繼續說，若不生則不滅，若不滅就無盡，若無盡就離垢，垢是染污，所有一切染污全沒有。這就是惠能大師剛剛開悟的時候第一句話，「何期自性，本自清淨」，離垢就是清淨，說明我們的真心是清淨的，我們真心沒染污。若離垢則無壞，成住壞空就沒有了，是真沒有，成住壞空是個錯覺。人這一生，生老病死是錯覺，不是真的。圓教初住以上的菩薩證得，證得這個境界就出離十法界，才知道六道輪迴是一場夢，醒了，夢中境界沒有了。十法界也是一場夢，第二次夢醒了。還有一次，第三次，第三次在實報土，夢醒之後，實報土不見了，常寂光現前，那是究竟涅槃。這時候自己融入常寂光，一片光明，物質現象沒有了，精神現象也沒有了，自然現象也沒有了，這三種現象完全沒有。你在哪裡？光就是自己，自己就是光，光無處不在，無時不在，沒有障礙。在哪裡？就在當下，就在現前。八地以上的人看得很清楚、很明白，每個人都有常寂光，而且常寂光永恆存在，就是自己不知道，知道就成佛了，不知道就是凡夫。

　　所以大乘佛法，這是高級的，是高等科學，說明宇宙人生的真相。科學慢慢會證明，我們有理由相信，二、三十年之後，科學繼續不斷向前發展，把大乘所說的宇宙奧祕全說出來，你不能不信。信了，進一步如何證得，如何讓我親自接觸到，如何讓我享受到，那就是佛了，那就不能用科學的方法，要用佛學的方法，佛學的方法，修定。修定第一個條件，放下，放下起心動念、放下分別執著，你就證得，這比科學家高得太多了。科學家知道，用不上，佛法知道了，全用上了。這時候你真正是大慈大悲救苦救難，看到還有許多眾生迷在六道，迷在十法界，迷在三途，你如何去幫助他，引導他們出來。所有一切幫助方法當中，第一殊勝的方法就是講經教學。所以一切經裡面，我們看到佛菩薩沒有一個不是「今現在說法」。眾生還是耳根很利，你說，他慢慢聽就懂了，一遍不懂，兩遍。中國古人說「讀書千遍，其義自見」，聽佛講，講這部經，聽上一千遍，心就定了，定能生智慧，智慧就幫助你覺悟。

　　所以學佛，你就知道了，佛法法門很多，八萬四千，你只能學一個，你不能學兩個。這個房間門很多，你從一個門，很順利走進來，你從兩個門進不來，三個門更沒有希望，愈多愈雜，永遠進不來。無論哪個法門，你只走一門，肯定進來，進來之後一切都得到了，這是祕訣。不能貪多，貪多嚼不爛，緊緊的抓緊這一門。我們年輕，老師告訴我們，我們不服，表面上不反對，實際上我們還是學很多。老師知道，只好嘆口氣：業障，業障很重。難信之法，什麼難信？「一門深入，長時薰修」難信，「讀書千遍，其義自見」難信。都是喜歡廣學多聞，我樣樣都學，樣樣都知道，結果是什麼也不知道。殊不知，一樣通了全都通了，這個真厲害。有例子，釋迦牟尼佛樣樣通，無論問他什麼，他給你講得頭頭是道，四十九年講這麼多的經典。今天世界上哪一個學問家的著述有釋迦牟尼佛多？找不到第二個，這就是他什麼都通。怎麼通的？菩提樹下入定，開悟的時候通的。明心見性，自性裡面無量智慧、無量德能全通了，沒有人教他。佛說《華嚴》，《華嚴經》誰教他的？佛說《法華》，《法華經》誰教他的？沒有，無師自通。這是一個例子。

　　在中國有個例子，實際上例子很多，我們舉一個最明顯的，惠能大師。惠能大師不認識字，沒念過書。有沒有聽過經？一堂課沒聽過。這零零碎碎的偶爾遇到這麼幾個人家讀經，他聽個幾句，沒頭沒尾，他能懂。他是聽經開悟，在五祖忍和尚方丈室，半夜三更，老和尚給他講《金剛經》，講到「應無所住，而生其心」，我們看看經本，大概四分之一，講到這個地方他就開悟了。說了五句話，那五句話就是他的畢業論文，就是他的學習報告。明心見性，性是什麼樣子？「何期自性」，沒有想到自性，「本自清淨」，第一句話。自性就是真心，我們真心本來清淨，從來沒染污。染污的是什麼？染污是妄心，不是真心。你要用真心你就成佛了，用妄心這凡夫，凡聖的差別在此地，就是你會不會用心。真心裡面沒有起心動念、沒有分別、沒有執著，這真心；妄心裡頭有分別、有執著、有起心、有動念，妄心。我們有真心，不會用，迷失了，有，在，不會用，全用妄心。妄心裡頭還用惡心，不用善的，用惡的，不用清淨的，用染污的，你說糟不糟糕！這是我們現代人所用的心。

　　能大師第二句話說「何期自性，本不生滅」，真心不生不滅，永遠清淨，不生不滅。第三句，「本自具足」。具足什麼？能大師沒說，佛在《華嚴經》上說了，佛說「一切眾生皆有如來智慧德相」，這就是本自具足的註解。具足什麼？具足如來的智慧、如來的德能（如來的道德、如來的能力）、如來的相好，樣樣具足，沒有絲毫欠缺。所以你本來是佛，只是你現在迷了，雖有，你得不到其用途，你沒辦法用它。實在講，也用上了，變質了，智慧變成煩惱。覺悟了，煩惱變成智慧；迷了，智慧變成煩惱。德能，悟了是德能，迷了的時候變成造業。相好，迷了的時候就是六道輪迴。變質了，還是起作用，起非常不正常的作用。本來應該是一真法界、是極樂世界，怎麼搞到六道輪迴？把極樂世界變成六道輪迴。眾生跟佛沒有別的差別，迷悟不同，眾生在迷，佛在覺悟。學佛就是破迷開悟，我們要把迷惑化解，恢復覺悟，這叫學佛。所以學佛快樂，學佛是人生最高的享受，一點都不假。無壞就不動了，如如不動。如如不動是大定，大定到最深、最高的是自性本定，就是惠能大師下一句說的「何期自性，本不動搖」，不動不搖，自性本定。所以，定是真心，動盪是妄心，動盪那個心是假的，不是真的。但是這個妄心會變六道輪迴、會變十法界，也不能小看它。十法界裡頭，四聖是清淨法界，六凡有苦有樂。

　　我們今天這一代，苦在哪裡？把佛陀教育喪失了，造成真正的迷惘、無奈，苦不堪言。兩百年前，中國的社會是佛陀教學的社會，像現在斯里蘭卡一樣。我們在早一百年，滿清晚年，疏忽了，對於佛陀教育不重視，對於傳統文化不重視了。民國成立之後，沒有人講了，沒有人教了，這兩百年，變成今天的社會，我們要知道。兩百年之前，清朝是世界上第一大國，最富強的國家。清朝初年，康熙是第一個，康熙、雍正、乾隆，最盛的時期，是世界最大的國家、最強盛的國家、最富有的國家。慈禧太后執政，慈禧是咸豐的妃子，咸豐皇帝死了她執政。這個人文化水平不高，不相信聖賢教誨，相信鬼神。國家政策的方向改變了，不走正道，把傳統放棄，把佛法也放棄了。到民國，可以說是不僅是放棄，就斷掉了，斷層了，造成今天社會的局面。

　　怎麼挽救？多少人在想挽救，挽救的方法很簡單，講經教學就能挽救。佛教在中國八個宗，都是大乘，如果八個宗裡面都有講經教學的老師，儒有講經教學的，道也有講經教學的，真正講經教學，用現在的工具，網路跟電視。只要給一個頻道，二十四小時不斷的播放，我相信一年，中國社會就恢復到太平盛世。國家只要培養二、三十個老師，讓這二、三十個老師天天講經教學，什麼問題都解決了。為什麼？人覺悟了，人醒過來了。他們的工作沒有別的，把人喚醒，從迷惑顛倒裡頭醒悟過來。

　　中國傳統東西，老祖宗，我相信我們的文化不是五千年，五千年是指有文字記載的，沒有文字記載，不能說它沒有文化。所以我相信，古人講的五倫、五常，至少這兩樣東西超過五千年。印度的古文明有一萬三千年，我們中國不會在它之下，至少也有一萬三千年。教什麼？教五倫、教五常，人人能相信，人人能理解，人人能實踐，把它做到。五倫是道，五常是德，以道德治天下。道是自然的，自然的規律，不是人為的。德是從道延伸出來的，必須要遵守。五倫只有二十個字，我相信傳十萬年也不會傳錯，五常只有五個字。

　　五倫，第一「父子有親」，親是親愛，這個親愛不是學來的，是自性裡頭本有的，這個親愛是從自性裡頭自自然然流露出來的。你要不相信，你留意，就在眼前，千萬年前人看到，我們今天一樣看到。你看到小孩出生，一百天之內，他沒有受到污染，你細心觀察他的表情，他的歡喜、笑容，他沒有分別，無論什麼人去逗他，無論什麼人去抱他，他都歡喜。一百天之後會認生了，他知道哪個是他媽媽，他已經被污染了，他有分別心，他有執著。一百天之內還沒有分別心、沒有執著心，那是天真，那個愛是真愛。到知道這是我媽媽、是我爸爸的時候，那個愛就變質了，有分別、有執著了，不是爸爸、媽媽他就拒絕，他被染污了，他有分別、有執著了。所以你從這裡去細心觀察，一百天之內完全保持著天真，這個愛是真愛，沒有分別、沒有執著的愛，這個愛是遍法界虛空界，神聖之愛。如何把它保存，讓他在一生當中永遠不變質，這是古人想到了，怎麼辦？就是教育，要好好教。

　　教育第一個目的是保存真誠的愛心，這第一個目的。第二個目的是把這個愛心發揚光大，愛你的家族，你的父母之外，有祖父母、有叔叔伯伯、有曾祖父母，就是你這個家族，愛這個家族。再擴大，愛你的鄰居，你居住的環境四周圍的鄰居，愛他。再擴大，愛你的族群，愛社會、愛國家、愛人類，凡是人皆須愛。這是中國的教育，中國教育的根是愛的教育，人活在愛的氛圍裡頭，多快樂、多歡喜。真誠的愛心，沒有起心動念、沒有分別執著，這是佛的愛、菩薩的愛。從這一倫，這一倫是根，「父子有親」，再看到的是「夫婦有別，君臣有義，長幼有序，朋友有信」，總共二十個字。一句四個字，五句二十個字，老祖宗傳下來的，我相信十萬年不會改變，不會傳錯。

　　從五倫延伸出五常，五常是一個人做人基本的德行，一定要做到。這個德行是性德，是你自己本來有的，不是學來的，「仁義禮智信」五個字，不會傳錯。仁是愛人，推己及人。所以「仁」字是兩個人，不是一個人，想到自己就想到別人，沒有自私自利。想到自己能想到天下人，這個人叫聖人，在佛法裡面叫菩薩，能捨己為人。第二個是義，義是義務，是奉獻，是沒有條件的，合情、合理、合法的義務。人到這個社會上來，是以盡義務為第一，而不是以享受為第一。以盡義務為第一才能夠化導眾生，才能教化眾生。以自己為本位，不能教化眾生，會帶動社會爭利，競爭。一競爭社會就亂了，競爭升級就是鬥爭，鬥爭升級就是戰爭。所以不可以爭，中國典籍裡頭沒有競爭這個詞。中國古人教小孩，從小就教讓，首先是忍讓，忍讓再提升是謙讓，謙虛，謙讓再提升是禮讓。社會多祥和，家庭多幸福，自己身心清淨，真得到快樂。這第二個，義。

　　第三個，禮，禮是特別著重人與人往來、人與天地萬物往來，要有禮節。禮重的是節，不能超過，也不能不及，這是什麼？秩序。個人生活規律是禮，個人的禮。在一個家庭裡面上上下下要守規矩，要守本分，這是家禮，你家裡頭就整齊。所以，家齊而後國治，沒有禮就亂掉了。所以家有家規，家有家學、有家訓。你看，中國人有家譜，家譜是家庭歷史，裡面最重要的，家道、家規。家學就是家庭子弟學校，以前教育是家管的。家業，家庭經營的事業，這是物質享受的來源。家風。家對於中國社會的貢獻非常偉大，人出生下來，首先就要教他概念，他是為著這個家而活的、而來的。使命，要多積德，要多修善，要幫助社會、幫助人群，榮宗耀祖，光大門楣。從小接受這樣的教育，現在沒有了。家學比現在學校好，因為家學負責任，對這些小孩愛護，真正希望他成就。學校裡面老師跟學生沒有這個關係，這一分真誠的愛心、真誠的期望沒有。所以對於中國過去的家，確實要認真去研究、去觀察，家的這些精神太好了，這是中國文化的主軸。

　　智，智是理智，待人接物不能用感情，要用理智，感情會出麻煩，要用理智。末後一個是信，人與人之間要有信用，佛家不妄語，要誠實、要守信。這是德，做人基本的德行。這五個字做不到，這不是人，那跟畜生有什麼兩樣？畜生不懂，人懂這個，五倫、五常。這是中國人，中國傳統文化，中國老祖宗世世代代教我們的，我們現在斷掉兩百年。把它找回來，社會就安定了，國家就有救，不但救國家，還能救全世界。今天時間到了，我們就學習到此地。