二零一二淨土大經科註　　（第二三四集）　　2013/3/26　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0234

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百零一頁倒數第五行，從當中，「《法華經法師品》曰」，從這裡看起:

　　「《法華經法師品》曰：此經是諸佛秘要之藏」，此經是指的《法華經》，「不可分布妄授與人」。「又密宗，稱秘密宗。因密法者，正是諸佛秘要之藏，不輕示人者也」。這是說一乘圓教的經典《華嚴》、《法華》，這是佛不輕易說的。《法華》是釋迦牟尼佛最後講的一個大單元，最後的八年。佛說法四十九年，前面所講的阿含、方等、般若四十二年，前面講了四十二年，最後八年講《法華》；換句話說，沒有相當深的基礎，這個經聽不懂。好像學校裡研究所的課程，一定得大學畢業才能學這個；大學沒有畢業，小學、中學生那是沒有法子學習的。佛講阿含等於小學，十二年，紮下學佛的根基。然後八年，等於是中學，上面通小乘，後面通大乘，給大乘做準備功夫。這個八年講完了，正式講大乘，大乘裡頭就有祕藏，講了二十二年，般若。二十二年講什麼？這個祕密東西講二十二年，就是講一切法空無所有。《般若經》的代表，就是《般若經》的大綱，就是《金剛般若波羅蜜經》，是六百卷裡面的一卷，這一卷是般若大綱。總綱領，總綱領是《心經》，二百六十個字。二百六十個字展開，佛講了二十二年，真有人相信，有人覺悟了，有人真的放下了。

　　六百卷《大般若》，這佛經裡頭最大的部頭，所說的就一句話，告訴你「一切法無所有，畢竟空，不可得」。所以，佛徹底放下，釋迦牟尼佛做出來給我們看了，不是他說了他沒做，他做出來了。你看他一生逍遙自在，統統放下了。居無定所，一生他沒有寺廟，住在哪裡？住樹下。日中一食，樹下一宿，過的是神仙的生活，那諸佛如來的生活，一般人受不了，這個就是祕藏。他為什麼那麼快樂、那麼歡喜？一無所有還那麼快樂。真是一無所有才快樂，有了就不快樂，有了怎麼？你心裡有累贅，心有憂喜，身就有苦樂。他沒有憂喜，萬緣放下，為什麼放下？萬法皆空。這個萬法皆空可難懂了，這叫祕藏。

　　現在科學家發現了，發現什麼？發現萬法皆空。量子力學家，我看的報告是普朗克的，德國人，愛因斯坦的老師。他的報告說，根據他的研究，他研究到最後，他說全世界、整個宇宙根本就沒有物質這個東西，物質是假的。跟佛法所說的「萬法皆空」，跟《般若經》上所講的「一切法無所有，畢竟空，不可得」，完全相同。但是佛放下了，普朗克沒放下，他還是凡夫，他還要搞六道輪迴。知道了，沒放下，也非常不容易。他怎麼知道的？不斷的去分析，就跟佛法講的道理一樣。佛的分析叫牛毛塵，把牛毛塵分成七分，七分之一叫羊毛塵，羊毛塵再分，分七分，七分之一叫兔毛塵。愈分愈小、愈分愈小，分到最後叫極微色，也叫極微之微，就不能分了，分就沒有了，物質就沒有了。科學家也用這個方法。

　　八十年前科學家發現原子，那個時候以為原子是物質裡頭最小的，不能再分了。隨著科學儀器，這是機器製造不斷在提升、在進步，愈來愈精密，原子也能分了。原子分出來之後，發現是什麼東西？原子核、中子、電子，組成的原子，原子核也能分，電子也能分，中子也能分。佛在經上說，大概佛經上講的微塵就是原子，佛說阿羅漢的天眼能夠看得到。六道裡面的天眼看不到，阿羅漢才看到。三果阿那含，他們住在第四禪，住在四空天，他們的天眼也看不到。在我們想像應該是原子，阿羅漢只能看到這個，再細的他看不到了。這個東西還能分，再分，佛學的名詞稱為色聚極微。大概色聚極微這個範圍很大，包括現在所發現的基本粒子、夸克，大概是這一類的，這一類總共有一百多種。這個東西再分，分到最後，科學的名詞叫微中子。微中子多大？科學家告訴我們，一百億個微中子糾纏在一起，體積等於一個電子；換句話說，就是電子的一百億分之一。這麼小的東西，再分沒有了，物質現象不見了。這個東西不就是佛所說的極微色？極微色不能分，一分就沒有了。

　　這個祕密被科學家揭穿了，這宇宙的奧祕。這一揭穿之後，物質到底是什麼？發現原來物質沒有了，看到是念頭波動的現象。這個發現就肯定了，物質是從念頭變現出來的，沒有念頭就沒有物質，有念頭就有物質。這個跟佛經上講又對了號，佛在經上講，相由心生、色由心生，這個色跟相就是物質現象，那個心就是念頭，一切法從心想生，你看跟佛全對上了。這就是說明，宇宙現象裡頭是三大類，第一類物質搞清楚了。物質是念頭生的，念頭怎麼來的？現在就是追蹤念頭，念頭現在沒有結論，但是發現念頭生滅很快。念頭沒有原因，好像就突然起來，立刻就滅了，消失掉了。這個現象《楞嚴經》上有，《楞嚴經》講的「當處出生，隨處滅盡」，這個現象被科學家也看到了。可是佛經上講的，念頭是由業相變現的。阿賴耶的三細相，業相、轉相、境界相，念頭是轉相，轉是轉變，變成物質。所以對於念頭科學家還沒有講清楚，我們有理由相信，再過二、三十年他會講清楚，跟佛法完全相同。

　　這個大乘經上佛有預言，用意識，就是第六意識，第六意識就是念頭，念頭的能量非常大，對內可以緣到阿賴耶，對外可以緣到宇宙的邊際，有這麼大的能量。就是緣不了自性，對自性，它一點辦法都沒有。科學家用意識，用意識快要到極限了，到阿賴耶的業相就到了極限。業相實際上他們知道，他們叫做能量，宇宙的能量，這個能量是一種波動現象。換句話說，阿賴耶的三細相，業相、轉相、境界相，他們的名詞是能量、信息、物質，他用這個名詞，這完全能夠對得上來。這是奧祕，這個東西在過去，佛在大乘經講過，講了很多，歷代多少註解都講不清楚。我們碰到經上這些句子就很難講，只有看到古人怎麼講法，就照那個講法，依樣畫葫蘆，其實問題很多。所以科學幫了我們一個大忙，讓我們把這個問題斷掉了，這一斷掉了之後真相信了。

　　如果我們能夠用科學家所說的，說的什麼？跟彌勒菩薩講的是一樣的，物質在什麼樣的情況之下發生的，這就是彌勒菩薩跟釋迦牟尼佛的對話。佛問彌勒菩薩，「心有所念」，凡夫動個念頭，這個念頭裡頭，佛問了，「有幾念幾相識耶？」這一句問題是問了三樁事情，第一是心有所念，這個念是有幾念、有幾相、有幾識，問了三個問題。念就是波動現象，相就是物質現象，物質現象從念頭來的；識，識是受想行識。換句話說，我們今天講心理跟物理，就是物質，它根本分不開。這也是近代科學家發現了，四百年來科學的發展走進一個誤區，就是一個錯的觀念，這個錯的觀念是把一切法分成二分，一個是物理，一個是心理，這是絕大的錯誤。所以物質都偏向在物理上，現在物理出了問題，沒法子解決。今天社會的亂象，包括地球這些災變，都是物理造成的，是人為的，不是自然的。為什麼？人為，科學技術破壞大自然的規律，造成今天這些災難。這就是什麼？這就是偏了，不曉得心跟物是一體，一定要把它分成二分，出亂子了。所以現在科學家講，一定要回頭，要肯定心理跟物理是一不是二，這跟佛教又對了號。

　　佛教講五蘊，五蘊是講一體，色受想行識它不能分家的。極微色裡頭是色受想行識，換句話說，《般若經》上講的五蘊皆空，我們原來都想的是人，五蘊是個人。肉體是色，有受想行識，有感受、有思想，這個感受、思想念念相續，這就是行，我們總以為是這樣。沒有想到，五蘊最小的、最基礎的就是極微色，就是科學家講的微中子，微中子是五蘊，五蘊皆空告訴你，微中子是假的，不存在。所有一切法，萬法，就是這個微中子組合成的，《金剛經》上講的「一合相」，一切法都是一合相。一就是微中子，就是它組合的，它組合成一切萬法，一切萬法的本體就是微中子。微中子，物質跟精神不能分開，所以一切萬物都不能分開。

　　桌子有沒有受想行識？有。美國修．藍博士到我們這裡來參觀，告訴我們，桌子有見聞覺知，它會看、會聽，就像江本勝實驗水一樣的，你不能瞞過它。他說地板、牆壁、天花板，你這裡所有東西都會看、都會聽，都懂得你的意思，你起心動念它們全知道。修．藍博士用意念給人治病，成績非常可觀。我問他，你幫人治病這個原理是什麼？他告訴我的，清淨心。他不是佛教徒，他大概不懂佛法，他的方法是古老夏威夷土著傳下來的，世世代代傳下來的。所以他說，他的理論依據是清淨心，清淨心什麼樣子？他說把你的記憶，這個記憶是阿賴耶識，記憶裡面不好的這些記憶統統清除掉。清除就是放下，我們叫放下。把一切負面的、不善的記憶統統清除掉，然後再把善的也清除掉，善、不善統統都清除掉，你的心清淨了。就是用清淨心來清除，這就是用意念，清除物質現象裡面的病毒。

　　病毒是什麼？病毒就是貪瞋痴慢疑，這跟佛法講的是一樣的。佛講三毒，貪毒、瞋毒、痴毒。傲慢、懷疑，我們從這個地方又聯想到情執，這就是什麼？把貪瞋痴三毒的核心找到了。貪毒的核心是情執，瞋毒的核心是傲慢，痴毒的核心是懷疑。所以要斷貪瞋痴，要從哪裡下手？要從情執、傲慢、懷疑，從這上下手。就是攻它最堅固的，最堅固的攻破了，其餘的就容易了。情執要放下，傲慢要放下，懷疑要放下，這個人能夠把貪瞋痴放下，你的身心健康，沒有病毒，你生智慧，不生煩惱。會生煩惱的都是這三樣東西，貪瞋痴，貪瞋痴的核心就是情執、傲慢、懷疑。我們了解它的真相就願意放下，不了解不肯放下，不肯放下你就搞六道輪迴，六道輪迴就這麼來的。確實就是貪瞋痴慢疑、自私自利，這些錯誤思想造成六道輪迴，如果這些思想都沒有了，統統放下，六道輪迴就不見了。

　　六道就像一場夢，永嘉大師說的，「夢裡明明有六趣，覺後空空無大千」。你只要放下貪瞋痴慢疑、情執，你就醒了，夢中醒過來了，醒過來之後六道就不見了，沒有了。醒過來是什麼樣子？四聖法界，就是佛、菩薩、聲聞、緣覺，那是什麼？釋迦牟尼佛的淨土。六道是釋迦牟尼佛的穢土。可是四聖還是一場夢，六道是夢中之夢。四聖法界從哪來的？從無明煩惱變現出來的，就是愚痴；貪瞋痴，痴，從痴裡頭變出來的。痴很不好斷，粗的那個愚痴斷掉了還有細的，那個細的就變現出四聖法界。細的那個愚痴要什麼東西斷？要般若智慧，智慧開了它就斷了。所以明心見性，大徹大悟，明心見性，無明煩惱就斷了。無明是起心動念，不起心不動念了，這個夢又醒過來了。醒過來發現的是什麼？就是諸佛如來實報莊嚴土，這實的，實就是真實。十法界是假的，六道十法界都是假的，到實報土才算真的。真假定義是什麼？假的是生滅法，有生有滅，真的不生不滅。所以你生到實報土，不生不滅了。

　　極樂世界是實報土，極樂世界沒有生滅。我們這裡讀到的這些經文，告訴我們，前面剛讀沒多久，前面有兩次，到極樂世界的身體不是肉身。要知道我們今天這個身體，肉身是阿賴耶的相分，意念是阿賴耶的見分，阿賴耶是妄心、是生滅心，所以它變現出來的東西全是生滅法。我們念頭也是，你看前念滅後念生，一個接一個，它不中斷。細胞也是如此，細胞這是肉體，是物質現象，物質是從念頭變現的，念頭有生滅，所以細胞有生滅。細胞大家曉得新陳代謝，每一天時時刻刻有舊的細胞消失，新的細胞長成。但是我們沒有辦法讓舊的細胞滅了，新的細胞生成，那個新的就能取代舊的，那我們不就永遠年輕嗎？為什麼不能？不能是我們念頭不能，我們沒有赤子之心。如果我們的念頭都像小孩一樣，什麼東西不放在心上，你這個細胞循環，它就是新的。好像汽車換零件，都換新零件，不是換舊的。我們現在妄念太多，念頭太多、妄想太多，換的零件全是換舊的，沒有換成新的。天天在換，但是天天換舊的，虧就吃大了。

　　所以人，不聰明的人，好像痴痴呆呆，他什麼念頭都沒有，他不容易衰老。那是什麼？他沒有妄念、沒有雜念，一般講他沒有欲望。這種人年輕，這種人耐老，就是他的老化比較慢，比較緩慢。欲望愈多老化愈快，身體愈不好，人最好什麼欲望都沒有。釋迦牟尼佛給我們所示現的，釋迦佛一生，你看他那個樣子都是那樣的，沒有看到他老化，都是給我們做榜樣。修行人，阿羅漢、菩薩，你看他的相，健康、年輕，一百多歲了，他年紀還是像個五、六十歲的人一樣。青春是可以永駐的，這個量子力學家會承認的，就是說你的細胞每換的全新的，不是舊的，不帶任何病毒，乾乾淨淨。

　　完全在心！所以科學家提出一個新的概念，以心控物，就是以念頭控制我們整個身體。要自己身體健康，首先要念頭健康，念頭健康是什麼？永遠沒有老的觀念、沒有病的觀念，平常日常生活當中，沒有不如意的觀念，這個要養成。世間人患得患失，得到就歡喜，歡喜，細胞也變態，也變不正常；不順自己意思憂慮，財物損失掉了，憂慮煩惱，那個傷害更大。不知道這一切萬物是無常的，得失有什麼好歡喜的？得到了無所謂，失掉也無所謂，大而化之。這樣人不容易生病，這樣的人生活很快樂，不容易老化；樣樣計較，他就不能不老化，他就不能不生病。

　　我們從事實上你去細心觀察。我在台灣過去有些老同學，抗戰期間我們同學，到台灣之後，他們在機關裡面服務。每天沒有想到老，也沒有想到病，一切生活都很正常。到退休了，年齡到退休了，這時想到老了，到退休年齡了。退休之後，兩年沒有見面，不長，兩年，這一見面，好像老了二十歲。什麼原因？退休之後天天想我老了，天天想老，那一天比一天老，老化得好快。他們見到我，你怎麼沒有老？我沒想到老，我一想到老的話不就跟你們一樣嗎？老了時怎麼樣？就想毛病。天天到哪裡去上班？到醫院去，去看醫生去了。愈看愈糟糕，沒病就看出病出來，那有病就沒辦法了，就救不了了。全是念頭造的孽，極端不善的念頭。所以佛教給我們，沒有得失的念頭，這個在平常生活當中要養成。丟了一點也不痛心，若無其事，得到了也沒有歡喜，一切都無所謂，你就會長生不老，你就真正能解決問題。

　　所以以心控物，以我們的心念，正常的心念，正常心念是沒有念，這就是正常的。為什麼？惠能大師明心見性說出來了，我們真心是什麼樣子的？第一個是清淨，「本自清淨」。從來沒染污過的，你要認為你被染污了，那是你錯誤念頭，自性從來不染的。染污的是什麼？染污的是阿賴耶，妄心，真心怎麼會染污！第二個「不生不滅」，真心，沒有生滅。第三個「本自具足」，本自具足什麼？佛在《華嚴經》上說了一句話，「一切眾生皆有如來智慧德相」，就具足這些。具足如來果地上的智慧，無量智慧、無量德能、無量相好，具足這些。所以這些東西不要向外求，外面求不到。外面求，心外求法，那個很累。要向外求，錯了，向內求，求升官、求發財都要向內求，外頭求不到。

　　我遇到有國家領導人，他們參加競選，來問我，他能不能選中。在台灣我就遇到好幾個。我就問他，你想競選，得到這個位置，是為的什麼？如果是為了自己升官發財，你被選中了是你命裡有的，你命裡沒有選不中，命裡有的肯定選中。如果你不是為升官發財，是為國家、為民族、為人民造福，你肯定選中，那個命裡有的他會被淘汰掉，他選你。為什麼？眾神選你，老祖宗選你，你就一定被選中。這個就是什麼？一切法從心想生。我不為我自己，我有這個職位的時候，我為人民服務，真的，捨己為人。

　　我們在歷史上看到宋朝范仲淹，范仲淹家裡並不富有，念書在寺廟裡頭。吃什麼？每天煮一鍋粥，煮好之後分成四塊，一餐吃一塊，你就曉得生活苦。有一天他在寺廟院子裡頭，樹底下發現人家埋藏在那裡的黃金，一個缸，一缸黃金，他發現了。他把那個土蓋起來，埋起來，沒有告訴任何一個人，他一分不取，那不是他的財富。他要是拿回去，發財了，可以過好日子，他可以拿回去，沒人知道，那沒主的。不取不義之財。遇到一個算命先生，他請算命先生給他算命，看看我能不能做宰相？算命先生說你這個窮秀才，口氣倒不小，笑話他。他馬上改了口，他說那你給我算算，我能不能做醫生？他說怎麼你從宰相一下就掉到醫生？他說唯有宰相跟醫生能救人。這個算命先生說，你是真宰相。以後果然做宰相。那是什麼？命裡沒有的他也做到，他不是為自己，真的是為苦難眾生。這個人他享的是天福，神人、天人都幫助他。所以你要去競選，抱這樣的心態、這種願望，真的，不是假的，你就決定被選中。你要不選中的話，那就說明人民沒福，人民沒福報，人民該受苦。你來救人民，你是為救世而來的，哪有沒有機會的道理！所以這些全搞清楚、搞明白了，你就很自在。

　　佛教人隨緣，不要攀緣，人要盡分，印光大師講的「敦倫盡分」。真正做到敦倫盡分，那就是方東美先生所說的「人生最高的享受」。倫是類別，也包括我們今天所講的行業。我們選擇這個行業，為什麼？唯為眾生造福，不為自己。選擇出家，這也是個行業，出家幹什麼？出家教學。釋迦牟尼佛教了一輩子，四十九年沒有一天休息，經上沒有記載釋迦牟尼佛哪一天放假了，沒有。我們細心去觀察，佛教是什麼？佛教是教育。釋迦牟尼佛身分是教師，是個多元文化，用現在的話來說，多元文化的教育家。他是多元文化教育的義務工作者，他不收學費。不分國家、不分族群、不分宗教信仰，只要你肯來學，他就認真教你。所以佛經裡面有很多宗教徒，佛沒有叫他改變宗教信仰，沒有。為什麼？佛的教學於宗教信仰不相干，無論信什麼宗教都沒有關係。佛這裡求的是智慧，是告訴你修慧修福，這個教育是福慧的教育。我們念三皈依的時候，「皈依佛，二足尊」，這個二，一個是智慧，一個是福德。這兩種裡面最尊貴的是佛，就是說一切有智慧、有福德的不能跟佛相比，佛的智慧跟福德最大。這叫二足尊，足就是圓滿，滿足了。

　　高級的佛法稱之為密藏，密藏是釋迦牟尼佛在世最後所說的。密宗，這是佛法裡頭一個宗派，稱祕密宗。實際上這個祕密不是不可以告人的，這個祕密，因密法者，正是諸佛祕要之藏，不輕示人者。不是這樣的根性不必教他，他不懂，他沒辦法修學，是這麼個意思。不是神祕，也不是什麼祕密，不是的。「今極樂菩薩」，極樂世界的菩薩，「善談諸法秘要」。這個諸法祕要是什麼？祕要當中的祕要，就是信願持名，往生淨土，不退成佛。這個太祕密了，而且很簡單，但是它最難信。

　　經上常說難信之法、難信之法，我搞了三十多年，這一句才懂。怎麼難信之法？我搞了三十多年才相信，不就難信之法嗎？我一入佛門馬上就相信，我現在早就成佛了。就是不肯相信，因為它太容易了，哪有這麼便宜的事情？斷煩惱多難，不斷煩惱怎麼會成就？它就不要斷煩惱。實際上是不斷自斷，妙就妙在此地，這以前不知道。怎麼說不斷自斷？一天到晚就是阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有。十年、二十年，除阿彌陀佛之外都沒有了，不就都全斷了嗎？就這一句佛號自自然然把煩惱清除掉了。實際上，真幹的哪裡要二十年，我們在《往生傳》、在《淨土聖賢錄》看到的，頂多三年。你看一個人接觸這個法門，一句佛號念三年他就往生了，預知時至。多半他還有壽命，他不是沒有壽命，他不要了。劉素青居士往生，她還有十年壽命，不要了，發個心我要來做表法，做個實驗，她就做成功了，她學佛沒多久。

　　我們真正相信經上所說的，以真誠心、恭敬心念這一聲南無阿彌陀佛，消八十億劫生死重罪，不是假的，是真的。這一句佛號念上三年還得了嗎？什麼業障都消掉了。我們今天念佛，念佛裡頭摻雜，有妄想、有雜念，所以把念佛這個功德破壞了。人家念佛百分之百的功德，我念佛只有百分之二、三的功德，百分之四、五的功德，不行。如果念佛的時候把妄念、雜念統統放下，那個效果不可思議，一點都不假。我搞了六十二年才搞清楚、搞明白了，你們現在聽我講經，遍遍不一樣，年年不相同。我講這些值不值得流通？不值得。為什麼？一年一年不一樣。人家問我聽哪裡？聽最近的，愈最近愈精彩。你不相信，跟去年對照比比看，不一樣。所以講的那些東西別人留下來當寶，我看都不看一眼。真正的寶就四個字，信、願、持名，這是諸佛的祕藏，祕藏當中的祕藏。所以極樂菩薩各各都善談諸法祕要。

　　「乃善能開演諸佛一切顯密甚深秘要」。你真正把這句佛號念通了，念到雜念妄念沒有了，一切諸佛顯密你全都了解，你全都明白了。全都明白了，你怎麼教人？你肯定是教人老實念佛，就這一句話，這句話是真言，這句話是你幾十年功夫的結晶。自己搞了幾十年，才知道老實念佛，曉得這句話的味道，肯定了這句話。其他的難，不容易成就，這個法門一生決定可以成就，而且非常快速。

　　「行道，經行也。行道誦經，乃天台常行之三昧」。這是什麼？行道是散步，佛門裡面講繞佛，圍繞著佛像，或者是圍繞著大殿、圍繞著道場，都可以，也是一種最好的運動。行道的時候誦經、念佛。我在早年，在台灣南部講經，有個老居士八十多歲，身體很好，將軍出身。晚年，他學的東西很多，學過禪、學過密，晚年專門念佛。他告訴我，禪跟密用不上力，現在老實念佛了。告訴我，每天念佛三萬聲，走三萬步，所以他身體很好。他住在鄉下，在鄉下走路，一步一句佛號，每天早晨三萬聲佛號，走三萬步。這個方法好！

　　念佛人真正念佛，我常講要分秒必爭。覺明妙行菩薩告訴我們，「少說一句話，多念一句佛」，念佛能幫你往生淨土，幫助你一生成佛，講話是六道輪迴，多講話就是多造輪迴業，你出不了六道，這太辛苦了。要學少說話，多念佛，除非這個話是不得已，能不說的最好不要說，養清淨心、養平等心。這個世間什麼事情最重要？念佛重要，沒有比念佛事情更重要的，不能不知道這個道理。往生的時候要做一個往生的樣子給大家看看，那就是普度眾生。往生不生病，往生的時候快快樂樂走的、歡歡喜喜走的，讓人家看到，學佛真好！能不能做到？能做到。劉素青居士能做到，各個人都能做到，只是你不肯做。你要知道這個做法功德很大，多少人看到你生起信心，將來他們念佛到極樂世界，全是你度的。沒有看到你這種往生，他信心生不起來。所以念佛人往生，要帶一批人到極樂世界去。

　　這是天台宗經行，我們經行不是誦經，我們經行的時候念佛號。「鐘」，這是說語如鐘聲。鐘是佛門的法器，梵語叫「鍵椎」，這是鳴集的法器。敲鐘、敲鼓是出家大眾集合，聽到鐘鼓聲音就要到大殿去集合。所以「鳴鐘乃集眾之號命」。「又鳴鐘有勝功德。《增一阿含》云：若打鐘時，一切惡道諸苦，並得停止」，有這麼大的功德。惡道的眾生在受苦，地獄、餓鬼，聽到鐘聲他苦就停了。由此可知，對幽冥界的眾生來講，這是給他很大的利益。《佛祖統紀》第六卷說，「人命將終」，人在將終的時候，「聞鐘磬聲，增其正念」。所以助念的時候要用引磬，不要用太多，用一個引磬就可以了，用磬也行，引磬更方便。

　　「語如鐘聲」，這是比喻，說法的人「聲如洪鐘，中正宏廣，持續遠聞」，音聲能夠達到很遠的地方。古時候沒有廣播這些設備，現在有廣播就不一樣了。總之，經教裡面所說的這些，我們都要留意。我們自行要常常想到利益眾生，就是化他，如何能將這個音聲遠聞。現在我們用網路、用衛星，用這種手段，讓講經、念佛幫助全世界有緣人。有緣就是他收看、他收聽，都得利益，這個利益不可思議。我們在南洋，南洋伊斯蘭教很多，早晨我們聽他祈禱，他有個喇叭對著窗外，外面好大的聲音，聽他在裡頭祈禱。那是什麼？也是讓他的音聲遠聞。很早，聽到他們誦經，喇叭播放出來，我們也都跟著起床了。他們大概跟我們這個意思是一樣的，惡道眾生聽了之後真得利益。「震醒長夜，警覺昏迷」，鐘磬這個音聲聽到之後會起這個作用，「引生善心，停息諸苦。音聲功德，並如鐘也」。這些都要學，時時刻刻常存利益眾生心。

　　「又鐘身鑄有真言」，古時候，現在也有，古時候這個大鐘，裡面把經文鑄在裡頭。你說這一個鐘，一般的鐘多半鑄《金剛經》，五千字，《阿彌陀經》，還有咒。大鐘，我們看到過，裡面的經文是一部《華嚴經》。這個鐘很大，比人還高，一部《華嚴經》刻在裡頭，一部《法華經》刻在裡頭，這個鐘敲一聲就是這部經周遍法界。「大乘經偈。鳴鐘一聲，即如轉誦鐘身所具一切顯密經法。以喻說法人」，比喻說法的人，「一一聲中，皆寓無量妙義」，這個意思非常之廣。

　　這一段我們就學到此地。我們再看下面第十七章，二十四章第十七章，三十五願，「一生補處願」。請看經文：

　　【我作佛時。所有眾生。生我國者。究竟必至一生補處。】

　　請看念老的註解。「右章中」，右面這章經文，『所有眾生，生我國者，究竟必至一生補處』。這個「一生補處」，說明往生到極樂世界要多長的時間成佛？決定是一生。極樂世界的人壽命很長，決定不會到第二生。如果在極樂世界能勇猛精進，我們相信他的時間會很快，因為極樂世界學習的環境好，學習沒有中斷。老師是阿彌陀佛，到極樂世界沒有別的事，是到極樂世界親近阿彌陀佛，聽阿彌陀佛講經說法。進入講堂是現在這個身分進去的，離開講堂就成佛，就畢業了，沒成佛你不會離開講堂。每個人成佛時間不一定，有人很快，有人時間比較長一點，那是每個人的根性、勤惰不一樣。

　　極樂世界的身體跟我們現在身體完全不相同，它是法性身，法性身不生不滅，法性身不是波動現象，它是如如不動的。惠能大師所說的，第四句「何期自性，本無動搖」，那就是說極樂世界是法性身，它是不動不搖，就是它不是生滅身，不生不滅。這個身體不需要吃飯，也不需要睡眠，極樂世界沒有晝夜，就是說它是光明世界。它那個地方沒有太陽，也沒有月亮，也沒有燈，所有一切現象全放光。身放光，阿彌陀佛身放大光明，每個人身都放光，居住的宮殿放光，花草樹木放光，沒有一樣東西不放光，光明世界。到那個地方聽經聞法、學習都沒有中斷，總是叫你搞清楚、搞明白了，放下你的煩惱習氣。所以最後還是放下，放下到極樂世界才放下，不是在此地，此地放下真難，到極樂世界放下是真容易，一點都不麻煩。所以「究竟必至一生補處」，這是第三十五「一生補處願」。

　　「一生補處者，以一轉生補佛處」，如今兜率內院的彌勒菩薩，「一生即補佛位」，這是後補佛。換句話說，到極樂世界修行，真正達到究竟圓滿。菩薩究竟圓滿就是一生補處，補是補佛位，佛在這個世間滅度了，他到這個世間來成佛。釋迦牟尼佛在這個世間滅度了，賢劫第四尊佛，彌勒菩薩什麼時候來？彌勒現在在兜率天，兜率天的壽命到了，他就到這個世間來。兜率天的壽命多長？兜率天的一天是我們人間四百年，時差很大，人間四百年是它的一天。他壽命多長？是他那邊算的，也是一年三百六十五天，壽命四千歲。但是四千歲，你要知道，一天是人間四百年。算起來，經上有，大概是五十六億七千萬年，彌勒菩薩到這個人間來成佛。

　　這麼長的時間，當中沒有佛。我們在《地藏經》上看到，釋迦牟尼佛囑咐地藏菩薩，他滅度之後，彌勒沒有出世之前，他代理佛，地藏菩薩代佛教化眾生。所以，地藏菩薩的任務非常偉大，這麼長的時間當中都要靠地藏菩薩。世尊他的佛法，末法還有九千年，九千年之後完全靠地藏，一直等到彌勒佛下生。有很多人說彌勒菩薩現在已經下生了，這都是假話，沒有經典做根據。我們學佛要依教不依人，教是經典，經典裡沒有這個說法的，我們不能相信。

　　一生補處者，以一轉生補佛處，他就來成佛了，「如今兜率內院中之彌勒大士」，補處菩薩大概都是在兜率天。為什麼在兜率天？兜率這兩個字是梵語，翻成中國的意思是知足，你想想看這個意思。等覺菩薩知足才能作佛，不知足不能成佛，成佛知足，表這個法。知足就圓滿了，不知足永遠不圓滿。佛在經上常常提示我們，知足者富，什麼叫富有？知足就富了，他不要求，什麼不要了。還有求的人貧窮，他還缺這個、缺那個，還有欠缺，他不知足。什麼時候我們能在世間樣樣知足，那你就得大自在，你就不會生煩惱，你才真正稱得上如意，自在如意。這些菩薩在那裡表法，都是教導我們、提醒我們，一定要知足。在這個世間，你看有個小房子可以遮蔽風雨，每天能吃得飽、穿得暖，知足了，你就很快樂。天天跟人家比賽，那可憐，這世間最可憐的人，永遠不知足。

　　我們要修清淨心，破壞我們清淨心，有一個最厲害的東西，一定要放下，手機。這不能要，有這個東西，你的心怎麼會清淨？所以你念佛功夫不得力。我現在手機丟掉了，不要了。以前我有個手機，有的時候打電話給別人，我的手機跟諸位說，半年充一次電。現在不要了，沒話好說，有什麼話好講！我給你講，還不就勸你念阿彌陀佛，你真念阿彌陀佛，就是我天天跟你講話。什麼都不要了，才落得個大自在。每天我們的工作，讀經、念佛、跟大家分享，分享是自他兩利。

　　下面說，「即《法華》所說，餘有一生在，當得一切智，是名一生補處」，《法華經》這個說得好。餘是沒有得到一生補處的，他還有一生在。餘有一生，他只有一生了，這一生一定得一切智。得一切智就是成佛，這叫一切種智，他這一生就得到了，所以叫一生補處。「又如《會疏》曰：一生補處者，是等覺位」。實報莊嚴土裡面住的這些菩薩，四十一個等級，十住、十行、十迴向、十地、等覺，這四十一個位次的菩薩住實報莊嚴土。我們中國人講的大徹大悟，明心見性，這是他們修行的地方，都是見性的菩薩。為什麼有這麼多階級？那就是他的無始無明習氣沒斷，習氣帶得厚的，位次就低，帶得薄的位次就高。這就明白了，實報莊嚴土從哪裡來的？無始無明習氣變現出來的。無始無明變現出是四聖法界，見思煩惱變現的是六道輪迴。

　　搞清楚之後，這些煩惱習氣我們把它放下，就很容易超越。不再有留戀，不再有佔有的念頭，不再有控制的念頭，我們才真正能得自在，心地清淨；不但清淨，逐漸趣向平等，沒有分別就平等，沒有染污就清淨。在一切法裡頭，六根對六塵，眼見色、耳聞聲，沒有分別、沒有執著，就不會被污染。你看到的、你聽到的，放在心上就被污染了。善的污染叫造善業，不善的污染叫造惡業，惡業所感的三惡道，善業所感的三善道，這就是出不了六道輪迴。所以這些污染，善跟惡統統放下，不要再放在心上，讓清淨心現前，清淨心生智慧，不生煩惱。再進一步提升，從清淨提升到平等，平等是沒有分別。清淨還有分別，但是不染污，就是不執著。平等心比清淨心高，是甚深的禪定，深定，深定就能夠開悟、就能夠見性。

　　《會疏》裡頭說，一生補處者，是等覺位，跟《法華經》上說的一樣，「尚有一生無明（具足應云：一分生相無明）未破」。實在講這是無明習氣，所以說一生。生到實報土，從圓教初住一直到等覺，四十一個位次都是一生證得的，沒有第二生。最後在等覺位次這個地位上，把無明習氣斷乾淨，他就成佛了。最後這個無明習氣，「此品無明」是無明習氣，「其力最大」，大到什麼程度？能生萬法，能生萬法就是無始無明習氣起作用的。「唯此後心」，修行到最後的層次，「以金剛智破之，即補妙覺之位，故曰補處」。金剛是比喻，比喻智慧能破愚痴，無明是愚痴。這個智慧還是自性裡頭本具的，怎樣才能夠復原？禪定，禪定是真心，真心能夠照破。

　　我們在現前，如果能常常想到彌勒菩薩跟世尊的對話，我們就能放下。知道什麼？知道一切法假的，一切法，波動現象裡產生的。就像我們今天看電視，電視屏幕上一切現象，我們可以看，得不到。為什麼得不到？這相是假相，完全是電流波動現象產生的。波動的頻率很快，我們的眼睛很遲鈍，看不到它波動的現象。其實它是一個相接著一個相，它速度太快了，決定不是真的。而且一個相閃過去之後再不回頭，下面一個起來了，這個滅了又一個起來了。所以是相似相續相，沒有兩個念頭是相同的。相同的就叫相續，不相同，大同小異。這是我們講大同小異，實在講是小同大異，是真的。為什麼？我們沒有看到整個宇宙，看到整個宇宙才曉得，小部分同，大部分不同。我們侷限在這個範圍裡頭，所以看不到大異，如果展開來，那是大異，就跟《還源觀》上所說的「出生無盡」，出生無盡是大異。

　　賢首國師給我們講三種周遍，念頭才動周遍法界。所以一定要曉得，我們起心動念絕對瞞不過人。你看修．藍講的，桌子知道，起心動念它知道，天花板知道、牆壁知道、地板知道，沒有一樣不知道，你能瞞誰？真正了解事實真相，不好意思起一個不善的念頭。不是沒有人看見，看的人太多了，只是自己沒看見。彌勒菩薩給我們講的，我們計算出來，大概這個頻率是一千六百兆分之一秒，在這麼高的頻率之下，我們見不到，就在我們面前，眼睛睜得再大沒看見。這個事情是真的，不是假的。我們這個底片，這是同學送給我的，電影的底片。以前老式的電影是動畫組成，這是幻燈片。在放映機裡面，鏡頭打開，這一張照在銀幕上，我們看見了，它的速度一秒鐘二十四張，也就是二十四分之一秒，用這個速度。如果說一秒鐘裡面我們只放一張片子，用這個速度，就是二十四分之一秒的速度，在銀幕上放一張片子，你看見沒有？看見了，看見什麼？光閃了一下，亮了一下就沒有了，光裡頭什麼沒看清楚，就不見了。這是我們很平常的現象，大家容易懂得。現在把這個速度加到一千六百兆分之一秒，一秒鐘開關一千六百兆次，就在你面前，完全不知道，一絲毫沒覺察到。所以，事實真相你怎麼會知道？那叫事實真相。星球爆炸，那個相、那個聲音也在這個頻率之下，沒看見、沒聽到，就在眼前。才知道我們這個六根太差勁了，不管用。

　　唯有修定，把我們六根的能力找回來，為什麼？定中的境界沒有時間、沒有空間。空間的這個現象，障礙沒有了，講空間維次沒有了，你就能見到真相。見到宇宙的源起，見到萬法的根源，見到自己從哪裡來的，全搞明白、全搞清楚了。我們自己跟宇宙萬事萬物是什麼關係？佛給我們說了，說得很清楚、很明白，什麼關係？一體，都是一個自性變現出來的。誰的自性？自己的自性。自己的自性跟別人的自性是一個自性，不是兩個自性，遍法界虛空界就是一個自性，所以是一體。一體裡面出現的，我們講性德，自性本具的大德，那個大德是什麼？親愛，一體的親愛，親愛是第一德。

　　佛教傳到中國兩千年，不算長。中國文化的源起，我認為至少也有一萬三千年，婆羅門教有一萬三千年，我們中國文化源起不會在它之下。也就是老祖宗發現了這個性德，這個性德太好了！從哪裡發現的？從父子有親。父母對兒女那種親愛，那是出自於自性，沒人教他。什麼時候看得最清楚、最明白？嬰兒三、四個月，這個時候最明顯。三、四個月的嬰兒完全是天真，沒人教他，他也沒學過。你把他放在那裡，你在旁邊仔細觀察，他對他母親那個愛心。不會說話，你看他眼神、看他動作就看出來了。母親對他的愛，他對母親的愛，這就是本性裡頭的第一德，我們老祖宗發現了。發現之後就動個念頭，這好！如何能保持一生不變質，一生不改變？就起這麼個念頭，這個念頭就是教育的起源。

　　怎麼樣保持？要教。中國傳統教育的，也就是傳統文化，傳統文化落實在教育，這個教育的淵源、根源、目標就很清楚，淵源於父子的親愛。目標，第一個目標，這種親愛要保持永恆不變，第一個目標。第二個目標，把這個親愛要發揚光大，讓他能愛兄弟姐妹，讓他能愛他的祖父母、曾祖父母、高祖父母。再擴大，愛他的家族；再擴大，愛他的鄰居，鄰里鄉黨，愛民族、愛國家、愛社會；到最後，凡是人，皆須愛。中國教育，純淨純善的愛的教育，用在政治上，愛的政治，用在商業上是愛的企業、是愛的商業，無論用在哪個上，統統是愛。這是中國文化，這中國本有的，從遠古一直到滿清末年都沒有改變。世世代代改朝換代，唯有這個不變，文言文不變，中國教育的理念不變，中國教育的方法不變。

　　滿清亡國之後，西洋文化進來了，大家對西方洋槍大炮迷了，把中國東西淡薄了、疏忽了，從淡薄、從疏忽到最後統統丟掉了，不要了，學外國人的。中國今天遭這個難，什麼原因？放棄了遠古世代相傳愛的教育，不要了，麻煩來了。日本丟掉四百年，他們接受西洋科技比我們早。西洋的把戲很能迷人，迷上之後麻煩可大了。電動玩具是西洋的，香港前兩個星期，一個星期之內發生兩起兒子殺父母。什麼原因？玩電動玩具，玩到晚上不睡覺，父母把他教訓一頓，他第二天找了個同學來，把父母殺掉。這是什麼？迷上外國的玩具，父母干涉，把父母殺了。一個星期發生兩次，多可怕！

　　這是英國湯恩比博士，外國人講的，「要解決二十一世紀社會問題」，科學家告訴我們，還包括了災難，地球的災難，「只有中國孔孟學說、大乘佛法」。這兩樣都是中國的，我們現在不要了，外國人把我們點醒。好在這幾年，到處辦文化論壇，在這裡宣揚、提倡，現在認識的人愈來愈多，注意到這個問題了。中國有好東西，能解決問題，不但自己能解決，幫助外國，能幫助全世界恢復安穩和平，不是做不到。這部《群書治要》就可以做到，希望《群書治要》能夠快速普及到全世界，人人都讀它，人人都學它。真能有好人，天天在電台上講演，把它造成一種風氣。我要找外國語文優秀的老師，我們來做個實驗，找一個國家來做個實驗，實驗成功了，全世界這些國家就醒過來了。因為什麼？都在找通往和諧的大道，就是找不到。真正找志士仁人，做出犧牲奉獻，來做這樁大事業。

　　這下面說，「若依密教，一者，一實之理」。這是講一生補處，一是什麼意思？一實之理。「於密宗初地菩薩之位，先得淨菩提心。自此一實，出生無量之三昧總持門，漸次增長至於第十地」。這都是密教的，不是顯教，初地到十地，密教十地，不同顯教十地。「更有第十一地」，密教的十一地是佛地，這前面是菩薩地。「以一轉生補佛處，是名一生補處」，這是密宗所說的。也都是，就是總而言之，顯教、密教都是指菩薩最後地。在這個基礎上他就一轉生，他就成佛了，菩薩就成佛了，所以叫他做一生補處。到西方極樂世界，每個人在一生當中都能達到這個目標，都能成就一生補處。換句話說，極樂世界這個地方是保證你成佛，而且在一生，不要到第二生，保證成佛班。這個法門真不容易遇到，遇到之後可不能把它放棄，放棄就太可惜了。這個世間的一切一切都應該放下，別放在心上，把阿彌陀佛放在心上，把阿彌陀佛放在口上，開口就是阿彌陀佛，念念是阿彌陀佛，沒有別的念頭，這就對了。好，我們今天就學習到此地。