二零一二淨土大經科註　　（第四四二集）　　2013/9/15　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0442

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百四十六頁倒數第四行，最後一句看起：

　　「又云：無量光壽，是我本覺。起心念佛，方名始覺。托彼依正，顯我自心。始本不離，直趨覺路。暫爾相違，便墮無明」。這還是《淨修捷要》裡面說的。念老在一百九十三種典籍裡頭會集成《無量壽經》的註解，實在講也就是用的《群書治要》的方法，《群書治要》裡頭採擷的六十五種。這個註解裡面採用了八十三種經論，一百一十種祖師的註疏，內容非常豐富，字字句句都是精華，我們學習了真的是受用無盡。

　　我們怎麼做人？我很小的時候就有這個念頭，來到這個世間來幹什麼的？為什麼要來到這個世間？我跟很多同學說，我十四歲就有這個念頭。念頭怎麼起來的？失學了，沒有機會念書。什麼原因？家裡面窮，繳不起學費。所以一個人坐在樹下、坐在水邊，就會想這個問題，想到如何能叫貧寒家庭子弟，不因學費的問題而失學，我想這個問題。也沒人教我，也沒念書，抗戰期間天天逃難。我想出個方法，學校是國家辦的，最好都不要收學費，從小學、中學到大學，只要在學校念書，所有一切費用國家給，我想出這個方法。國家錢從哪來？我想到徵收教育稅捐，這個稅捐可以提升到他的收入百分之十，人人都要繳，收入百分之十是全國的教育費，這問題解決了。十幾歲想這個問題，沒有想到斯里蘭卡做到了，所以我對總統佩服。我說你們國家的開支是不是教育開支的費用最大？他說是的。這就對了，我那個夢想還真兌現了。斯里蘭卡沒有失學的小孩，除非他自己不想念書，進學校不要繳費的，而且學校供給吃、供給穿，衣食住行全供給。孩子在學校裡受的是平等的概念，他沒有貧富概念，所以從小就把他養好了。

　　在遍法界虛空界，我們講全宇宙裡面，有兌現了，阿彌陀佛建立西方極樂世界，平等的世界，真平等。一切眾生，隨順你的願望，你喜歡什麼，佛就供給什麼，施主是阿彌陀佛，他來提供。凡是往生去的，你都得到阿彌陀佛的恩惠，佛教導你沒有中斷過，一直幫助你成佛，證得究竟菩提，你畢業了。你畢業之後，成佛了，決定跟阿彌陀佛一樣，不願意離開極樂世界，永遠住實報土，幫助阿彌陀佛教化一切眾生。十方國土有緣，他可以隨意到有緣國土裡面現身說法，可以現佛身，在那個世界示現八相成道，教化一方。這經上講得非常詳細、非常明白。

　　這一段全是講菩提心，菩提心是真心，菩提心的體是真誠心，真，它不是假的；誠，不是虛妄的，真誠。菩提心的體，真心，就是本性。菩提心起的作用有兩種，一個自受用，一個他受用。如何用真心對待自己？你要用真心對自己，你就是佛陀，你就是法身大士。真心是什麼心？就是我們這部經經題上所講的末後五個字，「清淨平等覺」，這是佛。只有清淨沒有平等、覺是阿羅漢，阿羅漢、辟支佛清淨心。菩薩，除清淨心之外，他有平等心。法身菩薩他大徹大悟、明心見性，所以後頭有個覺，只要有個覺就成佛了。大乘教常說明心見性，見性成佛，成佛，性德裡頭的無量智慧、德能、相好統統現前。

　　釋迦牟尼佛成佛了，有人看到他三衣一缽，很苦，哪來的樂？智慧承認有，德能不完全，相好沒有，有人懷疑。菩薩知道眾生心，故意，也是代大家提問，諸佛都有四土三輩九品，菩薩問世尊，請教世尊的報土能不能讓我們看看？釋迦牟尼佛是盤腿打坐，坐在一個小台上，佛就把腿放下來，腳趾按到大地，這個大地忽然就像極樂世界一樣七寶莊嚴，大家統統看到了，不是假的。佛把腳收起來，又盤上來，又恢復原狀了。為什麼我們看不到？我們有業障，不是佛沒有。我們如果是清淨心，就見到佛的方便土，方便土是四聖法界。如果我們有平等心，我們開悟了，我們就見到佛坐在那個地方，金剛寶座，七寶莊嚴的菩提樹下，光明無量、莊嚴無量。所以相是假的，因人而異。

　　早年我常到香港來講經，好像是在一九八０年代，八０年初，大陸還沒開放，我在九龍中華佛教圖書館講經。聖一法師來看我，告訴我，大陸九華山的方丈邀請他去講《地藏經》。大陸大概是開放之後沒有人講過經，這第一次，他問我可不可以去？我跟他說，如果當地政府批准，可以去，不是當地政府批准最好不要去。他說政府批准的，他們當地書記、縣市長都同意，我說那可以。頭一次去講經，小心謹慎，每天講演他都寫講稿，很難得。講的時候依照講稿講，怕講錯話，很謹慎。一個月回來之後，講稿拿來給我看，要我給他寫篇序文，印出來了，很難得。

　　他曾經跟香港一位法師到普陀去朝山，大陸裡面有一位法師陪同，三個人，好像那個時候還沒開放，他們到潮音洞拜觀音菩薩。有很多人拜一天都沒看見，什麼都沒看見，很多，真叫有緣人，他們三個人去拜，拜了半個小時，看見了，非常歡喜，觀音菩薩現身了。離開之後，三個人說了，你看到觀音菩薩什麼樣子？結果三個人看見的不一樣。聖一法師看見的是金身，全身金色，戴毘盧帽，就好像我們現在塑的地藏菩薩一樣，戴那個帽子，現的這個身，聖一法師看到的。另外一位法師看到的是白衣大士，像我們常常看到塑的、畫的，白衣，女相，聖一法師看的是男相。那一位看了，也看到了，看到是出家人，和尚，是個比丘相。你看，三個人同時拜、同時看到，看到的時候非常歡喜，以後三個人一對，看到的不一樣。所以，相是感應，你能感的心不相同，所現的相就不一樣。這個道理很明顯，這個事情很多。普陀山潮音洞裡面我相信都有記錄，多少人到那裡見到觀音相，所見的都不一樣。菩薩沒有相，佛也沒有相，隨眾生心，應所知量，諸佛如來、法身大士示現在十法界教化眾生也沒有一定的相。世尊當年在世，我相信很多人去見他，看的相也都不一樣。他沒有定相，也沒有定法可說，看我們用什麼心去感，用真心，你所看的都是真的，用妄心，所看的全是妄的。

　　所以，佛在前面教我們，我們起心動念如何能跟菩提心相應，也就是說跟阿彌陀的心相應，前面我們讀過，是《往生論》上的，天親菩薩說的。《往生論》這個小冊子，是天親菩薩修淨土往生極樂世界的報告，他把極樂世界消息透給我們。他看到極樂世界依報，就是環境，有十七種莊嚴，他方世界看不到的；正報，阿彌陀佛有八種莊嚴，一切往生到極樂世界的這些菩薩們，有四種莊嚴，總共二十九種莊嚴，不可思議。世尊為我們講這個法門，介紹這個法門，有勸轉，勸導我們，為我們開示；天親菩薩的《往生論》，三轉法輪裡頭作證轉，他給我們做證明，證明世尊在經上講的，跟他的報告完全相應、完全符合，三轉法輪。

　　《往生論》上告訴我們，因為「發菩提心，一向專念」是往生淨土主要的條件，不能不發菩提心，不能不念佛。念佛容易，發心難。菩提心是真心，真心是智慧，妄心生煩惱。我們煩惱很多，為什麼？用妄心不用真心，要用真心沒煩惱，妄心裡頭，妄想、雜念。《往生論》裡面告訴我們，發菩提心首先要遠離三種跟菩提心相違背的，有這三樣東西，菩提心發不起來。第一個就依智慧。我們中國古聖先賢知道，五常裡頭有，你看五常裡說仁義禮智，智就是理智。理智的反面是感情，感情是煩惱，生煩惱，理智生智慧。要用智，智，不求自樂，遠離貪瞋痴慢，決定要放下，這第一個條件。第二個條件，大慈大悲。也就是自性裡頭愛心要生出來，這個愛心是清淨的，沒染污的，這個愛心是平等的，要愛護一切苦難眾生，要念念有讓眾生得到平安幸福，要有這個念頭。第三要有很好的方法，憐憫一切眾生，遠離恭敬供養自己。希望別人恭敬自己、供養自己，這個念頭不好，這個念頭是障礙你菩提心，你菩提心發不出來。要學佛、要求往生，這三條是天親菩薩告訴我們你必須遠離。

　　翻過來，那就是三種順菩提心，順菩提心第一個，沒有染污，沒有妄想、沒有雜念的清淨心。不求自己的享受，一切隨緣，順境逆境、善緣惡緣沒有一樣不好，統統好，把分別執著放下，平等心就現前。第二個，安清淨心。安是平安，要讓一切眾生得到公平、得到安穩，平安是這個意思，平是公平，安是安穩。第三個，利益一切眾生，幫助眾生破迷開悟，幫助眾生建立對淨土的信心、願心，幫助他們往生到極樂世界。自己心底不落痕跡，不要像梁武帝那樣，我做了這麼多好事，功德大不大、多不多？這個念頭就錯了。這個念頭是什麼？與你那個清淨心不相應。要學菩薩，作而無作，無作而作，做跟沒做一樣，心裡面永遠保持清淨平等覺就對了，決定不可以清淨平等覺上有染污。

　　今天最嚴重的染污，而且是普遍讓眾生受到染污，是什麼？媒體，手機、電腦、電視這三樣東西讓許許多多念佛人不能往生。我現在手機丟掉了，丟掉有兩年了，生活非常平靜。有手機他很方便，沒有手機跟我聯繫不方便，不是很重要他就不會找我。所以我們要知道。我們把這些東西放下了，有人告訴我，做一個現代人，這些資訊都斷掉之後，很多事情你不知道你怎麼辦？不知道，心就清淨了，你提出問題我就知道怎麼辦。你知道問題，你不知道怎麼辦，為什麼？你的心是亂的。我這個心是淨的，你提出來我就知道怎麼辦，我根本不去想你這個問題，我能知道答案。這裡透了個信息，清淨心重要，清淨心不知道問題，問題現前馬上能解決問題。這是事實真相。我們最怕的就是把這個心擾亂了，這個心被染污了，心只要被擾亂、被染污，你所求的即使是聖賢之道，鍥而不捨你在這上用功，你所學得到的是知識不是智慧。為什麼？你自己好好反省，你的心清不清淨、平不平等？只要不是清淨平等心，就沒有智慧，就是知識。知識解決問題有侷限性，不圓滿，還有後遺症。這個學佛是跟佛完全相違背，錯了，大錯特錯，我們不能不知道。

　　夏蓮公《淨修捷要》底下這幾句話，我們念底下這個，「無量光壽，是我本覺」。光是智慧，壽是德相，無量光壽是自己本有的，不是從外來的。我們迷了本覺、迷了真心，光壽變成了生滅，就是變成六道輪迴，這錯了。光壽有沒有失掉？沒有失掉，只是你自己沒有覺察到，光壽在。你看看，你只要把手機、電腦、電視放下，光壽就現前，不難！清淨心一現前，人就突然覺得聰明，從前我那麼笨，現在聰明了。以前看事看不清楚、聽話聽不清楚，現在靈了，看得明白、聽得清楚，所以它在。我們要把這些障礙排除，天天念著我要往生淨土，我要見阿彌陀佛，這些障礙不肯放下，這些話跟你的願望完全相違背。這些東西不知道不要緊，知道，心裡發慌，不知道，天下太平，為什麼要知道？每天在學習經教，最後怎麼？都是白學了，沒用上。你要能用上，多自在、多快樂！

　　佛告訴我們，末法時期有五種緣，佛法會滅掉。哪五種？第一個比丘，出家人，當然也包括在家的受過三皈、五戒、菩薩戒的佛弟子，對三寶不恭敬，不敬佛、不敬法、不敬僧，不持戒，不修清淨心。原文是不修定，我把它換兩個字，不修清淨心，佛法就會滅了。有五種方法可以讓正法久住，第一個就是「尊重正教」。正，反面不是偏就是邪，對於偏邪也看得很清楚，一點不迷惑。今天我們廣大的社會，真的不尊重正教，我相信不是這個，真正原因是什麼？正教沒有了，沒有人講，也沒有看到，誰做到了？所以不相信。社會很現實，大家親眼看到的，每個人都在爭奪，是什麼？財色名利，這是大家看到的。沒有看到一個人遠離財色名利，他不要的，沒見過。湯恩比博士所說的，他一生研究歷史，他看到歷史上三個人徹底放下的，沒有個人的名聞利養。第一個釋迦牟尼佛，第二個耶穌，第三個，大概那個時候他還在，甘地，印度領導和平改革的甘地，這是徹底放下財色名利。

　　釋迦牟尼佛教我們放下，他徹底放下了，我們才相信他。佛陀距離我們遠了，二千五百多年，中國歷史上記載三千年。三千年以前，我們在文字記載裡頭看見，看看我們現實環境很難相信，變成什麼？那是理想，做不到。這是聯合國會友對我做的報告的反應，告訴我，我說的這個是理想，做不到。所以在今天的社會，如果看不到樣子，不可能叫人相信。那怎麼辦？我們不要求人，求人永遠是失敗的，回過頭來求自己，自己務必要做到，身行言教，一定要把德行擺在第一。你們不幹，我真幹，我就學釋迦牟尼佛，我就學孔子。五倫、五常、四維、八德，孔老夫子真的做到了，沒有一個字他沒做到，表現在生活當中、工作當中、待人接物，所以人們能相信他。他要只是講，教人做，自己沒做到，誰相信？他的教誨怎麼能傳給後世？我們在這個地方得要認真去思考，我是要眼前的小利，還是放棄小利，我要利國、利民、利益天下，這裡頭產生價值觀了，我要幹些什麼？將來佛教大學、漢學院這裡面的師生，我們是用佛陀、孔子的標準做為我們自己修行的標準，我們的願望才能真正達到，繼承傳統。培養人才，繼承傳統，延續傳統，將傳統發揚光大，利益全世界的眾生。釋迦、孔子一生過的那個苦日子，有價值、有意義，神人讚歎。

　　五法裡面第二個，「止息瞋惡，人天敬仰」。也就是要有涵養，要修忍辱，決定不能發脾氣。歷史上多少事情錯誤了產生禍患，都是因為發脾氣。所以忍辱是非常非常重要的一個課程，一定要認真修學。忍人之不能忍，別人無法忍的，我還是能忍。為什麼能忍？佛教我們，「一切有為法，如夢幻泡影」，何必認真？一場夢。

　　世尊當年在世在斯里蘭卡講了一部重要的大乘經，就是《楞伽經》，這部經斯里蘭卡沒有，中國有。我過去沒看過，藉著這次的因緣，看到《蕅益大師全集》裡頭有註解，蕅益大師對這個經的註解。我把它的玄義看完，經文看了一部分，太好了！這個經的目的就是幫助人放下，幫助小乘、凡夫放下煩惱習氣，放下煩惱障，幫助菩薩放下所知障。這兩種障礙都放下，這個人順利成佛了。難怪達摩祖師當年將這部經傳給慧可，禪宗二祖，用《楞伽》印心。二祖傳給三祖，三祖傳給四祖，四祖傳給五祖，都是傳《楞伽經》，五祖傳六祖，換了，換了《金剛經》。前面是單傳，只傳一個人，所以《楞伽》不出名。五祖傳六祖傳《金剛經》，六祖，在他手上禪宗發揮到極處，所以《金剛經》名氣就大了。《楞伽》跟《金剛》異曲同工，確實能幫助我們斷除一切煩惱習氣，真正實實告訴我們，宇宙之間什麼是真的、什麼是假的？你能把它認識清楚，問題就能解決。

　　統統都是假的，為什麼不能忍？他堅固執著，我不執著，問題就解決了。兩個都堅固執著，麻煩就來了，就造業。業是現在造的，要曉得生生世世惹麻煩，你要不往生淨土，來世又遇到，果報就現前。果報不能忍，那就是世世代代從小的衝突變到大的戰爭，不知道要多少人受害，這就是造成地獄罪業，不值得。真正通達明瞭的人，什麼也不執著，恆順眾生，隨喜功德。他不說別的，特別提出來要止息瞋惡。

　　第三個，「敬事上座」，這就是對於長上要尊敬。出家人在一起，這是釋迦牟尼佛定的規矩，先出家的人在前面走，後出家的人在後面走。它不論你世間的地位，年齡、大小、地位它不論這個，它論出家先後。出家之後受戒，不受戒不算，從受戒那天算起，先出家在前面，後出家在後面，它順序這麼排的。所以兩個出家人見了面，知道的，晚出家的一定向早出家的行禮；不知道就要問，你是哪一年受戒的，兩個一比較，誰應該向誰行禮，就要做出來。這是中國五倫裡頭長幼有序，社會不亂。絕不因為富貴貧賤，不是用這個分的，是用戒臘分的，這大家都沒話說。

　　第四個，「愛樂正法」。正法要深入，入得愈深你就會愈歡喜，深深契入，欲罷不能，世間再沒有比這個好的東西了，讀得歡喜。愈學愈歡喜，愈學清淨心現前，求往生的願心非常懇切，不會退轉、不會迷失。最後一個是「善教初學」。對於初發心學佛的人要照顧，要好好的引導他，他如果真正肯學，就是將來弘法利生的人物。我們發現這個小樹苗就好好培養它，將來成為大樹。佛法有人承傳，必然有人發揚光大，這是興旺的氣象。

　　「起心念佛，方名始覺」，始覺跟本覺沒有兩樣，始覺合本叫究竟覺。「托彼依正，顯我自心」。這個依正是我們眼前的境界，身體這是正報，生活環境是依報，就在這個境界裡頭去修行，修什麼？顯我自心。自心是什麼？清淨平等覺，這真學佛。把佛的戒定慧變成我們日常生活，就能大幅度的提升自己，造福眾生，提升自己是自利，造福眾生是利他。今天我們難得，稀有的因緣，我們能建個學校，這是我們連作夢都不敢想像的，所以我們從來也不攀緣。遇到了，這是隨緣不是攀緣，遇到了我們歡喜，我們全心全力的把它做好。我們知道這是祖宗之德、三寶加持，絕不是自人的功德。我們自己無德無能，遇上了，三寶、祖宗加持，讓我們有這個機會來做這樁事情，一定要把它做好。對祖宗的東西要有圓滿的信心，為什麼？祖宗東西是從真心裡面流露出來的。遠古的時代，社會簡單，沒有這麼複雜，所以人心清淨。今天可以說，我們的知識胡思亂想，這個比古人厲害，古人不如我們；我們的清淨平等覺，我們跟古人差太遠了，沒法子跟他比。清淨平等覺生智慧，我們這個一天到晚胡思亂想，都生煩惱，不生智慧。遇到問題，不但問題不能解決，反而更加重了麻煩。這擺在我們面前，我們看到的。

　　戰爭能解決問題嗎？用這個方法帶來的愈是麻煩，愈是難以解決。布希總統那時候有意思對伊拉克發動戰爭，我寫了一封信勸告他，希望用談判解決問題，不要用戰爭。三個月之後，戰爭還是爆發。我們有一次在華府見面的時候，他確實也感到後悔。你看，發動戰爭很容易，後面收不了尾。戰爭的時候沒有死幾個人，反而佔領之後，好像它一共死了有大概將近三千人的樣子，這是原先沒有估計到的。我們提供他，他不相信。二次大戰之後，等於說用戰爭解決問題的方法就告一段落了，往後決定不能再用戰爭，戰爭解決不了問題。原因是什麼？二戰之前資訊不發達，沒有媒體、沒有傳播，人民聽政府的話。現在資訊發達，哪個地方出一點芝麻小事情，全世界人都知道。你叫他跟你打仗，他不打了，他不幹了，他想想，我為什麼？我為你送命，價值在哪裡？這有什麼意思、有什麼價值？所以他不打了，真的要打也打不起來。那怎麼辦？按鈕，核武戰爭。地面上的陸軍、海上的海軍都不起作用，現在起作用是按鈕，那按鈕什麼？全世界毀滅。這個戰爭沒有輸贏的，同歸於盡，活得不耐煩了，大家一起死。這是愚痴到極處。

　　今天社會到這種地步，化解的方法，確確實實湯恩比所講的要多去想想它，他為什麼講這個話？孔孟學說、大乘佛法，他為什麼想這個？唐太宗從地獄出來，附體告訴我一句話，《群書治要》可以救中國，可以救全世界。說完這句話他就走了，他的附體時間只有五、六分鐘，時間很短。他給我這個提示非常重要，讓我們推動這部書範圍擴大了。我原來沒有這個念頭，只是對我們中國人，我找到這部好東西，我們提倡要學習，沒想到全世界。他這一提醒，讓我警覺到，要把它翻成白話文，再從白話文翻成外國文，對全世界流通。行嗎？真行，沒有一個拿到手的不歡喜、不讚歎。

　　今年五月，我們參加聯合國的一個活動，我對於駐聯合國的各國大使、代表，兩百多人，我統統送出去了，就是《３６０》的中英文翻譯的本子。這些人拿到手上，真的如獲至寶，很歡喜。所以這個小冊子繼續不斷的在翻，我們估計大概五、六年可以全部翻譯完成，對於全世界流通，用六種不同的語言。同時，我們勸勉全世界的人學漢字、學漢文，你有能力直接讀原文。中國古人的智慧、理念、方法、經驗、效果，都在這個小冊子裡頭，從個人修身，真的，到齊家、到你的事業、到社會、到國家、到全世界，所有問題在裡頭都能找到答案，真正是一部智慧的寶典，是中國人的《聖經》。它的根本就是《四庫全書》，它是《四庫全書》的精華，你真正要做學問，你從《四庫》裡頭去下手。但是有這樣東西，好好學習，你就有本事齊家、治國、平天下，你就有這個本事，這個書值得大量翻印。這托彼依正，顯我自心。

　　「始本不離，直趨覺路」。我們的方向、目標正確，幫助這個社會大眾是我們應該做的，佛是以度眾生為本，我們應該做的。但是我們自己沒有成就，這個成就是成佛，我們沒成佛，沒成佛度眾生有困難。我們必須自學圓滿，然後再專門度眾生。所以在今天，我們自己這一分來著想，我們要把往生擺在第一位，身心世界一切放下，我們自己一個方向、一個目標，求生淨土。於求生淨土不相干的統統放下，不要放在心上，我們的願望才能圓滿。幫助社會眾生的事情，我們隨分隨力去做，我們會像毛主席所說的，全心全意為人民服務，我們會做到，但是他們不會障礙我的清淨心，不會障礙我信願持名。我們的自利是信願持名，我們利他是全心全力為大家服務，我們的服務就一個方向，就是教學。這是釋迦牟尼佛教給我們的，孔夫子教導我們的。這個事情於人無爭，於世無求，我們幹的，你們都不要，你們幹的，我們沒興趣，所以不衝突。可以互相包容，兩方面都能得好處，互利，沒有互害。所以始本不離，直趨覺路。

　　「暫爾相違，便墮無明」。這一句警句，比什麼都重要。暫是短暫的時間，你跟經教相違背，就要出事情，不能不高度警覺。特別是在財上，財物上，不要以為少，小事，我急需的時候挪用一點，不可以。我有一年，很早了，佛陀教育基金會成立好像是第二年，過年，我們總幹事簡豐文居士告訴我，基金會裡面過年沒有錢，但是印經的錢很多，可不可拿用一點來，救急，等將來有錢的時候再還？我說不可以，這個例子決定不能開。印經，那就是要印經，不能做其他的用途；救濟，就是要做救濟的。捐款的人指定做什麼用途，我們一定要跟他的意思，不可以違背。他問我，那怎麼辦？我就跟他說，我收到別人私人供養我的，那是供養我個人的，銀行裡面有個戶頭，我說你去看看有多少錢？他一看，有一百多一點，一百多萬。我說好吧！你們兩家平分，佛陀教育基金會一半，另一半給景美華藏佛教圖書館，一個人一半。他們就拿這個錢拿去，過年還都夠用。常住的錢決定不能動，常住的錢決定要有它一定的用途。現在香港佛陀教育協會印經的錢很多，就要印經。錢多了多印，做光碟，這個都可以用，流通法寶的。做其他的不可以，你說我們這個道場修建，不可以，那一定是供養道場的錢，印經的錢不能動，放生的錢不能動。他指定用途的，我們一定要很負責任幫他看好。所以，暫爾相違，便墮無明，我們要記住。

　　在個人修持上，真正想成功，把擾亂自己正念的一定要斷掉。沒有得到三昧之前，媒體的干擾是最嚴重，網路一定要放棄，手機要放棄，電視媒體、報章雜誌統統不要看。我在台中拜李炳南老居士做老師，開了三個條件。第一個條件，你過去所學的，其實我過去只是跟方老師、跟章嘉大師，就兩個人，很單純，不複雜，他不承認。他說他們教的我不承認，你要跟我從頭學起，我怎麼樣教，你怎麼學。我接受了。第二個，從今天起，無論是出家在家，在台中地區講經教學不准去聽，聽經只能聽他一個人的。第三個條件，從今天起你看文字，無論是世法、是佛法，沒有經過他同意不准看。你們想想什麼意思？老師對我用心是什麼？要我得清淨平等覺，因為這個東西干擾清淨平等。聽老師教的，跟方先生講的、跟章嘉大師講的不一樣，我要提出來的時候，不准提，那個作廢。沒話說，不讓你說話，真的全心全力好好的來接受老師教誨，他對我負完全責任。我完全接受了，老師笑著告訴我，有期限的，五年。

　　我一直到好多年之後，跟演培法師在新加坡碰到，才恍然大悟。演培法師小時候出家，小沙彌，不到二十歲，跟諦閑法師，諦閑法師也是這三條，一樣的。我才曉得，聽說古時候師承，師承的條件就這三條，真能成就你。你一不聽話的時候不能教了，不能教什麼？就是隨喜，旁聽，就不重視你了。我們以為是李老師的專利，李老師好像這麼樣的傲慢、這麼自大，有這麼點感覺，不敢說。在新加坡有一天聊天談到這個事情，談到我過去跟李老師的因緣，他就說了，我小時候在觀宗寺，跟諦閑老和尚也這三條。但是他守不住，他是開小差，偷偷的跑出去了，叫溜單，沒有告假就跑掉了。他跑到廈門去親近太虛大師，太虛大師辦了個閩南佛學院，他到那裡去了。錯了！他要不離開諦閑，他是天台近代的一位祖師。因為太虛大師教學是一般大學的課程，完全仿照外國的教學方法，不是老祖宗傳的老方法。但是他真正得實用，他自己講的，他還是複小座成就的。複小座，太虛大師那裡沒有，諦閑老和尚。所以，他畢竟在諦閑老和尚那裡還有幾年的根柢，大概沒有五年。

　　現在，現在人學根本沒有這個了，聽都沒聽說過。用這個條件來招生，沒有一個，學生認為你過分，自己誇大，誰相信你？這樣的老師沒有了，這樣的學生也沒有了。所以今天，復興傳統文化真難，不用老辦法不能契入聖賢境界，為什麼？用真心。道理很簡單，他們東西是從真如本性裡頭自自然然流露出來的，沒有通過思考，他們寫書、寫文章沒有通過思考，他們講經說法沒有什麼預備的。經要不要看？要看、要讀。上台講的時候，自己看的可能一字都提不到、提不出。他契機，看到聽眾現場的表情、態度，他的言教從這裡自然流出，不是從經本裡，可能與這個都不相干。

　　《楞伽經》也非常著重這一點，完全是心。佛在經上跟這些菩薩們說，這是大乘經，世出世間一切法全是自心現相，唯心所現，唯識所變，識還是心，識是妄心。真心，一念不覺那叫迷，那叫阿賴耶，那叫妄心，妄心的體還是真心，自心現量。《楞伽》講這個，所以達摩用這個來印心，你是不是明心見性？你跟這個對照一下看，如果跟這個完全相同，確實是覺悟了，諸法實相真見到了；如果一對照不相應，你還沒有見性，沒有明心見性。這部經跟性宗、相宗有密切關係，因為佛一開頭，把整個宇宙歸納為「五法三自性，八識二無我」，把整個宇宙所有現象全部包括。這個東西是什麼？就是一句話，「自心現量」，現是現前，量是度量，遍法界虛空界就一句話，這就是它的真相，真相就是自心現量。自心現量，不是別人，是自己。他說了，諸佛的心跟眾生心是一個心，不二。是一切諸佛自心現量，也是自己的自心現量，自他不二，萬法一如，從這上大徹大悟。所以，用《楞伽》印心、印證，自己是不是真開悟？真開悟了，這個經一打開完全明瞭；如果這個經本看不懂有障礙，沒開悟。以後採取《金剛經》，五祖跟六祖都用《金剛經》印心。《金剛經》簡單，文字也不長，只有五千字。《楞伽》長，《楞伽》裡面說出一百零八個問題，三十九門，說得細，講得非常好。

　　下面，又《無量壽經起信論》裡面說：「須知持名一法，最為簡要。行者初發心時，貴有定課。每日或千聲，或萬聲，或十萬聲。從少至多，由散入定。隨其念力，俱可往生。」這是彭際清居士講的。這個居士也真正了不起，年輕就學佛，通宗通教，顯密圓融，人非常聰明，家庭環境好，他能夠放下。他的父親是乾隆皇帝的兵部尚書，兵部尚書用現在的位置來說，就是國防部長，所以他屬於高幹子弟。不到二十歲考中進士，那就是拿到國家最高的學位，一生沒做官，學佛、學儒、學道，他對這個有興趣，所以儒釋道全通。他家庭環境好，衣食不愁，當然受到社會大家恭敬。《無量壽經起信論》是他造的，他的著作，就是《無量壽經》的註解。

　　這裡頭說這幾句話很重要，真正要求往生，要有定課，行者初發心時要有定課。定課不要定得太多，定多了你做不了，慢慢懈怠，就沒有了。從少，每天念一千聲佛號，一千聲佛號可以做兩次，早課跟晚課。早晨念五百聲佛號，晚上念五百聲，用念珠，長念珠是一百零八顆，算一百，念珠念五個圈，晚課也是這樣的。一卷《彌陀經》，五百聲佛號，要做為定課，一堂都不缺，跟佛所說的願就相應。黃念祖老居士往生的那年，他在那半年當中，身體不好，工作完了，圓滿了。他來的工作就是給這個經做註解，這個工作做完了，一心求生淨土，每天十四萬聲佛號。他是追頂念佛，從早到晚，一天十四萬聲。我到北京去看他，他告訴我的。真精進，真放下。從少到多，由散念到定。散是什麼？有兩個說法，散念是不計數，什麼時候都可以念，早晚定課是計數，這是一個說法。另外一個說法，散是心散亂；定，定是功夫深了，念佛的時候沒有妄想、沒有雜念。所以，不懷疑、不夾雜這是定，沒有雜念夾雜，沒有妄想夾雜，念久了自然得念佛三昧。

　　隨其念力，俱可往生，統統都能往生。念佛特別是講功力，不講多少，說幾萬聲、幾千聲這是數字，經上並不重視這個，重視功夫的淺深。這是蕅益大師常說的，能不能往生，決定在信願之有無。要真信，要真正求往生，不是假的，要用這個心念佛就決定得生。生到西方極樂世界，是你念佛功夫的淺深，不是多少，淺深跟多少沒有關係。要深信，深深的相信，深深的期盼，我要見阿彌陀佛，真想趕快見阿彌陀佛，這個心愈懇切，佛號的力量就愈大。有人一念，深信深到極處的一念，超過一個人一輩子念佛的功德都大。真正是除阿彌陀佛之外，什麼念頭都斷了，這深信。真誠、純淨，用這個心去念佛，純淨純善的心。

　　求生西方淨土，不是到那裡去享福的，那個地方沒錯是極樂世界，不是為享福去的，是為作佛去的。惠能大師初到黃梅，見到五祖忍和尚，五祖問他，你來到這裡要求什麼？他說我只求作佛，別的一無所求。這是深信，所以他的成就也沒有人能跟他相比。他在黃梅只住了八個月，跟五祖見過三次面。神秀跟他幾十年，修學都不錯，能夠代替五祖說法。五祖年紀大了，不是很重要的人跟問題都是先去見神秀，在那裡就解決了。衣缽沒有傳給神秀，傳給惠能。所以在那個時候大家不服，認為老和尚糊塗了，怎麼衣缽傳給這個人？這個人，廟裡沒有一個人瞧得起他，他為什麼傳給他？真正沒有疑惑的就神秀，神秀自己知道沒開悟，自己知道比不上惠能。只有他一個，其他的人都不服。

　　這個障礙，讓惠能大師隱居了十五年，弘法遲了十五年。但是這十五年確實成就六祖的真實功德，這十五年他不斷在提升境界。他修什麼？《華嚴經》末後善財童子五十三參，歷事鍊心。他在一切順逆環境裡頭，練什麼？練真心用事，那是真修行、真功夫。日常生活、待人接物完全用真心，把妄心淘汰得乾乾淨淨。妄心是什麼？起心動念、分別執著。從早到晚，起心動念跟《金剛經》相應、跟《楞伽經》相應，這叫大修行人。沒有經歷過的事情，都不敢保證他不會變，一定要境界現前，看你會不會變？

　　歷事鍊心是真修，《華嚴經》最後「入法界品」，講到證果。《華嚴經》這一大部，清涼分作四分，信、解、行、證，末後叫「入法界品」，入是證，善財就表示證。五十三位善知識，就是世間男女老少、各行各業，你去參訪，你跟他們去接觸，你動不動心？你親眼看見，親耳所聽，真正練到不起心不動念、不分別不執著，真成就了。不通過這個，那四個沒有經過考驗，還不能承認你。必須真正經歷過，確實不起心不動念，你才真的成佛了。所以佛法是科學，不經過是不能說你得到這個果位，果位也是個空的名詞，不能著相，著相是凡夫。成佛了，著個成佛的相，他還是凡夫，沒成佛。

　　你看，「五法三自性，八識二無我」，五法裡頭一個就是名，名是假名；第二是相，相是假相。名相全是假的，你怎麼可以執著，你怎麼可以當真？大乘教裡頭，你看看講整個宇宙，它多簡單，統統講完了，就沒有了。五法三自性，八識二無我，講完了。什麼是佛法、什麼是大乘？這兩句話就圓滿了。一切法歸納為五大類，這五大類是名、是相、妄想、正智、如如，就這五樣。三自性，遍計所執性，遍計所執性就是妄想，根本沒有這個事情，自己執著以為有這個事情。名是遍計所執性，相是依他起性，眾緣和合的，是依他起性。自性是圓成實性，那是永恆不變的，叫圓滿，真的。八識是妄心。二無我，人無我、法無我。

　　你把這兩句話參透了，就成佛了。全部的佛法，不但釋迦牟尼佛，十方三世所有諸佛說的一切法，不出這兩句的範圍，它統統包括了，一法不漏。究竟圓滿，自度度他，是真的，不是假的。今天時間到了，我們就學習到此地。這個話說得是很容易，境界太深了，我們還是念阿彌陀佛，往生極樂世界，到極樂世界，跟阿彌陀佛再來搞明心見性，向上提升。