二零一二淨土大經科註　　（第三五七集）　　2013/7/12　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0357

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百二十五頁，倒數第四行：

　　「又彼土實超人天，因順餘方，始名人天。所云忉利、四天王天等等，亦皆是順方適俗之談。」這幾句話交代得很清楚，極樂世界確實是很特殊，跟十方世界諸佛剎土確實不一樣，世尊介紹，不得已要用世俗的這些名稱。像我們娑婆世界，一個單位世界有須彌山，欲界天有四王天、有忉利天，四王天住在須彌山腰，忉利天住在須彌山頂，夜摩以上這是空居天，用這些來比況極樂世界，這是不得已。極樂世界，前面我們讀過，實實在在是不思議的境界。換句話說，我們無法想像，就是佛也很難把它講清楚、講明白，都不是我們意念當中會想到的，也不是我們常識能夠知道的，所以稱不可思議。不可思議是無法想像、無法說明，必須自己到那個地方之後就完全明白了，你會感到無限的歡喜，我們世俗人說，終於找到一個理想的生活環境，滿足我們願望的一個修學場所，無與倫比。

　　「經云彼國聖眾有在地受經聽經者，又有在虛空講誦受聽者。」這是說極樂世界居民、大眾，這些人都是從十方世界信願持名往生到那個地方去的，他們日常的生活，我們在這裡看到，全是教學，這叫佛事。諸佛如來他做什麼事業？就是講經教學。往生到極樂世界，這些人全是學生，學生裡面大分有三個班，還是用我們這個地方的比喻來說，它有高級班、有中級班、有初級班。高級班的是實報土，中級班的是方便土，初級班的是同居土，三土都不可思議。不僅說它的高級班不可思議，初級班跟高級班一樣不可思議，跟十方世界迥然不同，這是我們必須要知道的。他們有在地受經聽經的，受是接受，聽是聽聞。受意思深，聽的意思淺。受是真正聽明白，真正契入境界，得其受用，我們經文上常常看到「受持讀誦」，在地面。又有在虛空講經、誦經、受聽者，極樂世界確實隨眾生的心念，想在地面上就在地面上，想在空中他就住在空中，就像我們這個世界空居天人一樣，他居住的宮殿樓閣都在空中。「又彼土聖眾，宮殿隨身」，這句話很重要，你身在哪裡，宮殿就在哪裡，宮殿隨身的。如果你在極樂世界，從我們這個地球上去的，想回來看看，你回來了，你的宮殿也來了。無論你住在地面上，住在空中，你的宮殿都在，都是跟著你的，沒離開的。極樂世界的人不需要交通工具，居住的宮殿就是他的交通工具，想到哪裡它就到哪裡，可以停止在空中不動，也能在空中任意飛行。「故知其國宮殿有居空者」，這個空是空中，宮殿在空中，「有在地者」，有在地面，有在空中。「故以夜摩」，是空居天，「忉利」，是地居天，來做比喻。

　　「經中《超世希有品》曰：但因順餘方俗」，餘方，極樂世界以外的諸佛剎土。各個地方的風俗不一樣，佛為我們介紹，順餘方俗，在我們地球上講都是順我們地球上居民的風俗習慣，佛舉的比喻我們能體會到。如果隨順他方世界諸佛剎土的風俗來說，我們聽不懂。這就是佛應以什麼身說法，示現什麼身，應該給他說些什麼法，一定適合他的程度，適合他現前的需要，這樣才契機契理。經中「超世希有品」裡頭說「但因順餘方俗，故有天人之名」，「故知天人與天皆是順俗之說」。這是大經上所說的「恆順眾生，隨喜功德」，《楞嚴經》上所講的「隨眾生心，應所知量」。眾生心有感，佛菩薩自然有應。感的人有有心、有無心，有心、無心都能起感的作用。佛與法身菩薩的應，確實沒有心，這個一定要知道。佛與法身菩薩完全稱性，自性是無比的靈敏，極其微細的感他都知道，像彌勒菩薩所說的，一千六百兆分之一秒，自性能夠清清楚楚接收到。收到這個感，他自然就有應，與遍法界虛空界一切有緣眾生，就是有感的眾生，佛菩薩有應，絲毫不爽，沒有一次錯誤。這是性德，性德的確是第一德，經中稱之為第一義諦，就這個意思。極其微細的念頭，我們自己還沒有發覺，佛菩薩統統知道了，也可以說整個宇宙就是一個巨大而沒有邊際的感應體。經中所說的都是恆順眾生、隨喜功德。國界莊嚴清淨我們就學到此地。

　　現在請看底下這一科，「正報莊嚴」。國土是依報，這介紹過了，現在再給我們介紹正報。正報，先介紹主，主是阿彌陀佛，我們要認識他，經文分四小段。這一品：

　　【光明遍照第十二】

　　依報是國界嚴淨，正報是光明遍照。我們看註解，前面第十一品「國界嚴淨品，顯依報莊嚴」，依是生活環境，學習的環境。「今第十二與十三兩品，顯正報莊嚴」，正報是人，依報是環境，物質環境。「光明遍照，是身遍十方。壽命無量，是豎窮三際。」先給我們介紹的是「光明遍照」。佛的身，佛的法身，法身沒有形相，沒有物質現象，沒有精神現象，也沒有自然現象。它在哪裡？它無處不在，它無時不在，它是一片光明，在淨宗稱它為常寂光。常寂光可以稱人，也可以稱環境，人跟環境全是常寂光，說常寂光土可以，說常寂光的身也可以，心土是一不是二，在常寂光就被光明統一了，一片光明，所以叫遍照。

　　「本品讚揚彌陀光明，首讚彌陀光明之獨勝」。這是不可思議的境界，獨勝是對諸佛說的。大乘經上常說「佛佛道同」，佛法平等，沒有獨勝的，但是阿彌陀佛很特別，他確實有獨勝，就是一切諸佛不能跟他相比的。這是什麼原因？諸佛菩薩在因地發心，每個人都發了「眾生無邊誓願度」，沒有一個人不發心。這個心是不是兌現？那就各個不同，有人兌現得少，有人兌現得多。我們用百分比來說，有人兌現幾分，有人兌現十幾分，有人兌現幾十分，都沒有圓滿。為什麼？境緣不相同。唯獨阿彌陀佛是圓滿兌現，一個不漏，這個意思我們在前面都讀過。光明獨勝，無處不照，無時不照，阿彌陀佛有這個願，願十方世界一切諸佛稱讚他的名號，一切諸佛如來都歡喜、都讚歎，都不辜負他，為他宣揚。為什麼？一切諸佛度眾生的願是相同的，巴不得眾生趕快成佛，現在就成佛，這是佛心。佛雖然有心，眾生得有緣，眾生沒有緣不行。眾生的心願跟佛的心願不一樣，眾生留戀世間，你說得再好，他也捨不得離開此地，他黏在這個境緣之中，這個境緣的力量很大。經上常說「心、佛、眾生，三無差別」，這個力量是相等的。這三個，說心，那個心是自性，自性本具的功德不可思議，佛的功德不可思議，眾生的業力也不可思議，力量幾乎是相等的。我們修行，把我們的業力遠離這個世間，也就是要把這個世間全都放下，跟阿彌陀佛的威神結合在一起，這才能超越六道、超越十法界、超越一切諸佛剎土，往生到極樂世界。這個道理不能不搞清楚，不搞清楚，我們有懷疑，懷疑障礙我們往生。懷疑的人還很用功，像賭博一樣，萬一是真的，那我不就賭贏了嗎？要是假的就算了。他抱著這種心態，賭博的心態，他也往生了，生到極樂世界邊地疑城。也不錯，那也不退轉。邊地疑城裡面最多五百年，五百年是我們世間的五百年，這麼長的時間之後，他會回心向善，他相信了，不懷疑了。不懷疑就入品，三輩九品下下品它也是一品，那就是極樂世界的菩薩，不是假的。這是首先讚歎阿彌陀佛光明獨勝。第二段，「次顯光明之因勝」。這個要知道，佛光是果報，因是什麼？為什麼會有？「三、顯十二光之勝名」，無量光歸納為十二，教授學習就方便。末後一段，「顯光明妙用之殊勝」。這個光明利益一切眾生。

　　請看經文，這第一段，「顯光獨勝」，這個裡頭分兩小段。

　　【佛告阿難。阿彌陀佛威神光明最尊第一。十方諸佛所不能及。遍照東方恆沙佛剎。南西北方四維上下亦復如是。】

　　佛的威神光明遍照十方。我們看念老的註解，「此品乃彌陀第十三」，四十八願第十三，「光明無量願，與第十四觸光安樂願之成就」，觸是接觸，你見到佛光，你感受到佛光照你，這就是觸光安樂。「第十三願曰：光明無量，絕勝諸佛」，這願文裡頭有這一句。「此願成就，故阿彌陀佛威神光明最尊第一，十方諸佛所不能及」。這個原因就是我剛才提醒了，阿彌陀佛在因地是法藏比丘，他發的願是圓滿的、是究竟的。這怎麼說？他圓滿兌現了，究竟成就了。一般人也發願，「眾生無邊誓願度」，沒有盡心盡力，只有阿彌陀佛是全心全意，別的菩薩、別的佛做到百分之九十，不錯了，總還有一些欠缺，不是真正究竟圓滿。真正究竟圓滿就只有阿彌陀佛一人，所以諸佛讚歎他。這是慈悲心特切，對於一切在六道輪迴的眾生，佛生了真正的憐憫心，而且有真正的智慧、巧妙的方法幫助你一生成就，這是阿彌陀佛。

　　諸佛的剎土，佛與眾生業力所感的。佛的業力是清淨的，心現。眾生的業力有染淨、有善惡，所以有十法界。十法界是染淨，四聖法界是淨土，六道是穢土，就是染淨。穢土，六道裡面有善惡，六道有三善道、有三惡道，眾生業力所感，這麼變現來的。佛力雖然慈悲加持，我們自己的業力能量非常強大，如不跟佛力結合，得不到佛法的利益。要跟佛法結合，融成一片，這叫學佛。確確實實可以得到人生最高的享受，這也是真的，不是假的。我們怎樣才能得到佛的加持？很多人都想，有沒有得到？有，得到的少分，可能得到的他自己都不知道。這什麼原因？心不相應。佛用的是什麼心？清淨、平等、正覺。我們的心是染污、是不平，這個就不相應。這是大事，寫在經題上，經題是這一部經的總綱領。大乘、無量壽、莊嚴是果德，清淨、平等、覺是因行，有清淨平等覺的因，就能夠感大乘無量壽莊嚴之果，因果絲毫不爽。我們沒有把這個搞清楚，沒有把這個東西放在心上，所以學佛怎麼學都不得力，古人所謂「隔靴搔癢」，搔不到癢處。我們要怎樣把我們修學這些障礙解除，讓我們容易契入？淨宗的契入就是往生淨土。功夫與經上講的因行有多少分的相應，就是清淨平等覺，相應愈多，品位愈高，這就是極樂世界的四土三輩九品之由來。

　　我們看下面註解，「至於佛果平等，光明何異？」這個問得好，成佛是平等的，佛佛道同是沒錯，為什麼光明不一樣？「望西師答曰」，這是日本淨宗的祖師，「常同常別」，他答得妙。「諸佛妙德，內證雖同，本願別故，光有勝劣」，這個說得很好，說得很清楚。明心見性，性德是圓滿的，你既然見性，你全都得到，你跟一切諸佛沒有兩樣，叫內證雖同。可是在沒有成佛之前，你發的願不一樣，同樣的願，願力有淺深廣狹不一樣。唯有阿彌陀佛，他的願真正是其大無外，其小無內，這個可以說是究竟圓滿的大願。他的願不是空願，他做到了，在成就極樂世界之前，他用了五大劫的時間（經上沒有說中劫小劫，就是大劫），五大劫這麼長的時間，到十方諸佛剎土去考察，佛門裡叫參學，現在人叫考察，叫調研，調查研究，取人之長，捨人之短，極樂世界這麼來的。一切諸佛成佛沒有這個經歷，沒有這麼做過，只有阿彌陀佛。阿彌陀佛四十八願就是他五劫考察的結論、五劫調研的總報告，極樂世界就是從這個願力變現出來的。

　　這個世界沒有人設計，沒有人畫圖，沒有人施工，不是有為法，它是自性自然變現出來的。自性有這個能力嗎？能夠自然變現嗎？那我請問一句，你有沒有作過夢？你在作夢的時候，夢中有很多境界，有沒有高樓大廈？有沒有山河大地？有沒有很多人物在活動？有。從哪來的？是誰造的？夢中高樓大廈什麼人造的？沒有人造，為什麼會自然變現出來？夢中境界可以變現，十法界依正莊嚴，古人講那是一場夢，「夢裡明明有六趣，覺後空空無大千」，一場夢。古人的夢是慢慢來，現在人發明了科學技術，加速度在造業，步調快了，是不是好事？未必是好事。慢慢來，是個平安、平穩的道路，不會出亂子。速度太快，怕出軌，風險大。高速公路是快捷，容易出車禍，一步一步走，不會出車禍，穩當。

　　所以科技帶來的文明是福是禍，很多人在研究這樁事情，是利還是害，是福還是禍，真正要認清楚。湯恩比博士對這個事情，他認為，人性的教育要趕緊追上科技，科技對人類才真正是福；如果人性教育趕不上科技，科技帶給人類可能是災難，而且將來是一種慘不忍睹的災難。這個事情已經慢慢在醞釀，漸漸在形成，不能不留意。我們在這個時代，實在這個話是湯恩比博士首先提出來的，那是在上個世紀一九七０年代，也就是五十年前，告訴我們，「解決二十一世紀的社會問題，只有孔孟學說跟大乘佛法」。這兩樣東西都在中國，都是屬於中國傳統文化。這兩家的東西都是主張緩慢，不主張太快。這兩家都是人性的教育。

　　孔孟繼承中國傳統文化，教人什麼？我們把它歸納起來，十二個字完全包括了，孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平。這十二個字都能做到，這就是中國標準的聖賢。十二個字都做到，都能夠拿到九十分以上，聖人；能夠拿到七十分以上，賢人；能夠拿到五十分以上的，君子。聖賢君子，科技在他們會用得很好，會給大家帶來幸福，不會有問題。如果人性的教育趕不上科技，麻煩就大了，給人類、給地球真的帶來大災難。這個災難是什麼？核武、生化的戰爭。他在五十年前就在那裡喊，希望這些大國停止製造核武，停止發展核武，沒人聽。擁有核武的國家繼續還在造，希望科技往上提升，核武的威力更大，沒有核武的國家想造。這個念頭不好，最好的念頭是停止，已經製造的停止，沒有製造的不造，不走這個路子。唐太宗的碟片我看過，最後他說懺悔的話，當年奪取政權用武力，錯誤的。他是用武力得到政權，殺人太多，死了以後墮無間地獄，錯了！告訴我們，文化、佛法能夠治國平天下，用這個方法得到政權是溫和的，不造這種罪業。後悔莫及，那個時候不知道，要知道，決定不會用戰爭這個手段。

　　大乘佛法用真實智慧、真實利益，大慈大悲，教人三福、六和、三學、六度、四攝、十願，這是多麼好，這是諸佛剎土裡面的方法。極樂世界的方法就更妙，真正是妙不可言，你看它用的是光明遍照。光明遍照真正的用意在哪裡？接引眾生，這一照，對於所有一切眾生的根機，阿彌陀佛全曉得。你的心善、言善，造作是身善，你有三善，佛來接引你；你不善，佛以善巧方便幫助你斷惡向善，幫助你破迷開悟。用佛法可以得天下，用佛法可以治國家。中國古時候，特別是最近的三朝，元明清這個三朝，這些帝王都用儒釋道來治國。蒙古《大藏經》序文裡頭有記載，他們用儒治國，《群書治要》；用佛教民，怎麼樣教老百姓、教人民，用佛；用道祭祖宗、祭天地，祭山川這些神明，這包括祭祖宗，他全用上了。做得最好、最完備的是清朝的初年，太平盛世，一百五十多年。在中國歷史上過去沒有，有太平盛世，沒有這麼長久。清朝你看看，康熙六十一年，雍正、乾隆，嘉慶前面一段，合起來差不多一百五十年。那個時候中國的國力是世界第一，沒有人能夠相比的，真正是世界第一大國。清朝最盛的領土，西伯利亞是中國的，西面的領土到裡海。現在我們的領土，跟清朝最盛的時候相比，失掉了一半。所以我們應當向阿彌陀佛學習，發願要發真願，要發大願，至少我們也跟阿彌陀佛平等願，我們到極樂世界，是阿彌陀佛的真弟子，將來繼承阿彌陀佛的事業。

　　「此正經中本其前世求道所願功德大小不同之意」。我們這個經前面讀過，這一句說得好，一切諸佛成道了，成道之後，是本其前世求道所願功德大小不同，所以佛國土有差別，佛度化眾生的緣也有差別。『恆沙』，「指印度恆河之沙」。恆河的沙很細、很多，用它來做比喻。『四維』，「東西南北四方」，四方有四角，維是角，就是東南、東北、西南、西北，這就八方。八方再加上下，就是十方。《華嚴經》上用十代表圓滿，就這個意思，十是四方四維上下。『遍照東方恆沙佛剎』，南方恆沙佛剎，西方恆沙佛剎，乃至四維上下，就是十方，十方恆沙佛剎，沒有一個漏掉的，圓滿普照，這光明遍照。

　　再看下面這一段，「光中極尊」。

　　【若化頂上圓光。】

　　佛頭頂有圓光，佛的身體也有光明，圓光可以放大。

　　【或一二三四由旬。】

　　由旬是古印度長度的單位。

　　【或百千萬億由旬。】

　　這是說彌陀光明跟諸佛不一樣。

　　【諸佛光明。或照一二佛剎。或照百千佛剎。惟阿彌陀佛光明普照無量無邊無數佛剎。】

　　這個諸佛就不能比。我們看念老的註解。『頂上圓光』，「佛有頂光與身光」，這個地方是講的頂光。『由旬』，「乃印度表示距離之單位」。古時候帝王一天行軍的里數，叫一由旬。或者說是四十里，或者講是三十里，距離有很多種說法，這個我們能夠理解。佛陀在世，印度這個地區沒有統一，都是部落，跟中國周朝時候一樣。歷史上記載，周朝那個時代中原的地區，也就是黃河流域跟長江流域，範圍並不大。這個地區多少個國家？八百，這諸侯國，八百諸侯，每個小國都是獨立的，都是主權獨立的。周天子是大家共同尊稱他的，周沒有統轄的權，而是周的政治辦得好。周多大？歷史上記載周的國土一百里，他那國就這麼大，一百里。商湯，七十里。文武，周文王、周武王那個時代是一百里。所有的這些諸侯國都尊重他，因為他的政治辦得好，都向他學習，所以他是一切侯國的精神的領袖，並沒有統一，沒有隸屬的關係。每一個國家有它自己長度，一里，這個國家，像現在我們講公里，一公里是一千公尺。中國華里，一公里是兩華里。你看，我們中國的里跟歐洲的長度就不一樣。所以在印度當時，有些國家一由旬四十里，有些國家一由旬三十里，不一定，沒有統一。中國統一，秦始皇才統一，度量衡統一了。

　　「又《維摩經》肇公註」，是僧肇大師，他的《維摩經》註解裡頭說，「由旬，天竺里數名也。上由旬六十里，中由旬五十里，下由旬四十里。」這是在那個時候很普通的說法。「以上差異，蓋由中印兩國從古至今度量衡單位常有變化，且行軍一日之里程本非恆量」，不是固定的，行軍，有的時候走得遠一點，有時候走得近一點。中日戰爭時候，我們是學生，學生跟軍隊一樣，也常常行軍，一天走得少的，華里六十里，六十里就是三十公里；一天走最長的一百二十里，一百二十里是六十公里。天沒有亮就開始走，走到晚上天黑，一百二十里，每天都走，長短沒有一定。「從一由旬至百千佛剎，表諸佛光明所照之遠近，以為對比」。諸佛光明跟他前世行願有關係。「唯阿彌陀佛光明普照無量無邊無數佛剎，顯彌陀光明之獨勝，以證彌陀光明最尊第一，超越十方。」這是這一品經內容的第一段，首先說出來，顯示阿彌陀佛殊勝。為什麼？所謂佛佛道同，為什麼阿彌陀佛特殊？下面這一段把原因說出來了。

　　【諸佛光明所照遠近。本其前世求道。所願功德大小不同。至作佛時。各自得之。自在所作。不為預計。】

　　這話說得很好。佛佛雖然道同，道雖然同，是沒有問題，可是每一個人在因地上修行不一樣，發心不一樣，所以成佛之後，所現出來的依正莊嚴那就是大同小異，就有差別，不是完全相同的。我們看念老註解，「次」，這第二段，「正顯彌陀獨勝之因」。前面說阿彌陀佛光明遍照，超踰十方，超踰什麼？超踰十方一切諸佛如來。為什麼？「上品云清淨莊嚴超踰十方」，是講的依報，極樂世界的環境，十方一切諸佛剎土不能跟它相比。「今品又曰十方諸佛所不能及。下復云光中極尊、佛中之王」，底下一段經文就有了。「於平等法中，而又有如是差別者，蓋由於前世求道之本願不同」。我們剛才說了，縱然是同發四弘誓願，每個人四弘誓願的修行功夫、境界不相同。「眾生無邊誓願度」，你是不是真的做到？這個人我喜歡他，我要度他，那個人我討厭他，我才不度他，那眾生就開除一個了，所以不一樣，有人心量大，有人心量不大。斷煩惱，有人把煩惱斷乾淨，有人斷了一半他就不再斷。學法門亦如是，有人學一些覺得很滿意，有人再深入。所以成佛道也不平等，就這個道理。看四弘誓願你兌現了多少，這個與心量、與毅力、與忍耐、與精進有大關係，成佛之後這個差別就出現，理上講是完全相同，事上顯出來不一樣。

　　「彌陀第十三大願」，有這麼一段經文，「我作佛時，光明無量，普照十方，絕勝諸佛，勝於日月之明千萬億倍」。這個是法藏比丘在因地上發的大願，他發的大願都兌現了，這一點了不起，圓滿的兌現。所以我們對四十八願要真正相信，不能有絲毫懷疑，我們得利益。如果有絲毫懷疑夾雜在裡面，對我們的傷害就很大，怕的是什麼？臨命終時不能往生。決定不能懷疑，決定相信釋迦牟尼佛沒有妄語，相信阿彌陀佛願願都究竟圓滿，所以十方諸佛才讚歎他是光中極尊、佛中之王。這是諸佛讚歎，讚歎到極處。我們對釋迦懷疑，就是對諸佛懷疑，也是對阿彌陀佛的懷疑，有這個懷疑，決定不能往生。

　　我們看下面，是以「至作佛時，各自得之，自在所作，不為預計」。預計是預先設計，安排。沒有，完全是業因果報絲毫不爽。這樁事情，我們冷靜細心觀察思惟，慢慢就明瞭。我們眼前就有許多事，不是計畫，也不是預計的，有的它就成就，有的它就不能成就，是你沒法子預計的。這是什麼？這是因果自然的感應。所以念老末後這一句話講得很清楚，到你成佛的時候，一定是「如其本願而現光明」，你的願心愈大，光明愈大。我們中國古人有一句話說「量大福大」，人為什麼不學著包容別人？能包容別人的人福報大，將來作佛，光明也大。不能包容，心量就小，福報就不大。你在這個地區，你的心能包容這個地區，你在這個地區地位最高，財富最大，就福報最大。你的心量要能包容一個國家，你肯定是國家領導人，在這個國家裡面你的福報最大。你能夠再擴大，包容整個地球，那你就是轉輪聖王，在這個地球上眾生福報不能跟你比。

　　阿彌陀佛的心量遍法界虛空界，中國古人所謂「大而無外，小而無內」，這個把心量說到極處，這個心量是什麼？是阿彌陀佛。阿彌陀佛心目之中沒有惡人，彌陀心中知道，一切眾生本來是佛，這是多大的心量。本來是佛，現在為什麼變成眾生？是因為他一時迷惑，本來是佛並沒有失去，只是現在變成一個糊塗佛，如是而已。別人不尊重他，阿彌陀佛尊重他，阿彌陀佛幫助他破迷開悟，回頭是岸，他就是佛。這是阿彌陀佛的心，阿彌陀佛的事業，彌陀不幹別的事業，就是幫助這些迷惑顛倒的佛恢復正常，他就幹這個事情，極樂世界就是他的工作場所。十方世界的眾生由什麼人介紹過去？一切諸佛如來；換句話說，諸佛如來教不了的人都送到極樂世界去。阿彌陀佛在諸佛當中是最優秀的老師，別人教不了的他教得了，他有善巧方便。正像本經所說的，三種真實，他具足了，真實的智慧、真實之際、真實利益，用這三種真實幫助眾生，幫助眾生回頭，幫助眾生回歸佛位，他本來是佛。所以到極樂世界保證你一生成佛，而且是快速的成佛，這是不可思議。

　　我們再看底下這段經文，「顯光名勝」，光名殊勝。第一段，「諸佛極讚」，讚歎到極處。

　　【阿彌陀佛光明善好。勝於日月之明千億萬倍。光中極尊。佛中之王。】

　　有因有果，「因果如一」。日月之光，在我們這個世界是沒有能夠相比的。我們自性的光明，日月不能相比，日月太小了。這裡用了個數字，『千億萬倍』，實際上不止，無法形容，何止千萬億倍。『光中極尊』，這是從智慧上面說的。『佛中之王』，這是從事業上講的。每一尊佛，他有他的教區，像本師釋迦牟尼佛，他的教區是娑婆世界。這個世界有多大？三千大千世界。這個三千是說一個單位世界，單位世界是一個須彌山。須彌山的山腰有四王天，山頂有忉利天，再往上面去是在空中，不在地面，有夜摩天，夜摩天上面有兜率天，兜率天上面有化樂天，化樂天上面有他化自在天，這叫欲界。這以下一些眾生都有欲望，不過欲望愈往上去愈淡薄，他有。如果欲沒有了，欲沒有了，不在欲界，他到色界去了。色界有四禪，初禪、二禪、三禪、四禪。初禪三天，二禪、三禪都是三天，四禪有九層天，所以色界有十八層天。欲界有六層，無色界有四層，總共二十八層天。這是講一個單位世界，六道輪迴。

　　像這樣的單位世界，一千個，一千個單位世界，稱為一個小千世界。再以小千世界為單位，合一千個小千世界，叫一個中千世界。再以中千世界為單位，集合一千個中千世界，叫一個大千世界。因為它有小千、中千、大千，所以稱它作三千大千世界，並不是大千世界有三千個，不是，一個，一個大千世界，這是釋迦牟尼佛的教區。你就曉得，三千年前釋迦牟尼佛出現在印度，八十歲他就滅度了，他是不是真的滅度？不是。釋迦牟尼佛這個教區三千大千世界多大？那先要曉得單位世界多大。黃念祖老居士告訴我，單位世界是銀河系，這是單位世界。一千個銀河系是一個小千世界，再乘一千，一千再乘一千，十億個銀河系，十億個銀河系是釋迦牟尼佛教區。我們今天天文學家還沒有看到十億之外，沒出釋迦牟尼佛教區。像這樣的大千世界在太空當中無量無邊，無法計算。一尊佛最小的範圍就是三千大千世界，有的佛他教區是兩個大千世界，有教區是五個大千世界，還有十幾個大千世界，各個不相同，因地發願不一樣，果地上也就不一樣。

　　這樣說起來，阿彌陀佛的教區最大。為什麼？他佛光所照之處，就是他教化達到的地方。他的教區太大，光明普照無量無邊無數佛剎，凡是彌陀佛光所照的就是他的教區。一切諸佛沒有不勸眾生往生極樂世界的，沒有。怎麼勸法？跟釋迦牟尼佛一樣，講《無量壽經》、講《觀無量壽佛經》、講《阿彌陀經》，這三部經勸導大家信願持名，求生淨土，我們不能不知道。釋迦牟尼佛當年在世，《無量壽經》不止講一遍，根據我們現在留下來的五種翻譯的本子，把這五種本子對比來看，這些祖師大德們肯定，至少傳到中國來《無量壽經》的梵文原本不是一種，一種翻出來的肯定大同小異，不可能有很大的差異，這個經有很大差別，斷定釋迦牟尼佛多次宣講，才會出現這個情形。特別明顯的，願文，現在五種譯本裡頭，有兩種四十八願，有兩種二十四願，還有一種三十六願，這是決定不可能錯誤的，同一個本子怎麼能這樣翻法？斷定是三個不同的本子。《無量壽經》在中國總共十二次翻譯，七種本子失傳，如果這七種本子要是在，那個願的數目可能還有別的出現。所以古大德斷定，世尊講《無量壽經》至少是三次以上，講過三遍以上，因為還有七種本子沒看到。這個三十六願、二十四願、四十八願，這是確定的，多次宣講。附帶講的這就太多了，有一百多種經論，佛講的時候常常勸大家念佛求生極樂世界。

　　我們有理由相信，十方世界所有諸佛如來都像釋迦牟尼佛一樣，苦口婆心，勸大家信願持名，求生淨土。為什麼？這個法門無比殊勝，這個法門沒有障礙，這個法門不靠自力，全靠阿彌陀佛本願威神引導我們，生到極樂世界就作阿惟越致菩薩，這是許許多多菩薩、聲聞、緣覺都不敢相信，所以稱為難信之法。誰能相信？佛說得好，唯佛與佛，只有佛跟佛相信，他們知道。等覺以下，好像隔羅見月，晚上看月亮，隔著一層羅紗，這是絲織品，織得非常之精細，看起來好像是透明的，還隔一層。佛、祖師這些話都真正是苦口婆心到極處，善言、好言勸導我們，我們真正能接受，真正能相信，不再懷疑，那就恭喜你，你這一生必定成佛。

　　現在的問題就是我能夠相信到什麼程度，總還有疑問；要是沒有疑問，馬上就放下，就往生了，總還有疑問，這個方法就要靠這部經教。這個會集本是五種原譯本的集大成，最好的本子，五種原譯本裡面，字字句句不缺，全有，重複的剔掉，不重複的統統具足。再加上黃念祖老居士的註解，集註，集八十三種經論、一百一十種祖師的註疏來註解這個經文。換句話說，我們讀這個經、讀這個註子，就讀了一百九十三種著作。這一百九十三種包括世尊四十九年所說的一切教義，大乘小乘、顯教密教、宗門教下，統統都涉及到，這個經跟註子裡全都有，你得到的是釋迦圓滿的教法。這個本子太好了，這個本子確確實實能度世尊往後末法九千年眾生皆成佛道。其他的法門不行，要斷煩惱才證菩提。這個不要斷煩惱，帶業往生，生到極樂世界就證菩提。我們非常幸運，在這一生當中得人身聞佛法，又遇到這個經本跟註解，這太幸運了。我們上一輩沒有遇到，我們的老師看到這個經本，沒有看到註解，老師往生，這個註解還沒有傳到台灣。所以一定要珍惜，一定要真幹。今天時間到了，我們就學習到此地。