二零一二淨土大經科註　　（第四七九集）　　2013/10/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0479

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百九十六頁第六行，第六行下半看起，從《輔行二》曰，從這看起：

　　「於法無染曰精，念念趣求曰進」，這個標準說得很清楚。什麼叫精？沒有染污叫精。法是指一切世出世間法，世間法，譬如財色名利，這世間法；出世間法，空有、生死、涅槃。這些東西，我們把它放在心上，學了放在心上，就叫染污。世間法是染污，出世間法也是染污。為什麼？我們一定要明瞭世尊四十九年說法的義趣，它什麼意思，這個不能不知道。真正的法是說不出來的，「言語道斷，心行處滅」，「開口便錯，動念即乖」，這是真的；那換句話說，真的佛也說不出來。凡是能說的都是佛的善巧方便，我們要能體會他的意思，決定不能執著言語、不能執著名相。名字性空，譬如，說佛、說菩薩、說阿羅漢，這都是名詞，實際上有沒有？沒有，這些名詞都是人給它建立的。名是假名，要從名裡頭體會意思，你就能得到真相。所以《金剛經》上說得好，「法尚應捨，何況非法」，法是佛法，佛所說的一切法不能放在心上，又何況世間法！不放在心上就對了，於法就完全相應了；放在心上，你的心就被染污了。

　　佛法一法不立，就是心地乾淨，一法都沒有，又跟我們說一法不捨，捨跟立是同時的，妙就妙在這個地方。開經偈上說得好，「願解如來真實義」，這一句話不容易。如來真實義是給我們說，一切法非有非無，有無都不能執著，有無是同時的，有無是並用的。但是每個人都用了，在用的當中他有執著，對於現象執著有，對於體性執著空，他執著，執著就不圓融，就有過失、有病了。空有二邊是佛說法的善巧方便，我們也可以說是不得已而說的。不執著，對了，那你是佛知佛見；稍稍有一點執著，你就是凡夫、是外道，你把佛的意思錯會了，難就難在此地。一切法沒有例外，我們這個世間六道輪迴非有非無，西方極樂世界亦如是，也是非有非無，都是從方便當中流出來的。真的是什麼？真的在淨宗叫常寂光土，這是真的，圓融、自在、無礙，裡面真正是不起心、不動念。起心動念尚且沒有，還有什麼！這叫明心見性，這叫證得究竟圓滿。所以世尊、菩薩、古大德常常說一句，我們叫口頭禪，「放下便是」。

　　布袋和尚當年在世，這是真有其人，《高僧傳》上有，就稱他作布袋和尚，因為他的法名沒人知道，他是什麼地方人也沒人知道，年歲多大，都沒有記載。五代後梁的時代，出現在浙江奉化這一帶遊化，他居無定所。圓寂的時候告訴大家，他是彌勒菩薩，說了真走了，這就不是假的。所以中國彌勒菩薩都造他的像，都造布袋和尚像。有人向他請教，什麼是佛法，佛法是什麼？他也不說話，他把他的布袋放下，放在地上，兩個手表示的是，兩手鬆開。這人家一看曉得，這放下。這放下之後怎麼辦？他把布袋拿起來，背在身上走了，一句話不說。這什麼意思？放得下，提得起，這就是佛法。放得下是自己，身心世界、世法佛法一塵不染，這叫放下。提得起是什麼？以無量的善巧方便建立佛法，普度眾生，這叫提得起。那你必須要知道，提起還是放下，提起跟放下同時，沒有先後，就在一念之間。一念智慧，放下了；一念慈悲，提起了，智慧的起用就是慈悲，慈悲的理體就是智慧，是一不是二。大道至簡至易，中國人稱為《易經》。佛法是究竟的大道，登峰造極的大道，所以教我們念念無染，我們用這個心去念阿彌陀佛，求生極樂世界。

　　於法無染，這底下《輔行》說的。接著引用的《華嚴疏鈔》第八卷，「練心於法，名之為精」。我們的心是染污的，染污得很嚴重，如何把染污放下？就在日常生活之中，學什麼？學隨緣，學恆順眾生，隨喜當中成就自己的功德。功德是什麼？功德是放下，功德是看破。看破幫助我們放下，我們要沒有接受經典的薰習，怎麼知道事實真相？不知道。不知道的時候，於世法執著，於佛法也執著，修學佛法用分別執著來修學，這是每個初學的人都走的道路。這個道路是佛菩薩恆順眾生而建立的，這不是究竟法，這是起步。如果我們不離開佛法，不離開經典，這個起步會步步高升，往上提升。精字有了，進字有了，有了精進你就入佛法之門了，這是大乘，是菩薩，菩薩善根只有一個。世法善根有三個，不貪、不瞋、不痴，叫三善根，世間所有一切善法都從這三個根衍生出來的。菩薩善根只有一個，精進，六波羅蜜裡頭的精進波羅蜜，出世間無量無邊的善根從精進生出來的。

　　我們今天對佛法略知一、二，佛法大海深廣無際，我們略知一、二，非常難得我們遇到彌陀，為什麼？遇到彌陀我們這一生能得度，有這個緣分。遇不到彌陀，如果是遇到佛法，大概生天的機會很多。欲沒有斷，欲界天；欲要是控制住了，不起作用了，欲望的根有，但是不起作用，生色界天。末法時期證果就是往生，真正念佛往生，末法時期就是證果。證果等於正法，生到極樂世界，極樂世界是正法，佛住世，很容易親近。親近一尊阿彌陀佛，同時可以親近遍法界虛空界一切諸佛如來，這個機緣到哪裡去找？我們發心護持正法，再表現正法，這是為報佛恩，上報四重恩，下濟三途苦，是為這個做的。做得要認真，做得要很像，這個功德可以幫助我們往生品位的提升。

　　現前的功夫要注意，練心於法，這句重要。在世出世間法裡頭，清清楚楚、明明白白，這是智慧；沒有情執、沒有分別，這叫功夫。也就是說，你的心絕不為它所染污，無論世法、佛法都不染污，永遠保持你的清淨心、平等心。怎麼個保持法？淨宗有個絕妙的方法，就是把阿彌陀佛的名號放在心上，除這一句名號之外，心裡頭什麼都沒有，這叫精進。蕅益大師說，往生之後的品位全在持名功夫的淺深，我們的心清淨，沒有妄想、沒有雜念，這就叫功夫深；有了妄想，這功夫淺，有了雜念就更淺。這一聲佛號貴在沒有懷疑、沒有妄想、沒有雜念，就是這一句佛號念念相續，這是真正的彌陀弟子。所以「精心務達」，務必要達到，達到極樂世界，達到往生的目的，這叫進。

　　下面這是念老的解釋，「蓋謂：精者，乃精一其心於佛法也」，我們精一其心於念佛法門。「以此精心，唯以達本為務」，我們精心唯以往生為務，什麼都不求，只求往生，這叫進。「本者本源也」，本源就是本際，就是真如，就是自性，就是本性。「明自本心，見自本性，是為達本」，這個很清楚、很明白的說出來了，明心達本就是明心見性，明心見性就對了，這就成佛了。「《大疏》之義較勝」，所舉的、引用的這些經論，《華嚴經大疏》的意思比較起來比前面幾個說得好。

　　端正身心，統統都在日常生活當中，特別是人事環境，人最難相處，這個裡頭攪和著過去生生世世的習氣，恩恩怨怨。這些都從妄心生的，都是自己迷惑顛倒。現在明白了，要把這些結解開。冤家遇到了，我們忍受一點，把它化解掉，不要排斥。排斥，來生還有，排斥不掉的，遇到緣就起現行，為什麼？自作的，自作自受。再不喜歡的人、再不喜歡的事要忍受，希望我們遇到了，解除了，以後不再有了，這叫修行，這叫消業障。念阿彌陀佛，求阿彌陀佛威神加持，讓我們很快、很順利就化解了，我們的身心才真正能端正。端正的標準，明心見性。

　　下面這一小段，小科，「斷惡修善」。先要端正身心，然後才有能力斷惡修善，身心不端正，惡是斷不掉的，善是修不來的。這個事情全靠自己，全賴自己，誰都幫不上忙，確確實實是自作自受。我們肯真做，佛能加持；我們自己沒有心思，沒有這個念頭去轉變、去化解，佛就幫不上忙。譬如我們念佛，做法會，供的這些牌位，我們真幹，佛力加持，這些冤親債主容易化解，他容易覺悟。我們只供一個形式，沒有真誠的心，佛力加持不上，依然不能化解。多少年來我們明瞭，佛力加持是相對的，我們有一分功德，他加持一分；有兩分功德，他加持兩分；有十分功德，他加持十分；沒有功德，想求佛加持是不可能的。功德是斷惡修善而不著相，就是功德，斷惡修善都著相是福德，福德是世間法，功德是出世間法。我們看經文：

　　【不當瞋怒。嫉妒。不得貪餮慳惜。不得中悔。不得狐疑。要當孝順。至誠忠信。】

　　首先這一句，不應當瞋恚、發怒，為什麼？把最重的過失擺在第一。瞋怒是地獄的業因，嫉妒，地獄業因，很多人有，我們自己也有，幾十年的磨鍊把它磨掉了。我們看《六祖壇經》，能大師得法，還跑獵人隊裡去躲藏十五年，什麼原因？當時大眾對他的嫉妒，對他不了解，認為衣缽不應該給他，大概是五祖老糊塗了，怎麼把衣缽給他？五祖要給這些人講，講不清楚，你成見太深，不能相信，只好用這個方法。十五年之後，那些嫉妒的人差不多都走了，少數的人覺悟了，五祖是個大德，不應該不認識，慢慢也就能接受了，六祖障緣化解了，這才能出來。出來之後，大有利於正法，大有利於國家社會，當時的皇帝是武則天，武則天認可了。能大師這十五年不能夠弘法，有這個障礙，這個因果責任誰負？瞋怒嫉妒這些人他們要負責，這是障道，這是斷眾生的慧命，多少眾生聽不到正法。有能力障道的是福報，沒有福報障不了。過去生中、這一生做的善福，就因為障這樁事情，障礙這樁事情，十五年福享盡了，障礙沒有了。

　　我們看念老的註解，從『不當瞋怒』到『至誠忠信』，這是第一句。第一句，斷惡修善，「為人乘之世善」，世間善法。世間善法要沒有了，這個人果報不在人間，果報在哪裡？在三途，餓鬼、畜生、地獄，很可憐。『嫉妒』，「妒忌他人之盛事。又害賢曰嫉」。別人好事，別人福報比我大，別人地位比我高，別人才智超過我，我心裡多不舒服、多難過，這就叫「嫉妒」。嫉要做到害賢，障礙賢能，這就嚴重了，嫉妒裡頭最嚴重的。有嫉妒，沒有障礙，這個罪過輕；有嫉妒，有行動去障礙，這個罪過大了，那就要看他的影響。像惠能大師的影響，他影響全國、影響世界，讓中國人得不到正法的薰習，讓外國人也沒有機會遇到佛法，這個罪太重太重了！無間地獄。第一句裡面的第一段。

　　第一句裡面的第二段是說貪心，貪瞋痴三毒都在這一條，後頭不得懷疑是痴，這第一句貪瞋痴，把瞋擺在第一。人對於財色名利沒有不貪的，在佛門，悟達國師，《慈悲三昧水懺》，大家都知道。悟達國師十世高僧，三毒煩惱沒斷乾淨，還有習氣。做到國師，人家是十世修行累積的功德才到這個地位，不是一生一世能做到的。我們對於這些人要恭敬、要讚歎、要供養，這才對，這修福。一有我慢、嫉妒，我們在他身上絲毫福報都修不到，反而惹了一身罪過，來世要墮三惡道。嚴重的是無間地獄，是有心要去障礙的、要去搞破壞的，那就是無間地獄，這個不能做，名聞利養。

　　祖師大德教給我們，「佛氏門中，有求必應」，真的不是假的，有意無意做一樁好事，這個好事有大利益，誰得大利益？社會得大利益，人民得大利益，國家得大利益，世界得大利益。這個事情你要是做了，那個福報可想而知，福報不在人間，人間沒這麼大福報的人，到天上去了。大則為天王，欲界天主、色界天主。天有二十八層，所以天主很多。一個單位世界有一個忉利天主，有一個，一個小千世界就有一千個單位世界；一個中千世界，再乘一千，一千乘一千；一個大千世界，再乘一千，大千世界，十億。所以玉皇大帝很多。娑婆世界這個國土是個三千大千世界，十億個單位世界，就有十億個忉利天主。這是講人天福報。如果你把人天福報放棄了，你修行，這些功德幫助你提升，你能證得四果羅漢、能證得三賢菩薩，功德幫助你證得果位。念佛往生的人，這是最幸運的人，我們講命最好的，遇到阿彌陀佛，必定增高品位，四土三輩九品。所以對於世出世間法都不能有貪心。

　　要落實五戒十善。五戒十善雖然有很多相同的，但是戒跟善有差別，戒得佛力加持，與性德相應；世間善得不到佛力加持，與性德有差別。修十善的人有善神護佑，可是持五戒的人，戒經上說得很清楚，真正持一條戒就有五位護戒神，五戒全持，有二十五位護戒神，日夜冤親債主不敢找你麻煩，妖魔鬼怪不能近你的身，有這麼大的利益！那受戒到哪裡受？在佛像面前自己發願受就行了，自己真正發願受持，這個不是假的。一般大眾受戒不一定是真的，所以還比不上自己在佛菩薩面前發願受持。受了之後要認真去做，在生活當中決定不能夠毀犯，不能破戒。

　　凡夫煩惱雖然多，總離不開貪瞋痴慢疑五大類，再加上一個錯誤的看法，六個根本煩惱，法相宗《百法》裡面所說的。六個根本煩惱都得要在日常生活當中去練，學不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑。經論要多讀，多讀，你對於許許多多人事物的看法就不會看錯，修正我們錯誤的觀念。首先一個最重要的概念，這是斷惡修善的根本，那就是常常不要想自己，想自己，貪瞋痴慢疑就跟著起來了。想什麼？想阿彌陀佛圓滿的善行，無有一善不歸阿彌陀佛，我們心裡有阿彌陀佛，就具備了眾善，一樣都不會缺少。在生活方面多替別人著想，這是好事，多關心別人、多照顧別人，自己決定不吃虧。這是什麼？這是修福，這是累積功德。念念都為自己著想的人，這個人沒有功德，很自私，自私自利，起心動念多半都是損人利己。我們要把這個念頭放棄，要回轉過來，常常想到別人，如何幫助別人。幫助別人需要智慧，有智慧才有善巧方便。

　　『慳惜』，《大乘義章》裡面說，「吝惜財法稱慳」，我們講小氣、吝嗇，有財不肯幫助別人，有法不肯教給別人，叫吝法。「即耽著於財與法，不能施捨利人之心」，對待別人總是一點小心小利。前幾年，大陸上有水災，許多人問我，我們學院應該要賑災。我就問，學院現在有多少現金在銀行？因為很多人來給我建議，我們救災我們出一萬塊錢好不好？我說太少了。兩萬？討價還價。所以我就查學會帳號裡有多少錢，有兩百多萬。我就告訴他拿一百萬，至少要拿一半，一萬、二萬、十萬、五萬太小氣了，那邊人迫切需要，我們不是沒有。

　　那要是依大乘佛法？大乘佛法，全部捐出去。那我沒有了？愈施愈多。這些年來大家看到了，真的愈施愈多，愈多愈施。積財喪道！多少人缺乏的，我們堆積在這裡，這就是罪過，趕快把它散掉，我們需要用的時候就有來的。大家為什麼不敢這麼做？害怕，我布施光了，我自己怎麼辦？怕這個。這是什麼？懷疑。為什麼懷疑？不相信，佛在經上講愈施愈多，不敢相信。真的是愈施愈多，我跟大家說，我做了六十二年了，我命裡頭沒有財，一分都沒有，一生不缺乏財用，全是章嘉大師教的。我對老師感恩，不是老師教我，我也很吝嗇，也不能完全拿出去幫人，全是老師教的，我依教奉行果然有感應，就相信了。

　　常常要有利人之心，這個心不能斷。尤其是大利，今天最大的利益是什麼？是幫助大家認識傳統文化，大利益！這些年來經濟是提升了，人民物質生活富裕了，精神生活空虛，憂心忡忡，怎麼辦？有人問過我，好像是在「和諧拯救危機」。我舉了個例子，我還記得有這麼一個印象，我舉了個例子。我說你看看三、四歲的小孩，他遇到困難了怎麼辦？他去找他的爸爸媽媽。今天我們的社會出了問題了，我們怎麼辦？我們要有小孩的智慧，小孩馬上想到爸爸媽媽，我們要立刻想到老祖宗。老祖宗在哪裡？《四庫全書》是老祖宗，老祖宗把他們千萬年累積的智慧，從修身、齊家、治國、平天下的理念、方法、經驗，所收到的效果，統統在這一部書裡頭。我們遇到什麼樣艱難的問題，都出不了它的範圍，它全有，你不找它那就苦了，你要去找它自然就解決了。

　　唐太宗聰明，他是一個大將軍，十六歲就帶兵打仗，真正是常勝將軍。我們就能想到，讀書不多。二十七歲做皇帝，國家統一了，這麼多的人口、這麼大的版圖，用什麼方法治國？好在他很聰明，找老祖宗。下令給魏徵，這是大臣，成立一個小組，把從晉，是他前面一個朝代，上溯二千五百年，到黃帝、堯舜禹湯、文武周公。二千五百年，經書裡頭、史書裡頭、子書裡面，所說修身齊家治國平天下的這些文字記載把它抄出來。他沒有時間讀這些書，分量太大了，節錄抄出來他所需要的，他要的就是這些，修身、齊家、治國、平天下，平天下是天下諸國平等對待，和睦相處，世界和平，他需要這些。真的，把過去二千五百年這些東西抄下來編成一本書，《群書治要》。這部書編成了，手不釋卷，這是大唐盛世，唐太宗治國平天下的智慧、理念、方法、經驗、效果統統在這部書上，不但能救中國，而且能救全世界。

　　這些年來外國人有一句話流傳得很廣，那就是二十一世紀是中國人的世紀。外國人聽到這句話感到恐懼，為什麼？從十八世紀、十九世紀、二十世紀，外國人欺負中國人。二十一世紀是中國人的世紀，恐怕中國人要報復，所以恐懼。我在國際上走動，我告訴這些外國人不必害怕。為什麼？說二十一世紀是中國人世紀，我不反對，不是中國的軍事設備，不是中國政治，不是中國科學技術，你們全想錯了。是什麼？中國傳統文化。現在給你看的就是《群書治要》，就是這部書領導全世界，希望把全世界的各種衝突化解，帶向社會安定和平、繁榮興旺，希望世界上每個人都能過得幸福美滿。不是戰爭，不是掠奪，不是報仇，中國人心量很大，過去的事情一筆勾消，不要再提了。從今以後向《群書治要》學習，這世界才會有和平，才會出現盛世。

　　我們學佛這麼多年，佛的智慧最高，佛的方法精密，沒有人能比。《群書治要》要跟佛經相比，那是小巫見大巫。佛用什麼治國？極樂世界是最好的榜樣，佛用教學。極樂世界沒有軍隊，極樂世界沒有警察，極樂世界沒有法院，極樂世界連醫院都沒有，為什麼？人不生病，生病才要醫院，他不生病。他怎麼治的？講經治好的，阿彌陀佛天天講經說法，沒有一天中斷。釋迦牟尼佛怎麼治世？當年在世的時候，講經三百餘會，說法四十九年，留下來的經典，這經典可以治國平天下。

　　佛陀在世，當時以佛教治國的國家不少，那些國王都是佛的學生。現在還留了一個，全世界還有一個完全以佛教治國，大家可以去看看，斯里蘭卡。阿育王的時代，阿育王的兒子、女兒把佛教傳到這個國家，當時的國王接受了，接受佛陀的教誨，讓全國人民依教奉行，到現在二千三百年，二千三百年沒有中斷。我們今天在這邊學佛，講三皈、五戒、十善、八關齋戒，口說說而已，沒做到；斯里蘭卡人人都做到了，他們這個國家兩千萬人，人口不多，兩千萬人，人人做到了。這個國家還有別的宗教，信佛的大概佔百分之七十五，還有少數印度教的、天主教的、伊斯蘭教的，有好幾個教派。他們國家對於宗教不排斥，彼此都能夠包容，和睦相處。

　　所以我向總統建議，建立一個佛教大學，為全世界的佛教培養弘護人才；再建一個全世界的宗教大學，把宗教回歸到教育，宗教互相學習，化解衝突，促進合作，希望宗教能給社會帶來永續的和平，宗教的教育可以化解所有衝突，建這兩個大學。還要建宗教活動中心，活動中心用大飯店的名義建，一個阿彌陀佛大飯店。再建一個，現在建的是龍喜國際佛教大學，我們也建立一個龍喜宗教活動中心。總統聽到很歡喜，一口就答應，立刻就吩咐策劃。去年十一月到現在，圖畫成了，已經動工了，預定二０一五年年底完成，二０一六年元月開學。

　　現在積極在尋求老師，就是學校的教授。因為佛教在全球現在是三個主要的語系，南傳的是巴利文語系，巴利語，北傳的漢語，跟藏語，就是西藏，這三個不同的語系，這個大學裡頭統統包括。每個語系裡面不同的宗派，統統開這個科目，希望把釋迦牟尼佛四十九年所傳的各個不同的法門，統統在這個大學裡頭承傳下去，世世代代都有傳人。世尊末法後頭還有九千年，希望正法能夠出現，這個地球上能出現盛世，與科學技術同時俱進，科學才不至於危害社會。宗教教育發揮全力來維護和平，安定和平。

　　下面講到『中悔』，「中」是中途，中途後悔。這是什麼？「信仰不堅，先信後疑」，所以叫中悔。由此可知，教育非常重要，他天天學習，智慧天天增長，道業天天提升，他怎麼會後悔？為什麼會後悔？不聽經了，自己認為我聽得差不多了，夠了，不需要再聽了，問題就出來了。一定要知道學無止境，諸佛如來每天講學從來沒有中斷過，所以他沒有中悔。老師沒有中悔，學生也沒有中悔，信仰堅定，信心堅固。

　　『狐疑』是比喻，「狐性多疑」，所以疑就稱為狐疑。「猶豫不決曰疑。疑念害善根」。這個善根是什麼？不痴，不愚痴。懷疑就愚痴，沒有智慧，所以他中悔。這個裡頭說，疑念害善根。「譬如毒刺。故《萬善同歸集》云：堅信根而拔疑刺」，把懷疑比喻什麼？比喻成毒刺，要堅定善根，要把這個毒刺拔掉。所以在這裡斷惡是從根本斷，貪瞋痴。不得中悔，不得懷疑，是痴；「不當瞋怒」，這是瞋；「不得貪餮慳惜」，這是貪，貪瞋痴。斷煩惱要從根本上斷，不貪、不瞋、不痴，三善根。斷是消極，更需要積極，不但不貪，我們還要把三善根發揚光大，那就是孝順。「至誠忠信」。

　　『要當孝順』，就是《觀經》上講的孝養父母。「見於彼經三福之首。乃三世諸佛淨業正因之一也」。這一句話非常重要，學佛從哪裡學？從根本學。佛的根本就是「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這是佛的根本。在淨土宗，《觀經》裡面佛說淨業三福，三個條件，這是第一條，第一條是根之根。孝這個字，中國的文字跟外國不一樣，外國是拼音文字，中國文字是意象，你不認識這個字，你不知道這字怎麼念法，如果你懂得中國文字它的原理，你就能知道它是什麼意思。這個字上面是老字，下面是子，合成一個字，這個意思就很明顯，上一輩跟下一輩是一體，不能分割。現在人講代溝，父子有代溝，孝就沒有了。

　　孝這個字表的意思，往深處、廣處去看，它代表整個宇宙是一體，這就是大乘佛法。大乘佛法告訴我們，整個宇宙從哪來的？心現的，「唯心所現，唯識所變」。心，真心；識，妄心，一切萬法自己心現的，不是別人。而且整個宇宙講心性是一個，一個心性，不是兩個，不是很多，一個人一個心性，不是的。一個人一個阿賴耶，妄心，真心呢？真心是一個，是相同的。大乘佛教裡頭，整個宇宙萬事萬物跟我們是什麼關係？一體，這是佛法的倫理，講絕了！一家人還不是一體，佛講的不是一家，是一體。那就像我們一個人一樣，我們一個人在外面分眼耳鼻舌身，裡面五臟六腑，現在科學講得更好，科學講所有器官全是細胞組成的，骨、肉、血液、毛髮全是細胞組成的。身體總共有多少個細胞？有六十兆，大概六十兆個細胞組成的。我們把一個細胞比喻作一法，六十兆這就萬法了，一體，是真的不是假的。

　　佛對一切眾生有同體大悲，無緣大慈。慈悲就是今天人講的愛，但是佛講這個愛的意思很深，現在人不懂，無法理解。佛的這個愛是沒有條件的，是平等的，是清淨的，佛對於全宇宙一切人事物是用清淨平等的愛心，永恆不變的愛心，相續不斷的愛心。什麼人能做到？大徹大悟、明心見性的人他做到了，真做到了。在大乘教裡面代表的就是阿彌陀佛，我們看阿彌陀佛的四十八願，那是圓滿愛心的顯露。建立極樂世界，接引一切眾生到極樂世界去修行證果，這就是圓滿愛心的落實。我們聽到阿彌陀佛的呼喚，他呼我們就應，我們信願持名，求生西方極樂世界，回到極樂世界就回歸到一體了。回歸自性，證得一體，證得自性，就成佛了。這個佛叫什麼名字？叫阿彌陀佛，大家都是阿彌陀佛。我們跟阿彌陀佛同心同願、同德同行，沒有兩樣，這叫圓滿究竟成佛，真正不可思議！

　　所以要孝順父母，用父母做代表，把孝順父母的心擴大，孝順遍法界虛空界一切眾生，這個孝養才算是做圓滿了。你看它是三世諸佛淨業正因，三世是過去、現在、未來。眾生遇到佛法，發心學習，修行證果，第一個正因就是孝養父母，不孝父母的人決定不能成佛。那已經背叛父母怎麼辦？回頭是岸，只要你認錯、只要你懺悔，佛會原諒你，不計過去所犯的一切錯誤，你真信真願，念佛往生，佛還是來接引你。這什麼原因？因為你犯錯的時候，那個時候的心是妄心，是貪瞋痴慢的心；現在你回頭了，你這個心是阿彌陀佛的心，是真心。真心現前，妄心所犯的這些罪過統統消除了，沒有了，為什麼？連妄心都沒有了，道理在此地。理不搞清楚，我們不敢相信；理搞清楚了，相信了，真信。

　　「至誠忠信。誠者，真心，真實無偽」，沒有虛情假意。「至者，登峰造極」，誠到極處，真誠到極處叫至誠。「忠者，盡心竭力，忠於國家」。忠這個字，形象非常鮮明，心裡頭只有個中，中是什麼？不偏不邪。人有邪念，不中了；人有偏愛、有偏私，不中了。沒有偏心、沒有邪念，這叫中。對國家要忠，就是對國要忠，對家要忠，對人要忠，對一切眾生要忠。今天我們歸納，在生活當中，人、事、物都要忠，對人要忠，對事要忠，對物要忠。要有智慧你才能做得圓滿，要有警覺心你才能做得周到。

　　昨天我們在尖沙咀跟一些同學們在那邊見面，要我解答問題，用了一個小時四十多分鐘。遺憾的，我們擴音設備不夠妥當，很多人聽得模糊、聽不清楚，這個就是我們沒有盡到忠，讓我想到這樁事情。可不可以改進？可以，我們有能力，不是沒有能力。能不能換一套新的設備？到外面去，我們自己帶，比較高級一點的，甚至最高級的。一個人聽懂了，一個人回頭了，多大的功德！聽了一個多鐘點，模模糊糊，沒聽懂，我們有罪，我們對不起聽眾。也許他一生當中就一次機會，一次機會他沒有能掌握到，我們有過失，我們有罪孽。音響非常重要。如果預先知道這種狀況，我們要有銀幕，講的時候把文字打在字幕上，讓他能看見，這是最好的效果，這無量功德！臨時講演的沒有預備，這文字不能打上去，至少把提的問題，提的問題是文字，應該把問題的文字打在銀幕上。當場大家都能看清楚，他問的是什麼問題，我們怎麼解答。這些小事能夠留意、能夠想到，你就是積功累德，你做了大好事，諸佛稱讚你，龍天善神保佑你。在這上疏忽，大家搖頭、嘆氣，做得不圓滿，沒有想到聽眾的感受。

　　所以忠，盡心竭力，忠於國，忠於家，中國國跟家的關係非常密切。現在中國的家沒有了，中日戰爭之後，中國家沒有了，在抗戰期間還有。我見過大家庭，我在大家庭還過了幾年生活。我住的大家庭不是自己的家，自己的家破了，家破人亡。我小時候依靠姑母，父親的姐姐，她們那個家還存在。我的姑爹兄弟十個沒有分家，在一起生活，所以這個家在那個時候還有一百多人，將近兩百人，大家庭，我還能記得，有這個印象。所以中國人講齊家治國平天下，你能把個家管理好，你就能把國管理好，國只是家的擴大而已。中國大家庭，普通一般的，三百人左右，它是社會組織，它不是一盤散沙，它有規矩，就是家規，規矩很嚴，要沒有規矩，這家就亂了。人丁興旺的有七、八百人，多的還有上千人的，人丁興旺；人丁衰，大概也有兩百多人，那是衰相；正常現象，三、四百人。所以他能管理這個家庭，他就能管理國家。所以忠於國家，要忠於國、忠於家。

　　「忠孝二字，為世間美德之本」，世法裡頭講到根本，真正的根本，忠孝。孝裡頭最重要是敬，所以我們學佛，求學，親近善知識，能不能得到他的真傳，全靠孝敬。我們以孝敬父母的心孝敬老師，就能得真傳。老師傳不傳，你全能得到，不傳也得到。為什麼？他的言行舉止是身教，你常常親近自然就學到了，口裡面教導是言教，身教比言教更重要。夫子，孔子，在日常生活當中，真正做到了溫良恭儉讓，待人接物溫和、善良，都從身上表現出來，恭敬、節儉、謙讓，他做出來了。這是什麼？能做出來了，這個人就是聖人。孔子是什麼樣的人？學生對老師的讚歎，五德，一切時一切處你看他老人家。所以我們要學溫和，要學善良，要學恭敬，要學節儉，要學禮讓。

　　佛，佛是以十善，十善裡面有溫良恭儉讓；普賢菩薩十願，十願裡頭有溫良恭儉讓。十願是禮敬諸佛，把禮敬擺在第一，一切恭敬。諸佛是哪些人？是一切眾生，一切眾生本來是佛。對眾生不恭敬就是對佛不恭敬。我們怎樣對佛恭敬，要對一切眾生跟佛一樣恭敬。我們善於分別，心不平，心不乾淨，所以普賢行做不到。普賢行誰做的？華嚴圓教初住以上，聲聞、緣覺做不到，三乘菩薩做不到，這個我們要知道。我們能做到就超過二乘、就超過三賢，三賢，十住、十行、十迴向，得真幹才行，不真幹不行。

　　在哪裡幹起？就在日常生活處事待人接物，非常重要。你真做，你是好人，你是聖賢。聖賢所居住的地方就有善神保佑，這個地方就不會有災難。到哪裡找聖賢？自己發心去做聖賢，把中國傳統五倫、五常、四維、八德，佛法裡面三皈、五戒、十善，做到了，就是聖賢，你住的地方就不會有災難。一個人有福，住在這裡，這個地區的居民都沾光了，都得到你福德的加持。為什麼不幹？為什麼不認真努力去幹？今天時間到了，我們就學習到此地。