二零一二淨土大經科註　　（第三二０集）　　2013/6/9　　斯里蘭卡彌陀精舍　　檔名：02-040-0320

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百零二頁倒數第五行，「相值緣勝」，相值是相逢、相遇，因緣非常殊勝。請看經文：

　　【彼於前世住菩薩道。無數劫來。供養四百億佛。迦葉佛時。彼等為我弟子。今供養我。復相值也。】

　　『彼』指的是阿闍王子與他們的同伴五百長者，這些人跟釋迦牟尼佛緣很深，在前世他們都是佛門弟子，都是大乘的學人，行菩薩道的。『無數劫來』，這個時間長了，經中沒有說小劫、中劫，那就是大劫。一個大劫有四個中劫，一個中劫有二十個小劫，這個時間都是天文數字。多少劫？「無數劫」，曾經供養過四百億佛。迦葉佛的時候，『彼等為我弟子』，彼等是阿闍王子這些人，「我」是釋迦牟尼佛自稱。迦葉佛的時候，釋迦牟尼佛是菩薩的身分，這些人是菩薩的弟子。今天供養我，這又遇到了。這一段話，「表善根與因緣之不可少也」，就是顯示這句話的意思，學佛不可以少善根福德因緣得生彼國，這句是《阿彌陀經》上的經文，所以一定要知道多修善根、多修福德。大乘經教裡面少說福德，說功德，積功累德，才有這樣殊勝的緣分跟佛遇到了。沒有這個福分的人，就是遇不到，佛菩薩就在他面前，他也遇不到，他不認識。對於三寶知道得不多，這是無明，這也是煩惱，孝順心生不起來，恭敬心生不起來。

　　佛教人，無論哪一尊佛，過去、現在、未來沒有例外的，佛教人從哪裡教起？從孝養父母、奉事師長，從這教起的，善根福德是從這裡建立的。以孝敬父母的心，恭敬師長的心，來孝敬、恭敬諸佛菩薩、三寶、聲聞、比丘，功德是這麼修來的，生生世世沒有間斷。這是一般大乘學者才能夠遇到這個法門，彌陀法門。今天釋迦牟尼佛講《無量壽經》，阿闍王子這一批人是聽眾，聽眾跟經有緣，跟法門有緣，也把他記錄在經典裡面，這個用意就是勉勵我們，讓我們有所效法，應當要向他們學習。所以善根、福德、因緣不可缺少，日常生活當中要能認識什麼是善根、什麼是福德。因緣就是緣分、機會，現在講機會，機會遇到了不能錯過，要把它抓住；機緣錯過了，再遇到非常不容易。凡是成功的人，無論是世法、是佛法，都是真正能把機會掌握住，他就成功了。諸佛菩薩修因證果都不例外。

　　「本經《福慧始聞品》」，裡頭有一首偈跟這個意思相應，「若不往昔修福慧，於此正法不能聞。已曾供養諸如來，則能歡喜信此事」。這是世尊在本經裡頭說的，如果不是過去生中（往昔是過去生中），修福修慧，積功累德，這樣的緣分，於此正法不能聞。就是沒有福慧，縱然遇到《無量壽經》，遇到無量壽佛，也如同不見不聞，我們一般人講沒有福報，他遇不到。下面兩句講能夠遇到的人。已曾供養諸如來，這一句大乘經上佛說得很多，每一個信願念佛往生極樂世界的人，過去生中都曾經供養無量諸佛。這個地方是四百億，往生極樂世界不止四百億，無量諸佛。這一次遇到這個法門能信、能解、能發願往生、能一心專念，這都是過去曾經供養無量諸佛，得無量諸佛威神加持。所以你能相信，你能夠理解，你會發願求生，你能夠做到一向專念，不是容易事情。

　　那我們常常想到，我們遇到了，遇到怎麼樣？信心實在不足，半信半疑，或者是百分之九十相信，還有十分懷疑，那都是障礙。只要有絲毫懷疑都會障礙你往生，真正往生的人決定沒有懷疑。去年十一月，劉素雲的姐姐劉素青發願為我們表演往生西方極樂世界，快快樂樂的往生。她這一發心到她往生，不到一個月，真走了。劉居士有報告，說得很詳細，做成光碟送來給我看。這個是三轉法輪裡頭作證轉，我們是在介紹，用口頭，她以事實證明表演往生給我們看。她雖然有病，她一點病苦都沒有，一絲毫痛苦都沒有，快快樂樂的，跟大家有說有笑，時間一到，真走了，一分一秒都不差，劉素雲報告裡面說得很清楚。她好像是，我記得（不知道有沒有記錯）是十五號聽到一個信息，十一月十五號，這個信息是個數目字，就是「二０一二一一二一一二」，這麼一組數字，也沒頭沒尾，她聽到的。聽到她就把它記錄下來，心裡想著，是不是姐姐往生的日子，信息傳來了？她把它記下來，送給她姐姐看。姐姐看了笑一笑，就收起來了。她想，二０一二這是年，一一是十一月，二一是二十一號，十一月二十一號，一二是十二點（十二點鐘），這個數字是透這麼一個信息來了。

　　她十五號的時候聽到這個信息，她姐姐十一月二十一號走，時間不多。你看從十五，一個多星期，一個星期之前得到這個信息。所以在這一天，每天有很多親戚朋友都去看她姐姐，姐姐跟大家聊天，也有的時候念佛、講笑話，歡歡喜喜，二十一號這一天日子到了，所以她這一天特別盛裝，穿得整整齊齊去送她姐姐，參加她的歡送會。歡喜、熱鬧，果然到十二點鐘，十二點整，姐姐跟大家揮手：我到極樂世界去了。在預先大家要求，阿彌陀佛來接妳，妳看到，我們看不到，妳坐上蓮花我們也看不到，希望妳坐上蓮花那些動作給我們看到，好像妳攀到蓮花瓣跳上去了，這個動作讓我們看看。真的她就表演，跟大家揮手告別的時候，看她確實有這個動作，坐上蓮花的動作，之後很安靜，就沒有了。非常殊勝、非常安詳，表演歡歡喜喜的走，對這個世間沒有一絲毫留戀。給同參道友做證明，信願持名，往生淨土是真的，我能夠做到，你們每個人都能做到，只要你有信心、有願心，一心專注，這個世間統統放下。家裡面有親人，你做出來給他看，希望大家明白了，信心建立了，將來都往生，生到西方極樂世界永遠在一起，再也不會分離了。這是真的，不是假的。生到極樂世界人人都是無量壽，在極樂世界個個都成佛，這才叫真正圓滿。

　　劉素雲居士這些年來到處講經，弘揚淨土法門，可惜國內還是有反對的聲音，不相信。所以她就想，要有個人來做一個往生的榜樣多好，給大家看看。她跟她姐姐說，她姐姐說行，我來做，發這麼個心。不到一個月，她真走了。這些不是普通人。她的往生說得很清楚，為大家證明三樁事情。第一樁事情，證明夏蓮居老居士會集這個會集本沒有錯誤，她是依會集本修行的，真往生了。第二個證明，黃念祖老居士的集註是正確的，沒有問題的，對於《無量壽經》的理解，確實是讀這一部註解建立的信心。第三個證明，我們這一幫人這些年來依照會集本修行，依照黃念祖老居士的註解來學習是正確的，沒有問題的。她為我們示現證明這三樁事情，希望大家都能夠接受，不要存疑，不要懷疑，這發的是菩薩心，這不是普通人能做到的。她走了，確實有不少人堅定了信心，有不少懷疑的人回頭了，真信、真願，認真念這一句佛號。她生前是家庭主婦，學佛修淨土大概只有四年，時間不長，是個非常負責的家庭婦女，照顧一家人生活起居，一生過著艱苦生活，晚年發心給我們作證。

　　下面這念老的話，「今我等能遇是經」，今是今天，我們大家有緣遇到這部經，遇到這個註解，遇到，我們這些人在此地共同學習，能夠信受奉行，「則決非小緣」。我們這個緣深，不是小的緣分，就像阿闍王子一樣，我們在這一生當中，這個緣成熟了。成熟，我們要把這個緣抓住，這一生決定得生淨土，要有堅定的信心，一絲毫懷疑都沒有。無論什麼時候、無論什麼處所，緣熟了，阿彌陀佛現前，我們一絲毫顧慮都沒有，立刻跟佛走了，這身體不要了，一定要有時時刻刻都能走的本事。我們在這個世間，無論是順境逆境、善緣惡緣，心是定的，沒有妄想、沒有雜念，念念跟阿彌陀佛相應，我們知道佛，佛知道我們。「由於過去生中，非於一佛二佛而種善根」，一佛、二佛、三四五佛，是《金剛經》上所說的。實實在在「於無量佛所，種諸善根」，我們有這麼深厚的善根，自己要相信。

　　為什麼自己懷疑？自己既然有這樣深厚的善根，為什麼我們妄想雜念還是那麼多？這就是懷疑的由來。這個問題要解決，不解決，就可能這一生往生不了。那要知道我們過去世的善根福德因緣雖然非常深厚，可是煩惱習氣比這個更嚴重，所以煩惱習氣常常起現行。念佛求生淨土偶爾起現行，在這一天當中煩惱現行的次數多，信願持名的這個念頭起來得少，我相信我們大家都有這個現象。那我們跟一般人去相比，我們就比他多，我們從早到晚這一天，生起信願持名的念頭總還有幾十次，許許多多人一天一次兩次都未必有，這一比，我們的善根比他就強多了。這個不足，明顯的不足，那要怎麼辦？加強。為什麼要結七念佛，打佛七？沒有別的，加強，依眾靠眾，一個人常常把佛號忘掉了，大家在一起念就不會忘掉。尤其現在科技發達，有念佛機，這念佛機很好用，二十四小時不間斷。你要是有這個緣分，這各人緣分，有工作不妨礙，身上帶個念佛機，用個耳機聽到，阿彌陀佛、阿彌陀佛，從早到晚往裡頭灌，這個方法好。這個方法真正是用個一年半載，你把你的這個善根福德因緣不足的地方全部把它補足了。

　　另外要注意的，那就是你得要有智慧。智慧是什麼？智慧是看破，一定要曉得這個世間，假的不是真的，人間天上都不是真實的。假的怎麼樣？假的要放下，決定不求，一心求生極樂世界。這個力量就非常非常之大，得到阿彌陀佛顯著的加持，你有能力預知時至，知道什麼時候往生，阿彌陀佛會給信息給你。你一心一意等待這個時節因緣，決定得生，沒有憂慮。身體住在這個世間行菩薩道，行菩薩道是什麼？自己修行，教化眾生。自己修行就是給眾生做個好樣子，讓眾生看到我們一天到晚念佛，有機會把極樂世界講給他聽，跟他在一起分享，讓他也知道。他看到我們往生，是真的不是假的，他信心足了，那就又帶一個去了、帶兩個去了，帶得愈多愈好。那我們這一生到這個世界來幹什麼？到這個世界來成佛的，這個多殊勝！不但自己成佛，還得帶不少人去成佛。

　　我們看看宋朝瑩珂法師的例子，這雖然是個破戒的法師，他有善根。那個破戒是什麼？煩惱習氣重，非常嚴重，禁不起外面誘惑，外面一誘惑，他又幹錯事了，又去造業去了。遇到這個法門，知道這個法門能救自己，他要不能往生決定墮地獄，他沒有中間路子好走。這對他是一個很大的力量推動他，自己清楚不往生就墮地獄，決定求往生。念佛就是三天三夜，他能夠信，能理解、能相信、能發願，念佛的功夫不夠，關起門來，三天三夜不眠不休，一句佛號念到底。念了三天三夜，精疲力倦，阿彌陀佛出現了，真來了，告訴他，你還有十年陽壽，等到你臨命終時，佛來接引你。說他還有十年陽壽，這就等於給他授記，你還有十年，往生的緣就成熟了、到了，來接你，這十年好好念佛。他也很聰明，我十年陽壽不要了，我現在就跟你去。佛跟他約了三天以後，這三天是什麼？三天叫他度眾生。佛當時帶他走了，沒人曉得，也許人家以為瑩珂法師自殺了，沒人知道。所以有三天的時間他就可以告訴大家，我三天就往生了，阿彌陀佛來接我，把這個事情宣布出來，大家知道了。三天真走了。

　　你說他影響多少人？一直到今天，我們在《往生傳》上看到這個文字，都受到影響。不但當時那一個寺廟人都得度了，他真的不是假的，每個人都看到，信心完全堅定了，不再懷疑了。知道這個事情人都生起信心，度眾生！寫成文字流傳到後世，只要看到的都受感動。我們深深相信，這個故事絕不是人隨便造的，《淨土聖賢錄》、《往生傳》都是那個時代的人真正往生的事蹟，清清楚楚、明明白白，才寫在這個書上，全是事實，沒有一個是虛構的。這是菩薩慈悲到這個世間來應化，示現什麼？示現破戒造惡，到臨終還是能往生。多少人因為自己造了惡業，恐懼、害怕，極樂世界那是個好人世界，我沒有資格去，我怎麼可以去？知道，信心生不起來，起懷疑。這個示現就告訴你，五逆十惡都能往生，毀謗大乘也能往生，只要你真正懺悔、真正認錯，後不再造，問題就解決了。道理，道理都在經論上，這部經就講得很透徹、講得很多，從頭到尾，特別是黃念老這個註解。真正修淨土的人，註解從頭到尾最好能看一百遍，經希望每天至少能念兩遍，就是早晚課，早晨念一遍，晚上念一遍，一年也念個七、八百遍，那十年就七、八千遍。專修淨業，這樣修行會得念佛三昧。得念佛三昧，往生淨土是方便有餘土；得三昧之後開悟了，那就生實報莊嚴土；不得三昧，功夫成片，你真正有把握往生。所以我們確實有深厚的善根，這個善根還有一些欠缺，急需要彌補，我們要真幹。

　　再看末後這一段，「眾皆隨喜」：

　　【時諸比丘聞佛言者。莫不代之歡喜。】

　　這是當時佛講經，佛把這些人過去的因緣說出來，跟大家介紹。當時在會的大眾，這些比丘、大眾們聽佛說這段話，『莫不代之歡喜』，代阿闍王子、五百大長者，代他們歡喜。念老說「故亦應如阿闍王子等」，這是黃念老勉勵我們，勸導我們。我們讀這一品經，這一品大概是本經裡頭最短的一品，佛穿插這一段故事，這是當時實況，真實狀況，勉勵我們，增長我們的信心、願心，目的在此地。要效法阿闍王子，「聞經發願，持六字之德號」，這個六字是南無阿彌陀佛。「入一乘之願海」，一乘願海就是阿彌陀佛四十八願，願願接引眾生圓成佛道，比喻作願海。「輾轉教授，同證彌陀」，我們認識的人就把阿彌陀佛介紹給他，不認識的人也把阿彌陀佛介紹給他。口裡面常念阿彌陀佛，念出聲音，旁邊的人聽到了，阿賴耶識就種了阿彌陀佛的種子。念佛堂大眾在一起念佛，功德無量，除了有形的眾生都種善根，還有許許多多我們肉眼看不到的眾生。

　　最近這些年來，我們看到許多附體的眾生，幾乎我們所到之處都聽說，在亞洲有，日本有，美國也有，歐洲都有。在以前二十年前，二、三十年前沒聽說過，最近這十幾年愈來愈多。這些事情是福是禍我們不敢講，但是我們能意識到，他給我們透了很多信息，這些信息讓我們提高警覺，警覺什麼？我們要加緊努力。遇到這個經之後，我們的意識會更加深一層，是不是幫助我信願持名，這一生得生淨土？我們做這樣的想，對自己有大利益。要樂於教人，教人最重要的，你自己家親眷屬，父母、兄弟姐妹、至親好友，要勸導他們。年歲大了，退休了，更需要念佛，念佛能夠充實自己的生活，讓自己老年不感覺得孤單，不感覺得寂寞。佛菩薩陪伴我們，佛友陪伴我們，讓我們的生活還能得到快樂。

　　所以在現前這個時代，我是一九八二年第一次到美國，在美國的舊金山遇到了在台灣的一些老朋友，都是佛友，他們退休之後移民到那邊去，住在老人公寓，邀請我到他們家裡去看看。我看到老人公寓，也在他們那邊講了幾天。舊金山的老人公寓因為在市區，它是高樓，好像是十幾二十層的樣子。我看了之後，我很有感觸，老人退休了，沒有事情做了，這樣住在這些地方，這個裡頭要有個念佛堂多好！所以我那個彌陀村的念頭從那起來的，大家住在一起有念佛堂，天天聽講經，天天念佛，這個日子多好過、多快樂！

　　老人公寓的好處，如果像旅館這樣的經營，有服務生天天給你打掃環境，你不要操心，統統給你搞得整整齊齊的，每個月繳一點服務費就夠了。吃飯的時候有大餐廳，自助餐，大餐廳，包伙食。一個月多少錢，包伙食。吃飯，到時吃飯的時候到餐廳裡面就有東西吃。餐廳開流水席，譬如中午兩個小時，這兩個小時隨便什麼時候你去，都有東西吃，多省事！老人住在裡面心安理得，好！這個裡頭沒有法師來講經，我們用電視，電視講經一樣，每天聽經，每天念佛，快樂無比。現在年輕人叫他學佛不可能，他的工作非常緊張、非常繁忙，分秒必爭。年輕人叫他知道有佛，教他認識佛教，什麼時候修行？退休之後真幹。把一生從年齡上劃分出來，退休之後就得真幹了，真幹就是入住彌陀村。

　　我參觀他們那個老人公寓是猶太人辦的，這個猶太人很聰明，他的樓下是托兒所，幼稚園。這裡頭這些小朋友從哪裡來的？大概都是這一棟公寓老人的孫子，讓他們的兒女每天有機會去看看家人，讓他家裡的後代有機會看看老人。下課的時候，這些小朋友都會去敲他的祖父（爺爺）、奶奶的門，去敲門，玩個十分鐘，大概就是這樣，搖鈴上課了，趕快下去。太長了老人也煩，不來又想，每天來有個十分鐘、二十分鐘，這就很滿足了。一次不超過十分鐘，上午來一次，下午來一次。你看晚上的時候，他的兒子媳婦把孫子帶回家去了，第二天早晨又送來，他們上班。我在那裡看到，這個時代不要蓋廟，真正蓋道場是什麼？就是彌陀村，老人公寓就是彌陀村。用這種方式來經營，幫助這些同修們個個往生淨土，這功德很大。而且費用沒有問題，老人有退休金，老人公寓，你買一個公寓很貴，你只買一個房間，像旅館一樣我只買一個房間，那就很便宜。這是一九八二年我到美國舊金山，在他們公寓裡頭講了五天，讓我有這個啟示，所以始終有一個老人公寓彌陀村這個概念。

　　弘法利生一定要用現在高科技的手段，無論在什麼地方全世界都能收到。同參道友多的地方，一年去見一次面，搞一個活動，大家在一塊見見面，好事情。見面時候不必講經，專門解答問題，平常聽經修行有問題，這個時候來解答，提出來解答，受益的人很多。時代變了，佛法修行、傳法方法也應該與時俱進。在從前沒有科學技術，需要講堂、需要寺廟，講堂容納的面積有限制，所以寺廟就要多建，弘法的人才要多培養。古時候行，對佛法認識的人多，修學的人多，發心出來弘揚的人也多。現在這個時代不行，因為弘法的人太少，也就是社會上對佛法正確認識的人少了。道場如果蓋得富麗堂皇、蓋得很大，就會引起人的貪心，把這個道場當作商業來營業了。很多人說得很不好聽的，說開佛店，開佛店很賺錢，對國家又不繳稅，那就造業了。所以，印光大師在我們這個時代提出來，小道場，同修不超過二十人，真好！開銷少，有二、三個真正護法問題就解決了，真修行，真成就。祖師提供我們的，我們愈想愈有道理，應當依教奉行。

　　所以輾轉教授，遇到可以傳授的一定要傳授，要幫助他，續佛慧命。佛菩薩真的是慈悲，我們有心幫助年輕人，但是沒有緣。真正要傳佛法，得要照規矩來，沒有規矩不成方圓。規矩是五年學戒，這才是真正能承傳佛法。我們明白這個道理，五年學戒到哪裡學？現在專攻戒律的人沒有了。一般的講，法師還有，研究經教，講經教學，禪師現在沒有了，黃念祖老居士告訴我的，專門學戒律的律師沒有了。那佛法怎麼傳？戒為無上菩提本。我們沒有想到李老師晚年辦了一個內典研究班，相當於大學研究所，學生只收了八個人，大學畢業，修學期間四年，專攻佛學。沒想到八個人裡頭有一個人發心專學戒律，他學了三十多年了，很有成就。我聽到這個信息歡喜！這是佛菩薩安排的，佛法不會中斷，有人在續佛慧命。

　　定弘法師，我們在美國認識的，他在美國念大學，畢業之後在學校教書。我離開美國到澳洲，他對佛學很有興趣，我就通知他，勸他移民到澳洲來，到澳洲學校來教書。他跟學校接頭，居然昆士蘭大學接受了，他在美國那邊辭職，到昆士蘭大學。美國的待遇高，澳洲的待遇低，但是澳洲的生活便宜，美國生活高，所以還是相同的待遇。教了幾年書升到正教授，終身職的教授。他還沒有就職，他是副教授，學校信息傳告他了，他升正教授，他在香港出家了，學校感到非常驚訝。我也算是昆士蘭大學的教授，校長在問，他說你用什麼魅力，把這麼一個年輕的教授，叫他出家去了？我說不是我叫他，他自己選擇的。現在我把他送到果清法師那裡學戒律，五年，將來才會有成就。如果沒有這個機會，非常難講，戒律是根，沒這個東西不行。他去了三個多月，因為簽證的關係，他請了幾天假到香港來辦這手續，告訴我，現在明白了，對我很感恩，知道這個東西重要，不能不學。前面一個月幾乎從早到晚，開口、動作全都犯戒，全都錯誤，一天要好多次的懺悔，都懺不完，現在慢慢習慣。我告訴他，至少三年，最好是五年，古人五年學戒，你把這個時間補足。有這個根柢，再學經教，出來講經說法，人家對你尊敬，不會譏刺你：你講得很好，沒有學過戒律。對弘法利生，從大眾當中建立信心很困難，所以這是非學不可。而且佛法將來要興，需要戒律的傳人，看看你願不願意傳這個法門。

　　這個事情我在此地也跟強帝瑪國師談到，我建議辦一個國際佛教大學，為全世界佛教培養師資。他們真幹，再過幾天大概總統來主持破土，這好事情。將來這些學生第一堂課是什麼？就是戒律。所以先辦戒律學院，戒律學院畢業了，才能夠分到其他的學科，將來像大乘天台宗、賢首宗、法相宗，小乘裡面成實宗、俱舍宗，統統可以興旺起來。戒律學院的老師現在果清在培養，他現在有六十多個學生，我問他能夠擔任教學的（教戒律的）有幾個？他說有六個。不斷在那邊訓練，希望將來能夠教戒律的人，能有六十個人。一個戒律學院裡頭有十個老師就好了，能夠辦六個戒律學院，佛法真正可以興旺起來，我們樂觀其成。所以，想法、看法為整個佛教，不要為自己，心量一定拓開，量大福大，為全世界佛教培養人才。過個一、二年，頂多一、二年，還要辦第二個大學，宗教大學，團結全世界宗教，希望全世界宗教變成一家人。宗教之間的衝突、矛盾永遠化解了，宗教回歸教育，對社會安定和平做出重大的貢獻，這個有意義。宗教大學，總統他也非常樂意在斯里蘭卡辦。

　　一切回歸到教育，確實問題都解決了；如果疏忽了教育，這個社會的亂象沒有方法化解，解決問題全靠教學。所以諸佛菩薩高明，是我們最佳的榜樣，你看極樂世界阿彌陀佛「今現在說法」，沒有中斷。世尊當年在世四十九年教學不中斷，產生這麼大的影響。我們繼承，我這一生章嘉大師給我決定的，他勸我出家，勸我學釋迦牟尼佛。因，是方東美先生講的，最初接觸佛經哲學，方老師告訴我學佛是人生最高的享受，所以章嘉大師勸我，我就接受了。教我要學釋迦牟尼佛，學佛要先認識釋迦牟尼佛，將來就不會走錯路。怎麼認識？他教我去念兩本書，《釋迦譜》、《釋迦方志》，《大藏經》裡頭有，就是釋迦牟尼佛的傳記，唐朝人編的。依照佛經的記載，等於說把佛經裡頭有關釋迦牟尼佛生平事蹟節錄下來。我們從這裡認識釋迦牟尼佛，肯定釋迦牟尼佛是一個教育家，他一生為我們示現的身分是多元文化義務的工作者，他是教員、教師，不收學費。

　　多元文化是什麼？他的學生不分國籍、不分族群，也不分宗教信仰，只要你肯來，他就教你，所以真的是來者不拒，去者不留，熱心教誨。是這麼樣一個身分，是這樣一個人，我們得認清楚、認明白。他不是神，他也不是天使，他也不是仙人，方東美先生說他是一位偉大的哲學家。我們看到湯恩比博士一九七一年訪問日本談話，這個以後整理出了一本書，我們在這個裡面看到，湯恩比博士對於佛教的看法跟方東美先生一樣。他說，佛教是宗教還是哲學？湯恩比說兩個都可以，說宗教也行，說哲學也行，它統統是，是宗教也是哲學，一點都沒說錯。所以我們現在希望所有宗教都回歸教育，這就是確實有辦世界宗教大學的必要。

　　「皆願作佛第十」，我們就學習到此地。再看下面，念老將這個註解分為四卷，前面是第二卷結束了，下面是第三卷的開始。第三卷裡面從第十一品到二十九品，前面有這一卷介紹，這一卷一共就是從十一到二十九，介紹它的大意。

　　「上卷表彌陀因地大願之發起」，介紹西方極樂世界歷史，阿彌陀佛發願成就極樂世界的緣起，把這個說清楚了。這一卷裡面要說的是「彌陀究竟果覺圓滿大願之成就」，也就是具體給我們介紹西方極樂世界四十八願圓滿的成就，我們才真正認識西方極樂世界。「經中備顯極樂依正主伴，清淨莊嚴」，說明極樂世界依報是環境，生活的環境、學習的環境。所以極樂世界真搞清楚、搞明白之後，我們知道它不是一個國家，極樂世界裡頭沒有國王，沒有政治的組織，這跟其他宗教不一樣，其他宗教有天主，極樂世界沒有。極樂世界沒有士農工商這個社會，也沒有一切閒雜人等，極樂世界只有兩種人，一個是阿彌陀佛，一個是菩薩。到極樂世界的，佛是老師，菩薩是學生，所以極樂世界是學校，是私塾。不像現在學校還有好多老師，它只有一個老師，這個老師是個萬能的老師，他可以讓極樂世界那麼多的學生，他能夠個別教學，一對一的個別教學。極樂世界是這樣的，雖然是大講堂，還是一對一，一音而說法，眾生隨類各得解，所以他是一對一的。我想學這部經，真的他給我講就是這部經，你坐在我隔壁，我想學《華嚴》，你聽到全是《華嚴》，所以他真的是一對一，非常不可思議。進到他的教室接受他的教誨，這學生，等到你開悟了，畢業了，就成佛了。所以進入教室坐在你座位上，你是學生，起來離開講堂，成佛了。西方極樂世界什麼學校？成佛的保證班，到那裡去成佛的，太稀有了！所以它是學校，沒有士農工商。

　　確實它有高級班、有中級班、有初級班，我這樣說大家比較容易理解。凡聖同居土是初級班，方便有餘土是中級班，實報莊嚴土是高級班。高級班裡面那是阿惟越致菩薩，法身大士；中級班是三賢菩薩，我們世尊講的別教三賢，別教三賢是十住、十行、十迴向，這裡面包括聲聞、緣覺、權教菩薩，這是中級班；初級班，我們去往生的，凡聖同居土是初級班。確實有這三個階級，但是你到極樂世界這三個階級好像不明顯，好像合而為一了。因為他在一個講堂聽課，同時每一個人都得到阿彌陀佛四十八願的加持，所以人人都是阿惟越致菩薩，他平等了。有三輩九品，但是三輩九品是平等的，是在一個教室上課的，是彼此都見面的。

　　不像其他諸佛剎土，這三類不在一起。我們這個世界就是很好的例子，釋迦牟尼佛的凡聖同居土。這個世界有沒有聖人？有，文殊、普賢、觀音、地藏在我們地球上，他能見得到我們，我們見不到他，所以雖然是同居，同居不常見面。那個見面特殊緣分，偶爾見到。這個真有，不是假的。我們看《虛雲老和尚年譜》，他四十三歲的時候為報父母之恩，朝五台山，將朝山的功德迴向給父母，這孝心。從普陀三步一拜，拜到五台山，路上經過了三年，三步一拜。這麼長的時間、這麼遠的路，還要經歷一些荒山野嶺，找不到人家的地方，在外面夜晚露宿。生過兩次病都是在荒山野嶺上，沒人救他。這個時候遇到一個乞丐，要飯的叫化子，看到他生病，病倒了，叫化子討飯來餵他，找一些藥草給他治病。十多天養好了，他再去拜。過了一個月，大概是前面身體還沒有完全恢復，勉強，他拜了一個多月，又一次病倒，又遇到這個叫化子。他感恩，問叫化子姓名。他說我姓文，名字叫吉。住在哪裡？就住在五台山，五台山的人都知道我，你到五台山就知道了。老和尚到五台山真的就問，沒人知道。到廟裡面去拜文殊菩薩，問寺廟裡大眾，寺廟人告訴他，你遇到的那個叫化子就是文殊菩薩，他才恍然大悟。凡聖同居，文殊菩薩真的住五台山，觀音菩薩住普陀，地藏菩薩住九華，普賢菩薩住峨嵋，真的不是假的。雞足山是大迦葉尊者。這些地方一些居民住在那裡多少代的，都知道菩薩常常現身，他們深信不疑。有緣的人，特別是旅遊的觀光客，山上小路很多，在山上迷路了，出不來了，就遇到有人指點他，教他從哪裡去。那個人多半是菩薩化身，你再去找那個人找不到了，不知道到哪去了。

　　所以我們在經典裡面真正看到極樂世界，是阿彌陀佛在那裡辦的一個道場，是一個學校，十方有願修行成佛證果的人，他統統歡迎。看到極樂世界這麼好，這個地方享福，如果抱著享福的心到極樂世界去，去不成，為什麼？跟他的本願不相應。他是幫助你成佛的，你要真正發心去作佛，阿彌陀佛非常歡迎你，肯定幫助你，滿你的大願。正報就是阿彌陀佛，這裡有主有伴，主是阿彌陀佛，伴是學生，十方往生到極樂世界這些人，這叫伴。就是師生，主是老師，伴是學生。清淨莊嚴，清淨到什麼樣子，莊嚴到什麼樣子，我們無法想像，後面釋迦牟尼佛雖然廣為宣說，我們能夠體會到幾分，一定要到那裡去才知道。

　　「微妙奇麗」，奇是很特殊，我們這個世間沒有的，作夢也是沒法子想像的。「圓明具德」，圓是圓滿，什麼都不缺，智慧圓滿、德能圓滿、相好圓滿，這是阿彌陀佛四十八願的成就，明是智慧，德是德能、德用，具足。「超逾十方」，這是十方一切諸佛剎土都沒有辦法跟極樂世界相比，他這個道場太圓滿了、太好了！「超情離見，不可思議」，不能夠想像，無法想像，你說不出來。議是議論，不可思、不可議。「於第廿四品，標顯本經綱宗」，二十四品是三輩往生，三輩是上中下。本經，綱是綱領，宗是宗要、是宗旨，就是最重要的修行指導原則，就是下面八個字，「發菩提心，一向專念」，真簡單，說絕了！

　　什麼是菩提心？我們根據佛與祖師大德在經論當中所說的，菩提心有體有用，《觀經》上講的至誠心、深心、迴向發願心，這就是菩提心。真誠心是菩提心的本體；深心是菩提心的自受用，就是自利；迴向發願心是他受用，是對別人，這經上說的。《起信論》裡面講的，也講的菩提心，它說的直心，正直，直心是菩提心的體；自受用，深心，跟《觀經》上講的一樣；他受用是大悲心，就是大慈大悲。深心不好懂，古大德的解釋是好善好德，也能講得通，沒講錯。早年我在美國講這部經，這部經第一遍、第二遍都在美國講的，我講菩提心，就用本經的經題，大家好懂。真誠是菩提心的體，至誠心、直心，我用真誠；自受用就是深心，我們的經題上講清淨、平等、正覺，這是自受用；他受用，慈悲，叫大慈大悲。這樣講大家好懂，意思完全相同。所以我用了十個字，真誠、清淨、平等、正覺、慈悲，這十個字是菩提心。要發心，起心動念不違背真誠、清淨、平等、正覺、慈悲，菩提心就發出來了。因為它太重要了，往生不能少的條件，沒有菩提心，一向專念不能往生；發菩提心，沒有一向專念也不能往生。所以這個經裡面，二十四品是「三輩往生」，二十五品「往生正因」，往生正因就是發菩提心，三輩往生都是一向專念。在四十八願裡頭，一向專念是第十八願，發菩提心是第十九願，這個我們要特別重視它。一向專念，這裡加上一個「阿彌陀佛」。

　　「三輩往生之勝行，復於廿五品更廣明往生之正因」，這都在這一卷裡頭。所以念老希望我們學習的人，對這些章句（章句就是經文），應該深心尊重，發起淨信。這就是學習的心態，用什麼樣的心態學習你才能得利益。學習的人很多，精進的人也很多，用功的人很多，心態不一樣，所以他成就就有問題。有好的心態，學習方面欠缺一點，還很容易補救，心態比什麼都重要！佛法的難，在今天難就難在此地。什麼人有真誠的信心，沒有絲毫懷疑，他才得到利益；如果有懷疑，利益就得不到。湯恩比博士非常可惜，他對宗教認識非常正確，但是他不相信，他搞歷史，他搞哲學，他自己也承認他是一位歷史哲學家。可惜他不相信，講西方極樂世界他不相信，所以他沒有能往生。他到哪裡去了？依舊搞六道輪迴，他八十五歲走的。在日本訪問說的這些是八十二歲，他的東西值得學習。但是你對於佛法真正相信，得的利益真的叫無量無邊。一定要深深尊重，發起淨信，就是不能有絲毫懷疑。

　　底下一段，「上卷明發願」，前面這一卷說明阿彌陀佛是怎麼發願的。這個願是四十八願，四十八願是怎麼成就的，講得很清楚、很明白，我們也用了很長的時間細說四十八願。「本卷」，這第三卷，也就是從第十一品到二十九品，要說什麼？要說大願的成就，四十八願的圓滿，四十八願的功德。「故知經中種種超勝獨妙之處」，十方世界諸佛剎土裡頭沒有的，極樂世界獨有。「均由於本願之最勝極妙也」，怎麼成就的？都是由於阿彌陀佛四十八願最勝妙極。「且經中再三拈出願字」，對這個願非常重視，「如第十五品末曰：此皆無量壽佛威神力故，本願力故，滿足願故，明了、堅固、究竟願故」。這極樂世界的殊勝莊嚴從哪來的？怎麼成就的？阿彌陀佛願力成就。現在科學證明了，證明所有的物質現象都是從念頭生的，阿彌陀佛發願是念（是念頭），這個念頭太偉大了！

　　人中也有發這個大願的，毛主席說過一句話，「全心全意為人民服務」，這個大願可以跟阿彌陀佛的大願比美，但是他是籠統說的。怎樣全心全意？阿彌陀佛有四十八條，全心全意，他講得很清楚、很具體，不含糊。這就是毛主席比不上阿彌陀佛的地方。確實意思都有，但是阿彌陀佛講得清楚、講得明瞭，一點含糊都沒有，而且願願兌現，願願圓滿，所以極樂世界出現了。那是無量壽佛（就是阿彌陀佛）威神力，威德，不可思議的能量叫神力，本願力，這具體給你講四十八願願力。四十八願滿願了，願願都滿願了，沒有一願是假的，願願都兌現了。而且明瞭，不但明瞭，堅固，明了、堅固就不可思議。後面還有一個究竟，究竟圓滿。

　　第二十七品裡面也有一段文說，「此皆無量壽佛，本願加威」，加是加持，威是威德，「及曾供養如來，善根相續」，這是說往生的這些人，這些人也不可思議。及曾供養如來，善根相續，「無缺減故，善修習故，善攝取故，善成就故」。這是十方世界跟阿彌陀佛有緣的人，這些人也不可思議，跟佛有緣，這個緣是宿世結的緣，不是一生一世，無量世。還有供養如來，善根相續，一代一代的無量劫來到今天。阿彌陀佛善攝取故，善成就故，統統是說阿彌陀佛。今天時間到了，我們就學習到此地。