二零一二淨土大經科註　　（第六一一集）　　2014/2/2　　台灣台南極樂寺　　檔名：02-040-0611

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一千零六十二頁，第八行看起，第八行最後一句：

　　「如《願力宏深品》云：轉相教授，轉相度脫。如是輾轉，不可復計。」這四句是經文，世尊告訴我們，我們應當輾轉傳授，教導一切眾生，依照這個法門去學習。轉相度脫，我們自己得度了要幫助別人，一個輾轉一個，大家都有無比殊勝的法緣，同生極樂國。所以不可復計，倍倍上增。「故知樂為人說，勸導一切眾生，同入彌陀一乘願海，方是知恩報恩之正行」。

　　極樂世界不是一個星球，為什麼？星球是物質現象，極樂世界人的身體是法性身，不是物質的身體，居住的所在也不是物質現象成就的。物質現象有限量，就是它的大小有限量。地球現在的人口七十億，有人說有人滿之患，地球的面積不大，人口太多，顯得非常擁擠。譬如台灣，這是地球的一部分，是物質現象，我民國三十八年到台灣來，那個時候台灣的人口只有六百萬，現在台灣人口兩千多萬，人口增加了，再過五十年，台灣人口大概有五千多萬，可能還不止，這麼小的地方如何容納得下？正因為極樂世界不是物質的星球，所以它無限大。它多大？它跟虛空一樣大。虛空真的是其大無外，極樂世界也是其大無外。在哪裡？遍法界虛空界，無處不在。它跟我們不是同一個維次空間，好像我們看電視，它跟我們不是一個頻道，所以我們肉眼凡夫看不到它。什麼時候能看到它？只要把障礙除掉就看到了。

　　障礙是什麼？起心動念是障礙，叫無始無明；分別是障礙，叫塵沙煩惱；執著是障礙，叫見思煩惱。佛說我們有這三種煩惱，三種障礙，所以見不到極樂世界。如果這三種障礙都沒有了，你就見到了。這三種障礙是怎麼來的？完全是錯誤的觀念造成的。自性裡頭沒有這三樣東西，自性就是真心。這三樣東西妄心裡頭有，真心裡頭沒有。所以佛教導我們要用真心，不要用妄心。真心跟妄心糾纏在一起，分不開。就好像我們這個房間裡的燈光，這個房間裡有十幾盞燈，燈都打開了，每一個燈的光，光跟光融在一起，分不出哪是這邊的燈光，哪是那邊的燈光，分不出來。但是實際上呢？實際上它一絲毫也不干擾，你關掉一盞燈，這個燈光沒有了，別的燈光在，雖然糾纏在一起，實際上還是各是各的光。一入常寂光，常寂光就是法性，一切諸佛菩薩的光統統都在一起，回歸自性，自性是一片光明。所以極樂世界是光明世界，常寂光叫大光明藏，回歸自性就是回歸常寂光。這樁事情好像現在量子力學家發現了，他們有這個想法，他不叫光，他叫零極限，有個極限，這個極限是零，零裡面什麼都沒有。但是佛法叫它做空，空不是什麼都沒有，它能生萬法。

　　我們今天看到，宇宙之間所有的現象從哪裡來的？太空當中有無數的星球，這些星球上都有生物，現在人講有機，有機就是活的，它不是死的，所有物質現象全是有機的現象。這樁事情在十幾年前，日本的江本勝博士做水實驗發現了。水是礦物，發現水能看、能聽，它會聽，它懂得人的意思。我們以善意對待它，把這個水放在零下五度，攝氏五度，它就結冰，結成雪花，在顯微鏡裡面去看，善的念頭對它，這個結晶非常之美；如果是惡念對它，它現的這個結晶非常醜陋，很難看。幾十萬次做這個觀察，一點錯誤都沒有。給它看文字它看得懂，給它看真，正面的，愛，結晶都非常美；給它看邪惡，它反應的雪花就很難看，說明它真的是活的不是死的。

　　高雄這邊劉醫生，給我看牙齒的劉醫生，他們也在做這個實驗，做得很成功。我看到他的這些照片，這個畫面好像超過江本博士。因為他用的機器是最先進的，江博士那個機器是十幾年前的，比不上現在這個先進的儀器。說明宇宙之間要找一個物體它不能看、不能聽，似乎找不到。於是我們就要細心去觀察、去思惟，整個宇宙是一個有機體，活的，全宇宙都是活的。這裡面不管是信息、能量、物質，它是通的，好像網路一樣，它全貫通。無論是物質現象、是信息現象，還是能量的現象，裡頭自然貫通，沒有不知道。我們起心動念自己不知道，自己粗心大意。誰知道？我們這個桌椅板凳知道，天花板知道，牆壁知道，地板知道，沒有一樣不知道。你會瞞自己，任何一個物體你都瞞不過它。

　　佛經上講的五蘊，色受想行識，佛講得很多，大小乘經典上都有，可是五蘊是什麼，能講清楚的人不多，要明心見性才能講清楚。明心見性的人他講清楚了，我們還是聽不懂。我們只有一個很粗顯的概念，色這是物質現象，受是感受，有苦樂憂喜的感受，身是物質，物質有苦樂的感受，心有憂喜的感受。想，我們的心能夠思惟、能夠想像，能夠想過去，能夠想未來，能想。行，是這些念頭，信息的念頭、物質這個念頭，是不中斷的，前念滅後念生，新陳代謝，它不中斷，這叫行。識，就是妄心，真心裡面有起心動念、有分別執著就叫做妄心，所有一切現象都是妄心變現出來的。全都是有機的，色受想行識都會看、都會聽，都懂得人的意思。自己的意思它懂得，別人的意思也懂得，沒有絲毫隱瞞。所以古人說得好，「若要人不知，除非己莫為」，我們自己有所作為就不能瞞過人，說別人不知道，瞞不過的，統統都能夠覺察到，而且非常靈敏，整個宇宙是個活的。

　　這樁事情被現代物理學家發現，他們的報告跟佛經做比較，佛經說得比他詳細，他發現了，沒有佛講得這麼清楚。他發現的方法，用的方法，跟佛在經上講的完全相同，將一個物質把它分裂，分到最小不能分了，最小再一分就沒有了，物質現象就沒有了，科學家真的做到了。最小的物質，佛經上叫它做極微色，肉眼看不到，天眼也看不到，阿羅漢、辟支佛、權教菩薩他們的天眼都看不到，誰的天眼能看到？經上講八地以上；換句話說，從初地到七地還看不到，八地、九地、十地、等覺、妙覺這五個位次見到了，這佛法裡頭最高的五個位次。《華嚴經》上說菩薩一共五十二個階級，最上面五個階級看到，七地以前都看不到。

　　今天被科學家看到了，科學家是不是八地菩薩？不是。八地菩薩是用定功看到的，禪定裡面沒有空間、沒有時間，甚深禪定見到宇宙的真相。科學家是用數學去推，推演出來有這個可能，然後再用精密的儀器去追蹤、去觀察，發現了。不是靠定功，是靠外面的工具，所以他看到他得不到受用。受用是什麼？神通。科學家沒有神通，八地菩薩神通廣大，他能分身，科學家還不能分身。八地以上空間沒有了，空間沒有了距離也沒有了。台南到台北有沒有距離？實際上小乘阿那含，三果，距離就沒有了。我想到台北去，人身體已經到台北了，無需要交通工具就到了；想到美國，人就在美國。一念之間，沒有時間的障礙，沒有空間的障礙，這是佛法。這個科學做不到，科學能知道那樁事情，佛說的那樁事情，證明是沒錯，但是不得受用。佛教導我們這個方法得受用，佛教我們持戒、修定、開悟。到什麼時候就起作用？得定就起作用，因為定中時間、空間沒有了，空間維次沒有了，他障礙沒有了，得自在。

　　極樂世界是法性身、法性土。我們根據佛在經上說的這些知識，用它來推斷，極樂世界什麼人能看見？如果不是諸佛如來威神加持，你決定看不見。什麼人能看見？應該也是八地以上，他們不需要如來加持，他們有能力看見。七地以前都沒有這個能力，一定要得佛力加持。八地看見了，到九地、十地，等覺也叫十一地，他們雖然看見，不能進入，他無法契入。什麼人能契入？妙覺，只有一位妙覺如來，他能夠進入常寂光，跟常寂光融成一體，妙覺才行。所以《華嚴經》上說四十一位法身大士居報土，他們住在實報莊嚴土，他沒有辦法進入常寂光，唯有妙覺如來他住在常寂光裡。

　　這個法門，淨宗法門，太殊勝了！能真正修行，真修行就有心得，對極樂世界真有信心，沒有絲毫懷疑，你又能喜歡勸告別人，把淨土勸告別人。我到此地來看到一本書，台灣出版的，叫《靜老說的話》，安靜的靜。是個老人，過世了，前幾年過世了，九十八歲過世的，一生念佛，他用最淺顯的話把極樂世界介紹給大家，言簡意賅。我還沒看完，看了一半，說得真好，經論要講得不好人家聽不懂，他的話人家聽得懂，與經裡面所說的沒有違背，是一本好書。我聽說，應該他的弟子說的，他希望這本書將來有緣分讓我看到。現在緣分成熟了，我看到了，我給他做證明，這本書是正法，不是隨便說的，依這本書裡面教誨去修行，決定得生淨土。我跟大家做證明，用什麼做證明？我來流通這個書，我把它印十萬冊贈送給大家，用這個方法。

　　邪正從哪裡分？真誠心、恭敬心。真實的智慧、慈悲就跟阿彌陀佛相應，一生修行沒有越軌、沒有差錯。這人我沒見過面，已經往生了。聽說他九十六歲的時候，看起來像六十多歲的人。這個沒有修持的功夫做不到，八十以上就老態龍鍾，看到衰老了，九十八歲看不出衰老，太難得了。台中李炳南老居士九十歲的時候還看不出衰老，他老人家九十七歲走的，但是九十五歲以後，衰老的相就現前了。這個靜老九十八歲都沒有衰老的相，這是真修行人。他沒有煩惱，他沒有憂慮，憂能使人老。人為什麼會衰老？他有憂慮，他有操心的地方，他沒有完全放下。完全放下，沒有憂慮、沒有操心的地方，就不容易衰老。所以這是在世的時候他就現身說法，現這個瑞相給我們看，讓我們看到他的相生起仰慕的心。他的這個相好，身體這麼健康，從哪來的？從清淨心來的，從平等心來的。清淨心是阿羅漢、辟支佛，平等心是菩薩。心不清淨、不平等，很容易衰老。

　　佛在這裡勸導我們，要歡喜把淨宗介紹給別人，樂為人說。樂是歡喜，喜歡跟別人說，勸導一切眾生真信真願，一心念佛求生淨土，就是同入彌陀一乘願海，這才是真正的知恩報恩。念佛法門流通，這是符合如來的本願。這個如來是誰？第一個是阿彌陀佛，第二個是釋迦牟尼佛，第三個是十方三世一切諸佛如來。「是故《法華經法師品》」，裡面有一段話說，我們把這段話念出來，「若善男子、善女人，於法華經，乃至一句」，這是最少，《法華經》裡頭的一句，「受持、讀誦、解說、書寫」。這個書寫就是現在的印刷，從前沒有印刷術，經典流通完全靠抄寫，現在不必抄寫，印刷成本很低，數量很大，這流通廣。「種種供養經卷」，愈多愈好，「是人一切世間所應瞻奉」。這個人做這麼多、大的好事，流通法寶是世間第一等的好事，不求回報的流通那個功德更大。

　　下面這句話你看到了，你對你自己就很放心了，一切世間所應瞻奉。瞻奉，你看「應以如來供養而供養之」，你的衣食住行自然有人供養。誰供養你？諸佛菩薩供養你，護法善神供養你，你不會有欠缺，你不會有災難，你也不會有病痛。你的心，你的言語、你的行為，是菩薩的行為。我看到《靜老說的話》這本書，那是菩薩行為，絕對不是凡夫。「當知此人，是大菩薩。成就阿耨多羅三藐三菩提」。《法華經》上說的，等於給我們做授記，我們能夠依教奉行，見賢思齊，看到靜老我們要向他學習，那你也是菩薩。

　　「又曰：若是善男子、善女人，我滅度後」，釋迦牟尼佛圓寂了，不在這個世間了，「能竊為一人」，為多少人說？為一個人，不是為眾多的人，這個難得。有些人上台，聽眾愈多他愈高興，聽眾寥寥幾個他就受不了，不肯說了。這是什麼？名利心沒放下，好名，這個心就不清淨，心有染污，心有高下，凡夫心，這人不是菩薩。一個人他都肯給他說，我們在靜老這個小冊子裡看到了，他確確實實，一個人喜歡聽，他非常認真給他說。《法華經》裡面講的，「說《法華經》，乃至一句」。那麼《無量壽經》，《無量壽經》包括《法華經》，《無量壽經》包括十方三世一切諸佛所說的一切經，都出不了《無量壽經》的範圍，你就曉得說《無量壽經》的功德有多大！乃至一句，沒說多，說一句，把這一句講透徹、講清楚、講明白，讓聽的人覺悟，讓聽的人放下了。要真放下，放得乾乾淨淨。

　　自己什麼都沒有怎麼辦？不要去想它，到時候需要什麼，什麼就現前，你說你多自在！包袱要統統放下。這過年了，你們送給我的紅包，這包袱，你知道我怎麼放？統統交給常住，我一個都不拿。常住這個地方有，可以堆包袱，我不要這個東西。這個是六十年前章嘉大師教給我的，六十三年前。我聽話，我用了六十年，非常有效果。佛在經典上教導我們積財喪道，教我們布施，愈施愈多，愈多愈施。只要財一積，問題馬上就來了，所以不要積財。我銀行還有個帳號，我三年沒有去看了，這一次斯里蘭卡要建佛教大學、要建宗教大學，我在馬來西亞要建一個漢學院，以前是打妄想，現在緣成熟可以落實了，我三年沒有進銀行，去查查帳，還真不少，我自己都嚇了一跳，怎麼會這麼多！全部送去建學校去。想想有問題，所以我這一次回到香港，大概政府就批准了，我成立一個基金會，我這個基金會叫做漢學文化教育基金會。我們希望，漢學包括佛教，漢學裡頭是儒、釋、道，我們希望中國的儒釋道能夠傳遍全世界，哪個地方有建漢學、教漢學、講漢學的地方，我們對他在財力、物力方面我們都支援他，乃至於人力。我們現在的大學，漢學院，培養老師，這點非常重要，沒有老師就沒有人教，培養老師比什麼都重要。

　　今年，這過年的時候，年前，印尼的朋友到香港來看我，有他們國家教育部的官員，主管中小學，應該是司長，來告訴我，他們希望在今年把《弟子規》定為全國中小學的學生必修的課程。這個好！我作夢也沒想到。他告訴我，他是管學校的，他所管的學校有十五萬多所，在印尼全國，這個課程怎麼教法？印尼我很熟悉，過去有一段時間我常去，瓦希德總統那個時代，我跟他是好朋友。緣在今天成熟，這意想不到。課本翻成馬來文沒有問題，誰去教？所以我首先建議把蔡禮旭老師的《細講弟子規》，它有光碟也有文字，把它翻成印尼文，也就是馬來文，做為學習的參考資料。這是大事，不是小事。建議教育部要辦一個專門為《弟子規》培訓的老師，就是《弟子規》師資培訓班。要長設，因為他需要的老師太多，長期辦下去，不斷的培養師資。

　　回教大學，也是印尼，回教大學校長來看我，告訴我他們今年想在學校裡開一個漢學院。回教大學裡頭有漢學院，難得，我們當然要幫助他。我們希望漢學將來聯起來，互相支援，馬來西亞有漢學院，巴黎有漢學院，法蘭西的漢學院，倫敦有英國的漢學院，我們希望這些漢學院統統有聯繫、有往來，互相支援，把漢學向全世界傳播，這是好事情。我也希望台灣能有個漢學院，希望大陸也有漢學院。我們同心協力，這樁事情做好了，全世界人民得好處，真正能夠化解衝突，把這個世界帶回安定和諧，太平盛世。這個盛世是地球，希望地球上出現太平盛世，永遠沒有戰爭，永遠沒有衝突。漢學真正能夠做得到，一定要把它發揚光大。

　　下面說得真好，「當知是人」，這個人「是如來使」，佛派他來的，他不是凡人，是佛陀的使者。「如來所遣」，佛派遣他到這個世間來，幹什麼？「行如來事」，如來是救度一切眾生，幫助一切眾生離苦得樂，這就是如來事的目的，離苦得樂。怎樣叫大眾離苦得樂？佛告訴我們，一切苦是從迷惑來的，你對事實真相不了解，看錯了、想錯了、說錯了、做錯了，苦就來了。如果事實真相看清楚、看明白了，看得正確、想得正確、說得正確、做得正確，樂就來了。換句話說，佛用什麼方法？佛用的是破迷開悟，這個是教育的理念。如何落實？今現在說法。釋迦牟尼佛當年在世，四十九年講經說法就是落實破迷開悟，大家都破迷開悟就離苦得樂了。

　　釋迦牟尼佛如是，極樂世界阿彌陀佛亦如是，你看世尊在小本《彌陀經》上給我們介紹，阿彌陀佛示現在西方極樂世界，今現在說法，這就落實了。再看大乘經裡面所說的，十方世界一切諸佛如來，沒有一尊佛不是今現在說法。這句話太重要了！中國老祖宗教我們什麼？教學為先。佛比他說得還親切，今現在說法，你看比教學為先還要親切。佛弟子在這個世間不捨一人，有一個人願意聽就要跟他講，不跟他講就對不起他，不跟他講你就不是菩薩。阿羅漢叫小乘，為什麼小乘？他喜歡他，跟他講；不喜歡他，不跟他講，這叫阿羅漢。菩薩不管喜不喜歡都給他講，沒有分別心，菩薩。還有分別心是小乘，小乘不是普度眾生，他要看得順眼才度你，看不順眼他不理你，不像菩薩，菩薩是平等心、慈悲心。行如來事，如來事就是為人演說，演是表演，是要做到，說是把它講清楚、講明白。一個人都是如此，「何況於大眾中，廣為人說」，一個人都不捨，要是人更多，他當然願意說，廣為人說。

　　「又曰」，這統統是《法華經》上的，「當知如來滅後」，釋迦牟尼佛滅度，不在這個世間了，「其能書持」，這個時候還有佛弟子能夠書持，就是書寫，我們講抄經，做傳播佛法的事業。現在不必抄了，抄的太慢了。靜老這個小冊子，我要是抄十萬本要抄到哪一年？我們交到印刷廠，大概兩個月書就出來了，十萬冊書就出來了，方便。這是行菩薩道，積功累德的大好機緣，我們遇到現在科學昌明的時代，什麼都方便。這個是現在講的印刷流通。「讀誦、供養」，如何供養？流通大法就是供養，為人演說就是供養。「為他人說者，如來則為以衣覆之」，如來怎麼對他？如來把自己的衣服蓋在他身上。「又為他方現在諸佛之所護念」。這個地方說的如來，就是釋迦牟尼佛，本師。獎勵你、愛護你，我們講加持你。同時又為他方現在諸佛之所護念，一切諸佛如來對你讚歎，都加持你、都保佑你。「是人」，這個人，「有大信力」，他要不信他就不會流通，他相信，所以他大力流通。「及志願力、諸善根力」，志願力，一個是幫助佛宣揚淨宗法門，勸一切眾生信願持名求生淨土，以種種方便宣揚這樁事情。

　　在今天最殊勝的就是衛星電視、網際網路，一處講，整個地球上都能收看得到，這個工具好。所以我一生沒有道場，建一個道場要花很多錢，這個錢埋在地下不起作用。道場如果能講經教學還起作用，不能講經教學就不起作用。所以這個道場，極樂寺這個小道場，有網路，現在叫網路電視，成本比衛星電視便宜得多，也是全世界都能收看。我打電話給歐洲的朋友，有沒有看到？看到。清不清楚？很清楚。美國那邊朋友也如是，確確實實覆蓋了全球，我們要幹這個，道場不能不講經。這前幾年，我在高雄治牙周病，住了大概半年多，台南淨宗學會的朋友到高雄看我，說有一塊土地，信徒捐獻出來要建個道場，就是這個地方。我來看了一次，我告訴大家，我說如果建一個普通的道場，台灣很多，有你不多，無你不少，沒有意思。他說那要蓋什麼樣的道場？蓋一個台灣沒有的道場，我贊成。什麼道場沒有？講經教學的道場沒有。如果建個道場，這個道場沒有經懺佛事、沒有法會，只有講經教學，培養弘法人才，這個道場是第一道場，我贊成。他們就接受了，就建立這個道場。所以這個道場不像一般那個寺廟裡面有很多殿，這裡沒有，教室，這裡頭大概有七、八個教室。

　　弘法的人才，儒、釋、道都缺乏。我這個年歲的人，年輕的時候還有老師，真正有德行、有學問的老師，在台灣至少還有二、三十個，現在都過世了，都沒有了。我們這一代做學問、做學生的人，跟上一代一比有很大的差距，比不上。我這三個老師，章嘉大師我比不上，李炳南老居士我也比不上，方東美先生我也比不上，怎麼辦？下面的人跟我們比，他比不上我們，這走下坡，這樣下去之後傳統文化會斷滅，我擔心這樁事情。現在我們想幹的就是如何挽救。能不能救？老師沒有了，行不行？行，經典上有教誨，我們遵循老祖宗的方法，真正相信，但是要做實驗。為什麼？現在這個沒有人相信。頭一個就是要學漢字，學文言文。這是工具，沒有這個工具，祖先、祖師大德留下來這些典籍我們看不懂。所以文字是工具，必須用個幾年的時間專攻。現在教文字學的老師也沒有了。

　　我們用什麼方法？老祖宗、佛陀教導我們，一門深入，長時薰修。多長的時間？至少要十年，十年念一本書，專門研究一本書。十年的時間真正做到「讀書千遍，其義自見」，著重在自見，自己開悟了、自己明白了，中國人講的熟能生巧，就這個意思，熟透了他就開悟了。一生只能搞一門，搞兩門就沒指望，三門就不必說了，兩門都沒指望，專修一門。儒道統統在《四庫全書》裡，乾隆當年編《四庫全書》，他是佛門弟子，對佛特別尊重，佛的經典沒有放在《四庫》裡頭，道教的經典在《四庫》裡頭，佛教的經典另外編一套，就是《乾隆大藏經》，叫《龍藏》，這是對佛教特別尊重。所以《四庫》裡頭有儒有道，加上《大藏經》，儒釋道三樣都全了。

　　文字是頭一關，有文字還要有德行。德行從哪裡學？從《弟子規》學，從《感應篇》，從《十善業道》，我把這三樣東西稱它作儒釋道的三個根。我們在國際上提倡了十幾年，有作用。今天看到印尼全國中小學生學《弟子規》，這就起帶頭，起大作用，這頭帶得好！回教大學裡面要開漢學院，我們聽了非常鼓舞。印尼這些朋友希望我多抽一點時間到那裡去訪問。這個大學跟我有關係，我有一個回教博士學位，是這個大學送給我的。我贈送大學裡面的圖書，大學裡給我一個房間陳列，那個房間比我們這個攝影棚還大一點，裡面放的有《四庫全書》、《四庫薈要》，有《大藏經》，我也印了《古蘭經》，都放在這個陳列室，有十套，這是大的，有十套《群書治要》、十套《國學治要》。現在又開漢學院，有人學習，希望把中國儒釋道在這個學府裡面繼承下去，對全世界發揚光大。喜事，太難得了！給我頭一個覺察到的，我一定要在這個漢學院裡面設獎學金，獎勵專門研究漢學的學生。今年確實是有必要要抽個時間去訪問，把這些理念來落實。

　　下面的經文說得更親切，前面是佛以衣來蓋在他的身上，這下面說，「當知是人，與如來共宿」，跟如來睡在一張床上，「則為如來手摩其頭」，如來給他摩頂，這是如來最得意的學生、最親切的學生。「由上可證」，經文可以證明，「演說《法華》，功德無盡」。那本經呢？本經古人稱為「法華祕髓」，《無量壽經》是《法華經》的精髓。「如《彌陀要解》曰：當來經法滅盡」，一切經、一切法在這個世間都沒有了，最後獨留此經，就是《無量壽經》，《無量壽經》最後滅。這《法滅盡經》裡頭有說，《楞嚴經》第一個滅，最後滅的就是《無量壽經》。「文見《獨留此經品》」，「獨留此經」還在後面，在第四十五品，我們快要學到了。「住世百年，廣度含識。阿伽陀藥，萬病總持。絕待圓融，不可思議。華嚴奧藏，法華祕髓，一切諸佛之心要，菩薩萬行之司南，皆不出於此矣」。這個話蕅益大師所說的，在《彌陀要解》裡面講的。

　　當來就是將來，這個時間還早。依中國古大德的說法，釋迦牟尼佛滅度到今年是三千零四十一年，跟外國人說的不一樣，外國人講是二千五百多年，跟我們中國記載相差六百年。可是我們相信我們的老祖宗，中國人對歷史非常重視。印度人不重視歷史，沒有記載，只有傳說。像婆羅門教，現在叫印度教，印度教的前身就是婆羅門教，婆羅門長老告訴我們，他們沒有文字記載，傳說他們的教到現在大概是有一萬三千年。我們相信中國傳統文化也應該有一萬多年。文字發明的時間晚，黃帝時候發明文字，這就有記載了，正式文字記載，四千五百年。如果依現在的考古學，在甲骨文裡面發現的至少有五千年。但是沒有文字不能說沒有文化，文化比文字早，像老祖宗所傳的五倫、四維、八德，我們相信文字沒有發明之前，中國人就有，就能夠遵守世世代代的相傳，老人教下一代，下一代再教下一代。所以我的想法，中國傳統文化至少是一萬年以上，應該跟婆羅門教差不多。

　　這樣悠久的歷史文化，一直傳到今天還在，快要滅亡了，我們這一代不努力，恐怕底下一代就沒有辦法再興起來。所以我們這一代的人有很重的使命，不能不做。不做對不起祖宗，也對不起後代，什麼樣的艱難困苦我們也要把它突破。這些年來愈來我們信心愈增強，很多外國的朋友接觸到之後生歡喜心。外國人都學了，那中國人就跟著幹了，現在中國人是看外國。

　　中國這套東西好，我們到處都宣揚好，在聯合國都宣揚。可是與會的這些朋友，真的是每個國家的專家學者，都是精英分子，我們的報告，我的報告都印成文字分發給大家，他們聽了、看了，散會的時候我們在一起聊天吃飯，就來問我，他說法師，你講得很好，這是理想，做不到。你說我聽了多難過！是理想，做不到；換句話說，他對我們的報告有懷疑。懷疑是應該的，中國東西這麼好，為什麼中國人自己不要？這就他會懷疑了。他沒有研究中國近代歷史，他認為中國人自己不學，絕對不是真正好東西。中國人把傳統丟掉兩百年，滿清末後的一百年疏忽了，西洋文化逐漸接觸到中國，中國看到洋槍大炮很稀奇，就像玩把戲的東西，這玩意兒，新玩意兒，迷上了，把自己傳統的這些古聖先賢往後丟了，產生懷疑，不相信了。

　　滿清末後還有人講的，沒有人相信，沒有人真幹了；到民國，講的人都沒有了，知道的人更少了，愈來愈少，這個是原因。我這個年齡，我的緣分還沾了一點邊，生長在農村，我那個農村也是個特別的農村，是明清兩代桐城派的發源地，這個地區農村裡面的小孩都念古書，成了一個讀書的風氣。到我這個年齡，我在十歲以前我們家鄉還是讀書，我們太小，沒有深入，但是看到了，還記得，是真的不是假的，親身經歷的。十歲以後搬到城市裡面去住，城市裡頭沒有這個東西，城市住久了統統丟掉了。

　　十幾年前，聽到英國歷史哲學家湯恩比博士訪問日本的談話，他三次訪問日本，談話都寫成書了，我看到這個資料，他裡頭有一句話說，要解決二十一世紀的社會問題，就是現在，這二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法。孔孟學說是中國的，大乘佛法傳到中國來也變成中國的，我聽了很受感動。歐洲人能相信嗎？我兩次訪問倫敦，也有兩次訪問巴黎，我請教那邊的學者，漢學專家，他們不敢相信，但是對湯恩比這個話也不敢反對。不敢反對的原因，湯恩比的影響太大了、聲望太高了，他是國際知名的學者，不敢批評。不敢相信的是，真的，我們中國人丟掉了、不要了，讓外國人產生懷疑。

　　我們要如何叫外國人相信？那就是要做到。所以我就想找一個點做實驗，二００五年，二００四、二００五年兩年到處找，緣不成熟。二００五年回到老家，我把我這些想法、看法跟家鄉父老做說明，家鄉父老聽到歡迎，回家來做，我們大家支持你，所以湯池文化中心就是這麼來的。做的目的是什麼？目的是給聯合國朋友們看，真的不是假的，做出來了，真管用。很難得，二００六年的十月，我們是二００五年十二月開始辦這個班，到二００六年的三月就有很好的成績表演了，我們看到無限的歡喜，出乎意料之外。原先我們的想法，做這個實驗，丟掉兩百年，至少要二、三年的時間才能看到一點眉目，沒有想到三個月看到了。我說這不是人能做得到的，祖宗加持、三寶護佑，怎麼可能三個月就成功？

　　我們十月在聯合國做報告，把我們湯池小鎮的成果做三天的展覽，那個展覽室大概有我們這間房子三個大，做三天展覽。這些外國朋友看呆了，每個人都想到湯池去考察。當時是地方政府領導對這個事情了解不夠透徹，拒絕了，不讓他們去。可是我自己知道的，至少有三十多個人，都屬於大使，他們用私人身分觀光旅遊，到湯池小鎮去住個三、五天，這個成就在國際間產生影響，大家對中國東西慢慢認識了，認識他就喜歡，喜歡就跟經上講的，自動的宣揚。

　　我們要珍惜這個機緣，要拼命把它發揚光大，盡我們的心力能力，能做多少做多少。希望年輕人發大心，要發什麼？要有使命感，這一生幹什麼？承傳中國老祖宗的遺產，把它接收過來，然後發揚光大，不但救中國，救了全世界。這個事情值不值得做？要用多少時間奠這個基礎？十年。我教給大家方法，十年讀一本書。這個書怎麼選擇法？有人替我們選擇好了，唐太宗。唐太宗二十七歲做皇帝，念書不多，他用什麼方法治國？這個人聰明絕頂，做皇帝的時候就讓這些讀書人，有學問、有德行的人，從古籍裡去選，選什麼？選關於修身的，齊家、治國、平天下的，關於這一類的，典籍裡頭有記載的，全部抄下來給他看，這就叫《群書治要》，這個治是政治。從經、史、子，集他不要，集是文章詩詞，不要這個，要經、史、子這三類裡頭去選，將近兩萬多種典籍裡頭選出六十五種，再從六十五種裡面，唐太宗所要的，把它節錄出來，一條一條節錄出來，這就是《群書治要》，大概有五十萬字。這就是唐朝治國、平天下所依據的典籍，他就靠這本書成就大唐盛世。

　　這套書，唐朝亡了之後，這個書在中國不見了，沒有了，失傳了。結果是怎麼回事情？隋唐時代，日本、韓國、越南有很多留學生在中國學習，被日本人帶回去，在日本傳了一千多年，也造成日本的太平盛世，日本人很重視。一直到乾隆晚年，他做了六十年皇帝，把皇位傳給兒子，就是嘉慶，他做太上皇，這個時候日本向中國進貢，就是送的禮物，慶賀皇帝登基，這個新的皇帝登基，裡頭有這麼一部書。但是在那個時候沒有人重視，為什麼？清朝的盛世，康熙、雍正、乾隆，到嘉慶的前面一半是盛世，那個國家的勢力不亞於唐朝，所以對這個不重視。

　　民國初年有一些專家學者，滿清亡了，這個書被真正有見識的人看到了，交給商務印書館。那個時候商務印書館成立還不久，商務印過兩次，一次照日本原版印的，我們印的本子就是日本的原版，另外一種是在《國學叢書》裡頭有《群書治要》，重新用鉛字排版，做口袋書隨身攜帶的，一共十冊，民國初年。商務印書館自己不知道，這幾個大的書局，我去問這個書，沒有人知道。我在講經的時候提到，就有同學真的不知道在哪裡找到了，舊書，紙都變成黃色的，還好字還沒壞，從頭到尾翻，字保持得很完整。我趕快交給世界書局，台灣世界書局，給我印一萬套，這一萬套印出來，不會再失傳了。我分送給很多國家圖書館、大學圖書館，讓他們收藏，這個書永遠不會喪失、不會失傳。

　　但是誰去讀？所以漢學院就肩負起這個責任。開什麼課程？開《群書治要》的課程。《群書治要》的原書就是這個六十五門功課，學生只能學一門，一門學十年，十年之後你就是這一門的專家。不用這個方法，沒有第二個辦法。所以根基要紮好。紮根，德行的紮根就是儒釋道這個《弟子規》、《感應篇》、《十善業道》；經典上的紮根就是文字學，要認識漢字，要能夠讀文言文，有這個條件就行了。這個條件，真正用功，全心全力去專攻，我們相信有一年的時間，頂多兩年的時間，就夠了。為什麼？外國人，完全沒有中國文化，他們學中國文言文、漢字三年，我們有這個底子，我相信兩年的時間足夠。然後開始專攻一門。可以包括前面這個兩年，總共十年時間，十年成為漢學專家。然後正式辦大學，辦儒釋道的大學，培養儒釋道的師資，培養儒釋道的弘護人才，中國傳統文化可以恢復。

　　早年，老總統曾經提倡復興傳統文化，非常可惜，只是喊口號，沒有落實。如果那個時候要落實，那個時候還有幾位老人在世，我知道的，方東美先生那時候在，胡秋原教授這些人都在，還有老師，現在老師沒有了。我在那個時候，任卓宣先生，我是很想學東西，他給我介紹了十幾個老師，都是真正有德行、有學問。我在這個裡面選擇的是方東美先生，我跟他學哲學，也從哲學裡面走到佛門裡來。他給我講一部哲學概論，最後一個單元是佛經哲學，我學佛不是從宗教裡來的，所以這基本概念跟一般人不一樣。方老師開這門課，佛經哲學，告訴我，釋迦牟尼佛是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。我是這樣進來的。

　　這個課程結束之後，我認識了章嘉大師，這是真正在佛學上下功夫的人。我跟他三年，每個星期見一次面，他對我非常愛護，祖父輩的，我跟他那年二十六歲，他老人家六十五歲，大我三十九歲，祖父輩的人。他勸我出家，要我學釋迦牟尼佛，我第一本看的佛書他給我的，《釋迦譜》、《釋迦方志》，告訴我學佛要認識釋迦牟尼佛，你不認識他，你會學錯、學偏差，你得認識他。這兩本書唐朝人寫的，《大藏經》裡頭有。我學釋迦牟尼佛，一生過著流浪生活，很辛苦，但是一想到釋迦牟尼佛，心就定了。釋迦佛一生流浪，沒有建道場，但是他也很活潑，他不固執，有國王、大臣，人家有別墅、有花園，請他去住，他也去，住個幾天，住個幾個月，有時候長的住一、二年，別的地方去了就還給主人。圓寂的時候在樹林裡頭，不是在房屋裡頭。都是做給我們看的，都是給我們做榜樣，那是演，表演，演說，為人演說。日中一食，樹下一宿，講經教學沒有停止過。釋迦，古佛再來，不是真的這一生才修行成佛的，不是的，是舞台表演，八相成道是舞台表演，做給我們看的。也就是說，一個修行人一生怎麼修才會成就，把它演出來，我們依照這個方法去做也能成就。

　　斷煩惱證菩提難，是真難，但是信願持名求生淨土不難，我們每個人都做得到。只要你真肯幹，真相信西方有極樂世界，極樂世界有阿彌陀佛，只要我們真信真願，一心專念阿彌陀佛，決定得生淨土。我們往生的時候，阿彌陀佛來接引我們，一點都不假。我還記得一樁事情，四十多年前，佛光山剛剛開始建立的時候，星雲法師辦了一個東方佛教學院，請我做教務主任，我在佛光山住了十個月。有一天晚上，我們在月下，月光好，乘涼，大家在聊天，有一個工人，佛光山的長工，走到我們圈子裡，告訴我們一樁事情，他是將軍鄉人，他的鄰居，一個老太太，去年站著往生，念佛往生，念佛三年站著往生。把這個故事講給我們聽，告訴我們，真的，一點都不假，勸我們念佛。他給我們上了一堂課。這堂課非常有意義、非常有價值，讓我們一生都不會忘記，證明念佛往生千真萬確。有一次我在中山大學講演，校長邀請我的，我提到這樁事情，會後還有幾個人說這個事情他們知道，他們是將軍鄉人，確實是真的不是假的。

　　這個下面說『常樂修行』，「諭說法者應心口一如，言行一致，自不修習，何能勸人修習」。自己要不真幹，你教人家，人家不相信。一定要自己真幹，自己真正有悟處，真正有法喜，你講的話句句真實，就能感動人，就能幫助人回頭是岸。今天時間到了，我們就學習到此地。