二零一二淨土大經科註　　（第一五六集）　　2013/2/1　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0156

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百零八頁，從第三行看起，科題「斷煩惱」。經文：

　　【拔諸勤苦生死根本。】

　　前面一集裡頭，我們說得很多。這一句經文意思深廣沒有邊際，對我們現前修行人來說非常重要。我們功夫不得力，學了這麼多年，對生死問題，消息都沒有著落，到底是什麼原因。我們將念老的註解念一遍。「願永離一切勤苦生死之本。蓋生死極苦，又無休歇，故曰勤苦」。生死輪迴它接著不斷，這個身死了，四十九天又找一個身體去投胎，生死、死生，沒完沒了，這是六道輪迴的真相。沒有出離六道輪迴，誰都免不了。這個事情我們經歷許許多多次，對這樁事情永遠沒有辦法解脫，所以叫勤苦。

　　「欲除生死苦果，當拔其根」，這個就很重要了。為什麼會有生死？生死是果，它有因，如果我們知道它的因，把這個因拔除掉，我們就能夠脫離六道輪迴，永遠離開生死苦果。誰能幫助我們？佛能幫助，特別是諸佛之中的阿彌陀佛，我們不能不知道，不能不重視。那它根是什麼？生死的根就是煩惱，見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱。不但是煩惱，也是迷惑，因為迷惑才生煩惱，如果覺悟了，煩惱就不生了，自然就斷掉。斷盡這些煩惱，那就叫『拔諸勤苦生死根本』。這三種煩惱，能夠把見思拔掉，見是見解，思是思想，這個見解是錯誤的，思想也是錯誤的，你能夠把錯誤的見解、思想放下，就叫拔除見思煩惱。真能拔除見思煩惱，你就叫做阿羅漢。

　　所以，學佛的同學一定要記住，佛陀、菩薩、羅漢是佛教裡面學位的名稱，像現在大學裡頭博士、碩士、學士。佛不是神，菩薩也不是仙人，於神仙不相干。佛陀是梵語，翻成中國的意思叫覺者，就是覺悟的人。它跟中國聖字有一點相應，中國人稱聖人，聖什麼意思？明白人，對於世出世間一切法他通達明瞭，中國人稱聖人。菩薩有這個意思，但是比聖的意思還要廣、還要深。因為佛法講過去、講未來，講全宇宙，它的範圍沒有極限，這是中國聖字不能包括的，佛陀包括了，是佛教裡最高的學位。學位人人都可以拿得到，好好的念書都可以拿到博士學位。上帝那就不行了，不能說人人都可以做上帝，人人都可以成神，神是唯一的真神，他跟人不一樣。佛跟人一樣，一切眾生都可以成佛，佛跟人是平等的，這是不能不知道的。

　　迷了自性就叫凡夫，悟了自性就叫佛，佛是究竟圓滿的覺悟。覺悟沒有達到圓滿稱為菩薩，所以菩薩是第二個學位。阿羅漢是剛剛覺悟，這是最低的一個學位，好像學士。但是他真有成就，他的成就就是現在所說的見思、塵沙、無明，見思煩惱斷了證阿羅漢，塵沙煩惱斷了就證菩薩，無明煩惱斷了叫成佛，它條件在此地。中國聖人沒有這個條件，佛這裡有這個條件，很清楚擺在面前。八萬四千法門，法是離苦得樂的方法，方法有八萬四千，方法有無量無邊。不管用什麼方法，都是斷見思、塵沙、無明煩惱，所以《金剛經》上說「法門平等，無有高下」。

　　今天這三種煩惱都非常嚴重，什麼原因？沒人教，沒人會教。整個世界的動亂，有識之士，高等知識分子，沒有一個不擔心戰爭。為什麼會有戰爭？衝突；為什麼會有衝突？把眼前的理跟事看錯了。美國跟伊拉克的戰爭，那正是布希總統。我住在美國的時候住在德州，在那邊建了個道場，那個時候他是德州的州長，像中國的省長一樣，我們在那個時候認識的，他還送我一個德州榮譽公民。他做了總統之後，邀請我到白宮去訪問，那時候我正好在澳洲，移民到澳洲，在澳洲籌建淨宗學院，我就沒有去。我寫了一封信給他，正好醞釀這個戰爭，我就勸他，不能用戰爭手段解決問題，可以用談判，和平的方法來解決。我們大家都很清楚，美國的目的沒有別的，還不就是想要石油，拿錢買多好，兩方面都歡喜，何必用戰爭的方法。戰爭這個方法，開戰容易，收尾很難，到以後真的收不了尾。

　　第二次，發生戰爭之前的三個月，我寫了一封信給他，他也邀請我，我們到白宮見了一次面。戰爭爆發了，真的，收尾麻煩。所以我也說這仗打得好，怎麼說打得好？讓人家看到這個戰爭的後遺症，不敢再輕易發動戰爭。後遺症是什麼？後遺症變成了恐怖戰爭，這是沒有人想到的，美國才真正嘗到苦頭。美國在過去確實人間天堂，人民真自由。我們住在美國，就是出國到國外的飛機，我們送朋友，送到哪裡？送到飛機進他的艙，找他的位子讓他坐好，行李把它放好，再握手告別，這麼自由。國內的就像搭巴士一樣。恐怖戰爭一爆發之後，緊張了，檢查非常嚴格，這一檢查對大家感到非常不方便。送客的人不能接近飛機了，不能進去，這個對於人民的生活造成嚴重的傷害。甚至於嚴格檢查的時候還搜身，這個讓很多人不敢到美國去，認為脫衣服搜身這是一種侮辱，不願意去了。

　　我們再細細觀察，每個國家財政收支，最大的開銷是什麼？軍費。這個讓我們感到非常難過。中國在古代，最大的開銷是什麼？是教育，中國人重視教育。在行政體系裡面，把教育擺在第一，換句話說一切都是為教育服務，這個國家長治久安，沒有把軍事擺在第一。教育部在從前叫禮部，因為事情沒有現在這麼繁雜，古時候只有六個部，禮部尚書在六部裡他擺在第一，重視教育。宰相有事不能視事，禮部尚書代理。從這些地方你就能看到中國人對教育的重視。教什麼？跟外國人、跟現在人完全不一樣，現在一開端就把人教壞了，人心壞了。中國古人有說，子不教，人心壞了；家不齊，社會亂了。現在有學校教，教什麼？把他教壞了。教什麼？教競爭。哪一個父母不是教兒女競爭？念書要拿第一，什麼都要第一，這對孩子是個錯誤觀念，這個根不好。

　　中國的教育，從千萬年前，我相信我們中國傳統文化至少有一萬三千年歷史，不是五千年，五千年是有文字記載，沒有文字不能說沒有文化。我相信我們老祖宗制定的這些真理的教誨，永恆不能改變的，那都是一萬年之前，中國老祖宗有智慧，給後世子子孫孫定下來，永遠不能改變的。四科，第一個是五倫，第二個五常，第三個四維，第四個八德，簡單扼要，口傳不會錯誤。最長的就是五倫，五倫總共二十個字，會傳錯嗎？我相信傳十萬年，它也不會傳錯一個字。這就是中國人的教育，老祖宗對後人教育，父子有親、夫婦有別、君臣有義、長幼有序、朋友有信。五倫是道，這是中國傳統的大道，人人都能夠遵守，人，個人身心健康，家庭幸福美滿，社會安定和諧，國家富強，對處理整個世界，天下太平。今天講的和諧世界，中國人講平天下，治國、平天下，所以國家盛世。只把這個東西做到，效果就出來了。周朝有成康之治，唐朝有貞觀、開元，漢朝也有，文景之治，唐朝有貞觀、開元，清朝有乾康盛世，那個成就超過古人。靠什麼？就靠這個，從小教，人人遵守。這是人走的道路，人要不守這個就不是人了。古人所說的，人沒有倫外之人，你沒有辦法超越五倫之外，那你必須得遵守。

　　五倫是道，五常是德，做人必須要具備的德行，這道德，只有五個字，更好記，仁義禮智信。做人要懂得愛人，己所不欲，勿施於人。仁是二人，想自己就想到別人，仁是愛。義，義是講理，起心動念、言語造作要合情、合理、合法，這是義。情理法你看面面都顧到，立法要嚴格，執行要通情達理，要寬厚一點。法律制定得很嚴，但是執行的時候寬厚。中國人心，愛心，能看出來。禮，禮是禮節，也就是規矩。家有家規，國有國法，沒有規矩就亂了，所以制定這些規矩要遵守。

　　最近這十幾年，我們提倡《弟子規》，這是中國傳統教育裡頭最重要的一個環節，它是教育的根本的根本。我為什麼想起這個？就是這麼多年在國外走很多地方，看到我們佛門的同學，在家的，十善業做不到，出家的，沙彌律儀做不到。到底什麼原因？為什麼古人能做到，我們做不到？回頭這一看就看出來了，我們這一代的人沒有紮根教育。不能怪父母，父母不知道，也不能怪祖父母，祖父母也不知道。中國傳統這個好的教育，應該是疏忽兩百年。很多人說應該從慈禧算起，這個有道理，慈禧太后把中國傳統文化跟佛法疏忽了，她不尊重。清代從開國到咸豐，咸豐是慈禧的丈夫，世世代代都是皈依三寶，三寶弟子。慈禧反過來，自稱為老佛爺，把佛菩薩往兩邊擺，她當中坐起來。上行下效，這頭帶得不好，這麼一開端，政府官員跟民間對傳統文化、對大乘佛法恭敬心就減輕了，不是沒有，降溫了。這個一下降，那就一年比一年低，到清朝滅亡之後，提都沒有人提了。所以現在講中國傳統文化，很多外國人研究的比我們知道得多，我們自己中國人不知道，這個悲哀！

　　我們要救傳統文化，為什麼？傳統文化是佛法的根基，沒有傳統文化，佛法就不能建立。佛法是師道，傳統文化是孝道，師道建立在孝道的基礎上。這個人不孝父母，不會尊重老師；不尊重老師，老師再好，教他東西他學不會，他體會不到。他會把教的東西曲解了，會誤會了，他沒有真正體會到，錯誤的體會，這個事情可麻煩了。所以我們才提倡儒釋道的三個根。現在戒律為什麼人不能遵守？他根沒有，根之根就是《弟子規》。所以，我們還是依從佛陀的教誨，《觀經》裡面所講的淨業三福。第一福，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這第一福，第一福是人天福報，是佛法的根。第二福才講到「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，二乘福，聲聞、緣覺，根！再往上去，大乘的根，「發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者」。這就不一樣了，勸進行者，勸進行者是教化眾生。前面十個是自利，後頭一個是利他，自己成就了要幫助別人。

　　儒釋道的三個根，《弟子規》落實在孝親尊師，慈心不殺落實在《太上感應篇》，後面修十善業就不成問題。確確實實，明清兩代，佛門裡面，無論是出家的法師、在家的居士，都用功過格。《了凡四訓》的功過格，蓮池大師也用，功過格是依什麼？依《太上感應篇》。《太上感應篇》一共講善有善果、惡有惡報，總共有一百九十多樁事。這個東西真正放在心上，人不敢起惡念，為什麼？有果報。道德約束人，人不好意思作惡，因果叫你不敢作惡，道德叫你不好意思作惡，所以因果比道德還好、還厲害。人有這種基礎，好教，所以我們提倡從三個根，儒釋道三個根，從這裡下手。我們普遍在宣揚，有效果，在國內、在國外，大家慢慢覺悟了，人不能害人，人不能有惡念。害人最嚴重的就是戰爭，戰爭怎麼起來的？從衝突起來的；衝突怎麼起來的？從競爭起來的。所以今天學校，從幼稚園就教競爭，這果是什麼？就叫天下大亂。天下不能不亂，你教出來的。

　　我算是很幸運，這樣的年齡在中國傳統文化斷層的邊緣，比我小二、三歲的人，這個機會就沒有了。我是最後看到的，傳統教學，中國民間的私塾。抗戰之前，我們也幸好生長在農村，如果生長在城市，這個緣就沒有了，生長在農村。農村那個時候還有大家族，兄弟不分家的，是大家庭，我們還看到。我看到這個大家庭，自己家庭衰了，是我姑媽的家庭，我們在她那裡住了五年，四、五年，我父親的姐姐。我那個姑丈，兄弟十個沒分家，在一起生活，所以讓我看到，有這個概念，大家庭的概念。大家庭裡都有規矩，要沒有規矩家就亂了。大家庭裡面有養老、育幼，它有它的好處，父母自己不會教小孩，家教。因為大家庭，父母、祖父母、曾祖父母，甚至於高祖父母都在，叫五代同堂。五代同堂比較少，四代同堂很多，這一個家族，一家人。小孩教什麼？都教讓。如果教爭，每個人都爭，這個家不完了，馬上就完了，都教讓。兄弟姐妹之間，堂兄弟、從兄弟、再從兄弟在一起都要講讓，讓就不爭。從小教忍讓，稍大一點的時候教謙讓，自己要學謙虛，長大踏進社會禮讓，一路讓到底。所以它這個社會安定和諧，太平盛世，不能爭！中國文化裡面講爭，孔子說過，爭是什麼？只有射箭比賽的時候，我要射中，那還不是你個人練習好，爭這個，這君子之爭。

　　這是東方教學跟西方的智慧不一樣、理念不一樣、方法不一樣，當然它的效果不相同。中國在這方面非常了不起，累積的智慧、經驗、方法，世界上任何一個國家民族都找不到。這麼好的東西，難怪湯恩比博士讚歎，要解決二十一世紀的問題，需要中國孔孟學說、大乘佛法，這他說的。歐洲一些學者專家我見到很多人，提到這樁事情他們不敢批評，也不敢相信。這是真的，湯恩比博士沒有講清楚，我跟他們接觸的時候，我說大家解讀錯誤。提到孔孟學說一定就想到四書五經、十三經，他們點頭；提到大乘佛法一定想到《華嚴》、《法華》、《般若》，想到這些大經大論。這些他們都研究過，都讀過，能解決現在社會問題嗎？沒有一個人敢說。所以我跟他們交流的時候，我就打比喻給他們說，我說你們所看到的，提到儒跟佛，你們看到的是花果，儒家跟大乘的花果，那個高，不是一般人能接受。花果從哪來的？從枝條上長的；枝從哪來的？枝從幹上長的；幹從哪來的？幹從本上長的；本從哪來的？本從根生的。我說你這樣一望，你就能看出來。

　　孔孟的根是什麼？大乘的根是什麼？愈簡單愈好，不能囉嗦。「孔曰成仁，孟曰取義」，孔孟的根是仁義。每個人心中有仁、有義，能解決問題。《論語》裡頭說，「夫子之道，忠恕而已矣」，孔子的存心，忠恕。忠，你看心上面是個中字，用心不偏不邪，大公無私，這叫忠。恕是什麼？寬恕別人。為什麼要寬恕？今天人所做的些罪惡，從小沒人教，斷了幾代，多少代了，至少七、八代。所以，佛在這個經上講，「先人不善，不識道德，無有語者，殊無怪也」，這佛教我們用忠恕，不能怪他。因為他沒有學，他做很多錯誤，他的想法、看法全是錯誤的，所以說法、做法全錯了，才帶給社會這麼多的麻煩、這麼多災難。我們今天，從今天起，大家坐下來，過去的要饒恕他，從今之後我們一起來學孔孟學說、來學大乘佛法。大乘佛法講真誠慈悲，我們就用四個字，大乘的真誠慈悲，孔孟的仁義忠恕，我們存的這個心。能不能解決問題？能。

　　所以，我們要講求紮根教育，從小，小朋友開始，就要教他學孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平，十二個字。從小要教，大人要做樣子給他看，他就相信了。這個能夠普遍去宣揚，社會就安定了。作惡的那些人良心會發現，他就會改邪歸正。真正懺悔、真正改過，他就是好人，不要再責備他過去，古人所說的，浪子回頭金不換，懂得回頭都是好人。這個方法真有效。如果作惡的人你不饒恕他，他們聚集起來，那是作惡的一個集團，很麻煩，會給這個世界帶來更大的動亂，很可能帶來災難的戰爭。今天戰爭，不打則已，一打起來是核武戰爭、是生化戰爭，沒有輸贏的，同歸於盡，你要我死，你也活不了。瘋狂的戰爭，消滅人類的戰爭，這個戰爭決定不能打。所以我們這麼多年參加聯合國的會議，我們主題講演都勸大家，最好能把核武銷毀，把這些錢用在教育上，用在幫助苦難人民身上，積大功德。發展武器這是最大的錯誤，不可以。我也講過不少次，美國的核武可以消滅中國一百次，中國的核武可以消滅美國一次，一次跟一百次是平等的，全都完了。所以你想想看，這個戰爭能打嗎？

　　不同的族群、不同的文化、不同的信仰，可不可以在一起生活？我們已經做出一個樣板出來，澳洲圖文巴這個小城，他們用了一年的時間，做出來了，詳細的報告我還沒看到。真正做出來，我們過去湯池是個小鎮，現在這個地方是一個城市，規模比我們上次大，是由當地十幾個宗教出來領導的，宗教和諧。大家發願，我們團結，教導我們的信徒與不同的宗教和睦相處，平等對待，互相學習，把我們居住的小城，造成世界上第一個多元文化和諧示範城市，好！我在這個小城住了十一年，我在那裡夢想，沒有想到夢想成真。因為是這些宗教領袖人主動來給我講的，不是我要求他的。我說太好了，你們一年能夠做出來，我一定想方法在聯合國辦個活動，把這個小城向全世界展示，歡迎大家來參觀、來考察。說明什麼？說明人是可以在一起生活的，不是要爭得個你死我活，不是，那是錯誤的思想；和睦相處，平等對待，這是正確的。

　　宗教怎麼團結的？我團結宗教用一個字，愛。因為這個字每個宗教經典都說，佛教講慈悲，伊斯蘭教講仁慈。《聖經》，《聖經》是三個宗教用它的，猶太教用《舊約》，基督教用《新約》，天主教是《新舊約》都用。所以他們這三個教，有人來問過我，歐洲人，問我對他們怎麼看法？我說他們是一家人，三派，猶太教，皇上那一派，天主教，皇后那一派，基督教，太子那一派。他們聽了很歡喜，你這個比喻很恰當。但是什麼？統統講神愛世人，上帝愛世人。所以我們用這個愛字團結世界上所有宗教，都能接受。宗教這個愛字，可以團結不同的族群、不同的文化、不同的信仰，統統變成一家人。所以我在聯合國建議他們，聯合國應當辦一個世界宗教大學，目的就是讓所有的宗教變成同學。每一個宗教成立一個學院，大家都是一個宗教大學的，一個學校，我們學的科系不相同。真正能夠讓聯合國帶頭，把全世界宗教統一起來，宗教之間不再有摩擦，不再有誤會，不再有戰爭，宗教帶給社會永久的和平，我非常有信心。我在一九九九年，團結新加坡九個宗教，隨後這幾年來，印尼宗教團結了，澳洲宗教團結了，馬來西亞宗教團結了，好事！

　　宗教要互相交流，一定要多多接觸，不能各人搞各人的，各人搞各人的產生誤會、產生偏見。我們中國古人說見面三分情，要常常見面，什麼問題都解決了。不見面很麻煩，我猜你、你猜我，全都猜錯了，是以訛傳訛，這個非常危險的一樁事情，必須得面對面。你看伊拉克當時，如果布希總統跟伊拉克總統見見面，問題不就解決了嗎？何必要發動戰爭？這個仗打了這麼多年，戰爭的時候沒死多少人，然後這些暴力事件，在後遺症裡頭死了好幾千人，不值得！花的錢，如果拿這個錢來買石油要買多少？伊拉克全國產油都賣給你可能還不夠。你說為什麼不拿這些錢去買石油，要去打仗？跟這個國家民族結上仇恨，這個仇恨生生世世要不能化解，那個冤冤相報沒完沒了。這是因果，我們相信，他們不相信。因果是真的，不是假的。

　　所以，戰爭是決定要避免。希望全世界的人民頭腦清醒一點，喜歡打仗的別選他做總統，這是個好辦法。宗教團結起來管用，宗教徒都愛好和平，我們都選愛好和平的人來領導這個國家，避免一切有形無形種種戰爭。要用一個愛心對不同的族群、不同的宗教、不同的國家，平等的愛心，和睦相處。我們求世界大同，將來整個世界變成地球上的太平盛世，觀光旅遊何必要護照？這麼麻煩！這個東西取消多好，一家人。我們努力向這個目標去奮鬥，這都是「拔諸勤苦生死根本」。

　　佛教導我們，聖人、宗教經典都教導我們，對於宇宙人生有正確的看法、有正確的思想，我們就有正確的言論、有正確的行為。中國這些東西很健全，佛教的戒律，都是教我們斷惡修善。伊斯蘭的聖訓內容非常豐富，也是教人斷惡修善。伊斯蘭《古蘭經》裡面有聖戰，你細心去讀它，那個聖戰是自衛戰爭，是不得已，敵人侵略我們，不能不抵抗。中國過去跟日本的八年抗戰是聖戰，《古蘭經》裡面說聖戰，為什麼？保衛自己的戰爭，不是侵略戰爭。《古蘭經》裡頭告訴人，戰爭的時候，敵人放下武器，就要把他當作自己兄弟一樣看待，不能虐待他。這在戰場，經典裡頭明文記載。伊斯蘭是阿拉伯語，意思就是和平，這是個愛好和平的族群，愛好和平的宗教。但是經典要認真教學，不教學，人家不懂，說聖戰，神保佑你，你就去參加，幹這個傻事，你被人騙了。統統講清楚、講明白，就不會被那些少數極端分子利用。

　　宗教不可以迷信，宗教要學習經典，儀規固然重要，經典更重要，不懂經典，的確被人利用。佛教也是的，有些不善的人利用佛教，在裡頭取得名聞利養，他拿來搞這個東西。甚至於我還聽說過，有些很聰明的人，大學畢業了，他去出家。他為什麼？出家人搞名聞利養比在家方便，還高，你看供養的錢不要繳稅。還有這些念頭，這是絕大的錯誤。這樣的心出家，他不能到極樂世界，他將來墮到地獄去了。別以為很聰明，錯了！佛門這碗飯不好吃，「施主一粒米，大如須彌山，今生不了道，披毛戴角還」，這出家人大概都知道。如何在今生了道？你不辜負齋主對你的期望，這就對了。所以我曾經說過，出家比要飯的飯難吃，要飯人家給你，沒有求你的福報，出家人，他來種福田，我們是福田嗎？我們有多大的福能加持他？沒福，我們全靠釋迦牟尼佛的福。不認真修行就不是福田，這不能不知道。

　　僧團一定要團結，不可以有門戶之見。有些人為自己的小道場，違背戒律，在信徒面前自讚毀他，菩薩戒這條戒是重戒。目的何在？目的是把別人信徒拉到我這裡來，供養到我家來，爭名奪利。同是一個宗派，都是修淨土的，兩個不相往來，形成兩派對立，這能往生嗎？一個都不能。你要問，這毛病到底出在哪裡？出在對於經教不明白的過失。如果把經講清楚、講明白了，這弊病全沒有了。佛教如是，其他宗教亦如是，沒有例外的。所以我勸大家，宗教要回歸教育，宗教要互相學習，世界宗教是一家，都是神聖、聖賢的子弟。神聖、聖賢的賜福就是經典、就是教誨，你要依照經典依教奉行，真正得福。諺語有所謂「佛氏門中，有求必應」，這個話是真的，不是假的。真正立心斷惡修善，不求福福自然來，還來得更多。有心求，來得不多，沒有心的話來得更多。這什麼道理？這是性德，自性法爾如是。真搞清楚、搞明白了，決定依教奉行。對於世間事，因為你的心正，你的心不偏不邪不迷惑，那就是智慧，你看得比別人清楚，看得比別人深、廣，你就能解決問題。

　　所以，這一句我們要非常重視，「拔諸勤苦生死根本」。那就是邪知邪見，頭一個身見，學佛第一個破身見，身不是我。不是我以為是我，錯了。為了這個身，養這個身，搞名聞利養，貪戀五欲六塵，你造作這些，這錯了，這些造作所感的都是三途地獄。讀聖賢書，沒有把身放下，心善、行善，將來果報三善道。三善道是消你福報的，三惡道也是消你惡報的，統統是消業的。佛法，佛法是善惡二邊都沒有，不但善惡沒有，染淨也沒有，才叫真正清淨。染淨、善惡都不沾，斷惡不著斷惡的相，修善不著修善的相，這才真正自在快樂。無論是順境、逆境，沒有不快樂的，心地要做到一塵不染。念佛的人就一句阿彌陀佛，一個方向、一個目標，一個方向，西方極樂世界，一個目標，親近阿彌陀佛，這就行了。這個要斷煩惱，千萬不要添煩惱，添煩惱你就全錯了。

　　底下這一科，「成佛道」，這是我們學佛終極的目標。

　　【速成無上正等正覺。】

　　這裡特別要注意到『速成』，很快成就了。真的嗎？真的，大乘佛教裡頭決定沒有妄語。為什麼能速成？你能夠把見思、塵沙、無明放下，就成了。釋迦牟尼佛給我們做了表演，他三十歲成道，在菩提樹下把見思、塵沙、無明統統放下，那就是大徹大悟，明心見性，見性成佛。十九歲出家，放下煩惱障；三十歲成道，放下所知障。他十九歲出去參學，學了十二年，印度的宗教、學派統統學習過，不能解決問題。他有什麼問題？我想現在有很多年輕人都有跟他同樣的問題。印度這些宗教、學派統統修四禪八定，我們相信釋迦牟尼佛四禪八定功夫一定非常高，修得這個禪定，對於六道輪迴的現象完全通達了解。禪定裡面沒有空間維次，就是時間、空間都不存在，它的範圍是六道輪迴。可是這六道輪迴從哪來的？為什麼會有六道輪迴？六道輪迴之外還有沒有世界？這個問題，印度宗教不能回答，印度的哲學也不能回答。所以世尊就放下了，在菩提樹下入更深的禪定，深到什麼程度？我們知道，深到自性本定。六祖惠能大師說的，「何期自性，本無動搖」，本不動搖，那個不動不搖就是自性本定。真心不動的，真心沒有念頭，他見到了，這叫明心見性。這些於修學、於識字、學經教不相干，所以凡夫成佛真正能速成，只要你放下。

　　我向章嘉大師請教，佛法裡頭有沒有什麼方法，讓我們很快契入境界？你看，我講給你們聽了，他就告訴我看破、放下，就入境界了，一點都不錯。看破放下是用最淺顯的言語告訴我，我那時候剛入佛門，就是佛大乘講的止觀，止是放下，觀是看破。止觀是禪定，止是放下一切，觀是通達明瞭。從初發心到如來地，就用這個方法，先看破幫助放下，放下幫助看破，看破再幫助放下，像走樓梯，從初發心到如來地。言語簡單，祕訣就告訴我們了。

　　我們現在曉得，身是假的，特別是量子力學告訴我們。德國普朗克博士，愛因斯坦的老師，他一生專門研究物質，物質到底是什麼，最後這個謎底揭穿了，物質是念頭波動產生的幻相。所以他在報告當中說，根據他的研究，世界上根本沒有物質這個東西，物質是假的。這個假的是什麼？它是生滅相，一個接一個、一個接一個，相似相續相，不是真相續；真相續，前念跟後念完全相同，這叫相續。前念跟後念不同，念念是獨立的。這個東西就像我們看電影，現在電影是數碼，速度快，從前那個電影是動畫，是幻燈片，所以就很容易體會到。

　　這是以前電影的底片，這完全是幻燈，在放映機裡面，一秒鐘二十四個生滅。鏡頭一打開，一張，照到銀幕上，立刻關起來，再打開，第二張。一秒鐘二十四張，我們在電影上看到就好像是真的，其實很多張疊在一起，重疊在一起，我們看到這個假相，不是真的，完全是假相。如果說真的相，我們能夠想像得到，我們只留一張，一秒當中二十四張，我們只留一張，其他的統統把它除掉。讓它放在放映機上，我們在銀幕上睜大眼睛看，能夠覺察到，覺察什麼？有一道光，一下就沒有了，一閃就沒有了，這光裡頭什麼東西沒看清楚。二十四分之一秒我們就看不見了，只知道有個光，這眼睛很差勁。

　　現在佛告訴我們，你看世尊跟彌勒菩薩對話，佛問彌勒菩薩，「心有所念」，凡夫心裡動個念頭，佛問「幾念幾相識耶」？動這一念，它有多少個細的念頭，有多少相、有多少識？這就是五蘊，相就是色，識就是受想行識，有幾多。彌勒菩薩回答說，一彈指有三十二億百千念。我們不敢想像，一彈指三十二億，單位是百千，一百個千是十萬，三十二億乘十萬，這一彈指，三百二十兆。一秒鐘我們能彈幾次？我相信年輕人有力氣，至少可以彈五次。要彈五次，再乘五，這一秒鐘，三百二十兆乘五，一千六百兆。電影一秒鐘二十四張，我們現前這個境界，一秒鐘是一千六百兆，所以就在你面前，你完全不知道。我們今天所看的相，相似相續相，真相沒人知道。

　　沒有人知道，佛怎麼知道的？佛說了，八地以上知道。要有八地以上那樣的定功，你就看到了，看到宇宙的源起。什麼時候源起的？就在當下，沒有過去、沒有未來。過去未來是錯誤概念，沒有過去未來，所以速成。今天量子力學家幫我們很大的忙，佛經裡面許許多多問題，他們證明了。但是他成不了佛，原因在哪裡？他不是用禪定得來的，他是用儀器、用數學，用儀器觀察到的，所以他還是有見思、塵沙、無明。你雖然知道，這是常識，宇宙之間祕密你發現了、你知道了，你不能了生死，你出不了六道輪迴。但是對於學佛的人有太大的幫助，學佛的人懂得了，該放下。假的！身是假的，房子是假的，地球是假的，整個宇宙都是假的，凡所有相，皆是虛妄，一切法無所有、畢竟空、不可得。不可得要想得，這就是迷惑；不可得，放下就是覺悟。你是放下你還是要求得？放下，沒有得的。你說我要想得，你根本得不到。想得就得到，釋迦牟尼佛就拜你做老師了，你有這個本事，釋迦牟尼佛沒這個本事。每個剎那都留不住，而且什麼？它當處出生，隨處就滅盡，真妙！無法想像，不可思議的境界。這成正覺。

　　阿彌陀佛他怎麼樣成正覺的？念老註解裡頭說，「復願速成正覺」，文中的速，即上品中，速生我剎受安樂中的速字，這個很好。「兩個速字」，速生我剎受安樂，『速成無上正等正覺』，統統都顯一心。「蓋法藏菩薩度生心切，故願輪迴諸趣眾生類，速生我剎受安樂」。顯示法藏菩薩的願心，法藏菩薩的智慧，法藏菩薩的願力，真能滿願。你這一念覺悟，放下了，問題立刻解決，就見性了。不能一念覺了，底下一念又迷了，我們犯的病就在此地。你看，聽講經的時候好像覺悟了，遇到事情馬上就迷了，沒有辦法像惠能大師一樣，覺了之後他能夠住在那個覺裡頭，他不迷了。這就是速成正等正覺。

　　所以，凡夫成佛，給你說真話，是一念之間。給你說很久很久，要無量劫、要三大阿僧祇劫，那是什麼？那是刺激你，那不是真的，真的就是一念覺。覺，馬上就放下。我們今天麻煩的，跟科學家犯一個毛病，覺了、明白了，放不下，不就這麼回事情嗎？放不下就變成佛學，能講，講得天花亂墜，自己出不了六道輪迴。這就是把佛法變成了佛學，現在的名詞叫佛學，世間一種學術。佛怎麼說的跟我不相干，不知道佛所說的就是我們自己自性裡頭本來有的東西。佛說、我說是一說，是一不是二，偏偏把二看作二，不能夠回歸到一，問題在這裡；真正回歸到一，天下本無事。現在社會沒事，地球爆炸也沒事，怎麼沒事？幻相，一念當中產生的幻相，不是真的。這個裡頭學問可大了，再大的學問你全明白了，全懂了。

　　這個世界的形相如何保持的？念頭。一定要記住佛在經上說的，這被現在科學家證明了，「境隨心轉」。這個話你要是真正明白了，我們身體的疾病自己可以控制，不需要醫療，用自己的清淨平等覺就能把自己的身心調整，完全恢復正常健康。沒念頭，念頭只許一個，阿彌陀佛念頭，不許有第二個念頭。阿彌陀佛無量壽，我念阿彌陀佛就是無量壽。要把這個身轉過來，這個身現在要用它，用它度眾生。知道這個世間是假的，像作夢一樣，我知道在作夢，我不要醒過來，我要幫助夢中眾生。可不可以醒？可以，醒過來之後就沒有了，無有眾生可度。但是那裡頭有很多眾生，還在迷惑顛倒，像我過去一樣。現在我覺悟了，我有義務，我也應該要幫助他們，為什麼？他跟我是同體，是一體，同體大悲，無緣大慈。這個理、事、境、緣都要普遍跟大家去宣揚，跟大家一起分享。我求解脫，眾生統統都解脫，為什麼？眾生跟我是一體。所以《華嚴經》的問題解決了，什麼問題？情與無情，同圓種智，這個問題很難解決。

　　我初學佛的時候在佛光山教書，我記得有一次，我們六個老師在一起，星雲、會性、我一個，我們三個出家老師，還有在家的方倫居士、唐一玄居士，教佛學的，另外有個教音樂的。在一塊，星雲法師就提出來，「情與無情，同圓種智」怎麼講？有情眾生成佛，我們沒有問題；無情眾生，樹木花草、山河大地，它怎麼成佛？把我們這幾個老師，包括唐一玄，唐老師是在家居士，佛法功底很深，那個時候八十歲，都沒有辦法講清楚。最後結論，看古人怎麼講，看註解，依樣畫葫蘆。現在明白了，現在懂得了，為什麼？原來我們認為無情，佛隨順我們說的，說無情，其實統統是有情。但是佛說過，經上說過，常說，我們沒有在意，體會不到。

　　佛講，沒有大小、沒有內外、沒有遠近，給我們講不二法門，這大乘經上講得很多，不就是講這個問題嗎？情與無情不二，是一。彌勒菩薩講了，任何一個物質現象裡頭，統統都有受想行識，佛問的也就是這個意思。念，念頭一動，有相有識，每個念頭裡頭都有相、都有識，它分不開的。剛才我們講的，一秒鐘一千六百兆個念頭，每個念頭都有相、都有識。換句話說，整個宇宙是活的，今天講有機體。你要承認整個宇宙是活生生的，你能不把這些思想、念頭統統放下嗎？為什麼？錯誤的。真心離念，沒有念頭，有念是妄心；有念造業，無念不造業。無念他真無念，雖無念，一切明瞭，不是糊塗。如果無念，什麼都不知道，那叫無想定，那個不行，那是完全墮在無明裡頭。無念，樣樣明瞭，這是真無念。像一面湖，這湖水乾淨，沒有染污，沒有風浪，平的，它像一面鏡子一樣，它無念，它什麼都照見。無想定是無念，他什麼不知道。無想定也不容易，無想定生無想天，在第四禪，那個大錯特錯。佛的禪定是定慧等學，定中有慧，慧中有定。講到這個根本，你看定中，物質現象定中，它有受想行識，它是一體，它不能分開。

　　這個道理很深，真叫太深了，如果不是科學家的破解，我們對這個問題，那就像唐一玄老師所說的，看古人註解，依樣畫葫蘆。這個問題總是在心上，解決不了。這就是宗門所講的疑情，不是否定它，不是懷疑它，沒搞清楚，總是放在心上。禪宗說，小疑有小悟，大疑有大悟，不疑那就沒有開悟的希望。所以疑情是好事，不是壞事。你不要去想它怎麼解決，想不出來，只有緣成熟了，就豁然開悟。沒有疑的話，他就沒有疑情，他就沒有開悟的機緣，要有。但是要信，真正相信，太深了，不能夠明白是什麼意思，這才有開悟的機會。

　　開悟，真正想開悟，走戒定慧就對了，戒定慧三學是十方三世一切菩薩成佛唯一的一條道路，沒有第二條，你想再找個門道你就錯誤了。因戒得定，因定開慧，戒修好了天下就太平。所以現在人不重視戒律，人心壞了，社會亂了，亂象沒有辦法收拾。往後愈來愈亂，亂到最後世界末日出現，那整個世界毀滅。怎麼拯救？湯恩比的話是正確的，要從教育，恢復傳統的教育，恢復大乘的教育。為什麼？傳統是祖宗的智慧，不要小看它。現在人瞧不起祖宗，認為祖宗沒有科學。祖宗沒有科學，科學才四百年，四百年前的人怎麼活下來的？歷史上記載，四百年前有過太平盛世，有過輝煌的成就。現在雖然有科技，我們的生活比不上古人，古人心清淨，真有快樂，現在人沒有快樂，現在人生活在恐怖當中。無論多高的地位、多大的財富，他心性不安。我見過，億萬富翁，告訴我晚上睡覺吃安眠藥，吃上癮了，沒有安眠藥不能睡覺，你就想到他多痛苦。地位再高，一天他要聽多少事、多少信息。

　　古大德教給我們，「知事少時煩惱少，識人多處是非多」，你要認識那麼多人幹什麼？那是非就多。一個人清心寡欲，我大概有五十多年沒看電視，不看報紙，沒有雜誌，我這裡沒有信息，我手機都沒有，丟掉了。省事！何必要聽那麼多信息？給你帶來煩惱。不聽，心清淨，你有權利放送這些信息，我有權利不接收。我每天看的是佛經、聖賢典籍，我跟聖人在一起，跟佛菩薩在一起，你說有多快樂。說明這個事情現在人行，可以能跟古人同樣的心情、同樣的磁場，只是你願不願意幹。願意這裡打聽，那裡去打聽，你有麻煩可大了，是你自找煩惱，叫自尋煩惱；不是煩惱找你，你找煩惱。我們只要是不肯，不接受煩惱，它就沒辦法找我。我們突然碰到這個事情，我們看得比他清楚，看得比他準確。心地愈清淨，起心動念是智慧。不能有欲望，就是不能有自私自利，不能有名聞利養，不能有貪瞋痴慢，這個東西害死人的，有這個東西，智慧就生不起來。負面東西全部排除，統統放下，你遇到的，那個反應是智慧。

　　傳統裡面教學，教背書，佛教裡面也是這個事。我第一次到香港，一九七七年，三十五年前，在香港住了四個月，講《楞嚴經》。香港有一位海仁老和尚，那個時候九十多歲，我去見他。他是楞嚴專家，香港人稱他為首楞嚴王，我這個晚輩，剛出家學講經的，見他老人家。他有六個學生，他的方法就是一門深入，一生專攻《楞嚴經》，對《楞嚴》熟透了，《楞嚴經》連註解都會背，我們真佩服。他選的註解也很特別，我們知道《楞嚴》最出名的註解，古註是長水，新的註解是交光。他都不用這兩個人，他用蕅益大師的，蕅益大師有《楞嚴經文句》，他是連經帶註解統統背過。做他的學生也要這樣的，這個註解，《楞嚴文句》不能背，他不收你做學生，所以一生只有六個。

　　我們知道傳統教學法裡面的精神，如果是背書，為了背書做他的學生，這個學生書是能背了，不會開悟。如果覺得背書是我修行的一個法門，我應該認真這樣做法，他會開悟。為什麼？背書是法，就是戒律，用這個當戒律。背書是修禪定，念念在這個文字上，沒有第二個念頭。所以他念久了，念一千遍、兩千遍、三千遍、四千遍，豁然大悟，他開悟了。還是戒定慧，用背書做手段。我們才知道中國老祖宗的智慧真了不起，從小教小朋友背書。為什麼？背書他就減少胡思亂想，不背書，小孩也會胡思亂想。用背書這個方法收他的心，讓他心保持平靜，他定，從小就這樣訓練，他慢慢他會開悟。書背熟了，那是附帶的，不是主目的，是附帶的；主目的是叫你得三昧，大徹大悟，這主目的。所以，佛經的教學跟世間教學不一樣。

　　可是佛教傳到中國來之後，佛教這套方法，戒定慧方法，儒接受了，道也接受了。雖然接受，也有相當成就，不徹底。不徹底是什麼原因？我沒放下，放下我就徹底了，無我。《金剛經》前半部，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，哪有不得三昧的道理，哪有不開悟的道理！依戒定慧，我還在，得三昧很難；背誦，可以，沒問題，他能背誦。這是孔子所說的，「記問之學，不足以為人師也」，中國古時候，為人老師要開悟才行，才能當老師。開悟是什麼？活的；沒有開悟，死東西。所以，無我比什麼都重要。一定曉得性是空的，自性空寂，什麼都沒有，但是能生萬法。所以叫真空不空，它能生萬法。萬法是妙有，妙有非有。這樣一來什麼？性空、妙有二邊都不沾，你才真正入門了。你沾著真空，不究竟，你心不清淨，沾著妙有也不清淨。那佛法是什麼？佛法不能說，開口便錯，動念即乖，這才是真的。真的，世尊也表演了，拈花微笑，那真的。誰知道？只有一個迦葉尊者知道，佛這個拈花示意，就是空有二邊不沾，這才真正契入境界。

　　神秀跟五祖多少年，為什麼不能見性？我沒有放下。《壇經》裡頭記載你看得到，他作了首偈子，不敢送給五祖，不放心。最後沒辦法，寫在牆上，五祖讚歎，我就出來說是我作的，不讚歎就算了，別提了。你看，沒放下。惠能一聽這個偈子就穿了，就知道了，沒見性。把這個偈子修改了，「菩提本無樹，明鏡亦非台」，改了。這一改，五祖知道了，知道有一個人懂，明白人。趕緊把偈子擦掉，也沒有開悟，向大家宣布，怕人害他，他保護他。

　　所以祖師這些東西實在是不得了，真是中國，中國這個瑰寶能救全世界，能救全人類。我們要真幹，尤其年輕人。從哪裡幹起？從紮根幹起，《弟子規》、《感應篇》要做到。為什麼？中國唐朝中葉之後，祖師大德們把小乘放棄了，但是不從小乘決定不能成就，所以中國祖師用儒跟道代替小乘。行，這一千三百多年來，出了不少祖師大德，說明是可以的。但是今天儒不學了，道也不學，小乘也不要了，大乘架空了，這問題嚴重，全是假大乘，不是真大乘。所以還不如斯里蘭卡，斯里蘭卡真小乘，它的小乘人民全部落實了。他們的出家人對於小乘經都會講，小乘經講倫理、講道德，都勸善。人民個個都善良，個個都沒有競爭的心，都是知足常樂。常樂怎麼？知足就常樂，不求了，所以社會非常安定。很難得的一個好地方，到那裡看到佛教落實在人民生活當中。好，今天時間到了，我們就學習到此地。