二零一二淨土大經科註　　（第一六六集）　　2013/2/7　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0166

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》四百二十六頁，倒數第四行：

　　『修習功德，滿足五劫』。念老註解裡頭說，《魏譯》云，康僧鎧的本子，「具足五劫，思惟攝取莊嚴佛國清淨之行」。《唐譯》的本子，「於彼二十一億諸佛土中所有嚴淨之事，悉皆攝受。既攝受已，滿足五劫，思惟修習。《宋譯》云：往一靜處，獨坐思惟，修習功德，莊嚴佛剎。發大誓願，經於五劫」。這三種本子所說的不一樣。「古德於此，頗有異解」，古大德對於這樁事情有不同的解釋。

　　下面舉出例子來，「淨影、憬興諸師，並以五劫為發願後之修行時」，發願之後的修行。「《淨影疏》云：依願起行」，又，還是《淨影疏》說的，「故彼法藏於一身中，在彼佛所，五劫修行。又《略箋》云：斯乃修行之時也。蓋五劫之間，思惟勵修」。這個勵是勉勵。「修成滿所願之行。其既發願，不可無行」，發願之後一定修行。「上皆明五劫為發願後修行時」，經歷五劫的修行。

　　第二個都是日本法師他們的說法，「明此為發願時」，這個五劫是發願時。「《合贊》云：五劫者，發願思惟之時節也。望西亦以為發願時。《會疏》云：蓋夫菩薩建立淨土，猶如良匠建大城。先沉思圖畫之」，這先設計。「五劫思惟，如圖畫之」，這個五劫思惟，是在設計的時候，想怎麼建造。「此以五劫思惟，喻如施工之前，先打圖樣。故同於《合贊》」，《會疏》的說法跟《合贊》的意思相同。「謂為發願時，而非願後修行時。《甄解》亦同此說。蓋諸家均據《魏譯》」，所根據的是康僧鎧的本子。「上說正與《魏譯》相符」。《魏譯》本子，我們在前面看過，具足五劫思惟攝取莊嚴佛國清淨之行，根據這個本子講的。

　　第三，「嘉祥師云」，我們中國古德註《無量壽》的就是這兩位法師，淨影師跟嘉祥師。嘉祥師說，這五劫當中是修行發願。「此則雙舉修行與發願，兩者並舉，但以發願為趣，此正與《宋譯》相契。《宋譯》中先曰：思惟修習。後曰：發大誓願，經於五劫。故知五劫之中，以清淨行，修習攝取佛土之大願，經歷五劫，大願方成。此亦正與今之會本相契。本經中於精勤求索，恭慎保持。修習功德，滿足五劫之後，方曰所攝佛國，超過於彼」，跟嘉祥師的說法相同。「故此五劫乃修行發願時」，修行發願的時候。

　　在這個地方，我們知道諸佛，包括法藏菩薩在內，都是表法給我們看的。目的是讓我們對極樂世界的建立生起信心，目的在此地。這個說法，用現在人的話來說，它很合乎邏輯。極樂世界不是憑空想像的，不是憑空畫圖設計出來的，而是佛五劫修行。這個修行就是他遵照世間自在王的指示，參訪二百一十億諸佛剎土。這二百一十億是表法，它不是數字，代表大圓滿。也就是說遍法界虛空界所有諸佛剎土，他都去考察過、都去參訪過。這個佛國土裡頭有哪些特別殊勝之處，他就記取；有一些艱難不容易修學的地方，他就捨棄。所以用這麼長的時間，五劫是個很長的時間，才把一切諸佛剎土裡面真善美慧完全攝取，就是他都接受了。根據這個來建立西方極樂世界。所以西方極樂世界建成之後，就超過一切諸佛剎土。為什麼？一切諸佛剎土裡面，好的它統統有；一切諸佛剎土裡頭有缺陷的，它沒有，這就超越了。換句話說，極樂世界是集諸佛剎土美好之大成。今天講會集本，極樂世界也是阿彌陀佛會集諸佛剎土美好之大成，也是會集的。這很有趣，極樂世界是會集的，這個經本是夏蓮居會集的，這個註解是黃念祖老居士會集的，與會集很有緣分。會集是無美不收，它全部都收了，都是最精彩的、最好的。所以，五劫修行結得大願，四十八願是這麼來的。

　　我們再看末後這一段。

　　【於彼二十一俱胝佛土。功德莊嚴之事。明了通達。如一佛剎。】

　　這個裡面的『俱胝』是印度數量的名稱，合中國是「千萬」，一個俱胝就是一千萬。二十一俱胝就是前面所說的二百一十億，意思同樣的。會集跟前面用的名詞不相同，都是五種原譯本的原文。從這個地方來看，世尊說這個經確確實實包容了一切佛法，我們常講大乘小乘、顯教密教、宗門教下，這一部經裡頭全都有，分量雖然不多，它是屬於大經，它的內容包含圓滿。「法藏比丘，於五劫中，對於二百一十億佛國，種種奇妙功德、殊勝莊嚴，與各各善惡粗妙之差別」，善惡講的是因，粗妙說的是果。「悉皆明了通達，如一佛剎」，換句話說，對於遍法界虛空界一切諸佛剎土，悉皆明瞭通達，就像一佛剎一樣。這些話都很重要，都是說明極樂世界怎麼來的。

　　下面這兩句經文也是一小科，「攝土超勝」，經文：

　　【所攝佛國。超過於彼。】

　　念老的解釋，「經此長時思惟、選擇、修習、攝取，於是結得大願」，四十八願這麼來的。而『所攝佛國，超過於彼』，這個彼是指二百一十億佛國土。「今法藏菩薩大願攝取之佛國」，就是極樂世界。實實在在超越殊勝於二百一十億佛國，跟二百一十億佛國去相比，真的超越了，真正是殊勝無比，「亦即超踰十方佛土」。這是集十方一切佛土勝妙之大成，「極表極樂淨土之超勝獨妙」。

　　我們讀了之後，對於極樂世界為什麼會超過諸佛剎土，大乘經上常說佛佛道同，只要成佛、只要見性，你的智慧、德能、神通、道力統統相等，平等的。既然是平等的，為什麼阿彌陀佛會特別殊勝？道理就在此地。阿彌陀佛，並不是因為他所證得明心見性，證得成就的報土，那這個報土跟一般佛應該沒什麼大的差別。他不是的，他自己在沒成佛之前，他就參訪諸佛剎土，集諸佛剎土裡面一切殊勝莊嚴，集妙而成，成就極樂世界，是這麼一個原因。這個原因的緣起，也就是他在因地慈悲心特別重。大乘教裡佛常說，沒有慈悲心不能成佛。成佛沒有一個不是大慈大悲。彌陀慈悲特重，發的願也不可思議，要普度遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面六道眾生。六道眾生最可憐、最苦，我們在六道親自嘗到這個苦頭，一定要覺悟。

　　我們怎樣能夠離開六道輪迴？一切經典上都是講「斷惡修善，積功累德」。這一句話說得很容易，做起來很難。雖然說的是看破放下，看破不容易，放下更困難。這是多虧法藏菩薩想出這個方法，信願持名。這個方法在十方世界沒有，這個方法非常美妙、非常圓滿，確實能令一切眾生速成正覺。法藏的願就圓滿了。法藏就是阿彌陀佛，阿彌陀佛就這麼一個願望，希望我們趕快成佛。

　　現在這個社會不能接受的人很多。所以我們要有接引的方便，接引方便又不能離開真實，離開真實，那就錯了。那這個方便從哪來？經上有，不要離開經文。我們念三皈依，我在斯里蘭卡，那邊的法師建議我，講經之前先念三皈依。這個建議很好，我們在斯里蘭卡用了。皈依佛，二足尊；皈依法，離欲尊；皈依僧，眾中尊，就用這個來解釋，很好，現在大家都喜歡。佛是什麼？佛是二足尊。什麼是二足尊？第一個是智慧圓滿，第二個是福報圓滿。你要不要？大家都喜歡，誰不要智慧、誰不要福報。這樣我們把佛介紹給大家，人家很容易接受，又非常歡喜。不必用自覺、覺他、覺滿，這樣講大家聽不懂，就用二足尊。

　　我早年在美國住在舊金山的時候，我們住鄉下，大概有兩個月，在那裡買了房子，兩個月的時候，鄰居慢慢的熟了，鄰居來訪問我們，問我們，他說看到你們好像很快樂的樣子。我說是。他說你們為什麼這麼快樂？你們是幹什麼的？我們告訴他，我們是學佛的。佛是什麼？佛是快樂，極樂世界，佛是快樂。他說這個我要。我說佛是清淨，這個也要；佛是長壽，這個我更要了，他統統都要。所以我當時就答應，我說你去找你們一些同伴、鄰居，我每個星期六特別給你們開一個班，晚上給你們介紹佛法，教你怎樣快樂、怎樣清淨、怎樣長壽。我們也真的給他開了個班，他們都是基督徒、天主教徒，星期天進教堂，星期六來佛堂，星期六晚上在佛堂上兩個鐘點課，一點衝突都沒有。我們跟他說清楚，佛不是宗教，外面說宗教是誤會，佛不是宗教，佛是教育。你看我們稱佛為老師，沒有稱他是主、沒有稱他是神、沒有稱他作父，我們稱他為本師，我們自稱弟子，我們的關係是師生關係。你們在教堂裡，那是你們的天父，父子關係，主僕關係，你到佛這裡來，一點衝突沒有。他聽得很歡喜。這個就是要用善巧方便，又不離佛法，是真的，不是假的。佛這個意思含義很廣，這個意思不適合，用那個意思，善巧方便，人人都能接受。釋迦牟尼佛是真的，三十歲開悟之後，一生教學。用現在人的標準來看他，他是什麼地位、什麼身分？他是一個道道地地的多元文化教育家。怎麼說多元文化？他教學不分國家、不分國籍、不分種族、不分宗教信仰，只要你肯學，他都教你。心量廣大，一切包容，來者不拒，去者不留，他得大自在。這是我們要學習的。

　　特別是我們住在這個時代，科學技術發達，資訊發達，交通便捷，一個地球變成地球村了，人與人接觸非常頻繁，不像古時候老死不相往來。那個對外面不懂沒關係，現在接觸頻繁就要知道，叫知此知彼。對自己知道，對別人也知道，相處就不會產生矛盾，不會產生衝突，能夠平等對待，和睦相處。地球並不大，這個裡頭還有戰爭，那是很可悲的現象。為什麼會發生衝突、發生戰爭？彼此雙方缺乏了解，了解自己，不了解對方，會發生衝突；不了解自己，也不了解對方，就隨時發生衝突。所以要想化解衝突、化解戰爭，真的，一定要靠多元文化的教育。我們生在這個地球上，對於地球上各個族群要了解，每個國家要了解；讀他們的地理、讀他們的歷史，了解他們的文化，這才能和睦相處。

　　這樁事情應該是聯合國最重要的一個任務，可惜它沒有認真去做。和平會議不能解決問題，會議的時間短，只有一些專家學者在一起討論，做出的報告雖然送給各國政府做參考，人家未必接受、未必能接納。真正產生效果，聯合國要變成一個大學，學術機構，集合全世界各個族群、各個國家的精英，這些教授、老師每一天在電台裡面去廣播、去講解，介紹全世界不同族群、不同的文化、不同的信仰。大家統統都知道了，問題就能解決。所以族群可以團結，宗教可以團結！我這些年在這些方面，都取得一些經驗，只要我們真誠待人，他就真誠對我；他有困難，我去幫助他，我有困難，他自動來幫助我。這好事情，應該要做。人與人間要講信用，答應別人的事情一定要做到，特別是族群跟族群往來。答應他，做不到，信心就喪失掉了；那個人不要跟他往來，說話不算數的。

　　我們再看下面這一段，「所攝陳佛」。這就是法藏比丘考察圓滿回來了，將他自己所考察的，回來向佛報告。陳佛就是報告。我們看經文：

　　【既攝受已。復詣世自在王如來所。稽首禮足。繞佛三匝。合掌而住。】

　　這是見佛的禮節，這是最敬禮。第一句，「既攝受已乃承先啟後之文」。『既攝受已』，就是考察完畢回來了，回來就先見佛。「於是法藏菩薩復至世間自在王佛處。稽首，頭至地也。禮足，以自頭接佛足」，這是最敬禮。人最高的部分是頭頂，這是最尊貴的；最卑下的是足。以我最尊貴的頭頂去禮佛的足下，這表最敬禮。「隨即繞佛」，繞佛也是致敬，要三匝，就是「繞佛三周」。繞佛，就如同小孩、孩童繞父母，表示依靠父母不敢遠離。菩薩沒有成佛之前，都要依止佛陀，到自己大徹大悟之後，你想依止也不行，老師會叫你去度有緣的眾生。很多，老師知道你，你的緣在什麼地方，你應該出去幫助這些苦難眾生。你還沒有畢業，老師不讓你出去，既然畢業了就應該行菩薩道。

　　下面陳說，陳辭。

　　【白言世尊。】

　　『白』是下對上，尊敬。告，我告訴你，這是上對下，也是愛護的意思，告訴你。

　　【我已成就莊嚴佛土。清淨之行。】

　　繞佛之後，「合掌安住佛前，向佛稟白云：我已成就莊嚴佛土」，這是果。「清淨之行」，這是因。先說果，後說因，這因成就了。這個佛歡喜，這個學生真難得。

　　【佛言善哉。】

　　『善哉』是稱讚之詞，用現在話說，太好了、太難得了。「佛言善哉，此表法藏比丘之行」，他這個行就是成就極樂世界，幫助一切眾生。這真實的功德。「深可聖心」，這個聖是自在王如來。這個成就就是自在王內心對他的期望。「暢佛本懷」，佛的本願就是度眾生，就是希望眾生速成佛道。法藏做到了，太歡喜了。「廣應群機，故得歎許，而讚曰善哉」，這個話是佛深深喜悅之詞。讚歎他，你做得太好了，超過一切諸佛如來；道場太殊勝了，超過一切諸佛道場。佛接著說：

　　【今正是時。汝應具說。】

　　現在正是時節因緣成熟，你應該詳細說明。註解裡頭說，「今正是時。《法華經》因時機成熟，會三歸一」。釋迦牟尼佛一生教學，有階段性的。開悟之後，到鹿野苑度五比丘，講阿含十二年，這第一個階段。這個階段講小乘，講聲聞、緣覺。第二個階段講方等八年，是將小乘向上提升，準備接受大乘。第三個階段講般若，完全是大乘法。大乘法講什麼？講宇宙萬法的真相，不是隨順眾生講的，是隨順佛所證得的境界講的。前面阿含幾乎完全是隨順眾生，是眾生知見，大家好懂很容易接受。方等提升了，一半隨順，一半已經有佛知佛見在其中。般若純粹是佛知佛見。最後，這緣成熟了。學了多少年？阿含十二年，方等八年，二十年；般若二十二年，學了四十二年。四十二年，時機成熟了，會三歸一。這個三就是前面講的三乘，聲聞、緣覺、菩薩。一是一乘，一乘是一佛乘。有前面這樣的基礎，四十二年基礎，可以入佛境界。

　　《法華》、《華嚴》全是如來親證的境界，在中國，一乘經就這兩部。還有一部《梵網經》，沒傳到中國來。古大德判教，世尊一乘經就這三部。《梵網經》傳到中國只有一品，「菩薩戒品」，所謂《梵網菩薩戒》，全經沒有傳到中國來。這一部經也是一部大經。會三歸一就是《法華》的緣成熟了，可以跟大家講《法華經》了，「於三乘行者，咸頒大白牛車，皆入一如來乘」。這就是說明過去四十二年所講的是如來的方便說，現在緣成熟了，可以給你講真實法。這不是方便法，純真無妄。「為諸眾生開佛知見，示佛知見。乃曰今正是時」。這機緣成熟了。

　　佛知見，我們有參考資料，節錄《佛學大辭典》的。「了知照見諸法實相理之佛智慧也，是為二智中一切種智之用」。佛法講智有三種，第一個是一切智，知法總相。阿羅漢就證得，小乘有一切智。總相是什麼？總相是體性、是空相，萬法皆空，阿羅漢知道。但是萬法怎麼來的？他不知道，他只曉得一切法皆空。像我們現在看到科學報告，科學家講萬法皆空。為什麼？一切法都是從高頻率波動所產生的現象，都不是真的，全是幻相，知道這個。為什麼會有這些幻相出現？阿羅漢不知道，現在科學家也不知道。知道它當體即空，了不可得，這個行，這個被證明了。但是這些東西從哪來的？為什麼會有這些萬象？這種智叫道種智。道是道理，種是種種，種種法依據什麼道理產生的，這個智慧菩薩證得。最後的是一切種智，那就是一切智跟道種智是一不是二。這菩薩都很難理解，這是最圓滿的智慧，就是入不二法門。性相一如，理事不二，因該果海，果徹因源，這是佛知佛見，這叫一切種智。確確實實了知照見，了是明瞭。怎麼明瞭的？照見的。怎麼照見的？清淨心照見的，清淨心照見自性。清淨心照是智，萬法的本體是理，智照不二。

　　這個是佛知見，是一切種智起用。「故就智體而云知。又為五眼中佛眼之用」。「得此佛知見，有開示悟入之次第，初於十住位斷一分之無明，得少分之知見」，這叫開佛知見。什麼時候證得？十住，從初住到十住，開佛知見。「乃至於十地」，第十法雲地圓滿。「終斷盡無明，知見圓明，謂之入佛知見」。在《華嚴經》上，就是擺在這四十個位次上。十住，開佛知見；十行，示佛知見；十迴向，悟佛知見；十地，入佛知見。開示悟入，這《華嚴經》上所說的。

　　「釋迦佛出世之一大事因緣」，就是幫助眾生「開示悟入此佛知見」。此佛是誰？就是你自己，不在外面。所以《華嚴經》上佛說「一切眾生本來是佛」，現在迷了，迷了變成凡夫。佛憐憫我們，幫助我們，是不是佛給我們的知見？不是，是你本有的。佛幫助你，教你覺悟。你把迷放下，這個東西是你自己迷的，放下還是你自己，別人不能代替，別人幫不上忙。換句話說，佛能幫得上的，只是把他自己怎樣從凡夫覺悟過來的這些經驗、這些方法貢獻給我們。我們依照他的經驗、依照他的方法來學，就可以把自性的佛知見開發出來。這個要懂。

　　幫助眾生開示悟入，最善巧的方法是阿彌陀佛。阿彌陀佛首先，真的把我們的障礙、苦難解除，讓我們到極樂世界去，有一個很好的學習生活環境。最殊勝的就是壽命長，不怕學不會。在這裡壽命短，還沒有學會壽命到了，再經過一個生死，再投胎，前世學的忘得乾乾淨淨的。怎麼辦？你看看這個經上講的，法藏比丘建立西方極樂世界，單單就是考察、觀摩學習就用五劫的時間。我們這個世間不滿五十歲走的人很多，他怎麼能學成！五十年，邊都沒有摸到。這個問題非常嚴重，這是被法藏比丘看出來了。這是首先要解決的問題，到極樂世界無量壽。還有一個，我們這裡修學中斷，斷斷續續的。白天學習，晚上要休息，斷了；白天這十二個小時，還有很多瑣碎的事情，還有三餐飯，都耽誤時間；還有一些應酬，統統叫你中斷，很難成就。極樂世界給我們兩個大的方便，就是這個問題解決了。第一個，無量壽。第二個，他不要吃飯，不需要飲食、不需要睡覺，這厲害，這個學習不中斷。阿彌陀佛講經教學不中斷，所有菩薩也不中斷。所以我說到西方極樂世界，妙就妙在，你進入阿彌陀佛的講堂，你是帶業去的凡夫，你出來了就成佛了。沒有成佛，你不會出來，你還沒學完，學完了自然就出來了。所以出講堂就畢業了，你看看，進講堂是學生，出來就畢業了，快速成就。十方世界，阿彌陀佛在那裡辦的是成佛的速成班。別的世界也能學，時間長。你在六道壽命有限，超越六道壽命就長了。可是，超越六道不容易，很難。這些事實真相不可以不知道。真正知道之後，你就知道該怎麼樣去選擇，我決定要選擇極樂世界。其他的方便不說，就單單這兩樣，一個吃飯、一個睡眠，這多麻煩！

　　阿彌陀佛真能做到嗎？我們有沒有懷疑？你懷疑就錯了；為什麼？我們這個世界也有地方做到；什麼地方？色界天，修禪定，初禪、二禪、三禪、四禪，禪定裡面不需要飲食、不需要睡眠。我們這個世界有，沒出六道。跟極樂世界比怎麼？差遠了。我們這個四禪天都有壽命，雖然不睡覺，不睡眠，時間比我們長，但是他壽命並不是無量壽。沒有修成定功就失掉了，壽命到了，比比皆是。而且往生到四禪天，不是那麼容易，你的定功達不到，你去不成。我們曉得夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天都修禪定。沒有達到初禪，所以他們的禪定叫未到定。有禪定，功夫不夠，所以出不了欲界。得初禪，欲就被控制了，沒有斷，被控制了不起作用，所以他的心清淨。在極樂世界，極樂世界去修，得阿彌陀佛加持，你在那裡修禪定，欲是斷掉了，不是伏。四禪天、四空天是伏，極樂世界是斷，永遠不會再起來了。什麼時候得到這個功夫？到極樂世界，大概很快就得到了；那個地方進度很快，一去就是伏住了，永遠不會發作。天天聽佛講經說法，彌陀講經說法契機契理，你所聽到的正是你自己程度，你自己喜歡修學的，到那邊可以說聽到的是聞所未聞，意想不到，心開意解，所以很快就成就。這是我們決定不能夠疏忽的。

　　佛知見，知是從智體，就智體而云知；從佛眼起作用，就叫做見，佛知佛見。得此佛知見，有開示悟入的次第，這剛才我們念了。我們看最後的一段，《法華文句》第四卷說：「佛以一切種智知，佛以佛眼見」，這個知見兩個字寫出來了，「開此智眼乃名佛知見」。這部經上所說的跟《法華經》上所講的意思相同。「今經亦然，欲令十方九界眾生，同入彌陀一乘大誓願海，一切含靈皆得度脫。是故世間自在王如來告言：今正是時，汝應具說」。這一會的殊勝，超過了法華，超過了華嚴。為什麼？欲令十方九界眾生，十方一切諸佛剎土十法界裡頭的九界眾生，就是十法界，除佛之外，菩薩以下九法界眾生，同入彌陀一乘大誓願海。這個一乘大誓願海在哪裡？就是極樂世界；整個極樂世界就是阿彌陀佛一乘大誓願海。只要到極樂世界，皆得度脫。一切含靈，上面到等覺菩薩，下面到無間地獄，地獄眾生。只要承認自己的罪過，真正懺悔，後不再造，信願持名，佛還是攝受，他同樣能往生。生到極樂世界，一生決定成佛，就圓滿的得度。度是阿彌陀佛接引你到極樂世界；脫，永遠脫離六道十法界。是故世間自在王如來告言，告訴法藏菩薩，今正是時，你應該詳細說明。這個具說就是詳細說明。為什麼？利益大眾。請看經文：

　　【令眾歡喜。】

　　你說這個大家歡喜，不但佛歡喜，所有人都歡喜。

　　【亦令大眾。聞是法已。得大善利。能於佛剎修習攝受。滿足無量大願。】

　　我們看註解，「此表如來勸令宣說，普利大眾。大眾二字，廣攝」，攝可以用包括來說。包括「當時會上及未來世之一切凡夫、二乘與菩薩」，念老在括弧說，今日我等凡夫也在其中。這是真的，我們讀這部經，我們學習這部經，這些人統統包括在其中。換句話說，這個經字字句句我們都有分。我們跟佛確實是一體的，這一點要特別珍惜，這就是我們念佛為什麼會往生的真因。「普令大眾得聞，發願往生，逕出生死苦海，故令大眾歡喜」。這個逕是快速，快速出離六道輪迴。生死苦海指六道輪迴，我們能夠快速的出離。學佛的大眾，有菩薩，菩薩是高級班，佛陀教育高級班的學生；聲聞、緣覺，中級班；人天大眾是初級班。我們今天在初級班。這三班都是佛陀善巧方便建立的，所以叫權教。通過權教的修學，佛就幫助我們進入真實的一乘班，在這個班裡面就成佛了。

　　所以，「亦令大眾聞法得利」。為什麼？聽到這個法門之後，接受這個法門就快速成就了，連等覺菩薩都要求往生。我對於淨土宗的信仰是從這來的。初學佛的時候，是跟方老師學哲學。我們從來就沒有宗教的觀念，我們把佛經看成哲學。所以我們學習跟一般學校上課是一樣的，沒有這些宗教的儀式，合掌恭敬我都沒有，普通上課一樣。因為老師也是把它看成哲學，沒有把它看成宗教，我們沒有宗教儀式。懺雲法師、李老師勸我修淨土。我是什麼心態？陽奉陰違，表面上接受，實際上不然。這是受方老師的影響。可是我每天不離開經典。我跟大家講過幾次，我接受淨土是講《華嚴經》。第一次講《華嚴經》，大概講了一半。那個時候我在台北，一個星期講三堂課，兩堂講《八十華嚴》，一堂講《四十華嚴》，《八十》、《四十》一起講。不像現在這樣細說，所以進度很快，可是也十幾年，我記得好像是十七年，講一半。十七年應該可以講圓滿的，因為常常出國，在國外的時間要佔一半以上。常常出國，一年都得要去個二、三次，一次至少三個月，所以在台灣的時間並不長。《華嚴經》在台灣講，回去就接著講，講了十幾年。突然有一天想起來，文殊、普賢，這是我們最尊敬的大德，最仰慕的兩位菩薩，他是修什麼法門成就的？研究這個問題，看到《四十華嚴》第三十九卷，裡面有文殊、普賢都是發願求生淨土。看到這個經文感到非常震撼，為什麼這樣的菩薩他還發願求生淨土？

　　我們對淨土這才回心轉意，認真的去學習。以前雖然學習，這是我常說的，我沒有那個誠意，聽老師講也未必聽懂，沒有誠意。自己學習經教也沒有看出來，你看我還講《華嚴》，講了一半都沒有看出來。提出這個疑問，再去找答案，這才把問題找出來。用真誠心去看淨土的經論，讀印光大師的《文鈔》不一樣了，才能懂得他的意思。可見得印光大師講一分誠敬一分利益，那是真理。我對淨宗沒有誠意的時候，《文鈔》，懺雲法師叫我看的，我看了，沒看完。到台中跟李老師學習，老師也把這個東西送給我，我繼續看下去，沒有什麼印象、沒有什麼心得，心地不誠。從《華嚴》，那時候講過《華嚴》、講過《法華經》大意、講過幾遍《楞嚴》，真正回頭認識淨土，再看，不一樣了，連看《印光大師文鈔》都不相同了。你看學習心態關係多大！再展開《文鈔》，那就是拜印光大師為老師了，做他的私淑弟子。

　　這是李老師教給我的，他非常客氣，他說我只能教你五年，往後怎麼辦？我給你介紹個老師，介紹印光大師，印光大師是他的老師。老師在哪裡？《文鈔》就是的，你只要天天不離開《文鈔》，依照《文鈔》學習，就是真正印光大師的學生。我接受了。《華嚴經》講了一半才得到這個啟示。回過頭來才發現自己真誠不足，看東西、聽東西得益很少。真誠恭敬心生起來，再去看，完全不一樣。《無量壽經》，沒有真誠心，講這個經速度很快。我最初講這個經在加拿大、在美國，一個月就講完了。那個時候一次是九十分鐘，不是兩個小時，三十次就講完了，一個月。那個時候九十分鐘是錄音，從前錄音是那個膠卷、膠盤的，那一盤九十分鐘。現在跟大家一起細心分享這部經，從頭到尾講一遍一千多個小時，不能比。愈看意思愈多，愈講愈豐富，真正體會到這個裡頭字字句句無量義，講不完，這是真的。

　　這個地方告訴我們，亦令大眾聞法得利，「普發彌陀之願，學法藏之所行，攝取佛剎，滿足大願」。這是大眾聞法，仰慕彌陀，效法彌陀，向彌陀學習。「《淨影疏》曰：法藏自說己願，令諸菩薩學之同發」。這慧遠大師說的，隋朝的慧遠大師，不是我們初祖。名字完全相同，時代不一樣。在佛門裡面，稱他作小慧遠。「又《會疏》云：菩薩聞之，自發勇猛心。彼既丈夫，我亦爾」。菩薩要聽到這樁事情會生起慚愧心、會發出勇猛心，向法藏菩薩學習。所以說彼既丈夫，我亦爾，我不能落在他後面。「彼發妙願，我不爾乎」，他發的這個願，我要跟進。「故能緣之滿足大願也」，滿足無量大願。

　　末後這一句，指能滿一切志願。又《往生論註》，這曇鸞法師的，「滿足往生淨土一願，即一切志願悉滿足。故云滿足無量大願」，這一句話非常重要。換句話說，極樂世界你不知道，那就不論、不談了，你要是知道的話，你能不去嗎！這個地方學習是能夠滿足無量大願的，無論你有什麼願統統滿足，這還得了！每個人都有願望，在這個世界願望很難圓滿，障緣很多。特別是好事，所謂好事多磨，磨是折磨。現在這個社會讓我們看到了，看得非常清楚、非常明白，造惡容易，行善非常困難。那我們有願，如何能令這些極惡的眾生，能夠回頭是岸，這也是一願。這一願怎麼圓滿？往生到極樂世界就圓滿了。到極樂世界你就能回來，隨時能回來，有這個例子。首先幫助有緣人，肯相信你的、肯聽你的，家親眷屬。只要是有緣，你就得度他，幫助他建立信心、幫助他發心求生淨土。幫一個是一個，度一個是一個，功德無量。你把他度到極樂世界，他又度他的有緣人，輾轉教化，功德無量無邊，不可思議。有言說得好，「佛氏門中，不捨一人」。沒有緣是什麼？他不接受、他不相信，這叫沒有緣。只要他能接受、只要他能相信，統統是有緣人。有緣人就要幫助他，不幫助他，我們對不起他，謂之失人。應該幫助的，為什麼不幫助？曇鸞法師這一句話，滿足往生淨土一願，即一切志願悉滿足，故云滿足無量大願。曇鸞大師作《論註》，「和盤托出諸佛心髓」。《往生論註》是曇鸞法師作的，這一句話把一切諸佛真正的心願統統托出來了，給我們顯示出來了。我們能不捨一人，這就是滿足一切諸佛度眾生的大願。

　　我們接著往下看，「法藏菩薩五劫精勤求索之大願，祗為眾生能真實發起往生淨土之一願」。法藏存什麼心？現在人常說的，有什麼企圖？他為的是什麼？他不為自己。再告訴你一句話，他是真為自己。不為自己，這是說一般人指這個身是自己，他不是為這個自己。他真為自己，什麼叫真為自己？他知道遍法界虛空界萬事萬物跟自己是一體，所以他是真為自己。自己是個大我，不是小我。我們必須知道，能幫助眾生真真實實發起求生淨土這一願，就圓滿了法藏比丘五劫精勤求索的大願，這四十八願。四十八願，願願為眾生。

　　「故我輩末世凡夫，但能滿足此一願，即與彌陀大願相應，便入一乘願海，便與彌陀大願同體」。這幾句話的意思，深廣無有邊際。最後結歸到我們身上來了，我們是釋迦牟尼佛末法凡夫，我們很幸運遇到這個法門。我非常感恩，雖然沒有親自聽到老師講這部經，他把他的講稿給我。那個時候，我已經回心轉意，對淨土有了誠敬的心，看到這個經本、看到老師的眉註，我非常歡喜。《無量壽經》我聽過一遍，李老師講的，不是這個本子，康僧鎧的本子。這個本子是老師早年講的，大概我還沒有學佛。老師講那個經，大概六十左右，可能不到六十歲。我認識老師，老師七十歲，也就是十年前講的。我能看得懂他的註解，雖然簡單，我看得懂，所以非常歡喜。當時就發心想講，正好遇到韓館長五十歲生日，我就提議講《無量壽經》來祝壽。她聽了好歡喜。她發心將這個會集本印了三千本，準備我們講經用。我們把新印的本子帶到台中，向老師報告。老師一看，說不行。我說為什麼不行？這個會集本目前有爭議。他知道，我不知道。他說會有人批評，有人來責難，你還年輕，你資歷不夠，你不能跟他們對抗。勸我不要講這個，等待機緣。所以我們就改講《楞嚴經》，《楞嚴經》我很熟。一直到李老師往生，我就想到老師這個註解的本子沒有人見到過，老師給我了。所以我就發心印一萬冊流通，把這個功德迴向給老師，幫助他增高品位，這眉註本就印出來了。那個時候在美國，本子先在海外流通。一年之後，在台灣就流通了，沒障礙了。所以在台灣也講了幾遍，我記得在這個之前講過十遍。

　　前年清明我把《華嚴》停下來，《華嚴》講了四千多個小時，沒講完，講了大概五分之一。所以，要依我這個講法，一部《華嚴經》大概兩萬個小時才能把它講完。這個地球上災難一天比一天多，如果去化解災難，那就是改變人心，勸人斷惡修善，那《無量壽經》比《華嚴經》快。我們就發心專講這部經，這部經是中本《華嚴》，《阿彌陀經》是小本《華嚴》，勸勉同學對淨土宗真信，真正發願求生，一心專念阿彌陀佛，放下萬緣。度了自己，也度了你家人，也幫助社會化解災難。這是這一次講這一部大經、學這一部集註的緣起。跟《論註》曇鸞法師說的是一個意思。希望我們能滿足這一願，跟阿彌陀佛就相應，跟一乘願海相應。不但相應，念老這裡說得更好，「便與彌陀大願同體，故云，即是滿足無量大願」。這一句話是真的，決定不要懷疑。我們在這個世間生活這麼多年，對這個世間體驗很深，除這個法門之外，任何法門到最後你會嘆息，功夫用不上力，不能保證你了生死出輪迴。只有這一門，功夫用得上力，可以保證你在這一生成就。所以，你離開這一門搞別的就錯了。

　　我學過經教，也講過幾十部經論，不是隨便選擇的，我是有大經大論基礎上選擇的，連老師勸我我都沒接受。我在《華嚴》、《法華》、《楞嚴》，《楞嚴經》二十五圓通章，我發現特別法門是兩個，不是一個。一般註解都說觀世音菩薩耳根圓通，我發現兩個。大勢至念佛圓通，特別法門。為什麼特別法門？排列的順序，沒有按普通排列。他跟彌勒菩薩對換了，本來他在彌勒菩薩前面，大勢至。現在我們看二十五圓通章的排列，大勢至菩薩排在彌勒菩薩後面，最後一個是觀世音菩薩。這兩個人不按順序排列，那就叫特別法門。所以這個法門真正是，「何等方便，何等直捷，從果起修，直趨究竟。不可思議，淨土法門」。我們應當非常珍惜。今天時間到了，我們就學習到此地。