二零一二淨土大經科註　　（第三十三集）　　2012/11/24　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0033

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第二百零八頁倒數第二行，從當中看起：

　　「行人若能於此無上甚深微妙之法，稍生信解，其人必是上根，故云：專接上根」，從這看起。人生在世，沒有遇到佛法之前，確實是迷而不覺，對於宇宙人生真相真的是茫然無知。接觸到佛法，如果不能夠深究其理，大概也會空過一生，搞清楚、搞明白了，才知道這是一回什麼事。確實如佛在經上的比喻一樣，「夢幻泡影」，永嘉大師《證道歌》說得好，「夢裡明明有六趣，覺後空空無大千」。真的是夢中，一重一重的夢，六道的夢醒了，還有四聖法界的夢；四聖法界夢醒了，還有實報土的夢；實報土夢醒了，才真正沒事了。六道夢醒了是小乘，阿羅漢、辟支佛；十法界夢醒了，是法身菩薩；法身菩薩夢醒了，這才是真正無上菩提，回歸自性了。這一個圈子繞得很大很大，無法想像，很不容易醒過來。醒過來這是大醒，了解它的真相，然後才知道世出世間法一場空。這個裡頭享福、受罪都是冤枉，享福不是真的，受罪也不是真的，全是業因果報，絲毫不爽。

　　真正搞明白了，才懂得端正心念。古人說這句話，我們聽了似懂非懂，什麼叫端正心念？為什麼要端正心念？端正心念可以出六道輪迴，再端正心念可以出十法界，最後端正心念可以回歸自性。所以，這句話意思有淺深不同。世間人講端正心念，那就是斷惡修善，出不了輪迴，能出什麼？能出三惡道。可是出三惡道不是那麼簡單，三惡道是出了，到人天來，他又造業、又造惡。如果對事實真相認得不清楚，把惡當作善，把善當作惡，這一顛倒，人世間的壽命很有限，幾十年春秋瞬間就過去，又墮到惡道去了。像《地藏經》上所說的頭出頭沒，頭出，從三惡道出來到人道，沒有幾天又回到惡道去了。人間的時間短，惡道時間長，餓鬼道一天是我們人間一個月。所以我們初一、十五祭鬼神，那就是供養他早餐、中餐，就是供養這個。天道的壽命長了，四王天的一天，人間五十年；忉利天的一天，人間一百年。人間活一百歲，忉利天只一天，你說有什麼意思？在忉利天看人間，朝生暮死，不就是這個樣子？了解之後，我們會起個念頭，我們怎樣超越六道輪迴。起了這個念頭，佛就來幫助我們，我們念頭才動他就知道了，我們有出離的心，他就來幫忙。

　　出離六道最方便的方法、最快速的方法、最有效果的方法就是念佛生淨土，這個法子確確實實是無上甚深微妙之法，我們今天看這一句，完全能理解、完全能肯定。這個法門真難信！稍生信解，不是深信，能信、能懂，這個人就是上上根人。不是上根人，他不可能相信、不可能理解。他為什麼能夠相信、理解？這個上根是宿世的善根，過去生中曾經無數次的修過這個法門。經上講，只要是往生極樂世界人，不管他是什麼樣的身分往生的，縱然是五逆十惡往生的，都是過去生中曾經供養無量如來。這些諸佛，在今天他遇到這個法門，都以神力來加持他，所以他歡喜，他能信、他能解，都是這個原因。所以我們對念佛人要尊重，善根無比深厚。

　　「同時如來從真實慧中，開演此法門者，欲惠眾生真實之利」。這就是你一定遇到善知識，一定能遇到這部經典，有善知識把這個經典介紹給你，講解給你聽，你真正明白了，信心就堅定了。這是無比殊勝的利益，從今而後不再搞六道輪迴，不但不搞六道，連十法界也超越了。這是什麼樣的福報？世出世間沒得比，真實的大福報！那佛的這個方法一定是方便究竟，就是說極其簡單、極其容易，你才能修得成；如果深，很繁瑣，你不一定能成功。這個方法太簡單了，只四個字，第一個相信，決定不懷疑，第二個真正發願往生，第三個就是老實念佛，你看就這麼簡單。所以，「普令現在當來」，當來是將來，「一切凡愚濁惡眾生」，這是講下根人，真正是凡夫，是愚痴，沒有智慧，濁是染污，造作惡業，這樣的眾生，都能夠「悉登彼岸」，就是全都能夠往生極樂世界。「故此甚深之法，復又傍及中下」，中等根性、下等根性統統都能成就。

　　我們再看底下第七段，講大願的核心，這第十八願。「至於謂此為專接凡夫者，蓋顯如來之大慈大悲」，這是真的，這個地方如來就是指的阿彌陀佛，慈悲到極處。「世尊憫念末世凡愚，障深苦重，乃發無上宏深大願，故號願王」。佛是怎麼發的這個心？是為看到六道眾生太苦，希望能有個法門，令這些苦難眾生統統能得度。不但是得度，一定要度他成佛，跟阿彌陀佛平等平等，這才滿足彌陀的本願，這是我們要學習的。我們幫助人不是全心全力，不是幫他跟我一樣，總比我差一級等。彌陀不是的，彌陀幫助苦難眾生，幫助這些造作罪業下下根人，生到西方極樂世界跟他一樣，絲毫沒有差別。這個心量多大！量大福就大。我們看一個人，他有沒有福報，你觀察他的度量，如果他能夠包容，這個人前途就很大，福報很大、智慧很大，都從心量上來看。量小的人不能容人，有嫉妒、有障礙，這人量小，他不會有大成就。縱然有成就，那過去生中修的福報大，但是他不會長久，這是一定的道理，古今中外沒有例外。看一個人如是，看一個家庭亦如是，看他的事業，看一個國家，看一個世界，你從這上面去細心觀察，絕對不會看錯。

　　我們在斯里蘭卡看到，這個政府把人民都教好了，農村裡頭人民都很有禮貌、都非常善良。全國的學生，在校的學生，小學、中學、大學，星期天一定要到寺廟去接受佛教的課程，真難得。一般的這些學校看到星期天放假，學生都出去玩去了。他們沒有，在寺廟排著隊整整齊齊，統統坐在地下，我們到寺廟一看，二、三千人，一個一個學校。老師在那裡講課，學生坐在地下聽，那麼整齊、那麼乖，有秩序，沒有看到交頭接耳、東張西望的，沒看到，小朋友都聚精會神在聽老師講課。這個國家能沒有前途嗎？這個社會還會動亂嗎？不可能。這是我們親自去看到的，你給我講，我不相信。別說別人不相信，我都不相信，我沒見過，這世界上怎麼會有這麼好的地方？我過去在湯池做了三年實驗，沒有做到這個成績。這是全民教育，值得讚揚，真正不可思議，讓我們看到非常感動。很難得，這次聯合國有二十五個國家大使也參與了這個活動，大家都親眼看到了，沒有一個不感動，這是我們要學習的。

　　極樂世界比它更殊勝，極樂世界阿彌陀佛上課沒有下課的時候。你往生到極樂世界，進入這個講堂，等下課了什麼？下課你就成佛了，你就畢業了，沒有畢業不能出講堂。你看看極樂世界厲不厲害！極樂世界的人跟我們的身體不一樣，我們是肉身，血肉之軀，要吃飯、要休息、要睡覺；極樂世界是法性身，居住的環境是法性土，一塵不染，不需要飲食、不需要睡眠，所以他的功課能夠繼續不斷，你看多厲害！那每天坐在講堂裡面，可不可以有其他活動？有，活動很頻繁。怎麼去活動？化身去了，本身在彌陀講堂裡沒動，化身出去了。能化無量無邊身，到哪裡去？到十方諸佛剎土去參訪，去拜佛供養修福，聽經聞法修慧，管用，他真學會了。所以個個出講堂都是福慧圓滿，福報圓滿、智慧圓滿了，跟阿彌陀佛一樣，這畢業了。每個人畢業的時間不相同，那是個人的勤惰，你勤奮，你的時間就短，稍微懶散一點，時間就長。決定沒有退轉的，只有提升，沒有後退。大概這是遍法界虛空界，現在講全宇宙，最好的一座學校，成就福慧圓滿。所以世尊憫念末世凡愚，障深苦重，發這麼樣的一個大願，建立這樣的一個道場，這稱為大願王。

　　大願的核心是第十八願，這個地方把十八願的願文節錄在此地。「文曰」，這我們要特別注意，與我們的關係太大了，「十方眾生」，包括我們在內，我們在這一句之內。「聞我名號」，我們今天聽到了，學習《無量壽經》。「至心信樂」，至心是真心，真誠恭敬，我們相信，我們接受了，我們喜歡。「所有善根」，信、願、念佛，心心相印，我們的心跟阿彌陀佛的心心心相印，「心心回向，願生我國」，我們真願意往生。「乃至十念」，這是對一個念佛人講的，你每天工作很忙，沒時間念佛，十念就行。古人對於很忙碌的人，早晚功課就是十念。一口氣叫一念，不拘多少聲，念完一口氣，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，念一口氣叫一念，念十口氣，這多簡單。早晨起來，家裡有供的有佛像，在佛像面前拜三拜，修這個十念法。念完之後，再拜三拜，早課就完畢了，十幾分鐘就做完了。晚上在睡覺之前做一次，叫早晚課。一天都不缺，天天照幹。

　　我好像是在一九九九年，我也提倡了一個十念法，一天九次，一次大概只要一、二分鐘。我這個十念是十句，一句就算一念，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，就念完了。但是要念九次，早晨起來一次，晚上睡覺一次，三餐飯三次，吃飯之前我不念供養咒，我念阿彌陀佛，出聲念行，默念也可以，上午上班一次，下班一次，下午上班一次，下班一次，九次。這是跟回教學來的，回教每天五次禮拜，但是他那個禮拜差不多要五、六分鐘，我這個念一遍大概一、二分鐘，非常方便。養成習慣，到時候自然就會念，都符合第十八願，十念法，乃至十念。我這個方法教了很多人，當時在南洋，以後在美國、在加拿大，教了很多很多人，在台灣、中國大陸我都教大家這樣念法，很多人打電話、寫信給我，很有效。

　　修淨土不難，我們真信真願，「若不生者，不取正覺；唯除五逆，誹謗正法」。五逆的罪太重了，毀謗正法，這個到本經第六品還有詳細的報告。善導大師告訴我們，五逆十惡、毀謗大乘，臨終懺悔，發願求生，阿彌陀佛也會接引你，這慈悲真是到極處！阿彌陀佛真是好人，不嫌棄，只要你肯回頭。為什麼有這一句？因為這個罪太重了，佛在此地勸你最好不要造這個罪業，是這個意思，不是真的不要你。你看多慈悲。

　　「蓋以生死凡夫，迷心逐境」，這個話說得真好，「沉淪苦海」，苦海是六道輪迴。在六道裡頭「頭出頭沒」，生三善道就好比頭出，沉到海底就好像是三惡道，墮到地獄去了。但是在六道之中，你一定要知道，你在惡道的時間長，你在善道的時間短，惡道很容易墮下去，很不容易出來。說「若無此十念必生之大願，眾生何由得出輪迴？」沒有這個方法，這是彌陀的願力，沒有這個願力，眾生想脫離六道輪迴，難了，太難了，沒有辦法，這不能不知道。「故為多障眾生，特垂方便」，這是為了惡業多障的這些眾生，為他們發的這個大願，第十八願。特別用這個方便法門，「開此易行之法」，開闢一個門路。「甚至於經滅時」，釋迦牟尼佛法運一萬二千年，已經過了三千年，後面還有九千年。九千年之後，釋迦牟尼佛法運就終了了，經典完全沒有了，失掉了。這部《無量壽經》最後滅，它還能夠留一百年，最後的一百年只有這部《無量壽經》，其他經全沒有了。「以作舟航，故云專為凡夫」，這是說對凡愚之人無盡的慈悲。

　　「又密典」，密宗的經論，「《毘盧遮那經》」，就是《大日經》，這個裡面說，「大悲為根，菩提為因，方便為究竟。蓋明必有究竟方便度生之法，方是如來果覺之究竟」，一定要叫這些愚下根性的人很容易修。愚下之人多半是做苦工的，他沒有福報、他沒有智慧，是一個勞力的人。所以他們很辛苦，他們沒有時間來修行，一定要用最簡單的方法、最有效果的方法，這才能成就。十念必生確實是究竟方便。「實由於彌陀究竟成就之最極方便處，正是本經中如來定慧究暢無極處」。這是把彌陀究竟方便說出來了，阿彌陀佛這個究竟方便從哪來的、根據什麼，說出來了。是彌陀功夫達到極處，他的定、他的慧達到究暢無極，是這個定慧的加持，成就這個法門，信願持名，十念必生，他有這個能力。

　　「今人焉能因此法之易行，而鄙視之乎！」這個確實，因為這個方法太容易了、太簡單了，沒人相信。我最初聽到這個法門不相信，哪有這麼便宜的事情？懺雲法師勸我、李老師勸我，叫我讀《印光大師文鈔》。我讀了一遍，有受用，什麼受用？不再毀謗淨土，不再輕視淨土，但是我不肯學它，李老師多次勸勉，我都沒有接受。我接受淨土，怎麼來的？我跟諸位報告過，從《華嚴》、《法華》、《楞嚴》而來。這三部經我講過，特別是講《華嚴》的時候，有一天突然就心血來潮，想到一個問題，文殊、普賢這是我們最崇拜的對象，他是修什麼法門成就的？在經文的後面，前面沒提到，後頭我還沒講到。往後翻，真的，翻《四十華嚴》，四十卷翻到第三十九卷看到了，文殊、普賢都是發願求生淨土成就的。我看到這個經文寒毛直豎，沒想到文殊、普賢是在極樂世界成就的。可惜李老師跟懺雲法師沒有把這樁事情告訴我，要把這個事情告訴我，我會提前相信，他只勸我，沒講清楚。

　　當我們了解，這些大菩薩們統統都是念佛往生成就的，我們才特別留意淨宗，對淨宗的典籍就認真去看了，這個關係很大。因為過去對它懷疑，你就看不懂，人家跟你講你也聽不懂，疑是障礙。這個疑斷掉了，障礙撤消了，聽得就有興趣。所以我們讀誦大乘，能不能得利益，關於心態很重要。真正相信，有恭敬心、有真誠心，你能得到法益，讀經、聽經都有法喜；如果懷疑，沒有堅定的信心，沒有恭敬心，隨隨便便的，這得不到利益，有好老師講解也得不到利益。這個我們在學習過程當中自己有經驗，對這部經沒興趣，老師雖然講這部經，我們每天也聽，不感興趣；如果喜歡這個經，跟這個經有緣，聽得津津有味，愈聽愈歡喜。所以，你能得多少，你能成就多少，於你的心態有密切關係。然後再一想，世出世間法哪一法不如是。佛為什麼得到廣大群眾的尊敬？九界眾生，佛用真心，不用妄心，真心沒有分別、沒有執著，真心清淨平等，大家都歡喜。凡夫用心不一樣，喜歡這個、討厭那個，喜歡就很喜歡，討厭那個就怨恨。這是什麼？心不平，不是清淨心、不是平等心待人處世，所以這個效果就很差了。

　　念老在這裡舉一個例子，「例如彩色電視機、錄音機、電子計算機，必須安全易用」，第一個要安全，第二個很容易操作，「雖於科技無知之人，一按電鈕，便能享受此最現代之科學成果」，這同一個道理。如果這個電視機、錄音機，現在這些電腦，用起來很麻煩，不容易學會，它就不能普及，不方便！淨土這個法門，最容易的、最方便的，人人都能學，個個都受益。「人必因其安全易用，而讚其科技之先進」，依同樣個道理，「又焉能因持名之易行，而輕此法門乎？」這用這個比喻，不要小看這個法門，它很容易，理非常高深，成就的果德不可思議。

　　最後一段總結，從願起行，發心專念，這個人就是當機，本經的當機。「故知上之兩說，各有所重，乙則讚淨法之普被，首在著眼於凡夫」。「丙」，這第三段，「則顯持名之深妙，徹底承擔唯上根。故應會通，莫死句下」。你要詳細看，要合會，圓融貫通。聽經不能死在言下，讀經不能死在句下，這個言、句是活的，不是死的，你要細心體會它的意思。

　　「蓋此法門巧被諸根」，這個法門沒有不當機的，上從等覺菩薩，下至地獄眾生，真叫普度，只要具足信、願、持名，都能得度，平等得度，這個不可思議。「如《要解》云」，《要解》裡有兩句話說這樁事情，「上上根不能逾其閫」，閫是門檻，在此地意思是範圍，上上根你也沒辦法超過它的範圍。「下下根亦能臻其域」，域也是範圍，臻是到達，下下根也能夠到達這個境界。這兩句話說得好，真的從等覺到無間地獄，只要他能信、能願、肯念佛。所以，阿彌陀佛跟眾生的緣就太殊勝了，他沒有限制。「聖凡齊收，利鈍悉被」，聖，十地菩薩；凡，地獄眾生，統統都收，一個都不漏。利根是聰明智慧，上上根人；鈍根是愚痴，不認識字，迷惑顛倒，業障深重。只要他肯念，具足信願持名，下下根到他往生的時候就變成上上根，這個例子我們看得太多了。

　　「《彌陀疏鈔》」，蓮池大師的話，「謂此法門為盡攝利鈍諸根，悉皆度脫」。這蓮池大師的話，在《彌陀經》註解上講的，就是念佛法門盡攝利鈍諸根，什麼樣根性人他統統有分，都能夠度脫。「並云：諸餘法門」，淨土宗之外的，八萬四千法門，「高之則下機絕分」，確實有講很高深理論的，中下根人聽不懂，沒法子學，這是真的不是假的。「卑之則不被上根」，像《阿含》，這些經典很淺顯，都是講一般倫理道德因果，中上根性的人不願意看它，為什麼？它太淺了。「是以《華嚴》如盲，螢光增結」，《華嚴》太高了，所說的全是法身菩薩的境界，中下根人真的聽不懂。中下根性的人智慧像螢光，螢火蟲的光，照不遠，這是比喻他的智慧很小。「唯此一法，上下兼收」，淨宗法門了不起，華嚴上上根，人天下下根，全都可以學習，而且都能成就，不但成就，平等成就。「可謂萬病愈於阿伽」，古印度有一種藥，叫阿伽陀藥，這個藥是萬應丹，什麼病都能治，只有好處，沒有壞處，用這個來比喻淨土。「千器成於巨冶」，金銀銅鐵所造的這些器皿，放在冶爐裡頭統統都熔化了。把這個法門比喻作阿伽陀藥、比喻作巨冶，到這個地方都給你融成一片。

　　「又：但持佛名，必生彼國。則或高或下，或聖或凡，乃至或信或疑，或讚或毀，知有彼佛，便成善根。多劫多生，俱蒙解脫」。這是法門真正不可思議，把一切眾生度盡了，只要你肯念佛名。我念佛名，我不相信，我也沒有意思求往生，阿彌陀佛當作歌詞來唱唱，是不是必生彼國？是。為什麼？阿賴耶裡種子種進去了，這一生不能往生，來生後世遇到緣，這個種子就有力量，所以一歷耳根，永為道種。你看到阿彌陀佛像，一歷眼根也是永為道種，他就跟你產生關係。來生後世決定遇到緣，你往生極樂世界，就這麼一個因。這個緣太容易了，太大了、太深了，哪個人跟阿彌陀佛沒有緣？在中國，諺語所謂「家家彌陀佛，戶戶觀世音」，彌陀佛跟觀世音名氣最大，真的有很多人不知道釋迦牟尼佛，但是很少人不知道阿彌陀佛的；許多人不知道大勢至菩薩，但是知道有觀世音菩薩。

　　所以你的信心、功夫，或高或下，或是聖或是凡，乃至於或信或疑，都是種了善根。乃至於你讚歎種善根，毀謗也種善根，把你那個毀謗的字樣去掉，留那個佛的名字，不就是善根了嗎？名號是金剛種子，毀謗是些不乾淨、染污的東西，在你阿賴耶慢慢那些東西會淘汰掉，這金剛不壞的東西會保留，它不會消失。所以，還是善根。知有彼佛，便成善根，不管你是什麼樣的心態，信與不信，歡喜還是討厭，只要你知道有阿彌陀佛，你的善根就成了。多劫多生，俱蒙解脫，你最後決定是生極樂世界，為什麼？你跟他有緣，不喜歡，他也有緣。

　　「至於當世，若問何人正是當機？」你要是問現前，我們眼前什麼樣的人是當機？「則不論男女老少，富貴貧賤，上智下愚，久修初習，宿根利鈍，善惡差別」，這都不需要問，都沒有關係。「祗要於此法門，能生實信」，上面所講的這些人，無論是什麼人，你對這個法門真相信，不懷疑。「因信發願」，你真相信了，你能不發願嗎？真搞清楚、真搞明白了，能不求往生嗎？不可能，決定求往生。

　　現在的人，中國人，我不說外國人，很多人盲目移民。要移民到那個國家，一定把它國家搞清楚，這國家有沒有前途？好不好？這個國家的歷史、這個國家過去的淵源、它的文化，這個東西要緊。統統搞清楚、搞明白了，比我們是真好，值得我們去；如果兩下一比較，它不如我們，這不能去。早年方老師問我一個問題，那是講到治病。老師說，中醫有五千年的歷史，西醫才不過三百年，你相信三百年的，還是相信五千年的？我說我相信五千年的，三百年太短了，不可靠，五千年禁得起考驗。我們今天想移民到美國，中國有五千年的歷史，美國才兩百年，你敢相信它嗎？再細細看他們，他們沒有文化，中國有自己傳統文化，美國沒有。美國都是移民到那邊去的，族群很多，文化很複雜，都不一樣。這個地方有福報嗎？不可靠。

　　香港在回歸之前，有不少年，我每年到香港來講經一個月。距離回歸的日子愈來愈近，就很多同修來告訴我，他們要移民到外國去。我說為什麼？他們害怕，怕中國人來統治比不上外國人。我勸他們不要去。聽話的人少，不聽話的人很多，移民到美國、移民到加拿大、移民到紐西蘭、到澳洲，我到外國碰到他們，香港回歸之後。我曾經告訴他，我說中國統治香港絕對不會輸給英國人。我說你們在香港土生土長要往外面跑，拋棄鄉井去做流浪人，我說我在海外流浪久了，我想回來，回到哪裡？我就回到香港。我碰到他們的時候，後悔，但是回不來了，再回來的時候房子都漲價了，買不起了，離開的時候房子便宜賣掉，到外國去。都不聽話，有什麼辦法！看東西只看表層，沒有深入，虧吃在這裡。

　　中國有五千年的歷史、有五千年的文化，它有根、它有本，我們不要因為這一時社會動亂，這是短暫的。這個動亂你說會不會回頭？肯定回頭。不回頭？不回頭就亡國了。現在大家人都知道，這都沒有忌諱，一定要回歸老祖宗，老祖宗的東西可以救全世界。今天整個世界動盪，最安全的還是中國，你們都到國外移民，我現在移回來了。中國的傳統文化、大乘佛法太好了，你要是能受這個薰習你就會很清楚，你對於這個世間事會看得很清楚、看得很明白。不經過這次的苦難，不知道祖宗留下來的東西之可貴。

　　我們在湯池小鎮做了三年實驗，實驗成功，產生了影響，讓大家覺悟了，重新去思考。這動亂怎麼能把它恢復安定？怎麼能將社會再回到和諧？只有靠傳統教學，除這個之外，沒有第二個方法。老祖宗這個指導原則適用全世界，任何國家都適用。尤其現在我們把《群書治要》找到了，這是稀有的因緣，我們以為失傳了。這本書一找到，經過我們一宣傳，印了一萬套在全世界贈送，現在不知道印多少了，到處都印。翻成外國文字，中國人不學，外國人先學了。我看到一些外國人，拿到之後手不釋卷，愈看愈歡喜，告訴我，這是他一生當中看到的第一本真正智慧的書籍。這個讀書人有智慧，他才能看得出來，這東西真好。《群書治要》也是三根普被，要大力的宣揚，全民學習，因為這個裡面的內容有修身、齊家、治國、平天下，它都講到了。所以這個東西應該定作全國公民教育，普世的教育，全世界每個人都要學習，世界就大同，天下就太平了。人愛自己，能愛別人；愛自己的家，也能愛別人的家；愛自己的國，也會愛別人的國，世界自然就大同了。

　　所以這個書出來之後，我告訴很多外國朋友，因為外國朋友都擔心，中國崛起之後會不會報復？因為過去他們欺負中國人，中國人強了會不會報仇？他就怕這個，提心吊膽。所以很多人講，二十一世紀是中國人的世紀。我就告訴他，二十一世紀是中國《群書治要》的世紀，就這樣，你拿去，你也有一本，他就放心了，這個疑慮就化解了。全世界人都學《群書治要》，這不就是中國的世紀嗎？帶給全世界的安定和平，像過去這種動亂、世界大戰永遠不再發生，這多好。人與人之間，平等的尊重、平等的關懷，互助合作，把這個世界帶領到大同，帶領到太平盛世，這是無量功德。

　　所以每到一個地方，我勸大家，你們要辦學校，專門學習《群書治要》。我還勸大家，一定要學文言文，因為翻譯不一定翻譯得正確，要去讀原文，原汁原味。希望文言文成為全世界國際的公用文字，做得到，不是做不到。因為中國有寶在此地，文言文是鑰匙，沒有這把鑰匙你打不開寶藏。學文言文不難，三年就可以能看得懂。《四庫全書》，《全書》是中國幾千年古聖先賢留下來的珍寶，我們要求得自身的幸福、家庭美滿、事業順利、社會安定、國家富強、天下太平，統統都在這寶藏裡頭，智慧、理念、方法、經驗還有成果，你自己去看。《群書治要》就是《四庫》的精華，從那裡頭提煉出來最精闢的句子。你把這個精華掌握住了，然後你細細再去品味全書，人生最高的享受，不能不認真努力去做。

　　我們再看下面，末後這一段，這一段最重要。「祇要於此法門，能生實信」，真信，「因信發願」，發願移民，求生極樂世界，「從願起行，發菩提心，一向專念，如是之人，正是當機」。為什麼？他決定得生淨土。中國這些古聖先賢都在極樂世界，我們到極樂世界真的是回老家，看看這些大聖大賢那全都在，諸佛菩薩也都在那裡。移民到其他國家不太可靠，回老家最可靠。「所被根器」我們就學到此地。

　　下面第六大段，「藏教所攝」。這一段的大意，「體究經典」，我們研究，深入的研究，體究是深入的研究。「宜」就是應該，要先知道這部經屬於哪一藏，佛法有三藏，它是屬於哪個藏。「說在何時」，釋迦牟尼佛什麼時候說的。「判屬何教」，天台有四教，賢首有五教，它是屬於哪個教。「於此了知，則有助於理解全經」，這才能知道。「夫一代聖教之判分，諸家有異，撮要言之曰：三藏、二藏，五時、二教與四教、五教」，古大德判法不一樣。「凡釋經者」，釋經是講經的，解釋經典的人，「須先判明」，這些基本的常識一定要很清楚。

　　「今本經三藏中屬經藏」。釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經，再給它分類，分三大類，就是經、律、論，分這三大類。經是釋迦牟尼佛，統統是釋迦牟尼佛講的。實在說，任何一部經典幾乎這三個意思都有，經是講定，定學，律是戒學，論是慧學。每一部經三個都有，看分量，哪一個分量講得多，是這麼分的，沒有辦法嚴格來分，從其多。這部經定講得多，戒律有沒有？有，少分。在本經三十二品到三十七品是講的戒律，五戒、十戒，或者是五戒十善，講得很清楚。它有戒，但是佔全經它是少分。有論，論是議論、討論。但是講定的講得多，三藏當中屬於經藏。二藏是聲聞藏跟菩薩藏，這二藏。它屬於菩薩藏，它是大乘，它不是小乘。「五時中」，主要的是方等時，它是五時裡面第三時講的。五時，第一個是華嚴，第二是阿含，第三是方等，第四是般若，第五是法華，這個經是方等時講的。二教裡面是漸教跟頓教，它是屬於頓教，一生就能圓滿成就，它不是漸教，二教是頓、漸二教。四教、五教裡面屬於圓教。這個後面再為我們細說。

　　底下這個第二段，「經典能包含蘊積文義，故名為藏」。藏，跟中國人用的庫，《四庫全書》那個庫的意思相同，像倉庫一樣。中國人把所有的典籍分為四分，經、史、子、集，分為這四分。經是根本，永遠不能改變的，超越時空的，裡面給我們講倫常大道。史是歷史，世世代代，從國家領導人到販夫走卒，整個社會的演變都記載在裡頭。有治有亂，什麼原因天下大治，什麼原因天下動亂，現在講社會。多讀史書長見識，你看到果你就曉得因，看到因就知道以後的果。看一個人家，家教好，這個人家將來一定發達。為什麼？底下一代好，他培養得好。如果這個家沒有家教，小孩不成器，知道這個家往後會敗。為什麼？後繼無人。一代比一代好，這強盛，一代不如一代就衰了，就衰亡。所以培養下一代比什麼都重要。

　　我們國家今天社會動亂，是把培養底下一代疏忽了，現在逐漸逐漸發現了，再過十年就非常明顯，麻煩真來了。為什麼？一胎化，小孩都變得嬌生慣養，不能吃苦，老年、老化的人太多，十年之後怎麼辦？沒有倫理道德教育，都變成自私自利，這個問題非常嚴重！中國古人有兩句話，說「子不教，人心壞了；家不齊，社會亂了」，古人這兩句所說的，現在我們看見了。所以今天什麼是最重要的？教學最重要。我在馬來西亞，跟馬來西亞的華校校長、老師舉行了一次談話，我提出十個教學為先，有些老師很感動。這一篇的記錄有很多人看到了，吳鴻清教授也深受感動。

　　佛教是教育，所有宗教都是教育，但是現在只著重形式，把教學都疏忽了，這錯誤。所以社會大眾對宗教產生懷疑，宗教對於社會到底有沒有好處？太多人有這個問題。宗教對社會有什麼貢獻？其實從前有貢獻，現在看不到了。從前貢獻什麼？教學，教倫理、教道德、教因果，都教人斷惡修善，幫助社會安定。現在不講了、不教了，搞形式不行，有災難了，我們做個祈禱，災難就化解了，這個人家不相信。別人聽了，你胡造謠言，你在這裡嚇唬人，根本沒有災難，你在這裡說災難。所以人家不相信。

　　所以宗教必須回歸教育。釋迦牟尼佛一生講經教學四十九年，沒有休息，是個非常認真負責的老師，他身分是老師。我們跟佛陀學習的，自稱弟子，稱釋迦牟尼佛為本師，根本的老師、最初的老師。我們跟佛的關係，是師生關係，這個要知道。只要把教育找回來，認真去辦學，國家就有救，社會就有救；如果我們依然不重視倫理道德的教育，那個麻煩就大了。災難什麼時候現前？十年之後就現前，這才是真正嚴重的問題。十年，我應該早不在了，我天天念佛求生淨土，我到極樂世界去了。不過我知道，我是提醒大家。老祖宗東西都是好的，超越時空，這真理。不要說經、史，子那是學問，哲學、科學都在子書裡頭。就是中國的文學作品也超越時空，這裡面是真善美慧，有智慧在裡頭。文學作品裡頭有道，它有生命。

　　我們這裡往下看，「三藏。藏者，《大乘義章》云：包含蘊積名藏。經典能包含蘊積文義，故名為藏」。第一個「經藏」，這三藏，第一個是經藏，「梵語修多羅」，音譯的，翻成的中國的意思叫契經。經，中國的意思是永恆不變，這稱之為經。加上個契，契是什麼？契機契理。諸佛如來所證之理契永恆的，一定要契理，就是它有道理，這個道理是真理。契機，哪一類的根機人能夠接受，這講眾生的程度，程度有上中下。所以，高深的經典，中下程度人沒辦法學。第二是「律藏，梵語毘奈耶，此云調伏」。律是戒律，是言行的規範。這部分非常重要，每個人都能遵守這個規範，社會有秩序、家庭有秩序，整整齊齊，一點都不亂。和諧、盛世是從戒律造成的。但是經，經藏，經藏是管思想的，是屬於意業的，這個思想是以道德為準則，高尚的道德。

　　論是研究討論，多半是佛學生的作品，由彼此，學生就是菩薩們、羅漢們，他們互相在一起討論的東西，也有他們跟佛在一起討論的東西，提出問題，佛來解答，這屬於智慧。尤其是許多精彩的辯論，我們看了長智慧。所以，經論是我們起心動念的準則，起心動念與經論相應，叫正知正見；我們言語造作跟戒律相應，這是正言正行。這三藏重要，三藏不能不要。不要，我們思想準則沒有了，會充滿邪知邪見。戒律沒有了，我們言行準則沒有了，不知道什麼是善、什麼是惡，這麻煩就大了。家庭沒有，家就亂了；社會沒有，社會也亂了；國家沒有，國家也亂了；今天整個世界都沒有，所以整個世界混亂。「論藏，梵語阿毘達磨」，翻成中國叫對治。「本經在經律論三藏中，屬經藏」，三藏屬於經藏。

　　二藏屬於菩薩藏。「二藏：聲聞藏、菩薩藏。本經廣演大乘，詳陳信願往生，殊勝因果，淨佛國土，依正莊嚴，彌陀無邊願海，普度眾生之道，故為菩薩藏攝」。這個一段用黑體字印的，是我們過去講《無量壽經》編了一個概要，內容是念老的十門開啟。可是我們把它簡化了，做成一個節要的本子，講起來省時間，也很方便。我們節錄的，諸位一看原文就知道了。最近這個三次，我們完全用原文。

　　我們看，「乙，二藏」，這原文，「《智度論》曰：雖俱求一解脫門，而有自利利人之異。故有大小乘差別」。雖然都是，「俱」是都是，都是求解脫，學佛求什麼？就是求這個。這個字念去聲，念「謝」，解開，不當名詞，當動詞，把它解開。解開什麼？解開煩惱，解開結業，我們所造的業把它解開。脫，脫離苦惱，脫離生死。所以叫解脫。門就是門道、方法。學佛統統都是為了這個，求這樁事情，也就是離苦得樂，我們要把苦惱解除，這是同一個希求。但是這裡面有自利、利人，不相同。有人求自利，不是利益眾生，那就是小乘；有人專門求利他，自己受苦受難不在乎，那這是菩薩，這大乘。也有的人這兩種都有，那就看哪一種多，自利的多還是屬於小乘，利他的多就是菩薩。總不外乎自利利他，故有大小乘差別。「為是二種人，故佛口所說，以文字語言分為二種」，這就是聲聞藏跟菩薩藏。「聖教雖眾」，釋迦牟尼佛一生講得多，「不出此二」，就是這兩大類。緣覺？「緣覺攝歸聲聞」，所以不用三藏，它只有二藏，就是大乘跟小乘。小乘包括聲聞跟緣覺，這兩種人都是自利的多，利他的少。

　　「《淨影疏》云。龍樹云：佛滅度後，迦葉、阿難，於王舍城，結集法藏，為聲聞藏」。這個是最初結集的時候，世尊當年在世完全用口語，沒有文字，沒有記載。佛滅度之後，佛的這些弟子們，從自己記憶當中將釋迦牟尼佛所說的經複講一遍。這個工作阿難來負擔，阿難在同學當中記憶力最好，聽一遍好像他永遠不會忘記，就請他來複講。所以佛門世世代代講經法師，都是從複講練出來的，這個方法一直就傳下來，叫複小座。所以是阿難開端的，同學做證明，五百阿羅漢來聽阿難複講，聽了之後沒有意見，就記錄下來。如果有一個人提出，「阿難，好像不是這樣說，這會」，這就刪掉，取信於後人。不是多數通過，有一個人反對，就不能通過。所以，結集的規矩非常嚴厲。在王舍城的結集法藏，這是小乘經，現在南傳的佛教他們用這些經典。

　　「文殊、阿難於鐵圍山，集摩訶衍為菩薩藏」，摩訶衍是大乘，大乘經，跟小乘經不是在一處，小乘經在王舍城，在印度；大乘經是在鐵圍山，這個沒有定力、沒有神通的人不知道在哪裡。文殊菩薩跟阿難尊者在鐵圍山結集的大乘藏，所以小乘不承認大乘，他們認為大乘是菩薩自己編的，不是佛說的，就是大乘非佛說。一直到現在，小乘還是不承認，這個結結得很深。現在由於交通便捷，資訊發達，大乘接觸小乘的人多，小乘接觸大乘也多了，都在這裡看看、都聽聽，不像從前那麼執著了，比較上能接受，當然還是要費一段時間。一定要放棄自己的成見，佛法確實，修學沒有別的，放下。小乘放下見思，大乘除見思放下之外，還要放下分別、還要放下妄想，真正能放下就能證得。今天時間到了，我們就學習到此地。