二零一二淨土大經科註　　（第一五五集）　　2013/2/1　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0155

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百零八頁，第三行，科題「斷煩惱」。經文只有一句：

　　【拔諸勤苦生死根本。】

　　前面第一段是「學法門」，這第二段「斷煩惱」，第三段「成佛道」，第四段「度眾生」，這四弘誓願。學法門裡面有一句話最重要，如法修行，說「我當奉持，如法修行」。這是說阿彌陀佛在因地，沒有成佛之前，出家做比丘，在老師世間自在王佛前面發的誓願，慈悲心特重，心量特大，真的，四弘誓願第一願他做到了。「眾生無邊誓願度」，度人一定先度自己，經教裡佛說，自己未度要想度人，無有是處，沒這個道理。要自度先要學看破，然後才能放下，這是章嘉大師教給我的。怎麼才能看破？要學經教。經教幫助我們了解宇宙人生的真相，真相明白之後才知道應該怎麼做法。這個問題在今天說它作哲學問題、科學問題。

　　所以整個佛法說的什麼？諸佛如來、釋迦如來說的什麼？我們把它總結，不外乎五門，對初學，佛跟他講倫理、講道德、講因果，小乘經典裡面說得最多；大乘教裡面講哲學、講科學，要說明宇宙人生真相，說明宇宙怎麼來的。宗教裡面說宇宙是神造的，佛教不是的。佛教告訴我們，宇宙是從一念不覺而有無明，從這來的。所以經論當中常講，「無明不覺生三細，境界為緣長六粗」。中國道家講宇宙的源起，它講太極，太極無有形相，真有這個東西，太極生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦，八卦生萬物，說得也很有道理。畢竟大乘經教對這個問題講得透徹、講得詳細，代表的是《大方廣佛華嚴經》。

　　我們曾經學過，賢首國師，可以說是學習《華嚴》的論文，《修華嚴奧旨妄盡還源觀》，這一篇東西，現在的博士論文。你看看，那麼大的一部《華嚴經》，他用最少的文字，一共只有六段，就把宇宙人生說得清清楚楚、明明白白。這是真實智慧，這是真正的學問。從哪裡來的？宇宙有個本體，哲學講本體論。但是哲學裡面提出這個本體，本體沒講清楚。在探討這個本體，說法很多，都不能叫人心服口服，是他自己見解。佛法是真正找到了。佛是怎麼找到的？用內功，現在科學說本能。人，古人有一種本能，他能見到一般人見不到的東西，他能摸著一般人摸不到的東西。這個東西佛叫它做自性，叫它做法性，叫它做真如，叫它做法身、法界，名詞幾十種之多，全是說一樁事情。一樁事情，釋迦牟尼佛為什麼說這麼多的名相？那個用意就是教你不要著相，怎麼說都行，別著相，著相全錯了，不著相全對了。佛法的深妙就在這個地方，決定不能執著，連佛法都不可以執著。不執著是真佛法，執著了就是假的，馬上就變質，為什麼？你著相了，你起心動念了。

　　今天這個地方講斷煩惱，煩惱確實是生死根本，煩惱是因，生死是果，你來投生是煩惱來的，你死亡也是煩惱去的，你永遠離不開煩惱。如果你離開煩惱，生死就沒有了，生死不是真的。這些要很細心去觀察、很細心去體會，佛經裡頭字字句句都是真理，字字句句都從真性裡頭流出來的。學佛難，真的，這個世間找不到幾個人學佛的。為什麼這麼說？佛法、中國古聖先賢的法怎樣才能夠聽得進去，就是聽得懂？怎樣才能看得懂？要沒有心，沒有妄心才行。為什麼？佛、聖，他們的言語、他們的文字是從心性裡頭流出來的，不是從阿賴耶識。我們用妄心，妄想分別執著這是妄心，這個跟佛、跟聖不相應。所以你用阿賴耶識去認識佛法，那就全錯了，把佛法當作一種常識來研究、知識來研究。佛法裡頭沒有知識，但是現在人所說的，佛法有智慧，智慧能解決問題，知識不能解決。

　　今天，人心壞了，世界亂了，有知識的人很多，他們解決不了問題。我見過的很多。只有智慧，但是有智慧的人太少了。佛菩薩有智慧，應該說學佛的人有智慧。學佛要用真心，不能用妄心。大乘經教一開頭就教你發菩提心，菩提心一發，煩惱就沒有了。為什麼？菩提心的體是真誠。佛在《觀無量壽經》裡面教給我們，菩提心的體是至誠心，真誠到極處。菩提心的用就是至誠心起作用，作用有兩種，一個叫自受用，一個叫他受用。自受用叫深心，古德註解上給我們說的，什麼叫深心？深心是好善好德，關鍵在那個「好」，真正愛好，好善好德。他受用，是真誠心待別人，是個什麼樣子？是大慈大悲，大慈大悲就是大愛。愛為什麼稱為慈悲？因為世間愛裡頭有情執，所以佛不講愛，佛講慈悲。慈悲是從理性為基礎發出來的，世間人這個愛是情執裡頭發生的，那個情的根沒有斷，情是迷惑、是染污，這個東西沒斷，所以佛不講愛講慈悲。慈悲跟愛在表現上完全相同，根源上不一樣，這個我們一定要知道。也就是慈悲是從真誠心為基礎，真誠心裡流出來的；世間人這個愛是從他的情執裡頭，父子、兄弟，他情執做為基礎，這個不相同的。表現可能是一樣的，那個根源不一樣。所以菩提心了不起，菩提心真實，那個愛是真的愛，不是假的；世間人那個愛是假的，不是真的，它會變。我們看男女相愛，相愛就結婚，結婚沒有幾天又鬧離婚，兩個分手了。這是假的不是真的。

　　佛菩薩愛是真的，我們看釋迦牟尼佛對提婆達多。學佛，對於釋迦牟尼佛一生的行誼要觀察仔細，要了解，要向他老人家學習。他的一生不是一帆風順，挫折重重，提婆達多就是最大的冤家對頭，偏偏又是堂兄弟。提婆達多嫉妒的心非常嚴重，他自己本身也非常聰明，他對於這個堂兄，他們兄弟八個，堂兄弟，釋迦牟尼佛是大哥，他對大哥不服氣，認為自己超過他。他出家了，也是以他的大哥為老師。但是出家之後，搞小團體，鬧分裂，他想把釋迦牟尼佛推翻，自己作佛，有這麼大的野心。不但有這個心，他有行為，他真的障礙，他也講經說法，毀謗佛法，讓人聽他的。出佛身血的典故是從他來的。因為造的罪業太重，真是老天爺懲罰他，讓大家看到，這個大地裂開，他墮下去了，墮地獄。

　　佛是用什麼心對待他？佛是用對待自己的心對待他，沒有絲毫怨恨，沒有絲毫報復，真正愛他，把自己修行的功德迴向給他，希望他在地獄少受一點苦。佛在經上告訴我們，提婆達多墮阿鼻地獄，在阿鼻地獄裡頭的生活像在忉利天一樣。確實是在地獄，但是他的生活像忉利天一樣享受。這是什麼原因？他成就了佛陀忍辱波羅蜜，成就了佛陀無盡的慈悲。這慈悲從哪裡看？就從這樁事情看，讓大家對佛尊重敬仰那個心達到極點。等於說，提婆達多表演，讓眾生看到釋迦牟尼佛沒有一點點怨恨心。為什麼？他知道遍法界虛空界跟自己是一體，所以他用清淨心對待、用平等心對待，決定沒有迷惑，決定不生煩惱。煩惱就是七情五欲，佛沒有。實際上就像舞台表演一樣，提婆達多表演一個丑角，表演一個壞人，做得很像、很逼真，這台戲唱得好圓滿。你要把這個東西統統看清楚、看明白了，你會哈哈一笑，原來如此。

　　人生就是一台戲，佛給我們表演正面，魔王波旬給我們表演是負面的，都唱得好角色。波旬也是菩薩化身，也不是凡人，他從負面顯示你的性德。世尊是從正面顯示，他從負面顯示，讓你反正兩面都看到，你對於事實真相完全了解、完全明白。所以你就曉得要怎樣向釋迦牟尼佛學習，那就是依教奉行，佛所教給我們的我們得真幹。佛法之難，難在哪裡？沒有真幹的人。真幹的人到哪裡去找？找自己，別找別人。找別人你會大失所望，你找自己就對了。不求別人，自己成就了，慢慢影響別人。影響，不要有影響的心，存一個影響的心，錯了，你還有妄念，你還有染污。這個影響是自然的，經上常講「法爾如是」，真的不是假的。你是純真，你才能影響人。我想影響人，這個心就錯了，你就影響不了人，你還有個妄念在裡頭。那個妄念是假的，這一點點假把你的真全破壞了。

　　今天講斷煩惱，從哪裡斷起？早年章嘉大師教我，我也是提出這個問題，從哪裡入門？那個時候我剛剛學佛，接觸佛法才一個多月，還不到兩個月。我的佛法是方東美先生傳給我的，我跟他學哲學，他為我講了一部「哲學概論」。上課是在他家裡上的，學生就我一個，每一個星期兩個小時，上午九點半到十一點半。最後一個單元是「佛經哲學」，我從這裡入門，從哲學入門的，不是從宗教入門的。老師告訴我，「釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受」，這老師告訴我。這話很中聽、很動人，我就這樣入門了。但是要追求，哲學最高峰從哪裡下手？有這個殊勝的緣分，老師給我講這個課程，大概二、三個月，我就有機會認識章嘉大師，接受他老人家指導。我向他老人家請教，第一天見面，第一句話提的問題，就是佛法這麼好，沒想到，有沒有什麼方法，讓我們很快就能夠契入境界？我提出這麼一個問題。

　　那個時候年輕，我記得我二十六歲，我的問題提出來，大師看著我，我看著他，我們對看了半個多鐘點，一句話沒有，整個房間非常清靜，聽不到一點聲音。半個多小時之後，他說了一個「有」。我在等他開示，他說有，我們的心就動了，振奮起來了。他不說了，停了六、七分鐘，我們又靜下來，他才告訴我，「看得破，放得下」。他說話的速度很慢，一個字一個字說，這個很深的印象，我們一輩子不會忘記。十幾年之後，我才想起來，這個教學法高明！他為什麼不說，很容易的兩句話，為什麼要我等那麼久？而是什麼？年輕人心浮氣躁，心浮氣躁聽東西，所謂這邊進去，那邊就出去了，一定要等到你浮躁的心念完全平定下來，他才給你講。我跟大師三年，也是每個星期見一次面，他有時間，他給我兩個小時；如果有客人多的話，至少會給我一個小時。對我非常愛護，每個星期一定要去，不去他會打電話給我，叫他的副官打電話給我，為什麼沒有來？是不是生病？很關懷，搞得我不好意思不能不去，用這種方法逼著我去。所以我學佛的基礎完全是他奠定的。

　　最重要的，心地清淨真誠，具足恭敬信心，你才能得到東西。現在人呢？現在人真的就是心浮氣躁。我這個心浮氣躁比一般人還好一點，他都要這樣子訓練我。現在，現在這種人找不到，我這一生沒遇到過，頭腦清楚冷靜的人，具足誠敬。印祖常說，一分誠敬得一分收穫，十分誠敬得十分受用，沒有誠敬，佛菩薩來教，得不到。看破就是了解事實真相，真相明白之後，你自然放下。真相是什麼相？《還源觀》上講得很好，這《華嚴經》上說的，《華嚴經》的精華，賢首國師為我們提煉出來，這是真正之寶。從一體，這一體，真的一直到今天，全世界哲學家沒搞清楚，所以哲學不能向上提升。這個體找不到，假立一個名稱，「自性清淨圓明體」。這一句七個字，惠能大師見性的時候所說的二十個字，可以說就是這一句的解釋。自性，這後頭五個字，清淨圓明體。你看六祖能大師的解釋，第一句說「何期自性，本自清淨」；第二句話說「本不生滅」，不生不滅，這是體，體不生不滅；「本自具足」，那是圓，圓滿，沒欠缺。具足什麼？《華嚴經》上佛說「一切眾生皆有如來智慧德相」，就是具足這些。具足如來智慧，具足如來德能，具足如來相好，統統具足，這是圓的意思。第四句，「何期自性，本無動搖」，真心不動，妄心是動的，真心不動。妄心是迷，真心是覺，覺就是明，它放光，普照法界。末後一句，「能生萬法」。萬法就是自性清淨圓明體，誰能夠看出來？諸佛如來看出來，法身大士看到了，法身大士以下沒看到，完全不知道這個事情。

　　自性清淨圓明體就是哲學所追求的本體，沒有一個哲學家能把它說出來，尤其像賢首國師這種人。整個宇宙就是從它來的，它不生不滅，它是真的。它沒有現象，所以說它空，叫它做真空。為什麼？它沒有物質現象。沒有物質現象，我們的五根緣不到。你看，眼耳鼻舌身，這是物質；物質能緣到物質，它不是物質，緣不到了，不是物質現象。它不是精神現象，精神現象是見聞覺知。這是在覺的狀態之下，稱見聞覺知；迷了，就不叫見聞覺知，迷了叫受想行識。受想行識四個字，染污；見聞覺知四個字，清淨。染污，統統緣不到。所以心想不到它，事上，眼耳鼻舌身緣不到它，它真在，無處不在，無時不在，就在眼前，就在當下。所以叫它做真空，真空不空。它真有這些東西，但是這些東西它沒有現象，非物質、非精神，也非自然，真存在，無時不在，無處不在，就是緣不到。

　　它遇到緣，它能現一切法。遇到緣就起二用，你看從一體起二用。這個二用，第一個依報出現了，第二個正報出現了，依正莊嚴，這兩種作用。依報是什麼？法界。遍法界虛空界，無量無邊無盡無數的諸佛剎土依正莊嚴，都從它變現出來的，從這個體變現出來的。體能現能生，整個宇宙跟我們自己，我們自己叫正報，除自己之外都叫做依報。所以這個地方的正報，不能看作有情眾生，不是這個意思，是自己。一切有情眾生是我們依報裡頭的有情，物質環境是依報裡面無情的眾生，情與無情，山河大地、樹木花草，這是無情眾生。《華嚴經》上說「情與無情，同圓種智」。這句話不好懂。一切有情眾生，同圓種智是成佛，能講得通，它有情識，它有佛性，凡是有佛性的皆當作佛，這是大乘教上講的。因為有情，在我們的境界裡頭，不出於六道輪迴，他造的罪業重，墮個身變成螞蟻、變成蚊蟲，甚至於更小的變成細菌，那都是有生命的。很小，肉眼看不見，放在高倍顯微鏡裡頭看見了。

　　我在台灣治牙周病，以前我根本不懂得什麼叫牙周病，聽人家說，不曉得什麼叫牙周病。劉醫生從我牙齒牙根那個地方，我看到有一條黑黑的，那很髒，那個髒東西，他用針挑了一點，這個黑的東西，髒的東西挑了一點，放在玻璃片上，把它放在顯微鏡底下。顯微鏡跟電視接成一條線，讓我在電視螢幕上看這個畫面。看到什麼？像糞坑的蛆一樣，都在動，密密麻麻。我說這什麼東西？他告訴我，這就是你剛才牙齒底下的。我說你這放大多少倍？三千六百倍。看到了，像蛆蟲。這個才知道，嚇到了，這麼嚴重。他說這些細菌就把你牙根咬壞了、吃掉了。這我才懂得什麼叫牙周病。他說刷牙不是刷上面，也不是刷下面，最重要就是溝，那個髒東西把它刷乾淨就對了。你看到那個溝黑黑的，那就叫牙周病。我才懂得！肉眼根本看不見，放在顯微鏡下就像那糞坑的蛆一樣。蛆滿的，沒有空缺的。他告訴我，太嚴重了，你這個牙周病應該十年前就要治。他說你幸虧講經，佛菩薩保佑你，要不然你牙齒全完了。

　　講到這裡，這是念力了，我們沒有想到，所以它沒有產生嚴重。我們天天想到佛，沒有想到病，如果想到病，那牙齒就會掉光了。所以念力的關係不可思議，念力對於健康比什麼都重要。一個人心情好，心地善良，沒有惡念，他縱然有病，不嚴重，沒事情。如果天天想到病，天天想到我這病怎麼治，這個病會愈來愈嚴重。這就是佛經上常說的，「相由心生」、「色由心生」、「一切法從心想生」、「制心一處，無事不辦」，這都是佛說的，這些話非常重要。所以不要念病，身體好也好，不好也好，隨它去，一心念阿彌陀佛，你什麼事都沒有。你念病好、念病壞，對於病，等於說都給它營養，讓這個病不斷在發展；你根本不去想它，不給它營養，那個病就死掉，自然沒有了。不是奇蹟，佛經上有道理，哪裡是奇蹟？你只要別理它，不要把它當一回事情，身體有，很好，有一天念一天佛，哪一天沒有了，阿彌陀佛就接我走了，你看你多自在。一切交給阿彌陀佛，自己不聞不問。我活一天，讀經依教奉行，快樂無比，你自然健康長壽。

　　我也沒有求健康長壽，章嘉大師教我，那個時候我在台中學《楞嚴經》，大師給我說「將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩」。一切交給佛照顧你，一生都得到佛的照顧，自己專心修學、專心弘法，對於自己其他的，不要動一個念頭。佛照顧，這個好，我聽到很開心，那我不就沒事了嗎？我就真發這個心。所以我非常感激老師教我這個方法。真的，方東美先生所說的「學佛是人生最高的享受」，我享受到了！就是什麼心都不要操，什麼念頭都不要有，不要為自己去打算，不要為自己去經營。環境，順境好，逆境也好，沒有一樣不好。為什麼？佛安排的還能不好嗎？順境裡面不起貪戀，逆境裡頭不生怨恨，永遠保持清淨平等覺，這就是用真心、用菩提心。菩提心發了之後，就是生活，就是工作，處事待人接物，統統用這個心，一切境緣佛菩薩安排，多自在！

　　修行在哪裡？就在生活上，離開生活修什麼行？老師教我放下，放下什麼？放下執著，放下分別，放下起心動念。於一切法不執著了，清淨心現前；不分別了，平等心現前；不迷惑了，覺心現前，就是經題上的「清淨平等覺」。往生西方極樂世界真正的條件，心淨則佛土淨，跟極樂世界才產生感應。染污的心不感應，分別心不感應，迷惑的心不感應，誰能把不感應的東西放下？放下的，真正的彌陀弟子；沒有放下，假的。假心假意念佛怎麼能往生？我在台中，李老師常說，他不說別人，說我們蓮社，自己的蓮友，一萬個念佛人，真正往生只有三、五個，老師在的那個時候。現在差不多四十年了，現在大概是一萬個念佛的人，往生只有一、二個，那個時候還有三、五個。唐朝時代，我們淨宗祖師善導大師所說的念佛人，萬修萬人去，那個時代。到今天，一萬個人修，只有一、二個人去。什麼原因？沒有用真心，全用的是妄心，沒有放下，對這個世間還有留戀，不能往生的原因就在這裡。

　　佛跟我們講真相，像《還源觀》上所說的，體是空寂的，了不可得；相，相是幻有，相是生滅的，相是無常的，根本就得不到。《大般若經》我看了一遍，得出一個結論，它說什麼？「一切法無所有，畢竟空，不可得」。世尊當年在世講了二十二年，就說這樁事情。這樁事情真難，我們雖然得出這個結論，這是我還在台灣求學的時候，是沒錯，沒有說錯，可是真正的真實境界我們沒有證得，不知道。所以縱然得出這個結論，能解不能行。但是這些事情總是擺在心上，禪宗叫疑情，不是懷疑，就是這個問題沒解決，沒得到證據。直到最近這三、四年，這個問題澄清了、解決了，不再懷疑。怎麼解決？看到現代量子力學家的研究報告，對我們有幫助。這些量子力學家真的也很聰明，我們一般講叫很厲害，他能把物質現象搞清楚。佛經上的物質現象，一句話，四個字說破了，凡所有相「皆是虛妄」。這個相就是物質現象，還包括精神現象，主要是物質現象，皆是虛妄，不是真的。

　　我們看到全是真的，怎麼是虛妄的？這些量子力學家裡頭，有一些人專門研究物質到底是什麼，用的方法跟佛經上講的完全一樣，分析的方法。佛經上所舉的比喻，牛毛塵，牛毛比較粗，一根牛毛頂尖上有一粒塵土，我們知道彼此都有吸引力，在這個毛端上它不會掉下來，倒過來它也不會掉下來，它有吸力，彼此相吸，這很小了。把這一粒小塵，把它分為七分，七分之一叫羊毛塵。羊毛塵再分七分，七分之一叫兔毛塵。愈分愈細，分到最後不能再分了，叫極微之微。極微之微，小到不能再小，再分就沒有了，物質就沒有了。佛經上有這種說法，科學家是用這個方法。

　　我們知道，八十年前，就是第二次世界大戰之前，科學發現原子，認為原子是物質裡頭最小的。第二次大戰四年半，最後是用原子彈結束的。這八十年當中，科學進步可以說突飛猛進。為什麼？機器愈來愈精密，這儀器，觀察儀器；實驗的器材愈來愈進步，能夠幫助他把原子打破，看看什麼東西。原子一給它分裂開之後，看到有原子核、有電子、有中子，這個都是很小的東西，肉眼看不見的。佛經上所說的，阿羅漢的天眼能夠看到微塵，在我們想這個微塵可能就是原子。原子再分的時候變成粒子，粒子有五、六十種之多。粒子再分析就變成夸克，也有很多種。這些東西大概都是佛經上講的色聚極微，它是色法，色聚集在一起很微細的。最後的是，分到什麼？極微之微，色聚極微再打破就是極微之微，極微之微就不能分了，再分就沒有了。

　　科學家把極微之微找到，極微之微，佛經上講八地菩薩才能看到，現在科學家在特殊高倍的顯微鏡之下看見了。把它打破，打破之後物質沒有了，那就是佛經講的極微之微，再分就沒有了。物質沒有了看到是什麼東西？是念頭波動的現象。所以科學家恍然大悟，物質從哪裡來？物質從念頭生的。這不就佛經講的嗎？相由心生，色由心生，不就是證明了嗎？費這麼大力氣，佛三千年前，佛早就講過了。這讓我們對佛五體投地，佛怎麼知道的？這是科學，尖端科學。念頭從哪裡來的？科學家看到了，念頭有生滅。生滅，他說沒有理由，突然蹦出來，立刻就沒有了。這個現象《楞嚴經》上說了，「當處出生，隨處滅盡」。我們對這些話才有個清楚的概念，以前很模糊。讀《心經》，「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時」，深般若波羅蜜，著力那個「深」字，那是很深的禪定，禪定生慧，慧馬上就了解，是這麼回事情。甚深禪定裡生的智慧，把宇宙的源起看到了。所以賢首國師的《還源觀》，要沒有現代科學來解釋，很難懂。

　　以前我們五蘊皆空搞不清楚，古人的解釋都很模糊，我們都認為用身來解釋。色受想行識，色是我們的身體，色身，物質現象；受是感受，有苦樂憂喜捨的感受；想是思想，想前想後，想過去、想未來，這是想；行是念頭繼續不斷，一個念頭接一個念頭，前念滅後念生，這是行；識是這些所有現象的本體。這個講法幾個人能聽懂？我們除了這個講法沒得講，就依樣畫葫蘆。直到近代量子力學的報告，我們才真正把它搞清楚了。五蘊皆空是說什麼？是說宇宙萬有那個一念不覺出來最微細的東西，最原始的物質現象跟意念的現象。科學家稱這個最小的物質，我們佛經上說極微之微，他們的名詞叫微中子。微中子有多大？科學家告訴我們，一百億個微中子聚集起來，一百億個，它的體積等於原子裡面的一個電子。換句話說，阿羅漢看不見。這麼小，當處出生，隨處滅盡，就在我們面前，我們決定沒有感覺。它就在面前，就沒有感覺，為什麼？太快了。

　　這些事情，我們在經典上讀到，是在《菩薩處胎經》裡說的，裡面我們看到世尊跟彌勒菩薩對話，佛問彌勒菩薩，「心有所念，幾念幾相識耶」，佛提出這個問題。心有所念，一個人起個念頭，這個念頭裡頭有多少念？有多少相？相是物質現象，有多少識？識是念頭的現象。彌勒菩薩回答，「一彈指有三十二億百千念」，百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆，一彈指有三百二十兆個念頭。「念念成形」，形是物質現象；「形皆有識」，每一個形裡頭都有識，那就是受想行識。這個被現代科學家證明了。所以科學家承認，近代四百年的科學走了一個錯誤的方向，造成今天的混亂。這個錯誤方向是什麼？就是二分法，把宇宙之間一切法分為兩分，物理、心理，就是物理學跟心理學，這是絕大的錯誤。真相是什麼？真相是心跟物不能分，它是一。相由心生，境隨心轉，它是一，它不是二。只要是物質，活的。換句話，用現在的話說，整個宇宙是個有機體，它是有生命的，它不是死東西。只要是物質都有受想行識。

　　日本江本博士做水實驗，水是物質，實驗出來，他做了十幾年，水會看、會聽，懂得人的意思。實驗幾十萬次，真正證明了。他在聯合國做了好幾次報告，現在世界科學家對他的研究承認。我們在台灣高雄，劉醫生搞了一個實驗室，也在做實驗，做得很成功，成績我覺得不輸給東京的江本。他們用的儀器比他高，江本博士的顯微鏡是二百五十倍，他們現在的顯微鏡比他倍數高很多，做出的效果我看到了，很好。其實物質，什麼物質，不但是水、泥沙，只要是物質現象，我們身上這個汗毛，這都是物質，統統都有受想行識。這下子我們才把五蘊搞清楚，五蘊皆空原來是這麼回事情，就是量子力學家講的，物質是假的，不是真的，完全是念頭波動現象產生的。這個波動現象就是阿賴耶的業相；這裡面有精神現象，就是阿賴耶的轉相，就是末那識；有物質現象，就是阿賴耶的境界相，阿賴耶的相分。我們念頭才搞出來，以前想不通，這科學幫了大忙。科學家現在承認佛學了不起，現在他們懷疑，這佛怎麼知道的？所以就想，應該人有一種本能，古人有本能，現在人把本能失掉了。這個話說得很正確。本能是什麼？定慧，人心清淨。因為在定中，空間、時間都不存在，無量劫前就在面前，無量劫後也在面前，沒有時間，所以他能看到宇宙的開端，怎麼來的，這說出來了。所以佛經，高等科學、高等哲學，這一點都不錯。我們從哲學、從科學入佛法，一點迷信都沒有。

　　美國有個修．藍博士，他用意念為人治病，治好幾千人，不要用藥，不要打針，完全用念頭，他到我這裡來過。我們怎麼不相信他，還去找醫生，為什麼不知道用意念？這原因是什麼？信心不足。信心不足的原因是什麼？對它了解不夠透徹，就是道理了解不夠透徹。如果真正了解透徹，信心具足，病自己可以治，還可以幫別人治。他到我們攝影棚裡參觀，告訴大家，這個桌子，它會看、會聽、會懂得人的意思，地板也會聽，牆壁、天花板，沒有一個物質現象它不會看、不會聽、不懂人的意思，沒有一個，多可怕。我們中國古人講，舉頭三尺有神明，它不到三尺，三尺太遠了。你起心動念，沒有一個物質不知道。

　　法身沒有相，法身遍一切法。法身是什麼？所有一切現象就叫法身。是我們迷，見不到。一切現象是生滅法，為什麼是生滅法？它有阿賴耶在裡頭。阿賴耶不能生，也不能現，但是它能變。阿賴耶跟自性一合起來，這個物質現象就會變，就產生變化。如果自性所現所生的這個現象沒有阿賴耶的話，那是什麼境界？就是實報莊嚴土。實報莊嚴土沒有阿賴耶，為什麼？統統轉識成智了。所以他沒有阿賴耶，他永遠不變，壽命無量，色相不變，年年年輕，他不老。為什麼？它不變。這個道理我們才真把它搞清楚、搞明白了。搞清楚、搞明白要落實，要如教修行，這個話太重要了。

　　如教修行，首先相信自己，要努力再去讀大乘經。所以這個經要專搞一門，不能搞太多，搞太多你搞雜了、搞亂了。我在台中的時候，沒有出家之前，跟老師學了十五個月，台中住十五個月，學會十三部經。那都是小部經，十三部我都能講，還講得不錯。所以我一出家，白聖法師就請我教佛學院，三藏學院。學生三年畢業，六個學期，我一個學期講一部經，教學生一部經，把他們教畢業了，我所學的只用了一半，還有七種沒用上。我那個時候就很感慨，佛學院學不到東西。李老師那個為什麼學那麼快？一個月學一部，士氣高昂，真歡喜！為什麼？有成就感，一個月學會一部。佛學院念上一年，好多個課程，一樣都不精，完全學一些皮毛常識，不如一門深入。

　　李老師教我們，只准學一部，學兩部不教你，一樣一樣學，一樣學會了再教一樣。那個會的標準是上台講給他聽，他在台下聽，聽了滿意，你沒講錯。講得好不好，那另當別論，無所謂，不能把東西講錯了，這是他嚴格要求的。我參加他的經學班，我是最後去的，他們學習的次序是按這個順序的，我擺在最後。擺在最後，恐怕等兩年以後才能夠輪流到，所以沒輪到我，我就出家了。我在旁邊聽，老師一次教兩個人，那兩個人坐在他面前，跟他面對面坐，我們坐在旁邊，叫旁聽的，我坐在最後。我那個時候記憶力好，聽老師所講的，幾乎全部能記得，我要上台複講，至少能講到百分之九十五，有這樣的程度，理解力還行，有這兩個特長。所以我聽老師的教導，我全學會了，他們沒學會。他們上台去講經，有難題來找我，我無形當中變成助教了。

　　教了一年佛學院，我覺得不行，底子還不夠，要去學一部大經。所以在臨濟寺住了一年，向老和尚白聖法師告假，到台中去學一部大經，就學《楞嚴經》。每個星期三老師講一遍，我星期四複講，他講了一遍，我也講一遍完整的。我的複講，聽眾六個人，連我一共七個，我們七個同學，每一個星期來複習老師的《楞嚴經》。第一天，星期三講，第二天我們複習，在台中蓮社小教室。這就有把握了。所以以後我在台北、在其他地方，包括香港，我《楞嚴經》講了七遍。這個才有信心，不是這樣學出來，沒信心。

　　老師教東西，著重開智慧，著重戒定慧，他對我完全用這個方法，我知道。聽經的時候，萬緣放下，一心專注，這是持戒。不准寫筆記，為什麼？寫筆記分心。所以老師的教學，因人施教，經學班二十多個人，老師對待大家，方法、態度不一樣。這是我看出來的。他完全是中國傳統私塾教學法，就是個別教授，大家都在一起，個別教授。對我的要求就是專注，專注這裡頭就有戒定，叫你自己有悟處。他對周家麟，這是我的老同學，跟我的完全相反，周家麟寫筆記，幾乎速記，每句都記下來。他上台講經，拿到他的筆記，有地方漏掉了，對不起，這一段我沒有記下來，他就這樣說法，也非常可愛。這真叫照本宣科，依老師的。所以他有完整的筆記，我沒有。我在台中十年，一本很薄的筆記本，寫了三分之一，後頭還空下來。

　　我出家的時候，大概老師告訴同學們，那時台中蓮社成立十年，他說我們在一起十年，你們跟到我，你們什麼都沒學會，學會的人走了。大家就會想到我了，學會的人走了。所以一年之後我再回到台中去學大部經，本來想學《法華》，老師正好講《楞嚴》，告訴我，你就學《楞嚴》好了，你要學《法華》，我得另外找時間，實在找不出時間，你就跟著學好了，這就換了。這同學來找我，老師說你學到你就走了，那就是你一個，你到底，老師傳你什麼？我說老師沒有傳我什麼，老師上課大家都在一起。我說不同的一點，可能是我覺得緣分太難得，太稀有，我專注。你們住在台中不在乎，今年不會還有明年，明年不會還有後年，你們有個依賴；我沒得依賴，我每一天都看得很寶貴。這個心態不一樣，可能是這個。

　　所以他們來問，問我為什麼？我畫了三個圖表，畫了三張圖表，我學的東西都在此地，發給大家。發了之後，圖表送給老師看。這個資料可能現在不曉得還在不在澳洲，我那個老筆記本裡頭就有這個圖表。極樂世界跟明心見性，我是把它分列成兩個，老師在這裡畫一條線，畫一個箭頭，告訴我，到極樂世界還是要明心見性，老師只給我補充，加了這個箭頭，他說這就對了，完整了。我們往生極樂世界目的是什麼？目的是明心見性。在此地見不了性、明不了心，才要到極樂世界；到極樂世界完成明心見性，見性成佛，這對了。由此可知，戒定慧三學，無論哪個法門，包括淨土，你要不走這個路子，未必能往生。

　　有很多根本不懂，他真往生了，念佛的這些阿公阿婆們，走的時候瑞相稀有，真的，不是假的。但是他沒有聽過經，他不認識字，這怎麼回事情？這一部經裡頭有講到，凡是往生的人，無論是什麼樣的方式，真往生了，這些人都是過去生中曾經供養無量諸佛如來，他有這個大善根。所以這一生當中念佛，得到無量諸佛威神加持，他才能成就。無量諸佛，我們很羨慕，怎麼辦？如果過去生中沒有供養無量諸佛，我們到哪一生哪一劫才能滿這個願？《華嚴經》上有一句話，如果我們真懂，就能得到安慰了。《華嚴經》上說，「一即是多，多即是一，一多不二」。這句話真聽懂了，這一句阿彌陀佛就是無量諸佛。為什麼？無量諸佛都稱讚阿彌陀佛，光中極尊，佛中之王。所以你真誠心，以無量的心，真誠恭敬，無量的心，心量擴大，一句佛號就是無量無邊一切諸佛。

　　這個法門不得了！你只要老實念下去，你過去欠缺的善根福德，在這一生當中能補足，甚至於一年就補足，一個月就補足。為什麼？時間、空間是假的，不是真的，無量劫就在一念，你一念真心就是無量劫。所以這些，這都是最高深的哲理，是真的，決定不是假的。念佛重要，分秒必爭，你一秒鐘不念佛，這一秒鐘空過，損失太大了！為什麼？你妄念，妄念都是六道，妄念都是搞生死，錯了。這一念心取極樂世界，決定得生，生到極樂世界決定成就。八萬四千法門、無量法門都不能跟念佛法門比。我過去講《華嚴》講了四千多個小時，這些大經大論無法跟淨宗相比。

　　所以前年，我八十五歲，清明節這一天，我們想到，這個社會亂了，人心壞了，災難這麼多，如何自度度他？唯一的辦法就是專修淨土，所以把《華嚴》放下，講《無量壽經》。《無量壽經》過去講過十遍，但不是細講。從清明這一天開始，專講黃念老的註解。我也是報他的恩，他這個本子完成之後，大概第一部就是送給我的。第一部是油印的本子，我們知道油印頂多只能印個幾十套、幾十部，它一部是四冊。再多了，再多不清楚了，模糊了。他到美國去帶了一套，我相信一定是挑選到最好的這一套，帶到美國。碰到我了，這一套就送給我。我就問他有沒有版權？有版權就算了，沒有版權，我說我替你翻印。他說沒有版權，還要我給它寫序，給它題字。我們在台灣印了一萬冊，真不容易。他是梅光羲的外甥，夏蓮居老居士的學生，我們李老師是梅光羲居士的學生，所以我們有這麼個關係在。在那個時候講會集本的，在海外就是我一個人，在國內，他一個，很少人知道這個本子，所以我們一見如故。認識之後，我每年會有二、三次到北京，主要就是看他。他把這個經，弘揚的這樁事情，勸我來做。我答應他了。

　　我相信這部經會集得非常圓滿，沒有瑕疵，可惜印光大師沒有看見。這個書會集出來，印祖已經往生了；如果印祖看見，一定非常讚歎。過去幾種會集本都有瑕疵，都遭後人批評。蓮公用了十年時間，初稿三年完成，每一字、每一句都是五種原譯本的原文，不敢改動一個字，字字句句都有出處。這個本子，五譯本裡頭所不同的全收了，重複的，選擇再選擇，務必叫大家看到容易體會、容易明白，非常難得。再加上六、七年的核對、校對，成為這樣完整的本子。我們有福報能遇到。老師，是律航法師，律航法師沒有出家之前是將軍，中將，在山東親近夏老師，他是夏老的學生，到台灣來，把這個本子帶了幾本，帶到台灣，送給李老師。李老師一看前面那篇長序是他老師梅光羲寫的，就特別親切，在台中講過一遍。自己用毛筆，行楷，做了一個眉註，做得非常好。我過去講的十遍都是用老師眉註的本子。我離開台中的時候，老師就把這個本子給我，我們把它弘遍全世界。

　　依照這個本子修行，念佛往生的人這些年不少，反對的人也不少。那我們就想到，釋迦牟尼佛在世，反對他的人很多，他做榜樣給我們看。那是來考驗我們自己是不是真的對這個法門認識清楚？我們的信心會不會動搖，我們的願心會不會改變，無非是考驗這些。對我的考驗尤其嚴重，我們要忍受。我向大家說了，全世界的人不相信，我相信，為什麼？我相信老師，老師傳給我的，我相信老師。你們跟我的老師沒見過面，沒親近過他，所以老師也不會傳給你。如果我要不相信，改變了，我的罪名真成立，背師叛道，那這個罪名真成立了。我說全天下人壓迫我，我不會做背師叛道的事情，老師教給我的，我一定依教奉行。只要我不動搖，就有不少人信心能夠堅定住；我要一動搖，對這個法門、對這部經典的打擊那就太大，所以我決定不會做的。

　　我活一天講一天，講到往生為止，給大家做個好樣子。告訴大家，肯定這部經是一切經當中的第一經，一切法門裡頭第一法門，往後世尊末法九千年，真正能得度的就這部經。黃念老告訴我的，我相信。換句話說，他們兩個人為什麼來的？就是為了末法眾生。自己的善根福德因緣都比不上前人，愈往後愈差，除這個法門之外，任何一個法門都不得力。將來佛教的法門會變成佛學，就是變成一種知識，佛學的知識，沒有人認真修行了。要真正續佛慧命，不能不重視戒律。今天為什麼搞成這個樣子？我們幾乎看到全世界，在家學佛《十善業道》做不到，出家學佛《沙彌律儀》做不到。你要問佛法為什麼衰？就衰在這裡。戒沒有了，佛就沒有了；禮沒有了，儒就沒有了。

　　過去，一九七０年代，英國湯恩比博士說，能解決二十一世紀社會問題的，只有中國孔孟學說跟大乘佛法。英國人說的，這是世界鼎鼎聞名的歷史哲學家，他是世界權威，這個話沒有人敢反對，但是贊成的人幾乎我也沒看見。我兩次訪問倫敦，參觀劍橋大學、牛津大學跟倫敦大學，這三個學校都有中文系、漢學系。就漢學這一方面，倫敦大學辦得最好，這三個學校都不錯，是歐洲漢學中心。我跟這些同學們交流，跟他們教授舉行座談，我問他們，湯恩比博士說的話你們能相信嗎？我說我不問別人，別人不是專學漢學的，你們是專學漢學。他們讀中國文言文，儒釋道三教的這些經典，他研究這些，拿這些東西寫博士論文，看中國古人的註解，我們真佩服！現在中國找不到這個程度，他們完全沒有中文的底蘊、中國文化的底蘊，他能學得這麼好。我問他們，你們的文言文學了多久？他說三年。不難！外國人學文言文三年，中國人學文言文頂多兩年。這為什麼不行？沒有信心，被文言文嚇到了，不敢碰它。真正肯學它的時候，我相信兩年一定成就。

　　李老師當年教導我們，要求我們背古文，老師說能背五十篇古文，你就有能力讀文言文；能夠背一百篇古文，你就能夠寫文言文。講了不少遍，我們這些學生真正依教奉行的，沒有。現在看起來，認真學儒的，儒家經籍的，大概就是徐醒民居士，他用的功、用的時間比我們多，我的時間幾乎全部用在經教上。經教的利益，如果你真的去幹，確實離苦得樂。離苦得樂這一點，不要小看它，真正離苦得樂，他生活快樂，心沒有憂喜，身沒有苦樂，你多自在。無論順境逆境，順境沒有貪戀，不生貪戀，逆境不生瞋恚，戒定慧三學全在其中。戒定慧要用在生活上，要用在工作、用在處事待人接物，活學活用，才是真的。掌握到真實的清淨平等覺，清淨是戒，平等是定，覺就是智慧。所以這部經，全都在經題上，清淨平等覺就是戒定慧，清淨平等覺就是佛法僧。清淨是僧，平等是經、是法，覺是佛，佛法僧三寶。三學、三寶、三慧統統在其中，這部經上就是教我們這些。

　　所以我們『拔諸勤苦生死根本』，這眾生真的對生死根本他勤苦在做，不肯停止，勸都勸不動。起心動念、分別執著，而且這些念頭善少惡多，從個人身心到整個世界，都不離開念頭。佛說「一切法從心想生」，念頭端正，身心健康，家庭和睦，事業順利，國泰民安；念頭一錯，落到貪瞋痴慢，落到名聞利養，落到是非人我，自然就亂了。世間第一大寶就是佛的經教，中國的《四庫全書》，這是真正的寶，其他都不是真的，我們得認真去學習。《四庫》的精華，唐太宗把它編成一部《群書治要》，是修身、齊家、治國、平天下的寶典，是智慧。治學，民國初年有一些學者編了一套《國學治要》，專門是講做學問的，治學的。《群書治要》是講的修身、齊家、治國，平天下就是天下太平，國際之間和諧相處，平等對待，是說這個，真有效果。所以湯恩比講的話一點都不錯，現代人解讀錯誤，不敢批評他，也不敢反對他。所以要講清楚、要講明白，讓大家在這個動亂的環境當中尋找一條出路，我們有責任去幫助他們。今天時間到了，我們就講到此地。