二零一二淨土大經科註　　（第三二五集）　　2013/6/13　　斯里蘭卡彌陀精舍　　檔名：02-040-0325

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百零八頁倒數第五行，「又無量功德，具足莊嚴者，曇鸞大師《論註》曰」，我們從這個地方看起。

　　每堂課開頭我們皈依三寶，這個意義很深。早年我們升座講經，以開經偈做開端，「無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義」。這個偈子武則天作的，講經之前都念這四句偈，提醒自己人身難得，佛法難聞。我們到斯里蘭卡來講經，強帝瑪國師提醒我，講經之前最好跟大家一起念三皈依，我接受了。這個建議非常難得，為什麼？三皈依是我們學佛的依靠。現在佛法衰了，我們不像學佛的樣子，究其根本原因在哪裡？根本的原因是我們把三皈依忘掉了，我們還是依靠自己的煩惱習氣，沒有依靠三寶。這個提醒比什麼都好。早晚課，早晨早課，最後念三皈依，晚上晚課最後都念三皈依。這個三皈依是形式，心上有沒有？沒有，生活上更沒有，這就是我們把佛教實質丟掉了。

　　早年章嘉大師告訴我，佛法重實質不重形式，實質就是把佛法放在心上。把什麼放在心上？三皈依放在心上，那是我們一天、一生、一世修行最高的指導原則。皈依佛陀，兩足中尊，我們有沒有？皈是回頭，依是依靠，依靠佛陀修二足尊，足是圓滿，兩足，兩種圓滿。哪兩種？智慧圓滿，福德圓滿。我們皈依佛就想到，我今天起心動念、言語造作是不是在求智慧、求福德？真正是求智慧、求福德，佛是我們最好的榜樣，這叫真正皈依佛。我們不學佛這個榜樣，我們的福慧求不到。皈依法，法是正知正見，離欲中尊。法的大根大本，這是講佛陀教給我們的法，是什麼？離欲，這是真正的佛法。不能夠離欲，無論修學什麼法門，裡頭夾雜著欲望在裡頭，這把法就破壞掉了，這不是佛法，這是世間法。佛教我們念念要放下欲望，要放下自私自利，要放下名聞利養，要放下貪瞋痴慢，這是真正皈依法。皈依僧伽，諸眾中尊，這個僧伽是團體，我們今天講團體。天上人間所有團體裡面，出家人團體是最尊貴的，是個模範的團體。為什麼？它有六和敬，天上人間團體沒有六和敬，佛法團體修六和敬。所以這一句提醒我們，我們有沒有真正在做見和同解、戒和同修、身和同住、口和無諍、意和同悅、利和同均？沒有做到，不是世間示範的團體，這個團體不能給大家做榜樣。你看，這個提醒多重要。

　　每天兩遍，念的人很多，沒有去做，這白念了，念只是一種形式，沒有起作用；沒有起作用，念如同不念。不過念也是有好處，為什麼？有形的人世我們沒看到依教奉行，但是有我們看不見的天地鬼神他們在旁邊聽，提醒他們，可能裡頭真正有發心、有真幹的，這就是念比不念好。最重要的，念了我們懂得意思，我們要依教修行。早晚各一遍，這是慈悲到極處，時時刻刻提醒我們。不提醒就迷惑了，就顛倒了。為什麼？習氣太重，煩惱太深，念念習氣現行，煩惱起用，把我們所修的功德全都破壞了。功德不能成就，原因在此地，所以三皈依至關重要。

　　我們現在看念老的註解，曇鸞法師的《論註》說，「從菩薩智慧清淨業起」，這都是我們要學的，「莊嚴佛事」。佛事，《佛學大辭典》有解釋，我們把它節錄在此地，要把它搞清楚。「指凡諸佛之教化，謂之佛事」。最簡單的解釋，也就是字面的意思，做佛之事。佛幹什麼的？釋迦佛他幹的是什麼？十方三世一切諸佛如來，他幹的是什麼事？那就叫佛事，佛所幹的事。佛事是教化眾生，教是事，是教學，化是這個事情成就了，通過這個教學，學生真的起了變化，化惡為善、化迷為悟、化凡為聖。這個化是教學的成績、成就，教學得到的結果，這變化氣質。中國古人也有這麼一句話，讀書在變化氣質，讀聖賢書，慢慢培養成自己是聖賢人。如果氣質沒有變化，這書就白念了，那不是真念是假念。念佛的書，慢慢就變成佛、變成菩薩，這是什麼？起變化作用。

　　佛陀在世只有講演、只有示範，佛用身教，一舉一動你把它記錄下來那就是戒律，中國人所講的禮，記錄下來，就這個東西。《禮經》，《禮》是五經之一，《詩》、《書》、《易》、《禮》、《春秋》。經它裡頭所說的理跟事永恆不變，超越時間、超越空間，無論在什麼時代、無論在什麼地區都用得上，這稱之為經。佛所說的，四十九年所說的一切超越時空，無論在什麼場所、無論在什麼時代全能用上，絕不是這個東西過時了，沒有，它沒有時間、沒有空間。這個道理要懂，我們才能真正學到東西，學到真實智慧、真實的德行，來化解我們眼前許許多多的困境。讓我們得到平安、得到安定、得到智慧、得到幸福快樂，這是佛陀、聖賢教誨的真實利益。這叫做佛事，佛是覺悟的意思，幫助我們破迷開悟的事就叫做佛事。

　　「觀無量壽經曰」，這淨土三經之一，「於肉髻上有一寶瓶」，這是大勢至菩薩。觀世音菩薩於肉髻上有一尊立佛，站著的佛像。在肉髻戴的帽子上面有個寶瓶，這是大勢至菩薩，寶瓶裡頭「盛諸光明，普現佛事」。這個寶瓶放光，在光裡面看到釋迦牟尼佛八相成道，教化眾生，看到這些形相。八相成道是表演給我們看，四十九年弘法利生，主要的你看清楚了，再講給你聽，詳細說明，讓你深入的理解。這是佛事，普現佛事。

　　「維摩經入不二法門品曰：於娑婆世界，施作佛事。」娑婆世界就是我們現在居住的世界，這是個大世界，大千世界，是釋迦牟尼佛教化的區域範圍。有多大？黃念老居士告訴我，十億個銀河系，娑婆世界這麼大的範圍。所以釋迦佛在不在？在，這麼大的範圍。地球在這個範圍裡頭是它一個芝麻粒，很小的地方，在這個地方示現是應化身，在大千世界示現的是報身。我們前面讀過了三身佛事，無非是幫助眾生覺悟的。幫助眾生覺悟要記住，首先要自己覺悟，自己沒有覺悟，怎麼能幫助別人覺悟？要發大心，發大菩提心，發菩薩的大心，慈悲喜捨，那就是眾生無邊誓願度。

　　願是發了，發了願，趕緊回頭成就自己。成就自己第一樁事情就是斷煩惱，把自己的煩惱習氣放下，這叫真功夫。修行修什麼？就是修這個。在哪裡修？日常生活當中修。看到一樁心裡喜歡的事情，感到很快樂，這個很快樂是煩惱習氣起用了、作祟了，要趕緊把這個快樂降溫，不要得意忘形。不能說沒有快樂，要有適當的度數，不能過分，沒有也不行，過分了也不行，所以講求中道。微微笑一笑就可以了，不要手舞足蹈，得意忘形。遇到不如意的事情，想開口罵人了，趕快把這個念頭放下，保持溫和，不要有不愉快的臉色。這就是修行，這就是佛事。如何學得能跟菩薩一樣，恩怨平等，對於冤家對頭跟自己的親人用平等心對待，這個人是菩薩，這個人是覺有情。

　　所以修行在哪裡？在生活當中，飲食起居之間。吃飯的時候不要挑剔自己喜歡吃的，喜歡吃的就是煩惱，就是分別執著，要放下、要隨緣，不要挑剔。舌頭知道五味，酸甜苦辣鹹，知道，要不知道那叫麻木不仁，那錯了。知道而不起這些作用，對一切味道是平等的，沒有分別、沒有執著，什麼都好，這是菩薩行。穿衣、待人、處世、工作覺而不迷，做得非常快樂，過得非常幸福。自己快樂，別人也快樂；自己不快樂，別人也受罪。員工看到老闆不快樂，每個人心情都不會舒暢，不知道老闆什麼事情出事了，都提心吊膽。所以修行一定要曉得，是在生活當中修，在待人接物當中修，在處世當中修。依什麼？就是依三寶，最高指導原則。覺而不迷是皈依佛，正而不邪是皈依法，淨而不染是皈依僧，你看三寶代表的是覺正淨。這是佛教化眾生，上面對等覺菩薩，下面對無間地獄，最高的指導原則，我們要掌握住。

　　今天學佛同修都受過三皈，有沒有掌握到原則？沒有，甚至於這三皈什麼意思都不知道。只知道我皈依三寶，我就是佛的正式的弟子，我就入佛門了。不見得！章嘉大師早年告訴我的標準，佛教重實質，諸佛菩薩重視實質，不重視形式，有形式沒有實質，世間人承認你，佛菩薩不承認。真正幹的人，沒有受過正式三皈的儀式，世間人不承認是佛弟子，佛菩薩承認，你念佛，佛會來接引你。佛菩薩承認，這個重要。

　　《維摩經》的註解，「什曰」，什是鳩摩羅什大師，「佛事謂化眾生」。註解裡解釋什麼叫佛事，佛事是說教化眾生，教化眾生是佛事。佛教確確實實是一切人類主要的教育、重要的教學、尊崇的教化，對眾生有無比殊勝的利益。怎麼學法？印祖常常提醒我們，一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益，要用誠敬心、恭敬心，決定不能有絲毫疑惑。要知道，佛經典字字句句都是真言，真言就是真實的話，沒有一個字是妄語，沒有一句話是廢話。具足真誠、恭敬，誠信不疑，這個人有大福報，這個人能得佛法、能成就。

　　「同」，就是跟前面相同，是《維摩經》註解裡頭說的，「菩薩品曰：諸佛威儀進止，諸所施為，無非佛事」。這個範圍廣了，釋迦牟尼佛一舉一動都是佛事，都是在那裡教學，一舉一動都合規矩、都合禮法。所謂是四威儀，站有站的樣子，坐有坐的樣子，走有走的樣子，睡的時候有睡的樣子，這都是佛事，教人怎樣得到身心健康。一切合規矩，身心就健康。心沒有貪瞋痴慢疑、沒有自私自利、沒有好高騖遠、沒有損人利己，你說這個心多自在。心地是清淨平等覺，行事跟五常、五倫相應，跟四維、八德相應。在佛法裡面跟三皈、五戒、十善相應，跟六和、六度、普賢十願相應。你說這個生活多快樂，這種生活跟極樂世界就沒有兩樣。極樂世界講什麼？就講這些東西，天天講，大家天天學習，念念都落實，所以那個世界人快樂。人快樂，山河大地也快樂，花草樹木也快樂，叫極樂世界。極樂世界是人造的，阿彌陀佛帶頭，阿彌陀佛做出最好的榜樣。

　　「同註」，僧肇大師註的，「佛事者以有益為事耳」，這句話也說得好，說出一個總的原則，什麼叫佛事？對一切眾生有真實利益的事情，這是好事。好事當然有最好的果報，可是好事，我們必須要知道，好心、好事裡頭有摻雜著不善，有沒有果報？有，果報裡頭有善的果報，裡頭也摻雜著不善，為什麼？因如是，果亦如是。而且我們細心觀察，從歷史上看到我們眼前，有很多開頭是好事，到後來就變成壞事。那是什麼原因？開頭的時候都是菩薩行，行菩薩道，沒有什麼利益可圖，大家都為了佛事。譬如建道場，李老師告訴我們，建道場的時候人人都是菩薩，一心一意出錢出力，到外面化緣，盡心盡力都為建道場，同心同力。道場建成之後，人就都變成羅剎了，為什麼？爭權奪利。

　　這個事情被我看到了，我在這麼個道場講經，這道場有個老比丘尼，師父，有二、三十個出家的女眾跟著她，比丘尼的道場，老師父修得不錯。廟怎麼建成的？都是大家化緣。建成之後，她底下徒弟就爭了，我化的錢最多，當家師應該是我做；那個人說我化的錢也不少，好，妳做當家，我做知客。爭了，爭得幾乎打架，天天吵架，天天鬧事。我就把這個事情告訴李老師，李老師說算了，別去了。我說經沒有講完，講一半。不講了。我們親自看到，都是爭名爭利，把道場就破壞了。

　　這個道場天天幹什麼事？天天鬥爭。也沒錯，為什麼？跟釋迦牟尼佛講的話相應，如果他不鬥爭，那佛就打妄語了，給佛做了證明。佛在世的時候曾經講過往後五五百年，他老人家滅度之後，第一個五百年，戒律成就，大家都持戒，有成就；第二個五百年，禪定成就，修戒不行了，要修禪定；第三個五百年，多聞成就，也不修行了，專門研究經教，講經教，講空話，會講不能行，這叫多聞成就；第四個五百年，塔廟成就，也不研究經教了，去建廟建塔，一個比一個莊嚴，一個比一個高大，搞這個了，去爭這個；再往後五百年，叫鬥爭堅固，那要不鬥爭，釋迦牟尼佛的話就說了沒有靈驗。所以今天鬥爭正確的，跟釋迦牟尼佛所說的完全相應。

　　我們真的不想鬥爭，於人無爭，於世無求，我們就躲得遠遠的。遠遠的什麼地方？沒有佛教的地方，可以立足。我們移民到澳洲，選擇圖文巴這個地方，就是那個地方沒有佛教，那個地方是基督教的大本營，我們跑到它那裡去了。當時有很多人問我，你為什麼選擇這個地方？這個地方你能夠生存得下去嗎？我說應該可以。為什麼？同行相忌，他雖然也是宗教，他跟我不同行，不同行應該沒什麼忌諱。我們發現，這個發現是在早年在新加坡就發現，我們搞團結宗教，宗教裡最怕我們拉信徒。結果發現我們不拉信徒，我們勸他的信徒忠於他的宗教，好好學他的宗教，這他們很歡迎。信仰他們那個宗教人數多，信佛的人少，不拉他們的信徒，彼此相安無事，住久了，是真的不是假的。

　　我們在圖文巴住了十一年，十一年還是十二年，跟當地這些宗教處得非常好。我們是希望宗教能夠團結成一家，把這個小城建造成世界第一個多元文化和諧示範城市。我們有這個念頭，這個念頭一直沒有放下。沒有想到去年三月，我在澳洲，跟這些宗教領袖們在論壇上見面，他們主動的來看我，告訴我，他們很想團結起來，把這個小城做成一個多元文化和諧示範城市。我說太好了，正是我所想的，他們主動提出來。所以我就勉勵他，我說你們認真做，一年真正做出成績出來，我說我想方法我們在聯合國去做報告，這樣全世界人都知道。他們真努力做，我自己提心吊膽，我怎麼到聯合國去做報告？話說出去了，收不回來，所以求佛菩薩保佑。

　　聯合國的場地是要會員國才能租借得到，上次我們辦活動，泰國幫忙的，泰國是他們的會員國，泰國申請辦這個活動。今年又有感應，斯里蘭卡申請辦衛塞節，二００六年泰國辦衛塞節，今年是斯里蘭卡辦衛塞節。有這個活動，他邀請我在大會上做一次講演，我就把澳洲圖文巴這些宗教領導人，統統邀請到教科文組織做報告。主要的聽眾，是參加聯合國教科文組織的大使、代表們，一百九十五個單位，這就是全世界人都知道了。我們的目的是希望他們能去參觀、考察，看看這個小城。他們計畫在今年九月正式發邀請書，九月是這個小城的花季，花園城市，全世界喜歡花的人都會來看花。所以九月是最熱鬧的一個季節，在最熱鬧的季節，我們展示出和諧示範城市，在這個裡頭辦個論壇。論壇地點可以用南昆士蘭大學的場地，讓大家在那裡看，在那裡研究、討論、學習，又可以賞花，這非常的難得。

　　今天沒有示範，沒有人相信，一定要做出來給人看，大家就相信了。所以我們希望，斯里蘭卡是佛教國家，它能夠把佛陀教育落實，落實在民間，全國人都學習，讓我們感到非常驚訝，我們也非常的讚歎，在這個地方才真正看到了什麼叫佛教。佛教還管用嗎？有什麼用處？到斯里蘭卡來看看，你全都明白了。佛教還有非常豐富的內容，這個地方還沒有到這個境界，我們全心全力幫助它，將佛法各種不同的宗派，顯教密教、宗門教下，統統能夠在斯里蘭卡認真的學習。讓這個小地區，是釋迦牟尼佛四十九年所說一切法門在斯里蘭卡都能看見，名實相符的佛教聖城。這聖城不是一個城市，這整個島就是佛教的聖城。佛教是什麼？到這邊來住個十天半個月就知道了。佛教有什麼樣的好處，有多少好處？住上二、三個月，你體會到了。這個功德不可思議，這個功德救了整個人類，救了一切眾生，無量無邊無比殊勝的功德，我們在這一生遇到了。貢獻一點點的力量來成就它，這個福報都沒有邊際，不是你能夠想像到的。

　　我們再看下面，「又，害佛道謂之魔事，反之者則謂之佛事」。你想破壞它，你想障礙它，你想在它裡面得一點自私自利，這都是魔事。魔事的果報都是地獄，而且非常容易陷入無間地獄。因為佛道太殊勝、太大了，你要障礙它，那個罪也就是太大、太重了，決定不能幹。對佛事出一分錢的力，果報都無法想像，經上講的話，不可思議，你所得的福報，你所得的好處。那要有心去障礙它，還是無意去障礙它，那個罪報也不可思議，這是不能不知道的。你善用它，得福；錯用了它，你就得罪。所以反過來，反過來不是害佛法，是成就佛道。有人在做，他福報大，我們沒有這個大福報，我們做一點小福報，出個一塊錢、兩塊錢，出之於至誠心，盡到你自己的力量，你得的福、得的慧都不可思議。

　　我們在《了凡四訓》裡看到一個例子，說是一個女孩在寺廟裡頭布施兩文錢，很少。兩文錢現在人看不懂、聽不懂，我們這個年齡行，為什麼？我在十幾歲之前，十歲，十歲之前，用銅板。那一個銅板上有字，「當十文」，這一個銅板抵得十文。那就是過去，過去我們沒用了，我記事的時候，也就是三、四歲的時候，就沒人用了。清朝的銅錢，當中有個洞的，有個方洞，那個一個叫一文。民國的時候這個銅板，一個銅板換十個，換十文，當十文。那一個銅板可以吃一個早餐，你說那時候人生活還是比現在好多了。一塊錢換銅板三百個，一塊錢是銀元，我十歲以前用銀元。一般人，鄉下農民的生活，大概一個月收入兩塊到四塊的樣子，他就能養家，他一家就過得很好。兩塊錢過得辛苦一點，四塊錢就過得很舒服，一家四口。換句話說，一個人一個月的生活費用一塊大洋，一塊大洋會過得很舒服。五毛大洋還行，生活能過得去，辛苦一點，那個時候的生活。

　　那時候什麼東西最貴？書最貴。商務印書館出的辭典《辭海》，不叫《辭海》，叫《辭源》，《辭海》是以後才有的，最初出的《辭源》。大概本子就這麼大，一本差不多就這麼厚，一本就這麼厚，就這麼厚，兩本，也就是這個書的四本這麼厚。賣多少錢？五塊大洋。書珍貴！所以有錢人家展示出他家裡藏著什麼？藏的有書，書架上擺的，真的擺幾套書，那是大富貴人家，一般人家買不起，書最貴。現在書最便宜，你跟生活其他的一比較，書最便宜。這是印刷術發達了，人工節省，大量的節省，成本降低，生產量大了，所以特別便宜，這個對於讀書人來講是好事情。你說在古時候，說家裡頭藏一部《大藏經》，不可能，沒那回事情。大寺廟藏經樓可能有一部《藏經》，你要學經教，找時間到那裡去抄，那沒有影印機，靠抄，手抄，自己得一部不可能。我們家鄉安徽省，這一個省有多少《藏經》？兩套半，兩套完整的，一套殘廢的，不齊。你看一個省，只有這麼大的分量。這個《藏經》從哪裡來？皇上頒發的，這個地方學風很好，人學得不錯，皇上送一部《藏經》給你們，那是大事。哪裡像現在，《藏經》那麼便宜，每個人家都可以供養一套。

　　《四庫全書》那就不必說了，全國只有七套。八國聯軍，圓明園那一套燒掉了，換句話說，只有六套。《薈要》兩套，圓明園燒掉一套，只剩下一套，孤本。分量太大了，沒有辦法出版。我們早年在台灣，最擔心的就這樁事情，萬一要發生戰爭，這個書毀掉之後怎麼辦？沒了。別的不擔心，就擔心這個。台灣的學術界終於爭取到政府同意，大家同心協力把這套書印出來了，字縮小了，《四庫全書》縮本，一千五百冊，這是大事。商務印書館出版的，印了多少套？三百套。很難得，三百套統統賣光了，我買了一套是最後的一套，三百套最後一套，我這套書放在澳洲。

　　民國一百年，這政府的意思，希望這個書局再版，慶祝紀念民國一百年。商務跟世界書局的老闆通知我，我說好事。現在的印刷術比過去更進步，進步到什麼程度？你要一套就可以給你印。從前不可能，從前印書至少是五百套，他成本才收得回來。三百套賣出去，成本收回來，另外兩百套是他賺的。現在可以你想要一套就給你印一套，你想要兩套就給你印兩套，這個本事。印出來跟第一版差不多，品質不錯。他來通知我，我說老價錢，你可不能漲價。行，老價錢。老價錢是美金五萬一套，我說我跟你要一百套，高興得不得了，五百萬美金。世界書局也通知我，印《薈要》，《薈要》全套五百冊。他過去只印了兩百套，過去印的，第一次印的兩百套，我跟他買了大概七十多套，有錢就買，有錢就買。所以這個書局跟我很熟，現在書局老闆都學佛了。來通知我再版，我說行，我說都是老價錢，不能漲價，我跟你買兩百套。《群書治要》給我印一萬套，《國學治要》印一萬套。這個總的數字也是五百萬美金，正好我有這麼一筆錢，開銷掉了。

　　這個錢，早年是新加坡一個居士，我在新加坡的時候，他送了五百萬美金給我，我就存在銀行。早年葉局長，中國宗教局的葉小文局長，告訴我房山佛經，趙樸老也特別派人帶我去看這個東西，我看了之後非常歡喜，希望把它印出來。他們印的字太小了，那個沒有辦法用，至少，縮小是可以，至少是要縮到寸楷，那就非常有價值。當然縮小，那麼大的話，印的分量就多，成本就高。所以我跟葉局長說，我這筆錢專門做這個，如果能夠印成一千套，我一部都不要，送給國家。希望國家用這個東西做禮物，送給全世界每一個國家。石經，這個石經有價值。過去刻這個石經，八百年，世世代代繼續不斷才完成，八百年的時間，古人多用心。字寫得好，也刻得好，非常有價值的國寶，希望給政府從外交途徑做禮物送人，讓全世界每個國家都供養。他是真願意幫忙，但是不能完成，許多關卡，只要有一、二個不答應，就不能成功。前後差不多十年，沒有辦法搞成功。這筆錢碰到《四庫全書》、《四庫薈要》，我就這樣把它花掉了。

　　現在我很不希望別人送錢給我，不送錢給我，我沒事，送錢給我，我想著要幹什麼事情。現在這個地方要辦一個國際佛教大學，將來還會接著辦一個國際宗教大學，諸位同修真正發心做好事，錢不要寄給我，直接寄到他們的籌備處，不要經過我的手，這個最好。另外我還勸導台灣的果清律師，專門學戒律的這個法師，他現在有六十多個學生，我勸他擴大，在台灣辦一個戒律學院。當然這個要錢。大家要供養我，可以把這個錢都寄到他們道場去，希望把它擴充起來，正規辦一個戒律學院，幫助全世界的佛弟子。無論在家、出家，不能不學戒律，戒為無上菩提本，希望大家不要疏忽，這是真正的功德，我來提倡。我參觀他們的道場，我非常歡喜，看到之後覺得佛教有前途，有繼承的人會傳下去。我們這一代，下一代是他，也是李老師的學生，我們也是同學，也是師生。

　　戒律比什麼都重要，中國連過去的成實、俱舍十個宗派，十個宗派統統建立在戒律的基礎上。一定遵守佛陀教誨，依戒得定，依定開慧，佛法修學的目的是大徹大悟、明心見性。所以戒律是基礎，沒有戒律不能入佛門，我們看淨業三福就明白了。淨業三福，第一是世間福報，「孝親尊師，慈心不殺，修十善業」，那是世間的福報。沒有世間福報不能入佛門，具足這個條件才能入佛。無論在家出家，要「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，你看多重要，怎麼能疏忽？所以，有世間善、有佛門的善，你才可以正式修學佛法。修學佛法是第三條，第一個發心，「發菩提心」，就是發四弘誓願，「眾生無邊誓願度」，要發這個心，「煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成」，要發這個心。發心之後，要「深信因果，讀誦大乘，勸進行者」。淨業三福這三條是佛門裡頭不分宗派、不分顯密，只要是佛教就必須要遵守。佛說得很清楚，這三條是三世諸佛，淨業正因，那三世是過去、現在、未來，一切菩薩都是遵守這個指導而成就的。所以佛法在中國能夠受中國人歡迎，完全接受，把它變成中國傳統文化的主流，不是沒有道理的。它的基礎跟中國傳統文化完全相同，中國傳統文化的根本就是孝悌，佛法亦如是，孝親尊師，沒有這個根基不能學佛。

　　今天的社會，孝親尊師幾乎沒有了，這是讓我們感覺到憂慮，佛法能不能再承傳下去，真是個問題。我在去年，看到《群書治要》、看到《國學治要》這兩本書，讓我感到傳統文化有救，不會斷掉。今年年初，我沒想到果清法師到香港來看我，住了五天。我們三十多年沒見面，也是久別重逢，看到他的行持、修行，我感覺到佛教有希望，世世代代承傳，這是真正在承傳佛法。特別是他三十多年一門深入，長時薰修，苦攻戒律。定弘師跟我不少年了，我想幫助他、成就他，遺憾的是他沒有緣分學到戒律。正好碰到這個機會，我就讓他去跟果清學戒律，最好是五年，最少也得要三年。五年是最好的，是中國世世代代學戒律的一個時間限制，五年學戒。古人有智慧、有德行，經驗豐富，教人大器晚成。年輕出名不是一件好事情，如果自以為是，傲慢心生起來，全完了，那非常可惜。五年學戒，跟中國傳統胎教用意是一樣的，希望你一生不會改變，五年時間專攻戒律。守住釋迦如來的成法，深信不疑，依教奉行，不管世間人怎麼變，我不變，你才能成就。你要跟著世間人變，你就不能成就。

　　學佛的同學，我這個一生講經大家可以學，我講經之外的，我的生活行持不能學。這是什麼？這是特殊的緣分，我自己也沒有想到，我說這是佛菩薩安排的。和尚怎麼可能到聯合國去？我作夢也沒想到。你們要學我這些就錯了，大錯特錯。我在廬江辦個文化中心來做傳統文化的實驗，這個不能學，這是什麼？特殊環境，這不是正常的。正常要記住，正常的佛事是覺悟眾生。傳統文化這個事業是國家辦的，不是和尚應該辦的。我們辦這個事情，我說了很多次，我們是被聯合國逼著的，他們不能接受古老的傳統，認為這是過去的東西，說得好聽一點，這是理想，不能落實。我是受了這些壓力，不做出成績他們不相信，所以那個實驗是啟發信心。我們對於傳統文化有信心了，對宗教教學有信心了，那就不是我們的事情。我們的正業就是講經教學，除講經教學，不是我們的正業，一定要搞清楚，釋迦牟尼佛一生表現的就是正業。

　　每個人在這個世間，都有他自己的緣分，全心全意為眾生、為正法久住，必定得到三寶加持。應當要學賢首菩薩教給我們的四德，《華嚴經》上，「隨緣妙用」。隨緣妙用一定要從佛陀教誨裡面相應，違背佛陀教誨，那就是錯誤的，就不是妙了。「威儀有則」就是做榜樣給別人看。我們起心動念要想一想，這個念頭能不能給社會大眾做榜樣？不能，把這個念頭打掉；如果能，這個念頭可以增長。言語、動作能不能給社會大眾做好樣子？能，可以做，不能就不可以做，這叫依教修行。更重要的，這個我們在斯里蘭卡看到了，「柔和質直」。你看到這個地方的居民，老老少少滿面笑容，這就是柔和；質直用我們普通話說，就是老實，心地善良。

　　他們沒有競爭的念頭，學生待遇是相同的，所以學生跟學生，生活上穿著、飲食起居沒有什麼分別，為什麼？國家供養的。它這個地方的學校，從幼兒園一直到大學都是免費，國家負擔。所以這個國家學生失學，絕不會因為經濟問題而失學的，沒有，國家負擔了。我問過總統，你們國家開銷是不是教育費用是擺在第一？他說是的。重視教育，把後代教好了，這個國家怎麼會不興旺？家庭裡面要重視把兒女教好，這個家庭會興旺。國家亦如是，把國民都教好了，一代超勝一代，國力就提升。就是學生是國家照顧的，衣服，發的制服是國家發的，大家都一樣，沒有什麼好爭的。有些富裕的國家，現在學生都在物質上競爭，你好，我比你更好，顯示他有錢，有錢就有地位。用這個來做衡量、做標準，錯了，小孩就學出傲慢、學出競爭，學會了鬥爭，你說麻不麻煩！

　　這個地方有很多很多值得我們學習的，特別是教育。每個國家地區負責教育的人，老師、校長都應該到斯里蘭卡來考察，他們是怎麼教的，為什麼人民沒有競爭？現在好像不競爭就不能活，他們不競爭為什麼活得下去？為什麼那麼快樂？沒有愁眉苦臉的人，無論老人小孩，你接觸到的都是笑咪咪，都很親切跟你打招呼。這不是裝出來的，不是臨時有人教他的，不是的，本質就這個樣子。這就是佛道，佛陀教育在這裡起了作用。

　　我們再往下面看，「《放光般若經．不和合品》說魔事畢」，畢是把這個地方說完了，後面的結論，「若有是善男子善女人，書」，書是寫經，「持」，持是受持，書寫、受持，「諷誦」，諷是唱出來，有聲音的，誦是讀經，這四樁都是好事，「般若波羅蜜者，便具足」，這裡頭具足真實智慧，「五波羅蜜及薩云若已」，薩云若有註解，薩云若就是薩婆若，「此云一切種智，當知是為佛事」，這是佛教化眾生的。五波羅蜜就是前面五種事，這五種事就是布施、持戒、忍辱、精進、禪定，這個五種。後面有及薩云若，薩云若是一切種智，就是般若波羅蜜。這就是六波羅蜜都齊了，前面五個是事，後面是智。智在哪裡？智就在前面五種事裡面，智沒有形相。布施波羅蜜裡面有智慧，持戒波羅蜜裡頭也有智慧，乃至忍辱、精進、禪定這裡頭統統有智慧，這叫佛事。如果前面這五種裡頭沒有薩云若，就是沒有智慧，沒有一切種智，不叫波羅蜜。波羅蜜的意思是究竟圓滿，沒有智慧，這些事不圓滿，它有缺陷。所以，六度具足這才叫佛事。

　　後面還有一條，這從事相上說的，「又，（儀式），佛忌」，佛忌是佛涅槃日，做追悼會，我們現在講普佛，紀念釋迦牟尼佛的。佛誕，佛誕生，佛入般涅槃，我們都有儀式，都有紀念的儀式。「祈禱」，這儀式。「追福」，追福是什麼意思？多半是為亡者，亡者這一生修的福報不夠，不知道到哪一道投生，修福迴向給他，讓他能生到好的地方，這叫追福。這些法會也叫做佛事。「以是為託事而開示佛法之所作故」。因為在佛的佛誕節、佛般涅槃這些儀式當中，都會開示佛法，為什麼？說釋迦牟尼佛當年在世，他的大智、大德、大行，在大會當中宣講，讓大家聽了感動。知道佛陀對人類做出無比殊勝的貢獻，我們應當向他學習，這叫佛事。這是託這些事情，有開示佛法的機會，依舊是幫助人，現在講接引大眾，用意真的是在此地，希望藉這個機會宣傳佛教，接引大眾。

　　我們接著再看念老的註解，前面講的一段就是曇鸞大師《論註》裡頭說的，「從菩薩智慧清淨業起，莊嚴佛事」，佛事大概有這些種，我們得認識，「依法性入清淨相，是法不顛倒，不虛偽，名為真實功德」。依法性這不是一般人能做到的，法性是真心，真心就是菩薩，比阿羅漢、辟支佛高。法性是什麼樣子？我們經題上「清淨平等覺」這五個字就是法性的樣子，就是真心的樣子，真心是清淨的，是平等的，是覺而不迷的。在一般我們常說明心見性，大徹大悟，明心見性，見性成佛，就是依法性入清淨相，話說得不一樣，意思完全相同。這是佛與法身菩薩對我們第一個真實的願望，佛陀、法身菩薩希望我們快快成佛。這個法不顛倒、不虛偽，名為真實功德。

　　「曇鸞大師和盤托出如來秘藏」，曇鸞法師非常難得，把真實功德為我們指出來，真實功德就是如來的祕藏。他怎麼成如來的？就是說他怎麼成佛的？「蓋謂菩薩依於法性之實際，入於清淨智慧」，就是本經所說的住真實慧，「故遠離虛偽顛倒，是為真實功德，真實功德即無量功德」。為什麼？自性是無量的，只要入自性就是入真實功德，就是無量功德。這是真的無量功德，這不是讚歎。自性沒有限量，阿賴耶有限量，真性沒有限量，真如本性沒有限量。所以說功德，無量功德；說壽命，無量壽命；說智慧，無量智慧；說德能，無量德能；說相好，無量相好。因為它是自性，它是究竟圓滿的。

　　佛法教育終極的目標就是教你見性，見性成佛。佛沒有嫉妒、沒有虛偽，他希望你的成就跟他一樣，為什麼？本來是一樣的。絕不是說我要高你一等，你的成就不可以超過我，那是什麼？那是凡夫心，那是六道輪迴的心，是六道輪迴的觀念，那個人決定出不了六道輪迴。佛法不但出六道輪迴，而且出十法界，到最後連一真法界也不住，他契入常寂光了。常寂光就是自性，他入了自性，入了自性就入了無量，這才叫終極圓滿。真實功德確實就是無量功德。

　　「極樂世界乃如是真實功德之所莊嚴」，所以叫做「具足莊嚴」。「故成就不可思議之力」，這個力，現在科學家說的能量，成就不可思議的能量。這個能量裡面出現了世界，出現了宇宙，出現了法界虛空界，出現了無量無邊諸佛剎土。迷了自性，部分的剎土變成十法界，那是阿賴耶起的作用，阿賴耶是迷。轉識成智，阿賴耶就不見了，它是假的，像一場夢一樣，醒過來，夢境都不見了。我們哪一天把見思煩惱斷盡，六道就沒有了，醒悟過來了，六道是一場夢。但是四聖法界還是一場夢，六道是夢中之夢。必須要超越十法界，超越十法界就是不能起心動念。

　　什麼時候不能起心動念？眼見色的時候，耳聞聲的時候，鼻嗅香的時候，舌嘗味的時候，身體接觸的時候，還有念頭思惟想像的時候，這叫六根。六根對六境，六根眼耳鼻舌身意，六境色聲香味觸法，六根對六境，不起心不動念，是佛陀；起心動念，沒有分別執著，是菩薩；六根接觸六塵境界，有起心動念、有分別，沒有執著，這個人是阿羅漢、是辟支佛。我們就曉得，修行在哪裡修？就在六根六塵裡修。眼看見了，耳聽到了，無論聽到什麼，清清楚楚明明白白，沒有起心動念，這是佛的見聞，佛知佛見，非常清楚，沒有起心動念。

　　諸佛如來應化在這個世間，像釋迦牟尼佛三千年前住在這個地球上，為大家講經說法，為大家表演，住世八十年，有沒有起心動念？沒有。如果他起心動念，那就不是佛，那是世間人。他是佛，絕對沒有起心動念。沒有起心動念，講那麼多經，那個經是從自性自然流出來的，這是不可思議的力。所以佛有沒有講經，有沒有講一個字？沒有，一生沒有說一個字。如果有人說佛講經說法，這個人在謗佛，這是真的不是假的。佛確實沒有起心動念，你隨問隨答，沒有通過思考。根本沒有起心動念，這一問立刻就答，這是真話、是真言，這個高明。佛說的一切經就這麼說出來。

　　所以我們今天去思考，他什麼意思？這樣理解的是你自己的意思，不是佛的意思，佛沒有意思。沒有意思，這個經有無量義，有意思就不能無量義。所以佛的這部經，誰講是誰的意思，無量義。我們要到不起心不動念的時候，我們看這個經就是無量義。我們來講這個經，講這個經也是無量義。無量義不思議，聽眾淺的人聽得很淺，他聽懂了，聽眾程度深的人，他聽得很深，他也懂了。每個人聽經都很適合，都說佛是為我講的，這是無量義。這個是世間人不能理解、不能接受，哪有這種道理？這是佛法跟世間法不一樣的地方。佛法知道世間法，世間法不知道佛法，佛知道世間人，世間人不知道佛菩薩，真的是妙不可言。

　　「《論註》又曰」，《論註》曇鸞法師的，「不可思議力者，總指彼佛國土十七種莊嚴功德力，不可得思議也」。這十七種是講依報莊嚴，極樂世界的環境，生活的環境、居住的環境，你要真搞清楚、真搞明白了，恨不得趕快去。生活極樂，在那邊學習極樂，再高深的東西，佛菩薩有莊嚴功德力讓你能夠理解，你能夠契入，你不會感覺到困難，這就快樂。我們這邊有些真的聽不懂，想不通。這十七種莊嚴我們參考資料裡頭有，《往生論註》，曇鸞法師的註解節錄的，括弧裡面是註解，曇鸞法師註解，括弧外面的是論文，《往生論》的經文。「觀察彼佛國土功德莊嚴者，有十七種事應知」，應該知道的，「何者十七？」是哪十七？底下的註解說，按《往生論》原文，每條前面沒有莊嚴這兩個字，今按《往生論註》，每條前面保留莊嚴兩個字。本文裡頭沒有，註解裡頭有，註解裡頭每一條都加上莊嚴兩個字。

　　第一條，「莊嚴清淨功德成就」。《往生論》裡頭就是清淨功德成就，曇鸞法師的註解加上莊嚴這兩個字。論裡面有兩句偈文，說「觀彼世界相，勝過三界道」。三界道就是我們今天講的十法界，或者是講我們六道輪迴，欲界、色界、無色界，它超過。我們這個三界，愈往上面愈殊勝，比起極樂世界差很遠。「勝過三界有漏之穢土而無漏清淨」，說明極樂世界沒有三惡道，是阿彌陀佛大願裡面的第一願。為什麼沒有？清淨功德成就是果報，果必有因。他怎麼到極樂世界去？他念佛去的，念佛功德不可思議，無法想像，為什麼？因為這一句佛的名號是從自性裡流出來的，是自性裡頭的真實功德。所以，你用真實心去念，用清淨心去念，用沒有絲毫懷疑的心去念，它就是無量功德。無量功德成就的是無量功德莊嚴，是這麼個道理。這個道理太深了，我們凡夫無法想像，但是它是真實不虛，我們應當深信不疑，應當發願往生。只要我們肯發願，阿彌陀佛決定接引，沒有一個去不了的，這個法門叫萬修萬人去。只是你的心不真誠，你還有懷疑，這就去不了；真誠，絲毫懷疑都沒有，他決定得生。好，今天時間到了，我們就學習到此地。　　