二零一二淨土大經科註　　（第一八七集）　　2013/2/20　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0187

　　諸位法師，諸位同學，請坐。大家跟我念三皈依，有、沒有皈依的同學跟著念，心裡頭發心也就真正授三皈了。「阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊」。

　　請看《大經科註》第四百四十八頁，第七行第二句。前面我們學到，佛、菩薩、聲聞、緣覺，他們身通有九種，我們學了三種，今天從第四看起，第四是「遲速不同」，這從速度上講。「二乘欲至遠處，多時乃至。以其不同如意通故」。小乘人，阿羅漢跟辟支佛有神足通，但是他要到距離遠的地方，要很長一段時間他才能到，不能夠說念頭想到身就到，他還沒有這個能力。我們看「如意通」，如意通有參考資料，《三藏法數》裡頭，「如意通有三種」。這是《大智度論》裡面所說的，「謂菩薩智慧具足」，不是二乘所能達到的，「神變莫測，凡所作為，舉念即成，無有障礙，故名如意通。」第一，「能到如意：謂具此通者，雖長江大海，重關復嶺，千萬里之遠，俱無間隔，意欲到處，身即隨到，故名能到如意。」這不可思議的如意神通，在佛法裡頭佛告訴我們，這是我們的本能，一切眾生統統都有。

　　這本能從哪裡來的？讀過賢首國師的《還源觀》就知道。今天我桌上有個《還源觀》的大綱，過去我們曾經學過兩遍。這篇文章，用現在的話來說是論文，賢首國師學習《華嚴經》的論文。《華嚴經》分量很大，過去我們用了好幾年的時間，沒講完，我記得講了四千多個小時，大概是全經的五分之一。根據這樣的進度去講，這部經講圓滿要兩萬個小時，至少得講二十多年。賢首國師的論文很短，一共只有六段，每一段的文字都不長，把這一部大經講盡了。前面三段是科學，真正是高等科學，講宇宙的源起、萬物的成就，以及我們自己從哪裡來的、到底怎麼回事情。很難得！短短一篇文章就能把這個描繪得清清楚楚。這是一直到今天，科學、哲學都不能解決的問題，《華嚴經》上解決了。

　　宇宙、萬法從哪裡來的？從一體來的。萬有的本體就是自性，大乘裡面講的是真心。這個東西不生不滅，它是真的，所有一切法都是從它變現出來的。它有，但是它沒有形相，它不是物質現象，不是精神現象，也不是自然現象，它無處不在、無時不在，一切法依它而起。三種現象都沒有，怎麼會知道它？有人見到了，有人證得了。是什麼人？大乘八地菩薩以上，他們證得。《華嚴經》裡面講菩薩，五十一個等級。菩薩的等級從十信、十住、十行、十迴向、十地，五十個等級，上面還有一個等覺。菩薩到最高峰是等覺，等覺再上去妙覺，那就成佛，那是究竟圓滿佛，也就是回歸自性。一切法從自性流出來，到最後還回歸自性，這是一個很大的循環，又回到原來的地方，這叫究竟圓滿的佛果。我們學佛終極的目標就這個地方，這個地方在淨土叫常寂光，回歸常寂光就是無上正等正覺。

　　佛告訴我們，這五十一個等級裡頭，最高的四個等級，他們見到宇宙的源起，他們見到一切萬法的出生，也見到生命的起源。所以他們見到，他講得清楚，比科學家講得清楚，八地以上。你看，八地、九地、十地、等覺，這四個位次，最高的四個位次。菩薩慢慢，就像讀書一樣，一年級、二年級、三年級，慢慢提升，提升到八地。八地在整個算起來是四十八年級，要算一年級、二年級，四十八年級，五十一年級就到頂頭，他是第四十八個等級，才能夠看到。但是如意通，實在說在十幾個等級就做到了。至於我們常講的小乘，聲聞、緣覺，他是第七個等級。十信好比佛教小學，阿羅漢是這個小學裡面七年級的學生，辟支佛是八年級的學生，小學。十住是中學，我們講十住好比初中，十行是高中，十迴向是大學，十地是研究所，用這個比喻大家有個很清楚的概念。佛教學他也是分一個階段、一個階段，大的階段有五個，每一個階段裡頭有十個位次，就五十個位次。最高的，菩薩到最高的，這等覺菩薩，再上去就圓滿成佛。這麼高的位次，可想他定功之深，能看到真相。我們雖然有五根，但是這個能力非常有限。

　　我們的眼，能見度跟菩薩比差太遠了，我們連佛教小學一年級的學生都不如。一年級學生他有天眼，這個天眼很小，跟八地比那是差太遠了。但是這個很小，他能看穿牆壁，我們在牆外面的人，他沒有障礙，他能看見；住在高樓上，能看到樓下，能看到樓上。我們不行，我們隔一張紙就看不見，他隔牆能穿透，有這個能力。愈往上面去能力就愈大。所以到八地菩薩能看到什麼？我們現在科學家發現的微中子，是物質裡面最小的。科學家告訴我們，一個微中子多大？我看到科學報告裡面寫著，一百億個微中子聚集起來，它的體積等於一個電子。原子裡面繞著原子核旋轉的電子，都是我們肉眼看不見的，是那個電子的一百億分之一，八地菩薩能看見，不要用顯微鏡。而且它的速度非常快，就是生滅的速度，它是波動現象。這一個波動現象，現在我們科學計算速度的單位是秒，計算單位秒。這個微中子它的生滅是一秒鐘的一千六百兆分之一，也就是一秒鐘它波動已經有一千六百兆次，單位是兆。它在我們面前，我們看不見，真的在我們面前。

　　微中子太微小，它通過我們身體沒有障礙，通過地球也沒有障礙，這是科學大概是最近二、三十年才發現的。這個東西就是佛經裡頭所說的極微色，也叫做極微之微，物質現象裡面最小的，沒有比這更小，它再一分裂，物質就沒有了。所以物質現象，《金剛經》上講得一點都不錯，凡所有相皆是虛妄是真的，科學家為我們做證明，物質是假的。物質怎麼來的？從念頭產生的。這個佛在經上也說了，色由心生，境隨心轉，都是說明這個事實真相。物質現象是從念頭變現出來的，沒有念頭就沒有物質現象。所以大乘佛法裡頭有圓滿的科學與哲學，非常非常高深。

　　佛法用什麼方法知道的？是用禪定，甚深禪定。一直達到自性本定，八地以上都達到自性本定。惠能大師開悟的時候說過一句話，「何期自性，本無動搖」，自性沒有動搖的現象，那就是自性本定。能見遍法界虛空界，沒有一絲毫障礙，他什麼都能見到，無論是大的，無論是小的，其大無外，其小無內，他全能見到。這是如意通理論的依據，這個理論被今天科學發現了，所以跟這些科學家講神通他們相信。佛在經上常說，「制心一處，無事不辦」。我們的心是散亂的，妄想多、雜念多，心力不能集中，所以辦不了什麼大事。如果把念頭集中，愈集中能量愈大，能辦一切大事。這個裡頭產生的真實智慧、真實的神通，就像此地說的能到如意，心裡面念著，人就到那個地方。我們念華藏世界，身體就到了華藏世界；念毘盧遮那佛，毘盧遮那佛就在對面，就到了，有這麼大的能力。阿羅漢能不能到？到不了，這不是阿羅漢的境界。所以阿羅漢他還有距離，還要一段時間他才能到。

　　科學家告訴我們，速度最快的都認為是光、電磁波。現代科學家證明，光跟電磁波並不是最快的，確實有超過光速的。我們的念力是最快的，再遠的距離，起念就到了。《還源觀》上跟我們講，精神現象、物質現象有三種周遍。周遍是周遍整個宇宙，沒障礙。第一個就是周遍法界，剛才講了，周遍宇宙，沒有時間距離，沒有。沒有先後，沒有距離，念頭才動就遍法界虛空界，就是整個宇宙都達到了。我們念頭好像發射台，電波的發射台，念頭才動，整個宇宙都收到了，念頭。那我們的身體狀況呢？身體這是物質現象，物質也是波動產生的，這個波動的速度跟念頭速度是平等的，統統周遍法界。我們真的明白這個道理了，肯定它的存在，不再懷疑它，那我們頭一個念頭就會想起，我起心動念，一切眾生，阿羅漢以上的他們全知道，沒有祕密。甚至於動個念頭，自己還沒有覺察到，別人先知道了。世間沒有任何祕密可言的。鬼神有小通，前面我們讀過的，天神、鬼神都有這個能力，但是能力很有限。雖然很有限，在我們周邊，我們起心動念他也知道，他有他心通。人不可以起惡念，不能幹損人利己的事情，你瞞人可以，人很愚痴，沒智慧，鬼神瞞不了他，修行人是更瞞不了他。菩薩，我們剛才講大乘的菩薩，小學能力有限，那個能力有限是天神都比不上的，在我們看起來他能力已經不可思議了，跟菩薩比他差很遠。八地以上就更不必說了，八地以上大概達到圓滿的階段。

　　這種能力是我們每一個人統統都有，叫做本能。《華嚴經》上佛說，「一切眾生皆有如來智慧德相」，阿彌陀如來、毘盧遮那如來、釋迦如來，每一個人的智慧跟他們平等，能量跟他們平等，神通也平等，沒有一樣不平等，都有。現在有沒有丟掉？沒有丟掉，因為自性不生不滅，永遠不會失去。現在為什麼不能現前？現在是因為我們有煩惱把它障礙住。佛說三大類的煩惱，第一個是無明煩惱，這是非常微細，我們很難懂。所以佛在小乘不講，在阿含十二年當中，佛不說這些，太深了，方等偶爾說一點，般若時候才完全表彰出來。佛說法也看眾生程度，你是什麼程度，給你說什麼法，所說出來的就恰好適合你的程度，你才能理解，你才會歡喜，年年升級。佛陀在世講經教學四十九年，跟著他學習的人，如果年年升級，從一年級升到四十九年級，有沒有到八地？到了。菩薩的頂端是五十一個年級，四十九、五十、五十一，差不多到頂端了。我們在經典上看到的常隨眾，不離開老師的，老師說法四十九年，就跟隨四十九年，年年在提升自己。利根人畢業了，根鈍的人提升速度比較緩慢。真是中國古人所說的，「活到老，學到老，學不了」，學無止境。回歸常寂光，這是真正圓滿了。圓滿之後的使命就是教學，教化眾生，幫助別人成就，幫助別人圓滿。

　　諸佛如來慈悲到極處，不忍心看眾生苦。所以佛家教學的目的，幫助一切眾生離苦得樂，這就是佛法教學的目標。苦從哪裡來的？苦從迷來的，對於宇宙人生真相不了解，不了解就會看錯、想錯、說錯、做錯，這些錯誤帶來不善的果報就是災難。六道是多災多難，四聖法界是少災少難。一定要生到實報土，那個裡頭沒有災難。實報土的菩薩明心見性，大徹大悟，災難就沒有了。再慢慢在那個地方提升，提升到究竟圓滿。這樁事，理事都在《華嚴經》上，諸位展開《華嚴經》你就看到了。所以能到如意是有理論依據的，這個理論被近代科學家發現了。這第一種，想到哪裡就到哪裡。

　　第二種，「轉變如意：謂具此通者，能令世間所有諸物，大者作小，小者作大；一變為多，多變為一。」變化，極樂世界的人個個都有如意通，在極樂世界，想到哪裡，念頭才動，自己就到了。多少人親情很重：我到極樂世界，我家裡的人還在這受苦，我怎麼幫助他，把他也拉到極樂世界去？行，決定沒有問題，但是你得先到極樂世界，你去不了，大家都去不了；你能去了，你的一家人全都去了。誰不想帶家親眷屬？自己往生了，家親眷屬還是帶不去，這是什麼道理？家親眷屬不跟你合作，對於念佛往生有懷疑，只要有絲毫懷疑，他就去不了，懷疑是最嚴重的障礙。他的業障太重，不能相信，雖發願求生，這個世間放不下，還貪戀；換句話說，貪瞋痴慢疑他都具足，五重障礙。所以他見不到阿彌陀佛，他去不了極樂世界，道理在此地。

　　可是往生到極樂世界的人，我常說，生到西方極樂世界，進入阿彌陀佛的講堂，聽阿彌陀佛講經說法，你想聽什麼經，你聽到的音聲，佛就是講這部經。想聽《華嚴》的，佛所講的、你耳朵聽的全是《華嚴》；想聽《法華》的，他聽的就是《法華》。佛以一音而說法，眾生聽的不一樣，隨眾生的念頭，想聽什麼，聽到真的一點都不假，沒有障礙。同時，你看轉變如意，我能分身，我能化身，我能轉變無量無邊的身，到哪裡去？到十方一切諸佛剎土。十方諸佛剎土無量無邊，我每一個身到一個佛世界去拜佛、去供佛，修福；聽佛講經說法，聞法。供佛是修福，聞法是修慧，福慧雙修。同時，你還會遇到一切諸佛剎土裡面的眾生，在過去無量劫中曾經跟自己有緣的，都遇到了。遇到時候你就有能力像觀世音菩薩一樣，應以什麼身得度，你就能現身去教他、去幫助他。這是如意通，想什麼就變什麼，他立刻就能到。想起來他身就到了，速度之快那就像彌勒菩薩所說的一秒鐘一千六百兆，這樣的高頻率在進行。

　　從《還源觀》裡面講的三種周遍，周遍法界、出生無盡，周遍法界是能到如意，出生無盡是轉變如意，含容空有是聖如意。不往生極樂世界，照一般法門去修學，達到這個境界要無量劫，這都不是假的。我們取極樂世界這一生就成就，不必等來世，一生就證得圓滿，為什麼不幹？不能相信，不能相信那就要學經教。這一部《無量壽經》，黃念祖老居士的集註，你果然能夠從經文到集註念上一千遍，你就相信了。為什麼？理、事、因果，統統搞清楚、搞明白了，自然就相信。你能發願，你決定得生，經上講的這些智慧、神通你決定得到。

　　第三，「聖如意：謂具此通者，化現無方，應變不測，雖無生滅，而有機則生，無機則滅；雖無去來，而有感則現，無感則寂，如意自在不可思議，故名聖如意。」就是含容空有，古德有說「心包太虛，量周沙界」，量大福大，他是以包容虛空法界的心量含容全宇宙。這人福報是圓滿的，智慧是圓滿的，所以他變化、現身沒有一絲毫障礙，沒有他做不到的。應變不測，不但眾生不能測度，二乘、權教菩薩，就是十信位的菩薩，都不能夠測度他，何況是凡夫六道眾生？他證得的是不生不滅，可是有機就生了。有機是什麼？遇到有緣的，遇到有緣眾生他就現相；這個緣要是沒有了，他相就滅了。

　　我們在這前面曾經講到虛雲老和尚，這個是近代的人。抗戰時期，就是二戰時期，他還在，還在世間，他往生的時候一百二十歲。中國禪宗的大德，他發心生彌勒淨土，他真的往生了，這不是假的。彌勒淨土在欲界天，欲界第四層兜率天，彌勒菩薩住在那裡。他也是了了他的心願，他喜歡親近彌勒菩薩。這個故事是我早年初學佛的時候，看他老人家的《年譜》，非常受感動。他四十七歲發心朝五台山，三步一拜，他從普陀山出發到五台。三步一拜，用了三年的時間。這三年時間，這麼長的路途，曾經生過兩次病，而且都在曠野、在深山，附近沒有鄉村。這個時候生病倒在地下，有生命的危險，正在這個緊急的時候，來了一個乞丐，一個叫花子，救了他，來照顧他。大概照顧的時間是半個月，這個乞丐討飯供養虛老和尚，在山上找一些草藥給他治病。等他病好了，可以再拜了，他就去繼續朝山，乞丐就離開他了。第二次生病，距離第一次時間不長，大概一個多月，又發一次病，應該是前面一次修養的時間不夠。又遇到這個乞丐，救了他，幫他完全調理好了，他就去朝山去了。他問這個乞丐，救命恩人，問他姓什麼？他姓文，文章的文，他名字叫吉，吉祥的吉，叫文吉。他說我家就住在五台山，你到五台山去，五台山的人都知道我。他記在心裡，到五台山之後到處去打聽，曉不曉得五台山一個文吉？沒人知道。到廟裡，廟裡供養的是菩薩的像，拜完像之後，向大眾請教，有沒有人知道叫文吉？人家告訴他，文吉就是文殊菩薩。他才恍然大悟。這就是菩薩，有機他就生，無機他就滅。他用一個乞丐的身分，讓你一絲毫懷疑都沒有，乞丐居無定所，到處討飯，你到哪裡去找他？你看，你生病的時候他來了，把你的病照顧好他走了。來不知道從哪裡來，去也不曉得到哪去了。菩薩跟著他，菩薩真保佑他，在這個災難現前的時候菩薩現身。這個例子可以說「有機則生，無機則滅」、「有感則現，無感則寂」，如意自在不可思議。這是三種如意通同時現前。

　　極樂世界的菩薩神通廣大，一切諸佛剎土的菩薩都不能跟他相比。這是個非常特別的修學道場，阿彌陀佛親自主持，十方諸佛如來、諸大菩薩都在極樂世界當助教，那是法界裡面的一所佛教大學。往生極樂世界是上學去的，到這個地方去證得究竟圓滿。這是如意通。這經上所說的，以其不同如意通故。「諸佛菩薩，一念能至十方世界，以其所得如意通故。」確實他一念能分身，這個宇宙裡頭有多少佛世界、佛國土，他就能分多少身。現在我們講星系、星球，這個星球裡頭，如果住的與他有緣的眾生在那邊，他就能分身到達那個地方，幫助他們，教化他們。同時，分身到各個不同的星系、星球，沒有障礙。

　　第五，「虛實不同。二乘所化現一切，相似而已，不得實用」。這是二乘人，聲聞、緣覺。對於我們凡夫，有些真有實用，有些沒有實用。這些羅漢、辟支佛現身，你看到了。譬如普陀山的梵音洞，相傳觀世音菩薩在這個洞裡頭現身，你看到觀音菩薩，不得實用，觀音菩薩沒有給你說法，只是看到觀音菩薩的形相而已，是真的不是假的。洞裡面確確實實什麼也沒有，洞外面擺的有蒲團，讓你去禮拜的。這個地方我沒去過，香港聖一法師去過，一九八０年代的時候，好像大陸還沒有開放，他們去了。香港兩個法師到普陀山，普陀山有一位當地的法師，三個人一起到梵音洞，拜了半個小時，菩薩出現了，三個人都見到。回頭在路上，三個人就問，你看到菩薩是什麼樣子？這一問，三個人所看到不一樣。你看都在一起，聖一法師看到的是全身金色，戴毘盧帽，手上拿的有淨瓶、有楊柳枝，戴的是毘盧帽，像地藏菩薩戴的那個帽子一樣，完全是金色的；另外一位法師，看到的是白衣觀音；第三個法師看到的是出家比丘相，是一個和尚，比丘。都是觀世音菩薩化身的，每個人看到的不一樣。菩薩有這個能力，是不是菩薩現身的？不是的，菩薩是隨順眾生，隨心應量，見到的不一樣，是三個人修行的功夫不一樣，心不一樣。這三種相，我們曉得，能夠看到聖一法師的心地清淨、真誠，見到金身的。但是能見到都算不錯了，有很多人拜了幾個鐘點，沒看見，那是心地不真誠，菩薩不現相。這些事情很多，真正是誠則靈。

　　世出世法都要曉得用真誠心。我們學佛，處事待人接物，唯一真誠；別人騙我，我也是真誠心對他。不能說他騙我，我也騙他，他墮地獄，我跟他一起去墮地獄，這就錯了，大錯特錯了。我們要用真誠心，要用清淨心、平等心，學佛！我們的目標，下一個目標是極樂世界，不再搞輪迴了，天上人間都放棄，不幹了，那個不究竟，到極樂世界是圓滿究竟，非去不可。經上教我們，要到極樂世界，必須具備的條件就是發菩提心、一向專念，我們就老老實實遵守這兩句話。菩提心就是真誠心、清淨心、平等心、正覺心，自利，自受用；對待別人，大慈大悲。一向專念，一個方向，西方極樂世界；一個目標，親近阿彌陀佛，除此以外，都不要放在心上，也不要掛在口邊。口邊一句阿彌陀佛，心裡面極樂世界，決定得生。所以極樂世界分身，那個身是真管用。在這個世界，你像觀世音菩薩梵音洞裡面現的這個相，作用不大，但是也很殊勝，幫助你堅定信心。菩薩真正現身給你看，你見到了，這是真的，這不是假的。但是真實的利用，像虛雲老和尚生病遇到文吉，真實受用。文殊菩薩化身，兩次合起來一個多月，天天照顧你，把你的身體養好，讓你繼續去朝山，去滿你的願，這個得實用。在極樂世界，分身、化身統統得實用，去朝聖、去拜佛，真正得福報，聽佛講經說法，真正得開悟，有真實的利益，一點都不假。

　　第六，「所作不同。諸佛菩薩化無量人，各令有心，隨作一事令人異辨。二乘不能。」這是說諸佛菩薩教化眾生，眾生根性不相同，佛菩薩用的方法不一樣。像釋迦牟尼佛示現在這個世間教化眾生，開八萬四千法門，度八萬四千種不同根性的眾生。應以什麼身分得度，他現什麼身，自在！他能接受什麼法門，就教他什麼法門。現身說法，自己沒有起心、沒有動念，完全是對方有感，佛自然有應。佛沒有起心動念，如果起心動念，他就不是佛，他已經退轉了，菩薩。高級的菩薩不起心、不動念，但是有起心動念的習氣，習氣沒斷。三乘菩薩有起心動念，沒有分別執著。二乘人只是見思煩惱斷盡了，分別心有。阿羅漢斷見思煩惱，辟支佛斷見思煩惱的習氣，三種煩惱他只斷一種，另外兩種具足。菩薩至少是把分別斷掉，分別習氣也斷掉了，只有無明煩惱。無明煩惱斷掉，這叫法身菩薩，那個境界跟佛就很接近。往生極樂世界的人，六道凡夫，大概都是這個境界，阿惟越致，也就是十住、十行這個地位。十住、十行，這是講圓教，不是別教，住實報土。所作，此地講諸佛菩薩，這個菩薩是法身菩薩，有能量教化無量無邊無數眾生，隨眾生心，應所知量，就是「各令有心，隨作一事令人異辨」。就像八萬四千法門，你喜歡學哪個法門，他就教你哪個法門，大家一同跟菩薩學習，學習的法門不一樣。二乘做不到，二乘沒有這個智慧，也沒這個能量。

　　第七，「所現不同。諸佛菩薩但現一身，令人異見」。像我們剛才舉的這個例子，梵音洞裡面的觀音菩薩，他只現一身，沒有人看到三種身的，每個人看到都是一身，但是居然三個人所見的不一樣。不說出來不知道，說出來，三個人看到三個樣子，令人異見。「但出一聲，令人異聞」。像極樂世界的阿彌陀佛，他只說一聲，可是每個人聽的，喜歡聽《華嚴》的，阿彌陀佛在講《華嚴經》；喜歡聽《法華》的，佛在講《法華經》；喜歡聽《無量壽》的，佛在講《無量壽經》。佛以一音而說法，每一個眾生聽的不一樣。同一部經，有人程度深，他聽得很深，有人很淺，有淺深不一樣。佛、法身菩薩有這個能力，二乘人沒有。底下還一句，「安住一土，十方俱現」。這也就是我舉的這個例子，我們在極樂世界，在彌陀講堂裡頭安住一土，聽阿彌陀佛說法，十方世界分身去了，化身去了。每一尊佛的講堂，你們去看，都有，那是什麼？分身、化身去了。遍法界都能現身，都能說法，都能辦事，這聲聞、緣覺做不到。聲聞、緣覺沒有出十法界，別教三賢菩薩也沒有出十法界，別教三賢。別教要初地菩薩才出十法界，別教的初地等於圓教初住，這個時候才行。

　　第八，「根用不同。如《涅槃》說：諸佛菩薩六根互用。二乘不能。」什麼叫六根互用？我們參考資料裡頭有這一段，在第十九頁，這從《佛學大辭典》節錄出來的。「斷六根之垢惑而使之清淨，則六根一一具他根之用」，這一句把六根互用的理說出來了。六根裡頭有垢，垢是染污，惑是迷惑，這就是障礙，把這個障礙去掉，六根通了，沒有障礙，所以它就能互用。互用從事上講，《涅槃經》上有一段話，「如來一根則能見色聞聲嗅香別味知法。一根現爾，餘根亦然」。也就是說，我們一個根一個用途，眼只能見，眼不能聽；耳只能聽，不能見；鼻只能夠聞，不能嘗，不能嘗味，只能聞香不能嘗味；舌能嘗，不能看、不能聽；身能感觸到冷暖，能感覺到這個接觸，不能看、不能聽。這互用，隨便哪個根，我這一個眼睛，能看、能聽、能聞、能嘗、能觸，而且能知，也就是說六個根，每一個根都有見聞覺知這種能力，它互用了，是真的六根互用。「《法華經．法師功德品》說，菩薩在六根清淨之位，六根互用之德。」所以只要六根清淨，它就起六種作用，任何一根都起六根作用。

　　《法華論》裡頭說，「又六根清淨者，於六根中悉能具足見色聞聲辨香別味覺觸知法等，諸根互用應知。」這樁事情，近代的日本江本博士，這是個科學家，他做實驗，在實驗當中發現，他用水做實驗，發現水具足六根的作用，水會看、會聽、能懂得人的意思。懂得人的意思是意根，能看是眼根，能聽是耳根，我們相信，它也能聞，它也能覺。但是水，沒有看到它有眼睛，也沒有看到它鼻子，六根不存在，但是六根的作用它統統有，而且很靈。我們沒有學過的外國文字，看不懂，水看得懂，不管哪一國的文字它全懂，它也能看；不管哪一個國的言語，它能聽得懂。為什麼？這水沒有染污。這六種能力是自性本具的，諸佛菩薩有，一切眾生也都有，問題是我們有了煩惱、有了染污。自私自利是染污，名聞利養是染污，貪瞋痴慢是迷惑，染污加上迷惑，我們這些能力就不能現前，被這個東西障礙了。染污放下，迷惑也放下，六根互用就會現前。這裡末後說，「是相似之六根互用」，《法華論》裡頭所說的。

　　我們再看底下一段，又《楞嚴經》第四卷，《楞嚴》一共有十卷，「說聲聞之六根互用」，聲聞是阿羅漢。「曰：不由前塵所起知見」，這就明它不循根。譬如見，它不是眼，眼瞎了，「寄根明發」，他用耳可以見，鼻可以見，甚至於頭可以見，頭是身，「由是六根互相為用」。「阿難汝豈不知？今此會中」，楞嚴會上，「阿那律陀無目而見」，阿那律陀是證了阿羅漢。這個人聽經常常打瞌睡，精神提不起來，有一天，佛教訓他、呵斥他，他發憤，七天七夜沒睡覺，眼睛壞了，看不見了。佛慈悲，教他修一種定，這個定修成，他不用眼睛，叫半頭天眼。他半個頭都能見，不但前面能見，後頭都見得到，在阿羅漢當中天眼第一。他是修成的，不用眼睛他能見。「跋難陀龍無耳而聽」，這個龍耳聾了，但是牠能聽。殑伽，殑伽河就是恆河，「殑伽神女非鼻而聞香，驕梵缽提異舌知味，舜若多神無身覺觸。摩訶迦葉久滅意根」，他不要用意根，「圓明了知，不因心念」，不用意識，他什麼都知道，「亦是相似之互用也。」這些不是一根具六種受用，他一根不拘自身受用，它能夠代替。阿那律陀以頭代替眼睛，頭是身根，它的本分是接觸，接觸外面它有感覺，它不能見，但他能見。龍王，耳，它是聽的，耳根壞了，不用耳根，他能聽。這些都是六根互用的現象。在西方極樂世界，每個往生的人都是六根互用，這個是二乘人做不到的。

　　第九種，「自在不同。如《涅槃》說：諸佛菩薩，凡所為作，身心自在，不相隨逐。其身現大，心亦不大；其身現小，心亦不小；喜憂等一切皆爾。」這個括弧是念老註的，「意謂身現喜，心亦不喜。二乘不能。」這個是自在不同。佛教化眾生，隨眾生心，應所知量，自己動了沒有？沒動。釋迦牟尼佛當年在世，我們能夠理解，佛確確實實一生，從出生到圓寂，沒有起心動念過。為什麼？如果真的起心動念，他退轉了，他退到菩薩位，那應該經上有明瞭的記載，佛退轉了。他不退轉，圓證三不退，他怎麼會退？那我們就知道，不但佛一生沒有分別執著，連起心動念都沒有。但是他能夠應付得了，一切眾生向他發問，他隨口就給你解釋，答覆了，沒有起心動念，沒有分別執著，而且真的把你問題解決了，他自己心不動。身不管怎麼現，他的心沒動，這凡夫做不到，連二乘、權教菩薩都做不到。

　　這樁事情我們要學，要學恆順眾生，要學如如不動。《還源觀》上所說的，《還源觀》上講四德，這是性德裡頭的根本，賢首國師提這四樣，這四樣衍生萬德萬能。第一句就是隨緣妙用。你看，佛菩薩能恆順眾生，心裡一絲毫不染著，不起心、不動念、不分別、不執著，什麼事情都辦得圓圓滿滿，這是性德起用。我們今天是煩惱起用，有起心動念是煩惱，根本煩惱，無明煩惱，有分別是塵沙煩惱，有執著是見思煩惱，我們統統是煩惱起作用，所以活得很辛苦。佛菩薩活得自在，快樂無比，他沒有煩惱，他完全是自性般若跟自性的性德起作用。所以他們是作而無作、無作而作，我們作是有作，無作是不作。有這個分別，他沒有。作，在定中；不作，也在定中。佛菩薩常住三昧，就是如如不動，示現八相成道也是如如不動。我們凡夫看到他有動，實際上他沒有動。為什麼？有動就有為了，有為是凡夫，無為是如來與法身大士。這些事跟理，我們都搞清楚、搞明白。理、事是自性裡頭本自具足的，不是外頭來的。

　　佛菩薩出現在世間，教導我們，教學的宗旨目標就是幫助我們回歸自性。《法華經》上所說的，「一大事因緣出現於世」，這大事因緣無過於明心見性，就為這樁大事。我們真正做到明心見性，佛教育就畢業。畢業以後到哪去？肯定到極樂世界。為什麼？到那個世界快速證得究竟圓滿。畢業是畢業，沒圓滿，到極樂世界就快速證得圓滿，所以極樂世界是寶地。我們怎麼知道這些證得究竟的人要到極樂世界？《華嚴經》上看到的，四十一位法身大士在華藏世界，文殊、普賢率領這些人到極樂世界去參訪阿彌陀佛，接受阿彌陀佛的教誨。那一段經文不能疏忽，對我們初學是很大的鼓勵。你看看，法身大士，文殊、普賢都把他們帶到極樂世界，極樂世界如果不是真正的殊勝，他們怎麼會到那裡去？這說明極樂世界的殊勝超過華藏世界。早年我在新加坡講《華嚴經》，有個同修問過我，華藏世界跟極樂世界是什麼關係？我舉個比喻答覆他，我說華藏世界好比新加坡，極樂世界好比是烏節路，你明白了嗎？烏節路是新加坡最繁華的一條街道，是一不是二，雖是一，它是最精彩的一部分，所以華藏跟極樂是一不是二。華藏世界的菩薩都要到極樂世界去學習，有道理的，不是沒有道理的。這是自在不同。這個九種不同，我們學過了。

　　末後，念老在此地有個總結，「今彼國天人之神通，如《合贊》云」。念老這個註子完全是集註，會集八十三種經論、一百一十種古大德的註疏，來解釋這部經的經文。這《合贊》上有這麼一句話，「今則大乘不共之通」，法身菩薩跟三乘聲聞、緣覺完全不相同的殊勝神通，「而更加（彌陀）本願力，豈混同凡小通。」這個地方說得好，極樂世界是大乘，往生到極樂世界皆是大乘根性，大乘所得的神通，又加上阿彌陀佛本願威神的加持。這個本願就是前面所說的第六宿命通願，這個神通的力量就變得無比的殊勝，十方世界實報莊嚴土的法身菩薩都不能跟極樂菩薩相比。這也說到極處了。

　　「本章」，這一章裡頭，「自知無量劫時宿命所作善惡」，這是第六願上講的，「是第六宿命通願」，這第六願。「宿者，宿世，即過去世，俗稱前世」，前世還有前世，過去無始。「命者，指生命。故宿命即指前世過去之多生」，過去多生多劫。得到這個神通，「能知過去多生所作種種善惡」，這叫做宿命通。過去所造的善惡，與這一生有關係，不是沒有關係。知道過去生生世世所作所為，人的懺悔心就生起來了。過去的不善要懺除，過去的善要延續，生生世世行善，才能把自己不斷向上提升。

　　人沒有宿命通，不曉得過去造作的善惡，他才敢一味造惡，自私自利，起心動念損人利己，現在都是這個念頭。這就是古人所說的人心壞了，壞在什麼地方？只是自私自利，不肯利益別人。能在自私自利裡面發一點點心去利益人，已經很難得，我們的確見過不少。只有自利，沒有利人的，這個念頭不善，這是很惡的念頭，來生的果報是三途。但是他不相信有來生，他不相信輪迴，他不相信有過去，等到他知道了，就來不及了。所以因果教育在現代社會比什麼都重要。說實在的話，人真正相信因果，他會歡喜接受倫理道德教育；不相信因果，對於倫理道德教育他很冷漠。他認為什麼？這些對自己都有傷害的。傷害什麼？傷害自己的欲望，傷害自己的貪婪，於是乎他就不能接受。

　　在這個亂世，我總是覺得佛菩薩慈悲、祖宗慈悲、鬼神慈悲。這些年來，我們在很多地方看到附體，附體裡頭有真有假，要善於辨別。有真的，透露的信息就不是假的。前年有一本書出來，是附體透露的信息，凱撒軍團侵略中國，二千一百年前的事情。這個事情沒人知道，他們是祕密到中國來的，結果以後在中國全軍覆沒，都死在中國。這些鬼魂到現在還在，還沒有離開，他們把這個信息透出來了。這本書是個高先生寫的，他是無神論的，他去採訪很多次，發現這不是人編的，沒有人能說得出來。他去查證，因為他們講的是羅馬話，他找外語學校的老師來看，鑑別是不是真的羅馬話。三千年前的羅馬話，跟現在人不一樣，古羅馬的語言。證明是真的不是假的，所以他把這個故事寫出來，寫成一本書《凱撒軍團東征中國之謎》。我稱這本書叫可以相信的鬼話，從鬼附身出來的，可以相信。這些東西要是多多整理出來，這個可以相信的鬼話看多了，人就會相信因果報應。要細心去審查，有好處，沒有壞處，絕對不是迷信。好，今天時間到了，我們就學習到此地。