二零一二淨土大經科註　　（第五十八集）　　2012/12/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0058

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第二百八十頁，從第四行當中「憍陳如」這看起：

　　「憍陳如，梵文全名，作阿若憍陳如。阿若是名，憍陳如是姓」，這是梵文音譯的，中文的意思「是了本際、知本際，或作已知、無知」，無知的意思是無所知，是知無的意思。「淨影曰」，前面是日本的淨宗祖師，《會疏》說的，這接著淨影大師，就是隋朝的慧遠法師，他在《無量壽經》註解裡頭這樣的寫著，「阿之言無，若之言智，證無成智，故曰無智。無是一切諸法本性，名為本際。於此本際知見明了，名了本際」。這個人是釋迦牟尼佛當年示現成佛，最初為五比丘說法，就是這五個人，憍陳如是其中之一。這五個人聽佛說法，講四諦法，苦集滅道，憍陳如證得阿羅漢。所以他是世尊證果弟子的第一人，最初證阿羅漢果。

　　很多讀《金剛經》的人都知道經典裡面講了個故事，歌利王割截身體，那是忍辱仙人，菩薩修忍辱波羅蜜。這個菩薩就是釋迦牟尼佛的前身，那歌利王的後身就是憍陳如。憍陳如的前身是歌利王，把忍辱仙人凌遲處死。仙人不但不怨恨他，還感恩，為什麼？通過這一次嚴峻的考試，釋迦牟尼佛的忍辱波羅蜜通過了，他提前成佛了。如果沒有這個經歷，釋迦牟尼佛還沒有辦法提前成佛。這是幫助釋迦牟尼佛，這是好事情，但是他的起心動念、行為是不善的。忍辱仙人當時說，我將來成佛，我第一個度你。這個話兌現了，菩薩沒有妄語。你看他成佛第一個，第一次講經，他就證阿羅漢果，真的是第一個得度，成為世尊第一弟子。擺在這個地方什麼意思？就是說明你要遇到這部經，依到這部經學習，你就是如來第一弟子，你往生不退成佛是第一個得度，表這個意思，這個法是第一法。所以它意思很深，不是隨便擺的。我們從來沒有看到哪一部經上第一個把他擺在上面，都是舍利弗、目犍連。舍利弗表智慧，目犍連表神通，這是一般經都是這樣，沒有擺在第一的。這一部經上有他，他擺在第一。所以看表法的人，就知道這部經的大意，它在講什麼。這部經一看到憍陳如，第一法門，它表這個意思。

　　梵文全名，叫阿若憍陳如。阿若是他的名字，憍陳如是姓，翻譯成華文是了本際，了是明瞭，本際就是真如本性，就是自性，明心見性，就這個意思。知本際，知也是這個意思。本經說三個真實，第一個就是真實之際，就是了本際的意思，真實智慧，真實利益。這是一般經上沒有說得這麼圓滿，三個真實都說出來了。或作已知，或作無知，已知跟無知意思相通。無知的意思不是什麼都不知道，而是什麼？知無，知有他又知無。這個知無就叫無知，無，他也知道。有他知道，無他也知道。無是什麼？無是自性，法性。有？有是法相。法相是無常的，法相不是真的，凡所有相皆是虛妄，這才是事實真相。

　　所以佛教弟子，教我們不要著相，著是執著，要把相看破，相是幻相。無是真性，真性什麼都沒有，確確實實它不是物質，它沒有物質；它也沒有念頭，起心動念是心法，它不是心法，沒有起心動念；它也不是自然現象，這叫無。雖然什麼都沒有，它什麼都能現，它能現自然現象，能現念頭的現象，就是心理現象，能現物質現象。它體是真空，所以它現的相就決定不是真的。為什麼？相跟體要相應。譬如說以金作器，器器皆金，我們用黃金做個佛像，這個像跟金一定是不能分開的，分開了，相就沒有了，決定是相應的。我們眼前所看到的萬事萬物，沒有一樣不如是。所以相是假相，假相的性是真性，是真實之際。從性上來說，一切眾生本來是佛。從相上來講，這有佛、有菩薩、有聲聞緣覺、有六道眾生，有這麼多差別，無量無邊無盡無數的差別，那是什麼？那相的差別。相為什麼有差別？迷有淺深不一樣，念有善惡不一樣，行為的造作，這個現相就更多了，所以有種種差別的現相。無論多少差別，它性不變，性就是一個。

　　這地方講無就是指的性，就是本際。憍陳如尊者性相都通，知道相是假的，知道性是真的。佛菩薩的教學就是一個目標，幫助眾生從相回到自性，放下相的執著，對於相不分別、不起心、不動念、不執著，你就成佛了。所以對於一切現相，在佛菩薩面前是平等的。怎麼平等？皆是虛妄，這就平等了，這是真的。我們現在對於這個皆是虛妄的概念，愈來愈清楚。科學家告訴我們，物質是假的，甚至於說出，這個世間根本沒有物質這個東西，德國普朗克說的。普朗克是愛因斯坦的老師，這是世界上著名的物理學家，一生專門研究物質，物質到底是什麼，中國人說「皇天不負苦心人」，他真的把物質的祕密揭穿了。這個揭穿是依靠現代科學的技術，確實是突飛猛進，居然能把佛經上世尊所說的極微之微找到了。

　　極微之微，大乘經上說八地菩薩才見到。七地以前知道有這個東西，像我們在佛經上讀到的，我們也知道有極微之微，但是對極微之微沒有概念，知道它很小，小到什麼程度不知道。現在科學家告訴我們，它們的名詞叫微中子。怎麼知道微中子就是極微之微？佛說了，極微之微再一分開就沒有了，物質現象就不見、就沒有了。微中子把它分開，真的沒有了，跟佛經上講的一樣，於是我們就認定，這就是佛說的極微之微。多大？科學給我們一個概念，一百億個微中子，一百億個聚集在一起，體積等於一個電子。原子裡頭，繞著原子核旋轉的電子，等於一個電子，這個電子我們肉眼看不見。

　　我們相信佛經上講的微塵，微塵多大？佛說金塵，金屬，金銀銅鐵錫，金屬，金屬的密度很大，可是在高倍的顯微鏡之下，可以看出它還是有空隙的，它的組織好像一條一條的格子一樣，裡面有洞。這一粒微塵，能夠在金屬裡頭來去自由，沒有障礙，這叫金塵，應該是現在所說的原子。阿羅漢天眼能夠看到微塵，比微塵更小的，他看不到，更小的叫極微之微。那現在我們知道，佛講的這色聚極微，色聚極微就是現在科學所發現的基本粒子，夸克。基本粒子有幾十種，夸克也有幾十種，都能夠擊破，都能夠把它打碎。但是到最小的就是微中子了，微中子再把它打破，沒有了，物質現象不見了。看到什麼？是念頭，就是意念波動的現象。這謎底揭穿了，物質是什麼？物質是念頭波動現象所產生的幻相，那叫物質。所以物質不是真的。那跟佛經上講的就相應了。佛告訴我們，色從哪來的？佛經上講的色就是物質現象。五蘊，色受想行識，色是物質現象，受想行識是心理現象，原來物質是受想行識裡頭變現出來的幻相，根本不存在，存在的時間極為短暫，科學家見到了。所以現在科學很了不起，能夠捕捉到一千兆分之一秒，能把它捕捉到，這是不可思議的。

　　極微之微，照彌勒菩薩的說法，一彈指三十二億百千念，這是講微細的念頭，那一秒鐘是一千六百兆，一念，就是一千六百兆分之一秒，物質存在就在這個狀況之下。物質存在的時間是一千六百兆分之一秒，我們根本無法體會得到，看不到、聽不到、摸不到，它就在我們眼前，從來沒有離開我們，被近代科學家證明了。所以物質是念頭變現的，念頭好，物質境界就好。我們的念頭好，身心健康，沒有毛病。人身體不健康，是念頭出了毛病，不是別的。別的那是外緣，根本的是你的念頭，念頭要好，外面什麼樣的緣都沒有關係。制心一處，無事不辦。

　　我們看藏傳的這些喇嘛，裡面有不少人，在那個高山上，終年積雪，他在外面打坐的時候，他坐的那塊地方地是乾的，你摸是熱的。這是什麼原因？就是意念改變物質現象。他冬天沒有加厚衣服，就是薄薄的那一件袈裟披在身上，那樣的天寒地凍對他一點妨礙都沒有。這人家做出來給我們看。我們沒有看到人，看到照片。不止一個人說的，真有其事。所以我們要相信佛所說的，只要你把心制在一處，你就產生巨大的能量。科學家也這麼說。

　　科學家還做了個比喻，這能量有多大？可以改變太空當中星球運行的軌道，有這麼大的能量。地球上這些小小災難算什麼，真有能量改變它。於是乎你就能相信，災難滿地球，你一個人要得定，你自己坐在那個地方如如不動，什麼事都沒有，天翻地覆，你坐在那裡毫無障礙。這就證明佛在經上講的，制心一處，無事不辦。你怕什麼？怕的是自己沒有定力，怕的是自己在災難當中慌慌張張，嚇死了。怎麼死的？都是嚇死的。這是老實話。也能套中國一句老話，「不聽老人言，吃虧在眼前」，佛菩薩是老人，他講的話不錯。如果這個地方的居民都懂得這個道理，在有災難的時候，大家一起念佛，用這一句佛號統一意念。我們大家止於一念，這一念是什麼？這一念，阿彌陀佛，我們就止於這一念，會產生不思議的能量。學佛的人不能相信自己，要相信佛陀教誨。我們自己是凡夫知見，迷失了自性，對於事實真相，性空妙有完全不知道，聽說這個名詞，不知道名詞的含義。

　　淨影大師這個註解也註解得好，阿是無的意思，若是智的意思，證無成智，這叫無智。無成，他成了。十法界依正莊嚴，自性是無，可是事相裡頭真有，我們叫真有，為什麼？我們有執著。佛菩薩不叫真有，叫妙有，事叫妙有。妙有是什麼意思？非有而有，有而非有。所以佛菩薩對妙有絲毫不執著，在這現相裡頭根本就不起心、不動念，所以他永遠住在真際裡頭。這個真際，在我們淨宗講，就是常寂光，他永遠住在常寂光裡，他就是常寂光，常寂光就是他自己。常，永恆不變叫常；寂就是不起心、不動念、不分別、不執著，這就是寂。那他的相是什麼？相就是一片光明。這一片光明我們看不見，無處不在，無時不在。我們今天能看見的是陽光、月亮光，外頭來的。自性的光明為什麼見不到？迷了自性。覺了，自性光明出來了。所以人一往生到極樂世界，極樂世界人個個覺而不迷，佛身放光，菩薩身放光，凡是往生到極樂世界的人，接受了阿彌陀佛本願威神加持，皆作阿惟越致菩薩，所以你也放光了。這個光是什麼？這個光就是常寂光。所以古大德常說，往生到極樂世界，人人皆分證寂光。這個光是什麼？我們看到，但是我們不能融入，知道常寂光，融入不進去。為什麼？無始無明習氣沒斷。習氣斷乾淨了，自然融入了，一融入之後，實報莊嚴土不見了，這就真正證到無上正等正覺，我們也可以說，用現在人的講法，回歸自性。

　　現在科學家有一句話說，回歸零點能量點，那個零點能量點很有常寂光的味道，但是他沒有描述出來，零點能量點是大放光明，是光明遍照，一切萬物從零點能量點發生的，最後還歸到零點能量點。實際上，它不斷的發生，不斷的回歸，像循環一樣，從這個地方開始，又到這裡，又到這裡，所以永遠在循環，它沒有停止。這個循環的速度，就是剛才說的，一秒鐘一千六百兆次，速度是一千六百兆分之一秒。我們看不見，太快了。這是說什麼？整個宇宙萬事萬物，包括我們的身體、我們的念頭，都在這個頻率裡面。

　　這個東西被科學家發現，真了不起。佛在大乘經上講八地菩薩才見到，但是科學家能發現，世尊也透這個信息，我們不覺得奇怪。世尊講，心、心所它能緣的量，就是它能緣的這個能量有多大？最大的就是第六意識。你看眼，眼的見分，只是在我們眼根能見的這個光波當中你能見到，比這個光波長的見不到，比這個波短的也見不到。現在無線電，像長波、短波。所以我們能見的這個量很小。如果所有光波我們都能見到，這個世界馬上就不一樣，就變了。音波也是一樣，我們耳朵能聽的也很小，長波聽不到，短波也聽不到，要接收音機，用機器把它轉變讓我們能聽到的波度。這就說明光跟音這個波不相同。

　　可是第六意識這個見分的能量非常廣大，第六識，第六識是思想，能想過去，能想未來，能想過去幾千年、幾萬年、幾億年，也能想未來幾萬年、幾億年，這個能量太大了。所以佛說，凡夫第六意識緣境的範圍，對外可以緣到宇宙的邊緣，對內可以緣到阿賴耶，就是緣不到自性，自性緣不到，能緣到阿賴耶。阿賴耶就是三細相，業相，現在科學講的能量；受想行識，現在科學講的信息；從信息產生的物質現象，這個算搞清楚了。但是還差，三個都發現了，只有物質真搞清楚了，信息跟能量沒搞清楚，到底怎麼回事情，還是一個謎。信息怎麼來的？他說突然發生的，沒有理由，立刻就不見了。這是大乘教上所說的，「當處出生，隨處滅盡」，佛在三千年前說的，這個現象他們看到了。沒有理由，實際上有理由，為什麼？那個理由是阿賴耶的業相，它從業相裡頭轉變出來的。業相怎麼發生的，真是沒有理由。所以頭一個，最原始的頭一個，沒有理由。如果有理由，它就變成事實；沒有理由，所以是幻相，假的，不是真的。

　　譬如說你作夢，作夢什麼理由？天天晚上都作夢，為什麼作夢不曉得，你去研究、去找，找不到。這叫一念，一念沒有理由。第二念有理由，第一念是它的原因，所以它有第二念。事實上有沒有第二念？根本就沒有第二念。一個接著一個，相似相續相，不是真的相續相。真的相續相就有理由了，前面是後面的因，後面是前面的果。根本就沒有，所以才告訴你真相，凡所有相皆是虛妄，你別去想它，全搞錯了。這個樣子才真正見到真際、本際，本際就是自性，明心見性。有絲毫執著，就見不到性。為什麼？跟心性不相應，相悖的。你要見性，一定要隨順自性，自性是什麼都沒有，決定不能起心動念。起心動念是習氣，那沒辦法，這是誰都沒有法子斷掉的。一定要見性之後能保持永遠隨順，絕不能有絲毫違背，才能把習氣斷掉。習氣斷掉之後，才能回歸自性，回歸常寂光，這是究竟圓滿。常寂光是一體，整個宇宙是一體；一個相，一個相就是空相，什麼都沒有；一個作用，作用就是能現相，什麼相都能現。一體、一相、一個作用，佛法說什麼？就說這玩意。你真正搞清楚，你在這個宇宙當中得大自在。這是我們要珍惜的。

　　這個經所在之處，我們這麼多人在這裡學習，諸佛護念，龍天善神守護這個地方，這地方叫福地。我們得有信心，這個信心沒有了，那這佛是白學了。修學這個法門的人，有福的人。福報多大？沒有能跟他相比的。你今天地位再高、財富再多，得不到諸佛菩薩保佑你，得不到龍天善神護持你。你修學這個法門，諸佛護念，龍天善神來守護，這福報超過那些人。比不上，不但人間帝王比不上，天王比不上，摩醯首羅天王也比不上。這都是真實不虛。這部經的力量太大太大！了解這部經，你才真正了解這一句佛號。所以念佛人多，對佛號究竟有多大力量，不知道，對它懷疑，那個念佛的功德大幅度的減少、減弱了。佛那一句話說得好，一切法從心想生。堅定的信心，不變的信心，這個力量就大，這句佛號力量太大了，沒有一絲毫疑惑。

　　淨影大師這幾句話，後面還有兩句，無是一切諸法本性，無是一切諸法本性，這個無有時候說空，無是沒有一切現象，無有一切現象。今天把現象分為三大類，物質、信息、能量，科學分的。它是一切諸法本性，一切諸法依它而起，所以名為本際。於此本際知見明了，叫了本際。換句話說，他示現的是小乘。小乘怎麼能了本際？外面現的是小乘，裡面是明心見性的大菩薩。這前面說過了，大權示現，不是真的小乘。

　　「憍陳如於世尊初轉法輪，度五比丘時，首先悟道」。他是第一個證阿羅漢果，顯示世間三寶具足，正法常住，示現這個意思。「《法華文句》曰：是釋迦法中第一弟子」。首先成道，第一弟子，這代表是什麼？這一部經是世尊說法經中第一部經，代表第一的；依照這部經修學的，是釋迦、彌陀的第一弟子，就這個意思，不是普通弟子，第一弟子。

　　「《增一阿含經弟子品》中」，這是小乘經，「佛稱之為我聲聞中第一比丘，寬仁博識，善能勸化，將養聖眾，不失威儀」。這四句我們要學，這是憍陳如表現在外頭的，給我們做榜樣的。寬大，寬厚，仁慈，博識就是多聞，廣學多聞，沒有他不知道的，他才能教化眾生。寬仁是德行，博識是學問。而且能善巧勸化大眾，他有善巧方便，能勸導一切眾生。將養聖眾，將是帶頭，教養聖眾，聖是證果的，初果以上都叫聖；眾是凡夫，沒證果的。不失威儀，也就是說，憍陳如尊者非常守規矩、守戒律，可以給大家做好榜樣。威儀是儀態，處事待人接物、日常生活、工作都能守住規矩。

　　「今經首列尊名」，開頭第一個，我們看到他的德號，「正表能聞受此經法者」，能聽到、能接受這一部經、這個法門，「皆是第一弟子」。這些人真正是釋迦佛第一弟子，是阿彌陀佛第一弟子，真正稀有，真正難得。「本經《非是小乘品》曰：得聞阿彌陀佛名號，能生一念喜愛之心，歸依瞻禮，如說修行。當知此人，非是小乘，於我法中，得名第一弟子」。這個話是釋迦牟尼佛講的。最後引用本經這一句經文來證明，表法的意思是真的，不是我們在這裡猜測的，有經文做證明。

　　憍陳如尊者，特別是寬仁博識。博識，佛法依據的理論是由專而博。跟外國人不一樣，外國人做學問基本的觀念，是從博而專，所以他們像金字塔一樣，開頭是廣，什麼都學，慢慢學到最後，學到大學、研究所，那就變成專了，專一樣了，就變成頂尖。那你曉得，這個金字塔那個尖，它是有限度的，它沒有辦法突破的。佛法不是的，佛法像大樹一樣，先是根一個，本也是一個，本就是主幹，然後再有幹，再有枝，再有條，再有葉，愈來愈廣，愈來愈高，它是普遍的，沒有邊際的。金字塔是有邊際的，到頂就不能再高了，就上不去了。這兩種概念不一樣。

　　我們求的是寬仁，這是德行，這是基礎。沒有這個不能學，你學也學不到。博識，是從戒定慧，到慧就博了，戒定是專，是一門深入，一定要叫你開悟。開悟之後，你的寬仁博識是從自性裡頭流出來的。先是學，到最後完全是自性的，全是性德流露。所以這個善巧教化，無一不是自然的。這個教化對一切眾生，上面到等覺菩薩，下面到無間地獄，樹木花草、山河大地，這一切神靈都包含在其中。世尊一音而說法，眾生隨類各得解，這個地區沒有不受利益的。這個經是非常稀有難逢，我們的緣多殊勝，於此可見，於此可知。我們接著再看第二位，第二位，「智慧第一」。

　　【尊者舍利弗。】

　　這是一切經上我們常看到的，都把他放在第一。也就是說，佛所說的一切經，全是真實智慧。無論大乘、小乘，都是從自性本具般若智慧裡頭流出來的，它不是知識。「尊者舍利弗。梵語舍利，譯為鶖鷺」。我們中國人叫鷺鷥。「梵語弗」，翻成子，兒子，「故曰鶖子」。這個下面有說明，「因母得名」。他的母親身形端正，眼睛清淨就像鶖鷺一樣，像鷺鷥一樣，所以人家叫他母親叫舍利。弗是子，這舍利的兒子，叫舍利弗，弗是子的意思。「又名珠子」，舍利也是珠子的意思。佛荼毗之後，留了很多舍利，一粒一粒像珠子一樣，我們稱為舍利子。

　　佛滅度到現在，照中國的記載，三千年了。佛的舍利在這個世間年代這麼久，真假很難辨別。我們用什麼心態去看它？我們的心誠，真誠，它就是真的，我們有懷疑，它就是假的。這就是一切法從心想生。所以，不要管它是真假，問自己的心，自己是真心，那真佛舍利，自己心裡有懷疑，那是真佛舍利也是假的。心真誠，一切法都是真的，要明白這個道理。佛希望我們用真心做人，用真心工作、待人接物，不能用妄心，妄心是生滅心，妄心是輪迴心，用妄心決定不能超越輪迴。所以念佛要用真心念，一真一切真，我用真心念佛，我用真心生活，我用真心待人接物。別人欺騙我，不要緊，我能接受；別人障礙我，我也能接受；別人陷害我，我也能接受，我待他一片真誠。為什麼？我在覺，他在迷，他那種態度對我應該的，要不然他就不迷了。

　　所以你把事實真相看清楚之後，你會很歡喜，法喜充滿。善人，很歡喜；妖魔鬼怪，也很歡喜，沒有一樣不歡喜。為什麼？妖魔鬼怪的自性是佛性，他本來是佛。我們迷失了，他比我們迷得更深，造的業比我們更重，所以才變成那個樣子。我們完全了解，我們跟他不過是五十步、百步而已，都沒有大徹大悟。我們今天是走覺悟的道路，他還在迷惑顛倒，這個不一樣。所以有緣就得幫助他，盡到自己的本分，他能不能相信，能不能理解，能不能接受，他的事情，我們就不要管他。這個態度就絕對正確。我們自己心裡頭只有阿彌陀佛，不能把這個東西裝在心上，除了阿彌陀佛之外，什麼也沒有。我們的道業在精進，我們的境界在提升，這是真正走往生極樂世界的道路。

　　下面說，「又名身子」，這個身是他的母親，母親身體端莊。「表母身端正。舍利弗在佛聲聞弟子中，智慧第一」。這他代表的，表法的，經前面看到有他的名字，這部經智慧第一。「在母胎時，能令母得妙辯，勝於乃舅俱絺羅」，俱絺羅以後也證得阿羅漢。他母親懷他的時候，辯才無礙，他的舅舅號稱辯才第一，居然辯不過他姊姊。所以他就跟他姊姊說，妳懷的一定是非常有智慧的人，將來這個小孩生下來可辯才無礙，我不如他。以後果然如是。「八歲登座」，講經，「十六大國，議論無雙」，辯才無礙，他就出名了。「七日之內，遍達佛法」。接受佛陀的教育，很聰明，七天，佛所講的東西，他全部能理解、能明瞭。「本經說此一切世間難信之法，惟大智者，始能深信不疑。故列上首，僅次憍陳如」。在這裡把他排名第二，說明這部經真實智慧。認真學習這部經，可以得到舍利弗的智慧，當然能夠教化眾生。下面第三位：

　　【尊者大目犍連。】

　　他代表「神通第一」。「即《阿彌陀經》中摩訶目犍連」。《彌陀經》表法有他，這一部經也有他。摩訶是梵語，就是大的意思。「目犍連是姓」，有三個意思，第一個意思是「讚誦」，讚是讚歎、諷誦。第二個意思是「采菽」。第三個意思是「萊菔根」，有這麼多意思在裡頭。「其族出家人多，故於尊者姓氏冠以大字」，大目犍連。他們這個族人都叫目犍連，很多出家的，所以很難區別，這加個大字，大目犍連就知道了。這個地方解釋得不多，蓮池大師《彌陀經疏鈔》裡面有詳細的介紹，可以參考。「其名為拘律陀」，這是目犍連的名字，目犍連是姓，「父為相國」，這也是世家子弟，父親做過宰相，「從拘律陀樹神祈求得子」，他的父母向這個樹神祈求，生這個兒子，以樹為名。「於佛弟子，神通第一」。神通不離開定慧，修定、修慧都能夠恢復神通。

　　通常講六種，天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏盡。這個六通，佛告訴我們，是一切眾生的本能，我們自性裡頭統統具足，而且這六種作用廣大沒有邊際。我們的天眼如果完全恢復，遍法界虛空界，再遠的地方都能看見，再微細的也能看見，像看阿賴耶的三細相，能看見。音聲，再遠處的音聲能聽見，極其微細的聲音也能聽見。現在能力全喪失了。六種神通都是沒有障礙的，本能。智慧是本能，德能是本能，德能裡頭包括神通，相好，都是無量的，身有無量相，相有無量好。佛在《觀經》上說阿彌陀佛的報身，法身沒有相，報身有相，說身有八萬四千相，每一個相有八萬四千好，每一個好放八萬四千光，光中有無量諸佛菩薩眾會。這在正報身體上能看十方世界，依報裡頭，寶樹之間能顯示出十方一切諸佛剎土，六道一切眾生。

　　佛教我們什麼？佛很老實，佛說我什麼都沒教你，你所得到的是你自己本有的。不是佛給我們的，不是從外頭得來的，是你自性裡頭本來具足。所以經上講圓滿菩提，歸無所得。你得到整個宇宙，無所得，為什麼？是你家本有的，本有就不叫得。只是曾經一度迷失了，現在把障礙除掉，又恢復而已。知識、科技，從外面學來的。佛需不需要學？不需要，自己的德能超過所有科技。科技還要用機械，要用靠外力，佛法不用外力，完全用自己的念力。念力被現代量子力學家重視了，非常重視。往後科學，我相信它向這個方向，開發念力。

　　開發念力，古老的方法就是用禪定。那我們念佛要不要修禪定？這個要知道，念佛本身就是禪定。一心不亂，無上深妙禪。用什麼方法修？用念阿彌陀佛修。這一點我們要知道，八萬四千法門，門門都是修禪定。如果不是修禪定，不是佛法。戒定慧那個定就是禪定，是用八萬四千種不同的方法、不同的門道來修禪定。修成了，完全一樣，沒有高下，所以說法門平等，無有高下。為什麼？每一個法門修成了，都明心見性，都恢復本能，無量智慧，無量德能，無量相好。佛給我們說的，沒有一樣是從外頭來的。所以學佛，頭一個相信自己，對自己沒有信心就難了。有人學得很快，什麼道理？他對自己有信心。外在有力，那個力量有限，真正的動力是從自性裡頭生的，不是從外來的。這神通第一。

　　下面引《大智度論》的話來說，「《智度論》曰：如舍利弗，於智慧中第一，目犍連神足第一」。這個神足第一，神足就是變化。我們看小說《西遊記》，孫悟空七十二變，那叫神足通。七十二，太少了，不能比，目犍連的神通無量無邊，那孫悟空在他面前不能比，太小了。「又」，這個又還是《智度論》裡說的，「舍利弗是佛右面弟子」，佛的右手，「目犍連是佛左面弟子」。這個表法的意思很深。就好像一個人的雙手一樣，目犍連、舍利弗是釋迦牟尼佛的雙手，雙手萬能，無事不辦。

　　「尊者神通甚廣。例如舉一城釋種，上升梵天」。這是一個例子，這個例子是琉璃王滅釋迦族。這個故事說明因果報應絲毫不爽，佛也沒辦法。這是很久很久之前的事情，釋迦族跟琉璃王結上怨了，釋迦族是捕魚的人，是一群漁夫，琉璃王這一族是魚。那一個很大的池塘，裡面魚很多，這魚是兩個族群。這捕魚的人，把這個池塘的水放乾了，這魚一網打盡，全部捕捉了。這個魚的王覺得這個族人太可惡了，對我們造成滅族的災難，存著有報復的心。這一世又碰到了，碰到什麼？他們做國王，是一個大國，釋迦是個小國，他們來報復，把釋迦族滅掉。釋迦牟尼佛知道這個事情，攔不住，這因果，佛都沒辦法，佛只能夠勸導釋迦族逃，逃亡，逃到別地方去，避開這個災難。所以釋迦族的人就逃到了西藏，翻過了喜馬拉雅山，就到西藏，後藏。就在那邊落戶了，以後沒再回去，所以釋迦族的人也變成中國西藏人。這個故事是章嘉大師告訴我的，釋迦族的後人在西藏，後藏。這個族就被他滅掉了。

　　那目犍連，他有神通，他把這個城舉起來，放在他缽裡頭，送到梵天，就是初禪天，這可以避難了，以為救了這一城人了。世尊就告訴他，你再去看看你那個缽裡頭。他取回缽一看，缽裡頭一盆血水。世尊就告訴他，冤冤相報，絲毫不爽，在劫難逃，逃不掉。你是不錯，把他們送到大梵天去，去避難，還化成血水。所以說，中國古人講的話有道理，「在劫難逃」。躲不過、逃不掉，那你何必逃難？為什麼不坐下來好好念佛？念佛能消業障，念佛能化解災難，你不相信，你還要逃，錯了。遇到大災難，真正懺除業障，知道過去生中生生世世免不了殺害許許多多眾生，造作很多罪孽，都是由於無知。現在學佛明白、覺悟了，認真懺悔，後不再造，希望將自己修學的功德迴向給冤親債主，希望我們一同來修學，同生極樂，同證菩提，不再搞冤冤相報。多半都能接受，接受，這個問題就化解了。

　　所以我在早年，在台灣，趙恆惕的兒子想出來競選，他來問我。我就告訴他，可以，民主時代，怎麼不可以參加競選？但是你動機是什麼？你要是為你個人名聞利養，做個高官，這沒意思，那就沒有必要。如果真正發心，我有這個地位，這個位子，我可以為人民服務，多替人民做一點好事，那你應該去。這就對了。選中了，人民有福；選不中，自己有福，為什麼？不要操勞，你不就有福報，無事一身輕，多好。你沒有得失的這個念頭，這樣就可以做。以後他去競選，沒選上。我說你有福。我在澳洲遇到，我也是這麼教他，在馬來西亞遇到，都是教他選舉的心態非常重要。

　　起心動念，鬼神都知道。賢首國師的《還源觀》上告訴我們，我們念頭才動，這個信息就傳到遍法界虛空界，統統傳到了。一念，才動就傳到了，速度之快無法想像。比光、比電快多了，太陽光到地球要八分多鐘，我們這個一念遍法界，心的念頭。身的念頭，身體是物質，物質是波動現象產生的，它每一個波動現象，每一個波動就是一千六百兆分之一秒，也是傳遞遍法界。為什麼？稱性。性沒有距離，就是它沒有空間，它沒有時間，所以它一念就周遍。於是我們起心動念，佛菩薩知道，只要是明心見性的人全能收到。明心見性人有多少？無量無邊，沒有數目字的。能量小一點的，像菩薩，這個神通的能力比不上佛陀，阿羅漢比不上菩薩，天人也有神通，比不上阿羅漢，但是他們有。

　　我們起心動念，鬼神知道。為什麼？他近，他有小通。時間近的，這個地區不太大的，這裡頭的鬼神都知道。一個善念，沒有不加持你的，沒有不幫助你的。一個惡念，他們不會加持、不會幫助。有沒有人幫助？有，有那些羅剎、魔鬼，他們專門幹壞事的，看到你幹壞事，他喜歡，你搞貪瞋痴慢、搞殺盜淫妄，他歡喜，他來加持你，幫助你造罪業，也就是幫助你墮地獄，他來是接引你到地獄去的。學佛的同學，對於這些理事都得搞清楚，不搞清楚往往上當，要有能力辨別邪正、是非、真假。我們這一生走一條正道，不要偏了、不要邪了，這比什麼都重要。只要在正道上走，沒有不成就的，成就的大小完全看自己的心態與精進。

　　這第一個故事，是琉璃王滅釋迦族。第二個，他舉三個例子，「外道移山，制之不動」，這個也是目犍連示現的神通。這外道能量很大，他移山，他能叫這個山定在那個地方，外道用什麼神力，這山他移不動。第三個例子，「降服毒龍等等」。太多了，「難以具述」。真的，他的神通故事說不盡。

　　我們再看第四位，「宗門初祖」。會集，夏蓮老，這個上首只列了五個人，不多。原譯本裡頭有列三十多個人的，會集只選了五個，五個代表了全部的佛法。迦葉代表禪宗，宗門初祖。

　　【尊者迦葉。】

　　『迦葉』，「姓也。此譯為龜或飲光」，翻成中國的意思。「名畢缽羅，亦樹名，因父母禱於該樹神而生，故用以為名」。古印度向樹神祈禱生子的這個風氣很盛，很多人都向樹神祈禱，這個也是的。「尊者乃大富長者之子」，他家裡富有，這是生在富貴人家，「能捨大財」，這不容易。更難得的，「修頭陀大行」，頭陀是苦行。大富長者能捨財，能修苦行，這個太不容易，真正是僧團裡面最好的榜樣，這才能證道，這才能成就。「為大人所識」，大人、高人、修行得道的人、證果的人，他們所賞識，他們讚歎。「故名為大迦葉，以別於同時之三迦葉」，同時還有三個迦葉，一個是「十力迦葉」，一個是「童子迦葉」，一個是「童女迦葉」，所以稱大迦葉，不是這三個人。

　　「又迦葉譯為龜，《法華文句》云：其先代學道，靈龜負仙圖以應。從德命族，故云龜氏」。這是早年他的祖輩修道，感應靈龜負圖，身上背著圖，圖書，經書，這一類東西來送給他。有這麼好的一個感應，所以就以龜為族的名字，這個龜也叫迦葉，所以迦葉有龜的意思。「又云飲光」。這迦葉還有這個意思，飲光。「因於毘婆尸佛時，為冶金師」。這是過去七佛第一尊佛，毘婆尸佛。毘婆尸是釋迦佛之前七佛第一尊佛，這個時劫就很遠了，在那個時候，大迦葉尊者是一位冶金師，像現在做首飾的這個行業，金飾。「與一貧女，共以黃金，莊嚴佛像」。在佛像上貼金，這個風俗在泰國很盛行，馬來西亞也很盛行，佛殿裡面，大家買金箔去貼金，真的往佛像身上貼金，隨便哪裡貼。在中國大乘教裡面，這個貼金是叫你行善，叫你持戒，叫你修定，這叫貼金。他們那個真的買金箔去貼金，這我們去參觀的時候看到，有這個風氣。這是莊嚴佛像。

　　「自爾以來，九十一劫，身如黃金，光色晃耀，掩蔽餘色，故名飲光」。這些都講的感應，從此以後九十一劫，生生世世他身就跟黃金一樣，放光，身上有光。而且光很亮，其他的光色都被它掩蓋了，這叫飲的意思。「飲指吞，光吞諸色」，就是飲光的意思，就是它的亮度比別人的大。譬如白天陽光普照的時候，我們點個蠟燭、點一盞電燈，沒有看到它的光，被陽光所吞沒了，就這個意思。他身上的光有這麼強，能夠把比它弱的統統遮覆、遮蓋了。

　　下面這介紹他的德行，「尊者，頭陀行第一。頭陀者梵語」，中國的意思，抖擻、淘汰，有這個意思。「以十二行」，就是十二種頭陀行，把塵勞煩惱放下，淘汰也就是放下。這十二行裡面，這裡寫出來了，名字寫出來了，第一個，他住阿蘭若。阿蘭若是梵語，翻成中國意思是「寂靜處」，標準是牛叫的聲音聽不見。古時候修行都在山林野外，野外有村莊，有農民居住的地方，農民都養牛，牛叫的聲音很大，牛叫的聲音聽不到，以這個為標準，這叫寂靜處，好修行，沒有干擾，避免干擾。現在避免就困難了，為什麼？噪音太多了，車的聲音、飛機的聲音，這個都市的建築，這些機器的聲音，都比牛叫的聲音大多了，真正是噪音，現在找寂靜處不容易。

　　第二，「常行乞食」。每一天到外面乞食，這是苦行。第三個，「次第乞」。這是乞食的規矩，沒有貪心，只托缽七家。要看，人家給你這一缽飯夠吃了，你就滿足了，你就得離開了。如果很少，不夠，我到第二家。第二家一點點，還是不夠，可以托七家。七家以上，不許可了。如果七家都托不到？你就回去，不能到第八家。托不到沒有關係，有托到的人分給你吃。所以托缽不是自己托了就吃，不是的，那有人托的飯菜好，有的托的飯菜差，這不公平了。所以佛家的是利和同均。怎麼辦？托了統統回去，回到樹林裡面，大家把這些飯菜會合在一起，你吃多少再去拿多少，所以叫一缽千家飯。托缽的人有多少？佛的常隨弟子，一千二百五十五人，這不就是千家飯！再分到吃。所以今天講共產，二千五百年前，佛教就是共產，真的共產，不是假的，利和同均。佛托缽托回來的時候，也跟大家混在一起，真平等。這是佛的制度。第三個叫次第乞，有規矩，有禮貌。乞食，不能敲人家門，所以帶個錫杖。錫杖就是乞食的時候用的，在門口，錫杖一搖，裡面人聽到外頭有搖錫杖的聲音，有出家人來托缽了，要預先準備好了就送出去。那麼錫杖，另外一個是防身的，在野外行走，免不了有野獸，做為防身。

　　第四個，「日中一食」，不過日中，日中是太陽在中午的時候，日正當中。古時候，出家人對這個非常重視。日中用什麼東西測度？錫杖可以測度，錫杖杵在那裡，看太陽，這個影子，錫杖的影子是不是在正中。過了正中就不吃了，一定是在日中之前，日中之後不能吃。不是過午不食，午時是我們講的，十一點到一點兩個小時，這是午。是過中不食，不是過午不食。所以現在講持午，這個說法有問題。還是要從經上講的，日中一食，這個是對的。不能講過午，過午那過一點鐘，一點鐘過後才叫過午。第五，「節量食」，節量食的意思是不能過飽，不要吃得太飽。這個對於衛生有關係。過飽，人容易昏沉；不吃，肚子空的，他心裡發慌。所以佛家講不飢不飽，要調到這個地方，能夠吃到六、七分就夠了，這叫節量。很重要，對身體健康。第六，「過中不飲漿」。可以喝水。漿是有沉澱的，像豆漿，它會沉澱，它有渣滓。凡是有渣滓、有沉澱的都不能吃。牛奶也有沉澱，水沒有沉澱。蜂蜜攪在水裡頭沒有沉澱，沒有沉澱的可以吃，有沉澱的就不吃。

　　第七，「著糞掃衣」，穿的衣服是撿來的。古時候一餐飯容易，這個衣不容易，衣要人織布。印度不需要裁縫，印度的衣整個披在身上的。所以衣得到就不容易了。衣從哪裡來？別人用舊了，不要了，丟棄了，把它撿來，這叫糞掃衣。撿來的時候看看，還可以用的部分把它裁下來，不能用的就丟棄掉，能用的剪下來，然後拼湊，拼成一件，有這麼大的，就可以披在身上。所以他的衣不是一個整塊布，必須要裁。那像這個，這是最小的碎布，裁成這樣的。所以這個叫搭衣。為什麼？剪的地方多，等於說供養的人多。有五衣、有七衣，五衣最大，一塊一塊很大的。質料不一樣，顏色不一樣，穿起來也不好看，所以一定要染色。染色的標準是紅、黃、藍、白、黑，平等，取平等，融合在一起，做成染料。染出來大概就是咖啡色的，叫染色衣，看起來比較好看。所以佛門裡面決定是避開正色的。正色，紅色、黃色、藍色、白色、黑色，這叫正色，五種正色，五色，為什麼？五種正色人喜歡，貪愛。把這五色混合在一起，這個衣服人家不太喜歡，不太喜歡這個顏色，這個才是對的。

　　那我們看到出家人穿黃海青，搭的是紅色的衣服，我總是感覺得很彆扭，所以我們就改了。我這一件是第一件，這是最初的一件，這個大概差不多用了二十多年了。李老師圓寂，我搭這個衣送他的，第一次用這個衣，十幾年了。現在很流行，很多人用這個衣。我們用灰色的海青，用這個縵衣，這個搭衣。我們來提倡，我們也不宣傳，我們也不要求別人做，我們自己這樣做。可是現在我看到很多地方有。這是我們取經典上的教誨，著糞掃衣。

　　第八，「但三衣」，這句話要知道，印度是屬於熱帶，三衣就夠了。我們在溫帶，夏天三衣可以，冬天就不行。如果到寒帶就更不行，寒帶還要穿皮毛的。佛法通情達理，佛法講隨緣，恆順眾生，隨喜功德，它不執著。所以在那個地方，三衣夠了。佛教傳到中國來，當初這些到中國來的法師，穿中國人的服裝，穿海青。海青這個衣服，漢朝人的禮服，這個大袖子，漢朝人的。有地位的身上繡花，那個花紋是代表階級的。你看他穿的什麼顏色、什麼花紋，知道他是什麼身分、什麼地位。穿黃袍子，繡的是龍，你看龍是五個爪，那是皇上；四個爪是親王，他不是皇上；三個爪，大概是小王，皇孫，孫子一代。兒子一代是親王，跟他平等，他的兄弟是親王，下一代的時候可能是三個爪，從這裡分階級。官的爵位，穿紫衣服，這是紫色的，地位最高的；再次的，紅的。每個朝代不一樣，顏色不相同，繡的花紋不相同，代表他的品級，便於行禮，就尊卑有序，長幼有序，地位低的人一定要向地位高的人行禮，現在沒有了。

　　所以中國後人寫歷史，滿清亡國之後到現在都沒有上軌道，這是在歷史上稱為亂世，沒有上軌道。軌道是什麼？就是禮樂。禮樂裡頭，頭一個是禮服。現在沒有禮服，完全穿西裝。穿西裝代表什麼？西化了，我們都受了西洋的文化，被它同化了，被西洋人同化了，穿他的服裝。中國每一個朝代都有自己一套禮服，裡頭有品階，士農工商，不會穿錯衣服，你是什麼身分，人家一看就曉得，你是幹哪個行業的，你在這個行業是什麼等級。

　　樂，婚喪喜慶，大眾聚會，該奏什麼樣的樂，都有一定的規矩，不能搞錯了。所以現在禮沒有了、樂沒有了，老百姓無所遵從，就亂了，亂成一團了。現在所有活動裡面，文藝的表演，在從前那是禮、那是樂，在現在全亂了。我們到外國，外國那些土著那些東西，那個表演的節目，他還保存著他的傳統，那是他們的禮樂。我們在欣賞的時候，肅然起敬。這個族群再小，它能保持傳統，就說明他們能孝順父母，能尊重長輩。什麼時候國家頒布禮樂，全國人民都能夠遵行，政治上軌道了，這叫治世，太平盛世。那沒有禮樂不行，沒有禮樂是亂世，到底以什麼為標準。

　　這三衣，這是禮服。這是二十五條，從九條到二十五條，都叫做搭衣。臥具，晚上睡覺鋪在地上，就是一塊布，鋪在地上，臥具。現在臥具他們拿來墊在拜墊上拜佛，其實它不是拜佛的，它是晚上睡覺用的。無論到哪裡去，三衣一缽都帶在身上，全部家當都在身上，除這之外什麼都沒有。這出家人，這修苦行。

　　好，現在時間到了。十二，我們講了八條。