二零一二淨土大經科註　　（第三五三集）　　2013/7/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0353

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百二十頁倒數第二行，科題「明不思議」，這個不思議境界把它說明。這有兩段，第一段是問，佛問阿難，第二段解釋。

　　【佛語阿難。不思議業。汝可知耶。】

　　這是一句問話，因為阿難前面說過，這是不可思議業力所致，致就是造成。為什麼極樂世界沒有須彌山，四王天、忉利天也是住在虛空，跟夜摩、兜率沒有兩樣，這是什麼原因？阿難說這是不思議業力所造成的。佛就問他，不思議業你知不知道？佛沒有等待阿難回答，主動就給他開導。

　　首先，這第一小段只有兩句，「業果難思」，包括我們每一個人，我們現前的果報。「果報者」，據《箋註》所說的，《箋註》是《無量壽經箋註》，民國初年丁福保居士作的，他依的經文是節本，彭際清居士的節本，這很少人用的，丁福保用他的節本。他的節本是依康僧鎧的本子，就是一本，沒有參考其他的本子，把康僧鎧的本子節錄了、簡化了，做得很好，所以這個節本人家很喜歡看。這個《箋註》我過去看過。這裡頭說，「果報指過去所行善惡，感得之結果與回報，故名果報。本為一體」，因跟果是一體，我們的造作，起心動念、言語造作，跟現前當來的果報的確它是一體。

　　「若細區分，則吾人今日所遇之境界，由於過去世中，所造業因之結果」，這叫果，「又對應於造業之緣而報者」，這就稱為報，它有因有緣。有因沒有緣果報不會現前，有緣沒有因也不會現前，一定是因緣具足。「正可生果之物」，這叫因，「助其因而促使得果」，這叫緣。底下舉個比喻，「譬如米麥之種子，因也。農夫之耕耘與雨露之滋潤等」，這是緣。「今年米麥之成熟，是以去年米麥為種子，故對應於去年之米麥」，它就是果。「對應於去年之農夫與雨露」，這就叫報。所以這把果報兩個字的意思先把它搞清楚、搞明白，然後我們可以細心觀察，觀察自己，觀察周邊的環境，特別是人事環境，這叫學佛，這是真學，不是假學，這是真實的功夫。看到外面的回想自己，看到自己的再回看別人，這個很明顯就知道了。

　　業，六道凡夫造業，染業、惡業，居其多分的，惡業多、染多。四聖法界也是凡夫，為什麼？用阿賴耶就是凡夫，轉八識成四智這才叫聖人，大乘裡面凡聖，這個是標準。我們統是凡夫。凡夫起心動念自己知不知道？不知道。不知道，所以叫做無明，知道不就明白了嗎？不知道。為什麼不知道？真不知道，彌勒菩薩給我們說的，我們要沒有讀這個經怎麼會知道？一彈指三十二億百千念，這就是生滅。一彈指有多少生滅？三十二億百千，百千是單位，百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆。一彈指三百二十兆個生滅，在哪裡？就在現前，我們一點感覺都沒有，它沒有中斷。它要斷了就好了，斷了，我們就成佛了。它就是斷不了，前念滅了，後念就生了。一秒鐘如果彈指五次，那就再乘五，三百二十兆乘五，一千六百兆，一秒鐘。一秒鐘一千六百兆個生滅，我們怎麼會知道？所以叫無明，無明就是這麼來的。

　　誰沒有無明？經上講得很好，明心見性的菩薩叫無明破了，他明白了，這才叫破迷開悟。中國老祖宗也有一句話，跟這個很接近，他說得很含蓄，中國古聖先賢不能解釋。《大學》裡面開宗明義第一句話，「大學之道，在明明德」。你們看，明明德是什麼意思？為什麼用兩個明？兩個明決定不是一個意思。明德就是自性，自性覺，自性不迷，自性是明的。那現在不明了，現在迷了，迷了我們再把它恢復，叫明明德。所以上面這個「明」是動詞，下面「明德」連起來是名詞，這跟佛法的意思一樣，明明德就是明心見性，那個性就是明德，「明心見性，見性成佛」，這就是圓滿的成就。

　　第一個是教你明心見性，明心見性是什麼樣子？明心見性的人，表現在外面是什麼樣子？第一個「親民」，第二個「止於至善」。親民是講他用心，親是親愛，民就是佛法講的眾生，他對於一切眾生是真誠的親愛，是用真心。換句話說，凡夫，十法界裡凡夫，用的是妄心，妄心裡頭有愛，不是真愛，是有條件的愛。真愛沒有條件，為什麼沒有條件？因為他見性了，見性之後他知道整個宇宙跟自己是一體。所以這個愛心叫「同體大悲，無緣大慈」，無緣是無條件，他的愛心是無條件的。迷的人不知道宇宙跟自己是一體，不知道，見性的人知道。為什麼？整個宇宙一切萬法是自性所生的，惠能大師開悟了，「何期自性，能生萬法」，宇宙是它生的，萬法是它生的，諸佛是它生的，眾生是它生的，我也是它生的。能生的自性是一個，所生之法無量無邊無盡無數，同一體。這叫明明德。

　　所以明明德的人才有真正的愛心，這個心是什麼？這個心沒有起心動念，真心。起心動念就迷了，真心怎麼？真心不起心、不動念，沒有人問他的時候，他清淨無為，無論他是坐著、站著、走著，都是清淨無為，一念不生。人家有問？有問他就有答。有問是緣，就是有緣，有緣就現相。現相，不管他講什麼、他答什麼，無論什麼人問，他所回答的，總而言之、統而言之，一句話，就是一個原則，止於至善。這是用大乘來解釋《大學》的三句話，明明德、親民、止於至善。那是什麼？法身佛，不是菩薩，法身佛，《華嚴經》上講的妙覺如來。中國老祖宗這三句話能說得出這個東西出來，你能說他不是佛在中國化身嗎？真正不可思議！他的存心是親愛、是真愛，沒有起心動念、沒有分別執著那個愛，那個愛是清淨平等的，是覺而不迷的。

　　佛法的教學沒有別的，就是教我們回歸自性，個個人拿到佛的學位。佛陀是個學位的名稱，像我們現在大學的博士，最高的學位，是一切眾生本來有的，不是從外來的。真正能夠把起心動念、分別執著放下，你就得到了，自性裡面本有的智慧、德相統統現前。所以智慧不是外來的，智慧是自己有的，這個智慧是無所不知、無所不能，不要學的。《華嚴經》上所講的「無師智」，沒有老師，沒人教你，「自然智」、「不思議智」，這是自性本有的智慧。德是道德、是德行，包括才藝，也是圓滿的，沒有你不會的。相好，世間人所講的真善美，佛在後頭還要加一個字，慧，智慧。像六波羅蜜一樣，真善美是前五度，加上第六，第六是智慧，才真正圓滿。真裡面有智慧，沒有煩惱，善裡面有智慧，美裡頭有智慧，它不迷，自性具足真善美慧。

　　我們今天自己一定要承認、要肯定，我們迷失了自性，在六道輪迴裡頭生生世世在打滾。現在我們也明白了一些，我們還是有善根，我們不是百分之百的迷惑，我們有幾分覺悟。為什麼？才認識佛法，才歡喜佛法，要沒有幾分這樣的善根，佛法在面前，拒絕、排斥，肯定是這種現象。我們不拒絕、不排斥，我們歡喜接受。沒有善知識給我們解釋，我們懷疑，我們排斥，我們不能接受。我在年輕的時候就是這樣的，二十六歲之前，對所有宗教都排斥，都無法接受。但是我比一般人稍微好一點，我雖然排斥不接受，我看經，為什麼？我想知道它究竟講的是什麼。但是那個時候年輕，佛經看不懂，所以對佛教是完全不知道。基督教的《新舊約》看得懂，《古蘭經》也看得懂，看它到底講些什麼？佛經，這是有善知識，遇到方東美先生。所以善知識必須是自己真正佩服的人，真正恭敬的人，你敬他、愛他、相信他，他對你就起作用了。我如果不是方東美先生他來給我上這個課，別人給我上這課，我會辯論，我會提出很多問題來。辯論時候強詞奪理，也有一套歪理論說出來，說得人家聽到也點頭。善知識就太重要了！

　　方老師有智慧，了解我的性格，知道年輕的時候有點傲氣。所以把佛經哲學介紹給我，第一句話就告訴我，「釋迦牟尼」，他不說佛，他就講釋迦牟尼，這個人「是世界上最偉大的哲學家」，他這樣介紹給我，我從來沒聽說過的，「佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受」，引人入勝，這樣引導我入門。還特別告訴我，今天佛經哲學不在寺院。我說為什麼？他說兩百年前，佛門這些出家人都是有德行、有學問，都不是普通人。他說今天出家人，他不研究這個東西了，把經典放棄了，不肯在這上下功夫，所以你要是問他們，他們不知道。我說那怎麼辦？他告訴我，我說那佛法在哪裡，佛經哲學？在經典，指出我一條道路，你要學佛，你向經典學習。那出家人，仔細觀察他對經教有沒有下功夫？是不是在真幹？告訴我一個標準，我們就相信了。

　　第一個接近的出家人，這都是緣分，章嘉大師。那個時候我們也不知道他在佛教的地位那麼高，不知道，接近的時候沒有什麼顧忌，什麼話都可以問，什麼話都可以講，不了解他的身分地位；如果知道那麼高地位，我都不敢講話了。章嘉大師非常慈悲，說錯了他也不怪你。非常有智慧，有善巧方便來誘導我。譬如講戒律，這是我們年輕的時候決定不能接受的，經教可以接受，我們有我們一套歪理論，這錯覺，看錯了，自以為正。經教裡講的道理，真理永恆不變，我們相信這句話，經典裡頭有真理。但是戒律是生活規範，生活規範是隨著時代變化的，禮節也是隨著時代變化的。在中國古時候，夏商周三代就有興有革；也就是說，他們生活規範它就有修訂。一直到現在的國家的憲法，過若干年還得修訂一次。那佛這個戒律幾千年沒人修訂，還管用嗎？所以這就懷疑了。自己認為自己這套理論是能夠成立的。可是老師也不給我辯別，也不給我分析，也不給我講，他很巧妙，就是我們課完了之後，我離開的時候，他送我到門口，輕輕的說一句話，「戒律很重要」，這五個字。這一句話我聽了幾十遍，每一個星期聽一遍，印象非常深刻。

　　老師圓寂了，我那時候感覺老師是為我圓寂的，因為他不圓寂，我不會反省，我不會認真。他這一走了，我認真反省，我跟他三年，他教我些什麼？我學到些什麼？我在他火化場搭了一個帳篷，住了三天，三天三夜。這一回顧，「戒律很重要」這句話立刻就出來了。我就想他給我說這麼多遍，難道戒律真重要嗎？為什麼？我想了兩個星期，終於想明白了。人間這些典章制度隨著朝代在變革，佛的教誨它是出世間法，它不是世間法，世間法是生滅法，有興有革，佛是不生不滅的法，那你不能改變，改變就不能超越輪迴，就不能超越十法界，就不能往生極樂世界，這不能改，跟世間不一樣的。你遵守這個，你能夠得到佛法裡面所講的果報，它不是世間的。想通了這一點，有理論依據了，這才認真到《大藏經》裡頭找戒律的書來看，對於戒律不再掉以輕心，尊重心、恭敬心來讀這一部分的資料。

　　我的困難就是不能住在僧團裡，我是非常想過僧團的生活，這寺廟不要我，逼著我走投無路。韓鍈居士一家幫助我，我能夠有今天一點成就，他們護法之功不可沒，如果沒有她的護持，在那個時候可能就還俗了，這個緣就斷掉了。他們夫妻兩個東北人，很有義氣，看到我學佛真正如法，依照經典真幹，這個沒有錯誤。為什麼寺廟排斥？寺廟排斥的理由，老和尚告訴我，講經說法不能賺錢，我們怎麼生活？經懺佛事是收費的，法會也是收費的，所以佛教裡面所有一些活動都是進帳的。講經沒有人供養，你講這個幹什麼？老和尚是我們的長輩，我也不敢講話，我明白了，不用辯論。那我不是為這個出家的，這是什麼？為經濟生活而出家的，用這個來糊口。我不是這個動機，我出家，老師教導我學釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛一生講經教學，沒有做過經懺佛事，沒有做過任何法會，在經典上找不到，我走得沒錯。我的環境、我的遭遇、我自己的想法看法，韓鍈居士夫妻兩個了解，他們支持我、護持我。這一護持三十年，三十年我這個根，根深蒂固，他們走了。他們離開，我就開始周遊列國，跟全世界許許多多地區結了法緣。

　　請我講經的，這也是一個特殊緣分。台灣兩個大專學生講座，李老師辦的慈光講座，道安法師辦的中國佛教會的大專佛學講座。道安法師這個講座，他邀請我做總主講，我在這個講座裡頭講了四年。這兩個講座合起來，我認識的學生大概有三千人，這些學生畢業之後出國去留學，各個地方都有。所以，誰請我講經？是這幫學生，我有這麼多人請。每一個地方，時間短是一個星期，時間長不超過一個月。我在美國跟加拿大經常講經的地方有三十多個地方，每一個地方都成立了淨宗學會，美加有三十多個會。會最多的是馬來西亞，馬來西亞不大，它有一百多個淨宗學會，印尼也有不少。這就是我在海外各地方講經的據點，面都很小，人數都不多，大的大概只有一百多人，小的這個會二、三十個人，符合印光大師所說的標準，小道場，不超過二十人。淨宗學會在全世界各地都有，是小道場。我有地方講經，常年不間斷，講的東西很多，他們想聽什麼我就給他講什麼。客隨主便，這叫契機，恆順眾生，隨喜功德。過了幾十年這樣的生活。

　　二０００年移民到澳洲。澳洲的移民比較特殊，當時移民部長，在澳洲我跟他見過兩次面，他知道我在新加坡，那個時候住新加坡，將新加坡九個宗教團結起來，真的像兄弟姐妹一家人。他對我這個活動很讚歎、很歡喜，非常希望我到澳洲去，幫助澳洲團結宗教、團結族群。我答應他了，所以他也給我一個永久居留的特別簽證，那一年我七十五歲，十三年前。七十五歲的老人一般申請永久居留，人家不要你，因為你不能工作了，那你只是養老，人家不願意負責養老。我們還有一點用處，可以團結宗教、可以團結族群，所以他對我就非常歡喜。

　　到澳洲，這是新的一個開始。澳洲把團結宗教、團結族群這個工作交給大學來做，這是非常有智慧的做法，因為學校是公平的，不會偏於哪一個宗教，不會偏愛某一個族群，它是公正的。所以我跟學校就往來了，常常跟學校談這些事情，協助他們，提供他們一些理念、方法。跟校長、跟教授們認識，常常在一起聊天，就愈來愈熟悉。九一一事件爆發，九一一好像是二００一年是不是？二００二年的春天，昆士蘭大學校長找我，邀請我跟他們學校和平學院，這個是一般大學沒有的，他們有和平學院，跟和平學院的教授舉行一次座談會，討論怎樣消弭衝突、促進社會的安定和諧。我看到這個主題，我也很歡喜，就接受了。聽取他們的報告才曉得，全世界有八個學校有和平學院，這個學院的學生有學位的，有博士、有碩士，他們畢業多半在聯合國服務。我聽取他們的報告，他們對於消弭衝突的理念、方法、經驗，他說現在他們產生懷疑，過去用的方法不能再用了。過去用什麼方法？用鎮壓、用報復，造成是怨上加怨、恨上加恨，不能解決，演變成為一種恐怖戰爭，恐怖戰爭這麼來的。所以就想到要改變方法，要用真正和平手段來解決問題。

　　這找到我，我就把中國老祖宗在歷史上他們如何化解衝突，如何能造成長治久安、太平盛世，他們是什麼個智慧，什麼樣的理念，什麼樣的方法、經驗造成的，讓中國這個國家五千年來不衰不變。我們做出這個報告，他們覺得很新奇，從來沒聽說過。所以第二個星期邀我參加再一次的座談，學校就準備聘書，請我做和平學院的教授。剛剛好那一天格里菲斯大學的校長也在，這兩個校長偶爾談起，覺得我這個想法真能解決問題，希望我代表學校、代表澳洲參加聯合國的和平會議。學校授予博士學位跟教授的頭銜，我原先是拒絕了，我說我出家人要這個沒用處。他說你一定要。我說為什麼？聯合國和平會議所邀請的都是專家學者，都是有學位、有教授身分的，他不邀請和尚，宗教人士他不邀請。宗教人士有，但是他們都有博士學位，都是大學教授，這樣情形的。這我才接受了。

　　參加這個會議就大開眼界，以前對社會這一方面完全不知道，這一接觸才了解，真正發現問題，真正找到這個世界動亂的根源。根源是什麼？我也常常說，但是沒有人注意到，危機的核心是信心，信心出了問題，這是真正麻煩！對古聖先賢這些東西他不相信，他是聽了之後他也歡喜，這是理想，這做不到。這就逼著我要做一個樣板給他看，就是要做實驗，他們講拿證據來。我們在澳洲、在印尼、在新加坡、在美國，想找一個地方做實驗，找了兩年，沒有辦法，緣都不成熟。

　　二００五年，回到老家去看看，七十年沒有回去了。老家還有一些堂兄弟，那個時候還算不錯，堂兄弟姐妹還有三十多個人，我們大家在一起聚會，還擺了三桌。我向他們報告這些年來學佛的經過，以及參加聯合國會議，逼著我想做一個實驗。這些人聽到歡喜，回老家，我們在家鄉做，我們大家支持你。當時我們縣裡面的領導，縣長、書記也在參加，都支持。所以就在老家湯池小鎮做為實驗點，沒想到這個實驗點很快就做出成績。我覺得統統是祖宗之德，三寶加持，一帆風順。安排我們非常順利的在聯合國做一次詳細報告，那湯池小鎮已經做出來了，詳細報告八個小時，三天展覽。當時駐聯合國的大使、代表，一百九十二個單位，這些人都想到湯池去考察、去看看，中國傳統文化確確實實能夠解決問題。我們不叫消弭衝突，我們叫化解衝突，取得了社會的安定和諧，我們做到了。這是我移民到澳洲，替澳洲在聯合國做了這一樁好事情。

　　陸克文當選為澳洲總理，我就跟他談教育的改革，教育的觀念要改，教學的方法要改，教學的內容要改。他都能聽得進去，告訴我，他說你在圖文巴辦一個實驗學校，把它做出來，他帶著國會議員來認真考察，大家都能夠接受、明白了，他說我們國會就立法做教育改革。好事情！我們在政府註冊了一個學校，批准了。但這個學校沒有繼續再做，為什麼？他下台了，我們的支持力量失掉了，所以我就很久沒有到澳洲去了。聽說他現在又上台了，我寫了一封信給他，找個時間我們再碰一次頭，再好好談談。只要他在台上，這個學校還是應該要辦的，辦一個實驗學校。

　　實際上，這個實驗學校只要辦一個班就行了。我們辦小學，小學一年到六年，辦個小學。人數不要多，一個班十幾、二十個人就夠了，全校學生大概只有一百多人。怎麼教法？課程裡頭要加倫理道德，要加人性的教育，現在的學校課程裡頭沒有。學校課程我們都教，我們教的方法是一樣一樣的教。上午是主要科目的修學，只學一樣，譬如學語文，小學六個年級的語文，我們一年把它教完。我這一年專教語文，第二年專教數學，一樣一樣教，學生頭腦裡頭只有一個東西，沒有第二個東西，他能專心，他會很有興趣。用這個方法來教，就是「一門深入，長時薰修」。六年畢業出來之後，跟一般學校來比較比較，就明顯比較出來了。我們這個學校學生學的成績好，學生心情愉快，健康、快樂、活潑，功課又好，品德又好，那就成功了。這樣就能在澳洲推動，讓每一個學校都來學習。

　　主要課程就上午，下午的課程是一些文藝活動這個東西，像音樂、美術、繪畫這些東西，唱歌、跳舞在下午，也能夠教教他們。像這個武術，中國武術，這是對身體健康的，所以要讓學生活活潑潑，健康快樂。課程只學一門，一個學年只學一門，兩個學期一門課。不要課程統統夾雜在一起，第一個鐘點語文，第二個鐘點數學，他的頭腦像漿糊一樣亂七八糟的，第一堂課還沒有吸收，又換了題目了。我說中國幾千年教育不是這個教法，一門，他隨時隨地想到它是一門課，這一門深入。還是同樣的時間、同樣東西，一樣教，就是「教之道，貴以專」，一樣學完再學第二樣，第二樣學完再學第三樣，不可以同時學。

　　我們做這個實驗，這是中國古老的教育理念、古老的方法，實驗成功之後，在全國推動。先可以在一個縣推動，一個縣市，然後再一個州推動，最後全國。全國推動就可以介紹給全世界，讓全世界從事教育這些官員、負責人都到澳洲來考察。我們認為小孩都是可造之材，問題都在教學的理念跟方法出了問題。教育的大根大本就是孝跟敬，對父母要懂得盡孝道，對年齡比我長的都要有恭敬心，這就是悌道，孝悌忠信。中國人的德目可以跨越種族、跨越國家界限，全都能受益。中國東西歸納起來只有十二個字，「孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平」。這十二個字，諸位仔細想想，哪一個字可以不要、可以取消？一個都不能少。這樣的教育真正接受了，薰習成為種子，起心動念、言語造作統統與它相應，這是善因，後來一定是善果。善果是什麼？一切衝突都化解了。

　　今天社會問題，頭一個是家庭衝突。家庭什麼衝突？夫妻衝突，你看看離婚率，為什麼會離婚？那不就是夫妻衝突！夫妻衝突，影響到父子衝突、兄弟衝突，這樣的人長大了，他在社會上，他能跟人不衝突嗎？所以第一個要挽救的對象就是夫妻要和睦，中國人講白頭偕老，你這個家庭才會和睦，家和萬事興，它才興旺。第一個身心健康，你得的受用，家庭幸福。擴大到外面，你的族群、鄰里鄉黨。

　　我們在國外不講中國傳統文化，我們講人類的傳統文化。人類傳統文化保持得最完整的、保持得最豐富的，在中國的《四庫全書》裡面，這一部書是寶典，要直接去學這東西，必須學中國漢字文言文，這就附帶說出來了。漢字文言文並不困難，我們看到美國學漢學的，歐洲學漢學的，這些學生、老師我接觸得都很多，我向他們請教，你們學中國文花多少時間，對於文言文能讀能看？他們告訴我三年，那不難。漢字文言文是中國文化的一把鑰匙，你能夠拿到，《四庫》這個珍寶你全得到了，我鼓勵外國人認真學漢字、學文言文。這樁事情在過去，英國的羅素他談到過，近代歐洲的漢學家逐漸逐漸明白了。

　　這個都是講到因跟果，善因善果，惡因就有惡報，這是人為的。大小乘經典佛常說，「一切法從心想生」，念頭不能不善，念頭善帶給自己一生的幸福，而自己帶給一個地區、帶給很多人群的幸福，這是好事，這是做人應該要做的事情。中國聖賢君子，佛教裡面諸佛菩薩、阿羅漢，他們明瞭，他們懂得，所以他們真幹。為什麼真幹？快樂，「學而時習之，不亦說乎」，孔子說的。是孔子自己說的，還是孔子「述而不作，信而好古」，古人說的，孔子用文字把它記錄下來，這就不得而知了。總而言之，這是古聖先賢的教訓。學、習，學了一定要把所學的落實在生活，落實在工作，落實在處事待人接物，那就快樂了。這個悅是喜悅，從內心裡頭發出來的，不是外面的刺激，外面刺激叫樂，內心發出來叫悅，佛法裡叫法喜充滿。人生活，生活在歡喜裡頭，他就長壽、他就健康，所謂是人逢喜事精神爽；人生活在煩惱、憂慮、痛苦當中，容易得病，那是不健康的狀況。所以這一段講的，講到我們自己，我們自己的身，我們自己一生生活際遇，這果報，全是過去的業因、現前的業緣，因緣聚會，這個果就現前了。過去生中造很多不善的因，我們這一生明白了，那不善的緣我們遠離它，一切不善的果報不會現前。過去生中有善因，現在遇到善緣把它抓住，善的果報就能現前，這是自己做得了主的。

　　有沒有這樣的教科書？有，儒釋道三家都有。特別是道家的《太上感應篇》，有理論，有舉的果報的例子，一共善惡果報它舉了一百九十多種。這一百九十多種都是屬於綱領，展開無量無邊，這是中國文化的精髓。這次我們在巴黎開會，訪問了法蘭西的漢學院，才知道歐洲的漢學是從巴黎開始的。這個漢學院歷史很久，一百多年了，它是滿清時代建立的，比倫敦大概早四十年的樣子，所以歐洲諺語說「學漢學到法國」，漢學在巴黎。這次我們第一次拜訪，很有收穫，我們在馬來西亞建一個漢學院，將來互相交流、互助合作。

　　這本書是他們印的，法文翻譯的，叫《善書八種》，這法文，歐洲人在學。第一篇就是《太上感應篇》，第二篇是《文昌帝君陰騭文》，八篇都是道教的，很好，全是講因果教育，我看到了非常歡喜。它有定價，它賣的，我在巴黎收了一些供養，不少錢，我給它買了三百本。你看看歐洲人真幹、真學，我們把它當作迷信，這強烈的對比。所以我買了三百本，在那邊大概送了一百多本，還有一百多本帶回來，讓我們中國人看看，我們說迷信，人家認真學習。這是值得我們深深去反省、去思考，我們心目當中，這是糟粕、這是迷信；人家心目當中，這是寶典，人生必讀。

　　我幾十年講經當中常常提起，人受過倫理道德教育，不好意思做壞事，因為他還有良心，受到良心責備。人如果懂得因果理論與事實，他不敢做壞事，為什麼？他知道有果報的。欠命的要還命債，欠債的要還錢，佔不到絲毫便宜，這是真的不是假的。我們沒有殺人，但是殺多少畜生，要不要還債？要。佛經上講的，人死變成羊，羊死了變成人，人要殺羊吃羊，互相酬償。這一世我做人、你做羊，我吃你；來生的時候他做人、我做羊，他來吃我，生生世世，沒完沒了。這個怨恨什麼時候能化解？遇到佛法之後才把這個事實真相搞清楚，不再幹了，這才能化解。

　　這個事真的嗎？真的。佛法確實它是科學，高等科學，科學講拿證據來，佛教人證據你自己知道，不必問佛。怎麼知道？你修定就得到了。有沒有鬼？有沒有陰曹地府？有。你不信？你只要能依照佛教的方法，一年你就能見到，你自己會見到，它不是假的。我們初出家的時候，有一個同學，心地很慈悲，是個好人。我們關係很深，抗戰期間，我們曾經在同一個學校讀書，但是我離開那個學校他才進那個學校，那個時候我們不認識，到台灣的時候我們認識了。我學佛，他跟我學佛，我在台中學經教，學講經教學，他在台灣學密宗。我問他為什麼不學經教？他說經教太辛苦了，你講出來人家不相信，他說我學密、我學神通，我一現神通他就相信了。這每個人想法不一樣。

　　他真的依照密的方法修了一年，他告訴我，他絕對不是講假話，這個人很老實、很誠懇，告訴我，他見鬼，而且是很平常的。他說每天下午五點鐘之後，街上就有鬼出來了，他看得見，他看到跟看到人沒兩樣，一點都不稀奇。到晚上九點鐘、十點鐘就熱鬧了，滿街都是的。人跟鬼有時候會碰到，碰到的時候，我們人的感覺好像一驚，那就是什麼？跟鬼撞上了。到清晨天亮了，街上的鬼就很少了，太陽出來之後，鬼就不見了。他天天見到，跟他們交往，一點都不假。我那個時候笑他，我說你的目的學神通，神通沒有得到，鬼通現前了。鬼通不能解決問題，我說你晚上看到鬼，你指給我的，那個地方鬼在那裡站著，我沒有看到，我還是不相信你，你的目的沒達到。

　　我們同年，命運相同，都過不了四十五歲，他是四十五歲那一年五月往生的。我們三個朋友命運相同，法融法師四十五歲，三月走的，我這個老朋友五月走的，我七月得病。我從來沒有生過病，七月得病，我心裡就想到，該輪到我了。所以我念佛，我也不看醫生，也不吃藥，因為我想，醫生只能醫病，不能醫命，命運到了，找醫生沒用處，念佛求生淨土。念了一個月病好了，休息了兩個星期，再照常講經。

　　第二年，中國佛教會舉辦了一次護國息災仁王法會，慶祝蔣經國就任總統，辦了這麼個活動，我在這個活動裡面講《仁王經》大意。因為給我的時間不長，講全經講不完，所以我把全經編成表解，完全離開經文講裡頭的大意，好像用了十幾個小時，一次是一個半鐘點，講了十幾次。在這個活動裡面見到甘珠活佛，也是老朋友，他是章嘉大師的弟子，大師圓寂之後，這一切後事都是他來主持的，我們是老朋友。見面，他叫我，他大概比我大十幾歲。他說淨空法師，你來，坐坐，我們好久沒見面了。我坐下來，我說佛爺有什麼事情？他說我告訴你，我們在背後都說你。我說說我什麼？說你人很好，是個好人，可惜短命，沒有福報。我說這個當我面說可以，我很清楚、我很明白。他說你現在，我那個時候講經大概十二年，他說你這十幾年的講經很有功德，你的命轉變了，本來你沒有福報，以後你有福報，你的福報很大，你的壽命很長，告訴我這個信息。第二年他就往生了，這是一個很好的出家人，他走了真可惜。台灣人沒福報，這樣一個人沒留住，大家修福，這些人就不會走。所以命運真有。

　　我們這一生沒有求福報，福報是自然的，確實七十歲之後心想事成。一些國際上大型的活動，辦這個需要錢，就有人送供養來，送的錢不多不少，辦這個活動還都能多下一點。所以我相信這一生全是佛菩薩安排的。這個話章嘉大師告訴我的，他教我，勸我出家，教我學釋迦牟尼佛，告訴我一句話，他說你的一生佛替你安排，你不要操一點心。我聽到這句話非常歡喜，為什麼？可以不要操心了，不要為自己想了，佛菩薩會照顧到。我對於老師的話相信，老師不會欺騙我。所以順境，我知道不能有貪戀的心，逆境惡緣不能有瞋恨的心，環境順逆，人事有善緣、有惡緣，都是我們修行的道場，這個我搞清楚、搞明白了。所以對於我，毀謗的人、批評的人、侮辱的人，甚至於陷害的人、障礙的人，我統統感恩。為什麼？他替我消業障，無始劫以來跟今生所造的業障，這就消掉了。

　　每天心平氣和，陪伴我的是大乘經教，我跟志同道合的朋友在一起分享，非常快樂。我們在一起不需要見面，早年我們用錄音帶，跟著科技的進步，從錄音帶到光碟，現在從光碟到數碼，都在提升，科技愈來愈進步，成本愈來愈低，網路跟衛星涵蓋全世界，每一個地方都能聽到。我在斯里蘭卡講經，北京的朋友打電話告訴我，他們收看的影像、音聲非常清楚，在日本的朋友、在美國的朋友、在加拿大的朋友，西面是歐洲的朋友，統統都能收看到。網路跟衛星二十四小時都不中斷，隨時可以收看，這是六十年前沒有人敢想像的，六十年之後有這麼方便。利用這個工具，這是方東美先生提醒我的，六十年前，那個時候提醒我，我們不敢想像，為什麼？這個費用太大了，哪有那麼多錢！我們連自己生活都感到困難，沒有能力向這一方發展。沒想到我們用網路大概將近二十年了，用衛星電視十一年。隨著科技的進步，我們用的這些機器，每隔幾年就要換新，新產品出來了，我們就要用它，舊的機器我們可以送給別人。

　　所以業因果報，這個問題值得我們深思，我們細心觀察，要落實在生活，斷惡修善，積功累德，不要把機會錯過。有機會能幫助人，盡量幫助別人，不求報酬，這就是累積功德，你的果報在後面。累積得多，心地真誠，晚年就改變了。我在香港也不少年，從一九七七年開始，第一次到香港講經，以後每一年我在香港講經一個月。以後移民到美國去了，這個地方斷了，中斷了七年。香港回歸，這裡老朋友很多，我從美國飛到香港來看看回歸，來看熱鬧。香港這邊覺光法師在回歸大典上給我留了座位，我沒參加，我看電視，我在太平山山頂一個同修家裡面，我從電視上看。遇到這邊同學，大家看到我，法師，你七年沒回來。我說哪有那麼久？一算算，真的七年。問我為什麼沒回來？沒人請我講經，我怎麼回來？這樣大家就來了，把老同修邀集起來請我講經，他們租借場地，好，恢復，一年一個月。

　　我住到新加坡去了，新加坡距離這裡不遠，要我怎麼樣？要我每個月都來，每個月講五天，來去一個星期，一個月一次，好像講了三年。講了三年，大家說，這個不是辦法，我們得自己搞個道場，就是尖沙咀這個道場。陳老太太，把尖沙咀的十一樓買下來，在那裡建道場，那我們還是維持一個星期，就是一個月來一個星期。移民到澳洲，從澳洲到這裡來，也是每個月來一個星期，這是香港的緣分。尖沙咀首先買的是十一樓，然後張麗佺居士買了十樓，正好連起來的，胡居士買了九樓，這個道場就這麼建立的。我常常來，所以也拿到香港永久居留，我們就定居在香港了。這陸克文下台之後，這就定居香港，如果陸克文一直做總理，我會在澳洲搞一個實驗學校，證明中國傳統的教育理念、教育方法、教育的經驗是真的不是假的，對於下一代會有很大的幫助。

　　教育一定要以德行為主，社會永遠是安定和諧，科學技術能夠造福人類，不至於帶來災害。這也就是湯恩比博士所說的，中國人自古以來就有教育的智慧，有教育的正確理念、巧妙的方法，能夠造成社會的穩定和諧，中國人講的太平盛世、長治久安。這在外國沒有看到的，只有中國有。他還特別說到，解決二十一世紀這世界的社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法。孔孟學說是什麼？他沒細說。我在歐洲跟那邊的朋友提到這個問題，我說孔孟學說，仁、義、忠、恕，今天社會需要這個。

　　仁是愛人，人要知道自愛，他就會愛人。現在人很麻煩，不自愛，不知道自愛他怎麼會愛人？這不可能的，現在人對人都是怨恨，麻煩大了，孔孟學說要提倡。義是循理，思想言行要合情合理合法，這叫義。孔孟是以仁義存心，表現在外面是忠恕，《論語》上弟子對老師的看法，「夫子之道，忠恕而已」。忠是什麼？就是佛法裡面講的菩提心。忠這個字，心上面是中，就是心不偏不邪，用真心不用妄心，就這個意思。恕，要原諒別人。特別在現在這個時代，我們把老祖宗的教誨丟掉了兩百年，兩百年這七、八代，我們不知道，我們父母也不知道，祖父母也不知道，曾祖父母到高祖父母都未必知道，你怎麼能怪人？今天人無論做錯什麼事情，都不可以責怪他，要像本經，這大乘經，所說的，「先人無知，不識道德，無有語者，殊無怪也」，這是佛說的。我們對現在做錯事情的人統統要原諒，不要追究，要愛他、要照顧他、要關懷他，好好的教他，這就對了。不可以不原諒，你不原諒行不通，他回不了頭。只有愛心，用仁義、用倫理道德去感化，做出好樣子給他看，要做榜樣。

　　佛陀教人，第一個身教，他教育成功了。他所說的他全做到，大家相信了；如果他教別人，自己沒有做到，別人不相信。自己要先做到，然後勸別人。你做到了，表現你生活多快樂、多自在，沒有憂慮、沒有煩惱、沒有貪瞋痴慢疑，對自己有信心，對父母有信心，對傳統文化有信心，對老祖宗有信心，對聖賢有信心，對國家有信心。這是真的，今天最大的問題，信心喪失了。我們看到很多可憐的人，他信心全喪失了，現在信什麼？信金錢，他除這個之外什麼都不相信，不擇手段去賺錢。賺了錢怎麼辦？對國家沒有信心，存外國銀行，真可憐。外國銀行靠不住，常常銀行倒閉，倒閉，你存款全沒有了。最後賠你多少？美國銀行賠你十萬塊錢，不管存多少，他只賠你十萬，你就完了。我們中國人在美國，你說多可憐！他積的有錢，有幾百萬、有幾千萬，不算多的了，怎麼辦？一個銀行存十萬，要搞好多個銀行，你說你麻不麻煩？怕倒閉。

　　佛教給我們不積財，積財喪道，佛教給我們布施，愈施愈多，真的不是假的。我跟章嘉大師，第一個階段，他就教我學三種布施。因為他知道我，我命裡頭沒有財，又短命，所以教給我修三種布施。財布施將來會有財富，法布施增長聰明智慧，無畏布施健康長壽，教我修三種。我沒有能力。他說沒有能力，不能沒有心。能力，你布施一毛錢、布施一塊錢，為什麼？是你能力可以做得到的，不能沒有布施的心。愈施愈多，愈多愈施，不要去存，存在那裡那就是死水，那是錯誤的。錢，中國人稱為通貨，通就是流通，像水一樣，有進來那邊就出去，這就對了。不能只進不出，只進不出就有罪，流通這是正確的，愈施愈多，真的。

　　我聽話，這六十年來依教奉行，真的愈施愈多，沒有什麼大財富，但是財用不缺乏，心想事成。智慧增長，大家應該可以能夠看得到的，我們講這個經，遍遍不一樣，你拿去年講的跟今年對照，不一樣。健康長壽，這大家看到的，原本是短命的，現在延壽延這麼多年。了凡先生延壽二十一年，他原來的壽命五十三歲，他七十四歲過世的，延壽二十一年。我這個延壽長，到九十歲就是延一倍了，四十五歲又加了一個四十五。現在壽命是阿彌陀佛決定的，我是念念都想走，他什麼時候來接我，什麼時候就走，毫無留戀。留著我，我也知道，留我來表法，來給修學淨宗的人做個榜樣，否則的話沒有留下來的必要。讓大家對於夏老居士的會集本有信心，對黃念祖老居士的註解有信心，我們依照這個本子修學將來決定成就，沒有絲毫懷疑，這就對了。現在時間到了，這一堂課我們學到此地。