二零一二淨土大經科註　　（第六十四集）　　2012/12/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0064

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第二百九十一頁第五行，從當中看起：

　　「世尊，何等名為發十種心」，從這看，「由是心故，當得往生彼佛世界」。這個十種心，《大寶積經》裡面，「發勝志樂會」，這是彌勒菩薩會。這一會，我們曾經把它單獨取出來，學過兩次。「彌勒菩薩白佛言：如佛所說，阿彌陀佛極樂世界功德利益，若有眾生，發十種心，隨一一心，專念彼佛，是人命終，當得往生」。這十種心我們要記住，為什麼？如果違犯了，它會障礙我們往生。

　　第一種，「無損害心」。這一條很難，為什麼？自私自利，損人利己，就從這裡生的。如何能對一切眾生慈悲而不損害，這個跟阿彌陀佛的心願相應，決定得生。世間人為什麼會造這種惡業？迷得太深，眼光太淺，只看到眼前一點小利。其實你把它看透了，它根本就不是利，它是害，哪來的利！名聞利養是利嗎？不是的。貪瞋痴慢是利嗎？可是人人都往這裡頭鑽，拼命的想取得，不知道這個東西是禍害，它障礙我們的性德。實在講，佛眼睛裡面看眾生，一切眾生，千真萬確，他本來是佛，所以說他作可憐憫者，他怎麼迷成這個樣子？本來跟釋迦、跟彌陀、跟毘盧遮那無二無別，為什麼會變這樣子？這叫迷。他自己不承認迷，還以為自己很聰明，以為自己很能幹，別人奪不到，他佔有了。我們要不是深入經藏，我們跟他們沒兩樣，決定是迷。

　　昨天我家有個族兄弟來看我，他們努力爭取，在縣志上寫了我在地方上做的一些好事，這何必？以為這個是榮耀，錯了。真正做好事，死後自有人去寫，我們操這種心就錯了！這些小名小利，斤斤計較。一個明白人曉得，這對我是損害，不是利益，讓人家怎麼個想法？淨空法師貪名貪利，自己不好意思出面，叫他的親戚朋友來搞。我沒有這個念頭，對我是個侮辱，對眾生增加他們的口實，來加緊毀謗，所以這是造孽。學佛的人一定要知道事實真相，諸法實相，實相是什麼？實相是一場空。這個世界確實是夢幻泡影，你爭這個幹什麼？一生奉獻自己的身心，幫助眾生離苦得樂，痕跡都不著，這叫無損害心。所以我常講的，情執是貪心，是貪煩惱的核心，有這個，貪煩惱斷不掉；傲慢，瞋煩惱的核心，有絲毫傲慢，覺得我自己很了不起，這傲慢心；懷疑是愚痴的核心。貪瞋痴的心，印光大師對這個事情講得多、講得清楚，對學佛的人深深感到遺憾，這三個心除不掉，無論在家出家。

　　所以我們才深深體會到，無論是大乘小乘，佛頭一個教你破身見，這很有道理。為什麼？執著有我，就有我貪、就有我愛，我愛是貪心，我慢，我痴，四大煩惱常相隨。無論是大乘小乘，首先要知道沒有我。這身是什麼東西？自性隨緣，緣聚，現這個身；緣散，這個身就滅了。聚散你沒看到，你看到小孩出生，聚了；死亡，散了，那個太粗太粗了。聚散在哪裡看？在一千六百兆分之一秒裡面去看，那就看到實相。看到這個實相，你才真的放下了。我在哪裡？遍法界虛空界就是一個我。這個色身，阿賴耶的相分，所有一切物質現象全是阿賴耶的相分。念頭是阿賴耶的見分，所有宇宙裡面這些生滅的念頭是阿賴耶的見分，太廣大了，沒有邊際，執著這一點點做為我，你說這多可憐！不知道全體是我。懂得全體是我的，這就是法身菩薩，他懂得，所以他起心動念是為全體服務。自己這個念頭、這個身也是阿賴耶的一部分，沒有捨去，就是把這個擴大，才認識真的自己。這個小的也是真的自己，是真的自己的一部分，像這身是自己，身上一個細胞是我身體的一部分。

　　細胞生滅，大概細胞要好幾天，壽命有好幾天。科學家告訴我們，我們整個人身體的細胞，七年是一個週期，七年就是全都換了。換句話說，七年前的細胞是一個都沒有了，全都是新的。七年換一次、七年換一次，七年是個週期。它換不是一起換班的，它是一個一個不同的換，所以你根本不能夠覺察，每一天、每一個小時都在那裡有生滅，有舊的消失，新的取而代之，是這麼個情形，叫新陳代謝。這個名詞大家都很熟悉。新陳代謝是在每一分、每一秒裡頭，七年就換乾淨，整個是新的，舊的一個都沒有了。哪個是自己？遍法界虛空界是自己，這個沒話說。說這個身、念頭是自己，錯了，過分的執著。這個執著帶給你煩惱，帶給你造業，這個機緣，讓你造業、讓你受報。因緣果報也是假的，全是夢幻泡影，不過是叫你做惡夢而已，三惡道的果報是惡夢，三善道是善夢，統統是夢中境界。

　　一定要曉得、要清楚，不能有損害心，眾生因我生煩惱，那就是我們損害心起作用，這事情不能做。別人害我，我已經覺悟，我明白事實真相了，我會跟他計較嗎？沒有。他害我，正常，為什麼正常？他迷惑，迷惑當然有損害心，一定的道理！我今天原諒他，我也是正常，為什麼？我是覺悟的正常，他是迷惑的正常，正常對正常，一筆勾消了，無喜亦無憂，回歸到自性本定。喜怒哀樂愛惡欲，叫七情，七情都屬於妄想，不是真的。財色名食睡這五欲，也是假的，也不是真的，一定要把它看清楚、看明白，別放在心上。這十種心，十種心，無論是哪一種心，你真正做到了，你用這個心去念佛，就決定得生淨土。十種都具足，這還得了！這十種都具足，給諸位說，代表人就是彌勒菩薩，彌勒菩薩的慈悲是真的，不是假的。所以「念佛之人」，特別加上念佛的人，「於諸眾生，常起大慈之心，不加損害」，有絲毫損害，你的大慈心失掉了，大慈心失掉，就菩提心沒有了。菩提心的體，真誠；菩提心的自受用，清淨平等覺；菩提心的他受用，就是慈悲，不加損害。對人還要稍稍有一點損害，錯了。

　　昨天有人，也是頭一次到我們攝影棚參觀，看到我們這裡供養的有國家領導人這些照片，他們很感動，來問我。我說，這是中國的古禮，在古代每一個人家庭裡面的堂屋，堂屋當中一定供的祖先的牌位，上面寫的什麼？天地君親師。我小時候在福建，十歲到福建，十七歲離開，在福建整整住了六年。福建的農村，那個時候城市也一樣，家家堂屋都供著天地君親師，要敬天，天神、地神，要敬國家領導人，然後敬自己的祖宗，他怎麼會不愛國？怎麼會不愛家？現在大家不要了，不供了，我們這裡供著，他感覺到奇怪。這也是正常現象，為什麼？他們的年齡四十多歲，當然沒見過。這種風俗是抗戰以前的風俗，抗戰時候有，抗戰結束之後，解放戰爭之後就沒有了，不供了，祖宗也不要了，兒子鬥爭父母，學生鬥爭老師，把整個文化毀掉了。中國五千年這美好的東西，教人念念不忘國主。今天國家領導人就是國主，念念要為他祈福。一人有福，全國的人就有福，那個一人就是國家領導人。

　　在過去那個時代，你說它是迷信，說它是封建，但是它這個事情做得沒做錯。常常念到國主的恩德，常常念到祖宗之德，起心動念不敢有邪思，不敢有惡念，這個教育可以讓社會安定，可以讓世界和平，可以讓每個家庭幸福和睦，相親相愛。這個東西不要了，家庭破碎了，人與人之間不知道有恩義，只知道有利害關係。利害關係就有鬥爭、就有欺詐，家庭破碎，社會動亂，國家會滅亡。這個國家滅亡，國與國的戰爭，我相信不是別的滅亡，今天戰爭是核武生化，是同歸於盡。為什麼同歸於盡還要打仗？這就是惡業，業力煩惱現前，他控制不住自己。這是有可能的，就是人瘋狂了，完全沒有理性了，到最後我們同歸於盡。你同歸於盡，帶著整個世界的人都同歸於盡，你說這個多可怕！

　　我們生在這個時代，就像印光大師說的，印光大師早我們八十年，他在那個時代已經感觸是天下大亂了，倫理道德有講的人，沒做的人了。所以老法師非常遺憾，感慨萬千，一味專修淨土，求生極樂世界，親近阿彌陀佛，給我們做個榜樣。心地真正乾淨，一塵不染，看事情看得非常透徹、非常仔細，我們不如他，跟他相比差得很遠。真正要弘法利生，要續佛慧命，我想《印光大師文鈔》最低限度要讀三百遍，奠定一個基礎，你才是真正一個善知識。至少要有印光大師那個境界、那種精神，對佛法才真正幫得上忙。你自己具足這個條件，眾生有福，自然會感動國王、大臣的護法。不要去求，求不到。用心攀緣去求的是假的，不是真的，那個毫無意義。為什麼？沒有誠意。誠意才能感人，才能感動天地鬼神。所以首先要求自己，不要求別人，絕不能讓一切眾生，任何一個眾生有絲毫損害，要常常想要讓他得快樂，不要有任何傷害，這叫無損害心。把這個放在第一條，第一條就是總綱領，慈悲的總綱領就是不害。

　　第二條，「無逼惱心」。逼，今天講壓力，對他施加壓力，這就是逼他；惱，是叫他生煩惱，不能有這個心，不能有這個行為。「念佛之人，身心安靜」，有逼惱心的人心不安，為什麼？天天在想主意，我用什麼方法來壓他、來逼他，用什麼方法來控制他，用什麼方法我得到名聞利養，用什麼方法把他打下去。他天天想的是這個，所以他的心不靜，他的心不安。念佛人沒有這個念頭，不求世間名聞利養，名聞利養自己來，為什麼？實至名歸，你真正有德行，你真正做好事，大家知道你。別人宣揚，不是我要他宣揚；別人尊敬，不是我要他尊敬；別人供養，我並不是想他供養，沒這個念頭，心永遠是安靜的。一切供養現前，多餘的大家分，由近而遠，這是人之常情。我們的資源、供養太多了，先幫助哪些人？苦難的人，幫助我們臨近的人，住在我們周邊的人。村，擴大到鄉鎮，再擴大到這個市區、這個縣市，慢慢再往遠地方去。近的地方沒有照顧，照顧遠的，這在理上講不通。除非那個地方出了大災難，這是例外，要求大家支援。平常不是的，決定是由近到遠。能存這個心，住在這裡三年，這個小區就被感化了。

　　我們在圖文巴建立一個淨宗學院，十年，十年修行證果沒看見，但是感化群眾看見了。現在這個小城的人民能夠互相尊重、互相敬愛、互助合作，這是學院同修們帶起來的，這是修一點人天小福報。念佛往生不退成佛，那是修無邊的勝福。學院成立之後，我在那裡大概住了三年就離開了，不常去了。學院我不是為我建的，我一生不建道場，看到悟字輩的這些出家人沒地方去，為他們建的。建好了，住三年，帶了頭，希望他們一直好好的利用這個環境成就道業。遺憾的，他們沒有學，淨宗同修五個科目沒做到，三福、六和、三學、六度、十願，沒做、沒落實，十年空過了。我對得起他們。

　　我為什麼不住那個地方，大家不學，我住在那個地方沒用處。住在那個地方人家說，你看，淨空法師十年了，徒弟有沒有學過六和的？沒有，家和萬事興，他家不和。我們就得趕快走。真正聽話、真正幹，幹不是口上答應，我們要看行動，《弟子規》、《感應篇》、《十善業》沒做到，我們趕快走路。哪個地方做到了，這個地方可以住，那真幹，沒有一個地方。真幹的人有沒有？有，很少。在哪裡？沒見過面，在衛星電視前面，在網路電腦前面，真有人幹，真有人做得很好。那我們就用這個方法，小小的錄音教室，對全世界真正肯學的人，我們每天在一起分享。同學們得空閒的時候，歡迎到香港來聚頭，來見見面。這是今天時節因緣如是如是，所以我們做得很歡喜，做得很起勁。

　　別人做不到，我們自己要真正做到，這是什麼？跟佛心相應。跟佛心相應，跟性德相應，我本來是這個樣子，覺悟都是這個樣子，迷了才變態。迷是病，他有病，他變了，他健康的時候跟佛一樣。所以「於諸眾生，常起大悲之心，深加愍傷」。他做了很多錯事情，造了很多惡業，將來要到三途受苦，能不能幫他？不能，他不能接受。你幫他，他毀謗更厲害，加重他造惡業。怎麼辦？只有遠離。佛教我們，「菩薩所在之處，常令一切眾生生歡喜心」，他討厭我們，我們就避開；他歡喜我們，我們就跟他接近。他不願意接受正法，不要講，在他面前別說法。恆順眾生，隨喜功德，隨喜當中，減輕他的惡業，我們自己不受絲毫干擾，能說就說，不能說就不說。佛教導我們對自己要嚴格，不嚴格，我們會隨順煩惱。決定不能隨順煩惱，要隨順性德。

　　佛法這五科具足圓滿的性德，到最後總結成一句，像《往生論》裡面所說的，清淨句。這一清淨句就是一句南無阿彌陀佛，總結成一句。這一句展開來，無量無邊無盡無數圓滿的性德，你才真正知道念佛功德不可思議。你要修慧、你要修福，你就老實念這一句阿彌陀佛，幹什麼樣的事業跟念阿彌陀佛沒法相比。到什麼時候知道？到極樂世界你知道了。他幹天大的好事，救整個地球的人，抵不過一句阿彌陀佛。宇宙當中星球太多，你才救一個，你差遠了。這一句阿彌陀佛遍法界虛空界，大慈悲心圓滿含攝，怎麼能比？生到極樂世界，即使是同居土下下品往生，也作阿惟越致菩薩。阿惟越致菩薩有能力現無邊的化身，幫助十方無量無邊剎土裡面一切眾生。所以救一個地球很辛苦、很累，也未必聽你。你一到極樂世界，你每天幹的工作就是救遍法界虛空界。救哪些人？聽話的。不聽話的擺在那裡，什麼時候聽話，什麼時候來。聽話的叫有緣人，真幹的，一個地方少，遍法界就不少了。那個時候你有宿命通，你知道這個人過去生生世世的狀況，他有沒有善根，一看就曉得。善根薄的幫他種善根，種完善根，不必去理他，等他成長、等他成熟；成長了，再拉他一把；成熟了，就幫助他到極樂世界，不可以有損害。

　　對任何人，一定要記住，特別是對我們有誤會的，沒有理由造謠、毀謗、障礙、陷害，統統要原諒他，決定不能把他放在心上，決定不能常常念到，一念就變成冤家對頭。菩薩怎麼會跟人結怨？哪有這種菩薩！跟人結怨是凡夫，說老實話，連天道都沒有，你只能夠在人間跟下面三惡道，這是你活動的範圍，天道沒分。因為天道仁慈，你沒有仁慈心，天道沒分。對於這些人要有悲憫之心，這些人也是有緣人，所以在他遇到苦難需要幫忙的時候，那就得伸出援手去幫助他。過去他毀謗你、陷害你，他不好意思求你，不必等他求，主動去幫助他。幫助他，也不必讓他知道你是什麼人，你就是他過去傷害的人，你來幫助他，你成菩薩、成佛了，如果你沒有成菩薩、成佛，你會報復他。菩薩、佛完全了解事實真相，一切眾生跟自己是一體，哪有什麼分別？知道是一體，這個分別執著的心就沒有了。所以幫助他脫苦，「是名無逼惱心」。人要真正了解，心情安靜，快樂無比。常常讀佛經，這些字知道、話知道，可是心裡還是有那種怨恨，這過去對我怎麼樣，還是有一點疙瘩在。這個時候自己要警覺，問題不在面前，我自己的無損害心不夠，不及格，無逼惱心不及格。我這個心裡頭還有毒，損害是毒、逼惱是毒，我心裡頭的毒沒有除乾淨。你要不曉得回光返照，這個毒是永遠去不了的，對你自己修學永遠是障礙，對你求生淨土也是障礙，你說這個問題多重要！

　　第三個，「樂守護心」。這個字不念樂，念去聲，念要，樂是愛好，樂是快樂，這個是愛好。愛好什麼？守護正法。今天正法快要滅亡了，真的到滅亡的邊緣，如果沒有樂守護心的人，救不了正法。愛好守護的人，這個人是來拯救佛法的，這種人禁得起考驗，禁得起逆境折磨。無論怎樣折磨，這一口氣還在，他就會堅持到底，不會屈服、不會變節，三寶冥冥當中加持他。「念佛之人，於佛所說正法，當須不惜身命，守護愛惜，是名樂守護心」。守護正法，第一個是經典的保存。這個時代災難很多，這塊大地沉到海裡去了，這一切都完了。保存經典的方法只有大量流通，全世界各地方都存放，災難不會遍及大地，總有一些地方它能夠留存下來，這是一個方法。第二個方法就是傳法的人，跟保存經典的重要性完全相同，沒有經典，佛法沒有了；沒有學習傳法的人，佛法也就沒有了，這兩樁事情必須兼顧，兩樁事情要兼顧。

　　幹這個事情，在今天要把名利心斷得乾乾淨淨，你才能夠做得成功，有一點點名利心夾雜在裡面，就會把這個事情破壞。為什麼？你有自私自利，魔得其便。一絲毫名利心都沒有，純粹我來這個世間就是為正法的。夏蓮老居士自己寫了副對聯，「濁世無如念佛好，此生端為大經來」，他來幹了一樁大事，這是諸佛如來的本懷，就是度眾生成佛道。具體表現在幫助眾生離苦得樂，理念的依據就是破迷開悟，手段就是教學。教學三輪具足，第一個是意念，是來續佛慧命的，是來弘法利生的；第二是言語，講經教學；第三個是身行，我先要做到，我不做到，假的不是真的，講出來沒人相信。我教《弟子規》，《弟子規》這一百一十三樁事情我做到了，別人聽了相信，別人對你恭敬；你沒做到，假的。根之根、本之本，根之根是孝。孝養父母是假的，不是真的，做出樣子，實際上心裡頭並沒有常常有父母。為什麼是假的？因為你學的時候不是從根教的，你見到名聞利養、高名厚利、美色就動心了，就違背父母了。

　　古時候的教養，他能教得成功，是從懷孕時候就教，出生的時候就教，這有根。社會幫助，社會都是善良的，社會沒有邪惡，社會讚美德行，不接受邪惡。邪惡的人也要裝成好人，否則的話，人家不理你。今天不一樣了，今天整個社會價值顛倒，正法的，社會排斥、拒絕，邪惡的，社會接受、鼓勵。你看你在這種社會裡頭，自己根沒有紮牢，所以你會偏、會邪、會墮落，完全是正常現象，一點都不足以為奇怪。在這個境界你能夠成功，你不隨波逐流，聖人、再來人，那絕對不是普通人，凡夫做不到。我們能夠保持這一點點，天天讀經，認真思惟，深入經教，這裡頭得一點法喜，讓我們有能力把一切人事物看清楚。他欺騙我，讓他欺騙，假的，別認真，滿他的願。可是各人因果各人承當，因果不會饒恕你。念佛人能夠饒恕你，佛菩薩能夠饒恕你，因果不會饒恕你。所以明白因果的人，不敢有惡念。

　　因果，必須熟讀、深研《感應篇》，這是一本好書，奠定因果教育的基礎，正法才能守得住。自己做到，就守住了；自己沒有做到，你沒有守住。自己做到，才能夠傳別人，自己沒做到，拿什麼去傳人？傳人，人家也不相信，人家說假的，你是偽君子，裝模作樣，不是真的。真的他沒見過，所以你真幹，他也懷疑你。所以信心難！現在人普遍沒有信心，對聖、對賢、對佛菩薩根本就不認識，就不了解，對學佛的人懷疑。我們今天處在這個境緣之中，所以有很大的難度。難關突出實在講並不難，只要把分別執著放下，只要念念不離經教的教誨，聖賢、神聖的教誨，我們腳跟就能站得穩，天搖地動也不會跌倒，穩住腳跟。不惜身命，人最愛的是身命，到要你捨棄身命的時候還要護持。這個要學忍辱仙人，被歌利王割截身體，沒有動搖，護持正法，所以他提前成佛了。守護正法，第一個要德行，真實的德行，假裝的沒用，真實智慧，真正的大菩提心就是真誠、清淨、平等、正覺、慈悲。你真的要看破、要放下，恆順眾生當中成就隨喜功德。

　　第四個，「無執著心」，執著是見思煩惱。「念佛之人，常以智慧觀察於一切法，不生執著」。今天量子力學的報告說得很清楚，全宇宙裡面物質從哪裡來的？念頭波動所產生的幻相。就在我們面前，我們眼睛睜得再大也看不見，它的速度太快了，一秒鐘一千六百兆次的生滅，波動起，波動下，起，我們叫生，下來叫滅，這一念。這一念滅了，第二念又起；第二念滅了，第三念又起，這是事實真相，這麼產生的。

　　德國的科學家普朗克，他一生研究物質，物質的謎底被他揭穿了，這真叫宇宙的奧祕。他的報告說，根據他的研究，世界上根本就沒有物質這個東西。他所用的方法跟佛講的完全相同，一個道理，就是把物質給它分析，觀察到底是什麼。最小的物質，佛是七分之一、七分之一、七分之一，這樣分下去，一直分下去。他們是將這個物質打破，看是什麼東西。八十年前科學家發現原子，認為原子是物質裡頭最小的。這八十年科學技術不斷在進步，真正是日新月異，原子被他們打破了，打破之後看到有原子核、有中子、有電子。發現種種不同的原子，那就是繞著原子核旋轉的電子多少不一樣，有的只有一個，有的有兩個，有的有五、六個，種種不同。再把這個打破，發現基本粒子，基本粒子幾十種之多。再把它打破，科學名詞叫夸克，也有幾十種，這一些在佛經裡頭用一個名詞，色聚極微。

　　佛說色聚極微還不是最小的，還有最小的，極微之微，那個不能打破、不能分了，再分就沒有了。科學家找到了，給它命名叫微中子，小到什麼程度？它的體積只有一個電子的一百億分之一，小到這種程度，不但肉眼不容易看到，高倍顯微鏡也不容易看到，它太小了。一百億個微中子體積等於一個電子，還是被他打破了。打破，物質沒有了，看到的是念頭波動的現象。這才恍然大悟，物質原來是念頭波動產生的幻相，是這麼回事情，謎底總算揭穿了。念頭怎麼來的？現在沒有搞清楚，見到了，念頭、意念，科學家發現了。我們能常常作如是觀，執著就沒有了，為什麼？你執著不到，它立刻就溜過去了，溜的速度是我們想像不到的，一秒鐘一千六百兆次，你能把它掌握住，你能把它控制住嗎？你不可能。這是說什麼？說我們的心，心是念頭，我們不能掌控。

　　第二個，我們的身，身是物質現象。我們整個身體每一個細胞時時刻刻不斷的在新陳代謝，我們走進這個教室，到我們這堂課離開兩個小時，我們進來的時候這個身體細胞，在兩個小時當中新陳代謝就換掉很多了，是不是我們兩個小時前原來的身體？不是，細胞換了好多。每一分、每一秒都在這裡新陳代謝，從來沒有間斷，哪一個細胞是你的？哪一個念頭是你的心？哪個細胞是你的身？你要是能看出真相，不再執著了。所有一切精神現象，什麼榮譽，全是假的，搞這個東西幹什麼？人，多少人在這個地方浪費了多少時間、多少精神，這叫什麼？這叫造輪迴業。為什麼不念佛？念佛成佛。成佛之後，宇宙人生的真相你一清二楚，你完全明瞭，你如如不動，神通廣大，自性裡頭的智慧德能統統現前。為什麼不幹這個，去幹那些無關緊要的傻事？果然能夠把世出世間一切法執著放下了，這個人就證阿羅漢果，沒有出十法界，出離六道輪迴，小乘裡面的聖人，阿羅漢。所以要常以智慧觀察一切法，一切法無常、一切法幻有，如夢幻泡影，當真就錯了。

　　第五，「起淨意心」。淨是清淨，意就是念頭、意識。「念佛之人，能離世間雜染之法，復於利養等事，常生知足之心，是名起淨意心」。這個說得好，世間所有一切法都是雜染，染是染污，這些法全不是真的。實在講，執著放下，清淨心就現前了。執著是六道輪迴的因，你為什麼離不開六道？你有執著，你就出不了輪迴。執著一放下，輪迴不見了，不但是出輪迴，輪迴沒有了，是假的，不是真的，就像作夢一樣，醒了。永嘉大師說得好，「夢裡明明有六趣，覺後空空無大千」，六道輪迴是夢中，醒過來之後沒有了。不執著就醒過來了，執著就有，不執著就沒有，這是叫見思煩惱，為什麼要執著它！

　　執著，不容易放下，說明什麼？六道凡夫放不下，放下就是聖人。初果，放下身見、邊見、成見，初果的人知道身不是我，不執著身是我。初果沒有對立，就是邊見，二邊，沒有對立，沒有對立才能和睦相處。所以六和敬誰能修？初信以上，他們真六和。身見沒有放下，六和有名無實，做不到。為什麼？他有對立。邊見放下了，他跟人不對立，別人跟他對立，他不跟人對立，他不跟事對立，他不跟天地萬物對立，那是什麼？一體。承認遍法界虛空界跟我是一體，是一不是二，對立就沒有了。成見沒有了，成見是什麼？自以為是，我們今天講，主觀觀念很強。他沒有主觀觀念，為什麼？無我。所以他能做到恆順眾生，隨喜功德。這個恆順是大智慧，對自己是提升，這是對自己的功德；對別人沒有分別心，當然沒有嫉妒心、沒有得失心、沒有憎愛心，與大眾相處皆大歡喜。像彌勒菩薩笑口常開，讓別人感到歡喜，這是布施功德、布施歡喜，讓人家對佛法有個好印象，這裡頭就是《還源觀》上四德的柔和質直，彌勒菩薩完全表演出來。質直是我們講誠心誠意，誠心是清淨心，誠意是平等心，就是以真正清淨平等待人接物，外面表現一團和氣，非常能攝受一切眾生，這十種心彌勒菩薩全做到。

　　所以對於世間雜染之法統統要捨棄，世間所有一切法不是屬於雜，就是屬於染，還有很多雜染統統具足。復於利養等事，這一句是說我們日常生活、衣食住行要怎樣？常生知足之心，不可以奢侈、不可以浪費。世尊當年在世沒有交通工具，完全靠走路，而且都是赤腳，沒有穿鞋子的，足跡走遍了五印度，人跡罕至的高山，佛都爬上去。晚上樹下一宿，白天日中一食。常常想到釋迦牟尼佛大慈大悲為我們做出榜樣，我們今天對於衣食住行還要講究，這就錯了。佛接受布施，人家給什麼就吃什麼，沒有自己我想吃什麼，沒有。而且是節量食，不是喜歡吃的吃得很多，不是的，他有分量、節量。

　　吃東西吃個七、八分夠了，不要吃得太飽。太飽怎麼樣？腸胃消化就要增加它的難度。那是怎樣？這叫不自愛。你要能夠愛護你的腸胃，讓它工作量盡量減少。所以古人吃飯，七分飽就夠了。這個與妄念有關係，能量的消耗百分之九十以上消耗在妄念上，念頭愈多，消耗量愈大，那你補充要多，你不補充它不行。心地愈清淨，消耗量就愈少，所以修定的人一天一餐足夠了。入了定，消耗就暫停了，所以你入定一個月，出來之後就像剛才吃飯一樣，精神飽滿，不覺得餓。一個月沒吃飯、沒喝水，沒有感覺到餓。你就問他，人家說他，你入定一個月。哪有那麼久！好像剛才才入定，你們就把我敲起來。這是真的。

　　虛雲老和尚在世常在定中，所以他能夠活一百二十歲，他的精神、精力沒有耗散，入定是集中的，身心健康，什麼毛病都不會生。虛雲老法師《年譜》裡頭有一段記載著，有一年農曆年過年，老和尚住茅蓬，在鍋裡頭煮了一點芋頭，他就在廚房旁邊打坐，一打坐就入定了。寺廟裡頭有很多同參道友，看到老和尚半個多月都沒有出來，不知道情形怎麼樣，到茅蓬去看看他。看他在入定，在他耳朵旁邊敲引磬，一敲，他就出定了。出定看到說，我剛煮的芋頭，來，大家一起吃，一起吃。鍋一揭開的時候，芋頭已經長毛了。怎麼回事？半個多月了。他說我感覺到不到半個鐘點。他感覺打個盹，起來再吃，沒有曉得這一個盹就打了半個多月。定中，你看時間沒有了，不但時間沒有了，空間也沒有了，他的念頭想到哪裡，真的那境界會現前。

　　所以對利養之事一定要知足，知足常樂，知足不攀緣，這個樣子才好。這是講生活，衣食住行，房子能遮蔽風雨就可以了，衣服能禦寒，飲食能吃飽，別的都不想了。弘法利生，緣分，這個要懂，有緣就去做，沒有緣不攀緣。有人請，還得問問情形，了解狀況合不合適。如果是正法道場，大家都認真學佛的，可以去；如果他是搞名聞利養，掛著佛的招牌，別有用意的，這個可以不去。這個是知足常樂，決定沒有名聞利養、沒有自讚毀他、沒有貢高我慢、沒有攀緣的念頭。實際上自己道業成就了，弘法利生這個事情佛菩薩安排，最好，自己什麼心都不操，一切自然是所謂水到渠成。

　　第六，「無忘失心」，這個忘失就是求生淨土。「念佛之人，求生淨土，成佛種智，於一切時，念念不捨，是名無忘失心」，這一句非常非常重要。心裡頭不能有雜念、不能有妄想，只有一個念頭，求生淨土。念念求生淨土，念念阿彌陀佛。我念阿彌陀佛為什麼？就是為求生淨土，就是為親近彌陀，所以這個法門叫不迴向法門。為什麼不迴向？念念都是迴向，我就為這個念的，就為這樁事情，幹這個，念佛的，天天念佛，就為這個事情，我不為別的，這叫真念佛。如果心不在極樂世界，心就偏了、邪了，好像旅行的時候路走錯了，不曉得走到哪裡去了。這一偏、一邪，到六道去了。六道裡頭有善道、有惡道，到惡道去了，不知道那是惡道，他要知道是惡道，他不會去，他不知道。

　　譬如貪婪是鬼道，他看到那邊財色名食睡，起了貪心，看到別人有，自己也想擁有，這個念頭才起，到餓鬼道去了。他哪裡知道那是鬼道，知道鬼道的時候，再不敢去了，不知道。這就是什麼？心有所貪，就變這個境界。心有所瞋，地獄道，瞋恚墮地獄，完全不知道。他取得最高的地位，有權有勢，殺人不要償命，小小不如意就把人除掉。所以佛在經上警告弟子，要小心謹慎。不做帝王，帝王爭權奪利，發動戰爭，指揮作戰，不論輸贏都是地獄業。這些事情我們看到很多附體這些報告，雖然不是真的，附體是不可靠的，不能相信的，但是有些地方你聽他所說的，也挺有道理。在戰爭當中死亡的這些將軍跟士兵，現在還在打仗，就跟作夢一樣的，他已經死了，他還不知道他自己死了，他還在打，打不完。我們看到羅馬軍團的這個報告，凱撒派的這個軍團東征，全軍在中國覆沒。你說多苦！來求超度，所以我們給他立牌位，邀請他來聽經，邀請他來念佛。他真肯接受，他的問題就解決了，不肯接受那就還有苦受。所以地獄業最嚴重的就是發動戰爭，瞋恨心所引起的。不覺悟，這個怨恨很難放下，真正覺悟才行。

　　念佛的人最可貴的，念念不忘求生淨土。我好不容易無量劫來這一次得人身，遇到這個法門，如果這一生空過了，又不知道等到多少生多少世，你才有緣碰到。遇不到就吃苦頭，肯定迷惑、造業、受報，在六道輪迴幹這些傻事，苦不堪言！佛菩薩看在眼中生悲憫心，也無可奈何，給你講你不相信。真的，我們今天給一般人講，不相信。給念佛同修的人講，他信不信？假信，不是真信。為什麼？真信的人真幹。世緣真正放下了，是真信；沒放下，假信。印光大師那個時代，至少八十年前，真正相信的，他《文鈔》裡頭有，他講念佛人真正相信的，百分之一，一百個人難得有一個。現在這個社會，李老師講的，一萬個人當中難得有三、五個。恐怕到今天，老人過世十幾年了，今天是一萬人當中難得有一個人，不容易得道。

　　真肯幹，那一定要修苦行，佛陀最後這兩句話他能接受，「以戒為師，以苦為師」。能持戒，不怕苦，這種人能做到；不能持戒，怕苦，他做不到，肯定的。特別是今天的環境，好事多磨、好事多障，他障礙。你要搞名聞利養、搞七情五欲，大家歡喜，幫助你的人很多。那是什麼？那到三惡道的，幫助你的人特別多，也讚歎你。為什麼會變成這個樣子？正法無人說，正法無人聽，正法無人學。從慈禧執政到現在兩百年間，積下來不善的因，今天不善的果，我們見到了。再沒有人發心，這個法就絕了，就斷絕了，所以這個時候發心，稀有難得，這個時候發心是拯救正法免於滅亡，是福利眾生。我們不說大，娑婆世界，南贍部洲，就是這個地球，帶給全球眾生的福利。福是福德，利是利益。這個功德多大？無與倫比！發這種守護的心就是佛菩薩再來，把釋迦牟尼佛的大法重新振興，繼續再傳下去。發心的人，護持的人，功德不可思議！以古時候的諺語所說的，積功累德，世代公侯。這是講你積的功德大，果報殊勝，子子孫孫都做公侯。在中國歷史上，最完整的家譜承傳到今天，就孔子這一家，中國第一家，他們家的家譜完整，從孔子到現在二千五百年。為什麼？孔子的大德受到歷代帝王的尊重，改朝換代沒有影響到孔家。但是孔家在今天沒有了，今天他的地位完全沒有了。歷代帝王都奉孔子、奉孔子的子孫，到民國也還是的。民國改了名稱叫奉祀官府，奉祀官他的階位是正部級，就是部長這個階級，奉祀官府的編制亦如是，這個不可思議。這是什麼？德、教傳世到今天，我們不能不知道。

　　在這個時代，尤其是現在，這二、三年不好過，邪師說法如恆河沙，這是什麼？眾生沒福，要遭這個難。人都是迷惑顛倒，把正法當作邪法，把邪法當作正法，所以才感召到全球性的大災難。我們要怎樣求自救？決定要遵守印光大師，這是這一代大家所公認的，印光大師在《文鈔》裡面給我們做詳細的分析、講解，苦口婆心，跟這十種心完全相應。念佛人念念不忘求生淨土，真信切願，執持名號，成佛種智。遵守世尊的四依法，依法不依人，法是經典。人在這個時代，印光大師他講，他那個時代，上海地區扶鸞的風氣很盛，靈鬼冒充佛菩薩，說一些顛三倒四、似是而非的，這是會把佛教滅掉。但是他有一些勸導人斷惡修善、積功累德的小善，說的也不錯。所以印光法師對他的態度是，佛弟子對這些舉動不反對，也不表贊成。表贊成，它就變成正法了，不能贊成；不能反對，他也在做好事，靈鬼在做好事，勸人修善，這一點可取。祖師這個態度二邊都顧到，對靈鬼也跟他有恩德。但是為什麼不讚歎他？讚歎他的時候，學佛的人認為他是真的，把佛經丟掉了，全聽他的了，那佛教就毀掉了，這個罪是阿鼻地獄的罪業。經教是人天眼目，毀掉經教，等於人的眼睛沒有了，你看不見了，你聽不到了，正法沒有了，這個時候問題嚴重了，帶給全球的災難。這個責任誰負？因果誰去背？

　　所以念佛人求生淨土，於一切時念念不捨。我們起心動念，一句佛號念到底，其他的不要放在心上，讓心恢復清淨平等。除一句佛號，一切的惡念把它放下，一切善念也放下，為什麼？善念生三善道，惡念生三惡道。讓心純淨純善，沒有一個雜念、沒有一個妄想，只有一句阿彌陀佛，你決定往生，生到極樂世界，你決定成就。這是無忘失心。現在時間到了，我們就學到此地。