二零一二淨土大經科註　　（第五二四集）　　2013/12/1　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0524

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》八百七十五頁第七行：

　　「又《會疏》曰：願力者，四弘誓願能淨佛國土，成就眾生故。綜上三說，以四弘誓願莊嚴國土，成就眾生，志求本有之菩提心；並隨願起行，是名願力。」《會疏》這幾句話讓我們讀了生起很深刻的感觸，我們今天居住在這個地球上，社會動亂，地球的災變異常，什麼原因？學佛的同學心裡頭都知道，境隨心轉，相由心生。這些話佛在大乘經論裡頭常常講，時時刻刻提醒。今天這個世界有，確實有，我見過，有許許多多志士仁人，他們有慈悲心，想拯救這個世界，找不到方法，不知道這裡頭的道理。所以事實，這個局面一年比一年嚴重，日子一年比一年難過。這些道理、方法全在佛經裡頭，可惜很少人看佛經，看佛經的人也未必能看懂。

　　《會疏》裡頭這個說的，好方法，四弘誓願能淨佛國土，成就眾生。四弘誓願前面學過，眾生無邊誓願度，人人有這個心，那是菩薩心腸。這句話毛主席說過，話說的不一樣，意思完全相同，毛主席在世曾經說過一句話，「全心全意為人民服務」。如果每一個共產黨員都能夠遵守他這一句話，全心全意為人民服務，那他這個國家是極樂世界。為什麼？心量大，心量純，真純，沒有私心，都有犧牲奉獻的精神，這就是極樂世界。非常可惜，毛主席的話說出來沒人照做。極樂世界阿彌陀佛說出來，人人都做到了，不同的地方就在此地。

　　所以念老在此地做的總結做得好，前面《淨影疏》跟《會疏》裡頭這三種說法，以四弘誓願莊嚴國土，人人，這個國家的人民，人人都抱著犧牲奉獻，全心全力為眾生服務，自己斷煩惱，學佛法，希求無上佛果。我們這一看就知道，這是極樂世界的景觀，極樂世界的莊嚴。莊嚴國土，成就眾生，志求本有之菩提心，著重在本有，菩提心每個人都有。中國人稱作良心，古人稱為本善，本性本善，就是佛法講的菩提心。經論裡頭對菩提心的解釋，菩提心的體，真誠心，真誠是菩提心的本體，真，不是假的，誠，沒有虛偽，這是自己的真心，良心。菩提心對自己叫自受用，就是本經經題上所說的清淨平等覺，菩提心的自受用。菩提心的他受用，就是對待別人，對待自己要求清淨平等覺，這個人是菩薩，對別人要求的是大慈大悲。

　　用清淨平等心去敬愛一切眾生，關懷一切眾生，照顧一切眾生，幫助一切眾生，眾生無邊誓願度這一願就落實了。落實這一願，這個世界，我們中國講太平盛世，在佛法稱之為極樂世界，太平盛世就是極樂世界。怎麼成功的？四弘誓願成就的，人人都知道斷煩惱，斷煩惱是持戒，佛教給我們的三皈、五戒、十善做到了，四攝、六和、菩薩的十波羅蜜落實了，當然是極樂世界。所以，解決我們今天社會的問題，確確實實能解決得了，沒有後遺症，面對著地球上每一個國家、每一個族群統統有效，四弘誓願。斷煩惱，學法門，成佛道。成佛道，成就圓滿的智慧德能，這叫成佛道。重要的是要隨願起行，這個願要落實，願才產生能量，能量重新改造社會，化解災難。

　　「有願而無行，是名虛願」，那是假的，解決不了問題，願一定要有行。「如是因緣和合，復具願力，則自然出生善根」。善根，自性裡頭本有的。我們現在找不到了，善根不見了。本有的，現在為什麼不見了？迷了。現在起心動念都是煩惱、都是雜念，甚至於全是自私自利，損人利己，與性德完全相違背。社會亂了，地球災難頻繁，這就是果，因是我們的思想念頭、言行不善，感召的果報。四弘誓願是把我們這些錯誤的觀念、言行扭轉過來。斷煩惱，成就德行；學法門，成就智慧；成佛道，普度眾生，一個眾生都不漏，善根生起來了。善根是什麼意思？下面有解釋，鳩摩羅什大師說的，「堅固善心，深不可拔，乃名根也」。這個善心只生善法，增長善法，成就善法，不夾雜絲毫的惡法，這叫善根。學佛的人不能不知道。

　　國內國外，早年，國家宗教局的葉局長告訴我，有許多人假藉法師的名義在外面做很多不好的事情，他說你都不知道。我說我真的我是不知道，我也無權過問。他說這些事情國家來處理。我說那我很感謝國家。這些不法的事情如果被發現，確實應該禁止，不但救度了造惡業的人，也幫助社會安定和諧，這是大好事。同學們一定要知道，我不是再來人，要是什麼佛菩薩再來的那就好辦了。我是一個中下根性的人，自己的毛病習氣還很多，雖然學佛，講經教學五十五年，偏重在自度，對外面的事情我一概不參與，幾十年皆如是，到老還是如是。這邊建漢學院，我能力所及的，我全心全力幫助大家，漢學院裡頭一切事務我不干涉，我不聞不問。大家歡喜，我也就歡喜；大家不歡喜，我就離開。斯里蘭卡的佛教大學亦如是，什麼名義我都不要，我說你們建好了，我在這裡當一個教授，我教一門科目，就是《無量壽經》，帶幾個學生，就教這一門課，其他的課，問別人，我不知道，我就知道這一門。乾淨，我們那個心才真正能回歸到清淨平等覺，這就對了；把自己的心搞亂了，錯了，那我們就把佛法忘掉了。

　　下面看念老又舉「《毘婆沙論》曰」，解釋善根，什麼是善根？「不貪不恚不痴」，這個恚是瞋恚，斷貪瞋痴，「一切善法從此三生」。這一句話，釋迦牟尼佛一生講經不知道說多少遍，幾乎大小乘所有經論裡面你都看到。十善裡面最後的意，三善業，十善分作身、口、意三部分，意的三善就是不貪、不瞋、不痴，所有一切善法都從這三個根發生的。斷惡修善從哪個地方下手？要從這裡下手，把貪瞋痴斷掉，心善，行善，言語也善，沒有一樣不善。下面一句話是黃念老說的，「是故善能生妙果」，這妙果是什麼？極樂世界，在我們這個地球上太平盛世，這是妙果。「並復生餘善」，日常生活當中處事待人接物，沒有一樣不善，活在這個世間善，你享受的是善果善報，將來離開這個世間也善，你不知道往生極樂世界，你自自然然會生天道，享天福，沒有不善的。善人滿心的歡喜，佛法講法喜充滿。如果有惡念，有惡言、惡行，就會生煩惱；善不生煩惱，只生喜樂。這叫善根。

　　下面引用《彌陀要解》，蕅益大師說的，《要解》裡面講，「菩提正道，名善根。即親因」，這是蕅益大師講的。下面念老給我們解釋，什麼叫菩提正道，「發菩提心，一向專念也。此即成就菩提之親因。因者，種子也。乃成就菩提果之種子，故名善根」，這個解釋得很好，很清楚。發菩提心就是發四弘誓願，四弘誓願就是菩提心，圓滿的菩提心。一般介紹菩提心，依據《觀無量壽經》上所說的，菩提心第一個，是菩提心的本體，佛法講體、相、作用，分這三個部分來說明，它的本體，真誠，佛在經上告訴我們至誠心，真誠到極處，這是菩提心的本體。從這個體起作用，真誠到極處，對自己、對別人，真誠到極處對自己，清淨平等覺，自受用，對別人大慈大悲，這是菩提心。那我們想想四弘誓願，每一條都是至誠，每一條起的作用都是利他，成就佛國土，成就佛法。

　　本經，就是淨土宗，一向專念，一個方向、一個目標，一個方向，西方極樂世界，一個目標，親近阿彌陀佛，其他的全放下了，不再有貪著了。這就是修行證果的親因。我們希望證得圓滿究竟的佛果，發菩提心、一向專念就行了。因是種子，我們種一棵桃樹，種子是什麼？是桃核，種下去之後它會發芽，它會生根，慢慢，三年就長成一棵樹，就能夠結桃，這能吃到桃了。種子是因。單單有種子，沒有緣，它也結不了果。緣是什麼？土壤、肥料、水分、人工，這都是它的緣。統統具足，它會長得很好，三年就有收成。所以成就菩提果的種子是發菩提心，一向專念，這叫善根。善中之善，沒有比這個更善的，究竟圓滿的善根。我們同學個個都有，你要好好栽培，不是你沒有。廣義的來說，一切眾生個個都有，雖有，怎麼樣？不知道。學佛的人，特別是聽到淨土法門的人，很幸運，你知道了。那你知道之後，這問題關鍵完全操縱在自己，肯不肯栽培，好好的把這個善根養成，將來得到菩提的果實，往生極樂世界，成菩薩、成佛就是果。這是真的不是假的。

　　下面念老又引《大悲經》上的話來說，《大悲經》上講，「一稱佛名」，佛的名號念一聲，這是念一般的佛名。「一稱南無佛，皆已成佛道」，這句話是《法華經》上講的。在本經，一稱佛名就是稱阿彌陀佛，沒有一個不成佛的。你們大家會不會成佛？當然會成佛，為什麼？你們不止念一聲阿彌陀佛，你學佛到現在念了多少聲阿彌陀佛！好像沒有想到有果報，天天念佛，不靈！不是不靈，你的心不誠，誠則靈。為什麼不誠？念佛還想著別的事情，有雜念在裡頭，有妄想在裡頭，甚至於有懷疑在裡頭。這個懷疑自己不知道，它的度數很輕，譬如說，你有百分之九十九的相信，只有一分懷疑，那一分懷疑可能自己不知道，但是對於念佛往生，那一分懷疑很重要，它不讓你去，你在臨命終時業障現前。為什麼會有業障現前？根本的原因就是那一念的懷疑。一念懷疑斷了，臨終的時候業障不會現前。說來說去都怪自己，不能怪別人。所以念佛人要把這個世界放得乾乾淨淨，身心世界統統放下，臨命終時絲毫障礙都沒有，走得自在，走得歡喜。

　　《大悲經》上說的，「一稱佛名，以是善根，入涅槃界，不可窮盡。故知善根是親因。從因得果，果具種子」，果裡頭又有種子，「復作勝因。如是輾轉，善根無盡。是故菩薩具足如下種種妙德」，種種妙德說不盡。下面舉幾個例子，經文上講的，第一個『摧伏一切魔軍』，第二個『尊重奉事諸佛』，第三個『為世明燈』，第四個『最勝福田』，第五個『殊勝吉祥』，第六個『堪受供養』，只舉六個例子。不止這六個，無量無邊，妙德太多了。我們這一生真搞清楚、真搞明白，真正能成就，真正能得到，為什麼不幹？

　　世間一切法全是假的，臨命終時一樣也帶不走，帶的是一生造的業，業有善業、有惡業，帶善業的生三善道，帶惡業的生三惡道。六道裡面眾生與眾生的關係，冤冤相報，沒完沒了。看破了，看清楚了，你自自然然會放下。極樂世界看清楚了、看明白了，你一定想去，這個地方太好了，確實是你理想居住的環境，第一無比殊勝的修行環境，你能不去嗎？一生決定成就。這部經典是我們的保證書，保證你往生到極樂世界去作佛。經典要珍惜，要天天讀誦，遍數愈多愈好，這是真實的利益。世間所有一切，虛幻的，到最後全是假的。

　　過去有人問過我一個問題，世間人都想盡方法賺錢，問我賺錢為什麼？問這個問題。我不用去想一想，我立刻就回答他，我告訴他，賺錢是為了存外國銀行。不就為這個嗎？外國銀行哪一天倒閉了，完全落空了，外國銀行常常倒閉，一倒閉全落空了。你要明瞭這些道理，你這一生活在這個世間，不會把賺錢當作我生活的目標，錯了。真正修道人，每一天能吃得飽，穿得暖，有個小地方可以遮蔽風雨，非常快樂。他快樂從哪裡來的？他沒有憂慮，他沒有牽掛，他沒有得失。世間人縱然是大富大貴，天天還在操心，患得患失，沒有得到的想得到，得到的怕丟掉，日夜都操心，苦不堪言。萬緣放下的人多自在，什麼心思都沒有，遇到淨宗法門，老實念佛，必生淨土，他多快樂，他多自在。

　　所以善根得善果，果裡面又有善因，如是輾轉，善根無盡。所以諸佛菩薩智慧無量，善根無量，妙德無量，成就國土，成就眾生，統統無量。理事都講清楚、都講明白了。我們有機會遇到，這能輕易放過嗎？決定要把這個機會抓住，這個機會就在眼前。身體不好，得重病的人，醫生告訴他，還可以活一、二個月，這一、二個月的時間求生淨土行不行？行，只要你能抓住，一、二個月的時間很長，取西方極樂世界足夠了，問題就是你肯不肯幹。

　　我早年在美國，好像是一九八四年，在美國遇到一個中國人，他沒有宗教信仰，姓周，周廣大先生，他在馬里蘭州開了個麵包店。這個人很老實，很忠厚，非常善良，一生沒有宗教信仰。得了病，我們跟他接觸，他是癌症末期，醫院放棄治療，讓他家人接他回家。這個時候家人到處求佛、求神仙，希望有奇蹟出現，能救他，於是找到我們淨宗學會。那個時候我們淨宗學會剛剛成立不久，美國華府佛教會，那時候不叫淨宗學會，佛教會。我們派了幾位同學到他家裡去看看，回來的時候打電話告訴我，真的沒辦法了，沒法子救了。於是就勸他的家人，不要再去找神仙，找什麼方法，不要去，把西方極樂世界介紹給他，勸他念佛求生淨土。這個人有善根，一聽就相信，就接受了。他自己告訴他的太太、兒女，不要再求醫生了，大家念佛送他往生，幫助他往生。我們佛教會裡面派了四個人，四個人一班，三天三夜，助念三天三夜，他真的往生了。他接觸佛教三天，走的時候瑞相非常好，火化的時候有舍利，三天，《彌陀經》上說「若一日，若二日，若三日，若四日」，不錯，最後三天還有效果。問題關鍵就是你真信真願，你沒有懷疑，真正歡喜到極樂世界親近阿彌陀佛。

　　這是我們看到的，一生，從聽到這個法門到往生，三天。在那邊做了一樁好事，讓修淨土的人生起信心，周廣大都能往生，我們怎麼能不往生？哪有這個道理！關鍵在自己，你是不是真的願意往生。如果還留戀這個世界，不行。他聽了之後，病很重，而且癌症很痛，念佛之後，他就覺得不痛了，雖然病很重，沒有疼痛的感覺，愈念愈歡喜。這是真人真事，我們親眼看到的。我們真求往生，時間足夠，三天的時間都行，時間足夠。重要的是徹底放下，心裡頭沒有絲毫牽掛，徹底放下，心裡頭只有阿彌陀佛，口裡面也只有阿彌陀佛，沒有雜心閒話，那是障礙，這個東西去掉，一點障礙都沒有。每一個念佛人，往生那一天是最重要的，決定不能有絲毫干擾，不能有絲毫牽掛，你就決定得生。我們在這裡看到極樂世界這些菩薩們，往生到極樂世界皆是菩薩，他們的智慧、神通、妙德無量無邊。我們生到極樂世界立刻就恢復，經上所說的統統具足。

　　再看這個妙德起的作用，第一個，「摧伏一切魔軍」。魔軍是比喻，是來干擾你的，是來破壞你的，是來擾亂你的。你必須不受內外干擾，內是自己起心動念，外有人事、有環境，都能不接受干擾。這個要怎麼修法？平常要學隨緣，不能執著，什麼都好，臨命終時真放得下。不要樣樣都合我的意思，這個很難，到最後臨終不合你的意思，你就去不了，繼續搞輪迴，那就錯了。順境善緣離開了，心裡要常想到，沒有不散的筵席，不放在心上；惡緣逆境現前，不生瞋恚，也歡喜接受，真正做到隨順眾生，心是清淨平等的，臨終才有把握。人事環境、物質環境天天在考驗我們自己，我們能不能關關通過？關關通過，你成就了。一關通不過，那就是業障。這個業障不是從外來的，自己造的，為什麼？沒放下。放下就通過了。不放下，你心裡有計較，你就沒通過。順境你還有貪戀，逆境你有怨恨。

　　這個貪戀跟怨恨那個發展，也跟我們前面講的善根，善根能發展得無量無邊，我們一念貪戀，一念怨恨，也會發展到無盡，那個麻煩可就大了。不知道防範，肯定走這個路子，這個路子可憐。你這一生有權有勢，能夠欺壓別人，來生之後別人有權有勢，你就被他欺壓，一報還一報。吃牠半斤，還牠八兩，有什麼意思？冤冤相報，沒完沒了，仇恨愈結愈深，到深不可拔的時候，肯定造無間地獄罪業，這事情值得做嗎？要看破，要放下。放不下是你沒有看破，你把這個世間萬物當真，不知道它是假的。佛法告訴我們，一切法，包括佛法，沒有說佛法在外，一切法不可得。有患得患失的心那就是煩惱的根源，你什麼都得不到。

　　為什麼得不到？自性性體不可得，它不是物質，它也不是精神，它也不是自然現象，所以我們六根緣不到，不可得。從自性變現出來的萬物，是生滅法，是波動現象產生的幻相，物質現象、精神現象、自然現象，都是從一念不覺產生的幻相。這一念的時間多長？彌勒菩薩告訴我們，是一千六百兆分之一秒。也就是一秒鐘當中波動多少次？一千六百兆次，這裡面的一次。我們想像不到，它就在我們面前發生，我們茫然無知，眼見不到，耳聽不到，心也想不到，心是第六意識、第七識，想不到，就在面前。

　　這個東西是釋迦牟尼佛的假設，還是事實真相？佛在經上告訴我們，是事實真相。非常難得，現在的量子力學家把它證明了，佛說這個事實真相，科學證明了，逐漸逐漸跟佛法講的實相接近了，這好事情。但是科學家能證明，得不到受用；佛法證明，得受用。佛法不用科學儀器，用什麼來見到的？大家念過《金剛經》，《金剛經》上說「如來五眼圓明」。五眼我們只有一種，肉眼，沒有天眼、沒有法眼、沒有慧眼、沒有佛眼。具足五眼就見到了。哪些人具足五眼？大乘教裡佛告訴我們，八地以上。菩薩有五十一個級別，像讀書，一年級、二年級、三年級，大乘十信好比小學，十住好比是中學（初中），十迴向好比高中，十地好比是大學，等覺好比是研究所。佛法一共五十一個階級，八地是最上面的四個階級，八地、九地、十地、等覺，再上去成佛了，距離成佛很近，這個時候他們統統看到，一秒鐘一千六百兆次的頻率他看得清清楚楚，知道這一切法是假的不是真的。

　　今天科學的儀器，最進步精密的儀器，能夠捕捉到一千兆分之一秒。所以物質現象搞清楚了，跟佛說的完全相同。佛說物質現象怎麼講的？「凡所有相，皆是虛妄」，又說「一切法從心想生」，物質現象從心想生的，這個都被現代科學證明了。所以科學家也有疑惑，科學的興起到現在才四百多年，釋迦牟尼佛，就外國人的說法是二千二百五十多年前的人，他怎麼會知道？現在科學得來不容易，四百年來的科學家，一個接著一個，累積的經驗知識，累積的聰明智慧，發明這些精密儀器，觀察到了。佛那個時候什麼都沒有，他怎麼知道？佛是用內功，科學是完全從外表，佛用禪定，把心定下來。清淨平等覺，清淨心是阿羅漢，平等心是菩薩，覺是佛的心，覺而不迷。八地以上，大覺大定，大定生大慧，他見到了，告訴我們這宇宙的奧祕。這些現象從哪裡來的？念頭來的。念頭從哪裡來的？只有大乘經解釋得清楚。大乘經不但是世界上最高的哲學，現在我們可以斷定，它也是世界上最高的科學。現在有許多人對佛還懷疑、還排斥，我們有理由相信，再過二、三十年，佛教在世界上會大行其道，但是它不是宗教，它是什麼？它是最高的科學、最高的哲學。

　　實實在在說，佛教跟宗教掛不上勾，佛教確實不是宗教，它是什麼？釋迦牟尼佛的教育。我學佛，在最初，在我心目當中是釋迦牟尼佛的教育，佛陀教育。那個時候我在台灣，我向中國佛教會建議，正名，名不正則言不順，佛教被人看作宗教，認為是迷信，所以要正名，加兩個字進去，佛陀教育。釋迦牟尼佛開悟之後就開始教學，教了一輩子，講經教學四十九年。宗教裡面最重要的要有個造物主，神。佛教裡頭沒有，佛教裡頭沒有神、沒有仙，佛教裡面稱佛陀。佛陀是什麼意思？翻成中國文叫覺者，就是覺悟的人。佛陀是覺悟的人，菩薩是覺悟還沒有圓滿，圓滿就叫佛了，覺悟沒有圓滿，阿羅漢是剛剛覺悟的人。所以這三個名詞，與神、聖都不相干，是修學達到一定的境界，大家這樣稱呼你。

　　證得究竟圓滿，也就是放得乾乾淨淨，是佛；菩薩放下了，但是還不乾淨，沒有完全放乾淨；阿羅漢是開始放下了，真放下了，首先放下的執著，於一切法都不執著了，這是阿羅漢。菩薩不但不執著，於一切法不分別。佛呢？佛於一切法根本就不會起心動念。於一切法不起心、不動念，這是佛；有起心動念，沒有分別執著，這是菩薩；有起心動念，有分別，沒有執著，這是阿羅漢。換句話說，起心動念、分別執著統統有，就叫六道凡夫。這佛哪裡是宗教？宗教裡頭沒這個說法。宗教裡面說宇宙是神造的，人也是神造的，萬物也是神造的。佛教沒有，佛教說這些萬物，宇宙從哪裡來的、萬物從哪裡來，跟今天科學所講的很接近。

　　佛說「一切法從心想生」，這個觀念被現代量子力學家接受了。量子力學發展很快，很多科學家都在研究這個問題，這是佛經上所講的問題。念力能改變我們自己一生，所以不要有不善的念頭，人要有善念，善念是最健康的。人不要為自己，為自己是自私自利，這個念頭不好，人要為眾生，心量拓開。為什麼？你會健康長壽。為自己，很多災難、病痛會出現；為眾生，這個災難都沒有，病痛也沒有。心量拓開，福報就大了，智慧也大了，心量小的人沒有智慧、沒有福報。中國古人所說量大福大，非常有道理。為什麼不把心量拓開？像佛一樣，心包太虛，量周沙界。真誠，今天講熱愛一切眾生，這是佛菩薩。只愛自己，只知道滿足自己的欲望，不顧別人，這人沒福報，這佛經上常講的與人結怨，將來果報現前，後悔莫及。真正有智慧，真正有德行，不得罪一個眾生，也是古人說的仁者無敵，一個仁慈的人他沒有冤家、沒有對頭，沒有敵對的，這真正的仁慈。還有我看不慣的，不滿意的，我討厭的，這都是不仁、不義。仁義的標準從這裡看。

　　我們在這個世間，還有一個看不順眼的人嗎？沒有，心才真清淨。惡意，為他自己的利益毀謗我、侮辱我、陷害我、障礙我，我怎麼對他？在別人一定起怨恨心，起怨恨心錯了，怨就結成了。我心目當中他是菩薩，他所給我的我全部忍受，等於說他出的這些考試題目，我要給他滿意的答案，沒有絲毫怨恨。他想跟我結怨，我不跟他結，這怨就結不上了，完全化解了。真正沒有一個怨恨，沒有一個敵對，我們的心多平安、多快樂！我們只有感恩的心，為什麼？你考試我，看我能不能忍？我能忍，忍辱波羅蜜成功了。佛經裡頭忍辱仙人，遇到一個暴君歌利王，真叫無緣無故把他凌遲處死，問他，你還能忍嗎？能。凌遲處死，到最後一口氣，他告訴歌利王，我將來成佛第一個度你。那個忍辱仙人就是釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛出現在這個世間，第一個得度的，憍陳如尊者，憍陳如的前世就是歌利王。佛說話算話，沒有妄語，佛教化眾生第一個找他，報他的恩，他證阿羅漢果。佛做出的榜樣給我們看，我們要學習，要能忍受。能忍受的人有福，不能忍受的人造業。

　　理跟事都搞清楚，都搞明白，這才真正能夠摧伏一切魔軍，一切魔軍都變成菩薩了。「摧伏指破除與降伏」。魔，前面有解釋。這個地方，又《智度論》裡頭說，「奪慧命，壞道法功德善本」，所以叫他做魔。你修行，他來干擾你，你要能忍受。魔的頭，首領，他有頭的，欲界第六天主波旬，佛經上常講魔王波旬，擾亂釋迦牟尼佛，佛教化這些弟子，他在其中做破壞的工作，釋迦牟尼佛能承受。我們這一生當中講經教學，他也來找過我，附體來找我，指責我，沒有得到他的同意，侵犯他的道場。我說沒有，我沒做過這個事情。他就說了，網路、電視，怎麼沒有？我就恍然大悟，原來網路、電視是魔王的道場，背後主持的是波旬。我搞這個是沒有通知他，我們搞網路、搞衛星，沒通知他。我說對不起你，我不知道是你的道場，所以我們也用了。

　　我這裡頭供著有他的牌位，魔王波旬菩薩。我不跟他對立，逆來順受，我恭敬你，我讚歎你，我感恩你，你這種種破壞我都能忍受，我不會發脾氣，我不會起怨恨。我一起怨恨，他的目的達到了；我很歡喜，他對我沒辦法。我還請他發菩提心，大慈大悲，救苦救難，眾生太可憐了！特別是現在的年輕人，十三、四歲到二十三、四歲，都迷在網吧上，都迷在網路上，真可憐！許多年輕人回不了頭來。這個因果責任誰擔當？魔王波旬，他要承當，當然他底下還有許許多多魔子魔孫。我們現在明白了，魔子魔孫是哪些人？從事這些行業的人，教這些小孩錯誤的道路、錯誤的方向，讓這些人受苦一生。我們看得清楚、看得明白。我們講經天天給他迴向，希望他覺悟、希望他回頭。他也有佛心，做到第六天的天王不容易，多生多劫的善根、福德、因緣才能修到這個地位。

　　下面念老說，「此類鬼神有大神力，能與修出世法者為難作對」。總是來擾亂你，你好不容易學了淨土，他想方設法把你引誘到別的道上去，說還有比淨土更容易的道路，更殊勝的道路，你就跟他去了。這一去怎麼？上當了，你不能往生極樂世界，依舊搞六道輪迴，魔的目的全達到了。魔就是不希望你離開六道輪迴，你是他統轄的人民，他希望他的人民愈多愈好。佛是要讓大家離開六道輪迴，這是他最不舒服的事情。確實他有大神力，修學目標是出離六道輪迴的，他用種種方便來為難、來作對，讓你不能成就，讓你永遠留在六道，所以稱他為魔軍。不受內外干擾，一心向道，他對你就不發生作用了，一生決定不改變方向，決定不捨棄淨土，堅定信心。

　　第二，「尊重奉事諸佛」，這一句善根無盡。「本經第四十一品，謂往生邊地者，於蓮華中，不得出現，於五百歲中，不見三寶，不得供養奉事諸佛。故知不可以少善根福德因緣，見佛與事佛也」。尊重奉事諸佛，第一個，往生到極樂世界奉事阿彌陀佛；第二，在極樂世界同時能夠奉事十方一切諸佛如來，因為你得到阿彌陀佛的加持，智慧、神通、德能都現前了。這不是你修得的，是阿彌陀佛加持，幫助你得到的。雖然你有根，自性裡頭本來具足無量智慧、德能、相好，要是沒有緣，沒有辦法現前。阿彌陀佛給我們做增上緣，幫助我們把自性裡面無量智慧、德能現前。這個事情很難得，不到極樂世界決定不可能，自己要修證得，真要無量劫，往生到極樂世界，把無量劫的時間縮短了，我們一生圓滿證得。

　　這個地方說明，底下幫我們說明，在第四十一品，我們還沒有學到，往生在邊地。為什麼往生在邊地？對極樂世界有懷疑，雖然懷疑，他真幹。為什麼？他好像在賭博一樣，我賭贏了，我佔便宜了；賭輸了，就算了，他用這種心態。我就用真信、真發願，念佛求生極樂世界，看看是不是真的？真的，我就佔便宜了；不是真的，那就算了，這樣的心態，真正往生，生在邊地。到後面我們會念到、會學習到為什麼生到邊地。於蓮華中，不得出現，於五百歲中，不見三寶，不得供養奉事諸佛。它有時間，這個時間是五百年。五百年是我們地球上的時間，不是極樂世界，我們地球上的五百年，在他那個地方算很短，不是長時間。這個時間裡頭見不到阿彌陀佛，換句話說，往生到極樂世界，在蓮花裡頭，蓮花沒開，在蓮花當中見不到佛，也聽不到佛說法。當然，不可能像其他的這些菩薩，入品位的菩薩，他們有能力分身無量，供養無量諸佛，聽經聞法，他們得到這些好處。這些人，生邊地的人不行，他要耽誤一陣子。

　　故知，《彌陀經》上所說的，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」，這是《彌陀經》上講的，在這個地方引用到了。見佛與事佛，見佛是見阿彌陀佛，事佛是指十方一切諸佛如來，這兩種無比殊勝的利益你做不到。「今諸菩薩能奉事諸佛，正是多善根福德因緣」，這用《彌陀經》上這句話來說。確確實實，我們往生到極樂世界，具足了多善根、多福德、多因緣，我們要珍惜，最重要的是真誠的相信，不能有絲毫懷疑，這是一句最重要的話。為什麼我們能相信？第一個，佛沒有妄語，我們要相信這個。《金剛經》上說，「如來是如語者，真語者，實語者」。如語，是有什麼說什麼，不增不減，他不會添一點，也不會少一點，叫如語。不妄語者，不誑語者，我們得相信他，他不會騙人。第二，我們看到十方世界這麼多的人修這個法門都往生到極樂世界，這是為我們做證明。他們真相信，真去了；我們真相信，我們也能去。我們要不相信，那我們就錯了，我們這一生的機會就白過了。所以一定要掌握到這個機緣，跟著前人的腳步踏上西方極樂世界。這是第二，尊重奉事諸佛。

　　下面第三句，「為世明燈」，世是這個世界。「明燈，喻菩薩智慧，照破眾生迷暗，令眾生開解正道」。這比喻什麼？特別是遇到淨宗，更特別的是你能遇到夏蓮居老居士的會集本，你能遇到黃念祖老居士的集註，太難太難了！為什麼？這個會集本跟集註就是世間的明燈。依照這個法本修行的人，這個人有智慧，有正知正見，這個人決定一生往生成佛。他走的道路是正確的，我們跟他走，怎麼會走錯路？他有智慧能照破眾生的迷惑顛倒，幫助眾生破迷開悟，幫助眾生改邪歸正，所以為世明燈。

　　這部經，這個註解，有意見的人很多，我們遭遇了不少年，大風大浪，反對會集本，說會集本是錯誤的。念老有智慧，如果念老用自己的意思寫這部註解，人家不相信，他有智慧，他不用自己的意思，用佛的經論來註解，用古大德的註疏來註解。你要問他，這不是我說的，每一句話他都講了，你看這邊，《會疏》說的，《優婆塞戒經》說的，賢首國師《探玄記》說的，每一段每一段他統統都說出來了，《大日經》上說的，都有出處，不是我說的，這大家沒話講。這在現前這個時代法弱魔強，念老這是最高的智慧，讓人無話可說。

　　我們遇到了，我要堅持，我要是放棄這個本子，改學別的本子，我的罪名就成立了，真的罪名，背師叛道。夏老居士的會集本是我的老師李炳南老居士給我的，哪裡能錯？如果是錯誤的，不是真正好的本子，老師不可以給我。老師給我，是要我承傳，我能承傳一個知見不正的本子嗎？所以我的信心一動搖，大家信心就沒有了。我不管人怎麼說，甚至於在報紙、雜誌公開來毀謗，我統統能接受，我天天還是讀這個經，還是講這個經，還是依教修行，如如不動。最近這一年聲音小了，不再像過去那麼激烈了，慢慢聲音就沒有了。我們如如不動，要禁得起大風大浪，堅定自己的信心。為什麼有這麼大的信心？我是愈學愈喜歡，自己感覺得遍遍清楚。《無量壽經》早年講過十遍，黃念老的註解，這是第三遍，我自己的感受，一遍比一遍清楚，一遍比一遍明白。我年輕的時候，如果前一輩的老和尚講《無量壽經》講得這麼清楚、這麼明白，我早就相信了，就是我們的疑慮沒有斷盡，不能接受。所以我們發現古人講的「一門深入，長時薰修」有道理。

　　昨天，講經完了，我出去，在門口遇到一個小朋友，我聽說五歲，跟我說了一些話，很有道理。要求我長住世間。會集本他能夠背誦了，他說他要接我的法，要我長住世間。這小朋友很可愛。他說他想第二部去讀《妄盡還源觀》，好不好？我說不可以，就是這一部《無量壽經》念一輩子，肯定得念佛三昧，肯定會大徹大悟，才五歲，要有信心，決定不被外面環境動搖，什麼樣的大經大論都放下，我就認定一部經，一生就在一部經上，這一部經通了，所有經全通了。不能搞多，多，搞亂了，搞雜了。

　　佛法是心法，目的是清淨平等覺，這是目的，你要搞得太多太雜，清淨平等覺得不到。你得到的是什麼？是佛法的知識，不是智慧。這是做父母的人一定要明白這個道理，做老師的人要好好指導，千萬不要指錯了路，那他這個這麼好的天賦就可惜掉了。認定古人這一句話，你絕不會走錯路，「一門深入，長時薰修」，「讀書千遍，其義自見」，你念一千遍，念一萬遍，念十萬遍，念百萬遍，這樣念下去，不要改題目。到二、三十歲之後，他什麼經都能講，他一點障礙都沒有。所以這麼小的時候，除讀經之外，要學文字學，就是漢文的文字，文言文，學這個東西，學一點，將來有用，有好處。決定一門深入。文字學是漢學的基礎，將來對於整個漢學，儒釋道他全通，東方東西通，西方東西也通，這才能行菩薩道，這才能普度眾生，真正做為世明燈。現在時間到了，今天就學到此地。