二零一二淨土大經科註　　（第五四九集）　　2013/12/20　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0549

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百一十七頁，第六行，科題，「惡逆罪極」。請看經文：

　　【各懷殺毒。惡氣冥冥。為妄興事。違逆天地。恣意罪極。頓奪其壽。下入惡道。無有出期。】

　　我們看念老的註解，右面這一段經文，說明「從痴」，愚痴，生起瞋恨所造的惡業。「三惡業中，瞋業為地獄因」，瞋恚果報就是地獄。「又云：一點瞋心火，能燒功德林」。功德是指戒定慧，積功累德不容易，可是一次脾氣發過了，功德全沒有了，叫火燒功德林。這兩句話也有一個念法，叫「一念瞋心起，火燒功德林」。我們一生的修學，到最後臨命終時發了一頓脾氣，一生的功德都燒盡了。這就曉得累積功德是多麼艱難，完全靠忍辱、禪定，沒有忍辱、禪定，決定沒有功德，為什麼？被瞋火燒掉了。功德沒有，但是有福德，福德不怕瞋恚，瞋恚再嚴重，福德在，功德不在。福德所感的是六道輪迴裡面人天福報，功德是因戒得定，因定開慧。換句話說，福德就是你定得不到，慧也得不到，戒定慧沒有了。由此可知，修行人最難能可貴的是忍辱的功夫，它能夠累積你的功德，讓你的功德像樹林一樣、森林一樣，功德林。沒有忍辱，沒有禪定，功德就不存在，這個道理必須要了解。

　　「故心懷殺毒，殘傷他命，惡氣熾盛，從冥入冥，故云惡氣冥冥」，這段解釋經文的第二句。心懷殺，這個殺就是瞋恨。現在這個世界殺毒，毒是三毒，貪瞋痴是三毒，貪是毒，瞋恚是毒，愚痴是毒，在現前的社會非常可怕。我這幾天聽到有個小女孩把父母殺了，以前沒聽說過，兒子殺父母聽說過，女兒殺父母沒聽說過，讓人感到非常驚訝，現在的社會怎麼會亂到這種程度。殘傷他命，他是別人，別人居然是自己的父母，自己的老師，自己的兄弟姐妹、親戚朋友，都忍心殺戮。這個社會，真的，像許多人問我，還會有和平嗎？怎麼辦？許多人把這樁事情放在心上，研究化解之道，多少年來不知道多少人在尋找，到現在找不出方法。我們對現實環境疏忽了，殺盜淫為什麼會發生，為什麼犯罪的年齡不斷的下降，十幾歲的小孩，甚至於不滿十歲的小孩，都有這個念頭，殺人的念頭，原因是什麼？原因還是人教給他的。誰教他？電視在教他，網路在教他，電動的遊戲在教他。父母不教他，老師不教他，社會也不教他，把教育兒童的使命交給電視、交給網路、交給電動玩具，這怎麼得了！這些教什麼？它就是教殺盜淫。所以小孩從小就學會了，然後慢慢就養成習慣。他為什麼殺人？遊戲，在電動玩具裡頭殺人是遊戲。他不知道殺人是錯誤的，不知道殺人是有罪的，他不知道，他認為這是很平常的，就跟他玩電動玩具一樣。這是科學帶來的。過去的社會，七十年前中國沒有電視。在抗戰期間當中，那個時候最先進的傳播是無線電的播音，最先進的，廣播電台。廣播員多少還受一點倫理道德教育，播出去的內容正面的多、負面的少。到電視一出來之後，麻煩就大了。從黑白電視變到彩色電視，從一、二個頻道變到幾十個、一百多個頻道，造成今天的社會現象，整個社會惡氣熾盛，從冥入冥，故云惡氣冥冥。

　　「又冥冥者，幽暗也，無知也，暮夜也」。這就是形容，不僅是社會的風氣，事實我們天氣的現象變成這樣了。大概是二十年前，我們在世界各處講經，飛機飛在上空，看到下面的青山綠水，清清楚楚。最近這個十年，我們坐飛機飛到上空，看到底下是一片雲霧，看不清楚，灰濛濛的，這種現象過去沒有。這是什麼？這就是此地所講的惡氣。人與人之間和睦沒有了，親愛沒有了，互相尊敬的心沒有了，好像看到人都不滿意別人，有怨氣、有仇恨，看人總是不順眼，自己的生活總是不滿意。看到別人比我好，嫉妒、傲慢就出來了，嫉妒、傲慢到極處，殺毒就出現了。由此可知，這些犯罪的青少年不能怪他，都是好孩子，可惜沒有人教。《三字經》上說，「茍不教，性乃遷」，不能不教。教育這個念頭興起，就是這句話，你要不教，他就學壞了。現在倫理的教育沒有了，道德的教育沒有了，因果的教育也沒有了，宗教的教育全沒有了，那個結果就是我們現代看到的社會，每個人都不願意看到。尤其是今年，在全世界各處出現的陰霾，濃霧，嚴重的空氣染污，這種空氣呼吸久了會得病。糧食染污、水染污了，我們健康的飲食沒有了。現在變得更嚴重，空氣染污了，我們沒辦法，不能不呼吸，這該怎麼辦？到人人無論在家裡、出外都要戴個防毒面具，這是什麼社會？這不是自然災害，我們要認真反省。

　　無知造業，業感果報，果報讓我們增長怨恨，因果在循環。佛在經上教給我們，這是「為妄興事」，我們所想的、所說的、所做的完全錯了。標準是什麼？標準是倫理，倫理是講人與人的關係，尊卑長幼，父子、兄弟、君臣、朋友。人有人的道德，基本的道德叫五常。常，永遠不能改變，改變就錯了。今天人不懂什麼叫五常，佛教裡面叫五戒，五戒十善。五常五個字，仁義禮智信。仁者愛人，怎麼能殺人？義者不盜，不盜就是不佔別人的便宜，這叫義。佔別人便宜，錯了，那是犯盜戒。不偷盜是義，不邪淫是禮，不飲酒是智，不妄語是信。這是做人基本的標準，如果這個標準沒有了，人心就壞了，社會就亂了。今天這五個字真的是沒有了，我們看這個社會，確實不仁、不義、無禮、無智、無信，不講信用，這怎麼得了！所以，「所作皆妄，故云為妄興事」。妄的對面是真，過去商品貨真價實，商人有道德，雖然有賺錢，賺得不過分，取多少利益？十分之一，這是有德行的商人。商人是要謀利，謀取小利，做生意能夠維持他家庭的生活，能夠幫助他商業的增長，夠了，沒有暴發戶。取十倍的利益、百倍的利益，太過分了。取十分之一的利益是菩薩商人。他能不能賺錢？能賺錢。為什麼？薄利多銷，他就賺了。利益社會，利益大眾，也利益自己，這是商道。「於是違逆天地」，天地是說神明，你做得太過分了，上天不容許你。

　　「《嘉祥疏》謂為上不順天心，下違閻羅王之意」。閻羅王是地神，管地獄的。閻羅王說過，不是他造地獄讓罪人去受罪，不是的。閻羅王非常慈悲，在地獄裡頭照顧這些受罪的人，他用的是愛心，沒有憎恨心。地獄從哪裡來的？是自己業力變現出來的，不是閻羅王造的。地獄裡面有惡鬼、有羅剎，那也不是閻羅王造的，都是你自己不善業力變現出來的，換句話說，跟閻羅王沒關係。閻羅王很慈悲，勸你不要造惡業，不要常常讓他看到。「如是任意作惡」，恣意是任意，自己想怎麼做就怎麼做，這很嚴重。「一旦罪惡滿盈。於是罪業牽引，則不待世壽終了，乃頓奪其命」。人投胎到這個人間來有命運，你的命運是七十歲，中國古人說「人生七十古來稀」，能活七十歲自古以來就不多，假定說這是你的壽命，你造惡多端，造得太過分，也許四十、五十就走了。那是什麼？頓奪其命，天地鬼神不饒你，看你作惡多端，看你享受過分。一個人壽命是有定數的，福報也是有定數的，所以惜福的人長壽。他的壽命只有五十歲，可是他省吃儉用，多餘的還會幫助別人，他到五十歲壽命到了，他的祿還沒有用完，必須祿盡他壽命就到了，他可能延長五年、延長十年、延長二十年。你看袁了凡先生，延壽二十一年，什麼原因？他惜福、修福，福愈修愈多，壽命到了福沒享完，壽命延長。反過來，如果壽命七十歲，福報也很大，但是他享福享得太過分，七十年的福報他五十歲就把它享光，就沒有了，雖然還有壽命也不行。諺語有一句話說「祿盡人亡」，你的祿享盡、福享盡了，後面雖有壽命也不行，提前死亡。古人教我們惜福，有大道理在，不是隨便說的。惜福的人決定有好處，修德的人決定有好處。

　　一定要如理如法的學，不能夠違背倫常道德，不能違背因果。財從哪裡來？佛告訴我們，財是從財布施來的。換句話說，我要想發財，我要追求財富，應該怎麼做？布施。中國國內，大概是北方，供財神，財神是誰？范蠡。春秋時代的人，越王勾踐的得力助手范蠡。范蠡有智慧，他跟文種兩個人幫助越王勾踐。越亡國了，能夠中興，歷史上太少了。越的再復興起來是中興，亡了之後再中興，好像歷史上找不到第二個，得力於范蠡。這個人有智慧，滅了吳國之後，越在南方就是大國，他知道越王勾踐這個人可以共患難，不能共富貴，有災難的時候他有求於你，求你幫助他，富貴的時候他就不要你了。你又有智慧又有才幹，他還不放心，他怕你將來奪他的地位，所以文種被殺了。他事先告訴文種，越王勾踐這個人，勸他離開，文種不肯。他走了，改姓名去做生意去了，帶著西施，西施是他的妻子。做生意，做了三年，發財了。把他所賺的錢分給窮人，貧苦的人，救濟很多人，從小生意再做起，三年又發了。歷史上記載，三聚三散。他真的是財神，教你怎樣發財，要散財才能發財。你不散財，你怎麼能發得了財？

　　佛經上教我們，財富是果報，業因就是財布施；聰明智慧是果報，業因是法布施；健康長壽是果報，那個因是無畏布施。佛教人修三種布施，得財富、得聰明智慧、得健康長壽，佛氏門中，有求必應，如理如法，教你怎麼發財，教你怎麼樣能保住你的財富，生生世世不至於磨滅。你要明瞭，你要教你的後代世世代代遵守，修三種布施得三種果報。違背佛陀的教誨，用不正常的手段奪取別人來富裕自己，這是短命的果報。我們看到有這些人，偷竊、搶劫得來的財富，必定不能長久享受，到最後他是家破人亡。佛在經上常常告訴我們，財為五家所有，教你看破。五家，第一個，水災，漂沒了；火災，房子燒掉了，水火無情；還有盜賊，來搶你的、偷你的；再就官府，你犯了罪，你的家產沒收、充公了；最後一個，敗家子，你兒孫不肖，吃喝嫖賭，你辛辛苦苦累積的財富，他不到幾年全給你敗光了。明白這個道理，你就懂得怎樣教導下一代，從小就要教他節儉、教他勤奮、教他刻苦，教他愛護鄰里鄉黨。你住在這個地方，這一方人都要照顧，有困難的一定要幫助。這都是生財有大道。

　　經文上，『下入惡道』。頓奪其命，他到三惡道去了。「奪者強取也，使喪失也。頓然斷其壽命，故云頓奪其壽」。這是自己壞事做多了，惡業的累積，天地不容，奪他的壽命，說明他壽命還有，不是沒有，作惡太多了，雖有壽命也不行，他得早死。「《嘉祥疏》釋頓奪曰滅壽奪算」。算，古時候一百天叫一算。壽是壽命長短，用年算的，一年、十年、二十年。算是日期，一百天、二百天、三百天。你的壽命縮短了，造惡太多。「又《淨影疏》曰：痴故起瞋」，貪瞋都是愚痴沒有智慧才會生起來，真正有智慧的人、懂得倫理道德的人、相信因果的人他不會幹。非義之財不取，這是正確的。我不應該得的財富決定沒有貪心，寧願餓死、凍死也不願意取，這叫義。懂得修福，我生活貧窮，還有別人比我更差的，我有一碗飯吃，他沒有，我分一半給他。這個人在積德、在修善，命運慢慢的會轉好，為什麼？懂布施，天地鬼神會幫助他，不會傷害他。如果是不明道理，這就是愚痴，生起瞋恨，怨恨、瞋恚，用不正常的手段去奪取別人的，他壽命就減短。下面說，痴故起瞋，「共相殘害，各懷殺毒，惡氣窈冥，為妄事等」，他造作的是惡業。

　　現在的社會我們看到了，好像這經典是為現在人說的。五十年前我們讀這些經文，我們都覺得佛菩薩說話、祖師大德說話好像都有一點過分，社會是不好，還沒有壞到這種程度。可是今天我們讀它，我們感受很深，為什麼？就是眼前的事情。眼前的事情，幾千年前佛怎麼都知道？你看，「痴故起瞋，共相殘害，各懷殺毒，惡氣窈冥」，窈冥是陰暗，「為妄事等」。「續云」，接著又說，「造罪之人，宿罪之力，自然招集非法惡緣。隨而與之，恣其作罪。待其罪極，頓奪令盡。將入惡道，受苦無極」。你看這一段，造罪的人他有惡因，惡因感惡緣，惡因加上惡緣，惡的報就現前，他就造罪業。罪造到極處，頓奪令盡，這個頓奪就是天地鬼神，人無可奈何。你的勢力大，你福報大，你欺負我，我沒有能力報復，你惡貫滿盈的時候，天地鬼神報復你，這是你想不到。頓奪令盡，這就是死亡，你壽命到頭了。將入惡道，將是帶著你、牽著你，到三惡道。在三惡道的時候受苦無極，欠債的要還債，欠命的要還命。所以真正懂得因果道理與事實真相，決定不敢做惡事，為什麼？果報，逃不了。

　　《疏》的意思，下面是念老給我們做的解釋，「世人因愚痴而生瞋心，相殺相害」，這就是現在社會。「心懷毒惡，唯作妄事」。小小不如意，自己有權、有勢力，他不原諒別人。人或許有做事情做錯的時候，要幫助他改過，不能隨便就處分。我說過我一樁事情，年輕的時候離開家庭太久了，學校老師沒有教，父母也沒有教，養成一個很不好的習慣。年輕，看報紙，沒事情看報紙，坐在椅子上，身體靠在背後，背後沒有支撐，椅子前面兩個腳抬起來，只有兩個腳落地。這個姿勢不但不好，很危險，一不小心倒下去了，人會受傷。我在辦公室裡，我們做文書工作，工作不多，所以休閒的時間多，看書、看報紙。我的長官彭孟緝先生從我後面來了，拍了我的肩膀，我回頭一看，他來了，趕緊站起來。他沒有責備我，和顏悅色告訴我，這個坐姿錯誤的，萬一不小心，椅子倒下去，你人要受傷。這樣幾句話，就把我毛病改掉了，一生再不犯這個過失。如果他要是罵我一頓、教訓一頓，他走了，我照樣靠，為什麼？不服。要人心服口服，他的效果收到了。從這些小地方就能觀察到，我跟他那時候他是中將，以後他的官階到四星上將。從這些小地方就知道他，這人有德行、有修養，對部下愛護而不懲罰。我們感激，一輩子忘記不了這樁事情，讚頌他的功德。他教了我一招，行住坐臥都要有威儀、都要有規矩，坐有坐相，站有站相。

　　《淨影疏》裡頭的意思，世間人因為愚痴而生瞋恚心，相殺相害，在這個社會裡頭普遍可以看到。心懷毒惡，什麼是毒惡？貪瞋痴慢疑，五毒，造作出來的殺盜淫妄酒，這是惡，造的惡業。唯作妄事，起心動念、所作所為與倫常違背、與道德違背、與善因善果違背，與惡因惡果相應。「如是造罪之人，由其宿世罪惡之業力，種種惡緣自然相隨」，惡與惡感應，有人來幫助他作惡。惡跟惡相感，他周邊的人都是惡人，為什麼？因為他心行不善，善人不會跟他在一起，跟他在一起都是惡人，大家一起造惡業。「恣意作惡」，認為沒有報應、沒有因果，自己想怎麼做就怎麼做。「待其惡貫滿盈」，果報現前了，「頓然奪盡其壽命」，這就是要他命了，上天收人了，他墮入三惡道。「所受果報，無有窮極」，真叫苦不堪言。「欲出無期，故云無有出期。」一生幾十年所造的業報，幾千年、幾萬年在惡道裡頭都出不來，你說多苦，為什麼要幹這種事情？

　　下面這一段，第六段，勸我們「諭離惡勸修」。經文分四小段，第一段「離惡行善」。常常想著，我希望別人怎樣對我，我應該怎樣對別人，從我做起，希望一生真正做到沒有冤家、沒有債主。中國古人所說的「仁者無敵」，真正仁慈的人一生沒有冤家、沒有對頭，他都能化解，不跟人結怨。佛在經典裡頭勸導我們，《無量壽經》這一段經文：

　　【若曹當熟思計。遠離眾惡。擇其善者。勤而行之。】

　　末後這一段普遍的勸導，「止惡從善，求生極樂」。人一生命運是自己造的，不能怪任何人。聽了佛的話，多想一想，多反省，要覺悟，不要迷惑。『若曹』，這是中國古時候的話，就是現在你們大家，就這個意思。『熟思計』，就是常說的深思熟計，要多想想，要多比較比較。不善的事情不好，人沒有十全十美的，真正成功的人、建大事業的人，用人之長，捨人之短，天下沒有不可用的人。如果處處看人之短，不看人之長，天下沒有一個可用的人，你怎麼會成功？毛主席跟蔣先生的鬥爭，毛主席為什麼勝利？會用人，這就是他有名的一個手段，統戰。統戰用的一個什麼口號？凡是反對蔣先生的，統統到我這邊來。這一個號召，真的許許多多的人才全部到共產黨去了，你怎麼能不亡，勝利就在此地。到政權建立，局勢穩定，毛也心裡清楚，不善的人一個一個收拾。這是帝王政權穩定之後殺功臣的，為什麼？怕你造反。你跟他一起起來，你有能力造反就得收拾，沒有能力造反的沒事，有能力造反的不能不收拾。歷代帝王個個都是這樣的，打天下的時候心胸開闊能包容，什麼人才都接受，都歡歡喜喜的，真是對人謙恭卑下，沒有人不讚歎他，沒有人不服他。當然這是一種權術，它能起作用。

　　真實的智慧，就是權術裡面加上厚道、加上仁慈、加上智慧，那是大聖大賢，聖王。唐太宗平定群雄，爭取到最後勝利，建國了，大概在歷史上不殺功臣的就他一個，這人家稱他作明君。他跟他一起打天下這些將軍說，你們以為皇帝好當？你要願意當，我讓給你當。他說的是真心話，很辛苦，三點鐘就要早朝，換句話說，兩點半鐘就得起床，每天生活規律，要操心，天下多少事情由他來決定，所以那真不好當。清朝雍正皇帝，歷代帝王裡頭最勤政的一個皇帝，就是最認真、最負責任。祖孫三代，他的父親是康熙，他的兒子是乾隆，政治清明。滿清盛世叫康乾盛世，差不多一百五十年，在中國各個朝代歷史裡頭太平盛世時間最長，一百五十年。中國是世界上一等國，最強盛的國家。後世的子孫只圖享福、享受，不能像這三個皇帝這麼樣認真努力去工作，運就衰了，到慈禧太后就滅亡了。我還聽說，慈禧太后臨死之前說一句話，希望女人不要干政。這是她自己一生的經驗，由於她的干政，滿清亡國，所以良心發現，來不及了。最後說出一句話，說明她還是有良心，說出這麼一句話。死了當然在地獄，透這個信息的是唐太宗，她的罪可重了，萬劫不復。所以真正是所受果報，無有窮極，欲出無期。

　　下面教我們離惡行善。離惡行善，無比殊勝的大善就是求生淨土。黃念祖老居士在這一段給我們點出來了，你們大家要認真去考慮，多想一想，深思熟慮，一定要遠離眾惡，不跟眾生結冤仇。有意無意，眾生怨恨藏在心底，來生後世遇到了，果報就現前。你怎麼樣對他，他怎麼樣對你，絕對不是對等的，他總要加很多倍報復你。這個累積是一世比一世深，報復一世比一世殘酷。這個事實，《文昌帝君陰騭文》第一大段，文昌帝君十七世為士大夫，你看那個十七世的報復，冤冤相報，太可怕了。到最後，最後就變成兩國戰爭，那死亡多少人，受害的是多少人，這個責任自己全都要負責。起因是什麼？起因就是小事，心裡不愉快，不能忍受，讓對方生怨恨走了，就這麼個小事，十世、二十世之後就變成大災難，太可怕了。所以真正的善，求生淨土。離開六道輪迴是究竟離苦，往生極樂世界是究竟得樂。我們看到這個事實真相，想得很多，這就是此地所說的「當熟思計」。想來想去，這一生決定求往生，其他的什麼都不顧了。決定不能在這搞輪迴，搞輪迴，這些怨恨永遠沒有辦法洗刷乾淨，那真的一世比一世苦，一世比一世悽慘，何必幹這個事情，為什麼不到極樂世界跟阿彌陀佛學佛去？

　　所以底下一段教我們，「當離愛欲」。

　　【愛欲榮華。不可常保。皆當別離。無可樂者。】

　　要看破，愛欲不要放在心上，榮華富貴的生活裡面有多少不善的業因，有沒有想到？再往深處想，將來一定有果報，想通了，自然你就放下。「《會疏》曰：榮華不可保，會者定離散」。會是聚會，緣聚的時候大家在一起，決定有散的時候，一定有離散的時候，常常想到離散。「愛欲不可常，盛者必衰故」。世間人確實顛倒妄樂，認為七情五欲是真的，拼命在追求，無止境的在享受，確實壽命還沒有到，冤親債主要他的命，天地鬼神奪他的算，苦因必招苦果，樂在哪裡？「顛倒妄樂，故無可樂者」。這個世間樂是假的，絕對不是真的。

　　「彭際清曰：一切世人以欲為樂」，欲望，他的樂就是他的欲望，不知道欲是苦本。「智者觀之」，有智慧的人他看到的，「唯苦無樂。所以者何」，為什麼？「以有為樂，無即是苦，不知有者無所因故」。人要懂得有無，有無都不執著，就解脫了。懂得恆順眾生，不為自己想，我以為是樂，他認為是苦，我要順從他、隨順他，提高自己的警覺。什麼警覺？離苦得樂的心，離開六道輪迴，求生極樂世界，這個念頭加強了。這好事情，不是壞事情。人要吃苦，他才能發憤。人要在享樂，忘掉了，把求生極樂世界給忘掉、疏忽了，不認真了。天天有痛苦，天天有高度的警覺心，這好事，不是壞事。我們不高度提高警覺心，怕來不及了。

　　古人教導我們，歐陽修有一篇文章，「秋聲賦」。早年我們在台中求學，李老師把這篇文章講給我們聽，文章的喻意，雖然說的是秋天，實際上是喻人生之秋。一個人的一生有春夏秋冬，從出生到二十歲，人生的春天；二十到四十，人生的夏天，春生夏長；四十歲到六十歲，人生的秋天；六十到八十，人生的冬天，也就是說該走了，秋收冬藏，六十到八十是該走的時候。八十以後沒有了，多活一天是你多賺一天，多活一年是多賺一年，也就是說八十以後隨時隨地都可以走，不定什麼時候，要有高度的警覺，在人生之秋就要辦自己的事情了。春夏時候是可以辦別人的，幫助別人，秋天的時候要準備自己的後事了。你看古人一篇文章，含這麼深的意思在裡頭，沒有智慧的人看不出來，有智慧，你一講，我們一聽，是有道理。秋冬還望辦別人的事情，這錯了。自己來生還搞六道輪迴，這一生什麼成就都沒有，白來一趟，一生受的辛苦白受了。我們明白這個道理，奮發努力，勇猛精進，一句名號念到底，往生到淨土，我們這一生沒有白來，成就了。度眾生的大事業，有緣可以隨喜，沒有緣決定不要去找，那就錯了，找是攀緣。隨緣可以不把事放在心上，攀緣是把事放在心上，放在心上就錯了，放在心上去不了極樂世界。萬緣放下，徹底放下。

　　下面說，「以得為樂，失即是苦，不知得者失所因故」。什麼叫得？你那個樂的因失掉就苦了。跟前面有無這一對，不知道有者是無所因，有，把有的因丟掉了，就變成無。「以聚為樂」，聚會快樂，「散即是苦，不知聚者散所因故」。你的因聚因散，因聚，感覺得很快樂，散，悲傷就來了。「以生為樂，滅即是苦」，生，以為生是快樂，滅就是死，死是苦，「不知生者滅所因故」，是把你生的因滅掉。一切法全是相對的，這就是五種見惑裡頭的第二種。第一種是身見，身見是執著身，以為身是自己，錯了。第二種就是對立，邊見，就二邊，你看生死是二邊，得失是二邊，聚散是二邊，生滅是二邊，邊見，六道輪迴的因。「蓋謂眾生所樂正是苦因。從茲苦因，必生苦果」，所以總結是「無可樂者」。你在這一生當中所謂的樂，假的，這個樂就是將來六道輪迴的苦因。

　　末後這一段，佛勸我們求生淨土。

　　【當勤精進。生安樂國。】

　　這個地方平安，這個地方真正快樂，為什麼？有智慧。

　　【智慧明達。】

　　有功德。

　　【功德殊勝。】

　　不是福德，是功德。我們看註解，再接著勸大家精進，「求生安樂國」，就是極樂世界。「得生彼國，悉皆智慧明達，功德殊勝。明者明了，達者通達」，明瞭通達，沒有障礙。《淨影疏》裡頭說，「智慧明達，得智勝」，智慧殊勝；「功德殊勝，得福勝」，福報殊勝。功德裡頭有福德，福德裡頭沒有功德。功德是什麼？修福不著修福的相，叫三輪體空，不著相，這個要知道。這兩樁事情六道眾生哪個人不求？為什麼？沒有智慧，愚痴，自己總不希望自己愚痴；沒有福報，貧苦，也不甘受貧苦，所以沒有一個不是想求智慧、求福德。現在迷，迷得太深了，把知識當作智慧，這錯了。現在人以為知識就是智慧，不知道智慧跟知識是兩樁事情，性質完全不相同。智慧是從真心裡面生的，只要心真就生智慧；心要是妄，妄心就生煩惱，就生知識。阿賴耶裡面含藏的有知識，真如自性裡面含藏的是智慧，兩碼事。所以我們要求智慧不要求知識，求智慧要修心，要用真心，對人、對事、對物統統要用真心，智慧就生，用妄心就生知識。妄心是什麼？有分別，有執著，有起心動念，這都是阿賴耶一邊的。沒有起心動念，沒有分別，沒有執著，真心。

　　學佛的人要明瞭，學佛學了這麼多年，如果連真心、妄心都沒搞清楚，這個學佛就有大問題。有大問題的人不少，十個人不止九個。這是什麼原因？學了一輩子，沒有入佛門。以什麼為標準？用真誠心待人接物，以這個為標準。真的，待人接物用真誠心、用恭敬心。賢首國師在《妄盡還源觀》裡面跟我們講的四德，那就是入門，而且大乘入門。第一個「隨緣妙用」，智慧，能隨一切緣；妙用是什麼？妙用是不放在心上。善緣、惡緣都可以隨，順境、逆境沒有一樣不隨。你不隨，你必定跟人鬥爭、必定跟人結怨，肯定的；隨緣，順著他，就不會了。順著他什麼？心裡清清楚楚、明明白白，不把這個事情放在心上。為什麼？這些事情是假相。凡所有相皆是虛妄，順境是虛妄，逆境也是虛妄；善緣是虛妄，惡緣也是虛妄，全是虛妄，你要去計較它幹什麼？搞得自己的心不清淨，錯了。境界天天在考我們，看我們怎麼應付，是不是隨緣妙用？如果是隨緣妙用，你是大乘菩薩。

　　第二「威儀有則」，時時處處要做好樣子給別人看，做榜樣給別人看，我是怎麼待人，我是怎麼接物，我是怎麼處世，認真負責，還不著相。法喜充滿，跟惡人在一起也法喜充滿，為什麼？因為我心清淨，我心平等。我們修什麼？修清淨平等覺。怎麼修法？在人事上修，在對人上修、在接物上修、在對事上修，就是在人事物上修。離開人事物你到哪裡去修？你沒地方修。看不順眼的人看順眼了，看不習慣的事看慣了，這就是修。不再把人事放在心上，讓心恢復到清淨平等覺，這就是大乘，要做出這個榜樣。對人、對事、對物要忠厚，忠是沒有偏心、沒有私心，厚是厚道，厚德載物，人厚道天下歸心，大家都願意親近你，都願意聽你的，要有厚德。厚德表現在哪裡？孔夫子的五德就是的，他老人家待人接物辦事，處處你能看到他溫和、善良、恭敬、節儉、謙讓，謙虛讓別人。這是用在事上，理上就是仁義禮智信，表現在行為上就是溫良恭儉讓。中國人尊重讀書人，尊重讀聖賢書人，為什麼？他們這些道德做到了。

　　在佛法裡面，威儀有則就是十善業道。不殺生，絕不傷害別人，換句話說，絕不引起別人的煩惱，引起別人的煩惱是屬於殺生的罪，你雖然沒有動刀殺他，你叫他難過；不偷盜，絕不佔人的便宜，反過來，要常常幫助別人，布施，三種布施都要做，遇到機會真幹，財布施、法布施、無畏布施；不淫欲，身三善。口四善，因為口過最多、最嚴重、最不容易持，所以佛說了四條，不妄語，絕對不欺騙別人；不兩舌，不挑撥是非；不綺語，綺語是花言巧語欺騙別人；不惡口，說話柔和，不會說得很難聽、很粗魯，那叫惡口。意三業，不貪、不瞋、不痴。名聞利養、五欲六塵，中國人講七情五欲，不貪、不瞋、不痴，真正能做到、能落實。

　　我們看末後這一段，「勿虧經戒」。

　　【勿得隨心所欲。虧負經戒。在人後也。】

　　『經戒』是佛陀的教誨，苦口婆心教導我們，不要隨心所欲，虧負了經戒的教誨。『在人後也』，別人先往生，早作佛了，你還在六道搞輪迴。『虧』，缺的意思；『負』，欠的意思，欠缺。「經指經教，戒指戒行。此處特勸持戒，以戒乃萬行之基也」。戒律重要，是佛法的基礎，好像我們蓋大樓，這是地基，沒有地基決定沒有大樓能成就，所以戒為無上菩提本。根本的戒，我們淨宗學會初成立的時候，我寫了個緣起，緣起上提出五樁事情，那就是戒律，必須要遵守的。第一個淨業三福，是所有佛法，大乘小乘、宗門教下、顯教密教共同遵守的，離開這個法不是佛法，所以淨業三福重要。第一，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這是第一條。第一條講了三個根，孝親尊師落實在《弟子規》，慈心不殺落實在《感應篇》，修十善業落實在《十善業道經》，這是根本的根本。這不是佛的根本，做人的根本，這一條沒有了必墮三途，你不可能再得人身，得人身一定要遵守。十善業道圓滿就是成佛。大乘教裡常說的八萬四千法門從哪來的？從十善開出來的。十善一展開，在大乘八萬四千法門，歸納起來就這十句；在小乘展開，叫三千威儀。十善是佛法教學的大根大本。第二，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，這是小乘。有前面的基礎，才能受持三皈，沒有前面的基礎，不夠資格受三皈，受三皈是假的，不是真的。最後一條是大乘，「發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者」。勸進行者就是弘法利生，前面都是成就自己，最後成就別人。最高的指導原則，這個重要！從這個基礎上，我們再提出三皈、五戒、十善、六和、六度、普賢十願，這是我們修淨土同學必須要守的戒律，重要！

　　「勿得隨心者，《涅槃經》曰：常為心師，不為師心」。心就是理、就是性，我們要以真心、要以自性、要以道理，做我們的老師，做我們的標準；底下一句說的，不為師心，不可以。師心是什麼？自以為是，自作聰明，完全用自己的意思，那就錯了，「乃行人大失」。學佛為什麼學不成功？個性太強了，不相信佛說的，認為自己想的、做的都是對的。甚至於在現在這個時代，這個時代法弱魔強，邪師說法如恆河沙，這裡面還有不少鬼神在裡頭，誰有能力辨別真妄？我們今天守住經就好，經是不變的。如果聽信這些鬼神，我們會上當，我們會將來落在神道，為什麼？跟他去了。不管聽到什麼，一定跟經典對一對，跟經典對了相應，可以做參考，不相應不能信受，這個重要。自己要有信心，最可怕的是我們自己把信心喪失掉，不相信自己，不相信經教，去相信別人，這是很危險的一樁事情。今天時間到了，我們就學習到此地。