二零一二淨土大經科註　　（第二二二集）　　2013/3/20　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0222

　　諸位法師，諸位同學，請坐。我先念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第四百八十二頁，第五行最後一句看起：

　　「但今願言，十方眾生，聞名發心，一心念我，即生我剎，作阿惟越致菩薩。小本亦云：極樂國土，眾生生者，皆是阿鞞跋致」。這個地方最重要就是「皆是」這兩個字，非常肯定，沒有一絲毫疑惑。眾生生者，是指無論是生同居土、方便土、實報土，皆是、皆作阿惟越致菩薩，這個經文裡頭說得很肯定。「《要解》又云」，這是蕅益大師說的，「今淨土，五逆十惡，十念成就，帶業往生，居下下品者，皆得三不退也」。這個三不退就是阿惟越致菩薩，這也非常肯定。你看，他往生的時候是下下品，最低的品位，皆得三不退。這個得，不是他修證得來的，是阿彌陀佛本願威神加持他得來的，這個加持得來管用，不是說不管用。

　　下面這念老說的，「下下品人，亦證三不退，一生圓成佛果。此乃十方世界之所無，唯極樂所獨有。如是勝異超絕，言思莫及」。這段話非常重要，真正把極樂世界的優點給我們完全透露出來。在整個佛法裡頭，無論大乘小乘、宗門教下、顯教密教，無比的超勝就是這個法門。但是這個法門容易修，很難相信，也就是說入門很難，修學很容易。難在大眾對這個法門沒有信心，總疑惑：成佛這樣困難，菩薩修行無量劫，明心見性，證得實報土了，還要經歷三大阿僧祇劫才圓滿，天下哪有這麼容易的事情？這裡頭包括什麼？五逆十惡，《要解》裡講的，五逆十惡是無間地獄，這些眾生要相信了，十念都能往生，這簡直是不可思議。佛菩薩往生沒問題，人可以相信，二乘往生也沒有問題，天人往生還可以，惡道，地獄眾生往生也那麼容易，這就不能叫人相信。但是它是事實，這個話不是隨便說的，千真萬確的事實。我們搞了多少年？搞了三十年，對這個事情才不懷疑，才接受了。接受之後自己慶幸，這一生無量的福德，就在相信這個法門。

　　我們造的罪業多，五逆十惡有沒有造？有造，自己不知道。換句話說，不能往生必定墮地獄，擺在面前兩條路，沒有第三條路可走。為什麼會墮地獄？出家就墮地獄。出家好事，怎麼墮地獄？出家本來是好事，你對於佛法一無所知，你就入了這個門，不知不覺你就把佛法毀掉了。誰破壞佛教？佛弟子破壞佛教，外人沒有辦法。所以佛陀在世的時候，魔王波旬告訴佛陀，他說我要破壞你的法。佛說，我的法是正法，沒有人能破壞。他說到你末法時代，我叫我的魔子魔孫統統出家，披上你的袈裟來破壞你。佛聽了之後流眼淚，沒話說了。所以今天出家，是佛子佛孫，還是魔子魔孫？那看我們自己認真反省，我幹的是什麼。

　　八萬四千法門，任何一門都要經教做基礎，這印光大師講的。你有沒有經教做基礎？你是依哪部經教，這部經教學習貫通了沒有？一知半解不行，必須得透徹，對你才有加持的力量。如果沒有透徹，你得不到佛力的加持，你得到誰的加持？得到魔的加持。魔加持你什麼？魔加持你自私自利，加持你名聞利養，加持你自讚毀他，加持你損人利己，加持這個，加持你貪瞋痴慢疑。如果是這個現象，那我們自己曉得，我走的這個路是魔的路，不是佛的路，這個路最後是通阿鼻地獄，只有一條路。你不到阿鼻地獄，誰到阿鼻地獄？

　　我們在《淨土聖賢錄》上看到，宋朝瑩珂法師那就是個例子，破戒、破齋，不守清規。這個人有一個長處，就這個長處救了他，什麼長處？他相信因果報應。所以他自己反省，出家之後所作所為，就肯定自己一定墮無間地獄，想到墮地獄他就害怕，那不是好玩的。地獄很容易下去，不容易出來，你在地獄要經歷多長的歲月，你才能把這些罪業消掉，罪業不消除不能出地獄。他想到這個地方害怕了，求教於同參道友，有一個好心的道友送他一本《往生傳》。他讀了這本《往生傳》，看到每個人的事跡都感動得流淚。這本書看完之後，他就下定決心，把自己關在寮房裡面，三天三夜不吃不喝、不眠不休，這一句阿彌陀佛念到底。真誠到極處，三天三夜把阿彌陀佛念來了。

　　佛告訴他，你的壽命還有十年，這十年好好的修，你臨命終時我來接引你。這等於說是佛給他授記。他非常聰明，他說我劣根性很重，禁不起誘惑，外頭一誘惑我又要犯罪，十年不知道要犯多少罪！他說，我十年壽命不要了，我現在跟你走。阿彌陀佛就答應了，他說好吧，三天之後我來接引你。阿彌陀佛不當時帶他走，三天之後，這個用意很深，為什麼？三天之後他的消息露出來，我們今天都得利益，你說他度多少人。這個樣子做出來，多少人感動，多少人回心向善，多少人不敢作惡了，這一個舉動度多少人，這個面多大！宋朝到現在差不多七、八百年，你看，七、八百年之後，都感動了我們。這樣大的功德，把他五逆十惡的那些罪都消除掉了，都抵消掉了。

　　瑩珂得到佛的許可，三天之後來接引他，他就把房門打開，告訴大眾，我見到阿彌陀佛了，三天之後佛來接引我。寺廟沒有一個人相信，這個惡人，誰相信他？但是三天時間不長，看三天之後你往不往生。大家準備來看笑話。到第三天，他很懇切的請求大家念佛送他一程，大家歡喜，真往生哪個不歡喜，各個人祝福你。果然念到大概差不多一刻鐘，一刻鐘是現在的半個小時，他告訴大家，阿彌陀佛來了。別人看不到，他看到，跟大家告別，我跟阿彌陀佛到極樂世界去了。真走了！

　　這一段公案，一般人講這個故事，就寫在《淨土聖賢錄》、寫在《往生傳》裡面，證明了佛在《彌陀經》上講的話是真的不是假的。念佛往生要多少時間？若一日、若二日、若三日，到若七日。這個七句，前面六句是實在的，就是一天、二天、三天、六天，那個七不是數目字，七是代表圓滿，哪一天見佛往生，哪一天就是七日，所以它不是個真正的日期。淨宗是用七表圓滿，七是什麼意思？東南西北四方，加上上下，六方，當中，這七方，七就是代表圓滿。你念一個月，成就了，見佛了，那一個月就是七天；念一年圓滿了，那一年是七天。但是我們在《往生傳》、在《淨土聖賢錄》上細細去觀察，大概一半以上都是三年，三年先後。說明這樁事情，正常的人，念佛三年決定成功。

　　前幾年，深圳有個居士黃忠昌來見過我，三十歲出頭。他聽我講經講到這個故事，他就下定決心來試驗一下看，看三年是不是真的成功。在深圳閉關，向小莉給他護關，兩年十個月，他往生了，差兩個月滿三年，預知時至，沒有生病，真走了。火化燒出來就有舍利，舍利塔現在還在深圳那邊，有個小的舍利塔，給我們做榜樣。他說你說三年能成功，我就試驗一下看看。他在閉關三年當中，每天還有日記，開頭那一、二年還是進進退退，功夫真正得力的時候是第三年，真正得力。

　　品位高下也不定，不要以為五逆十惡人往生，一定是下下品，不見得，說不定是上上品。什麼道理？他真心懺悔，一下就提上去了。帶著雜念、帶著妄想懺悔，提升不高；真心，沒有雜念、沒有妄想，一下就提升到頂上去了。所以，我們不敢輕視那些造五逆十惡的、造罪業的人，不敢輕視，為什麼？說不定他臨終一下就超過我們，我們不如他。明白這個道理，不敢輕視一個人，不敢輕慢人，曉得他是什麼根機？禪宗六祖惠能，沒有得到衣缽之前，他在黃梅，誰瞧得起他？他那個時候並沒有出家，居士身分。在寺廟裡是做義工，碓房裡頭舂米、破柴，他幹的是這個，在那裡幹了八個月。那八個月就是他參禪、修行，他那個禪高，行住坐臥都在定中，他是真的參禪。跟禪堂不一樣，禪堂面壁打坐，心裡在打妄想；他舂米、破柴，不起心不動念、不分別不執著，那就是無上深妙禪。五祖衣缽傳給他之後，大家再不敢輕慢這些人，真修行人不露痕跡。沒有絲毫執著，男女老少、各行各業裡頭都有，我們肉眼凡夫不認識。

　　經上給我們講的道理我們懂了，所以佛這些話我們深信不疑。無論在哪個行業、男女老少，你看他事上跟一般人沒有兩樣，用心不一樣。真正在一切事緣之下不起心不動念，這個人是佛；起心動念，不分別、不執著，那是菩薩；起心動念，還有分別，沒有執著，他是聲聞、緣覺，這叫真修。穿衣吃飯真修，你幹你的工作是真修，待人接物是真修，不起心不動念、不分別不執著。這是什麼人？菩薩乘人。你在外面絲毫看不出，他行善、他作惡都是修行，他作惡不著作惡的相，沒有起心動念，他行善不著行善的相。他的心永遠是經上所講的清淨平等覺，這叫真修。你看《普門品》觀音菩薩三十二應，應以什麼身得度就現什麼身，應該教他什麼法門就用什麼法門，佛法沒有定法。佛無有定法可說，佛沒有定法可傳，因人而異、因時而異、因地而異、因事而異，活活潑潑。

　　你要是真清楚、明白了，整個大千世界，這個世界，這個世界是極樂世界。這個極樂世界上眾生全是菩薩，他在給我們表演，像個舞台一樣表演，表演六道輪迴，讓你看清楚，什麼樣的因什麼樣的果。這舞台上，舞台背後全是佛菩薩，舞台前面是演戲。演給誰看的？演給我看的。千萬不要搞錯，不是演給他看的，演給我看。我看清楚、看明白了，就叫開悟了，我就成佛了，這是大乘究竟法。千手千眼觀音為我們表法，我們沒有看懂，菩薩頭頂上三十二個面孔，那是代表三十二應。三十二個面孔都畫成一樣的，表法看不到了。要看什麼？各種不同族群的面孔、各種不同行業的面孔，裡面有帝王、有大臣、有士農工商，甚至於要飯的，有在家、出家，那就有味道了。各種不同的宗教，應以什麼身得度就現什麼身，表這個意思。這是畫畫的人不了解，統統畫成一個面孔。

　　所以，這段文給我們堅定的信心，即使我們做錯事情不要害怕。不要常常念著，我過去做什麼壞事，別念它，為什麼？你念一次你就又造一次，想一次又造一次，你那個惡業就愈來愈深。不要想這些惡的，也不要想善的，專想阿彌陀佛，把一切善惡統統忘掉，專念阿彌陀佛，我就成就了，我決定得生。我生到極樂世界一定很像阿彌陀佛，為什麼？一切法從心想生，佛法也不例外，想佛的人他就變成佛，想菩薩就變成菩薩。現在人的思想，想三惡道的多，他不想，他怎麼會到三惡道？貪，想名、想利、想財、想色，這都是餓鬼道，增長貪心，貪心是鬼道。瞋恨，發脾氣，稍稍不如意就不高興，那是地獄道，瞋恚是地獄道；愚痴是畜生道。現在人的思想是貪瞋痴多，天天念頭落在貪瞋痴上不好，這是三惡道。為什麼不念阿彌陀佛？為什麼不想阿彌陀佛？念佛、想佛有大利益、有大好處，為什麼不幹？

　　三途真有，畜生你看見了，還有大部分的畜生你沒看見。鬼道你沒看見，地獄道你沒看見，真有！我們從最近這十幾年來，遇到一些附體的，以前沒有，聽都沒有聽說過。附體親眼面對，細心去觀察，他不是假的，不是人表演出來的，他表演不出來。早年我在新加坡，我們家鄉的城隍，附在一個家鄉人，到新加坡來看我。他說出我小時候的事情，在農村裡頭，六、七歲幹的事情，沒人知道。大概只有我母親曉得，我弟弟都不知道，我弟弟小我六歲，完全不知道。離開家鄉七十多年，而我母親解放之後沒多久她就住到上海去了，怎麼會有人知道這個事情？所以，這決定是真的，不是假的。小時候印象最深刻的就是城隍爺搬家，給我印象非常非常深。是在過年的時候，冬天下雪，搬家的時候路上還有痕跡，有車、有馬，還有罪犯帶的腳鐐，雪上印的有印子，那真的不是假的。所以城隍把這個事情提起來，他說城隍搬家這個事情你還記得？記得。這是也決定不可能說得出來的，抗戰之前的事情，我那時候才六、七歲，剛剛記事，遇到這麼一樁事情。城隍知道，城隍搬家三天之後，軍隊把城隍廟毀掉了，所以他們曉得，三天前就搬走了。這是我第一次遇到附體，家鄉城隍來告訴我。

　　他來找我幹什麼？要我幫助他恢復城隍廟。我就跟他講，這個難，這國家政策，不許可。我聽說如果是佛廟，舊有的是佛廟，國家准許恢復，神廟不可以，神廟、祠堂這個不可以。他就給我講，閻王殿，城隍廟裡面最大的功德，最大的好事，就是閻王殿。他那個時候的閻王殿是泥塑的，就是十殿閻王，造作不善的人在受的果報，它是用泥塑做出來的，做得栩栩如生。我們小時候，母親帶我們到城隍廟燒香，去看十殿，十殿告訴我們不能做壞事，做壞事要受這個報應，這個教育非常深刻。城隍廟對中國古代社會，糾正人心，不敢造惡，做了最大的功德。儒家勸善，是你自己有良心，不好意思作惡，有時候看到還忍不住，還會幹；城隍廟看了，不敢作惡，為什麼？作惡要受報應。妄語、兩舌要入拔舌地獄，誰敢？

　　古聖先王就用三個硬體設施，就把人民教好了，你說它是迷信，但是它真的把事做好了。人不敢有惡念、不敢有惡言、不敢有惡行，這是他們的本事。你今天說這是迷信，現在人心壞了，什麼壞事都敢做，做得連你都驚心動魄，怎麼辦？你沒有辦法。所以實際上比，比不上帝王，他有辦法，你沒有辦法。神道設教，用今天話來說，它是最高的哲學、最高的科學，達到登峰造極。

　　科學，量子力學今天逐漸逐漸發現，佛在三千年前說的經典上這些事情，逐漸都被證實了，證明是真的不是假的。所以迷信這兩個字有，在哪裡？就在我們眼前。我們沒把它搞清楚，就相信它，這叫迷信，對不對？對。沒搞清楚，說它是迷信，這也是迷信，你沒搞清楚。你說他信，你信它是迷信，不信它也是迷信。真正搞清楚、搞透徹，你才有資格說它是是、它是非，你才有資格說；沒有搞清楚，說是錯了，說非也錯了，你根本沒有資格講話。我們說一般這些迷信的人，我們沒搞清楚，說他迷信，我們是迷迷信，我們比他加一倍的迷。他只一層迷信，我們雙重迷信，我們不如他，這個事實必須承認。

　　宗教到底是什麼？把宗教經典搬出來細細去研究，你要是粗心大意，你看不懂。看不懂怎麼辦？看不懂就說它是迷信，看懂之後就五體投地了。現在人犯的通病，粗心大意，沒有科學家的精神。科學家的精神是追蹤到底，一定要搞清楚、搞明白，不明白不罷休，到最後他相信了。佛經上所說的「萬法皆空」、「境隨心轉」、「相由心生」，這些在以前很不容易解釋的，我們學佛學了幾十年，也沒辦法解釋，統統有疑惑在裡頭。這些疑惑被今天量子力學家解破了，看到量子力學家的報告，跟佛法一對照，我們完全明白了，對佛經五體投地。佛三千年前講的，今天量子力學家把它證明了，是真的不是假的。經上的東西字字句句都是真的，不了解是我們程度不夠，我們契入得不夠深。今天帶著懷疑、帶著傲慢，沒有尊敬心、沒有尊重的心、沒有誠意，這個學問你進不去，這就是難了。

　　我有一次接受廣播電台的訪問，主持人問我，中國幾千年留下來傳統這個東西，裡頭有沒有糟粕？我說有。他也很驚訝，哪些？我說看不懂的都是糟粕。這大家哈哈一笑。現在糟粕的定義就是如此，我看不懂就是糟粕，看懂了這是精華。這就是太粗心大意，對古人完全不尊重，不但不尊重古人，不尊重自己。怎麼可以這麼粗心？不懂的細細去求，它一定有道理，沒有道理怎麼能傳幾千年？幾千年當中多少人看過，都沒有把它這個錯誤拈出來，還到我們這時候才來拈出來，這值得質疑。我們跟古人比，我常常說比不上。為什麼？我們人很聰明，發明很多機器。這不算是聰明。古人心定的、清淨的，欲望少，所以他有智慧；今天的人心浮氣躁，他有科學的知識、有科學的技術，他沒有定功，他沒有智慧，他是知識。知識跟智慧不一樣，智慧是圓融的，是沒有障礙的，沒有侷限，沒有後遺症；現在的知識有侷限，不是圓融的，而且有後遺症。

　　千萬年留下的東西，怎麼會沒有道理？美國修．藍博士用意念治病，他治好幾千人，你不能不相信，例子擺在那裡，幾千個例子擺在那裡，這世界聞名。他那個法子從哪來的？夏威夷土著傳下來的。他在夏威夷學，他不是夏威夷人，我原先以為他是夏威夷土著，不是的。他來看我。他美國加州的，現在還住在加州，學了這麼一套本事。這套本事決定不許懷疑，要以真誠心、大愛的心、恭敬心、謙卑，才能學得會。實際上，那個道理跟佛經上講的完全相同。我問他，你治病的原理是什麼？他告訴我，清淨心。他不是佛教徒，沒有讀過佛書，他說他們古老傳來的方法，說必須把自己記憶，你能夠記得的記憶，所有一切不善的記憶、負面的，統統清除掉，把它洗刷乾淨，正面的、好的記憶也要清除掉，這個很有道理。恢復清淨心，讓這個清淨心裡頭沒有任何東西在裡頭，那就是我們這經上講的清淨平等覺。他只要到第一個階段，清淨，就能治病了，這個能量就出現了。

　　這就是他憑這個把人病治好。方法？用的方法跟佛法修行方法很接近，觀想，大乘裡面講的止觀。止就是清除雜念、妄想，把這個東西清除掉，這是止，止於清淨。觀，要求病人四樁事，第一個姓名，第二個出生年月日，第三個現在住的地方，住在哪裡，第四個病歷，你在醫院檢查時候的病歷，你是得的什麼些病。他只要這四樣東西，這四樣東西拿到手，不要跟病人見面，病人距離二、三千里路都沒有關係，病人在美國，在此地可以給他治病。用觀想，把病人跟自己觀想成一體，觀想成一體之後，展開病歷，曉得自己哪些地方有病，特別是嚴重的，像癌症這些東西，哪些器官裡頭有癌細胞。治療的方法是每天半個小時，這三十分鐘，要靜坐觀想。念四句口訣，這也是他們祖先世世代代傳下來，第一個是對於病毒的細胞跟它講對不起，請原諒，謝謝你，我愛你，就這四句。對著這個病毒的細胞說這四句話，重複說半個小時。心裡頭沒有雜念，就是念這四句，像念咒一樣，念這四句。一天半個鐘點，三十天病就好了，自己病都恢復正常，對方就好了。很奇怪！

　　他最著名的一個活動在夏威夷，夏威夷有個神經病院，裡面大概有二、三十個病患，非常嚴重，他是打人的，醫生、護士都不敢接近。他去用這個方法治療，病人沒有見過面，名單給他，性別、年齡給他，住的都住在這個，他都知道。他就在另外旁邊租個房子，每天這樣做，三年這病患全部都好了，這個醫院就關門了，他就這樣就出名了。這是什麼？這就是今天量子力學家講的以心控物，念頭可以控制物質。身體細胞是物質現象，念頭可以改變它，它為什麼會得病？不善的念頭。不善念頭就是貪瞋痴，貪瞋痴在佛法叫三毒，你帶著這三種病毒，這嚴重的病毒。他用清淨心觀想，把貪瞋痴息掉，病毒就沒有了，就恢復正常。在佛法理論上完全講得通，他真幹，真做到了。這個四句話是從真心裡頭流出來的。

　　我們到這個世間，對於所有的眾生都要說一句對不起。你們造作不善業來了，我跟你們造作一樣，同樣不善業，我也來了。我要沒有不善業，我怎麼會到這兒來？所以，真正覺悟了，對於一切眾生，對不起、請原諒，原諒我的過錯，有意無意，謝謝你的原諒。最後說我愛你，為什麼？我們都是同一個自性變現出來的，整個宇宙跟我們是一體，這個愛，裡頭沒有情，這個愛是智慧。他到我這兒來，我們門口大樹，他抱著樹，我愛你，表演給我們看。他不吝法，別人想跟他學他都樂意傳授，方法的確是不難，最難的是要你自己把你自己念頭裡頭一些雜念清除掉，這是你自己的事情。你能做到，你就有這個能量，你做不到你沒有這個能力，可以治自己，可以幫助別人。所以我告訴他，這個方法好，萬一有災難，醫院沒有了，醫藥沒有了，這個方法能救人，不需要用醫藥。我這邊，這是修．藍博士，最下面這個。

　　要有真誠的愛心，愛整個宇宙。所以我說過，深入中國傳統文化，會愛天下人；要深入阿彌陀佛，對阿彌陀佛真正明白、了解，他能愛全宇宙，遍法界虛空界一個真誠愛心對它。從這個地方我們就深深體會到，愛是你自性裡頭本有的，現在為什麼愛心變成自私自利、變成損人利己？這變成毒了。愛心是最善的，現在一轉變是最毒的、最狠的，這是什麼？迷了，迷得太深了，造作這麼重的罪業，這個罪業全是阿鼻地獄。墮到阿鼻地獄，就是去消罪業的，罪業統統消完了，你才能離開。你永遠迷、永遠不覺悟，那個罪就永遠受，你決定出不來。

　　佛幫助一切眾生回頭，回頭就成佛了，用什麼方法？教學。釋迦牟尼佛在世，從開悟那天開始，一直到圓寂，七十九歲圓寂，住世四十九年講經教學，沒有一天空過，讓大家覺悟，讓大家醒過來，不要再造業。五逆十惡罪太重了，回頭很難，你要不回頭，地獄罪有得受了。最近這些年，我們看到附體的這些報告，決定是真實，這不是假的。這個裡頭你只細心去看，它是教育，教我們深信因果報應。不但不可以做壞事，不善的念頭都不可以動，你念頭才動，業就結下了，罪就成立，你會看得清清楚楚、明明白白。不能用惡意對人、惡言對人、惡的行為對人，將來自己統統要受果報，造什麼因得什麼果，絲毫不爽。明白這些事實真相，我們對阿彌陀佛感恩這個念頭生起來了，誰能幫助我們出地獄？確實只有阿彌陀佛。遇到阿彌陀佛，這個人大福德的人，不是過去久遠劫種的善根福德，你這一生遇不到，遇到也不相信，當面錯過。

　　大乘教裡頭有，說到每個念佛往生的人，都是過去生中無量劫來，供養無量諸佛如來，這還得了！往生的時候是得一切諸佛如來的加持，讓你對這個法門能信、能解、能行，往生就是能證，你證果了。沒有這樣的善根福德因緣，你沒分。我們要問，我們是不是有善根福德因緣？我們今天信了，信了怎麼樣？功夫不得力，毛病習氣伏不住，遇到緣還是會起來，天天都還在造業，怎麼辦？這就是無量劫來是在學這個，是在修這個，功夫還不夠，伏不住煩惱，降不住煩惱。怎麼辦？如果真的明白了，要像古大德一樣，瑩珂法師給我們做出最好的例子，真正發狠心，我不要命了，我就求生極樂世界。行不行？他做到了，我們當然能做到。我們作惡，五逆十惡是有，不能說沒有，但是還不是很嚴重，回頭還來得及。

　　要知道，生到極樂世界是個不尋常的大事，為什麼？到極樂世界就作阿惟越致菩薩，這多麼不可思議。你說作個普通菩薩，作個阿羅漢、辟支佛，不稀奇，怎麼可能作到阿惟越致？阿惟越致在一般講是明心見性、大徹大悟，三大類的煩惱都斷了，見思煩惱斷了，塵沙煩惱斷了，無明煩惱斷了。剩下來的是無明習氣，無明習氣斷不了，那要到實報土去修行。實報土除了這一點之外，跟妙覺如來智慧、神通、道力幾乎沒有差別。這是所說的四十一位法身大士。我們有理由相信，彌陀的智慧、彌陀的願力、歷劫修行的功德不可思議，他以這些東西加持你、幫助你。所以，在極樂世界實報土修行，比其他諸佛國土實報土修行要容易成就。如果不是這種情形，文殊、普賢為什麼要帶華藏世界四十一位法身大士，到極樂世界去禮拜阿彌陀佛，向阿彌陀佛學習？我們在《華嚴經》上看到這個舉動，就會想到極樂世界極不平凡，讓我們對極樂世界生起堅定的信心。

　　我們這一生到這個世界來，搞清楚、搞明白了，這一生就是一個目標、一個方向，一樁大事，往生極樂世界，親近阿彌陀佛。但是要曉得，真正下定決心，這個世界要放下，這個世界裡頭的名聞利養、五欲六塵絲毫不沾染。生活在這個世間，隨緣妙用，隨緣，恆順眾生、隨喜功德；妙用是什麼？妙用是沒有妄想分別執著，這就妙了。有妄想分別執著就不妙，為什麼？造業了。你修善，造善業，善業三善道的果報，惡業三惡道的果報，不管你是善是惡，你出不了六道輪迴，所以善惡統統要放下。事呢？事可以做，斷惡修善這是事，天天在幹，斷惡不著斷惡的相，修善不著修善的相。不著相為什麼還要做？這是屬於性德，是幫助眾生的，有利於眾生的。眾生出不了輪迴，斷惡修善是告訴他，少做惡事，多做善事，在六道裡頭人天兩道去旅遊，不要到三惡道，這叫慈悲。慈悲也不能著相，慈悲著相還是三善道，不可以著相，無論做什麼好事都別著相。作而無作，無作而作，自己乾乾淨淨一塵不染，每天歡歡喜喜、快快樂樂，這是學佛人。

　　所以《要解》底下這一段文，我們要把它記住，第一個是下下品往生，皆得三不退。第二個說明「一生圓成佛果，十方世界之所無，唯極樂所獨有。如是勝異超絕，言思莫及」，就是說不出來，言語說不出來，思想也想不到，無法想像，太妙了。「故《要解》云：非心性之極致」，這就是用心，心怎麼樣？心用到極處了。瑩珂跟我們表法的就是用心到極處，三天三夜就把阿彌陀佛念來了，用心到極處。「持名之奇勛」，他三天三夜就一句佛號，我們可以說三天三夜只有一句阿彌陀佛，沒有第二個雜念。這叫心性極致，持名奇勛。

　　在近代，我們看到倓虛法師《影塵回憶錄》裡頭的記載，這真的不是假的。鍋漏匠跟倓虛是同學，都是諦閑法師的學生。鍋漏匠這個行業幾乎等於乞丐，年輕的人不知道，這個行業現在沒有了，抗戰時候有。農村裡頭，挑個小擔子，一頭是個火爐，燒火的燒火爐，另外一頭是破鍋、破碗，他能把破碎的東西補起來，還可以用。抗戰時候資源非常缺乏，鍋碗打破了他補，補一個鍋、補一個碗，二、三個銅板。可以說比乞丐稍微好一點，到處流浪、到處吆喝，幹這麼個行業。沒有念過書，不認識字，四十多歲了，人慢慢老了。跟諦閑法師同鄉，小時候的玩伴，看到諦閑法師出家了，出家住在廟裡不錯，穿得也不錯，吃得也很好，他很羨慕。他說他太苦了，不幹了，我跟你出家好了。諦老說，你不能開玩笑，這怎麼可以？你怎麼能出家？出家人生活的本錢是兩樁事情，第一個講經，你來不及了，學也來不及了，四十多歲不認識字，這條路你走不通。第二個在寺廟裡經懺佛事做法會，五堂功課你也學不會，真學不會。最後他是賴住了，不走，諦老就沒有辦法了，總是小時候玩伴。他說你真想出家，你得聽我的話。他說沒問題，你說什麼我都聽什麼。

　　好，這樣給他剃度，也沒有受戒，只是剃度了，到鄉下找個破廟，寧波那邊，鄉下廢棄的小廟沒人住的，找一個讓他住。就教他一句話，「南無阿彌陀佛」，他說你就念這一句，念累了你就休息，休息好了你就接著念，不分晝夜。這個人老實、聽話、真幹，就這麼一句話，他在這個小廟裡頭住了三年，成功了。臨走的頭一天，他進城去看看朋友，那是見最後一次面，他也不說他要走，只是好久沒有見面，看一看，不驚動任何人。第二天走了，站著走的，沒有生病。頭一天去看朋友，到處辭行，第二天站著走的。照顧他一個老太太，給他洗衣服，做兩頓飯，老太太一看師父死了，站著死的，這嚇呆了，從來沒看到人死是站著死的，趕快去報告一些佛友。佛友就派人到觀宗寺去報信，那個時候走路，沒有車，沒有交通工具，一個往返三天。三天，諦閑法師趕來了，他還站在那裡。人站著死的有，站著三天的，死了以後站著三天的，沒聽說過。

　　老和尚對他讚歎，你成就了，這些傳宗演教的大法師比不上你。這真的，傳宗是禪宗的傳人，演教是教下講經的法師，比不上你，這是說慧，定慧不如你。再說這些名山方丈住持也不如你，那是講福報，名山寶剎住持有福報，比不上你，定慧、福報你具足了。一句阿彌陀佛念了三年，日夜不休息，這個方法好，念累了可以休息，休息好了接著再幹，一絲毫壓力都沒有。一個人，沒有人打閒岔，清清淨淨，沒一個人知道，你看，三年成就了，這樣殊勝的成就。他沒有告訴任何一個人，肯定見到阿彌陀佛，預知時至，他才會在走的前一天去看看老朋友。看還不告訴人，這就是智慧，告訴人怕人打閒岔，我要來看看，就會擾亂他，走了以後大家才曉得。

　　確實心性極致，持名功勛，「彌陀之大願，何以有此」。這是三個結合，自己的心性極致，持名，持名是阿彌陀佛跟自己兩方面都有，彌陀大願是彌陀佛那邊的，這三個結合才有這麼大的成就。「今此兩願」，四十八願裡頭這兩願，「於四十八願中，如箭靶之紅心」，射箭，這箭靶的紅心，射中了。「至於第十八願」，紅心當中的紅心，十八願是十念必生。註解註得很長，我們也說得很細，就是五逆十惡，後面還加上毀謗大乘，都能往生，問題就是看你覺不覺悟。你不覺悟，那你就到地獄去了，你要覺悟，統統能往生，彌陀的願力不可思議。

　　再看下面第二十一願「悔過得生願」，這一願也是一章，在二十四章裡面第十二章，四十八願裡頭第二十一願。請看經文：

　　【我作佛時。】

　　這個『我』是阿彌陀佛自稱，他成佛的時候。

　　【十方眾生。聞我名號。繫念我國。發菩提心。堅固不退。植眾德本。至心迴向。欲生極樂。無不遂者。】

　　這段文是說明，一個普通念佛人，決定得生淨土，你只要記住這段經文，完全相應你就成就。下面這是講有惡業。

　　【若有宿惡。】

　　過去生中造的一些惡行。

　　【聞我名字。即自悔過。】

　　聽到阿彌陀佛的名號，相信了，想求生淨土，這個時候就要改過自新。

　　【為道作善。便持經戒。願生我剎。命終不復更三惡道。即生我國。若不爾者。不取正覺。】

　　這一章經文裡頭只有一願，第二十一願，「悔過得生」。我們看念老的註解，「右為第二十一」，二十一願悔過得生。「無不遂者以前，同《魏譯》第二十願」，五種原譯本康僧鎧的本子，就是康僧鎧本子裡頭的經文全用了。後面則採自《吳譯》的第五願，漢譯內容差不多，「結成此願，名為悔過得生」。「所異於十八、十九、第二十者，端在宿世作惡之人，罪業深重，所受果報在於三途；今生聞名發心，悔過向善，至心回向，植德求生，臨命終時蒙佛願加被，不墮三惡道，往生彼國，是為本願之殊勝慈德也」。這是把這一願跟前面第十八、十九、二十，不同的地方指出來了。特別顯示阿彌陀佛對於造作惡業眾生無盡的慈悲，還是攝受，真正所謂佛氏門中，不捨一人。我們要學佛，這是不能不知道的，不能不學的。我們希望佛原諒我們的過失，我們就要原諒一切眾生的過失。我不能原諒一切眾生當中一個眾生，我們怎麼可以求佛原諒我？

　　我們要肯定，一切眾生本來是佛。中國老祖宗告訴我們，人性本善，把它寫在啟蒙教科書裡頭，教小朋友「人之初，性本善」，《三字經》上第一句，重要。一定要曉得，原諒一切人的過失，他為什麼會有過失？他之所以有過失，就是沒有人教他，他本性是善的，他本來是善人。由此可知，教育重要，人是教得好的，人也教得壞，看你怎麼教。古代的中國社會，教育這樁事情是家庭負擔的，國家指導，操作是家庭。為什麼國家不辦學校，要叫你自己家裡教？家教比國家辦學校教要來得好。好在什麼地方？家庭長輩沒有不希望子孫出聖賢、出人才，他會真正用心去教他。學校老師跟你沒有這個關係，他沒有這個指望，他用的那個心就不切，就不周到。說來說去還是古人想得周到、想得圓滿，我們現在人粗心大意，比不上古人。所以古時候，國家只舉辦一些考試選拔人才，人才的培養是你家的事情。

　　中國自古以來是大家庭制度，這個大家庭源起於農業社會，神農氏。最早，伏羲氏是打獵，那是遊牧民族，到以後知道耕田了，耕田就定居了，定居，種田那人愈多愈好，人多好做事。所以就鼓勵多子多孫，你這個家業才能支持下去，才能發揚光大，所以多少代都不分家的。這是中國的長處，中國社會優點，自古以來就過社會團體生活，團體生活要照顧別人，就不是自己一個，因此中國人心量他就大，他沒有自私自利。小孩出生在這個家庭裡頭，從小父母就教他，起心動念要為整個家族，你來這裡幹什麼？榮宗耀祖。所以《弟子規》裡頭決定不准有小孩學叫私藏，這個不可以的，不可以自私自利。要想到我整個家庭，想到父母、想到祖父母、想到兄弟姐妹、想到我們族群，這些是我們生下來我們服務的對象，人人跟自己都是骨肉。

　　大家庭好處多，毛病少；小家庭好處少，好處是什麼？你自由自在，沒人管你；大家庭不行，一舉一動都有規矩，不自由。好處在哪裡？教育，父母不要操心，那是整個家族的事情。還有老了養老不要操心，老了怎麼？落葉歸根，落葉歸根是回家養老，養老過天倫之樂。祠堂就是老人活動中心，每天到祠堂有說、有唱、有玩耍的，那些地方有喝茶聊天，有親戚，也有外面來的朋友來訪問、來接待，真叫歡喜。所以中國老年是享福，一生辛苦，什麼時候享福？老時候享福，跟外國人顛倒。外國人享福是兒童，兒童享盡了福，一生的福報享光了；中年走向社會，那就非常辛苦，跟人拼、跟人鬥、跟人爭；到老的時候進老人院，等於走進墳墓一樣。雖然國家照顧，物質生活沒有問題，精神生活沒有，自己兒女、親人一年都不會來看你一次，你說他多孤單、多可憐。哪有中國人老年回到老家，親人圍繞著，周邊圍繞著，這種享受外國人連作夢都想不到，這是東西文化不同的地方，最明顯的地方。

　　中國人一生他有保障，誰保障你？家庭。你在外面做事情，無論遇到什麼困難，家庭支持你，家庭是最可靠的支持者。你在外面所賺的，統統貢獻給家庭，讓家庭這個力量愈來愈大，你在外面辦事愈來愈好。所以所有一切收入，自己省吃儉用，多餘的統統歸家庭。家庭多半都是買田地、買山林，這叫置恆產，這個產業不會失掉。這些產業可以生財，生財支援這個家，支援每個人無論從事哪個行業，家支持你。現在向銀行貸款，那不必，家裡支持。所以中國社會能夠綿延幾千年而不敗，它有它的大道理在。這些大道理都被現在人疏忽了，他們沒有真正了解這些好處，只看到壞處，沒有看到好處；看到外國人，也只看到好處，沒有看到壞處。如果真的好壞都看出來，那個對比一下，中國這個好。

　　同樣一個道理，古時候的那種專制，現在的民主，民主有民主的好處，有民主的流弊；君主有君主的好處，也有君主的壞處。你統統把它看清楚了，比較一下，我贊成君主，我不贊成民主。為什麼？君主沒有一個不負責任的，沒有一個人不真為人民的；他要不負責任，不真為人民，人民起來造反，就把他推翻了，他就完了。他不但自己做好，他要把兒子教好、孫子教好，世世代代都教好，為人民服務，他的政權穩固，他的富貴能保持。一旦不顧人民，只顧自己花天酒地去享受，那一生肯定被人民造反，政權垮掉了。所以那是為千年萬世著想，想得深、想得遠。民主不行，一任只有四年，他只想四年。四年他想什麼？我花多少錢、花多少力氣才讓大家把我選上，我這四年要把老本撈回來，還得一本萬利。不負責任！他撈足了就下台了，把它當作生意買賣來看。做什麼生意能賺大錢？做總統能賺大錢，人民他不顧了，這個道理一定要懂。

　　可是孫中山先生想了一套方法，我非常贊成，把民主跟君主的好處結合起來，弊病統統遠離，這個辦法好，這個辦法叫做一黨專政。因為過去，它是一個家庭專政，是一家人；這一黨，是集合全國的精英，這些有德行、有智慧的人，建立一個管理國家的這麼個社團，稱之為政黨。非常可惜，孫中山先生死得太早，他要多活十年的話，中國不像這樣。這個構想是好，但是要怎樣才能夠真正落實？那就是教育，教育就是如何把參與政黨這些人教好，這就成功了。

　　用什麼教？老祖宗的倫理可不能丟掉，這中國四個寶，五倫、五常、四維、八德，這四寶。這個四寶的教育深入人心，修身、治國、平天下，唐太宗已經搞得不錯了，《群書治要》，大家都學這部書就成功了。這部書學通了，這個國家大大小小事情，應付今天複雜的社會綽綽有餘，他們有這個能力。這部書是寶典，這部書是中國四庫的精華，他在四庫裡頭找的，經、史、子，集是文章，他不要。這三部裡頭精挑細選，一萬多種裡頭，最後挑選到六十五種，從六十五種裡頭擷取精華編成這部書，真正是國寶、寶中之寶。它的根在哪裡？它土壤在哪裡？四庫就是它的根。好像菜園，這是從菜園摘出來的精華，在這裡，它的根本就是四庫。不但能救中國，能救全世界，全世界每個人都學，全世界就變成一家人，自自然然變成一家人，相親相愛，互相尊重、互相關懷、互助合作，不是理想，決定做得到，就要在人做。我在馬來西亞跟納吉首相談，我說你要做，他歡喜，這納吉。昨天日本的鳩山來訪問我，我告訴他，他也歡喜，他也願意做。每一個國家人，如果他真正明白了，沒有一個不想做的，人同此心，心同此理。

　　所以一定要懂得，特別是佛弟子，要懂得悔過向善。善是本性，是性德；惡是違背本性，違背性德。中國這個四寶，不是哪個人發明的，不是哪個人創造的，它是自然的。你說父子有親，誰發明的？誰創造的？沒有人。昨天我跟鳩山還談到一個往事，好像是０四年，二００四年，我在日本參加一個聯合國的和平會議，教科文組織主辦的，在日本岡山。在日本我開過兩次會，參加過兩次。岡山那個地方我很喜歡，民風非常純樸，確確實實那個地方的人家夜不閉戶，路不拾遺。這是古時候的，現在不敢想像，到那個地方真的是這樣的。我們有一個華僑趙先生，前年過世了，他在那裡開了一個飯店。告訴我，有一次他們全家有事情離開家一個多星期，他們店大門是掩著的，沒有關，一推就開了。這樣的純樸風氣，我們在日本看到。所以，它的文化底蘊還是很好，都市比較差，農村保持得很好。

　　我有一天帶著同修們二十多個人，我們在外面散步，有一個年輕的媽媽，推了個兒子四個月，我走到半路上突然想起來：大家停下來，我說你們來看父子有親，這個地方，就在此地，你就看到了。我說你們細細去觀看，這個小孩才四個月，沒人教他，你看他的眼神、看他的動作對他媽媽，這不假！一萬多年之前，中國老祖宗看到了，歡喜，中國文化就從這裡出來的，這是中國文化的源頭。那個時候人一定想到，這種親愛自然的、天然的，如何能保持一生都不改變？就想出這個問題。這就是中國傳統教育的源起，中國傳統教育的目的，是要這種親愛永遠不變。第二個目的，是希望這個親愛發揚光大，從愛自己的父子之親，能夠愛祖父母、愛兄弟姐妹、愛你這個家族，擴大。擴大到我們整個族群，擴大到鄰里鄉黨，擴大到社會，擴大到國家，最後擴大到全人類，凡是人，皆須愛。中國傳統是愛的教育，中國政治是愛的政治，中國所有一切全是以愛為核心。

　　非常可惜，我們是最近兩百年疏忽了，看到外國人洋槍大炮好像很凶猛，來侵略我們，我們認為自己不行了。錯了，完全錯了。孫中山先生說得非常好，他說外國人比我們強的就是機器，我們不如他，除此之外，他們沒有一樣東西能跟我們相比。這是兩方面了解透徹了。我們前面一百年是滿清時代，滿清末後一百年，慈禧太后執政，傳統文化疏忽了，慈禧太后不尊重。換句話，慈禧讀書不多，對於傳統文化不認識，造成這個過失。她不尊重，民間不重視了，對於傳統文化的尊重、對於佛法那種禮敬衰了。到民國，民國一直在戰亂，軍閥割據、中日戰爭，講的人都沒有了，到現在，我們想找一個真正懂得的人找不到了。我上一輩的，我的老師他們那一代，還有十幾個人，現在統統過世了，一個都沒有了。

　　怎麼個恢復法？孟夫子給我們帶了個頭，做古人的私淑弟子，孟子做得很成功。孟子學孔子，孔子走了，不在了，孔子的著作在，就是孔子所刪訂的詩、書、禮、樂，這個東西在，他就學這個東西。不懂的地方向孔子的學生請教，那個時候孔子學生還有不少人在世。他學成功了，學的成就超過孔子當年所教的弟子，今天人家提孔孟，不提孔顏、不提孔曾，提孔孟。這個開端好，告訴我們有一條路可走。學就得學一個人，不能學雜了，兩個人是兩種思惟，三個人是三種思惟，不能搞雜。要學就是一樣，一樣目的是開智慧，知識是其次，智慧是第一。所以學東西沒有別的，修清淨心，清淨心生智慧；心不清淨生煩惱，這就是現在人為什麼比不上古人。我就用這個例子來說，你的清淨心比不上古人，為什麼？你還有貪瞋痴慢，你還有貢高我慢，這就不如人；人家沒有這個東西，他心生智慧。你有這個東西生煩惱，頭一個念頭想怎麼我自己得利益，這就壞了，就不如人。

　　所以古老的教學法我們要恢復，怎麼個恢復法？在今天我們做實驗學校。為什麼？你不承認，你沒有看到，我實驗個十年之後，看看我們的成果，我真有成果，你們相信了。你們搞教育的，好好思考怎樣去改變教育理念，怎樣去改變教學方法、教學內容。不做出來，怎麼講都沒有人相信。至少要做十年，這是天下太平、天下大治的大根大本，得有人去做。現在我想能找到幾個人，我們把這些理、事講清楚、講明白，他們真聽懂了，真發心真幹，這個世界人有福了。今天時間到了，我們就學習到此地。