二零一二淨土大經科註　　（第五六一集）　　2013/12/31　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0561

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》九百四十五頁，最後一行：

　　科題「禍福隨身」，這是第四個小段。佛在此地給我們說盜戒，第一段給我們講因，第二段說盜的法（方法），第三個給我們說花報，第四段講果報，禍福隨身。經文裡頭，在盜法，主要的是前面四句話，「居上不明，在位不正，陷人冤枉，損害忠良」，就這四句。這四句意思非常廣泛，古時候家庭跟這四句就完全相應。古時候家庭是大家庭，所以中國人的概念不是人本主義，以人為本是外國人，中國人是以家為本。所以家叫老家，外國人沒有老家這個概念，中國人有老家，這個老家存在幾百年。所以能治家就能治國，家跟國是一樣的，一個範圍大，一個範圍小，沒有什麼兩樣。所以在家庭裡頭也有這些情形，家長，有權、有勢力的，不明的很多，掌著有權力的，往往為自己的愛好，也做出違理犯法的事情。家有家法，有家規、有家法，如果有這種事情發生，這是家的敗象，這個家維持不了多久，叫家破人亡。所以一個家沒有不重視家道、家規、家學、家業、家風。問題，真正出問題的都是出在欲望，人只要能把欲望放下，就不會迷惑，就不至於做錯事情。這個欲望就是六根所對的六塵生起貪瞋痴慢，這就造業，業一定有果報。這個道理、事實真相，一定要講清楚、講透徹、講明白。為什麼？真正通達明瞭，不但不敢做不善，連不善的念頭都沒有。為什麼？念頭也有報應，意業，身口意三業。果報，今世的報應是花報，果報是在來世。我們看這一段經文：

　　【富有慳惜。不肯施與。愛保貪重。心勞身苦。如是至竟。無一隨者。善惡禍福。追命所生。或在樂處。或入苦毒。】

　　末後這兩句，『樂處』是三善道，『苦毒』是三惡道。我們看念老的註解，「富有慳惜下，表慳吝過」。自己有不肯給別人，叫吝財。在學術上，自己懂得的不肯教給別人，叫吝法。世間這種狀況真的是多，古時候也多，現在就更多。古人絕大多數都受過傳統教育，不認識字的也受過這個教育，他都明瞭。古時候教育，雖然沒有正規學校，但是相當普及。誰來傳教？這就是中國歷代民間說唱藝術，由他們來傳播，地方上的戲劇、歌舞，特別是說唱。前幾天到我們這來的，東北來的，是近代說唱藝術很有成就的一個人，在我們這住了三天。我告訴她，要收學生，要傳下去，高春艷居士。她說找不到人，不是她不想傳，真正找不到，這個話我能夠理解。找不到傳人，自己慢慢的年老了，不能再從事這個行業，趁現在這幾年還行，多表演，把它錄像錄起來。說唱的內容全是孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平，這是中國過去的民間，現在講社會教育的主流，用這個方式，大家愛聽，又是消遣，又是歡樂，同時接受教育。它不枯燥，老少咸宜，我們小時候就常常聽，到哪裡去聽？到茶館，他們表演的地方都在茶館，酒樓、茶館。年節，或者是朋友、遠道的親戚來聚會，都邀請這些人來表演，給我們說一部大鼓書，講故事。這裡頭重點的就是講因果報應，行善積德有福報，造作惡業的有災禍。所以不認識字的、沒念過書的他懂，他心地善良，他不會做不善的事情。

　　下面說，「或人富有，但慳惜成性，不肯施與。施與即布施，不肯以財物給與他人。愛欲牢固」，佛法講堅固的執著，叫愛保。他怎樣保持住？「貪心深重」，叫貪重。愛保貪重，他不了解事實真相，連自己的身心都保不住，何況身外之物？佛教我們的決定正確，佛不教我們保財，佛教導我們生財。這個意思多好，能生財，不要保財。財怎麼生的？財就是財布施生的，你有多少財你就布施多少財，這叫生財。愈施愈多，愈多愈施，它是循環的，又愈施愈多，這才真正懂得叫愛保。世間人把它搞錯了，完全搞顛倒了。法布施亦如是，自己知道的，恨不得人人都知道，我好好教他，愈施愈長智慧，愈長智慧就愈多行法布施，愈施愈多。無畏布施因果亦如是，肯修，健康長壽，愈是健康長壽愈要多行無畏布施，老而不衰。這三種布施得三種大福，財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽，這叫生福。

　　貪慳，與布施完全相違背，菩薩六波羅蜜，第一個布施，布施就是度慳貪的。慳貪、吝嗇，這是錯誤的，但是這種人還特別多，尤其是現代，走遍全世界到處都能看到。看到他們的果，『心勞身苦』，操心，患得患失，沒有得到的多求，貪而無厭，得到之後，實實在在說保不住，想盡方法來把它保住，希望自己能夠佔有，希望自己能夠支配，殊不知全是假的。我們看到的，「終生勞苦」，一直到「壽命終盡」，他還沒放下。他的罪業，輕的，不能放下，就畜生道去了；造的一身有罪業，他得不到人身，畜生道。生在哪裡？生在他珍藏錢財的地方，那個財庫裡頭沒人住，有蟑螂、有老鼠、有螞蟻，他去投這個胎，捨不得離開，很可怕，這是事實真相。

　　「但所得者，只是獨死獨去，無一隨者」。這一口氣不來，什麼都帶不去，沒有一樣是自己的。這個道理、事實真相就在眼前，一定要看清楚、看明白。佛門裡頭有這個說法，「神識孤遊戲」，孤是孤獨，人生是一場夢。《金剛經》上佛說，「一切有為法，如夢幻泡影」，真的是一場夢。如果在夢中覺悟了，不再把夢當真，這就有醒過來的時候。如果把夢中的事都當真，他就醒不過來，繼續要在夢中遊戲，這就是六道生死輪迴，非常可怕。下面舉世俗一句話，成語，「萬般將不去」，這個將就是帶，一樣你都帶不去，「惟有業隨身」，你造的這個業會跟著你去。業是帶得走的，你帶去的是善業還是惡業，是淨業還是染業，這個不能不謹慎。淨業生淨土，染業生穢土，穢土裡頭有善惡，善業生三善道，惡業生三惡道。任何一個人在世間不可能有純善，不可能有純惡，善惡混雜，就看善多還是惡多，看善的能量大還是惡的能量大。自己如果很清楚、很明白，我們這一生的前途，來生到哪裡去就會很清楚，不需要問人。人不見得清楚，自己最清楚不過。

　　「生平所作善惡之業，及所感福禍之果，則不相捨離，故云追命所生」，它追隨著你，你到哪裡它到哪裡。義寂法師說，「謂善惡因及禍福果，皆追命根所生處也。」這裡講到「命根」，參考資料裡有簡單的說明，《佛學大辭典》的。「據大乘唯識之義，則第八識之種子有住識之功能，因而一期之間」，一期就是一生，「從受生此世以至死亡」，這一期就是一生，「使色心相續」，色是物質的身體，心就是起心動念，「是假名為命根，非別有命之實體」，換句話說，命之實體是不存在的，根本沒有。《唯識述記》第二卷裡頭說，「命謂色心不斷，是命之根也。」色心是不是真的不斷？不是的，佛在經論裡面給我們講得很清楚，色心是相似相續，前念滅了後念又生。但是前面這一念，念就有生，生什麼大家都不知道，生整個宇宙。整個宇宙從哪裡來的？佛經上所說的，一念生的。前一念跟後一念決定不一樣，念念都是獨立的，念念沒有相同的。念念不斷叫相續，念念不同叫相似，這是宇宙的真相。經上有兩句話，講得非常有味道，你要問我們整個宇宙，包括自己現前這個樣子，這到底是怎麼回事情。佛告訴我們這是「自心現量」，自心所現的全宇宙，真相是什麼？「不斷之無」。很有味道，它不斷，不斷什麼？統統是無，凡所有相皆是虛妄，不斷之無。佛真高明，八個字，講圓滿了，究竟圓滿。這八個字是科學、是哲學，達到登峰造極。色心相似相續，這叫命之根也，是這麼回事情。後面我們還會學到阿賴耶識，說得比這裡詳細。

　　「追者追隨、追逐。於是後世，或在樂處，或入苦毒」。三善道是樂處，三惡道是苦毒。「苦者痛苦，毒者毒禍」。痛苦到極處，叫做苦毒，痛苦無法想像。唐太宗附體的光碟我們看了，有人問他，地獄苦怎麼樣？別提別提，苦不堪言，一提還心有餘悸。佛在經典裡面說過，阿羅漢在六道做凡夫的時候，地獄裡待過，證得阿羅漢他有神通，宿命通能知道過去五百世，想到地獄，身上流血汗，心有餘悸，這個地方不能去。不能去，地獄的業不可以造。地獄的業最嚴重的，殺盜淫妄還加上酒，最嚴重的殺業、盜業、淫業、妄語、飲酒，酒本身沒有過失，酒醉之後容易起殺盜淫妄。前面殺盜淫妄本身就是罪，叫性罪，你犯了就是罪，就會感召三惡道的苦報。酒不是的，酒是助緣，幫助你造業。所以佛把這個也列入重戒，道理在此地。地獄業決定造不得，一定要有高度的警覺，你造了，果報就在眼前，一口氣不來怎麼辦，沒有人救你，欠命的要還命，欠債的要還錢。什麼時候還？你地獄罪報受盡了，出來的時候你再還債，你說多可怕。完全是自作自受，與別人不相干，自己不能不覺悟。

　　底下一段，「盜習固結」，習是習氣。盜的念頭就是佔便宜，佔便宜的念頭是盜心。要從哪裡斷？要從這裡斷，決定沒有佔人便宜的念頭，這才叫把盜業斷掉了。喜歡佔小便宜的，盜心。我們看經文：

　　【又或見善憎謗。不思慕及。常懷盜心。悕望他利。用自供給。消散復取。】

　　這個盜業可重了。念老註解裡頭這一段，「正明盜惡」，說明盜的罪惡。『見善憎謗，不思慕及』。憎是憎惡，就是怨恨，嫉妒障礙，看到別人的好處，他毀謗，他憎恨。應當是見別人之善，要有恭敬，要有稱讚，要表揚他，這就對了。為什麼？希望善，善心、善願、善行都能夠發揚光大，社會才會和諧，人民才得到安樂，這是大福。你看禍福都在一念之間，一念嫉妒，裡面就產生怨恨，造無間地獄的罪業；一念稱讚、表揚，功德無量無邊，跟那個行善的人沒有兩樣。他行善，我表揚，我把它發揚光大，他的善跟我的善就拉平，為什麼不幹？我們用眼前的例子，夏蓮居老居士會集這個會集本，見善。好，這是見善。見善怎麼樣？憎謗，太多太多了，造的業可重了。因為你的憎恨、毀謗，讓許許多多的人，中下根性的人見到了，對這個本子懷疑，對這個本子不敢接受，聞法的緣就斷掉了。誰斷的？你幫他斷的，叫斷人法身慧命，那就是無間地獄的罪報。有一些明白人，真正善心人士看到了，歡喜、讚歎，翻印流通，勸導大家學習，這種心行跟夏蓮老十年會集的功德沒有兩樣，他在這裡修善、行善，我們那一念善心跟他相應。

　　黃念老六年會集註解，功德太大了。這麼好的經本，這樣圓滿究竟的註解，怎麼忍心去毀謗？怎麼可以造這個業？我們看到、聽到了，不忍心，怎麼辦？盡自己綿薄之力，身行言傳，我們來傳播。這部經在當今，到釋迦牟尼佛末法往後這九千年，實實在在說，能幫助眾生在一生成就的就是這個法門，就是這部經典。你沒有遇到那就不提了，真正遇到，你能信、能願，沒有一個不成就的。這個成就是不思議的成就，不是小成就，往生到極樂世界就是阿惟越致菩薩，這是究竟圓滿的成就，不是普通。我們對於這部經典、對於這部集註生起信心，沒有懷疑，用真誠恭敬心來接受，我們一生成就，幫助許許多多人增長信心，堅固願心，將來個個都成就。這是說「見人之善，無敬慕之心反生憎惡，妄加誹謗」，如是之人沒有善念，也沒有善行。「胸懷之中，常是侵奪之心」。這就是盜，侵犯別人，奪取別人的。

　　「悕望即希望，唯思損人利己」。損人決定不利己，損人跟人結冤仇，怎麼可能利己？奪取別人的財產，將來要還他的，奪取人的生命，將來要償命的，一絲毫便宜都佔不到，虧可吃大了。希望別人的利益供給自己受用，這叫不義之財，特別是國家的、團體的、公共的這個財物。國家的財物，財從哪裡來的？人民的稅收，你沒想到。中國是個大國，多少人民？十幾億。你要盜取國家的財物，你的債主就有十幾億，你將來怎麼還法？你還不清，在六道裡頭你就不能得人身，還清了才能得人身。用什麼還？披毛戴角還。你要知道事實真相，你才曉得多麼可怕。比用國家的這些錢更嚴重的是三寶物，因為三寶他沒有界限，遍法界虛空界所有出家人都有分，那就不止十億，百億、千億、萬億數不盡，十方三世的三寶他都有分，你怎麼還？所以《地藏經》上說，你犯了五逆十惡、毀謗大乘，佛都有方法救你，盜三寶物，佛不能救。寺院庵堂三寶物，一針一線、一根茅草都不能動，你是用盜心去取它的，統統都犯罪。供養三寶得無量福，盜取三寶物得無量罪，現在沒人講。拜地藏菩薩的人還不少，念《地藏經》的人我也見過很多，怎麼都不知道這樁事情，經上講得很清楚。經上講的是真的，不是假的，不是嚇唬人的，句句是事實真相。「不義之財，得來容易，任性揮霍，頃刻消散」。消散怎麼樣？「重複盜取」，這經上講的，「消散復取」，他盜心盜行相續，這個罪就非常非常嚴重。

　　後面這一段，總結，「三途輾轉」。

　　【神明剋識。】

　　這個『識』在此地念志，記載的意思。

　　【終入惡道。自有三途。無量苦惱。輾轉其中。累劫難出。痛不可言。】

　　「於是神明剋識，終入惡道。神明者，晉譯」，就是《六十華嚴》，一般大小乘經裡頭也都有，「如人從生，有二種天，常隨侍衛，一曰同生，二曰同名。天常見人，人不見天。」這就是有兩個神跟你一起到這個世間，一生跟著你，一個名字叫同生，一個名字叫同名。「如是二神，與人俱生，故名俱生神」。《藥師經》裡頭說，「有俱生神，隨其所作，若罪若福，皆具書之，盡持授與琰魔法王。」這兩個神把你所作所為、起心動念、言語造作，他統統都記錄下來，記錄下來給誰？給閻羅王。閻羅王那個地方就有檔案，將來你這一生壽命到的時候，你感受的果報，你要是不服，閻羅王把這個檔案給你看。所以閻羅王說，我沒有權力加給你刑罰，我沒有權力，你所受的刑罰完全是自作自受的。閻羅王很慈悲，不願意看到人墮在三途受這個惡報，可是眾人不聽，那就沒法子。

　　古人聰明，在人間建城隍廟，城隍廟裡頭最主要的殿堂是閻王殿，有十殿閻王。而閻王殿裡面所造的這些像，我所看到的，都是根據道教《玉曆寶鈔》，以這個為主造出來的，泥塑木雕，泥塑的多。造得好，讓人看到生警惕心，不敢起惡念，不敢做壞事，勸善規過起很大的作用，這是道教對中國社會最大的貢獻。儒教人明理，讓人有羞恥心，不好意思作惡，作惡對不起良心、對不起父母、對不起師長、對不起國家、對不起人民，有這個力量約束他。但是比這個力量更大的是因果，閻王殿看看怎麼樣？不敢。儒家達到恥於作惡，是羞恥，道家這個就叫你不敢。佛法教你開智慧，轉惡為善，轉迷為悟，轉凡為聖，理跟事都講得很清楚。

　　下面引用的《嘉祥疏》，中國《無量壽經》的古註只有兩種，《淨影》跟《嘉祥》，唐朝時候的人。《疏》裡頭告訴我們，「一切眾生皆有神，一名同生，二名同名。同生女在右肩上書其作惡」，你做的壞事，她在那裡記錄，「同名男在左肩上書其作善」，你有善心，你有善行，他把你記錄下來。這個說法大小乘經論裡頭都有，可見世尊常說，提起人的注意。善惡在起心動念之處，自己好好想一想，經上常常說的善男子、善女人，我們符不符合這個標準。這個標準在淨業三福裡頭說得很清楚、很明白，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這四句做到了，就是佛經上講的善男子、善女人。佛是有標準的，不是隨便說的。孝親是根，尊師是本，咱們用樹、植物來做比喻，根本。現在教學難，難在哪裡？沒有根，沒有本。年輕人不孝父母，不尊重老師，所以老師不教了，老師不來了，都離開我們，都走了。不是不慈悲，是你不聽，你不能接受，你聽不懂。聖學，基礎就是靠孝親尊師，誠敬，沒有懷疑，才能接受。不誠、不敬，有懷疑，怎麼教法？再高明的老師也沒辦法教你。

　　六十二年前我跟方東美先生學哲學，他就很坦白的告訴我，他說現在的學校（六十二年前），先生不像先生，學生不像學生。學生不像學生是真的，先生不像先生是被學生逼出來的，為什麼？學生不愛學、不真學，老師教了沒用，老師講了叫白講。佛家慈悲，佛氏門中，不捨一人，有一個學生肯學，老師一定真教，其他的人旁聽，得有個真學的。一個真學的都沒有的話，老師就不教了。跟你在一起怎麼樣？恆順眾生，隨喜功德，你們喜歡什麼跟你聊什麼，聊完就下課，這就是先生不像先生。真東西藏起來，不是有意藏的，是沒辦法，他推銷不出去。老師心裡多苦，老師心裡多難過，眼看這個社會一代不如一代，怎麼辦？一代不如一代是衰退，衰到最後是滅亡，沒法子救。

　　所以一批老教授在台灣，省吃儉用，把錢湊出來印書。我知道藝文印書館後面就是一批老教授，只有十幾二十個人，完全翻印古籍，我能看到一些古書就是在這個書店。當時在台灣的讀書人，大陸上搞文化大革命，台灣的讀書人著急，幾乎個個人都在想怎麼樣把《四庫全書》保存下去，這是中國國家民族的瑰寶，第一樁大事。印這個東西成本太高，又不是一般人都能買的。總算是盡了最大的力氣，這個事情做出來了。印了多少套？商務的總經理告訴我，《全書》那一次只印了三百套。書店裡擔心，賣不掉，賣不掉就賠本，部頭太大賠不起。還算不錯，賣了不少年，這部書賣掉了。我買他的這一套是最後的一套，三百套最後的一套，而且這一套是日本人訂去了，付了訂金，也是沒有錢買，以後讓給我。讓給我，還要我十二萬台幣，他才肯讓給我，我只好給他。我買的這一套現在在澳洲。

　　台灣紀念中山先生革命一百週年，政府勸導這些文化界的人士，希望《全書》再版。這兩家書店的老闆馬上通知我，這麼好的機會，要再版。剛剛好我手上有一筆錢，我還找不到用處，聽說這個信息，好，全部投進去。我們買《四庫全書》，過去只買一套，這次我們買了一百一十一套，三個一，一百一十一套，連前面，一百一十二套；《薈要》，連前面的我們一共買了二百七十多套。同時我們發現《群書治要》跟《國學治要》這兩樣好東西，這兩樣一樣是一萬套，一萬套《群書治要》，一萬套《國學治要》。我的錢就沒有了，一千萬美金。好事情，送給全世界大學圖書館、國家圖書館去收藏，中國這個東西不會失傳。那時候大家擔心，《全書》，乾隆當時手寫的只有七套，到台灣這個時代，全世界只有三套半，還有一套殘廢的，完整的三套，真怕戰亂當中毀掉，這個要救。救的方法就是多印，到處收藏，不管什麼樣災難，不可能地球全毀，不可能，總會有一些留下來，這才是最好的辦法。

　　典籍保存下來了，接著得要有人讀，沒有人學還是傳不下去。這樁大事民間來做非常辛苦，收效不大，一定是國家去做。非常可惜，我們對台灣政府馬總統充滿希望，在他這一任沒做，要國家提倡。我們意想不到的，在外國，馬來西亞的首相納吉，我跟他談這個事情，他有興趣，他支持我們的漢學院，而且很誠懇的告訴我，他要送他的兒子到漢學院裡去學習漢學。他兒子現在在北京，在北大念中文系。馬來西亞很可能把中國傳統文化繼承，他們還有一千多個華校小學、六十二個中學。我說我以後到馬來西亞，要跟這些校長、老師多多的接近，鼓勵他們，佛法講發菩提心，發心繼承這個道統。我們設立這個機構，就是漢學院，在馬六甲建的這個學校，希望這些老師、校長，他們年歲都不大，小學老師、初中老師，真正用十年時間，在《四庫》裡頭選一套書，選一種，不要多，十年，專攻這一門，十年之後他就是專家。學《易經》的，十年專攻，學《論語》的，十年專攻，個個變成世界第一流。

　　我訪問巴黎法蘭西的漢學院，跟他們的老教授交流，他們問我，馬來西亞漢學院怎麼教學。我告訴他，我說我們的十年，前面十年是做研究工作，培養老師，現在漢學沒有老師，我要找這些華人，教書的。教哪些科目？我們只取《群書治要》，《群書治要》裡面一共六十五種，我們有六十五個人，每個人專搞一樣，十年之後就有一部活的《群書治要》。這十年當中，一面深入研究，一面每個星期提出一次報告，身行言教。一門深入，長時薰修；讀書千遍，其義自見，我們重視這個自見，自見就是開悟，沒有老師，會開悟。無師智、自然智，大乘佛經上講的，我們要相信，這種智慧是自性裡頭本自具足的，不是外來的，人人都有。釋迦牟尼佛四十九年所說的經典，誰教他的？沒人教他。他怎麼說出來的？是自性本有的無師智、自然智的流露。他告訴我們，「一切眾生皆有如來智慧德相」。大乘佛法人人是平等的，生佛不二，眾生跟佛是一不是二，佛有的，眾生全有。佛沒有障礙，他全露出來，眾生有障礙。

　　障礙有三大類，佛給我們講叫煩惱，無明煩惱、塵沙煩惱、見思煩惱這三大類，這三大類的煩惱要放下，自性本有的智慧就現前。這個智慧是真的不是假的，一切智，沒有一樣你不知道。在中國唐朝時候惠能大師給我們做出示現，他不認識字，沒念過書，沒有一部經論他不懂，你念給他聽，他完全通達明瞭，他能給你細講。你不問他，他心是清淨的，一無所有，般若無知；你問他，他無所不知。不問的時候無知，問他的時候無所不知。東方人教學，自古以來注重這個，看到學生當中有悟性高的，要特別培養他。用戒定慧，戒就是規矩，規矩裡頭最重要的一個概念，就是教學的理念，一門深入，長時薰修。一門能得定，多了就不行，多你亂了，只能這一門，得定之後就有可能大徹大悟、明心見性。惠能大師也做出典範給我們看，他會下這些學生們，開悟的有四十多個人，達到跟他平等的境界，這不是假的。決定要一門，一門才能得清淨心，不能雜，不能亂。

　　法門無量誓願學是什麼時候？開悟之後，開悟之後學一切法門太簡單，龍樹給我們做了示範。釋迦牟尼佛滅度之後六百年，那時候印度佛法很興盛，龍樹出現了，大徹大悟之後，把釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經，他用三個月學完，真的，不是假的。他怎麼學的？我們從《壇經》裡面能看到，法達禪師學《法華經》，一門深入，十年，沒開悟。見六祖，六祖問他，《法華經》講些什麼？法達不能回答，反過來請教六祖。六祖說你念給我聽聽，你念了三千部，會背了，念給我聽聽。《法華經》二十八品，他念到第二品「方便品」，六祖就說行了，不必再念，我全知道了，跟他講《法華》大意，他開悟了。龍樹菩薩就這麼學的，每部經翻個幾頁就明白，後頭就不必了。所以那一部《大藏經》三個月就完成，就圓滿了。廣學多聞是開悟之後，如果是沒有開悟廣學多聞，那一部《大藏經》我們學一百年都學不通。

　　所以開悟多重要，悟性多重要。每個人都有悟性，每個人到這個世間來都帶來了，問題是孩子沒有好好教他。古人教學，保持他的天真，保持他的本性，本性本善。所以做母親最大的功德、最大的成就，就是把小孩紮根教育做好。紮根教育是三年，小孩出生到三歲，一千天，這一千天要把他看牢。負面，違背倫理道德的一切人事物，不能讓他看見，不能讓他聽到，不能讓他接觸到。父母在他面前都要守禮，做榜樣給他看，規規矩矩，端正心念。這一千天讓他養成習慣，他就有能力辨別邪正、是非、善惡，他有這個能力，而且不善的他不會接近，善的他會親近。這個紮根教育，母親，母親比什麼都偉大，母親生養的孩子是聖人，生養的女孩子將來都是聖母，聖人的母親，讓聖賢一個一個接著在中國出現。中國在古代對婦女非常尊重，我們在典籍裡頭可以看到，現在人不知道，沒人講。

　　所以中國小孩從小教他念古書，目的是什麼？目的是修定，用讀書的方法修定。讀書，字沒有念錯、沒有念漏掉，什麼意思？沒有，沒意思，一遍一遍念，把他的妄想雜念打掉，保持他的清淨心、平等心，用意在此地。不是叫他記東西，念熟透了他會記得，那是附帶的，不是主要的目的，那是附帶的成就。是用讀誦的方法修定，得到定之後就有機會開悟。悟後再廣學多聞，這是什麼？在開悟的時候，這是求根本智，根本智就是般若無知，它起作用無所不知，他心清淨，清淨心生智慧，他讀古聖先賢的東西他生智慧，他怎麼會不懂？哪有不懂的道理！他講《華嚴經》跟釋迦牟尼佛講的一樣，《華嚴經》從釋迦牟尼佛自性流出來，他來講《華嚴經》也是從自性流出來。

　　中國人教學的理念跟方法外國人沒有，跟外國人講他聽不懂，他沒辦法接受，他說這是神話，這是不可能的，所以必須要做出樣子來給他看。我們還不能勸他，做出樣子之後讓他看到感到奇怪來問，這才告訴他。開悟的學生，換句話說，你就問不倒他，你提出任何問題，他有辦法給你解答，沒有學的也能給你解答。到這時候他會認真考慮，說不定能改變整個世界教學的理念跟方法，那就功德無量。有悟性的，幫助他開悟；沒有悟性的，幫助他記問之學，建立德行，把這些小學基礎學好，廣泛的傳播下一代，這都是好事情。

　　一，我們講正法的時候講到，什麼是正法？大乘教裡常說，什麼是佛法？哪一法不是佛法，法法皆是，這是會的；不會呢？不會，哪一法是佛法。不會的人，《無量壽經》也不是佛法，《華嚴》、《法華》不是佛法，不會。會的呢？會的沒有一法不是佛法，佛教經典是佛法，別的教經典也是佛法，世間所有這些典籍統統是佛法，沒有一樣不是佛法。什麼叫會？放下就是會。放下什麼？所有一切法統統放下，就回歸自性，那就是的。不能回歸自性，就錯了。就文字上來說，正法，中國那個正，上面是一，下面是止，一就止了，這就是正法，就是一門深入，長時薰修，一生專搞一門，不管你搞哪一門都會開悟。如果能專心，把所有一切欲望放下，就非常可能大徹大悟。人有欲望，這個欲望是障礙，徹悟就不可能。財色名利、七情五欲統統放下，心真正回歸到清淨平等，清淨，沒有染污，是阿羅漢、辟支佛的境界；平等，菩薩的境界。沒有分別是平等，沒有染污是清淨，後面的覺，我們經題上「清淨平等覺」，覺就是明心見性、大徹大悟。沒有老師，老師是給我們做增上緣的，老師有沒有方法幫助我們開悟？沒有，不可能。所以大乘教常說，「師父領進門，修行在個人」，是你自己的事情。釋迦牟尼佛一生給我們做出最好的榜樣，一生講經教學，怎麼修行、怎麼成就是你自己的事情，你真聽懂、聽明白了，你自己知道怎麼做，佛沒有限制。佛法確確實實是廣大而沒有邊際的，佛法的圓滿，證得法身、般若、解脫，解脫是大自在，法身是真理，般若是智慧。

　　這下面說，「《五戒經》曰：三覆八校，一月六奏。三覆者，指正月、五月、九月」，這就是同生、同名他們要把記錄的東西要送上去，這是三覆，正月、五月、九月。「八校謂立春、立夏、立秋、立冬，春分、秋分、夏至、冬至八日。六奏指六齋日」，一個月當中，「八、十四、十五、二十三、二十九、三十等六日。蓋謂一年之中，有三個月，向上覆稟；有八日上報」，校就是報告，一個月之內有六天奏明。「又望西據《五戒經》曰：如是等日，天神記錄眾生善惡也。蓋所稟報者皆眾生之善惡」。

　　「剋識者，剋者刻也。識者，有異釋」，解釋不一樣。「一者《嘉祥疏》、《會疏》等，謂識者記也。如《會疏》曰：幽有天神，識其科條，無毫釐差。故云剋識」。這個識音念志，就是記的意思。「此與嘉祥之意正同，均謂有神明記錄人之善惡，故報應不爽」。現在人不相信，認為這個不合科學，這是宗教，這是迷信，科學的副作用很大。古時候人對於諸佛菩薩、神明的教誨這些典籍很重視，不敢輕易違犯，老人都是勸人遵守，自己做出來給下輩的人看，人人都相信。我們今天從理上來講，理上講得通。佛在大乘經上常說，「一切法從心想生」。人要有自信心，蕅益大師在《彌陀經要解》給我們講信，講六個，第一個，信自己。信自己信什麼？一切眾生本來是佛，相信自己本來是佛。佛教沒傳到中國，老祖宗教我們，人性本善，「人之初，性本善」，這個要相信。我們本來是善良的，一切不善是後天學來的，習性，不是本性，中國聖賢教育目的是回歸本性。佛法的教育是回歸佛陀，幫助你成佛，才叫畢業，叫圓滿，不能不相信。

　　一切法從心想生，信心生出來的，決定是好的。有沒有？有，信有就有。不信也有，為什麼？你有不信，不信也能造成，不信也是有，信是有，不信也是有。信、不信都沒有，告訴你，全沒有。全沒有是什麼？全沒有是回歸圓滿的自性，自性裡頭一法不立。所以信跟不信你的心都動了，心動了就產生現象。這就是最高的哲學，最高的科學。起心動念，起心動念叫無明煩惱，起心動念能生萬法。萬法為什麼會出現？是自性本有，把理給你說出來，不動的時候它沒有，動的時候它就有。如果自性裡頭沒有，動也不應該有生，動有，可見是自性本有。佛法教學重視的是明心見性，我們淨土宗明心見性是擺在第二個階段，第一個階段往生極樂世界，在極樂世界明心見性，阿彌陀佛來教我們。所以淨宗就不是宗教，阿彌陀佛不是神、不是上帝，阿彌陀佛是我們自心變出來的，我心即是阿彌陀佛，我心即是淨土。極樂世界阿彌陀佛是我們念頭變出來的，是我們自性裡本有的，跟宗教裡所說的不一樣。今天時間到了，我們就學習到此地。