二零一二淨土大經科註　　（第四四０集）　　2013/9/14　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0440

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百四十四頁倒數第四行，我們從第二句看起：

　　「菩提是畢竟常樂處」，這個意思很深。菩提是真正的智慧，是從真心流露出來的智慧，這個智慧是本有的，不是學來的，自性本具的，而且是無所不知，無所不能。世尊在《華嚴經》上告訴我們，「一切眾生皆有如來智慧德相」。所以這是平等的，佛有，我們也有，蚊蟲螞蟻也有，甚至於花草樹木也有，大而星球，小而微塵，統統具足，它是平等的。我們自性的智慧德相被煩惱習氣障礙住了，透不出來，不起作用。這些障礙物是什麼？是煩惱、是習氣，是起心動念、是分別執著，這不是好東西。這是因為迷失了自性，不知道宇宙之間萬事萬物的真相，才生起這些妄想、雜念。妄想、雜念起來了，自性裡頭本有的智慧德相不見了，不是真的失掉，是障礙住了。障礙住，給你說是暫時不見，只要你把障礙放下，就又見到了。

　　用什麼方法放下？方法無量無邊，經上說八萬四千。八萬四千不是數字，是表法的。表什麼？表無量。所以大乘教裡頭有所謂哪一法不是佛法，這個意思很深。哪一法不是佛法，哪一法是佛法？問題，佛法、不是佛法是一不是二，關鍵就是在迷悟。悟了，沒有一法不是佛法；迷了，《大藏經》、《華嚴經》也不是佛法，《無量壽經》也不是佛法，迷了。佛法這兩個字是什麼意思？幫助你覺悟，佛是覺悟，是覺悟的方法。哪一法是覺悟的方法？如果是會麼，法法皆是。不會？不會，《大藏經》也不是，《華嚴》、淨土都不是，妙就妙在這裡。什麼叫悟，什麼叫迷？悟，真正明瞭一切諸法的真相，這叫悟；不悟就是迷，對於所有一切法的真相一無所知。悟，我們稱他為佛菩薩；迷，我們稱他為六道凡夫。

　　那我們要問一句，讀佛經可以幫助我們開悟，讀四書五經能不能幫助我們開悟？我讀基督教《新舊約》能不能開悟？我念《古蘭經》能不能開悟？告訴你，統統能，問題你會不會，你會就能，不會不能。不會，讀《華嚴經》、讀《法華經》也不行，你也開不了悟。所以禪宗常講的，「會麼」，這句話的意味很深，意味很廣，你會麼？什麼叫會，什麼叫不會，標準是什麼？大乘教裡頭佛說得很多，離一切法就是。穿衣吃飯能不能開悟？能。問題是會不會穿，會不會吃？會，那你是佛菩薩；不會，你是六道凡夫。大小乘經論、宗門教下、顯教密教，佛常說，沒有一天不說。為什麼？我們在迷的人多，佛要常常說，常常提醒我們，我們可能有那麼一天一下開悟了。關鍵就是不著相，吃飯不著吃飯的相，就開悟了；穿衣不著穿衣的相，就開悟了；讀經典不著經典的相，就開悟了。不管讀什麼，讀什麼東西都一樣，你讀《新舊約》你不著相，會開悟，所以法法皆是佛法。不會呢？不會，著相，心被外面相迷了，不知道相是假相。知道假相你就不迷，你不被它欺騙。

　　這些天有不少學習傳統文化的人來看我，問我傳統文化要怎樣做才能做出成績出來？這個念頭是個善念。為什麼古人能做出那麼好的成績，我們現在人做不出？古人用真心，我們此地講的，用菩提心。古人有使命感，能放下自己財色名利，能放下五欲六塵七情這些，他能放下。放下之後他的心是定的，心是清淨的，也就是古人用心是清淨平等心。現在人用心是自私自利的心，是名聞利養的心，是求自己安樂的心，別人死活與我不相干，這是現代人。果然把這個事情搞清楚、搞明白，需不需要做大官、發大財？不要。

　　孔子沒有做過大官，魯國做司寇只做了三個月。司寇是什麼地位？現在的警察局長，小小縣分裡頭一個警察局長，只做三個月，所以在社會上沒有身分地位。有道德、有學問、有智慧、有能力，想幫助人做一點事情，周遊列國，沒有人肯用他。什麼原因？我們在猜想，他用真心，那個國王用妄心，怎麼能用他？用他，我的福就不能享了，沒福享了，應該是這個道理。他講仁義道德，仁義道德不能騙人，那些人他不講仁義道德，他常常用欺詐的方法達到他的目的，孔子決定不會做的，所以不投緣。到六十八歲，老了，孔子才死了這條心，不再去見這些諸侯王，回老家去教學，將中國優良的傳統文化培養學生傳下去，做這個工作。這個工作做成功了，孔子作夢都沒有想到，他這個的成就、功德，讓中國歷代帝王都尊崇他，稱他為至聖先師，沒想到。孔子教了多久？只教了五年。他如果要曉得這樁事情，三十歲就可以開始教學，可以教四十年，那個成就絕不亞於釋迦牟尼佛。

　　釋迦牟尼佛三十歲開始教學，釋迦活了八十歲，孔子活七十三歲，三十歲到七十三歲也四十多年，那還得了！這叫聖賢事業，世間那是帝王事業，帝王事業比不上聖賢事業。帝王事業要有那個命才行，沒有那個命做不到。命裡頭有，真有帝王命，命裡頭沒有不要去求。釋迦牟尼佛命裡頭有，他是帝王命，他要不出家，繼承王位，他是帝王。他聰明，不要，做帝王不如做聖賢。釋迦牟尼佛採取做聖賢的辦法，他走通了。印度人稱為佛，就是中國人稱為聖；印度人稱為菩薩，中國人稱為賢，就這個意思。所以佛菩薩是對那些修行有成就的人一種稱呼，圓滿的成就稱他作佛陀；有成就，沒有達到圓滿，稱菩薩。佛菩薩不是神仙，跟宗教沒有關係，這不能不搞清楚。不搞清楚，混攪在一起，讓許許多眾生產生誤會，這個責任誰負？從事教育工作者他要負這個責任。教育沒有別的，教育唯一的宗旨就是讓接受教育的人了解宇宙人生的真相，然後他的思想、見解、言行才不會產生誤會，這是教育根本的理念。

　　佛教是教育，不是宗教，但是佛教在中國變成宗教頂多不過三百年，它變成宗教，以前不是，這是早年方東美先生告訴我的。佛教在今天的社會很混雜，他們都稱為佛教，這釋迦牟尼佛很冤枉。釋迦牟尼佛一生教學，三十歲開悟。孔子也是的，孔子他自己說的，十五歲有志於學，三十而立，三十歲成就。釋迦牟尼佛十九歲捨棄王位，出家苦行，三十歲成就。釋迦開悟之後就開始教學，七十九歲過世，我們中國人算虛歲，八十歲，講經教學四十九年。他一生沒搞過別的事，沒有建立寺院道場。他教學沒有一定的場所，隨時隨地，聽眾多少不拘，少的，三、五個人，多的，有成千的人。他不分國籍、不分族群，也不分宗教信仰，你肯跟他學，他就真的教你。所以他是一個社會教育家，他的身分是個社會教育的義務工作者，要懂這個道理。

　　我們跟釋迦牟尼佛學，佛不在了，他的教誨就是經典，還在世間。我們讀他的經典，讀也不是容易事，為什麼？佛的經典字字句句是從真誠清淨心裡頭流出來的。什麼人能接受？什麼人能看得懂，能體會到？也要用真誠清淨心，你就能體會到，不會產生錯誤。沒有真誠恭敬心你體會不到，你去學，完全是自己的意思。用自己的意思來解釋佛經，那不是佛經，是你自己的經。所以佛法沒有別的，真誠，這一大段都是講菩提心，菩提心就是真誠心、清淨平等心、大慈大悲心，為眾生不為自己。眾生在受苦，我們自己怎麼可以享樂？眾生受苦，你在享樂，眾生跟你距離愈來愈遠。

　　眾生苦，佛也苦，佛三衣一缽，日中一食，樹下一宿，他這麼苦，苦難的人都跟他接近，他才能幫助苦難人。你不跟他一樣不行，這叫代眾生苦。所以學佛怕吃苦，他學不出來，他不會成就。佛的心念念為苦難眾生，一生就是一個念頭，如何幫助眾生離苦得樂，就這一念。一生，千經萬論都是以這個為目標，不能讓眾生離苦得樂，決定不幹。如何幫助眾生離苦得樂佛知道，苦從哪裡來的？苦從迷惑顛倒來的，你對於眼前境界，包括自己，外面的世界，萬事萬物，你對它完全不知道，迷惑顛倒。你看錯了，你想錯了，你說錯了，你做錯了，苦就來了。從你個人生活的苦，衣食住行的苦，你家庭的苦，到社會、到整個世界，苦報。

　　整個世界的災難，不是我說的，我沒有說，我是聽很多人告訴我的，因為我不看報紙、不看電視、不聽廣播，我什麼都不知道。人家說我說災難，這個話說得有點冤枉，不負責任。我怎麼知道災難？你們大家都來告訴我，我這個信息從這來的。我從今知道了，你們跟我說再多的災難，我不說，聽而無聞。我真的是沒有災難，我每天過的是好日子，人家問我是什麼事，世界上沒發生事情，我在這裡沒有看到發生事情，沒有聽到發生事情，很好，每天日子都很好過。不見不聞，就天天過好日子。你看電視、看報紙，自找麻煩。我每天讀經，每天跟佛菩薩接觸，聽佛菩薩教誨，這是我的生活。一天讀經至少四個小時，我跟大家在一起分享四個小時，八個小時過去了。其他的時間我念佛，我求生淨土，年歲這麼大了，什麼事情都不能做了。

　　所以佛知道苦樂法，苦從哪來的，樂從哪來的，樂從覺悟來的。佛教化眾生的理念、目標、方法就非常鮮明，離苦得樂是目的。方法？方法是幫助眾生破迷開悟。迷破了，苦就沒有了；智慧開了，樂就來了。用什麼手段？用教學。所以他天天教，講經教學四十九年，一天都不肯放鬆，幫助人覺悟，這個方法好極了。

　　今天這個世界動亂，我有幸在過去十年裡頭參加不少次聯合國的和平會議，這也是稀有的緣分，讓我接觸到全世界許多國家的精英、專家學者。大家討論什麼？討論如何化解衝突，促進社會安定和平。聯合國這個會議從一九七０年開始，到現在四十多年，每年投下的人力、物力、財力真的是不計其數，可是沒有產生效果。於是許多的會友，我稱他們作會友，我們在一起開會，對於這個世界上還會不會有和平產生懷疑；換句話說，不相信這個世界還會有和平出現，天天擔心的世界毀滅。世界毀滅最擔心的，也非常具體的，就是怕核武戰爭。如果第三次世界大戰爆發，那就是整個世界的滅絕。這不是天災，這是人禍，這非常可怕。

　　我們參與這個會議，在會議上做了很多次的報告，化解社會的衝突，促進社會的和諧，需要倫理、需要道德、需要因果、需要宗教這四種教育。如果我們能提倡這四種教育，希望宗教都回歸教育，像釋迦牟尼佛一樣講經教學，這個世界會好，問題確實能化解。為什麼？常常講，天天講，大家聽了，每天都在聽，終有一天他覺悟了，他一覺悟，問題就解決，這個人就離苦得樂。一家人覺悟，一家人離苦得樂；一國人覺悟，這一國人就離苦得樂；全世界的人覺悟，這個世界就變成極樂世界，教育太重要了！

　　英國湯恩比說的話正確的，一點沒有說錯，他說「要解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。孔孟學說跟大乘佛法結合起來真能解決問題，徹底解決問題。特別是阿彌陀佛，阿彌陀佛的理念、智慧，幫助人離苦得樂的方法、手段，統統值得我們學習。我們學了之後要用在自己生活上，管用，學了要沒有用處，學它幹什麼？到極樂世界離苦得樂，現在呢？現在就離苦得樂，將來到極樂世界，我才相信。現在不能離苦得樂，要到極樂世界才離苦得樂，我就會懷疑，我要的是現在離苦得樂。你問我，我有沒有得到？我告訴你，我得到了。沒有學佛之前，生活確實辛苦，學佛之後得到大幅度的改進，現在一年比一年快樂，一年比一年歡喜，真的。這些經教一年比一年深入，同樣是一部經，永遠讀不厭。為什麼？每一遍都有新的意思出來，這個東西才妙，它不是死的，它是活的。才真正相信佛經所說的，字字句句無量義。你不要說一輩子，十輩子、一百輩子，你都沒有辦法解透。什麼時候能解透？明心見性就解透了。

　　所以明心見性是佛學終極的目標，你大徹大悟，明心見性，你學位就得到了。這學位是什麼？佛陀。你就成佛了，明心見性，見性成佛，你就畢業了。作佛之後怎麼樣？作佛之後你是用真誠心，你再不用妄心，你有無量智慧心，你有無量慈悲心，你會跟其他諸佛一樣，發心去幫助眾生離苦得樂。為這個事情樂此不疲，幹得非常快樂，別人看到好像很辛苦，你自己感到其樂無窮。所以菩提是畢竟常樂處，這個要知道，菩提是智慧，求智慧才是真正常樂。

　　因果真有，不是假的。人生苦短，你作威作福能有幾年？欺負別人，壓制別人，剝削別人，你能享幾年福，地獄裡頭要受多少年的苦。你真正搞清楚之後，決定不幹這個事情，餓死凍死我也不敢偷盜別人的，不造這個罪業。餓死凍死沒有關係，不會墮地獄。佛經上說的，為持戒而死，果報在天堂；破戒而活著，將來都在地獄。我們相信佛的話是真話，不是騙我們的，不是嚇唬我們的，而是事實真相。所以讓眾生得好處的，我們要全心全力幫助他；他做的事情不善，是自利而不是利他，這我們要遠離，我們不去參與。起心動念、言語造作要想到善惡果報，我們有這種高度的警覺心，遠離邪惡，這就得自在。

　　「此畢竟常樂，依何而得，要依大義門」。大義門是什麼？下面說，「大義門者，謂彼安樂佛國是也」，大義門就是極樂世界。人用真心，真心第一德就是仁愛，仁是二人，推己及人，想到自己就想到別人。仁者愛人，愛人才真正能幫助他離苦得樂。誰做到了？阿彌陀佛做到了，在西方建立一個道場，這個道場就是極樂世界，就是安樂佛國。這個安樂佛國專為接引十方三世一切諸佛剎土裡面的六道眾生，是以這個為主，因為六道眾生太苦了，這大義。中國過去聖賢治世，國家的領導人都是聖賢君子，他們治理國家，太平盛世，稱為禮義之邦。禮義之邦做到最圓滿、最究竟，一絲毫缺點都找不到，那就是極樂世界。阿彌陀佛所建立的這個道場，是整個宇宙裡頭最好的居住環境，最好的修學場所，到達那個地方去，一生沒有一個不成佛的。我們明白了，學佛學了六十多年，終於把這樁事情搞清楚、搞明白，這才產生信心，一絲毫不懷疑。你問我這一生，我這一生什麼希望都沒有，就希望到極樂世界，每天盼望，我什麼都不想，每天盼望，盼望阿彌陀佛來接引我。這是大義，禮義之邦做到究竟圓滿。

　　「故令一心專至，願生彼國」。這個話我接受了，一心專念，這個至是達到極處，除了阿彌陀佛之外，我心裡頭什麼都沒有，吃飯念阿彌陀佛，穿衣念阿彌陀佛，工作念阿彌陀佛，行住坐臥都念阿彌陀佛。為什麼？佛說得很清楚，我心就是阿彌陀佛，阿彌陀佛就是我心。這個心是真心，不是妄心，我要從妄回歸到真，這就是功德圓滿。「欲使早會無上菩提也」，早一天回歸無上菩提。無上菩提是你自己本有的，無上菩提就是佛陀，就是阿彌陀佛，就是十方一切諸佛。學佛沒有別的目的，在這個世間幫助有緣眾生。什麼是有緣？他能相信，他能接受，他不排斥，跟我們做朋友，我們將來往生做榜樣給他看，他就相信了，這不是假的。

　　「以上所論違菩提門與隨順菩提門，正顯發心違順之異」。違是與自性相違背的，哪些是相違背的要記住。前面《往生論》裡面說的，貪著自身是違背，我們把話說白一點，貪著自己的享受，這就錯了。第二個是眾生疾苦與我不相干，沒有為眾生平安幸福著想，沒有這個念頭。第三個，希望別人對自己恭敬供養，這與菩提心相違背。順著呢？反過來就順了。我們這一生在世間，我覺悟了，明白了，不為自己，全為眾生。像毛主席對共產黨員的要求，全心全意為人民服務，這是順菩提心。共產黨員都能夠做到，毛主席的福報大了，他在哪裡？在天上，當天王去了。如果個個都是自私自利，不顧人民死活，這就往下墮落。全心全意為人民服務是他說的，沒錯，念念為眾生苦難著想，怎樣幫助他離苦得樂，怎樣幫助他破迷開悟。

　　由此可知，教育重要。中國聖賢教育、佛陀教育就是幫人破迷開悟的。所以一切諸佛菩薩他們示現在人間、示現在十法界，幹什麼？教學。完全是做一個義務的教育工作者，教學不收學費的。現在教育界出了問題，我聽說有些老師教學生，課堂裡面教一半，另外一半不教。為什麼？他自己開補習班，要求學生到補習班上課，把那個不教的那部分補出來。你要不上他的補習班，考試不及格，你會被留級、被淘汰。補習班教學要繳學費，這個學費是老師自己完全得到。這就把教育變成什麼？變成商業化，補習班是學店，老師在學店裡頭經商。教育會淪落到這一天，我們古聖先賢作夢都想不到，怎麼可能會發生這個事情。這個話要在一百年前說，沒人相信，因為所有行業裡頭，教育是最清高的，教學要收學費，這多難為情！孔子教學沒有收學費的，家庭富有一點的，逢年過節送一點糧食、送一點衣服供養老師；家境清寒的，對老師的孝敬，束脩。束脩是什麼？乾肉，一條大概一斤、半斤，表示對老師的敬意，這最少的。老師靠這個生活，沒有生活來源，所以老師很清苦，很節儉，所以窮秀才。他們的使命很大，傳統文化能不能傳下去全靠這些人。現在這些人沒有了，文化承傳發生了危機。

　　這些年來，我們對漢學很關心，漢學儒釋道。到國外去參觀、去考察，看看漢學在國外的狀況，最著名的，歐洲法國（法蘭西）的漢學研究所。這個研究所成立在滿清末年，比倫敦的漢學大概要早三、四十年，很有成就。歐洲學漢學到巴黎，這些地方我都去過，可是他們的漢學，研究的方向目標，跟中國古時候不一樣。中國古時候的漢學對生活有密切關係，為什麼？它落實在格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下，它落實在這裡，實用的學問。所以稱實學，是真實的，是管用的。現在他們的研究偏重在古代的文化知識，與現代的生活不發生關係，研究二千年前中國人的文化狀況，他研究這些。

　　我這次在法國訪問見到羅貝爾教授，這是現在法國的一個漢學家。我們舉行一個座談會，他們教授有十幾個人，好像三個多小時。他知道我們在馬來西亞辦了個漢學院，現在學校還沒建成，最近動工了，預計明年年底可以開學，積極在做籌備工作。他問我們研究的方法，我說我們研究落實在生活。他感到非常驚訝，這個東西現在還管用？管用。正好吳念博居士他跟我同行，我就讓吳念博把中國傳統文化如何落實在他現在的企業，他的企業管理是用傳統文化，做出非常好的成效。羅貝爾教授聽了很有興趣，他說還管用？我說管用，真管用。所以他願意跟我們合作，我說好，我們也願意跟他合作，我們來互補，知識方面你幫助我們，真正落實，產生幸福家庭、幸福社會，我們來幫助你。

　　如果要沒有用處，那還有什麼價值，研究它幹什麼？湯恩比博士說，孔孟學說、大乘佛法能救二十一世紀。那就管用，不管用你救得了今天的社會嗎？今天社會亂成這個樣子。這是他說的，我們不敢說，他帶頭說的，我們跟進，我們對他的話能理解，我們能相信。大乘佛法是什麼？是無我。人能做到無我，什麼問題都解決，無我才真正做出犧牲奉獻，才真正能為他。在這個世界上，這也是湯恩比說的，真正做到徹底的犧牲奉獻，完全沒有一絲毫的自私自利，他說只有三個人，他看到的。第一個就是釋迦牟尼佛，第二個是耶穌，第三個是甘地，印度的甘地，這是最近的，這三個人確確實實沒有一絲毫私心，真正是全心全意為眾生服務。尤其是佛陀做得最徹底，權位不要了，他是王子，他要不出家他繼承王位。王位犧牲，權力犧牲，享受犧牲，去過苦行僧的生活，去托缽，而且做得非常徹底，從十九歲一直到八十歲。具足真實智慧，教化眾生，對於來求學的，不分國籍、不分種族、不分宗教信仰，只要你來，我都教你。所以它不是宗教，它跟宗教不對立，它是教育。教育，任何宗教都可以來求學，所以它是開放的，這是一幫好東西。

　　這也是湯恩比說的話，古代的中國人心量很大，能包容異族文化，就是指的佛教，佛教是印度的，中國人能包容，能夠接納，佛法大幅度的提升了中國本土文化。這真的，這一結合，相輔相成，讓中國傳統文化真正達到盡善盡美。今天講中國傳統文化，儒釋道缺一個都不行。胡適之寫《中國哲學史》，寫到佛教他就沒有辦法下筆，所以他這個著作只寫了一半，上冊，沒有下冊。為什麼？他不懂佛法。

　　大義門就是幫助一切眾生願生極樂世界，到極樂世界成就無上菩提。以上所論違菩提門與隨順菩提門，正顯發心違順之異。「凡已發菩提心修習淨業者，應常體究」。這個常字很重要，常常放在心上，深入的體會、去研究。「切莫自違菩提門」，念老這幾句話說得好，不能違背，不能退心，違失本願就退心了，你這一生不能往生。這一生不能往生，下一次再碰到，機會不大。所以真正聰明人，我決定不放棄這一次的機會，我在這一生當中決定成就，決定自己有把握往生，不需要別人助念。這就對了，做好榜樣給別人看。

　　去年十一月，劉素青居士就做了一個榜樣，做一個活著往生的榜樣。她的妹妹寫了一個報告，很清楚，我們都放在網路上，諸位自己可以去看。她發心給念佛同學做一個往生的證明，她的壽命還有十年，不要了，求阿彌陀佛來接引她。從發這個心，發的是真心，懇切，不到一個月，真走了。大概在往生前七、八天的樣子，她妹妹得到一個信息，聽到一個聲音，這個聲音是數字，２０１２１１２１１２，這麼一組數目字，她把它記下來。她心裡想到，２０１２大概是年，１１是月，十一月，２１是二十一號，後面是１２，十二點鐘。她把它寫來給她姐姐，她姐姐看了一下，笑一笑，沒說話，收起來了。果然就是這天，一分一秒都不差，跟大家有說有笑，歡歡喜喜的，時間一到，告訴大家，我走了，我看到阿彌陀佛，他來接引我，拿著蓮花，我現在往蓮花上爬。她那個動作，表演的動作，就好像她爬到蓮花上，爬到蓮花上的時候，後頭就沒有了。真的不是假的。所以壽命可以捨棄，也可以延長，生死自在。捨棄、延長都不是為自己，為眾生表法的，告訴眾生這樁事情是真的不是假的。所以決定不能夠退心，退心真叫大錯特錯。

　　我們看底下這一段，『一向專念阿彌陀佛』，前面是講發菩提心，菩提心發了，要一向專念阿彌陀佛，一個方向，一個目標。我們沒有第二個念頭，一個方向，西方極樂世界；一個念頭，親近阿彌陀佛。不但世間法放下，佛法也放下，我們幫助世間人學佛，我不學了。我也是全心全力幫助斯里蘭卡建龍喜國際佛教大學，還想幫助它建一個國際宗教大學，這兩個學校都在斯里蘭卡。我是全心全意幫助它，我會不會到它那裡去？不太可能。為什麼？我在這裡一向專念阿彌陀佛，我幫助你鼓吹，幫助你募款，其他的我不聞不問。我對於總統有信心，馬欣達總統是個好人，我信得過他，由他來護法。他的國師強帝瑪法師跟我是好朋友，我們認識二十多年，他今年五十五歲，還可以辦事。我八十七歲不能辦事了，我要辦我自己的事情，就是到極樂世界親近阿彌陀佛，這是我的事情，其他都不是我的事情。

　　「《彌陀要解》云」，蕅益大師說的，「於一切方便之中，求其至直捷，至圓頓者」，至直捷，至圓頓，「莫若念佛，求生淨土」。這個話是對我說的，我只有這個法門才有資格成就，其他的法門，斷煩惱，得禪定，開智慧，我做不到，我沒有辦法。六十二年前，我第一次見章嘉大師，大師教我看破、放下，我就真幹。年年放下一些，月月放下一些，一直到六十二年徹底放下，這個世間的事情不再聞問。你來找我，其實我所講的，每一天分享裡面都講盡了，都講得很圓滿。這些東西都在網路上，你們自己在網路上看就行了，我沒有絲毫保留。天天講，有時候有新的意思，那是什麼？那是剛剛悟出來，這個有可能。我沒有隱藏一句，全部貢獻出來給大家做參考，極樂世界真好，應該去，不應該放棄。

　　「又於一切念佛法門之中，求其至簡易」，簡單、容易，「至穩當」，穩穩當當，「莫若信願專持名號」。這都是蕅益大師說的，信、願、持名，專持名號，著重在專字，不能夾雜。持名，念念是為求生淨土，所以不必做特別迴向，這就是古德所說的，不迴向法門，我沒有別的意思，我每一句佛號都是求生淨土。有人這麼個念佛法，我聽說過的，他念佛，「阿彌陀佛接我往生，阿彌陀佛接我往生」。我們把「接我往生」這個省略掉，但是意思有，意思就在阿彌陀佛這句名號裡頭，名號裡頭本身就具足求願彌陀接我往生，我們這樣念法。

　　「又云」，這還是蕅益大師的話，「阿彌陀佛」，這個名號是「萬德洪名」，這個名號的功德不可思議。你要修萬德怎麼個修法？念這一句佛號，萬德就圓滿了，是真的不是假的。這我們在前面講得太多了，我們對這一點都不懷疑。你要想積功累德，你要想多做好事，你做滿全世界，都不如這一句佛號。做滿全世界你未必能到佛國，你的果報在人天，出不了六道輪迴；這一句佛號，保證你超越輪迴，超越十法界，到極樂世界去見阿彌陀佛，不能比。修萬德就老實念佛，走路，一步一聲阿彌陀佛；吃飯，每一口飯都一句阿彌陀佛，這會吃飯。無論幹什麼，有些場合可以出聲，有些場合不要出聲，念佛總不能間斷，這就好。

　　「以名召德，罄無不盡」。名是萬德洪名，念這個名所感召的德，功德，無量無邊無有窮盡，這名號多難！「故即執持名號為正行，不必更涉觀想、參究等行，至簡易、至直捷」。一句佛號念到底，不要再摻雜別的，摻雜別的就亂了。蓮池、蕅益、印光大師，這是我們最尊敬的一些祖師大德，他們教導我們完全相同。我們如果能夠遵守，依教奉行，這就是具足智慧，這就是具足念佛三昧，不為外面境界所動搖，我這一句佛號念到底。

　　「又《圓中鈔》云：今經所示，初心凡夫，但是有口能稱，有心能念，皆可修之。故知此經所示，乃至簡至易之法門也」。《圓中鈔》上講的，幽溪大師所說的。小本《彌陀》跟《無量壽經》是一體，同部，一個道理、一個方法、一個境界，《無量壽經》講得詳細，《阿彌陀經》說得簡略，說有詳略不同，義理無二無別。我們如果有懷疑，學《無量壽經》，它說得詳細，真正聽懂、聽明白，幫助你斷疑生信。小本《彌陀經》便於受持，所以一般人用它做早晚課，這是我們要認真去學習的。

　　下面的話都是《圓中鈔》的，「執持名號，不問閒忙」，你有修行的時間，或者你很忙碌，統統可以修。忙碌的時候心中念佛，「不拘動靜」，動作的時候可以念佛，靜下來也可以念佛。「行住坐臥，皆可修之」，這個法門可以叫你功夫不間斷。為什麼？你沒有障礙，口裡不念，心裡頭念，與人事物不會有衝突，方便到極處。「故知此經所示，乃至捷至徑之法門也」。捷是快捷，下面徑是小路，就是近路，最近的一條道路。又說，「稱名之法，不擇賢愚，不揀男女，若貧若富，若貴若賤，皆可修之」。不論男女老少，不論貧富貴賤，統統可以修，統統可以成就。

　　「故知此經所示，乃攝機至廣之法門」。阿彌陀佛就是用這個法門，普度十方三世無量諸佛世界裡面的六道眾生。也正因為如此，感動十方諸佛尊稱他為，「光中極尊，佛中之王」，得到這個稱號，感動十方諸佛自動全心全力的為阿彌陀佛做宣傳。這個宣傳的方法就是講解三經，這個三部經，《無量壽經》、《觀無量壽佛經》、《阿彌陀經》，講解這三部經。我們在前面看到，道綽法師一生講《觀無量壽佛經》兩百多遍，真的熟透了。從這個地方我們就能夠體會到古人修學的功夫，他真有恆心、真有毅力，他真幹。我鼓勵年輕的法師，真正發心一生專講三經，看一生能不能講三百遍。《無量壽經》長，得到這部集註，黃念祖老居士的集註，理事因果、信解行證都講透徹了，這註解太好了。從這部經裡面看到釋迦牟尼佛四十九年教學的一個大概，就都看到了。死心塌地求生淨土，親近彌陀，釋迦牟尼佛的功德圓滿了。

　　下面，《遊心安樂道》裡面說，「諸佛名號，總萬德成。但能一念」，一念就是一心，一心一念，一念一心，在一念中，「總念萬德」，特別是阿彌陀佛的名號。我們從這個地方體會到，世間確實有一等人，這種人每個時代都出現，好像每個地區都有，我稱他們作老實念佛人，多半是農村阿公、阿婆。他們很多不認識字，沒有念過書的，可是遇到佛法，他就會念這一句阿彌陀佛。你問他發菩提心，他不懂，他會用佛號答覆你，阿彌陀佛，好像一生他只懂得這一句阿彌陀佛。無論你給他講什麼，他會笑咪咪的，回答你的全是阿彌陀佛。這樣的人多半都是清寒，生活很苦，念佛可以說晝夜不間斷，有時候出聲，有時候不出聲，看他口在動，手上拿著念珠。李老師過去曾經好幾次跟我講到這個事情，他說他很想學他們，學不像。這種人看起來愚痴，什麼都不懂，可是這個人將來往生品位高，肯定都是實報土往生的，也就是上輩往生的，三輩往生當中上輩往生的，不是普通人。

　　我曾經告訴開利法師，他現在是一個道場的住持，我說如果你們道場附近有這樣的人，你要對他恭敬。那是什麼？那是菩薩。有這些人念佛的地方，這地方決定不會有災難。為什麼？他們是真念佛人，他不是假的，你們搞打佛七，做念佛會，未必是真的，那是真的。你不要看一個、二個。他告訴我：我看到我們那裡有三、四個。我說那是寶！那真正是三寶具足，決定不能輕視。但一般人統統瞧不起他們，都自以為是，對他們都很傲慢，這確實錯了。見到這個人，特別恭敬，對他們也不要說別的，就是一句阿彌陀佛。念的時候心裡要想著這個人就是阿彌陀佛，要作如是觀，真見到阿彌陀佛了。所以佛號，念這個佛號，總念萬德。

　　「又」，這都是《安樂道》裡頭所說的，「無始惡業，從妄心生；念佛功德，從真心起」，這不是妄心。「真心如日」，像太陽，「妄心如暗。真心暫起，妄念即除」。我們今天實際狀況，我們一面在念佛，一面在打妄想。為什麼我們的妄念除不掉？這文字裡頭很清楚，真心暫起，我們念佛是用妄心，所以念佛功夫沒有辦法轉妄念。不但妄念驅不走，妄念夾雜在念佛裡頭，念佛的功夫不純，不能不知道。佛沒有說錯，祖師沒有說錯，我們自己錯了，自己沒有真正體會到意思。

　　所以我常常勸同學，我們在這個世間時間不長，縱然活一百歲，真的也是一彈指。我八十七歲，回想七歲以前，有很多事情我記得很清楚，住在農村裡頭，就像昨天的事情一樣。這一彈指八十年，不要以為很長。這樣短暫的人生，我們要真的做一點好事，這才有意義、有價值，沒有白來。應該怎麼做？就是用真心，一切時、一切處，對人、對事、對物我全用真心。別人騙我，我知道，我不糊塗，我知道他騙我，我還是用真心對他。為什麼？我用真心處事待人接物，我念佛就是用真心念，就不是妄心，這個佛號才相應。妄心用成習慣，真心用得不習慣，很生疏，雖用真心，也夾雜妄心，它不純。一真一切真，一妄一切妄。不怕吃虧，不怕上當，不怕人騙我，不怕人欺負我，敢用真心。

　　大概在十幾年前，我在香港講經，香港電視台何守信先生來訪問我，這在電視台播出去了。他問我一個問題，他說諺語所謂的，「人不為己，天誅地滅」，他問我對這句話怎麼個看法。我說這句話是一個錯誤的話，不是真的。他說為什麼？釋迦牟尼佛沒有為自己，是個徹底沒有為自己的，湯恩比博士說的，在歷史上的人物，這頭一個。沒有一點點私心，天沒有誅他，地也沒有滅他，他的法傳了二千五百年，現在還有很多人信他，證明那個話是假的。我說第二個，咱們中國人，孔老夫子，確實，你讀孔子的書，孔老夫子念念是為國家民族，念念是為苦難眾生，他沒有一念為自己，天也沒有誅他，地也沒有滅他。我說這是歷史人物，我說回過頭來，我給你做證明，我學佛以後我體會到了，我也像古人一樣發心，我一生不為自己，從來沒有動個念頭想自己，沒有。自己生活一切隨緣，什麼都好，沒有一樣不好。我起心動念確實是經上講的菩提心，我想到傳統文化，想到國家民族，想到地球上苦難眾生，我是隨分隨力我都做，有機會我一定做，一心求生淨土，天也沒有誅我，地也沒有滅我，這都是證明。我說這兩句話以後你別提了。這個訪談有光碟，我們協會裡頭有光碟。這些訪談，實在講都有利於社會。那是一個資深的電視台的主持人，我也很久沒有跟他見面了。

　　這段經文是黃念祖老居士引經據典抄在這個地方，這段文很重要。現在有許許多多的人，念佛念得不錯，聽經也聽得不錯，遇到有些人來告訴他，還有更好的方法，更可靠的方法，比這個方法好多了，把人心擾亂了。古人講，「寧動千江水，不動道人心」，你讓人對念佛產生懷疑，你要負因果責任，這是斷人的法身慧命，無間地獄，不能做。今天時間到了，我們就學習到此地。　　