二零一二淨土大經科註　　（第五六三集）　　2014/1/1　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0563

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百四十九頁第二行，「壬三」，科題「婬」，經文第三段。第一段說殺，第二段說盜，第三段說淫。請看經文：

　　【其三者。世間人民。相因寄生。壽命幾何。不良之人。身心不正。常懷邪惡。常念婬妷。煩滿胸中。邪態外逸。費損家財。事為非法。所當求者。而不肯為。】

　　末後這兩句是感嘆的話。我們看念老註解，第三段，「明婬惡以及因婬惡而引起之貪瞋等惡」。這個惡業往往它有連帶的，絕不是單純一種，殺盜淫妄統統都犯了。

　　下面是念老的註解，『相因寄生』，「寄者，托也，附也」，寄託、寄附。這一句「指眾生由於相互間之業因而出生於世」，生在同一個時代、同一個地區，可以說都是有緣人。緣有善惡，善緣就是太平盛世，社會安定和諧，人民幸福快樂；如果是惡緣，就像我們現在這個時代，這個世界每天都有不善的事情發生，天災人禍都有。

　　我們學佛一心嚮往西方極樂世界，傳媒、信息我們都放下，所以心就清淨多了。如果這些傳媒你天天接觸它，你的心怎麼能定得下來？你的憂慮，這個憂慮無法解除，生活在憂慮、痛苦當中。這是現在大多數人，不分男女老少，甚至於小學生都有憂慮，都有自殺的傾向，這是非常不正常。中國人講一甲子六十年，一甲子之前沒有聽說過有這些問題，可以到圖書館找六十年前的報紙，你看看那個時候的新聞，了解那個時候的社會跟現在不一樣。什麼原因？那個時候社會上，倫理、道德、因果還有人講，不多，在台灣講經的風氣還挺盛，老法師講，年輕法師也學著講。這六十年來少了，一年比一年少，社會沒有以前那麼純樸，這些可以說都是媒體引發出來的。

　　六十多年前我跟方東美先生學哲學，剛剛接觸佛法，老師曾經有一次指著電視告訴我，那個時候電視是黑白電視，沒有彩色的。他就要我留意這個東西，就是電視機，可以興旺一個國家，也可以毀滅一個國家。甚至於當年台灣政府提倡復興傳統文化，口號叫得非常響亮。我在方老師家裡遇到三位教育部的官員，他們向方老師請教如何落實這個運動，復興傳統文化，向方老師請教。方老師沉默了幾分鐘，說方法不是沒有，首先台灣那個時候有三家電視台，這個東西要關閉，無線電廣播要關閉，報紙雜誌要停刊。這些官員聽了，老師，這做不到的。這些東西天天在破壞中國傳統文化，有這個東西還能復興？這個說法對我們年輕人來講聞所未聞，只有聽到方老師這個說法，很多人沒想到，真的在破壞。而且方老師說，他們問，那個時候美國是世界上最強盛的國家，美國國運盛極一時，戰後，有人就問，古代羅馬一千年也亡國了，今天世界上美國是第一最強盛的國家，相信它將來也會亡國。什麼原因會導致美國的滅亡？老師一絲毫考慮都沒有，立刻就回答：電視，他說這個東西會叫美國滅亡。他們這些人走了之後，老師特別提醒我，電視本身沒有過失，水可以覆舟，但是也可以載舟，問題是它的內容，它播放些什麼？這個東西是民眾教育，群眾看的人太多了，天天受這個薰陶，這事情麻煩。政府沒注意到，注意到的時候後悔莫及，怎麼收拾？老師告訴我，這是非常好的一個工具，用這個方法傳播中國傳統文化、傳播宗教，好！提醒我，叫我記住。雖然提醒，我們從來沒有敢想這個問題，為什麼？它用錢太多了，到哪裡去找這麼多錢？所以根本就沒有放在心上。

　　可是我們在台灣，錄像、錄音確實我們是最早使用的，因為我們得到這個機器，機器是美國紐約那邊的同修送的，當時送了兩萬美金，兩萬美金差不多換台幣七十多萬。我們用這個錢在日本買了這套設備，所以我們講經錄像，錄下來這些帶子寄到美國去。那個時候他們要邀請我到美國去弘法，我沒辦法去，他們就想出這個方法，為我們購置這些機器，我們的圖書館就變成視聽圖書館。用網路可能也是我們最早用，帶頭來用的，我們用網路大概有二十年了。用衛視，衛星電視，陳彩瓊居士她搞出來的。她做這樁事情很機密，從來沒提過，因為我們對她沒信心，他們夫妻兩個在美國做生意十幾年，我們看到的，年年賠錢，好在他們家的底子厚，房地產多能賠得起，一般人賠不起。這樁事情做得很祕密，二００三年的元旦開播，她在元旦前一個星期告訴我這樁事情，我不敢相信，我聽了，我點點頭笑一笑。到元旦這一天果然開播了，她打電話給我，我告訴她，我說我在這裡等著看，看妳能不能活一個星期。一個星期之後我又告訴她，我再看妳能不能活半個月，一個月、三個月、半年、一年，沒想到它現在還在播，十一年了，進入第十二年，二０一四年是進入第十二年。最早三顆衛星，現在有七顆衛星，也就是全球每個角落都可以收看到，這是我們沒想到的事情。這是一樁好事，雖然不是盡善盡美，是樁好事，讓許多人有機會聽到佛法。現在隨著技術愈來愈進步，機器進步得很快，愈來效果愈好，而且成本愈來愈降低，這都是好事情。

　　台灣這個地區在最近政策改變了，過去對這個是嚴格管制，管制有管制的好處，應該要管制，關係國家的安危。可是台灣政府不管制，誰都可以設電視台，我聽說台灣有一百多個電視台，這個地方人民頭腦就亂了。過去政府限制，限制有限制的好處，播出的內容經過嚴格的審查，一定是以社會安危為依據。我們曉得美國電視台沒有限制的，它有一百多個頻道。中國傳統文化這麼好，在那個時候還有一批老教授，我們的前一輩，無論怎麼說，他們的古書念得比我們多，他們的基礎教育比我們好，紮根教育，我們無法跟他們相比。他們那一代的人，小時候是民國初年，可以講很多東西，國家沒有留意到，台灣三家電視台都疏忽了。如果能有幾個頻道，一個電視台至少有一個頻道講國學，經史子集，台灣的社會不會像這樣的。六十年不斷的薰陶，這些錄像保存下來是無價之寶，我們可以不斷的重播，那就是空中大學，能把人全都教好，政府沒想到。想到的人，像方東美先生他們看得很清楚，沒有正式向政府建議，如果這些老教授聯名向政府建議，也可能發生一點效果。沒錯，這個損失太大太大了！我們在那個時候人微言輕，沒人聽我們的。我記得我還寫了封信給蔣經國先生，我記得那個時候他還很年輕，他是三民主義青年團的主任，沒回信。讀到這些經文，這講到共業，出生在一個地區、生活在一個地區、在同一個時代，共業。

　　「《會疏》曰：世界安立，單陽不成，獨陰不育。夫婦相因相成。又父子相因，君臣相資。凡天地之間，無獨立義。故云相因寄生」。這都是說的真相，這個時代這個地區這些人，他們過去生中都有因緣，不是因緣不可能遇在一起。遇在一起，遇到的吉凶禍福，這就是共業；單單各人的與大家不相干的，這是別業。「蓋指眾生皆有共業與別業。因彼此有共同之業報，乃於同一時期同一世界而出生」，同一個地區。「又因別業各各不同。由於彼此個別宿業之緣，或為眷屬」，這是別業，「或為仇敵。同生於世，以償宿因，故云相因寄生也」。人與人之間就這麼回事情，善少惡多，所以常講冤冤相報沒完沒了，就這個道理，這是事實真相。

　　事實真相雖然如是，大聖大賢、諸佛菩薩知道，有方法幫助大家改變，那就是教育。一切法從心想生，如何能化惡為善、化迷為悟、化冤家為親家？全靠教育。尤其是佛法，佛法教育真的進去了，確確實實有力量幫助你看破。過去是冤家，算了，它就能化掉，咱們做個好朋友，不再冤冤相報了。世出世間一切法全是從心想生，只要把錯誤的觀念轉過來。能不能轉？肯定能轉。為什麼？中國古人講「人性本善」，佛法講「一切眾生本來是佛」，怎麼不能轉？教育的理念、方法正確很容易轉，理念、方法錯誤了就很難。古聖先賢出現在這個時代，佛菩薩出現這個時代與我們有共業，沒有共業他怎麼來？他們是明白人，他們很清楚，吉凶禍福很清楚，不受這個干擾。他們來，意義是來教化的，是來幫助苦難眾生，就是四弘誓願所謂的「眾生無邊誓願度」，他是來幫助眾生的。尤其是大乘教裡頭所說，「佛氏門中，不捨一人」，哪怕在這群人當中，只有一個人跟佛菩薩有緣，佛菩薩也不捨棄他。度，專門度他一個人，別人做旁聽生，不少旁聽也因而得度，這無量功德。

　　所以了解事實真相，我們人生的態度就改變了。不了解的時候，沒有一個不是為自己打算，爭名逐利。統統明白之後，曉得「凡所有相，皆是虛妄」，「一切有為法，如夢幻泡影」，於是不想自己，向佛菩薩看齊。我來幹什麼的？我來為大家做一點好事的。別人不接受、不領情，不領情也要做，為什麼？應該做的。我要是迷了，不知道，你請我做我也不做；我既然覺悟、明白了，我覺得是應該做的，不管你接不接受，不管你歡不歡喜，我做給你看，自然有明白人看懂了。古人所謂「德不孤，必有鄰」，一定有些人被你感動，會形成一個小團體帶給你安慰，鼓舞你認真努力去做，一切為眾生不為自己，這非常有意義、非常有價值。如何能像佛菩薩一樣，在這個世間沒有一個冤家、沒有一個敵人？中國人所謂的「仁者無敵」，仁者是什麼？君子，仁人君子。他一生有沒有冤家對頭？沒有，為什麼？他化解了。別人跟我作對，我不跟他作對，就對不起來，肯吃虧、肯上當，無怨無悔，到最後連那些怨懟，冤家對頭都被感動。這要教育，希望這種教育對象愈小愈好，根深蒂固，他深信不疑，遇到困境他不受干擾，他用智慧去應對。知道一切眾生跟我有緣，沒有緣不可能生在同一個時代、同一個地點，這是相因寄生。

　　「壽命幾何者，百年短暫」。年輕的時候體會不到，大概到五、六十歲漸漸體會到，尤其六十之後，真正懂得百年短暫的意思。「無常迅速。人命在呼吸間，轉瞬即逝」。這什麼時候？八十以後。中國古代諺語有所謂，「七十不留宿，八十不留飯」，七十歲，我不留你在家裡住一晚上，怕的是你一晚在這裡病死了，你的家人說我謀殺，那就扯不清了；八十更老了，有的時候真的一餐飯他就走了，真有這個事情。而在五十、六十這個年紀走的人很多。我們在這一生當中，香港有緣分，第一次來講經，一九七七年，那個時候跟我們年齡差不多的法師，每天晚上來聽經的都有十幾、二十個人，在家居士很多，現在三分之二都不在了。人命無常，轉瞬即逝，看看那個時候的照片，照片上好多人都不在了。這些都要認真去悟。

　　「但世人顛倒，不識苦空無常，但求幻妄之樂。如蛾撲火，自焚其身」。多少人迷在自私自利、損人利己，累積罪業，不知道累積功德，斷惡修善、積功累德，他不知道。他所累積的是罪惡，自以為榮耀、自以為有本事，別人不如他，完全是以五欲六塵為樂。古人講讀書樂，他們不相信，學佛要是不樂，釋迦牟尼佛為什麼捨棄王位、捨棄宮廷裡面那種繁華的生活，大家以為是樂的？他不要了，他到山林樹下，在那裡靜坐。那裡頭有樂，佛經上講的禪悅，禪悅之樂絕對不是世間任何快樂能跟它相比的，清淨的樂。我們這經題上，平等、清淨，這個樂是世間人作夢也想不到，這裡頭有樂。到智慧一開就大樂，那是真樂，世出世間一切現象完全明白、完全清楚了，自己過去、現在、未來他見到了。六種通是樂，天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏盡，哪些人能得到？肯放下的人，與佛有深厚的緣分。這個深厚的緣分就是相信他、不懷疑他，能夠依教奉行，這個屬於上根人。中下根人難，中下根有善根深厚的，遇著淨土法門還行。淨土法門有沒有樂趣？沒有樂趣誰願意修？當然有，讀經樂。

　　什麼人能夠恢復到靜中之樂？這個人有善根，他能夠居住在清靜的環境，佛家講的阿蘭若。阿翻作無，蘭若是梵語，清淨的所在。蘭若，單單講的時候是我們一般講繁華鬧市，沒有這些吵雜的聲音，也看不到這些現象。所以古代出家人修行的道場都選擇依照佛說的這個標準，大概距離聚落，我們今天講村莊，多遠？三里路的樣子，人家就不願意去了，三里路就相當長，不能太遠，太遠乞食不方便，考慮到每天出去托缽。托缽也是一堂功課，光陰沒有白過，走路的時候念佛，我們修淨土的一步一聲佛號，步步都不空過。托缽的時候接受齋主財供養，這一餐飯，飯菜是屬於財供養，回報給他的是法供養。他要沒有問題，祝福他、提醒他、囑咐他；他要有問題，提出問題幫他解答，為他說法，以法布施為回報，自行化他。這一天道業增長，快樂，不造惡業，對於過去造的罪業，天天懺除業障，這種生活好，跟世間人不一樣。

　　世間人多半像經上所說的，特別是『不良之人，身心不正』，心是講他的思想，邪知邪見，『常懷邪惡，常念婬妷』。下面給我們解釋，「邪者橫邪不正。惡者惡毒不善」。起心動念都是想害人，就是損人利己，而不知道損人是決定不利己的，這是真理。損人利己在現前，現前能夠享受多久？死了之後三途苦報，所以才真正知道，損人原來是害自己，哪有利自己的？佛弟子他明瞭，在極度困難的時候，自己可以捨命也不破戒。為什麼？護戒捨命，死了以後生天；如果貪生怕死，毀戒，將來墮三途。明白這個道理，三途太可怕了，無論哪一道。三途裡面最輕的，畜生，墮到畜生道也很不容易出來，為什麼？它論次數的。你死了投胎，投一隻公雞，雞壽命不長，幾個月就被人殺，吃掉了，牠到哪裡去？還投雞胎，要算幾百次、幾千次，這樣算法的。次數滿了可能投別的胎，還是畜生，這事情非常麻煩，什麼時候你才再能夠得人身？如果沒有真正修五戒十善，你得不到人身。

　　佛弟子受三皈、五戒、十善的人很多，但是是假的，沒做到。沒做到，換句話說，還是隨業受報。念佛的人，李老師說得好，台中蓮社一萬個蓮友，在六十年前老師說的，真正能往生，一萬人裡頭也不過三個、五個而已。現在過了六十年，那個時候萬分之三、五，現在可能萬分之一、二，一萬個人真正能往生的一、二個。什麼原因？煩惱太重、妄想太多，佛號念不下去，是很容易念，他念的時候少，斷的時候多，一個鐘頭只能念幾聲，念念就忘掉了，這怎麼能往生？古時候人確確實實的，四十以上的都有警覺心，有人命無常的警覺心。現在人沒有，現在人比從前人迷得重、迷得深，很難回頭，所以身心邪惡不善。

　　「《會疏》曰：邪謂邪曲，惡謂罪惡。婬妷」，妷跟底下這個劮音相同，「同劮，婸也」，放蕩，「婸者，淫也，放也」。《中華大字典》裡面解釋的，「婬，蕩也，貪色不以禮交。又婬者，乃十惡之一」。十惡，殺生、偷盜、邪淫，十惡裡頭排在第三。「婬為枷鎖，縛眾生故」，枷鎖是比喻，古代的刑具，讓你的身體失去自由。「婬為罪源，生諸厄故」，這個厄是苦厄，從它產生的是痛苦。「一切眾生皆因婬欲而入生死，故云：生死根本，欲為第一」。這個在大小乘經裡頭佛常說，時時刻刻提醒大家，生死根本就是六道輪迴。六道輪迴從哪裡來的？從貪婪、淫欲而來的，五逆十惡，它擺在前面。「如下引諸經論，皆備言淫欲之患」，下面所引的《沙彌律儀》、《無量壽經》、《大智度論》、《瑜伽師地論》、《訶欲經》，念老在此地引了不少經論，都在說這樁事情。

　　《沙彌律》裡頭說，「在家五戒，惟制邪婬；出家十戒，全斷婬欲」。在家五戒裡頭，不邪淫；出家《沙彌律》裡頭，不淫欲，不是不邪淫，是不淫欲。「但干犯世間一切男女，悉名破戒」。出家了，男眾是僧，女眾是尼，這條戒要嚴守，這條戒最難，若有干犯都叫破戒。這個破戒叫破根本戒，根本戒是四種，殺盜淫妄。妄語裡頭有大妄語，大妄語是沒有證得，自己告訴別人他證果，他有神通，他是什麼佛菩薩再來的，說這些。目的，貪圖供養，用這種做手段希望能得到名利。名利或許得到一點點，來生無間地獄，因為他犯了大妄語罪，破根本戒。真正佛菩薩再來，他自己知道，你問他，他決定不承認，他決定遵守佛的戒律，決定不敢破戒。只有一種，他說出身分之後他就走了，這個許可，你知道他身分，你沒有辦法跟他再見，他離開、圓寂了。這樣的人在過去歷史裡頭有，也不多。但是佛菩薩應化的多不多？佛告訴我們很多，絕不透身分。我們細心去觀察，能夠看得出一些，但是也不能夠斷定。有神通的人知道，神通有很多等級，真正的神通，真正有通的人也未必會真的告訴你，那些人非常謹慎。

　　下面說，乃至世間人因為淫欲，「殺身亡家」。這個事情多，古今中外，過去的都在史書上能看到，如果我們冷靜觀察，現世這種人也不少。他到身敗名裂，你問問原因，大概都離不開財、色，這兩關過不去，這兩關把自己毀掉了。要成就、想往生，這兩關一定要突破，突不破不能往生。不能往生，換句話說，還在六道搞輪迴，在六道裡頭肯定在三惡道多，在三善道少，所以很可怕。這是事實真相，這不是假的。世出世間一切法，敗都敗在這兩個字上。我通常講，講四個字，財色名利，我講四個字，所有失敗的人沒有例外的，貪財、貪色、貪名、貪利。能把這四個字放下，沒有一個不成功，無論修哪個法門，世出世間法，必定有成就。不一定要有很好的緣分，不一定，這個世間沒人支持你、沒有人協助你，你還是能成就。你的關係多、緣殊勝，犯這四個字到最後一敗塗地、身敗名裂，太多了。這些都擺在我們面前，我們不能不知道。

　　「出俗為僧，豈得更犯。生死根本，欲為第一。故經云婬泆而生，不如貞潔而死」。出俗為僧，在過去出家不容易，佛法傳到中國，帝王時代它有立法，出家要經過考試，國家考試，考試及格發文憑給你，這文憑叫度牒。你拿到這張度牒，這個度牒是皇上發的，你遇到有緣的老和尚，你跟他出家，他同意，看你度牒，有度牒可以收你；沒有度牒要剃度你出家，犯法的。度牒那個制度是滿清順治皇帝廢止的，我們有聽聞順治出家，出家要度牒，順治皇上沒有度牒，他怎麼出家？他把它廢除掉，出家是好事，何必這麼限制，限制這麼嚴格。但是這個廢除造成佛教混亂，原來有度牒的時代，出家人在社會上是非常被尊重的。為什麼？拿到度牒就是肯定你有道德、有學問、有修養，皇上才肯發給你。發給你這個文憑，等於說肯定你可以代替皇上教化人民，所以這個度牒不是地方官員發的。出家人的水平高，大概世間法的程度要能夠達到進士這個水平，還要考佛法。所以那些做官的人見到出家人恭敬，為什麼？你知道的比我多，真的很虛心向出家人請教，出家人真有本事能教他。

　　這個制度廢除，印光大師在《文鈔》裡面對順治皇帝的批評很多，就為這個事情，出家人的素質一落千丈，什麼原因？就是度牒廢除了，什麼人都可以出家。固然在這個制度廢除之後，出家人裡面好的很多，康熙、雍正、乾隆，我們看到了，高僧大德很多，留下來的這些典籍收藏在日本《卍續藏》裡面非常豐富，盛極一時。但是乾隆以後衰了，到道光、咸豐，弊端就出現了，佛教真的變成了為死人服務的宗教。以前不是這樣，佛教在人間是幫助人的，與鬼不相干。佛菩薩度餓鬼，他在鬼道裡現鬼身，給他們講經說法，在人間絕不是為人道以外的說法利生，這我們也不能不知道。現在出家問題真的是很多，甚至於專門為享受而出家，寺廟建築得莊嚴，供養不錯，生活很富裕，大學畢業了，找什麼工作？出家去。幾年，他有學歷就做方丈、住持，比起他的同學來超過太多了。你看吃飯多少人伺候，而且一個一個跪在地上，像古時候帝王一樣，就有不少自以為聰明的人因此而出家。這佛法怎麼辦？我們今天提倡宗教回歸教育，他們也說，但是他們不做，所以佛法的形象衰到極處，不是一落千丈。

　　我們在斯里蘭卡發起建一個佛教大學、建一個宗教大學，佛教大學為全世界培養佛教弘護人才。在家居士可以上這個學校，受過三皈五戒、菩薩戒的在家居士，他們能夠講經說法，能夠擔任寺院的執事，護持佛法，這他都要懂。現在弘護都不懂，所以佛法衰了，衰到幾乎接近滅亡。另外宗教要團結，宗教要回歸教育，宗教要互相學習，目的是化解宗教當中的矛盾，研究經典，取同捨異，化解宗教與宗教之間的矛盾。宗教團結起來，這股力量可以幫助社會化解所有衝突，人與人的衝突、族群跟族群的衝突、不同行業的衝突，帶動整個社會安定和諧。這股力量要好好去運用它，所以辦世界宗教大學目的在此地。宗教大學跟佛教大學活動，辦活動是重要的一種手段。這個活動像論壇、講座，短期的，有專題，吸引全世界的專家學者、宗教人士參加這個短期活動，短期是一個星期到三個星期。大學裡面附有活動中心，這個講座不中斷會產生很大的效果。學校裡研究這些東西，馬上就普遍到全世界，在媒體上、網路上、電視衛星上都能夠看得到，讓全世界的群眾都有機會接受最優良的宗教教育。這是我們的一個想法，我們朝這個方向努力去做，三寶加持，希望能早一天成功。

　　念老引用經上這句話，「淫泆而生，不如貞潔而死」，這就是我們前面所說的，淫泆而生時間短，死了以後怎麼辦？必定是三途；貞潔而死，他死了之後肯定生天，果報不一樣。你真能夠把它搞清楚、搞明白，你就相信貞潔而死，後頭有大福報。又《無量壽經鈔》裡面也有這個意思，「夫婬欲者，流轉生死之根源矣。遠離解脫之因緣也」。它是六道輪迴的根源，造這個業就是造六道輪迴業，同時也造遠離解脫的因緣。你想了生死、出三界，不離淫欲決定出不了三界的，出不了輪迴，這個是不能不知道的。「如大賢云：生死牢獄，婬為枷鎖」，這從比喻上說的，淫是枷鎖。「深縛有情，難出離故」。枷鎖，手鐐腳銬，枷是戴在頭上的，古代的刑具。

　　「如《智度論》云：婬欲者，雖不惱眾生，繫縛心故，立為大罪」。立為大罪，用現在的話說，它是列為，這是立，是建立，列是排列，跟這個意思一樣，現在人講排列，排列在大罪裡頭。大小罪它排列在大罪，誰排列的？佛排列的。不是釋迦牟尼佛一個人排列的，一切諸佛沒有例外的，每一尊佛都把殺盜淫妄排為四重罪。這四種罪果報在三途，不在人天。換句話說，我們要下定決心，決定不殺害眾生、決定不佔人便宜，佔別人便宜是盜業，不能這樣做法。不能淫欲、不能妄語，妄語尚且不能，怎麼可以兩舌、綺語？這殺盜淫妄，果報在三惡道。

　　《瑜伽師地論》裡頭說，「諸愛之中，欲愛為最。若能治彼，餘自然伏。如制強力，弱者自伏」。《瑜伽師地論》裡講的，一切貪愛當中，欲愛排在第一，能夠把這個制伏，其他的欲就容易了。下面有個比喻說，制伏別人先制伏力量最強的，最強的制伏了，其他力量比較弱的自然就伏了。所以斷欲從哪裡斷起？從愛欲斷起，一般我們也叫做情執，情執能放下，其他的就不難了，樣樣都能放下。這個東西真麻煩，情執要常常想到人命無常，情愛再深，到最後還是要告別。壽命到了的時候，各人隨業流轉再遇不到了，縱然遇到也不認識，這是事實真相。如果想真正常常在一起，只有一個方法，往生極樂世界，在阿彌陀佛大會裡頭壽命長遠，無量壽，真正在一起。那就要這個情愛暫時得放下，趕緊念佛要緊，這是真正可以在一起的，在一起同做佛事。佛事是什麼？度化眾生的事業。只有這條路，除此之外，沒有第二條路。

　　「然此欲法有三種過」，這個就講愛欲，有三種過失，第一個是「苦而似樂」，第二個「少味多災」，第三個「不淨似淨」。經論上講得不錯，我們要常常想。《瑜伽論》又說，「何耽剎那之微樂，應受永劫之大苦」。得不償失，作樂的時間太短，墮在無間地獄的時間太長了。這是對出家人說的，出家人破根本戒，果報是無間地獄，在家菩薩戒亦如是。「又《訶欲經》云：女色者，世間之枷鎖」。死刑在沒有執行之前，在牢獄裡頭加上枷鎖，行動非常不自由。「凡夫戀著，不能自拔」，古人寫的這些文字，我們現前全看到了。「女色者，世間重患，凡夫困之，至死不免」；又說，「女色者，世間之衰禍，凡夫遭之，無厄不至」，不能不警惕。我聽到有個同學告訴我，他這個信息從靈媒來的。但是說這個話很有道理，現代社會上的婦女，沒有一個不造無間地獄罪。這讓我們感到很驚訝，造什麼罪？他說的是我們無法想像到的，穿著暴露，讓凡夫看到的時候起邪念，引誘這些凡夫墮無間地獄，所以她也要墮無間地獄。

　　如何拯救這個社會？像中國古代婦女穿的服裝整整齊齊，全身都包著，沒有露出來的，露出來手指，只有幾根手指而已，手掌心她都包蓋著。那個衣服也很好看，古時候的婚禮，你看鳳冠霞帔，身上很嚴密看不到。現在婦女的服裝，大概只有伊斯蘭的服裝符合天神的標準，伊斯蘭的朋友們帶頭巾，只有兩個眼睛露出來。換句話說，大多數喜歡暴露的都到惡道去了。這教我們什麼？從改服裝做起。要想拯救這個社會，改變婦女的服裝要從這做起。還提到要改變宗教政策，要提倡倫理、道德、因果教育，這社會才有救，災難才能化解。我們看到這個信息很有道理，不是胡造謠言。

　　要知道媒體是今天社會教育裡面的主流，誰不看、誰不受它影響？不分男女老少，統統要接受這個教育，這個教育在世間人心地上生根了。怎麼辦？還好，廣東潮州謝總，最近這三年來不斷的在辦傳統文化的論壇，短期七天，長期二十一天，這三年做下來效果卓著。他非常有信心，能在七天之內讓這接受教育的，還有不少政府官員，把他良心喚出來，真的是改邪為正、轉惡為善。原來有很多貪污的情形，現在發露懺悔，不敢再造了，轉貪污為廉潔，真正發心全心全意為人民服務。產生這麼大的效果，這是非常好的例子。我們有理由相信，世界雖然亂，雖然動盪不安，要想社會安定和諧，這個教育有效。沒有老師，謝總辦論壇沒有老師，怎麼教？我問他，他告訴我用光碟。他找了幾套光碟，有蔡老師的光碟、有劉余莉的光碟、有陳大惠的光碟，找了過去在國內辦論壇的講得很好的，他把這些光碟收集起來排列課程，用光碟教學。聽完光碟之後大家來反省、來檢討，認真來學習，反省檢討就是懺悔、就是改過，非常有效。來的時候貢高我慢、自以為是，出門的時候都鞠躬、都作揖，腰都彎下去了，對人懂得尊敬，變了。來告訴我，他說我們過去在湯池做這個實驗，證明人是很好教的，他說真的，一點都不錯，一個星期就把他教會了。

　　在中國反腐倡廉用這個方法，我相信絕對不超過半年，中國貪污的現象就沒有了。他明白、他覺悟，這個貪污是盜，這個盜是盜國家的，盜國家的麻煩可大了，中國有十幾億人，所有納稅人都是你的債主，你怎麼還？殺生欠命要還命，欠債要還錢。你要到三途受苦報，三途地獄受苦報。三途苦報受盡了，你才能得人身，得人身之後，碰到冤親債主要還錢，你還到哪一輩子？沒完沒了。這一覺悟、一回頭，從現在起斷惡修善、積功累德來得及，能救。《無量壽經》阿彌陀佛第十八願，五逆十惡，毀謗大乘，只要一口氣沒斷，你真懺悔了，真正認錯，後不再造，一心念佛求生淨土，阿彌陀佛都來接引你，講絕了。我們聽了要相信、要記在心上，五逆十惡決定不能幹，不要以為沒有報應，報應就在眼前。人活在這個世間，不殺生、不偷盜、不淫欲（至少要做到不邪淫）、不妄語、不飲酒，這個生命多有意義、多有價值。今天時間到了，我們就學習到此地。