二零一二淨土大經科註　　（第五五五集）　　2013/12/27　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0555

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百三十頁，第一行。科題，「真實因果」。分兩段，第一小段「短時修因」，第二小段「永得樂果」。經文不長，開示非常重要，請看經文：

　　【至心求願。積累善本。雖一世精進勤苦。須臾間耳。】

　　這個時間很短，並不長。我們看念老的註解，上面一段顯示「生死輪轉，憂苦不絕」，心憂身苦，在六道裡頭永遠不會中斷的，佛勸我們出離，「是為厭離娑婆」。這個世間實在太苦，苦不堪言，沒有值得留戀的，我們要覺悟。學佛修行，這一世精進勤苦，時間不長，能得到永遠的解脫，這個事情值得去做。「此段則勸求生淨土，即欣求極樂」，歡歡喜喜求生極樂世界。「《彌陀要解》以厭離娑婆、求極樂為願」，發願生淨土，所以對娑婆要認識，對極樂也要認識，認識透徹，統統搞清楚了，你自然會有正確的選擇。《要解》，「又以信願持名為一乘真因」。一乘，一乘當中的一乘就是念佛生淨土，這個事實真相確實很少人知道，講到一乘大家都會想到《華嚴》、《法華》，沒有想到念佛法門。祖師在此地告訴我們，信願持名是一乘真因，最真實、最穩當、最圓滿、最究竟、最快速。一乘是成佛，一乘真因就是成佛的真因，所成之佛不可思議，不是成的一般佛，是跟阿彌陀佛相同的，也就是說，所成之佛是阿彌陀佛。中峰禪師講得很正確，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心」。我到極樂世界去幹什麼？去作佛去的，就是要作阿彌陀佛。阿彌陀佛是我們的榜樣、是我們的模範，我要跟他一模一樣，這就是到極樂世界的目的，這就是一乘真因。

　　「故知世尊勸諭，正是往生切要。發此自覺覺他之大心，念佛名號，才契本經之宗」，本經之宗就是這部經修行的綱領、修行的宗要，也就是「發菩提心，一向專念」。菩提心怎麼個發法？真正相信有極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，真正相信阿彌陀佛發四十八願建立極樂的道場，我今天明白了，我真正想往生，這個心就叫無上菩提心，這個心就是成佛的心。我們有沒有發？好像發了，也好像沒有。聽經的時候發了，讀誦的時候發了，放下經本就沒有了，依舊還是自私自利、名聞利養、七情五欲，還是搞這個東西，這就是沒發。這什麼原因？這是對於兩個世界，極樂、娑婆都沒有搞清楚，所以心發不出，想發也不可能。這時候怎麼辦？這個時候我們就體會到、意識到了，釋迦牟尼佛開悟之後講經教學四十九年就是為這個。善導大師說得好，釋迦牟尼佛所以出現於這個世間，只為一樁事情，「唯說彌陀本願海」。他的話是「諸佛所以興出世，唯說彌陀本願海」，諸佛，十方三世一切諸佛示現在十法界、示現在六道輪迴，就為這樁事情。

　　善導，傳說當中講他是阿彌陀佛再來，那善導的話就是阿彌陀佛親自所說的。歷史上記載的，善導是阿彌陀佛再來的，永明延壽也是阿彌陀佛再來的，天台山國清寺的豐干和尚也是阿彌陀佛再來的。歷史上記載了三次，我們相信還有很多次歷史上沒有記到的。阿彌陀佛常常來這個世間，身分沒有暴露，慈悲到極處，隨心應量，幫助眾生最重要的方法，就是勸導大家念佛生淨土。所以古大德把它看作一乘真因，念佛求往生是作佛的真因。我們要發自覺覺他的大心，自己決定這一生成就，這就是自覺；還要勸人，就用這個方法勸人，這個法門佛說的、祖師所傳的，我們依教修行真的往生了，給大家做證明，證明經上所說的、祖師世代所傳的，是真的，不是假的。「念佛名號」，這真正契本經的宗旨，一向專念阿彌陀佛。

　　「既發大心，則應以至誠之心，積累善本，以求得本願之妙果」。這是真發心人所現的樣子。發心是個什麼樣子？真正發心，他用至誠心待人接物，沒有絲毫虛偽，真誠慈悲，這個人真發心了。不是真誠慈悲，這個人還是凡夫心、六道輪迴心，他幹的是六道輪迴業。他有煩惱，他有習氣，他有業障，有意無意做出一些障道的因緣，他自己不知道。你細心觀察他所作所為，眾生看了對三寶讚歎，他做的是正，他做得好；眾生看了對佛法產生毀謗、負面不好的影響，他在做滅法的工作，這個罪是無間地獄，他並不知道。有沒有人跟他說？沒有人。有德行的人很聰明，有修養，不說你。為什麼？說你，結冤仇，你不會接受，你聽不懂，不說。老師也不說。方東美先生，這是在台灣大學教書，正式學校的，學生不像學生，他也就不認真教了。不是先生不像先生，因為學生不像學生，所以老師就不願意教，就變成先生不像先生。我們真想學一點東西就看出來了，他慈悲，星期天在家裡給我開課，每個星期兩個鐘點課，星期天上午九點半到十一點半，真教。我們沒有付一分錢的學費，為什麼？真想學！那就是佛氏門中不捨一人，一個人都不捨，你真想學，我就真教；你不想學，那就不必了。

　　佛門裡面的老師，我看到了，李老師，我跟他十年，他辦了一個班，只辦了兩年，台中蓮社的經學班。有二十多個年輕人，年齡是二十多歲大概到四十歲，有幾個年歲大的。年歲最大的林看治老居士，我們叫她老居士，她六十歲。班上年歲最大的，也是最用功的、最勤奮的，不恥下問，經上有不懂的、字念不出來的，碰到人都問，都向人請教，我們都受感動，對我的影響很大。因為初學佛法，總覺得佛經深奧，我們到台中來跟老師是來聽老師講經的，不敢上台學講經。結果看到她老人家六十歲，小學畢業，她的孫子、孫女都做小學老師了，她還在我們經學班裡頭學經教，我們深受感動。那個時候我的年齡三十一歲，她小學畢業，我初中畢業，她敢上台，我不敢上台，多麼慚愧！所以激發我的道心就是這個人，看到她才真正發心起來，不能不學、不敢不學，我的條件比她好，這才真正發心跟李老師學教。

　　李老師收我這個學生，目的就是想把教傳下來，他走了之後還有一個講經的人，能繼續講下去。我現在想起來，這個傳人太重要了！如果我們下頭沒有傳人，我們對不起老師、對不起祖師大德、對不起釋迦牟尼佛，不能到我這中斷。大公報來訪問我，問我現在急著想辦什麼事？我就告訴他，我現在著急的是找傳人，傳淨土宗《無量壽經》的傳人。有一個、二個，這個法門不中斷，我們就對得起老師。特別是夏蓮居老居士的會集本，老師傳給我，我要把它傳下去，不能到我這中斷了，不可以，所以我念念想這樁事情。各方面條件都不具足，所以我就想到台南極樂寺，我找到方丈悟行法師跟他商量，借用這個地方，一屆，也就是一個學期，時間是一年。

　　學生的條件很簡單，儒釋道的三個根要能做到，《弟子規》、《感應篇》、《十善業道》。《十善業道》，用我編的節本就可以，我在裡面節錄出來大概六百字左右，不長，這個東西要背、要認真學習。夏蓮公會集的《無量壽經》這個本子要能背誦，黃念祖老居士這個註解至少要看過十遍，從頭到尾看過十遍。這是學這部經的基礎，你必須要準備的，這才具備學《無量壽經》的條件。我願意用一年的時間來幫助大家。我們教學的方法是用古大德世世代代相傳的老方法，教學的理念是「一門深入，長時薰修」。這一部《無量壽經》，黃念祖老居士的集註就這一部，一門深入，一年的時間天天看，每天學習四個小時，一年畢業。畢業之後，這部經從頭到尾會講得很不錯，經上所說的我們能理解、能體會，能把它落實變成我們的生活。講的時候解行相應，表裡一如，當然講得好，身行口教。

　　一生就講這部經，一遍一遍的講，像我們現在這個樣子，一天講四個小時，活一百歲講一百遍，你必定得念佛三昧，你必定開悟。大徹大悟就是法身菩薩，做不到徹悟，必定有大悟。有大悟這個境界，對於一切經全沒有障礙，也就是說，佛所傳的經典沒有一樣你不懂，沒有一樣你不會講，你全會了，一通一切通。雖然一切通，還是要標榜，給當代、給後人做個好榜樣，那就是一門深入，我一切經教都通，我還是講這一部《無量壽經》，一切經義都在這部經裡頭講出來。也就是說，一切經全融入《無量壽經》，《無量壽經》就是一切經。這是《無量壽經》專修班的宗旨、專修班的精神，自行化他。

　　世尊末法九千年，確確實實這一法是一乘大法、是一乘妙法。一乘就是成佛，成佛的大法，成佛的妙法，成佛的捷徑。自己修，離究竟苦，得究竟樂。究竟苦是六道、十法界，離開了；究竟樂是西方極樂世界，得到了。所以要用至誠心積累善本，以求本願的妙果，本願是四十八願。阿彌陀佛四十八願願願都兌現、願願都圓滿，只要往生極樂世界你就都看到，你全得到，得到阿彌陀佛四十八願的加持。極樂世界這些人都生在四十八願，用現在的話說，文化之中，四十八願是他們的生活，四十八願是他們的修持，這就是本願的妙果，你全得到了。

　　『善本』，跟善根的意思相同。「《勝鬘經上》曰：善本」，本也就是因的意思，「欲以此善為菩提根，故名為本。」這個善本是什麼？就是十善業道。不殺生，不傷害任何一個眾生，造作極重的罪業。對我自己，毀謗我、羞辱我、障礙我、陷害我，甚至於害我的身命，我用什麼心對他？用慈悲心對他，沒有絲毫怨恨。為什麼？我皈依阿彌陀佛了，阿彌陀佛就是用這種心態待人接物，知道對方是佛，一時糊塗，所有一切罪行、惡念統統是妄心生起的。菩薩用真誠心，真誠心是真心，諺語所謂邪不勝正，一千個不是、一萬個不是，有一個是就能化解，真心可貴。用真心的是諸佛如來、是法身大士，我們學佛就是學用真心。學用真心，不怕吃虧，不怕上當。學用真心，能夠包容，極惡的行為，我們接受了，若無其事，不但沒有怨恨，還有感恩的心。感什麼恩？因為遇到這個境界，自己真的以清淨平等心對待，發現我修行功夫提升了，我能禁得起這些考驗。把這些人對我的這些行為都當作考驗，他們是我的老師來考我，看看我能不能通過，不能通過，慢慢再來，知道自己沒功夫；通過了，歡喜感恩。沒有怨恨，讓自己生活在感恩的世界，這就是佛的世界；還有怨恨，還有憎愛，那是六道輪迴，那不是佛菩薩的境界。真搞明白、搞清楚，兩個世界搞清楚了，肯定求願往生淨土。

　　《會疏》裡頭說得好，「善本通名諸善」，就是十善業道，「別指稱名念佛」。「因稱名念佛正是往生極樂世界之善本。積累善本正是一向專念」。這個說得好，我們在前面學過，存心、待人接物不離十善，自己用功是信願持名求生淨土，對於這個世間沒有一樁掛在心上，這個心乾乾淨淨，只有一尊阿彌陀佛。除阿彌陀佛之外，這個心打掃得乾乾淨淨，不但一念惡沒有，一念善也沒有，真正恢復到清淨平等覺就對了。

　　向下的經文，「釋尊重宣極樂之勝妙」，勸我們求生。『須臾』，念老在此地註得很清楚，「為四十八分鐘，指片刻也」。佛勉勵大家，我們一生勤苦修學，「猶如片刻」，得到的果報是永恆的，下面就說，「永得樂果」。你看這一生，我們這一生還有幾年？年輕的時候，我跟李老師學教，李老師多才多藝，他開了十幾個班，導師是他一個人。十幾個班，我只參加一個班，古文。旁聽，每個星期三個小時，我聽了十年，一部《古文觀止》從頭到尾全講完了。十年時間給我印象最深刻的是《秋聲賦》，這篇文章描寫秋天，裡頭的寓意很深。寓意是講到我們一個人，人有四季，從出生到二十歲人生的春天，二十歲到四十歲人生的夏天，春生夏長，秋收冬藏，四十到六十是人生的秋天，六十到八十是人生的冬天。你要是過了六十歲，已經進入人生的冬天，八十以後就沒有了。進入到人生的秋天要怎樣？要準備來生。換句話說，這一生好日子過去了，你一年比一年衰老，又何況古人所說，「人生七十古來稀」，大多數人過世、走了，離開這個世界，都是六十幾歲。六十到七十走的人很多，七十算是長壽了，佔的比例不是最多的。要想一想，要認真反省檢點這一生，過去所作所為的功過善惡，就知道將來會到哪一道去。

　　這六道擺在面前，佛法也擺在面前，當然無比殊勝、一乘真因的淨宗也擺在你面前，你要走哪一條路？走一條路，其他的必須放棄。同時走二條路、走三條路是決定失敗的，不可能成功。正助雙修，不如一門深入，這個道理要搞清楚、要搞明白。同時學兩門，那就不是普通人，他有這個天分，他有這個善根，他有這個福德，可以會成就。如果是普通人，決定不會成就，普通人能成就就是一門。一門，再笨的人、再愚痴的人都能開智慧，都能證果。佛經上說，周利槃陀伽是佛弟子當中最笨的一個，佛教他什麼？教他什麼都學不會。教他掃地念笤帚，教他笤，帚忘掉了，教他念帚，笤忘掉了。天天念，一心專念，後來他得定，他開悟了。這就是說，下下根人用一門的方法能得三昧、能開悟，他給我們做榜樣。但是聰明的人往往比不上他，聰明的人學很多，要學大通家，要什麼都學、什麼都通，到最後樣樣都不通，他得不到三昧，他不會開悟，錯了。不善的念頭，障礙別人的念頭，要把它統統清除，然後善念也清除掉，清淨心現前。經題上「清淨平等覺」，清淨，小乘的禪定；平等，菩薩的禪定；覺就是明心見性、大徹大悟，成佛了，法身大士。這一段經文：

　　【後生無量壽國。快樂無極。永拔生死之本。無復苦惱之患。壽千萬劫。自在隨意。】

　　我們這一生修行，將來得這個好處，為什麼不肯幹？不肯幹，沒有別的原因，對它有疑惑，真有嗎？信心不足。因為信心不足，所以許許多多人把這個機會錯過了，真可惜！八萬四千法門，門門的修持都要很長的時間，不是一生，生生世世接著幹，才能得定，才能開悟，唯獨這一個法門，在一生當中就能得定、就能開悟。淨宗得定叫一心不亂，叫功夫成片，功夫成片是進入一心不亂初階，就是很淺的一心不亂，也叫念佛三昧。我們把念佛三昧分作上、中、下三品，下品三昧，功夫成片；中品，事一心不亂，標準是見思煩惱斷了，他的定功等於阿羅漢、等於辟支佛，這事一心不亂，淨土宗的事一心；再向上提升，理一心不亂。理一心不亂跟禪宗破一品無明、證一分法身，同一個境界，這就是用念佛的方法也能達到禪宗最高的境界。禪宗這個境界，他將來生到哪裡？生到華藏世界，釋迦牟尼佛的報土，實報莊嚴土，華藏世界。念佛人往生到極樂世界，是生到阿彌陀佛的實報土。實報土是平等的，所以華藏、極樂、密嚴，三個不同的方法，三個不同的名稱，事實是一個境界，一而三，三而一，都達到究竟圓滿。可是得的樂果，華藏、密嚴都比不上極樂，什麼原因？因為極樂世界有阿彌陀佛四十八願的加持，其他世界沒有，所以一切諸佛如來稱讚阿彌陀佛為「光中極尊，佛中之王」。

　　我們要認識清楚，信願持名容易，難在什麼地方？難在放不下。真放下，它真容易，八萬四千法門沒有一個法門能跟它相比，人人能修，男女老少。最近，前幾天我們聽說有個小女孩十歲往生，沒生病，快快樂樂的。他們全家信佛，所以父母都很歡喜。小時候六、七歲看到爸爸每天做早晚課，念《阿彌陀經》，她問她爸爸為什麼念這個，爸爸就給她講極樂世界。她聽，愈聽愈歡喜，常常要爸爸給她講。她聽明白、聽懂了，她真念，每天都念，佛不離口。念了三年，七歲念到十歲，有一天告訴她爸爸：明天我要往生，阿彌陀佛來接我；請她爸爸把親戚朋友請到家裡來，送她往生。沒生病，活活潑潑的小孩，時間一到跟大家講：我要走了，阿彌陀佛來接我了。大家看到蓮花，小孩坐在蓮花裡頭轉男身。她是小女孩，轉男身，坐著蓮花走了。這不是編故事能編得出來的，真的。往生不分男女老少，信願持名，重要，比什麼都重要。孩子來現身說法，她不是沒有壽命，她是有壽命不要了，到極樂世界。極樂世界多好！生活環境、學習的環境無比殊勝，所以要認真一心嚮往。我們能把這樁事情辦妥、辦好，放心！在這個世間能住，多住幾年，不能住，馬上就走，生死自在，這才是人生第一等大事。智慧開了，福德現前，絕對不會造業，給一切眾生做最好的榜樣。

　　念老在此地的註解，「後生極樂」，後是後世，「其樂無有窮盡」。「妙樂無邊」，樂加上一個妙，妙是什麼意思？不著相，沒有執著，沒有分別，沒有起心動念，他的享受「超逾十方」，超過，十方世界裡面所沒有的，而且「無有終止」。他無量壽，所以稱為「無極」，快樂無極。如天台沙門忍空法師《勸心往生論》，忍空法師有一本書流傳下來，就是《勸心往生論》，裡面有這幾句話。「今生榮華一期之程」，這一生你享受的榮華富貴，一期就是一生，「結苦果於億劫」，這句話就不好聽了，享受榮華富貴有沒有造業？不說別的，單單說飲食，你吃了多少眾生肉？專門來論這樁事情，這些眾生被你殺、被你吃了，你雖然沒有親手殺牠，你吩咐你的廚房去殺牠，是你下命令的。你要吃牠，你得殺牠，牠能沒有怨恨嗎？牠不想報復嗎？這就是結苦果於億劫，億劫都還不清，這個糾纏多苦。下面一句，「現世勤修須臾之間，開覺蕊於三明」。反過來，念佛人真正搞清楚、搞明白了，萬緣放下，一向專念阿彌陀佛，這須臾之間，這樣過一生，將來往生到極樂世界。蕊是花蕊，用這個來比喻樂。三明是神通，三明六通是性德自然的流露。

　　下面念老給我們解釋，「因小果大，受報時長」。造善、造惡沒有例外，善因善果如是，惡因惡果亦如是。這個事情要把它想通，要把它想清楚、想明白，它太可怕了，決定不能疏忽，是真的，不是假的。起個惡念，幹一樁障礙別人的事情，很容易。以為是小事，不知道後果的影響就變成大事。譬如這一個人，我們大意疏忽了，他到我們這來訪問，我們疏忽了，讓他起了反感。他這個反感，如果他影響面很大、很深，他就會帶動許許多多人起反感，這個帳是從這樣算的。那個人影響力愈大、面愈大，影響愈深刻，我們的罪業就愈重。這就是什麼？不是斷一個人的法身慧命，是斷一群人，麻煩在這裡，結罪是這個結法。我們一念善緣對他很好，讓他很滿意、他很喜歡，他會讚歎佛法，那個影響不知道有多大！看影響，影響面愈大，影響時間愈長，善，善果大；惡，罪業深，就這麼來的。這些往往都是我們有意無意之間，自己茫然無知不曉得，別人給我們講了都聽不懂，好像我沒做過這個事情，自己有意無意之間都不知道。

　　我們這個小地方，因為我們的活動空間比較大，常常參加國際上的會議、國際上宗教的往來，有人來參訪，有意無意我們都不知道。有時候他沒有通知我們，有時候有通知，我們疏忽了，沒有高度的警覺性。有一些重要的文件他寄來了，我沒有看到，我們這信箱很多，不知道丟到哪裡去了，即使有人發現拿給我，時間已經過去了。這都是疏忽。在我們這很平常，因為這沒有人管，沒有人處理這些事情，沒有專人，沒有統一。到這個地方來都曉得，這個道場是一團糟的，沒有組織的。這個道場唯一一個好處就是我講經沒中斷，除這一樣之外一無可取，跟誰比都比不上。人家大小道場都有個規矩、都有個組織，我們這沒有。但是最大的好處，讓我們可以天天講經，天天跟大家在一起學習，有這麼一個好處。我們所顧全的一樁事情就是電視跟網路，在全球有很多同學每天在電視、在網路上，我們在一起學習、在一起分享《無量壽經》。經搞清楚、搞明白了，修行在各人。怎麼修？修學的成就，你各人自己負責。確確實實有修得很好的，往生的時候預知時至，沒有病苦，還有一些三個月之前就知道。我知道的少，不知道的人多。這是我們在現前這個階段、這個環境，對佛法、對大家做出一點貢獻。

　　現在人老了，想做事情體力不夠了，沒有福報，沒人照顧。這一點我自己也很安慰，因為我的老師沒福，李炳南老居士他到九十五歲，才有兩個學生照顧他。九十七歲就走了，照顧也只有兩年，九十五歲以前都要靠自己，自己還要燒飯、還要洗衣服。他們住的房子很小，在台灣只有十五坪，一坪是香港的三十六呎。老師傳的道沒中斷，經教，我們幾個同學傳下來了；戒律，果清法師傳下來了，這都是李老師會下的學生，非常難得。我們現在老了，果清也六十六，過年六十七，傳人重要。他還不錯，我問過他，能傳他的法的有幾個？他說現在有六個。我們想《無量壽經》將來傳承的至少要有三、四個人，希望《無量壽經》一直講下去，不要中斷。用現在這個科學工具，衛星電視台、網路電視，在一個地方講，全世界都能夠收看到。講的人確實要先度自己，再度別人，自己沒有做到，這個經你就沒有辦法講透徹、講明白。自己必須做到，你自然就會講，遍遍都有體會，遍遍都有不同的意思，顯示出佛陀的經教、祖師大德的思想言行與性德相應。它不是阿賴耶種子現行，與阿賴耶的種子不相干，這是智慧，自性本具的智慧，從智慧裡頭流出來的。

　　這個裡頭一句，我們要特別提醒，就是「因小果大」，這是事實真相，受報的時間長，修因的時間不長。受報的時間長，報很麻煩，冤冤相報生生世世沒完沒了，這個太可怕了。你碰到了，碰到怎麼處理？完全接受，沒有怨恨，沒有報復的念頭，這就化解了。如果你不甘心、不情願，我為什麼受這個冤枉？我不服。不服什麼？來生碰到他，我再報他，你給我為難，我加十倍給你、加百倍給你。這個念頭就不得了！他也不服，到來生，你加給我一百倍，我要加給你一千倍。那就苦不堪言，雙方都苦。所以人一定要覺悟，遇到一切不如意的時候要特別警惕自己，承受、忍辱，我不再報了，我們這個怨結就化解了。你打我，我不回手，就解開了；你罵我，我不還口，就不結了。你罵我，我回你，我也罵你；你打我，我也打你，這就冤冤相報沒完沒了，這是非常非常可怕。

　　下面說，「凡得往生者，經云：永拔生死之本」，往生到極樂世界，不再搞輪迴，這些人在世間還在搞輪迴，你出去了，所以「無復苦惱之患，壽千萬劫，自在隨意」，這真正得到解脫，真正脫離苦海。如靈芝法師解釋極樂世界，他說「彌陀淨土，境界殊絕」，殊是殊勝、特殊，絕是沒有人能跟他相比。下面舉出例子，第一個「聖賢同會」，聖，諸菩薩，文殊、普賢、觀音、勢至，跟凡夫。像我們往生極樂世界是凡聖同居土，這些諸大菩薩實報莊嚴土，極樂世界四土在一起不分，沒有障礙。換句話說，我們凡夫到極樂世界就跟文殊、普賢見面了，他們是報身佛，我們到極樂世界得到阿彌陀佛本願威神加持，身也是報身。報身，身有無量相，相有無量好，好有無量光明，每一道光明裡面都是諸佛菩薩在那裡講經教學，顯示出處處教學為先。諸佛菩薩沒有一個不講經、不教學的，沒有，口裡不說，身在表演，身行言教從來沒有中斷的。極樂世界的好處在哪裡？就在這裡。回過頭來看看我們這個世界、我們這個地球，我們地球上的人現在不教了，所以我們這個世間的人學習的是科學技術，人倫不學了，道德不學了，因果不學了，聖賢教育不學了，對這個一無所知，所以社會亂了。我們看諸佛世界他們所教的比我們圓滿，他們教倫理、教道德、教因果、教哲學、教科學，他們全教。我們今天只要哲學跟科學，下面的根不要，出問題了。這五個科目像五層大樓，最下面一層是倫理，第二層是道德，第三層是因果，第四層是哲學，第五層是科學。人家統統要，我們只要上面兩層，下面三層不要，變成空中樓閣，問題出來了。社會問題怎麼解決？人生的苦難怎麼解決？還是要把下面三層找回來才有救。

　　倫理是人類的大根大本。倫理講關係，今天不講了，真的父不父、子不子、兄不兄、弟不弟，父子關係沒有了，兄弟關係沒有了，連夫妻的關係都沒有了，變成什麼？只有利害關係。有利就是朋友，沒有利的就是敵人，這個社會怎麼能不亂？中國五千年的教育，這個古老的國家是全世界四大古文明，前面三個都沒有了，還剩下中國。中國為什麼還存在？就是因為中國有倫理、有道德、有因果教育，它存在。這三樣東西要不講，中國文化頂多再有五十年，不會到一百年，就沒有了，就消失掉了。現在大概已經消失掉百分之九十，還有一點點殘餘，五十年就消盡了，跟外國一樣，全世界四個古文明統統都走了。所以有一些人，明白人、清楚的人真的有危機感，這個危機是什麼？怕中國傳統文化消滅。消滅了，這個世界上的人比現在還要苦，日子怎麼過？

　　念佛的人，佛陀勸導我們，移民到極樂世界去，往生就是移民，真能去得成。到極樂世界「聖賢同會」，聖是佛，賢是菩薩。「聞法悟道」，那個地方是人類生存最美好的地方，學習是最好的環境，老師是諸佛如來，助教是諸大菩薩、法身大士，所以很快就開悟，在極樂世界開悟一點都不難。「壽命永劫」，因為他們的身跟我們的身不一樣，我們的身是血肉之軀，需要飲食營養補充，靠這個維繫的，他們的身是法性身。我們的身是阿賴耶的相分，物質的；我們的心，就是念頭，起心動念，是阿賴耶的見分。身體是阿賴耶的相分，阿賴耶是假的不是真的，所以我們的身、我們能夠思想的心也不是真的，它有生有滅。極樂世界是法性身、法性土，法性不生不滅。

　　惠能大師大徹大悟、明心見性，把那個性給我們說出來了，他見性了。性是什麼樣子？性是怎麼回事？他說了五句，第一句「本自清淨」，自性從來沒有染污過，本來清淨的；第二「本不生滅」，它不生不滅。我們這個身跟心都是生滅的，前念滅後念生，每個念頭、每個現象都是獨立的，沒有兩個念頭是相同的，也沒有兩個細胞是相同的。我們看到好像是相同，實際上是相似的相同，不是真的相同，所以說大同小異。如果往遠處看、往大處看、往深處看，實在是大異小同，這是事實真相。第三句，他說自性「本自具足」。什麼東西本自具足？釋迦牟尼佛在《華嚴經》上說過一句話，「一切眾生皆有如來智慧德相」。我們把宇宙之間的能量分為這四大類，智慧、德、能、相好，這四大類自性裡頭本自具足，不是外頭來的。智慧是自己本有的，道德是自性裡頭本來具足的，能量、能力也是自己本有的，相好統統都是自性本自具足，不是外頭的。所以佛教我們求，向內求，不要向外，外面沒有，說「心外無法，法外無心」。到哪裡求智慧，到自性求，求道德、求能量、求相好統統向自性求，自性之外沒有。真的，不是假的。

　　佛法用什麼手段？用禪定。禪定是向內，不向外的。定功深的人對於宇宙真相完全明瞭，釋迦牟尼佛說出來了，現在科學家把它證明了，佛所說的是真的，不是假的。所以佛經裡頭確確實實有最高的哲學，有最高的科學。我相信我們再等個二十年、三十年，科學家就承認大乘佛法是高等科學。他們在實驗室得的這些結果，揭穿宇宙之間的奧祕，這是現代的科學。所揭穿這些奧祕，釋迦牟尼佛在二千五百年前統統講到了，比他的報告說得還清楚。這是近代量子力學家給佛經作證，肯定大乘經典裡頭有最高的科學跟哲學。所以「聞法悟道，壽命永劫」，真正是無量壽，沒有生老病死，沒有成住壞空，「不退菩提」，你的修學只有提升，沒有往下下降的。

　　後頭兩句說得好，「更有餘樂，不能過此」，還有其餘所有一切快樂的事情，不能過此是不能超過極樂世界，十方一切諸佛剎土裡頭的樂事沒有辦法跟極樂世界相比。「祇無諸苦」，這一樁，「已為可樂」。在極樂世界，三苦、八苦全沒有。八苦裡頭生老病死，極樂世界沒有，極樂世界是蓮花化生，往生到極樂世界是坐著蓮花去的。那個蓮花不可思議，是阿彌陀佛本願威神加持的，人坐在蓮花裡面就轉八識成四智，自然就轉了，所以自自然然就變成法性身跟法性土。蓮花是法性變的，所受的這個身體是法性變現的。法性，不需要飲食，不需要睡眠，人永遠沒有昏沉，永遠是清醒的，壽命長。見到的、聽到的、接觸到的，「具諸勝事」，勝是殊勝，諸是多，這些勝事是什麼？教化無量無邊的眾生。無論眾生在哪一道，極樂世界這些菩薩們，就是往生的這些人都有能力到他那一道，現同樣的身去幫助他。

　　人不能不念佛，人不能不依靠阿彌陀佛，依靠阿彌陀佛決定沒有錯誤，便宜可佔大了。無論你在什麼地方，無論你有什麼困難，阿彌陀佛肯定來幫助你，肯定來幫助你解決。關鍵是我們有堅定的信心，沒有絲毫懷疑，這就對了。如果我們遇到苦難，半信半疑，這個時候佛真來了。半信半疑也來了，這是什麼緣故？過去生中善根深厚，這個時候現行。如果沒有過去世的善根，懷疑，不會有感應。所以有人懷疑也有感應，這一生沒修，前生修的，多生多劫修的，積的善根深厚。過去生中沒有這個善根，沒有修過，這一生中有智慧、有真誠心、有恭敬心，行，他能把佛的經文解透。真的通達明瞭，行，通達明瞭，懷疑斷掉，沒有懷疑，一生圓滿成就。在極樂世界看的是無比殊勝的事情，這些人都真正有這個能力幫助眾生轉惡為善、轉迷為悟、轉凡成聖，這是勝事。「其樂何窮」，看到人回頭，看到惡人轉成善，這多麼快樂！

　　看到迷惑的人開悟，看到凡夫證果，世出世間無比的樂事，在極樂世界常見。也是因為這個緣故，所以一切諸佛如來，沒有一尊佛不勸人念佛求生淨土，沒有，一切如來都勸。善導大師講得好，「諸佛所以興出世」，十方一切諸佛如來所以應化在世間，真的不是假的，有一部分應身來的，應身就是也到這個世界來投胎，跟普通人一樣。像釋迦牟尼佛，應身，也有父母，投胎到淨飯王家裡做淨飯王的兒子，這就是所謂的八相成道，一生分八個階段，表演給我們看。緣成熟的眾生全得度，他就走了，還有一個緣成熟的沒得度，他就不能走，他事情沒了，必須了了，這才能走。還有化身來的，這就太多。化什麼身，沒有一定，是眾生決定，應以什麼身得度，他就化什麼身。我們看到虛雲老和尚朝五台山，三步一拜，從普陀拜到五台三年，路上兩次生病都在曠野，附近沒有人家居住，病危的時候有一個討飯的乞丐遇到了，救了他。這個討飯的乞丐是文殊師利菩薩化身，他能變成一個人跟他在一起住半個月，天天照顧他，文殊菩薩。菩薩用化身在這個世間多，凡夫不認識。菩薩慈悲，照顧真正修行的人，幫助他，成就他。不是真心的，就沒有感應，你就遇不到，真誠心會遇到。所以無不是勸大家求生西方極樂世界，一生圓滿成就。今天時間到了，我們就學習到此地。