二零一二淨土大經科註　　（第六一三集）　　2014/2/3　　台灣台南極樂寺　　檔名：02-040-0613

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一０六四頁，從第六行第二句看起：

　　『應常修習，使無疑滯』。這兩句是經文，我們看念老的註解。應是應當，常是不能間斷，修是修正，習是落實在生活當中。修正我們錯誤的思想、錯誤的言論、錯誤的行為，標準就是經上所說的理論跟方法，要暢通無礙。下面這念老給我們說的，「蓋疑根未斷，即是罪根」。疑，貪瞋痴慢疑五種思惑，就是我們想法錯了。我們想錯了，思想錯誤，我們的看法是見解，這叫見思煩惱。我們確確實實是看錯了，頭一樁看錯的，就是把現實的境界，我們眼所見的、耳所聽的、鼻所嗅的、舌所嘗的、身所接觸的，乃至第六意識所知的，全都錯誤了，還不肯承認。錯在哪裡？不知道外面這些境界統是假的，《金剛經》上說得好，「凡所有相，皆是虛妄」。所有的現象，科學家歸納的自然現象、心理現象、物質現象；佛法裡面所說的阿賴耶的業相，就是自然現象，轉相就是心理現象，起心動念，境界相就是物質現象，沒有一樣是真的。它從哪裡來的？從一念不覺來的，如果是覺就沒有這些現象。自性清淨心中一法不立，這三種現象完全沒有，但是不能說自性空，自性遇到緣能生萬法。

　　還是惠能大師講得好，你看他開悟的時候，明心見性了，性是什麼樣子，他用五句話來描繪。第一句話告訴我們「何期自性，本自清淨」，自性本來是清淨的，沒有染污過，過去沒有染污，現在還是沒有染污，將來它永遠不會染污。這是本質，是我們的真心。第二句說的是「本不生滅」。所有虛妄的都是有生有滅，真的就是自性，不生不滅，惠能大師看到了，見性見到了。第三句說「本自具足」，本自具足說的什麼意思？它樣樣圓滿，它沒有欠缺的，具足無量智慧，具足無量德、能、相、好。具足到什麼程度？就是整個宇宙，全宇宙，全宇宙是自性變現出來的。如果自性裡頭沒有，它就變不出來，就不可能有。凡是整個宇宙裡頭所有的一切，就是自性現出來的。你看，它不現的時候本自具足，不能說它沒有，它什麼都沒有，真的是什麼都沒有，可也不能說它沒有。所以說它叫空，空不當作無講，遇到緣它能現相，不遇到緣它一法不立。第四句說得好，「何期自性，本無動搖」，這是說真心是不動的，叫自性本定，從來沒有動過。太空當中我們知道還有氣流在流動，自性沒有，自性從來沒有動盪的這個現象。

　　末後一句「能生萬法」，能生萬法就是這個宇宙出現了；在佛法講，遍法界虛空界出現了，這裡頭有無量無邊無數的諸佛剎土依正莊嚴。怎麼出現的？一念不覺就出現了。真好像我們電視上按鈕一樣，一按頻道，色相立刻出現。我們電視頻道出現的速度很慢，自性的速度很快，快到我們無法想像。彌勒菩薩告訴我們，一念，一念就出現了，沒有先後。每一個念頭出現的就是整個宇宙的畫面，一念一個出現，念念都出現，每個念頭都出現。這個念頭存在的時間，這一念，多長的時間？世尊曾經問彌勒菩薩，說凡夫，我們眾生，「心有所念，幾念幾相識耶？」這是經的原文。佛問，凡夫動一個念頭，這個念頭是由多少個微細念頭糾纏在一起，你才感覺到？一念是決定不可能感覺到的。

　　彌勒菩薩回答說，一彈指有三十二億百千念。一百個千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆，這一彈指，有三百二十兆個念頭。現在我們的科學，對時間計算的單位是秒，一秒鐘能彈幾次？我相信年輕體力好的，至少可以彈五次，那再乘五，一千六百兆一秒鐘。那一念它所佔的時間是一千六百兆分之一秒，也就是一秒鐘生滅的次數是一千六百兆次，這個裡頭的一次叫一念。你能覺察得到嗎？在哪裡？就在面前，就在當下，從來沒有離開我們，所有一切現象統統是這個頻率。這是科學，佛法不但是最高的哲學，是最高的科學。

　　阿賴耶的三細相，業相、轉相、境界相，現在物質現象被揭穿了。科學家告訴我們，根據他們的研究，這個世界上根本就沒有物質這個東西。物質是什麼？物質是念頭產生的幻相。科學家追蹤物質現象，用的方法跟佛經上講的一模一樣，就是不斷的把它分，分細，物質最小的，小的打破，再看看裡頭是什麼。八十年前發現原子，當時科學家認為原子是最小的物質。隨著科學技術的進步，有方法把原子打破，發現原子可以分，打破之後看到有原子核、有電子、有中子，這樣它組成一個原子。這些東西還可以打破，一個一個把它擊破，發現什麼？發現基本粒子。基本粒子有幾十種之多，還可以打破，打破之後看到叫夸克。夸克還有辦法把它打破，看到什麼？微中子。微中子大概就是佛所說的極微色，佛說這是鄰虛塵，它不能打破了，它再一分就沒有了。科學家確實有能力把微中子再打破，打破沒有了，物質現象沒有了，看到是什麼？是念頭波動的現象。於是得出一個結論，物質是假的，物質是從念頭波動現象產生的幻相。這個幻相也可以說它根本就不存在，我們看到的物質現象，是許許多多這樣的幻相糾纏在一起，我們迷了，以為它是真的，實質上它了不可得。

　　物質確實是被科學發現了，這個祕密揭穿了，阿賴耶的境界相，它是從念頭來的。這個佛經早就說過，「一切法從心想生」，「色由心生」、「相由心生」。這都是說明色、相，就是講物質，物質從哪來的？是從心生的，心是念頭，指的是念頭，從念頭生出來。先有念頭，後有物質，沒有念頭就根本沒有物質存在。這個發現是科學裡頭一樁大事，現在科學家還沒有完全承認，在科學稱之為前衛科學。科學家蒐集證據，確確實實證明物質是從念頭生的，那就是「以心控物」，這是科學新提出來的，用念頭來控制物質現象。這個東西要是真成功了，頭一個對我們身心健康是大有幫助。身體是物質現象，生病要不要治療？不要了，念頭端正，身體自然就好了，就恢復了。世界會不會有災難？不可能。我們念頭，糾正念頭，這世界上，災難它是物質，統統都歸到，真叫風調雨順，所有災難都不會發生。這就真正知道，物由心生。於是我們就想到，極樂世界怎麼那麼好？諸佛剎土怎麼那麼好？就是他們的心念端正，所感召的身體跟居住的環境一絲毫欠缺都沒有。人可以不生病，人可以不衰老，真的無量壽，永遠保持年輕。這是宇宙的奧祕，頭一個就是醫療不需要了。如何端正我們的心念？這就是大乘佛法佛所教導我們的，這個裡頭妙絕了，一切法從心想生真有味。

　　釋迦牟尼佛在世，每天沿門托缽，還有誰布施他？乞丐。乞丐想到一生貧賤，淪落到這個樣子，佛是大福田，我今天討的一碗飯，這個飯雖然不好吃，甚至於壞了，味道變了、餿了，他誠心誠意供佛求福。佛接受了，當他面吃得乾乾淨淨，讓他生歡喜心，給他祝福。佛吃了這個變了味的、餿了，吃了會不會生病？不會，佛的念頭好，入到佛的口裡會變成菩提上味，他能轉變，我們受不了。毒藥放在口裡變成甘露，他有這個本事。從這個地方如果真的參透了，搞清楚、搞明白了，大乘佛要不要學？你要不學虧可吃大了。你要真學會這個本事，得大自在，不但是度自己，能度一切苦難眾生。

　　所以不能疑，貪瞋痴慢疑都是罪根，懷疑是這裡頭非常嚴重的一樁大事。佛告訴我們，貪心所感應的是水災，海水上升、海嘯、洪水氾濫，貪心所感的。極樂世界的人沒有貪心，它沒有水災。瞋恚所感的是火災，火山爆發、地球溫度上升，瞋恚。極樂世界人沒有瞋恚，所以極樂世界那個環境裡頭沒有溫差，非常舒適，不冷不熱。愚痴所感的是風災，傲慢所感的是地震。疑呢？愚痴感的風災，疑所感的是山崩地陷，大地會沉下去，山會倒下來。現在這些災難地球上都有，媒體常常報導。佛告訴我們真正的原因，心行不善。

　　從佛教給我們這些事實真相，我們體會到，貪瞋痴慢疑真的是罪根。貪的根是什麼？情執，最嚴重的，瞋恚的根是傲慢，愚痴的根就是懷疑。我們要斷貪瞋痴，大小乘經佛都這樣教導我們，「勤修戒定慧，息滅貪瞋痴」。以戒對付貪，以定來對付瞋，以智慧對付愚痴，轉貪瞋痴為戒定慧。貪的根本是情執，從這個地方下手，為什麼？這個地方下手，最難斷的我先斷，其他的容易了。瞋恚的根是傲慢，我們學謙虛，能斷瞋恚的根。懷疑，我們要建立清淨信心，有信心就不懷疑，「信為道元功德母，長養一切諸善根」。聖賢之道、聖賢的教學，要從信入門，真誠、恭敬、堅固的信心，你才能得到，沒有這三個條件得不到。

　　這三個條件在現在真的是有麻煩，為什麼？我們把傳統的東西丟掉了，不學了。現在對傳統真的是非常陌生，丟久了，年輕人沒有見過，也沒有聽說過，你給他講他不相信，中國人。給外國人講，外國人也不相信，可是這樁事情是外國人說的，英國湯恩比博士說的。他三次，晚年，他八十五歲過世的，八十以後三次訪問日本。在日本談話，我們是看到他的記錄，裡面提到，解決二十一世紀的社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法。孔孟學說是中國的，大乘佛法也是中國的，全世界沒有了，都在中國。真能解決嗎？

　　我兩次訪問英國，跟劍橋大學漢學系的老師、同學們舉行座談會，跟倫敦大學學生、教授們討論這個問題。我問他們，湯恩比博士說的話，這是你們英國人，你們很熟悉，他說的這個話你們能相信嗎？這些學生，包括他們的教授，對著我笑，不說話，我等了半天，沒人回答。我反過來問了一句，難道湯恩比說的話是講錯了嗎？你們有沒有認為他講錯了？也沒人回答，都是面帶微笑看著我。最後還是我說，我說你們很聰明，既不敢否定也不敢承認。為什麼不敢否認？湯恩比的名氣太大了，世界知名的歷史哲學家，不敢批評。為什麼不敢承認？你們對這句話懷疑。所以，不敢承認，也不敢批評。我說如果你們要用這個話來問我，我完全肯定的答覆你，湯恩比博士的話正確，一點都沒錯，是真的不是假的。

　　我雖然這麼說，他們還是有疑惑，疑斷不了。我也能體會到這個疑從哪裡來的，中國東西這麼好，為什麼自己不要？我要是外國人我也懷疑，中國人不要，學外國的，這就值得懷疑。湯恩比為什麼不疑？他對中國東西研究透了，他真了解，真搞明白了。現在我們想恢復傳統文化，找不到學生，為什麼？學生都受了科學的洗禮，科學告訴你頭一樁就是要懷疑，不知道懷疑是罪根，頭一個他就懷疑，一懷疑就完了。中國在過去幾千年來，應該說一百年之前，父母、老師、長輩教育小孩、教育晚輩，沒有教他懷疑的。教他對父母堅定的信心，對師長有堅定的信心，對祖宗、對聖賢不能有絲毫懷疑；不但沒有懷疑，他有真誠心、有恭敬心。所以，有這個條件能接受聖賢教誨，沒有這個條件，帶著懷疑，學科學行，沒有問題，但是佛學、中國傳統文化儒釋道都不可以。你有絲毫懷疑，聖人來教你，佛菩薩來教你，你也得不到。這是學習的態度不一樣，這個事情很麻煩。

　　我們在聯合國做報告，聯合國的會議議題很明確、很簡單，「消弭衝突，促進社會安定和平」。這個會從上個世紀，一九七０年代召開，到現在四十多年，有沒有效？沒效。衝突頻率年年上升，衝突的傷害一次比一次嚴重，讓這些專家學者對於這個世界還會有和平嗎？懷疑了，提出問號。對於和平、化解衝突，促進安定和平，信心失掉了，這才叫真麻煩！我參加了十幾次，我覺得今天世界的問題核心是什麼？沒有信心，信心失掉了，比衝突還要嚴重。衝突是表面，這是心理的，這個病要不能醫好，世界永遠不會有和平。要怎麼治？用心理的方法他們不能接受，還是要他們講求的拿證據來，看到證據他才相信。

　　所以在二００四年、０五年，我想找一個地方來做實驗點，到處找，緣不具足，障礙重重。二００五年的年尾，我回到老家去看看，七十年沒回去了，老家還有些堂兄弟、族兄弟三十多個人。我們這個族，就是家裡這個祠堂人，還算是大家族，住在廬江大概有一萬五千人，祠堂沒有了。家鄉的兄弟父老，我給他們做報告，這些年來在國際上做的事情，真的是想搞一個實驗點。他們聽了很歡喜，外面沒有緣分，回家來做，當時地方領導也歡喜。這麼一鼓作氣，就是湯池這個小鎮，我們在那裡做了個文化教育中心，推動《弟子規》，實際上是《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，這三個東西揉合在一起。

　　先培訓老師，那個時候老師一共有三十七個人。我們把這次活動的使命、目的告訴這些老師，我說我們只能成功不能失敗。做成功了，證明中國傳統文化管用，真的像湯恩比所說的，能救這個社會，能給社會帶來和平；如果我們失敗了，等於我們向大家宣告，中國傳統文化過期了、沒用了，應該要丟掉了。我們這個事業關係國家民族的存亡，我們拼命也要把它幹好，大家有這個使命感。我要求的是四個月，四個月的時間，你們把《弟子規》、《感應篇》、《十善業》落實，落實在生活、落實在工作、落實在處事待人接物。我向這些年輕的老師們，我選的老師們，幼稚園的老師、小學老師，最高的是初中老師，再高的不要了，再高什麼？他不肯做。這些很年輕，他們肯幹。

　　沒有想到這些老師，真難得，真的被感動，兩個月就落實了。我在香港，打電話告訴我，我們現在自己本身落實了，底下一步怎麼走？我說下鄉入戶，這我教他的。下鄉入戶什麼？表演。見到農村裡面的老人，就是我們自己的父母，我要用什麼樣的心去孝順他。走進家裡面，地不乾淨，趕快掃地，桌子不乾淨，趕快擦桌子，把家裡收拾得乾乾淨淨、整整齊齊。老人看到這些老師深深感動，你比我的兒孫孝順；他的兒女看到這個受感動，我們對不起父母，良心發現了。我們下鄉入戶做了三個星期，然後向小鎮的人們報告，說我們中心準備開課，講倫理道德，歡迎大家來學習，不收學費的。所以一開課，小鎮的人都來學。

　　三個月，出乎意料之外，我們傳統文化丟掉兩百年了，我們自己老師們心裡想的，至少要兩年到三年才能做出成績來。沒有想到三個月成績卓著，這個小鎮人民就改頭換面，完全轉變過來，怎麼會這麼快！我就跟老師們講，我說第一個，這樁事情的成功是祖宗之德、三寶加持，我們哪有德行、哪有學問來感化？千萬不要傲慢，說我們能做出來的，不可能，功要歸祖宗、要歸三寶。這個實驗證明了兩樁事情，第一個人性本善，人之初性本善證明了；第二個證明了人是很好教的，就是沒人教。教的人自己一定要做到，自己沒做到人家不相信。所以，我們能做成功就是老師，這三十七個老師自己做到了，才能感動地方人民。

　　這個成就來得太快，我們沒有心理的準備，突然來的。底下一步是我的事情，如何把它拿到聯合國去展覽做證明？所以我想統統是祖宗、菩薩安排。五月，兩個月之後，聯合國教科文總部來了個文件找我，邀請我一起主辦一個活動。不是協辦，主辦，主辦我們就有權安排時間、安排節目。這個聯合國從來沒有幹過的，沒有碰過宗教，這第一次，紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，辦這個活動，主題是「佛教徒對社會的貢獻」。我都不敢相信，怎麼會來找到我？我們在澳洲這小小的一個淨宗學院，他怎麼會找到我？著名的大學想在聯合國辦個活動都做不到。我就派三個人到巴黎去打聽，打電話回來告訴我確有其事，是真的不是假的。聯合國找的是泰國，泰國大使向祕書長推薦，邀請我做主辦單位。這我就相信了，因為我參加聯合國活動，第一次是在曼谷大學，我也第一次到泰國訪問，跟泰國建立了很好的關係，雖然時間不長，只有七、八天的時間。跟泰國皇室建了關係，跟他們的副首相，也是三軍總司令，我們是非常好的朋友。在那邊我們也做了些好事情，泰國非常歡喜。所以泰國大使推薦我們，我相信，我能信得過，我們就答應了。

　　只有五個月的時間，積極準備，十月，這個活動辦得非常成功。祕書長很滿意，說教科文組織成立六十週年，那年是六十週年，是以這次的活動辦得最成功，秩序最好，內容最豐富。對我們讚歎，造成一定的影響。湯池做了三天展覽，做了八個小時的報告。這都是破聯合國的例子，聯合國最長的報告沒有超過兩個小時的，我們八個小時。我們也用了一點技巧，談判要求，到最後決定給我們四個小時，八個小時決定做不到，這就破例了。這四個小時，我請蔡禮旭老師擔任四個小時報告，另外找兩個老師，一個老師兩個小時，三個人上台，總共八個小時。沒有這麼長的時間講不清楚。

　　那個時候，駐聯合國的大使、代表一共有一百九十二個單位，都想到湯池去考察、去參觀。這個活動一直影響到現在，教科文組織的許多大使們對這個事情念念不忘，都想找我再去辦一次活動。現在我年歲太大，體力、精神都不夠，不能操這個心，希望年輕的同學，這邊悟行、悟道師，他們可以接著去辦。我這些關係都在，介紹給年輕人，希望年輕人能夠接班。我有體力我去看看，跟老朋友見見面、打打招呼。在聯合國要宣揚中國傳統文化，讓大家生起信心，比什麼都重要。要做出好樣子，沒有好樣子人家不相信。我們現在在國際上，就是要勸人做好樣子。

　　主動提出來的，這個活動必須要邀請的，是斯里蘭卡跟印度尼西亞。印尼是世界上第一回教大國，他們的人口有二億三千萬，是島國，海洋島國，一萬多個島嶼。他們的教育部一位高級官員，主管全國中小學，到香港來看我，專程來看我。早晨飛過來，中午我接待他在一起吃飯，晚上五點鐘他就回去了。告訴我一樁事情，印尼全國要把《弟子規》做為中小學必修的課程。這是好事！我們在湯池做成功了，現在他要兌現了，全國要幹，來問我怎麼落實？現在《弟子規》的課本已經翻成印尼文，老師怎麼培訓？我跟他建議，教育部要設立一個《弟子規》師資培訓班，這個培訓班長期的，不是短期的。你們國家這麼大，人口這麼多，有多少個中小學？有十五萬所學校，一個學校一個老師，就要十五萬人，怎麼培訓？這個事情非做不可，所以首先第一步培養老師。可以跟我們馬來西亞現在中華文化中心保持密切的聯繫，我們全心全力支援他。首先《弟子規》的課程，蔡禮旭老師有四十個小時的細講，講得很好，首先把這份資料翻成印尼文，提供給他們老師做參考，讓他們老師去編教材。他的培訓班做成功了，必要的時候我們派二、三位老師去協助他。

　　第二也是印尼，回教大學，校長來看我，告訴我，他們想在今年，大學裡面設立一個漢學院。這是好事。漢學就是儒釋道，大學正式開這個學院。我喜歡的是什麼？將來儒釋道弘法的這些老師，護持、護法的這些大德，可以在這個學校拿到博士學位。拿到博士學位，可以在全世界教中文，大學裡頭教中文。漢學是以中國古典文學為主修的課程，課程從哪裡來？在《四庫全書》裡面選。我說第一個十年，我向他建議，要選學了立刻管用，如果學了不管用，那就沒有意義。修身、齊家、治國、平天下用得上的，那是什麼？唐太宗已經替我們選好了，六十五種，就把這六十五門功課當作第一個十年來做實驗點。這個東西學透了，十年的功夫變成世界上一流的專家，讓他們來專講《群書治要》，讓《群書治要》覆蓋全世界。這就是外國人所說的，二十一世紀是中國人的世紀，他們害怕了，怕中國崛起。我告訴他，不是的，你們放心，二十一世紀是中國人《群書治要》的世紀。

　　我們會把《群書治要》首先翻成白話文，第二步翻成英語，第三步我們要翻成聯合國認同的六種文字。這裡頭有中文，翻成阿拉伯文、英文、法文、葡萄牙文、俄羅斯文，這六種是聯合國所使用的共同語言。對全世界供養，我們無條件的贈送、供養，大量的翻印。首先，送給聯合國的這些大使、代表們，讓他們先看，看了之後向他們國家推薦，國家需要這些書籍的時候寫信告訴我們，我們大量贈送。用這本書建立共識，世界和平的共識，地球盛世的共識，我們向這個方向、向這個目標努力，對全世界真正做一點好事。我們自己，自己的事情是一心專念阿彌陀佛，求生西方極樂世界，這兩樁事情沒有衝突。中國傳統文化對整個世界做出最大的貢獻。

　　所以，今天我們要把疑根拔掉，對自己要有充分的信心。我們自己沒有信心，外國人不相信；我們有堅定的信心、堅固的信心，外國人會相信。我們認真去做，首先把《弟子規》、《感應篇》、《十善業道》落實，然後再把《群書治要》落實，變成我們的生活、變成我們的工作，待人接物的依據，依照古聖先賢教誨我們去做。

　　下面說，「欲斷疑根，應知方便。疑惑不斷，只因慧心不朗」。為什麼有懷疑？智慧沒開；智慧為什麼不開？煩惱未斷。「慧心不朗者，只以三垢障深」。垢是比喻，是染污，三種嚴重的染污，染污了我們的身心，所以造成很深的障礙，障礙我們智慧不能現前，福報不能現前。學佛，佛是什麼意思？我們每堂課上課之前念三皈依，三皈依上講得很清楚，「皈依佛，兩足尊」。兩足是什麼？足是滿足，兩種滿足，第一種智慧，第二種福報，就這兩種滿足。佛是這兩種都滿足了，智慧圓滿了，福報圓滿了，我們要不要？念佛念什麼？就是念這兩種圓滿，往生到極樂世界你就證得這兩種圓滿。能不能不要佛教？不要佛教就是不要智慧、不要福報，不要智慧，愚痴；不要福報，貧賤。所以學佛，先要把佛這個字的意思搞清楚、搞明白，然後慢慢的來，到最後告訴你，阿彌陀佛名號功德不可思議。你現在可以念，但是你不懂，你有懷疑。真正沒有懷疑，用真誠心、恭敬心、堅定的信心、清淨信心，像前面經上所說的，善利不可思議。

　　「皈依法，離欲尊」。什麼是佛法？法是教我們放下，放下萬緣。為什麼？恢復你的清淨平等覺，清淨平等覺是你的真心，這個心就是佛心。一切眾生都有佛心，一切眾生本來是佛。要你放下，放下起心動念，放下分別執著，這叫佛法。「皈依僧」，代表僧是出家人，廣義的來說，四個人在一起學習就叫僧團，不管在家出家。四個人在一塊修行，遵守六和敬，見和同解、戒和同修、身和同住、口和無諍、意和同悅、利和同均，遵守這六條就叫和合團體，這個僧是團體。一切團體裡面，佛的團體最尊貴，為什麼？它修六和敬。這是個標準、典型、模範的團體，讓世間所有團體看到這麼好的一個團體都向它學習，表這個法。三皈依是這個意思。真正佛弟子不能不修戒定慧，沒有戒定慧什麼都談不上，要認真努力去學習。

　　下面，念老取《安樂集》裡面的一段文，「據《安樂集》，念佛三昧能除過去、現在、未來貪瞋痴一切諸障」，《安樂集》裡頭說的，念佛三昧不可思議。過去的業障，現在造作的業障，未來還沒造，做為預防，這就是放下萬緣；一心求生淨土，是教我們放得下。放下不是在事，是在心。斷一切惡不要把斷惡放在心上，要真幹，不放在心上；修善，修一切善也不放在心上，心永遠是清淨平等，這比什麼都重要。這樣，「垢去」，煩惱漸漸輕，「明生」，明是智慧，智慧逐漸逐漸透出來，所以他不疑惑。人到沒有疑惑，信心就生起來，這個時候讀經，經裡頭有無量義，你統統能看出來。你有貪瞋痴慢疑這些東西、有自私自利，不但你看不懂，給你講你也聽不懂。為什麼？你的心是閉塞的，門沒打開，聽不進去，聽了懷疑。後頭這一句，「如是則不墮於諸天、二乘、懈慢國、邊地、疑城，如是等等一切種類珍寶成就牢獄」，這是比喻。

　　這個地方要注意，為什麼佛這樣教我們？如果修善你念念不忘，我做了多少好事，我做了多少善事，像梁武帝一樣。梁武帝的故事，我相信很多人都知道。達摩祖師到中國來，跟梁武帝見了面，梁武帝非常自豪，誇耀他在佛門做的功德。他建了四百八十多座寺廟，幫助出家人，只要人肯出家他都供養，供養幾十萬出家人。跟達摩祖師請教，我的功德大不大？達摩祖師說了一句真話，「並無功德」。梁武帝聽了這句話，馬上就下令送客，達摩祖師就走了。走了以後也後悔，為什麼不問問他，為什麼沒有功德？問都沒有問，就把他給趕走了。達摩祖師這說話真的。梁武帝要是問，我的福報大不大？那達摩祖師一定說很大很大。福報，不是功德，功德怎麼樣？不著相就是功德，他著相。你做這麼多好事，將來到哪裡去？生天，極樂世界去不了，極樂世界要功德，生天要福德，得有福報。所以，做好事不要放在心上，變成功德；做好事念念不忘，我做多少多少好事，多少好事，全是福德，於功德不相干，功德、福德要分清楚。做錯了事情也不要放在心上，放在心上將來是三惡道的果報，不放在心上就沒事。所以善惡都不可以放在心上，善是三善道，惡是三惡道，出不了六道輪迴。造作一切善惡，心裡頭痕跡都沒有，他這個業叫淨業，不在六道，六道裡頭沒有，超越六道輪迴。這個一定要懂得，不可以不知道。

　　能這樣子學，垢去明生，沒有障礙了。如是則不墮諸天，你來生不會生到天道，不會變成二乘，也不會生懈慢國。這前面都講過，我們參考資料裡都有。邊地、疑城，往生到極樂世界，在蓮花裡頭蓮花不開。在邊地疑城是有時間限制的，五百年，五百年是我們這個世間的五百年，五百年之後蓮花才會開，他才會懺悔、才會認錯，只要一懺悔，花就開了。五百年是最大的期限，有很多人，生在邊地疑城，幾個月、幾十天就花開見佛，覺悟得快的。那些有堅固執著，不能覺悟的，為什麼會生到邊地疑城？他念佛念得很勤，他也相信有極樂世界，相信有阿彌陀佛，他也一心專念阿彌陀佛，但是有疑惑。疑惑前面說過，一個是懷疑佛的智慧，第二個懷疑自己的善根，自己造的罪業太重了、太多了，恐怕不能往生，這兩種懷疑都障礙你花開見佛。但是生到疑城、邊地，好事情，不是壞事情，頂多我們世間五百年之後他就入品，就變成正式的阿彌陀佛的學生，現在好像是旁聽生，就正式成為極樂世界的一員，他也不會退轉，好事不是壞事。

　　如是等等，下面有個比喻，叫做一切種類珍寶成就的牢獄。好像王子犯法，那個監牢獄是宮殿，只是他沒有自由，生活環境跟帝王沒有兩樣，只是沒有自由。「珍寶喻彼中之樂」，蓮花雖然沒有開，但是蓮花裡面的受用像忉利天、像夜摩天一樣。「牢獄喻未得究竟解脫，而不自在」，稱之為牢獄，不是真的牢獄，這是比喻。

　　下面再舉《安樂集》，「又《安樂集》曰：稱名亦爾。但能專至相續不斷，定生佛前」。這個定字，非常肯定，一絲毫懷疑都沒有。告訴我們，相信，不能懷疑，發願我這一生決定要到極樂世界去，這個願要堅固，不能動搖。在日常生活當中，專念阿彌陀佛，相續不斷。有時候斷了，沒有養成習慣，斷了想起來趕快接著念，斷斷續續。有二、三年的時間，就能保持不斷，開頭念一定是斷斷續續的。這個人決定往生極樂世界，決定花開見佛。

　　「今勸後代學者，若欲會其二諦，但知念念不可得，即是智慧門；而能繫念相續不斷，即是功德門」。這個地方的二諦，我們參考資料裡頭有，在第二頁，《三藏法數》裡頭節錄出來的。第一個「真諦」。諦是真理，是事實真相，稱之為諦，它不是假的。真諦是諸佛菩薩、阿羅漢所證得的，是宇宙萬法的真相，也叫做實相，就是真實相。「真諦者，彰」，彰是明顯顯示出來，「一性本實之理」。一性就是佛性，佛性就是我們的自性，加個佛字，佛是覺悟的意思，說明自性原本是覺悟的，它不迷，迷是錯誤。迷從哪裡來的？是從起心動念、分別執著來的，不起心不動念、不分別執著就不迷，就跟佛完全一樣。所以佛家的修行，就是叫你放下煩惱，放下起心動念、放下分別、放下執著。於認識字不認識字沒關係，於修學什麼法門實在講關係也不大，一切法門都是教你放下的，只要肯放下你就圓滿。

　　諸位想一想，唐朝時候禪宗六祖惠能，他修什麼？他是一個二十四歲的小青年，沒有念過書，不認識字，靠砍柴、賣柴過日子。這個行業現在沒有了，現在人家廚房裡頭不燒柴火，用瓦斯、用電，所以這個行業失業了。抗戰時候有，抗戰時候不但鄉村燒柴火，都市裡頭也燒柴火。那個時候都市裡頭有電，電不像現在有這樣充分。抗戰時期的電燈，電燈燈泡最亮的是一百燭光，通常人家家裡用的二十燭光。外面的路燈，那個路燈也是二十燭光，所以只看到燈亮，實際上它照不到。好像航海一樣的，燈塔一樣，指一個方向目標，你朝這個方向走，不至於迷路。這我們在抗戰時間度過的。抗戰時期城市裡面沒有水，所以有人專門挑水，到城外挑水到城裡來賣，有人上山砍柴，到城裡來賣柴火。惠能是樵夫，就是砍柴賣柴的，這個行業很辛苦，他什麼都沒學過。這個人的慧根從哪來的？他放得下，他看得開。雖然生活很辛苦，他家裡父親過世了，只有一個老母親，母子相依為命，每天孝順老母，供養媽媽，日子也過得很快樂。

　　偶然聽人念《金剛經》，他聽懂了、聽明白了，等到那個人念完之後，去敲門，去問他，你剛才念的什麼？他說他念的《金剛經》。惠能大師把他聽到的，他所能理解的，講給念經的人聽，念經的人非常驚訝，怎麼講得這麼好！就問他，知道他是賣柴的，這個人善根深厚，有佛緣。當時，這是緣分，就勸他，你不要賣柴了，你到黃梅去親近五祖，你有大成就。家怎麼辦？他還有老母親。這個居士拿了十兩銀子，那個時候十兩銀子可以做本錢開個小店，值錢。他幹一年、賣一年的柴，也得不到十兩銀子。給他做安家費，你放心，你的老母親我們大家照顧，找一些學佛的同修照顧他媽媽，這他放心了。

　　在黃梅八個月，黃梅有講堂沒去過，有禪堂也沒去過，他只知道舂米破柴的碓坊。這個人老實，不串門子，叫他在哪裡工作他就在那裡，老實，對於寺廟裡面的環境並不清楚。老實、聽話、真幹，這種人很容易成就。舂米能成佛，破柴能成佛，什麼道理？無論幹什麼，只要你不起心不動念、不分別不執著就成佛。舂米，他在舂米裡頭不起心不動念、不分別不執著，破柴也不分別不執著、不起心不動念。真正達到這個境界，老和尚知道，他每天在用功，做什麼？放下。

　　他差不多成熟的時候，老和尚宣布傳法，叫大家都寫一首偈子送給他看，看看有沒有開悟，真正開悟的，衣缽就傳給他。話說出去三天，沒有一個人寫偈子送給他。這個時候神秀著急了。為什麼大家不敢寫？每個人都認為老和尚傳法一定傳給神秀，神秀是老和尚的助教，在老和尚會下這是第一弟子。神秀被逼了寫一首偈，自己沒有把握、沒有信心，不敢送給老和尚看，把它貼在牆壁上。自己有個僥倖的心理，老和尚讚歎，就說是我寫的，老和尚不讚歎就算了，就不說了。老和尚看到，果然讚歎，叫大家都依這個偈子修行，沒見性。神秀承認了，這偈子他寫的。這一傳開，惠能在碓坊聽到了，跟大家說，我也想去拜拜這個偈子，種一點善根，請別人帶他去，貼在哪個地方。從這句話裡頭我們就知道他是老實人，五祖分配他的工作，他就在這個地方，其他的殿堂他都不知道，八個月都不知道，真老實。一般人八個月，對這個道場裡頭統統都摸清楚了。可見得他沒有妄念，他沒有這個必要，他要放下，他不需要知道。

　　拜了之後，他也寫一首偈子，這個偈子就震動老和尚，老和尚趕快出來把它撕掉，告訴大家沒見性，大家放心了。當天晚上召見，這個召見都是暗中進行。老和尚巡寮，巡寮就是整個寺院統統看一遍。到碓坊，他正在舂米，問他米熟了沒有？這都是禪機，別人聽不出來。米熟了沒有，你修行，這是講的明心見性，你是不是見性了？就這個話。他說米早就熟了，還沒有篩，「猶欠篩在」，那個篩是什麼？沒有人印證。功夫已經成就了，就是真放下了，我們今天講的不起心不動念、不分別不執著，就在舂米破柴這一樁事情修成了。這是做苦工，真正要是沒有妄想分別執著，他不會累，他不會感覺得疲倦，他把這個工作做得很好。老和尚用拐杖在他碓上敲了三下，走了。別人不知道，他曉得，三更召見。

　　所以三更的時候，真的，他摸到方丈室，方丈室裡面門栓都沒有拴門，一推就進去了。五祖給他講《金剛經》大意，講到「應無所住，而生其心」，他就說出這五句話，「何期自性，本自清淨」，這五句話就是他修行真實的功夫。五祖一聽，行了，不必再說了，衣缽傳給他，叫他趕快走。為什麼？嫉妒障礙。五祖把他送到河邊，讓他坐船走了。走了，五祖三天沒有出房門，讓他走遠一點，三天之後才出房門，給大家宣布，衣缽已經走了。於是乎大家就知道了，為什麼？惠能不見了，衣缽走了，肯定是他。大家分頭去找，想把衣缽搶回來。

　　盛唐時候，嫉妒障礙就這麼嚴重，現在末法時期，你能夠躲避嫉妒障礙嗎？不可能。那怎麼辦？哪個地方有嫉妒趕快避開，沒有障礙的地方可以去。我這一生就是到處流浪，我很清楚，要是住在這個地方，就會惹嫉妒障礙。不住在這個地方，到這裡來講經講個一個月，行，兩個月最長了，不要超過兩個月，最好是一個月就離開，大家都歡喜。我這麼多年在外面講經，真的，最長的一個月，短的三天、五天，所以大家歡喜。所有的供養絕對不能要，統統歸常住，常住歡喜，他每年請我來講一次經。如果說是到這裡又收皈依弟子，又要把供養拿去，行，下次不請你了，你的法緣沒有了。每個人都知道我法緣好，為什麼？我把這些東西全部都放下了。皈依，我在台灣，道場請我皈依，皈依證上是用他和尚的名字，不用我的，我是代表和尚講皈依，是皈依道場老和尚的。要是我收皈依徒弟不可以，那個人家不會原諒我的。我需要錢，旅行要用旅費，常住給我拿，所有紅包送給常住。所以才有這麼多年的自在。住久了不行，道行不夠深，他的煩惱習氣會現前，一現前我們趕緊走路。不要他翻臉的時候再走，下次見面不好見面；歡歡喜喜的走，下次好見面。跟一切人不結怨，決定不傷害別人的名跟利，我們要迴避。這個方法，往後大概一、二百年都還有效，不是這個方法，你自己找麻煩，到最後自己走投無路，那叫真麻煩。

　　所以二諦搞清楚。真諦「不受一塵」，就是不起心不動念，這是真諦。「是非雙泯」，沒有真妄、沒有邪正、沒有是非、沒有人我，沒有佛、眾生，沒有生佛，為什麼？一體。這是真的，完全是真心，真心裡頭，你想想看，沒有執著、沒有分別、沒有起心動念，這才是真。有起心動念就不真了，有分別就更糟，有執著就是凡夫，六道凡夫執著。沒有執著，還有分別、有起心動念，阿羅漢；沒有分別了，就是分別執著都沒有了，是菩薩；沒有起心動念，法身大士，法身大士完全是真諦。真諦是自受用，教化眾生用俗諦，要跟眾生和光同塵。

　　「俗諦者，顯一性緣起之事」，一性是真，緣起是妄。一切法都是從因緣生，這叫緣起。因緣有四種，親因緣、所緣緣、無間緣、增上緣，前面都學過。「所謂佛氏門中，不捨一法」。真諦，真諦是佛氏門中不立一法，一法都沒有，但是度化眾生那就不捨一法。「勸臣以忠，勸子以孝，勸國以治，勸家以和，弘善示天堂之樂，懲惡顯地獄之苦」。這都是善巧方便的教學，對六道眾生有好處。弘揚善道，倫理、道德、因果都是勸人來生還能夠得天人身，不墮惡道。作惡的這些眾生心行不善，要給他說三途因果，他不敢作惡，幫助他不墮三惡道，幫助他來生繼續享人天的福報。這是佛對凡夫說法，講世間法。如果有善根好的，知道天上、人間都不究竟，生天，天的壽命到了怎麼辦？自己阿賴耶識裡頭還有不善的種子，這個不善種子一現行，三惡道去了。

　　真正了解這個事實真相，一定會想到，佛陀如何幫助脫離六道輪迴？這就是小乘教，佛跟他講聲聞、緣覺，幫助他脫離六道輪迴。但是聲聞、緣覺沒有出十法界，六道沒有了，十法界沒出離，還是不究竟，必須永遠離開十法界才叫究竟。這就要發菩提心，修菩薩道，菩薩道超越十法界。菩薩道修什麼？不起心不動念。真正做到不起心不動念，十法界沒有了，他超越十法界。所以十法界是假的，像作夢一樣，醒過來，十法界境界完全沒有了，痕跡都找不到。六道是夢中之夢，這個夢醒了，你看到四聖法界，聲聞、緣覺、菩薩、佛，看到這些。這些了解之後，這還是一個關口，再要醒過來，那就是不起心不動念。真正做到不起心不動念，十法界自然沒有了，就又醒過來。醒過來看到什麼？實報莊嚴土。一般修行的，沒有修淨土的，看到華藏世界，《華嚴經》上說的毘盧遮那佛的實報土。這個實報土跟西方極樂世界一樣，它是法性身、是法性土，沒有生滅法。這個裡面，這一出現是化身，永遠不變，人的身相真的是無量壽，永遠年輕，他不變。樹木花草不變，永遠那麼茂盛，樹葉子不會掉下來，花不會謝，香氣不會中斷。這個地方好，山河大地統統放光明。

　　實報土裡頭，真正到究竟圓滿，那就是極樂世界，為什麼？極樂世界是諸佛實報土的精華。那你要曉得，極樂世界從哪裡來的？他發了大心，想救度一切諸佛剎土裡面的六道眾生，不是一個佛土，一切佛剎，這個願太大了，沒人發，只有阿彌陀佛發了這個願。他請教他的老師，他那時是比丘，他的老師是世間自在王佛，向老師請教，如何能滿他的大願。老師告訴他，你到十方剎土去參訪、去參學，就好像現在講去考察。一切諸佛剎土一個一個地方去看，去參觀、去考察，取人之長，捨人之短，來建造你心目當中的世界。所以極樂世界依正莊嚴是集一切諸佛剎土的優點、殊勝處，諸佛剎土裡面不很好的都不要，好的統統有。所以極樂世界就變成所有實報土裡頭第一，第一殊勝。這是阿彌陀佛的智慧，阿彌陀佛的大德大能，無盡的悲願，成就極樂世界，我們要知道。我們今天念阿彌陀佛，求生西方淨土，就是跟阿彌陀佛同心同願、同德同行。我們到極樂世界成佛，成什麼佛？阿彌陀佛。我們的世界就是極樂世界，我們的身、我們的土跟極樂世界完全融成一片。

　　這些事實不能不搞清楚，不搞清楚，我們永遠有懷疑，永遠有障礙。化解懷疑就是這部經，這部經講得透徹、講得明白，一切經裡頭沒有講到的它全講到了。特別是黃念老的集註，集經論、祖師大德開示的大成，集大成，太珍貴了！我們每一次展卷，都要感恩夏蓮公老居士、黃念祖老居士，不是這兩個人用一生精力完成這部寶典，我們對淨宗要想搞透徹真的是非常困難，他幫我們大忙。今天時間到了，我們就學習到此地。