二零一二淨土大經科註　　（第一一七集）　　2013/1/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0117

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百四十五頁第六行，第三句看起，這括弧有個三，「以稱名為佛種」：

　　「護佛種性」，念老引用古大德的註解，佛種性說了四個。第一個是六度，菩薩所行，六波羅蜜是佛種；第二個，佛性是佛種，一切眾生皆有佛性，這就是真心本性，這是佛種；第三個講的是發菩提心，發菩提心是佛種；今天講這個是第四個，《會疏》裡面講的四個，這是第三個，稱名為佛種。前面三個好懂，菩薩行就是六波羅蜜，容易懂，自性也容易懂，菩提心也容易懂，這阿彌陀佛名號不好懂，不是深深通達名號的義理他很難接受，他會有懷疑。我們看到這個，我們會點頭，不會懷疑，我們相信這句話。因為這一句名號確確實實把前面三個都包括在其中，妙極了！知道的人太少，所以叫難信之法。

　　深入這部《無量壽經》的人不多，確實要深入，淺入不起作用，敵不過業障。今天乃至往後末法九千年，這部經太重要了，這部經代表圓滿的佛法。不僅是釋迦牟尼佛圓滿的佛法，實際它代表了十方三世一切諸佛圓滿的佛法，這還得了嗎？這不得了，真不容易。我們這一生當中把這個問題搞清楚、搞明白，沒有白來，這是真實當中的真實。把整個《華嚴》搞通了，《法華》搞通了，法相搞通了，乃至於禪、密都搞通了，都不如這一句名號。那些跟名號來比較，那些是分圓，是圓滿的，不是究竟圓滿，還有欠缺；名號是全圓，是大圓滿，把前面所說的全都融入在這一句名號。你看這還得了嗎？要真念、要真幹，不能懷疑，懷疑就錯了。

　　那我們真幹，關起門起來真幹，念佛求生淨土，這個世間事不聞不問了，行嗎？也行。你對於淨宗、對於名號理解得不圓，有欠缺，你才會生起這種心。如果真正圓解，你就會圓修，你就會圓證，沒有一法不圓。圓修是理事無礙，事事無礙，這才叫圓。我一心念佛求生淨土，妨不妨礙幫助教化眾生的事業？一點都不妨礙。一般人認為妨礙，妨礙在哪？妨礙在著相，著相就妨礙，不著相就不妨礙。這個不著相是大乘教裡頭常常在說，世尊二十二年講般若，般若是什麼？般若就是不著相，即相離相。你看，世間事情做圓滿了，又不礙往生，這才叫究竟圓滿。哪有障礙的？事事無礙，事跟事沒有障礙，事跟理沒有障礙，障礙全是妄想分別執著，這個東西障礙了。這些東西，佛無論在大小乘經典裡，都是勸我們放下，眾生就是放不下。放下這兩個字說起來容易，做到可不容易，做到你就法喜充滿，做到你就智慧開朗，就不迷了。沒放下，有障礙、有煩惱、有習氣，沒智慧，所以什麼事情都產生障礙。

　　念老在會集經註，特地取了《會疏》這一句，「以稱名為佛種」，真正了不起，不是過來人他拈不出，他選擇的不會選這個。我們今天講什麼叫佛種性？很多講法，你會選這一句嗎？不容易。選六度很容易，選佛性也很容易，選菩提心也很容易，選佛號不容易。說明他對佛號認識太清楚了，所以他選這個。選這個放到最後，最後，後後勝於前前，後面包括前面的，前面不包括後面的。

　　「《寶雲經》曰：譬如種樹，有其種子，離於腐敗，具足生芽因緣」。這個樹慢慢會長大，會開花結果，這樹的種子，種子完好，沒有腐敗。今天種子有問題，它改變基因，這個話含著什麼意思？含著一個很深的意思，破壞大自然的規律，全是錯誤的。隨順大自然的規律，是德行，違背大自然的規律，中國人所說的缺德。缺德怎麼能成就？不能成就，那種子腐敗了，種下去不能生芽、不能茁壯，它就死了。生芽，芽也不能長成。必須是完美，沒有被破壞，這個種子完美，生芽、長苗、茁壯，將來開花結果。這個樹的種子比喻佛種性。

　　「善男子：聞佛名者，得其種子，具足因緣，便得受記。」言語簡單，只有十六個字，說得清清楚楚。聞佛名者，這個佛名就是阿彌陀佛。你聽到這句佛號，見到阿彌陀佛的形像，所謂見色聞聲，阿賴耶裡頭就有阿彌陀佛的種子，這個種子就是佛種性。為什麼？將來你只要具足因緣，種子就起作用，它就生芽、它就茁壯、它就開花、它就結果，結果叫受記，都是聽到這一句名號音聲種下的種子。名號功德不可思議，這句話不是假的、不是誇張，不是在那裡自己讚歎自己，不是的，完全是事實，千真萬確的事實。能夠相信，那是大福德、因緣。一般人聽了，只是種個種子，不能起現行，為什麼？沒有福德，沒有因緣。所以，世尊在《彌陀經》上說，「不可以少善根福德因緣得生彼國」，生到西方極樂世界，要多善根，要大善根，要多福德、多因緣，那個福德因緣是生生世世累積而成的。

　　可是有人，真正有福報的人，他在一生當中，他就把那個福德累得夠多了，累得差不多了，就能感得佛給他授記。有沒有這種人？有，好像還不少。抓到這句佛號，從早到晚他就念個不停，世出世間一切事他不理會。這種人成就了，就是阿公阿婆。我們學他行不行？試試看，學不像。早年李老師就給我講過幾次，他很想學愚，幾十年來學不像，學愚可不容易。學上上根人聰明智慧學不到，學下愚，跟那個一樣難，也學不到。所以學佛，必須要知道自己的根性，上上根學不到，算了，別學了；下下愚也學不到，也得把它放棄。這個半當中的，榜樣很多，釋迦牟尼佛就是做了這個榜樣，完全示現成一個知識分子，那就是我們的好模範。

　　釋迦牟尼佛是怎麼成佛的？蕅益大師告訴我們，他是念佛成佛的，是念阿彌陀佛成佛的。這一次在印度（古印度）示現做個知識分子，看怎麼成佛的？你看他十九歲離開家庭，捨棄王位，把世間的財色名利捨掉，不容易，煩惱障斷掉了。去學法，求學，搞了十二年，印度所有宗教、所有學派全都親近過，一個不漏。這個人聰明，記憶力好，中國人所謂是過目不忘，也就是說他這十二年的成就非常紮實、非常穩固。可是所學的不能解決問題，這就是世尊具備了科學家的精神，哲學家的態度，要打破砂鍋問到底。宇宙怎麼來的？萬物怎麼來的？生命怎麼來的？這些宗教、學術都不能解答。

　　那怎麼辦？找自己的佛種性，佛種性能解答。所以放棄參學，搞了十二年最後放棄。放棄參學這個裡頭的隱密的意思，就是放下所知障。十九歲放下煩惱障，三十歲放下所知障，大徹大悟。「制心一處，無事不辦」，制心一處，甚深禪定，把心定在一處，智慧突然爆發了。智慧發生的緣不一定，千差萬別，所以叫做法門無量。每一個法門不一定就能給你把這個智慧開發出來，法門無量是這個意思，大徹大悟需要緣，不定。世尊這個開發是禪定，夜睹明星，豁然大悟。你看惠能大師就不一樣，他在五祖方丈室聽五祖講《金剛經》，講到「應無所住，而生其心」，豁然開悟。不相同，不一定什麼方式。一開悟，悟入的境界相同，所以惠能大師悟的境界跟釋迦牟尼佛的境界完全相同。這一悟，世出世間一切法全通了，不用學全通了。為什麼？一切法不離自性，一切法是自性變現的。你能夠悟入能生能現，那個所生所現哪有不知道的道理？全知道了。這是真正求智慧的不二法門，這才是世間第一等聰明人，第一等有福報的人。

　　你說求學研究經教多辛苦，而且不能貫通。這是什麼？這今天叫知識，那不是智慧。知識不學就不會，學一樣會一樣，學兩樣會兩樣，那無量無邊的，一輩子學不完，生生世世也學不完。走佛的這個路子很簡單，一明白全明白了。這是真理，但是這也是難信之法，所以釋迦牟尼佛要做出榜樣給大家看，大家相信了。惠能大師做出這個榜樣給大家看，有的人看懂了相信了，依照他那個方法，結果都開悟了；還有些人看到，這是上上根人才行，我不行，我這是中下根，我不能走他的路子，自己耽誤自己。說實實在在的，什麼叫上下根？佛法是平等法，哪有什麼上根利根。上根、利根是不懷疑，真幹；中下根是懷疑，不肯幹，認為自己做不到，這就叫中下根。你是上根、中根、下根，不要問別人，問你自己，你有懷疑你就是下根，你要真信那你就是上根，真信、真幹這個人就叫上上根人。

　　大乘佛法跟我們中國傳統學術都是講開悟，都是重悟性，此地講的護佛種性就是悟性。悟，一定從定得到的；定，一定從放下得到的，你有放不下的，你心就定不了。你有執著、你有分別、你有疑慮，這個東西就是障礙，這些東西多，就下下根。那些東西全是假的，沒有一樣是真的。前面我們讀過，能現的自性、所現的法相，一切現相都是假的，都不是真的，能所都不可得。佛說這些話，用意在哪裡？用意叫你勸你放下。一切都放下，你的心就定了，智慧就開了，什麼都得到了。佛慈悲，慈悲到極處，佛給我們的是全宇宙。我們得到全宇宙，佛是什麼也沒有給我們，全宇宙是自性本自具足的，沒有一樣東西是外來的。這就是所謂心外無法，法外無心，只要明心見性，功德就圓滿了。

　　所以具足因緣，因緣上頭加具足才能成佛，真正的因就這一句佛號；換句話說，無論你修學哪個法門，到最後還是念佛成佛，這給你講真話。《法華經》最後，龍女八歲成佛，念佛成佛；《華嚴經》上到最後，四十一位法身大士跟著文殊普賢往生極樂世界，也是念佛成佛。這個佛號不是佛種性是什麼？我們真搞清楚、真搞明白了。搞清楚、搞明白就放下了，真相大白。不放怎麼？不放錯了。徹底放下，一塵不染。放下並不是說事放下，事放下，心上還牽掛著，你沒有放下；心上牽掛放下了，事再多還是放下。放下是論心不論事，為什麼？事沒有障礙，事事無礙。障礙是你的妄念，起心動念是妄念，分別是妄念，執著是妄念，佛教我們放下是放下妄念。

　　如果釋迦牟尼佛要跟你想的一樣，放下什麼都不做了，釋迦牟尼佛何必來搞八相成道，何必要講經教學四十九年，這不該統統放下了嗎？要知道釋迦牟尼佛八相成道，講經教學四十九年，那就叫統統放下了。佛教菩薩要這樣放下就對了。佛菩薩應化在這個世間，各種身分都有，觀世音菩薩三十二應，諸位讀了就明白了。應以佛身得度就示現佛身，示現八相成道就是佛身；應以菩薩身得度即現菩薩；應以國王身得度，他就現國王；應以宰官身得度，他就現宰官。宰是宰相，官就是這些大臣，像今天這部長、各級領導。

　　中國有沒有救？我相信有救。為什麼？祖宗積的德太厚了！這兩百年變成大不孝，不要祖宗了，災難就現前。這個災難是祖宗對這些大不孝的人一種懲罰，懲罰完了，還得好好的哄著你，教你。那怎麼樣？那就是以菩薩身、國王身、宰官身、士農工商身，佛菩薩示現多了，我們的社會、國家就有救。現在看這種氣象，好像慢慢有了，有這種氣象，能看到了。這是什麼？這個是定律、是真理。在整個世界上，你去看歷史，沒有一個國家像中國這樣，注重倫理道德，懂得斷惡修善、累積功德，這是真的。其他的國家有，太少了，沒有中國這麼普遍。普遍的產生來自於教育，這確實是歐洲一些學者專家，他們肯定古時候的中國人有教育的智慧、有教育的理念、有教育的方法、有教育的經驗。我們現在這四個都不見了，教育的智慧沒有了，理念沒有了，方法也沒有了，經驗也沒有了。直到這個幾年的宣揚，大家開始有感覺到中國傳統文化好，但是不知道怎麼做法，做得一團糟。這要怎麼辦？古人有句話解答了，「不讀書之過」，這些統統都是不讀書之過，只要肯讀書就全明白了。

　　古人留下這些書在，我們現在想讀，字不認識，意思看不懂，這是眼前的障礙。從哪裡學起？跟外國人學。你看外國學習漢學的學生，他們用三年的時間學文言文，學會了之後，能看中國古籍，能看中國古人的註疏。這是我親眼看見的，我親自接觸到這些人。我兩次訪問倫敦不為別的，就為這個，我們從這個地方得到經驗，增長信心。我們今天得從頭來起，不從頭怎麼行？外國人完全沒有中國文化的底蘊，三年能學成功，中國人要學，我估計頂多兩年，真的，兩年一定能成功。識字一百天，學習中國文字的形、聲、義，兩百天足夠了。形，中國文字怎麼個寫法，為什麼要這樣寫，你都明白了。它的讀音，它的含義，還有意外之義，那妙不可言了，它是智慧的符號。你看「好」，男子跟女子和合那就好，兩個不和就不好了。這就是家和萬事興，好！你看這個字多有味道。什麼叫好？和睦相處就好，不和睦就不好，就壞了，這意味多深。

　　我在早年，在台北講經，台中有個同學，不曉得現在還在嗎？叫焦國寶居士。他在台中大概認識了一個女朋友想結婚，問我，寫了封信來問我。我用一個明信片寫了一個字回答給他，就寫了個「婚」字。你看，這邊是個女，那就昏了。他接到我這個字之後，他就不結婚了。我說，我的意思你還是沒有搞懂，見到女人不昏，那就對了，你就可以結婚了；見到女人昏了，就不能結，這裡兩重意思在。即相離相那是菩薩，你怎麼一看那個相就昏了？中國文字有趣味。他不結婚了，也很好，但不是我的本意，我的本意叫他即相離相，那就是個菩薩家庭，那是個好榜樣。學佛，個人，一個人，要跟一切人做好樣子，成家了，這個家要跟所有家庭做好榜樣。不離相很麻煩，每個人都有執著，天天吵架，不是冤家不聚頭，這不是一個幸福家庭。幸福家庭一定要忍、要讓，忍讓到底。雙方都能忍讓，這個家庭和睦，這個家庭興旺。所以，具足了因緣，這到法身菩薩了，法身菩薩就得佛授記，授記將來成佛，在什麼時候，在什麼處所，佛的名號，佛都可以預先告訴你。

　　「按經義云：種植種子，如不腐敗，必能生根發芽，長成大樹。」這是這經義含的意思，種子決定不能夠腐敗。「聞佛名號，如得種子，信願持名，即是具足因緣，必得受記作佛，故云持名為佛種」，字字都是真實義。我們念念不忘持名，口裡雖然沒有念佛，心裡佛號不斷，這叫功夫，這叫決定得生。世間這一切事情，看在眼裡、聽在耳裡，沒有大的妨礙，隨它去吧，不要理會。於團體有重大的利害要說，不是重大的不必說，做好榜樣給大家看，潛移默化。勸導大家多聽經、多讀經，尤其是這部註解，專修大乘、專修淨宗，最好能把這部註解能念背。這不是人人能做到，可以做得到，這部註解的分量跟《楞嚴經文句》的分量差不多。我在一九七七年第一次到香港來講經，海仁老和尚還在，我跟他有緣，見了一次面。這個老和尚當時九十多歲了，在香港大家稱他作首楞嚴王，就知道他一生專攻《楞嚴》，一門深入，真叫長時薰修。他只有六個學生，可能這六個學生現在都不在了，他的學生年歲都比我大。要做他的學生，標準就是《楞嚴經》跟蕅益大師的註解，就是《楞嚴經文句》要背，經跟註都要背，不能背，不能做他的學生。所以他只有六個學生，能背《楞嚴經》註解的。

　　如果要是真的發心弘揚大乘、弘揚淨宗，最殊勝的就是這個經跟註解能背誦。能背誦，而真正能發菩提心，不失菩提心，決定是一代祖師，佛教可以從他興旺起來。如果沒有戒學的基礎，有這個能力把這個經跟註都背熟了，他還是不能開悟。要有戒的基礎會開悟，沒有戒的基礎，一千遍、兩千遍，定得到了，很難開悟。所以戒定慧三學叫三無漏學，缺一個都不可以。我有定共戒，我有道共戒，那是有戒才能共，要沒有戒你共什麼？得有戒才行。那個道共戒、定共戒在什麼時候顯出來？在教化眾生善巧方便，在那個地方顯示出來，不是在日常生活，日常生活要表現那個好樣子教初學。釋迦牟尼佛持戒為什麼？是為教初學的，要做出好樣子給他看。所以，父母在家裡都要守規矩，為什麼？是做給兒女看的，是給他做榜樣的。父母不這麼做，光他講他不相信，他說假的，你看你教我做，你都沒有做到。必須自己做到，他相信了，這是真的，他會很認真學習。所以教育，身教第一，沒有身教不行。現在的教育是教人，沒有教自己，所以教育失敗了。

　　今天整個社會，我們從另一個角度來看，教育成功。老師教學生，收很高的學費，貪財。學生都看到了，認真學，學了之後，他也開補習班，他收得比老師更多。這教育成功了，教貪、教瞋、教痴，全教成功了。為什麼？老師做出來給學生看，學生相信。兩百年前沒有這種老師，所以也就沒這種學生。這兩百年當中世風日下，一代不如一代。中國人講三十年一世，兩百年七世，一世不如一世，現在墮落到底谷，到底了，再要沒有起色的話就滅亡了。所以，今天誰能看到事實真相？真正懂得因果的人，能看到一個人的命運，一個家庭的命運，國家的命運，全世界的命運。你從因果上去看清清楚楚，你會看得很明白，一點都不懷疑。這個人興，怎麼興旺的，那個人敗，滅亡，什麼原因滅亡的，什麼原因敗的，清清楚楚。與他的現前有關係，與他的過去有關係，過去不要講前世，不必，就是這一生。過去是什麼？今天以前都是過去，今天以後就是未來。從這個地方就能看到，你就不會懷疑，你不會看錯。

　　念老這幾句話說得非常好，把《寶雲經》裡面這一段說清楚了。信願持名即是具足因緣，這句話不容易，不是過來人說不出，他怎麼會知道！這一句佛號阿彌陀佛就是具足因緣，什麼因緣？往生成佛的因緣，決定是這一生成就。我們如果真想在這一生圓滿成就，往生作佛，對於這個世間就要全部放下，一絲毫不沾染。今天在身邊所有一切資生之具，完全用在弘法利生，完全用在利益大眾，這就是什麼？這叫放下。如果為自己，那結果是什麼？是自己不願意離開六道輪迴。為自己，就是還是我要繼續搞輪迴，不就是這個事嗎？輪迴苦，你一定會看到。

　　人在世間不能不死，有生就有死。冷靜觀察跟我們同時生長的小朋友，一起長大的，到現在有幾個人還在？沒幾個，都過世了。再想想他們這一生、這一世留下些什麼？是善、是惡？來生又到哪裡去？我們已經看清楚了，已經看明白了。看清楚就不能再做糊塗事，還做糊塗事，你沒有搞清楚、沒有搞明白；真搞清楚、搞明白，決定不做輪迴的事業。我們今天認真斷惡修善、積功累德，不是為自己，根本就不著相。那是什麼？那是為利益眾生。真正不著相，心裡頭乾乾淨淨，一塵不染，那才叫真正利益自己。自己什麼？自己是清淨平等覺，這是自己。清淨平等覺是我的真心，清淨平等覺是我的法性，就是我們此地所講的佛種性。佛種性裡頭什麼也沒有，那叫護持；如果佛種性裡頭有一樣東西，這就不叫護持，這佛種性裡頭有破壞的東西，有毒素在裡頭。

　　今天避免自己犯過失，最好的辦法就是熟讀《感應篇》。《感應篇》真正念熟了，真正念懂了，不但不敢做惡事，連惡念都會斷掉。起一個惡念也是造業，意業，身口意都在造惡業，念頭是意在造業。有沒有果報？有。大乘結罪就很嚴重，叫意惡。《俞淨意遇灶神記》，灶神爺批評他，他說我沒有過失，身、語都嚴守聖人教誨，意惡，你想想是不是？遇到不如意的，你心裡還有怨恨，雖然口頭上不貪，看到有錢人你還是羨慕，你還有嫉妒。這一反省，真的。哪有作惡？天天都在造惡，沒有善事。他不錯，他能夠痛改前非，他那個改過、向善超過袁了凡，就是他沒有把它寫出來流通給後世，他的果報超過了凡先生。

　　這都是他有一點善心，就是還是有一點良心，能救，佛菩薩、神明不捨棄他。灶神說不定是佛菩薩化身的，那就是應以灶神身得度，即現灶神身而為說法。這是真的，真有可能，這慈悲到極處。因為他相信灶神，每年都在灶神面前祈禱，希望灶神保佑。臘月三十，遭到許許多多不如意事情，認為這是神明對他的懲罰，想想自己沒有過失，怨天尤人，老天對我實在太不公平了。灶神就真來給他說法，把他的過失一五一十都點出來，他承認了。能夠承認自己的錯失，能回頭，這人有救。佛氏門中不捨一人，真正有救的要度他，不能捨棄他。不能接受的就不必說了，那就隨他去。什麼時候來救他？到他受盡了苦難，吃盡了虧，受盡苦的時候，他就回頭想到要求佛菩薩幫助他，這個時候佛菩薩就來了。沒有真正求他，他不來。所以具足因緣，「必得」，這個語氣很重，必定得到受記作佛，故云持名為佛種。

　　據《會疏》的意思，「以菩提心與稱佛名號為佛種性，足證本經以發菩提心，一向專念為宗，正是護佛種性常使不絕」。「常使不絕」這一句四個字，《嘉祥疏》裡面說，「欲使如來法種不斷故也」。能夠讓如來法種不斷，這是無量無邊的功德，這就是續佛慧命，這就是護持正法，真正利益眾生，利益眾生就是真正利益自己。從哪裡做？從本身做起，我讓我的佛種性不斷，別人看了，把他的佛種性引發出來，他的佛種性也就不斷。我自己不肯幹，光是勸人家幹，人家看我不幹，他也不相信。他不相信，他會影響別人，告訴別人，佛法不是真的，你看弘法利生的法師假的，他叫我們幹他不幹，叫我們念佛他不念佛。所起的效果是相反的，是負面的。所以，真正自度就度了眾生，勸眾生未必能度眾生，自己真幹就真能度眾生。佛在經上說，自己沒度而能度人，無有是處，沒有這個道理。凡是能度別人的，都是自己已經度了，才能度人。末法時期，特別講末法，真正自度唯有念佛一門。這一門可靠、簡單、容易，道理太深了，唯佛與佛方能究竟，等覺菩薩都不能究竟。只要你能信，只要你肯發願，你念這一句阿彌陀佛你就得度了。這就是欲使如來法種不斷。

　　「《淨影疏》曰：護使離障，起善無間，名常不絕。」護使離障，離障就是放下障礙。障礙的根就是我，除障最徹底的方法是無我。大小乘經論佛都說，無我是真的，有我是假的，所以必須認識，這個生滅的身不是我。人人都把這個生滅身當作我，最難破的這一關。佛對於真假辨別得很清楚，標準也很清楚，凡是生滅的全是假的，不生不滅是真的。用這個標準來衡量，我就不見了。不但身不是我，起心動念的這個也不是我，起心動念它還是生滅法，它不是不生不滅。所以，不生不滅只是自性。惠能大師見到了，他為我們說出，「何期自性，本不生滅」，就是沒有想到自性本來是不生不滅的，那個東西就是我。不生不滅的自性能生萬法，所生萬法全是生滅法。

　　所以生滅法是假的，執著就是病，執著，佛法裡面就叫做業，你在造業。不善的業叫造孽，那就是罪。不能不辨別清楚，這是智慧，你得看得清清楚楚、明明白白。人活在世間，一切隨緣，一切放下，隨緣而不攀緣就是放下。誠誠懇懇，老老實實，用真心幹真事，念念、行行都是利益眾生，都是幫助正法久住，都是幫助眾生回頭，幫助眾生破迷開悟，那個果就是幫助眾生離苦得樂。離究竟苦是要離開這個娑婆世界，得究竟樂那就是往生極樂世界，得究竟樂，離娑婆是離究竟苦，目標一定要鎖在這個地方。

　　他還貪戀，捨不得，教他一點一點放。首先要放下貪心，從這兒開始，讓他不貪。世間人求的不外乎三樣東西，第一個是財富，第二個是聰明智慧，第三個健康長壽。不同宗教、不同族群，你問這三樣東西要不要？沒有一個不要的。這三樣東西由正當的方法取得，你得到的心安，不正當手段得來的心不安，怕出事情，提心吊膽。為什麼不用正當的手段？正當的手段，佛教我們的。命裡頭有財富，命裡財富從哪裡來的？過去生中修財布施，阿賴耶的累積的種子，不是別的。為什麼他有財你沒有財？他過去修，你沒有修。

　　陳朗居士告訴我，這是前幾年往生的，從前也常常來聽經的。早年我們在香港沒道場，我每個月來講五天，每個月好像第一個星期，每個月都來，講五天，住在新加坡。借尖沙咀街坊福利會，借它那個講堂，在那邊講經，聽眾也不少。這個陳居士告訴我，他跟李嘉誠很熟，他說李嘉誠三十歲從潮汕到香港來做生意，偶然的機會碰到了。陳老會看相，算命看風水那是一流的，那是高人。看他的相，問他生辰八字，給他算命。算完之後就告訴他，你做生意，想擁有多少財富你就滿足了？他說李嘉誠告訴他，我要能夠有三千萬我就滿足了。陳老告訴他不止，你的命，命中財庫是漫出來的，漫出來的，你無論幹哪一行都發財。為什麼？幹哪種事業是緣，它有因，因碰到緣，後頭就結果，無論做什麼生意都賺錢。從這之後，李嘉誠就離不開他了，常常跟他在一起，他就變成李嘉誠的顧問。果然如此，那個時候就告訴他，你將來是香港首富。你看，命中注定的。命從哪裡來的？前世修的財布施，也可能在這個地區，所以跟這個地區有緣。

　　擁有財富是命、是福，福報，如何運用這個財富是智慧。要有智慧來運用他的福報，他的福報就一世比一世高；如果沒有智慧，用完之後可能來世就沒有了。當然想種福，種福，佛經上講的福田，你要認識什麼是福田，福田有真有假。真正認識這個福田再種福，小錢得大福；那不是真正的福田，用許許多多的錢，得的福很小，這種錯了。好像是個很好的田，這個田底下是石頭、沙子，不能種東西。這是講得財富。聰明智慧要修法布施，健康長壽是無畏布施。在中國歷代，這三種布施真正做到圓滿的，大概歷史上只有一個人，乾隆皇帝。你看，財富、聰明智慧、健康長壽一樣都不缺，做了六十年皇帝，讓給兒子，自己做太上皇。當時乾隆自稱為十全老人，福報真大，那是多生多世累劫修行所得的果報。所以這個因我們要曉得。諺語有所謂「一生皆是命，半點不由人」，你懂得這個道理，則心安理得，無論眼前過的什麼生活，心是安定的。有沒有攀緣？沒有攀緣。任何一個人一生，古人所說的，一生皆是命，半點不由人，你今天所作所為全是命中按定的，由不得你。明白了，改造命運。

　　袁了凡改造命運完全依功過格，功過格的內容是什麼？就是《太上感應篇》。《太上感應篇》裡頭一共，善因善果、惡因惡報總共講了一百九十多條。明清兩代讀書人都用這個來反省，成為一種社會風氣。每天早晚讀一遍，反省，善的做到了沒有？不善的改掉了沒有？在這上下功夫。連出家人也不例外，蓮池大師還有功過格，可見得當時真正讀書人都用這個檢點自己。蓮池大師的功過格叫《自知錄》，《全集》裡頭有，《自知錄》就是功過格。這是什麼？真幹！

　　佛法有這個東西，是戒律，戒本就是。戒本展開來，佛教導我們，善的要做，不善的不能做，要禁止。果然每天能夠依教奉行，那就是積功累德、斷惡修善。從哪裡做起？要從《沙彌律儀》做起。《沙彌律儀》的基礎是五戒、十善、三皈，那是《沙彌律儀》的基礎。我們今天麻煩，就是把根丟掉了，所以搞什麼都搞不成功。真正的根確確實實就是《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，不從這上紮根，都是虛而不實。蓋個樓蓋得很高很像樣，下頭基礎不穩固，所以他成就不了，不可能像古時候祖師大德那種成就，那麼踏實、堅固。現在人的成就都是假的，好像現在蓋房子，偷工減料，跟古人不能比。

　　我住在六和園小房子，這個房子快一百年了，工跟料現在建築材料找不到。房子雖然很小，真的是冬暖夏涼，它牆厚，材料都是真叫真材實料。工都做得很細很認真，所以很堅固，現在房子不能比。這個風氣在外國也是，好像一年不如一年。外國的房子，你看遇一個颱風，屋頂被吹掉了，牆被吹倒了，非常脆弱。汽車一衝，從你大門到後門，都是三夾板做的，你敲敲，空的。所以我們在外國住，上洗手間水龍頭一開，整個樓上樓下全都聽到聲音，不隔音。中國房子這個牆還是個單磚，還能隔音，它那是三夾板，不隔音的。全是假的，不是真的，像玩具一樣。

　　《淨影疏》裡頭，「護使離障，起善無間」，這常不絕。煩惱不能不斷，惡業不能不除，善心、善願、善行才不落空。「又《甄解》曰」，《甄解》是引《大論》，《大論》就是《大智度論》，《大智度論》上說，「於無佛處，讚歎三寶音。三寶音者，即受持宣說佛法藏也，眾生由之植善發智，成德契理，故三寶種子，傳傳相繼，常使不絕」。《大智度論》上這段話講得好。這個於無佛處，讚歎三寶音，這是什麼意思？用現在的話說，就是辦講座。辦講座是什麼？講經就是介紹三寶，讓這個地區的人有緣聽到三寶，佛法僧，辦講座，這個功德大。大在哪裡？我們看得見的，來參加的人，一歷耳根，永為道種，成佛的種子，阿彌陀佛的名號種到他阿賴耶識裡頭去，這是我們看得見的。無形的眾生來參加這個會的，那人數更多，甚至於無法計算。統統得利益，冥陽兩利。這就是普賢十願裡頭「請轉法輪」，就這個意思，這個累積的功德大！

　　「以上三說正好合參」，上面講的三種講法，合前面講的總共四種。菩薩行是佛種，自性是佛種，發菩提心是佛種，持佛名號是佛種，我們合起來看，意思就清楚、就明白了。下面第四小科，「悲演濟度」。

　　【興大悲。愍有情。演慈辯。授法眼。杜惡趣。開善門。於諸眾生。視若自己。拯濟負荷。皆度彼岸。】

　　這一段經文，內容深廣無際，非常豐富。第一句，『興大悲』。「從此句直至拯濟負荷，皆度彼岸」，就是我們念的這個十句經文，「表諸大士」，與會的大菩薩們，世尊講《無量壽經》這一會，來參加的這些大菩薩，他們的德行。興是興起，就是發起大悲，這個大悲，同體大悲，無緣大慈的德行。有人說學佛的人不懂得世間的倫理，這是完全誤會。倫理是講關係，中國古聖先賢講了五種，叫五倫，就是五種關係，「父子有親，夫婦有別，君臣有義，長幼有序，朋友有信」，講五個。五個講得很圓滿了，不必有六個。所以古人常說，人在世間，無倫外之人。這五個這才是人的條件，沒有倫外之人。

　　佛家講這個關係講到圓滿了，沒有比佛講得更圓滿的。你看，人還分這麼多，這麼多關係，佛只講一個，同體。父子有親，畢竟還是兩個身，佛家講同體。遍法界虛空界萬事萬物跟我什麼關係？同體，講絕了，講盡了。同體，能不愛護嗎？同體，能糟蹋別人嗎？這個說法確實再找不到更圓滿的，再找不到更高的了。上跟一切諸佛同體，下跟無間地獄眾生同體，同一個自性變現的，這就是同體。同一個真如，同一個真心，《華嚴經》上講的，遍法界虛空界萬事萬物，唯心所現，唯識所變，無論從心、從識講都是同體。

　　阿賴耶，識海！阿賴耶多大？虛空法界多大，阿賴耶就多大；真如本性多大，阿賴耶就多大。那是中國古人所說的，其大無外，其小無內，這是真的，不是假的，現在量子力學家發現了。內之內，科學還沒有找到，但是對佛說的這個話不反對。希望科學再能夠進一步，把內之內發現。這是個非常困難的命題，微塵裡頭有世界，怎麼去發現？釋迦牟尼佛怎麼知道的？他是從自性本定裡面看到的。人家入定，深到什麼程度？深到自性本定，就看到究竟圓滿。每一個微塵、每一個毛端都顯示無餘，統統存在，只是我們沒有感覺。八地以上清清楚楚、明明白白，宇宙重重無盡。這個境界很難體會，好像是賢首國師，當時被皇帝請到皇宮，講到這個境界，重重無盡。是不是武則天？我記不清楚。賢首國師請皇帝在大殿門外臨時造個亭子，八角亭。造好之後，每一面，八面，每一面放一面鏡子，頂上放一面鏡子，下面也放一面鏡子。那個時候鏡子是銅鏡，銅磨得很亮能照見。賢首國師請皇上到亭子當中站著，四面、上下看看，皇上就明白了，真的叫重重無盡。你在裡面看自己，多少個？數不清，在這個裡頭看到了。

　　大乘教裡面講宇宙沒有大小，你說大無窮大，你說小也是無窮的小，而且都是完整的。這個被現代科學發現了，現代科學叫全息現象。他是用兩道激光照射，拍成照片，好像我們照一個人的像，照一張照片，兩道激光照的。洗出來的照片看不到，它是一條一條的條紋，必須用一道激光去照，照的時候人像就現前，立體的這個相片現前。現在有立體電影，就是用這個原理來做出來的。這個照片就很奇怪，就是全息，你把它剪成兩張，你看每一張完整的，就一張變成兩張。再給它剪成兩張變成四張，四張完整的。給它剪成一百張，小碎點，你去看還是完整的，叫全息。這是宇宙奧祕，佛在經上三千年前就說出，被現代科學家證明了。

　　宇宙玄妙到極處，那個現象確實不可思議，妙極了。變幻莫測，就是《還源觀》上講的「出生無盡」，隨著念頭在變。念頭，一個人的念頭就無量無邊，所有一切眾生的念頭，你說多複雜，就像萬花筒裡頭變化。萬花筒我們看到現相，確實大概八地以上看到，也就像看萬花筒裡的變化一樣。所有一切眾生起心動念統統都有反應，自性都有反應，反應都會現相。現相裡頭有物質現象、有精神現象、有自然現象，統統都有。可見得我們一念心多複雜，一念心裡頭什麼都有，它就什麼都現；如果一念心裡頭什麼都沒有，它就什麼都不現。你要知道心是多複雜的，你從相上去看，從十法界依正莊嚴看，從遍法界一切諸佛剎土看，這華嚴境界。華嚴就是個大萬花筒，在那個裡頭有看不盡的美好的世界。

　　就是真正興起同體大悲，無緣大慈，無緣，沒有條件，慈是愛，悲是憐憫。眾生在受罪的時候，憐憫他，幫助他離苦，幫助他得樂是慈，幫助他離苦是悲，這個就是菩薩事業。我們要記住，活學活用。一些初學佛，不相信佛的，不知道佛是什麼，他會問你，佛教是什麼？你講什麼他不懂，你說佛教是幫助人離苦得樂，他聽得懂。喔，這麼回事情！幫助人離苦得樂的。現在這個社會就需要，聯合國特別需要，聯合國就是找不到方法，方法就在佛教這裡，你不要佛教，這離苦得樂是沒辦法解決的。

　　現在社會亂了，亂大家苦。佛懂得，苦樂從哪裡來的？苦樂從迷悟來的。迷了就苦，不了解事實真相，對於事相胡思亂想，產生很多錯誤的知見，於是苦上加苦。真正把事實真相搞清楚了，不迷了，苦就沒有了；明白了，樂就來了。所以讓大家了解，這個佛教是幫助我們解決現實問題的，不是別的。非常可惜，大家不去研究，出家人，出家人他沒有研究，他沒有能力解決。你去研究它，你去深入它、學習它，你就有能力解決，這是一門大學問。大家把它看成宗教，是個天大的冤枉，是個天大的誤會。為什麼？凡是宗教必須第一個要立一個主宰的神，創造宇宙的神。佛教沒有，你找遍佛的經典，沒有說一個主宰的神，沒有。佛教裡頭講了很多天神、鬼神，全是佛的學生，跟我們地位是平等的。

　　所以佛教是師道，佛教稱佛為佛陀，佛陀什麼意思？印度話，翻成中國的意思，是一個覺悟的人，佛是覺悟。覺悟的人就叫做佛陀，迷惑的人就叫凡夫。你是迷，就是凡夫，你覺悟了你就叫佛。人人都是佛，人人覺悟了就是人人都是佛。在宗教裡不可以，宗教裡上帝只有一個，你永遠不能當上帝，永遠不能做神，神只有一個，只有一個真神。合不起來，拿宗教的標準來看，佛教不是宗教。佛教是教育，為什麼？它稱老師，你看，稱釋迦牟尼佛，南無本師釋迦牟尼佛，自稱為弟子。教育裡頭才有師生的稱呼，才這個關係，佛教是師生關係。所以，把它看作宗教真叫冤枉。

　　但是，要是依照中國的宗教兩個字的意思來說，佛教是道道地地的宗教。中國宗教這兩個字的解釋，宗是主要的、重要的、尊崇的，這三個意思；教是教育、教學、教化。兩個字合起來，主要的教育、重要的教學、尊崇的教化，佛教當之無愧。儒釋道都是教育，但是，道有神仙，儒有聖賢，佛教裡有佛菩薩，我們都可以把這個說成學位，問題就解決了。儒家最高的學位聖人，第二個學位賢人，第三個學位君子，學位的名稱。那道家，神仙，最高的學位稱神，第二個學位稱仙，第三個學位稱真人，可以這樣講法。它是學位的名稱，人人都可以修到那個階段，能講得通。所以，中國這套東西跟外國不一樣，說迷信，外國可以說，中國不能講。好，現在時間到了，我們就學到此地。