二零一二淨土大經科註　　（第二四二集）　　2013/3/30　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0242

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百一十頁倒數第五行，第二句，這裡面有說到密教所判的第十住心。十住心，我們也從《佛學大辭典》把它節錄下來給大家做參考。我們也把它念一遍，這比較長一點。「十住心」，這是名數，「此真言宗之教相判釋」。真言宗就是密宗，我們叫東密，日本的。日本密宗也是唐朝時候從中國傳過去的。這個名詞，雖然「本於大日經十心品」，以及「大日經疏」，經疏是《大日經》的註解，也是「本於菩提心論，釋摩訶衍論」，「至其本質，實可稱為日本弘法大師之獨創。故其本據在弘法之十住心論及秘藏寶鑰」，這個裡面說得詳細。

　　十種第一種，「異生羝羊心」，異生是凡夫、六道、四生，四生是胎卵濕化這四種不同的生態，「各異之生，即如所謂群生也」，異生跟群生的意思相同。羝羊是公羊，羊的性下劣，除了求水草、念淫欲之外，「他非所知」。羊確實迷惑、愚痴，畜生裡面非常愚痴的，牠只知道吃、只知道淫欲，別的牠不曉得。這用牠來比喻「凡夫愚痴闇昧不解世理，醉生夢死，非道惡人，無信，無德」，都屬於這一類。異生羝羊心，是在人類當中，他的愚痴無知跟羝羊相似。「本不可列於教判之內，以皆為可進第二心之階段」，把它列在此地。

　　由這個向上提升就是第二，「愚童持齋心」。愚童，愚昧的童子，童子是小孩，沒有成年的。持齋就是持八關齋戒。「惡者非始終為惡，為內薰與外緣所誘，亦修五戒十戒等作善，忠孝仁義禮智等德者是也。人乘之教，如儒教等皆攝於其中」。這個第二種、第二類的，比前面一類好多了，前面完全無知，善惡都不能夠辨別，不知道善惡，第二類能夠分別善惡。惡不會始終為惡，這句話很重要，讓我們對於作惡多端的人要原諒他，不要去計較。他為什麼會作惡？內心跟外緣。內裡面煩惱很重，就是貪瞋痴慢疑，自私自利的心非常重，外面沒有看到好榜樣，看到的都是不善的，所以很容易被境界誘惑。他要遇到善，他也能向善、也能夠學善，所以他還是修五戒十善等作善。

　　這個轉變就很不容易，雖然不容易，真正能轉過來的也還不少。這是我們六年前在湯池做的實驗，二００五年的冬天，十一月，０六、０七、０八，我們做了三年實驗，在湯池小鎮。湯池小鎮的居民跟一般小鎮差不多，中心成立之後在那裡展開教學，大概三個多月的時間，當地居民的良心就發現了。所以證明人是有良心的，只是他迷了他不知道，如果有人教，會發現。良心現前就不好意思再做壞事，非常明顯，我們看到都很驚訝。中國傳統的教育，倫理道德的教育，丟掉兩百年了，前一百年還有人講，沒人做；後面這一百年，就是清朝亡國，民國成立之後這一百年，講的人都沒有了，所以提到中國傳統文化感覺到非常陌生。這是我們親眼看到的。

　　這個實驗成功，讓我們得到兩句話的結論，第一個人性本善，《三字經》上所說的「人之初，性本善」是可以相信的，他能回頭。第二個證明人是很好教的，這出乎意料之外，就是沒人教他，如果有人教，真不是難事。通過這個實驗，我們想到有一樁事情可能，那就是如果真的有好的教學，全世界的人民現在都是迷惑顛倒，都沒有人教，如果有好的老師來教，我們相信半年到一年，至少有三分之一的人覺悟，三分之一的人覺悟就能帶動整個社會。這是湯池實驗給我們帶來的啟示，給我們帶來的信心。怎麼個教法？國家能夠養一批老師，專門教倫理、講道德，人數不要多，五、六十個人就足了。國家的電視台能給我們一個頻道，讓這些老師天天去講、天天去教，用電視，這是個專門頻道，二十四小時打開都可以聽到，我相信半年、一年，社會完全就改變了。

　　有些人說，這什麼人？搞電視的，這媒體的，他們說，倫理道德這個東西，人不想看，沒人看。沒人敢實驗去幹這樁事情。這麼多年來，我們也做了個實驗，陳彩瓊居士，搞了個華藏衛星電視台，這個電視台裡面幾乎統統都是播我講經的這些光碟，只是在講經當中穿插她銀行帳戶的號碼，穿插這個東西，就有人寄錢給她。但是我覺得這個銀行帳戶存款號碼出現的次數太多了，我覺得每天出現兩次就夠了，頂多三次，不要超過三次。因為常常出現，頻率太繁了，就好像問人要錢一樣。真正肯收看的，他對於出現頻率太多會起反感，我看到都起反感，人同此心，心同此理。一天能出現三遍，出現三次，我覺得很好，那我們都對她會讚歎。真正發心捐錢給你，一、二次可以，人家會很留心把它記下來。

　　這個電視台維持了十年，二００三年元旦開播的，到今年二０一三年元旦整整十年，這二０一三年是第十一年。她經營得很不錯，怎麼知道很不錯？我有的時候國外有活動，她送錢給我，這就說明她經營得很不錯。如果經營很困難，她就不會送錢幫助我。我在國外的活動，大概一次大型的活動需要美金六萬到十萬的樣子，她很慷慨。我從這個地方也得來的信心，這個世界上還有很多善心人士喜歡看倫理道德這些善言善行的節目，不是完全看殺盜淫妄的，有一部分人。如果講的人很多，講的內容很豐富，有五、六十個人出來講，每天不斷的講，日夜不斷的講。因為二十四小時不能停止，地球上的時區不相同，我們這裡夜晚，美國是白天，他在任何時間收看都很方便。對全世界播放，不但救自己國家人，救了全世界。這個事情應該要幹。

　　這樁事情的緣起是早年方東美老師告訴我的，那個時候還是黑白電視，彩色的還沒有。老師家裡有一台電視機，指著電視機告訴我，他說這個東西可不能小看它，它可以滅亡一個國家，也可以興旺一個國家。它沒有善惡，它是中立的，完全看主持節目的人。家家都要看，家家都是它的學生，教他什麼？教他是負面的，他全學壞了；教他正面的，他統統學好，所謂「近朱則赤，近墨則黑」。老師說，這是弘法利生的好工具，你要知道。那時候講的我們聽懂了、知道了，可是這個東西花錢太厲害，論秒算的，我們哪裡有這個力量！我們一生羞於向人化緣，那個說不出口。做好事，好事不如無事，所以我不幹這個事情，我一生怕這個事情。

　　早年沒道場，講經到處租房子、借地方，所以常常搬家，大概一個地方講二、三個月就要搬家，人家房子要賣，我們就不能再使用。早年講經，也不少年過這種日子。我記得好像是二十年，我三十三歲出來講經，四十三，五十三才有華藏圖書館。二十年，華藏圖書館成立是我講經二十年，真不容易！華藏圖書館是聽眾賭氣建立的，別人不讓我們講，不租給我們講，這些聽眾說，我們大家湊錢買一個講堂，是這麼來的，大家賭氣賭來的，就是景美這個講堂。這個講堂五十坪，也不算大。這才是我們有了固定的講經道場。太小，那個地方不能住，所以我還是住在韓館長家裡。我在她家住了十七年，到我們小道場人丁也興旺了，出家也有二、三十個了，我才搬到圖書館去住。在圖書館又買了幾個單位，總面積好像是二百五十坪，總面積，這裡面有宿舍、有教室，有一點小規模了。這就是我們從來不化緣，不問人要錢。

　　遇到一樁事情，萬國道德會，那個會長是東北人，跟韓館長同鄉，他們很熟。那一年八二年，一九八二年，他們在洛杉磯辦一個活動，是世界萬國道德會，好像是第三次會員代表大會，在洛杉磯召開。韓館長聽到這個消息問我，美國沒去過，想不想到美國去看看？有這麼一個機會，萬國道德會請我做顧問，它替我辦出國手續，辦護照。我們去玩玩，去開開眼界、去玩玩，參加這個團體到美國去。去很奇怪，好像有五、六十個人，這個團還不小，那個時候在美國駐台灣的大使館辦簽證。我們都不知道，從來沒有出過國，也沒有拿過護照，護照拿來的時候，導遊，旅行團包辦的，導遊告訴韓館長，他說奇怪，怎麼大使館給妳跟法師兩個人護照不一樣？我說怎麼不一樣，打開看不都是一樣嗎？他說他給你是五年多次簽證，所有的人簽證都是三個月一次，為什麼給你們兩個人五年多次簽證？我們一看才發現，真的，就那一行，時間不一樣。我們參加拿這個護照，大使館人要問話的，問我們去美國幹什麼？我說去開會。去多久？我說半個月。就沒有了，就完了。他要給那是他給的，我們跟他沒有絲毫關係。

　　就這麼樣子，我們就到美國去了，還是真的，兩個星期就回來了。但是這次出國，在洛杉磯、舊金山，遇到我們大專講座的同學遇到十幾個人。這個信息很快就傳播美國、加拿大，這些同學非常歡喜，跟我都很熟，就邀請我到美國去講經弘法，這個門戶是這麼開的。以後一統計，在美國、加拿大三百多個學生。所以我在美國，每年要去一次到兩次巡迴講演，每個地方大概是一個星期到十天。美國十大城市，再加上溫哥華，這十一個地方就是固定了，年年都要去。跟美國的緣是這麼來的。

　　好像是三年，一九八五年同學就給我建議，你每次來，常常來，最好去拿個永久居留，免得每次都搞簽證。我們就試試，那時候韓館長的兒子在美國讀書，結婚了，也生了個兒子，在菲尼克斯生的，那是沙漠地帶，所以我們在沙漠也住了三個月。我們就去拿，在達拉斯拿的。陪我們去的十二個同學，這是我們同修，淨宗學會同修，十個人，連我跟韓館長，我們總共十二個人。到移民局大概花了十幾塊錢，買了個表格就在那裡填，我們沒有找律師。填了之後，帶齊了證件，去到窗口去繳，去送件。送件的人看到了我們的資料，看到我們的證件，他不知道怎麼辦。因為看到出家人，好像他們從來沒有出家人辦過這個事情，第一次遇到出家人。他沒有辦法，就找他的隔壁，隔壁大概是資深的，向他請教，看了之後也沒有辦法。最後只好報到他們的上級，還是組長什麼，主管他們的，把他找來。找來他一看，他說他們這個證件不在六種移民條例之內，他們這個馬上就可以辦的。給我們一個號碼，到樓上去宣誓，我們就去了。從進移民廳到出來半個小時，我們綠卡拿到，比台灣報戶口還簡單、還容易。實際上辦事十分鐘，二十分鐘排隊；先送件排隊，花了十分鐘，到樓上排隊辦手續十分鐘，排隊十分鐘，實際上辦事十分鐘，三十分鐘就辦好了。這跟美國有緣。以後我聽到有很多人，住在那裡七、八年都拿不到，我說這怎麼回事情，我們怎麼一去就拿到。他們還找律師，我們還有個同學，花了二十多萬請律師費都沒拿到。所以這是佛法講緣分，大概跟美國有這個緣分。

　　世間事變化多端，學佛的人真的相信有緣分。我們達拉斯一個朋友蔡文雄，他在美國駐台灣大使館辦簽證就遇到過這麼個事情。他是母親在國外生病，要趕快去看他母親。在辦簽證的時候，他們排隊，隔壁那個窗口的人少，移民官向他招手，他就到隔壁去，立刻就把它辦了。他第二天帶了個朋友去，他說這個人很不錯，昨天跟我很熟，結果他不理他，好像根本不認識。為什麼頭一天？頭一天是母親的事情，大概有一點孝心，他很客氣，對你這麼好，第二天不認識了，完全是陌生的樣子，問他打招呼，理都不理。確實這裡頭有緣，與你有緣，與你這個朋友沒有緣，你陪他去也不行，他也不理你。緣，時時刻刻在變化，心也時時刻刻在變化。

　　異生羝羊，這是很愚痴，沒有德行的眾生，他不懂事。可能教導也非常困難，不好教，為什麼？他不能接受。尤其聖賢教誨，必須讓他看到榜樣，時間久了，他才會回頭。所以長時薰修，慢慢轉變。緣成熟的很容易教，很容易生起信心，信心堅固不容易。什麼叫信心堅固？遇到了財色名利能夠不動搖，能夠堅持到底，這個比較難。現在這個社會誘惑的力量太大了，全是負面的誘惑，它不是正面的。小名小利不在乎，還可以不動心，高名厚利怎麼辦？不動心太難了！我們遇到過，變節了。我們也能夠原諒他，為什麼？倫理道德是他半路學的，他不是從根本學的。

　　中國古人對這個教學非常重視，紮根的教育一定是從出生到三歲這個三年，母親全部精神都在他身上，把他看管著，所有一切不善的不能讓他看見，不能讓他聽到，不能讓他接觸到，把小孩看好，小孩能看到、聽到、接觸到的統統是正面的。父母這些鬧意見，心裡不高興，不能給小孩看到，在小孩面前也得假裝和氣，要不然他學壞了。古人明白這個道理。父母看著，所有大人在小孩面前都是規規矩矩，不能夠放逸，因為你的舉止、你的言行會影響他。他雖然好像是不懂事，其實他非常懂事、非常聰明，他都在學習。他不會說話、不會走路，他已經在學習。富貴人家，在社會上有地位的人家，那個教學就更早，懷孕的時候就知道胎教。小孩沒出生，在母親胎胞裡頭，母親的情緒會影響他，母親的言行會影響他。所以母親起心動念、言語造作都要端正，為什麼？影響小孩。小孩十個月在胎裡頭，稟受母親的正氣，生下來端莊、聽話，很好教。這種教學的理念外國人根本沒有，大概全世界只有中國這一家。所以中國世世代代有聖賢君子出現，不是沒有道理，遇著大災大難，捨命都不變節。這就是中國古諺語所謂「三歲看八十」，三歲養成的這個根性，一生不會改變。

　　中國這個族群為什麼能夠綿延到現在還沒有滅亡？世界上四大古文明，三個都消失掉了，唯有中國還存在，什麼原因？中國對於兒女的教育是主要的原因，這家教。這個話是澳洲南昆大的教務長告訴我的，他講二戰之前，歐洲人做了一個研究，一些專家學者在討論這個問題，中國何以能夠還存在？結論，可能是中國人重視家庭教育的原因。這個結論正確，一點都沒錯。所以中國，在《禮記》裡頭，「學記」就說得很清楚，「建國君民，教學為先」，寫在《禮記》裡頭。建立一個政權、一個國家，領導全國的人民，什麼最重要？教學最重要，只要把人教好了天下太平，什麼事都解決了。

　　今天社會的動亂，因素雖然很複雜、很多，其實總的來說就是教壞了。誰教壞了？電視教壞了，電影教壞了，流行歌曲教壞了，在近代再加上網路教壞了。也就是說國家不教了，家庭也不教了，讓所有一切人民，男女老少、各行各業統統接受電視的教育，接受網路的教育。電視、網路內容是什麼？大家知道。這個社會能不亂嗎？衝突能沒有嗎？所有衝突、災難都是教出來的。這個世界上電視很多，講佛經的就一家，只有一個頻道，如果多有幾個頻道，用多種語言來教學。中國有五十六個民族，我相信有幾百種語言，方言。我在澳洲住，澳洲圖文巴這個小城，居民十萬人，有一百多種不同的語言，這就說明從全世界各地方移民去。八十多個族群，一百多種語言。我們相信中國語言有幾百種。不同的語言來講，大家聽起來方便、親切。國家培養這些老師，比什麼都重要。民國以來對這樁事情疏忽了，才有今天這種結果。通過我們湯池的實驗，我們信心增長了，真肯幹，很短的時間就能收到很好的效果。

　　第三種，「嬰童無畏心」，這是小孩，「嬰童為母所抱則安，願生於天得神佛擁護則滿足。如弘法註：外道生天，暫得蘇息」。外道，心外求道的，他能夠生天，天的壽命長、福報大，暫時離苦得樂。秘藏寶鑰，「乃修四禪六行之生天教也」。四禪：初禪、二禪、三禪、四禪，生色界天。婆羅門還修四定，比四禪還高，無色界天，福報更大、壽命更長，但是這些統統沒有離開六道輪迴。六行，這是六根，眼耳鼻舌身意，在六塵境界裡面隨順正法，遠離惡法，這人天善道。這些「攝於胎藏界曼荼羅第三大院外金剛部之眾」，這是密宗的術語，胎藏曼荼羅第三大院外金剛部的大眾，這都沒有離開六道輪迴。下面，從第四以下，這叫出世間。前面講的這三種是世間法，第三種是世間聰明才智人，第二種是世間普通人，第一種是世間愚痴人，根性最差的。

　　我們看第四，「唯蘊無我心」，入佛法門最初的住心。這個人畏生死，他對於生死這樁大事情他很恐怖，希望能去一個地方不生不死，沒有生死。他厭苦，「願寂滅後涅槃者」。涅槃是古印度所有宗教都建立一個涅槃，涅槃就是不生不滅。依照他們經典理論方法去修行，將來都能夠證得不生不滅，這叫涅槃。「觀四諦之理」，這是用佛教來說，佛教講三世因果，有過去世、有現在世、有未來世，給初學的人講苦集滅道。苦，完全講現實生活環境，這生活苦，有生老病死、有求不得、有愛別離、有怨憎會、有五陰熾盛，講八種苦。

　　三界統苦。欲界，三苦、八苦，這個八苦就是三苦裡面的苦苦，統有；色界天，他把欲控制了，欲是欲望，把欲望放下了，人沒有欲望，這八種苦就沒有了。修定，這就是願寂滅，他喜歡清淨無為，遠離群眾，在深山裡面修行，求寂滅樂。在色界天，雖然是欲界八種苦沒有了，但是他有壞苦、有行苦。壞是什麼？他的時間到了，定功會失掉。定功沒有失，他不知道苦；定功失掉了，他感到苦。為什麼？定功失掉，壽命到了。色界天人，大概在定功將失前七天，他就好像生病一樣，全身不舒服，一天比一天嚴重，七天，他命就終了。平常他們不生病的，一天不生病的，一生只有臨終的這六、七天，他有病苦，這叫壞苦。

　　無色界天，這最高的，無色界天的人不要身體，這肉身太麻煩了。四空天，它有四層，我們把它稱為靈界，那個地方全是靈魂，不要身體，他知道身體很麻煩，身體是個累贅。中國老子就說過這麼一句話，「吾有大患，為吾有身」，他說我有最大的憂患是什麼？有個身體，要沒有身體多好。無色界天人就是不要身體，最高境界。他有沒有苦？有，行苦。行苦是什麼意思？他不能永遠保持，他還是有壽命。非想非非想處天，壽命是八萬大劫，八萬大劫很長，但是有到的時候，到的時候他還是沒有辦法，他會墮落。所以爬得高，摔得重。實實在在他並不知道他在四空天，他認為四空天就是佛說的般涅槃，誤會了。涅槃不生不滅，四空天還是有生有滅，你定功修成了你就進入；定功失掉，你還是在六道裡頭去投胎。大概他們從四禪、四空掉下來的都是落在地獄，什麼原因？毀謗三寶，認為佛欺騙他，佛說有涅槃，你看，我證得涅槃了，證得涅槃還有生死，這佛是假的。謗佛、謗法、謗僧的罪是無間地獄，所以這些天人到最後多半都落在無間地獄裡，從最高點掉到最低點。佛沒有錯，他們自己誤會了。

　　「執三世實有法體恆有」，他執著過去、現在、未來真有，不知道全是假的。《般若經》上說，「凡所有相，皆是虛妄」，沒有一樣是真實的。也執著法體恆有，也是錯誤的。「得唯我空者，即聲聞乘之佛法也。如小乘二十部，俱舍、成實是也」，這小乘。小乘確確實實把見思煩惱斷掉了，我執他斷了，法執猶存。阿羅漢我執斷了，我執的習氣還在，必須更上一層樓，那就是第五，更上一層樓，見思的習氣也斷了。前面這是阿羅漢的境界。

　　第五，「拔業因種心」，這比較前面一個進步了，「處於無佛世界」，沒有佛的時代，「修無言等業，見飛華落葉，觀十二因緣之法者，即煩惱所作之因雖拔而其習氣未薰在者，如緣覺乘是」。緣覺乘比聲聞高，聲聞已斷見思煩惱，沒斷習氣，緣覺是把見思煩惱的習氣也斷了。聲聞跟緣覺，有出現在有佛出世的時候，聲聞證阿羅漢果，緣覺證辟支佛果，叫緣覺；如果處無佛世界，緣覺稱為獨覺。阿羅漢也能在沒有佛出現的時代，他證阿羅漢果，經教裡頭講得很多。

　　初果一定是有佛出世，依照佛的小乘教理修行，斷三界八十八品見惑，證須陀洹果，得位不退。雖然沒有離開六道輪迴，他不會退墮凡夫，他是聖人，小乘小聖，初果。這樣的小聖在六道裡頭，他決定不會墮三惡道，也不會變成阿修羅，他的壽命到了生天，天上壽命到了到人間，人間壽命到了又生天，天上人間七次往返，他就證阿羅漢果。根性利的，在第四禪他就超越了，利根的阿羅漢；根性遲鈍的，他要通過四空天，就是說要通過無色界再出去，但是絕對不會到第八世，不會的，七世他就證得了，離開六道輪迴到四聖法界。阿羅漢生在四聖聲聞界，辟支佛就是緣覺，生在四聖法界裡面，辟支佛。

　　緣覺也稱為獨覺，沒有佛出世的時候他叫獨覺。再向上提升，他是要斷塵沙煩惱，塵沙煩惱斷了，緣覺提升就作菩薩。在菩薩這個地位上，他斷塵沙煩惱的習氣，塵沙習氣斷了，他就是十法界的佛，十法界裡頭最高的地位，他修什麼？他要斷無明煩惱。無明煩惱斷了，十法界不見了，一真法界現前，就是說他生到實報莊嚴土。實報莊嚴土裡面四十一位法身大士，他們住在那裡修行，他修什麼？斷無始無明的習氣，無始無明習氣斷盡，他就成佛了。這個成佛是真的，不是十法界的佛。十法界的佛，天台大師六即佛裡面說他是「相似即佛」，相似就不是真的，為什麼？他還用阿賴耶。用阿賴耶用得最好，與佛的教誨完全相應，這就是十法界裡頭最高的佛果。他要能夠在這個時候破一品無明，那就是轉識成智，十法界就沒有了。所以十法界是假的，不是真的。

　　十法界是怎麼現的？無明煩惱現的。六道是怎麼現的？是見思煩惱現的。見思煩惱斷了，六道不見了；無明煩惱斷了，十法界不見了，像一場夢一樣，醒過來了。這個時候你所看到的，醒過來了是一真法界，就是諸佛如來的實報土。在諸佛如來報土裡面，就是要斷無始無明習氣。我們就知道，實報土是怎麼形成的？無始無明習氣變成的，無始無明習氣斷了，實報土不見了。《金剛經》上所說的，「凡所有相，皆是虛妄」，沒有說實報土是例外的。我跟諸位說的這些是《華嚴經》上講的，密教裡面這十種心跟《華嚴》所說的大致上相同，你看它第五，拔業因種心，相當於《華嚴經》上講的緣覺。

　　第七，「覺心不生心：從前心之賴耶緣起（阿賴耶識中所藏之種子，遇緣生起現行）進一步，入於心境俱空之證，覺悟心性之不生不滅。說三論宗所謂八不中道，起信論所說當之」，《起信論》跟《中觀論》所說的是這個境界，「此文殊菩薩之內證」。以上這兩種心是三乘教，下面這三種心是一乘教。這是跟華嚴、法華、法相，這是顯教，顯密一對比。

　　第八，「一道無為心」。一乘教它說三種，跟顯教說的不一樣。「又名如實一道心。如實知自心」，這是證悟，「空性無性心」。《法華經》所說的，「以心即境無為無相為極意，大日經謂為如實知自心，配於天台宗。觀音菩薩之內證」。這真正知道，像我們從比喻裡面說看電視，知道清清楚楚、了了分明，螢光幕跟電視裡面色聲的關係，清清楚楚。真不礙妄，妄不礙真，真妄一如。真妄二邊都不執著，二邊都放下，他在這個境界裡頭得清淨心、得平等心，而且覺悟了。本經經題上所說的「清淨平等覺」，他在這個屏幕、頻道裡頭完全證得。這就是現實境界的一個縮影，從這個境界一擴大就是現實的境界，現實境界跟我們今天在面對著屏幕是一個道理。

　　真實的利益是什麼？真實利益就是心裡一塵不染。眼見色、耳聞聲、鼻嗅香、舌嘗味，六根對六塵清清楚楚，這叫智慧；如如不動，這叫大定，這叫真心。這不是凡夫境界，不是二乘境界，也不是三乘境界，他們都做不到。我們今天是一門深入，把這些理事、因果都搞清楚了，可是沒證得。這什麼原因？我們這叫解悟，信解成就了，缺什麼？缺行。行是什麼？就是修行。修什麼行？怎麼個修法？就是放下。我們今天沒放下，知道，很清楚的知道，就是沒放下。下面缺的是一句話，「放下就是」。放下執著，不執著了，你就是阿羅漢；放下分別，你就是菩薩；放下起心動念，你就是佛陀。換句話說，放下執著，清淨心現前，這不是解了，這是證；放下分別，平等心現前，你是菩薩；放下起心動念，你大徹大悟、明心見性，你覺了。經題上這五個字是三個不同的境界，清淨心是阿羅漢，平等心是菩薩，覺是佛陀。經題上有這五個字，說明這部經，證阿羅漢，理論、方法、境界都在這經上，成菩薩也在這經上，大徹大悟、明心見性成佛還是在這個經上，這部經不可思議！

　　第九，「極無自性心」，它有淺深兩種解釋。「淺釋者，華嚴法界諸法即真如實相，真如無自性，隨變不守自性，染淨真妄交轍，事事無礙重重無盡之義」，這是淺說。深說，「是由毘盧遮那之教覺而無自性。華嚴之法門當之，以為普賢菩薩之內證。以上九心是為顯教之攝」，密宗認為顯教只說到此地。極無自性心，深說跟密法就沒有兩樣。

　　它末後立一個，「秘密莊嚴心」。「秘密者」，金剛部、胎藏部這兩部。「六大」，六大是地水火風空識，這六大。《楞嚴經》上講七大，地水火風空見識。「三密」，身口意，「五相五智等之無盡法門」，祕密莊嚴。「等覺十地亦不能見聞，其法門之德謂之莊嚴。即真言宗教之心地也」。究竟果地，不二法門。大日如來就是阿彌陀佛、就是毘盧遮那。

　　這後面還有一小段，「此十住心有橫竪二者，橫十住心者，於一十住心又有十住心」，委如是委曲說明，就是詳細說明，在「十住論」。橫十住心是胎藏的十住心，竪十住心是金剛界的十住心，「胎金不二之處謂為不二之十住心」。這是在《決義鈔》裡面，《決義鈔直牒》第十卷有詳細的說明。我們讀到這個地方，順便把這一段也念過就可以了。

　　我們再看念老的註解，「此心乃密教所判之第十住心，乃究竟佛果第十一地如來之所證，故能究竟惠予眾生真實之利」。這是講阿彌陀佛之所證，阿彌陀佛所證是究竟佛果，在密宗裡面講第十一地如來所證。所以阿彌陀佛有這個能力，能夠究竟，究竟就是圓滿的，圓滿的惠予眾生，給眾生真實的利益。「樹德高遠」，這一願是講寶樹，樹之德高、樹之德廣，遠是廣。「彼國菩薩中，善根劣者，本難知見」，善根差一點，本來他很難知道、很難明瞭。「是以彌陀垂慈，大願加被，悉令了知」，根性劣的他也知道、他也明瞭。

　　這裡面也給我們透了個信息，我們想證得佛法究竟的智慧德能，要到極樂世界。在他方世界，即使是利根，上上之人，也很難通達究竟的佛果（智慧德相），太難了。生到西方極樂世界就很容易，你在寶樹裡面你就能看到，你就能開悟。不僅僅是前面所說的獲三種忍，三種忍是三種大定，十地菩薩所證的，真正是經典裡面所謂的「徹法底源」，一切法的根源你沒有不知道的。不是從外面學，完全從內證。這個首先要誠信，不能有絲毫懷疑，我們的自性跟諸佛自性是一個性，跟大日如來也是一個性，這密宗；跟毘盧遮那是一個性，是顯宗。毘盧遮那就是大日如來，大日如來就是阿彌陀佛，一而三、三而一。為什麼一變成三，不做為一？眾生根性不相同，有顯教的根性，有密教的根性，有上上根的根性，有上中下的根性，不一樣。所以佛說八萬四千法門，為了接引各個不同根性的眾生。如果說到達西方極樂世界，一切法門就進了一門，這才是真正究竟的大圓滿，這個不能不知道。修其他的法門得不到阿彌陀佛加持，這個法門得彌陀四十八願威神加持，所以悉令了知，見樹就了知。

　　我們再看底下這一願，「樹現佛剎願」，第四十一願。

　　【欲見諸佛淨國莊嚴。悉於寶樹間見。猶如明鏡。睹其面像。若不爾者。不取正覺。】

　　第四十一願，樹現佛剎。「今此願文，樹現佛剎，同於《觀經》第四寶樹觀」。《觀無量壽佛經》，這是淨土三部之一，淨土三經。《無量壽經》是詳細介紹西方極樂世界：極樂世界從哪裡來的，怎麼會有這個世界，阿彌陀佛是個什麼樣的人，這個世界怎麼修成的，他為什麼要修的，全都說清楚了，成就之後起了些什麼作用。

　　真的，所有一切不同根性的眾生，到西方極樂世界都是平等證得，這是跟十方一切諸佛剎土不一樣的地方。極樂世界沒有一樣不平等，佛跟眾生平等，教化平等。雖在彌陀講堂，講堂裡面的人無量無邊，無數往生到極樂世界的人都在這個講堂，但是每個人的感覺，阿彌陀佛在我面前教我，人人都有這個感覺。沒有說佛在老遠，有人坐得近，有人坐得遠，不是的。這是不可思議的神變，每個人都感覺到佛在我面前，佛專門教我一個，不可思議的境界。同時自己能夠化身，千百億化身，到十方世界去供佛、去聞法、去度眾生，沒妨礙。自己的身在彌陀面前沒有離開，分身到十方世界去了。這都是法身菩薩的境界，在極樂世界同居土有、方便土有；他方世界，方便土沒有，同居土更沒有。極樂世界之尊貴，實在講就是尊貴在凡聖同居土，能享受實報土法身菩薩的智慧德相，而且是生到極樂世界就得到。我們生到華藏世界還得不到，沒那麼圓滿，生到西方極樂世界同居土就得到，真正沒有能相比的。

　　我們學佛修淨土，就是要以阿彌陀佛做榜樣，阿彌陀佛的心平等，沒有分別、沒有執著、沒有起心、沒有動念。不起心不動念我們做不到，為什麼？它太微細了。一千六百兆分之一秒的頻率我們看不見，我們也想不到，六根根本就緣不到，那就放下不談，我們談分別執著，這個相粗。我們六根在六塵境界裡頭練什麼？練不分別、不執著。確確實實沒有分別執著的心，六根起作用，智慧就現前了。相當什麼人的智慧？權教菩薩，自然成就的。也得四無礙辯才，教化眾生，不失定意。一般人教化眾生，自己定就沒有了；教化眾生，依然在大定之中，這個高！要在日常生活當中去學習，穿衣吃飯、待人接物全在定中。六根對六塵境界清清楚楚、明明瞭瞭，那叫智慧，他同時如如不動；起心動念有，不分別不執著，在定中。定慧等用、等學，定中有慧，慧中有定，心不散亂。天天讀經，目的就在此地，天天分享也在此地。每天鍥而不捨，那就是天天在提升自己。有緣的同學打開電視、打開電腦，同時在薰修，大家一起提升，這個好！我們活在這個世間有意義、有價值，沒有白過。

　　樹現佛剎，《觀經》裡頭「寶樹觀」的經文，下面節錄了幾句，「此諸寶樹，生諸妙華，涌生諸果，有大光明，化成幢幡無量寶蓋。是寶蓋中，映現三千大千世界一切佛事。十方佛國，亦於中現」。這個寶樹像我們世間的電視台一樣，轉播信息。哪裡的信息？十方一切諸佛剎土的信息，在這個樹裡頭都能看到。到極樂世界，想看看地球上的信息，我們從地球去的，對地球很關心，在寶樹裡頭全都看到，每棵樹裡頭都能看到。樹放光，光裡面有幢幡寶蓋，寶蓋裡面就現相，十方一切諸佛剎土都在其中。佛事就是日常所有一切現象，這些事相統統見到。那個佛是什麼？佛是覺而不迷，你全看清楚、全明白了。我們想到，在這種狀況之下，遇到這個地區、這個星球上有災難，佛菩薩能不伸出援手嗎？肯定像觀世音菩薩一樣眼到手到，眼睛看見了，立刻就幫助，要幫助他化解。所以這個地區造惡的人雖然多，還有很少數的善心人士，他們斷惡修善，他們能得諸佛如來本願威神加持，災難就能減輕、就能化解，這是真的，不是假的。

　　下面，「《觀經》此觀」，正是樹現佛剎願的成就。「極樂國中，寶樹無量，一一樹光化現寶蓋無量。一一寶蓋，中現十方佛國」。要記住，大乘教裡頭告訴我們，一即是多、多即是一，一多不二。每個樹裡面都能看到十方世界，像我們現在用的電視一樣，所收的頻道相同，無論在哪個畫面上統統能看見。所以極樂的樹無量無邊，每棵樹裡頭都能見到。所看見的，「明淨清晰，如同明鏡」，看得不是模糊，很清楚。「見他方佛國，明了清澈」，好像我們照鏡子一樣，就是「如對明鏡，自觀本面」。真的像我們照鏡子一樣，看得清清楚楚。「可見極樂國土，含攝一切佛剎。相入相即，不可思議」，這完全是華嚴四無礙的境界。

　　《華嚴經》四無礙境界，是在華藏世界裡頭才有的；在極樂世界，這種境界，極樂世界同居土有、方便土有，這就不可思議，這個屬於，現在人講這是高等科學。樹，不需要任何這些儀器、設備，不需要，自自然然成就。這行嗎？沒法子叫人相信，真的，是很難相信。為什麼能？大乘經上佛常說這個道理，這個道理就是「一切法從心想生」。我們每個人都有心想，確實這個心想統統起作用，在極樂世界起作用是圓滿的。我們的心想在極樂世界起不起作用？同樣起作用。我們有很多負面的、錯誤的、惡的念頭，這些錯誤的，到極樂世界統統過濾了。極樂世界人知不知道？都知道。就像我們看電視，看到某個地方這些景觀不是我們此地的，對我們這個地方有沒有影響？那看我們的念頭，我們接受，有影響；我們不接受，沒有影響。一般人講，我們把它放在心上，對我們就起影響；我們沒有把它放在心上，對我們不起影響。確有其事，不是沒有。

　　我們念這聲佛號，這是最簡單的例子，念佛人聽到了，他放在心上，這有影響；不念佛的人、排斥佛教的人，聽到這句佛號就厭煩，他不放在心上，它就沒有影響。其實還是有影響，他反對、他討厭，他也接受了，他接受就是負面影響，我們接受是正面影響。他那個影響將來變成什麼？變成罪業，變成三惡道的惡報，我們這個影響變成將來往生極樂世界，果報不一樣。這些都是真的，不是假的，全是事實真相，《華嚴經》上講得透徹。所以我們起心動念要清淨，淨念；要善念，不要有惡念，不要有負面東西，這個很重要。有負面的，我們這裡沒影響，他方世界有影響，甚至於別的佛國土裡有影響，這是不能不知道的。好，今天我們就學到此地。