二零一二淨土大經科註　　（第三四五集）　　2013/7/4　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0345

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百一十三頁，倒數第二行，從末後兩句看起：

　　「又《淨土修證儀》云：十乘之理觀，能發九境之魔事，以五蘊生死迷暗之法為境故。」我們學到這個地方。在十乘理觀裡面，我們學到第六「道品調適」，就是三十七道品。三十七道品一共有七科，就是七段，我們學到前面的三段，今天從第四段開始，「五根，根即能生之義，謂此五根能生一切善法也。」現在我們的社會出了問題，動盪不安；我們居住的地球也出了問題，災變異常。我幾十年沒有看過報紙、沒有看過電視，媒體都中斷大概有五十年，社會上發生的事情我都不知道。有好心的同學每一個星期把重要的新聞節錄下來給我看，所以我每個星期看這個東西，知道這一個星期發生一些什麼事情。這些事情多半都是動亂跟災變。到底什麼地方出了問題？我們這十幾年，一直到現在，上上個月，五月，我參加巴黎聯合國教科文組織的活動，這個活動是斯里蘭卡主辦的，慶祝衛塞節，就是紀念釋迦牟尼佛，衛塞節是佛的生日。這就是這十幾年來跟聯合國還沒有斷，關係沒有斷，朋友很多。早年，我是二００三年，第一次代表澳洲大學參加這個活動，我記得第一次是在曼谷大學，聯合國教科文組織主辦的世界和平會議。從二００三年到現在，我參加十多次，參與十多次，才真正明白今天社會動亂、地球災變的真正原因在哪裡，就是我們的信根沒有了。今天這個地方講到五根，信根、精進根、念根、定根、慧根，信根沒有了，後頭四個全沒有。

　　現代的社會，總有四百年了，科學技術逐漸昌明，科學第一個要求人的是懷疑，跟信根完全相違背。中國幾千年來，世世代代所傳的、所教的、所學的是聖賢的智慧，這個我們一定要知道。西方人所學的是知識，可以說是現代的科技知識，不是智慧。學知識，懷疑可以，從懷疑當中發現問題，再去探討解決問題，這個行。但是聖賢之道不可以，聖賢之道從哪裡契入？從信心。正如印光法師他老人家常說的，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。誠敬從哪裡生的？從信心生的，要沒有信心，誠敬從哪裡生。今天確確實實如是，我們去問一個人，你老實回答我，你對你自己有沒有信心？老實回答，沒有。你要是回答我有，那不是老實，不是真話。你對你父母有沒有信心？你對你的長官有沒有信心？對你的祖先有沒有信心？對你的國家民族有沒有信心？現在都沒有。外國人，我接觸得很多，五十年前他們有信心，現在去問他，也沒有信心了。為什麼？危機太多了，也沒有信心，這個麻煩可真大，這是真正聯合國必須要解決的問題。

　　可是聯合國沒想到，聯合國只看到表面，這個社會上衝突這麼多，從小的夫妻衝突、父子衝突、兄弟衝突，學校裡師生衝突，只注意到如何消弭衝突，促進社會安定和諧，這是聯合國和平會議的目標。會議年年開，開了四十多年（我現在基本是不參與，年歲太大了），衝突頻率年年不斷上升，衝突的災害愈來愈大。所以我認識許許多多這些專家學者，他們都懷疑，我們私下談話，說你看這個世界還會有和平嗎？都打了問號。這說明什麼？信心沒有了，佛法在此地講，信根沒有了。聖賢之道要用什麼樣的心態去學習？要用真誠心、恭敬心、信心，決定沒有絲毫懷疑，你才能得到，你才能體會。只要夾雜一點懷疑，你就得不到。聖賢的智慧，確確實實能幫助我們解決現前的問題。說得白一點，真正幫助我們安心、安身，身心安穩我們就能得到智慧，智慧不會讓我們做錯事情。自利利他是建立在真實智慧的基礎上，就是五種根最後的慧根。你說這個問題多嚴重。

　　我們今天看到這兩個字，「信根，謂信於正道也」。今天的人沒有能力辨別什麼是正道、什麼是邪道，佛法裡面有個標準，這個標準是以性德為準則。在中國，老祖宗世世代代傳下來的五倫、五常，存在心裡面是道，落實在生活上叫德。心裡有這叫道，我在日常生活當中做到叫德。德是什麼？我得到這個道。道德的德跟得失的得的意思相通，我得到了道。道在哪裡？道在我日常生活當中，我們要有懷疑就麻煩了。中國傳統這一套東西，歸納起來只有四科，四個科目，我相信它傳了至少一萬多年。講五千年文化那是有文字，老祖宗發明文字到現在五千年，有文字記載。沒有文字不能說沒有文化，文化早過文字。我們有理由相信，我們的老祖宗有智慧，我們的老祖宗不是凡人，我們老祖宗的智慧跟佛的經典非常接近。中國人講「人性本善」，寫在兒童的教科書第一句話，這《三字經》上的，「人之初，性本善」。佛陀在大乘經上教給我們的第一句話，「一切眾生本來是佛」，本來是佛就是本善，本善就是佛陀，是自性裡頭具足的，不是從外來的，人人皆有，個個不無，平等的。為什麼會有這麼多等差？叫迷了，迷了自性，問題就出來了。迷的輕重，迷得重的這就變成六道凡夫，迷得輕的就變成菩薩、變成聲聞緣覺。十法界眾生迷悟不同而已，除了迷悟，真的是一體，沒有差別。

　　信心現在沒有了，這是受西方科學的影響，這個影響不是片面的，全世界的。所以聖賢教育恢復有一定的難度，難度就是怎樣恢復我們的信心。科學家最重要的理念是要有證據，你得拿證據來，沒有證據他不相信你，一定有證據，他相信，他不懷疑了。這是正確的。佛也要證據，佛教給我們，告訴我們，你本來是佛，必須你自己證得，你才真正得受用，否則的話你不得受用，就是說你要有證據。所以佛的教誨分為四個階段，第一個階段你相信，決定不懷疑。第二個階段要求解，你說我本來是佛，為什麼我本來是佛，要把它搞清楚、搞明白。這是什麼？這是佛的經教，大小乘的經教，就是給你講清楚、講明白。講明白之後你要落實，你要去做到。做，怎麼個做法？依戒定慧。這是佛法講修行，修是修正，行是行為。行為無量無邊，不外乎三大類，第一個是念頭，起心動念是意的行為，就是心的行為；第二個是言語；第三個是動作，身體的造作。身口意，不外乎這三大類。這三大類的行為出了問題，錯了，就是偏離性德，我們把它修正過來，這叫修行。這一定要懂得。修行是修正錯誤的行為，修正錯誤的看法、想法，這是修正心的行為，修正言語的行為、一切造作的行為，這叫修行。修行之後它有證，證明，證明什麼？證明我們所證得的這個境界跟佛在經上講的一樣，就是證明你的信、證明你的解、證明你的行都沒有錯誤，這叫證。這佛法是科學，如果沒有證，這就不是科學，它有證的，沒有證得，不行。

　　譬如說今天量子力學家，可以說是科學搞了四百多年，到現在確實拿出成績單來給我們看了，他發現了什麼？發現佛經上講的阿賴耶三細相。阿賴耶的三細相講的是什麼？講的是宇宙的源起。它說宇宙從哪來的，萬物從哪裡來的，生命從哪裡來的，我從哪裡來的，是講這一套東西的。佛法傳到中國來將近兩千年，這些問題誰搞清楚了？在中國真有。這兩千年當中什麼人搞清楚？大徹大悟、明心見性的人搞清楚了。畢竟是少數，宗門、教下加起來，我們最保守的估計，這兩千多年大概有三千人，三千人學佛真正做到信解行證。可是他證到，我沒有證到，他說沒有問題，我還是有懷疑。我們今天的信，這信佛的信，這個信是什麼？叫強信，勉強的信。什麼叫真信？我見到了，這才真信。我沒有見到的，我這個信裡頭總是有疑問，佛在經上講的是清楚、是透徹，看不懂。我們學了六十多年，這我自己親身的經驗，對於這些最根本的問題，剛才講的，宇宙哪裡來的，為什麼會有宇宙？萬物從哪裡來的，生命從哪裡來的，我從哪裡來的，這個問題不能解決。

　　佛在經上講，到什麼地位你清楚？八地以上。我們現在學佛，門都沒入，八地，太高了。佛學裡頭大乘，講這個階級，像念書一樣，一年級、二年級、三年級，佛一共多少個年級？五十二個年級。五十二個年級，前面第一個十年，叫十信位，是佛教的小學；第二個，十個階級，叫十住，這是佛教的中學；第三個階級，十行，也十個階級，好像佛教的高中；再往上去十迴向，十個階級，好比是大學，這就四十個。這十迴向，十迴向好比是大學，十行是高中，我們用這個比喻大家容易懂。等覺，好比是研究所；妙覺就成佛，就是拿到博士學位，總共五十二個階級。我們現在連小學一年級沒進去，這個一定要知道。進入小學一年級，在佛法裡就稱你作聖人，你不是凡夫了。為什麼？你見道了，這個道就是宇宙人生的真相。小學一年級是什麼條件？你知道身是假的，身不是我，不再執著身是我，有幾個人能做到？小學一年級，小乘的初果，大乘十信位的初信位菩薩。初信，佛的小學一年級，身見破了。邊見破了，所有對立沒有了，也就是肯定整個宇宙跟我是一體。成見沒有了，我以為怎樣怎樣，這個念頭沒有了；成見分兩大類，一個是因上的成見，一是果上的成見，統統沒有了。你看一切現象都是正的，沒有看錯，沒有看偏，沒有看邪，這叫邪見破了。這才是入門，才是真正的佛的弟子，我們現在沒有到這個程度。

　　到這個程度，我們的本能恢復了兩種，一個天眼，一個天耳。所以自己千萬不要誤會。我們有沒有證得小乘初果、大乘的初信位？證得之後，我們在這個房間，這房間外面有人我能看得見，這牆壁沒有障礙；我在樓上，樓下幾層我看得很清楚。這是什麼？天眼，天眼得到了。天耳得到了，人家說話，說悄悄話，很遠的距離，我聽得很清楚。就是天眼、天耳得到，這小乘初果。小乘二果就又多了兩個能力，這都是本能。我們今天迷失自性，本能失掉了，真正依照佛陀教誨要去修，本能會恢復。二果有他心通、有宿命通，宿命通知道自己過去，過去一世、過去二世、過去三世都知道；他心通，別人起心動念你知道，別人心裡想什麼你都知道。這個事是真的不是假的，這些在中國國內稱為特異功能，其實是本能。本能有生下來就帶來了，他就有，有自己修成的。從佛門，依照佛的方法去修行，可以修得到，可以得到。但是不必專修神通，專修神通毫無意義，要修戒定慧，到某一個程度，你自然通就發出來了。做為附帶的，不做為正式的，正式在戒定慧上下功夫，這個非常重要。

　　戒定慧叫三無漏學，真正學佛，佛說了，過去修行成佛，現在修行成佛，將來修行成佛，統統走的是這個路，沒有第二條路。因戒得定，因定開慧。所以持戒是手段，不是目的，持戒是為什麼？是為得定。定還不是目的，定是個樞紐，因定開慧，定到一定的程度智慧就開了，叫大徹大悟，明心見性，這才是真正的目標。我們千萬不要搞錯，萬萬不能把佛法當作世間知識來看待，那就錯了。你會講得天花亂墜，你也能夠有著作等身，你出不了六道輪迴，這就錯了。真正修戒定慧的，他能出離六道輪迴，他六種神通有沒有？六種神通真發了。我們千萬不要小看那個念佛往生的人，當他在臨命終的時候，他見到阿彌陀佛，看到極樂世界，六種神通全發了，天眼、天耳、他心、宿命，還有神足、漏盡，他統統都發出來了。但是他發出來的時候，他不在這個世界，他到極樂世界去了。這個能力沒有不恢復的，這個我們一定要相信。

　　有一些，少數，我們也見過幾個人，真的有天眼通，一般人叫他做Ｘ光眼，他能透視，他能看到你整個五臟六腑，你哪個地方有問題，他會指出來出了什麼問題，真有。早年我在美國講經，在洛杉磯遇到三個，從中國大陸來的。那一年好像是大陸上一共有十個，十個還是十二個，有這些特異功能的，大概都是二十幾歲，年紀很輕，在美國那邊考察，我們遇到了。遇到的時候，有同學讓他看，來做實驗。有一個同學，他給她看就告訴她，他說妳得過肺病，大概有多少年，現在妳的這個肺病已經結疤，已經沒有問題了，但是那個疤還在。她聽了就嚇了一跳，這是一個女同修，這個事情她知道，跟她先生結婚多年生小孩了，她都沒有告訴她先生，沒有人知道這個祕密，被他一下說穿了，指出的部位完全正確。說明他們確實有這個能力。我問他，我說你這個能力從哪裡來的？生下來就有，就能看到一些鬼神，奇奇怪怪的事情，能看到；不敢講，講的，大人說他胡說八道。確實有這個能力。我說這個能力你能保持多久？年歲愈大，知道事情愈多，這個能力慢慢就退化，大概到三十多歲全沒有了。這個我們就明白了，這個東西從清淨心裡頭來的。這些有特異功能的人，我們可以斷定，他過去生中可能是出家人，都是修戒定慧的，他才有這個能力，投胎、入胎、出胎，他沒有迷惑，他都很清楚。但是慢慢知道事情多了，妄念多了、雜念多了，心不清淨，能力就沒有了。

　　所以佛在經上講，定能發通，就是禪定能夠發神通。神通是我們的本能，一點都不奇怪，每個人都有。能量多大？能量是沒有方法來說明的。你的眼能看多遠？能看到整個宇宙，不需要用任何望遠鏡，儀器。而且你看到再遠的地方就像眼前一樣，看得很清楚、很明白，一點都不模糊。佛告訴我們，這是我們的本能。八地能量大概跟佛就差不多，佛能看到，他們都能看到。所以佛講這些東西，這些菩薩們在下面聽，沒有提出異議，這就是給佛做證明。這些大菩薩，我們都知道，文殊、普賢、觀音、勢至，像彌勒菩薩，這都是八地以上。《無量壽經》前面講了十六位菩薩，這十六個是在家菩薩，沒出家，也是等覺菩薩，他們的地位跟文殊普賢是平等的，同一個級別的，全都有這個能力。所以戒定慧這三學是菩提道上總的綱領原則，一定要真幹。

　　今天的問題麻煩在哪裡？信根沒有了，那以後就統統談不上了。不但信根沒有，前面三科，四念處、四正勤、四如意足，我們也沒有。四念處是正確的觀念，我們今天這觀念錯誤，把問題全看錯了、想錯了。四正勤是斷惡修善，你真搞清楚、搞明白了，你肯定是斷一切惡修一切善。四如意足是放下，放下就如意，放下就自在，放下就快樂。有前面這個基礎才有五根。前面說得很好，從四念處生四正勤，從四正勤生四如意足，從四如意足生五根，從五根生五力，從五力生七覺支，從七覺支生八正道，它都有因果的。如何把佛這些教誨都變成我們日常生活，那你就真正在行菩薩道。你沒有辦法落實，你能夠信菩薩道，能夠理解菩薩道，你沒有去做；沒有去做，你沒有辦法證得，這一點很重要。佛法的好處就是它有受用，真正能夠幫助我們得到幸福美滿的生活。就是它管用，它要不管用，我們學它幹什麼？學了馬上就管用，那就是什麼？學了要真幹。愈是真幹，你就愈有信心，為什麼？你證明了。譬如今天世間的人，每一個人心裡想發財，佛菩薩慈悲，佛氏門中有求必應。你說我也想發財，佛菩薩會幫助你發財，正當的發財，這裡頭沒有一絲毫過失，你的受用真的是幸福美滿。財從哪裡來的？財從布施來的，布施多，你命裡的財庫才有累積。

　　香港首富李嘉誠，我跟他見過一次面，他的一個顧問，一個老先生，年齡跟我差不多，前年過世了，過去也常常到我這來聽經，他是算命看相的，看風水的，很高明。他告訴我，李嘉誠三十歲的時候，從潮汕，他是潮汕人，到香港來做生意，剛剛起步。有一天他們偶然碰到，他看他的相，給他算命，算命的時候問他，你將來希望擁有多少財富你就滿足，李嘉誠告訴他：我能有三千萬我就滿足了。他就告訴他，他說不止，他說你的財庫是漫出來的，好像是漫出來的，不是平的，是漫出來的。他說你將來是香港首富，無論你做哪一個行業你都賺錢。為什麼？命裡有，從事那個行業，那是緣。因，命裡有是因，因加上緣，果報就現前，不管做什麼生意統統賺錢，命裡有錢。命裡沒有，你跟他學，他賺錢，你蝕本，命裡沒有。所以這是相信因果，命裡有時終須有，命裡無時莫強求。強盜搶來的、偷來的，都是命裡有的；他命裡要沒有，還沒有偷到手就被警察抓去了，命裡沒有。真正懂得這個道理，人念頭就正，不會做虧心事，不會做害人的事情，為什麼？那個是缺德。得來的還是命裡有的，你說你冤不冤枉。那命裡沒有的？沒有你就修布施，修財布施。

　　沒有財，我的命裡就是空空的，沒有財。老師告訴我，剛學佛的時候，章嘉大師告訴我，弘法利生要智慧，沒有智慧不行，還要財富，沒有錢也不行，建道場要錢。所以老師就教我修布施，告訴我，財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽，他把這個方法教給我。我說我沒有錢，自己生活都非常勉強、刻苦，哪有錢布施？他問我一毛錢有沒有？一毛錢行，沒問題。一塊錢行不行？一塊錢也可以。你就從一毛一塊開始布施，但是要常存布施的心，力是隨力，隨分隨力，不要勉強，有多少施多少，愈施愈多。我幹了六十多年，他的話兌現了，真的愈施愈多。不義之財決定不能要，要不義之財對你自己的財庫就要有損失。譬如說你命裡有一百個億的，你取不義之財可能打了對折，只變成五十億，這虧就吃大了。你自己不知道，還以為我不錯，我賺了這麼多，其實打了對折。我們對佛的話相信，有多少施多少，施有報，報多，多就多施。決定不能夠不施，不施就停住，就沒有了，變成死水。這財叫通貨，它要流動，有出就有進，不出就沒進，進來就沒有了，就死了。所以得真幹！布施真實的功德。

　　所以我一生不蓋廟，蓋廟是什麼？是把錢埋在土地下去，死的。我學印光法師，印光法師接受十方的供養完全用在印經布施。他那個時代，他比我們要早八十年，這個老人，一生人家供養他的錢，他可以說，他沒有用。出家了，寺廟裡頭有住、有吃的、有衣服穿，不需要用錢。把這個錢辦了一個印刷廠，自己印經，叫弘化社，在蘇州報國寺。開了個印刷廠，專門印佛經、印善書。十方供養做這個，把它做法布施，度多少眾生！這好事情，這個沒有問題。我印的這個書，別人拿去賣也沒關係，買的人他真看，他真得利益，這個是什麼？這叫真實功德，沒有絲毫欠缺。做其他的事情，可能裡頭還有些不善；幹這個事情，百分之百的善，沒有絲毫缺陷。錢多了我們就印《大藏經》，我的目標是印一萬套《大藏經》，差不多快滿了，現在大概接近有九千套的樣子。我都印《大藏經》，布施，到處送人。《四庫全書》，我沒有那個能力印，我向書店裡買，商務印書館印《四庫全書》，我跟它買一百零二套；世界書局出版的《四庫薈要》，我跟它買了大概二百七十套，送給大學圖書館，這真正是中國的大百科全書。這一次我們到巴黎，去訪問法蘭西的漢學院，我們才真正知道，歐洲漢學，這個漢學院是第一家，滿清時代時候建的，比倫敦的漢學院早四十年。我送它一套《四庫薈要》，我參觀它那裡，它有，《四庫全書》有，《薈要》沒有，我說我送你一套。這是好事情。一生不要蓋廟，蓋廟沒有意思。

　　講經弘法，像我們這樣小道場，這一個房間，夠了，全世界同步，大家都能看到。我們一天四個小時，這一次從斯里蘭卡回來，同學覺得我太累，一定要我休息。休息不行，休息沒事情幹，這個很難過，所以討價還價，一天講兩個小時，期限不超過一個星期。一個星期之後，我們還是恢復每天四小時，這樂此不疲。也是學了這麼多年，跟大家在一起分享五十五年，真正懂得了一句話，講了五十年才懂得，這一句話是什麼？「今現在說法」。我從哪裡發現的？從極樂世界。我就常常揣摩，極樂世界為什麼這樣美好？真正是我們一般講的，人生最嚮往的理想的居住環境、生活環境、修學環境。這個環境裡頭沒有絲毫缺陷，遍法界虛空界一切諸佛剎土都不能跟它相比，這什麼原因？就在經上發現了這一句，阿彌陀佛在極樂世界今現在說法；換句話說，教學，我們提出是教學為先。

　　我在馬來西亞，對華校的校長、老師，四百多人，我們聚會在一起學習，我鼓勵大家，因為大家都是教學的人，我說了十個教學為先，最後一個就是極樂世界教學為先。我們才真正懂得，今天社會這麼多問題，地球這麼多問題，就這五個字就解決了，每天教學，把人全教好了。世間事沒有別的問題，就是人的問題，人要教好了，什麼問題都解決。如果不教，不教人就會學壞，學壞就麻煩大了，所以你怎麼教他。我們過去在湯池，做了三年的實驗，只證實了兩句話。第一個證明人性本善，三、四個月的教學，就能把這個小鎮，小鎮居民四萬八千人，良心喚醒了，不願意再做不善的事情，欺騙別人的事情不做了，良心發現。第二個證明人是很好教的。於是我們就回想中國古時候，人喜歡讀書，為什麼？讀書是人生最快樂的事情，讓你一輩子幸福快樂。讀書只有一個出路，參加國家考試，考中之後將來做官。做官是一切行業裡面最好的行業，因為地位崇高，大家對你尊敬；第二個，待遇不錯，可以養家活口；第三個是你沒事情幹，社會人人是好人，事事是好事，所以就官沒事情幹，這個得自在。哪像現在，現在這個做官的，那個事情做不完的事情，讓什麼？讓人家害怕。古時候一個月有二、三個案件，你這個地方怎麼有這麼多的事情。那時候人民多好，純樸，守法，沒有做壞事情的人，這叫大治，天下大治，太平盛世。現在沒有了。沒有是教育出了問題，現在學校很多，沒有教人做人的教育，都是教你怎麼樣做事，會做事，不會做人，就出在這裡。聖賢教育首先教你做人，然後再教你做事，做事放到最後，做人放在第一。

　　做人根本的根本就是孝親尊師，跟佛法一樣。所以佛法到中國，中國的帝王馬上就接受了。為什麼？同一個理念。佛法教學，你看淨業三福，佛說的，那是大乘最高的指導原則，學佛從這裡學起。第一句就是「孝養父母」，第二句「奉事師長」，第三句「慈心不殺」，第四句「修十善業」，這是佛陀教育的大根大本。所以傳統文化從哪裡生的？從孝敬，從小就養成這個習慣，人人都懂得孝敬父母，都懂得尊敬師長，尊師重道。現在聖賢教育很難，難在哪裡？沒有孝親尊師的人。聖賢人來教你，你也學不會，為什麼？心不一樣。聖賢之道它是從真心裡頭流露出來的，真實智慧，我們必須用真心去接受才行；不是真心，學不會。一切法皆從真誠心中作。

　　這是講到今天的難處，怎樣來培養信根，叫你相信？我們湯池小鎮做出來了，大家看到，相信了。相信要不繼續做，過幾天又忘掉了。所以今天一定要做，做出來給人看，大家相信。從湯池小鎮再擴大，擴大到一個城市，再擴大到一個國家、一個地區，現在有這種趨向。澳洲圖文巴這個小城，這個小城居民十二萬人。它有特色，這十二萬居民都是移民的，當地的土著很少，從四面八方移民過來的。它有八十多個族群，有一百多種不同的語言，有十幾種宗教，所以確實是一個多元文化，大家共同在這個小城生活。我們在那裡住了十一年，起了一些作用，把這個小城團結起來了。小城的十幾個宗教領導人去年三月的時候找我，他們大家主動發心要把這個城市打造成世界上第一個多元文化和諧示範城市。這好事，我們心裡真是在那裡祈求著，這麼多人來幫助，一心一意，市長領頭，到今年很有成就，搞得不錯。所以五月我參加巴黎教科文組織這個活動，主要是他們的影響，我把小城裡頭市長、這些宗教人士統統請到巴黎聯合國教科文組織做報告。他們用了整個一個下午的時間，把他們這一年多的成果做出報告。我從頭到尾都聽到了，非常歡喜。

　　今年大概九月還是十月，圖文巴辦一個活動，邀請聯合國這些大使們去參觀，實地上去看看。這個小城，你看看，不同的族群，大家在一起居住，像兄弟姐妹一樣；不同的宗教互相尊重，互相親愛，互相照顧，互相關懷，互助合作，像兄弟姐妹一家人一樣。說明不同的族群、不同的文化可以在一起生活，不必要相爭，快快樂樂的生活在一起，多好！希望這個世界永遠沒有戰爭，永遠沒有衝突，我們幹這個事情。教科文組織大使團的主席對這樁事情他非常讚歎、非常尊敬，我邀請他到圖文巴來參觀、來考察。他會帶這些大使，願意到這邊來看看的，組團過來。這是一樁好事情。不看，沒有信心，看了之後，這個世界有救。英國湯恩比的話說得沒錯，孔孟學說跟大乘佛法能夠幫助二十一世紀的社會，能幫助他們解決問題，只要你相信，要真幹。

　　宗教團結，團結在一個愛字為中心。所有的宗教沒有不講愛，神愛世人，上帝愛世人，真主是仁慈的，佛是慈悲的。所有宗教裡頭都沒有離愛。我們就以仁慈博愛這四個字做為宗教團結的核心，我們宗教聯合起來追求什麼？追求仁慈博愛，把神聖的愛心發揚光大。神職人員、宗教信徒要把神聖的愛心從自己做出來，然後去愛一切眾生，宗教教育的力量就能看到了。這個城市是宗教做出來的，下一步我們就想到國家。斯里蘭卡，佛教國家，基礎太好了，我們全心全力幫助它再提升一級，釋迦牟尼佛四十九年所傳的各個宗派都在這塊土地上生根、茁壯、開花、結果，那裡就是佛國。要看佛教到斯里蘭卡來看，他們每個人都落實了，三皈、五戒、十善，人人遵守，四攝、六和，家家落實，那是佛國土，用佛教治國，你看看人民多幸福。他們物質生活很簡單，在一般講是比較清苦，收入大概平均一個人一個月是兩百塊美金，合香港的錢大概一千五百塊錢，一個月生活費用。每一個人都歡喜，都知足，知足常樂，這個國家人民沒有競爭的心，安貧樂道。

　　我看出他們的前途，是看出他們的青少年。看什麼？孝親尊師。這是我在其他地方沒有看到過的。這個國家的小孩，對父母，早晨起來的時候，問候父母都是行跪拜禮，跪在地下，雙手摸著父母的腳，叫接足禮，最敬禮；在學校裡見老師，對老師行接足禮。這個難得，這個根太好了。這是他們的生活習慣，小孩學到是看到父母，父母對他的父母也是這樣的，所以他自然就學會了。老師上課之前，每一個教室裡面都供的有佛，有佛龕，供在教室一個角落上，老師上課，先帶著大家拜佛，向佛行跪拜禮，所以學生對老師就學會跪拜禮。

　　我建議他們辦個佛教大學，把釋迦牟尼佛各個不同的宗派統統把它復興起來，南傳的、北傳的，向東北傳的就是韓國跟日本，向藏傳的，統統在這個地方紮根，恢復起來，培養各個宗派的師資。這個環境上可以做，相信能做得成功，朝野全國一條心，非常值得我們讚歎。我們看到斯里蘭卡，看到佛教的光明，看到佛教的前途，佛教從印度傳出來的，將來佛教的復興在斯里蘭卡。不但佛教要復興，同時我們要幫助這世界上所有的宗教都能夠繼續承傳下去，所以二、三年之後，就會建立一個世界宗教大學。每一個宗教成立一個學院，目的是團結宗教、是互相學習，永遠化解宗教之間的衝突，促進宗教之間的團結合作，給世界帶來永續的安定和平，宗教對人類就做出最大的貢獻，這個非常有意義、有價值。

　　我們鼓勵這大的宗教，每一個宗教都要在這個世界上建立一個示範點，至少有一個示範城市。我訪問梵蒂岡，跟教宗就建議，希望他把羅馬城建造成天主教的聖地，你要看天主教，到羅馬城去看。羅馬城有屬於天主教的教堂四百多個，我說那四百多個就是四百多個學校，每一個學校都有老師在那裡講經教學，只要一年，成績就做出來，全世界的天主教到那邊去看，到那邊去學習。羅馬城不大，是個古城，完全靠觀光旅遊的收入，是很理想的一個宗教教學的地區。其他宗教都希望選定一個城市，把力量集中，做成榜樣，大家看到就相信了，信心就建立，信根就生起來了。

　　有了信心才能精進，精是純一，精純不雜，進是進步。我們一般人遇到的困難，用不用功？用功。用功為什麼不能成就？學的東西太多太雜，不精，不專，這樣學習的結果獲得的是知識。如果他記憶力好，有這份天賦，他能夠廣學多聞，他沒有定，他沒有慧。中國人對於智慧非常重視，對於廣學多聞不重視，古人有所謂「記問之學不足以為人師也」。你不是自己開悟的，是別人的東西，你記得很多、聽得很多，你能言善道，自己並沒有領悟、沒有啟發，這個不予重視。所以中國人重視心地清淨，真正開悟，重視這個。所以你要持戒，持戒就是守規矩。規矩是老規矩，就是前人的經驗，跟著前人的腳步，你不會有失誤。首先是修養品德，放下欲望，欲望不是好東西，對自己決定有害，你放得愈多愈好，放得愈徹底，你的成就就愈大。起心動念要想到眾生，不要想自己，想自己毫無意義。自己這一生在這個世間不會超過一百年，時間太短了，沒有意義。想一切眾生，想國家民族，想整個世界，這個有意義，這個有價值。我們離開這個世界之後，這個世界人永遠紀念你，永遠向你學習，這有意義。要謙虛，要敬業。

　　「二、精進根，謂修正法無間無雜也。」不間斷，不夾雜，一門深入。中國老祖宗傳的真法、正法，就是《三字經》上所說的「教之道，貴以專」，專就是精進。教專，學也要專，一門深入，就會有成就。讀書千遍，其義自見，我沒有老師行不行？行，沒有老師，你也能成得了佛。那就是什麼？持戒，我就守這個方法，我一遍一遍的學，我讀一千遍，意思自然出來了，自然就明白了。這樁事情，我們在初學講經的時候，感應不可思議，遇到生澀的經文，我們看不懂，看古人的註解也不得其要領，這個時候怎麼辦？把經本合起來拜佛，拜上三百拜、五百拜，豁然就明白，意思就出來了，寫都來不及。講經之前要備課，要充分的準備，上了講台之後，所講的跟自己所準備的完全不相同，甚至於準備的一個字也沒用上，這是什麼？自自然然的流露，每一個講經的人都有這個經驗。有老師，你有成就，是在誠敬；沒有老師，開悟了，也是誠敬。真誠恭敬到極處，自然開悟。眼前找不到好老師，找古人，這個可靠。

　　今天我們學《無量壽經》，我們找不到好老師，找誰？找普賢菩薩。為什麼？經典一展開，第二品「德遵普賢」，西方極樂世界完全是修普賢行的菩薩，那找普賢菩薩就正確，沒找錯。普賢菩薩修圓滿就是阿彌陀佛，阿彌陀佛在因地就是普賢菩薩，普賢菩薩果地就是阿彌陀佛，決定不錯。找一個，不要找太多；找太多，我們就亂了、就雜了。一即一切，一切即一，要懂這個道理。一就對了，一切諸佛菩薩都歡喜，你做對了，你會很快做到。樣樣經典都想學，每一個佛菩薩都想跟他學，就學雜了、學亂了，這一輩子時間不夠用，一樣也沒有成就，這就可惜了。所以佛菩薩教我們精進，教我們不要間斷、不要夾雜，祕訣就在此地。這個例子很多，古往今來沒有例外的。

　　根本，這個重要，根本在戒律，在小乘戒律。小乘戒律是教我們做人的，人都做不好，不能作佛，這一定的，要想作佛先做人。所以佛在《佛藏經》裡頭跟我們說，《佛藏經》不是《大藏經》，是一部經的名字，就叫《佛藏經》。佛說，「佛子，不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」。這個意思就說明了，釋迦牟尼佛教我們循序漸進，不能躐等。好像學校讀書，先讀小學、中學、大學、研究所，這個是佛讚歎的。小學、中學不要，就想念大學、研究所，這是佛不許可的，佛說這個不是佛弟子，我們要記住。那這個小乘戒就重要。

　　我們也是在這個十幾二十年，深深體會到，各個地方學佛的同學，在家十善業道沒做到，出家的沙彌律儀沒做到，所以佛法衰了，根基上沒紮好，這一點我們一定要知道。所以，我們為了彌補這一門功課，提倡儒釋道的三個根，紮根，這是戒律的根本。儒家，我們採取《弟子規》；道家，我們採取《感應篇》；佛家，我們採取《十善業道》，這不是我們憑空想像的，遵守佛的教誨，就是淨業三福第一條。孝養父母、奉事師長怎麼落實？《弟子規》落實，把《弟子規》做到，這兩條就做到，就落實了。慈心不殺落實在《感應篇》，後面第三句，修十善業。所以我說，這個是儒釋道的三個根，《弟子規》儒的根，讓我們落實孝親尊師；《感應篇》道的根，《感應篇》完全講因果，善有善果，惡有惡報。人如果懂得因果，不敢做壞事；懂得倫理道德，不好意思做壞事，覺得羞恥。這兩種在古時候非常重視，所有做父母的都要求兒女要做到。他們本身做到了，所以兒女聽話；本身沒有做到，你叫兒女做到，他不相信，他不聽你的。你做出榜樣給他看，讓孩子們真正看到了，天天這樣做，養成習慣。古時候有一句諺語說「三歲看八十」，這個意思就是三歲培養的根八十歲都不會變，就是他一生都不會變，這個根紮得牢。

　　中國文化的優點太多，現在沒有辦法跟古時候相比。古人沒有憂慮，他一生他有保障，什麼是他的保障？家是他的保障。所以在外面工作，到退休的時候，回老家，落葉歸根。回老家幹什麼？養老，享天倫之樂。人一生當中最快樂的是晚年，晚年養老是一生最快樂的。人一生最辛苦的是青少年，青少年要認真努力，嚴加管教，青少年不享福，福留在晚年享，跟外國人不一樣。外國人，兒童享福，所謂兒童的天堂，什麼都要滿兒童的願；到老年就變成墳墓，老年孤單，真可憐，兒女不養父母，甚至於兒女跟父母都不見面。我住在美國的時候，參觀美國的老人院，他的生日、過年、聖誕節，兒女寄一個卡片給他，他就歡喜得不得了，兒子沒有把我忘掉。不來看他，你說多可憐、多孤獨，孤單、寂寞，沒有親情，他多痛苦。回過頭來看看中國，那沒有人不羨慕的，沒有人不仰慕、不歡喜的。兩種不同的文化一比較，你就曉得了，我們是希望把一生最快樂的放在青少年，還是放在老年？最嚴肅的教育，如果不在青少年的時候紮根，那就沒有了，人真的就變壞了。

　　人是怎麼教好的？從出生那一天教起，這是中國的家教。更早的，懷孕的時候就教，懷孕的時候母親懂得胎教。為什麼？母親起心動念影響胎兒，母親生活習慣影響胎兒。所以母親在懷孕，念頭要正，沒有邪念，沒有惡念，讓小孩稟受正氣。這十個月當中待人接物柔和，不發脾氣，它對小孩都有干擾。一舉一動，坐端正，行住坐臥要端正莊嚴，為什麼？為小孩。孩子出生了，眼睛張開他會看，耳朵他會聽，他就開始在學習。學誰？學父母，父母不離開他，父母的一舉一動他都知道，他從這裡養成習慣。所以父母所有一切負面的，不正當的，不能給他看到，不能讓他聽到，不能讓他接觸到，他看到的、聽到的、接觸到的全是正面的。要看管一千天，三年，這三年這樣的培養小孩就有能力辨別是非善惡，他就有能力辨別，他就自自然然會趨善避惡，善的他喜歡，不善的他遠離。你說紮根教育多重要，紮根教育是三歲之前，三歲以後遲了，來不及了。

　　現在的小孩誰教？電視教他，嬰兒在搖籃上，睜著眼睛看電視，電視裡頭他全學會了，這個東西麻煩大了。長大一上學，在美國，小學一年級就用電腦，用電腦，他就看網路，全學壞了。現在父母沒教，老師也沒教，電腦教他，網路教他，電視教他，這怎麼得了？人是怎麼教壞的，我們一定要把它搞清楚。現在要端正風氣，要拯救社會，從哪裡開始？頭一個，從媒體開始，媒體裡面所報導的，一切負面的、不善的統統禁止。人民喜歡娛樂，娛樂有正面。中國古時候，音樂、戲劇所演的都是孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平，決定不能違背。違背的時候，國家不答應，你破壞風化，那就有罪，甚至於判你死刑。用這種民間說唱藝術來教化眾生，內容你細心去看，都出不了儒釋道，所以它把人教好了。現在要想端正社會，從這裡下手。國家領導人帶頭才能產生效果，國家領導人要做出來給大家看，提倡孝道，首先要孝順自己的父母，把孝順父母這些鏡頭，一個月在電視上至少有個一、二次，讓大家都看到，國家領導人對父母這麼孝順，我們要學習，上行下效。國家領導人尊重聖賢，愛好傳統，人民就跟著學了，很快。

　　我們今天搞到這種程度，帶頭的，最初帶頭就是慈禧太后。慈禧太后跋扈、貢高我慢，對於儒釋道都輕視。你看在她之前，她的丈夫咸豐皇帝，咸豐之前，每一代的皇帝都是佛門弟子，對佛教尊重。咸豐死了，她執政了，她搖身一變，自稱老佛爺，把佛菩薩都放在一邊了。你看以前皇帝，佛菩薩是老師，自稱弟子，她變成老佛爺。這個頭帶得不好，讓朝廷裡頭文武百官、社會上這些大眾，對於佛菩薩的尊重就降溫了。到滿清亡國，儒釋道這三家，還有講學的，沒有真幹的了。為什麼？看到慈禧不幹。人向上難，向下墜落容易，真叫一代不如一代。到民國初年，講的人很少了，儒釋道都少了；抗戰之後，沒人講了。所以現在儒釋道有名無實，經典沒人講了，讀的人也少了。所以有儒釋道這個樣子在，實質上完全沒有了。

　　今天恢復真難，真正要有佛菩薩再來，佛菩薩現身為國家領導人，對老祖宗尊敬，從對父母尊敬起，由敬父母，敬祖宗，重祭祀。祭祀的目的是民德歸厚，它是教育的意義，你對幾千年老祖宗都尊敬，念念不忘，你怎麼會把眼前父母忘掉？沒這個道理，祭祖真正意思是在此地，是孝親。祭祖、祭神都要非常嚴肅，那不是開玩笑，不是熱鬧，不是唱戲表演，不是，要很嚴肅。祭神如神在，好比祖宗在面前，要記住祖宗的恩德，要發揚光大，這個才真正有意義。把祖宗的教訓要在這個大會向大家做一個宣布，不是只舉行儀式。儀式不講清楚、不講明白就變成迷信，那個意義不大。一定要受教育，祭祀是一門功課，是一堂功課，要這樣來做。主祭的人要跟大家上一堂課，至少要半個小時，最好是一個小時。你有講義，講義印刷來分給大家，知道，我們對祖宗更進一步的認識了解，對祖宗這種愛心、尊敬心他會生起來。形式不能解決問題。這個都是屬於精進。今天時間到了，我們就學習到此地。