二零一二淨土大經科註　　（第五五二集）　　2013/12/25　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0552

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百二十四頁，第七行當中看起：

　　我們從「依此經中種種教誡，端正身心，止惡修善，發菩提心，一向專念阿彌陀佛。橫生四土，圓登不退，纔是真實敬佛也」。這個地方還是接著前面，教導我們怎樣敬佛才是大善。修善是每個人都懇切希望的，最大的善、無比殊勝的善，佛告訴我們就是敬佛。這個佛是誰？一定要清楚，我們學佛學了這麼久，看到經文就能體會到這個意思，這個佛不是外面的佛，是自性佛，敬自性佛才是真正的敬佛。能大師告訴我們「何期自性，能生萬法」，形相上的諸佛如來都是萬法，從哪裡來的？自性生的。昨天有個小朋友問我，問我一個問題，人從哪裡來的？小朋友問這麼一個問題。那麼小他就懷疑，人從哪裡來的？這世界從哪裡來的？我們要是給他講真話他聽不懂，所以我就教他，你慢慢念阿彌陀佛，將來就明白了。要給他從經上意思來說，「一切法從心想生」，愈說他愈不懂，怎麼是我心想生的？這個心就很麻煩了，心有真心、有妄心，有自性、有阿賴耶，愈講愈繁，愈講愈多，就是這個地方所說的依此經中種種教誡，宇宙事相上這麼複雜，必須要用複雜的言語才能夠表述出來。這幾句話很重要，依此經中，不要再找別的，這一部夠了，尤其是黃念祖的集註，有關經中教誡的部分，在一切經論、祖師大德註疏裡頭都給它節錄出來，就好像編《群書治要》一樣。《群書治要》只有六十五種，黃念祖老居士他的這個參考資料一百九十三種，比《群書治要》多太多了，幾乎是它的三倍。八十三種經論、祖師大德的註疏一百一十種，這些祖師大德差不多都是開悟的、都是明心見性的，不是凡夫。所以這個註解是集大成，集大乘佛法的大成。種種教誡，種種教誡裡最重要的是端正身心，止惡修善。心要端正，身要端正，身不犯律儀就端正，心止惡修善就端正了。你看端正身心，止惡修善，下面才有發菩提心，一向專念阿彌陀佛。換句話說，身心不端不正，沒有止惡，沒有修善，這樣發菩提心念佛，效果很弱很小，只是在阿賴耶裡面種個善根，這一生當中很難成就。所以端正身心、止惡修善就非常重要，這是我們不能不注意的地方。

　　這是講修行功夫，有這個修行功夫當然果報就現前。果報是什麼？「橫生四土」。要注意這個橫，它不是豎，豎是不斷向上一級一級的提升，橫從旁邊就走了，馬上就到了。四土要是豎的來說，那要從同居土升到方便土，方便土再提升到實報土，實報土再提升到寂光土，這樣一級一級提升。他不是的，他在同居土就可以入寂光土，這叫橫超，超越了，方便土跟實報土不必停留，直接就入常寂光。前面我們學習過的開示悟入，這一開，他就明瞭，他就入了，不需要示，不需要悟，他就入了，這個一般講上上根人。每一個往生到極樂世界的人，花開見佛，得到阿彌陀佛的加持，個個人都變成上上根人，行嗎？這什麼個道理？道理很簡單，一切眾生本來是佛，就這個道理。阿彌陀佛也就憑這個道理，用這種巧妙的方法幫助你快速成佛，不是隨便說的。真正的因是你本來是佛，這是正因，所以阿彌陀佛有這種善巧。如果你本來不是佛，阿彌陀佛也無可奈何，是因為你本來是佛。我們現前一切眾生也是本來是佛，一切人是佛，一切動物都是佛，蚊蟲螞蟻也是佛，樹木花草、山河大地沒有一樣不是佛，諸法平等，沒有高下，有高下是凡夫。小乘須陀洹高下的概念就沒有了，高下是邊見，須陀洹破身見、破邊見、破成見，因上的成見叫戒取，果上的成見叫見取，他統統都放下了，這是我們不能不知道的。圓證不退才是真實的敬佛。「故曰敬於佛者，是為大善。」什麼是真正的敬佛？自己成佛，這是敬佛；自己沒有成佛，敬佛不圓滿。這是大善。

　　大善，下面有解釋，「大者，即大方廣之大，絕諸對待，強名為大」。對待是什麼？大的對待是小，對面是小，小的對面是大。這個大沒有對待，不是大小的大，這個大是稱讚的意思、偉大的意思、無比殊勝的意思，沒有東西能超過它，就這麼個意思，大方廣的大。「大方廣」這個名詞，我們參考資料裡頭有，在第四頁，這是從《佛光大辭典》裡頭節錄出來的。「無外曰大」，中國古人所說的「大而無外」，什麼叫大？沒有外，找不到外，這是真大；「小而無內」，這中國古人說的。能說得出這兩句話，在佛法裡講都不是凡人，至少也是明心見性，法身菩薩他才知道。權教小乘不知道，六道凡夫不知道，他怎麼能說出來？所以我們有理由相信，在中國古聖先賢老祖宗當中，確確實實有不少是佛菩薩化身來的，講的話跟大乘經上一樣。方，方的意思是「正理曰方」，真正的道理。也就是與性德相應，與大自然規律相應，這叫方。正理，這叫方，方方正正。廣，「包富」的意思，包羅萬象，什麼都能包容，沒有一樣東西不能包容。廣，廣是心量。方是性的本質，它是真理，正理就是真理，它不是假的，它是真理。大是形容，它是無法想像的，言語道斷，心行處滅，不得已稱之為大。大方廣，這三個字就是真如自性。

　　「一乘實相之理，具此三義」。一乘是佛究竟說，一乘是成佛之道，不是菩薩，不是聲聞、緣覺。聲聞叫小乘，緣覺叫中乘，菩薩叫大乘，一乘成佛，比菩薩還要高一級，究竟圓滿。在佛法裡面，我們常常用世法來做比喻，聲聞是小學，緣覺是中學，菩薩是大學，大乘，一乘是研究所、是博士班，最高的階層。大方廣是「大小乘之通名」，佛所說的都叫大方廣，「然多用於大乘經」，大乘經裡頭用得最廣。「大乘為方廣部之至上」，最高階層修學的，也就是說博士班的課程，「故稱大方廣」。下面舉幾個比喻，「如《大方廣佛華嚴經》、《大方等如來藏經》、《大方廣地藏十輪經》等皆是」。我們展開《大藏經》裡面，你就看到許多經的名字前面都冠上大方廣，我們就懂得這部經講的是什麼意思。

　　「諸經以正理廣辯諸法」，法的相無量無邊，一樣一樣把它解釋清楚、講明白，這就是廣辯，言語辯別，「非廣言繁詞不能辯徹」，徹是一切通達無礙，「此廣言能破除極頑堅之無智闇，而證得幽博、平等之理趣。」這句話很難得，這個廣言就是指大方廣，大方廣能破除極頑堅，就是堅固的執著，我們通常叫情執，非常深的情執，回不了頭的，完全迷在我執之中，大方廣能破。而證得幽博，幽是比喻深，博是比喻廣，就是最深、最廣的自性，也就是實相。證得幽博就是整個宇宙一切萬法完全通達、明白了，明白是什麼樣子？平等之理趣。萬法是平等的，萬法是一如的，萬法的體就是自性、就是法性，這就是禪宗所說的明心見性，教下所講的大開圓解，念佛人所說的理一心不亂，就是這個境界，這叫大善。

　　「又《會疏》云：佛如善見藥，見聞悉得益，故為大善。」眾生迷惑顛倒，造六道輪迴的因，受這些苦報，好比生病的人。佛所說的一切法叫大方廣，好比善見藥，只要你見到這個藥，聞到這個藥的香氣，病就好了，無論什麼病全治了，這叫大善。佛法，《金剛經》上說得好，「法門平等，無有高下」，我們要做一個真正有智慧有德行、幸福美滿的人生，依照這部經典學習，就是大善，能滿足你一切願望。這個經不能不聽，不能不學。世間什麼都是假的，沒有一樣是真的。為什麼？世間無論搞什麼，最後脫離不了輪迴。這就是一生所作所為，最後的成績等於零，萬般將不去，唯有業隨身，多麼悲哀！造業就要受報，造的善業三善道受報，造了惡業三惡道受報。所以你要曉得，天堂跟地獄是平等的，消業障的，三惡道是消罪業，三善道是消善業，都是消業，自作自受。自性清淨心裡頭沒有善惡，不但沒有善惡，染淨都沒有。十法界裡頭，上面四層叫四聖法界，有染淨，沒有善惡。聲聞、緣覺是染，佛、菩薩是淨，有染淨，沒有善惡。六道輪迴裡頭，因為全是染，沒有淨，叫五濁惡世。濁就是染，六道裡頭沒有淨。染裡面有善惡。染，實際上就是佛家講的習氣，六道裡頭有善的習氣、有惡的習氣，因為有善惡，所以有三善道、三惡道，全是自作自受。

　　我們再看下面這一段「念佛杜惡」，杜是把它堵住，也就是斷惡的意思。經文只有四句：

　　【實當念佛。截斷狐疑。拔諸愛欲。杜眾惡源。】

　　句句話都是佛苦口婆心，從自性裡頭流出來，感人至深。實實在在、老老實實給你說，應當念佛，為什麼？念佛可以幫助下面三句，念佛可以「截斷狐疑」，把信心找到了；念佛可以幫助你「拔諸愛欲」，你的菩提心現前了；念佛可以「杜眾惡源」，你的慈悲心出現了。信心、願心、念心都是性德，念佛可以把障礙化解，讓自性圓滿的露出來。我們看念老的註解，『實當念佛，截斷狐疑』。「以念佛方是敬荷佛恩」，荷是荷擔。我們恭恭敬敬的把佛的恩德接受過來，保持不失，還要發揚光大，用什麼方法？用念佛，念佛就是真正承當阿彌陀佛度化眾生這一樁大事業。不但自己承當，自己將來往生不退成佛，同時我這句佛號廣遍十方，讓十方世界眾生都聽到這句佛號、都種善根，遇到善緣善根增長，將來就因為這個善根他也信願持名往生淨土，他也得度了。所以這真的是大善，不是小善，念佛才是真正的敬荷佛恩。

　　「蓋一乘願海，六字洪名，實為佛恩中最上之恩」。我們學佛學這麼多年都不知道，天天拜阿彌陀佛的像、拜釋迦牟尼佛的像，不知道這句佛號是佛恩中最上之恩，不知道。「又以念佛方是三業敬奉」。我們只知道念佛，不知道念佛是三業敬奉，這是什麼原因？我們迷惑了，我們粗心大意，對於經教沒有認真細心的去體會。等到有一天體會到了，佛講得這麼清楚、這麼明白，為什麼我們一遍一遍的讀、一遍一遍的聽，總是沒有聽出來、沒有體會得到，這是什麼原因？我們敬心不夠。就是印光法師常說的，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」，而我們怎麼？我們連一分誠敬都沒有，所以天天念，念了幾十年，白念了。怎麼知道白念了？你想想你有多少妄想，你有多少雜念，就知道了。今年的妄想比去年少了一半，你很好，你有進步；今年的妄想比去年的妄想，好像不但沒有減少還增加了，你就白念了。怎麼辦？年歲大了，慢慢老了，老了自己就會想到我天天接近無常，這個時候真正懺悔心現前，真正畏懼的心現前，因為你不出輪迴，墮三惡道的成分決定超過三善道。我替佛門做事，好，做得不如法。不如法，換句話說，不但沒有功德，惹來的罪過。為什麼這麼說？佛的經教我沒有懂，我迷惑，這是痴；佛教導我們，沒有去做，這是疏忽。沒有聽懂是迷惑，我們用迷惑的心、疏忽的心來學佛，這就有罪過。讓社會大眾看到，佛教徒是這個樣子的，大家看到你的行誼，把對佛教的信心喪失掉，這就是罪。不是說你做什麼壞事，你讓人對佛教有批評，不正的批評，偏邪的批評，不正，影響大眾，喪失信心，這個罪要承當。如果你名利心重，你就造嚴重的罪業，打著佛教的旗號，搞自己的名聞利養，這個是三途罪業。為什麼我勸大家天天要讀經、天天要聽講，就是破這兩種迷惑，一種迷惑，一種疏忽。

　　下面說，「又以念佛方是三業敬奉」，三業是身口意。「都攝六根，淨念相繼，身口意三，全入佛中，始是真實歸敬」。把歸敬的標準告訴我們，歸是皈依，敬是禮敬。我們都受過三皈依，有沒有歸？沒有，依舊是站在煩惱習氣這邊，沒有回到佛法，所以皈依是假的。有名無實，明知故犯，你說你能沒罪嗎？皈依佛是覺而不迷，我們今天依然是迷而不覺。章嘉大師早年教給我檢驗的方法，我都跟大家報告過，我不吝法。章嘉大師檢驗的方法，就是你有沒有做到？做到了，真的；沒做到，假的。我們三皈有沒有做到？我早晨起來到晚上睡覺這一天，這一天是不是覺而不迷？果然是覺而不迷，我真的皈依佛；正而不邪，這是皈依法；淨而不染，這是皈依僧。皈依法是端正心行，皈依僧是清淨不染，沒有染污。也就是說，我們用佛家簡單的術語，真正皈依佛的人，不起心不動念，是覺，起心動念，迷了；皈依法的人正而不邪，就是經上教給我們的端正心行，在念佛法門持戒念佛，不分別；皈依僧是不執著，清淨不染，也就是不會被外面境界所感染，不受外面境界影響，這真正皈依三寶。落實在起心動念，落實在言語造作，這叫皈依。所以皈依三寶是自性三寶，不能不知道。形相上的三寶是表法的，為什麼供佛像？供佛像，意思看到佛像，佛不起心不動念，我要學他，不起心不動念是自性覺。為什麼供養法寶？供養法寶是天天要念的，天天要讀的，要教我們依教奉行的，這才叫皈依法寶。每一部經典裡頭都有戒定慧，像我們現在念的這一段，這一段屬於戒律。皈依僧，僧是出家人，六根清淨，一塵不染。他染不染我們不要管他，我們不能受他的影響，我們看他的形相，我自己要一塵不染，他提醒我。所以住持三寶的作用是提醒學佛人覺正淨，覺而不迷、正而不邪、淨而不染，是這個意思，三寶對我們的功德。我們不要去批評別人，要回過頭來批評自己，這就對了，別人與我們不相干。

　　「都攝六根」，攝受，就是把六根收回來。六根是往外跑的，眼見色，耳聞聲，鼻嗅香，舌嘗味，身體的覺觸，第六意識、第七意識的分別執著，都是往外跑。佛教給我們把六根收回來，都攝六根是收回來，不要緣外面，緣裡面，裡面是自性。自性是有，自性不是形相，所以自性是無一物。無一物能生萬法，雖生萬法，萬法是虛幻，不是真的。都攝六根，就是六根要守住自己的本位，看得清楚、聽得清楚是它的本能，絕不放在心上，絕不為外面境界所干擾，這就對了。所以要常常想到，古德有一句話說得很好，「用心如鏡」。我們用心就是用六根，要像鏡子一樣，鏡子照外面境界照得清清楚楚，有沒有染污？沒有。不是不照的時候沒有染污，正在照的時候它也沒有染污。諸佛與法身菩薩，他們用心就像鏡子一樣，眼看得清清楚楚是智慧，耳聽得清楚也是智慧，決定不染污，決定不受干擾，那就是不放在心上。見色，不把色放在心上，能見所見都不放在心上，能聞所聞也不放在心上，六根對六塵境界決定不會把六根六塵放在心上，這就叫法身菩薩，這就是諸佛如來，這就是三業敬奉。

　　「身口意三，全入佛中」，佛就是自性，這叫真正的皈依。我們沒人懂，以為在佛菩薩面前發個願念，我就皈依了，皈依做不到，日常生活、工作、待人接物依舊還是煩惱做主。煩惱是什麼？我喜歡，我不喜歡，它當家了。我喜歡的，我要想盡方法得到它、佔有它、控制它、支配它，有這麼多念頭在，這全在造業。為什麼？他不知道萬法皆空，他不知道一切法如夢幻泡影，根本得不到。不但外面你得不到，自己身體也得不到，身體能不能叫它停止不衰老？做不到。身體剎那剎那在變化，分分秒秒在變化，一秒鐘已經變化一千六百兆次，一分鐘六十秒，一千六百兆再乘六十是一分鐘。他不知道是假的，把假的當作真的，把真的當作假的。什麼是真的？極樂世界是真的，你不相信，你把它當作假的。現在娑婆世界是假的，你把假的當作真的，你把真的當作假的，迷惑顛倒。

　　下面告訴我們，「若欲真實念佛，首須截斷狐疑。狐性多疑，故云狐疑。行人不能絕疑，不敢勇猛直前，謂之狐疑。當知疑根未斷，即是罪根」。這個標準，我們念佛是假的，為什麼？我們確確實實是半信半疑，要是真信，你會把這個世間萬緣放下，一心念佛。前幾年黃忠昌在深圳給我們做了個榜樣，他才三十多歲，年輕人，聽到念佛三年可以成功，他就閉三年關，看看是真的是假的。他雖然有疑，他真幹，這三年每天聽經念佛。念到二年十個月，還差二個月滿三年，預知時至往生了，真走了不是假的，給我們念佛人做證明，他還有壽命，他不要了，好事！劉素雲的姐姐劉素青，她的壽命還有十年，不要了，發願念佛往生，做給大家看，表演往生，她是這麼走的，真走了。發這個願多久？大概一個月，一個月就走了，壽命不要了，我做一個念佛榜樣給大家看看，真走了。

　　我們要怎樣念佛才能往生？現在念佛的方式很多、很雜、很亂，學哪個方法最好？我想來想去，學鍋漏匠的方法最好。為什麼？沒有壓力。諦閑老法師，這個法門他傳的，閉方便關，你有大幅度的自由空間，你不出門。每天功課很簡單，鍋漏匠不認識字，他不需要念經，他就一句佛號，南無阿彌陀佛六個字。老和尚教他，念累了就休息，休息好了再念，不分晝夜。你感覺到累了，你就躺下來休息去，醒過來接著就幹，沒有白天晚上，就一句佛號念到底。他三年也是預知時至，站著往生。肯定他還有壽命，不要了，這世間太苦，跟佛走了。走了之後還站三天，等諦閑法師替他辦後事。那個時候交通不方便，從鄉下到城裡，一趟要走一天，來回就是兩天，老和尚趕來替他辦後事，來回三天。站著往生我們聽說過，死了以後還站三天，大概就是鍋漏匠一個人。我在四十多年前，在佛光山教書，佛光山的長工告訴我，他們家鄉將軍鄉，台南將軍鄉，有一個老太太站著往生；去年的事情，親眼看見的。他們是鄰居，親眼看見的，告訴我念佛是真的，決定不是假的，那個老太太念佛三年。這都是千真萬確的事實擺在面前。

　　一定要曉得，這個世界名聞利養一樣都帶不走，怎麼樣？放下。一切為弘揚正法，一切為利益眾生，不為別的。別的事情不幹，這個事情幹。昨天我接受大公報的訪問，所以昨天講經停了，上午停了。訪問的時候他問我，我往後有什麼打算，想做些什麼事情？我什麼事情都不想做，老了。馬六甲建漢學院，斯里蘭卡建兩個大學，我給他們國家建議的，促成這樁好事情，我不參與，我也不會到那邊去長住。他們也想到要我做校長，我說不可以，他們學校建好，大概我九十歲了，沒有做這個工作的道理，我建議總統做校長。學校建好了，我身體如果還健康，我以教授的身分在這裡面教一門功課《無量壽經》，希望《無量壽經》有傳人。我只有這麼一樁事情，有一點著急，年歲太大了。我也跟同學們說過，香港其他地區緣不成熟。我找到悟行法師，昨天他來了，參加我們這個訪問，晚上我就跟他商量，我要用他的寺廟，台南極樂寺。這個寺廟是個學校，裡面有一個大教室，可以容納三百人，有六個小教室，可以容納五、六十個人，我想在這個地方培養。《無量壽經》，就是這一部經，「一門深入，長時薰修」、「讀書千遍，其義自見」，我們把這個理念跟方法落實。就是一部經，《無量壽經》；一部註解，黃念祖老居士的註解，現在編成的本子《科註》，學習的期間一年。我們學生的名額不超過二十人，超過二十人，我們精神體力照顧不過來。所以我說十個正科生、十個旁聽生，一年的時間就結業。第二年再新的一批來，老的可以擔任助教，幫助新的。這一批學生將來在漢學院、龍喜大學都可以擔任教授，來傳這部經。我們做一個榜樣，做一個示範。如果學習其他的經典，我過去講過的，留下來有完整的錄像帶或是錄音帶，也可以。我們遵守學習的理念就是「一門深入，長時薰修」，方法就是「讀書千遍，其義自見」。因戒得定，因定開慧，我們走古人這條道路，看看能不能走通。我跟幾位同學，志同道合的，一起來學。

　　所以這個底下說得好，「若欲真實念佛，首須截斷狐疑」。這句話太重要，如果有懷疑，決定不能成就，要有堅定的信心，決定不可以懷疑。「行人不能絕疑」，他就不能夠精進。所以它下頭說，「疑根未斷，即是罪根」。這是真的，不是假的。疑的反面是信，信為道元功德母，這個道是明心見性，信心是明心見性的根源，是成佛道的基礎。信心不容易，稍稍有一點懷疑，就把你的功德、你的修行統統破壞掉，你的煩惱習氣就暴露出來。從哪裡看出來？貪瞋痴慢。貪瞋痴慢暴露在表面，這是凡夫，這是搞六道生死的現象，不是念佛人的現象。念佛人沒有，他一句佛號能把煩惱習氣壓住，縱然有，他控制住了，不會發作。還會發作，這人沒有修養，要原諒他，他的習氣太重，應該原諒。為什麼？他沒有學過，沒有人教他，這就是經典上常講的「可憐憫者」，應當原諒，好好照顧自己。

　　下面說，「倘時信時疑，半信半疑，或勉強試念，而意實未安」，心不是安在道上；「或口雖念佛，而心慕他宗，皆非真實念」，不是真實念佛。口裡頭念佛，還想學禪，還想學密，還想學別的法門，這就錯了，雜修，他不是專修。專修才能得三昧，得三昧才能開悟，佛菩薩、歷代祖師大德是這麼個傳法的，我們要知道。我們如果搞錯了，這一輩子精力、時間都浪費了，到最後一事無成，那就太可惜了。「要之，疑情不斷，正信難生。信願有虧，資糧欠缺」，這問題多嚴重。「故須截斷狐疑，老實念去，驀直念去」，驀直就是一直念去，「拼命念去，直拼到死！花開見佛，悟無生忍，如是才是大善。」大善的標準是決定往生。決定往生，臨終的瑞相跟平常的修為相應，這才是決定往生。臨終瑞相跟平常修行不相應，從附體、從靈媒、從神通感應那個地方得到的念佛往生皆不可靠，不要相信。

　　真正相信佛的話，佛的話都在經典上，釋迦牟尼佛滅度的時候，教我們四依法，「依法不依人」，諸位讀一讀《觀經．上品上生章》，你就明白了。佛教導我們堅定信心，即使釋迦、彌陀再來，當面跟我說，我還有更好的方法，比這個更快速、更穩當，我們見到要磕頭禮謝，謝謝佛的教誨，我還是依照經典來修行，這就對了。這個信心是對經典產生信心，對經典產生懷疑就完了，最可怕的事情。所以疑情是大麻煩，有這個東西正信難生，不相信經典所說的，相信附體的，相信鬼神的，這就是信願有虧。鍋漏匠的例子，修無法師的例子，黃忠昌的例子，劉素青的例子，擺在我們眼前，他們這些人都是依靠經典，絕不依靠靈媒，這個要緊。所以教我們要相信自己，要相信經教，要老實念去，一直念去，拼命念去，直拼到死，花開見佛，悟無生忍，就成佛了，這叫大善。

　　上面說明斷疑念佛。下面又告訴我們，念佛就能斷疑。這句話我們得多想想，為什麼我們對經典懷疑，求教於靈媒，把通靈的人看得很重，把他們的話當作金玉良言，超過經典，這是什麼？經典沒有念懂，沒有念通達，才會有這個現象，這個現象對我們沒好處。中國古人有一句話說得好，「謠言止於智者」。謠言每個朝代都有，誰相信？無知的人相信，有智慧的人他不相信。有智慧的人，心是定的；沒有智慧的人，心是浮動的，搖擺不定。我們要明瞭，真正念佛，一心念佛，念到清淨心現前，清淨心是真心，雖然不是圓滿的，少分的真心，他就超越六道輪迴。六道眾生全是用妄心，清淨心現前是阿羅漢、是辟支佛，他們用真心，不用妄心。

　　「《安樂集》云：若能常修念佛三昧，能除貪瞋痴。無問現在、過去、未來，一切諸障，悉皆除也。」這是念佛的功德。我們念佛，沒有念到這個功德。我們今天信心出了問題，願心也出了問題，念佛功夫同樣出了問題，妄念多，佛念少，佛念壓不住妄念。如果是這樣的情形，我們不能不警惕。警惕什麼？我們對於淨宗的修學，功夫不得力，換句話說，我們的來生決定是六道輪迴。這一生當中修一點小善，來生能得人身就不錯了，怕的是人身得不到，三途去了。一定要知道，乾隆年間灌頂法師在《大勢至圓通章疏鈔》裡頭講的念佛人一百種果報，念佛人將來的去處有一百個地方，第一個是無間地獄。我跟諸位提過很多次，我在台中學《大勢至圓通章》，我的參考資料就是依照灌頂法師的《疏鈔》，《疏鈔》講得很詳細。我看到這一百種果報，我向李老師請教，念佛好事情，怎麼會墮無間地獄？老師為這樁事情，在講經的時候用了一堂課，為我們細說這個道理。雖是念佛，不如法，妄想分別情執沒有放下，起心動念依然是財色名利，處心積慮依然是損人利己。美其名為弘法，弘法的目的是為求世間的名利，是為這個，不是真正為自己往生，不是為這個。自己一樣都沒放下，煩惱習氣常常起現行，順著自己意思的，想控制、想佔有；不合自己意思，希望遠離。這是什麼？這是煩惱，這不是智慧。智慧是幫助眾生，成就眾生，釋迦牟尼佛為我們做出榜樣。周利槃陀伽人很笨，愚痴，沒有一個人喜歡他，佛還是收留，佛還是好好教導他，最後他證阿羅漢果，對人對事對物你看到菩薩心腸。我沒見到，我見到的都是貪瞋痴慢疑的習氣，這都是我們自己要深深反省的，要把經文當作寶貝。

　　下面念老給我們解釋的，「愚痴少智」，少智是沒有智慧，「心則狐疑」。為什麼？讀經太少；聽經也行，聽得不多，沒有覺悟，智慧不開，所以他心有懷疑。「念佛除痴，疑情自斷」。怎麼念？一向專念，放下萬緣。現在有專念，緣放不下，所以念佛的時候有妄想、有雜念，把念佛的功德統統破掉了。「蓮池靈峰」，靈峰是蕅益大師，這兩位大師都說，「佛號投於亂心，亂心不得不佛。此乃實當念佛，截斷狐疑之又一義也」，又一種解釋，又一個意思。念佛有規矩，這個規矩就是戒律。根本的戒律就是三個根，《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，沒做到，沒有人真的學，所以他根本有虧，這個疑很難斷。這十幾年來我們提倡把三個根找回來，真正把三個根奠定起來，經上講的這些弊病都有救。大根大本就是孝敬，孝於父母，孝於祖宗，敬於佛陀，敬於師長，歷代祖師代代承傳，這是我們老師。有孝有敬就有感應，一生會遇到好老師；沒有孝敬的心，這一生遇不到，遇到人家也不肯教你，也不理會。

　　下面兩句，『拔諸愛欲，杜眾惡源』，這兩句。「憬興云：拔欲者，令離煩惱」，就這個意思。人在世間為什麼活著？為欲望，這是凡夫，凡夫沒有欲望，活著有什麼意思？佛不如是，佛菩薩出現在世間，確確實實是幫助眾生破迷開悟，放下錯誤的情執，回歸自性，不一樣。念老為我們解釋，「諸苦所因，貪欲為本。故勸拔除愛欲。」六道輪迴這麼苦，苦的根本是什麼？就是貪欲。所以佛講煩惱，二十六個煩惱心所，把貪放在第一位。貪跟餓鬼道相應，過分了，貪裡頭有殺、貪裡面有盜，就是無間地獄。貪跟殺盜非常容易結合，自己想貪得，要把敵對的消滅掉、除掉，那不是殺就是盜。這要認識，愛欲不是好事，愛欲是六道輪迴的根本，愛欲是一切眾苦的根源，人迷在這裡頭回不了頭。「杜眾惡源」，杜是堵塞，意思是說把眾惡的源頭堵住。「《淨影疏》曰：杜眾惡源，令離惡業。杜猶塞也。惡業是其惡道家本，名眾惡源。教之斷塞，目之為杜。」這是《疏》上所說的。我們看下面，下面是念老用白話解釋，《淨影疏》的大意是「杜眾惡源之意」，這段所說的，「即是令離惡業」。惡業決定不能幹，為什麼？「因惡業使人入惡道，乃惡趣之本」，惡趣就是三惡道，惡業是三惡道的根本，所以稱它作「惡源」。你能夠把惡源堵住，不再造三惡業，你就不會墮三惡道。那應當怎麼做人？我們就明白了。

　　賢首大師在《還源觀》上提出四德，四個綱領，修《華嚴》的必須要遵守、要奉行。第一個「隨緣妙用」，我們今天隨緣不能夠妙用。妙用是不著相，隨順順境善緣不生貪愛，隨順逆境惡緣不生瞋恚，這樣的人念佛決定得生淨土。在順境裡面想控制、想佔有、想支配，在逆境惡緣裡面生怨恨、生報復的念頭，這都叫造業。自己起心動念是惡業，感三途果報，還跟人結冤仇，結下的冤仇生生世世冤冤相報沒完沒了，麻煩可大了。凡夫不知道，佛看得很清楚。往往是個小事情，惹起很大的憤怒，結下很深的怨恨，要報好多世，而且果報是一次比一次淒慘，一次比一次嚴重，到最後全到無間地獄去了。學佛的人還有個善因，這個善因就是阿賴耶裡頭有佛的種子，必須等到再遇到佛法，能接受了，能相信了，佛菩薩才能幫助你，幫助你把這個結解開。這個時候你發心修行，若是遇到淨土宗，你能往生；遇不到淨土宗，六道的時間還很長。這是事實真相，不能不知道，非常恐怖、可怕的現象，讀《太上感應篇》、《安士全書》、《文昌帝君陰騭文》，你就明白了。業障深重的人，像這些書，真的，古人講的「讀書千遍，其義自見」，念上一千遍會覺悟，會回頭。否則的話，念是念，回不了頭。為什麼？習氣太深了。一遍、二遍回頭，那是有大善根的人，那不是普通人，普通的人總得幾十遍、幾百遍才產生效果。今天時間到了，我們就學習到此地。