二零一二淨土大經科註　　（第二九七集）　　2013/5/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0297

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百八十一頁，第一行，科題，「果德圓滿」。分為五段，第一個大段，「總示成佛時處」。果德圓滿就是修學圓滿成就了，現在說畢業了，拿到最高的學位，佛陀這個學位。在佛教裡面，佛陀、菩薩、阿羅漢、辟支佛都是學位的名稱，每一個人都可以拿到的。像學校的博士、碩士、學士，你把它的課程學完，自然就拿到了。佛門裡面沒有一個主宰的神，他崇拜神、尊敬神，他不是神，它完全是教學，所以它是師道。師道的基礎是孝道，所以孝道是根，師道是本，枝葉花果是說各行各業的成就，都離不開根本。根本比什麼都重要，疏忽了根本，災難就現前。今天我們處的這個世界，每個人都有非常明顯的感觸，社會的動亂，生活之苦，地球上災變之多，從古以來所沒有過的。細細觀察它的原因，近代的人由於科學技術發達，迷信於科學，把根跟本都丟掉、疏忽了，對它產生懷疑，信心失掉，甚至完全不學了，招致現前的果報。其實古聖先賢的東西不深，中國學術的基礎是《易經》。你看經題，「易」是容易、是簡易，愈是登峰造極愈簡單、愈容易，在哪裡？就在日常生活當中。古人注意到，認真學習，把它都落實了。我們在歷史上看到的太平盛世，幸福圓滿，是真的，不是假的。人，乃至於眾生，沒有一個不想安定和諧、幸福美滿，個個都想。是不是真想？真想。這個意念就是生命的生起，中國古聖先賢所謂良知良能，良心。人都有良心，只是在今天被嚴重的欲望障礙住，良心不能現前，造成今天社會悲慘的現象。

　　教的人沒有了。教的人找不到學生，所以他離開這個世間。先進的科學技術來得太晚一點，如果早來一百年，社會就不會像今天這個樣子。為什麼？找不到學生不怕，我們用網路教，用電視傳播來教。學生不在面前，有沒有真正學的？有；有沒有很好成就的人？有。我們親眼所見，親耳所聞。如果科技提前，不要多，提前半個世紀，五十年前有今天這樣的普遍，那個時候還有不少好老師，每一個好老師都希望把他的道傳下來，這是人同此心，心同此理。正所謂「不孝有三，無後為大」，祖宗一代一代的傳，傳到我這裡來了，我底下沒有傳人，斷掉了，怎麼對得起祖先？怎麼對得起老師？沒有傳人，第一大罪，無法交代。所以古人一生找不到傳人，著書，把自己所學的、所證得的、所悟出來的，寫成文字留給後人。這是過去人用的方法，用了幾千年。現在這些網路跟衛星，這個科技，古人不敢想像，居然成了事實，讓現代人得到方便。

　　真正傳法，唯恐學生不學，沒有收學費的。我跟了三個老師，都沒有繳一分錢學費。跟方老師的時間不長，大概半年，跟章嘉大師三年，跟李老師十年，老師愛護。實在說，我不是上上根人，長處就是老實、聽話、真幹，這六個字我有。對老師有信心，不懷疑，有感恩的心，有敬愛的心，老師給我說的，我能聽得懂。學習，六十多年沒有中斷，到晚年，大乘裡面這些道理才真的明白了。以前是聽說，聽老師講的，那個不算真的認識。聽講之後要能夠貫通，要能夠落實在生活上，工作、待人接物要把它做到，統統用上，在這個裡頭就證明。這用上是行，行後頭是證，那是自己的。把老師所教的，我統統證明了，是真的，不是假的。這是《無量壽經》上所說的「真實之利」，真實的利益。這個利益不僅是你這一生享受，你能帶得去的；換句話說，往後生生世世都能享受得到，這就太可貴了。世間的一切帶不走，你的功德可以帶走，你的智慧可以帶走。功德跟智慧可以幫助你生生世世向上提升，不會向下墜落，這個利益就太大太大了。

　　阿彌陀佛成佛時間、地點，往後這兩品經就說的這個。佛經用「品」，用這個字；在中國儒家，它用「篇」、用「章」。品跟篇章的意思相同，第九，這第九品就是第九篇或者是第九章。我們看註解，「第九品，名圓滿成就。以上從第四至第八品」，這個五品經，「皆顯法藏大士因地願行」。都是說明，說得很詳細，法藏是阿彌陀佛沒有成佛、做學生時候的法名，稱法藏，大士，這已經相當有成就了，明心見性才稱為大士，他過去生中所修的因、所發的願。願很重要，人沒有願，這一生當中沒有方向、沒有目標，換句話說，不可能有成就。中國人講志，立志，佛法講發願，發願就是立志，我這一生有一個方向、一個目標，鍥而不捨，不變、不改，決定可以達到。佛告訴我們這個真理，你要立志想作佛，你決定可以成就。從這一品起要說「果德成就」。過去修因，善因一定有善果，惡因一定有惡報，法藏修的是純淨純善，修因圓滿，果德就現前。在這一品經裡面的內容有三個，第一個「佛讚法藏因圓果滿」，世間自在王佛，這他的老師，讚歎他；第二段「阿難啟問」；第三段是釋迦牟尼佛的解答。用這個方式來介紹果德圓滿。

　　我們看下面，第一段，「讚因圓果滿」。這裡頭分四個小段，第一段，「功德無量」。

　　【佛告阿難。法藏比丘修菩薩行。積功累德無量無邊。】

　　這一句是前面五品經文，就是說從第四品到第八品總結。「總結前文，盛讚法藏比丘修普賢菩薩之大行。積累無量無邊種種功德。」普賢菩薩的大行，包括所有菩薩在因地所修的行願，普賢把它總結，用十大願王，也就是十個科目，圓滿攝受，一個都不漏。第一個是「禮敬諸佛」，禮敬是最重要的一個科目，佛重視它，把它擺在第一條。中國的老祖宗重視它，也把它擺在第一條，我們翻開《禮記》，《禮記》第一句話說「曲禮曰，毋不敬」。「曲禮」是書的名字，是一篇，《禮記》裡頭的一篇，第一篇。禮一定要委曲自己、尊敬別人，這是禮的精神、禮的核心，不能夠自卑、自謙就沒有辦法尊敬別人。禮，外面是形式，內裡頭重要，內是實質。實質就是自己真正謙虛，對外面絕對的是恭敬，真誠的恭敬。外面，身體以外全是，對一切人要敬，對一切事要敬，對天地萬物要敬，對樹木花草恭敬，對山河大地恭敬。佛門功課，早晚禮佛，禮佛完了之後，諸天天神要拜，然後鬼神要拜，樹木花草神、山神土地都要拜。為什麼要拜？《華嚴經》上佛告訴我們，遍法界虛空界萬事萬物，不僅是一體，而且明白告訴我們「本來是佛」。佛就是圓滿的自性，所有萬法都是自性變現出來的，能變的是佛，所變的還是佛，能所是一不是二。所以佛教人一切恭敬，恭敬裡面不分染淨、不分善惡，平等的恭敬。

　　到稱讚就分別了，稱讚不叫諸佛，叫如來。如來跟諸佛是一不是二，差別在哪裡？稱諸佛是從相上講的，稱如來是從性上講的。從性上講的，要與性德相應，這要稱讚。孝悌忠信與性德相應要稱讚，仁義禮智信與性德相應要稱讚，不殺生、不偷盜、不淫欲與十善業道相應要稱讚，相違背的不稱讚，差別在此地。他做善事讚歎，他做惡事不稱讚。不但不稱讚，也不要把他的東西放在心上，為什麼？放在心上，你的心被染污，不清淨了。不但別人的善惡不放在自己心上，自己做的善惡也要把它放下，不要放在心上。為什麼？放在心上就是染污、就是分別、就是起心動念。那是什麼？那是六道輪迴的因。不把這些東西放在心上，心要像這個經題上講的一樣，「清淨平等覺」，這是真心。佛用真心，佛教我們用真心。不要害怕，用真心對你有絕對的好處。

　　實實在在說，昨天我聽胡小林講演，講得不錯，他的反省很如法。反省什麼？我們自己的信心，我們說信佛了，我們說發願求生淨土，真的嗎？如果是真的，喜悅的心生出來，為什麼那種喜悅生不出來？這就有問題。問題在哪裡？沒有完全接受，雖然信了，信裡頭還有懷疑。真正相信，真正不懷疑，我們在歷史上看到一個標準的人，那就是唐朝時候禪宗的六祖惠能大師，他一絲毫懷疑都沒有。神秀跟五祖二、三十年，為什麼五祖不傳衣缽給他，傳給惠能？神秀有懷疑。怎麼知道有懷疑？你看《壇經》上記述的有，五祖宣布要傳法，大家寫一首偈子來給他看，真開悟了，衣缽就傳給他。沒人敢寫，神秀心裡很清楚為什麼沒有人敢寫，大家都認為傳人一定是他。逼著他非寫不可，他不寫，這個就等於說參加考試，五祖不了解他心地，寫出來又怕有錯誤，搞了好幾天，才寫出這麼一首偈。寫出來之後又不敢送給老師，最後想什麼方法？貼在牆壁上。老師看到讚歎，出來說是我做的，老師不讚歎就算了。這就懷疑！他那個懷疑不是小的，他很嚴重的疑情、疑惑。斷疑生信，我們今天天天研究經教，在這裡學習，為什麼？斷疑。我們相不相信？相信，相信裡頭有懷疑。我們的懷疑絕不比神秀少，神秀那是障礙開悟，我們這個障礙往生，這個麻煩可大了。

　　我們今天，因為交通便捷、資訊發達，居住在地球上這些人必須要建立共識，否則打不完的仗，無有窮盡的在競爭，這個地球上的居民沒有一個人有好日子過。如何建立共識，宗教教學這個重要。首先第一步的工作，就是把每一個宗教經典聖訓，佛家叫祖師的註疏，重要的教誨像《群書治要》一樣節錄下來。不要多，一百條就夠了，每個宗教能夠節錄一百條。現在世界上著名的宗教，擁有大量信徒的宗教十幾個，那這個書就是一千幾百條。天天要學，天天要講，讓每個人都開智慧，讓每個人都得到清淨心。每一個大宗教裡頭都講孝順父母，都講到尊重長輩、尊重老師，都講到，都教人要相親相愛，要像上帝愛世人一樣，這都是經典上說的，我們沒有學會。沒有學會的原因就是沒有人教，如果從小就教，人全都學好了。今天整個社會亂了，亂到不可收拾，還有救嗎？有救。因為有這些高科技，好好利用它。

　　教學要從什麼地方教起？從自己教起，首先要求自己，自己沒有把自己教好，就不能影響別人。最重要的帶頭人，一個家裡頭家長，他要帶頭。中國在古代是大家庭制度，五代同堂，不分家；到第六代人口太多了，這才分一支出去，再建立一個家。遵守老祖宗的教誨，我們展開家譜，一代一代你能看到。世世代代承傳，守住家道、家規、家訓、家學、家業（家庭老祖宗世代經營的事業，形成了風氣）、家風，給社會大眾做榜樣。社會的安定靠什麼？就靠家。所以，中國人所謂的「家齊而後國治，國治而後天下平」。現在沒有家，但是今天社會有社團，社團代替了過去的家，能產生同樣的效果。但是過去那個家的核心是愛，「父子有親」，這個親愛。今天社團要能產生像過去歷史上家的作用，社團的領導人要把自己的責任擔負起來。這個責任就是君、親、師，領導人就這三個字，這三個字做好了，他是最賢明的領導人。君是領導，你把這些人帶到哪裡去，你要有方向、要有目標。第二個字是親，親是親愛，你要把所有的被領導者看作自己的兄弟姐妹，你要以愛自己子女的心愛護大家，關懷他、照顧他，幫助他成長。第三個字是老師，怎樣幫助他？要教他。教他，要以身作則。你自己沒有做到，希望他做到，這不可能的，他對你不會產生信心。你教他的，自己全都做到了，大家心服口服。

　　所以基本的德行修養，就是儒釋道三家的根。《弟子規》是儒的根，《感應篇》是道的根，《十善業道》是佛的根，我們最近這十幾年稱它為三個根的教育，紮根教育。經過這十年的宣揚，三個根大家都知道、都聽說過，三個根的內容不知道的人很多，真正落實的人很少，不多。什麼地方認真做，那就是聖賢出世、菩薩出世。不是凡夫，聖人出世，他能帶領大眾一起做，做出榜樣來給人看。這個人，那就像法藏菩薩一樣積大功、累大德，他到這個世間來是救世的。他一家做到了，鄰里鄉黨，鄰居會受到影響，也會做到了，自自然然他就成為人民的領導人，這個小村選他做村長，這個小村三年就變成聖賢村。這個村擴大會影響一個鄉鎮，他會被人選成鄉鎮長，這個鄉鎮是聖賢鄉鎮。再三年，影響所有的鄉鎮，它就變成一個小城市，聖賢城市。慢慢向上提升。古人有這個例子，什麼人？舜王。舜是怎麼起來的？就這樣起來的，民間起來的，平民，孝子，三年感動他的一個村。到後來被堯王知道了，堯王要了解他，他是真的是假的？把兩個女兒嫁給他，觀其內，九個兒子跟他做朋友，觀其外，認真對他考察。十年的考察，果然是真的不是假的，堯把王位讓給他。這個四千年前的事情，古人能做得到，今人也能做得到，問題就是你肯不肯做。做這個事情，是全心全力為人民服務，沒有自己，才能做成功。如果自己名聞利養夾雜在裡頭，假的，不是真的。

　　積功累德於後世，那個利益沒有邊際，法藏在此地給我們做了個榜樣。從初發心一直修行到成佛，一個目標、一個方向，沒有絲毫改變，念念只想著苦難眾生，如何幫助他脫離苦海，如何幫助他早一天圓成佛道。他的一些想法、看法、做法，不是胡思亂想的，也不是他老師告訴他的。他有這麼大的願望，有這樣的抱負，向老師請教。老師世自在王如來，老師非常高明，沒有給他講什麼道理、什麼方法，沒講，安排他去參學、去訪問，一切諸佛剎土你都去看看，人家哪些好的你把它採取，不好的你就把它淘汰，不要。他用了很長的時間，真的去參學，可以說是一切諸佛剎土一個不漏，取人之長，捨人之短，建立一個全新的道場，極樂世界。極樂世界建立到現在時間不長，只有十劫，經上常講無量劫，極樂世界成就才十劫。這個世界成就之後，變成一切諸佛剎土裡頭最圓滿的道場。

　　他建立極樂世界，不是為自己享受，是為成就一切眾生。造作惡業的眾生不嫌棄，你造作五逆十惡，乃至於毀謗佛法，只要你那口氣還沒斷，你真正發心懺悔改過，承認自己的過錯，後不再造，你念佛往生，他都來接引你。這還得了！這一生跟阿彌陀佛、跟佛教作對的，臨終之前能夠知過，能夠肯改，發的是真心，我錯了，後不再造，這樣的人信願持名也蒙攝受，也能往生。到西方極樂世界，所受到的待遇是平等的，不因為你造作的是重罪，待遇給你差一點，沒有，極樂是平等世界。所以阿彌陀佛是我們的好榜樣，用在修身、齊家、治國、平天下都管用。反對我的，甚至於陷害我的，只要他真正覺悟回頭了，對他沒有絲毫差別，平等對待，和睦相處。極樂世界做到了，這個是我們從前面所看到的，這麼長的經文，我們也用了差不多兩百個小時來學習。阿彌陀佛因地上他修些什麼，他每天想什麼，他說什麼，他幹些什麼，這就是我們要學的。

　　我們再看下面這一段。這是功德無量。底下這一段，第二段，「於法自在」。

　　【於一切法而得自在。非是語言分別之所能知。】

　　於法自在是智慧，智慧比什麼都重要，真有智慧就不會把事情做錯，樣樣都能如法。我們看經文，『於一切法而得自在，非是語言分別之所能知』。念老的註解，第一句，世尊在大經裡面說過，「我為法王，於法自在」。王是比喻，在一個國家裡頭，在過去專制的時代，國王發號施令，全國的人要聽他的，他不要聽任何人，比喻他自在。「今以此語讚因地之法藏，乃讚歎之極」。今天法藏菩薩於法自在，這是什麼？這是他五劫修行圓滿。一切諸佛如來等於說都是他的老師，他都跟他們學過，他們的長處、優點法藏都學到了，用這個經驗去建設極樂世界，極樂世界是這麼來的。不是憑空想像的，也不是諸佛菩薩所說的，不是的，確實樣樣都有真憑實據。於是極樂世界它是真正集一切諸佛剎土美好之大成，所以它超越諸佛剎土，這麼來的。

　　「一切自在，即一切無礙」，也就是一切圓滿成就。底下講，「圓滿成就，融通無礙，才曰自在」。這個意思很深，廣大沒有邊際。下面引用觀自在菩薩的聖號，就是觀世音菩薩，觀世音也叫觀自在，「寓此深密之玄旨」，菩薩名號裡頭含著有很深的道理。「自」是自性、是自心，自心是真性，也就是真心。真心、真性，這兩個字互為體用，性是體，心就是作用；心是體，性就是作用。在一般大多數通說的，大概都是把性當作體講，把心當作作用講，純真無妄是自。所以佛法裡面講信，跟宗教有差別。宗教第一個信神，第二個才信自己。佛法不是的，佛法第一個信自，這個自就是自性、自心，第二個信他，信釋迦牟尼佛、信阿彌陀佛。如果不相信自己，信佛沒用，你成不了佛。所以首先第一個要相信你自己，就是佛講的「一切眾生本來是佛」。你學佛，頭一個要相信你本來是佛，你才能成得了佛；你不相信你自己是佛，你成不了佛。佛法講六個信：信自、信他、信理、信事、信因、信果。具足這六個信，沒有絲毫疑惑，這叫真信。我們對於極樂世界，對於阿彌陀佛，對於往生這樁事情，有沒有具足這六個信？六個信裡頭缺一個就不算圓滿，信心裡頭有缺陷，信心有缺陷，往生就沒有把握。你什麼時候能往生極樂世界？什麼時候具足六個信，什麼時候就能往生。六信不具足，慢慢來，好好修。蕅益大師在《彌陀經要解》裡頭講得很清楚。

　　「觀自在」，觀世音菩薩的德號，觀，「了了見性，了了見心」。了了見性，了了是明瞭，真的明瞭。性是什麼？宇宙萬有的本體。這是了了見性，見到體。了了見心，是體起的作用，作用是什麼？現相。自性裡頭沒有現象，能現現象。修行證得究竟圓滿，在淨土宗裡面講叫常寂光，他已經融入常寂光，就是融入諸佛，跟一切諸佛變成一體，那個體就是光。光中現佛，光中現菩薩，光中現萬物，為什麼會現？眾生有感，自性它有應。

　　我們看到日本江本博士做水實驗，做得很成功。水能看、能聽、能懂得人的意思，起心動念你瞞不過它。我告訴江本博士，大乘經上說所有一切現象，這個物質現象都有像水一樣的能量，就是說它都會看、都會聽、都懂得人的意思。樹木花草懂得，你不要小看它，我們起心動念它知道，它有反應。我們起個善念它歡喜，起個不善念頭，如果你想砍這棵樹，你想把這個葉子摘下來，它有痛苦的感受。你愛護它，它有快樂的感受，有！這就是五蘊，受想行識，任何物質現象都有。一顆原子，有，一個電子，有，乃至於一個微中子，統統具足。所以真的宇宙萬物是一體，我們的照顧、我們的愛心要擴大，要跟自性一樣大，是真的不是假的。

　　美國的修．藍博士給人治病，完全用意念，方法用觀想，夏威夷土著千萬年前老祖宗留下來的。他不是夏威夷人，他是加州人，到夏威夷把這個本事學會了。去年到這來看我，我們這有他一張照片，當中最下面的。我問他：你治病根據什麼理論？他告訴我，清淨心，你想把人的病治好，首先你自己回歸到清淨心。清淨到什麼程度？他不是佛教徒，他的師父也不是佛教徒，他說把你記憶裡頭，你能夠記得住的，所有一切不善的，統統清除出去；不善的不要，然後善的也不能要，善與不善統統都清乾淨，心裡頭沒有東西了，這叫清淨心。那是最健康的，不帶任何病毒，自己要恢復到這個狀況，就有能量幫人治病。

　　治病的方法，他說他只要四個資料，跟病人可以不必見面，距離幾千里沒有關係，都能治好。他要的，第一個姓名，第二個出生年月日，第三個現在住址，人在哪裡，第四個病歷，你到醫院檢查的病歷，你交給他，就行了。方法是每天給你做半個小時，這半個小時是打坐，觀想，把病人跟自己想成一體。每天半個小時，病人身上害的病就是自己身上的病，五臟六腑哪個地方有病就觀想。有四句口訣，第一句話「對不起」，譬如說是肝病，我對這個肝講，我對不起你，沒有照顧好，讓你染上病毒，我對不起你，「請原諒，謝謝你，我愛你」，就這四句。這四句像念咒一樣，不斷的念，哪個地方有病就對著哪個地方去念，念半個鐘點。每天念半個鐘點，一個月就是三十次，他就療癒了。自己病好了，沒有了，對方就好了。不需要見面的，人在香港，病人在美國，就能給他治療。

　　我給他說，這個道理能成立，佛經上也是這個說法。所以我們展開這部經，看到經題「清淨平等覺」，這五個字重要！這五個字是真心，這五個字就是佛心。我勸修．藍博士發大心，無條件的把這個方法到處去傳，只要有人學就要教。為什麼？如果真有災難，藥沒有了，醫生沒有，醫院沒有，怎麼辦？這個方法管用，這很好用，這個病人對於醫生有沒有信心沒有關係。在一般講，病人對醫生要有信心才能治得好，醫生對病人要有信心，互相建立信心，這是療癒頭一個條件。他遇到一些精神病的病人，嚴重的精神病，這個病院裡頭有三十幾個嚴重的精神病犯，那些精神病人要打人的、要殺人的，所以醫生護士都不敢接近。他去把他們，因為居住的地方曉得了，把他的出生年月日、姓名搞清楚，他就住在這個精神病院，每天做。三年，把這些病人全部恢復正常，都回家去了，這個精神病院就關門了，這轟動整個美國。這麼多年來，他治癒的例子有幾千人，效果非常卓著。

　　所以清淨心重要，有清淨心才能夠觀自在，沒有清淨心，哪來的自在？所以他了了見性，了了見心。見性，性是心之體，心是性的作用。「是即甚深般若」。是自性本具的智慧，無量的智慧、最大的智慧、最圓滿的智慧，是你自性裡頭有，不在外面，人人都有。「故能照破五蘊，度一切苦厄」。觀自在菩薩是誰？觀自在菩薩不是具體那一個人，不是的，所以現在人全搞錯了。觀自在是一個法門，就像學一門功課，是這門功課，你學這門功課，你就叫觀自在菩薩，不是一個人。佛法裡面菩薩的名號代表修德，你正在修這門課程。你修地藏法門，你就叫地藏菩薩；你修文殊法門，你就叫文殊菩薩。所以太多太多了，不是一個人。你說觀世音菩薩是男的、是女的？男女都可以修，小孩也可以修，修這個法門就冠上這個名稱，是這個意思。

　　「亦即於一切法而得自在。是則以自在為因，仍以自在為果。因果同時，不可思議。」因果不二，因中有果，果中有因，你細心去觀察，這是真的。你看八苦，八苦就是因果同時，前面七種是苦果，後面一條「五陰熾盛」是苦因，永遠不會離開。果中有因，因中有果，絕對沒有說因果離開的，不可能，沒有這個事情。為什麼？我們起心動念就在造因，念念都在造因，這個不能不知道。我們眼見色，看到外面的現象，耳聽到聲音，他就有感受，這個我喜歡看、我不喜歡看，我喜歡聽、不喜歡聽，這就造業了。為什麼？起了分別，有了執著，有分別、有執著，就有下面一個果報。果讓你產生因，因又變成果，永遠在循環，沒完沒了，這就是輪迴基本的道理。你說為什麼會有六道輪迴？八苦在製造六道輪迴。

　　我們這一生很難得，遇到這個法門，這個法門幫助我們脫離六道輪迴。遇到，你要真正學；真正學，你要真正肯放下。我見章嘉大師，頭一次見面，以前跟出家人沒見過面，這頭一次見面，我就向他提出一個問題，就說方老師把佛法介紹給我，告訴我這是大學問、是大智慧，我說我很歡喜，請教大師，佛法裡頭有沒有一個方法，讓我們很快就能契入佛的境界？我提這麼一個問題。那一年我二十六歲。大師聽了之後，就看著我，我看著他，我等他開導。他看我心浮氣躁，心浮氣躁他不講，一定要等你把浮躁的氣統統平靜下來，他才跟你講話。這是往後我跟他三年，深深體會到。他老人家那個時候六十五歲，言談舉止非常穩重，真的就像在定中一樣，行住坐臥都在定中，你看不出他一點浮躁，說話慢，走路也慢，我這一生沒有看過這樣的人。跟他在一起，磁場特別好，真有攝受的能力。半個小時說了一個字：有。我們聽說有，等了半個鐘點，有，這精神一振，耳朵馬上就豎起來了。又不行了，又不及格，怎麼心又動了。過了差不多六、七分鐘，說了六個字：看得破，放得下。就這麼簡單。但是這種方式，教我們這兩句話，一生都不會忘記，而且時時刻刻會提起來，要知道看破放下的重要。看破幫助你放下，放下幫助你再看破，看破又幫助你放下，從初發心到如來地就是這個方法，相輔相成，一步一步向上提升，教給我這個方法。

　　告訴我，想學佛，你要認識釋迦牟尼佛，不認識釋迦牟尼佛，恐怕會走錯路、走彎路。介紹我去讀《釋迦方志》、《釋迦譜》，唐朝人寫的，就是釋迦牟尼佛的傳記。不是自己寫的，是在經典裡面節錄的，有講到釋迦牟尼佛的就把它抄下來，節錄的，認識佛陀。看這個東西之後才曉得，那是一個教育家。所以我就懷疑，依照釋迦牟尼佛的一生，他不能稱宗教，應該像中國孔子一樣。實際上，在印度的身分跟孔子是一樣，印度人稱佛陀、稱菩薩、稱阿羅漢，不是把他當作神明來看待。佛陀，佛是覺悟，是個覺悟的人，跟中國聖人的意思相同，是個明白人。對於宇宙萬有的真相，他明白，他通達，這樣的人在中國稱聖人，在印度稱佛陀。菩薩也是覺悟的人，還沒有到家，還不圓滿，他正在學習，學生，還沒有畢業。阿羅漢是小乘畢業了。小乘所教的是普世教育，就是倫理道德因果，這一方面東西他修成功了，而且可以教人。向上是大乘，那他還得要學。向上是哲學、是科學。所以佛教人，一定先學小乘，後學大乘，不先學小乘、後學大乘，佛說非佛弟子，佛不承認你。你要做他的學生，一定要聽話。

　　在中國漢朝時候，佛教傳入中國，漢明帝永平十年，公元六十七年，那要到二０六七年滿兩千年，還差一點。大小乘統統傳到中國來了。所以到隋朝時候、唐朝初年，中國有十個宗派，其中兩個是小乘，小乘是必修的，這是小學。但是這兩個宗派，唐朝中葉我們這些祖師大德就不學了，這兩個宗派沒人學了。宋朝之後，這兩個宗派名字都沒有了，現在很多人不知道。那不學怎麼辦？用儒、用道代替。這一千三百多年，效果很殊勝，說明這個代替是可以的；收到效果了，八個宗派裡面很多傑出的祖師大德。所以我們在少林寺看到一塊碑，這塊碑我這裡有半截，就這塊碑。這塊碑是唐肅宗年代雕刻的，距離現在一千三百年，唐肅宗是唐明皇的兒子。這個裡面內容是什麼？「混元三教九流圖贊」，它的名稱。三教是儒釋道，三教九流就是說一家。這就是現在所說的多元文化，外國叫多元文化，中國比它早一千三百年，這有證據，說明一千三百年前中國人就走向一家了。這是中國文化基礎厚，中國人心量大，開闊、包容。在古籍裡面，我們常常看到「天下」這兩個字，很少看到「國家」，那就是中國人開口天下，這是中國文化的特色。所以佛教傳到中國來，馬上就接受了，為什麼？它是包容的，特別是大乘，開口是遍法界虛空界，整個宇宙是一體，整個宇宙是一家。

　　「又《會疏》注曰」，這是日本的《無量壽經》註解，「今言於一切法而得自在，成就世自在王佛之果故」。阿彌陀佛的老師是世間自在王佛，他的老師名號上有自在，現在說於一切法而得自在，法藏是自在王佛的學生，學生今天的成就，證得老師的境界，跟老師同一個境界了。「言一切法者，即四十八願之法」，這是《會疏》裡頭指出來的。行四十八願，每一願都含攝其他的四十七願，願願如是。這四十八願包括十方三世一切諸佛之發願，不出他四十八個範圍，願力深廣無有邊際。「謂莊嚴淨土法，攝取眾生法，莊嚴法身法等」，都在四十八願。莊嚴淨土就是極樂世界，這個世界那麼好，對於生活的人、修學的人給予一切自在便利，沒有任何障礙，這都是我們應當學習的。為什麼我們這個世界障礙這麼多？在極樂世界找不到障礙，一切人、一切事、一切法對於你統統屬於助緣，都是幫助你的，沒有障礙的。

　　「攝取眾生法」，也是四十八願。這就好像極樂世界招收學生，條件很簡單，就是信、願、持名這三樁事情。其他，你修善、你造惡都沒有關係，修善是累積功德，到西方極樂世界提升得快；造惡的也不一定提升慢，完全看你發心。這個發心是當下發心，你的心果然真誠、果然是勇猛精進，說不定你原來是在地獄裡頭，你懺悔往生，生到極樂世界可能生到很高的品位。有時叫人看了不服，這個人善人，生生世世積功累德，為什麼品位還不如他，這什麼道理？用心不一樣。所以大乘教裡頭，佛有一句話是很重要，我們不能疏忽，他說「一切皆從真實心中作」。這個地獄眾生往生到極樂世界，他用的心是真實心中，那個罪就懺乾淨了。罪跟福不是真的，所以都是迷惑裡頭產生的一個抽象概念，不是真有。真正覺悟了，把這些抽象概念統統放下，恢復到圓滿的清淨平等覺，那往生到西方極樂世界就能成佛，他真快。在西方極樂世界還要長時間修行，換句話說，阿賴耶裡頭很多習氣存在那個地方沒放下，一部分一部分放下，那要很長的時間。

　　我們過去生中所造的這些業習，佛說它沒有物質現象，如果有物質現象，再小，他說盡虛空都容納不下。以前說這個話，我們總認為佛法講東西有的時候過分、誇大了，現在我們知道，一點不過分。因為這個沒有物質形象的東西，不但物質現象沒有，起心動念的現象也沒有，自然現象也沒有，可這個東西，念頭一生，它就周遍法界。周遍法界不要緊，遍法界虛空界裡頭有多少有情眾生他感染了，我們一個善念，他感染了，我們一個惡念，他也感染了，這個東西我們自己要負責任的。我們自己不知道，我打個妄想、起個念頭會這麼嚴重嗎？真的。我們是學過兩次《妄盡還源觀》，才有這個概念，以前沒這個概念。甚至於我們做個夢，夢有沒有影響？有影響。

　　《還源觀》前面的三段，完全講的是宇宙的奧祕，那是最高的科學、最高的哲學，不可思議。宇宙的來源，從一體起二用，那個一體就是此地講的自心、自性。自性是一體，起二用就是自性起用了。性是體，體是不動的。心就有動，心一動變成妄心，心不動的時候真心。不動的時候現一真法界，動的時候現十法界，起兩種作用。一個是宇宙，自性變現出來。什麼時候變現出來？一念。一念，沒有過去，沒有未來，就是當下一念。這個一念，彌勒菩薩給我們透了一點信息，彌勒菩薩告訴我們，一彈指三十二億百千念。我們把它換算秒，就是一千六百兆分之一秒，那個是一念，宇宙這麼發生的。

　　所以真正把這個東西搞清楚、搞明白了，《金剛經》上這句話就明白了，「凡所有相皆是虛妄」。極樂世界哪一部分是真的？常寂光是真的。除常寂光之外，方便土、同居土、實報土也是虛妄，但是這個虛妄裡面沒有絲毫人造作惡業，所以這個世界純淨純善。我們明白這個道理，極樂世界是怎麼成就的，我們這個世界也行，好好教，都要靠教育。把人個個都教好了，個個人心純淨純善，這個世界就是極樂世界。那地球底下就有無盡的金銀財寶的礦產，為什麼？它那個結晶從我們念頭來的。我們善的念頭統統都是珍寶，壞的念頭那就是泥沙、就是渣子，自然組合的。實實在在這個東西大學問，我們要沒有遇到方老師，這一生就空過了。方老師知道，沒人跟他學。好，今天時間到了，我們就學到此地。