二零一二淨土大經科註　　（第三九七集）　　2013/8/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0397

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百八十一頁第四行，從第二句看起：

　　「又《法華科註四》曰：平等有二：一者法等，即中道理。二者眾生等，即一切眾生，同得佛慧也」。下面是念老解釋《法華科註》裡面的兩種平等。「一者，平等是中道之理體，一毛一塵無非中道，故曰平等」。中道的理是一切法的真相，佛經上講的實相，真實相，所以一切法平等。第二，「眾生本具如來智慧德相，同得佛慧，故曰平等」，這第二個。《華嚴經》上佛說，「一切眾生皆有如來智慧德相」，跟這意思完全相同。所以一切眾生同得如來智慧，故曰平等，這是眾生平等，都是從性德上說的。

　　一切眾生包括著有情、無情，全是自心變現的，《華嚴經》上佛告訴我們，遍法界虛空界一切依正莊嚴，無不是唯心所現，唯識所變。只有唯心所現的，是華藏世界、極樂世界、諸佛的實報莊嚴土，他們沒有阿賴耶識，只有心現，沒有識變，叫一真法界。眾生不然，眾生由於一念不覺，從自性裡頭變現出一個妄心，從真心裡頭變現一個妄心，不覺是妄心。但是要知道，妄心的體是真心，所以又說真妄不二。離開真哪來的妄？所以妄由真起，只是一念不覺，迷了。迷了，自性就叫做阿賴耶，阿賴耶就生現象，業相，業相就是一念不覺。一念不覺沒有原因，也沒有先後，這個事情很麻煩，它不會停止，一念不覺產生個什麼現象，念念不覺，問題在這個地方。什麼時候他覺悟了，不覺就沒有了，不覺沒有了就叫做轉八識成四智，就在一念覺。

　　我們今天從佛經上看到的、聽到的，有這麼回事情，可是自己這個一念不覺止不住。用什麼方法止？用禪定。所以佛陀的教學八萬四千法門，這大乘，無量法門，這什麼意思？八萬四千種不同的方法、不同的門徑，全是修的禪定。我們念佛法門也是禪定，功夫成就了叫念佛三昧，三昧就是禪定。由此可知，佛法全是修禪定，修禪定是佛法，那個法門裡頭不修禪定的那不是佛法。佛法一定是因戒得定，因定開慧，慧開了阿賴耶就不見了，就轉識成智。慧一定是從定開的，沒有定你開悟了，那個悟叫解悟，不是證悟；要從禪定裡面開悟，這是證悟，這不是解悟，這個要知道。

　　六祖惠能大師在黃梅是聽五祖講《金剛經》，講到「應無所住而生其心」，他大徹大悟，明心見性。他是聽經，聽經是個緣，真正開悟的原因是定。定在什麼時候修的？他到黃梅見了五祖，五祖分配他到柴房裡面去破柴、舂米，在那裡住了八個月，他的定在那裡修的。五祖召見他，跟他講《金剛經》，那是他已經成熟了，定成熟了，就是還沒悟。他到了將悟未悟的邊緣上，五祖用《金剛經》的方法把他一提，他大徹大悟，是這個道理，沒有定功是不行的。這個定功是在日常生活當中成就的，工作裡面成就的，處事待人接物裡成就的，他修什麼？修不執著、不分別、不起心、不動念，這個我們要懂。他聽經，你看聽了沒有多久，我估計頂多兩個小時，他就大徹大悟。我們在《金剛經》上聽上多少年都不開悟，什麼原因？他在生活當中、待人接物當中已經沒有妄想分別執著，他才能開得了悟。我們每天接觸人事物就打妄想，起心動念、分別執著，所以我們不會開悟，只生煩惱不生智慧。惠能是每天生智慧不生煩惱，不一樣地方就在此地。

　　我們要懂得這個道理，就要在生活當中真幹，真修。真修就是六根接觸六塵境界，從哪裡開始？先從不執著開始。真能不執著的人，就能夠恆順眾生，能恆順眾生一定法喜充滿。為什麼？跟一切眾生不對立，什麼都好。再提升，不分別，功夫就更深了，不但不執著，分別心都沒有了。跟此地講的兩種平等是一個意思，平等，不分別就平等，分別就不平等。於一切法中不分別，法平等了，於一切人事裡頭不分別，心清淨平等了，眾生平等。所以真正修行人他不露痕跡，你看不出來，真有本事、有功夫的人看出來，普通人看不出來。每天你看惠能早晨起來之後肯定是拜佛，拜完佛之後舂米、破柴，幹這個。他人個子小，重量不夠，踏碓重量不夠，他找兩塊大石頭綁在身上，增加他的重量好舂米。那個石頭現在還在，曹溪南華寺還保存著。這修什麼？用我們經題上的話，就是修清淨、平等、覺，用大乘教裡面常說的，就是修不起心、不動念、不分別、不執著，就修這個。一切佛法不離這個，要離開這個就不是佛法。

　　人真正能夠到心地清淨平等覺悟了，戒律圓滿了，三皈、五戒、十戒、菩薩戒、比丘戒全圓滿了，六度、普賢十願全部落實在日常生活當中，不是真正行家完全看不出來。你在修菩薩行，換句話說，你過的是菩薩的日子、生活，不是凡人。凡人六根接觸六塵境界，沒有不起心動念，沒有不分別執著，他過的是這個日子。菩薩跟他恰恰相反，六根在六塵境界裡頭，真的不起心、不動念、不分別、不執著。這叫真修，這是自己真功夫。斷一切惡，修一切善，積功累德，用什麼？菩薩六波羅蜜、四攝法。普賢十願把六度、四攝擴大了，擴大到遍法界虛空界，這才能入普賢境界、入諸佛境界，得清淨平等。

　　下面說，「善根者，《小本》云：不可以少善根福德因緣得生彼國」，小本就是《阿彌陀經》。《彌陀要解》裡頭說，「菩提正道名善根」。「《圓中鈔》疏曰：執持名號，發願往生，方名多善根。」我們先看蕅益大師說的，菩提正道，菩提是梵語，翻成中國意思是覺悟，正覺，是真實智慧，不是邪覺；真實智慧反面就是煩惱習氣。換句話說，念佛人要有善根，要有菩提正道，念佛人的菩提正道就是一句阿彌陀佛。這一句阿彌陀佛，《無量壽經》說的是真實智慧、是真實利益、是真實的本際，真實之際就是自性理體，這是不可思議的功德。《圓中鈔》上說得更貼切，直接給我們指出來，執持名號，發願求生。執持名號就是持名，發願求生是願，真信、真願，一向專念阿彌陀佛，這就是多善根，這個意思我們在學習過程當中常常提醒。「《彌陀疏鈔》云」，蓮池大師說的，「執持名號，願見彌陀，誠多善根、大善根、最勝善根、不可思議善根也」。蓮池大師說得好，完全給我們指出來。我們要累積善根、要種善根，多念佛就是，時時刻刻，一切時一切處不要忘記阿彌陀佛，這就是多善根、多福德、多因緣，你統統具足了。

　　「彼土眾生因聞泉流說法，如上之不可思議善根，悉皆成熟」。極樂世界的菩薩，無論是在極樂世界久修的，時間長的，早往生的，或是現在去的，極樂世界念佛聲音沒有中斷的，聽了之後我們會知道跟著一起念。單單聽到念佛聲音，就消業障、化解習氣，成就無量功德，何況自己一心跟著念。因為到極樂世界我們知道，完全用真心，不用妄心了。確確實實佛來接引的時候，往生的人坐在蓮花裡面，花合起來了，得阿彌陀佛的加持，到了極樂世界花開見佛，就轉識成智，變成什麼？變成法身菩薩。這個要感恩阿彌陀佛，我們自己要修到這個程度，世尊在經教裡給我們說的，要一個阿僧祇劫，才能修到這個地步。沒想到念佛的人，往生到極樂世界就得到。這個得到不是證得的，是阿彌陀佛給我們的，阿彌陀佛本願威神，再加上無量劫修持的功德，用這個來加持往生的人，讓往生的人一生到極樂世界皆作阿惟越致菩薩，這個要知道。

　　這個世間，過去、現前什麼人對我們的恩德最大？就是阿彌陀佛。父母對我們恩德，一世，怎麼疼愛也是一世，來世就散開了，見面也不認識。唯獨阿彌陀佛，生生世世不離開我們，我們無論在哪一道，他都在旁邊照顧。惡道裡面，看到你在那裡消業障，惡業的業障，善道裡面享福，也是在那邊看到，你修了不少福慧；善道是消福報的，惡道是消罪業的，統統在消業。等到緣成熟了，你對淨宗真信，他就來幫助你、來接引你，那一生就成就了。

　　淨宗這個法門易修難信，這是真的不是假的，修不難，相信太難了。我們今天修行功夫不得力，什麼原因？還是信上的原因，我們信心不夠，所以功夫不得力。信心要真夠，那個力量可強了。瑩珂法師三天的工夫能夠把阿彌陀佛念來，他怎麼念的？真誠心感動的。三天三夜不吃不眠，真正的是分秒必爭，三天三夜沒有一秒鐘空過，全是一句阿彌陀佛，這樣念成的。那是個業障很重的人，他自己曉得，他要不往生決定墮無間地獄，他造的地獄罪業，拼命念佛，三天三夜把阿彌陀佛念來了。佛告訴他，你的壽命還有十年，等十年之後你命終的時候我來接引。瑩珂法師聰明，這個機會太難得了，向阿彌陀佛要求，我十年壽命不要了，我現在跟你去。正確，三天之後阿彌陀佛接引他走了。這是事實，告訴我們，造無間地獄的罪業，誠心誠意，三天可以解決問題。我剛才講了，這三天三夜一秒鐘都沒有空過，一秒鐘念一句佛號阿彌陀佛，這樣的真誠感動阿彌陀佛。念老這個結論結得好，彼土眾生因聞泉流說法，七寶池裡頭流水，流水的聲音細聽它在講經、在說法，它在念佛，如上所說的不可思議的善根就成熟了。

　　再往下看，『隨其所聞，與法相應』，這是這一段末後的兩句。《唐譯》本裡頭說，「得聞如是種種聲已，獲得廣大愛樂歡悅，而與觀察相應、厭離相應，乃至涅槃相應」，這是經上說的。得聞如是種種聲，這個聲，說法的聲音、念佛的聲音。聞法斷疑生信，增長善根，法的利益在此地。疑情沒有了，斷掉了，佛號的能量就不可思議，為什麼？一心專念，他是用真心，不是用妄心。所以獲得法喜充滿，廣大的愛樂就是法喜充滿，經教常講常生歡喜心，得大歡喜。而與觀察相應，觀察諸佛所教的一切應該修學的善法，厭離相應，與性德不相應的世間法統統遠離。

　　相應是契合的意思。《往生論註》裡面有說，「相應者，譬如函蓋相稱」。函是盒子，盒子有蓋，像我們現在這個茶杯，茶杯有蓋，杯子稱函，蓋，函蓋相稱。「又《起信論》曰：以離念境界，唯證相應」。離念什麼？不起心、不動念了，不起心不動念是佛的境界、是法身菩薩的境界。我們的經題上標顯得非常清楚，清淨、平等、覺，清淨是阿羅漢的境界，阿羅漢得清淨心。什麼叫清淨心？離一切染污，阿羅漢、辟支佛離一切染污，就是見思煩惱。見思煩惱染污我們的身心，他的定功能夠不受這些干擾，在這個環境裡頭他的心清淨，也就是說沒有把這些煩惱習氣放在心上。所以，他心是清淨的，證阿羅漢果。平等是菩薩境界，比阿羅漢高，不但清淨而且平等，平等是沒有分別，不分別了。阿羅漢只是不執著，菩薩再加上不分別，阿羅漢有分別，菩薩不分別，這個定的境界更高了。菩薩到佛，佛不但不分別，根本就不起心、不動念。這個境界唯證方知，他才相應，他才曉得，你自己不入這個境界，別人怎麼講，自己沒有辦法產生一個正確的概念，沒有嘗試過。所以念老的括弧裡頭說得好，「唯有實證，方能契入離念境界」。

　　下面，《華嚴論》裡頭所說的，「一念相應一念佛，一日相應一日佛」。我們淨宗，有「念念相應念念佛」，淨土宗有這個說法。「今經云」，今是現前，我們這部經上所說的，「隨其所聞，與法相應，深顯彌陀本願功德，不可思議」。這是彌陀本願功德所成就的，成就什麼？在極樂世界六塵說法，一切時一切處聞法不中斷、念佛不中斷，這是阿彌陀佛本願功德成就的。我們現在這個世界，今天科學的工具日新月異，做到了相似。真正念佛堂，我們用念佛機，現在念佛機打開，充一次電應該可以用幾十個小時，佛號不中斷。現在電晶的晶片，大概只有小指甲這麼大的一個晶片，我們講《無量壽經》一千二百個小時，全在其中。一個小機器，像個手機一樣，能夠聽一千二百個小時，把我們一年所講的東西全在裡頭，你可以二十四小時不中斷，會得念佛三昧。但是在念佛三昧之前，決定會得法喜充滿，前面經上講的，你愈聽愈歡喜，愈聽愈不肯放下。聽到念佛三昧現前，再往下聽，就大徹大悟、明心見性了。這時候往生，生實報莊嚴土，上上品往生。聽經、念佛可以提升自己的品位，有這樣殊勝的功德利益，叫真正不可思議。

　　「諸往生者」，所有往生極樂世界的人，「善根成熟」，到極樂世界善根成熟，這也是彌陀加持的。「所聞妙法，悉能契會」，你所聽的法，沒有聽不懂的，沒有錯會意思的，能正確理解佛所說的。「躡解起行」，這個起行是真幹，我聽聽懂了，聽懂就落實，變成自己的思想，變成自己的行為，他真幹，所以起行。也就是把所學的、所能理解的統統變成生活，在日常生活當中用上了，在工作上用上了，在待人接物上用上了，現在的話所謂活學活用，就這個意思。

　　「行起解絕，忘照同時，能所不二」，這幾句話我們參考資料裡頭有簡單的解釋。「忘照同時」，參考資料第七頁，出自於《五燈會元》，禪宗的，「台州萬年雪巢法一禪師：有時心法兩忘，照體獨立。有時照用同時，主賓互用」。忘是止，照是觀，或者我們用章嘉大師他老人家的話，好懂，他教我看破、放下，照是看破，忘是放下，看破之後你得放下。這個話的意思，有時心跟法，心是能照，法是所照，兩面都放下了。照體獨存，照體是什麼？對於境界清清楚楚、明明瞭瞭，確實沒有妄想、沒有分別、沒有執著，這個境界現前。有時候照用同時，賓主互用，我們還用看破、放下來說，看破跟放下同時，看破是主，放下是賓，放下也可以是主，照見是賓，它可以互用。照用同時，沒有分別、沒有執著，這在大乘教裡面叫了別，清楚，確實沒有分別心。下面，能所不二，能照跟所照是一，能放下跟所放下是一不是二。

　　「智與理冥」，這都是禪宗的話，「因聞菩薩入見道時，智與理冥」，冥是暗合、默契的意思。「境與神會」，境是所照，神是能照，「不分能證所證」，能證、所證是一不是二。這都是說一個人契入自性的境界，真正在這個地方體會到萬法一如、萬法一體，同一個自性，無一不是自性所現的。末後一句，「乃至種種所聞，悉能頓契」，頓契就是頓悟，都明白了，「與法相應」，這是大徹大悟、明心見性的境界。經上所說的這些，都是講的真實利益，根熟相應。

　　第二，「隨意欲聞」。

　　【其願聞者。輒獨聞之。所不欲聞。了無所聞。】

　　我們看註解。在極樂世界得大自在，願聞的，喜歡聽經的，他聽到是講經，不喜歡聽經的，沒有聲音，他聽不到，它能隨人的心願。佛在經教裡所說的，一切法從心想生，在極樂世界見到了，真的從心想生。想聽佛號，四面八方全是佛號聲音，不想聽的時候一點聲音都沒有，隨心所欲。「復表此水圓明具德」，圓是圓滿，它沒有欠缺，明是光明、明顯，具足無量功德。「自在無礙，妙應無窮。一一隨眾生意也」。極樂世界真正是大圓滿，真正是不可思議的境界，我們人世間夢想不能實現的，在極樂世界全兌現了。夢想成真，到極樂世界變成了真實。

　　我們再看下面一段，「聞法得益」。

　　【永不退於阿耨多羅三藐三菩提心。】

　　這就是念不退。菩薩三不退當中，第一個是「位不退」，證得菩薩的果位，不會再退轉做凡夫，叫位不退。第二個叫「行不退」。菩薩大慈大悲，普度眾生，眾生難度，難度他也不退心，他不會退到小乘。小乘重自利，不重視利他，菩薩重利他，自己成就為什麼，就是為度眾生。第三個講「念不退」，念念流入薩婆若海，就是這一句『阿耨多羅三藐三菩提』，念念不退。這是無上菩提，就是究竟圓滿成佛之道，他不退轉。

　　我們看念老所說，「極樂國土，水鳥樹林，悉演妙法」，都說法，水說法、鳥說法、所有樹木花草也說法。你想聽，它能滿足你，你不想聽，它就沒有聲音，能隨人意。「色光聲香，皆作佛事」。色光是眼接觸到的、身體接觸到的，光是身體接觸到的；聲，耳接觸到的；香是鼻所接觸到的。也就是說六根你所見、所聞、所接觸，皆作佛事。「耳目所對，全顯本心。舉足下足，咸作佛事」，前面講皆作佛事，咸作佛事是一個意思。

　　什麼是佛事？我們參考資料裡頭有，這是《佛學大辭典》的術語，是屬於佛學常識。現在一般講佛事都是做法會、超度，這些是佛事，實際上，經典上所說的不是這些。我們看《佛學大辭典》裡怎麼說的。「指凡諸佛之教化，謂之佛事」，這對了，佛事就是佛的事業。釋迦牟尼佛當年在世，他做的是什麼事業？他三十歲開悟，他是在菩提樹下入定開悟的。菩提樹原名叫畢缽羅樹，是因為他在這個樹下開悟，大徹大悟、明心見性，所以以後叫它作菩提樹。菩提是覺悟的意思，佛在這個樹下覺悟的，稱它為菩提樹。

　　我們這個攝影棚外面，有一張菩提樹的照片，這是斯里蘭卡的菩提樹。這棵菩提樹是釋迦牟尼佛當年在印度成道的那棵菩提樹，是從那個菩提樹分枝分過來的。那個老樹現在已經沒有了，這個分枝在斯里蘭卡養活了，一直到現在還在，這個照片是最近照的。分的這一枝到現在二千三百年，是阿育王的女兒把這一枝帶到斯里蘭卡，斯里蘭卡那邊種，種成功了，非常值得紀念的。

　　我們看到這棵樹，就想到當年釋迦牟尼佛在這個樹下打坐、修定、開悟。開悟之後，他出定，實際上這個裡頭，他在定中講了一部《華嚴經》，我們世間人不知道，所以小乘不承認。《華嚴》是釋迦牟尼佛開悟之後在定中講的。出定之後，他到鹿野苑找到以前五個同伴。他出家的時候，他的父親不放心，沒有人照顧，所以就派了些人，都是親屬，有親戚關係，跟著他，陪他作伴。佛開悟之後，看到這五個人，應該要度他，在鹿野苑跟他們講四諦法苦集滅道，憍陳如尊者第一個開悟，證阿羅漢果。這是最初三寶建立了，說法的佛，佛寶，所說的四諦法，法寶，這五個人是僧寶。從這裡開始教學，一直到釋迦牟尼佛入滅，七十九歲，我們講過世了。所以他一生的事業是講經教學。經典裡面所記載的，說他老人家一生，講經三百餘會，說法四十九年。三百餘會，這個會就是我們現在所講的辦活動，辦班教學，這種活動釋迦牟尼佛一生沒中斷。小的會，人數不多的，時間短，有一天的，二、三天的；大的會，講一個大單元，一個大的系列，有講一年的，講二、三年的。一生辦這種活動三百多次，總共四十九年，這就是佛事。

　　世尊辦學是有次第的，由淺而深，從他一生教學當中我們能看出來。後來古大德把它分作五時，分作五個階段。第一個階段，華嚴，這我們不提。華嚴是法身大士才能進入世尊定中，聽《華嚴經》，普通人看到釋迦牟尼佛在菩提樹底下打坐，入定。這個定的時間比較長，經上有說二七，有說三七，二七就十四天，三七就二十一天，這麼長的時間他出定了。小乘從鹿野苑他承認，鹿野苑叫阿含時，佛講《四阿含經》，講了十二年，現在的南傳佛教根據這個經典學習。主要是用巴利文傳下來的，梵文經典也沒有了，《四阿含》南傳是巴利文。向北傳的這一支是大乘，傳到中國、傳到蒙古、傳到日本、傳到韓國，這是用漢文的。大乘都在這裡，分量最多，內容最豐富。還有一支傳到西藏，比較晚一點，唐朝時候傳入的，用藏文書寫的。所以現在佛教分這三大系，巴利文的南傳，漢文的北傳，再藏文的，這是傳入西藏這一支，主要是密法。

　　南傳這一支是佛辦的小學，偏重在倫理、道德、因果教育，有少部分說到大乘，是以小乘為主，也就是替大乘做準備，十二年。我們現在世間辦小學六年，佛的小學十二年。看看佛的中學，十二年之後佛講方等，方等就是大乘，上面接大乘，下面通小乘，等於說做大乘的準備功夫，好比是中學，八年。我們現在中學，初中、高中六年，佛是八年。換句話說，這是基礎教育。現在世間基礎教育，小學六年，中學六年，十二年；釋迦牟尼佛基礎教育是二十年，小學十二年，中學八年，這才講大乘，大乘就是大學。大乘是講了二十二年，不是現在大學四年，佛的大學是二十二年。最後八年是研究所，講《法華》，《法華》是講凡夫一生圓滿成佛。

　　所以，佛陀、菩薩、阿羅漢是學位的名稱，他不是神，他也不是仙，這個要知道。阿羅漢統統都是梵語，它的意思叫無學，無學就是畢業了，你所學的東西都學完了。小學學完了，畢業了，叫阿羅漢。再往上升這是菩薩，菩薩是大學生，接受大乘佛法的。大乘講什麼？諸法實相，宇宙人生的真相，用現在的話說，它是科學、它是哲學。菩薩的意思，翻成中文的意思是覺悟的有情。什麼叫有情？情識沒斷，但是他覺悟，他不迷惑，覺悟的有情眾生。通過二十二年的學習，般若講二十二年，最後學法華、涅槃，成佛。大乘畢業就是成佛，佛的意思就是大徹大悟、明心見性。佛是覺悟的意思，徹底覺悟，對於宇宙萬有一切事實真相通達明瞭，沒有錯誤，這個人稱佛陀。所以要把它比作現在的學校，佛相當於博士學位；菩薩，碩士學位；阿羅漢，學士學位，這都是拿到學位的。所以它是教育，它不是宗教。

　　但是中國這個宗教兩個字好，如果照中國宗教兩個字意思來說，佛教是標準的宗教。中國這兩個字的意思，宗，宗是什麼意思？它的意思很多，重要的有三個，第一個是主要的意思，第二個是重要的意思，第三個是尊崇的意思，尊重、崇尚；教也有三個意思，教育、教學、教化。這兩個字合起來，主要的教育，重要的教學，尊崇的教化，這叫宗教。要用這個意思來說，佛教是當之無愧，是圓滿的宗教。這個宗教的意思跟外國不一樣，外國那個意思加給佛教不太適合，中國宗教兩個字意思那是圓滿契合。這叫佛事，我們把它搞清楚，釋迦牟尼佛一生的事業。所以早年方老師把這個佛陀教育傳授給我，我當時就想到，佛教真的是教育，不是宗教。但是現在變成宗教，變質了，這個要知道。

　　佛的弟子，在斯里蘭卡歷史裡頭有詳細記載，因為他們的東西二千五百多年保存得很好，沒有散失，比中國保存還完整。佛陀在世，沒有現在科學工具，所以要教化眾生是所有的學生都要肩負這個責任。佛的學生各個都會講經教學，跟佛二十年、三十年，這都是老師了。佛派這些人到四面八方去教學，也非常興盛。每年把在外面教學的學生，雨季的時候召回來，因為雨季很不方便，召回來什麼？做再教育，就是幫助他們提升，這叫夏安居，所以夏安居是教學的提升。現在一般公司行號也有，科技不斷在進步，他們要跟不上他就沒有辦法，所以有進修教育。常常我們看公司裡，有一個星期的教育，有半個月的教育，這跟釋迦牟尼佛這個進修教育非常相似。

　　釋迦牟尼佛是每年有三個月，這三個月是雨季，三個月不出門，居士送供養來。三個月佛講經教學，這些四面八方的老師統統回來，提升他們的學習。雨季完了之後，夏安居結束之後，他們再到四面八方去教。一方面接受夏安居，接受釋迦牟尼佛的教誨，另一方面這些人統統聚集在一起，研究討論、分享教學的經驗，提升教學的理念、教學的方法、教學的能力。這個法子太好了，在校的這些老師，每年有三個月的進修教育，你看佛這個教育，方法多好。這個方法一直在斯里蘭卡到現在都還保留著，所以斯里蘭卡的出家人個個會講經，個個都能教學，這叫佛事。星期天是斯里蘭卡全國做佛事，星期天的上午整個一上午，從八點鐘到十二點鐘，所有出家人都負責出來教學，學生是全國人民，都要到寺廟接受教育，去聽經聞法。這叫佛事，諸佛菩薩、阿羅漢他們教化眾生。

　　「《觀無量壽佛經》曰：於肉髻上有一寶瓶，盛諸光明，普現佛事」。這是說的大勢至菩薩，大勢至菩薩戴的帽子上面有個寶瓶，這個寶瓶放光，光明裡面你可以看到佛菩薩在講經說法教化眾生，這是佛事。《維摩經．入不二法門品》裡頭說，「於娑婆世界，施作佛事」，施是布施，這個布施是法布施，佛事是法布施。「同註」，同是同這部經，就是《維摩經》，《維摩經》的註解，「什曰」，鳩摩羅什大師說的，「佛事謂化眾生」。什麼是佛事？教化眾生，這叫佛事。還是這部經上，「菩薩品」裡頭有這幾句話，「諸佛威儀進止，諸所施為，無非佛事」。說的是諸佛菩薩，包括所有的出家人，他們的日常生活，表現在外面的威儀，一舉一動，言行、舉止都叫佛事。為什麼？他給人做榜樣，給人做模範。三皈五戒他做到了，十善業道他做到了，沙彌十戒威儀做到了，比丘戒他做到了，所以他的言行舉止都是在家人的好榜樣。這一點在斯里蘭卡依舊保存，我們去看了，真正生歡喜心，真正看出了佛法光明的前途。

　　釋迦牟尼佛把護法的使命委託給國王大臣，現在的政府，總統帶頭，全心全力護持佛法。他們的護持不是言語說說算了，他真做，總統自己早晚做課誦，帶頭幹。早晚在佛前做課誦不是在殿堂，是在菩提樹下。我們聽說總統做早晚課，我們去看他的佛堂，他的佛堂是在院子裡頭，總統府的大院子裡面菩提樹底下，佛像供在樹下，就像釋迦牟尼佛當年在世一樣，坐在菩提樹下。他早晚在那個地方誦經、拜佛、供養，他在那裡做，大眾都看見，用行動來教化眾生。出家人各各都做好榜樣，真難得。

　　雖然是小乘，他們也讚歎大乘，我們去參觀訪問，他們給我介紹，斯里蘭卡當年傳入的時候是大乘，不是小乘。我們在那邊看到石窟，看到留下來的這些古蹟，真的。石窟裡面保存得非常完整，中國有石窟，敦煌石窟、雲門石窟，但是被嚴重破壞，他們保存完整。我們去參觀，它現在開放，也給旅客們觀光旅遊，完全是佛像、菩薩像，沒有看到阿羅漢，這就說明它是大乘。如果是小乘，是以阿羅漢為主。普遍看的統統是佛像，菩薩有觀世音菩薩、有普賢菩薩，我看到的，有彌勒菩薩。我們看到觀音菩薩是男身，不是女身。

　　所以，大乘佛法會在那個地方興旺起來，我們是想把三種語系做為佛教大學裡頭重要的語言，這樣將來不會失傳。漢文，就是中國文，巴利文、藏文，這是將來龍喜國際佛教大學主要的語言，當然還有共同的語言是用英語，這就必須要學習的。將來的出家人，至少要會四種語言，你才能夠深入經藏，藏文能看懂，巴利文能看懂，漢文的能看懂。所以有些同學對漢文很歡喜，但是擔心我學了古文將來沒用處、沒出路。真正把文言文學好了，兩年以後這個大學開學，你就可以去教漢文，有出路，不是沒有出路。而且將來的漢文出路可能比英文還要廣大，為什麼？中國的《四庫全書》現在外國人慢慢知道了，《群書治要》大家都看到了。現在看的是英文翻譯本，不是原汁原味，原汁原味一定要能讀中國的漢文，這個宣傳在世界上很震撼的。世界人類的古人，古時代的這些聖賢，他們的智慧，他們的理念、方法、經驗、效果，統統都在《四庫》裡頭，在《薈要》裡頭。從個人身心修養，到治家，現在你們公司行號，治國，跟整個世界，如何和諧相處，取得永續的安定和諧，那個學問都在這個書裡頭，方法、經驗都在這個書裡頭。這個書真的是寶，是人類祖先留下來的寶藏。

　　中國漢文保存最完整，所以漢文確實有必要成為世界上第一個語言。這個話不是我們說出來的，英國湯恩比說的、羅素說的，羅素也是英國人。他們對中國文化有深刻的認知，認為應該要保存下去，千年萬世只有用中國文言文，為什麼？它不變。凡是拼音的文字都會變，二、三百年之後，你說話人家後人不懂了。但是中國的文字它有個特殊的能量，它是用眼看的，不是用耳聽的，你要是懂得的話，隔一萬年，隔十萬年，還是意思能夠溝通，沒問題。不會講話，我們寫字，大家都認識，都懂這個意思。這個優點是世界上所有文字裡頭沒有的，中國漢字的特色，這是非常了不起偉大的發明，它能夠保存著這些智慧、經驗傳遞給後人，不失原來的意思，所以它非常有價值。

　　我在美國看過紐約大學的中文系，他們學中國的古籍，我們看了很佩服。我問他，學中國文言文用多少時間？三年，三年就有能力讀中國古籍，不難。我在倫敦參觀，看牛津大學、劍橋大學、倫敦大學，這三個學校都有漢學系，我跟他們學生交流，跟他們教授們交流，舉行座談。真難得，我們不能不佩服，我跟他講話用中文講，不用翻譯的。都告訴我，因為我最關心的，他學了多久他學會的，都是三年。不難！三年就把漢學的鑰匙拿到了。我看了之後，也感到很遺憾，他們是非常認真努力在學習，理念有了問題。他們把它當作一種歷史文化來學習，所以他所得到的是常識，是中國古典文化的常識，他只能在學校教學，沒有別的用處。他不知道中國這些東西是活的，什麼是活的？現在用得上，生活上可以用上，齊家、治國、平天下統統可以用上。

　　今年我在巴黎參加聯合國的活動，活動結束之後我訪問巴黎的，就是法蘭西的漢學中心。才曉得歐洲的漢學，是以法蘭西這個學校歷史最悠久，它有一百多年歷史。清朝時候建立的，應該是在光緒的初年，光緒有三十多年，甚至於在光緒之前它就建立了，是歐洲最古老的漢學院。所以歐洲有諺語說，學漢學到巴黎。我原先以為是在倫敦，倫敦比他們要晚四十多年。我們用了一下午的時間，舉行一個很長的座談會，非常歡喜。參觀他們的教學活動，看他們的藏書，裡面不少中國線裝書，可能在中國找不到了，它那裡還保存。

　　他就問我，我跟他說我們在馬來西亞建個漢學院，他問我們怎麼教學？我們一告訴他，非常驚訝，因為他們也是像倫敦一樣，把中國漢學當作一個歷史來研究，古文化來研究。我說我們不是，我們活學活用，學了之後變成生活。他感到非常驚訝，真的行嗎？當時吳念博居士他跟我一道去，我讓吳居士給他講解，他用中國傳統文化來帶動他的企業，企業經營比過去順利多了。不需要要從前那樣的管理，每個員工都能自動自發，把企業當作自己的家庭，做得非常成功。這漢學院裡幾個老教授聽到非常驚訝，他說我們沒有想到，還不知道現在還管用。真管用，不但管用，聯合國迫切需要，今天世界社會動亂，如何才能恢復到安定和平？中國漢學管用。如果沒有用，我們學它幹什麼？學了真管用。

　　佛學，漢學裡頭一個支派，講漢學就是儒釋道，少一個也不行。所以他們有研究佛學，佛學經典，線裝的經典他們很多，搬出來給我看，我看到很感動。不能解決現實問題，學這個沒意思。我受方東美先生的感動，就是他老人家一句話，「學佛是人生最高的享受」。這個話很中聽，人一生當中要能享受到最高的幸福美滿，你說這多快樂。是不是真的？真的，我二十六歲跟他學，今年八十七歲，我訪問巴黎漢學院八十七歲，我學了六十二年，六十二年真快樂。他看到我的身體，他非常歡喜，你怎麼保養的？我說佛法保養的，佛法清心寡欲，沒有雜念、沒有妄想，生活簡單。我學佛六十二年，素食六十二年，我學佛半年就吃長素。所以頭一個別人就問我身體，怎麼保養的？身體健康是幸福，不需要人照顧。我有前例，前例是我的老師李炳南老居士，到九十五歲才接受兩個學生照顧他，九十五歲之前不要人照顧。這是什麼保養的？佛法，佛法叫你從早到晚不生煩惱，沒有妄念，這個多自在。每天誦佛經，跟佛在一起，跟佛菩薩交流，接受佛菩薩教誨，回過頭來跟這些朋友們分享，多快樂。

　　我告訴他們，我現在每天一天還四個小時講經，上課，他們感到很驚訝。學校教授七十多歲退休了，我們還繼續不斷在幹，看樣子還可以幹幾年。佛法真管用，不管用的東西我決定不學它，它帶給我真實的智慧。智慧能解決問題，知識不能解決問題，知識有侷限性，有後遺症；智慧沒有侷限性，沒有後遺症。今天世界問題發生了，問題從哪來的？知識造成的，知識解決不了，要智慧才能解決。我們在知識這方面學習得不多，學佛之後契入經典，真的是以學智慧為主。

　　我的三個老師是智慧型的，方東美先生哲學家，哲學離不開佛學，他家裡頭有《大藏經》，每天讀經，沒有一天缺課的。我跟他學習，上課是在他家裡，不在學校，所以我了解他的生活習慣。書房書桌上決定有佛經，你沒有看到哪一天桌上沒有佛經的，我還沒有看到過。我是每個星期上一堂課，星期天上午九點半到十一點半，在他家裡，告訴我讀經是最快樂的事情。以後我認識一個出家人，章嘉大師，章嘉大師也非常難得，也是每個星期給我一個小時到兩個小時時間。如果他有客人有事，就一個小時，沒有客人的話給我兩個小時。我學佛的根基是章嘉大師奠定的；引導我入門，對佛教產生信心、產生願心是方東美先生；講經教學這套本事，是李炳南老居士傳授的。我這三個老師缺一個都不行。三個老師都遇到，這個緣分不可思議，這才有往後五十五年講經教學，沒有中斷，這叫佛事。

　　所以佛陀在世，他的生活是佛事，他一舉一動都是教化眾生。八相成道，表演給大家看，這舞台表演。住世八十年，我們中國人講八十歲，釋迦牟尼佛入般涅槃，外國人講實足年齡，七十九歲。一生表演給我們看，幫助我們覺悟，幫助我們了解宇宙人生的真相。

　　「同註」，僧肇大師說，「佛事者，以有益為事耳」，這個有益就是利益眾生。佛教教學的總目標、總綱領是什麼？是為一切眾生離苦得樂，佛教出現在世間就為這樁事情，幫助眾生離苦得樂。要把它當作古文化來研究，不能離苦得樂，這個沒什麼用處。我們生活上遇到苦難了，它能幫助我們解決，無論是物質生活、是精神生活，它有這個本事，有這種功用。佛知道，一切苦從哪裡來的？從迷來的。迷什麼？你對於事實真相不了解，你看錯了、想錯了、說錯了、做錯了，帶來的麻煩。

　　好，今天時間到了，我們就學到此地。　　