二零一二淨土大經科註　　（第三三０集）　　2013/6/16　　斯里蘭卡彌陀精舍　　檔名：02-040-0330

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百零九面，第一行：

　　「不可思議力者，總指彼佛國土十七種莊嚴功德力，不可得思議也」。這個十七種是講依報，連同正報一共二十九種，這二十九種在我們參考資料裡頭都有。前面學到最後的三種，最後是說十方世界往生到極樂世界的這些菩薩們，他們有四種莊嚴。第一種是「於一佛土身不動搖，而遍十方種種應化」。第二種，「彼應化身，一切時不前不後，一心一念放大光明。悉能遍至十方世界，教化眾生」，我們前面學到這個地方。往生到極樂世界無比殊勝，這句話是什麼意思？天親菩薩在《往生論》上跟我們說的這四種，就是這個意思。到達極樂世界，見到阿彌陀佛，見到佛了，見佛之後就不會離開佛陀，佛陀對我們的教化沒有中斷，時時刻刻提醒我們、幫助我們，讓我們不失正念，一心嚮往薩婆若海，三不退裡頭的念不退。所以他能夠快速證得無上菩提，這是十方剎土裡面所沒有的，極樂世界有。

　　彌陀勸我們，本師釋迦牟尼佛教導我們，念佛求生淨土，道理就在此地，雖然身沒有離開阿彌陀佛，但是同時都能夠分身無量無邊。遍法界虛空界諸佛無量無邊，諸佛的剎土無量無邊，極樂世界每個人都有能力化無量無邊身去教化眾生、去禮佛聞法。你看看在極樂世界，不單單是接受阿彌陀佛的教化，他有能力同時接受十方三世一切諸佛如來的教誨。這樁事情除了極樂世界之外，再也找不到這個地方。這就是不可能的事情，在極樂世界全現前，全都兌現。禮佛、聞法是提升自己，分身教化眾生這是化他，自行化他在極樂世界個個都能做到究竟圓滿，這是不可思議的事情，極樂世界統統兌現。《論》裡頭有一首偈，「無垢莊嚴光，一念及一時，普照諸佛會，利益諸群生」。曇鸞法師的註解，「一念一時遍至佛會」。諸佛如來的大會就是講經教學，釋迦牟尼佛當年在世舉辦這個法會三百多次，一生當中辦三百多次的大會，歷時四十九年。法會，教學，就是佛的事業。

　　我們看第三，「三者、彼於一切世界」，這是說的應化身。每一尊菩薩，這個菩薩是阿彌陀佛大殿上菩薩的化身，應化身。於一切世界，「無餘照諸佛會大眾」，無餘照就沒有剩下來的，全照到了，遍照法界，一個佛國土都不漏，無餘照諸佛會的大眾。「無餘廣大無量供養」，供養也都到了，每一尊佛的地方，他們都去供養，「恭敬讚歎諸佛如來功德」，這修福，聽經聞法是修慧，福慧雙修。福無量無邊，無有止境，慧亦如是。福慧圓滿怎麼個修法？看看極樂世界的菩薩就明白了。如果不走極樂世界這條路，到什麼時候自己的能力、神通、道力能跟極樂世界菩薩一樣？那必須是大徹大悟、明心見性，沒有明心見性決定做不到。這在大乘經上所謂圓教初住以上、別教初地以上，才有這個能力。我們要曉得，只要能夠往生到極樂世界，你就等於是圓教初住、別教初地。這個不是你自己修得的，你自己要修到這個地位，經上都說要修無量劫。不是一生一世能做得到的，也不是十世百世能做得到的，經上常講無量劫，這個話是真的不是假的。所以一條成佛的捷徑，光明的大道，就是信願持名。這個法門廣大，無極限的廣大，十方一切諸佛如來都在宣揚，都在讚歎，都勉勵大家放下萬緣，發菩提心，一向專念阿彌陀佛。諸佛如來苦口婆心，聽到的人很多，真正相信的人不多，真正依教修行的人就更少了。聽到佛陀宣說這個法門都是跟阿彌陀佛有緣之人，沒有緣這一生遇不到、聽不到，沒有緣分。既然是有緣，緣要成熟，緣成熟了，這一生當中決定生淨土，不會再搞六道輪迴，這根熟的。但是根熟的眾生很稀少，不多。

　　早年我們在台中學教，李炳南老居士在台中建了一個台中蓮社，專修淨土，專弘淨土。我到台中親近李老師，蓮社做十週年慶，也就是說十週年那個時候我才到台中，見到李老師。台中的佛法非常興旺，台中蓮社的蓮友有二十萬人，這是一般道場很難跟它相比的。老師常常提醒我們（這是六十年前的事情），念佛求生淨土，一萬個念佛人，他是講台中蓮社的蓮友，在他會下的，一萬個人，真正能往生的大概只有三、五個，三個、五個。我們就知道這個法門難信，才會有這種現象。如果大家都相信，那就是善導大師所說的「萬修萬人去」，一個都不漏。你能不能往生，雖然一般說緣有沒有成熟，這是說客氣話。說不客氣的，你雖然接觸到這個法門，皈依淨宗，對淨宗還是有疑惑，你不能認真修行。

　　章嘉大師教我一個標準，用這個標準來衡量我們是不是真正相信淨土。真正相信淨土，決定是信願持名，萬緣放下，這個人是真信。絕大多數的，半信半疑，或者是我百分之九十相信，我還有百分之十的疑惑，這個不行。我有百分之九十九的相信，有一分疑惑，往生不能保證，可能往生，也可能往生不了。怎樣才保證往生？百分之百一絲毫的疑惑都沒有，這種人決定得生。這樣的人少，太少太少了，現在是一萬人當中難得一個。那怎麼辦？要多看看釋迦如來給我們說的西方極樂世界的說明書、介紹書。這個說明書、介紹書就是《無量壽經》，一定要多聽，一定要多看。看到什麼時候？看到完全沒有疑惑，就可以不看，可以不要聽。還有百分之一的疑惑，你就不能離開經本，經本說得詳細。我們雖然看、雖然聽，有遺漏，不完整，才會出現這個現象。如果我們真的明白，真搞清楚，這個現象不會存在，你會死心塌地，對這個世間一切全放下。心裡只有一尊阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有，沒有自私自利，沒有名聞利養，沒有七情五欲，乃至於一切佛法都放下。像《金剛經》上所說的，「法尚應捨，何況非法」，那個法是佛法，佛法也放下，專修淨土，專持佛號。淨土法門就是一句南無阿彌陀佛，或者更簡單，阿彌陀佛。心裡面只有阿彌陀佛，口裡頭有阿彌陀佛，身禮敬阿彌陀佛，叫三業恭敬，這叫專修。這樣的人決定得生，萬修萬人去。

　　章嘉大師這個檢驗的標準，我感到是末法時期第一樁大事，常常用這個標準來檢驗自己合不合格，不合格就沒有把握。但是不合格，這是有業障、有障礙，自己的善根福德不足，都有方法彌補。彌補頭一樁事情就是看破，所謂看破就是把事實真相搞清楚。事實真相這一部經夠了，尤其是黃念祖老居士的集註，這裡面引用八十三種經論，一百一十種祖師大德的註疏，總共用了一百九十三種參考資料來註解這部經書，這部經並不長。所以這個經的註解是釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經教的濃縮本，《無量壽經》註解展開就是世尊四十九年所說的一切經。

　　這個工作古人曾經做過，是我們淨土宗第六代的祖師永明延壽大師，他做過。我相信他深深感觸，《大藏經》的分量太大，有幾個人一生能夠把它看一遍？不能了解世尊四十九年所說的一切經教，你對於佛法了解得不圓滿，有欠缺。那怎麼辦？他用了不少年的時間，把《大藏經》仔細看一遍，重要的東西節錄出來，就像《群書治要》一樣，編成一本書，叫《宗鏡錄》，一百卷。那是《大藏經》的濃縮，每一部經重要的經文都節錄在裡頭，讀這一部書就等於全部《大藏經》就讀盡了。永明延壽，禪宗裡頭大徹大悟，明心見性，又回過頭來專修淨土，成為淨土宗第六代祖師，他的道場在浙江杭州。再精簡，那就是這一部，這一部又是《宗鏡錄》的濃縮。《宗鏡錄》一百卷，也不容易受持。這一部經好，念老用了六年時間完成集註，又用了幾年的時間把這個集註細心的修訂增廣，成為這個定本，我們現在所學習的。一定要在這部經上下功夫，經，《無量壽經》，至少要念一千遍，讀書千遍，其義自見；註解，至少要看三十遍，從頭到尾一遍一遍的看，看三十遍。你能下這個功夫，你對淨宗明白了，你對於這個世界也明白了，你決定會嚮往西方極樂世界，把這個世界放下。這個願心一現前，就是決定往生。

　　蕅益大師在《要解》裡頭說得好，能不能往生全在信願之有無，品位高下全在執持名號功夫的深淺，這個話說得好。印光老法師對蕅益大師這幾句話佩服得五體投地，甚至說出「即使古佛再來為《彌陀經》做一部註解，也不能超過其上」。這樣的讚歎，讚歎到極處，讚歎到究竟。蕅益大師句句是實話，印光大師亦如是，句句是真言，相信的人有福了。相信之後要理解，明白之後要依教修行。怎麼修？就是「放下萬緣，一心專念」，八個字。大勢至菩薩教給我們也是八個字，「都攝六根，淨念相繼」。我們說得更明顯，說得更簡單，放下萬緣，一心專念，往生到極樂世界你就等於成佛。

　　在極樂世界，這四種是講往生到極樂世界的人，在極樂世界修學的狀況。這些菩薩他們的身體沒有離開極樂世界，永遠在極樂世界，在阿彌陀佛的身旁。有人會懷疑，我們遇到過，往生到極樂世界的人無量無邊無盡無數，不是說像地球上七十億人，那個地方的人口無量無邊無盡無數，這麼多的人，我們怎麼能親近到阿彌陀佛？好像阿彌陀佛就一個人，我們這麼多人，我們如何能親近阿彌陀佛？就懷疑，恐怕我們沒有機會見到阿彌陀佛。這都是不明白事實真相，不知道阿彌陀佛的威神。阿彌陀佛有能力應一切大眾的心願，應化無量無邊身，每個人身旁阿彌陀佛都在，這個不可思議。所以在極樂世界的人，每個人感覺到阿彌陀佛天天為我說法，天天伴著我，沒有一時一刻離開我，所以成就那麼快。同時他又能分身無量無邊，到一切諸佛剎土去參學，他有這種能力，就是同時又接受無量無邊諸佛如來的教誨，福慧雙修。

　　那個地方修一天的福慧，在我們這個世間無量劫都修不出來，所以他成佛快。照一般時間上來說，生到實報莊嚴土，在極樂世界也是的，同居土提升到方便土，方便土提升到實報土，在實報土，一般說來，菩薩要破無始無明的習氣需要三大阿僧祇劫；換句話說，明心見性之後還要經過三大阿僧祇劫，你才能成為妙覺如來。極樂世界要不要這麼長？在我們想像當中它不需要，它會大幅度的縮短。為什麼？如果沒有這樁事情，十方世界的等覺菩薩，八地以上的菩薩，到極樂世界去毫無意義，他們那麼喜歡到極樂世界去參學，一定有道理。這個道理就是極樂世界是個非凡的世界，與一切諸佛剎土完全不同的世界，三大阿僧祇劫斷無明習氣，在極樂世界一定不需要這麼長的時間，很快就斷了。所以這些諸佛剎土裡面八地以上、等覺菩薩，沒有一個不歡喜到極樂世界去參學，道理在此地。我們把這些理事都搞清楚、都搞明白，你的心自然就發出來。心發不出來，沒搞清楚，以為這個世界很好玩，極樂世界沒有去過，很陌生，不想去，所以心發不起來，就這麼個道理。所以《無量壽經》念一千遍，黃念祖老居士註解念三十遍，你的心就發出來了。如果還發不出來，再念一千遍，再念三百遍，你的心一定會發出來。

　　「彼應化身」，這個彼是菩薩，不是佛，往生到極樂世界的這些人，生到極樂世界就有這個能力；不是到那裡學了很久，不是的，只要生到就有這個能力。能力從哪裡來的？阿彌陀佛本願威神加持你來的。你看第十八願，十念必生，這是說容易；第十九願，發菩提心；第二十願，皆作阿惟越致菩薩，這還得了！阿惟越致菩薩就是八地以上，廣義來說，圓教初住以上。我們照曇鸞法師註解的《往生論》上來看，他說得清淨心，真正得清淨心是八地以上。我們一般講得清淨心不是說八地，說最低的，阿羅漢，阿羅漢、辟支佛得清淨心，三賢的菩薩得平等心，再向上提升就是明心見性，圓教初住、別教初地，這是一般的講法。極樂世界不一樣，非常特殊，清淨平等是八地以上。所以這些菩薩們不前不後，是一時，沒有前後。也就是說在極樂世界沒有時間的觀念，時間是假的；沒有空間的障礙，無有空間的障礙，就是沒有遠近。說極樂世界在哪裡？就在現前，沒有距離，就是沒有空間，沒有時間，沒有先後。我們這個世界有空間、有時間，極樂世界沒有。

　　十方三世總是一心一念放大光明，悉能遍至，十方世界同時到達就是遍至。一念就到達，親近一切諸佛不難，供佛是修福，供養是修福，聞法是修慧，福慧雙修，福慧圓滿。又能夠遍至十方世界教化眾生，十方世界無量劫來都有有緣的眾生，到那裡去自然認識，自然明瞭。「種種方便，修行所作」，這是自己的提升。「滅除一切眾生苦」，這是教化眾生的成就，真正幫助眾生離苦得樂。這有一首偈，說「無垢莊嚴光」，無垢是清淨的，清淨莊嚴的光，「一念及一時」，一時就是一念，一念就是一時，「普照諸佛會」，這是上求，「利益諸群生」，這是下化。曇鸞法師的註解在括弧裡頭，「一念一時遍至佛會利益群生莊嚴」。

　　「三者、彼於一切世界，無餘照諸佛會大眾」，就是個個照到，沒有一個漏掉的，一念一時，有這樣的能力。「無餘廣大無量供養」，你看他修敬，對佛，對菩薩，對一切大眾，以平等心、恭敬心、清淨心供養，「恭敬讚歎諸佛如來功德」。偈子裡面說，「雨天樂華衣，妙香等供養」，這兩句是說供養佛事的，「贊諸佛功德，無有分別心」。括弧裡頭，曇鸞法師給我們的註解說，「一切世界讚歎諸佛莊嚴」，對佛、對老師尊敬讚歎供養。佛法是師道，什麼樣的心態能夠得到佛法？這裡教給我們供養、恭敬、讚歎，用這樣的心態你才能夠得到佛法。我們現在學佛多少年得不到，真的沒有得到，想想學佛跟沒有學佛之前有沒有兩樣？沒有兩樣，完全沒有得到。這什麼原因？沒有恭敬心。雖然禮拜磕頭，一天磕一千個大頭，沒有恭敬心，沒有讚歎，還有批評。這樣的心態，諸佛如來親自教他，他也得不到。為什麼？印光大師說得很好，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。你要想真正得多少，要問自己，不要問別人，根本不在外面，自己要負百分之百的責任。所以好的老師教學生，他對每個學生能領悟多少、得到多少心裡清清楚楚。老師一音而說法，這班上同學大家都在，都在一起上課，沒有特別教導，每個學生所得到的不一樣。

　　前天我們參觀一個學校，遇到學校裡上音樂課，你看二十多個同學圍繞在一張長桌子上，老師用的是手風琴。手風琴現在是古董，很少看見。我看他們教室裡有三台手風琴，有三台，老師用一台，另外放在桌子上有兩台。現在一般學校用鋼琴，沒有用這個東西的。這什麼時候？我們跟日本人打仗的時候，抗戰期間學校裡音樂教室用風琴，沒有鋼琴。但是我們學校用的什麼？是用腳踏板的，不是用手拉的。它這個是用手拉的，手拉的更方便。腳踏的，像一張小桌子一樣，擺在地上的。所以我看到學校的設備，就想起我們在抗戰期間就是這個樣子的，彷彿回到七十年前。他們的教室，建築是適合這個地方的需要，因為這個地方沒有春夏秋冬，只有一季，長夏。所以它只有雨季跟乾季，只有兩個季節。所以教室對面開窗，窗口很大，通風，空氣好，這個教室的設計是特別適合於這個地區的。學生非常樸實，整齊、乾淨，有秩序，不亂，這是我們看到的好處。學生言行舉止有禮貌，對待這些訪客來看的時候，都是滿面笑容，能夠看到這些學生生活很快樂。老師教得挺認真，負責、盡職。這是讓我們感觸到的。

　　我們聽老師的報告，知道他們這裡有胎教。胎教，雖然不像中國古書裡面所記載的，太任懷孕文王的時候，「目不視惡色」，不好看的東西眼睛不看；「耳不聽淫聲」，不應該聽到的音聲不聽；「口不出傲言」，言語柔和不傲慢。這就是母親懷孕他的時候，這十個月當中非常謹慎小心，身口意要清淨，就是《無量壽經》上所說的三業清淨。這個小孩稟受的是母親的正氣，胎教，生出來之後這個小孩端莊，端正莊嚴，很好教。要繼續幫助他三年，三年當中，就是一千天，不能讓小孩看的不要讓他看到、不能讓他聽到、不能讓他接觸到，母親把這個關。讓他看到、聽到、接觸到的，都是正面的，都是善的。這一千天善根就種下去了。

　　所以中國古時候有句諺語說，「三歲看八十」，三歲培養的根培養得好，他八十歲都不會改變。他將來遇到不善的，他不接觸，他養成這個習氣，善良的他接觸，不善的他不接觸。他有能力辨別什麼是善、什麼是不善，他有這個能力，這是母親的工作，母親把這個基礎幫他培養出來。以後再往上提升，建築高樓大廈基礎厚，它不會出問題，不會倒塌的。這個基礎是聖賢的基礎，是作佛作菩薩的基礎，你看它多厚。能成聖成賢、成佛成菩薩，在這個世間當然是好人，這個人不可能作惡，不可能有不善的行為，不可能，這些是母親給他的。斯里蘭卡做母親的人還都懂得這個道理，她們在懷孕期間念佛、誦經、拜佛，求胎兒得到佛菩薩的保佑，這也是胎教。我們細心去觀察，她比文王的母親還要高明，文王的母親沒有得到三寶加持。這就是學佛跟不學佛的不一樣，不學佛的能達到聖賢，學佛的人能達到佛菩薩。

　　所以我們看到這個地方的民風純樸，人厚道、老實，生活水平不高，但是人的生活快樂，快樂就是幸福的人生。有很高的地位，有很大的財富，生活得不快樂，這樣的人很多。他這一生的財富，死了以後一文帶不去，來生非常渺茫。一生的福報享盡了，那看他這一生造的業，業報身。這一生所享受的財富，過去生中造的，來生是怎麼個狀況，那是今生造的。古人說得很清楚，四十歲，四十歲以前的福報，全是過去生的；四十歲以後的，這一生所造的起作用。如果只懂得享福，不知道造福，福報很容易享盡，享盡了怎麼辦？古今中外這個例子太多了，中年發福、事業輝煌的成就，晚年公司倒閉、負債了，很多。這就是過去生中修的福報，這一生沒有在這個基礎上把它發揚光大，他不懂這個道理，他只曉得享福，作威作福，福報很快享掉。享掉，這一生沒有修，所以晚年的生活就很艱難，甚至於壽命都折了，五、六十歲就走了，很多很多。五、六十歲走的，在我們想，他還有壽命，他那個壽命是虧折了，他不應該那麼早走。真正知道積德修福的人，壽命縱然短，會延長。《了凡四訓》裡頭講得很明白，了凡先生的壽命五十三歲，他七十四歲走的，延長二十一年，這是修福積德所致的。這些例子全都在眼前，只要我們冷靜細心觀察，你統統看得到。三世因果不離當下，諸佛菩薩也都在面前。

　　所以供養、恭敬、讚歎，後頭這句偈子很好，「無有分別心」。修福不著相，這是功德；如果著相，是福德。在中國古代，在佛門裡修福最大的，梁武帝。替佛教確實做了很多事情，建立道場就四百八十個，幫助學佛的人出家，成為沙彌、成為比丘十幾萬人。他著相，所以是福德不是功德。達摩祖師那個時候到中國來，跟梁武帝見了面，梁武帝誇耀他自己為佛教做這麼多好事，向達摩祖師求一個印證，我做這麼多事情功德大不大？達摩祖師告訴他，「並無功德」。這一句話把他說惱火了，馬上下令送客，把他送走了，也不問青紅皂白。這是梁武帝修養上差了一點，應該要問，繼續問，為什麼沒有功德？要問，不問就把人送走了。可是走了之後也後悔，應該要問一問，怎麼沒有問就把他送走。那時就是傲慢心太重，沒有冷靜想一想，馬上就送客。要讓他講，講清楚、講明白，再送客不遲，你看這修養上就差這一層。我們要記住，如果我們遇到這種情形，怎麼辦？火冒三丈，非常不高興，尤其在這個地位上是一國的國君，這個和尚太放肆。應當要向他請教，為什麼沒有功德？你有分別、有執著，變成人天福報，功德變成福德。你的果報太大了，大福報，一定是享天福，你現在是人間王，將來你會做天王，這是福德不是功德。功德，做了之後沒有分別、沒有執著，心地清淨，若無其事，這個力量幫助你超越三界、超越六道輪迴，那叫功德。功德跟福德有差別的，事是一樣的，念頭不一樣。所以修福德容易，修功德難，脾氣一發，叫火燒功德林，把你所修的功德全燒光了。所以要問功德之事，那要問你幾時沒發脾氣，發脾氣之前的統燒光了，從你沒有發脾氣這天算起。如果早晨發了一頓脾氣，你功德全沒有了。臨命終時最後這一發脾氣，一生的功德完了。

　　所以為什麼送終佛門那麼重視，一定讓這個人安詳的走。八小時不要碰，他睡的那個床都不可以碰它，通過它那裡，要離開床一段距離，不要碰它，怕碰它，他感覺到不舒服、難過，他就會發脾氣，那功德就完了。這是古人很細心，想得很周到。他在生病的期間，不要讓他發脾氣，樣樣順從，讓他歡喜，他要的東西都給他，一切要滿他自己的心願，這樣就好。斷氣之後，至少八個小時，才給他換衣服，才幫助他；最好是十二個小時，這是安全。八小時神識離開了，他真的沒有知覺，但是有人八小時還沒離開，十二個小時、十四個小時最好。韓館長走的時候，我們給她保持十四個小時。這個都是要有這些常識，要真正知道利害，怎樣去保護他。

　　臨終有人來擾亂都叫做魔障，他讓你生煩惱，那就是魔。這個魔障有很多，都是自己的兒女、自己的親戚，一看到這個樣子，慟哭大聲，又叫又鬧，這亡者聽了心裡難過，動了感情，極樂世界就去不了，一生所修的功德全變成福德。這就叫，諺語上一句話說，「不是冤家不聚頭」，家裡親戚、兒女都是冤家，到臨終的時候來找你麻煩，扯你腿，不讓你走，把你的功德都變成福德。這些事情不學佛真搞不清楚，搞清楚才知道防範。《飭終須知》，古人編的，亡者臨命終的時候，他是學佛的，最好是讓佛友來幫助他，家親眷屬、兒子、孫子統統離開。等到他什麼？他斷氣八小時、十二個小時、十四個小時之後再見面，你要哭哭啼啼的，沒關係，他走了，他已經離開了。這都是非常重要的知識。無分別心重要！「一切世界讚歎諸佛莊嚴」，沒有分別，沒有起心動念。

　　最後一條，「彼於十方一切世界無三寶處」，這些地方多。為什麼沒有三寶？這個地方的人不敬三寶、不信三寶，這就是無三寶處。這個地方的人很苦，縱然在物質方面他們能滿足，但是精神痛苦，有疑慮。年歲老的人怕孤單、怕孤獨，這老人很害怕的，沒有人照顧，兒女都不照顧。這種情形在今天的世界許許多多地方都能看到。什麼原因？沒有教過，從小就沒有教孝敬，他不知道孝敬，他從小長大也沒有看到過孝敬的例子。所以他不知道孝敬是什麼，不知道孝敬是人應該要做的，他認為沒有孝敬是正常的，有孝敬的他認為那是奇怪的人，這個我們不能不知道。所以無三寶處的人特別苦，不知道輪迴是什麼事情，對輪迴很恐怖。輪迴是自己意念變現出來的，它不是自然現象，自然現象裡頭沒有輪迴，不善的念頭、不善的行為變現出來的。

　　佛教我們脫離輪迴，放下分別、執著，輪迴就沒有了。真能放下的人，在佛法裡，小乘證阿羅漢，大乘七信位的菩薩，他們永遠脫離六道輪迴。六道輪迴是一場惡夢，他醒過來了，醒過來這個世界是釋迦牟尼佛的淨土，六道是穢土。他看到的是淨土，看到這個世間所有一切人都沒有執著，有分別，沒有執著，這就是四聖法界，聲聞、緣覺、菩薩、佛，沒有人天，沒有羅剎，沒有修羅，沒有三惡道。這個世界還不是真的，還是念頭變現出來的，起心動念變現出來的。於一切法不起心、不動念，這個世界又不見了，還是一場夢。佛說「一切有為法，如夢幻泡影」，說得好，真的是夢幻泡影。既然是夢幻泡影就不應該放在心上，就不應該對著它生起喜怒哀樂，假的！我們一般人講動感情，動感情是假的，境界是假的，動感情也是假的。在這個境界裡頭見景生情，這個境界相把你的感情引出來，感情是煩惱，它把你煩惱引出來了，你自己沒有感覺到，你完全隨著境界轉，這叫迷。

　　覺悟了就不動，覺悟，曉得這是假的。覺悟了，一定要把起心動念、分別、執著放下。六根對一切境界如如不動是定，自性本定；了了分明是慧，有智慧，智慧看得透徹、看得清楚，能解決一切問題。如果情沒有斷，就是說起心動念、分別、執著沒斷，會跟境界同時生起來，這叫情執。情執起的作用叫造業。業有善業有惡業，善業感三善道，惡業感三惡道，都是麻煩。佛教菩薩不要造業，不要造業那怎麼做？見色聞聲清清楚楚，要學如如不動，立刻知道凡所有相皆是虛妄。你那個心被外面境界影響了，立刻想到《金剛經》上這句話，「凡所有相皆是虛妄」，心就平了。念佛的人要提起這句佛號，「南無阿彌陀佛」，把念頭轉過來，這叫修行，這叫真功夫，這叫真智慧、真利益。不被外面境界所轉，你才能轉境界；被境界所轉，你就轉不了境界。

　　「無三寶處」，知道沒有三寶的地方人可憐，菩薩要住持莊嚴三寶功德，這是大慈大悲。人家不相信，人家說你迷信，你在這個地方要用高度的智慧，善巧方便去引導他們，他們信什麼你就去演什麼，跟演戲一樣，表演。他信科學，你就演科學；信哲學，你就演哲學；他信財富，你就演財富，演給他看，慢慢他對你就生起信心，他對你熟悉，跟你往來，什麼話都談。譬如發財，大家都追求，都相信這個，你發了大財，他向你請教，你怎麼發財的？佛就會告訴他，布施，財布施就發財。一點都不假，而且愈施愈多，財這麼發起來的。中國內地供財神跟外頭不一樣，台灣供財神供關公，關公與發財毫不相關，關公講義氣，發揚他的大義、忠義，這是對的，他跟發財不相干。中國大陸供財神供范蠡、供西施，這夫妻兩個人，他們是模範商人。真的幫助勾踐復興國家，這個是不容易事情，創業容易，復興真難，歷史上找不到幾個例子。這是很明顯的一個例子，國家被人家滅掉還能復興起來，真了不起。勾踐復興就靠兩個人，范蠡、文種，這兩個人幫助他，讓他忍辱負重，讓夫差對他放心，真正順服了，聽話了。實際上勾踐失敗之後，范蠡跟文種教他，十年生聚，十年教訓。你看從頭來起，生聚就是現在講的人口政策，鼓勵大家多生兒女，人多了才興旺，才有辦法復興。鼓勵生育，重視教育，把這些小孩都教好，將來才能復興。這個政策至關重要。看一個家庭有沒有前途，看他家的兒女有沒有教養，有教養肯定有前途。看一個國家亦如是，看它的青少年，青少年要教得好，這個國家沒有不興旺的。

　　所以在中國古時候，家跟國沒有不重視培養人才的，決定是把培養人才放在第一位，家庭教育擺在第一位，國家也是把教育擺在第一位。你看政治上的設施，皇帝下面真正執行辦事的是宰相，宰相就是皇上的大管家，管理這個國家。實際管理的是宰相，他負責任，皇帝有權任命他，做得好讓你做，做得不好換一個。所以皇上有權，宰相有能。宰相在辦事，古時候這個事沒有現在這麼多，沒有現在這麼繁雜，它只有六個部，六個部門就把天下事辦完了。第一個部就是教育部，禮部，禮部的長官叫尚書，尚書就是現在講的部長，管全國教育，在各部裡頭它是第一個部。宰相有事不能上班，國家法律上的規定，由禮部尚書代理，所以禮部是六部裡的第一個部，部長裡頭他最大，他最尊貴。換句話說，這個國家把教育看得很重，一切都是為教育服務，這個國家興旺。家庭亦如是，如果家長在這個家裡頭一切都為小孩子，把小孩子當作第一，培養教育小孩是我們家第一樁大事，這個家怎麼能不興？肯定興旺。

　　古人都懂得這個道理，在中國最早是黃帝，到滿清這叫末代，在中國將近五千年，都是把教育擺在第一。你看民間民謠裡頭所說的，「萬般皆下品，唯有讀書高」。這什麼意思？在社會上所有一切行業，教育第一。而搞教育的人很辛苦，一生都伴著小孩、伴著年輕人。這些老師待遇很薄，因為教學，品德清高，沒有談待遇的。教學還談待遇，你沒有資格教學，沒有德行。所以教師生活很清苦，叫窮秀才。誰去幹這個行業？讀書的人，考試不中，考試中了可以做官，他的行業就是做官的，做不了官，那就開一個小私塾，教幾個學生，學生也不過就是二、三十個人。生活來源靠學生家長逢年過節給老師送一點禮，老師沒有待遇的，沒有固定待遇的，所以老師很清苦，叫窮秀才。

　　他讀聖賢書，他把名利看得很淡薄，他有愛心、有慈悲心，他明理，全心全力把小孩教好，他得到社會大眾的尊重。讀書人雖然窮，在各種活動聚會上，上席一定是讀書人坐的，經商有大富，他坐在最下面。士農工商分得很清楚，士是讀書人，他在最上位。這是社會大眾、國家給他精神上的獎勵，物質上他過得很辛苦，精神上他得到安慰。所以他能專心傳道，專心去做學問，有很多有成就的。我們在《四庫》集部裡頭有很多好的著作，都是這些讀書人，沒有考上功名，一生教書，教書研究學問，註釋這些經書留傳給後世。他們對於傳統文化有最大的貢獻，所以這些人值得尊敬。他們安分守己，考不取就算了，不像現在，現在考不取要革命，要造反。那個時候沒有，讀書人哪有造反的念頭？所以都能安分守己，都能生活在古聖先賢經教當中，他以這個為樂趣，他把精神用在這方面，研究一門學問，成為專家學者，得到社會人士的重視，真正想學習要向他們請教。

　　所以在無三寶處，他們現身說法，說法真有善巧方便，要掌握著機緣應機施教。在現前這個社會，我們把傳統丟掉兩百年，最重要的要教人什麼？第一堂課無過於恢復民族的自信心。你看都自己不相信自己。中國人為什麼要移民到外國？中國賺的錢為什麼放在外國銀行？這顯示什麼？對中國自己沒有信心，這才真正是危機。相信外國，不相信中國，中國還能夠延續下去嗎？這麻煩可大了。所以在今天教學教什麼？要把傳統文化拿出來，傳統文化要不拿出來，中國人的自信心就完了。我們信什麼？信外國人的，就會被外國同化，這個國家民族就會滅亡。把中國東西拿出來，講清楚，跟外國東西做比較，大家就識貨了，我們不比別人差，我們比別人優秀。

　　孫中山先生實在是死得太早，他要多活十年，中國不至於今天這個局面。這個歷史的演變，他在《三民主義》民族主義第四講裡頭說過一段話，他說外國比我們中國強的就一樣東西，機器。機器我們比不上外國人，除這個之外，無論在哪一方面，中國人領導世界，都比不上中國人，統統都應該向中國學習，這是民國初年他在《三民主義》上講的。我們在近代，四十年前，英國人湯恩比說的，他講得很乾脆，「要解決二十一世紀的社會問題」，講的什麼？他在四十年前預料到今天的社會，他看到了，今天社會是個亂世，用什麼方法解決？「用中國孔孟學說跟大乘佛法」。你看看，人家外國人對中國文化有信心，我們中國人自己沒有。今天要救國家、救民族，從哪裡救起？從傳統文化救起，從大家一起來學習孔孟之道、來學習大乘，從這個地方建立信心，我們這個民族才有希望，才不至於滅亡。

　　今天我們來到斯里蘭卡，我們看到斯里蘭卡這個狀況，確實它將來很可能成為復興佛教、復興傳統文化的一個基地。我幾個學校看了之後，他們今天處這個時代，跟我在抗戰期間那個時候生活情形完全相同。這個地方這些小朋友如果能夠學習漢字，能夠學習文言文，他們就把中國五千年優良的傳統繼承了，大乘佛法當然可以建立，大乘一定是建立在小乘的基礎上。中國復興難，為什麼？小乘丟掉了，儒跟道也丟掉、不學了，大乘落空了，所以大乘在中國有名無實。這個地方可以把它恢復。所以我向總統建議，建立一個國際佛教大學，希望把全世界佛教所有的宗派都在此地復興。這個社會安定，這個地區、這個國家沒有競爭的觀念，競爭不是好東西。

　　古聖先賢教導我們，「於人無爭，於世無求」。我們在斯里蘭卡看到了，每個人都是的，都是於人無爭，於世無求。現在世界每個國家都在競爭，科技提升，這個國家，總統告訴我，他不希望科學技術快速提升，不希望，他希望的是人性的教育，就是道德的教育、因果的教育，希望提升。這是好事情。湯恩比博士談過這個問題，科技跟人性教育要能夠平衡，同樣的發展，人可以得到科學技術正面的利益，就是好的這一面。如果科技超越人性教育，他說這不是好事情，而且非常危險，可能會帶給人類的災難。寧願讓人性教育提升，也不可以把科技教育放在人性教育的上面，這湯恩比的話，很值得我們去思考。

　　所以，無三寶處要發大慈悲心，要以大智慧、大的耐心，不怕吃苦，幫助這些眾生，這些眾生是善良的。「住持莊嚴佛法僧寶（就是三寶）功德大海，遍示令解如實修行」，這就是講經教學，要他們覺悟、明理，了解事實真相，這個教育非常重要。「偈言：何等世界無，佛法功德寶，我願皆往生，示佛法如佛」。這偈子說，我們遇到這個地區沒有佛法，一定要發心往生到這個地區，幹什麼？示現佛法，如同佛住在世間一樣。曇鸞法師的註解，「無三寶處示法莊嚴。」要把三寶在這個地區建立，也就是佛陀教育，佛陀教育可以在這個地方落實，在這個地方發展，發揚光大。

　　我們看過許多國家地區，斯里蘭卡是非常合適的地方，傳統文化、佛陀教育，乃至於所有的宗教教育，都能在這個地方生根、茁壯、開花、結果。宗教教學確確實實能讓我們生起信心，它能化解一切衝突。化解一切衝突最根本的一個理念，就是「於人無爭，於世無求」，問題全化解了，這個世界走向安定和諧、幸福圓滿。這個地區的人不富裕，但是生活非常快樂，每一個人，你時時刻刻留意去觀察，滿面笑容。佛法裡面講的常生歡喜心，法喜充滿，我們在這裡看到了。所以到這個地方來，也跟他們一樣生起歡喜心。今天時間到了，我們就學習到此地。