二零一二淨土大經科註　　（第四七０集）　　2013/10/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0470

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百八十三頁，從第一行看起：

　　「一念淨心，發一念心，與前文中一念淨信中一念，均即是一心也。此一心乃十法界之本體，真如實相之異名」，也就是《那先經》裡面所說的「最為第一」，蓮池大師《彌陀疏鈔》裡面所說的「全體是佛」。這一段的經文是「淨念彼佛」，這一大段的經文都在說明念佛的功德利益。即使我們無量劫來一直到今生，造作無量無邊的罪惡，一句佛號能消除，這個事情能相信嗎？無量劫造的罪業怎麼一句佛號就能夠消除了？沒這個道理，講不通。這個是我們凡夫的見解。它真能消，憑什麼？這經上反覆給我們說明，起心動念造作罪業是妄心，不是真心。真心純淨純善，沒有惡念，不會造業。我們今天念佛是用真心念，不是用妄心，用妄心，就像我們所說的，沒有這麼大的力量，消不了罪業，而是用真心。這也就是中國古人所說的「邪不勝正」，什麼樣的邪惡念頭碰到正念自然就化解了，正念可貴。

　　這個事情連現代的科學家也知道，最近這二十多年來，許許多多的科學家在研究念力，發現念力的能量不可思議。甚至於說，地球上現在這個災難，這是三年前有一些科學家在澳洲悉尼開了一次會議，兩天。他也通知我了，我沒去，我派了八個年輕人去參加這個大會。他們給我的報告，這兩天，第一天是量子力學家最近所發現的，也就是他們研究成果的報告，跟大乘佛法愈來愈接近，我們看到很歡喜。第二天，他們討論二０一二，這個會是二０一０年開的，討論二０一二馬雅災難的預言，這個事情已經過去了。與會的這些科學家幾乎是一半一半，認為這個預言是真的，不是假的，有百分之五十；說這個預言不一定可靠，也佔百分之五十，比例是一半一半。

　　美國布萊登博士給大家做了一個總結，完全是講念力，災難不可怕，如果我們人有正念，多少人？數量不多，根據地球上的總人口百分之一的平方根就夠了。現在地球人口有七十億，百分之一的平方根多少人？不到一萬人。七十億人造罪業，這一萬多人能夠有真心拿出來，問題就能化解。這也是我們講的邪不勝正。七十億的人，他不是真心，他妄心，造作罪業是妄念，哪裡是真心！有不到一萬人，大概是八、九千的樣子，這麼多人用真心、用正念來祈禱，這個災難可以化解。跟我們這幾天學習這一段經文意思完全相應。祖師大德就怕我們對經典上所說的懷疑，特別是自己，不懷疑別人，我自己過去今生造無量無邊的罪業，怎麼我用真誠心一句佛號就能化解？不但別人不相信，我們自己不相信。那不相信，不相信的這個心是妄心，不是真心。在討論這個問題。總結就是「一念淨心」，「發一念心」，就總結在這一句上，我們要淨心，我們要發一念心。

　　這一念心的概念真的沒人知道，什麼叫一念？大乘經上講的這個一念意思很深，我們都不懂。這些年，我們讀到《菩薩處胎經》裡面有一段經文，是世尊跟彌勒菩薩的對話。釋迦牟尼佛問彌勒菩薩，說「心有所念」，這是講我們凡夫，我們起一個念頭，這個念頭我們清清楚楚，我起了個念頭。佛問彌勒，這一個念頭裡頭有幾念？這個話一般聽不懂，一個念頭裡頭有幾念？就說明我們的念頭很粗，這個粗念是多少細念成就這一個粗念，是這個意思。佛繼續底下又說，「幾念幾相識耶」，這是經上的原文。佛問一句話問了三樁事情，心有所念這一念當中，有幾個念頭、有幾個相、有幾個識？問了三樁事情。相是什麼？物質現象。識是什麼？精神現象，就是受想行識。換句話說，合起來就是佛法常講的五蘊。《心經》裡面講的，「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」，佛問的就是這五蘊。五蘊是色受想行識，色是物質現象，受想行識是精神現象。心有所念那個念是自然現象。科學家講的宇宙當中三種現象，全包括盡了，佛是一句話也都問到了。

　　彌勒菩薩的回答，這個很重要，彌勒菩薩說，「一彈指」，這一彈指的時間很短，一彈指有多少念？有三十二億百千念。「念念成形」，形就是相，就是物質現象，每一個念頭裡頭都有物質現象。「形皆有識」，每一個物質現象裡面都有精神現象。你看這彌勒菩薩回答的一彈指。我們現在科學在時間上是用秒做單位，一秒鐘能彈幾次？年輕，身體好，體力強，一秒鐘應該可以彈五次，再乘五。三十二億百千念，百千是單位，百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆，一彈指有三百二十兆個念頭。一秒鐘，再乘五，就是一千六百兆，一秒鐘有一千六百兆個念頭。每一個念頭都有物質現象，每一個物質現象都有精神現象，完成是在一千六百兆分之一秒。換句話說，一秒鐘裡面這個念頭的生滅，物質現象、精神現象的變化已經有一千六百兆次。這個裡頭的一次叫一念，我們怎麼會知道？這個現象在哪裡？就在眼前，我們看不見，從來沒有間斷，在我們眼前，它的頻率太高了，我們無法見到。

　　我們年輕的時候玩過電影，八釐米的這個小電影攝影機，我以前還有一個。我們拍攝的這個電影片回家來剪接，旅遊的時候把大自然的風光留下來，可以欣賞。電影是幻燈片，幻燈片我們今天講動畫，是這個原理發明的。現在數碼速度就快了，這個色相就非常逼真。我們用幻燈片，早年都是用幻燈片，這是電影的底片，這就是幻燈片，我們用這個來觀察就很容易了。這個幻燈片裡頭，每一格就是一張，鏡頭打開照在銀幕上就是一個畫面，再把鏡頭關起來，換一張，換第二張。一秒鐘鏡頭開關多少次？二十四次，我們在銀幕上看，就把我們欺騙了，我們看到很逼真。其實一秒鐘二十四個生滅，鏡頭打開它就生了，關起來就滅了，二十四個。現在把這個速度提升到一秒鐘一千六百兆，真的就在眼前，我們毫無感觸。所以我就跟同學們講，我說我們就用我們這個底片放在放映機裡頭，我把其他的畫面都抹黑，只留一張，在放映機裡面放開，二十四分之一秒，就一張。我們看到什麼？看到光亮了一下就沒有了，會看到光閃一下，光裡面東西沒看到。於是我們就曉得，這個速度要是加快到一千六百兆次，在我們面前真的沒有感覺，它真的在我們面前，從來沒有離開我們，所有現象都是這個樣子。

　　這個東西今天被科學家證明了，科學儀器有能力捕捉一千兆分之一秒，現在這個科學儀器有這麼大的能量。佛經上所說的是一千六百兆分之一秒，科學儀器能捕捉到，雖然不是完全很清楚，但是可以相當清晰。於是物質現象被揭穿，物質從哪裡來的？念頭生的。先有念頭，後有物質，念頭沒有了，物質就沒有了。物質是假的，不是真的，完全是幻相。物質是完全揭破了，這個謎解開了。現在第二個謎就是念頭，念頭從哪來的？為什麼會有念頭？科學家看到了，看到念頭的樣子，念頭起來很快就消失了。這個現象，佛在《楞嚴經》上說過，叫「當處出生，隨處滅盡」，在我們看起來好像生滅是同時，因為它太快了。所以我們想到彌勒菩薩的話，一秒鐘有一千六百兆次的生滅，我們怎麼會知道？

　　那一個生滅就是一念，這一念心要是清淨就管用了，為什麼？惠能大師在《壇經》裡面說過，「何期自性，能生萬法」。整個宇宙從哪裡來？就是一念來的。沒有先後，也沒有此界他方；換句話說，它沒有時間，它也沒有空間，就在當下，佛經上常講，「即在當下」。這是科學，大乘佛法裡有科學，高等科學。所以我們有理由相信，再過二、三十年，科學不斷再提升，把這個祕密揭穿，念頭是什麼回事情？跟佛經來對照，佛經說念頭從哪來？從業相來的，阿賴耶的三細相。業相就是今天講的能量，是自然現象，念頭是心理現象，物質是從念頭裡頭產生的幻相。所以不是真的，你也不能說它是假的，念滅了，相就不見了。

　　阿賴耶的三細相，跟今天科學所說的物質現象、精神現象、自然現象完全相同。佛經上說的業相就是自然現象，轉相就是念頭，精神現象，境界相就是物質現象。科學可以證實，這是佛在大乘經上說的，我們用思惟想像第六意識，第六意識的能量非常大，對外可以緣到太空的邊際，對內可以發現阿賴耶的三細相，就是佛在經上講的業相、轉相、境界相，科學裡面講的能量、信息、物質現象。所以二、三十年之後，佛教不是宗教，佛教被科學家肯定，它是最高的科學，釋迦牟尼佛三千年前講的。最近二、三十年科學得到技術，造成最先進的儀器，用這些儀器來觀察，觀察到宇宙的奧祕，就是念頭跟物質到底是什麼，它會帶給人類正確的思惟。所以科學家說，科學界這四百年犯了很大的錯誤，這個錯誤就是二分法，把宇宙現象分成心理跟物理，心理就是精神現象，不知道心理跟物理是一樁事情，不能分。

　　物質是從心念產生的，這個話佛在經上講得很多，「相由心生」，相就是物質現象，物質現象從哪裡來的？是心變現出來的。「境隨心轉」，所以外面的環境是跟著念頭轉的，這句話很重要。我們的念頭好，外面物質環境就好，為什麼？它跟著念頭轉。我們念頭不好，它就變壞了。所以布萊登懂得這個道理，化解地球上的災難用什麼？只要不到一萬人用真心來做祈禱，問題就解決，七十億人造罪業，一萬人可以救他。但是這一萬人要用真心，妄心救不了。真心裡面沒有妄念，沒有妄想、沒有雜念，一心專注，效果就產生。

　　我們看到日本做水實驗的江本勝博士，他跟我也很熟，應該在十年前，他在日本琵琶湖做了一個實驗，就是用意念。琵琶湖是日本內陸裡頭一個大湖，比我們中國五個湖加起來還大，真的像大海一樣。他找了一個海灣，這個海灣是死水，水不流通，差不多二十年，這個海灣的水臭，氣味很難聞，很髒。他找這麼個地方，找了有三百多個研究水實驗的這些年輕人、朋友，找他們來做祈禱。請了一個法師，他告訴我九十多歲的老法師，現在可能都不在了，領導大家在這個海灣做一個小時的祈禱。要求所有參加的人，在這一個小時裡面，不要有妄想、不要有雜念，什麼都放下，只想一樁事情，只說一句話，「湖水乾淨了」。大家都心力集中，都在這裡祈禱這個湖水乾淨，心裡想著湖水乾淨，口裡說的湖水乾淨，差不多將近三百人，一個小時。過了三天這地方水真乾淨了，震動了日本的媒體，大家都來採訪，都來做報導。這個湖水乾淨了大概半年，現在又污染了。我就跟江本博士說，我說你們最好每三個月去做一次祈禱，讓這個湖水永遠保持乾淨。

　　念力有這麼大的能量！非常可惜，現在所有的科學家還不能完全相信，少部分人相信，還要蒐集實驗的資料。他們現在非常重視療效這個實驗，到每個醫院裡面去蒐集這個資料。病人得的重病，醫生放棄治療，宣布他存活的時間只有一、二個月，回家去休養。這些人裡面有一些是信仰宗教的人，遇到這樁事情，知道自己的生命快要結束了，他對這個身體不再去想它了，想到上帝，想到天堂，天天在家裡做祈禱，希望上帝帶他到天堂。沒有其他的雜念，把所有一切雜念都放棄掉了。這樣天天祈禱，祈禱了一、二個月，身體很好，再去檢查，病沒有了。醫院覺得這是奇蹟。這個例子很多，太多太多，提供他念力專一。

　　病是錯誤的念頭生的，想出來的，你不能去想病，愈想病愈嚴重，天天念著我這個病還會不會好，肯定死亡。念頭要專一，把身體忘掉，把病忘掉，專門想上帝，專門想天堂，好，沒有雜念。念佛的人專門想阿彌陀佛，專門想極樂世界，病也能好。早年間國內好像有這個例子，也是一些得重病的人，不想病了，有人念《地藏經》，有人念阿彌陀佛，念了二、三個月，愈念身體愈好，檢查病全沒有了。好像是在大同的一個念佛小組，提出這個報告，四十多個人，把念頭改變了，病自然好了，沒有用任何藥物治療。

　　這些例子都能給我們作證，一念淨心，發一念心，這個能量不可思議。相信佛經上講的，決定能消除自己的罪業。如果我們不相信、不接受，那佛也無可奈何，這個緣我們就錯過了。一定要相信，佛沒有理由欺騙我們，世間人欺騙人都有目的，佛對我們一無所求，他騙我們幹什麼？一個一無所求的人要是欺騙人，那他神經不正常，神經不正常的人怎麼能說出這麼多經典？這證明他很正常，他不是不正常。這個人的話要相信，他是真正來幫助我們，我們如果接受，真能得解脫，不是假的。

　　所以這個地方經文上，「一念淨心，發一念心，念於彼佛」，念彼佛就是念阿彌陀佛，這個功德利益無量無邊，諸佛如來都說不盡。這是什麼？自性本具的，不是從外來的。自性就是真心，真心就是十法界的本體，十法界是全宇宙，全宇宙是從哪裡來？是我們自己心變現出來的，不是妄心，真心。真心變出來的，為什麼現在這個世界這麼多麻煩事情？麻煩事情，所有的麻煩都是從妄心變現出來的，不是真心，這妄念。佛教我們用真心，不要用妄念。

　　真心是什麼樣子？純淨純善是真心。其實純淨純善的真心我們每個人都有，什麼時候顯露在外面？你到這個世間來，出生的一百天，這我常說的，人生百日，我們生到這個世間來，第一個一百天，體露真常。這一百天你是什麼境界？佛境界，你是一尊佛。為什麼？因為你全用真心，你沒有妄心，你對這個世間，你沒有起心動念，你沒有分別執著，起心動念是妄心，分別是妄心，執著是妄心，你全沒有！你還不曉得哪個人是你爸爸你媽媽，你還不認生，不認生表示什麼？你沒有分別、沒執著。到你知道誰是爸爸、誰是媽媽，你已經被染污了，有分別、有執著了。有分別、有執著就是凡夫，沒有分別、沒有執著，看得清楚，聽得明白，這是諸佛菩薩。我們細心從這裡去觀察，不都在眼前嗎？你看看三、四個月的小孩，抱在身上的，你細心去觀察他，再想想我們出世也不是這樣的嗎？

　　被染污了，中國古人講的「近朱則赤，近墨則黑」。《三字經》上講的性本善，「人之初，性本善，性相近，習相遠」，性相近，大家都一樣，平等的，那就是佛，那就是法身菩薩。被染污了，本性就失掉了，不是真的失掉，迷失了。這個染污，妄心、妄念它當家做主，我們一生思想、見解、言行，它當家做主，這就壞了。聖人是什麼意思？聖人能保持他的性本善，沒有被污染，這就是聖賢，在佛法裡面講，這就是佛菩薩。如何能保持？這就是大乘教裡面所說的看破放下。看破是什麼？了解事實真相，宇宙人生的真相。放下是放下起心動念，六根在六塵境界，眼見色、耳聞聲、鼻嗅香、舌嘗味、身體的接觸、第六意識的妄想，這叫六根，眼耳鼻舌身意，對外面色聲香味觸法，清清楚楚，明明瞭瞭，這是智慧。不起心、不動念、不分別、不執著，這是功夫。這是什麼？沒有染污，完全是用的真心，這個人叫做佛陀、叫法身菩薩，是這麼回事情。

　　如果六根接觸外面境界（六塵境界），有起心動念，沒有分別執著，這個人是菩薩；有分別，沒有執著，這人叫阿羅漢；如果起心動念、分別執著統統都有，這個人叫六道凡夫。佛裡頭這些名稱從這麼來的，我們把它搞清楚、搞明白。真搞清楚之後你就曉得，佛教不屬於宗教，為什麼？宗教裡頭有神，佛教裡頭沒有，佛、菩薩、羅漢全是你自己。真正能做到最高明的，不起心、不動念，那你就是佛，釋迦牟尼佛就是這麼個人。佛的弟子當中，菩薩，他有起心動念，沒有分別執著；阿羅漢更低一級，他還有分別，但是沒有執著。學佛需不需要讀很多經典？跟你說這個不重要，這是各人緣分，不是重要的。重要的是看破放下，對於事實真相真的明瞭了。

　　事實真相是什麼？《金剛經》上說得很好，「凡所有相，皆是虛妄」，科學家證明了。德國的普朗克博士，這是一生研究物質，把物質的現象揭穿就是他。他的報告說，根據他的研究，世間根本就沒有物質這個東西的存在，他的報告跟大乘佛法完全相應，根本沒有。物質現象是什麼？就像我們現在看電視屏幕，電視屏幕裡面有沒有物質現象？那裡有桌子、有椅子、有房子，好像有。好像有，真的呢？真的沒有，假相，這叫事實真相。事實真相是非有非無，你說它無，它有；你說它有，不可得，了不可得。了不可得的概念我們現在才有了那麼一點，怎麼了不可得？它在高頻率生滅之下產生的幻相。我們現在，彌勒菩薩告訴我們，所有宇宙之間一切物質現象，是在每一秒鐘一千六百兆次生滅現象產生的。哪一個念頭是自己？沒有，不可得。包括身體不可得，不但身體不可得，我們的思想、念頭不可得，這就是事實真相。

　　真正明白事實真相了，我們的心就定了。定是真心，不再去造作一些不正當的妄想，這個我想佔有，那個我想取得，全是假的。絕不是說等你死了之後，你一樣帶不去，就在現前，哪一樣是你的？包括我們身體。身體這個身，一秒鐘這個身已經消失了一千六百兆個身體了，一個念頭一個身，第二個念頭跟第一個不一樣。如果是一樣，那叫相續相，它不是相續相。就像我們從電影這個底片裡面，每一張不一樣，這個不一樣速度太快了，我們看，看來不及了。大概是，總是十幾張我們這個底片合在一起，我們才有個概念，看到是個人，這是房子，單獨一張看不到。單獨一張，你看，二十四分之一秒，我們就沒有能力，就看不到，只看到光一閃就沒有了，光裡頭什麼東西根本不知道，它速度太快了。現在把這個速度加到一千六百兆，我們怎麼會知道？這個事情就發生在當下，不是過去，沒有過去、沒有未來，就在當下。

　　所以真正看破之後，我們對於一切法可以隨緣、可以享受，有沒有佔有的念頭？沒有。有沒有控制的念頭？沒有。那個佔有控制是妄想，你根本做不到，你能把一秒鐘裡頭一千六百兆次的生滅控制住嗎？掌握住嗎？掌握不到。所以你想控制佔有全是妄想，不是事實。明白之後，把這個念頭斷掉了，有這個念頭是造業。所以一切造作罪孽的念頭、言語、行為全從妄心生出來的，就是起心動念、分別執著裡頭生出來的，不是真的。

　　因此一念真心能消除無量無邊的罪業，能斷無量無邊的煩惱，我們這個信心從這裡生。「聞甚深法，即生信解」，這些法真的甚深，我們非常感激科學家，我們非常佩服古人，古人沒有這些科學實驗報告，他為什麼能相信？這使我們對古人產生敬仰。我們如果沒有得力於這些科學報告，我們對這個事情半信半疑，佛說的，佛沒有妄語，不敢不相信，但是真有懷疑，到底是真是假？通過科學的驗證，我們才知道是真的，不是假的，我們對佛菩薩信心增長了。

　　因為有信有解，這個一念淨心才能夠生起來。一念淨心是什麼？所有一切妄念全沒有，只有一念，這一念就是阿彌陀佛，除這一念之外，我沒有第二念。隨緣度日，決定不把這個世間一切事情放在心上，心永遠保持清淨平等覺，就是我們這個經的經題。只要能保持清淨平等覺，那個果報就是大乘無量壽莊嚴，大乘是圓滿的智慧，無量壽是不生不滅，生滅的現象沒有了，莊嚴是美好，就是極樂世界。極樂世界在哪裡？就在眼前，只要你能把這個妄想念頭放下，這個世界就是極樂世界，你就看到事實真相。

　　所以這經上說，「乃至獲得一念淨心，發一念心」，用這個心去念佛。這兩句經文跟前面我們所學的一念淨信當中的一念，都是大乘教上所講的一心，一心就是一個念頭。這一心德用可了不起，此一心乃十法界之本體。科學跟哲學都在探討宇宙從哪裡來的，怎麼會發生的，佛這一句話說出來了，從哪裡來？從一心來的，從一念來的。所以這個一心在佛經裡頭也稱為真如，也稱為實相。《那先比丘經》裡面所說的「最為第一」，它是源頭，宇宙的源頭、萬物的源頭、生命的源頭，我從哪裡來的？我的源頭，是一。真正把這些東西搞清楚了，這叫關係，我跟這個宇宙什麼關係，我跟萬物是什麼關係，我跟眾生是什麼關係，我跟山河大地、樹木花草這一切是什麼關係？一體。為什麼？是我自己一念清淨心變現出來的。

　　你要不相信，我問你有沒有作過夢？都有作夢的經驗。夢中境界從哪來的？醒了之後全沒有了。正在夢中還有嗎？好像是有，醒過來沒有了，是一念妄心變現的。所以我們講下意識，下意識在意識裡頭藏在很深，睡覺的時候，你的控制能力消失了，它就冒出來了，冒出來就是夢境。我們現在這個世界，十法界是什麼？是夢境，絕對不是真的。醒過來了，誰醒過來了？阿羅漢醒過來了，六道輪迴不見了，假的。他怎麼醒過來的？見思煩惱斷了，也就是說，他對於一切法，他的看法、想法正確，沒有絲毫錯誤，六道就沒有了。六道是什麼？錯誤的思想、錯誤的看法造成的，這麼來的。見是見解，就是看法，思是思想，想法，想錯了、看錯了，這個東西一放下，六道就沒有了。沒有了出現什麼境界？就醒過來了，醒過來是四聖法界，你所看到這外面境界，是阿羅漢、是辟支佛、是菩薩、是佛，是這些人。這些人在什麼？一般講有相當覺悟的人，他們的思惟想像正確，沒有錯誤，所以現出來這個境界是淨土、是祥和。這個裡頭的人沒有競爭，這裡頭的人沒有衝突，大家彼此互相尊重、互相敬愛、互相關懷，我們所想到的，真的是這個境界。他們起心動念是善的，沒有惡念，沒有不善的行為，這是佛的淨土。六道輪迴是佛的穢土，染污，嚴重染污。

　　這個淨土也不是真的，換句話說，他還在夢中。六道是夢中之夢，惡夢。這個境界怎麼樣才能醒？佛告訴我們，不分別、不起心、不動念，就醒過來了，醒過來看到的境界叫一真法界。六道加上這四個，聲聞、緣覺、菩薩、佛這四個，叫十法界。你就超越十法界了，十法界是假的，十法界裡頭有菩薩、有佛，那不是真的，假的。這一醒過來之後，就離開十法界，十法界不見了，怎麼找你也找不到了。這一心，一心真的是十法界的本體，十法界是一心裡面加上妄心用事，變成六道輪迴。如果一心用事的話，六道沒有，決定是四聖法界，是如來的淨土。所以一心是第一。

　　修行無論修哪個法門，八萬四千法門，也包括淨土法門，修什麼？就是修一心。修一心就是佛法，修一心就是佛教。所以佛教禮節裡頭最常用的，合掌，合掌代表一心，因為我們的心散亂，這散亂的，把它合一，歸一。這個歸一代表最恭敬，代表真心，代表一心，它表這個意思。把散亂收成一個，散亂的心放下，這變成一心，一心是真心，一心是自己的本體。妄心就是散亂的，那不是自己，妄想，妄想雜念都不是自己，這都是錯誤的，統統放下。阿彌陀佛這個法門的妙，就妙在什麼？用一法代替一切法。這一法就是名號「阿彌陀佛」，我心裡頭只有這一法，來收心，用這一念代替所有的念頭，把所有的念頭都歸到這一念，這就成功了，就決定能往生西方極樂世界。西方極樂世界是一心變現的，純粹是一心，沒有二念，所以極樂世界就無比的莊嚴。

　　《彌陀疏鈔》，蓮池大師所說的，全體是佛。一念淨心，發一念心，全體是佛，是哪一尊佛？是阿彌陀佛，全體是阿彌陀佛。我們能夠體會得到，因為心裡頭真的除阿彌陀佛之外，沒有一個雜念，這是真正修淨土，真正修彌陀念佛法門，他的成就決定往生極樂世界。淨土是把修行成佛分兩個階段，因為一個階段我們做不到，我們第一個階段到極樂世界，第二個階段在極樂世界裡面成就無上菩提，就是圓滿的大覺，跟阿彌陀佛的成就完全相同、完全平等。

　　所以「發一念心，念於彼佛，即定生彼國」，這個說法日本幸西氏講過。這是一個日本的大德，出家的法師，唐朝的時候在中國留學，跟善導大師學《無量壽經》，回到日本之後，把念佛法門帶到日本。他主張一念，正是一念心，念於彼佛。「如能一念與佛智相應，即得往生也」，這個話是黃念祖老居士說的，我們這一念要與佛智相應，決定得生。佛智，實在講就是淨心，佛智就是全體是佛，佛智就是最為第一。「又此一念，既已全體是佛，即此全體是佛之念」，來念阿彌陀佛，所以一念就相應，一念相應一念佛，念念相應念念佛。「是以定生彼國」，生到極樂世界，決定「得不退轉無上菩提」，功德就修圓滿。

　　一再強調這個重要，我們在急難的時候，要想到念佛，把其他的都放下。像唐朝的，古來這些大德，唐朝張善和是我們最好的例子。臨命終時，他看到許多牛頭人來問他討命，他一生應該沒有宗教信仰，賣牛肉的，一生殺多少牛。臨終的時候牛頭人問他要命，這個時候他害怕了，喊救命。正好門外有一個出家人從他門口走過，聽到裡面人喊救命，他進去看看，問他怎麼回事情？他就說出來。這出家人一聽就明白，這是冤鬼索命，立刻就燒了一把香，放到他手上，叫他趕快念阿彌陀佛，求生淨土。他就念阿彌陀佛求生淨土，阿彌陀佛求生淨土。念了幾聲之後，他說牛頭人不見了，阿彌陀佛來了，接他往生。緊急關頭。我們今天生在這個時代，不定什麼事情出亂子，出車禍，這很常見的事情，出車禍第一句話就是阿彌陀佛，你就會沒事。無論遇到什麼危險，心上阿彌陀佛馬上就能現前。所以平常要念得熟，不要在這個節骨眼就喊親喊娘，就錯了，救不了你。這個時候一定要念阿彌陀佛、念觀音菩薩，要念熟，平常一定要念得很熟，它才起作用。見鬼見神都不害怕，大聲念佛，那個境界統統就沒有了。

　　早年我在美國遇到一個年輕人，在美國讀書，畢業之後拿到博士學位，在美國工作，這是個念佛人。她在她工作地區不遠的地方租了一個房子，一個人住。沒有想到這個房子是鬼屋，真的不是假的。她說每天晚上到十二點鐘，鬼就出現，這個鬼的樣子非常難看，很恐怖，身上味道非常難聞。她就念阿彌陀佛，念阿彌陀佛這鬼就不敢接近她，保持一定的距離；她不念，不念他就往前走。念到早晨天快亮了，鬼走了。天天來，她跟我說。她真有膽量，女孩子，真有膽量。我說妳為什麼不換個房子？她說我不要換，這個對我有好處，逼著我念佛，沒有這個境界現前，我怎麼會這麼用功？她把他當作逆增上緣。那個鬼真的是她的冤家，是問她來討命的，要奪命的。以後這個女孩子出家了，在台灣出家的，出家之後我就再沒有見過她。她也是參加台中慈光大專講座，那個時候，她參加的時候，好像是第二屆，很早，第二屆，她就參加。第二屆只有十二個人，她是十二個人當中的一個，跟我很熟。所以這些不定什麼時候會遇到，遇到的時候不害怕，知道念佛，也知道凡所有相皆是虛妄，不害怕比什麼都重要，用一句佛號就能把它抵住。

　　我們看末後這一段，「往生勝妙果德」。真正相信，相信有西方極樂世界，相信極樂世界有阿彌陀佛，我們發願往生，阿彌陀佛決定接引。蕅益大師說，能不能往生，決定在信願之有無，真信切願，這就決定得生；品位高下，往生到極樂世界地位高下，決定在念佛功夫的深淺，不在多少。所以這裡特別強調，一念十念決定得生，而且生到極樂世界品位很高。這個是難信之法，所以這麼長的時間來給我們介紹說明，希望我們真正明白了，真正懂得了，不再懷疑了。後面講往生勝妙的果德，殊勝微妙。

　　【此人臨命終時。如在夢中。】

　　我們常講似夢非夢，好像是作夢，又好像不是作夢。

　　【見阿彌陀佛。定生彼國。得不退轉。無上菩提。】

　　這一段是經文。念老的註解，『此人臨命終時，如在夢中』。「因一念往生者」，這是一念往生，十念往生，既然也講三輩，所以品類不齊，一念往生品位不一樣。「臨終景象，亦應隨之而異」，所以它也不相同。「於上輩者，生死情盡」，生死情盡就是在六道輪迴告一個段落了，不再搞六道輪迴了，超越六道輪迴了，叫生死情盡，就叫斷盡了。「凡聖體空」，凡聖也不是真的，凡所有相皆是虛妄，六道凡夫的相是虛妄，諸佛菩薩聖賢相也是虛妄，都不放在心上，叫體空，完全平等了，都是些幻相。《金剛經》上說，「凡所有相，皆是虛妄」，沒有說諸佛如來報土除外，沒講這個。極樂世界？極樂世界也是體空，這一定要知道。

　　只有什麼是真的？只有常寂光淨土是真的。極樂世界有四土，凡聖同居土、方便有餘土、實報莊嚴土，跟諸佛世界都一樣，最後常寂光土是真的。常寂光土裡頭有什麼？什麼都沒有，一片光明，這就是自性，一片光明。最後回到這個原點，一片光明，回到原點，那才叫做自性。常寂光裡頭沒有物質現象，也沒有精神現象，也沒有自然現象，什麼都沒有，一片光明，所有諸佛都是入這個境界。入這個境界，換句話說，跟一切諸佛融成一片了。好像我們這個房子裡的燈光，十幾盞燈光，光跟光融成一片。於是乎我們就明瞭，入這個境界，一切諸佛無量劫所修所行所證跟自己變成一體，這是最高境界。

　　所以凡所有相皆是虛妄，連極樂世界的相，有，跟我們一樣，別執著，執著就錯了，我們這個相是假的，極樂世界也不是真的。但是極樂世界跟我們這不一樣，我們這個世界一切現象是生滅法，就是念頭剎那剎那生滅的；極樂世界不生不滅，這個不一樣。不生不滅就是他永遠不老，真的是無量壽，永遠不會衰老。換句話說，極樂世界根本就沒有時間觀念，也沒有空間。時空是假的不是真的，時空是從妄心裡頭生來的。到極樂世界個個用真心，沒有人用妄心。凡聖同居土下下品往生也用真心，不用妄心，這什麼緣故？這是阿彌陀佛本願威神加持，這不是自力，是他力。所以我們對阿彌陀佛感恩，阿彌陀佛加持我們，讓我們過法身菩薩的生活，跟法身菩薩完全相等，這是十方世界沒有的，只有極樂世界有。

　　所以「明識」，明瞭、認識，「佛無來去，而見佛來」。佛在我們面前現身就在當下，是不是從極樂世界十萬億土到這來的？根本就沒有這個現象，十萬億土是釋迦牟尼佛的方便說，不是真實。因為我們有距離的這個概念，佛說出來，實際在極樂世界境界沒有時間、沒有空間。沒有空間就是沒有距離，沒有時間就是沒有先後，這是諸佛如來、法身菩薩的境界，到極樂世界我們統統享受到了，都變成我們自己境界。所以，「了達生死本空，而現往生」，這個了達就是看破，真正明瞭，往不往生？往生，不礙往生，往生不礙了達。

　　「捨此生彼，皆如幻夢。故云如夢也」，真的似夢非夢，這個境界現前。這種境界，我想有人遇到過，似夢非夢見到佛。我有這個現象，這一生當中只有一次，在我七十九歲的那一年，那一年害一場病，也很嚴重，只有四天。最後一天看到佛，看到境界真的似夢非夢，不像平常作夢，它太清楚了。我沒有住醫院，我住在旅館，在北京五洲旅館，好像在那裡住了四、五天。那一天我也是想我應該走了，壽命應該到了。見到一個境界，好像我睡覺醒過來，但是睡在草地上，在野外，看到外面的青山一重一重，很像雲南的蒼山。但是蒼山前面有洱海，有水，它沒有水，完全是草地，遠遠的山一重一重，非常之美。看到什麼？滿山遍野的人面都向著我。我心裡一想，這是不是講經時候的聽眾？因為我們講經這麼多年，用衛星電視、用網際網路，大家都面朝著我。

　　我這個念頭生起來之後，突然就產生了一個變化，那些人統統變成野獸，各式各樣的野獸，我非常驚訝，怎麼人統統變成畜生？我就念了一句南無本師釋迦牟尼佛。因為那時候講《華嚴經》，講《華嚴經》，我三聲佛號是稱三聖，第一聲南無本師釋迦牟尼佛，第二聲南無本師阿彌陀佛，第三聲南無本師毘盧遮那佛，我這麼念的。我念釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛現前，現的身半邊天，一個天空一尊佛像，現這種相，好大好大，雖然大，看得很清楚。我接著念第二聲，南無本師阿彌陀佛，阿彌陀佛現身，釋迦佛不見了，見到阿彌陀佛。第三聲念南無本師毘盧遮那佛，毘盧遮那現身，阿彌陀佛不見了。末後我念了一聲南無觀世音菩薩，觀世音菩薩現身也是那麼大，毘盧遮那佛不見了。

　　這個時候我看著佛相，也看呆了，聽到旁邊有人跟我講話，你還有沒有什麼願望沒了的？我說沒有了。還有沒有人需要見面的？我說也沒有了。還有沒有事情工作沒有完成的？我說也沒有了。他說你統統放下了？統統放下了，我說我很想佛接我到極樂世界去。我說但是佛如果要我留在世間幫助苦難眾生，我說也可以，我一切都無所謂了。這就醒過來，醒過來時真的似夢非夢，這個夢是彩色的，看得太清楚了，完全跟現量境界一樣，不像是個夢，病就好了。第二天我就離開北京，回到香港，在香港休息，養兩個星期就恢復講經。從來沒有過這個事情。所以我相信我遇到，相信同修當中一定也有人遇到，這是好境界，跟經上講的能相應。這是上輩往生。

　　下面，「於中輩者，了達世間，皆如夢幻泡影」，這是說中輩往生。這都是一心三輩，跟前面講的上中下不一樣，前面是專修淨土法門的，這是修其他法門，或者是臨終善根現前，一念往生。像張善和、像周廣大這些人，這些人平常沒有宗教信仰，臨終時候才發心，臨時發心也能往生。周廣大是我們親自看到，這個人也是臨終時得重病，醫生宣布他不行了，這個時候家人求佛拜神，希望有奇蹟出現，找到我們。我們派人去看，打電話告訴我，真的不行了，於是乎就勸他往生。他馬上就接受，歡喜接受，吩咐他的家人不要再求醫，統統念佛送他往生，這一個決定不容易。大家給他念佛，三天三夜，他走了，火化的時候還有舍利，真往生。

　　中輩，了達世間皆如夢幻泡影，這是在我們現在就要訓練，我們把我們的生活要看作夢幻泡影。為什麼？沒有留戀，這一點很重要，有絲毫留戀都是障礙，都去不了。不要認真，要做夢幻泡影想，什麼都能放下，什麼時候都能放下，佛什麼時候來接引我，我什麼時候往生，我就走，沒有一絲毫牽掛，這才行。絲毫牽掛就又去搞輪迴了，那就錯了，決定不再幹這個事情。在這個世間沒有得失，假的，得到別歡喜，失掉沒煩惱，沒事，無事，這個好。別人有需要，盡心盡力幫助他，自己時時刻刻做往生想，決定沒有障礙。所以，「無所留戀，視同夢中」，你心多清淨，多麼安靜，不受外面境界干擾。

　　「至於下輩，其人臨終，彷彿似夢，得見彼佛，亦得往生」，也能往生。這個下面是黃念老的註解，「但一心三輩中之下輩，並不皆等於正宗三輩中之下輩。上中二輩亦復如是」，這就是這一品經末後這段經文所說的，跟前面上中下三輩不一樣。所以這後面的結結得好，「蓋一心三輩，別具一格，不同常規」。這是什麼原因？下面有說明。

　　「由上可見」，上面這些文我們能夠想見得到。「念佛達於一心，而得往生者，品類懸殊，上則聖賢，下及凡夫」，統統有分！這個裡頭真正原因是過去生中修行的功德，我們能夠體會到。佛在大乘經上常說，每一個往生的人，無論他是用什麼法門，真正生到極樂世界，這些人過去生中都曾經供養無量諸佛，在這剎那之間，得無量諸佛威神加持，他成就了。換句話說，每一個往生的人沒有偶然的，張善和不是偶然的，近代往生的諦閑老和尚的徒弟鍋漏匠也不是偶然的。我們親眼看到，念佛的人有阿公阿婆，往生的時候預知時至，自在走的，不需要人助念。在美國我們看到一個老太太，把自己兒子媳婦孫子的孝服，後事自己安排得好好的，她走了，留下的遺囑。事先沒有一點點信息讓家人知道，走的時候是夜晚，大家統統都睡覺了，她是穿著海青，拿著念珠，坐在床上走的，盤腿坐著走的。到第二天早晨，兒子媳婦才發現，已經走了。這都是高明，她真走了，她不是假的，多自在，多瀟灑。

　　四十年前，我們在台南將軍鄉看到這個老太太，念佛站著往生走的，不給家人知道。給家人知道，恐怕家人又要勸她多住幾年，麻煩，不讓家人知道，讓家人怎麼想也想不到，身體很健康，沒事。這老太太走的時候是吃晚飯的時候，告訴家人你們先吃，不要等我，我去洗澡。真的洗澡，洗澡換衣服，穿上海青，拿著念珠，在家裡佛堂站著走了。家人還等她吃飯，等了很久沒出來，去找她，確實洗澡換衣服，喊她，沒有人答應。在小佛堂裡一看，站在佛像面前，走了，站著走的。平常怎麼看也看不出來她有這樣的功夫。這都是我們的最好榜樣，不需要人知道，不需要人助念。助念還打閒岔，很多助念的人，人已經斷氣了，還去摸摸他的頂，摸摸他的身體，這打閒岔了。你看這樣走，走得多瀟灑、多自在。站著走的、坐著走的，事先根本沒有人感到一點信息，他做得那麼自然、那麼輕鬆、那麼自在。

　　所以，「念佛達於一心，乃至能發一念淨信，獲得一念淨心，發一念心念於彼佛，皆得往生」，這是我們親眼看到的事實真相。我們接著看下面，「其最下者，則為五逆十惡」，這一條很重要，現在社會造作重罪的人多，有沒有救？有救，只要肯回頭。你看，「臨終發願」，發願求生淨土。五逆，殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧，前面講得很詳細。彌陀本願裡面第十八願，十念必生，後面說了，唯除五逆十惡，毀謗大乘。善導大師給我們解釋得好，不是說五逆十惡毀謗大乘的人不能往生，那阿彌陀佛的大慈大悲還不能圓滿。只要他認錯懺悔，後不再造，臨時具足信願，統統能往生。這才顯示出淨土法門的廣大，沒有一個人不得度。造作極重罪業的人，只要你一口氣還在，我認錯，我錯了，我後不再造了，我現在相信，我願意往生極樂世界，親近阿彌陀佛，統統都去，淨宗才是大圓滿。

　　所以這最下的，下下品往生的，五逆十惡，臨終發願，「至心念佛」，這個至心就是清淨心，一心。這個一心裡頭沒有惡念、沒有分別、沒有執著、沒有邪惡，心裡頭只有這一句佛號，一念、十念都成功。「十聲相續，乃至僅得一聲」，只念一句阿彌陀佛，「以暗契理一心故，亦得往生」，這個阿彌陀佛大智大慈大悲真正圓滿。「此顯一心功德，最為第一」。不要怕罪業造得多，不要怕罪業造得重，害怕不敢往生、不能往生，有這個懷疑，真正障礙你往生。決定不懷疑，對佛要有十分堅定，真正相信。為什麼？前面講得很好，你無量劫造作罪業全是妄心，我今天一心念佛，這一聲佛是真心，邪不勝正，就這個道理。說明真心具無量功德，真心裡頭沒有妄念、沒有罪惡、沒有過失，用真心，不要用妄心。此顯一心功德，最為第一。

　　「淨土持名法門，微妙難思，五逆十惡臨終念佛，暗合道妙，契理一心，即超生死，而登不退。極顯持名法門，究竟方便，不可思議」，這真的不是假的。我們真正能信得過的人，都是有福的，懷疑的人當面錯過。希望我們同學決定不要懷疑，造什麼樣的罪業統統能往生。從今而後別用妄心，不怕吃虧，不怕上當，用真誠心處事待人接物，一真一切真，我們往生就有決定的把握。別人以妄心待我，我以真心對他。為什麼？我決定求生淨土，就為這個。絕不欺騙別人，絕不欺騙自己，用真誠心、用恭敬心待人處事接物，念佛。今天時間到了，我們就學習到此地。