二零一二淨土大經科註　　（第六四一集）　　2014/3/4　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0641

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一千一百零四頁，我們從第五行當中看起：

　　「《觀經妙宗鈔》曰：若破見思名位不退，則永不失超凡假（指永超出於凡夫之假有）。伏斷塵沙名行不退，則永不失菩薩之行。若破無明名念不退。則不失中道正念。」我們先把《妙宗鈔》裡面這一段做個簡單的解釋。世尊在《華嚴經》裡面告訴我們，一切眾生本來是佛，一切眾生皆有如來智慧德相，現在我們怎麼會搞成這種地步？本來是佛，本來跟如來智慧、德能、相好完全是平等的，為什麼現在全沒有了？佛說我們有三種煩惱障礙住自性，所以性德本具的智慧德能不能現前，並不是失掉了，它有障礙障住了，它不起作用；障礙除掉了，作用就現前，跟佛實在說沒有兩樣。那三種障礙是什麼？此地講的見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱，就這三種，這三大類的煩惱，六道凡夫個個具足，所以不能成佛。煩惱之起先從無明，從無明就起塵沙煩惱，從塵沙煩惱就起見思煩惱，起來是這麼起來的。

　　現在我們要歸宗，歸宗怎麼辦？歸宗要先從見思下手。好像我們穿衣服，最貼身的衣服最先穿，穿汗衫，再穿小褂，再穿長褂；脫衣服要先從外面脫，沒有辦法從裡面脫，先把外面長褂脫掉，再短掛脫掉，再脫內衣，這個順序要搞清楚。我們現在要斷三個煩惱，所以先從見思。見是見解，就是看法，思是思想，想法，六道凡夫所有的看法、想法全是錯誤的。為什麼全是錯誤的？《金剛經》大家念過，念過的人不少，佛在經上說得很清楚，可是我們完全迷惑了。《金剛經》念得很熟的人，放下經本就迷惑了，經上告訴我們「凡所有相皆是虛妄」，放下經本，所有現象我們還是當真，沒有把它看作虛妄。經上說「一切有為法如夢幻泡影」，夢幻泡影不是真的，一切有為法，有為就是有生有滅。我們細心觀察，哪一法沒有生滅？動物有生老病死，植物有生住異滅，連山河大地都有成住壞空。我們住的這個地球，在太空當中運行，繞著太陽轉，天文學家告訴我們，每天太空裡面都有很多星球誕生了，我們發現了；還有很多老化的星球爆炸了、沒有了，所以星球有成住壞空。都是有生有滅，有生有滅就叫有為法。這些有為法，佛說了，如夢幻泡影。它是不是真的存在？不是的，存在是個幻相、是個假有，我們把幻相、假有誤以為是真實，對它起執著、起分別，全都錯了。

　　返妄歸真就是回歸自性，佛陀的教育沒有別的，終極的目標就在此地。什麼是真的？自性是真的，在淨土法門裡面說常寂光。常寂光就是自性，常寂光不生不滅，它不是有為法，它沒有生滅。雖沒有生滅，它有隱現，隱是隱藏，沒有了，看不見它了；現，它現給你看看，很清楚。四土裡面，常寂光是隱，實報土是現，所以實報土叫一真法界，它裡面沒有生滅，它是自性現的，自性不生不滅，它現出來的也沒有生滅。所以實報土裡面的人壽命很長，沒有老化，它那個地方沒有生老病死，現是化生的，隱也是突然沒有了，隱現不是生滅。生滅是相似相續，自性所現是相續，不是相似相續，它是真正的相續。為什麼？它不變，沒有起變化，壽命再長，永遠年輕，這就是相續相。會有老、會有死，這就是相似相續。佛所說的全是真實不虛，我們要相信，相信佛的話，佛沒有一個字妄語，決定要相信，不能有絲毫懷疑，這是學佛人能夠成就必須具備的條件，有懷疑就不行了。真懷疑怎麼辦？懷疑，就要在經教上下功夫。世尊四十九年所說的一切經，只有一個目的，幫助我們破迷開悟，所以經教最大的作用在此地。

　　沒有疑惑，不用看經教了，經教對他不起作用。南陽來佛寺海慶法師、海賢法師，他們對於佛所說的沒有懷疑，完全沒有懷疑，所以他用不著經教，他也不需要去讀書認字，那是沒有意義的。年輕的時候出家，持戒、念佛，學習釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛教化眾生用身教、用言教，這兩位大德他用身教也用言教，身行言教。教什麼？教人一句話，老老實實念佛，持戒念佛，放下自私自利，給我們表持戒的法，表六和敬的法，表六波羅蜜的法，表四攝法，做得真好！一生證得究竟圓滿，都是預知時至往生極樂世界。你要問我，他們在哪個品位？我毫不猶豫告訴你，他們決定是上輩往生。上輩往生到極樂世界，四土他住哪一土？他們住實報莊嚴土，決定不是在方便、同居。他們給我們做榜樣，三轉法輪裡頭他們示現的是作證轉。我們這個地方是示轉、勸轉，示看不懂，要勸，講經教學就是勸。

　　那個作證轉的人最厲害了，他完全把佛經上所說的統統落實在生活當中、落實在工作當中。海賢老和尚一生的工作是種地，他開墾，活了一百一十二歲。二十歲出家，二十一歲受戒，一生所開的地聽說有一百多畝，種糧食、種蔬菜、種水果，收成用來布施供養，利益一方，受惠的人太多了。往生的前一天，還在農地裡幹活幹了一整天，從早幹到晚，一百一十二歲。別人看到了，勸他：老和尚，天黑了，可以休息了。他回答：好，我快幹完了，幹完了我就不幹了。大家聽了也沒在意，沒想到他第二天往生了，真的，幹完了，他不幹了。想想他的話，他跟人應對的話都是雙關語，他知道他什麼時候走，清清楚楚、明明白白。

　　《大勢至圓通章》上告訴我們，「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」。這個老和尚從出家，師父只教他一句佛號「南無阿彌陀佛」。他沒有讀過書，不認識字，鄉下寺廟裡頭也沒人講經、也沒人教學，他也沒有教他經懺佛事，所以他什麼都不會，一天到晚就這一句阿彌陀佛，一句名號念了九十年，不容易！九十年，我們想想，他有沒有得念佛三昧？肯定有。得念佛三昧的人，就像《楞嚴經》上所說的，他現前必定見佛。老和尚有沒有見到阿彌陀佛？有。你問他，他不忌諱。你跟佛講些什麼事？他說我要求佛帶我到極樂世界去。佛怎麼說？佛不肯帶我去，要我表法。這個話不是騙人的，老和尚一生不打妄語。妄語是佛門的重戒，不殺生、不偷盜、不淫欲、不妄語，四重戒，他是個持戒念佛的人，他怎麼會妄語？我們相信他跟阿彌陀佛見面決定不止一次，慧遠大師，淨土宗第一代祖師，他一生當中見過四次，老和尚見多少次沒跟人說，不止一次。心到清淨的時候，真正得清淨平等覺，我們細心觀察老和尚的心，老和尚的心就是經題上所說的清淨、平等、覺悟，他什麼都知道，一點都不迷惑。世尊教他表法，表哪些法，統統做圓滿了，就接他走了。最後表的法就是，「若要佛法興，唯有僧讚僧」，這個法表完之後，三天他就走了。為淨宗的同學們作證轉，三轉法輪他作證轉，給我們做證明，這一句佛號管用，這一句佛號能了生死、能出三界，能往生極樂世界去作佛。

　　我們今天有緣分，這個緣分太稀有了！太難得了！千萬要珍重，不要錯過。錯過這個，那你是真錯了！決定不能錯過。我們這一次是第三回學習《無量壽經》，今天我們學到第四十八品，最後一品，總結了。我們聽到賢公老和尚的信息，這部經確確實實是他老人家九十年的表法給我們做了總結。這一句佛號，三種煩惱都斷了。永遠執持六字洪名，這就是破見思，正知正見，位不退。所以永遠不失超凡，超越六道凡夫，六道是假有，永遠不失超凡假。超，脫離六道輪迴。

　　伏斷塵沙名行不退，塵沙煩惱是分別，老和尚有沒有分別？沒有了，他對於一切眾生都像對佛一樣看待。你看到他，他曾經在山上遇到一頭狼，很大的一頭狼，他心裡想，逃也逃不掉，如果是欠牠的債、欠牠的命就還牠，就讓牠吃。這個時候心裡頭定的，就是一句佛號。沒想到這個狼走到他面前，咬著他的褲腳帶他一起走，他就跟著這個狼走，走到狼窩裡頭，看到一隻母狼難產，快要斷氣了。老和尚心裡明白了，這個狼來不是要吃他的，不是找麻煩的，是叫他救牠這個母狼。他就定下心來念佛迴向，十多分鐘之後，這個母狼生下五個小狼。這個狼跟母狼對他都感謝，他心裡明白，他就勸牠們不要傷害眾生，要念佛求生淨土，不要當畜生，畜生很苦，給牠講開示，給牠做三皈依。山上的野獸，野獸有能力認識善知識，比我們人強，我們人有善知識不認識，野獸認識。野獸吃人也是看什麼人，這個人是好人、善人，牠不會害他；作惡、不善的，牠也是遇到不得已的時候，牠才會傷害人。

　　由這個地方我們能夠體會到，每一道裡頭都有修行的眾生，畜生道裡頭有，餓鬼道裡頭也有，甚至於地獄道。地獄道太苦了，還有修行嗎？有少數，非常非常少數，過去生中學佛，積過大善大德。為什麼會墮地獄？臨終一念之差，發了瞋恨心。瞋恨墮地獄，愚痴墮畜生，貪心墮餓鬼，最後一念是什麼心，就落在哪一道去了。墮到地獄後悔，真正一念後悔，那就是他的生機。地獄裡頭也常常有菩薩到那裡面去巡視，看到這些有善根的人就引導他，他要真正能夠斷惡念佛，他就離開地獄了。佛號功德不可思議，他能夠到人間來，或者直接從地獄就往生極樂世界去了。有人經人道，有人經天道，有的直接去了，直接去的是最少數的，經過人天去的佔多數。

　　伏斷塵沙就叫行不退，永不失菩薩之行，為什麼？塵沙裡頭主要是分別，分別就不平等，所以他有伏有斷。伏，功夫淺一點，十信菩薩、三乘菩薩；斷，功夫深，他們永遠不會失菩薩行。菩薩行苦，為什麼？代眾生苦，特別是六道眾生，你要度他，要跟他現同類身。釋迦牟尼佛到我們這個地球上來度眾生，他也要來投胎，示現八相成道。一生當中，十九歲離開家庭之後就修苦行，七十九歲圓寂的，圓寂是在樹林裡頭，不是在房子裡頭，一生日中一食、樹下一宿。佛教我們要持戒，教我們要不怕吃苦，他自己做到了。他要沒有做到，說這些話我們不相信，我們會有懷疑；他所說的全都自己做到了，我們看到沒話講，真佩服，這才甘心情願跟他學習。他走的路決定是正路，是超越輪迴、超越十法界。不能吃苦、不能持戒，輪迴跟十法界是沒有辦法超越的。為什麼？輪迴跟十法界從哪裡來的？就是從貪瞋痴慢疑來的，這些東西，見思煩惱製造輪迴，無明煩惱製造十法界，不斷怎麼行！斷，那就是要超越，絕不受它干擾，絕不受它侷限。

　　他能夠萬緣放下，用一個真正清淨心、平等心行菩薩道，菩薩道是幫助一切眾生離苦得樂。跟世間人往來，世間人有時候不講理，菩薩要能修忍辱波羅蜜。來佛寺做的光碟，裡面有一個小插曲，收電費的拿了一個通知單來，賢公老和尚看到了，問收費的人，這個月電費怎麼這麼多？跟上個月比多了很多，這怎麼回事情？收費的這個人打了他兩耳光，老和尚把錢完全，他要多少就給多少，打發走了。旁邊人看到不服氣，要找他去理論，你怎麼可以隨便打人，尤其是老人？他說算了，不要追究了，打我等於給我搔搔癢，唾沫吐在我臉上等於給我洗臉。忍辱波羅蜜。收費單上加那麼多錢，還不是他自己拿去了？拿了人錢還來欺負人，這種人造罪業了，他自己不知道，老和尚看得很清楚。如是因，如是果，如是報，絲毫不爽，做人不能沒有良心。

　　所以伏斷塵沙，他行菩薩道不退轉。賢公老和尚一生，住世一百一十二年，出家九十多年，行菩薩道，遇到什麼樣的困難、什麼樣的委屈、什麼樣的侮辱統統能夠忍耐，若無其事，不放在心上，心上只有一句阿彌陀佛，這正知正見。把這些東西放在心上就錯了，就產生障礙了；不放在心上沒障礙，沒事。這個都是小乘不能忍受的，菩薩道這麼難行，算了，他就不行了。阿羅漢度眾生，喜歡的人，他度他；不喜歡的人，他不理。不像大乘菩薩，大乘菩薩什麼？這個人只要有善根，不管他現在是善是惡都要度他，為什麼？他有善根。沒有善根的人給他種善根，有善根的人幫助他善根增長，菩薩不離開眾生。

　　若破無明，這叫念不退。無明是起心動念，不起心不動念，無明就沒有了。他是念不退，念念向著無上菩提，目標方向正確，則不失中道正念。「中道」，我們參考資料裡頭有，「不偏於空，也不偏於有」，就是空有二邊都不放在心上，「非空非有，亦空亦有，不落二邊，圓融無礙」，這叫中道，這是大乘菩薩心地清淨。換句話說，他的心真清淨。如果有執著就被染污了，凡夫兩面染污全有，空、有全執著；二乘人不執著有，他知道有是假有，不執著，他執著空，被空染污了。我們看每一宗講中道都不一樣，「法相以唯識為中道」，八識，「三論以八不為中道，天台以實相為中道，華嚴以法界為中道」。我們淨土宗以阿彌陀佛為中道，這個不能不知道。念佛的人心裡頭只有一句阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都放下，都不要放在心上，這個是念佛法門的中道。

　　我們繼續往下面看，「今不退忍者，指安住於實相之理，念念不移，則應是念不退矣」。經上告訴我們「二十五億眾生得不退忍」，這個地方講，今不退忍者，指安住於實相之理。實相之理，就是從一切現相上見到性，明心見性。性，在現在哲學裡面稱為本體，本體跟現相永遠糾纏在一起，分不開的。我們在一起學習，我常常用電視屏幕來做比喻，我們用的遠程，用衛星、用網路、用電腦，屏幕上什麼都沒有，就好比是實相、真相，真相什麼都沒有。但是打開頻道，色相就現出來了，這個相是假相，為什麼？這個有生滅。相有生滅，屏幕沒有生滅，所以屏幕是真的、是實相，現的這個相是假相。現在真相跟假相合在一起，你真正明白的人，真相也不執著，假相也不執著，就對了。但是一定要搞清楚哪是真、哪是假，搞清楚也不執著，這叫高明，他沒有障礙。於實相這個道理念念不移，他不動，這叫做念不退。我們念佛人講諸法實相也講得很透徹，賢首、天台、性宗、法相全都融會貫通了，但是用一句阿彌陀佛做核心，一句阿彌陀佛來統攝一切法。性相、理事、因果，一句佛號全部把它包括了，所以心只念這一句阿彌陀佛，淨土宗的實相。要念念不動，不受外面干擾，這叫念不退，念不退決定往生淨土。

　　「住不退轉，以弘誓功德而自莊嚴」。弘誓，就是我們發願求生淨土，我們真信，我們真正發願。功德是什麼？功德是持名，就是這一句佛號是真實功德，斷一切惡不著斷惡的相，修一切善不著修善的相，斷惡修善並沒有放下、沒有廢棄，天天在幹。如果著相了，我今天做多少好事，這個好事就是三善道的果報；造作一些不善，不善是三惡道的果報。換句話說，只要你心裡頭著相，你就脫離不了六道輪迴，臨命終時往生產生障礙。這些念頭不要以為沒事，到時候它起現行，它產生障礙，讓你那一念回頭又落到輪迴裡頭來了，你出不去。這個功夫一定在平時養成。海賢老和尚給我們做的例子太好了，他很小的年紀，二十幾歲出家之後，他就有這忍耐功夫，就能夠不跟人計較。師父教他這一句阿彌陀佛，念念不忘，這個地方講念念不移，九十年佛號不中斷，念不退，他真正住不退轉。他把一切萬緣放下了，放下就是不計較了，不放在心上，這個世間性、相、理、事、因、果全放下了，這叫真放下。所以信願持名，這就是他的莊嚴處。

　　信願持名可不得了！十方如來稱讚阿彌陀佛為「光中極尊，佛中之王」，這個念阿彌陀佛的人，他是阿彌陀佛的學生，佛中之王的學生，光中極尊的學生，諸佛如來看到你都讚歎，彌陀的學生。還有什麼功德能超過這個？找不到了。所以弘一大師講，阿彌陀佛是大醫王，若人不念，非愚即狂。什麼人不念？愚人，愚痴的人，對於這個事實真相完全不了解，這就是愚人；了解做不到是狂妄，真正一個正常人哪有不念佛的道理！這是我們應該要常常記在心上的，真幹，佛號不能中斷。佛號不礙事，你看老和尚給我們示現的，每天在稻田裡面工作、在菜園裡工作，佛號從來沒有間斷過。道場在哪裡？什麼地方念佛，什麼地方就是道場，阿彌陀佛的大道場。海賢老和尚九十年沒有一天離開阿彌陀佛的大道場，我們一有事情佛號就忘掉了，他有事情佛號不會忘掉，這是他的功夫。你問他為什麼成就的？這就是他成就的原因。我們要知道，我們要學習，要能達到他那樣的成就。他九十年做出來，在我們想，我們一年就能成功，你們不妨試試看。

　　黃念祖老居士臨終為我們示現，他跟虛雲老和尚學過禪，他是密宗的金剛上師，他跟他的舅父學教，梅光羲老居士，是夏蓮居老居士的入室弟子。《大經解》成就之後，他萬緣放下，一心求生淨土，念佛念了大概半年，他就往生了。他告訴我，他每天念十四萬聲佛號，念了半年。每天十四萬聲，追頂念佛速度快，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，一句接著一句，一天十四萬聲。他也是來給我們表法的，通宗通教，顯密圓融，到最後的選擇是念阿彌陀佛，而且這麼精進，就是一句佛號，什麼都放下了，半年成就了。

　　我勸同學，我們從今天起，這個經講圓滿了，來佛禪寺製作的這一片光碟就是大乘無量壽經的總結。我們看這個光碟，要把它當作《大乘無量壽經》來看，用真誠心、清淨心、恭敬心來看，一天至少看三遍。它的時間不長，還不到一小時，用三個小時看三遍，希望一天能念一萬聲佛號，一天不能間斷。你好好去修一年，一年這個光碟看到一千遍了，佛號一天一萬聲，我相信你往生淨土決定有把握了。真正這樣幹，萬緣放下，說不定在這一年當中，你會跟阿彌陀佛見一、二次面，你的信心就足了，現前當來必定見佛，不是假的。要住世，住世那就是表法，表法日子過得很辛苦，要有極大的耐心，沒有這個耐心、願心很難，你受不了，奇恥大辱也若無其事才能擔任表法的工作。

　　海慶、海賢這兩位大德都不認識字，都沒有念過書，有智慧。智慧從哪來的？智慧是自性本有的，只要心地清淨平等，智慧就現前。我們是因為雜念太多、妄想太多，所以不生智慧，只生煩惱。清淨平等就生智慧，那個覺就是智慧，這就是弘誓功德而自莊嚴，「相當於行不退」，菩薩普度眾生。「聞經菩薩根機不一」，菩薩有五十一個階級，這就根機不一。「聞法之益，自有差殊」，聞法得益，有的人得的多，有的人得的少，當然不一樣。到什麼時候得益圓滿？法身菩薩得益就圓滿了，不是法身總是不一樣。

　　我們再看下面這一科，「丁三、得受記益」：

　　【四萬億那由他百千眾生。於無上菩提未曾發意。今始初發。種諸善根願生極樂。見阿彌陀佛。皆當往生彼如來土。各於異方次第成佛。同名妙音如來。】

　　這是佛為我們授記。對這些授記的人，全是眾生，跟我們的程度相當，多少人？『四萬億那由他百千眾生』。這些眾生在哪裡？散布在十方一切諸佛剎土之中，也就是說，一切諸佛剎土裡面的六道，不算四聖，前面講的是四聖，有小乘、有大乘，這是講眾生，這麼多人。這些人『於無上菩提未曾發意』，真的不是假的。我們現在學佛了，有些同學學了幾十年了，他有沒有無上菩提這個念頭？沒有，還是財色名利，他起心動念是動這個，沒有無上菩提出現。這是什麼原因？無量劫來煩惱習氣太重了，這一生雖然天天在學經教，學了幾十年了，這兩個比較一下，每天想到菩提時間不長，想到名利的時間很長。這是非常緊要的關頭，如果不能夠克服習氣，不能夠提升菩提，這一生當中出不了六道輪迴，他不能往生，那就真可惜了！所以要發大勇猛心，行不行？真行。

　　我們在《往生傳》裡面看到宋朝瑩珂法師，他是個出家人，不持戒律，不守清規，有意無意做錯的事太多了。他有一個好處，這個好處救了他，他相信因果報應。所以因果的教育太重要了！我們今天的社會是有史以來無論中國外國從來沒有見過的動亂，地球上的災變如此之多也是史無前例。我們追究它根本的原因是什麼？用一句話解答，都是他不知道因果報應。所以因果教育在古時候無論中國外國都看得很重，極力提倡。瑩珂知道因果，他自己反省出家所作所為，必定墮無間地獄，想到無間地獄苦他就害怕了，而且自己知道自己肯定是墮無間地獄的。怕無間地獄之苦，求教於同學，有沒有方法能救我？就有個同學給他一本《往生傳》看，他每看到一個人念佛往生都非常感動，流眼淚，受了感動。看完之後，他下定決心念佛求阿彌陀佛。他把他寮房門關起來，一個人在房間裡頭不眠不休，應該是三天沒吃飯也沒睡覺，就是一句阿彌陀佛念到底，念了三天三夜。

　　誠則靈，不誠沒有感應，阿彌陀佛真的現身來了，告訴他，你還有十年壽命，十年之後，你命終的時候，阿彌陀佛說我來接引你。這等於給他授記了，跟他約定十年之後我來接你往生。瑩珂可以說是中國古人講的福至心靈，見到阿彌陀佛是大福報，開竅了，他向阿彌陀佛要求，我十年的壽命不要了，我現在跟你去。為什麼不要？自己的劣根性太重，禁不起外面誘惑，外面境界一誘惑，他破戒犯罪的念頭就會生起來，沒有辦法抗拒，所以下定決心，我到極樂世界去。阿彌陀佛就答應他了，跟他約定，三天之後來接引你。為什麼阿彌陀佛當時不帶他走，要給他三天的時間？也是叫他表法，破戒比丘真正懺悔回頭，一心念佛求生，還有十年壽命可以不要了，提前往生。這個事是真的，不是假的，假的不可以寫在《高僧傳》裡頭。

　　瑩珂給我們表法，讓我們每個人對於念佛往生都有堅定的信心，即使是破戒犯規，還能得救。真正回頭，後不再造，這叫真懺悔，佛真的會攝受你。瑩珂把寮房門打開，告訴大眾，他三天三夜念佛，把阿彌陀佛念來了，阿彌陀佛跟他約定了，三天之後接引他往生。寺院大眾沒有人相信，但是看他的態度、神情不像是說假話，不像是騙人，好像煞有其事的樣子，好在三天時間不長，等著看，看三天之後你走不走。到第三天，他要求大眾念佛送他往生，大眾當然歡喜，我們大家念佛來送你，看你到時候走不走。到時候，他告訴大家，佛來了。他看得見，別人看不見，跟大眾告辭，他往生了。真走了，沒有生病，這不是假的。好像壞人，實在講世間沒有壞人，一時迷惑顛倒而已，覺悟之後一懺悔，壞人就變成好人了，佛來接引他，他到極樂世界去作佛去了。這個機會實在講太難得了！這個法門難信之法，真難信。既然相信了，你就得下決心，非去不可。要去極樂世界，這個娑婆世界的事情統統放下，不能再操心了，操心就錯了，自己還要搞六道輪迴，六道裡頭沒完沒了，生生世世冤冤相報，苦不堪言。

　　我們看念老的註解，『今始初發』這一句，講無量無邊眾生無上菩提他沒有這個印象，聽了這部經，讀了這部經，一遍、兩遍不管用。古聖先賢、老祖宗給我們定的規矩，「讀書千遍，其義自見」，這個話真的不是假的，我們讀一本書，至少要讀一千遍。海賢老和尚的光碟有一份文字檔，因為說話有鄉音，就是有方言，怕人聽不懂，他寫成文字了，好！這個文字檔，我就想，我要找一個標準的普通話，或者在香港這個地區還要找一個標準的廣東話，我們把它的文字檔做成有聲書，就是做成光碟，光碟裡頭有聲音、有文字，沒有人像，有文字就等於是你讀這個書，有人帶著你讀，你不會寂寞，聽到聲音，看到文字。我想的這個方法，一天讀三遍，十天讀三十遍，一百天讀三百遍，一年三百六十天可以讀一千遍，好！一年的功夫，我相信你心裡頭有無上菩提了，有阿彌陀佛、有極樂世界了，你的妄想少了，你的雜念少了，你的心清淨了、心平等了，這個好！這是大功德的事情。

　　這一片光碟，就是我在這裡跟諸位報告的，是我們《大乘無量壽經》學習的總結，總結在這一片光碟上。諸位到最後抓到總結就圓滿了，就得大圓滿。如果有疑惑，疑不能斷，那還是學大經，學《大經解》。真正深信不疑，絲毫懷疑沒有了，就學這兩位老人，一句佛號念到底。黃念祖老居士在臨終那個半年也給我們做了示現，他那麼大的年歲，真幹，一天十四萬聲佛號，自己閉門謝客，任何人都不見，半年他往生了。這都是學佛人做榜樣給我們看的，我們要效法。一天一萬聲佛號這是最少的，這樣才能攝心，才能把我們的清淨心、平等心念出來，沒有一萬聲佛號不能攝心。真正到往生的時候，不斷往上加，不能減少。回歸到清淨平等覺，這個重要。

　　這個發心就是發菩提心，「發心畢竟二無別，如是二心先心難」，今始發心跟過去已經發心了沒有兩樣，如是二心先心難，先心是菩提心，二心是凡夫心。「故一切經中於發菩提心之人數，均大書之」，為什麼？勉勵我們要真正發菩提心。淨宗發菩提心就是發往生西方極樂世界的心，蕅益大師在《要解》裡頭講得非常好，他說，真信，真願往生，這就是無上菩提心。印光大師對這個說法佩服到極處，古大德沒有說得這麼清楚，沒有說得這麼明白。於是我們想到鄉下阿公阿婆，一句阿彌陀佛念到底的，好像一向專念他有了，發菩提心沒有，他怎麼能往生？蕅益大師說清楚了，真正相信，真正發願，這個心就是無上菩提心。所以《要解》裡頭說，能不能往生全在信願之有無，有信有願這決定得生；品位高下那由於功夫的淺深，念佛的功夫，念佛功夫淺深關係往生極樂世界的品位。所以你是用真誠心、用清淨心、用恭敬心去念這個佛號，念得愈多功夫就愈深，品位愈高。蕅益大師把這個祕密揭穿，告訴我們了，往生的條件、提升品位的條件統統說出來，而且都非常簡單，只要我們自己肯幹。極樂世界的品位是真的，我們這個世間名聞利養是假的，五欲六塵、七情五欲統統是假的，沒有一樣是真的，假的應該放下，真的應該抓住。信、願、持名，往生淨土是真的，這個抓到，一切全抓到了，不能再三心二意。

　　要知道，我們前面學過，學過不少次，這句佛號圓滿的包含十方三世一切諸佛名號，都在其中，所以你念這一句佛號，一切諸佛都念到了，一個也沒有漏掉。佛念到了，菩薩是佛的學生，菩薩的名號當然也在其中，「一即一切，一切即一」，《華嚴經》上說的，佛不會有妄語。我們要發心，我們要一向專念。所以我說我們這部經用了一千多個小時，將近一千三百個小時，總結就是在信願持名。海賢老和尚給我們做了榜樣，他信願持名九十年，做出許許多多的榜樣，持戒念佛，斷惡修善，度眾生，做得非常細緻，點點滴滴都值得我們學習。所以我希望大家把這個光碟看一千遍，一千遍看完之後你完全變了，你超凡入聖了，凡夫的習氣少了，佛菩薩的習氣多了。

　　我們再看下面，「如是菩薩既發大心，復行眾善，願生極樂，故均得往生見佛」，沒有一個不往生見佛的。這裡幾句話要記住。既發大心，信願持名，你就得要認真幹，要復行眾善，斷一切惡，修一切善，一切善裡面的第一善就是信願持名。老和尚一生素食、放生，我們看到他放生的鏡頭，統統是斷惡修善。一生就一個方向、一個目標，永遠不改，就是願生極樂。我就這一個目標，我就想到極樂世界，到極樂世界就想見阿彌陀佛，拜阿彌陀佛做老師，向阿彌陀佛學習，在西方極樂世界決定成佛。到什麼地方成佛？到十方世界。『各於異方』，異方就是不同的地方，『次第成佛，同名妙音如來』，這是給我們授記。妙音是什麼？南無阿彌陀佛，妙音，念四個字也可以，阿彌陀佛，阿彌陀佛是妙音。我們這些人到極樂世界是念佛往生的，到那邊去的，將來學成之後到十方世界去度眾生，也是用這個方法度一切眾生，才妙！這句佛號真正不可思議，世出世間一切法都包含在其中，沒有一法漏掉的。我們要問，佛法在其中，其他宗教呢？也在其中。一切不善法呢？不善法也在其中。善與不善沒有一法不攝受，法法都在其中，妙！所以他有能力普度眾生。

　　往生到極樂世界的人，只要生到極樂世界，只要見到阿彌陀佛，智慧、德能、神通就統統具足了，見佛就具足了。見佛怎麼具足的？佛力加持的，這不是我們修來的，我們要修得，那要修很長很長時間，無量劫。所以到極樂世界，成佛就太容易了，時間很短，短到你自己都無法想像。所以到極樂世界作阿惟越致菩薩，這是阿彌陀佛四十八願第二十願。第十八願，十念必生；第十九願，發菩提心；第二十願，作阿惟越致菩薩。阿惟越致是什麼？法身菩薩，我們中國禪宗裡面說大徹大悟、明心見性、見性成佛，就是阿惟越致菩薩。你看還得了嗎？生到極樂世界就是。也許有人問，極樂世界有四土三輩九品，往生實報土是阿惟越致菩薩，沒話說，那往生同居土呢？同居土是我們去的，六道裡面眾生；方便土是小乘阿羅漢、辟支佛他們去的，四果四向，到那邊去也是阿惟越致菩薩嗎？是的，一點都不錯，這是阿彌陀佛本願威神的加持。能加得上嗎？能。為什麼能？《華嚴經》上說，你本來是佛，你今天想到極樂世界見阿彌陀佛，阿彌陀佛就加得上；如果你本來不是佛，那就沒法子，一切眾生本來是佛，所以他能加得上。

　　我們凡夫疑問很多，為什麼釋迦牟尼佛成佛了，佛佛道同，為什麼釋迦牟尼佛不能跟阿彌陀佛一樣？還有十方三世許許多多佛，為什麼阿彌陀佛特別，那些佛都不如他？從理上講，佛佛道同，佛都證得究竟圓滿，究竟圓滿完全相同，智慧相同、德能相同、相好相同，沒有一樣不同。為什麼阿彌陀佛能加，別人不能加？這是一切諸佛沒有成佛的時候願心不一樣，造成果地上雖然有這個能力，他也不多事。阿彌陀佛既然發願了，跟釋迦佛的願一樣，跟一切諸佛的願一樣，一切諸佛當然順水推舟，把所有與淨土有緣的人統統送到極樂世界。像釋迦佛一樣，你看為我們多次宣講《無量壽經》，《無量壽經》就是介紹極樂世界的，可以說是往生極樂世界的說明書，統統送到阿彌陀佛那裡去。阿彌陀佛跟他沒有兩樣，他已經在那辦個學校了，已經有那麼好了，我就不必辦了，我有認識的人想去上學，送到那去就好了。所以一切諸佛如來統統變成阿彌陀佛的推薦人、介紹人，他把眾生統統介紹到極樂世界去了。

　　極樂世界多大？極樂世界無窮大，因為它稱性，它是法性土。我們這個世界是法相，是阿賴耶的境界相，也就是阿賴耶的相分，不是真的是假的，所以它有侷限、有大小。法性身、法性土沒有大小，沒有侷限。你說佛的身多大？跟宇宙一樣大，佛的身沒有物質現象，也沒有精神現象，起心動念現象沒有，也沒有自然現象，所以大乘教裡面用一個字來形容它，空。所以你不能執著，你執著就錯了。阿賴耶裡面有三細相，自性一念不覺，三細相就出現了。三細相業相，業相就是波動，今天科學講波動的現象，弦的定律就是說的這個，但是沒說清楚。佛經上講得清楚，由業相變現出轉相，轉相就是心理現象，就是思想、記憶，從念頭產生境界相，就是物質現象。所以法性身、法性土，非物質、非精神、非自然現象，三種現象都沒有，它有隱現，它沒有生滅，它不生不滅，有緣它現，它現相，沒有緣它不現相。現相，凡所有相皆是虛妄，所以相不能執著，所現的相不可以執著，自性當中它沒有一切現象，所以你也不能執著。這就是大乘教裡頭所說的中道，空、有二邊都不能執著，稱它為中道。中道也不能執著，如果還有一個中道的觀念在，你的心還是不清淨，還是被污染了，還是有分別。那什麼是真正的中道？一念不生，這才是中道。「開口便錯，動念即乖」，你要想來說明的時候，錯誤，你怎麼說得出來？你動個念頭，念頭才動，錯了，念頭才動那叫無明。不許你動念頭，不許你開口，恍然大悟，真正見到了，真正證得了。

　　所以佛教的教學沒有定法，完全在機緣，在這個人的根性。真正覺悟的人他認識，凡夫不知道，聲聞緣覺也不知道，權教菩薩也不知道，一定是圓教初住以上、別教初地以上，這樣的人他們才知道，他知道你開悟功夫有沒有到，功夫到，不定他用什麼方法，你豁然就開悟了。你開悟的方法不一定適合於第二個人，第二個人開悟的方法不見得適合第三個人，每個人都不一樣。惠能大師當年在世是禪宗的奇蹟，他一生當中，在他會下開悟的有四十三個人，四十三個人用的方法都不一樣，沒有一個是相同的。得遇真善知識，不是真善知識沒有辦法。

　　自己要真下功夫，功夫完全在放下，放下執著、放下分別，執著是見思煩惱，分別是塵沙煩惱，放下起心動念無明煩惱。在哪裡練功夫？見色聞聲，我眼看外面顏色、耳聽到聲音，練什麼？練不起心不動念、不分別不執著。所以念佛人有妙處，念佛人心裡就一句阿彌陀佛，除一句阿彌陀佛之外什麼都沒有。參禪、學教都需要不起心不動念、不分別不執著，這個很難做到。所以比較起來淨土容易，淨土一生真能成就，千萬不要錯過機會，信、願，老實念佛，求生淨土，沒有一個不成功。到西方極樂世界，就是阿惟越致菩薩，就是明心見性、見性成佛，真是成佛不費力氣，馬到成功。希望大家要認識這個法門，這個法門確實難信易行，很容易做到，就是不容易相信。真正做，是認識清楚了，真幹，沒有做到都是認識不清楚。今天時間到了，我們就學習到此地。