二零一二淨土大經科註　　（第四六四集）　　2013/10/6　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0464

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》七百七十三頁，倒數第六行，我們從前面看起，前面是在第七行最後一句：

　　「經云住大乘者，其心清淨，聞甚深法，即生信解。如是智慧猛利，信願堅固之人。唯智者、永明、中峰諸大老，方所堪能」。前面我們學習到這個地方，我們將這幾句重複念一遍，知道經文前後脈絡連貫。這幾句話也非常重要，實在講我們多讀幾遍有好處。住大乘者，這就是發心修學大乘，大乘要有菩提心，本經教導我們，「發菩提心，一向專念」，這就是住大乘者。大乘最難得的是心地清淨，一塵不染。為什麼？諸佛如來、祖師大德有修有證，如同經題上所說的，「清淨平等覺」。清淨心，二乘人所證得的，聲聞、緣覺；平等心，菩薩證得的；有清淨平等，才能大徹大悟，明心見性，下面這個覺字就是法身菩薩的境界，他徹悟了，他見性了。所以聞甚深法，即生信解，絲毫懷疑沒有，能信能解。

　　這個信是真信，不是常識，是智慧。我們現在學佛，絕大多數人學的是佛學常識，是文字，沒有生智慧。為什麼不生智慧？清淨平等心沒有得到。這也是我們常常感到憂慮，常常提到的問題，大乘沒有傳人了。也許有，我們少見寡聞，我們沒有遇到，不敢說沒有，世界之大，人口之多，我們也有理由相信，有諸佛菩薩再來的，來救苦救難的。佛法的承傳最重要的就是真誠、恭敬，誠敬是聖學，是佛法修學的基本功。因為它不是常識、不是科學。科學、常識沒有恭敬心可以學得到，聖學不行，為什麼？它是從真誠心裡面流露出來的，必須真誠心他才能相應，不是真誠心他不能相應，道理在此地。這就是聖學一定要講求悟處，要開悟。

　　佛教傳到中國將近二千年，這些理念跟方法，二千年前中國人接受了，儒接受了，道也接受了，就是接受佛法所說的戒定慧三學。戒是規矩，定是樞紐，因戒得定，定就是清淨平等。得到清淨平等之後繼續提升，不能夠中止，不定遇到什麼機緣就豁然大悟。這個悟是見性、是證果，大乘果位是圓教初住以上，法身菩薩。在實報莊嚴土四十一個階位，這個階位不一定是由下而上一步一步提升，不定，像讀書，他可以插班，有人生十住，有人生十行、十迴向，乃至於十地，這是我們在經典裡面常常看到的。它的根是真誠、是恭敬，真誠是住大乘者的心性，恭敬是它的起用，愈是證入深的人，待人接物表現出愈是恭敬。像世尊所表現的，世尊心目當中一切眾生本來是佛，對一切眾生決定沒有輕視的，正因為他是佛，他對一切眾生看的都是佛。他是菩薩，看一切眾生都是菩薩；他是凡夫，看一切眾生都是凡夫。從這個地方能看到他的境界，做為我們自己修學的參考，我們到什麼等級，完全看我們對於一切人事物的看法。這看法不是學來的，是真功夫，決定是通過持戒、修定、開慧。

　　此地所舉出的幾個人，智者、永明、中峰諸大老，這都是中國佛教史上真正明心見性的法身菩薩，各個宗派的祖師大德。所以這邊說，既然與智者、永明、中峰這些大德相同，怎麼能把他看成下輩，這講不通。「是故夏師會本，於三輩往生人後」，就是後面，這品經分四段，上輩、中輩、下輩三段，末後，一心三輩，把它列在這裡，這意思就圓滿了。「專引《唐譯》，另成一段。以表常言之三輩往生外，另有一格」。這一格就是慈舟法師判的一心三輩，這是另外一格。

　　「此一心三輩，乃別有大人作略，超越常格，而得往生者。此之作略，即一心也。本品中，一念淨心」，這句非常重要，也就是「十方佛讚品」裡面所說的「一念淨信」，跟一念淨心意思是相同。這個一念淨可不是簡單的事情，我們的心從來沒有一念淨過，就是清淨，從來沒有一念清淨過，裡面都是妄想、雜念，前念滅，後念生。而且此地所說的一念，這一念意思很深，一般人看不懂。你要真正懂得，你才曉得《金剛經》上所說的，「凡所有相，皆是虛妄」，你完全明白了。

　　什麼叫虛妄？生滅就是虛妄。這個生滅現象就在眼前，因為它的頻率高，我們覺察不到。彌勒菩薩告訴我們，用現代的話說，現在我們科學對時間用的單位是秒，一秒鐘有多少次的生滅？我們平常看電影，現在的電影用數碼，不用幻燈片，這就比較困難，老式的電影是幻燈片，我們講動畫，是這個原理造出來的。我這個一捲，這是電影的影片，這就是幻燈片，照相時候這正片，沖出底片叫負片，這是幻燈片。這個幻燈片在放映機裡面放映的時候，它的速度一秒鐘二十四張，也就是一秒鐘它有二十四次的生滅，鏡頭打開，這一張幻燈片打到銀幕，這是生，鏡頭關了它就滅，再開了，又換了一張。一秒鐘換二十四張，讓我們看在銀幕上好像是真的，有真實感，這是我們的眼睛就這麼大的能量。如果這二十四張，我們把其他的二十三張統統抹黑，只留一張，我們讓它在放映機裡面去放出來，打在銀幕上，我們會看到什麼？瞪著兩個大眼睛看它，只看到光，一道光閃了一下就沒有了，看到一道光，光裡面什麼東西？不知道，二十四分之一秒就看不到了。

　　彌勒菩薩告訴我們，我們現實的環境，就是這個世界，我們眼睛所見到的一切人事物，是在什麼樣的速度之下生滅？有數學算得好的，替我去計算。彌勒菩薩的原文說，「一彈指三十二億百千念」，這一彈指，念頭，多少個念頭？三十二億乘百千，百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆，這一彈指，多少次的生滅？三百二十兆次。我們一秒鐘能彈幾次？大概可以彈五次，乘五，就是一千六百兆。一千六百兆分之一秒，它就擺在我們面前，我們有沒有感觸？沒有感觸，它太快了。二十四分之一秒，我們看到一個光，光裡頭什麼東西不知道。現在把這個速度加，加到一千六百兆，你怎麼可能有感覺？所以我們的眼所見的色，耳聞的聲，鼻嗅香，舌嘗味，乃至於第六意識的起心動念，想前想後，統統在這個頻率之下生滅，生滅法，前念滅，後念生，叫無常，這是事實真相。《金剛經》上講的，「凡所有相，皆是虛妄」，我們才懂得一點概念，「一切有為法，如夢幻泡影」，沒有一樣是真的。你要不把它搞清楚、搞明白，你不肯放下。真正搞清楚、搞明白，你才肯，覺得應該放下。為什麼？沒有一法你能夠掌握到，沒有一法你能夠得到、你能夠控制，甚至於你還想支配它，全是妄想，這才叫事實真相。

　　這樁事情，非常難得，被現代的科學家、量子力學家證明了。今天這些先進的科學家，他們眼睛當中的佛學，不是宗教，是高等科學。你看看，佛二千五百多年前講的，現代最先進的科學技術才把它證明，對我們是很大的鼓勵。我們有理由相信，科學不斷的在向上提升，二、三十年之後，佛法不是屬於宗教，是屬於真正的高等科學。最新的發現在佛經上全找得到，相由心生，一切法從心想生，都被科學家證明了，我們看到科學報告歡喜！

　　一念淨信，這一念就是經上講的一念，是一千六百兆分之一秒的一念，也就是一秒鐘裡頭有多少個一念？有一千六百兆，無法想像。我們只現在有這麼一個概念，科學家證明佛經上所說的，應該沒有錯誤。所以這個一念淨信，一念淨信就念念淨信，要有一千六百兆次的淨信，我們才能感覺到有一秒鐘。我們很明顯能感覺到，那已經不是一念，是一千六百兆次的念頭。

　　佛經如果沒有科學家的幫助，我們實在難懂。我們的心跟古人比，比不上，古人心清淨。我們現在確實是一般人講的，心浮氣躁，心浮氣躁是六道凡夫，標準的凡夫。所以，六波羅蜜裡頭，修忍辱波羅蜜、修布施波羅蜜，六波羅蜜裡頭這兩種最重要。《金剛經》從頭到尾講六度，這兩個講得最多，為什麼？布施就是放下，放下起心動念，放下分別執著，那就成就了。放下名聞利養，放下財色名利，這是下手的功夫，這是入門，這個東西不放下入不了門。放下起心動念，那是成就，證果，全在放下。放下，要把功德保持，靠忍辱。所以放下是積功累德，忍辱是保持你的功德不會失去，做為禪定的資糧。忍辱加上精進，後頭就得定，定能開慧。六波羅蜜的後面般若波羅蜜，就是大徹大悟，就是明心見性。佛教菩薩大徹大悟就是用這個方法，布施、持戒、忍辱、精進、禪定，開智慧了。這是大徹大悟的一條路，怎麼個走法不能不知道。

　　所以一念淨心，或者是一念淨信，非常可貴。為什麼？這一念跟佛通了，沒有障礙。我們今天跟佛不通，這一念裡頭有妄想、有雜念，我們知道，想斷，斷不了。斷不了也要伏住，不斷可以，伏住，叫帶業往生，往生極樂世界行，八萬四千法門裡面證果是做不到的，往生行，因為往生是帶業往生。這是阿彌陀佛無量的慈悲，幫助我們，把修行證果分作兩截，第一截，到達極樂世界，第二截，在極樂世界成就清淨平等覺。這樁事情我們要真正努力，可以做得到。

　　這個做到也要有增上緣，也要有方法。淨宗通《華嚴》，所以古德有說，《華嚴》即是大本《無量壽經》，《無量壽經》就是中本《華嚴》，《阿彌陀經》是小本《華嚴》。是真的，不是假的。如果要想把《無量壽經》學好，能契入境界，最好先學《華嚴》，先學《華嚴》再去讀這個經就很容易。你就看出這部經是什麼？這部經是《華嚴》的核心，是《華嚴》的精華，說成中本《華嚴》，非常有道理。我在年輕的時候在《華嚴》上用了很大的功夫，以後來學《無量壽經》佔很多便宜，等於說基礎建立了。《阿彌陀經》更是精粹，精中之精，精華裡面的精華。不要看它短，裡面所說的理事、性相，跟《華嚴》無二無別。所以這個一念淨心、一念淨信，跟彌陀相應，跟彌陀的本願相應。

　　下面說，「乃至能發一念淨信，所有善根至心迴向，願生彼國，隨願皆生」，沒有不往生的道理。「今云乃至獲得一念淨心」，這是得到了，「發一念心，念於彼佛。……定生彼國」。所以，往生真正的因是心淨則佛土淨。一天念十萬聲佛號，心不清淨，不能往生。如果心清淨，念一聲都能往生。為什麼？那個國土叫淨土。淨土怎麼來的？清淨心感應得來的。我們這個地球叫穢土，為什麼是穢土？我們的心不清淨，染污、雜亂、不平，這樣的心感得的是這種土。所以，十法界依正莊嚴，包括諸佛剎土，統統是心現的，唯心所現，統統是一切法從心想生，不離開這個原則。總的來說，整個宇宙，無論是哪個階層，我們所生活的環境，《楞伽經》上說得好，總是「自心現量」。這句話講得好，講盡了，一句話講明白、講清楚了，講盡了，除了自心現量之外，沒有一法可得。我們明白這個道理，念佛往生我們不懷疑了，有理論的依據，有最新的科學理論的支持，怎麼會錯？

　　下面說，「前後呼應，同顯一心與一念之旨」。一心就是一念，一念就是一心，兩個名詞是一樁事情。「此實淨土法門之妙體」，這句話說得好，這個一心跟一念是淨宗法門的理體，妙極了，叫妙體。「夏師之會集」，夏蓮居老居士的會集本，慈舟老法師的科判，「均契諸佛本懷，深顯禪淨不二，實大有功於聖教」。這段文字古人沒說過，因為在古籍裡頭沒有這部經，這部經的會集是在抗戰時期，好像在一九四０年代那個時候，因此流通很少，我們早一輩的老法師、老居士沒人見過。念老的集註那就更晚，一九八０年代才出來。我是第一個遇到的，正好碰到黃念祖老居士到美國去弘法，我們在美國碰到的。他這個書剛剛完成，只帶了一本油印的本子，油印我估計它不超過一百本，他帶了一本到美國送給我，我算是海外第一個看到的，古人沒見過。這裡頭這些文字精妙到極處，我們要感恩，要不是過去善根深厚，三寶威神加持，我們怎麼可能有緣分遇到。

　　我們再看底下這一段，「一心與一念，文異而實同」，一個講心，一個講念，文字不一樣，意思完全相同。心的作用就是念，念的本體就是心，說心，從體上講，說念，從用上講，起作用上講。「《教行信證》曰：言一念者，信心無二心。故曰一念。是名一心。一心則清淨報土真因也」。這個道理一定要懂，這個境界是佛的境界，說得親切一點，是阿彌陀佛的境界，阿彌陀佛是「光中極尊，佛中之王」。我們學佛，學淨土，不但希望我們這一生要往生西方極樂世界，更希望我們生到西方極樂世界能提高品位。極樂世界有四土三輩九品，這是略說、是概論，經上講得很清楚，不能細分，細分品類無量，十方世界的眾生根性不相同，品類差別自然就多。

　　我們提升品位全憑清淨心。我們在哪裡修？在日常生活當中對人、對事、對物，用真心，不用妄心，用一心，不用二心，這樣養成習慣，我們往生，縱然不能生實報土，肯定是方便有餘土，這是真的，帶得去的。世間名聞利養、親情眷屬、金銀財寶，沒有一樣能帶去，凡是帶不去的絕不放在心上，要把它捨乾淨，沒有牽掛、沒有累贅。帶得去的要認真努力，帶得去的是什麼？清淨平等覺，發菩提心，一向專念。

　　發菩提心不是只對念佛講的，我念佛用菩提心，我日常生活當中處世待人我還用分別執著，那就錯了。祖師大德說的話，一真一切真，一妄一切妄，這個話我們聽多了。我們用菩提心念佛，我用菩提心生活，用菩提心工作，用菩提心處事待人接物，這就對了，這才真正有感應道交，這才是像方東美先生所說的，「人生最高的享受」。把我們無始劫以來的煩惱習氣，縱然不能斷，要把它減輕，不能讓它增長，不能讓它現行，這個控制住就是忍辱跟禪定。沒有得禪定之前能忍，不發作，忍久了自然得定，定久了自然開智慧。

　　現在練，練什麼？順境裡頭不起貪戀，逆境裡頭沒有瞋恚，這功夫，忍辱的功夫。小小不如意，心裡頭就有怨恨，錯了，我們學佛的功夫全廢了，禁不起考驗。所以蕅益大師說得很好，順境善緣，境是物質環境，緣是人事環境，順境，好環境，你很喜歡，善緣，你遇到的人都是好人，都是你喜歡的人，這個時候什麼？不生貪愛。逆境，外面環境非常不好，處處都是障礙，惡緣，遇到的人都是找麻煩的，都是冤親債主，在這裡面不生瞋恚。我們對於環境、對於人都要生感恩的心，為什麼？它來考試我。我考試及格了，通過了，這是大恩大德。沒有這些人考試，我怎麼知道自己境界提升？怎麼能知道自己現在在某一個階段？於是人人是好人，事事是好事。禁得起折磨，禁得起考驗，在這裡頭看看你是不是一念清淨。念佛人，在一切境緣當中，保持一念清淨，這就對了，這是往生西方極樂世界的保證，真因。

　　「信心無二之心，即是一心」。我這一生生在這個世間來幹什麼的？往生極樂世界，我就這一個方向，就這一條路，一個目標，其他的？附帶的。這個附帶也做自己往生淨土的資糧，斷惡修善，積功累德，到西方極樂世界，憑藉這個功德提升品位。這個世間裡頭一切的一切全放下，不再放在心上，這就對了。真正發大菩提心，能捨己為人，要救度這個世間眾生，就要培養自己的智慧德相，以菩薩再來、祖師大德的身分來拯救大法。那要怎樣？要從根本下手。能講經不行，能修行也不行，一定要按照規矩走，規矩是戒定慧，要先學戒。在中國古時候，五年學戒，這是出家前五年學戒律。古人行，現在學戒律沒地方去，沒有戒律的道場，到哪去學去？沒有真正持戒的律師，怎麼辦？這樁事情，真正是三寶加持，祖宗之德，我們中國戒律沒斷，弘一大師往生之後，現在還有個繼承人，在台灣，果清法師。出家之後專攻戒律，三十多年，三十多年如一日，這個法脈沒斷，我非常佩服他。他跟我的關係，是同學、也是師生。李老師在台中三十八年，我們跟老師學習的，老師把佛法傳下來，我講經教學五十五年，果清專攻戒律三十多年。他年歲比我輕，我認識他的時候，他在學校讀書。這三十多年，成績拿出來了。真正是一門深入，長時薰修，古人說的，「讀書千遍，其義自見」，這大成就，他的緣具足。

　　我本來也想搞一門深入，沒有緣分，沒有一個安定的住所，天天流浪，一生在流浪。我不是喜歡流浪，我喜歡在一個道場，幾十年不下山。沒有這個福報，沒有人護持。我所認識的一批人，知識分子，現在所謂高等知識分子，他們幫大忙幫不了，幫小忙，邀請我到他們居住地方講幾天經。所以我一年走好多地方，在佛教宣傳方面會起一點作用，成就談不到，不能幫助人成就，自己成就還可以。所以你們大家看到定弘，美國拿到博士學位，在澳洲是昆士蘭大學的教授，跟我出家，我說我沒有道場，你出家，你跟我流浪，這不像話。真想出家，我給他介紹一個師父，香港的暢懷法師，我的老朋友，人家有道場，可以收，你在那裡出家，跟我學可以。

　　果清來看我，我真的沒想到。我想到，當時我們有八個同學，李老師辦的內學院，我在內學院講《般若》。這八個學生我聽說有一個出家，以後我離開台灣，跟他們就完全斷絕了，三十年。他來找我，我看到之後非常感動，老師會下有這麼一個人，我們的內典研究班沒有白辦，真的續佛慧命。我讓定弘到那裡去學戒律，如果沒有戒律，經講得再好，人家說沒有受過戒，你完了。真正把戒律學好，有基礎，這個人是大德，人家相信你，你才能弘法利生，你才能續佛慧命。沒有這個地方那沒辦法，我們走的路是黑暗裡頭的，摸索；有這條道路，這是一盞明燈，這是一個燈塔，要認真努力把戒律學好，因戒得定，因定開慧。這樣的資歷、這樣的道路，才真正培養出續佛慧命、弘法利生的人才。

　　將來我們在馬來西亞的漢學院、斯里蘭卡的佛教大學都有戒律學院，我們有一批這樣的老師，可以做紮根教育，佛法真正能恢復。不走這個道路不可能有成就，這是我們不能不知道的。在家學佛也要重視戒律，不重視戒律，往生未必靠得住，持戒念佛，往生有把握。總而言之，一個大原則，你會明瞭，戒律是幫助你修清淨心，清淨平等怎麼得到的？從持戒當中得到的，清淨平等就是大徹大悟的真因。「則往生者必將登實報莊嚴土，而成地上之大士」，登地的菩薩，可見這個一心重要。即是一心，「亦即是一念。並謂此為清淨報土之真因」。「一心之不可思議殊勝功德，於此可見」。

　　念老下面又引《信心銘》，《信心銘》上這幾句話說得好，「信心不二，不二信心。言語道斷，非去來今」。信心是一心，念佛的人要一心，一心只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，都要把這些妄想、雜念清出去，把心地打掃乾淨，把阿彌陀佛請進來，這裡頭沒有雜念。對外，對一切人事物，隨緣，隨緣妙用。隨緣也是用真心，不是用妄心。妙用怎麼樣？事情辦完之後痕跡都不落，還是一尊阿彌陀佛，心裡面除阿彌陀佛之外，決定沒有第二尊佛，這叫信心不二。

　　《還源觀》上的四德不能不重視，在家、出家都要重視，這是四個根本戒條。第一個就是「隨緣妙用」，恆順眾生，隨喜功德，過後身心清淨，一塵不染，這叫妙用。第二個「威儀有則」，威儀是我們日常生活當中表現在外面的，一定是給學佛同學們做好榜樣，則就是原則、就是榜樣。我起心動念，這個念頭，如果社會上人都有這個念頭，好不好？不好不能起，這個言語不好聽不能說，這個事情不如法不能做，一定要做好樣子，你才能幫助這個社會恢復到安定和諧。好榜樣就是持戒是好榜樣，守規矩是好榜樣。

　　中國傳統教育裡頭，五倫五常、四維八德，那是戒律，古時候讀書人沒有一個不遵守。孔子的德行，五德，是讀書人的標準，一定要把它做到，溫良恭儉讓。溫和的心態，善良、恭敬，對人、對事、對物，夫子恭敬，認真，節儉、謙讓，謙虛，樣樣讓別人。讀書人學孔老夫子處世為人的規範就這五個字，要把它做到。夫子如是，釋迦亦如是，釋迦佛一生做出榜樣給大家看。

　　我們今天只有在斯里蘭卡看到，這個國家的出家人依然遵守佛陀教誨，三衣一缽，日中一食，樹下一宿，還有不少人真的樹下一宿；有些體力稍微差的，挖個山洞，晚上在山洞裡頭打坐，可以遮蔽風雨，到處能看見，非常值得人尊敬。他們嚴守戒律，每天供養只接受中午這一餐飯，有信徒做好，供養他，一缽飯，除此之外他什麼都不接受。寺廟道場是他們護持的機構，所以一般人要供養，供養寺廟，寺廟接受財物的供養。這個財物是四眾的，出家男眾、女眾，在家修行的男眾、女眾，十方道場，十方常住。所以我們在斯里蘭卡看到佛教，他們是共產，沒有私財，是共產、是民主。他們以佛教治國，完全過的是釋迦牟尼佛教導的生活方式，二千三百年沒有改變。這是今天地球上大概是唯一還存在的一個佛教的大道場，如理如法。我們在這裡看出佛教的前途，看出佛教的一線光明。我們希望大學早一天辦成，為全世界佛教培養優良的師資，如法的傳教師。

　　念老引用這些話都是說明信心不二的殊勝功德。下面他又舉《圓中鈔》上的話，「持名一心不亂者，因也。得一念者，約行成而為言也」。得一念，「此一念之力，有伏惑之功」。一念清淨，一念信心，裡面沒有妄念、沒有雜念，妄念、雜念是迷惑顛倒，所以說它伏惑。「臨終正念，自然現前，往生淨土必矣」。這裡學佛的人在臨終最後一念決定是阿彌陀佛，這一念，阿彌陀佛就現前，佛來接引你往生，所以必定往生。這個必是肯定的語氣，一絲毫懷疑都沒有。

　　下面是念老的話，「蓋言，持名心無散亂者」，這個心無雜亂現在要養成，到臨終來不及，平時就要養一個不散亂的心。怎麼不散亂？心裡面有阿彌陀佛，口裡頭有阿彌陀佛。對於念佛，一定要知道念佛功德。你在世間幹什麼樣的好事，《金剛經》上的比喻好，以大千世界七寶布施，這還得了，不是一個地球，大千世界。一個銀河系是一個單位世界，一個大千世界有十億個單位世界，換句話說，十億個銀河系的七寶你拿去布施做好事，不如四句偈功德大。可以說無量四句偈法布施的功德，不如念一句阿彌陀佛。我這個比喻是真的不是假的，沒人知道，所以大家把念佛疏忽了，多可惜！佛門古代裡面文字的記載，多少學佛人在急難的時候，一句阿彌陀佛，化解了，一句南無觀世音菩薩，災消了。這些記載的文字很多，不是假的，不是騙人的。為什麼不肯念佛？

　　你在我這個會上，我們是無量壽法會，真正把這個意思聽懂、聽明白了，你的問題解決了，講到最後，就是一句佛號。你問我，我早晚散步，一步一聲佛號，沒有白走路。無論幹什麼事情，不用頭腦的，幹事情也念佛號，心裡頭默念，不出聲音。得真幹，分秒必爭。我這一秒鐘沒有念佛，這空過了，這多可惜！這一句佛號裡頭含藏無量功德，為什麼？它是十方三世一切諸佛如來的通號，念這一聲佛號就是所有諸佛如來全念到。這句佛號裡頭，裡面包含的是十方三世無量無邊諸佛如來無量劫所修習的功德，一個也不漏，沒人知道，沒人講。學佛不念佛就錯了，大錯特錯！一生的法布施，抵不過一句阿彌陀佛。句句是實話，千萬不要看輕，千萬不要胡思亂想，胡思亂想是造輪迴業。我們的目的是出離輪迴，求生淨土，造輪迴業，臨命終時怕有障礙，你去不了，這比什麼都要緊。

　　下面念老的話，蓋言，持名心無散亂者，這是因。「能得一念，乃行成之果」。得一念，這個一念有淺深之別，深的就是一心不亂，淺的是功夫成片。得功夫成片就決定得生，上品的功夫成片可以自在往生，想什麼時候去，佛就來迎接你，因為你每一念跟阿彌陀佛都通了，都感應到了，什麼時候去都可以。在這個世界多住幾年也沒關係，為什麼？你已經到不染污了，這個世界無論善緣惡緣、逆境順境，你統統不染；換句話說，你已經可以做到不造業，善惡業都不造。善業感的三善道，惡業感的三惡道，善惡業都不造，這六道沒有你的分，這才能超越。一心不亂難，事一心不亂等於小乘阿羅漢，理一心不亂等於大乘圓教初住菩薩，這個真不容易。但是功夫成片不難，人人都可以修成，人人都能往生。所以萬修萬人去，道理在此地。

　　「若得一念，則臨終時，能伏諸惑，正念自然現前，定為往生之因」。所以我們學佛，不念佛就大錯特錯。搞什麼都要斷煩惱，才能證菩提，這個事情大難大難。我學佛六十二年，自己想想，我做不到。所以我晚年回頭了，專講《無量壽經》，生平最喜歡的是《華嚴》、《楞嚴》、《圓覺》，放下了，不再看它了，專門學《無量壽經》，每天讀它，跟大家在一起分享，堅定大家的信心。我不是隨便選擇的，通過六十二年的修學，選定這一部，選定這個會集本，選定黃念老的集註。學佛不求別的，真求了生死出三界，這個法門就是你迫切需要的，真正能幫助你達到你的目的，了生死出三界，出三界，脫離六道輪迴。

　　「故本經曰」，《無量壽經》上說的，「發一念心，念於彼佛，定生彼國」，這是《無量壽經》上的經文。「又《彌陀要解》謂」，這是蕅益大師的開示，「十念乃至一念往生，但約臨終時，亦與此無違」。《要解》上講到十念、一念，關鍵時候是往生最後一念，最後一念是阿彌陀佛，他決定往生，都是就臨終時候講的，與我們現在念佛也沒有違背。「若於平時能發一念清淨心」，關鍵是一念清淨心，「冥契理體，入於一念。則因此一念之力，臨終必仍能有十念或一念也」。平常我們念佛能夠與彌陀的本願相應，與淨宗的教義不違背，這個念佛不在乎多少，在乎什麼？在乎是你清淨心，一念清淨心，也就是說你念佛這一念或者十念裡頭，決定沒有妄想、沒有雜念，萬緣真放下，這個功夫就得力。一句佛號功德就不思議，何況十句！

　　這是為一切工作繁忙的人，他沒有時間念佛，在寺廟裡面做執事的，方丈、住持、監院、知客這些，他們沒有這個時間，修十念法，早晚用這個十念，功德跟一天到晚念佛的人沒有兩樣。執事是護法，哪些人出來做護法？過去是修行證果的人，他來護持，他已經開悟，他已經萬緣放下，大公無私來護持，做得周到。現在出家人福報很薄，沒有菩薩來護法，沒有羅漢來護法，所以護法出事情，常常做得不如法。真正有修行人的時候，所感得的，佛菩薩來護法，他們為我們示現的。用這種修行方法，在家人最合適，工作繁忙，早晚十念。這個十念要真誠清淨心，真誠心、清淨心、恭敬心，決定沒有自私自利的念頭起來。念十聲佛號，或者是古大德教給我們，一口氣做為一聲，念十口氣，一口氣裡面念多少佛號不拘，沒關係，念十口氣。我在一九九九年，在新加坡教同學是一天九次，一次就是十句佛號，也有很大的效果。東南亞一帶很多人用這個方法，在美國、加拿大也不少人用這個方法。這個更簡單，也不過二、三分鐘，不耽誤你事情。早晨一次，晚上一次，就是阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，十聲，不一定要一口氣，就十聲，這個十聲裡面沒有妄想、沒有雜念。我們要做到不懷疑、不夾雜、不間斷。十念，早晨一次，晚上一次，這兩次，每天三餐飯，吃飯之前不要念供養咒，念十聲佛號，就五次，在工作，上午你上工、放工，下午工作的時候上下班，四次，一共九次。養成習慣，到時候佛號就起來了，它會起很大的作用。

　　蕅益大師在《要解》裡頭講得非常透徹，講得好，能不能往生，決定在信願之有無。你真相信，真發願，往生極樂世界的條件你就拿到了。往生到極樂世界品位的高下，在念佛功夫的淺深，不是多少，這個話說得好。功夫是什麼深？不懷疑、不夾雜、不間斷，這個功夫就深。這三句話是大勢至菩薩在楞嚴會上教導我們，「都攝六根，淨念相繼」，就是不夾雜、不懷疑、不間斷，這個法門殊勝無比。因此一念之力，臨終仍能有十念或一念，感得在臨命終時得佛力的加持。自己平時功夫得力，決定得生。

　　「如《圓中鈔》所云」，幽溪大師說的，「此一念之力，有伏惑之功，臨終正念，自然現前」。臨終這一句佛號，因為你養成習慣，你阿賴耶識裡頭有很強的力量，念佛的力量，這時候一定會現前。千萬不要養成錯誤的習慣，那是什麼？貪瞋痴慢、財色名利，這個習慣在臨命終最後一念起來，六道去了，又搞輪迴，這比什麼都可怕。臨終最後那個念頭冒出來，就是你阿賴耶種子裡頭最強的那個念頭。我們要把最強的這個念頭，一般是親情，不容易放下。現在人親情淡薄，現在名利心很重，名利心放不下。古人因為有倫理道德教育，親情最重，現在倫理道德沒有了，親情很淡薄，但是把財色看得很重，這個東西到臨終的時候一下冒起來，三途去了，不在善道，在三惡道，所以不能不知道。一定要把阿彌陀佛這個念頭養成功、培養成功，無論在什麼時候，第一個念頭起來就是阿彌陀佛，這就好了，問題就能解決。

　　我們再看下面這段，「又一心中，有事有理」，一心有理一心、有事一心。「事一心者，《彌陀疏鈔》曰」，蓮池大師說的，「聞佛名號，常憶常念。以心緣歷，字字分明。前句後句，相續不斷。行住坐臥，唯此一念，無第二念」，這是我常常提醒同學的。「不為貪瞋煩惱之所雜亂。事上即得，理上未徹。惟得信力，未見道故。名事一心」。未見道就是沒有明心見性、沒有大徹大悟，這都屬於事一心，事上做到了，聲聲佛號不離口，心心佛號不離心，心口一如，但是理沒透徹，沒有見性就是沒有證得自性。

　　「又《彌陀要解》曰：不論事持理持，持至伏除煩惱，乃至見思先盡，皆事一心」。蕅益大師講得比蓮池大師更清楚，他這裡說不論是事持、是理持，持到什麼程度？伏除煩惱，《疏鈔》裡頭只有這個意思，乃至見思先盡，《疏鈔》裡頭沒有這個意思。伏除煩惱是事一心比較淺的，見思煩惱斷盡了，這是事一心深的，功夫深的，這是阿羅漢、辟支佛的境界，前面大概初果、二果就能做到。我們可以說，用小乘四果，蕅益大師後面這一句是阿羅漢、辟支佛的境界，前面的一句是小乘前三果的境界。這是事一心，我們做不到。

　　我們有把握可以做到的，功夫成片，也就是說煩惱習氣可以把它壓住，控制住，沒斷。我們這個伏煩惱的功夫，比事一心前者還要來得淺，可是只要能伏住，臨終時候不發作，決定得生。我們怎麼學？我常常提醒同學，修行，在日常生活當中，特別是人事環境，修忍辱波羅蜜。順境善緣，沒有貪戀的心，五欲六塵真正放下，不起心、不動念做不到，要做到不分別、不執著，不能跟菩薩比，跟一般凡人比。逆境惡緣不生瞋恚，在境緣當中只生感恩的心、報恩的心。為什麼？他們來考驗我，我在這個忍辱裡頭，知道自己忍辱的功夫到什麼樣的階層，我念佛的功夫，我有沒有把握往生，時時刻刻不要放棄。順境不貪、不痴，逆境不瞋、不痴，轉貪瞋痴要在境界上轉，經典上轉不了的。在生活當中去修，工作裡面去修，待人接物裡面去修，這是真功夫，這不能不知道。持至真的見思煩惱先盡，就斷了，這個往生得大自在，在這個世界願住就住，願走就走，得大自在，事一心。

　　「理一心者」，這我們聽聽而已，做不到。「《彌陀疏鈔》云：聞佛名號，不惟憶念，即念反觀，體察究審」，體是體會，究是研究，「鞫其根源。體究之極，於自本心，忽然契合。以見諦故，名理一心」。這什麼？明心見性了，忽然契合是大悟，見諦是見性，這就是法身菩薩的境界。六祖惠能大師，禪宗的，是這個境界，釋迦牟尼佛當年在菩提樹下大徹大悟，也是這個境界，明心見性，見性成佛，這是理一心不亂。所以他們聞佛名號，裡頭有觀想的功夫，《般若經》上講，觀照的功夫在裡頭。即念反觀，像觀世音菩薩，「反聞聞自性，性成無上道」，這不是普通人，這個功夫要不斷向上提升。反聞，把外面的境界，耳聞聲，捨棄，不聞它，反過頭來向內。向內是什麼？內是自性，外面是識變的，外面境界是假的，不是真的，叫妙有，妙有非有，往內緣，內是真的，內是空，真空不空。為什麼說不空？它本自具足，自性裡頭本有的智慧德能。所以你能夠往內，他會見性。

　　實際上《楞嚴經》上也是講這樁事情，《楞嚴經》的註解，古註，有古、今註，古註以長水為代表，宋朝的，今註，明朝交光大師做代表。古註，《楞嚴》裡面奢摩他、三摩、禪那，都是用天台的止觀，三止三觀來解釋，這裡頭有原因的。《楞嚴》沒到中國來之前，印度的高僧到中國來弘法，看到天台智者大師所說的三止三觀，就是天台止觀修行的方法，這印度高僧非常佩服，說了一句話，這個方法跟佛講的《楞嚴經》很接近。所以中國人知道印度有一部《楞嚴經》沒傳到中國來。印度人吝法，他們對這個經看得很重視，這個經不傳到國外。他們的出家人到外國去，外國人到印度去取經，這個經是藏起來的，祕密。

　　唐朝這時候，般剌蜜帝法師發無上心，把這部經偷渡到中國。中國人聽到這部經很久了，沒見過。他偷渡也非常非常艱難，二次偷渡都被海關查出來。第三次偷渡，把這個經寫在很薄的紙張上面，不曉得用什麼東西，寫完之後捲起來，把手胳膊剖開，藏在這裡頭，檢查沒查出來，這麼帶到中國來。到中國來之後，胳膊再劈開，拿出來，用藥水洗乾淨，字顯出來，真不容易。經送到中國來之後他就回去，回去什麼？承擔處分，我把經偷渡出去，該怎麼處分，接受，回去自首。所以這個經翻譯用他的名字，實際上他沒有參加翻譯，紀念他，這個人太難得了。

　　《楞嚴經》上所說的，奢摩他、三摩、禪那，經上講得很清楚，捨識用根。天台三止三觀，它沒有捨識，它是用第六意識，這就是跟經的原義不同。這個問題被交光法師看出來，交光法師覺得他有使命，他想註這部經。在這時候他壽命到了，阿彌陀佛來接引他，序文上寫的，寫得很清楚，佛來接引他。他向阿彌陀佛告假，就說《楞嚴》過去這個古註不是佛的意思，佛的意思要捨識用根，不能用第六意識，用六根根性，不是用六識，《楞嚴經》要重新註解，告假，我經註好之後再到極樂世界。阿彌陀佛就准許他，佛就離開，他寫這部註解。所以這個註解叫新註，修學的理念方法跟古註不一樣。

　　這是即念反觀，《楞嚴經》上觀世音菩薩反聞聞自性，我們做不到。體察究審，鞫其根源。體究之極，於自本心，忽然契合，就大徹大悟，明心見性，這叫理一心，這個決定做不到。不但理一心做不到，事一心也做不到。我們能做到的，功夫成片，功夫成片就決定得生，一般講生凡聖同居土。蕅益大師為我們示現，有人向他請教，你求往生，什麼樣的品位你就滿足？大師告訴人，我只要能往生，凡聖同居土下下品往生，我就滿足了。我們要牢牢記住蕅益大師這句話，不要去貪圖我要爬到多高的地位，那還是有好勝的心，心不清淨，心不平等。只求往生，把品位忘得乾乾淨淨，不要去理會，也許品位很高。你一心求高品位，可能品位不高，不如一心專念，這個重要，學蕅益大師。

　　下面又引用《要解》，這是蕅益大師他講的理一心，他說了，「不論事持理持，持至心開見本性佛，皆理一心」，就是明心見性，用念佛的方法念到明心見性，這就是理一心。在一心當中，理一心是最上的，理一心往生就是往生實報莊嚴土。這樁事情，今天時間到了，我們下一堂再研究。因為極樂世界有特殊因緣，每個往生的人得到阿彌陀佛本願威神加持，皆作阿惟越致菩薩，阿惟越致就是理一心。換句話說，我們事一心不亂都沒有證得，到極樂世界得到佛力加持，統統變成理一心不亂的境界，這太難得。這個法門要是捨棄，那叫真可惜，因為這個法門確確實實能幫助你一生成就無上菩提，我們要看重它，我們要認真努力學習，決定不能空過。今天就學習到此地。