二零一二淨土大經科註　　（第三一０集）　　2013/6/4　　斯里蘭卡彌陀精舍　　檔名：02-040-0310

　　請大家跟我一同皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百九十二頁，我們從倒數第七行第二句看起：

　　「《彌陀疏鈔》云：隨其機異，所見亦異。有於同居見寂光土；有於同居見實報土；有於同居見方便土；有於同居但見本土。如《像法決疑經》云：今日坐中無央數眾，或見此處山林、地土、砂礫；或見七寶；或見是諸佛行處；或見即是不思議諸佛境界。皆隨機異見也。」前面我們學習到這個地方。今天接著我們看下面經文，「《彌陀要解》云：今云極樂世界，正指同居淨土，亦即橫具上三淨土也」。這段經文為我們說明極樂世界依報莊嚴最後的一段，前面我們講得很多，也用了很長的時間跟大家做報告。

　　極樂世界是無比殊勝微妙的世界，其實我們現在所居的世界也不例外。至於居住的環境，生活環境，學習的環境，所有一切受用的環境，佛告訴我們是「隨其機異，所見亦異」，隨著每個人根性，每個人見到的都不一樣，這叫妙。這個現象怎麼發生的？是隨著每個人念頭變化的，真正是大小乘經教裡頭佛常說，一切法從心想生。每個人想的不一樣，每一分鐘想的都不一樣，所以這個世界千變萬化。凡是會變、會化的全是假的，這個一定要知道。所以，大乘經教說得很好，從體性上去看，哲學裡面講的本體。哲學家所說的本體，到今天沒有定論，各有各的說法，各有各的看法，不能叫大家都承認，誰也不服誰。佛講宇宙萬法的本體是肯定的，是堅定不易的，為什麼？佛見到了。科學家、哲學家為什麼是不定的？他沒有見到，只是用高深的數學、精密的儀器去觀察，所觀察得到的是局部的，不是全體。譬如今天對於宇宙三種現象來說，物質現象可以說徹底明白了，另外兩種，心理的現象（就是念頭）、自然現象這兩種還在摸索。

　　念頭這個現象，現在曉得念頭是不穩定的，生滅法，念頭生起立刻就消失了。這個頻率非常之高，是我們無法想像的，正是彌勒菩薩所說的，「一彈指三十二億百千念」，這麼高的頻率。現在科學對時間用的單位是秒，我們彈指，一秒鐘能彈多少次？至少可以彈五次。如果用五做單位的話，五乘三十二億百千，得出的數字是一千六百兆；換句話說，念頭的生滅，是一千六百兆分之一秒一個生滅。這是我們連概念都無法想像的，一千六百兆分之一秒，我們怎麼會知道？佛告訴我們，事實真相就在眼前，你茫然不覺，根本不知道。說很難說得出來，你怎麼會聽懂？

　　我在年輕的時候喜歡照相，不但照相，我還拍攝一些影片，八釐米的小攝影機我過去有兩台，拍攝的動畫。動畫，我這裡頭掉了一卷，這次搬家的時候又丟掉了，這裡頭兩卷，裡頭一卷掉了。現在，這同樣的，我這是兩卷放在一起，同樣的。這是以前電影的底片，實際上就是幻燈片，在放映機裡面的速度，一秒鐘二十四張。鏡頭一打開，這個照片打在銀幕上，馬上關起來，放第二張，一秒鐘二十四張。我們以為畫面上那些人我們看到有概念，實際上是一秒鐘二十四張幻燈片糾纏在一起，我們看到不是單張的，二十四張合在一起，產生一個幻相。這個道理我們懂，我們很清楚。

　　我們假設，我們把這二十四張幻燈片，前面二十三張都把它抹黑，只留一張。只留一張，你就看到二十四分之一秒的那個狀況是什麼，這個我們能想像得到。它在放映機裡面打在銀幕上，二十四分之一秒，我們睜大著眼睛看銀幕，看到沒有？看到了。看到什麼？有一道光，一閃沒有了，這光裡面有什麼東西不知道。為什麼？沒看清楚，光就沒有了，是這麼一種現象。現在我們要想像，把這個速度提升，提升到一秒鐘不是二十四張，是一千六百兆張。它就在你眼前，試問問你有沒有感覺？我們想了想，絲毫感覺都沒有。佛給我們講，宇宙的源起在哪裡？就在當下，不是過去，不是未來，就是這當下。當下能不能掌握住？掌握不住。《金剛經》上說的三心不可得，就說這樁事情，過去心不可得，現在心不可得，說現在，現在沒有了，未來心不可得。三心不可得，這是事實真相。有沒有三心？有，三心都等於零。今天科學家講零極限，一切法到最後都歸零，跟佛法歸般涅槃一個意思。那個零就是般涅槃、就是自性、就是實相，回歸到自性，那就叫究竟圓滿的佛果，你成佛了，《華嚴經》上妙覺如來，就是這個境界。

　　佛眼睛看眾生、看整個宇宙是一片寂光，佛所看的；明心見性的菩薩看這個世界是實報莊嚴土；三賢的菩薩看這個宇宙是四聖法界，就是十法界裡面的佛、菩薩、聲聞、緣覺；我們六道凡夫看這個環境是輪迴。其實都是一樣的，各人看法不一樣，是因為各人的想法不一樣，你能把一切的想法、看法統統放下，你所看的跟如來看的沒有兩樣，叫佛知佛見。佛陀的教學，終極的目標是教我們恢復正常，佛知佛見是正常的，菩薩以下都是不正常的，只是不正常的程度有淺深差別不同，如此而已。所以，一切的爭論毫無意義，一切爭論從哪來的？從妄念上來的，我的看法跟你不一樣。文化上的不相同，宗教上的不相同，全都是假的，全都是個人知見不一樣。知見統統放下，就都成佛了，就完全相同。所以極樂世界雖然講四土三輩九品，這是佛恆順眾生說的，恆順眾生修行證果程度不同而說的，說得沒錯，每個層次它的世界不一樣。

　　然後說到西方極樂世界，這是引用蕅益大師《彌陀要解》裡面的話說的，今云極樂世界，正指同居淨土。釋迦牟尼佛為我們介紹西方極樂世界，說它的種種莊嚴，說他們生活環境、修學環境，美好到極處，人們心目當中所想像的天堂，它比天堂還美，比天堂還殊勝。我們想像諸佛如來的剎土，諸佛如來剎土沒有辦法跟極樂世界比，極樂世界比一切諸佛剎土都殊勝。什麼原因？我們前面學過極樂世界是怎麼來的，想想這個道理我們就明白了。極樂世界不是阿彌陀佛憑空想像的，也不是阿彌陀佛的老師世間自在王如來，不是他老師教他的。我們在前面看到，阿彌陀佛真正發了大慈悲心，想幫助十方諸佛剎土裡面的苦難眾生，就是六道輪迴裡頭的眾生，幫助他們離苦得樂。

　　一切諸佛，幫助苦難眾生離苦得樂用什麼方法？教育。最有教育智慧的人，有教育理念的人，有教育方法的人，有教育經驗的人，講到究竟極處，沒有人能比得上佛，佛是達到登峰造極。所以，一切諸佛剎土依正莊嚴都是諸佛讚歎的。彌陀在因地發這個願，向他的老師請教怎樣才能滿他的願，他的願能變成事實？這難得。老師教他一個方法，你到十方世界去考察、去觀摩，取人之長，捨人之短，然後你建立的道場就第一殊勝。法藏比丘聽了真幹，用了多長的時間？五劫，五個大劫。這個時間是天文數字，好在他壽命長，他無量壽，五劫對於無量壽的人來說就太短了。用五劫時間，把十方諸佛剎土都看過，都考察過了，得到一個結論，就是十方剎土裡頭有缺陷、不善的統統不要，有好的統統採取。這很合乎邏輯。

　　極樂世界沒有人設計，沒有人施工，不需要這些建築隊伍，不需要，自自然然從本願、從無量劫功德當中自然變現出來。變現出來這個世界，到我們現在時間不長，經典上佛都說，阿彌陀佛在那裡示現成佛到現在十劫。無量壽，十劫也是很短的時間，我們今天要到極樂世界去往生，將來在極樂世界都稱得上元老。無量劫，你看我們第十劫就來了。這個機會我們要爭取。怕的是，阿彌陀佛成就了，我們罪業深重，我們能去得了嗎？常常有懷疑，信心不足。這些人來問我，我能往生嗎？我就告訴他，我說我老實告訴你，你不能往生。他說為什麼？你沒有信心，你對他懷疑，所以我就斷定你不能去。你要是堅定的信心，你就是造五逆十惡這麼重的罪，我現在懺悔，我現在改過，我後悔了，我後不再造了，我念佛往生能不能去？我答覆你，能。為什麼你能？你真想去。所以，這個人能不能往生我們知道，真正下定決心要往生的人，沒有一個不能去的。第十八願講得好，一生沒有學佛，沒有接觸過佛法，臨命終時，那一口氣還沒斷，遇到善知識勸導他往生極樂世界，他相信，他就接受，就肯念佛，念一聲都能往生。

　　這個願文末後有句話說，唯除五逆十惡、毀謗佛法，這個人不能往生，有這麼一句經文。古來的祖師大德就遵守這句話說，五逆十惡、毀謗佛法的人不能往生。可是有一派人說能往生，這一派是善導大師帶頭。善導很多人知道，阿彌陀佛在中國示現的，他就是阿彌陀佛再來的，善導大師的話就是阿彌陀佛親自說的話，這個應該可以相信的。善導大師說，佛發這個願，為什麼要加這一句？因為這個罪太重太重了，希望大家不要造這個業。造惡業，什麼惡業都可以造，五逆十惡、毀謗大乘不能造，造這個業，罪太重了。這就跟中國古人有個概念，古人有智慧、有慈悲，立法要嚴，法律立法要嚴格，目的是什麼？叫人看到這個法律不敢犯法，犯法的時候懲罰太重了，立法嚴用意在此地。但是他真的犯了法，要判刑的時候，判刑要寬，盡量把他判輕。這就是什麼？這是仁慈，這就是德行。立法要嚴，執法要寬，說明殺他是愛護他，不是恨他，讓被殺的人都感謝你。為什麼？我造的罪業應該是死罪。受刑的人自己知道，法官對他很諒解，已經把他判輕了。這中國人的仁義道德，產生很大的效果。

　　所以善導大師告訴我們，已經犯了五逆十惡、毀謗大乘，阿彌陀佛接不接受你？接受，還是接受。只要你臨終那一口氣沒有斷，承認錯了，我錯了，後不再造，真正懺悔，念一聲佛號都能往生，佛都來接引你。阿彌陀佛慈悲到極處，你要把這個經參透了，你就曉得無論造作什麼罪業都有救，就怕你自己不肯去，你自己懷疑，那就沒法子了。信、願、行是往生淨土的三個條件，你自己懷疑自己，這就錯了。了解這些事實真相，我們自自然然會約束自己，不會起一個惡念。要知道損人利己這個觀念是錯的，損人決定是害自己，利益不了自己。眼前的利益得到了，來世怎麼辦？傷害的人愈多罪就愈重，傷害的時間愈長，你受的苦也就愈久，業因果報絲毫不爽，誰都逃不過。

　　唐太宗李世民做了皇上，還是個好皇帝，造的地獄罪，他造的那個地獄罪是奪取政權。隋朝末年社會亂了，群雄起義，那就是造反，奪取政權。最後他勝利了，把別人都消滅了，殺多少人，這就是地獄業。還好他還不是無間地獄，他死了以後，這是他自己說的，墮畜生道，畜生道死了之後墮到人道，人道死了之後，入無間地獄，一直到他這次出來。這次出來怎麼出來的？實在講我們是無意，我們從來沒有想到唐太宗，而是知道他做皇帝的時候編了一套好書，這套好書我想現在可以用得上。我知道有這本書，沒見過，想必在中國失傳了。為什麼？二十五史裡面，《唐書》沒有記載，《宋史》也沒有記載，元明清的歷史上也沒有記載，這怎麼回事情？至少有個書名在，連書名都沒有，所以我們很納悶。我是在講經的時候提到這樁事情，就有有心的聽眾，他們不知道是有意無意，發現了這個東西，找到了兩部。這兩部都是民國初年商務印書館出版的，商務印書館的總經理不知道有這個事情。我跟他很熟，我跟他買《四庫全書》，他不知道，時間太久了。在我想像當中，那時候只出了一版，沒有印第二版，頂多只印一千部。中國這麼大，一千部在中國就看不見了。經過滿清亡國、軍閥割據、中國的抗戰，之後的解放戰爭，這些東西都被毀掉了，沒有了。

　　我看到這兩部如獲至寶，居然我還能看見，這不敢相信。我翻了一翻，書很舊了，紙很脆弱，再無法保存。所以請世界書局照原本照相影印放大，印一萬套，分送給全世界國家圖書館、大學圖書館裡收藏，這樣就不會再遺失，就可以傳世了。我看了序文才了解，原來這套書被日本人帶回日本去了。唐朝時候在中國留學的日本人很多，唐朝時候的書沒有印刷，印刷術沒有發達，都是手寫的。手寫的當然不多，一部書五十萬字要很長的時間去寫，所以流通量不多。日本人帶回去，在中國就沒有了，所以在中國斷絕了一千年。

　　怎麼回到中國來的？乾隆，乾隆是中國五千年來做皇帝裡頭福報最大的一個皇帝，沒有一個皇帝能超過他。他自己稱為十全老人，名符其實，真的是十全，富貴到極處，一生做了很多好事。他做六十年皇帝，傳位給兒子嘉慶，自己做太上皇。嘉慶做皇帝，日本向中國皇上進貢，就是送禮物，禮物裡頭有這套書，有一套，中國人才知道有這本書。但是這個書在那時候送到中國，中國人不重視它，為什麼？清朝康乾盛世，康熙、雍正、乾隆，到嘉慶的前一半，是全世界最強盛的國家，最富庶的國家，最和諧的國家，最安樂的國家，它的盛世超過唐太宗。所以唐太宗這個東西，對他們來講沒有什麼多大意思，因為什麼？他們超過了。清朝這個盛世不但超過唐太宗，超過漢朝的文景，真正是了不起。中國歷朝歷代的盛世比不上康乾，康乾時間長，差不多一百五十年，這麼長的時間太平盛世。

　　清朝為什麼會有這麼大的成就？它是個少數民族，東北的滿洲，少數民族，人口也少，面積也不大。崛起之後，把附近的小國併吞了，變成一個大國，那個大國就是中國的東三省，還沒有東三省這麼大的面積，在東三省裡面是個大國。他入主中國，中國這麼大的版圖、這麼多的人口，他怎麼治？入主中國，進入中國，軍隊只有二十萬人，怎麼統治這個國家？這些皇帝聰明，用儒釋道，是你們中國人的東西。把儒釋道裡面的，現在講的是專家學者，統統籠絡起來，封給他們爵位，請他們來教學，教誰？教皇上。宮廷裡面經常不斷的講學，儒釋道三家的學者，皇上帶著嬪妃、帶著文武百官來聽課。而且非常認真，不是聽聽，他自己做筆記，自己還做複講，還跟這些大臣在一塊研究討論，真幹！這個風氣帶得好，帶出了康熙大帝，帶出了乾隆大帝，這樣搞出來的，完全在文化。中國老百姓一聽，這個皇帝好，這皇帝讀中國書，讀聖人書，幹聖人的事情。中國老百姓哪有不擁護的道理！

　　他們的深入超過《群書治要》的東西，比《群書治要》更完備，所以《群書治要》對他們來講沒什麼價值，一直清朝就沒重視。到清朝亡國，到民國年間，一些專家學者看到了，好東西。商務印書館印了兩版，第一版是日本的原文，我們印的是日本原文；第二次的版是重新鉛字排印，印成小冊子，口袋書，《國學叢書》。就是《萬有文庫》一樣大，分成十冊，一冊薄薄的小本，可以放在口袋裡，這個我手上也有一套。

　　是因為我們印這本書，唐太宗離開地獄。我們怎麼知道？我這本書印成了，那時候我在澳洲，世界書局寄了一套樣本，打樣的樣本一套，寄到澳洲來。我們有七、八個人，在小客廳裡面展開來看，欣賞。當中有個女孩子被唐太宗附體，跪下來說我是李世民。我們一聽李世民來了，附體來了，就請他坐。他不坐，一直跪在地下說來感恩。感恩，我莫名其妙，我們對你沒有做什麼好事情，超度也沒有唐太宗的名字。他就講《群書治要》，他說這本書不但可以救中國，能救全世界。這個信息透得好，因為當時我們沒有想到全世界，我們只想在中國流通，讓全世界保存，不至於將來失掉了，我們擔心，怕失傳。這句話提醒了我，提醒什麼？這部書要翻成各種不同外國文字，向全世界流通，這是他一句話提醒我們，本來沒有這個念頭。是因為這部書他離開地獄，離開地獄之後好像在天道，人道沒有，到天道，天道的時間很短暫，現在在極樂世界。他聽講經，他念阿彌陀佛，那個時候，我在澳洲的時候，我們學院的念佛堂，他就進入念佛堂，應該差不多先後有一個月的時間，在那邊聽經、念佛，他知道了。

　　所以有這麼個緣分，歷代帝王沒做這個好事，他做了。這樁事情是把中國傳統文化，幾千年古聖先賢教學的智慧，這個教學，從個人修身，往上齊家、治國、平天下，唐太宗說這部書能夠救全世界，就是平天下。在這麼多典籍，這麼大分量裡面擷取精華，所以《群書治要》是中國傳統文化的精華，精華當中的精華，最重要的部分。掌握到這個綱領，掌握到中心，成就自己、成就社會、成就天下人，這個功德不可思議。所以我們現在大量翻印，首先把它翻成英文，聯合國的六種語言我們都要下功夫去做，要翻法文，翻西班牙文、俄羅斯文、阿拉伯文，這是現在世界上人使用這些語言的人數最多的。有這六種語言，再讓他們翻成每個國家地區不同的語文去流通。像馬來西亞，他們把它翻成馬來文，這都很好，我們看到都非常喜歡。

　　唐太宗這個示現也是告訴我們，人有沒有死？沒有死。人要死了就沒有了，好辦，問題就解決了。真正問題是死了就不得了，死了之後你怎麼辦？你到哪裡去？能夠到人、天，算是很不錯了，佛告訴我們，「人身難得，佛法難聞」，你到人道來，過去生中都學過五戒，中國人的五常。五常五個字，仁義禮智信。仁就是慈悲，你愛自己你能夠愛別人，你不會傷害別人，叫仁人君子。你有義，義是起心動念、言語造作合情、合理、合法；換句話說，你不會做壞事，你不會佔別人便宜，佔別人便宜就是不義。如果對國家不義、對族群不義、對傳統文化不義、對宗教不義，那個罪過是地獄，為什麼？這些都不是為個人，是為大眾的。

　　現在的社會為什麼會亂？《左傳》上有句話說得非常好，說「人棄常則妖興」，常就是五常。一個人基本的道德，是中國人，必須遵守這五個字，仁、義、禮、智、信，這五個字。這五個字就是佛教的五戒，仁，不殺生；義，不偷盜；禮，不邪淫；智，不飲酒；信，不妄語，跟五戒完全相同。中國在上古時代，祖宗教學教後代就是五倫、五常、八德。最早的是五倫、五常，八德應該是春秋戰國時候，四維是管仲提出來的。這是中國文化的根，根本。大根大本是孝敬，孝親尊師。現在人不孝父母、不敬師長，不仁、不義、無禮、無智、無信，完全丟掉了，社會變成這個樣子。地球到處都有災難，怎麼來的？五常丟掉了，五戒丟掉了，十善沒有了，不善的業所感召來的，要明白這個道理。

　　極樂世界善中之善，一切諸佛剎土裡頭真、善、美它統統蒐集了，所有不善的它都不要，極樂世界找不到一樣不善的東西。所以這個世界成就，就變成全宇宙十方一切諸佛如來剎土當中第一道場。你這個道場裡頭好的地方我都有，缺陷的地方我這裡沒有，真正是人類所說的理想國。理想國被阿彌陀佛早就意識到了，不但意識到，他真幹，真的把理想國建成功了。這麼好的世界，如果去，條件太多，就度不了這些業障深重的眾生，六道眾生最難度。所以他往生的條件只有三個，信、願、行，信是絕對相信，不能有絲毫懷疑。《無量壽經》就是釋迦牟尼佛介紹西方極樂世界的說明書，你要是接受，將來往生西方極樂世界，這就是西方世界的護照，這就是往生西方極樂世界的保證書，真正不可思議。

　　我學佛學了六十二年，我今天完全肯定，完全承認了，沒有絲毫懷疑。告訴大家，我在前面三十年對它半信半疑，要沒有這麼長的壽命，跟淨土就沒有緣分了。壽命延長，這三寶加持，才有足夠的時間讓我學習大乘，從大乘當中認識淨土，從淨土裡面認識阿彌陀佛、認識極樂世界，這才生起求生的願望，一心一意只求往生淨土。不難，《彌陀經》上說，若一日，若二日，到若七日。七，前面六是數字，真的是數字，第七不是數字，七是表法，那個表法是無限長。往生那一天都叫七，滿七，圓滿，七代表圓滿。七從哪裡來的？四方，東南西北四方，上下就六方，加上中間叫七。所以，七代表圓滿的意思，不是數字。說得好，說得太好了，我們要一心一意嚮往西方極樂世界。

　　在這個人間，那完全看你的境界，像經上所說的，你要是果然百分之百接受了淨土，接受了極樂世界，接受了阿彌陀佛的教誨，那我跟你說句真話，此地就是西方極樂世界。為什麼？你的心態完全改變了，你住在這個地方，你看到這個地方跟西方極樂世界沒有兩樣，這是真的不是假的。換句話說，你想到極樂世界去，隨時可以去，一絲毫障礙都沒有；你要住這個世界，隨便你，愛住多少年就住多少年。這就叫你的生死了了，你生死問題解決了，你在生死上得自在了。所以我們必須把這個功夫一天一天加深，一天一天去拓廣，這叫真修，這叫世間第一等好事，沒有比這個好事更好的了，修什麼功德都不如念阿彌陀佛。有能力，勸別人念阿彌陀佛，幫助別人認識阿彌陀佛，提供修學的環境那是大福報，這個福報跟諸佛如來幾乎沒有差別，用真誠心去做。我們同學有人去做，但是真誠不夠，尊敬不夠，還有懷疑，疑沒有斷乾淨，所以做起來還有障礙，道理在此地。

　　蕅益大師在《要解》裡面講得非常好，世尊介紹的，多半稱說極樂世界的同居土，上三土太奇妙了，世尊可以給我們介紹，我們聽不懂。我們聽到介紹同居，都感到非常驚訝了，何況上三土？但他後頭有句話說，今云極樂世界，今天說極樂世界，正指同居淨土，但是要知道，同時它也就是橫具上三淨土。四土是一體，寂光土、實報土、方便土、同居土，一即是四，四即是一，一生一切生，這個就不可思議了。不像我們這個地方，四土，釋迦牟尼佛有四土，四土不在一起，不同境界，不能一生一切生，我們的困境就在此地。怎麼造成的？妄想、分別、執著造成的。真正修行沒有別的，就在日常生活當中，日常生活當中特別是人事環境，因為人事環境最複雜、最難相處，在人事環境裡頭去把你的妄想分別執著斷掉，這叫真修行。

　　所以真修行證果，成佛、成菩薩，不在你學多少經教，於這個不相干，也不是你念多少經、念多少佛，參禪什麼，那都是手段，都不是最重要的。最重要是捨，是放下，這個要明白。放下起心動念，你就成佛了。佛不起心不動念，眼見色，看得清楚，耳聞聲，聽得清楚，有沒有動念頭？沒有，這就是佛。沒有起心動念，整個宇宙是清淨的、是平等的，就像現在科學家所說的，他說到了未必能做到，回歸到零極限。這個說得沒錯，說的是真的，他沒做到。為什麼沒做到？他還有分別、還有執著。回歸到零極限，真正回歸到了，那個人是佛陀。佛陀怎麼樣？他沒有念頭，他沒有言語，他沒有行為，這是佛的樣子。如果心裡頭還有一個零極限，他沒有達到零極限，達到零極限，零極限這個概念沒有了，才是真的，真功夫，這個不是假的。西方極樂世界體現一即是四，四即是一，這個境界沒法子說，只有到達極樂世界的人明白。極樂世界跟極樂世界的人統統都明白，跟我們這些人講的時候有隔閡、有隔膜。

　　「又云」，還是蕅益大師說的，今現在就信、願、行這三個條件來說，信要真信，不能有絲毫懷疑。我現在想我的身體不怎麼好，找個好大夫我去看看，需要什麼東西來幫助我身體。這就是不信，這就是信裡頭有問題。如果真信了，還用什麼大夫、還用什麼醫藥、還用什麼補品？一概都免了。為什麼？那是假的，念頭主宰一切。真正恢復到，這個東西就在本經的經題上，「清淨平等覺」，就這五個字。得清淨心的人是阿羅漢、辟支佛，得平等心的人是菩薩，得覺的人是佛，覺是大徹大悟、明心見性，他成佛了。這五個字，這三種人的第一個因。覺而不迷是佛。得平等心，對一切眾生再沒有高下，知道完全是平等，為什麼？一切眾生本來是佛，這平等了，這是菩薩。清淨，得清淨心，平等心還沒有，心地真正清淨，絕沒有染污。什麼是染污？認為這個身體是我，就是染污，這是染污的根源，為什麼？我執。你看《金剛經》前半部，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，那是什麼人？小乘須陀洹到阿羅漢，入這個境界。

　　我們頭一個執著有我，有我就有自私自利，自私自利就染污了，一切都要為我想，這染污了，心不清淨了。裡面的不清淨是有貪瞋痴慢疑，外面的境界有財色名食睡在誘惑你，貪瞋痴慢疑是內賊，心裡頭的不清淨，跟外頭一勾結，就造業了。這個業決定傷害自己，傷害自己是真的，同時也傷害別人。造作這個業，就變成六道輪迴的果報，輪迴這麼來的。所以，貪瞋痴不可以有。貪裡面最嚴重的，就是貪的核心是什麼？中心點是什麼？情執，最嚴重的。瞋恚的核心是什麼？是傲慢。愚痴的核心是懷疑。所以，你想斷貪瞋痴，從哪裡下手？從親情上斷貪心，從傲慢上斷瞋恚，從不懷疑就斷愚痴。要找它的核心，從核心上下手就有辦法；不從核心上，拖泥帶水，永遠斷不掉。

　　佛教菩薩，那四個字不是我說的，佛說的，誠、敬、謙、和，對我們現在人最管用。我們做人要真誠，決定有好處，沒有壞處。別人欺騙我，我對他真誠，為什麼？他往三惡道走，我到極樂世界去，我們兩個人走的路方向、目標不相同，我不能跟他走。幹不好的事情，現前有果報。障礙正法、障礙善法，現前的果報你細心觀察，做官的官丟掉了，沒有了，他不知道什麼原因；那個發財的人，破產了，財丟掉了。這些事情在現前社會天天都有，不知道發生多少次，你細心觀察你能看得到。不義之財決定不能貪圖，不能要，給你都不能要，不是好東西。要把財富看成毒蛇，毒蛇猛獸，要趕快離開它。你要保護自身的安全，保護自己安全往生極樂世界，這個重要。

　　善決定有善果，惡決定有惡報，不是不報，時候未到。時候是什麼意思？你過去生中修積的有福德，你那個福還沒享完，現在雖然做了很多惡事，我還有餘福，我的福沒享完，福享完了，惡的果報馬上就現前。佛在經上說得清楚，現在沒有人發心，我倒是希望有個人發心，講佛教的因果報應。我們過去在澳洲，集結了幾個同學查《大藏經》，在《大藏經》裡面把釋迦牟尼佛講因果報應這些經文統統抄下來，編成一本書。我在這個書上提的題目，書的題目是《諸經佛說地獄集要》，一共有二十多種經論，講的比道家講得好。江老師畫的「地獄變相圖」、「極樂妙果圖」，地獄變相圖就是根據道教的《玉曆寶鈔》畫的。那時候佛教沒有這個書，我也是因為他畫這幅畫觸動了我，把佛在《大藏經》裡頭講地獄的果報統統抄下來。這個做成了，希望以後再有人畫地獄變相圖，依照佛經畫。他那是依照道教畫的，道教畫的，果報畫出來了，業因講得不完備。什麼樣的因得什麼樣的果報，這是佛經上講得詳細。

　　地獄變相圖也是有人啟請的，我們家鄉廬江縣的城隍，城隍附體來找我。所說的事情都是我小時候的事情，我弟弟小我六歲，他完全不知道。因為那年大概我也不過就是七、八歲，我弟弟有沒有出生我都不知道。國民黨的軍隊把城隍廟毀掉了，城隍在三天之前搬家搬走了。那個時候我住在外婆家裡，過年的時候到外婆家，我們自己住在鄉村。鄰居，隔兩家，也算是近鄰，就是隔壁再隔壁的那一家，有個人生病。生病就說話，告訴家裡人，城隍老爺要搬家，抓他去做挑夫去挑東西。所以他講了，如果有錢可以雇人也行，我就不要去了。家裡人就給他燒紙錢，燒了不少，他就說行了、夠了，我可以雇到人了，我就不要去了。你看透這麼個消息。過了三天之後，真的，城隍搬家了。從城隍廟，晚上下雪，到第二天早晨我們看到雪上有印子，有車的印子、有馬的腳印，還有罪人腳上戴的腳鐐在雪上都有印子。從城隍廟一直到城外，大概有兩公里長這條路上，你都能看得到。這是我小時候記得很清楚，知道有這回事情。城隍附體就講這個故事，這個故事很少人知道，所以我就說這個城隍是真的不是假的。

　　我問他，你找我有什麼事情？他說找你想請你恢復城隍廟。我就告訴他，這個很難，這是國家政策。如果是佛教的寺廟被毀掉了，修復還可以，國家可以准許，城隍是神廟，不行，神廟都不准恢復。他就講到，城隍廟對社會最大的貢獻就是閻王殿，就是因果教育，這閻王殿。他說閻王殿你還記得？我說我記得，那時候的閻王殿是泥塑的，塑出來的，不是畫畫，塑得非常像。他說閻王殿怎麼能恢復，就想到這個。我說用浮雕可不可以？那時候我在新加坡，新加坡居士林外面修圍牆，想做浮雕做上去。找福建惠安來做這個工程，把十殿閻王的這些故事用浮雕做在牆壁上。城隍說，那這個方法，那畫畫也可以。他就提醒我了，我說畫畫那就更容易了，我有個同學是個畫家，我去找他，他一定替我畫。他說好，就用畫畫，畫成之後希望我多印，全世界每個淨宗學會都收藏一張，每年把它展覽出來幾次，二、三次，展覽給大家看，這就度很多人。我說這個行，所以我就去到台灣找江逸子。

　　江逸子，我把這個事情告訴他，他一口答應了。他說早年老師在世也勸他畫這個地獄變相圖，再畫一張極樂世界圖，就是這兩張。這一張沒有著色，為什麼沒有著色？西方極樂世界太美了，人間顏色沒有辦法，表現不出來，完全用白描。這個裡頭有表法的意思，極樂世界的好，人無法形容。所以，地獄變相圖一年畫成功，二十六公分高，這麼高，五十米長，一年畫完成。我跟他說，我說你畫這一張應該是城隍拿著你的手畫的，他說有道理，沒有一筆敗筆，真不容易。這個我們印了很多張，在全世界流通，我們也送了一張給總統。

　　這是這個世界，我們居住在此地，要認識這個世界、了解這個世界，要了解極樂世界，兩面統統都搞清楚、都搞明白了，我們的懷疑斷掉了，我們才真正發起一心一意求生淨土。我們生到淨土之後，我們可以再回來，隨時可以回來，以菩薩的身分、以佛的身分來幫助眾生，這就對了。如果在這個世間做一些違背佛陀教誨的事情，那就自作自受，要承擔因果責任，這是不能不知道的。起心動念都在造業，不要說行為，言語、行為，起心動念已經造業了。所以結業是身口意。

　　極樂世界是人生的理想，彌陀之所願，這個願已經圓滿了，往生就是滿願，滿我們自己的願。道理就是一切法從心想生，我們明白這個道理，疑惑才能斷除，憑什麼？憑一切法從心想生。這句話，佛在二千五百年前說的，現代的量子力學家承認了。這就是物質現象這個祕密被揭穿之後，科學家才真正了解，所有物質現象全是念頭產生的一種幻覺，物質不是真的是假的。在一念當中那個物質現象我們看不到，我們完全沒有感觸。一念，這一念就是一千六百兆分之一秒。我們說了，電影這動畫的道理做成功，二十四分之一秒我們只看到一道光，光裡面有什麼完全不知道，只看到光一閃過去了。我們在日本、在台灣坐的高速鐵路，它的速度是一個小時三百公里，這樣的速度。在這樣速度通行當中，我們坐在車上，月台上那些人，有人，知道有人，人過去了，什麼人沒看清楚。在窗口你就能看到，你就能感覺到。如果這個頻率要是達到一千六百兆分之一秒，在你面前，睜大眼睛看到什麼？什麼也沒看見。所以宇宙的奧祕在哪裡？就在眼前。佛在二千多年前所說的，被現代科學家證明、證實了。這個再要懷疑，就是太愚痴了、太過分了。二、三千年之前佛說的話，現在科學居然證明是真的不是假的。

　　佛怎麼看見的？甚深禪定當中。所以禪定是整個佛法修學的樞紐，八萬四千法門是八萬四千種不同的方法、不同的門徑，修什麼？統統是禪定。從定功的淺深，《華嚴經》上的排列是五十二個等級，一個比一個深。最低的這個是須陀洹，我們沒有能力證得。須陀洹是五種見惑都斷了，也就是《金剛經》前面所講的我相、人相、眾生相、壽者相，這四個他都放下了。這是佛門得第一個階層，就是最小的禪定。四果阿羅漢，阿羅漢所證的禪定，在菩薩五十一個等級當中他是第七，第七個，十信位七信。八信是辟支佛，九信是菩薩，十信是十法界裡面的佛法界，十信。這些統統沒有明心見性，所以這些禪定，大乘教裡頭稱他們為世間禪定，超越六道輪迴，沒有超越十法界。世間是講十法界，就是十法界有內有外，六道裡面叫內，六道之外叫外，都是凡夫，內凡、外凡。外凡比我們聰明，六道輪迴的苦他沒有了，他不再搞輪迴。

　　明心見性才算是真正的佛弟子，為什麼？入佛的境界了，在菩薩五十一個階層裡面他是第十一層，往上去全是佛的境界，佛境界無量無邊，深廣無盡。這個裡頭有樂，有真樂，不是人間的樂，也不是天上的樂，人天那個樂他們不要。人天樂在他們看起來是什麼？就像小朋友、小孩玩的樂一樣，不是真的。那個樂是禪定之樂，所謂禪悅，禪裡頭有法喜，常生歡喜心，那真樂，有智慧。也就是戒定慧三學同時發展，慧遍法界虛空界，定也是遍法界與虛空界，然後告訴你，戒律也是遍法界虛空界。不可思議，法界虛空界跟自己是一體，沒有分別。

　　確實搞清楚、搞明白了，你就會跟古大德一樣，真正發心，一心一意，我們只有一個方向，西方極樂世界，一個目標，親近阿彌陀佛。這個心一發跟阿彌陀佛就通了，現在講，電話熱線就通了，我們起心動念阿彌陀佛知道，阿彌陀佛就特別關注。什麼時候往生可以自己決定，有壽命不要了，現在走，行；如果發願再想多帶幾個眾生，多帶人，帶得愈多愈好，那就多住幾年，也不妨礙。自己的願，佛力的加持，這願就圓滿了，真正能做得到。所以，好像是很辛苦，這是凡夫眼睛看到辛苦，菩薩眼睛看到的是樂，沒有苦，快樂。自己向上提升快樂，幫助眾生破迷開悟快樂，幫助眾生提升快樂，哪裡會有苦？極樂，沒有到極樂世界現在就得到，就得到極樂。

　　所以經要深入，要深解義趣，解淺不行。我們在此地學習，一遍比一遍講得深，去年講的比前年深，今年講的比去年深，一遍比一遍深，這進步，這自然的。講一遍提升一個階層，再講一遍又提升一個階層，不是永遠在這裡不動，不是的，步步高升。所以一門深入，讀書千遍，其義自見。講一遍超過讀一百遍，李老師當年教導我們，苦口婆心勸我們發心學講經。那個時候，能講的二十多個同學，現在沒有了，大概五個人都找不到了。什麼原因？原因很複雜，原因很多，最重要的是堅持、是不放鬆，受什麼樣的苦難也要不斷往前進。講經是第一生命，不吃飯可以，不睡覺可以，放下經教是決定不可以，這天天幹。

　　所以底下對於淨宗的讚歎，「今約信願行三。彌陀名號不可思議」。這就我們今天一部經，就是這個夏蓮老的會集本，一部註解，黃念老的集註，永遠不變，必定生淨土。二六時中常常有這句佛號，不讓它間斷。這種修行方法，我這一生看到一個人，章嘉大師。確確實實一切時一切處，他金剛持，你看他口動，沒有聲音，章嘉大師，無論在什麼時候。跟你談話，他放下來跟你談，談完之後他念他的咒。我們俗話說養成習慣，在佛法裡面講功夫到家了，到家是什麼？他自然了，變成自然現象，不是有意在念，自然在念，自自然然這個佛號就不中斷。我們要幹的是這個，我們可以做得到。我常常勉勵大家，一心不亂不容易，為什麼？事一心不亂功夫等於須陀洹到阿羅漢，理一心不亂等於明心見性，這個都難。但是功夫成片每個人都做到，就是要養成習慣。這個習慣養成，好，你心清淨、心平等，心裡雜念少、妄想少。一天到晚心裡頭阿彌陀佛、阿彌陀佛，一個接一個不中斷，你生智慧不生煩惱。無論有人問你什麼，經教你都能回答，世間法你都通、都知道，沒有你不曉得的。不是不念、不學什麼都不知道，不念、不學什麼都知道，這叫妙。

　　所以說「故能令凡夫所感同居極樂，最極清淨」，這是十方世界一切諸佛剎土裡面沒有的，極樂同居土獨有，只有它有。那我們往生極樂世界，到同居土是最有把握，先把這個把握拿到，然後再要向上提升，這就對了。「方是極樂淨土宗旨」，宗是最重要的，最重要的理論、最重要的方法、最重要的成就，所以最極清淨。「以彌陀一乘願海，六字洪名，萬德莊嚴，一句清淨」。這一句清淨就是阿彌陀佛名號，名號功德不可思議，名號功德說不盡。「以此最極清淨、不可思議一句彌陀名號之真因」，這一句我們要重視它，念佛是往生西方極樂世界的真因。「最極清淨之極樂同居國土。極樂世界之同居淨土，超越十方」，超越，十方世界一切諸佛都沒有辦法跟極樂世界相比。這是什麼原因？前面講了，念佛，每一個往生極樂世界都是念阿彌陀佛往生的，每個往生的人都具足了清淨平等覺，有程度上的差別，除程度差別之外沒有其他差別，各個人都具足清淨平等覺。

　　清淨平等覺怎麼修的？這一句佛號修的。意思就是說，我們平時心裡頭就一句佛號，除一句佛號之外什麼都沒有。不要有一切念頭，把什麼念頭都放下，提起這一句佛號，這就是了不起的大事。只許想阿彌陀佛、念阿彌陀佛，不許想任何事情、念任何事情，都放下，這才真正叫一向專念。本經修行的宗旨，兩句話，「發菩提心，一向專念」，這是修學宗旨。菩提心就是真信、真願，就是這個念頭，菩提心。一向專念就是專念阿彌陀佛，除這個之外統統放下。別人學其他的法門，我們遇到了讚歎，歡喜讚歎。不要去批評，不要去比較，我的法門好，你那個不如我，我這個法門會成就，你那個不能成就，這都是謗佛、謗法、謗僧。

　　這些事情常常會遇到，怎麼辦？讚歎別人。我在三十多年前，第一次到香港講經，我記得我那年四十九歲，在香港講經四個月。聖一法師學禪的，那一次我講《楞嚴經》講了四個月，香港的法師很多人聽我講經，有人告訴我，他們勸信徒不要來聽我講經。只有聖一法師一個，通知他的信徒都要來聽。難得，他沒有嫉妒心，心量很大，這個法師講得不錯，大家統統要來聽。他邀我到他道場上去參觀，為大家講講開示，禪。那個時候，他的寺廟叫寶林寺，在香港真正學佛、真正參禪的只有他一家，那個時候禪堂有四十多人，每天有照規矩坐香，很難得。

　　去找我去講開示，我過去講過《壇經》，講過《永嘉禪宗集》，也講過《證道歌》，雖然沒有實際參禪，口頭禪還可以。我們對他們讚歎，讚歎禪，這個法門；讚歎老師，聖一法師值得我們尊敬；讚歎大家。我離開的時候，跟著我去大概有一、二十個人，跟著我去的，在路上就問我：法師，你對禪這麼讚歎，你為什麼沒有學？馬上就有人問我。我說我不夠格，他們的根性比我利，他們是上根，我是下根人，下根人只有念佛，不念佛不能往生，禪的那個定、智慧我們得不到。這都是真的，不是說假話。至於他們那個禪將來是不是能得定開慧，那是他們的事情，但是參禪的人目標就是要得三昧、要開智慧，我們要鼓勵他。

　　這就是佛門祖師常說的，「若要佛法興，唯有僧讚僧」，佛法就能興旺。我們互相讚歎，自己謙虛，佛法才能興旺；如果自己傲慢，我行，你不如我，佛法就會被滅亡。我們回過頭來看看善財童子五十三參，你就學到了。五十三位善知識所修學的法門都不一樣，每一個善知識都是讚歎別人，謙虛自己。這都是教給我們，我們如何跟同行相處，要互相讚歎，不可以互相毀謗。互相毀謗就完了，你毀謗別人，別人毀謗你，最後同歸於盡，就消滅了。互相讚歎，佛法就興旺，互相尊重、互相敬愛、互助合作，佛法就興了，這非常重要的道理。

　　末後就結到這一句佛號，你看，六字洪名，萬德莊嚴，一句清淨，就是一句南無阿彌陀佛。以此最極清淨、不可思議一句彌陀名號之真因，自自然然感得極樂世界無比殊勝同居國土，同居淨土，超越十方一切諸佛如來的剎土。「故常曰極樂之妙，首在同居」，極樂之妙確確實實就是它的同居土。今天我們講到此地，這是現依報講完了，底下一段現正報，我們今天下午再繼續學習。