二零一二淨土大經科註　　（第四九九集）　　2013/11/4　　台灣華藏電視台　　檔名：02-040-0499

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第八百三十六頁第二行，經文：

　　【無量壽佛意欲度脫十方世界諸眾生類。皆使往生其國。悉令得泥洹道。】

　　彌陀的本願是無比的稀有難逢，十方一切諸佛讚歎彌陀為「光中極尊，佛中之王」。為什麼？世尊在大乘經裡面常說，佛佛道同，每尊菩薩成佛都證得究竟圓滿，為什麼特別尊稱阿彌陀佛為佛中之王，這是什麼緣故？就是彌陀的願力跟諸佛不一樣。一切諸佛智慧、神通、道力沒有一樣不相同，但是發的願力就不一樣，彌陀的願力特別殊勝。你看此地經文上講『無量壽佛』，就是阿彌陀佛，他的心意是『欲度脫十方世界諸眾生類』。每一尊佛他的大願我們也非常讚歎，稀有難逢，他的願是度他的世界。你譬如說我們的本師釋迦牟尼佛，釋迦牟尼的願，他是要度脫娑婆世界一切眾生類，不是十方世界，是一個世界。一尊佛他的教區，教化的區域就是一個世界。像學校，都是校長，但是這個學校校長他念念不忘的是要幫助他學校的學生，不在他學校他就不管了。阿彌陀佛不是的，不僅幫助自己世界，極樂世界，他同時要幫助十方無量無邊一切諸佛剎土裡面一切眾生，這個願太大了。十方如來沒想到，他想到了，不但想到，他做到了，這是無比值得尊敬之處。

　　諸佛如來知道了，諸佛如來為什麼不發願度脫十方世界一切眾生？佛佛是一體，佛佛道同，既然阿彌陀佛發願了，大家都成就阿彌陀佛。諸佛沒有傲慢心、沒有嫉妒心，見到阿彌陀佛做好事，每個人都贊成、都稱讚，每個人都幫助，全心全力協助阿彌陀佛。把業障習氣深重的眾生，八萬四千法門度不了的眾生，統統送到極樂世界，阿彌陀佛來教化。這就對了，問題就解決了。阿彌陀佛度他們，也是每一尊佛度他們，譬如我們娑婆世界，釋迦牟尼佛為我們介紹極樂世界，說出淨土三經，《無量壽經》、《觀無量壽佛經》、《阿彌陀經》，特別是《無量壽經》。為什麼？《無量壽經》釋迦牟尼佛當年在世不止說一遍。佛說一切經，包括《阿彌陀經》、《觀經》，就說過一次，唯獨《無量壽經》說過多次。古大德確實有證據，證明佛說這部經至少是三遍以上。

　　因為這個經本流傳到中國，翻成中文，一共有十二種不同的版本。非常可惜，在這一千多年，有七種本子失傳了，現在傳下來的只有五種，收在《大藏經》裡面。從這五種翻譯細心去觀察，如果梵文本是同一個本子，不同的翻譯，內容是大同小異。像《金剛經》，《金剛經》有六種不同的譯本，原文是一種，梵文原本是同一種，所以裡面沒有很大的出入。但是《無量壽經》內容出入太大，斷定它不是一次講的。特別明顯的是四十八願，現在依中國的譯本，五種原譯本，有兩種是四十八願，兩種二十四願，還有一種三十六願。這樣大的差別，這是譯經不可能發生的事情，怎麼能把阿彌陀佛願隨便改動？於是大家就想到，肯定是傳到中國來的梵文原本不一樣，證明不是佛一次所說的，佛是多次宣講，至少三遍以上，才會出現這個情形。可是還有七種失傳了，如果這七種要是在的話，會不會還有這個願文別的說法，這很難講。所以祖師斷定為三遍以上，至少是三遍，可能還不止。這是特別為我們介紹西方極樂世界，這個用意很深，我們得細心去體會。

　　善導大師曾經說過一句話，說諸佛出現在世界上，十方三世一切諸佛為什麼出現在世間？唯說彌陀本願海。他的原文是「諸佛所以興出世，唯說彌陀本願海」。就是一切諸佛出現在世間度化眾生，真正的目的，就是為大家介紹西方極樂世界阿彌陀佛，勸大家往生到極樂世界。為什麼？往生極樂世界不難，很容易；生到極樂世界，在極樂世界一生決定成佛，極樂世界無量壽，極樂世界沒有生死，必定成佛。這是八萬四千法門都做不到的，唯獨極樂世界是大圓滿，這能不去嗎？那佛為什麼又說八萬四千法門？眾生根性不一樣，愛好不一樣。佛說法沒有是自己的意思，恆順眾生，有這一類的根性，佛才說這些經典，沒有這個根性，佛就不說了。八萬四千是個圓滿的數字，它不是代表數目字，代表大圓滿，圓滿就是無量法門。釋迦牟尼佛當年在世說法四十九年，說了多少法門，無量法門裡面滄海的一滴。我們查查《大藏經》，《大藏經》沒有八萬四千法門。為什麼漏掉那麼多？這個世界眾生沒有這種根機，他就不說了。只有一個法，沒有根機佛也說，這是什麼法？就是信願持名、往生淨土的法門，沒有這個當機的他也說。為什麼？阿彌陀佛的願力太大了。

　　彌陀有願就是說明眾生跟彌陀有緣，十方世界一切諸眾生跟阿彌陀佛統統有緣。這緣從哪裡來的？世尊在《華嚴經》上說得好，一切眾生本來是佛。本來是什麼佛？就是阿彌陀佛。所以，《中峰三時繫念》中峰禪師告訴我們一句話，繫念法本裡頭有，這句話比什麼都重要，說「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心；此方即是淨土，淨土即是此方」。這句話重要，說明一切眾生沒有一個跟阿彌陀佛沒有緣。雖然有緣，這個緣要成熟，什麼叫成熟？你相信，就成熟了；你不信，跟你有緣，不成熟，你當面錯過，那叫真錯了。你看，彌陀的願多大！

　　我們這一生的願是不是成熟了？不見得。台中李老師大家都熟悉，在世的時候常說，他不說別人，說台中蓮社，這是他創辦的。我們蓮社蓮友，大家都念佛，都修淨土，真正往生的有多少？他說一萬人當中大概有那麼三個、五個。這是什麼原因？不能說沒有緣，人身難得，得人身了，佛法難聞，聞佛法了，不但聞佛法，而且聞到淨土法門，這是無比稀有的因緣，為什麼不能往生？對於淨土有懷疑，這個疑障礙你往生。你有沒有懷疑？你有懷疑，只是你自己不承認。但是事實擺在面前，你不能往生，依舊搞六道輪迴，這個果報要自己承當。這不是假的，這是真的，我們無法避免。什麼叫真信？章嘉大師說，真看破了，真放下了，這個人真信，他決定得生。對於這個世界一切人事物再沒有情執，感情所生的執著，這個人叫真正相信，所以他的淨業這一生成就，統統放下，徹底放下。

　　那我們這個事業都不要做了？不是這個意思。學佛對佛法誤會的人非常之多，他沒搞清楚。怎樣才能搞清楚？這部經就是幫助我們搞清楚、搞明白，特別是夏蓮居老居士的會集本。因為搞不清楚的人太多太多了，也沒講清楚，也沒講明白。末法還有九千年，九千年能夠得度全靠這個法門，全靠這部經，這怎麼辦？這樁事情只有勞累佛菩薩再來，再到這個世間來，把五種原譯本重新整理一下，把它會集成一本。古人有做，第一次做這個工作的，王龍舒；第二次做這個工作的，魏默深。很可惜，這兩種本子是好，有缺點，有疏忽，就是有漏掉的，非常重要的經文漏掉的。這第三次，民國初年夏蓮居老居士，這是再來人。什麼人再來的我不敢說，我沒有神通，我是凡夫。肯定是再來人，為什麼？不是再來人不能做得這麼樣的圓滿。他是花了十年時間完成這個本子，不容易。夏蓮居老居士的學生黃念祖，跟我們李老師有法脈上的緣分，李老師的教是梅光羲居士傳的，梅光羲居士跟夏蓮居是師兄弟，是非常密切的朋友。這兩位大德在當時，佛門裡面稱之為南梅北夏，南方是梅光羲，北方是夏蓮居，南梅北夏。夏蓮老這個會集本會集成功了，梅光羲老居士給它作了一篇很長的序文，這個序文大家都看過，為大家介紹這部經，幫助大家認識這部經典。

　　這麼多年來，這個經本也是民國三十七、八年的時候傳到台灣，律航法師從山東帶來的，帶來了幾本送給李老師。李老師一看到前面這篇長序，非常感動，這個長序是他老師寫的，看到序文如見其人，把這個本子在台中法華寺講過一遍。那個時候我跟老師還不認識，周邦道老居士參與這次的法會，他從頭聽完了。老師這個本子，他那時候的註解就寫在經書上，用毛筆寫的，寫得非常好，行書，這個本子老師就給我了。我拿到手看了好幾遍，愈看愈歡喜，因為老師眉註我能看得懂。所以我就掂掂分量，這個經從頭到尾我講一遍沒問題，能講。那年剛好遇到景美華藏圖書館的館長韓館長五十歲生日，我就想我們講《無量壽經》給妳祝壽，她將這個本子印了三千本。到台中給老師報告這樁事情，老師不贊成，老師說時機沒有成熟，現在講這部經會有障礙。所以我在台中學《無量壽經》，老師沒有用這個本子，用康僧鎧的本子。

　　這個爭議大家都看到了，在國內、在海外排斥這個會集本的人很多。那個目標都是對我來的，我很清楚。會集又不是夏蓮居開頭，王龍舒的本子為什麼不反對，魏默深的本子為什麼不反對，偏偏反對這個？講不通！換句話，這些人逼迫著我放下夏老的會集本，我這個要一放下，他們對付我有真正的事實，有口實。為什麼？我背師叛道，這個法本是老師傳給我的。背師叛道這個罪名可很重，跟不孝父母的罪是一樣重，可以把我開除佛門。我堅定信願，只要有一口氣在，我絕對不違背這部經，我要弘揚這部經，堅持到底。現在大陸，國家認同了，宗教局印《無量壽經》，印《淨土五經》，五經裡頭用夏蓮居的會集本，這等於說是宗教局承認了，現在反對的聲音很少了。

　　這部經，經是會集的，註解也是會集的。我跟黃念祖老居士晚年才相逢，我們認識在美國，他在美國的時間不長，只有一個月，正好碰到。在國內弘揚這個本子只有他一個，那時候在海外也只有我一個，所以我們兩個人遇到非常歡喜，總算是找到一個知音的了。那個時候每年我一定到北京去個二、三次，去看他，我們交換心得。我們都肯定，往後末法九千年，真正能得度的，得真實利益的，只有這部經。念老註解完成，第一個就是送給我的，要我給它寫一篇序文，要我給它在封面上題字，我都做了。第一次印在台灣，印了精裝本一萬本流通，得利益的人多。以後這個本子又經過幾次修訂、補充，內容愈來愈充實，成為定本，老人往生了。往生之前，他跟夏老都是通宗通教，顯密圓融，黃念老是金剛上師，但是臨走的時候念佛往生的，病重的時候，每天十四萬聲佛號，念了半年，走了。末後做這個實驗給我們看，我們要能看得懂，看得明白。他老人家把註解完成之後，萬緣放下，追頂念佛，一天十四萬聲，念了半年。他學的禪放下了，密也放下，教也不講了，要往生真要這樣才行，不念佛不行。

　　本經「大士神光」，前面一品，最後一段經文，世尊說，「世間善男子、善女人，若有急難恐怖，但自歸命觀世音菩薩，無不得解脫者」。這幾句話非常重要，這幾句話要牢牢記住，這幾句話是化解災難，遠離一切艱難、困苦、恐怖的妙方。不定什麼時候我們遇到，遇到的時候我們自己有解脫的方法，那就是一心，誠心誠意，決定沒有懷疑，專念觀世音菩薩。釋迦牟尼佛告訴我們，《無量壽經》上告訴我們，我們要相信，不能有絲毫懷疑。什麼時候幹？最好現在就幹，有時間，佛號不要中斷，一心求生淨土。這一生到這個世間來，不是為別的事情，就是求生西方極樂世界，親近阿彌陀佛，做彌陀弟子。

　　這個信心怎麼樣才能堅定？就是這部經得深入。《無量壽經》早年我講過十遍，二０一０年清明節我把《華嚴經》放下了，講黃念老的註解，《大經解演義》，用了一千二百個小時講圓滿。不這樣講法，許多人信心不能建立，我們用這個方法幫助大家建立信心，對淨土再不懷疑。講圓滿之後我們講第二遍，第二遍把科註放進去，科放進去，印成這個本子，有經、有科、有註，《淨土大經科註》，科註是早年我在新加坡作的。《科註》講完一遍，這是第二遍。往後我什麼經都不講，我還有壽命，我專講《科註》，一遍一遍的講，不換題目了。一心念阿彌陀佛，行住坐臥佛號不斷，走路一步一聲阿彌陀佛，萬緣放下。

　　十方同修對我的一些供養，現在我們有兩樁大事要做，一個就是斯里蘭卡的龍喜，這個名稱，龍是龍樹菩薩，喜是歡喜。印度、南洋、中國對龍樹菩薩都非常尊崇，中國大乘八個宗派，都認龍樹菩薩為祖師。所以龍樹是大乘八宗共祖，共同的祖師，大乘他傳下來的，小乘也非常佩服他。諸位知道印度古時候有那爛陀大學，玄奘大師就在這個學校畢業的，那爛陀大學跟龍樹菩薩關係非常密切。所以，我們現在想建立一個佛教大學，他們就提出龍喜這個名稱，好，我贊成，龍喜國際佛教大學。已經動工了，預定兩年學校建成完工，一六年的元月可以招生。總統希望能夠早一天建好，愈早愈好，緣殊勝，國家支持。

　　我們除這個大學之外，還希望建個宗教大學，全世界的宗教大學，也建在斯里蘭卡。這個學校團結宗教，將宗教都回歸到教育，提倡全世界宗教教育、宗教教學。目的是化解一切衝突，從個人家庭，到社會、到國家、到世界，帶給世界永續的和平，帶給眾生美滿幸福，希望宗教團結在一起，這目的在此地。另外我們在馬來西亞建立一個漢學院，目的是培養儒釋道的老師。現在負責教學的，蔡禮旭，蔡老師擔任那邊的教務長。學校應該在明年年底可以完成，這是馬來西亞的首相納吉先生給我們的支持。這兩個地方都需要資金，資金應該沒有問題。這是一樁非常好的事情，非常好的緣分，佛門叫種福，福田在哪裡？這兩個地方是真正的福田。機會真難得，不是國家支持這個事情做不成功。為什麼不在別的地方去做？沒有人支持。一定要國家領導人支持才能做得好，所以非常不容易，緣成熟了。這個緣我們知道，祖宗之德，三寶眾神的加持，不是人的力量；說哪個人有福報，不可能，真正是祖宗之德，三寶眾神加持。

　　如何能把傳統文化復興，把佛法教學的理念跟方法再興出來，這是大事，這不是小事，這是阿彌陀佛的意思。得有一批好的老師，有德行、有智慧、有修行、有證果，證果是難，但是最低的我們都要有修。也就是說要把佛法的理論、方法應用到我們日常生活當中，這叫修行。說了做不到，那是假的，不是真的。我們選擇斯里蘭卡，原因就是斯里蘭卡的人民他把佛法做到了。我們是口頭上說說的，三皈、五戒、十善、六波羅蜜、六和敬沒做到，他們做到了，這些東西是斯里蘭卡全國人民的日常生活。我也見過很多國家領導人，這些事情都談到，沒人支持。在斯里蘭卡訪問，談到這個事情，總統立刻就說到我斯里蘭卡來做，他支持。這是我們不敢想像的，夢想真的變成事實了，所以非常歡喜。

　　我把十方對我的供養，以前多半都是用在流通法寶，法寶裡頭大部的，《大藏經》，跟傳統文化的《四庫全書》、《四庫薈要》。《四庫全書》我買了一百一十二套，《薈要》買了二百七十多套，跟商務印書館、世界書局結了緣分。目的，把這些書分送到世界各個大學圖書館、國家圖書館去收藏，不至於遺失了。早年我們在台灣，真正提心的就是怕這部書失傳，印這麼多，不會失傳了，這我們放心了。接著第二個，這些要有人讀，要有人講解，那就得辦學校，培養老師。學校辦了，有學生想來學，沒人教。佛教還比較好一點。佛教有三個語系，北傳的是漢語系，包括日本、韓國、蒙古，都是屬於漢語系的；傳到西藏的，藏語；南傳的，巴利文語。所以將來佛教大學至少要學四種語言，這三種語言幫助你學習經教，另外全世界通用的英語要學。

　　漢語非常重要，尤其是中國這《四庫》，幾千年古聖先賢智慧的結晶。你不懂漢文，不認識漢字，不懂得文言文，這個書你不能讀，你知道是個寶藏，你得不到。所以我們現在在國外，提倡漢字跟文言文，一定要認真學習，你有這個能力可以直接讀中國的古籍，你得到真實的智慧。現在國外學漢語的人愈來愈多，因為他們看到這部書，這是至寶，全世界最大的叢書，《大英百科全書》跟我們《四庫》比差遠了。文言文有它的長處、好處，你學會了，跟古人就等於面對面談話，面對面交流，它有能力保持原本的意思，永遠不會變質。

　　所以一定要遵守漢字的規矩，不能變更它，包括漢字的排列，決定是從右到左，決定是直行，沒有橫排的。橫排，譬如說我們看到匾額，二個字的、四個字的、三個字的，要知道它統統是直行，那是一行一個字，是這個意思，不是橫排的。你看到它是橫排的無量壽，其實無是第一行，量是第二行，壽是第三行，它一行就一個字，它不是橫排。懂得這個方法，古人到今天他能看得懂，他跟我們說話不通，言語不一樣，不通了，但是文字通。兩百年前，中國的漢字在亞洲是共同的語言，你到韓國、日本，話不懂，但是寫中國的漢字他們都懂；在南洋，他們也學中國漢字。所以讀書人統統都懂，我們用寫字就能溝通意見，沒有障礙，幾千年不變。所以我們不可以變，我們一變，古人就不懂了，古人要回到我們現在來他就看不懂了。漢字的優越就在這些地方，能令外國學者專家都佩服，這真正是智慧的文字，智慧的承傳。

　　所以一切諸佛如來，沒有一個不是把這樁事情講清楚、講明白，就是極樂世界。勸導大家往生，勸導大家到極樂世界去修行、證果、成佛，決定證得究竟圓滿。究竟圓滿是什麼意思？跟阿彌陀佛一樣的成就。成什麼樣的佛？跟阿彌陀佛一樣，將來自己的國土教化眾生跟極樂世界一樣。這是阿彌陀佛的本願，每個到極樂世界的人決定成就。『皆使往生其國，悉令得泥洹道』，「泥洹道」就是成佛。念老的註解我們念一遍，「極樂大士能發如是宏深誓願者」，往生極樂世界的菩薩們，「蓋因彌陀本願加威」，加是加持，威是威德，「亦復是本身善隨佛學」。一個是阿彌陀佛加持我們，我們本身有善願，隨順阿彌陀佛的教學。「彌陀本意，唯願眾生往生彼土」，彼土就是極樂世界，他就是希望大家往生。十方諸佛為他做介紹，講淨土三經，就是介紹大家往生極樂世界。往生到極樂世界，「得涅槃道，悉皆成佛」。涅槃，有的地方講泥洹，泥洹也是涅槃的意思。

　　我們再看下面一段，「輾轉教脫」。

　　【作菩薩者。令悉作佛。既作佛已。轉相教授。轉相度脫。如是輾轉。不可復計。】

　　我們學淨土的人，一定要依教奉行。註解裡頭說，「新成之佛，復度眾生。所度眾生，又皆成佛，又復度生。故云轉相教授，轉相度脫，如是輾轉，不可復計」。世世代代這樣輾轉，眾生無邊誓願度，眾生要不度盡，諸佛不休息。我們得要參加這個行列，參加這個隊伍，諸佛如來教化眾生的隊伍，度化眾生的隊伍，一切全是為這個。自行就是化他，化他不離自行，化他真正有效果全靠自行，這個不能不知道。我們學了就要真幹，就要做到，學了三皈，時時刻刻要念著。中國大乘，講經的儀規很長，我們把它省掉了，現在人分秒必爭，不浪費時間。如果把從前講經的儀規加上來，至少要一個小時，前面要四十分鐘，後面念佛迴向大概要二十分鐘，解行相應。現在我們做不到，那樣做的話沒人來聽，現在人希望首先求得知識，佛教到底是什麼，把它認識清楚。古人的方法那是已經知道，已經有基礎，解門跟行門同時並進，所以有儀規跟迴向。現在我們把前後都省掉，滿足現在人的願望，滿足大家現前的需求。

　　今年六月我在斯里蘭卡講經，也是講這部經，不換，在那邊講了一個月。那邊的法師勸我在講經之前加三皈依，我接受了。好！三皈依常常提醒，不要忘記。我們受過三皈的同學很多，但是把三皈忘掉了，三皈忘掉，我們就迷路了。三皈是什麼意思？六祖惠能大師在《壇經》裡面講得很白、很清楚，皈依佛是什麼意思？佛是覺悟的意思。所以六祖傳三皈依他不叫佛法僧，他叫皈依覺、皈依正、皈依淨，這大家好懂。時時刻刻提醒自己，要跟覺正淨相應，不覺就迷了，不正就邪、就歪了，不淨就被污染了。你看多嚴重！覺正淨是我們修行最高的指導原則，覺是佛，正是法，淨是僧，這三寶。讓我們常常念到，我要覺而不迷，我要正而不邪，我要淨而不染。每個人天天都想到這樁事情，他決定往生，他決定成佛。為什麼？佛所說的他真做到了。三皈落實在哪裡？落實在經教，在經律論裡頭。經中所講的就是覺正淨，我們所學的也就是覺正淨，迷邪染要放下，覺正淨要提起來。

　　章嘉大師早年教我，學佛最重要的方法就是看破、放下。看破是什麼？認識清楚，真相搞明白了。迷是錯誤的，帶給我們的是煩惱、苦難，覺是正確的，帶給我們的是智慧、是法喜，法喜是真正的幸福、美滿。邪知邪見錯誤的，正知正見正確的，染污是錯誤的，清淨是正確的。本經的經題，因，修因它有五個字，「清淨平等覺」，清淨就是僧寶，平等是法寶，覺是佛寶，覺而不迷，題目上有佛法僧三寶。清淨是戒律，戒學，平等是定學，覺是慧學，有戒定慧三學。你就知道這部經多好、多圓滿。果德也在經題上，上半段，「大乘」是智慧，圓滿的智慧。小乘的智慧有侷限，大乘的智慧沒有侷限，圓滿的。「無量壽」是德行，萬德萬能要沒有壽命全就完了，所以壽命在德裡頭是排在第一，第一大德就是長壽。「莊嚴」是美好。你看果報。你修淨土，你念阿彌陀佛，想到極樂世界去，去幹什麼？極樂世界有智慧、有德行、有美好。那個地方沒有缺陷，是人類最好的居住環境、生活環境；那個地方阿彌陀佛天天教學，沒有中斷，是學習最理想的道場，一切諸佛剎土都不能跟它相比。這重要，我們不能不知道。我這麼大年歲了，未來的時間愈來愈少，所以分秒必爭，萬緣放下，什麼都不幹了，我鼓勵年輕人去做。

　　『轉相教授』，這句話說得非常好，這是什麼？下頭有繼承人。強帝瑪國師告訴我，他是斯里蘭卡的國師，希望學校建好之後我去教學。那個學校給我一個教授名義，其他名義不要。他要我做校長，我建議校長請總統兼任，總統是這個學校校長。我什麼名義都不要，給我一個教授，我教什麼？教《無量壽經》，我不教別的，帶幾個學生，教《無量壽經》。教《無量壽經》，我的方法，不是我講給他聽，我把我講經光碟，錄像的光碟給學生，上課的時候讓學生講給我聽。一堂課一個小時或者是一個半小時，他講完了最後留十分鐘給我，我給他做講評，或者我們互相大家在一起討論。用這個方法，這方法好，分享心得。這種教學，無論是教、是學都會非常輕鬆愉快。我們把經典幾句話提出來討論問題，問題裡頭最重要的，理論搞清楚了，如何落實，如何有效的落實，學以致用。

　　佛教的教學就是複小座，複小座的不必聽我講經，我講了這麼多遍，你隨便用哪一套都可以。你講給我聽，我幫助你提升，這樣才能把學生教出來。絕對遵守戒定慧這個指導原則，所使用的方法是戒，戒是什麼？幫助他得定，幫助他放下，定沒有別的，定就是放下。放下所有的經教，就是學一門，定在一門。這一門學久了，一遍一遍的學，一遍一遍的講，一遍一遍的來討論，他腦子裡頭沒有第二樣東西，只有《無量壽經》，其他的什麼都沒有，就專一了，一門深入，長時薰修，這就是戒律。三年五載得念佛三昧了，他得定了，再繼續不斷，有個二、三年他就會開悟。先是大悟，最後是徹悟，徹悟就見性了。到徹悟的時候就畢業了，有沒有學位？有學位，名稱不是現在的學位，現在學位是學士、碩士、博士，佛門的大乘的學位是羅漢、菩薩、佛，這是學位。佛門最高的學位是佛陀，他成佛了。

　　得到佛陀的學位，那是真博士，我們現在博士是假博士，他只知道一樣，不是他學的他就不知道。所以他不博，用個專字可以，專士，不是博士。佛教開悟真正是博士，沒有學過的東西全知道，沒有一樣不知道。我們讀《壇經》，你看到能大師，他沒有學過東西，遇到無盡藏比丘尼，比丘尼是學《涅槃經》的，這部經惠能大師聽都沒聽說過。聽無盡藏比丘尼在念經，念了一段，念完之後，惠能大師在旁邊聽，就把剛才聽到的意思講給她聽。無盡藏比丘尼非常驚訝，捧著經本向他請教，他說字我不認識。比丘尼說，不認識字你怎麼會講得那麼清楚？他就說這個與認字不認識字、讀經不讀經沒關係。什麼原因？一切法都是自性流出來的，一切法不離自性，他見性了。他見性了，換句話說他把它的根源找得到了，一切法他沒有一樣不通的，包括世間法。這叫大徹大悟，明心見性，見性全通了，這叫智慧。這智慧不是從外面學來的，是自性裡本有的智慧流出來的；一切法統統是自性智慧流出來的，所以你沒有一法不知道。

　　這是佛的教學法，這個教學法傳到中國來之後，儒家接受了，道也接受了。中國講傳統文化，儒釋道決定不能分家，分家中國文化就沒有了。是儒釋道構成了中國傳統文化，這一點必須要認識清楚。佛家講得是徹底，講得究竟，講得圓滿，你不依照它的方法，可以開悟，小悟、大悟，達不到徹悟，徹悟一定要用大乘，小乘也不行。所以學校建好之後，這些老師們、教授們，我們總要在一起做幾次教學研究討論會，認真來研究討論教學的理念跟教學的方法。把古今教學理念的得失搞清楚、搞明白，我們自己要怎樣學習，怎樣教別人，幫助大家真正成就。

　　這個『如是輾轉，不可復計』，這句話說得好，這就是無量劫。眾生沒有度盡，地藏菩薩誓不成佛，是這樣的大願。下面一段，「所生無盡」。

　　【十方世界。聲聞菩薩。諸眾生類。生彼佛國。得泥洹道。當作佛者。不可勝數。】

　　這是極樂世界的成就。「以如是輾轉度脫故，十方世界之菩薩、二乘」，二乘是阿羅漢、辟支佛，六道眾生，「四生」把所有眾生包括盡了，胎、卵、濕、化，六道眾生全部包括了。「種種眾生，得生極樂」，生極樂不僅是人天，有畜生道、有餓鬼道、有地獄道，無量壽佛弘願普度，希望這些眾生統統得生極樂。「證道成佛者，不可勝數。因往生者眾，非數量所能及」。往生的人多少？沒法子計算，不要說輾轉度脫不可稱計，實在講，每天往生極樂世界這些眾生都不可勝數，沒辦法去數。十方世界無量無邊、無數無盡，世界都這麼多，每個世界的眾生，上面從等覺菩薩，下面到無間地獄，這些眾生有緣的，聽到佛、菩薩、聲聞、緣覺這些人輾轉教授，輾轉度脫，你說有多少，一天有多少？所以『當作佛者』，沒有辦法稱量它。

　　極樂世界多大？極樂世界沒有大小，為什麼？稱性，它是法性土。我們這個世界有大小，我們晚上輾轉看到太空，許許多多的星球，星球大小不一樣。地球在太空當中，這個星球不算大的，太陽就比地球大一百三十萬倍；太陽在空中也不是大星球，有比太陽更大的。唯有法性土它沒有大小，它沒有數量，稱性。極樂世界稱性，法法稱性，一切眾生進入到極樂世界，各各稱性，各各證得都是自在圓滿，真正是不可思議的境界。

　　下面佛舉了個比喻，這個比喻是因為我們這個世界眾生聽到這些話有懷疑，怎麼容納得下？我們看這段經文為我們解答這個問題。

　　【彼佛國中。常如一法。不為增多。所以者何。猶如大海。為水中王。諸水流行。都入海中。是大海水。寧為增減。】

　　這是世尊舉個比喻，『常如一法』，一法，《佛學辭典》裡面有，「意謂一事、一物，乃對萬法而言」，萬法的對面就是一法，「此法表存在、事物之意」。並不是講法則，就是它存在，一個人是一法，一隻螞蟻也是一法，一粒微塵也是一法，是指這個意思。另外有一種，第二，「指唯一無二之絕對法」，這大乘經上常說的，那就是「人人本具之真如法性」，此地講的一法是真如法性。「六十華嚴卷五：文殊法常爾」，文殊菩薩的法，「法王唯一法；一切無礙人，一道出生死」。此地說的這一法是這個意思。

　　我們看念老的註解，「或疑，十方聖凡，咸歸極樂。彼一剎土，寧能廣容？」就是怎麼能容納得下？我們這個地球上現在有七十億人，人口現在不斷在增加，將來這個地球負荷不了，怎麼辦？所以現在有科學家在夢想，我們移民到其他星球上去，發展太空的科學技術。這是人類的夢想，能不能成真？有可能，也未必，各人的看法不一樣。我們看看佛經上怎麼說法？下面說，「是義不然」，就是不能這樣想法。「蓋極樂國土，常如一法，不為增多」，極樂世界再多也是這個樣子，不顯得多，再少也沒有看到少。「佛云一法，義理甚深，眾生難明」。佛說的這個一法是講法性，法性沒有邊際，法性沒有大小，法性沒有淺深，叫一法。一切眾生都是這一法裡頭變現出來的，離開這一法就一切法都不存在，一切法全靠一法。

　　自性也就是我們常說的真心，真心是一法。中國古聖先賢讚歎真心，本性，真心就是本性，本性就是真心，讚歎本性本善。還把它寫在童蒙教科書裡頭，第一句，《三字經》上的，「人之初，性本善」。那個性就是常一，就是真心，也叫做法性，整個宇宙虛空法界都是從它變現出來的。它沒有現象，不是物質現象，不是精神現象，也不是自然現象，它什麼都沒有。不能說它無，它真的是遍法界虛空界，一切時、一切處都有它，沒有它就沒有一切法。一切法它現的、它變的，它什麼都不是，它能夠現一切法。佛說這個，真的是義理甚深，眾生難明。眾生為什麼難明？眾生有妄想、有分別、有執著，所以跟你講真的很難懂。什麼時候你能懂？你把妄想分別執著放下，你就懂了；妄想分別執著不放下，很難懂。為什麼？妄想分別執著障礙了你自性的智慧，就這麼個道理。放下妄想分別執著，自性智慧就透前面，那個智慧懂得，道理在此地。

　　你要是真正明白這個道理，你就相信現在人比不上古人。現在人傲慢，認為古人沒有科學，古人沒有智慧，完全搞錯了。古人沒有智慧，古人說出宇宙的這個源起，為什麼現代量子力學家才發現？發現出來跟古人講的一模一樣，古人說的比現在科學報告清楚。所以科學家懷疑，古人沒有科學技術，怎麼會知道？他說可能古人有一種本能，這個本能意思、意味就深長了。真的是有本能，這個本能就是本善，本善這個善字不是善惡的善，是讚美的意思，是感歎的意思，太好了，好到極處，不能再好了，有這個意思在裡頭。這是什麼？自性裡頭本來具有的智慧，無所不知，無所不能，佛有，菩薩有，佛菩薩告訴我們，每個眾生都有，只是迷悟不一樣。你不能迷，你要覺悟，怎麼覺悟？把妄想分別執著放下就覺悟了。

　　放下有順序，容易放的先放，難放的後放，有順序的。最容易放的，執著，執著放下了，你就證阿羅漢果，自性智慧透出少分，透出一部分，佛講這些小乘教你聽得懂，講大乘聽不懂。再放下，分別放下。諸位要曉得，見思放下就是清淨心，清淨心現前，清淨心生智慧。分別放下，平等心現前，有分別不平等，不分別，平等了。平等是菩薩證得的，生大智慧。還有一個煩惱，妄想，妄想是什麼？起心動念，這個很微細，微細到我們自己根本不知道，它真有。不起心、不動念，妄想放下了，放下就成佛，叫大徹大悟，人人本有。

　　我不念書能不能成佛？我不聽經能不能成佛？告訴你能。成佛真的像惠能大師講的，與讀書不讀書、認識字不認識字沒關係。與什麼有關係？與放下有關係，你放下多少。只要你放下，神通就現前。你看看須陀洹，小乘初果，把身見放下，他不再執著這個身是我，不再執著對立。我跟人對立，我跟事對立，我跟一切物對立，這是邊見，這個東西放下了。成見放下，成見是什麼？自以為是，我想的是對的，你們想的是錯的，這成見。因上的成見叫戒取見，果上的成見叫見取見。為什麼放下？凡所有相，皆是虛妄，你是自己跟自己找麻煩，自己把自己障礙住了，於什麼人不相干。這總得要搞清楚，總要搞明白，不搞清楚、不搞明白，始終疑惑，你出不了六道輪迴，你離不開三界。

　　學佛怎樣才會有進步？學了之後趕快放下，就有進步。為什麼？你向上提升。你要不放下，你在你原地踏腳，一步都沒有向前展開，你怎麼能成就？你看小乘，從哪裡放起？它真的是把根本找到，從我放起。為什麼？有我，一切煩惱習氣統統現前。無我，大小乘經論佛都常說，怎麼可以把身當作我？我們要問身是什麼？佛告訴我們，身是我所有的，像衣服一樣，衣服不是我，是我所有的。要知道，身有生滅，我不生不滅。要身是我的話，身死了我也死了，那就沒有了。殊不知，身死掉了我沒有死，所以你會投胎，六道裡頭不知道你又去選擇哪一道去了。人道難，為什麼？人要修五戒十善，中國人講要修五倫、五常、四維、八德，在六道才能得人身，沒有這個因得不到。天要上品十善。如果沒有修這些因，下三途去了，三途去容易，出來太難太難，這個事實真相要看破。現在時間到了，我們就學習到此地。