二零一二淨土大經科註　　（第六０七集）　　2014/1/31　　台灣台南極樂寺　　檔名：02-040-0607

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一０五七頁第一行，「喻無疑悔」，經文：

　　【設入大火。不應疑悔。】

　　念老註解上說，『設入大火』，這個「設」是假設，「蓋謂倘因求法，身入大火」，亦不應該懷疑、不應該後悔，「當如彌陀因地，縱使身止諸苦中，如是願心永不退，始是深信切願」。前面我們學過，佛陀教導我們依教修行，千萬不要懷疑。經文第一段勸我們「愛樂修習」，第二段教我們「令得不退」，第三段是「欲見勝德」，第四段「精進求法」，現在這是第五段，用比喻顯示沒有懷疑、沒有後悔。這個話說得容易，真正不疑悔是非常難的一樁事情，為什麼？極樂世界沒見到，不敢相信。我們在現實環境當中，每個人都受了近代科學的影響，科學四百年了，全世界的人誰不受科學影響？科學教給我們第一個就是懷疑，沒有懷疑就不能發現問題，就不能夠尋找真理。所以科學的理念頭一個是懷疑，第二個拿證據來。釋迦牟尼佛確實給了我們很多的證據，在這一法會上，佛確實以他的神力，讓極樂世界顯現出來給我們看，在會的大眾都見到了。但是這個是用中國人的記載三千年前的事情，現在人看到，這是神話，這不是事實，他不相信，這就是什麼？懷疑。我們深深受到科學的洗禮，能不懷疑嗎？

　　真正不懷疑的人，這是佛門所說的善根特別深厚的人，這個人依佛法來講，過去無量劫中多生多世薰聞淨宗，他才有這樣的善根，接觸之後他就喜歡，不是凡人。這樣的人有沒有？有，就在前幾年，我們看到這個信息，距離我們不遠。這個信息我沒有詳細把它記起來，資料有，我們這邊有，希望印發給大家。十歲的小朋友念佛往生，十歲，十歲小朋友。她在七歲的時候，家人都學佛，爸爸念《阿彌陀經》，小孩在旁邊聽到了，問她爸爸念的什麼？他說念《阿彌陀經》。什麼是《阿彌陀經》？她爸爸就把《彌陀經》上極樂世界依正莊嚴講演給她聽，她聽了非常歡喜。她說爸爸，這地方太好了，你能不能帶我去？爸爸告訴她我不能。她說誰能？阿彌陀佛能。那我怎麼樣能叫阿彌陀佛帶我去看看？妳天天念他就行了。她就真念，七歲念到十歲，念了三年。這一天她告訴她爸爸，說明天阿彌陀佛來接我回老家，十歲，要求她爸爸把家裡親戚朋友都請來，看她往生。你看這不是現身說法嗎？這個信息絕對不是假的，有名有姓，有地點、有時間，可以去做調查。不是一個人看到的，她的親戚朋友都看到。

　　一聽，愛、樂她就產生了，經上講「愛樂修習」，經上這四個字這小孩統統做到了。她真念佛，那就是修，一天到晚佛號不離口，三年，十歲，阿彌陀佛來接引她往生。沒有生病，沒有任何痛苦，說走就走了，這是假的嗎？我們要搞好多年，把道理搞清楚、搞明白，還得要找科學來證明；我對於淨宗的深信不疑，得力於近代量子力學家的科學報告，深信不疑。真正相信了，萬緣放下，對這個世間任何一樣都不留戀，人間、天上統統放下。諸佛剎土無量法門，我就修《無量壽經》這一門，全放下了。我要是早年聽到就相信，我非常羨慕，我為什麼不相信？搞了三十多年才相信。像這個小朋友一聽就相信，我早到極樂世界去了，不再在這個世間受這些罪。

　　這個比喻，假使身入大火，這個大火就在我們眼前，太陽就是一片火海，整個星球上那個溫度比核子彈爆炸要高好多倍。核子彈爆炸溫度幾千度攝氏度，那是很小的，不能跟太陽比，太陽是大火，整個星球在燃燒。遭這麼大的難，他不退轉，他不失信心，這還得了嗎？這是真正菩薩。「當如彌陀因地」，法藏比丘時候發的願，「縱使身止諸苦中，如是願心永不退」，這個願，度眾生的大願。諸佛如來，彌陀特別慈悲。我們曉得成佛了，證得究竟極果，智慧、神通、道力樣樣平等，沒有哪個多一點哪個少一點，哪個大一點哪個小一點，沒有，完全平等。但是諸佛在果地上，我們知道，他無明斷盡了，六根在六塵境界上確確實實不起心不動念，這是什麼？這常寂光淨土。起心動念是菩薩，不是佛了，不起心不動念，完全平等。為什麼阿彌陀佛特別，諸佛如來讚歎他是光中極尊，佛中之王？成佛之後平等，成佛之前可不一樣。

　　我們看到法藏因地，因地特別慈悲，別的佛沒想到，只想到近距離，我們居住這個環境周邊，沒有想到全宇宙，法藏比丘想到了。看到我們自己居住的這個世界有十法界、有六道輪迴，輪迴裡眾生特別苦，他發了個願要救這些眾生。不但救自己這個國土裡頭六道眾生，他發心的是要救遍法界虛空界一切諸佛剎土裡頭的六道眾生。其他的諸佛如來在因地時候沒想到，疏忽了，到成佛、成法身大士的時候，起心動念沒有了他就不想了，沒得想，不起心不動念還想什麼？這個事情被阿彌陀佛想到了，阿彌陀佛在西方極樂世界建立淨土，極樂世界。

　　極樂世界是法性土，跟一切諸佛十法界不一樣，十法界是心現識變，唯心所現，唯識所變。《華嚴經》上講得清楚，「華藏世界品」、「世界成就品」這兩品經文是科學、是哲學。宇宙怎麼來的？怎麼發生的？不是大爆炸，大爆炸講不通。唯心所現，這個心就是真如、就是自性，真如、自性能生能現。惠能大師開悟的時候說，「何期自性，能生萬法」，這句話就說明這萬法從哪來的，自性所生所現的。自性所生所現是法性土、是法性身，法性不生不滅。我們十法界六道輪迴，身跟土都是生滅法，有生有滅，有生有滅不是自性，自性是不生不滅的。生滅是什麼？生滅是阿賴耶。

　　佛說了，阿賴耶從哪來的？一念不覺，而有無明。從無明就生三細相，三種現象，第一種自然現象，業相；第二種轉相，就是我們今天科學講的信息，就是起心動念，念頭，我們講精神現象、心理現象；第三種物質現象。這三種現象把整個宇宙都包括了，一樣都不漏，不能超過三種之外的，這是阿賴耶。阿賴耶能變，把一真法界變成十法界、變成六道輪迴。一定要知道，體，本體是法性，本體沒有生滅，現象有生有滅，阿賴耶沒有辦法變本體，它只能變現象。這個跟近代量子力學家所發現的居然是相同的，這個問題，佛在經上說得很清楚，但是我們總是有懷疑，看了科學報告，這個懷疑消除了。阿賴耶的三細相真的被科學家揭穿，宇宙的奧祕被他揭穿了，完全揭穿是物質現象。現在多少人把目標轉到精神現象，念力，你看現在書店裡頭很多研究念力的能量、念力不可思議，這一類東西很多，這是起心動念。這是阿賴耶第二種現象。

　　那麼物質從哪來的？物質從念頭來的。科學的報告說得很明白，所謂物質現象是假的，根本就不存在。我們今天看到這個物質現象是一種幻覺，根本就沒有物質這個東西。物質是什麼？是念頭產生波動的幻相。如果是一念裡面這個幻相，你決定沒有感覺；要累積許許多多幻相糾纏在一起，你看到好像有個東西，是這麼個狀況。我們不要相信眼睛，眼睛靠不住，把這種生滅的幻相以為是真的，這是眼睛看錯了，耳朵聽音聲聽錯了，沒有。

　　彌勒菩薩告訴我們，這佛經上有，物質是什麼？彌勒菩薩給我們講，五蘊皆空，跟觀世音菩薩看到的是相同的。《心經》上我們念到，觀自在菩薩就是觀世音，用他的智慧觀察五蘊皆空。觀音菩薩沒有細說，彌勒菩薩可說得詳細了。佛問彌勒，佛跟彌勒的對話，實在講就是叫我們聽，我們聽了開智慧，開竅了。佛問彌勒，「心有所念」，我們凡夫心裡起個念頭，你知道你起了個念頭，這一個念頭裡頭「有幾念幾相識耶？」這是經文。這裡頭佛問了三樁事情，這一念裡頭，凡夫這一個念頭裡頭，有幾念？有幾個念糾纏在一起，就這個意思。有幾個相？相是物質現象；有幾個識？識就是受想行識，這五蘊。彌勒菩薩回答，一彈指，「一彈指有三十二億百千念，念念成形，形皆有識」，講得多清楚。形就是物質現象，物質現象，只要是物質現象，統統有受想行識，這就把五蘊全說出來了。從哪裡來的？從心想生，佛經上常說「一切法從心想生」，你看科學證明了；「相由心生」、「色由心生」，大乘經上常常看到，這都是說明物質現象從哪來的，心理現象從哪裡來的。

　　這個心理現象我們叫妄想，就是念頭，前念滅後念生。它的生滅時間太短了，一彈指三十二億百千念，單位是百千，百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆。這一彈指有多少個微細念頭？三百二十兆。這三百二十兆個念頭糾纏在一起，我們知不知道？不知道，為什麼？還是太細了，我們覺察不到。今天科學對時間計算單位是秒，一秒鐘我們能看到一個概念、看到一個現象。大概半秒鐘還能看見，不清楚，半秒鐘的時間；再快，再快看不到了。我們坐高鐵，高鐵的速度一個小時三百公里，它在這個速度上行駛，我們看路旁邊的電線桿，你能不能看到？知道有這個東西，一下過去了，一下過去了，一下過去了，沒看清楚。這樣的速度我們就不行了，如果那個地方站的是人，你會看到一個影子過去，你不知道是什麼東西，你看不到他的面貌。速度要是減一半，一百五十公里這個速度，能看見，能看見電線桿，能看見人，看到這個人，能看見。所以，生滅的頻率太高了，沒感覺。

　　一秒鐘我們能彈幾次？我相信年輕人體力很好的，至少彈五次，那再乘五，三百二十兆再乘五，一千六百兆，一秒鐘。一秒鐘一千六百兆次的生滅，你怎麼會知道？這個生滅在哪裡？就在眼前，所有一切法統統在這個頻率之下，你所看見的，你所接觸到的。假的，沒有一樣是真的。我們走進這個門來，在這裡坐半個小時了，這半個小時，每一秒鐘前後不是一個現象，不要以為是自己。每個念頭是一個畫面，第二個念頭又是一個畫面，第二個念頭不是第一個念頭，哪來的我！完全是個幻相。科學家把這個祕密揭穿，證明佛在經上講的無我，凡所有相，皆是虛妄。為什麼佛法入門，要求第一個要把我執放下？我執不放下，入不了佛門；換句話說，宇宙的真相你永遠沒辦法了解。科學是用數學，是用精密儀器來觀察發現的，佛沒有用科學，沒有儀器，也不要數學，用什麼？用定功。甚深的禪定，禪定當中看到宇宙現象的生滅。

　　自性本定，惠能大師全說出來了，他開悟之後，明心見性，性是什麼樣子？他用五句話來描繪，第一句說「何期自性，本自清淨」，自性是清淨的。第二個「何期自性，本不生滅」，不生不滅，沒有生滅現象。阿賴耶識你看看有生滅現象，一秒鐘一千六百兆次的生滅，這在我們眼前。第三句話說「本自具足」，具足什麼？《華嚴經》上世尊說過一句話，他說「一切眾生皆有如來智慧德相」。那就具足什麼？具足智慧、具足德能、具足相好，智慧、德、能、相、好樣樣具足，沒有一樣欠缺，為什麼？它能生萬法。換句話說，萬法統統具備在你自性當中，是你自性本有的，不是從外來的。外面，心外無法，心外沒有一法，一切法統統是心現的。佛法所求的，回歸自性，就成佛了，回歸自性證得大圓滿。自性起作用就是現萬法，不現的時候本自具足，現的時候能生萬法。

　　第四句還說「本無動搖」，本無動搖是什麼？是真心，真心是本來不動的，就是自性本定。佛教我們入定，定功達到最高峰的時候，就回歸本無動搖，自性本定。回歸自性本定，就證得究竟的果位，沒有比這個再高的，這叫無上正等正覺。這個時候你才有能力，真正有能力幫助一切眾生，像自己一樣回歸自性，真有這個能力。可是那個眾生要跟你合作，不合作幫不上忙。釋迦、彌陀都想幫助我們，我們不聽，我們跟他唱反調，我們不相信他，對他有懷疑，沒有依教奉行，不合作。你看，十歲的小朋友合作，她到極樂世界去作佛去了。往生到極樂世界，跟諸位說沒有年齡，年齡全沒有了，也沒有幾歲幾歲，沒有，年月日沒有了。西方極樂世界沒有年月日，所說的多少劫多少劫，那都是方便話，隨順眾生的錯誤概念。佛說的，到極樂世界沒有這個念頭了。

　　那個世界永恆，沒有變化，無量壽，人都是年輕的，他沒有衰老，不生不滅。你看我們這個世界，一秒鐘一千六百兆次的生滅，極樂世界沒有生滅，沒有生滅人就不老，無量壽，人永遠年輕，跟阿彌陀佛一樣。身有八萬四千相，每一個相有八萬四千隨形好，每一個好放八萬四千光明，每一道光明裡面都看到諸佛如來在講經教學，在普度眾生。換句話說，整個宇宙就好像縮小在身體上，在身上能看到整個宇宙。每個往生的人，身相跟阿彌陀佛完全相同，它是平等世界，相貌都一樣。會認錯人嗎？不會認錯，一個都不會認錯，各個都有圓滿的神通。而且你有能力看出每個人過去世無量劫，你在輪迴墮落的情形統統看到，業障怎麼消的、怎麼覺悟的、怎麼成佛的，全知道。成佛之後樣樣平等。

　　所以佛法的教學，終極的目標，我們講畢業，成佛就畢業了，沒有成佛就不能畢業。在我們這個世間修行要無量劫，生生世世，學得很苦，到極樂世界一生，只有樂沒苦。得到阿彌陀佛本願威神加持，轉八識成四智，自性裡頭本具的智慧它就透出來，那還有問題嗎？極樂世界六塵說法，所以教學為先，真的不是假的。極樂世界那麼樣美好，怎麼成就的？阿彌陀佛天天在教，沒有一天不講經教學。十方世界一切如來，都在勸大家求生淨土，勸大家信願持名。眾生無量無邊、無數無盡，有一些善根深厚，聽了就歡喜。

　　我們還算是幸運，佛菩薩幫助我們延長壽命，如果不延長壽命，我的壽命四十五歲。四十五歲死了，就是往生到極樂世界，凡聖同居土，甚至於墮到邊地。為什麼？還有很多疑問沒解決，信裡頭帶著疑惑，非常可能到邊地。到邊地也好，期限只有五百年，我們人間五百年，不會超過五百年，五百年之後一定會懺悔、會回頭，那就入品了。所以，邊地也很難得，也值得興奮、高興，不會退轉。我們這麼多年來，延長的壽命這麼多年來，終於把這樁事情搞明白、搞清楚了，不再懷疑。這一不懷疑，精力、時間統統集中，一門深入，長時薰修。一切經裡面，你們要問，我選擇哪部經？我就老老實實告訴你，我只選擇這部《無量壽經》，夏蓮居老居士的會集本；我選一部註解，黃念祖老居士的集註，這本子我就夠用了，它保證我到極樂世界。到極樂世界之後，無量無邊的法門自然就通達，很自然的就成就了。我不再走冤枉路，我只是一條直路，直通的，直通西方極樂世界。

　　真的，設入大火我也不會懷疑、也不會後悔。大火能不能燒？不能燒，會平安通過，你們相信嗎？我們想到如果這個速度，加速度，加到一秒鐘一千六百兆這個速度，火不能燒，他很順利通過。可以說從太陽這邊下去，到太陽那邊出來了。火不能燒，水不能漂，你要真相信！這叫什麼？深信切願，我的信心、願心絕對不會動搖，絕對不會退轉。

　　我們再看末後這一段，第六段，「徵釋所以」，問什麼緣故。

　　【何以故。彼無量億諸菩薩等。皆悉求此微妙法門。尊重聽聞。不生違背。】

　　這是釋迦牟尼佛沒有人問，自己提出問題來解答，教導我們。所以『何以故』，為什麼？是「世尊自問之語，其下則從正反兩面，深顯其義：一、正者，如《菩薩往生品》所明，彼等無量無數十方世界諸菩薩眾，皆求此微妙法門，尊重聽聞，信受奉行，悉生極樂」，都往生了。這些菩薩不是普通菩薩，普通菩薩還沒有這個覺悟。入這個法門，那就快速成佛，它是個快速通道，快速到菩薩都不敢相信。成佛要三大阿僧祇劫，往生到極樂世界成佛，根利的，當天就花開見佛，就成就了，根性差一點的，還得要聽經，還得要修行。聽經好，不中斷。我們這個地方學習中斷，每天吃飯中斷了，睡覺中斷了。生到極樂世界最大的好處，不要吃飯，多麻煩；不要睡覺，極樂世界光明世界，沒有黑暗，所以沒有晚上。氣候非常適宜，不冷不熱。身體乾淨，一塵不染，極樂世界沒有微塵，極細的微塵都沒有，找不到。微塵，十法界有、六道有，實報莊嚴土裡頭沒有微塵。連方便有餘土裡頭都有，為什麼？它沒有離開第八識，只要跟第八識掛鉤，就有微塵、就有染污、就有高下。擺脫了阿賴耶，真心現前，真心是清淨心、平等心，它就現前。所以真正明白，搞清楚了，我們從現在開始，用真心不用妄心。為什麼？真心與極樂世界相應，妄心與六道輪迴相應。我們不想再在六道裡頭待下去，我們要到極樂世界。

　　這個世界，我們這次到極樂寺來，行師帶著我，整個環境看了一遍，大家看得很歡喜。很歡喜怎麼？起貪心。這是娑婆世界六道輪迴，你要是真的愛上了，西方極樂世界去不了。要知道這是假的，這不是真的，我們把它當作旅館看待，住兩天走了，沒有絲毫留戀。為什麼釋迦牟尼佛當年在世不建道場？建道場就有人起貪心。世尊一生不建道場，一生過游牧生活，日中一食，樹下一宿，大家沒有貪心。現在廟蓋大了，蓋得這麼莊嚴，進來的時候個個都不想走，這兒舒服、這兒自在，永遠搞六道輪迴。在這個裡面產生什麼？鬥諍堅固，內部起鬨。到內部起鬨就完了，完全造地獄業，自己不知道。我們還有這種誘惑，就遠離，這是最聰明的人，決定不幹。

　　今天，我是年歲大了，也沒有這個福報，我如果要是今年四、五十歲的話我會幹，我建一個道場，建什麼樣子？用蒙古包建。建一個大殿在當中，供佛的，講經教學用的，居住的地方寮房全是蒙古包，蒙古包是帳篷，那個什麼？不會起貪心。一個蒙古包大概只可以用一般是三年，保養得好的話可以用個五年，很便宜，五年再換個新的。一定要我們對於此地五欲六塵的這些貪戀要斷掉，引起五欲六塵的貪戀，這是魔的道場，不是佛的道場。魔就喜歡你再搞六道輪迴，佛是希望你脫離六道輪迴，不一樣。

　　這個地方說明，無量的諸菩薩，都想求極樂世界、淨土法門，對於這個『尊重聽聞，不生違背』，就是依教奉行。把這個裡頭理參透，方法都能落實到日常生活當中，這就好。我們接著再看末後一段，「菩薩難得欲聞以勸」，這從反面的。

　　【多有菩薩。欲聞此經而不能得。是故汝等。應求此法。】

　　這話真的，一點不假，也是無量無邊無數的菩薩想聽這種經，他不知道。怎麼想？能有一個快的方法讓我趕快成佛多好，不知道這個方法是什麼方法。我初學佛，剛剛接觸，方老師給我上佛經哲學這個課程，他老人家給我講一部《哲學概論》，最後一個單元就是佛經哲學，我聽了真歡喜。沒有多久，大概兩個月的期間的樣子，兩個月之後，我有緣認識章嘉大師，這是個專門學佛，佛學專家。老師是研究哲學的，佛學是他的附帶裡頭的一門。佛法既然這麼好，我能夠遇到一個專家很難得。我們第一次跟章嘉大師見面，我第一個問題就向他老人家請教，我說我現在知道佛法是高等哲學，是大智慧、大學問。我向大師請教，佛門裡頭有沒有什麼方法讓我們很快契入境界？我就問這個。這個問的是什麼？想很快進去。

　　章嘉大師聽到我這個問題，看著我，我也看著他。他看著我，我不知道什麼意思，我看著他，我等他開示。看了半個多鐘點，一句話都沒有。半個鐘點之後，說了一個字，「有」。我這等了半個小時，等到一個有，很高興，馬上就振奮起來，他又不說話了。又等了七、八分鐘，他才說六個字，「看得破，放得下」。這種教學法在現在行不通，現在提出問題，半個小時不答，人跑掉了。我還算不錯，還有耐心等。十幾年之後我才明白，我們年輕，心浮氣躁，心浮氣躁教他沒用處，耳邊風，必須等待把那個浮躁統統安定下來，他才說話，他是等我把浮躁放下。當時不曉得，可是我很有耐心，我很用心在等。他說個有，我們心一動，一振奮，浮躁就現前，再過七、八分鐘又定下來了，告訴你。我一生遇到這樣的老師，用這個方法教我。

　　我聽了好像是懂了，實際上沒懂，因為他對初學，對佛法一竅不通。這個方法就是止觀，要用止觀來給我講，講幾個小時我也聽不清楚。你看，他用善巧方便，把止觀用六個字，看得破、放得下，看得破是觀，放得下是止，容易懂。我接著就向他老人家請教從哪裡落實？我怎麼樣下手？教給我布施。怎麼布施？布施什麼意思？他給我講三種布施：財布施、法布施、無畏布施。我們第一次見面，第一堂課。布施就是放下，放下你才能生智慧，你就能看破。布施幫助你看破，看破之後再幫助你放下，從初發心到如來地，就是這兩個相輔相成。這大師頭一天教給我。他舉比喻，譬如上樓梯，他的房子是兩層樓，你不放下下面一層，你就不能到上頭一層，一定要放下才能夠往上去。等覺菩薩，這是以後，放下最後一品生相無明的習氣，他才能到妙覺，才能夠真正回歸到常寂光；他要不肯放下，常寂光永遠沒分。

　　第一天我離開，大師送我到門口，告訴我，我今天教你六個字，你好好的去學六年。我真聽話、真幹。自己那些愛好的東西，以前不肯布施，很吝嗇，現在要學布施。喜歡的東西，人家喜歡我可以送給他，在從前是辦不到的。他告訴我，愈施愈多。那個時候講財布施，我們剛到台灣，是個小公務員，收入非常有限，僅僅夠自己，還過個非常節省的生活，哪有錢布施？大師告訴我，一毛錢有沒有？一毛可以；一塊錢行不行？一塊錢還勉強。他告訴我，一定要有布施的心，布施的事隨分隨力，遇到有緣就要修布施。所以那個時候，星期假日常常到寺廟去，寺廟有法會，放生，人家拿個簿子來捐錢，一毛、二毛也行，多少不拘，我們就開始學布施；還有印經的，大家集資去印經的。這兩樁事情我做得最多，但是布施的錢頂多一、二塊錢，他們接受。

　　真的以後愈施愈多，現在居然能布施一個大學。強帝瑪法師在斯里蘭卡建龍喜佛教大學，全部預算多少錢？他告訴我，二千五百萬美金，我全數給他，還有多的。我布施六十三年了，愈施愈多，錢從哪裡來的，不知道，我怎麼會有這麼多錢？不曉得。因為他要建學校，我到銀行看看還有多少錢，沒有想到真夠他的。自己完全不知道，我自己以為大概銀行裡頭有個三千萬港幣，沒想到有這麼多，我自己都呆了，怎麼會這麼多！我說佛菩薩加持，佛送來的，給他建大學，幾個月就解決了。所以我現在非常有信心，下面一個大學，宗教大學，錢從哪裡來？十方來的。早年，台灣支援的最多，現在全世界，全世界是以大陸支援最多。有不少企業家長年聽經，明白了、覺悟了，賺的這些錢多做好事，而且最歡喜的是愈施愈多，他真肯布施。總要把這個東西講明白、講清楚、講透，是真的不是假的，你看多快樂！

　　佛教大學為全世界佛教培訓弘護人才，宗教大學為團結全世界宗教，我們在倡導宗教回歸教育，宗教互相學習，世界宗教是一家。希望宗教徒都能夠聯手，化解社會一切衝突，帶動社會走向永續的和諧，這對於人類貢獻就大了。這樁事情這十幾年愈做反應愈好，看這個事有希望，能做得成功，真正的好事。我們不為自己，大學建好了，他們邀我做校長，我說不行，我不幹這個事情，快九十歲了，還搞這個事情？沒這個道理。我說，誰做校長最合適？請總統兼校長，我寫信給總統。我說我什麼顧問、什麼名義統統不要，我與這個根本不相干。學校要給我建宿舍，我不會來住，一個晚上我都不會來住。不為自己，名聞利養全不要。我說我可能會在你學校當一名教授，我教什麼？我教《無量壽經》，我就教這一門功課。這部經要多少個學分？我們現在標準的時間是一千二百個小時，兩個小時是一個學分，六百個學分。一年教完，我說我只教一年。馬來西亞漢學院我教一年，龍喜大學我也教一年，我就退休了，不搞這個了，念佛求往生。

　　過去這十幾年我在國際上建立這些關係，希望年輕的法師來繼承，這條路已經鋪好了，希望大家走。真正團結宗教、團結族群，化解衝突，世界和平有指望，這個會起很大作用。當然我希望國內跟台灣都能有漢學，真正在漢學上做功夫的人，在台灣，極樂寺可以提供學習的場所。這個建立的時候我就想到，這個道場沒有經懺佛事、沒有法會，是學校。現在有一個大講堂，可以容納一千多人，有一個教室可以容納三百人，還有容納五、六十人的教室好像有五、六間。這個地方應當可以培訓五十個人，在這個地方學習，場地夠用。有五十個人就不得了，中國傳統文化真的能興起來，每個人專攻一樣。學哪些東西？儒家，唐太宗選擇的六十五門功課，我們就學這些。這六十五門功課就是《群書治要》的來源，《群書治要》是從這六十五種選出來的，每個人學一樣。學佛法，大乘經教專攻一門，一門深入，長時薰修；讀書千遍，其義自見。條件，要有戒律，沒有戒不會有感應。

　　前年過年，果清法師到香港看我，我們分手三十年沒見面。那個時候見面的時候是在台中，李老師辦了一個內典研究班，招收八個學生，都是大學畢業的，學習期間是四年，就辦了一屆。這個緣起，是美國沈家楨居士寄了一筆錢來，請求老師培養弘法人才。換台幣是三百萬，台中蓮社拿了一百萬，一共四百萬。四年培養八個學生，八個當中有兩個女生，女生，老師的條件是一生不結婚，一生為佛教服務，奉獻給佛教，兩個。現在八個學生都在，只有他一個專攻戒律，三十年就在這一門，一門深入，他變成全世界戒律學的頂尖。你就想一門深入的重要！一生不能搞兩樣、三樣，兩樣、三樣吃大虧。你一生專搞一部《阿彌陀經》，三十年你就變成活的阿彌陀佛，《阿彌陀經》你講得滾瓜爛熟，成為世界第一。我們今天是走這個道路。

　　所以馬來西亞的漢學院，我招研究員，我這個裡頭沒有教授、沒有學生，為什麼？沒老師。歐洲的漢學我去參訪過，變質了。我們要的漢學，是學了馬上管用，真正能夠幫助社會、幫助國家、幫助全世界，為眾生造福。不是學學術，沒有辦法落實到生活，這個東西我們不學。我們學的一定能做到，佛家講的信解行證，與信解行證不相應，學它幹什麼？所以唐太宗這部書，《群書治要》管用，真實智慧，超越時空。三千年前古人所講的東西，那個時候用得上，現在還用得上，三千年之後還是用得上，它不變質；在中國能行得通，在外國能行得通，在全世界任何一個地區都行得通。所以，二十一世紀的世界是中國人的世紀，是中國人《群書治要》的世紀。這個要讓外國人相信，讓外國人放心，中國崛起，不會欺負外國人，對整個世界只有好處、有利益。過去外國人欺負中國人，中國人不會報復，不會冤冤相報，讓他們放心。

　　我們大量的來流通《群書治要》，把這裡面六十五種東西講透、講清楚、講明白，讓全世界人大家都來學習。天下一家，整個地球是一家人，這個家庭會興旺，全球太平盛世就出現了，我們幹這個事情。現在第一個翻成英文本，接著我們希望聯合國要求的六種語言我們統統翻。這六種語言有英文、有中文、有法文、有西班牙文、有俄羅斯文、有阿拉伯文，這些文字都是世界上有很多人在學習，佔多數。我們要用這六種語言，把《群書治要》翻出來，流通全世界。

　　我們需要老師，就是我們積極培訓的《群書治要》的老師。老師沒有人教怎麼辦？讀書千遍，其義自見，開悟了。我們用佛的持戒、得定、開智慧，走這個路子。因戒得定，戒就是規矩，一門深入、長時薰修就是戒，讀書千遍、其義自見這就是戒，一定要遵守。不要去想它的意思，一遍一遍念，念熟透了，在日常生活當中不定什麼時候開悟了。要熟透，透到什麼？心裡頭沒有雜念、沒有妄想，就得定，定就開智慧，開的智慧跟原書著作的人意思完全相同，真理！一切經，一切經都從自性流出來的，見性之後沒有不通的道理。這一經通了，所有一切經全通了，世出世間法都通，這是智慧，不是求知識。

　　西方全是把智慧變成知識，這是我們到歐洲去看漢學，統統變成知識。他們研究的理念跟方法，把中國漢學當作中國古代文化來研究，與現前這個時代完全脫節了，這個不是我們要的。我們跟他們談，跟他們交流，傳統文化今天管用，他們非常驚訝，現在還管用？真的，現在管用。我們帶去的《群書治要３６０》，第一冊翻成英文的，給他們看。他們也非常歡喜，覺得這個東西管用，幾千年前人寫的東西現在管用。英文翻譯本第二冊，大概最近這一、二個月可以出版，我們相信要用五年的時間全部翻出來。我們也送聯合國，聯合國每個國家的大使代表我們都送，希望他們先看，看得歡喜，我們大量贈送，也希望他們翻成他們本國文字。

　　看看世界上這些動態，我們會生歡喜心。印度尼西亞回教國家，他們教育部裡頭高級官員，大概是個司長，主管中小學教育，到香港來看我。告訴我，他們已經將《弟子規》翻成馬來文，今年有計畫在全國中小學推動，成為中小學主修的課程，來問我怎麼教法。多少學校來推動？全國有十五萬多所學校，都歸他管的。印尼是島國，有一萬多個島嶼，大島兩個，蘇門答臘跟爪哇。一萬多個島嶼，十五萬多所學校，一個學校一個老師，十五萬人，怎麼培訓？沒有辦法培訓。他來找我，我給他建議，我讓他先到澳洲去考察，澳洲用遠程教學。澳洲地大人少，所以學生上學很困難，沒有那麼多學校，用電腦教學、用衛星教學，我說你應該走這個路子。國家首先培養《弟子規》的老師，培養一百個人，我們要精，不要多，最精的選出一、二十個，讓他們講學、錄像。錄像做成光碟，這個光碟可以送到學校，收不到衛星的，用這個方式，能夠收到衛星、收到網路的，就收聽播講。這些老師除了自己進修之外，可以歸教育部來統籌，讓他們到每個地方去考察、督導。專門督導這門課，看他們的進度，糾正他們的方法，考核學生的成績，就用這個方法。

　　印尼回教大學校長來看我，告訴我，他們今年想在大學開辦一個漢學院。好事！我跟印尼建立有很好的關係，他們這幾任的總統跟我都見過面。過去瓦希德，那個老總統，跟我是好朋友，他在世的時候我常到印尼去，後面梅加瓦蒂，跟現任的總統尤托都見過。能推動中國的漢學，好事情！這是世界上最大的回教國家，他們人口有二億三千萬。這一帶動，將來可能南洋首先影響。馬來西亞現在建立漢學院，我們來推動，我想東南亞會有一定的影響。日本，我也希望日本能夠有漢學院，前首相鳩山夫婦兩次到香港看我，我都是勸他搞漢學院。還有韓國，他們學，他有基礎，他們傳統的就是中國文化。韓國是非常可惜，它改了新的文字，它要不改文字，它過去完全用中國的漢字、文言文，那就太方便了。所以在這兩個國家地區恢復漢學不困難。台灣要認真努力，要不然將來在別人後頭。這是我們沒想到的，周邊對漢學有這麼順利的環境。

　　末後這段經文，從反面說，我們看註解。『多有菩薩，欲聞此經而不能得』，我們多幸運，我們得人身、聞佛法，得到這部經，多少菩薩想這個法門想不到，沒聽說過。下一品經中又說，「有一億菩薩以不聞此經，而退轉於無上菩提」。是從反面勸我們有堅固的信心，這很重要，能夠聽到，確實稀有難逢。「末後總結全品，慈悲咐囑，諭云：是故汝等，應求此法」。這是釋迦牟尼佛說的。因為上面講的這些事實真相，這個緣分得來真不容易，應求此法，這一生決定成佛。

　　我們再看下面第四十四品，「受菩提記」。前面黃念老有個簡單的題解，「北京淨蓮寺長老慈舟老法師《無量壽經科判》」。這個慈舟老法師已經往生了，這是在大陸上學戒律著名的一位老法師，懺雲法師是他的學生。我跟懺雲法師住茅蓬的時候，那個時候我三十歲，懺雲法師也是屬兔的，大我一輪，就是四十二歲，他大我十二歲。茅蓬裡面掛了有一張慈舟法師的照片，他的老師。《無量壽經科判》，我這裡正好帶著有一本，這本書，這個科判就是慈舟法師寫的。這是蓮老最初會集的原本，以後經過修改，這是三年成就的，會集三年成就這一本。現在我們用的本子十年，他改了好幾遍。這個本子三十七品，現在我們用的本子四十八品。我編這個科判，參考慈舟法師的，裡面有不少用他的科題，比他分得更詳細。

　　「謂本品內容為法師不退得記為勸」。這個科題用得好！「其意為能演說本經者」，演是依教奉行的人，說是弘揚這部經的人，「信行不退，即得受記」，誰授記？如來授記，這一品就是給這個法師授記的，「以此普勸法師以及大眾。慈老之判，契合經旨」。這品經我們就不能夠等閒視之，慈老之判，黃念祖居士給我們作證。所以我們這一品的科判，「受持不退無疑以勸」，受持就是法師，無疑這就是得記，你得到授記。

　　「本品文初明說法得利」，明是明顯、明白、明瞭，說法得利益了。如果說法的人多，應該在現在台灣不再有障礙了。李老師當年將這個本子給我，是他老人家在台中法華寺講的底本，他把註解寫在眉註上，就是寫在經書上。段落，我們叫科判，一段一段都勾起來，分得很清楚，也都註明。我看到這個本子非常歡喜，我跟他那麼多年，他的東西我看得懂，所以我在國外，用他的眉註講過十遍。在美國遇到黃念祖老居士，老居士把他這個註解送給我。他帶到美國的註解是剛剛完成，還是未定本，油印印的，不是排版的，油印印的。我帶回台灣，排版印了一萬本，精裝這麼厚一本，印一萬本，那是他的註解第一次出版的。後面他加了很多，修改了一些，看我原來印的本子就統統看出來，就明瞭了。

　　在那個時候我就很想講，我看到真歡喜。我在台中聽老師講《無量壽經》聽過一遍，是康僧鎧的本子，不是這個本子。這個本子他只講了一遍，應該有人反對，所以他就沒有再講了。我想講，他告訴我，他說這個本子有爭議，你現在不能講，你的聲望、地位抗不了那些老和尚，別找麻煩。那年正好是韓館長五十歲生日，她印了三千本，我們本來想給她祝壽的，結果李老師不答應，以後我們改講《楞嚴經》，這個本子也就結緣了。老師往生了，我到美國住在加州，我把這個本子帶到那邊，帶到美國給大家看。每個人看都歡喜，要求我講，在美國沒問題，沒障礙。所以在台灣印了一萬本，眉註的本子，這個本子現在流通很廣，以後台中蓮社把它印成紅色的，就更清楚、更莊嚴了。

　　我們第一遍，我記得我第一遍好像是在溫哥華講的，第二遍在洛杉磯講的，回到台灣之後，講過兩遍，李老師過世應該是十年以後，講過兩遍。老一代的這些法師很多都已經走了，年輕的法師不會反對。台灣如果很多人到處都講這個經，我告訴大家一個信息，台灣不會有災難，講解這個經的地方有三寶加持，有龍天護法。我們現在講，無論在哪個地方，我就是講這部經，接著講下去，這個有衛星、有網路，對全世界的。不能夠化解全世界的災難，我們有理由相信，能把全世界的災難減輕，多少也能夠減個幾成，這是一定的。讀的人多，講的人多，念佛的人多，這就是福地。

　　「中段」，這是這一品的中段，前面一段是講說法的利益，當中是說「不聞退轉，並勸為他演說。末段受菩提記」。你看最後授記，給誰授記？給大眾授記，給講經法師授記，給讀誦受持的人授記。

　　我們看下面的小科，丙五，「受持不退無疑以勸」。「受持」就是慈舟老法師的法師不退，「得記」就是無疑，沒有疑惑，就得如來的授記。請看經文：

　　【若於來世。乃至正法滅時。當有眾生。植諸善本。已曾供養無量諸佛。由彼如來加威力故。能得如是廣大法門。】

　　這部經是廣大法門，為什麼？一切經教不能度的眾生，遇到這部經統統得度。沒有比這個更殊勝的，沒有比這個更穩當的，沒有比這個更快速的。這些好處我們都要記住。我為什麼選這部經，為什麼把一切經統統放下，而且非常小心、非常謹慎搞了六十多年。從方老師那個地方聽到佛法，到今年六十三年。我一出家就開始講經，教佛學院，五十六年。一生細心、謹慎，沒有把握的事情不幹。

　　我們看念老的註解，『正法滅時』，特別提到這一句，「一代佛化」，經歷正法、像法、末法三個時代。《嘉祥疏》裡頭說，「《法華義疏五》曰：佛雖去世，法儀未改，謂正法時」。佛法修行的方法還遵照佛陀在世的那個樣子，沒有改變，這叫正法。「佛去世久，道化訛替，謂像法時」，一千年以後慢慢變質了，不純了，這是像法，相似，不純了。「轉復微末，謂末法時」，佛滅度後兩千年之後，佛的法運一萬二千年，兩千年之後，還有一萬年，這是末法。「所云正者證也」，決定有證果的人，「像者似也」，沒有證果，但是所學習的儀規還都能保持，不能證果，「末者微也」。

　　又《仁王經》，青龍《仁王經疏》；青龍，我們參考資料裡頭有，唐朝青龍寺良賁法師，他有《仁王經疏》。《仁王經疏》裡頭有說明這個事情，「有教有行，有得果證」，這正法。就是有講經的、有學習經教的、有真幹的、有真證果的，這是正法。「有教有行，而無果證」，有講經的、有學經教的、有修行的人，沒有證果的，這叫像法。「唯有其教，無行無證，名為末法」。這個唯有其教是什麼？經典。《大藏經》還在，沒有人講、沒有人學了，當然沒有人證，這就叫末法。至於正法、像法、末法所經歷的年數，「諸經之說不一」。青龍《仁王疏》，唐朝時候的人，距離我們現在將近一千年，唐朝時候的。那個時候，「古德多採正法五百年，像法一千年，末法一萬年」，這是世尊在經典當中所說的。下面說，「說末法為一萬年者，如《大悲經》。故知佛法住世尚約有九千年也」，佛法住世，往後應該還有九千年。

　　「正法滅時，廣指像法與末法。當前正是末法之時。此時之眾生，善根遜前」，不如從前，「但其中必仍有過去生中廣修功德，當前供佛念佛之人。故云，植諸善本，已曾供養無量諸佛」。這就是說現代，我們把它看作現前這個時代。在這個時代能聞，聞了能信、能修、能往生，這是末法時代的正法。往生就是證果，除這個法門之外難了，一般講，一定是明心見性、見性成佛，是以這個標準。現在修行，得禪定的愈來愈少，開悟的沒聽說一個，連虛雲老和尚都是得定，沒開悟。他老人家往生兜率天，親近彌勒菩薩，這是可靠的，在他《年譜》裡面可以看到，在生前他入定到過兜率天。彌勒菩薩叫他下來，你還有任務，現在還不是來的時候。所以一百二十歲往生兜率天。今天時間到了，我們就學習到此地。