二零一二淨土大經科註　　（第六三八集）　　2014/2/28　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0638

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一千一百頁，從第一行看起：

　　「本經之末，世尊重勸念佛，十方如來本心，一時和盤托出」。這個四句意思很深、很廣，絕不能夠輕易看過，這是流通分的「福慧始聞」最後的總結。釋迦牟尼佛一而再、再而三的勸我們念佛，勸念佛求往生是十方如來的本心。一切如來同一個願望，希望眾生都能夠早一天成佛，早一天離究竟苦、得究竟樂。離究竟苦一定要出離十法界，六道苦，四聖法界也不是究竟樂，無始無明沒破還是苦，所以離苦離得究竟，完全脫離十法界。得究竟樂決定是大徹大悟，明心見性，才能得究竟樂。果然大徹大悟，明心見性了，他住在什麼地方？見性的人是大乘教裡面法身大士，就是法身菩薩，法身菩薩居住的地方是諸佛實報莊嚴土，這個是得究竟樂。實報土的菩薩，依《華嚴》，圓教初住以上一直到等覺，四十一位法身住報土，不是這個等級他入不了報土。實報土是無始無明斷了，但是還有習氣在。

　　我們知道十法界裡面的佛，最高的，佛法界，他已經將見思煩惱、塵沙煩惱，包括習氣，統統斷乾淨，只是無明沒破，他離不開十法界，如果能夠破一品無明，證一分法身，他就超越了。換句話說，六道是一場夢，證得阿羅漢就醒過來了，六道輪迴的苦離了，四聖法界之樂他得到了，但是不究竟。如果再能夠破一品無明，證一分法身，十法界沒有了，十法界還是一場夢，六道是夢中之夢。在十法界醒過來，十法界不見了，痕跡都找不到，所以它是假的，它絕對不是真的。十法界都是假的，何況六道輪迴，這是學佛人不能不知道的。為什麼還有實報莊嚴土？實報莊嚴土有相，但是這個相是唯心所現，沒有唯識所變。為什麼？識全轉過來了，轉八識成四智。

　　所以報土裡面的菩薩，這四十一位法身大士，他們無明破了，也就是說起心動念放下了。六根在六塵境界上不起心、不動念，當然沒有分別、執著，也就是說三種煩惱他斷盡了。斷見思煩惱是阿羅漢，斷塵沙煩惱是菩薩，斷無明煩惱這是法身大士，超越十法界了。但是法身大士對於無明煩惱的習氣沒斷，在實報土裡面，由於無明習氣厚薄不一樣，於是分成四十一個階級。這四十一個，《華嚴經》上所說的，十住、十行、十迴向、十地，四十，還有一個等覺。到等覺菩薩，也就是後補佛，他斷最後一品無明習氣，這是最薄的一品，斷乾淨了。斷乾淨，大家要記住，實報莊嚴土不見了。所以實報土從哪裡來的？無始無明習氣變現出來的，習氣斷了也找不到了。《金剛經》上說，「凡所有相，皆是虛妄」，沒有說實報莊嚴土例外，沒有，實報莊嚴土也包括在其中。所以我們曉得，它是無始無明習氣所感應的。

　　實報土的好處，在大乘教叫它做一真法界，十法界是假的，十法界是唯心所現，唯識所變，實報土，一真法界只有心現，沒有識變，因為它阿賴耶統統轉成大圓鏡智。這樁事情我們要把它搞清楚，有一個清楚的概念，它能幫助我們修學，那就是一定要知道放下，放下萬緣。《金剛經》上說得好，「法尚應捨，何況非法」，法是佛法，佛法也要放下。如果不放下，它是法執，法執障礙你明心見性；換句話說，障礙你出十法界。出十法界不但是要斷我執，還要斷法執。我執斷了，法執的習氣還在，我、法兩種執著斷盡，習氣也沒有，這才能成無上道，這才是離究竟苦，得究竟樂。

　　西方極樂世界它是道道地地的法性土，生到那個地方的人是法性身。這是一種不可思議的境界，一切諸佛剎土裡面沒有，只有極樂世界這一處。這部經，黃念老的集註，對這樁事情講得非常清楚，講得透徹。我們完全明白了，明白就是看破，明白之後才肯放下，才樂意放下。粗重的煩惱是財色名利，這是六道凡夫統統具足的。六道的天道，三界，色界、無色界他們有很深禪定的功夫，能夠把這些煩惱伏住，沒有斷，它不起作用。定功要是失掉，就是說他的壽命到了，煩惱習氣又會現行。這一現行，麻煩就大了，他不能向上提升，他就往下墮落。非想非非想天的天人，這是二十八層天最高的一層，上面沒有了，上面超越六道，不在六道裡頭了。爬到最高，如果不能超越，也就是說不能證阿羅漢果，他就會墮落。墮落到哪裡？諺語所謂「爬得高，摔得重」，爬到最高的，摔下來跌到哪裡去？跌到無間地獄。為什麼？在這個時候他謗佛、謗法、謗僧，毀謗三寶。為什麼？他是誤以為他已經證得佛所說的大般涅槃，他把非想非非想天當作大般涅槃，沒有想到八萬劫之後壽命到了，壽命到了是什麼？定功失掉了。換句話說，非想非非想處天的大定，這個定功是八萬大劫，他不能向上提升，時間到了定功失掉了，他埋怨的念頭起來了，煩惱起來了，我已經證得大般涅槃，永遠不會墮落了，為什麼還會墮落，還會有煩惱？這一念他就造罪了。所以六道裡頭每個階層我們都要搞清楚、搞明白，有苦有樂，總而言之，苦多樂少。所以離苦要離究竟苦，得樂要得究竟樂。

　　究竟樂不是我們凡夫能證得的，我們自己要認識自己，我們不屬於利根。上上利根是一聞千悟，在中國佛法裡面代表的人物大家都知道，禪宗六祖惠能大師，那是上上根，一聽就明白，就開悟。在中國歷史上沒有出現第二個惠能，惠能大師之前，沒有這種人出現；惠能大師以後到今天，沒有看到第二個，這是我們應該要知道的。離苦得樂，離究竟苦，得究竟樂，我們還能不能有指望？答案是肯定的，有指望。惠能大師的根性我們沒有，惠能大師的境界我們可以得到。怎麼得到？只有念佛往生極樂世界。

　　極樂世界是究竟樂，我們的無明煩惱沒斷，不要緊，那個地方人壽命長，不止八萬大劫。那個地方人壽命多長？無量壽，這個無量是有量的。真的是有量，有量是多長的壽量？經上講的三大阿僧祇劫，可見得不是八萬大劫，三大阿僧祇劫。三大阿僧祇劫到了，你就變成真無量。為什麼？你離開實報莊嚴土，證入常寂光淨土。常寂光淨土是究竟樂，那沒有話說了，那個裡頭是真正不生不滅，永恆不變，就回歸自性。這個位置《華嚴經》上稱為妙覺，在等覺之上，是真正的無上正等正覺，無上正等正覺只有一個位次，妙覺。正等正覺的位次很多，從圓教初住到等覺這四十一個位次是正等正覺。下面呢？下面稱正覺，正覺包括聲聞、緣覺、三乘菩薩，我們一般講權教菩薩，沒有明心見性之前的菩薩，他們比聲聞、緣覺高，比明心見性的菩薩要低一階。這一句阿耨多羅三藐三菩提統統包括了，無上正等正覺。

　　我們這一生得人身、聞佛法好不容易，好不容易聞佛法能夠聞大乘，大乘裡面能夠聞到淨土宗，淨土宗裡面能夠聞到《無量壽經》，這不得了！你太幸運了。尤其是《無量壽經》裡面，夏蓮居老居士給我們整理這個會集本，這個會集本是在二次大戰當中完成的，也就是七十多年前、八十年前。這個經會集完成，我這裡有它的初本，最早的本子，這是一九四三年，一九四三年完成這個本子。這個本子他說他是三年做成功的，也就是說他會集是從一九三０年，正是抗戰期間。一九三０年開始會集，三年這本子會集圓滿，以後每一年修訂，總共用了十年時間，成為定本，我們現在所用的。最初會集的本子是三十七品，大概是依三十七道品這個意思來編排的，最後的定本是依四十八願，全經一共四十八品。十年的時間，一心一意都在這部經上，真正為後人，這就是釋迦牟尼佛往後末法九千年一切眾生，這一切有緣眾生。什麼叫有緣？遇到這個本子，遇到這個本子決定得度。能信能願，像經上講的，「發菩提心，一向專念」，你就決定得生。往生到極樂世界，世尊的本願，在我們這部經裡是第二十願，到極樂世界去作阿惟越致菩薩。阿惟越致是什麼意思？是不退轉，三種不退轉，位不退、行不退、念不退。三種不退是什麼樣的菩薩？大乘教上所說的法身菩薩，也就是說他們住實報莊嚴土。這個位置高，太高了，方法太容易了。

　　發菩提心，菩提心怎麼發？一九八０年代我住在美國，在美國許多大城市裡面年年巡迴講經，同學們有問到菩提心。我用最簡單的方法，讓大家有個清楚的概念，菩提心有體、有用，體是一個，從體起用，有自受用、有他受用。佛在大乘教裡確實是這麼說的，一般大乘經佛說，菩提心的體是真誠心；《觀無量壽佛經》上佛所說的，叫至誠心，真誠到極處叫至誠，這是菩提心的體。它起作用，對自己，很多古大德解釋叫深心。這個深心很不好懂，淺深的深，深到什麼程度，什麼叫深心？古德也有解釋，好善好德，我們始終沒有一個很清晰的概念。所以我學《無量壽經》，《無量壽經》上的經題太好了，它幫我們解釋出來，經題的後半部「清淨平等覺」，這就是自受用，這就是深心，清淨心、平等心、覺而不迷的心，這是自受用。他受用，慈悲。從真誠心裡面流出來的大慈悲心是他受用，是對別人的；對自己是從真誠心裡面流出來的，清淨、平等、正覺。用這個來解釋，大家比較有一個清楚的概念。我們修什麼？就是修的這個。

　　所以你真正是個佛弟子，你發心之後，這講發菩提心，發了就不能夠改變。我們對人、對事、對物，無論是順境、是逆境，是善緣、是惡緣，都要用真誠心對待。如果用虛偽的心、妄心，那就錯了，那就不是菩薩。我學佛用真心，我對人用妄心，行不行？不可以，一真一切真，一妄是一切妄。所以既然這一生我把目標鎖定了，我只求往生極樂世界，我只求見阿彌陀佛，只要能往生，能見阿彌陀佛，我就得要遵守。佛告訴我們，你要用菩提心你才能往生，你才能見佛，用妄心是決定不可以的。即使臨終一念、十念往生，那個時候他那個心是菩提心，是真心。如果是最後一念還是妄心，他去不成。這就是念佛的人很多，往生的人不多。原因是什麼？錯用了心，他沒有用真心。

　　本經佛教我們往生的方法，有兩品專說方法，「三輩往生」、「往生正因」。這兩品經黃念老是非常用心，蒐集了許許多多的經論、祖師大德的開示，來註解這兩品。這是關係我們這一生當中，能不能超越六道輪迴、超越十法界往生到極樂世界，關係太大了，所以註解得特別詳細、特別清楚，幫助我們斷疑生信。蕅益大師在《彌陀經要解》裡面講得最好，因為我們有疑問，這個世間確實有不少不認識字的人，一生當中一部經也沒有念過的人，他就念這一句佛號，臨命終時真的往生了，瑞相稀有。好像他只是一向專念，沒發菩提心，他怎麼能往生？你問他菩提心是什麼，他說不出來，他說我不知道什麼叫菩提心。蕅益大師告訴我們，真信，你問他有沒有西方極樂世界，他說真有，他真相信；他真正發心想求西方極樂世界，一心一意天天就想見阿彌陀佛，就想到極樂世界，這個念頭就叫做無上菩提心。蕅益大師說得好，把我們過去多少年的疑惑統統斷盡。印光法師對蕅益大師《彌陀經要解》的讚歎，讚歎到極處，印祖說，「即使古佛再來給《彌陀經》做一部註解，也不能超過其上」，你看這個讚歎還得了！讓我們想到好像是沒有知識這些阿公阿婆念佛往生，快的，三年五載，慢的，一直念到老，念幾十年，真的為我們示現的，自在往生，沒有病苦，說走就走。

　　我們現在說，去年，河南南陽這一帶來佛寺的一位一百一十二歲海賢法師，在大陸上都知道，一百一十二歲，在近代年歲最高的一位。這個人怎麼樣？不認識字，沒念過書，出生在佛教家庭，父母都學佛，很有善根，二十出頭就發心出家。師父只教他一句南無阿彌陀佛，沒有學過經教，一生都是住在小廟，就是一句佛號。看他的樣子，他確實非常像一個農民，每天在稻田裡面工作，因為小廟都在鄉下，鄉下荒地很多，他開墾，他種糧食、種蔬菜，自給自足，九十年如一日，沒有改變。一生沒有做過經懺佛事，沒有做過法會，他只知道自己天天做苦工不妨礙念這句佛號，做工作佛號不間斷。這一句佛號他念了九十年，一百一十二歲往生，預知時至。往生的前一天還在田裡頭幹活，到天黑了，有些人看老人家年歲太大，還在這麼辛苦幹活，請他休息。他告訴別人，明天我就不幹了。別人聽了也沒有會到這個意思，這意思是雙關語，他明天走了，他往生了。真的不幹了，放下了，多自在！

　　一生沒有人照顧他，自己照顧自己，他一天吃一餐飯，自己燒飯。告訴別人，一生吃的是苦，穿的是補，穿的衣服都是補丁，告訴人，他一生是以戒為師，以苦為師。人家問他身體為什麼那麼好，你怎麼保養的？持戒，告訴人持戒、吃苦。我看到他的一生行誼，非常佩服，我認為這是我們末法，釋迦牟尼佛往後末法九千年修行證果，往生西方極樂世界就是證果，最好的榜樣。這兩句話是釋迦牟尼佛涅槃之前所說的，阿難尊者啟請的，佛在世我們依佛為師，佛不在世我們依誰為老師？佛說了這兩句話，「以戒為師，以苦為師」。一個修行人真正想出離六道輪迴，不能持戒、不能吃苦，你做不到，你不可能超越六道輪迴。六道輪迴不是那麼容易出去的，只要有絲毫留戀，有絲毫分別執著，就去不了，一定要徹底放下。

　　現在這個時代，善知識沒有了，找不到了。像海賢這樣的人，大善知識，但是他活在世間你看不出，你不知道他是善知識，你認為他很愚痴，他什麼都不知道，除一句佛號之外他什麼都不會。真善知識，真善知識就是這個樣子。我在年輕時候跟李炳南老居士學經教，老師就給我講過幾次，告訴我，有些寺廟裡頭會看到這些鄉下念佛人，阿公、阿婆，他什麼都不知道，就知道念一句阿彌陀佛。但是你細心觀察，他非常慈祥、慈悲，你跟他說什麼話，他會跟你點頭跟你笑，他就是一句阿彌陀佛，除一句阿彌陀佛之外，好像他什麼話都不會講，就會講這句話。李老師說這種人決定不能夠輕慢，他說他們念佛是決定能往生，而且品位會很高。為什麼？《無量壽經》上所說的「發菩提心，一向專念」，他是不折不扣的做到。他說我們這些人不如他，李老師自己說，他說我很想學他們，學不像。這是真的，不是假的。這些人裡頭有沒有一心不亂的？肯定有。有沒有得三昧的？肯定有。他們不現神通，他們不要名聞利養，就做一個老老實實這個樣子給你看。你要想成佛，你要想往生，你要想得三昧，就用他這個方法。

　　住的那個小廟，那個小廟沒有我們這個房子大。他有這樣殊勝的成就，為別人所羨慕的，就是年歲大還可以自己照顧自己，一百一十二歲不要人照顧，自己每天還到田裡面去工作，種的一些果木樹，他爬到樹上面去摘果實。一百一十二歲的人，不是年輕，年輕人幹的事情他一樣照幹。所以別人看到他，羨慕他那個身體健康，為什麼不生病，這麼健壯，其他的不知道。這種人是今天真正大善知識，所謂大智若愚是這樣的人，看起來好像是愚痴，真有智慧，真有定功，他不為外面境界所動搖，雖然說什麼都不知道，實際上他什麼都清楚、什麼都明白，只是不說而已。

　　所以這一行這幾句話，確確實實是十方如來的本心，十方如來的心意，就是勸導我們真信真願，老實念佛，求生淨土。一時和盤托出，教化眾生說盡了。「此品中福慧始聞」，這幾句重要的話，沒有福、沒有慧你聽不到這部經典，你也遇不到。遇到這部經典，能聽到，你過去生中曾經修福、修慧，而且修的是大福、大智慧，不是普通的福慧。曾經供養無量諸佛如來，這一生當中遇到，得諸佛如來的加持，所以你一接觸到生歡喜心，一接觸到你能聽得懂，你能相信，你能夠發願求生淨土，你能夠一向專念，不簡單、不容易。這個法，「微妙法」，微妙到極處，微妙之中的微妙。「救世行」，念這一句佛號就能拯救這個地球，就能救護一切眾生。全是真的，一點都不假。

　　現代這個社會，由於我們為科學所迷。西方科學文明四百年，兩百年前傳到中國。日本人接受西方的科技文明比我們早，他四百年，中國西方科技文明從日本傳來的，兩百年。這兩百年當中，我們疏忽了自己傳統文化，前面一百年疏忽，最近這一百年迷了，對於中國傳統文化陌生，對大乘佛法確實是誤會了，認為這是宗教，這是迷信，應該要連根拔除，錯了，嚴重的錯誤。地球上的社會狀況，跟地球上許許多多的災變，每天我們在媒體上看到的一些報告真的叫人擔憂，住在這個世間沒有安全感，跟古人相比差遠了。古人接受過祖宗的教育，聖賢的教育，人人都懂得五倫、五常、四維、八德，無論是家庭、社會、國家，一片祥和，風調雨順，太平盛世，人民幸福快樂。現在呢？現在我們無法想像。為什麼？把過去東西都丟掉了，都不要了，不看、不讀，你怎麼會知道？過去人寫的東西用文言文寫的，現在看不懂。那些純淨純善的篇章文字我們現在看不懂，不認識它，這是我們的悲哀。祖宗對得起我們，把這些東西留下來給我們，我們自己對不起祖宗，我們沒有接受，我們沒有認真學習，對於傳統、對於祖先非常陌生，一無所知。今天遭這個難，不曉得這個難從哪來的。

　　這些年看到一些好的氣象，國家逐漸重視傳統文化，重視倫理道德教育，這好事情。可是真正要拯救這個世界，道德教育不夠。為什麼？道德教育只能夠約束好人、善人，道德有用，他不好意思作惡，自己有不善的念頭、不善的言行，道德可以規範他。可是一般人規範不了，高名厚利在面前，他把道德忘掉了，他敢作敢為。如果他懂得因果教育，他真的不敢幹，這也就是說拯救今天的社會主要要靠什麼？要靠因果教育，把三世因果講清楚、講明白。首先告訴他，現在科學證明，有個同學報紙上剪了一塊送給我看，量子力學家發現，有科學的證明，人死了以後意識還存在，沒有死，說他的意識會生活在另外一個世界當中，這就是佛法講的六道輪迴。六道輪迴不是釋迦牟尼佛講的，是古印度婆羅門教所講的，它是真的不是假的，釋迦牟尼佛肯定了它，為它做證明。為什麼？佛弟子們在禪定當中見到，禪定可以突破空間的維次，它跟我們是不同空間維次，只要你能夠突破時空的界限，你就能看得到。所以它真的，不是假的，佛在經典當中對於六道輪迴、因果報應的事情說得很多。

　　早年我一個同學，江逸子先生，是個畫家，現代名畫家，我也請他畫了一張地獄變相圖，他用了一年時間完成，這張圖是依道教的《玉曆寶鈔》做底本畫出來的。畫出來之後，畫得非常之好，這是無量功德。我們也複印了很多，做為禮物送給一些國家大學圖書館去收藏，博物館裡面收藏，還有些國家領導人。之後我就想起來，我說佛經典裡頭一定有很多，我找了幾個同學去查，去翻《大藏經》，果然沒錯。他們在《大藏經》裡面找到有二十多種，經典裡面講得很詳細，統統把它抄出來印成一本，我給它定了一個名字，《諸經佛說地獄集要》。二十五種經典裡面佛所講的，講地獄的狀況，統統會集在一起。我的希望，將來有年輕的畫家再畫一幅地獄變相圖，可以依佛經的這個經典來畫。佛經經典跟道家的經典比較，有點差別，道教裡頭有很多地獄說得很詳細，什麼因沒有說清楚；佛教典籍裡頭這部分有，比道教講得清楚，什麼樣的因會有什麼樣的果報。是非常好的一部書，我們也是大量印出來流通。人要是真正知道三世因果，不但他不敢做壞事，他都不敢起心動念想這些邪惡的東西，為什麼？起心動念都有果報，何況你去造作。看到將來的果報可怕，自然他就收斂，不敢做了。

　　所以說，道德令人羞於作惡，因果叫人不敢作惡。治今天社會的這個重病，實實在在說，因果是最有效的一服藥，一定要大力的提倡。今天因為台灣華藏衛視的謝總來訪問，我告訴他這樁事情，他說他們現在有在講《感應篇》。我說一天幾個小時？他說一個星期一個小時。不管用，我告訴他，一天講一個小時都太少，無濟於事。這個因果教育至少一天要講四個小時，天天講，重複的播，它才會產生效果，一個星期一個小時沒用處。所以我希望他們改進，這真正是救世行，電台上每天有四小時的播放因果教育，救世行，念阿彌陀佛也是救世行。

　　「智慧海、難中難、行超普賢」這些句子，「均指此信願持名之無上妙法」。這些統統讚歎這一句南無阿彌陀佛，南無阿彌陀佛是微妙法，南無阿彌陀佛是救世行，南無阿彌陀佛是智慧海，南無阿彌陀佛是難中難，南無阿彌陀佛是行超普賢。你統統合起來看，佛號功德不可思議，佛號功德無比的殊勝，能不念嗎？不念真是把光陰空過了，太可惜了，一寸光陰一寸金，寸金難買寸光陰。所以真正會念阿彌陀佛，這個人是真正自愛，會自愛當然就會愛人，那就是菩薩心、菩薩行。「至於念佛法門之妙，縱以無量身，一一身有無量口，一一口有無量舌，一一舌出無量音，窮未來劫，演說不絕，亦難道得少分」。念老這段話要多多念幾遍，他用這些話來形容念佛法門的微妙，形容得好，真難得！「故不多說，唯恭錄靈峰大師《要解》中二則，以歸結本品之解」。說不盡，他說的話只說了這幾句，但這幾句已經不得了，這是我們確實是要把它記住的。

　　下面用蕅益大師《要解》裡頭的兩段做為這品經的總結，第一，「《要解》云：由無量光義，故眾生生極樂即生十方」。這句南無阿彌陀佛什麼意思？佛說了，無量光、無量壽，佛在《彌陀經》上說這兩個意思。由於無量光這個意思，所以眾生念佛往生極樂世界，就等於同時往生十方一切諸佛剎土。是不是真的？是真的，佛在這個經上給我們講得很清楚，生到西方極樂世界花開見佛，這個時候的身體，花開見佛的身體是法性身，跟阿彌陀佛同樣莊嚴。也就是說阿彌陀佛的報身，身有八萬四千相。一般經上講我們這個世間釋迦牟尼佛，三十二相八十種好；極樂世界阿彌陀佛不是三十二種相，八萬四千種相，每個相有八萬四千隨形好，每個隨形好放八萬四千光明，每道光明裡頭有無量佛菩薩在講經說法、在教學。換句話說，在身相當中可以看到全宇宙諸佛菩薩在度化眾生。每個往生的人，花開見佛都現這樣的相，跟阿彌陀佛一樣，沒有兩樣。阿彌陀佛無量智慧、無量神通、無量道力，每個往生的人同時具足，這還得了！很短時間就得到，你看一般念佛念到三年就往生了，他往生他就得到了，不難。如果不求往生西方極樂世界，自己要修，那要修無量劫還未必能得到，學這個法門，三年是一般的。

　　海賢老和尚為什麼要修九十年，為什麼要那麼長？他是表法的，他自己很清楚，也常常不忌諱告訴別人，壽命阿彌陀佛決定的，佛什麼時候來接我，什麼時候就走，沒有絲毫掛念。那就是真正放下了，見到佛馬上就走。佛留你，留你就是做表法，這個表法就是弘揚佛法、護持佛法，叫你幹這個的。你的任務工作了了，佛自然來接你。最後的表法，他說了。夏蓮居老居士會集《無量壽經》的會集本，當時有位老法師，慧明，慧明老和尚給他做印證。黃念祖老居士做的這個集註，我們淨宗學會的一些同學依照這個註解、依照這部經來修行，是護持黃念祖老居士，可是現在還有人不相信。我們看到了，海賢老和尚為我們表這個法，他手上捧著《若要佛法興唯有僧讚僧》，捧著這本書。我們看到報告，老和尚看到這本書非常高興，非常喜歡，馬上穿袍搭衣，手上捧著書，叫人來給他照相。很多人給他照相，第二天就走了。他是來表這個法的，是來給大家做證明的。

　　這本《無量壽經》，因為我們提倡的，一部經、一句名號，一句阿彌陀佛，一部《無量壽經》。「法尚應捨，何況非法」，我把其他的法門全部都放下了，活一天幹一天，就是向這部經典學習，跟大家一起分享，一天到晚就念一句阿彌陀佛，跟賢公老和尚沒有兩樣。他還有個小廟，我連小廟也沒有。印祖當年在世，自己沒有道場，寄居在別人道場，我們今天寄居在居士家裡頭，連道場都沒有，日子過得很辛苦。這是什麼？也是表代眾生苦。在這樣的年齡，什麼時候往生，阿彌陀佛決定，阿彌陀佛什麼時候來接我，我什麼時候就走，我對這個世間一絲毫留戀都沒有。一切活動我也終止了，不參加了，別人去做，我聽到很歡喜，我讚歎，我自己再也不出門，一心一意就是求生淨土，除這樁事情之外，我什麼事情都沒有了。所以，見阿彌陀佛，就是見十方諸佛，生極樂世界就是生十方世界。《彌陀經》、《無量壽經》都說到，西方極樂世界的菩薩每天都分無量無邊身，化身。無量無邊身到哪裡去？到十方諸佛剎土，去供佛、去聞法。這就是生到極樂就生到十方，見到阿彌陀佛就見到一切諸佛，你看福慧雙修。

　　「能自度即普利一切」，十方世界肯定有與自己有緣的眾生，既然有緣，眾生起心動念自己完全知道，就能分身去幫助他。能分無量無邊身，能普度遍法界虛空界一切剎土裡頭有緣眾生，這是無量光的意思。由無量壽的意思，「故極樂人民，即是一生補處」。他無量壽，極樂世界裡頭沒有生老病死，往生是化身去的，花開見佛，身就現出來，現的身跟阿彌陀佛完全相同，在極樂世界決定證得一生補處。「皆定此生成佛」，肯定這一生成佛。「不至異生」，沒有來生這個概念，沒有，這是我們不能不知道的。真正知道，你決定要把握這一生。這一生什麼重要？往生極樂世界重要。所以我聽說同學當中有發心的，十年，一門深入，長時薰修，十年專攻《無量壽經》，就念這一部，除這一部之外統統放下，這才行。

　　我們每個人表法不一樣，我這個表法都是佛安排的。我的壽命只有四十五歲，是真的不是假的，四十五歲以後都是阿彌陀佛給我延長的。我也不希望壽命長不長，佛什麼時候來接我，我就什麼時候走。四十五歲以後表法，表什麼法？廣學多聞。所以我在四十五歲之前真的如是，到六十歲的時候才真正選擇了淨土法門。這個表知識分子，知識分子的心態，喜歡廣學多聞。我廣學多聞，最後把所學的東西統統放下，歸一門，歸淨土。一部經，我選擇的是夏蓮居老居士的會集本，這個經本是我的老師李炳南老居士給我的，給我這個本子是他過去在台中法華寺講經的時候用的經本，他把註解都寫在這個經書空隙的地方。這個本子他交給我的，我依照這個本子在過去講過十遍。

　　也是在一九八０年代，我在美國，好像是一九八六年，認識黃念祖老居士，美國那邊同學請他到美國去弘法，他在美國住了一個月，我們遇到了。當時遇到非常歡喜，因為在海外弘揚這部《無量壽經》只有我一個人，在中國國內就他一個人，我們都有感到很孤單、很寂寞，這一見面，無量的歡喜，總是遇到知音了。從這之後，他出來不方便，年歲大了，身體不好，我到北京去看他，每年大概至少會去三次，三次到四次到北京去，專門去看他，向他請教。他大我十幾歲，我把他看作老師，他把我看作同學。這本註解我看了之後非常歡喜，大量給它翻印流通。到我八十五歲，我放下《華嚴經》，全部放下了，只講這部經、講這部註解。所以這部註解這一次是第三次，快講完了，講完之後我再從頭講。我希望一年講一部，活一年講一部，活兩年講兩部，其他的什麼都不講，我也什麼都不看，我就是這一部經、一部註解，一句阿彌陀佛，我跟大家表這個法。學佛到今年六十三年，講經到今年五十六年，一門深入，長時薰修，讀書千遍，其義自見，我要帶頭來做。

　　只要真幹，沒有一個不成就，宋朝瑩珂法師，念佛只念了三天。在《高僧傳》上看到他的事蹟，這是一個破戒的比丘，不守清規的比丘，造作惡業，難得的就是他還相信因果，這個救了他。他自己知道造作的惡業，照經上所講的，決定會墮無間地獄。想到無間地獄，他就害怕了，求教於同參道友，有沒有方法可以救他。有個同學給他一本《往生傳》，他讀了，每讀一篇他都流淚，都受感動。這本書念完之後，下定決心念佛求生淨土。你看他有信、他有願，這就是具足了菩提心，往生的條件。三天三夜不吃不眠，一句佛號念到底，真的感動阿彌陀佛。真誠心、清淨心、恭敬心不能少，少了就沒有感應。真誠、清淨，清淨沒有染污、沒有雜念、沒有妄想，恭敬心，把阿彌陀佛念來了。佛告訴他，你還有十年壽命，十年之後你命終的時候，阿彌陀佛說我來接引你往生。瑩珂法師是世間人所謂福至心靈，福報現前，見佛是最大的福報，他開竅了，他跟阿彌陀佛要求，我十年的壽命不要了，我現在跟你去。阿彌陀佛答應了，告訴他，三天之後我來接引你。為什麼留三天？叫他表法。

　　所以，他第二天把門打開，告訴大眾，我念佛見到阿彌陀佛，阿彌陀佛三天之後來接引我往生。寺廟的人聽到他這個話，沒有一個相信，哪有這麼便宜的事情，你造作那麼多的惡業，怎麼可能阿彌陀佛來接你往生？好在三天不遠，我們三天等著看。所以時間短，大家真的等著看。到第三天早晨上殿，他要求大家念阿彌陀佛送他往生，大眾歡喜，難得，看你是真的是假的，就統統念佛送他往生。念到一刻鐘，一刻鐘古人註解裡頭說，大概是現在三十分鐘，因為古時候我們中國用的時辰是子丑寅卯，是十二個時辰，所以一刻鐘比我們這長，我們這一刻十五分鐘，那應該是三十分鐘，瑩珂法師就告訴大家，阿彌陀佛來了，我看到了，來接我，現在我跟他走了。跟大家告別，他真走了，沒有生病，沒有痛苦，說走就走。

　　前年二０一二年，國內東北有個劉素青居士，她發心為大眾表演往生。她的妹妹就是劉素雲，劉素雲在她面前很感慨的說，法師、大德們苦口婆心勸人念佛往生，沒有看到一個真正念佛往生的，如果有人來表演一下，來作證，大家就相信了。她的姐姐就告訴她，我來表演。說這個話，她真的就幹，放下萬緣，一心專念。在往生前八天，她的妹妹劉素雲居士就聽到有個聲音，這個聲音是數目字，聽得很清楚，她把它記下來了，這一組數目字是２０１２１１２１１２，這一組數目字。她第二天把這個數目字送給她姐姐，她姐姐看了之後笑了一下，沒有說話，收起來了。果然就這一天，距離這天八天前聽到這個信號，２０１２是年，１１是十一月，二十一號，１２是十二點鐘，果然不錯。送她的人還不少，大家曉得這樁事情，她還跟人聊天，有說有笑，不是給她助念，大家在開玩笑說說笑笑的，突然時間到的時候，她跟大家告別，阿彌陀佛來了，我看到蓮花了，我要走了。跟大家再見，真走了。她念佛不到一個月，這不是假的，往生不能裝的，裝不出來的。她能看得見佛，看得見蓮花，別人看不見，但是她說你們留意，我上蓮花上去的時候有動作，你們看我的動作，看她爬上蓮花那個動作。這個還錄的有光碟，我們這裡還有存檔，決定不是假的。這個法門確實是簡單、是容易、是快速，就是難信，真信、真發願，這就是淨宗所說的根熟眾生，她根性成熟了。劉素雲的姐姐也非常不簡單，她還有十年壽命也是不要了，提前走給大家表法。

　　我們再看下文，「當知離卻現前一念無量光壽之心，何處有阿彌陀佛名號」。這也是蕅益大師所說的，以前古大德沒有這個說法，現前一念無量光壽的心是我們自己的心，也是阿彌陀佛的心，我們的心跟阿彌陀佛同一個心。所以，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心」，信佛就是信自己，不相信自己怎麼會相信佛？「而離卻阿彌陀佛名號，何由徹證現前一念無量光壽之心。願深思之，願深思之」。要深深去想想，阿彌陀佛名號跟自己自性是一不是二，就是自性的名號，也就是《觀經》上所說的，「是心是佛，是心作佛」，自他是一不是二，這個意思很深。

　　第二，《要解》說，「蓋所持之名號，真實不可思議」。這個我們要認知，我們念的這一句南無阿彌陀佛這六個字，真實，決定不是虛妄，它的功德、智慧，現在人講能量，絕不是我們能夠想像得到的，不可思議就是無法想像，這名號功德。「能持之心性，亦真實不可思議」。能持是我們自己，我們接受了，我們一心稱念，真正是用真誠心、清淨心、恭敬心，像瑩珂法師一樣，沒有妄念，沒有妄想，雜念統統沒有，就這句佛號，佛號就是我的心，我的心就是佛號，跟阿彌陀佛心心相印，真正不可思議。「持一聲則一聲不可思議」，念一聲佛號，念十聲，念一百聲，念一千聲，念一萬聲，念無量無數聲，每一聲都不可思議。這個話就像印光大師所說的，只有蕅益大師能說得出來，古往今來，無論是宗門教下、淨宗的這些大德，沒有說過，蕅益大師把它講清楚、講明白了。

　　蕅益大師是什麼人？身分沒有暴露，絕對不是凡人，所謂是再來人。是不是阿彌陀佛再來的，還是釋迦佛再來的，還是觀音、勢至再來的？沒有人知道。印光大師的讚歎，印光大師的身分是暴露了，他是西方大勢至菩薩再來的。《永思錄》裡頭有，有一個故事說得很清楚，是一個小孩做了一個夢，夢到觀音菩薩，觀音菩薩告訴她，有位大勢至菩薩這幾天要到你們這邊來，你們跟他有緣，叫妳的爸爸、媽媽帶著妳去看他。什麼人？印光法師。四年後，印光法師就往生了。印光大師當年呵斥，你們胡說八道，你們不准講，如果講，以後永遠不要到我這來，大師呵斥。一直到他老人家圓寂，他們才把這個故事說出來。不是凡人，我們一定要相信，不相信，虧就吃大了。今天時間到了，我們就學習到此地。