二零一二淨土大經科註　　（第五五九集）　　2013/12/29　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0559

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百四十頁，第七行看起，科題「喻」。這一節所說的是地獄的苦報，「獄苦報償」。請看經文：

　　【譬如世法牢獄。劇苦極刑。魂神命精。隨罪趣向。所受壽命。或長或短。相從共生。更相報償。】

　　前面為我們說的因，惡因惡果，此地世尊再舉比喻說，譬如世間的監獄，『劇苦極刑』。在過去，司法沒獨立，縣長兼地方最高的司法官，斷案子用刑罰，我都見過。抗戰的初期，那時候司法沒獨立，我父親在建甌，福建建甌縣政府擔任主任祕書，所以縣長審案子我們就在旁邊看，看他用刑。那刑罰真苦，真可怕，逼著他招供，這我們現場見過的，印象非常深刻。以後學佛，在經典上看到這些字，自自然然過去這個印象就能夠浮現出來。下面，「《嘉祥疏》曰：譬如王法者」，國家的法律，這引用來比喻，「報輕在前，重苦在後」，這個在前就是今生，重苦在後是來世。造作這些罪業的人，現在所受的叫花報，像植物先開花後結果，花報很苦，果報就能夠想像而知。果報在三途，畜生、餓鬼、地獄，一道比一道苦，一道不如一道，最苦的是無間地獄。哪些人墮落的？總不外貪瞋痴三毒。這個三毒實在說它是連帶一起發生的，不是單獨的，貪裡面有瞋有痴，瞋裡面有貪有痴，所以一而三、三而一。這個罪是三惡道的業因，人要永遠離開三毒煩惱，就不可能有惡道。

　　西方極樂世界凡聖同居土只有人天兩道，它沒有阿修羅，沒有地獄、餓鬼、畜生，為什麼？極樂世界的人不造這個因，不但沒有這個果，連這個果報的名稱都聽不到。又何況，凡是往生極樂的人，即使是凡聖同居土下下品往生，也得到阿彌陀佛四十八願的加持，作阿惟越致菩薩。彌陀本願一加持，他就升等了，升到的等級是最高的等級，阿惟越致，最高的等級，我們無法想像，所以這個法門叫難信之法。升一等二等我們也許可以接受，升到最高的等級，我們簡直沒有辦法接受。阿惟越致是圓證三不退，圓滿證得位不退、行不退、念不退，什麼樣的菩薩？法身菩薩，法身菩薩住實報莊嚴土。

　　極樂世界，凡聖同居土這裡面人的享受、待遇跟實報土是平等的，這個事情確實把很多菩薩嚇到了，不敢相信，不敢碰這個法門。機會失掉了，一生圓滿成佛的機會當面錯過，這叫真錯了！翻過來看，像我們這些業障深重的人，我們能相信，我們不懷疑，還有一類無知無識，比我們還不如的阿公阿婆，他們信的心比我們還誠實。從哪裡看到？從念佛，從行上看，他真的日夜佛號不間斷。你跟他接觸，滿面笑容，滿心的歡喜，平等大慈、同體大悲在他整個身上顯露出來。你細心觀察，這種人往生我相信不是在同居土，決定是往生到實報莊嚴土，真正不可思議。

　　我們這一生有緣遇到了，決定不放過，也就是說，對娑婆世界、人間天上這些福報，在我們念頭裡頭沒有，我們不想這個東西，不沾它、不碰它，我們一心一意就是念阿彌陀佛求生淨土，這就對了。念佛人要是心裡還有人間天上的福報，錯了。你只要有這個念頭，你決定會得到，但是比起往生極樂世界，那差得太遠了，不值得。為什麼？生天福報大、壽命長，壽命再長有到的時候，到了怎麼辦？你生生世世修的福報，到天上那一段長時間都享盡了，阿賴耶識裡頭還有一些惡種子，善種子都報掉了，惡種子起現行，到哪裡去？三惡道去了。墮到三惡道，一定在三惡道把所有不善的種子這個業報統統報完，你才能到人間。這一個往返無量劫，時間太長了，不能幹。

　　真的不能幹，但是很多人想幹，他對這個有貪戀的心，他放不下。所以我們在這一生當中，順境逆境要隨緣，不要計較，順境沒有貪戀，逆境沒有怨恨，順境逆境都是我們求生淨土的增上緣，這就對了。在這個世間，真正有利於眾生的事情，遇到緣我們要做，為什麼？慈悲為本，方便為門，這是自性慈悲自然的流露。絕不攀緣，絕不希求果報，這個果報就是人天福報，不希求。這個警覺心一定要有，不但有，而且要高度的警覺，因為念佛人很容易墮到這個裡頭，不知不覺。佛法裡頭，貪瞋痴慢疑這五種思惑，身見、邊見、戒取見、見取見、邪見不能有，我們的見解正確；貪瞋痴慢疑放下，我們的思想純淨。心淨則佛土淨，這是往生必須具備的條件。

　　我們看佛在此地給我們說的比喻，《嘉祥疏》裡頭舉的世間國法，「王法治罪，先杻械詣市殺之」。杻械是手鐐腳銬，這是刑具，讓你不能自由。古時候，殺頭，這個罪極重。「先現報後入地獄」，先現世報，果報，你被處死刑，死後入地獄，「故云極刑」。「其義謂」，它的意思是說，「作惡受報，先受現世輕報」，斬首示眾是輕報，「身後復受重報」，死了以後墮到三途，三途果報就重了。「如王法中，懲治罪犯，先置獄中，身被枷鎖，受諸劇苦，此喻現身苦報」。這是世間的法律，這些罪犯被捕捉到了，先送在監獄，監獄裡依他所造的罪他要受哪些刑罰。

　　古時候，判死刑不會立刻執行，這是仁政。什麼時候執行？秋天執行，叫秋決，春夏冬都不殺人。現在沒有這一條了。古人就是犯罪了，犯了沒有辦法赦免的罪，中國古大德他們在理念當中，法律的條文要嚴厲，目的是讓人不敢犯法，目的在此地。但是犯了法，判案子盡量要放寬，讓他在刑罰上給他減刑，這都是仁道。已經犯了，要在他案情當中去尋找能夠減輕罪的、能夠赦免的，古人的用心。我們明白了，對他們那種恭敬、敬仰的心油然而生。實在想不出來的，那他只有死刑，判案子的人、執行的人心裡也得到安慰。我實在給你找，找不出來了，沒有辦法，真正不得已，以憐憫心、悲痛的心情來執行。「最後乃處以極刑，斷其生命」，極刑就是比喻地獄，「地獄之苦，如火焚身」。「又死後墮入三途，乃有泥犁」，泥犁是地獄，「禽獸、蜎蠕之屬」，這是屬於畜生道，「地獄尤苦，故云極刑」。

　　『魂神命精』見《漢譯》，《魏譯》的康僧鎧的本子作「魂神精識」。《無量壽經鈔》裡頭說，「有云第六識名魂神，第八識曰精識」。「今此命精」是指的第八阿賴耶識，「乃去後來先作主人者，故稱命精」。一切眾生，來投胎的是阿賴耶識，阿賴耶識最早來。實在講，識就是一個，我們世俗叫它做靈魂，實實在在說它不靈，它要靈，怎麼會來投胎？尤其是畜生、餓鬼、地獄，它怎麼會投這種胎？孔子說得好，孔子在《易．繫辭》裡頭說：「遊魂為變，精氣為物。」夫子能說這兩句話，這兩句話不是法身菩薩說不出來。遊魂為變，人死了，神識它沒有肉體，它的活動能量非常廣大，它能夠回到過去，能夠回到未來，速度之快，真的心想就到了。這個魂去投胎，它對於這個地球上印象深刻，情執很重，它投胎沒有離開地球；如果對地球情執比較淡薄的，它可能到別的星球去了。

　　我們確實看到很多資料，在美國那段時候，有些人前世是外太空的，別的星球上來的。從哪裡來的？在美國那個時候催眠術很多，從催眠把這個人讓他說出他前世、再前世。多生多世之前他變過畜生、他變過鬼道，有的在地球，有的在別的星球，真正還有在外太空的，到這裡來投胎。所以像經上講的，遍法界虛空界所有一切剎土，就是太空當中的星球，與我們都有關係，我們都可能過去生中在那邊生活過。這一生跑到地球上來，與這個地區的人有共業，沒有共業不會到這裡來。

　　我們可以說八個識，阿賴耶識是主，其餘七個識是阿賴耶的作用。好像一個人，人身體是主，有手有腳那是它的作用，我們要這樣看八識。第六意識是分別，分別的能量最強，第七識執著；前五識是對外面境界的了別，它不分別。譬如眼見，像照相機一樣，把外面的狀況統統傳達到裡面，只有這一個窗口。傳達到第六識，在第六識相分裡面出現。第六意識的分別，它不是分別眼識的，不是的，它分別第六識的相分。都有四分，有相分、有見分、有自證分、有證自證分，每個識都有四分。就好像我們現在電視傳送一樣，我把這個畫面傳送給你、傳送給他。眼識只管傳送，不管分別，它沒有分別，它沒有執著，只是傳送。送到第六，第六分別；送到第七，第七執著；阿賴耶也不管分別、也不管執著，它是檔案室，存檔，來了都存檔，不管哪來的，前面八識五十一心所傳來的信息統統歸檔。這個歸檔，那個檔案就是經上講的種子，阿賴耶識的種子，有善有惡，什麼種子都有，非常複雜，我們一念善，善種子，一念惡，惡種子，所以十法界的種子都充滿了。

　　阿賴耶去投胎，憑什麼？完全憑阿賴耶識的種子，如果它善種子多，而且很有力量，它就到善道去；惡種子多，惡種子力量很大，它就三惡道去了。到哪一道去投胎，自己做不了主，阿賴耶識的種子做主。所以念佛人懂得這個道理，我們為什麼每天念佛？增長、增強阿賴耶識的念佛種子，希望臨終的時候這個種子起作用，他肯定到極樂世界。念佛目的在此地，增長阿賴耶的種子，加強阿賴耶念佛種子的能量。如果不增加這個，肯定增加別的，增加別的就是一個善、一個惡，三善道跟三惡道，永遠出不了六道輪迴，這個麻煩可就大了。

　　我們在六道輪迴裡頭搞了無量劫，所以現在念佛還常常有失念，失念就是佛號不見了，不知不覺的沒有了，又想到別的念頭去了。這就是阿賴耶裡頭的雜念、妄想，這個種子力量非常強大、非常多，我們稍稍疏忽，它們起現行了，我們念佛的種子就忘掉了。忘掉不怕，什麼時候想起來接著念，希望我們念佛的時間、念佛的能量愈來愈強，失念的時間愈來愈少，時間愈來愈短，這就是進步的現象。真正念到全是佛號，沒有雜念進來，沒有妄想進來，沒有懷疑，這就叫功夫成片。念到功夫成片就可以放心了，為什麼？決定得生，平時功夫成片了，心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有。煩惱習氣沒斷，但是這句佛號有力量，把煩惱習氣控制住，雖有它不起作用。見到喜愛的不起貪戀，這就是功夫得力；見到惡人、冤親債主不起怨恨，心是平等的，這個境界叫功夫成片。

　　如果斷煩惱，那就叫一心不亂，一心不亂比功夫成片高。功夫成片，我們用一句佛號控制住煩惱，到一心不亂不需要控制，自然沒有了，不念佛，煩惱也不會生起來。見思煩惱斷了等於阿羅漢，阿羅漢沒有見思煩惱，沒有貪瞋痴慢疑。貪瞋痴慢疑是思惑，身見、邊見、見取見、戒取見、邪見是見惑，叫見思煩惱，斷了，證阿羅漢果，淨土宗叫事一心不亂。在這個境界裡，你往生自在，想去，阿彌陀佛就來接引你；不想去，再多住幾年可以，壽命到了還想住幾年也沒有關係，生死自在，沒有絲毫障礙。這不是最高的，最高叫理一心不亂，理一心不亂不但見思斷了、塵沙斷了，無明也斷了，跟禪宗裡面所說的明心見性、大徹大悟平等的。他是生實報莊嚴土，不必阿彌陀佛加持，他自己就到實報土了。實報土是真佛不是假佛，叫見性成佛。

　　第八識，來先，投胎的時候它最早來；去後，人死了之後，斷氣之後，佛告訴我們，一般人，絕大多數阿賴耶要八個小時之後它才會離開。我們叫它做靈魂，佛經上叫它做神識，這個地方講精識、命識，這都是指的阿賴耶。故稱之為命精，大乘教裡頭。「此第八識相似相續」，這四個字，學佛的同學要把它牢牢記住，因為第八識它的能量太大了。自性能生萬法、能現萬法，惠能大師開悟的時候最後一句話，「何期自性，能生萬法」，能現萬法，它不會變，它是不變的。這個萬法是什麼境界？就是諸佛如來的實報莊嚴土。實報土裡面的人無量壽，實報土裡面的人相好光明無等倫，十法界裡面所有的眾生都不能跟他相比。為什麼？十法界是識變的，依什麼變的？就是依實報土變的。把實報土扭曲了，變成什麼？變成十法界、變成六道輪迴，所以叫心現、識變。識是什麼？識就是分別、就是執著。唯心所現，唯識所變，唯心所現的實報莊嚴土，報身、報土，八識把它變成十法界、把它變成六道輪迴。十法界依正莊嚴，它的本，根本就是實報土。

　　所以第八識是相似相續，決定沒有兩個形相是完全相同的，沒有。我們常講大同小異、大同大異、小同大異，全都能講得通。你看侷限的，好像是大同小異，看我們人像，昨天看你、今天看你還像這個樣子，沒變，其實變了，絕對不一樣；不但一天變了，每秒鐘，分分秒秒都在變。這個事實真相要知道，不但要知道，要常常去想、去觀照，為什麼？你對相就放下了。變化不可得，不是真的，真的是不變，不是真的，假的。現在科學家把物質的祕密揭穿了，告訴我們事實真相，這個世界上所有物質現象全是假的，沒有一樣是真的。既然所有物質是假的，不是真的，你要它幹什麼？自然就放下了。

　　物質現象頭一個是自己身體，會知道身體不是我，身體是我所有的。我所有的應當為我服務，應當聽我指揮，我不能聽它的，這就叫覺悟。自己能做主宰，這個物質的身體會聽話，那就很好，頭一個什麼？身心健康。人是會衰老，衰老、老化很慢，不會很快速，為什麼？身體聽話。身體衰老就是細胞的新陳代謝，舊細胞死亡了，被排泄掉，毛細孔裡流汗排泄掉，大小便排泄掉了。一天要排泄多少？科學家告訴我們，七千億細胞。每天有七千億的細胞死亡，被淘汰掉，每天有新的，新生長的細胞來代替，也是七千億，天天都在換。佛經上告訴我們七年是週期，七年全身體每個細胞統統都換了，舊的全沒有了，七年是個週期。可是科學家告訴我們，人體細胞裡頭神經細胞，這個細胞壽命很長，大概可以存在一百三十年到一百五十年。所以全身各個器官的細胞壽命不一樣，大多數是幾個月、一年、半年，細胞就衰老、就死亡了。我們明白這個道理，不再執著身是我，不再侍候這個身，身有欲望，我們去滿足它，錯了。我們只許身體健康，不能滿足它的欲望，滿足它的欲望我們就造業了，造這種業，果報就在三途。我們要以正常的心態來待這個身體，讓這個身體真正做到借假修真。

　　淨宗的真，就是往生極樂世界，這是真的，這是純真，這裡頭沒有虛妄。生到西方極樂世界作阿惟越致菩薩，就是法身菩薩，法身菩薩的相就是報身；同居土、方便土，佛相是應化身，實報土是報身，佛是報身，菩薩都是報身。世尊在《觀經》上給我們形容的，報身菩薩跟佛一樣，跟佛的報身一樣，身有無量相。《觀經》上說得具體，身有八萬四千相，每一個相有八萬四千隨形好，每一個好放八萬四千光明，每一個光明裡面，都有佛菩薩在講經教學、在說法，今現在說法。我們從這個地方冷靜去觀察，觀察到宇宙的真相，那就是菩薩的法身是一個完整的法界。我們講遍法界虛空界，縮影就縮影在光裡頭，相好光明之中，你在光明中見到整個宇宙。一切諸佛幹什麼事？今現在說法，佛沒別的事情幹，就是講經說法。說得更貼切一點，身行、言教那就是佛，幹得非常認真，心地清淨平等，一念不生。清淨平等覺，佛心，表現在外面是大乘無量壽莊嚴，極樂世界這外觀，讓你看到的果，因，因是清淨平等覺。大乘無量智慧；無量壽，無量的德能；莊嚴是相好，相好莊嚴無等倫。

　　我們講生活環境、學習的環境，在整個法界裡頭，極樂世界排名第一，十方佛讚阿彌陀佛是「光中極尊，佛中之王」。我們能選擇這個地方，能長住這個地方，這是真正福慧圓滿的人，不是普通人。如果要人天小福報，這個究竟圓滿福地你就沒有分，必須把這些小福小慧放棄，我們求最大的福報。這個最大的福報是法性變現出來，十法界依正莊嚴是阿賴耶變現出來的，阿賴耶是假的，相似相續，要認清楚，它不是真的。實報土是真正的相續相，它不是相似相續，它是真實的相續。

　　「捨命之際」，這是在臨死的時候，阿賴耶識離開身體，「隨重投墮」，投是投胎，隨著阿賴耶裡頭的種子、習氣，能量最強的、最大的它做主，這個道理不能不知道。知道之後，我們要培養自己，培養自己善的種子。最善的種子無過於念阿彌陀佛，所以對於阿彌陀佛我們要分秒必爭，我們這一句阿彌陀佛忘掉了，這一秒鐘空過了，一秒鐘可以念一句。秒秒鐘都抓住，修大善、積大功、累大德，這人人都做得到，法門平等，無有高下。做不到的原因是什麼？對極樂世界知道不清楚、不夠透徹，還有疑問。真正搞清楚、搞明白，沒有懷疑了，萬緣自然放下。

　　釋迦牟尼佛好老師，這世間上真是難找，他都做出榜樣給我們看，一生沒有道場、沒有組織。學生是多，沒有組織，沒有留下組織這些東西給我們看，沒有。雖然常隨眾弟子一千二百五十五人，沒有組織，沒有把它分成大隊、中隊、小隊，沒有分。沒有組織是什麼？他沒事，師父領進門，修行在個人，是你自己的事情。所以，佛天天教你，天天講經教學，你聽懂了，自己想怎麼修你就怎麼修，八萬四千法門自己挑、自己選。人人都是好人，人人都是好心，就不要管了，自然懂規矩。這個佛做了一輩子，從鹿野苑五比丘開始，到雙樹間示現般涅槃，四十九年天天給我們表法。生活非常簡單，日中一食，樹下一宿，身體健康，晚上在野外生活，三衣一缽。印度那個地方屬於熱帶，三衣一缽夠了，物質生活的需求降到最低限度，精神生活的修養提到最高峰，他們快樂無比。這些學生各各都有成就，至少都證得阿羅漢，也就是六道輪迴自由出入，他不受限制。我們一般人出不了六道輪迴，他六道輪迴自由出入，阿羅漢以上，菩薩，三賢菩薩、十聖菩薩。

　　所以「隨重投墮」這句話非常重要，我們的業哪個重？希望我們念佛這個業重，我們將來投胎到極樂世界去。但是世間人絕大多數『隨罪趣向』，「依其罪報，投入惡趣，若陷無間獄中，永劫難出，是名或長」，這個長是長壽，無間地獄壽命長，這壽命最長的。「或為微菌」，微是微生物，菌是細菌，這是生物裡頭最小的，壽命最短，「剎那生死」，這些微菌存活的時間，實在講有的只是幾秒鐘、幾分鐘。我們看到水上的蜉蝣，在水上面走來走去的小蟲，牠們的壽命只有幾個小時，朝生暮死。這個地方有寫，微菌短命，無間地獄這最長，壽命最長。「《會疏》曰：如八大地獄及長壽鬼云或長，如飛蛾蜉蝣等云或短」，這壽命短的。「其中壽命無量差別，皆是宿業所感，善趣以壽長為福」，壽長有福，「惡趣則以壽長為巨禍」，惡趣希望趕快出來，壽命愈長他受苦的時間也就長。

　　『相從共生，更相報償』，「表冤冤相報，無有窮盡」。《會疏》裡頭說：「殺生等人，生生同出，彼此互害，報其怨恨。」「例如被殺者為索還命債，必追逐其冤對」，他的冤家對頭，同時出現在世間他就能報，「是故冤家債主相從共生」。業力非常可怕，人在迷惑的時候，不了解事實真相，有意無意不知道造多少罪業，到果報現前，不知道後悔，為什麼？他不知道事實真相。他還認為他受了委屈，心裡還不平，不知道他前生殺他。如果明白、覺悟了，知道了我前生那麼殺他的，今天他殺我，算了，這個債就還掉了，以後就沒有了。如果他不覺悟，他懷恨在心，好，來生再報。愈報愈殘酷，愈報罪孽愈深，這是世間業報的真相。欠命的要還命，欠債要還錢，一分一毫都不差，你敢做嗎？只有搞清楚、搞明白的人他不敢再做。誰搞清楚了？佛搞清楚了，佛的弟子，菩薩搞清楚了，阿羅漢搞清楚了。名字位中的佛弟子，有名無實，沒搞清楚，雖然學佛，還是作惡，財色名利依然放不下，有沒有三途果報？有。

　　前清乾隆年代灌頂法師，他的號叫慈雲，著作非常豐富，《卍續藏》裡面收了他二十多種，他的著作超過五十種。我們早年學習《觀無量壽經》，採用他的註解做參考，他那個註解名叫《觀經直指》。還有一本《大勢至菩薩圓通章疏鈔》，這是專門註解《大勢至菩薩圓通章》最好的參考資料，說得非常詳細。末後他講出，念佛人一百種果報，第一個就是無間地獄。我那時候剛剛學佛不久，我拿著這個本子去見李老師，我說老師，學佛的人再不好，也不至於墮無間地獄，這什麼原因？老師說這是大問題，這不是小問題，我要放在講經的時候給大家講。學佛學到無間地獄去，你說冤不冤枉？真的，現在也有許多學人對於教理不明。教理難懂，所以釋迦牟尼佛要用四十九年的時間，來表這個法，真難！

　　中國傳統文化要復興，佛教要復興，大家看到現在有復興的氣象，心生歡喜。真正復興，要每個人都能做到才行，沒有做到，光說沒用，要真幹！真幹，必須要對社會有影響力的人，他們來帶頭，他們來做出榜樣，大家相信了，真幹了。如果這些人自己沒做叫別人做，別人總還是有疑問。英國湯恩比博士，他說孔孟學說、大乘佛法可以解決二十一世紀的社會問題，這是他說的。現在二十一世紀社會出問題了，他說的這個話有不少人聽過，敢不敢相信？不敢相信。為什麼不敢相信？因為人家看中國人不肯做，中國東西這麼好，為什麼他們自己不要？這就讓人生起懷疑。他們沒有接觸過中國傳統文化，但是看到中國人不要他們的文化，這不能不懷疑。

　　我們跟外國朋友往來，談到這樁事情，他給我們一個反應，就是中國人講的是理想，做不到的。古時候做到，沒看見，不能讓人接受，逼著我們要在湯池去做實驗。實驗是意想不到的成功，我們心裡有數，決定不敢居功、不敢傲慢，我也跟老師們說，這是祖宗之德。湯池小鎮的市民，他們接受我們的建議，做出樣子來給大家看，人民合作，把中國傳統文化展現出來。這麼一個實驗叫大家相信了，往後我們要認真努力繼續去做。

　　早年我講到，我希望國內有二十個企業家，像胡小林一樣，把傳統文化落實在企業家裡頭。中國文化的特色就是家，家文化，全世界沒有的。家文化首先培養的人心量大，不是人本主義，是家為本的主義。小孩生下來就要告訴他，你是家庭的一分子，你要為家庭謀幸福，為家庭增光，榮宗耀祖。所以中國人的心量比外國人大，原因在此地，從小培養的。念念想到我整個家族，不是父母兩個人，這個觀念從嬰孩就灌輸，所以他一生信心堅固，不會動搖。古人說「三歲看八十」，有道理，現在這個話講不通了。

　　我們要是不學佛，不知道中國文化的價值，學佛之後，對祖宗格外的敬仰。佛經講得清楚，中國古典經論裡頭文字深，講得含蓄。佛經的翻譯是那個時代的白話文，因為佛法講求流傳，普遍流通，不能用深奧的文字。所以，佛經這個文體，在中國文學稱為變體，變文，有這個名詞，變化的變，稱為變文，容易懂。縱然沒有人講解，一部經念個幾百遍、幾千遍，他自然就懂得。為什麼？他念到心清淨，清淨心就照見，經的意思都照見了。

　　《會疏》裡頭說：「殺生等人，生生同出，彼此互害，報其怨恨也。」「例如被殺者為索還命債，必追逐其冤對，同時出現世間方能報償，是故冤家債主相從共生」。共生同一個時代、同一個地區，在這個地方投胎，在這個地方長成，他才能造成冤冤相報。如果不同的時代、不同的地區，他要報報不到，必須是同時代、同地區。「今生人殺其羊，當來人死為羊，羊死為人」。這個人看到這個羊他要殺牠，過去生中牠吃我，這一生當中我要吃牠，不了解事實真相。又如貓死做老鼠去了，老鼠死了變成貓，「世世同生，討命償債」，動物也是一樣。外國人不了解，只看外表，說弱肉強食，這是錯的。牠跟牠沒有冤仇，牠餓了牠也不吃牠。這些野生的動物，牠捕捉這個野獸吃是報怨，沒有冤仇不受其害，無一不是討命還債。「更相報償。蓋因討債之人，往往報復過甚，又結新冤，故無了期」，這個事情沒完沒了，生生世世，你說這多麻煩。

　　這些經文非常重要，我們要常常把它記在心上。就在日常生活當中，我們每天都遇到冤親債主，遇到怎麼？心裡不高興，看不順眼。把這個經文多念幾遍，慢慢的看不順眼的看順眼了，有怨恨的怨恨化解了、降溫了，這都是好現象。再進一步，不但沒有怨恨，感恩的心生起來了，怨結化解了，感佛的恩、感冤親債主的恩。我們這個經起了作用，變成我們日常生活起心動念、待人接物的標準，在一切人事物當中去考驗，這都是關卡，看我們能不能層層通過。練什麼？練不起心不動念、不分別不執著。只有報恩，沒有報怨，他幫助我提升，幫助我成長；他加害於我，來考驗我忍辱波羅蜜。像忍辱仙人對歌利王，歌利王把他凌遲處死，用最殘酷的手段對待他，問他，你有沒有怨恨？沒有。最後告訴他，將來我成佛，第一個來度你。為什麼？成就他圓滿了忍辱波羅蜜，最後一關考試通過了。忍辱仙人是釋迦牟尼佛的前身，歌利王跟釋迦牟尼佛生同一個時代、同一個地區，憍陳如尊者。真兌現了，世尊說法，第一個證阿羅漢果就是憍陳如，說話真算話。我們要學，化解怨恨，化解自己的災難。

　　比喻之後，合法，「餘殃異熟」。請看經文：

　　【殃惡未盡。終不得離。】

　　這個『離』就是六道輪迴，躲不過的、逃不掉的，一定會遇到。不能跟人結怨，冤冤相報你能逃得掉？不可能的事情。你要想過好日子，就要與人結善緣，一生不跟任何一個人結怨，這叫真修行。修行就是在順境裡頭、善緣裡頭不生貪愛，在逆境裡面、惡緣裡面不生怨恨，永遠保持清淨平等覺，這是真修。對一切眾生都存報恩心，細心去思惟、去觀察，所有的人對我都有恩，自己的境界提升了，過去世中生生世世這些業障逐漸逐漸解凍了、化解了。往生到極樂世界，業障統統清除，過去這些人都變成有緣人。佛不度無緣之人，你成佛一定先度有緣人，統統是有緣人，平等得度。殃惡要盡，殃是果，惡是因，不善的因果要盡，不然就：

　　【輾轉其中。累劫難出。難得解脫。痛不可言。】

　　我們看念老的註解，『殃惡未盡，終不得離』，「殃者禍也，罪也，罰也。所作之殃惡未能償盡，則必輾轉惡趣，無有出期，痛不可言」。換句話說決定有果報，你造的業要想沒有果報，這不可能。最好的方法是你修行證得菩薩果位，遇到這些冤親債主，自自然然還命、還債。在中國過去，安世高給我們做出榜樣。安世高跟中國有緣，漢朝時候這個地區叫安息，唐朝時候叫波斯，現在叫伊朗，名稱不一樣，是一個地方。漢朝時候他是安息國的太子，他父親死了之後他繼承王位，做了半年，把王位讓給他的叔叔，他出家修行去了，法號叫世高。悟道之後，到中國來傳教，是早期翻譯經典翻得最好的一位法師。安世高翻的經就像鳩摩羅什一樣，他不用直譯，他用意譯，非常適合中國人的口味，都喜歡看他的譯本。傳記，《高僧傳》裡頭寫得很清楚，他在中國還過兩次命債，而是前世誤殺的，不是有意，誤殺的。這一生還債，還是誤殺，他被別人誤殺。他有神通，告訴他的同伴，今天我會出事情，官府裡頭要查問，要告訴他這是冤冤相報，不要處分這個人，他沒有罪，他是誤傷的。你看，怎麼樣造的業還是怎麼樣的還，沒有辦法躲避的。

　　真正明瞭之後才知道完全是自作自受，於任何人都不相干。如果我們有個念頭，這個人對不起我、那樁事情對不起我，這錯了。行有不得，反求諸己是對的，過失決定在自己，怎麼可以去賴到別人，那是罪上加罪，報得還更重。我們自己能夠冷靜思惟，把自己的問題找出來，決定不怪罪別人，自己縱然造作罪業，罪業會減輕，重罪輕報。

　　我們再看後面這一段，「餘報無盡」，這是這一大段的總結，殺業。

　　【天地之間。自然有是。雖不即時暴應。善惡會當歸之。】

　　說的話非常肯定。念老的解釋說，『自然有是』者，義寂法師說：作惡雖然不喜歡苦果，苦果自應，你自己一定會遇到；修善雖然不希望樂果，樂果自應。不管你喜不喜歡，到時候決定有報應的。「義同影響」，這是義寂法師說的，義同影響是「指如影隨身，如響應聲」。響，譬如我們在山谷長嘯一聲，聽到回音，那叫響。現在的建築，大廳裡面，可以容納幾百人、幾千人的大廳，空曠的時候，沒有人的時候，你在裡頭叫一聲，回響，有回音，這是必然的。「然此經多言自然者，為顯因果決定法爾」，法爾就是自然。

　　報應是自然的規律、自然的法則，不是人為的，善因決定感善果，惡因決定遭惡報。中國古人所說，「一生皆是命，半點不由人」，這是真的，不是假的。自己一定要相信，無論在什麼時候、什麼處所，起心動念沒有人知道，鬼神知道，報應知道。現在我們明白了，江本博士的實驗，水知道；修．藍博士去年到我們這裡來訪問，告訴我們，所有物質全知道。他來看我們的攝影棚，告訴我們，我們這裡桌椅板凳知道、牆壁知道、天花板知道、地板也知道。怎麼會沒有人知道？統統都知道，你能瞞得過誰！你要說瞞人，是自己欺騙自己，不是欺騙別人。心地清淨的人妄念少、雜念少，這些人都能夠照見。我們要努力一點，把清淨心念出來，我們也就有這個能力了。但是這個不重要，最重要的還是求生淨土，真正叫一了百了。此經前面講了八個自然，這裡舉《會疏》裡說，「因果必應，故云自然」。『暴應』，「暴乃猛急突然之義」，來得很猛、很急，預先沒有預告、沒有徵兆，突然來的。「應」是指報應。「善人行善，惡人作惡，應受之果報，或不當時立即顯示，但因果不虛，於其後世，必受其報，故云善惡會當歸之。」

　　殺生這一段就講到此地。下面這一大段是講盜，這是講五惡，殺盜淫妄酒，在這一品裡面說得很詳細。明白之後決定不能犯，果報太可怕了。要免六道輪迴的苦，六道叫究竟苦，極樂叫究竟樂，斷究竟苦得究竟樂，就是捨棄六道輪迴，一心求生極樂世界，親近阿彌陀佛，這就對了。我們今天就學到此地。