二零一二淨土大經科註　　（第四八０集）　　2013/10/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0480

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百九十七頁，倒數第三行，科題「深信因果」。因果不但要信，要深，深信它起的作用不可思議，能成就世出世間一切善法。請看經文：

　　【當信佛經語深。當信作善得福。奉持如是等法。不得虧失。】

　　我們看念老的註解。經文一開端的兩句，我們要相信佛法，要信世間法，『作善得福』是世間法，『佛經語深』是出世間法。念老在註解裡說，「此中信字，指出世法」，當信佛經語深的信，「謂於諸法之實體，三寶之淨德，與世出世之善根，深為信樂，使心澄淨，是為信」。在現前這個時代，有善心的人不少，可是對於世出世間法深信的人不多。現在確實信科學的特別多，信自己的不多，這是自信心喪失。孝親尊師的心少了，對祖宗、對古聖先賢的信心更是缺乏，認為古人不懂科學，沒有現在人有智慧。這個錯誤的觀念，影響非常之大。歷史演變到今天，今天社會的動亂，人們的迷惑顛倒，無論在國內、在國外，歷史上從來沒有看到的，這是什麼原因？這個世間有多少人在關心這個社會，希望幫助社會回到像過去一樣的安定和諧，一直到今天，聯合國帶頭來尋求，召集全世界專家學者來會議，四十多年了，鬥爭、戰爭頻率一年比一年上升，災難一年比一年嚴重，這是大家所憂心的。關鍵就這兩個信字。這兩個信怎麼建立？信佛、信善，作善得福。佛法裡面說，於世間法、出世間法的善根，出世間法的善根是精進，前面學過；世法的信心，三善根，無貪、無瞋、無痴，這三善根。我們對這個確實有信心的問題。佛在經上告訴我們，不但要信，要深信。深信從什麼地方看出來？從歡喜信樂，不但相信，歡喜去做，斷惡修善當中還能保持心清淨平等，這才是佛法講信的標準。

　　「《唯識論》云：云何為信？於實德能深忍樂欲心淨為性。」這是《唯識論》，我們有個簡單的參考資料，「《百法明門論直解》，蕅益大師：謂於諸法實事理中，深信其為實有而隨順忍可」。這個忍就是信。在一切法實事理中，說一切法實事、實理，只有大乘法。而深信其為實有，不是假的；而隨順，隨緣妙用。忍可，可是同意，是肯定的語氣，不反對；這個忍有承認的意思。當然信你才會承認，不信你不會承認它的。「復於三寶真淨德中」，這個德是德能，「深信而生喜樂」，樂是愛好。於三寶真淨德中，三寶是佛法僧，佛的真淨德沒有問題，法是佛說的，也沒有問題，問題是真正，特別是出家學佛的人，有沒有真正去修戒定慧？戒定慧不具足，真淨德就有問題。因戒得定，因定開慧，對於十方三世一切諸佛如來，修行證果的通道，全是走這個路成就的，沒有一個例外的。佛法傳到中國將近兩千年，成佛之道就是戒定慧，儒接受了，道也接受了。雖然各有各的戒律，各有各的功夫，佛的戒跟儒的禮不同，佛家講的定跟儒家講的也不同，開悟，悟處，悟入深度也不一樣，但是都能得其大用。在中國歷代帝王以儒治國，以佛教民，教化人民用佛，以道敬祖先、敬天地鬼神，儒釋道統統用上了，真正是治國平天下。儒家的戒在倫理道德，道家在因果報應，佛法於理、於事都講得非常透徹。佛法，大乘是以明心見性為終極的目標，所謂是見性成佛，教我們看破放下。三個都講看破放下，唯有佛法講得徹底、講得乾淨。

　　「又於一切世出世善，深信其有力，能得樂果，能成聖道，而起希望之欲」。深忍樂欲，這個欲是希望，希望我能夠修得，希望我能夠修成真實淨德能力與實德能。實德能三個字都是稱性，自性裡頭本來有的，不在外面。真實智慧，實，真實之際也是講實，真實的利益是講德能。因為自性有，所以你能夠得到，自性要沒有那就得不到。真有，惠能大師給我們作證，他開悟的時候說的五句話，「本自清淨」，清淨是從來沒有染污過。經論裡面常常講的染污不是自性，自性不受染污，染污是意，是阿賴耶；能染污的，同時又接受染污的是末那，末那是意根，本身就是染污。我見是根本的染污，跟著我見同時生起的，我愛是染污（貪），我慢是染污（瞋恚），我痴是染污，貪瞋痴三毒煩惱跟著我見同時產生的，所以它就是不淨的根源。它是不是真的？不是真的。末那以阿賴耶為體，阿賴耶以末那為體，它們互為體用，所以轉識成智一定要從因上轉。佛告訴我們，因上只有兩個，第六的分別，第七的染污，要從這下手；五、八是果上轉，因上轉不了的。也就是說，六、七轉了，五、八自然就轉了，這個是我們一定要能夠知道，這是很重要的修行概念，也是下手的方法。

　　我們六根在六塵境界裡頭盡量不要有執著，我執與法執。遠離我執就是轉第七識，不執著，不分別就是轉第六識；真正轉過來，第六變成妙觀察智，第七轉變成平等性智。我們經題上講清淨平等，末那轉過來就平等，就現前，清淨平等就是末那，後面那就是大徹大悟、明心見性。於是我們就明白，佛法無論是宗門教下、顯教密教，修行的關鍵在哪裡？就在放下。放下什麼？放下我執，放下法執。放下必須看破，看破我空，我不可得；看破法空，一切法如夢幻泡影。《金剛經》從五祖以後，中國禪宗用《金剛經》印信，之前是用《楞伽》。五祖以後改成《金剛經》，非常有道理，《金剛經》的分量少，只有五千字，簡單扼要，便於記誦，便於觀想。最重要的經文，「凡所有相皆是虛妄」，這一點都不假。八識五十一心所，唯識裡面講的「八識二無我，五法三自性」，《楞伽》上說的「不可得」。佛為初學的人說這些法，所說的法沒有一樣不是方便法，目的讓我們明瞭事實真相，放下萬緣，可不能執著，執著就錯了。所以《金剛經》上說，「法尚應捨，何況非法」，佛所說的一切法，都不能執著，要懂得佛說法的真實義。「願解如來真實義」，這句話說得好！對於一切世出世間的善法，這些善法也是佛方便說的，它有作用，現在的科學講它有能量。這個能量能幫助我們得樂，成就世法，這快樂；能幫助我們證果，能成聖道。所以初學的人，在實德能生起希望，這個希望也是欲望。

　　「由斯對治不信實德能之惡心」，不相信自性有實、有德、有能。這三個字實際上就是《華嚴經》上佛所說的，「一切眾生皆有如來智慧德相」。智慧是實，我們經上講的真實智慧，講三個真實，頭一個講真實智慧，真實之際，真實之利，利是利益。真實之慧，智慧是德；真實之際是體，就是實；真實智慧是德，真實的利益是能，來配實德能說，怎麼配都可以。我們一定要相信自性有真實，真實智慧，真實之際，真實利益，一切眾生個個都有。從這個上面來說，佛就講，「一切眾生本來是佛」。所以淨宗造作極重的罪業，只要懺悔，只要認錯，只要回頭，信願持名，一聲佛號、十聲佛號都能往生。給我們帶來真正的希望，給我們帶來圓滿的信心，我們努力，要真努力，對於這樁事情要分秒必爭。覺明妙行菩薩說，「少說一句話，多念一聲佛」，這個意思就是分秒必爭，我們決定要往生極樂世界。想修無量法門，到極樂世界再修；沒到極樂世界之前，這個東西統統放下，一心稱名。這個經上教給我們，「發菩提心，一向專念」，這句話牢牢的記住。對於實德能深深的相信，「愛樂證修世出世善」，世間出世間的這些善法，要真正產生歡喜心。歡喜心不容易產生的，但是能生，真正能生。我們自己有這個經驗，從同學當中我們也看到這個現象，我們不懷疑。

　　「又《大乘義章》云：於三寶等，淨心不疑，名信。」這真信。世出世間一切法懷疑，我們損害都不算大，唯獨對於三寶要是懷疑，我們損失就大，為什麼？這一生不能成就。對於念佛懷疑，那就是大錯當中的大錯，一生脫離六道、脫離十法界的機會，一生成就阿惟越致的機會，你把它喪失掉，這叫真可惜。這個確確實實如古大德所說的，無量劫來稀有難逢，你遇到了，你能把它掌握到，你就證得阿惟越致。阿惟越致是法身菩薩，他們住在實報莊嚴土。極樂世界是平等世界，平等世界怎麼可能有四土三輩九品？這個意思要搞清楚，為什麼？不搞清楚你有懷疑，懷疑障礙你信心，障礙你往生。四土三輩九品之名，有。為什麼？每一個往生到極樂世界的人，是從不同地方去的，最高的有等覺菩薩，最低的有無間地獄眾生，品類不齊，所以有四土三輩九品。但是生到西方極樂世界平等，都得到阿彌陀佛本願威神功德的加持，作阿惟越致菩薩，平等了。不是憑自力，完全是憑佛力加持的。於是我們才知道，阿彌陀佛對我們恩德之大，無法形容，無與倫比。我們怎樣報佛恩？只有一個方法，信願持名，求生淨土，真報佛恩。阿彌陀佛對我們的希望，就是希望我們回頭，快快往生淨土。所以我們信佛的心要清淨，不能有絲毫懷疑，這叫信。

　　「又《俱舍論》」，這是小乘論，它給信下了個定義，什麼叫信？「令心澄淨」。這就是信，像水一樣澄淨，水乾淨，水不動。「今聞佛經，並信經語甚深」。我們聽佛講經說法，讀誦經典，相信佛的經語很深，不能輕易看過，要有真誠心、有恭敬心，我們才能夠體會經文裡面的意思。義理沒有邊際，深廣無量無邊，這個我們這麼多年心裡頭有體會，這一部經學了幾十年學不厭。為什麼？每一遍有每一遍的味道，一遍比一遍深，一遍比一遍廣，它的深廣沒有邊，我們讀一輩子都達不到它的邊際。來生呢？來生再一輩子，還是達不到邊際，生生世世。這是佛經語深。什麼時候到邊際？證得究竟圓滿就達到了。究竟圓滿還不是阿惟越致，阿惟越致到了預備圓滿，沒有達到。阿惟越致裡頭有四十一個階級，《華嚴經》從初住到等覺，十住、十行、十迴向、十地，四十個位次，上面等覺，四十一個位次都叫做阿惟越致。等級是有，但是沒有名稱，那就是平等世界。實際上有程度淺深不一樣，但是在智慧、神通、道力、生活、學習當中完全平等，沒有絲毫差別。就是說你看不出有等級，你所看出的是平等，等覺菩薩所具足的，初住菩薩也具足，這個妙！這是什麼原因？這是阿彌陀佛本願威神加持。如果沒有阿彌陀佛加持你，等級就很明顯；佛力一加持，那個等級不見了，個個享受的都是最高的等級，像阿彌陀佛一樣。

　　阿彌陀佛有能力化無量無邊身，接引遍法界虛空界念佛功夫成熟的眾生到極樂世界去。十方無量無邊諸佛剎土，這裡頭從等覺到無間地獄往生的人，每一個往生的人要現一個身（阿彌陀佛的身）去接引他，現無量無邊身。我們到極樂世界也有他的本事，跟他一樣，現無量無邊身。他現身去接引眾生，我們現無量無邊身幹什麼？去拜佛。無量無邊諸佛如來，我們每一個身去拜一尊佛，去供養佛，去聽佛說法。這個他方世界沒有，別的經典上沒看到過，你真搞清楚、真搞明白，極樂世界你能不去嗎？不可能的事情，你肯定把往生淨土當作自己這一生當中唯一的一樁大事來辦，其他的是小事，這是我一生當中最大的事情。還有餘力，可以兼辦一點小事；沒有餘力，專辦這一樁大事。所以，「今聞佛經，並信經語甚深」。

　　「《大論》」，《大智度論》上說，「信為能入」。你相信你能入佛境界，能入佛的實德能。「故能從人乘」，我們現在是人乘，「而直趨大乘圓門」，直趨大乘圓門就是「念佛求生」。直趨大乘，不是圓門，那是八萬四千法門，圓門就是淨土法門。「復信因果不虛」。一定要相信行善決定得善果，造惡決定有惡報。怎麼造作？起心動念就是造作，意在造作；言語，口在造作；身體動作，身在造作。造業無量無邊，不出身口意三業，三業要謹慎。我們自己知道，自己的業障習氣很重，我們也有心想懺悔、想回頭，可是習氣讓我們回不了頭來，懺不盡的罪業。現在我們終於搞明白、搞清楚，佛在經上告訴我們，造作罪業的時候，妄心造的。什麼妄心？貪瞋痴，我造的，我不是真的，是妄的，這我們從來沒想到。我們以為有個我，有個我身，能夠思想那是我的心，這個肉身是我的身。沒想到佛告訴我們，那是假的，不是真的。我的身，阿賴耶的相分；我起心動念那個心，阿賴耶的見分。阿賴耶是假的，不是真的，所以全是妄心、妄念、妄身迷惑顛倒所造無量無邊的罪業。今天我們遇到這個法門，一念轉過來，覺悟了，我的真身是什麼？真身是自性、是法性、是本性。本性就是實德能，本性就是本經所說的三個真實，真實之際是理體，自性的性體，真實智慧是看破，真實之利是放下。原來這一真實，用真心，邪不勝正。虛妄是邪，我們今天用正，無量劫來都用邪，現在一念歸正，邪不勝正。所以，邪所幹的罪業統統消掉了，一筆勾消，回歸到自性清淨平等覺，是這麼個道理，這個道理不是假的，真的。

　　佛還給我們舉個例子，譬如千年暗室，這就好比我們造罪業，點一盞燈就亮了，黑暗就沒有了。不能說這盞燈點燃，黑暗去不掉，一盞燈就照明了。真，是明亮的，是明；暗，是無明。所以迷，我們稱作無明煩惱。覺，覺就明了，暗就去了。覺是本覺，自性本有的覺悟。所以明是自己具足的，暗是從來沒有的，迷惑顛倒以為有個暗。這個道理很深，必須把它參破，我們的信心從這裡建立的。建立之後，我們知道我們還有很深很重的習氣，這種習氣怎樣把它拔除？這不是容易事情，但是不難，我們只需要用這一句佛號，念念不離這一句佛號，久而久之這個習氣就拔掉，就不存在。真正回頭，我們就跟阿彌陀佛連線了，我這起心動念他知道，真知道，我們是搞真的、是搞假的，他全曉得，我們能欺騙自己，欺騙不了阿彌陀佛。一切皆從真實心中作，我們的前途一片光明。

　　所以相信因果不虛，世出世間因果都是真的，都不是假的，行善決定累積功德，斷惡也是累積功德。不求世間果報，如果求世間果報就變成福德，從出世善法落下來變成世間善法。世間善法不究竟，人天福報，出不了六道輪迴。像四空天，非想非非想處天，壽命八萬大劫，真長。一個大劫是這個世界成住壞空一次，你的壽命多長？世界成住壞空八萬次，你有這麼長的壽命，在天道，最高的天道。可是八萬大劫還是會到，八萬大劫的時間到了怎麼辦？再不能上去，不能上去就往下墜落，又墮下來了，這在六道裡頭又搞輪迴，不知道搞多少劫。不能再搞了，不可以再搞了，這一生就要了斷。我們有這個決心，有這個認知，阿彌陀佛肯定幫忙，這個人慈悲到極處，我們縱然犯了大錯，造了極重罪業，他不會計較的，他沒有怨恨，他只有慈悲，所以只要真正肯回頭，他就來接引。

　　我們看底下文，「復信因果不虛，故信作善得福而精進向善」。「奉持如是等法」，如是等法是指上面所說的一切善法，「無得虧失」，虧失是減損。「以上數句經文，從當信至虧失，表從世間人乘趨向極樂一乘。」我們今天得人身，在十法界裡頭我們是人法界，人法界裡頭遇到了佛法界，淨宗阿彌陀佛能幫助我們從人法界直接提升到佛法界，最重要的是信，能信就成就。下面一段經文，「忙中念佛」。請看經文：

　　【思惟熟計。欲得度脫。晝夜常念。願欲往生阿彌陀佛清淨佛國。十日十夜。乃至一日一夜。不斷絕者。】

　　這段經文好！念老註解裡說，「此下明忙裡偷閑，精進念佛」。這也是一種念佛的方法。『思惟熟計，欲得度脫』，「即深思熟計，欲脫生死」。這個心是真的，這個念頭是真的，這個不是假的。但是我們現前工作繁忙，沒有時間念佛，怎麼辦？找假期，一年總有幾個假期，好好的利用這個假期不要讓它空過，這就是忙裡偷閒。一個星期有一天假期，星期天，也許這一天你有很多的瑣碎事情要辦，你還是不得空，那我們就用十念法。十念法確實對忙中念佛的人來說最有效果，我們提倡，也做過實驗，實驗很成功。一天九次，不能少，一次都不能少，養成習慣。一次只要兩分鐘的時間，這兩分鐘念這一句阿彌陀佛，念的時候不懷疑、不夾雜、不間斷，這個標準達到了。雖然只有兩分鐘，我這兩分鐘十句佛號，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，一句一句接著，十句連著的，這就是相續不斷。這十句裡頭確確實實沒有懷疑，沒有妄想，沒有雜念。叫你念一個鐘點，裡頭有妄想、有雜念；這十句可以控制住，不准它有妄想、有雜念。你看，符合大勢至的標準「淨念相繼」。那個淨字就是不懷疑、不夾雜，相繼就是十句不間斷，兩分鐘完成。這個九次分配在早晨起床，洗臉漱口之後，如果家裡供的有佛像，在佛像面前合掌念這十句，長跪都可以；晚上睡覺之前，這是早晚課，兩分鐘；三餐飯吃飯的時候，不念供養咒，合掌念十聲佛號吃飯，三次，三餐飯三次；上午工作，上班、下班，工作之前合掌念十聲佛號再工作，工作完畢之後收拾乾淨，念十聲佛號再離開，上午、下午四次，一共九次，不要多也不要少，把它養成習慣。最重要就是養成習慣，非常管用。一天，你看不長的時間又想到阿彌陀佛了，到時候就想到了，念念不忘。

　　一年當中有長假，長假可以好好利用，找一個清淨的地方，十日十夜，念十天十夜佛。十天十夜怎麼念法？昨天有人提倡般舟三昧，般舟三昧真的做不到。我們在《華嚴經》上看到，表演般舟三昧的是初地菩薩，別教初地，圓教初住，那是明心見性的人，不是凡人，所以他們有本事。九十天，般舟三昧是九十天一期，九十天不能躺下來休息，就是不能睡覺，不能坐著，只可以站著，只可以走動；如果坐下來，般舟就破掉了。年歲大的人決定做不到，要年輕，體力強壯，能夠熬得過九十天不躺下來，不容易！這十日十夜也不必像一般精進佛七，精進佛七是七天，七天七夜不睡不眠，不是九十天，般舟是九十天。但是精進佛七許可你躺下來睡覺，許可你坐下來，般舟不可以。

　　我們可以採取諦閑老和尚教鍋漏匠的方法，這個方法最好，一點壓力都沒有。念佛是以繞佛為主，跟般舟三昧一樣，繞佛為主。繞累了可以坐下來，坐下來不出聲，出聲傷氣，不出聲，心裡默念。休息好了，站起來再繞佛，就開口出聲。睡眠的時候，太累了休息，睡一下，養養精神。睡眠心裡可以念佛，不出聲，起來的時候出聲。不分晝夜，什麼時候累了什麼時候休息，休息好了馬上接著就念。這是諦老和尚教給鍋漏匠的，鍋漏匠這樣子念了三年，站著往生，預知時至。往生前一天，他在鄉下住小廟，到城裡去看看親戚朋友，那是他最後見一次面，他也不告訴人，歡歡喜喜看看大家，他走了，第二天往生，站著走的。這個方法好，一點壓力都沒有，真正講，大自在念佛法。沒有時間，不管白天晚上，它沒有時間，累了就休息，休息好了就念，接著念，方法好，真好！這樣子十天十夜，或者是一天一夜，不斷絕者，用這個方法。有志同道合的，約幾個人，一天一夜叫佛一，念一天一夜佛，七天七夜，十天十夜。

　　我們看念老的註解，「深思熟計，欲脫生死」。『願欲往生』，這就是發願求生，「捨穢求淨，以一切功德迴向往生」。日常在生活當中斷惡修善、積功累德，什麼果報都不求，只求往生，把所做的功德統統迴向求生淨土，世間什麼都不要，邊都不沾，迴向往生。「晝夜常念，阿彌陀佛清淨佛國，乃憶佛念佛往生之正行。相續十日十夜，一般行人所需之功行」，功是功夫，行是修行。「一日一夜，乃多善根者所需之功行。但隨其善根，於十日夜乃至一日夜能不斷絕，命終皆得往生。」所以我們就能夠一個月抽一天時間，一日一夜去念佛。平常時候，一個月有一次一日一夜。最好在道場，有幾個同修在一起共修。小道場都行，五六個人、十幾個人，很好，很如法。這裡頭要有護法，照顧大家生活起居。用功要少吃多餐，吃太多了昏沉，精神提不起來。所以半飢半飽最好，餓了吃一點點心，饅頭、包子吃一個，喝一點水。也不一定有一定的時間，不需要，像禪堂一樣，供養有熱的點心放在那裡，想吃自己去拿。心是清淨的，心是定的。功夫下去，決定有果。下面是「妙果」。

　　【壽終皆得往生其國。】

　　這是果，「故云壽終皆得往生其國」。「此第三類正因之行人」，他們的功德比前面兩類要差一等，這是上中下三品。

　　下面要說明，「種種往生之人，因行各異，但生彼國已，悉是大乘，咸同一類。」這個要知道，我們讀了這個經文放心，只要生到極樂世界，到極樂世界平等的，沒有高下。

　　下面這一段，「住大乘者往生妙果」。前面是三輩往生，這個並不是專修淨土的，修其他法門，臨命終時信願持名，將所修的功德迴向往生極樂世界，統統都能得生，法門廣大！有人問，信仰基督教的、信仰別的宗教的行不行？行。無論信仰什麼宗教，認真修行，心都是清淨的，都是真誠的，真誠恭敬，把所修行的功德迴向西方極樂世界，求願往生，個個都能生，不一定信佛。這才顯出佛門廣大，佛菩薩無盡的慈悲。請看經文：

　　【行菩薩道。諸往生者。皆得阿惟越致。皆具金色三十二相。皆當作佛。欲於何方佛國作佛。從心所願。隨其精進早晚。求道不休。會當得之。不失其所願也。】

　　經文說得多好！第一句說，『行菩薩道』，「表諸往生者皆是大乘也」。說明無論修學哪個宗派，無論修學哪一個法門，無論修學哪一種宗教，心量要大。為什麼？極樂世界是大乘，心量小，只顧自己不顧別人不行，對待這個世界，也就是我們日用平常生活待人接物心量要大。心量大的人不為自己，常常想著別人，別人的成就就是自己成就，所以他樂於幫助別人，真的是全心全力幫助別人，這個很難得。所以往生，他不是佛教，但是他也是大乘，心量大，量大福大。下面說，「明上述因行之果」，上面這些修大乘者，臨命終時一念十念，把自己的功德迴向西方。「因雖千差」，這些修學大乘的人，乃至於修學其他宗教的人，修因千差萬別，最後希求的是西方極樂世界，把我一生所修的功德統統迴向，「其果一味」，果報完全相同。「大乘行人壽終生彼」，壽命終了統統生到極樂世界。底下這一句好，「悉皆得」，悉是完全，沒有一個漏掉的，個個都得到「阿惟越致」，法身菩薩。法身菩薩是什麼樣子？「悉皆紫金色身」，跟阿彌陀佛的身完全相同，這一句是講體質，紫磨真金色身，紫金色身。「具足三十二種大丈夫相」，跟阿彌陀佛的相完全相同。

　　大乘經上告訴我們，「相由心生」。我在年輕時候完全沒有宗教信仰，我遇到一樁事情。抗戰期間我在貴州念書，同班同學有個姓張的，年歲比我小，同班。名字當中一個字忘掉了，後面是個德，道德的德，叫張什麼德忘掉了，他是貴州人。抗戰勝利之後，我們的學校結束，學生都復員回老家，就是學校解散了，交給貴州省接著去辦。我們是臨時中學，是屬於教育部管的國立中學，專門收養這些流亡的學生、無家可歸的學生，是抗戰期間國家辦的。勝利之後學校解散，我回到南京，在南京第一中學繼續讀書。班上有個同學，跟那個張同學面貌長得一樣，個子也一樣，舉止、走路的樣子也一樣。我就把他找來，我就說他，你有哪些毛病、有哪些特長，說得他心服口服。你會看相，你看得很準。我說我不會看相，我說過去這個一年，去年我在貴州，班上有個同學長得跟你一樣，所以我猜想你們的脾氣、愛好大概都差不多，果然相同。所以說相隨心轉，相貌一樣，他們那個心裡想法都差不多，很像。這是沒有學佛之前，學佛之後證明了，我親自遇到這樁事情。

　　這些往生的，不管修什麼法門，不管信仰什麼宗教，他一定有個相同的地方，心量很大，能夠捨己為人，斷惡修善，積功累德，他幹這種事情。聽說西方極樂世界，他生了嚮往的心，只要一心想極樂世界，相信真有西方極樂世界，真有阿彌陀佛，不懷疑。一心想往生極樂世界，想親近阿彌陀佛，把自己一生所修的功德迴向往生極樂世界，統統得生。生到極樂世界跟三輩往生的人沒有差別，完全是平等待遇，所以往生的身相是紫金色身，而且具足三十二種大丈夫相，這是四十八願裡面所說。我們知道，三十二相是古印度認為人道當中具足這三十二種相，這是貴相，大富大貴，這三十二相肯定是做國王。佛經上講，不是普通國王，轉輪聖王，最小的轉輪聖王是統一全世界，全世界的諸國都聽他的話，他有這麼大的德，有這麼大的福報，有這麼大的智慧。實際上，我們在《觀經》上讀到，阿彌陀佛的身相，報身，身有八萬四千相，不是三十二種大丈夫相，八萬四千種相；每一個相有八萬四千種好（隨形好），每一種好放八萬四千光明，每一道光明裡面都有佛菩薩在講經教學，這個相不可思議。每一個往生的人到極樂世界，他的相跟阿彌陀佛的相完全相同，沒有絲毫差別。極樂世界是平等世界，身相跟佛相一樣，所以智慧德能跟佛也一樣，所以說「皆得阿惟越致」。後面還有一句，「不但身色如佛，且皆當作佛」。經文的語氣肯定，沒有絲毫疑惑。

　　這些往生的人，「願於何方作佛，莫不隨其心願而得成就，故云從心所願」。作佛也是緣分，你跟這個地區、這個世界，我們現在講星球，這裡面的居民、眾生有緣，眾生有感，你自然有應。眾生在迷，受苦難的時候都想求神、求佛來幫助他，化解他的災難，所謂是有求必應。你跟這些人有緣，無論距離多遠，在哪一方，他們動念頭你就有感，因感你就有應。應怎麼樣？你就會到那邊去了解狀況，應以佛身得度，你就會現佛身。所以現什麼身不是自己的意思，自己沒有意思，自己有意思是凡夫，不是佛菩薩。到西方極樂世界，阿惟越致菩薩沒有自己意思，為什麼？他已經不起心、不動念、不分別、不執著，真正得圓滿的解脫，得大自在。至於眾生感，現什麼身，眾生的意思。眾生希望佛來幫他忙，你就現佛身；眾生希望神來幫他忙，你就現神身。他想要什麼，你統統能現，隨眾生心，應所知量，妙！所以自己現身說法幫助苦難眾生，自己沒有起心動念，妙不妙！起心動念是對方，他們起心動念。於是乎我們就明白了，釋迦牟尼佛、諸佛如來、諸大菩薩、聲聞緣覺，在我們這個地球上示現，他們沒有起心動念，沒有分別執著。他要有分別執著、起心動念，他是凡夫，他沒有這個能力。最低限度阿羅漢，阿羅漢已經做到不執著，不執著就能夠示現。為什麼？阿羅漢得清淨心，心裡沒有染污，但是他還是有分別，沒有染污。他具足六種神通，裡面的神足通就是變化，分身，能同時分很多身，這個分身能辦事。

　　我們在《高僧傳》裡頭看到一個例子，這都是六十年前初學佛的時候，喜歡把它當故事書來看。看到有一條，是印度的高僧在中國弘法，大概在中國住了十幾二十年，他要回去了。在中國信徒很多，大家都喜歡他，聽說他要回去，跟他約好明天供齋，請他到我家裡來，我供養，請他吃飯，他答應了。很多人請他，請他的人都不知道，只是告訴他明天供齋，他答應，點頭去，所以大家歡喜回家。到第二天供齋，他真去了。第三天，他離開這個地方要回去了，大家到城外十里長亭送行。每個人都歡喜，師父對我不錯，昨天我供養他，他來應供。那個人講，不對，明明在我家，怎麼會在你家？這大家一說穿，五百個人，他分身五百個身同時到五百家去應供，知道這個人有分身。分身至少是三果阿那含，他才有這個能力，二果、初果沒有這個能力，阿羅漢、阿那含有這個能力，不是普通人。他回到印度，印度距離這麼遠，玄奘大師沒有神通，從中國到印度走了一年，回來也走了一年，阿羅漢不需要，一個念頭就到了。他能飛行，他飛行的時候看不到身體，像什麼？一道光一樣，把身體變成光，光的速度到那邊很快，那個光下來之後，就人身出現，這是真的。所以他來去自如，很方便，三果以上就有這個能力。

　　至於什麼時候成佛，「則隨行人之精進早晚而異」。勇猛精進的很快，隨順修行，不那麼著急的人，他就可以晚一點。「早日精進則早日成佛，是則平等中之差別。平等有差別，成佛有早晚。差別中之平等」，差別裡頭有平等，那就是個個都會成佛。「故云：求道不休」，不停止，「會當得之，不失其所願也」，你的願望一定會圓滿，我們對於佛要有信心。信心要不足怎麼辦？有很多人問我，學經教為什麼？經教主要的目的是幫助我們斷疑生信，這是它主要的目的。佛為什麼講經說法四十九年？就是幫助我們斷疑生信，這是對一般人。其次是對修行人，對真正修行人，經教幫助他們認識級別，他現在修行到什麼程度，用經教來對比，知道自己在哪一個層次。菩薩一共五十一個階級，自己要知道你在哪一個階級裡頭，這經典上講得很清楚。在菩提道上，這是正道還是非道，要靠經典做標準。與經典講的相應，正道；與經典不相應是邪道，不能證果。我們在這個經上看到，世尊為我們介紹西方極樂世界，我們將來修行功夫成就，阿彌陀佛來接引，到西方極樂世界所看到的，跟經上所講的完全一樣，真的，不是假的；跟經上講的不一樣，那是假的，不是真的。這個不能不知道。所以經典對於修行成就的人，是幫助他勘驗真假的標準，有這個標準就不會有差誤。

　　末後，這是念老的一句話，「蓋謂求道之心，精進不休，皆當成佛。決無違失其成佛之本願者也。」我們的本願是希望成佛，希望像阿彌陀佛一樣，幫助遍法界虛空界一切有緣眾生。什麼叫有緣？他能信，他能願，他肯念佛，這叫有緣。沒有緣的眾生，你去示現跟他說法，他不聽，他不接受。所以佛經裡頭常說，「佛不度無緣之人」，佛再慈悲，沒有辦法度無緣眾生。一定要等緣成熟，佛才能度他；緣不成熟，佛跟他講他不聽，他不接受，他不能相信。現在這個世間人很多，不但是佛，甚至於很多宗教他都不相信，他相信科學。科學發展到今天，外國人常說，上帝已經宣告死亡，沒有了。誰宣告的？科學家宣告的，沒有上帝，沒有天堂。這樣人就難度了，希望科學再進步、突破，能夠見到不同維次的空間，大概他們就相信。像電視一樣，諸佛剎土、眾神剎土跟我們不是一個頻道，所以高頻道的能見得到我們，我們見不到他，見不到他就不相信，見到了這才相信。有沒有辦法能夠突破頻道？有，修禪定。心愈清淨，慢慢自然空間維次破了，你就看到，看到我們看不到的境界。最容易看到的是鬼道，鬼道跟我們的頻道距離很近，稍稍有一點小定就突破，鬼道裡面的生活環境，你全見到了，你也不會害怕。人鬼雜居住在一起，人見不到鬼，鬼也見不到人。鬼要見到人的，他也突破這個空間維次；人要見到鬼亦如是，就能突破。

　　能突破的人真有，還不在少數，中國人稱為特異功能，你不能不承認他，他真有。這些人我們遇到很多，我們就測驗他，他真有這個能量，看身體健康狀況。早年我在美國遇到一個，年齡二十幾歲，他看一個同學，那個同學問她，他有天眼能夠看透身體，好像Ｘ光一樣，他看到她早年得的肺病，已經鈣化了，沒事，疤還在，告訴她在哪個部位。她就嚇到了，她這個祕密沒人知道，跟她先生結婚多年，小孩都長那麼大了，都不知道，先生不曉得。被這個人指破，她承認，真的，一點不假。他看人，每一個人身上都有光，光的顏色不同，健康狀況不一樣。人身上有病，光是灰暗的；人身體健康，光是光明的，白色的光、黃色的光，這都是非常健康的。今天時間到了，我們就學習到此地。