二零一二淨土大經科註　　（第五二一集）　　2013/11/29　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0521

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第八百七十一頁倒數第三行：

　　『戒若琉璃』，「戒者戒律，為戒定慧三無漏學之首」。無漏，漏是煩惱的代名詞。佛教弟子，學佛從戒定慧入門，戒學排在第一。這個地方的戒，廣泛的都指三皈、五戒、十善。這個是入佛門的基礎，如果不在這上下功夫，不容易得到佛法真實的利益。這三學，唐朝中葉之後，中國的祖師大德們把它改了，用儒、用道來代替戒學。改得沒有錯，這一千多年來，各宗各派無論出家在家，大德出現很多，說明儒跟道可以代替戒律。但是現在人麻煩了，戒律他不要了，儒跟道都不學，所以問題出現了。這個問題很嚴重，佛法能不能繼續再傳下去，實在講就是靠戒定慧。尤其戒是根本，戒是基礎，沒有這個基礎，佛法會消失掉，會在這個世間斷滅。斷滅之後留下來的是佛學，就是佛學常識、佛學的知識，對我們的日常生活修行關係不大。

　　因此在最近這十幾年，我們倡導勉勵同學們，要紮儒釋道三個根，這三個根就是基礎戒律。我們用儒的《弟子規》，道的《感應篇》，佛的《十善業》，是有根據的，根據什麼？根據《觀無量壽經》佛所說的淨業三福，特別是講淨土宗。實際上佛也說得很清楚，這三條是三世諸佛淨業正因。這範圍就大了，三世是講過去、現在、未來，換句話說，所有菩薩修行成佛都要遵守戒律。

　　淨業三福第一條有四句，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這四句。孝親尊師，我們把它落實在《弟子規》，《弟子規》要不能做到，孝親尊師就沒有了，這是根本。中國傳統文化、大乘佛法根在孝、在敬。所以佛經是以《地藏菩薩本願經》為孝經，大乘從哪裡開始？從《地藏本願經》開始，紮根。首先有地藏的孝敬，再提升為觀音的慈悲、文殊的智慧，普賢的實踐就是落實，落實在生活，落實在工作，落實在對人、對事、對物，這大乘。慈心不殺，我們把它落實在《感應篇》，道家的，在這個基礎上面，才能夠修十善業道。所以十善業為什麼沒人學了？學經教的人有，學戒律的人沒有了，因為十善業需要《弟子規》、《感應篇》的基礎，沒有這個基礎，十善業做不到。所以我們提倡儒釋道這三個根是有根據的，不是隨便說的，這個基礎紮穩了，才能學佛。

　　三福第一福是人天福，換句話說，人天的德行具備了，才可以學佛。十善業道有了，這個像蓋房子一樣，《弟子規》是第一層，《感應篇》是第二層，《十善業道》是第三層，有十善業必定有前面一、二層，有第一層未必有二、三層。《弟子規》是根本的根本、基礎的基礎，比什麼都重要，一千零八十個字，一百一十三樁事情，一定要做到，做到不吃虧。人真正把《弟子規》做到，來生可以不失人身，你來生還是到人道，不會墮三惡道。也就是你是個好人，好人的標準是《弟子規》。

　　落實三皈、五戒、十善業道，是大好人，這樣的好人有資格學佛。所以淨業三福第二是小乘的福報，小乘必須要有好人的基礎。經上常講善男子善女人，那個善的標準，以佛法來說，就是十善業道，做到了才叫善男子善女人。我們把這個標準放寬一點，《弟子規》做到了，也可以說這個人是善男子善女人，六道輪迴不失人身。為什麼一轉生就會墮三惡道？墮三惡道的人太多太多了，是因為他在人這一生當中，沒有具備做人必須要有的條件，就是《弟子規》。我們學佛要從這個地方紮根，要很重視《弟子規》跟《感應篇》。潮州謝總辦班教學，他在這裡住了幾天，講了八個小時，今天離開了。七天，就能把一個惡人變成善人，二十一天，能把一個迷惑顛倒的人變成明白人。他用什麼方法？七天，他告訴我，就是用儒釋道三個根。在當地一千多人受感化，效果卓著。人是教得好的，他相信了。他回去還繼續辦班，告訴我，學習的人，報名的有四千多人，政府主持的。

　　有第一福的條件，才可以提升到第二福。第二福是小乘，只有三句，經文三句，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，一看就曉得這小乘戒。所以先學小乘，後學大乘，它有次第的，不能躐等。現在在中國，中國的佛教小乘沒有了，儒跟道現在也沒有了，大乘落空了。踏踏實實把小乘學好，小乘有四果四向八個階段，修成最高的果位是阿羅漢。阿羅漢就脫離六道輪迴，往生到方便土的聲聞法界。從這個基礎，也就是從阿羅漢這個基礎，迴小向大，再提升，這是淨業三福最後的一條，「發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者」。大乘是菩薩，阿羅漢一升級就是菩薩。菩薩第一個條件是發心，發度眾生的心。四弘誓願：眾生無邊誓願度，為了要度眾生；第二願，煩惱無盡誓願斷，自己不斷煩惱不能度眾生；法門無量誓願學，度眾生得有方法，你要學法門。無量法門，佛說的，我們學習，從當中選擇一門就可以了，一門深入，長時薰修。一門通了，什麼叫通？大徹大悟、明心見性叫通了，一門通，一門通一切門全通了。

　　在中國的大乘有宗門、有教下。宗門是專指禪宗，教下包括華嚴、天台、三論、法相唯識，這是教下。教下是用經典。除這個之外，還有顯教、密教，中國所傳的八個宗都是顯教，藏傳的有密教。釋迦牟尼佛一代教學，這麼多宗派裡面，在中國禪宗最盛。為什麼？釋迦牟尼佛入滅之前說過，正法時期戒律成就。釋迦牟尼佛滅後，第一個一千年，正法，距離釋迦牟尼佛不太遠，法傳得很純正，依照戒律修行就能證果，證須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢。第二個一千年，人的根性不能跟前面相比，持戒不能證果，要修定，修定才能成就。所以佛教，是佛滅度之後一千年傳到中國的，正是像法，所以釋迦牟尼佛像法的時候，不在印度，在中國。達摩祖師到中國來了，這一千年當中，禪宗大興。

　　現在是釋迦牟尼佛末法時代，末法時代，佛說了淨土成就，佛在《大集經》裡面講的。我們現在是生在佛的末法時期，我們修哪個法門？修淨土就對了，跟佛所說的完全相應，末法時期淨土成就。末法一萬年，一萬年之後，釋迦牟尼佛的教會在這個地球上消失，沒有了。這個世間沒有佛法，要等待彌勒菩薩從兜率天下降，到這個地球上來示現成佛。

　　現在彌勒菩薩在兜率天，什麼時候下來？兜率天的壽命四千歲。這個四千跟我們的算法不一樣，兜率天的一天是我們人間四百年，一天是人間四百年，它的一年也是三百六十五天，一年。四千年，算出來好像是五十六億七千萬年。這個數字我記的可能不太正確。這麼長的時間地球上沒佛，沒有佛，人苦。我們在《地藏經》上看到，釋迦佛滅後，彌勒沒有出生之前，度化眾生完全委託給地藏菩薩。地藏菩薩教什麼？教人孝親尊師。無佛出現於世間，人要真正能夠做到孝道、師道，做得很圓滿，雖然不能出離六道，在六道裡頭不失人身，生生世世都是一個好人，保住人天的身分，不墮三途。這個信息是我們從《地藏菩薩本願經》上得到的。

　　學佛，根性非常重要。佛法講求契機契理，機是什麼？你這個人的根性、程度一定要適合，你才能得利益。世尊當年在世，無論講哪一部經都有對象，那叫當機者。對哪一種程度人講的，他有對象的，程度高的他講得深，程度淺的他講得淺，所以一切眾生遇到佛陀，沒有不得真實受用的。佛陀滅後，佛的弟子們一代一代的承傳，都重視。但是觀機，祖師大德有這個能力，有這樣能力的人一代比一代少，現在這個時代沒有了。

　　將來的佛教非常可能變成佛學，佛學是什麼？世間人研究，把它當作古代的文化來研究，佛經上所講的倫理、講的哲學，做這些研究的科目，而與了生死出三界不相干。這就是佛法變質了，它是出世間的大法，變成世間法了。這個跡象現在已經開始了，許多大學哲學系裡面開的有佛經課程。我在早年，還在大學教過五年，那個時候我教的是法相唯識，在學校三年級開的這個課程。那不是佛法，真正佛法決定從戒定慧入門。

　　我們也真正想有發心的年輕人續佛慧命，依照經典教學的理念跟方法來做實驗，我們用十年時間，看看收到什麼樣的效果。最好的效果是大徹大悟、明心見性。這個效果達不到，其次的，那就是得三昧，學華嚴得華嚴三昧，學法華得法華三昧，學淨土得念佛三昧。得念佛三昧，沒有一個不往生的，那真行。無論修學哪個法門得三昧，臨命終時，將自己修學功德迴向求生淨土，也決定得生，你沒有白學。如果不求往生，那個成就很有限，為什麼？證不了果。證不了果，將來的出路，不是天道就是人道，出不了六道輪迴。這是我們不能不知道。

　　統統搞清楚、搞明白，前面說了，善巧決定，這個決定就是選擇法門，我們是哪個根性的，法門對了，沒有一個不成就的，契機。黃念老顯、密、宗、教他全通，他沒有離開大陸，清末民初有一些真正善知識，他親近過，他有這個緣分。他告訴我，人民共和國成立了六十年，我在北京訪問他，他說禪宗成就的沒有了，密宗成就的只有六個人，六十年來修密宗成就的只有六個。教下衰了，沒有傳人，剩下來的只有淨土。所以他很堅定的告訴我，禪跟密往後都沒有了。

　　禪非常不容易，上上根性的人，學禪宗的。我學佛，三個老師，方東美老師、章嘉大師、李炳南老居士，他們三個人彼此都知道，但是沒有見過面，三個人同樣告訴我一句話，叫我不要學禪，肯定你不是禪的根性，你學禪開不了悟。得定不算，要開悟才算，因為開悟才能真正脫離三界，明心見性，生諸佛實報莊嚴土。在我們這個世界，就是華藏世界，開悟的人到哪裡去？都到華藏世界，華藏世界的報身佛盧舍那，法身佛毘盧遮那，到那個境界，沒有見性不行。多半在天道，在色界天、在無色界天，他們不在欲界。

　　李老師慈悲，我跟他的時間最長，跟他十年。章嘉大師，我跟他三年。老師勸我修淨土，我跟諸位說過，我對於淨土了解得不夠透徹，不能接受。將淨土解釋最透徹的，就是黃念祖老居士這個集註，真的太好了！我們很認真的學過三遍，愈學愈歡喜，愈學愈契入，完全接受，再沒有懷疑了，死心塌地一句佛號念到底。成佛之道就是極樂世界，因為往生極樂世界沒有一個不成佛的，阿彌陀佛保證你成佛，阿彌陀佛親自教你，這多殊勝！極樂世界之美好，讓你找不到缺陷，它是究竟圓滿。

　　學淨土，戒也非常重要，至少《弟子規》、《感應篇》、《十善業道》，三皈五戒。我們跟大眾在一起，要修六和敬，要修四攝法，要修六波羅蜜，就夠了，這幾項科目不難，我們認真努力是可以做得到的。要弘法，沒有戒的根基不行。定弘法師跟我也有十年了，他在美國念書的時候就認識我。我在美國有個道場，他常常來，以後畢業了，在美國教書，聽我講經沒中斷過。我讓他移民到澳洲來，那個時候我在澳洲，我們澳洲有個淨宗學院，他在美國大學教書，我在澳洲也給他安一個大學，介紹一個大學，昆士蘭大學。他的成績非常優秀，所以學校看到這樣好的學生都歡喜，就邀請他來。到澳洲的時候，他身分是講師，一年之後他就升到副教授。學校準備把他升成教授，他發心出家，教授不要了。所以學校感到驚訝，終身教授不容易拿到，拿到手不要，出家了。

　　今年年初，台灣有個專修戒律的法師，果清法師，到香港來看我。我這一見面才曉得是老朋友，三十年沒見面。早年在一起，我們跟李炳南老居士學經教的，他那個時候大學剛剛畢業。老師晚年辦了一個研究班，招了八個學生，修學期間四年。跟研究所一樣，大學畢業再考佛學，錄取八個人，果清法師是其中之一。這個研究班的老師六個人，那時候我在研究班擔任老師，我講的科目是《金剛經》。我編了一個資料，江味農居士《金剛經講義》非常好，分量太大，我做了一個節本，是那個時候我教學的課本。大概只取了江味農居士的講義五分之一的樣子，便利於教學。

　　這八個同學，兩個女同學，六個男同學。我問他，這些同學現在還在不在？都在。他自己六十六歲了。三十年前，歲月不饒人，三十年一眨眼就過去了。這八個同學當中，只有他一個真正有成就。得力於一門深入，長時薰修，專攻戒律。我跟定弘講，你學經教，沒有戒律的基礎，你沒有根，必須要去紮根。我讓他去跟果清法師，至少五年，把戒律的根紮下來。以後出來講經，別人尊重你，你學過戒，你懂得戒律。戒定慧三學，沒有這個根怎麼行？這五年一切放下，全心全力把戒律學好，把戒律持好。因戒才有定，定就是我們前面經文所讀的，『其心正直，善巧決定』，決定就是定。

　　我們看這一段經文，戒律，為戒定慧三無漏學之首。無漏是清淨的意思，身心清淨。漏是煩惱的代名詞，無漏就是煩惱遠離了，煩惱放下了。戒定慧幫助我們放下煩惱，遠離煩惱。「奉持戒律，明淨清潔，以自莊嚴，持戒淨潔，譬如琉璃」。琉璃是透明的，沒有絲毫染污，表清淨。「《梵網經》曰：戒如明日月，亦如瓔珞珠」，光明的日月，瓔珞珠多半是珠寶，名貴的珠寶，色彩光麗，沒有染污，用它來代表持戒。「故曰戒若琉璃」。『內外明潔』。「內者指心意」，念頭，「意業清淨，起心動念，悉離垢染」。自私自利是染污，名聞利養是染污，五欲六塵是染污，貪瞋痴慢是染污，這些東西統統都放下，都離開了。這是內心。

　　「外者威儀具足」，這個威儀，儀是儀表，表現在外面的，內有智慧、有定力、有戒律。所以外面表現的，像中國孔老夫子，夫子表現在外面的，《論語》上，夫子的學生對老師有讚歎，老師有五德，溫良恭儉讓。孔子生活、工作、待人接物，從這五個字我們能夠想像得到，夫子厚道、溫厚，我們講人，這個人忠厚，人厚道、溫和，顯出他的穩重、善良、恭敬。佛菩薩對於任何人恭敬，人不敬佛菩薩，佛菩薩恭敬人，為什麼？佛菩薩知道一切眾生本來是佛。聖人知道，一切眾生皆可以做聖人，只要你想做，沒有做不到的。功名富貴那是有命，但是作聖、作賢、作佛、作菩薩，那不是命，那是願力，真正發願、真正學習能做到。所以孔子對人恭敬，不管是什麼人，守禮。第四個德行節儉，生活簡單、節儉。最後一個謙讓，謙虛，處處讓別人，決定沒有競爭，競爭尚且沒有，巧取豪奪的行為當然遠離了。這是夫子智慧德行表現在日常生活當中，學生把它寫成文字傳下來，讓我們知道、認識夫子的風範。

　　這五德，也變成中國讀書人行為的標準，得向孔子學，像個讀書人。這個讀書人，現在就是有文化的人，有文化的人標準是孔子。要把孔子溫良恭儉讓這五德做出來，不做出來，學了沒用處，要做出來。真正做出來了，我相信任何一個人看到你都喜歡你，都尊重你，都愛護你，都想向你學習。夫子被後人稱為萬世師表，老師當中的典範，是什麼？內有五德，仁義禮智信，外面有五德，溫良恭儉讓。

　　中國古時候的社會，兩百年前，社會上確實是這樣的風氣，學了真幹，所以每一個家庭家齊，國治，天下平，世界安定和平。嘉慶以後國運就衰了，社會還能保持相當程度的和諧繁榮。到道光、同治，同治，慈禧太后執政，國運大衰。衰在哪裡？對祖宗東西產生懷疑，對西方人的機器生羨慕之心，認為中國之衰，是衰在傳統文化。這個觀念是錯誤的，這個錯誤觀念帶給我們現前這麼多的災難。這與講經教學關係很大。年輕人崇洋媚外，對自己祖宗、對自己傳統喪失信心，現在果實現前了，怎麼辦？多少人憂慮，憂慮也沒辦法。要回頭，不回頭解決不了問題。

　　「德形於外，內外悉潔」，內外都乾淨。「故其言說令眾心悅誠服」，這四個字重要，如何能叫大眾對你心悅誠服？這個問題不在外面，在自己的內心與外貌。沒做到，不行。「故曰其所言說，令眾悅服」，他的言說，他全做到了，他沒有騙人。先做到，然後再說，大眾就服你。我還沒做到，我叫大眾去做，大眾對你懷疑，認為你欺騙他，他不服，當然他不肯幹。所以一定要成就自己的德行，然後才能幫助別人。看古代的聖賢，看釋迦如來，看菩薩祖師，沒有一個不是真誠慈悲，為眾生做出榜樣，做出模範。

　　下面經文三句，『擊法鼓，建法幢，曜慧日』。「《會疏》曰：法音高響，猶如鼓聲」，這是擊法鼓的意思。「威德摧邪，猶如勝幢」，幢表真正的威德，真有大德，自自然然降伏邪門外道。「慧日照迷，猶如杲日」，杲日是中午的太陽。鼓、幢是佛門的法器，鼓是集眾的，大眾要集合，擂鼓，擊鼓集眾。幢是旗幟的一種，我們現在這個道場，古人的道場，寺院庵堂都有旗杆。旗杆做什麼用？掛旗幟的，不是掛國旗，懸掛的是幡、幢。幡是扁形的，幢是圓形的，有一點像飛機場的風筒一樣，圓形的。它的作用是信號，通知周邊這些信徒，今天旗杆上掛了幡，做法會，喜歡做法會，看到掛幡，今天道場有法會，就去了；幢是講經，圓形的是講經，今天道場有法師講經，歡迎大家來聽，所以是信號。佛很謙虛，不敢邀請你來，是把信號傳到外面，你喜歡，自己來。你看現在學校招生，古時候誰敢招生？孔子都不敢。招生是什麼？表示我有資格做你老師。古大德不敢，不敢為人師。真正為人師的，這是佛陀。大菩薩都謙虛，我們稱佛為本師。所以幡幢的作用，我們明瞭。現在不起作用了，現在都建築的高樓大廈，旗杆不起作用，旗杆上掛的旗，隔一棟房子看不見了，古時候管用，現在不管用了。但是現在信息很發達，有電視、有網路、有報紙，這些可以刊登廣告，今天道場有什麼活動，詳詳細細的刊登到，大家看到自然就來了，所以它的作用跟現在廣告一樣。

　　《會疏》裡頭註解，疏的意思，「法鼓喻菩薩法音，醒眾遠聞」，菩薩講經說法，法音遠聞。現在我們用科學的工具讓法音遠聞，用電視、用衛星、用網路。現在的網路電視效果很好，全世界能夠收看，效果不亞於衛星電視，成本比衛星電視要低很多。現在的電視台大概台灣可能是世界第一，有一百多家。台灣電視台國家沒有管制，每個人都可以設立，所以我聽說台灣有一百多個電視台。這個電視台就是建法幢，擊法鼓，建法幢。「法幢喻菩薩威德，摧破邪惡」，講經教學，破除迷信，糾正錯誤的想法、看法，作用在此地。「如嘉祥師曰：建幢是戰勝之相，譬說法降魔得勝」，旗杆上懸掛著幡幢，它有這個意思在裡頭。

　　「慧日喻菩薩智慧，照破痴闇，以醒群迷」，菩薩智慧，為我們辨別邪正。菩薩說法，邪正的標準還是依教，依佛經。這個很重要，佛弟子決定依四依法，自己學習跟教化眾生依法不依人，法是經典。沒有開悟，就是依一部經典，自利利他。別人來向你請教，這個經教你沒有學過，可以誠懇的告訴他，我才疏學淺，這些經論沒有學過，你另請高明，或者是給他介紹法師大德，我們自己不能解答他。問我們學習的這個，這個可以，自己學習的心得跟他分享，請他指教，態度一定要謙虛。

　　我們看《華嚴經》善財童子五十三參，那每一位善知識都是證果的大德，都是法身菩薩，換句話說，統統是明心見性，他們表演的謙虛、恭敬。善財向他請教，他把他自己所學的告訴善財，然後跟善財講，我知道的很有限，還有許許多多無量法門，別的大德勝過我的很多，你到那邊去參學。自己謙虛，讚歎別人。我們學佛學到現在了解了，見性之後就全通了，全通還自己不承認通，自己還給人說我知道的有限，佛法廣大沒有邊際，比我高明的人很多，你到那邊去請教。這是我們應當要學習的，把我慢徹底摧毀。傲慢是很大的障礙，連孔子都說，「如有周公之才之美，使驕且吝，其餘則不足觀也」。周公，聖人，孔夫子一生最崇拜的一個人。他就是想學周公，沒學成，沒有人用他。周遊列國，就是想有諸侯王能用他，他能做得像周公一樣好，可惜沒人用，晚年回老家去教學。這謙德的重要。

　　「又《淨影疏》以聞思修三慧明此三喻」，這個疏裡頭說，擊法鼓，比喻聞智慧之法。「鼓聲遠被，名擊法鼓」，也就是說法的音聲傳得很遠，這就是擊法鼓的意思。建法幢比喻思慧，聞思修三慧，「喻思慧法，立義稱建，義出名幢」。指建立法義，彰願於眾，為建法幢。這像聖賢、像佛菩薩，佛菩薩建立一乘，或者是建立三乘，這都是法幢的意思。能把他所建立的講得清楚、講得明白，學人依教修行，確實能夠證得，這幢的意思。「言曜慧日，除痴闇者」，這個說修慧，修慧幫助眾生開悟，痴闇就是無明、闇惑，惑是迷惑。智慧開了，迷惑就斷了，這是曜慧日的意思。

　　《華嚴經二》是第二卷，第二卷經文裡頭有這幾句話，「如來智慧無邊際，一切世間莫能測，永滅眾生痴闇心」。如來智慧，沒有說釋迦佛的智慧，沒有說阿彌陀佛的智慧，用如來。大乘佛法裡頭說佛是從事上講的，從人身上講的，釋迦牟尼佛、阿彌陀佛。如果說如來就不是這個意思，如來是從自性上講的，「一切眾生皆有如來智慧德相」，從心性就叫如來。你看普賢十大願王就很明顯，第一願「禮敬諸佛」，第二願「稱讚如來」，不能說稱讚諸佛，一定稱讚如來。禮敬諸佛是事，一切眾生本來是佛，統統要禮敬、要平等。禮敬是普遍的，稱讚，稱讚有差別。人家幹壞事，你不能稱讚，你稱讚，大家都學壞了，你要背因果責任。只能稱善，不能稱惡；只能稱讚正，不能稱讚邪。所以他用如來，不用佛。如來，從性上說的，佛，從事上講的。

　　我們在《華嚴經》上看到，五十三參裡頭，有三位善知識用的方法不善，但是他可以用，我們要用就糟了，我們要用就墮地獄，他用成佛道。他用什麼方法？殺盜淫。所以你會，哪一法不是佛法？殺盜淫都能成佛。為什麼？在殺盜淫裡頭斷一切念頭，不起心不動念，行殺盜淫。不起心不動念，這是什麼人？這是佛。我們幹殺盜淫起心動念，起心動念幹殺盜淫就是無間地獄。不起心不動念、不分別不執著，幹殺盜淫等於沒有幹，不結業，他能辦事。誰能做得到？法身菩薩，決定是明心見性。他有能力六根在六塵境界裡頭，真正做到不起心不動念，看得清楚是慧，不起心不動念是自性本定。凡夫沒有這個能力，凡夫見色聞聲起妄想，這個我喜歡，我想擁有，那個我討厭，我想遠離它，起分別執著，那就造業。菩薩六根在六塵境界裡面不造業，而成就無量功德。只要離開妄想分別執著，全是功德。

　　像這些法佛不常講，講怕人產生誤會，一知半解，斷章取義，那就大錯特錯了。這些法叫深密，不是祕密。密宗，不是說祕密的，深，理太深了，事也深，它複雜。你不是透徹的了解，你做不到，你要跟它學就錯了，學不得的。末法這個時期，我們有我，人家讚歎我們會歡喜，別人毀謗我們，我們會怨恨、會生氣，這就是道道地地的凡夫，連小乘須陀洹都比不上。小乘須陀洹雖然沒有斷煩惱，他有修養的功夫，你讚歎他，他不會生歡喜心。為什麼？他知道很慚愧，你讚歎我，我跟諸佛菩薩比差遠了，不值得讚歎；你罵他，他不會生氣，不但不生氣，他承受了，消業障，修忍辱波羅蜜。毀謗的人、羞辱的人、陷害的人、障礙的人都是我的善知識，替我消業障，他們造罪業替我消業障，我怎麼可以怨恨他？我應當感恩。這就對了，真誠慈悲心從這生出來。所以學佛、學聖人，就要學吃虧，要學上當，要從這些逆境上去修。吃虧上當受不了，你怎麼能成就？

　　中國傳統文化濃縮起來實在講只有十二個字，這十二個字，每一個字裡頭意思深廣無盡、無量無邊，是我們的性德，我們喪失掉了。這十二個性德收回來，就是聖人，就是菩薩，「孝悌忠信，禮義廉恥，仁愛和平」，就十二個字。真正希聖希賢，希望自己成聖成賢，這十二個字可不能忘記。這十二個字是大根大本，一切善法都從它生。所以如來智慧無邊際，自性智慧，見性之後就明白了，一切世間莫能測。明心見性就是法身菩薩，在極樂世界住實報土，他不在方便土，不在同居土。永滅眾生痴闇心，是即慧日破痴闇的意思。

　　下面一段，『淳淨溫和』，這一段都是講菩薩的德行，真實功德。「淳」，跟註解裡的「純」是同一個意思，「好也」。「淨者，清潔也。淳淨指內心之清湛離垢」，也就是我們經題上講的清淨平等，清淨平等到極處，淳淨。「溫者，良也，善也，和也」，有這三個意思。溫和，夫子的五德裡頭有，溫良恭儉讓，一個人心地善良，溫和，平和，平是平等。「溫和指儀態之溫良和美」，你看到這個人舉止動作，心地善良表現在外面，溫和、平等、清淨，顯示他的智慧光明。

　　『寂定明察』。現在社會，特別是年輕人，心浮氣躁。心浮氣躁的反面就是寂定。寂靜，大定之中，心是寂，沒有染污，心是定，沒有動搖。寂就是清淨心，定就是平等心，定，不動，清淨平等心生智慧，明是智慧，智慧能照了一切諸法，就是察。菩薩表現給我們看的。念老註解裡面，「寂定者，實際之理體。明察者，智慧之照用」。我剛才說的意思相同，我用經題意思更清楚，寂是清淨，沒有絲毫染污，定是平等心，沒有動搖，沒有起心動念，所以這是實際理體。實際理體就是真如本性，實是真實，理是道理，體是本體，這個體沒有形相。

　　讀過《楞嚴經》的人知道，《楞嚴》一開頭，「七處徵心」，佛問阿難，心在哪裡？如果有人問我們，你心在哪裡？一定指著心在身體裡頭。那就錯了，這心不管用。能夠思惟、能夠想像的，這是心，就是法相唯識裡面講的第六識、第七識。第六識妄想，第七識執著，執著就染污，妄想就動盪不安。修定修什麼？就是修這兩個心，如何讓我們的心不接受染污，不會被外面影響而動盪。境界風一吹，心馬上就動，這是凡夫。修行的功夫靠什麼？就是這心，心在境界裡，看心會不會動，會不會受外頭境界影響。真正不受影響，不受干擾，這人叫有定功，得定了。眼在色界裡頭得定，耳在音聲裡頭得定，鼻在香味裡面得定，舌在酸甜苦辣裡頭得定，不為外面境界所轉，這就是寂定。

　　所以真實的理體就是真如本性，真心。明察，智慧的照用，這個智慧是自性本具的，不是外頭來的，外面沒有智慧，外面得來的是知識。知識跟智慧要分清楚，不是一樁事情。智慧是從內心裡面發出來的，是你本有的，而且跟諸佛如來是相同的。佛說得很清楚、很明白，「一切眾生皆有如來智慧德相」。學佛，不在外面學，要從裡面學，必須要從心性裡面把智慧透出來，把德行、相好發展出來，這得佛法的受用。

　　下面引《宗鏡錄》的話說，《宗鏡錄》裡有兩句話，「以一心為宗，照萬法如鏡」。這兩句話是禪宗的，禪宗求什麼？明心見性。明心見性，一心是宗，宗是最重要的，最主要的。起作用呢？照萬法，像一面明鏡一樣，照得清清楚楚。這兩句話，下面黃念老給我們加以解釋，「寂定如鏡之體，明察如鏡之用」。這兩句話講得好，寂定是真心。惠能大師見性，前面四句說的是真心，末後一句是真心起的作用，能生萬法。整個宇宙從哪來的？真心變現出來的，真心是能生能現，宇宙萬有是所生所現，能所是一不是二。就像我們作夢，每個人都有作夢的經驗，作夢到底是怎麼回事情？夢從哪來的？現在科學家說下意識變現的。下意識在什麼地方？把整個身體解剖，也找不到下意識在哪裡。它有沒有？它有，你找不到，它不是物質現象，但是它也沒有離開物質。

　　心理現象跟物質現象永遠是聯合在一起的，不可能只有單獨的物質，或者是單獨的心理現象，沒有辦法分的。佛家講得好，叫五蘊。五蘊，第一個色，物質現象，後面受想行識，心理現象，色裡頭有受想行識，受想行識都有色，永遠分不開。把它分開，問題出來了。這是現代的量子力學家說，科學在地球上發展四百年了，這四百年一個大誤區，一直沒法子解決，現在搞清楚了。這誤區是什麼？二分法，錯誤了。二分法就是把物質跟意念分作兩分，就是精神跟物質分成兩分，這個錯了，不能分的。宇宙之間沒有唯心，也沒有唯物，心物是一體，不能分，這是最近的科學家發現的。佛經上講得很清楚，五蘊就是不分，色受想行識，色裡頭有受想行識，受想行識裡頭有色法，我們肉眼看不見。今天科學把佛法證明了，對我們學佛有很大的幫助。我們雖然沒有證得，科學給我們做證明，讓我們可以相信它，不再懷疑了。

　　證是功夫，那就是我們這個心寂靜到什麼樣的程度，寂靜到一定的程度，佛經上說的八地以上，那個時候就明察了，對於整個宇宙清清楚楚、明明瞭瞭，沒有看錯，沒想錯。八地以前有知道，解悟，沒有證悟，聽佛講經說法，自己所體會到的，但是自己沒見到，不能得圓滿的作用，能得少分的作用，破除迷惑。

　　「了了分明，秋毫不爽」，這叫明察，秋毫是微細，極其微細，你也看得很清楚、很明白。「寂定明察者，寂而常照也」，照而常寂，寂而常照，大乘經論裡佛常說，就這個意思。今天時間到了，我們就學習到此地。　　