二零一二淨土大經科註　　（第三十六集）　　2012/11/27　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0036

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第二百一十九頁，請看第六行的當中：

　　「《甄解》釋云：由自力修斷，故名豎超」。全靠自己的功夫、修持，從人道往上去提升，欲界天、色界天、無色界天，這超越了六道輪迴，再修聲聞、緣覺、菩薩、佛，這超越十法界，這叫豎出，叫豎超。這個事情很難，人生天都不容易，就是欲界還有六層，一層比一層難。完全依靠斷惡修善只有兩層，四王天跟忉利天，夜摩天就上不去。夜摩天還要加，加上禪定，這個禪定叫未到定，沒有修得圓滿。如果像我們說六十分算及格，他只有十分、二十分，這差很遠，在夜摩天。兜率天又加一點，化樂天、他化自在天都沒有圓滿。真正圓滿了就不在欲界，就到色界天去了，色界天完全憑定功。它有四禪，初禪、二禪、三禪、四禪，初禪修成，就脫離欲界，往生到色界。色界天人不需要飲食，也不需要睡眠。所以極樂世界的天人，生到極樂世界，財色名食睡都離開了，都沒有了。那我們想一想，在我們這個世界初禪天都能辦得到，何況極樂世界！

　　所以極樂世界，我們看到這個依正莊嚴就沒有懷疑了，說思衣得衣，思食得食，一切事都是心想事成。在我們這個世間，他化自在天就得到了，他化自在天就心想事成，想什麼就得什麼。所以極樂世界當然比我們這裡更殊勝，同一個道理，我們能想得通。他化自在天的天王就是波旬，魔王波旬，好人，不是壞人，只是他對於他的子民情執太深，不希望你們離開六道輪迴，在六道他很喜歡，出離六道他就頭痛了。所以你想修出離法，他障礙你，他把你拉回來，這就叫魔王。釋迦牟尼佛示現八相成道，裡頭有一相降魔，也就是說，不受他的誘惑你就能超越。誘惑裡面不外乎名、利，名是什麼？讚歎、恭維，人都喜歡，給你很高的地位，這都屬於名，利是財富、美色，最後就是武力。這四樣東西你都不在乎，你都不動心，他也很佩服你，你是個真修的，你不是假的，不但不障礙你，還發心來護法。釋迦牟尼佛降魔之後，魔都變成護法了。你動心了，他真的瞧不起你，你的道業在這一生不能成就。所以這四樣東西，真正要做到名利不動心，威武不能屈，這樣的人無論經營世出世間法都會有很大的成就。

　　「淨土本願，真實由他力故」，不是靠自力，外面力量來加持的。我們在抗戰期間當流亡學生，以後遇到一個緣分，我們進入中學的時候是保送的，不是靠參加考試的，參加考試我們未必能被錄取，保送進去的，這就是外力，學校不能不收。給我們特別編成一個班級，這班級裡面學生全是保送的。極樂世界就是保送的，誰保送的？釋迦牟尼佛保送的，阿彌陀佛在那邊接收，這邊送，那邊收，所以叫橫超。這是「超越成佛之法也，故名橫超」。「橫超之頓」，橫超是頓法，「持名頓中之頓」。橫超有很多種，禪有橫超，六祖惠能大師的示現就是橫超，沒有經過任何階級。念佛法門裡面有四種念佛，有實相念佛、觀想念佛、觀像念佛。在這許許多多橫超裡面，持名是頓中之頓，橫超之頓，這是個特別法門。

　　「以上諸德咸遵善導大師之說，判本經為頓極頓速、圓融圓滿之教」，特別是日本、高麗，就是現在的韓國，這些高僧大德，他們的判教，都把這部經判作橫超，頓極圓極，都是這個看法。「如《甄解》」，這舉一個例子，這是日本的法師，「稱本經為：專中之專，頓中之頓，真中之真，圓中之圓」。淨土學人無論在家、出家，發心承傳這個法門，在家可以承傳，夏蓮居、黃念祖、李炳南這些大德都是在家的。承傳這個大法，要發這樣的大心，必須具備的條件，一定要遵守三福、六和。三福裡面的第一福，就是儒釋道的三個根。「孝養父母，奉事師長」落實在《弟子規》，《弟子規》沒有做到，你的根沒有了，因為這是根之根。我們不想承傳這個法門，自己修行這一生往生淨土可以，差一點沒有關係。因為這三個根紮了之後，你決定得生，你真的拿到了。這三個根做不好，換句話說，能不能往生得看最後，你現在沒有把握。有這三個根，就可以說你決定得生，這個很重要。

　　所以一定要修三福、要修六和，要學著跟什麼人都能相處，什麼環境也能相處。為什麼？這一身是我在娑婆世界的最後身，逆境那是我的業報，我必須要把它受掉，我才能到極樂世界，我不能帶著這個不善的業到極樂世界去。所以，一切逆境是消業障的，一切順境是消福報的，這個東西都要消掉，極樂世界沒有。你在娑婆世界剩下這一點東西，這一生把它消乾淨，就這個意思。所以要歡歡喜喜，要修忍辱波羅蜜，忍人之不能忍，一定要把問題看透，那就是「凡所有相，皆是虛妄」。真明白、真通了，哪有不能忍的道理！能忍你就能得念佛三昧，你能得定，你能開悟。忍是定慧的前方便，是定慧的基礎，定慧是建立在忍辱的基礎上，這個一定要知道。福報現前我不享受，這就是忍，逆境現前我不拒絕，這就是忍，順境、逆境裡頭都要學會忍，忍的功德不可思議。

　　我們除了這部經之外，如果還想學一點東西，早年李老師教給我們，就專學印光大師。他老人家很謙虛，說他只能教我五年，五年之後我依靠誰？他送一套《印光大師文鈔》給我，你就依此為師，做印光大師的私淑弟子。印光大師所說的，與《大乘無量壽經》、與黃念老的集註，可以說是百分之百的相應。你讀了之後你才曉得，佛佛道同。《印光大師文鈔》分量也不少，我建議真學的人要背，背哪一部？背《菁華錄》，這是古大德已經做了整理功夫，他那個《菁華錄》就像《群書治要》一樣，在全部《文鈔》裡頭摘取精華，分類把它編輯出來。文字大幅度的減少了，大概只有全部《文鈔》的，《文鈔》一共有三集，全部《文鈔》的十分之一，方便太多了，選得真好。編輯的人不錯，完全是《文鈔》裡頭的原文，就是一段一段節錄出來。這本東西要背，這本東西最好天天要看，一天看個一、二段，提醒自己、勉勵自己。這就是接受印光大師的教誨，這就是印光大師的私淑弟子，這個好老師決定不會指錯路。要跟人學，不能跟鬼神學。

　　蕅益大師跟蓮池大師學，那時候蓮池大師已經往生了，蓮池大師的著作在，他就專讀蓮池大師的書，做蓮池大師的弟子。蓮池大師是中國淨土宗第八代的祖師，蕅益是第九代，這不是承傳的，是後人選舉的，選出來的。淨宗祖師很特別，不是承傳，後人看到你這個人，在這一生當中對於淨土宗的修學、弘揚有很大的貢獻，就肯定你，你是這一代祖師。所以祖師沒有說活著在這當祖師的，都是過世了、往生了，才被選為祖師，他自己也不知道。現在我聽說有很多人在爭著要當祖師，歷史上沒這個例子，沒有活著當祖師的例子，只有往生之後，大家承認他，才能當祖師，活著當祖師的沒聽說過。

　　《甄解》稱本經專中之專，頓中之頓，真中之真，圓中之圓，還說「絕對不二之教，一乘真如之道」。這些人都是善導的弟子，真正是善導的學生，承傳了老師的道。

　　我們再看下面的註解，「《彌陀要解》云：釋迦一代時教」，就是四十九年所說的一切法，「唯華嚴明一生圓滿。而一生圓滿之因，則末後普賢行願品中，十大願王，導歸安養，且以此勸進華藏海眾」。這個話蕅益大師說的，《要解》。釋迦牟尼佛一生的教化，確實講到究竟圓滿，從凡夫講到成佛，就是《華嚴經》。講宇宙的源起，一切法的來源，生命是怎麼形成的，我從哪裡來的，都講清楚了。我們從迷失了自性，愈迷愈深，搞到現在這個樣子。佛陀慈悲，同情我們、憐憫我們，方向、目標搞錯了。諸佛菩薩順著性德走，我們是逆著性德走，果報完全不一樣。順著性德走的，吉祥如意；逆著性德禍害無邊，苦樂懸殊。這就佛教給我們，把這事實真相講清楚、講明白了，怎麼回頭？回頭再修行，行是行為，思想的行為，言語的行為，身體造作的行為，修是修正，我們行為錯誤了，要把它修正過來，這叫修行。修行裡頭最重要的是修正思想。

　　所以古人有說，諸位要查「善知識」你就能查到，字典、辭典裡面，你看佛學裡講什麼叫善知識？正知正見的是善知識，以這個為標準。知見正，他破戒、破齋，還做的有一點不善的事情，他可以做善知識，為什麼？他知見沒壞。如果他戒律很嚴，你在他行為上找不到一點錯誤，他知見不正，這個人不能做善知識。所以，智者大師講過一句話，他說「能說不能行」，他說得一點都不錯，佛知佛見，從老師那裡學來的，他自己沒做到。天台大師說，這個人是「國之師也」，他能夠教化全國的人；「能說又能行，是國之寶也」。大師把正知正見的這個人分為兩個級別，能說能行，國寶；能說不能行，國師。重視什麼？重視知見，你的思想、見解沒錯誤。那為什麼不能做？我們也能夠理解，他知道是真，確實正知正見，確實有悟，他沒有證，可惜這一點。他的障礙就是煩惱習氣太重，所謂看得破，忍不過，問題在這裡，他不能忍。高名、厚利、美色、威武，他看到了，就低頭、就順從了，知見沒破。知見不破，我們也不能輕視他，如果他在臨命終時頭腦很清醒，能懺悔、能改過，念佛決定得生。所以，不能輕視他。這個裡頭完全看他造業，造極重罪業，恐怕就不容易回頭。還有一個麻煩的就是傲慢，傲慢很難回頭，傲慢是礙於面子，錯了，死也不承認，不承認自己是錯，用種種方法來掩飾。

　　所以世出世間聖賢之法，讚歎謙敬，謙虛、恭敬，讚歎生活樸實、節儉。清淡的日子過習慣了，對於這榮華富貴沒有戀慕的心，他才能不受誘惑。一般人不受誘惑難！尤其是現代，我們把傳統的教育、紮根的教育完全疏忽掉了。不但自己不知道，連父母、祖父母、曾祖父母他們都不知道。所以佛在這個經上說的一段話，「先人不善，不識道德，無有語者」。沒人告訴他，他做錯事情不要責怪他，他沒錯，他沒有學過。現在接受聖賢教誨，因為已經染污了很嚴重的習氣，這個習氣絕不是一朝一夕就能斷掉的，不可能；真能斷掉，那就是大聖賢乘願再來的，那不是凡人。業力到這個世界來投胎的，不是聖賢，他就沒有能力抗拒這些誘惑。所以他受不了誘惑，佛菩薩只有感嘆而已，不會責怪他。問題就是他最後能不能回頭，不能回頭，他繼續搞六道輪迴。這一生所修學的功德，一轉世全忘記了。那就看他來世的造化，他遇到什麼樣的父母，遇到什麼樣的環境，決定他一生。

　　如果就這個地球現在狀況來看，傳統文化要再復興起來，要大家非常認真努力，多長時間？要兩百年，慢慢才能恢復，絕不是容易事情。所以，來生再到這個地球上來做人，你父母懂不懂得傳統文化？會不會教你？你生活在什麼環境？如果今天這種大都市，那你就沒有機會了；生長在偏僻農村，比較不受現代化的污染，可能提升，這一生所修學的能夠提升一個階層。所以環境影響人很大，尤其是人事環境，一生當中能遇到幾個好人？遇到的時候不錯，很好，後來會變質。為什麼會變質？古人有句話說「不是冤家不聚頭」。因果律裡面告訴我們，報恩、報怨、討債、還債，你跟他是不是恩？過去世你布施恩德，他接受你的恩德，他來報恩的。這個人忠心耿耿，什麼挫折他都不會變心，這個難得，太少了。如果是來討債的，討完了，他跟你就很冷淡了；還債的，還完了，也不一定再忠心於你，變了。來報恩的，恩有淺深不一樣，深恩時間長；是有恩，這恩不大也不深，說不定幾年就報完了，報完之後什麼？他會變心、會變質。只要你冷靜細心觀察，這些事情全在周圍，你每天都能看到。

　　真正看清楚、看明白，對佛法真相信了，對於這個娑婆世界，留戀的心就冷淡了，自然淡薄，對極樂世界的嚮往就增長了。到最後你會想到，這個世界上什麼人對我的恩最大？諸佛菩薩，沒有比諸佛菩薩再大的。諸佛菩薩大公無私，對我的財施、法施、無畏施，沒有絲毫念頭求報償的。我們如果真正知恩，怎麼報恩？沒法子報，只有信願持名，往生淨土，這真報佛恩。佛什麼都不需要，就是希望你早一天成佛。果然聽話，果然真幹，這個兌現了，佛的願就償了，這叫報佛恩，這是我們不能夠不懂。

　　下面接著感嘆的說，六道凡夫真的是罪業深重，為什麼這麼說法？老祖宗、古聖先賢留下來的這些智慧、理念、方法，都是稱性的，佛法裡頭說正知正見。我們把它捨棄掉，我們不要了，要西方的科學，不要老祖宗的教誨，不要老祖宗的智慧，造成現在這個樣子。學佛是凡夫，八萬四千法門任何一個法門，我們都沒有能力得到真實的利益。遇到淨土不相信，相信了這信心不夠，這個信心依舊在搖晃，依舊在動搖。這個現象很多，甚至於包括自己。凡夫要橫超，要在一生成佛，這當然難信。可是淨土真有這樁事情，這是蕅益大師《要解》裡頭的話，「奇倡極談」，說奇怪這個話，極談是談到究竟圓滿，「不可測度」，就是不可思議，無法想像。「華嚴所稟，卻在此經」，《華嚴經》講的是一生成佛，舉善財童子做例子，五十三參。

　　五十三參是什麼？五十三參是科學的檢驗，你必須通過。五十三個人那是考試官，他們天天在考你，名聞利養在考你，五欲六塵在考你。方方面面你是不是都能夠不動心，不起心、不動念、不分別、不執著，你一句佛號念到底，你成佛了，你全通過了。這些善知識代表的有逆境、有順境，有善緣、有惡緣，代表就是我們現前整個社會。你真的看破了，真正能做到像普賢菩薩一樣，「恆順眾生，隨喜功德」。在這個大環境裡頭只有一個念頭，求生淨土、親近彌陀，就只有一個念頭。讀《華嚴經》五十三參很羨慕，善財童子遇到，我們沒遇到。其實我們從早晨起來到晚上睡覺，一天所遇到的一切人、一切事、一切萬物就是五十三參。你有沒有動心？你有沒有起念頭？社會上種種情形樣樣清楚是智慧，如如不動是大定，他修什麼？修的是自性本定，華嚴三昧。修的是成佛之道，就在一生，不要等第二生。我們今天外面小小的一點境界風一吹，我們心就動了，這不行；不行就念佛，佛又不肯念，那就繼續搞六道。五十三參是禁得起考驗。

　　「華嚴所稟，卻在此經。而天下古今，信鮮疑多」，真，真的，相信的人少，懷疑的人多，特別是在近代。「辭繁義蝕」，辭是言辭，說得太多了，意思？意思不明顯。為什麼不明顯？現在眾生的悟性一落千丈，不能跟古人比。我們看看民國初年小學生，我們這裡有不少這些書，找時間來整理。小學生的作文，幾年級的？三、四年級的，叫初等小學生的作文。高等小學的我們沒法子比，初等小學的，我們跟他比還比他差一等，比不上。你看他們寫的作文，文言文，你再看他寫的是什麼？他的意思，意思代表智慧、代表悟性，我們比不上。那時候小朋友多大？應該十歲左右，三、四年級。七歲上學吧，七歲上學，八歲、九歲、十歲，三年級九歲，四年級十歲，九歲、十歲小朋友寫的。我希望我們能多看看，警惕自己，為什麼？會把自己那個傲慢降下來，自己知道真不如古人。

　　為什麼古人學佛比我們現在成就的多？底子好，真的讀了書。我們現在念到大學畢業，古人的書沒念過，對古人不尊重，總認為古人比不上現在人。現在人很聰明，能發明科學技術，帶給我們生活上很多的方便，這些古人都沒有的，認為古人不如我們。其實不然，古人的智慧比我們高，古人不從這方面去發展。原因在哪裡？現在科學家明白了，科學再繼續不斷的發展，五十年之後，這個世界就毀滅了。科學發展到極處的時候，世界就毀滅了。中國古人知道，不走這個路子，如果走這個路子，兩千年前就毀滅了，災難不是這個時候。中國人走人文、走道德，順著性走，不逆性走，也就是順著大自然的法則去走，不違背大自然。

　　連飲食起居都隨順大自然，諸位看看《禮記》裡頭的「月令」，月令就是講我們日常生活，每個月，中國算農曆，你在生活起居上要注意些什麼。吃的這些蔬菜、水果，決定是這個月成熟的，這就最養人的，月月不一樣。而且除當地土地種的，所謂一方水土養一方人，不吃外面東西，外面東西它養那個人的，不養這裡人的。講究太多了，我沒學過，我們李老師他對這個就很熟，而且他自己會做。你說煮飯，什麼樣的米要用什麼樣的樹木柴火，不能用錯了，用錯了味道不一樣，營養就變了。現在全用瓦斯、全用電爐，這就是什麼？破壞大自然的法則，古人完全隨順。

　　人的身體要跟大自然合而為一，最健康的，冬天吃涼性的，夏天吃熱性的，夏天天熱，外面熱、裡頭熱，完全一樣，最健康。你看，冬天東西都是涼性的，蘿蔔是冬天的，大白菜是冬天的，你吃這個東西最健康的，一定跟大自然結合成一體。科學它不講這個，現在交通方便，南方人可以吃到北方的蔬菜、水果。地球上劃分寒帶、溫帶、熱帶，居住在哪一帶的人，你要是離開這一帶到別的地方，對你身體就不好。我過去在新加坡住了幾年，北京有個劉大夫，現在不在了，就告訴我，你是在溫帶出生的，你不適合住在新加坡，那是熱帶，對你的身體不適合。他講的話是真的不是假的。

　　但是現在整個秩序都亂掉了，飲食起居全亂了，你到市場上去買菜，全世界哪個地區的東西都有。我們古老的東西沒有學過，反正看到喜歡就吃，吃出毛病出來自己也不知道，病怎麼來的不曉得。但是現在日曆，舊的日曆，我們一般人叫黃曆，裡面有農民曆，還能看得到，每一個月蔬菜、水果它都列了，都有。但是沒人去看了，現在人對這個不重視，就是對於身體生活起居保健沒有這種知識。中國這是五千年的經驗，大學問，祖宗辛辛苦苦留下來，兒孫不孝，根本不予理會，你說這個罪多重！

　　蕅益大師這是四百年前的人，明末清初，他出生在明朝，往生在清朝。四百年前有這樣的感慨，如果他生在今天，不知道他作何感想？真的是不敢想。「余唯有剖心瀝血而已」，這是他寫《彌陀經要解》的心情，勸導大家念佛求生淨土，苦口婆心。為什麼？世尊末法，只有這條路，三根普被、利鈍均收，遇到這個法門，能信、能願、肯念這句佛號，決定成就，你能夠永遠脫離六道輪迴，脫離十法界。這個機緣多難得，多麼珍貴，多麼稀有難逢，認識的人太少了。夏蓮老常說「亂世無如念佛好」，我們生在亂世，什麼最好？念佛最好。真的，亂世不值得人留戀，所以格外的嚮往西方，真正搞清楚、搞明白了，他的心在西方，不在這個世間，這世間太苦了。想幫助別人，他未必接受，只有自己盡心盡力，蕅益大師此地講，剖心瀝血而已。別人能聽懂幾成、能相信幾成是他的，我們對他希望愈大，失望就愈大。一切都隨緣、都任運，任運就是隨其自然，這就好，自己身心沒有負擔，完全解脫了。

　　下面，「《要解》復云：故當來經法滅盡，特留此經」，這括弧講，指《無量壽經》，「住世百年，廣度含識」，含識就是有情眾生，現在講動物。這句話很重要，將來末法的最後九千年，九千年以後，佛法在這個世間滅盡了，這部《無量壽經》還能住世一百年，就是《無量壽經》最後滅。在那個一百年當中，有人遇到《無量壽經》，能信、能解、肯念佛，還是能往生。何況我們在末法的第一個一千年的末後。末法一萬年，照中國古人的算法，今年好像是一千，就是末法一千零三十八年，好像是的，所以我們是在第二個一千年的開端。這是很幸運的一個時代，遇到動亂，讓我們對這個社會沒有留戀、沒有貪愛，我們希望走。大家都希望移民，我們移民到極樂世界，不是在地球上別的國家，不是的，我們到極樂世界去。

　　「廣度含識，阿伽陀藥，萬病總持」，這是用療癒做比喻。人有病，阿伽陀藥是佛陀在世那個年代，印度一種藥物，什麼病都可以治，這個藥用了絕對沒有副作用，所以萬病總持。「絕待圓融」，都是比喻淨宗這個法門，信願持名，不同於八萬四千法門，八萬四千法門是有對象的。淨宗法門是所有一切根機統統可以學習，統統都能成就，所以說「絕待圓融，不可思議」。下面兩句尤其重要，「華嚴奧藏，法華祕髓，一切諸佛之心要，菩薩萬行之司南，皆不出於此矣」，這一部經全包括了。蕅益大師這句話裡頭的意思說，這部經超過《華嚴》、超過《法華》，超過一切諸佛之心要，超過一切菩薩八萬四千細行。印光大師對這段話，讚歎到五體投地，是真的，古人沒有說得這麼明白，沒有說得這麼清楚，蕅益大師說出來了。所以他說，即使古佛再來，給《阿彌陀經》做個註解，也不能超過其上。

　　現在我們生在亂世，謠言特別多，這裡頭有鬼神的謠言，傳到我們這裡來，我們要不要相信？這個時候考驗我們有沒有智慧。看到蕅益大師這幾句話，我們自己心就定了。《華嚴》奧藏，《法華》祕髓，這是真經，這不是假的。一切諸佛之心要，菩薩萬行之司南，信、願、持名。還會動心嗎？無論什麼信息傳到這個地方，回答他就是一句話：知道了，老實念佛，求生淨土，就對了。不必再去傳，不必再去研究，這就是遵從如來的四依法。佛不在世間，我們依靠誰？「依法不依人」，法是經典。這個經確實是如來所說的，釋迦牟尼佛說的，從梵文經本翻成中文經本，確實是如來的意思。所以第一個，依法不依人。你那些話是人傳的、靈媒傳的，不可靠。章嘉大師告訴我，慈禧太后相信這些東西，清朝亡國就亡在扶鸞，這是老人的話，經驗之談。我們遇到佛法了，再去聽信他，這就大錯特錯，這哪裡是如來弟子？所以，我們絕不傳這個東西，我們也不說信，也不要說不信，就是知道了，老實念佛、求生淨土就好，太好了。「依義不依語」，你看「依了義不依不了義」，這部經既然是《華嚴》奧藏，《法華》祕髓，那就是了義當中的了義，我們得到了。「依智不依識」，我們要有理智判斷問題，識是感情用事，不可以感情用事，感情用事就壞了。

　　我看到這個東西是假的，為什麼是假的？我拿來一看就看穿了。他說我是什麼佛再來的，什麼菩薩再來的，我自己對我自己清楚，我不是的。我不是的，他說我是什麼佛再來的，這胡造謠言。以為我很高興，以為我可以支持你，給你宣傳，哪有這種事情？我會跟你走？學佛學了六十一年，佛經不信，信你那套東西，那成什麼話？這個道理很淺，不深。所以古人說「謠言止於智者」，稍稍有一點小智慧的人，就不會相信他。災難，我們不承認有災難，他們說有災難，我們說沒災難，我們有沒有說錯？沒說錯。為什麼？境隨心轉，我們的心上沒有災難，外面環境就沒有災難。

　　所以有人問我，災難有沒有？我說有，肯定有。他說為什麼？因為你的心天天在想災難，災難就被你們想來了。社會上這麼多人都在想，它能沒有嗎？我們不想，確實不想，科學家也提供我們一個數據，百分之一的平方根。世界上總人口能有百分之一的平方根，那就算七十億人來說吧，大概不到一萬人。也就是說，有一萬個人心裡頭根本就沒有災難，這個災難就不會起來；縱然有災難也能夠給它化解，減輕了，大幅度減輕了。可是這個東西經過宣傳，美國那個電影一宣傳，全世界的人都知道。所以我現在看到好像有一些光碟，我沒看內容，我看到光碟上面寫了幾個字，「倒數計時」，後頭就是「二０一二」。現在距離二０一二年十二月二十一日才二十幾天，我們到二十一號看，看它有沒有災難？我們要相信，尤其是現代量子力學家證實，物質確確實實是從念頭變現出來的幻相，它不是事實。

　　所以，佛在經上講了二、三千年，「相隨心轉」，「色由心生」，「一切法從心想生」，不知道說多少遍！這是正知正見，這是正念，如來的正念。我們一定要相信自己，自己有純淨純善的正念。正念的人多了，力量就大了。起心動念想倫理道德，想五倫、五常，想四維、八德；學佛的人，想孝親尊師，想三皈、五戒，想六和、六度，哪裡會有災難，哪有這個道理！最好的念頭就是阿彌陀佛，沒人知道，說了你也不相信。中國人常說孝子賢孫他常念祖宗之德，祖宗之德是什麼？就是倫常道德。祖宗對於我們的恩澤是什麼？就是傳統文化，是人類的瑰寶，是無價的寶藏，現在人不認識。經過大災難，還好，還沒有被毀掉，《四庫全書》印出來了，《四庫薈要》也印出來了。雖然數量不能盡如人意，有這樣幾百套留傳在世間，我們相信不會失傳了，這就很難得。這個書有諸佛保佑，有眾神守護，為什麼？它能救全世界。智慧珍寶所在之處，這個地方也能夠減輕災難，少災少難。

　　「欲廣歎述，窮劫莫盡」，讚歎不盡。這部經典，包括淨宗的經論，不多，五經一論，廣為宣傳。有能力發心學講，把這個東西介紹給眾生，聽眾當中，只要有人能信、肯發願、肯念佛，功德就不可思議。細講，就用《無量壽經》黃念老的集註；略說，李炳南老居士有眉註。我在早年講過十遍，是依這個眉註講的，時間最少的是六十個小時，第一次講的。好像在美國，第一次講的，依照眉註講的，一天兩個小時，一個月圓滿。從六十個小時到一、二百個小時這都算是略說。《彌陀經》、《觀無量壽佛經》、《往生論》、《普賢行願品》這十大願王、《大勢至菩薩念佛圓通章》都好。《圓通章》是淨宗的心經，雖然文字不多，非常扼要。如果時間短，一、二個星期，講這個東西最好，也是很完整的一部經論。

　　我們接下去看，「夫《法華》者，乃天台宗崇為純圓獨妙者也」。天台依《法華》建立一個學習的宗派，一個學派，可見得這部大經玄妙。「《華嚴》乃賢首宗尊為別教一乘，事事無礙，全圓之教」，《華嚴》是賢首宗，賢首是華嚴第三代的祖師。華嚴宗，杜順和尚首創，雲華是第二祖，賢首是第三，在賢首這裡完成，從草創到完成。所以後人都說賢首宗，沒有說雲華，也沒有說杜順。別教一乘，事事無礙，全圓之教。「今蕅益大師指出，天台之純圓，賢首之全圓，其祕髓與奧藏，皆不出此大經之外」。這個大經是淨土的《無量壽經》，淨土稱大經是《無量壽經》。在佛教，通常稱大經都稱《華嚴經》，在整個佛教來說。大家都尊重《華嚴》，因為《華嚴》叫根本法輪，其他一切經都從《華嚴經》流出來的。用現在的話來說，《華嚴》是佛教概論，整個佛教方方面面都說到，其他經論都是《華嚴》裡面的某個部分，細說，《華嚴》是總說。這兩部大經祕髓、奧藏都不出《無量壽經》，換句話說，《無量壽經》超過它們。

　　「可見此經正是全圓。又為法華之髓，復是純圓。故云此經正是圓中之圓」。圓是圓滿，一絲毫欠缺都沒有，這個話是真的。我們依照這部經修行，時間短。八萬四千法門，沒有一個法門三年可以修成功的；世尊說法至今，我們只看到三年真正往生不退成佛的，不知道有多少人。印度我們不知道，那就不說它。這個經典傳到中國，首先就被慧遠大師看中，慧遠是中國淨土宗第一代祖師。那時候淨宗的經典就這一部，《觀經》、《彌陀經》都沒有翻譯出來。可能是到了，到中國了，沒有翻譯出來，這個經是最早翻譯的。慧遠大師在廬山建念佛堂，聚集志同道合，在家、出家都有，他們全是男眾，沒有女眾，一百二十三個人在一起念佛求生淨土。像閉關一樣的，畫一個小圈圈，不能超過，它有個小溪，小溪叫虎溪，以虎溪為界線，結界。在裡頭的念佛人，在裡面活動可以，不能夠越過虎溪，個個成就！我們要知道，往生到極樂世界就等於成佛，為什麼？他肯定成佛。從那個時候到今天，世世代代念佛往生的人有多少？沒人統計。我們最保守的估計，這一千七百年至少有十萬人，這最保守的估計。這還得了！十萬人就是十萬尊佛。禪宗沒這麼多，禪宗最保守的估計大概三千人的樣子。我們根據《五燈會元》、根據《景德傳燈錄》、禪宗這些典籍記載的，估計大概三千人左右。所以，蕅益大師的讚歎是有根據的、有道理的，不是隨便說的。

　　我們再看下面，「此與日本諸大德之判教，異口同聲，正如宗門所謂，一鼻孔通氣者也。近代淨宗大德印光法師讚《要解》」，底下是印光大師的話，念老抄在此地。「《要解》云」，就是讚歎《要解》，這是印光大師的話，「理事各臻其極」，臻是到達，讚歎蕅益大師的註解，無論是從理、從事實真相都達到極處，就是他講得太圓滿了。「為自佛說此經以來第一註解」，這個第一註解是印光大師講的，第一註解，「妙極確極」，他說得太妙了，太正確了，「縱令古佛出世，重註此經，亦不能高出其上矣」。「可見《要解》之判此經如佛親判也」，蕅益大師說的《要解》，跟這個地方的《無量壽經》是完全相同。為什麼？它是同一部經，一個大本，一個小本，就是一個是略說，一個是細說，內容完全相同。所以，蕅益大師對於小本《彌陀經》的讚歎，也可以用在對《無量壽經》，這個判法一樣的。

　　這是我們要記住的，這是近代，在中國佛教，可以說是第一人。最近這一個世紀，或者我們說中國人講一甲子，這個六十年，從抗戰結束到今天，每一個宗派的大德都有人讚歎也有人毀謗。唯有印光大師，我們只聽到讚歎，沒有聽到毀謗的。這個原因我們也能夠體會到少分，印光大師出名在晚年，這應該是其中一個因素。年輕招毀謗的多，他七十歲時候才出來，七十歲之前沒人知道。而且是被一些居士，這些居士都是學者，有德行、有學問的人，大學教授、指導老師，這些人讚歎他。到普陀山去看他、去拜訪，常常跟他有書信往來，印光大師這些書信就被發表在報紙、在雜誌上，這樣傳出來的。年歲大了，老人了！所以，被大眾讚歎不絕，親近的人沒有一個不歡喜。印光大師正人君子，言談舉止自然叫人敬服，被稱為近代中國出家人第一人，這個有道理的。

　　我們再看下面這一段，「又《疏鈔》云」，《疏鈔》是蓮池大師的，「依賢首判教分五：謂小、始、終、頓、圓。今此經者頓教所攝，亦復兼通前後二教。圓全攝此，此分攝圓」。這是蓮池大師說的，蓮池大師的《疏鈔》，完全依賢首宗的方式，開始介紹玄義這部分，依十門開啟，跟《華嚴經》的架勢相同。我們知道這是老和尚別有用心，因為在那個時代，禪風很盛，一般學佛的人輕視淨土，認為淨土是佛對老太婆、對無知無識人開的方便法門，沒有一點尊重之心。蓮池、蕅益中興淨宗，用什麼方法？用《華嚴》來解釋淨土，解釋《彌陀經》，把《彌陀經》提升到跟《華嚴》平等。大家對《華嚴》沒話說，《華嚴》是世尊所說的第一經。所以蓮池大師的《疏鈔》，用《華嚴》來解釋《彌陀經》，讓大家對《彌陀經》不敢再懷疑，不敢再輕視。特別是《華嚴經》末後這有證據，普賢菩薩十大願王導歸極樂，《華嚴經》的圓滿是在極樂世界，這個經上真的找到根據的。如果沒有往生這個法門，《華嚴》只能夠接上上根人，上中下都沒分，說得好。始終頓圓這些教義，五教除了小教淨宗不攝，就是沒有這種思想，其他的始終頓圓統統具足。

　　「四法界者：一事法界；二理法界；三事理無礙法界。此三諸教所有」，唯獨第四「事事無礙法界，唯華嚴一經有之。名為別教一乘」。這個別的意思就在此地，唯獨《華嚴》有，其他經沒有。這叫別教一乘，一乘是成佛，一佛乘，也就是成佛之道，成佛的教法，教學法。「以華嚴全圓，今得少分。圓教全攝此經，此經分攝圓教」。圓教是《華嚴經》，包含淨土，後頭十大願王導歸極樂，全攝此經，本經裡頭有，有事事無礙的經文。「故蓮池大師判小本」，就是《彌陀經》，「為分圓」，不是全圓，是部分圓。列舉大小二本中事事無礙的十例，他舉了十個例子，「以證《阿彌陀經》分屬圓教」。

　　這是「可見蓮池大師亦判《阿彌陀經》為圓頓之教」，蕅益大師是這個判法，蓮池大師也是這個判法，「此則中日諸大德之所同也」，這相同的。「所異者，或崇之為圓中之圓」，蕅益大師就有這個意思，圓中之圓。「或謙之為分屬於圓」，蓮池大師比較謙虛。有道理，因為那個時候是禪宗的天下，你要說得太過分，別人不滿意，所以謙虛一點好。蕅益大師就沒有問題了，因為蓮池大師在前，他可以把它提升一點，環境不一樣，說話得有分寸。「此蓋機緣之異，而善巧不同耳。蓮池本懷與善導、蕅益暨日本諸大德何嘗稍異？蓋《疏鈔》之作」，你看，「正當狂禪風靡之際，故不得不權宜善巧，俯就群機，而作方便之談」。古人就說過這個，在那個社會你不謙虛不行，你不謙虛行不通，障礙太大。

　　歷代這些法師講經教學、傳承，都懂得觀察這個時代的機緣，所以叫契機。契機裡頭意思很多，要契眾生根性之機，還要契時代風氣之機，面面都要考慮到，你才能夠一帆風順。不能只是靠自己想，不顧別人感受，那個麻煩就大了，招來的麻煩就太多了。未來的世界，真的，是世界上各種不同的宗教，都要匯成一體，一定要平等。說我比你的高，你不如我，這行不通，這沒有人會接受。要平等、要尊重、要認真學習。這裡頭要細心、要真誠、要有智慧，讓宗教回歸教學，讓宗教來教化人民。把人民都教好，社會就安定，天下就太平了，這是宗教教育對社會做出最大的貢獻，要知道。如果搞錯了那就麻煩大了，決定不能有過失，要有真智慧，有真的愛心。好，今天時間到了。