二零一二淨土大經科註　　（第一八四集）　　2013/2/18　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0184

　　諸位法師，諸位同學，請坐。我們先念三皈依，跟著我先念三皈依，「阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊」。

　　請看《大經科註》第四百四十四頁，第一行：

　　【三十二種大丈夫相。】

　　這是說三十二相，我們學到第二十七。二十七，因為時間不夠，後面有幾句很重要，我們沒有學完，現在我們接著從二十七開頭念起。「二十七、廣長舌相：謂舌廣而長，柔軟紅薄，能覆面而至于髮際也」。這個相是從不妄語來的，為大家證信。大乘經上告訴我們，一個人三世不妄語，說過去三世不妄語，他的舌伸出來可以舔到鼻尖，就有這麼長。釋迦牟尼佛的舌頭伸出來可以把臉蓋住，跟大眾宣布，這是過去生生世世沒有妄語，就是於口四過，不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口，生生世世不犯口業，得廣長舌相。經典裡面記載，世尊確實在世表演過，有人不信，他示現給大家看。只有生生世世不妄語，才有這種瑞相。這個地方為我們說明廣長舌相是怎麼修成的，「係發弘誓心」，這個弘誓就是一般佛門常說的四弘誓願。佛的心願就是一樁事，幫助全宇宙所有一切眾生離苦得樂，就為這個，很單純。眾生苦，太苦了。苦從哪裡來？苦從不了解宇宙萬有的真相，於是對宇宙之間一切萬物，他看錯、想錯了，於是說錯、做錯了，這些錯誤感召來不善的果報就是苦，苦果。如果明白、清楚了，他就有正知正見，他沒有看錯、沒有想錯、沒有說錯、沒有做錯，這是諸佛菩薩的行為。

　　學佛，首先要認識釋迦牟尼佛。我過去初入佛門，老師教我的。你對他不認識、不了解，你會走到邪道上去了，要不然就走上偏道上去了，你沒有在正道，學邪了、學偏的人不知道有多少。所以老師第一步教我看的書，看《釋迦譜》、《釋迦方志》，唐朝時候大德們編的，就是釋迦牟尼佛的傳記。讀了之後才恍然大悟，佛教它不是宗教。現在變成宗教了，我們也不能不承認，它真變成宗教，變質了。在今天社會，佛教有六種不同的形象出現，都叫佛教，我們得認識清楚，要不然就搞錯了。真正的佛教，是釋迦牟尼佛傳下來的佛陀教育，這個要知道。佛陀、菩薩、阿羅漢這些名稱是佛教育裡面的學位名稱，就像現在大學裡面博士、碩士、學士，這得搞清楚。所以大乘經上說，一切眾生本來是佛，一切眾生皆得作佛。這個話說得好，這是學位，人人都可以拿到。這個學位要怎樣才能拿到？恢復你的本能，這就是佛陀教育的理念跟方法，跟我們現在世間完全不一樣。

　　我在紐約參觀過紐約大學，在倫敦去參觀過劍橋、牛津跟倫敦大學，他們這些學校裡面都有中文系，學中國文化的。我跟他們的同學交流，跟他們的教授座談，對他們就了解了，他們用西方的方法來學，學習。西方人的理念，他有博士學位、有碩士學位，可是他們是以廣學多聞，走這個路子。這在中國傳統是沒有的。佛教傳到中國來之後，佛法裡面的學習原則是戒定慧三學，因戒得定，因定開慧。換句話說，佛教的教學，它的重點是叫你開悟，不重視記誦。廣學多聞，佛教也講，但是是在第二個階段。第一個階段是開悟，所謂大徹大悟明心見性，開悟之後才廣學多聞；沒開悟之前，只有一門深入、長時薰修。古人講的「讀書千遍，其義自見」，自然就通了，意思自然就明白了。為什麼？讀書千遍就是持戒，持戒就是守規矩。你守著這規矩，你去做，你把這部書從頭到尾念一千遍，一千遍念下來心就定了。你看，它目的在此地，用讀書的方法修禪定，定到一定的程度就豁然大悟。這一悟，不但你這部經的道理全明白了，他能觸類旁通，一切經全通了。這西方人做不到，他不懂這個方法，他認為這個方法不可思議。我們今天把這個方法找回來，恢復，讓西方人看看，時間只要十年。一個是按一般學校廣學多聞，學幾十門功課，一個是十年就讀一部書，十年之後來比賽一下，看誰行。這個一門深入的人，對於沒有學過的東西，他只要一接觸就明瞭。

　　其實，釋迦牟尼佛他已經表演一個例子給我們看了。他是很不錯，是個知識分子，非常好學，十九歲離開家庭，捨棄王位、捨棄榮華富貴的生活，去做一個苦行僧，出去參學。在當時，印度的確宗教跟哲學都是世界之冠，他不辭辛勞，每一個宗教他都學過，每一個學派他也學過，他用了十二年的時間。印度無論是宗教學派，它們著重禪定，佛法裡面講的四禪八定，實際上是婆羅門教的。婆羅門教的歷史有一萬三千多年。他們那些長老大德有幾位我很熟悉，我們常在一起。他告訴我們，他們的宗教至少有一萬三千年的歷史，但是印度人不重視歷史，沒有文字記載，都是世代相傳，我們相信。現在在全世界承認，他們至少有八千年的歷史。所以在一切宗教裡頭，它的歷史最久。我們排順序，它排在第一。我們是按歷史年代來排，第一個就是婆羅門教，現在叫興都教。

　　我相信我們中國傳統文化也不會少於一萬三千年。為什麼？一萬三千年前沒有文字，文字發明到現在時間並不長，黃帝時候才製作文字，黃帝到我們現在四千五百年。黃帝之前，有伏羲開始畫八卦，如果算伏羲，那再加上一千前，五千五百年，從畫八卦時候開始。但是沒有文字，不能說沒有文化，文化起源得更早。我相信老祖宗留給我們的五倫、五常這兩樣東西，肯定超過一萬年。世世代代相傳不會傳錯，為什麼？它簡單。五倫就二十個字，「父子有親，夫婦有別，君臣有義，長幼有序，朋友有信」，這能傳錯嗎？傳十萬年也不會傳錯，這個相信非常非常久遠。人之做人的道理、做人的標準，提出了五德，「仁義禮智信」，五個字，也不會傳錯。以後，應該在黃帝以後，這些先賢又從五倫五常延伸出來四維八德。四維，管仲說的。管仲是春秋時代人，比孔子早，提倡的四維；八德就更後一點了。所以中國傳統文化就這四科，五倫、五常、四維、八德，很好記。這四科，從上古一直到滿清，千萬年來中國人都遵守。所以中國這個族群是倫理道德起家，世世代代都奉行，不敢違背，在全世界找不到第二個族群像中國人一樣。我們對於老祖宗要有信心，老祖宗這四科是真理，超越時間，超越空間，永恆不變，後世子子孫孫都遵守。這個族群長治久安，每一個朝代都出現太平盛世，靠什麼？就靠這個教育。

　　今天社會亂了，災難來了，為什麼？違背了這些原則。左丘明在《左傳》裡頭留了一句話，說「人棄常則妖興」。古德也有兩句話留給後人，說「子不教，人心壞了；家不齊，社會亂了」。你看，看到古人，這都是二千五百年前人所說的，看我們今天的社會，完全正確。中國自古以來最重視的是教育，今天社會之亂，為什麼會亂？教育疏忽了。學校很多，是教人知識，尤其是科技知識，對於做人的學問不講了，沒有了。所以他會做事，他不會做人，社會就亂了。科技發達招來這麼多災難，好像在三十幾年前，就有很多預言講世界的災難、講世界末日，我在美國看到的。有六種，裡頭有一種是核武戰爭，就是六種都有可能，裡頭有這一條。真的如果爆發核武戰爭，那就是世界末日，就是人類的大劫難。這個戰爭是瘋狂戰爭，這個戰爭沒有輸贏的戰爭，大家一起死，才會發生這個事情。如果人想活著，這個戰爭就不會爆發；人不想活了，這個戰爭會爆發。這是我們不能不知道的。

　　全世界，哪個地方最安全？我說中國最安全。為什麼？中國祖宗積的德厚。中國人把祖宗丟掉，這大不孝，不過兩百年。如果說一萬二千年的歷史的話，兩百年是很短的時間。所以中國有災難，那是老祖宗對不肖子孫的懲罰，不會滅亡。但是在世界上其他國家，沒有這個底蘊。這是我們建立對國家民族的信心，唯一的理由。《易經》上說得很好，「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃」。中國是一萬多年來積善之家，我們要相信。英國湯恩比博士說得好，古代中國人心量大，能包容異族文化。他這個話是專門指佛教，佛教從印度傳入中國。他說佛教豐富了中國本土文化。佛教跟中國文化確實集合成一體，分不開。儒家採用了它，戒定慧三學，道也採用了它。

　　古人用佛經的大乘思想，解釋儒家的四書五經。憨山大師有，蕅益大師有，這出家人作的。在家這些諸子，他們儒釋道三家東西統統都學，融會貫通，或是以儒做代表來宣揚，或是以道，或是以佛，都是融會貫通。單獨搞一家的，沒見到過。所以表面上有儒釋道，內裡面是一家，他統統都學。一家的觀念，就是今天所謂的多元文化，挺時髦的。中國人講多元文化，一千三百年前，有證據。中國大陸少林寺有一塊碑，這個碑我們有拓片，叫「三教九流混元圖」。當中有個人像，那個人像從正面看是釋迦牟尼佛，從左側看是孔子，從右側看是老子，這三位變成一體；手上拿著一張圖，那個圖是九流，叫三教九流是一家。這個碑是什麼時候刻的？唐肅宗的時候。唐朝肅宗，肅宗是唐明皇的兒子，那個時候中國就講三教九流是一家，就是今天講的多元文化。樣樣你慢慢去推衍，統統是中國人帶頭，中國人領先。

　　所以宗教能不能團結？能。不但要團結，宗教要回歸教育。每一個宗教，雖然他們建立一個神、一個宇宙的主宰，但是最初創教的人全是社會教育家。你看摩西、看穆罕默德，乃至於看耶穌，都是講經教學。佛教沒有立一個主宰的神，它是純粹教育。你看我們稱釋迦牟尼佛，稱他作本師，根本的老師，自稱弟子。我們跟釋迦什麼關係？師生的關係，這在宗教裡頭沒有。剛才我說過，佛陀是最高的學位，好像現在的博士；菩薩是第二個學位，次於佛陀的，這是碩士；阿羅漢是最低的學位，學士。在佛法，你要拿到這三個學位，不論拿到哪一種，不是你學的東西多，不是這個，完全講定慧，講戒定慧。你得小定、開小智慧，這是阿羅漢。那個小定、小智慧也了不起，對於六道裡面的情況一清二楚。這是今天所講的哲學與科學。六道的範圍非常大，黃念祖老居士告訴我，多大的範圍？以銀河系為單位，十億個銀河系。今天地球上的科學跟哲學還沒達到，阿羅漢知道。

　　所以佛教教學的內容是什麼？我們可以把它大分為五大類，它講倫理、講道德、講因果，這三門普世教育，能夠幫助社會得到安定和諧，能夠幫助我們個人得到幸福美滿；再往上提升，這是禪宗所說向上一著，那是高等科學、高等哲學。現代量子學家，最近這二、三十年的發現，我們看他的報告，佛經上全有。宇宙怎麼來的？怎麼發生的？萬法從哪裡來的？我從哪裡來的？我到底是什麼？什麼是心？什麼是身？到底怎麼回事情，佛法講得比科學家清楚，它真的是高等科學、高等哲學，講到究竟圓滿。他們怎麼知道的？沒有科學的工具，沒有這些儀器，他怎麼曉得？完全從禪定，他不需要外面東西，用自己的本能。定中時間空間沒有了，就可以能夠見到宇宙的起源。

　　大乘裡面的禪定，大分五十一個等級，分配在這些菩薩位置上。十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺、妙覺，總共五十二個等級。對於宇宙徹底明瞭，這經上說八地以上，就是五十二個等級裡頭最上層的五個等級，他們全知道。他們看見了，他們聽到了、接觸到了，科學家還是間接見到的，他們是直接見到的。而且非常管用，能夠將戒定慧這三樣東西應用在日常生活，應用在工作、處事待人接物，得大自在。所以這是一門大學問，你要是明白之後，不能不學它。從今天許多稱呼當中，你都了解它，它與宗教不相關。佛門裡面稱指導老師、稱校長、稱和尚，和尚是印度話。和尚什麼意思？叫親教師。一個學校只有一個稱和尚的，校長。這個學校的教學是他負完全責任，他策劃的。教員是執行的人，他不稱為和尚。和尚是真正為我們排定課程，安排課程、安排教學的，這個人是和尚；另外在大學裡面指導教授可以稱和尚，其他的稱阿闍黎，這都是印度話。阿闍黎是什麼？軌範師，他的言行可以做我的榜樣、做我的模範，我要跟他學習。這就是一般授課的老師，阿闍黎，我跟他學過，他教過我。學校還有許多沒有教過我們的，是我們學校老師，但是我沒有上過他的課，這個就是一般稱法師。稱阿闍黎是授課的老師，稱校長是主持教育的這個老師。

　　看佛門叢林，叢林是中國人創辦的。世尊當年在世教學，是私塾教學，雖然人數很多，學生有一千二百五十五個人，常年跟隨佛陀，佛到哪裡他們跟到哪裡，但是是私塾教學，沒有建立制度，沒有制度。叢林制度就是正規用學校的這種形式來推動這個教育，所以叢林就是現在的大學。叢林的方丈、住持，或者稱主席，都可以稱，就是校長，統籌教學的。叢林裡面的首座和尚是教務長，維那是訓導長，監院是總務長，跟現在大學完全相同，名稱不一樣，業務完全相同。這是佛教到中國來，唐朝時候把它正規化了。我學佛的時候跟方東美先生，我跟他學哲學的，他為我講一部《哲學概論》，最後一個單元「佛經哲學」。我從這裡入門的，從這個地方知道佛教是什麼，這搞清楚了。以前不知道，認為它是迷信，根本就不碰它，明瞭之後才曉得這是大學問，了不起的大學問。方老師告訴我，中國佛教要復興，必須要恢復叢林制度。叢林制度是唐朝馬祖、百丈這兩位大德他們建立的，他是禪宗第八代，就是惠能的徒孫。惠能是第六代，這兩個人都是第八代，把佛教正規化，真正有了組織、有了制度。所以這個提醒是非常有智慧，必須要恢復到教育，回歸到教育。

　　釋迦牟尼佛當年在世，四十九年講經教學。他開悟之後，三十歲開悟就開始教學，七十九歲圓寂，整整教了四十九年，沒有建道場，沒有寺廟。他們多半都是住在野外，樹下一宿，日中一食，吃飯是出去托缽，休息在樹底下。連佛滅度，他老人家走的時候是在樹林裡面走的，不是在房子裡頭。最後走的時候教導我們，「以戒為師，以苦為師」。學佛要持戒，要能受苦。苦，對修行人有最大的好處，為什麼？貪瞋痴慢你真能放下。你不能吃苦，這個煩惱習氣放不下；放不下，對你得定、開悟是障礙。真正能放下、能吃苦，你就很容易得定、很容易開悟，它道理在此地。

　　「廣長舌相」，就是佛在世是以講經教學為主要的方式，跟孔子一樣，一生講學。廣長舌給大家做證明，證明他生生世世不妄語。在那個時代，生生世世不妄語的不多，三世不妄語的我相信有。三世不妄語，舌頭伸出來，可以舔到自己的鼻尖、鼻端，這個人有，過去生中修的。此地，這是講發心幫助眾生離苦得樂，這就是佛教最重要的一個理念、一個目標。用什麼方法幫助？就是破迷開悟。幫助他破迷開悟，手段就是教學。一生從事於這個事業，他的學生眾多，已經有成就的學生，就是開悟了，得定開悟了，這些學生幫助佛教化眾生，經常四面八方去教人。每年有三個月，這三個月是印度的雨季，出門不方便，托缽跟住在樹下都不方便，這個時候可以接受國王、大臣、長者、居士這些供養。供養裡面最重要的就是居住的房屋、房子，他們度過雨季，他又恢復到山林裡面去了。這三個月，也接受飲食的供養，不必去托缽，佛對這些弟子們實施再教育，我們現在講進修教育。所以他的弟子，有九個月在外面教別人，三個月回去親近老師，接受再教育。這種進修再教育，也是釋迦牟尼佛提倡的，每一年三個月，在外面這些學生統統回來集訓。這個方法，在現在科學進步，科學技術突飛猛進、日新月異，所以這些工作人員常常要有短期培訓，這就是再教育。佛陀的再教育我們能理解，它是提升學生的定慧，也就是說從阿羅漢升級到菩薩，從菩薩再升級到佛陀，一層一層往上提升。所以，我們把它搞清楚、搞明白。

　　普世教育裡面，小乘，小乘是普世教育，等於小學。他教學雖然是私塾教學，層次很清楚。基礎教育十二年，阿含時，這個裡面多半是倫理、道德、因果，很少提到高深東西，最高的果位是阿羅漢。十二年之後，第二個階段叫方等，好比是中學，等於是大學的預科，小學的提升，八年。加上前面阿含，二十年，這二十年紮根，為向上一著紮根。這二十年的基礎，再真正給你講大乘，般若。般若是一生當中最主要的一門功課，用了二十二年的時間，給你講宇宙人生真相。他們有一定的定功，你看在阿含就證得阿羅漢果，阿羅漢證得九次第定，就是比四禪八定還要高一級，那第八，他第九，比世間禪定高，所以他超越六道輪迴。這個時候佛講真的，不講假的，宇宙人生真相，跟我們一般凡夫觀念當中完全不一樣，我們沒有受過這二十年的訓練，聽起這個法門都覺得怪怪的，不能相信。所以佛說這個法門，前面學二十年，才給你講真話，講他自己在定中的境界。教你修定，這修行，教你修行，你修成之後你能見到，你能見到就證明了，跟佛講的一點不錯。二十年之後，等於說辦研究班，講純真無妄，八年，法華。法華是凡夫怎樣成佛，怎樣拿到佛陀這個學位，教你這個。在這一段學習當中，就是凡夫成佛了，拿到最高學位。所以他的辦學是很有體系的，一個階段一個階段，清清楚楚，不許躐等。經典裡頭佛說得很清楚，他說「佛子，不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，他不承認，一定要循序漸進。那個躐等是天才，是極少數的人，那個沒有開班的，那是特殊教育。禪宗裡面是這種，密宗裡頭有一小部分也是屬於這種，那是特殊的人，不是普通人，善根非常深厚。

　　「以大悲行回向法界而感之相」，廣長舌相這麼來的。佛是大慈大悲，以清淨平等心看一切眾生，佛知道整個宇宙萬事萬物跟自己確確實實是一體。這個深了，這是在最高等級才講這個東西，在最後的八年，《法華》、《涅槃》講這些，真正是一體。因為是一體，所以自性裡面的慈悲心流出來了，這個慈悲心就叫「同體大悲，無緣大慈」。慈，沒有條件的，尊重一切眾生，愛護一切眾生，關懷一切眾生，照顧一切眾生，幫助一切眾生。究竟的照顧，要幫助這個眾生成佛，對於宇宙人生真相，像自己一樣徹底通達明瞭。教學，沒有任何條件，只要你肯學，他就認真教你，從來沒有收人家一分錢的學費。所以他是義務教學，多元文化的教學，他不分國籍、不分種族、不分宗教。這經典上看到，很多宗教的信徒、宗教的傳教師都跟釋迦牟尼佛學習，佛沒有叫他捨棄宗教來信佛教，沒有。這就說明宗教跟學佛是兩樁事情，一點衝突都沒有。就像一個學生，在家有父母，他們上帝是他的天父，聖母是他的慈母，他們跟宗教關係是父子關係、主僕關係，在佛這邊是師生關係，沒衝突，統統都可以來學習。

　　佛是真實智慧的教育，智慧從禪定得來的，定從守規矩得來的，所以人修學，必須持戒、修定、開悟。三十二種大丈夫相，都是善心善行所感得的，正是大乘經教上常講，相隨心轉，境隨心轉。佛經上這句話，一直到最近三十年，量子力學家才把它證明了，是真的不是假的。到境隨心轉的時候，人得自在了。現在一般世間人是心隨境轉，叫苦不堪言，什麼時候能夠回過頭來讓環境隨著心轉？心地善良，這個地球上什麼災難都沒有，真正叫太平盛世。人事環境太平，物質環境盛世，沒有災難。人所享受的這些食物，處處都豐收，沒有災害，這叫盛世。廣長舌相，果就說到此地。

　　下面，這是因。先說底下一段功德，「觀此相，則滅百億八萬四千劫生死罪」。我們沒這個機會，佛不在世了。所以人身難得，佛法難逢，如果生在釋迦牟尼佛同一個時代、同一個地區，見到佛的三十二相，必然生起仰慕的心、歡喜心，會問他，你這個相怎麼修的？你一定也會跟他學。廣長舌相，就是生生世世受持清淨口業，也就是不妄語、不兩舌（兩舌是挑撥是非）、不綺語（綺語是花言巧語欺騙人）、不惡口（惡口是說話粗魯難聽），這四種口的過失他統統沒有，不是一世，生生世世，才得這個相好。這個相好，如果有人見到，能滅一百億八萬四千劫的生死罪。這消業障消得快，不是一樁生死罪，這個罪滅掉之後，地獄業就空了。這個數字我們很難體會，但是在地獄的人他很容易體會，為什麼？他每一天萬死萬生，可能還不止。

　　如果依科學家的報告，宇宙之間所有的現象，科學分為三大類，物質現象、精神現象（精神現象是念頭）、自然現象，這三種現象就全部包括了。物質現象，我們身體是物質；心理現象，我們起心動念，會想過去、想未來，這是心理現象。從哪裡來的？科學家告訴我們，三大類的現象統統是從波動現象裡面生出來的。所以整個宇宙，像我們人脈搏一樣，脈動，頻率非常快，脈動現象，產生這三種現象。這個現象，《菩薩處胎經》裡頭，有一段話，釋迦牟尼佛問彌勒菩薩。彌勒菩薩在佛教裡面是心理學專家，他是專攻這門功課的，著作也非常豐富，《瑜伽師地論》就是他的著作。佛問彌勒說，「心有所念」，我們凡夫起個念頭，他說這一念裡頭有幾念、幾相、幾識？問這麼個問題。原文是「佛問彌勒，心有所念，幾念幾相識耶」，這是原文，這一句話問了三樁事情。一個念頭裡頭，有幾個細念組成這一個粗念頭？我們能感覺；如果是一念，我們沒有感覺。有幾個現象、相分？物質現象。有幾識？識是心理現象，識是受想行識。這就是問的什麼？五蘊。佛經上，《心經》講的「色受想行識」，叫五蘊。五蘊不是說我們身體，是說那一念。彌勒菩薩回答說，「一彈指有三十二億百千念」，一彈指三十二億百千，百千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆，這一彈指有三百二十兆個細念；「念念成形」，每一個念頭裡頭都有物質現象；「形皆有識」，每一個物質現象裡面都有受想行識。這樁事情被現代量子力學家證明了，我們看到量子力學家的報告，對這句經文才真的明白了。沒有看到報告，永遠在裡頭打問號，這話什麼意思？聽不懂。真聽不懂，為什麼？不是我們的境界，是如來果地上的境界。大菩薩也不行，也不懂，必須是明心見性，他才能聽得懂。

　　現在我們是用秒做單位，那一秒鐘有多少個念頭？一彈指三百二十兆，我相信一秒鐘可以彈五次，那就乘五，一千六百兆。一秒鐘，一千六百兆這種生滅現象，所以它無常。每一個生滅，是一個獨立的境界現前，就是整個宇宙。宇宙是怎麼發生的？是突然發生的，不是先後，叫一時頓現。開悟也是的，一時頓悟，你就見到整個宇宙。佛有這些方法、有這些理論，你要相信，你依照這個方法去做，智慧開了，那真正叫大學問，全宇宙沒有你不知道的。你知道的正確，一絲毫錯誤沒有，為什麼？親眼所見，親耳所聞。科學家知道是間接的，不是直接的，他觀察還用高倍的顯微鏡看，沒有顯微鏡他看不見。所以，這個現象就在我們眼前呈現，我們眼睛看不見；星球爆炸的聲音，也就在我們面前，我們沒聽見，一絲毫感覺都沒有，這是什麼？它速度太快了。

　　這個道理我們能體會。我們每個人都有這個經驗，早些年頭，科學技術還沒有到晶片的時候，我們看電影，電影是幻燈片，動畫組成的。這個是電影的底片，幻燈片，在放映機裡面，它的速度是一秒鐘二十四張。鏡頭打開，一張，這一張打到銀幕上，是一時頓現，沒有先後的，是一時頓現。鏡頭一關，一時頓滅，馬上就沒有了，再打開鏡頭是第二張。因為它速度快，看到是連續的，我們看到好像是真的一樣，其實張張獨立，張張不相干。說明我們的念頭，一個就是一個，前念不是後念，沒關係，每個念頭都是獨立的，而且每個念頭它都是完整的。我們把這一張底片當做一念，我們放在放映機裡頭，我們只放這一張，其他的都把它抹掉，只有這一張，用二十四分之一秒放出來，放在銀光幕上，問你，看到沒有？看到了。是什麼？有一個光，一閃就沒有了。光裡頭是什麼？不知道，沒看見。沒有來得及看見，它光沒有了，它就斷了。一秒鐘二十四個生滅，我們對它就完全模糊了，只看到一道光。地球爆炸的聲音，星球爆炸的聲音，就在我們面前，用一千六百兆分之一秒，你能看見什麼？什麼也沒看見，光也沒看見。二十四分之一秒，可以看到光，感覺有個光，光裡頭的東西不知道；你會感覺得有音聲，什麼音聲不知道。所以，宇宙的真相就在我們眼前，彌勒菩薩所說的一點都不錯，可是我們迷了，我們完全不能知道事實真相。從這個地方我們就相信了，彌勒菩薩的話是真的，不是假的。《心經》裡面，觀世音菩薩他是等覺菩薩，也就是五十二個階層，他從最上面講是第二層。他對於宇宙真相清清楚楚，照見五蘊皆空，他看到了，我們看不到。但是我們推理講得通，佛經上講「五蘊皆空」、「凡所有相皆是虛妄」，我們現在能承認它，有科學證明。科學不斷在進步，所以我們有理由相信，二、三十年之後，佛教不是宗教，而是高等科學、高等哲學，它會擺脫宗教，進入學校，進入教育。

　　它講，「滅百億八萬四千劫的生死罪」，我們也能夠理解了，因為一念就是一個生死罪，一秒鐘就有一千六百兆個生死，所以這是能講得通的，是合理的。「而得值遇八十億之諸佛菩薩授記」，他能夠見到八地以上，八地以上的菩薩有這個能力，他能分身，他能化身，可以同時去參訪這些諸佛菩薩，供養、聽經、聞法。在這個環境裡修學進步快，跟我們現在完全不一樣，那個境界是我們無法想像的，因為菩薩的身跟我們的身不一樣。我們的身相，物質現象，是阿賴耶的相分，我們起心動念是阿賴耶的見分，阿賴耶是虛妄的，不是真的，假的。阿賴耶從哪裡來的？阿賴耶的體是真的，體是真如、是真性，相跟作用都是假的。我們要把假的放下，取真的，真的是自性。往生到西方極樂世界，身體就換了，換成法性身，居住的環境是法性土，法性永遠不會改變。人無量壽，沒有生老病死，不需要飲食，不需要睡眠，工作永遠不會累倒。他的工作是什麼？沒有成佛，他還要學習，拿到佛陀的學位，他自學就圓滿了。圓滿之後，全心全力幫助宇宙裡面所有一切還沒有覺悟的眾生，去幫助他們，應以什麼身得度就現什麼身，真正得大自在；應該用什麼方法去教他，就用什麼方法，契機契理。這是佛菩薩。佛菩薩就是教師，一生從事於教學。所以我們學佛，得把佛法搞清楚、搞明白，不至於迷信。

　　除了教育之外，現在佛教裡頭有宗教的佛教。一般寺廟是宗教的佛教，佛教不是宗教，它變成宗教了，把佛菩薩當作神明去看待。本來佛菩薩塑像是一種紀念的意思，像中國人供祖宗牌位一樣，慎終追遠，是一種報恩的意思。把這些佛菩薩像當作神明去禮拜、去求保佑，這是迷信，所以它變成宗教了。也有變成學術，許多大學裡頭開佛經課程，我在台灣還教了五年，變成學術，學術的佛教，不是真正佛教。真正佛教是教人開悟的，學術是不能教人開悟，學習一些佛學的知識，不能斷煩惱，不能開智慧。另外還有，有企業的佛教，像開連鎖店一樣，到處都有分公司，變成企業；還有變成觀光旅遊的佛教；最不幸的是變成邪教，拿著佛教欺騙眾生。所以我們得認識清楚，我們要認真去學釋迦牟尼佛的教育，不搞其他的。其他的我們知道，現在這個世間有，至少有六種。釋迦牟尼佛的佛教在經典裡頭，經典是他早年的教科書，我們要從經典裡面才能夠認識他，才能夠理解，才能夠得到真正的受用。

　　下面說，「於無量世」，生生世世，「至心受持十善法教」，這是主要的，這個三十二相最主要就是十善。不殺生、不偷盜、不淫欲，身三善；口，不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口，口四善；念頭就是意，意不貪、不瞋、不痴。合起來叫十善，是以十善為基礎，十善是根本教。小乘阿羅漢把十善展開，成為三千威儀；大乘菩薩把它展開，八萬四千細行，這《藏經》裡都有的。所以十善做到圓滿、做到究竟，這個人就成佛了，不能小看它。八萬四千細行歸納就變成這十條，十條展開就是八萬四千。所以哪一個等級菩薩，他修多少不一樣，自己修十善業道，「兼化眾生」，再以十善教化眾生。

　　今天這個地球上，我們原先也很悲觀，佛法衰了，傳統文化衰了。禮沒有了，儒就沒有了；戒沒有了，佛就沒有了。五戒十善沒有了，佛就沒有了。去年十一月，我接受斯里蘭卡總統邀請，到那個國家去訪問，住了九天，讓我感到非常安慰、非常興奮，這個地球上居然還有一個佛教國家，真正落實佛教，太難得了！我們的佛法是在口皮上，沒做到，人家這個國家做到了。全國人民都奉行五戒十善、八關齋戒，做到了。這個國家人口兩千多萬，大概跟馬來西亞差不多。百分之七十八是佛弟子，總統也是佛弟子，還做早晚課。我們到總統府去拜訪，看總統的佛堂，它沒有建築，在大院子裡面，有一棵菩提樹，佛像供在菩提樹下，就好像釋迦牟尼佛在世一樣，他每天早晚課在樹下做。我們看了非常歡喜，也到佛像前面燃一炷香，供著花，香花供養。這個國家把佛陀的教育實現了。我們原先以為泰國是以佛教為國教，我去過幾次，但是泰國的佛教沒有普遍推動，只有一部分。寺廟裡頭，泰皇皇宮裡面，出家人進入皇宮沒障礙，我們訪問過，但是民間沒有。斯里蘭卡是民間，城市、農村，你去看，家家都是拜佛的。出家人，這些小乘出家法師，個個都會講經，這個難得！星期天寺院開放，給誰？給在校的學生，現在在學校念書的學生，小學、中學、大學，提供給這些學生接受佛陀教育，每個星期天，他們都要到寺廟去上課，有法師教導他們。

　　我們沒通知學校，突然到那裡參觀，走進一個學校，看到裡面大概，裡面的法師告訴我，大概有三千多學生。排隊，坐在走廊上，坐在佛殿上，坐在外面院子上，整整齊齊，好像一個小組一樣，都有一個法師在那裡教他們，講給他們聽。而且這些小學生非常專心，我們去參觀，他沒有交頭接耳，沒有來看看我們，很專心聽講，很有秩序，讓我們看到非常感動，受過良好的教育。這個地方，學佛的同學一定要到那邊去參學、去看看。人民沒有競爭的念頭，生活雖然不富裕，他心安理得，知足常樂。他們的年輕人，有到國外去留學的，學成之後一定回國服務，不會留在外國，這跟很多地區年輕人不一樣。他們愛護他們的國家，愛護他們的文化，愛護他們傳統的習俗。總統心量很大，能包容大乘，能包容各種不同的宗派，也能包容各種不同的宗教，很難得！世界上第一個真正有佛教的國家。我們這一次去的人不少，有人統計告訴我，差不多將近六百人，沒有一個不受感動。感動是一樁事情，最重要的是起而行之，我們也要真正做到。先從自己做，然後從一家做，再從一個小團體做，慢慢擴大。人只要有真心，三寶加持，一定可以滿願。

　　所以要兼化眾生，他不只得廣長舌相，還得肉髻相，「得肉髻、廣長舌二相，護四口過得廣長舌相。」這是我們講過多次了，不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口，一定要學，這四種是罪過。如何能學到？真正學到隱惡揚善，看到別人不善的地方，不放在心上，不放在口上；看到人有好的地方，我們讚歎、宣揚，對社會才會有真正貢獻。決定不能夠隨便批評、隨便毀謗，那就造罪業了。

　　再看下面第二十八，「梵音深遠相」。這個相是說佛他的音聲，音聲並不大，但是很遠的地方可以聽到。梵音深遠，梵是清淨，沒有四種過失，所以音聲是清淨的，深、遠。「謂音聲和雅，近遠皆到，無處不聞」。這什麼原因？這是性德起用。自性裡面的功德是無量無邊無盡無數，它遠到什麼程度？佛在此地說話的音聲，我們聽起來不是很大聲音，周遍法界都能聽得很清楚，這就叫性德。性，沒有空間，沒有時間。沒有空間就是沒有邊際，再遠就同在面前一樣，遠近沒有了，所以聲音並不大，遍法界虛空界統統能聽到；而且超越時間，沒有時間。沒有時間，沒有先後。沒有先後什麼意思？我們可以聽到過去古佛說法，也能聽到未來諸佛說法，障礙都沒有了。沒有空間，距離沒有了；沒有時間，前後沒有了，佛的音聲周遍法界。

　　賢首國師《妄盡還源觀》說了三個周遍，這是從綱領上講的。第一個周遍，這是講心法跟色法都是波動現象，心是起心動念，念頭才動，周遍法界，遍法界諸佛如來、法身菩薩統統知道了。等於說我們念頭一動就發出去，他們統統收到。我們身體呢？身體是物質，它也在波動。所以，我們身體狀況，佛菩薩知不知道？知道，很清楚，也是周遍法界。既然起心動念周遍法界，言語造作周遍法界，這物質現象，那麼音聲當然周遍法界，色相也周遍法界。《楞嚴經》上所說的，佛菩薩現身教學，「當處出生，隨處滅盡」。這就是因為他的本體周遍法界，它沒有來去、沒有前後，就在當下。這個大乘經上常說，我們非常非常難於理解，佛所說的不敢否定，但是真正的意思總有很多疑問在裡頭，所以科學對我們這一類人有很大的幫助。我們天天在讀經，科學一提，我們就明白，跟經上所講的對上了，對於經典所說深信不疑。那我們就知道，依照佛陀這個方法去修學，我們決定有證得的一天，尤其我們取西方淨土，求生西方極樂世界，證得的時間大幅度的縮短，很快就可以證得大乘、一乘的境界，我們有信心，快速可以證得。

　　下面這是說這個相之由來，怎麼修成的。「乃由說實語、美語」，這個美是柔和，對方喜歡聽，說真實話沒有妄語，言語柔和沒有粗暴。「制守一切惡言」，一切惡言就是四種過失，妄語、兩舌、綺語、惡口，這個惡言包括這四種。所以說話要說實話，不能欺騙人。欺騙人，別人得的傷害很小，傷害自己太大了，不值得。學了大乘之後深深有所體會，說真話，利益自己百分之百，利益別人，看他相信幾成。如果是妄語欺騙別人，自己得的罪業是百分之百，對別人的傷害也是微不足道。事實真相了解，何必去騙人？何必把自己往地獄裡面去送？這個不能不知道。

　　「聞者隨其根器而得益生善，大小權實亦得惑斷疑消」。這是一個說真話的人，我們同學當中大概遇到一個人，劉素雲居士，東北人，一生沒有說過妄語。這個是她的天性，從小就不會騙人、就不會說妄語，一輩子都是這樣的。所以他們那一個縣城，她居住的那個地方，人人都知道，她說話人人都相信，為什麼？沒有欺騙過一次。這些年學佛了，到處講經教學，她講話人聽，知道這個話從她口裡說出來，真實話，她不會欺騙人，應當要學習。聞到，聽到他說話，隨其根器得益生善。眾生根器不相同，有大根性的，有小根性的，大根性生大善，小根性的生小善。像底下一句說，大乘、小乘，權教、實教，這也是各人根性不一樣，統統都得惑斷疑消。聽人家真實語，幫助我們斷惑，幫助我們化解疑惑。這幾句話是說他的功德。

　　他修行，也是「於無量世」，生生世世，「自不惡口」，就是說話柔和，「教他不為」，不但自己不惡口，清淨口業，也教化別人，「得梵音聲相」，梵音深遠，清淨深遠。「於無量世，恆以軟語」，軟語是柔和語，「先語」，不要等人家問，主動的教別人，這是菩薩慈悲到極處。佛教人，一定要人問，不問，佛不講的。為什麼？佛代表師道，師道尊嚴，要尊師重道，要向老師請法、請教，老師才跟你講。菩薩是同學，同學就不必這麼客氣了，不問你，也可以講。這個是一般的禮節，要懂。對於尊長，請法。對於同輩分，可以不必這麼拘束，他沒有想到，我想到了，我就可以告訴他；他沒有意思來問我，我可以主動教他。所以，菩薩的慈悲跟佛陀的慈悲，這裡頭有這麼一點差別。「實語」，真實語，「教化眾生，得八梵音相」，就是這個地方講的梵音深遠相。「於諸眾生常以軟語得梵音相。」這都是為什麼佛有這樣的清淨妙音，周遍法界。

　　總的來說，我們學到了三十二相，學了二十八，沒有一個相離開十善業，那我們就知道，十善業是所有妙相的根本。每一個人都希望自己的相貌好，所以市面上美容院很多，為誰開的？就是為自己相好開的。可是那個地方，我勸大家別去，那個地方給你美容是很短暫的期間，長久之後是苦不堪言，為什麼？它有副作用。你要想一想，你是希望長久的相好，還是短暫的相好？短暫的相好，要付出慘痛的代價，甚至於付出生命，不值得。真正要求相好，到佛門裡頭來，你看佛給你講三十二相八十種好，決定沒有副作用，教你修十善業。十善業裡頭，特別著重口業清淨，就是不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口，用真誠心。待人用真誠心，好！我們以真心待人，人家也會以真心待我。

　　但是，我們一味用真誠待人，不求別人用真心對待我，為什麼？人跟我不同的境界。我們學聖賢教育、學佛多年了，他們沒有學過。他們所受的教育，是在電視、網路、電影院、歌廳，他們受的是這些教育，全是負面的，跟我們受的教育不一樣，我們不能跟他學。受那種教育的人，十善業，他完全相反，把它變成十惡業了，身，殺盜淫；妄語、兩舌、綺語、惡口；念頭，起心動念貪瞋痴。我們跟他是相反的。我們以真的對他，他以虛妄對我，是應該的，是正常的。他如果回頭了，也用真心對我，這人被感化了，用宗教的話來說，這人得救了。必定受感化，不是短時間，有些人要十年、二十年才會被感化，才會回頭；那個二、三年就感化回頭的，根性利，說明他過去生中修善積德，這一生當中遇到的環境不好，學壞了，情有可原。度眾生，不了解眾生根性，你沒有辦法度他，要了解。他以不善來，我以純善去，永遠這個做法，最後一定被感動。佛菩薩有耐心，生生世世不捨一人，這是我們的榜樣，我們應當向他學習。今天時間到了，我們就學習到此地。