二零一二淨土大經科註　　（第五七六集）　　2014/1/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0576

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百七十八頁，我們從第一行看起，經文：

　　【言色當和。身行當專。動作瞻視。安定徐為。】

　　這四句話說得非常好，我們應該要遵守、要學習。『言』是言語，『色』是容貌，和顏悅色，『當和』，大乘佛法在中國，這一句是用彌勒菩薩布袋和尚做代表。正規傳統的佛教的寺院，進門都有天王殿，天王殿當中就是供養彌勒菩薩，面對著山門，人家一進門一抬頭就看他滿面笑容，現歡喜相。這是我們日常生活、待人接物必須要具備的條件，佛不但言教還用身行做給我們看，應當要和睦，言語要柔和，威儀要和睦。『身行當專』，著重在專字。人生在世間，不能沒有謀生的技能。不必求富貴，富貴是命，命裡沒有，求不到，命裡有的，你躲也躲不掉，富貴會追著你，所以用不著求。要求什麼？要求專，專一，做學問專學。一切總的原則，就是「一門深入，長時薰修」，幹一行，專精一行。古人有一句諺語說，「行行出狀元」。每一行都能達到最高的藝術，今天講藝術，古人講手藝，都能做到最高的水平。如果學得太多太雜就不精，不專就不精，樣樣你都通一點，樣樣都不精，不如專精一門。『動作瞻視』，這是講威儀，威儀要安、要定、要緩慢。『徐』是緩慢，不浮躁。現在人心浮氣躁，心浮氣躁的反面就是「安定徐為」，這是別人看到歡喜的，這個人有修養、有德行、有智慧。

　　我們看念老的註解，「言色者，言語與容顏」，容貌。「和者和祥」，也就是祥和。這個是要在平常真正用功去培養，每天早晨起來洗臉對著鏡子笑一笑，讓自己看看滿不滿意，自己看到滿意了，大概別人也會滿意，就是四攝法裡面的愛語，「言和」。「色和者，慈光照人」，用歡喜心，歡喜心自自然然表現在面孔上。「身行者，身之所行也。專者，專一、專誠、專精」。精跟一、跟誠它有一體的關係，專一就能做到真誠、就能做到專精。這個字它含攝的範圍非常廣大，也非常的深刻，生活要專誠，待人要專誠，工作要專精，讀書要專精，修道要專精。這個下面講「當專」，應當要專，「指應當專精行道」。這是佛在此地說的本意。如果就本經來說，勸我們一向專念。淨宗只有一個目標，求生淨土。如何得生淨土？全在一向專念。向是方向，西方極樂世界，南無阿彌陀佛，二六時中佛號不間斷，口裡不念心裡念，重在心地的專一、專誠、專精。口念有感化眾生的意思在，念讓別人聽到、讓別人看到，這是個念佛人，念佛要這樣念法。不念佛的人看到這個樣子，這是念佛的人，他起尊重心；念佛的人看到，這是最好的榜樣。一般人念佛容易中斷，那就是不專、不一、不精。表示念佛專精的樣子。

　　「動作者，行動」。行動遵守佛陀的教誨，我們在教誨裡面提出五個科目，大家一定要記著，記得很熟，一切時、一切處別人問你都能說得出來，而我們自己的生活、工作、待人接物，決定不違背。第一個，三福，三福是最高指導原則，我們要落實在生活、工作、待人接物，把它真正做到。「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，第一福，這個是福的根本，沒有第一就沒有第二，當然更沒有第三，像蓋三層樓一樣，一定先第一層，再第二層、第三層。孝親尊師落實在《弟子規》，慈心不殺落實在《太上感應篇》，修十善業落實在《十善業道經》。這三個東西是做人的根本，人應當如是，不能違背，違背就不像人了。「人與禽獸幾希」，差別在哪裡？人有學，禽獸沒有學過，就是人有接受過教育，基本的教育就是這三樣東西，男女老少，人人要遵守，這是自然的規律。佛經上常說的「善男子、善女人」，善的標準就是這一句，第一福，孝親、尊師、仁慈、十善，這是善男子、善女人的標準。具備了善男子、善女人的條件，才能學佛，才能成為世尊的弟子、彌陀的弟子，這有條件的。

　　第二福就是入佛門。一入佛門首先教你什麼？三皈。三皈是修行最高的指導原則，一時一刻不能離開。我初學佛的時候，章嘉大師教給我，他用個比喻跟我講，譬如你從台北到高雄坐火車，你一定要買張車票，這個車票要隨時帶在身上不能丟掉，為什麼？車上有查票的，到達地方的時候，這個票要收回，所以要好好保存。佛門裡面的三皈就像這張車票一樣，一時一刻不能離開，念念都要想到。受持三皈的人很多，想起三皈的時候不多，都把它忘掉了。三皈是什麼？成佛之道。皈依佛是覺而不迷，佛是覺的意思，皈依法是正而不邪，皈依僧是淨而不染，換句話說，佛法僧就是覺正淨，就這三個字。時時刻刻要跟覺相應，覺的反面是迷惑，念念要跟正相應，正是正知正見，不是邪知邪見；心地要清淨沒有染污，就是《無量壽經》經題上所說的心要清淨、心要平等，這是菩提大道的總綱領，覺正淨。用什麼方法落實它？用戒定慧三學落實三皈。沒有戒定慧三學，這個三皈依就落空了，有名無實。所以三皈後面第一個，落實在五戒，落實在十善，落實在六和敬，落實在六度（六波羅蜜），落實在普賢十願，落實在一切佛法，八萬四千法門、無量法門。我們在無量法門裡面，今天選擇的是念佛法門，信願持名就是落實三皈。所以三皈是總綱領、總原則。「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，這是入佛門必須具備的條件，一直到阿羅漢、到辟支佛。這是第二福。

　　再向上提升，第三福是菩薩。你看，第一個是凡夫，第二個是小乘，第三個是大乘。大小乘的差別就在發菩提心，小乘沒有菩提心，大乘有菩提心。菩提心是什麼？是真誠心，真誠是菩提心的體。從體起用，用有兩種，一個是對自己，一個是對別人。對自己是自受用，自受用裡面我們經題上「清淨平等覺」，這就是自受用。二六時中知道保持我們的心念清淨、平等、覺悟，覺而不迷，對待別人大慈大悲。二十多年前我在美國，淨宗學會成立的時候，我提出二十個字跟大家共同勉勵。第一個就是菩提心，我用十個字解釋，大家容易懂，「真誠」是體，「清淨、平等、正覺」是自受用，「慈悲」是他受用，十個字，「發菩提心」；修菩薩道，菩薩道也十個字，「看破、放下、自在、隨緣、念佛」，行菩薩道。這二十個字，跟淨宗學會同學共同勉勵。第三福第二句「深信因果」，這個因果不是別的因果，念佛是因，成佛是果，這把因果講到究竟圓滿。後面還有兩句，「讀誦大乘，勸進行者」。大乘經裡頭選一部，「一門深入，長時薰修」、「讀書千遍，其義自見」，自見就是大徹大悟，明心見性，見性成佛。從孝養父母到讀誦大乘全是自利，一共十句。最後一句勸進行者這是利他，就是你自己成就了別忘記要教化眾生、要教別人，這叫菩薩。如果不肯教別人，那就變成阿羅漢，變成小乘。佛讚歎大乘，大乘人的心量大，心包太虛，量周沙界。

　　這是總綱領，落實在生活裡頭就是六和敬，三皈、六和。人不能離開群體，出家人稱為僧團，僧團裡頭要和睦。六和第一個「見和同解」，這一句現代人所謂的建立共識，我們大家有同樣的看法、有同樣的想法。沒有學佛之前，我們對於宇宙人生、對於現在未來都有著許許多多不同的看法、不同的想法，因為我們有不同的欲望、不同的需求，這怎麼辦？世法裡頭古聖前賢，跟佛法裡面諸佛菩薩，都採用一個辦法，就是教學，教學為先。特別是中國古聖先賢，佛法沒傳到中國來之前二、三千年，中國那些老祖宗就懂得教育，有教育的智慧，有教育的理念，有教學的方法，有教學的效果，有豐富的經驗，讓這塊寶地，讓這個族群，五千年的歷史長治久安，全世界找不到第二家。這些東西好不好？佛法是兩千年前傳到中國來的，漢朝的初期，漢明帝的時候，公元六十七年，是中國帝王派特使從西域禮請到中國，它不是自己來的，請來的。請到中國，這一接觸真的是志同道合，非常歡喜，因為它們的紮根相同，紮根在孝道、師道。你看，淨業三福頭一句，「孝養父母，奉事師長」，我們中國傳統文化也是紮的這個根，也是孝養父母、尊師重道，不謀而合。中國人講五倫五常，你看佛法講三皈五戒。而教學的終極目標又相同，終極的目標是什麼？幫助一切眾生離苦得樂，完全相同。用什麼方法落實教學的目的，離苦得樂，達到這個目的？用的理論是破迷開悟。

　　眾生為什麼苦？迷了就苦，迷了造業，造業受報，這是自然規律。覺悟他就不會造惡業，覺悟的人會行善，善有善果，惡有惡報。破迷開悟用什麼方法來落實？用教學。怎麼教？身行言教，先自己要做到，做出榜樣來給他看，大家看到這個樣子生活是好，於是大家就來學了。先覺悟的人幫助後覺悟的人，先覺覺後覺，這是教育。中國人懂得教育，中國人有教育的智慧，有教育的理念，有教育的方法，有教育的經驗，全世界找不到的。老祖宗在兩千年之前就提出來，「建國君民，教學為先」。君是領導的意思，建立一個國家，領導全國的人民，什麼最重要？教育最重要。只要把教育做好了，教什麼？教倫理、教道德、教因果，這三樣東西都屬於聖賢教育。聖賢教育是出自於真性、真心，本性、真心裡頭流出來的。所以你要想得到它，你要想學習它，也要用真心，真誠恭敬你才能學得到，沒有真誠恭敬你學不到，你聽不懂，文字看不懂，來聽講聽不懂；如果用真誠恭敬，一看慢慢就懂，一聽也能聽懂。

　　我跟章嘉大師三年，每個星期見一次面，年輕，總免不了心浮氣躁，怎麼辦？見面之後，先在一旁坐下，坐幾分鐘。我陪他坐，他陪我坐，至少要坐上十分鐘，我們才會交流，我提疑問，他老人家給我解答。這些疑問是有範圍的，就是這個星期他叫我看哪一些典籍，我看了之後有體會的地方、領悟的地方向他報告，有疑問的地方他給我解答，這就是每個星期他老人家給我上課。如果心浮氣躁，他不說話，他能夠坐在那裡一、二個小時一句話不說。跟他在一起磁場特別好，安定徐為，縱然一句話不說，我們也非常歡喜跟他在一起靜坐。應該就像過去，袁了凡先生跟雲谷禪師在禪堂裡面靜坐，三天三夜心裡不起一個念頭，有這種味道。

　　這個專，「專精行道」，就本經來講，「則勸一向專念」，愈講愈貼切，講到本門來了。本門最重要的，我們想往生極樂世界，往生極樂世界必須具備的條件要知道，淨業三福是必須具備的條件，三皈五戒十善不能缺少的，然後真正相信有極樂世界，真正相信有阿彌陀佛。自己真正希望往生到極樂世界，親近阿彌陀佛，這叫願。具足信跟願，再加上一向專念阿彌陀佛，你的條件統統具足了，必定得生，你往生的時候阿彌陀佛一定來接引。什麼時候往生？你命終的時候阿彌陀佛就來了。你什麼時候命終，阿彌陀佛知道。我們必須要知道，阿彌陀佛的能量是無法想像的，遍法界虛空界一切眾生，上面到等覺菩薩，下面到無間地獄，無量無邊眾生，哪一個眾生真正具足信願持名，持名就是一向專念，佛完全知道。你只發這個心，那邊就收到，阿彌陀佛就收到，你這一生壽命多長他曉得。

　　像宋朝瑩珂，真正一發心佛就知道，他求往生，三天三夜不眠不休，一句佛號念到底，就把佛念來了。阿彌陀佛現身，告訴他，你的壽命還有十年，十年之後，你命終的時候我來接引你。這不就等於授記了嗎？瑩珂法師也很有智慧，在阿彌陀佛面前要求，我十年壽命不要了，我現在跟你去。為什麼不要？他的善根淺薄，禁不起外面境界的誘惑，五欲六塵的誘惑他會動心，他會起煩惱，起貪瞋痴慢疑，會生起這些煩惱，一生煩惱又造業了。所以他跟阿彌陀佛說，我不希望我再造業，如果我在這個世間是沒有辦法避免造業的，我禁不起誘惑，我現在跟你走。佛就答應了，阿彌陀佛很好說話，告訴瑩珂法師，我三天以後來接引你，應該時間都約好了，三天之後。他非常歡喜，把房門打開，告訴大眾，三天之後他往生。沒有人相信，他是一個有名的破戒比丘，不守清規，造作罪業，大家都知道。他關起門念三天佛，說佛來接引他，他真能往生嗎？但是聽口氣不像是騙人，好在三天時間不長，大家等著看，三天之後看你往生不往生？到三天之後他真往生了，往生前要求大家念佛送他，大家當然歡喜，真正給他做證明，證明他真的念佛往生。三天功夫，不長，就走了。要知道破戒的比丘，平常不念佛，也不相信，真的是臨時抱佛腳，他那個動力從哪裡來的？就是他相信因果。他知道一生造了很多罪業，如果不能往生，一定墮地獄，想到地獄苦，害怕！畏懼地獄苦這個念頭是很大的動力，讓他三天不眠不休，把阿彌陀佛求來。我們要知道，他能求得來，叫真心懇求，不是假的，我們也能求得來，一切眾生個個都可以求得來。阿彌陀佛在哪裡？阿彌陀佛沒有離開我，阿彌陀佛的身體是光明、是常寂光，遍一切時，遍一切處，無處不在。所以阿彌陀佛現身，是當處出生，隨處滅盡，我們起心動念，他哪有不知道的道理！必須把我們的妄念徹底消除掉，徹底放下，我們的正念才能跟佛相應。佛所收到的，起感應的是正念，妄念、邪念他也收到，不起正念沒有感應。他沒有一法不知道，我們能騙自己騙不了佛菩薩，這一點是事實，不可以不知道。

　　「動作者，行動。瞻視者，看也。徐者，和緩。故動作瞻視，安定徐為」，就是一舉一動都要安詳、都要鎮定，「從容不迫。」這個威儀好，讓別人看到歡喜，讓別人看到恭敬你，這是佛弟子、釋迦弟子，這是彌陀弟子。如果這四句做不到，就不是佛弟子，更不是彌陀弟子。我們要勉勵自己，要把這四句落實到日常生活當中。

　　再看最後四句，「倉卒不諦亡功」。我們看經文：

　　【作事倉卒。敗悔在後。為之不諦。亡其功夫。】

　　「倉卒者，匆促，慌忙」。現在人常說的心浮氣躁，就是倉卒的意思。所以上一代高僧大德，他們一生從事於教學。方東美先生一生，他的身分是教授，抗戰期間他在中央大學教書，抗戰後期他在西南聯大教書，教授，勝利之後他在台灣大學教書，一直到退休。退休之後輔仁大學請他，輔仁大學是私立的，請他在博士班擔任指導教授。章嘉大師是出家人，一生教學，難得！但是他們教的對象，是要像前面所說的「言色當和，身行當專」，他要這樣的學生，他就肯教；『作事倉卒』、『為之不諦』，他不願意教。老師前半段我不知道，我是在台灣認識他的，他的晚年我知道。我去親近他，他就告訴我，六十三年前，他說現在學校先生不像先生，學生不像學生。我那個時候想到學校旁聽他的課程，他就跟我這麼說，你要到學校去旁聽、去聽課，你會大失所望。他說的這些話當時我不懂，給我的感覺就是老師拒絕了，不同意我到學校去聽課，拒絕了，什麼原因我不知道。其實他說出來了，我不懂。為什麼老師不像老師，學生不像學生？過失不在老師，過失在學生，學生心浮氣躁學不到東西，那老師怎麼樣？老師就敷衍塞責，不肯真教，真教沒用。實際上有一、二個學生真學，老師都會真教，為什麼？真有學的。如果學生都沒有真誠恭敬心來學習，老師就馬虎一點。老師為什麼要教？為工資，為生活，他一生就是這一行專業，他要不教的話他就沒有收入。學生為什麼要學？學生是要為拿文憑，要拿到學位。學生不是真正想學東西，只想拿文憑，在這種情況之下，教學就變質了。老師滿足學生的要求，甚至於考試的時候，把題目都告訴學生，讓大家考的分數都很好，師生關係很融洽，各得所需，變成這個樣子。現在又經過六十三年，變成什麼樣？我不知道。

　　外國的大學我看過，我在美國、在新加坡、在澳洲、在歐洲，我都去看過大學，跟他們的教授、學生做過交流，才深深體會到方老師當年所說的話。現在學生有幾個孝養父母的，有幾個懂得尊師重道？如果要沒有了，這個道沒有人傳，沒有人承傳將來就會斷掉。到什麼地方去找這些真正發心的人，發心來繼承傳統？為古聖繼絕學，為萬世開太平，這樣的人很少。少不要緊，只要有，有一個都能承傳。像達摩祖師到中國，他圓寂在中國，在中國那麼長的時間，幾十年的時間只傳一個人，慧可。慧可一生也只傳一個人，傳到第五代弘忍大師，都是單傳。五祖傳給六祖惠能，惠能一生會下傳了四十多個人，禪宗發揚光大，在中國影響應該有一千年。所以承傳太重要，承傳的條件就是要真誠、恭敬、認真，不懷疑，不懈怠。

　　「作事倉促」，就是今天所說的心浮氣躁，肯定失敗，肯定後悔。「在後」是什麼？晚年，一生好的時間都過去了，晚年後悔。後悔來不及了，能不能挽救？不能。我相信這個情形，古聖先賢都深深體會到，我們年輕的時候不在意、沒想到，可是到八十、九十，跟古人有同樣的感觸，那就是「敗悔在後」。念老註解裡說，「作事慌忙，則必將失敗與後悔。所行不慎」。「諦」是慎重，念老在這裡給我們說的「審慎」。所以功夫不得力，『亡其功夫』，就是功夫不得力。這都是指後悔的事情。這一品我們就學到此地。

　　下面一品：

　　【如貧得寶第三十七】

　　念老有一個題解，解釋品題，「前品佛說惡苦」，說惡是因，不善的因，感召苦報、苦果，這個說法，「折伏眾生，誡令捨惡」。我們明瞭因果之後，還敢不敢作惡？不敢了。為什麼？知道作惡後頭有惡報，善惡果報如影隨形，這是自然規則，決定不能夠避免的。佛說得好，說得清楚，說得明白，讓我們不敢有惡念，不敢有不善的行為。這一品，如貧得寶第三十七，「本品說善因果」，前面教我們斷惡，這個地方教我們修善。「攝受眾生，勸勉精進從善止惡」，這是修因，果報是「拔生死之苦」。佛教教學的總目標就是幫助眾生離苦得樂，佛教就是為這個。離苦要離究竟苦，究竟苦是什麼？六道輪迴。你要不能超越六道輪迴，苦的根沒斷，幫助你離苦得樂，那不是真的，是暫時的，不是永久的。永久的離苦得樂，是要脫離六道輪迴，要脫離十法界，要往生到實報莊嚴土。實報莊嚴土是佛國土，跟佛、跟法身菩薩在一起，這叫離究竟苦，得究竟樂，這個重要。釋迦牟尼佛的報土就是華藏世界，彌陀的報土是極樂世界，大日如來的報土是密嚴世界，大乘經上給我們說得很清楚，名稱有三個不同，實際上是一處。等生到佛國之後，你會看到我們原先不同的法門，怎麼你也在此地，都見到了，多麼歡喜。「升無為之安」，這才真正得到安穩，真正得到自在，為什麼？有為是生死，有為是世間，無為是真正超越了。

　　我們看經文，先看科題，這是第二個大段，「庚二、約攝受以誨勉」。經文一共分七段，第一大段，「辛一、彼此修善相較」，做個比較。這裡頭分兩個小科，第一，「一日百年」。請看經文：

　　【汝等廣植德本。】

　　『汝等』是指我們大家，這是佛說的，這些在家、出家的弟子，你們大家。『廣植德本』，「植」是種植，重要。如何廣植德本？下面跟我們說：

　　【勿犯道禁。】

　　『道禁』是戒律，一定要遵守戒律，不能夠違犯。

　　【忍辱精進。慈心專一。】

　　這都是非常重要的綱領。

　　【齋戒清淨。一日一夜。勝在無量壽國為善百歲。】

　　我們這裡也挺好修行，真幹，在這裡修行『一日一夜』，一日一夜就是八關齋戒，在家同學學出家人的修行。八關齋戒的期限是一日一夜，二十四小時，不要小看，功德無量！這一日一夜修行等於在極樂世界修行一百年。這什麼原因？我們看念老的註解，「廣植德本者，據《會疏》」，這是日本的淨宗大德，《無量壽經》的註解叫《會疏》，德本有兩個意思，第一個是六度，「六度為一切功德之本，故曰德本」。六度是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若。菩薩起心動念、言語造作不離開般若。布施有財布施、法布施、無畏布施。布施的目的又何在？度慳貪。一切眾生，這個是最嚴重的煩惱。眾生有欲望、有貪愛，這是輪迴的根本。輪迴從哪裡來的？可以說是眾生的欲望，貪瞋痴慢變現出來的。菩薩明白。如何把這個煩惱斷掉？佛教我們的方法就是布施。布施波羅蜜圓滿就成佛。什麼叫圓滿？貪吝的心真正斷掉了，於世出世間一切法沒有貪吝。吝是吝嗇，貪是貪求。吝嗇是什麼？自己有的不肯布施給別人，這叫吝嗇。這個是所有一切煩惱的根，佛教菩薩把它放在第一條。財布施，身外之物都是屬於財，要能捨得。捨，捨了之後你就得，得什麼？得的是布施波羅蜜，貪慳的煩惱沒有、斷掉了，就得這個。持戒呢？六波羅蜜統統是斷煩惱，斷六大類的煩惱，持戒是度惡業，眾生無量劫來造作的惡業，要用持戒的方法，忍辱度瞋恚，精進度懈怠，對治懈怠的，禪定對治散亂的，般若對治愚痴的。眾生有這六大毛病，輪迴在六道，佛用這六種方法，讓我們從六道裡頭解脫出來，永遠離開六道輪迴，得大自在。所以這叫廣植德本。

　　第二是就本宗來說，淨土宗的，「彌陀選擇本願，攝成果德之六字洪名，具足萬德，為眾德之本，故曰德本」。這個說法意思很深，真的深，一般人很難體會，所以這個法門叫難信之法。但是它是真的，它不是假的。彌陀選擇本願就是四十八願，四十八願從哪裡來的？用現在的話來說，阿彌陀佛在因地時沒成佛，法藏比丘，我們也尊稱他為法藏菩薩。他發度眾生的大願，向他的老師請教，這個願如何能夠實現，請教他的老師世間自在王佛。佛教導他，你要滿足你的大願，你應當去參學，就像華嚴會上文殊菩薩勸善財五十三參。法藏菩薩用了五劫這麼長的時間，參訪一切諸佛剎土，我們所謂十方三世一切諸佛剎土，他統統都去看過、去考察、去學習、去觀摩，取人之長，捨人之短，總結成四十八願。四十八願是這麼來的，不是憑想像來的，也不是老師教他的，是實地上去考察。所以極樂世界建成了，完全是依四十八願建成的。建成之後，這個世界的殊勝超過一切諸佛剎土，一切諸佛剎土裡面美好的它統統具足，它都有；諸佛剎土裡有缺陷的，它完全沒有，變成諸佛剎土裡面排名第一。所以一切諸佛對他讚歎，稱他為「光中極尊，佛中之王」。這種稱讚，釋迦牟尼佛告訴我們，在這部經上，真正稀有難得。最難得的精華之精華，他把它攝成果德，就是南無阿彌陀佛，這六個字就代表了四十八願，這六個字就代表阿彌陀佛圓滿的功德，念這一聲佛號就是念阿彌陀佛究竟圓滿的功德。

　　阿彌陀佛是誰？我們得問。真正的阿彌陀佛是自性彌陀，唯心淨土，原來阿彌陀佛是自己的自性，自性當中變現的阿彌陀佛，自性當中變現出來的極樂世界，不在心外。元朝中峰禪師，他做的《三時繫念法事》的法本，這些年來我們提倡，在全世界到處都在學習。法本裡面他的開示，中峰禪師的開示，裡頭有兩句話很重要，這兩句話就是說，「阿彌陀佛即是我心，我心即是阿彌陀佛；此方即是淨土，淨土即是此方」，這兩句話意思說得深刻。阿彌陀佛從哪來的？我們自性圓滿的性德就是阿彌陀佛。淨土在哪裡？淨土在我們的真心，我們的真心就是淨土。我們的妄心是穢土。妄心是什麼？起心動念、分別執著，這叫妄心。阿賴耶是妄心，真如本性是真心。阿彌陀佛就是真如，阿彌陀佛就是本性，阿彌陀佛就是法身、就是法性，是一不是二。所以自性彌陀，唯心淨土，這淨土在理上講絕了。然後才曉得這一句名號的功德利益，真正「具足萬德，為眾德之本」。無量無邊諸佛，無量劫修行的功德，都歸結到六字洪名，就是南無阿彌陀佛。念這一句佛號，十方三世所有一切諸佛統統念到了，一個沒漏掉，所以稱它為德本。

　　「植」是比喻，像植樹，我們種樹，種植、培養的意思。我們要培養德本，怎麼培養德本？蕅益大師教導我們四個字，信願持名。對於這個經典要相信，不能有絲毫懷疑，真正相信西方有極樂世界，極樂世界有阿彌陀佛，阿彌陀佛確實發四十八願攝受十方世界一切念佛之人往生淨土，我們這裡起心動念他完全知道。阿彌陀佛的法身就是常寂光，在哪裡？無處不在，無時不在，沒有一法離開自性。惠能大師在《壇經》上說得好，「何期自性，能生萬法」，所有萬法都是自性現的。阿彌陀佛也是自性現的，極樂世界也是自性現的，念阿彌陀佛就是念自性，信極樂世界就是信自性，這個要懂。我們真正能斷疑生信，然後才能慈心專一，專一重要。佛勸導我們要培養德本，培養德本最方便的方法、最殊勝的方法、最微妙的方法，就是念這句佛號，這句佛號不中斷。

　　『勿犯道禁』，「道禁者，望西云」，望西，日本的淨宗大德，在他《無量壽經》註解裡頭說，「為佛道故」，為成佛道這個緣故，「制禁諸惡，謂之道禁」，道禁就是戒律。戒為無上菩提本，無論是宗門教下、大乘小乘、顯教密教，都是以戒律為根本。戒律裡頭根之根，根本的根本，就是淨業三福上所說的三條。「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，第一條。第一條，人天福，做人都沒做好，怎麼能成佛？要成佛先把人做好，人做好之後才能學佛。經典上我們常常看到「善男子、善女人」，善的條件是什麼？就是具足三皈五戒十善，這最基礎的。不具足這個條件，不能稱為善男子、善女人。我們今天這個四句，「孝養父母，奉事師長」，我們落實在《弟子規》，真正把它做到，變成我們日常生活當中，對父母的孝敬，對老師的尊重，尊師重道，根之根；「慈心不殺，修十善業」，慈心不殺落實在道家的《感應篇》，《太上感應篇》，十善業道是佛經典裡頭《十善業道經》。我們將《弟子規》、《感應篇》、《十善業道經》，做為儒釋道三個根，三個根本，要學得從這三個根上下手。這三個根要是做不到，像種樹一樣，沒根，這個樹長不大，不會成就，這個根太重要了。

　　我們年輕的時候，知識分子，遇到佛法非常歡喜，對於佛的經教、論點非常有興趣，對於戒律就疏忽了。有一個很不好的成見，總認為戒律是三千年前古印度人生活的規律，這個我們不需要學它，我們要學印度人，還要學古印度人，這個跟科學思想是完全相違背的，所以我們就對它疏忽。我的老師很慈悲，他知道，我的老師是章嘉大師，我們每個星期見一次面，我離開他的時候，他一定送我到門口，在我耳邊輕輕說一句話，「戒律很重要」，其他的不說，就說這句話。我們始終沒有在意，三年。三年到他圓寂了，我在他火化，特別給他做了一個塔，在塔裡面火化。我在那個塔旁邊搭了個帳篷，跟甘珠活佛一起，這是老師比較親近的弟子，他們住了一個星期，我在那裡住了三天，因為有工作，我只能請三天假。認真反省，我跟大師三年，他教了我些什麼，我學到些什麼？這一反省，第一個印象最深的，就是他老人家所說的「戒律很重要」。他為什麼要這樣說？這句話說了幾十遍，所以印象特別深刻，難道真重要嗎？我想了兩個星期，答案出現了，佛法是出世間法，不是世間法，不能用世間觀念來看佛法。世間戒律就是法令規章、風俗習慣，這個在世間每個朝代不一樣，三代夏商周，三代的禮、生活方式就不相同。現在國家的憲法，這是根本法，過了幾年，有的條文不適用，來修憲，來修改。戒律為什麼不能動？幾千年，在印度如是，傳到中國來還要這樣的，不能動。想通了，那是出世間法。你想不想出世間？想出世間就得遵照出世間法，不想出世間可以學世間法。我想出這麼個道理，接受老師的教訓，開始看《大藏經》裡戒律的部分。

　　好在我們也有個同學，同參道友，他承傳了，台灣的果清法師。他大學畢業就跟李老師李炳南老居士學佛，跟我在一起，李老師辦一個內典研究班，他參加了，他是這個班上的學生。我那個時候，是在這個班上教一門功課，我教《金剛經》，所以他跟我是同學，也是我的學生。三十年專攻戒律，有成就，我非常歡喜。我說我們老師門下，真的把佛法的承傳做到了，我傳老師的教，他傳老師的戒律，律。我們現在年歲大了，也趕緊要找傳人，講經教學要延續，不能中斷。釋迦牟尼佛在世一生講經教學，中國經典裡面記載的，講經三百餘會，說法四十九年，這中國歷史上記載的。他十九歲出家，三十歲捨棄參學，在菩提樹下入定，開悟了，大徹大悟，明心見性。開悟之後就開始教學，一直到七十九歲圓寂，整整教了四十九年，他為我們示現的是教師，他一生所做的是教育，真正是佛陀的教育。身行言教，他所教的他自己都做到，他沒有做到他不說，他所說的自己全做到。這是我們應當要記住，應當要向他學習的。

　　「故勿犯道禁」，這一條就是六度裡面的戒，「戒度」，持戒波羅蜜。戒分為三大類，有律儀戒，律儀戒是有文字記載的，是佛說的，《大藏經》裡面的律藏，這是屬於律儀戒。佛沒有說的，只要是斷惡修善，統統包括在這一類裡頭。所以它有攝善法戒，只要對我們是好的、有利益的，佛雖然沒有講，我們要遵守。譬如吸煙，抽煙，這條戒裡頭沒有，這東西好不好？抽煙不是一樁好事，應該不抽煙。這就是攝善法，不抽煙是善，抽煙是不善，包括在這一類裡頭。另外還有一類，利益有情，對眾生有利益的，佛雖然沒有說，我們也要做。我舉一個例子，而且這個例子在佛陀那個時候有，不是沒有。我們最近這十幾年來，在國際上走動，提倡世界宗教是一家，團結宗教。佛經裡好像沒有說，該不該做？該做。為什麼？宗教能夠團結，宗教能夠互相學習，宗教能夠回歸教育，它確實能夠化解衝突，給社會帶來安定和諧，這是好事。所以我們對於每個宗教，以清淨平等心對待，我們互相合作，希望幫助社會安定，幫助社會和諧。我們在教義上互補，互相學習，在資源上也互補，他有缺乏的，我們幫助他，我們有缺乏的，他幫助我們。在戒律上講，這是屬於利樂有情這一類的。

　　所以我們要把心量拓開，要把心量放大。為什麼？在根本上我們理解，「一切法從心想生」。惠能大師說得最好，「何期自性，能生萬法」。佛教是自性生的，世間所有一切宗教不離自性，都是從自性裡面生出來的，根源是一不是二，找到這個源頭就好辦了。我們有一個人畫的千手觀音，在哪邊？大家來看看，這很有味道。澳洲有一位同修畫了這一張千手觀音，這個三十二相，畫的是各個不同的宗教、不同的族群，這裡頭我看到有耶穌的像，有孔子的像、有老子的像。這是耶穌的像，另外大概總是各個不同宗教創始人，統統是觀世音菩薩的化身，這個很有意思，說明什麼？宗教是一家。這個給它拷貝，拷貝可以流通給大家看看。我們現在需要這個，需要團結，需要化解衝突，需要安定和諧。今天時間到了，我們就學習到此地。