二零一二淨土大經科註　　（第五０五集）　　2013/11/8　　台灣台南極樂寺　　檔名：02-040-0505

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第八百四十五頁倒數第二行：『聖道』，就是八正道。「聖道者，指八聖道，亦名八正道。謂：一正見。二正思維。三正語。四正業。五正命。六正精進。七正念。八正定」，這叫八正道。「《彌陀疏鈔》曰」，這下面引用蓮池大師的註解，「一正見者，《雜集》云」，《雜集論》裡面說，「若覺支時，所得真覺，以慧安立，諦理分明，無有錯謬故」，沒錯誤。

　　現代這個社會，可以說是過去歷史當中未曾有過的混亂，人心浮躁，不能夠安定下來，沒有安全感，活在世間這是人生最痛苦的一樁事情。六十年前，我們在抗戰時期，抗戰結束，還沒有意識到沒有安全感這樁事情。反而在這個半個世紀，大的戰爭沒有，小的戰爭也沒有中斷。因為核武的存在，核武是毀滅性的戰爭，是滅絕人類的戰爭，不是普通的戰爭。世界上這些大國都在研究核武、製造核武、發展核武，這就叫人心惶惶不安。製造這個東西幹什麼？不定哪一天起作用，這個東西起作用就是地球的毀滅。所以讓人在一生當中沒有安全感，真的叫過一天算一天。以往那種安定和諧、幸福圓滿的生活，什麼時候能再見到？這個問題是全世界多少專家學者，乃至於國家領導人，心裡面常常念著第一個問題。

　　每個人都希望有和平，和平從哪裡來？八正道就帶給我們和平。但是，八正道不是書本上的，不是我們念念，和平就能現前，是要我們深入認識它、理解它，然後把它落實。一個人落實，一個人解脫，你就得到了；一個家庭落實，家庭和諧了；一個團體，我們寺院、道場是團體，一個團體落實了，這個團體也解脫了。除了這個方法之外，找不到第二個方法。八正道是三十七道品究竟圓滿的總結，它不是一蹴就能做到的，它是有步驟。你看，經過四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分，才能達到。如果不能夠循序漸進，我們讀到、聽到了，知道有這麼回事情，那叫佛學常識，知識。沒落實，不管用，還是對自己、對家庭、對社會、對國家、對這個世界不起作用。我在這十幾年，在國外弘法，實際上是流浪，遇到很多人問我這些問題，我想來想去，只有宗教團結，和平才能落實。宗教怎麼團結？宗教要回歸教育，宗教要互相學習，建立宗教的共識。要恢復宗教的精神、理念，落實到我們個人生活、工作、待人接物，從我們自己做起，從我們家庭做起，從我們小團體做起。總得需要有個三、五十年，也許和平實現了。

　　蓮池大師在《疏鈔》裡頭說得好，什麼叫正見？「若覺支時」，這個覺支就是七覺支，前面我們所學的七覺支，這七種都是幫助我們覺悟。七覺支裡頭，第一個擇法，要有智慧，要用智慧的選擇。我們很歡喜，最近印尼教育部的官員到香港來訪問，告訴我，印尼的中小學全國推動《弟子規》，把《弟子規》放在中小學課程裡面來學習。好事情，這是智慧的擇法，選擇這個東西。最近印尼回教大學的校長一行也到香港來看我，告訴我一個信息，回教大學裡面要開漢學院。這是智慧的選擇，都是七覺支的擇法覺支，我聽到非常歡喜。他們要邀我到印尼去看看，印尼在過去，瓦希德做總統的時候、梅加瓦蒂做總統的時候，我常去，一年要去好幾次，我跟他們很熟。現任的總統尤托，我跟他見過面，談過四十多分鐘。年歲也大了，體力衰退了，所以好幾年沒去了，沒有想到他們有這麼好的選擇。漢學、中國傳統文化這些年來我們極力的宣揚，起作用了，馬來西亞有漢學院，沒有想到印尼回教大學主動想到要開漢學。

　　七覺支正確選擇之後，精進、輕安、法喜充滿。真正搞清楚、搞明白了，應該放下的要放下，應該提起的要提得起，所謂放得下、提得起、看得破。八正道裡面我們看到正見，見是見解，就是說你的看法，看法非常正確。對於古今中外都能有正確的看法，這個社會就有前途，這個社會就有光明。正見所得的真覺，七覺支這七條真正覺悟，因為它以智慧為基礎，不是知識，是智慧。我們知道，智慧能解決一切問題，沒有侷限性，沒有後遺症；知識不然，知識有侷限性，有後遺症。我們通過最近十幾年，對這樁事情總算是認識了，對於古聖先賢，我們尊重、佩服、讚歎，這種念頭油然而生。諦理就是現在人所說的真理，什麼是真的、什麼是假的，什麼是善、什麼是惡，清清楚楚，了了分明，沒錯誤。

　　接著第二個「正思惟者，見此理時」，這個見是第一正見，正見之後當然有正思惟。我們的想法，見是我們的見解，思是我們的想法，見此理時，「無漏心相應」。無漏心是真心，我們中國人講本性，本性本善。古人把它寫在童蒙讀本，第一句話，在《三字經》上說的，「人之初，性本善」，這就是無漏心，本善就是無漏心，跟這個心相應。「思惟籌量，為令增長入涅槃故」。這個標準高了，要把無漏智、無漏心，無漏心裡面生無漏智。漏是煩惱、是習氣，無漏就是說煩惱習氣斷乾淨了，這叫無漏。這個功夫不是普通人有的，真正修行人要達到一定的境界，這個境界的標準是阿羅漢，阿羅漢以上的境界。為什麼？阿羅漢無漏心現前了，見思煩惱斷了，證得偏真涅槃，無漏智慧現前。他的思惟是正思惟，他的籌量，標準是真實智慧，所以才能夠提升自己的境界；阿羅漢向上提升是辟支佛，再向上提升是菩薩。增長而入涅槃，證得阿羅漢果，入小乘的涅槃；再向上提升，入大乘涅槃，入大乘涅槃就成佛了。阿羅漢是小成就，大乘涅槃是大成就，證得究竟無上的佛果。

　　我們現在地位是人天，十法界裡頭人法界，我們依照佛的方法來學習，提升自己，學習的順序一定要依三十七道品。這一段是三十七道品裡面的大圓滿，確實是我們非常嚮往的，理想的人生、理想的社會，理想居住環境，我們的地球，我們嚮往的，這佛所說的。能不能做到？答案是肯定的。為什麼？佛說了，一切法從心想生。我們怎麼個想法，它就有怎麼樣的結果，境隨心轉，環境永遠隨著我們念頭在轉。現在人的思想他想錯了，這個錯誤的根本就是自私自利。自私自利的根本就是看錯了，把這身體當作自己。所以佛有句話說「身為苦本」，這個錯誤麻煩可大了，生生世世你吃盡苦頭，很冤枉，就為這個錯誤。所以佛第一句話告訴我們，身不是我。

　　四念處是三十七道品第一堂課，念就是觀念，四種。正確的觀念，不是錯誤的，四念處是真實智慧。第一個「觀身不淨」。細心去觀察自己的身體，身體是染污，不乾淨。我們每個人都認為自己的身體很乾淨，天天在那裡想著怎麼樣去化妝、去美容。不管怎麼化妝，不管怎樣美容，還是不乾淨。毛細孔排出來的，七竅所流出來的，哪一樣是乾淨的東西？我們在這個虛幻假身，它不是我，關注得太多，浪費我們的精神、時間也太多了，不值得。真正什麼是我，不知道。佛教我們，頭一個把這樁事情搞清楚。

　　小乘初果須陀洹他能破身見，知道身不是我，放下了。身是什麼？身是我所有的，不是我。身有生死，我沒有生死，這個要搞清楚。有生有滅的不是我，我不生不滅。六祖惠能大師，中國唐朝時候的人，他開悟了，開悟說了五句話，那是什麼？那五句話說的是我，他真正把我找到了。真我找到了，假我放下，不再執著。用這個假我來教化眾生，把它做為教化眾生的一種工具，這就對了。

　　佛門講的六種神通，六通是本能，佛有、菩薩有、羅漢有，人人都有。那我們這個能量為什麼沒有了？我們有煩惱，我們有業障，煩惱、業障把我們的本能障礙住了，不能現前，是這麼回事情。把這個障礙除掉，放下，能力就現前了。見思煩惱，學佛從這個地方開始，把我們錯誤的見解放下，證須陀洹果；然後把我們的念頭，錯誤的想法放下，證阿羅漢果。證得阿羅漢，六道輪迴不見了，沒有了，這個時候才真正體悟到佛在經典裡面常說，「一切有為法，如夢幻泡影」。所謂有為法就是有生有滅，人有生老病死，動物都有生老病死，植物有生住異滅，山河大地有成住壞空，這全是生滅法。生滅法都不是我，生滅法全是假的，一場夢，夢醒了全不見了。

　　阿羅漢的夢醒了，六道不見了，醒了以後是什麼境界？佛說了，醒了以後那個境界好，是釋迦牟尼佛的淨土。我們這個世間，這是在夢裡頭六道輪迴，六道輪迴是釋迦牟尼佛的穢土，就是染污。五濁惡世，五大類的染污，嚴重的染污，這個生活很苦。四聖法界這些苦沒有了，它的環境清淨，稱為淨土，你所看到的是羅漢、辟支佛、菩薩、佛陀，你看到是這個境界。這些都是覺悟的人，都是修行人，無論示現在家、出家身分，都有德行。但是這個境界還不是真的，為什麼？它有生滅，它也是無常的。它怎麼來的？六道我們知道了，是見思煩惱變現出六道輪迴，見思煩惱斷了，六道輪迴沒有了。四聖法界是塵沙、無明變現的，塵沙煩惱斷了，無明煩惱斷了，四聖法界不見了。由此可知，十法界是假的，不是真的，我們不但這個世界不能留戀，四聖法界也不能留戀。

　　可是要出六道難，比登天還難，出十法界更難，要真正具足善根、福德、因緣，無量劫的修行，才能辦到，才能超越。八萬四千法門就是說這樁事情，每個法門都能達到這個境界，所以《金剛經》上說「法門平等，無有高下」，可以達到。要怎麼修？要一門深入，長時薰修。你走路走一條路，你不能走兩條路，走兩條路走不通，一定走一條。一條路走到底，決定走到。不要看到岔路又去換，你要改變你的道路的時候，那不知道什麼時候才能走到，愈岔愈訛愈遠。只能走一條，一條是直路，一條是捷徑。連做學問都不例外，你一門專攻。

　　我初學佛那個時候住台北，沒地方住，在韓館長家裡住了十七年，這不容易，沒有她的護持就沒有今天的成就。她的家是普通家庭，生活也很清苦，我們感恩戴德，真不容易她幫助我三十年。前面十七年在她家裡，後面這個十幾年有個小道場，「景美華藏視聽圖書館」，真正不容易。有善根、有福德，沒有緣分不能成就，這三個缺一個都不行。前面兩個自己具足，老師幫助我們。我遇到兩個好老師，章嘉大師跟李炳南老居士。可是引導我入佛門的是方東美教授，他把佛教給我講清楚、講明白了，我們認識佛教不是宗教、佛教不是迷信，佛教是教育。方先生介紹給我，佛教是哲學，給我介紹，釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，我們學哲學；大乘經典是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。他領我進入佛門。

　　進佛門，緣分不錯，我就認識了章嘉大師。跟章嘉大師特別有緣分，我跟他三年。我跟他那年二十六歲，那年大師六十五歲，他大我三十九歲，祖父輩的人。我們約定時間，每個星期天見面，他有空的時候會給我兩個小時，有事情他也會給我一個小時。我接受他三年的教誨，奠定學佛的基礎。大師圓寂之後，隔了一年我認識李老師，跟李老師學經教，跟他十年。對於古聖先賢的教學有了些認識，我也很想學習，沒有這個緣分。如果韓館長是個大富長者，她一定會幫我，她不是。她的先生也是跟他一個朋友，這個朋友經營西藥，他幫助他推銷，從推銷這裡拿一點錢過生活，所以生活不富裕。以後跟國外結的緣很多，常常到國外去旅行，跟海外結了法緣，產生往後的影響。我們能團結宗教、能夠參加聯合國的和平活動，與這個統統都有關係，有連帶關係。

　　所以知道、看到湯恩比博士訪問日本的談話，深受感動。他明白的告訴天下人，要解決二十一世紀世界社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法。這是他說的，說得好，說得沒錯。但是這個話沒有細說，一般人聽了半信半疑，所以不起作用。二００五年、０六年我訪問倫敦，特別去看倫敦的三個學校，這三個學校裡頭有中文，就是有漢學，牛津大學、劍橋大學跟倫敦大學。倫敦沒有前面兩個學校那麼出名，但是講漢學，倫敦比牛津、比劍橋還好。我跟他們的學生交流，跟他們的教授舉行座談，我就提到湯恩比那兩句話。我說他是英國人，你們國家的人，你們覺得怎麼樣？我問他們有道理，他們學漢學的，普通話都講得很好，不需要翻譯，學生跟教授都講得好；他們有能力讀中國文言文，用中國的古籍寫博士論文，我很佩服。我問他們，你們學文言文用多少時間？他們告訴我，三年。

　　我在美國紐約看紐約大學，紐約大學有中文系，裡面還有一個學生在台大住過一年，是紐約大學跟台大交換學生。我在台北講《華嚴經》，她天天來聽，最後才知道她是專門學《華嚴》的。中國話講得很好，《華嚴經》她能看得懂，她能夠讀清涼大師的註解，這個不容易，在我們台灣找都很難找到。我問她學中文用了多少時間？三年。這個給我增長了信心，文言文不難。真正年輕人好學，三年一門深入，就能學好，就有能力去看《四庫全書》，文字的障礙沒有了。三年時間不長，拿到《四庫》的鑰匙。

　　所以這些年來，我在國外勸大家學漢字、學文言文，為什麼？今天在整個世界，古聖先賢留下來的智慧、理念、方法、經驗、成績的效果，統統在《四庫》裡頭。保存得最完整，全世界任何一個國家族群，沒有中國保存這麼完整。而且文言文它超越時空，它不隨語音改變；換句話說，你懂得這個文字，你看孔子的書就等於孔子直接教你。他寫的文字你懂，你的文字他也懂，你們當中沒有障礙。這是全世界任何國家語言、文字都做不到的，中國人做到了。這個寶藏你要不要？你要要的時候，漢字、文言文就是鑰匙，這《四庫》的門你就能打開，你就能得到受用，真能解決現代社會問題。

　　說，人家不相信。我在聯合國做了幾次報告，大家聽了都鼓掌，下台的時候這些會友們跟我在一起聊天吃飯，就說到了：法師，你講得很好，這是理想，做不到。我聽了這句話涼水澆頭，我講的白講了。怎麼辦？外國講科學，科學頭一個拿證據來，沒有證據他不相信。證據我們沒有，所以就想到趕緊要做實驗，我們把它實驗出來，這就是證據。我就想找個小村、找個小鎮，我們來做實驗，把中國儒釋道的三個根，《弟子規》、《感應篇》、《十善業道》我們來落實。真正做到了，社會風氣改變了，那就是證據。

　　在外國緣不成熟，成本太高，我們沒有錢。二００五年冬天，我回到老家去看看，離開老家七十年，十歲離開的。老家的還有些父老兄弟，我們同一個族的族兄弟還有三十多個人，同輩分的。我們在一起吃飯的時候，我就把這些年在國外流浪跟大家做個簡報，他們聽了之後跟我講，我們家鄉人支持你，你要做實驗可以在家鄉做。我們就選擇湯池小鎮，選擇這個地方是當時地方領導人介紹的。正好政府有個機構要搬家，他們辦公的這個地方佔地面積中國三十畝。我看地方可以，夠大，價錢也不貴，買下來做學校，這就是以後的廬江文化教育中心，在這個地方做實驗。這個小鎮四萬八千人，以這個為對象，讓這個小鎮落實《弟子規》、《感應篇》、《十善業》。希望三年能做出成績，我們邀請聯合國的代表來參觀，我們做出來了。

　　沒有想到，真的是祖宗保佑、三寶加持，三個多月不到四個月，成績卓著，小鎮人的觀念改變了，良心發現了，不好意思做壞事。這個效果出現，令我們中心所有的老師都感到非常驚訝，怎麼這麼快！當時我告訴老師們，我說我們不可以居功，這不是我們的智慧，不是我們的能力，我們根本做不到。誰的功勞？祖宗之德，三寶威神，地方人民聽話、合作。他要不做，我們沒辦法，我們不能勉強他。能夠講通，自動去做，這個太難得了！我們的老師帶頭。我們做的方法我也想了好幾個星期，因為這個成功失敗關係太大了。如果做失敗，等於向全世界宣布，中國傳統東西不管用、過時代了，那就滅亡了；做成功，告訴天下人，中國古老東西現在還管用，那個湯恩比的話就兌現了。

　　所以我對老師嚴格要求，我說在全世界，過去教學，教學最成功的釋迦牟尼，他教了四十九年；第二個是中國孔子教學成功，雖然只教學五年，你看影響多大。我們要向這兩個人學習，那就是說，《弟子規》、《感應篇》、《十善業》我們要做到，每一條都要做到。我們做不到，我們教學肯定失敗。好的老師要先行其言，我能說得出的我自己真做到了。所以在開學之前，我要求老師四個月成就自己，四個月自己做不到，再延長，必須自己做到我們才能夠開班。老師難得，我都非常感動，兩個月老師就做到了。打電話問我，下一步該怎麼辦？我說真做到了，馬上下鄉入戶去表演。我不是講給人聽，我做給你看，我進入農民家裡，老人就是我的父母，我用什麼樣的孝敬心對待他，做出來，這家人感動了。

　　我們做了三個星期，每一家去入戶、去做，以身作則，感動老人。感動什麼？他們對兒女沒有教好；感動他的兒女，兒女看到這些老師對他父母，感到自己不孝順，就感動了。我們做了三個星期，向大家宣布，中心正式開課，希望大家一起來學習，這就都來了。這先表演，丟得太久了，沒有人講，沒有人聽見，沒有人看到過，我們這次有告訴他，做給他看。所以不到四個月，小鎮一百八十度的回轉。我說我們這個實驗得的結論，兩句話，第一個，證明《三字經》上講的「人之初，性本善」是真的不是假的，真的人性本善；第二樁，證明人是很好教的，人不笨，迷失了兩百年，我們居然用二、三個月就把他教回頭了。那就是教的老師真幹，教的老師不是真幹就教不出來。

　　在我們過去我也聽說，在我們之前一、二代有人做過，做失敗了，沒做成功。這個失敗的教訓給我們很大的啟示，那就是我們一定要做模範。他們教學有特殊對象，以年輕人做對象，你教年輕人做，人家看到大人都不做，他不相信；你在學校教，教學生做，老師沒有做到，學生不相信。這是失敗的原因。原因我們一定要把它改正過來，我們自己不做到，決定不要教別人；自己真正做到了，教人。所以搞成功了。

　　這成功之後我就想到，怎麼樣到聯合國去表演？聯合國進去可不是容易事情，官僚習氣很重。我跟他們有好幾次往來，心裡就是念著、想著，惦記這樁事情。過了兩個月，我收到聯合國一個通知，教科文組織巴黎總部寄給我的，要求我參加它在十月份辦一個活動，請我做主辦單位，這是我們想不到的。主辦才有權，協辦沒有權。早年我在澳大利亞，跟他們在一起，我是協辦，這次總部邀請我主辦，我都不敢相信，派三個人到巴黎打聽，真的是假的？結果一打聽，真的。聯合國第一次，從來沒有跟宗教碰過，辦一個活動紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年。二００六年十月，辦一個這個活動，活動的主題是「佛教徒對人類的貢獻」。

　　他們邀請的主辦單位，聯合國是第一個，第二個它邀請的泰國，泰國是以佛教為國教的國家，就邀請泰國。泰國大使推薦，聘請我也擔任主辦單位，是這麼個原因。我代表澳洲大學參加聯合國的和平會議，第一次就是在泰國曼谷大學，跟泰國的皇室、跟泰國的學術界結了緣，所以他推薦我去。這個沒有問題，這方面泰國全力協助，我就答應了。辦得非常成功，一直到現在，這麼多年了，我們那次活動，聯合國這些大使們都念念不忘。沒有實際的東西拿出來，就沒有人相信。湯池小鎮，這些大使用私人觀光旅遊的身分去參觀，到那裡去住三天、住四天。這個信息帶到聯合國去了，慢慢傳開了，全世界都知道。所以，沒有實驗不能取信於現代人，現代人必須要讓他看到。

　　中國古老那些教學的理念、教學的方法，現在人完全不知道。我們跟他講，他不容易接受，他沒見過、沒聽說過，這樁事情就相當困難。你說佛經上講的，智慧、理念、方法都在其中，可是今天經沒人講了，知道人真的不多。包括佛門，連出家人，你跟他講他都懷疑，他都不敢相信。一門深入，一生學一部經，他肯幹嗎？不肯幹。看到現在的學校，廣學多聞，每天要學好多科目，一個學期、一個學年學好多種，有沒有效果？都學了些皮毛，學了些常識，一樣都不管用，這真的。

　　而一門深入的，我早年住在韓館長家裡，韓館長家的隔壁是天主教堂，這個神父是個學者，我們就變成好朋友了。方豪，中央研究院的院士，政治大學文學院的院長，他的學歷初中畢業，他有這麼高的成就。我們因為常常在一起，他一生就學一樣，《宋史》，二十五史裡頭的一部，宋朝歷史。一生的時間，幾十年，就在這一部書上下功夫，對於宋朝典章制度那真是如數家珍。所以他就變成宋史專家，談到宋朝的一切，再找不到一個人能夠超過他的。這就是一門深入。我在那個時候，因為住得近，我看天主教的經典，他看佛經。他在我這裡借佛經看，看了兩個月之後告訴我，他說釋迦牟尼佛好像到過天堂，他怎麼把天堂說得這麼清楚，比我們經典還講得清楚。我就告訴他，沒錯，釋迦牟尼佛常常在天宮裡頭講經教學，他當然清楚。所以你看，真正做學問的人心胸就開闊，能包容。方先生年歲比我大，現在不在了。

　　我的學歷也只初中畢業，高中念了半年，跟著軍隊到台灣來了，再沒讀書了。老師講的古籍跟佛的經論我也看過不少，說這些教育的理念我都知道，方法我也懂，可是我自己沒有這個機會一門深入。變成外緣很多，每個不同的地方找我，請我去講經，他想聽什麼咱們就講什麼，所以我講了好幾十部，雜而不專。如果我這一生就專搞一種，現在不是這樣的，現在真有可能大徹大悟。方東美先生介紹給我的是《華嚴》，我對《華嚴》也特別有緣分，特別有興趣，《華嚴》講過兩遍，講了幾千個小時，我講得很詳細。我第二遍所講的，講了四千多個小時，講到十住品，大概全經四分之一。所以像我這種講法，這部經要講圓滿，講一遍至少要一萬二千個小時到二萬個小時，要這麼長的時間。不細講等於沒講，為什麼？現在人聽不懂，沒有感受，一定要細講。《華嚴》往後的弘揚，只有在裡頭提出幾品精華細說，全經時間太長。《華嚴》跟淨土關係非常密切，所以古德有說《無量壽經》即是中本《華嚴》，真的，不是假的。從義理上來說，它是通的，是一不是二，方法不一樣。淨宗的方法太妙了，往生極樂世界就是往生華藏世界。

　　淨宗真正能幫助一切眾生，上到等覺菩薩，下面到無間地獄，只要你遇到，統統能往生，統統能一生成就，實實在在是不可思議的法門。尤其是這個經本，夏蓮居老居士重新會集，黃念老居士的集註，太偉大了。我跟黃念老晚年遇到，他到美國去弘法，我們遇到的。當時在國外弘揚《無量壽經》只有我一個人，在國內也只有他一個人，我們碰到了無量的歡喜。我們有使命、有義務要把這個會集本跟集註發揚光大，介紹給全世界學佛的同學們。依照這個法門修學，這一生沒有一個不往生的，這真的要「一門深入」、要「長時薰修」。這兩句話是中國老祖宗儒釋道三家都贊成的，沒有人反對，教學的理念。方法就是「讀書千遍，其義自見」，這是方法的祕訣。你只管去讀，不要求解，字沒有念錯、沒有念漏掉，就行了。念到什麼時候可以不念？念到大徹大悟、明心見性。沒有明心見性還要念，你還不夠，念到見性為止，你就成功了。這個法子誰相信？古人都相信，沒人反對。現在人不相信，現在人相信科學。可是最近這個十年來，一些年輕的量子力學家，他們發現念力的能量不可思議，所以現在研究這個學問的人多了，這些人相信。他們知道，念力要集中會產生不可思議的能量，集中就是佛經上講的三昧。能量是什麼？智慧開了，智慧一開，沒有一樣不通達，沒有一樣不明瞭，無論什麼疑難雜症統統能解決。

　　所以聖學不會斷絕的，誰來繼承？大徹大悟的人來繼承。大徹大悟的緣人人都有，問題你肯不肯幹，肯不肯一生專攻一門，肯不肯在一生放下名聞利養，徹底放下。惠能大師能成就沒有別的，就是他放得下，二十四歲放下，就成就了。成就之後沒起到作用，在獵人隊裡頭隱藏了十五年，十五年之後他出來，講經教學，起作用了。當時皇帝是武則天，武則天召見他，他沒去，稱病，身體不好，不能遠行。武則天送給他的禮物，派人送到道場，到曹溪。

　　所以佛法的東西真的能幫助社會，能幫助每個人一生成就，關鍵不在外頭，在自己，自己肯不肯學。所以選擇法門，七菩提分擺在第一條。選擇之後，能不能成功就在精進，精就是精純，純一不雜，進就是決定不後退。所以，精這個意思就是一門深入，進就是長期的薰習，一門深入，長時薰修，長時薰修是進。怎麼落實？讀書千遍，其義自見。你看看，老祖宗的話多簡單，四句就解決了。現在哪個學校肯這麼幹？真正肯這麼幹的，沒有一個不成功的。這是大事業，這不是小事業，救國家、救民族、救全世界。

　　我現在老了，精神體力不夠用，幹什麼都不行，可這些門道我懂得一點，還是要做實驗。我跟李老師學講經，那就是實驗，李老師教學，他就教一樣，決定不許可同一個時段學兩樣東西，這是他決定不同意的。入門，這進他的門，三個條件必須要遵守，不能遵守就另請高明，你到別地方去。第一個條件，你在入他門之前所學的、所讀的、所聽到的一律作廢，不承認。我在這個之前只有兩個人教我，方東美先生跟章嘉大師，李老師不承認，進門從頭學起。他頭一個條件。第二個條件，從今天起，只能聽他一個人講經教學，任何出家的高僧大德、在家的居士長者，他們講經教學不可以去聽，他們講的東西不能去看。這第二個條件。第三個條件，從今天起，你所看的文字，無論是佛法、是世間法都要經過他同意，他沒有同意的不能看。我當時感到很驚訝，好像老師目中無人，很跋扈，但是冷靜的想一想，我還是接受了。因為介紹我跟老師見面的，一個是懺雲法師，一個朱鏡宙老居士，這兩個都不是普通人，所以接受了，我就留下來了。

　　三個月之後我跟老師講，我真接受了。為什麼？心清淨了，心清淨就生智慧。為什麼？不能聽、不能看，心就清淨了，這是收心的方法。這就是一門深入，長時薰修。到半年，就沒有問題了，知道這方法好。可是我們還是禁不起誘惑，圖書館收藏的東西很豐富，有的時候還是去翻翻看看。老師給我，我們沒有百分之百的奉行，頂多只做一半。老師教的一點都不錯，我們自己的成就，百分之百的順從就有百分之百的成就，百分之五十的順從就有百分之五十的成就，就這麼個道理，這是我自己親身體驗的。

　　在今天，儒釋道三家的老師都沒有了，怎麼辦？好在古人這個方法我們認同了，那就是讀書千遍其義自見。真正開悟了，你對於經教的理解跟著作的人沒有差別。這個書孔子說的，你理解的跟孔子一樣；如果你比孔子更深入，你了解的比他更高明，一點都不假。這是祕密，只有中國有，外國人不相信，所以要做實驗，這個實驗要長時間，至少要十年。有一個例子，東北的劉素雲居士，她告訴我，古人講這四句話她懂了，她真明白了。早年間她得到一部《無量壽經》的光碟，是我早年講的，大概一百多個小時，一百六、七十個小時。她每天聽一片，就是一個小時，這一個小時要重複聽十遍。她用這個方法長時薰修，就是每天聽經十小時，十小時實際上是聽一個小時，她不分心。一部聽圓滿了，從頭再聽，聽滿十年。這個經她熟透了，講《無量壽經》當然講得好。沒有學過的，請她講《地藏經》，也講得頭頭是道，令聽的人入神，無論講什麼經她沒障礙。她有沒有大徹大悟？好像沒有，沒有到明心見性這個地步，但是大悟是有。這李老師以前講的，徹悟是世出世間一切法全通了，大悟通一宗，淨土宗，跟淨土宗有連帶的全通了。這是個好例子，聽經、念佛，一部《無量壽經》，一句阿彌陀佛。

　　她得的重病，紅斑狼瘡，這個病比癌症還麻煩，醫院放棄治療，告訴她，她的壽命大概只有一、二個月。她從用這個方法去讀經念佛，把身體這個事情忘掉了。過了二、三個月想起來，怎麼醫生講的時間到了她沒事？再去檢查，病好了。醫院裡感到驚訝，把她的檔案調出來，照的一些片子，真有，怎麼會沒有了？不但病沒有了，紅斑狼瘡縱然好了，有疤痕，她連疤痕都沒有。什麼原因？境隨心轉。得病都是不善的念頭，貪瞋痴慢疑，這讓你得病。這個念頭完全沒有了，念念當中是《無量壽經》、是阿彌陀佛，《無量壽經》、阿彌陀佛裡頭沒有病毒，她全好了。這是一個非常明顯的例子，一門深入長時薰修，讀書千遍其義自見。任何一個人下十年功夫，絕不白費，十年之後，用現在的話說，肯定是一個很好的大學教授，你可以在學校教學，你可以講經說法。我們希望將來一些國家帶頭，用國家的廣播電台，開一個頻道，講經教學的頻道，那是教一國人、教全球人。這十年功夫沒有白費，沒有這個基礎，怎麼成就？

　　第三「正語者，不唯心無邪思」，不唯是不只，不只是心裡面沒有邪思邪念，沒有偏見，「以無漏智，攝口四業，住四善語故」。你肯定是，這個不要人教你，你決定跟佛一樣，沒有妄語，沒有兩舌，決定不會挑撥是非，沒有花言巧語騙人，沒有惡口。不惡口是言語柔和，不是很粗暴，粗暴讓人聽到不舒服。口四種過沒有了，不再造口業。對不善的人你會感化他，你不會去批評他、不會去教訓他。感化的力量非常偉大，被感化的人一生對你感恩。現前這個社會，因為倫理道德教育丟得太久，人的心不正常，怨恨、怨氣特重。別人善意的批評他未必能接受，那不善就更不必講了，不知不覺跟人結了冤仇，這個冤仇他要是不放下，麻煩就很大，為什麼？生生世世冤冤相報沒完沒了。你去看一個例子，《文昌帝君陰騭文》第一段「一十七世為士大夫」，你去看看這一段，他這個言語造的業遭受的惡報，最後墮無間地獄。應當多看幾遍，提高自己的警覺。口業正了，四善語就是不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口。

　　下面「正業」，正業是講的身，不殺生、不偷盜、不淫欲，這正業。「以無漏智，除身三種一切邪業」，這個三種就是殺盜淫，「住清淨身業故」。

　　第五，「正命者，以無漏智通除三業中五種邪命故」。這五種邪命，我們參考資料裡頭有，「謂以此五種邪法，用求利養，而自活命。為比丘者，當深戒之」。這不是小事，犯這五種，果報是無間地獄。所以《大智度論》裡頭有這一句話，「為比丘者，當深戒之」，特別提醒你，這對出家人說的。第一種，「詐現異相：謂諸比丘違佛正教，於世俗人前，詐現奇特之相」，目的是什麼？「令其心生敬仰，而求利養」，這是邪命。你希望得到別人的恭敬，得到別人的供養，這是錯誤的。現在一般人說這個叫好名好利，怎樣取得信徒的恭敬供養，得用一些手段，這些手段就叫詐現異相。

　　第二種，「自說功能：謂諸比丘，以辯口利詞」，這是他有這些能力，善辯，「抑人揚己」，批評別人，抬高自己，「自逞功能，令所見者，心生信敬，而求利養」，這是第二種邪命。我們見過，還是很知名的法師，一般我們都稱為高僧大德。去見面的時候，有時候他很不客氣，當面批評你。讓大眾看到，我們的師父高明，你看，哪一個法師都比不上。他的目的在此地。我明白了、了解了，承蒙他瞧得起我，邀請我，我不敢去。去到那裡，那是自取其辱，他把你教訓一頓，你說有什麼意思？我們就藉故，不敢跟他見面。我們自己決定不能幹這個事情。所以，這些過失總而言之一句話，財色名利沒有放下，你才會有這些過失。你真正能放下，怎麼會有這些過失？不可能的。

　　第三種，「占相吉凶」，給人看風水、算命、卜卦，搞這個。也有一些信徒很喜歡，法師占卦很靈，有什麼事情都去找他。佛門裡頭沒有這個事情。

　　第四個，「高聲現威：謂諸比丘，大語」，這說大話，「高聲，詐現威儀，令人畏敬，而求利養」。

　　第五個，「說所得利，以動人心：謂諸比丘，於彼得利，於此稱說」。稱讚某人供養多少，某人供養一些什麼珍貴的，說出來了就是告訴大家：你看，他們都供養，你怎麼樣？就這個意思。遇到這種現象，我們對他遠離。這都叫邪命。離開這五種邪命叫正命。

　　比丘，真正比丘要回到世尊那個時代，今天我們看到在斯里蘭卡，看到了。斯里蘭卡出家人確實他所有的財產三衣一缽，除這個之外他什麼都沒有。現在還有晚上在樹下一宿，少了。而且住山洞的很多，在山上自己挖個洞，晚上在洞裡頭打坐、休息，很多。這些出家人非常受社會大眾的恭敬，他們心真清淨。蘭卡的出家人接受供養的是寺廟，那是道場，僧眾絕不接受。你供養的，這個供養是供養僧團的，每個出家人都有分，這是如法，很如法。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。