二零一二淨土大經科註　　（第五六七集）　　2014/1/4　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0567

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》九百六十一頁，倒數第七行，科題，「愚痴蒙昧」。請看經文：

　　【意念身口。曾無一善。不信諸佛經法。不信生死善惡。欲害真人。鬥亂僧眾。愚痴蒙昧。自為智慧。不知生所從來。死所趣向。不仁不順。希望長生。】

　　我們看黃念老的註解，『意念身口，曾無一善』，魏譯的《無量壽經》，經文是「心常念惡，口常言惡，身常行惡，曾無一善」。夏蓮老會集的時候，把文字簡化了，意思圓滿的，「是明身口意三，常作惡業，且未曾作得一善」。《魏譯》的文字雖然多一點，表達的意思很清楚，這個人起心動念是惡念，惡就是自私自利，更惡的損人利己，再付出行動，惡業就成就了。口言惡，身行惡，說明這個人身口意常作惡業，未曾作得一善。下面再說他愚痴、瞋恚這些的惡行。「可證義寂師之說實有所據」，前面義寂師所說的議論，不是隨便說的，確確實實是有依據的。義寂師所說的這段話，在九百六十頁第六行。當前的社會這種人不少，幾乎到處都能夠看到。下面說，『不信諸佛經法，不信生死善惡』，這是愚痴。「不信佛法，撥無因果」，這是佛經上常說的「一闡提」，一闡提是梵語音譯，意思是說沒有善根，這個人善根斷了。

　　「撥無因果」，參考資料裡頭有這一條，在第九頁，從《佛學大辭典》節錄下來的。「術語，撥者，絕也，除也，除遣為無其事，謂之撥無」。也就是下面所講的，「否定因果之道理」，不相信有因果這樁事情，作惡得惡報，修善得善果，他不相信。這樣的人古今中外都有，典籍裡面記載得很多，但是過去少，現在多。古時候這個因果的道理，可以說中國在三皇五帝時候就有很清楚的記載，《史記》裡頭就記載得很多，這是正史，司馬遷是個非常謹慎的人，沒有事實真相他決定不會說。一直到我們現在，我們周邊所發生的事情常常有報導，你細細觀察，對於因果報應你就會相信。這是五種邪見裡面的一種。

　　五種邪見是：「身見」，這條很重要，我們學佛這一生能不能成就，這是個關鍵，都把身當作自己，這叫身見，錯了。首先學佛的人都知道，神識不生不滅，自性不生不滅。惠能大師見性的時候，第二句說「何期自性，本不生滅」。自性是什麼？自性是我，我不生不滅。身有生滅，如果身是我，那身死了之後我就死了，還有誰去投胎？還有誰去受報？一生造作的善業，來世三善道去了，那是報；一生所作的惡，那三惡道是他的果報，沒死。學佛第一樁告訴我們真實的事，就是一切眾生沒有死亡。不單是人，所有的動物、植物，乃至於礦物，礦物它有法性，法性不會磨滅，法性就是常住真心，它是愚昧到極處變成礦物。礦物有沒有見聞覺知？有。今天說要說前年，二０一二年，美國修．藍博士到這邊來參觀、來看我，看我們這個小的攝影棚，他告訴我們大家，桌椅板凳會看、會聽、會懂得人的意思，我們起心動念它都知道。牆壁知道，天花板知道，地板知道，你不要以為沒有人知道，全都知道。我們這裡擺設的這些物質，包括機器它都知道，活的。物質現象有生滅，靈性沒有生滅，靈性跟所有的現象結合在一起，人身就是非常明顯的靈性跟物質結合在一體，但是靈性不生不滅，物質有生有滅。有生有滅的就不必放在心上，不生不滅的這個要抓牢、抓緊。抓牢、抓緊是一句勸勉的話，實際上的意思要懂，那就是說我們的三業，身口意三業，要與不生不滅的相應，這就叫行菩薩道，這就叫行佛道，成佛之道。如果與有生有滅的相應，那就造輪迴業，你就錯了。輪迴有生有滅，法性沒有生滅。法性是見聞覺知，法相，它把見聞覺知變了，還是起作用，扭曲了，變成受想行識。動物有受想行識，植物有受想行識，礦物也有受想行識，一塊石頭、一粒塵沙都有受想行識。受想行識是六道輪迴這邊的，見聞覺知是諸佛如來法身菩薩那邊的，這兩邊我們向哪邊靠，這個比什麼都重要。

　　所以身見擺在第一，最難破的就是這一關，這一關破了就容易。破了這一關就證果，小乘須陀洹果，大乘十信菩薩裡面的初信，雖然位子很低，我稱他作小小聖，十信是小聖，初信是小小聖，他不是凡夫。凡聖差別在哪裡？凡夫繼續搞六道輪迴，聖人開始脫離六道輪迴。這樣的小小聖，他沒有離開六道，但是他決定不造三惡道的業，也就是說他決定不會墮三惡道。他在六道裡頭，人道壽命到了，他生天，天的壽命到了，他又到人，人間天上。而且這個輪迴是有定數的，不像凡夫，凡夫輪迴沒有定數，無量劫，他們天上人間七次，七次往返，他就脫離六道輪迴，證阿羅漢果。我們用大乘十信菩薩來對號，他修證的位次很清楚，初信等於初果，二信是二果向，三信是二果，四信是三果向，五信是三果，六信是四果向，七信是四果阿羅漢，清清楚楚。到七信位脫離六道輪迴，再也不搞這個把戲了。他來不來？也許他會來，他來不是業報，他來是願力，是來教化眾生的。六道裡還有跟他有緣的眾生，他有感，菩薩就有應，感應道交是來教化眾生的，不是為自己的。

　　「邊見」是二邊對立，我們有善惡的概念，有染淨的概念，有真妄的概念，有佛眾生的概念，有迷悟的概念，這些概念都叫做邊見。換句話說，邊見就是對立的概念。這個概念是錯誤的，為什麼？對立是分家、分化，佛告訴我們整個宇宙是一體的，所以有對立的概念永遠見不到事實真相。究竟圓滿的一體是常寂光，大乘經裡面叫大光明藏。人覺悟，要回頭，最後回到哪裡？回到大光明藏。大光明藏就是法性，就是真心，也叫真如，佛經上也稱它作第一義，究竟圓滿。這個境界惠能大師開悟的時候親證，他證得了，他用二十個字給我們描繪，五祖認可了，第一個是「本自清淨，本不生滅，本自具足，本無動搖，能生萬法」。我們要不相信，擺在我們面前的電視屏幕就顯示這樁事情，從電視屏幕你就真正能相信，佛說的是真的，不是假的。我們把電視屏幕比喻常寂光，比喻大光明藏，它這裡頭什麼都沒有，沒有物質現象，沒有精神現象，也沒有自然現象，所以佛叫它做空，叫它做真空。空不當作無講，佛法裡說真空不空。它能生萬法，這叫妙有。妙有非有，為什麼？妙有它是生滅法，它有生有滅。真空不空，為什麼不空？它能生妙有，所以它不空；如果空它就不能生，它能生。雖然生妙有，妙有不妨礙真空，真空能生妙有，真空也不妨礙妙有。你看電視，我們打開頻道，妙有出現了，屏幕不妨礙它，它也不妨礙屏幕，這整個宇宙真相就是這樣的。這裡最重要的是什麼？你知道它一體，知道一體你就沒有分別、就沒有執著，知道一體，性德自然就出來了。

　　性德裡頭的第一德是什麼？是愛，愛是自性出來的，你會用自性裡頭的真愛愛一切眾生。我們現在世間人講的愛是假的，不是真的，為什麼？真的永恆不變，會變就是假的。你看愛會變成恨，不是真的。男女相愛，結婚了，過幾天吵架又離婚了。你看，那個愛不是真的，假的，馬上就看出來。真的愛，對方怎麼樣的叛逆，他的愛心沒有改變。世間人有沒有？有，母親的愛。兒子叛逆，她雖然很傷心，她還是愛他，她永遠愛他，那是什麼？那是性德。覺悟的人，佛、法身菩薩是覺悟的人，我們就相信，他那個愛心比我們的慈母還要重。我們的慈母沒有開悟，兒子叛逆，有的時候她也恨；佛菩薩沒有怨恨，只有愛。沒有怨恨，你叛逆的時候，好，算了，不理你，暫時不理你，什麼時候回頭，他就什麼時候去幫助你。他不跟你計較，沒有怨恨，也沒有捨棄。學佛的人真正懂得這個，才知道世出世間最可愛的是佛、是菩薩。其次才是阿羅漢，阿羅漢有時候發脾氣，不理我們了。不像菩薩，菩薩不理我們不會發脾氣，慈悲到極處，知道一切眾生跟自己是一個自性變現出來的。好像屏幕裡面的畫面，畫面裡面有很多人，各種根性不相同，全是從屏幕上現的。屏幕是一樣的，清淨的、平等的，沒有染污，沒有分別。沒有染污，清淨；沒有分別，平等，真誠的愛心。

　　我們在馬六甲辦的漢學院，漢學包括儒釋道，儒釋道有沒有分別？沒有分別。為什麼？統是自性變現出來的。要用清淨平等心照顧，全是自性變現出來的。希望將來有真儒、有真道、有真佛出現，我們希望這個地方有真佛，真道像老子一樣，真儒像孔孟一樣。能不能有這個成就？答案是肯定的。那個地方是個園地，要找真正的種子。種子是什麼？發心，立願，我願做今天的孔子，我願學習孔孟，要學得很像。方法實在講很簡單，愈是大道愈是簡易，只要把五常五倫、四維八德，從內心發出來，從身口落實，這個人就是孔子、就是孟子，他的心、他的願跟孔孟完全相同，孔孟的典籍他一展開自然明瞭。學道要學老莊，《老子》跟《莊子》一門深入，要學透，要講透。佛法裡面宗派很多，每個宗派都有它主修的經論，也不會太多，要發心作佛，要發心作祖師，向他們學習。

　　發心，真正發心繼承道統，認真修學，發揚光大，這是智慧；一門深入，長時薰修，這是理念；讀書千遍，其義自見，那是方法。聖賢之道就是這個方法，儒釋道一致的。再跟諸位說，全世界所有宗教、聖賢、學術，都不外乎這個智慧、理念、方法，你對哪個有興趣，真正發心，不疲不厭，專注之後法味就出來了。愈學愈歡喜，你得到法喜，從法喜再更進一步得到法味，嘗到味道了。嘗到法味的時候，逐漸你就感覺到它通，一法通一切法。為什麼？不管哪一家、哪一派的，你去聽你都能聽得懂，你都能聽出它的味道。這樣才真正知道，邊見是錯誤的執著，自然就沒有對立。沒有對立，對自己來講你才能證法身，沒有對立你才能通一切法，對立就不通。為什麼這些大德他們能通，我們不能通？我們有對立，把儒釋道都分成界限，過不了這個界限；他們沒有對立，沒有界限，完全是自由行動，全是通的，四面八方通達無礙。

　　要相信一切法從心想生，給我們學習的定心丸，我們學習的心定了，真正相信能大師所說的，沒有想到自性能生萬法。他說出來了，我們相不相信？我們不相信。如果我們相信，我們就入他的境界，法身菩薩的境界。我們聽了這個話，好像聽懂了，其實沒懂。如果真聽懂了，言下大悟，跟能大師一樣明心見性，真正體會到萬物跟我是一體，我再不會跟別人分了。但是我不跟別人分，要記住，人家跟我分。這什麼意思？他立的界限他遵守，我這裡沒有立界限，我自由。我自由通過，他是要過關的，我這個關口沒有、消失了，我知道，他不知道。

　　由此這五種見，五種見的根是身見，本是邊見，下面的三種是枝枝葉葉。這兩個重要，這兩個不能有，有會造成自己障礙。「戒禁取見」跟「見取見」是講因果，戒是因，見是果，合起來是中國人常說的成見。某人成見很深，成見從哪裡來的？從習性上來的。「性相近，習相遠」，習性，堅固的分別執著，從這產生的，自以為是，學佛的人要放棄。我們在日常生活當中以什麼為標準？它真有善惡，真有染淨，真有是非，真有邪正，我們以佛經為標準。為什麼？佛是真正徹底覺悟的人，用他的來做標準就沒錯。慢慢用熟之後，將來他的標準就變成我自己的標準，我染上佛的習氣，跟佛就通了。通了之後愈來愈深入，你所見的、所看的，意思愈來愈深、愈來愈廣，其味無窮。末後是「邪見」，邪見完全是錯誤的知見，撥無因果是錯誤的知見，真有因果，怎麼會沒有？你種一個桃核（桃的種子），它就會長成樹，三年就會結桃子，這不是假的。種瓜得瓜，種豆得豆，因果就擺在面前，善因善果，惡因惡報。人一定要知恩報恩，知恩報恩要有智慧、要有德行，沒有智慧不認識，會搞錯，會搞顛倒。是好意，但是方法錯誤，這是世間凡夫。如果有智慧決定不會產生錯誤，有智慧就有慈悲；沒有智慧他那不叫慈悲，他那叫做情執。那個愛，往往在這裡產生錯誤，讓他所愛的人得到負面的效果，不是正面的。這個在世間，古今中外，你翻開歷史就看到。好心，做了錯事，自己完全不知道，這是成見跟邪見。「撥無因果，斷滅善根。」他不知道斷惡修善，把善的滅掉，把惡的帶起來，他不知道；他把惡以為是善，善以為是惡，顛倒了。這叫撥無因果，這叫一闡提。

　　「一闡提」，這裡也有解釋。一闡提是梵語音譯過來的，翻成中國的意思，「無成佛之性」，一般講沒有善根。佛說一闡提不能成佛，這是世尊一向都是這個說法。但是到最後，佛滅度之前的一天，跟大家講《涅槃經》，《涅槃經》是佛的遺囑。《涅槃經》這個緣開了，佛說一闡提也能成佛，這才講到究竟圓滿。為什麼？一闡提也有佛性，怎麼說他沒有佛性？他的業障習氣很重，佛性沒有現出來，不是沒有佛性，一切法當中不可能沒有佛性。像我們電視的屏幕，一切法是什麼？是所現出來的影像、音聲，不可能沒有屏幕，沒有屏幕它怎麼現得出來？它現不出來。所以真心自性是一切法的本體，一切法決定離不開它，離開它不能現，沒辦法現相。相一定要依一個體，它才能顯現出來，這個體就叫自性、就叫法性。體大家都一樣，完全平等。什麼時候你見到體？佛說，不起心不動念、不分別不執著，你眼睛見到真體（自性），你耳朵聽到自性，鼻舌身意，全顯自性。自性在哪裡？一切時，一切處。自性如如不動，沒有生滅，所有一切現象是依它而起，相是有生有滅，它沒有生滅。所以相是假相，是一體的假相。

　　我們讀到《楞伽經》上一句話，我們非常欣賞，叫「自心現量」。好！如果你要遇到這個人討厭他，你念著自心現量，我的自心現的相，我為什麼要討厭他？他是什麼？他是我們這經上所說的「不斷之無」。真有味道！你愛他，你恨他，自心現量，這種分別執著就沒有了。你看到這是個實體，實際上是不斷之無，能不能得到？不能，在面前也不能。整個宇宙是個生滅相，尤其我們讀過彌勒菩薩跟世尊的對話，我們曉得一秒鐘有一千六百兆次的生滅，這是生滅的頻率，一千六百兆次，我們完全不能覺知。到什麼時候才能覺知？佛在大乘經上告訴我們，八地以上，到哪一天我們證到八地、九地，我們就知道了。八地、九地那個定功多深？心如止水，如如不動，照見了，照見五蘊皆空。五蘊，色受想行識，用今天的話來說，就是科學講的三種現象，物質現象是色，受想行是精神現象，識是自然現象，科學說的三種。三種現象歸納這三大類，這三大類都是假的，這三大類都是不斷之無，很有味道。這八個字真的搞清楚、搞明白了，你就會放下起心動念，放下分別執著，你得大自在。這個話要天天講，講上一千遍，講上一萬遍，講上十萬遍，入這個境界了。為什麼？這就是古人講的「讀書千遍，其義自見」，你沒有十萬遍、二十萬遍，你見不到，你不能自見。能自見可不得了，能自見是八地菩薩。這佛法真妙，任何一法都能幫助我們成無上道，所以一切法平等，一切法不二。

　　《涅槃經》上說，「無信之人，名一闡提。一闡提者，名不可治」，這個不可治就是不可教的意思。「同五曰：一闡提者，斷滅一切諸善根本，心不攀緣一切善法」。十九裡面又說，「一闡提者，不信因果，無有慚愧，不信業報，不見現及未來世，不親善友，不隨諸佛所說教戒。如是之人，名一闡提，諸佛世尊，所不能治」。二十六說，「一闡名信，提名不具」，就是不具信心，「不具信故，名一闡提」。「新稱，一闡底迦」，底迦是尾音，翻成中國意思是樂欲，他喜歡這些欲望，「樂生死之義。」他喜歡六道輪迴，他捨不得離開六道輪迴，取這個意思。

　　我們再看下面的經文，『欲害真人』，真人是修道的人，「《魏譯》作欲殺真人，《漢譯》作欲殺羅漢」。《玄應音義》裡面解釋，「真人是阿羅漢」。「又《法華疏記》云：真是所證。證真之人，故曰真人」。「殺阿羅漢即為五逆重罪」，這個罪重了，五逆罪殺父、殺母、殺阿羅漢，阿羅漢是老師，他們留在這個世間是教化眾生的。佛陀的學生證果了，證果，身體還留在這個世間，叫有餘依涅槃；如果他不要這個身體，離開六道輪迴，他常住在四聖法界，聲聞法界，叫無餘依涅槃。有餘、無餘是身體，但是證得阿羅漢之後，他的壽命是自在的，有壽命可以不要了。捨棄人間的壽命，他到聲聞法界去了，比天道高明太多了，那是清淨世界，是釋迦牟尼佛的淨土。六道是釋迦牟尼佛的穢土，嚴重染污。這個染污欲界最嚴重，色界輕一點，無色界最輕。但是要跟阿羅漢比的話，他還是染污，阿羅漢比他清淨，阿羅漢的煩惱斷盡了；四空天人的定，煩惱是定功伏住的，沒有斷掉，只是伏住，不起作用，壽命到的時候這煩惱起現行。所以他不是究竟的，他不能跟阿羅漢相比，阿羅漢是一得永遠得到。四空天人得到是有期限的，不是永恆的，非想非非想處天壽命八萬大劫，那就是它有限的。八萬大劫到了他會墮落，因為他上面沒有了，福享盡就往下墜落，沒有往下墜落，他還有福報。世間人也一樣，造作極嚴重的罪業，他還是做大官，還是發大財，還在享受，那是什麼？過去生中造的福報在保護他，他享的是過去的福報，福報享盡了，他造的這個罪報現前，他就墮落了。這個道理我們要懂，我們就不會不信因果了。

　　五逆罪後面又說到，「又鬥亂僧眾：鬥者，鬥諍。亂者，錯也，作逆也」。這就是五逆當中的破和合僧。「對於和合如法修行佛道之僧眾，以手段離間之」，使他們鬥爭，「令廢法事，名為破和合僧」。破和合僧的罪是無間地獄，這個五逆罪就是無間地獄。父母的恩德大，你的身命是父母生的、父母養的，養育之恩，不知道報恩而殺害父母，這個罪極重。尤其是母親，殺母親的罪比殺父重，母親對待你的恩多，常常關懷，不離開你，怎麼能夠忍心殺害？人到老的時候，認真反省懺悔，才知道這一生所經歷的恩怨，恩要報，怨要化解，幫助自己提升。念佛人幫助自己提升品位，這個是要做的，其他的不相干，不要放在心上。

　　我們一生沒有遇到阿羅漢，遇到老師，老師給我們慧命，恩德大！沒有老師，我們這一生迷惑顛倒。我是二十三歲到台灣，在台灣遇到三個老師，改變了我一生的命運。如果沒有遇到這三個老師，一生沒有智慧、沒有福報，過辛苦的日子還是小事，死了以後必定墮三途。年輕無知，打獵殺生，就這一樁事情就是三途。我打了三年獵，十六歲、十七歲、十八歲，無知，父母也無知。那時候跟日本人打仗，抗戰時期生活非常艱難，打獵我天天有獵物帶回來，一般人看都很羨慕，家裡伙食吃得不錯，天天有野味。但是這個是來生無間地獄換來的，值不值得？我一接觸到佛法，一讀《地藏經》，真的就嚇呆了，再不敢吃眾生肉了。我那個時候是住在軍隊裡面，還算不錯，我們的廚房可以做素食，因為同事裡頭有吃素的，特別給我們開，好像是兩桌，素食的它特別有兩桌。還有回教不吃豬肉的，好像他們也有一桌，這照顧得比較周到。懂得放生，沒有錢，省吃儉用，節省一點錢來放生。佛法救了我的命，救了慧命，也救了身命，一生沒有遇到什麼災難，一生沒有進過醫院。早年到處奔走，一個人，沒有人陪我，哪個地方有請就到哪裡去。請的人都是朋友，都是同學，在大專佛學講座裡面認識的，緣很特殊。

　　下面念老引用《阿闍世王問五逆經》，這裡頭說「有五逆罪，若族姓子、族姓女，為此五不救罪者」，佛不能救，「必入地獄不疑」。佛知道，你造這個罪業必定墮地獄。哪五種？第一個「殺父、殺母、害阿羅漢、鬥亂眾僧、起惡意於如來所」，對佛，對佛生起惡意。「此五乃無間業，感無間地獄之苦果。以上明痴瞋之惡。」後面三個與佛法有關係，阿羅漢是老師，在世間是行菩薩道的，無論是大乘、小乘，眾生根性不相同，應機施教，而且給大眾做榜樣，你害他、障礙他，這個結罪是跟眾生結的。你害他、障礙他，他不能在這個地區弘法，這個地區人學佛的因緣他斷掉了，他從這裡結罪。阿羅漢證果了，你怎麼害他，他原諒你，絕對不會結惡，不會報復。你墮無間地獄這是性罪，多少眾生聞法的緣你把它斷掉了，這叫斷人法身慧命，道理在此地。斷眾生法身慧命，罪這麼嚴重，如果你要幫助眾生、成就眾生得到法身慧命，你就想那功德多大。功德第一大的，佛陀在世，大家知道，請佛講經，這個功德大！冥陽兩利，讓所有有緣的眾生真正得度，他聽明白了，他聽清楚了，斷惡修善，改邪歸正，這樣的人數愈多，功德就愈大。所以真正功德，要請這些阿羅漢菩薩來講經、來教學。更大的是請佛住世，我們這裡建個道場、建個講堂，希望他長住在這個地方講經，成就一方。

　　不可能人家聽經，聽個一部、二部就開悟了，正法時期有，像法以後就不可能了，何況現在是末法，末法真的要讀書千遍，千遍不夠要萬遍，才能看到效果。於是興辦一個佛教大學，興辦漢學院，這個功德可大了，而且目標是為全世界儒釋道培養弘護人才，出一個人就不得了。這個功德，用佛的話來說能營護一方，營是經營，護是保護，這一方的人不遭災難，這一方的人得福報，利益太大了。又何況在今天這個時代，儒釋道都走到興亡的邊緣，救它它能興旺，不救它它會滅亡，以後就沒有了。真正是為往聖繼絕學，為萬世開太平，這是什麼功德！大家細心想想，你真想通了，你會全心全力來促成這樁事情，你會希望看到這個事業能成功。能有繼起的人才出現，繼起人才是什麼？再來人，儒釋道的再來人。建學校只是個緣，因是有古聖先賢再來，諸佛菩薩再來。我們在營造緣，因有緣，果報就會現前，果報是人才輩出。這個人生沒有白過，這一世在世間非常有意義、非常有價值。我們能夠首倡義舉，非常感恩許許多多的佛友支持，建校之順利出乎我們意料之外。最初我們想的時候沒有把握，想到什麼？這是好事，我們自己能不能看到不要緊，全心全力來護持、來帶頭，我們相信祖宗保佑、三寶加持，不會讓我們失望。果然如是，我們歡喜，我們得到安慰。今天我們讀的經文，跟這個經文一對比，經上所說的造惡業受惡報，反過來行善得善果。

　　下一段解釋『愚痴蒙昧』，這一句以下「皆正明痴惡出生之痛」，痛是現世報。「蒙昧者，無知。愚痴無知」，反而以為自己有智慧，「自以為是」，實在是愚痴到極處。「又因愚痴，不信三世因果，故不知此生之所從來」，也不知道死後到哪裡去。這是真的不知道，他要知道他不敢。為什麼不知道？中國古籍裡面，中國典籍裡頭有一套書，歷史，全世界沒有的，中國歷史五千年來記得清清楚楚，沒有中斷，全世界找不到第二家。古聖先賢留下來的典籍，還能保存到現在，而且用的方法巧妙到極處，這個方法就是漢字、文言文，它的優點是永恆不變。只要你學習漢字、文言文，一般講的時間三年，你下三年功夫，這就是中國傳統文化寶庫的一把鑰匙，你就拿到了。《四庫全書》就是祖宗古聖先賢留給你的智慧財產，你能夠深得其用，你能享受。所以漢字、文言文的教學比什麼都重要，你要想你一生當中得到幸福，來生生生世世都有福報，那這把鑰匙非拿到不可，拿到之後你真正生生世世得福。這是全世界找不到第二家，只有中國有，千萬不能疏忽。

　　中國古時候教兒童，四、五歲就開始學漢字、學文言文、讀古籍是有大學問，是有大智慧，讓小孩從小這個鑰匙就掌握到了。我們看民國初年，一百年前，小學生所寫的文章，你就知道了。所以他們學習典籍，《四庫全書》的經史子集，什麼樣的年齡？十三歲到十七、八歲就完成了。十九歲、二十歲就服務了，為社會、為國家服務，考取舉人，考取進士，往往做地方上的領導，縣令、太守，這在歷史上我們看到太多太多了。那個底子是從小紮下來的，沒有浪費時間。這麼好的緣分，人一生學習紮根，三、四歲之前。現在人疏忽了，現在什麼？忙著賺錢，疏忽了賺大錢，自己天天忙賺錢，賺小錢。如果能把小孩培養大，你將來小孩，無論從事哪個行業能賺大錢，是你意想不到的，疏忽了。有智慧才能修大福、才能積大德，現在這個理念一般人沒有。雖然少數人非常可貴，傳統文化疏忽了至少兩百年，恢復也要兩百年，沒有兩百年恢復不起來。真正要做，那就是教學，教學要恢復傳統的教學方式，要有真正一批有使命感的老師，讓這些老師來帶，國家政府能夠支持。現在社會上熱心的人士不少，出錢出力的人有，真有，知道有這個機會，大家肯發心來做一點好事，積功累德，成就下一代。首先要恢復民族的自信心，要恢復孝親尊師，要相信因果報應，這都是根本。這上要有了問題，即使是佛陀來教你、孔子來教你，都不能成就。由此可知，辦這種學校學生不多，十年、二十年之後成就，大家就會覺悟，為什麼？看到成績了。

　　明白人真正生從哪裡來，死了以後到哪裡去，自己清清楚楚、明明白白。但是，「不明因果，不信輪迴。不知利他，唯圖自利。故待人接物不仁不順」。現在這個多，在社會上佔多數。中國人講一甲子，六十年，六十年前的人有，沒有現在這麼多，沒有這麼普遍，以真誠心待人接物的人還是有，彼此有信心。「莊子曰：愛人利物謂之仁，順者，和順」。「唯知自私，故希望長生。」他那個長生是過去生中所積的德、所修的善，善德保護他，他今生造惡還是享福。但是我們知道福會享盡的，一個人如此，一家如是，一個國亦如是。

　　我到美國的那段時候，是美國國力最富有、最強盛的時候，一九八０年代，我在那邊住了十幾年。我們居住的地方多半是小鎮，環境好，活動的空間很大。美國交通便捷，市區裡面擁擠，郊外的房子開車二十分鐘、半個小時，家家戶戶都有庭院，每一戶人家佔的面積差不多都有一英畝，一英畝是中國六個畝，住起來舒服，前後都有院子。可是到現在三十多年，美國現在衰了，衰得這麼快，沒想到。那個時候的美國，世界上每個國家都欠他的錢，二戰之後，美國是經濟援助、軍事援助，他是全世界的債主。現在變成負債國，世界上許多國家，它都向他們借貸。怎麼會變成這個樣子？什麼原因造成的？我們這麼多年的經驗，我們知道，教育造成的。這是西方教育教學的智慧、理念、方法出了問題，所以今天社會一團糟，社會動亂不安，人心沒有依靠。過去還有宗教，現在信仰宗教的人愈來愈少，教堂插牌子要變賣，到處都看到。為什麼賣教堂？沒有人上教堂，以前有人相信，現在這批年輕人不相信，不進教堂了。我們知道，西方之興起與宗教有密切關係，今天他們自己不相信了，這個裡頭有因果關係，我們細心去觀察能看得出來。《無量壽經》對這個世界用處太大了，美國人要能都聽這部經、都了解這部經，他們今天社會問題原因出在哪裡都能找到，如何對治，這經上都有方法。

　　我們再看底下這一段，「障蔽現前」。

　　【慈心教誨。而不肯信。苦口與語。無益其人。心中閉塞。意不開解。大命將終。悔懼交至。不豫修善。臨時乃悔。悔之於後。將何及乎。】

　　這些話似乎全是對現代人說的。六十年前我們接觸到佛經，看到佛的這些說話，我們不敢說佛說錯了，佛說得對，社會是有這個現象，似乎佛說得過分了一點，說得太嚴重了。尤其《彌陀經》上講的「五濁惡世」，沒有佛說得那麼嚴重。六十年後的今天看到了，對佛就五體投地，他在三千年前怎麼知道的。

　　『慈心教誨』，「如是之人心愚」，愚痴，「行劣」，行為完全跟十惡相應，跟五戒相違背。中國人五倫沒有了，五常沒有了，四維八德都沒有了，就是經上講的這個狀況，雖然慈心教誨，不相信，不能接受。『苦口與語』，這個人得不到利益，變成什麼現象？真正有道德、有智慧、有學問的人走了。他為什麼要走？在此地不起作用，沒有人相信他。方老師當年教我，在家裡教，不讓我到學校旁聽，學校我去過一次。為什麼？學生就跟此地說的，老師慈心教誨，學生不相信，苦口婆心對他，得不到利益，不教了。學生不像學生是真的，老師不像老師是因為學生不肯學，老師才不教了。真學的人，我們真想學，真是佛氏門中不捨一人，我們沒有繳一分錢學費。我跟章嘉大師三年，我對他沒有一個紅包去供養，他物質生活不缺乏，老師真肯撥出時間來教導我們。我們相信因果，我們相信聖賢，我們相信祖宗，這些人肯教；找不到像我們這樣的學生，老師不教了。

　　在台灣那段時期，我們常常在外國弘法，感到什麼？太孤單了，沒有幫手。回到台中，每次回去都祈請老師多培養幾個學生，我們有些師兄弟可以聯手幹。我講的次數太多了，最後一次老師說：你替我找學生。從此以後不敢講了，我找不到。不是老師不肯教，沒人學，怎麼辦？現在一般人都是搞名聞利養，搞名聞利養，老師決定不教你；你真正了生死出三界，老師教你。你真正是繼承傳統弘法利生，那老師特別撥出時間來教你，他要不教，他對不起佛陀，對不起祖先，對不起傳法給他的這些老師，他不能不教。不教不是自己不教，是沒有這個緣分，緣不具足怎麼辦？緣具足，捨命也得要幹。今天時間到了，我們就學習到此地。