二零一二淨土大經科註　　（第四０四集）　　2013/8/22　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0404

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》六百九十六頁，倒數第五行，科題「光麗」。

　　【光色晃曜。盡極嚴麗。】

　　經文只有兩句，說明生活的空間。『光色晃曜』，「晃」是光、暉的意思，光輝燦爛。「曜」是照耀。如前面所說的「光中有色，色中有光，互相映飾，故云光色晃曜也」。『嚴麗』，嚴是莊嚴，麗是美麗。極其嚴麗，嚴麗到我們無法想像，我們實際也無法用言語來形容它，正像佛在經上常說的「唯證方知」，你到極樂世界你就明白了，怎麼形容都是很有限的。底下一小段說「大小」。

　　【樓觀欄楯。堂宇房閣。廣狹方圓。或大或小。】

　　大小不定。『堂』是殿堂，我們平常人家客廳，接待賓客的地方。『宇』是屋宇，單單說「宇」字，宇是房的邊緣，我們叫屋簷，房子蓋在牆上，伸出牆外面。有的宮殿，宮殿的檐就很深，伸出去外面是走廊，走廊在屋簷下，那就不是普通人家的居住環境，所謂是大富長者、達官貴人。在古時候能夠居住這樣環境的，應該都是縣市長以上，他們有爵位，可以居住這個房子。官愈大，他這個屋宇伸出的幅度就更廣，也就是外面走廊很寬，寬爽。再就是寺院，寺院能看到。寺院是對佛的尊敬，所以佛的大殿外面都有走廊，可以繞佛。繞佛在走廊，這是決定不干擾大殿上修行人。大殿裡面有止靜的，就是坐禪的，有拜佛的。繞佛是開口念佛，有聲音的，禪修沒有聲音，拜佛也沒有聲音，所以繞佛在大殿外面走廊，兩面都不干涉，這是最理想的修學環境。

　　我們看念老的小註，「堂者，殿也。古曰堂，漢以後曰殿」，其實堂跟殿是一樁事情。「宇者，屋邊也，屋檐也」，這個我們在古建築物裡面，現在只有寺廟，到寺廟能看見。『房』是住宅；「又堂之中者為正室，左右為房」。堂通常都是三間，當中這個大廳叫正室，旁邊叫廂房，左右兩邊有廂房，這是居住的地方。『閣』是樓閣。『廣狹』是「寬窄」，這都是講的大小，廣是大，狹是小。『方圓』是講它的形狀，這種樓閣有圓形的、有方形的。「又凡以直線連綴者」，這都叫方。「以弧線形成者」，這個都叫做圓。「例如扇形」，扇形是兼方與圓。我們在大會堂裡面可以看到，它的舞台多半是扇形的。大廳可以容納幾百人、幾千人，有方形的、有長方形的、有扇形的。這是說他居住環境的大小，單單講『樓觀欄楯』、「堂宇房閣」，還沒有說到這個殿堂外面。

　　第四段講「居處」，這在哪裡。

　　【或在虛空。或在平地。】

　　「其大小高下」，『或在虛空』，他的房舍、樓觀都在空中，『或在平地』。「一一隨人心意，隨念顯現」，這一句很重要，隨眾生的意思，想升到空中，它就到空中去；想在平地，它就在平地上，樣樣都如人願。居住的環境需不需要人工去建築？不需要，你想什麼形狀，它就變什麼形狀，隨心所欲。我住的這個殿，方的，我心裡喜歡圓的，它就變成圓的，一切沒有一樣不是隨心所欲，衣食住行樣樣隨心。所以，這是人類最理想的居住環境、生活環境、學習環境，到這個地方來學習，沒有一個不成佛的。學習圓滿就成佛了，常寂光淨土自然現前。他方世界無需留戀，我們要一心一意專求西方淨土，再不去想別的事情。十方世界一切美好都在極樂世界出現，到極樂世界就等於到一切諸佛剎土裡面最美好的地區，真正是得大自在。我們人人都有分，因為每個眾生跟阿彌陀佛的緣都非常之深，佛念眾生，眾生把佛忘掉了，我們只要把這個找回來，這一生就圓滿成就。

　　下面，念老的註解告訴我們，其大小高下，這個大小高下就是講的居住的樓台亭閣，「或在虛空，或在平地」。一一隨人心意，隨念顯現。「如《吳譯》曰：所居七寶舍宅，中有在虛空中者，有在地者。中有欲令舍宅最高者，舍宅即高。中有欲令舍宅最大者，舍宅即大。中有欲令舍宅在虛空者，舍宅即在虛空中。皆自然隨意，在所作為」，這是經上說的。念老底下幾句話告訴我們，「故知彼土舍宅之形狀顏色大小以及升空在地，皆一一如人之意，應念而現」。這幾句話說得清楚，說得很明白，我們要記住，這是真的，這不是假的，事實真相。

　　「又《唐譯》曰：於眾生前，自然出現。人皆自謂各處其宮」。他們那邊物質現象非常奇妙，我們這裡物質不能重疊，他們可以，他們可以重疊，重疊的人自己以為住在自己家裡。我這個家跟你家的屋子重疊了，我感覺到是在我家，你感覺到是在你家，奇妙至極。可以嗎？應當可以，因為我們這個世界是重疊的。最明顯的例子，很多人都知道的人鬼雜居，可能我們這個樓房，我們自己人住的，鬼的房子也在此地，跟我們重疊的，我們看不到他，他看不到我們，實際上是在一起。娑婆世界有這種狀況，極樂世界就不稀奇了。但是他們可以隨心所欲，這一點我們做不到。我們無法叫我們這個房子升到空中，沒有這個能力，西方極樂世界有。我們這個世界，遇到海嘯無可奈何，生命就捨掉了。西方極樂世界如果遇到海嘯，他可以把他的房子上升到山頂，他一點都不妨礙，甚至於是在空中，空中，海嘯就干擾不到了，極樂世界的自在。

　　又《唐譯》本裡頭說：「於眾生前，自然出現，人皆自謂各處其宮。」都覺得自己住在自己房子裡，所以他那個房子飛行，他都沒妨礙。兩棟房子，這個建在那裡不動，它從這裡穿過去，沒有感覺，沒有感覺有障礙，沒有感覺到妨礙別人。居住在自己房子，也沒有覺得我們自己房子有被別人干擾，沒有。這些境界都是我們意想不到的，如果不是真正有這個事實真相讓你看到，你怎麼會說得出來？所以我們憑這一點，經典裡面所說的話不是憑空想像，憑空想像不出來。這些，「如是無量眾生，則有無量宮殿，互入互容」，這四個字非常重要，互相契入、互相包容而沒有障礙。「彼此無礙」，正顯《華嚴經》上所說事事無礙法界。他的宮殿可以包容阿彌陀佛的宮殿，阿彌陀佛的宮殿也能入他那個小宮殿，大小無礙，互容互入無礙。末後總結，自在，「結自在」。

　　【清淨安隱。微妙快樂。應念現前。無不具足。】

　　『清淨安隱，微妙快樂』。「《會疏》曰：無五濁」。我們這個世界，佛說濁就是現在人講的染污，有五種嚴重的染污。第一種叫「劫濁」，劫是時，時劫，我們這一段的時、空間。二十世紀的最後這個階段，二、三十年，二十世紀最後的二、三十年，也就是我們常說一九七０年代以後到現在，這個地球產生了空前的染污。過去有染污，不嚴重，現在的染污非常嚴重。看這個趨勢，我們看不出染污能停止。我們看到的染污頻率在上升，一年比一年嚴重，嚴重到非常可怕，有威脅我們生命財產的形象了。讓我們想到，人類如何能夠依然存活在地球上。這是在過去三十年前不會有這種概念的，人不可能有這種想法。但是現在有這種想法的人太多太多，每天看新聞報導、看媒體的廣播，有非常明顯、很深刻的覺察。時代不好，時代怎麼不好？時代不好是總相，下面四種是別相，就是分開細說，因為有下面四個。

　　第二個，煩惱。自私自利是煩惱，是非人我是煩惱，貪瞋痴慢是煩惱，五欲六塵是煩惱。煩惱從哪裡來的？佛告訴我們，從貪瞋痴來的。現在地球上的居民，貪瞋痴在膨脹，看不出貪瞋痴有收縮的現象，看不出，只看到它不斷在膨脹，而且加速度的在膨脹，造成人與一切人的衝突，利害衝突；人與一切萬物的衝突，人要奪取，要佔有；人與天地鬼神的衝突，真有衝突，人不相信有天地鬼神，不尊重天地鬼神。天地鬼神不是聖人是凡夫，我們不尊重他，他也不尊重我們，我們漠視他，他們要干擾我們。「煩惱濁」，煩惱的染污。煩惱有多少？無量無邊，大乘經上常說八萬四千塵勞、八萬四千煩惱。佛說八萬四千法門來對治煩惱、來克服煩惱，人要真的學習，真相信、真接受、真學習，可以，可以從五濁裡面跳出來。

　　第三個，「眾生濁」。眾生濁怎麼解釋？眾緣和合而生這叫眾生，那些許多和合的緣都被嚴重染污了。我們人的身體，四大五蘊和合而成就，四大染污了，五蘊染污了，這怎麼辦？染污的根，這底下一個，「見濁」。見是什麼？我們對於整個宇宙萬事萬物，把它看錯了、想錯了，於是乎我們就做錯了、說錯了，那就造無量無邊的罪業。無量無邊的罪業，出現了無量無邊的餓鬼道跟地獄道，還有畜生。地獄、餓鬼我們看不見，畜生看見，畜生你看到。每天地球上多少物種，植物跟動物，在這個地球上消失，每天有多少物種發現了，這是屬於眾生濁。好的物種，對我們有利的，消失了；不好的物種，對我們有威脅、有害處的，出現了。我們在信息裡面看到的，醫學界發表的病毒，新的病毒被發現，還沒有對治的這些藥物。這種病毒擴張，就是所謂的瘟疫、傳染病，非常嚴重。遇到了，三、四個小時生命就結束了，這麼快，醫治都來不及。這過去沒聽說的，不要說很久，三十年前沒聽說過，最近這幾年發現。

　　最後一個是「命濁」，具足前面四種濁，這個命就苦了。活在這個世間，一樣也是在受罪，甚至於在人間受這個罪還不如餓鬼、畜生，餓鬼、畜生有時候比人還好一點。所以我們從這些現實狀況，我們能夠體會到佛說的一句話千真萬確，就是「一切有為法，如夢幻泡影」、「凡所有相皆是虛妄」，這些東西全是心現識變，所以佛說一切法從心想生。我們為什麼不想善，去想惡？沒人教。

　　古聖先賢確實比現在人聰明，在中國這四千五百年，有歷史記載二十五個朝代。這二十五個朝代的君王、國家領導人，他會教，他教全國人民學倫理、學道德、明因果、敬聖賢，所以取得一段時間的長治久安，太平盛世。不負責任的領導人，他對於教學疏忽了，就會產生動亂，群眾起來起革命，把他推翻。另一個政權建立，如果不依照祖宗的方法，自己要用新的方法，壽命不長。第一個為我們做例子的就是秦始皇，秦在春秋戰國是強國，到秦始皇利用商鞅變法，用法治，十五年亡國。人民受不了了，把他推翻。漢朝建立，漢武帝就把治國平天下的理念肯定了，用儒來治國，用佛來教民（教化人民），用道來祭祀祖先天地鬼神。中國傳統文化於是乎就形成了，一直綿延到滿清。特別明顯執行的是元明清三代，這個七百多年出現盛世。不但是盛世，在中國歷史上最為輝煌的盛世，超過古代，超過漢朝的文景、唐朝的貞觀、開元，就是康乾盛世，康熙、雍正、乾隆一直到嘉慶前半段，一百五十多年，中國是全球最大的國家、最強盛的國家、最文明的國家，社會安定，人民幸福。你要問怎麼造成的？教學為先。

　　在這樣的亂世，全世界的仁人君子，我們在聯合國看到的這些會友都是學者專家，我心目當中的仁人君子，這些人都有愛心，都是天天在想怎麼樣幫助世界恢復安定和平。但是這半個世紀事與願違，願望是一樁事情，實際環境又是一樁事情，所以讓這些人對於世界社會還會不會有和平，信心失掉了，沒有人相信世界上還會有和諧。大家有個什麼觀念？這個世界上終歸還是要鬥爭、戰爭，弱肉強食，有這種強烈的概念。這個念頭不好，為什麼？現在連量子力學家都知道境隨心轉，我們這個念頭不好，換句話說，社會要想安定和平沒指望。怎樣才真正能夠安定和平？我們要有這個信心。這信心怎麼建立，誰有能力來幫助這些人恢復信心，這才真正是大問題，是問題的核心。為什麼這麼重要？因為一切法從心想生。我們的念頭不好，我們對於世界和平感到灰心，都認為這是不可能的事情，那怎麼辦？準備戰爭。所以許多國家天天都在加強國防經費，都在研製新武器，在這一方面認真在做，這不是好事情，念頭不好。為什麼不在和平上下功夫、在教育上下功夫？大家沒有想到，認為這個東西不是真的，到時候不管用。

　　以教育治國，收到非常好的效果，我們在斯里蘭卡看到。這個國家完全接受佛陀教育，二千三百年沒有中斷，佛陀滅後，阿育王的兒子到斯里蘭卡，把佛教傳過去，一直到今天沒中斷，世世代代守著佛陀教育，所以這個地方人過的生活是安定和諧。世界大國不會欺負它，為什麼？它弱小，它貧窮。它最可貴的就是佛陀教育沒有丟失，我們到斯里蘭卡就看到二千五百年前出家人的生活、出家人的事業。出家人真的是一無所有，真出家，財產都在身上，三衣一缽，除此之外，他什麼都沒有。日中一食，樹下一宿，在那裡還能看到。真正修行人過著世尊當年的生活，有些（在山林裡面有山洞）住在山洞裡頭；也有山洞是自己挖的，不大，一個人在裡頭打坐可以，與外面完全隔絕。住在這個地方，現在托缽不多，附近這些居士們知道，自動組成護法，每一家輪流供養飲食，每一天是一家人。居住地方農村，村莊大，人多，大概是二、三個月輪到一次；住的人不多，少的，大概一個月輪一次，照顧出家人中午這一餐飯。他們其他的不要，所以出家人容易成就，他沒有雜念、沒有妄想了。其他地區出家人比較困難，他妄念多、雜念多，瑣碎事情多，這些干擾他修行，他心不清淨。

　　斯里蘭卡這些出家人對社會的貢獻就是教學，首先是身教，讓大家看到出家人，學出家人的知足常樂，跟外面的世界共存共榮，於人無爭，於世無求。無求，跟世界人不會發生衝突，衝突都是有求，我也求、你也求就會打起來，無求。斯里蘭卡的居民知足常樂，出家人天天做樣子給大家看，大家親眼看到。有問題向出家人去請教，出家人都會詳詳細細給他解答。講經教學，沒有中斷，天天在教，天天在做榜樣。所以它二千三百年不改變，到那邊去就像回到二千三百年前。看到這個地區以佛教治國、以佛教興家，治家治國，我們相信他們對全世界會做出最好的貢獻。現在的媒體發達，必須要做出榜樣別人才會相信。佛法你沒有做到，說它怎麼好、怎麼好，沒人相信，大家都做到了，事實擺在面前，他不能不相信，這才能有救。

　　我們看到斯里蘭卡的兒童，我心裡就在想，地球上什麼時候會恢復安定和平？這些小孩長大，世界就和平。我們今天有使命、有責任幫助這些小孩，要給他們製造學習的好環境，那就是要辦佛教大學，希望這些小孩都能受到最好的教育。我們全心全力給他們製造機會，希望他們將來真正覺悟了，團結佛教，再擴大，團結全世界宗教，以仁慈的心、以仁慈的行為幫助苦難的眾生離苦得樂，恢復世界的安定和諧。我們可能見不到了，總在二十年之後，這些小孩們起來了，他們現在七、八歲，十幾歲。所以今天的護法太重要了，護法的帶頭是他們的總統馬欣達跟強帝瑪國師，帶頭人，我們認識了。我年歲大了，快到九十歲了，什麼也不能幹了，我們以影響力全心全力協助他們，也為佛教做出最好的榜樣，我們全心全力的奉獻，名聞利養邊都不沾。我為什麼做？為正法久住，為眾生離苦得樂，為這個，與自己毫不相關。三寶、護法神護佑，給這個世界帶來一線光明。

　　我們這個世間五濁惡世，濁惡到極處了。我看到古大德的遺言，教給我們觀察興衰的原理，一個人的興衰、家庭的興衰、公司行號的興衰、社會的興衰、國家的興衰、世界的興衰，都不出這個例子。怎樣才興？一元就興，多元就分裂。我們中國一千三百年前少林寺上這塊碑，「三教九流混元圖」，混元就興。不分，我們都是一家，和睦相處，互相尊重，互相敬愛，互相關懷，互助合作，這興旺。世界可以興旺，世界可以達到長治久安，要統一。族群一家人，宗教一家人，宗教、文化、族群、國家，族群統統混元成一體，這世界興旺了。能不能做到？能。用什麼方法？用教育。所以教學為先，不靠教育沒別的辦法。

　　教育要找根源，為什麼？那是統一的源頭。以佛教來說，佛教的根源是釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛當年在世，佛教沒有分裂，統一的。四十九年所說的一切法，後人把它分的，分宗分派，佛在世沒有分。就像什麼？像一個大家庭，這個夫婦，父母，養了幾十個小孩，古時候大家庭是這樣的，一夫多妻制。我們中國黃帝，中國老祖宗黃帝四個妃子，二十五個小孩。小的時候都在一起，都生活在一起，沒有分，盛，興旺。等到小孩長大了，每個人娶妻生子，獨立了，分居了，這就好像各個宗派鼎立了，還是互相往來，沒有什麼大的意見。形式上是分家了，沒有小時候在一起生活那種感情，淡了。這就是跟源頭相比，它降一等了。再降一等，彼此之間就有不同的意見，這衰相出來了，有不同的看法，有不同的想法，這就衰了。衰下去之後，從不同的意見就產生了不同的爭論，彼此不能包容，有互相爭論。再其次的，從爭論就變成鬥爭，各個不相往來。現在就變成各個不相往來。

　　佛教團體這些寺廟，有大的聚會邀請大家見一面，平常不常往來。而且犯了佛的戒律，自讚毀他，宣揚自己的好處、優點，批評別人。自讚毀他，提高自己的知名度，跟別人爭信徒，這就衰到極處了。衰到極處，就接近滅亡。佛門自己互相鬥爭，外面人民看到了互相鬥爭，佛教好，哪一個好？他說他好，他說他好，都說別人不好，我跟誰學？這問題出來了。我們認識佛教之後，心裡面真的想學，方東美先生告訴我，你真想學，佛經哲學不在寺廟。那不在寺廟，在哪裡？在經典。他教我一個方向，你到寺廟去找經典看。因為那個時候書店裡買不到佛經，佛的經典只有寺廟有，你自己想得個一本，要到寺廟去抄經。《大藏經》它不外借的，普通宣傳的小冊子可以借給你看，看完你得還回去，《大藏經》不能出門，只有在它的閱覽室裡頭抄寫，這個可以。現在方便，現在有影印，就不要抄了。以前我們抄，很辛苦。抄一個早晨大概能抄到二十頁，所以非常辛苦，得來真不容易。現在是非常方便，這個得力於科學技術。我們還是要大量的翻印、大量的流通，讓有緣的人統統都能夠接觸到，這是我們要幹的事情。沒有想到，雖然是五濁惡世，這些高科技的東西很新鮮，一定要利用，不利用太可惜了。

　　極樂世界沒有五濁，「故云清淨」，沒有變易，「故云安穩」，它沒有變化。我們這個世界變化太多，誰不想求安穩？我讀古聖先賢傳記，看到他們住在一個地方，一個山上、一個道場，幾十年不出門，非常羨慕。我到日本比叡山去訪問，我都不想離開，日本佛教十三個宗派的祖師都在那個山上修行。我請教這裡面的法師，過去這些祖師大德在那裡修行，最少住在山上多久？他告訴我，十三年，最少的。住得最久，三、四十年。被信徒請去之後，他就建立一個宗派，十三個宗派都是比叡山出來的，所以他們稱這個山，佛教的母親。

　　早年老師也教過我，他也希望我能夠找一個地方長住，不要動。我們沒有這個緣分、沒有這個機會，幾十年全世界到處流浪，哪裡請哪裡去；教東西也不固定，這個地方人喜歡這個經，那個地方喜歡那個經，他要求什麼我就講什麼，所以講了大概也有七、八十部，這就是不安穩。一九七七年我第一次到香港來講經，那一年好像是五十歲，如果那一年何澤霖老居士就把六和園給我，我在香港就不動了。他那個時候沒有想到，往生之前他才想到，囑咐他的夫人把這個地方供養給我。很難得，他的夫人沒有違背他的心願，找到我，把這個地方給我。我到八十五歲才定下來，剛剛好也拿到香港永久居留，我再都不想動了，流浪一輩子，對於安穩看得很重，不想過動盪的生活，安穩第一。人安穩第一，家也是安穩第一，國也是安穩第一，希望不要有動亂，我們能夠在此地安心學習，講經念佛，求生淨土。

　　「塵塵不思議，故云微妙。永離身心惱，故云快樂」。今天亂世，我們還是可以過安穩的生活，為什麼？不要去聽，不要去看。我五十多年沒看電視，沒聽廣播，沒有看報紙，報紙雜誌統統都遠離了。世界動亂是同修們來告訴我的，我不知道，所以我知道得很有限。同修們每個星期把這些報導大標題寫在一張紙上給我看，所以我只有一個概略的印象，怎麼有這麼多事情，怎麼這麼混亂。每個人知道得比我多，我需不需要知道？不需要知道。知道這個大概，夠了，不需要再看內容，警惕我、警覺我，叫我趕快念佛，一定要把往生極樂世界這樁事情做好。如果沒有這些警策，可能把往生極樂世界這個事情忘掉了。每個星期他們把這一星期的報紙頭條新聞告訴我，讓我有警覺心，讓我增長出離心，我很感謝他們。

　　我每天讀經就是讀這個註解，一遍一遍的細心去讀，每一遍都有新的發現，我用小字寫在經本旁邊。他們特別給我做經本，用活頁裝訂，字放大了，我寫東西方便。這是我的日常生活，念念沒有離開佛陀，心心與阿彌陀佛相印，這就叫做佛事。每天幹什麼事？幹佛的事情。佛事就是真正的道場，世尊當年在山林水邊，無處不是道場，不需要宮殿樓閣，不需要。修成了，宮殿樓閣隨心所現，真正是萬事萬物心想事成。讀書想佛，不讀書就不想佛了，把佛忘記了。《楞嚴經•大勢至圓通章》，「憶佛念佛，現前當來必定見佛」，這是我們的佛事，一切時一切處要想佛、要念佛，與佛感應道交，這就對了。

　　「又按《往生論》，如是種種，悉為一清淨句之所顯現」。這一清淨句是什麼？我們都念得很熟了，清淨智慧，無為法身，這就是清淨句。再說得清楚明白一點，這個清淨句就是阿彌陀佛，名號！這個名號是從清淨智慧無為法身流出來的，所以念這句佛號就是念無為法身、念清淨智慧。清淨智慧是慧，無為法身是福報、福德，所以念這句佛號福慧雙修，而且福跟慧都達到登峰造極、究竟圓滿，沒有比這個更殊勝。淨宗同學對這句佛號真正認識清楚的不多，所以雖念佛，功夫不得力，他沒有那種親切感。真搞清楚、搞明白了，要怎樣才能搞清楚、搞明白？那就是這部經、這部註解要熟讀。什麼時候讀？先讀，因為搞清楚之後念佛，句句佛號有力量；沒搞清楚，這個佛號力量不足。所以先看這個註解，看多少遍？三十遍，至少要看三十遍，你真清楚、真明白了。

　　如果不看書，聽講也行，聽我講經這個錄音，現在他們做的有隨身聽的錄音，一部就可以了，聽完了，從頭再聽，聽三十遍，真念佛！三十遍是聽講解，讀註解讀三十遍，然後不要讀註解了，你信心堅定，你真的認識了。註解、講經就是幫助你這個事情，真相信，真正發願，然後你每天念佛、讀經。讀經不讀註解，就是讀會集本，要讀多少遍？希望一天能讀十遍。這經不長，念熟了之後，從頭到尾會背的時候，背一遍大概四十多分鐘。一天背十遍，剩下來時間老實念佛，把一切統統放下，不要再理會了。世間法放下，佛法也放下，你會得定，這種方法就是戒律、規矩。你心真定下來，沒有妄念了。二、三年，念佛三昧就得到。得到念佛三昧，還是這樣做法，絕不捨棄，每天念《無量壽經》十遍，再完全念佛號。不定什麼時候大徹大悟，明心見性，你開悟了。這一開悟，所有佛的經教全通了，不可思議的境界現前，全通了，全明白了。這個時候出來教化眾生，得大自在，世法、佛法全通了。

　　所以《往生論》在此地做個總結，如是種種，如是種種是說上面所說的三種自在：食自在、衣自在、居住環境自在，「悉為一清淨句之所顯現」，是你清淨心變現出來的。「如上種種不思議受用之物，悉皆應其心念，立即顯現」，故曰『應念現前』。這是我們一般人所講的心想事成，你想什麼，它統統現前，統統圓滿。「諸受用物，圓具萬德，無欠無餘」，故曰『無不具足』，所有一切受用之物圓滿具足。自性上的德能稱為萬德，萬不是數字，代表圓滿，圓滿的大德、圓滿的大能，沒有欠缺，也沒有多餘，恰到好處，這叫無不具足。這一品「受用具足」，我們就學到此地。

　　下面第二十品「德風華雨」。念老有個簡單的題解，「圓明具德之風，故曰德風。妙華飄聚如雨，故曰華雨」。花雨不是雨水，是妙花在空中從上往下墜落，稱為花雨。這個花雨你看得見，你摸不著，非常之美，空中的莊嚴，落到地上就不見了。如果你希望這個花落在地上鋪個花毯，真的，它就鋪成花毯；你不想要它的時候，全就沒有了，就不見了。「彼佛國土風花、香光咸作佛事」，佛事，幫助人開悟的事情，幫助人得定的事情，叫佛事，這些現象都能幫助你證得念佛三昧，都能幫助你大徹大悟。你知道相有理無、事有性無，所以對於一切現象賞心悅目而沒有執著，不會生佔有的念頭，不會生起控制的念頭，這就是真實智慧，增長道心，提升修學的境界。「自然增上，不可思議。本品顯極樂世界，德風華雨之功德莊嚴」。我們看經文，第一段「耳得妙音」。

　　【其佛國土。每於食時。自然德風徐起。吹諸羅網。及眾寶樹。出微妙音。演說苦。空。無常。無我。諸波羅蜜。】

　　這段經文說的，這都是極樂的享受，極樂世界的享受，耳的享受。耳的享受，聽音樂，西方極樂世界音樂沒有中斷的，你想聽什麼，它就演奏什麼。演說的，實在講，它的內容全是佛法，幫助我們化解煩惱習氣。在西方極樂世界還沒成佛，人有沒有惡念？沒有了；有沒有惡的行為？沒有了，統統都斷了。可是無始無明煩惱的習氣不容易斷，也沒方法斷，必須是長久的時間，它自然沒有了，習氣自然沒有了。長時間，在極樂世界天天用佛法薰修，那我們就知道，對於斷無始煩惱習氣，時間會縮短。沒有這些薰習，要讓它完全自然斷，大乘經上佛說，需要三個阿僧祇劫，所以叫三大阿僧祇劫。三大阿僧祇劫成佛不是普通人，普通人是無量劫，三大阿僧祇劫是說明心見性生到諸佛如來的實報莊嚴土，還要經過三個阿僧祇劫，你才能成佛，是這個意思。

　　那我們相信，極樂世界菩薩成佛，可能不需要三大阿僧祇劫，時間會縮短，為什麼原因？我們看到十方世界諸佛剎土裡面的地上菩薩，就是明心見性的菩薩，很多往生到西方極樂世界。《華嚴經》就是一個很好的例子，華藏世界四十一位法身大士，文殊、普賢率領這些人到極樂世界去參學，去拜阿彌陀佛，向極樂世界學習，這為什麼？如果極樂世界不能把三大阿僧祇劫縮短，他就沒有必要到那裡去，除這樁事情，我們想不出理由。這就是極樂世界的殊勝處，這麼多法身菩薩都嚮往極樂世界，都希望去參見阿彌陀佛，必有原因。德風華雨就是給我們一點啟示，所以它那邊六塵說法，永無間斷，完全薰習在佛法之中，那個習氣斷得很快。所以這些法身菩薩都喜歡到極樂世界去，這都是內行，不是外行人。

　　我們看念老的註解，『妙音』，內容無量無邊，給我們提示一下，『演說苦、空、無常、無我』，這是小乘，『諸波羅蜜』，這是大乘。世尊所說的一切法，想聽什麼，統統能聽到。右面這一段說風，後頭有一段則說雨，雨花。『德風』，「見《魏譯》之高麗藏本。常見之龍藏本，作得風」，得失的得。這兩個德（得）字意思可以通，所以它不是錯字，道德的德跟得失的得，古時候可以通用。《吳譯》本說：「亦非世間之風。亦非天上之風。都八方上下」，八方上下就是十方，「眾風中精」，一切風裡頭的精華。「正如《首楞嚴經》中如來藏中，性風真空，性空真風，清淨本然，周遍法界」。楞嚴會上，釋迦牟尼佛讚歎六塵、讚歎七大，全是從自性流出來的，法身菩薩的境界。我們凡夫所感觸的，不是從心生的，是從識變的。我們能夠接觸到六塵境界，眼見的是色，耳聽的是聲，色聲香味觸法是阿賴耶變現的。地上菩薩，法身菩薩，他們用見性見色性，聞性聞聲性，鼻嗅性嗅香性，舌對味性，身對觸性，他叫明心見性。所以明心見性是什麼境界，這裡透了一點信息。

　　我們今天的心不明，我們的心被染污了，染污的根就是自私自利，執著這個身是我。六種根，我的眼根、我的耳根，都要加個「我的」，表示執著，這就是六道眾生。真正契入佛法的人，這個執著沒有了，他們口裡頭、心裡頭只說六根、六塵、六識，這是自然界的現象，絕不執著為我有，那他的心就清淨。我們執著一切都是我所有的，我們的心染污。染污的心，輪迴心，執著一切善法、修學善法，來生三善道受報；執著一切不善法，來生三惡道受報。生生世世一切受用，一定要知道，全是自己念頭所生，所以一切法從心想生。千萬不能夠怨天尤人，怨天尤人就造罪業了，錯了，那我們受的果報更重。不怨天不尤人，知道所有一切業因果報都是自作自受，我們就受，它也輕，也很容易把它報完，報完了你就離開了。

　　《吳譯》本，八方上下，眾風中精。「自然合會化生」。這個風，「不寒不熱，常和調中適。甚清涼好無比也」，這個風吹在身上舒服。我們這個世間，現在整個社會亂了，氣候也亂了。古時候，從他們詩詞歌賦文章裡面，我們所看到的春風，沒有人不喜愛。極樂世界所吹的風，全是春風。我們這個世界，現在四季亂了。南方熱帶，熱帶只有兩季：雨季、乾季，它們分兩季。佛陀當年出現在印度，印度是熱帶，雨季三個月，佛允許出家人不出去托缽，因為雨季行動不方便。接受居士們的供養，舉行夏安居，這夏安居就是現在所說的進修教育。佛事，沒有現在這些傳播的科學工具，在佛陀身邊學會講經的，統統都要到外面去宣講，四面八方。所以學佛的人很多，他們去教。這種情形我們今天在斯里蘭卡看到，斯里蘭卡法師經常到外面去講學。特別是星期學校，幾乎是他們包辦的，這是出家人對社會的貢獻。

　　有的時候，這四面八方，方圓幾百里的地方，學生去教，長住在那邊教。每年的雨季，回到釋迦牟尼佛的身邊，接受再教育，佛幫助他們再提升。同時這些人回來之後互相學習，教學當中遇到的困難，這些狀況統統可以提出來研究討論，大家來商量特殊環境要用什麼樣的方法來對治。所以這三個月進修，幫助自己道業上提升，智慧上提升，善巧方便上提升，這是正確的。現在科學技術日新月異，大的公司、跨國公司常常舉行進修教育，為什麼？怕你趕不上，科學又新的東西出來。所以這高級幹部一定要來學習一個星期、兩個星期，學習最新的東西，他們這才能跟得上。這種進修教育，佛在二千五百年前佛門就開始了，能夠講的就鼓勵他出去講，講了幾十遍回來再學，教學相長。

　　我們這個世間，佛在經上告訴我們，有大三災、有小三災。大三災就是風災、水災、火災，風很厲害。第一個火災，火能夠燒到初禪天，所以初禪天有火災、有水災、有風災。二禪天火燒不到，水淹到，水會淹到二禪天。三禪天裡面只有風災，水災、火災沒有。四禪天，這個三災都沒有，所以四禪叫福天，有福報，它不受三災。初禪三災都要受，二禪只有水、只有風，三禪只有風、沒有水火。極樂世界永遠沒有三災，這叫福地，這叫安穩。小三災裡頭，佛說了，第一個是戰爭，刀兵劫，第二個是饑荒，第三個是瘟疫。佛在經上告訴我們，刀兵劫就是戰爭，戰爭時間多長？七天七夜。戰爭之後有七個月七天瘟疫，瘟疫之後有飢餓，飢餓是七年七個月七天，這佛在經上告訴我們。過去我們跟日本打了八年，八年抗戰，不是七天，那不算。

　　到原子彈投到日本，我們恍然大悟，佛講的小三災是什麼？核武戰爭。你看核子彈爆炸的地方，我去參觀過，廣島、長崎我都去看了。我在博物館看那些照片，當時照的照片，慘不忍睹。爆炸之後，受感染輻射塵的這些人，要熬過七個月七天，他還能活著，那就存活下來了。那就等於是瘟疫，瘟疫是指這個，不是指別的。接著土地上被核武炸過之後，寸草不生，炸的這個地區。那人怎麼？沒東西吃，就得挨餓，真的，七年七個月七天。我到那個地方去看的時候是第九年，地上生草了，有小樹了。我說佛說的小三災就是核武戰爭，人禍，不是天災。大三災是天災，小三災是人禍。我們沒有到日本去的時候，這個小三災是不懂，怎麼想也想不通，刀兵劫戰爭只有七天？七天算刀兵劫？沒法子想通。到日本去，廣島、長崎一看，完全明白了。這個戰爭不能打，這個戰爭非常殘酷。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。　　