二零一二淨土大經科註　　（第一七九集）　　2013/2/14　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0179

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請掀開經本第四百四十四頁，經文第一行：

　　【三十二種。大丈夫相。】

　　這個『三十二相』，我們前面學到第五，我們看參考資料，看第六。第六，「足跟滿足相」，足跟滿足，「又作足跟廣平相、足跟長相、腳跟長相」。這些名詞都是說的一樁事，而是在各種不同經論上所說的，意思都是一樣的，足跟圓滿沒有缺陷，是這個意思。「即足踵」，我們講腳後跟。普通人腳後跟這個相都會凹進去一些，佛的腳後跟是圓滿的，「圓滿廣平」。這是修什麼因而成就的？這下面給我們說，「係由持戒、聞法、勤修行業而得之相」。三十二相，根本的修學就是持戒、聞法、聽經，如教修行。時間之長，那是生生世世，經上講的無量劫，才能修成這個好相。生生世世修行，我們就能夠理解，他決定不墮三惡道，而且功夫肯定是一世比一世向上提升，這是好事情。《彌陀經》上所說的善根、福德、因緣，三樣都圓滿，這是修來的。

　　尤其在我們這個時代，科學技術發達，一般大眾受了科學影響，最普遍的現象就是懷疑，多疑，對什麼都懷疑，這是科學的精神。對自己懷疑，這是根，根之根，對自己懷疑，對自己喪失信心。喪失什麼信心？老祖宗教給我們人性本善，我們對這個產生懷疑，懷疑人性不善。在我們中國古時候，孟子主張性善，荀子主張性惡，他不承認性善。實際上兩個都說得對，孟子講的是本性，荀子講的是習性，都沒有講錯。本性是善，但是要不好好的保持就學壞了，所謂「近朱則赤，近墨則黑」。今天社會是個大染缸，是一個自私自利、貪瞋痴慢的大染缸，在這個環境裡頭你能不受影響嗎？你能不受它干擾嗎？這是不可能的，連聖賢都無法避免。大聖大賢，人家功夫深、定力深，他能夠穩得住，能夠不被外面環境干擾，一般沒有這種定功、定力的人往往就都被它淘汰掉了。古時候人，中年、晚年變節可以責備；生在現在這個時代，中年晚年變節就是很正常的現象，不可以責怪。就是說，能夠敵得住現在社會的誘惑不是普通人，普通人做不到。

　　誘惑的力量比中國古代超過一百倍決定不止，我們可以說超過千倍；萬倍是誇張了一點，超過千倍應該是可以說的。古時候有干擾，那只是幾倍而已，大概都不到十倍。人都能遵守道德、倫理，都明因果，羞於作惡，不敢作惡，不但沒有惡的行為，連惡的念頭都很少。現在是從小就教你作惡，電視在教你，網路在教你，家長、老師再好，也沒有辦法防止。學生半夜還沒睡覺，還在電腦面前，家長歡喜：兒子很用功，你看現在這麼晚了他還不睡，還在用功讀書。實際上是什麼？他在電腦裡看色情。無法防範，它什麼都收。這些又恰恰是魔王波旬的道場，他的道場廣大，他的信徒太多了，看電視的、看電腦的都是他的信徒，我們跟他比是小巫見大巫，我們的力量太微薄了。什麼時候人能醒得過來？我們冷靜去觀察，好像沒有指望，真的，信心沒有了。這個事情怎麼辦？只有天知道，只有上天來處理，人是做不到的，佛也做不到，佛的心腸太軟、太慈悲了。所以這個事情真的，只有天知道。

　　學佛的佛弟子，首先要建立堅定的信心。佛法好，我們現在嘗到法味了，魔王波旬那些東西我們確實把它捨棄了，不予理會。可是我們今天的功夫，對深入經藏還不及格，為什麼？法喜沒有得到。真正得到法喜，這就夠格了。《論語》上第一句話，「學而時習之，不亦說乎」，學習的喜悅出現了，這是功夫真正得利益。學佛，要把這個擺在第一個目標，第一個階段、第一個目標，讓我們得到法喜。無論是順境善緣、逆境惡緣，都能生歡喜心，這可以說他入門了，他就有向上提升的機緣，他能持戒，喜歡聞法，喜歡修行。行是行為，起心動念是意業的行為，言語是口業的行為，身體動作是身業的行為。行為再多，不外乎這三大類，身、口、意。行為要跟標準脫節，就得要把它修正過來。

　　佛法的標準是五戒十善、六和六度，佛的標準。起心動念、言語造作不可以離開這個標準，這是佛弟子。逐漸逐漸到完全自然了，做到自自然然不會違背，那叫功夫得力。一絲毫勉強都沒有，起心動念與佛教的相應，言語造作也相應，真正佛弟子。跟燒香拜佛沒關係，不燒香、不拜佛行，佛承認你，你是他的好學生，他教你的你全落實了。每天燒香拜佛，早晚課誦都不缺，自私自利沒放下，損人利己沒放下，貪瞋痴慢沒放下，不是佛弟子，那個燒香拜佛沒用。求佛菩薩保佑你，保佑你升官發財，保佑你貪贓枉法，那佛菩薩不是變成黑社會的頭目了嗎？他怎麼會保佑你幹這個事情？這種念頭對佛菩薩是侮辱，錯了！哪有這種道理的？這樣的心態神明都不接受，神明是正直，大公無私，他怎麼會接受你的賄賂，接受你的諂媚，哪有這種道理？必須得清清楚楚、明明瞭瞭。所以，看到佛的三十二相，就知道那是個有道德的人，生生世世修行人，我們不能用一般的心態來看他。

　　現在這個社會戒律沒有了，誰持戒？禮沒有了，不講禮了，五常完全違背了。不仁，不會愛人，他不自愛他怎麼會愛人？哪有這個道理！不義、無禮、無智、無信，你看，仁義禮智信全沒有了，這在今天社會。我們看是全世界，不是看一個地區，災難從哪來的？這就是災難的原因。左丘明說得好，他跟孔子同時代，《左傳》是他的作品，流傳到後世。《左傳》裡頭有一句話，「人棄常則妖興」，這是什麼？人要把五常放棄了，剛才我們講的，不仁、不義、無禮、無智、無信，五常放棄了，沒有了，這個社會變成什麼？變成妖魔鬼怪，不是人了。人棄常則妖興，妖魔鬼怪興旺起來了。他這句話，在我們現前這個地球上看到了。

　　世界上也有些志士仁人，迫切希望社會能恢復正常，正常是什麼？仁義禮智信，這是正常的。怎麼能恢復？那要仁義禮智信的教育興起，把人再喚醒。做人，五個基本的原則必須要遵守，因為你是人，是人就要遵守，永遠遵守，所以它叫常道。常是什麼？超越空間、超越時間，無論在哪個時代，無論在哪個地區，你是人，你就得要遵守。這五個字，我們在國外不同的文化、不同的信仰、不同的種族，我們跟他講這五個字他都贊成，沒有一個反對的。可見得這五個字叫性德，是一切人自性裡頭本來具足的，不是從外來的。跟哪個講，他都點頭、都歡喜。人一定要愛人，愛人就不會害人。愛人，怎麼會做出損人利己的事情？他做不出的，他只有損己利人，他不會損人利己。

　　人知道行義，義是講理，思想言行合情、合理、合法，情理法都不違背，這是義。待人接物用理智不用感情，感情裡面帶著不善，它帶著自私在裡頭，所以要理智，理智是公而無私。人與人、人與天地萬物都有個秩序，不能亂，這是禮節，在佛家講戒律、威儀，專門講究這個。人人都能遵守，社會祥和，生活有規律。人與人之間一定要講信用，說話要算數，說到一定要做到，自己做不到的不能說。在這個世界上，教學最成功的，我常舉兩個例子，釋迦牟尼佛教育成功，孔子的教育成功。他是怎麼成功的？祕訣就是先行其言，他所說的他已經做到了，沒有做到的他不說。所以，大眾對他的話相信，沒有懷疑，歡喜跟他學習，依他的教誨來奉行，依教奉行。這是聖賢教育，這多分都是屬於戒行、規矩。

　　「表化益盡未來際一切眾生之德」。佛的手足這種好相，因為手足它起的作用最大，我們世間人常說雙手萬能，沒有手足什麼事都不能辦，所以手足是屬於成所作智，成就種種事業要靠手足。這個好相，是教化眾生、利益眾生。盡未來際，從時間上說；一切眾生，這是從空間上說。佛教學的對象是一切眾生，時間是盡未來際，生生世世，不捨一人。這一人是什麼人？真正想學佛的人，佛不會捨棄你。你不想學，他就沒法子，他跟你不起感應；真正想學，佛跟你起感應道交。「至心受持第一、第四優婆塞戒」，得到的是細長的手指、「足跟長相」。「不欺一切諸眾生得足跟[月+庸]相」，這個[月+庸]是圓滿、均勻，均勻圓滿，得這個相。我們昨天看到一尊，九百年前古人所雕的釋迦牟尼佛的臥像，涅槃像，你看佛的腳，腳底、腳背、腳跟都非常圓滿，豐滿。所以造像，要把三十二相造出來，表法的，看到哪個相，知道他修什麼因成就的，我們要想相好，要修因。

　　下面第七，「足趺高好相」，足趺是腳背，腳背高、好。「又作足趺隆起相、足趺端厚相、足趺高平相」，你看有這麼多種說法。這在很多經論上講三十二相，翻的不一樣，意思完全相同，都是一樣的。就是「足背高起圓滿之相。乃佛於因位修福、勇猛精進感得之相，表利益眾生、大悲無上之內德」。我們看到這個相，知道佛怎麼得來的，為什麼他有，我們沒有，在這裡我們一比較就知道了。佛是在因地當中，沒有成佛之前，就像我們現在這個時候，人家是無量劫修福，這兩個字重要；我們天天造業，不是修福。

　　大乘佛法裡面講福田，通常講三種福田，我們有沒有修？父母是恩田，父母對我有恩，孝順父母就是修福，不孝父母就造罪業。要知道不孝是什麼罪？在中國古時候，不孝父母是死罪，死刑。民國初年，國家法律裡有這麼一條，叫親權處分，這個我還記得，好像民國二十幾年的時候廢除了，就沒有這條了。親權處分，就是你的親生父母到官府裡頭告你，說我這個兒子不孝，你們把他處死刑，立刻就執行，沒有辯護的，馬上就執行。所以那個時候人雖然不孝還不敢，父母告他一狀，他真的命就沒有了。官府不要審問的，為什麼？你父母告你，最親愛的人告你，你還有什麼話說？父母都不要你了，你不能在這個社會上活下去。有這麼一條法律。這個法律要現在存在，小孩不敢殺父母。現在沒有了，現在講人權，小孩都有人權，你說有什麼法子？我們住在美國，看到中國人家這個父母，小孩犯了錯誤，有打有罵。鄰居是美國人，打電話到警察局，說隔壁這一家虐待兒童，警察馬上來了，干涉。才知道外國法律不一樣，保護兒童。以後我們中國人聰明了，打小孩到哪去？車開到野外，沒人地方狠狠打一頓，沒人看見。

　　所以現在這個社會很麻煩，父母不能教兒女，老師沒辦法教學生。現在居然還有學校規定的，學生可以批評老師，給老師打分數，做為學校下一個學期聘不聘他。學生都說他好，下個學期繼續聘請；學生說他不好，下個學期就辭掉他，所以逼得老師要討好學生，他的飯碗才不會丟掉。你教嚴格了，學生都說這老師不好，太凶了，不要他，學校很聽話，下一期就不聘任了。方老師當年，六十二年前告訴我，現在學校，先生不像先生，學生不像學生。還沒有到這個地步，那個時候學生還不敢批評老師。方老師如果活在今天，看到學校這些，那怎麼辦？不必學校解雇，自己趕緊辭職，不能接受這個羞辱。沒有好老師，你的智慧從哪裡來？你的德行從哪裡來？

　　現在真叫無法無天，整個社會亂成一團，怎麼收拾？這大問題！誰有能力收拾？天大本事的人，佛菩薩、聖人來了，今天這個制度確立在此地，聖賢、佛菩薩也一籌莫展，沒辦法。學校校長聽學生的，不聽老師的。從前學生進學，老師是嚴加管教，體罰學生，家長不但不干涉，還來感恩，那學生不敢不遵守老師教誨。老師跟家長是站在一條線上的，好教，真能把人教成。現在當老師很可憐，孤立，他跟父母不是一條線，跟學校校長也不是一條線，你說多辛苦！所以很多老師不幹了，辭掉去做生意、做買賣去了。我看到大學教授辭掉了，做生意，讀書人跟書有緣，開書店，也很賺錢，不教了。所以今天，學校裡好的老師沒有了，這個問題比什麼都嚴重。這都是社會這個病態的根，教育出了問題，出了這麼大的問題，就不能教了。學生要自由，學生要放逸，不願意守規矩，不願意受約束，世間學校如是，佛門學校裡也如是。法律提倡人權，違背人權在現代的社會就行不通，要受到社會大眾指責。

　　所以夏蓮居老居士非常感嘆，說了一句話，「濁世無如念佛好」。五濁惡世，濁是染污，今天社會染污到極處了，沒有比念佛更好，老老實實在家念佛，少管閒事，不管閒事，一心念佛。他底下接著一句，「此生端為大經來」，我這一生來幹什麼？會集《無量壽經》。黃念老註解《無量壽經》，就為這個來的。我們也參入這個小組，我們弘揚這部《無量壽經》，學習這部《無量壽經》，目的求生淨土。我們這一生確確實實這個目標方向確定了，雖然在這個世間，還是法喜充滿。一個會經，一個註經，我們依教修行。這兩個人，他們來到這個世間，是為了度我而來的，我接受，我一定得度。我們要學佛菩薩大悲無上，利益眾生，起心動念希望眾生得利益。真實的利益，是能信此經、能解此經、能依此經修行，決定得生淨土，真實利益。世間什麼都是假的，只有這一樁事情是真的。

　　下面第八相，「腨如鹿王相：又作鹿王腨」，腨是小腿。鹿跑得很快，速度差不多能趕上一般的汽車，牠有這麼快的速度，牠的腿很有力。這是避免那些猛獸，獅子虎狼都是拿牠做食物的，牠們都吃牠，牠全憑兩隻腿能夠跑得快，逃命，所以天也給牠一副好腿，讓牠能逃命。「股骨如鹿王之纖圓」，纖是細，圓是圓滿。鹿王是鹿中之王，雖然是野獸，野獸各個福報也不同，過去生修的不一樣。都投胎做鹿這是引業，引業相同，牠們搞到一類去了，但是福報不一樣，福報不一樣是滿業。

　　人都有這兩種業，人也是如此，能得人身這是引業相同，凡是人都有這個業，這個引業是過去生中修五戒十善，感得人身，但是人有貧富貴賤、智愚不肖，這個完全不相同，這屬於滿業。滿業從哪裡來的？雖然很複雜、很多，我們可以用三種布施就統統概括了，不出這三大類。第一類財布施。你命裡有沒有錢，你過去生中修財布施多少，這是你這一生當中，你命裡頭的財富。過去生中布施得多，你命裡頭財就很滿，財富很大，無論幹什麼事情，你都會有金錢收入，命裡有。第二個是智慧聰明，智愚不肖，過去生中修的法布施。健康長壽是過去生中修的無畏布施。如果真正修這三種布施，你這三種福報都得到。在中國歷史上，這三樣福報都有、都得到圓滿的只有一個人，乾隆皇帝，他自稱為「十全老人」，他的福報是十全十美。絕不是一世修的，一個人修的福報，能夠做到帝王、做到大富，至少是十世。像乾隆不止十世，至少是十五世到二十世的修行，在這一生當中享福，有那麼大的福報。也長壽，做六十年皇帝，一甲子，還做四年太上皇，自古以來沒人有這麼大的福報。這只有學佛的人知道，他是多生多劫，至少十五世到二十世，才有這麼大的福報。

　　這個業因說得好，「係往昔專心聞法」，不但聞法，而且還演說，「演說所感得之相」。他喜歡聽法，喜歡研究佛法，喜歡弘揚佛法，得到這個好相，「表一切罪障消滅之德」。我們知道，弘法利生是滅罪最殊勝的方法，我們有理由相信。因為你要講經教學，你自己一定先要學；學經教，你的念頭純正純善。如果課程多，天天都要上課，你就沒有辦法離開經本，你不能不做充分準備，這個對於自利的力量就太大了。所以教學的人自利，我常說自利七分，利他只有三分。他要不用功，不真實學的，只是來聽聽，得的利益很少。我們自己上這一堂課，做了很充分的準備，看了很多參考資料，我們自己得利益多。知識分子積功累德，用這個方法最好，喜歡讀書，不離開經教。

　　如果不講經就會懈怠，不想再深入了，不想再看經了。每天讀一卷經給佛菩薩聽聽，好像應付應付故事一樣就完了，這樣人就退轉了，頭腦老化，愈來愈遲鈍。上了年歲，記性沒有了，才想到事情馬上就忘掉了，那是什麼？老的時候他不用腦筋了，他什麼都不想，所以老化了。可是真正學佛的人頭腦清楚，臨命終時清清楚楚、明明白白。為什麼？他天天念佛、天天念經，念經、念佛保持腦不退化、不遲鈍。你不用它，它就老化；你要用它，天天用它，不停的去用它，它就不會。學佛的人年歲大了，拜佛，拜佛是最好的運動。心裡面念佛，身體在拜佛，拜佛的時候不要念出聲音，念出聲音傷氣，傷身體。拜佛的時候默念，或者耳聽佛號，現在用念佛機，我專心聽佛號拜佛，這個對身體健康有很大的幫助，人年歲雖然大了，不容易老化。就怕你不用它，老了不用它，那個麻煩就很大。

　　表一切罪障消滅之德。「菩薩至心聽法、至心說法」，這個至心，真誠到極處，真誠的心聽法，真誠的心說法，「壞生死諸過咎」。咎是錯誤，生死，不善業，這些不善的業、不善的罪過都破壞了。怎麼破壞的？聽法、說法，罪障漸漸消除了。所以你才得鹿王腨相。「喜聞法故得鹿王膊相」，膊是後脛骨，都是腿上的，腿上的後脛骨。

　　第九，「手過膝相」，膝蓋，手長垂手超過膝蓋。「又作手摩膝相、垂手過膝相、手過膝相、平住手過膝相」，這就是各種不同經論裡面所說三十二相的名詞，都是這個意思。底下給我們解釋，「即立正時」，他站得很端正，「兩手垂下，長可越膝」，超過膝蓋，他的手超過膝蓋。「此相係由離我慢、好惠施、不貪著所感得」，這是因。什麼原因得到這個相好？這個人沒有我慢。不容易，為什麼？我慢是與生俱來的煩惱，它不是學來的。我從哪裡來的？宇宙從哪裡來的？各人有各人的宇宙，我的宇宙跟你的宇宙是一樣的，還是各人是各人的？我這個妄念滅了，這宇宙就沒有了；你的妄念沒有滅，你的宇宙在。這個境界不可思議。

　　大乘教裡面告訴我們，「一念不覺，而有無明」。宇宙從哪裡來的？一念不覺來的。這一念不覺，自性裡頭，自性是真心，就變成一個妄心，這個妄心叫阿賴耶，速度之快我們無法想像。在什麼時候發生的？就在眼前，這個現象就在眼前發生，我們一點知覺都沒有，沒有感觸到。要細細去讀相宗經論你就明白了。自性是不動的，這一念是動的，這個一念動，讓不動的自性起了一個假相，這假相就是阿賴耶。所以相全是假的，沒有一個是真的，「凡所有相，皆是虛妄」，《金剛經》上講的，千真萬確。從阿賴耶的業相，業相就是一念不覺，它動了，這一動，立刻它就變成一個轉相。阿賴耶的轉相，轉變，科學家叫信息；一念不覺，科學家稱它作能量。這個轉相也就是第七識。第七識怎麼構成的？四大煩惱構成末那識，末那識是我們凡夫把它執著認為這是我，根本就沒有我。末那識執著，以為是自己的心能夠思想；執著從末那變現出來的境界相，就是物質現象，把它當作自己的身體，我是這麼來的。我的身是阿賴耶的相分，境界相；我的心，起心動念是阿賴耶的見分。就是末那跟意識，意識是分別強，末那執著強，堅固的執著，我這麼來的。末那，我見是煩惱，執著它是我，沒有我執著有個我，所以我是從執著來的，不是真的。跟著來的我愛，我愛就是貪；我慢，我慢就是瞋恚；還有個我痴，你看貪瞋痴。貪瞋痴是跟最初一念不覺一起產生的，所以叫根本煩惱，這個東西麻煩！

　　它到底是什麼？實在講，佛家講戒定慧，戒定慧就是貪瞋痴。戒定慧是性德，自性裡頭本有的，不是外來的，迷了之後就把它變成貪瞋痴，戒變成貪，定變成瞋，慧變成痴，就是戒定慧，性德。把性德變質了，它就是性德，貪瞋痴就是性德，迷了叫貪瞋痴，覺悟了就是戒定慧。所以你勤修戒定慧，就能息滅貪瞋痴。息滅貪瞋痴對你很大的幫助，我執就放下了，我執一放下就證阿羅漢果，就超越六道輪迴。所以性修是一不是二，煩惱即菩提，真的，只是迷了，它變質了。你看自性上的三德，佛常常講的，「一切眾生皆有如來智慧德相」。迷了，迷了智慧變成煩惱，煩惱無量，智慧無量，無量智慧一迷就變成無量煩惱；德能，德能變成造業，造善業、造惡業，變成造業；相好，相好變成六道輪迴。就這麼來的，它都有根源的。

　　所以一覺悟，回歸到自性，貪瞋痴變成戒定慧。智慧德相完全回歸自性，變成極樂世界，變成諸佛如來的實報莊嚴土，那叫一真法界。統統從念頭變化，所以佛說「一切法從心想生」，想什麼變現什麼。為什麼不想善去想惡？為什麼不想淨去想染？回歸自性，什麼都不想了，性德圓滿現前，那就是什麼？我們的經題上「清淨平等覺」。什麼都不想就是清淨平等覺，那叫什麼？父母未生前本來面目，禪宗裡頭講的。父母未生前本來面目是什麼？清淨平等覺。只要你放下起心動念、分別執著它就現前。清淨平等覺，其大沒有邊際；你說它小，它沒有底，無內，「其大無外，其小無內」，這是真的，純真無妄。學佛學到最後，就是回歸這個境界，這個境界叫無上菩提，《華嚴經》上他的名字叫妙覺如來，究竟圓滿。

　　萬法平等，決定沒有差別，情與無情，同圓種智，所以傲慢是決定錯誤。一定要學佛的清淨平等覺，平等，你的智慧德相才能現前；傲慢不行，傲慢是煩惱，傲慢是障礙。連孔老夫子都知道。《論語》上這句話是儒家的大戒，讓我們在日常生活當中，處事待人接物細心去觀察。這個人有才華，還有德行，但是傲慢，孔子在《論語》裡頭有句話說，「如有周公之才之美」，美是德，這個人就像周公這樣的才華、德行。周公是聖人，是孔老夫子心目當中最佩服的聖人，孔老夫子一生就學他，有他的德才，沒有他的福報。周公有福報，等於說做了攝政王。他哥哥死了，兒子繼承王位，哥哥的兒子才十歲，沒有辦法問事，他代理，就是攝政王，到成王長成，能管事了，政權交給他。夫子底下這句話說，如有周公之才之美，「使驕且吝」，他有傲慢，他還小氣吝嗇，夫子說「其餘則不足觀矣」，就別看了，假的，不是真的。

　　所以看人看什麼？看他有沒有傲慢，再看他有沒有嫉妒，再大的才華，有傲慢、有嫉妒不能重用，你用他肯定會出事。不如用個老實人，雖然遲鈍一點，他不會出事情，可靠；有嫉妒、有傲慢、有吝嗇，這人決定靠不住。所以他到時候變節，一點都不足為奇，那都在意料之中，一點不奇怪；換句話說，他的變節是正常現象。由此可知，傲慢是修行證果最大的障礙，你只要有這個念頭，你功夫不能成就，也就是說戒定慧都不能成就，不但不會開智慧，你不能得定，你戒也持不好。

　　夫子之德，溫良恭儉讓，這裡頭沒有傲慢、沒有吝嗇、沒有嫉妒。這是好人，稀有難逢。溫和、溫厚（厚道）、善良，對人對事對物恭敬，小心謹慎，做事認真負責。儉，節儉。末後一個讓，這個字很重要，為什麼？見到有賢能的人，他能讓位。他做得比我更好，我要讓他；他年歲比我輕，有跟我同樣的能力，我退下來讓他，他有問題的時候我給他做顧問，我幫助他。這是什麼？是為國家著想，不是為個人，為人民著想，他能替人民造福。這就是一定要讓，應該讓的時候一定要讓，這是美德。遇到真正有比自己好的人不肯讓位，這就罪過。你做得再好，人家比你更好。這個帳怎麼算？死了以後到閻王那，你障礙許多人民的福報，這個罪就是地獄。遇不到比我好的人沒辦法，我非做不可；有人比我做得更好，我趕快讓給他。決定不是為自己，是為大眾的福祉，是為大眾的利益，大眾的利益超過自己的利益，大眾的福報超過自己的福報，要懂得這個道理。能讓賢，不能夠去爭。

　　今天這個社會很麻煩，今天社會競爭。人民沒有那麼高的智慧，很多人真的是聽騙不聽勸。這些人，沒有道德的人是想盡方法去欺騙人民，讓人民投他的票，把他選上，選上之後他不一定做好事。他禍國殃民，人民要不要負責？要負責任，你選舉他的，你那一票要負責任。你不能怪他，是你自己選錯了人，你上當，你被他騙了，好人沒選上。實際上，好人不會出來競選，哪一個真正好人拋頭露面說我好，他們都不如我，這話能說得出口嗎？這個在佛家戒律上叫自讚毀他，自己讚自己，毀謗別人，這人品德就不夠。

　　我初到台灣的時候，住在我很近的一個鄰居，我們只隔一條街，走路大概是三、四分鐘就走到，趙恆惕老居士的家，我講經他來聽經。趙恆惕，現在一般人不知道，民國初年的人都知道，軍閥割據的時候他是湖南王，湖南的總督。你們知道革命軍北伐，革命軍的根據地在廣東，要經過湖南，向他借路，他要不答應你就過不去。我遇到他的時候他九十多歲了，他跟蔣介石是同輩分的，同一個時代的。聽我講經，有一天我陪他回家，我送他，散步回家，在路上給我講了一句話：年輕不懂事，搞革命，現在才知道（老的時候知道）民主制度底下沒好人。

　　好人怎麼會自己讚歎自己，我怎麼怎麼好，別人都不如，你投我一票，這話怎麼能說得出來？所以民主怎麼樣？好人都退了，都不參與政治，選出來的人都是這樣的人，他會替你辦事嗎？不可能。好人跑到哪裡去了？跑到寺廟當和尚去了、當道士去了，跑到山林裡面去了。這一生沒指望，修來生，幹這個事情去了。這是個大問題，跟我說了這麼一句，年老的時候才覺悟了。這些老人到晚年，虔誠的佛門弟子，我們很年輕，孫子輩的，講經都來聽，每天都來聽。好在住得很近，散步四、五分鐘就走到了。他的兒子跟我好朋友，在教育部做祕書，教育部，也是很虔誠的佛門弟子。退休之後移民到美國，住在舊金山，在美國我們還常常遇到。所以民主是不得已。外國人有問我，現在，西方人對民主制度開始懷疑了，他問我，民主是不是最好的制度？我告訴他，民主是不得已。

　　我一九八三年第一次到紐約，沈家楨居士邀請的，在紐約他有一個道場，叫大覺寺，在這個道場講《普賢菩薩行願品》。以後還去過兩次。以後在郊外建了一個廟，叫莊嚴寺。第一次，第一天到紐約，晚上請我吃飯，晚宴，跟我同桌有五、六個當地人，美國人，我們在一起吃飯。這些人告訴我，他說過去西方人不了解中國，對中國人都沒有看在眼裡，認為中國是個野蠻民族，沒有開化，這樣的心態對中國人。他說現在不一樣了，現在我們西方人對中國了解多。憑良心說，一個一個比，中國人是世界第一，聰明，有智慧，做事又勤奮，很能幹；兩個兩個比，他說猶太人第一；三個三個比，日本人第一，他團結。最後他問我一句，你們中國人為什麼不團結？他諷刺我們。讚歎我們、諷刺我們，中國人是很聰明，但是不團結，問我這麼一個問題。我當時就回答他，因為他們都是基督教徒，我說這是上帝安排的。他沒想到我這麼答覆他，我說上帝安排他很驚訝，怎麼是上帝安排的？我說中國人要團結起來你還有飯吃嗎？一笑了之。真的，他挖苦我們、諷刺我們，我們中國人要反省。他又怕中國人，中國人團結起來他真害怕，這是什麼？對中國認識不夠，中國文化永遠是溫和的。

　　六百年前，鄭和下西洋，那個時候，鄭和的艦隊是全世界最大的海軍，沒有任何一個國家能跟它相抗衡的。人數二萬八千人，船隻一百多艘，那樣龐大的艦隊環遊全世界，沒有佔人家一塊土地，沒有欺負人家人民。每到一個地方跟人民往來，都是以禮物交換，我們要他的土產，我們東西送給他，比他的一定要多一些。中國人厚道，薄來厚往，這中國人做人的道理。所以沒有人不歡迎，沒有人不紀念的。馬六甲，鄭和到歐洲去必經的道路，七次都在那裡停留過，補充水跟補充糧食。馬六甲每一條街都有鄭和廟，對鄭和念念不忘。可是，外國人三艘軍艦就把它們霸佔做殖民地，就佔領了它；鄭和一百多條戰艦，沒有傷害人家一草一木，這中國人。

　　現在外國人有證據，考察，全世界這些大陸都是中國人發現的；美洲，中國人比外國人差不多早一百年，就到過這些地方。真正認識中國文化，了解中國文化，就非常喜歡跟中國人做朋友。這好朋友，愛人不害人，幫助別人，不掠奪別人。所以湯恩比博士看今天的社會，這在他預料之中，二十一世紀社會的混亂，他在一九七０年代就談到，「解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。孔孟學說是溫和的，講仁道，大乘佛法是慈悲的，只有溫和、慈悲才能幫助這個世界化解衝突，恢復安定和諧。

　　現在中國也亂，也亂成一團，但是中國畢竟有老祖宗文化的底蘊，覺悟快，回頭也快。我敢說這個話，是因為我們過去有湯池的經驗。我們做這個實驗的時候，心裡想著，我們傳統東西丟掉兩百年了，前面一百年，有說的沒做的；後面這一百年，連說的人都沒有了，要能夠恢復到一點樣子，至少要二、三年的時間。沒有一個人想到，我們湯池開辦三個多月，效果非常卓著，讓我們每個人都感到驚訝。所以當時我勸導這些老師們，我說我們決定不能居功、不能傲慢，這不是我們能力能做到的。為什麼會有這麼好的成就？老百姓願意聽話，老百姓肯跟我們一起合作，一起來做。你們帶頭，他們真的就跟上來了，把《弟子規》充分落實了。我說這是祖宗之德，三寶威神的加持，絕不是我們自己有這個德行、有這個能力，我說我們自己要謙虛，千萬不可以傲慢。這都是真的。通過這個實驗，我說湯池的實驗證明兩句話，我們到聯合國做報告，也是把這兩句話告訴全世界。第一句話「人性本善」，我們在實驗當中看到了，這麼快就回頭，回歸到本善；第二句話是「人民是很好教的」，我們才教三個月就回頭了，怎麼這麼好教？可惜就是沒有人教他。

　　在聯合國做報告，用了八個小時的時間，這都是祖宗加持，破天荒的。聯合國的報告最長是兩個小時，沒有超過兩個小時的，我們是八個小時。為了這樁事情，我們跟聯合國也鬧到快吵架，他說不行。我說不行，你聯合國探討世界和平是假的，不是真的，沒有誠意。我說我們把和平做出來了，為什麼不讓我們報告？你不讓，你是假的，我們是真的，我退席，我不參加你的活動。這個逼著他們就認真考慮，第二天打電話告訴我四個小時，不能再多了。我也曉得，再多是做不到了，四個小時那就已經破天荒了，聯合國過去沒有的。那怎麼辦？我讓蔡老師上台四個小時，另外再找兩位老師，一個老師兩個小時。我就三個人，還是八個小時，沒有八個小時講不清楚。三天展覽，感動當時駐聯合國教科文組織一百九十二個國家的大使代表，非常有興趣，都想到湯池親自去看看、去考察。雖然考察，被當地政府障礙了，沒去成。可是他們並不死心，我知道就有三十多個人，用自己私人觀光旅遊的身分，到湯池去住三天到四天，我知道有三十多個，所以還是傳到國外去了。

　　這麼多年了，一直到現在，有很多國家這些大使，對這個事情念念不忘。去年我參加泰國的活動，多元文化活動，沒有想到教科文來了十七個大使，他知道我參加這個活動。我們又見面了，又談到往年的往事，希望我到巴黎再辦次活動。我說上一次我有湯池可以報告，現在我辦，我沒東西報告。沒有東西報告，報告人家不相信，人家說你這是理想，做不到，那這個報告不產生效果，我說去是白去。沒有想到，澳洲昆士蘭圖文巴這個小城，這個小城我在那裡住了十一年，當地的宗教領袖十幾個人，他們來找我，他們決心聯手，把圖文巴造成一個全世界第一個多元文化和諧示範城市，這個好，這太難得了！我們以前做的是小鎮，現在能做到一個城市，這就非常有說服力。宗教人士發起的、造成的，也展現宗教團結的力量，給社會帶來祥和。大家既然有這麼一個願望，我就跟他說，我說好，你們真能做成功，去年三月到今年三月就一年，我給他一年時間，真正做成功，我說我答應你，我們到聯合國再辦一次活動。

　　上一次的活動是泰國支持的，因為聯合國一定要有會員國，沒有會員國我們進不去，泰國大使向聯合國推薦，邀我做主辦單位。這一次我在動腦筋找哪個國家？我住在澳洲，只有找澳洲。可是澳洲前面兩個總理我們有交情，支持我們幹這個沒有問題，現在這個總理，我跟她沒見過面。沒有想到，這當中冒出一個斯里蘭卡的總統，我們十一月訪問斯里蘭卡的時候，這總統對我非常好，我們辦這個活動他支持。正好他今年要在那裡辦一個衛塞節，就是紀念釋迦牟尼佛生日，佛誕，在聯合國辦這個活動，邀請我。我不參加他的主辦，他邀請我去做一場講演，順便跟這些大使舉行一次座談會，這好，這我很輕鬆，這好事情。希望他們大家能夠到圖文巴去參觀、去考察。圖文巴那邊要有足夠的些資料，最好都拍攝成影片，當時在那邊光碟放給大家看，讓大家先看到這些光碟，然後自己再組團到圖文巴進行實地考察。我本來是想到，最好是能在圖文巴開這個會，但是斯里蘭卡已經確定了，澳洲不能主動，我們就採取這個方法，這個方法對我們來說更輕鬆、更愉快。讓這個信息傳達給全世界，讓全世界的人都能夠知道，宗教是一股不可以疏忽的力量，應該好好的善於利用，它確實能夠幫助化解衝突，促進安定和平，我們對這個要有信心。

　　這是說這個相，手過膝相，要離我慢、要好惠施（喜歡布施，對人常常有恩惠的心）、不貪著所感得的。不貪，三毒煩惱裡貪煩惱放下了。「表降伏一切惡魔」。為什麼？惡魔擾亂，都是把你的貪心挑起來，用財色名利來誘惑你，把你的貪心、貪瞋痴慢引發起來，魔得其便，你就上當了。這個人持戒、聽經，好學，喜歡布施，所以他不會受魔的誘惑，不會受他的障礙，這就是降服惡魔。「哀愍摩頂眾生之德」，摩頂是表示親愛，像老人摩小孩的頭頂，摩他的頭表示愛護，愛護一切眾生。「菩薩不欺誑一切聖賢」，這是對老師決定不欺騙。下面一直連下來，不欺騙父母、不欺騙老師、不欺騙善友、不欺騙知識，這個知識是世間有知識的人、有道德的人、有學問的人都包括在這裡頭，這才能「得手過膝相」。

　　「見他造三寶業」，三寶是佛法僧，看到別人供佛，看到別人學習佛法，看到別人尊重出家人，歡喜。「樂佐助」，見到生歡喜心這是樂，能夠需要幫助的時候就輔佐他、幫助他，讓他在造三寶業得到順利圓滿。譬如建寺廟、建塔、造經、流通佛法，我們看到歡喜，我們有能力幫助他盡量幫助他，成就他、圓滿他，這些功德都是「得手摩膝相」，垂手過膝，得這個相。今天時間到了，我們就學到此地。