二零一二淨土大經科註　　（第二００集）　　2013/2/28　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0200

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請跟我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第四百七十頁第四行，第二句看起：

　　「十念者，如《觀無量壽佛經》曰：具足十念，稱南無阿彌陀佛。《箋註》曰：十遍稱名也」，這是《觀無量壽佛經》裡面說的。具足十念，每一念就是一聲南無阿彌陀佛名號，六個字，這叫具足十念。念十聲，一聲接著一聲，十聲不中斷，《箋註》裡面說，這叫十遍稱名，名號念十遍。十念法是從這個地方來的，可是後世這個十念就有很多種，祖師大德他們教人的。現在念佛同學，好像這些十念法都常用。

　　自己真正用功攝心念佛，是以印光法師的十念法最有效，能把散亂的心歸一，妄想雜念逐漸減少，心地清淨了。這個十念法是心裡頭計數，沒有痕跡，佛號就從一，一聲記到十聲，然後再從一聲記到十聲，不拘多少。為什麼用這個方法？不用這個方法，念佛的時候會有雜念出來，會有妄想出來，用這個方法讓雜念跟妄想都不會生出來。印光大師一生用這個方法很有效，以後就用這個方法教人，在《文鈔》裡面他多次介紹。但是，不能把數字明顯記住，暗記。念六個字可以，念四個字也可以，像我們念四個字念慣了，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，這每一句，每一個阿彌陀佛是十聲裡頭的第幾聲很清楚。如果初學，這十句還很難記，會產生錯誤，產生錯誤從頭再來。印老教給我們，你分作兩次，第一，一到五，接著六到十，分成兩段，這也行。再兩段還記不住的，那就是煩惱很重的人，分三段，三、三、四，這樣記法。可是心裡不能有相，阿彌陀佛一、阿彌陀佛二，這不行。阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，這最後第三聲阿彌陀佛，記得清清楚楚，不著相，用這個方法念，這是印光大師傳的。

　　古德也有傳，傳十念，一口氣叫一念，不拘多少，阿彌陀佛、阿彌陀佛，一直念到這口氣念完，一口氣裡頭不管多少聲，念十口氣。這是對於工作繁忙的人，他沒有時間修行，沒有時間做早晚課，就教他每天早晨起床，洗臉漱口之後，合掌在佛像面前，沒有佛像就面向西方，念十口氣。這個用的時間不長，要一天都不能間斷。晚上晚課，在睡覺之前念十口氣的佛號再去睡覺。天天早晚都不缺，行，這也符合十念的教誨。

　　我在十幾年前，住在新加坡的時候，第一次丹斯里邀請我到吉隆坡來弘法，辦了一場弘法大會，我記得好像是兩天，參加的同學有一萬二千人。我在這邊休息，那個時候住在湖邊，它湖邊有個賓館，每天早晨起來聽到穆斯林禱告。他們用喇叭，聲音很大，我睡覺都被它吵醒。很難得，我聽了之後很歡喜。全世界宗教裡面最團結的是穆斯林，他用什麼方法團結的？就是每天五次禱告。時間到了，所有工作放下去趕快禱告。禱告的時間很短，幾分鐘。一天五次，一次不能少，這是他們宗教大團結裡頭主要的原因。我覺得這個好，所以我就想到，我們淨宗同學可以學這個方法。他們禱告，我們念佛；他們一天念五次，我們一天念九次，所以我就提倡九次的十念法。

　　這個十念法就十句佛號，跟此地講的意思一樣，十遍。佛號就是四個字，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，就完了，就十句。早晨起來的時候就念十句，比念十口氣簡單，時間短，晚上十句，兩次；三餐飯，吃飯的時候不念供養咒，我們就念阿彌陀佛、阿彌陀佛，念十聲佛號，就三次，五次。再你工作上下班，上班之前你默念，念十聲佛號再幹事情，下班收拾好了，念十句佛號離開，上午兩次，下午兩次，總共九次。一天九次，一次不缺，有效果！我在美國、加拿大提倡，此地新加坡、馬來西亞很多同學用這個方法，打電話告訴我，寫信告訴我，很有效果。真簡單，不妨礙你工作，很方便。記住，一天九次，一次不缺。未嘗不是個好方法，這個方法實驗了十幾年，有效。

　　這些方法，它真正的意義就是提醒我們，時時刻刻不要忘記佛號，用意在此地。到最後臨命終時，這個佛號能提起來，你就決定得生。所以第十八願叫「十念必生願」，是四十八願的核心，四十八願裡頭最重要的一願。古來祖師大德都是這個看法，這一願就變成非常特殊。日本早年的祖師就用這一願建立一個學派，叫本願宗、本願念佛門，完全依照第十八願。日本有一些同學來問我，這個如法不如法？我告訴他，當年祖師他們提倡這個方法如法；現在？現在不如法。什麼原因？那些祖師們通宗通教，對於《無量壽經》有很深的造詣，他行。現在為什麼不行？你們只知道這一願，其他四十七願不知道，《無量壽經》更不知道；念的人有，意思不懂，所以就變成不如法了。他們如法的道理在哪裡？他們是一願裡面包含一切願，就是第十八願這一願，他學這一願，裡面的精神融會貫穿了其他的四十七願，其他四十七願都在這一願裡頭，所以他沒問題。你們今天就這一願，孤孤單單的，其他四十七願沒有，那就不能往生，這個道理要懂。

　　《華嚴經》上說，「一即是多，多即是一」。經上明明白白告訴我們，往生三輩九品，必須具備的條件就是「發菩提心，一向專念」。十八願是一向專念，你沒有發菩提心，為自私自利念佛求生淨土，佛不來接引你。極樂世界的人心量都很大，個個都是心包太虛、量周沙界，所以他們志同道合。你這個小心眼到那裡去，會把人家的社會攪亂，所以佛不會接引你；接引你，你是去搗亂的，你是去享福的，跟那些人志不同、道不合，所以一天念十萬聲也不會往生。理要搞透徹、要搞明白。怎樣才能往生？必須學《無量壽經》。這部經是什麼性質？是釋迦牟尼佛為我們介紹西方極樂世界，這個經是說明書。介紹得真好，對於極樂世界一切人事物面面周到，細心去讀它，就如同遊歷西方極樂世界。依教奉行，沒有一個不往生的。這大事！沒有比這個事情更大了，到極樂世界就證得大圓滿。

　　這部經，難信之法，真難，我也說難。為什麼我說難？我學佛六十二年，前面三十年對這個不相信，半信半疑。老師苦口婆心教我，我的信心生不起來。懺雲法師勸我讀《印光大師文鈔》，學習《彌陀經疏鈔》，蓮池大師的；《要解》，蕅益大師的，還有一部幽溪大師的《圓中鈔》，要我把這三部經裡面的科判畫成表解，我都做了。科判變成了科註，就是把經文註在科判下面。我感到非常驚訝，對於佛的經典佩服得五體投地。因為表解一畫出來之後，就曉得它的文章章法、結構真正達到究竟圓滿。換句話說，你不能加一句進去，加一句可以刪掉，廢話；也不能少一句，少一句它斷掉了，氣接不上。文章做到這樣，這第一流的，不能加一個字，不能減一個字。從章法結構就看到它思想體系、它精神之所在，對於佛典，佛教經典生起無上的恭敬心、仰慕心。可是對淨土法門不相信，不想到極樂世界去。什麼原因？對極樂世界不了解、不認識。老師我很尊重、很尊敬，學法門我都自己選擇，老師介紹，我看看好像不適合自己，把自己鎖定在大經大論上，喜歡《華嚴》、《法華》、《般若》、《楞嚴》這些大經。

　　真正相信淨土，這些大經學過、講過，《華嚴經》講到一半的時候，第一次講《華嚴》。《華嚴》講過兩次，第一次講了十七年，斷斷續續的。在台灣講的，出國就停下來，所以一年只能講半年，半年的時間在國外。講到一半，突然有一天想起來，文殊、普賢，這是我們心目當中最仰慕的菩薩、最佩服的菩薩，他們學什麼成就的？在《華嚴經》，《四十華嚴》第三十九卷看到了，文殊、普賢都是念阿彌陀佛求生極樂世界成就的。看到這個經文，我們真是毛骨悚然，非常驚訝，這樣等級的菩薩，原來在極樂世界修成的。回過頭來再仔細看《華嚴經》五十三參，五十三參講過，但是沒有發現這個問題，這自己親身經驗。這再又有心回過頭來仔細看，這一看就明白了。善財是文殊菩薩的得意門生，在文殊會上得根本智。根本智是無知，般若無知，這叫根本智。它起作用叫後得智，起作用叫無所不知。所以人一定要到無知，然後才無所不知；你要是有知，後頭是有所不知。

　　今天全世界的教育，走的路子是有知，有所不知，他學過了就知道，不學的完全不知道，所謂隔行如隔山。佛法裡面、中國傳統學問裡頭，儒釋道三家都一樣，到真正無知的時候就無所不知，無論問你什麼，你沒有一樣不知道的，這奇怪。其實是我們見不到的境界，不知道真正無知那個境界是什麼樣子，那個無知就是不起心不動念、不分別不執著。在哪裡？在見色聞聲，眼見色、耳聞聲、鼻嗅香、舌嘗味、身觸、意知。六根對六塵境界做到不起心不動念、不分別不執著就叫無知。看得清清楚楚、聽得清清楚楚，沒有起心動念，這叫般若無知。人家問你，問你什麼都知道。

　　佛陀在世，也有人聽不懂，問釋迦牟尼佛，這什麼意思？為什麼他什麼都沒有，他什麼都知道？世尊舉出一個例子，他說你們看舍利弗，舍利弗智慧第一，舍利弗的智慧在哪裡？空空如也。佛就舉鼓，看到沒有？看到了。鼓裡頭有什麼？沒有，空的。你去敲它，大叩則大鳴，小叩則小鳴，不叩則不鳴。他說舍利弗的心裡頭就像鼓一樣，什麼都沒有，你大叩他大鳴、小叩小鳴，問什麼他立刻回答你，回答得一點都不錯，沒有通過思惟、沒有通過想像。這叫什麼？你去叩他是感，他立即就有應，感應道交，絲毫不爽，感應不可思議。智慧是自己心裡頭本來具足，不是外來的，外頭沒有東西。這東方教學跟西方教學，原理原則完全不一樣。

　　怎樣明心見性？真誠到極處就見性了，摻雜絲毫虛偽就是障礙，你就見不到。所以它不是學來的。在中國表演得透徹淋漓，無過於六祖惠能大師。惠能大師大家知道，不認識字，沒有念過書，是佛門的一位大師，就是成佛了。他有沒有學過經教？沒學過。在黃梅住了八個月，八個月幹什麼？舂米破柴，廚房裡面工作。他是樵夫，在家是砍柴、賣柴。賣柴這個行業現在沒有了，抗戰期間有。抗戰期間中國一般城市沒有電燈、沒有自來水，每一家廚房燒灶，燒柴火。柴火在哪裡？專門有上山砍柴，一擔一擔到城裡來賣的。所以那個時候有這個行業。還有賣水的，挑水，到河邊上去挑水，挑到城市來賣。這是很苦的生活，苦力，現在沒有了，現在有自來水，賣水的失業了；現在用瓦斯、用電，賣柴的人失業了，抗戰時候有。所以，五祖分配他的工作就是現在所說的義工，你去幹這個，幹你的本行，你砍柴出身的。在那裡幹了八個月，道場裡面有講堂，他一次沒去過；有禪堂，也是一炷香也沒坐過，與他都不相干。

　　他修行在哪修行？舂米在修行，破柴在修行。別人不知道，只有五祖知道，所以五祖把法傳給他。也是參加考試，五祖要傳法，自己年歲大了，吩咐大眾，每個人做一首偈子來給我看看，看什麼人明心見性了，我就把衣缽傳給誰。話說出去了，沒有人敢做。因為大家心目當中，心裡都有數，第六代祖肯定是神秀，神秀是五祖的大弟子。道場客人多，每天去拜見的不知道多少人，五祖一個人應酬不來，大部分的客人都是讓神秀代他接見，有問題，神秀代他解答，所以神秀是五祖的助教。肯定是他，所以沒有人做偈子。三天了，都沒人做偈子，神秀也著急，他心裡很清楚，大家不做偈都是因為他的關係，都知道繼承第六代祖的肯定是他。逼著他不得已寫了一首偈，自己沒有把握，不敢送給五祖，怎麼辦？貼在牆壁上。五祖讚歎，就出來承認是我做的，不讚歎就算了。這樣的心態，這就沒開悟，開悟怎麼會有這種心態！

　　這首偈大家都知道，「身是菩提樹，心如明鏡台，時時勤拂拭，勿使惹塵埃」。第四天，有人貼了這首偈，五祖一看不錯，很欣賞，大家依照這個方法修行很好。開悟不開悟沒說，可以依照這個偈子修行。然後召見神秀，是不是你做的？他說是的。才告訴他，再加緊用功，再做一首來給我看看。正在這個時候，整個寺廟都傳遍了，大家都念這首偈子。惠能在碓房裡頭舂米，聽到人家念，他聽到念這個偈子，搖搖頭，沒開悟。他不好說話，沒人瞧得起他。他就說，我也想到偈子那個地方去拜一拜，去種種福田，大家就帶他去了。到這個偈子跟前，他就拜了三拜，然後告訴旁邊的人，惠能不認識字，不會寫字，他說我也有一首偈，麻煩你替我寫一寫。張別駕就答應，「好，難得，你也有首偈子」，他就代他寫。能大師把神秀的偈子改了，「菩提本無樹，明鏡亦非台，本來無一物，何處惹塵埃」。這首偈貼上去之後，大家感到非常驚訝。五祖知道了，出來看這首偈子，拿草鞋抹掉，「沒開悟、沒開悟」，把這個風波平息了。這就是等於說考試，這第一科及格了。

　　五祖巡寮，巡寮就是巡視，整個道場到處去看一遍，實際上就是看惠能，不能單獨看他，每個地方都看一遍。到他那個地方，看他正在舂米，問他：米熟了嗎？這是言外有音，別人聽不懂，米熟了就是你是不是成就了？他說熟了很久了，「猶欠篩在」，還沒有篩，就等著篩。篩是印證，等於說等他印證。他們說話，人聽不懂。老和尚拿著拐杖，在這個碓上敲了三下走了，惠能知道，三更去找他。到了三更去方丈室找，果然門都是掩著，裡頭沒拴，一路都是開的，他一推就進去了。這是他們兩個的謎語。

　　見面之後，五祖就用袈裟遮圍，不要讓外面人看到。跟他講《金剛經》大意，講到「應無所住，而生其心」，他開悟了。說了五句話，這五句話就是他的畢業論文，「何期自性本自清淨，何期自性本不生滅」，叫不生不滅；「何期自性本自具足」，具足無量智慧、德相，不是外頭的；第四句，「何期自性本無動搖」，自性是不動的；最後一句，「何期自性能生萬法」。五祖聽到這裡，行了，不要再說了，衣缽交給他，叫他趕快走路。為什麼？同行相忌，嫉妒障礙也不容許他，躲藏起來，等待因緣成熟你再出來。他到一個獵人隊裡頭當伙夫，你看，明心見性的佛，比菩薩還高一級，去當伙夫伺候獵人，十五年，不是短時間。度眾生不容易，做好事難！叫好事多磨。

　　釋迦牟尼佛在世，內裡面有六群比丘，外面有六師外道，多少人障礙，多少人找麻煩。內裡面帶頭的，這冤親債主，是他的堂弟提婆達多。提婆達多是釋迦牟尼佛的堂弟，帶頭擾亂，要破壞佛法。這都是世尊在世表演給我們看，做好事，弘法利生不是那麼簡單的，不是一帆風順的。不要以為很好做，難，比做壞事還難，做壞事還有人幫助，做好事沒人幫助。世尊的表演是給我們做示範，我們細心去體會。必須是百折不回、愈挫愈奮，障礙愈多愈勇猛，你才能克服，你才能把這樁事情做好、做圓滿。祖師大德，個個都是做榜樣給後人看的。

　　惠能大師明心見性，見性成佛，還要到獵人隊去躲藏十五年，多難！在獵人隊裡十五年，看到獵人殺生。都交給他，他是廚房，管大廚。看到動物受傷，還能活，他就把牠放掉；真正活不了，這才殺給獵人吃。十五年之後，這種嫉妒障礙淡薄了、淡忘了，他出來了，遇到印宗。我們相信印宗也不是普通人，能包容，全心全力協助他。印宗那個時候是嶺南（廣東）這一帶講經說法很有名望的法師。他講《涅槃經》，現在的光孝寺，廣州光孝寺，那旗杆還有。當年他在那裡講經，有兩個和尚，出家人，外面旗杆風吹著在飄，有一個和尚說，你看，風動。那個說不是，幡動。兩個人爭執不下，一個堅持是風動，一個堅持是幡動。惠能大師坐在旁邊，告訴他，「不是風動，不是幡動，仁者心動」，兩個人都服了。

　　印宗下座之後，講經下座之後，就問他們交頭接耳講什麼？說了之後，印宗聽到歡喜，就問他，很早很早聽說惠能行者（他沒出家，行者），得了衣缽之後隱居，就不見了，他就問他，你是不是？惠能大師就承認了，我就是的。請衣缽出來大家看，衣缽就展示給大家看。他就叫惠能現出家相，惠能就拜印宗做老師，所以印宗是惠能的剃度師。剃了頭之後，印宗拜他做老師，拜惠能做老師，是惠能大師傳法的弟子，他們兩個互有師生關係。這水漲船高，印宗拜他做老師，把惠能的地位一下就提升起來了。所以往後弘法一帆風順，那是印宗的力量。這樣令人仰慕的一個修行人，去拜惠能做老師，惠能一定真了不起。十五年之後緣才成熟。這個事情距我們大概一千四百年。都給我們做榜樣，教導我們學佛不容易，弘法更艱難。

　　我們今天在這個夾縫當中能夠生存，靠什麼？沒有道場。我要有個道場，就跟人家競爭了，為什麼？拉信徒。最怕的就是信徒被你拉去，供養被你拿去；我們沒有道場、沒有信徒、沒有供養，大家放心了。好在現在有網路、有衛星這個工具，沒有這個工具我們一籌莫展，經講得再好，幾個人聽？能有一百人就不得了，這麼多人聽。

　　我第一次，一九七七年到香港講經，講《楞嚴經》，那個時候他們給我申請的時間是四個月，我講滿四個月。第一天到達香港，晚上暢懷法師邀我在一起吃飯，旁邊沒有人，就是我們主客二人，兩個小菜，生活非常簡單。他告訴我，香港講經的風氣不盛，著名的大法師到香港來講經，聽眾只有兩天，頭一天開講，大家來捧場，人很多；最後一天圓滿，大家也來看看，湊湊熱鬧，當中沒人來聽，可能聽經的有三、五個人。他是讓我做心理上的準備。我說沒有關係，沒人聽，有桌椅板凳，「生公說法，頑石點頭」，對一些石頭講話，我對桌椅板凳講話行。暢懷法師笑笑，你有這種心量，那就沒有問題。我說好，天天對桌椅板凳來講經。第一天確實人很多，連法師都來了差不多十幾個，這些法師多半都不在了。可是每天都這麼多人，四個月都不冷場。暢懷法師告訴我，他說你很特別，你的法緣太殊勝了，香港從來沒有過，天天都坐滿。講堂多大？大概只有攝影棚一半大，所以一百個人擠得滿滿的，人擠人。都坐小圓凳子，椅子佔位子，擠得滿滿的。

　　所以，聽經沒有興趣，不喜歡聽經，喜歡經懺佛事、搞法會。那正好，我所要的他們不要，他所要的我不要，我們可以和睦相處，可以共存共榮。因為他們有個道場，需要錢，因為要開銷；我沒有道場，我一個人，生活很簡單，一天有碗飯吃飽就夠了，問題解決了，我不要錢，錢都給你，這樣大家皆大歡喜，供養都給常住。所以大家喜歡請我講經，為什麼？知道我不拉信徒，我不給人做皈依，皈依，你們皈依廟裡老和尚，皈依他。佛法方面有問題你來問我，我給你解答，供養的時候供養常住。這個樣子法緣就勝了，每個廟裡都喜歡你來講經，為什麼？帶來人氣、帶來財氣。我是來也空空、去也空空，他們很放心，要不然提心吊膽。

　　中國大陸這些寺廟和尚對我不了解，他要知道我的話他會很歡迎。知道我的就一個，不在了，本煥老和尚，他請我去講經。歡喜，經講完之後，你看他收的，那個麻袋裝錢，真不少，我全部都給他了。這些老和尚都走了，年輕的法師我們接觸就很少，也沒有這個機會。常年在國外，居無定所，釋迦牟尼佛過的生活我們保存下來了，什麼地方邀請到什麼地方去。緣是結得很廣，但是成就不大，不可能在一個地方講一次經就有人開悟、有人證果，不可能的事情。真正要有成就，一定要住在一個地方十年、二十年、三十年，會有成就，但這種緣我們沒有。我也每到一個地方都想能長住下來，不可能，沒有這個緣分。

　　所以這一次在香港，香港也是流動的，我也是常常在外面走。八十五歲，年歲真大了。香港有個同修，一九七七年聽我講經，幾乎一堂不缺，何澤霖老居士。這個老人對我念念不忘，前年往生了，往生的時候交代他的夫人，他有個小的住的地方，六和園，在農村裡頭，這個房子要供養我。他夫人來見我的時候，把法律的手續清清楚楚的交給我，這是真的，不是假的。我去看看這個小地方，很好，於人無爭、於世無求，很適合修行、養老，所以我就接受了，我就想將來我就在那裡往生，哪裡也不去了。外面有重大的事情，與正法久住有關係，於世界和平有好處，這樣大的活動，我有體力我會參加一次；不是這樣有大影響力的活動，我一概不參加了。我希望保持一天四個小時講經，一生不中斷。釋迦牟尼佛當年在世，講經沒有中斷的，一直到往生。這是章嘉大師教導我，章嘉大師改變了我一生的命運，他叫我出家，教我學釋迦牟尼佛。我們以自己一生修學，真正往生，這才能報老師之恩。

　　現在，我們看到整個世界前途有一線光明，希望大家要愛惜，要全心全力、同心同力締造一個和諧盛世。從哪裡做起？從我做起；我從什麼地方做起？我從學習聖賢、佛菩薩經教做起。經論不要多，這一部經足夠了。真信、真願，老實念佛，求生淨土。身體在這個世間，利益社會的事情要做，利益眾生的事情要做，利益自己的事情可以不必做，自己生活愈簡單愈好。對於念佛要分秒必爭，不要讓一秒鐘空過，秒秒鐘都是阿彌陀佛，你就決定往生淨土。

　　我們看到一線光明，在中國國內，這一屆的領導人讓我們看到希望。希望從哪裡看？從本身帶頭。能說不能行，不是真智慧，他自身作則，這就了不起。毛主席說過一句話，這句話是真實智慧、真實功德，一心一意為人民服務，叫「全心全意為人民服務」。我們看到現在國家領導人做到了，我們在馬來西亞看到納吉首相做到了。他前天還給我發一個短信，意思也是只希望全心全意為馬來西亞人民服務，我看到很感動。所以我們淨宗同學要支持、要擁護、要跟進。飲食，四菜一湯很好了，應該滿足了，別無所求。衣食住行只要能夠保暖就自在，不必過分去講求，毫無意義。六和園這個居住的地方像小茅蓬一樣，很小，但是很舒服。有個大院子，我種菜，我現在種了四十多種不同的蔬菜，所以很豐富，吃不完。吃不完分給鄰居，睦鄰，鄰居對我就特別好，我常常送菜給他們、送水果給他們，都是自己種的。我們決定沒有化肥、沒有農藥，吃得放心。那個地方水很好，山上流下來的泉水，用這個泉水澆菜。

　　今天整個世界缺乏的是什麼？是倫理、道德、因果教育，應該還要加上一個宗教教育。宗教教育在今天沒有了，所以大家誤會宗教是迷信。他表現的真的是迷信，經他會念，什麼意思不知道。佛教如是，其他宗教也差不多，所以我們提倡宗教要回歸教育。宗教是人類最好的教育，它教的什麼？它教的就是倫理、道德、因果，每個宗教都講，在這方面的教學幾乎是完全相同的，各種不同宗教經典拿來看是相同的。所以宗教可以合作、可以團結，教人做好人。今天的問題是人學壞了，社會就亂了；人都把他教好了，社會就不亂、就和諧了，這一定的道理。

　　我們默默去做，一句話都不要說，默默做，做久了，別人就知道了。我在澳洲住了十年，建了個小道場，淨宗學院，我們把我們從經典當中學的東西，這個小團體認真去做，十年，感化這個小城，這個小城現在居民十二萬人。感動了這個小城的十幾個宗教，他們來找我，他們發心，我們宗教團結，宗教互相學習，把這個小城打造成世界上第一個多元文化和諧示範城市。真難得！這是我們夢寐希求的，我沒說出口，他們主動提出來。非常歡喜！有可能在今年會有一個大型的活動，將這樁事情在聯合國宣布。不同的族群、不同的文化、不同的背景能夠在一起，住在一起，生活在一起，互相尊重、互相敬愛、互相關懷、互助合作，像兄弟姐妹一家人一樣。好事！做出榜樣來了，大家看到了，和諧社會再來的。

　　許多人認為，這世界還會有和平嗎？有，和平會來，只要我們大家努力。一定從本身做起，要求別人做就會失敗，就做不好。我們過去在湯池做的能成功，沒有別的，就是從自己做起，我要求老師們。湯池的實驗是很冒險，也很艱鉅。這樁事情是聯合國逼出來的。我參加聯合國和平會議，將中國傳統這些東西提供給大家做參考，與會的這些人聽到都高興、都歡喜，散會之後很多人告訴我，他說法師，你講得很好，這是理想，做不到。這句話真正提醒了我，今天社會危機是什麼？就這句話，沒有信心，信心危機造成整個危機。如何幫助他們重新建立信心？科學頭一個伸手，拿證據來，那我們就要做出榜樣給他看，他真正看到了他相信；他要沒有看到，他不會相信的。所以我們有個小鎮做實驗，沒有想到那麼快做成功了。

　　所以當時我跟老師講，我們捨棄生命在所不惜，要把這個事情做好。為什麼？我們做好了，等於說告訴天下人，中國傳統文化現在還管用。如果我們做失敗了，等於告訴天下人，中國傳統文化過時了，可以淘汰，完全不要了。你看我們這個責任多重，所以一定要做成功。我給老師四個月的時間，我們自己先做到，不做到不能教學、不能教人；我教給別人東西，我自己都做到了，這才行。老師，我很感激他們，他們兩個月就做到了。楊老師打電話問我，下一步怎麼走？我說下鄉入戶，我們以行動去感化人，不是用言說。到農民家裡，看到老人，是自己的父母，我是他的兒女，我應該怎樣盡孝道；看到他的兒子媳婦，那是我們的兄弟姐妹，我要怎樣對待他們；家裡面看到有凌亂的趕快收拾，乾乾淨淨、整整齊齊。真幹！幹了三個星期，農民受了感動，真正體會到中心這些老師真好，比我兒女孝順。孩子們看到的時候，激動了孝心，覺得自己對不起父母，沒有盡到孝道，良心發現了。然後向大家宣布中心開課，歡迎大家一起來學，就來了。這樣做成功的，不從自己做不行。教育，教育要擺在第一，教自己擺在第一的第一。自己不幹，想叫別人幹，沒這個道理，誰相信你？所以傳統文化、大乘佛法都要從自己本身做起，才能產生效果。這個效果是長時間的，不是說我一做效果馬上就現前，沒這個道理。

　　我們湯池的成就，包括現在圖文巴的成就，我都感覺到這是祖宗加持、三寶威神，我們不敢居功。我們有什麼能力、有什麼德行？全靠祖宗之德。我們做個孝順的子孫，祖宗教導我們的真幹，我們真正把它落實在生活當中。所以希望這個世界上出現示範村鎮，現在示範城市。中國我聽說，雲南的同修告訴我，好像是中央指定雲南省做一個傳統文化、多元文化的示範省，好！我們還想找一個示範國，我跟納吉首相談了，馬來西亞做個示範國，他歡喜：我會認真，我認真努力來做。馬來西亞的人擁護他，馬來西亞六百萬華僑擁護他，他真能做得出來。一個示範國做出來之後，其他國家都來看看，都照這樣做，世界不就和平了嗎？不但戰爭沒有了，災難也會沒有。我們了解，一切災難是人心的感召，人心向善不會有災難；人心不善，貪瞋痴慢疑會惹來災難，是這麼個道理。

　　所以我們知道教育重要，更要知道教育自己重要。把自己教育好了，才能教化眾生、教化天下，不能說我只教別人，不要求自己，錯了。你看中國過去歷史上，太平盛世之出現，帝王帶頭。清朝鼎盛的時候確實超過貞觀、開元，超過漢朝的文景，為什麼？滿清開國這三代帝王真讀書，中國儒釋道三樣都通，真幹，自己帶頭幹，這個很了不起，中國人服了。宮廷裡面，禮請儒釋道的大德在宮中講學，皇帝帶著嬪妃、文武大臣聽課，聽完之後真認真學習，不但寫筆記、寫感想、寫心得，而且還做出口頭報告。皇上帶頭，誰不服！自己沒有做到教別人，這是決定失敗的。

　　在農村做實驗，過去有人做過，沒做成功。所以我這次做的時候，我就想得很多，他們為什麼不成功？是有特定對象，對哪些人教導，另外一些人不教的，問題發生在這裡。學校裡教學生做，老師沒做到，學生學得不踏實。這個小鎮裡面，年輕人教了他，老年人不教，年輕人不以為然，不會成功。所以我們的方法就是這個小鎮四萬八千人，男女老少、各行各業一起學，就成功了。就是說全民教育才會有成功，有一部分特定的範圍，那個非常艱難。一個小鎮成功，一個城市就能成功，就擴大；一個城市能成功，一個省就可以成功，然後擴大到國家，國家影響到全世界。都在自己，沒有別的。所以聖賢之道、宗教的核心就是真誠的愛心，一絲毫虛偽沒有。我愛自己，我愛家人，我愛鄰里鄉黨，我愛國家、愛民族、愛全世界一切眾生，就是這個力量。這個力量不但是非常偉大，而且這個力量裡面生智慧，智慧從這生的。智慧完全從心量上生，大心量產生的。自私自利生煩惱，大公無私，為天下人服務，決定生大智慧。

　　十念稱名，念到妄想分別執著都放下了，自性裡般若智慧圓滿現前，那就叫成佛。成佛，自自然然能說十二部經。十二部經是佛經全體總名稱，叫十二部。這個部不是我們常講的一部書、兩部書，不是這個意思，這是講部分，把它分門別類，分為十二個種類，十二部就是十二種。佛講一切經，不超過這些範圍，所以十二部就代替全部經教。自然能說得出。穆罕默德聖者，他不認識字，他能說一部《古蘭經》。《古蘭經》聽說是真主加持他，等於說利用他的口說出來。這都是說明真實智慧從自性裡頭開發，不是從外面擷取，外面擷取到的是知識，自性裡開發出來的是智慧。智慧能解決問題，沒有後遺症；知識不能解決問題，後遺症很多。這是智慧跟知識完全不相同的地方，我們不能不知道。這兩樣東西如何結合、如何運用，這也是屬於智慧。特別是量子力學，近代的研究對於大乘佛法有很大的幫助，也就是大乘佛法所說的一些宇宙奧祕，經過量子力學證明了，讓我們對於經典所說的這些深密的部分不懷疑了，完全相信，我們能接受了。

　　下面望西說，這是日本的祖師，都是唐朝時候在中國留學的這些人。「經十念頃」，頃是很短的時間。「專稱佛名，為十念也。此言念者，謂稱南無阿彌陀佛。經此六字頃，名一念」。這就說得很清楚，南無阿彌陀佛，這句話什麼意思？這句話它代表了整個宇宙，全宇宙的萬事萬物，性相、理事、因果，這一句名號全部包括了，真正不可思議！詳細說明就在這部經上。黃念老非常慈悲，具真實智慧，蒐集經論、祖師大德的註疏，裡面提到阿彌陀佛的統統抄下來，給這部經做註解，做為我們學習的參考資料。讓我們對名號功德一絲毫懷疑都沒有，你才肯真念、真幹，才有真正的信心、堅固的信心、堅定的願心，一心求生淨土。極樂世界阿彌陀佛是我們很好的榜樣，我們跟他學習決定不會錯誤。他的智慧、理念、經驗、方法，跟我們中國古聖先賢很多地方都是相同的。中國人接納佛法，佛法豐富了中國的學術，這講文化的互補，我們補它的不足，它補我們的不足。這六個字就是一念。

　　「以上經論義同」，所舉的經、舉的論，說這一念的意思完全相同，一聲就是一念。「乃至十念者，指稱念名號，下至僅得十念者，亦得往生」，這就不可思議。黃念老居士，這部註解完成之後，他的使命圓滿了。身體不好，專求往生，他告訴我，一天念十四萬聲佛號。經上講，下至僅得十念，他不是下至，他是上至，上至十四萬聲佛號，給我們末法人做榜樣。念老很了不起，通宗通教、顯密圓融，他是密宗的金剛上師。到晚年，密放下了、禪放下了，專修淨土，持名念佛，一天十四萬聲，記數，給我們做榜樣。這叫真念佛人，真幹！真正知道極樂世界好，好到什麼程度沒有人能說得出來，阿彌陀佛也說不出來，必須你親證，你生到極樂世界你才知道。人家問你，你也說不出來，妙好到極處！這個地方是我們的老家，我們一定要回去。

　　阿彌陀佛不是別人，是我們的真心，我們的真心就叫做阿彌陀佛。佛是覺悟的意思，阿彌陀是無量，阿翻作中文是無，彌陀翻作量，連起來，無量覺。覺就是明瞭，通達明瞭，宇宙之間過去、現在、未來，你沒有不通達的，你沒有不明瞭的。樣樣清楚、樣樣明瞭，過去現在未來、此界他方統統明瞭，這叫阿彌陀佛。南無兩個字是印度話，意思是皈依，皈依的意思、歸命的意思，是禮敬的意思，它的意思很多，用得最多的就是皈依跟歸命。皈是回歸，回過頭來，依是依靠，我們要依靠阿彌陀佛。但是你要曉得，依靠阿彌陀佛是依靠自性無量覺，叫自性彌陀；看到阿彌陀佛佛像，就想到自性阿彌陀佛。

　　佛像是提醒，怕我們忘掉，看到這個名號就啟發自性，它這個意思。你要說這些塑像是迷信，塑像的作用，對於信徒來講，就像政治上貼標語一樣，一個意思。貼標語是什麼？提醒我們自己。佛教比貼標語更高一層，做成非常美的這些藝術品，又可以欣賞，又可以提醒自己，所以這是教學裡頭最高的藝術。教學最初走到藝術化是佛教，佛教的大殿就是藝術宮殿，無論是建築、是裡頭的擺設，統統是藝術化，樣樣都是表法的，都是啟發我們自己。佛前面供一杯水，不是給他喝的，是給我們看的。水代表什麼？水代表心，心要乾淨、要平等，就是清淨心、平等心，這一杯水代表這個。我們從早到晚，對人、對事、對物，要用清淨心、要用平等心，這個意思，這個水叫沒有白供。要不然這杯水白供了，以為是供給佛菩薩喝的，錯了，它是泥塑木雕的，它怎麼會喝？它是教學。所以你不知道它表法的意思，就叫白供養了。

　　供養一炷香，香代表什麼？香代表信。古時候傳遞信息，沒有現在這些工具。大家知道中國有長城，長城每隔一段有個烽火台，那烽火台是什麼？就是香爐，傳遞信息，哪一方面出了問題趕緊點香。它的香是狼煙，狼煙風不容易吹散。下面一個看到那裡點狼煙，接著點下去，只要幾個小時就到京城，皇上就知道那地方有問題了。所以這個香爐就是烽火台，這一支香就是點的烽火，我跟佛菩薩、我跟神明溝通，取這個意思。所以香叫信香，叫戒定真香，香表戒定。第一個表信，我信佛，佛也信我，我們信心就溝通了，取這個意思。燭、燈，那個表的意思就是毛主席講的，全心全意為人民服務。燃燒自己，照耀別人，蠟燭燃燒自己照別人，捨己為人，燈表這個意思。樣樣都有講究，不是白放的，統統都有深厚的意義。

　　造佛像，佛像三十二相，我們前面學過，樣樣好相都有因，不修因怎麼能得好相？三十二相的總因，根本的因就是十善業。懂得這個道理，人都要好相、都想好相，不必去美容，美容是假的，不是真的，自己真的相好現前，修十善業，你的相貌會轉。相隨心轉，這真的不是假的。我初出家，好像有人收的有照片，你看跟我現在的相，這相不一樣，初出家人很瘦，一點福報的相都沒有。所以相好是修得的，身體健康也是修得的，沒有一樣不是修得的。我們為一切眾生修，不為自己。為眾生，勸大家學佛，我自己是個病哈哈的樣子，我講人家不相信，你看你學佛這個樣子，我還敢跟你學？老而不衰，活一百歲、二百歲還是這樣，人家說這個佛不得了，我要跟他學。都是接引眾生的方法，不是自己享受，這個道理要懂，念念為眾生。中國古聖先王，念念為人民，沒有為他自己。周文王、周武王，這是周朝開國皇帝，聖王，歷史上記載的，他們的生活跟普通平民差不多，住的房子是一樣的，穿的衣服是一樣的，飲食是一樣的，不敢超過，人民沒有吃到好東西，我不敢吃。這是什麼？這就叫聖人的心。人民生活很清苦，自己享受很豐富，於心何忍！所以樣樣都是給別人做榜樣。

　　佛法裡頭，像賢首國師《妄盡還源觀》這篇論文，要用現在的話說，那就是他的博士論文，他學《華嚴經》，博士論文，那叫滿分。裡面提出四德，修學大乘四個根本的道德，必須要遵守的。第一個是隨緣妙用，就是剛才講阿彌陀佛這個意思。隨緣，眼睛看外面的色相，耳聽外面音聲，叫隨緣；不變是什麼？不動心。動心是什麼？這音樂很好聽，多聽一下，動心了，你被它轉了；這個看得很滿意，多看幾眼。功夫，凡聖就在這個地方，凡夫動心，看到喜歡，看到想得到。喜歡是第一個，迷了，第二個迷得更深，要想得到。真正有功夫的人，修這個功夫的人，《華嚴經》上鬻香長者，他修禪定，他在哪裡修？像現在講的百貨公司，最熱鬧的地方，他天天在那裡頭逛，天天去看，修禪定、修智慧。他看得清清楚楚、明明白白，這是慧。看了怎麼樣？如如不動，沒有起一個念頭，我想佔有它，我想得到它，沒有這個念頭，這叫定，大定。這些東西天天誘惑你，你天天在它面前如如不動，叫定慧等學。他那個定慧不是在道場，那個百貨公司、市場就是他修定慧的道場，凡人不知道，最高級的定慧在那裡修的。這些誘惑的東西，一被它誘惑就站著不動了，就跟它走了，最後身上錢統統都被它騙去，辛辛苦苦得的一點工資都被它騙走了，那就錯了。要學如如不動，要學定慧等修，這個意思就深了。

　　末後一句，「若能多念，則多多益善矣」。這就是黃念祖老居士表演的，最後往生前六個月表演的就是多多益善，一天十四萬聲佛號，多多益善，老人做給我們看。他依什麼？就是依這部會集本。所以現在有很多反對會集本，其實，如果諸位稍稍冷靜一點，就知道他不是反對會集本，他是反對淨空法師。淨空法師學會集本，一定把會集本打倒，如果淨空法師學別的本子，要把那個本子打倒，是這個意思，我清楚、我明瞭。我不能說他反對，我就把會集本放下，改學別的本子，那馬上罪名又加上了，淨空法師背師叛道，那這個罪名是真的，不是假的。這個會集本是老師傳給我的，而且傳給我的本子是老師自己用毛筆寫的註解，眉註，是他過去曾經講過一遍，也就是他講經的筆記，用毛筆眉註在書本上。這個本子給我了，我就有義務把這個本子傳下去，將這個法門發揚光大，這叫繼承佛法。我希望下一代還有人來繼承我的，世世代代相傳。所以晚年，我把《華嚴》放下了，一切經教不講了，專講《無量壽經》，專講這個本子。這個本子講一遍，一千二百個小時，一天講四個小時要講滿三百天，就是還有兩個月的時間我可以自由活動，十個月的時間要講經。這才能報佛恩！

　　老師把這個東西付託給我，為什麼不給別人？可能老師知道，各人緣分不一樣。同學當中也確實如此，我的法緣特別殊勝。這個也是老師教的，章嘉大師教我修三種布施，財布施、法布施、無畏布施，李老師教我廣結法緣。廣結法緣的因，最初的起因，都是意想不到的。我這個法緣從哪裡來的？從年輕的時候跟老師在一起，偶然起了個念頭。那個時候台灣大專學生開始學佛，學校正式准許他們成立一個團體，就是佛學社，學生組成的佛學社，台灣大學第一個發起的。領導的教授周先生，周宣德老居士，跟我很熟，他跟李老師是老朋友，年齡差不多。到台中來看老師，那一天剛好我在座，談到他們發起這個學社，得到學校的批准，大專學生正式對外宣布學習佛法，接受佛的經典教育。老師聽到歡喜，我們也表示歡迎。

　　等到周老師離開，我們送他出去，回來我就跟老師說，我說老師，這未必是一樁好事。老師瞪著眼睛看我：怎麼不是好事？我說你要知道，那是受過高等教育，不是普通人，他們如果教的人、講的人要是講錯了，他們接受了，先入為主，以後什麼人能夠把他糾正過來？我聽他們談話就動了這個念頭。老師聽我這麼一說冷靜下來，他說是，是有問題。老師問我怎麼辦？我說我們自己有個圖書館，慈光圖書館，我們圖書館可以辦大專講座。利用星期天，星期天開課，讓台中地區走路能夠到這個地方來的，報名來學習。寒暑假辦特別的班，讓學生可以住在此地，對全島，台灣全島。老師接受了，就這麼緣起的。所以那個班裡面的學生跟我都認識，都是大專學生，這是一個班。以後道安法師在台北辦了個班，也很興旺，學習同學都有幾千人。

　　我這樣認識這批大專學生，至少三千人，這些學生畢業之後到外國去留學，拿到學位，在外國工作，那都是我的緣。所以我一出國，他們統統知道，聯繫起來了，每個地方去住一個星期、十天，我這個流浪生活從這來的。認識這麼多學生，全世界都是的，所以法緣就盛。如果不是這個緣，誰知道你？誰肯請你？你看偶然一句話，周先生來訪問，我偶然聽到，偶然提出這個問題，最後造成影響我一生。每個地方去講學都是這些人發起的，因為時間短時間，所以多半都是借地方，租借地方，或者是租借旅館的會議室。每年都要去周遊列國。

　　事情也是個好事情，老師非常清楚，他說這還不是辦法，我說我知道。古來祖師大德，一生住一個地方，成名的，才有真正入室弟子，把這個法傳下去。我這個做法傳不下去，到處蜻蜓點水，沒有根。但是真正傳的人沒見面，在網路上學習的、在衛星電視上學習的有，真有成就。像劉素雲居士，這是我們知道的，像她那樣，不知道的有不少，不過這些人現在不知道。懂方法、懂原理就可以能做得到。今天時間到了，我們就學習到此地。