二零一二淨土大經科註　　（第九十九集）　　2012/12/31　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0099

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百三十頁，倒數第三行：

　　「《法華．譬喻品》曰：如來有無量智慧、力、無所畏諸法之藏，能與一切眾生大乘之法，但不盡能受」。我們學過四智，下面這個力是十力。十力，我們學過第一種，「知是處非處智力」，這都是超人的智慧。第一段最重要的是講善因決定有善果，惡因決定有惡報，不可能是善因得惡報，惡因得善報，決定沒有這個事情，特別強調這一點。對於因果要認識，這是非常重要的一段開示。人他會作惡，主要就是不知道因果，以為因果是假的。觀察現在這個世間，惡人享福，善人受罪，益發不相信有這個事實。所以他敢於作惡，認為作惡得福，你看，得福的人都是作惡的。所以佛特別強調，你看錯了。

　　第二，這就給我們細細說明禍福三世的業報。因果通三世，三世，這個問題就容易解決了。過去生中種的福，種了很大的福，要享好多世的。譬如看古代的帝王，祖先種的福很大，自己過去修的福也大，他那個福報十幾代都享不完，這福報大了。奪取王位，奪取政權，末代皇帝亡國了，英雄豪傑都起來，爭奪這個權位，發生戰爭，死傷多少人。得勝的人，成為王，所謂勝者為王，敗者為寇，他拿到政權。能夠享國幾百年，傳十幾二十代，這是福報。我們看到唐太宗，這是個好皇帝，他死了墮畜生道；畜生道死了到人道來，普通的人；人道死了之後就到地獄道，地獄道一直到今天才出來。這個帳怎麼算法？確實他修的是大福報，祖宗也修的德，他是第一代皇帝，傳國二百九十九年，就差一年就三百年，傳了十幾代。墮地獄的原因，殺人太多，雖然殺那麼多人，他的福報還是超過，享前世修的福報，做了皇帝。皇帝做了二十三年，他死的時候不算很老，大概五十出頭的樣子。這個罪業成熟了，熟了就有果報，墮地獄。

　　我們知道唐太宗的情執很深，這是他最大的障礙。夫妻的感情好，皇后年輕就死了，三十幾歲就死了，死了不再立皇后。這也是很不容易的事情，夫妻感情很深，一生沒有立第二個皇后。這樁事情很容易造成臨命終時迷惑顛倒，這是愚痴，愚痴墮畜生。來生到哪一道，決定在最後一念，最後一念是關鍵的念頭。所以，人一定要在一生平素要養，養正念，最後一念決定你到哪一道去。他愚痴，墮畜生。如果瞋恚，是地獄，貪婪是餓鬼，這都是要很小心、很謹慎的。這一念愚痴。畜生道死了之後，又回到人道來，畢竟過去生中阿賴耶識裡面有福德的種子，又回到人道，普通人。死了以後，戰爭殺人的罪過現前，墮地獄，地獄就沒有那麼簡單出來了。

　　我們把《群書治要》給印出來，到處贈送，這部書不會再失傳了。就這樁事情，這個功德，他離開地獄，來感恩，告訴我這部書可以救全世界。我也很感激他，不是他這個提醒，我們只知道保存這部書，希望在本國流通，這是我們的最初願望。他這一提醒，這個書可以救全世界，我想是真的，不是假的，所以我才動了第二個念頭，要把它翻成外國文字。至少聯合國所承認的六種文字，在全世界使用的人最多，中國文字、英文、西班牙文、俄羅斯文，再法文，這幾種使用人數最多的。希望《群書治要》至少要翻成這六種文字，向全世界流通。培養講、演的老師，講是能說，演是能做到，依教奉行，將來有機緣到處講演宣揚。

　　這就是所謂的「二十一世紀是中國人的世紀」，我們光明堂皇提出，不是中國的政治、不是中國的武力、不是中國科技，也不是中國的經濟，而是中國的《群書治要》。全世界人都可以學，都應當學，很多外國人看到之後都非常歡喜。所以目前，我們認真努力把英文本先翻譯出來，然後再翻譯其他國際文字。唐太宗因此脫離地獄，他在佛門護法有大功德，有人告訴我，他生天了，有可能；也有人說，他念佛往生極樂世界了，也有可能。我們的道場有不少附設有念佛堂，他來找我，就有機會進入我們的念佛堂，如果在念佛堂念佛，那就有往生的可能。所以，因果一定要講三世，不是一世的。

　　我們看第二段，「知過」，過是過去，「現」是現在，「未來業報智力」，這個第二是重視在三世因果。第一個是處非處智力，是決定知道善有善報，惡有惡報。第二個，三世業報智力。「謂如來於一切眾生，過去未來現在三世業緣、果報、生處，皆悉遍知，故名知過現未來業報智力」，這一段很重要。佛法講因果，什麼時候講起的？因果的理跟事，它是跟宇宙同時發生的。自性是不生不滅的，沒有生滅，永恆的，它是存在的，是真的，不是假的。宇宙怎麼來的？這世界怎麼來的？世界是我們一般講星球、星系。太空當中的這些星星，確實是有星系，一個大的星，周圍有好多小行星圍繞著它轉，這個原理是牛頓所說的地心吸力。

　　太陽系體積非常龐大，你看有九大行星圍繞它，九大行星之外，還有小行星，小行星的數量很多。這些圍繞的星，圍繞銀河轉的星，我們都稱它為太陽，這種星本身發光。本身不發光我們看不見，距離我們太遠了，一定要本身發光我們才能看見。本身發光，像太陽一樣，本身發光。圍繞著太陽，又有很多星繞著它轉，太陽繞著銀河轉，又有九大行星繞著太陽轉。繞太陽轉的這些行星，還有比它更小的繞著它轉，像月亮，月亮就繞著地球轉。這個相很奇怪，現在發現了，科學發現了，發現了原子，原子就像個星系一樣，它當中有個原子核，有很多電子，電子就像行星一樣繞著它轉。

　　這個現象是一念不覺而生的，什麼原因一念不覺？沒有原因。為什麼沒有原因？如果真有原因，它是真的，沒有原因說明它是假的。一念不覺，出現這麼個東西。整個宇宙都在那裡旋轉，旋轉當然產生力用，互相吸引著，這樣就變成太空當中的星系是有秩序的在動，它不是盲目的。如果盲目，星跟星會碰撞。星跟星是有碰撞的，機會不多，很少，也真有。總是周而復始的。所以第一個念頭，一念沒有原因，第二以下就有原因，第一個是因，第二個是果。就是第一念是因，第二念是果，第二念是因，第三念是果，念念相續。第一念沒有因，所以假的；也可以這樣講法，念念都沒有因，為什麼？念念都是獨立的，念念不完全相同。完全相同才可以說相續，不是完全相同，裡面有差別，甚至於很大的差別，我們沒看出來。

　　在佛法，這一念不覺就稱為阿賴耶，阿賴耶就是無明，本來你一切都明瞭，這一念不覺就無明了，這叫無明煩惱，你把明瞭失掉了。這個失是迷失，不是真的失掉，你能夠一念覺，這明瞭就恢復了。一念不覺，念念不覺，那就永遠存在，這無明永遠存在。什麼時候覺悟了，恍然大悟，明白了，醒過來了，一切問題全解決了。阿賴耶裡頭有空間、有時間，本性裡頭沒有時間、沒有空間。實報莊嚴土是自性變現出來的，它是性德，所以那個裡頭沒有時間、沒有空間。方便有餘土裡頭有，凡聖同居土裡頭有，有時間、有空間，實報土沒有，常寂光土沒有。由此可知，說三世業緣果報，都是在十法界。

　　經上又說，那是說真話，不是說假話，有些諸佛如來，無量阿僧祇劫之前他就已經成佛了，他住在常寂光裡。我們有理由相信，這樣的佛無量無邊、無數無盡，這都是真的，他們統統覺悟了、統統回歸自性。可是十法界諸佛剎土裡面十法界眾生還在迷惑，迷惑的人不少，悟的人很多，迷惑的也不少。這些迷惑的很可憐，覺悟的對他們生憐憫心，生起同體大悲，沒有不幫助的。幫助的條件叫有緣，有緣是什麼意思？真信、真願意接受他教誨，他們的教誨搞清楚了一定照做，就真幹，這叫有緣眾生。所以，三世業緣是事實真相，知道這個事實真相的人，不敢有惡念、不敢有惡行。為什麼？他雖然自己沒有證得，他相信佛的話是真的，不是假的，那就是惡的念、惡的行決定有惡報。心裡動個念頭，業已經成了，這個種子已經在阿賴耶識裡頭，遇到緣就起現行。善業決定有善果，惡業決定有惡報，誰都逃不了。

　　我們要怕這些三世業報，佛知道我們真相信了，我們沒有懷疑了，能不能不受這個業報？能。給你說個最容易的，大徹大悟、明心見性就行了，你回歸自性了，這個問題得到解決。可是如果你在行菩薩道的時候，遍法界虛空界這個境界太廣大了，無量劫又無量劫前的冤親債主遇到了，要不要還還債？他欠我的不要了，容易；我欠他的，他沒有說不要。錢債，還有命債，我有意殺他，或者是無意殺他，果報，無意殺他，你將來也被他無意殺，你有意殺他，將來他有意殺你，一報還一報。還有沒有這個事情？有。為什麼有？從心想生，我饒了他，沒事，他沒饒我。

　　這種果報，這就是百丈大師遇到那個狐仙，問他的話，大修行人還落不落因果？就問這個問題。這個大修行人是什麼？他成佛了，他是實報莊嚴土的菩薩，如果到這個地球上來示現應化，遇到過去這些冤親債主，還有沒有因果？百丈大師答得好，「不昧因果」，他清清楚楚。像安世高大師，在中國就還了兩次命債。前世被他誤殺的，他也給他機會讓他誤殺，這債就了了。誤殺的時候，還告訴幾個做證的人，我過去生中誤殺他，今天在什麼地方被他誤殺。你們跟著我看見，如果官府來抓他的時候，你把這個事情告訴官府，不要追究，這是一報還一報。還過兩次，《安世高傳》裡頭記載得很清楚。所以，真正搞清楚、搞明白，我們起心動念、言語造作不能不謹慎。

　　經書不能不讀，要常常讀，要多讀，多讀是遍數多，一門深入，先度自己。廣學經論，那是為度眾生，不是為自己。但是佛說了，自己沒度而能度人，無有是處，無有是處就是沒有這個道理，這講不通。要度別人一定先度自己，真話。自己沒度度別人，往往被別人度走了。我出家的剃度師心悟法師，是福建福州鼓山的，他在那裡出家的。解放戰爭爆發了，他到台灣來。年輕，他小我一歲，前幾年過世了。在台灣台北臨濟寺做住持，就是他找我出家的。沒有出家之前，我學佛，常常跟他接觸，談得很投緣，年齡差不多。他知道章嘉大師勸我出家，所以他就找我，你不要到別的地方去，就到臨濟寺來，我們一起把這個寺廟興旺起來，這是好事情。沒想到我出家的第二年，一年多一點，不滿兩年，他就還俗了。也是個年輕的在家的女弟子，他們同鄉，福州人，常常照顧他，以後兩個人結婚了，還俗結婚了。這三世業緣。這個寺廟，基本上是福州人聚會的所在，信徒全都是福州人，外省人不多，裡面住眾，外省人好像只有兩個，都是鼓山到台灣的這些法師。

　　所以，教不能不深入，深入才能產生力量，廣學不行。他們這些年輕都是廣學多聞，所學的是知識，沒有真正覺悟，沒有定力。有覺悟，沒有問題，這些結，情結全化解了，就看破了。有定力還行，定力能控制煩惱，沒有轉煩惱，但它能控制。定力沒有，智慧沒有開，戒守不住。他們那個時候受戒嚴格，從小出家，十幾歲做沙彌。我出家三十三歲，他小我一歲，三十二歲，就把持不住了。這都是我們親身經歷的事情。

　　如果知道三世業緣、果報、生處，你前生在哪一道，在什麼處所，你生活的環境，菩薩全知道，所以知道過現未來業報智力。還有一點慚愧心的人，就是還知道羞恥。起心動念以為別人不知道，放肆，殊不知起心動念，一切諸佛菩薩都知道，遍法界的。鬼神能知道是近的，娑婆世界的鬼神，他也有這個能力，他知道。阿羅漢所知道的是一個佛國土，娑婆世界，這個世界是三千大千世界。依黃念祖老居士的說法，一個三千大千世界是十億個銀河系組成的，我們今天的天文，還沒有看到十億銀河系。一個小千世界是一千個銀河系，大概我們現在天文學的能力，不知道有沒有到這個界限？所以，超過娑婆世界看他方諸佛剎土不容易，太遙遠了。無論哪一方，東南西北、四維上下，每一方的空間都是無窮大；其大無外，不可思議，其小無內也不可思議，真正不可思議，這是我們不能不知道。知道，自己有警覺心、有羞恥心，這也是個強大的力量，讓我們不敢犯罪、不敢做壞事，甚至於不敢動一個不善的念頭。這個力量比持戒大，比道德還要大。道德、持戒是羞於作惡，不好意思，但偷偷的還做。懂得三世因果，不敢作惡，作惡統統都有報應，這個力量非常大。所以你看講到如來十種力，把這個放在前面兩個，第一、第二條。

　　第三，「知諸禪解脫三昧智力，梵語三昧，華言正定。謂如來於諸禪定，自在無礙」。禪、解脫、三昧，可以說是一樁事情；說禪，行，說解脫也行，說三昧也行，意思都差不多，這是修學的樞紐、關鍵。八萬四千法門，就是八萬四千種不同的方法、門道，修什麼？就修這個。叫它做禪定也可以，叫它做三昧也可以，解脫是從果上講的，也行，要修成了才能叫解脫，沒有成不能叫解脫。解是把煩惱解開，脫是生死離開了，就是脫離六道輪迴、脫離十法界，完全靠禪定的功夫。解除煩惱，解除見思煩惱，脫離六道輪迴。所以，方法門道多，於是禪定、解脫、三昧無量無邊。這裡頭有深有淺，用的方法不一樣，根據的理論也不一樣，但是它的目標是相同的，都是解除煩惱，脫離生死輪迴，目標相同。所以佛才說「法門平等，無有高下」，不管是什麼法門，都是了生死脫三界，第一個目標，第二個目標是脫十法界；脫六道輪迴是小乘，脫離四聖法界這是大乘。所以修學的人，得禪定這就自在無礙了。

　　這是講如來，如來對於一切修行人，從初發心到等覺菩薩，他們修的三昧、修的禪定，佛全知道。而且佛自在無障礙，知道他們功夫淺深，他們所證得的次第，像十信位，初信、二信、三信、四信，到初地、二地、三地、四地，到等覺、到妙覺，全知道。這也是般若波羅蜜多的力量，智慧起作用。這個裡面，從凡夫地修成功不是一生，生生世世，有人修無量劫，佛都知道。為什麼？在明心見性的境界裡頭，時間、空間沒有了。時空沒有了，意味什麼個樣子？或者說境界，那是什麼境界？就在當下，過去無量劫就在當下，未來無量劫也在當下。

　　過去、過去的過去，你能看到當時的情形，未來的未來也能看見。無論是過去、現在、未來統統都有變化，為什麼？你說看未來，十年之後，不要講太遠，十年之後這個香港地區，他現在看到了，給你說明，到十年之後香港果然是這個樣子。我是三十五年前第一次到香港，香港沒有這麼多高樓大廈，港灣的周邊沒有大樓，這個地方都是農村，大埔這個地區居住人家不多。香港最高的一層樓，我那年來的時候，才建成大概是一年多，新建大樓，五十層，香港最高的。三十五年之後的香港，完全變樣子了，港灣變得小了，為什麼？填海。填海，叫填海的新生地，在這個裡頭建大樓，地上建大樓。所以海灣愈來愈小，房屋、大樓愈來愈多。現在技術發達，電梯速度快，七、八十層的樓在香港到處都是的，跟從前不一樣了。那個時候的香港，人口不多，好像只有三百萬人，現在的香港，人口差不多上千萬了，整個社會形象變了。菩薩知道怎麼變，因為他年年都看見，他什麼都曉得。便利於教化眾生，沒有這個智慧，教學不契機，有這個智慧，教學契機。

　　第四個，「知諸根勝劣智力，謂如來於諸眾生，根性勝劣，得果大小，皆實遍知」。實是真實，遍是普遍、周遍，沒有他不知道的，這叫知諸根勝劣力。一切眾生，從理上講平等的，從生生世世事上講差別很大。如果生生世世都修學佛法，這個人的根深，殊勝，為什麼？每一世他都在修，每一世都會增加一點。雖然有隔陰之迷，一轉世就忘掉了，忘掉了再學，有緣的時候又碰到了，碰到時候就感覺到很熟，修起來很容易。每一世都有一點進步，這樣累積累積成為殊勝的定慧，這個東西累劫修成的，連往生都不偶然。大乘經上的話我們相信，一點懷疑都沒有。不管什麼人、不管什麼時候，用什麼方式念佛往生的，老念佛的、初念佛的，甚至於臨終才聞到佛法，十念往生的，大乘經上告訴我們，這些人個個都是過去生中曾經供養無量諸佛，都是這個緣，不簡單、不偶然。這一生又碰到，碰到的時候，你跟他一說他就相信，他就沒有懷疑。你勸他往生，他真幹、真聽話，他就能老實念，果然得生，而且品位很高。

　　劉素雲的姐姐這個光碟希望大家看看，平常這一生看不出來，你沒有尊重她，她是個再來人。她做什麼樣的示現？我們現在明白了，迴光返照細細來觀察。她來到這個世間的使命，就是臨終這個表法，她就為這個來的。示現成為一個普普通通的人，依照大乘經的這個說法，她也是過去生中供養無量諸佛如來，臨終得無量諸佛威神加持，釋迦在此地送她，彌陀在那邊迎接她，她走了，不需要人助念。劉素雲居士告訴我，上上品往生，上上品往生是什麼階級？地上菩薩。實報莊嚴土四十一個階位，十住、十行、十迴向、十地，上上品在十地。它裡頭分九品，九個階級，上品，上上、上中、上下；中品有中上、中中、中下；下面有下品，下上、下中、下下，圓教初住菩薩是下下。你把這四十個分九等，每一等大概有四個階級，就是說初住到四住，這下下品；五住往上數去，一直到九住，是下中品；十住到初行、二行、三行，是下上。你從這邊慢慢看上去就了解了。

　　上上品就是普通經上所說的八地菩薩，最上的四個階級，八地、九地、十地、等覺，這上上品。這個地位多高，這不是久遠劫修得來，哪裡是一生能做到的？做不到。這就是已經修成的這些佛菩薩，到這個世界來給我們作此示現，來教我們的。我們親眼看到、親耳所聞，信心增長了。信心增長了，下面的問題就真放下，我們這一生就有指望。不能真放下，這一生還是修行，把我們修行的功夫提升一點，再等來生來世的機會。可是這個機會不是連續的，不是來生就得到的，來生搞輪迴，不曉得搞多少次，得人身、聞佛法。機會很難遇到，開經偈上講「百千萬劫難遭遇」，彭際清居士說，無量劫來稀有難逢的一天。這些大德，我們相信不是普通人，他也到這個世間示現，來提醒我們、來警覺我們。我們對他的示現、對他的說法，能夠理解多少、能夠體悟多少？學佛是真是假都在這裡看，假學佛的也沒有關係，他功夫不夠，來生來世。來生來世再不成功，往後還有來生來世，無有止境。總有一天他成功，這是肯定的，決定不是假的。但是在輪迴裡頭要吃苦頭，真的受無量苦。吃盡苦頭了，他才真正覺悟，得諸佛如來加持，那一生能往生。根性勝劣，得果大小，從小乘初果到等覺果位全知道。

　　第五「知種種解智力」，就是知種種解，「謂如來於諸眾生，種種欲樂」，欲是他的欲望，樂是他喜歡的事情，念「要」也可以，樂是愛好、歡喜的。「善惡不同」，有喜歡善的，有喜歡惡的。現在這個社會，喜歡善的人少，喜歡惡的人多。用十惡來說，殺盜淫妄、惡口、綺語、貪瞋痴，喜歡，他喜歡這些。喜歡十善的少，喜歡不殺、不盜、不淫、不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口、不貪、不瞋、不痴，喜歡這個人少。這個就是主導了社會，社會的治、亂，喜歡善的人多，這個社會是大治；喜歡惡的人多，這個社會就是大亂。佛知道，大治，如何能夠繼續保持，發揚光大？大亂，如何能把這個亂平息，回復正常？佛菩薩都知道。但是眾生要能信、要能解、要能行，才能產生效果。如果眾生不相信，不能理解，不願意去做，那就一點辦法都沒有。

　　所以教學重要。從哪裡學起？決定是從自己做起，學了佛，要度眾生，第一個先度自己。自己度好了，影響周邊一、二個人。自己真做得很好，叫人家佩服得五體投地，真正肯跟你學，這就是你的傳人。有一個傳人，這個道就沒有滅，他再傳一個，一個傳一個。傳到什麼時候才能發揚光大？眾生的罪業消得差不多了，眾生積的福德將要現前，這個時候人心思善，見到善行、善言生歡喜心，教化大興於世。這種景觀、氣象我們這一生決定看不到，這是一定要知道的。千萬不可以以為說，我們怎樣做法，三、五年收到效果，十年能收到效果，不可能。為什麼？它累積的不善太久了，三尺之冰非一日之寒，它化凍不會那麼快，要一段時間。所以要有耐心。尤其在現在，現前這個時代，凍完全沒有化解，知其不可為而為之，這是菩薩，大慈悲心。菩薩在這個社會教化眾生是以大慈悲，得受盡一切屈辱，委屈、侮辱。你要不能受，不能受趕快走。菩薩真有這個能力走，不願意走，還在這裡，希望能影響一、二個人，這都是慈悲到極處。希望如來的法不至於中斷，就是為這樁事，不為別的，別的沒有事。解，這也就是他心通、宿命通，知道眾生過去、未來，知道眾生生生世世的程度、欲望、喜愛，樂就是他的喜愛，他喜歡什麼。

　　第六「知種種界智力」，界是界限，「謂如來於世間眾生，種種界分不同，如實遍知」。這都是要說法契機。界很多，舉個例子來說，職業不同這就是界分。前人術語裡頭有，你在哪一界服務？做官的是政界，軍官是軍界，教書的是學界、教育界，做生意的是商界，你在哪一界服務。男女也是界，老少也是界，都有界限，所以界的意思很廣。換句話說，佛這種智慧真不可思議，行行業業他都知道。我們今天講廣學多聞，什麼人他都有能力去應付他，如果要學，難。佛菩薩可以不學全知道，為什麼？性德。所以佛菩薩修行抓一個總綱領，就是為了明心見性，只要見了性，你是全知全能，你就成無上道。

　　無上道是個什麼樣子？圓滿的純淨純善，不帶絲毫虛假，這個性德才圓滿的彰現，你才得受用。還有一點瑕疵就不圓滿，譬如菩薩跟佛比就不圓滿。為什麼？三賢菩薩還有起心動念，在十法界裡頭最高的，沒有出十法界，沒有證得圓教初住，智慧雖然很高，真正微細的東西他不知道。講阿賴耶三細相、講宇宙的緣起，只能依照佛經、依照古人註解，自己沒有親證。見性的菩薩是自己親自證得，依不依經教沒有關係，他看見了，定中見到了。那是什麼？八地以上，親證了。七地以下沒證得，他完全依靠佛菩薩的聖德，依靠對佛菩薩的誠信，沒有絲毫懷疑，也能講得很透徹，比六道凡夫高明多了，六道凡夫比不上他。所以說，心一分清淨就見一分真實，兩分清淨就見兩分真實，完全不清淨就什麼都見不到，見的全是假的，真的一分都沒見到。所以種種界限不相同，唯有如來能遍知。

　　第七「知一切至處道智力」。這個至處，譬如說人死了，死了你到哪裡？他知道。「謂如來於六道有漏行所至處」，有漏就是有煩惱，有見思煩惱，這些人的行為，所至處，他將來到哪裡，全知道。這是有漏的六道眾生。「涅槃無漏行所至處」他也知道，「如實遍知，故名知一切至處道智力」。下面有個括弧，「有漏行者，謂六道眾生，由身口意所作業行，而漏落生死」。你造些什麼，死了以後到哪一道去，佛全知道。無漏，這是修佛的，「謂一乘修戒定慧道品之行，而不漏落生死」，這些人他們死了以後不再輪迴，甚至於不再落十法界，他超越十法界了。這意思是說，無論是世間法、是出世間法他全知道。世間六道，他在哪一道，這個事情阿羅漢都知道，六道裡頭。如果講四聖法界，比阿羅漢高的他不知道，緣覺、菩薩、佛他不知道，比他低的是六道，他全曉得。修行人，看你所修行的功德，你捨報之後，你生到什麼地方，是什麼樣的果位，他也全知道。

　　修出世間法，就是你要出這個世間，既然想出這個世間，就對這個世間不能有貪戀、不能有牽掛、不能有憂慮，也不能有關懷，你要徹底把它放下。放下之後，你的那種親情變為慈悲，問題就解決了。慈悲的基礎是智慧，不是親情；世間這種愛它的基礎就是親情，所以它是染污的。往生到極樂世界是慈悲，慈悲來關懷、來照顧、來牽掛、來幫助救度他們，這完全是智慧。所以佛表面上看起來跟人差不多，骨子裡頭完全不一樣。人為什麼要幹？他裡頭有名聞利養，縱然是講愛，那個愛是情執。我愛他、我喜歡他，他有災難我犧牲生命也要去救他，情執。如果是善行、是道義，死了以後來生人天兩道。如果這個裡頭於道義不相合，裡頭夾雜著自私自利、名聞利養，那三惡道去了。這些真正是差之毫釐，失之千里，不讀經怎麼會知道？不常常讀經會忘掉，日常生活當中起心動念會忘掉這個事情，就幹壞事了。天天讀經沒有別的，提醒自己。

　　自己沒有成功的時候，一部經，自己大徹大悟的時候，一切經。為什麼？沒有開悟的時候，度自己要緊，一部經是度自己，一部經容易得三昧，容易開悟。為什麼？心不散，心是凝聚在一點，這非常可貴，叫一心。一心是最可貴的，佛在經上常說「制心一處，無事不辦」，能得大定、能開大悟。這就是中國古人有智慧，現在人沒智慧，古人對一心看得非常重，所以在教學裡頭，重視學生精神的凝聚力，重視這一點，不許可他散亂。書教他念一本，一本教他念一千遍，為什麼？一千遍，差不多學校裡的學生念一百遍就能背誦了，還要叫他念足一千遍，念足兩千遍。為什麼？他沒得定。用意是得三昧，得三昧的目的是叫他大徹大悟，這樣的人不多。古時候教學用這些方法等於說探索，看看學生裡頭有沒有這種人才。有這種人才，好好培養他成大器，世間是成聖賢，出世間是成佛菩薩，決定不能誤導。

　　這是教學的方法、教學的內容、教學的目標，古今完全不相同。現在學校教學的目標，怎麼賺錢，用什麼方法把別人的錢變成自己的，都去想這些。想了之後真幹，有得到的，有得不到的，讓世間人看到產生嚴重的誤會。以為什麼？財富是想方法奪來的，不相信命運，不知道這個東西是命裡有的，他不相信。為什麼？看到很多人用這種非法手段得到大財富，他享福，這世間人看到的，佛經上所講他怎麼會相信？世間人只看到這一面，沒有看到過去、沒有看到未來，如果看到過去，他點頭了，如果看到未來，他相信了。世間事、出世間事微妙幽玄，現在的話說複雜，只有真實智慧能破解；不是真實智慧，你在裡頭去摸索，你永遠摸不到邊際。於是乎我們就真正明白了，教學的宗旨一定要定在「一門深入，長時薰修」，這是手段，這叫戒律。只有一門深入、長時薰修才能得三昧，得到三昧之後才能大徹大悟，大徹大悟就一切都破解了，全明白了。這是聖賢之學，是大學問的祕訣。

　　文言文的學習不難，中國這些典籍是人類的瑰寶，古文明，人人都有分。中國這個瑰寶是最豐富的、最真實的，保留也最完整，《四庫全書》。《四庫》之外還有沒蒐集進去的，也有很多好東西，用一種特殊文字寫出來的。這個文字老祖宗發明的，我常說，這是世間地球上最偉大的發明、最了不起的發明，現在科技發明跟它比差遠了。他發明這個東西，能夠讓古人的思想、智慧、理念、經驗，這些東西原原本本保存下來，傳給後人。這個發明還得了嗎！這個發明就是文言文。中國自古以來教育全是文言文的教育，所以八、九歲的小朋友就能寫出很好的文章，短文。小學高年級的學生就有相當可觀的文章，不但寫得好，意思也好。

　　這些東西教人，你在一生當中，健康長壽、幸福美滿，讓你真正得到。得到時你快樂，為什麼？理明白，心安了，心安理得。用不正當的手段得到的，心不安，他良心不安。如果懂得因果的道理，他又怕報應，天天想方法怎麼彌補，求佛菩薩加持。到處去供養這些神仙、仙佛，希望得到保佑，罪得到赦免，福希望能增加。以後再來還願，再來報答佛菩薩，等於賄賂，等於跟佛菩薩談條件。我賺得一萬，我一定供養一千給你，這賄賂，談條件。把佛菩薩都當作貪官污吏，你說這個罪多重，他不知道。他喜歡賄賂，認為佛菩薩也喜歡，全搞錯了。這是今天社會動亂的根本，毛病就出在這裡。

　　你教沒人相信，今天只有做成一個示範地區，把這些真正的好人、相信的人、學習的人聚集在一起，建立一個村莊，建立一個小鎮。這裡面人個個都是老實人，個個都是奉公守法的人，你看他們的生活祥和，你進入它地區，它磁場不一樣。一定要做出來，他看到了他才相信，他沒有親眼看到，他決定不相信。你說古時候，那時代過去了，他不理會你。我們二００六年、０七、０八三年，在湯池小鎮做了個小實驗，規模很小，四萬八千人一個小鎮，做出非常可觀出乎意料的成績，可以說震動了全世界，這種效果是我們沒有預料到的。我們相信這是祖宗之德、三寶威神加持，才產生這樣的效果。這個效果好，大家慢慢覺悟了，對傳統文化有信心了，對宗教教學有信心、有興趣了，這是好事，這是好的起頭、好的開始。有心人士要繼續努力，要把這種試驗多多的推廣，加快推廣，讓人們真正對於傳統文化、對神聖的教學生起信心、生起興趣，喜歡來學習，這世界就有救了。

　　文言文別人不學，我們學，我要求自己，不要求別人，我學好了就影響周邊的人。每個星期聚會一次，喜歡研究文言文的，三個、五個，十個、八個都好。一個星期一次，二、三個小時，泡一杯好茶，來談談學習心得。用傳統古老的方法，這個方法雖然很笨拙，它很有效。開始，學認字，還是用方塊字好，把字音念得很正確，長時訓練，慢慢就熟悉了。我們曾經受過這個教育，但是不踏實，那就是說，現在學校教育沒有私塾教育那麼認真，老師那麼樣負責任，這個差距很大。因為私塾的老師是一個家長開會非常慎重去選擇的，這個老師頭一個是品德好，第二個是讀書學問好，第三個懂得教學的方法，第四個有愛心，喜歡孩子們，他能盡分盡責。要有這麼多的條件，才會被選中。所以他教得很認真，他對孩子負責任、對家長負責任。

　　現在學校老師沒有這個使命感，師範畢業了就可以擔任小學教員，沒有像從前這麼認真挑選。這是說現在教育雖然廣，學校多、學生多、老師多，素質跟以前比那差得很遠。老師的素質低了，低落了，學生更不必說了，這就形成了一代不如一代。這個現象非常令人擔憂，為什麼？一代不如一代，傳個三、五代會滅亡，家破國亡。興盛是一代比一代強，我能超過老師那一代，我的學生超過我這一代，一代比一代強，這是興旺的氣象，好氣象。可是今天擺在我們眼前是衰，不是興旺。

　　那我們要想，如何能幫助這個社會興旺起來，不至於衰退，這誰的事情？志士仁人。用佛法來說，這是佛菩薩再來，救世、救人，來救傳統文化、來救正法住世，這個人不是普通人。有沒有？有，我們也見到一些，聽說更多。但是自己要立志，自己要真幹，要把使命自己肩擔起來，遇到志同道合，多多的合作。如果碰到這些人，互相相爭那就完了。一個不服一個，這就是中國古人講的文人習氣，文人相輕，都瞧不起別人，這是注定要敗亡。佛法裡頭，古諺語所謂的「若要佛法興，唯有僧讚僧」，看到大家互相讚歎、互相合作，興旺的氣象；互相瞧不起、互相批評、互相毀謗，決定敗亡。

　　興旺的教學，善財童子五十三參是最好的榜樣。我們在經裡面看到，五十三位善知識彼此互相讚歎，沒有聽到一個批評別人、毀謗別人，一個都沒有，這才是正法久住世間。無論這個出家人是好是不好，他既然出家了，那我們就學善財童子，讚歎他的善的一方，他的過失那一邊把它忘掉乾乾淨淨，不但不能說，念頭都不能生。為什麼？保護自己的清淨心不要被污染。我的良心裡頭只容許善的，善法我接納，不善的我一概不接納。心裡頭沒有，口裡頭就不會說，學會讚歎別人，不批評別人。他做再不善的事情，我們讀了這個十條知道，自然有因果，他逃不了因果的，這定律！我們不可以毀謗，我們毀謗是我們造業，我們把他的不善放在心上，我們的意就不善了；放在口上，口就不善，三業都不善。這就是什麼？我們受了他的影響，他不善，我們也不善了，互相一毀謗，法就滅掉了。滅在誰的手上？我們自己要負責任。

　　所以，今天整個世界社會不和，你到處所聽到的都是批評、都是毀謗，這不是好現象。我們遇到這種狀況，趕快離開，為什麼？這叫是非地。在這個環境裡頭，我們一心念佛，希望自己不要受它感染。對一切人存恭敬心，不善的人也存恭敬心，他有一絲毫善法，我們就讚這一絲毫，決定不可以毀謗。毀謗三寶，戒經上說的不是嚇唬人的，破和合僧，果報在無間地獄，何必？別人毀謗我，我接受，我認真思考，他所說的我有沒有？有則改之，無則嘉勉，都要感恩。為什麼？他不提醒，我就不會反省，我有過失我自己不知道。別人一說，我要認真反省、認真檢點，我是不是像他講的？不要辯白，自己反省，有，趕緊改過；沒有，勉勵自己不要犯這些過失。我們自己提升了，他幫助我提升，我感恩他，我每天修行功德迴向給他。這才像是個佛弟子，佛是這樣教導我們的，我們就得認真去做，決定不能違背。要修忍辱波羅蜜、要修持戒波羅蜜，逆境順境、善緣惡緣如如不動，保持清淨平等覺，這叫真修行處，這叫真佛道場。好，今天我們學到此地。