二零一二淨土大經科註　　（第二四三集）　　2013/3/31　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0243

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百一十一頁倒數第四行，科題「香光普攝」，下面第四十二願「徹照十方」。請看經文：

　　【我作佛時。所居佛剎。廣博嚴淨。光瑩如鏡。徹照十方無量無數。不可思議。諸佛世界。眾生睹者。生希有心。若不爾者。不取正覺。】

　　這是二十四章裡面的第二十一章，四十八願裡面的第四十二願「徹照十方願」，請看念老的註解。「右第四十二徹照十方願。廣博者，寬闊無邊」，廣是從空間講。『嚴淨』是莊嚴清淨。『光瑩』是光明晶瑩的意思。『徹照』是無微不顯，無遠不見。無微不顯是今天科學裡頭所說的微觀世界，無遠不見是所謂宏觀的宇宙，也就是全宇宙都照得清清楚楚、了了分明。『希有』，《涅槃經》裡頭有個比喻，「譬如水中，生於蓮花，非為希有」，水裡頭種的有蓮，蓮在水裡面開花，這個不稀有，很平常的事情。稀有，「火中生者，是乃希有」，烈火當中出現蓮花，這個稀有，沒見過。聽說佛經上有這樣講，但是沒有人見過，這稀有。

　　「極樂國土，莊嚴清淨。光潔如鏡，照見十方」，用這個來襯西方世界稀有的莊嚴。莊嚴是美好到極處，美好，它清淨，它不污染。我們這個世界也有莊嚴，但是不清淨，保持清淨是很費事的，不是容易做到的。現在縱然科學技術發達，還是不容易，污染總是除不掉，而且污染愈來愈複雜、愈來愈嚴重，這大家都知道的。極樂世界確實清淨，沒有污染。也就是說，我們這個世間，空中極微小的粒子非常之多，這個桌子三天不擦，你去摸，它都有灰了。這樣嚴密的一個教室，門窗都關上，三天，摸摸桌子上還是有灰。可知道這種小的微粒，牆壁它可以穿過，它沒有障礙，牆壁能障礙大的微塵，極其微細的障礙不住。甚至於說金屬的銅牆鐵壁也障不了，它還是透過，還是能通過的。極樂世界空中沒有這些微塵，它是法性土。我們這個世界是阿賴耶變的，阿賴耶就是染污，阿賴耶就是無常，它是生滅的。極樂世界不生不滅，極樂世界是真常，不是生滅，所以莊嚴清淨，我們無法想像的，這叫稀有，這叫微妙。光潔如鏡，鏡能照，極樂世界萬物都是光潔，都能照。前面告訴我們，極樂世界的樹木能照見十方一切諸佛剎土，你在樹中看十方世界，你完全能看清楚、能看明瞭。

　　「如《觀經》中，大勢至菩薩天冠」，大勢至菩薩戴的帽子，「有五百寶華」，這個帽子上有這麼多花，寶花。「一一寶華，有五百寶臺。一一臺中，十方諸佛淨妙國土廣長之相，皆於中現」。大勢至菩薩戴的帽子當中，也能夠現十方佛剎。如果我們從理上說，一一微塵無一不現十方諸佛剎土，這理上講，這個說法現代的科學家承認了。科學家發現一個現象，叫全息現象，全息是完整的宇宙，在哪裡？在一切物質之中，所有物質現象統統都有。天冠是物質現象，寶樹是物質現象，極樂世界是物質現象。物質現象最小的，科學家叫它做微中子，小到我們無法想像。這一粒微中子說明，銅牆鐵壁它穿過來穿過去沒有障礙。銅牆鐵壁它還是有孔，在顯微鏡底下去觀看，它好像還是這樣交叉組織的，當中有空隙。這些微中子在空隙裡頭自然通過，而且速度很大，它全沒有障礙。

　　科學家告訴我們，微中子的體積只有電子的一百億分之一；換句話說，一百億個微中子糾纏在一起，體積等於一個電子，原子裡面的電子。這是物質最小的單位，再分就沒有了。科學家真的把它分開了，一分開物質不見了，看到什麼？意念波動的現象，這讓現代科學家大開眼界。德國普朗克博士的報告，他說根據他一生的研究觀察，宇宙之間根本就沒有物質這個東西。物質是從哪裡來的？從念頭來的，有念頭就有物質現象，我們起心動念，那個念頭裡頭有物質現象；不起心不動念，物質現象就沒有了。

　　所以佛經上在三千年前就說過，相由心生、色由心生，色、相都是佛經上講的物質。五蘊是佛法裡面所講的最小的物質、基本的物質，叫五蘊，就是五種和合混合在一起。第一個是色，色是物質現象；第二個是受，它有感受，也就是說它能看、能聽，懂得人的意思，這受；它有想，有思想；它有行，行是什麼？行是它不會斷掉，雖然它是生滅法，前念滅後念就生了，它不會斷，一個接著一個，這叫行；識就是阿賴耶識，是前面四種現象的本體。一個最小的物質單位，具足色、受、想、行、識。識，我們也可以說它是記憶，見到的東西不會忘記，識好像是個資料庫，把所有它見過的、聽過的、接觸過的統統儲存在這裡面。這個東西沒有形相，佛經上有個比喻，阿賴耶識如果有形相，它裡面收藏的這些東西，遍法界虛空界不能容納。就是太多了，無始劫來全包括在裡頭，換句話說，十方諸佛剎土也在這裡頭。

　　微中子不大，沒放大，十方諸佛剎土沒有縮小，那裡頭有，這叫全息。每一個微中子都有，都有完整的宇宙，這個妙，不可思議，這是事實，我們在《華嚴經》上讀過。誰能夠進入微塵的世界？微中子佛家叫微塵，極微之微，微塵最小的單位，普賢菩薩能入。在自性裡面沒有大小，微塵沒放大，宇宙沒有縮小，微塵裡面居然有宇宙。微塵裡面的宇宙裡頭又有微塵，那個微塵裡頭又有宇宙，重重無盡。這是中國古人所說的「其大無外，其小無內」，這是自性。所以我們自然會有一個想法，佛教從印度傳到中國，歷史只有兩千年。這個其大無外、其小無內，這中國古人說的，佛法沒傳到中國來，中國這些人怎麼能說得出這個話？我們客觀的看法，沒有見到事實真相他說不出來；這就是說，中國古聖先賢是不是菩薩化身再來的？這有可能。我把這樁事情請教李老師，老師告訴我，理上講得通，事上沒證據。老師說得好，諸佛菩薩隨類化身，中國人喜歡聖賢、尊重聖賢、仰慕聖賢，他就有聖賢身出現在世間，應以什麼身得度就現什麼身。印度人尊重佛菩薩，就用佛菩薩的身分出現，在中國用聖賢出現。在其他地區，他們尊重天神、上天，敬愛上天，他們就用天神的身分出現，那就變成宗教了，宗教就這麼來的。

　　由這個理我們慢慢去推，最終的結論是全世界宗教是一個神，在我們講就是一尊佛變現的。所以日本中村康隆，這個地方有沒有他的照片？有，在那邊。中村康隆告訴我，他說全世界所有宗教的創始人，統統都是觀世音菩薩的化身。觀世音菩薩三十二應，應以什麼身得度他就現什麼身。就是這張照片，我跟他見面的時候，他的徒弟橋本。這個老和尚現在往生了，往生的時候一百零三歲。橋本告訴我，他說我們老和尚一生從來沒有說過這種話，為什麼見到你說這樣的話？我說可能老和尚知道我，我跟所有宗教都接觸，跟所有的宗教都往來，老和尚給我印證，我的想法沒錯。所以宗教可以團結，宗教可以互相學習，宗教確實是一家人，來幹什麼？來教化世人的。宗教都是幫助人斷惡修善，改邪歸正，對於社會的安定、社會的和諧功德很大。現在這個世界科學技術很發達，宗教沒落了，社會動亂。如果宗教教學跟科學發展齊頭並進，這個世界多麼美好，得到科學的便利，社會又能夠穩定、和諧。由此可知宗教教育重要。

　　中國人用「宗教」兩個字來翻外國這個宗教的意義很特殊，外國宗教裡頭沒有這個意思，中國這兩個字意思很豐富、很圓滿。宗這個字它意思很多，有三個主要的意思，第一個就是主要的，第二個重要的，第三個尊崇的，就這三個意思。教有教育、教學、教化，有這些意思。這兩個字合起來，就是主要的教育、重要的教學、尊崇的教化，你看這個意思多好。用中國文字來解釋宗教，這個教育是全人類的，在佛法裡面講，是遍法界虛空界，所有一切眾生都要接受，主要的教育。最重要的教學，教人轉惡為善、轉迷為悟、轉凡為聖，你看這個教育多重要，尊崇的教化。用這個定義對每個宗教說，他聽了都會生歡喜心，都認為我們宗教符合這三個條件，是人類主要的教育、重要的教學、尊崇的教化。

　　我們就提出世界宗教是一家，看看他們的經典，真的，裡面所說的大同小異。異的地方在哪裡？生活習慣，這個不一樣，歷史的背景不相同，言語文字不相同。內容大概百分之七、八十都相同的，真的不是假的。所以，宗教教育大有利於眾生。宗教教學主要的就這三句話，它教什麼？教人轉惡為善、轉迷為悟、轉凡成聖，宗教目的圓滿達到了。這三樣東西我們要不要？不要，世界就亂了；如果要，世界就和諧。國家社會長治久安需要這個教育，沒有這個教育不行。你能找到更好東西來代替，好，我們都遵從。宗教是開明的，不是保守的，是接納善言、善行，真有好的東西代替，歡迎。找不到呢？那就還用這個好，已經用了幾千年，沒有出亂子。

　　下面念老的解釋，「故知彼土」，彼是極樂世界，故知極樂世界「小大相容」，小可以容大，大容小沒有問題，小中容大這個稀奇，沒聽說過。小到什麼程度？「一毛一塵」。毛是我們身上的汗毛，毛的尖端，取這個意思。毛的尖端，汗毛很細，這個尖端能容什麼？能容十方世界，一切諸佛剎土就在毛端。我們聽不懂，佛這麼說。一塵，一粒微塵，微塵裡頭最小的微中子，都是肉眼看不見的，「悉皆映照十方」，十方無量無邊諸佛剎土在哪裡？在我毛端。身上多少汗毛，每個毛端都是，都照見十方諸佛剎土，每一粒微塵也是映照十方佛剎。真的，不是假的。普賢菩薩有能力進入微塵剎土，去供佛、聞法，去度微塵剎土裡面的眾生。這個境界《華嚴經》講得最多，講得最詳細，所以小大相容，廣狹無礙，華嚴境界。我們這部經是《華嚴經》的總結，《華嚴經》到最後，普賢菩薩十大願王導歸極樂，就是歸到這部經上去了。《華嚴》稱為一乘大經、根本法輪，這部經是一乘大經裡面的一乘大經，是《華嚴》的核心，《華嚴》到最後歸《無量壽》才圓滿。

　　我們今天學經學什麼？國內有個同學寫了封信，我昨天看到了，邀請我講《楞嚴經》。三十六年前，一九七七年，我第一次到香港就是講《楞嚴》。《楞嚴》是我年輕時候主修的一部經典，我好像講過七遍。以後講《華嚴》，講過《法華經》大意，我記得好像留有六十個光碟，《法華經》大意；《華嚴經》留下的光碟，四千多個小時。八十五歲開始把《華嚴經》停了，專講《無量壽》，為什麼？那些大經，佛說得好，我們沒有辦法依照那個經修行，那是要斷煩惱的，煩惱不斷，境界不能提升。最低的程度也要破八十八品見惑，才能證得小乘須陀洹、大乘初信菩薩，你試試看，你能不能做得到？證得這個果位，不錯了，是聖人，轉凡成聖了，沒有出六道輪迴，在六道輪迴裡頭還有一段相當長的時間。為什麼？天上人間七次往返。證得初信位的菩薩，壽命終了他生天，天上壽命終了的時候他又到人間來，他就這兩道，其他道他都不去。天上人間七次往返，他證阿羅漢果，無論有沒有佛出世他都會成就，有佛出世他是聲聞，沒有佛出世他是獨覺，他都會成就。

　　天上壽命長，人間壽命短，天上人間七次往來才搞個阿羅漢，沒有這個法門好。這個法門，我們這一生往生就是阿惟越致菩薩，聰明人要會算帳。一個人從《楞嚴》、《華嚴》、《法華》修到阿惟越致，不是一生能做到的。《三昧水懺》我們看到悟達國師，十世高僧，學得不錯了，每一世死了又到人間來，到人間來還接著修。十世，修到什麼地位？修到國師，皇上的老師。十世達到這個地位，不簡單，還沒有離開人道。往生到極樂世界，他早就成佛了，《華嚴經》上妙覺如來我相信決定證得了。十世要幾百年，幾百年的時間，在極樂世界哪有不成佛的道理？所以，我把其他的經教統統放下了。

　　我過去講的《楞嚴經》，在台灣，那個時候鄔餘慶居士保留一套完整的錄音帶，那時候是圓盤的錄音帶。打聽打聽，不知道他是不是還繼續保存。鄔老居士往生很多年了，他的年歲比我大。那個時候的機器很笨重，像個旅行箱子一樣，每天來聽經帶來帶去，我看到他很辛苦，錄下來，他錄得最完整。如果這份資料還在，可以做參考，當年我學習是很下功夫，現在不說了。現在一部《無量壽經》，一句阿彌陀佛，我什麼都不想，我就想往生極樂世界，親近阿彌陀佛。蓮池大師到晚年，收心了，《竹窗隨筆》裡頭有記載，放下之後說，「三藏十二部，讓給別人悟」，我不搞這個了；「八萬四千行，饒與他人行」，我就專念彌陀，專修淨土。祖師留下的榜樣，我們跟著他的路走。蓮池、蕅益、印光大師都給我們做出最佳的榜樣，第一個要認識自己，自己是什麼樣的根性，這個要知道。第二個要認識法門。早年年輕，三十年那叫參學，什麼法門都涉獵。最後選擇淨土宗，選擇持名念佛，選擇夏蓮居老居士《無量壽經》會集本，專修專弘，自利利他，一門深入，長時薰修，不再搞別的了。

　　諸位想學《楞嚴經》我贊成，我聽到非常歡喜；找我講，我現在沒有時間了。一門深入，長時薰修，真正年輕人，在《楞嚴》上下功夫，行。《楞嚴》從哪裡入門？我過去學習的，是接受李炳南老居士的教導，從圓瑛法師的《講義》下手。圓瑛法師是近代人，他的《講義》文字淺顯，古德註疏比較深，由淺而深。民國孫仲霞居士的《直解》也寫得很好，可以做參考，這是當時老師教導我的。《楞嚴經》的古註，《卍續藏》裡頭有四十多種，非常豐富，可見得古人在這部經上下的功夫，留下這些成績，這些東西可以做參考資料。圓瑛法師在晚年住在上海，辦了個「楞嚴專宗學院」。老法師一生著作很多，但是最好的可以說是他晚年的東西，最後的東西。他一生的精華就是《楞嚴》跟《圓覺》，他的《圓覺經講義》是最後一部著作，一生修學的成就都在這兩部書上，《楞嚴經講義》、《圓覺經講義》。

　　如果有這個基礎，再看古人的註解，古人註解，舊的註解是以《長水疏》為代表，新的註解是以明朝交光法師的《正脈》。《正脈》的序文上寫得很好，交光法師壽命到了，阿彌陀佛接引他到極樂世界去。他見到佛了，向佛告假，看到《楞嚴經》古註遠離了《楞嚴》的宗旨。因為古註都依《長水》，《長水》完全用天台的三止三觀來解釋《楞嚴》上的奢摩他、三摩、禪那，古來都是走這條路子，所以學《楞嚴》的人都知道。交光大師認為，《楞嚴》佛所說的奢摩他、三摩、禪那不是天台宗教義，天台宗說得淺，為什麼？它沒能轉識成智，依舊用的八識五十一心所；而《楞嚴經》上講的「捨識用根」，他就憑這句話。捨識用根，那不能用妄想分別執著，要用根中的自性，用見性見一切法，用聞性聞一切音聲，這就交光大師提出來的，這個跟《楞嚴》宗旨完全相應。但是，沒有人能做到。眼見性見色性，那就不叫色塵，他見性了，見色性。為什麼？見得清清楚楚，沒有起心動念、沒有分別執著，才叫見性。耳聽聲音，他聽的是聞性，這就是明心見性了。說得一點都不錯，沒人能做到。反而學《長水疏》的行，他們用心意識，我們可以做到。所以，古註解得淺，交光大師《正脈疏》裡頭解得深，那是法身菩薩的境界，不是凡夫境界。這兩種都可以參考。

　　圓瑛法師也是念佛往生的，記住這句話，他教宗《楞嚴》，行在彌陀。跟周止菴、江味農居士，周止菴、江味農都是搞《般若經》的，江味農居士一生就搞《金剛經》，寫了一部《金剛經講義》，那是《金剛經》的權威。我過去講《金剛經》就參考他的《講義》。《講義》太豐富了，時間太長了，我把它節錄了，我有個節本，江味農居士《金剛經講義》的節本，重要的地方，我講這個，其他的我都放棄了。我是依我那個節本講的，好像講了二百四十個小時，這個講義現在在網路上都有流通的。周止菴居士一生搞《心經》，都了不起，一門深入，長時薰修。周止菴用四十年，江味農居士也是用四十年，四十年專搞一部經，權威。今天要學《心經》，那就是周止菴的，權威的註解，叫《詮注》。學《金剛經》，《講義》是權威註解，他把古今關於《金剛經》的講演的資料他統統看過。兩個在家居士。佛法無論出家在家，要想成就得一門深入，不能搞雜了，不能搞多了。

　　我的毛病就是搞雜了，搞多了，這個雜跟多不是我自己意思，受環境的影響。長年在國外講經，人家請我講什麼經，我就得講什麼經，自己不能做主，得要讓聽眾生歡喜心。我在台中學經，是沒出家之前，跟李老師十五個月，一年三個月我學了十三部經。這十三部經裡面最喜歡的，老師也看到了，《阿彌陀經》、《普賢行願品》、《金剛經》，我在這三部經上奠的基礎。以後出家，回到台中跟李老師學《楞嚴》，《楞嚴經》學了三年。老師在台中講一遍，我也講一遍，他是星期三講經，聽眾有四百多人；我是星期四晚上複講，聽眾六個人，是同學，六個同學，我們在一起學習，十年如一日，每個星期做一次複講。以後受到台南一位老法師、黃念祖老居士、韓鍈館長他們三個人的啟請，希望我講《華嚴》，《華嚴》是這麼來的。《華嚴》的確太長，我講得很細，像我這個講法，《華嚴經》從頭到尾講一遍要兩萬個小時。一天講四個小時也得要五千天，很不容易，年歲大了，精力不夠用。我想了很久，《無量壽經》即是中本《華嚴》，大本《華嚴》放棄了，我來講中本《華嚴》。所以，這才決定放棄《華嚴》，專講《無量壽經》，也給後人建立信心，我的選擇不是盲目的，不是隨便選的，非常慎重。

　　我決定求生淨土，這個世間絲毫不沾染，名聞利養早就放下了，一心求生淨土。我活一年講一遍，我們預定的標準時間是一千二百個小時，也就是一天講四個小時，要講滿三百天，一年講一部。別的地方請我講經，我還是講這部經，像《華嚴經》七處九會，可以換地方，不換題目。在馬來西亞我也是講這部經，五月底斯里蘭卡總統請我講經，我還是接著講這部經；就是分一個月的時間，也就是一百多個小時，在斯里蘭卡講，大概六月底我就回到香港來。無論什麼地方請我講經，統統是《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經》，我不講其他的經典。這就要曉得，一即一切，一切即一，確確實實是不思議解脫境界。華嚴跟極樂沒有兩樣，《華嚴》具足十玄門，這部經也具足十玄門。我們學這部經，是真正發菩提心，一向專念，沒有一個不往生。往生到極樂世界，我們大家都是阿彌陀佛的學生，進入阿彌陀佛的講堂，你喜歡學什麼法門，佛就會教你這個法門，而且保證你一生證得究竟圓滿。真正看到了法門平等，無二無別。

　　《往生論》裡面說，「宮殿諸樓閣，觀十方無礙」。不但樹木能夠觀十方無礙，宮殿、樓閣，我剛才說了，一毛一塵，所有一切物質現象，統統都現十方剎土。小大相容，廣狹無礙，跟《華嚴經》完全相同。曇鸞法師的註解說，「如淨明鏡」，前面這個淨是乾淨，一塵不染，樹木花草、宮殿樓閣就像鏡子一樣，照見十方。「十方國土，淨穢諸相，善惡業緣，一切悉現」。淨是四聖法界，穢是六道輪迴，善是人間天上，惡是三途、修羅、羅剎，統統都照見，你能看得很清楚、看得很明瞭。這些話不是假設的、不是想像的，完全是事實真相。

　　我們今天曉得，我們取極樂世界，人人有分，修其他的法門可能很難成就。我們不說別的，只說兩樁事情，你能不能做到？第一個，自私自利放下，看看能不能做到？第二個，貪瞋痴慢疑放下，你能不能做到？你能做到，佛八萬四千法門可以去學；如果做不到，勸你不如念阿彌陀佛好。到極樂世界，不要斷這個煩惱，叫帶業往生。怎麼個帶法？經上講得非常好，帶宿業不帶現行，就是過去的，過去你這些業可以帶，現前不行。怎麼叫現前？拍桌子罵人往生，這個不可以，貪瞋痴慢現前，這不能往生；貪瞋痴慢放下，一心念佛，才可以往生。所以現前不能帶。昨天發了脾氣沒有關係，今天不發脾氣，今天一心一意念佛求生，可以往生。這法門不可思議，一切眾生各各有分。造作五逆十惡、毀謗大乘，這個業太重了，無間地獄的罪業。只要你真正懺悔，知道錯了、承認錯了，我後不再造，我現在念佛求生淨土，佛都會來接引你。這個帶宿業不帶現行這句話，一定要搞清楚、搞明白。

　　在現前，盡量的把這些煩惱習氣控制住，壓下去，用什麼方法？就這一句佛號。宗門大德所謂「不怕念起，只怕覺遲」，念頭都是煩惱。自私自利的念頭、七情五欲的念頭、貪瞋痴慢的念頭，念頭才起就警覺到，阿彌陀佛，第二個念頭就回到阿彌陀佛去了。讓這個念頭只有一念，沒有第二個念頭相續，這叫功夫，念佛人的功夫，這一句佛號真的把煩惱控制住了。念念是念佛，聲聲是念佛號，其他一切妄想、雜念統放下，不再去理會。這樣念佛，瑩珂念佛三天把阿彌陀佛念來，怎麼念？就這個念法念的，就這個辦法。

　　真正求往生，祕訣就是放下萬緣，這時候不放下，就產生障礙。求往生的人，身心世界一切放下，不再去想它，確確實實分分秒秒都想著阿彌陀佛、都念著阿彌陀佛。除阿彌陀佛之外沒有一個念頭，絕不受外面環境的影響。無論是善緣惡緣、順境逆境都不動心，全放下了，這個於我不相干。這是這個世間事，於我不相干了，我要到極樂世界去。如果稍稍受它的影響，可能你就去不了，你這一生的緣就被它破壞了，這是非常可怕的事情。我們在平常修行，行是行為，修是修正，會受外面境界影響這種行為要把它修正過來。修成什麼？不受它影響，它在我身邊擾和，我像沒看見、沒聽見。視而不見，聽而不聞，心是定的，心裡頭只有阿彌陀佛，口裡頭只有阿彌陀佛，除這個之外什麼都沒有，決定得生，而且很快就成功。

　　下面，《華嚴經》上說的，「譬如明淨發光金玻璃鏡」。古時候沒有玻璃，經上講的玻璃是現在人講的水晶，水晶古人稱玻璃。琉璃是現在人講的翡翠，綠色透明的玉。極樂世界的大地是翡翠，極樂世界的道路鋪的是黃金，黃金鋪地。這是比喻光明、潔淨、發光的金玻璃鏡，金色的玻璃鏡，「與十世界等」，跟十方世界是平等的。「於彼鏡中，見無量剎」。前面是略說，淨穢、善惡這些現象，這裡說得更詳細，於彼鏡中，見無量剎。無量無邊諸佛剎土，裡面「一切山川，一切眾生，地獄餓鬼，若好若醜」。好，人天；醜，羅剎、修羅跟三惡道。「形類若干」，形類太多了，「悉於中現」，在這個明淨發光金玻璃鏡中統統見到了。

　　「以上經論，皆明光瑩如鏡」，舉出經、論，《華嚴經》、《往生論》、《觀經》，這些經論上所說的。都說明光瑩如鏡，「徹照十方無量無數不可思議諸佛世界之義」。許許多多經論都說，這不是假話，決定是事實。因為這些經論，佛不是同時說的，《華嚴》最早說的，《觀經》是方等時候說的，足以證明佛所說的話是真的不是假的。

　　「眾生指極樂世界與十方一切眾生。若見極樂徹照十方之相」，往生到極樂世界都看到了，「悉皆生起無上殊勝菩提之心」。菩提心是覺悟了、明白了，殊勝，無上殊勝，沒有絲毫疑慮。我到極樂世界我看到這個現象，自己才知道我們的選擇是正確的，沒有選錯，選擇這個法門無比無上殊勝。「此心希有，如火中蓮」，所以叫「生希有心」。一般蓮花開在水裡，這是開在火裡頭，火比喻什麼？比喻六道輪迴，我們從六道輪迴裡面超越了，往生到極樂世界。

　　在這個輪迴裡頭，一定曉得超越輪迴多麼艱難。證得小乘須陀洹果，菩薩初信位菩薩，還要天上人間七次往返，才能把自己提升到見思煩惱真斷了。不斷見思出不了六道，六道輪迴是見思煩惱變現出來的。所以見思煩惱一斷，六道就沒有了，就像作夢一樣，醒過來，夢中境界就不見了，才真正了解事實真相。這個時候脫離六道輪迴，看到什麼境界？四聖法界。四聖是釋迦牟尼佛的方便有餘土，這還是個夢，還不是真的。它從哪裡來的？它從無明煩惱變現的。無明煩惱一斷，四聖法界沒有了，這又是一場夢。醒過來之後看到什麼境界？實報莊嚴土，這叫一真法界。說明六道、十法界是假的不是真的，有生有滅，生滅不住，所以叫無常。一真法界雖有生滅，但是它是真常，它不變，它不是生滅法。所以實報土的人壽命很長，人永遠年輕，沒有衰老，就是它那邊沒有生老病死，這個現象沒有。至於求不得、怨憎會，這些更沒有了，世間的八苦三苦，在那個裡頭統統沒有，所以叫極樂。在那邊修行，那邊修行的方法跟十法界裡不一樣。因為十法界裡頭有起心動念，咱們用個什麼方法來修，它那裡沒有起心動念，所以叫做無功用道。那邊修行方式是無功用道，對於無始無明習氣根本就不要理會它。

　　除了親近阿彌陀佛之外，他的神通、道力幾乎跟佛相等，所以他有能力與一切諸佛剎土裡頭的眾生感應道交。眾生起心動念他全知道，無論你在哪一道，起心動念全知道，你的言語造作他也知道，感應不可思議。眾生有感他就有應，應要有緣，因是統統具足，緣不一定。緣是什麼？緣是眾生能接受，他能接受，佛菩薩就會現身，就會幫助他。現身，有時候這個身他能看見，有時候他看不見。能不能看見也是緣不同，看見是什麼樣子也是緣不一樣。早年聖一法師跟一個同參，香港人，到普陀去朝拜觀世音菩薩。普陀山有個梵音洞，菩薩常常在洞中現身，人在洞門口會看見，這是真的，不是傳說，好多年來都是這樣的。有一位大陸上法師陪著他，他們三個人，在梵音洞洞門口拜觀音菩薩。拜了半個多鐘點，看到了，菩薩現身了，非常歡喜。這真誠心的感應，沒有真誠心菩薩不會現身，證明三個人都有真誠心。

　　回來的時候，他們三個互相問，你見到觀音菩薩什麼樣子，他見到什麼樣子，三個人見到不一樣。聖一法師見到的是戴毘盧帽，像地藏菩薩那個帽子，全身是金色。另外一個法師見到的是白衣觀音，全身穿的白色衣服，手上拿著淨瓶、楊枝。另外一位看到的是個出家人，比丘相，是個出家比丘相。三個人都見到，見到不一樣的身相，雖然都是誠心，誠心也不相同，還是聖一法師見到的最殊勝。這個事情聖一法師親自告訴我的，真是經上所說的，應以什麼身得度就現什麼身。三個人拜都見到了，見的相不一樣。這都是勉勵我們大家，一定要提升自己的境界，這是真的，其他的事全是假的。

　　假的，利益眾生的事情，有緣就做，沒緣不要去製造緣，不要去搞這個。製造緣分那叫攀緣，攀緣就錯了，隨緣就對了。我們也不要希求緣分，這個希求的心不好，專心念佛。如果真正跟你有緣，我們相信佛菩薩在當中給你聯繫，圓滿你們的緣分。自己不必要去營求，有求的心，你的心就不定了。學佛人的心，要時時刻刻保持在清淨平等覺上，就對了，清淨，不受染污，有營求的念頭都是染污。

　　好事，聯合國今年五月辦個活動，這一次是多元文化，是團結宗教，以往沒有過的，這頭一次。好事，他來找我，來邀請我，我答應去一次；他要不邀請我，我絕對不會去，我讚歎，歡喜讚歎，好事情。中國古人常說一動不如一靜，所以古大德有許許多多幾十年不下山的，就從這個地方你能看到他的定功，定在一處，如如不動。他教化眾生不用言說，你只看他日常生活，那就是他的修行。細心觀察，他樣樣放得下，除了專修法門之外，他什麼都不放在心上，我們一般說不在意，意念裡頭沒有，清淨無為。

　　現在的信息方便，大家都認為這個很好，這是進步，科技進步了。定慧呢？定慧退步了。哪個重要？定慧重要，定慧可以幫助你脫離六道輪迴；科學技術決定不能脫離六道輪迴，不但不能脫離，你會在六道裡頭愈陷愈深。念頭愈來愈複雜、愈來愈多，像個網一樣密密麻麻，什麼時候能把它清理乾淨？清理不乾淨，多煩多累。世間人不怕麻煩，這不是不怕，迷了，麻木不仁，麻木在其中真的他不知道。清醒過來之後才真正看出來，幾時能清醒，幾時能回頭？真難！

　　幾時能放下貪瞋痴？幾時能對自己、對聖教、對祖宗不懷疑？這個都是學道入門必須要具備的條件，沒有這個條件，就是現前跟聖人、跟佛菩薩沒有緣分。因為你有這些障礙，佛菩薩不會來教你，教你沒用處，不但你不得利益，可能你受害，佛菩薩不害人。受什麼害？你輕視聖賢，你不尊重聖賢，這就是惡業，你不知不覺就造了。「我沒有造！」不知不覺，你對他冷淡，沒有恭敬心，印祖說「一分誠敬得一分利益」，你沒有誠敬心。不誠不敬已經養成習慣了，對自己不誠敬，對父母不誠敬，對周邊的人也不誠敬。天天混日子的人很多，這是病。問題是這些病，人不知道，不知道這是病，所以當然就不會去想方法來治這個病。他不知道，他認為是正常的，這就叫迷惑顛倒。

　　聖教決定不能中斷，經天天要讀，常常要聽。三天丟掉就會迷失了你的清淨，你被外面環境干擾、染污了，肯定的。古時候在家出家，凡是受過戒的，半月誦戒，半個月溫習一遍，能維持半個月。現在不行，現在要怎樣？每天誦戒，一天不誦戒，破戒、犯戒自己不知道。天天誦，養成習慣，起心動念、言語造作有所警惕。連我們每天講經，斯里蘭卡小乘法師提出建議，要在講經之前念三皈依，我覺得這個建議好，念念提醒我們不忘三寶。這個三寶是自性三寶，佛是自性覺，覺而不迷；法是自性正，正而不邪；僧是自性清淨，淨而不染。這是佛教眾生三大綱領，修行總原則、總目標、總方向，覺正淨。覺正淨的反面就是迷、邪、染，我們觀察一般人，從早到晚，確實迷而不覺、邪而不正、染而不淨，佛法跟它恰恰相反。所以小乘人的課誦，最重視的是三皈依。

　　大乘是從小乘提升上來，大乘經開經是用開經偈，「無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義」。這是常用的開經偈，大座，升大座的時候一定要念的。我們今天是變成教室，課堂上課，所以這些儀規統統省略掉了。現在人工作繁忙，分秒必爭，大座儀規前面大概唱念讚頌要四十分鐘，後面迴向大概也要二十分鐘，就去掉一個小時。兩個小時講經，實際上聽一個小時，現在人說這太浪費了，所以我們就盡量簡化。

　　還是要多聽、多了解，信心才能生得起來。社會一般大眾對宗教、對佛法喪失信心，原因是什麼？他們看宗教的外表，外表很重要。如果每個佛弟子都能把十善、五戒、十戒、沙彌律儀，都能夠做到，佛法就興旺起來了。為什麼？大家看到真正學佛人的樣子，這是標準好人的樣子。

　　古時候的讀書人，讀書人有讀書人的樣子，有讀書人穿的禮服，士農工商。讀書人為什麼被社會尊重？就是他是社會大眾好榜樣，他要把五倫、五常、四維、八德做出來給人看。讀書人要求的是要做出來給人看，其他的農工商不要求，也應該做，但是不要求；讀書人要求一定要做，要不然你不是個讀書人。佛門弟子要把佛門的規矩做出來，形象很重要，人家看到你不像，他怎麼會尊重你？三皈是總的指導原則、最高的指導原則，落實在哪裡？落實在十善、戒律。十善是普世教育，不是佛弟子也應該要學習，世間的好人、世間的善人。在這一生當中心善、行善，來生一定生天道，上升了。

　　讀書人雖然生活比較清苦，收入不多，古人叫窮秀才，這是真話，不是假的。讀書人的事業只兩種，一種從政，從政要經過考試，你才能取得資格。這個考試就彷彿今天講的學歷，縣考是秀才；省考舉人；殿試，國家考試，皇上做主考官，考取了稱為進士，這是學位最高的。所以三種學位。現在大學也有三種，博士、碩士、學士，這有學位了。古時候這三種，國家考試給你學位，你要是從政，你會到哪一個等級。讀書人對於這個學位很重視，他是社會大眾的表率。所以讀書人被社會大眾尊重，他一舉一動、言行是社會大眾的榜樣。

　　除了從政之外，他就是教學，德行好、學問好，沒有做官，多半都被大戶人家聘請去做老師。私塾是大戶人家的子弟學校，這個學校都是義務的，義務教學。可是家長對老師，逢年過節要送一點禮物，供養老師。老師雖不富有，一般生活能過得去，他做學問，帶著學生，教學相長，他這裡頭有樂趣。《論語》一開端，「學而時習之，不亦說乎」，這是學問境界的提升自然得到的樂趣。底下一句，「有朋自遠方來，不亦樂乎」，那個朋是學生，很多的學生來跟他學習，這快樂的事情。教學，把下一代教好，下一代教好社會才會興旺，教學的人希望一代比一代好。

　　怎樣才能幫助這個社會一代比一代好？完全靠教育。所以中國人對於教學非常認真，非常重視。教學的目標是學聖人、學賢人，堯舜禹湯、周公、孔子是讀書人的好榜樣。要以他們為標準，能夠學到他那個樣子，不能超越，大概也距離不太遠，這教學的成就。孔子說仁，孟子說義，儒家教學這兩個字。仁，愛人，義是講理，不是不講理的，講理。起心動念、言語造作合情、合理、合法，你看三個字都顧到，情、理、法。古人的用心，仁愛。制定法律要非常嚴格，為什麼？你不敢犯法。真正犯法之後，處理要從寬，慈悲心起來了。法律是要嚴，執法要寬，有情有義，面面都顧到。所以，想到中國教育確實有它的好處，這個東西要能夠復興，整個世界人就有福了。今天時間到了，我們就學到此地。