二零一二淨土大經科註　　（第四一二集）　　2013/8/26　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0412

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百一十二頁第二行，科題，「清淨平等」，這分三小科，第一個「境平等」。

　　經文到這個地方是為我們介紹西方世界依正莊嚴，這最後的總結，總結是「決證極果」，這句話非常重要！世尊是非常肯定的，毫無疑惑的告訴我們。這是佛門的大事，沒有比這更大的了，我們學佛為什麼？就是要成佛。這個一句話給我們宣布，決定成佛，我們修學的目標就達到了，功德就圓滿了。所以，這一句絲毫不能疑惑，我們要提起精神，要認真努力，信願持名，求生淨土。生到淨土，決定成佛。

　　先看清淨平等，這就是經題上「清淨平等覺」，清淨平等是念佛三昧，覺就成佛了，覺是大徹大悟、明心見性，比一般大徹大悟、明心見性還要殊勝。殊勝在哪裡？一般明心見性、大徹大悟，無始無明習氣還在，這個地方是連習氣都斷盡；換句話說，都證得無上菩提，妙覺果位，《華嚴經》上妙覺果位，真正的無上。他們的境界看我們整個宇宙，就是這一品所說的清淨平等。清淨平等是真的、是永恆的，我們今天為什麼看這個世界這麼混亂、這麼痛苦？不是清淨平等失掉了，不是的，清淨平等就在眼前，我們用心錯了。我們沒有用清淨平等心，清淨平等心是真心，我們用的是妄心。妄心是什麼？起心動念、分別執著。分別執著到極處就是我們眼前的境界，這是真的，不是假的。我們把分別執著放下，清淨平等就現前。

　　諸佛如來到我們這個地方來巡視，你要問他，他看到些什麼，他所看到的跟在極樂世界看到是一樣的，毫無差別。這究竟什麼道理？世尊前面說過，大乘經上常有，境隨心轉，一切法從心想生，這不都說清楚、說明白了？清淨心看整個宇宙是清淨的，不清淨心看整個宇宙是無量的差別，差別當中彼此鬥爭，我們中國人講內訌、起鬨。這個境界有沒有干擾到佛菩薩？沒有，佛菩薩沒有看見。佛菩薩如果要見我們所見的，他必須要借識，那就看到了；他要不借識，用真心去看看不到。真心看的真相，妄心看的幻相，相是假的。妄相是假的，真相也是假的，這個道理很深、很微妙，但是確實是事實真相。

　　我們看經文，這一段講「境平等」。

　　【復次阿難。彼佛國土。無有昏闇火光日月星曜晝夜之象。亦無歲月劫數之名。復無住著家室。於一切處。既無標式名號。】

　　念老這一段註得不少，我們看他老人家註解。「右段」，右面這段經文，「首明無分別之境相」。換句話說，也給我們提醒了，我們有分別、有執著、有妄想。妄想是起心動念，這是沒辦法斷的。為什麼沒辦法斷？我們沒有看到起心動念。不但我們斷不了，二乘斷不了，別教三賢菩薩斷不了，別教的三賢就是十住、十行、十迴向，都不知道。要斷，必須見到。起心動念，彌勒菩薩告訴我們一彈指三十二億百千念，就在我們眼前，從來沒有離開過，我們毫無感觸，你怎麼斷它？到什麼時候斷它？大乘經上佛告訴我們八地以上。我們證得八地以上，就是什麼？感覺到這個東西存在，這種高頻率的生滅才感覺它存在，一秒鐘一千六百兆的生滅，感覺到了，這才有能力把它放下。八地以上，四個階級，八地、九地、十地、等覺，統統都放下了，那就是究竟圓滿的佛果，妙覺位。西方極樂世界，等於說阿彌陀佛保證我們每個人在極樂世界都證得妙覺果位，圓滿菩提。

　　所有法門當中，要記住，都要斷惑證真，這是我們沒有辦法的。年輕的時候不知道，還認為可以，我搞了六十二年。這六十二年我自己完全明白了，八萬四千法門任何一門我都走不通，沒有這個能力，這才回過頭來真正依靠淨土。淨土是分為兩段，第一段帶業往生，這個我們做得到，我們有把握。只要掌握著信、願、持名，這就行了，這是淨土的三個原則，也叫三資糧。真正相信，絲毫沒有懷疑，我有信心。第二個我有願心，萬緣放下，心上只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外全放下了。《金剛經》上佛告訴我們，「法尚應捨，何況非法」。晚年學蓮池大師、學蕅益大師，這都是我們最好的榜樣、模範。蓮池、蕅益年輕時候也是嚮往通家，涉獵的法門很廣，著作非常豐富，這我們看到，晚年全不要了。蓮池大師在晚年告訴人，「三藏十二部，讓給別人悟；八萬四千行，饒與別人行」，自己老老實實回頭念佛求生淨土，給我們後人做個榜樣，我們看出來了，明白了。這些大德慈悲到極處，對我們了解太清楚了，教給我們一條出路，這個出路是分兩階，先到極樂世界。

　　到極樂世界很不可思議，得到阿彌陀佛本願威神的加持，這個加持是有效果的，不是口頭說說的。生到極樂世界就進了清淨平等的法界，前面我們看過，第一個身相平等，四十八願兌現了，往生的人不是願上講的三十二相八十種好。我們看《觀無量壽佛經》，裡面告訴我們阿彌陀佛的身相，身有八萬四千相，每個相有八萬四千好，這樣的身。體質是紫磨真金色身，而且不是阿賴耶的相分跟見分，不是的，完全轉識成智了。所以到極樂世界受的身相是法性身，居住的環境是法性土，跟我們這裡完全不相同。法性是無量的，所以提到法性，只有一句話可以形容它，不可思議，你無法想像，言語說不清楚，唯證方知。

　　只要有真信、切願，真信切願裡頭沒有妄想、沒有夾雜，這才叫真信切願。還有妄想，還有夾雜，假的，不是真的，這一點我們要搞清楚、搞明白。章嘉大師早年教我的標準，就是說你沒有做到，全是假的。做到什麼？做到就是放下，沒放下全是假的。用這個方法來警策自己，經教是不是真的明白了？真的明白你能不放下嗎？我對這個世間還有留戀，這經教沒搞明白，永遠也搞不明白。為什麼？你的妄念沒放下，它障礙你。這就說明為什麼古聖先賢教人、教學生，要求學生是一張白紙，沒有絲毫染污，好教。你在外頭轉了一圈，染污很多，回來難教，不好教。

　　我初學佛，只親近方東美先生跟章嘉大師，時間五年，不長。到台中親近李老師，李老師他雖然沒有說明白，我心裡清楚，我這五年已經有染污了。所以開出的條件，這約法三章，第一個，你跟方老師學的、跟章嘉大師學的，我不承認，全部作廢。你要跟我學，從頭學起，這第一個條件。第二個條件，你以前所看的這些東西，佛書也好，世間書也好，我也不承認。從今天起，你看的文字，無論是佛法、是世法，沒有得到我的許可不可以看。第三個條件，你從今天起，聽講經只能聽我一個人的，你過去聽別人所講的我都不承認。這三個條件，他說你同意，你能接受，我收你，收留你，你不能接受你另外去找高明。我想了幾分鐘，大概三分鐘，跟老師說我接受。他很歡喜。

　　接受這個條件之後，大概三個月，我看到效果，感到什麼？感到輕安。都放下了，從前學的不承認，你說我學的，老師你講的，我以前學過跟你講的不一樣。不能辯別，那個作廢，那個我不承認，話都沒得講。所以心清淨，真放下了。半年感覺就非常清心，覺得這個方法是好，是有道理，心悅誠服，前面幾個月還都是勉強，真服了。老師的方法是一門深入，長時薰修，只能學一樣，就學這一樣，不准你學第二樣。這一樣學會了，可以再學一樣。一樣的標準，他的標準並不很嚴，也並不很高，你能把這個經從頭到尾講一遍，講得不錯。不求好，求紮實，讓聽的人，內行的人聽不出毛病，這就好，這個根基就紮得穩。老師告訴我，我只能教你五年，五年之後我給你介紹個老師。誰？印光大師。印光大師不在世了，老師送一套《印光大師文鈔》給我，做印光大師的私淑弟子，你天天看這部書，依教奉行。李老師謙虛，真正有德行、有學問，不敢自以為是。我跟他十年，他不是教我五年嗎？五年到了我跟老師說，我說五年很有受用，我希望再加五年。老師笑了。我跟他十年才離開他，十年遵守這個方法。

　　一九九八年的時候我到新加坡，在新加坡遇到演培法師，老朋友了。我們很早就認識，他早年做善導寺住持，年輕的法師，他大我十歲，我那個時候二十幾歲，他三十幾歲，很年輕，講經講得不錯，太虛法師的學生。在新加坡邀請我給他的信徒們講開示，我說開示不敢講，我學佛一點心得報告，跟大家分享。我把修學的經過說出來，我下來的時候，在他客廳裡他告訴我，他小時候做小沙彌，跟諦閑法師，諦閑法師也是給他這三條。我才恍然大悟，這三條不是李老師的專利，而是過去祖祖相傳，所謂師承，這就是師承的標準，以前不知道。但是演培法師很可惜，在諦老會下大概只住了二、三年，他就開小差溜了。聽說太虛法師在廈門辦佛學院，他到太虛那裡去了。

　　我都不好意思說了，我心裡很清楚，他要不離開諦老，他是天台宗一代祖師，是諦老的傳人，他走了就可惜了。為什麼？太虛法師完全用新式的方法來教學。星雲大師他用的方法採取太虛的，辦佛學院，課程很多，老師很多，交叉學習，跟大學一樣。學到什麼東西？學到知識，沒有定慧。這是我替演培法師可惜的一樁事情，一念之差。這些老和尚難得，現在沒有了，我這個年齡趕上幾個，他比我大十歲，演培比我大十歲，他親近諦閑老法師。這是近代出家人裡頭，講經教學排名在第一。在香港的倓虛是諦老的學生，寶靜也是諦老的學生，這都是很有成就的。

　　我們當時聽到老師的話，感覺到老師好像非常自大，目中無人、剛愎自用，這都是我們的錯誤觀念。真正愛惜你！以後我再看到，李老師那麼多學生，從來沒有一個像我這樣有這三個條件的，沒有。也許覺得我跟的這兩個人的名氣很大，方東美先生、章嘉大師，在那裡紮的根會受影響，聽到他講話總要做個比較。他不准你比較，一家有一家的方法，都是正法，依照這個方法修學決定能成就。在那些年當中，老師勸我修淨土，《印光大師文鈔》我看了一遍，不毀謗淨土了。以前跟方先生是從哲學入門的，所以對佛法宗派帶著有一點批評的味道，從此以後不敢批評。我們的批評都是造業，認識不夠透徹。淨土經典，我是從講《華嚴》、《法華》、《楞嚴》，看到《華嚴經》末後，文殊、普賢發願求生淨土，我看到這個文寒毛直豎。文殊、普賢是我們心目當中最佩服的、最景仰的兩位菩薩，他們怎麼念佛求生淨土？再不敢輕視淨土法門了，看到菩薩帶領著華藏海會四十一位法身大士到極樂世界去參學，我這才完全轉過頭來認真的來修淨土，愈學愈深入，慢慢真了解了。

　　一心一意求生淨土，必須放下萬緣，《金剛經》上的話，那就是對我們說的，「法尚應捨，何況非法」，法是佛法。捨並不是不要，要，還要護持，我不學了，學蓮池大師的態度，三藏十二部讓給別人悟。每個法門度不同根性的人，都是好法子，只是我們自己根性很劣，煩惱習氣斷不掉，淨宗就最合適。能斷煩惱，可以學別的法門，法門平等，無有高下，門門都能證無上道。斷不了煩惱習氣的，走淨宗對了。所以黃念祖老居士告訴我，他也大我十幾歲，我們晚年成了好朋友，專弘這部經，我在海外，他在國內，就兩個人。念老通宗通教，顯密圓融，到晚年一心念佛，專門為這部經做註解，那個時候身體很不好，我看了非常感動。

　　所以他走了，這部經這個註子要不能起作用，就太可惜了。我們有這個交情，也有這個關係，李炳南老居士的教是跟梅光羲學的，梅光羲老居士跟夏蓮居是師兄弟，梅光羲又是黃念祖老居士的舅父，他是梅老的外甥。我們在沒有見面之前，李老師提過，所以我看到這個名字有印象，沒想到晚年我們碰到了，我們見面了。他告訴我，禪跟密沒有了，禪，在他的時代，像虛雲老和尚，得禪定，開悟的沒有了；密，三密相應成就的他知道，他說人民共和國建國六十週年，中國十幾億的人，學密成就的只有六個。往後？他說往後不可能了。所以他是念佛往生走的。這個註解完成之後，他每天十四萬聲佛號，念了半年多，往生了，給我們做榜樣。晚年的時候，密放下了，禪、教統統放下，一句佛號，這都給我們做榜樣。

　　所以我看到有很多人反對會集本，來告訴我，希望我放棄。我要放棄，我對不起黃念祖老居士，我對不起夏蓮居居士，也對不起李老師，這個會集本是李老師傳給我的。老師第一次在台中，他得到這個本子之後，前面一篇序文很長，是他老師寫的，梅光羲寫的。所以他對這個本子就非常尊重，做了眉註，在台中講過一遍，那個時候我還不認識他。以後再沒有講了，以後講了一遍《無量壽經》，康僧鎧的本子，我從頭到尾聽過，一堂課沒缺。這個本子他註得很清楚，我拿到手上我能講，老師當時不准我講。他說你出家不久，這個佛門裡頭有爭議，你降伏不住，叫我保留著，等待緣成熟。

　　老師往生了，我就想到，老師的東西這份東西是最重要的，在我手上，沒人看見，很多台中人都不知道，知道的人大概現在都不在了。我就把它印一萬本，做為紀念老師，把這個本子印出來，讓大家都看到。而且放大了，放了十六開，它本來是三十二開的本子，字大了，看得清楚。這個本子發出去之後，那時候我們在美國、在加拿大，看到的人沒有一個不歡喜，都找我講。所以我們講這個本子是在美國、加拿大開始講的。以後這個信息傳到台灣，台灣同修也喜歡聽，我就在台灣開講了。那些年講了十遍，是依李老師註解講的，沒有用這個本子。到前年，我八十五歲，清明，我們就講黃念老的註解，「無量壽經解演義」，「大經解演義」，這第一遍，第二遍，這是第三遍。我發願一生只講這部經，只念這句阿彌陀佛，其他都不要了，都放下。

　　我幫助正法久住，幫助宗教回歸教育，宗教團結，宗教互相學習，能把這個世界一切衝突化解，讓這個世界的社會走向安定和諧，我們盡心盡力協助。現在遇到斯里蘭卡的總統，對這樁事情非常熱心，佛教大學大概這一、二個月動工了，兩年完成。希望這個大學，將來是世界上唯一一個容納釋迦牟尼佛四十九年所教的所有經教，都在這個學校開課，為全世界的佛教培養弘法人才、護法人才。弘護要一體，弘護不一體的話有障礙，弘法跟護法一定要配合。另外建一個宗教大學，團結全世界的宗教，宗教要互相在一起學習，求同存異。

　　我現在勸導每個宗教，把經典的精華節錄出來，像《群書治要三六０》。第一個我就想到漢尼夫，漢尼夫很不錯，在澳洲做得非常成功，我寫封信給他，叫他做伊斯蘭《古蘭經》聖訓的三六０。他把這個信息告訴他的老師哈比哈山，老師非常歡喜，他說我們兩個一起做。希望將來找到非常虔誠基督教徒，《新舊約》的三六０。每個宗教的經典都做個三六０，這樣真正能落實，我們要把它做到，光口說不行，一定要落實，一定要做到，宗教是一家，我樂觀其成。我很久就想印《古蘭經》，找不到好本子，我看中王靜齋的譯本，沒有想到有同學找到了，而且印出來了，聽說印了三萬本。除了贈送給國內的這些阿訇、傳教士，我們送給馬來西亞，馬來西亞是伊斯蘭教，我送給納吉首相，送給印尼，回教國家，希望他們也編三六０。

　　我確實是希望，斯里蘭卡是佛教國，大家要看佛教到斯里蘭卡去，到斯里蘭卡看佛教。我希望將來馬來西亞是全世界回教示範國家，用《古蘭經》治國，用回教治國，斯里蘭卡用佛教治國。每個宗教至少都能有一個城市，讓全世界這些宗教徒都去看看，希望永遠化解宗教之間的矛盾、衝突。宗教要團結，是一家，不單自己的宗教，親兄弟姐妹，別的宗教是表兄弟、堂兄弟，全是一家人。我們這個想法、做法有十年的歷史，這十年做得還很成就、成功，要推廣、要積極。這就是積極推廣的具體行為，就是建一個宗教大學，讓這些真正修行人，真正能夠愛護一切眾生的人，心量大的，我們統統到這個大學來。將來我們還有個活動中心，這個合起來，宗教的活動都可以在這裡舉辦，規模都是對全世界的。我們以仁慈博愛為總的目標，沒有一個宗教不講仁慈、不講博愛，仁慈博愛是所有宗教的中心思想，上帝愛世人，神愛世人，佛家的慈悲，伊斯蘭的真主確實是仁慈的。仁慈博愛是所有宗教的核心，宗教可以團結，在這個旗幟之下，為人類帶來幸福、安定、和諧。

　　我們回過頭來，我們來看清淨、平等，這都是我們追求的理念。這段經文說明極樂世界的狀況，它那個地方沒有黑暗，我們這裡有日夜，他們沒有夜晚，它是光明世界。也沒有火光，我們晚上是點燈，這是火光，極樂世界不需要。也不要日月，也不要星星，沒有晝夜，極樂世界是光明世界。這句經文在五種原譯本裡頭，漢吳兩種說極樂世界日月虛空，有說到日月虛空。魏譯本，就是康僧鎧的本子，沒有說到有無，沒有提。《唐譯》跟《宋譯》的有，它說沒有日月，經文上有這個字樣。這就是說明，「不言有無」的就是《魏譯》的一種，言沒有的有兩種，說有的也有兩種。

　　到底有沒有？《彌陀疏鈔》，蓮池大師把它和會，「若和會之」，這個話是蓮池大師講的，「當是日月雖存，以佛及聖眾，光明掩映，與無同耳」。極樂世界是個光明世界，所有現象都放光，佛放光、菩薩放光，每個往生極樂世界的人統統放光。《觀經》上給我們說的阿彌陀佛的報身，身有八萬四千相，每個相有八萬四千隨形好，每個隨形好放八萬四千光明，這還得了！居住的樓台宮殿也放光，樹木花草也放光，連大地都放光，寶放光，大地是琉璃，眾寶所成。所以，那個世界是光明世界，雖然有日月，它不需要，不需要日月光明。自己本身放的光讓日月光明都不現了，有跟沒有相同，是這個意思。這個也說得很好。

　　下面說，「而以理揆之」，就是我們用道理來衡量它。「無者為正」，說沒有，這是正說，說有，這是方便說。這下面有個問題，「何者？」為什麼說以無為正？下面說了，「忉利以上」，在我們這個世界，忉利天往上去，「尚不假日月為明，何況極樂」。四王天有日月，忉利天天上就放光了，人就放光了，忉利以上是夜摩天，空居天，他們不需要日月。所以這是能夠講得通的。「按蓮池大師之意，依理而言，以無有日月為正宗。故今經取唐宋兩譯之文，直言無有日月」。經文裡頭，『無有昏闇、火光、日月、星曜、晝夜之象』，這是說出夏蓮老會集，他採取的是無有日月。「與蓮池大師同旨」，也就是根據蓮池大師所說，我們同意蓮池大師的看法。「因忉利天以上諸天，皆不賴日月，何況極樂世界耶」？

　　「又《漢譯》曰：無量清淨佛」，無量清淨佛就是阿彌陀佛。所以，我們對於清淨、平等、覺要非常重視，雖然帶業往生，盡可能的跟它貼近。在哪裡修？在日常生活、在工作、在處事待人接物，要修清淨心就決定不被外頭境界染污。特別是五欲六塵，生活是我們真正修行之處，菩薩學處。我們吃飯，心清不清淨？這個好吃，那個不好吃，不清淨；這個我喜歡，那個我討厭，不清淨，你被染污了。你能夠把飯菜看成平等，樣樣都歡喜、隨緣，絕不挑剔，清淨心能現前。穿衣服不必跟別人去比較，用不著，衣服穿得能保暖，乾乾淨淨，這就是清淨。

　　斯里蘭卡的戒律很嚴，出家人決定不碰錢財的，他們的錢財是寺廟常住，個人沒有，供養都是大眾。供養大眾，每個出家人都有一分，那真叫三寶物。盜三寶物，《地藏經》上講得很清楚，不通懺悔，每個出家人都是你的債主，你麻煩可大了。所以，三寶物是決定不能動的。出家人所有的就是三衣一缽，除這個之外什麼都沒有。修行人，斯里蘭卡出家人有三種，一種是管理寺廟的，就是住持、當家這些執事，他們有職務，管理寺廟的。第二種學習經教的，這多半在佛學院、在大學，在學校做研究工作、教學工作。第三種是清眾，專門修行。社會大眾對這一類的，專門修行的，非常尊重，他們確確實實把釋迦牟尼佛的生活到現在還保存，多半住在樹林，樹下一宿，有些住山洞。山洞，有天然的山洞，有人挖掘的山洞，挖掘的都不大，就是一個人坐禪，不太大。這些人很少出門，日中一食，附近這些居民，居民都是佛教徒，他們會組織起來輪流供養。今天張三，明天李四，輪流供養，大概一般一個多月才輪流到一次，所以他們照顧很周到。

　　持戒非常嚴格，因為斯里蘭卡的信徒是在家的，都懂得經教，都懂得戒律，他們很清楚。如果出家人在外面行為不檢點、破戒的，這些在家的佛教徒就可以請法師把袈裟脫下來，你不能做出家人。正因為如此，斯里蘭卡的出家人非常規矩，無論在哪個地方戒律精嚴，這也是個很重要的因素，等於說是全國的信徒都在看你。對出家人的尊重，這世界上找不到。出家人，總統、總理見到你都是跪拜，這樣尊重你，你是代表佛的。如果破戒，也不難為你，還俗，你沒有資格穿這件衣服。

　　那個地方的佛教，全國人民統統落實了，真正是佛教古國，而且二千三百年沒中斷，唯一存的一個佛教古文明，世世代代這樣傳下來的，一直到現在。現在新的東西大概只有公路，交通工具，汽車，以前是牛車、馬車，現在有高速公路、有鐵路，有機場、港口。其他的，人民的生活，無論都市跟農村都保留著二千年前的樣子。所以到那邊去，真叫回到古代，復古了，人民非常和諧。佛教能治理國家，到那裡看就看到了，那個地方佛教治國不是現在的事，它的歷史二千三百年。真可愛！那個地方的人民沒有競爭的心，確實做到了中國古人所講的知足常樂。一般佛教是口頭上的，它不是的，它是生活、工作、處事待人接物，你就看到佛陀那個時代，現在還保存著，真正難能可貴。

　　我跟總統建議辦兩個學校，佛教大學跟宗教大學，總統一口答應，就在斯里蘭卡辦。今年六月我去講經，住了一個月，佛教大學就舉行了破土奠基典禮，我參加了。他們真幹，不是口頭說說，真幹，所以我們支持他。明年大概就要籌辦宗教大學，還建立一個活動中心，宗教活動中心。這個活動中心可以舉辦國際宗教會議，形式是飯店，我給它起了個名字，阿彌陀佛大飯店。目標，這個飯店將來有四百個房間，可以住一千人，四百個房間。分兩期，第一期工程應該開工了，總統希望明年年底落成。他的生日在十一月，他說他的生日想在這個阿彌陀佛大飯店，在這個地方，生日在這裡舉行，做一個大的法會，大法會可能是無遮大會，齋僧。佩服！做最好的榜樣。我們走到那個地方，看到佛教、宗教的一線光明。一定要把心量拓開，不為自己，為正法久住，為度一切眾生離苦得樂。我們不做犧牲奉獻，正法就衰了，眾生就苦了，一定要發真正菩提心。

　　大乘佛教傳到中國，二百年前，中國的社會大概像斯里蘭卡這個樣子，寺院庵堂都講經，沒有不講經的。寺院裡頭不講經，這不過二百年之內的事情，衰了，問題出來了。日本比我們早接觸到西方科學技術，他們把這個事情丟掉了四百年。我在日本講經，日本法師告訴我，四百年前，他們的寺院庵堂都講經，只是這個四百年沒人講了。所以我們現在慢慢的來做引導，把宗教回歸教育，寺廟要回歸講經教學。像斯里蘭卡一樣，星期天就是佛陀的教學日，全國男女老少統統要到寺廟接受佛陀教育，所有的法師都出來，一個小圈、一個小圈來教學，為參與這些人解答問題，這正確的。

　　我們讀經，極樂世界這是整個宇宙裡頭一個示範的點，和諧示範點。阿彌陀佛是怎麼經營出來的？我們看到經典上，「今現在說法」，沒有別的，就是教學。釋迦牟尼佛在世教了四十九年，阿彌陀佛在極樂世界教學，十劫沒有一天中斷。人在聖賢教育薰陶之下，天天薰陶、天天薰陶，他當然成聖成賢，當然成菩薩成佛，決定不能鬆懈，就這麼個道理。細心觀察經典裡面所說的，沒有一尊佛、沒有一尊菩薩不講經教學，講經教學才真正叫佛事。佛的事業、佛弟子的事業是什麼？就是講經教學，做義務的老師，不收學費。教學，沒有正式的學校，也沒有教室，隨時隨地，大家草地上一坐，圍個圈子，就開始教學了。那就叫道場，教學的所在就是道場，無論在什麼地方。這個風氣在斯里蘭卡我們看到了，我們感觸很深，我們應當要學習，歡喜跟大家在一起分享，歡喜為大家解決、解答問題。教學相長，自利利他，真正提升自己的境界，又幫助了別人。

　　我們看下面《漢譯》的這段文，無量清淨佛，就是阿彌陀佛，阿彌陀佛是整個宇宙的好榜樣，教學從來沒中斷。所以我就能體會到，我們往生極樂世界，花開見佛，進入阿彌陀佛的大講堂，什麼時候出來？畢業就出來了；沒有畢業你不會離開的。那個地方沒有日夜，西方極樂世界人不需要飲食、不需要睡眠，所以真精進。我們這裡睡眠、飲食耽誤很多時間，它那裡不需要，換句話，就在講堂。無限期的佛在那裡講，什麼時候講到你開悟，大徹大悟、明心見性，你畢業了，畢業成佛，成佛才離開講堂。你看，進講堂是凡夫，離開講堂成佛了，決定成佛。

　　阿彌陀佛時時刻刻要接引十方世界往生的這些人，他都要接引。他怎麼去的？分身去的，身體還在講堂裡講經，化身過去了。能化無量無邊身，有多少人往生他就化多少身，每個往生的人都看到阿彌陀佛來接引，非常親切。他有這個能力，他的真身沒動。同時，經上給我們說了，我們生到極樂世界的人，剛才講身在講堂聽阿彌陀佛講經，可以同時分身，分無量無邊身，到十方諸佛國土去禮佛、去供佛修福，聽佛講經說法修慧，福慧雙修，自己身體沒有離開阿彌陀佛講堂。這是十方世界沒有的。所以到極樂世界你那麼快就成就，圓滿究竟的成就，你在這經文上你就明白了。這多殊勝！到什麼地方找不到的。

　　《漢譯》的，這裡說「阿彌陀佛頂中光明極大明，其日月星辰，皆在虛空中住止，亦不復迴轉運行，亦無有精光，其明皆蔽不復現」。這是《漢譯》的。《漢譯》這幾句話講得好，極樂世界有沒有日月？有，在空中，但是它不轉，不像我們這裡日月它有公轉、有自轉，它那裡在空中不動、不轉，也沒有光。這個說法跟蓮池大師「和會之說」相同，「彼土日月之光在聖眾光中，掩蔽不現」。因為它的光沒有極樂世界依正那個光明大，沒有那個大，就顯不出來。好像我們在太陽底下點上一盞燈，看不出來它的光，電燈底下點一支蠟燭，也顯不出它的光。「如經云，日月火珠皆匿曜。又如本經《禮佛現光品》曰：聲聞菩薩一切光明，悉皆隱蔽，唯見佛光，明耀顯赫」。這是菩薩的光明，跟佛站在一起，只看到佛光，看不到菩薩光。實際菩薩在放光，菩薩的光沒有佛光大，阿彌陀佛的光明特別顯耀。

　　所以說，「菩薩光明，尚皆隱蔽，何況日月星辰等等耶？是故彼土無有昏闇、火光、日月、星曜、晝夜之象，唯是常明不昏，無有晝夜」。這極樂世界狀況我們要曉得，極樂世界沒有晝夜，極樂世界常明，永遠沒有黑暗。記住，極樂世界是法性身、是法性土，所有的人在極樂世界得的是法性身。我們這個身體不是法性，是法相，肉身是阿賴耶的相分；念頭，講我們的心，我們會思考、會想像，這個心是阿賴耶的見分。極樂世界沒有阿賴耶，統統轉識成智了。我們到極樂世界，什麼時候轉識成智的？在蓮花裡頭，就是佛拿著蓮花來接引我們，我們坐到蓮花裡面，花就合起來，這個時候就轉識成智。到極樂世界花開見佛，那個身體跟阿彌陀佛一樣，法性身，你所看到大地是法性土。法性不生不滅，法性沒有絲毫染污。阿賴耶是生滅法，所以阿賴耶所變現的一切，心理現象、物質現象統統是生滅法，這都不一樣。所以他不需要飲食、不需要睡眠，精神飽滿，聽佛說法愈聽愈歡喜。禪悅為食，法喜為食，我們中國人常說人逢喜事精神爽，就這個道理。到極樂世界，所以叫極樂世界，他歡喜，這個歡喜是從哪裡來？從聞法來的，阿彌陀佛給你說微妙法。

　　下面這一段，『亦無歲月劫數之名』，這些現象在極樂世界沒有。我們這個地方有年月日、有歷史，極樂世界人需不需要？不需要。他有六通，圓滿的六通，看幾千年、幾萬年前的事情，他就看到了，天眼看到；看將來的事情，還沒有發生的事情，他也看到。不但十方世界沒有障礙，自性、法性沒有大小，真正是中國古人所說的，其大無外，其小無內，它沒有邊際。極樂世界是法性土，說法性土，這個世界沒有邊際，找不到邊際，它太大了。小，其小無內，微塵裡頭有世界，我們在《華嚴經》上讀的。什麼世界？就是我們這個大世界，在一粒微塵裡頭。微塵沒放大，世界沒有變小，大小不二、大小互容，大容小沒有問題，小容大不可思議。經上告訴我們，普賢菩薩經常到微塵世界裡面去供佛聞法，去度眾生。重重無盡，微塵裡面世界還有微塵，微塵裡頭又有世界，重重無盡，沒有底的，這是法性。

　　這些是今天的科學，科學要達到這個境界才叫圓滿。所以圓滿的科學在佛教裡頭，究竟圓滿的科學在華藏世界、在極樂世界，這是真的，不是假的。我們今天到這個世間來，遇到佛法，應該有所選擇，在這個世間壽命有盡，我們非常幸運，這個肉身滅了，我選擇什麼地方，到哪裡去？我相信聰明人、有智慧的人一定選擇極樂世界。真正選擇極樂世界，就是選擇了究竟圓滿的法界，我們常說遍法界虛空界，你太難得了，你選擇中了，到達極樂世界，就是遍法界虛空界你全到了。

　　我們看念老的註解，「亦無歲月劫數之名。就此土言之」，我們這個世界有，「其所以有晝夜年月與劫數者，因地球、月、日、星雲等等皆在運動，自轉與公轉，遂有晝夜一月一年一劫等等，而歲月遷流」。這是娑婆世界的現象，這是十法界六道裡頭人法界的現象。我們知道，幾乎一切諸佛剎土都有六道，都有十法界，《華嚴經》「華藏世界品、世界成就品」裡面說得很清楚，都有。講年月日時限於在人間，這個東西是假的，不是真的。「今據《漢譯》，彼土」，極樂世界，「日月星辰皆在虛空中住止，亦不復迴轉運行」。極樂世界有沒有星辰？有，空中有，但它不轉，它不像我們這個地方星球在運行，它那裡不動的。我們有理由相信，那些地方也有很多菩薩居住在那裡。菩薩喜歡清淨，宮殿飛到那邊去，自然就去了。他宮殿放光，他本身放光，他的光明足夠用了，變成極樂世界的衛星城市，小城、小鎮。你喜歡，一個人可以住一個星球，確實可能。

　　「是表彼土」極樂世界，「縱有日月星辰等」，沒有運轉的現象，也沒有晝夜之別，時間沒有變遷，永恆不變，「故無歲月劫數之名」，他們不需要這些東西。「但以順餘方故，始言歲月」。釋迦牟尼佛應化在這個地球上，隨順地球人的常識，隨順地球人的知見，說時間，說這些歲月。你們執著，佛隨順眾生執著而說的，不是真的。下面念老這個括弧是修訂本裡頭後來加的，是他老人家自己加的。「故知時間生於動，動之本，生於念；妄念相繼，故有時間」，這是真的。「近代大科學家愛因斯坦氏謂，時間只是由於人的幻覺，與此相通」，所以時間不是真的。

　　下面，『復無住著家室』，這句話怎麼解釋？他說「亦非定言」，也不是決定說，「無有舍宅」。為什麼？前面有，《受用具足品》裡頭，「所居舍宅，盡極嚴麗」，莊嚴美麗，「或在虛空，或在平地」，這是「足證非定無舍宅」。無舍宅的意思，就是「今言無者，指不著家室之相也」，這個意思好。極樂世界人不執著自己的身體，也不執著居住的房屋、房舍，雖然有他不執著，這就對了。我們的修行，實在講功夫就在這一著。我們在今天，無論對人、對事、對物，只要我們完全沒有執著，就是菩薩。為什麼？菩薩覺悟了，覺悟什麼？凡所有相，皆是虛妄。所以他不執著。不執著，心是定的；執著，心就亂了，就有念頭起來，不執著沒有念頭。說明極樂世界這些菩薩一念不生，什麼念？起心動念，他沒有這個東西。沒有這個東西就沒有阿賴耶，阿賴耶是從起心動念生的，起心動念是無始無明，叫一念不覺而有無明。極樂世界人覺，沒有不覺。覺跟不覺才產生生滅，極樂世界沒有生滅，只要你生到極樂世界，你就入了不生不滅諸佛如來的境界。

　　明白這個道理，這極樂世界能不去嗎？哪有這個道理！如果我們不去，照通途法門來講，八萬四千法門，學大乘的，初信，初信到二信，二信到三信，到第七信才脫離六道輪迴；第八信相當於十法界裡面聲聞法界，第九信辟支佛的法界，第十信菩薩的法界；第十一信，十一信就不是十一信了，那是初住，初住是法身菩薩，脫離十法界了。你看看多麻煩！要多少時間來修行，你才能夠一步一步向上提升。到極樂世界，一步登天。這是我們就事論事，我們得要搞清楚、搞明白，錯不得，這一錯，真錯了。

　　唐太宗做了皇帝，因為奪取政權的時候殺人，所以墮地獄。那個殺人很有限，那個時候用弓箭，還沒有槍，你能殺幾個人？也墮地獄。他是個好皇帝，做了很多好事，是佛門的大護法，也是宗教的總護法。因為在他做皇帝的時候，基督教傳到中國，伊斯蘭教傳到中國，拜火教傳到中國，他都平等對待，都下命令給他們建道場。宗教的大護法，真做了些好事，所以他不是無間地獄。人家問他，你死了以後到哪裡去？畜生道。畜生道死了以後他又到人道，人道死了以後他才到地獄道，所以他那個地獄不是無間地獄。無間地獄是沒有間隔的，死了一斷氣就到地獄去了，那叫無間，五種無間，沒有中陰的。唐太宗有中陰，這就是畢竟還做了些善事，善事裡頭最大的一件善事就是《群書治要》。編這個書，今天我們把它再翻版，大量的翻印，大量流通，他就憑著這個離開地獄了。離開地獄，聽說到天上。他來感恩，其實我們做這個事情不是為他做的，我們覺得這是本好書，應該要流通，他因為這部書印出來，他才離地獄。參加我們的三時繫念法會參加了不少，我聽有些通靈的靈媒告訴我，他生到極樂世界去了，有此可能。人家問他，玄奘大師知不知道？知道，是我的國師。他現在在哪裡？他在極樂世界。唐太宗清楚，所以他念佛往生極樂世界是可以相信的。

　　證明極樂世界樣樣都有，人心裡乾乾淨淨，沒有絲毫染著，這是我們要學習的。我們今天住在這個房子，我以前講過，往後得加強，得真幹。我說的什麼？我們住在這個房子，這房子是我的，我離開這個房子，這房子不是我的；我身上帶的錢是我的，沒有帶在身上不是我的。這是起步，不要牽掛，減少妄念。所以，出家人就是表演這個給我們看，他一生所有在身上，身外之物不是我的。身外之物是常住物，等於是什麼？我們的後勤補給單位。我有需要的時候它來供給我，我不需要的時候都在那裡保存，十方供養都集中在那個地方，這個制度好。

　　所以，諸位要細心去觀察，你就真正了解，佛教是共產、是民主。你看，他什麼事情不是哪個人獨斷獨行，他要做羯磨，羯磨就是開會，徵求大家同意。小事情白一羯磨，跟大家宣布一遍，大家同意了，同意就是不說話，不反對就同意了，你不同意的時候你就說話，那就通過了，就可以照辦。重大的事情，白四羯磨，要說四次，讓你細細去考慮。四番羯磨之後，大家都沒有話說，通過了，民主。共產、民主，共產黨真的要向釋迦牟尼佛學習，他就是共產黨頭子。他的這個團體共產、民主，最好的榜樣，沒有人不服，沒有人不歡喜。釋迦牟尼佛帶頭，他自己首先做到，不是教別人做，自己做到，所以學生個個做到。

　　我們今天有這個概念，財產就在身上，房子也是的，我今天在這裡住，今天是我的，我離開它就不是我的，沒有牽掛。錢財放在銀行是別人的，不是我的，銀行倒閉了就完了。是銀行的，不是我的，它倒閉我也不痛心，為什麼？根本我就沒有這個觀念那個東西是我的。不過是什麼？我有支配的權利而已，哪個地方有好事，我可以把這個送人。絕對不要為自己，你就快樂無比，為自己就很操心，一切為眾生。佛法，我們找到這個路子，它幹什麼？幫助一切苦難眾生離苦得樂。哪些是苦難眾生？沒有脫離六道輪迴的都是苦難眾生，沒有離開十法界的都是苦難眾生。幫助這些眾生脫離輪迴、脫離十法界，幹這個事情的，不是幹別的。在這個世間幫助世間人離苦得樂，就是給你講倫理、講道德、講因果，你能夠遵守你就會得幸福、得快樂。好，今天時間到了，我們就學習到此地。　　