二零一二淨土大經科註　　（第四二一集）　　2013/9/1　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0421

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百二十三頁，從第二行後面的兩句看起，從：

　　「二法供養。如說修行，以為供養。《彌陀疏鈔》曰：清涼大師云，高齊大行和尚，宗崇念佛，以四字教詔。謂信憶二字，不離於心。稱敬二字，不離於口。」這是蓮池大師在《疏鈔》裡面，引用清涼大師一段話。大行和尚，我們參考資料裡頭有，從《蓮宗寶鑑》節錄出來的。「大行和尚宗崇念佛，《廬山蓮宗寶鑑．念佛正信卷第五》」，把出處說出來了。「大行和尚遣念佛人」，也就是教導念佛人。「心唯信佛」，這一句很重要，心裡要真信。真信佛，佛知道，為什麼？他心通，佛有他心通，六通在如來果地上達到究竟圓滿。究竟圓滿是什麼意思？遍法界虛空界一切眾生，心裡起念頭，佛知道；口裡面言語，佛也知道；你在做些什麼，佛也知道，佛沒有不知道的。範圍，過去、現在、未來，這是時間；空間，大而無外，小而無內。又何況是阿彌陀佛，光中極尊，佛中之王。所以我們起心動念、言語造作，不要以為別人不知道，那就完全錯了，是我們自己不知道。現在我們曉得，不但佛菩薩知道，實際上一切眾生沒有不知道的，真的是我們自己迷失了本性，我們不知道了。

　　這樁事情，佛在經上說得很清楚，被現代的科學家發現了。近代的科學家研究念頭的奧祕、念力的能量不可思議，愈來愈多了，變成很時髦，科學裡頭很時髦的，是真的不是假的。自從物質究竟是什麼這個謎底被揭穿之後，新興的科學起來了。物質是什麼？量子力學家的答案是，宇宙之間根本就沒有物質這個東西，物質是假的。物質從哪裡來？從念頭生的，你看，從念頭生的。佛法裡面講，「相由心生」、「色由心生」，佛法裡面講色就是物質現象。你看，佛在三千年前早就說過了，境隨心轉，境是物質環境，物質環境是隨念頭轉的，念頭是主宰，怎麼想，物質環境它就怎麼變。這些事實真相被現在科學家發現，所以我們有理由相信，科學的進步真的是日新月異，我們有理由相信，二十年到三十年之後，頂多三十年，快就二十年，佛教不是宗教了。是什麼？科學家承認了，高等科學。方東美先生六十年前把佛教介紹給我，他說，佛教是世界上最高的哲學。我們通過六十年的學習，現在又知道，不但是最高的哲學，它還是最高的科學，被量子力學家承認了。佛經上講的一切法從心想生，這些統統被證明了。

　　十法界依正莊嚴決定在念頭，誰的念頭？自己的念頭，這個非常非常重要！我們起心動念，影響之大自己完全不知道，也許在我們這個地球上沒有看到影響，其他星球上產生影響。念頭是遍法界虛空界，速度之快，我們今天講光、電都不能比，那個太慢了，念頭才起，遍法界虛空界全都知道了。心跟物永遠連在一起，這我們在經典上看到。彌勒菩薩專門研究唯識的，法相唯識的祖師，《瑜伽師地論》他造的，分析法相他是專家。學校裡頭有心理學，在佛教裡面，我們可以稱彌勒菩薩是佛教心理學的專家，他講得非常透徹。世尊曾經問他，「心有所念，幾念幾相識耶」，這是經典上的原文。意思是說，我們凡夫動個念頭，釋迦牟尼佛問彌勒菩薩，這一個念頭裡頭有多少念，就是多少微細的念頭成為一個念頭？這微細的念頭有多少物質現象？幾相，相就是物質現象；幾識，識就是心理現象，就是受想行識。合起來就是五蘊，色受想行識，凡夫動個念頭，有多少個五蘊在裡頭？

　　彌勒菩薩說，「一彈指」，一彈指的時間很短，「有三十二億百千念」。單位是百千，一百個千是十萬，也就是三十二億乘十萬，得出來的結果是三百二十兆；換句話說，三百二十兆個細的念頭才成為一剎那。一個念頭的起來不止一彈指，念頭起來至少要有半秒鐘，半秒鐘能彈幾下？現在我們這個世間，科學計算時間是用秒作單位，一秒鐘能彈幾次？我相信，年輕人有體力，至少可以彈五次。再乘五，一千六百兆，一秒鐘。一秒鐘，頻率之高，一千六百兆分之一秒那叫一念，佛經上講的一念，我們沒有辦法體會到，它的速度太快了。所以佛說一切法不生，一切法不滅。

　　這些話我們初學的時候聽不懂，聽到世尊跟彌勒菩薩這個談話，稍稍有一點概念，決定不是凡夫境界。不但不是凡夫，聲聞緣覺也不行，權教菩薩，我們講別教三賢，天台家所說的別教三賢，十住、十行、十迴向，也不行。別教初地，初地知道這回事情，沒證得，自己沒看到。什麼時候才看到？大乘經裡佛常說，八地以上，這個八地是圓教。八地菩薩距離妙覺如來四個階級，八地、九地、十地、等覺、妙覺，這五個位次他見到的，證得。所以佛法確實是科學。佛法，你解悟不算數，一定要求你親證，你真正見到，這個算數，才管用。會說不能行沒用處，會說要做到，才真正是你自己的。你能夠見到這個相，這個相就是諸法實相，就是明心見性，管用，智慧開了。這不是知識，是智慧，智慧沒有侷限性，它是圓滿的，不同知識，知識有侷限性，而且未必是真相。智慧決定是真相，決定管用，管用就是說什麼問題它都能解決，它沒有障礙。不要說八地了，我們今天講十信裡頭的八信，我們都沒有辦法。八信在小乘是辟支佛，七信是阿羅漢，那個東西要斷煩惱，見思煩惱要斷乾淨，八信位見思煩惱的習氣都斷了。

　　現在這個時代有沒有證果的人？可以說沒有了，這是末法。大乘教裡面佛說得很清楚，佛當年在世，佛陀說法，聲聞、緣覺、菩薩聽法，有說法的人，有聽法的人，有修行的人，有證果的人，證小乘四果、證三賢菩薩的人真有，這叫正法，信解行證統統有。佛滅度之後一千年，證果的人沒有了，有說法的人，祖師大德，有聽法的人、有修行的人，沒證果的，這叫像法。再過一千年，我們現在這個時代，末法，末法有一萬年。什麼叫末法？有說法的，有聞法的，沒有修行的，沒有證果的。佛法是懂得，不能落實，沒做，做不到，這叫末法。末法一萬年，一萬年之後說法的人沒有了，聽法的人沒有了，叫滅法，法就滅了。所以現在往後還有九千年，佛法會變成什麼？會變成學術，就是現在所講的哲學跟科學，會變成這個東西。我們要問，哲學家、科學家能不能成佛？不能。為什麼？他沒有依教奉行，他沒有行，所以他沒有證，他把它當作一種知識來看待，那真的是高等知識。

　　佛為什麼知道？佛沒有科學的工具，為什麼能看到五蘊？五蘊是物質最小的，多大？沒辦法說，科學家稱為微中子。科學家告訴我們，一個微中子多大？他說了，他說一百億個微中子聚集在一起，它的體積等於一個電子，我們肉眼看不見。電子是原子裡面的，一個原子的組成是原子核、電子跟中子，組成一個原子。原子，肉眼看不見，佛在經上說阿羅漢的天眼可以看到微塵，大概是看到原子，阿羅漢的天眼。四禪天、四空天人都看不到，它太小了。佛法完全靠禪定，這個諸位要知道，科學家不是修禪定，他是從數學推論有這個可能，再用精密儀器去觀察、去尋找，把它找到了，證實了真正存在。

　　佛法真的是科學，為什麼？它講證，解悟不算數。你學了經教，你懂得很多，你能說得天花亂墜，你也有著作等身，但是你沒有行道，也就是煩惱習氣你沒有放下，連個初果都證不到。證得初果的條件，小乘初果須陀洹，三界九地八十八品見惑要斷乾淨，才能證得須陀洹果。佛教學方便起見，把八十八品見惑歸納為五大類，五種見惑。第一個身見，我們都把身體當作是自己。佛告訴我們，身不是自己，身是假的，我們能相信嗎？我們能做到嗎？佛說的我們不能不相信，我們也會依照佛的話來說，可是還是把身當作自己，沒放下。真放下，身見放下了，邊見放下了，邊見是二邊，對立的，這個觀念沒有了，成見放下了，見取、戒取、邪見放下了，證須陀洹果。

　　須陀洹有定，小定，不是大定，但是這個小定管用。這個小定證得了，本能恢復了兩樣，六通是本能，人人都有，各各不無。首先恢復的天眼通、天耳通，天眼，別人看不見的他能看見。天眼沒有障礙，我們在這個房間裡面，這三層樓，樓下我們一看統統看清楚，沒有障礙，沒有牆壁的障礙，他看透的。天耳，不需要用手機，不需要用，你的朋友在美國，他說什麼你能聽見，這是天耳。須陀洹有這個本事，科學家不行，科學家還得用機器，不用機器他沒有辦法。用衛星來傳真，美國我們也能看見，可是須陀洹就不需要用這個東西，他看得比我們更清楚、更逼真。現在學佛的人有沒有證得須陀洹果的？沒了。這什麼原因？煩惱太難斷了，我們無量劫來都泡在這個裡頭，養成了習氣，知道這個東西是假的，要斷它就斷不了。

　　佛法的教學沒有別的，回歸自性而已，自性真的是萬德萬能，無所不知，無所不能。一般宗教裡拿它用來讚歎上帝的，讚歎神的，在佛法講，所有眾生統統都有這個能力。這個能力怎麼失掉了？就是妄想分別執著，失掉了。我們有妄想，妄想自己不知道，妄想是起心動念，佛教裡還有個名詞叫無明，無明煩惱，《華嚴經》上叫它作妄想。這個東西要是斷掉了就成佛了，佛沒有這個妄想，菩薩有，所以菩薩不如佛。菩薩有起心動念，菩薩沒有分別執著；阿羅漢有分別，沒執著。我們能把執著斷掉，就證阿羅漢；能把分別斷掉，我們就成菩薩；能不起心不動念，就成佛了。經教裡佛常講，我們看得太多了，聽得太多了，做不到，真做不到。

　　幸虧好，阿彌陀佛的淨土法門傳到中國來了，東晉時代慧遠大師在江西廬山建一個念佛堂，東林念佛堂。那個時候淨土經典只有一部，《無量壽經》，《觀經》跟《阿彌陀經》在我們想像可能已經到中國來了，沒翻成中文。遠公在廬山只用一部《無量壽經》，開淨土宗，所以《無量壽經》是淨土宗第一經。以後這兩部經翻出來了，淨土三經一論，天親菩薩的《往生論》，那是天親菩薩往生到極樂世界，他所看到的做了個報告，給我們說出二十九種莊嚴，超越世間。不但超越世間，超越諸佛剎土，不可思議。天親菩薩這個報告，也可以說他給我們做證明，他往生到極樂世界，給我們做證明，證明極樂世界真有，不是假的。

　　所以淨土有三經一論，三經是介紹極樂世界，《無量壽經》是概論，對於極樂世界方方面面統統說到，是淨土概論。《觀無量壽經》講淨土兩樁事情，一個講道理，淨土根據什麼道理建立的，把這個理說出來了。這個理就是說「是心是佛，是心作佛」，根據這個道理建立淨土宗。理明白了，我就能相信，不懷疑，這個心是自己的念頭。第二個講方法，往生極樂世界方法，它講了十六種，所以叫《十六觀經》。念佛這個方法是最後一種，第十六種。不像《無量壽經》，《無量壽經》連西方極樂世界歷史、緣起都說了。這是世尊三轉法輪，示轉、勸轉，淨土三經都說了，最後一個作證轉，出來做證明，天親菩薩的《往生論》，三經一論，妙極了。

　　在前清，魏默深居士把《普賢行願品》放在三經後面，成為四經，四經一論。魏默深居士有《無量壽經》的會集本，批評他的人很多，所以這部經沒有流通。會集本的流通，王龍舒老居士的流通本最多、最廣泛，現在是夏蓮老的。都把它搞清楚、搞明白了，我們對淨宗不懷疑了。依照這個法門修行的人，淨土宗裡頭，跟諸位說，沒有什麼正法、像法、末法，沒有，為什麼？往生就是正法。淨宗，有講經的人，有聽經的人，有修行的人，有證果的人，往生是證果。所以它是永遠正法，末法時期的正法就這一門，除這一門之外沒有第二門。

　　我跟黃念祖老居士晚年才認識，認識之後我們就變成好朋友。他在大陸，出國不方便，我在國外，每年，他老人家在世，我一年至少要到北京去三次，去探望他，看看他。那時候北京老朋友多，趙樸初老居士在，天主教的傅鐵山大主教在，都是好朋友。還有茗山法師，明哲法師，青島湛山寺的，這些老朋友常常往來。現在統統走了，一個都沒有了，所以現在國內很少去了。

　　這是說到佛六種神通具足，在佛教三明六通。所以我們心唯信佛，佛就知道，他心通；口裡面念佛，佛聽到，天耳通；我們身拜佛，佛看到了，天眼。這些事情不但佛知道，所有物質現象離不開受想行識，科學家發現極微之微，物質現象最小的，所有物質統統是它組合起來的。《金剛經》上講「一合相」，一就是基本的物質，它合起來的，產生整個宇宙一切萬象。這個基本物質是五蘊，它有物質現象，它有受想行識；換句話說，所有物質現象它都能看、都能聽，都能懂得人的意思。十幾年前，江本博士他做的水實驗，證明水會看、會聽，會懂得人的意思。我們台灣高雄有個劉醫生，替我看牙齒的，他覺得這個東西很好玩，他們找了幾個朋友搞了個實驗室。比江本博士還殊勝，因為他的機器新，完全用新的這些儀器，做的成就非常可觀，比江本博士有過之而無不及。證明物質統統有見聞覺知，我們沒辦法欺騙人。我們起心動念桌子知道、牆壁知道、天花板知道、地板知道，你到外面去，樹木花草知道、山河大地知道，你能瞞誰！

　　這樁事情，美國的修．藍博士到我這裡來，給我證明，他來參觀我們的攝影棚，告訴我們，攝影棚裡面所有一切物質統統都有見聞覺知。我是從江本博士水實驗裡頭聯想到的，水是物質，有這種能量，應該所有物質現象都有才對，果然沒錯。修ㆍ藍博士是用念頭治病，不要用醫藥，也不需針灸，對病人不需要見面，他只要四樣東西。第一個病人的姓名，第二個他出生的年月日，第三個他現在住的地方，第四個病歷，他就要這些東西，其他的不需要。怎麼治？病人距離幾千里沒有關係，他用意念給他治病，用觀想，就佛家講觀想。把病人跟自己觀成一體，然後病人所生的病就是他自己的病，他自己也是用觀想來治病。病是不正當的念頭所產生的，只要把念頭撥正，這個帶著病毒的細胞自然就好了。一天做半個小時，連續做三十天，自己病毒細胞沒有了，恢復正常，距離幾千里外的人他的病就好了。他治好幾千人，現在世界聞名，人非常慈悲，是去年到我這裡來的，去年三月，去年是七十三歲，今年七十四歲。

　　佛法的修學沒有別的，終極的目的叫我們成佛，成佛是回歸自性。在淨土宗裡面講，回常寂光，常寂光就是真如、本性。回常寂光，證得《華嚴經》上講的妙覺如來，無上菩提。等覺還有上，妙覺上面沒有了，回歸常寂光。所以我們對大行和尚說的這個，我們要相信。我們信佛，佛知道，你是真信還是假信，佛曉得，佛有他心通；我們口裡念佛，佛聽到，他有天耳通；我們天天拜佛，佛都看見，他有天眼通。「是以大行和尚以此念佛法」，這個方法，「勸人生信」。我們看到科學報告，知道這個是真的不是假的，不能騙佛菩薩，要真幹，勸人生信心。

　　又舉比喻說，「信心者猶如深栽果樹，根深故風吹不動」，根要深。什麼風？八風，八風是我們外頭境界的誘惑，財色名利，這個誘惑力量太大了，你的根深不動搖。根深怎麼栽？古人教給我們，一門深入，長時薰修，這就是紮根的方法。我們同學當中有，專門就學這部《無量壽經》，學多久？十年。每天讀經、聽經十個小時，十年不間斷。除聽經之外就念佛，專修，一門深入。她得什麼結果？得念佛三昧，念佛三昧是定。定，有沒有開悟？大徹大悟我不敢講，大悟我可以說。為什麼？她其他的經沒學過，有同學請她去講經，講得頭頭是道。這就是什麼？一經通一切經通，《無量壽經》通了，講什麼經典都沒有障礙，道理就在此地。「讀書千遍，其義自見」，這是古人的兩句話，這兩句話比什麼都重要。為什麼？它是深入經藏的方法，它是紮深根的方法。不能搞多，搞多就亂了，根不深，遇到外面境界馬上就動搖，你就受不了。無論什麼境界現前如如不動，這個人決定往生，他自己知道。往生到西方極樂世界決定成佛，都是一生，不是等第二生，一生圓滿成就，這比什麼都重要。信要紮根，願要紮根，行要紮根，無論什麼境界都不能動搖。

　　說「後著果實濟人飢渴」，這是講栽果樹，風吹不動，果樹長大了，結果它能利益眾生。「念佛之人亦復如是，要由深信得到西方，若無信心空無所獲」。千經萬論，天天講經為的是什麼？紮信根、願根。對這個世間要放下，不能有絲毫貪戀，財色名利邊都不能沾，沾了，你的信心就動搖，就被破壞了，這一生往生西方極樂世界就沒指望。

　　「《念佛鏡》：大行和尚言，若有人，能依阿彌陀經念佛，不取相貌，心唯信佛，口唯稱佛，身唯敬佛，違情能忍，惡衣先著，麁食先喫」。我們先講這幾句話，這是他教給我們，要依《阿彌陀經》。《無量壽經》是大本《阿彌陀經》，《阿彌陀經》是小本《無量壽經》，這兩部經叫同部，大本講得詳細，小本講得簡單，講得簡單，便於課誦。佛對後世眾生的根性完全了解，一個是教你明理生信，另外一個小本當作課誦用，每天早晚不能缺少，佛想得很周到。不取相貌，不要著相，最重要的是心。心裡頭真正信佛、真正有佛，除阿彌陀佛之外，把心裡頭的念頭統統把它清除掉，都放下。為什麼？那些東西帶不走的，只要有這些東西在，就會搞六道輪迴。把六道輪迴的這些念頭全部清出去，我不再搞六道輪迴，我只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有，這叫真正念佛人。口不要離開佛號，身早晚拜佛，禮敬。違情能忍，違是遇到一切不如意的事情，跟自己心意相違背的，能忍，不計較，就是逆境惡緣不要去計較，能忍。惡衣，別人不要的衣，討厭的衣，人家不要，我先著，我先穿。麁食，別人不願意吃的食物，我先吃。

　　「孝義并仁慈，專心念佛」。孝義、仁慈，處事待人接物這是根本。孝是根，仁義是本，仁者愛人，己所不欲，勿施於人，人要有仁、要有義，孔子講仁，孟子講義。孝這個字是會意，你看這個字的結構，上面是老，下面是子，什麼意思？上一代跟下一代是一體，不能分開。上一代還有上一代，下一代還有下一代，佛法裡面講，橫遍十方，豎窮三際，是一個自體，這句話就是這個意思。我們跟一切眾生關係非常密切，同一個體，一般人不承認，為什麼？他迷了。佛承認。遍法界虛空界萬事萬物從哪來的？自性變現的。自性是什麼？自性是我，自性是我的體，我的法身。講法身是相同的，十方三世佛，共同一法身，過去佛、現在佛，我們所有眾生是未來佛，同一個法身。這是佛法裡講倫理，講到究竟圓滿，講絕了。佛跟我們什麼關係？同體，叫同體大悲，無緣大慈，無緣是沒條件。佛幫助我們有沒有條件？沒有條件。為什麼沒有條件？同體。

　　在這個世間，這樣的學問找不到。佛出現在世間，遇到佛真正有福報，遇不到佛，你怎麼會知道？老子有說有這麼個意思，沒講清楚，老子說，「天地與我同根，萬物與我一體」，沒有詳細來論述。佛說得詳細、說得清楚，是真的不是假的。所以明瞭之後，我們會主動的敬人，尊敬一切眾生，重視一切眾生，愛護一切眾生，關懷一切眾生，他真做到了。沒有做到，沒做到是假的，不是真的，你沒有真正了解，真正了解，哪有做不到的！有孝、有義、有仁、有慈，專心念佛。佛法在世間，不離世間覺，覺不是離世間，離世間到哪來的覺？不離世間覺。

　　「逢緣不退至死不移」，不移就是不變，我決定不退轉，我決定不改變。「雜善及惡亦皆不作」，善惡有智慧能分辨得很清楚。雜善，這個裡面夾雜著有妄想，夾雜著有不善。譬如這個善是為自利的，自己可以得名聞利養，夾雜著「我」在裡頭，這個就不善了。佛法首先教我們把「我」放下，「我」是一切不善的根源，它會產生自私自利，會產生貪瞋痴慢。所以要拔除煩惱，無我是最好的辦法。《金剛經》上半部就教我們這個方法，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。這是什麼人？阿羅漢跟辟支佛。不執著相了，但是還有習氣，相的習氣沒斷乾淨，所以他不能往上提升，必須再把習氣斷掉。《金剛經》後半部，習氣斷了，無我見、無人見、無眾生見、無壽者見，見是什麼？念頭。相不著了，他還有念頭，念頭也斷掉了，這就是菩薩。《金剛經》後半部的比前半部深，前半部是二乘境界，後半部是菩薩境界，不但不著相，念頭都不會起，這才叫真正不著。「唯專念佛」，你就老老實實的念這句佛號。「能如是者，大行皮中剝與作衣服著，肉中截割與作飯食喫」。大行和尚發的這個願，你能做到這裡，我把皮剝下來給你當衣服穿，我把肉割下來給你當飯吃。這是什麼？供養，捨身供養。為什麼？你往生極樂世界決定成佛。這是大行菩薩一段事跡。

　　我們看念老的註解，高齊，高齊是時代，我們這個註解裡頭也有，諸位看了就知道。大行和尚宗崇念佛，宗是主要的、主修的，他主修的就是念佛法門，崇是崇尚、崇敬。以四字教詔，教人四個字，就是信、憶、稱、敬這四個字，教人家念佛，要信、要想佛，不離於心，心裡頭真信，真的想佛。大勢至菩薩告訴我們，「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」。自己真的要有誠意，一定要知道，我想佛，佛想我，佛真的知道；我念佛，佛聽到了；我拜佛，佛看到了。不是叫你打妄想，事實真相如是。我跟阿彌陀佛沒有差距，貼得很近，就像他在隔壁一樣，這叫念佛人。不是佛隔我很遠很遠，不是，大乘教裡佛常講，就在當下，沒有過去現在未來，沒有此界他方。空間跟時間全是假的，在哪裡？即在當下。當下為什麼不現？當下我們有煩惱障礙住了，妄想分別執著三大煩惱。妄想是無明煩惱，分別是塵沙煩惱，執著是見思煩惱，三種煩惱障礙了我們，我們沒見到。三種煩惱一放下，真的就在面前，佛說得一點也不錯。稱，稱是念佛，敬是身體的禮敬，不離於口，我們讚歎佛也是敬佛。「即本經憶念受持，歸依供養之旨」，經文裡頭，憶念受持，歸依供養，大行和尚所講的跟這個意思完全相同。

　　「《疏鈔》」，蓮池大師說的，「往生淨土，要須有信」，真信，一千個信的一千個往生，一萬個信的一萬個往生。「信佛名字」，名字就是阿彌陀佛四個字，「諸佛即救，諸佛即護」。這三四十二個字，我們要不要？我們生在現在這個時代，災難這麼多，誰救我們？我們怎樣才能得到安全感？念佛就得到了。你相信阿彌陀佛，一切諸佛都會來救你，一切諸佛都來護持你。我相信，我住在這個地方，這個地方沒有災難，為什麼？一切諸佛救護。能不能相信？你搖頭，我不相信。你不相信，我相信，我不會動搖，我在這裡只知道念佛，其他的都不知道。現在的科學，我們受科學影響，影響什麼？科學教我們懷疑。好在我們還有一點中國傳統文化的根，老祖宗教我們的東西我沒丟掉。老祖宗教我們孝養父母，奉事師長，我對他的話不懷疑，現在很多人不相信，我相信。老祖宗教我們五倫、五常、四維、八德，現在人把這個都丟掉了，都不要了，完全搞名聞利養。我放下了名聞利養，我不要這個東西，我跟現在人生活在一起沒有衝突，因為他要的我不要，我要的他不要，我們沒有衝突。沒衝突就很好相處，沒有衝突，實際上真正有事情的時候還可以互相幫助。

　　這個三句話非常非常重要，如果你真的相信，你真的念佛，像前面所說，心裡頭只有佛，除阿彌陀佛之外統統清除出去。真的，諸佛都護念，為什麼？諸佛讚歎阿彌陀佛不可思議功德，諸佛哪有不護念的道理？諸佛知道所有一切眾生跟他是一體，一個法性變現出來的，一體。一體本有第一個德就是慈悲，同體大悲。我們跟一切諸佛同體，跟一切諸佛同一個自性，這就是諸佛為什麼要救，為什麼要護，道理在此地，我們明白這個道理就不懷疑了。所以，「心常憶佛」，不要想別的，想別的都是妄想，想阿彌陀佛。「口常稱佛，身常敬佛」，無論在什麼地方，見到佛像我們要鞠躬、要行禮。看到佛號要致敬，看到經文也要致敬，這才叫深信。「任意早晚，終無再住閻浮之法」，這就是給你完全肯定了，你決定生西方極樂世界，你不會再住這個娑婆世界，六道輪迴你會永遠脫離。「此策發信心，最為切要」，這段話真的是令生信願。

　　下面這一段，「特標一念淨信，至心願生」，這是經文上的，『乃至能發一念淨信，所有善根，至心迴向，願生彼國』。《會疏》裡頭說，「明往生正因，唯在信一念，不依念多少故」。真誠信心，一念十念都能往生，不在多少。黃念祖老居士給我們表演的，這個老人把這部書，這個註解寫完之後，身體不好，就準備往生。一天念十四萬聲佛號，念了半年他走了。這是給我們做榜樣的，告訴我們，有一天的時間就念一天佛，有兩天時間就念兩天佛，其他的統統放下，沒有第二個念頭。他是計數念佛，一天十四萬聲。

　　往生的品位我們就不必說了，就看到老人一生，一生的行誼樣樣都給我們做榜樣。他學得多，他跟虛雲老和尚學禪，他也學密，跟他的老師夏蓮居老居士學教，學淨土，跟他的舅父梅光羲老居士學法相唯識。確實是個通家，不是普通人，通宗通教，顯密圓融。最後給我們示現的榜樣是歸淨土，一切統統歸極樂世界，給我們當今學佛人樹立一個最好的典型、榜樣。我們應該比他更簡單、更容易、更快速，成就比他還要高，能不能做到？能。怎麼做法？萬緣放下，一天十四萬聲佛號，這是真的，可不是假的。這是念老末後一著表演給我們看的，我們在這個地方得到真實利益。《會疏》這句話說得好，往生正因，唯在信一念，真信。念老就是在信一念，他一天念十四萬聲。

　　又《教行信證》這個裡面說，「言一念者，信心無二心，故曰一念，是名一心，一心則清淨報土真因」，清淨報土就是極樂世界。極樂世界怎麼成就的？阿彌陀佛一心成就的，從一心裡頭發四十八願，四十八願就是一心。所以這個世界是清淨世界，是極樂世界。「獲得金剛真心者，橫超五趣八難道，必獲現生十種益」。我們學佛，如果能獲得金剛真心，金剛是比喻，永遠不壞，永遠不變，那叫金剛真心。我們參考資料裡頭有，「金剛心」，這是《佛學大辭典》裡頭的。「言菩薩之大心，堅固不能破壞如金剛也」。這裡它也是引用《教行信證》一句話，「真實心即是金剛心」。「同二」，二就是第二卷，「光明名號顯因緣，開入本願大智海，行者正受金剛心」。《教行信證》裡頭說得好，光明名號就是阿彌陀佛，名號放光，名號就是光。《彌陀經》裡頭，釋迦牟尼佛為我們解釋阿彌陀佛名號，他用無量光跟無量壽。無量光表智慧，無量壽表福報，我們講福德，智慧、福德圓滿，叫做阿彌陀。

　　念這句名號，剛才說過了，阿彌陀佛知道。阿彌陀佛在哪裡？阿彌陀佛無處不在，因為他是無量光，就是淨土裡頭所說的常寂光。用三個字來形容這個光，常是不生不滅，永恆不變，這叫常；寂是清淨寂滅，裡面空無所有，一塵不染；光，光明遍照。照到哪裡？我在前面說過，其大無外，其小無內，沒有照不到的地方，它全照到了。常寂光就是真如本性，常寂光就是一切眾生的法身，常寂光就是一切眾生的本人，禪宗說的父母未生前本來面目，本來面目就是常寂光，不可思議的境界。光明名號顯因緣，如是因如是緣，如是果報，極樂世界怎麼能不去？開入本願大智海，釋迦牟尼佛為我們開示，開示之後我們要能入，入阿彌陀佛四十八願的大海。行者正受金剛心，修行人把這個經教完全接受了，接受就是依教奉行，這個心就叫金剛心。換句話說，淨宗真正具備了真信切願，老實念佛，求生淨土，這個心就叫金剛心。為什麼？他不動搖了，他世間所有一切全放下，一心一意就是求生西方淨土，這是真正金剛心。

　　下面接著說，橫超五趣八難道，這就超越，不是豎超，橫超。豎超要通過欲界天、色界天、無色界天、聲聞、緣覺，這個路關口很多。念佛人不必，臨命終時佛來接引，不必經過這些關卡。八難，參考資料接著有，「謂見佛聞法有障難八處」，八種，「又名八無暇」，八無暇就是這個八種障難。這障難是什麼？第一個是地獄，地獄受苦，沒有時間念佛，沒有時間聞法。無間地獄，他受苦沒有間斷。第二是餓鬼道，第三是畜生道，第四個是鬱單越，鬱單越也叫北俱盧洲。我們佛門，供養韋馱菩薩，韋馱菩薩上面有個匾額，都是寫著三洲感應，為什麼？鬱單越是北洲，這一洲沒有佛法，所以那個地方他不去，沒有佛法。這個地方的人福報很大，享福享慣了，叫他修行，他不耐煩，他不能接受，北俱盧洲沒有佛法。這裡頭說，「以樂報殊勝，而總無苦故」，所以苦有好處，苦讓我們有覺悟。北俱盧洲人沒有苦，只有樂沒有苦，所以他不求佛法。

　　第五個長壽天，長壽天是色界、無色界天，特別是四禪天裡面的無想天，無色界聞不到佛法。第六聾盲瘖啞，這是殘障，聾，他不能聽；盲，他不能看；瘖啞，他有疑問他說不出來，這都是學佛的障礙。第七世智辨聰。世間一等聰明伶俐的人，辯才無礙，你說不過他，但是他邪知邪見，思想見解有害無益。孔子做魯司寇，時間雖然不長，在他任期當中，把一個世智辯聰的人殺了，少正卯，世智辯聰，孔子對他無可奈何，只有把他殺掉。在現在不行，現在孔子犯法，現在言論自由、出版自由。在古時候，這個事政府是管轄的，這個擾亂社會，他有罪名。

　　第八個是佛前佛後。你看現在，彌勒佛還沒出世，這是佛前，釋迦牟尼佛滅度了，這是佛後，佛前佛後。但是我們現在不算，我們現在是什麼？釋迦牟尼佛的法運還有九千年，九千年之後就叫佛前佛後。這個九千年當中，釋迦牟尼佛的遺教還留在世間，特別是《無量壽經》，《無量壽經》必定會延續到末法最後的一百年，一切經都滅掉了，《無量壽經》還在。哪個本子？我們可以肯定是這個本子。那個時候遇到這個經，聽一遍、念一遍，肯念阿彌陀佛，能信能願，都能往生。從這些地方我們能夠看到，阿彌陀佛威神功德不可思議。我們距離滅法還有九千年，很多預言，也有些宗教講世界末日，佛法沒有，佛法沒有末日，佛的法運後頭還有九千年，時間還長。九千年沒有佛法了，彌勒佛也沒來出世，這個時候有代理的佛，什麼人代理？地藏王菩薩。佛前佛後，地藏王菩薩他來度眾生，幫助一些具有善根福德因緣的人，菩薩照顧他們。

　　這橫超五趣八難道，五趣就是六道輪迴，必獲現生十種利益。這十種利益只舉了兩條，「一者冥眾護持益」，乃至第十「入正定聚益」。十種益，我們從《佛學大辭典》把它節錄下來，十條具足。「現生十種益」，是日本真宗所立的。《文類》第三卷末後說，「獲得金剛信心者，橫超三塗八難道，必獲現生十種益」。《佛學大辭典》收在裡面，我們把它抄下來。第一種「冥眾護持」，冥眾是幽冥界。這是說一個真正念佛人，決心求淨土，什麼都不想了，他得到冥眾護持，為什麼？這些人對他尊敬。第一個是「梵天」，梵天是初禪天主。第二個是「帝釋」，帝釋是忉利天王。第三個是「四天王」，四大天王。第四個是「龍神」，佛門裡面講的八部護法。這些人護持你，是真的不是假的。所以真正念佛人，真正修淨土人，目的完全在西方極樂世界，你居住的地方有這麼多天神、鬼神，龍王以下八部是鬼神，天神、鬼神都來護持你，你這個地方不遭難。

　　第二，「至德具足益」。信之一念，發揮名號到極處，而名號的功德不可思議。為什麼這些天神護持你，憑什麼？憑這句佛號的大德。大還不行，講至，至就是圓滿。所以下面講，「盡其功德，圓滿具足於我身也」，這個不可思議。《無量壽經》下卷說，「其有得聞彼佛名號，歡喜踊躍乃至一念，當知此人為得大利，則是具足無上功德」，這是經上說的。《淨土論》就是《往生論》，「觀佛本願力，遇無空過者，能令速滿足，功德大寶海」，這個我們念得很多，念得很熟，都是證明。一般人講斷惡修善，積功累德，實在說談何容易？真不容易。無論你怎樣斷惡修善，積功累德，都比不上念一句佛號。為什麼？這句佛號具足阿彌陀佛圓滿的功德，沒人知道。沒人講這個經，講了人家也不相信，你做了多多少少好事情，怎麼一句名號你就超過他，誰相信？沒人相信。沒人相信什麼原因？這個經的道理沒有搞貫通，必須把這部經搞通了，你就相信了。相信了，你的積功累德可不得了，很短的時間你就積了大功德，這個大功德讓龍天鬼神都尊敬你。

　　我們現在念佛人很多，為什麼還有這麼多災難？我們不是清淨心念佛，我們是雜心念佛，還有很多妄念，還有很多雜念，不純。我們遇到事情心會動搖，不堅定，不是金剛心。他這裡標準是金剛信心，才有這個功德。金剛信心從哪裡來？徹底放下，金剛信心現前。金剛信心本有，沒有失掉，只是現在外面包著許許多多骯髒的東西。你想，你的念頭，起心動念，你念什麼、你想什麼，你定下來觀察你想些什麼你就明白了，你沒想佛。一天二十四個小時，幾個念頭想佛，幾個念頭想一些不相干的，然後你就明白，念佛為什麼不靈。

　　你要問我，法師你有沒有得金剛心？我告訴你，沒有，我也有些妄想，但是我的妄想比你少，這是肯定的。我年歲大了，妄想是應該要放下了，不要再想了，想它幹什麼？我沒有想自己，我想的是正法久住，我想的是傳統文化如何能有人能把它綿延下去，不要把它斷掉。我別的妄想沒有，這個妄想？這個妄想也要丟掉。現在我找到兩個護法，斯里蘭卡的國師跟它的總統，馬欣達總統，真正虔誠佛教徒。我到斯里蘭卡去訪問，去講經，我看到了，我相信他。我的妄想讓他們兩個人去想去，我不再打妄想了，一心念佛。其他的經放下了，每天專念這部經，專弘這部經，跟大家在一起分享。相信經是佛說的，論是天親菩薩說的，都不是凡人。無著、天親他們是兄弟，對佛教有很大的貢獻，在歷史上是我們最佩服的人，也是我們學習的好榜樣。

　　所以我們真正相信，至心一念得的利益不可思議，因為這句名號確確實實具足無上功德，念這句名號的人他也得到無量功德、無上功德。所以聞名歡喜踴躍。乃至一念，一念是時間之短，這一念是彌勒菩薩所說的一念，也就是一千六百兆分之一秒。這樣一念都得無上功德，何況我們一生稱念，這一生稱念不知道多少個一千六百兆分之一秒。這些微細之處知道的人確實不多，淨宗是寶，寶中之寶，無上之寶，擺在我們面前我們不認識，你說多可惜！

　　明天還有個緣分，我們在尖沙咀，給那邊的同學介紹，希望大家多放下一點，抽出一點時間認真學《無量壽經》。真正通達明瞭之後，信願行才具足，往生有把握，這一生沒有白來，就成就了。今天時間到了，我們就學習到此地。