二零一二淨土大經科註　　（第五十集）　　2012/12/4　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0050

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第二百五十八頁倒數第四行，從最後一句看起：

　　「又《甄解》云：極樂淨土三種莊嚴（佛莊嚴，菩薩莊嚴，國土莊嚴），一切歸壽命。又：安樂國土依正三種莊嚴，入一法句，無量壽故。」前面我們學到這個地方，《甄解》末後這一段。安樂國就是極樂世界，極樂世界依正三種莊嚴這前面我們學過，依報十七種，彌陀八種，菩薩四種，把極樂世界依報正報全都包含在其中了。三種莊嚴入一法句，這一法句就是無量壽，如果沒有壽命，所有的莊嚴都落空了。所以在德裡頭來說，自性第一德就是壽命無量，一切法才能夠自在受用，沒有壽命就統統都落空。「故經題中標無量壽德號」，經題裡頭有這個名號，這個名號非常重要，這句名號把經中所說的性相、理事、因果，一切諸法，一法不漏統統含攝在其中。「則法藏因地願行與果地佛德」，以及成就極樂世界這個道場，「依正主伴，全部經旨」，統統這個名號都含攝圓滿，無量壽這個名號。經題這一句意思深廣沒有邊際。

　　我們再看下面第五個小段，「莊嚴」。我們看念老的註解，「莊嚴者，《探玄記》曰」，《探玄記》是賢首國師註解《華嚴經》的註題，《大方廣佛華嚴經探玄記》，這裡面有解釋莊嚴。「莊嚴有二義：一是具德義。二交飾義。故小本曰：其佛國土成就如是功德莊嚴。《往生論》稱極樂三種莊嚴，已見前」，前面說過了。「細論則有二十九種莊嚴，文繁不引。」經的後面還有詳細講到。我們在上一次學習的時候，這二十九種莊嚴用《往生論》的原文，插在這個講席裡面學習，這很詳細。二十九種就是剛才說的，依報環境上有十七種；老師是本師阿彌陀佛，說了八種；十方世界一切往生的人，往生到極樂世界是去求學的，換句話說，全都是學生。極樂世界沒有小乘，統統是大乘。不但是大乘，每一個往生的人，縱然是無間地獄眾生，有緣往生到極樂世界，一到極樂世界都得到阿彌陀佛本願威神加持，皆作阿惟越致菩薩。這個話很重要！阿惟越致菩薩是大菩薩，我們常念菩薩摩訶薩，大菩薩是摩訶薩。從這一點，我們就知道極樂世界是無比的莊嚴。具德，具足自性圓滿的功德，具足一切菩薩無量劫來無比的修德，性德、修德到極樂世界都圓滿了，所以是無比的功德莊嚴。

　　「今本經曰」，佛在這部經上說，法藏比丘「一向專志莊嚴妙土，莊嚴眾行」，這兩句話要真正把它記住，我們要努力來學習，一個方向、一個目標，一心一意莊嚴妙土。怎麼莊嚴法？真心相信有極樂世界、有阿彌陀佛，我們發願往生就是莊嚴。一心專念佛的名號就是莊嚴，名號是萬德成就的，念這句佛號就是萬德莊嚴，一樣都不缺。世尊在經上講的，十方一切諸佛如來都稱讚、都勸導我們，這個事情不是假的。世尊在滅度之前，阿難尊者向世尊請教，佛在世我們有世尊可以依靠，有疑問可以請世尊幫我們斷疑生信，佛不在了，我們依靠誰？世尊為我們說四依法，我們要記住。現在這個時代往後再兩年，邪師說法如恆河沙，都來了，你聽誰的？這個四依法的標準就比什麼都重要了。第一個，「依法不依人」。法是經典，從印度傳過來的，歷代高僧把它翻成中文，翻得沒有錯，一定要有信心。

　　我們初學佛的時候，對於翻譯有懷疑，為什麼？一篇普通的古文翻成白話文，十個人翻十個樣子，原來的意思是不是真正能翻出來？不可以完全，完全翻出來不可能，要看翻譯的人的程度，要看翻譯人語言的能力，他淺深不一樣，怎麼能不叫人懷疑？李老師告訴我，中國人祖宗有德，把後人都教好了，人人都懂得倫理道德，不但懂得，能遵守、能落實、能做到。這個是德行的感應，感得佛菩薩示現在中國，以出家或者在家居士的身分來做翻譯的工作。他不是凡人，所以翻譯的經典意思決定正確。甚至於老師告訴我，參加譯場工作的，翻譯工作的人，至少都是三果以上。三果在小乘是阿那含，在大乘是六信位的菩薩，《華嚴經》上十信裡頭六信位的菩薩，七信是阿羅漢，這些人怎麼會犯錯？

　　你說翻得不錯，《無量壽經》的翻譯十二種，我們沒有完全看到，現在《大藏經》裡頭所收的，保留的五種，五種不一樣，出入差太多，再差的翻譯也不會翻譯成這個樣子，這怎麼個說法？這就肯定世尊當年在世多次宣講，聽眾對象不一樣。聽眾對象程度高的，佛就說得詳細一點，程度差一點，可能說得婉轉一點，要隨順他的程度，契機，所以講的就不一樣。方向目標一致，都是勸你真信、真願，念佛求生淨土，這是決定相同的。怎麼個說法，那是善巧方便，因人而異，因時而異，因地而異，這就不同的東西出來了。這五種原譯本裡頭有一種，還流行最多的，康僧鎧的本子。中國的兩個註解用他的本子，日本三十多種註解全部用他的本子。

　　昨天有個居士晚上來看我的時候，告訴我他想出家，我勸他別出家。他說他要發願弘法利生，我說在家一樣。你看近代的，夏蓮居老居士在家的，黃念祖在家的，李炳南也是在家的，在家方便。我沒有辦法回到中國去，就是因為出家，你沒有看到嗎？我如果是在家，沒事，到大陸上去弘法去了，什麼障礙也沒有。你看南懷瑾在家的，就一點障礙都沒有，南懷瑾出過家還俗了。所以這個時代，在家修行、在家弘法比出家方便。你要是真幹的話，你就得在家幹；你出家幹，你的障礙就多了。所以此一時彼一時，要審時度勢，這就是智慧，這就是弘法利生。不弘法利生，專求自利，你看最近有幾個在家居士往生，瑞相稀有，那不是假的，何必要出家！那你要問我，你為什麼出家？我是老師叫我出家，章嘉大師。我聽老師的話，選擇這個法門。佛菩薩把我一生都安排了，我一生沒有操過自己的心，全是諸佛菩薩安排的，這是章嘉大師告訴我的。《楞嚴經》上有兩句話：「將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。」我們一生不為自己，為正法久住，為宣傳佛法，把佛法講清楚、講明白。老師叫我出家，出家可以專心，沒有雜事困擾，可以專心學習。可是寺廟也很困難，我在寺廟只住了一年就不能住了，就流浪。

　　流浪有流浪的緣分，這個緣分我參加李老師十一屆的大專佛學講座，參加道安法師台北大專講座四年，在台北老法師叫我做總主講。所以我有這兩個緣分，認識幾千個大專學生，這些學生有不少到海外去留學，我跟他們的關係很深，跟他們相處的時間很長，他們都知道我，邀請我到國外去弘法，我國外的緣就是這麼來的。如果沒有認識這些人，誰請我？他們分居在每個國家，所以全世界到哪裡都有熟人。這是我練習講經的道場，你得有機會去練。每個地方少則十幾天，多不超過一個月，周遊列國。這個方式怎麼？這個方式沒有人嫉妒你。講得好，人家讚歎說，過幾天他就走了，一年就來一次，沒關係，不產生影響。如果你住在那個地方，可麻煩了，別人就不歡喜了。這種流浪的生活過了幾十年，一直到現在都沒有地方。

　　你看到八十五歲，去年，這個地方過去一個老同修何澤霖居士，我一九七七年第一次來講經，他就是聽眾，最老實的聽眾，每一堂課都來，沒有缺過課，這香港人。這一次香港回歸之後，我到這邊來講經，他往生了，遺囑囑咐他的夫人，把他住的六和園供養給我。我到八十五歲，你看才有一塊小土地、小茅蓬可以落腳。所以我就知道了，這佛菩薩安排的，我不要再流浪，不要再到外面亂跑了，八十五歲，八十五歲之前都流浪。這麼多年，國內外的情形我都了解。有我這種緣可以，出家身分可以；沒有我這個緣，在家修行好，在家弘法好。

　　我這個緣很特殊，每個地方蜻蜓點水，這是李老師說我的狀況。到處去停一下，馬上就走了，處處作客，我沒有做過主的。而且孤家寡人一個，無論到哪裡，沒有人陪我一同，就一個人去，反正有人接、有人送，自己一點不操心。早年到美國，美國是不錯，飛機一停下來，門一打開，接我的人就站在我身邊了；送也是的，送飛機，他送你坐下來，把你的行李都放好，他再離開。那個九一一事件，一下就破壞了，檢查那麼嚴格。美國從前檢查很馬虎，幾乎都是不檢查的，送飛機的送人是送到座位，讓你坐好他才離開，那個時候真是自由，乘飛機像乘巴士一樣。今天社會愈來愈亂，地球上災難愈來愈多，真正修行就是信願持名，別的方法不得受用，沒有辦法攝心。別的方法要跟這一句佛號比，佛號所具的功德無量無邊，一切法門跟它相比都遜色，差得很遠，為什麼不念佛？為什麼不求生淨土？《往生論》天親菩薩往生極樂世界，為我們做出詳細的報告，是他親眼所見、親耳所聞，告訴我們極樂世界環境、修學的美好，鼓勵我們發心求生淨土，非常難得。莊嚴眾行，一句阿彌陀佛具足一切眾行，八萬四千法門，一門都沒少。

　　「又」，又說，「我已成就莊嚴佛土，清淨之行」，菩薩自己講的。「極樂國土，如是功德莊嚴不可思議」。又「彼極樂界，無量功德，具足莊嚴」。這些話，「如上所引，正顯經題中莊嚴之義」。「蓋法藏」，這法藏就是阿彌陀佛的前身，法藏比丘，他在修行時候的名號，「一向專志莊嚴妙土、莊嚴眾行，是其殊勝願行也。」我們讀了這些經文，要真正體會到它的意思，我們得真幹。阿彌陀佛在因地上真幹，我們今天也要真幹，一個方向、一個目標，就是所有一切的心行，起心動念、言語造作都要看作是莊嚴極樂世界的一分，我給極樂世界添一分莊嚴，極樂世界我有分；絕不能減少，要給極樂世界加分才對。那就是說我們心要清淨，不能有邪思，不能有惡念，那我們給極樂世界帶來麻煩，怎麼對得起阿彌陀佛？起心動念要純，純一就是阿彌陀佛，起心動念全是阿彌陀佛，言語造作也是阿彌陀佛，除了阿彌陀佛之外，什麼雜念都沒有，這叫真正莊嚴淨土，我們決定得生。

　　遇到任何人勸他念佛，年輕知識分子，勸他學習《無量壽經》，具足淨業三福、六和、三學、六度、普賢十願，夠了，這就是標準極樂世界的菩薩，極樂世界的菩薩起心動念、言語造作，絕對不會違犯這五科，這五科就是菩薩莊嚴的標準，也就是彌陀弟子的標準。我們要做阿彌陀佛的學生，淨業三福要做到，三福裡頭第一條就是我們常說的儒釋道的三個根。「孝養父母，奉事師長」落實在《弟子規》，《弟子規》能做到，這兩句你就可以打滿分；「慈心不殺」落實在《太上感應篇》；後頭一句「修十善業」。為什麼這麼多年來，在家學佛，十善業沒做到？出家學佛，沙彌律儀沒做到？那是假的不是真的，原因就是把這三個根疏忽了。疏忽的人太多太多，因為這三樣東西古時候是教小孩的，大人還學這個幹什麼？像蓋房子一樣這是地基，房子雖然蓋好了，大人們蓋好了，它有地基，它不是沒有，它沒有它蓋不成。我們今天無論在家、出家，地基都沒有打，所以統統不能成就。

　　所以這個十幾年來，我們提倡補習，惡補，要把這個功課補出來。從前不知道，疏忽了，現在搞清楚了，趕快把這個課程補出來，使我們做一個合格的彌陀弟子，不要做一個冒充弟子。真正是合格的弟子，這五個科目就很重要，一定要把它做到。有這個基礎，學《無量壽經》，念阿彌陀佛，那是真正的功德；沒有這個基礎，功德談不上，那是什麼？福德，不是功德。福德，你來生出不了六道輪迴，人天福報，變成這個；功德能幫助你往生極樂世界，永遠脫離六道輪迴、脫離十法界，這太殊勝了。佛弟子要修功德不修福德，世間人修福德，不知道修功德，貪戀這個世間捨不得離開。所以莊嚴妙土、莊嚴眾行，莊嚴妙土是依報，莊嚴眾行是正報。我們都要知道怎麼做，理論、方法、果報都在這部經裡頭，學了之後要真幹。「因行獲果」，我們有莊嚴妙土之行，有莊嚴正報之行，所以這果報，果報就是極樂世界。「故曰：我已成就莊嚴佛土、清淨之行。果感樂剎」，樂剎就是西方極樂世界，果報，極樂世界現前了。「故曰：彼極樂界，無量功德具足莊嚴。」這些我們要認真學習，要認真把它兌現。

　　再看底下一段，又經中「榮色光曜，不可勝視。無量光炎，照耀無極。」這些盛況他方世界都沒有。特別是榮色，榮是繁榮、茂盛，你看樹木花草長得那麼好，它永遠不衰、它永遠不變。我們這個世間，古人有所謂「花無百日香，人無千日好」，會變。人，感情再好，住上三年就討厭，他不能保持。極樂世界永遠保持，花永遠香，草永遠綠，它不會變黃，它不會變枯。就是那個世界是真常的世界，人壽命很長，相貌不衰，他不老，他不變。也就是除了極樂世界之外，在一切諸佛實報土，它是常住的、不變的，十法界、六道是無常。無常就是剎那剎那在變，它不是常住的，這就是苦。一切苦的根源從無常來的，它不能永遠保持，一秒鐘裡頭已經有一千六百兆的變化，無法想像。所以佛在《般若經》上告訴我們，「凡所有相皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」，可別當真。真常，以我們的身分，能夠在這一生取得真常，只有念佛往生淨土，除這一法之外，根本沒有第二個方法。證得阿羅漢果、辟支佛果，三乘菩薩都不能夠離開無常，你說這個多難。不能離開無常，就是不能離開六道輪迴，不能離開十法界，這是無常的。四聖法界，壽命比我們長，可是他依舊是剎那生滅。這個理、事，我們真搞清楚、搞明白，你才會真正發心，我一定要往生極樂世界，我不再幹傻事，這個世間全是傻事。

　　「榮色光曜，不可勝視」，你看不完。「無量光炎，照耀無極」，極樂世界是一切珍寶成就的，珍寶都放光，所以那個世界是光明世界。那個世界沒有黑暗的地方，沒有一樣東西不放光，人身上放光，萬物都放光，自然放光，所以說無量光炎，照耀無極。無極是形容它照耀不間斷，它照耀得很遠。下面舉個例子，「白珠摩尼」，摩尼寶珠，白色的，「以為交絡，明妙無比」。這些珠寶都是極樂世界普通的裝飾品，放在哪裡？到處都是，樹上有，建築物有，身上也有戴著的。「華果恆芳，光明照耀」，前面是講珍寶莊嚴，花果是講到依報，樹木花果也是永遠不變，光明照耀。「隨風散馥，沿水流芬」，這是講香氣，樹有光、有香，香氣隨風散馥，水流到哪個地方，香氣就到哪裡。「無量光明，百千妙色，悉皆具足」。我們這個世間，這幾天快到聖誕節，我們看到很多地方在那裡張燈結彩，來慶祝了。這跟極樂世界不能比，極樂世界真是看不完的奇妙珍異。無量光明，百千妙色，悉皆具足。「奇妙珍異，周遍校飾，光色晃曜，盡極嚴麗」。這些都是顯示阿彌陀佛極樂世界的「具足莊嚴，周遍其國，是莊嚴一辭中所含交飾之義」，交是交互，飾是裝飾，顯示環境這美化。

　　「至於具德」，不但這麼美，它有德。具德，如第九品當中說到，「如實安住，具足莊嚴」。我們把下面這幾句念下去就明白了。「故知極樂世界如是莊嚴者，蓋由於如實而安住」。實是什麼意思？「真實之際，是謂具德」，這個實是真實，這個實是實相，這是真的，這個不是假的。真是永遠不變，這叫真；凡是會變的都叫無常，都叫假的。我們這個身體有生老病死，假的不是真的。極樂世界的身體是真的，為什麼？它沒有生老病死，他的身是化身。經論上跟我們講得很清楚，往生的人沒到極樂世界，這個身體是阿賴耶的相分，心是阿賴耶的見分，阿賴耶是有生有滅，它是生滅的。所以我們現在的身、心，心是念頭，沒有離開阿賴耶，生滅的頻率高達每秒鐘一千六百兆，高到這樣的程度。一千六百兆分之一秒的這個事情，在我們眼前，我們眼睛看不到；音聲再大，耳朵沒聽到。為什麼？還沒有來得及聽，它就沒有了，這是事實真相。

　　自性遍一切法界，阿賴耶也是遍法界，換句話說，阿賴耶是迷惑的自性，自性多大它就多大，它在迷位。如果它覺了，覺了就不動，迷了就是動，在晃動，覺了就不動。大乘教裡常說「覺心不動」，迷就動了。惠能大師見性也說到這一點，他說了五句，第四句說「何期自性，本無動搖」，自性沒有動搖，那叫自性本定。我們從這個地方要體會到，真心是不動的；動，動是妄心。什麼叫真，什麼叫妄，自己就有數了。所以我們把妄心放下，真心就現前，別去找真心，真心不生不滅，真心就在面前，用不著找。妄放下了，真就露出來，真妄是一不是二，離開妄去找真找不到，到哪裡去找？放下妄想分別執著，真就現前，就這三樣東西把我們的真心障礙住，不能證得。世尊在《華嚴經》上說得很明白，「一切眾生皆有如來智慧德相，但以妄想執著而不能證得」。你看這個話說得多清楚、多明白。所以，我們只要把妄想分別執著放下，真心就現前，沒失掉；障礙去掉，它就現出來。所以真妄是一不是二。

　　凡夫他的麻煩在，真心雖在，不當家、不做主、不起作用，妄心當家做主，它起作用。妄心就是念頭，真心沒有念頭，有念頭都是妄心在起作用。什麼時候會用真心，什麼時候就成佛了。惠能大師沒有別的本事，他的本事就是能夠在一念之間把妄心放下，妄心一放下，他就成佛，五祖衣缽就給他了。所以學佛學什麼？要記住就是學放下，什麼都要放下。天下本無事，庸人自擾之，自擾就是講妄想分別執著，這個東西一放下，就不叫人，叫你做佛了，名字換了。佛，理事無礙，事事無礙，得大自在；凡夫，理事有障礙，事事都有障礙，無量無邊的障礙。障礙叫你生煩惱，煩惱叫你造罪業，罪業叫你六道受苦，就幹這套。明白、覺悟了，不再幹這些傻事。這個事情不能不把它搞清楚，才真的具德，如實而安住，我們應當學的。極樂世界每一個菩薩都是如實而安住，他住在實相裡。

　　經要多讀，要熟讀，要長時薰修，否則會產生誤會。昨天山東幾個同學來看我，他們在佛堂裡面拍的一些照片，這個照片是連續的，就是錄影，用手機拍下來的。這照片裡有蓮花、有光，有一道光就像光柱一樣，裡面模模糊糊的看到像，看到人像。這樁事情，我以前看過一次。他以為那個光就是常寂光，我就告訴他，常寂光沒有現象，不是物質現象，不是意念的現象，也不是自然現象，你這有現象，這不叫常寂光。你說這感應的佛光，可以，不可以叫常寂光。能看到常寂光的人，八地以上，你這一展開，我們都成八地以上了。不是，我們是凡夫，還有自私自利，還有貪瞋痴慢，還有是非人我，所以決定不要產生誤會。經教不熟，他不是傲慢，他真的是誤會，誤以為那就是常寂光。常寂光無處不在，無時不在，放下妄想分別執著，你才能見到。現在我們明白了，不但是妄想分別執著要放下，連習氣也要放下，有習氣都是障礙。實報莊嚴土裡頭四十一位法身大士，他們知道有常寂光，見到沒有？沒見到。四十一個位次，七地以下的都沒見到，八地以上見到了。到等覺，放下最後一品習氣，他才能進入常寂光；如果還有那一品習氣沒斷，他入不了常寂光。入常寂光，實報莊嚴土就沒有了，所以實報土也不是真的。不是真的，我們說真的，這是比較，它跟十法界、跟六道比較，它算是真的。為什麼？十法界、六道是生滅法，實報土不是生滅法，它真的有常樂我淨，但是它不是寂光土，跟寂光很相似，不是寂光，因為它有現象，寂光沒有現象。不深入不行，容易產生誤會。

　　還有現在，這是亂世，有特異功能的、附體的特多。我自己親自遇到一次，這很多年前在北京，住一個星期，這一個星期就遇到一個附體的，那個不是假的，那是真的。附體那個女孩子在朝陽，現在這個人還在。被附體的時候，她什麼都不知道，附體的靈離開了，她醒過來，問她什麼，不知道。有一些附體的，走了之後問他，他都知道，這奇怪，能不能相信？不能相信。凡所有相皆是虛妄，佛來了，菩薩來了，真是佛來嗎？真是菩薩來嗎？說的那些話跟佛經上一對照差很遠，不像。如果信那些東西，不信佛經，那就走慈禧太后的道路。慈禧太后亡國就從這亡的，不相信佛經，不相信聖人經典，儒釋道都不要了。要什麼？要扶鸞，天天駕乩扶鸞，完全聽鬼神的。駕乩扶鸞是鬼神幹的事情。我年輕對扶鸞很好奇，我小時候在福建住過六年，福建人對這個很相信，家庭稍微好一點的都有鸞壇。而且扶乩那個小的畚箕很講究，做的是個龍頭的樣子。那支筆就是龍的舌頭，在沙盤上寫字。也有特製的毛筆套在它上面，用朱砂可以畫符、可以寫字。我們小，小也十幾歲了，十一、二歲，我們很喜歡看。在桌子旁邊，兩個人扶，不是一個人，一個小畚箕，這個人兩手捧著，對面的一個人也是兩手，讓它移動寫字。速度很慢，一個小時大概寫五、六十個字的樣子，不多，一個小時慢慢的寫。扶的人是什麼人？多半都是挑水的、賣柴的、拉黃包車的，完全不認識字，什麼也不懂，到街上把他找來，找兩個人來扶。他這二、三個小時不能工作，給他一點錢，他什麼都不知道，我們真相信。

　　到台灣，台灣也有扶鸞的，但是我去看了，參觀了，他是專業的，叫乩童。不是他，別人拿到那個畚箕，它不會動的。所以我就感到奇怪，專業會騙人。我福建看的那個，那個騙不了人的，那是隨便找來的，根本不認識字，他什麼也不懂。而且字寫得規規矩矩，很工整，我們小朋友看他寫的字，我們都認識。台灣這個專業的，我們只看他那個乩動了，動的速度很快，在上面亂畫，看了半天，一個字也沒看出來，只看到在那裡動，亂畫。口裡念念有詞，旁邊有人筆記，一個小時下來幾千字，我對這個懷疑。我見到章嘉大師，向他老人家請教，我說可不可以相信？大師告訴我，鸞壇裡面說神、說仙來的，全是假的，靈鬼假借這些佛菩薩靈仙的名號，來做一點好事。他有神通，但是能量很小，很近的這些事情他知道，小事他知道；大事，時間長遠，他就胡說八道了。告訴我，滿清末年慈禧太后就喜歡這個，國家大事請乩來指示，她聽鬼神的，她不聽大臣的。她造的業重，這兩百年來，大概造業最重的，沒有人超過慈禧太后。中國文化的根，是從她開始讓大家把信心喪失掉，世世代代沒有人敢做的，她真叫膽大妄為。

　　清朝是一個小族群，從東北入關統治中國，入關時候軍隊只有二十萬人。統治中國這麼大的面積、這麼多的人口，他憑什麼？真正憑藉的，我們古人有句話說「祖宗之德」，這是一定的道理。祖宗之德後人能夠守得住，能夠依教奉行，進入到中國之後，完全接受中國傳統文化，大小事情都邀請儒釋道專家，向他們請教。而且請這些專家常常到宮廷裡面去講學，皇上帶著嬪妃、文武大臣來學習，學習得非常認真，課上完之後他們複習，研究討論。皇上要求每個人提出心得報告，他不敢不用心聽，皇上自己也報告他的心得，他們真幹，不是做表演的，真幹！這些資料都在《四庫全書》裡頭。那個時候請哪些人去講，譬如講《論語》、講《四書》、講《禮記》、講《詩經》、講《易經》，那些註解教材都在，都收在《四庫全書》裡頭。

　　這真幹，不是幹假的。所以在執政的這個階段，成就康熙、雍正、乾隆、嘉慶前一半太平盛世，大概一百五十年。他們這個太平盛世超過唐太宗，超過貞觀開元，超過漢朝文景之治，可以說是中國歷史上最輝煌、最興旺的一個時代，就是他們把儒釋道認真來學習。儒釋道這些高人，沒有人敢欺騙他們的，他真通！所以他們懂得治國，懂得怎樣教化人民，他懂。自己真學，真正做出好榜樣，中國人服了，比明朝做得好，比明朝一些皇帝更愛人民，得到人民擁護。末年之衰就衰在慈禧，慈禧把宮廷裡面講經教學這個規矩破壞了，她不要了。也許是她聽了古聖先賢這些話，好像句句都是在罵她、在批評她，所以她很不高興，不要了，聽鬼神的。皇上不帶頭，下面老百姓就跟著不重視了，本來人民對儒釋道非常尊敬，慈禧太后這麼一做，人民恭敬心就衰了，慢慢減弱。我們說十年十年比，一個十年比一個十年差，到滿清亡國，民國成立，一百年。那個時候還有講的人，學的人沒有了。在慈禧之前是全國人民都學習，皇上帶頭哪個敢不學？成了個風氣。她把風氣改變，不學了，搞迷信，民間也搞迷信了。到民國建立之後，連講的人都沒有了，滿清末年還有講的，沒人做，到民國以來講的人沒有了。所以現在大家對中國傳統東西非常陌生，不知道，不知道曾經有過這麼好的時代，有過這麼好的政治，這非常遺憾的事情。所以說破壞中國傳統文化，第一個人是誰？是慈禧太后，這個人墮在地獄裡。所以起心動念、言語造作，要知道它有因果，不能不謹慎，不能不小心。造作的時候容易，將來苦報無邊，她沒有想到，果報現前，後悔來不及了。

　　所以如實安住，這四個字我們要學習。如實就是用真心，用正念，決定不要想歪了、想邪了。學儒，那個真實就是五倫、五常、四維、八德，這真實，世間人講真理。真理是什麼意思？永恆不變，它超時間、超空間，無論在哪裡它都是真的，不會改變。在中國如是，在外國亦如是，三千年前如是，三千年之後依舊如是，這叫真實，永遠不能改變，永遠是基礎。紮根教育要以這個為基礎，你就完全正確；不以這個為基礎，你那個根不堅實，是鬆散的，很容易產生變化。現在許多人，昨天來的一些同學，也是在搞傳統教育，想辦學校，正在籌劃進行。他們又想做這些事情，又想念佛，問我哪個好。我告訴他，念佛好，辦學校不容易，到哪裡去找老師？這一想，他就麻煩了，要我派老師。我說我就孤家寡人一個，我手下沒有人。我就問他，我們講經有網路、有衛星，山東可不可以收到？能收到。那就是我派去的老師了，除這個之外，我沒有老師可派。每天四小時講經，真正好好學，夠了，不需要辦學校了，就用這個方法，我們每天在一起學習，這多好，多省事！辦個學校操多少心，搞得不好就造業，不如老老實實每天學習經教，把學習的落實到生活，那就是標準的彌陀弟子，將來決定往生極樂世界。這個好，穩穩當當，也沒有人嫉妒你，也沒有人障礙你，這多好。這個在當前是最好的一個方法，大家認真努力，不要把光陰浪費掉，別去胡思亂想。真正想辦學校，先要培養老師，培養老師很不容易，為什麼？沒人教，這個事情真難！

　　老師從哪裡出來？今天老師的條件只有兩個條件，一個條件，真正有愛心，大慈大悲，這頭一個條件；第二個條件，有耐心，怎麼樣的苦，百折不回。他有這兩個條件，讓他去摸，摸上十年，他就成功，他就是個好老師。起頭紮根，儒釋道這三個根一定要做到，這是不能少的，德行的根，你的愛，你的慈悲，你的定力，就從這裡看。你這真做到，你的慈悲心有了，你的定力有了，這就定在一處，就是此地講如實安住，就這個意思。然後再用一年到二年的時間學文言文。這兩年用什麼教材？可以用《群書治要》，兩年的時間專門讀這部書，這部書要能夠背誦，把它當作文言文學習。有這個基礎之後，然後再用十年專攻一門，一門深入、長時薰修，十年之後，他就是全世界第一流的漢學家，這個老師就成功了。不是這個辦法，沒有，現在沒有老師。戰後還有幾個老師，知名的老師，現在全部都不在了，現在沒有了，我們都不夠資格做老師，這是真的。一門深入、長時薰修，他去摸，摸索十年，摸出一個名堂出來了，摸到一個頭緒出來了。

　　《群書治要》一共是六十五種典籍裡面選出來的，能夠有六十五個這樣的人，每個人專搞一種，十年之後就有六十五個漢學專家，這個時候才能夠談上辦學，你有老師了。你現在辦學，辦學很容易，有錢馬上房子就蓋起來，學生又招來，沒人教，這個事實擺在面前，不能不知道。培養師資真找不到別人，自己發心幹！用兩年的時間把這三個根紮穩，再用兩年的時間去背古文，就背《群書治要》就行，非常管用。兩年把它背熟了，文言文有基礎了，再一門深入，這六十五種裡頭，或者六十五種之外都可以，選一門，一生專搞一樣，才能變成專家。搞多了就不行，你的精神、你的時間統統分散了，都學一點皮毛，不精。中國古人的標準是開悟，一門深入能開悟，因為他心是定的，一天到晚就想一樁事情，他不胡思亂想，久久會豁然大悟。這一悟就貫通，沒有學過的東西他也能講，他都能貫通。佛教傳到中國來之後，儒跟道也講求開悟，這開悟重要。不著重記誦，記得太多沒用處，死的，叫死記，開悟活學活用。

　　實，真實之際，這就是具德，名號確實具足萬德萬能。「一切莊嚴，隨應而現」，這十五品裡頭有說。「此正顯事事無礙法界之圓明具德。」開悟，沒有話說，那真的好老師。要走這個路子，可靠，走這個路子正確。這個路子在中國幾千年，人都遵守，而成就在歷史上可以能看到，比比皆是。只要你肯用功，只要你能夠堅持，什麼樣的苦難都不退心，什麼樣的榮幸也不會被它誘惑，你就會成功。順境、逆境都不能干擾你，你決定成就，而且時間十年足夠了。叫圓明具德。

　　下面第六個小段，「清淨」，佛說大乘無量壽莊嚴，下面是清淨。我們看念老的註解，「清淨者，身口意三業，離一切惡行、一切煩惱、一切垢染之謂。」這一切兩個字貫下去三個。離就是放下、遠離。首先是惡行，不善的行為叫惡行。行有三大類，身體的造作是行，行為，口裡頭的言語是行，心裡頭的念頭是行，這叫三業，身口意三業。一切不善，不要去想它，不要去說它，不要去做，這是離惡的核心，你真正離惡了。佛經上講得很具體，釋迦牟尼佛在本經尤其說得詳細，從第三十二品到三十七品，那麼長的經文幾千字，就是說的惡行，身口意三業。這一部分，一般講這是戒律，每部經都有戒定慧，這部經裡頭戒律特別清楚，講得多，講得長，講得很具體。惡行就生起煩惱，煩惱就帶給你染污，一個生一個。所以離要從惡行下手，惡行沒有了，煩惱就斷了，染污也沒有了。

　　「《探玄記》云」，這是華嚴宗的，「三業無過，云清淨」，這說明標準，清淨的標準是三業無過。三業裡面意業是主宰，就是念頭，所以要從意業下手，也就是不再念這些東西，把心裡面的是非人我斷掉，這就是破身見的前方便，身見破了才能證須陀洹果。怎麼斷法？很難，先把它淡化。那就是說，對是非人我學著不執著，以前對這個執著很嚴重，現在把它淡化。再放下自私自利，再進一步放下名聞利養，再能放下五欲六塵，就能過釋迦牟尼佛的生活，萬緣放下，身心清淨，一塵不染。這一塵不染，外面的環境不再干擾你，你不會受外面環境干擾，你有這個能力、有這個功夫。順境沒有歡喜心，逆境沒有怨恨心，你用平等心對一切境界，這個境界裡面順境逆境、善緣惡緣如如不動，初步的禪定得到了。這樣的心態念阿彌陀佛，很容易成就功夫成片，很容易得到。得到功夫成片的人，就保證往生；換句話說，極樂世界他得到了，他什麼時候想去都可以去，真正得自在。

　　如果還有緣分，就是還有壽命，你就不斷的提升。為什麼？在我們這個世界提升，比極樂世界效果大。佛在經上有說，在娑婆世界修行一天，超過極樂世界修行一百年。這什麼原因？這個世界難修，極樂世界太容易，難能可貴，難修不容易。極樂世界絕對不會退轉的，可以慢慢來。這個世界是大進大退，進進得很高，退也退得很厲害，這大進大退。你要在此地大進，到極樂世界就不退了，所以這個不是沒有好處。逆境惡緣有好處，天天有人毀謗我，有人障礙我，有人破壞我，還有人陷害我，好事。為什麼？在這個環境，你能不生氣嗎？你能沒有怨恨嗎？你能沒有報復嗎？在這個環境裡，把這些東西統統都磨乾淨，都磨平、磨光了。所以境界真的沒有好醜，問題是你自己會不會用心。你要是用它來修行，好境界，把你這些習氣統統磨光，你成就了。沒有這些人，你怎麼會成就？再告訴你，你真成就了，害你這些人他們都有福了。為什麼？他們把你成就起來的。幹這個壞事，他還享福，他不受惡報。你說什麼原因？因為他成就你這菩薩，成就你的道業，他做的好事，不是壞事。實際上，原來是壞事，到後來你成功，它都變好事。

　　理要搞清楚，不搞清楚你想不通。天天給你供養，叫你一切都不操心，樣樣都給你供養周到，你要什麼都有什麼，好！如果在這裡起了貪心，你就墮落。所以有些大護法善心護持，樣樣都有，到以後他墮三惡道去了。什麼原因？他這一供養，把你的貪瞋痴慢供出來了，你起了貪心，起了傲慢，這個護法把護持的人道業毀掉，所以他有罪過，他要墮三途。如果你的供養，他不動心，如如不動，那你做了大功德，這大成就了。所以弘護都不容易，都不是那麼簡單的，不真正通達教理，護，也許把人護到三途去了，自己也墮地獄。所以，業因果報非常微細，不能不知道。護法的人要小心謹慎，一切適可而止，不再給你加一點。衣食住行，點到夠了，行了，不要再多了，這是真正會護持的人。有個小房子能居住，你可以好好用功，夠了，不必要大，不必要豪華，你不會遇到風雨，能保護你好，這就行了。樣樣都是夠了，要知道怎麼叫夠了，不要再增加，這叫護持，懂得護持。

　　修行人一定要懂得謙虛，要懂得禮讓。我這一生生活過得非常清苦，旅行一個箱子就夠了，全裝在裡頭，沒有多餘的。現在出了名，到處有人送，所以我都可以開店了。誰需要就送給誰，有好處。我住在六和園，我家家都布施，每一家都送，皆大歡喜。這樣什麼？他們都念佛了，我只告訴他，老老實實在家裡念佛。六和園那邊都是老人，年輕人都出去工作去了，老人留在家裡，勸他們念佛。我旁邊還有一塊地，還有房子，我都不知道，招牌都沒有了，原來的招牌叫六和敬苑，我前天才知道。村長告訴我，現在裡面住的人都不在了，產權是他們的，也沒有繼承人，所以變成全村共有，由村長來管理，全村共有。把它恢復起來，我非常贊成。他說改一個名稱，我說不要改，還用老名稱，六和敬苑很好，不要改。把它做個小佛堂，這樣老人都到這邊來念佛，到這邊來聽經，大家很歡喜，這是好事情。所以照顧這一方，這一個村團結起來了，附近的鄰村，慢慢範圍愈來愈大，大家都學佛，好！精神有寄託。夏蓮居老居士說得很好，「亂世無如念佛好，此生端為大經來」，就是為了這部大經，那就很有意義，自行化他，心安理得。

　　好，今天時間到了，我們就學習到此地。　　