二零一二淨土大經科註　　（第四五六集）　　2013/9/28　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0456

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百六十頁，倒數第五行，看念老的註解：

　　『起立塔像』。經文上告訴我們，修積功德，造佛像。塔是供養佛舍利的處所，所以也翻作廟，或者是方墳，就是供養佛舍利的地方，在中國有，國外也有。我們在南傳看到舍利塔很高、很大，中國用小的舍利塔供養舍利，放在大殿佛像的兩旁，大小意思是一樣的，換句話說，功德也平等。我們看念老的註解，他引《會疏》說明供養舍利的意義。「安塔有其三義：一表人勝」，這是釋迦牟尼佛的舍利，是菩薩的舍利、羅漢的舍利、高僧大德的舍利，才有人去供養，有人去給他造塔。這第一個意思，我們紀念這個人，念念不忘他，見到舍利就如同見到人一樣。這個裡頭最重要的意義，就是要學習他的教誨，如果沒有這個意思，功德就不大了。想到這個人，想到他的教誨，把我們自己的境界提升，道理在此地。因此塔廟、供像，佛菩薩的像，泥塑的、木雕的、金屬鑄造的，要是不懂得這個意思，我們只有一個印象，阿賴耶裡頭有個印象，這是一個了不起的人物，是個修行證果的人，只是如此而已。

　　因此塔、像建成之後，都有舉行一個開光儀式，這開光什麼意思？光是智慧，開光是開智慧。這一尊像、這個道場、這個舍利塔，開我的智慧光明，要明白這個道理，絕對不是我們人去替它開光。有不少人請我，他們家裡請的佛舍利、請的佛像，要我去給它開光；還有寺廟，大殿落成，裡面供的佛像舉行開光典禮。有這個緣我也去，我跟別人做法不一樣，我告訴大家，供養佛菩薩形像真正的意思是念茲在茲，看到佛像就想到人，想到人就想到他對我的教誨，他的教誨我有沒有認真在奉行，要讓我想這些事情。佛教我們的是什麼？總原則、總綱領，佛是教化一切眾生離苦得樂。我有沒有離苦得樂？真有離苦得樂，對佛就生出感恩的心。佛不在了，對著佛像感恩、道謝，如同對佛真身在前一樣，觸動我們，這個佛像供養就非常有功德。我們在此地分享經教，這個小講堂供養有佛菩薩像，供養有祖師大德的像，供養有老師、護法的像，用意在哪裡？念念不忘，時刻想到佛菩薩師長的教誨，我有沒有認真去做，時時刻刻提醒自己，這叫開光。這些像開我的光，不是我開它們的光。我要是開它們的光，開光就靈，不開光就不靈，你要拜這些佛像幹什麼？你供養舍利幹什麼？你拜我，我叫它靈它就靈，叫它不靈就不靈，那不就是這個道理嗎？千萬別搞錯了。那是開光真正用意。

　　譬如今天我們供釋迦牟尼佛的像，這個像是新造的，我們要把釋迦牟尼佛的生平做簡略的介紹。釋迦牟尼佛對人類的貢獻是什麼？他的成就是告訴我們，人人都有佛性。佛是什麼？佛是圓滿的智慧、圓滿的福德，福慧二足尊。我們念三皈依，皈依佛，二足尊，智慧跟福德達到究竟圓滿。他告訴我們，一切眾生本來是佛。我們不知道，我們迷了。他這句話說清楚，提醒我們，原來他福慧究竟圓滿，我們福慧並不缺乏，跟他一樣的。如何恢復到福慧圓滿？向他學習，他給我們做出了榜樣。這開我們自性的福慧大光明，我們向他學習。從哪裡學起？方法很多。一般普通人，普通人最普遍的就是上學，向他學習。他的學校有小學、有大學、有研究所，這就是有小乘、有緣覺、有三乘、有大乘、有一乘法。最普遍的，因為上上根人不多，下下根人也不多，當中這個人數是最多的，我們今天講知識分子。佛所說的一切經，就是教科書，很多，不是叫你統統學，不是這個意思。你自己去裡面去找適合你的程度，適合你修學的環境，對你很方便，沒有什麼困難，你就從這下手，慢慢的提升。一般我們要小學課本，容易，裡面多半教我們做人的道理，跟中國五倫五常、四維八德非常接近，這是小乘。學了之後，要把所學到的東西做到，落實到生活。

　　三皈是總綱領，教我們念念不忘，我們一定要懂得，要依靠佛、依靠法、依靠僧，這佛法僧叫三寶。不能依靠自己的知見，自己的知見不可靠，要依靠佛。佛現在不在了，不在了最重要就是法，法是佛所說的。法傳久了，有真有假，要能夠辨別。我們哪有這個能力？學人家假造的經，我們虧就吃大了。這裡頭有個標準，標準就是《大藏經》。何以《大藏經》能成為標準？《大藏經》是皇帝下聖旨選定的。誰來選？全國的高僧大德來審定這個經是不是真的，能不能入藏。你給這個經做註解，也是這些高僧大德來審查，你這個註解裡所說的與佛的宗旨相不相應，不相應的不能入藏，相應的，大家都承認的，這才能入藏。選定之後送給皇上看，皇上批下來，叫聖旨，這才能入藏。這個靠得住，經過許許多多的高僧大德，不是哪一個人、私人關係可以入藏的，這不可以。現在這個時代皇上沒有了，民主國家，國家領導人是投票選舉出來的，他負不負這個責任？未必，那看他高興。他要喜歡，這個法師跟我交情不錯，他的東西我就讓它入藏流通；他要是跟我鬧翻，不高興的時候，他寫的東西再好，不能入藏，把它挑到一邊去。真有，不是假的。所以我的老師教我，我們年輕初學，這個經典的真假一定要靠《大藏經》。《大藏經》要靠古時候的《大藏經》，不是今人的，今人不可靠。古時候《大藏經》，中國最後的一部，就是《乾隆大藏經》，這最後的一部。中國《大藏經》好像總共有三十一種不同的版本，這都是古典東西。這個《藏經》裡頭有，那就沒有問題。

　　經本要校對，看看裡頭有沒有錯字，要以古時候《大藏經》為標準，跟它去對照。對照的時候，原則不能改字，一個字都不可以改。如果說不一樣，跟《大藏經》本子不一樣，註明《大藏》這個字作什麼字，可以寫在旁邊，給人做參考。這種校勘做得最著名的，就是日本的《大正藏》，他們用的功夫不少，字字句句都考證宋元明的本子，就是古時候《大藏經》做校勘。所以《大正藏》，一般學佛的人用得很多，它有它的長處，編的目錄編得好，查經方便。現在有電腦，當然更方便。但是電腦有個缺陷，如果哪一天停電就全都完了。所以翻印流通還是有價值，它不受這個限制。當然電源要是還有的話，用起來方便，沒有電就沒有了。可不可能這地球上有一天沒電？這個問題誰也不敢答，科學家也不敢。為什麼？你夜晚要到天文台，拿著望遠鏡看看星空，你就曉得，常常有星球爆炸掉，沒有了；也有時候發現新的星，從前那裡沒有，發現新星。這就是佛講的世界有成住壞空，可以在天文望遠鏡上看到。佛說的不是假的，星球有成住壞空，所以萬法無常，這一點要知道。你要問學佛有什麼好處，學佛最大的好處，就是讓自己肯定自己不生不滅。有形之物是無常的，包括星球，星球成住壞空，動物有生老病死，植物有生住異滅，凡所有相皆是虛妄。我們承認我是什麼？我是靈性，靈性不生不滅。但是靈性有迷悟不同，阿羅漢以上覺悟，阿羅漢以下的迷，迷是六道凡夫，覺悟是三乘聖人。

　　佛陀的教育，它的宗旨幫助我們破迷開悟。我們學什麼？學佛學什麼？學開悟。用什麼方法？用教學，用修行。教學是明白了，就是看破，修行是放下。我初學佛，第一天跟出家人見面，就是我去拜章嘉大師。頭一天見面，我就向老人請教，我說我上了方老師的課，佛經哲學，對佛教認識了，佛教是非常偉大的教育。我向他老人家請教，有沒有簡單的方法、快速的方法讓我能夠入門？我們年輕，著急。老師沉得住氣，不著急。他看著我，我也看著他，我們這樣對看了半個多小時，他才告訴我，有。我等了半個多鐘點，等了一個字，有。精神提起來，耳朵豎起來，他又不說了。這一下停了六、七分鐘，告訴我兩句話，看得破，放得下。看破幫助放下，放下再幫你看破，看破又幫你放下，像爬樓梯一樣，相輔相成，一層一層的上去，從起步到頂樓，就是看破放下，放下看破。我什麼都不懂，他用這個說法我能理解。這個方法是用佛學名詞叫止觀，《妄盡還源觀》裡頭五止六觀。他要給我講止觀，那我完全不懂，要解釋幾個鐘點也解釋不了，我還是搞不清楚。這個就是真正的好老師，他有善巧方便，無論什麼樣的程度，他都能教你得真實利益，這就是好老師，非常難得。如果遇到一個講經說法的老師，他給我講了兩個鐘點，我聽了在五里霧中，迷迷糊糊，莫知所云，就這樣子。好老師，你看只有幾句話，讓我們清清楚楚、明明白白的一個概念，雖然契入不深，但是不錯。

　　我出家之後遇到一個老和尚，講《楞嚴經》，有些信徒來看老法師，這些信徒都是貴夫人，大官的夫人，也是寺廟裡頭的大施主，聽經，來拜望老和尚，供養老和尚。就談到，老和尚，他們都叫老師父，你講的經講得好，我們都聽不懂。老和尚聽到很得意，笑一笑，我講的經你要聽懂了，那還值錢嗎？聽不懂很值錢，聽懂就不值錢，下頭就無需要解釋了。佛如果要是講經，別人都聽不懂，佛的經值錢，對眾生有什麼好處？沒好處，他沒聽懂，等於沒學。所以應機施教，是釋迦牟尼佛說的。他程度淺，淺說；程度深，深講，應機施教，這就對了。任何一部經典，可長可短，可淺可深，活的，能令一切眾生都得利益，佛以一音而說法，眾生隨類而得解，就這個意思。

　　特別是末法時期，真善知識難求，遇到是緣，佛法講緣分，沒有緣分，一生遇不到；有緣分，恰恰就碰到了。我這三個老師連續碰到，改變了我一生。這一生真正是方老師所說的，學佛是人生最高的享受，我感恩老師。老師把這句話傳給我，我傳給大家。怎樣才真正能得到最高的享受？要真幹，真學，用誠敬心，決定沒有懷疑的念頭，恭敬心。恭敬表現在哪裡？我懂得我就照做。我懂得布施，我就真布施；懂得持戒，我就真持戒；懂得忍辱就真忍辱，得好處，得利益。你要不落實，這個利益得不到，懂得等於沒懂。這些都是章嘉大師教給我。怎樣檢驗是真懂還是沒真懂？真正做到，做得很歡喜，真懂了；懂得了真幹，法喜沒有出來，是懂得不透徹、做得不徹底，過失絕對不在佛法這邊，在自己。用這個方法來檢驗自己，就曉得自己學佛到哪一個境界，這個很重要！要不斷提升，目的是離苦。

　　什麼是苦？我們眼前種種生活災難都不算苦；佛說的苦到底什麼意思？六道輪迴是苦，是真苦。我們現在吃的苦是假的，是小苦，不是真苦，你要覺悟了，根本就不苦。哪來的苦？輪迴真苦。八萬四千法門，門門都是教我們超越輪迴；如果不是教我們超越輪迴，那就不是佛教，那就不叫做正法。超越輪迴是離第一個苦，超越輪迴之後還有第二重苦，那就是十法界，還要超越十法界，真正離苦得樂。第一重很難了，第二重更難。阿彌陀佛有方便法，他發四十八願，以無量劫修成的功德在西方建立極樂世界。他這個建立是為什麼？不是為自己，他沒有自己。我們知道成佛，究竟成佛是常寂光，沒有物質的身體，也沒有起心動念的念頭，光明遍照，那叫法身。這是真佛，這是究竟圓滿，遍照法界。所以極樂世界是無盡的慈悲，幫助十法界，當然包括六道眾生，最理想的修學環境，幫助你，你到那個地方去，平平安安、穩穩當當，一生就證得常寂光，就證得跟阿彌陀佛一樣圓滿的法身。這個法門不容易遇到，我們很幸運遇到了，遇到這個法門可以說我這一生有把握成功。

　　我們要牢牢的記住，東北劉素青居士的示現，劉居士的示現是非常有意義的。夏蓮老會經，黃念老作註解，我們接著依教修行，這三轉法輪裡頭，示轉、勸轉，夏蓮居老居士會集是示轉，指示這個法門；黃念老做這個註解是勸轉，講清楚，勸我們修這個法門；我們這麼多年來依教奉行，是作證轉，做出樣子來給你看，如何把《無量壽經》、把黃念老的註解應用在生活上，應用在工作，應用在處事待人接物。你看我們無論在哪一方面，一團歡喜，叫法喜充滿，跟一切眾生和光同塵，就一個方向、一個目標，往生西方極樂世界。這個花花世界形形色色，有沒有影響我？沒有，我平平安安從這個裡面走出去了，絲毫影響都沒有。我要被它影響，不就障礙了嗎？它影響什麼？無非是誘惑，財色名利在誘惑，我一沾上要喜歡、留戀它，就上當，我就不能前進，就停在這個地方，這叫受影響。我還是一直前進，沒受影響，這就對了。無論是順境逆境、善緣惡緣，統統不受影響，佛法也不影響我。佛法裡頭門道多，八萬四千法門，你看的時候不沾染，像什麼？像善財童子一樣。善財給我們做個好榜樣，五十三參，男女老少，出家在家，各行各業，都看了，很清楚，那是什麼？智慧；邊都不沾，那叫放下。很順利通關，五十三參達到目的地。目的地是什麼？普賢菩薩十大願王導歸極樂，目的地是極樂世界。《華嚴》！我看到《華嚴經》這一層的表演，我對於淨宗才相信了，才發心真正學它。在這之前，我心目當中最佩服的，文殊、普賢，文殊的智慧，普賢的大行。沒想到到後來，文殊、普賢都是發願求生淨土的，那這個淨土一定不是普通法門，才認真學習。原來把它看輕了，我的老師勸我學淨土，我都沒有接受。華嚴會上文殊、普賢十大願王導歸極樂，把我帶進來了。文殊、普賢度我入淨土法門，我們這一生果然往生，這對得起文殊、普賢。

　　所以我們努力在做，就像劉素青居士所說的，我們身行言教，可是還有很多人不相信，她就想到，能不能有一個人做個往生表演，做出來給大家看。這是什麼？給我們做證明，給夏蓮老做證明，證明經正確的，給黃念祖老居士做證明，她說給淨空法師做證明。她一生學佛時間不長，好像只有四年，沒有學過別的法門，就學《無量壽經》，聽我講經的光碟，沒有學過第二部經，而且時間短，三、四年。她就發心，這個事情我來做，求阿彌陀佛加持，做一個歡歡喜喜往生表演，佛門叫表法，就是表演，發這個心。自己還有壽命，不要了。以後我聽說她還有十年壽命，不要了，現在就走。從發這個心大概不到一個月，她真走了。往生的前好像是八天，她的妹妹劉素雲居士聽到一個信息，空中有個聲音是數字，二０一二一一二一一二。這一組數字，她把它寫下來，懷疑是不是姐姐往生的日子。你看二０一二，這是年，二０一二年，一一，十一月，二一，二十一號，一二，十二點鐘。她把這個條子寫了之後給她姐姐，她姐姐看了笑了笑，就收起來了，沒說話。果然這一天，這一天佛友，學佛的朋友，大家在一起有說有笑，在聊天，高高興興、歡歡喜喜。時間一到，她告訴大家，阿彌陀佛來了，手上拿著蓮花來接我，我向大家告假，我走了。真走了。別人看不到，妳怎麼樣上蓮花，爬上蓮花那個動作，她在那裡表演個動作，好像上蓮花，大家看到了，真走了。

　　這些資料我們這都有保存，這就是說明，人有真的願，阿彌陀佛慈悲到極處，壽命沒有到，也能帶你往生。這就是證明蕅益大師在《要解》上所說的，真信切願，這就具足往生的條件。能不能往生，決定在是不是有真信切願；往生之後品位高下，是你念佛功夫的淺深。記住，不是多少，功夫的淺深。功夫是什麼？功夫完全在放下。如果徹底放下，那一句佛號抵得別人一百萬句都不止，你馬上就能往生。論往生極樂世界的品位，是你念佛的功夫。念佛的功夫就是看破放下，真正看破，真正放下。真正看破，知道世界是假的。所以中國人，無論修學哪個宗派、哪個法門，沒有不讀《金剛經》的。為什麼？《金剛經》簡單扼要，對於任何宗派，它幫助你修行，幫助你看破放下。「凡所有相皆是虛妄」、「一切有為法如夢幻泡影」，這是看破，知道這個世界假的，不是真的。

　　我剛才看到有同學送給我一個名字，台灣護法，謝瀚儀居士病危。當年我住在新加坡，我們住在一棟大樓上，天天見面，年歲很輕，大概也不過，現在不過六十多歲。一九七七年，我第一次到香港講經，我今天翻翻那些照片，聽眾裡面很多法師、同修，三分之二都不在了。假的，不是真的，不能當真，你把它當真，錯了。他到這個世界來住多少天，命裡注定的。這人的壽命，看相算命真有功夫的算得很準。這是什麼？業力。這一生的果報是過去生中業力主宰的，我這一生所造的業是來世，來世到哪一道，所受苦樂、壽命長短，這一生的業力來生報，這麼回事情。如果你遇到佛法，你能夠懺悔，能夠改過，能夠斷惡修善、積功累德，如果積得多，這一生就產生變化。你有災禍，災禍沒有了；你沒有福報，福報現前了；你壽命不長，壽命可以延長。《了凡四訓》大家熟知的，我學佛第一本念的書，朱鏡宙老居士送給我的，我一口氣看了三十遍，大概花了兩個多月的時間，一遍一遍看三十遍，非常受感動。為什麼？了凡先生的毛病我全有，了凡先生有些好處我還沒有，比不上他，非常受感動。所以遇到佛法，我真幹，我看到前頭有這個例子，真發心，真幹，整個命運改變了。

　　這個我要非常感激的是章嘉大師，他老人家教我的。命裡貧窮，應該說貧賤，貧，沒有財富，賤，沒有地位，貧賤到極處，就是乞丐的命，不是個好的命。壽命只有四十五歲，我非常相信。我家的家譜，諸位看能看得到，我的祖父四十五歲過世的；我還有個伯父，我父親的哥哥，也是四十五歲走的；我父親四十五歲走的。我家裡三個四十五歲，所以我想也許這是遺傳，我的壽命也到四十五歲。所以我念佛就比較認真，為什麼？壽命只有四十五歲，必須要在四十五歲我要能往生。一生沒生病，四十五歲那一年生一場病。那一年夏安居我參加了，在夏安居裡頭講《楞嚴經》，講到三分之一，我得病了，經也就停止了。我心裡一想，時候到了，我也不看醫生、也不吃藥，念佛求往生。醫生只能醫病，不能醫命，命到了，你還醫什麼？我明白這個道理，就念佛求往生，念了一個月，病好了。

　　我還有兩個同參，我們三個人，我出家比他們早，受戒同時，我們這也算同屆的，命運相同，也同年，都是過不了四十五歲。在那一年，三月走了一個，法融法師；五月走了一個，明演法師；我是七月得病。所以兩個走了，後頭輪到我，可是我沒走。第二年遇到甘珠活佛，我們也很久沒見面，在仁王護國法會上面，他主持密壇，碰到了，叫著我。我就說：活佛有什麼事情？他說：你坐下來，我跟你聊天，告訴我，我們很多人常常在背後議論你。我說：議論些什麼？他說：你人心還不錯，可惜沒有福報，短命。我說：這個事情我不忌諱，我自己完全了解，當面說都可以。他說：你現在不一樣了。我說：怎麼了？他說：你這些年來講經功德很大。那個時候我講經十二年。他說：這十二年功德很大，你的命運全轉了，不但你有福報，有大福報，而且你有很長的壽命。我遇到這麼一個人，告訴我這些信息，第二年他就走了，他也是章嘉大師的學生，是很有成就的一個學生。

　　所以命運不是固定的，可以改的。如果造大的惡業，長壽變成短命，富貴變成貧賤，全操在自己手上，不是別人管。不是別人管，要為這些事情，求佛菩薩錯了，求神明也錯了，應該怎麼樣？求自己就對了。神明、佛菩薩不管這些事情，這個是必須要知道的。佛菩薩只教給我們，斷惡修善，積功累德，這是對於一般普通教化的目的。對真正學佛人的目的不是這個，那是破迷開悟，求生淨土，這是對真正學佛的弟子。對普通世間人，不想超越六道輪迴，教他什麼？教他斷惡修善，積功累德，他來生得人天福報。佛不勉強人，你不想出三界，留戀三界，他就幫助你在三界裡頭做個好人，做個富貴人，這是佛心。佛決定不會降災難給你，沒這個道理，那不是佛菩薩。

　　所以這開光意義裡頭，最重要的是「令他信」。第三個意思，「為報恩」。我們所作所為都是利益眾生，所作所為都是幫助眾生產生信心，幫助眾生發願，這也是報佛恩。我們修淨土，自己往生到極樂世界，永遠離苦得樂，也要把這個信息傳給別人。信與不信都要傳，信的，得度了；不信的，阿賴耶識裡頭種下種子，這個種子總會有一天起現行。我們報佛恩只有這個，其他的佛都不需要，你說怎麼樣修供養，佛還要我們這供養嗎？他不需要。佛所要的、佛所願的，希望一切眾生都覺悟、都明白、都認識淨土、都發願求生，這是佛的願望，我們滿足佛的願望是真正報佛恩。這就是為什麼要造塔，為什麼要造像。我們現在是造經，大量的印《大藏經》到全世界流通，這是法寶。現代這個時代法寶特別需要，這些佛像有很多人把它當作神明去看待，供養禮拜修一點小福，他智慧不開。法寶就重要了，培養弘法人才重要，這就是我們建學校，我們辦教育。我們還希望全世界所有宗教都回歸教育，都要以幫助眾生覺悟，幫助眾生斷惡修善，這個重要。幫助社會安定和諧，幫助大家生活幸福圓滿，把這個講清楚、講明白，這叫真正開光。知道我為什麼要供這個像，為什麼天天去拜它，天天在它面前行禮，把道理講清楚、講明白，這不是迷信，這都是屬於教學。

　　下面引《法華經》說，「諸佛滅度已」，佛不住世，佛走了。滅度，度是度眾生，度眾生的事業告一個段落，佛離開這個世界，度眾生的事業到這為止，那就供養舍利。「供養舍利者，起萬億種塔」，造佛塔，造佛塔包括建立道場，建立精舍，建立寺院。中國是大規模的建立叢林，叢林就是大學，就是佛教大學。「金銀及頗梨」，這是建塔，有用黃金建舍利塔，有用銀做舍利塔，有用玻璃。經上玻璃是現在所講的水晶，古時候沒有化學玻璃，水晶稱玻璃。「或有起石廟」，這是石頭的建築，石廟。有些是用木材，木材裡頭上好的木材，檀香，沉水香，這種木材是非常名貴、稀有，多半拿它做舍利塔，因為它小，要建寺廟，這不是一般人能做得起的，這個是做塔的。「木樒並餘材」，這個木樒，木樒是樹的名字，這個樹非常堅固，用它來做建築材料非常好。其餘，其他的木材，或者是磚造的，磚瓦造的，或者是泥土造的，這些都不拘，看各人的方便。「若於曠野中，積土成佛廟」，這曠野當中，古時代，地球上的人口少，居住的環境面積都很大，在曠野當中建佛廟。「乃至童子戲，聚沙為佛塔」，這小朋友遊戲，遊戲在沙灘上，用沙來造佛塔。「如是諸人等，皆已成佛道」，《法華經》上說的。這是什麼？心中有佛，念念不忘佛陀、佛塔、佛寺，這就是皆已成佛道。一念清淨一念佛，念念清淨念念佛，就是這個意思。強烈的欲望，決定感佛現前，決定得生淨土。

　　前面說的是塔，後面講像。「像，指佛像。據《增一阿含》佛升忉利，優填王憶佛，用牛頭栴檀雕佛像高五尺，是為此土雕像之始」。這是講第一尊佛像，是檀香木雕的。牛頭，牛頭是山的名字，牛頭山的檀香木最好，檀香當中最好的木材。釋迦牟尼佛升忉利天，為什麼升忉利天？佛出生七天，母親就升忉利天，母親的功德大，生了一個佛陀兒子，這個世間沒有那麼大的福報，到忉利天去了。他的姨母，也就是他母親的妹妹，把他養大。佛示現成佛之後，想到母親在忉利天，升天為母親說法，報母恩。講什麼經？《地藏菩薩本願經》。《地藏菩薩本願經》在忉利天講的，為母親講的，所以《地藏經》是孝經。《地藏經》裡頭講什麼？孝親尊師。

　　大乘佛法從哪裡學起？從地藏學起。地代表大地，大地能生萬物，能育萬物，一切萬物離不開大地，大地是母親，離開大地都不能生存。佛用大地比眾生的心地，心能生萬法，心具足無量的寶藏。修行，心是主宰，不在形式，在心，心裡真正有佛。心裡沒有佛，天天拜佛沒用；心裡沒有佛，天天念佛也沒用，古人講的「喊破喉嚨也枉然」，心裡沒有。心裡真有，沒有拜佛，也沒有念佛，他是真佛，這個要知道。我們就很明顯知道了，心裡有佛是自受用，口裡念佛是他受用。為什麼？我念給他聽的，勸他念佛，做樣子給他看，是這麼回事情。讀經，自受用；講經，他受用，拿著佛經勸他的。佛法叫心學，禪宗叫佛心宗，完全著重在心念，不著重在形式。

　　我們看《六祖壇經》，惠能大師在五祖忍和尚的道場，八個月，沒有形式。形式是什麼？天天舂米破柴，碓房裡面看到一些工作的人，跟他幹同樣事情的。那個時候一個道場，五祖的道場，我們有理由能夠相信，每天在那裡吃飯的至少上千人。那麼大的道場，上千人吃飯，需要多少米，需要多少柴火，所以它那是一個工作小組，總有幾十個人在那裡做這工作。能大師是當中的一個，他做得很起勁，全心全力做，個子矮，分量不夠，找一些大石頭綁在腰上。那些石頭還在，現在還在。那種認真服務的精神也是鼓勵別人。他修什麼？章嘉大師說，不起心不動念、不分別不執著，修的是如來禪。真正入這個境界，他就不累了，幹得再多，作如不作，不作即作，作即不作，作跟不作劃等號了，這就不是一般人能知道的，所以他幹得法喜充滿。

　　成熟了，別人不知道，五祖知道。成熟了怎麼？傳法給他。五祖有神通，能大師也有神通，他們同到一個等級，別人不知道，所以衣缽傳給他。傳給他，他給後人做表法，一個不認識字，一天經沒有聽過，禪堂裡頭也沒坐過一炷香，就能做底下一代的祖師。誰服？沒有人服氣，也就是說反對的人多，當時一定有很多人，五祖老和尚老糊塗了，怎麼把衣缽傳給他？叫他到獵人隊躲起來，藏起來十五年，不是短時間。十五年之後，大家把這個事情忘掉、淡忘了，他才出現。果然大行其道，會下開悟四十多個人，空前絕後。六祖的成就，讓大家對五祖佩服得五體投地，那真不是凡人。六祖為我們所表法的，令我們對大乘教真正生起了信心。佛在經上所說的，正如六祖自己所說的，「何期自性，本自具足」。這一句人家不相信，我們自性就是真心，真心裡頭本來具足無量智慧，我們現在學智慧，到外去求，求好的老師，繳很重的學費，去學，到外面去學。自己內心所具的，完全藏在裡頭，出不來，到外面去學一些皮毛。

　　我們今天講給人聽，人沒信心，沒有信心就沒有緣分。我們等了多少年？從我講經開始，至少五十五年，五十五年之後才遇到幾個，講了他能聽得懂的。馬來西亞納吉首相聽懂了，斯里蘭卡總統馬欣達聽懂了，他聽懂他就護法，他就真幫助我們。我們的漢學院，我們的佛教大學、宗教大學，到這個時候才成熟，叫時節因緣。我們想了五十五年，本來認為這是幻想，不可能，遇到這個緣，真行，真能搞成功。看看整個世界大環境，我們明白了，為什麼要等到現在才成熟，等這麼長久，不是沒有緣故的，統統有緣故。所以佛到忉利天，講《地藏經》報母親的恩，也都有時節因緣，什麼時候該去，什麼時候不能去。「優填王憶佛」，這是佛的好弟子，佛離開他三個月，常常想佛，他用牛頭栴檀造佛像，高五尺，這是有佛的雕像的第一個。

　　「《法華經》云：若人為佛故，建立諸形像。刻雕成眾相，皆已成佛道。又《造像功德經》曰：若人臨終發言造像，乃至如﹝麥／廣﹞麥」，﹝麥／廣﹞麥是很小的一粒小麥，那就很小的像，雕成很小的像，「能除三世八十億劫生死之罪。」你能相信嗎？他造的佛像不大，只有﹝麥／廣﹞麥那麼大，功德除三世八十億劫生死之罪，你能不能相信？你要問我，我會告訴你，我相信。為什麼？這個事是個小事，心不是小事，真心，真正的恭敬心、感恩心，這個心難。如果心沒有誠敬，沒有恭敬，沒有感恩，沒有報恩，造再大的像，功德不大；具足真誠、感恩、報恩，再小的像，功德都不可思議。造像不難，那個心難得，為什麼？那個心跟佛心是同等的，以真佛心來造佛像，道理在此地。

　　下面一段，『飯食沙門』。食念去聲，當動詞講。食是個名詞，這當動詞，就是以飯菜供養沙門。底下的註解說，「即齋僧。以飯食供養僧眾」。古時候出家人都是托缽，這是他每天一堂功課，每天都要出去托缽。道場裡面沒有廚房，日中一食，這一食是到外面去托缽，托回來大家在一起吃。「《六波羅蜜多經》云：以食施者，當施五事」，這就是供僧，齋僧，供養僧，它這個裡面布施，這個供齋具足這五個條件。哪五個呢？「一者施命。若人無食，難以濟命」。這是布施他的生命，生命要靠飲食來延續，沒有飲食他餓死了，所以這是布施的大功德，是讓他延長壽命。「二者施色」，色就是講他的健康，「因得食故，顏色和悅」，他身體健康。「三者施力。以是食故，增益氣力」，這健康。「四者施樂」，他能夠得到飲食，「身心安樂」。「五者施辯」，施辯就是什麼？這布施供養他說法。如果他飢餓，他沒有這個體力，他不能說法；必須要他健康長壽，他才能夠說法利生。所以這個食施功德就大了，裡面具足這麼多好事情。「飲食充足，身心勇銳，得大辯才，智慧無礙」。這是布施齋僧為什麼有那麼多的好處，這佛在經上給我們講清楚了。

　　佛、菩薩、羅漢，他們這些人可以不需要飲食，但是他示現。阿羅漢，我們在經裡頭讀過，阿羅漢七天吃一餐，他不是天天出去托缽，他一個星期只吃一餐。辟支佛，半個月，兩個星期吃一餐。這個道理我們明白了，飲食是身體能量的補充，人身體是個機器，它能量消耗掉沒有補充，它能量就沒有了，所以到時候要補充。什麼讓能量喪失？我早年在台中跟李老師學教，李老師日中一食，幾十年了。我向老師請教，你這個日中一食，什麼因緣開始的？他比我年歲大，他大我三十九歲，祖父輩的，我們是孫子輩的。民國初年，那時候我們都沒出世，軍閥戰爭，國內內戰，他在家鄉，城被另外一個軍隊包圍住，打仗，炮彈落在院子裡頭。那個時候他就對佛菩薩發誓，如果這個戰爭結束之後，他還安全，沒有把性命丟了，他就學佛，他就吃長齋，發這個願。果然戰爭結束之後，他平安無事，他說那個時候他三十多歲。他是這樣學佛的，這樣素食持齋，一生遵守，日中一食。

　　我自從學佛之後，大概半年，我晚上這一餐就斷了，我吃兩餐。跟李老師的時候，他能吃一餐，我早晨也可以捨掉，我就試試看，做成功了，日中一食。我到第八個月，我才向他報告。他問我：八個月了嗎？八個月了。他說：身體怎麼樣？我說：身體很正常，精神也很飽滿。他把桌子一拍，永遠堅持下去。為什麼？我們需要很少，一生不求人，人到無求品自高，你的道心才會堅固。退心的人多半就是這些原因，他忍受不了，禁不起外面誘惑，這樣退心佔絕大多數。我們需要很少，一天一餐，一個月費用很有限，誰都願意供養你，他供養得起，對你真有幫助，對他所費很有限。這是一樁好事情，飲食不貪圖。能量，我就想到這一點，能量消耗，應該是百分之九十五，消耗在妄念、雜念。老師點頭說對。因為我看到老師，老師的工作量是一般人五個人的工作量，他工作量太大，一天一餐居然就行。所以我就想到，正當消耗能量的，無論是勞力、是勞心都很有限，就怕妄想。妄想多了，你非補充不可，三餐之外，你還要吃宵夜，還要吃點心，時時刻刻補充。

　　現在這個時代，地球普遍的受嚴重染污，飲食都不健康，少吃一點好。古人講了一句話說，「病從口入，禍從口出」，惹來的禍害，不小心說話說錯了，言者無意，聽者有心，這就是麻煩。」飲食是疾病的根源，少吃就可以減少疾病的機會。所以我從學佛之後，這個飯量就減少，我一天，就是三頓所吃的，是一般人一餐的量。十年離開李老師，就是韓館長護持，她就要求我，每天一定要吃三餐，她怕我萬一生病了，她擔不起責任。那怎麼辦？我把一餐變成三餐，那時候我一餐小碗我吃三碗飯的，一餐。所以我一餐吃一碗，量完全相同，分三次。所以現在我一天不吃飯不餓，一樣工作，習慣。信心，這個很重要，一切法從心想生，不想飢餓它就不會餓；你想它，它就會餓。你不想它，就沒事，忘掉了，真的少病少惱，這個是一餐最大的好處。

　　「又《會疏》曰：飯食沙門者，經云：正令得滿四天下寶，其利不如請一清淨沙門」，到你家裡面去供齋，你得到的利益，比滿四天下寶不知道要加多少倍。好！這個話有人相信嗎？有，真正的佛弟子相信。果報在哪裡？果報都不在這一生。為什麼？這一生的果報是前世的業因，今生所做的果報是來世。做得真誠、殊勝，而且自己有求願，像了凡先生一樣，今生可以得到。像袁了凡那麼樣的真誠、那麼樣的精進，這一生可以得到。一般沒有袁先生那麼真誠，那果報在來世，你沒有能改報這一生，但是來生決定感果。

　　我們再看下面這一段，『懸繒然燈』。懸是懸掛，繒是所有些絲織品，這是莊嚴道場的，我們中國人講幢幡寶蓋，用這個來供佛，這都是絲織品，都包括在這個字裡頭。然燈，燈表光明。所以供佛裡面供養具，就是供養這些東西，最重要的是水。你一定要曉得，所有一切供養是給人看的，佛不需要這些，凡所有相皆是虛妄，佛怎麼會要這個東西，都是表法的。表法最重要是水，所以供一杯水，什麼東西都沒有，水不能沒有。水代表什麼？是代表心，心水。水要清淨，就是清淨心；水裡不起波浪，平等心。就是我們這個經題上「清淨平等覺」，清淨平等是自性，覺是自性起用，它代表這個。讓人看到這杯水，馬上想到我的心像不像水這樣乾淨，像不像水這樣平等？取這個意思，這個供養就真正有功德，給自己看，提醒自己。

　　『燒香』，香代表信，燒香代表信。最明顯的表法，諸位要到中國大陸旅遊，去看看長城，長城每隔一段有個堡壘，烽火台，那是什麼？傳遞信息的，那就是香爐。古時候傳遞信息，古人想出這個方法，在這燒什麼？燒狼煙。狼煙，狼的糞便燃燒，因為什麼？它凝聚，風不容易吹散，很遠就能看見。邊疆上發生事情，事故了，敵人來侵略的時候，把狼煙點著，這看到了，接著一個一個傳下去，大概幾個小時北京就知道了。傳遞信息的，古人傳遞信息用香。所以我們用這個香，跟佛菩薩傳遞信息，取這個意思。所以香叫信香，合在法裡面，戒定真香。佛教給我們什麼？教給我們戒律，教給我們修定，戒定真香。所以聞到香，見到香，就想到戒定，就聯想到佛對我的教誨。佛教導我們三皈五戒，佛教導我們十善業道，佛教給我們六和、六波羅蜜，你從這個香要想到這些，它就起作用了，這個燒香起作用。

　　『散華』，花代表因，植物先開花後結果，這就是種善因得善果，取這個意思。散花是到處去種善因，將來處處有善果，取這個意思。所以在中國用花瓶插花，散花沒看到；到斯里蘭卡就看到，全是散花，它是一盤一盤的，統統是散花。那個散花教你統統撒開，就是處處要結善緣，要種善因，那你將來處處都是善果，取這個意思。燃燈，燈是代表燃燒自己照耀別人。用毛主席的一句話來解釋，「全心全意為人民服務」。這是什麼？這就是燃燈，捨己為人。你看蠟燭點，照別人，照到最後自己燒光了。古時候燈是油燈，油燈點燃，照人，到最後油盡了，再添油。全是表法，你要不懂表法，香白燒了，燈也白點了，你不曉得它代表什麼意思。你要統統都曉得，寺院裡不要說一句話，你到裡面走一圈，你就法喜充滿，你就覺悟了，你就不迷惑了，沒有一樣不是表法的。

　　連建築，你看大殿，外面看兩層，裡面是一層，為什麼這麼建築？代表佛說的真俗二諦，兩層是真俗二諦，裡面呢？真俗是一不是二。全都是表法的。佛所講的這個意思，用種種藝術形態把它顯示出來，不要說話，一看就明白，就覺悟了。所以佛是為別人，不是為自己，統統要把這個搞清楚，是為眾生的，不是為自己的。那出家人，出家人不能住在大殿上，出家人的寮房，小房子。你看方丈、住持、大和尚，他住的房子多大？一丈見方，叫方丈。要是他住的房子很大，還有客廳連在一起，那就不對了。寺院的寮房都很小。古老的寺院，我在中國，那個時候不信佛，沒有留意到。在台灣學佛之後，我參觀台灣的一些道場，從前日本人建的，我看它的僧寮，我就明白了。僧寮一個人住的地方多大？像這個房子，當中是走路，兩邊是寮房，一個寮房就是一個鋪位，但是它是用木板，榻榻米隔的，多大？一個半榻榻米。他可以在這邊打坐，那半個榻榻米的地方放衣服，它有個櫃子、抽屜給你放衣服，櫃子上面供個小佛像，你在裡頭可以拜佛，有拉門，紙門。床鋪下面是放洗臉盆、鞋子，放下面。出家人東西不多，三衣一缽，幾本經書。我看到這個，我說這有道理，人住在這裡沒有貪心。他不是住一個寮房，像我們這個房子，大概比這個再長一點點，六個人住，一邊三個，乾淨，讓人看到生歡喜心。跟現在不一樣，現在是享受，以前那叫真的是苦修。但是現在台灣那個道場沒有了，都拆掉了，現在都改成高樓大廈。以前我們初到台灣看到日本人建築，沒有了。所以沒有一樣不是為眾生，常常提醒自己不要迷惑顛倒。今天時間到了，我們就學到此地。