二零一二淨土大經科註　　（第四九三集）　　2013/10/28　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0493

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第八百二十五頁，我們從第一行看起，經文：

　　【經須臾間。還其本國。都悉集會七寶講堂。無量壽佛。則為廣宣大教。演暢妙法。莫不歡喜。心解得道。】

　　這一段經文，科題「還國聞法」，分三小科，第一「菩薩聞法得道」。「右文」，剛才讀的這段經文，「表菩薩眾遊行十方還歸極樂，聽佛說法」。『須臾間』，時間很短，根據《俱舍論》裡面所說的，相當於現在我們的時間四十八分鐘。這個時間不長，就回到『本國』了，本國是極樂世界。說極樂世界的菩薩他們到十方世界去參學，怎麼去的？化身去的。這個地方我們一定要細心去體會，才知道極樂世界的殊勝微妙。十方世界無量無邊、無盡無數，數不清，每個世界就是一尊佛的教化區，世界無量也就是說諸佛無量，無量諸佛、無量世界。每個世界裡面，大多數都有十法界、都有六道，我們在《華嚴經．世界成就品》裡面看到，「華藏世界品」，這兩品是釋迦牟尼佛在大乘經上給我們說明整個宇宙的狀況。

　　每尊佛都像釋迦牟尼佛一樣，為眾生講經說法，沒有不介紹極樂世界的。於是我們就可想而知，每天發心到極樂世界往生的人有多少，也是無量無數。每一個到極樂世界去往生的人，決定是阿彌陀佛去接引他，這四十八願裡說的，佛不能說話不算話的。每個人佛都要去接引，每天去無量無數的人，我們就明瞭，阿彌陀佛有本事化身，他能化無量無數身，每一個去往生的都見到佛來接引他，親自來接引。阿彌陀佛的本身實在講沒動，在哪裡？在講堂，依然在那裡講經說法，沒動。於是乎我們就想到，極樂世界這些菩薩，他們到十方去參學，去供佛、去聞法，同樣像阿彌陀佛一樣化無量無數身，每一個身到一個佛國土。所以同時能夠參訪遍法界虛空界一切諸佛如來，一個都不漏。

　　極樂世界別的好處咱不談了，單單就這一樣，你要不要去？你在哪個世界也沒這個本事。極樂世界人為什麼有這麼大的本事？阿彌陀佛本願威神的加持，各各人都有這個能力。而且是只要生到極樂世界，凡聖同居土下下品往生，也是阿惟越致菩薩；換句話說，就有這個能力。四弘誓願裡頭，「法門無量誓願學」，對我們來講望塵莫及，我們發了這個願，能做到嗎？做不到，無量法門怎麼學？到極樂世界一天就完成了。你能夠參訪無量無邊諸佛剎土，每一尊佛給你講一句法，你就聽無量無邊的法門，不就是法門無量誓願學，全學了。而且須臾之間就學成，就成就了。這個重要，比什麼都重要，我們千萬不能疏忽。

　　參學回來，其實他那個回來是他的分身回來，他自己的身在講堂沒動。『無量壽佛』還在講經教學，為他們『廣宣大教』。大教是什麼意思？後面註解裡頭有，大教就是成佛之道。『演暢妙法』，暢，通達沒有一絲毫障礙，說的人沒有障礙，聽的人沒有障礙。『莫不歡喜，心解得道』，得道就畢業了，畢業就可以離開講堂了；沒有心解得道，他們決定不離開講堂。所以到極樂世界，一往生就進講堂，出來呢？出來就成佛了；沒成佛他不出來，他還要學。出來之後他到哪裡去？他回常寂光去。那是什麼？妙覺如來，跟阿彌陀佛的法身融成一體。

　　我們看念老的註解，「右文表菩薩眾遊行十方還歸極樂，聽佛說法。須臾間，須臾者片刻也，相當於四十八分鐘」，這是根據《俱舍論》第十二卷所說的。本經《唐譯》本，「晨朝供養他方諸佛」。這個五種原譯本經文不一樣，對照起來看意思就看出來了。「又云即於晨朝，還到本國。正是經須臾間之義」。時間，在極樂世界說實在話沒有時間，時間、空間都不存在。沒有時間就是沒有先後，沒有空間就是沒有距離，十方無量無邊剎土在哪裡？都在當下，就在當下。而且各個剎土彼此沒有障礙，這妙極了！諸佛跟法身菩薩都有能力分身，《普門品》裡面讚歎觀世音菩薩，千處祈求千處應，這個意思是哪個地方有人求觀音菩薩，觀音菩薩統統有感應，統統現身說法。這是自性圓滿的智慧、德能全都現出來了。我們自己要修，修到這個程度，真的要很長很長的時間。到極樂世界就統統證得，這是阿彌陀佛對我們無比的恩德，我們要感恩、要報恩。

　　如何報恩？信願持名求生淨土，就是真正報恩，這樁事情是每個人都能做得到的。不能往生是你自己不肯做，心發不出來，對這個世間還有留戀，這是障礙。這個障礙如何破除？佛用的方法，教導我們深入經藏，經藏就是指這部經，再加上黃念祖居士的集註，就是這部經，你深入。怎麼深入？古人所說的「讀書千遍，其義自見」，你把這本註解，我們現在這本註解印成兩冊，上下兩冊，你把這部註解從頭到尾仔細去閱讀，讀一千遍，你的信心、願心就堅固了。為什麼？真明白了、真了解了，真明白、真了解，哪有不去的道理？才會珍惜這次的機緣，這個機緣太難得遇到，人身難得，佛法難聞。這樣殊勝的妙法，你有機會遇到，你能不把握嗎？你能不認真幹嗎？一生就成佛，就證得圓滿。別的法門你聞到未必能證得，這個法門不但能證得，而且是證得大圓滿。

　　真正的障礙是沒搞清楚，你的心為什麼發不起來？沒搞清楚，半信半疑。百分之九十分信，還有十分疑，就不能往生；甚至於百分之九十九我都相信，我只有一分，那一分就是障礙。決定不許可疑惑，佛的話是真實的。這個世間是假的，六道是假的，你證得阿羅漢就知道了，六道輪迴不見了，像作夢醒過來。十法界也是假的，明心見性了，十法界不見了。假的應該要放下，應該要捨棄；真的我們要掌握住，我們決定不能放過，這一生決定要得到，這是真的，這不是假的。什麼重要？念佛重要，除念佛之外，其他的都不重要。這樁事情不能不搞清楚，不能不搞明白。

　　我們再往下面看，「於是會聚於七寶所成之講堂」，阿彌陀佛的大講堂，「聽佛宣說大教妙法」。大教，《起信論》裡頭說一乘。《法華經》上所說：「唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說。」那我們就曉得，一乘是如來真實說，二乘、三乘是佛的方便說。我們的程度不夠，善根福德因緣不具足，佛用二乘、三乘把我們不足之處補出來，補足，讓我們有智慧、有福德、有能力接受一乘法。世尊講經教學四十九年，前面二十年是方便說，阿含與方等；到般若，這講真話了，般若講了二十二年；最後法華、涅槃，那是教我們怎樣契入如來的境界，就是大教，就是一乘，把我們提升到最高的層次。「菩薩聞後皆大歡喜」，這開悟了，徹悟了，「自心開解，得悟聖道」，這個聖道就是佛道，成佛了，各各成佛。「斷惑證理之智慧，願發此智，名為得道」，這個願發了，這個智慧現前了，這叫得道。

　　「彭際清《起信論》曰」，彭際清的《起信論》是《無量壽經起信論》，不是《大乘起信論》，這是他作的。他作得真好，是一位在家居士，清朝乾隆年間人，是我們佛門的大德。我們相信這個人是佛菩薩再來的，絕對不是普通人，他也是示現往生淨土。《起信論》裡面假設了一個問答，「問：無量壽佛說法，為是純說一乘，為是兼說三乘？若純說一乘者，何得尚有聲聞眾等？若兼說三乘者，何云二乘不生彼國？」這確實是個問題，因為佛在經上是這麼個說法的，沒有深入經藏的人聽到了，他會有問題，就像他問的一樣。

　　下面他給我們解答，「純是一乘，別無三乘。豈獨佛在七寶講堂，純是一乘，乃至一一花中」，花是蓮花，「一一光中」，光是身光。極樂世界阿彌陀佛，阿彌陀佛的報身，身有八萬四千相，每一個相有八萬四千好，每一個好放八萬四千光，每一個光，光中有佛在說法，菩薩圍繞在聽。所以說一一花中，一一光中，「風聲水聲，諸音樂聲，亦純說一乘，更無三乘」，這彭居士講的。他還舉《妙法蓮華經》上的經文，經文裡頭說，「十方世界中，尚無二乘，何況有三」，十方諸佛剎土。下面說，「特以眾生根智有差，所聞各異，所證不同」。佛都是說的一乘，有人聽是二乘，有人聽是三乘，那是什麼？聽眾感應不相同，佛以一音而說法，眾生隨類各得解。佛說的是圓滿的一乘法，小乘人聽到了是小乘，他聽得懂，大乘人聽到了是大乘。每個人聽了都很滿意，都能聽得懂，都能契入境界，根性不相同。「故前文言，或聞佛聲，或聞法聲，或聞僧聲」，這個僧是比丘僧在說法，「或寂靜聲，空無我聲，乃至甘露灌頂等聲」，這就證明了，每個人聽的不一樣。佛發的音是一個音，佛所說的是圓滿的一乘法，隨著眾生根性、程度不一樣，他們聽的千差萬別，就是無量法門，佛以一音演說。「其得聞者，或證須陀洹果」，這不是真的得須陀洹果，「斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果」，這是小乘的四果。

　　四果，我們參考資料裡頭有，在第三頁，「聲聞四果」。第一個是「須陀洹果：梵語須陀洹」，翻成中國的意思叫「入流」，或者翻作「預流」，預就是入的意思，你參與了；果就是「初果」，小乘初果。下面說，「謂此人斷三界見惑盡，預入聖道法流，故名入流」。他在那裡聽經，我們凡夫，到極樂世界去，聽阿彌陀佛講經，忽然開悟了，把見惑斷掉了，那你就等於我們這邊的須陀洹，是這個意思。不是真的在那邊證須陀洹，等於我們在我們這個世界證須陀洹果，是這麼個意思。這是得利益最少的。

　　比須陀洹高一級的，斯陀含，「梵語斯陀含，華言一來」，他證得二果，他還要到人間來一次。天上壽命盡了到人間來，人間壽命盡了又到天上去，他永遠不會墮三惡道，永遠不會退轉。這叫位不退，他只有往上提升，升到四果他就出六道輪迴。所以這是第二個。你看看，「謂此人於欲界九品思惑中斷前六品盡」，思惑有九品，前面六品他斷掉了，後面三品還在，沒有斷乾淨。所以他叫一來，這就是二果。「後三品猶在，須更來欲界一番受生，故名一來」。「思惑」有個解釋，在括弧裡頭，「謂眼等五根對色等五塵，心起貪愛，迷惑不了」。思惑是什麼？貪瞋痴慢疑，就是這個東西。把貪瞋痴慢疑分作九品，這是前面的六品斷盡了，後頭還有微細的，微細的三品還在，沒有完全斷乾淨，這叫二果。

　　三果阿那含，「梵語阿那含，華言不來，即第三果」。第三果他不到欲界來，他就在天上，三果、四果都在天上證，他不到人間來了。他在哪裡？在第四禪，在第四禪五不還天，他到那裡修行，證四果。四果證得之後，他就超越六道輪迴。所以，六道輪迴是個夢，是假的不是真的，他醒過來，六道不見了。醒過來是什麼境界？四聖法界裡面的聲聞法界，他到那裡去了。

　　第四，這是「阿羅漢果：梵語阿羅漢，華言無學，即第四果也。謂此人斷色界、無色界思惑盡」。要知道見、思惑，見惑是錯誤的看法、錯誤的見解，思惑是錯誤的思想。三界裡頭，三界是欲界、色界、無色界，這個三界，三界裡面見思煩惱統統斷乾淨了。「四智已圓」，這個四智就是四諦苦集滅道，對於佛所講的四諦法完全了解、明白了，這叫第四果。完全明瞭叫無學，小乘法他畢業了，叫無學。他已經出三界，就是出六道，三界就是六道。「已證涅槃」，這個涅槃是小乘涅槃，跟大乘涅槃不一樣，叫偏真涅槃、但空涅槃。「無法可學」，小乘他畢業了，所以稱之為無學。這是四果。

　　下面說「乃至不退轉地菩薩」，不退轉地菩薩這是法身，法身菩薩，「具如他譯本說」，我們有五種原譯本。「是即順餘佛土，寄四果名」，不是真的有四果，是在極樂世界你每天聽經，天天在提升，哪一天到什麼等級什麼等級，用我們這個地方的話來對比，是這個意思。極樂世界沒有真正的二乘、三乘，沒有，他們那個世界就是一乘法，即使凡聖同居土、方便土、實報土，全是一乘法。分四土三輩九品，是我們往生去的人根性、程度不一樣，從這個地方說的。實際上極樂世界是平等法界，根本就沒有差別。因為得阿彌陀佛本願威神加持，智慧、神通、道力都跟阿彌陀佛差不多。阿彌陀佛能分無量無邊身，去迎接往生極樂世界的這些人；往生極樂世界這些人，得阿彌陀佛的加持，也能分無量無邊身，到無量無邊諸佛剎土去供佛、聞法，你看平等的。一切諸佛剎土都有根性不平等，唯獨西方極樂世界平等的，這是諸佛剎土裡沒有的，只有這一個地方有。這個地方有名沒有實，有四土三輩九品，有這個名，實際上平等，這是不可思議無比殊勝的法界。

　　我們再看下面的註子，「實則決定成佛」，這是說實話，到極樂世界決定成佛，「不取有餘涅槃」，小乘證的有餘涅槃，他不取，「以能回小向大故，佛本願故」。「此說甚為精要」，以上這個話，彭際清居士說的，後頭這一句是黃念老的讚譽，讚歎彭居士說得非常精闢，說得非常的扼要，說得好！

　　底下一段，「無情聞法興供」，這不是菩薩供養，是五塵供養。五塵是什麼？色、聲、香、味、觸，我們五根的對象，真不可思議。

　　【即時香風吹七寶樹。出五音聲。】

　　你看有香、有聲。

　　【無量妙華。】

　　這是色。

　　【隨風四散。自然供養。如是不絕。】

　　極樂世界除了諸菩薩散花供養，他方世界來參學的菩薩們以香花供佛，極樂世界裡頭的五塵，也能夠自然的興起供養。所以這裡說，「如是供養，皆由自然」，不是人為的，沒有人的意思，自然的。「《會疏》曰：自然供養，不有為法故。」佛家把法分為兩大類，有為法、無為法，六塵供養是無為法，不有為法就是無為法。意思是說「非因造作之有為法」。極樂世界有，它為什麼會有？什麼緣故？性德，圓滿的性德，自自然然感應這些樹木花草、山河大地放香、出音聲，變化成花朵，『隨風四散』，這是感應。

　　我們要問，這事情能相信嗎？可能嗎？以前我們真懷疑，現在我們不懷疑了。為什麼？現在我們知道整個宇宙一切萬法統統是活的，現在講有機，全是有機的，有機當然就會有感應。江本博士用水做實驗，現在台灣高雄劉醫生有個實驗室也在做水實驗，做得非常成功。我看到他做的小圖畫，我覺得比江本博士有超過而無不及。證明所有一切物質現象它都會聽，會看、會聽、會懂得人的意思，那就有感應。沒有一樣東西是真正沒有見聞覺知，找不到，任何物質現象統統有見聞覺知，就是它能看、能聽，懂得我們的意思，我們起心動念它都知道。美國修．藍博士去年來我們攝影棚參觀，告訴我們大家，不要以為一個人在這裡頭沒人知道，桌子知道，它看見，它聽見；牆壁知道，天花板知道，地板知道，沒有一樣東西不知道。你說你起心動念說瞞人，那是自己欺騙自己，沒有一樣不知道。小是一粒微塵，它知道；大，虛空法界統統知道。

　　我們明白這個道理，這段經文我們看到就有意思了。這是佛菩薩在那裡修行、講經說法的感應，它們歡喜讚歎。用什麼來表示它的歡喜讚歎？放這個香，聞到異香，看到光、看到色、看到花，它用這個來供養，來回報，這是美好的一面。那我們今天地球，我是不看新聞、不看電視、不看報紙、不看雜誌，媒體跟我斷絕了，可是每個星期有同學他們把這些大標題節錄下來讓我看看。我一看，這個世界怎麼會這麼亂，怎麼會有這麼多災難？跟這段經文一對比，馬上就曉得。我們地球上居民想的是什麼？名聞利養、七情五欲；存的是什麼心？自私自利、貪瞋痴慢；幹的事情叫吃喝嫖賭。所以感到就是這個現象。極樂世界全是諸佛菩薩講經說法，那些菩薩們認真修行，不斷提升自己境界，不一樣。不是什麼自然的，完全是感應道交不可思議，我們起什麼心動什麼念，就感得什麼樣的境界出現，不能不知道。「無情聞法興供」，這個科題有味道。

　　下面第三段，「諸天聞法興供」，這是有情的。

　　【一切諸天。】

　　這個一切是包括一切諸佛剎土。每一個佛世界都有六道，有六道都有二十八層天，這些天人也都帶著香花伎樂來供養阿彌陀佛。這個彼佛是阿彌陀佛。

　　【及諸菩薩聲聞之眾。】

　　來供養大眾，供佛、供養大眾。他們用百千花香，萬種伎樂，這裡頭有歌舞，我們現在講藝術的表演。大會當中，大家開會完畢，有這些藝術表演，讓大家輕鬆一下。諸佛世界也一樣，佛講經講很久了，大家都很專心聽了，現在來娛樂。比我們人間殊勝，我們人間不能跟它相比。

　　【前後往來。熙怡快樂。】

　　『熙怡』是喜悅。這是有情。

　　我們看末後，「結功有在」，這個功是功德，總結，總結說明這是什麼樣的原因，會有這樣殊勝莊嚴這些示現。請看經文：

　　【此皆無量壽佛本願加威。及曾供養如來。善根相續。無缺減故。善修習故。善攝取故。善成就故。】

　　這把原因說出來了。「諸天能具如是殊勝供佛之福德因緣者，蓋有數因」，這個地方給我們說了三種。第一種，『無量壽佛本願加威』，是阿彌陀佛四十八願加持。四十八願不但加持念佛的眾生，念佛的眾生真信真願，志求往生，佛加持你。那無情的眾生呢？像前面，七寶樹、風吹，這無情眾生，剛才說過了，無情眾生有見聞覺知。它比有情還厲害，有情沒有看到真相，無情看到真相。為什麼？有情有煩惱，有妄想分別執著；無情的，它有妄想，沒有分別執著，所以它比我們厲害。我們舉一個例子，像江本博士實驗的這個水，你把水放在杯子裡頭，你讓它看文字，它全世界各種文字它都看得懂。這就比我們厲害，我們沒有學過的不懂，它全看得懂。不但我們人間文字它看得懂，天上的文字跟我們人間不一樣，鬼道文字跟我們也不一樣，地獄道都有文字，都不一樣，它全看得懂，它一點障礙都沒有，這就是它比我們厲害。我們沒有他心通，你看我們想，它知道，每個人想它都知道，這就是它比我們厲害處，我們比不上它。

　　它有感應，我們念頭是善，言行是善，它對我們也非常善，喜歡、恭敬、讚歎、供養，那我們居住的環境就好；我們的心不善，我們的言行不善，它厭惡，它看到很難受，它悲哀，給我們的環境就顯出什麼水災、旱災，這些東西出現了。風不調，雨不順，一切都顯示出反常。讓我們很容易感觸到的，就是氣候的反常，四季，夏天該熱它不熱，冬天該冷它不冷。現在還有真正是異常，早晚的溫差，澳洲同學打電話給我，這過去沒有過的，早晚溫差相差二十七度，攝氏度，晚上特別冷，中午特別熱。什麼引起的？我們老祖宗教導我們，「行有不得，反求諸己」，真正解決問題的方法。為什麼出現這個現象？自己要反省自己，我們的念頭不正常。

　　正常的標準是道德，中國古聖先賢傳下來的標準，四科，第一個五倫，第二個五常，是仁義禮智信，第三個四維禮義廉恥，第四，八德，孝悌忠信、仁愛和平。如果我們起心動念與這四科相應，一切都美好；如果我們起心動念跟它相違背，麻煩就出來了。樹木花草、山川大地不高興，你不要以為它無知，那完全錯了。《華嚴經》裡面，花有花神，草有草神，樹有樹神，山有山神，水有水神。神是什麼意思？它是活的，它不是死的，要尊重它、要愛惜它。佛的戒經上告訴我們，我們砍一棵樹，樹有人這樣高，就要在三天之前去祭祀他，我為什麼要砍你，請你搬家，這是對他有禮。他很通情達理，你真想砍它，做你的器具用的話，他並不反對，要通知他，預先通知，他好離開。

　　所以我們知道，這個世間沒有一樣東西是死的，全是活的，因為體是一個。最明顯的《六祖壇經》，能大師開悟的時候說，「何期自性，能生萬法」，宇宙從哪裡來的？萬法從哪裡來的？生命從哪裡來的？自性變現出來的，自性裡頭有無量智慧、無量德能、無量相好。我們的自性在，沒有失掉，佛經上說失掉，失掉叫迷失，迷失是什麼？你迷了，它不起作用了，是這個意思。你覺悟了，覺悟它就起作用。凡夫跟佛的差別是迷悟之間，凡夫覺悟了就成佛，佛菩薩迷了就變凡夫，迷悟不同而已。悟了以後會不會再迷？佛告訴我們，真正悟了之後不會再迷。這樁事情，大乘經上講得清楚、講得明白，我們要認真努力去學習，把宇宙萬物、人生的真相搞清楚、搞明白，然後我們才會決定要走一條正道。正道當中的正道，就是念佛往生成佛之道。這部經、念老這個註解對眾生的貢獻太大了，我們不能不感恩。依照這部經去學習決定不錯，諸佛都讚歎，所以感得有情、無情統統來供養。

　　這下面說，「蓋由彌陀本願威德加被，諸天乃能恭詣極樂大修供養」。這些十方世界的天神，得到阿彌陀佛的加持，他們能到極樂世界去供佛，供養菩薩。第二十五願，四十八願的第二十五願說，「天人禮敬願」，這當中有一句，「諸天世人，莫不致敬」。「諸天於聞名信樂之大乘行人，尚皆禮敬，又焉能不禮敬極樂教主耶？」這是第一個。諸天再包括，這裡頭沒有說，包括鬼神，對真正修行的人他們都致敬，對極樂世界阿彌陀佛哪有不恭敬供養的道理？所以他們常常去供養，絡繹不絕。這第一個原因。

　　第二個原因，『曾供養如來，善根相續，無缺減故』，這是經文。下面解釋，表諸天能到極樂世界去修供養，是因為過去生中早種善緣。過去無量劫當中，生生世世跟佛、跟這些菩薩結過緣，不是很陌生的。「已曾供養如來，並善能令此善根（堅固善心，深不可拔，故名善根。）相續」。過去在這個世間，六道裡頭供養你的，或是天道裡頭供養你的，現在你們都到極樂世界去，他知道了，怎麼會不歡喜，怎麼會不去看看？你提升了。所以「故今復有如是勝緣」，這個緣太殊勝了。

　　第三，「三者，善修習故，善攝取故，善成就故」，這幾句說得更好。「謂於善根，善於修習、攝取以至成就也，故今乃能以種種妙供，來至極樂供養彌陀。」這些十方世界無量眾生，跟阿彌陀佛有緣，跟我們有沒有緣？當然有緣。為什麼？我們同一個自性生的。「十方三世佛，共同一法身」，《華嚴經》上講的，這是講佛法的倫理。中國古聖先賢講倫理，一家人，講到一家人；佛法講倫理講到一體，比一家人更親，一體。既然一體，一切眾生跟佛菩薩的關係自然就密切，何況前世還有緣。所以，他們知道有極樂世界、有阿彌陀佛，有這麼多菩薩天天往生淨土，極樂世界的菩薩也每天有無量無數的人成佛，到他方世界去作佛教化眾生。無比殊勝，他知道了，哪有不興供養的道理？所以來至極樂供養彌陀。「前後往來，熙怡快樂，更令善根增上」。

　　我們資料裡頭還有一段，「有餘涅槃」，這是佛教的名詞，我們這個地方把它省略，需要的同學可以自己參考。我們接著看底下這一段，第二十八品：

　　【大士神光第二十八】

　　念老對這一品有簡單的介紹，「本品顯極樂大士」，就是往生到極樂世界這些菩薩，「神通光明。於聖眾中，特顯觀世音菩薩與大勢至菩薩最尊第一，威神光明，利生功德，悉超餘聖」。在這一品裡頭，特別為我們介紹，這是世尊為我們介紹極樂世界兩位大菩薩，菩薩眾裡頭觀世音菩薩、大勢至菩薩，特別為我們介紹。他們在菩薩眾裡面是最尊貴，最為第一。無論是威神光明，威神是福德，善根福德，光明是智慧；利生功德，利生是教化眾生，幫助阿彌陀佛，在十方一切諸佛剎土之中宣揚淨土，接引往生；悉超餘聖，這些功德超越一切菩薩。這個菩薩大智、大德、大能、大行，值得我們學習。請看經文，經文第一段，「菩薩智通」。

　　【佛告阿難。彼佛國中。諸菩薩眾。悉皆洞視。徹聽八方。上下。去來。現在之事。】

　　這一段是講天眼、天耳，說這兩種神通。釋迦牟尼佛告訴阿難，經上只要遇到有這句話，我們就要注意到。佛叫著阿難的名字提醒他，下面有很重要的話要說，提起他的注意。我們讀了這個經文就曉得，我們就很重視，下頭說的話很重要。『彼佛國中』是極樂世界，阿彌陀佛的極樂世界。『諸菩薩眾』，所有的菩薩眾，從等覺菩薩到凡聖同居土下下品的菩薩，都包括在這一句裡頭，就是諸菩薩眾。都有這個能力，『悉皆洞視』，洞視是天眼通，洞視是什麼？看得清清楚楚、明明白白，沒有看錯。『徹聽』是天耳通，對的是哪些？『八方、上下』，這是空間，四方、四維叫八方，四維是東南、西南、東北、西北，上下，叫十方，這是講空間。『去來、現在』是講時間，去是過去，來是未來，以及現在，這講三世。這是說什麼？他們所看所聽的範圍，這些事他全知道。

　　我們在此地起心動念，極樂世界所有的菩薩統統看到、統統聽到，我們心裡想什麼他全知道，底下，「他心遍知」，怎麼能瞞人？這好事，我們天天想阿彌陀佛，天天念阿彌陀佛，阿彌陀佛決定接我到極樂世界。我們念他，他不知道嗎？知道。為什麼現在還沒來？你在這個世界上壽命還沒到，壽命是你的業報，你這個地方報，報完了他就來接你。如果你要知道，我們想什麼、幹什麼佛菩薩不曉得，那就完全錯了，你這種僥倖的心理，佛不會來接你往生。為什麼？你還在造業，既造業就要受報，極樂世界沒有果報，哪裡有果報？六道裡有果報，你還得在這裡把那些報受盡了你再來。所以古大德教我們，「多一事不如少一事，少一事不如無事」，這是真理，這是真實智慧，你要知道那麼多幹什麼？自找煩惱。為什麼修行人在山上挖個洞，住在山洞裡頭，那是什麼道理？那就是避免這些擾亂，我不需要見的不要見，不需要聽的不要聽。古人又說，「知事多時煩惱多，識人多處是非多」，認識人多是非就多，知道事多煩惱就多。為什麼不肯放下？放下沒事。

　　佛教弟子，注重在個緣，緣分，有緣可以做，沒有緣不攀緣。緣就是我們今天講的機會，遇到這個機會可以做，沒有這個機會不要去找，不要去製造，製造是多事。我們在馬來西亞建一個漢學院，在斯里蘭卡建了個大學，緣。他們國家早就想做了，我們這個一提，圖怎麼就拿出來，他早就搞好了，就是他也是緣不足，最缺乏的是資金，沒有資金。我們遇到了，遇到我說我幫助你，十方同修對我的供養我全部供養你，轉供養你，這是個緣分。我要不要在這個學校擔任個什麼職務？不需要。他本來要邀請我做校長，不要，年歲這麼大了，哪有八十七歲的人還工作？講不通。榮譽校長也不要，什麼都不要。我供養佛陀，供養全世界的佛弟子，讓你們斯里蘭卡來執行，這個學校希望為全世界的佛教，培養弘法、護法的人才，就行了。我的話交代清楚了，建校什麼與我不相干，人家有錢供養我，我就寄給你。

　　斯里蘭卡我去不去？我沒有去的必要。我這一生就是講經，你們請我講經我就去，經講完了我就離開。我現在講經就講一部，《無量壽經》，頂多一年，一天四個小時，講足三百天我就離開了。一生講經，哪個地方請就到哪裡去，跟釋迦牟尼佛當年在世一樣。我們現在講經只有一個條件，你必須要有網際網路，我們在這裡講，全世界都能收看，只要有這個條件我就會答應。這個條件不難，現在科學技術發達，不像從前，從前沒有這個技術，衛星很麻煩，成本太高，現在這個很經濟實惠。有這麼一個小的攝影棚，聽眾有沒有沒關係，我不需要聽眾。因為什麼？識人多處是非多，不需要認識那麼多人。我們在網路上學習多好，互相都不干擾。真的我們學會了。你歲數愈大愈需要清淨，每天伴著我，就這一部佛經、這一句名號，法喜充滿。所以一定要曉得，我們種種狀況、種種思念佛菩薩全知道，看得很清楚、很明白。不僅是能看、能聽，下面更告訴我們，他心遍知，他是十方眾生。

　　【諸天人民。以及蜎飛蠕動之類。心意善惡。口所欲言。何時度脫。得道往生。皆豫知之。】

　　首先是『諸天』，六道裡頭二十八層天。『人民』是講的人道。下面畜生道，『蜎飛蠕動』是些小畜生，蚊蟲螞蟻這些小動物，牠們是動物。他們有心意，也就是說他們有思想，他們有念頭，是善念還是惡念；他們的言語，他們說些什麼，什麼時候佛度脫他的緣成熟了，什麼時候他開悟，什麼時候他往生的緣熟了，『皆豫知之』。極樂世界每個菩薩都有這個能力，沒有不知道的。

　　我們看念老的註解，「心意善惡，口所欲言，皆能知之，乃他心通也。知過去之事，乃宿命通也。知現在及未來之事亦屬天眼通，此通能於六道死此生彼之事，明曉無礙」。右文表示極樂世界菩薩的神通，我們要相信，佛所說的話句句真實，沒有妄語，我們要真誠的信受。我們生到極樂世界，就跟諸菩薩眾一樣，就有這個能力。對於遍法界虛空界，不需要資訊，不需要用電波傳遞，自己本身這個力量就能達到；換句話說，生到極樂世界，我們的本能完全顯現出來。這個要感謝阿彌陀佛，全是阿彌陀佛本願威神加持，不是我們自己修得的。我們自己雖然是本有，但是無始劫來煩惱習氣這種障礙去不掉。這是得阿彌陀佛本願威神加持，讓我們的障礙化解圓滿了，障礙解除，智慧德能現前。

　　再看下面這一段，「聖眾身光」。

　　【又彼佛剎諸聲聞眾。身光一尋。菩薩光明。照百由旬。】

　　這是為我們介紹身光。極樂世界純是大乘，沒有聲聞緣覺，為什麼說『諸聲聞眾』？在極樂世界把見思煩惱斷掉了，等於我們這個世間的聲聞眾，是這個意思，不是真的聲聞。前面我們讀過，初果須陀洹斷三界八十八品見惑，阿羅漢四果斷三界見思煩惱盡，斷盡了。是講在西方世界提升的層次，稱之為聲聞、緣覺，是這個意思。「聖眾都有頂光跟身光」，頂光、身光，我們看頂光，畫佛像有個圓光，我們背後這個像是畫像，每尊菩薩都有圓光，那是頂光。頂光之外還有身光，在這個地方看到阿彌陀佛的身光，觀音、勢至的身光，一般菩薩的身光就省略了，統統有身光。從身所發的光明，叫身光；從頭部發的光明，這是頂光。

　　「尋者，長度」，『身光一尋』。古時候，八尺叫一尋，不到一丈。又曇鸞法師說：「里舍間人，不簡縱橫長短，咸謂橫舒兩手臂為尋。」古時候中國，特別是鄉下，鄉下人講一尋，很簡單，把手伸出來，這就叫一尋。所以說這個長度叫一尋。聲聞身光只有八尺，菩薩光明就有數千里了。這個光我們見不到，有特殊的緣分能見到，沒有特殊緣分見不到，這個我們相信。諸佛菩薩的頂光，頂上的圓光跟身光，跟我們眼所見的光，光波不相同，所以我們見不到。我們眼睛能看到的光波是光波裡頭很窄小的一段，比這個波長的見不到，比這個波短的也見不到。所以阿彌陀佛的光明遍照法界虛空界，我們都在他光明照耀之中，但是我們沒有感覺；如果我們有感覺就得受用，就得光的加持。為什麼得不到光的加持？我們有煩惱、有習氣，迷了自性，所以從自性裡面放出的光明我們沒有感覺。我們所見的光是透過阿賴耶，是從阿賴耶裡頭，阿賴耶把它變質了，變成另一種光波，我們眼睛看不見。

　　我們要問，天人，欲界天人的天眼，能不能見到佛光？我想也見不到。為什麼？他有煩惱。色界天、無色界天，他們的天眼更厲害，所見的範圍更大，能不能見到佛光？我相信也不能。為什麼？無始無明煩惱沒斷，他有無明，這就是障礙，障礙在自己不在外面。如果我們真的能夠把起心動念、分別執著放下，就是斷掉了，阿彌陀佛的光明我們就見到了，我們就得到這個光明的作用，光的加持。這個光的加持增長我們的智慧、增長我們的德能，自自然然幫助我們相好，肯定的。

　　以上是介紹極樂世界一般的菩薩，也就是每一個往生到極樂世界的人，即使是凡聖同居土下下品也不例外，這是讓我們非常羨慕的。我們這個地方要修修到什麼程度？禪宗所說的大徹大悟、明心見性，才能到這個境界，否則的話到不了這個境界。往生淨土，真的是得阿彌陀佛本願威神加持，本願是四十八願，四十八願是五劫修成的，五大劫。是阿彌陀佛到十方世界去參學，像善財五十三參一樣，取人之長，捨人之短，總結四十八條，四十八願，再加上阿彌陀佛無量劫來修行的功德。用這個來加持每一個到極樂世界的眾生，無論你從哪一道來的，只要你能往生到極樂世界，你就能得到經上所說的這些功德利益。

　　下面特別為我們介紹兩位特殊的菩薩，請看經文：

　　【有二菩薩。最尊第一。威神光明。普照三千大千世界。】

　　此地的『三千大千世界』是指諸佛剎土，不是指一尊佛的剎土，是指遍法界虛空界一切諸佛的剎土，全都照到了，每尊佛的三千大千世界統統照見。註解裡說，「極樂國土一切菩薩威神光明，咸皆殊勝。但別有上首二尊，於一切眾中，最為第一」。這兩尊菩薩實際上早就成佛了，古佛再來，到極樂世界協助阿彌陀佛教化眾生。佛佛道同，佛佛互相支援，不像我們人間。我們現在人間的心量愈來愈小，學佛心量也不大，為什麼？對於同樣學佛的人他不肯支援，這是錯誤的。我們要以諸佛菩薩做榜樣，不要以人為榜樣。

　　本來在戒律裡，這個《地藏經》上就講得很多，出家成為比丘，你參與了佛的僧團。這個佛是諸佛，因為佛跟佛沒有差別，入了釋迦佛的僧團，就是入了十方三世一切諸佛的僧團，你是僧團裡頭的一分子。十方世界的供養，你這一分子你也有一分。所以古時候的寺院叢林，只要是出家人，到那邊去掛單住在那裡，沒有拒絕的，為什麼？你有分。不是出家人你沒有分；出家人，你有一分，沒有理由拒絕的。盜出家人的僧物，《地藏經》上講的，罪比什麼都重，不通懺悔。甚至於佛說，你造五逆十惡佛都可以救你，盜出家人的物，不通懺悔，佛不能救。為什麼？那個主人太多了，十方世界一切諸佛如來所有的那些徒眾他們統統有分。你要盜國家的物，國家的財物，中國有十億人民，那麼十億人民都是你的債主，你這個債怎麼還得清？偷盜一個人的東西沒關係，我這一個債主，我將來還他一個；這麼多的人，那個麻煩可大了。這個道理一定要懂，佛講得很多，許多經上都講，千萬不要疏忽，三寶物一分一釐都不可以隨便動用。

　　所以動用佛家公用物都要大眾通過，叫做羯磨，只是現在都沒這個規矩了。應該是小事情白一羯磨，跟大眾宣布，宣布一次，沒有反對的，就可以通過。佛門不需要舉手，不需要問，你聽了不說話就通過了。如果你有意見提出來說話，那就再來討論。所以他的表決就是默認，不說話就通過了。最重要的事情，大事，要說四次，像立法院裡面三讀通過，佛門是四讀通過。要說四遍，大家沒有意見，不說話，通過了。所以，佛教自古以來是真正的共產民主，財物是共產，怎麼樣來行動是民主。不能說一個人說算數，住持方丈不可以，住持方丈要提出來，讓大家表決。這好制度，世俗裡頭，社會要推動這種制度，好！大公無私。這真正是積德，積功累德，應該值得提倡的，共產民主，這真幹。我們要多講，我們要多做，要給別人做個好樣子。

　　現在有不少出家人，一個人住一個小茅蓬，那就自己做主，幹什麼不需要徵求別人同意。兩個人在一起要徵求同意。所以佛規定的是四個人在一起叫一個僧團，佛家講一眾，一眾是四個人。四個人是佛弟子，在家、出家也可以，在特殊情況之下可以在一起。普通場合，出家跟出家人在一起，在家跟在家在一起，這個僧團分開。所以四眾，出家男眾、女眾，在家男眾、女眾，叫四眾。四個人以上在一起，一定要遵守民主表決，真正照做才叫僧團，才如法。現在，好的這些法都沒有人去執行，沒人去做了，這很可惜。今天時間到了，我們就學習到此地。