二零一二淨土大經科註　　（第四九八集）　　2013/11/2　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0498

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第八百三十五頁第一行，從最後的兩句看起：

　　「凡生極樂者，不離安養，必至一生補處。」這句話的意思很深很廣，告訴我們只要生到極樂世界，你就不會離開阿彌陀佛，無論到什麼地方教化眾生，像前面所說的，能分無量身，遍至一切諸佛剎土，供佛、聞法還度有緣眾生，那就是化身還能化身，重重無盡，不可思議。自己的報身確實沒有離開極樂世界，自己的報身。這個報身，廣義的，實報土是報身，方便土、同居土都是報身。這是極樂世界不可思議的地方，全是得阿彌陀佛本願威神加持，作阿惟越致菩薩。只要是阿惟越致菩薩就是報身，不是報身不能稱阿惟越致，這一點我們要特別留意。還有要特別注意的，前一品最後一段，佛說「世間善男子、善女人，若有急難恐怖，但自歸命觀世音菩薩，無不得解脫者。」這段經文非常重要。為什麼？急難恐怖我們每個人都可能會遇到，遇到的時候怎麼辦？釋迦牟尼佛在此地講得很清楚、很明白，真正遇到了，要用至誠心、清淨心、恭敬心，決定沒有絲毫懷疑，一心一意念南無觀世音菩薩，就能得到菩薩的幫助，把你的急難化解。人在世間沒有開悟、沒有證果，免不了要犯過失，這個過失是有意無意。無意的輕，有意的重，遇到了怎麼辦？天神、鬼神不會饒過你的，只有觀音菩薩大慈大悲能幫助你，阿彌陀佛能幫助你。我們念佛念成習慣了，遇到急難我們念阿彌陀佛；沒有念佛的人，平常沒念佛，不習慣，就念觀世音菩薩，感應不可思議。所以這末後一句話也是非常重要的信息，凡是生到極樂世界，不離安養，真的，安養就是極樂世界，確實不離。必至一生補處，決定一生證得究竟圓滿的佛果。

　　我們再看下面這一段，「主伴宏願」，主是阿彌陀佛，伴是這些菩薩，每一個往生極樂世界的都是伴，極樂世界的人事就這兩種。極樂世界沒有國王，沒有上帝。我們欲界天，四王天有天王，忉利天有玉皇大帝，有帝王，每一層天都有天王；色界初禪大梵天王，四禪摩醯首羅天王，都有。像人間一樣，有政治組織，有王就有大臣，就有專管許多事務的這些神仙，人間就是文武百官。極樂世界沒有，極樂世界只有佛、只有菩薩。所以嚴格的來說，極樂世界是學校，是學習的道場，阿彌陀佛是校長，他很慈悲，也兼課，校長不是不上課，上課；同時還有十方世界無量無邊諸佛如來到極樂世界去做教授，是授課的。所以往生到極樂世界，等於你就圓圓滿滿見到遍法界虛空界一切諸佛如來，全見到了，他們到極樂世界來講課。極樂世界的菩薩隨時隨地可以化身到他們的世界去拜佛，供養、聽法。佛佛都是徹悟圓通一切大法，雖然圓滿通達，但是他為菩薩做示現，依舊講一個法門，告訴人怎麼入門、怎麼成就。入門就是一門深入，不能搞兩門，一門通，門門都通，這妙就妙在此地。為什麼？因為一切法是自性流出來的，通到自性了，一切法全證得。自性流出來，哪有自性不知道的？所以學習是學習大徹大悟、明心見性，這叫畢業了。沒有見性，學習沒成就，一定要見性。能見性嗎？能。因為性是你自己本有的，不是從外來的，只是迷了而已。放下迷執，迷是起心動念，執是分別執著；換句話說，只要在一切法，就是一切人事物，在這個當中，真正做到不起心不動念、不分別不執著，恭喜你，你成佛了，你就是阿惟越致。大道至簡至易，簡單容易到極處，一點都不複雜。雖然簡單容易，凡夫做不到。為什麼做不到？起心動念不能放下，分別執著不能放下，那就叫凡夫，叫六道眾生。為什麼不能放下？一般人說情執，情就是迷，執就是煩惱，迷生煩惱，煩惱就造業，惡業是三途，善業是人天，六道輪迴這麼來的。

　　本來沒有六道，六道是假的，幻相，佛說得好，「如夢幻泡影」，它不是真的，醒了之後再也找不到了。什麼人醒了？阿羅漢醒了，只要你醒了就稱你作阿羅漢。你還在夢中沒有醒過來，叫你做凡夫。六道諸天也是凡夫，他沒醒過來。醒過來，六道不見了，看到什麼？看到四聖法界，聲聞、緣覺、菩薩、佛，他看到這個境界。這個境界依然是一個夢境，不是真的。這個夢境是怎麼來的？是起心動念來的，加上分別，這麼來的；不起心、不動念就沒有了。不起心、不動念的人叫法身菩薩。不起心、不動念是真心，起心動念是妄心，妄心叫阿賴耶，真心叫自性、叫真如、叫本性。所以用真心的就是佛。住在實報莊嚴土全用真心，沒有一個是用妄心的，實報莊嚴土。實報莊嚴土是不是真的？我們叫它做一真法界，其實它也不是真的，它跟十法界來相比，十法界是假的，它是真的；它跟常寂光相比，它是假的，常寂光是真的。總要搞清楚，總要搞明白，心開意解，我們的心量打開了，打開了知道一個事實真相，遍法界虛空界跟自己是一體，知道這個真相了。知道一體，你才會愛一切眾生，為什麼？他跟我一體。看到一個很小的爬蟲，比螞蟻還小，比芝麻粒還小，一點點，我們以為牠是一個灰塵，結果看牠，牠會動，就曉得那是個小爬蟲，真的很小，我們小心翼翼的用很軟的紙把牠請到戶外去，你會愛牠，你會照顧牠。所以佛教眾生教什麼？就是教人認識諸法實相，一切法的真相。知道一切法跟自己是什麼關係，你的慈悲心真正生出來了，你會憐憫一切眾生，自自然然會照顧一切眾生，知道整個宇宙是自己，自己確確實實是全宇宙，把這個關係搞清楚、搞明白。在極樂世界一生證得究竟圓滿的佛果，一生就圓滿了，不要等第二生，所以極樂世界非去不可！必至一生補處，這能不去嗎？沒有理由不去！我們看今天主伴宏願，這分四小段，第一個小段，「稱願度生」，極樂世界這種人很多。請看經文：

　　【唯除大願入生死界。為度群生作師子吼。擐大甲胄。以宏誓功德而自莊嚴。雖生五濁惡世。示現同彼。直至成佛不受惡趣。生生之處常識宿命。】

　　我們看念老的註解。前面一段說了，往生決定成佛，一生成佛，可是有些人他等不及，等成佛再度眾生，他說時間太長了，等不及，他有度眾生的大願，見到阿彌陀佛之後，他就想回到眾生的世界，他回來幹什麼？為度群生。眾生太苦了，現在我們看這個世界上的眾生，真苦，迷惑顛倒，造作極重的罪業，他自己不知道，迷得太深，迷得太重了。中國古諺語有所謂，宰相能看五十年，這才能當宰相，能看到未來五十年的演變。現在的人三年的眼光都沒有，他能看到未來三年嗎？可能明年的事情他都不知道，他怎麼能施政？現在有很多科學儀器幫助你，這些儀器給你帶來信息，有正面的、有負面的，從前是正面多過負面，負面少，現在是負面多過正面，不好的信息太多了，好的信息很少。

　　昨天我們看到一個報告，美國終於承認了，轉基因的食品是能害人的。我聽說這一份資料好像兩年前就公布了，雖公布，知道的人不多，新聞媒體沒有轉播，現在播放出來了。對人體有嚴重的傷害，所以美國人自己不吃。美國人自己吃的糧食，他是正常方式耕種的，沒有轉基因。轉基因這些食品，糧食、蔬菜、水果，都跟他們美國人農耕的土地距離很遠，那個都是賣給外國的，他們自己不吃的；特別是有疾病的人、生病的人，吃了會加重病況。現在就是飲食沒有安全感，特別是黃豆，中國人常吃的豆腐、豆漿都是黃豆，如果從美國進口的黃豆，我們進口得多，每一年不知道進口多少，這怎麼辦？所以我們總是要找有機的，有機的是沒有農藥、沒有化肥，但是它要是轉基因，我們不知道。這都是災難。轉基因是人禍，不是自然災害，人為的。所以念佛人，真的，我們唯一的一條道路，就是念佛求生淨土。這是李老師說的。除此之外，確實再想不出一條生路了。我們這一生總算很幸運，得人身，遇到佛法，遇到大乘，遇到淨土，太難得了！

　　菩薩有發殊勝大願，「願入生死界」，生死界就是六道，願意再回到六道裡面來教化眾生。能不能？能。方不方便？很方便。為什麼？他不用真身，他化身來。到極樂世界見到阿彌陀佛，得阿彌陀佛本願威神加持，剎那之間你的智慧、神通、道力跟法身菩薩幾乎平等，法身菩薩能幹的事情你統統能幹得到，所以哪有障礙？經上說的這幾句話是佛特地說給我們聽的，用我們凡夫的思惟能理解，容易懂，這是佛的方便說。雖然是方便，也不離真實，他真有這個能力。「教化有情。彼土菩薩親聞彌陀說法，即以所聞轉教眾生」。這個他有能力，他的報身聽佛說法，在佛的講堂沒有離開佛陀，他的化身，譬如在我們娑婆世界六道輪迴裡頭，這是他的化身，他的真身在彌陀那裡聽的法就傳給化身，化身佛就來教導我們。「故所說法親承如來，故亦如獅子之吼也」。這用這個比喻，他把佛的話傳來了。

　　「擐者，以身被挂（這個字念披，被挂）鎧甲」，這叫擐。古時候打仗，將軍、士兵都披上鎧甲。我們在圖畫裡面看到古時候將軍、軍人，在戰爭時候披的這個鎧甲，我們看的圖畫當中看到。到博物館裡面能夠看到古時候留下來的這些遺物，確實有一些人用過的。「胄者，鎧也。甲胄乃古代戰士被衣於身，以防矢石傷自肉體」。這是防禦。現在跟從前不一樣，現在戰爭，衝鋒用戰車，裝甲，同樣意思，用坦克衝鋒。將來有沒有戰爭？將來沒有戰爭，為什麼？未來的戰爭是按鈕戰爭，不要衝鋒打仗，不需要，是飛彈、核子彈、原子彈，這一顆炸彈就毀掉一個城市，就能殺死幾百萬人。武器愈先進，時間愈短，用很少的人力就能產生大面積的殺傷。

　　凡是打仗，搞戰爭的，自古以來發動戰爭的人、參與戰爭的人，都在地獄，到現在都沒出來，何苦來？為什麼人在世間要造這種罪業？佛經上講得很清楚，沒人相信。治國平天下，唐太宗懺悔了，現在才知道，可以不必用戰爭這個手段，用老祖宗傳統文化可以達到，用佛教也可以達到。我們看到斯里蘭卡治國，完全用佛教。阿育王的兒子跟女兒把佛法傳到斯里蘭卡，那是佛滅度兩百多年，所以斯里蘭卡是佛教統治國家二千三百年的歷史。我們不懂得佛教，不認識佛教，到斯里蘭卡住一、二個月就明白了，佛教到底是什麼，佛教對人類有沒有好處，你會看到，你會聽到，你會接觸到。

　　經上說的這是比喻，甲胄這是比喻。註解下面說，「以喻大心行人，為敵生死，以誓願為鎧甲，護衛本身慧命」，叫法身慧命。四弘誓願，阿彌陀佛四十八願，普賢菩薩十大願王，這都是以誓願為鎧甲。誓願要做到才行。淨土法門跟普賢菩薩關係非常密切。我們這個小教室供奉的有祖師畫像，淨土宗十三代祖師，這在中國。要講娑婆世界，釋迦牟尼佛這個大世界，三千大千世界，淨土宗的祖師是誰？我想熟悉大乘的一定知道，普賢菩薩。普賢菩薩怎麼是初祖？釋迦牟尼佛開悟，開悟之後在定中講了一部經，《大方廣佛華嚴經》。這部經實在太偉大了，把他自己親證的境界圓圓滿滿全都說出來，一法都不漏。這個經世間沒傳，為什麼？不是世間人心量能夠接受的，它太大了。多大的分量？龍樹菩薩告訴我們，十個三千大千世界微塵偈，一四天下微塵品。不但閻浮提眾生沒有辦法接受，我們六道裡頭，上面非想非非想處天，一直到欲界的六層天，這些天人都不能接受，何況人間？龍樹菩薩從龍宮裡頭請得的《華嚴經》，是《華嚴經》的目錄提要。用我們術語來講，是《華嚴經》的科，科判；科判還不是完全的，可以說科判綱目，小科就不要了，重要的大科，就是我們現在讀的《大方廣佛華嚴經》，是《華嚴經》的略說，十萬偈，四十品。末後五十三參，最後一參，第五十三，普賢菩薩十大願王導歸極樂。這不就曉得了嗎？普賢菩薩是娑婆世界淨宗初祖，他帶頭。所以我們跟普賢菩薩關係非常密切。

　　普賢菩薩是講真幹的，他這個十願就是我們淨宗必須修的十願。什麼時候修？就在當下。「禮敬諸佛」，我們有沒有做到？諸佛是誰？過去諸佛，現在諸佛，這個不必說，不重要，最重要是未來諸佛。未來諸佛是誰？是一切眾生。一切眾生本來是佛，所以一切眾生是未來諸佛，我們對他有沒有禮敬？蚊蟲螞蟻，小小昆蟲，未來諸佛，我們對牠是不是像對待阿彌陀佛一樣、對待釋迦佛一樣？連這些小蟲，不注意你看不到的，都要加以禮敬，何況人類？我們喜歡這個人、討厭那個人，與普賢這一願完全相違背。真正修普賢行願的人，他往生極樂世界決定是上輩往生。上輩生哪裡？生實報土。我們對眾生不恭敬。眾生縱然造惡，我對他還是要恭敬。為什麼？佛在經上把真相告訴我們，他所造的一切惡是妄心在作祟，他迷惑顛倒，不是真心，真心本善，他迷失了真心，全用妄心，這個要原諒他。我們要尊重他的真心，尊重他的本性，他的真心、本性，跟我們自己的真心、本性，是一不是二，跟諸佛如來的真心、本性，也是一不是二。明白這個道理，他對我們什麼樣的怨恨全都化解了。

　　我們的迷，根本的迷，就是不知道事實真相。所以我們處事待人接物錯用了心，用錯了心，有意無意造作三途苦報。餓鬼、畜生、地獄哪來的？自己念頭變現的，一切法從心想生。我們為什麼沒有善的念頭？善的念頭生天堂、生人道。天有二十八層天，愈往上面去愈殊勝。但是佛告訴我們它不究竟，縱然到最高層天界，壽命八萬大劫，這個時間很長，真叫天文數字。一個大劫是我們這個世界成住壞空一次，這個時間叫一個大劫。這個世界，釋迦牟尼佛這個世界，娑婆世界，成住壞空八萬次，壽命這麼長。世界成，世界住，住，這些人都回來，那世界要壞空怎麼辦？到別的世界去，這個世界成了之後又回來。這色界天人，色界以上有這麼大的能力，這麼長的壽命。可是八萬大劫也有到的時候，到了怎麼辦？到了，你的定功失掉，你的福報享完，那就要往下墮落。所以出不了六道。地獄裡面受報，這是兩頭，兩個極端，一個是四空天，一個是無間地獄，他們的時間大概都相等，一個在地獄受苦，一個在天上享樂。這是事實真相。

　　真搞清楚、搞明白，就會做人了；沒有搞清楚，沒有搞明白，不會做人，總是以自己的煩惱、好惡為標準，就全錯了。佛對我們的恩德沒有別的，就是把這個事情給我們講清楚、講明白了。我們聽懂了。聽懂了，我們懺悔，我們改過，難得我們遇到阿彌陀佛，知道乘阿彌陀佛的本願往生極樂世界是最容易成就的一條成佛之道。這個道路非常穩當而且快速，稀有難逢。這個道路條件，最重要的條件，就是真信，真正相信它，沒有絲毫懷疑，用真誠心、恭敬心，相信極樂世界真有，阿彌陀佛真有，真有其人，真有其事。我們只要發願求生，我到極樂世界拜阿彌陀佛為老師，做阿彌陀佛的學生，那就行了。在極樂世界，不必到證得究竟圓滿就能分身無量無邊，成就自己，教化眾生。這一段經文告訴我們這樁事情。

　　「從極樂再來此界之人」，都是應化身，「雖於五濁惡世示為凡夫，亦有生死」。釋迦牟尼佛到我們世間來示現，住世八十年，有生有死。「但直至成佛，永離惡趣」。他的報身在極樂世界沒動，一直到成佛，真的永離惡趣。「並生生世世常憶宿命，不昧本因」。這些化身的佛、菩薩，還有阿羅漢，在這個世間恆順眾生，隨喜功德，眾生希望什麼身，他們就能現什麼身，現身說法，教化眾生。生生世世他統清楚，在哪裡示現，示現做了些什麼。在諸佛如來的面前，他示現的身分是菩薩、是阿羅漢；在六道裡面示現，就像《普門品》上所說的三十二應，應以什麼身得度他就現什麼身。這個地方一定要知道，佛菩薩沒有一定的身相，沒有，他無我，眾生有感，他能夠現我，隱現自在。眾生心裡想什麼身，他就現什麼身，眾生想佛，他現佛身；眾生想菩薩，他現菩薩身；眾生想羅漢，他就現羅漢身；眾生想天王、想上帝，他就現上帝身、現天王身，隨眾生心，應所知量。生生世世他現什麼身，幹些什麼事情，全知道，不昧本因。「示現同彼」，彼是眾生，如果示現跟眾生不一樣就不能夠度眾生，一定要示現跟他同樣的身分，同樣的生活環境，眾生很容易接受。「彼者穢土眾生」，穢土就是六道輪迴，跟六道輪迴的眾生完全相同。

　　六道輪迴的眾生迷了，這一生到這個世間來，過去生的事情忘掉了，記不住，只有極少數他能夠記得前生的事情。佛在經上有說過，哪些人記得前生的事情？沒有坐胎的。如果母親懷孕，他就來坐胎，他不記得。為什麼？那十個月胎胞裡頭太苦了，那個罪，受那個罪很苦，佛把它比作獄，地獄，叫胎獄。在胎裡面嬰兒感受的就跟地獄受報差不多，非常苦，做母親的如果不懂，孩子受罪就更重。母親不知道胎教，任性，母親喝一杯熱水，小孩就像在八熱地獄；母親喝一杯冰水，就像在八寒地獄，他有感受。母親發脾氣，誰最難過？他最難過，他在胎胞裡頭隨著母親情緒變化。也正因為這樁事實，所以中國古人知道重視胎教，不是沒有道理。胎教，實在講大學問！懂得胎教的母親是聖人，所以教出來的孩子也是聖人。現在社會麻煩，女人要跟男人爭權，女權，要爭著做國家領導人，男人能幹女人也能幹。沒錯，自己幹得不錯，下一代沒有了。中國古時候，我們看中國古時候教學，教女比教子更重視，兒子差一點沒關係，女兒可不能差，女兒要全心全力教她。為什麼？她的權比男人大，這個權是上天賦給她的。現在很多人把上天賦給她的她不要，她要她自己的名聞利養，不輸給男人，她的成就就一代。如果她要懂得，上天給她的權她掌握住，上天給她的權是什麼？相夫教子，妳照顧妳的先生，小孩教好。教小孩是第一個使命，把小孩教成大聖大賢，不必自己去做領導，讓妳的兒孫當領導。

　　中國古時候有典範，周家，周家出三個聖人，文王、武王、周公，大聖人，母親教的。周家有三個婦女，文王的祖母太姜，文王的母親太任，武王是文王的兒子，周公是武王的弟弟，也是文王兒子，文王的夫人太姒，太姜、太任、太姒，所以太太名詞從這來的。太太是什麼意思？聖人的媽媽，她的兒女都是聖人。所以中國人稱自己的妻子為太太，就是希望妻子要學三太，要把兒女教成大聖大賢，那對國家、對社會、對整個人類做出偉大的貢獻，是這個意思。不是叫妳去當董事長、當什麼，不是叫妳幹這個的，妳的那個董事長、領導人要給妳兒子、孫子去幹去，不是妳自己幹的。所以中國教育教人真正明理，真正懂得，自我會做出犧牲奉獻。女人能夠做領導、做國家元首，那是聖人；可惜她做了，她沒有教她兒子做，她要能教她兒子做，兒子會做得更好。為什麼？她自己做上之後，她的心就不清淨；她教給她兒子做，她心清淨的，她是她兒子的老師，她是她兒子的顧問，兒子哪個地方做錯了，她就會去告訴他、去糾正他，所以他成為聖王、成為明君。現在這些話沒人講了，講了也沒人聽。積大功，累大德，果報在天上。文王、武王、周公，他們現在在哪裡？欲沒斷，在欲界天，欲界六層天。他們累積的功德不相同，累積的功德愈高，生天也愈高。天確實是人類非常嚮往的地方。你看就是忉利天，中國人都嚮往。忉利天的天主玉皇大帝，中國人稱他作玉皇大帝。天上一天，人間一百年，天人看我們這個人真可憐，朝生暮死，壽命這麼短。像我們看蜉蝣，水上走來走去的蜉蝣，牠的壽命只有幾個小時，不到二十四小時，牠的一生。忉利天看我們就是蜉蝣，壽命太短了。孔老夫子在忉利天，我們相信文武、周公至少也在忉利天，可能在忉利天之上，在夜摩天，在兜率天。

　　人間時間雖然不長，可以積功累德，要多做好事。斷惡修善，積功累德，最聰明的人！十幾年前黃念祖老居士在世，他過世之後，那時候我還常到北京，他的學生來告訴我，老居士沒有當面給我講過，對他的學生講，說「淨空法師，如果要不往生極樂世界，來生的福報不得了、不得了」，他們把這個話傳給我。我要不要來生福報？如果要就上大當了。我們一定要懂得，四禪天王、摩醯首羅天王讓位給我我也不要，我知道那沒出六道輪迴，那就不是好事情。摩醯首羅天王是娑婆世界最高的天王，他統治三千大千世界。大梵天王只統治初禪天，比欲界高。欲界裡面最高的就是波旬，波旬是第六天的天王，欲界第六天，他化自在天。不能幹，決定不能被誘惑，被誘惑你就上大當了，一定到極樂世界，到極樂世界親近阿彌陀佛，觀音勢至、文殊普賢，天天見面，跟這些人在一起好，道業天天增長，煩惱不知不覺自然就斷乾淨了。一定要認識清楚。天上天王都不想幹，人間名聞利養還會著嗎？自然不會了，人間這算什麼。遇到好的事情要幹，不管事情成不成就，你只發心，你的功德就圓滿。

　　世間第一等的大事是什麼？佛選擇的，菩薩選擇的，他選擇什麼？教學。你就曉得教學大，大過做天王。周公從政，輔助成王，治國平天下，做得好。孔子一生最羨慕的周公，他就想當第二個周公，所以周遊列國。周遊列國幹什麼？希望有一個國王能夠任用他，請他去做宰相，他就能展示他的抱負，把這個國家治好，讓一國人信服。但是周遊列國十幾年沒人用他，六十八歲，老了，到退休年齡，七十歲退休，古時候。沒指望了，回老家，回老家教學，七十三歲過世，只教了五年。你看六八、六九、七十、七一、七二，七十三走的，教學的時間不長，被後人尊為聖人，至聖先師，萬世師表。如果孔子當年要知道這個，何必去周遊列國？他是三十歲就學有成了，三十而立，跟釋迦牟尼佛一樣，三十歲就開始教學，要教到七十三歲過世，你說他的功德多大。所以釋迦牟尼佛比他聰明，釋迦牟尼佛是太子，現成的國王不做，他去教學，七十九歲過世，講經教學四十九年。這是做例子給我們看，我們要看清楚，教學是多麼自在、多麼快樂！教學不受任何拘束，沒有壓力。這個人生，真正是方老師所說的，人生最高的享受。比帝王高，比帝王幸福，比帝王快樂。帝王有的，佛不缺，孔子也不缺。你的學生多了，有成就，自然天天有人送供養，跟當皇帝差不多。為什麼沒有看到？為什麼沒有想到？可以做帝王師，不做帝王。你來請教，我可以教你，怎樣做個好的帝王，做一個真正對國家民族、對世界人類有真正貢獻的國王，讓人家世世代代想念你。我能夠教你，自己不幹，自己要到極樂世界，到阿彌陀佛那裡，我才真正學圓滿，真正畢業。

　　我們再看下面這一段，「佛意度生」。經文：

　　【無量壽佛意欲度脫十方世界諸眾生類。皆使往生其國。悉令得泥洹道。】

　　『泥洹道』就是涅槃。我們看念老的註解，「極樂大士」，極樂世界那些大菩薩，這大菩薩是指誰？是指實報莊嚴土裡面的法身菩薩。廣義的說法，所有往生極樂世界的菩薩統統包括在裡面。為什麼？只要一進到極樂世界就是阿惟越致菩薩，阿惟越致就稱為大士，所以廣義的說，是每一個往生極樂世界的菩薩。「能發如是宏深誓願者」，他們都能發這個大願，跟阿彌陀佛的大願完全相同。無量壽佛令人尊敬的，沒有別的，就是這一願，他是念念不忘想把十方世界一切諸佛剎土裡面的十法界眾生（包括六道），統統度化他們，統統接引他們到極樂世界，往生其國，因為極樂世界是個最理想生活環境、學習環境。怎麼說最理想？它能讓你貪瞋痴慢起不來。你在它那個地方，煩惱不斷自然就沒有。你想貪，無論貪什麼，這個貪的念頭起不來，為什麼？它太多了。中國古人所謂物以稀為貴，這個世間很稀少就變成寶貴，大家都爭，要想得到，就起競爭。極樂世界的物資太豐富，豐富到什麼程度？心想事成。我要黃金，黃金就現前，我喜歡要個金山，你家門口就有個金山。而且那個地方的資源取之不盡，用之不竭。所以極樂世界每個人家住的房子裡面乾乾淨淨什麼都沒有，為什麼？他不需要。極樂世界沒廚房，因為他們不需要飲食。你要想飲食，行，你要有個廚房，你家就有廚房，廚房裡頭樣樣整齊，一樣都不缺；你要是覺得它們討厭、麻煩，它就沒有了。真的是心想事成，隨心所欲，所以你貪心生不起來。我們這個地方黃金太少，這是稀有的礦物，所以你要把它藏起來，收藏做寶物。極樂世界黃金是鋪馬路的，我們這裡鋪馬路是柏油，誰家裡把柏油放在家裡當寶貝？沒有，它太多了，所以你一點都不稀罕。七寶，名貴的珠寶、金剛鑽，極樂世界幹什麼？建築材料，他們的宮殿樓閣全是七寶造成的，你不會把這些建築材料堆在家裡，那毫無意義。所以，它就是資源太豐富了，讓你起不了貪心，用這個方法把貪心斷掉，不是勸你，你真的生不起來。沒有不高興的時候，天天聞法，時時刻刻都聞法，法喜充滿，脾氣發不出來，傲慢、嫉妒、瞋恚自然斷掉了。六塵都說法，所以幫助你開智慧，你不會愚痴。這樣的生活環境，太好了，太美了。

　　這環境怎麼來的？不是我們自己有福報，我們到極樂世界是享阿彌陀佛的福報，那是他的家，那是他的世界，我們去那裡做他的學生，享他的福報；享他的福報，我們的煩惱習氣從根都拔掉了，道理在此地。你真的把它搞清楚、搞明白，這怎麼能不去？你恨不得我現在就去。我們在這裡時間很短，不長，這個短短的時間，我們要做好表法的工作。怎麼表？把經典上所說的我們全做到了，我們做給別人看，讓別人生起信心。我們只說不做，人家不相信；我們說到、做到，人家相信。連往生的時候，也要用好的表演給他看看，往生沒有痛苦，歡歡喜喜，多自在，跟佛去了。我去了，希望你們跟著來，將來我們一起在極樂世界學習，在極樂世界居住。我能做到，你們大家個個都能做到，輾轉教化。佛存這個心，我們要有這個心。要有度脫十方世界諸眾生類的心，你怎麼會去害他？貪瞋痴都斷了。我們今天修布施，修財布施、法布施、無畏布施，對象就是十方世界諸眾生類，我們要度他、要幫助他。「得涅槃道，悉皆成佛。」我們跟阿彌陀佛同心同願、同德同行，哪有不往生的道理！

　　今天我們生在這個時代，這是個非常特殊的時代，不是正常時代，是非常時代，那就是這兩百年當中眾生福薄，聖賢遠離我們走了。他為什麼走？我們不聽他的話，我們不相信他。聖賢都慈悲，不聽他的話，他就得走；他要不走，我們就造口業，為什麼？我們毀謗他，所以他非走不可。我們什麼時候喜歡學聖賢，他就來了；我們拒絕，不願意學他的東西，他就走了。疏忽的時間太久，沒有人講，也沒有人聽。好在什麼？典籍還在，這些書還在。我們年輕的時候，在這個戰亂當中，最擔心的就是《四庫全書》，怕在戰亂當中喪失。這個東西一喪失，我們傳統文化的根就沒有了。所以可以說中國讀書人，絕大多數都希望把這個書翻印出來。因為它分量太大，費用太高，一直到近代，十年前，應該差不多將近二十年前，台灣才真正把這個書印出來了。這個書印出來之後，我們也放心了。他印的數量不多，《全書》只印了三百套，《薈要》僅印了二百套。書太大了，沒人買，價錢太高。我在台北，有位居士要供養我，我就跟他說，供養別的我不要，我想要一套《四庫全書》。他到世界書局去問，賣完了，沒有了，賣完了，但是還剩一套，日本人訂去的，付了定金，沒有錢。沒有錢，所以他也沒辦法拿到這套書，跟他商量，他讓給我。讓給我，我要給他台灣錢十二萬，做為他讓給我的。我要多付十二萬，所以這部書將近兩百萬台幣。這套書現在在澳洲。十多年之後，紀念孫中山先生一百週年，台灣再版，商務印書館通知我。我聽到這個好消息，太好了，我說你來找我，我跟你要求的是我們老價錢，不能漲價，過去我跟你買的價錢是美金五萬一套，一套《全書》，我說還是這個老價錢行不行？他一口就答應，可以。我說我要一百套。我跟他買了一百套，五百萬美金。世界書局也通知我，他們印《薈要》，也是再版，它的總經理找我，我很歡喜，我說老價錢。《薈要》以前我跟他買了七十多套，我說我現在要二百套。《群書治要》發行了，我讓世界書局給我印一萬套；《國學治要》發行了，也印一萬套。這四套書，美金一千多萬。那時候我正好有這筆錢，我就把它花光了，分送給全世界大學圖書館去保存，給他們中文系的學生去做學習資料。我們對中國傳統文化做出這一點點貢獻。

　　現在緣又成熟了，認識了斯里蘭卡的總統、馬來西亞的首相，國家領導人，中國人說一把手。一把手支持，我們就能做一點事情。所以我在馬來西亞做一個漢學院，在斯里蘭卡做一個佛教大學、做一個宗教大學，兩個大學，做一個活動中心。活動中心是用飯店的方式，大飯店的方式來做活動中心，裡面大會堂可以容納一千人，小的會堂可以容納一、二百人的，應該有五、六個。我說做學術研究，就像國內辦論壇一樣，辦國際的論壇、講座，研究討論會、分享會，我們來做這個活動。有住的地方，有住的、有吃的，風景都非常美，經常不斷的辦全世界的宗教活動、佛教活動、傳統文化活動，就在這些地方。不是國家領導人支持做不到，國家領導人支持就好辦。所以我說兩個學校校長我請總統兼任。我們建好了，奉獻給全世界的佛教，由斯里蘭卡國家去執行，我們自己邊都不沾，建好之後贈送。原本他們要我做校長，不可以，我八十七歲，明年八十八，後年學校才做好，我差不多九十歲，也許不在世了。我說這個不可以，什麼名義都不可以，榮譽校長、什麼顧問都不要，什麼頭銜都不要，我們只是一個普通的佛教徒，替全世界佛教做點工作，替全世界的宗教盡一分綿薄。我建一個宗教大學，我也請斯里蘭卡總統兼任校長。宗教大學的使命，團結全世界宗教，希望宗教回歸教育，宗教互相學習，這樣宗教之間的矛盾全部化解了。宗教要合作、要團結，帶動全世界的安定和諧，這個是我在十幾年前就常常提到，只有宗教能夠幫助這個社會化解一切衝突，恢復到永續的安定和平。這個大學，這個活動中心，它的任務就是這個，我們樂觀其成。我們這次到這個世間來，沒有遺憾了，做得很圓滿。今天時間到了，我們就學習到此地。　　