二零一二淨土大經科註　　（第三二一集）　　2013/6/10　　斯里蘭卡彌陀精舍　　檔名：02-040-0321

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百零四頁，第七行，從當中看起：

　　「第二十七品曰：此皆無量壽佛本願加威，及曾供養如來，善根相續，無缺減故，善修習故，善攝取故，善成就故。」這些話接著前面的經文，說明淨宗依正莊嚴達到究竟圓滿。這是什麼原因？總歸結到一個願字，可見這個願太重要了。佛法講願，在中國社會上講志，立志，志就是願，所以志願也可以合在一起。人有志，他一生當中有一個方向，有一個目標。他的志圓滿現前，這就是他成功了，所以有志竟成。真的是這樣的嗎？真的，一點都不假。現在科學家為佛菩薩、為古聖先賢做證明，那就是念力能量不可思議，願就是念力。我念念想做一樁什麼事情，他就會做成功；念了以後不想做，退心了，他事情決定不會成功。只要你這個念頭不捨掉，一定會出現，所以念力不可思議，就是願力不可思議。

　　我們念佛求生淨土這個念力，也就是這個願力，求生淨土的願力，這個願力之所以有這麼大，就像經上所說的「此皆無量壽佛本願加威」。我們發這個願，無量壽佛就是阿彌陀佛，阿彌陀佛有接引十法界一切諸佛剎土裡面六道眾生，特別指六道眾生。為什麼？六道眾生最苦，幫助他們離苦得樂，這是阿彌陀佛的本願。我們發這個願跟阿彌陀佛的本願相應，所以就得到彌陀本願加威。威是威力，就是今天講的能量，彌陀加給我們，讓我們的信心堅定，願心不退。同時，我們過去生中曾經供養過如來，供養過無數的如來，大乘經教常說，如果沒有這種善根，縱然你見到這部經典，你參與這個經典的講座，你也聽了，從頭到尾都聽了，聽了怎麼樣？不相信，半信半疑，信心生不起來，願心生不起來，這是你的善根福德不具足。為什麼不具足？過去生中供佛不夠。

　　大乘教佛常講，每個往生的人，過去生中都曾經供養無量諸佛。這個地方「及曾供養如來」，就是供養無量諸佛；「善根相續」，得無量諸佛威神加持。你看，得彌陀加持，得無量諸佛加持，善根相續。「無缺減故」，沒有缺，沒有減少。這就是信堅定了，願力增上了，永遠不退，這樣就是必定生淨土。「善修習故」，修是修學，習就是落實，一定要把你所學的落實到生活，就是你做到了，信願行三資糧做到了。在哪裡做到？在生活當中做到，在工作裡面做到，在處事待人接物方方面面都做到，這個很不容易。我們看到許多念佛人，他在佛堂跟大眾一起進修，他做到了；離開佛堂，他生活當中沒有做到，工作裡面沒有做到，處事待人接物跟人還有矛盾、還有意見，這就是沒有做到。沒有落實到生活，這就是沒有得到真實利益，真實利益都是在日常生活。真正落實，心地清淨慈悲，法喜充滿，他生歡喜心，與諸佛菩薩相應，也就是與自己的性德相應。

　　性德，要記住，佛教沒到中國來，中國的老祖宗們已經知道了。知道什麼？「人之初，性本善」，人人的性都是本善。這個善不是善惡的善，善惡都不善，這個不能不知道。念頭不善，言語不善，行為不善，感召的是三惡道；如果都善，感召的是三善道。就變成都不善了，為什麼？出不了六道輪迴，出不了六道輪迴不是真善。阿羅漢出輪迴了，還不算真善，為什麼？沒有出十法界。佛法講善的標準，最低的標準是要出十法界，回歸到一真法界，這才叫善。一真法界就是諸佛的實報莊嚴土；阿羅漢、三乘菩薩所證得的是四聖法界，四聖法界在淨土裡面叫做方便有餘土；六道凡夫是凡聖同居土，這三個等級。

　　我們要學，學有標準，每天用這個標準來衡量，我們對這個標準接近了多少？從最淺的說起，就是清淨心，我們今天一天的修學清不清淨？一天比一天清淨，一年比一年清淨，這是進步，這是你不斷在向上提升。如果一年清淨心不如一年，一年比一年煩，一年比一年躁，妄想、雜念一年比一年多，這是不但沒有進步，我們不斷在退步。往哪裡退？往六道裡退。進是往西方極樂世界前進，退是退轉到六道輪迴，這個進退很重要。世出世法不進則退，絕大多數的狀況是進得少退得多。我們自己確實要謹慎、要保任。保任是佛教的術語，就是保持不退轉，要向前精進，這是正確的。

　　「滿足願故」，希望我們的願都能夠圓滿，「明了、堅固、究竟願」，要達到這個標準。二十七品裡面說得更好，我們供養如來，怎麼供？供養無量如來。這些菩薩是怎麼學的？這些菩薩智慧開了。無量如來在哪裡？無量如來就是眾生，一切眾生本來是佛，我們心量拓開，對於一切眾生供養，就是供養無量如來。一切人是如來，一切畜生也是如來，花草樹木也是如來，山河大地也是如來，遍法界虛空界統統是如來，你要是真明白了，供養無量如來不難。佛經上講的，所有往生的人都是供養無量如來。這句話我們懂，我們相信，不懷疑。

　　行菩薩道，修菩薩行，首先要看破，功夫全在放下。看破是什麼？看破就是看清楚了，事實真相看到了，叫看破。事實真相是什麼？遍法界虛空界一切萬法跟自己是一體，這叫看破。一體，真正入這個境界，知道是一體了，一定會有一個現象發生，這個現象就是大乘教上所說的「無緣大慈，同體大悲」，真誠的愛心流出來了。真誠的愛心就是大慈大悲，愛一切眾生，憐憫一切眾生。愛是沒有條件的。憐憫是看到眾生還在迷惑、還在造業，同情心、憐憫心生起來，自自然然的會幫助他斷惡修善，會去幫助他破迷開悟，沒有條件的，也沒有人提醒你，自然的。這個自然就是此地所說的「明了、堅固」。明瞭就不迷，就是智慧現前。凡夫在日常生活當中是煩惱現前，智慧不現前；修行功夫得力的人，智慧現前，煩惱不現前，時時刻刻他會明瞭，要給沒有開悟的眾生做出好榜樣。

　　其實天下最複雜的事情，用什麼方法解決？用一個易，中國人講《易經》，易就化解了。易是什麼？容易。什麼容易？放下，問題解決了。為什麼要放下？再複雜的東西全是假的，不是真的。無量無邊的煩惱糾纏在一起，你覺得很複雜。那個易是什麼？就是一個真誠的愛心，全解決了，碰到這個東西都融化掉了。真誠的愛心，佛菩薩的愛心，佛菩薩就是用這個方法普度眾生。手段是什麼？是教育。教育裡頭身教、言教、意教，身口意三業都投入教學。身教，做樣子給他看；口教，說得清楚，說得明白；意教就是愛他，無條件的去教他、去愛他。為什麼？他跟我是一體，就像父母愛兒女一樣，父母教兒女沒有條件的，不需要收費的。諸佛菩薩對一切眾生的教化，就像父母對兒女，什麼問題都解決了。

　　我們過去做過實驗，我們傳統文化丟掉兩百年，要恢復，在想像當中談何容易！我們沒有把握，我們沒有那麼大的智慧，只是想著我們認真努力做，做出個樣子來給大家看，讓這個小鎮看上個二年、三年，也許風氣可以轉移。沒有想到，不到三個月就起了作用，讓我們感到不可思議，居然這個小鎮居民良心出現了。良心出現不好意思做壞事，以前騙人、坑人，現在不敢做，不好意思做。計程車的司機撿到一個皮包，顧客的，打開一看，裡面有七萬人民幣，還有一些重要的證件，趕快開車回頭到旅館去，送給遺失的人。遺失的人慌慌張張，為這個事情著急，突然送來了，拿了兩萬塊錢酬謝他。他一分錢都不收，他說這是我們應該要盡的義務，決定要送還你，他說我們學過傳統文化。這就在湯池，我們那個時候三個多月的教學，有這麼大的效果。他說在我們沒有學傳統文化之前，我不會送給你的，我給你講老實話，學了之後覺得這應該要送回去。他說不但我會這樣做，我們湯池鎮所有的計程車司機都會跟我一樣做法。這老闆很受感動。這個計程車司機在弘揚中國傳統文化，讓大家聽到就感動，中國文化這麼好！他就是老師，他現身說法，他就在教學，他那個就是善根相續。

　　我們不敢想像，我們自己原來以為三年能夠有點效果就不錯，丟掉兩百年了，沒有想到這麼快。所以我給這些老師說，我說我們千萬不要居功，不要傲慢，不要以為我們有這個能力、有這個德行，錯了，不是人幹得出來的。這是什麼？祖宗加持、三寶加持，能夠讓這個小鎮居民四萬八千人覺悟、回頭。不是我們的功德，我們要感祖宗之恩、要感佛陀之恩，也要感地方領導的恩、民眾覺悟的恩，他們聽話，我們真幹，他們跟著真幹。這個給我們非常大的信心，我們就可以肯定，中國傳統文化能救中國、能救全世界。湯池雖然關閉解散了，但是影響到全國，在全國開花結果，影響到全世界。二００六年我們在聯合國做了詳細報告，台上報告八個小時，做了三天展覽，把我們的成績、照片、文字展覽了三天，對整個世界產生很大的效果。如果我們繼續努力不斷在做，這個世界和平會出現，能夠恢復。這就要看這些人，要繼續努力，要認真學習。

　　不必去研究，研究，說實在的話，我們的定力、智慧力比不上古人，我們的心是浮動的，古人的心是清淨的、是定的。定生慧，心浮氣躁生煩惱，這是我們比不上古人的地方，我們要承認。古人沒有這麼多煩心的事情，心地清淨，地位愈高，心愈清淨。清淨心、真實智慧能解決問題，沒有後遺症，所以善修習。世出世間法，我們學了這麼多年終於明白，沒有一樁不是落實在教學，所以教學為先。十個教學為先，一百個教學為先，沒有一樣事情不是教學為先，只要把教學做好，問題全解決。這個教學不是現在社會的教學，現在社會學校很多，它教學的是知識。我們現在很清楚、很明白，知識是有侷限性的，解決問題有後遺症。這個問題解決了，解決之後從這個問題上又發生了問題。這是個普遍現象，一般人都曉得，它不是斷根。智慧解決問題，沒有侷限性，沒有後遺症。擺在面前，我們是要智慧，還是要知識？如何把學校教育從知識改變成智慧，改變方向？古老的中國，古老的印度，乃至於古老的歐洲，那些古聖先賢都是搞智慧，不搞知識。科學之發達，他搞知識，他不知道有智慧，他認為知識就是智慧。知識不是智慧，智慧是無師自通，知識是不可能的。

　　釋迦牟尼佛為我們所示現的，智慧，四十九年所說的這些經教，絕不是一般人能說出來的。釋迦牟尼佛怎麼說出來？誰教他的？沒人教他。在中國有明顯的例子，一千三百年前，惠能大師不認識字，沒念過書，二十四歲開悟。釋迦牟尼佛示現開悟是三十歲，他是從入定開悟的；惠能大師開悟是聽講開悟的，聽《金剛經》，很年輕，二十四歲。悟了之後一切都通達，給無盡藏比丘尼講《涅槃經》，無盡藏比丘尼開悟了，明心見性。《涅槃經》，惠能跟什麼人學的？沒有，從來沒學過。跟法達禪師講《法華經》，法達開悟了。惠能《法華經》跟誰學的？沒學過。智慧，沒有學過的能講，沒有學過的自然通達，這叫智慧。佛法裡常說一經通，一部經通，所有經全通。不但釋迦牟尼佛四十九年所說的經你全通，一切諸佛所講無量的經卷，你沒有一樣不通。這要問為什麼？所有一切法都是自性流出來的，你見到性哪有不通的道理！什麼最可貴？見性可貴。

　　見性的祕訣，以前章嘉大師告訴我，祕訣就是看破、放下，放下、看破。這個方法，十方三世一切菩薩修成圓滿的佛果，統統用這個方法。看破是什麼？了解事情真相。放下是什麼？是不許可有分別、有執著、有起心、有動念，這個要放下，放下就是。法身大士有四十一個階級，階級從哪裡來的？你放下多少來的。你放得少，你的地位就低；你放得多，你的地位就往上升；徹底放下，你就到頂，到頂就成佛。換句話說，不需要修學，哪有那麼麻煩？所以禪宗遠離經典，修禪的人什麼時候看經？開悟之後看經，沒有開悟他不看經。看經是什麼意思？證明是不是真的開悟了。你展開經卷一看全懂了，這是真開悟，不必把這部經看完，看幾頁就明瞭了。

　　我們在《壇經》裡面看法達禪師這個故事，法達一生受持《法華經》，《法華經》只有七卷，但是很長，每一卷都很長。他誦《法華經》三千部，這就是什麼？「一門深入，長時薰修」、「讀書千遍，其義自見」。他告訴六祖，他誦《法華經》超過三千遍。《法華經》，我們曉得，念得很熟，大概一天念一部，三千多部得要十年。十年專門讀一部經，專門修一部經，他得法華三昧，沒開悟。向六祖請教，六祖說這個經我沒聽過，你念給我聽，你要是三千遍，《法華經》都能背得滾瓜爛熟了。《法華》二十八品，他念到第二品，叫「方便品」，第一品是「序品」。「方便品」還沒有念完，六祖說行了，不必念了，這經我全知道了。二十八品只念一品半，他全知道了，後頭不要念了，講給他聽，他開悟了。我們知道，六祖教的時候，不是教他一個人，還有很多人旁邊坐著的，好多人。為什麼他開悟了，別人不開悟？他有三千遍的基礎。「讀書千遍，其義自見」，他讀了三千遍，意思沒有見到，六祖一點，他就開悟了。別人沒有三千遍不行，六祖說的你聽不懂。他聽進去，他開悟了。

　　古人這個方法，在中國古時候，一般老師常常用的。可是用的人關係很大，用的人要是大徹大悟的，他就能幫人大徹大悟，他自己開悟了；自己要沒有開悟，用這個方法跟人家解釋，也沒辦法開悟。所以有徹悟、有大悟、有小悟，分很多等級。老師是個關鍵人物，你跟真正開悟的老師，你跟他學，你會開悟；那個老師沒有開悟，你也開悟不了。老師開悟了，跟著老師的學生很多，未必能開悟。惠能大師二十四歲開悟的，但是在獵人隊裡頭隱藏十五年，二十四再加十五，三十九歲。三十九歲出來弘法，七十多歲圓寂的，弘法幾十年。跟他學的絕對不止一萬人，我們做一個很保守的估計，至少有十萬人，跟他學習的，開悟的只有四十三個人。開悟的老師，還要有根柢的學生，不是一門深入，不是讀書千遍的，就不容易，遇到這樣的老師也沒有辦法。

　　對老師有真正的恭敬心，這是學習聖賢之道。或者今天科學裡面講物理學跟心理學。心理學要清淨心、要真誠心、要恭敬心，才有悟處；物理學不必要，物理不是心理，不需要這些都能夠發現的，只要你鍥而不捨，你一直去追蹤，會把它搞清楚、搞明白。但是心理不行，跟物理是完全不相同。物理是知識，心理是智慧，這個我們要搞清楚。物理容易，心理難。像湯恩比所說的，世界上所有的高級宗教幾乎全部都是心理，都是研究心理學，靈學、超心理學，沒有真誠，沒有恭敬，是沒法子入門的。誠敬是入德之門，這個重要，叫善攝受。好老師、好學生，老師善，學生也善，這個攝取就有方便。善成就，修習、攝取、成就都加上一個善，這個善字是表清淨平等覺，表這個意思。善巧方便是表智慧的作用，它的體是真實智慧，它的作用是善巧方便。我們常常講要恰到好處，也不過分，也不不及，恰到好處，這叫善。

　　「卷末第二十九《願力宏深品》云：阿彌陀國長久廣大」，長久，不生不滅。阿彌陀佛的法緣盡了，他會入般涅槃，會回到常寂光。那個世界？世界存在，沒有變化，觀世音菩薩接著就成佛。所以極樂世界只有正法，沒有像法，沒有末法。觀音菩薩教化圓滿入滅之後，大勢至又接著成佛。換句話說，極樂世界的佛是一個一個接著的。哪些人接？我們能想像得到，都是往生西方極樂世界這些菩薩，他們在那裡修成功、修成佛，跟阿彌陀佛一樣，跟觀世音菩薩一樣，到他們滅度，他們發願來作佛，來繼承繼續教化眾生的事業。愈來愈殊勝，極樂世界看不到衰退，只看到進步，看到的是不斷向上提升，所以它長久廣大。「明好快樂」，明是光明，好是美好，這個地方決定沒有絲毫感覺到苦的這種感受。我們這個世間三苦八苦，現在三苦八苦達到飽和點，苦不堪言。八苦裡頭生老病死，古時候人也有生老病死，現在人還是免不了生老病死，古人的生老病死很安詳，現在的生老病死很痛苦，不能不知道。古人為什麼安詳？古人心是平靜的，死也是安詳走的。現在人心浮躁的，走的時候還是浮躁的，所以他走得痛苦。古人走得安詳，安詳走了，他去的地方一定不會壞。為什麼？他心不浮躁，他不會去選擇地獄、餓鬼、畜生，他不會選這個地方。選這個地方是浮躁，煩惱習氣太雜、太多，三惡道的境界在他看起來正是他愛好的、喜歡的，他自然就去了，就這麼回事情。

　　《易經》上所說，「物以類聚，人以群分」，有同樣愛好的人組成一個俱樂部。這個全世界到處都有，文人的俱樂部是讀書會；像我們在香港看到的賽馬，喜歡賽馬的，他們有俱樂部；喜歡打球的，打高爾夫球的，還有喜歡打麻將的。這些有共同愛好的，他們自然聚集在一起，喜歡念佛的到念佛堂去了，共同的愛好。三惡道很容易去，為什麼？大家都有這愛好。餓鬼道是貪心的，貪名、貪利、貪財、貪色的，都到那裡去了，同好；瞋恚，脾氣大的，愛發脾氣的，喜歡罵人的，喜歡懲罰人的，地獄道去了；愚痴的，畜生道去了。歡喜倫理道德的，喜歡《弟子規》、《感應篇》的，人道去了，天道去了。各有各的去處，這叫善攝取，善成就。極樂世界那邊共同的愛好就是信願持名，歡喜極樂世界，歡喜阿彌陀佛，希望跟阿彌陀佛學習的人，全到極樂世界去了。所以這個世界「明好快樂，最為獨勝。本其為菩薩時，求道所願，累德所致」。極樂世界怎麼來的？這部經前前後後常常提到。常提到，這是教學的善巧，這是重要的地方，多說讓我們能夠記住。記住這個，我們的信心會增長，願心會不退，佛是時時提醒我們。「由是可見，上卷是因」。念老註解全部分成四卷，第二卷是講因，極樂世界什麼因緣成就的。這一卷講的是果，「本卷是果」，要真的給你介紹西方極樂世界。因果都明白，信心才堅定，不再有疑惑。

　　「佛國超逾十方，唯因佛願宏深，恩德無極。」這兩句話可以用來治國。現在地球上的社會非常混亂，亂世。這樣的亂世史無前例，中國歷史以前沒有，世界的歷史也沒有，從來沒有過這麼樣的混亂，倫理、道德、因果、宗教全都沒有，沒有一樣能約束人心。人在今天真的全部開放，為所欲為，真叫天不怕、地不怕，沒有他感到畏懼的事情，他沒有不敢做的事情。怎樣撥亂反正，讓他回頭是岸？就在這八字，「佛願宏深，恩德無極」。哪個人發願像佛一樣來救這個世界，怎麼救法？布施恩德，問題就能解決。

　　斯里蘭卡是個樣子，你看這個小國家，我們在這個國家涉入不深，只來過兩次，我們感觸很深，我們非常佩服，值得我們學習，它這個地方實行的是佛陀教育。佛陀教育的核心是什麼？是大慈大悲。慈悲為本，方便為門，佛法用慈悲兩個字可以統統代表了。慈是與樂，悲是拔苦，慈悲起的作用就是讓一切眾生離苦得樂。幫助眾生得樂的是慈，幫助眾生離苦的是悲，如何落實？落實在教學。釋迦佛當年在世用身教把慈悲做出來，把恩德做出來，讓大家能感受到，生起感恩的心、報德的心。說到之後做到，人就相信。佛是先成就自己，然後再教化眾生。總的來說，總綱領就是戒定慧。佛自己修成，因戒得定，因定開慧。大徹大悟之後教化眾生，也教戒定慧。從三皈、五戒、十善入門，進一步提升到六和、六波羅蜜，天下大治，什麼問題都解決了。

　　在中國，用老祖宗的方法，方法好像不一樣，你細細去研究觀察，一樣的，沒有兩樣。老祖宗教人，你看看它多簡單，今天這個社會這麼樣的混亂，就四科就把它定下來了。四個科目，第一個科目，五倫，「父子有親，夫婦有別」，這句是很不容易做到，但是非做不可，不做社會永遠不能恢復安定和諧。所以這個教育要花時間，要真下功夫，為什麼？要教婦女能接受，甘心情願接受。中國古時候夫婦有別，就是男女分工，男有男的工作，女有女的工作，不能顛倒。現在要講求平等、講究人權，不分工了，男人的事情女人也去做，把社會搞亂了。亂的結果是什麼？亡國滅種，會產生這麼大的嚴重性，這個不能不知道。為什麼會亡國滅種？下一代沒有了，沒有人教了。真正調過來也可以，女人做男人的工作，男人做女人的工作。女人工作是什麼？在家裡燒飯，養下一代。下一代有沒有人才，全在此地，所以要有專人去教。分工可以，男人什麼都不管，女人出去賺錢，出去工作，男人在家裡帶小孩，教小孩。兩個人都搞一樣工作，小孩沒人教。所以今天每個人家裡痛苦，看到小孩難教。「子不教，人心壞了；家不齊，社會亂了」，古人說的，那個時候沒有這個現象，現在我們看這個社會，讀古人這兩句完全應了，這是大問題。

　　中國古代教兒子、教女兒，教女兒重過教兒子，教女的嚴格超過教子。為什麼？女人的責任太大，這個家庭、這個族群、這個國家能不能延續，全操在女人手上。這個話是印光法師講的，你們看《文鈔》，老和尚常常講，句句是真話。所以女人不要自己去爭名奪利，不要搞這個東西，教你的兒子去搞，你把他教好，你自己不必去搞。要把自己的子女教成聖人、教成賢人，再其次也是世間的仁人君子，不會是壞人。今天社會之亂，大家都不要教兒子，生兒子不教，如果你要相信因果報應，將來果報怎麼算法？如果說這個兒子他有天命，他將來是國家領導人，他會能夠改造社會，你現在沒辦法教他，讓他成為一個普通人，你把他到世間來的使命把它改掉，這個責任誰負？你將來要承受什麼樣的果報？由此我們可以知道，古人教女比教兒要重、要嚴格，兒子馬虎一點不要緊，女兒可決定不能馬虎，女兒要是馬虎，她的父母對不起女兒的夫家，她將來嫁出去，養了小孩不會教，把人家後代子孫給斷絕，這個罪多重！這個罪什麼？她娘家的父母要負責任。生兒子是我自家事情，我自家要不要沒有關係；生女兒是別家事情，把別人家族毀掉了。所以你要是仔細去想，你就知道利害。古人所說的那是真理，你照那個去做，你生生世世福報無窮無盡。你要隨你自己意思，你只搞這一生，來世呢？來世大概都三途去了。在這一世很風光，來世可不得了！這些話都是人不願意聽的，但是它是事實真相。

　　所以我們今天看到，「佛願宏深，恩德無極」。今天社會這麼亂，如果有一個國家領導人覺悟，他把這八個字做到，他的國家治好了，就會變成全世界的典範。為什麼？沒有一個國家不希望安定和諧，想不出方法，不知道怎麼做。佛教有方法，只要你肯幹，你一定能做得到。而且不難做，我們現在有信心，這信心湯池實驗給我們的。所以今年，有一個多元文化和諧示範城市出現，澳洲的圖文巴。九月是澳洲的花季，全世界人到這個地方來賞花的人很多，圖文巴可以辦一個大的活動，可以辦一個多元文化論壇。在九月這個期間辦這麼一個活動，讓全世界來看花的人，同時也來考察、研究多元文化的魅力。我們要把這樁事情介紹給全世界，我們用一個善巧的方式，聯合國做了報告，聽眾對象是駐聯合國的大使。他們如果把這樁事情向他們自己國家匯報，這是我們期望的。大使也不一定，他要喜歡他會做，他不喜歡就算了。如何能把這樁事情向下延續，再把它發揚光大？這是我們應該要想到的，因為它有關於整個世界的安危，確實可以幫助世界化解衝突，促進安定和平。

　　總的來說，這是用念力的力量，讓人心的念頭都回歸於善，不要有不好的念頭，這個是總的理論依據。宗教，所有宗教，就像湯恩比所說的，它都是勸人為善，沒有教人造惡的，勸善規過。每一個宗教裡面的戒律，大致上都相同的。這個價值是永恆的，永遠不能改變的。要布施恩德，不但布施一個國家、一個族群，要布施到全世界。在這個地球上，所有的國家，所有的族群，所有的宗教，用清淨平等來布施，這造成恩德無極，就會把地球變成極樂世界。所以極樂世界可以做為我們理想當中的一個榜樣、一個目標，在地球上實現。

　　再看下面一段，「第二十九品末復云：無量壽佛恩德布施八方上下」，八方是東南西北、東北、西北、東南、西南，這就八方，再加上下，叫十方。「無窮無極，深大無量，不可勝言」，這是經文。無量壽佛恩德是什麼？恩德是四十八願，每一個願都是為一切眾生的，沒有一願是為阿彌陀佛自己的。換句話說，阿彌陀佛是道道地地不折不扣的全心全意為遍法界虛空界一切眾生服務。這個範圍可大了，不是為一個國家、一個地區，為遍法界虛空界十方一切諸佛剎土裡頭所有眾生，上面到等覺菩薩，下面到無間地獄，他用清淨心、平等心來對待，真正是大慈大悲。如何具體落實？完全落實在教學，用教育的手段他能做到。在極樂世界他用身教，像釋迦牟尼佛當年在世一樣，完全做出來給人看，讓人看了沒有話說，不能不服，他沒有說假話，他所講的全做到了。首先自己做到，然後要求自己僧團裡面做到。他那個僧團一千二百五十五人，常隨弟子，要求他們做到。個個做到，在家學佛的加入他的團體，自然就做到了。八方上下那就統統都包括，這指他教化的範圍。

　　下面念老說，「故我儕今日」，就是我們在今天，「正宜乘阿彌陀佛所施恩德，發願往生，同入彌陀一乘願海」。這是說我們遇到這個法門，有緣聞到這個法門，接觸到這個法門，應該要學阿彌陀佛。阿彌陀佛所施的恩德就是《無量壽經》上的教誨、理論、方法，我們依據這個修行，目的是發願往生，同入彌陀一乘願海。第一步我們往生極樂世界，第二步在極樂世界圓滿成佛，圓滿成佛是跟阿彌陀佛一模一樣。中峰禪師，元朝時候的人，他就在東天目山修行，齊居士的這個道場，這是中峰禪師的道場。在繫念佛事裡面告訴我們，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心」，這個開示非常重要；又說，「此方即是淨土，淨土即是此方」。心淨則佛土淨，我們的心要修成清淨平等覺，我們住的這個地球就是西方極樂世界。為什麼？境隨心轉，一切法從心想生。所以我們要想善，心善，沒有一樣不善；心好，沒有一樣不好。這是真理，這確實是事實真相。

　　難得，今天量子力學家給我們做了證明，佛經上講的這些，科學完全證明了。所以再過個二、三十年，世界還能維持這個局面，佛教會變成哲學、會變成科學，不屬於宗教了。根據我們過去的經驗，社會變化很大、很快，不要說長，十年，可以說跟過去完全不一樣。我過去，這親眼看到的、親身經歷到的，八個十年。十年十年想，第一個十年、第二個十年，第二個十年是跟日本人打仗，七七盧溝橋戰爭爆發，那一年我十一歲。我青少年是在戰爭當中度過的，戰爭雖然苦，民風純樸，人跟人當中有感情、有道義。我們流亡學生很辛苦，每到一個地方都有人，陌生人，不認識，他們照顧我們。我們感恩，照顧像一家人一樣。現在沒有了，現在人情味沒有了。那個時候人與人沒有爭，不懂得什麼叫爭，沒有聽說過競爭這個名詞。競爭這個名詞，大概在四十年代的時候我們才聽說，很少，沒有感觸。但是現代這個競爭是非常明顯的感觸，甚至於感觸兒童都在競爭，你說多可怕！我們小時候在農村，生活雖然辛苦，小朋友在一起，確實是相讓多，相爭的很少見。家裡老人都教讓，沒有教爭的。中國傳統文化，在佛家，都講讓，都講忍。現在忍不講，讓也不講。爭，容易引起盜心，這個就不善。殺盜淫妄是重戒，今天大家不講這個，講這個什麼？我們什麼都不能幹，把這個東西廢掉，就什麼都可以幹。念老在此地勸我們發心求生淨土，不辜負阿彌陀佛四十八願，確實四十八願願願都是希望我們到極樂世界的。

　　下面，「如第二十三品《十方佛讚品》曰」，十方諸佛讚歎阿彌陀佛，「至心回向，願生彼國，隨願皆生，得不退轉」。不退轉是最不容易得到的，可是到西方極樂世界，你就得不退轉，三種不退轉統統得到。位不退，阿羅漢只有一個位不退；行不退，菩薩證得；念不退，法身菩薩證得。所以阿羅漢念有退、行有退，他只位不退。位不退的人，如果在六道裡頭，他決定不會墮三惡道；等於說他得到保證，在六道裡頭人、天兩道。人道的壽命盡了，他生天；天道壽命盡了，他到人道來，他不會到三惡道。極樂世界好，三種不退同時得到。

　　「《往生正因品》曰」，這裡面說，「晝夜常念，願欲往生阿彌陀佛清淨佛國。十日十夜，乃至一日一夜不斷絕者，壽終皆得往生其國」。這是教我們念佛，念佛的功德不可思議。晝夜常念，常是不間斷，間斷就不叫常，這是我們佛門淨土宗常常講的精進佛七，大乘經裡面所講的佛立三昧。佛，立是站著，意思就是說不可以坐下來，不能躺著，可以走動。可以站著，可以走動，一期是九十天，九十天不能睡覺，不可以躺著，不可以坐著，只有走，經行繞佛，站在那裡九十天。《華嚴經》上善財童子五十三參，第一個善知識吉祥雲比丘，就是修佛立三昧。佛立三昧是專念阿彌陀佛求生淨土，比精進佛七還超過。

　　這個地方講十日十夜，晝夜常念，這是我們講精進佛七，它十天，十日十夜。乃至一日一夜，這是最少的，這是很容易做得到的，集合志同道合的道友、同修，一個月可以做一天。或者自己有工作，工作有假期的時候，在假期裡面，一天、二天、三天，真正能夠念佛，這個功德很大，這一心專念。這念佛的幾天當中一切放下，把該交代的事情交代清楚，不准擾亂，心裡只有阿彌陀佛，口裡也是阿彌陀佛，念佛、拜佛、經行，不能躺著，也就是不能睡覺。這個地方不是般舟三昧，可以坐；可以坐，可以站著，可以走動，不能睡覺。不斷絕者，如果一個月一次，一年十二次，也算是不中斷，淨念相繼。在道場可以提倡這種念佛的方法，固定日期，無論在家出家都可以參加，專修淨業，經上講「壽終皆得往生其國」。

　　「故知深信切願，持佛名號，乃我等唯一直出生死之寶筏」。寶筏是比喻，筏是渡河的工具，一般用木材編的木筏，用竹子編的竹筏，這種工具在抗戰期間到處都可以看到。現在好像很少見了，現在交通發達便利，到處都有橋梁。在以前沒有橋，小河就是用這個做工具。念老在此地提醒我們，我們要知道，深信切願，持佛名號。這一句是蕅益大師在《彌陀經要解》裡面所說的，印光大師一生受持，給我們做最好的榜樣。這是我們真正唯一直捷出六道生死的方法，寶筏是渡河的方法，我們這是度生死、度出六道的方法。這是淨宗無比的殊勝。「以佛果覺，作我因心。因果如如，直趨究竟。自覺覺他」。這幾句話是說明理論，什麼道理這個方法能叫我們一生成就。念佛，執持名號，這是用佛的果覺。法藏菩薩用這個方法成佛，他就用這個方法接引眾生、幫助眾生，跟他一樣修行證果。而且這個方法無比的殊勝，特別容易，特別快速，一生決定成就。修其他的法門要經歷多生多劫，這個法門一生成就。

　　法門真殊勝，遇到真難，我們想一想，歐洲沒有，非洲也沒有，南美也沒有，沒有淨土宗，沒有念佛法門，這個世界差不多三分之二的地方沒有。聽說有佛的人比較少，一生沒有聽到過佛的人很多；聽到有佛，聽到有淨土宗、有阿彌陀佛就更少，愈來愈少。聽到阿彌陀佛，還有相信的，有不相信的。相信的不錯，不相信的也好，為什麼？阿賴耶識阿彌陀佛的種子種下去了，這一生不相信，來生後世遇到緣他就相信。所以幫助眾生對佛教生起信心，要知道怎樣給他種種子。種子裡頭最殊勝的無過於阿彌陀佛，盡可能的想著把阿彌陀佛讓大家知道。這個地方叫阿彌陀精舍，人家說這個地方的時候，他就念一句阿彌陀，念一句阿彌陀消無量的罪業。將來這裡建個旅館，旅館的名字就可以用阿彌陀，全國知道這個地方有阿彌陀ｈｏｔｅｌ，全世界的人到這邊來住都知道。這都是善巧方便，這是智慧，幫助一切眾生種阿彌陀佛的因，將來會結果。以佛的果覺，作我因心，因果如如，有因有果，慢慢這個地區就變成阿彌陀佛，人人都懂得阿彌陀佛的意思，沒有一個不歡喜。這個城市叫阿彌陀，這個國家叫阿彌陀，這個世界就是極樂世界。

　　「自覺覺他，唯此普施真實之利。」不要小看這句佛號，這句佛號是真實的利益。為什麼？它將來一定結果，不在這一生、這一世，它在來生後世。它是金剛種子，永遠不壞，決定會遇到緣，遇到緣它就起現行，它就起作用。這個緣是在今天給他種下去的，將來他往生西方極樂世界，我們早已經在極樂世界等他了。這些種子不斷、相續，就都成就。因要深，緣要廣，普度眾生。今天時間到了，我們就學習到此地。