二零一二淨土大經科註　　（第二二五集）　　2013/3/22　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0225

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第四百八十六頁第五行，第二句看起：

　　「如釋迦因地，行菩薩道，積一大阿僧祇劫勤修，漸離女身」。這是說明離女身之難，舉釋迦牟尼佛做個例子。釋迦牟尼佛前世也有女身，從女身轉男身，這行菩薩道，積一個阿僧祇劫這麼長的時間勤修，才把女身轉過來，轉女為男。「實非輕易」，這是真事，不是一樁容易事情。這說出一個道理，就是情執非常難斷，不是真實智慧，斷不了情執。真實智慧是什麼？了解事實真相。而事實真相真的不容易了解，不要說我們，我們看古來的祖師大德他們留下來的註疏，解釋女轉男身，我們讀了就像讀這段經文一樣，給我們一個粗淺的概念。為什麼難？沒說出來。我們能夠發現到情執是女身第一個因素，男女都有情執，但是女人比男人重。因情執而造孽，墮無間地獄的，每個時代都有很多。我們在歷史上看到的，都是帝王的後宮，皇后、貴妃爭取皇帝的寵愛，用很多不正常的手段陷害，這事情多，造成宮廷裡面很不幸的事情。這些罪業全是無間地獄。

　　情執是修行最大的障礙，多少人修行不能成就，都在這一關破不了，被障礙住了，被淘汰掉了。第二個關口是傲慢，第三個關口是懷疑，這三樣東西是三毒煩惱的核心。我們也很難得，幾十年的工夫才發現，知道佛經上常講的貪瞋痴三毒。我這個發現是從唯識裡頭發現的，那就是一念迷失自性之後，極快速的時間，性德變成阿賴耶，阿賴耶由業相變成轉相，轉相變成境界相，可以說是剎那之間完成的。轉相就是第七識，第七識是什麼東西？是四大煩惱糾纏在一起變現出來，叫末那識。這個四大煩惱頭一個是我見，誤會了，以為這個就是我，這裡頭還沒有身相，以為這個東西就是我。這個我是什麼？就是貪瞋痴。你看我愛，我愛是貪，我就從這個地方體悟到，那個愛就是情執；我慢，這是傲慢；我痴。傲慢是瞋恚的根，瞋恚的核心，後面是痴，我痴，我痴對照根本煩惱貪瞋痴慢疑，懷疑。所以，懷疑是愚痴的核心，一有懷疑，智慧就沒有了，就愚痴了。從我慢發展到瞋恨，從情執發展到貪戀，貪瞋痴從這麼來的。所以，情執、傲慢、懷疑是貪瞋痴的根本原因，貪瞋痴從哪裡來的？從這裡來的。

　　我們了解事實真相之後，學佛要斷煩惱、長智慧。斷煩惱從哪裡斷？就從這三個下手，這三個最嚴重、最厲害，這三個破掉了，其他煩惱迎刃而解，很容易除掉，斬草除根。要曉得這個三毒嚴重，我們受三毒的害，生生世世在六道裡頭受苦，沒有辦法出去，原因就在此地。我們恨人，我們的傲慢、我們的情執，對別人傷害不大，對自己傷害太嚴重了，古人所謂傷害別人只有三分，傷害自己七分。我覺得不止，傷害別人頂多一分，傷害自己至少九分，得不償失！沒有傷害到別人，最大的傷害，傷害自己，這叫自害，不是自利。學佛才把這個事實真相搞清楚，搞清楚了，我再不怨恨人，別人怨恨我，我也不怨恨他，我不再上當。一生沒有情執、沒有傲慢、沒有怨恨，這個人生活得多快樂。這種人生就是方東美先生所說的人生最高的享受，什麼人？菩薩的生活，他真正覺悟了。他不覺悟，這種嚴重的煩惱他放不下，他要自找苦吃，那就叫迷惑顛倒。覺悟之後，不幹傻事了，這跳出來，這才得到人生最高的享受，最高的享受是佛菩薩。

　　見性之後，情執斷乾淨了，這個情執阿羅漢就斷掉了，但是有習氣，習氣沒斷掉。習氣真正徹底斷掉，大乘經上常講的八地以上。菩薩五十一個等級，八地是最上面第四個，我們從頂上算，等覺菩薩、十地、九地、八地，到這個時候才真正斷盡，真正斷盡就可以說圓滿成佛。還有一點點微薄的習氣沒了，這個東西要了了，就入自性，回歸自性，在淨土宗講，證得常寂光。常寂光淨土是真的，常寂光是什麼東西？是我們的身跟心跟整個宇宙融成一片，就像光一樣。這個房子裡十幾盞燈光，每個燈放的光都是融在一起的，跟所有一切諸佛如來的身形融成一片，這個在佛法講究竟圓滿。我們自己一生修行，修到這個頂點，一融的時候，所有一切諸佛如來修行跟我融成一片。他們的智慧、神通、德能都變成自己的，自己也變成他的，他的也變成自己的，這叫究竟圓滿。在這個大宇宙裡頭，確實是無所不知，無所不能，得大自在。沒有一法能超過它，這是大乘佛法，這是我們現在要學的。

　　我們是走了個徑路，抓到一個祕方，這就是淨土。淨土要成就的關鍵不能不知道，佛在經上常說，心淨則佛土淨，心要不清淨，不能生淨土。生淨土三個等級，清淨心生凡聖同居土，平等心生方便有餘土，後頭有個覺，就生實報莊嚴土。清淨心是阿羅漢、是辟支佛，平等心是菩薩，覺，我們一般稱為成佛，在《華嚴》上稱為法身大士。他們破無明、證法身，無明習氣沒有斷盡，不能入常寂光，在實報土裡面修行，等待無明習氣盡了，他自然回常寂光。這是一條徑路，任何一個人一生可以得到。

　　前面我們讀過，幹再大的壞事，五逆十惡，毀謗大乘，前面經文告訴我們，毀謗大乘裡面，以破和合僧罪最重，比害佛、殺阿羅漢的罪還要重。今天破和合僧的這個現象很普遍，不但自己造重業，給眾生帶來災難，什麼災難？眾生沒有聞法的機緣。這叫斷一切眾生法身慧命，比殺他的身命重。殺他的身命，他要有福報，四十九天他投胎，又到人間來了，換個身體又來了；可是慧命斷掉，學佛的這個緣斷掉了，來生得人身未必聞到佛法。所以這個罪比殺他身的罪重，殺人身命罪輕，斷人慧命罪重。斷人慧命要看你斷多少人，斷的時間多長，帳從這兒算起，影響人愈多，時間愈久，那個地獄就愈嚴重，在地獄吃的苦頭多，時間也久。

　　哪些人敢幹？現在好像敢幹的人不少，很多人都敢幹。這什麼原因？不相信有因果報應，不相信有來世，不相信有輪迴，不相信有地獄。他說什麼？這些都是古代那些自私自利的帝王，他們搞迷信嚇唬人的，不是真的，他們為了鞏固政權，想這些方法欺騙大眾。這些話似是而非，年輕人聽到能馬上就接受，這是真的，這不是假的，所以他什麼事都敢幹。現在這個時代，殺父、殺母、殺兄弟，什麼人都敢殺。而且犯罪的年齡愈來愈往下降，十幾歲的這些學生，小學生、中學生都能開槍殺人。在美國，不滿十六歲不算成年，他殺人你還不可以判死刑。這是什麼？教育。人是教得好的，人也是教得壞的，看你怎麼教。你以善法把人教好了，人教好了福報大，恩惠不可思議。人人都知道斷惡修善，都知道積功累德，他的斷惡修善、積功累德的功德你都有一分，為什麼？你教他的，你不教他，他不會。你教的人愈多，教的時間愈長，功德愈大。這才是事實真相，這才叫真理。

　　底下接著說，「今以聞佛名號，得清淨信」。這個信是從清淨心裡頭生的，信心。底下有個簡單註解，「清淨者，離惡行之過失，無煩惱之垢染。無垢無疑之信心，名清淨信」。這也不簡單。惡行，身，殺盜淫；口，妄語、兩舌、綺語、惡口；念頭，貪瞋痴，這十惡。十惡都能夠遠離，我們身口意就沒有過失。無煩惱的垢染，煩惱就是十惡，身造殺盜淫，口妄語、兩舌、惡口、綺語，起心動念是貪瞋痴慢，這是惡行。這個惡行離開了，你明白了，你回頭了，你能控制住，這就是煩惱的垢染斷了。無垢就是沒有不好的染污，特別是指十惡的染污離開了，心清淨了。

　　下面這兩個字很重要，「無疑」，對自己不懷疑了，佛法的教學是從自己做起。蕅益大師在《彌陀要解》講信願行，這是淨土往生三個條件，信、願、行。信就是相信有極樂世界、有阿彌陀佛；願就是發心求生極樂世界，親近阿彌陀佛；行就是一心專念，這叫信願行。信，大師給我們講了六個，第一個信自己，第二個信佛，把自己擺在第一位，信佛不信自己，不能往生，修學功夫不會得力。信自己是信什麼？信自己本來是佛，這個一點都不假。老祖宗教我們，要相信自己本性本善，性是什麼？性是我的真心，我的真心是純淨純善。那是什麼？那是聖人。我們跟聖人沒有兩樣，我們跟佛沒有兩樣，佛也就是聖人，聖人也就是佛。這就是說，人人本來是聖人，人人本來是佛。大乘佛教教人第一句話就是教你建立信心，一切眾生本來是佛。中國古人教兒童，《三字經》是啟蒙讀的這本書，第一句話就告訴你，「人之初，性本善」。佛告訴你本來是佛，希望你這一生去作佛去，這個教育圓滿了、成功了。中國人教你，你的本性本善，你回歸到本善你就是大聖大賢，中國的教育聖賢教育。佛陀的教育是希望人人都成佛，人人都成菩薩，這個世界就變成極樂世界。

　　極樂世界是什麼樣子？極樂世界天天講經教學，沒有空過，給十方一切諸佛剎土做出最好的榜樣。我們看到釋迦牟尼佛為我們介紹，「阿彌陀佛今現在說法」。所以，往生到極樂世界去幹什麼？去接受教育。學習功德圓滿，就成佛了，成佛就畢業了，畢業就離開講堂。所以往生到極樂世界的人，進入講堂是凡夫，離開講堂就成佛了；他不成佛，他不離開講堂。這多不可思議，凡夫進講堂，出來就成佛。在講堂時間長短各人不相同，有人很快就成就了，有人要一段時間，但是那個世界只有進步，沒有退轉，所以決定是一生圓滿成就。

　　這樁事情我們初聽很難理解，上講堂不要吃飯、不要睡覺了？沒錯，西方極樂世界的人不需要飲食，因為他是法性身。他的營養是靠功德，不是靠我們這些飲食，他不需要這個東西。他住的土是法性土，不是阿賴耶的相分跟見分，不是的，阿賴耶的見相兩分需要飲食、需要休息，所以他不需要休息。極樂世界沒有白天晚上，光明世界。那個世界上，人身放光，所有一切萬物統統放光，光明世界，樹木花草都放光，山河大地也放光。那個地方沒有太陽、沒有月亮，它也不需要燈。不可思議的境界，我們無法想像。

　　所以我們今天對釋迦牟尼佛要有信心，你看頭一個相信自己，我有佛性，我有資格成佛，我要到極樂世界一定很快像經上所說的就成就了，要信自己。第二個信釋迦牟尼佛，為我們說的話是真的，不是假的。相信阿彌陀佛是真的，阿彌陀佛確實在因地發四十八願，參訪十方一切諸佛剎土，取長捨短，建成極樂世界。極樂世界實際上就是一個大道場，幫助一切諸佛剎土裡面的六道眾生快速成就，這是速成班，凡夫成佛的速成班。所以它是難信之法，為什麼？聲聞、緣覺、菩薩修無量劫才修成功，我們這一生就成就，那些人不相信。不相信的，佛也隨順，你喜歡走彎路，就讓你去走彎路，彎到最後也彎進來了，不過時間長一點，你多受一點折磨。這個是走近路的，相信的人那就佔大便宜了。

　　真正相信，實在說也不是沒有原因的，這些真正能相信的人，佛說了，幾乎是每一個，沒有例外的，都是過去生中曾經供養無量無邊諸佛，有這樣深厚的善根。就像《彌陀經》上所說的，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」。這個善根、福德、因緣過去生中種的，我們自己不知道，忘掉了。但是諸佛如來沒忘掉，諸佛如來看見你接觸這個法門就加持你，讓你聽了歡喜，聽了能信、能解、能行。造作極重的惡業，那另外一樁事情，那是什麼？你沒有遇到的時候在迷，遇到的時候就覺悟了。於是乎每一個能信淨土法門的人，都是善根深厚的人。

　　這深厚的程度不能讓我們在短時期學習功夫得力，這就是我們的善根還有一些欠缺。可以補出來，而且很快的補出來，這個補出來就是一心念佛。一聲佛號消八十億劫生死重罪，這不是假的，不是形容詞，是老實話。佛的言語是真語、實語、如語、不誑語、不妄語，他怎麼會騙你？絕不是用這些來誘惑你，不是的，句句都是真實話。我們對這些話生了懷疑，不敢相信、不敢接受，那還是我們自己有業障。佛加持了不能接受，再加持，不斷的加持，十年、二十年、三十年，接受了，有，很多。那就是什麼？過去修積的善根、福德不夠深厚。佛還是不捨，這是慈悲到極處，佛氏門中，不捨一人。

　　我們以不染污、不懷疑，這個信心叫清淨信心，這個信心才管用。無垢就是不受，用現在話說，不受外面境界影響。外面不管是順境逆境、善緣惡緣，我心清淨，不接受它的影響，這叫無垢。無疑，對自己、對聖教再不懷疑了。具足這個條件，這一生如果真學佛，沒有一個不成就。凡是這個標準達不到，我們要努力，從哪裡下手？從聽經、讀經下手。經聽多了、讀多了，慢慢覺悟，然後就是用一句佛號，就把這個心洗得乾乾淨淨。見色聞聲一切境界不要放在心上，就是不染污，放在心上就是染污。不是叫你不看、不聽，你可以看、可以聽，不要放在心上。放在心上，你的心被染污了，這就錯了，染污的心就會造罪業。這裡面染污有善惡，善惡都不能染污，惡的染污墮三惡道，善的染污得生人天果報。說明染污害是什麼？出不了六道輪迴。到臨終的時候阿彌陀佛不來接引，為什麼？你有嚴重的染污，障礙佛來接引。這個重要！臨命終時心地清淨，沒有這些雜染，阿彌陀佛來接引很順利，你沒有障礙。你見到佛來，你見到蓮花，底下一願「蓮花化生」。

　　「由於淨信發菩提心，厭離女身，願生極樂。信深願切，必起念佛之勝行」。念佛這種行為最為殊勝，世出世法裡頭第一殊勝，沒有比這個更殊勝的。又「蒙佛本願」，就是第二十三願，就是這一願的加持，「於命終時，即轉女成男，往生極樂。是為厭女轉男願」。你登上蓮花就轉了，你看那個時候的神識，離開身體，登上蓮花，在蓮花上就轉識成智，轉八識成四智。這叫轉凡成聖，阿賴耶是凡夫的根，這一轉就變成法性身、法性體。這個轉變是一切菩薩們心心所祈求的，求不到，往生極樂世界的人，在蓮花當中轉變了。這不是自己的能力，也不是自己的功德，是彌陀的本願，佛的願力、佛的功德力幫助我們轉過來了。如果我們自己修行到這個境界，真的要無量劫，佛幫我們這個大忙，我們省去無量劫的苦行，立刻就得到了，這個恩德多大！

　　人在世間，父母、師長恩德第一大，比不上，跟阿彌陀佛相比叫天淵之別，這天上人間，沒法子比。不知道，這迷惑，知道之後我們怎麼樣報這個恩？只有依教奉行，往生淨土，這真報恩者。我們真報恩，阿彌陀佛笑著歡迎我們。真報恩，這個世間的世緣一切要放下，生活在這個世間隨緣，活一天隨緣一天。隨緣，恆順眾生，隨喜功德，這個裡頭要用智慧，不用感情，隨善緣、隨淨緣，不隨惡緣。真正隨緣的人，二六時中不生煩惱，生煩惱就不隨緣了，就跟著境界轉了。隨緣的樣子是什麼？不生煩惱就隨緣，清淨快樂的人隨緣，不隨緣的人哪來的清淨快樂？然後慢慢的有那麼個幾年，你就會發現，隨緣，智慧慢慢開了。不隨緣的人不開智慧，隨緣的人心清淨、心平等了，清淨、平等生智慧。好，我們看下面這一願，「蓮華化生願」。請看經文：

　　【十方世界諸眾生類。生我國者。皆於七寶池蓮華中化生。若不爾者。不取正覺。】

　　我們看念老的註解，「第廿四蓮花化生願」。『生我國者，皆於七寶池蓮花中化生』。「本經第四十品曰：若有眾生，明信佛智，乃至勝智，斷除疑惑，信己善根，作諸功德，至心迴向，皆於七寶華中，自然化生，跏趺而坐。須臾之頃，身相、光明、智慧、功德，如諸菩薩，具足成就。」本經第四十品這一段經文可以用來作證，證明蓮花化生願，願文在此地看到，成就，四十品裡頭有經文，有這麼一段經文。這經文我們可以略說一說。「若有眾生」，假設有眾生，這個眾生肯定就是《彌陀經》上所說的有善根、有福德、有因緣，這三個條件具足。為什麼？他才「明信佛智」，這個關鍵是個明字，不是迷信，他是明信。他對於事實真相了解得很清楚他才相信，他不是迷信。他相信佛的智慧，相信佛在經上說的，這裡面說「佛智，乃至勝智」，是把佛的五種智慧，這個特殊的智慧統統包括盡了，圓滿的智慧。這個智慧是我們自性、真心裡頭本來具足的，不是從外來的。佛為什麼說一切眾生本來是佛？就是這五種智慧人人都有，諸佛有，一切眾生都有。為什麼現不出來？就是你有妄想、分別、執著，障礙住了，並沒有失掉，障礙只要一去掉，它馬上就現出來了。

　　大乘教裡面佛常講的三種煩惱，無明煩惱，《華嚴經》稱為妄想，妄想就是無明煩惱；第二種塵沙煩惱，《華嚴》說它叫做分別；第三種叫見思煩惱，《華嚴經》叫它做執著。我們把《華嚴》跟大乘合起來看，妄想是起心動念，分別是塵沙，塵沙是比喻太多了，無量無邊，無盡無數，取這個意思。執著就是見思，執著錯誤的看法、執著錯誤的想法，不肯放下。你的三種智慧不能現前，有執著，一切智不能現前；有分別，道種智不能現前；有妄想，這個地方說佛智不能現前，佛智就是一切種智。

　　迷是自己迷的，不是哪個人把你迷了，不是，自己迷了。這個宇宙之間一切人、一切事、一切物沒有障礙我，自己障礙自己，還要怪別人，罪上加罪。每個人在這個世界上都是獨立的，沒有別人能干擾你，沒有別人能誘惑你。我們就講誘惑，你自己甘心被他誘惑，你要不接受，他誘惑不了你，還是自己負責任。他有權利誘惑我，我有權利不接受。那你接受，接受是怪自己，不能怪他。你把責任都推給別人，這個罪過很重，這很不公平。所以佛跟中國古聖先賢都教人「行有不得，反求諸己」，你自己好好反省，一切問題決定在自己這一邊而不在對方。很多人想不通，統統都認為是對方對不起我，我沒有對不起人的事情。這個想法，問題就愈來愈嚴重，永遠不能解決；回光返照，問題解決了。問題一解決，自己的清淨心現前、智慧心現前、慈悲心現前，你會原諒他，你會幫助他，會感化他。這是佛陀教化眾生的原理、原則，佛陀怎麼教人？就是這種教法。教他還不能回頭，我自己的功力還不到，不是他的問題，我這裡有問題。

　　我們看看中國歷史上記載的舜王，舜王在世的時候，他的母親死了，死得早，父親娶了繼母，生了一個小孩。父親聽繼母的話，總想方設法把他害死。他自己反省，到野外痛哭流涕反省，為什麼不能得到繼母的原諒，沒有得到繼母之愛？反省自己做得不夠。天天改過，天天反省，三年終於把一家人感化了，一家人相親相愛，和睦相處，家和萬事興。二十四孝他擺在第一，真的感動天地。耕田苦，家裡沒有牛幫助，大象來幫助，自動來的，鳥到田裡來幫他除草，感動天地鬼神。堯王聽說有這麼個好人，真能把整個家庭改變了，是個極端叛逆的家庭，變成這麼好。堯王把兩個女兒嫁給他，十個兒子給他做朋友，看到他是真的，他不是假的，真正發自於內心。所以最後堯王把王位讓給他，這樣的好人做國王，一國人有福。所以中國傳統文化建立在孝道的基礎上，孝感天地。

　　佛法是師道，師道一定要有孝道做基礎，沒有孝的基礎，這個師道不容易建立。佛教是師道，傳到中國來，到現在將近兩千年，公元六十七年傳來，二０六七年就是滿兩千年。到中國來，生根、茁壯、開花、結果，超過印度，超過任何一個地區，為什麼？因為中國有孝道的土壤，有孝道的根基，它才有這樣殊勝的成就。佛家的智慧、理念、方法、經驗，中國人全接受了，幫助中國形成中國無比殊勝的中華文化。提到中華文化，儒釋道三家缺一個都不行，這三個結合成一體。少林寺有一塊碑，「三教九流混元圖」，我們這裡有拓本，諸位看過。那個碑，我聽說是唐肅宗時代刻的，唐肅宗是唐明皇的兒子，距離我們現在一千三百多年。現在人講多元文化，中國人多元文化提早了一千三百年，多元文化是中國人領先，有證據。多元文化就是世界是一家、宗教是一家、文化是一家，一家，希望大家過的生活幸福美滿。

　　這個世界能不能做到？有這麼多的跡象在，只要我們真正努力把它兌現、把它落實，世界就成為一家。今天要真正搞落實不困難，有一個團隊帶頭，利用網路、利用衛星電視展開教學，我們相信不到半年，就有很多地區影響，急起直追。我們有理由相信，三年，這世界就和平了，所有一切衝突化解了，所有的災難都恢復正常。帶頭的人難，我們就希望能找到帶頭的人。帶頭不是普通人，肯定是佛菩薩再來的，真的是大慈大悲救苦救難。他們手下只要五、六十個好老師就行了，問題就解決了。利用這個高科技，天天在播講，天天在教學，在勸人學習傳統的美德，學習神聖的愛心。所有宗教的創始人，沒有一個不講愛世人。人人都愛人，他就不會去殺人，就不會去傷害人，和平基礎就從這裡建立了。這個工作要趕快做，這世界上人民太苦了。傳統的文化，每個族群都有傳統的文化，每個宗教都有傳統的文化，可以融會在一起，求同存異。能理解的部分、能接受的部分發揚光大，高深的部分慢慢再研究，有十年、二十年，我們相信就能融會了。所以宗教教育比什麼都重要。宗教互相學習也非常重要，宗教要團結，要互相學習，造福人群。

　　相信自己有善根，我們只是迷失了，把它找回來。「作諸功德，至心迴向」，要求生淨土，「皆於七寶華中，自然化生」。在蓮花裡頭變化自然，自己不知不覺，自己沒有感覺到。花開的時候，自己出來了，那個身相跟阿彌陀佛一模一樣，全變了，身有無量相，相有無量好，大出意外。你看，「跏趺而坐」，這在蓮花裡面，「須臾之頃」，這時間非常短暫，身相跟佛一樣，光明也跟佛一樣，智慧、功德「如諸菩薩」，菩薩跟佛都一樣，「具足成就」，一絲毫欠缺都沒有。阿彌陀佛發這個願，原因就是身的相好不一樣會引起煩惱，他有我沒有，就引起煩惱。你要看佛有我沒有，這煩惱自然就生了。所以佛不叫我們會起這個念頭，相都是一樣的，你就不生煩惱了。

　　謂身相，這裡講謂身相、光明，我們人間講光彩，中國人講氣色，都是屬於這一類的，講氣色。智慧、功德，與功德有什麼相關？每一個相好都是你的功德變現出來的。前面講三十二相說到了，每一個相好都要修行，都要修因，才能有這個果報。所以功德之相，阿彌陀佛無量劫修積功德成就的相好。今天在極樂世界作佛，用他的願力加持我們，每個往生人的相好跟他一樣，讓大家在那邊不生煩惱。所有一切受用都是隨心所欲，心想事成，不需要經營的，想什麼就現什麼，跟他化自在天一樣，比他化自在天還要殊勝。

　　下面又引「《阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經》曰」，這經上說，「西方安樂世界」，安樂世界就是極樂世界，「今現有佛」，今，現在有佛，佛號叫阿彌陀。「若有四眾」，這個四眾是佛門裡面的弟子，出家男眾女眾，在家男眾女眾，這叫四眾。這四眾弟子裡頭如果有「能正受持彼佛名號」，受是接受，持是保持，就是念佛，保持念佛不間斷。「以此功德，臨欲終時，阿彌陀佛即與大眾往此人所，令其得見」。這個念佛求往生的人臨命終時，阿彌陀佛，還有跟著阿彌陀佛去的大眾，這大眾裡頭有菩薩、有聲聞，也有天人眾，相貌都相同。他是什麼身分的你清清楚楚、明明白白，不會把人認錯。還有我們一定要知道的，我們無量劫來有緣的人太多了，有緣人當中有不少接觸到淨土法門，他們先往生了，在我們之前，現在都在極樂世界。所以我們不到極樂世界，在六道裡頭，任何一道都感到孤單，沒有人援助；到極樂世界不孤單，你無量劫跟你有緣的人統統見面了，你都能夠想起來，這是哪個時代，在哪裡，什麼關係。所以那些親人，講親朋好友，在極樂世界多得是，都見到了。往生到極樂世界的個個都是善人，沒有一個惡人，惡人去不了；惡人也得轉善，不轉善去不了，他要懺悔、要改過。所以，極樂世界皆是諸上善人俱會一處，你說這個環境多好。

　　見到之後，「尋生慶悅」，你馬上生起慶幸、歡喜，看到這麼多人，生生世世的熟人、有緣人統統都在極樂世界，現在在極樂世界團聚。「倍增功德」，這個念頭一生起、一興奮，功德就不斷向上增長。「以是因緣，所生之處，永離胞胎穢欲之形」，永遠脫離六道，這句話講的是六道，六道是胞胎。人投胎，生長的地方在母親胎胞，胎胞的旁邊大腸小腸，都是糞尿，不乾淨。這個不清淨、不善的身形永遠離開了。「純處鮮妙寶蓮華中，自然化生」，到極樂世界是蓮花化生，不是住在胞胎裡頭。在蓮花裡面自然產生變化，這個變化就是轉八識成四智，這是個重大的變化，轉凡成聖的變化。佛教裡面講變化有很多個層次，從最低的，佛教人化惡為善，這是佛在世法裡頭教化眾生，目標就是這個，幫助世間人轉惡為善。第二個階段，幫助世間人轉迷為悟。第三個階段，轉凡成聖。這個地方所講的，這是最高的階段，在蓮花當中自然化生，不知不覺轉凡成聖，也就是轉阿賴耶成四智，大圓鏡智。

　　「具大神通，光明赫奕」。三明六通具足，這個具大神通就是指六根，這個六根不屬於阿賴耶，不是阿賴耶變的，是自性變的，所以叫法性身。法性身的六根沒有障礙。我們今天眼有障礙，隔一張紙就看不見，隔一堵牆看不見，眼看近處看得見，遠處看不見。蓮花裡頭轉變這個身相，眼根沒有障礙了，極其微細的能看得見，極遠處能看得見，看宇宙的邊緣就像看在眼前的事一樣，清清楚楚，沒有障礙。耳聞聲亦如是，一切聲音，極細聲音聽得見，極遠處聲音也聽得見，不要用任何儀器。鼻嗅香、舌嘗味、身體的接觸、念頭的思想，統統沒有障礙。不但能看到現前，能看到過去，能看到未來，這叫神通具足，沒有障礙。生生世世跟一切眾生的關係全部都在眼前，清清楚楚。統統看清楚之後，就恍然大悟，這個時候真正業障徹底消除了，恩怨沒有了，情執也沒有，都看清楚、都明白了，身放大光明。

　　上面這兩部，兩種經，一個是指的我們本經第四十品，一個是《阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經》，這兩部經「同表往生極樂之人」，這兩種經都說到，「皆於蓮花中自然化生，清淨無垢，神通智慧，放大光明，俱如菩薩」，這裡說的菩薩是實報莊嚴土法身菩薩。「即彌陀此願之所感證」，事相是彌陀本願所感，用這兩部經來作證，證明彌陀第二十四願蓮花化生願兌現了。不是只有願沒有行，有行。「蓮池大師《彌陀疏鈔》曰」，蓮池大師的著作，《阿彌陀經疏鈔》，「六趣眾生，則中陰之身自求父母。往生善士，則一彈指頃，蓮華化生」。蓮池大師在《阿彌陀經疏鈔》說，六道眾生，六趣就是六道，六道眾生則中陰之身自求父母。中陰身，人死了以後沒有投胎之前，這一段時期叫中陰。中陰大多數四十九天，四十九天多數都去投胎去了，投胎他又換了個身體，自求父母。到哪一道去投胎，是自己業力感召的，沒有人在主宰，也沒有人干涉你。

　　你去找父母，跟父母有什麼關係？佛在經上告訴我們，有四種緣，如果沒有緣，你找不到他，找到他跟他不起感應。這四種緣是報恩、報怨、討債、還債，沒有這四種關係不會到你家來。報恩的，你過去對這個小孩有恩，這個小孩這一生遇到你了，來報恩。這個孩子決定是孝子賢孫，非常好養，也非常聽話，長大的時候孝順父母。如果是報怨的，那是來報仇的，將來長大了會搞得你家破人亡，因為過去你害他，今天他來報仇。我們明白這個道理，人生在世，對一切眾生要布施恩德，不能害眾生，害眾生將來他要報怨、他要報仇。所以，害眾生是害自己，利益眾生是利益自己。為什麼？現在我們看到的，用佛法觀點來看，報怨的多，報恩的少。多少做父母的，小孩不好養；做老師的，學生不好教。這個話在六十年前沒聽說過，我們在念書，念小學、念中學，沒有聽說老師說學生不好教，沒聽過這個話。為什麼這個時候這麼多？六十年之後，六十年前，一甲子，變化太大了。那就是這六十年當中，人疏忽了，不知道布施恩德，只知道跟人斤斤計較，那就結了怨，互相欺騙。這就造成今天的世界，這個事情麻煩可大了。

　　中陰身遇到有緣的父母，他就看到光，這個光引導他，他去投胎去了，所以自求父母。他迷惑、他顛倒，他看到這個光他就喜歡，他就向那裡去追。那是業力變現的，有善業、有惡業。由此，我們應該要曉得，在這一生當中，對於不善的要遠離，不要去喜歡它。為什麼？到中陰，你迷了路，那不善的光你喜歡它，去了，進去了。不善的不接觸，善的接觸。但是今天善少惡多，六根所接觸幾乎都不是善的，電視最普遍的，網路最普遍的，裡面的內容殺盜淫妄。這個東西要生歡喜心了，你就看到這個光，看到這個光，這個光是欲望，引起你的愛欲，貪瞋痴慢，引起這個東西，你就跟它去了。你像我們看到人家小孩怨恨很深，他一定看到怨恨的光，他看到喜歡，到這個光，跟它去了，那個下面是地獄。所以，你到哪一道去投胎，是你喜歡去的，你自己去的，沒有人拉著你去，都是自己去投胎的。

　　那往生善士這個不一樣了，念佛求往生的人，臨命終時佛來接引他。極樂世界的光明是遍照法界，這個光你見不到，遍照法界，你也不知道極樂世界在哪裡。所以往生極樂世界，阿彌陀佛決定現身來接引，這是阿彌陀佛的本願，他說的話算話。彌陀在講堂裡面講經說法教學，他怎麼會來接引你？講經教學決定沒中斷，來接引你是阿彌陀佛的化身，他的本身沒離開講堂，化身來接引。他有能力變化無量無邊身，同時接引十方世界無量無邊的念佛眾生，一個都不漏。你見到這一尊阿彌陀佛的相，來接引你的這個佛相，一定是你很熟悉的相。你天天拜他，天天供養他，天天看到這個相，他就用這個相來接引你，你熟，不生疏。所以，每一個往生的人見到阿彌陀佛的相不一樣，到達西方極樂世界，花開見佛才一樣，那個時候完全是一樣的。你坐上蓮花之前，相不是一樣的，化身。

　　同樣一個道理，我們往生到極樂世界，花開見佛，一定是進入阿彌陀佛的講堂。在講堂裡面聽佛說法，跟佛有一樣的神通，能夠化無量無邊身，到十方諸佛世界去供佛，供佛就是修福，供養佛，去聽經聞法，修慧。你看看，身沒有離開阿彌陀佛，分身接受無量無邊諸佛如來的教誨。你不到極樂世界去，你要入這個境界要修無量劫，到極樂世界，一生成就了。凡聖同居土下下品往生也有這個能力，遍供一切諸佛如來，經上沒有說下三品例外，沒有說，就統統都是，都有這個能力。這個地方不去到哪兒去？

　　遇到了不能不去，非去不可，要下定這個決心。這個世界徹底放下，為什麼？它是假的，它是剎那生滅。一秒鐘生滅的頻率是一千六百兆，這把真相全說出來了。一千六百兆分之一秒頻率波動產生的幻相，這就是十法界、就是六道，六道輪迴、十法界都是在這個頻率之下產生的幻相，沒有一樣是真的。佛在《大般若經》裡面告訴我們實話，這個話佛不常講，為什麼？人聽不懂，聽了不相信，聽了產生懷疑，佛怎麼說也說不清楚。為什麼？程度不夠。像跟小孩在一起，只能講小孩的話，他能懂的；他不懂的，你怎麼講，他來問，問你怎麼解釋都解釋不清楚，真的跟你沒完沒了。所以算了，不講吧，不要惹麻煩。

　　佛教化眾生亦如是，眾生聽不懂，眾生有懷疑的，不講。所以佛教學，你看他的辦法，首先講阿含，十二年，再講方等八年，這二十年的基礎打下去，才給你講般若，般若講真話。《般若經》裡頭實在講，二十二年只說一句話，這句話是什麼？叫「一切法無所有，畢竟空，不可得」，就這句話。這個一切法就是十法界，十法界依正莊嚴是一場夢，醒過來之後，什麼都沒有了。六道是夢中之夢，六道夢醒了，還有十法界的夢，十法界夢醒了，才算真正出頭，見到真相了，那就是實報莊嚴土。在極樂世界，極樂世界的同居土是夢中之夢，方便土是夢，到實報莊嚴土才離開夢境，叫真實報土，不是假的了，是真的。為什麼？這個報土裡不生不滅，也就是它不是一千六百兆分之一秒的波動現象，不是的。它是自性變的，自性不生不滅，是這麼個境界。

　　我們今天得到量子力學家的報告，對這個概念愈來愈清晰了，總是不是我們證得的，我們證得的，那我們這個層次就高了，不是證得的。我們還是解悟，不是證悟，但是這個解悟非常有利益，了解真相我們就真的敢放下了。不放下不行，假的，一場空，怎麼執著，到最後是一場空，毫無意義。所以想通了，死心塌地念這一句佛號，知道在現前我們境界裡頭，真的我們找不到，隔得太遠。但是阿彌陀佛不遠，我們抓住這個，這就是真實。我們捨棄這個假身，我們就契入真實，不再搞虛妄，這個我們明白了。明白這個事實真相，我們走這個路就對了，這個方向、這個目標決定正確，往生西方極樂世界，親近阿彌陀佛。

　　現前我們在學習、我們在念佛，都是做預備功夫，到極樂世界是真的了，不是假的。所以這個世間，好也好、壞也好，都不要計較，用一個清淨平等心去看待；好很好，壞也很好，沒有一樣不好，絕對不要把它放在心上，放在心上被染污了。不善的染污是惡業，善的染污是善業，統統是染污。所以，善與不善都不要去理會，統統放下，只有一句佛號，這就對了。大勢至菩薩教我們，「憶佛念佛」，憶佛是想佛，起心動念想，就想極樂世界，就想阿彌陀佛；開口要說話，就念阿彌陀佛。除了《無量壽經》、念老這個註解之外，什麼也不要看了，不需要知道的事情，一概不要去接觸。所以，我們五十多年沒有看過電視，沒有聽過廣播，沒有看過報紙，這些東西統統都捨掉了。所看的都是經論、聖賢典籍，現在範圍縮得愈來愈小，縮到最後就一部經，其他對我都不是要緊事情。

　　我們為傳統文化、為正法久住，我們關心的是人才。我們能不能辦學培養人才？不能了，年歲太大了，時間一切都過去了。我們希望年輕人去辦，我們把自己所知道的一些信息告訴他，提供他做參考，他們去辦。我們念佛、持戒、講經教學，把這些功德迴向加持他們，這就對了。如果他們有真誠心去做，自然感動祖宗的福佑、三寶的加持。人有善行，人有善願，沒有不成就的。這樣我們這一生就沒有白來，在六道輪迴裡頭，無量劫來，是最殊勝的一次，最圓滿的一次，生生世世所希求的，這一生證得了。

　　下面這是講往生的，跟中陰身在六道裡是自求父母，這個裡頭透出一個最重要的信息，那就是自己要負責任。你要是怪別人的話，那你是很大很大的罪過。為什麼？六道投胎是你自己選的，不是別人替你選的，都是你自作自受。所以百分之百的責任要自己承當。往生的善士，一彈指頃，蓮花化生。「是蓮華者，乃卸凡殼之玄宮」，這個卸是放下，凡殼是凡夫的這個身體，卸下了，放下了。這個放下是什麼？就是轉末那為平等性智。放下了什麼？放下了我見、我愛、我慢、我痴。這四個煩惱組成的，就是糾纏在一起組成的，就是末那識。這四個東西放下，末那識就轉成平等性智，我們經上的清淨、平等，清淨是第六意識轉的，平等是第七識轉的。永遠脫離六道輪迴，永遠脫離十法界了。

　　「安慧命之神宅」，蓮花是安立慧命的神宅，在這個地方起了極大的變化。這個變化要感恩阿彌陀佛，因為這是阿彌陀佛設計的。這個快，要不是這個設計的話，我們要想轉識成智，多難的事情，一生一世做不到。所以菩薩修到這個境界要無量劫，念佛的人一往生，就在蓮花裡頭就轉變了，到極樂世界花開見佛，那現的是報身相，完全不相同。所以這個意思講，「六趣中一切眾生，命終之後，中陰身現，於此身中，依自身宿業因緣，往求世間父母，投身母腹糞穢之處，結成濁染罪業之體」。這比不上極樂世界。今天時間到了，我們就學習到此地。