二零一二淨土大經科註　　（第十五集）　　2012/11/5　　斯里蘭卡阿難陀學院　　檔名：02-040-0015

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一百六十七頁，倒數第三行最後一句看起：

　　「幽溪大師《圓中鈔》曰：夫瓊林玉沼，壽量光明，固一切諸法之相也。然則直顯於心源，全彰於自性，顧何相之可得哉！此正無相不相、相而無相之正體。（即指實相）」。幽溪大師這段的文，給我們說明實相相狀。今天這段經文是第十五集，這部經預訂是在六百集，也就是一千二百個小時，把這部經講圓滿。這是開端，第十五集，能夠在斯里蘭卡阿難陀學院講這部經，意義特別的深遠。這個地區，過去世尊在此地講過經，曾經來過三次。我們今天到這邊來禮拜，懷念世尊當年在世弘法利生的苦行。這次是我們第一次訪問斯里蘭卡，與總統有緣分，一見如故，深深得到他的教誨。這也是強帝瑪國師給我們做的安排，讓我們有機會到斯里蘭卡來參學、來學習，結這個殊勝的法緣。

　　這段經文是講本經的體性，沒有正式講到經文，是講到玄義，就是全經的綱要。這部分是說理論，世尊說這部經，根據什麼理論講出來的。如果理論正確，我們對它就深信不疑。理論是實相，經上講的名詞實相，實相是什麼意思？是宇宙萬物的真相，那這就不是假的。在大乘佛法裡面，佛所說經的內容不外乎五個科目，第一個是說倫理，第二個是講道德，第三個是說因果，這三科是普世教育，也就是說人人都必須學習的。我們到斯里蘭卡來親眼看到了，這個寶地有一萬多所學校，每個星期天學校開放，讓所有學生都來接受佛陀的教育，這個教育是普世教育。至於更上一層的，中國人所謂是向上一著，那不是一般人能修學的。那是基礎教育有深厚的基礎，不斷向上提升。我們知道世尊當年在世，三十歲在菩提樹下開悟之後，就開始教學。第一個十二年講的是阿含，就是我們剛才講的這三種科目，倫理、道德、因果，教人怎樣做一個好人，怎樣做一個真正名符其實的世尊的弟子。十二年之後，這就提升了，就像十二年是小學，十二年小學之後辦中學，中學八年，講方等。跟前面合起來二十年，世尊教學前面二十年是基礎教育。二十年之後給我們講真相，宇宙人生真相，講般若，講了二十二年。最後八年講《法華》，完全是講凡夫怎樣才能夠成佛，達到像世尊同樣的境界，這就是最究竟、最圓滿。

　　這部經是屬於大乘經，而且是大乘裡面非常特殊的一部經典。特殊在哪裡？理論真實、高妙，但是一般人都可以學習，無論是男女老少、賢愚不肖，統統可以用這部經的理論、方法修成正果。但是這個法門必須通過極樂世界，也就是先求往生到極樂世界，到極樂世界接受阿彌陀佛的教誨，決定一生成佛。所以是無比殊勝的經典。理論這部分比較說得深，我們前面也講過幾次。這個經是夏蓮居老居士會集的，註解是他的學生黃念祖老居士，也是會集的，用了八十三種經論，以經來解釋經，這絕對不會有錯誤，同時也用了一百一十種祖師大德的註疏來解釋。所以，這個註解是集註，也就是總共有一百九十三種的資料，會集成這部註解，這個是真實智慧，值得我們學習，值得我們深信不疑。

　　《圓中鈔》是幽溪大師對《阿彌陀經》的註解，這個註解的名稱就是《佛說阿彌陀經圓中鈔》，這是採取裡面這一段，關於佛說經所依據的理論。瓊林就是極樂世界的寶樹、樹林，玉沼是七寶蓮池，八功德水，這就是寶樹、蓮池。這是講的依報，極樂世界居住的環境、學習的環境，舉出這兩種來代表。第二句講的壽量光明，這是正報，就是往生到極樂世界，我們的身體不是這個肉身了，血肉之身這是無常，這不是真的是假的。今天大使們，聯合國大使們問過我，問我佛教對於這些問題是怎麼樣的看法？我告訴他，佛教無論是大乘、是小乘，首先要知道身體不是我。身體是什麼？身體是我所有的，像衣服一樣，衣服不是我，是我所有的。衣服穿壞、穿髒了，我們得換一件，這很正常的現象。身體不是我，是我所有的，身體用得不好用了，用了幾十年，這個機器不太靈光了，可以換個身體。所以佛法裡面說生命是永恆的，沒有生死。學佛頭一個要知道這樁事情。沒有，你像我們現在把這個身體當自己，為這個身體造多少罪業。如果知道身體不是自己，就不會造這麼多罪業，心態就恢復正常了。所以這是非常重要的一門功課，我們一定要真正相信，真正向佛陀學習，把這個身體看破，放下。放下，不再為它造孽，是這個意思。

　　第二個要破邊見，邊見用現在的話說是對立，佛弟子不能夠跟一切眾生對立，不能跟人對立，不能跟事對立，不能跟萬物對立。不對立，衝突就沒有了，自然就化解了，和諧就出現了，你看這是佛家最基本的教義。再更進一步，放下成見，成見是自以為是的主張，這也不是真的，這是妄想，不是真的。這個正知正見，佛教我們放下，我們能放下，我們就能接受別人的意見，就不會堅持自己的意思，能夠恆順眾生、隨喜功德，你看它多圓融、多圓滿！成見有兩種，一種是因上的成見，一種是果上的成見，兩種都不執著。再放下一切錯誤的見解，這個人就證須陀洹果，在小乘是初果，大乘初信位的菩薩，這才是真正的佛弟子。用這個標準來觀察、來衡量，我們想想自己夠不夠做一個佛的弟子？這問題就來了。這堂課是世尊對無論是大乘、小乘、顯教、密教，共同科目，必須要學習的。這個裡面有理論、有方法，佛教了十二年，經典很多，南傳的三藏幾乎全都有這些典籍，我們得認真學習。

　　我在來之前，跟聯合國大使團做了有將近一個小時的交流，有很多人提出問題，因為對佛教也很陌生。今天這個世界，我們迫切需要的是什麼？是化解衝突，促進社會安定和平。從哪裡下手？我們想來想去，只有從宗教團結、宗教教學下手，除這個之外，實在想不出第二種方法。宗教怎麼樣才能團結？一定要學習經典。大乘八萬四千法門，小乘三千法門，每一個法門都有經論做基礎，離開經論我們如何學法？所以經論非常重要。昨天劉教授提出來，像小學一樣，食物，我們學了佛，要吃佛的食物。佛給什麼給我們吃？這最健康的、最營養的，吃了之後能成佛、能成菩薩、能成阿羅漢。我們要不能夠深入經藏，那離佛就遠了。所以，經典一定要非常認真學習。

　　宗教要團結，宗教怎麼團結？我把我自己這些年團結宗教的經驗、方法、依據的理論，也講給大家聽。我們依據的理論是佛教導我們的，佛有四攝法，四攝法就是現在講的人與人之間往來、交際的方法，現在一般團體、公司裡面所講的公共關係法，這佛都教給我們。如果我們會用，你對自己，身心健康、家庭幸福、事業順利、社會祥和。這方法好極了，所以認真學習，要善於運用。我們看所有宗教都是一家人，所有宗教都是一體的。宗教能團結嗎？能。怎麼團結？深入自己宗教的經典，要深入。今天大使提出這個問題，我說這個問題我在印尼遇到過。印尼回教大學，送我一個博士學位，那天是同學們舉行畢業典禮，我參加了。當時有同學提出來，他說我們印尼五個宗教，根本就不一樣，怎麼能夠團結得起來？我舉了個例子，五個宗教像五個手指，你深入自己的宗教，這是第一步，深入。深入到這個地方，還是不一樣，還是五個。如果再深入，深入到這個地方就一樣了，就團結起來了。所以，不排斥別人的宗教，尊重別人宗教，深入自己的，深入到最極處的時候，你就曉得所有宗教都是一家。

　　用什麼來團結？就用一個愛字，每個宗教的核心，教學的核心就是愛。你看《聖經》裡頭，《聖經》是基督教、天主教、猶太教，都是以《聖經》為他們主要的經典。經典裡面所說的「神愛世人」、「上帝愛世人」，抓住那個愛。我們要學上帝，要把上帝愛世人那種真誠的愛心，從我們內心裡頭培養發揚光大。不論他是哪個族群、哪種信仰，他都是人，他都是世人，上帝愛世人，沒有說他愛某一個宗教，愛世人。我們要有上帝、聖賢這種心胸、胸懷，真正去愛世人。不同宗教，他是世人；不同的族群，他也是世人；不同的文化，他還是世人。既然是世人，我們要用神聖的愛心去愛護他，宗教就團結起來了。

　　團結起來之後，剛才講了，深入自己的經典，別的宗教經典我們都要學習，要很認真學習；要以清淨心學習，要以真誠心學習，要以恭敬心學習，沒有這三個條件你學不到。所以我有一次在馬來西亞，跟馬哈迪長老討論這些問題，我說我讀《古蘭經》，我是最虔誠的穆斯林。如果不是最虔誠的穆斯林，對真主有孝順心、有真誠心、有恭敬心，《古蘭經》我讀不懂。我有這個心，跟他的心很接近，我能看得懂。我看《聖經》，我說我是最虔誠的基督徒，我才能把它意思看懂、看明白。不能夠分我是佛教，他是基督教，他是回教，不能有這個念頭。有這個念頭，你三個教的東西都不懂。這些錯誤的念頭統統放下，就是以清淨、平等、真誠、恭敬你去學習，你全都學到了。

　　學到之後發現什麼？發現他們最高的那個點是一個，完全相同，完全相通。再仔細一看經裡面所說的，百分之七、八十都相同，很少不同地方。不同的地方，那是各個地區文化不相同、生活方式不相同，是這些小地方。那個不是重要的原理原則，重要原理原則全都是相同的、相通的。所以，我們肯定宗教裡所說的，宇宙之間只有一個真神。在佛教裡不叫做真神，稱為自性，稱為法性。觸類貫通你就明白了，這個愛心真正能生得起來。起心動念先想別人，不想自己，不是先想別人後想自己，沒有想到自己，只有想到別人。為什麼？別人跟自己是一體，愛人就是愛自己，幫助別人就是幫助自己。遍法界虛空界是一個自性，在宗教裡頭說是一個真神，統統都能夠講得通。

　　所以這個地方，大乘教裡頭說得好，環境，居住的環境，瓊林玉沼；身體，無量壽，真的是無量壽，不是假的。無量壽是福報，光明是智慧，無量光明就是無量智慧。智慧遍照一切法，對一切法你都能認得清楚，真相完全大白。所以佛陀之偉大，心量太大了，心包太虛、量周沙界。這是我們讚歎佛陀的，實際上它是真的，不是誇大的話，不是讚美的話，這個話是實實在在老實話，就真難得。佛陀告訴我們，這大乘教的，「一切眾生本來是佛」，這個話是真的，沒有一絲毫誇張。在中國古聖先賢所說的，他說「人性本善」，《三字經》上說「人之初，性本善」。那個善不是善惡的善，那個善是讚美的詞，就是好極了，它太圓滿了，它一絲毫欠缺都沒有，這個叫善。這些都是達到很高很高境界的這些聖人，他們才能夠說得出，才能把這些信息告訴我們、教導我們。

　　我們學習最終極的目標，就是作佛、作菩薩、作阿羅漢。佛、菩薩、羅漢是佛陀教育裡面三個學位的名稱，最高的學位是佛陀，第二個學位是菩薩，第三個學位是阿羅漢，學佛則有成就了。中國稱為聖人、賢人、君子，這也是三個學位的名稱，最高的學位稱聖人，第二個學位稱賢人，第三個學位稱君子。中國人傳統文化，在佛教沒有傳到中國之前，這些聖賢人就說清楚、說明白了，可以說他們都說出來了。但是留下來的經典很簡單，只是著重在綱領的部分，沒有細說。所以佛教傳到中國，中國人是無比的歡欣，為什麼？它說得清楚，中國古籍是綱，佛教是目，詳詳細細來解釋。所以佛教裡面許許多多東西都被中國人全盤接受，而且用上了。兩百年前，現在中國不用這個東西了，兩百年前中國人用，那些帝王他用儒治國、用佛教人民。所以佛陀的教育在中國就非常發達，農村裡面都有寺院，寺院就是學校，都有法師、大德講經教學。用佛來教化人民，用道來祭祀祖宗，所以儒釋道帝王全用上了。而且佛跟道是皇帝親自來管理，儒交給宰相了，交給行政去管理，佛教跟道教是皇上自己來管，特別受人尊重，造成中國幾千年太平盛世，它是有道理的。

　　這是很簡單的說環境、說的壽量光明，這是一切諸法之相，叫法相。「然則直顯於心源，全彰於自性」，這兩句話講得很深。相從哪裡來的？相由心生。這是佛在經論裡頭講得很多、講得很普遍，相由心生。可是這句話，我們現在看古來的這些人、這些註疏，他們確實懂得，也講清楚了，可是我們不懂。我學佛六十年了，老師教我學釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛一生講經教學，我就走這條路子。一天沒有離開經教，有時間就跟大家分享，樂此不疲。沒有道場，強帝瑪長老知道我，他在台灣住在我那個小道場，不能跟他的道場比，差太多了。可是我們小道場就是做佛陀教育的事業，我們發心把這個小地方造成全世界佛教的後勤單位、補給單位。我們大量的印送經書，送給全世界。也委託，別人這個經，像南傳巴利文的《大藏經》我們印過，藏文經典也印過。你把原本交給我們，印經的費用我們來籌備，有足夠的基金，印出來之後送給你們。我們做這個事情。

　　用文字、用演說，演說，我們用網路大概將近二十年了，用衛星也有十年了，這個產生很大的影響。就是道場很小，覆蓋的面積是全世界，都能夠收看到我們每天分享的信息。這些也都是老師教的，我二十六歲開始接觸到佛法，老師就告訴我，他說電視，那時候電視是黑白電視，沒有彩色的，六十一年前就提醒我，這個東西可以救世界，也可以毀滅世界。這個工具沒有善惡，播放的內容有善惡，要我特別小心謹慎，將來弘揚佛法要懂得利用這個工具。我們也沒想到，居然到晚年的時候用上了，產生很殊勝的效果。

　　所以斯里蘭卡，我看看佛教大概在今天，真的，應該排名在第一，其他地方沒見過。這麼多的道場、寺院，而且法師都在研究經教，都在講學。星期天，我親眼看到，這麼多的學生，小學生排著隊在接受佛教的課程。這太稀有了！我跟總統見面、教育部長見面，我們談了很久，非常融洽。總統平易近人，一見如故，告訴我這邊情形。我萬萬沒想到，斯里蘭卡的學生，從上小學到大學畢業，全是國家負擔、承擔。所以他們國家的財政支出，教育擺在第一。在我們中國古代是這個樣子的，我們中國古代歷朝歷代也都是把教育擺在第一。我們看到行政組織，宰相底下，古時候社會沒這麼複雜，它只有六個部，禮部就是屬於教育部。教育部在六個部裡面排名第一，首相有事情不能夠視事，是教育部長代替，有這麼一個規定。所以對於教育非常重視，也等於說是全國家為什麼服務？為教育服務，特別是為下一代服務，所以它代代都好。人教好了，好人做好事，你說這個社會多幸福、多和諧、多美滿，全靠教育！今天我們在斯里蘭卡看到，我們從內心裡佩服。這一次我們有緣，佛菩薩安排，我們有緣到這個地方來，到這兒來學習，到這邊來參學。

　　在這個地方看到了傳統文化，看到了佛教的光明，我們增長我們的信心，正法決定久住在世間。當然，多年來的想像，希望世界上有個宗教大學，每個宗教成立一個學院。將來每個宗教，不同的宗教都是同學，就是學習科系不一樣，全是一家人，來造福社會、造福世界。我們提出來，總統也很高興，到斯里蘭卡來辦。我看到斯里蘭卡的人民這樣的和諧、友愛、親切，這麼好的領導人，看到國家這些部長們，我見到不少位，領導好，總統好，這個國家決定有前途。我們希望十年，斯里蘭卡是世界上第一個多元文化和諧示範的國家，模範國家。我們也讓聯合國這些大使知道，將來希望他們促成，把這個地方的成就在聯合國報告。希望這種會議，到斯里蘭卡來開，讓大家親眼看到，這個社會這樣祥和、這樣的幸福，向全世界介紹、推廣，讓大家都到這兒來學習。

　　所以佛法到最後這兩個，大乘這兩個階段，用現在的話來說，就是哲學與科學，而且是最高的哲學與科學。我學佛，我是跟老師學哲學，老師教我「哲學概論」，最後的一個單元是佛經哲學，我是從這個地方認識的。老師當年告訴我，佛教哲學，他首先說，釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受，我這樣進門來的。這三句話中聽，不是迷信走進來的。老師告訴我，他說現在的佛經哲學不在寺廟。我說為什麼？他說現在寺廟出家人都不學。他說兩百年前，中國寺院這些出家人都是大學問家，有德行、有學問，現在他們不學了。他告訴我，現在你要學佛經哲學，在經典裡面。完全靠自己了，沒有老師，要自己去摸索，在經典。這個指示非常重要，讓我有一條明確的道路可以走，沒有走彎路，一定要在經典。同樣的我了解，全世界所有宗教，他們的哲學與科學部分都在經典裡頭，應當要深入，要發揚光大。

　　這兩句話講到，現在量子力學家還沒有到這個境界，佛已經到了，可是他們現在愈走愈近了。直顯於心源，這一句，量子力學家發現了，這是最近三十年。我們知道，八十年前科學家發現原子，認為原子是物質裡面最小的。現在經過八十年，確實物理學日新月異，發現了微中子。這是物質裡頭最小的，不能再小了，跟佛經上所講的極微色，就是現在科學家講的微中子，被世間人發現了。微中子多大？科學家告訴我們，一百億個微中子聚集在一起等於一個電子。原子裡頭的電子，等於一個電子，一個電子就是一百億個微中子。這個東西，佛在經上講得很清楚，阿羅漢的天眼能夠看到微塵，微塵應該就是現在所講的原子，阿羅漢有能力看到。八地菩薩以上，就是八地、九地、十地、等覺、妙覺這五個位次，最高峰的五個位次，他能看到極微之微，就是今天講的微中子。那是用什麼看？禪定當中看到的。禪定當中，空間跟時間都不存在，人在禪定當中能見過去，也能見未來。實際上，整個宇宙非常非常奇妙，佛經講得透徹，你愈讀愈歡喜，愈讀愈有味道。我們有理由相信，再過二、三十年之後，科學家、哲學家一定要學佛，不學佛他不得圓滿，他那個瓶頸沒有辦法突破。再先進的儀器都有問題，只有用禪定才沒有問題。所以，科學家能把儀器放下，修禪定，他很快就成佛了。

　　「以心控物」，這是最近科學家提出來的。佛在經上講得太多，「一切法從心想生」，這個話講得很多，學佛的人都能夠記得住，遍數太多了，這是念頭。物質就是微中子，微中子再把它打破、擊破，物質現象沒有了。那就是佛所說的，這是最基本的物質，這不能再分，分就沒有了，科學做到了。沒有了，看到什麼東西？看到是念頭，念頭的波動現象。所以科學家告訴我們，根據他們的研究，世間決定沒有物質這個東西，這個東西是假相，是念頭波動產生的幻相。他們才發現，世尊二千五百年前講過的，是一樁事情。所以，意念能夠改變我們的身體，現在科學家蒐集這些證據，支持這個理論，讓全世界的科學家接受，以心控物，念頭可以控制物質。這個理論要被肯定了、被承認了，今天地球上這些災難很容易化解。為什麼？這是我們錯誤的念頭造成的，我們把錯誤念頭放下，這個世界災難就沒有了。最明顯的，佛經上講的五戒，不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，這五戒，就能把地球災難化解。每個人都修才行，人人的心是五戒十善心，這地球就美好，社會就安定，問題就能解決，我們身心健康，不會有疾病，很有道理。

　　所以，個人念頭不善，不但影響個人身心健康，而且還影響外面的環境。佛在經上告訴我們，水災，海水上升，海嘯，江河氾濫，第一個因素是什麼？第一個因素是貪心。居住在地球上人，貪婪這個念頭沒有止境，就會產生這個現象。如果我們人人都能夠知足，我吃得飽、穿得暖，有個小房子可以遮蔽風雨，就很快樂、很自在，他什麼災難都沒有。瞋恚帶給我們的是火災，火山爆發，溫度上升，南北極的冰融化，與這個統統有關係。愚痴帶來的風災，傲慢帶來的是地震，懷疑帶來的是山崩地陷，山會倒下來，地會陷下去，是懷疑。現在的人心就是貪瞋痴慢疑，所以麻煩都出來了。這佛講得一點都不錯，佛沒有說假話，句句話我們都能夠印證，從自己身心去驗證，從居住環境去驗證，我們就清楚、就明白了。

　　所以直顯於心源，看我們人自身，看我們的外面環境。這是什麼？這是心的相，心變現出來的現象，隨著念頭產生變化。善念變成天堂，惡念變成地獄，天堂地獄本來沒有，是善惡念頭變現出來的。極樂世界本來也沒有，那是阿彌陀佛大慈大悲，幫助一切苦難眾生快速的證得佛果，而建立的一個道場。這個道場非常殊勝，這部經專門介紹這個道場，我們對它要認識。有很深入了解的認識，我們就產生信心，我們也很想到極樂世界去參學，向阿彌陀佛學習。那個地方畢業了，你成佛，跟阿彌陀佛完全相同。為什麼？阿彌陀佛是自性變現的，我們成佛也是自性變現的，同一個自性，不是兩個自性，全彰於自性。明心見性之後，你自然就不會著相，不會把所有現象放在心上。把所有現象放在心上，心很累，這個心負擔不了，所以它就生煩惱，心就病了。不應當，因為它不是真的，全是虛妄的。《金剛經》上說得好，「凡所有相，皆是虛妄」，佛講真話；「一切有為法，如夢幻泡影」，都不要放在心上，你的心就清淨、平等、覺悟。心有煩惱、有憂慮、有牽掛，智慧就沒有了，那是妄心不是真心。佛要我們用真心，不要用妄心，用真心是菩薩、是佛。

　　此正是大乘教上所說的無相無不相，無相是從性上看的，無不相是從現象上看的。自性的確無相，今天科學家所說的物質現象、信息現象（信息就是精神現象）、自然現象，都不是真的。可是科學現在只知道物質不是真的，心理現象發現了，沒有講清楚，佛經上講得清楚。自然現象也發現了，它稱為能量。在佛經上的名詞，能量、自然現象叫業相，阿賴耶的業相，精神現象是阿賴耶的轉相，物質現象是阿賴耶的境界相。佛說這三種現象都是假的，都不是真的。為什麼是假的？它有生滅。有生有滅就是假的，不生不滅是真的。什麼東西不生不滅？自性不生不滅，是真的。在淨土裡面叫常寂光，這是真的，不生不滅。學佛到最後，回歸到常寂光，跟一切諸佛如來融成一體。就像燈光一樣，幾千盞燈光打開，光光互融，一個光就是一切光，一切光就是一道光。這是回歸到最後，入常寂光，這才證得究竟圓滿，這是佛陀的境界，這真正叫實相。無相不相、相而無相的正體，這叫實相。

　　「蓋吾人心性，量同法界，靈明洞徹，湛寂常恆」，這些詞都是讚歎自性、讚歎性德。我們的心量本來跟虛空法界一樣大，現在變得這麼小，兩個人都不能包容。所以這個社會才會有戰爭、才會有衝突、才會有爭執，這些全都錯了。理、事我們全部參透了，搞清楚、搞明白了，我們才真正知道，什麼是幸福的人生，什麼是美滿的、圓滿的福德，才搞清楚、搞明白了；不深入，很難搞清楚。所以對聖賢教誨，我常常在想，聖賢東西好，的確，我們一般人講的它是真理，永恆不變，但是很難入門。為什麼？它入門的條件，第一個是信心。我們就缺乏信心，我們不相信，這個難了。要是信，信很容易，你就能契入。要用真誠心，要用真正的愛心，首先要自愛。自愛，你一定會學佛，為什麼？佛就是自愛，佛是自愛的大圓滿，你怎麼能不學？這個大圓滿就是圓滿的智慧、圓滿的福德、圓滿的相好，統統在佛這裡。佛在哪裡？佛在你自己心裡頭，你的清淨心是佛，你的平等心是佛，你覺悟的心是佛。現在我們不善用心，把心迷失了，心被染污，清淨沒有了；心有分別，平等沒有了；心有迷惑，正覺沒有了，覺悟沒有了。

　　所以佛法的修學，雖然有八萬四千法門，有無量法門，從哪一門能契入？門門都能契入，只要你能放下。我初學佛的時候，第一天跟章嘉大師見面，他就教我看破、放下。看破是明瞭，明白了，你就肯放下，不明白的時候不肯放下，堅固的執著。殊不知執著是最煩惱的根源，你能夠把執著放下，煩惱就沒有了。煩惱沒有了，智慧就現前，智慧是自性裡頭本有的，不是外來的。再跟諸位說，福報是自己本有的，相好是，一切都是自性裡本有的，心外無法，法外無心。所以，佛法講內學，佛法就是教你怎麼樣去用心，心用得正、用得純，你就是佛菩薩；用歪了、用邪了、用偏了，那你就是凡夫。所以佛法，很簡單的講，教我們怎樣用心。用神聖的心、用佛菩薩的心，那個心是我們的真心，我們跟佛菩薩的確沒有兩樣。所以量大，真的是包虛空法界，這麼大的心量。

　　靈明，心的感應。今天人發明電腦，電腦非常靈明，可是比不上真心，真心的靈明超過電腦萬倍都不止，不是任何技術能夠跟它相比的。所以不需要向外求，向內求，佛法稱為內學，向內不向外。向外的求得的是知識，向內求得的是智慧。智慧能解決問題，知識解決問題是有限度，而且有後遺症，它不是圓滿的。洞徹，它沒有一樣不知道的，因為整個宇宙是自性變現出來的。在中國唐代，佛門出了個高僧，惠能大師。大家都知道，惠能沒有念過書，不認識字，他的智慧從哪裡來？智慧從自性裡頭來的，不是從外頭來的。它怎麼來的？他徹底放下，聽《金剛經》上兩句話，「應無所住，而生其心」，無所住就是心裡頭什麼都不要住在心裡頭，徹底把它放下。

　　美國的修．藍博士今年三月到香港來看我，這世界上很有名的，用意念治病。他不需要跟病人見面，跟病人不需要接觸，隔三、四千里路都行，都能替他治得好。都是些疑難雜症，醫院裡面放棄了，認為無法可治，這個病大概只能存活二、三個月，他就專門找這些人。他要的資料很簡單，第一個要這個人的姓名，第二個他出生年月日，第三個現在住在什麼地方，第四個病歷，檢查的病歷，他只要這四樣東西。我問他，你治病依據什麼原理？他告訴我，清淨心，要把別人病治好，首先把自己治好。自己這個記憶，他講記憶，記憶裡面有不善的、有善的，這個東西是人的病根。講得很好，因為善的記憶感應的三善道，不善的記憶感應的是三惡道，所以善與不善統統不要，你才能夠超越六道。他講，我們把記憶裡面善與不善統統清除掉，都不讓它存在，恢復清淨心，清淨是乾乾淨淨。這是他理論的依據。

　　他怎麼治法？他把病人觀想跟自己身體融成一體，病人跟我自己融成一體，他的病就是我自己病，我自己內臟裡頭哪些地方有了問題。他用觀想，每天半個小時，一個月這病就沒有了，他自己這是病沒有了，對方病就沒有了。對方不知不覺的，再去檢查，他健康完全恢復，就沒有了。這個例子非常有效，是夏威夷，也是他們祖先世世代代傳下來這個方法。現在他到處講學，治好很多人，完全用意念，善的念頭。他的口訣，就像我們念咒語一樣，口訣，只有四句話，很簡單。第一句話，請原諒，都是謙虛的話，原諒我，謝謝你，我愛你。很簡單很簡單的幾句話。這個裡頭最重要的是我愛你。頭一個是「對不起」，就是道歉。為什麼？病確實有很多因素，對這些病源要說我對不起你，「請原諒我，謝謝你，我愛你」，就這四句話，沒有任何的祕訣。他的治好確實就是純真的愛心，很有耐心給他做。一個人，一天半個小時，連續三十天不中斷，病就治好了。這個理在佛經裡頭，佛經上有說過，他用上了，他用得很熟，所以治好了很多人。

　　這個就是靈明洞徹。「湛寂常恆」，是自己用心，心要清淨，心最忌諱的是浮躁。現在人最大的困難是心定不下來，所以遇到好的老師都沒有辦法，他不能教你。我記得我第一次跟出家人見面，章嘉大師，是個朋友介紹的。那時候我跟方老師學哲學，知道佛教是教育、是哲學，非常殊勝，我也很喜歡。我向大師請教，有沒有一種方法，讓我們很快就能契入境界？我這個問題提出了，老師看著我，我也看著他，我等他教給我。我們看了半個多鐘點，沒有說一句話，我等著。半個鐘點之後，他說了一句話，有。我的耳朵都豎起來了，等了半天，有，那要很用心的聽。他又不說了，我這一緊張他就不說了。過了六、七分鐘之後，他才告訴我，看破、放下。我到十幾年之後，才完全了解那天的老師教導我的那種心情。看我們年輕，心浮氣躁，說了沒有用，耳邊風，這裡聽進去，那裡就沒有了，不起作用。他有耐心，等著我，讓我整個心平氣和，心定下來了，才告訴你；心不定下來，不跟你講，講了沒用處。所以我得受用。

　　章嘉大師教學大概就是這種樣子，言語很少，你跟他在一起，就跟他在定中一樣，入了他的定中境界。那個，現在人講磁場，這磁場非常好，縱然一句話不說，你會留戀這個磁場，你都不忍心離開。言語簡單，句句話都有理。這樣的老師沒有了，有，也沒有學生。哪個學生能夠問一句話等半個鐘點，等你問他？早就跑掉了。我們有耐心等他。所以真正的學問是從定中得來的，佛法傳到中國來，祕訣就是戒定慧三學。戒就是守規矩，要聽話，要守規矩。定，心住在一處，佛說的「制心一處，無事不辦」，你才能有領悟；沒有定力，得不到東西。所以中國古時候教學，實在講，許許多多方法都跟戒定慧有關係。你看不出來，內行人一看就知道，外行看不出來。只有戒定慧才能成就學問。

　　下面這一句，「豎窮三際」，三際就是過去、現在、未來，「橫遍十方」，這都是講的心量。我們確實要把自己本來的心量找回來，本來我什麼都能包容，為什麼現在不能包容？不能包容，你做再大的好事、你修再大的德行，你出不了六道輪迴。所以心量不能不大，量大福大。現在全世界的人，哪個人不想發財、哪個人不想有智慧、哪個人不想健康長壽？想的是這個，自己所做的完全與這個相違背，全都搞錯了。佛了不起，「佛氏門中，有求必應」，我想發財，佛告訴你發財的方法，真發了財，沒有造一點罪過。你看，你這個財發得多麼安心，心安理得。財怎麼發的？布施，愈施愈多。聰明智慧是果報，法布施是因。絕不吝法，別人不會，我願意教他，我全心全力教他，毫無保留，你的智慧就增長。你要保留一點，你的智慧就到那裡停止了，不會再增長。為什麼？那是煩惱、障礙，它障住了。決定沒有保留。健康長壽是無畏布施，今天大家發心救苦救難，無畏布施。拯救傳統文化，拯救宗教教育，這不但是法布施裡頭第一，也是無畏布施裡頭第一，真正健康長壽。因為你沒有自己了，為一切苦難眾生、為一切迷惑眾生，幫助他們離苦得樂、幫助他們破迷開悟，幹的是這個工作。只有不為自己，他才能回歸自性，回歸自性就得大圓滿，財富、智慧、健康長壽都得到了圓滿。所以，心量要拓開，別人不能包容我，我包容他，時間久了慢慢就感化了，他的心量也拓開了。

　　現在這個世間，因為教育發生問題，所以人對於價值觀辨別不清楚。許許多多價值觀是錯誤的，他誤以為正確，造作許多不善的事情，一定要原諒他，不要去計較，寬宏大量，包容他。佛在這個經上教導我們，說這些人，「先人無知，不識道德，無有語者，殊無怪也」。這句話的教訓對現代社會非常適用，無論做什麼樣錯事情，都不要怪他，什麼原因？他不知道，沒人教他。他父母也不知道，祖父母也不知道，再往上去，曾祖父母也未必知道，你怎麼可以怪他？現在小孩一出生，誰教？電視在教。你看這個小孩，眼睛睜開就看電視，就聽電視裡頭的。上學了，上小學，斯里蘭卡我不知道，美國的小學，一年級就用電腦，那誰教他？網路在教他，網路裡頭五花八門他都收到。這個東西有毒，教你什麼？教你貪瞋痴，教你自私自利，教你損人利己，全教的是這個，把人全教壞了。所以，父母感覺得孩子不好教，為什麼？電視教他的時間長，你教他的時間短，他聽電視的，不聽你的。學校老師說學生不好教，是的，學生都用電腦，他聽電腦的，他不聽老師的。這是我們必須要知道的。

　　所以今天我們雖然知道傳統東西好，但是要恢復太難太難了。社會是個大染缸，我們不能跟它相比，辛辛苦苦教了十幾二十年，他一走進社會，幾天就被染污了。都應當原諒他、要憐憫他，為什麼生在這個時代。當然這都是有業因的，過去不善的業感染到今天同分見妄，就是共業。在共業裡面，我們能夠聽到佛法、聽到傳統聖賢教育，這是無比的幸運，我們知道自己應該走什麼樣方向、走哪個路子是正確的。至於幫助別人，這是隨分、隨緣，不要有絲毫勉強，最重要是做榜樣給人看。現在做好事難，非常非常困難，不容易，做壞事容易，幫助的人很多，做好事的人不容易。

　　下面告訴我們，「極樂國土，非在心外」，不在心外，「百界千如，皆我本具」，這兩句話說得非常之好，非常的圓滿。極樂世界在哪裡？我們心裡頭有極樂世界，極樂世界就現前，心裡面有淨土，淨土就現前，都在自心。天堂在自心，我念念不忘神聖的教誨，天堂就出現了；念念要想著貪瞋痴慢疑、殺盜淫妄，那地獄就在現前。真的不在心外，在我們意念當中。這就是大小乘經上佛統統都說，「一切法從心想生」，都歸結到這個地方來，確確實實是在起心動念。所以人不能沒有善念。善念從哪裡培養？從孝。這是中國古人最懂得教育，從小教小孩孝養父母。怎麼教？自己孝養父母，讓小孩天天看，我們怎樣對待父母，他就學會了；奉事師長，對老師、對長輩的尊敬，這是一切善法的根。根本的根本，就是孝跟敬這兩個字，中國古人把這兩個字掌握到非常好。

　　中國過去家庭是大家庭，它是社會行為，不是單獨人的行為，一個家族五、六代都不分家，都住在一起。他們所實行的，現在人講的共產主義，家庭每個成員賺的錢都要歸公。家是個團體，像現在公司行號一樣，家人，各各家人都是員工，都要為這個家庭，以這個為中心。家負責教育、負責養老，退休之後，所謂是落葉歸根，那個根就是老家。歸根做什麼？歸根是享福。中國人一生，把享福放在晚年，跟外國人不一樣。外國人把享福放在童年，兒童的天堂，福都那時享完了，所以老人就沒福了。中國老人有福，為什麼？他沒享福，從小就嚴加管教，嚴格的管教，中年奉獻於社會，老年回家養老，他的福都在晚年，所謂天倫之樂。這個我們也要想辦法把它演出來，表演出來，做出來，讓一般大眾看看，中國古時候的老人他多快樂、他多幸福，要把這個觀念轉過來。因為我們每個人都有老年，與我們自己關係太大了，我們晚年怎麼辦？這個都是要恢復家庭。

　　現在我們把這個期望寄託在企業家，企業它有家，一般人沒有家，企業現在有家。企業要照顧，把員工看作兄弟姐妹一樣，這是一個大家庭。要用愛心來關懷、來對待，員工的父母就是自己的父母，員工的兒女就是自己的兒女。小孩要怎麼教他？我們要辦子弟學校。老人，我們要怎樣叫他得到快樂？我們建老人樂園，讓退休之後他都有歸宿。公司行號要這樣做法，那員工就是真的一家人，他永遠不會離開這個家，永遠忠於這個家，永遠為這個家效力。所以，中國人叫老字號，它傳幾百年不衰，有它的道理在，這全都是靠的教育。必須有大乘佛法的理念、認同，所以講學是決定不能夠缺少的，每天都要跟大家在一起分享，這樣才真正建立了共識。我們這一生有一個方向、有一個目標，我們培養下一代，後繼有人，而且會一代比一代殊勝，我們這一生活得有價值、有意義，沒有白來。

　　底下說，「心淨則佛土淨，土淨即我心淨。何有一法，在我心外？」完全都是說一切法心現識變，能現的是真心，所現的是萬物。能叫這些萬物產生變化的是妄念、是妄想，離開妄想，這一切變化就減少了。所以我們看到永恆，這才能看得到。真正看到永恆，最低限度是阿羅漢，證得阿羅漢果他就看到了。為什麼？阿羅漢雖然沒有完全用真心，他確實用到真心的至少是一半。他見思煩惱斷了，是非人我沒有了，貪瞋痴慢沒有了；換句話說，殺盜淫妄他也沒有，自然沒有了，這才真正是善人，真正是佛陀的弟子。「本經所詮」，就是它所詮釋的，它所講解的，「直顯本心，全彰自性」。所以經文裡面有一些比較深的地方，學習不要在乎這些。中國古人有句話說，「讀書千遍，其義自見」，你只要天天讀它，不要去想它，讀久了心就清淨了。清淨心生智慧，你就豁然開悟，就這麼個道理。這一開悟，全懂了，不懂的地方全都能懂了，就在一個真誠心。

　　所以，老師因為看到這個時代找不到好老師，教我一個方法，叫感通。不能不通，不通不行，用什麼方法通？用感應。什麼才能感？誠，古人講「誠則靈」，用誠。誠上頭還要加個字，至誠，真誠到極處，就通了。我們對基督、對上帝真誠到極處，就跟上帝、跟基督感通了，所以他的經你一點問題都沒有了，真誠到極處。沒有這種心態你就沒辦法學習，好老師講得再透徹你也無法體會，一定要真誠到極處。佛經也是如此。真誠到極處應用在生活上，待人真誠，接物真誠，對待一切眾生，動物、植物、礦物、山河大地都是一顆真誠的心，沒有絲毫虛偽，自然感通了，這經裡面的道理就自然明白了。

　　然後，末後這四句話就現前了，直顯本心。我們今天居住的這個世界，你就曉得完全是心現的。但是這些心，有許許多多眾生心不善。如何把這些不善的心幫助他改變，回歸到真善，這就是教育，這個就是菩薩事業。佛菩薩在這個世間為什麼？就為這樁事情，幫助我們這些迷惑還沒有覺悟的人，幫助我們回頭，幫助我們覺悟。全彰自性，你統統看清楚、統統看明白，你沒有分別、你沒有執著、你沒有起心、沒有動念，這個時候的知見叫佛知佛見。你知道的、你看到的，跟佛所見、佛所知沒有兩樣，你再看佛經就全都懂了。「當相即道，無非實相」，實相在哪裡？就在面前，迷的時候不知道，覺悟的時候完全清楚、完全明白。

　　下面這一段，我們看黃念祖的註解，「如《彌陀要解》云」，這段話是明朝末年蕅益大師所說的，他說，「實相無二，亦無不二，是故舉體作依作正，作法作報，作自作他」。這些不外是我們每天所看到的現象，依是我們的環境，正是我們的身體，我們自己身心叫正報，我們的環境是依報。或者作法身，或者作報身，法身、報身是大修行人他們所證得。《華嚴經》告訴我們，圓教初住以上、別教初地以上這些大菩薩，這是作法作報。作自作他是我們這些眾生，十法界的眾生。「乃至能說所說」，能說是諸佛如來，所說是這些經教、這些經典。「能度所度」，能度就是有能力教化眾生。

　　中國人著重在教化，教了，他就要起變化，所謂變化氣質，這是教學的成果。如果教了，他沒有起變化，這教學就失敗了。教學的成功與否，就看被教的人有沒有產生變化。這個變化有幾層？譬如說，變惡為善、變迷為悟、變苦為樂，產生這個變化，顯示出教育有了效果。教的人，關鍵是教的人，教的人一定要真幹，變化就不難。只教別人做，自己做不到，那就很困難。為什麼？別人不相信。所以教的人太重要了。世尊教學能成功，就是完全自己做表率，自己做榜樣，他所說的他全都做到了。經上所講的，你仔細去觀察，哪一句他沒做到？沒做到的不說，做到的就說。所以學的人對他有信心，認真的向他學習，個個都有成就，都被他度化了。

　　下面說，乃至「能信所信，能願所願，能持所持」，這個三句非常重要。首先要建立信心。佛法宗派很多，法門無量，從什麼地方建立的？從信心建立的，所以「信為道元功德母」，不能不相信，不能有懷疑。這在現代是一樁難事，古時候不難，為什麼？從小父母就把他教好了。小孩沒有不信父母的，沒有不信老師的，所以信沒有問題。現在的信有問題，因為現在科學，科學教人首先提出了懷疑，所以大家都把懷疑學會了，對什麼都懷疑。這一懷疑，問題來了，這太難了。我是跟方老師學哲學，我深深體會到這樁事情。我跟諸位說過，我們這一代很苦，經過殘酷的戰爭，斯里蘭卡也有三十多年的內戰，我們都經歷過這麼苦難的日子。在二戰這個時候，跟日本人八年的戰爭，那個時候我們正是念小學、初中的時代。看到戰爭的殘酷，家人流離失所，家沒有了，父母逃散了，小孩都變成孤兒。所以失學多年，天天逃難，近距離的時候，連機關槍的聲音都聽到，那邊在打仗。所以自己想讀書。

　　方東美先生，我跟他不認識，沒任何關係，只是知道他是桐城人，桐城距離我的老家很近，大概只有三十公里，所以是家鄉人。我寫一封信給他，寫了一篇文章給他，目的是希望他能同意我到學校去旁聽他的課程，這麼一個願望。一個星期之後，他回信，回了我一封信，約我到他家裡見面。問我的學歷，我說因為戰爭，抗戰時候四年沒上學，我只初中畢業，高中念了半年。他說你有沒有騙我？我說我不敢欺騙老師。他說你寫的信、你寫的文章，我們學校學生寫不出來。他這裡懷疑。我說，這是可能我雖然沒有上學，但是沒有離開書本，喜歡讀書。老師問了很多話，我是老老實實回答。最後老師告訴我，現在的學校，先生不像先生，學生不像學生，你要到學校去聽課，你會大失所望。當時我聽這個話聽不懂，以為老師全然拒絕了，我的這個心願達不到。所以就很，相信是很沮喪、很難過。過了幾分鐘之後，老師說這樣好了，你每個星期天到我家裡來，我給你上兩個鐘點課。我的課是特別開的，是在他家裡，學生一個，老師一個，每個星期兩小時。所以我對老師非常感激。佛教是他教給我的，這是好東西，這是真正的瑰寶，要認識它，要認真學它。

　　我們從這個地方才了解，不是老師不肯教，是學生不想學。大學了，學生希望的是什麼？是拿一張文憑，將來能夠搞個好的職業，學生目的在此地。老師呢？老師是職業，靠這個吃飯的，不能不教，不教他就拿不到工資，他的生活成問題。所以，老師教不是認真教，學生學也不是認真學，我才明白這個道理。六十年前的學校，我感到很悲哀。那真學？真學一個人學也行，到家裡來學，才講真的。從這裡看到我們的教育，這是一代不如一代。不能怪老師，老師真想教，沒有人學怎麼辦！真想學的人找不到老師，老師真想教的人找不到學生，這才真苦。我在台中跟李老師學經教十年，老師就告訴我，他說學生找老師難，老師找學生更難，到哪裡去找？所以，成敗完全在自己，自己真幹，我們就相信佛菩薩會保佑、老祖宗會保佑，一定有感應，你會遇到好老師、會遇到好的機會。沒有真誠心，跟著老師身邊也沒用，也學不出來。自古以來，世出世間法真正成功，確實都是自己有堅定的方向、有堅定的目標，精進不懈，他才能夠得到成果。

　　契入境界之後，你就法喜充滿，常生歡喜心。孔老夫子所說的，「學而時習之，不亦說乎」，那是真的，這個悅就是歡喜。歡喜是從哪裡來的？不是外面的刺激，不是這個，於名聞利養毫不相關，內心裡面的喜悅。我們有進步，我們的問題解決了，對於事實真相逐漸逐漸明白了，所以我們會發願，我們認真努力的來學習。我們知道極樂世界是真的，不是假的，為什麼？心想生的。我心裡想極樂世界，極樂世界就真有，我想阿彌陀佛，阿彌陀佛就真有，我決定能生淨土，決定能親近阿彌陀佛。所以，能願所願。「能持所持」，持是方法，就是念佛，念這一句阿彌陀佛，你就決定能生。「能生所生，能讚所讚」，這個讚是十方諸佛對阿彌陀佛的稱讚。「無非實相正印之所印也。由上可見，全經囫圇在一實相中」，這個囫圇就是全體圓滿的都在實相當中。「故云以實相為體性也」，這就是本經理論的依據。這個後面還有一段結論，今天時間到了，下一堂課我們再做個總結。這堂課我們就學習到此地。