二零一二淨土大經科註　　（第二七四集）　　2013/4/25　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0274

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百五十四頁，我們從倒數第四行看起：

　　「此下復據密部《大乘密嚴經》云：佛已超過彼，而依密嚴住。極樂莊嚴國，世尊無量壽」。「密嚴淨土」，我們參考資料裡面在第六頁，「與密嚴國同」，密嚴淨土也叫密嚴國。「密嚴國，界名」，就是世界的名稱，密嚴世界，「大日如來之淨土也」，密宗大日如來。「《密嚴經》及《金剛頂一切瑜祇經》說之，為金胎」，金是金剛藏，金剛部，跟胎藏，「兩部法身之依處」，也就是密宗所依的大日如來。「《華嚴經》所說之華藏世界，淨土門所談之極樂世界，皆為此異名」。由此可知，這是一而三，三而一，極樂世界就是密嚴淨土，就是華藏世界，華藏世界也就是極樂世界，就是密嚴國。所修學的法門不相同，名稱不一樣，事實是一個，一而三，三而一，這個道理我們一定要懂。

　　諸佛如來以無量法門接引眾生，幫助眾生無一不是證到究竟圓滿。究竟圓滿就是此地所說的，淨宗所講的極樂世界，《華嚴經》所說的華藏世界，密宗所說的密嚴國土，完全相同，這叫佛佛道同。世尊在《金剛經》上所說的，「法門平等，無有高下」，為什麼開這麼多法門？眾生根性不相同、愛好不相同，佛滿眾生的願，眾生修什麼樣的法門，他就開什麼法門。最後所證的一定是同樣的圓滿，沒有差別。所以說法門平等，無有高下，這是一定的道理。

　　這個淨土，實在上說就是自性本具的法性土。一切眾生，《華嚴經》上世尊告訴我們，本來是佛，你相不相信？一切眾生皆有如來智慧德相，佛常說。佛看眾生是平等的，眾生看佛菩薩不平等，這什麼原因？諸佛如來證得清淨平等覺，所以一切法皆是清淨平等。沒有證得的人他用妄心，不是用真心，妄心是阿賴耶，有分別、有執著、有起心動念，所以一切法就不平等。平等是真相，不平等是妄相、是假相，這個一定要知道的。從虛妄相裡面看到真相，諸法實相，你的心平等了，不是平等心你見不到。這個裡面也說明了一樁近代科學所發現的，就是境隨心轉。所有一切境界都是念頭生的，沒有念頭就平等了，有念頭不平等。

　　佛法教給我們，放下執著你就證阿羅漢果，與清淨平等覺接近了一步，再放下塵沙煩惱，《華嚴經》上講的分別，最後放下起心動念，清淨平等覺就現前了。宗門裡面所謂的大徹大悟，明心見性，就是這個境界。釋迦牟尼佛過去在菩提樹下為我們做實驗，證得了。在中國，唐朝惠能大師在五祖方丈室裡頭，聽五祖講《金剛經》，惠能不認識字，沒有念過書，當然不需要經典，講到「應無所住，而生其心」，他開悟了。開悟說出自性的境界，見性了，性是什麼樣子，他用二十個字說明，他說「何期自性，本自清淨、本不生滅、本自具足、本無動搖、能生萬法」。五祖衣缽就給他了，立他為第六代祖。這個五句話說明了自性的樣子，釋迦牟尼佛明心見性，也把見性的樣子說出來，他說得詳細，就是《大方廣佛華嚴經》。惠能大師說得簡單，二十個字。我們就知道，這二十個字展開、細說就是《華嚴經》，《華嚴經》把它濃縮起來就這二十個字，不增不減，同樣的境界。

　　學佛為什麼？為回歸你的本來面目，禪宗的話，「父母未生前本來面目」，本來面目你是佛，你本來是佛，幫助你回到你本來的位子上去。那佛是什麼？佛是圓滿的覺悟，對於整個宇宙，過去現在未來，沒有一樣你不知道，沒有一樣你不明瞭，這個人就叫佛。你怎麼可能知道？佛說了，你本來知道。現在為什麼不知道？現在你迷了，迷了之後你所用的心全是妄心，不是真心。什麼是妄心？起心動念是妄心，分別是妄心，執著是妄心。妄心的現象的樣子是自私自利、名聞利養、貪瞋痴慢，這都是妄心的樣子。真心是大智慧，是真實智慧、真實利益、本經上講的真實之際，三個真實。學佛就是要把三個真實找回來，決定找得到，為什麼？因為是本有的。佛菩薩告訴我們，並沒有失掉，本有的丟也丟不掉，只是迷了不認識它。

　　佛教人沒有別的，無非是幫助眾生破迷開悟。迷破了，悟開了，你就離苦得樂，所有一切苦難都是從迷惑裡頭產生的，真正的快樂是覺悟。所以佛法它在世間終極的目標，佛教的目的是什麼？是幫助一切眾生離苦得樂，這個大家聽了歡喜。佛用什麼方法幫助你離苦得樂？佛知道苦樂怎麼來的，苦樂是果報，果必有因。苦的因是什麼？苦的因是迷惑，樂的因是覺悟。所以，佛從因上下手，果上不起作用。因上下手那就是幫助你破迷開悟，用什麼方法？用教育、用教學。釋迦牟尼佛三十歲開悟，開悟之後就開始教學，在鹿野苑度五比丘，佛教就是這麼興起來的。老人七十九歲圓寂，三十歲開始教學到七十九歲，四十九年，這大家都知道的，講經三百餘會，說法四十九年，這是釋迦牟尼佛。

　　我們細心觀察他的行誼，他給我們做覺悟的榜樣，也就是說佛的榜樣，我們本來是佛，他把這個樣子做出給我們看。一生無論在什麼時候，無論在什麼處所，順境逆境、善緣惡緣，境是物質環境，物質環境裡頭有順境、有逆境，緣是人事環境，有善人、有惡人。無論在什麼環境當中他法喜充滿，沒有受到外面環境的干擾。為什麼？他用真心。真心沒有人能干擾你，能干擾你的是妄心，妄心受外面境界干擾，真心沒有。所以，佛教導我們用真心不要用妄心，人人都有個真心，我們世俗人說良心。真心是清淨的，真心是不生不滅的，真心裡面有智慧、有德能、有相好，真心是不動的。我們會想西會想東，前頭念滅了後頭念生了，那是妄心，那不是真心，真心是不生不滅的。我們有念頭起、念頭滅，都叫妄念。由此可知，真心裡頭沒有念頭起滅的現象，這叫自性本定。佛法修行如果從整體上來說，它就是修定，八萬四千法門是八萬四千種不同的方法，統統修定。所以方法不一樣，結果是相同的，你得定了，開悟了，完全相同。

　　我們修行，要問，要修到什麼時候才能成佛？佛菩薩告訴我們，這是不定法，問題你肯不肯聽話。真正肯聽話，凡夫成佛是一念之間。佛教給你，把起心動念、分別執著統統放下，你就成佛了，真的不是假的。全放下了，妄心沒有了。妄想是最微細的妄心，叫無明煩惱，說明我們的心本來是明的，明心見性，現在它不明了，不明就是它沒有照見的作用。如果真的是真心，你看這個世界所有的現象它是假的，不是真的。它從哪裡來的？它從念頭波動產生的幻相。這個祕密近代量子力學家揭破了，對我們修學大乘的來說，這是莫大的功德。因為我們對這個問題，我六十年來沒得到解決，始終對這個問題有疑問，真的有疑問。宇宙的源起、萬物的源起，我們自己人叫正報，正報的源起。

　　四、五年前，我在澳洲，悟平法師從網路上下載量子力學的科學報告，拿來給我看，我一看完全明白了，佛所說的話一點都不錯。這個報告裡面說的，就是佛經裡頭講的阿賴耶的三細相，宇宙的源起跟這個有密切關係。阿賴耶的業相、轉相、境界相，被科學家發現了，科學家的名詞叫物質、信息、能量，他用這個名詞。能量就是業相，它是個動的相，它不是靜止的；信息就是末那識跟第六意識，都算是信息；物質是阿賴耶的境界相，也就是阿賴耶的相分，信息是見分，如果用四分來講就很容易明瞭。能量是阿賴耶的自證分，科學還沒有證自證分，他沒有這一分，要有這一分他就成佛了。他是用數學推演，用精密儀器觀察把它捕捉到的，不是他以內功發現的，他是用外面機械幫助他認識的，也很不錯。

　　但這個事情佛在經上說過，佛說凡夫第六意識功能之大不可思議，它對外能夠緣到宇宙，對內能緣到阿賴耶，就是緣不到自性，這佛在經上講過。現在的科技確實到了這個邊緣，能夠緣到邊際，宇宙的邊際，能夠緣到阿賴耶識，現在可以說達到了，但是還沒有講清楚。物質講清楚了，就是阿賴耶的境界相講清楚了，那沒話說了。阿賴耶的轉相被發現了，沒搞清楚，也就是意念、念頭。念頭從哪來的？科學家說，它沒有理由，找不到原因，找不到理由，它突然發生的，但是一發生立刻就滅掉。這個現象佛在《楞嚴經》上說過，叫「當處出生，隨處滅盡」。可是佛經上講得清楚，它怎麼來的，科學家這一點還沒法子解釋，只發現它當處出生，隨處滅盡。我們相信再有個三、五十年，大乘佛法不屬於宗教了，屬於高等科學、高等哲學，它不是宗教，它說的東西真的，不是假的，自性變現的。

　　大乘經上常說，一切法從心想生，境隨心轉，外面所有現象都是從內心，念頭，念頭在主宰它。這個被科學發現了，科學今天提出以心控物，用我們意念來控制物質環境。所以美國，是一個科學家，名字我一下想不起來，他前年在悉尼開會，專門討論二０一二馬雅災難預言這樁事情，他是個研究量子的。所以他說，馬雅預言這個災難我們科學可以把它化解，只要全世界的人能夠覺悟，從今之後，棄惡揚善、改邪歸正、端正心念，這個災難自然就沒有了，這就是用心理。換句話說，災難怎麼來的？是我們不善心感來的，這跟佛法講的完全相同。不善的心、不善的言論、不善的行為，說具體一點就是貪瞋痴慢疑。貪婪感來的是水災，瞋恚感來的是火災，地球溫度上升，愚痴感來的是風災，傲慢感來的是地震，懷疑所感來的是山崩地陷，高山會倒下來，大地會突然陷下去。這些現象近來都很多，媒體報導得很多。佛在三千年前告訴我們，這不是自然災害，是我們念頭所感應的。

　　極樂世界為什麼好？沒聽說有災難，極樂世界的人心好，沒有貪瞋痴慢疑，沒有自私自利。在那個地方的人，每天是接受阿彌陀佛的教誨，阿彌陀佛講經沒有中斷。往生到極樂世界，這是得到阿彌陀佛本願威神的加持，這個威神是他無量劫所修積的功德。四十八願是五劫考察所得到的結論，不是妄想的，每一願都是有根有據。他細心考察一切諸佛剎土，諸佛剎土裡面好的他採取，不好的他捨棄。所以，成就的極樂世界就是集一切諸佛剎土美好之大成，是這麼來的。這個世界不是他享受的，他不是享福、為享福來修的，他是為接引一切十方六道眾生，特別憐憫六道眾生，六道眾生超越很難，太難了！

　　他建築這麼個道場，而且很容易往生，往生的條件就四個字，蕅益大師說的「信願持名」。蕅益大師在《彌陀經要解》上講的，印光大師完全採納了、接受了，所以《印光法師文鈔》常常有這四個字，信願持名。對極樂世界真相信，沒有絲毫懷疑；真正發願，我願生淨土，我願意親近彌陀；然後一心專念，本經教導我們一向專念，一個方向、一個目標，你永恆不變。念多久才能往生？我們從過去的例子一直到現在，念佛人往生，我們得到一個結論，大概是三年，不難，三年就成功了。我們念了三十年了，為什麼消息還沒有？我們信願持名全有問題。我們信裡頭有懷疑；我們願裡頭有夾雜，願到西方極樂世界，此地還有很多放不下，所以不乾不淨；持名不到位，時有時無，想起來就念，念幾句就忘掉了。不是假的，它是真的，我們自己達不到它的標準，達到它的標準，三年決定往生。

　　我們自己親眼看到的、親耳所聞的是真的事情，那在三轉法輪裡頭是作證轉。早年我在美國，我住在加州，住在舊金山老人公寓裡面有不少人我很熟，從台灣移民過去的。當年我在台中求學，護持我十年的甘太太，甘立初的夫人。我在台中求學，她每個月幫助我一百五十塊錢，她是找了十五個同修，她的朋友，每個人一個月十塊錢，我接受了，照顧我十年沒有間斷。一百五十塊錢是老師規定的，你一個月要超過一百五十塊錢，你就不是出家人，你是假的不是真的。老師是在家居士，他一個月用多少錢？吃飯只用六十塊錢，台灣錢，每天他只需要兩塊錢生活費用。他日中一食，我跟他學，也是日中一食，但是我比他吃得多，他兩塊錢可以吃飽，我得三塊錢才能吃飽。這個一點辦法都沒有，我們年輕，妄念多，他修行的功夫好。

　　我們在這種生活當中我得到一個結論，我在一天一餐吃到第八個月，我才告訴老師。老師問多久了？八個月了。那怎麼樣，身體？我說正常。他桌子一拍，永遠做下去，一生不求人。生活需要很少，你就可以做到不求人，人到無求品自高。我們一生不伸手向人要錢，這比什麼都重要。我一生沒有道場，跟誰學的？跟釋迦牟尼佛學的。這章嘉大師教我的，你要學佛，釋迦牟尼佛是好榜樣，要向他學習、向他看齊，佛沒有自私自利，佛無我。我們無我做不到，把自私自利降到最低的程度，對自己修學不產生妨礙。那就是要修忍辱，什麼都得能忍，才能達到這個目標。

　　深入經藏，真正知道佛的這些經典，包括那些祖師大德，古來祖師大德著作流傳於後世，他們都是明心見性的人。如果沒有明心見性，他的著作留不下來，沒有人去翻印他的，統統都是見性的。換句話說，這些文字不是尋常文字，從自性裡頭流露出來的，不是從哪裡學的，不是有人教他的。佛講《華嚴經》，《華嚴經》跟誰學的？沒人；佛講《法華經》，《法華經》跟誰學的？沒有。佛說一切經都是從自性流出來的，也就是說佛確確實實一生，從他出生到圓寂八十年，沒有起心動念過；就是不起心、不動念、不分別、不執著，完全是自性流露，這一點我們要承認。佛有自性，我們也有自性，我們自性迷了，流出來的是煩惱；他自性覺悟了，流出來的是智慧，流出來的是法喜，一天到晚歡歡喜喜。這個我們得多想想，禪悅為食，法喜充滿，這真的不是假的。一樣都沒有，可是快樂無比。辦事情自然有人幫助，樣樣都能做得圓滿，又樣樣都一塵不染，你說你多自在、你多快樂。來，知道從哪裡來的，將來去曉得到哪裡去，一絲毫不迷惑，他怎麼不快樂？

　　章嘉大師告訴我，我跟他第一次見面，向他老人家請教一個問題，那個時候我二十六歲，他老人家是六十五歲。他大我三十九歲，孫子輩了，我們把老人看成祖父輩。我說我從方老師那裡，知道佛教是真實智慧、是真實的學問，我說佛教裡頭有沒有方法讓我們很快就能契入？他看著我，我等他回答，我們兩個這樣一看看了半個多鐘點，還有幾個陪著我去的。半個多鐘點之後他說了一個字，「有」。我們的精神振作起來，有要好好聽，他不說了。大概停了六、七分鐘，再告訴我，「看得破，放得下」。這是我跟他見面第一天，在他客廳裡面兩個小時，這幾句話就差不多用了將近五十分鐘，在禪定當中。為什麼他不我一問他就答覆我，不就了了嗎？老人的教學有他一套道理。為什麼？你心浮氣躁，心不在焉，他不跟你講話，一定到你的心完全定下來，他才跟你講，這個很有道理。心浮氣躁的時候給他講，叫耳邊風，這裡聽了那裡出去了，沒印象。跟他在一起的時候，完全入他的禪定境界當中，你整個身心寧靜下來，你聽他的東西，這非常得受用。

　　所以，我們在那個時候就體會到，章嘉大師的功夫比方東美先生就高一等。方先生，我們的誠敬心夠了，他就給我們講；章嘉大師，誠敬心夠了還不行，還要你整個情緒定下來，他才告訴你，要不然他根本不給你講。他不會說廢話，句句都得力，這真不容易。所以找這種學生要有耐心，學生有耐心，沒有耐心的話你沒辦法跟他學東西。我跟他一見面非常有緣分，老人家囑咐我，每個星期約我見面。時間，他是沒有人訪問的時候，給我的時間是兩個小時，有人訪問，也會給我留一個小時，所以每個星期見一次面，至少一個小時。我佛法的底子在那個地方奠定的，密宗的大德，那是修密嚴淨土的。方東美先生這是個學者，也是專攻佛學的，他在經典是專攻《華嚴》，對我也很有影響，我對《華嚴》也特別歡喜。

　　我們再看念老所引用的經文，經文裡這句話，「佛已超過彼，而依密嚴住，極樂莊嚴國，世尊無量壽」。這裡面含的意思，大日如來就是阿彌陀佛，就是無量壽佛。又說，還是《密嚴經》上的話，「密嚴淨土超諸佛國，如無為性不同微塵」。這句話用意很深，說明密嚴淨土，佛的這個報土，跟我們這個世界不一樣。我們這個世界是微塵，是微塵的一合相，這《金剛經》上講得很好。微塵就是一個基本的物質，最小的物質，所有一切境界都是這個基本物質組合的，聚集在一塊組合的，所以叫一合相。把所有的物質去分，分到最後，微塵就是分。我們這裡也有個簡單的註解，《佛學大辭典》上的。「色體之極少為極微」，色就是物質現象，物質現象是極少，稱為極微。七倍的極微，就叫做微塵，就是七個極微聚集在一起叫微塵。「七倍微塵，為金塵。金塵者，得遊履金中之間隙也」。

　　這個地方說得太簡單了，它是從最小的往上來講，我們從大的往小的來說，就很好懂。佛經上有，現在科學家他也是用這個方法，把物質的祕密揭穿，跟佛用的方法一樣，就是分析。他找到一個最小的東西，牛毛塵，牛毛尖端上，尖端上有一粒塵土，好像是貼在上面，它不會掉下來。那我們知道有吸力，地心吸力。牛毛很粗，吸力很強把它吸住了，它不會丟掉，牛毛塵。把牛毛塵分成七分，七分之一叫羊毛塵，羊毛細。羊毛塵再分成七分之一，叫兔毛塵，這大概我們肉眼都看不到了，得用顯微鏡來看。兔毛塵再把它分成七分之一，叫水塵。這一粒微塵在水，水有空隙，它能夠在空隙裡頭走來走去，沒有障礙。水塵七分之一，把它分成七分，七分之一叫金塵，此地有金塵。金是什麼？金屬，金屬也有空隙，在高倍顯微鏡看到之下，確實它有空隙。這一粒微塵，在金屬那個空隙裡頭走來走去，它沒有障礙。

　　金塵再分成七分之一，叫微塵。佛說，這個微塵，阿羅漢的天眼能看見，在我們想像應該是原子，肉眼看不見，阿羅漢的天眼可以看見。說明天人的天眼看不見，要阿羅漢的天眼才能看見，這就是說我們所謂的原子。八十年前科學家發現原子，認為原子是物質最小的。這八十年以來，科學確實突飛猛進，由於儀器的發明愈來愈精密，對科學家幫助就很大。原子還是可以打破，把它打破、打碎，它到底還有什麼東西？看到了原子核、電子、中子。這三樣東西依舊還可以能打破，這個打破的時候，在佛經裡面叫做色聚極微，應該包括現在科學家所講的基本粒子、夸克，這個合起來有一百多種。這個東西還可以分，在這個裡面找出最小的，微中子，或者叫中微子，這是科學發現的。它的體積多大？科學家給我們做的報告，一個微中子是一個電子的一百億分之一，也就是一個電子把它打破，打破到一百億那麼小，那叫微中子。這個東西再把它打破，沒有了，物質現象沒有了。那就是佛經上說，佛經上講極微之微。分到極微之微，不能分了，再分物質就沒有了。

　　科學家今天把這個祕密全部揭穿了，跟佛經所說的完全相同。我看的報告是德國普朗克的報告，普朗克好像是愛因斯坦的老師，這是德國的一個物理學家，一生專門研究物質，物質到底是什麼。這個打破之後，發現物質沒有了，沒有了是什麼東西？是念頭波動的現象。這個發現，在現代科學這是革命性的發現，現在還不被所有科學家承認，所以在科學裡面稱之為前衛科學。他要找證據，足夠的證據證明這是真的不是假的，科學家才會承認。這個發現說明，他的報告說，根據他的研究，世界上根本沒有物質這個東西，物質是假的。這跟《金剛經》上講的一樣，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」，跟這個完全相同。

　　物質從哪裡來的？物質從念頭來的，先有念頭後有物質，這跟佛法又同了。佛法講「相由心生」、「色由心生」，佛家講的色就是物質，講的五蘊，色受想行識，它是一體的。色是物質現象，受想行識是心理現象，就是念頭，念頭跟物質它永遠在一起，它不能分開。所以科學家認為，科學發展到今天四百多年，最大的錯誤就是二分法。把宇宙這些東西分成兩分，一分做物理，一分做心理，這錯了。今天這個世界上出了這麼多事情，就這個觀念錯了，應該是心跟物是一不是二。所以，念頭可以改變物質。

　　他們在這上找的證據，大量的在醫療方面來找，就是得重病的人、病危的人，醫院已經放棄治療，告訴他的壽命只有一、二個月，他找這種人。這種人裡面有信仰宗教的，就找信仰宗教的，信仰宗教的人，聽到醫院給他這樣的宣布，等於說宣布他的死刑，他沒有指望了。他每天祈禱，他也不想他的身體，也不想他的病，專門想上帝，祈禱能往生到天國。他找這些人，這些人就是他念頭專注了、轉變了，不想身體、不想病，專門想上帝、想天堂。想了幾個月，沒事，再去檢查，病沒有了。醫院說這是奇蹟，其實不是奇蹟，這就是證實境隨心轉，佛經上講的。身體是物質環境，心理是物質的主宰，念頭善，所有細胞全是善的，心清淨，所有細胞都清淨，它不會生病。心地清涼自在，我們知道人的身體，整個身體的細胞七年換一次。實際上它時時在換的，好像一個一個零件在換，七年是整個身體又換了一個人。為什麼換的衰老，不換新零件？因為我們換新的是永遠年輕，真可以做得到。是我們年齡愈大煩惱愈多、妄想愈多、念頭愈多，問題在此地。如果完全都是正念、善念，人確確實實壽命長，不會衰老，有理論依據的，有科學證明了，這個科學家現在懂得了。所以他們能提出來，地球上的災難我們的念頭可以改變它。

　　這個，日本江本勝博士有個實驗做得很成功。他告訴我，他研究水，發現水，水是物質，水會看、會聽、會懂得人的意思，我們人起什麼念頭它都知道。做了十幾年，我是兩次到東京參觀他的實驗室。他告訴我，他表演給我看，證明是真的，一點都不假。而且水有能力聽各種不同的語言，我們不懂，它懂，它沒有障礙，看各種不同的文字。我們寫個愛字，無論用什麼國家文字去寫，它統統反應的都是最美的；用個怨恨、討厭，反應出來都是很醜陋的。所以真的它會看、會聽，我們騙不過它。這個在實驗階段。

　　另外一個人，美國修．藍博士，住在洛杉磯，修．藍他的這張照片，在當中最下面，他到我這來過。他是學夏威夷土著一種療癒的方法，就是治病的方法。他治病不需要跟病人見面，他只需要病人的姓名、年齡，出生年月日，現在住的地方，再病歷，他就要這些東西，跟病人距離幾千里都沒有關係，他能把他治好。他到我這裡來，我問他，你這個治病根據什麼理論依據？他說清淨心。是自己首先必須，他不是佛教徒，他說要把你的記憶，你能夠記憶記得的，所有一切不善的記憶統統清除掉，清除掉，不要再去想它，好的記憶也清除掉。善與不善統統都清除掉，恢復清淨心。這就是他的基本功。

　　治病的時候，把病人觀想跟自己一體，他用這個方法。因為他知道病歷，他想對方的那個人，那個人身體跟自己變成一體，觀想。觀想之後，精神完全集中，用自己的清淨心把他病態那些細胞，帶著病毒的細胞恢復正常，用自己的清淨心恢復正常。每天半個小時，就是觀想半個小時，就跟現在禪堂打坐一樣，觀想半個小時，連續一個月。怎麼知道？自己好了，自己身上的毛病沒有了，對方就好了，就用這個方法。他的口訣四句話，他治病的時候，自己身上有這些病，講我「對不起」，對著那個帶著病毒的細胞說我對不起你們，我不小心做了些錯事，讓你們帶著病毒，「請原諒，謝謝你，我愛你」，這四句話。這四句話好像咒語一樣，專門對病毒細胞的，給它要講，重複的講，講半個小時。連續一個月，他帶著病毒細胞真的沒有了，恢復正常，打電話問對方，那個病好了。治好幾千個人，這個例子，世界聞名，心量很大，沒有自私自利。

　　我就給他講，這個方法好，這個方法跟佛經上講的道理完全相同。為什麼？真正遇到災難時候，到那時候沒有醫藥、沒有醫院、沒有醫生，怎麼辦？這個方法真管用。但是首先必須你自己真正清淨心。我們淨宗，如果把阿彌陀佛放在心上，除阿彌陀佛之外什麼都沒有，我相信力量比他強很多。他需要半個月，大概我們一個星期就可以做到，得阿彌陀佛本願威神加持，他沒有佛菩薩加持。真正有一個愛心，非常慈悲，這個美國人，我送他一尊彌勒佛。這是個很好的例子，確實都有現在量子力學的理論在支持。所以我們有理由相信，二、三十年之後，佛教在這個世間被科學肯定了，科學肯定它是高等科學，它不再是宗教。

　　但是宗教教育真的很重要，如果這個國家要沒有宗教了，這個國家會動亂，不會安定。所以宗教教育決定不能缺少，要培養宗教的師資。宗教一定要深入經典，經典是智慧，人不能沒有智慧。大乘是純智慧，這個智慧是自性本有的，不是從外來的。大乘裡面確實只講三樁事情，真實之際，這個真實之際，用現在話說事實真相，第二個是真實智慧，第三個是真實的利益。真實的利益帶給你是幸福美滿的人生，真正幸福喜樂，歡喜快樂，不會有憂慮、不會有煩惱，這是所有宗教都可以做得到的。

　　宗教兩個字，用中國文字來解釋是最好的。中國的宗有三個意思，主要的、重要的、尊崇的，教也有三個意思，教育、教學、教化，宗教兩個字合起來是主要的教育、重要的教學、尊崇的教化。我們這十幾年來跟全世界宗教往來，把中國宗教兩個字的意思說給大家聽，沒有一個不歡喜。一九九九年那個時候，我在新加坡團結新加坡九個宗教，以為還要跟他們辯論。沒有想到我們一接觸，從來沒有發生過辯論的，統統接受，這不可思議。宗教教育教的是什麼？用佛教來說，普世教育，就是今天我們講國民教育，人人都必須學的，是倫理、道德、因果。這是人必須要學的，你就能夠得到幸福美滿，社會就能夠安定和諧。再向上？向上是少數人，那就是高等的哲學跟高等科學，那不是一般人能學的。佛教是最明顯，細細看其他宗教統統是，沒有例外的。沒有一個宗教不講孝順父母，沒有一個宗教不說尊敬老師，孝親、尊師是宗教教育的大根大本。

　　宗教的團結就在一個愛字，這個愛是自性的愛，我認為這是自性裡頭的第一德，從自性流出的愛心。自性裡頭沒有分別、沒有執著、沒有起心動念，自然的。什麼時候看見？我常說「人生百日」，一百天，「體露真常」，從他身體上你就能看出，真常，那是真的，永恆不變的，真常。小孩三、四個月，沒人教他，你細心觀察他的眼神、他的動作，他對於父母的愛，他對於眾生的愛。因為他那個時候還不知道認識，還不認人，誰抱他都歡喜，對待任何一個抱他的人，他都認為那是他的父母，三、四個月。你看父母對他的愛，他對父母的愛，那是真的不是假的，那是從自性流出來的。

　　我們相信，古聖先賢親眼看到，看到這個一定會想起來，如何能把這種天真之愛永遠保持，一生不會變質。肯定想到這個，怎麼樣給它保持，這就是教育。所以，中國古時候教育的目的，我們要細心去體會，它不是教你升官發財，不是教你將來得什麼名聞利養，不是，保持你的天真，這第一個目的。第二個目的，把這個愛發揚光大，你愛你的兄弟姐妹，愛你的祖父母，愛你的曾祖父母，愛你的家族。再擴大，愛你的鄰居，鄰里鄉黨，愛你的鄰居，愛你的族群，愛國家、愛社會，到最後，凡是人皆須愛。這是中國原本的教育，這個裡頭沒有私心，沒有自私自利，沒有貪瞋痴慢疑，這神聖的教育。

　　我們在其他宗教經典裡面看到神愛世人、上帝愛世人，自性流出的真愛，就是上帝的愛、就是神的愛，神聖的愛，每個人都有，不是從外來的。只是長大了沒人教你，學壞了，中國古人所謂的「近朱則赤，近墨則黑」，你跟哪些人在一起就養成習性了，本性沒有了，習性出現。習性一天比一天濃，本性一天比一天淡，淡到個三、四十歲的時候，本性不見了、沒有了，全是習性。習性就造業，本性不造業，從本性來說，一切眾生本來是佛。中國古人也說本性本善，那個本善跟本來是佛的意思完全相同。那個善不是善惡的善，那個善是讚美，就是太好了，就是這個意思，完全是自性流露。所有一切眾生都有本性，本性都是至善的、都是真純的。如何能保持這個自性、保持這個真善，這就是宗教教育。所以宗教教育真的要把它搞清楚、搞明白，不能產生誤會，誤會對自己的傷害最大，不僅是對別人，對自己傷害太大了。一生生活在痛苦當中，來生又到三途六道，你說你多苦。

　　佛法是教你自性覺，幫助你自性覺。我們不是聽佛的，不是聽菩薩的，不是，是聽自己的，完全自性性德要流露出來。所以佛講得非常簡單，你從早到晚，眼見這是色，耳聞是聲，六根接觸外面六塵境界，你看得清楚、聽得清楚、聞得清楚、接觸得清楚，沒有執著、沒有分別、沒有起心動念，你就是佛。所以一切眾生本來是佛。你接觸了，你起心動念，你有分別執著，你就是凡夫。佛是這麼說的，作佛、作凡夫完全是你自己，於別人不相干。你作佛，那你是個善人，大慈大悲，你能夠救世救人，看到別人痛苦你會幫助，自然會伸出援手。你是凡夫，今天是自私自利，別人苦樂跟我不相干，我把自己管好就行了，這是凡夫。

　　事實沒搞清楚，產生許許多多的誤會，這亂世。為什麼？今天講的人少了，沒人講了。有人說，我願意講，沒人聽。這話真的不是假的。我跟方老師最初接觸，老師就是這麼說法。真正有學問、有德行的人，不是不願意教，學生不願意學，問題確確實實出在這裡。中國古人為什麼願意學？古人從很早就教起，他把他教成一個習慣。中國古人教學是從胎教開始，母親懷孕的時候，這個母親對自己還沒有出生的兒女，她就關心、她就愛護了。怎樣對他？這十個月當中，不能有不善的念頭，因為你有不善的念頭，影響胎兒；不能有不好的言語，說話粗魯都會影響他，說話要柔和，動作要遲緩。所以一舉一動，一言一行，起心動念，都是正面的、善面的，沒有負面的、沒有惡面的。母親這樣才是真正影響胎兒，這個胎兒出生下來是非常健康的，完全稟受母親的正氣，完全秉持母親的淨念。他是受這個薰陶的，所以他非常好教。

　　從出生之後，他眼睛睜開會看，他就會聽，他已經在模仿。所以母親責任非常大。在小孩的面前，樣樣都要讓他接觸到，他看到的、聽到的、接觸到的全是正面的，都是善良的；負面的、不好的，不能讓他看見，不能讓他聽到，不能讓他接觸到。這個小孩受多少天？一千天，就是從出生到三歲。古人有句話說「三歲看八十」，三歲這樣教出來的，八十歲不會變。為什麼？他有能力辨別是非邪正，不好的，不要教他，他自己不聽，他自己不會願意接觸。所以叫三歲看八十，到八十歲都不會改變。這是中國教育的理念、教育的方法，這基礎，叫做紮根教育，完全靠母親。母親用聖賢的標準來教他，她的兒女將來都是成聖成賢，那個一點都不錯的。

　　古時候周朝，三太做出了榜樣，現在先生稱自己妻子為太太，什麼意思？希望妻子學三太。周文王的祖母太姜，他的母親太任，他自己的妻子太姒，這三個人名字都有一個太，太太從這來的。你看她所教的這些兒子，文王、武王、周公，都是聖人，是孔子心目當中最佩服的人，這三個婦女教出來的。人是教得好的，就看你怎麼教。我們在湯池做實驗，那個時候想，傳統文化丟掉兩百年了，我們這個實驗是提心吊膽，惟恐失敗，非常可能失敗，一點把握都沒有。過去曾經有人做過，沒做成功，我們今天想做，能成功嗎？真的是一點把握都沒有，很冒險在做。我跟老師們在一起，那個時候三十七位老師，我勉勵大家，我說我們這個關係太重要了，關係到國家民族之存亡。我們做成功了，告訴全世界，中國傳統這個東西管用，現在還用得上；如果我們做失敗了，等於向大家宣布，中國傳統東西沒用了，可以完全丟掉。我們要背這麼大的責任來做這個工作。

　　這個工作是聯合國逼著我們做的，我們是做給它看的。在聯合國和平會議當中，我們參加不少次，在大會裡頭做出報告，把中國傳統這些東西介紹給大家，大家聽了很歡喜、高興。可是散會之後，我們在一起聊天吃飯，都來跟我說，法師，你講得很好，這是理想，做不到。這個給我當頭一棒，那我是白講了。怎麼辦？今天這些學科學的，科學就是拿證據來，你沒有證據，別人不能相信。所以我在國外好多地方去找，能不能找到一個，最重要的我們有土地，搞一個，建個學校來做實驗。國外搞了二、三年，沒有緣分。二００五年我回到老家，七十年沒回去了，家鄉還有一些族兄弟、表兄弟、親戚朋友。大部分都不在了，我們聚會還有二、三十個人，在一起吃飯的時候，把我在國外遇到這些事情向大家報告。他們非常熱心，回家來幹，我們大家支持。剛剛好那時政府有一塊地三十畝要賣，我去看了一下，很適合，它地上有房子，房子我們不能用，要拆掉。就把這個地買下來了，就建廬江文化中心，那個面積是三十畝。就做這個實驗，沒想到這個實驗做成功了。

　　我是告訴老師，我說我們拼命，把生死都置之於度外，一定要做成功。怎麼做法？我說我們在歷史上看到，教學最成功的兩個人，釋迦牟尼佛、孔子，我們要向他學習。他們成功在哪裡？先行其言，自己沒有做到的決定不能說，一定先做到再說到，大家相信你。你要是自己做不到，叫別人去做，人家說你來騙我。我就讓他們把《弟子規》、《感應篇》、《十善業》揉在一起，揉在《弟子規》裡頭教學，統統自己要訓練自己，真正落實了。我給他們四個月的時間要落實，我非常感激他們，兩個月就落實了。

　　落實之後打電話給我，下一步怎麼做？我說真落實了？真的落實了，做到了。真做到了，下鄉入戶，到農民家裡去表演。你進入農民家裡，就像你自己回家一樣，看到老人，是我的父母，你怎麼樣對待他；看到這個人家的年輕人，是我們的兄弟姐妹；看到小孩，是我們的兒女。家庭裡頭不乾淨的地方趕緊去掃，凌亂的地方趕緊去整理。這樣一表演，感動了這地方人民，地方人民自己說，你們這些老師比我兒女好，懂得照顧老人。他們年輕人看到了也感動，感到自己對不起父母，沒有盡到孝道。這個好。三個星期之後，向大家宣布，中心開課，希望大家來學，一起來學習，人都來了。三個月的時間，這個小鎮居然是一百八十度的回轉，人良心發現了，不好意思做壞事。街道乾淨了，再沒有人亂丟垃圾，是我們的老師每天穿著制服到街道上撿垃圾，撿了兩個星期，大家看到不好意思再丟。我們一句話不說，你丟我撿。所以沒想到，我們原本想二年到三年才能收到效果，沒有想到不滿四個月效果卓著，我們感動！我跟老師說，千萬我們不能驕傲，這不是我們做出來的。祖宗之德，三寶加持，人做不到。

　　有這樣的效果了，所以我就想到，我們怎樣到聯合國做報告。聯合國不能隨便去，跟聯合國借場地是要會員國，我們不是它的會員國，我借不到這個場地。結果沒有想到，你看過了兩個月，聯合國來找我，我非常驚訝。找我的時候邀我辦個活動，紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，主題是「佛教徒對人類的貢獻」。你看，出這麼個題目，統統是佛菩薩安排的、祖宗安排。聯合國從來沒有跟宗教打過交道的，冒出這麼一樁事情，這不都安排好的，我們做成功了。距離開會的時間五個月，積極準備，在聯合國做報告、做展覽。三天的展覽，八個小時報告，我們做成功了。湯池雖然關閉了，對國內、對世界的影響今天我們看見了。我都沒有想到，下個月還會有一次活動，我以為我的國際活動已經畫了休止符，不再幹了，年歲也大了。以前幹這個事情不知道累，沒有累的感覺，現在不行，現在有累的感覺。六年前，二００六年在聯合國辦的，這次是聯合國對我們上次的活動念念不忘，這我很感動。

　　去年春天我在曼谷，曼谷有個活動邀請我，跟泰國泰皇見面，我們主要是這個活動。我到泰國，泰皇生病住院去，皇后接待，所以也就沒有談什麼。沒有想到聯合國那邊來了十七位大使，聽說我在泰國，到泰國來看我，勸我到聯合國再辦一次活動。我說上次我有湯池可以報告，這次我再辦，沒有東西報告。念念不忘。最後我想到圖文巴，澳洲圖文巴他們在去年宗教團結起來，想把圖文巴造成一個多元文化模範城市。我們湯池是用個小鎮，這是一個城市，這個很難得，這是他們十幾個宗教聯合起來搞出來的，我非常歡喜。我就說了，真正你們做起來，我們就到聯合國再辦一次活動。當時說了，沒有把握。沒有想到下個月斯里蘭卡他們在聯合國辦一個紀念釋迦牟尼佛，衛塞節，就是佛誕節，來邀請我，我就正好通知圖文巴這些宗教團體一起去參加。所以，我想想統統是佛菩薩安排的，人做不到，誰的力量都做不到。我們找人家，這個話說不出口，沒有想到他們主動辦這個活動來邀我，這就好辦事了，順水推舟。

　　所以我們這次去參加這個活動，聽說他們給我的時間是兩次講話，一次二十分鐘，一次是兩個小時。我們主要的就是要談，宗教教育可以化解衝突，可以帶給社會永久的安定和平，傳統文化可以拯救世界。我們不說中國傳統文化，人類傳統文化，人類傳統文化保存得最完整、保存得最好的是在中國，在中國《四庫全書》這套書裡頭。真正我們想化解一切衝突，希望人與人、國與國之間都能夠平等對待，和睦相處，傳統文化可以幫助我們做到。中國這套東西是千萬年世世代代祖宗留下來的最寶貴的智慧、理念，從修身、齊家、治國、世界和平，這些理念、方法、經驗、效果全都在《四庫》裡頭。非常難得，唐太宗給我們預先做了工作，要不然我們真有困難。在一千四、五百年的時候，編出一套《群書治要》，《群書治要》是四庫裡面經、史、子這三種的精華，太難得了。在中國失傳了一千年，我知道有這本書，沒看過，講經的時候提到，居然有有心人找到了兩部送來給我。我一看真的是如獲至寶，中國有救了，世界有救了，交給世界書局印一萬套，就不會失傳了。現在很多地方在印，我估計至少現在在這個世界上有十萬套，我這一萬套帶頭，學習的人愈來愈多，真難得。

　　我們這次五月份的活動，我們最先編的這一部，英文翻譯的《群書治要３６０》。這個我們要感恩馬來西亞的首相，老首相馬哈迪，現任的首相納吉，他們兩個人盯著我趕快翻譯，他們要看，所以這是為他們翻譯的。《３６０》第一本出來了，第二本剛剛出來，翻成英文的第一本出來，第二本恐怕還要半年，英文本能出來。我們希望全世界所有的國家都看這部書，所以這次聯合國的活動，我們準備帶一千五百冊過去。分送給每個國家的大使，我想每個人分十套。全世界的人統統都學傳統文化，世界就太平了。中國傳統文化是從自性愛裡流出來的，真正是寶，佛教把它發揚光大。

　　現在我們積極培養老師，我們希望能有幾百個老師，利用國家的電視台開闢一個項目，這樣子每天來講解，日夜不斷，隨時打開這個頻道你都能聽到。我相信一年之後，世界就問題解決了，世界和諧就達到了，不難！湯池的實驗，我說我們得到的結論兩句話，第一個證明了人性本善，第二個證明了人是很好教的，問題你就是肯不肯教。但是這裡關鍵，教的人一定自己做到，自己沒有做到，你教就會困難，你自己要真正做到，你教就不難。我們實驗成功，這兩句話，二００六年在聯合國的活動就是標榜這兩句話。我們辦活動為什麼？告訴全世界的人、告訴聯合國，人性本善，人是好教的。

　　這次我們要特別強調，強調宗教教育，希望每一個宗教都重視到。去年我在梵蒂岡跟教宗本篤十六談過這個問題，他現在退下來，身體不好，他跟我同年。我就談到宗教教育的重要，希望他能把梵蒂岡打造成天主教的模範道場。你要想看天主教，你就到梵蒂岡去看，為什麼？天主教在那裡落實了，真做到了。我就請教他，梵蒂岡面積多大？五十個英畝。出乎我意料之外，怎麼會這麼小？我那個時候以為它至少有一百個。我說人口有多少？不到一千人。所以我就話題轉了，我說羅馬，羅馬是個小城，我去過很多次，我對那裡很了解。我說羅馬城這裡面，你有多少教堂屬於你們的？有四百多個教堂。好！那就是四百多個學校，每個教堂裡面天天都有講經上課的，我說就興旺起來了。你能夠把羅馬興旺起來，天主教就興旺起來了。

　　我希望每個宗教都有個實驗點，都有個代表性的，你要看那個宗教到這裡來看，你才能看到真的。佛教，原本我想到泰國，泰國有困難，我發現斯里蘭卡好。斯里蘭卡雖然是小乘，落實了，把《阿含經》的教義變成他們的日常生活，工作、處事待人接物統統不離開經教。沒想到世界上還會有這麼個地方，出乎意料之外。總統非常好，和藹可親，我們一見如故，所以他邀我去講經，我去一個月。我去幫助他們，希望在那邊建立一個世界佛教大學，培養佛教的弘護人才；建立一個宗教大學，宗教大學的目標是團結全世界宗教，我們在那裡認真學習。各個宗教的經典一定要通，不通就會有障礙，知己知彼，一定要通達，障礙才能化解，宗教才能真正團結。宗教團結，這個世界上衝突就沒有了，戰爭就沒有了。這是尋求世界永續的安定和平決定不能離開宗教，離開宗教真的束手無策，你從哪裡做起？所以，對於宗教一定要重視，一定要鼓勵宗教走上教育，它對人類會做出很大的貢獻。如果止於祈禱這些的時候，這些人家說你是迷信，宗教會沒落。

　　全世界在現在，信仰宗教的人一年比一年少，在下降，這是教宗告訴我的，他有統計，我們沒有統計，他說這是很可怕的現象。如果這個現象不能制止，三十年之後，全世界信仰宗教很少數，那個事情可麻煩了，這是我們不願意看到的。三十年之後我已經不在這個世間，我看不到了，但是我能想得到。宗教徒們有使命，我們把這個地球建造成極樂世界、建造成天堂，我們對宗教的學習就很有意義，沒有辜負，這是我們應當走的一條大道。好，今天時間到了，我們就學習到此地。