二零一二淨土大經科註　　（第二八三集）　　2013/4/30　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0283

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》五百六十五頁倒數第二行，從第二句看起：

　　「愛語者，四攝法之一。四攝法者，布施、愛語、利行、同事」。四攝法有個參考資料，在第十五頁，從《三藏法數》節錄出來的。四攝法，「此四通言攝者」，攝就是攝受的意思，「謂菩薩欲化導眾生，必須以此四法攝受，使其依附」，這是攝受眾生的方便法。佛說四種，四種是四大類，每一種裡面都是活的，活活潑潑，運用之妙，存乎一心，這是四個綱領。用現在的話說，就是四種交際法，處眾的方法，引導人入佛門的方法。「然後導以大乘正道。故維摩經云：先以欲鉤牽，後令入佛智。是也」。先以欲鉤牽就是屬於攝受法，攝受眾生，攝受之後，再幫助他入佛智慧。

　　下面這四種，第一個，「布施攝，謂菩薩以財、法二種布施攝眾生也」。這也叫公共關係法。我們跟一切人怎樣建立關係，佛教給我們第一個用布施，財布施、法布施，先用財，然後再用法，財布施是手段，法布施是目的。財裡面包括的範圍就非常之廣，我們中國人所謂禮多人不怪，對人有禮，逢年過節，這節日，跟鄰居、跟街坊都送一點禮物。平時我們有多的，都可以用來布施。布施以什麼人最重要？以鄰居第一重要。鄰居將來都信佛，都接受佛法了，這個村子變成念佛村，自自然然變成彌陀村，變成念佛村，就影響很大，這就是學佛的一個示範點。示範點做成功，功德無量無邊。為什麼？許許多多學佛人都來向你學，都到這邊來考察，到這邊來參學。慢慢的去推廣，範圍推廣得愈來愈大，就愈來愈殊勝。一定從近鄰起。所以要化導眾生，先要化導你自己家人，你的家不和做不到。家和萬事興。所以要勸人，先要勸自己，自己確確實實對於佛的教誨明白、通達了，真正落實了，自自然然感化一家人。

　　我們在歷史看到舜王，他的童年時代、少年時代吃盡了苦頭。那是上天在折磨他，這說得不好聽。真的是什麼？上天在造就他，在成就他，沒有這種訓練，他的德行、他的智慧、他的仁慈顯露不出來。在這樣環境當中，完全顯示出他的孝心、他的敬心、他的真誠心、他的慈悲心，統統顯示出來。叫社會大眾每個人都看到，對他生起信心，生起敬仰的心，都聽他的話。所以頭一個就是忍辱波羅蜜，真能忍，無論用什麼態度他都能忍，而且忍的當中他還愛你，他不恨你，他不報復你。他真正歡喜你，真正愛你，真正是全心全力為你服務，到最後沒有一個人不被感動。這是屬於內財布施，布施真誠心、布施孝順心、布施恭敬心、布施大慈悲心，他布施這個。這裡頭有財、有法，財是什麼？身體是內財，我身體真正做到了，見到人知道鞠躬，見到人知道送禮。眾生喜歡財，財布施；眾生進一步他喜歡法，那就用法布施。眾生既蒙這兩種施的利益，「因是生親愛心」。

　　我們淨宗學院建立在澳洲圖文巴十一年了，開幕這天起我們就用四攝法，布施，請大家來吃飯。請的是近鄰，就是我們的鄰居，兩條街，這最近的，靠到我們鄰居的兩條街，正式發請帖。告訴他們，我們是一些佛教徒，到這個地方來，來修行、來學習，向他們做個報告，解答他們一些問題。我們做一些美食，都是素食，但是很好吃。吃完了，他們不問別的，有十幾個人來找我，他說法師，你們這樣的活動能不能多做幾次？那這些他喜歡，他不拒絕。我說真的喜歡的話，我們就定期，每個星期六，就這種方式來接待大家，叫溫馨晚宴，免費招待。無論是什麼人，我們都不拒絕，都非常客氣來招待他們。

　　二、三個月之後，這常常來吃，就來問佛法了。你們信的佛教，佛是什麼？佛教說些什麼？他就來問了。我們慢慢給他講，他就聽懂了，聽懂他就來參加，我們的早晚課他也來參加，我們念佛他也來參加，就跟我們打成一片了。到後來，他們也買一些東西帶來，到這來買一點菜、什麼水果，他帶到道場來。十年，在圖文巴沒什麼成就，外頭聲名成就了，圖文巴的人都知道有淨宗學院，都曉得。而且都讚歎，淨宗學院的人都是好人，別的讚歎沒有，得到這麼一句讚歎，這些人都是好人。所以對我們非常和睦。這個十年，影響了當地的宗教。我們前年正式辦了個活動，是全澳洲的宗教，全澳洲大概有一百七十多個團體派代表來參加，澳洲第一次宗教代表大會。會後每個人都喜歡，做得非常成功。

　　在去年，去年的三月，我們舉行一個十週年紀念。這個會議是借南昆大學校的場所，辦這個活動，南昆大校園很大，借給我們一個大廳。小城，圖文巴這個小城，所有的宗教代表統統來參加。他們這些人來告訴我，不是我要求他，他來告訴我，希望圖文巴的宗教團結起來，把這個小城造成全世界第一個多元文化模範城市。這樁事情是我天天想的，心想事成，他們主動來找我，事情就好辦了。我把這樁事情交給漢尼夫，跟他們保持密切團結，密切的往來，希望在一年當中把大家的願望落實。那一年就是今年三月，做得很有成就。

　　今年五月，斯里蘭卡在巴黎教科文組織總部辦一個衛塞節的活動，紀念釋迦牟尼佛聖誕。我就邀請澳洲這些宗教代表，每個人做了充分準備，在這個活動當中向大家報告。介紹圖文巴宗教團結活動的成果，帶動這個城市，這個城市是標準的多元文化城市，都是從外面移民過來的，土著很少。現在居民十二萬，有八十多個族群，有一百多種不同的語言，十幾個宗教，所以真正是多元文化。大家住在一起，住在這個小城，像兄弟姐妹一樣，真正做到了互相尊重、互相敬愛、互相關懷、互相照顧、互助合作。像一家人一樣，真的相親相愛，不分彼此，把每個宗教經典的教訓統統落實了。這種相親相愛是每個宗教裡頭都說到的，而且都把孝順父母擺在第一位，基督教《聖經》裡頭有。說明宗教是可以團結的，宗教要回歸教育，宗教要互相學習，宗教可以化解一切衝突，宗教帶給世界和諧安定，這個效果看到了。我們希望這次聯合國的活動會很有成就，有個示範城市在那裡，希望大家去考察，希望大家去參觀、去指導。

　　圖文巴是個花園城市，每年九月份是花季，我們可以利用這個花季，發動接待全世界愛好和平人士到圖文巴來觀光旅遊。來欣賞花卉，來考察宗教團結、宗教教學，看看圖文巴的居民生活在和諧、快樂、幸福之中。今天不做出樣子，給人說，人家聽到很高興，不相信，認為這不可能是事實。做出榜樣給大家看，大家相信了。四攝法就是要做出來的。

　　因布施攝生親愛心，「依附受道」。我們告訴他，不同宗教要互相學習，取人之長，改正自己的短處，這樣才能把自己提升。像中國的古人，接受佛教，佛教的教學把中國傳統文化向上大幅度的提升了，這是佛法對中國傳統學術的貢獻。這個話是英國湯恩比博士說的。量大福大，要能包容，要能接受，這些話每個宗教經典裡頭都有，你細心去找都能找得到。所以「得住真理」，真是真誠，真理就是自性，就是法性，就是萬法的本體。大乘經裡頭對這樁事情講得非常透徹，講得清楚。所以先用布施。

　　第二是愛語，「謂菩薩隨順眾生根性，善言慰喻」。口沒有四種過，叫善言，不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口，這是言語必須遵守的戒律，這叫愛語。「則一切眾生樂聞善言」，喜歡聽，「因是生親愛心」，這句話比什麼都重要，人與人之間要能夠互相生親愛心。四攝法每一條都有這一句，因是生親愛心，可見得這一句是核心。四攝為什麼？就是為這個，我們彼此之間生親愛心。親愛心是什麼心？真心，就是中國五倫裡頭所說的「父子有親」這個心。這個親愛心是真心，這種親愛心人人本有，因為沒有受到好的教育，現在把它忘掉了，把它淡薄了，人人本有。怎麼說本有？小孩出生下來就有。我們能夠明顯觀察出來，最好的時候是在他百日，人生百日，就是三、四個月的時候，是最明顯的。這時候的小孩不認生，不管誰去抱他，他都喜歡，他不認生。再大一點他認生了，父母抱他喜歡，別人抱他他拒絕。在不認生的時候他不拒絕，他都以愛他父母那個心愛一切眾生，這看到了。這是大道、大德，人人本具。

　　就是慢慢長大了，慢慢受污染了，污染愈來愈嚴重，把自己性德忘掉了，甚至於造成與性德完全相違背。他沒有愛心，只有怨恨、傲慢、嫉妒，不能容忍，他變成這樣心態。這與他生活環境一定有關係，他跟這些不善人在一起，他全學會了。最嚴重的是迷失了自己的自信心，他什麼都不相信，什麼都懷疑，這麻煩大了，這就不好教了。嬰兒的時候，在過去，應該講三歲之內，他還能保住天真，用我們現在來說，他不懂事。不懂什麼？不懂得人間這些拉雜事情，他不懂，保住他的天真。現在不行了，現在小孩我看半歲他就很懂事了，他什麼都知道，什麼原因？每天電視在教他。稍稍長大，可以玩電動玩具了，網路玩具在教他，全教壞了。他怎麼回頭？他回不了頭，佛菩薩來教都沒用。這個話李老師講的。

　　李老師在晚年常常提醒我們，說「天下亂了，佛菩薩、神仙下凡都救不了」，時時刻刻提醒我們老實念佛，求生淨土，我們除這條路之外，沒有第二條路可走。老師這句話反覆叮嚀，我們聽到耳熟。所以我們這一生接觸的人、接觸的環境，關係就太大了！我這一生雖然流浪，還能保持，就是沒有離開佛菩薩，沒有離開經典，每天讀經養成習慣；每天來做學習的報告，跟有緣的同學們分享，這樁事情也沒中斷。世間事不聞不問，所以世間事很多不知道，我們對於整個時代的局勢很模糊。

　　有緣參與學校的一些活動，在澳洲。我是昆士蘭大學跟格里菲斯大學的教授，在學校給學生們也上了幾堂課，對於現代的教育明白了。代表學校參加聯合國的和平活動，認識人多了，叫大開眼界，跟世界上這麼多的專家學者接觸。閒談當中，對我來講我很驚訝，過去聞所未聞。我也不打聽這些事情，我不看報紙，不看電視，不聽廣播，不看雜誌，乃至於現代人很多著作我不看，我不浪費精神，我不浪費時間。所以很多人知道我有個習慣，新書送到我那裡，我翻版權頁，看什麼？看它後頭如果印了「版權所有，翻印必究」，這本書我就不看了。不要讓他追究，我看都不看它。為什麼？我一個舊觀念，這人心量很小，很自私。心量小，自私自利，沒有什麼大學問，那寫的東西可以不必看。古聖先賢、諸佛菩薩他們講的這個東西，後頭一定是「歡迎翻印，功德無量」。心量大，沒有自私自利，字字句句是利益眾生的、利益大眾的，這個東西我們喜歡看。如果說不付錢，不能看、不能聽，我不付錢，我也不想看，我也不想聽。所以這麼多年，自己能保護自己，自己能範圍著自己，遠離一切不善。

　　讀古人的書，我對古人有信心，他的作品留傳幾百年、幾千年，如果不是好東西，不是真正精華的東西，早就被淘汰掉了。古時候沒有印刷術，有印刷術到現在，印刷很艱難，我知道。到電子照相製版這才是進了一大步，省事了，真正可以說得上是機械化。以前鉛字排版都很費事，一部書出來，多少人工、多少心血付在裡頭。現在太方便、太容易，所以現在大家對書籍不珍惜，就是它太容易得到，價格太低廉了。早年頭，書是很珍貴的東西。一部字典，商務印書館出版《辭源》，在民國初年你看它的定價，大洋五元，五塊錢。這五塊錢，是四口之家一個月的生活費用。一個月不要吃飯，節省下來，才能買這一部書，你就說這個書的價格多高。那個時候錢值錢。

　　我做小學生的時候，早晨起來上學，母親只給一個銅板，這是早餐。這一個銅板可以喝一碗豆漿，一個燒餅油條，夠了，一個銅板。一毛錢換三十個銅板，就三個銅板是一分錢，一分錢可以過一天。你去想想看，那個時候人生活程度。做工，一個月能賺多少錢？二、三塊錢一個月，他就能養家。所以這一比的時候你就曉得書多貴，一本《辭海》不是普通人家能買得起的。現在的書太便宜了。

　　所以今天的布施，要以法布施為主。佛經裡頭都是愛語，字字句句都是愛語。我們要學佛，學佛的心量，學佛的真誠，學佛的德行，應該的，因為大家本來是佛。這是愛語攝。

　　第三，利行。「謂菩薩起身口意善行，利益一切眾生」。菩薩心裡想的、口裡說的、身所幹的，全是利益社會、利益大眾，決定沒有損害的。大乘經裡面，每部經你都可以看得到，怎麼樣才能幫助眾生得豐饒的利益，叫饒益眾生，最豐富、最多、最善的利益。利益當中最殊勝的利益是幫助眾生開悟，釋迦牟尼佛跟他的學生們專幹這樁事情，把這樁事落實在教學。釋迦示現成道之後，就開始教學，開始教學，他三十歲，七十九歲圓寂，講經教學四十九年，辦班三百多屆。有的小會，像現在大家辦活動，傳統文化的活動，教學，學習營，五天、六天，小活動。大的活動要辦好幾年才結束。佛這樣大大小小的活動辦過三百多次，四十九年。除了這樁事情之外，其他事情佛沒有做過，沒有涉及過，這是我們要知道的，我們要認真努力學習的。

　　對於社會大眾，男女老少，貧富貴賤，真的，佛是上接觸到國王大臣，下面販夫走卒，佛眼中是一律平等，沒有高下。佛對帝王，佛對乞丐，平等心，真誠歡喜心，沒有一絲毫分別。不是說對富貴人多一分尊敬，對貧賤人少一分禮貌，佛沒有，佛完全平等。真誠、清淨、平等、正覺、慈悲，就在這些地方我們看見了，佛陀表演給我們看。這是身教，他所說的他全做到了，他沒有做到不會說。看出他的清淨，他絲毫不染，於富貴不生貪戀，於貧賤不生怨恨，不敢輕慢，一味以真誠恭敬接待。所以他是利益心，無論什麼樣人接觸到佛法，沒有不得利益的。只有一種人不得利益，對佛沒有信心，不相信，不能接受。

　　真誠與真誠心相應，佛真誠，我們也真誠，我們得的利益就多了。追隨佛陀的人，得利益多少，與他的真誠心成正比例，萬分誠敬得萬分利益，千分誠敬得千分利益，百分誠敬得百分利益，沒有誠敬不得利益。所以你要問，我們為什麼要以誠敬心對佛菩薩？道理在此地，不是利他，是自利。為什麼這是自利？佛所證的是真心，佛所受用的是真心流出來的性德，我們用真心就接受到。我們用妄心，跟他有障礙，沒有辦法接受到，這個障礙不是佛那邊，佛那邊沒有，是你自己造成的。所以自己必須把障礙除掉，你才真正能得到，多除一分障礙，你就多得一分利益。真誠恭敬不是佛要求的，佛如果要求別人對我要真誠、要恭敬，他不是佛，他是凡夫。為什麼？分別執著沒有放下。同樣的，佛也不會要求你對他真誠恭敬，他不會有這個念頭。而是佛從真誠恭敬裡頭知道你得利益得幾分，這個他很清楚。

　　於是我們就明白了，老師並不要求學生對他恭敬，父母也不要求兒女對他孝順，兒女的孝順是性德，自然的；學生對老師的尊重也是自然的，沒有任何人勉強。尊師重道古時候是家庭教育，父母教的，孝順父母是老師教的。小孩長大了，父母說「我是你的父母，你要孝順我」，這個話說不出口。要誰說？要老師說，第三者說。這師生關係，老師說「你對我要尊敬」，這個話也說不出口。這個話誰說？父母說的。父母教兒女尊師重道，老師教學生孝順父母，人是這麼樣教出來的。所以老師的功德跟父母是平等的，父母生你、育你、養你，老師是教你。老師對學生跟對自己兒女是平等的，甚至於更重視。為什麼？學生有好的天分，能成大器，自己兒女不行，比不上學生，放棄了，全心全力教學生。古時候有這個好處，那叫真愛兒女，為什麼？學生將來有成就，成大器，他孝順老師。怎麼孝順？老師的兒女跟他自己的親兄弟沒差別，一輩子要照顧他們。這是尊師重道。所以老師把學生教好之後，他不操心，他的子孫有人照顧他，有人養活他。自己兒女沒有能力、沒有出息不要緊，生活能平平安安過得下去，有學生照顧。

　　現在這種情義沒有了，為什麼沒有了？因為現在的學校好像商店一樣，要繳學費的，生意買賣。在過去不是這樣的，過去學校那是道德，那不是商場，那個裡頭是沒有金錢往來的，完全是道義。這是古今學校不一樣。學校，古代，學校老師跟行醫的醫生，這兩種人都不富有，但是這兩種人是為社會一切大眾所尊敬的。無論是上流社會、下流的，沒有不尊敬這兩種人，為什麼？這兩種人是盡義務，不講金錢的。醫生，學醫的目的是什麼？是為了救人，他不是為發財。發財不搞這個行業，這個行業只能叫糊口，不能發財。現在聽說學生選擇職業，頭一個選醫生，發財，選律師、會計師，選這三個行業，收入多。古人不是這樣的，古人是為救世、救民。

　　教書先生對學生不能要求財物，老師決定說不出口，老師再窮、再苦也不會開口向家長要一分錢。而是什麼？家長對老師的恭敬，逢年過節送禮物給他，這就是供養。家庭環境好的多送一些，家庭環境不好的少送一點，表一點心意。所以孔夫子定的最低的標準，束脩。一年給老師送一條禮，是什麼？束脩是臘肉，切一條，細細一條，大概半斤。這最少的禮節。禮不能少，錢，老師不要。

　　李老師在台中教學三十八年，我們都跟他學的，沒有繳一分錢學費。他有很多機構，我們在機構裡做義工，用這個來報答老師。我喜歡讀書，愛書，他辦了個慈光圖書館，我在裡面做管理員，慈光圖書館有三個管理員，我其中之一。老師的醫道不錯，他自己有信心，告訴過我，一生他給人治病，沒有犯過錯誤。他做過司法官，司法官判案子可能冤枉人，但是治病，他有把握。治病沒有收過人的錢，還是中國古老的醫道。他自己是個小公務員，收入足夠了，他不向外攀緣，生活非常簡單。我跟他在一起，五十年前，一個月的生活費用，台灣錢六十塊，合美金不到兩塊錢，一塊錢好像換三十四。

　　他一個月的收入，正常的，公家的收入，他在孔德成奉祀官府擔任主任祕書，這個待遇是一個月有四百多塊。他用不了，他只用六十塊，其他的錢布施了，都去做好事，幫助窮苦的人，他幹這個。當年在世我們不知道，往生之後，他的這些遺留下來東西展示開我們才看見。裡面的襯衫都是補補丁，襪子也是補補丁，外頭看不出來，自己補的。有沒有新衣服？有，他自己很少買，人家送他的。他自己不穿，轉手送給別人。我在台中，他還送我一套毛衣，冬天的，毛衣、毛褲還送我一套。他自己沒有一條是新的東西，都是破舊的。老師往生之後，我們這些人對老師的恭敬，那就增加了多少分！原來不知道，這下看到了才真的明白了，真感動人。

　　利行也是「利益一切眾生，因是生親愛心」，你看這一句，四句裡頭都有，「依附受道，得住真理，故名利行攝」。起心動念，言語造作，全是利益眾生，沒有想到利益自己。

　　最後一個「同事，謂菩薩以法眼明見眾生根性，隨其所樂，即分形示現，同其所作，使其各霑利益，因是生親愛心，依附受道，得住真理，故名同事攝」。同事，他喜歡的事，我們也喜歡。菩薩有這個智慧，有德能、有神通，這個眾生喜歡些什麼、愛好些什麼，他能分形示現。分形是化身，他能變化身，變化他喜愛的身，跟他在一起工作。而且都做得特別的好，讓這些眾生對他起恭敬心，生起愛好的心，這就受菩薩的影響了。菩薩幫助他斷惡修善，幫助他改邪歸正，幫助他端正心念，因是生親愛心，聽從菩薩教誨。這叫同事攝。

　　四攝法裡面，這個地方「和顏愛語」是四攝裡頭愛語。「隨眾生根性，善言慰喻」，總的這就是善巧方便，慰是安慰他，喻是比喻，許許多多人因比喻而得開悟，「使生親愛之心，依附我受道。謂之愛語攝」。所以，言語關係太大了。言語要善巧，要懂得時節因緣，在什麼時候、什麼場所、什麼樣的環境，面面都要顧到。才能讓他真正生起歡喜心，絕不能叫他產生誤會，那就不能攝受眾生了，眾生聽了之後起反感，就錯了。菩薩出言，一定叫一切眾生心裡生歡喜心、生仰慕的心，他會再來找你。知道你這個人不妄語、不騙人，這個人可靠，他就什麼都要聽你的，讓人對你有信心。

　　「故《勝天王般若經》言：下聲細語軟美之言，順彼意語故」。《勝天王般若經》裡頭這句話說得好，菩薩應當學，這就是菩薩學處。下聲細語，下聲的反面是傲慢，謙虛、卑下；細語，不是高聲，不是惡口。軟美是形容言語柔和。隨順他意，不是隨順我，隨順他。佛菩薩教化眾生，永遠是恆順眾生，隨喜功德，教學才能成功。善巧方便是形容佛菩薩用心真誠到極處，自自然然感動一切眾生，只有真誠能感人。真誠到極處還不能感動，這時候要反求諸己，我真誠心是不是還不夠？真誠心完全到位，沒有絲毫虛偽，沒有絲毫為自己，還不能感動，佛菩薩就遠離這個世間。這是什麼？這是沒有緣，緣不成熟。不成熟，佛菩薩不住這個世間，為什麼？避免眾生造業。

　　佛菩薩是善人，佛菩薩是好人，遇到一個迷惑非常深重的人，他對於好人、對於好事不尊重。甚至於說不以為然，還要諷刺你、毀謗你，說你裝作一個好人，假的，不是真的。這樣的批評都有罪過的，尤其毀謗聖賢，很可能受到地獄的果報。菩薩慈憫眾生，不示現。如果示現，絕不以佛菩薩身分示現，變化一個普通人，用這種變化身來跟你接觸。你謾罵他、羞辱他當然有罪，但是不會墮地獄，不是最重的罪業，把你這個罪業減輕，真正慈悲。

　　佛菩薩在哪裡？真的，到處都有，作種種示現來挽救社會，我們不知道。如果你明白佛法一些道理，你冷靜細心觀察會發現。發現你再問他，他也不承認的。所以我們自己明白之後，自己真正要努力，要轉惡向善，要學佛菩薩，就像佛菩薩的化身一樣。化身全為別人，不為自己，沒有自己。給你說真話，說真話沒有我，這是說真話，這一句真話沒有人能聽懂。誰能聽得懂？明心見性的菩薩他懂，你給他說他承認。沒有見性的菩薩聽不懂，二乘、別教三賢都聽不懂。真的是真難懂！這個不能不知道。

　　「勸諭者，勸導慰諭也」。對於這些學人，要時時刻刻勸導他們、勉勵他們，現在講鼓勵。「為眾生開佛知見，示佛知見也」。佛知佛見，一切眾生本有，只是現前迷失了。迷失的因，因的核心就是把自信心喪失了。這個事情是真難。自信心是性德裡面的基礎，是性德的原始點，只要有一點點自信心，都能慢慢培養起來，它就起大作用。這個自信心就是相信自己是佛，相信自性本善。惠能大師開悟的五句話就是性德，這五句都要相信，沒有一字一句是懷疑，這是性德。今天這五句話誰不懷疑？自性本淨，為什麼有這麼多染污？身心不安，靜不下來。誰不想靜下來？誰不想放下？為什麼放不下？為什麼靜不下來？這是喪失信心的現象。佛菩薩、祖師大德告訴我們，沒有失掉，只是迷了，不是失掉。迷了，它不起作用，雖在不起作用，也等於失掉。所以這個失是迷失，不是真的失掉。覺悟了，覺悟它就現前，可見得它沒有失掉。清淨心、平等心，真心！

　　千經萬論、千言萬語就是幫助我們把真心找回來。覺悟了，知道自己有真心，用真心。真心的樣子是什麼？十善業道，真心的樣子；中國古人傳的倫常八德，真心的樣子。你能落實，它就在眼前。在哪裡？在你落實的眼前看見了。你是用真誠心待人接物，那就是說你在日常生活當中，待人接物沒有起心動念。沒有先去想想，我們見面了，我該跟你說些什麼，心裡頭想一下，想一下就是妄心，沒有思想，是真心。因為真心是不動的，我們起心動念，動了。動了是妄心，不動是真心，妄心裡頭有染、有淨、有善、有惡，真心裡頭沒有，這些東西全部都沒有。不但這個沒有，佛跟眾生也沒有。記住，不是佛跟眾生沒有，佛這個名詞沒有，眾生名詞沒有，名詞是假相。

　　「離一切相，即一切法」，名相是假的，名相不是真的。雖是假的，我們對它尊重，為什麼？這假相有作用，能夠幫助我們找回真實。好比你在高速公路開車，從香港到北京去，沿路都有指路牌，那指路牌是假的。指路牌上是北京，那不是北京，你要把指路牌當作北京，錯了，你永遠到不了目的地。所有指路牌都指著北京，你看到這個牌子曉得朝這邊走，牌子不要，丟掉它了，你才能達到目的地。那個牌子是名字相，離名字相，它有用；你執著它就是，那就沒用了，不但沒有用，那錯了，錯得太離譜。所以，佛菩薩這個名相也是指路牌，你要真正執著菩薩、真正執著佛，你就錯了。執著製造六道輪迴，不執著，輪迴就沒有了，執著佛、執著菩薩，還是六道輪迴。可是這個裡頭有一個例外，執著阿彌陀佛能往生極樂世界，這個很特別，叫特別法門，不可思議的法門，什麼都不能執著，這個可以。《彌陀經》上世尊教給我們「執持名號」，執就是執著，持就是保持，堅固的執著保持，就這一句名號。這一句名號它跟極樂世界產生感應道交的作用，這是一個特別法門。

　　「策進者，勉之使進」，勉是勉勵，要勉勵他，幫助他進步，「即常云之促進」，策進跟促進的意思相同。「令眾生悟佛知見，入佛知見」，這就圓滿功德了。悟佛知見是明瞭，怎麼能入？放下就入了。悟佛知見，放不下悟佛知見，就入不了。悟佛知見，把悟佛知見也放下，他就入了。從哪裡入？當下就是，即事而真，自然契入了。

　　下面這一段，「直心敬事」，舉出這一個例子。

　　【恭敬三寶。奉事師長。無有虛偽諂曲之心。】

　　三寶是我們最值得尊敬的。我們看註解。『恭敬三寶，奉事師長』。「自謙曰恭」，謙虛，「尊人之德，曰敬」，別人有德要尊敬他。《法華經嘉祥疏》第二卷說：「謙遜畏難為恭，推其智德為敬。」人要謙虛，不但要有謙虛，還要有畏難。難是甚深法藏，難是性德，幾時我們才能搞清楚、搞明白？謙虛、畏難表現在身，就是恭敬。推其智德，推是推崇，他的大智慧、大慈悲，慈悲是德，大慈大悲，這是敬。

　　「三寶者，一切之佛陀，佛寶也。佛陀所說之教法，法寶也。隨其教法而修業者，僧寶也」。這是佛在世的時候，三寶。為什麼？這三者住真實慧，顯示真實之際，給予一切眾生真實的利益，稱之為三寶。寶是比喻，如貧得寶，貧窮人得寶，他的苦難就化解了，生活就沒有憂慮。佛法僧這三寶是能夠幫助我們脫離六道輪迴，甚至於脫離十法界。六道苦，苦海無邊，能永遠幫助我們脫離苦海，這是大德，這是真正的寶。一切佛陀修行證果，斷盡無明煩惱，這是佛陀。佛教化眾生的這些法，他所示現的，身教，他的言說是言教，念念不忘眾生，念念不違背本願，這是意教。身語意三業，完全是為了度眾生成佛道。

　　眾生成佛道，佛就達到究竟圓滿了，為什麼？只有他知道，一切眾生跟自己是一體。眾生全成佛道了，他的身體是完全健康，一個壞細胞都沒有。遍法界虛空界一切萬法就像細胞一樣。我們一個人是健康的，健康的標準是全身，外面眼耳鼻舌身，裡面五臟六腑，沒有一個不好的細胞。一個人身上多少細胞？科學家告訴我們大概是五十兆，這麼多，個個細胞都健康。所以，佛度一切眾生，是他自己的分內事，不是向外找事，不是的，分內事。凡夫不知道，他清清楚楚、明明瞭瞭。

　　隨其教法修行這些人，都稱僧寶。修行人多，根性不相同，有大乘、有小乘、有聲聞、有緣覺、有菩薩，這大分，細分不勝枚舉，我們都包括在其中。僧是團體的名稱，四個人以上在一起共修，才稱之為僧。它是個有組織的，好像軍隊。軍隊是有組織，但是單獨一個人也稱他為軍人；僧團是有組織，單獨一個人也稱為僧。現在稱僧，都以為出家人，在佛那個時代，在家人也稱僧，為什麼？僧是團體，是個學佛的團體。四個人在一起，無論是男女老少，只要遵守六和敬，就叫做僧團。所以為什麼我們天天念的三皈依，「歸依僧，眾中尊」，眾是團體，僧是學佛的團體。學佛的團體在所有團體裡面最值得人尊敬，那是什麼？因為它是和諧的，這個團體裡頭沒有是非，沒有鬧事。為什麼？他遵守六和敬，所以叫僧團。僧團裡頭一個人也稱僧，這個名稱要把它搞清楚。你家裡頭有四個人，這一家人學佛了，都能夠遵守五戒十善，講三皈、五戒、十善、六和敬，你這個家庭就是個標準的僧團。他沒有出家，他在家，他是佛的弟子，遵守三福的綱領，修三皈、五戒、十善、六和敬。這叫寶，所有團體裡面的示範。

　　我們今天有沒有把它做到？這是問題。做到很好，沒有做到要認真去做。經典裡頭有說，這個世間有一個真正的僧團出現，無論在家出家，四個人真正做到淨業三福指導原則；落實三皈，三皈是行動的總原則、總目標，就是覺正淨，覺而不迷，正而不邪，淨而不染，這是總綱領、總原則。事上落在哪裡？事上落在生活上，就是五戒、十善、六和，這是事。真正做到諸佛護念這個團體，龍天善神保佑這個團體，這個團體所在之處，這世間沒有災難。這個世界只要有一個僧團，四個人真正做到，真正僧團，地球上沒有災難，真是寶！什麼能讓整個地球不遭災難？一個僧團出現，大家都有福了。

　　為什麼不幹？很想幹，很難，真難。難在哪裡？有我，四個人就四條心。所以佛法建立在《金剛經》前半部所說的，無我、無人、無眾生、無壽者，你就明白這個道理了。這四個人統統是無我、無人、無眾生、無壽者，他能做到。如果還有我，有我就有我的想法、我的做法，跟他就不能夠一樣，這就做不到。不要多，四個人，出家在家都可以，無我，萬緣放下，一心念佛求生淨土，不但自己決定往生，你住世這個階段，這個世界上沒有災難。多大的功德！所以稱為僧寶，當得起，不為過。好，今天時間到了，我們就學習到此地。