二零一二淨土大經科註　　（第二五三集）　　2013/4/5　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0253

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百二十九頁最後一行，「聞名俱生」。我們看經文：

　　【我若成正覺。立名無量壽。眾生聞此號。俱來我剎中。】

　　這一首偈不可思議，我們看念老的註解。彌陀的發心、彌陀的弘願，在『眾生聞此號，俱來我剎中』這兩句完全包括了。「但欲令眾生出生善根，成就菩提，則莫若持佛名號，求生極樂。故下曰：我若成正覺，立名無量壽，眾生聞此號，俱來我剎中。此四句乃大願之心，全經之眼」。這八個字好，大願的核心，全經之眼目。阿彌陀佛為什麼？就為這句話，眾生能聞得阿彌陀佛的名號，發願求生，都能生西方極樂世界。世出世間沒有比這個更殊勝，沒有比這個更圓滿的，這是我們不能不知道的，千萬不能夠疏忽掉的。

　　我們在這個世界上，身命不重要，慧命重要。慧命能不能延續身命？答案是肯定的，能。問題是我們對於經是不是真能相信，關鍵在此地。經不能相信，繼續搞六道輪迴，不知道要到哪一生哪一劫才能出頭；果然相信，依教奉行，這一生沒有一個不成就的。連鍋漏匠、修無師，這算是出家的，在家的也有兩個。四十多年前，台南將軍鄉的老太太，真人真事。她的鄰居把這個信息告訴我的時候，那個時候是前一年的事情，她往生一年了，我住在佛光山。四十多年前的事情，我那個時候大概是四十二、三歲。以後在美國舊金山，看到了甘老太太的老同修、老朋友，也是個女眾，預知時至，坐著往生。留下遺囑，估計應該是三個月之前，就曉得她什麼時候往生。所以她把往生的後事默默之中全部都做好了，連兒媳婦、孫子的孝服她都做好了，沒有一個人知道。這兩個是在家。這都是近代人，我們親眼所見、親耳所聞，決定不是假的。

　　學佛常說的要用真心，真心離念，真心裡頭沒有妄想、沒有雜念，所有妄想、雜念都是把真心破壞了變成妄心。妄心是六道輪迴的心，真心是諸佛如來的心，是跟阿彌陀佛相應的心。我們選擇哪一種？用真心念佛，我們看到這兩個在家、兩個出家的，為什麼有這樣殊勝的成就？實在講沒有別的，他就是真信、真願、老實念佛，就這一句佛號。深深知道這句佛號不可思議，這句佛號具足無量無邊、無與倫比的功德。我們所缺乏的是這個，但是我們能理解的，知道，有解悟沒有證悟。解悟不夠透徹，如果透徹，對這個世間就沒有留戀，在這個世間，一切行為無非是做個表法的樣子給大家看，賢首國師所說的四德，「威儀有則」而已。做樣子給眾生看，做樣子給學佛的同學看，也做樣子給不學佛的同學看，讓他們去看。他們如果看了能好好去想，聞思修，想通了、想明白了，把自己錯誤的觀念、錯誤的行為改正過來，這叫修。怎麼改正法？念念都歸阿彌陀佛，就是徹底改正了。我在這個世間什麼都不要，連這個身體都不要，我就要這句阿彌陀佛，就想早一天往生。

　　我昨天把劉素青那份文字我看過一遍，劉素雲有一封信給我，我看了一遍，才知道她是十一月十一號得到的消息，也就是說她姐姐往生前十天，時間不長。信裡頭透的信息，她得到的信息，跟她姐姐得到的信息，時間大概差不多，而得到的信息完全相同，都是十一月二十一號十二點鐘。她們兩個人一對，她姐姐笑了一笑，她寫了個紙條，就把這紙條收起來。果然十一月二十一號十二點鐘，一分一秒都不差，佛來接引她，她走了。從她發願，發願表演一個快快樂樂的往生，為《無量壽經》會集本、為黃念祖老居士的註解、為我們大眾依照這個本子修行的人，做一個示現，做一個證明。她是依這部經、依這部註解、依我們學習的這些光碟，她是這樣念佛成就的。告訴大眾，這個法門是真的不是假的，依教奉行準能往生。

　　念老說出這首偈末後的兩句，「眾生聞此號，俱來我剎中」，這是大願之心，全經之眼，真難得。「十方如來度生之妙手，一切眾生出苦之寶筏」。這個筏是渡河的工具，通常有兩種，一種是竹筏，一種是木筏。將竹子用繩索把它捆綁在一起，它是漂在水上的，用這個筏渡河。木筏除了渡河的工具之外，也是運送木材，把木材變成筏，順著長江、大河流下去，流到下面港口再去出賣，做運送木材。這上面可以住人，通常搭個小棚，跟著這個筏一起走。苦是六道輪迴，一切眾生出離六道輪迴的寶筏。「四十八願全是此四句之開演」，四十八願顯示在哪裡？就顯示在這四句。法藏成佛了，成正覺了，名號叫無量壽，就是無量壽佛、無量光佛、阿彌陀佛，阿彌陀佛是梵文。釋迦牟尼佛為我們解釋阿彌陀什麼意思，有無量壽、無量光的意思。眾生聞此號，聞無量壽佛，行，聞阿彌陀佛也行，同一個名號。俱來我剎中，凡是聞名的人，他都有緣分往生西方極樂世界。名號功德不可思議。

　　我們要怎麼樣修學？放下萬緣，一心專注，就在日常生活當中。早晨起來，睜開眼睛是不是阿彌陀佛？晚上睡覺的時候，閉上眼睛是不是阿彌陀佛？要把阿彌陀佛幫助我們睡眠。吃飯的時候、工作的時候、休息的時候、待人接物，心裡面句句不失阿彌陀佛。除念這句阿彌陀佛之外，世間一切事，自己的事、別人的事，都不能放在心上，這叫真念佛人。真正修行人，如果有個緣分，真有這個緣分，找個清淨地方真用功、真幹，把外緣統統斷絕，這就是古人所說的住山閉關。住在深山裡頭，人跡罕至，你能用清淨心。住山，愈是深山愈好，一般人不去的地方，在那個地方建個小茅蓬，在那裡靜修，與外界隔絕。真正靜修，念佛、拜佛，剋期取證，古大德多半是三年，三年求往生，不求別的。

　　如果你跟這個世間眾生有緣，前面經文上、願文上讀到，慈悲心重，先度眾生後成正覺，行不行？行，阿彌陀佛也能滿你的願。這是菩薩，這不是凡人。菩薩接觸廣大群眾，不捨一切法，他在一切法裡面真修，修什麼？修不起心、不動念、不分別、不執著。即世間而出世間，即是沒有離開，出是一塵不染，真功夫！功夫成就，什麼時候都可以往生，什麼時候想去，阿彌陀佛什麼時候就來接引，信息時時刻刻暢通，決定不失時，時間一到他就走了。

　　所以，四十八願全是這四句的開演，開示、表演，通常在佛門講的表法，表演也說得很多。「如善導大師所謂願願皆標念佛也」。四十八願，每一願都結歸在執持名號。「阿彌陀聖號，具無量義、無量壽、無量光、無量清淨、無量莊嚴、無量智慧、無量菩提，乃至無量之無量」。這名號功德，諸佛如來也說不盡，只好用乃至無量之無量做總結。「無量壽表常住法身，故以無量壽攝一切」。遍法界虛空界一切萬法，無量壽這個名號全都包括了，一法都不漏。念這句名號，遍法界虛空界，上至諸佛如來，下至六道眾生，統統念到了，也是一法不漏。

　　「如來名號，普聞十方」。這是得力於諸佛宣揚、諸佛讚歎。諸佛的讚歎，就是把極樂世界依正莊嚴詳詳細細介紹給大眾，給一切眾生。這一切眾生，上面包括等覺菩薩，下面包括無間地獄，所以彌陀名號十方普聞。「聞名眾生，俱來我剎」。聞名，真信、真求往生，真正一向專念阿彌陀佛，他就往生極樂世界。「以稱名故，即多善根」。這一句非常重要，為什麼？我們許多念佛同學，都知道自己的善根福德不夠。佛在《阿彌陀經》上告訴我們，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」，那我們的善根福德因緣不夠怎麼辦？念佛，這個事情是真的，不是假的。有許許多多人給我們作證，那就是已經念佛往生的人。我們看他念佛時間不是很長，初念的時候也不是很專心，妄想、雜念還是有。

　　黃忠昌居士給我們做了證明，這也是發心來作證轉的。他只有三十幾歲，聽我講經，聽到我引用《往生傳》裡面那些往生的人，勉勵我們的同學。人家念佛不到三年就往生了，而且很多，所以我的推斷，絕不是壽命到了，他還有壽命他不要了。劉素青往生，她還有十年壽命，不要了。黃忠昌，我們相信這個年輕人一定還有壽命，也是不要了。他在關房裡面還差兩個月滿三年，也就是兩年十個月，預知時至，他走了。他在關房裡面還寫了日記，說他在關房裡這兩年多的狀況，頭一年妄想、雜念很多。寫日記也是妄想、雜念，不過很好，給後人留下一個好樣子，他的妄想是怎麼斷的。我們看到他的方式，想想我們也可以做到，慢慢的斷，在關房裡聽經、念佛。比起鍋漏匠、修無師，他就差一等了。鍋漏匠也是三年，一句佛號，有那麼殊勝的成就。這是功夫，功夫就是專一，把這個世間身心世界真放下，他成就了。黃忠昌也是在最後一年放下了，不放下走不了。

　　我見過很多閉關的人，三年出關了，沒有什麼多大的進步，還是有分別執著，對於一切人事法還是斤斤計較，說明他沒放下。閉關、住山是勇猛精進剋期求證，不是在虛名。某人住過山、閉過關的，這一定是大德。閉關是不是求這個？要以求這個虛名他就錯了，那就是古大德說的，將來該怎麼生死還是怎麼生死，搞六道輪迴去了。

　　多善根就是多念佛，多念佛就是積多善根。所以，我們要求自己的善根、福德能夠達到像《彌陀經》上所說的標準，佛不離心，名號不離口，這才行。我們要把世間事放下，這個世間太苦了，我們到極樂世界是為了成佛，成佛是為了度眾生。極樂世界再回來，菩薩身分，具足圓滿智慧、德相、神通、道力，才能真正度得了眾生。不到極樂世界，弘法、護法都是很有限的，一不小心還造了重業，不值得。真正想通了、想明白了，往生第一要緊，往生第一大事。

　　「得生淨土，必證菩提。殊勝圓滿，究竟方便」，要到極樂世界才能完成。「彌陀大願，所以超世，並號願王者，正在此也」。為什麼說四十八願是超世之願？超越世間，沒有人能跟他相比，諸佛尊稱他為「光中極尊，佛中之王」。四十八願合起來是一願，展開來是四十八願，一即是多，多即是一，相即相容，所以稱為不可思議大願。

　　下面第四，「如佛身相」。

　　【如佛金色身。妙相悉圓滿。】

　　這也是佛度眾生的手段，接引眾生最重要的。六道眾生沒有不愛色相的，所以色相是接引眾生第一方便。阿難尊者出家，就是見到釋迦牟尼佛色相之好，也想得到，認為佛的色相不是父母的生身，是他長時間修成的。所以阿難出家了，也想修成佛的色身妙相。阿難的相本來就很好了，在經上告訴我們，佛有三十二相，阿難有三十相，他還不滿足，心裡面還貪戀，這個原因出家的，這個事情記載在《楞嚴經》上。所以，健康、長壽、相好、快樂，這都是接引眾生的第一方便。他歡喜跟你接近，歡喜跟你常常在一起，你就能夠常常教他、影響他。色相怎麼來的？前面我們學過三十二種大丈夫相，每一條都有修因。所以經教裡頭有說，菩薩示現成佛，要用一百劫的時間去修相好，修相好就是斷惡修善，感得像佛一樣金色身、微妙相。

　　「身皆金色同具卅二相。此即願文中之第三第四兩願之重述」。為什麼要重述？因為接引眾生，這個手段非常重要，人人見到都喜歡，人人見到都想親近你，可見得相好光明是接引大眾第一妙法。「但更殊勝圓滿，因悉皆如佛也」。妙相『悉圓滿』，這三個字，前面說到了，沒有說「悉圓滿」。釋迦如來色身、妙相跟阿彌陀佛是相同的，佛佛道同，身相亦同。在我們這個世間示現，這個世間人福報不夠，不能現佛的報身，為什麼？示現報身沒有人相信，一般人一定會認為這是天神，這不是人，人決定做不到。對眾生不能啟發他的信心，不能幫助他生起大願，所以不能現這個身。那只有「隨眾生心，應所知量」，眾生認為什麼樣的身相最好，你就示現這個相好。古印度的人民都認為三十二相八十種好，這是人中圓滿尊貴之相，大富大貴、帝王之相，佛就現這個相來出現。

　　往生西方極樂世界，阿彌陀佛是我們最好的榜樣。世尊在《觀經》上告訴我們，彌陀的報身，身有八萬四千相。八萬四千有大圓滿的意思，那就不是數字，無量相，每一個相都美好，找不到一個相它是有欠缺的，找不到。身有無量相，相有無量好，在什麼地方出現？在實報莊嚴土。實報土的菩薩全現的是法身，所以叫法身大士、法身菩薩。這個身是法性身，不生不滅，不是生滅身，壽極無量，沒有老相。我們這個世間人不行，時間久了就老衰了。實報土老而不衰，永遠年輕，他沒有變化。我們今天這個世間有變化，人有變化，動物統統有變化，樹木花草也有變化，山河大地也有變化。所以滄海桑田，是真的，不是假的。沒有一樣不是變化的，為什麼？阿賴耶變的，阿賴耶就是有變化，剎那生滅，生滅不住，叫無常。實報莊嚴土真常，它是法性土，他是法性身，法性就是說從自性變現出來的，這裡頭不夾雜阿賴耶，它是純真。阿賴耶是帶著妄，我們今天的身是純真帶妄，帶阿賴耶。實報土裡面不帶阿賴耶，所以不生不滅，這個身相好。所以樣樣都如佛。

　　我們在四十八願看到，極樂世界，實報土那沒得說了，法身菩薩，同居土、方便土是凡夫。同居土是六道輪迴，是佛果報裡面的穢土，染污的。四聖法界叫方便土，方便土雖然沒見性，但是完全是棄惡揚善、積功累德修成的。它是有阿賴耶夾雜，但是它沒有惡的，沒有不善的，我們常說純淨純善，它這樣成就的。所以這是佛的淨土，不是實報土，它依舊有生滅。第二十願裡頭告訴我們，凡是往生到極樂世界的人，同居土下下品往生，到西方極樂世界也作阿惟越致菩薩。阿惟越致菩薩是報身菩薩，我們常講是法身菩薩，實報土的菩薩，他們的身、土都是法性變的，沒有阿賴耶識，所以叫一真法界。換句話說，在西方極樂世界有四土之名，有這個名，但是全是報土，同居土等於實報土，方便土也等於實報土。這是一切諸佛剎土裡面所沒有的，西方極樂世界獨勝，它真正是超勝，這個我們不能不知道。

　　真正知道之後，你就會死心塌地執持名號，你會做到分秒必爭，真正像覺明菩薩所說的「少說一句話，多念一聲佛」，因為佛號是無量功德、無量善根。我們到極樂世界去，需要累積善根、福德、因緣，這三樣東西都在這一句佛號裡頭。所以念佛號要特別認真，這是我們一生當中第一樁大事，別的都是小事、都是無事，統統要放下。不要把生死放在心上，不要把名位放在心上，不要把財富放在心上，那些統統是六道裡面的事。六道裡面的事是夢中之事，全是假的，夢醒了全沒有了。留戀夢中之事錯了，出不了六道輪迴的人就是留戀夢中事，一場空，你還懷念它，應當放下。

　　再看底下這一科，也只有一首經文。「悲益正念」，悲是大悲心，益是利益，幫助你正念，也就是常常想著眾生苦，如何幫助苦難眾生。這個念是正念，這個念會幫助你提升，不會幫你墮落。「上二句」，如佛身相這一句，妙相圓滿，這是「指身德」，「此二句則表心德」。這個地方兩句，「句首，亦以」，亦以這兩個字要著眼。彌陀的大願，凡是來到我剎之人，「亦能如我以大悲心，利益群品」，這個我，法藏菩薩自稱。來到極樂世界的人，跟阿彌陀佛同心同願、同德同行，完全是志同道合。我們就能想像這個團體很大，是最大、最圓滿的六和敬的道場。我們學淨宗，說個實在的話，就是學阿彌陀佛。阿彌陀佛是什麼樣的一個人，這部經介紹得很圓滿，主要的綱領就是四十八願。四十八願是阿彌陀佛的心，是阿彌陀佛的願，也是阿彌陀佛的德能；換句話說，四十八願不是念的，四十八願教給我們要落實。彌陀願願做到了，我們也要願願做到，才像個阿彌陀佛。像阿彌陀佛，就是極樂世界的菩薩，現前應化在娑婆世界，將來往生回家歸位，這不是假的。再看，「利益群品，故云亦以。蓋願剎中人民，皆能如佛」，像阿彌陀佛一樣，「視諸眾生，等同一體，均發同體大悲之心也」。這是真學阿彌陀佛。

　　眾生原本就是一體，沒有人知道。佛怎麼知道？佛見到了，佛見到遍法界虛空界萬事萬物的源起從哪裡來的。用現代的話說，宇宙從哪裡來的？虛空從哪裡來的？虛空當中這無量無邊際的星球從哪裡來的？星球裡頭一切生物從哪裡來的？無生物從哪裡來的？這都是科學跟哲學上的問題，大乘經全說到了，說得很詳細，說得很多。所以大乘，確實方東美先生所說的，它是最高的哲學，今天科學家告訴我們，它幾乎是最高的科學。

　　我們看底下一句，「如《華嚴經行願品》云：因於眾生而起大悲，因於大悲生菩提心，因菩提心成等正覺」。成佛怎麼成的？成佛是因菩提心成的。菩提心怎麼成的？菩提心是因大悲而生菩提心。大悲從哪裡生起的？因於眾生。知道眾生跟自己是一體，八地以上就見到了。他不是用科學工具，不需要用數學去推演，他是用清淨平等覺心見到的。清淨心，三乘就得到；平等心，法身菩薩得到；覺，八地以上，這經上常說的，八地以上他就見到宇宙的源起。

　　現在科學家常說的，宇宙源起是怎麼回事情？有人想像當中是大爆炸，一些科學家也贊同這個，但是不踏實，對這個還是有懷疑。為什麼會有大爆炸？什麼東西爆炸出來的？大爆炸觀念怎麼來的？天文學家用望遠鏡，現在的望遠鏡非常進步、非常精密，觀察太空當中的星球，都是遠離我們而去，很快的速度往外走。這個往外不就像爆炸的樣子嗎？爆炸從這個來的。佛經上不是說這個，佛經上說得很有道理，叫「當處出生，隨處滅盡」。一念迷，一念不覺而有無明，宇宙現前了，就是一念不覺，一念不覺沒有原因。這個東西也麻煩，沒有原因，一念不覺它就起來了。這一念不覺，好不容易才恢復，把它拉回來，拉回來之後還會不會一念不覺？這個問題在《楞嚴經》上，什麼人提問的？富樓那尊者，富樓那尊者法身菩薩，他提出這個問題。

　　佛說的，宇宙的源起，一念不覺而有無明，這個無明就是阿賴耶。阿賴耶是由三細相組成的，業相、轉相、境界相，三種現象。這三種現象，現在科學家也說這三種現象，名稱不一樣。佛說境界相，現在科學說物質，物質現象；三細相裡頭的轉相，科學家說信息，也就是念頭，信息；阿賴耶說的業相，科學家稱作能量。這三樣東西組成，能量、信息、物質，科學認為這三樣東西。佛經上講這三個東西是從自性裡頭出來的，有次第，第一個是業相，業相就是動，波動，他們稱為能量；從波動裡面生出來意念，就是念頭；從意念裡面生出物質現象。所以說「一切法從心想生」、「相由心生，境隨心轉」，這是佛經上常說的，這個道理太深了！十法界依正莊嚴，是隨心轉變而產生。

　　諸佛菩薩，聲聞、緣覺、菩薩，《華嚴經》上講的五十一個等級，也是從心想生的。一切法從心想生，佛法也不例外，大乘小乘、宗門教下、顯教密教全是從心想生的，沒有說這些東西是心想之外，沒講，都是從心想生。心要不想呢？不想就什麼都沒有，那就回歸自性了，那就是淨宗最高的境界，叫常寂光淨土。回歸到常寂光，萬法平等，為什麼？現象沒有了，說明凡所有相，皆是虛妄，包括物質、精神、自然現象。自然現象就是能量，就是阿賴耶的業相。所以佛說萬法皆空，沒有一法是真的。真的只有一個，就是自性，就是常寂光，這真的，常寂光裡頭什麼現象都沒有。我們今天迷，迷得很重，迷得很深，迷得很久，一定要知道。回不了頭是因為習氣，整個佛法就是教我們回頭。

　　這首偈子提出修行最高的指導原則，這個指導原則從哪裡來的？從大悲心來的。悲心，憐憫眾生心，這個心生出來了，你會全心全力幫助需要幫助的眾生。幫助眾生人這個心，被幫助這個眾生的心，心心相應，是真的不是假的。每個人這種真心都表現過，在什麼時候？童年，叫童真、叫赤子之心，是真的大悲心。所以我常說，人生百日，小孩出生一百天，這個時候你觀察，他的大悲心，感動他的父母，特別是他的母親。他需要他母親的幫助，母親對他照顧無微不至，母親的真正的慈悲，那不是假的，沒有任何條件的，母子是一個心。要很細心觀察，有這個機會不要放棄，你細心觀察，為什麼？才了解佛經上說的道理。

　　亦以，像阿彌陀佛一樣，阿彌陀佛以大悲心看一切諸佛剎土裡面六道眾生。六道眾生在受苦受難，沒人幫助他，阿彌陀佛看到。阿彌陀佛教的這些學生，希望這些學生都像他一樣，從這個地方大悲心發出來了。這個是同體大悲心，全宇宙一切眾生跟自己確實是一體。我們跟阿彌陀佛是一體，跟一切諸佛是一體，跟菩薩是一體，跟天人是一體，跟畜生是一體，跟餓鬼、地獄也是一體。這個心怎麼生得起來？他不是我，我不是他，他受苦關我什麼事情？他造業他承受。這種想法迷於情見，看不到事實真相。情見放下，這些錯誤的想法統統放下，智慧就現前，智慧是真心起作用。智慧現前，你才真正看到事實真相。這一點很難很難，為什麼？眾生的情執實在說太深太深了，他見不到。見到，問題就能解決；見不到，沒辦法。

　　佛苦口婆心，好在真正往生極樂世界的人，真誠慈悲心發出來了，為什麼？沒有這個心他不能往生。臨命終時發一念這個心，就能往生。生到西方極樂世界之後，這一念心永遠不會失掉，為什麼？見到阿彌陀佛了，阿彌陀佛的慈悲心加持給你，所以你的慈悲心永遠不會再失去。肯利益群品，群品是一切眾生，尤其是一切苦難眾生，所以說『亦以大悲心，利益諸群品』。蓋願剎中人民，皆能如佛，視諸眾生，等同一體，均發同體大悲心也。這就發出來了。

　　如《華嚴經行願品》，因於眾生起大悲，因於大悲生菩提心，因菩提心成等正覺，《華嚴經》上說明菩提心生起的順序。「故願來生我剎之人，發大悲心，普利群品。品者品類。利益諸群品即普利一切種類之無數眾生」。普賢菩薩愛心遍法界，這是真心，妄心有限量，真心沒有限量，真心是真愛，跟佛菩薩同樣的愛心。我們壽命到的時候，還是這一顆心，你決定不墮三惡道；如果你沒有求生淨土，肯定像極樂世界一樣，你在六道裡頭決定生人天。為什麼？這個心人天有，人天之外其他的四道沒有，你跟他們的心不相應，你不會到那裡去，修羅、羅剎跟三惡道沒有慈悲心。這個是有理有事。所以，常常想著利益一切眾生，有這個緣，要做；沒有這個緣，有心，念念不捨。經不能離開，離開之後忘掉了，讀經、聽經沒有別的，就是時時刻刻提醒自己。

　　『離欲深正念，淨慧修梵行』，「欲」是欲望，貪欲。「《四十二章經》云：離欲清淨，是最為勝」。欲怎麼離？五欲六塵，五欲是財色名食睡，六塵是色聲香味觸法。六塵裡面的色，跟五欲裡面的色，不是一個意思。六塵裡面的色是物質現象，眼所見的，眼根所對的叫色，耳根所對的叫聲，鼻根所對的叫嗅，舌根所對的叫嘗，身根所對的叫接觸，意根所對的是知。色聲香味觸法，這叫六塵，為什麼？染污六根，讓六根集起，逸失意根，生起煩惱。合自己意思的就生起貪愛，佔有、控制、分配，這都是你的欲，這都叫煩惱，這是造業。起心動念造的是意業，言語是口業，身體動作是身業，身語意都在造業。業有淨、有染，染裡面有善、有惡，都要搞清楚。小乘人修淨業，離染業，大乘菩薩修中道，染、淨二邊不著。這個經典裡面說得很多。

　　我們參考資料裡頭有「大悲心」、「同體大悲」。悲是悲憫，眾生有了苦難，我們講同情心，自然的就發出來了。「悲愍一切受苦眾生，常思救護」，常常想到我們怎樣幫助他，讓他離苦得樂。這是屬於菩提心，菩提心有慈、有悲。同體大悲是說「佛的法身，與眾生的法身是共同的，自己和他人，沒有分別，視他人的痛苦就是自己的痛苦」，這叫同體大悲。美國修．藍博士用意念給人治病，道理就是根據同體大悲，他明白這個道理。天地萬物跟自己同體，從至誠心裡面生起的愛心，愛眾生、愛萬物。我們這門前有不少樹木，你看他來的時候，他抱著這個樹，像抱著人一樣，對樹木花草的愛心跟對自己沒有兩樣。

　　離欲清淨，離是心離，不是事上離，事上離是假的，你心裡頭還有；要心裡沒有，是真離了。在日常生活當中，飲食不挑剔了，是真正離了。飲食攝取營養，不貪圖美味，沒有貪心，貪瞋痴慢疑都沒有，穿衣服沒有。日常生活起居都能夠離妄想分別執著，這真修行人。執著全放下，就證阿羅漢果；分別也放下了，他就是菩薩，十法界裡菩薩；不起心、不動念了，他就超越十法界，生到實報土，我們稱他為法身大士、法身菩薩。

　　離開一切境界修行，是功夫淺的，但是一般修行人必須要經過。在深山，不與社會大眾接觸，得清淨心。得清淨心之後，因為大慈大悲憐憫眾生，要給眾生做好榜樣，做出離欲的樣子給大家看。大家都在爭，你不爭，不但不爭，你能夠讓，讓這些競爭的人感到慚愧，慢慢就覺悟了，這是幫助眾生。如果我們的煩惱習氣沒斷，看到別人爭我們也想爭，這就錯了，得退讓。我有，他沒有，能讓別人，這個東西我迫切需要的，他也需要，我讓給他。這是什麼？真正愛他，真正利益他。事上利益他，理上利益自己，自己境界提升了。善根、福德是這樣養成的，要真幹。

　　我們住在這邊，各方面來看我的人都帶一些禮物給我，而且都是他們自己精挑細選，認為是好東西、珍貴東西。我到這邊來，我都沒有看到，大家都分享了，大家都歡喜，我也歡喜。我在這裡修布施，他們大家接受布施，所以沒有競爭，每個人都歡喜。再有多餘的，分給鄰居，希望我們在這裡住上三年，這地區家家都念佛，這就彌陀村了。這是四攝法裡頭的布施供養。一定要把這些人看成一體，我們是一家人，還分什麼？就在日常生活當中去修、去磨鍊，把妄想分別執著統統磨掉，經裡面這些道理自然它就現前。今天時間到了，我們就學到此地。