二零一二淨土大經科註　　（第一八六集）　　2013/2/19　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0186

　　諸位法師，諸位同學，請坐。我們先念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第四百四十五頁，倒數第二行，第二句看起：

　　「望西師曰：依此願故，眾生生者，皆具諸相，不假修得」。三十二相，這是阿彌陀佛在四十八願裡面發的這麼一個願，就是三十二種大丈夫相。每一個相的業因，我們都在此地學到了。相好，人之所愛，人之所求，相好是修福、修慧得到的。我們讀完這三十二種大丈夫相，總結到一個結論，那就是十善業道，每個相與十善業都有關係，所以修行千萬不要疏忽十善業道。十善業道說起來容易，要理解它不容易，它太深、太廣了。表面上看起來只有十句，很簡單，可是到阿羅漢，他就能把這十條變成三千條，叫三千威儀，菩薩是更不可思議，菩薩將這十條轉變成八萬四千條。由此可知，佛經裡頭字字句句深廣都不可思議。十善修圓滿就成佛了，這是真的，不是假的。

　　我們這個三十二相讀完之後，後面這一段是日本淨宗大德望西師的話，他說「依此願故」，阿彌陀佛依三十二種大丈夫相的大願，「眾生生者，皆具諸相，不假修得」。佛要用一百劫的時間修這三十二種好相，念佛往生的人，往生到極樂世界，這三十二相統統具足，不用修行，自然就得到。為什麼？這是阿彌陀佛的本願。四十八願願願都圓滿了，有一願不圓滿他就不能成佛。彌陀在極樂世界成佛已經十劫，所以每一願都圓滿。我們不用去修行，到極樂世界全都得到了。

　　可是我們要想往生到極樂世界，除了念佛之外，一向專念，還要記住一句話，發菩提心。發菩提心裡面包括意思就廣了。菩提心簡單的說，第一個是真誠心，真誠心是菩提心的體，是菩提心的根本。從真誠心生出來深心跟發願迴向心，這兩種心，深心是自利，迴向是利他。在《大乘起信論》裡面，沒有說至誠心，說直心，直心就是至誠心，真誠到極處。自利也講深心，利他是講大悲心，所以大悲心就是迴向發願心。我們早年在美國，總有二十到將近三十年了，我為大家說明菩提心，這個深心不好懂，古人的註解是好善好德，講得很籠統。那個時候我們已經在學習《無量壽經》的會集本，就是夏蓮老這個本子，我介紹大家菩提心，這個深心就用經題上五個字，非常具體，「清淨平等覺」，這就是深心。真誠心對自己是清淨平等覺，真誠心對別人是大慈大悲。可見得這個裡頭意思很深、很廣、很圓滿。

　　淨宗學會第一個會正式成立在美國，當時我寫了個緣起，在緣起裡面提出五科，五個科目，希望我們修淨土的人統統能夠做到，這五個科目是戒律。第一個科目是淨業三福，是世尊對淨宗同學最高的指導原則，一定要遵守。第二，六和敬。三福、六和要從自己做起，不要求別人跟我和，主動要求自己要跟別人和。恆順眾生，隨喜功德，恆順、隨喜裡面斷惡修善、積功累德，成就自己。具體表現出來的就是落實在六和敬，六和敬六條，第一個見和同解。我們認真修學這五個科目，這就是見和同解，務必要把它做到。我們淨宗同學，一個方向，西方極樂世界，一個目標，親近阿彌陀佛，這一生當中決定要去，有堅定的信心，我們就會有成就。第三個科目，三學，戒定慧三學，循序漸進，不能躐等。戒，這五科就是戒，一門深入、長時薰修這就是定，尤其是古大德教導我們，「讀書千遍，其義自見」。讀經可以，念佛也可以，聽講也可以。讀經只讀一部《無量壽經》，聽講也只聽這一部《大經科註》的講記，只聽一樣，遍數愈多愈好。我們用這個方法得念佛三昧，得念佛三昧就是定成就。定成就之後不能捨棄，每天不間斷，認真的修，不定什麼時候豁然開悟。

　　這個法門，得小定，所謂功夫成片，就決定得生。功夫成片我想每個人都做得到，所以這個法門叫萬修萬人去。可是這裡頭重要的條件是要放下。念佛念很多年了，沒有得到三昧，也就是功夫成片都沒有得到。什麼叫功夫成片？心裡頭只有一句佛號，除一句佛號之外一切都放下了，叫功夫成片。如果還有沒放下的，你就沒有成片；沒有成片，往生還靠不住，成片之後是決定往生。所以放下比什麼都重要，不能不放下。這個世界太亂了、太苦了，為什麼不到極樂世界去？極樂世界很容易去，不難，只要依照這部經的理論、方法認真去學習，很容易得到。講到事一心、理一心，那是比較高一點，有難度，特別是理一心，我們不需要，我們只要功夫成片就行了。為什麼？功夫成片的人，生到極樂世界，你看看都具足三十二相，而且都得阿惟越致菩薩，這是第二十願講的。四十八願第二十願，本經第二十願，往生到極樂世界，皆作阿惟越致菩薩，這不可思議。

　　阿惟越致就是等於在我們這個世間修到大徹大悟、明心見性，這樣的地位，生到極樂世界是實報莊嚴土。我們有沒有到？沒到，差很遠，我們往生是凡聖同居土。但是凡聖同居土的菩薩，得阿彌陀佛本願威神加持，阿彌陀佛久遠劫修積無量功德加持，統統都作阿惟越致菩薩。這是十方世界沒有的，只有極樂世界有，這能不去嗎？所以，一到極樂世界就等於證得阿惟越致。不是真證得的，是阿彌陀佛加持的，加持管用，智慧、神通、道力跟真正阿惟越致菩薩沒有兩樣。極樂世界的好處，我們學完這一品之後你完全明白了。

　　所以，眾生生者，皆具諸相，不假修得，不需要修的，你全得到了。下面有個問答，「問：具足此相，為華開後」，還是「將為前耶」，是在花開前？「答」，這也是望西師答的，「不待花開，是生得故」，花沒有開，三十二相就具足了。這是什麼時候？應該是往生的時候。我們在這一生當中，看到很多往生的瑞相。去年十一月，兩個月以前的事情，東北劉素青居士給我們做了個表法，做了個樣子，什麼樣子？念佛人歡歡喜喜自在往生，沒有生病。這樁事情我講了很多次，今天我看到講堂這麼多同學，我再略略的提一提，增長大家的信心。

　　她的妹妹劉素雲居士，用了十年的時間，一門深入，十年薰修，十年就學一部《無量壽經》。她得到我《無量壽經》的光碟，一百多個小時，早年講的，她就聽這部經。每天聽我講經一個小時，也就是光碟一片，以前那個老碟的一片，但是這一片她每天聽十遍，這就長時薰修。十個小時，實際上她只聽一個小時的，聽十遍。從頭到尾一部聽完了，從頭再聽，十年沒間斷。除聽經之外就念佛。應該得三昧了，怎麼知道？她講經講得好。十年專攻一部，講得好是應該的。沒有學過的經典，請她講《地藏經》，請她講《金剛經》，都講得好，這就是什麼？這是一經通，一切經都通了，沒有學過的也行，她所學的是專攻這一部《無量壽經》。我們得到證明了。

　　但是這部經爭議很多，很多人反對會集本，批評黃念祖老居士的註解，對我們的學習不以為然。所以劉素雲居士就想，如果有個人來表演一下，學這部經往生的，表演給大家看，大家就相信了，能有這麼一個人就太好了。她的姐姐聽到這個話，告訴她，行，我來表演。真正發心表演。她自己學佛十幾二十年，但是姐姐學佛大概才三、四年，經也聽得不多，但是她能夠下定這個決心，求三寶加持，表演給大家看。這個願一發，沒多久，大概就一、二個星期，劉素雲居士聽到有個聲音，告訴她的是密碼，也不知道從哪裡來的，很清楚，她就記下來了。這個密碼是數字，２０１２１１２１１２，就這幾個數字。她當時很納悶，看了看這個，她說是不是姐姐往生在這一天？２０１２是年，１１是十一月，２１是二十一號，後面還有１２，應該是十二點鐘，中午十二點鐘。她寫在一個紙條，給她姐姐看，她姐姐看了點點頭，沒說話，收起來了。

　　這個距離這一天大概還有十六天，也就是十六天之前她得到這個信息。果然在那天往生的，一分一秒都不差。而且往生的時候，她跟許多人在講笑話，歡歡喜喜，有說有笑，鐘點一到，跟大家揮手，走了，真走了。她說我表這個法，證明三樁事情是真的。第一個，她是專門念《無量壽經》會集本，就依這個本子學的，專門看黃念祖老居士的註解，聽我講經的光碟。她說我這個表演，證明這三樁事情是真的，會集是真的，不是假的，黃念老註解是真的，我們現在在學習是真的。我聽說她的壽命還有十年，不要了，提前走了，走得那麼瀟灑、那麼自在，真正不可思議。這是給我們這個法門作證轉。

　　在這個之前，大概四年前，深圳黃忠昌居士，三十幾歲，三十才出頭，聽我講經。講到自古以來有不少往生的人，修這個法門三年就成就了，真的往生了。曾經有人問過我，德融法師，台灣的，這個法師也往生了，不在了，年齡跟我差不多。曾經問我一個問題：《往生傳》、《淨土聖賢錄》裡頭記載的，那些念佛人往生，差不多有一半都是三年，他問我，是不是這些人壽命三年就到了，是不是這麼往生的？我當時告訴他，這個不合乎邏輯，偶爾幾個人，可以能說得過去，這麼多人不可能。那是什麼原因？他還有壽命他不要了，提前走了，這樣才能講得通。

　　有個很明顯的例子，宋朝時候有個瑩珂法師，這是個出家人，不守清規，破戒的比丘。他有個長處，他相信因果，他自己所作所為，自己反省，決定墮地獄。想到地獄苦他就嚇到了，求教於同參道友，如何能讓他不墮地獄。有個同學給他一本《往生傳》，他讀了，每讀一篇都流眼淚，很受感動。讀完之後，他自己發個大願，把門關起來，念佛求生淨土。念了三天三夜，不吃飯、不睡覺，三天三夜把阿彌陀佛念來了。阿彌陀佛告訴他，你還有十年陽壽，到你十年之後臨命終時，佛就來接引你，等於給他授記了。他因為自己沒有能力自制，禁不起誘惑，外面一誘惑他又要犯罪了，所以他一想，我十年壽命不要了，我現在跟你去。這很好的例子。佛就答應他，三天之後來接引你，三天之後真往生了。這就是自己還有壽命可以不要了，有這麼個例子。所以我們就能夠理解，《往生傳》裡頭許許多多人不是壽命到了，還有壽命，不要了。黃忠昌居士也是的，他閉關三年求往生，兩年十個月，還差兩個月滿三年，阿彌陀佛就接他走了，這也是有壽命不要了。

　　世間太苦，不值得留戀，早生一天就是早享一天福，少受一天罪，對不對？難道我們還想多受幾天罪，留戀這個地方，這個念頭就錯了。功夫真正念成片，就像瑩珂法師，他就是功夫成片，三天三夜不吃不眠，就是一句佛號念到底，就把阿彌陀佛念來了。這真誠心，真正求生淨土的心，走得自在。劉素青這個居士她是來表演的，更自在，時間一到，一秒鐘都不差，我們一般人看不到，她看到了，告訴大家，阿彌陀佛來接引我了，我坐上蓮花了，跟阿彌陀佛去了。還有上蓮花的動作，我們也看不到蓮花，但是看到那個動作，她是爬到蓮花上面去了。這是兩個月之前的事情，我們看到了深信不疑。她有留的錄像，全程錄下來的，給我們做證明，是真的不是假的。

　　這個法門三輪具足，世尊說法，示轉、勸轉、作證轉。示是指示，那是根利的人，一聽一接觸他就相信，就不懷疑；中等根性的人，佛是苦口婆心勸導我們，我們要覺悟；信心不足的人，再得做證明。我們親眼看到的黃忠昌居士，劉素青居士，我現場沒看到，光碟上看到。其他的，我們聽到的，是真的，決定不是假的，諦閑老和尚的徒弟鍋漏匠，念佛三年，站著走的，還站了三天，死了站三天，等諦閑老和尚替他辦後事。站著往生我們聽說過，但是站三天沒聽說過，就這麼一個人。《影塵回憶錄》裡頭，倓虛法師告訴我們，他一生親眼看到的十幾個，聽說的更多。怎麼能不相信？真正相信，這個人有福報，這是善根深厚，能發願求生，這一生決定得生。

　　下面是四十八願第五願，「身無差別願」，我們生到極樂世界。請看經文：

　　【端正淨潔。悉同一類。若形貌差別。有好醜者。不取正覺。】

　　在二十四章這是第二章，四十八願這是第五願。我們看念老的註解，「再下為第五身無差別願。願曰：國中眾生，容貌形色，悉皆端正潔淨，等同一類。若有差別及好醜之分，則不成佛」。這一願是往生到極樂世界，無論是什麼人，男女老少、貧富貴賤，上面從菩薩、聲聞，下面到無間地獄，只要能往生到極樂世界，到了極樂世界，身就沒有差別。以誰為標準？以阿彌陀佛自己為標準。容貌、形色，形是身體，色是光色，都跟阿彌陀佛相同。阿彌陀佛，前面講具足三十二相八十種好。

　　前面說了，望西大師告訴我們，不待花開，是生得故。這就是往生的人，諸位要曉得，往生不是死亡，沒死，還說話。劉素青居士表演的，還說話，告訴大家，佛來接引我了，我現在上蓮花了。坐上蓮花之後，《觀經》上告訴我們，這個花就合了。花打開的，接引的是開的，你進入蓮花之後花就合起來，佛帶著這個花到極樂世界，放在七寶池中，花再開，你就出來了。就在這個過程當中，在花裡面產生了變化，我們一般人講蛻變，產生變化，身體產生變化。我們這個肉身，往生就不要了，丟掉了，在花裡面的身，受的身，法性身，不是阿賴耶的相分。我們現前這個身是阿賴耶的境界相，我們起心動念這個念頭是阿賴耶的見分。阿賴耶是虛妄的，是生滅法，所以身是生滅法，心也是生滅法。坐到蓮花上之後，你那個身心完全變成不生不滅的法性身、法性土，永遠不改變的。極樂世界人壽命很長，但是個個年輕，沒有看到他有衰老，那是法性身、法性土，後面還會講到。

　　所以容貌形色，悉皆端正潔淨，這個端正就是前面講的三十二相。實際上，三十二相是方便說，為什麼？佛在世，出現在印度，印度人認為三十二相是最好的相，人天當中貴相，佛就現這個相。實際不是三十二相，無量相。《觀經》上告訴我們，《觀經》那是講真的，阿彌陀佛的身相，身有八萬四千相，每個相有八萬四千好，每個好放八萬四千光，每個光中都有佛菩薩在那裡講經教學，度化眾生，不可思議！這個三十二相，是釋迦牟尼佛當年出生在印度，他的身上有這三十二種相。極樂世界不止，我們常講，身有無量相，相有無量好，這是真的。「等同一類」，極樂世界的人，身相完全是平等，完全跟阿彌陀佛相同。「若有差別及好醜之分，則不成佛」，阿彌陀佛成佛已經十劫了，這一願圓滿了。

　　「此願」，這一願，顯示「極樂國人」，極樂世界的人，「等同一相」，平等，同一個相貌，沒有差別。沒有差別，人都長一樣，跟阿彌陀佛一樣，那到底誰是往生的，誰是阿彌陀佛，你沒法子分了，我們會想到這一點。實際那個境界不可思議，生到那邊，神通、智慧跟佛也相等。所以，你認識哪個人一個也不會認錯，你都知道這個人從哪個世界來的、從哪一道來的，統統知道，一點都不會搞錯，自然有這個能力，不會搞錯。

　　佛為什麼有這一願？這是阿彌陀佛在因地，法藏比丘，他去參訪諸佛剎土，看到許許多多佛國土裡頭這些眾生，形貌都有差別，有差別就生煩惱。你看，這個我們容易體會，相貌好的傲慢，相貌醜陋的產生自卑感，總覺得樣樣不如人，這個不平等。所以他發願，他將來這個國土、這個世界，一切眾生來往生的，相貌完全相同，讓你不起傲慢，也不會生起自卑感，他想得很周到。我們這個世界，眾生是業力所感的，生生世世造業不相同，感得的果報也不一樣。極樂世界教我們萬緣放下，一心念佛，菩薩往生也是念佛，發菩提心，一向專念；我們念佛，也是發菩提心，一向專念；甚至於畜生、餓鬼、地獄往生，也是發菩提心，一向專念。因相同，到極樂世界果也相同，又何況阿彌陀佛有這一願的加持。

　　這個意思註解裡頭有，曇鸞大師的，說得好！「故曇鸞大師曰：以不同故，高下以形。高下既形，是非以起」。生煩惱，人長得不一樣生煩惱，煩惱一起來的時候很麻煩，造罪業，造罪業是往下墮落，不能往上提升。阿彌陀佛顧慮非常周到，讓我們免這些麻煩，大家身相都一樣，他做標準，他做榜樣，完全跟他相同。「是非既起，長淪三有」，這就是六道輪迴，很不容易出六道輪迴。「是故興大悲心，起平等願。是即發起此願之本因也」。曇鸞大師這段話說得好，說明佛為什麼發這個願，發這個願，給一切眾生帶來真實利益，我們看到歡喜。

　　再看下面經文，這個經文是第三章，四十八願第六願，「宿命通願」。

　　【我作佛時。所有眾生。生我國者。自知無量劫時宿命。所作善惡。】

　　讀了這段經文，我們會深深體會到一樁事情，人是沒有生死的。所以不要怕死，沒有生死。不但人沒有生死，所有一切眾生都沒有生死。生死是怎麼回事情？是從我們妄想裡頭產生的錯覺。佛說得清楚，這個肉身不是我，是我所有的，像衣服一樣，衣服髒了，趕快脫掉換一件；身體壞了，馬上去換一個。有善心的人，身體愈換愈好，從貧賤之身換富貴身，從富貴身換天人身，愈換愈好。最好的，你們知道了嗎？到極樂世界換成阿彌陀佛的身，沒有更比阿彌陀佛身相更好的。你要懂，要不然你白聽了。你看看經上所說的，釋迦牟尼佛為我們介紹的，十方一切諸佛如來讚歎阿彌陀佛「光中極尊，佛中之王」，你就曉得阿彌陀佛的相好。我們到極樂世界得到的身跟他完全一樣，產生變化是在蓮花裡頭，蓮花一開，出來了，跟佛的身相完全相同。在花裡頭起的變化，把阿賴耶捨掉了，就是相宗所說的轉八識成四智，自自然然轉的。

　　這要感恩阿彌陀佛，阿彌陀佛，那個蓮花，阿彌陀佛是因，蓮花化生是阿彌陀佛的本願，是因，我們念佛是緣，我們不念佛就沒有這個花。我們念佛，七寶池裡頭就有這朵花，花上還有自己的名字，絕對不會搞錯的。你念得勤，花就愈來愈大、愈來愈美；你念得不勤，這花長得就很慢。所以，這是真的，世間事不要去經營，天天念阿彌陀佛，花愈念愈大。這是什麼？這是將來我們受用的。這個世界要捨棄，這個世界可別認真，對極樂世界一定要認真，一點也不能放鬆，決定生淨土，一絲毫懷疑都沒有，認真努力去念佛。有宿命通好，全看見了。

　　第六宿命通願，第七是天眼通願，第八是天耳通願，這都是神通。「通者，神通之簡稱」。下面為我們解釋神字，「窮潛神異，所為不測，謂之神」。神這個字意思，窮是窮究，我們一般人講追根究柢，對於宇宙人生真相徹底明白了，真正了解了。神通是我們自己的本能，是自性的性德，不是從外來的。所以，我們心清淨了，能力就恢復。現在這種能力喪失了，是因為有障礙、有染污，我們的清淨心不能現前。阿羅漢把見思煩惱斷掉了，也就是說心上的染污他把它除乾淨了。心上的染污，頭一個執著身是我，這是染污的根本，叫身見。八識裡面的末那，末那是我見，執著有個我。其實假的，不是的，身不是我的身，心不是我的心，可是我們現在用它，全是假的，沒有一樣是真的。阿羅漢知道，所以把這兩個假的都斷掉了。

　　跟著身見一起來的，邊見、見取見、戒取見、邪見，這五種見惑斷掉了，證須陀洹果，那才是算佛的真正的學生，上小學一年級。這一點沒做到，這是幼兒園的，不算的，學校門口之外的，沒進門，一年級才算進門。這一進門，雖然還沒有出離六道輪迴，佛教裡稱他作聖人，他就不是凡夫，小聖，小學一年級，小聖，雖然不出六道輪迴，他永遠不墮三惡道。他在這個輪迴裡頭，這一世，人間壽命到了他生天，生到天上，天的壽命到了，他又到人間來，人間壽命到了又到天上，他就是人天兩道，他不墮三惡道。而且七次，七次他就證阿羅漢果，阿羅漢在菩薩裡頭他是第七個位次，你看，從一年級就升到七年級。一次生死就提升一級，提升到第七級就超越輪迴。到哪裡去了？到四聖法界去了，十法界的四聖法界，四聖法界是釋迦牟尼佛的方便有餘土。從聲聞提升緣覺，再提升菩薩，再提升是佛，十法界裡面的佛，不是真佛。天台大師稱他為相似即佛，他很像佛，修得好，很像。為什麼不是真佛？他沒有用真心，依舊用阿賴耶，阿賴耶用得很正，完全是正用。也就是說，經典上所教的他全落實了，他沒有一樣沒做到，所以是相似即佛。轉八識成四智他就是真佛，不容易！

　　這一點大家要細細去聽，不能粗心大意，為什麼？你有個比較，心裡有個比較。如果念佛往生，在蓮花裡頭就轉八識成四智；不往生，你要修到超越六道輪迴之後，在四聖法界裡頭還是用阿賴耶，沒有用四智，沒轉過來，你就曉得多難。阿彌陀佛方法太巧妙了，讓你在蓮花裡頭不知不覺就轉識成智，就得到法性身、法性土。那是什麼地位的？是實報莊嚴土的菩薩才得到的。我們一品煩惱沒斷，憑什麼得到？憑阿彌陀佛四十八願，憑阿彌陀佛無量劫修行的功德加持，沒法子比！別教的三賢沒有出十法界，他在四聖法界；念佛往生，凡聖同居土下下品往生也超越了。所以往生，不但是超越六道輪迴，實際上超越十法界。極樂世界有同居土，凡聖同居土，有方便土，但是全是法性身，全是法性土，這個理事不能不知道。真搞清楚、搞明白了，我們就會死心塌地，我就一門深入，專修淨土，專念彌陀，目標就是極樂世界，親近阿彌陀佛，決定不改變，這是不能不知道的。

　　所以極樂世界的人神通莫測，神通太大了，聲聞、緣覺、菩薩都比不上。哪些人？生到極樂世界就得到，你的神通、能力超過四聖法界裡頭聲聞、緣覺、菩薩，跟這些明心見性、大徹大悟的人平等，而且提升比他們快速。查遍《大藏經》，找不到第二個法門跟這一樣的，找不到，成佛的捷徑唯此一門。得到不容易，得到之後一定把它認識清楚，堅固信心，堅固的願心，絕不退轉。

　　神通的作用，下面說了，「所作無壅」，壅是障礙，「自在無礙」，這叫通，神通兩個字的講法。「神通有六種，稱為六通」，第一個就是講「宿命通」，「天眼通、天耳通、他心通、神足通與漏盡通」。這六通當中，「第六唯聖」，這指阿羅漢，小乘，他證得，「前五通凡，異生亦可得之」。前面這五種，宿命、天眼、天耳、他心、神足，鬼神得到，鬼神有，還有修得的，修定能得神通，但是能量大小不一樣。鬼道、天道是報得的，人如果說是一生到鬼道，他就有五種神通，沒有漏盡，除漏盡前面五個他都有，鬼有，但是不大。宿命，能夠知道過去三世、五世、十世、二十世，大概沒問題，再往上去他就不知道了。阿羅漢宿命通，能知道過去五百世，知道未來五百世，五百世之外他也不曉得，那要菩薩，菩薩的能量比他大。但是要曉得，到極樂世界的神通不可思議，為什麼？跟阿彌陀佛差不多，太大了，宿命能知道生生世世。「三界諸天皆可依果報，而自然感得前五種之神通，甚至鬼神亦有小通，但不能得漏盡通。此漏盡通唯聖者所證，須斷盡煩惱方為漏盡」。就是見思煩惱，塵沙煩惱沒斷、無明煩惱沒斷，這是阿羅漢。所以阿羅漢在四聖法界。

　　下面，念老註解當中，教我們應該注意的，告訴我們，「經中極樂眾生所具之通」，生到極樂世界你所得到的神通，「遠超餘經論中禪定等所得者」，遠遠超過，這個我們要特別注意。極樂世界超勝，超過、勝過一切諸佛剎土，諸佛剎土跟極樂世界不能比。下面舉例子說，「例如凡夫之宿命通，能知不過八萬劫」，八萬劫了不起。這是什麼凡夫？無色界天人。六道全是凡夫，沒有出六道的都叫凡夫，凡夫裡面最高的，神通力量最大的，能知道八萬劫，八萬劫以上他不知道了。「今云無量劫」，你看我們的經文，『自知無量劫時宿命』，無量劫跟八萬劫不能比，八萬太少了。「今云無量劫者何也？蓋以極樂眾生仗佛本願力，而具大乘不共之通」，超過大乘菩薩，當然，「遠勝於凡小」，凡夫、小乘，小乘就是四聖法界。「《甄解》曰：小乘前五通，唯依四根本定得。漏盡通，依四禪、未至、中間及三無色」。三無色，這個註解講了，三可能是個錯字，應該是四，四無色，就是四空天，這個字很顯然是個錯字。「無色者，指無色定。文中三字或為四字之誤，蓋八定者，乃色界之四禪與無色界之四無色定」。

　　四禪八定這個叫根本定，世間禪定，四禪八定證得了，六道裡面空間維次突破了。也就是說，在這個定當中，你能夠看到二十八層天，清清楚楚，欲界六層，色界十八層，無色界四層，你看得很清楚。往下面看，你能看到無間地獄，能看到餓鬼道、地獄道，餓鬼跟地獄也非常複雜，你都能看清楚。也就是六道裡面的事情你統統明瞭，這是世間高級凡夫，有這個能力。高級凡夫不要身體，我們能夠理解。中國古籍裡頭《老子》，讀過《老子》的人知道，老子就討厭身體，他說「吾有大患，為吾有身」。我最大的憂患是什麼？我有個身體，沒有身體多好！有身體就有煩惱，沒有身體，這煩惱都不要了，就沒有了。所以，老子的思想是無色天的境界，我們稱他為高級凡夫，高級的凡夫不要身體，他們聰明，知道這個東西是累贅。色界天人也不錯，他有身體，但是他沒有欲望，欲望放下了。雖有身體，也還不錯，身體只需要居住的環境，不需要飲食，飲食是欲望，財色名食睡他都放下了，他不需要睡眠，不需要飲食。連色界天人都做到，何況極樂世界！所以，極樂世界人不需要吃東西，省好多麻煩事；不需要睡眠，精神飽滿；無量壽，他學習可以不中斷。

　　所以我學了這麼多年，有一點體會，應該是我們往生極樂世界，進入阿彌陀佛的講堂聽佛講經說法，極樂世界沒有年月日，極樂世界沒有時辰，我們進去聽經，聽圓滿了，成佛了，就會離開講堂。所以進入講堂我們是凡夫，離開講堂就成佛了，沒有成佛不會離開講堂，離開講堂就畢業了。佛說法不中斷，每個聽經的人精神飽滿也不會中斷。同時，很妙，我們自己身體在阿彌陀佛講堂，同時能分身、能變化，他有神通，能分身，分無量無邊身，不是分幾個，幹什麼？到無量無邊諸佛剎土去拜佛去，供佛。供佛是修福，聽經是修慧，同時可以聽十方一切諸佛講經說法，一個都不漏。極樂世界的人有這麼好的緣分，有這樣大的通力。我們想不想要？想要，這一生就可以得到。真正發願往生極樂世界，我這全都得到了，他證得究竟圓滿菩提，不費力。極樂世界是保證成佛的學校，沒有一個不成佛的。

　　這個世界是法性土、是法性身，沒有見性的人見不到，你也找不到，明心見性你才會看到，你才會找到它。實際上給你說，它的相是法性，法性的相分，換句話說，我們今天所謂的三種現象，它全沒有。科學告訴我們三種現象，物質現象它沒有，精神現象，就是念頭、思惟，它也沒有，自然現象它也沒有，法性裡頭沒有這三種現象。這三種現象是阿賴耶裡頭有的，阿賴耶裡面的自然現象是業相，精神現象是轉相，物質現象是境界相，這是阿賴耶的三細相。轉阿賴耶成四智菩提，這三種現象都沒有了。所以，極樂世界跟自性是一樣大，跟你說真的，無處不在、無時不在。極樂世界在哪裡？就在這裡，一點沒錯，我們看不見。放下起心動念、分別執著，你就見到了，它真有，它不是假的。我們現在這個環境，這是假有，不是真的，我們把假的當作真的，真的是一無所知。真的被假的障礙了，假的捨掉，真的現前，這是我們不能不知道的。

　　你要真搞清楚、搞明白了，你才曉得這次到人間來真沒有白來。生生世世我們都沒搞清楚，機會都錯過了，這一世總算搞清楚、搞明白了，機會抓住，再不會失掉了。一定要知道，這個世間財色名食睡，假的，七情五欲全是假的，決定不能留戀，留戀就繼續搞輪迴；不留戀，放下了，你就得生極樂世界。到極樂世界，阿彌陀佛是老師，今天你看到的，觀音、勢至、文殊、普賢、彌勒菩薩都是同學。我們升格了，他們都是阿彌陀佛的學生，我們也是，地位平等了。

　　「大乘依一切禪悉能之」，這是世間禪定，四禪八定，大乘裡面可以得到。「今此經所說，大異於彼」，跟一般經上所講的不一樣，「一切人天皆以佛願為所依」。我們不是依大乘，不是依大乘裡面所說的禪定，我們是依阿彌陀佛，依阿彌陀佛的本願。「故云：阿彌陀如來本願力為增上緣」。所以你得的神通跟阿彌陀佛相似，好像是同等的。「《事贊》云」，古德的註解說，「三明自然乘佛願，須臾合掌得神通。豈容同於有漏禪為所依耶」？這不能比。三明就是六通，自自然然乘佛願力加持得到了，須臾之間合掌，這神通都具足了。須臾合掌是什麼？就是在蓮花裡面，在蓮花裡頭轉識成智，在蓮花裡面完成法性身、土。四十八願統統在蓮花裡頭完成，花開、見佛，一切受用叫順理成章。

　　「故彼國天人之通，非修得者，不待修而自得成就」，是這麼回事情，「又不同於諸天報得五通」。二十八層天人都有神通，大小不一樣，報得的。鬼神的神通也是報得的。畜生裡頭有神通，牠是修得的，牠不是報得的。傳奇小說裡頭所說的這些精靈，說得最多的是狐狸、黃鼠狼，很靈，牠們是修得的，修的時間也很長。所以極樂世界不同於諸天報得，不待修，自得成就。「乃依彌陀之修德為因」，這從哪裡來的要知道，依阿彌陀佛四十八願、五劫修持，五劫是專修大願，五劫之前，無量劫修行功德累積的。這是多麼大的能量，加持給我們，讓我們不必修，統統成就了。「而酬得安樂自然之報德」，修因得到的果報，安樂就是極樂世界，在極樂世界自然的報德。「是以勝於常途之報得」，常途報得的、修得的都不能跟它相比。「故《要集》云：不於四靜慮中，而修神通因。只是彼土任運生得之果報，不亦樂乎」。是自自然然的果報，每一個往生的人平等得到。極樂世界是平等世界，往生的人，沒有往生之前不平等，到極樂世界完全平等。這是阿彌陀佛的本願，在極樂世界找一張差異的找不到。

　　「又佛菩薩與二乘之身通有多種不同」，下面給我們講了九種。「《甄解》據《大乘義章》云」，《甄解》裡頭舉出了九種不同，第一個「寬狹不同」。如《地持經》上所說的，「聲聞二千國土，為通境界」。就是他的神通，他能看到兩千個佛國土，他能聽到兩千佛國土的聲音，他的能力只這麼大。「緣覺三千國土，為通境界」。就是他的天眼、天耳、他心、宿命，乃至於神足，飛行變化，他的範圍就這麼大。「今經中則以億那由他百千佛剎為通境界，可見差異之甚」，差別太大了！二千國土、三千國土，極樂世界往生的人，他們是以億那由他百千佛剎，這不能比。

　　第二個「多少不同。二乘一心一作，不能眾多」。我們在《地藏經》上看到，念《地藏經》的人很多，光目女，母親過世了，想到自己母親在世的時候不信佛法，造很多惡業，想必會墮地獄。遇到一個阿羅漢，供養阿羅漢，求阿羅漢幫助她，看看她母親在哪裡。阿羅漢入定，入定看到了，出定的時候告訴她。阿羅漢入定只能辦一樁事情，極樂世界人可了不起，他一入定可以辦很多事情。這是多少不一樣。你看，二乘，聲聞、緣覺，一心一作，一心入定，只能辦一樁事情，不能眾多。那諸菩薩，「諸佛菩薩一時能化現十方世界一切色像，一時能現五趣之身」。像我們剛才說的，極樂世界的人，身在阿彌陀佛講堂沒離開，聽佛說法，同時能化無量無邊身，到各個不同的佛國土去拜佛、去供佛、去聽經。同時，遇到眾生，有緣眾生，他還能隨類現身去度化眾生，廣作佛事。像《觀世音菩薩普門品》上所說的，應以什麼身得度，他就能現什麼身，同時現無量無邊身。這種要修行，到什麼時候才能修成功？真的叫太難太難，要修無量劫。往生極樂世界馬上就得到。

　　這就是說八萬四千法門，門門都不好修，但是都能成功，時間很長。極樂世界快速，立刻就成功，所有一切神通、道力、智慧立刻也得到。但是這個法門難信，相信的人有福，有大福報，天上人間福報不能跟你比。你能相信，你福報有多大，為什麼？你這一生決定成佛。如果你說你懷疑，懷疑是應該的，為什麼？你不懷疑，怎麼叫難信之法？這難信之法，你當然懷疑。你要是不懷疑，你就是《彌陀經》上講的大善根、大福德人。大善根大福德，生生世世累積的善根福德，他遇到了不懷疑，立刻就相信，同時就發願，確確實實放下萬緣，這一句佛號念到底。

　　第三「大小不同」。「二乘」，就是聲聞、緣覺，阿羅漢、辟支佛，「化現大身，不能入小；化現小身，不能容大」，這就有障礙。「諸佛菩薩現大身滿三千界，能以大身入一塵中。化現小身如微塵，能以小身容受一切」，這一切是大身，能夠容宇宙，能夠容遍法界虛空界。「又佛菩薩於一切色物，大能入小，小能容大。二乘不能」。佛菩薩有這個能力，他的身大，極樂世界身大，能入小。我們在《華嚴經》上看到，普賢菩薩身大，能入一微塵中。那個微塵裡頭有世界、有佛菩薩，他到那個裡面去參訪去了。大身入一微塵，入這個境界，一微塵這是小，能容納遍法界虛空界，有這種能量。

　　今天科學技術發達，我們看到晶片，你們現在有手機、照相機，那個晶片大概只有小指甲這麼大，它裡頭什麼都能包容，讓我們歎為觀止。稀不稀奇？不稀奇。大乘經裡面講，一粒微塵，肉眼看不見的，能容三千大千世界，你指甲這麼大，才容這一點點，叫小巫見大巫。沒有讀過大乘經的不知道，這很了不起，讀過大乘經，你看佛經上所講的，小到不能再小的微塵，都能容遍法界虛空界；用今天的話說，它都能夠容全宇宙，整個宇宙在它裡頭。小能容大，大小無礙，他真能辦事。這些都是講的神通，本身上這種神奇不可思議的能量，起的作用無量無邊無數無盡，真正是究竟圓滿不可思議。你要問這什麼個道理？這是自性的本能，自性是我們的真心，是真正的我，有真我。明心見性，把真我找到了，真心找到了，真心本能是如此，它具足無量智慧、無量德能，這所講的神通是無量德能裡頭的一種，說不盡！

　　由此可知，佛陀教育不是別的，是開發我們自性本能的教育。自性之外什麼都沒有，佛說得很好，心外無法，一切法都是自性變現出來的，自性是一切法的本體。你要是見了性，一切法自然通達明瞭，不需要學習的，自然通達。所以「一門深入，長時薰修」、「讀書千遍，其義自見」是有道理的，不是沒有道理的，有根據的。因為這個書本、這些文字是你自性流出來的，哪有自己不知道的道理！不但自己知道，而且每一句每一字都有無量義，見性的人，一字一句講一百年都講不完，這真的不是假的。所以一個通了，一切全通了。

　　佛法教我們這個本事，把我們的本能發掘出來，自在的去運用，這就是佛與法身菩薩。捷徑就是念佛法門，這個法門非常不容易遇到。夏蓮居老居士出現在這個世間，重新會集這個本子，度無量眾生。為什麼？過去這些眾生看到這五種原譯本、三種節校本都有懷疑，疑是最大的障礙。這個本子出來之後，我們這個疑斷掉了，為什麼？他解釋清楚了。五種原譯本裡所有的精義統統具足，一個不漏，而且文字簡化多了。文字雖然簡略了，但是義理更豐富了。這本子太好了！這個本子能叫人對《無量壽經》斷疑生信。末法時期，就這一本夠了。《大藏經》我們印了很多，讓佛法保留下來不要失掉，誰願意去讀，我就供養誰。你問我自己，我就一部，這一部通了全都通了。我相信這個道理，我懂得這個方法，心裡頭只有一尊阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，所有一切統統清理出去。一心一佛，一句名號，保證我們快速通關，往生淨土見佛。今天時間到了，我們就學習到此地。