二零一二淨土大經科註　　（第二十三集）　　2012/11/19　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0023

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一百八十頁，倒數第四行：

　　「又一向專念者，古云：上盡形壽，下至十念。上盡形壽者，指從發心念佛之日，終身念佛，直至命終之最後一念。此乃其上者也」。為什麼要念這麼多的佛，這個道理我們要懂。佛在經典上告訴我們，每一聲佛號都跟佛相應，跟佛萬德相應。換句話說，諸佛如來無量劫修成的功德，我們聲聲佛號跟佛相應、跟佛的功德相應，把佛的功德轉變成自己的功德。為什麼？因為心性是一體的，這是自然而然的。你念得愈多，你得的佛功德愈多，佛功德可以消我們的業障，我們無量劫來累積不知道多少業障。所以經上常講，念一聲佛號，消八十億劫生死重罪。從學佛這天開始，念到死為止，念一輩子，我們的業障都消不了。為什麼？業障無始劫以來累積得太多，一句佛號消八十億劫生死重罪，念一輩子都消不完。但是這個佛號的功德力量不可思議。消不完這是肯定的，六道眾生哪一個不造業？誰能把業消盡？不可能的。業如果消盡，就明心見性。有沒有這種人？有，而且還不少。這是怎麼回事情？我們都要曉得，那就是他生生世世修行，而且得一切諸佛如來的加持，這肯定的。所以他能在一世緣成熟的時候，業障消盡了。我們在經典裡面看到，釋迦牟尼佛是這個樣子，示現給我們看；在中國，六祖惠能大師也示現給我們看，真消盡了。不消盡不能見性，消盡才能見性，見性成佛。

　　成佛就是成就圓滿的智慧、圓滿的德能、圓滿的相好。這個圓滿是自性裡頭本自具足的，不是外面來的；換句話說，個個人都圓滿，沒有一個不圓滿。只是我們無量劫來造作這些罪業，這些罪業產生障礙，把我們圓滿的智慧德相統統障礙住，雖有，不能現前，道理在此地。所以真正明瞭之後，世間善事，我多做一點好事。哪一種善事是最善的事？就是念佛，任何善事跟念佛來比都比不上。這是這個經裡頭講得很多，講得很透徹，後面還有細說。真正明白、搞清楚了，才曉得念佛功德不可思議，沒有法子能比，什麼法門都比不了。我們真的搞清楚、搞明白了，明白之後就一句佛號念到底。古大德教我們，「少說一句話，多念一聲佛」，這有道理。說話把我們的精力、時間都浪費了，真叫廢話。什麼好話跟佛比都叫廢話，這一句阿彌陀佛是真言。

　　今天上午，我們把菩提心用愛心做了個總結，菩提心就是真心，真心就是佛心。其他的宗教裡面說，真心就是上帝，真心就是真主，真心造一切萬物。惠能大師開悟，最後一句話他說，「何期自性，能生萬法」，自性就是真心，真心能生萬法。整個宇宙是真心所生所現的，真心是能生能現，所以你見到了真心，遍法界虛空界過去現在未來你沒有一樁不知道的，因為你把能現能生的找到，所生所現一個不漏。誰能？真神能。真神是什麼？真神就是真心。自己的真心就是真神，自己的真心就是阿彌陀佛、就是釋迦如來，這要懂。真心裡面第一德就是愛，佛家叫它做慈悲。為什麼不稱愛？一般人對愛這個概念，裡頭有情執，真心的愛沒有情執，所以稱為慈悲。慈悲是智慧的愛，是理性的愛，不是感情。世間人講愛，他帶著感情在裡頭，帶著感情叫妄心，不是真心，佛家稱為阿賴耶。我們得把愛找回來，真心裡頭的原點就是慈悲心、愛心。所以我們特別強調自愛，真正愛自己就不會糟蹋自己，不會作踐自己，那個人叫真愛。有一個妄念是糟蹋自己、是作踐自己，做一樁壞事是糟蹋自己、是作踐自己，那叫不自愛。所以誰自愛？明心見性的菩薩，他們真正懂得自愛。他們六根接觸外面六塵境界，不起心、不動念，是法身菩薩。為什麼？起心動念就是不自愛。能大師告訴我們，「何期自性，本無動搖」，這句話說真心是不動的，真心是寂靜的。所以寂靜不動這叫自愛，起心動念就不自愛，分別執著就更糟糕。

　　起心動念，大乘教裡面叫它做無明煩惱，分別叫塵沙煩惱。為什麼叫塵沙？分別太多了，無量無邊，用塵沙來做比喻。最粗顯的是見思煩惱，思就是妄想、妄念，見是錯誤的看法。對整個宇宙的真相一無所知，統統看錯了，統統想錯了，這是六道凡夫。四聖法界裡面，聲聞、緣覺、菩薩、佛，他們把見思放下了，放下見思就證得阿羅漢果、辟支佛果。他們在那個地位上，再把塵沙煩惱放下，把起心動念放下，他就成佛了。成佛之後我們知道，起心動念確實沒有了，但是有習氣在。習氣是什麼？今天量子力學家發現的波動現象，那是習氣。它還是以高頻率，一個接著一個，相續不斷。必須要有長時間的沉澱，慢慢它不動了。多長時間？佛告訴我們要三個阿僧祇劫，這天文數字。這麼長的時間，它自然不動了，這一不動就回歸常寂光，回歸到自性的原點，叫原始點。這就是證得究竟圓滿的佛果，《華嚴》稱為妙覺，在等覺菩薩之上。

　　跟近代量子力學家所發現的完全相同。科學家將宇宙分成三分，物質、意念、能量，分這三種，三大類，這三大類組成整個宇宙。佛也是分三大類，名稱不一樣，事實完全相同。佛說阿賴耶的境界相就是物質現象，轉相就是意念，業相就是能量，能量在動。這是宇宙奧祕，三千年前佛就講得那麼清楚，比科學家講得還清楚、還透徹。科學家今天發現了，物質完全明瞭了，精神，就是念頭，念頭到底是怎麼回事情還沒有搞清楚。現象明白了，跟佛說的一樣，佛經上講「當處出生，隨處滅盡」，這個生滅就在當前，沒有先後。雖然在當前，我們完全沒有法子體會，我們的五根眼耳鼻舌身沒有絲毫的感應，它就在我們眼前，我們捕捉不到；念頭，這很靈敏，起心動念，也捕捉不到。這個我們能體會得到，為什麼捕捉不到？它速度太快，我們的見，眼見、耳聞趕不上，它有巨大的色相我們見不到，巨大的音聲聽不到，這一點我們要細細去體會。

　　彌勒菩薩告訴我們，一彈指有三十二億百千念，這是說明波動的頻率。一彈指時間很短，我們今天科學用的單位是用秒，一秒鐘能彈幾次？我能彈四次，我相信有比我彈得更快的，年輕人體力強壯，他彈得很快，至少能彈五次。那再乘以五，就變成一千六百兆分之一秒，你如何能夠捕捉得到。我們舉個很簡單的例子，電影，以前的電影。現在電影是用數碼，頻率高，看得非常逼真；從前老式的電影是幻燈片，我們講的動畫，比較容易體會。這是電影的底片，在放映機裡面播放的速度是二十四分之一秒，也就是一秒鐘這個鏡頭開關二十四次。鏡頭打開，這一個畫面，幻燈片打在銀幕上，我們看到的是一種連續的相似相續相，沒有兩張完全相同。如果我們做個實驗，畫面我們只留這一張，其他的統統是空白的，在銀幕上顯出來的一張，我們有沒有感覺？有感覺。因為二十四分之一秒，一張，我們會感覺到這銀幕上突然亮了一下就沒有了，裡面什麼內容沒看清楚。就是很快的，一亮就沒有了，看到這麼個現象。現在我們想，我們現實的宇宙，擺在我們面前的，就像幻燈片這個相一樣，但是它的速度，一秒鐘是一千六百兆次。一千六百兆次的速度放映，放在我們面前，看到沒有？沒看到，看不見。二十四分之一秒，我們感覺有個光閃了一下，裡頭什麼內容不知道，沒看清楚。這是我們能夠體會得到的。

　　照相機確實有時候能照到我們肉眼不能看見的，當然這個現象在眼前，不在眼前你怎麼會照到？頻率不相同。真有照到的，我看見過，照到什麼？有鬼的影子。照這個人像洗出來，這人旁邊還有個人。但是我們沒有看見，照相機看見了，它振動的頻率超過我們眼睛能見的頻率。照相機有千分之一秒的，就能照到我們所看不見的東西。所以我們看的東西很窄小，比這個波長的看不見，比這個波短的也看不見。耳朵聽亦如此，音波，長波聽不見，短波也聽不見。用無線電我們就很容易了解，必須把它轉換，轉換到我們能夠聽得到的這個波度。宇宙奇妙，比我們能見能聽的波度，長波度不知道有多少，短波也不知道有多少。

　　我們眼耳的功能，應該是所有的波度統統都能看到、都能聽到，這是什麼人？明心見性。他們的障礙沒有了，全都能聽到，我們稱為天耳、天眼，稱它為神通。其實我們每個人都有這個能力，這個能力現在我們喪失掉；不是真的失掉，佛經上跟我們講的是迷失了。我們迷了自性，所以自性的本能喪失掉了，什麼都能看，現在好多看不見；什麼都能聽，現在很多聽不到。本能怎麼迷失了？我們起心動念、分別執著，所以能力喪失了。假如我們能夠不執著，心就清淨很多。什麼都不執著，我們的功能就能夠恢復少分。少分就很了不起，為什麼？六道裡面狀況全看到、全聽到、全接觸到，這個人稱為阿羅漢。阿羅漢沒有執著，也就是說見思煩惱他放下了，他不執著，但是他還有分別，就是說他有塵沙煩惱，他沒有見思煩惱。他有能力超越六道輪迴，六道裡頭來去自由，沒有障礙；我們在這個籠子裡頭出不去，他來去自由。菩薩不分別了，當然六根的能力比阿羅漢高明太多，阿羅漢能見六道輪迴，見不到四聖法界，菩薩能見四聖法界，不能見他方佛國。見性之後能力完全恢復，遍法界虛空界一切諸佛剎土你都能見到，你都能聽到，你想去沒有障礙，念頭才動，身體已經到那個地方，已經到達，不需要任何交通工具。所以能力可以恢復，隨著我們修行的功夫逐漸逐漸能恢復，只要把障礙去了。為什麼？它是本能，它並沒有喪失，只要把障礙放下，這個能力立刻就現前。

　　念佛人亦如是，念到功夫成片，能力逐漸就恢復。念到事一心不亂，就等於阿羅漢；念到理一心不亂，就是禪宗的明心見性。所以往生，念到功夫成片，你決定得生，你往生極樂世界的保證拿到，念到事一心生方便土，念到理一心生實報土。極樂四土三輩九品，品位高下不一樣，全在放下。所以人問，佛家修什麼？沒有別的，就是叫你放下。放下裡面，事相沒有關係，事事無礙，最重要的是念頭，就是要從心裡頭放下，那是真放下，事是假的，不是真的。正像現在科學家所說，量子力學家的報告說，根據他們的研究，宇宙之間根本沒有物質這個東西，物質是假的，不是真的。所以《華嚴經》上有事事無礙，理事無礙、事事無礙。到什麼時候才真的無礙？不起心不動念就無礙，起心動念就是障礙。這個原理一定要記住，這是無障礙的標準，絕對的標準。

　　所以不起心不動念，諸佛如來可以應化在十法界，眾生有感他就有應，感應道交，應以什麼身得度他就現什麼身。不是他自己想現什麼身，自己想現他就起心動念了，他不是佛菩薩，他是凡夫。沒有起心動念，完全是對方、眾生起心動念，他就依照他起心動念來應，真的是恆順眾生、隨喜功德。這是大乘極其精微的道理，我們要細心去體會。你真正能體會得，你可以把它用在日常生活當中，待人接物你就很自在，你不會犯錯誤。迷了，迷了就犯錯誤、就造業。覺悟的人不犯錯誤、不造業，他沒起心動念。釋迦牟尼佛當年在世，為我們示現住世八十年，他八十歲走的。這八十年當中，他有沒有起心動念？他沒有，如果起心動念他是凡夫，他沒有起心動念，從入胎到圓寂，都沒有起心動念。他在那裡演戲給我們看，演什麼戲？八相成道，他演這個給我們看，做出來給我們看。為我們講經說法四十九年，他有沒有起心動念？沒有。沒有，怎麼會講出來？自性自然流露出來。如果有起心動念，他就是凡夫，那不是佛菩薩，這要懂！我們能夠做到不起心不動念，跟他一樣，沒有兩樣，那叫成佛。

　　起心動念，沒有分別執著，這個人是菩薩；不起心不動念，這個人叫做佛。所以菩薩也很了不起，雖然起心動念，沒有分別執著，所以他不造業，我們一般講，他善惡業都不造，說他所造的叫淨業。沒有善惡，就是他沒有分別。他沒有六道輪迴，他也沒有十法界，他住在實報莊嚴土裡頭，這真正成佛了。不起心不動念叫究竟成佛，證的是究竟圓滿的果位。不起心動念，沒有分別執著，這就成佛，為什麼？他不在十法界裡頭了。在十法界裡面叫凡夫，四聖叫外凡，六道以外的凡夫，六道裡頭叫內凡，這統稱凡夫。佛說的是什麼，教的是什麼，事實真相是什麼，總得搞清楚、搞明白，然後曉得我們應該怎麼修法，我們應該如何超越三界、超越十法界。這都是說明念佛功德太殊勝，真的是無法想像。這是說其上者。

　　「其下者，未能及此」，這個做不到，一天到晚念佛念一輩子都做不到，「或因障重，或以事繁，未暇多念」。從這裡我們就看到了，我相信很多人見過，鄉下人、貧窮的人，阿公阿婆，手上拿一串念珠，一天到晚阿彌陀佛，這是什麼人？在此地講：其上者。那些人很多不認識字，什麼也不懂，他就知道一句佛號。諦閑法師那個鍋漏匠的徒弟，上者，淨宗裡頭上上根人，他一天到晚只知道一句阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外他什麼也不知道。不認識字，沒念過書，沒有聽過經，就一句佛號，你看念了三年成功了，人家往生站著走的。站著走的人多，最近大陸上有位同修，念佛站著走的。他們送我一份資料，我收在裡頭。鍋漏匠站著走，站了三天！等諦閑法師去替他辦後事，他站了三天。人死了站在那裡站三天，大概只有他一個，沒看到第二個。我知道一位女居士，老太婆，台灣的，台南將軍鄉，四十多年前我在佛光山教書，她往生站著走的，那個時候轟動了南台灣。念佛三年，不長，在家的女眾，這是其上者。她在家沒事情，兒女都成年，都結婚了，她沒事，一天到晚念佛，上者。

　　下者障重，就是他有這個機會、有這個緣分，自己念不下去，煩惱習氣多，心定不下來，這障重；還有一個，事情太多，他沒有辦法一天到晚念佛。那就是每天「行十念法」，用這個方法，「亦符於一向專念」，跟經上講的一向專念相應，每天十念法。我教同學的一個十念法，是二０００年提出來的，十二年了。我住在新加坡，我是從伊斯蘭教那裡學來的。伊斯蘭的信徒每天五次禮拜，我們講五念，他們做到了。無論做什麼工作，禮拜的時間一到，工作立刻放下去做禮拜。他那個禮拜大概只有五分鐘的樣子，一天五次，好！我看到很好。所以我就想出，我想出個九次，比他多，但是時間比他短，我們一次念十句佛號，兩分鐘就夠了，一天念九次。九次是早晨起來一次，只要念十句阿彌陀佛，十念法，一、二分鐘就做完了。早晨起來，晚上睡覺之前，三餐飯，這就五次。吃飯的時候合掌，不念供養咒，念阿彌陀佛，念十聲阿彌陀佛，吃飯。這就五次。上午工作，上班、下班，下午上班、下班，一共四次，合起來九次。上班的時候，我先念十聲佛號再開始工作，工作完畢，我念十聲佛號，下班。一天九次，一次就是十聲佛號，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，清清楚楚念，念十句。管不管用？管用！南洋很多人學。那個時候我常到美國去，每年總得去二、三次，在美國各地方教人都用這個，大家非常歡喜，非常得受用。這是對於業障重的人、事情繁忙的人，用這個方法管用。時間、次數愈多愈好，叫你什麼？時時刻刻不忘記阿彌陀佛，這個目的在此地。

　　「更下」，還有更下的，就像《觀無量壽佛經》上所說的，是什麼人？「惡逆之人」，造作五逆十惡，這樣的人。這個人是什麼？這個人是地獄眾生，五逆十惡決定墮地獄。五逆是殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧，這五種罪，叫大逆不道，一定墮阿鼻地獄。十惡亦如是，十惡都做盡了，身，殺、盜、淫；口，妄語、兩舌、綺語、惡口；念頭，貪、瞋、痴，十樣俱全，這都是地獄業。這樣重罪的人，在臨終的時候「得聆聖教」，臨終的時候遇到善友，教他念佛求往生，他一聽就肯接受、就不懷疑，就真正相信，真發願求生淨土，念十聲佛號他真能往生，甚至於一聲佛號，就是十念、一念必定往生。「至心悔改，十念稱名，亦得往生，故云十念必生也」。有沒有這個人？有。

　　這段經文就怕很多人錯會了意思，五逆十惡臨終還可以，現在多幹一點壞事沒關係，等臨命終的時候，我用這個方法不就求往生了嗎？可是你要想想，你臨命終時，還能想得起這樁事情嗎？多少人臨終的時候迷惑顛倒，連家親眷屬都不認識，那就完了。別說善知識，佛來教你也沒有辦法帶你。年歲大的人，如果一得痴呆症就完了，往生淨土沒希望，縱然一生念佛，臨命終時也沒有希望，一痴呆完了。要頭腦清楚，你能不能保證臨終最後一念頭腦清楚？能不能保證，臨終的時候真正有懂得淨土宗的人來提醒你、來勸你，這個緣你能不能遇到？你要遇不到，當時就忘掉，沒人提醒你。不能僥倖，僥倖不得！所以它要具備條件，臨終時頭腦清楚，要遇到善友，善友講話他馬上就接受，馬上就能信、就能聽進去、就肯幹。具足這些條件他才能成就，少一個都不能成就。不是那麼容易的事情，不能不知道。

　　所以這樁事情，是我們一生當中第一樁大事，大事因緣無過於此。決定要抓緊，決定不能放鬆，天天幹，養成習慣。而且怎麼？要斷一切惡，修一切善。為什麼？我要健康的身體，我走的時候不要有病，有病就有痛苦，業障要在我沒有病的時候把它消除，自己可以做得到。念佛號得阿彌陀佛本願威神加持，我什麼都不求，求臨終的時候沒有病，清清楚楚往生到極樂世界。一生斷惡修善不為別的，就為了求往生，走得乾淨，走得俐落。我們看到這幾個往生的人，沒有一個是預先跟大家說。他們真的是預知時至，但是他們自己不說。為什麼？說的時候怕有人擾亂你。你要往生了，你的家親眷屬哭哭啼啼，「你不能走」，你就走不了，你就又回來再搞輪迴。所以這些人聰明，他寫遺囑，預先寫好，走以後你就看到了；走之前一個字都不透露，他悄悄走了。鍋漏匠預知時至，沒告訴人，一個人都不知道。怎麼知道他預知時至？他走的前一天，他本來住在鄉下，走的前一天他進城看看老朋友。那是什麼？辭行，看最後一面，第二天他走了。他要說出來，會有人跟著他，我看你怎麼走法，看看這稀有難得看見的事情，總想親自去看看。那一看就生障礙，他就走不了。

　　台南將軍鄉的老太太，走的時候不說。她的時間是晚上，吃晚飯的時候，兒子媳婦一家人等她吃晚飯。她告訴大家，她說她要去洗個澡，你們先吃，不要等我，她這麼交代的。家裡兒女非常孝順，還是等她。等了很久，怎麼聽不到聲音，再去看看，真的換了衣服，洗了澡，人不見了。喊她，沒有人答應。最後在家裡小佛堂，看到她穿上海青，整整齊齊，手上拿著念珠，站在佛像的面前。喊她，不答應，仔細一看，走了。你看這麼瀟灑，走了才讓你們看，鄰居都來看，走了！度很多人，讓大家對念佛產生信心，親眼看到的。你看念佛三年，走得這麼瀟灑，一絲毫病痛都沒有，說走就走。這樁事情是她的鄰居親眼看到的，告訴我們，那個時候她往生大概一年多一點。這個鄰居是個男眾，做長工的，佛光山的長工。佛光山的工程幾十年沒中斷過，天天有工程，他們是包工。把他親自所看到這個事情告訴我，念佛往生是真的，絕對不是假的，勸我們念佛。

　　後面這一段，「行者應知，一向專念指從初發心念佛，直至最後一念也」，這叫一向專念。我們從初發心念佛，到最後一念往生，當中這個念頭不能中斷、不能改變，到最後再告訴你不能夾雜。當然這是很多年的事情，起初夾雜關係不大，到臨終的時候不能夾雜。黃念祖老居士為我們表演的，他這一生學禪、學密、學教，念佛有沒有夾雜？有，他學東西很多。晚年，老師叫他給《淨土大經》做個註解，有沒有夾雜？有，他要看八十三種經論，一百一十種祖師大德的註疏。我到北京去訪問看過，書桌旁邊堆的這些書，他統統看過，這是夾雜。但是這個註解完成之後，他就不夾雜了，一天十四萬聲佛號，念了半年多他往生了。這最後的半年不夾雜，真正做到不懷疑、不間斷、不夾雜，他往生了，這叫一向專念。所以年輕的時候，學教、學禪、學密都沒有關係，但是你要曉得，到將往生的時候，這個東西都得放下。雖然學這麼多東西，念佛沒有忘記。知識分子，喜歡多聞，多學習一點，在不礙事的狀況之下，行。臨終最後這一年半載，這個要夾雜，問題就嚴重了。這不能不知道。

　　我們看註解的文字，「如上說惡逆之人」，造十惡五逆的人，「十聲念佛，第一聲是初念，第十聲則命終，亦是從初發心直至命終均在持名，故合一向專念之旨」。世尊所講的一向專念他做到，他從第一聲，那他開始，到最後一聲他命終，他一向專念。講得通，真誠心念佛，他往生了。「反之」，反過來，「如有人念佛數十年，或於最後階段輕視持名而改行他法」，學別的法門去了，或者是「臨終不欣極樂而戀世間」，臨命終時留戀這個世間，不想往生淨土。這樣念佛人我也親自見到，我常常提出來警惕念佛人，對他來說這也是給他做功德，他給我們做負面的榜樣。我初出家在圓山臨濟寺，林道棨老居士，他年歲大我很多，大我十幾二十歲的樣子，是臨濟寺念佛會的會長。每個星期他們有一次共修，就在臨濟寺的大殿，所以我們就很熟。他自己當維那，法器唱念他全都會。一生修淨土，到臨命終時他不想往生，他怕死。人家來助念，他叫人統統念觀世音菩薩，救苦救難，他求生他不求死。到最後還是死了，沒有往生。這就是此地講的，臨終不欣極樂而戀世間。當時他的工作也不錯，台灣銀行的襄理，貪戀世間，「未能念佛，是則不名一向專念。」你看念佛會的會長，共修的時候敲法器帶領大眾，到他臨命終的時候留戀世間，不求淨土。這個事情讓我們親自看到。

　　我們再看下面這一段，一百八十一面倒數第四行，「或疑念佛何以有如是功德？因能念所念皆是實相故」。這個意思深，真深。能念是我們的心，所念是極樂世界的阿彌陀佛。為什麼有這麼大的功德？能念的心是實相，實相就是真相，所念的阿彌陀佛是實相。什麼是實相？實相是事實真相。阿彌陀佛從哪來的？自性變現的；我從哪裡來的？也是自性變現的，我跟佛的自性是一不是二。我相佛相都是假相，能現假相的是真相，道理是這個，這個道理深！

　　念老在此地舉蕅益大師《要解》裡面一段開示，我們看「《彌陀要解》云：光則橫遍十方，壽則豎窮三際。橫豎交徹，皆法界體」，法界體是實相。阿彌陀佛是什麼意思？釋迦牟尼佛在《彌陀經》裡面跟我們解釋的，阿彌陀佛有兩個意思，一個是無量光的意思，一個是無量壽的意思。光是遍照十方，講的是空間；壽講的是過去現在未來，叫三際，講的是時間。現在人說時空，佛法說光壽，光壽就是時空，時空就是法界。整個宇宙在哪裡？就在時空裡頭，離開時空沒有宇宙、沒有萬法，一切萬法都離不開時間跟空間。橫是講空間，豎是講時間，橫豎交徹，這是整個法界的體。「舉此體作彌陀身土，亦即舉此體作彌陀名號」。阿彌陀佛的身是法界身，阿彌陀佛的極樂世界是法界土，就是光壽圓滿的交徹，同時也舉此體作彌陀名號。「是故彌陀名號，即眾生本覺理性。」這句話非常重要。阿彌陀佛從字面上來翻是無量覺，阿翻作無，彌陀翻作量，佛翻作覺，是無量覺。無量覺是我們自己的本性，無量覺是我們自性的核心，是自性的原點，就是真如、就是自性、就是實相。現在我們念佛，「持名，即始覺合本」，我們念這句阿彌陀佛，就跟本覺理體相應，因為這個名號是我們的本覺理體。「始本不二」，始是我們開始起心念佛，本是自性本有，覺體它相應，它變成一個，始本是一不是二。「生佛不二」，今天能念佛的是我們眾生，所念的是阿彌陀佛，我跟阿彌陀佛是一不是二。連美國修．藍博士治病，都把病人觀想跟自己是一體，他才能把人病治好。我們今天念佛，是把阿彌陀佛跟自己這個身體觀成一體。中峰禪師在繫念法事裡頭，有兩句話說得非常好，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心；此方即是淨土，淨土即是此方」，一體！「故一念相應一念佛，念念相應念念佛也」，這是蕅益大師在《要解》裡頭所說的。念佛功德不可思議，念佛功德無量無邊，道理就在此地，這個道理一般人說不出來，蕅益大師說出來了，教導我們。

　　「由上可見，彌陀名號即法界體」，彌陀名號就是自己的真心，「故名號功德不可思議」。為什麼？心性不可思議，所以心性的名號不可思議；心性功德不可思議，名號功德不可思議。「又名號即眾生之本覺理性」，這個話是蕅益大師說的，「起心念佛，是為始覺」。念佛就覺悟了，不念佛就迷惑。我什麼時候覺悟？念佛就覺悟，不念佛就迷惑。你細心去想這句話，這句話是真話。為什麼？念這個佛號能往生極樂世界；你不念這個佛號，不管念什麼，都出不了六道輪迴。你能把這樁事情想通，你就不錯，你就肯念佛。決定不能懈怠，決定不能偷懶，祖師的話是真言，「少說一句話，多念一聲佛，打得念頭死，許汝法身活」，覺明妙行菩薩講的，這是個念佛往生的人。「今所念之佛，正我本覺」，不是念別人，阿彌陀佛是自己，是自己的本覺。「故云持名即是始覺合本」，阿彌陀佛確實是自性彌陀，你要真正相信這句話，我念阿彌陀佛，始覺合本。在其他宗教裡頭，念上帝、念真主，跟我們念阿彌陀佛完全相同。他要懂這個道理，真主、真神就是自性，就是本覺理體，你念的時候也是始覺合本，這有個理。他能不能生天？能生。能不能見到真主？能見到。但是這些道理，大乘經上講得透徹。大乘經通達了，你對於所有的宗教也都通達，你對於所有的經教你都相信，它不是迷信，跟佛經上所說的是一個理。

　　「是故念念相應，而念念即佛，是顯持名功德不可思議。」理太深了，理明白，信心堅定、信心不動，沒有一個不成功的，萬修萬人去。對於念佛法門有疑惑，是因為理沒通。到底極樂世界有沒有？他有這個疑問。我們現在搞清楚、搞明白了，你問極樂世界有沒有？反過頭來問，我們這個世界有沒有？你說我們這個世界有，我就告訴你，極樂世界有；你說我們這個世界沒有，我就告訴你，極樂世界也沒有。這到底是怎麼回事？一切法從心想生。這個世界是我們心想生的，什麼心？自私自利的心，貪瞋痴慢的心，名聞利養的心，五欲六塵的心，這種心變現的。極樂世界怎麼變現的？是阿彌陀佛名號變現的，你怎麼說它沒有？自私自利會變成娑婆世界，阿彌陀佛會變成極樂世界，一個道理。我們念自私自利，就永遠搞六道輪迴，永遠出不了六道輪迴，為什麼？你造輪迴業。我今天把自私自利丟掉、拋棄掉，我心裡只有阿彌陀佛，我今天造的業是造極樂世界，跟阿彌陀佛同心同願。

　　阿彌陀佛是什麼心？幫助一切眾生離苦得樂，這是佛心。佛沒有二心，就這一心，幫助大家離苦得樂。用什麼方法？在用什麼方法之前，先要知道苦樂怎麼來的。一切苦是從迷失真相來的，你不了解事實真相，所以你看錯了、你想錯了、你做錯了，就造業，不了解事實真相；了解事實真相，你就不造業，你就不受苦了。所以，苦從迷來，樂從覺來。佛要幫助眾生離苦得樂，苦樂是果，果上解決不了問題，要因，把苦的因滅掉，把樂的因找出來。所以，佛、菩薩沒有一個不是幫助人破迷開悟。迷破了，苦就沒有了；悟開了，開悟了，樂就得來了。樂是見性，見性得大樂，得究竟樂。所以拔苦與樂，拔苦要拔究竟苦，與樂要與究竟樂。這個事情是如來自己的境界，他知道一切眾生本來是佛，跟自己沒有兩樣，就是迷了，愈迷愈深，愈迷愈嚴重，佛了解事實真相。

　　用什麼方法、手段？用教學。教學裡頭用身教，身行言教。釋迦牟尼佛做出來給我們看，他做的那個樣子就是覺，他不是迷，八相成道全是覺悟的樣子。我們凡夫迷了，迷惑顛倒。釋迦牟尼佛坐胎，在胎胞裡面講經教學，不迷！法身菩薩到摩耶夫人胎胞裡面去聽釋迦牟尼佛講經說法，跟凡夫哪能一樣？這是諸大菩薩、諸佛如來的神通妙用，自性的功德，不可思議的境界。佛有沒有滅度？沒有，佛怎麼會滅度！滅度是什麼？是表演、示現給我們看的，提醒我們趕快用功努力，不要等待，是這個意思，不是真的。他的教區多大？黃念祖老居士告訴我，一個三千大千世界是一尊佛的教化區，多大？十億個銀河系。釋迦牟尼佛在哪裡？處處都現身，神通廣大。在實報土裡面現報身，在四聖法界、在六道輪迴裡面現應身，時間很短暫的，那個感應道交現化身。佛有報身、有應身、有化身，這些都是幫助眾生的。他自己的本身是法身，法身是自受用身，不是幫助別人的。法身沒有相，不是物質現象，也不是心理現象，也不是自然現象，沒有現象，無處不在，無時不在，與一切眾生感應道交。這都是「顯持名功德不可思議」。持名，念到清淨心現前的時候，你求見佛，佛就現相給你看。

　　「又據密典」，就是密宗的經典，「六字洪名中一個阿字」，阿彌陀佛這個阿字，「功德已是無量」。不要說多，一個字，功德就無量。「日本興教大師曰：自阿字出一切陀羅尼」，陀羅尼是神咒，「自一切陀羅尼生一切佛。」這是密宗經典裡頭所說的，這阿字功德多大？它能出生陀羅尼，陀羅尼能出生一切佛。「又阿字真言，十方佛心。諸佛法身，同所加持。」密宗裡頭的咒語，阿字用得非常多。章嘉大師過去親手寫給我的，我這個東西都是搬家，搬太多次丟掉了。字我記得很清楚，「唵、阿、吽」，這三個字在密宗裡面常常看見。什麼意思？身、口、意。唵是身體，阿是口，吽是意。說身口意，我們就會想到十善業，也就是十善圓滿就成佛了。佛法修的什麼？就修這個。大乘菩薩把十善展開，成為八萬四千細行。不能小看這三個字，小乘阿羅漢將它展開為三千威儀，菩薩八萬四千細行，濃縮就是十善，十善再濃縮就是唵阿吽。這是我們講深度、廣度，它有多深，它有多廣。廣沒有邊際，叫大而無外；深，小而無內，無法想像。這是什麼？這是實相，這是真理，這是我們自己的本性，是我們的性體，我與我生活整個環境，虛空法界都從這裡生出來的。所以特別重視這個阿字，「十方佛心，諸佛法身，同所加持」。一切佛的法身在哪裡？我們現在曉得，無處不在，無時不在，就在當下。你一念心清淨，一念心恭敬，一念心至誠，你就能感應到，諸佛菩薩沒離開我一步，真的，你覺察到同所加持。

　　「又毘盧舍那，以此阿字名為祕藏」。毘盧遮那佛是《華嚴經》上所說的法身如來。毘盧遮那是梵語，翻成中國的意思是遍一切處，當然也是遍一切時。用現在的話說，毘盧遮那就是時間跟空間交徹融成一體。《華嚴經》上稱他作法身，盧舍那是報身，釋迦牟尼佛是應身，三身一體，一體三身，以阿字為祕藏。「又三身唯說阿字一法」，唵、阿、吽是三個字，要說一個字，說一個字就是阿。但是也有人說唵，密宗裡頭用唵很多。「諸經廣讚此法功德。聞名觸耳，眾罪冰消。唱聲見字，萬德雲集。淺觀但信，直遊淨土。深修圓智，現證佛道」。這幾句話把這個阿字讚歎到極處。我們聽得很多，我們念得很多，為什麼這個功德都沒看到？什麼原因？我們沒有發菩提心。發菩提心就有，菩提心是真心念，我們是妄心念。我們今天如果一旦阿彌陀佛在面前，問我們要不要往生，我們還在考慮，沒有辦法回答他。阿彌陀佛不等的，你不回答他就走了。決定沒有考慮的，現在阿彌陀佛在現前，馬上就跟他走，沒有絲毫顧慮，這是真心，這叫真念。

　　我們天天念，天天是想我到極樂世界去，真來了，不敢去了。我們佛堂掛個打佛七的招牌，告訴大家七天決定往生，你看看有沒有人敢來？沒人來。來的人心不清淨，心不清淨打精進佛七會很容易著魔，著魔就變成神經病了。精進佛七我沒見過，我只聽李老師講過。他剛剛到台灣來的時候，創辦台中蓮社，打了兩次精進佛七，兩次都出毛病，以後再不敢打了。他自己修行不錯，顯密圓融，同學出了事情，他告訴我，整整用了十個月幫助他恢復正常。他把這個事情告訴我，叫我千萬不要幹這個事情。人家好好的人，到你這兒來念佛，念上七天變成神經病，人家家裡不答應；送到神經病院那就壞了，一生都完了。老師有這個本事，用十個月恢復正常，我們沒有這個能力，敢做嗎？聽到老師這個經驗，我們不敢嘗試。不但不敢嘗試，自己也不敢這樣做法。為什麼？真用功，有魔來找你，冤親債主來找你。為什麼？你想走了，你欠我的命沒還命，欠我的債你沒還錢，你就想走？所以冤親債主全來了，你的病就這麼得的。你修行功夫不到家走不了，冤親債主在旁邊看到笑話你，你是搞假的，不是搞真的，隨你去，不管你。你搞真的，他就來障礙；假的，冤親債主不來。

　　所以這一句名號，「聞名觸耳」，我們耳聽到了，「眾罪冰消」，這佛號消罪業最殊勝。「唱聲見字」，我們把佛號念出來，這唱聲，看到阿彌陀佛這個字，「萬德雲集」。在哪裡雲集？在音聲裡雲集，在字的下面雲集，凡夫不知道。但是都在修行人的真心，你愈是真心，音聲，有音聲，這麼大的功德；你供的佛像，你書寫佛的名號，功德不可思議。「淺觀但信」，人家看到、聽到了，生了信心，他跟淨土緣就結上，只要功夫不間斷，他決定往生。「深修圓智」，圓是圓滿，深修圓滿的智慧，「現證佛道」，往生西方極樂世界就是證果，這是真的，不是假的。「阿字功德如是，故佛號之功德可知。」一個字的功德都如是，何況這一句完整的名號阿彌陀佛，這功德還了得起嗎？真正不可思議。我們要知道、要明瞭，然後你真的真正明瞭了，你就萬緣放下。佛法當中最精要的奧祕我得到了，我就這一句佛號決定成就，而且快速成就，沒有一切障礙。所以看破重要，看破就是真的明瞭，你才真的能放下，真的肯幹。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。