二零一二淨土大經科註　　（第一七二集）　　2013/2/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0172

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百三十九頁，倒數第七行，餓鬼這一段：

　　「餓鬼者，《大乘義章八》曰：以從他求故，名餓鬼。又常飢虛，故名為餓。恐怯多畏，故名為鬼。」這是三惡道的第二，是從受苦最重的，依照這個次序來排的，地獄、餓鬼、畜生。地獄是造作極重五逆十惡、毀謗大乘，因為最重的罪業，世出世間最重的罪業是破和合僧，這個我們要記住。記住這一條了，出家人，不管他怎麼樣子，我們放在心上，不放在口上。實在講，放在心上也是錯誤的，為什麼把別人的不善放在自己心上？我常說，這個做法等於說把自己的良心當作別人的垃圾桶，全收集別人不善的，心就壞了；要保護自己的良心，一切不善的不放在心上。如果是學道，想求往生，善的也不放在心上。為什麼？不善的感三惡道，善的是三善道，就是說你心裡有這些東西，你出不了六道輪迴，麻煩在此地。善惡都不放，把心打理得乾乾淨淨，這就是我們經題上的清淨心。清淨心是什麼果位？阿羅漢。我們這個經題上清淨平等覺這五個字，清淨是羅漢，平等是菩薩，覺是佛，這三個果位，清淨平等覺是因，修這個因你就證這三個果位。我們是要證得佛的果位，還是要繼續搞六道輪迴，都在自己決定。

　　諸佛菩薩示現在人間，斷惡修善是做榜樣給我們看的。他們不是凡人，他們造惡不著造惡的相，心裡沒有，表面上有，心裡沒有，修善也不著修善的相。換句話說，他的心清淨平等，善惡都沒有，表面上做出斷惡修善，像舞台表演，表演給我們看，表演得很逼真，讓我們學習。這是初級佛法，沒入門。什麼樣子才叫入門？善惡二邊都沒有就入門，統統放下，這入門了。染淨統統放下是菩薩。善惡統統放下是羅漢，放下這個，他還有染淨，就是還有清淨；連清淨也放下，他就到平等。由此可知，清淨的程度不一樣，都是清淨心，有功夫淺深不相同，平等心就漸漸相同了，到佛心，覺了，那完全相同。所以學會不但出家人不批評，任何人都不要批評。何必呢？批評，我們先起心動念，自己就造業了。批評別人先造業，那個有果報的，不是沒有果報。學會根本就不批評人，見人，一團歡喜。好！學彌勒菩薩。

　　我們中國老祖宗把布袋和尚的像擺在大門口，天王殿的當中，用意好深！你一進佛門來，學什麼？學笑面迎人，學肚皮要大。表什麼？什麼都能包容，能包容一切萬法，滿面笑容，取這個意思。這是入佛門先決條件，大慈大悲。彌勒表法古人只說兩句，「生平等心」，這包容就是平等，「成喜悅相」，就這兩句話，這才是佛弟子。包容，要學彌勒菩薩放下。傳記裡頭記載，當時他出現在五代後梁，地點在浙江奉化，在這個地方出現的，《高僧傳》有他的記載。他姓什麼、哪裡人、多大年歲，沒有人知道，應該是外面來的和尚，在奉化就住下來了。因為他肚皮大，耳朵大，人也很壯，每天背個布袋到處化緣，人家叫他布袋和尚，布袋和尚就這麼出名了。向他請教什麼是佛法，他就把布袋往地上一放，兩手撒開。大家看這個樣子，放下。放下之後怎麼辦？他把布袋提起來，背到身上走了，一句話不說。這就是他的佛法。我們意思看懂了，放得下，提得起。放下是煩惱習氣，提起是教化眾生，給一切眾生做好樣子。他的樣子真好，沒有人不喜歡他，我相信他在世從來不批評人，從來不說人的過失，所以人人喜歡他。決定一生沒有跟人發過脾氣、跟人吵過架，絕對不可能，這就是他傳的法。這叫無緣大慈，同體大悲，完全表現在日常生活當中。

　　中國祖宗有智慧，建道場，道場是表法，道場樣樣都是表法，都是學問，都是教學。天王殿是大門，裡面供養的護法神，四天王，俗稱四大金剛，表法的。進入裡面，大雄寶殿供養釋迦牟尼，大雄寶殿，雄是英雄，大英雄寶殿。什麼人才稱英雄？中國英雄有個定義，別人做不到的事情他能做到，這叫英雄。什麼事情別人做不到？了生死、出三界，六道人做不到，他能做到，所以稱他大英雄，他能夠了生死、出三界、脫輪迴，能斷煩惱。大雄寶殿外面看一定是兩層，裡面是一層，這個有意思的。兩層代表什麼？真俗二諦，就是世間法跟佛法，真諦是出世間法，俗諦是世間法，外面看有真有俗，裡面呢？裡面看是一層，真俗不二，萬法一如，表這個意思。所以你要完全懂得表法的意思，佛教這個寺院，那就很有味道，真的很深的學問，樣樣都是表法。所以它是融教學與藝術成一體，現在人講藝術的教學法，佛是最高藝術教學法，你能夠入進去，叫樂此不疲。讀經，到寺廟去看看，跟經裡頭對比、對照一下，很有味道。

　　鬼道，這是造惡業輕，墮在這裡。惡業的輕重很複雜，我們一般人很不容易想像，因為他的業裡頭有摻雜，貪心是做餓鬼，貪有沒有瞋恚？瞋恚有沒有貪婪？都有，都混在一起，貪瞋痴慢攪和成一團。哪個成分重，四個攪和在一起，哪個重、哪個輕，這就曉得到哪一道去了。四個攪和在一起，瞋恨重，那就地獄道；四個攪和在一起，貪婪很重，這餓鬼；愚痴重的，就畜生。經裡面只說一個大概，細說呢？細的不要說，你入了境界你自己看到。入境界是一定要修定。定怎麼修？定是放下。不放下怎麼會得定？萬緣放下，自然就得定。定也不一定是盤腿面壁，不一定，行住坐臥都在定中，不動心不起念就是定，跟大家說話也在定中。話怎麼說出來的？自然流露出來的，沒有通過想像，我聽了這個要想怎麼對付你，那就落在意識去了。沒落在意識，隨說隨應，那就在三昧當中；通過思考，落到意識去了。

　　中國儒釋道都講求用真心，就是一個純不純。儒用真心不純，為什麼？他有起心動念，沒有分別執著，高了。道亦如是。這就是湯恩比所說的，佛教豐富了中國本土文化，儒跟道是本土的。戒定慧三學被中國人看中，儒用它，道也用它。不通過思考叫反應，講求這個，這是智慧；通過思考是知識，真叫差之毫釐，失之千里。宇宙之間的複雜跟我們人身體的複雜、思想的複雜是平等的，怎樣才能把它理清楚？就是禪定，制心一處。為什麼？因為所有的相，物質現象，身體，心理現象，念頭，自然現象，全都是虛妄的，不是真的。所以，放下是絕對正確。放下就是用真心，用自性裡面的見聞覺知，所以他會開悟。

　　悟有小悟、有大悟、有徹悟。大乘裡面說，你看，從十信初信位到等覺，這是菩薩，五十一個位次，就是說定的淺深有五十一種不同的程度，你的定到哪一層，一層比一層深，一層一層的境界不相同。初信位的菩薩他的定力跟小乘須陀洹平等，十信裡面第七信的菩薩，他的定功跟阿羅漢平等。小乘有八個階級，四果四向，初果向那就不談了，他還是凡夫，他不是聖人，初果沒有修成功。要證得初果才算數，算什麼？你是聖人了，小小聖人，跟大乘初信位的菩薩平等，都是把見惑斷掉了。你看，這個東西重要。六祖說得好，與認不認識字沒關係，與有沒有學經教也沒關係，與什麼有關係？與放下有關係。你能把五種見惑，身見、邊見、見取見、戒取見、邪見放下，你就證得。這五種見惑，六道裡的眾生，人有、欲界天有、色界天有、無色界天統統有，他沒斷，只是色界、無色界他有定功，他能把這個煩惱伏住，雖有不起作用。所以他那個心是相似的平等，相似的清淨，不是真的，壽命到了時候，煩惱就會起現行，功夫就失掉，是這麼回事情，這經上講得很清楚。我們也要把它搞得很清楚、很明白，我們不幹這個事情，這個事情不究竟，費多大的功夫修成，還是出不了六道，不如須陀洹。須陀洹雖然證得，這五種見惑統統放下了，沒出三界，為什麼？他有思惑，思惑是貪瞋痴慢疑，不好斷，要經歷很長的時間才能把思惑斷掉，天上人間七次往來，才能把思惑斷掉。這個東西斷掉，就出六道輪迴。六道是一場夢，醒過來了。醒過來是什麼境界？四聖法界，醒過來這一看，釋迦牟尼佛的淨土，這個世界清淨沒有染污，裡面所有的居民都是阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛，都這些人住在裡頭。

　　斷煩惱這就是戒。戒有一條一條的，叫律儀戒，有沒有條文的，你應該要遵守的。佛在世沒有辦法把瑣碎的事一條一條都寫出來，不需要，只寫個幾條，你能夠聞一知十，舉一隅而以三隅反，你有這種能力。所以，一切法活活潑潑，戒律也不例外，活的，不是死的，死心學道不能成就。有一類很固執的人，他遵守得死板板的，那一種人如果遇到念佛，一句阿彌陀佛，守得呆板板的，他能往生，除這一法之外，他沒有別的法子，對他有好處，沒有沒辦法。這是用念佛，執持佛號，允許你執著，你能生西方極樂世界，凡聖同居土下下品往生。不錯了，為什麼？生到那邊去，阿彌陀佛加持你，還是作阿惟越致菩薩，這不可思議！這種人照理說他是不可能成就的，但是在淨宗行，除淨宗之外，任何一個宗派，八萬四千法門，無論哪個法門，他都不能成就。所以淨土之殊勝，淨土值得讚歎，諸佛如來都讚淨土，讚歎阿彌陀佛，光中極尊，佛中之王，就憑這個，這是十方佛土裡頭沒有的。所以淨宗你要是遇到，沒有一個不得度的。只是你不相信，你不接受，那就沒法子，那就不能得度；你相信，你接受，肯念佛，沒有一個不得度。這一生當中，無論男女老少、各行各業，真正有緣遇到，可不能把機會失掉，牢牢的抓住，一定要在這一生中圓滿成就。

　　世間法，一定要記住。所以《金剛經》中國人喜歡，無論哪個宗派，沒有不讀《金剛經》的。大乘八個宗派，可以說沒有不讀《金剛經》的，它是普遍共同科目，它真好。重要的經文，我們把它拿出來、提出來，做為日常生活當中的觀照，所憑據的「凡所有相皆是虛妄」，一切相就放下了。虛妄的，你說它幹什麼？你把它放在心上幹什麼？虛妄的。不但是世間一切法虛妄的，佛法也是。「法尚應捨，何況非法」，那個法是佛法，佛所說的法不能執著，執著就錯了，變成佛學常識。不執著是佛法，為什麼？它能幫助你恢復清淨心、平等心。執著就做不到，執著，清淨心不能現前，執著是染污，染污不能夠把染污清除，這個諸位要知道。髒的抹布不會把桌子抹乾淨的。所以放下多重要！這個道理一定要懂、要明瞭，要時時刻刻能提得起觀照。從哪裡提？從起心動念，念頭才動，我就起來了。我用什麼方法？把阿彌陀佛放在心上，念念都是阿彌陀佛，念念不離阿彌陀佛。

　　我這一生看到一個人，章嘉大師。真的是二六時中，一天到晚，他口，口動，沒有聲音，無論在什麼時候你去看他，他跟你說話的時候，跟你講話，那話一講完之後，他口又在動，他念咒，沒有看到他中斷過的，所以他的心那麼靜。走路確實就像大象一樣，他的動作、言語什麼都是緩慢，一絲毫浮躁都沒有，真的，佛經上講的、形容的，「那伽常在定，無有不定時」，章嘉大師做到了。我跟他三年，他沒有批評過任何一個人，他接觸的事多，接觸的人很廣泛，沒有批評過一個人，慈悲到極處。所以親近他，你就捨不得離開他，有這種攝受的能量。喜歡跟他坐在一起，不說話也行，感到很舒適，有安全感，生喜悅心。這叫真修行！一定要變成生活。

　　餓鬼貪心重，夾雜著其他的惡業，惡業很複雜，所以餓鬼也很複雜。鬼道裡頭，大多數是有飢餓，所以叫他做餓鬼，這貪婪所感得的。也有少數有福報的，他修的福很大，墮落到餓鬼道，他還有福享，做鬼王，小鬼王，像土地公、山神、樹神、花神，這一類的，都是有福報的鬼。《大乘義章》裡面為我們解釋的，說「以從他求故」，常常求助於人，在世間求財、求名、求利，財色名利都是外頭的境界，他樣樣都攀緣，這貪。貪的對象很多，學佛還有貪心的，貪佛法。甚至於有出家人，喜歡佛像，蒐集這些佛像當作藝術品。我遇到一個，早年在美國舊金山有一個法師，他精通這一行，好像珠寶商一樣。他識貨，這個佛像是哪個朝代的，是寶石雕的，還是什麼東西造的，非常內行，像講古董一樣。我在那邊講經，他來聽經，歡喜，帶我到他精舍裡頭看佛像。他那個佛像是鎖在像保險櫃一樣，一個房間比我們這個攝影棚大概大一倍，裡面收藏著總有二、三百尊，都是古董，當寶貝，輕易不給人看的，他那個房門鎖了幾道鎖的。我去看了一下，我心裡一想，這法師有麻煩，為什麼？死了之後，這些東西他放不下。放不下怎麼辦？會變成老鼠，就這裡頭的老鼠、蟑螂、螞蟻，他留戀這個地方，他走不掉。所以，他就不知道，《金剛經》上的話他會念，「凡所有相皆是虛妄」，他會念，他沒做到。我們了解這樁事情之後，千萬不要收藏這些東西，自己一天到晚提心弔膽，把佛都忘掉了，天天念這些東西，又怕人偷，又怕人知道來搶。收藏這些佛菩薩，不許給人家去禮拜、供養，自己把它鎖在房子裡頭，像坐禁閉一樣，像坐監牢一樣，他是牢頭。你說，這都是罪過。佛像功德在哪裡？拜的人愈多功德愈大，阿賴耶識裡面種種子，你怎麼可以把它收起來？可是這些話我們不能講，講馬上得罪人，我好心請你來，來參觀，那很大的面子。這人，大概現在這法師都不在了，年齡大概跟我都差不多，可能都不在了。

　　還有，喜歡經書的，收藏這些經本，線裝書、古籍這個東西我也很喜歡。可是我明白，這個東西要放下，不放下什麼？書裡會生蛀蟲，將來我投胎就變蛀蟲，這個問題嚴重。所以我看到好書，有錢的時候趕快拿去翻印，翻印了之後，原本我交給佛陀教育基金會收藏，專門做為翻印做底本用。我自己不收藏這個東西，自己對於一切所用之物沒有牽掛，要丟馬上可以丟掉，決定要叫自己沒有絲毫懷念，我們往生才會有把握。名貴的東西我一概不要，我要複製品，複製品很便宜。江老師這個「極樂妙果圖」，我請他畫的「地獄變相圖」，我都不要原本，我要複製的。複製丟了一點不心痛，那個原本丟了，原本是寶！我跟他講，原本要送到故宮博物院，讓他們去收藏，不必放在家裡，也不必去變賣，賣到人家私人收藏的，只有他個人欣賞，別人看不到。這個東西人家看到的時候，它是功德。佛像、地獄變相圖應該給大家看，看的人愈多你的功德愈大。確確實實有一些善根成熟的人看了，他會覺悟，看了地獄變相圖，一生不敢起歪念頭，你看你這功德多大。高價出售，別人收藏，一般人看不到，你是得了一筆錢，功德統統賣掉了，像買賣賣掉了。你送在博物館，博物館一年會拿出展覽一次，那就收到功德了。

　　日常瑣碎的事情細心去觀察，著相，功德變成福德，不著相，福德就是功德。不著相就是放下，利益眾生不想自己，這是功德；利益眾生還帶著自己，這是福德。如果說完全著重在金錢，金錢交易，福德都沒有了。為什麼？福德變成金錢，你現在已經得到了。講經，講經要收門票，要賣經書、賣光碟，功德沒有了。為什麼？賣掉了，像生意買賣一樣賣掉了，你所得到的就是你眼前看到這麼多。真可惜！如果一樣都不要，它變成功德，功德可以幫助你了生死、出三界。積功累德，是叫你修功德，不是叫你修福德。修福德，人天福報享一世，完了；那一世當中你要是造業，再下一世就三途去了，非常不值得。念念有出離心，學彌勒菩薩，第一個。為什麼把他擺在門口？頭一個教你，你真學佛，向彌勒菩薩學。別人的好壞統統不放在心上，對待人平等對待、清淨心對待、歡喜心對待。我用歡喜心對人，人也歡喜心對我，多快樂！人緣好，法緣好，處處能關心別人、能懷念別人、能幫助別人，功德就成就了。你說的話他聽，你勸他念佛他真幹，他知道你對我很好，你不會害我。

　　福報少的鬼，福報小的，常常受飢餓。所以佛門的施食對他們幫助很大。常常飢餓，這稱為餓。「恐怯多畏」，鬼膽小，人家講膽小鬼。諺語有所謂「人有三分怕鬼，鬼有七分怕人」，鬼怕人，比人怕鬼嚴重得多，你要明白這個事情，你就不怕鬼了，知道什麼？鬼怕我，我不怕鬼。如果你的膽比他還小，他就嚇唬你，他就欺負你。所以你大可不必怕他，尤其是念佛人。念佛人鬼來找你是什麼？是求超度，求幫忙的，他不敢傷害你。所以鬼，三途叫刀途。地獄是火途，不管什麼地獄，寒冰地獄也是一片火海，稱為火途。鬼稱為刀途，這就是什麼？他恐怖，就好像常常有人拿著刀要來殺他，他就處處躲躲藏藏。

　　「《婆沙論》云」，《大毘婆沙論》裡面說，「鬼者畏也」，他恐怖，「謂虛怯多畏。又威也」，這個威是什麼？「能令他畏其威」，你要是怕鬼，鬼就常常來嚇唬你、欺負你，有這種情形。「又希求名鬼，謂彼餓鬼恆從他人希求飲食以活性命。」他找不到東西吃，希望別人布施給他，他才能得到。由於他業力的關係，他造作的業不善，雖然見到東西，他也沒辦法吃到。所以佛門裡頭用經咒加持，讓他能夠安全得到。蒙山施食就從這裡來的，是鬼向法師求飲食、求加持，用變食真言他才能得到。特別是焰口鬼，沒有加持的，他接到這個食物，食物就變成火，他沒有辦法咽下去。這種變化都是他自己的業力，要靠佛力加持。

　　又云：「有說，飢渴增故名鬼」，這個增是盛的意思，他特別容易飢渴，都是貪婪的果報，貪心太重，貪而無厭，那在鬼道裡頭就真苦。底下又說，「由彼積集感飢渴業，經百千歲不得聞水名，豈能得見，況復得觸？」我們看到這一條，還能有貪心嗎？這種果報是貪婪變現出來的。你現在什麼都想要、都想佔有，這種業累積起來，在餓鬼道裡頭變成焰口鬼，鬼裡面最苦的、最可憐的。經百千歲，這個也是真的，鬼的壽命比人長。章太炎先生早年做東嶽大帝判官的時候，他跟朋友們說過，在鬼道裡面見著唐宋的鬼，讀他們的書，韓愈、柳宗元都在。漢朝以前的很少，大概都轉世了。所以鬼活一千歲是正常的，一千多年的鬼他們都在鬼道看到，證明經上講的經百千歲是真的，不是假的。這麼長的時間，他連江水的名都聽不到，他怎麼會得到？水到處都是的，食物也是到處都是的，他的境界裡頭不一樣，看到水像火一樣，直冒煙，看到吃的都帶著火光，這業力變現的，貪毒。佛把貪瞋痴叫三毒。

　　「有說，被驅役故名鬼」，鬼常常被這些天神、鬼王，做他們的奴僕，聽他們的差使，替他們辦事，到處馳走。「恆為諸天處處驅役馳走故」，身不由主，聽別人指揮。「此道亦遍諸趣」。鬼道的眾生，「有福德者作山林塚廟神」，做山神、做土地，這是有福德的，有人祭祀他，他不缺乏吃的。山神、土地廟有人一個月、半個月去給他燒一炷香，供養一點吃的東西，他能得到。要沒有福德的，「居不淨所，不得飲食。常受鞭打，填河塞海，受苦無量」。這些統統是事實，沒有福報的這些鬼，住的地方都是不乾淨的地方。佛門祖師定的規矩，夜晚上洗手間要在門上敲三下，這是什麼？通知，怕裡頭有鬼在裡面，叫他離開，再把門打開。以前是糞坑，他在裡面吃這些糞便，現在洗手間沖水馬桶，他沒東西吃，比從前更苦了。常常受到鞭打，這鞭打是天神，還有一些鬼神，福報比他大的，他沒有福報，拿他去填河、去塞海，河川、海洋裡頭都有洞穴，把他填在裡頭，所以受苦無量。「《輔宏記》云：下品五逆十惡者感之。」指惡逆中，就是受惡五逆當中比較輕的墮鬼道，重的地獄道，不輕不重的畜生道。

　　末後這一段，講畜生。「畜生，新譯為傍生」，這是翻譯，中國翻譯經的時間長，前後差不多一千年的樣子，翻譯經典。新譯是後期翻譯的，以玄奘大師為標準，玄奘大師以前都叫舊譯，從玄奘之後都叫新譯，舊譯譯畜生，新譯譯傍生。「指傍行之生類」，傍行就是身行不正，有偏見、有邪見，所以做出事情也不正。「《新婆沙論》云：其形傍故行亦傍」，身的形傍，行為亦傍，「以行傍故形亦傍，是故名傍生。傍者，橫也。《會疏》云：此道遍在諸處。披毛戴角，鱗甲羽毛，四足多足，有足無足，水陸空行，互相吞啖，受苦無量」，這是畜生道。畜生道確實弱肉強食，這是指的畜生道。不可以用在人道，為什麼？人受教育，人懂得禮義，人不是畜生。

　　現在有很多人錯誤觀念，認為人道的人跟畜生差不多，也是弱肉強食，人變成畜生，人道沒有了。這都是教育出了問題。現在社會亂了，沒有人教做人之道。人也是動物，為什麼從動物裡頭把他提選出來？就是他是個講道理的，他是懂道德的，畜生不懂。人是可以接受教育的，人可以成聖成賢，可以成佛成菩薩，這要靠教。聖賢、佛菩薩，用現代的話來說，它是學術界的地位。現在社會有，稱博士、碩士、學士，這是你在教育裡面所得到的地位，最高的博士。在中國古代，士大夫階級，讀書人，他最高的學位，聖人；其次的學位，賢人；最低的學位，秀才。那是自己好好讀書，參加國家的考試，國家考試是功名，縣考，秀才；省考，舉人；殿試，皇上親自做主考官，這稱為進士，那是國家給的學位。有這些學位你就可以從政，就是現在講參政，做為一個公務員，公務員有等級，跟你的學歷有密切的關係。一般得進士的，進士第一名，狀元，舉人第一名，秀才第一名，這都是很可能被重用的。但是中國人讀書志在聖賢，不在這些名位，志在聖賢。

　　孔子沒有社會地位，他是平民，他沒有財富，換句話說，只有衣食可以溫飽。我們知道，他的經濟來源，弟子、學生多，學生家裡富有的一定供養老師。所以老師周遊列國要旅費，從哪裡來？沒有哪個國君會津貼他、送給他，沒有。到六十八歲還沒人用他，自己曉得命裡沒有，那就是沒有，不要再求了，回老家去教學，把整個自己的希望、抱負留給下一代。七十三歲過世，教學五年。六十八歲開始，五年，有弟子三千，傑出的學生七十二個人，叫七十二賢，教育成功了。那個時候他的社會地位跟諸子百家是平等的，沒有特殊。漢朝開國之後討論，現在統一了，中國統一了，幅員這麼大，人口這麼多，怎麼教法？國家開這個會議。董仲舒建議用儒家學說來治國，來教化人民，漢武帝就接納了，儒家的地位就提升，在諸子之上。一直到清朝末年都用老的政策，代代相傳。

　　在中國這二千年，改朝換代不少次，但是這個教育的理念、方法沒改變，每一個掌握到政權的人都用，一直到滿清。民國不用，出事情了。民國不用也是個緣分，為什麼？政權不穩定。民國初年軍閥割據，每個人佔一個地方，誰也不聽誰的。到民國十六年才算是形式上的統一，可是二十六年，日本人侵略中國，八年抗戰。所以中國這一段，這個一百年當中，沒有真正統一過。真正統一是人民共和國，真正統一了，國民黨時代沒有真正統一過。一直到現在，都沒有制禮作樂，社會一片混亂，把老祖宗幾千年教育的這些理念、方法都丟掉了，不要了，在國外也沒有學到好東西，所以社會一片混亂，人民很痛苦。表面上痛苦我們能看得出來，將來以後的果報我們看不到，如果要曉得因果報應，將來的痛苦比現在不知道要重多少倍！這個理跟事，儒釋道三家都講。連外國人，英國湯恩比都說到，二十一世紀整個世界社會混亂一團，怎麼辦？這他說的，要解決這個問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法，這是他說的。西方人知道，不敢相信，也不敢否定。

　　所以，現在西方人學中國東西，在研究大乘，這樣的人愈來愈多了，我相信這個根源就是湯恩比所說的這幾句話，他們現在在摸索、在探討，希望有所發現，來改造這個社會。西方亂了，他到中國來看看也亂，所以對湯恩比說的話免不了懷疑，是不是他說錯了，必須有漢學的專家來解釋，還得要權威的專家。都找不到了，那只有一個辦法，做實驗。所以我們過去，我覺得是祖宗的安排，我們在湯池做了個實驗，做成功了。完全是祖宗的意思，那不是人力能做得出來的，讓我們看到了，讓中國人看到了，讓外國人也看到了，這是引起他們的信心，現在研究的人愈來愈多了。一些科學家肯定了中國古人的智慧，中國古人的方法跟經驗，他們現在對這個比較重視，要讓他們生起堅定的信心，必須做到，做出榜樣。現在國家開始了，我聽雲南的同修告訴我，政府將雲南做為多元文化和諧示範省，這個好！雲南聽說有二十多個族群，不同的種族，中國總共五十六個種族，雲南有二十多個。宗教也很多，有儒釋道，佛教裡頭，有南傳的小乘，有大乘，有藏傳的，所以都很多。這個地方是一個很恰當的地方。真正做出來、做好了，國家再推廣，這是有道理的。

　　前些年我住在澳洲，陸克文那個時候是總理，邀請我，訪問。我到坎培拉，在國會大廈我們見面，我就提到傳統文化跟宗教這些問題。他就勸我在圖文巴做實驗，實驗成功了，他帶著國會的議員一起去參觀、去考察，大家親眼看到了，如果覺得好就再立法，在議會立法，全國推行。很可惜，他執政的時間太短，他就下來了。新的總理我跟他沒見過面，我也就離開澳洲了。因為我們常常在想，外國做有外國做的好處，但是外國沒有中國的底蘊，做起來很辛苦，也不容易。如果中國有緣，或者在台灣、在香港、在澳門比較容易。但是台灣受歐美的影響很深，雖然是中國人，腦子觀念是外國人的想法，不是一樁容易事情。香港是個國際都市，被英國人統治一百五十多年，澳門被葡萄牙人統治，所以他們習慣歐化了。中國能做當然最好，我還是希望我們湯池小鎮，那房子還在，如果能夠恢復的話，這最好了，我們把好榜樣做出來。做這個事情最好是國家來做、來領導，我們來協辦。這個事情不是私人做的，國家主持做的，國家來做實驗。這是小鎮。

　　今天我們聽到雲南一個省，好！太難得了，這個省要做出來之後，影響全世界。每一個國家、地區都希望安定和平，都希望沒有衝突。我常說的，不同的族群，不同的信仰，不同的文化，都能夠和睦相處、平等對待，問題就解決了。雲南這個試點，好！斯里蘭卡找我，馬來西亞找我，我願意幫助它。馬來西亞那邊六百萬華僑，它有一千多個小學，一千多個華校，中學有六十一個，這裡面的老師、校長我見過的不少。我有一個講稿很多人看過，「教學為先」，是對這些校長、老師講的，我鼓勵他們把中國傳統文化在馬來西亞做出來。所以我每年會去講經，鼓勵鼓勵大家。斯里蘭卡雖然只去過一次，印象很深，沒有想到佛教在那一塊土地上落實了，我們佩服得五體投地。別的地方的佛教，在口頭上，沒有真正做到。台灣果清法師的道場，落實在他的寺廟，寺廟之外沒有。

　　斯里蘭卡的佛教雖然是小乘，落實到全國。全國信仰佛教的人佔百分之七十八，還有少數的伊斯蘭教，印度教、基督教、天主教有一些，少數，但是都能和睦相處，平等對待。這總統賢明，他歡迎我去講經，接受大乘佛法，我們有義務，也有使命要幫助他。有這麼好的基礎，再能夠有大乘佛法把他們提升，讓他們心量擴大。我們做好樣子給全世界人看，只要把佛所說的三皈、五戒、十善、六和、三學、六度，每一個人都能做到，這就是佛國土，就可以做出典範給大家看。國內這少數幾個宗教，和睦相處，互相尊重、互相敬愛、互相關懷、互助合作，一家人。他都能做得到，有良好的基礎。我們看到，我們沒有預先通知，是突擊檢查的，臨時想到我們去看，開車去看一個寺廟，星期天。聽說什麼？他們全國在校的學生，小學、中學、大學，每一個星期天都一定要到附近寺廟接受佛陀教育。我們聽有這麼一樁事情，所以星期天我們就到寺廟去看。一進去，果然這寺廟裡頭有小學生，三千多人，坐在地下、走廊整整齊齊。我們去參觀，老師在那裡講課，他們坐在下面聽，很用心，很專注。我們這些外來的客人，他沒有交頭來看看我們的，沒有，他知道我們在這裡看他們，他不向我們看，沒有交頭接耳，沒有雜心閒話，專注聽老師講課。所講的大部分都是《法句經》，這些經典，斯里蘭卡小乘法師幾乎每個人都能講，所以他能夠把全國人民教得那麼好。

　　我們還看到一個例子，是有一個人，偷了一家種的椰子，被抓到，被這個主人抓到了。這個問題怎麼辦？他們不送到派出所，送到寺廟，請法師來幫助解決。法師問他，你為什麼偷椰子？他想吃，看到這個椰子樹上那麼多，就偷了一個。法師回過頭來問那個種椰子樹的人，你有多少椰子樹？他說我有一百多棵。有那麼多，布施幾個，這算不了什麼。聽了之後他就布施給他，再送他兩個。你看問題解決了。人都有善心，這是教訓什麼？你需要，可以跟人家去討兩個，請他送兩個，不要不告訴主人自己就拿，這個不好。你問他要，他會送給你，你說我口渴了，我想喝椰子水，人家會給你，他種得那麼多，他又不是一棵、兩棵。許許多多類似這些事情，都是法師來處理、來解決，不必找警察，民風好！我們看到城市、鄉村乾乾淨淨，沒有人丟垃圾，大街小巷我一看，去找，都乾淨，才曉得人民養成環保的意識，也養成環保的習慣。人民生活雖然貧窮，他活得快樂，他們並不希望發展，發展工商業不需要。人民知道知足常樂，也就是沒有什麼欲望，沒有競爭這個念頭，希望平平安安過日子。沐浴在佛陀教化之中，物質生活雖然欠缺一點，我們能看得出來精神生活豐富，你看每個人面帶笑容，任何場合見到、看到歡歡喜喜，這不容易。

　　總統，虔誠的佛教徒。我們訪問九天，跟總統見面四次。看他的佛堂，沒有房屋，佛堂在哪裡？菩提樹下。他的院子裡頭有一棵很大的菩提樹，佛像就在菩提樹下面，就好像世尊當年在世一樣。在菩提樹下擺了有供桌，我們到那裡去拜了三拜，去燒香、供花，總統早晚課在那裡做，簡單，樸素。總統府裡面是很乾淨，但是房子是舊的。我們去，有很多大陸的同胞跟我一起去參觀，一些企業家，他們看到外面，看到總統府，有很多人說這還不如我們大陸一個鄉公所，鄉公所都比它雄偉、都比它壯觀。可是看到人民那麼可愛，安居樂業，這個小島真可愛，讓去的人真是流連忘返。

　　他也是在今年邀請我去講經，我答應他，我說我每年會來一次，至少講一個月，他們非常歡喜。我勸導他們，希望在他們這個地方辦兩個學校，一個佛教大學，另外一個宗教大學，希望全世界宗教能團結。原本我的想法，宗教大學希望聯合國教科文組織來主辦，校址就在斯里蘭卡。現在我們了解，聯合國對宗教認識還不夠，他們恐怕不敢做這個事情。所以至少還要努力十年，十年之後我相信就可以做到。這個十年，這個小島上幾個宗教密切合作，做出成績來給世界人看，大家就相信了，相信宗教要團結，相信宗教會帶給社會安定和平。要給人有個正確的觀念，宗教要互相往來、要互相交流、要互相學習，因為宗教核心就是個愛人。上帝愛世人，神愛世人，在這個愛字上團結住了，發揮神聖、仁愛的教育，才能夠讓世人耳目一新。宗教決定不能夠講競爭，這要學中國人，要教讓。

　　孔夫子之德，這是學生公認的，夫子有五德，這個五德是溫良恭儉讓。我們希望把大乘帶過去，把中國傳統儒家的文化帶過去，大家一起來學習。決定不要學西方，競爭、鬥爭、戰爭，這是很殘酷的，不人道的。在因果上講，這都是墮三途的，錯誤的。我們要把夫子溫良恭儉讓，這是性德，應該要做的。為人處世要誠懇，要溫和，要善良，要恭敬。禮就是恭敬，《禮記》第一句話說「曲禮曰：毋不敬」，禮是主敬的，禮的核心就是敬，要敬人，要敬事，要敬天地萬物。儉是節儉，節儉是美德，不浪費，生活所需要知足，適可而止，沒有貪心。沒有貪心，人就不造罪孽，身心平安，這叫幸福快樂。有貪心的人，他就苦一輩子。為什麼？永遠不滿足，永遠在追求，永遠在希望得到，到死還不知足。這個苦，苦一輩子，他哪有幸福？

　　最後一個是讓，初學學忍讓；真正能夠做到忍讓，若干年之後，心平了，變成謙讓，謙虛，讓人；成熟之後是禮讓。中國人這個讓，從頭讓到底。讓是什麼？我決定不先開第一槍，第一槍是你們開的，第二槍我回敬你，這是讓。並不怕你，你用這個東西威脅不了中國。這是解決戰爭的方法，非常高明。我不怕你挑釁，我也不怕你用核子威脅，你打我，我就還報你，你不打，我絕不先動手。大家心裡有數，外國人用這個東西是什麼？是嚇唬中國人的，中國人不怕，他就嚇不到了。這種戰爭，從小戰爭，像釣魚台小小的東西，會引發到核武大戰，大戰爆發，大家都死，同歸於盡，沒有勝負。你願不願意打？你願意打，我陪你，你們統統死，我也陪你死，沒話說了。所以我們要求世界大同、世界和平，不同的族群、不同的國家、不同的文化，我們同住在一個地球村。科學技術發達，媒體發達，這世界上任何一個角落發生一點事情，全球都知道，交通便捷。所以，居住在地球上的人應該要互相尊重、互相敬愛、互相關懷、互相合作，反對衝突，反對競爭，有福同享，這就對了。不是做不到，好好的教，人人都明白、都覺悟了，不會受一些野心分子挑撥，人人有智慧，人人有辨別是非善惡的能力，天下就太平了。

　　教什麼？《群書治要》最好。中國有能力把這部書翻成各國語言，不同的版本，向全世界廣播、講解，用無線電台播出去，全世界人都能收看，你喜歡聽什麼語文，我就給哪一種翻譯的本子給你。你真正聽得好，聽得有味道，想學習，然後再勸你學文言文。學會文言文，你可以直接讀原文，那就嘗到原汁原味，那真正可愛。不懂文言文，靠翻譯，是別人吃了東西吐下來給你吃，那味道變了，不是原味。原味一定要學文言文，文言文不難學。我在美國、在英國，訪問這些大學，學中文的，學得非常好，他們讀中國古書，用中國古時候的註解做參考資料，寫他們的博士論文。我問他，你文言文學多久？三年。不難！三年就文言文的鑰匙拿到了。中國文化的瑰寶是屬於全人類的，不是中國人獨佔的。國家確實，這是輕而易舉，我們把《四庫全書》印個一千套，贈送給每一個國家做為我們的禮物。你看，我們的寶貝拿出來供養你們大家。現在孔子學院建得很多，聽說有幾百所，將來在那裡講《四庫全書》、講《群書治要》、講《國學治要》，在哪個國家用哪個國家的語文，統統都收到利益。把中國人的智慧、中國人的理念、中國人的方法，從個人，身心健康，家庭幸福，事業美滿，國家富強，全世界安定和諧，這多美好。在今天只有中國人能做到，我們希望中國快快去做，幫助全世界真正化解衝突，讓全世界的社會達到安定和平。

　　現在用高科技這個方法不難，可以做得到。我們十幾二十年用這些工具來講經教學，收到很好的效果。如果沒有這個工具，我們是一籌莫展，我們連一個講堂都沒有，到哪裡去講？這個方式，網路我們做了二十多年，衛星我們用了十年，什麼地方都可以收看。現在這個科學技術愈來愈進步，價格愈來愈便宜，愈來愈方便，接收的機器，接收衛星，接收網路，那個接收機器就像手機一樣，可以裝口袋裡的，無論在什麼時候、什麼地點統統能收看到。所以，中國的全民教育不是只對中國，對全世界。中國有人才，不是沒有人才。聯合國今天公布的是六個主要的語言、文字，六種，除這六種之外，我們知道，許多這些小國家都有它自己的文字、自己的語言，我們全部都要照顧到，都要協助它翻成他們本國文字，然後再進一步要求，要能看得懂中國文言文的原文。有人說二十一世紀是中國人的世紀，我告訴大家，不是中國政治，不是中國武力，不是中國經濟貿易，也不是中國軍事、科學技術，統統都不是，是中國《四庫全書》，是中國的《群書治要》，這是中國傳統文化對全世界做出最大的貢獻，舉世無雙。全世界人一起來學習，世界會很快恢復安定和平，我們都能過斯里蘭卡平民那種安居樂業知足的生活，多快樂，多美滿。把貪瞋痴慢疑放下，遠離三惡道，永遠不會再受這些惡道的威脅，咱們不造因，所以果報就沒有了。

　　末後《會疏》裡面講的這幾句話，實在講，餓鬼道、地獄道也是遍布在各處，用科學家的話來說，不同維次的空間，我們見不到，它存在。這一段所說的全都是畜生道，值得我們注意的，它是做中品五逆十惡所感得的，不是最重的，也不是最輕的。畜生墮進去很容易，出來很難，為什麼？牠愚痴，牠執著，牠執著那個身就是牠，所以就不容易離開那個身。螞蟻，執著身是牠，死了之後還在螞蟻裡頭投胎，世世代代牠沒有出離的這個念頭。所以說畜生愚痴，餓鬼道有時候他受罪受得他還想出頭，畜生不會。所以煩惱，痴比前面殺盜淫還要嚴重，這愚痴。愚痴是屬於無明煩惱，牠這個煩惱太重，所以感到這樣的果報。這是三惡道，我們學習到此地。極樂世界沒有三惡道，三惡道的眾生生到西方極樂世界都作菩薩。所以幫助三惡道眾生，超度他們，那個功德也不可思議。今天我們就學習到此地。　　