二零一二淨土大經科註　　（第一八九集）　　2013/2/21　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0189

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依，大家可以跟著念：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第四百五十二頁第二行，第二句看起：

　　「其土菩薩，但雖得天眼，而不能圓具五眼。是以殊興此願而已」。前面我們學到此地。這下面說，「故《願成就文》曰：肉眼清徹，靡不分了，天眼通達，無量無限。等謂得一天眼則圓得五眼」。這個地方《願成就文》，我們參考資料裡頭節錄《實用淨土宗辭典》裡面一段話，「指《無量壽經》中敘說阿彌陀佛成就其因位所發誓願之經文，卷上為所發之願，一一願皆有對應之成就之相」。也就是每一願都成就了，每一願都兌現了，在極樂世界事相上都能夠看到。

　　「如卷上敘十七願之文」，此地所引的都是康僧鎧的譯本，就是魏譯本，五種原譯本流通最廣的，康僧鎧的本子，「設我得佛，十方世界無量諸佛，不悉諮嗟」，這是讚歎，「稱我名者，不取正覺」。「卷下則敘十七願所感的果報，其文為：無量壽佛，光明顯赫，照耀十方，諸佛國土，莫不聞焉，不但我今稱其光明，一切諸佛聲聞緣覺諸菩薩眾，咸共歎譽，亦復如是」。這個經文所說的很清楚，「無量壽佛」，就是法藏比丘在西方極樂世界所修成的。「光明顯赫」是光明熾盛，遍照法界，照耀十方。一切諸佛國土莫不聞焉，沒有不聞、不見的。「不但我今稱其光明」，這個我是釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛在宣講《無量壽經》的時候，稱讚阿彌陀佛的光明。同時「一切諸佛」，這一切諸佛是說十方無量無邊世界，那些諸佛如來都讚歎，沒有一尊佛不讚歎的，「聲聞、緣覺、諸菩薩眾」統統讚歎。這句話很重要，古大德告訴我們，「若要佛法興，唯有僧讚僧」，釋迦牟尼佛讚歎十方世界一切諸佛，讚歎極樂世界阿彌陀佛，這就是遍法界佛法興旺的現象。諸佛讚歎帶動聲聞、緣覺、一切諸佛菩薩，沒有一個不讚歎的。

　　這二段經文就是佛發四十八願中第十七願，感得一切諸佛、三乘聖賢，人人都讚歎阿彌陀佛的光明，稱譽阿彌陀佛的名號。我們看這一段文，就曉得淨土宗法緣無比的殊勝廣大，一切諸佛讚歎，一切諸佛沒有不講《無量壽經》的，我們今天所說淨土三經，《觀無量壽經》跟《阿彌陀經》。可以說，佛菩薩出現在世間講經說法，這三部經是最主要的經典，其他一切經都是陪襯的，最重要的就這三部經。唐朝，我們淨土宗的祖師善導大師說得好，他說，「如來所以興出世，唯說彌陀本願海」。彌陀本願海是什麼？就是《大乘無量壽經》，說得非常詳細，說得清楚，說得周到，把它比喻作大海。這個意思很清楚的告訴我們，佛所以出現在世間，為什麼？就為說這部經。

　　這部經到今天，由夏蓮居老居士可以說盡畢生的精力，用十年時間，將五種原譯本會集成這一部會集本。我們可以把五種原譯本拿出來對照，一字一句細心去對照，觀察他的取捨，取捨是智慧。細心在取這個文句，文句是會集的，沒有改動一個字，字字句句都是五種原譯本的經文，完全符合會集的精神與綱領，贏得廣大群眾的信任。現在有一些反對會集本的，這些人是因為對會集本沒有去深入，如果深入之後，就知道會集本的好處。蓮公又囑咐他的學生黃念祖老居士，為這部經做一部註解，就是今天我們學習的集註。這個註解也是集大成，他參考了八十三種經論、一百一十種古大德的註疏，來註解這部經。這是真實智慧，無盡的慈悲，對於世尊末法九千年的眾生做出了最大、最圓滿的貢獻。

　　首先得到利益的是我們這批人，我們是最先得到利益的。這個經本出現，流通沒有多久，我們有緣就遇到了。經過李老師的介紹，這是我們生平最敬仰的一位老師，我跟他學了十年，他把這個本子介紹給我，我看了之後非常歡喜，發願盡形壽流通這個本子。沒有多久，我有緣跟黃念祖老居士見面，承蒙他的指教。這個人是夏蓮居老居士的傳人，梅光羲老居士的外甥，家學淵源，基礎深厚，才有這種能力、智慧做成這樣的集註。我們深深相信，這部經跟註決定流通末法九千年，度無量眾生。

　　我們再看底下一段，「再卷下之又聲聞菩薩，其數難量，不可稱說。及《阿彌陀經》中說：彼佛有無量無邊聲聞弟子，皆阿羅漢，非是算數之所能知，諸菩薩眾，亦復如是」。這些都是十四願功德之所成就，願願我們都能在極樂世界看到成就的果德。

　　「又如第十八願，稱王本願」，這意思是什麼？第十八願是四十八願裡面的最重要的一願，稱它為願王。十八願講的什麼？下面有經文，「其卷上之願文為：設我得佛，十方眾生，至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺，唯除五逆，誹謗正法」。這是魏譯本第十八願的原文，講得清清楚楚。「設我得佛」，這個意思就是說，假設我成佛了，我成佛怎麼樣？「十方眾生」，十方一切諸佛剎土裡面的眾生，「至心信樂」，這句非常重要，能不能往生，關鍵在這一句，這一句是說信，要真信。至心，真誠到極處，印光大師講誠敬，一分誠敬得一分利益，至心就是誠敬到極處，那麼你得的功德是圓滿的。圓滿的誠敬，決定往生，往生到極樂世界，你得到圓滿的成就。淨宗第一個條件是信心，真正相信極樂世界有，阿彌陀佛有，不能有絲毫懷疑。

　　極樂世界的樣子，就像世尊所說的《無量壽經》一樣。這樁事情由我們初祖為我們做了證明，初祖是東晉慧遠大師，淨土宗第一代祖師。首先只依《無量壽經》，建立個念佛堂，江西廬山東林念佛堂，是中國淨宗第一個道場。所根據的經典，就這一部《無量壽經》，那個時候，《阿彌陀經》、《觀無量壽經》都還沒有翻譯出來。在我們想像當中，這個經本傳到中國來了，那個時候已經到了，但是沒有翻譯成中文，只有《無量壽經》先翻了。《無量壽經》來得很早，安世高有翻譯的本子，可惜失傳了。康僧鎧的本子是在三國時代，漢朝已經亡了，變成魏蜀吳三國。康僧鎧居住的地方，也就是魏所統治的，曹魏。我們知道，遠公大師所依的本子應該是漢譯的。

　　這個本子上告訴我們，第一個條件，至心信樂；第二個條件，欲生我國，欲生我國就是真發願，求生淨土。有信、有願，下面有行，行是念佛，乃至十念。這多簡單！這個十念，祖師大德都說是臨命終時候的十念，不是平常。臨命終時，最後一口氣斷的時候，是念阿彌陀佛斷氣的，這個人決定往生淨土。一生都沒有念佛，最後能相信、能發願、能念阿彌陀佛，即使念十聲也能往生。下面是阿彌陀佛發願的，「若不生者，不取正覺」。你看，如果說是「至心信樂，欲生我國，乃至十念」，不能生，阿彌陀佛說我就不成佛。彌陀成佛了，世尊告訴我們，他成佛到現在十劫，這十劫度無量眾生。

　　極樂世界現在是盛世，非常興旺，我們這個時候到極樂世界，這是最大的福報。我們出現在阿彌陀佛的盛世，這是何等的幸運，何等的光榮，這個機會我們決定不能錯過。我們要放下萬緣，萬緣包括佛法，《金剛經》上教導我們，「法尚應捨，何況非法」，這個法就是佛法，大小乘佛法統統放下，只依這一部經。釋迦牟尼佛說法四十九年，我只要這一次的，我其他的統統放下，我就依這個法門。至心信樂，欲生我國，乃至十念，行了，這就成功了，決定得生。

　　平常，我們現在還沒去，沒去的時候要一心嚮往，妄想放下、雜念放下。為什麼？妄想、雜念都是輪迴業，這個東西不放下，你是造輪迴業；造輪迴業，來生繼續搞六道輪迴。我們把它放下，就是說明我不再搞六道輪迴，我專修淨業，我們才能有把握往生。平常「憶佛念佛，現前當來必定見佛」，這是大勢至菩薩在楞嚴會上講的，我們要記住，要把它應用在日常生活當中，真修行。憶佛，心裡想佛，念佛，口中念佛，心想佛跟口念佛是一樣的功德。不念佛的時候，心想佛，心想佛的時候，念佛、不念佛都可以，功夫不間斷，這是真念佛人。我們讀經，讀經是心想佛，心想極樂世界，功夫沒有間斷；我們聽講經，功夫也沒有間斷；不讀經、不聽經，我們心裡頭想佛、念佛。總而言之一句話，這一天到晚功夫最好能相續不要斷掉，這是真正的彌陀弟子。決定沒有雜念，就是一個方向，西方極樂世界，就是一個目標，親近阿彌陀佛，阿彌陀佛是我們的本師，是我們老師，我們就認定這一個老師。

　　這個願文後頭還有兩句，「唯除五逆，誹謗正法」，那就是這兩種人不能往生。古大德註解裡頭說得很多，有人主張，毀謗正法是一切惡業裡頭最嚴重的惡業，沒有比這個更重。五逆罪裡頭，殺父親、殺母親，它這個罪是按輕重擺的順序，最輕的第一，殺父親，五逆罪裡頭這最輕，殺母親比殺父親重，殺阿羅漢比殺母親重，出佛身血比殺阿羅漢重，後頭破和合僧，就是毀謗三寶的，比出佛身血又重，這個罪是最重的罪。有人說這是世尊慈悲，在介紹的時候，希望大家不要造這個重罪，是這個意思，不是沒救。有些法師說，造這個罪業，念佛也不能往生。說死了。善導大師的解釋非常好，這是世尊慈悲，警惕我們最好不要犯這個罪。如果真的犯這個罪了，至心懺悔，後不再造，至心信樂，欲生我國，乃至十念，阿彌陀佛還是來接引，還是來攝受。彌陀的深恩、弘願真正不可思議！

　　這個話我們要曉得，這是在你沒學佛之前，學佛之後，如果說是要殺父親、殺母親，恐怕阿彌陀佛不來接引你。學佛之後決定不許可，學佛之前可以，你造作這個罪業，佛還來救你，為什麼？無知，你不知道這個罪這麼重。我們有看到的，附體的，從無間地獄出來附體，不簡單，他附體完了之後他還回去。這就是地藏王菩薩特准他，向人間透一點信息，告訴大家這個事實真相，這不是假的。從地獄出來，問他地獄苦是像什麼樣子？他聽到這句話，你看他那個神情、看他的動作，就非常非常悽慘、可憐。他會求你不要說，不忍心，太苦了，無法形容。造什麼罪業？殺生的罪業、發動戰爭的罪業。地獄苦已經是很苦了，但是要跟毀謗佛法的那個相比，他們就輕很多，毀謗佛法是最苦最苦的，真叫慘不忍睹。不忍心看到，不忍心聽到他那個叫的聲音，悽慘。我們見過附體表演這個樣子，實在講是表演，那是靈鬼現的相，人演不出來的，再好的演員你也演不出來。真正是地獄眾生附體，讓我們看到這個現象。

　　「卷下之初三輩往生之文，皆是此願成就文」。「《科註》此處所引之願成就文，為魏譯本之原文」，就是康僧鎧翻譯的願文。日本《無量壽經》註解有三十多種，比中國豐富多了。這三十多種，現在中西隨功法師在蒐集，把它印在一起，成一套《無量壽經》的叢書，學習淨土宗是很有幫助的。黃念祖老居士這個註解裡頭，好像是引用了六、七種日本的註疏。這是《願成就文》。

　　我們讀到「肉眼清徹，靡不分了」，分是分別，了是明瞭，「天眼通達，無量無限」，跟諸佛世界裡面大乘菩薩比，超過太多了。「等」是指上面這些經文，「謂得一天眼則圓得五眼」，顯示出極樂世界的殊勝。他方佛國，得天眼得不到五眼，只能得一種，不能得兩種，在極樂世界得天眼，五眼全得到了。「本經第三十品」，有這三句經文，「彼佛剎中，一切菩薩，修行五眼」，這是證明。彼佛剎中是講極樂世界，極樂世界裡面一切菩薩，只要往生到極樂世界，這個人就是菩薩，而且不是普通菩薩。因為本經第二十願經文裡頭有說，往生到極樂世界的人，皆作阿惟越致菩薩，有這一句經文。

　　這句經文非常非常殊勝，阿惟越致是法身菩薩，換句話說，我們一般念佛往生的人，生極樂世界凡聖同居土，也就是三輩往生裡面的下輩。下輩是凡聖同居土，中輩是方便有餘土，上輩是實報莊嚴土，阿惟越致菩薩是上輩。但是經文上說一切菩薩，包括下下品往生，這一切，一切菩薩修行五眼，修行五眼是上輩菩薩的事情。這就給我們做了證明，每一個往生到極樂世界的人，在蓮花中化生，他就轉識成智。雖然他是人天的身分，為什麼？他煩惱習氣沒斷，完全是得到阿彌陀佛本願威神加持，使他的智慧、神通、道力，跟法身菩薩平等不二。這些，十方諸佛世界統統沒有，只有極樂世界有。我們真搞清楚、真搞明白了，能不去嗎？不去的是傻子、是愚痴、是無知，頭腦稍微清醒一點的人，這怎麼能不去，決定發願求生。這個世界發願求生，是真能往生，它不是假的，一生當中決定能成就。

　　由此可知，這部經、這個註解是多麼重要，沒有這部經，沒有這個註解，極樂世界真的是搞不清楚，看到許許多多殊勝莊嚴，不敢相信。為什麼？這些清淨莊嚴是怎麼來的，沒搞清楚。我們生到西方極樂世界就得到阿惟越致這個待遇，這也是不敢接受的，不敢相信。這個經跟註講清楚了、講明白了。所說的理論與事實真相，有一部分，現代量子力學家證實了，讓我們的信心大增。量子力學家是有科學根據，他們得到的結論，跟這經上所說的許多相同。決定不能懷疑。

　　修行五眼，「是以能見塵數佛國」，也就是法界虛空界一切諸佛剎土他統統見到，一個都不漏。「明照眾生，死此生彼，濟生利物，常作佛事，是此願之勝益也」，益是利益。這個願給我們的利益無比的殊勝，讓我們能夠往生到極樂世界，就具有像如來一樣的五眼圓明。五眼圓明才能照眾生，明照眾生。十方世界無量無邊的剎土，裡面的眾生死此生彼，清楚，他們生生世世過的是什麼生活、修的是什麼法門，全知道。濟生利物，自己生生世世、眾生生生世世統統知道，濟是救濟，眾生有苦，濟眾生苦，利物是與眾生樂，就是拔苦與樂。常作佛事，佛事就是教學。釋迦牟尼佛一生，他做的是什麼事業？那叫佛事。釋迦牟尼佛三十歲開悟，大徹大悟，明心見性，開悟之後就開始教學。最初在鹿野苑度五比丘，一直到七十九歲圓寂，你細心在經典裡觀察，釋迦牟尼佛四十九年教學，從來沒有一天中斷過，這叫佛事。

　　那我們要問，釋迦牟尼佛當年在世，有沒有帶著大家一起念一天佛、打個佛七，有沒有？沒有，經典上找不到。有沒有帶領大眾找個地方去一天坐禪，有沒有？也沒有。那些也是佛事，那些不是釋迦牟尼佛做的佛事，那是後來祖師大德提倡的。釋迦牟尼佛在世的時候就是講經教學，從來沒有帶人去念一天佛、坐幾個鐘點禪，沒有。於是乎我們就曉得了，所謂佛事是佛陀教育。佛教是教學起家的，一輩子教學。沒有道場，在哪裡教學，那個地方就叫道場，沒有任何建築，一個小茅蓬也沒有。這是我們一定要看清楚、想清楚，我們要學佛，怎麼個學法？

　　佛法到中國，唐朝時代，馬祖、百丈這兩位大德提倡辦學，正規的辦學，就是今天講的我們建學校，有教室，正式開課教學。「百丈立清規，馬祖建叢林」，硬體設施馬祖負責，裡面一些制度，教學的制度、方法、課程編排，百丈大師。這是中國佛教的特色，方東美先生說這是中國佛教的革命行動，將釋迦牟尼佛私人教學、私塾教學正規化了，有了制度。老師還說，佛教要復興，一定要恢復叢林制度。叢林是大學，叢林的主席就是校長，也稱方丈，也稱住持，這是佛教的名詞，就是校長，他負全責。下面是三個大部分，第一個是教務，主持教務的叫首座和尚，也就是現在學校的教務長；主持訓導的叫維那；主持總務的叫監院，一般叫當家師，總務長。所以名稱不一樣，所管轄的事務是完全相同，它是個正規學校。現在大學也是這個分法，教務、訓導、總務。

　　在上古時代，帝王培養繼承人，帝王死亡了，誰來接替，這是大事，所以叫立太子。帝王登基那天，就是就職，就職那一天第一樁事情，就是第一道命令，是什麼？立太子，就是選定了接班人。選定之後要培養他，讓他受到最好的教育、特殊的教育，別人沒有這個機會。帝王會請這國家，還甚至於其他國家的，真正有道德、有學問的這賢人、聖賢，請他們來做老師，來教太子。太子還有陪讀的，就是王公大臣的子弟，社會上非常優秀的小孩，選出來陪讀。那就是下面一個朝廷，那就是接班，整個班底全部都在裡頭。它教什麼？有三個主要的老師，跟大學不一樣，這三個老師叫太師、太傅、太保，叫三師，太師、太傅、太保。教什麼？太保教衛生保健。身體很重要，沒有身體不能辦事，所以太保是專門管健康保健，飲食起居這都是太保的事情。太傅教倫理、道德、因果，我們講，包括宗教教育，那是太傅管的，就是德行。太師是管一般行政這些事務，怎樣治理好這個國家。這三個主要的老師。

　　三個老師下面還有三個少師，少師、少保、少傅，這三個人要用現在的話來說，他們地位叫正部級，他是正部級的。這三個太師，那是跟首相級別是相等的，是皇上的顧問，是太子的老師，叫三公。這三少，這三個人是幫助三師，是帶著學生真幹。不是課程學了，學了不落實不行，這三個人是帶頭去做，像教練一樣。逼著這些學生不做不行，老師教的你統統做到，這三個人當模範。這三個人真正做到了，底下人都要跟他學習。皇帝做上了一、二十年，過世了，這些人順理成章，底下一個朝廷他就接手了。這個制度好！這個班底真是皇上用盡心血培養的，希望底下一個朝代比我做得更好，人民才有福報，這國家才強盛。後繼要有人，後繼沒有人他就亡國了。所以這個國家，乃至於一個團體、公司，一個大的跨國公司，繼承人，我覺得中國古時候這個方法好，確確實實讓你這個朝代一世一世保持下去，幾百年不衰。只要接班人真幹，真正學到了，他不會亡國的，不會衰的，為什麼？一個朝代比一個朝代好，縱然比不上也差不多，能維持這個標準。所以叫太平盛世，盛世是這麼來的。

　　現在這個國家領導人，如果心真正想為國家做一點事情，這難得！我在馬來西亞第一次跟首相見面，首相第一句話問我，他說他很想把馬來西亞治好，問我有什麼方法？我提供給他的是一句話，只要把教育辦好，你其他的問題全解決了。今天的問題不是制度問題，人出了問題。人要是好人，不好的制度，他也會做出好事；人要不是好人，再好的制度他照樣幹壞事。所以中國幾千年立國，能維繫到今天，靠什麼？中國人懂得把人教好。中國傳統的教育沒有別的，叫聖賢教育，人人都是聖人，都是賢人，他還會做壞事嗎？哪有這個道理！制度差一點都沒有問題。所以一定把教育搞好。這個國家治理好了，可以給全世界其他國家做榜樣，這個做榜樣，那就是中國古時候的成湯、文武。成湯是商朝，湯王，文武是周朝，文王、武王，他的國家不大，政治好，人民幸福安樂，成為全世界各個諸侯國的榜樣，大家都來向他學習，稱他為天子。那時候天子並沒有統一，是以德服人，不是以力，是以道德，做好榜樣，這就對了。

　　所以古時候中國對教育重視，行政機構裡頭，首相下面幾個部，古時候事情沒這麼多，只有六個部。教育部，那個時候不叫教育部，叫禮部，禮部就是教育部，禮部尚書就是部長，侍郎就是次長，現在叫次長。有兩個侍郎，左、右侍郎，就是現在的政務次長跟常務次長，名稱不一樣，他的職責是相同的。六部裡面，禮部擺在第一，順序它擺在第一，首相有事不能視事，就是他不能上班的時候，禮部尚書代替首相；換句話說，政治是為教育服務的。現在麻煩，現在是為經濟服務，為經濟，經濟是人都要爭的，都想得到的。教育，人都想得到就好，那各各都是聖人、各各都是賢人，那個好。所以從前的中國這個理念是一切為教學服務，現在是一切為發財服務，麻煩大了，整個人都爭財、都奪財，社會亂了，也就是價值觀顛倒了。

　　中國古代，是聖賢為第一，聖賢不一定有地位，不一定有財富，他為整個社會人做榜樣，受人尊敬。孔子大家知道，孔子在世的時候沒有做大官，他的職務只做了三個月魯國的司寇。魯國多大？現在一個城市，就是一個縣，那個時候的諸侯就像現在的縣長。司寇是什麼？現在的警察局長。孔子做過三個月魯國的警察局長，任期很短，三個月。所以在社會上沒有地位，也沒有財富，孔子是個平民，一生教學。他有三千弟子，學生當中有成就的七十二個人，就有七十二賢。他這個特殊地位是漢武帝把他提升的。秦統一中國，沒福報，用暴力的方法來統治人民，十五年，人民起來把它推翻了，漢取而代之，中國統一了。漢武帝的時候，這也是非常英明的一個皇帝，這麼大的國家，這麼多的人口，用什麼方法來教他們？春秋戰國諸子百家，學術風氣非常發達，用什麼來教老百姓？董仲舒，這是個大臣，向漢武帝建議，用孔孟學說，就是儒家，來治國、來教化眾生。武帝接受了，孔子的地位從諸子裡頭一下就提升了，本來跟諸子是平等的，這一下提升了。

　　漢武帝這一個決定之後，影響中國二千年，一直到滿清都是用儒、釋、道來教化人民。特別是在元明清，但是早就形成了，元明清特別明顯。元明清這三代帝王，以儒治國，在國家政治上用儒家思想；用佛教老百姓，用佛教民，人民，所以寺廟鄉村裡頭統統有，那是學校，以前這些出家人統統講經教學的，就像現在的斯里蘭卡一樣，以佛來教人民；以道來祭祖宗、祭天地、祭山川神祇。你看，儒釋道他都用上了。而且儒釋道裡頭最優秀的、有成就的，德行、學問對國家社會有大貢獻的，都封為國師。每個朝代都有很長一段時間太平盛世，上古時代，周朝有成康盛世，成王、康王，漢朝有文景，唐朝有貞觀、開元。清朝實在講超過過去古代，這些帝王對儒釋道真正下功夫，他懂得。所以清朝，康熙、雍正、乾隆到嘉慶的前面一段，一百五十多年，是全世界一等國，最強盛的國家，盛極一時。這些史實我們應當好好去研究它，記取這個教訓，今天中國要復興，一定要把老祖宗這些東西找出來。

　　《群書治要》是唐太宗治國的根本大法。他做皇帝的時候很年輕，二十七歲，讀書不多，統一全國之後，怎樣來治理這個國家？他非常開明，歷代帝王他是第一個接受別人勸告的，喜歡聽人家的話，說錯了也不要緊，不處分你；冤枉他也沒有關係，他也歡喜接受。貞觀之治，《貞觀政要》裡頭有記載，有別人冤枉唐太宗，旁邊人聽到，他這是胡說八道。唐太宗說不可以，我們要歡喜接受，如果我處分他了，沒有人敢在我面前講真話。他有這個雅量，有這種智慧，只要你說，都歡喜，說錯了也沒關係。他能改過，他能懺悔，所以這個國家治得這麼好，在歷史上，唐代是盛世，沒有人不讚歎的。就這一部《群書治要》。《群書治要》是什麼？是中國經史子集四庫裡頭的精華，從這裡頭提煉出來的。內容就是修身、齊家、治國、平天下的智慧、理念、方法、經驗、效果，統統在這部書裡頭。你看，千萬年的老祖宗這些東西濃縮在這一本書，這本書大概五十萬字。他沒有時間讀書，得到這部書之後如獲至寶，手不釋卷，真正學，真正在這上下功夫。真正肯請教於一切人，不分身分貴賤，他都願意聽，都願意向你請教，都希望你提供他的建議他能夠用得上。這樣的領導人不容易得到，這樣的領導人獲得了，這是國家之福、人民之福。

　　我們今天曉得，在遍法界虛空界，最殊勝的地方就是極樂世界。德行圓滿的，智慧圓滿的，神通圓滿的，事業圓滿的，是誰？是阿彌陀佛，阿彌陀佛非常值得我們學習。我們往生到極樂世界，就會學得跟阿彌陀佛一模一樣。然後我們可以用釋迦牟尼佛的身分，在遍法界一切諸佛剎土六道裡頭示現作佛，教化眾生。我們要發這個心，要發這個願，以老師的身分出現在世間，也就是人教好了，沒有一樣事情不好。教人要真心，沒有一點私心，沒有一點欲望；有私心、有欲望，教育就會失敗，就不能成功。教育成功，就是連孔子、孟子沒有私心，起心動念為天下著想、為人民著想，沒想到自己。做老師的人心地要清淨、要平等、要慈悲、要真誠，謙虛、恭敬，得做榜樣給別人看，人家才服，才真肯聽你的。

　　這個底下說，「蓋其意為：若謂此願之起，僅為滅惡生善與厭苦欣樂」，這還是小利益，這不是真正大利益，他說這個不是極樂世界真淨國人的實際利益。極樂世界利益是圓滿的、是真實的，是廣大沒有邊際的。「極樂國土天人能普見不可說不可說佛剎微塵數國」，他能夠見到的，十方世界一切諸佛剎土裡面的大菩薩、等覺菩薩，都沒有辦法跟極樂世界天人相比。這個世界能不去嗎？而且「得天眼即能圓具慧眼、法眼、佛眼與本具之肉眼」，就是五眼圓明，生到極樂世界就五眼圓明。「是以能見塵數佛國」，塵數是無量，無量無邊，並且能夠「明照眾生」，明照是看得清清楚楚、明明白白。他們生生世世在宇宙裡頭，諸佛國土裡頭來來去去，生生世世所造的一些事業，「種種之相」，沒有一樣不清楚，沒有一樣不明瞭。「於是可以救濟群生，利樂萬物。此方是本願之殊勝利益」，這個利益太大太大了。

　　上面兩種說法，「後者切近彌陀本願」。後者這個說法，就是《會疏》裡頭所講的，這是日本的古大德。日本這些大德多半都是日本淨土宗最早的一些祖師，都是在中國留學，大多數都是善導的學生、智者大師的學生。今天我們到日本，看到日本的佛教，看到這些祖師的塑像、畫像，看到日本人對祖師的尊敬、紀念，我們很受感動。智者大師的像在中國我沒見過，善導大師的像我也沒見過，我們相信日本人的雕塑跟繪畫一定很像真人。繪畫這個藝術在當時已經非常發達，見到這些塑像、畫像，如同見到真人一樣。天眼我們就學習到此地。

　　下面，底下這一科，是四十八願第八願，「天耳通願」。它這個排列的順序，第一個第六，第六願，是宿命通願，宿命通，第二是天眼，第三是天耳。你看，順序這麼排的，這個裡頭有很深的意思。有宿命通，見到自己過去生生世世，那就是真的看到了善有善報，惡有惡報，警惕自己、提醒自己決定不能作惡；不但不能作惡，連一個惡的念頭都不可以有，動一個念頭都有果報，何況你造作。把宿命通擺在最前面，是非常有道理的。一般的排法是天眼、天耳、宿命，本願的排法是把宿命擺在第一，這是阿彌陀佛排的。我們看經文：

　　【徹聽。】

　　天耳就是兩個字，徹聽。下面這句話說：

　　【知十方去來現在之事。】

　　這一句，這是說什麼？這是說前面的三願，宿命、天眼、天耳，能知十方過去、未來、現在之事。

　　【不得是願。不取正覺。】

　　這是這一章結束這兩句話。『不得是願』法藏就不成佛，那法藏現在成佛十劫了，他的四十八願，願願兌現了。天耳徹聽，就是天眼徹見，沒有見不到的。我們看念老的註解。『徹聽，知十方去來現在之事』。「徹者，通也」，意思通的意思，明的意思，通達明瞭。「十方，指空間」。「去來現在」，就是過去、未來與現在，這是指時間。「去，承上宿命通願，指知十方過去無量劫中宿命所作善惡之事，悉皆洞視徹聽」。這是生生世世自己的、別人的統統知道，自己過去生生世世所作所為、所受果報，你都能看見，你也都能聽到，悉皆洞視徹聽。以下說知十方未來與現在之事，則第七天眼通願、第八天耳通願。這個兩願，知道十方，也就是時空裡面所包含的一切，你沒有一樣不知道。

　　底下一段，「經中徹聽十方未來現在之事，是第八天耳通願，又名天耳智通。天耳，指色界諸天人之耳根」，這是特別說出來，色界天人的天耳，不是欲界。「能聞六道眾生之語言，及遠近粗細一切之音聲」。欲界天耳能力還沒這麼大，就是在六道裡面，他還有侷限，欲界以下的他能聽到、能見到，欲界以上的他見不到，他也聽不到。如果是色界，那就不一樣了。色界是修四禪所得的天眼，不但他俱生有天眼，而且他有修禪定的功夫，於是他天眼的能量就愈來愈大，他能知道整個六道裡面的事情。六道上面，四空天，下面到無間地獄，也就是黃念老所說的釋迦牟尼佛教化的這個區域，三千大千世界，一個單位世界是一個銀河系，三千大千世界總共是十億個銀河系。這十億個銀河系，色界天的天眼統統能看得清楚，不需要望遠鏡，望遠鏡看不到，他的天眼能看到。

　　所以科學發明這個東西沒用，那是累贅，完全用自己的內功，你看，你天眼能看，天耳能聽。科學發明這些儀器，全都有障礙，都有染污，都不是好東西，恢復自己的本能多好！神足通恢復了，不用坐飛機了，飛機也很麻煩，速度很慢。如果你有神足通，我們從這裡想到美國去，念頭才動，身就在美國了，他就到了。速度超過光速，光的速度一秒鐘三十萬公里，色界天人的神通的速度超過了，不止三十萬公里。所以，十億個銀河系，他想到哪裡就到哪裡了，哪用得著那麼麻煩！你真正搞清楚、搞明白了，佛經裡頭本來具足最高的科學、最究竟的哲學，這學問到了頂點，在大乘佛法裡頭。

　　《會疏》裡面說：「天耳通者，能聞一切障內障外」，這個障礙他破除了，眾生「苦樂憂喜，語言音聲」他沒障礙。各種不同的語言，他都聽得懂，他也都能說，不用學的，全都會了。「此願《魏譯》文為」，康僧鎧的譯本裡頭原文是這樣的，「國中天人」，這個國是極樂世界，極樂世界裡面的天人，說明是凡聖同居土，說明是我們這些人去往生的。我們煩惱沒斷，生到那邊是凡聖同居土，可是生到那邊所得到的，卻不是凡聖同居土的人能得到的。凡聖同居土的天人要是生到天上，欲界天，得到是欲界天的天眼、天耳。只能看下面，不能看上面，上面是色界、無色界，看不到，能看到本界，欲界能看到，畜生、餓鬼、地獄能看到。極樂世界不一樣。他說，「國中天人，不得天耳，下至聞百千億那由他諸佛所說，不悉受持者，不取正覺」，這是康僧鎧翻譯的《無量壽經》裡面的經文。極樂世界天人如果沒有得這樣的天耳，就是能夠聞百千億那由他諸佛所說，諸佛說法你能聽到；不到諸佛國，在極樂世界也能聽到、也能見到。願意去，你也能到那邊去，去供佛、去聞法，都能隨自己的念頭。想去就去，不想去，坐在那裡不動也能聽到。不但你能夠聽到，聽諸佛說法，聽到之後你能夠受持，你能理解，你能接受，你能夠奉行。落實在自己身上，落實在自己一切活動的方面，這就真正得受用。要做不到這樣，法藏就不成佛，他發的這個願。

　　唐譯的經文，各種本子對照一下看，唐譯經文是「國中有情」，這個有情，情執還沒斷，帶業往生，這就非常明顯的，生到極樂世界凡聖同居土。極樂世界凡聖同居土，它只有兩道，人道跟天道，沒有阿修羅，沒有地獄、餓鬼、畜生，它跟十方世界不一樣。國中有情，「不獲天耳」，要是沒有獲得天耳，這個天耳的能力是「乃至不聞億那由他百千踰繕那外說法者」，我們普通看這個數字是無量無邊、無數無盡，遍法界虛空界一切諸佛說法統統能聽到，就「不取正覺」。唐譯跟魏譯意思完全相同。

　　澄憲法師說，「此通至要」，這個神通太重要了。為什麼？「地獄眾苦之聲，餓鬼飢餓之聲，聞之鎮增大悲之心」。底下這個鎮字可能有錯誤，或是震動，或是俱的意思。這兩個字，俱的意思比震好，要說「聞之俱增大悲之心」，憐憫眾生苦。乾闥婆、緊那羅，這是欲界天忉利天主的樂神，「（所彈琉璃之琴，其音普聞此三千大千世界）之樂，神仙誦經之音，聞之常樂寂靜之洞」，洞是洞府，道家修行的地方。「況諸佛說法，聞悉受持；菩薩對談，聽並渴仰」，這是你有這種能力。遍法界虛空界裡面，不知道有多少地獄，有多少餓鬼，聽到他們受苦的聲音，聽到餓鬼飢餓的聲音，你聽了之後，統統都增長大悲心。乾闥婆、緊那羅，忉利天宮的樂神，他們就像人間的文藝表演的團體，這個樂神就是他們的隊長。天上，欲界天跟人間差不多，重大的慶典他們都來表演，他們彈的琉璃琴，音聲普聞三千大千世界；也就是說，整個世尊教化的區，這個三千大千世界，也就是常說的十億個銀河系，都能收聽得到，這個天耳都能聽得到。聽到他們的聲音，聽到神仙誦經的聲音，你也會喜歡寂靜，喜歡他們的修行，又何況諸佛說法、菩薩交流，對談就是交流。你聽到了，聞到這些法音你會很歡喜，幫助你開悟，幫助你提升。這是天耳的功德。見色聞聲，對我們自己帶來了莫大的利益。

　　這想到，生到西方極樂世界就得到，這三種神通我們嚮不嚮往？這三種神通，欲界天人有，鬼也有，神仙大概都有，但是他們的能量很小，不大，穿透的力量不強。鬼神的小通，大概最近幾天、幾十天的事情他知道，就是未來，再遠他不知道了，所以他的神通不大。究竟圓滿的神通是極樂世界，這一點都不假，比起諸佛如來實報土的天人，有過之而無不及，這真正能說得上利益無邊。

　　我相信很多人非常嚮往，什麼時候我們也能夠得到。如果不是淨宗法門，那是個妄想，為什麼？得不到，只有依靠阿彌陀佛才能得到，這是真的，一點都不假，我們要深信不疑。如果有人說，還有這個法門、有那個法門比淨土法門還高明，我們這個心一動搖，實在說那就錯了，我們就迷了，我們上當了。這樁事情，大家如果有時間，去把《觀無量壽經．上品上生》那一章，就是那一段的經文，多多念幾遍，你就明白了，你的信心就堅固，不動搖了。佛在那個經裡頭做比喻，阿彌陀佛來了，這還得了，親自來了，告訴你，還有個法門比這個更殊勝，我來傳給你。這個人怎麼說？謝謝阿彌陀佛，我就照這個方法修就行了，我不需要另外的法門，我就這個就夠了。有這樣堅定的信心，決定不改變，決定不動搖，你才決定成就。

　　上品上生章那一段念了之後，我五體投地了，不再有妄念了。它先是講善知識，大善知識來勸你，阿羅漢來勸你，辟支佛來勸你，菩薩來勸你，佛來勸你，最後阿彌陀佛來勸你，統統不動搖。這才叫堅定的信心，堅固的願力，你決定成功，你沒話說。人家一說就動搖了，你的信心是像水上的浮萍一樣，是靠不住的，那種信心不能往生，不能到極樂世界。極樂世界要至心，那個至，誠敬到極處，阿彌陀佛親自來我也不動搖。我就是依這個《無量壽經》，就依一句佛號，就行了，念到底，就圓滿成就了。現在時間到了，今天我們就學到此地。