二零一二淨土大經科註　　（第一六九集）　　2013/2/9　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0169

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百三十六頁，我們從倒數第三行看起，從第三句看起：

　　「其香普薰十方世界，眾生聞者，皆修佛行，見菩提樹，證無生忍」。這個地方是解釋法藏比丘成佛的時候，他所住的佛剎，就是居住的環境、教學的環境、修學的環境，具足無量功德莊嚴。前面講了依報、正報光明遍照，這是眼見、耳聞，這一段講鼻嗅香。極樂世界，六塵都具有究竟圓滿的功德，佛光遍照法界，極樂的寶香也是普遍虛空法界。我們今天光沒見到、香沒聞到，不是彌陀的威神沒有達到這個地方，達到了，有人見到，有人聞到，有人聽到了。

　　這個香薰，我在初學佛的時候，那個時候還上班，住在公家宿舍，宿舍距離附近人民的庭院，最近的至少有一公里，在我學佛那個時代。一公里，人家家裡燒香，不可能讓我聞到，距離太遠了，不可能的。初讀佛經，剛剛開始學佛，我們在外面借的佛書，還有到寺廟裡手抄的，晚上恭恭敬敬的讀經，突然有一陣香味，聞所未聞，不知道從哪來的。這種情形至少有六、七次之多，一年當中發生的。我辭掉工作，跟懺雲法師住茅蓬，懺雲法師問我，學佛這段時間有沒有覺得奇異的事情？我就告訴他這個事情，我說我不知道香從哪來的。他就告訴我，如果不是佛的寶香，那就是有天人，天人在空中經過，看到你誦經、讀經、念佛，他很歡喜。他會合掌在這裡停一下，他身上有香，會讓我們感觸到，這是最有可能的。

　　還有一次，我在達拉斯陳大川家裡，他剛剛從加拿大移民到美國，買了棟房子，院子很大。晚上我們五、六個人，到他家裡去吃晚飯，請我們吃晚飯，飯後在院子裡面聊天，院子非常好。我們在討論佛法，突然一陣香氣，統統都聞到，不知道從哪來的。異香，從來沒聞過，聞到非常舒服、非常歡喜。這都是感應，就像懺雲法師所說的，不是極樂的寶香，一定也是天神從這邊經過，看到我們在討論佛法，他只一停住，香氣我們就聞到。他離開速度也很大，那一次時間久，大概有四、五分鐘的時間，有這麼長的時間。

　　到我們心地清淨的時候，這種香、光就會常見常聞。念佛功夫成片，這個境界就變成家常便飯，你常常可以聞到的，增長你的信心，堅定你的願心。一定要知道，要真正去修佛行，希望我們淨宗同學，學習到這個地方，這四個字應當落實，「皆修佛行」。這個經你真聽懂了，就是佛光、就是寶香，別人感觸不到，你自己能感觸到，這個世間決定沒有能夠跟它相比的。這個世間一定要放下，一絲毫都不可以留戀，有一絲毫留戀、分別執著，它會障礙我們往生淨土。那我們這一生修學的全功盡棄，變成來生的福報，你看，功德變成福德，福德來生人天受報。

　　我們對佛法了解得不夠深刻，起心動念就免不了過失，這個過失自己不知道，自己認為做得很對。我今天早晨看一份同學們給我的資料，是這部經後面的參考資料。我看這一段，後面將來會講到，就在這一品，五種極苦的果報，就是無間地獄的業因。五種的五大類，每一類又有五種，就是總共二十五條。我們自己犯了不曉得，我讀了這個才真正明白，以前也講過，沒講清楚。五條，通途所說的，平常講的，大家都知道，殺父親、殺母親、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧。破和合僧，障礙別人學佛，把人學佛的機緣破壞了，這個罪比殺佛的罪還大。你恨佛、滅佛，罪沒有破壞別人學佛因緣這個罪大。翻過來，就是世間第一等大功德的事情，成就別人學佛，也就是讚歎別人學佛。而讚歎裡面福報最大的，讚歎三寶，這就是常講的僧讚僧，僧讚僧的福報，比讚一切諸佛如來的福報還大。破壞僧團的，所以這個罪過也是極大，這樁事情不能不知道。

　　我們隨便批評一個出家人，不知道把我們所修的功德全部都消掉了。出家人再不是，你別放在心上，不能放在口上，那是他自己的事情。我們見到他，把他當作真佛看待，我們修積功德。出家人的形象是提醒我們六根清淨、一塵不染，他有沒有做到於我不相干，我只一看到他，我就想到六根清淨、一塵不染，這就對了。自他都有利，對我有大利益，他有少分，為什麼？他做的樣子給我看，提醒我，我才知道。所以他有這一分的利益。至於他自己是不是真清淨，不要去理會，不要去問他。問他我們就上當了，你看我們又有分別、又有執著，又在造罪業了。我們的念頭，這一念，常常講，經上講得太多，太清楚、太明白了，就這一句佛號。見佛，阿彌陀佛；見法，阿彌陀佛；見僧，阿彌陀佛。統統歸到阿彌陀佛，阿彌陀佛最極清淨，這是真正彌陀弟子。心裡頭決定沒有是非，決定沒有善惡，決定沒有染淨，那叫真正清淨。真的把分別執著放下了，這入門；能夠不起心不動念，最極清淨，那是無量功德，這佛行。

　　佛行的標準，我們用最簡單的十六個字，就是賢首國師《還源觀》上所講的四德，我們把它精簡了，在文字上做了精簡。第一個「隨緣妙用」，隨緣，恆順眾生。剛才我說的，見佛、見菩薩，形像，看到佛菩薩形像，阿彌陀佛，這叫妙用；見法，阿彌陀佛；見僧，阿彌陀佛。妙用，妙到極處了！跟人家往來，見面阿彌陀佛，妙用！不管他信不信，阿彌陀佛他聽到耳朵裡去了，落在阿賴耶識裡做為種子，金剛種子，決定不壞。他要問，阿彌陀佛什麼意思？阿彌陀佛，祝福你有大智慧，祝福你有大福報，他就很歡喜。阿彌陀佛是梵語，意思是智慧圓滿、福報圓滿，二足尊，「皈依佛，二足尊」。這樣人家就不奇怪了，知道佛是什麼意思，佛是智慧、福報圓滿的意思。

　　第二個「威儀有則」，就是我們起心動念、言語造作一定要依照佛的教誨，做出最好的榜樣。佛家最好的榜樣、最普遍的標準就是十善業道，一定要做到。身，不殺、不盜、不淫；口，不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口；意，不貪、不瞋、不痴。這十樁說起來不難，正是像白居易問鳥窠禪師，什麼是佛法？鳥窠禪師說，告訴他，「諸惡莫作，眾善奉行」就是佛法。白居易聽了哈哈大笑，以為有什麼高深的，原來三歲小孩都會說。這是什麼？態度傲慢。鳥窠禪師回他一句，「三歲孩童道得」，就是他會說，他能說得出來，「八十老翁做不到」。白居易聽了無話可說。真正把這兩句做到了，那就是佛菩薩，這兩句就落實在十善業道。

　　今天我們對十善業道感到困難，做不到，是什麼原因？古人容易做到，他有根柢，我們現在沒有根柢了。根柢是什麼？是儒跟道的教育，儒家的《弟子規》、道家的《感應篇》。有這兩個基礎，十善業道太容易了！有儒，不好意思作惡，他感到羞恥；有道，就是有《感應篇》，不敢作惡，他有報應的，這個報應非常可怕。人在這個世間短短幾十年，縱然你活到一百歲，也不過是一百年。如果沒有接觸到聖賢教誨，在現在這個世界潮流裡頭能不作惡的，那是鳳毛麟角，太稀少了。我們自己冷靜的去反省，我們從早到晚，從大年初一到臘月三十，起心動念、言語造作，到底是善多還是惡多？自己認真反省，我是該生三善道還是該墮三惡道，清清楚楚、明明白白。

　　起心動念為自己，墮落在財色名利裡頭、五欲七情裡面拔不出來，這個果報就在三途、就在地獄。不知道地獄，不知道苦；不知道地獄，不知道惡業之可怕！我們過去編了一本小書，《諸經佛說地獄集要》，總共蒐集了二十多種將近三十種的經論，佛講地獄的統統抄出來，編成一本，內容比道家的還要豐富。《玉曆寶鈔》是道家因果的集子，果報說得很清楚，造什麼業因得這個果報，它說得不夠清楚；佛經上說得清楚，業因果報清清楚楚、明明白白。不但言語，口業，身體是身業，起心動念是意業，意業都很可怕，再加上身、口，麻煩可大了！我們對於這些有一些知識，不敢說透徹了解，了解個幾分都感到非常可怕。所以，起心動念、言語造作不能不謹慎。最善的念頭，清淨、慈悲，只有清淨沒有慈悲是小乘。清淨裡頭有慈悲，慈悲不妨礙清淨。清淨心裡頭沒有形相，慈悲心裡頭也沒有形相，所以它們是一體，它沒有妨礙。一心當中具足萬德萬能，慈悲是第一德，憐憫苦難眾生是第一大能。

　　所以見色聞聲，極樂世界六根接觸六塵境界，無一不是提醒你修佛行，要以佛做標準。行這個字好，範圍很大，包括起心動念、言語造作，都要向佛看齊。向哪一尊佛看齊？向阿彌陀佛看齊。阿彌陀佛德行在哪裡？這四十八願就是，四十八條每一條都是。不但是阿彌陀佛的，阿彌陀佛做總結，總結十方三世一切諸佛如來，他把它總結了。所以四十八願就是一切諸佛如來的大德大行，佛的圓滿智慧、圓滿德能、圓滿相好，極樂世界從這裡流露出來的。這品經是全經的核心，是全經最重要的部分；換句話說，那就是十方三世一切諸佛如來成就的結晶，度眾生的依據，落實在六度萬行。

　　見樹證無生忍，這部經上也說得很詳細，見菩提樹，菩提是覺而不迷。見菩提樹有這樣的功德，見一切樹都能產生同樣的效果，菩提樹就不是專指一種。現在我們講菩提樹，是釋迦牟尼佛在這個樹下開悟的，印度人稱這個樹叫畢缽羅樹，很普遍，到處都有。我們想菩薩多，無量無邊，他們在哪個樹下坐成道的，絕對不是一種樹。隨便在哪個樹，一定選擇什麼？樹蔭很大，樹葉很豐茂，在這個大樹底下。如果在這個樹底下開悟了，那就是你的菩提樹。一切眾生本來成佛，這佛說的，一切大樹都是菩提樹。到極樂世界，所有的樹都是菩提樹，但是極樂世界花草樹木的品種無量無邊，什麼品種都有，齊全，沒有欠缺。

　　樹木、花草人都喜愛，我們喜愛，天人喜愛，鬼神也喜愛。依附樹木花草的鬼神很多，我們稱他作樹神、花神、草木神。他們有靈氣，他們也喜歡佛法，也有的聽經、念佛，真的他們往生了。我們在澳洲小道場，停車場有兩棵枇杷樹，去年這樹枯了，樹神託夢給我們學院的同學，說他是樹神，兩棵枇杷樹樹神。他們很感恩，我們在那裡十年，他聽了十年經，念了十年佛，阿彌陀佛接引他往生。信息傳出來，我們很歡喜，也很慚愧，你看十年，樹神到極樂世界去了，我們現在還在造業，連樹神都不如。所以道場給樹神立個牌位，看到它就想到這個樹神念佛往生了，十年時間沒有空過，知恩報恩。

　　這些，「妙顯極樂世界一塵一毛悉皆圓明具德」。極樂世界，一塵，依報裡頭最小的，我們現在講的微中子；一毛，正報裡頭最小的。正報是我們身體，身體裡頭最小的汗毛，這個一毛是毛的尖端，最小的部分。依正最小的這個部分悉皆圓明具德，圓是圓滿，明是光明，具是具足，德是性德。自性無量德能，即使是諸佛如來，也沒有辦法把數字說清楚，只說無量無邊、無數無盡。這些德能在哪裡？在一塵裡面、在一毛端上，這是如來果地上的境界。說誰？說我們自己，我們要承認、要肯定一切眾生本來是佛，包括你我他在內。我們本來是佛，本來具足無量智慧、無量德能、無量相好，一絲毫沒有欠缺，這叫圓滿具足。有沒有丟掉？沒丟掉，本來具足，現在還是具足。現在的問題是我們迷了，不認識自己，迷失了自性，迷失了真心，現在用什麼？把煩惱當作真心。這個東西叫阿賴耶，阿賴耶是妄心，起心動念、分別執著是它，假的，不是真的。誰知道它是假的？沒有一個知道，只有佛知道。

　　我們與佛有緣，在這一生有幸得成為佛弟子，真正的佛弟子，那就一定要學佛，學佛的用心、學佛的行事。佛所行的事，是全心全力幫助一切眾生離苦得樂。不能加給眾生痛苦，那就錯了，要幫助眾生離苦得樂。苦樂從哪裡來的？你要有智慧鑑別。佛告訴我們，一切苦從迷來的，迷是什麼？對於宇宙人生真相不知道，迷惑顛倒。這樁事情只有佛經說得透徹、說得清楚。悟從哪裡來的？悟是覺悟，覺悟就樂了。所以佛行，佛的事業，完全落實在教學。

　　我們跟佛的關係，師生的關係，要搞清楚，我們稱佛為本師，本師就是根本的老師。這個教育是他創始的，他是創始人，第一個老師，我們稱本師，自稱弟子，弟子是學生，中國古人稱學生為弟子。關係搞清楚。佛教是師道，現在這個社會，師道沒有了，老師有，道沒有了，有師無道不能興教。真正要興教，要培養師道，師有道，佛陀教育就興旺。道是什麼？道是性德，永恆不能改變的。性德是什麼？性德就是十善業。淨宗，我們提倡的三福、六和、三學、六度，三福裡頭第一福有十善業，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這是性德根本的根本，萬德萬能都是從它而生。今天我們所缺的，不知道孝順父母，不懂得什麼叫孝道，不認識這個字。沒有這個東西，師道就沒有了。好像蓋房子，孝道是基礎，打地基，師道是第一層，沒有地基就蓋不起來。往上去，高樓大廈是以地基跟第一層做基礎，我們今天缺乏這個基礎。這個基礎在世界上找不到，我們到斯里蘭卡看到了，出乎意料之外，那個地方怎麼會有？我們去訪問，叫大開眼界，無量的歡喜，人家真做到了。

　　普世教育，真的在我們是理想，儒家講大同世界，古時候確實落實了。落實不是普遍，是一個部落，一個部落是一個小國。夏商周一千八百年，可以說是部落時代，春秋戰國才形成國家，幾個部落合併了變成一個縣，幾個縣併在一起成為郡，有了國家的這種形式。到秦始皇，真的中國統一了，戰國的時候，到最後戰國七雄，秦把其他六國消滅掉，統一中國。秦始皇的手段很殘酷，國家是統一了，人民受不了，所以十五年就被推翻了，漢取而代之，漢享國四百年。中國成為世界第一個大國，一直到今天，雖然當中有改朝換代，但是都維繫大一統的局面，這是世界上找不到第二家的。湯恩比跟池田大作的談話，我看到這一段，湯恩比提議，世界上如果永遠沒有戰爭，只有一個方法，整個地球統一成一個國家。池田大作也非常贊成，這個理念非常好。那誰來統一全世界？湯恩比說，中國人首選。為什麼？中國人有統一的智慧，有統一的方法，有統一的經驗，有統一的效果，到現在它還是統一。別的國家沒有這種智慧、沒有這種方法，中國人有。外國人講的，不是我們自己講的。

　　我們自己有沒有？真有。在哪裡？在《四庫全書》裡頭。《群書治要》是《四庫全書》的精華，最精彩的東西在這裡頭，這個東西能統一世界。我們這個書印出來的時候，唐太宗來感恩，我們也不是為他印的，根本對他就不了解，他來感恩，這是他一生當中做的第一樁大好事。《四庫全書》太大了，從哪讀起？從這個讀起，有這個就行了。這是他對千年萬世一切人民最大的貢獻，所以就憑這個，他離開無間地獄。能救世！

　　我們讀書要冷靜，要細心去體會，才真正能通達這些大道理。知道我們修學從哪裡下手，從什麼地方契入，我們這一生不辜負自己，會有成就。國家雖然動亂不安，一般說兩百年了，要想恢復正常，能不能做到？能。你只要有智慧、有方法，運用現代科學技術，中國社會我相信一年的時間就可以恢復到太平盛世，不是難事。從哪裡下手？從教學，教學為先。教什麼東西？教《四庫全書》。從哪裡契入？就從《群書治要》。《群書治要》裡頭一共，它的原本是六十五種，就從這六十五種下手，能夠有六十五個專家，就有一部活的《群書治要》。讓這些人在國家電視台開闢一個專道，二十四小時不中斷，把《群書治要》講透，講清楚、講明白，講透。人民知道，從政的官員知道，個個都學好了。官員應該做些什麼事情，講得很清楚，老百姓明白你是個好官員，你做到了；你沒有做到，老百姓指責你、批評你，幫助你改過自新。

　　古代帝王，這是講元明清這三代，他們用儒治國，用佛教化人民。所以佛的寺院庵堂，那就是佛的學校，城市、農村到處都有，出家人個個都是老師，個個都在教學，在兩百年前的中國。日本的法師告訴我，他們國家四百年前，日本的寺院庵堂統統講經，我相信。《無量壽經》在日本非常風行，註解在日本有三十多種，中國只有兩種，三十多種都非常可觀。我現在請中西隨功法師，把日本的《無量壽經》古註統統蒐集起來，印一個專集，印成一套書，《無量壽經》日本古大德的註疏，有三十多種。將來學習《無量壽經》的，這是最豐富的參考資料。日本這些大德都在中國留學，多半都是善導的學生，接受祖師親自傳承的，智者大師的學生在日本很多。但是現在學習的人很少了，專攻的幾乎沒聽說。

　　所以，無論什麼人，只要一門深入，鍥而不捨，十年他就是現代的祖師，現在人稱為專家學者，他就成為專家學者。專攻《無量壽經》，十年之後這個人就是無量壽佛。專攻彌陀三部，《彌陀經》三個註專攻，蓮池大師的《疏鈔》、蕅益的《要解》、幽溪的《圓中鈔》。如果是十年就這三樣，到處講經就講這三種，三個註解，十年之後這個人是真正阿彌陀佛再來，阿彌陀佛的化身。十年專攻觀音三經，他就是觀音菩薩。觀音菩薩三經都是附在大經上的，不是獨立的，《法華經》裡頭「普門品」；《華嚴經》裡頭，觀世音菩薩，就是善財參訪觀世音菩薩這一章，他好像是代表第七迴向；《楞嚴經》上，「觀世音菩薩耳根圓通章」。這三種，我們有三種古註、經註合訂本，專搞這一部東西，那就是觀世音菩薩再來。不要搞多，搞多了什麼都不是，精神、心力都浪費掉了，他不能專注。

　　老祖宗教我們的東西好！中國東西跟西方不一樣，西方是廣學多聞，什麼都學，中國是學一樣，專精一門。一門專透了，門門都通了，這妙不可言。這個跟外國人講他不相信，沒有這個道理，他沒聽說過。但是中國人的成就，看古人，比比皆是。有沒有老師？沒有老師。孟子學孔子，孔子已經過世了，孟子怎麼學？學孔子的著述。孔子的著述留在後世，他專門讀這個，一門深入，真叫讀書千遍，其義自見。讀通了，再去參學，找哪些人？找孔子的學生，還有在世的，直接跟孔子學的學生還有一些在世的，跟他們請教，得到他們的印證。這叫私淑弟子，老師過世了。成就超出孔子當時親自教導的學生，他超越了。你看，人家不說、不提別人，都提孔孟，說明孟子在孔子弟子當中他超越了。

　　這個端開得好，以後用這種方法成就的人很多，世世代代都有。比較著名的，司馬遷，漢朝大文學家，留下來的著作，最有名的《史記》，《史記》是他寫的。他的老師是誰？左丘明，跟孔子同時代的，早就不在了。那我們就知道他怎麼學的？《左傳》，他一生專攻《左傳》、專學《左傳》，學得非常像，成為漢朝首屈一指的大文豪。唐朝，唐宋八大家，第一個韓愈，韓愈學誰的？學司馬遷的，司馬遷的私淑弟子，就是專攻《史記》，韓愈是從《史記》出來的。一生就學一樣，真搞成功了。我們今天要恢復傳統文化，要做古人的私淑弟子，他的東西留下來了，一門深入。

　　我在晚近，這我親眼看到的一個人，台灣天主教的方豪神父。那個時候我住在韓館長家裡，他的教堂跟韓館長很近，巷口一進去，很多人去過的，一進去就是他的教堂，旁邊有個小巷子，韓館長最後一個單位。所以我跟方神父就很熟。他初中畢業，當時他是神父，主持這個教堂，同時他是政治大學文學院的院長，中央研究院的院士，初中畢業。他成就什麼？也是古人私淑弟子，他是專攻《宋史》，二十五史裡頭一種，宋朝的。宋朝的事情你問他，他如數家珍，一生專門搞這個。宋朝典章制度、風俗習慣，他講得頭頭是道，沒有人能比過他。一門深入，長時薰修，行！沒有學歷不要緊，沒有學位無所謂，有真材實料。搞真的，不要搞假的，人家是真佩服你，你是真有學問。

　　我們今天著急了，中國傳統能不能傳留下去，就在我們這一代。我們這一代不幹，往後想幹恐怕都不可能，這就有可能斷絕了，世界四大古文明最後一個也消滅了；我們肯幹，做出犧牲奉獻，能把它拯救過來，還能夠繼續發揚光大。所以這是樁好事，真正好事，對於中國中華民族來說，是一樁非常偉大的貢獻。《群書治要》一共六十五種，裡面選擇一種專攻，十年決定成就。專攻，不必去找很多參考資料，為什麼？那會把心搞亂了。聽一個老師講是一條路，聽兩個人講、看兩種註子是兩條路，看三種註子是三叉路口，看四種註子是十字街頭，就把你搞亂了，到底哪個是。你完全跟著別人轉，這是中國人最忌諱的。

　　所以我跟李老師，到台中頭一天跟他見面，想跟他老人家學習，拜他做老師。當時他就給我三個條件，這三個條件答應，行，歡迎，他教我；三個條件不答應，你另求高明。三個條件是什麼？第一個，你過去所學的，包括我跟方老師學的、跟章嘉大師學的，他完全否認，那個都要丟掉，從今天起跟我學。聽經只能聽我一個人講的，任何法師、居士大德講經不准聽，只聽他一個人。這第一個條件。第二個條件，從今天起你看書，不管是佛書、世間書，沒有經過他同意不能看。這第二個條件。我們當時聽了，感到老師好像心目當中沒有別人，好像狂妄自大。學習東西，一門深入，不可以同時學兩樣東西。旁聽可以，他開的課很多，你喜歡旁聽行，一定專攻一門。最後我答應了，我接受了。接受之後老師說了，有期限，五年，五年決定要遵守。到以後時間久了我們明白了，佛教裡頭五年學戒，不是學戒律，就是這個教的，拜老師就是這個規矩五年，基礎才能紮得穩。老師的話只有乖乖聽，不能辯論，你說從前章嘉大師什麼，我不承認，不承認。你不能辯論的，你只有聽他的，他對你負責任，指錯路了他背因果，對老師要有決定的信心。現在這種老師找不到了，沒有了，學生也找不到了；換句話說，聖學就斷絕了。

　　但是這種方法，我們曉得，我到以後到新加坡，老師往生好多年了。我在新加坡，演培法師，老朋友了，也是老前輩，請我吃飯，邀請我到他們的道場給信徒講開示。我們在小客廳聊天，講到他是沙彌出身，十幾歲就出家了，跟諦閑老法師，諦閑老法師也是給他這個約法三章。我聽了之後吃了一驚，原來不是李老師的，是中國古來祖祖相傳的。我以為是李老師個人的，不是的，諦閑法師對演培也是這樣的。但是演培沒有聽，偷偷的溜了，開小差跑掉了，跑去跟太虛，可惜。他如果說堅持跟諦閑，他是天台宗一代祖師，這人很聰明，可惜搞新的玩意。因為太虛法師辦閩南佛學院，在廈門，仿照外國大學的方法，他喜歡這個，跑去了，叫真可惜！所以這個緣如果不能掌握，就錯了。在台灣，老師說五年，五年之後我跟老師講，我這五年很有受用，還不夠，我說再延五年，老師笑笑。所以我守他的約法十年，那個根才能不動搖。真幹，只要一門深入、鍥而不捨就有成就。

　　我們底下這一代，現在我們看到了，果清，你看一條路，就戒律，一門鍥入，今天世界第一人；他不是台灣第一，中國第一、世界第一。你只要搞一門，十年、二十年肯定世界第一，得有耐心，戒為無上菩提本。中國佛教如果慢慢興旺起來，肯定要辦佛教大學，我如果有這個緣分，我會推薦果清做佛教大學律學院的院長。我還會建議，不是律學院畢業的不能學教，每一個宗都成立一個學院，但是這個學院的學生必須律學院畢業才行，它是基礎。無論出家在家，在家要想講經、要想弘法，也要律學院畢業。佛教就上軌道了，就會受到社會大眾尊重，真有道德、真有學問。古時候出家人受到帝王的尊重，文武百官的景仰，是什麼？他真有學、真有德。考試，出家考試這個制度是順治廢除的，順治為什麼廢除？這是他的私心，因為他要出家，他出家的時候沒有經過考試怎麼辦，他不能出家。所以把制度廢除，他的關卡沒有了。但是，當時是有利，流弊後來就發生了，《印光大師文鈔》對順治這個做法批評很多，他是大錯特錯！

　　所以今天搞傳統文化、搞大乘佛法，一定要知道沒有老師了，決定要從依古人，做古人私淑弟子，用這個手段來成就自己。自己專攻一樣，十年、二十年，成為專家學者，你才能教學生，培養幾個人，把傳統的學術再恢復起來。佛法亦如是，現在每個宗派都沒有傳人。要苦學、要真幹，有價值，值得做這樁事情。在這個世間，做好事，沒有比這個好事更大了，沒有比這樁好事更真實。

　　所以，決定不能夠輕慢戒律，不能小看戒律，不認真學戒律不會成就。那佛這句話是假的，「戒為無上菩提本」，這佛說的，那不就是假的嗎？佛打妄語了，佛欺騙人。「長養一切諸善根」，世出世間一切善根都從戒律生的，戒沒有了佛就沒有了。沒有戒是假佛，終歸會滅亡，沒有禮是假儒，今天禮也沒有了，到哪裡去找一個講禮的老師！李老師，我請他講《禮記》，請了多少次？七次，不肯講。告訴我，我講那是白講，誰照做？原來是這麼個原因。確確實實，《禮記》講了三篇，有沒有人落實？真的沒人落實。這個東西在佛經裡講叫行經，教理行果，戒跟禮是屬於行經，是要做到的。老師自己編了一個《常禮舉要》教我們，這是普通現前在這個社會上懂得一點禮節。目的是什麼？人家不討厭你，你在任何場合人家歡喜你，不會討厭你，你懂得禮，懂得尊重別人，懂得尊敬別人。這是禮的皮毛。

　　我們提倡《弟子規》，這個原因是從大陸有些人提倡讀經，小朋友讀經，小朋友讀經出了問題，好像不少年。出了什麼問題？小朋友對於四書五經有人能背的，結果發生瞧不起父母、瞧不起老師。這個問題浮出來之後，王財貴先生到香港來見我，那個時候我住在跑馬地，談到這個事情。我就告訴他，要從《弟子規》下手，要從《感應篇》、要從《十善業道》，這個教起，孩子他懂禮，他知道怎麼做人。中國古人講知恩報恩，誰對他有恩？把他生下來帶大，父母。古人能做到，為什麼今人做不到？古人考中狀元，回家第一樁大事祭祖先，不忘祖宗之德，不忘父母之恩。祭祖之後就得去拜老師，不忘師恩。老師是哪一個？啟蒙的老師，不是拜成就他學術的老師，啟蒙老師。就是我念小學一年級那個老師，拜他，他是根。對這個老師都尊重，當然所有老師都尊重。這是中國教育。

　　教小孩的時候沒有別的，端正心念，要把小孩的愛心激發出來。中國的教育是愛的教育，源起，我講過很多次，源於父子有親。父母對兒女那個親愛是天性、是自性，在佛法講是自性，這比什麼都重要。這不是哪個人教的，沒有任何力量壓迫你的，全是自動自發，這天性。古人有智慧，這是好事，怎樣把這個親愛，這種天性的親愛，保持一生都不變，那就要靠教育。教育教什麼？就是這個愛心永恆不變，而且發揚光大。從愛父母，擴大，愛兄弟姐妹、愛祖父母、愛堂兄弟、愛族兄弟，愛這個家族，然後再擴展，鄰居、鄰里鄉黨，到最後，凡是人皆須愛。

　　所以中國教育裡頭沒有競爭，只有讓，愛的裡頭一定是讓。從小學忍讓，長大懂得謙讓，要謙虛，是美德，踏進社會，懂得禮讓，一路讓到底，所以它社會安定、社會和諧。不可以有競爭，一競爭就完了，什麼毛病都發生出來。戰爭，為什麼會有戰爭？競爭！武器競爭，大家都發展新武器，都製造大殺傷力。這個東西製造這麼多，李老師說的，不是好事，造這麼多，總有一天用上了，用上就是世界毀滅。那這個世界毀滅不是自然的，是人為的。只要有一個國家競爭，別的就要競爭，不競爭怎麼辦？家家都有核武，出事的機率就大了。

　　人真正要覺悟，把這些核武銷毀，把用在軍事競爭這個費用，幫助老百姓提高他們的生活，提高他們生活當中舒適的環境，這是好事。多多辦教育，少搞這個東西，這個東西是殺人的東西，果報決定在阿鼻地獄。原子彈，外國人發明的，中國人，懂得這個技術決定不會說出。這就是中國人的思惟跟外國人不一樣，中國人講求積德，為萬世開太平，不會把這個世界造成亂世。不能競爭，沒有競爭就不會有鬥爭，沒有鬥爭決定不會有戰爭。人與人應該相親相愛，和睦相處。這個事情，我們人微言輕，喊破喉嚨，效果不彰。最具有影響力的人，一個是國家領導人，一個是媒體主持人，這兩種人影響大。媒體每天播放的是什麼？貪瞋痴慢、殺盜淫妄，讓群眾統統學會了。

　　我向大家宣布，我就住香港，我不回去，但是請我去講經可以，我會到處講經。中國這麼大地方，每個省，一個省還不行，那麼多的省，或者二、三個省做一個點，幾個大城市，我進去講經，不超過半個月，一年一次。這樣什麼？於當地的佛教不產生影響。我決定不會去做住持，也不會當什麼會長。八十七歲了，快要死了，所以我念佛往生擺在第一，其他的我統統不幹了。我講經就講《無量壽經》，除這一部經之外，我沒有第二部經可講的，我一門深入，長時薰修。國內、國外請我講經，統統是《無量壽經》，接著講。世尊講《華嚴》，七處九會，他七個地方講，開九次法會，這是我們好榜樣。我這一部《無量壽經》大概不止七處，也不止九會。好！大家無量壽，全國無量壽，全世界無量壽。國外兩個地方，馬來西亞跟斯里蘭卡。斯里蘭卡我一定要去，因為他們的佛教落實了，我們只是口頭上說說，沒做到，他們全國人民做到了。雖然是小乘，總統心量很大，法師心量也很大。小乘是大乘的基礎，沒有小乘不能學大乘；有小乘基礎，大乘才能扎根。所以，這個地方一定要去，一年最少要去講一個月到兩個月，馬來西亞亦如是。

　　國內將來請我講經也是這個方式，但是時間短。多講幾個地方，一個地方不超過四十八個小時，依這個標準。一天四個小時，十二天，十二天我就搬到另外一個地方，也講十二天。這樣很好，皆大歡喜。平民身分，講完了就回香港。我在香港定居，哪也不去了。所以希望大家了解。

　　「是以此四句列於願首」，四十八願開頭用這四句經文，「表以下一一各願莫不如是」，這個意思好極了！我們希望將來所居的國土，人民共和國，具足無量不可思議功德莊嚴。有這麼好的國家領導人，這個目標會實現的，向極樂世界學習。首先要把佛搞清楚，現在對佛教產生誤會太嚴重。這個難怪，我在年輕時候也不相信，也非常反對。跟方老師學哲學，在哲學概論裡頭最後一個單元，他給我講的佛經哲學，我這才認識佛教。原來佛教不是迷信，原來佛教不是宗教，它是什麼？它是教育，用今天外國人的話說，它是多元文化的教育。是教育，我們現在完全能夠體現到，為什麼？宗教裡頭要有神，佛教裡頭沒有神。宗教頭一個條件，要有個創造宇宙主宰的神，佛教沒有。

　　佛教，佛的這個意思，佛、菩薩、阿羅漢，跟中國人講聖人、賢人、君子意思相同。當年為什麼不這麼翻譯？是因為中國聖賢君子跟佛、菩薩、阿羅漢要求的條件不一樣，佛、菩薩、阿羅漢條件比我們中國聖賢君子高，因為他要斷煩惱，中國不要斷煩惱。斷見思煩惱才是阿羅漢，就是說這個學位才能拿得到，不是說你讀多少，與這個不相干，它是要你真幹。放下塵沙煩惱，這菩薩；放下無明煩惱，這叫佛。這個條件跟中國聖賢君子完全不相同，所以它要求的條件高。它是教育，它不是宗教，但是如果用中國宗教的文字來說，那它就是標準的宗教。中國宗教這兩個字，從文字上來看，宗是什麼意思？我們查查字典，宗有好多個意思，最重要的有三個，第一個主要的，第二個重要的，第三個尊崇的。教也有三個意思，教育、教學、教化。這兩個字合起來，是什麼？主要的教育，全人類主要的教育、重要的教學、尊崇的教化，那佛教應該排在第一個。

　　佛教裡頭沒有造物主，他講到萬物從哪裡來的？是你自己心裡變現出來的。這個道理就太深了，是你起心動念變出來的。這個問題，佛就講了一輩子，把它講清楚、講明白了，被今天的科學家承認了。今天量子力學家他們承認，他們最近三十年研究所得到的結論，佛經上全有，他們感到很驚訝。物質現象、精神現象、自然現象究竟是怎麼回事情，他們有研究的報告，跟佛經上相同。所以，佛經不但是最高的哲學，同時也是最高的科學。最高的科學跟哲學能解決一切問題，這一切問題，是最高的智慧，最高的慈悲心、愛心，有圓滿的智慧、圓滿的慈悲才能解決問題。今天科學走偏了，這是量子力學家承認，走偏了，偏到哪？偏到物質，物理。把學術分作兩分，物理、心理，這就是錯誤，這量子力學家說的。物跟心是一體，不能分，分開，現在出毛病就是分開的。怎麼辦？物理不能解決物理問題，要用心理解決物理問題，所以提出「以心控物」。我們的心正常，物質現象就恢復正常，這個我們在學習當中也常常談論的。所以，我們的心要正常，決定不能反常。正常的標準，是中國五倫、五常、四維、八德，正常的；在佛法，是五戒、十善、三福、六和、三學、六度，這正常。只要循著這個正常，人身心健康，家庭幸福，事業順利，國泰民安，世界大同，能產生這個效果。好，今天時間到了，我們就學到此地。　　