二零一二淨土大經科註　　（第五十七集）　　2012/12/7　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0057

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第二百七十七頁，倒數第二行：

　　「大者，梵語為摩訶。具有三義：謂大、多、勝」，有這三個意思。「大者，《彌陀疏鈔》云：天王大人，所共敬仰，非小德也」，這個意思是大德，大是大德的意思。「《淨影》云：曠備高德，過餘近學，故名為大」，這是《淨影疏》裡面所講的大的意思，也是大德。曠備高德，實在說我們常講，老實、聽話、真幹的人，這樣的人確確實實是大德、是高德，一般人不能跟他相比。可能這個人沒知識，沒有讀過書，不認識字，可是他能將一句佛號念到底。念佛沒有妄想、沒有雜念，你問他什麼他都不知道，他回答你的就是一句阿彌陀佛，除一句阿彌陀佛他沒有第二句話說。他往生的時候，往往現非常殊勝的瑞相。諦閑老和尚那個徒弟鍋漏匠，是個標準的例子，連老和尚都自嘆不如。預知時至，站著往生，走了還站三天，等老和尚替他辦後事。站著走的我們聽說過、見到過，走了站三天沒聽說過，只有這一個人。

　　所以大德往往都被我們小看了、疏忽了、錯過了。明白這些事實真相，了解這個道理，我們對任何一個人都不敢輕慢。乃至於對蚊蟲螞蟻，說不定牠將來投生轉到人道，成就在我們之前，我們遠遠比不上牠，這非常可能。六道裡頭一切眾生本來是佛，只因為起心動念染淨、善惡不同，得的果報不一樣，同一個佛性。遇到緣他成就就特別快，遇不到緣，要在六道裡頭去搞輪迴。曠備高德，曠是廣，備是具備，高尚的德行，超過一般的近學；學的人很多，真幹的人不多，真正明理的人不多。這都是說的大德的意思。

　　第二個講多，「內典外籍，無不博通，非寡解也，名多」。他知道的東西多，所謂說博學多聞。外籍在中國是講的佛教以外的典籍，儒家的、道家的、諸子百家。佛門裡面確實有不少大德都精通，不但是通，真下過功夫，真懂，世出世間法他沒有不通達的。「勝者，勝過餘學」，在佛門常說，「超於九十六種外道之上」。外道是指佛門以外的，不是輕視，他們的學問、智慧、德能也是佛常常所讚歎的，佛教以外的。佛門裡面的比丘跟他們比，比他們超勝。這是一般的解釋，這個大裡頭，大、多、勝三個意思。

　　《佛地論》裡頭「另有三義」，也是講這個大的意思。第一個是「最極利根，波羅密多種性」。這是大，種性大，我們講慧，智慧大。波羅蜜多以中國意思來講，智慧，他有大智慧，我們一般人講悟性很高，一聞千悟、聞一知十，這悟性高的人。第二「得無學果位」，無學果位證阿羅漢，比丘證得阿羅漢稱為大比丘。第三「得小果已，趨大菩提」，證得小果之後，他不執著就住在小果上，他還要往上提升，學大乘菩薩，我們一般說迴小向大。這也是大的意思。

　　下面又一種，「嘉祥師謂大有三義」，嘉祥法師有《無量壽經》的註解，稱為《無量壽經義疏》。隋朝慧遠大師也有《義疏》，這《無量壽經》註解，名字完全相同。中國古時候《無量壽經》註解就這兩個人，就這兩種本子。嘉祥師說大有三個意思，第一個「生大解」，他理解得很透徹，他說得很清楚。第二個「破大惡」，大惡是六道生死輪迴，他能夠超越，永遠不再搞六道生死輪迴了，這叫破大惡。第三個「證大果」，這個大果是阿羅漢，不是菩薩，是阿羅漢。「由上可見，大比丘者乃德高望重，迴小向大之比丘，乃比丘眾中之尊宿」。比丘眾裡面，為一般大眾所尊重的、所尊敬的這些老修行，宿我們一般稱老修行。這是大的意思。你看，經上所說的、祖師大德所說的，這個地方就是黃念老註解所用會集的方式，會集經論所說，會集古大德所說。這個大家就服了，沒有話說，這是真實智慧，善巧方便。

　　「萬二千人俱」，這次的法會非常殊勝，不同於一般的法會，一般法會佛講經，聽眾我們看到記載裡頭是一千二百五十人。實際是一千二百五十五人，那五個人零頭就省略掉，就是算整數，一千二百五十人。這些是常隨眾，世尊到什麼地方，他們就跟到哪裡，從來不離開老師；除非老師指派他到一方去教學，否則都不離開老師。哪些人會被指派去教化一方？有阿羅漢，但是大多數是菩薩。到菩薩這個地位了，也就是大徹大悟、明心見性，他在僧團裡面是屬於影響眾。佛陀在世的那個時代，交通不方便，全都要靠走路，出家人總不好騎馬，那也是畜生。除非是非常不得已，要不然不能讓牠背著走，不忍心。所以那個時候最方便的是有水路、有船隻，這個可以，除此之外全是走路。世尊在世，五印度都走遍了，沒有傳播的工具，所以佛法要利益大眾，只有佛跟弟子們到處去宣講，佛法才能夠廣為流通。

　　阿羅漢於這一方人有特殊的緣分，佛會派他去。過去生中跟這個人有緣，他去的時候大家歡喜，給他說法，他能聽得進去，他能接受，他能夠依教奉行。所以佛滅度之後，佛的弟子四面八方去講經教學，有些地方一、二百年沒落了，有些地方四、五百年，有些地方六、七百年，這歷史上都有記載。唯獨傳到中國來的這個支派，一直到現在還有影響力，這一支的生命力最強。什麼原因？中國人講孝道，佛法是師道，師道建立在孝道的基礎上。中國人特別重視孝親尊師，這是對於佛教弘傳非常有利的條件，中國人具足。

　　現代中國人對佛教有嚴重誤會，這個誤會的根源確確實實是慈禧太后。慈禧太后對於儒釋道三家都不重視，輕慢，不尊重，還好她還沒有下令毀滅。但是這個影響就很大，讓這些大臣、民間人民對佛教逐漸逐漸疏遠了。到民國，年輕人都羨慕西洋的科學技術，認為中國的衰弱是儒釋道教的，這是很大的誤會，他們對儒釋道並不懂。一昧追隨西方，否定了自己，造成今天這個狀況，這麼好的東西沒人學習。中國人疏忽，日本人也疏忽，韓國的詳細情形我不了解，日本我去過多次。日本人也是接受西方物質文明，他比我們早，早兩百年，所以日本把佛教丟掉了四百年。他們的出家人告訴我，四百年前，他們的寺院庵堂有講經，跟中國一樣，寺院庵堂是學校，都有法師講經。日本人不講經四百年了，中國人疏忽講經兩百年，真正衰是最近這一百年。民國成立以後，講經的人沒有了，太少太少，我們知道的也不過就十幾個人。中國這麼大的幅員，這麼多的人口，十幾個人講經，幾乎等於滅亡了。如果我們不努力，佛教將來可能是科學家繼承了，有這個趨向。

　　現代的物理學家，我們看到他的研究報告，跟大乘佛法愈來愈接近。佛在經裡頭有說，凡夫用的是八識，八識裡面以第六意識能力最大，幾乎沒有緣不到的，對外能夠緣到虛空法界，對內可以緣到阿賴耶。今天阿賴耶的三細相被科學家緣到了，所以這個不稀奇，佛已經說過了，用第六意識可以緣到阿賴耶。阿賴耶的三細相，量子力學家講到了，沒有經上講得這麼詳細，只有物質講得詳細。物質到底是什麼？發現的跟佛經上講的完全相同。念頭發現了，念頭科學稱為信息，佛法稱為思想，這是阿賴耶的轉相，阿賴耶的見分。阿賴耶的業相，科學家稱之為能量。所以，他也是分三個，名稱不一樣，能量、信息、物質；佛經上講的業相、轉相、境界相，名稱不同，是一樁事情。現在對於境界相講得很清楚，跟佛講的完全相同，非常難得，這是宇宙的奧祕，科學家把它揭穿了。佛經上一向所說的、古大德的註解，我們看不懂，沒有那麼高的領悟的能力，一知半解，所以我們講也講不清楚。到看了科學家的報告才恍然大悟，完全明白了，完全相信了，不再有懷疑。這是科學對於我們學佛，中下根性的人有很大的幫助。

　　「萬二千人俱，標比丘之人數。日《會疏》曰」，《會疏》是日本祖師大德所註的，「諸經多標千二百五十人，今經與《法華》標萬二千人，蓋是出世本懷，一代勝會，故十方大德皆雲集乎」。這是日本的祖師《無量壽經》的註解，日本人對《無量壽經》註解有三十多種。所以他們的研究超過我們很多，中國古人註解只有兩種，日本有三十多種。這些人多半都是在唐朝時候在中國留學，善導大師的學生。日本人最多的，就是不是在善導這裡，就是在智者大師，跟智者學《法華》，跟善導大師學淨土。日本淨土宗非常興盛，法然上人，日本淨宗的祖師，他就是善導的學生。日本人很難得，他們尊善導大師為初祖，他們到日本建淨土宗，稱第二代，這個很難得，尊師重道，不忘老師之恩。

　　他的註解裡面講，這是世尊出世本懷，這一句很重要，本懷就是願望，本來的願望。釋迦牟尼佛到這個世界來幹什麼的？幫助苦難眾生離苦得樂，這是大乘經上常說的，佛為這個來的。苦就是六道眾生，六道眾生沒有一個不苦，天上得一點小樂，時間很短，那一點福報享完了之後，阿賴耶裡面不善的種子起現行，那就墮惡道。墮惡道的時間長，在善道的時間短暫，這個事情佛知道太清楚了。怎麼苦的？迷就苦。樂？覺悟就樂。所以，如何幫助眾生離苦得樂？幫助他破迷開悟。用什麼手段、用什麼方法？用教學。所以世尊示現的一生教學，身行言教，希望眾生覺悟，希望眾生回頭。這部經可以說是世尊教學的第一部經。別的經教方法，有很高的理論，也有很完善的方法，但是一定要斷煩惱、要消業障，煩惱、業障不能消的，決定不能成就。幾個人能斷煩惱？幾個人能消業障？難，太難太難了。古人已經感到難，現在人就不必說了。現在的人起心動念，無不是業，無不是罪，跟《地藏經》上講的一模一樣。所以，幫助眾生真正離苦得樂，唯有這個方法，帶業往生。

　　我在一九八三年初到美國，美國有人在那裡講淨土，不相信帶業往生，提倡是消業往生，這就難了，業不消不能往生。所以許許多多淨宗同學來問我，他說這怎麼辦？看樣子我們都不能成就。造成恐慌，包括周宣德老居士在內。周老居士跟我很熟，他也不容易，是印光法師的皈依弟子，跟李炳南老居士他們是同學，在台灣有十幾個人，這老一代的。台灣大專學生學佛，周宣德先生帶動的，功不可沒，台灣大學第一個晨曦社是他搞出來的。退休之後住洛杉磯，在飛機場接我，我們坐一個車子，從機場走到市區要開一個多小時，差不多一個半小時。路上就告訴我，怎麼辦？我就告訴他，我說不能帶業往生，就算了，別去了。他聽我講得這麼輕鬆，他又聽不懂，他說那怎麼行？我就接著再問他：你想想看，不帶業往生，去那裡沒意思，極樂世界只有阿彌陀佛一個孤家寡人。他還沒聽懂，我就再問他：觀音菩薩帶不帶業？大勢至菩薩帶不帶業？他想了半天。這些等覺菩薩還有一品生相無明沒破，那叫不叫帶業？他才聽懂了，這才笑起來。

　　沒有一個不帶業的，只有阿彌陀佛不帶業，那不全帶業的嗎？不是很清楚嗎？只是帶得多跟少，你看等覺菩薩帶一品生相無明。那些人講消業，那是造謠生事，對淨宗不懂。但是我們初去也不能得罪這些人，這些人勢力很大，我們鬥不過他。所以我就說，他講得沒錯，為什麼？多消一點，少帶一點，你去品位不是更高嗎？我們只有這樣婉轉的說，不能說他錯。說他錯了，麻煩很大，他的信徒很多，別找麻煩，也要給他有台階可以下。所以告訴他，決定是帶業往生，如果說不帶業，它就不能叫易行道，它就不能普度眾生了，所以決定帶業。可是它能夠什麼？能讓你一品煩惱都沒破，一品業障都沒有消，你可以統統帶去，這就太難了，太不容易了。淨宗的殊勝就殊勝在此地，博地凡夫都能往生。四十八願裡頭講得很清楚，四十八願是阿彌陀佛說的，釋迦牟尼佛為我們轉述的，不是釋迦牟尼佛講的。這是淨宗最根本的依據，就是四十八願。

　　明明講，五逆十惡臨命終時能夠懺除業障，能夠懺悔、能夠認錯，能懺悔，後不再造，發願念佛求生淨土，阿彌陀佛都來接引，這還有什麼話說！這個法門才真正圓滿到極處，上面度等覺菩薩，下面度阿鼻地獄眾生。只要你具備這三個條件，你能信、你能發願求生、你肯念這句佛號，就成功了。就這麼簡單，就這麼容易，再重的罪業都能往生。往生到極樂世界，罪業消了沒有？我告訴你，消了，煩惱破了。為什麼？這一句名號功德不可思議，你天天念這個名號，煩惱不斷自然斷了，業障不消自然消了。怎麼消的？就這一句名號把你消掉了，名號功德不可思議。這一句名號是自性的德號，自性本具一切功德，都在這一句名號當中。十方一切諸佛如來、一切法身大士，他們所修的無量無邊功德，也在這一句名號裡頭。沒人把它講清楚，大家不知道。其實，斷煩惱、消業障最猛利的無過於念這一句佛號，所以古大德講暗合道妙，這句話講得好。所以真正是世尊出世本懷，本懷裡頭第一經，決定能叫眾生一生圓成佛道，只要你相信，你不相信就沒法子。具足三個條件，老實、聽話、真幹，沒有一個不往生的，這是修行人應該具備的三個條件。

　　下面說，「上說甚是」，上面《會疏》裡面所講的，《法華經》裡面所說的，《佛地論》所講的，都講得很正確。「會眾之盛，正表世尊說法之勝。又俱者共集之義」。在王舍城，是印度最大的城市，靈鷲山是王舍城風水最好的一座山，都是代表第一。講《法華經》一萬二千聽眾，講這部經也是一萬二千聽眾，說明這個經跟《法華》平等。《法華》一乘圓教，一乘圓教只有三部經，《華嚴》、《法華》、《梵網》。《梵網經》沒傳到中國來，來了只有一品，「菩薩心地戒品」，就這一品，全經沒傳來。所以一乘經三部，兩部到中國來了。這個經，蕅益大師說「華嚴奧藏，法華祕髓」，這種讚歎，那就是說《無量壽經》在《華嚴》《法華》之上，一乘當中的一乘。我們遇到了多幸運，遇到了不專心攻這部經，還搞這個、搞那個就錯了。不應該把時間、精力分散，一門深入，長時薰修，自己決定成就，這就對了。六種成就就學到此地。

　　下面這一段，「歎德標名」，讚歎與會上首他們的智慧、德行。

　　【一切大聖。神通已達。】

　　這是總讚與會的菩薩、辟支佛、阿羅漢這些大聖，阿羅漢在小乘裡頭的大聖，文殊、普賢是大乘裡面的大聖，等覺菩薩，他們神通已達。我們看註解，『一切大聖，神通已達』。「上二句」，這個兩句，「讚諸大比丘之德。一切，乃該羅事物之稱，又一切，普也」。一切，我們講所有的，一個都不漏了。大聖是讚嘆之辭。「《嘉祥疏》云：游心空理，隱顯難測，故稱聖人」。這些人都是大徹大悟、明心見性，如果沒有見性，他就不能夠游心空理。空理是什麼？是法性，空理就是淨土裡面講的常寂光。為什麼叫它做空？常寂光裡頭一法不立，沒有物質現象、沒有精神現象、沒有自然現象，所以叫空。它能現這三種現象，空不可以說無，不當作無講，它能現現象，體決定是空寂的。它怎麼會現現象？一種是迷了，迷了自性就出現象。所以現象不是真的，是虛妄的，幻相。這個幻相，體是真的，沒有體，這個相現不出來，所以體是真的，相是假的，迷了現相。還有一種，覺悟的人，眾生有感他能應，應就有現相。佛菩薩有應，法身大士就有這個能力。我們起心動念求佛菩薩，求佛菩薩就現身，應身的時間長，化身的時間短，應身常有，化身更多。

　　佛菩薩在哪裡？就在現前，他無處不在，無時不在。在常寂光裡面，沒有時間、沒有空間，沒有時間，就在現前，沒有空間，就在當下，他無處不在。光，這光遍照，自性的體就是光，所以也稱為大光明藏；大光明藏就是常寂光、就是自性、就是真如、就是諸法實相。所以游心空理，回歸常寂光了，跟常寂光融成一體，這就是游心空理。隱顯難測，不可思議。隱是什麼？三種現象沒有了叫隱。現？他能現形，什麼都能現，《觀世音菩薩普門品》裡面所說的，應以什麼身得度他就現什麼身，應該給他說什麼法就說什麼法，一點都不會錯。這種現身說法，佛菩薩有沒有起心動念？沒有，如果起心動念就不能現了，就沒有這個能力了。他不起心、不動念，能現，真的，不是假的。我們現在看到日本江本勝博士的水實驗，明白這個道理。水會看、會聽、懂得人的意思，我們對這個水讚歎，水乾淨，沒有污染，我喜歡你，水的結晶非常之美，給個圖案給你看；講我討厭你，我不喜歡你，那個圖案就很醜陋。水有沒有起心動念？沒有，自然的。所以法爾如是，這句話大乘經上常用，它本來就是這樣的。非常靈敏，我們心念才一動，它全知道。

　　賢首國師《修華嚴奧旨妄盡還源觀》，這是賢首國師學《華嚴經》的一篇論文，講得很清楚。論文一共分六大段，前面三段講宇宙的緣起，整個宇宙一切萬法，包括我們自己身體，從哪來的？講得很清楚。這是高等科學、高等哲學，都在探索這個問題，佛已經講清楚、講明白了，等科學去做證明。哲學裡面假設了一個宇宙萬有的本體，它是真的，不是假的，真有，一切萬事萬物都從這個地方發生的，這個地方稱作「自性清淨圓明體」。賢首國師給它起了個名字，自性清淨圓明體，是自性，自性是清淨的、是圓滿的、是光明的，圓滿一樣不漏，光明遍照法界，這是整個宇宙的本體。

　　從這個本體裡面起兩個作用，起二用，從一體起二用。二用，第一個宇宙，宇宙出現了，第二個是我，自己。我是正報，宇宙是依報，依報是我活動的空間，是我生活的環境，這叫依報。依報跟正報是同時起來的，怎麼起來的？一念不覺。一念是什麼意思我們搞不懂，我們搞了幾十年，都沒有把一念搞懂。而是在看科學報告，跟經典裡面世尊跟彌勒菩薩的對話，這一段我們看到了，我們對於一念才有個概念。這個一念太短暫了，多長的時間？是一秒鐘的一千六百兆分之一。也就是說一秒鐘裡頭起了多少個念頭？一千六百兆個念頭，這個裡頭的一念。

　　每一念裡面都有宇宙、都有我，念念相續，不是真的相續。真的相續是不動的，每一個念頭完全相同的，這叫相續。它是相似相續，為什麼？每個念頭不完全相同，找不到完全相同的。江本博士做水實驗，他告訴我，我那年在東京開會，聯合國的和平會議，我抽空到他那實驗室去參觀。他告訴我，他說法師，很奇怪，我們做了十幾萬次的實驗，找不到兩個圖案完全相同的。我那時候還沒有看到科學家的報告，不知道這個念頭，這一念是一千六百兆分之一秒，怎麼可能有兩個相同的圖案出來？只有相似，沒有完全相同。所以這就叫什麼？叫無常，佛法講萬法無常，這就是無常的真相。我們今天坐在這個地方兩個小時，兩個小時多少個念頭？一秒鐘一千六百兆，十秒鐘一萬六千兆，這兩個小時多少個念頭生滅、生滅。所以它是假相，不是真相。真相怎麼樣？真相不變，就是真的，會變的就是假的。

　　佛告訴我們，除了諸佛如來的實報土，統統是無常的。實報土怎麼樣？實報土也是無常的，但是它那個無常不太容易看出來，它只有生跟滅。生跟滅的時間很長，三個阿僧祇劫，這三個阿僧祇劫裡面它是長住的。譬如我們進入這個世界，得的是什麼身？報身。這是報身所居住的報土，實報土，身相莊嚴。佛在經上告訴我們，報身佛身有無量相，不是三十二相，身有無量相，相有無量好。變不變？不變，三個阿僧祇劫都不變。所以在那個裡頭看不到生老病死，看不到一切變化，樹木花果長青，一切萬物都不變，實報莊嚴土。到什麼時候才變？前面說了，等覺菩薩一品生相無明，那是生相無明的習氣，這一品習氣斷掉，這個世界就沒有了。所以我們就曉得，實報莊嚴土是無始無明習氣成就的，沒有習氣，這個土就不見了。它必須要等三個阿僧祇劫到的時候，不見了。不見了什麼境界出現？常寂光出現，回歸常寂光了。在實報土，我相信將來科學家都能夠探測到，常寂光就沒辦法，常寂光是決定找不到。為什麼？常寂光不能用心，用心找不到它，就是起心動念找不到它，不起心不動念，它就在現前，你就見到了。

　　科學家要放下那個念頭，念頭裡頭分別執著、起心動念統統放下，他就成佛了，他就見到了，必須是妙覺果位。我們也有理由相信，科學家將來會走這個路子，他會做實驗，我放下，真正放下，他真成佛了。他才真正見到常寂光，見到常寂光是見到究竟圓滿的自性。大徹大悟、明心見性，他見幾分之幾，不是圓滿的。見到月亮了，初二、初三的月牙是月亮，常寂光的月亮是十五圓滿的月亮。妙覺見的是十五的月亮，圓滿的，其他見的不圓滿，這麼個意思。

　　這一切大聖，所以游心空理，游心這法性。隱顯難測，隱的時候你不知道他，惠能大師開悟的時候說「本自具足」，是隱，「能生萬法」是顯，他能隱能顯。顯隱自在，所以難測，沒辦法去想像，這叫不可思議的境界，這才稱之為聖人。換句話說，真正稱得上聖人的，至少是《華嚴》圓教初住菩薩，真的是聖人。為什麼？就是游心空理，隱顯難測，以這個標準，是實報土的法身大士，跟常寂光土裡頭的諸佛如來。

　　「《會疏》曰：初果已上，悉名聖者。以究大阿羅漢，故名大聖」。小乘證得初果就叫聖人，他就不是凡夫，這個聖是對凡說的。初果沒有出離六道輪迴，但是他在六道裡頭是有限期的，他一定會出去。我們這些人是無限期的，好像坐牢，我們判的是無期徒刑，他們是有期的。初果須陀洹，天上人間七次往返，他就出去了。你看，他只要七次，人間壽命到了他到天上去，天上壽命到了他又到人間來。他不到三惡道，他也不會變成修羅，也不會變成羅剎，他就是天上人間七次，決定成阿羅漢。所以稱聖人。成阿羅漢了，不再到六道來，這叫大聖。這還不止，以究，再向上來追究，一直到大阿羅漢，這個大阿羅漢是大乘阿羅漢，不是小乘的。阿羅漢這個名詞翻成中國的意思叫無學，無學就是畢業了，小乘畢業了叫無學，大乘畢業也叫無學。大乘畢業是什麼人？十地菩薩，法雲地的菩薩，稱為大阿羅漢。大乘裡頭最高的地位了！小乘最高的地位是阿羅漢，大乘也叫阿羅漢，加個大字，大阿羅漢，十地菩薩，故名大聖。這些聽眾裡頭，大阿羅漢很多，大阿羅漢是十地菩薩。

　　「亦可雖外現聲聞，內秘菩薩之行，故名大聖」。這些人跟隨釋迦牟尼佛，大乘經上給我們透露了一個信息，說「一佛出世，千佛擁護」。一尊佛他的緣成熟了，到這邊來示現八相成道，度化眾生，會有一千尊佛同時出世，來做他的學生、做他的護法，其實統統都是佛，不是凡人。像小乘裡頭，舍利弗、目犍連、大迦葉，都是久遠劫已經成佛了，他們是來示現的。好像來表演，唱這台戲，釋迦牟尼佛唱主角，他們來唱配角，配角後台的身分比主角還高，這個例子太多了。大家同一個心願、同一個目標，幫助眾生離苦得樂，幫助眾生成就佛道。一個目標，你幹、我幹都一樣，沒有嫉妒心，哪一個當主角都可以，統統都可以配合。配合得非常巧妙，配合得一點都不會讓人看出破綻，就那麼妙。這就是外現聲聞、外現比丘相，裡面？裡面可能是等覺菩薩、十地菩薩，也可能是古佛再來，所以都叫大聖。

　　「《淨影疏》曰：大有兩義」，第一個「位高名大」，地位很高，現在講知名度很高，就是名大，知名度。「德勝名大」，他的道德非常殊勝，所以也是大眾都知道他的。「會正為聖」。我們看下面的解釋，這是《淨影疏》裡頭的文字，下面是念老再做一次解釋。「綜上可見，或從德而言，契於空理，會合正道」，會正就是會合正道，這叫聖，「或從位而言，初果以上稱聖。唯迴小向大，行菩薩道，直趣佛果者（乃名究大阿羅漢）」，這是究竟的大阿羅漢，或者是「大權示現」。這些人統統稱為大聖，大聖對外看是一樣的，內裡頭不一樣，差別很大。

　　又《淨影疏》裡頭說，「神通已達，歎其德勝」。經上這四個字，「神通已達」，是讚歎參與法會的比丘眾的這些大德們，他們的德行無比的殊勝。「所為神異」，我們講所現，所現的神通，「故名曰神」。這個四句解釋神通。所為，他的作為，超越凡人的常識，我們覺得非常神奇，這神的意思。「無壅曰通」，他沒有障礙，像變魔術一樣，雖然他不是真的，但是他手法俐落，讓我們看不出破綻，好像是真的一樣，這就是通的意思。「所謂身通」，身形的變化，「天眼、天耳、他心、宿命及與漏盡」，這都通，沒障礙。天眼，我們的眼有障礙，隔了牆壁看不見，他們隔牆壁能看見。我們遠方看不見，他們的眼看千里、看萬里之外也看得清楚，無需要科學工具。我們看細菌要用顯微鏡，他不需要，叫天眼。天耳，我們聽不到的聲音，他能聽見。他心，別人心裡頭想什麼他知道。宿命，能夠知道過去，能夠知道未來。漏盡，他知道他自己的煩惱斷了，知道自己的業障消了，清淨心、平等心得到了，這是漏盡。「故知神為不測之義」，我們無法測度，沒有法子想像，「通為無礙之義」，沒障礙。

　　「達」這個字，《嘉祥疏》裡頭說，「達者言證，證六通三明等是也」。達是到達，六種神通都證得了，這個叫達。三明六通是法身菩薩所證得的，其實這是我們的本能，每個人自性裡頭統統具足。這個能力現在失掉了，怎麼失掉了？實在講不是真的失掉，迷失了，我們迷了本性。怎麼迷的？佛告訴我們，三大類的煩惱，第一個是無明，無明煩惱，第二個是塵沙煩惱，第三個是見思煩惱，我們有這三大類的煩惱。這三大類煩惱把我們的本能障礙住了，不是失掉，有，它不起作用，把它障礙了。我們只要把這個東西，障礙去掉，它的能量逐漸就又恢復了。去掉見思煩惱，恢復一部分，這就是阿羅漢。實際上你只要真修，逐漸逐漸統統會現前，證得須陀洹果，初果，天眼、天耳出現了，這就是你修得的。二果斯陀含，他心通、宿命通出現了，二果有四種神通，初果兩種。到三果，神足通出現，神足是變化，能夠分身、能夠變化。到四果，漏盡通出現，漏盡通就是見思煩惱斷盡了，他知道。愈往上面去，這個能力就愈來愈大，是我們的本能，一切眾生各各具足。

　　神通是本能，智慧也是本能，德能也是本能，相好也是本能，沒有一樣不是自己本來具足的。所以惠能大師見性說得好，「何期自性，本自具足」，就是你一樣都不缺，你樣樣都圓滿，跟如來果地上完全一樣。現在為什麼不能現前？是有障礙。障礙不是真的，障礙就是你錯誤的念頭，你把錯誤的念頭糾正，障礙能恢復一部分；你能把錯誤的念頭統統放下，障礙全沒有了，你的智慧、德能全部能夠恢復。所以佛法它不向外求，科學技術是向外，佛法稱為內學，佛經稱為內典，它是一昧向裡求的，不向外求的。為什麼？佛完全證得究竟圓滿，知道所有一切法、虛空法界都是從自性所生所現，自性能生能現，外面找不到。所以佛在經上常說「心外無法，法外無心」，你到外面找就全找錯了，裡面去找全都找對了。這是佛法跟世法不一樣地方，世法是向外緣，佛法是向內。

　　因此世間法可以懷疑，懷疑發現問題，窮究問題、證明問題，就解決了問題，這是科學上用的，對外的。對佛法不行，對佛法用這個全就糟了，全把佛教毀掉了。佛法向內，向內頭一個就是要信，信心，一點都不能懷疑。我們對佛不能懷疑，對經教不能懷疑，對老師不能懷疑，對老師的教學不能懷疑。你只要真正相信，不懷疑，老師教錯了你也得受用，你也開悟了，為什麼？開悟是從信心上開悟的。老師是個增上緣而已，增上緣有一點差誤，我的親因緣不錯，我的所緣緣沒差錯，所以照樣覺悟。這是真的不是假的。

　　我們再往下看，「阿難當時，雖未得漏盡，但以當機，應須並列」。這裡都是大阿羅漢，阿難不夠資格，因為阿難他是只證得初果，初果須陀洹，這個地方一切大聖，哪有他的分？他差很遠，但是他也被列入裡面。他是，他有「增上利根」，是他自己的根性好，也得到佛的加持，「雖居學地」，這初果，「而成無上勝妙功德」。這勝妙功德是什麼？他能把佛講的經全記下來，不是電腦，他的頭腦比電腦還厲害，他能把它記錄下來。所以佛滅度之後，他能夠複講。我們有理由相信，複講不可能把佛所講的每個字都說出來，大概的意思沒講錯。佛講了一個鐘點，阿難講十分鐘大概可以，十分鐘裡頭把佛所講的完全講出來，他記憶力好，佛所講的重點他不會忘記，「故曰大聖」。「於神通中，解了畢竟」，解了畢竟就是徹底解了，這個字是《淨影疏》裡頭的解釋。淨影大師，淨影是慧遠，隋朝的慧遠，他用的字是解了畢竟，念老括個括弧，現在的意思是「徹底了解」。「亦名已達」，這就是已達的意思。「是故阿難亦得名列一切大聖，神通已達」，阿難也有分了。這是特別介紹出來，怕我們懷疑，阿難初果，怎麼可以在一切大聖的行列裡頭？怕我們懷疑，交代清楚。

　　下面「標名」，要介紹就是上首幾個代表，這個代表裡頭是有表法的意思。上首那麼多，為什麼選這幾個代表？這幾個代表於這部經關係很大，你知道這幾個代表的人，你就曉得這經上講的是什麼。譬如現在開會，你看看出席的是些什麼人，你就曉得那會議講什麼內容。如果出席的都是財經這些人士，我們就曉得，它討論是財經上面的問題；如果出席是教育界的人士，肯定是講教育。所以佛經上這些上首，他們代表這部經講些什麼，從這些人你就知道這經裡頭大概所說的意思。

　　【其名曰。尊者憍陳如。】

　　在一切經裡頭，上首很少看到把他擺在第一，《彌陀經》上有他，但不是擺在第一位，這個經上把他擺在第一。「尊者，梵語阿梨耶」，翻成中國是尊者，現在人稱尊敬的，就這個意思，尊敬的某某人，對他的表示尊敬。「譯為聖者、尊者，謂智德具尊」，他的道德、他的智慧、他的學問，是為大眾所尊敬的，為大眾所尊重的，上面才能加個尊者，這是對阿羅漢的尊稱。「淨影曰：有德可尊，故曰尊者」。可見得這個法門裡頭，也可以說是整個佛門裡面，最尊重的是德行，無論是大乘小乘、宗門教下、顯教密教，沒有不尊重智慧、德行的。「《會疏》曰：尊謂尊貴，有德可貴，故曰尊者」，尊貴是有很崇高的地位，謂尊貴，貴有德，還是把德放在第一。我們可以說，佛法是建立在德的基礎上，這個德是什麼？是孝、是敬。淨業三福第一句，「孝養父母，奉事師長」，所以孝跟敬是萬德的根本。分開來講，孝是根，敬是本，本就是一個樹的主幹，從這裡再分枝，本下面是根。所以學佛沒有這兩個字，諸佛菩薩來教他，他也不能成就，為什麼？他沒有根本。

　　於是乎我們就能夠理解，現在學佛的人為什麼會這麼難？你就完全明白了，你也就見怪不怪了，為什麼？沒有根本。好人，到時候他就變卦、變節了，什麼原因？敵不過名聞利養，名聞利養一現前，道德就不要了。尤其甚者，名聞利養來了，父母也不要了，老師算什麼？這社會上太多太多了。前些年我們聽到一個信息，四川一個女孩子，十幾歲，把她的父母害死。她燒飯給她父母吃，裡面下了毒藥，先把父親害死，過了一個星期把母親再害死。目的是什麼？去拿父母的保險金，不多，大概只有兩萬多塊錢。為什麼？想買個手機，人家有手機，她沒有手機，把父母殺掉了。她的一個親戚覺得這個事情不正常，有問題，暗中告訴當地的警察局，讓他們去徹底查，查出來了，下毒藥。這成什麼社會？父母養妳養這麼大，到最後就為了這麼一點點錢，為了妳這麼一個手機，送掉父母兩條命。中國古人有所謂養兒防老，現在養兒是送命，他不養你的老，他要你的命。所以，背師叛道那就更平常了。我們生在這個時代，對這個時代要了解，要認識清楚。

　　為什麼會有這種事情發生？倫理、道德的教育沒有了。如果這個小孩受過中國從前傳統的教育，不可能，別說是兩萬塊錢，你給她二十億，她也不可以傷害父母，哪有這種道理？所以，今天整個世界社會問題，到底出在哪裡？我們細心去觀察，統統出在教學。把倫理教育丟掉了，道德的教育丟掉了，因果教育丟掉了，宗教教育丟掉了，這問題來了，整個人心壞了，整個社會亂了，亂到極處！怎麼挽救？我們這些年的努力，有部分人覺悟了，知道教學重要，這是好事情。但是值得憂慮地方很多，大家都曉得教學重要，誰來教？這是個大問題。要聖賢人來教才有辦法，聖賢人，人人都是聖賢，《華嚴經》上講得沒錯，「一切眾生本來是佛」。本來是佛沒錯，現在要去找一個誰肯作佛？我本來是佛，我真正發心作佛，是可以做得到的，不是做不到。誰肯發心我來作佛、我來作聖人、我來作賢人？有這樣的發心還得有環境，沒有環境他不能專心學習。環境難了，今天做好事的人多，做這個好事的人沒有，人家沒有看出來這是好事。你能幫助幾個人，供養幾個人，讓他們基本的生活衣食不操心，他有時間天天讀書。至少要十年，他才能上軌道，再十年他就變成聖賢了。我們知道這些方法，知道這個道理，沒有福報，沒有這個緣分。

　　馬來西亞有這個緣分，所以我們努力想把它促成。兩個首相很開明，納吉跟馬哈迪，納吉是現任首相，馬哈迪是前任首相，這兩個人有智慧，他們發心支持。我們在馬六甲建一個學校，漢學院，希望用二十年的時間培養十個老師，不希望多，十年之後有十個老師出來。希望哪些人發心？我希望華校的校長、老師們。華校，馬來西亞小學，一千多個小學，六十一個中學，我跟校長見了面，跟他們做了談話，勉勵他們發心。那天的講題就是講「教學為先」，我舉出十個例子。希望他們能夠有一百人到兩百人，名義是漢學院的研究員，目的是希望十年之後培養出十個漢學家，真正有能力教漢學的，有能力講漢學的。漢學的材料就是《四庫全書》，《四庫全書》裡頭最重要是經學，經是世出世間學問的根本。如果自己這麼多東西擺在面前，不知道選擇，可以用《群書治要》。唐太宗那幫人真下了功夫，從四庫裡頭，經、史、子這三部裡面選出六十五種。就從這六十五種裡頭下手，希望每個人專攻一種，不要搞多，貪多嚼不爛。

　　希望大家做專家，專到極處自然通了，由專到通。由通到專是決定做不到的，那是反方向；由專，專到極處自然貫通。十年，萬緣放下，一部經，古人所說的「讀書千遍，其義自見」。所以今天沒有老師，完全靠自修，完全靠自己一門深入，自己先把這些文字讀音校對正確，然後熟讀、背誦，再求講解。講解可以用黃念老這個方法，以經註經，以古聖先賢的註疏，用這些資料來註解你所學的這部經典。譬如說你學《易經》、學《詩經》，只能學一種，不能學兩種。走如來戒定慧這個道路，一門專攻，心是定的，定久了就會開智慧，智慧開了就能旁通一切，雖然旁通一切還是專攻一部，這才能成大功。就怕多、怕雜，一多一雜，你的心力、精力、時間全分散了，你不能成就。所以我說人人都是聖賢，就是你肯不肯幹？人人都是佛菩薩，佛菩薩那就是佛教的經典也能專攻一部，不能搞兩樣。搞兩樣散亂心，搞一樣就是「制心一處，無事不辦」。所以才真正是有德可貴，有德可尊，不下這種功夫不行。我們天天在求佛菩薩加持，能有這些人出現。這兩位首相都是我的好朋友，他們能大力支持不容易，馬來人，回教徒。

　　這次我們訪問斯里蘭卡，這個總統非常難得，我們有緣，一見如故。我訪問九天，跟他四次見面，談的時間都很長。他對於教育非常熱心，而且小乘佛教基本上在這個國家已經普及了，人民都能把小乘經變成自己的生活。所以到那裡看，看到真正的佛教。每個法師都能講解經典，在校的學生，中學、小學、大學，在校的學生，每個星期天一定要到寺廟去接受佛陀教育。我們去參觀那個小學，二、三千學生整整齊齊坐在那裡聽課，聽老師講課。沒有交頭接耳，坐得都很端正，規規矩矩的，這個很難得，那麼專心在聽。從這裡看出這個國家將來非常有前途，為什麼？下一代教好了。我們沒有想到，世界上還有這麼一個地方。小乘是大乘的基礎，佛說得很好，佛子，先學小乘，後學大乘，這才是佛弟子；不學小乘學大乘，佛不承認你。佛非常重視學習要循序漸進，讀書讀小學、中學、大學，不許可躐等。今天我們居然看到了，真正不可思議。我們是天天在打妄想，他做到了，這不能不佩服！今天時間到了，我們就學習到此地。