二零一二淨土大經科註　　（第四九二集）　　2013/10/27　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0492

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第八百二十四面，第一行，「花供常新」。請看經文：

　　【隨其前後。以次化沒。若不更以新華重散。前所散華終不復落。】

　　這是十方來參學的菩薩們散花供養阿彌陀佛，所散的花自然結成花蓋，無比的莊嚴。這個地方世尊告訴我們，十方來參學的菩薩絡繹不絕，這一批走了，後面一批又來了。從這個地方我們能體會到極樂世界彌陀教學的狀況，教學如果讓參學的人得不到利益，不可能有這麼多人來參學，可見得每一個參學都得到無比殊勝的利益，那就是圓滿菩提。這個信息傳播法界虛空界，所有有能力到極樂世界參學，那都是法身菩薩，證得初住以上，哪一個不想到極樂世界來參學？極樂世界的學習無比殊勝，從這些人我們就能夠見到。所散的花，前一批走了，花就謝了，謝了自然就沒有；新的一批來的時候，散花又結成新的花蓋。如果沒有新的花蓋重散，這個花蓋它不會落下來，永遠保持新鮮。說明這是極樂世界空中最殊勝的莊嚴，空中有花蓋。

　　下面一段，「歎佛」。這是菩薩以音樂供佛，對他讚美，前面是散花。請看經文：

　　【於虛空中共奏天樂。以微妙音歌歎佛德。】

　　下曰：「於虛空中共奏天樂」，這句「表諸菩薩復以天樂供佛」。「天樂之中，以微妙音歌歎佛德」，對於阿彌陀佛的讚美讚歎，這是報佛恩，也是對十方世界宣揚彌陀之德，鼓勵菩薩們來參學。這個是大徹大悟、明心見性的。沒有徹悟見性的那些人，應當發心，信願持名，求生淨土。這些都應該在讚歎之中。念老註解裡頭，「表諸菩薩復以天樂供佛。天樂之中，以微妙音歌歎佛德，是表諸菩薩於禮供中兼修讚歎。佛德者，如來所具之功德。」《俱舍論》裡頭說：「佛德者，諸有智者思惟如來三種圓德深生愛敬」。哪三種？「其三者何：一、因圓德。二、果圓德。三、恩圓德」。

　　這三個我們參考資料裡頭有。「如來三種圓德」，簡稱三德，「諸佛因果之三德」。第一個，「因圓德，三大劫之修行圓滿者」。這個三大劫，常常講的三大阿僧祇劫，菩薩修行圓滿了，成佛。第二個，「果圓德，智斷等之諸總圓滿者」。這個括弧裡頭有註解，「智斷」，自性般若智慧現前，「照了真理曰智德，斷盡煩惱曰斷德」。智德也稱為菩提，斷德稱為涅槃，這是如來果上所證得的。第三種是度化眾生，「恩圓德」，對一切眾生有恩德，幫助眾生離究竟苦，得究竟樂。佛教學的理念，幫助眾生破迷開悟。苦是從迷得來的，樂是從悟得來的。破迷，迷關如果都破了，那就是凡所有相皆是虛妄。見思煩惱是迷，要是斷了，六道輪迴就沒有了；塵沙、無明斷了，十法界就沒有了；無始無明習氣斷掉，實報土也不見了。所以《金剛經》上告訴我們，「凡所有相皆是虛妄」，不但是從阿賴耶變現的十法界是假的，不是真的，法身菩薩所居住修行的地方，實報土，法性土，法性身，無始無明習氣斷盡，它也不存在。所以凡所有相皆是虛妄，沒有說實報土除外，沒有講這個話。於是我們在這裡體會到一樁事情，所有的現象，包括實報莊嚴土，都不是真實的，那就應該於一切現象都不執著，這就對了。不但十法界的現象不再執著，不再執著要做到不起心不動念，實報土無比殊勝的現象也不放在心上，決定要讓自己的心回歸到我們經題上所說的清淨平等覺。覺裡面沒有現相，不覺就有相。覺了就沒有相，雖然沒有相，與有相並不妨礙。相從哪裡來？眾生有感，佛就現相。為什麼眾生一感，佛就現相？因為眾生跟佛是一體，十法界依正莊嚴是自性變現的。菩薩證到究竟佛果，回歸常寂光，連實報土的相都沒有，但是眾生有感，因為是一體，一體自然就有應。身上某個地方癢，手立刻就到那個地方替它搔癢，這是什麼？自然的；不是那邊提出要求，這邊還審批，沒這個現象，自然的。所以要曉得，我們跟一切諸佛是同一體，我們有需要的時候，他自自然然要來幫助。只有一種沒辦法，不接受，他來幫助，你不相信他、不接受他，這他幫不上忙。你要相信他，你要尊重他、恭敬他，肯定來，哪有不來的道理！所以感應道交不可思議。從這一點稱為圓滿的恩德，度眾生，幫助眾生解脫，破迷開悟，悟就解脫。解是解除迷惑顛倒，脫是脫離生死苦海，六道是生死苦海，十法界也是生死苦海。實報土裡頭沒有生死，不算是苦，那是什麼東西現的？無始無明習氣變現出來的。所以習氣淘汰盡，自然就不見了。也能現，現什麼？實報土裡面帶著無明習氣的四十一位法身菩薩，他們跟常寂光土諸佛有感應道交。這些菩薩所在之處，佛一定現報身，一定現自性的化土，變化的國土就是實報莊嚴土，隱現自在。「俱舍論二十七曰：諸有智者思惟如來三種圓德深生愛敬」。下面舉出這三種，跟我們此地引用的完全相同，因圓、果圓、恩圓。

　　《法相辭典》裡頭有，稍稍有一點不同，值得我們做參考。也是《俱舍論》裡頭的，「諸有智者思惟如來三種圓德深生愛敬。其三者何？一、因圓德，二、果圓德，三、恩圓德」。「初因圓德」，因圓德裡頭有四種，「一、無餘修」，什麼叫無餘？「福德智慧二種資糧修無遺故。」他修圓滿了。修福修慧，福慧雙修，這是我們一定要記得的。我們學佛怎麼會這麼困難，原因在哪裡？有人知道智慧重要，修慧，對福德疏忽了；有人修福德，對智慧疏忽了，不知道福慧是同樣的重要。怎樣修福慧？六波羅蜜裡頭前五種是修福，布施、持戒、忍辱、精進、禪定，都是修福，只有最後一條是修慧。在哪裡修？在日常生活當中，處事待人接物。布施就是歡喜幫助別人，別人生活上有缺乏的，我們有多餘的要幫助他，叫財布施；他不了解的我們知道，細心講給他聽，教導他，法布施；他身心有所不安，安慰他、護持他，叫無畏布施。要真幹！喜歡的人，要幫助他；討厭的人，也要幫助他。討厭的人幫助他，修的福更大，為什麼？難能可貴，這一般人做不到。這個人是你的冤家對頭，你能夠對他行布施，這個福德特別大，特別容易成就。對於冤親債主一般是忌妒怨恨，帶著怨恨決定不能往生。怨恨怎樣化解？就在怨恨境界裡頭不再執著、不再分別，這不但能化解，把它轉變成功德。這是無餘，福慧統統要修。所以這一段講的，比前面要講得細，講得微細，前上只說因果，這個因說了四條，果也說了四條，說得詳細。「二、長時修，經三大劫阿僧祇耶修無倦故。」這麼長的時間不疲不厭，一切時一切處，對一切人、一切事、一切物，統統能修，看到、聽到、接觸到，手就到了。觀音菩薩現千眼千手，眼到手到，那個手就是布施。見到人滿面笑容，這是布施歡喜。這不是小事，這種布施歡喜，到你成佛的時候，所感得的就是無量的莊嚴相好。長時間修。「三、無間修，精勤勇猛剎那剎那修無廢故。」這是精進，不但長時修，要精勤去修，也就是說一個機會都不放過。對有情眾生是，有情眾生包括你討厭的蚊蟲螞蟻這些小動物，你真對牠修財、法、無畏布施，這些小動物會聽話，會跟我們以最好的關係來相處，共存共榮，互助合作，要我們用真誠心就能感動牠。「四、尊重修。恭敬所學」，這是對自己，自己學習，沒有真誠心，沒有恭敬心，學不到東西；有真誠，有恭敬，你會學到很多你意想不到的智慧德能，「無所顧惜修無慢故。」布施，沒有後悔，沒有吝惜，沒有傲慢。布施，常常把布施功德放在口上，那你的功德全部都漏掉了。所以古人教我們累積功德，用什麼方法？所修積的功德不放在心上，不放在口上。放在心上會變成煩惱，放在口上那叫缺德，你的功德漏失掉了。要放在哪裡？哪裡都不要放，那個功德才圓滿，那個功德才真實。這第四。

　　果圓德上，果圓德有四種：「一、智圓德，二、斷圓德」，智是戒定慧，圓滿功德；斷，斷見思煩惱、斷塵沙煩惱、斷無明煩惱，這屬於斷圓德。斷見思證阿羅漢果，斷塵沙證菩薩果，斷無明證無上菩提，佛果。「三、威勢圓德」，威是威德，勢是勢力，威勢裡頭包括神通智慧，用來幫助眾生、教化眾生，這是利他的果。「四、色身圓德」。色身是報身，法身沒有形相，不說。報身圓滿，身有無量相，大乘經教裡頭佛說身有八萬四千相，不是三十二相，每一個相有八萬四千好，每一個好放八萬四千光，每一道光裡面都有諸佛菩薩在那裡講經教學。這什麼意思？很明顯的佛在教我們，世出世間一切法，總不出教學為先，就這一句。今天我們住的這個地球，社會亂成一團，多少人在想方法如何恢復安定和諧，想不出來。我們學大乘佛法的人可要謹慎，佛說得很清楚，表現得很清楚，為什麼我們沒有聽出來，沒有看出來？就是教學！釋迦牟尼佛做了榜樣，一生示現開悟，開悟之後就教學，七十九歲圓寂，整整教了四十九年。用什麼方法解決疑難？無論什麼疑難雜症，辦班教學就解決問題。釋迦牟尼佛講經三百餘會，那是辦班，說法四十九年是教學。遇到什麼難題就辦什麼班。國家有了難題，一個是遇到災難，一個是遇到外國人侵略，怎麼辦？仁王護國法會就是辦這個班，就是解決這個問題的。仁王護國法會裡頭用什麼方法來解決問題？經上告訴我們，召集一百個有德行、有學問這些高僧大德，那一百個，一百是代表圓滿，不是一百人。我這個國家有多少這樣的人，統統召集起來，百是代表圓滿，統統請他們來開救國會議，我們現在遇到什麼困難，讓大家提供，集思廣益，達成共識。然後各人到各人的地方去講經、去教學，把這個做為現前教學的重點，每個人都明白，每個人都覺悟，問題化解了。妙極了！這是屬於威勢圓德，它不迷信。不是燒香磕頭求佛菩薩保佑，不是這個，這解決不了問題。為什麼解決不了？佛也解決不了，一切法從心想生，你們眾生想的，你都想惡，都不想善，災難現前；大家都想善，不想造惡了，災難就化解。你要問佛教用什麼方法消災免難？用教學，教學讓人心轉變。什麼問題都是人出了問題，事哪有問題？全是人的念頭出了問題，想法、看法出了問題。佛用大智慧，把大家錯誤的看法、想法糾正過來，問題解決了。所以佛的色身，色身裡頭現這個方法。你看，無量相，相現無量好，好現無量光，光裡頭現教學。我們得看懂，看懂就明白，解決方法就在眼前。所以這個道理總要搞清楚、搞明白，一切都是教學為先，中國古聖先賢也說到。

　　下面講「智圓德」，因圓滿，果圓滿，智圓滿。智圓德裡面有四種，第一個是「無師智」，沒有老師。沒有老師為什麼能有智慧？自性本具有無量智慧，真實智慧。所以智慧不是從外頭來的，外面來的，從外頭學來的是知識，不是智慧。佛門教我們開智慧，是佛把開智慧的方法教給我們。方法是什麼？持戒、修定。為什麼？清淨心生智慧，平等心生智慧。你的心被染污了，有自私自利，有貪瞋痴慢，有是非人我。有貪瞋痴慢疑，所以你起心動念生煩惱，不生智慧。你能把這些東西全部都放下，恢復你的清淨心，清淨心是真心，阿羅漢證得；平等心是真心，菩薩證得。平等比清淨還高，清淨心生小智慧，平等心生大智慧，所以後頭有個覺，覺就是智慧，覺就是「無師智」，就是「一切智」，就是「一切種智」，後面還有一個「無功用智」。什麼叫無功用？括弧裡有個解釋，「不借加用之功」，不需要外面力量的幫忙。今天科學知識它需要，它有功用，它不是無功用。他要科學儀器來幫助他，離開這些儀器他就沒辦法，他沒有辦法看，沒有辦法聽，沒有辦法接觸，必須要靠儀器。還要靠數學，沒有數學他不能發現，數學演繹引導他發現，再用精密的科學儀器去觀察，就被發現了。像近代的量子力學家，發現極微色，科學叫它做微中子。這是物質的根本，物質最小的單位，沒有辦法再小了，再小物質就沒有了。它有功用。

　　佛怎麼知道？菩薩怎麼知道？菩薩跟佛是無功用，不需要任何加持，他用什麼方法知道？他用禪定，我們一般講甚深禪定。禪定深到什麼程度？我們知道，大乘教裡面說菩薩階級，有五十一個階級，一個比一個深。初信位的菩薩那個禪定，我們人間沒有辦法做到。他得到這個禪定，自性兩種本能他恢復了，天眼、天耳，極其微細的色相我們看不見，他能看見；極其微細的聲音，我們聽不到，他能聽到。我們現在得用機器，能夠見到我們肉眼看不到的光，像紫外線、Ｘ光，肉眼看不到，藉著機器可以看到，藉著機器也能夠聽到我們耳聽不到的聲波。這些現象我們都了解。這些機械它能起的作用還是有限，不是無限的，需要等待將來發明更精細的觀測儀器，讓我們的眼界慢慢就擴大了。可是佛法是用本能，不藉外力，佛法完全用定功。菩薩五十一個階級，就是禪定五十一個等級，愈往上面去等級愈高，他禪定功夫愈深。到什麼時候能真正無障礙？遍法界虛空界，你統統能看得清楚，能聽得明白，而且你都有能力接觸到，不光是聽、看，你能接觸到。佛在經上說並不是他一個人，這個不是他的專利，他說有五個人能見到，就是五個等級的，最高的五個等級，叫八地以上。經上常看到這句話。八地菩薩，九地、十地、等覺，佛叫妙覺，這五個位次的人，他們的天眼、天耳神通的能力都相同。科學發現的，他們不需要用這些儀器一類的外面的力量來加持，不需要，他都能接觸得到。「自然契於真性之智。」他有這個智慧，所以叫智圓德。無師智、一切智，一切智是知空，是認識一切法的本體，真性；一切種智是講一切法，種是說它種種不同的因緣果報，一切法怎麼來的他們全知道，科學所研究的三種現象：物質現象、精神現象（心理現象）、自然現象，怎麼發生的、從哪裡來的，全都知道，而且是決定沒有錯誤，他所知道的是正確的，比我們的科學說得還詳細，說得還圓滿。這是智圓德有四種。

　　下面，「斷圓德」也有四種。斷，煩惱怎麼斷？放下就是。你不肯放下，你就麻煩了。第一個，「一切煩惱斷」。一切煩惱把它放下，它不是真的，它沒有什麼好處，我為什麼不放下？一切煩惱放下，給諸位說，十法界就沒有了。六道在十法界裡面，十法界沒有了，哪來的六道？「一切定障斷」，這不是一切定，是一切障礙修定的都要放下。這個東西放下，你心才會定下來，也就是說清淨心是你的真心，平等心是你的真心，我們要把一切染污清淨心的放下，染污平等心的放下。什麼東西染污清淨心？見思煩惱；放下見思煩惱，清淨心現前。什麼東西叫我們的心不平？分別；有分別，平等心就失掉了。所以菩薩把分別執著統統放下，平等心現前。把一切障礙你修定的這些東西要放下。第三，「畢竟斷」。為什麼？自性本來無一物。惠能大師講得好，「本來無一物，何處惹塵埃」。換句話說，世出世間一切法，包括佛法，都不能放在心上。清淨真如，一法不立，這就是說連佛法也要放下，哪來的佛法？佛法是不得已，因為眾生迷了，有世間法，跟世間法相對建立一個佛法，來破世間法；世間法沒有了，還有個佛法，那佛法就變成障礙了。佛法是藥，世間法是病，用藥治病，病好了之後，藥也不要了。病好之後還吃藥，又生病了。這叫畢竟斷。換句話說，修定的人，到一定的功夫，他心地就是清淨，就清淨平等，其他的什麼都沒有。這是究竟斷。最後一個，這真徹底了，「習斷」，習氣，無始無明習氣。要知道為什麼有實報莊嚴土？實報莊嚴土從哪來？從習氣來的。十法界六道是從業力變現的。六道是染，染污；四聖法界是淨，清淨，是染淨。六道裡面有善惡，三善道是善業變的，三惡道是惡業變的。所以善惡、染淨統統不要，到最後連習氣都不要。習氣沒有辦法斷，讓它自自然然斷，只要不去理會，時間久了，自然就斷了。要多長的時間？三個阿僧祇劫。所以菩薩成佛三大阿僧祇劫，不是對人說的，不是對聲聞、緣覺說的，不是對權教菩薩說的，是對法身菩薩說的，《華嚴經》上圓教初住、別教初地，是對他們說的。因為他們證得法身，法身變現出實報土，他們在那邊修行。無始無明習氣斷乾淨，實報土不見了，他們到哪去？回歸常寂光。換句話說，現在我們就明白了，誰障礙你回歸常寂光？習氣。習氣斷盡，這個障礙沒有了，他證常寂光。

　　這樁事情是宇宙奧祕，我們能把它搞清楚、搞明白，不容易！搞清楚、搞明白，這叫解悟。沒錯，一點都不錯，得不到受用。為什麼得不到受用？見思、塵沙、無明煩惱沒斷，沒放下。果然真放下，就成佛，問題就解決了。是想放下，怎麼想也放不下，這什麼原因？習氣太深了，時間太久了。那怎麼辦？我們今天遇到的，是一個特別法門，非常特殊的法門，就是信願念佛、求生淨土，無比殊勝的一個法門。我們今天把別的放下，把這個東西提起，心裡面只有阿彌陀佛，只有極樂世界，念念不忘，念念不捨，我們這一生當中決定往生極樂世界，到極樂世界，決定成就無上菩提。我們在這裡放不下的，到極樂世界阿彌陀佛幫助我們，我們就很容易放下。遇不到這個法門，我們這一生當中確實很難成就，理上可以明瞭，事上太難了，這是不能不知道的。可是走淨宗這條路，這就不難了，這條路不分賢愚不肖，不分男女老少，人人都能修，人人都能成就。捨去這一門，我們再找不到第二門能保證我們在一生成就的，找不到了。所以這一門要非常珍惜，決定不能錯過。

　　第三講「威勢圓德」，也有四種，第一個，「於外境化變住持自在威勢」，這是與一切眾生感應道交，應以什麼身得度就能現什麼身，應該用什麼境界他就能現什麼樣的境界，有這種威神勢力。第二，「於壽量若促若延自在威勢」，這也是威勢。世間所有一切現象都有壽命，包括我們人的身體，每一天新陳代謝，細胞的壽命，每一天平均新生的細胞有七千億，單位是億，死亡的細胞也有七千億，這是人體。所有一切有現象的無不如是，剎那生滅，這叫壽命。但是諸佛菩薩有這種威勢，他的壽命是隨意的，不受這種自然現象支配，他沒有，他願意住多久就住多久，願意什麼時候離開就什麼時候離開，他得自在。第三，「於空障極遠速行大小相入自在威勢」，這都是屬於神足通。空間、時間，他們沒有了，我們有。空間沒有了，距離沒有了。美國跟香港沒有距離，沒有距離我想到就到了，這速度快。實際上在他們那個時間裡面來說，根本就沒有速度，念劫圓融，時間不存在。大小沒有了，大中藏小這個沒有問題，我們能理解，小中藏大我們不能理解。

　　現在科學技術發達，小中藏大我們看到了，我們看到一個很小的晶片，比指甲還小很多，大概只有我們小指甲的四分之一，它裡面含著很大量的資料，我們在電視屏幕上放出來能看到。前天我看到，有同修送我一片光碟，《乾隆大藏經》，就濃縮在一片裡頭。我們一部《乾隆大藏經》要一個大書架，一百多冊。我們印的是用聖經紙印的，聖經紙薄，體積縮小了，還有一百多本；以前用道林紙印的，一百六十多冊，精裝本這麼大。濃縮在一個光碟上，這是小中有大。佛經上講的是太微妙了，我們科學技術達不到。佛給我們說極微色，就是今天科學家發現的微中子。微中子多大？科學家告訴我們，一百億個微中子，單位是億，一百億，把它揉成一團，聚集在一起，它的總的體積等於一個電子。電子我們肉眼看不見，這麼小的東西，比我們現在晶片小太多，晶片我們看得到、摸得到，這個看不到、摸不到。裡面含藏的什麼？含藏整個宇宙，整個宇宙就在微中子裡頭。微中子現在被科學家發現了，微中子裡頭有宇宙，科學家不知道。我們在《華嚴經》上讀到，誰能夠進入微塵世界裡頭？普賢菩薩，普賢菩薩能進入那個裡面，參訪十方諸佛如來的剎土，大小不二，大小相入。這些都是諸法實相，事實真相。我們這一個細胞，一個細胞比那個電子不知道要大多少倍，每一個細胞裡面都有宇宙，都有虛空法界，這個我們應該沒有懷疑。八地以上的菩薩，能到那裡面去參學。

　　第四個，「令世間種種本性法爾轉勝希奇威勢」。怎麼轉勝希奇，下面有解釋，下面說，「威勢圓德復有四種」，這四種裡頭有解釋。第一個，「難化必能化」，化是教化。什麼眾生最難化？無間地獄眾生最難化。那是我們的智慧功夫不到家，沒有辦法教化他，八地以上的菩薩就很容易教化他們，他們這些德能具備。第二個，「答難必決疑」。這幾句裡面告訴我們一個事實真相，世出世間沒有問題可以難倒的，沒有不能教化的眾生，顯示出自性本具的智慧威力太大了，不可思議。第三個，「立教必出離」。這一點很重要，你必須要超越，你才能全部掌握，你才能把眾生教好。釋迦牟尼佛就給我們做了最好的比喻，最好的例子。釋迦佛建立佛陀教育，他出離，對於佛陀教育他絲毫沒有執著，他沒有說他是教主，沒有，宗教裡頭有，他沒有，他非常謙虛，告訴大家一切眾生本來是佛，他成佛不稀奇，每一個眾生都應該成佛。怎麼成佛？放下就成佛，只要你肯放下，你就成佛，放下起心動念，放下分別執著，就是佛。這裡面放下最困難的，就是起心動念。煩惱分為三大類，第一類就叫無明，最難放下的。什麼是無明？我們叫它做起心動念。第二個是分別，第三個是執著。從哪裡下手？從執著下手。執著放下，證阿羅漢；分別放下，成菩薩；不起心不動念，就是佛。所以釋迦牟尼佛為我們示現出離，離一切相，即一切法。第四個，「惡黨必能伏」，伏是降伏。為什麼必能伏？因為惡黨他也是佛，他有佛性，他本來是佛，只是現在在作惡。

　　魔王波旬，甘肅同修帶了一片光碟給我，我前天把它看了。很難得。魔王波旬來找過我，我們這一生當中弘法利生，他處處障礙。我用什麼態度對他？我對他恭敬，我在這裡供了個牌位，波旬菩薩，我每天講經祈請他來聽經，講完之後我恭敬送他離開。他現在覺得有點不太好意思，給我找了這麼多麻煩，我現在這麼大的年歲，還這麼辛苦，他很同情我，也知道他自己做得不對。那就別做了，我請他護持佛法，別當魔王，回過頭來做釋迦牟尼佛的護法神。好事情！積無量無邊功德，將來成佛度生自在。不要再障正法了，眾生太可憐了，應該回頭。我看了很難得，我們起心動念、一切造作，他都知道。

　　下面，「色身圓德」，也有四種。第一個，「具眾相」，佛的報身八萬四千相。「具隨好」，每一個相具足八萬四千隨形好。「具大力」，這個大力放光，光中化佛，佛在那裡講經教學大轉法輪。從一身裡面，我們見到法界虛空界一切諸佛剎土都在光中顯現。第四個，「內身骨，堅越金剛」，他的身，他的骨，不是我們的身，我們的身跟骨是阿賴耶的相分，是假的，不是真的，它是自性性德變現的，所以堅，堅固，超過金剛，越是超過。「外發神光」，它放光，「踰百千日」，光明大，超過太陽，不是一個太陽，百千個太陽，佛所放的光明，所以遍照三千大千世界。陽光照到我們這裡還挺亮的，如果距離再遠，它就變成星星，光就很微弱。不像佛身光，佛的身光遍照大千世界，遍照虛空法界。這是色身圓德。

　　後面，「恩圓德」，也有四種，這四種是說佛教化眾生。「謂令永解脫三惡趣生死，或能安置善趣三乘」。這兩句話把諸佛法身菩薩教化眾生統統說清楚、說明白了。後面這再加以解釋，「總說如來圓德如是」。幫助眾生解脫三惡道生死，三惡道是餓鬼、地獄、畜生，造的業不一樣。造地獄業，就得墮地獄。很多同學都看過唐太宗附體的光碟，這個事情前年在深圳發生的。這在歷史上是個好皇帝，他墮在地獄，讓我們真是無法想像，這麼一個好的皇帝，怎麼會墮地獄？他自己說出來了，他造了地獄業。不是說做好皇帝造地獄業就不受地獄果報，他說哪有這個道理！死了以後還是要受地獄果報。問他地獄狀況。苦不堪言，叫人不要提。我們在經典裡面看到，釋迦牟尼佛說的，阿羅漢，人家提到無間地獄，他聽到了身上流血汗，心有餘悸。他過去曾經在地獄待過，現在證阿羅漢果，提到地獄還有這些習氣現行，由此可知，地獄是多麼可怕！哪一個人不造地獄業？什麼是地獄業？五逆十惡。十惡，殺生、偷盜、邪淫、妄語、惡口、兩舌、綺語、貪瞋痴慢，你說哪一個沒造？我們自己要認真去反省。五逆，比較少一點，五逆，殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧。這些事情古時候真的很少有，沒聽說過，可是在現在的社會新聞媒體上常常有，兒女殺父母的，有，兄弟互相殘殺的，學生殺老師、殺同學的，常有。不相信佛教的，破壞佛教，說佛教是迷信，應當要把它消滅，應當要把它打倒，這都是地獄業。破壞修行人的道場，讓他無法如法修行，去障礙他，這都是無間地獄罪業。現在這個現象，多。早年間沒有聽說宗教戰爭，現在我們看到宗教戰爭，跟回教發生戰爭，這就是造因，因的後頭有果報。我們剛才讀過，難化必能化，惡黨必能伏，要什麼人？要仁王，要高僧大德。王能護法，大德能弘法，能教化眾生，難度能度，難化能化。佛幫助造三惡道業的這些眾生，他能回頭，他能改過，斷惡修善，他就從三惡道超越了，生三善道。如果善根深的，佛會幫助他契入三乘，幫助他成阿羅漢，幫助他成辟支佛，幫助他成別教三賢菩薩，也就是說幫助他們脫離六道輪迴，往生到四聖法界。佛做得到，明心見性的菩薩做得到。

　　後面總而言之，如來圓滿的大德，前面是略舉幾樁，叫如是。「若別分析則有無邊」，要給你細說，說不完，說不盡。「唯佛世尊能知能說」。佛能說，還得要很長時間，「要留命行經多大劫阿僧祇耶」，不是一個大阿僧祇劫，多個大阿僧祇劫，哪有那麼長的命？「說乃可盡」。「如是則顯佛世尊身，具有無邊殊勝奇特因果恩德，如大寶山」。這是比喻，只有佛能說。佛確實是無量壽，一切眾生本來是佛，一切眾生本來個個都是無量壽，這個話是真的，一點都不假，根本沒有生死這樁事。我們是迷了，就像作夢在夢中。醒過來，六道輪迴就不見了，證阿羅漢，醒過來了。但是阿羅漢還在夢中，那我們現在是夢中之夢中。阿羅漢醒過來，就超越十法界，到哪裡去？到實報土去了。「有諸愚夫自乏眾德，雖聞如是佛功德山及所說法不能信重」，這就是講有一些愚痴的凡夫，自己認為自己沒有德能，聽到佛經上說佛的功德，不能相信，不予重視。這樣的人多，太多了，不但社會上多，學佛人當中也不少。為什麼？雖然學佛了，對於經教涉獵不夠深、不夠廣，所以疑惑沒有辦法拔除。必得深入經藏，智慧開了，問題才能解決。

　　「諸有智者」，這是少數人，「聞說如斯」，像經上面所說的這些話，你看到了，你聽到了，「生信重心」，你相信，你不懷疑，重是尊重，「徹於骨髓」，這是形容深，深如入骨。「彼由一念極信重心」，這個地方，這四個字，一念極信，這四個字關鍵。為什麼經要常講？為什麼經要常聽？釋迦牟尼佛在世，講了四十九年，沒有一天中斷，沒有一天佛不講經。佛不講經是大事，一定會記載在經典裡頭，經典裡沒有這個記載。十方一切如來講經不中斷，阿彌陀佛在極樂世界講經也沒中斷，他辦別的事情不妨礙他講經，到十方世界去接引無量無邊往生的眾生，是阿彌陀佛化身去的，阿彌陀佛本身還在講堂講經，沒中斷過。所以每一個往生到極樂世界的人，生到極樂世界，得阿彌陀佛威神加持，有阿彌陀佛一樣的威德，身在講堂聽經，也能化無量無邊的化身，到十方世界去拜佛、去聞法，福慧雙修，福慧全修。成就什麼？成就法門無量誓願學。在這個地方，法門無量誓願學是做不到的；到極樂世界真做到了，無量法門可以同時學。十方無量無邊諸佛如來可以同時教你，你可以同時學，你分無量無邊身，每一個身親近一尊佛，每一樣東西都是一門深入、長時薰修。你有能力分無量身，親近無量佛，學無量佛法。現在呢？現在一定是一念極信重心，尊重的心。「轉滅無邊不定惡業」，我們有無量無邊不定的惡業，這無始來累積到現在，一念極信重心就把它轉滅掉了。「攝受殊勝人天涅槃」，我們蒙佛攝受，特別是阿彌陀佛，攝受我們往生極樂世界，在極樂世界成就殊勝人天涅槃。「故說如來出現於世，為諸智者無上福田」。這個智者，真正相信，沒有懷疑，對佛教誡能聽得懂、能記得住、能依教奉行，那就是無上福田。「依之引生不空可愛殊勝速疾究竟果故」。不空是真的，不是假的。可愛，就是歡喜、極樂、殊勝。速疾是快，一生就成就。不是普通的成就，是究竟果的成就，多麼難得，多麼稀有！「如薄伽梵自說頌言」，薄伽梵是釋迦牟尼佛，佛自己說的，「若於佛福田，能植少分善，初獲勝善趣，後必得涅槃。」這是假如有個人遇到佛，佛就是人天的福田，你遇到了，你在這個地方能種小小的善根，你一句稱讚，你一次的頂禮，生恭敬心，這叫少分善。你的果報？初獲勝善趣，這一點善根，你來生能生人天，不會墮三惡道。這個勝善趣就是人天福報，將來遇到佛法，你會歡喜，你會學習，必定得涅槃，也就是你將來、來生後世必定會成佛。這個利益功德多大！一些人聽到了，就像前面所說的，他不相信。誰能相信？具足善根、福德的人能相信，相信這樁事情是真的，不是假的。你要問我，我肯定答覆你，我一絲毫都不懷疑，我認為釋迦牟尼佛這個話千真萬確，一點都不假。

　　我們再看底下這段經文，「還國聞法」，這是極樂世界的菩薩，到十方國土去參學，再回到極樂世界。這裡分三段，第一段，「菩薩聞法得道」，請看經文：

　　【經須臾間還其本國。都悉集會七寶講堂。無量壽佛則為廣宣大教。演暢妙法。莫不歡喜。心解得道。】

　　經文開頭，『經須臾間』。「須臾」，表時間短暫，我們參考資料裡頭，接著下一段就說到。《俱舍論》第十二卷有說，「牟呼慄多代表一晝夜的三十分之一」，我們現在用的二十四小時，它比一小時還要少一些，這裡底下有，「相當於今日之四十八分鐘」，這叫須臾。「須臾一詞，不一定指此時限，有時視同剎那，而表示極短之時間。」這個說得好，實在講不是一定指多長的時間，指短時間。很短的時間就『還其本國』。為什麼？時間不是真的。釋迦牟尼佛講《大方廣佛華嚴經》，用多長的時間？《華嚴》是佛在定中講的，釋迦牟尼佛在菩提樹下入定，夜睹明星，大徹大悟，悟之後沒有出定，在定中講一部《大方廣佛華嚴經》。講什麼？把他開悟的那個狀況完全說出來了，也就是說，他明心見性，性是什麼樣子，詳細講解，把見性的樣子給大家做報告。聽眾是四十一位法身大士，不是法身大士，不能到他定中去聽經，他在定中講的，你要有能力入定，到釋迦牟尼佛定中境界去聽經。這部經多長？講完之後，大龍菩薩，大龍菩薩是等覺菩薩，把它收藏在龍宮裡頭。龍樹菩薩看到了，在六百年之後，龍樹菩薩在印度出現，大龍菩薩把他接引到龍宮，他在龍宮看到《華嚴經》，叫大本，是十個三千大千世界微塵偈，一個四天下微塵品。龍樹菩薩一看就呆了，說閻浮提眾生沒有能力接受這個大經。大經還有中部的，中部看了之後搖頭，還是不行。再看小部，小部是什麼？好像我們《四庫全書》目錄提要。《四庫》好比是大本，《薈要》就是中本，《目錄提要》是小本。看到目錄提要，十萬偈，四十品，這個行，這個我們人間可以能夠接受，所以就把這個帶回來，翻成中文，就是現在《大方廣佛華嚴經》。在我們看起來就明白了，世尊在定中時間沒有了，一念就是無量劫，無量劫可以化成一念，一念可以延長到無量劫，念劫圓融，在這個境界裡頭講出來的。

　　我們回頭再看，惠能大師明心見性，給五祖提出報告二十個字，那二十個字就是一部圓滿的《華嚴經》。《大方廣佛華嚴經》講的什麼？就是這二十個字的細說，細說要說無量劫，無量劫的細說濃縮起來就是五句話，不可思議。所以佛經可長可短、可淺可深，因人而異，因時而異，因地而異，因緣不一樣。佛法之所貴，貴在明心見性，這叫成就。不重視在記得多、看得多，這個沒用處，這是把佛法當作世間法來學習，是錯誤的。佛法有它自己一套修學的方法，我們不能不知道，不能不重視。今天時間到了，我們就學習到此地。