二零一二淨土大經科註　　（第二六０集）　　2013/4/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0260

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百三十八面，第一行，這一段是「開藏施寶」，科題，開藏施寶。

　　【為眾開法藏。廣施功德寶。】

　　經文只有十個字，意思很深、很廣。佛菩薩出現在世間為的是什麼？這兩句話可以說做為代表，說盡了，是為眾生開法藏，普遍施與功德之寶。我們看念老的註解，他註得很詳細，引經據典。「為眾開法藏，承上而言」，前面是教導我們，「閉塞諸惡道，悉令出生死海。通達善趣門，咸令登涅槃岸」。這也是佛陀教育教學的目的。大乘最主要的是把整個宇宙萬物的真相搞清楚、搞明白，這個課題是現代科學家跟哲學家努力深入研究的課題，佛法也是尋求這個事實真相，佛經的名詞叫它做諸法實相，一切萬法的真相。真相有體，體能生能現，哲學裡面所說的本體，所有一切現象是它所生所現。這樁事情在佛法裡面，小乘不談這個事情，三乘佛法也不談這個事情，這個命題是佛法裡面大乘所學的，一佛乘所證得的。不但你研究透徹，你確實把它證實了，那叫成佛。

　　佛、佛陀，這是印度話，在佛法裡面它是最高的學位。佛在《華嚴經》上說得很清楚，一切眾生本來是佛。換句話說，對宇宙人生真相，一切眾生本來是知道的、是明瞭的。不但知道明瞭，而且都是親自證得的，這才算是佛陀。明瞭而沒有親自證得，這個時候叫菩薩，菩薩通達。必得親證才叫成佛，怎麼親證？把明心見性的障礙除掉，你就見到了。這個障礙總的稱為煩惱。大分煩惱有三大類，第一類叫無明煩惱，意思是說宇宙人生的真相你本來明白，現在不明白，這叫無明。為什麼不明白？你動了，這個意思很深，就是你起心動念了。真心不動，妄心動，所以一動真心就變成妄心。佛家常用水做比喻，你看供佛，供佛最重要的就是一杯水，那個水不是給佛喝的，它是表法的。水代表心，水要清淨，水要平，所以心要清淨、心要平等，它就像鏡子一樣，能把外面境界照得清清楚楚、明明白白。佛的心就像水一樣，真心。動搖、染污了叫妄心，叫阿賴耶。我們六道眾生，乃至十法界的眾生，都是妄心當家做主。真心呢？真心不見了，沒有想到有個真心。

　　實際上真心跟妄心是一不是二，水在靜止的時候就是真心，在波動的時候叫妄心，所以真妄是一不是二。這就為什麼佛家講修持，功夫就是在禪定，就是叫你心定下來，你看就看清楚了，聽也聽清楚了。六根對著外面境界，眼見色、耳聞聲、鼻嗅香、舌嘗味、身體接觸，意，意是意念，意念能想前、能想後、能想過去、能想未來，它的功能最大，所以稱為六根，眼耳鼻舌身意，接觸外面境界動了，心動就迷了。要怎樣？不動，清清楚楚，像水照東西，照得清清楚楚，水沒動，像一面鏡子。如果有動，動是很小的波瀾，不是大浪。我們如果有分別、有執著就起風浪了，對於事實真相愈來愈不清楚，愈迷愈深。

　　修行修什麼？在哪裡修？就在生活當中，從早晨起床到晚上睡覺，眼睛看的，耳朵聽的，就在這上練，這是真正的禪定。諸位一定要曉得練什麼？練不起心、不動念。這個做不到，做不到練什麼？練不分別、不執著。這個也做不到，做不到也得要做到。換句話說，你能夠在日常生活當中，執著一年比一年輕，分別一年比一年少，這就叫有功夫。如果學佛學了多少年，六根接觸六塵境界，外頭境界一動你心就動了，你就起分別、起執著，你沒入佛門，你學到的是皮毛、是知識，佛經裡面所講的境界、智慧，你絲毫都沒有沾到邊。佛法的修行，行是行為；起心動念是意的行為，言語，口的行為，動作是身的行為，行為錯誤把它修正過來，叫做修行。在哪裡修？在生活當中修，工作當中修，處事待人接物當中修，學了真管用。

　　中國諺語有句話說，「當局者迷，旁觀者清」。為什麼當局迷了？當局有自己切身利害關係，他的分別執著特別重，所以容易迷惑，見不到事實真相。旁觀的，這個境界與他不相干，他沒有得失利害在裡頭，他看的就比當局的人看得清楚。所以有利害在裡頭，沒有利害在裡頭，佛教給我們，一切事跟我們沒有利害關係，一切現象是假的，不是真的，你就看得特別清楚、特別明白，這叫生智慧。佛法的教學是教你斷煩惱、開智慧，目的在此地。智慧開了，你自自然然就做到這兩句，『為眾開法藏，廣施功德寶』，自然如是，要把智慧做出來給大家看。眾生為什麼生活得這麼苦？是迷失了真相，不知道事實真相，看錯、想錯、說錯、做錯，不好的果報就現前，這麼來的。釋迦佛建立這種教學教化眾生，終極的目的是什麼？幫助一切眾生離苦得樂，這是佛法最後的一個目的，要幫助眾生離苦得樂。眾生苦從哪裡來的？從迷惑來的，對於事實真相看錯、想錯、說錯、做錯，所感的就是不善的果報現前。今天社會亂了，地球災難頻繁，變了，從哪裡來的？就從我們所有的錯誤裡頭感應來的。

　　這樁事情，幸虧現代的科學家，大概是最近三十年，這批年輕的科學家他們發現物質的真相，居然跟佛經上講的完全相同，讓他們感到非常驚訝。釋迦牟尼佛二千五百多年前所說的，他們最近科學技術三十年的努力才看到微中子，發現這個東西。微中子是什麼？是物質最小的單位，所有一切物質現象都是它組合的。《金剛經》上說了一句話，叫「一合相」，一就是微中子，無論什麼物質現象都是它組成的，它是物質現象的根源，這個東西找到了。佛說過，這是假的，不是真的，凡所有相皆是虛妄。科學家用的方法跟佛法講的完全相同，分析的方法，物質愈分愈小、愈分愈小，小到最後，這個單位的物質，佛說這不能分了，分就沒有了。科學家找到微中子，再分果然沒有，跟佛講的一樣。發現它是什麼東西？物質現象沒有，是意念的波動現象產生的物質幻相，所以物質現象是從念頭變現出來的。這個話佛經上講得很多，「相由心生，境隨心轉」、「色由心生」，佛家講色、講相，都是說的物質，心就是念頭。科學家現在才說，佛法二千五百年前講過了，而且講得比科學家還透徹、還清楚，這叫諸法實相，真相。你把所有物質現象看清楚，包括我們身體，身體是物質現象，我們能夠思想，思想是念頭。換句話說，念頭跟物質現象分不開，有念頭就有物質，有物質必有念頭，它是一而二、二而一，無法分開的。這也是科學家最近說明了，四百年來科學的研究，最大的錯誤就是二分法，把宇宙之間分成物理、心理，分成兩分，走兩條路子，這個帶來我們現前的苦難。而不知道它是一不是二，它根本不能分。沒有意念就根本沒有物質現象，物質現象是意念變現出來的。

　　意念從哪來的？現在科學家還沒搞清楚，只說他這個現象看到了，念頭好像是沒有原因，突然出來的、突然起來的，但是它立刻就消失，這個現象科學家看到了。佛在《楞嚴經》上講過，說這個現象是「當處出生，隨處滅盡」，頻率之高我們無法想像。彌勒菩薩告訴我們，意念、念頭這個現象生滅存在的時間多長？彌勒菩薩告訴我們一彈指，一彈指時間很短，他說有三十二億百千念。百千是十萬，三十二億乘十萬就是三百二十兆，一彈指。現在我們科學是用秒做單位，一秒鐘我們能彈幾次？我相信最少可以彈到五次，再乘五，就是一千六百兆分之一秒，單位是兆。一千六百兆分之一秒，也就是一秒鐘它生滅的次數已經達到一千六百兆次。我們不知道，太快了！天人比我們厲害，他也不知道，佛門裡面阿羅漢、辟支佛、菩薩也不知道；誰知道？大乘教裡頭佛說過，八地以上。菩薩一共有五十一個級別，好像我們讀書一樣，一年級、二年級、三年級，五十一個級別。級別就是定功的深度，愈往上去定功愈深，到八地，距離最高的四個單位，八地、九地、十地、等覺，最高的這四個層次他們看到，那麼樣深的定功裡面可以看到宇宙的源起、看到生命的源起。七地以前知道，沒有親證，所以稱為菩薩。親證，稱之為佛陀，他見到了，不需要用儀器，不需要用數學去推演，他在定中。定中裡面空間跟時間都不存在，這是假的，無量劫之前就在眼前，無量劫以後也在眼前，沒有空間，沒有距離；沒有時間，沒有先後。

　　我初學佛的時候，跟方老師學哲學，我們從哲學入門的。他給我講了一部哲學概論，最後一個單元「佛經哲學」，告訴我，釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是世界上哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。我這樣入門來的。這六十年來，我們現在又知道了，不但是最高的哲學，還是最高的科學。我們有理由相信，科學再向前發展，二、三十年之後，佛教不是宗教，佛教被科學家承認是最高的科學。科學家如果研究大乘佛法，對他們的研究會有很大的幫助，會有加速度的向上提升。這就是諸法實相，一切法的真相是什麼，搞清楚、搞明白了。清楚明白這是智慧，真實智慧，知道它是怎麼回事情。事有沒有？不能說有，不能說沒有，理上沒有，事上有；性上沒有，相上有。所以這些現象你可以受用，你不能佔有，你不能支配。像我們看電視一樣，電視的畫面，你可以欣賞，裡頭一切所有的你沒有辦法得到。

　　佛說得更清楚，包括我們自己的身體，都不是自己的。所以《金剛經》一開端說，「無我相，無人相，無眾生相，無壽者相」，這真話。後半部講得更深，不但沒有相，念頭都沒有，就是「無我見，無人見，無眾生見，無壽者見」，念頭都沒有，心地清淨。清淨心生智慧，你不問他，他什麼都不知道；你問他，他什麼都知道。有沒有學過？不需要學。為什麼？一切法是自性變現的，你把自性找到，總開關掌握到，總樞紐掌握到，你無所不知、無所不能。這兩句話本來是宗教裡面讚歎上帝的，上帝未必真有，我們每個人真有，只要你把障礙去掉。佛說我們的智慧、德能、相好樣樣具足，沒有一樣失掉，只要放下妄想、分別、執著你就恢復、就證得了。所以佛法的修學是以明心見性為目的，而明心見性，是教你放下妄想分別執著為手段。一定要相信，要建立信心，不能有絲毫懷疑，相信自己本來是佛，相信自己本來智慧德能相好跟諸佛如來一樣，沒有差別。我們今天只是迷了，妄想是起心動念；分別是塵沙煩惱，是無量無邊，像微塵、像河邊上的沙一樣，數不清的；見思煩惱是你看錯、你想錯，你所看的、所想的跟事實真相完全相反。佛法的修學沒有別的，看破放下。

　　我從哲學入門，第一次跟出家人見面，就是章嘉大師，那一年，我記得我二十六歲。我向老師請教一個問題，我說我知道佛法殊勝高妙，有沒有方法讓我很快的能夠契入？我提出這麼一個問題問老師。老師看著我，我也看著他，等他回答。他居然看我看了半個多小時不說話，我一心專注聽他老人家解釋，搞了半個多鐘點他才說一個字，有。我們聽了有，精神馬上就振作起來，他又不說話，停了大概七、八分鐘，告訴我六個字，「看得破，放得下」。我對於這一天的情形想了好多年，這很容易，為什麼不趕快就答覆我，讓我等那麼長的時間？十幾年之後才恍然大悟，明白了，那個時候年輕心浮氣躁。人在心浮氣躁的時候，跟他講沒有用，他心不專不一，所以左耳進，右耳就出去，說了沒用。他一直在看我，讓我把整個心定下來，他再告訴我。說了個有，我的心就動了，振作起來專心聽，他又不說了。第二次再沉澱下去，定了才跟你說，你一生都不會忘記。

　　以後我們讀印光法師的書，裡頭有兩句，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。一個老師教十個學生，每個學生都是一樣的聽，但是得的不一樣。什麼原因？對老師的誠敬心、對這個法門的誠敬心、對這個經典功課的誠敬心，你有沒有？你有一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益，你萬分誠敬，可能一聽就成佛了。有同學問我，惠能大師跟神秀，《壇經》裡頭說得很清楚，神秀跟五祖二、三十年，很不錯了，惠能大師跟五祖不認識，慕名來參學的，見一次面，分配到碓坊裡做義工，沒再見面。他在黃梅住八個月，跟五祖只見過三次面，衣缽為什麼傳給他？神秀跟他那麼久，而且常常代替祖師解答問題、講經說法，每個人心裡都以為神秀是禪宗第六代祖。為什麼給一個完全不認識的人？我的回答很簡單，神秀對禪宗、對老師、對法門有百分之百的誠敬心，他得到的只是一百分，我說惠能大師那個心態是萬分，所以五祖忍和尚把衣缽傳給他。知道大眾不服，所以連夜就把他送走，叫他去避難。他最後在一個獵人隊裡頭替獵人做工，做義工，給獵人做廚師，十五年。大眾把這樁事情淡忘了，他出來。五祖忍和尚有慧眼，真的，神秀沒開悟，學的是知識，智慧沒開。能大師智慧開了，沒有人知道，只有五祖知道，總共見三次面，時間都不長。今天我們就知道了，今天難，太難了，難在什麼地方？學生沒有恭敬心，那什麼都學不到。

　　我跟方老師，六十二年前，我二十六歲，我給老師寫了一封信，恭恭敬敬寫的，毛筆小楷寫的，我寫了一篇文章送給他老人家看。一個星期，他回我一封信，約我到他家裡見面。我跟他不認識，沒有任何關係，只是慕名，對哲學有興趣、愛好，想聽聽他的課。見面問了一些話之後告訴我，現在學校先生不像先生，學生不像學生，你要到學校聽課，你會大失所望。我以為老師完全拒絕了，當時就很沮喪、很難過。這樣停了大概有六、七分鐘，老師就說，這樣好了，你每個星期天到我家裡來，我給你上兩堂課（兩個小時），每個星期天，九點半到十一點半。我的課是在他家裡小客廳小圓桌上，一個老師、一個學生這樣學的。憑什麼？我們一分錢學費沒繳，不是一個普通教授，我們真是受寵若驚，感激莫名！多年以後想到這個事情，我們是真想學一點東西。老師說在學校裡，先生不像先生，學生不像學生，那個先生包括他自己。換句話，在學校不講真東西，為什麼不講？沒人學。學生，小學讀書，中學讀書，大學就不讀書了，小學、中學讀書是為了考學校，考取之後，到大學就等畢業，目的是要文憑。老師教書沒有辦法，不能不教，就敷衍不講真的，講真的同學可能不能接受，厭煩，那就混日子，這是六十年前的學校。現在狀況我不曉得，我常年在國外，跟國內很少接觸，情況不知道。外國情形大致也是如此，我在外國大學上過課，別的老師告訴我，他說：法師，你去上課，你不要超過十五分鐘。我說為什麼？十五分鐘以後，學生心不在焉，東張西望，都往外面去了，心不在焉。我說那怎麼辦？講講故事、講講笑話，大家歡歡喜喜。原來是這樣的，我以後再不進課堂。像我們一般講經，一堂課兩個小時，我們的聽眾比學校學生認真得多，都能聚精會神，很不容易。所以換句話說，不是老師不教，老師找不到教的對象。

　　早年我在台中學經教，李老師辦的，這個班只有二十多個學生，跟老師學習講經。這個班一個星期只上一次課，就是一天連續三個小時。學生要複講，學了之後要上台講，講給大家聽，所以都很認真，不認真下不了台。我覺得這種方法，比從前私塾還管用，因為私塾沒有叫你上台去講，這個東西學了之後要上台的。可是老師對這二十幾個人還是因材施教，肯幹的、肯用功的、努力的，老師就真教你，教你多一點；懈怠的、懶惰的、不認真的，老師對你放得很鬆，也不責備你。我那個時候初學，進到這個班，看到老師對學生不平等，懷疑。被老師看出來，有一天把我叫到房間，問我是不是懷疑？我說是的。他就給我說，那個認真學的，不認真教他，對不起他；不認真學的，你要認真教他，結冤仇。我才明白，不認真就歡歡喜喜，不結冤仇，好聚好散，這是做人的原則、做人的道理。真正投緣、有志一同的，愈談愈知己，愈談愈有興趣；志不同道不合，不行，那只是應酬應酬而已。我們在這裡也學會怎麼樣接觸這些群眾，群眾根性很複雜，一個大原則，絕不跟人結冤仇，這是一定要遵守的，要懂得禮讓，懂得謙讓，決定不能有傲慢，不能有嫉妒。這些我們從老師（我跟他十年）他一生行誼當中學到的。

　　佛教人，頭一個認識確實有六道輪迴。六道輪迴從哪裡來的？六道輪迴在理上講根本沒有，就像作夢一樣，自作自受。只要你有我執，執著這個身是我，這就有六道。佛法頭一樁告訴你，身不是我，為什麼？我是不生不滅的。所以學佛頭一個告訴你事實，我不生不滅，身有生滅，我沒有生滅。這話說得有道理，如果我有生滅的話，我這個身死了怎麼會投胎？投胎肯定不是這個身，所以身不是我。身是什麼？我所有的，就像衣服一樣，衣服不是我，衣服是我所有的。衣服穿破舊了可以換一件，身體，身體用了幾十年，不好使用了，可以換一個。真正能做得了主的人，自己想換什麼身體，能夠如願以償，這要功夫。沒有這個功夫的人，隨著你的業力，你心地善良，行善積德，你的身相愈來愈好；如果你心地不善，自私自利，損人利己，你換的身體就換到畜生身、餓鬼身，比現在這個身差遠了。所換的身全部都不是自己，業力變現的。畜生有生死，餓鬼也有生死，天人還是有生死，從身相來講，所以身不是自己。

　　什麼是自己？念頭是自己。念頭不是物質現象，它能生物質現象，能現物質現象，它能夠主宰物質現象。這一點被現代量子力學家發現了，提出一個新的理論，「以心控物」，就是用念頭控制物質現象。這個好，這跟佛經上講的「境隨心轉」，境是物質現象，隨著念頭在轉變。我們的念頭善，物質現象沒有一樣不善，身心健康，居住這個地方不會有災難，這是講感應。我有個習慣，每到一個地方，我想住下來的時候，我很留意這個地方老人福利事業，青少年犯罪率，我留意這兩樁事情。青少年犯罪率低，老人福利事業辦得很好，這地方人有福。如果對老人照顧不周，青少年犯罪率高，我就不想住這個地方。一般人選風水，我不選風水，我看人的念頭跟行為，念頭善，行為善，好。

　　我們自己這一生當中，無論在什麼處所，無論在什麼環境當中，一定要保持善心、善意、善念、善行。現在外面的環境，不善的誘惑太多，力量太大，這是我們要警惕的。最大的麻煩，影響最深就是電視、現在的網路，把人全教壞了，連小孩都教壞了。這樁事情，在早年方東美先生就告訴我，那個時代只有黑白電視，還沒有彩色的。方老師就指著電視機告訴我，這個東西，水能載舟也能覆舟，它本身沒有善惡，看它每天播放的內容，如果是負面的，它會毀滅一個國家；如果是正面的，它能興旺一個國家。老師交代我記住，將來如果有緣分，用這個工具弘揚佛法。老師是講了，我們不敢想像，花錢太多，不敢想，我們從來也沒想過。居然有些居士他們真的搞起來了，用電視播放經典，二十四小時不中斷，也做了十一年了。二００三年元旦開播，今年第十一個年頭，居然成功了，我感到很驚訝。這說明什麼？說明一個事實，這個世界上還有不少人喜歡聽正面的東西。為什麼？他們拿一點錢來支持。我們沒有化緣，沒問人要錢，只是在屏幕上打一下我們的銀行存款的號碼，就有人寄錢過來。寄的數量一點，很少，但是人很多，就能支持這個事業。所以我們沒有廣告，沒有募捐，能存活這麼長久時間，做好事不會蝕本。

　　現在科技進步，網路衛星的成本跟衛星電視差很遠，真價廉物美，效果不亞於衛星電視，節省很多，愈來愈方便。現在接收的機器也愈來愈方便，我看到大陸來的同修，他們收看我們衛星電視，那個收看的小機器就像一個手機一樣，裝在西裝口袋裡頭，隨時都可以收看得到。科技真想不到，日新月異，這麼進步。這個事情就是有正面、有負面，用來傳播傳統文化、傳播佛法，好事情；如果所傳播的全是負面的，對青少年的影響太大，對於社會造成嚴重的傷害，這不能不知道。所以佛教導我們，頭一個教我們閉塞諸惡道。我們自己要有智慧，我們知道媒體影響力這麼大，而且幾乎全是負面的，我們可以不看。我五十多年沒看電視了，網路我們不要這個東西，還有手機我也不要了，干擾你，你心不清淨，像這些東西我都不用。每天固定的有四個小時讀經、讀聖賢書，有四個小時跟同學們來分享，好！起心動念、言語造作都走在正道，所有一切不善的遠離。

　　中國傳統文化的精神，十二個字可以做代表，每天想這十二個字、看這十二個字，孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平，我有沒有做到？大乘佛法裡面十善業道、六和、六度、普賢十願，夠了。我們起心動念、言語造作決定不違反，這就是持戒。在日常生活當中學習，六根聰敏看得清楚、聽得清楚，不分別、不執著，恆順眾生，隨喜功德。我們不要求別人隨順我，要求我自己要能夠隨順他。他做得不好也隨順，我們要能忍受，不要批評，不要毀謗。我們走自己的正路，時間久了，三年五載，十年、二十年，會感化他們，這就是我們真正的收穫，最大的利益。住在這個小村、小鎮三年，這個小鎮的人和諧了，五年，這個小區的人和諧了，時間愈久，影響力愈大。我在澳洲圖文巴住了十年，這個小城和諧了，我想不到。這個小城有十萬人，八十多個族群，一百多種語言，十幾個宗教。現在這個小城裡頭的宗教領導們同心協力，互助合作，把這個小城教化成為世界上第一個多元文化和諧示範城市。這是我們多年心目當中的期望，由他們來帶動，太好了！它是個典型多元文化，從全世界各地方移民過來的，所以言語就有一百多種，能夠像兄弟姐妹一樣，互相尊重，互相敬愛，互相關懷，互相照顧，互助合作，我們同一個心、同一個願望，把我們的小鎮做成和諧示範城市。

　　二００五年的年底十一月，我們在安徽湯池做一個實驗，一個小鎮，湯池小鎮居民四萬八千人。我們做實驗，用儒釋道這三個根，就是《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，把它融合在一起教學。最初只有三十七位老師，我們展開實驗，意想不到的成就。所以我跟老師們說，我們決定不可以居功，不可以傲慢，是我們做出來的，我說那我們就有罪了。誰造出來的？祖宗之德，人民配合，人民真肯學。傳統文化丟掉兩百年，真正能夠再搞起來，也得二、三年的時間。沒有想到，不到四個月成績令人讚歎，真正不可思議。這是祖宗之德、三寶加持才有這麼好的效果。澳洲今天做一個城市。我們再想想看，哪個國家肯不肯幹，做一個示範國家。方法就是教學，建國君民，教學為先，不教不行，教的人要先做到。所以我告訴這些老師們，在歷史上教學最成功的，釋迦牟尼跟孔子。他為什麼成功？就是他先行其言，他做到了。他做不到的，他決定不說；他說出來的，他統統做到，沒有人不服。所以我告訴老師，《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，我們沒有做到，教人，人不相信；我們自己先做到，教給他，他相信，祕訣就在此地。

　　頭一堂課，不是言教，頭一堂課是到農民家裡面去服務，把這個家庭看作是自己的家庭，老農民看作自己的父母，他的兒女看作自己的兄弟姐妹，去盡孝道，去盡悌道，去做。做出來之後，他們才真正感覺到老師們好，老師們比我的兒女孝順。他的兒女看到這些老師在他們家裡服務，感到慚愧，對父母沒有盡到孝道。這樣下手，我們表演三個星期，然後告訴大家，中心開課，歡迎大家一起來學習，自然就來了。現在人，誰沒有受科學影響？科學家頭一句話（伸出手）拿證據來。我們做出來了，這就是證據，沒有證據人家不相信。所以我們把這個成果在聯合國做介紹，大家才相信。許多愛好和平人士自動到湯池去考察、去參觀，就傳到國外去了。無論做什麼都要做實驗，不做實驗人家不相信。現在我們辦學校（辦漢學），也是做實驗學校，我們用老的方法、老的理念來教學，看看能不能收到好效果。實驗成功，讓政府、讓主辦教育的這些教育家、學者們，他們來研究。

　　佛法傳到中國，對中國傳統文化產生很深的影響，那就是佛法的根跟我們傳統的根是一樣的，是孝道。佛法是師道，傳統文化也是師道，師道一定建立在孝道的基礎上，沒有孝道就沒有師道。所以要恢復傳統的東西，要先恢復孝道。五倫、五常、四維、八德是中國千萬年傳統的核心，要認真努力做，要從自己做起，自己沒有做到，不能影響別人。我們這個小講堂，供養有母親的照片、有老師的照片，上下課，我都給他們行禮，父母跟老師都不在了。老師們當年在世，我出國講經教學，回來一定去看看他們，給他們做報告，請老師指教。古人，讀書明理的人，一般大眾也不例外，終身慕父母，終身懷念老師，老師的兒女跟自己兄弟一樣，要盡心盡力照顧。現在人不講求這些，現在自己親兄弟都沒有辦法、都不相讓，為財產上法庭，這什麼話！這給父母帶來羞辱，怎麼可以這樣做法？這大不孝！同胞的兄弟姐妹為爭財產上法庭。所以孝道沒有，師道就沒有。師道沒有了，就是剛才所說的，真正好的老師消失了，這是社會最重大的損失。文化是民族的靈魂，教育是文化的生機，沒有教育，文化就沒落，這個種族會滅亡。

　　經文雖然簡單，含的意思深廣無盡。閉塞諸惡道，也就是佛教學第一個目標，是教我們斷絕惡道，斷絕惡道的業因。違背倫理道德的事情決定不能做，不忠不孝，不仁不義，無法無禮，那是惡道，現在雖然佔一點小便宜，來生苦難多，所以這不可以。通達善趣門，善趣門就是五倫五常、四維八德。小善不失人身，來生還會到人間來，比這一生更好；善積得多，惡行得少，可能生到天上。天人的福報比我們大，但是跟本經宗旨不相應。本經宗旨，把整個六道都看作是惡道，為什麼？出不了輪迴，六道輪迴是很痛苦的一樁事情。通達善趣門就是淨土法門，專門指這個法門。這個法門能夠幫助我們，不但脫離六道輪迴，還脫離十法界，一生可以成就。

　　「為實現此願，首須開示佛之知見，故云為眾開法藏」。這個眾是眾生，大眾。為大眾開演妙法，「令眾悟入，導歸極樂，究竟菩提，故云廣施功德寶」。眾指九法界眾生，「包括菩薩、緣覺、聲聞與六道一切眾生」。「開，開佛知見」，也就是佛法裡頭常講的開示。開示不容易，開是打開，打開覺悟之門，我們迷在這裡頭，只有真正有智慧、有德行的人，能幫助我們把這個門打開。示是指示，也就是做出榜樣。開可以說是言語教導，示是做出榜樣給你看，把佛法做出來，把倫理道德做出來，一定要落實在生活，落實在工作，落實在處事待人接物。

　　「法藏，又名佛法藏，乃法性之理體，亦即當人本具之如來藏性」。這些全是佛經的術語，意思很深、很難懂。佛的知見跟我們的知見不一樣，佛是全覺，我們是全迷。佛給我們所說的，愈是講到真實地方我們愈難相信，不能接受。《金剛經》是我們常讀的，讀了多少年，「凡所有相皆是虛妄」、「一切有為法如夢幻泡影」，我們都記得很熟。可是幾十年來，看過許許多多祖師大德的註解，我們還是有問題，佛的話不能不信，但是疑斷不掉。而是在最近幾年讀到量子力學家的報告，這個疑才化解，你就曉得這個事情多難！沒有真正的證據怎麼能相信？也讓我們想到，古人沒有接觸到科學，他為什麼那麼相信？用佛法來說，我們的善根不如他們，他們能夠堅定不懷疑，我們雖然學，問號拿不掉。真的原因，也許就是我們受到科學懷疑這個觀念太深了。佛經上這些證據，是要你自己修定，達到那個層次你就看到了，你才能解決。可是聽講容易，自己入定難，尤其是甚深禪定，定中能見到宇宙的源起，能見到過去未來，不是一般人能做到的。所以科學對我們幫助很大，現在是愈走愈近，科學最新的報告，我們必須要看，跟經典來核對。

　　為眾開法藏，剋實而論，就是世尊為我們講經說法，幫助我們逐漸逐漸了解極樂世界的狀況，極樂世界的由來、極樂世界的歷史，阿彌陀佛在因地的修學，沒有成佛之前他怎麼修的，怎樣證得他的大願。大願是非常合乎邏輯，這個願不是自己妄想，而是老師教他到諸佛剎土裡面去參觀、去學習、去考察，每尊佛教學，他統統都去看過、都去學習過，取人之長，捨人之短，極樂世界這樣造成的。四十八願是他考察的總報告，他這個世界就是依四十八願建成的，四十八願就是集十方一切諸佛剎土美好的大成。換句話說，極樂世界是一切諸佛報土最完備的一個處所，不是阿彌陀佛想的，也不是他老師說的，讓我們看到很服氣。所以極樂世界是集大成，集諸佛剎土的大成、諸佛如來教學理論方法的大成，美好到極處。成就之後就接引十方的眾生，介紹人都是諸佛如來。

　　我們這個世界，釋迦牟尼佛介紹，說得這麼清楚、這麼明白。我們真搞清楚、搞明白了，發心，條件很簡單，真正相信有極樂世界、真正相信有阿彌陀佛、真正發願我要到那個地方去。去幹什麼？去留學、去學習，學成之後再回來度眾生。學成之後我們的活動空間大了，不僅這個世界，十方世界隨意都可以去，而且美妙的是可以同時去。同時怎麼去法？分身，到極樂世界能分無量身，個個人都有這個能量，可以分身。分身去供佛修福報，聽經聞法開智慧。那是個大學堂，到這個學堂等於去了保證班，你在這個地方學習，一定證得究竟圓滿，你才會離開，而且時間不長就能成就。阿彌陀佛四十八願建立極樂世界，就是「廣施功德寶」。

　　眾指九界眾生。開，開佛知見，像《法華經》一樣。法藏，法是一切法；藏，就像倉庫一樣，寶藏都藏在這個地方，這裡面藏的是十方三世一切諸佛所說的、所修的、所成就的一切法，都在這裡面，所以叫佛法藏。這是法性的理體，也就是我們每個人自己本具的如來藏性，如來藏性是相同的，佛有，我們也有，我們跟佛沒有兩樣。所以佛常說「一切眾生本來是佛」，這個我們要承認。中國傳統的教學也是的，小學生，雖然他不知道，就告訴他《三字經》上頭一句話，「人之初，性本善」。那個善，不是善惡的善，是讚歎的意思，太美好、太完備了，沒有絲毫欠缺。中國人說的，人人皆能做堯舜，人人皆是聖賢，這是真的，不是假的，跟佛說的意思完全相同。中國人講聖賢，在佛教裡面講佛陀，佛陀的意思跟中國人講聖賢意思是非常接近的。

　　「法性含藏無量之性德，故曰法藏」。性德的核心，性德無量，無量裡頭第一個德是什麼？親愛，第一德，父子有親，中國傳統文化的根就紮在這裡，跟佛法的根完全相同。佛法的根，你看淨業三福第一句話，「孝養父母」，第二句話，「奉事師長，慈心不殺，修十善業」，也是把孝放在第一。所以孝是根，孝道是根，師道是本，像一棵植物。樹木它生長的時候，根是孝道，那個主幹、那個本是師道，然後才有枝葉花果。什麼是我們的根本？父母、老師。常常念著父母、老師，人不敢做壞事，我做壞事，我對不起父母，我對不起老師，這個約束的力量太大太大了！你要問中國的教育教什麼？佛法的教育教什麼？就教這個。

　　佛法到中國，立刻就被中國人完全接受，什麼原因？我們的根本相同，一拍即合。佛法裡面講教學的原理（理念），戒定慧三學，因戒得定，因定開慧。這個也被我們中國接受，儒接受，道也接受。所以我們的教育目的是什麼？目的是開智慧，老師對於學生注重的是悟性。我念小學、念初中的時候，那個時候的老師注重悟性，對於記誦不重視，重視悟性。所以中國古人講「讀書千遍，其義自見」。那是什麼意思？讀書千遍是戒律，一千遍讀下去，你得定了。為什麼？把你的什麼妄想、雜念念掉了，所以他不是教你記得書，不是教你背書的，用這種手段把你的妄想雜念都去除掉，恢復到清淨心、平等心，清淨平等心生智慧，目的在此地。這外國人不懂，教人死背！不是死背，是用這種方法來修定，大概知識分子對這個方法非常有效，知識分子喜歡思考。用這個辦法，一門深入，不要學多，十年就學一樣。這一樣東西通了，精通了，然後觸類旁通，沒有學過的東西，它道理是一樣，一看、一接觸自然就通了，這才管用，管大用。所以說「一經通，一切經通；一門通，門門通」。

　　這些我們丟掉了，丟了兩百年，日本人也丟了二、三百年。前些時候日本前首相鳩山先生到香港來看我，我們就談到這個問題，日本跟中國確實同文同種。我上一次到日本講經是鳩山邀請的，聽眾裡面就有日本的一些法師，他們告訴我，四百年前日本大大小小寺廟都講經，都有記載的。我相信，因為日本過去祖師大德對《無量壽經》下的功夫深，註解有三十多種，中國只有兩種，那些註解非常值得參考。他們的老師是唐朝善導大師，日本派了很多學生到中國來學習，所以日本沒有自己的文化，完全是中國的。但是他們的民族性長於保守，在日本的農村還保存著中國隋唐時代的文明。所以到日本鄉下去看，能看到中國中古時代人民生活狀況，非常可愛。都市變了、現代化了，農村沒有，非常守舊。同文同種，兄弟之邦，不應該有爭論，更不可以有戰爭。我勸鳩山，一定要把傳統文化復興起來，日本人有這個根，復興不困難。

　　我們在馬來西亞，馬來西亞六、七百萬華僑，他們有一千多個小學，有六十多個中學，聽說現在辦了個大學。我們在那邊辦一個漢學院，也是個大學，我們這個漢學院是實驗學院，完全採取中國傳統的教育，學文言文、學中國古時候的典籍。實驗成功可以向全世界介紹，這是中國傳統的教學理念跟方法，目的是求清淨心、求智慧，不是求知識。求智慧，還是用戒定慧這個理念來培養學生。學生，希望一個人學一門東西。課程從哪裡來？從《四庫全書》選一種。我早年在台灣，我住的鄰居，天主教的神父方豪，我們很熟，鄰居，常常在一起。方豪跟我一樣，初中畢業，一生的時間專門研究《宋史》。他在台灣，《宋史》專家，談到宋朝的典章制度，他如數家珍。他是台灣政治大學文學院的院長，中央研究院的院士，一生就一門《宋史》，變成世界權威。所以我們想法，就是中國古人講的「十載寒窗」，對於一部東西用十年工夫下在裡頭，十年之後你就變成這一門的專家學者。研究《易經》，研究《書經》，研究《詩經》，都可以，一種、一門，不要搞多，一門深入。十年，在研究過程當中他有講學、他有講義，他的講演把它錄成光碟，這都是他的成績。這些成績送到政府教育部去審查，如果能夠符合它們的博士水平，我就要求國家給我們這些人授予漢學博士學位。首相同意、首相支持，非常難得的一個好緣分。這是華人在馬來西亞的成就，我們相信這個事情能做得成功。

　　我也跟華校的校長、老師們聚會，我們來談這個理想、這個構想，政府支持，希望大家努力。研究人員從哪來？就是這些學校的老師、校長們，他們是讀書人，知道怎麼讀法。所以這學院我送十套《四庫》，送十套《群書治要》，讓他們在這裡頭去選擇。這些老師，從老師位子上退下來才五十幾歲，這個年齡最好，五十幾，十年，六十幾歲他就成就了，變成世界上一流的漢學家。我們向全世界介紹，中國傳統的東西是寶，保存得最完整的就在《四庫》裡頭。可是我們提倡學習文言文，希望外國人學中國文言文。不難，我看過牛津大學、劍橋、倫敦，我去過兩次；在美國的紐約大學，我去看過，這裡頭中文系的學生讀中國古書。我問他們，你們學文言文學多久？三年。外國人學三年可以成功，中國人學，我說頂多兩年，不難。文言文是中國祖宗了不起的發明，能用這種方法把他們的智慧、理念、方法、經驗、效果世世代代傳下來，而不會叫我們錯解意思。所以這個發明，我覺得全世界第一，太偉大了，我們決定不能把它失掉，趕緊把它找回來。好，今天時間到了，我們就學習到此地。