二零一二淨土大經科註　　（第三０四集）　　2013/5/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0304

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依，沒有皈依的同學們，跟著我念也同樣有三皈的效果。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百八十八頁第六行，從下半段看起，從「靈峰大師《金剛破空論》解之曰」，從這看起：

　　這一段解釋的是世尊告訴阿難，阿難問，法藏菩薩成佛，是過去佛、是未來佛，還是現在他方之佛？阿難的提問跟我們的概念完全相同，是代替我們發問。而世尊的答覆是如實解答，不是我們凡夫概念所能達到的。佛說，「彼佛如來，來無所來，去無所去，無生無滅，非過現未來」，不是過去，也不是未來，也不是現在。這個答是真話，我們聽不懂。蕅益大師在《金剛經》註解上說這麼一段話，「以真如無別處所，可從彼來」。真如是自性，每個人都具足，就是我們的真心。真如在哪裡？我們細心觀察，大乘教常常告訴我們聖凡不二，聖是諸佛菩薩，凡是我們凡夫，我們跟諸佛是一不是二。為什麼？我們同一個自性，就是同一個本性，中國人講本性，人之初性本善，佛是性本善，我們也是性本善。但是佛的性本善他保持了，他沒有失掉，沒有變質，我們的性本善變質了。怎麼變的？《三字經》後頭兩句話說得好，「性相近，習相遠」。佛有本性，沒有習性，我們有本性，也有習性，現在的習性超過了本性，習性當家，本性不見了，問題就發生在此地。所以我們想成佛，佛告訴我們很簡單，只要你把習性放下，本性就現前，就成佛了。所以從理上講，凡夫成佛一念之間，我這一念轉過來就成佛了，就這麼簡單，就這麼容易。

　　可是習性的時間太久了，好像已經生了根，我們今天讀了大乘佛法，知道這個事實真相，回不了頭來。章嘉大師告訴我一個標準，他說你以為聽了這個話都聽懂了，轉不過來，那什麼原因？你根本沒有懂。真正懂了，哪有轉不過來的道理？這個標準好！沒有轉過來的，是我沒有真懂，好像是懂了，似懂非懂，懂裡面摻雜著很多疑問在裡頭，自己不知道。不是純淨純善，有染污、有波動影響他，所以轉不過來。那怎麼辦？首先要承認我沒懂，我繼續努力學習。中國古人教我們，一門深入，長時薰修，「讀書千遍，其義自見」。我們還沒有念到一千遍，自己以為懂了，放棄了，不念了。像挖井一樣，挖到一半，沒有挖到水源，算了，不要了。再往下挖，水就出來了。這要遇到善知識，要遇到好老師引導你、幫助你、鼓勵你，不能放棄，一千遍沒有開悟，兩千遍，兩千遍沒有開悟，三千遍。說明什麼？說明你煩惱習氣嚴重，就這麼一句話，這真的。不要自己以為懂了，懂了的人決定做到。

　　古人不騙人，古人要騙人，他的東西怎麼能留傳得下來？古時候沒有印刷術，唐朝以前都是手寫的，唐朝才發明印刷術，刻版，用松煙，那是古老的。到清朝末年才有鉛字排版，上半個世紀還在用。現在更進步了，電腦排版，速度快，節省時間，機器操作，印刷量非常大，降低了成本，這個緣難得。但是現在人比不上古人，古人真幹，現在人心浮氣躁，對古聖先賢留下這麼多的珍寶，不識貨，把它當作糟粕，這是一個最大的錯誤觀念。自己沒有自信心，對自己的傳統文化失掉自信心，對父母沒有信心，對長輩沒有信心，對老師沒有信心，乃至於對國家領導人也沒有信心，他誰都不相信。這怎麼造成的？統統歸咎於教育失敗了。

　　我生長在抗戰期間，那時候流亡學生，國家收的這些流浪年輕小孩，辦中學。國家只有辦大學，沒有辦中學的，有國立中學，把我們當作小兵看待，發給我們糧食，發給我們衣服。我們都是沒有家的小孩，學校就是家庭，老師就是父母。所以那個時候我們學校學生，同學的感情比兄弟姐妹好，患難，生死患難在一起。老師照顧我們，我們感恩，照顧我們比父母照顧我們還周到。在那個時代，我們生活在感恩的時代，這個恩德念念不忘，跟現在人完全不一樣。現在人養尊處優，不知道恩義，父母的溺愛不但不知道感恩，稍稍不能稱心如意，把父母當作仇人，殺父母、殺兄弟。前天我看一則同學們傳給我的報導，十幾歲小孩把他同學殺掉，手段非常殘酷。為什麼殺掉？因為這個同學學業比他好，他嫉妒，把他殺掉，他就是班上第一。因為是未成年，不能判死刑，宣判時，讓他的家長賠償被殺害的小孩，賠償十二萬人民幣，給他道歉。有這種事情發生，這還得了嗎？學校！如果在中國古代，學校發生這個事情，可能校長要受死刑，你怎麼教的？社會怎麼能發生這種事情？現在這些事情全世界都有，已經不算是新聞了，什麼原因？教育出了問題。教育出了問題的根在哪裡？根在家庭。

　　外國人，外國的古人，不是今天的人，今天外國人也不行了。古時候外國人真正有學問、有見識的，提到中國沒有不佩服的。世界上四大文明古國，三個早就沒有了，中國現在還存在，什麼原因？二戰之前，歐洲有一批學者就研究這個問題。最後的結論，大家認為這可能是中國人重視家庭教育所成就的。這個話是早些年澳洲南昆士蘭大學教務長告訴我的，我給他講，這個結論完全正確。一百年前，中國家庭重視教育，但是已經疏忽了，沒有認真去執行。但是二百年前，沒有問題，可以說每個家庭的教育都教得很好。誰教？母親教，母親真正盡到了責任。讀中國聖賢書都知道，一般人不曉得，聽到外面的宣傳，說中國婦女在古時候沒有地位，大家就相信了。你真正念中國書就曉得，中國婦女在社會上地位最高的，為什麼？世世代代聖賢、君子從哪裡來的？媽媽教出來的。中國人家庭的教育，特別重視教女，而不是教兒子。為什麼？有好的女兒，在家裡是好的女兒，將來就是賢妻就是良母，她的孩子就是聖賢。她們對國家民族的貢獻，中國這個民族世世代代沒有被滅亡，就是這些母親。你說母親多偉大！

　　現在這些做母親的人，不教孩子，出去工作，這就錯了，五倫裡頭「夫婦有別」，別沒有了。別是什麼？不同的任務。家庭經濟生活要靠先生出去工作謀生，一個人就夠了，家庭生活清苦一點沒有關係，要出人才。家庭生活很富裕，兩個人一起工作，收入多，底下一代沒有了，完了。這個帳誰算過？兩個人工作的損失多大？這個家滅了，沒有了。一個人工作辛苦一點，這個家會向上發揚光大的，一代比一代興旺的。這個道理沒人講了，社會上也看不到，都是爭名奪利。古時候沒有，古時候人都非常本分，安貧樂道。古時候的社會，富貴人有，富貴人照顧貧窮的人多，不照顧貧窮的人少。不能照顧貧窮的，他的家傳不了幾代；真正能照顧貧窮的，那個家傳家久，它久，它可以傳幾十代。

　　夫婦有別，是做母親的負的責任，在這整個家庭負的責任，比先生重大，先生只是經濟這方面。婦女最重要的責任是教子，懷孕的時候講求胎教，懷孕十個月，心地要端莊，沒有邪思、沒有妄想、沒有雜念。心裡面所想的都是仁義道德、孝悌忠信，都想的這些，言語、動作都守禮。小孩所感受的，母親的正氣，這個孩子出生下來好養。生下來之後，中國古人就知道，這小孩非常聰明，我們大人比不上。小孩生下來，他睜開眼，他會看、他會聽，他見聞覺知裡面，你知道嗎？他沒有起心動念，他沒有分別執著。那是什麼人？那是佛菩薩，那是大聖人。我們每個人都當過，當了多少天？大概一百天，小孩出生那一百天，聖人。我用佛法講，真常顯露，真是真如本性，常是永恆不變，真如本性完全顯露出來給你看。你看到什麼？最明顯看到愛，你看到這個孩子愛心，從他的眼神、從他的動作上你去看他，你細心觀察。

　　一百天之後，怎麼樣？被染污了。現在可能更快，不到一百天就被染污了，為什麼？他天天看電視，天天收這個不好的東西，看到的、聽到的都是不善的，他染污很嚴重。父母的責任，特別是母親，不善的、邪惡的不能讓他看見，不能讓他聽到，不能讓他接觸到。這樣子帶著他，帶多少天？一千天，就是帶到三歲。讓他在一千天之內，所有一切不善的、邪惡的，他統統沒有見到、沒有接觸到。這樣培養出來的人，古人說三歲看八十，他這種稟性的善能保存到一千天，保存到三年，他一輩子都不會改變。他碰到邪惡，他有能力辨別，這個我不接近它。中國幾千年傳統不滅，有它的道理在！

　　所以從前娶妻，不是娶她家裡富貴，不是的，要娶她的賢德，她家裡有沒有教養，以這個為標準，不以財富。嫁女，那是父母選擇，不是自由的，父母經驗比妳豐富，父母知道比妳多。而且父母選那個女婿，要選他家庭裡面，祖宗至少看五代，這個人他的爸爸、他的祖父、曾祖父、高祖父，是不是好人，是不是善人，是不是一個積德之家？如果是積德之家，再貧窮，嫁給他都好，為什麼？他積這個德，後面一定會出人才。孔子的外公把他的女兒，就是孔子的母親嫁給孔家，看到孔家五代都是斷惡修善，積功累德，就斷定這一家人決定出人才，就出了孔子。這是中國人重視教育，教育的責任是在婦女的身上，中國古時候對婦女是非常尊重，沒有婦女，你家就沒有後代，你就完了。

　　所以，男女的職責劃分得很清楚，婦女別管先生的事情，先生能賺多少錢，能不能養家，是他的福分，自己真正能夠斷惡修善，積功累德，慢慢能夠富裕起來。你看《了凡四訓》就知道，了凡先生命運是很清寒的，不是富貴人，而且壽命還不長，沒有兒子，他命裡頭。中國人相信命運，但是命運能改，遇到佛就改掉了。佛教給他，財富從哪裡來？從布施來，愈施愈多，要肯布施。肯以財物照顧別人，比我更差的人，你就會得財富；以聰明智慧照顧別人，你就得聰明智慧；肯幫助些苦難的人，這個人得健康長壽。決定不能害人，決定不能損人利己，只有利人才真正利己，損人利己在歷史上找不到的，我們要相信。

　　我的老師李炳南老居士，他到台灣是一個人，夫人跟兒女都在大陸，幾十年斷絕音信往來。自己地位也還不錯，收入也不少，完全拿來做利益眾生的事情，自己生活非常節儉。一個月生活費用，在那個時候台灣錢六十塊錢，台灣錢跟美金兌換，一塊換三十多塊；換句話說，他一個月生活費用，跟美金對比，不到兩塊錢。幾十年如一日，一天吃一餐，住個小房子，很小。他不是沒有，他自己的收入一個月收入四百多塊錢，在那個時候是高收入的。但是他只用六十塊，多餘的做慈善事業，帶頭做。九十七歲往生的，我跟他十年，親眼看見的。

　　抗戰期間我在貴州，剛才講的國家辦的學校，我們流亡學生，那個校長周邦道先生，他也到台灣了，在台灣我們就碰上了。晚年，考選部長找他，請他當考選部政務次長，就是第一副部長。政府給他配了車，配了一輛轎車，家裡也裝了有電話，是部裡面給他付錢的。他在家教他的兒女、教他的家人，這個電話是公家的，打電話的費用是國家付的，不是公家的事情不可以用，外面打進來可以，不可以打出去。他自己不是公務事情，私事，他到巷口去打公用電話。國家給他配的車，上班，上下班用這個車，平常私人出去坐巴士。不可以浪費國家一滴汽油，不可以浪費國家一通電話費的錢，不可以。這是我親眼看到的，大概全世界只有這一個，找不到第二個。

　　抗戰期間我接受這老人的教誨，對全校的師生，就跟兄弟兒女一樣，照顧得無微不至，所以我終身感恩。那個時候有救濟的物資分配給學生，他自己的兒女在最後。所有人都得到，還有剩的，他家兒女有分，如果沒有剩的他們就沒有，分不到。大公無私！大公無私是一般人聽說的，沒見過，這我們親眼所見的。所以我們對老師那個情，恩情，比對父母還重，同學之間往來比兄弟姐妹還親。這什麼？教育，會不會教。老師一生從事於教育工作，教育是很清高的，自己一點待遇還養大陸上的家族，每個月都寄一點錢回來。政府的公務人員有這樣的修養、有這樣的德行，國家能不富強嗎？他們受的教育是在晚清，清朝末年民國初年。國民黨、共產黨兩黨的這些領導人員，在那時候都受過這個教育，他們的革命的確是為人民，是為國家民族。可是遺憾的就是都是在爭奪政權，戰爭沒有停息，把教育疏忽了。所以二代、三代，一代不如一代，問題出在這裡，這都是我們親眼看見的。

　　現在拯救還來得及嗎？來得及。一般人沒信心，說實話我也沒信心，我怎麼敢說來得及？因為我們在湯池做了三年實驗。二００五年年底，０六年、０七年、０八年，做了三年實驗，做得非常成功。我們做這個實驗是被聯合國逼出來的，我們在聯合國做報告，告訴大家，中國傳統文化對於化解衝突、促進全世界的安定和平有效。大家聽了歡喜，可是我們下來，散會之後，在一起聊天吃飯，就很多會友提出來了：法師，你講得很好，這是理想，做不到。我聽到這個話，如涼水澆頭，我才真正發現世界危機在哪裡，我發現了信心危機，你不相信，那就沒法子了。你害的重病，這一服藥起死回生，你不相信，你不肯用它，那就完了。想了二、三個禮拜，怎麼辦？科學，拿證據來給我看，沒有證據他不相信。所以，逼著我們來做實驗班，搞一個小區來做實驗。

　　我是講這是祖宗之德，三寶加持，讓我們很快，三、四個月成績做出來了，這是我們想不到的。我們帶著一批老師，心裡想著總得兩年到三年才能看到效果。我多半時間住在香港，三個月，不到四個月，他們打電話告訴我，成績出乎意料。湯池小鎮整個民風起了一百八十度的轉變，人的良心喚醒了，不忍心做不善的事情，這個太難得了。怎麼會這麼快？我找了個時間去看了一下，我告訴這些老師，我說決定我們不能居功，不要以為我們做得很好，成績是我們做出來的，我說不可能的。成績怎麼出來的？當地人民聽話，這個不可以疏忽，老百姓配合，我們怎麼教他真幹，才做出這麼好的成績。我說這是祖宗之德，三寶加持，我說我們要虛心、要謙虛，不要以為自己很能幹，不可以傲慢，要認真努力做下去。

　　把這個成績、成就向聯合國做報告，統統佛菩薩安排，不是人力能做得出來的。過了兩個月，五月份，０六年的五月份，聯合國有個文件來告訴我，邀請我在巴黎教科文總部跟聯合國共同主辦一個活動，不是協辦，主辦的。主辦單位一共有五個，邀請我參與，這是想不到的事情。這個活動是紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，主題是「佛教徒對世界人民的貢獻」，這麼個題目。他來邀我，我不相信，我派了三個人到巴黎去打聽，是真的，不是假的。這個活動，聯合國邀請的是泰國，泰國是以佛教為國教，泰國的大使推薦我，推薦我也參加主辦單位，這麼回事情。我在澳洲，代表澳洲的學校參加聯合國的和平會議，第一次就是在曼谷，地點在曼谷大學。在那邊住了一個多星期，跟泰國的副總理查瓦利將軍結識了，熱情的接待我，一個星期兩次邀請我到他的官邸去吃飯、交流，我們談得很投緣。所以泰國大使推薦，我有這個信心它不是假，我就答應了。

　　十月開這個會，五個月的時間，我就藉這個機會把湯池的成就在聯合國做報告。這影響就很大，為什麼？做出來了，這不是假的，是真的。所以，每個國家的大使都希望到湯池來看。這是被當地的領導攔住了，他們從來沒有看到過，這些國家大使是現任的，不是退休的。而且這麼多國家，一百九十二個國家地區代表，他們害怕，不敢接受。打電話給巴黎中國大使館，因為到中國來，要中國大使館簽證，告訴大使館我們這個中心是非法的，沒有資格邀請這些人，所以就取消了。

　　經過這次的報告，我知道的至少有三十多個人，這些大使們，用觀光旅遊的身分到湯池看過，在湯池住了幾天。這個裡面包括英國的一個漢學家，劍橋大學的麥大維教授，他到湯池住了四天。回去的時候在香港住兩天，跟我談了六個小時，非常懇切希望我到英國去辦學。到倫敦去辦一個書院，大乘佛學，這個書院隸屬於劍橋大學。我很感激他，這個緣分也是非常不容易。可是我謝謝他，謝謝他的好意，我說我不能去。他說為什麼？我說你們學校的制度、框架讓我無法教學。他說那你用什麼方法？我說我沒有方法，我們老祖宗有方法。他是漢學家，中國話講得很好，所以我們直接用中文交流，不需要英語翻譯。我告訴他，我說《三字經》你念過沒有？他會背，四書他會背，我們不能不佩服這些外國人。我說《三字經》上前面的八句話，就是中國老祖宗留給後人教學的理念、方法都在其中。他都沒有警覺到。

　　我給他講，我說第一句話是辦教育的人必須要有的理念，就是肯定「人之初，性本善」，你要肯定，也就是說，肯定人人都有聖賢的資格。正如同佛教人，佛教人建立信心，第一個，一切眾生本來是佛。你要承認你自己本來是佛，佛才能教你成佛；你不承認自己本來是佛，佛沒法子教你。所以你得會教，學生教不出來，不是學生的責任，老師沒教好，不能怪學生。學生不能教，把他開除掉，這是有罪過的。所以中國古人教人，「行有不得，反求諸己」，問題不出在外頭，決定出在自己。這是教育最高的理念，我的目標是幫助這些人回歸自性，回歸本善。他這個人性本善一生能保持不變，教育成功。

　　他為什麼會變？下面一句講到了，「性相近，習相遠」。從性上講沒問題，但是習慣這是染污，所謂近朱則赤，近墨則黑。他天天跟好人在一起，他自然是好人；他跟壞人在一起，他就學壞了。好是自然的，壞是不自然的，是學壞的。所以就曉得，紮根教育是在最初的一千天，從出生到三歲，這紮根教育。這上紮的根，紮牢了，後面好教了，他那個時候正所謂是「少成若天性，習慣成自然」，這是好的，良好的習慣。這是個負責任的母親把他教出來的，社會上所謂是高名厚利、財色名利，不會誘惑他的，他有這個德行、有這個能力，他能辨別，不受誘惑，端在教育。所以底下說「苟不教，性乃遷」，這就是教育的興起，你要不教他就變壞了。那個時候佛教沒傳到中國，中國人已經明白，已經覺悟了。佛法到中國來之後，更清楚更明白了。佛告訴我們，八識五十一心所，心所就是心起作用，有五十一種，五十一種裡頭，善只有十一個，不善的二十六個。所以學壞很容易，學好很難，你的善心所只有十一個，不善的有二十六個。貪瞋痴慢疑這是不善的，它很容易起作用；孝悌忠信這是善的，它只有十一個。比我們中國老祖宗講得清楚、講得明白，不教怎麼行！

　　我從小在貴州，抗戰期間念書的時候，我記得我十四歲的時候，我就想到一生從事於教育，我覺得教學比什麼都重要。因為我自己抗戰期間四年失學，我知道失學的痛苦。如何能叫天下兒童不失學，都能夠把書念好，這是那時候我的夢想，一生走這條路子。二十六歲遇到方東美先生、遇到章嘉大師，這個方向、目標就確定了。但是我的緣，緣也實在講是佛菩薩安排，沒有真正的有力量、有財富的人護法，一生走的路非常艱難、非常困苦，到晚年，八十歲以後比較好一點，過的生活太苦了。這些想法、看法跟許多人談，大家聽了都歡喜，沒有人支持，不能落實。最後不得已我們才用網路，用錄音帶、錄影帶，到現在用光碟，用衛星電視。衛星電視用了十一年，網路大概將近二十年。收到的效果我相信有，但是我不知道，有多少人收聽不曉得，我也不做這些統計，一向不搞這個東西。一生沒有道場，這麼大的年歲了，有很多人送道場，我不要接受。這種孤單的生活過習慣了，人多了我也招架不了。一生沒管過人、沒管過事，也沒管過錢，三不管，這三不管會跟著我這一輩子。萬緣放下，一心念佛，求生淨土。

　　這一次巴黎的活動，我很感激匈牙利這位大使，她是現任大使團主席，完全是她的策畫。去年五月，我們第一次在泰國見面，她帶了十七位大使在泰國跟我碰頭，我們有長時間的交流。十一月我在斯里蘭卡訪問，我寫了一封信給她，她帶了二十五位大使參加斯里蘭卡的活動，跟她的先生。我們有將近兩個小時的談話，她對我的想法、看法非常贊同，她說這正是聯合國所需要做的事情，希望我到聯合國再辦一次活動。沒有想到今年，就這一次，斯里蘭卡的總統在巴黎教科文總部辦了個活動，就是紀念釋迦牟尼佛聖誕，衛塞節，邀請我參加。今年我是被邀請的，不是主辦單位，給我兩次講演，可能還有一次解答問題。一次二十分鐘，第二次是兩個小時，可能還有一次，大概也要兩個小時，解答問題，就是這些大使們，主要對象是一百九十五個國家地區的代表，他們現場提問。我還是用馬來西亞的方式，問題如果太多了，解答不完，我帶回來，帶回來我們在自己的攝影棚，一條一條的解答，做成光碟送給他們。

　　這是個很好的機緣，這一次主要的兩樁事情。第一個，我跟他們談中國的漢學跟文言文，跟《群書治要》，可以幫助這個世界化解一切衝突，希望真正能達到整個世界的和諧。大家有統一的理念，這就是中國傳統文化，不能把它看作是某個國家的。所以湯恩比博士，你看我都不知道這份東西，這是湯恩比博士的一本書，訪談的書。是一九七一年在日本接受訪談的，裡面有一段的內容跟我現在想的、做的完全相同。這是一本日文的，還有一本也是日文的，若泉敬教授。這三本書可能只印了一版，沒有再版，所以這個書很少人知道。台灣大學、國家圖書館都找了，只有兩個圖書館有。很難得，他們從舊書攤找到這三本書來給我看。

　　這是湯恩比博士說的，說得很有意思。湯恩比博士說，二０００年以後，中國將成為世界的領袖。他說只有中國的漢字跟中國的文言文，能做為全世界統一的語言，世界人就有福了。為什麼？我們可以想到，從中國古老的家庭教育你就知道，中國人確確實實懂得培養聖賢。中國的文字跟這個拼音字母是完全不相同，他說世界上每個國家族群的文字都用拼音的，拼音的文字是語言、是語音，這個東西會變的，它的缺點就在此地，它會變。會變，幾百年、幾千年，那言語完全不同了，這個文字你看不懂。中國的漢字、文言文好處它永遠不變，它超越時間、超越空間。所以，我們迫切需要一種世界的語言，那選擇，中文是最好的。他提出來，大家要學荷蘭人，荷蘭是航海，喜歡航海，對全世界影響很大。荷蘭人的心胸廣大，對於任何國家民族的這些遺產，他統統能接受，他不分哪個，都像是自己國家的一樣，他沒有這個界限。統統能包容，統統能接納，都把不同國家的、不同族群的、不同宗教，都看到是自己的東西，那麼樣的熱愛。他提醒我們，我們全世界對於中國傳統文化，要像荷蘭人這樣的，要把它當作自己的東西，不要看作是外國的，不要看到是異族的。我們熱愛它、學習它，將來統統得到最大的受用。

　　人類智慧、理念，從飲食起居、健康長壽來說，這些理念、智慧、方法、經驗，一直到修身、齊家、治國、平天下，平天下就是世界一家，整個世界是一家人。雖然國與國的存在，把每個國都看作家庭一樣，世界是一家。當然這最重要的就是文字，他提出六種語言，做為國際共同語言，正是現在聯合國所用的，法語、英語、西班牙語、俄羅斯語，他舉了，還有中國語言。特別提醒，只有中國語言它不受時間、空間影響。他舉個例子，他說如果說是公元前五百年，就是二千五百年前，有一個中國人活了，復活了。假設這個人是孔子，孔子復活了，遇到現在，那個時候中國主席毛澤東，他這是四十多年前說的話。他說他們兩個人遇到了，他們不會用語言交談，語言交談不一樣了，變了。他可以用文字，就是文言文，用文言文來交談，寫出來叫對方看，意思一點都不錯，可以能夠完全理解。他說這是世界上所有國家語文做不到的，中國能做到，一絲毫不走樣，這個太難得了！所以在他的理想當中，大概二０三０年，三、四十年之後，中國文言文非常可能成為全世界通用的文字。通用到什麼程度？他說可能像阿拉伯的數字一樣，阿拉伯數字被全世界共用了。他說中國文言文將來會變成像阿拉伯數字，被全世界共用。這也是我們在聯合國這次活動的主題。

　　另外一部分，在這個書裡頭，還沒有查出來，我就找人去查，關於宗教他的看法，也非常重要。我是在他跟池田大作談話裡頭有一段談到這個問題，他非常重視宗教。宗教，這些年來，我都努力在做要回歸教育，宗教要回歸教育。宗教的創始人，可以說都是偉大的社會教育家。如果要安定社會、要化解衝突、促進安定和平，宗教教學是非常偉大的力量。我也做了一生的實驗，用佛法五十五年講經教學，無形當中確實是化解了一些問題。所有的宗教都要來做這個，這力量就大了。現在大家不肯幹，方向迷失了，目標沒有了。人沒有一個目標，就像一條船在大海裡頭航行沒有目的地，沒有方向，沒有目標，那就苦不堪言，災難是不能避免。

　　宗教經典、古聖先賢的教誨為我們指出一個方向，指出一個目標，佛教教人成佛成菩薩。但是現在許多人對佛教誤會，真不了解，把佛菩薩當作神仙、神明、鬼神看待，完全錯了，不知道佛菩薩就是自己。中國講的古聖先賢，聖人賢人也是自己。剛才我說了，人生下來一百天，那個嬰兒就是聖人、就是賢人，就是佛、就是菩薩。如果他再跟佛菩薩在一起，他就成佛了，他跟聖賢在一起，他就成聖，真的，不是假的。他不跟聖賢人在一起，現在小孩一出生，跟誰在一起？跟電視在一起，電視一打開他就看了。三、四歲他就玩電動玩具了，就跟電腦接觸了。那麼要問問，今天電視教什麼？電腦教什麼？他天天在學。學到他長大，他頭腦比你厲害，什麼樣的歪主意，你想像不到，他都能做得到。這還得了嗎？這怎麼辦？

　　唯一的辦法就是希望宗教去講經，把經典的義理，經典裡面講的這些道德，倫常道德，節錄選擇出來教化信徒。讓信徒個個覺悟，個個明理，個個都變成好人。我們湯池的實驗證明兩樁事情，第一個證明人性本善，第二個證明人是很好教的，因為人都有良心，沒有人教不行。搞教育最重要的，老師，老師不要多，有五、六十個人足夠了。國家能夠培養五、六十個這樣的好老師，闢一個電視頻道，二十四小時不中斷，播放老師教學的節目，我相信收看的人一定很多。這是從我最近這十年經驗當中，我們用衛星，但是衛星不能下載，每個國家都制定是不能下載，只有能用接收器可以收看，收看的人不少。現在比較方便一點，可以用接通網路，用網路能收看到衛星，這是個好工具。如果國家能夠開放，每個國家電視台都有這個頻道來播放，那個效果就大了，真正產生巨大的作用。我們希望聯合國能夠明白、能夠重視。湯恩比想到了，用什麼方法解決？用教育。他的理想是聯合國辦一個世界文化大學，多元文化。這是個超然的組織，不屬於任何國家的，不屬於任何族群，也不屬於任何宗教，統統可以參與，這是很好的一個構想。

　　靈峰大師就是蕅益大師，《金剛經》註解裡頭這句話，「真如無別處所」，真如就是我們的真心。真心在哪裡？《楞嚴經》一開端就談這個問題。這是釋迦牟尼佛問阿難，你為什麼想出家？阿難回答說，我看到你的相，三十二相八十種好，這種相貌不是父母生的，一定是你修來的，我也很想跟你一樣，所以我出家了，你出家，我也出家。他是為相好而出家的，他心裡想的是相好。那佛就問了，你用這個心想，你這個心在哪裡？佛不問他是真心妄心，你心在哪裡？阿難說了七個地方，佛都把他否定了。統統否定之後，阿難著急了，那這樣，這是我沒有心了。這是《楞嚴經》很大一部分，「七處徵心」。心沒有形相，不管是真心是妄心，它不是物質現象，它也不是心理現象，也不是自然現象，它什麼都不是。它存在，它是宇宙萬法的本體。

　　中國人都曉得禪宗有個六祖惠能大師，惠能大師不認識字，二十四歲開悟的，開悟就是明心見性，見性成佛。心是什麼？他說了五句話就是描繪心的。第一個，心是清淨的，他講真心，從來沒有染污過，染污是妄心。真心跟妄心是一個心，沒有染污是真的，就是沒有起心動念、沒有分別執著，這是真心。小孩在一百天，我們講一百天，母親好好照顧他，所有一切不善的、邪惡的統統不讓他接觸，不能給他看見，不能給他聽見。他能保持一百天，這一百天體露真常，就是真如表現出來了，你細心觀察，我們每個人都有這個經歷。不幸的是母親疏忽了，讓我們看到一些不能看的東西，這個東西記在心上，就是阿賴耶識裡頭種子。這個種子不只現在有，過去也有，現在跟過去可以結合在一塊，它就起作用了。他就有邪思，不正當的思想、不正當的見解、不正當的言行都出來了。所以你說教育多重要！

　　尤其現在，我是常常講，講了幾十年，兩種人能救全世界，能毀滅全世界。哪兩種人？一種國家領導人，一種是媒體主持人，為什麼？他天天在教。今天人心壞了，怎麼壞的？教壞的，你不教他怎麼會壞？小孩生下來一百天善良，是純淨純善，沒有分別執著，誰抱他他都歡喜，他跟誰都笑咪咪的，都那麼溫柔。到他一認生了，他只要他媽媽抱他，別人抱他不要了，他就有分別執著，就有起心動念，不善了，就變質了，他就有起心動念。所以現在人變得太快了，為什麼？都是這些高科技幫他的忙。我們實在講，我記得我這一生，要說小孩懂事了，能察言觀色，我大概是十歲以後，十歲以前都不知道。跟任何人都沒有分別、沒有執著，甚至於沒有起心動念。在農村裡頭，偏僻，鄉村，城市就不行了，城市就很容易染污，所以鄉下人老實。在我這個年齡，能保持到十歲，非常非常不簡單。所以我在十四歲能想出很多很多東西。

　　十四歲失學什麼原因？家窮，繳不起學費。父親是軍人，參加抗日戰爭，他們在前方，我們在後方，生活非常艱難。所以我頭一個念頭，我能讀書，為什麼失學？沒有錢。怎樣能把書念好，不失學？最好學校都不要收學費，不但不收學費，還供養學生吃穿，就等於完全公費，這個多好。錢從哪裡來？我就想，你看十四歲，就想到納稅。人民對國家納稅，裡面有一部分，百分之十做為教育費，專門養學生的，從學生上學一直到大學、研究所，錢都是這筆費用開銷，不做其他用途。我就想出這個點子，教育全是公費，只要上學。沒有想到斯里蘭卡做到了，我去的時候問他們的學生，全是公費。我十四歲所想的，這夢想，沒有想到在你們國家實現了。就是人民的收入百分之十要做為教育費，有錢的人多納，沒錢的人少納，納這百分之十。有下一代，這個國家才能延續，民族才可以延續，希望一代比一代好。要出人才，沒有人才就不得了。一代不如一代會走向滅亡，一代比一代興旺，是古聖先賢所嚮往的。

　　所以自性，不管真心妄心，你決定找不到。它在哪裡？它無處不在，無時不在，所以無別處所，可從彼來。你見到佛了，佛從哪來的？當下就是，《楞嚴經》說，當處出生，隨處滅盡。佛經上這些話，我相信一、二十年之後，科學家統統證明了。現在的科學家已經發現微中子，微中子是物質最小的單位。《金剛經》上告訴我們，整個宇宙就是最小的物質單位組成的、組合的，叫一合相。你把所有一切物質現象分析到最後，就是微中子。微中子具足色受想行識，佛家講的五蘊。這五樣東西它是聚在一起，它不能分的，它是一體的。所以，物質跟精神是一體，色法跟心法是一不是二。而且佛經上常說，「色由心生，相由心生」，說明物質現象是先有心後有物。但是它的速度太快，我們沒法子想像，好像是同時發生。雖是同時發生，有先後，色是最後。所以任何物質現象，用現在人的說法，全是有機體，活的，它不是死的。這一張卡片是活的，為什麼？它能看，它能聽，它能懂得我們意思，我們起心動念它都知道。桌子，它知道。

　　去年三月間，美國修．藍博士到我這裡參觀，這也是個奇人，用意念治病。他跟病人可以不需要見面，他只需要四個資料，第一個病人的姓名，第二個病人的出生年月日，第三個病人現在住在什麼地方，第四個要病歷。他就拿到這四樣東西，就能把你的病治好，距離幾千里沒有關係。他來看我，我問他，你根據什麼道理？他告訴我清淨心，自己必須心地清淨，一塵不染。要把自己，他不是佛教徒，他知道心是清淨的，要把自己記憶，他講記憶，所有一切不善的記憶要把它清除掉，不善的記憶，再來善的記憶也清除掉。善與不善統統清除掉，你的心就清淨了。這個很有道理，不善的記憶是三惡道，善的記憶是三善道，都出不了六道輪迴。善、不善統統清除掉，清淨了。用這樣的清淨心，就能給人治病。

　　方法，把病人觀想跟自己融成一體，病人就是我，我就是病人，把他觀想成為一體。打開他的病歷就是自己的病歷，五臟六腑哪個地方出了毛病，完全用觀想的方法。他有四句口訣，自己懺悔，肺有病了，要誠心誠意對這個肺說我對不起你，我做錯了事情，讓你受害。「對不起，請原諒，謝謝你，我愛你」，就這四句，反覆不斷的講，半個小時。一天做半個小時，三十天病就好了。我這裡病好了，對方的病就好了。夏威夷古老的祖宗留下來的方法，我跟他說，我說這個方法你要廣泛的去宣傳，為什麼？真有災難來了，到時候藥沒有了，醫生沒有了，這個方法有效。他確實是在做，到處傳給別人，寫成書、做成光碟教人，我這裡有他一張照片。他到我這裡參觀，告訴我們大家，桌子會看、會聽，懂得人意思，地板、牆壁、天花板，我們起心動念能瞞過誰？一個都瞞不過。你說瞞過別人是自己欺騙自己，有清淨心的人你就瞞他不過。他去年到我這裡來，今年七十四歲，小我十三歲。

　　所以我們要肯定，整個宇宙就是一個心，一個心變現出來的。確確實實，我們是什麼關係？一體。人現在就是迷失了，不知道我們是一體，不知道相親相愛，不知道互助合作，要在這裡頭爭名奪利，互相殘殺。六道輪迴是自己造的，天堂地獄是自己造的，全是假相，不是真的。真相是什麼？淨土宗講的常寂光淨土，那是真的。佛法修學最後的目的，回歸常寂光，那叫圓滿成佛。到達常寂光的邊緣，還回不去的，這是實報莊嚴土，這就是極樂世界。所以到達極樂世界，必定入常寂光，只是時間早晚問題。回歸自性太重要了，我們不能不知道。

　　佛法是告訴我們宇宙、人生、萬物的真相，真相明瞭就是智慧，這個智慧是自性本有的，不是外來的。只要把這些障礙、染污去掉，自性就顯露了，你就見到了。這是東方跟西方教學的理念不相同地方，東方是教你覺悟，西方人是教你廣學多聞，那是知識，東方人是智慧。智慧，不認識字都可以，惠能不認識字，沒念過書，他覺悟了；伊斯蘭教創教的穆罕默德，不認識字，他能說出一部《古蘭經》，別人就寫，他說別人寫。這些是什麼？這些在佛法講明心見性的人，不是明心見性他做不到。所以我們跟整個宇宙萬物確實是一體，我們心量要擴大，心包太虛，量周沙界，不僅是一個地球。這個地球在太虛空當中太渺小了，我們的心量要拓開。所以真正認識心，心沒有來去，心現一切境界也沒來去，就在當下，當處出生，隨處滅盡，說得好。

　　他說「生死」，真如是如是，生死亦如是，「無別處所，可從此去」，都在一念。不來不去，不生不滅，不一不異，《中觀論》上講的八不，不常不斷，這是整個宇宙一切萬法的真相。為什麼會有這些事情？下面說了，「故以有緣則現」。什麼是緣？眾生有感這是緣，常寂光裡面的自性就有應。常寂光裡頭無量無邊諸佛如來，統統變成光，光與光交融成一體。智慧是一體，本性是一體，現相是一體，一即是多，多即是一。現在我們看，你們用的手機，電晶體，那個晶片可能沒有指甲這麼大，裡面含藏多少東西。要知道整個宇宙沒有大小，你看一片晶體，在佛法看，它含藏整個宇宙。我們科學技術還達不到，才能容一部分，其實容整個宇宙。整個宇宙跟晶體裡面整個宇宙無二無別，沒有兩樣，所以它沒有大小。這叫不思議境界，你無法想像，不能想，你也說不出，到時候你見到了。什麼時候？到第八地。你慢慢學習，提升自己，也就是不斷的放下，放到第八地，差不多快放盡了，這時候你見到了，完全明白了，這叫成佛。佛的世界裡面只有互助、只有愛，我們在兒童身上、嬰兒身上看到愛，這個愛是真愛。也就是，為什麼說真的？他沒有起心動念，沒有分別執著，這就是真的。有起心動念、分別執著就變質了，就是假的。

　　那我們在這個染缸裡頭，這世間是染缸，現在大家知道地球上染污太嚴重了。我們在這個染缸裡頭，如何保持著不染污，不受染污，這叫功夫，這叫戒定慧。你有戒定慧你就不會染污，你沒有戒定慧，肯定被染污。由此可知，戒定慧三學多重要，戒定慧對自己帶來的太大的利益了！能持戒，就是世間的聖賢。我看到這兩位老師，一個是周邦道校長，一個是李老師，我跟他學佛十年，這持戒，不應該得的東西，絕不動它。公家裝的電話，怎麼不可以用？當然可以用！不用，不是公事不用。他家全家要持戒，老頭規定的。家裡有車，不是公事絕不要去坐。他的兒女都說爸爸是個老古董，沒有辦法，不適合這個時代，怎麼會有這種做法？他跟我們在一起，我們同學，他說對學生好，對我們兒女不好。兒女都有埋怨，不能諒解。他做得對，做得一點都不錯。夫人晚年念佛，火化的時候三百多顆舍利，出家人比不上。那就是受戒，把中國五倫、五常、八德真做到了，真一點都不含糊，認真老實去做，不義的事情，念頭都沒有。這是我們親眼看到的，世間的大善人，不學佛他也不會墮三惡道。

　　修定的，那就是出世間聖人，證果的聖人。那要是悟，定、慧，開智慧那是大聖人，那是明心見性，在佛法講，那成佛了。定是菩薩，阿羅漢、菩薩。佛陀教育走這一條路子，這個裡面的學者，成就的人，不分男女老少，只要你認真幹，你到這個功夫你就成就了。你成為菩薩，成為羅漢，成為佛陀，你得大自在，你對於整個宇宙都了解。所以一切法確實當處出生，隨處滅盡，就在這一念。這一念轉過來就成佛了，要轉得快，不能讓它相續。

　　下面舉個比喻，「譬如水清月現，月實不來」。水清沒有波浪，晚上月亮現在水裡頭，是不是月亮來了？月亮沒來，水裡頭明明有月。「緣盡則隱，譬如水濁」，月亮就不見了，水骯髒，水波動，月亮就不見了，「月實不去」，月沒有來去。這就是告訴你，阿彌陀佛沒有來去，我們心裡想佛，佛就來了，心裡不想，佛就不見了。心常常想，佛常常現，會有一天你真見到了，你真可以向他請教，跟他談話。那個真來還是來無所來，去無所去，這個理一定要明白。然後你就曉得，無論在什麼時候，無論在什麼處所，想見佛就見佛，他隨處就來，不受時空的限制。這是《金剛經》上的一段話。

　　下面是黃念老的話，「此亦正是本經此三句經文之解」，《金剛經》上跟此地「彼佛如來，來無所來，去無所去，無生無滅，非過現未來」。過現未來是人的概念，凡夫的概念。有一定的定功，這個概念就破了，像阿羅漢的定功就可以了，空間維次沒有了，六道裡面的空間維次沒有了。所以，禪定可以突破，更深的禪定，連十法界的空間維次沒有了，到明心見性，整個宇宙的時空沒有了。沒有時間，沒有先後；沒有空間，沒有遠近，在哪裡？都在當下。這是科學、哲學達到登峰造極。佛法全用內證做功夫，它不用機械、不用儀器、不用其他方法，完全用定功。也就是章嘉大師教給我們的放下，不斷的放下，要真放下，把你自己，宗門所說的「父母未生前本來面目」找出來，這就對了。本來面目就是真如、就是自性。

　　後面這個解釋好了，「蓋如來法身遍一切處」，我們自己的法身也是遍一切處。所以，遍一切處了，就不能說「法身從何處來，到何處去」，這個話是廢話。「一切處皆是自性法身故，唯以遇緣而現來去，是故經云：但以酬願度生，現在西方，即此義也」。今天時間到了，我們就學到此地。