二零一二淨土大經科註　　（第三二七集）　　2013/6/14　　斯里蘭卡彌陀精舍　　檔名：02-040-0327

　　諸位法師，諸位同學，請坐。大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百零九頁第一行：「總指彼佛國土十七種莊嚴功德力，不可得思議也」。這個十七種我們學到第七種，現在我們看這參考資料，第八，從這裡看起。

　　「八、莊嚴三種功德成就者」。這一種裡面分為三種，這個註解裡頭簡單的說，水上、地上還有空中這三處莊嚴。第一個，「莊嚴水功德成就者。偈言：寶華千萬種，彌覆池流泉，微風動華葉，交錯光亂轉」。這句裡面給我們一個信息，我們在大小本裡面都讀到，極樂世界七寶池中四色蓮花，四色實際上講的四種原色，這四種色要是交錯那就有無量種色。所以像《彌陀經》上說的，「赤色赤光，青色青光，黃色黃光，白色白光」講四種，四種色一交配，就是這個地方所說的，寶華千萬種，極樂世界七寶池中的蓮花美不勝收，什麼樣的顏色放什麼樣的光。這些蓮花都是往生者他們的住處，他住在哪裡？住在蓮花裡，蓮花裡面有宮殿、有樓閣，而且都是隨人意變現的，想大它就變大，想小它就變小，沒有一樣不隨人意。這是說你居處的環境，環境清淨一塵不染。房子裡面也乾乾淨淨的，沒有任何陳設，客人來訪問，自自然然這些家具陳設就擺出來，完全是稱心如意，客人走了就一切都空空了，什麼都沒有，多麼舒暢！極樂世界是住的環境。微風動華葉，交錯光亂轉，微風吹動的花葉，這些花、葉也是無量珍寶所成，風吹動的時候，不但光亂轉，而且還有美妙的音聲，音聲細細去聽全在說法，這也是說修學的環境。總而言之，在極樂世界一切時、一切處都在阿彌陀佛的懷抱，都沒有離開阿彌陀佛，全是阿彌陀佛本願威神的顯現。這是水的莊嚴。

　　第二個，地的莊嚴，「莊嚴地功德成就者。偈言：宮殿諸樓閣，觀十方無礙，雜樹異光色，寶欄遍圍繞」。這是個最美的環境，宮殿樓閣沒有一樣不隨心如意，更微妙的是觀十方無礙。像我們現在看電視還需要這個機器，在西方極樂世界不需要，宮殿牆壁裡面就現相，寶樹行間也現相，能看到十方諸佛剎土。在西方世界要想看看地球，看看斯里蘭卡這個地方，它就現給你看，如同你在面前一樣。我們往生到那裡去，地球上家親眷屬，不但是現在在的，過去在的，我們記憶還很清楚，父母、祖父母、曾祖父母，他們現在在哪一道統統看得到，統統能明瞭他們所造的業因果報。見到之後，如果有緣，決定就去度他。緣是什麼？緣是能信。真正他能相信、能解，你的示現他能覺悟，你給他說法他能聽懂，能解、能願、能行，他就能夠發願求生西方極樂世界，他就肯念這一句阿彌陀佛，那你就等待他功夫成熟，跟著阿彌陀佛一起去接他往生。所以我們往生到極樂世界，絕對沒有一個人是孤單的、寂寞的，沒有。為什麼？無量劫當中我們的家親眷屬、親朋好友，念佛往生去的人很多，我們已經不記得，印象完全沒有了。這一投胎，隔陰之迷，前世的事情忘光了，可是到極樂世界全都想起來了，生生世世，清清楚楚、明明白白。佛來接引，佛旁邊跟著我們的親朋好友，跟我們有緣的人都跟著佛來接引，一見面全都知道，所以不孤單。宿世親朋好友眾多，又見面了，又團圓了，所以你會生起無量的歡喜心。雖然無量的歡喜，這裡頭沒有情執、沒有分別、沒有起心動念，這妙！真正是賢首國師所說的「隨緣妙用」。觀十方無礙。

　　雜樹異光色。極樂世界樹多，像我們居住在這個城市，康提，康提這個城市樹多，滿山遍野全是大樹，極樂世界亦如是。但是這是個山丘，極樂世界地是平地，不必要爬山，這個地方需要交通工具，到極樂世界交通工具統統不要了，科學製造這些東西都沒用處，完全用不著，六種神通具足，飛行變化。寶欄遍圍繞，居住的環境有欄杆，欄杆也是無量珍寶所成，自然的成就。所以那個地方沒有人設計，也沒有人施工，統統是心想事成。人的思想全是正念、全是善念，沒有邪念、沒有惡念。

　　下面一種，「莊嚴虛空功德成就者。偈言：無量寶交絡，羅網遍虛空，種種鈴發響，宣吐妙法音」。空中有什麼？空中有羅網。羅網古時候有，現在很少了。古時候的宮殿是藝術品，這裡面有彩畫、有雕刻，無論用的材料、用的裝飾都非常珍貴。怕小鳥到梁柱上去做窩，就把它破壞了，所以一定要用網保護它。網多半是用很細的銅絲編的，你觀賞沒有問題，你看得清清楚楚，你摸不到它，它跟你有一段距離，梁柱統統都有這個設施，這叫羅網，宮殿裡頭有。寺廟裡頭也有，寺廟的佛殿，那也是藝術品。現在的寺廟我們沒有看到，在日本的寺廟還有，到日本各個宗派的大本山，那都是幾千年的建築。這一點我們很佩服日本人，他們對於保存古蹟很用心，這柱子壞了，換一根，怎麼換法？這根柱子用的是什麼木材，還選同樣的木材、同樣的品質，換下來之後，樣子跟原來樣子完全相同，沒有一點改變。所以幾千年的寶剎，隋唐時候建築的，現在去看一絲毫損壞都沒有，實際上不知道翻修多少次，它能夠完全照原來樣子保持不改變。

　　無量寶交絡，就是羅網遍虛空。種種鈴發響，網絡當中，網孔裡頭都繫著有鈴鐺，好比我們平常見的風鈴，風一吹動它就會響，鈴跟鈴相碰就發出音聲，音聲非常微妙。更妙的，你仔細去聽它，它在說法。所以極樂世界六塵說法，不但佛在那裡說法，宮殿樓閣統統都說法，外面的樹木花草也說法，七寶池裡面流水的音聲也說法。所以在極樂世界很容易成就，原因是什麼？你沒有離開佛法，無論在什麼地方，你都不會離開佛法。你聽到聲音、看到形相，想聽十方諸佛說法，樹林中間，宮殿樓閣，統統能夠看到，十方世界都能夠現前，不需要用任何機器設備，自然的。這個鈴聲都是宣吐妙法音。它說什麼法？你想聽什麼法，它就給你說什麼法，感應道交。我們在這個世間所學習的法門不一樣，到最後，這種事情古今中外發生得太多，到年歲大了，覺得所學的這個方法沒把握，所以說不得力，沒把握，這怎麼辦？遇到淨土法門，老實念佛，都生到極樂世界去了。到極樂世界，想到過去學的這個法門，學《法華》、學《華嚴》、學《楞嚴》、學《大品般若》，你學的什麼東西，想到的時候，你就聽到說法的聲音，你就能開悟，你就能明心見性。

　　極樂世界成就快有它的原因，不是沒有緣故的，到那邊去的時候，宿世修行的善根福德統統現前。不像在這個世間，煩惱習氣太重，過去所修習的忘掉了，怎麼想也想不起來，到極樂世界能夠統統現前。功夫更高的人大概要到實報土，這個時候不但自己宿世的能現前，自己能用上，十方諸佛如來無量劫所修習的你也能知道。為什麼知道？見性了，性是一個，佛性跟我的性是一個，我沒有修，他修了，他成佛了，我一見性，他所修成的這些我都得到了，通了，他修的我可以用得上，我修的他也用得上，完全相通，非常不可思議。所以這個境界裡是真真實實究竟圓滿的無障礙法界，你入到這裡頭去了，一成一切成，成是講成就，自己的成就跟諸佛如來的成就平等，跟阿彌陀佛的成就也平等。這是說水、地、虛空的莊嚴。

　　我們再看第九，「莊嚴雨功德成就者」，這是說空中的垂相，雨是從上面降下來。「雨華衣莊嚴，無量香普熏」。寶衣、寶花從空中降落下來，還有無量香，極樂世界香光莊嚴，無量的妙香普薰，光與香全是從自性裡頭流出，是性德，極樂世界完全脫離了阿賴耶。換句話說，極樂世界阿賴耶圓滿轉變成四智菩提，阿賴耶識變成大圓鏡智，末那識變成平等性智，第六意識變成妙觀察智，前五識變成成所作智，轉識成智，這個世界我們無法想像。

　　第十，「莊嚴光明功德成就者。偈言：佛慧明淨日，除世痴闇冥」。極樂世界是光明世界，光明的作用大。註解裡頭說，「佛慧明淨之日」，日是比喻，是太陽，我們這個世界光明最大的是太陽，在極樂世界看到阿彌陀佛的智慧，智慧放光而且清淨，光明清淨像太陽一樣，它能夠幫助我們。我們在沒有生到極樂世界之前都在十法界、都在六道裡頭，在六道無始劫輪迴的這些愚痴，貪瞋痴慢疑這些煩惱習氣，在佛的慧日遍照之下，這些煩惱習氣全都沒有了，自自然然就消除了。這是阿彌陀佛對我們的加持，阿彌陀佛給予我們的恩德。

　　第十一，「莊嚴妙聲功德成就」，這個妙聲是耳根清淨。「偈言：梵聲悟深遠，微妙聞十方」，淨土的妙聲深遠，深遠兩個字的意思，深廣，無有窮盡，十方剎土都能夠聽見。我們現在為什麼聽不見？不是極樂世界的妙聲沒有達到我們這裡，達到了，是我們自己有業障，我們的業障把極樂世界種種微妙障礙住了，我們的六根沒有感觸到，所以不見、不聞，不知道。用什麼方法我們能知道？最妙的方法無過於念佛，念佛念到功夫成片，極樂世界的信息你會得到少分，念到事一心不亂你能得到多分，念到理一心不亂，幾乎極樂世界這種種莊嚴，依正二十九種，你全都能感覺到，你能看到、能聽到、能接觸到，它確實是「善聞於十方」。

　　第十二，「莊嚴主功德成就者。偈言：正覺阿彌陀，法王善住持」。正覺的阿彌陀佛在極樂世界主持教化，極樂世界的教主，極樂世界的導師，他在那邊住持。在《無量壽經》裡面，釋迦牟尼佛對阿彌陀佛的介紹非常的詳盡。黃念老的集註蒐集許多經論跟祖師大德的註疏，幫助我們認識本師阿彌陀佛，對極樂世界生起信心，對阿彌陀佛也生起信心，真正發願求生。這樁事情至關重要，要記住，過去古人勸勉我們，無量功德。開經偈上說，「百千萬劫難遭遇」，這個話是真的，不是假的。百千萬劫難遭遇，我們在這一生當中得人身居然遇到了，這是何等的慶幸，遇到之後首要的是要能信。現在的人不能說不聰明，但是非常遺憾，比不上古人，古人老實，能信，現在人多疑，不相信，無論給他講什麼，他都懷疑。懷疑一輩子，將來死也是糊裡糊塗死的，死了以後投生還是迷惑顛倒去投生，這個時候知道錯了，來不及了，後悔莫及。

　　這些年來，大概是最近的十年，以前很少有，我們有聽過沒見過，鬼神附體這些事情，最近這個十年很多，中國、外國到處都有。接觸到幾次，我們非常冷靜觀察，那不是人編造的，被附體的人，你細心觀察他，他沒有能力編造這些故事，他講不出來。從這些事實裡面我們認知了，人沒死，這個消息對我們來講是個好消息，人沒死。真有六道輪迴，真有諸佛剎土，我們要細心觀察，冷靜去思惟，會增長我們的信心。我們相信了，回頭想一想，我該怎麼辦？真有六道，真有諸佛剎土，我該怎麼辦？擺在我們面前，如果有這個緣分，真正能夠往生極樂世界，這個要不要去？真想去，阿彌陀佛的條件很單純，告訴我們往生只有三樁事情，做到就行了，臨命終時他就來接引。第一個要真信，不能有絲毫懷疑，信確確實實有西方極樂世界。可不要去問西方在哪裡？現在人學了科學，西方，地球，我們坐飛機往西方飛，飛幾個小時又飛回來了，西方在哪裡？沒有一個中心點、一個座標，這個方向是抽象的，哪來的西方！我們至少要把這個座標擴大，這個座標是什麼？座標是娑婆世界，是釋迦牟尼佛教化的整個的地區。

　　這個地區多大？黃念祖老居士告訴我，應該是十億個銀河系。因為一個銀河系是一個單位世界，一千個單位世界稱為小千世界，以小千為單位，一千個小千是一個中千世界，再以中千為單位，一千個中千世界是一個大千世界，一千乘一千再乘一千，十億，十億稱為三千大千世界，不是三千個大千世界，不是這個，是一個大千世界。為什麼說三千？它有小千、中千、大千，這樣叫做三千，小千、中千、大千是一個大千世界。三千大千世界是一個，一尊佛的教區，你說佛的智慧多大、德能多大，他教化這麼大的區域。這是一般菩薩成佛，如果這個菩薩願力宏深，有大願，那他的教化區就不止一個大千世界，有兩個大千世界，三個大千世界，十個大千世界，二十個大千世界，有。阿彌陀佛的世界多大？無量無邊際。我們釋迦牟尼佛這個大千世界在阿彌陀佛教區之內，不在外，沒有邊際的。佛的壽命是無量壽，佛的世界也是無量無邊際，樣樣都是無量。我們遇到這樣殊勝的法緣，應該知道這是多生多劫善根福德因緣成熟了。我們生在現在這個時代，這個時代是地球上有史以來最混亂的一個時代，科學技術是很發達，日新月異，隨之而來的混亂也愈來愈嚴重，災變愈來愈頻繁。讓我們冷靜思惟，認真去想，科學帶給我們是福還是禍，我們現在有懷疑，不只我一個人，懷疑的人很多。

　　這個地方，斯里蘭卡，科學技術在這塊土地上不發達。我們看看這個地區，人民所過的生活還是很守舊，農耕是人工的老方法，沒有機械化的設施。這個地方所有一切我們生活必需要的糧食、蔬菜這些東西還沒有污染，沒有化肥、農藥，他們不知道用。政府也很難得，不進口這些東西，保持原始的生態，這是智慧，這個很難得！居住在這塊土地上，飲食健康，沒有受到污染，人民學佛，真是難得！今天我們在學校聽到老師的報告，他們懂得胎教，母親懷孕的時候，每一天知道誦經、懺悔、祈禱、祈福，迴向給胎兒，這個難得。所以這種小孩生下來好養、好教。這是我們在其他地區上沒有見到過的，也沒有聽說過，從這一點看，這個地區的人民真正有福報。他們的生活收入不多，平均我聽說兩百塊美金，我們住在香港，合香港還不到兩千元，一百塊美金大概換七百塊港幣，兩百塊你看一千四百塊，一個月的生活就夠了。他們知足常樂，不希望多賺錢，希望生活過得快快樂樂，於人無爭，於世無求。地球上還有這麼一塊淨土，這真的淨土，真正難得！

　　今天我們去看他學校，我看到這些學校，學校的設施跟學生學習的狀況，讓我想到，跟我們抗戰時期那個時候很像。八年抗戰，我們這個年齡正好碰上，抗戰一開始，七七盧溝橋事變，我十一歲，八年，戰爭結束的時候我十九歲，正是記事，也受些苦難。我看學校課桌椅，學校房屋比我們那時候好，我們居住的學校校舍還比不上他們，裡面的課桌椅差不多，也就是這樣子的。圖書館我也看了，也很相似。所以看到這個，回想到那段期間我們過那種日子，但是非常幸福、非常快樂。老師盡責，認真教學，培養底下一代孩子們。這一代人從苦難當中度過了一生，大概三分之二已經過世，留下來的不多。我們抗戰期間，這個學校的同學、老師，來到台灣的大概將近有兩百多人，現在可能是五十個人都不到，還在世間。人生無常，我們感觸很深。不遇到佛法，這是無可奈何的事情；遇到佛法，知道我們有一條生路，這個生路就是往生極樂世界。而且我們知道，很清楚，往生是活著去的，並沒有斷氣，還睜著眼睛，還會說話，阿彌陀佛來了，來接我了，我跟他去了，跟大家再見。你看身體不要了，坐上蓮花，這個身體丟了，不要了，換一個法性身。這個身是生滅身，坐在蓮花裡面，就得彌陀本願的加持，四十八願加持，讓我們的身自自然然變成了法性身，不但如此，在蓮花裡面轉識成智，真不可思議！

　　所以到達極樂世界，佛把這個蓮花放在七寶池裡頭，哪一天花開？花開見佛悟無生，這什麼意思？花開見佛就證得無生法忍，無生法忍是阿惟越致菩薩，大乘教裡頭常講的七地以上。無生忍有三品，下品七地，中品八地，上品九地，這個品位太高了。可是這是佛說的，不是一般人說的，佛說的我們可以相信，這是在蓮花裡頭做了一個重大的轉變，這完全是阿彌陀佛的恩德、阿彌陀佛的慈悲，我們不能懷疑。有人問過我，到底為什麼，怎麼會轉得這麼快？我只想了一句話回答他，這句話沒有根據，是想當然爾，那就是佛在經上說的，你本來是佛，所以阿彌陀佛的加持，你雖然功夫沒有到那個程度，你得到佛力加持，就很像一尊佛，這個理能講得通。所以我們才知道彌陀對我們的恩德是多大，為我們他五劫修行，參訪諸佛剎土，捨短取長，建立西方極樂世界，完全是為我們，幫助我們成佛，幫助我們脫離六道輪迴、脫離十法界，不是為他自己。所有一切示現都是稱性的，所謂稱性就是他從來沒有起心動念，從來沒有分別執著，一切是自然現的，自性變現。佛給我們做了這樣殊勝的緣分，自己的因就是自性本來是佛，因跟緣結合，果報現前，這個果報就是西方極樂世界，修行證果。到極樂世界幾時成就，完全看你自己的信願行。如果這三個條件我現前就圓滿具足，一點懷疑沒有，往生極樂世界歡歡喜喜、快快樂樂，那到極樂世界成就就快，時間大幅度的縮短。如果還有疑，我到底能不能去？佛會不會接引我？不管怎麼樣我真幹，也能去，到極樂世界修行成佛時間會長些。所以統統在自己不在佛陀，我們不能不了解。

　　第十三，「莊嚴眷屬功德成就者。偈言：如來淨華眾，正覺華化生」。括弧裡頭是曇鸞法師的註解，「諸菩薩眾由如來正覺之華化生也」。我們對佛供養最普遍的是香花供養，表這個意思。阿彌陀佛的弟子個個都是蓮花化生，沒有例外的，縱然生邊地疑城，還是蓮花化生，這是阿彌陀佛本願功德的成就。我們對佛香花供養，是念念不忘阿彌陀佛對我們的恩德。對所有往生極樂世界這些菩薩，這些菩薩眾裡面種類很多，真的，有十方世界的菩薩眾，菩薩往生的，有聲聞眾、有天眾、有人眾，我們去的是從人眾裡面往生的，還有從三惡道裡頭往生的。所以三惡道眾生，我們學佛的同學對他要尊重，不能輕視他。為什麼？說不定將來他到極樂世界他比我們早，我們這一生去不了，他或許來生他就去了。即使在餓鬼道、地獄道，也都能往生。

　　地獄道裡頭，在世要修積大功德，這個功德能利益很多的眾生。我們看到唐太宗李世民所透的信息，他的路實在講也很辛苦。這個人是個好人，不是壞人，心地很善良，為了奪取政權，那是用戰爭的手段，隋朝末年隋煬帝的腐敗，激發了群雄起義，把隋推翻了，唐太宗也是其中之一，最後把所有這些起義的人都消滅了，中國恢復了大一統。他請他父親做皇帝，唐帝國。他父親，我們從歷史上看到的，是一個很仁慈的人，而且家裡親情他特別重，對子女的愛護。唐太宗為了跟哥哥爭取王位，玄武門事變，把他哥哥殺了，把弟弟也殺了，他們就三兄弟，所以皇位以後就讓給他。他父親做了九年皇帝，王位就讓給他，自己做太上皇。實際上，那個心情我們知道，他父親對三個兒子都愛，現在兄弟不和，產生這樣的變化，這兩個兒子都沒有了，他心裡多難過。確實唐朝天下是李世民打下來的，這是沒話說的，沒有他就沒有唐朝，這是真的。為了爭奪政權發生這個事情，戰爭當中殺人很多，這就是地獄的業因，他墮地獄。為什麼墮地獄？造地獄業。造什麼業？殺生，殺人，殺人太多。

　　他自己說出他的經歷，他死了以後墮在畜生道，畜生道愚痴，畜生死了以後他又到人道，人道死了以後墮地獄道，一直到現在才出來。給我們透了一個信息，他怎麼出來的？《群書治要》出來的，他做了這麼一樁好事，這是個大功德事。這本書不但可以救中國，能救全世界，他來給我透這麼個信息。跟我透信息的時間大概就五、六分鐘，報了一個名字，附在悟忍法師妹妹身上。前年三月我在澳洲，忍師妹妹突然跪在我面前，那時候《群書治要》的樣本世界書局寄來了，我們大家在欣賞看這個樣本，有七、八個人圍在這個桌子上看。她突然跪下來，「我是李世民」，我就請他坐，不肯坐，跪在地上說話，來感恩。我說沒有什麼，對你沒做什麼好處。他說《群書治要》。我就了解了，他是因為這個書才能夠離開地獄。提醒了我一句，這個書可以救全世界，這是我沒想到的。我那時候想找這個書只是幫助中國，沒有想到全世界，他這一提醒，我就知道了。這本書印出來之後，必須要翻譯世界不同的文字在全世界流通，至少六種文字，這是聯合國定的。這六種文字裡頭有中文、英語、法語、西班牙語、俄羅斯語、阿拉伯語，這是全世界使用這些文字的人最多的，聯合國是這麼安排的。所以這六種語言的翻譯我們都要做。現在第一步，把它翻成英文。

　　馬來西亞兩位首相，我們是好朋友，每一次見面就問我，翻得怎麼樣。逼著我想了個方法，把這個裡頭最重要的一條一條的翻出來，送給他們兩個看，所以就想出《３６０》。《群書治要３６０》第一冊出版了，也送到聯合國去了，第二本大概告訴我三個月之後可以出版，中文部分全部完成了，現在在翻英文部分，年初就開始了，應該再過三個月，三、四個月之後就可以出版了，第二冊出版。我們預計是十冊，《群書治要３６０》第一冊、第二冊，到第十冊，這十集。再進一步就希望要從英文翻成其他國家的文字，當然最好還是真正懂得中文的，從中文直接翻譯。

　　他一生幹了這麼一樁好事，讓他因這樁事情他能夠離開地獄。人不能不做好事，不能不積功累德，有機會要做，沒有機會是沒辦法。他這個書也是做皇帝的時候，二十七歲做皇帝，我們知道他讀書不多，天天打仗，帶兵打仗，做了皇帝這麼多的事情，他哪有時間讀書，從哪裡讀起？所以下令給魏徵，等於說成立一個小組，他所要的，修身齊家治國平天下的這些智慧、理念、方法、經驗，他要這個東西。在哪裡？在古籍裡頭，就是經、史、子，他只要這三種，集不要，集是文學，文章、詩詞歌賦，不要這個，從經史子裡面去找去。講到修身、齊家、治國、平天下的，這個他要的，把它抄下來，一段一段抄下來編成一本書，這本書五十多萬字。那時候著名的專家學者他們來負責，從一萬多種書裡頭去找，擷取精華，大量的淘汰，到最後選出六十五種，從六十五種裡面去節錄，編成《群書治要》。所以《群書治要》這六十五種可以說是唐太宗心目當中所尋求的，覺得一個做帝王的人，做國家領導的人，不能不認真學習。

　　這一次巴黎活動結束之後，我有緣參觀巴黎的漢學院，才知道巴黎漢學院是歐洲最早的漢學院，清朝時候建立的，比倫敦要早四十多年。現在最著名的老教授羅禪能（羅貝爾），我跟他見了面，參觀他們的圖書設施，也見到有十幾位現在在學習專攻漢學的這些專家學者。羅教授問我，在馬來西亞的漢學打算怎麼教法？我跟他說，現在世界亂了，救急要緊，真正做學術研究那是第二步，我說至少我們第一個十年要做救急，要以社會需要為考量的基礎。就是唐太宗所說的《群書治要》，這六十五種書，這個十年當中我們招一批研究員，主要是研究這六十五種古籍。我們的重點在漢字、在文言文，漢字跟文言文解決了，能看得懂這些古籍，讓大家每個人專學一樣，一門深入，長時薰修，十年的時間專攻一部書，十年之後他就是真正的漢學家。中國古籍跟佛經有類似的地方，一部經通了可以觸類旁通，很多東西沒有學，你一拿到手自然就明白，有這個好處。還是要走佛陀所教的戒定慧這個指導原則，因戒得定，因定開慧，要求開悟。戒就是規矩，規矩就是一門深入，長時薰修。讀書千遍，其義自見，一千遍讀下來，心定了，修定的方法。所以，有漢學跟文言文的基礎就行，他就有悟處，智慧自然現前。

　　這個對於現前社會化解一切衝突，促進社會的安定和平，會有很大幫助。我說以後向《四庫》裡面去研究，那是後人做的事情，我們沒有這個時間，我們見不到了。我們只希望在我們有生之年能夠看到漢學跟文言文起來，真正有人來學習，有人來繼承，把這六十五種書真正學好、講好，講透。利用今天的科學技術，就是網路跟衛星，希望自己擁有一個衛星電視台，這六十五個人天天在這裡講解，對象是全世界愛好漢學的這些人，大家可以在一起學習。學習一段時間之後，歡迎這些學者，在網路上學的、在電視上學的，都可以到馬來西亞漢學院來參學，住個短時間，跟大家天天見面。我們希望馬來西亞漢學院將來可以容納三百人，基本的是這六十五個人，有同好的歡迎他們來住一個月、住兩個月，住短時期的。這真正是一個學術團體，將來也可以做為全世界各個國家領導人的諮詢機構，你們有什麼疑難雜症要請教的話，可以讓他們來解答，很有意義。這個研究員，第一個，我們注重德行的修養，真正有道德，我們不為名聞利養，我們來做聖賢救世的工作。這個事業是非常有意義，是個偉大的事業，馬來西亞兩位首相來支持。所以我們也跟歐洲英國、法國這些漢學院保持聯繫，希望常常往來，互相的交流。

　　下面第十四，「莊嚴受用功德成就」，這個受用就是享受。極樂的享受具體是些什麼？不是飲食起居。為什麼？法性身不需要飲食、不需要睡眠，永遠精神飽滿，阿賴耶的這種色身，才需要飲食、需要睡眠。七寶蓮花裡頭產生的變化，就是我們永遠把阿賴耶的三細相擺脫了，接受了自性的法性身、法性土。法性是沒有生滅的，不生不滅，法性是清淨的，就像《六祖壇經》上所說，他開悟的時候講五句，那是法性，你想想，那就是極樂！第一個是自性清淨；第二個是不生不滅，不變不異；第三個是本自具足，智慧、德能、才藝、相好統統具足，是本有的，不是外面學來的；第四句說本無動搖，那就是自性本定，回到自性本定了；末後，能生萬法，你看這多自在！能生萬法是對眾生的，前面四句是自受用，最後一個是幫助別人，能生萬法，真的是萬德萬能。

　　「偈言：愛樂佛法味，禪三昧為食」，曇鸞法師說，「受用大乘之法味、禪味、三昧味也」，不需要飲食。法味，其味無窮，禪味，禪悅為食，他不要食。這個食是什麼意思？滋養身體、滋養精神。愛樂佛法味是聽阿彌陀佛天天講經說法，這是接受教育。禪、三昧是自己修行功夫，定功的提升，不斷向上。《華嚴經》上給我們講的，佛的教學，從初信位（一年級）到十信位，是十個年級。今天我們參觀學校，看到有八年級、有十年級。佛陀的教育最高的是五十一年級，那個班級一級比一級高，怎麼分的？禪定的功夫，五十一年級就到頂了，畢業了，畢業就成佛了，這個佛的名號《華嚴經》稱為妙覺。菩薩最高的地位是等覺，就是等於佛，還不是佛，最高的是妙覺。所以五十一個階級，一個階級比一個階級殊勝。真正得自在是第十一個階級，五十一個一起算就是十一年級，他就得大自在，我們一般講大徹大悟，明心見性，就是在十一年級。通常我們講成佛，十一年級就成佛了，就稱他作佛，真佛，不是假佛，這個佛還要在實報土修行，在實報土要住一段時間。

　　佛法裡面的修行完全是在放下，這個我們一定要知道，不能放下就不能成就，一定要放下。放下見思煩惱裡面的見煩惱，五種見惑，身見、邊見、見取、戒取、邪見，這五種放下了就證須陀洹，就是一年級。你這個沒有放下，你學得再多沒用，這個果位拿不到。既然是放下就拿果位，所以學不學沒關係。六祖惠能沒學，他那個地位高了，他就是我們剛才講的十一年級，明心見性，大徹大悟，十一年級。他生到哪裡？他生實報莊嚴土，他什麼都懂，沒學過。無盡藏比丘尼捧著《大涅槃經》向他請教，他告訴她，我沒學過，我沒有念過書，我沒有讀過經，妳念給我聽。她說你沒有讀過經，你怎麼會講經講得這麼好？他說這個與讀經學教沒關係，兩碼事。然後你就曉得，佛法最重要是什麼？看破、放下，這是章嘉大師我們第一天見面教給我的。看破幫助放下，放下幫助看破。換句話說，看破就是明瞭，明瞭你不放下就又變成障礙，什麼障礙？所知障，放不下那是煩惱，就是煩惱障、所知障兩個都要放下。所知障幫助你放下煩惱障，煩惱障又幫助你放下所知障，統統要放下，相輔相成，像走樓梯一樣，相輔相成。

　　從初發心到如來地，五十一個階級，五十一層大樓，就這麼上去的。放下見惑，證須陀洹果，就是一年級，佛教裡頭的一年級，小學一年級；放下思惑，思惑，二年級、三年級、四年級全放下了。四果是小乘，在大乘講是七年級。初果，大乘裡面是一年級，因為前面是初果向，沒有證得初果，證得初果的時候，見惑放下，就證得了。再向上提升二果向，二果向是二信位的菩薩，二果是三信位，四果四向，到阿羅漢是七信位，第七信，阿羅漢就超越六道輪迴了，到哪裡去？到四聖法界，他是見思煩惱斷盡了，習氣沒斷。把習氣斷盡那就又提升一級，十信裡頭八信，就是辟支佛。辟支佛把見思煩惱、見思煩惱的習氣全斷了。你看，斷煩惱就是放下，這個東西重要。辟支佛他開始把塵沙煩惱放下，他就升級了，他就是菩薩，那就是第九信，九年級了。再向上提升就是菩薩，菩薩是把塵沙煩惱的習氣放下，真放下之後他就提升了，十法界裡面的佛法界，就是十年級。十年級是見思煩惱、塵沙煩惱，包括習氣統統放下。這時候他還得放下，放下什麼？放下無明煩惱，無明煩惱就是起心動念。在哪裡修？都在日常生活。譬如我們見外面境界，看得很清楚，沒有起心動念，這就是大徹大悟，明心見性。看到了起心動念，不行，起心動念這不是法身菩薩，十法界的菩薩。十法界裡面的菩薩有起心動念，沒有分別執著，菩薩。如果不起心、不動念，清清楚楚、明明白白，沒有起心動念，這就是大徹大悟，就是明心見性，圓教初住菩薩，十一年級，五十一個階級是第十一個階級。所以不放是決定不行的，不放的時候，你知道，你沒上去。

　　我們今天要想往生極樂世界，放下煩惱真的不容易，起心動念談何容易，那種微細的煩惱，自己根本不知道，你怎麼放，不知道，知道了才能放，不知道，怎麼辦？這個煩惱，一秒鐘一千六百兆個生滅，這一個念頭，你怎麼放？現代的科學家已經有能力捕捉到一千兆分之一秒，能夠捕捉到，這是不可思議境界，跟佛比還差一截，所以這個東西太難了。我們求生淨土，求生淨土必須要放下五欲六塵。貪瞋痴慢疑，這個要放下，財色名食睡要放下，我們才能得到初步的清淨心。所以能不能往生，關鍵確實在此地，你真能放下你才能一心專注念佛，否則的話，做不到一心專注。真正能放下，一心只有佛，李老師教導我們，把阿彌陀佛放在心上，其他的任何一切法，有緣都能隨緣，雖然隨緣，決定不要放在心上，這樣就能成就。

　　念佛人真正一心求往生，萬緣放下，連佛法都放下，《金剛經》上佛告訴我們，「法尚應捨，何況非法」。淨宗學人經一部就夠了，哪一部？淨土五經一論都可以，任何一部都可以，不要學很多，一部就行了。對淨宗講得最透徹、講得最清楚的是《無量壽經》，尤其是黃念祖居士的集註，我們有這本足夠了，不要再涉獵其他的，一心專注，一門深入，長時薰修。一個念頭就是西方極樂世界，我沒有第二個念頭，我就是想到極樂世界去，就是想親近阿彌陀佛，我的時間、精力就用在這一點上，決定得生。生到西方極樂世界再去搞法門無量誓願學，為什麼？有的是時間，有的是壽命，廣學多聞此地不行，時間不夠用、精力不夠用，一門都學不好，還能學多門嗎？到極樂世界發願普度眾生，普度眾生要學無量法門，才能夠應機說法。所以我們把這個事情分做兩階去辦，第一階決定往生，第二階在極樂世界廣學多聞，成就無量智慧、無量德能，然後廣度眾生。這樁事情到極樂世界就可以辦，不一定要你成就，到極樂世界你就有這個能力，這個能力是阿彌陀佛加持的。但是加持管用，不是說加持不管用，加持管用。換句話說，往生到極樂世界的人就有能力行菩薩道，而行菩薩道的水平跟法身菩薩沒有兩樣，皆作阿惟越致菩薩，這個話不是假的，不是騙人的。

　　下面第十五，「莊嚴無諸難功德成就者。偈言：永離身心惱，受樂常無間」。曇鸞法師括弧裡頭他說的，「永離身心苦惱，受樂無間斷也」，這是《往生論》裡頭這兩句偈的意思。到極樂世界，身的痛苦沒有了，我們這邊受身苦，因為身是物質現象，物質現象障礙太多，八苦交煎，這是佛說，哪個人不受這八種苦？生老病死，年輕的時候不覺得，八十歲以上就非常明顯。病苦，尤其在這個時代，真生病了誰照顧你？醫院敢住嗎？我跟大家說過，我不敢住醫院，我生病決定不要進醫院。過去的大夫學醫幹什麼？救人，現在學醫幹什麼？賺錢，不顧人命。有錢多做好事，不要去醫病，這個錢拿去救濟貧苦，多做好事，我們死了還帶一分功德走，給那個醫生沒功德，這個帳要會算。真正存這個心，你就少病少惱。為什麼？它有感應，你不為自己。生活精簡，少操心、少勞神，身心健康，這就好！極樂世界是法性身，阿賴耶這種物質的身體所有一切苦惱的都沒有了。受樂常無間，無間是不間斷，這個不間斷，無苦就是樂，離苦就得樂了。這是極樂世界沒有一切難，八苦沒有，生老病死苦沒有了，蓮花化生，不是胎生，沒有求不得苦，沒有愛別離苦，沒有怨憎會苦，也沒有五陰熾盛苦。這八苦之外，八苦是苦苦，還有壞苦、行苦，極樂世界也沒有。娑婆世界所講的這些苦，到極樂世界一個都找不到，這叫離究竟苦，得究竟樂。我們把它搞清楚、搞明白，這地方能不去嗎？真正搞清楚、搞明白了，我相信他恨不得現在就去，這是真的不是假的，誰願意在此地受苦？我們現在功夫沒成就，想去去不了，加緊努力。去不了的是沒放下，趕快放下，像釋迦牟尼佛放棄王位一樣，一切都放下了，乾淨俐落，這個時候跟佛菩薩有求必應，感應道交。今天時間到了，我們就學習到此地。