二零一二淨土大經科註　　（第三０二集）　　2013/5/15　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0302

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百八十五頁倒數第五行，從第二個字開始看起：

　　「《往生論》曰：又向說觀察莊嚴佛土功德成就。莊嚴佛功德成就。莊嚴菩薩功德成就。此三種成就願心莊嚴，應知」，我們看到此地。《往生論》是天親菩薩修學淨土的報告，為我們證明確實有極樂世界。這篇論文裡面，說明極樂世界的莊嚴，就是極樂世界的美好，美好到無法稱說，它分三大類。向說，就是前面所說的，一向所說的，常常所說的，有這個意思。觀察莊嚴佛土功德成就，這是第一部分，論文裡頭為我們說了十七條（就是十七種）介紹極樂世界。第二段講莊嚴佛功德成就，這個佛是阿彌陀佛。前面講的國土是依報，我們生活的環境、居住的環境、學習的環境，說這些，第二說老師，第三說學生，菩薩是學生。

　　所以極樂世界很特殊，雖然講國土，國土還是形容詞，不是真正有個國家，不是的，它是一個學校。這個學校的範圍非常廣大，比我們地球大多了，地球不能跟它為比。非常廣大的學校，學生眾多，人數是數不盡的。地球上人口七十億，不能跟它比，它一個小點都不止七十億，所以地球跟它比太渺小了。這個地方只有老師跟學生，沒有士農工商，沒有社會上這些國家的組織，國王、總統，那個是沒有。它也不是諸天，它沒有天帝，也沒有上帝，也沒有神，它統統沒有，只有老師跟學生。所以它是學校，全宇宙裡面最大的學校，最莊嚴的學校。到那裡面去學什麼？去學作佛。這個學校畢業就拿到個學位，這個學位叫佛陀。你往生到極樂世界是學生，學生統統稱菩薩。極樂世界菩薩也分三等，高級班、中級班、初級班，生同居土的是初級班，生方便土的是中級班，生實報土的是高級班。我們對它都要了解、都要有認識，這個心才能發得出來，這個世界才真正能放下。

　　而且這個世界非常容易去，但是很難相信，叫難信易行。佛在經上常說，兩種人最容易，第一種人叫上根利智，世間一等聰明人，跟他一說，他就相信，他沒有懷疑，他就真幹，這種人容易相信、容易成就；第二種人是下下根人，你跟他說，他完全接受，他沒有懷疑，他就真幹，一句佛號念到底，往往念到個二年、三年，他真往生了，一點不假。你問他極樂世界，他什麼不知道。這種人，佛說了，善根深厚，這一生當中雖然愚痴，過去生生世世，他都供佛，都拜佛，都修積善根，所以過去生中善根深厚。不是這兩種人，那就叫難信之法，包括我們現在說的知識分子，知識分子是最困難，你怎麼跟他講，他也不相信，除非他自己真正親眼看到。這個機會太難了！你看到這個人往生，這個人死亡，他沒有恐怖，他不害怕，他歡歡喜喜、高高興興的，笑咪咪的跟大家揮揮手，我走了，他斷氣了。你要看到這種人，是你的大福報，為什麼？真相信了，沒有看到的人不相信。有沒有真正這種人？有，很多，我這一生看到的、聽說過的就有十幾個，那一點都不假。

　　台灣台南將軍鄉，四十多年前有一個老太太念佛三年站著往生。我沒有見到，我聽說。這個人誰說的？是往生老太太的鄰居，他是做工的人，在佛光山做工。我在佛光山教書遇到了，他給我講這故事，一年前。南部一帶沒有一人不知道，個個知道，是真的不是假的。這個老太太不是上上根人，她對佛法也不是真的很理解，人非常慈悲、非常善良，神佛不分，到處都拜，誠心誠意的拜。三年前兒子娶了個媳婦，媳婦懂得佛法，就勸婆婆不要到處亂拜，家裡面設個佛堂，每天在家裡念佛求生極樂世界。你看這個人有善根，她聽話，接受媳婦的勸告，不到外面跑了，家裡設個佛堂天天念佛，拜佛、念佛三年。

　　媳婦、兒子很孝順。往生這一天是下午吃晚飯的時候，她告訴她的兒子媳婦，你們先吃飯，不要等我，她說我去洗個澡。不漏風聲，沒人知道。真的，她洗了澡換了衣服，在佛堂裡面念佛站著走的。兒子媳婦很孝順，還是等她吃飯，等了很久怎麼沒出來？去看看。真的，她換了衣服，在佛堂裡面站著，不動，穿著海青，手上拿著念珠。喊她，不答應，仔細一看，走了。這馬上傳到鄰居什麼，大家都知道了，大家都來看。她不漏風聲，是怕她兒子媳婦干擾她。沒有人干擾，不要人助念，走得多瀟灑！所以台灣南部念佛的人很多，往生的人也很多，有好榜樣。這個老太太雖然沒有講經教學，她那個表演比講經教學的效果還殊勝。一直到今天，四十多年之後，我們還想著她往生，就像在眼前一樣，增長我們的信心、願心，不是假的。

　　我在美國住舊金山的時候，也有一個老太太坐著往生。盤腿坐在床上，什麼時候走的不知道，晚上，夜晚很長，不知道她什麼時候走的。到第二天早晨，兒子、媳婦、孫子發現老太太走了，端端莊莊坐在那裡，乾乾淨淨，把兒子、媳婦、孫子的孝服統統都做好了擺在床頭，遺囑也寫好了，都放在床上。至少三個月之前知道，要不然哪有時間去準備！每個人的孝服，後事，她統統預備好了，叫你不用操一點心。在美國，平常她是做家事的，早晨起來她燒早飯。這一天，房門關著的，沒起來，沒人燒早飯，兒子媳婦感到很驚訝，老太太怎麼了？不舒服嗎？推開房門一看，早就走了。也沒有告訴任何一個人。舊金山的甘老太太跟她是好朋友，常常在一起念佛，參加佛教一些活動，都沒有告訴，怕人干擾。你看，真有把握，說走就走，沒走之前活活潑潑，這不是假的。

　　我們要念多長的時間就能往生？我講的這幾個都是三年。諦閑老和尚早年的一個徒弟鍋漏匠，也是三年。不難！難在哪裡？難在你放不下，你要放不下，那就真難。萬緣放下，一定要學隨緣不攀緣。有這個緣來了，看看對自己念佛不產生妨礙，對大眾有利益，這事情可以做；如果對念佛產生妨礙，這事情不能做，我是以念佛為第一大事，我求往生，這個重要！不能往生就繼續搞六道輪迴，輪迴的日子不好過。不止我們這一世，過去有生生世世，跟一切眾生結的善緣惡緣很複雜，所以你這一生當中遇到有人喜歡你、有人讚歎你、有人毀謗你、有人嫉妒障礙你，什麼樣人都有。這叫什麼？生生世世冤冤相報沒完沒了。所以人這一生遇到佛法是大因緣！特別是遇到淨土宗。遇到佛法一生不一定能成就，遇到淨土這一生決定能成就！不放下可就不行，遇到等於沒遇到。事情與自己不相關的，管它幹什麼？應當要管的，把念佛管好，其他的別管了，這就對了。

　　三年往生，說實實在在的話，即使是今天你才聽到《無量壽經》，來得及，我們相信往後三年沒什麼問題。那你三年的工夫取極樂世界穩穩當當。這三年的時間可一天都不能空過，要抓緊。要學古人的好榜樣，今人的好樣子也不少。去年十一月，東北劉素青居士給我們做了個好榜樣，歡喜念佛往生。她的妹妹劉素雲在外面講經教學，也講了幾年，有一天跟她姐姐嘆息，她姐姐問怎麼了？這個法門難信之法，如果有個人發心做一個歡喜往生的好樣子給大家看，大家就相信了，找不到這個人來做。她自己想做，又要弘法。她姐姐說，妳弘法重要，我來做。真正發心，發這個願，不到一個月，她就往生了。

　　劉素雲在報告裡頭說得很詳細，她十一月往生的，好像十一月的十五還是十六號，她得到一個信息，空中有個聲音告訴她，她看不到，告訴她有個數字，２０１２１１２１１２，就這麼一組數字。她把它記下來仔細的看，忽然想到是不是姐姐往生的日期？如果是，很近，她十幾號到往生大概一個星期的時間。一個星期之前，得到這麼個信息，應該這個數字是：２０１２是年，１１是月，十一月，２１是日期，二十一號，１２是十二點鐘。她把它寫下來送給她姐姐，她姐姐看看，笑笑，沒有說話就收起來了。一點都沒有錯，就是那一天。往生之前很多朋友、道友在一塊聊天，說話，有笑有說，歡歡喜喜。鐘點一到，跟大家說：「再見，我走了！」她就走了，一分一秒都不差。真正發心不到一個月。這是什麼？表法，做樣子給大家看。這也不是普通人。

　　她的表法給淨宗做三個證明，她學佛沒多久，才三、四年。依靠什麼？依靠夏蓮居老居士的會集本，證明會集本是真的不是假的，依照這個本子可以往生。第二個證明黃念祖老居士集註是真的，她學經教依靠這個《註解》。第三個證明，淨空法師專弘這部經是真的不是假的。她為我們三個人做證明。不到一個月的時間，圓滿成就了，往生的瑞相稀有。我們這個地方有劉素雲報告的光碟，大家可以帶回家去看。你看她有說有笑，留下三十五首偈頌勉勵後人。

　　《往生論》是天親菩薩修淨土往生極樂世界的報告，這是古人的，印度人，不是現在的。「此三種成就願心莊嚴」，願心，第一個真正想求生極樂世界，第二個真正想親近阿彌陀佛。我到極樂世界跟阿彌陀佛在一起，一直到自己成佛。在極樂世界成佛不難，時間也不長，很快就能成就。這個機會得來不容易，千萬不要當面錯過，這個錯過，你後悔莫及。

　　「略說入一法句。一法句者，謂清淨句。清淨句者，謂真實智慧無為法身故」。略說，簡單的講，入一法句，一法句就是清淨句，我們這個經題上講的「清淨平等覺」，就這一句。清淨是自己的本性，真心、真如、法性、諸法實相都是叫清淨句。《往生論》裡面，講真實智慧無為法身講得多。真實智慧是自性本具的，不是外面來的。在不在？每個人都有，都在，沒失掉。那我現在智慧不能現前，現前的全是煩惱，這是什麼？這是你迷失了自性，所以把自性本有的智慧變成了妄想，變成了雜念，它變質了。所以妄想、雜念、煩惱就是本具的智慧德相。怎麼恢復？放下便是，放下一分，煩惱就減一分，智慧就透一分；放下兩分，煩惱就少兩分，智慧就透兩分。你自己真幹，它真有效果。

　　「今經如實安住」，這段經文裡頭頭一句，『如實安住』，「即是安住真實智慧無為法身，故即是入清淨句」。這句話很重要！我們的心安在哪裡？一般人都是安住在身上，執著這個身是我，我的身體，我的思想，我的看法，我的想法，我的做法，安住在這些地方。這是什麼？這是六道輪迴，輪迴心，輪迴事，天天搞這個東西。怎麼辦？可憐，出不去，無量劫來生生世世你都脫離不了輪迴。這一生緣分到了，機會到了，就看你能不能認識，你能不能把它抓住。你要認識這個機會，千載難逢，認識這是真正永遠脫離六道輪迴的機緣，依照這個方法一定成功，你能不去嗎？不去是什麼？對它有懷疑，雖然相信，半信半疑，沒有完全相信，對這個世間還有留戀，那一點辦法都沒有。我們不能不知道。

　　怎麼樣才能知道？天天用經典薰習，不能一天不讀經，不能一天不學習經教，一遍一遍薰習，這就產生力量。這個力量堅定，不會再動搖，無論幹什麼事情，你的心都安住在阿彌陀佛上，事情照幹，跟念佛絲毫不妨礙，這你真正的會了。世法不妨礙佛法，佛法不妨礙世間法，融通無礙。事，世間事照做，做完了絕不放在心上，這叫放下。心上呢？心上只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，什麼都進不去。這叫功夫成片，念佛功夫真正得力了；換句話，往生你決定有把握了。如果功夫好，好到什麼程度？真的，從早到晚，從初一到三十，你都能保持不失掉，只有一句佛號，佛號之外什麼念頭都沒有，你有壽命，我不想要了，我現在就想往生，能不能去？能，你動這個念頭，想往生，佛就來接引你，真的不是假的，這叫生死自在。在這個世間多住幾天沒關係，這個多住是什麼？壽命到了不想走，多住幾天。為什麼？為度眾生。佛不度無緣之人，還有眾生跟我有緣的，有緣他聽話，他相信我，他聽我的話，這是有緣眾生，為了他們多住幾天。這叫生死自在，想去就去，想留就留，一點障礙沒有，去留都不是為自己，都是為眾生。這是大乘教常講的了生死，生死了了，沒有了，來去自由。這是人生一大事因緣，《法華經》上說的。心，一定要記住，就在經題上，清淨心、平等心是自己的真心。染污是輪迴心，不平是輪迴心，你的心動搖了，動是輪迴，不動是極樂世界。

　　我們接著看下面註解，「此清淨攝二種清淨」，《往生論》上講的這個清淨，裡面包含兩種，「一者，器世間清淨。二者，眾生世間清淨。此一法句，攝二種清淨與上說三種莊嚴。故云：具足莊嚴」。這兩種清淨，我們參考資料裡頭有，可以看看，在第五頁，第九品第五頁。「器世間清淨：謂世界如器」，器是什麼？器皿器具。我們要用它，譬如這個杯它是個器，它可以盛水，可以盛飲料，這個碟也是個器，桌椅板凳都叫器。器統稱所有一切器具，我們日常生活當中需要用的。世界像個器，整個宇宙，是我們生活必須要用的這些東西，擴大，樹木花草、山河大地。「隔別名世」，中國這個世字是會意字，三個十，三十年叫一世，三百年就是十世。「間差名間」，間差名差別。世是指的時間，過去、現在、未來；間是講的空間。間跟界意思相同，界是有界限，東南西北有界限，所以叫做器世間，指的是我們生活的環境，工作的環境，學習的環境，享受的環境，這都叫間。

　　下面說，「謂彼」，彼是西方極樂世界，「安養國土」，極樂世界也叫安養。安是平安，養是生養，安也是安樂，這個裡面沒有生死，這一點一定要記住，這是極樂世界第一德。極樂世界有什麼好處？第一樁好事，就是它沒有生死。生到極樂世界都叫無量壽，阿彌陀佛無量壽，每個往生的人都無量壽。這個無量壽不是暫時的，不是說有幾萬年、幾十萬年，說幾百萬年，不是的，他是真的無量壽，沒有時間限制的。壽命長遠，修學的時間不間斷，所以他很容易成就。我們這個地方世間無常，是生滅法。你說一天（這一晝夜）必須要睡眠，睡眠是煩惱，我們的學習中斷了；還要吃飯，吃飯，學習的時間也中斷了，常常打閒岔，讓我們功夫不能夠相續，所以進步非常緩慢。極樂世界沒有這個現象，極樂世界的人不要睡眠、不要飲食，這個得大自在。

　　我們的身體是阿賴耶的相分，我們起心動念，心理，阿賴耶的見分。阿賴耶是生滅法，阿賴耶變現出來的這個世界、這些眾生全是生滅法。所以佛在《金剛經》上告訴我們，「凡所有相，皆是虛妄」。這個相科學家分為三大類，物質現象、精神現象、自然現象，沒有一樣是真的，皆是虛妄，要記住。虛妄，你把它放在心上，錯了。要把真東西放在心上，什麼是真東西？阿彌陀佛這個名號是真的，遍法界虛空界，它不是假的，所以要把佛號放在心上。這樣子，慢慢我們的真心就恢復了。用真心，這個人就叫做佛陀，他就成佛了；用妄心，他就是六道眾生。妄心就是阿賴耶、末那、意識，叫三心二意。所以我們要常常想，我們從早到晚用的是三心二意，三心二意是輪迴心。輪迴心，起心動念、言語造作就是造輪迴業。業有善惡，行三善業，果報在人天；造三惡業，果報在三惡道，三惡道是地獄、餓鬼、畜生，全是真的，沒有一樣是假的。

　　我們想造什麼業，我們想得什麼果報，給諸位說，「心想事成」。這句話被近代量子力學家肯定了，他們承認確實如是，一點都不錯。佛在經論上常說，「一切法從心想生」，想佛就成佛，想菩薩就成菩薩。想五戒十善，這人天福報；想貪瞋痴慢，那就是地獄三途，都是自己想成的，與外面不相干。所以佛告訴我們，無論在哪一道受苦受樂，都是自己百分之百的因果所現的，與任何人都不相干，自作自受。自作自受，迷惑了，就怪別人，怨天尤人，這罪加一等，你在六道裡頭更苦。

　　佛法裡面是給我們講真正的民主自由。每個人在六道輪迴都是自己做主，都不受別人干擾的。十法界依正莊嚴，你走哪一條路，你自己選擇。自己沒辦法選擇，我們請老師選擇。老師也找不到，我們就請佛給我們選擇，佛有神通，佛有道力，他可以給我們選擇。可是我們得相信，不相信就沒有法子了。我們這一次生到這個世間來，正好碰到地球上的這些眾生失掉了信心，這很可怕的事情。失去信心，我們在一生當中沒有方向、沒有目標；換句話說，在一生當中最後一事無成。你有一定的方向目標，你會成就一樁事業。古人所講的「專一」，佛教人的「一門深入」，在一門東西裡真正用功夫，好好的修學個十年，決定有很可觀的成績表現。做學問，成功的專家學者，他成功了。十年很容易就過去了，這個時間抓不住，就可惜了，空過了。

　　安養國土，「廣大無邊」，它不是物質現象，它也不是精神現象，也不是自然現象。我們要問極樂世界包不包括我們這個地球在內，或者這個太陽系、這個銀河系？它要是不包括，它就有邊際，包括就沒有邊際。那是不是真包括？真包括。極樂世界在哪裡？當下便是，沒有一個人能離開極樂世界。當下就是不認識，認識就是，不認識。什麼時候你才認識？六根接觸六塵境界不起心、不動念、不分別、不執著你就認識了，你就見到阿彌陀佛。

　　下面一個比喻，「如太虛空，清淨光明」，這是說的自性。「如日月輪」，這是比喻光明遍照。在淨土宗稱它為常寂光，常，永恆不變；寂，是清淨寂滅，沒有污染，沒有動搖，滅是滅一切境界。萬事萬物在常寂光裡面融成一片，自他是一不是二，這是自性本來面目。什麼人見到了？心清淨、心平等的人見到了。有例子嗎？有，釋迦牟尼佛當年在世示現給我們看了，他的心確實清淨平等覺。清淨平等是定，覺就是智慧，清淨平等心能生無量智慧，能斷無量煩惱，能消無量業障。為什麼？因為業障是假的，迷了它就有，它存在；覺悟了，你找不到它，痕跡都沒有，融入常寂光。如日月輪，日月是放光的，用它來做比喻。「具足珍寶莊嚴」，具足無量無邊無盡珍寶莊嚴，為什麼？自性本具功德之所成就。這叫「器世間清淨」。後面等於是個小註，「器世間」，再補充說一句，「謂一切無情世界，皆假山河大地而成，有側有仰，名之為器，又復各各差別不同，故名器世間」。把這個名詞再做個簡單介紹。我們看到這個名詞，心就想到這個概念，這個概念，在人間，在諸法。

　　我們再看下面這段，「眾生世間清淨，謂所化眾生，隔別間差，故名眾生世間」。眾生世間是佛說的。佛是教主，佛陀的教育是從他那裡流出來。流出來之後，學生們把它寫成文字流傳後世，這叫經典。經典跟世間書不一樣，用世間的眼光、用世間的心思來學經典，學不到，學的什麼？學的是皮毛，真正的東西沒學到。真正的東西就是三個真實，真實之際，真實智慧，末後一句，真實利益。三種真實，這部經圓滿具足。

　　「謂一切無情世界，皆假山河大地而成，有側有仰，名之為器，又復各各差別不同，故名器世間」。仰俯，在太空當中我們見過，銀河系，你看在哪一個角度上去看，它是個圓形的，許許多多的的星球都圍繞它的核心在旋轉，像太陽系一樣，許多小的星系圍繞著大星系。我們觀察角度不相同，看到的樣子不一樣，有看到像個圓球，有看到像一條線。那看它的邊，像一個碟子一樣；看到邊，邊緣像一條線；這面看，這碟子是圓的，看到圓的。所以我們觀察有許許多多不一樣的相，有側有仰。

　　眾生世間清淨，教化的這些眾生，「隔別間差」，叫眾生世間。「謂彼阿彌陀佛，於一佛土，身不動搖，於一切時，放大光明，悉能遍至十方世界，教化眾生」。阿彌陀佛法身如來，於一佛土，極樂世界，身不動搖，他在那裡如如不動。法身沒有形相，法身無處不在、無時不在，他是什麼？他是光，我們肉眼看不見。光有無量光，這是真的。我們是在無量光當中，肉眼能見的極其狹窄，只看到一點點，肉眼看到的。譬如Ｘ光，有，我們肉眼看不到；紅外線有，我們也看不到，我們看不到的光太多了。極樂世界的無量光，我們看不到。誰看到？心地清淨的人看到了。我們看不到是因為我們的心有染污，心有動搖。心像水一樣，所以我們供佛，諸位要記住，供佛最重要的是一杯水，不是給佛看的，是給自己看的。這一杯水就是表心，心要乾淨，不能有污染。要供清水，不要供茶，茶有染污，有顏色。這杯水不但乾淨，而且不動，水平面不起波浪，像一面鏡子一樣，它能照見外面的境界。供一杯水代表這個意思，我的心要像這杯水乾淨平等，有能力照見。心染污了，心不平了，小小的波浪就起心動念了。怎麼樣才能讓心平等、讓心清淨？這真修行。

　　大乘經上佛常說，「一切眾生本來是佛」。現在為什麼變成這樣子？就是真心迷了，迷了的時候產生變化，他有起心動念。真心不起心、不動念、不分別、不執著，這就真心。我們今天見色聞聲，立刻就起心動念；境界一現前，馬上就迷了。這個我喜歡看，那個我不喜歡看；這個我喜歡聽，那個不喜歡聽，你就墮落在七情五欲裡頭。七情五欲把你的清淨平等心染污了，讓你不清淨，讓你不平等，這就錯了。修行怎麼個修法？六根在六塵境界，看得清清楚楚、明明白白不執著、不分別、不起心、不動念，就成佛了。

　　六祖惠能大師告訴無盡藏比丘尼，這樁事情與認識字不認識字沒關係。無盡藏比丘尼讀《涅槃經》，他在旁邊聽。人家念完之後，他就告訴她，妳剛才念的這段經文是什麼意思，講給她聽。她聽了非常驚訝，講得太好了，捧著經本來向他請教。惠能大師告訴她，我不認識字，不要拿經本給我看。不認識字，沒有學過經教，為什麼你能講得這麼好？他說這個與學不學，與認識字不認識字不相干。與什麼相干？與清淨平等相關。清淨心現前，平等現前，照見了。她在念，惠能在聽，惠能是清淨平等心在聽，所以他完全明瞭。無盡藏比丘尼在念，念的時候心不清淨、不平等，只念了文字，不曉得意思。這個道理要懂，不懂你不知道怎麼修法。你以為念經是修行，會念經的人他修行，不會念的不是修行。會念的怎麼念？《大乘起信論》上說得很清楚，你展開經卷從頭到尾念一遍，念這遍經的時候，不執著文字相，不執著名字相，不執著心緣相，這就叫真正在念經。那是什麼境界？清淨平等心現前。如果讀這個經文，這是什麼字，這個什麼名詞，是什麼意思，那就錯了，那不是修行。不是修行，那叫造業，造的什麼業？佛經是善法，造善業不是惡業，造業。造善業的果報在三善道，造惡業的果報就在三惡道。要怎樣修？不造業，染淨善惡都沒有，用念誦的方法修清淨心、修平等心。你看，眼看字看得清清楚楚，那是慧；如如不動，那是定，定慧等學這叫真修行。現在人不懂！

　　念經聽教，聽些道理記住了，在日常生活當中有時候用得上，這不是真正佛法，這是佛法的副作用。能有點副作用，也算是不錯了。如果副作用都沒有找到，對佛經有懷疑、有批評，那個麻煩大了，那你造惡業了。用自己的意思、用自己的知識來解釋經典，這個果報說的不好聽的話，是三途罪業，不是好事情。所以《華嚴》、《大智度論》都說，「佛法無人說，雖智莫能解」。什麼人說？過來人說。什麼叫過來人？真正有修有證。現在有證找不到了，至少要真修，真修的人現在也稀有。真修的人就是六根在六塵境界修不起心、不動念、不分別、不執著。用什麼方法修？淨土宗信願持名，就用這個修。見色聞聲，第一念是自性見，第一念；第二念，落在阿賴耶去了，就迷了。眼睛張開第一個印象，沒有分別、沒執著，沒有起心動念，叫見性見。第二念，第二念就是眼識見，眼識有分別。釋迦牟尼佛在楞嚴會上教菩薩捨識用根，見不用眼識，用見性，見性是根；聽音聲，不用耳識去聽，用耳根的根性。根性沒有起心動念，沒有分別執著，這叫真修行！這個東西很難，真不容易。

　　淨宗有特別方便，全把它轉成阿彌陀佛，這好辦。第一念是見性見，第二念阿彌陀佛，不落在意識，落在阿彌陀佛。念念都落在阿彌陀佛，行，這不是明心見性，這是往生西方極樂世界親近阿彌陀佛。到極樂世界之後，自然就明心見性。淨土宗的學人把明心見性這樁大事放在極樂世界去辦，現在這一生要辦的事情不是明心見性，也不是得三摩地，就是念佛求生淨土，就這麼樁事情。妙極了！成就之殊勝決定超過八萬四千法門，是你想像不到的收穫。為什麼不幹？為什麼一天到晚胡思亂想？把你的念頭統統去想阿彌陀佛，什麼都放下。

　　這個世界現在確實是有麻煩，人心壞了，社會亂了，怎麼辦？這是我這一次到聯合國講演的主題。辦法是有，要大家覺悟才行。用什麼辦法來拯救這個社會？只有一個愛字。真誠的愛心能救自己，能救你的家庭，能救你的鄰里鄉黨，能救國家民族，能救地球。要用真心，用妄心不行，妄心裡頭沒有愛，真心裡頭才有。現在一般人講愛，妄心裡頭的，假的，不是真的。真，永遠不會變質，假的一剎那就變了，不是真的。真的，宗教裡面稱的上帝之愛，上帝愛是神的愛、聖賢的愛、佛與法身菩薩的愛，那真的。我們有沒有？有，偶爾也會亮一下光，但是亮一下就滅了，就沒有了，就變質了。唯有這句佛號念到底，念個三年五載，自性真正的愛，佛家叫慈悲，念出來了。發大慈悲心，大慈悲心發出來，整個宇宙沒有一樣不愛，愛心遍法界，善意滿娑婆，這個世界上災難就化解了。

　　阿彌陀佛身不動搖，身是無量光，所以他不動搖，於一切時放大光明，悉能遍至十方世界教化眾生。這真的，眾生有感，佛就現身，佛就有應。佛從哪裡來的？當處出生，當處滅盡。我們有感，他有應，應就現身。現什麼身？他自己沒有起心動念，那到底現什麼身？所現的身是應感的現相。所以眾生希望見佛，他就現佛身；眾生希望菩薩，他就現菩薩身；眾生希望他說什麼法，他就說什麼法。佛沒有一定的身相，佛無有定法可說，隨緣，永遠恆順眾生，隨喜功德，不會有自己的意思。有自己的意思是凡夫。阿羅漢已經沒有自己的意思了，見思煩惱斷了。

　　所以放光現身說法教化眾生。「令其如實修行」，這個實很重要，因為十法界眾生沒有實，全是假的。假的才搞六道輪迴，要是真實，真實不搞六道輪迴。大乘教上有句話說得很好，「一切皆從真實心中作」。你看這句，世出世間一切法都要從真實心中作。真實心裡面第一德就是愛，佛法裡面講慈悲。菩提心就是真實心。最近這三十年，我們講菩提心是採取《無量壽經》的經題，大家好懂，真誠、清淨、平等、覺、慈悲，這就是菩提心。真誠是體。世尊在《觀經》裡面給我們講的菩提心，體是至誠心。至，是真誠達到極處這叫至。以至誠心為體，以清淨平等覺為自受用，以慈悲為他受用。對待人，真誠對人是一片慈悲，真誠對自己是清淨平等覺，這個好懂。真誠是體，清淨心，真誠流出來的，平等也是真誠流出來的。清淨，小乘人的心，阿羅漢、辟支佛；平等是大乘菩薩的心，這自受用。這個我們要學。如何時時刻刻保持自己的清淨平等？覺不用去理它，清淨平等起作用就是覺，不是迷，那個覺是智慧。所以清淨心生智慧，小乘智慧，平等心生大乘智慧。真誠是本體，沒有真誠不行，那個清淨平等不是真的，假的。

　　「如實修行，離諸染著」。染是染污，著是著相，執著，七情五欲是染污，貪瞋痴慢是執著。有染著就是六道凡夫；離染著，在境界裡頭不染著，那就是如實修行。你問什麼叫如實修行？離諸染著就是。見色，不為色所染。你喜歡它，被染著了；你討厭它，也被染著了；你想佔有它、想控制它、想支配它，全是染著。要真正像《金剛經》上所說的，「一切有為法，如夢幻泡影」。我們六根接觸六塵境界像什麼？夢幻泡影，夢中境界，不是真的是假的。在這些境界裡頭練什麼？你真正覺得它不是真的，幻相，假相，你就能放下了。放下什麼？放下執著，放下分別，放下起心動念。不起心、不動念對這個境界，這是佛；起心動念沒有分別執著，這是菩薩；起心動念還有分別，沒有執著，這個人是阿羅漢。這叫真修！我們六根接觸六塵境界，起心動念、分別執著統統都有，這叫凡夫，凡夫就是造輪迴業。阿羅漢才能出三界，出不了十法界，不起心、不動念才能出十法界。不起心、不動念就是法身菩薩，就是明心見性。只要還有起心動念，你就見不了性。這是不能不知道的，你要不知道，你沒有看破，你所修的不如法。

　　這個後頭還有，參考資料後面還有，「皆願往生我國，是名眾生世間清淨」。這是彌陀接引。接引，這一念，最後一念是清淨的。這個清淨就是最後一念是阿彌陀佛，就能往生；你斷氣最後一念不是阿彌陀佛，就不能往生。這個道理一定要懂。這個事情在平常生活當中去練，練什麼？練放下，不執著。不要認為這是我的，那是他的，不要去分別這個，一場夢，全是假的。什麼都不能夠據有，萬法無常，連身體都沒有辦法據有，時候到了，這身體不是自己的，這個要看破。身體既然不是我，還有什麼是我？沒有了，這個不能不知道。

　　底下一段，「眾生世間：謂一切有情眾生，皆假五陰和合眾共而生，名為眾生；又復各各差別不同，故名眾生世間。」眾生包括動物、植物、礦物，都是五陰和合而現的相。五陰，色、受、想、行、識，說的是阿賴耶，色是阿賴耶的相分，受想行識是阿賴耶的見分。要是把它分開來講，受是前五識，八識前五識；想，第六意識；行，第七識，行是念念不住，生滅法；那個識是阿賴耶的本體，也就是指阿賴耶裡面的習氣種子。這個宇宙是這麼構成的，色受想行識這五樣東西糾纏在一起，永遠分不開。

　　最小的物質現象多大？佛在經上稱之為極微色，佛經上講最小的物質，物質的單位，也叫做極微之微。所有一切，整個宇宙，都是這一個東西組合而成的，所以叫一合相。一，一個單位的物質；合，組合的，沒有一樣不是的。你看穿了，原來就是這個東西。這個東西被現代的科學家發現了，科學家稱它為微中子。微中子多大？念老也是學科學的，他在註解修正本裡面把科學這一段加進去了，很難得。科學家告訴我們，一百億個微中子糾纏在一起，它的體積等於一個電子，我們肉眼看不見，原子裡頭的電子，這麼小。也就是一個電子的一百億分之一這麼小的物質，整個宇宙是它組成的，叫一合相。佛怎麼看這個宇宙？一合相，即非一合相，是名一合相。妙！佛教菩薩，你怎麼樣才看到諸法實相？看到「一合相，即非一合相，是名一合相」，看到了，是假的不是真的。這裡頭有個非常重要的信息，就是精神跟物質是一體，分不開。換句話說，再小的物質現象，它都有受想行識，也就是說它有感受，它會看，它會聽，它懂得外面的意思，非常靈。

　　日本江本勝博士做的水實驗就這個道理，他是無意當中發現的。這個實驗，我們在台灣有些朋友也在做，他們做出的東西，我覺得已經超過江本博士。江本博士用的一些儀器老舊了，他們現在用的這新的儀器，比他進步。我到江本那裡去參觀，他的顯微鏡才二百五十倍，現在台灣他們用的大概是七百多倍，放得比他大，看得更清楚，照出來的照片效果非常好。這個是實驗室做出實驗告訴我們，所有物質現象統統會看、會聽，懂得人意思。我們這裡桌椅板凳、牆壁、地板、天花板，統統知道。我們起心動念自己不曉得，它們都知道。所以人要想做什麼事瞞別人，那是假的，做不到。

　　佛在經上說，我們每個人出生就有兩個神，天神，在我們兩個肩膀上，一個叫同生，一個叫同名，我們起心動念他都在記載。這兩個天神，一個男的，一個女的，男的記善，女的記惡。北京王大夫來看我，他是伊斯蘭教，他們經典裡頭也有兩個天使，跟我們講得一樣，兩個天使，也是一男一女，記載人的起心動念、言語造作。他們的記載報告上天，伊斯蘭教報告他們的真主。佛經裡面說，他們報告忉利天主，中國人稱玉皇大帝。六道輪迴憑什麼？就憑這些善惡。善念多、善行多，來生人天福報；惡念多、惡行多，下面是地獄、餓鬼、畜生，自作自受。

　　這種事實，現在被科學家認識了，搞清楚、搞明白了，我們還能不相信嗎？不相信，吃虧的是自己不是別人。真相信，佔便宜還是自己。一定要斷惡修善，一定要學會愛人，學會原諒別人，端正自己，這個比什麼都重要！在這個時代，信願持名，老實念佛，能救自己，能救你的家人，能幫助這個世界化解災難。今天時間到了，我們就學習到此地。