二零一二淨土大經科註　　（第三一三集）　　2013/6/5　　斯里蘭卡彌陀精舍　　檔名：02-040-0313

　　諸位法師，諸位同學，請跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》五百九十三頁，倒數第三行，當中「《彌陀要解》云」，從這看起：

　　「《彌陀要解》云：今云阿彌陀佛，正指同居土中，示生化身。仍復即報即法也」。念老為我們簡單解釋說，「謂今經中」，這是說現在這個經裡面所說的，《無量壽經》所說的，「正在說法之佛，是指同居土中，示生化身佛」。雖然是應化身，同時也就是報身，也就是法身。這個話說得非常之妙，精妙到極處。很不容易，蕅益大師能說得出來，念老為我們做這樣簡單的解釋，使我們對《彌陀要解》當中所說的深信不疑。彌陀如是，每一個往生到極樂世界的人皆如是。再說到真實之處，十方法界一切剎土裡面的眾生無一不如是，只是眾生自己迷失了真性，不知道而已。彌陀示現出榜樣，做樣子給我們看，我們也看不懂，祖師大德把它說穿了，讓我們每個人都明白了。

　　下面引用《圓中鈔》的解釋，這是《阿彌陀經圓中鈔》，幽溪法師的，他說「隨土感見」，土是四土，實在說的就是實報土、方便土、同居土，隨土。感是眾生，三土眾生有感，佛就示現，示現的三身有異，不一樣。同居土裡面，這是說我們這個世界，見到佛的應化身是三十二相八十種好。還隨著眾生心，眾生心不清淨，煩惱習氣很重，看佛的三十二相能看得出來，八十種好看不出來，因為那太微細了。誰看得出來？方便有餘土的眾生他們看得出來，三十二相八十隨形好都會看得很清楚、很明白。實報土裡面的報身，方便土的聲聞、緣覺、菩薩都看不到，必須是大徹大悟、明心見性，證得初住，這才能看到。所以說「三身有異」，不同。「隨機感見，四土不同」，是眾生所感的，佛菩薩所應的。眾生有妄想分別執著，如來沒有，所以如來現身是自然的，從自性裡頭流出來的，沒有起心動念，當然更沒有分別執著，這是我們要知道的。這個裡頭意思很深，如果能夠體悟少分，對我們現實環境來說都得很大的利益。我們遇到了障礙、遇到了災難，就知道怎樣應付。可見得佛法它有用，它不是沒有用，確實能幫助我們改善生活。

　　下面說，「是故若於同居，但見同居本土者，則說法之佛，只是示生化身佛」。這是說六道裡面的凡夫，迷得深、業障很重，見到的佛相。見佛就是我們自己心之所感，佛自然應化的，佛沒有分別執著，是我們自己心變現出來的。真正是一切法從心想生，佛現身都不例外。「若見實報土，則見報身佛。若見常寂光，即見法身。佛之三身，譬如摩尼寶珠。珠體、珠光、珠影，三者不相捨離」，一即是三，三即是一。所以，法身、報身、應化三身亦復如是，同居橫具上三土，也是這個意思，這意思真的是深，很深。「表上三土，亦即在同居」，同居土裡頭有方便土、有實報土，所以往生到西方極樂世界，你能見到很多阿羅漢。就是說方便土跟同居土不二，同居土的人能見到方便土，不僅看到方便土的羅漢、辟支佛，還能看見實報土裡面的菩薩，觀世音菩薩、大勢至菩薩、文殊、普賢，在同居土裡面也能見到。

　　我們這邊這個三土有隔礙，見不到，他們能見到我們，我們見不到他們，這個障礙就是現在科學家所謂的空間維次不一樣。但是在極樂世界，空間維次沒有了，維次沒有了就都在一起，統統能看見、能夠交流。這些大菩薩對我們初學的人，這小菩薩，也非常愛護。所以我常常講的時候，為了大家聽得懂、聽得清楚方便起見，我把極樂世界這個三土，稱實報土是高級班，方便土是中級班，同居土是初級班，這大家好懂。在極樂世界這三個班在一起上課，所以大家都能看得到。「佛以一音而說法，眾生隨類各得解」，妙！阿彌陀佛在講台上講經說法，你是什麼程度，你想聽什麼經，聽的就是。坐在一起，坐在隔壁，他想聽的跟我不一樣的，他聽是他聽的經，我聽是我聽的經，一點都沒有障礙。這是科學，我們這個世間科學沒有達到這個地步，極樂世界早已經落實了，它完全做到了。

　　底下這個比喻也好，佛的三身像摩尼寶珠一樣，珠的體是常寂光，珠的光是實報土，珠的影就是同居土跟方便土，三者一而三，三而一，不相捨離。所以，法身、報身、應化三身跟這個道理是相同。同居，你看橫具上三土，在同居土都見到了，也是這個道理。表上面的三土，亦即在同居，同居土裡頭有方便土、有實報土、有常寂光淨土。「故往生極樂同居，功德殊勝，不可思議」。這句話很重要，我們真搞清楚、真搞明白了，一定要下定決心，決定往生極樂。我們生到哪一土？我們老老實實，不要好高騖遠，像蕅益大師所說的。大師當年在世，他是明末清初的人，出生在明朝，圓寂在清朝。有人向他請教，你老人家將來往生是什麼樣的品位？他告訴別人，我決定往生，同居土下下品往生我就很滿意了。這蕅益大師。顯示出心平氣和，沒有絲毫好高騖遠，老老實實，我決定得生。這是我們要效法的、要努力的。生到同居土等於生到實報土，等於生到方便土；換句話說，極樂世界四土，一生一切生，這是殊勝功德不可思議。

　　再看下面這一段，「又阿彌陀佛即是毘盧遮那如來」。這個話是誰說的？「如《彌陀疏鈔》」，《疏鈔》是蓮池大師，蓮池大師說，「智覺云：總持教中，說三十七佛，皆毘盧遮那一佛所現」。毘盧遮那是《華嚴經》上所說的法身佛，毘盧遮那是梵語，翻成中國的意思是遍一切處，也就是遍一切時、遍一切處，就是常寂光，無處不在，無所不在。所以法身是一體，大乘經教佛常講，「十方三世佛，共同一法身」，毘盧遮那是法身，十方三世一切佛，法身是一個，沒有兩個。十方世界六道眾生將來各各成佛了，跟毘盧遮那還是同一個法身。這說明個什麼意思？整個宇宙原本就是一體，我們今天分這個、分那個，全錯了，不能分。諸佛如來他不分，我們凡夫分，二乘也分，因為二乘他沒有證得圓滿，二乘、三乘都在四聖法界，換句話說，都沒有離開十法界。往生西方極樂世界的殊勝，同時脫離六道、脫離十法界。一般修行，這八萬四千法門是先脫離六道，再脫離十法界，沒有淨宗這麼殊勝，淨宗確實是不可思議的境界。真的，一切經教裡頭都沒有這個說法，只有淨土宗，叫橫超十法界。

　　《疏鈔》裡面引用的智覺大師所說的，總持教中，總持教是密宗，我們這個參考資料裡頭有，在第十二頁。「總持的法門，亦即密教的法門」，總持的意思，總一切法，持一切義。在淨土宗，這句南無阿彌陀佛就是總持法，比密宗裡面的總持還要深、還要廣，它真的是總持裡面的總持。我們知道西藏的密教，他們常常念的觀世音菩薩六字大明咒，這是密教的總持門，念這個咒跟我們淨宗念阿彌陀佛一樣。我初學佛的時候跟章嘉大師，章嘉大師屬於藏密。邊疆這四大活佛，他們的關係是師兄弟，都是宗喀巴大師的學生。西藏兩個人，達賴、班禪，前藏是達賴，後藏是班禪；蒙古，內蒙是章嘉，外蒙是哲布尊丹巴。他們是師兄弟四個人，一個老師傳授的。

　　我跟章嘉大師，大師就是教我念六字大明咒。我向他老人家請教，這個咒語什麼意思？咒語的發音是唵嘛呢叭咪吽，這是藏語發音。大師給我解釋，前面這個唵，意思是身體，嘛呢是蓮花，叭咪是保持，後面的吽是意，翻成中國意思，身、蓮花、保持、意，這是外國的文法。我們中國人怎麼念法？中國人一定念保持身、心，意就是心，身心像蓮花一樣。這個意思好，蓮花出污泥而不染。污泥表的是六道，六道上面，這個泥，池塘，泥的上面是水，清水，那個清水就代表四聖法界，就是聲聞、緣覺、菩薩、佛。蓮花開在水的上面，就是染淨都不染。上面是什麼？上面就是實報莊嚴土，那就是真佛了。

　　所以密，實在講不懂意思不行，因為它三密相應，手結印，口念咒，心裡頭有觀想，如果是你不懂意思，你就沒有法子觀想，那個利益就不圓滿。所以得把它講清楚、講明白。我當時也大概有二、三年的時間，就是念這個咒語，念唵嘛呢叭咪吽，常常想到保持身心像蓮花一樣，不要被污染。跟我們這個經題意思相應，我們這個經題清淨平等覺，清淨平等覺就是唵嘛呢叭咪吽的意思。

　　三十七佛，這個參考資料裡頭接著看，有，這一段是從《佛光大辭典》裡面節錄下來的。「謂密教金剛界曼荼羅成身會安置之三十七尊，又稱塔中三十七尊」。這是密宗道場裡面常常供養的，曼荼羅就是道場，常供的三十七尊佛菩薩。這個地方把名字都列出來了。第一個是五佛，五方五佛，東、南、西、北、當中，叫五方。這就是「大日如來、阿閦如來、寶生如來」，「無量壽如來」就是阿彌陀佛，「不空成就如來」，這是五佛。第二，「四波羅蜜」，四大菩薩，這就是大日如來的四個親近的菩薩，「由大日如來所生，表四佛之定德」。他們的名號，第一個是金剛波羅蜜菩薩，第二個是寶波羅蜜菩薩，第三個是法波羅蜜菩薩，第四個是羯磨波羅蜜菩薩。「此四波羅蜜菩薩分別為阿閦、寶生、無量壽、不空成就等四佛之能生養育之母」。大日如來是主，四方如來都是從大日如來，用我們的話來說，應化身示現的，無量無邊諸佛是這麼樣衍生出來的，統統都是從常寂光裡面流出來。

　　第三有十六菩薩，第一個是「阿閦如來之四親近：金剛薩埵、金剛王菩薩、金剛愛菩薩、金剛喜菩薩」，這是東方阿閦如來。「寶生如來之四親近：金剛寶菩薩、金剛光菩薩、金剛幢菩薩、金剛笑菩薩」。西方極樂世界，「無量壽如來之四親近：金剛法菩薩、金剛利菩薩、金剛因菩薩、金剛語菩薩」。北方是不空成就如來，他的四菩薩是「金剛業菩薩、金剛護菩薩、金剛牙菩薩、金剛拳菩薩」。第四有八供養菩薩，「八供養菩薩，有內外之分。內四供養乃大日如來為供養四佛而流出者，即嬉、鬘、歌、舞四菩薩。外四供養乃四佛為供養大日如來而流出者，即香、華、燈、塗香」，這是八供養。最後有四攝菩薩，「四攝菩薩，乃從大日如來心中流出，將一切眾生引入曼荼羅」，也就是說將一切眾生接引到他的道場，「表授給果地之法的化他之德」。這個四攝法，四攝法這個地方是用比喻，你看「鉤、索、鏁、鈴四菩薩」，跟顯教裡面的布施、愛語、利行、同事，都有這個意思在裡頭。

　　底下有一段文說，「有關三十七尊之出生，經說不一」，佛在經上講的並不完全相同，「理趣釋及祕藏記等如上述」，上面所說的是根據《理趣釋》、《祕藏記》所說的三十七尊。「謂由大日如來生四波羅密，由四波羅蜜生出四佛。金剛頂經、金剛頂瑜伽三十七尊出生義、菩提心論等，謂由大日如來生四佛，由四佛生四波羅蜜。略述金剛頂瑜伽分別聖位修證法門則說三十六尊皆由大日如來生出」。這個生出就是佛的應化身，報身跟應化身。報身，如果我們把它顯密合起來看，意思就很明顯，大日如來是法身，法身是常寂光。我們知道常寂光是一切法的本體，用哲學的名詞來講，本體，它沒有一切現象，能現一切現象。每個菩薩修行到最後成佛，都是回歸常寂光。現在科學家所說的，統統歸到零，整個宇宙從零開始，最後還歸到零，叫零極限，這科學的名詞。零極限就是佛家講的自性、法性、真心、常寂光。

　　常寂光三個字形容真心的樣子，真心是什麼樣子。常是不生不滅，寂是不動不搖，就是自性本定。所以一定要知道，真心是定的，妄心是動的，定能生萬法，動能改變一切法。所以大經上佛說，這一切法是心現識變，十法界依正莊嚴怎麼來的？十法界依正莊嚴是心現的，產生這麼多變化，是識變的，識變就是佛常講的一切法從心想生。心想統統放下，不想了，不想就歸零，就成佛了，回歸到究竟圓滿，那就是常寂光。光有光明遍照的意思，一切時一切處它都存在。這個光我們肉眼看不見，科學家告訴我們，我們的肉眼能力很有限，宇宙之中許許多多的光波，我們肉眼只能看到這一段，比這一段長的光波看不見，比這一段光波短的也看不見。譬如Ｘ光，被人發現了，用儀器能夠把它捕捉到。紫外光我們肉眼也看不見。你說有多少光？無量無邊。怎麼知道？《觀經》裡面佛給我們介紹阿彌陀佛的報身，說阿彌陀佛的報身，身有無量相，經上講的八萬四千相，八萬四千不代表數字，代表無量。身有無量相，每一個相有無量好，每一個好放無量光，每一個光裡面有佛菩薩在做佛事，佛事就是講經教學，你都能夠見得到。所以在佛一個身相當中，整個宇宙的活動全在裡面，你全看到了。按照佛家來講，宇宙之間的光是無量的，無量的光波我們只能看到一種，其中的一種。

　　怎樣才能恢復？修定。我們迷了自性，迷了自性變成阿賴耶，阿賴耶是波動現象，跟它這個波動相應的我們看得見，跟它這個波動不相應的我們完全看不到。定是恢復六根能量唯一的好方法，佛修定，在中國的道也修定。我們細細去觀察，世界上這些大的宗教都著重定，著重心地清淨。這個道理佛講得清楚，無論什麼法門都要遵守這個原則，戒定慧。因戒你才能得定，不持戒不能得定，因定開慧，智慧開了。智慧開了，什麼樣的光波全都能看見，你看到這個世界就變不一樣了，你全看到了。

　　下面說，「又依祕藏記所載，內四供養乃四佛為供養大日如來所流出者，外四供養乃大日如來為供養四佛所流出。又十六大菩薩主慧德，故稱慧門十六尊；四波羅蜜、八供養、四攝等十六尊主定德」。所以這些總共合起來，都是從戒定慧三學裡面開出來的，沒有離開戒定慧。十六大菩薩代表慧，十六也是圓滿的數字，表法的。四波羅蜜、八供、四攝十六尊，這是主定德，這個合起來十六尊，定門十六尊。

　　我們接著往下看，「總持教中，說三十七佛，皆毘盧遮那一佛所現。謂遮那內心，證自受用，成於五智」，五智是自受用。「自當中央法界清淨智，次從四智，流出四方四如來。其妙觀察智，流出西方極樂世界無量壽如來。則一佛而雙二土也。因彌陀即毘盧，故云：一佛。土者，淨佛國土。」二土是華藏跟極樂。雙是兼有，義為兼領，這就是一佛兼領兩個淨土。阿彌陀佛就是毘盧遮那，毘盧遮那就是阿彌陀佛。毘盧遮那，《華嚴經》上所說的華藏世界。華藏世界跟極樂世界什麼關係？一九九八年我第二次在新加坡啟講《華嚴經》，有同學來問過我，彌陀淨土跟毘盧遮那的華藏世界，華藏世界是實報莊嚴土，有什麼關係？我舉了個例子告訴他，我說華藏世界好比是新加坡，極樂世界好比烏節路，新加坡最繁華的一條道路叫烏節路，我說你懂得了嗎？華藏跟彌陀淨土關係就像這樣的，西方極樂世界是華藏世界最精華的地區，是一不是二。你想到哪裡去，由你自己決定。實在說，我們要生華藏世界可沒那麼簡單，八萬四千法門都是講修華藏世界的，時間很長很長，不是一生能成就的。可是你要修淨土，很容易你就到華藏世界的中心點，顯示出這個法門的殊勝。這不是隨便說的，確實有經典依據。

　　「又東密」，這個東是日本，日本在我們的東方，日本的密宗也是從中國傳過去的，「亦謂阿彌陀佛即是大日如來」。日本興教大師《阿彌陀秘釋》，《秘釋》是註解的名字，他給《阿彌陀經》做了一部註解，裡面就說，「一者無量壽。法身如來居法界宮，不生不滅，是故大日如來或名無量壽佛」。這都有根有據。「二者無量光。法身如來妙觀察智光」，這是轉八識成四智，迷了的時候就是八識，覺悟了的時候就是四智，四種智光。法身如來的妙觀察智，「遍照無量眾生，無量世界，常恆施利益，故大日如來或名無量光佛。等等」，就省掉了。大日就是毘盧遮那，就是阿彌陀佛。阿彌陀的意思從梵文上來說，阿是無的意思，彌陀是量，佛是智慧，或者說是覺悟。阿彌陀佛翻成中國意思，無量的智慧，無量的覺悟，是這個意思。那我們知道每尊佛都是無量智慧，都是無量覺，所以阿彌陀佛這個名號是一切諸佛共同的名號，而極樂世界這尊佛，用諸佛共同名號做為他自己的名號。實際上整個宇宙是一體，都是顯示這個意思，希望我們能體會得到。

　　既然全宇宙是一體，我們起心動念要為全宇宙負責任，要全心全意為全宇宙，就對了。不要分哪個法界、哪一尊佛土，甚至於更小的，分哪個星球、哪個星系、哪個國家、哪一塊土地，這就愈搞愈小，那就錯了。本來像《楞嚴經》說的，確實我們的心量是心包太虛，量周沙界，這是原本的心量，為什麼現在連兩個人都不能包容？心量小到這個程度。中國有句諺語說得很好，叫量大福大。現在人心量太小，就是他沒有福報，心量愈小愈沒有福報，心量愈小生活得愈苦。苦從哪裡來？自己找來的，不是外面人加給他，他的心量太小了。所以量大福大，應當把心量拓開。

　　拓開心量的教科書，我覺得賢首國師的《妄盡還源觀》很好，這篇論文不長，把《華嚴經》裡面的道理、修學的方法全部說出來了，真正難得。《華嚴經》裡最重要的是講宇宙的緣起、萬物的緣起、生命的緣起，以及我們人，人是指自己，自己從哪裡來的，講清楚、講明白了。後面一半是教我們生活，應該有什麼樣的心態去生活，在生活當中回歸常寂光。教給我們四個基本的德行，你要作菩薩，四個基本的條件。第一個，「隨緣妙用」。你如果真的是菩薩，你能夠恆順眾生，隨喜功德，這就是妙用，恆順眾生是隨緣，隨喜功德是妙用。無論是順境、是逆境，是善緣、是惡緣，菩薩統統把它變成提升自己的增上緣，教化眾生的增上緣。這是智慧，這是德能，高明到極處，它不造成障礙，這是要學的。學了之後，你這一生就非常快樂，你天天生歡喜，你不會生煩惱，為什麼？所有煩惱都被它轉成了歡喜，它有這個能力，這叫真實智慧、真實利益。因為原理就是一切法從心想生，換句話說，看你怎麼想法，順境逆境、善緣惡緣看你怎麼想法。你想法正確，跟佛一樣的，你把境界統統轉過來了，你在境界當中得大自在，你在境界當中圓滿成就，一絲毫不迷惑。這是大乘佛教無比殊勝之處，沒有一樣不能轉的，說明念頭的能量的確像現在科學家所說的，能量是無法形容的，這個能量太大了。

　　大乘教內容非常豐富，從哪裡下手？我們現在發現了，就從這部經、這部註解下手。這部經、這部註解，黃念祖老居士，這是有智慧的人，他引用了八十三部經論裡面的經文解釋這部經，用了一百一十種祖師大德的註疏來註解這部經，所以總共用了一百九十三種。讀這個註解，等於宗門教下、顯教密教、大乘小乘一百九十三種註疏裡面你都讀到了。這裡面引用了很多，譬如這裡講的三十七佛，那我們還要去查參考資料，那就更豐富了。這些參考資料，我們所蒐集的參考資料大概分量也跟這本書差不多，這就免得我們自己去查字典、去找東西了，統統找出來了。所以它太豐富了。這一生這一部就夠了，心就定了，我就定在這部書上，一生專學這部經，一門深入，長時薰修，專讀這部經，讀書千遍，其義自見。聽人家說的，不懂不要緊，沒有關係，我只天天念它，念到清淨心現前，自然就明白了。那個明白，跟佛所說的是一個意思。

　　我們知道，佛說經沒有起心動念，佛的經是從清淨心裡頭流出來的。所以我們要想它這個怎麼講法、那個怎麼講法，全錯了，為什麼？佛沒有講法。你到沒有講法的時候你就完全明白了，佛佛道同，佛佛所證完全一樣，沒有兩樣。這個道理要懂，因為懂你才有信心，你才會聽話；你有疑惑，不懂，那你摻雜自己意思在裡頭，或者是別人意思在裡頭，那都不如法。佛法妙就妙在此地，佛法難也就難在這個地方。佛法不專制，佛法不約束任何一個人，完全是開放的。為什麼？它跟自性相應，自性是善的，真的是至善，止於至善。起心動念，那是阿賴耶，妄心邊上事，那是邪、那是偏，不正。

　　轉八識成四智，用一句名號，一句阿彌陀佛就成功了。往生到極樂世界，阿彌陀佛幫助我們、加持我們，統統轉過來了。轉過來的時候不知不覺，自己沒有感覺到阿彌陀佛把你轉過來，這個不可思議。什麼時候轉的？我們現在漸漸明白了，在蓮花裡頭轉變的。往生西方極樂世界，我們把這個肉身丟掉了，自己清清楚楚，坐在蓮台上，阿彌陀佛把花送來，這個花是開的，坐在蓮台上，花就合起來，阿彌陀佛帶著這個花到極樂世界。就在這段時間裡，八識轉成四智，所以一到極樂世界，花開見佛悟無生。悟無生是什麼境界？七地菩薩的境界，證得無生法忍。花一開，自己就到這個地位。這是阿彌陀佛的恩德，阿彌陀佛的慈悲，是四十八願的願力，是阿彌陀佛無量劫修行的功德力加持，幫助我們轉了。所以一到極樂世界，皆作阿惟越致菩薩。

　　這樁事，難信之法，誰難信？聲聞、緣覺、菩薩不相信。為什麼不相信？他們修行太辛苦了，好不容易修成阿羅漢，阿羅漢好不容易修成辟支佛，每提升一個境界都非常不容易。到西方極樂世界怎麼這麼容易就得到了？他們修行修到阿惟越致，無量劫，真的，不是假的。然後還要三大阿僧祇劫才能修成妙覺，回歸常寂光。淨宗法門怎麼這麼容易，是不是佛特別開闢的這個，安慰安慰那些下根人，不見得是真的？這就是許許多多菩薩不相信，菩薩跟這個法門沒有緣分。凡是能夠相信的，都不是普通人，這也是佛在大乘經上所說的，每一個往生的人，甚至於臨命終時，那口氣還沒斷，有人勸他念這句阿彌陀佛，求生淨土，他相信，他發願，真想求往生，一句、十句佛號，阿彌陀佛都來接引。生到極樂世界，得到的殊勝利益是平等的，這都不可思議。

　　這些人他為什麼能相信，為什麼能歡喜？這個眾生過去生中曾經供養無量諸佛如來。那你就曉得他的善根多厚，沒有這麼深厚的善根，怎麼一說你就相信，哪有這個道理！各各都是過去生中善根深厚，善根、福德、因緣這三條統統具足，你才能得生，每個往生的人沒有例外的。換句話說，淨土宗的學人都是善根非常深厚。有深厚善根，可是到這個世間來沒有遇到善緣，被污染了，污染得也很嚴重，那就看這一生的緣分，真正遇到善知識，得到他的幫助，我們就破迷開悟，真相信了。真相信淨土是開悟，真發願往生就能生。蕅益大師說得好，能不能往生，決定在信願之有無，你有信，真信，真願意到極樂世界去，這就是決定往生的條件。生到西方極樂世界，四土九品品位高下那是念佛功夫的淺深。這一句很重要，不是說念佛多少，於念佛多少不相干。你念佛念了一輩子，功夫淺，不深。功夫怎麼說？與定，戒定相應，這功夫，特別是定功。我天天念佛，念一輩子，但是念佛裡頭有妄念、有雜念，這功夫淺。人家念得少，一天只念個十聲、二十聲，但是聲聲裡頭沒有妄念，聲聲裡頭沒有雜念，那個功夫就深。

　　所以念佛的時候要放下萬緣，什麼念頭都不要想。自己早晚如果有定課的話，做早晚課，把電話線拔掉，門關起來。為什麼？淨心，不要有一點點擾亂。這是從功夫上說，這些東西最容易破壞你的功夫。最忌諱的是念佛的時候還想別的東西，這把你念佛功夫統統破壞掉了，念再多都得不到受用。所以大勢至菩薩教導我們「都攝六根，淨念相繼」，這個方法是菩薩教的，菩薩是念佛成佛的，他把他自己怎麼成佛的方法教導我們。都攝六根是把我們的六根，眼耳鼻舌身意，從外面境界上收回來。眼不是叫你不看色，最好是不看，耳朵最好是不聽，初學。功夫成就了，看不要緊，心裡頭沒有，不執著，就是他不放在心上，這就對了。放在心上就錯了，心要清淨。看得清清楚楚、聽得清清楚楚，是慧。慧要有定，沒有定，這個慧是假的，定是什麼？如如不動。看清楚了？看清楚了。有沒有起心動念？沒有。有沒有分別？沒有。有沒有執著？沒有。這個見就叫佛知佛見。佛的六根在六塵境界裡頭清清楚楚，了了分明，如如不動，沒有動一個念頭，這是佛境界；有起心動念，沒有分別執著，菩薩境界；有分別，沒有執著，阿羅漢的境界。如果三個都有，你是六道凡夫，有起心動念、有分別、有執著，這是凡夫。

　　起心動念裡頭有染有淨、有善有惡，果報不相同。佛教導我們，染淨、善惡統統放下，自性清淨心裡面沒有一法，連佛法都沒有。心裡還有個佛，你就見不了性，那障礙，佛也沒有。這個難，這是一乘法，上上根人他行。我們怎麼辦？我們把一切都放下，把阿彌陀佛請到心中來，心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，什麼都沒有。我們能不能成佛？不能，但是怎麼樣？能往生。往生到極樂世界，親近阿彌陀佛，天天跟他老人家學，再提升到那一步。這個法子好，為什麼？到西方極樂世界最大的好處，你不要想別的，只想一樁，無量壽，你沒有生死了。壽命長遠，無有限量，身體不衰、不老、不變，永遠年輕。你看看，這個對你修行起多大的幫助，我們為什麼要搞無量劫？就是有生死輪迴。這一生修得不錯，死了之後又投胎，縱然投胎到人道裡來，至少要耽誤二十年，你才能接著修。不容易！

　　唐朝的悟達國師，十世高僧，這修得不錯了。每一世都有緣出家，都有緣接著修行，成為國師，皇上的老師，感到很榮耀。皇上供養他一個沉香寶座，我們叫太師椅，這個太師椅沉香雕的。他接受了，就感到很光榮，出家人當中他是第一，傲慢心生起來。有這一念，他的護法神離開了，冤親債主找來了，冤親債主附他身上，變了一個人面瘡，在膝蓋上，差一點送命。這個事情就是這個人面瘡說出來的，人面瘡它會講話，說出來，告訴他，在漢朝時候他們結的怨，深仇大恨。每一世他都跟著他，但是每一世他都修行，都修得很好，所以護法神守住，他不得其便。這一生當中，接受皇上的沉香寶座，生起傲慢心，護法神離開，他進來了。迦諾迦尊者，阿羅漢，幫他化解，用慈悲三昧水化解，說法勸導。悟達國師承認錯誤，認罪，懺悔，請他原諒。這個緣叫《慈悲三昧水懺》，這個故事就這麼來的，這不是假的，歷史上有記載，真有這個人，真有這個事。

　　所以人千萬要記住，不是死了就什麼都沒有了。我明白這個道理之後，我常講，不能死，為什麼？你要不能往生的話，死了就不得了，麻煩就大了。如何真正能得到不死？我們現在遇到這個方法，我們念佛的人往生極樂世界不死，往生是活著往生，不是死了以後再往生。你在往生的時候你看到佛，別人看不到，你看到，你看到佛拿著蓮花來接引你。你自己知道，自己就爬到蓮花上，活著去的，身體丟掉、不要了，登上蓮花，身體不要了。所以是活著去的。到極樂世界是永生，再也不會有生死，生死這個事情擺脫掉了。修別的法門，修得再好還是生死沒脫離，悟達國師十世高僧，沒有離開生死。只有遇到這個法門，這就太幸運了，要把這樁事情看作這是我一生最大的事情，我要往生極樂世界，其他的雞毛蒜皮小事。度眾生是隨分隨力，它絕不障礙我往生，我可以幹；障礙我往生，我寧願不幹，我到極樂世界再倒駕慈航，再來度眾生，就沒錯。不能因為做度眾生的事業，把自己這一生往生的緣失掉了，這個失掉，再一次的遇到可不簡單。

　　人身難得，佛法難聞，尤其是淨土宗，尤其是這部《無量壽經》的會集本，為什麼早不出現，在這個時候出現？這個出現，跟釋迦牟尼佛當年降生，意義是相同的，這真的叫一大事因緣。夏蓮居會集這部經之後，寫了個對聯，說濁世，五濁惡世，「濁世無如念佛好」，沒有比得上念佛的，「此生端為大經來」。他這一生到這個世間來幹什麼的？就是會集這部經的，他就是為這個來的。黃念祖老居士是他的學生，經會集成了，老師囑咐他，你為這個經做個註解。那黃念祖的一生專門為做註解而來的，一生的修行、功力幫助他選擇經論，幫助他擷取文句來註經，晚年這個六年成就了。你要曉得，一生他所學的統統在這部書裡頭，為這個來的。

　　我們很榮幸，參加了這一會，他們留下來，我來流通、來宣傳，就專門為這個事情。除這個，那不是我幹的事情。我們來流通，大家會相信，憑什麼？有五十多年講經的經驗，不是隨便的，不是隨便選擇的。是一種智慧的選擇、德能的選擇、經驗的選擇，別人才相信。這麼多年的學習，現在這個晚年，自己能體會到，對這個經愈講愈透徹，愈講愈清楚，愈講愈歡喜，愈講往生愈有把握。所以，無論哪個地方人家請我講經，我就講《無量壽經》，而且就接著講。我不講別的，別的經論有很多法師都在講，去找他們去。我在馬來西亞，檳城有個法師來找我，請我講《楞嚴經》，我沒有答應他。我講《無量壽經》行，講別的不講了。而實際上，《楞嚴》是我的看家的本事，我在台中跟李老師學經，《楞嚴》是主修的。早年講過七遍，我也非常歡喜這部經，這真的，不是假的。非常歡喜是一樁事情，往生極樂世界又是一樁事情，往生比歡喜要高、要殊勝。

　　我在《楞嚴經》裡面接受了淨土，在《楞嚴經二十五圓通章》裡面，我看出觀世音、大勢至代表特別殊勝法門。一般人讀《楞嚴》，粗心大意，只看到「觀世音菩薩耳根圓通章」，文殊菩薩選擇的，疏忽了文殊菩薩揀選圓通是兩個人，不是一個人。觀世音菩薩太明顯了，二十五位菩薩次序的排列是六根、六塵、六識、七大，是這麼排列的。觀世音菩薩耳根圓通，他排在第二名，第一名是眼根，第二名是耳根，二十五個位次他排在第二。把第二拉到最後，這個太明顯了，大家都看清楚了。排到最後那就是特別法門，像我們看戲一樣，把他擺在壓軸戲，他最後一個演出。他本來是排在第二的，把他擺在最後，這個太明顯了。

　　「大勢至菩薩圓通章」也被移動了，但是它太不明顯了，為什麼？它就換一個位次。七大，地、水、火、風、空、見、識，七大裡面他是排在第六，大勢至在第六，彌勒佛在第七。他跟彌勒佛換一個位次，他排在彌勒後面，排在觀世音的前面。兩個特別法門，不是一個。這兩個對調不明顯，大家都疏忽了。大勢至這個圓通章是念佛，觀世音菩薩是耳根，用耳根的方法攝心念佛。佛號從心中生出來，口裡念出來，耳朵聽進去，這樣什麼？這樣你就不會有雜念，不會有妄想，叫攝心念佛。自己念，自己聽，念得清清楚楚，聽得清清楚楚，這叫攝心。念佛的時候沒有雜念、沒有妄念，叫一心專念。

　　我早年學《楞嚴》，《楞嚴經》講過七遍，沒有講到這個問題，我也沒有注意到。人家問我，文殊菩薩為我們揀選法門，我們也看到「觀世音菩薩耳根圓通章」。「耳根圓通章」我還單獨講過，講觀世音菩薩三經，他的三部經不是獨立的，都是附在大經裡面。《華嚴經》裡面，他是第七迴向，善財童子五十三參，十住、十行、十迴向，觀世音菩薩十迴向裡頭第七迴向章。善財童子參訪觀世音菩薩，觀世音菩薩把自己修行、證果這些理論、方法、經驗說給善財聽。這是觀音三經它擺在第一。第二就是《楞嚴》，《楞嚴》二十五圓通，最後的第二十五，「觀世音菩薩耳根圓通章」。說明這個世界眾生耳根最利，看未必能看得清楚，聽得清楚。所以佛當年在世，用音聲說法，沒有文字，大家聽了開悟。中國孔老夫子也是用音聲教學，孔老夫子教學沒有講義，跟世尊一樣，都是口說耳聽。第三部是《法華經》裡面「觀世音菩薩普門品」，這叫觀音三經。

　　這個順序是按照世尊講經先後，世尊成道第一個講《華嚴》，《華嚴》擺在第一；《楞嚴》是方等時候說的，擺在第二；《法華》是最後說的，在般若之後，最後說的，所以《普門品》擺在第三。這三部經的順序，擺第一、第二、第三，按照釋迦牟尼佛講經先後順序排，觀音三經。學觀音菩薩，這三部經是最重要的。大經大論要做參考，這個大經，三部大經，《華嚴》、《楞嚴》、《法華經》，能讀這三部經、學習這三部經，觀音菩薩這三部東西就能講得很好，講得很圓滿。觀世音菩薩跟我們的關係非常密切，所以我們雖然是修淨土，專修淨土，這三經我特別講一遍，留著好像有光碟，還有講記。

　　我們再看下面的註解，「阿彌陀具無量義。一譯無量壽」，這第一種。第二種，翻譯「無量光」。第三種也翻譯作「甘露王」，這個甘露王是密教的。在《彌陀經》裡面，佛給我們解釋兩種，無量光、無量壽，這是大家普遍都知道的。密宗裡面，所以你看這個解釋裡頭，有顯教、有密教，非常圓滿，顯密圓融。密教以此三名，依其次第，表法身、報身、化身，無量壽是法身，無量光是報身，甘露王是應化身。「又可譯為無量莊嚴、無量清淨」。在這部經裡面，釋迦牟尼佛稱西方極樂世界教主阿彌陀佛，稱他作無量清淨平等佛。所以經題上清淨平等覺也是阿彌陀佛的名號，那無量莊嚴。「又十二光名，亦皆彌陀名號」，這個後面我們都會念到。

　　「又阿彌陀三字，每字亦具無量義」，這三個字是要看梵文的意思，梵文，三個字。「阿字為本不生之義，故是空諦」。天台家講的三諦，阿與空諦相應，本不生滅。「彌字為吾我之義，故是隨緣之假諦。陀字為如之義，故是中諦」。這三個字跟天台大師所講的空、假、中三諦相應，名號裡頭具足三諦。

　　「又《阿彌陀秘釋》云」，這個書是日本興教大師作的，念老在這個註解裡引用很多。「阿字，一心平等本初不生義。彌字，一心平等無我大我義。陀字，一心諸法如如寂靜義。又阿字」，這是密宗講的，「佛部義，示理智不二，法界體相故。彌字，蓮華部義，妙觀察智，生法二空，實相本來不染六塵，如蓮花故。陀字金剛部義，如來妙智，自性堅固，能破一切妄想怨敵故。又阿字，空義，一心法體本自虛妄相空無故。彌字，假有義，一心平等，諸法如幻假有故。陀字，中道義，一心平等，諸法離二邊，無定相可得故」。這都是解釋阿彌陀這個意思，經論裡頭所說的，祖師大德所說的。這些意思我們參考資料裡頭都有，諸位看了都能夠知道。剛才念的，阿字本不生、空假中、金剛五部，我們都查過這些資料，裡面統統都有，都可以做參考，這裡面很多是密教所講的。

　　我們再往下念，「阿字，有義，一心體相，本有不生，無滅盡故。彌字，空義，一心諸法，自性不可得故。陀字，不空義，一心諸法，本來法身功德，無斷絕故。又阿字，因義，佛界眾生，因一心覺，因一心迷故。彌字，行義，斷人法二我，證生法不空，至佛果故。陀字，果義，示不二一心如如理智，是則佛果故。如是差別法門，即名字相。又如是字相，互無定相，如帝網珠，不可取捨，一心平等，不可得故。又曰：是故唱阿彌陀三字，滅無始重罪。念阿彌陀一佛，成無終福智。如帝網一珠，頓現無盡寶珠。彌陀一佛，速滿無邊性德也。」

　　「以上《秘釋》之說頓開諸佛秘藏，直顯持名一法，攝蓋一切法功德，專念彌陀，即可迅速圓滿自性本具之無邊妙德。如上妙諦，直示佛之知見，正顯此法，實是一切世間難信之法。」念老在這一段裡面，給我們所選出來的註解，內容非常豐富，把大乘教裡頭所有的法門，顯教、密教精彩的部分統統節錄在此地。這些東西一句一句要細講，我們有豐富的參考資料，大概要十個小時。我們定的這部書，希望一千二百個小時能講圓滿，所以有些地方我們就省略掉了。可是我們把東西都節錄出來，到處蒐集資料，諸位願意學的多看，看到有問題的時候我們再來討論，用這個方法。

　　這個裡面結論結得好，五百九十五頁倒數第二行當中，「是故唱阿彌陀三字，滅無始重罪」。念一聲佛號，滅八十億劫生死重罪，這個地方講無始，比八十億劫還多、還長，八十億劫是有時間的，這是無始。這話不是隨便說的。「念阿彌陀一佛，成無終福智」，無終是無盡的，智慧、福德都得到了。我想求智，我想求福，用什麼方法真能求到？念阿彌陀佛就真能求到。為什麼？就為這一句阿彌陀佛能幫助你到西方極樂世界，真的親近阿彌陀佛。這個福報有多大！沒有人能比，到極樂世界就作阿惟越致菩薩，是真的不是假的。這個結論我們要重視它。真的，這個註解內容太豐富了，你把它看懂、看清楚、看明白，對於淨土的信心就堅定了，再不會雜修，什麼都能放下了，《華嚴》、《法華》都放下了，決定得生，決定成就。釋迦牟尼佛四十九年講經說法，這部經是第一部經，是他所說的一切法的核心，所說一切法的樞要，我們決定不能疏忽。一生得到這部經，就決定得到成就。今天時間到了，我們就學習到此地。