二零一二淨土大經科註　　（第五七八集）　　2014/1/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0578

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起受持三皈：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百八十三頁倒數第四行，從當中看起，解釋經文最後一句『歡樂慈孝』：

　　「又歡者歡喜」。諸經之末都有「皆大歡喜」這一句。大乘經裡面常常告訴我們，真正學佛得受用的人，一定是法喜充滿，肯定的。這樁事情不但佛說，孔子也說，《論語》第一句，「子曰：學而時習之，不亦說乎」，悅就是喜悅，就是歡喜，一定會得到歡喜。歡喜要學而時習，著重在時習，時習就是時時刻刻都能夠落實，都能夠把所學的做到，所學的這些道理、教訓都變成日常生活，就歡喜了。這也是方東美先生所說的，「學佛是人生最高的享受」，最高的享受就是法喜充滿，無論是順境逆境、善緣惡緣，充滿了歡喜，這是真正得受用。世法亦如是，孔子如果他不是得到，他怎麼能說得出？他能說出，他做到了，他得到了。

　　「樂者安樂」。「慈孝」，世俗常說「上慈下孝」。慈是愛護，無條件的愛護叫慈。下孝，父母對兒女慈，兒女對父母孝。孝什麼意思？中國這個文字，孝是會意，叫我們體會這個字裡面表現的意思。上面是老，下面是子，兩代合在一起，這個意思很明顯，上代跟下代它是一體，它不能分割，分割就不孝了。所以做兒子的人一定要懂得，自己跟父親是一體，父親還有父親，還是一體。那我們自己有兒女，兒女跟自己是一體。這個字的意思就是說，上面到無量劫前的先祖，無始以來的先祖，下面到無量劫之後的子孫，統統是一體，這個觀念、意念多好。這是豎的看。橫的你能夠看出更深的意思，橫的是什麼？兄弟姐妹是一體，一個父母所生的。再往上推，祖父母，我們父母是祖父母生的，伯伯、叔叔、姑姑這也都是祖父母生的。所以這個孝字代表這一家人，過去明顯的說是九族。九族，為什麼說九族，九族他不分家，他生活在一起，一家人，一體。九族是從自己，往上，父母、祖父母、曾祖父母、高祖父母，往下，自己的兒子、孫子、重孫子，這整個是一體。所以中國古籍裡頭找不到團結這個詞，團結這個詞是外國傳來的。中國人沒有這個詞，為什麼？一體就是團結，還要講什麼團結？一體，團結到最後就是一體，最高境界就是一體，那中國人已經做到了，實現了。所以在中國古籍裡頭沒有這個詞，沒有這種名詞。

　　上慈下孝這個重要，這上就是上一輩，跟我父母親同輩以上的，對晚輩都是慈愛，沒有條件的愛護；晚輩對長輩要盡孝道，要孝順，對父母要孝順，對伯伯、叔叔要孝順，父母的親兄弟。再往上一層是祖父母一輩的，叫再從兄弟。最後到高祖父，這是一家人。現在中國的家沒有了，中日戰爭八年抗戰，我們最大的損失就是家沒有了，在戰爭當中，家消失了。

　　我這個年代的人，小時候在家裡面待過，就是大家庭裡面待過，對大家庭感情很深，非常懷念。大家庭確實沒有小家庭這麼自由，大家庭有規矩，規矩很嚴格，因為一個家庭，普通家庭都是二、三百人，這麼大的團體要沒有規矩，家就亂了。人人都要守規矩，從老人，老人要做榜樣給下面人看，上行下效。小孩一生下來，會說話、會走路了，要懂得守規矩。這是大家對於大家庭不喜歡的地方。

　　可是大家庭的回饋，你就歡喜了。兒童的教育，父母不要操心，誰操心？祖父母、曾祖父母，高祖父母太老了，不管事了，大概曾祖父母他們操心。家庭有子弟學校，不必到外面去，私塾，私塾是家庭子弟學校。中國在過去，我們講舊社會，教育是家庭負責，不是國家辦的。國家只是每年辦考試，考試考中了，你就有資格擔任國家的公務員。縣考稱為秀才，考中了稱為秀才，有秀才這個學位，國家就有供給給你了。在古時候是用米，我看《了凡四訓》，袁了凡是秀才身分，每一年國家給他差不多九十石米，給食物。九十石米當然他吃不完，他拿這個米賣了，他可以做別的用途。古時候不是講現金，食物。

　　第二個好處，養老。人到退休年齡，不適合再工作了，到哪裡去？回老家，落葉歸根。回老家幹什麼？享福，有很多人伺候，很多人照顧，那都是晚輩。所以老年是人生最幸福的一個階段，什麼都不要操心，衣食住行家給你準備好了，歡迎你回家來養老。老人在一塊聚會有說有唱，飲茶、娛樂都在祠堂，祠堂就是小孩教學的場所、老人養老的地方。因為祠堂祭祀只有春秋兩次，一次也不過二、三天，其他的時間都是空著的。家庭公共集會的地方都在祠堂，這個意義很深，祠堂供奉祖先的牌位，我們集會在一塊娛樂，在祖宗面前也不敢隨便，都遵守規矩，不守規矩，祖宗看到不高興。這人心多厚。

　　諸佛菩薩對待一切眾生，就像父母對待子女一樣，子女犯過了，做錯事情了，父母很痛心，有時候責備他，打他、罵他，但是絕對不會傷害他。那個打罵都是愛，希望他記住，希望他覺悟，希望他以後不犯這個過失。「如經云：我哀汝等」，這個哀是哀憐，就是悲心，「甚於父母念子，是為大慈」。父母對子女的愛是親情，佛菩薩對眾生的愛是自性，是本性，所以超過父母親情的愛太多太多了。我們不孝父母有罪，我們不能孝順佛菩薩、不能孝敬佛門裡面的老師，那個罪過是跟不孝父母平等的，有時候還超過，那就看老師對我們，老師對我們的愛超過父母，我們要不孝順他，我們的罪過深，比不孝父母還要深，這個道理要懂。

　　現在人父母對子女的愛淡薄了，子女對父母體現出來的，不孝佔大多數。前天謝總到我們這來告訴我們，他們現在發動同修照顧老人，因為快過年了，這才發現許許多多的老人非常可憐。這些老人都有很多子女，而且子女都不錯，沒有一個養老人，老人特別可憐。如果老人是沒有兒女的，政府還會送一點東西給他，照顧他。他子女很多，政府就不照顧了，自己兒女一個都沒有來照顧。所以他才曉得最可憐的是這些人，不是那些沒人照顧的，沒人照顧政府都照顧到了，這真可憐。他們要發動照顧這些族群，很不幸的族群，這好事情。由於這些人跟他無親無故，逢年過節來照顧他們，讓他的兒女看看，他還有沒有良心。這是很不好的榜樣，你對你的父母不照顧，你的兒女看在眼睛裡頭，將來他長大以後他不照顧你，為什麼？你對你父母不照顧，我對你當然也不需要照顧。因緣果報，絲毫不爽，我們起心動念應當想想將來的果報，我怎麼樣對人，別人怎麼對我，這是自然的法則、自然的規律，誰都逃不過。所以這是大慈。

　　「六道眾生皆我父母，誓願救度，是為大孝」，這是佛菩薩，佛菩薩來表法做給我們看。佛菩薩看六道眾生，過去生中都做過我的父母，所以要盡孝。過去生生世世父母都還在搞六道輪迴，還有不少在三惡道，受盡了苦痛，能不問嗎？能不顧嗎？如果說是過去生中父母都想到，眼前父母哪有不照顧的道理？最究竟圓滿的照顧是要勸父母學佛，勸父母念佛求往生，這是幫助父母離究竟苦，得究竟樂，圓滿的報恩。父母不信，你做出來他就相信了。胡小林居士，父母原來不相信，認為這是迷信。以後他真正明白了，真正懂得了，自己生慚愧心，懺悔改過，真正行孝道，父母全感動了。不但父母感動了，父母還有很多朋友，他的爸爸在他朋友裡頭宣傳，我的兒子過去是怎樣的，現在學了佛變成孝順，讓他的朋友們都知道學佛好，學佛的兒子不忘記我們，對我們照顧非常周到。

　　佛教可以幫助一個家庭幸福美滿，為什麼？和，家和萬事興。佛法講六和敬，把六和在家裡面實現了，這家多好。六和可以齊家，六和可以幫助社團，現在有不少企業的老闆學佛了，把三皈、五戒、十善、六和搬到企業裡面，落實在員工身上，在他的生活、在他的工作，風氣馬上改變了。員工把公司看作自己的家，把老闆看作自己的親人、家長，個個都能對公司盡忠職守，認真工作，公司的業績年年上升。員工都自動自發，老闆省心，可以不聞不問。員工知道公司是自己的家，老闆待大家像兄弟姐妹一樣，你家裡有任何困難公司照顧，等於說他有了保障。所以這些理念、這些方法學了之後要會用，做出成績，真的是法喜充滿，無量的歡喜。誓願救度，這是大孝，佛弟子能做到。

　　「以大悲故，普令離苦。以大慈故，悉令得樂」，就在眼前，現前就能離苦得樂。讓一切眾生，跟我們有緣的眾生，有緣是什麼？他相信，他能接受。我們希望我們居住在這個小村，三年的時間自自然然，這小村變成一家人。布施的對象由近而遠，近鄰都沒有處好，怎麼能幫助遠方的眾生？所以學佛，六和、四攝、六度從哪裡下手？從家庭下手，從你的事業下手，公司行號裡下手，做出成績出來，不一樣！「是乃菩薩之大行，亦即歡樂慈孝之實義」。

　　「再者，為能轉相教語」，我們自己做到了要幫助別人。轉相教語，「必先以四攝，攝受眾生」。四攝法，四攝法是佛教菩薩重要的攝受眾生的方法，很像現在所講的公共關係法，或者是交際的方法，都有這個意思。這裡有個括弧，哪四種？第一個是「布施」，此地的布施，常常送禮，常常請客。最普通的是布施柔和質直，我們看到別人會笑、會打招呼，這都是布施。現在城市，大家住在公寓，一棟大樓，住了幾年彼此不認識，隔壁這一家姓什麼不知道，見面不打招呼，太多太多了，住了多少年，隔壁陌生人。佛教我們，從今天跟隔壁打招呼，我們上街買了好吃的東西，敲敲門分一點送給他，慢慢就熟了。我們送給他，他將來會送給我，彼此就熟了。同一層的熟了，上下也要熟，最後到整棟大樓，見面都能打招呼，都能叫得出名字，好。一棟大樓就是一個村，彼此都關懷，彼此都照顧，這個大樓安全，不會有壞人進來，要有生疏的人進來，家家都會打招呼，知道防範。

　　我們住在農村，農村一個村有幾十戶人家，我們這個村比較密集，人口多一點。新年來了，我們村子裡面的習俗是元宵節（農歷正月十五）全村集會，舞獅舞龍，大家在一起聚餐，這一村的人一年一次。一年一次太少了，我們希望能夠發展到一個月一次。一個月一次，村裡頭有公共設施，我們的村子有六和敬苑，這是這個村裡頭的公共設施，可以聚會。地方是嫌小一點，全村人都來了顯得擁擠，如果來一半的話，那就恰到好處。這個裡面可以在這聚餐，可以在這邊交流，希望大家都能聽聽孝悌忠信的故事，農村裡講故事最恰當。找不到人來講，用光碟，用光碟來代替好。找一些好的光碟，內容都講孝悌忠信、講禮義廉恥，這都是現在很少聽到的，我們這個小村一個月有一次，大家會很歡喜。一定要把老祖宗的教誨，五倫五常、四維八德，在這個地方對一些阿公阿婆多講講這些，讓大家回味回味。年歲大的人對這個還有一點概念，多少年沒人說了，忘掉了，有人說會提醒，會帶動起來。雖然年輕人不做了，對老人也是一種安慰。所以對全村老人要布施，布施不必多，一包花生米、幾片餅乾，表示情意。

　　第二個，「愛語」，遇到這些老人要安慰他，要問候他，要親切跟他打招呼。「利行」，利是利益，我們的行為對他有好處，住在這個地方，尊重這個地方，愛護這個地方，關懷這個地方，照顧這個地方，特別是大家有遇到困難的時候，我們一定伸出援手去解決他的困難。最後一個是「同事」，大家歡喜的事情我們多做，大家不歡喜的事情，我們盡量避免。一個村莊會變成一家人，這一家人生活在一起很幸福。我們這一家好，我們照顧隔壁的鄰村，鄰村看到我們這個村子好，會跟我們學習，和諧社會的根從這個地方生。中國自古以來太平盛世怎麼來的？從家來的，所以家齊而後國治，國治而後天下太平。中國平天下那個平的意思很深，天下，就是我們今天講全世界，全球平等對待這叫平，和睦相處，盛世。

　　過去一九七０年代，湯恩比博士所說的，「要解決二十一世紀社會問題」，他說「只有中國孔孟學說跟大乘佛法」，說得非常有道理。孔孟學說是什麼？我跟大家介紹四個字，仁義忠恕。《論語》上講「孔曰成仁」，仁是仁愛，仁者愛人，就是這裡講的孝道。義是循理，合情合理合法，規範我們的思想言行，我們思想言行一定要如理如法，就是合情合理合法，這叫義。存心要忠，中國忠這個字，心上面是個中，中心的中，意思非常明顯，我們的心要放在中，不能偏，不能邪，偏心不忠，有邪念不忠，沒有偏心，沒有邪念，以公正待人接物。對待別人做錯事，這個現在社會太多了，要用恕道，要原諒他，不要責備他，為什麼？他沒有學過，沒有人教他。《無量壽經》上說得很好，「先人無知，不識道德，無有語者，殊無怪也」，不要責備他，他無知，他的父母沒教他，再往上推，祖父母也沒教他，祖父母再往上推，曾祖父母也沒教他。中國社會動亂一、二百年了，往上追至少追七、八代，七、八代對於倫理道德的教化疏忽了，一代不如一代，現在變成這樣，你怎麼可以責備他？應當要有憐憫心，要好好的教他，不可以責備，要原諒他。

　　人是教得好的，我們過去在湯池做了實驗，做得很成功。現在潮州謝總在那裡做了三年了，做得非常成功。他用的方法非常巧妙，這個方法早年我就想到，我沒做實驗，他做出來了，那就是用光碟教學，沒有老師，老師請不到。有一些好老師他們講的東西有錄像，把它找來，排在課程上，上課的時候完全用閉路電視，這個方法好，到處都可以模仿。而且教的內容你放心，原先你自己看過，審查過了，不妥當的地方可以把它刪掉，所以這種教育播出去放心。政府要懂得的話，在政府公共電視台播放，全縣全市的人都在學習，書記、縣長、領導人帶頭幹，我相信半年，頂多一年，這個縣政治大治。這個書記、縣長是聖人，不是凡夫，中國的社會是聖賢的社會，好事。

　　我早年想到了，辦學不找老師，我一個人教，怎麼教法？我用我以往講的這些經論光碟，留了不少，所以我也可以開幾十門功課。你再用光碟去聽，你寫筆記，寫講稿。你學了之後講給我聽，你上台講，我在下頭做聽眾，我聽得滿意了，你就及格了，你就可以到外面去講了。一門課就是一個單元，一門一門的學。一門深入那是最好，發心我這一生只講一部經，我不講第二部，這個會開悟，決定得到三寶的加持，得到祖宗的保佑。為什麼？你的心專，你的心精，你的心一，這是最可貴的。講一樣東西講十年，你就變成專家，其他經論沒有學過的，你自然通達。自然通達也不講別的經，講自己的一樣東西，講久了會大徹大悟，明心見性，會成佛。用心就專，不專不行。

　　所以謝總這個做法給我很大的啟示，我辦個佛學院不要向外請老師了，開幾門課提供大家來學習，學習的人專學一樣，不能學多，學多學雜、學亂了。「教之道，貴以專」，連《三字經》上都說。教要專，學也要專，專能得三昧，專能開悟。所以我們真正體會到老祖宗的教育哲學，哲學是智慧。老祖宗的教育哲學是一門深入，長時薰修，就這一部經你用上十年功夫，你就可以拿到博士學位。這個博士學位不是大學授予的，是佛菩薩授給你，真正開悟了。

　　讀書千遍，其義自見。這本書念上一千遍，就以我們學習的這個經本做例子，《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經科註》，你能把這個連科帶註念上一千遍，真的會開悟。這部書從頭到尾念一遍，帶註解，八個小時應該差不多。一天念一部，一年三百六十部，十年三千六百部，十年肯定得念佛三昧，肯定開悟。只要有好的學習環境，這環境我們想辦法來提供，對你的生活我們統統照顧到，在這個地方好好學十年就成功了。馬來西亞的漢學院，我們就走這個路，這個裡頭儒釋道我們都開課，只要學一門，不能學兩門，修學的期間十年，我們來做這個實驗，看十年之後能不能成功。十年之後真正做成功了，對於全世界的教育提出最大的貢獻，讓從事教育工作的人重新思考我們教學的智慧、教學的理念、教學的方法，古今中外細細做一個比較。沒有做出來大家不相信，做出來之後看怎麼樣，看這樣十年培養下來的學生是不是真有智慧，是不是真能解決問題。中國在過去幾千年當中，世世代代都有聖賢君子出現，是用這個教學理念跟方法，只是我們現在把它丟掉將近兩百年了，兩百年前中國用這個方法，現在我們想來做這個實驗。

　　「故歡樂慈孝亦寓四攝義」，這個裡頭含著有四攝法的意義。

　　下面這一段，「改過所願輒得」。人有過失不怕，怕的是不能回頭。古大德常講，尤其是大乘，「回頭是岸」。佛在這裡教導我們：

　　【所作如犯。則自悔過。去惡就善。朝聞夕改。】

　　念老註解裡頭說，『所作如犯』一直到「洒心易行」，後面這一科的前半段，是勸我們「奉持經戒」。『去惡就善』，遠離十惡，學習十善，「改往修來」，過去做錯了，現在要回頭。「捨昔非之惡行，修今是之善業」，這兩句話重要。為什麼？惡行所感的是三惡道，你要不回頭，你要不改過，你的前途是一片黑暗。重大的過失是無間地獄，造無間地獄罪業的因很容易，五逆十惡，想想我們有沒有造？不孝父母，有沒有造這個業？好像自己沒有，我沒有不孝父母。你把《弟子規》念一遍，《弟子規》上所說的一百一十三樁事情，你做到幾樁？然後你才曉得你孝不孝順父母。不孝父母的罪重了，就是無間地獄罪。

　　也許你這一生沒有遇到老師，如果真正遇到老師了，這個老師有智慧、有德行、有學問、有修養，他教你斷惡修善，教你改邪歸正，你沒有遵守，甚至於跟老師作對，背師叛道，這是無間地獄的罪。有沒有殺阿羅漢？阿羅漢是老師，是教化眾生的，是每天在社會上教人斷惡修善的，教人改邪歸正的，這是好人，你有沒有毀謗他？有沒有障礙他？有沒有侮辱他？有沒有陷害他？如果有這些事情，統統是無間地獄罪。惡意出佛身血，這個我們給它，惡意毀謗三寶。

　　最後一條，破和合僧，想方設法破壞人家的和睦，在一切團體裡頭，製造矛盾，製造衝突，自己從中取利，全是無間地獄的罪業。現在造無間地獄的人很多，我們看得很清楚，很恐怖，他自己痴迷太深，他不能覺悟。「從善如流，知過速改」，這個人很難見得到。他造惡，你要是說他，他不但不能接受，還要跟你做冤家、做對頭，變成怎麼樣？作惡不敢勸導，隨他去吧。你要不隨順他，他跟你就變成冤親債主，這又何必？隨他。到什麼時候他受到苦難了，想回頭了，再去幫助他，認識，認識就是有緣，佛度有緣人，並不捨棄他。

　　底下一段經文：

　　【奉持經戒。如貧得寶。改往修來。洒心易行。自然感降。所願輒得。】

　　這段的意思很好，教我們『如貧得寶』，貧窮人，沒飯吃，現在得到珍寶，你說他多歡喜，為什麼？他的苦難馬上可以解決。我們今天生活在六道裡頭，苦不堪言，比那些沒飯吃的，沒有衣服穿的，在這種氣溫下挨餓受凍，苦不堪言，我們比他更苦。誰能救我們？實實在在說，能救我們就是佛經，尤其是這部《大乘無量壽經》，真的是寶。其他經教裡頭，未必能叫我們現前就能夠得到，這部經現在就得到。我們在生活當中，工作待人接物，乃至於修行，遇到一些障礙困難，這部經全都能幫助我們解決，確確實實是寶，我們要認識。

　　「故知奉持經戒，如貧得寶」，這八個字是本品的核心，所以品題叫如貧得寶。那現在我們得到了，得到怎麼樣？不稀奇，這什麼原因？不認識，不會用，等於沒有得到，原因在此地。所以怎麼樣能認識它，這個我們不能不感謝夏蓮居老居士、黃念祖老居士。夏老用十年時間做成會集本，《無量壽經》真正在中國有了善本，難得！黃念祖老居士晚年帶著重病，六年辛辛苦苦為我們作集註，他蒐集了八十三種經論、一百一十種祖師大德的註疏，用經論註疏來解釋這部經典，所以經典裡頭字字句句他都說明出處，讓我們讀到他這本書，讀這個集註，等於讀了八十三種經論的精華，讀到了祖師大德一百一十種的開示，重要的開示，多麼難得。所以這部經跟註，寶中之寶。

　　淨宗是寶，《無量壽經》這個寶在中國一千多年沒有受到重視，原因是沒有一個好版本。這個好版本抗戰勝利之後才出現，所以我上一代的人，這些老人很多沒有看到，因為它流通量太少了。我們非常幸運，在台灣，律航老法師從山東到台灣，帶了幾本送給李炳南老居士。老居士一看，前面一篇很長的序文是他老師寫的，梅光羲居士，看到非常歡喜，在台灣印了兩次，分量也不多，大概一次是一千本，印了兩千本。他老人家在台中法華寺講過一遍，自己用毛筆小楷做的眉註，把經的段落勾出來，重點提出來。這個經講完之後，我沒聽到，那個時候我還不認識他。我認識他，他在台中講經十年了。但是我在台中，他把這個本子給我了，我非常歡喜，他簡單的註解我能看得懂，我拿到這個註解，我就能講這個經。在國外、在台灣，一共講過十遍。

　　三年前清明節，我年歲大了，八十五了，來日無多，求往生要緊，我把《華嚴經》放下，《華嚴》我講到「初住品」，太長了，發心專門講黃念祖老居士的註解。所以那一年講註解，有《淨土大經解演義》，一共講了一千二百個小時。講完之後講第二遍，《科註》。這是第三遍，這一遍快講完了。接著我會講第四遍，第四遍我就想著我要教學，真正想學《無量壽經》的，跟著我，時間一年，我們也是定的一千二百個小時。要在一般學校兩個小時是一個學分，是不是？六百個學分。我們學習這門功課，要每個人學了之後都能講，能講《科註》，自自然然你就有能力深說淺說、長說短說，就能講得很自在。這部《無量壽經》，用註解簡單略說，兩百個小時可以講完；要詳細說，解釋，兩千個小時也行，得自在。專修淨土，就一部經，一門深入，長時薰修，一生就搞一樣，就學一樣，就講一樣，到處去講。講得自己覺得很滿意的、很得意的，把這個光碟用來流通，許多地方自己不能分身的，用光碟代替。

　　這個方法好，將來馬來西亞漢學院採取這個方法，這一個漢學院可以複製很多個漢學院，為什麼？其他漢學院一樣的課程，完全用光碟上課。就像現在謝總一樣，他就可以在潮汕辦個漢學院，把我們的課程全部在那裡落實，不要請老師，一樣招收學生，一樣可以拿到學院裡面頒授的證書，成為佛門弘護人才。將來也很有可能佛協會承認，政府宗教局會承認，在全國、在全世界弘法沒有問題了，什麼障礙都沒有了，這個事情是一樁好事情。我現在是沒法子回國，我非常想看看謝總這些論壇，不得已的方法找一些同學去錄像，錄來給我看。在現前這個階段，這個方法是非常好的方法，值得發揚光大。

　　念老這一句話說得很重，「奉持經戒，如貧得寶」，是這一品經的核心，「世尊慈心至極之垂示」，慈悲到極處，對我們的開示。「貧者得珍寶，則諸苦頓息，從此歡樂無憂」。這從比喻上說的，貧窮人得到珍寶，他就富起來了，他生活就無憂無慮了，自然歡喜快樂。這是以寶比喻經戒的妙用。佛門的寶就是經跟戒，這部經裡頭三學圓滿，這個經裡頭有戒、有定、有慧，三學圓滿。從三十二品到三十七品，就是到這一品，完全講戒律。戒律主要講什麼？講五惡十善。五惡就是五戒的反面，殺生惡、偷盜惡、邪淫惡、妄語惡、飲酒惡，講這五種。但是這個經上講的五惡跟十惡融通了，融會貫通，所以它口惡裡頭，有妄語、有兩舌、有惡口、有綺語，還有意惡裡頭有貪瞋痴。所以它的五惡也圓圓滿滿包括《十善業道經》上講的十惡，教導我們持戒、念佛，求生淨土。

　　早年我們在美國成立淨宗學會，為淨宗同學編一個《朝暮課誦》，我住在舊金山的時候，做的這個事情。我們的課誦本，把古人課誦本裡頭選的經咒，我們不讀了，那些經咒什麼意思也不懂。所以我們早課用本經第六品四十八願做為早課讀誦的經典；晚課就是這一段，三十二到三十七品，持戒念佛，讀這一段經文，認真反省，有犯的趕快改過，朝聞夕改，去惡就善，一心專念，求生淨土，我們淨宗學會課誦本是這麼編的。

　　我們再看下面註解，「再者，貧者既得珍寶，則命根所繫。自當全力護持，不可更失」。貧人得的珍寶他非常愛惜，他好好把它看牢，他決定不會丟掉。這個地方「勸行人得受經戒」，修淨土的人得到了這部經，得到這裡講的戒律，「應善自奉持，如護頭目」。要真正知道難得，難得得到了這才珍貴，所以一定要奉持，奉是奉行，持是保持，要像保護我們的頭、眼睛，我們的身體最重要的兩個部分，頭部跟眼睛。「如有缺犯，應速懺悔，誓不更作」。不讀經你不明理，你不知道怎麼修行。天天讀經，天天對照，我今天起心動念、言語造作跟佛經上講的相不相應？如果相應，好，那太好了，要保持；如果不相應，趕快改，應該懺悔，誓不更造。天天讀經，天天思惟，天天改過，天天自省，這個人決定得生淨土，決定親近阿彌陀佛，我們就成就了。

　　這個世間的世緣要放下，要真放下。換句話說，三皈、六和、三學是戒定慧，六度、十願，這是我們在美國成立淨宗學會提倡的五個行門的科目，就是日常生活。三福裡面包括儒釋道的三個根，那比什麼都重要，戒律，根本的根本。現在為什麼戒律沒人受持了，就是沒紮根，沒有根柢，學佛怎麼會成就。所以學佛的人多，持戒的人沒有，在家學佛，五戒十善沒有；出家學佛，沙彌律儀沒有，這全是假的，不是真的。

　　所以這十幾年來，我們極力提倡儒釋道三個根，這有效果，現在在海內外都相當普遍。印尼的朋友來看我，他們教育部的高級官員，主管全國中小學校，告訴我，印尼中小學校大概有十五萬多所，他們管這些學校，現在他們想在學校推動，全國中小學校教《弟子規》，已經把《弟子規》翻譯成印尼文，到這邊來告訴我這樁事情。又告訴我回教大學，這個學校跟我有關係，早年這個學校贈送給我博士學位，校長帶了幾位教授來看我，告訴我，學校這個學期準備正式要開漢學院，這個很難得。我送給學校一套《四庫全書》，一套《四庫薈要》，十套《國學治要》，十套《群書治要》。他們的圖書館特別有個房間，門口掛的招牌是淨空法師紀念館，把我贈送的東西都放在那裡。

　　校長這次來看我，主要就討論漢學院怎麼個教法，課程的編排、老師的聘請，這都是問題，這個事情不是短時間能解答的。所以我當時提到，我說我們要跟全世界漢學聯手合作，跟法蘭西的漢學研究院，跟英國的劍橋大學、倫敦大學、牛津大學，它們都有漢學系，必要的時候，我們可以邀請這些漢學家，我們舉行一個會議，兩天或者是三天，討論漢學院教學的理念跟方法，聽聽大家的意見。最後我的想法還是要用光碟教學，因為請老師不容易，我們買光碟，我們用光碟來授課，老師不要東跑西跑，東跑西跑很辛苦。這個方法好，太好了，我辦佛學院可以一個人辦，我就在攝影棚講，光碟拿去教。

　　科學技術要盡量去利用，不用很可惜。過去沒有，你看李老師在台灣台中，講經教學三十八年，他一個星期一堂課，三十八年累積下來很可觀，但是沒有錄像，沒有錄音，多可惜。老師當年，我曾經勸過他，那個時候沒有錄影設備，有錄音，我就勸他老人家，講經的時候錄音錄下來。他不答應，他說這些玩意，你們錄下去之後都不想真正學了。這是真的，不是假的。但是錄下來之後流傳給後世，後來有人學，這個他沒想到。我們那個時候也沒想到，要想到我一定會提醒他。將來這個雪廬學院，完全用錄音帶教學，你走了之後依舊能傳下去，沒有妨礙，這個好。晚年好像留下的不多，我們來蒐集，找一找。一定要從這個方法，對全世界弘揚漢學，不用這個方法難，哪裡去找那麼多老師？

　　老師，這個教學的，我們只要有幾個中心點，他在攝影棚裡面講，光碟流通，拿到學校開課，自己不必去。香港有個點，馬六甲有個點，斯里蘭卡有個點，澳洲也有個點，我們都有攝影棚，都有這個設備，這裡面設備買最好的機器，最先進的科學產品，能在全世界各地辦學，不愁沒有老師了。我的課程應該可以選個十門大概沒有問題，選十種。現在台中還有幾位老師，他們都有光碟，我們來蒐集。農曆年我會到台灣去一趟，去看看有哪些老師同意這個方法、這個辦法，我們集中來做。我們的老師將來都不出門，都不是面對學生。我們這個光碟，學校主持教育的他可以先聽，聽了沒有問題就拿來上課，就用來教學。

　　得受經戒，很不容易。『洒心易行』者，洒音跟底下這個洗完全相同，音、意思都相同，就是「洗除心垢」，要把心洗乾淨。本經的經題有「清淨平等覺」，那就是「洒心易行」，清淨平等是洒心，覺是易行，覺而不迷。「易行者，易指變易，謂止惡向善。去邪從正，迴小向大，捨偽存真等等」，這都叫易行，把我們過去思想、言語、行為，所有不善的統統改正過來，希望能走到一個目標，純淨純善。純淨純善就是法身菩薩、就是佛陀，這是我們修行的標準、修行的目的。

　　「如是則自然感降，所願輒得」，前面是修因，後面講的果報。「謂自得感應，佛力冥加」，真正加持你，「凡所願求，皆得圓滿」。我們相信祖宗保佑，三寶加持，我們的善願可以能夠做到圓滿。我們漢學院的構想是面對全世界的，不是地區性的，全世界確實有不少學者專家對中國傳統東西愛好、研究，我們把這些專家統統召集起來，在世界上有幾個中心點，常常在一塊開這種學術研究討論會，非常有意思。

　　企業家真正要發大心，可以搞這樁事情，用酒店的方式。我們在斯里蘭卡現在建兩個酒店，一個龍喜大飯店，一個阿彌陀佛大飯店，這兩個場所就是將來國際學術研究的中心，這是短期的，七天到二十一天，最長三個星期，最短一個星期。譬如今天我們研究《易經》，把全世界在搞《易經》的人統統召集起來，我這裡有住的地方，有吃的，有教室、有講堂，一切設備齊全，這是酒店的形式，選擇風景非常優美的地區，悠閒自在，全世界的這些學者集合在一起，我們來討論怎麼樣解決問題，怎麼樣提升境界。這樣一來就不怕沒有師資了，全世界每個地方都可以辦學，用網路來辦學。我們這種專家學者這種會議，學術交流的會議，可以在全世界各個地方舉行，我們自己有自己的中心點，借別人酒店也可以，三天、五天的聚會，行，這是全球漢學分享，或者是研究討論會。我相信很多企業家願意，為什麼？他建個酒店他賺錢，這種活動不斷召開的話，他酒店房間都有人住，客房都是滿的，對他有好處，對社會有好處，真正是積德的一個事業，真正修善積德的好事業，我們來提倡。今天時間到了，我們就學習到此地。