二零一二淨土大經科註　　（第二九０集）　　2013/5/4　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0290

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百七十一頁，第六行最後一句開始：

　　「又《行事鈔資持記》云：通禁制止名律，造作有相名儀」。《行事鈔資持記》裡頭這兩句話很簡單的解釋什麼叫律、什麼叫儀。律，像世間的法律一樣。通禁，通是全部的，在家、出家都需要遵守的；禁是禁止，就是後面制止的意思，不能做的，像五戒就是通禁制止。在家有五戒，出家四重戒，殺盜淫妄，這叫律，就是律法，佛所制定的。造作有相，造作是我們持戒，我們依教奉行，在事相上這叫儀，我們確實把它做到了，不殺生、不偷盜、不淫欲、不妄語，確實做到了，這叫儀。

　　「綜上之意」，綜合上面經論裡頭所說的意思，「依止戒律，體現於行儀」。學佛，無論在家出家，從哪裡學起？從戒律學起，戒律是規矩。成佛之道，古今中外，此界他方，此是娑婆世界，他是諸佛剎土，沒有例外的，就是一條路，戒定慧。從哪裡起？從持戒。持戒的目的是什麼？是得定，這個一定要知道。所以持戒是屬於方便，幫助我們得定；得定是修行的樞紐，八萬四千法門，八萬四千種不同的方法、不同的門徑，統統修的是禪定。絕對不是說禪宗修的是禪定，其他都不是，那就完全錯了，全是禪定。方法不一樣，無量法門那是無量的方法、無量的門徑，都是修定。修定不是目的，它還是屬於手段，目的是什麼？目的是大徹大悟、明心見性，這叫開智慧。所以佛法的修學沒有別的，它只有一個目標，就是開智慧。

　　智慧從哪裡來的？是自性本有的。佛在《華嚴經》上告訴我們，「一切眾生皆有如來智慧德相」。一切眾生不僅是包括人類、動物，裡面還包括植物、礦物、山河大地。為什麼？這些東西都是眾緣和合而生的，叫眾生。眾生兩個字範圍包括非常之廣，這都叫眾生。一切眾生都是自性所生所現。自性是能生能現，萬法是所生所現，能所不二。所以一切萬法皆有法性，在人我們稱它作佛性。其實法性跟佛性是一個性、一個體、一個作用，毫無差別，統統有如來的智慧、德能、相好，一樣都不缺。

　　所以佛教人，一切法從心裡去求，不要向外求，向外求未必能求到，向內心求是決定可以得到的。這句話，要不是深入經藏的人聽不懂，求，向內怎麼會求得到？當然向外。這個觀念錯誤，完全錯了。現代的量子力學家他們證明了，這個非常難得，證明佛說的這個話一點都沒說錯。量子力學家到最近這二、三十年才真正發現，發現什麼？《金剛經》上所說的，「凡所有相，皆是虛妄」，發現這個東西。這個虛妄的物質現象、心理現象、自然現象從哪裡來的？從念頭生的。那佛教我們向內求、向心求，這不就正確的嗎？這就沒錯。科學家用了四百多年的時間才發現，我們很佩服。我們相信再二十年、三十年之後，佛教會脫離宗教，佛教不是宗教。佛教是什麼？佛教是高等科學、高等哲學，哲學、科學裡頭不能解決的問題全在大乘佛法裡頭。到那個時候，大家對佛教會刮目相看。佛教是佛陀的教育，是佛陀的教誨。

　　我們一定要知道，這個路不是釋迦牟尼佛一個人走的，十方三世一切諸佛如來共同成就的一個大道，持戒、得定、開智慧。佛陀教育是戒定慧的教育，是戒定慧的教學，這個要知道。這個教育傳到中國來，兩千年前，漢朝時代，漢明帝，永平十年，佛法傳到中國。是中國帝王派特使去請來的，不是他自己來，隆重的禮節請來的。跟中國朝野專家、學者一接觸，大家覺得好，非常有價值，希望佛法永遠常住在中國，兩位法師也就沒回去。中國儒接受這個方法，戒定慧的方法，道也接受這個方法。佛教把中國儒、道大幅度的向上提升，所以佛在中國傳統文化的地位跟儒道就平行、平等，談到中國傳統文化，儒釋道三家一個都不能少，像鼎之三足，少一個就倒掉了，就不能成立。

　　對於儒釋道，它的核心思想，我們總得要知道。佛教見性，明心見性。無論在家出家學佛，為什麼學佛？為了見性；為什麼要見性？只有見性，見性就成佛了，自性的性德圓滿流露出來，無量的智慧，無量的德能、才藝，無量的相好，統統都現前，這叫大圓滿。釋迦牟尼佛做到了，展現給我們看。佛教傳到中國之後，大乘八個宗，小乘兩個宗。小乘兩個宗，宋朝以後就沒有了，現在只有大乘八個宗。八個宗裡面，歷朝歷代的祖師大德，許多都是明心見性、都是見性成佛的大成就者，他們證得大圓滿。中國這塊土地真正是寶土。什麼叫寶土？出的人才多；出什麼人才？明心見性的人才，這是真正有智慧的人才、有福德的人才。

　　但是我們很不幸，兩百年前接受了西方的文明。西方文明不是不可以接受的，而是接受西方文明，把中國傳統疏忽了，對傳統信心沒有了。滿清末後一百年，對老祖宗、對傳統文化信心降溫了。滿清末年還有講的，我們相信也有聽的，沒有人依教奉行。到民國這一百年，講的人都沒有了。現在中國人對於自己的文化、傳統的東西很陌生，甚至於還比不上外國人。

　　英國湯恩比博士，距離我們現在不遠，七０年代，就是一九七０年代的時候他還在，那個時候大概八十歲了。曾經說過一句話，「要解決二十一世紀的社會問題」，他看到了，就是現代的社會，湯恩比看到了，他說「只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。英國人講的，不是中國人說的，說得好！但是沒有什麼效應。我兩次訪問倫敦，主要是看歐洲的漢學，劍橋大學、倫敦大學、牛津大學，跟他們漢學系的同學交流，跟他們的教授舉行座談。我向他們請教，我說這兩句話是你們英國湯恩比博士說的，這兩句話是真的嗎？同學們看著我笑，不說話。我反過來問他，難道湯恩比的話說錯了嗎？他們也不說話。最後我不能不說了，我說你們很聰明，既不贊成，也不反對。為什麼不能贊成？你們有懷疑；為什麼不敢反對？湯恩比的名氣太大了，世界聞名的學者，不敢反駁他，是不是這個原因？他們承認。

　　我說提到孔孟學說，你們是不是馬上就連帶想到四書五經、十三經？大家點頭。講到大乘佛法，一定是想到《華嚴》、《法華》、《般若》，這些大經大論？對。這些東西你們都在研究，拿著這個去寫博士論文，將來你們是歐洲的名教授、是歐洲的漢學家。可是實際上的問題擺在面前，你們無法解決，這什麼原因？這就是剛才講的，四書五經、十三經是儒的花果，大乘裡面這些大經大論，花果。這花果從哪裡來的？花是枝上生的；枝從哪裡來的？枝從條裡頭生的；條從哪裡來的？從幹上生的；幹從哪裡來？從本上生的；本從哪裡來？從根上生的。你們有沒想過這個？沒有一個人。所以我就問你，儒的根是什麼？大乘的根是什麼？根能生，沒有根，那個花果是假的，不是真的，裝飾品，真的一定有根，這個他們從來沒想到。我告訴大家，儒的根是《弟子規》，道的根是《感應篇》，佛的根是《十善業道》，確實沒有一個人想到過。這三個是根，如果把這三個根的教育普及到全世界，你們想想，能不能救全世界？能救。大家缺少的就是這個。四書五經、十三經太高了，《華嚴》、《法華》那是大菩薩學的，不是普通人學的，所以我們這麼多年來提倡三個根的教育，紮根教育。沒有根，哪來的本？沒有本，哪來的枝葉花果？

　　這三個根，在戒定慧三學裡頭統統屬於戒。我們今天要學佛，我走遍全世界，看許許多多的地方，跟我們佛門同學見面，我所看到的，在家學佛，《十善業道》沒做到；出家學佛，《沙彌律儀》沒做到，十條戒、二十四門威儀沒做到，所以佛法衰了。佛法有個假相，實質沒有了，實質是戒定慧，真佛法，這怎麼辦？今天搞成這個局面，不能怪罪任何一個人，大家都沒過失。這個責任兩百年了，至少往上推有八、九代了。前一百年疏忽了，後一百年就沒有了。所以佛在這個經上說得好，說的就是現前這些事，佛說「先人不善，不識道德，無有語者，殊無怪也」。這話的意思，先人，父母、祖父母、曾祖父母這些老人，他們不知道，他們不認識道德，疏忽了，沒有重視這個教育，到我們現在犯的這過失，佛菩薩都原諒。原諒是一回事，原諒我們，但是我們不能成佛作祖。如何彌補、如何幫助我們提升，這個才是重要的大事，就是努力把紮根教育補過來。

　　我們小時候沒學，現在開始補習，行不行？行。有不少人在真幹，把這三樣東西認真徹底做到，效果果然出現。用在家庭，家庭和睦；用在公司，公司的管理可以說正常了。換句話說，過去用法制，不正常，員工還有投機取巧的、欺騙老闆的；現在老闆用道德、用仁義、用因果來管理大家，大家把公司看成自己的家，把老闆看成自己的父母，一家人，老闆不再操心，業績年年上升。這說明什麼？說明傳統老祖宗的東西管用。有人做出來，做出很好的榜樣，這些榜樣都應該向大眾匯報，讓大家明瞭、讓大家重視、讓大家學習。表現在生活，表現在日常生活行為，這就叫行誼，所以它叫律儀。

　　律儀戒是三聚淨戒之一。底下介紹「三聚戒者」，什麼叫三聚戒。第一個，「攝律儀戒」，受持五戒、八戒、十戒、具足戒等一切之戒律。這是佛制定的，世世代代學佛，一定要去受。戒律在過去，一般是五年，五年學戒，學會了之後再受，沒有學會不能受，受了就犯戒、就破戒，那個罪就很重。一定要學，學會了，養成習慣再受。我們的傳戒，最近這一百年，民國成立一百年，受戒幾乎沒有先學，出家之後，遇到有傳戒地方他就去受戒。早年頭，傳戒當中還學，還教一點，戒期有五十三天。我出家的時候在台灣，戒期就縮短了，變成三十二天。五十三天變成三十二天，學不到東西，只是把戒律講一遍給我們聽。聽說現在受戒，三壇大戒，一天就圓滿了。三十天，還不錯。有一天的，有，我認識有個出家法師他去受戒，一天，三壇大戒就受圓滿。所以佛法要興，一定要把戒律興旺起來，戒律至少還是要五年。

　　現在我所知道的，台灣台中，果清法師，用了三十多年的時間專攻戒律。他不但讀戒律的書，他真幹，依教奉行。年初他到這裡來看我，在我這住了五天，我們三十多年沒見面了。早年，他們大學剛剛畢業，我的老師李炳南老居士在台中辦了個研究班，內典研究班，就是佛學，招了八個學生，大學畢業的，他是其中的一個。八個裡頭有兩個女生，老師對女生的限制是一生不結婚，參加這個班。這個班的目的就是弘護正法，只辦一屆，四年畢業。八個學生，六個老師，我也是其中之一。在那個時候，我跟大家講的是《金剛般若經》。以後我因為常常出國，在國外的時間多，所以就離開學校了。三十多年沒見面，沒想到他出家了，很難得。一門深入，長時薰修，他做到了。

　　我這邊有個定弘法師，他母親送他到我這來。我們認識也有十幾年，他在美國念書，常常到我這道場來，那時候是學生，在美國拿到博士學位，在美國大學教書。我在澳洲，我就叫他到澳洲來，讓他轉到昆士蘭大學去任教。剛剛拿到終身教授，他媽媽就送他出家了，他的終身教授還沒有去上課就出家了。所以學校裡面的校長，校長我都很熟，我也是昆士蘭大學的教授，他們想不通，終身教授是很不容易拿到的，怎麼拿到不要了，去出家去了？既然出家，就要有使命感。正法今天衰微了，怎樣把它振興起來，如何讓正法久住，這是出家人的使命。所以我就把他送到果清法師那裡，去學戒。他問我學多久？我說至少三年，最好是五年，根紮得愈深愈好。否則的話，你將來會講經，能說能講，別人會很遺憾，你沒有受過戒律，這句話對你是非常嚴重的打擊。要真幹，從根上紮起，讓將來出來的時候人家無話可說，對你真正尊敬，跟你學習，聽你指導。我說幸虧有果清師發現了，我要沒有遇到他，我想不到這個事情。

　　所以佛法要興，要從戒律學院起步，無論在家、出家，都要正式受過戒律訓練，才真正取得比丘身分、居士的身分，這才行。真正有修、有學的大德，一個個都走了。十年前趙樸老還在世，我每一年大概到北京去二、三次，去看他，這是一個真正懂得佛法的老居士。出家人跟我往來最密切的是茗山法師，通宗通教，很難得。這些人都走了。我還有個教外的老朋友，傅鐵山大主教，我們也是老朋友，非常投緣，他是天主教。無論哪一種宗教、哪一種學派都有規矩，不能不遵守。

　　三聚淨戒，第一類是釋迦牟尼佛制定的，必須得遵守。我們這邊參考資料裡頭有五戒、八戒、十戒（就是《沙彌律儀》十戒）、具足戒。這個參考資料也相當的豐富，我想這個諸位自己可以看，不必一樁一樁再說了。

　　第二種「攝善法戒。以修一切善法為戒」。這是佛沒說的，戒律沒有這些條文，但是是好事。好事有兩種，一種是自利，一種是利他。對自己不利，對社會大眾有利，一定要做；對自己有利，對社會大眾沒有利，這個事情不能做。佛給我們說了個原則，雖然沒有這條戒，與這個原則能相應，應該自動去遵守。譬如現在我們常見的吸煙，吸煙對自己身體健康決定有害，佛經上沒有，戒經上沒有，所以有一些受了戒的出家人還抽煙，不犯戒，戒條上沒這一條。沒錯，但是它屬於三聚淨戒裡面的攝善法戒，這個不善，樣子也不好看。何況對自己身體也不健康，對別人健康也會傷害，別人是吸二手煙，傷害更嚴重。於自於他都不善，這一類的都應該要自律。

　　第三種「攝眾生戒，又云饒益有情戒」。這樁事情，對一切有情眾生有利益，遇到有這個緣應該要做。所以佛的戒法，每一條都有開遮持犯，這是學戒律的人不能不懂。戒律是活潑的，不是死呆板的，運用之妙存乎一心，心地真誠、恭敬、慈悲，這個戒律每一條活學活用，得大自在，一絲毫妨礙都沒有。

　　我有一次，大概可能在二十年前了，那個時候我住在美國，我到北京去看黃念老，住在國際酒店，國際大飯店。我下樓來的時候，在樓梯上碰到個徐居士，他也在美國，他是企業家。我們碰到了，怎麼在這裡碰到？他說：法師，你來得正好，今天我兒子結婚。兒子跟媳婦都是北大的學生。來的這些嘉賓，中國很多高級官員。女方是日本人，所以日本大使館有一些官員，跟日本的企業家都到這來道賀，碰到我了。他找程思遠做證婚人，程思遠是當時政協副主席，電影明星林黛的爸爸。知不知道林黛？也邀請我去做證婚人，本來一個證婚人，臨時把我拉去，我就答應他了。為什麼答應？這些人，做官的人、做企業的人，平常聞不到佛法，做證婚人至少要有十分鐘講話，我十分鐘的時間把佛法介紹給大家，這不就有機會來了！

　　臨時抓我去，也沒有給我做素菜，我吃肉邊菜，我陪他們喝一杯酒。坐在我身邊的是廖承志，廖仲愷的兒子，我坐他旁邊。他看到我這出家人，怎麼也可以吃肉邊菜、也可以喝酒？我說這叫開緣。他說那這個我們也可以學。我說是，不是一成不變的，看什麼場合。酒，為什麼佛制止叫不飲酒？怕你喝醉了亂性，所以佛才禁止。如果我們自己能夠克制就沒有事情，我們只喝一杯，絕對不會醉，就沒事。他說是這樣的！佛講理，佛不是不講理的。

　　酒的開緣最多，因為中國中藥裡頭，很多用酒來做藥引子，都可以用，藥用沒問題。還有老人，無論在家出家，七十歲以上，年歲老了，血液循環緩慢，酒能夠幫助你血液循環，每餐飯喝一杯許可的。他說這麼方便！我說是，你看看戒律你就明白了。我初出家的時候不知道，常到華嚴蓮社，到那邊去做義工。也常常陪老和尚吃飯，老和尚每一餐吃飯都有一杯酒，我們也不敢問，總是懷疑。以後親近李炳南老居士，跟他學經教，我就把這個事情說出來。他就說，七十以上的有開緣，一杯，它是保健、它是藥用，幫助血液循環，這是戒律裡頭有的，我們這才明白。所以佛法確實，真的合情、合理、合法。決定不許可，酒醉決定不許可。還有菜裡面用料酒，這個喝不醉的，可以用。

　　五葷，藥用可以。為什麼不吃它？五葷，不是五腥，五葷。腥是肉食，這決定不可以吃，殺生吃肉，不忍心。五辛是蔥、小蒜、大蒜、韭菜、洋蔥，這叫五葷菜。你看那個葷是草字頭，叫五葷菜。為什麼佛禁止？這五樣東西生吃容易生肝火，就是發脾氣，熟吃這個東西它是增長荷爾蒙，容易引起性衝動，所以不能吃，是這個原因，它有道理的。但是在今天，如果佛在今天，大概就會有開緣，為什麼？現在東西都不衛生，嚴重的污染，但是這些東西都有防止細菌蔓延的功能，所以消毒。特別是大蒜，大蒜一定要生吃，熟吃沒有用處，生吃消毒。

　　我們小時候，抗戰期間逃難，逃難那個時候，一般小村鎮都沒有旅館，晚上投宿就找人家，在人家門口借個地方住，睡覺的時候把門放下來做床鋪，就睡在門口替他看門。走路的時候一定要帶大蒜，為什麼？口渴了，就在河邊上、小溝裡頭的水都可以喝，喝的時候吃一瓣大蒜，解毒、殺菌，鄉下人用這個東西。你跟他說消毒的藥品他不懂，這個東西他知道，所以是出門遠行必須要具備的。要帶米，用這捲筒的樣子裝米，背在身上。要帶米、帶乾糧，要帶大蒜、要帶鹽，這都自己要帶一點，到時候你找不到地方，自己也可以能夠煮東西吃。

　　所以「攝善法戒」跟「攝眾生戒」，饒益一切有情，對眾生有利益的要做，我舉這個例子。跟這些人見面，這都平常不容易碰到的，能夠在一個桌子上，可以自由的交談，能夠把佛法介紹給大家，這很難得，所以這個機會要把握住。

　　這次也是個機緣。我年歲大了、體力衰了，不想再動了，香港這個小地方我住得心安，我住得歡喜，不想動。這個月的二十號，巴黎教科文組織，聯合國的，有一個活動，是大使團主席他的熱心促成這次的活動。對象是駐聯合國的大使，一百九十多個人，等於對全世界的，邀我跟大家做兩個小時的談話。這個緣非常難得，你到哪裡去召集這些人，全世界每個國家代表都不缺的。介紹什麼？介紹宗教教育，提醒大家對宗教的認識、對宗教的認同，第二介紹中國傳統文化給大家。這兩樣東西就是湯恩比所說的，可以幫助這個世界化解衝突，促進安定和平。這個緣很殊勝，所以還是要去一趟。在巴黎大概五天，主要跟這些大使們交往，然後到斯里蘭卡繼續講《無量壽經》，在那邊講一個月，一百個小時，我們定的是六月底回香港。所以這次出去，一個月的時間，我們講經不中斷。

　　上面三聚淨戒，「為大乘菩薩通受之戒」，學習大乘都要受的，沒有例外的。於第一個律儀戒中，「在家菩薩受五戒與八戒」，八關齋戒，出家菩薩須受律儀戒裡面的十戒與具足戒，這個十戒是沙彌十戒，比丘具足戒。「《涅槃經卅一》云：戒是一切善法梯橙」，梯是樓梯，橙可以墊腳，往上爬，取這個意思。又《瓔珞本業經》下卷說，「一切眾生，初入三寶海，以信為本」。初入要幫助他建立信心，入門之後，那就以戒為本。認真學是以戒為本，接引大家入門是以信為本。所以我們面對著群眾，給他介紹佛法，他是初學的，以前沒有學過的，那是以信為中心；已經學佛的，甚至於已經受了三皈五戒的，那要特別強調戒，戒重要。「《五燈會元》云」，這是禪宗的，「法要有三，曰戒定慧」，法是佛法，佛法重要的有三個，就是戒定慧。「以上經論，廣顯戒德」。戒為無上菩提本，長養一切諸善根，不從這裡下手沒有根。今天佛法之衰，就衰在把戒丟掉了、把根丟掉了、把本丟掉了，這是我們不能不知道的。

　　「《普超三昧經一》曰：被戒德鎧，化度生死」。這個字念披，衣服披在身上，不念被，念披。身上披著戒德這個鎧甲，你才能度生死，生死是指六道輪迴。「此正為善護身業，不失律儀之真意」，真實義。「戒鎧於此有二義」，第一個「護持義。以戒德為鎧甲」。古時候士兵上戰場，披的有鎧甲，衝鋒陷陣，保護自己。黃念老在此地舉個比喻，「如消防隊員衣石棉衣。入三界火宅，冒三毒烈焰，拯濟群生，無所畏懼」。消防隊員穿的是防火衣，防火衣多半用石棉，石棉能隔熱、能防火，這樣去救火，不至於自己受傷。修行人以鎧甲比喻戒德，只要有戒，就能入三界火宅，三界火宅是六道輪迴，在六道輪迴裡面拯濟群生，無所畏懼。

　　戒一定要嚴，決定不能有漏失，你才能保住自己，才能教化眾生，要嚴格的遵守。不殺生，這一條裡面包含的範圍非常廣大，不但不能殺人，包括所有的動物，不能讓牠受傷，不能讓牠受害。甚至於《戒經》上說，「菩薩所在之處，令一切眾生生歡喜心」，這是菩薩。換句話說，我們叫人家討厭，叫人家心裡不高興，這都是破戒。不偷盜，戒律非常嚴格，偷盜叫不與取。這個財物是有主人的，他沒有答應給你，你拿來，這就偷盜。你有權有勢，逼迫著他，他不敢不送你，這還是偷盜。他自己送給我的，他為什麼送給你？不是心甘情願，是逼著不得已，不敢不送你，這叫賄賂，統統算偷盜。偷盜的範圍非常之廣，每一條戒要細說，有的時候一條戒要討論好多天，重複的來檢討，怎樣使戒律清淨。

　　「二者，莊嚴義。以持戒德，而自莊嚴。不失律儀，軌範人天，令眾欽仰歸止，來受教化。慕我戒德，學我戒行。進修定慧，而度彼岸」。這就是為什麼要持戒？為了接引大眾。佛是師道，師是榜樣、是模範，所以稱為師範。誰的榜樣、誰的模範？大眾，社會所有的大眾，你要能做出好樣子、好榜樣來給他們看，所以戒就非常重要。

　　我們淨宗，淨宗學會在美國成立，我寫了個緣起，提出行門五科，我們必須要遵守的。第一就是淨業三福，這是世尊為佛弟子制定的修行最高的指導原則，只有三條，一定要遵守。這三條佛說得很好，是「三世諸佛淨業正因」。換句話說，過去一切佛、現在佛、未來一切佛，想修行成佛必須遵守，沒有例外的。第一條，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，第一條四句話，這四句話落實在儒釋道三個根，所以我們用儒釋道三個根不是隨便說的。孝親尊師落實在《弟子規》，《弟子規》做到了，孝養父母、奉事師長你做到了；慈心不殺落實在《感應篇》，《太上感應篇》；修十善業落實在《十善業道經》。所以，儒釋道的三個根是從這來的。我們深深的去觀察、去思惟，為什麼出家人十善業道做不到？他沒有孝親尊師的《弟子規》，他沒有慈心不殺的《感應篇》，所以他做不到。《弟子規》、《感應篇》落實了，《十善業道》自然就做到了，很容易做到。這是為什麼古代佛法那麼興旺，現在這樣的衰敗，原因就在此地，我們千萬不能疏忽。

　　第二條是從第一條提升上去的，第二條是佛法，第一條是世間法。在世間能做一個好人才能學佛，受持三皈。這是佛陀教育，開宗明義第一章，受持三皈，三皈就是你一生修學的最高指導原則。皈依佛，六祖惠能大師把佛法僧三個字改了，改成覺正淨，很有道理。他這樣說法讓我們能體會到，唐朝那個時候，佛法到中國來大概有七百年了，不算短的時間，這麼長的時間，慢慢它就變訛了、變質了。三寶，認為什麼？泥塑木雕的佛像叫佛寶；經典，法寶；出家人，僧寶。這是不是的？不能說錯，但是也不能說對。受持三皈不是皈依這個三寶，是皈依自性三寶才管用，是自己本性裡頭本有的，不是外面的。外面這個三寶叫住持三寶，它的作用是什麼？提醒我們。我們見到佛像，想到自性佛寶；看到經書，想到自性本有的般若智慧；看到出家人，就想到自性清淨平等覺，這個意思。不能捨本逐末，三寶的本義不知道，光取外面的樣子，這就錯了。

　　所以六祖惠能大師在《壇經》裡面所說的皈依三寶，他叫皈依覺、皈依正、皈依淨，覺正淨，這是三寶，自性的三寶，這是皈依處。皈依佛，覺而不迷；皈依法，正而不邪；皈依僧，淨而不染，它取這個意思，這真正三皈依。我們日常生活當中從早到晚，常常想著覺而不迷、正而不邪、淨而不染，這個思想接近於佛陀、接近於自性，這叫真正三皈依。住持三寶有沒有作用？有作用，它提醒你，沒有它提醒你會忘掉。供一尊佛像，提醒我自性覺；放一本經書，提醒我自性正；供一尊菩薩像，菩薩是屬於僧寶。僧裡頭有菩薩僧、有羅漢僧，有一般出家的世俗僧，沒證果的，菩薩、羅漢是修行證果的，雖然證果，沒有圓滿，這個要知道。

　　六祖大師在那個時候就這樣提示我們，今天我們去六祖一千三百多年，佛法慢慢變質了，社會大眾對佛法誤解的太多太多了。這什麼原因？沒有人講了，沒有人真幹。真幹決定有大利益，這個利益就是超越六道輪迴、超越十法界，往生不退成佛，到極樂世界去了。無量的法門，我們只走這條路，為什麼？冷靜細心想想，這條路我能走得通，別的路我走不通。為什麼？別的路要斷煩惱、要學法門，斷煩惱難，學法門也不容易，我們這一生的時間很短促，來不及。這個法門好在你可以不斷煩惱、不學法門，它要求的條件很簡單，就四個字，信願持名，就這麼簡單。

　　信，對西方極樂世界真的要相信，沒有絲毫懷疑，就行了，相信西方真有極樂世界、真有阿彌陀佛。第一個條件具足，第二個我發願，我真想到極樂世界，不想在這個世間再住下去。我到極樂世界去，親近阿彌陀佛，在那個地方阿彌陀佛教我。除阿彌陀佛之外，十方諸佛都教你，因為你到極樂世界你就有神通，你就有能力，你可以分身無量無邊。分身到哪裡？分身到一切諸佛剎土，去供佛聞法。供佛是修福報，聞法是修智慧，福慧雙修。在極樂世界阿彌陀佛教你，在十方諸佛剎土，每一尊佛都教你，同時你還可以分無量身，幫助一切有緣眾生。到極樂世界就有這樣大的能力，有這麼大的神通，有這麼大的自在。到極樂世界之後，三聚淨戒自然圓滿，威儀軌範統統具足，一切諸佛剎土裡面眾生看到你、聽到你、接觸到你，沒有不欽仰，沒有不尊敬，沒有不皈依你的。來受教化，仰慕你的戒德，學你的戒行，再提升到定慧，而度彼岸。這個慧就是大徹大悟，明心見性，見性成佛。

　　下面這一段，前引《圓覺經》上說，「諸戒定慧及淫怒痴，俱是梵行。與今不失律儀，互相照映，正顯中道，理事無礙，圓解圓修之妙行。了知戒定慧與淫怒痴平等平等，仍嚴持淨戒，不失律儀」。前面我們學過《圓覺經》上這句話，念老在此地再引這句話。這句話的意思非常深，不是凡夫境界，這是法身大士的境界。戒定慧，這是一切諸佛通行的成佛之道。淫怒痴就是貪瞋痴，貪瞋痴是三毒煩惱，跟戒定慧完全相反，怎麼會俱是梵行？俱就統統都是，梵行是清淨行，這話怎麼講？

　　法身菩薩明心見性。性是什麼？性是一切法的本體，一切法是從自性生的，中國古人說本性本善。見到性之後，遍法界虛空界融成了一體。自性裡面沒有物質現象，沒有物質現象沒有身相；沒有精神現象，沒有念頭，念頭是假的；沒有自然現象，三種現象都沒有，所以叫它做空。空，叫它做真空。為什麼空上加個真字？真空不空。這什麼意思？它能現相。它不現相的時候是真空，它現相的時候叫妙有。現什麼相？現一切現象，物質、精神、自然統統現。真空不空，妙有非有，真空跟妙有劃上等號，是一不是二，你才真正了解諸法實相。戒定慧的體有沒有？體是自性，就是真空，淫怒痴的體也是真空，它是一個體，不是兩個體，所以說俱是梵行。特別明顯的是在《華嚴經》上，善財童子五十三參，裡面就有三位善知識、善友表現淫怒痴，善財童子參學必須要訪問過，不能漏掉，在淫怒痴裡面大徹大悟、明心見性。一切眾生太多了，眾生根性各個不同，用什麼度？還有一類眾生就是用淫把他度了，用瞋恚把他度了，用愚痴把他度了，真有這一類眾生。所以法沒有定法，佛沒有一定的相，恆順眾生，隨喜功德，法身菩薩了解事實真相。

　　「與今」，我們這個經本上，「不失律儀，互相照映，正顯中道，理事無礙」。《圓覺經》上這句話跟這個經本上不失律儀是一句，說的不相同，理是一個，事也是一個，理事無礙。「圓解圓修之妙行」。不是法身菩薩，沒有到圓解就不能夠圓修。圓解是徹底覺悟了，釋迦牟尼佛在菩提樹下，為我們示現圓解。惠能大師在五祖方丈室裡頭聽講《金剛經》，聽到「應無所住，而生其心」，他圓解了、明白了。這一圓解，所有的經教全都通了，因此他無論修學哪個法門都是圓修。一個法門，實際上它是一切法門，沒有一個法門漏掉的，妙行。賢首國師給我們講的「隨緣妙用」，那個妙用跟此地的妙行完全相同。

　　凡夫不知道，圓解圓修的人了知，他明瞭、他知道，戒定慧與淫怒痴平等平等。怎麼平等？不起心、不動念、不分別、不執著，不就平等了嗎？法身菩薩，從初住到等覺，確實是不起心、不動念、不分別、不執著，他們看一切法全是平等，沒有一法當情；也就是說他心裡頭乾乾淨淨，一法不立。起作用，一法不捨；不起作用，一法不立，得大自在！所以在這個境界裡仍嚴持淨戒，不失律儀。我們就知道，這為什麼？為教初學，初學沒有達到這個境界，還是要守規矩，要給他們做榜樣、做模範，引導他入門。

　　「雖嚴持律儀，軌範具足」，這是外表，做得非常好，「但自心常寂，一切平等」，心不一樣，菩薩心清淨，菩薩心是平等的。表演，前面講嚴持律儀、軌範具足是舞台表演、台前表演，表演得非常逼真，可是在後台清淨平等、常寂平等。這就是威儀具足，代眾生苦，菩薩來幹這個事情。「悉無取捨，更無愛憎」，於一切法沒有取捨，為什麼？假的，不需要取也不需要捨，他沒有障礙。更無愛憎，他心平等。

　　「不見己是，不道人非」，不以為自己做的是正確的，別人做錯了，沒有這個概念，沒有這個念頭。「如是持戒，是真持戒」，這講真的。「如是修行，是普賢行。如是知見，方契中道。若人稍聞平等之意，便謬斥持戒為著相，誹謗戒律。或稍能持戒，便增我慢，自讚毀他，侈談他人過失。是皆以病為藥者也」。這樣的人很多，我們都見過，學一點大乘法，把戒律丟掉了，說持戒的人是著相，說戒律不適合這個時代，那是過去人所修的。有能持戒的人，看到不持戒的就要批評他、要責備他，自讚毀他，這全都是錯了。持戒的目的是什麼？是得定。你自以為是，還批評別人，定怎麼能現前？必須要知道，持戒是手段，目的是得定；得定還是手段，最後的目的是開慧。開慧是大徹大悟、明心見性，學佛就成就了、就圓滿了，沒有到大徹大悟沒成就。這就是自性本具般若智慧現前，才是真正功德圓滿。學佛的目的、方法我們不可以不知道，不知道就沒有辦法成就。自己成就才能夠幫助別人，利益眾生。今天時間到了，我們就學習到此地。