二零一二淨土大經科註　　（第四三八集）　　2013/9/13　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0438

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百四十一頁，倒數第三行：

　　這是念老引用傅大士《心王銘》裡面一段話，「《心王銘》曰：水中鹽味，色裡膠清，決定是有，不見其形。心王亦爾，身內居停。面門出入，應物隨情。自在無礙，所作皆成。」這個裡面傅大士用的是比喻。什麼是「膠清」？參考資料在第十二面，《漢語大詞典》裡面說的，「亦作膠青」，沒有三點水的青，是一個意思。「指已製成顏料或染料、色澤比較純淨的膠質。」這個膠質溶在水裡面，也就是溶在顏色裡頭，叫色裡膠清。這個括弧裡頭有個解釋，「具有將顏料黏附於紙上之功能」。它把顏料黏在紙上，所以顏料裡頭有膠，我們講膠水，透明的膠水，這就是膠清。「人看畫時」，只看到顏料，沒有看到透明的膠水，透明膠水跟顏料溶成一起，沒有這個膠清它就黏不住。我們寫字，墨裡頭有沒有膠？有。墨裡頭要沒有膠水，那個墨也黏不住。這墨是黑色的，也是顏色。無論什麼顏色，要讓它畫在紙上、寫在紙上，它能夠顯示的，都有膠，沒有膠是決定做不到的。這是文具裡頭，特別是中國的書畫裡面用得最多。它確實是有，但是你見不到它，不能說它沒有。「明李贄《觀音問．答自信》」，裡面也有這個比喻，「又謂之色裡膠青。蓋謂之曰膠青，則又是色；謂之曰色，則又是膠青。膠青與色，合而為一，不可取也」。這是用這個來做比喻，比喻什麼？比喻人有真心、有自性，自性就是真心，真心就是自性。

　　我們看註解，倒數第二行末後這一句，「銘中以譬喻，明（這是說明）當人各各自有心王」，當人是每個人。我們自己有沒有心王？有，這才是真正主人公，「決定是有」，它能夠「應物隨情」，物有感，它能應，而且能隨順外面的情見，「發揮妙用，但不見其形」。為什麼？它指揮身口意，起心動念有它，沒有它不會起心動念，言語造作也有它。你看到起心動念、看到言語造作，看不到心王，這是自性，你見不到自性。見性，見性就成佛，就叫成佛。佛與法身菩薩知道，三乘以下都不知道。六根門頭它起作用沒停止，佛菩薩起的作用純正純淨，凡夫起作用有染污，有分別、有執著。這種染污，分別、執著就叫造業。業裡面有善有惡，善業，做好事，利益眾生的事情，感得的是三善報，不善的業感得的是三途。真心是佛心、是佛性，一切眾生統統都有，可惜不會用它。諸佛用上，法身大士用上，法身大士我們一般說大徹大悟、明心見性，他們用上。他們用上得大自在，成就一切功德不造業，善惡業統統不造，所以他脫離輪迴，永遠不再墮輪迴，不造輪迴業了。輪迴業是什麼？執著、分別、妄想，這是輪迴業。換句話說，諸佛如來、法身大士他們成就一切度化眾生的事業，天天在做，做得不亦樂乎，但是他們沒有妄想，他們沒有分別，他們沒有執著。這個道理要懂得，這麼一大段的經文，這是主要的一個道理，主要的核心。你不懂這個道理，你不會修行，修行也是造業。為什麼？於理相違背。真正明瞭了，不修行也是真修行，不著修行的相。為什麼？他眼見耳聞真正做到不起心、不動念、不分別、不執著，那個見色聞聲是佛知佛見。我們見色聞聲起心動念、分別執著，這個麻煩大。

　　真正修行，修成佛的大道，你說方法、門道，佛說八萬四千，大乘經上講無量法門，無量法門是真的，都是修成佛之道。問題是你要會，不會不行。會的人頭頭是道，左右逢源。不會的人天天磕頭、天天誦經、天天研究經教都沒用處，為什麼？他起心動念，他分別執著，這些經論都變成世間的學術，我們現在講知識，不開智慧。智慧跟知識不是一樁事。知識再豐富，不能了生死。印光大師常說，拯救今天的社會，除了因果教育之外再沒有第二個方法。這個話說的是真的，一點都不錯，但是誰相信有因果？現在社會教育不承認因果報應，因果是假的不是真的，是古代那些帝王用這種手段欺騙人民的，目的是叫人民乖乖聽話，所以現在人不相信因果。到什麼時候相信？死了以後墮地獄就相信，這個時候後悔莫及。我們學佛這麼多年來，我們對於因果報應的事情相信，我們一絲毫不懷疑，這是極少數的人。我們決定不會造惡業，為什麼？知道果報，果報就在眼前。我們聽從佛菩薩的教誨，寧捨身命也不能順從邪惡。捨身命沒有關係，順從邪惡要墮三惡道的。我這個身命捨掉，我不墮三途，立刻又到人間來了。如果修的福報大，到天上去了，最少的是人天福報。

　　早年，北京的黃念祖老居士給我授記。這意思懂嗎？他告訴他的學生，他說淨空法師如果不往生極樂世界，他功德很大，福報不得了、不得了，來生有大福報。這個大福報是什麼？人間作人王、天上作天王。他的學生告訴我，念老對他們這個說法。我要不要作人王、作天王？決定不幹這個傻事。人王會殺人，天王也有煩惱，不能幹這個事情，決定往生淨土，去作佛、去作菩薩，就對了。所以我們一心念佛求生淨土，沒有第二個念頭。我們決定不再搞六道輪迴，再到六道來，那是佛菩薩應化來的，不是來受報的。這一次來到人間，聞到佛法到今天六十二年，我們要對得起這六十二年，決定不再搞六道輪迴，決定要求出離。面對著世間的事情，接受佛陀經典的指教，斷一切惡，修一切善。雖然認真斷惡修善，善惡二邊都放下，為什麼？清淨心才能現前，平等心才能現前，煩惱才能夠消化，智慧才能增長。這是我們要的，其他的跟我們不相干，名利不相干，財色不相干。不相干的統統捨掉，只有念佛求往生，抓住這一條就夠了。

　　我看到一些年輕人奮發求學，我看到歡喜。前幾天我聽同學告訴我，有人到安徽廬江居士林徐林長辦的學校去參觀，它是傳統文化學校，人數不多，只有一百多個學生。大概是用中國傳統私塾的教學法，裡面的孩子們著重生活教育，背誦古文、講解古文，人人都能背相當大的分量，都能講，出口成章，之乎者也。我聽說北京有幾位學習中國傳統文化的想到他那邊去學習，結果去了一看，跟不上。沒有想到他們真幹，好！馬來西亞的漢學院，大概一年多之後就開學，這些人統統可以去。我看他們去不是做學生，是去做助教。那個學校裡頭沒有老師，找不到老師，老師不能背四書，這些孩子都能背，所以他們從助教開始，教給你一、二年，再升為講師，講師教個一、二年，再成為教授，我們要這樣把他培養起來。他做助教的時候，他要上台講，他要寫講義，這些講義是他的著作，他講演的光碟我們都可以送到教育部去審查，能不能有博士學位？能不能達到這個標準？要是達到這個標準，請國家教育部頒發漢學博士學位。他拿到這個學位，他能夠在全世界大學裡頭教中文。

　　現在我看過一些學校，世界上著名的學校，大學，我到他們中文系去參觀，水平不高，要跟湯池徐林長這個學校去比，可能還比不上。這是個默默無聞的教育機構，可能培養出全世界第一流的漢學大師。那功德無量，不但對中國漢學做出貢獻，對全世界的漢學做出最大的貢獻，他們的教學值得去參觀、去考察。自己，我們要真正想學，參加他這個地方最好，他們真幹。生活教育就是普通我們從早到晚對人、對事、對物，要有責任感，要有使命感，要做出好榜樣給人看。我聽說他們學校的學生個個都會下廚房，都有一手很好的廚藝。人要吃飯，吃飯得自己會做，個個都是能手，這是正確的。從做衛生、做廚房，他們自己種的蔬菜，還做菜園，樣樣都能，文武全才，不是只是要等別人伺候的，不是，他們可以照顧人。古時候讀書人樣樣都能幹，幹得都很道地。我在台中，李老師也是受過這些基礎教育的，他的廚藝很高明，我們比不上他。他告訴我，單單一個豆腐，至少有兩百種做法，口味不一樣，可以完全做豆腐席。十幾二十道的菜全是豆腐做的，味道不相同，老師做不了兩百多種，但是二十多種他做得出來，他有這個本事，我們沒有辦法。中國人是多才多藝，所以生活確實充滿幸福快樂。現在這個社會依然可以能夠享受到，問題是自己肯不肯幹。不受外面環境的干擾，這是大乘佛法。

　　所以我們一定要明瞭我們自己有個心王，決定是有。「物」是外面的環境，人事環境、物質環境全部只用一個字代表。「應物」是能適應環境，順境、逆境在心王面前是平等的、是清淨的；又能「隨情」，隨情是恆順眾生，真正得大自在。恆順眾生，不為眾生所染著，也就是說不會被眾生同化，不會受眾生的干擾，這要本事。這什麼本事？戒定慧。恆順眾生，沒有毀犯戒定慧，這叫高明。與法相應，法是什麼？法就是心，心是清淨平等覺，與清淨平等覺相應。所以「發揮妙用」，妙用對自己，提升自己的境界；為別人，幫助他們破迷開悟，幫助大家離苦得樂，妙用。「但不見其形」，為什麼？它沒有形，它不是物質現象、不是精神現象，也不是自然現象，它無形，所以不見其形。它確實存在，它能現形，雖現形，又不受干染。

　　「《涅槃經》云：一切眾生皆有佛性」，用《涅槃經》來證。「知有者，即是知有此佛性」。最重要是這個，你知這個你能成佛，淨宗的理論就是依這句話。《觀經》上世尊所說的「是心是佛，是心作佛」，這是淨土宗理論的依據。我們要相信有，這是真的不是假的，為什麼往生你能作佛？因為你本來是佛。極樂世界是個佛的生活環境，你到那個生活環境裡面，你很容易成就。那個環境純淨純善，那個環境裡面生活的人都是萬德萬能。我沒有這個能力，去就有了，只要到那個地方，阿彌陀佛加持你。這個加持真管用，不是假的。阿彌陀佛四十八願加持你，阿彌陀佛無量劫修行的功德加持你，所以你不知不覺已經變成阿惟越致菩薩。阿惟越致什麼意思？就是中國禪宗所說的明心見性、大徹大悟。這不是你自己修來的，是阿彌陀佛加持給你的。在這個地方我們要能體會得阿彌陀佛的恩德，阿彌陀佛對我們的照顧愛護，這樣的大恩大德遍法界虛空界找不到第二個，他是真的不是假的。

　　「知有者，即是知有此佛性」。《心燈錄》裡頭說：「所以古德都要人知有。若不知有，總是虛妄。」一切放下了，那是假的，你把它放下了；放下之後呢？放下之後有真的。上面解釋「知無與知有」。知無，你放得下；知有，你有一生努力的方向跟目標。所以「以明識達有無。又識達」這兩個字，「謂識心達本」。你要認識你有真心，你有佛性，你通達根本，根本就是你知道什麼是有、什麼是無，然後有無二邊都不執著。有，用不著操心，用不著執著，它遍一切時、遍一切處，無處不在，無時不在，不用操心，它丟不掉的。無呢？無就是所有現象是無、是假的，凡所有相皆是虛妄。菩薩建立道場，成就佛事。什麼道場？水月道場。什麼佛事？空花佛事。你看這名詞講得多妙！也就是建立的道場跟佛事不放在心上，那是空花水月，那是臨時度眾生的手段，那個不是目的，總得要認清楚、搞明白。做事，有緣要認真努力，為什麼？眾生有福，幫助多少眾生覺悟，幫助多少眾生從三途裡面拔出來；你不建道場、不建立佛法，這些人會墮三途，因為你建道場、建佛法，大家有機會依教奉行，永遠不墮三途。這個功德有多大！這個事情多有意思！所以「了達從本以來自性清淨」，了是明瞭，達是通達，確實知道從遠古至今我們自性清淨，從來沒有染污。染污不是自性，染污是意識、是阿賴耶、是末那，那個是染污，我們的真心從來沒有染污過。「此正相當於《大乘起信論》中之直心」，直心就是真心。「直心者，正念真如法也」。它跟真如相應，與純善純淨相應。

　　再看第二，「二者，緣修萬行」，相當於《起信論》上講的深心，「樂修一切諸善行故」。這個不念樂，念去聲，念樂，樂是愛好、喜歡，喜歡修一切善行。換句話說，你一定先要懂得什麼是善、什麼是惡，你才知道什麼是善行、什麼是不善行，你不把這個先搞清楚，把善當作惡，把惡當作善，搞錯了。現在這個社會，最大的一個錯誤就是對佛不認識，佛是真正的大善，世出世間第一善，沒有比佛更善的。現在人不要佛，聽到佛都討厭，對什麼有興趣？對財色名利，對這個有興趣，這個一提起來高興得不得了，提起佛就討厭，這是善惡顛倒，顛倒得太離譜了。

　　我們非常僥倖，差一點搞錯了。小時候父母教我們拜佛、拜菩薩，其實那個時候是迷信，我的父母對佛菩薩是什麼不知道，但是祖祖相傳，老祖宗都拜佛，所以這兒孫見到佛還是拜，不知道是什麼，我們從小要跟著拜。以後進入學校念書，老師告訴我們那是迷信，我們先入為主，迷信這個概念就很深，對所有宗教都不願意接觸，對宗教產生誤會，至少十五年。遇到方東美先生把宗教、把佛教跟我講清楚，我聽清楚、聽明白了，這才知道錯誤。雖然知道錯誤，參觀佛教寺院看到佛像，只行三鞠躬禮，拜不下去。看別人拜，磕頭拜，我們在旁邊笑他迷信，不知道自己迷信，以為別人迷信。真搞清楚、搞明白了，那個時候我住在懺雲法師茅蓬裡頭，懺雲法師教我每天拜八百拜。我老老實實拜佛，我拜了五個半月，每一天沒有缺少的。每一天八百拜，大概拜了十幾萬拜，五個半月。這是入佛門第一堂功課，密宗講的磕十萬大頭，我們也拜了十萬拜。有沒有好處？真有好處，恭敬心生起來，真誠心生起來，這都是意想不到的。真誠恭敬要從拜佛裡頭拜出來，你沒有受過這個訓練，你真有恭敬心、有至誠心，出不來。什麼東西出不來？它有障礙，傲慢是障礙，好面子是障礙，這個障礙讓你真誠恭敬起不來。沒有真誠恭敬，對佛法入不進去，佛來教你都沒用，為什麼？聽不進去，不能產生興趣，這是學佛最困難的一個關鍵。所以那個時候我住茅蓬五個月，我非常感激懺雲法師，他雖然什麼都沒教我，這十萬拜我得利益，要不是這個緣分，我不可能在這麼短的時間把這門功課學完。

　　以後我遇到李炳南老居士，這是學習經教基本的功夫，沒有這個基本，學不到東西。他那個時候辦了一個佛學班，教講經的，二十多個人，真正一生講經沒有中斷的剩我一個人，其他的都沒有了。什麼原因？那些人沒有拜十萬大拜，他跟我比就缺少這個，所以縱然有古文的基礎也不行。這個十萬拜多重要！我在台中那段時期，學經教。老師建了個圖書館，我們在圖書館兼一個職員，管理員，我每天還保持三百拜。每天早晨早起，拜三百拜佛，大概要一個小時，養成習慣了。我現在還拜佛，每天是一個小時，做兩次，一次半個小時，不計拜多少拜，不計，算時間，也是很好的運動，這幫助身體健康。所以對一切善行喜歡修。善裡面最重要的，幫助大眾破迷開悟，這是真善。幫助正法久住，幫助佛法的流通，我們這個一生，六十多年，樂此不疲。有緣就做，沒有緣就不做，什麼地方有緣在什麼地方做，機會要掌握住，不能錯過。

　　印光大師，諸位在《文鈔》裡面可以看到，他老人家六十八歲的時候，感到人已經老了，認真念佛求生淨土。印祖八十歲往生的，十二年前就有這個警覺心。我今年八十七，沒有警覺心那怎麼得了！念念迴向淨土，時時刻刻我都在想著往生，等佛來接我，對這個世間絲毫罣礙、留戀都沒有了。這個世間善事好事隨緣隨分，決定不障礙我念佛求生淨土，這是大事。往生淨土這個緣分，開經偈上說「百千萬劫難遭遇」，不是千年萬年，千年萬年太短了。彭際清居士說，無量劫來稀有難逢的因緣，哪有那麼容易遇到！遇到之後當面錯過，那就叫真錯了。愛因斯坦做和尚的那個時代，他是講經法師，他知道淨土法門，沒求往生。只是發心為眾生做一點好事，幫助苦難眾生，發了這個心，沒求往生，現在感到非常後悔、非常遺憾。我們遇到就不能不真幹，不要再搞世間的名聞利養。世間好事要做，名聞利養不沾邊。

　　斯里蘭卡建兩個學校，一個國際佛教大學，一個國際宗教大學，我是將一切同修對我的供養，我全部送給他們辦學校。大家都知道，這個學校我不會去，年歲大了，我不能去了。我希望他們建成，我希望他們好好的培養人才，我把我的這些想法貢獻給學校負責人，給這些老師們做參考，我就到此為止。活一天念一天佛，跟同學們在一起分享《無量壽經科註》，我對這個樂此不疲。團結全世界宗教，我帶這個頭，帶起來了，希望大家認真努力繼續辦下去，這是好事。幫助宗教回歸教育，幫助宗教互相學習，宗教攜手化解衝突，把這個世界恢復到安定和諧，這是宗教大學的目的。晚年我住就是兩個地方，這兩個地方不遠，香港跟台南，在台灣我住極樂寺，其他的任何地方我都不去了。大家也不必來看我，看我沒有意義，大家應該認真多聽經、多念佛，求生淨土。我們在一起，永遠在一起是在極樂世界，不是在這個地球上。這個地球有成住壞空，極樂世界是法性土，極樂世界的人是法性身，真正無量壽。這是「緣修萬行」，我們緣修萬行就是一句佛號，把六度萬行統統包括在其中。

　　「三者，大慈悲為本，相當於彼之大悲心」，《起信論》上的大悲心，「欲拔一切眾生苦故」。阿彌陀佛、釋迦牟尼佛，彌陀建立極樂世界，釋迦應化在這個世間，第一個目的是什麼？他為什麼要幹這個事情？他的目的只有一個，幫助一切眾生離苦得樂。這是佛陀教育，十方三世一切諸佛如來教化眾生就為這一樁事情，這很現實。諸佛知道苦從哪裡來的、樂從哪裡來的，苦是迷失諸法實相而來的，對於這一切法，包括自己，真相不知道，於是你看錯，你想錯了，看錯、想錯了，你說錯了，你做錯了，就一錯到底，苦是這麼來的；樂從哪裡來的？樂從明白就來了，對於一切法的真相明白、通達，樂就來了。誰明白？佛明白，法身菩薩明白，他們永遠離苦得樂。

　　佛幫助眾生的具體行為落實在什麼地方？落實在教學。釋迦牟尼佛自己以身作則，身行言教，他說出來的他都做到，別人相信他。他光會說，他做不到，沒人相信他。他給我們做出來了。一個好老師，好老師好在哪裡？好在他所說的他全做到，這就是好老師，這個老師得學生尊敬，學生對老師有信心，心悅誠服。說到做不到是騙人，是假的不是真的，總會被人拆穿，拆穿之後一文不值，那就錯了。所以學佛從哪裡學？真幹學起。佛陀的教誨是有次第的，像世間念書一樣，有小學、有中學、有大學、有研究所，佛教學亦如是。當年在世，他給我們示現三十歲開悟，大徹大悟、明心見性那一年三十歲。中國唐朝禪宗惠能大師，他大徹大悟、明心見性那一年是二十四歲。佛開悟之後就開始教學，七十九歲圓寂。所以他教學四十九年，講經三百餘會。講經就像辦班，辦班三百多次，講學四十九年。佛把他這些理念、方法落實在教學上，告訴我們只有教學能解決問題，什麼問題都能解決，從個人的問題到家庭的問題、社會的問題、世界的問題、整個宇宙的問題，教學兩個字全解決了。

　　如果你懂得這個道理，今天地球上社會很亂、很麻煩，大家都想辦法如何能恢復改進，想不出。佛的辦法現成的，他不相信，那就沒法子了。佛什麼方法？教學。地球上只有一個地方的人相信，斯里蘭卡。你們到斯里蘭卡去看，上面從總統，國家領導人，下面到販夫走卒，平民老百姓，都知道。所以斯里蘭卡教學的風氣，世界第一。國家把教育擺在第一位，治國把教育擺在第一位。學生上學，小學、中學，大學應該也是如此，全是免費的，只要你肯念書，不會因為經濟困難而失學，斯里蘭卡沒有，國家負擔。我問總統，你們國家的支出，是不是教育擺在第一？他說是的。現在很多國家支出，第一個是軍事，軍備擺在第一。斯里蘭卡是教育支出，國家擺在第一位子上。學生在學校吃的東西一樣的，穿的衣服一樣的，沒有貧富貴賤之分，所以學生心理健康，沒有說你是有錢的、我是貧窮的，沒有。這個讓我們看到佩服，以前我們只是理想，沒有想到看到人家做到了，人人受教育的機會平等，不分貧富貴賤。全國人都學佛，以佛教治國，多少年？二千三百多年，沒改變，這個歷史悠久。

　　斯里蘭卡現在的出家人還遵守釋迦牟尼佛當年那種生活的制度，三衣一缽，什麼都沒有，手、身上沒有一分錢，出家人。全國人民、政府官員對出家人都尊重、尊敬，出家人出門坐車什麼都免費。而且，我沒有去看，有人告訴我，巴士前面幾排都是出家人座位，他們上下車不付錢的。中午他們日中一食，一天吃一餐，全國的佛教徒都知道供養。佛教的事業由寺院主持，他們來經營，信徒捐助的錢統統歸寺院，寺院有專門人來管理。人人都守戒律，人人都知道因果，人與人之間相處一團和睦，真看到了，確實是人間的天堂。現在做好事情的人很多，做得我都很滿意，所以我不再做別的事情，同修們送給我的供養，我全部都給學校做建校的經費，這一個佛教大學，下面一個宗教大學。這個機會，我要給所有淨宗同學們，給你們去種福田，這個福田在斯里蘭卡，護法是他們的總統，馬欣達總統。真實功德！這個國家領導好、人民好，我們看到非常喜歡。我認識他們太晚，如果早十年認識，我還能幫他們做一點事情，現在心有餘而力不足，體力衰了，做不到了。我替他們宣傳，替他們籌募基金，希望學校很快完成。

　　這講大慈悲心為本，要拔一切眾生苦。「是以此之三種發心」，正是《起信論》上講的三心。「此之三因能與大菩提相應。故知發如是之心，即是發大菩提心也。」《起信論》上說的。

　　再看底下一段，「次者引《淨土論》」，《往生論》上所說的，「謂菩提心，即願成佛度生，攝取眾生往生淨土之心」。這個心是大菩提心。什麼意思？發願希望成佛。成佛為什麼？成佛為度眾生。用什麼方法度眾生？攝取眾生往生淨土，也就是說勸導一切眾生發願求生淨土，這個心就是無上菩提心。所以有能力，有真正慈悲心。我是在一九八二年第一次到美國，在舊金山做了一場講演，在一個老人院，地方我現在記不得了。那個老人院，我以前有個護法，我在台中求學的時候，甘老太太，甘立初將軍的夫人，她年老了，兒女在美國讀書，以後在美國就業，把她接到那邊養老，住在老人院裡頭。這個老人院是猶太人辦的，辦得很好，有四百多個單位，一個單位有老夫妻兩個人住，也有一個人住。我在他們的大堂裡面講經，講開示，這些人都來聽。我看到，給我一個靈感，我就想到，我說二十一世紀的佛門道場不要蓋寺院庵堂，就這種方式好。你看老人退休了，沒事情幹，講經的時候大家都來了，這個好，他們最缺乏的是精神生活。物質生活，美國那個時候的國家很富強，老人的福利事業很好，物質生活沒問題，國家照顧到了，就是缺乏精神生活，每天他沒事情幹。沒事情幹，中國人講坐吃等死，你說他精神多痛苦。這個時候大家在一起學佛，聽經、念佛，最好的時候，他沒什麼好想的了。一個人一個單位，他心是定的，不受別人干擾。他願意聽經，到這個講堂來聽經；不願意聽經，這個講堂跟每個房間都有閉路電視，你想你自己在房間裡聽，電視機打開就聽到，所以這非常方便。這個方式應該是二十一世紀的佛教道場。所以在那個時候我就想到彌陀村，學佛的同學大家在一起，住在一起。我們今天在此地也是個彌陀村，志同道合的同學住在一起互相照顧，不受干擾，每一家都是獨立的。不願意燒飯，我們在一起吃飯，行，可以，有大廚房可以照顧，這樣省很多事情。只要能住得安心，好好的聽經念佛，在一起研究討論，好事情！所以我們幫助釋迦牟尼佛宣揚淨土法門，希望大家對這個法門深信不疑，真正相信有極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，阿彌陀佛確實發過四十八願，接引遍法界虛空界六道眾生。三輩九品統統是為六道眾生建立的，人人都有分，這個機會我們不能錯過。

　　「此心初看似較前心易於發起」，就是發願求生淨土，好像比前面所講的容易，其實不然，「實亦不然」，實在說也不是那麼簡單的。這個我們心裡很清楚，學佛的同修我們認識很多人，有修幾十年的，現在怎麼樣？習氣毛病都沒改，對世間非常留戀，對極樂世界或有或無，並沒有真正重視。這是難信之法。所以底下說，「蓋以淨土往生法門，實為難信之法」，這是真的。「信心未生，何能發心」，對這個沒有堅定信心，心發不起來。我早年跟李老師學教，淨土法門是他教我的，我年輕，他怕我退心，他說：我只能教你五年，我得給你找個老師。我向他請教哪一位？他告訴我，印光大師。印光大師是他的老師，已經不在了，早就往生了，但是印光大師的《文鈔》在。第二天，老師送一套《印光大師文鈔》，四冊，正編兩冊、續編兩冊。在那個時候《印光大師文鈔》流通的就是這四冊，現在多了，現在有《全集》，有續編，還有第三編，再加上《文鈔菁華錄》，總共好像精裝有七冊。所以《印光大師全集》在，天天翻翻，天天看看，就是跟印光大師親近。常常看他的東西，你不會退心，每一篇文字都是在勸導我們要真信、要切願。末法，除這一門之外，任何法門都要斷煩惱、都要修戒定慧，不容易。這個法門難在哪裡？難在你不相信。如果真信，那就不難了。真正相信，一點都不能懷疑。

　　「如《阿彌陀經》云：十方諸佛稱讚本師，於五濁世」，這個下面所說的，「為諸眾生，說是一切世間難信之法」。佛說淨土法門確確實實是一切世間，不是娑婆世界，遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面的六道眾生，都不容易相信，不容易接受。下面，「又本經《獨留此經品》曰」，這品經告訴我們，將來佛法，佛的法運，末法一萬年到的時候，經統統都消失了、都沒有了，這個世間沒佛法了，《無量壽經》是最後滅的，所有經典沒有了，還有這部經在世間一百年。一百年之後《無量壽經》沒有了，就有一句佛號南無阿彌陀佛。這句佛號再留一百年，一百年之後佛號沒有了。最後的一百年還有這部經，得到這部經都能得度；最後經沒有了，還有這句佛號，相信這句佛號、念這句佛號也能得度，彌陀慈悲到極處！

　　「本經《獨留此經品》曰：若聞斯經，信樂受持，難中之難，無過此難」。下面念老說，「是明能信淨土，實是一切世間難中之難。於此難信能信，斯即大智」。你能相信，這是智慧，這不是知識。有知識沒有智慧，他不相信，有智慧的人他能相信。到那個時候還有有智慧的嗎？有。那些智慧的人是什麼人？就是現在這幾千年當中生生世世學佛，半信半疑，所以到九千年之後他還能得人身，還遇到這個，他相信了。他阿賴耶識裡頭有這個種子，沒有這個種子的人不能相信。換句話說，現在往生的，這九千年的輪迴之苦不要受了；現在不往生，這九千年輪迴之苦是決定要受的。

　　這個時代是一代不如一代，這是肯定的。我們從歷史細心觀察就知道，中國五千年歷史，第一個一千年、第二個一千年、第三個一千年，你細心去觀察，純樸，人有道德、有品格，決定沒有妄語、沒有兩舌，人心淳厚。古代，愈是往古去愈誠實，這種真誠老實的人愈多，見到人有苦難會全心全力去幫助他、去救助他。這人心，一千年比一千年薄。所以佛法第一個一千年正法，第二個一千年叫像法，第三個一千年之後叫末法，末法一萬年，第一個一千年、第二個一千年、第三個一千年，往下降，不會向上提升。何必受這個罪？為什麼不馬上到極樂世界？到極樂世界就成佛，到極樂世界你就有本事回到這個地方來，回來不是人的身分，是菩薩身分，是來應化的，是來幫助這些苦難眾生，不是來享福的。諸位要記住，享福必定造業。福享盡了，這個業報現前怎麼辦？現在這個例子非常之多，全在眼前。像愛因斯坦這樣的人，現在我們知道，過去生中曾經出過家，做過講經的法師，他自己說他知道有淨土。在佛門裡面修學的功德，得到人間的福報，在世的時候國家看他是國寶，國寶級的待遇，在世界上講知名，那也是福報，第一個。死了以後墮無間地獄，怎麼想也想不到！所以他後悔，在那一世的時候沒有念佛求生淨土。

　　「順此信心，發成佛度生同登淨土之願，即是發菩提心也」。我們今天發這個心，能信，能信實在講也不是偶然。我學佛六十二年，什麼時候對淨土才真正相信？三十年之後。為什麼？慢慢搞清楚、搞明白了，信心才生。沒有搞清楚，沒有搞明白，老師勸我，我很感謝，我不想學。我怎麼相信的？我從《華嚴經》、《法華經》、《楞嚴經》這些大經大論。特別是講《華嚴》，看到文殊菩薩、普賢菩薩，十大願王導歸極樂。文殊、普賢是我們心目當中最崇拜的菩薩，他們為什麼往生極樂世界？這引起我們高度的警覺，我們才認真去看一看淨土的經論。本來一個大誤會，認為淨土經論是佛對於那些知識水平低的，就是老太婆教，對他們一種安慰的，未必是真的，這種想法。淨土五經都講過，講給別人聽，自己不相信，那真叫接引大眾的，不是接引我的。大眾聽我講經能往生，我自己不能往生，還搞六道輪迴，這成什麼話？真難！這難信之法我很有體驗，我親身的經歷。我感謝佛菩薩把我壽命延長，愈到晚年信心愈堅固、愈堅定，特別是七十歲以後，對淨土真的很在意了。我講《無量壽經》講過十遍，那不是講註解，最後好像應該是三遍參考了這個註解，以前都是用李老師的眉註，沒有用這個註解。最近這三年，從我八十五歲開始，專講黃念祖老居士的註解，愈講愈歡喜，愈講信心愈足。所以我不想再講別的經，活多大年歲就是一年一部，專講這部經。這個重要，非常重要，沒有比這個更重要的了。

　　末後說，「但能真實信受，自然能發如上之心。是又為淨宗之殊勝方便。如《彌陀要解》云：深信發願，即無上菩提。是以念佛之人，必宜早生信願，是即發菩提心也。」一定要發願，要真正相信，決定不懷疑，這一生決定求生淨土。什麼樣的名聞利養都別沾邊了，要知道那是假的，夢幻泡影，轉眼成空，你要它幹什麼？我們今天要的，一切經我只要這一部經，別的供養別人。我尊重別人，供養別人，我自己沒有能力修行，我就這一部經，信願持名，決定生淨土。到極樂世界見到阿彌陀佛再廣學多聞，現在要把精力、時間統統集中，用在信願持名四個字上。今天時間到了，我們就學到此地。　　