二零一二淨土大經科註　　（第四七六集）　　2013/10/14　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0476

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》七百九十二頁倒數第三行，從當中看起：

　　第八，「不貪，止前引取無厭之惡行，當行不淨觀，觀諸六塵，皆欺誑不淨之觀行善」，這是修行十善。佛法，特別是對初學，初學入門是三皈、五戒、十善，老師對學生特別嚴格的要求。這是淨業三福的第一條，第一條不是佛法，世間法，世間善人的標準。佛經上我們一展開，看到「善男子、善女人」，那個善是有標準的，淨業三福第一條做到，這個人才是真正的善男子、善女人。第一條第一句「孝養父母」，第二句「奉事師長」，第三句「慈心不殺」，第四句「修十善業」，就這四句。這四句是聖賢教育的基礎、根本，也是佛陀教育的基礎跟根本，是建立在這個地方的。

　　孝養父母，奉事師長，第一句話是實，實實在在的，父母，第二句話是虛。怎麼是虛？用老師來做代表，代表對一切尊長的尊敬，把它歸納成一個字，第一個是孝，第二個是敬，所以用老師來代表敬。敬從長輩開始，尊長，地位尊貴的人，對他要尊敬。你看中國，我在南方住得長，小時候在福建住了六年，我十歲到福建，十六歲離開，所以正是記事的年齡。福建的風俗，每一家的堂屋都供一個大牌位，大牌位上寫的完全是一樣的，家家戶戶都相同，「天地君親師」。對親要盡孝道，對天、對地、對君（君就是國家的領導人）要敬。天地君親師，除親之外，盡孝，那個敬就是盡孝，對天地盡孝，對國家領導人盡孝，對老師盡孝，這個孝叫敬。孝跟敬是一個意思，不是兩個意思，是平等的，沒有差距的。親這個字範圍小，就是對父母；那個敬的範圍大，除父母之外，所有尊長都要敬，平輩當中年齡比我大的就要敬。這是中國千萬年傳統的倫理概念，它的功德就是千萬年當中世世代代太平盛世之基礎。太平盛世從哪來的？就從這兩個字來的。所以南方我覺得他們供祖先牌位供這五個字好，這五個字是民族大團結，應該要恢復，這是中國美好的傳統，要保持下去。

　　所以孝親尊師落實在《弟子規》，《弟子規》是具體，對於孝道方方面面都給你提到。當然不是完全的，完全說不盡，那是綱領。我們記在心裡，在日常生活當中要把它兌現，變成我們的生活、行為，這是倫理教育。慈心不殺落實在《感應篇》，因果教育。倫理教育有時候煩惱習氣重克服不了，但是因果教育就產生畏懼。為什麼？心行不善有報應，報應在三惡道，想到三惡道害怕，不敢有不善的念頭，不敢有不善的言行。為什麼？因果絲毫都不饒人，「一飲一啄，莫非前定」。善惡果報如影隨形，善絕對有善果，惡決定有惡報，縱然不在今世，會在來世，會在後世，因果通三世。世尊四十九年教學當中，對於因果理事說得很清楚、很明白。我們從《大藏經》裡面抄出一本，這是佛在《大藏經》說的因果，都抄在這一起，便於我們方便學習，《諸經佛說地獄集要》，比道家講得更詳細，不能不讀。

　　湯恩比博士說，孔孟學說、大乘佛法能救二十一世紀的社會問題。儒家講倫理道德，佛跟道講因果報應，不是假的，真能救世。十善業道做了總結，十善業道的宗旨就是止前之惡，前是我們今天以前。我們有不善的念頭、不善的言語、不善的行為，身口意的行業做錯了，將來一定要感召的惡果。佛教我們十善業，是把過去的惡到現在止住，不再作惡，這叫修十善，永遠不再作惡。所以十善的理要清楚，事相要明白，落實在生活，從早晨起床到晚上睡覺，把起心動念管好，決定不可以惡作。所以就不惱於他，他是一切眾生，你不會讓眾生生煩惱，你不會傷害眾生。行今之善，從今之後我們皈依佛，皈是回頭，依是依靠，依靠佛陀的教誨斷惡修善，這是宗旨，這才能利樂一切眾生。

　　前面身三業，不殺、不盜、不淫；口四種，不妄語、不綺語、不惡口、不兩舌。現在我們接著，意三業。意是起心動念，起心動念是造業的根，在十善裡頭比什麼都重要。不貪、不瞋、不痴，這在佛法稱為三善根，世出世間一切善法從這生的，這善根。翻過來貪瞋痴，叫三毒，能生一切眾惡，一切惡都從這生的。佛告訴我們，貪心感的是餓鬼道，瞋恚感應的是地獄道，愚痴感應的是畜生道。所以，餓鬼、地獄、畜生從哪裡來的？從貪瞋痴來的。貪瞋痴要是斷掉，三惡道就沒有了，這三惡道的因。沒有因哪來的果報？所以三惡道是自己貪瞋痴變現出來的，你墮三途，自作自受，不是別人造的這三道讓你去受罪，不是的，全是自己業力變現出來的，我們要知道。要怨天尤人，那叫罪加一等，罪就加重。明白這個道理，不怨天、不尤人，不怪人，全是自作自受。

　　往上看，往上看是天堂，天有二十八層天，分為三界，欲界天、色界天、無色界天，是我們自己善業感得的果報。整個六道從哪裡來的？從我們起心動念來的。不起心、不動念，給諸位說，六道就沒有了。六道不是真的，像一場夢，《金剛經》上說得好，「一切有為法，如夢幻泡影」，六道輪迴是有為法，有為就是有生有滅，有生有滅就不是真的，是假的。

　　現在我們學後面這三句，第一個，不貪。止前，我們剛才說過，今天以前的。引取無厭，引是什麼？用現在的話說，誘惑。取是什麼意思？佔有、控制、支配，這就造業了。外面境界誘惑是迷，是迷惑，你真正起這個念頭，我想擁有它，我佔有它，我來支配它，這種念頭就造業。這下面講，是惡行，而是無厭的惡行，貪婪無止境。貪的什麼？財色名食，我們通常總歸為財色名利四個字，這些東西天天在誘惑你，貪財、貪色、貪名、貪利。無論你得到得不到，你能不能得到是命，命裡沒有，用什麼樣的手段都得不到；命裡有，你丟都丟不掉，它會跟著你來。這命裡的東西從哪來的？過去生中累積的。

　　佛門裡頭有句話說，「佛氏門中，有求必應」，這個話是真的，不是假的，而且是我親身體驗的。我的命，八字，很多人把我的八字拿去算命。我記得有一年，好像是我五十歲前後，台北關西有個摸骨的很出名，韓館長她們就給他摸骨算命，很準。把我的八字給這個摸骨先生看，摸骨先生看到我這個八字，他就問她，懷疑的態度問她，這人還在嗎？她們告訴他，這個人在。他是幹什麼的？他是出家的。出家另當別論。意思就是說，不出家他不在了。我這個命只到四十五歲，一生沒有害過病，四十五歲那一年生了一場病，我知道壽命到了，所以我不找醫生，也不吃藥，念佛求生淨土。因為醫生只能醫病，不能醫命，沒有辦法叫你延壽。那時候我講經十多年，我三十三歲出來講經，十二年，講經講了十二年。

　　除這個摸骨之外，替我看八字的人很多，在洛杉磯，美國加州，翁陽春先生，現在還在。這也是個算命的專家，他跟北京的夏荊山是同學，夏老居士跟他們一個老師，專學看風水，翁陽春專學算命，一個老師傳的。我在洛杉磯講經，他每天來聽，他看我的八字，告訴我，講經的功德完全轉了。我命中沒有福報、沒有官印，沒有官印意思就是說，幹什麼事業我不能做主管，沒有主管的命，開個商店不能當老闆，老闆要有官印，我只能做參謀，只能夠做別人的助手，財庫空空，一文都沒有。這是什麼命？貧賤到極處，我們一般講乞丐，要飯的乞丐。四十五歲壽命就到了，我非常相信。先後給我看的大概十幾個人，說法都相同，我也相信。

　　學佛之後，章嘉大師、李老師他們兩個好像是同年，大我三十九歲，這祖父輩的，這兩個老人看我看得很清楚，章嘉大師勸我出家，叫我學釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛一生講經教學，我也非常歡喜這個行業，我聽話，真的走這條路。出家的第二天我就在三藏學院教書，白聖法師是院長，叫我到三藏學院上課。同時外面道場請我講經，我也常去。我沒有做過經懺，沒有做過法會，在寺院裡頭別樹一格，這是大眾所忌諱的，那時候年輕不知道。但是事實讓我明瞭，我不能在寺院住，別樹一格，寺院每個人都不會支持我的，變得走投無路。到那時候只有一個選擇，放棄講經，參加經懺法會的隊伍，這個大家歡迎，但是不是我出家的本意。老師教我學釋迦牟尼佛，學釋迦牟尼佛走投無路。還是有幫助的，講經當中有聽眾，聽眾歡喜聽經，歡喜學習佛法，這個聽眾全家歡喜，讓我到她家住。我帶她到台中見李老師，把這個情形向李老師做詳細報告，住她家裡可不可以？老師點頭，行。我在她家住了十七年，十七年我才有一個小道場，華藏佛教視聽圖書館。我們始終回歸到佛陀教育，所以我們道場不叫精舍、不叫講堂，我們定的這個名稱，華藏佛教視聽圖書館，你就曉得有視聽設備。就這麼一個小道場，也不大，但是到以後慢慢擴充，也有一點小規模。

　　章嘉大師告訴我，真正發菩提心續佛慧命，弘法利生，他說你的一生都是佛菩薩替你安排的，你不要操一點心。我聽了非常安慰，一生隨緣，佛菩薩安排的。順境逆境、善緣惡緣統統要隨順，在隨緣裡面修行。修什麼？修不染著。這都是章嘉大師教的，我學佛的基礎是他老人家奠定的。學不執著、不分別、不起心、不動念。不起心、不動念太高，不是我們凡夫能夠修成的，所以修不執著、不分別，學隨緣。環境，順境、逆境都好；人事，善人、惡人也好，在這裡頭把自己的習氣磨鍊掉，用平等心看待，用真誠心對待。好在我一個人，兩手空空什麼都沒有，也不怕人騙我，也沒什麼當好上的，一無所有，住在居士家裡。跟一批年輕的學生朋友結了緣，那就是台灣的大專佛學講座，跟他們結了很深的緣。這些學生畢業之後到海外去留學，散布在全世界，跟我都有很厚的交情，邀請我到國外去弘法，這個緣也是佛菩薩安排的。一生沒有道場，我們用網路將近二十年，用衛星十一年，只要很小一個攝影棚就可以，沒有聽眾，跟什麼人都沒有干擾。這樣平平安安度過五十五年，我們感謝佛菩薩。

　　老師教我，「佛氏門中，有求必應」，這都是真的，不是假的，教我修三種布施。我做了六十二年，財布施、法布施、無畏布施，不拘多少，一毛、一塊錢都好，一定要有布施的心，捨己為人。不要想到為自己，想到自己你就錯了。為什麼？自私自利的念頭生起來了。沒有自己，只有正法久住。晚年皈依淨土法門，只有一個心願，求生淨土，還有餘力，幫助正法久住。你要問我自己，我就老老實實告訴你，我希望今天往生，我沒有留在這個世間的念頭，沒這個念頭。現在還不能走，大概就是還有一點影響力量幫助正法。

　　所以貪心要把它斷乾淨，還有一點點一絲毫沒放下就是麻煩。麻煩到什麼程度？怕你在臨終那一念，念頭起來，不能往生。這一生錯過了，還要等下一次，下一次不知道是哪一生、哪一劫，時間太長了。所以千萬不要為這個身體想，為這個身體想，貪瞋痴慢疑全都出來了。怎樣把這個煩惱斷掉？就是要把身捨掉，常讀大乘經上，「無我相，無人相，無眾生相，無壽者相」。不但相是假的，念頭也不是真的。所以《金剛經》後半部，「無我見，無人見，無眾生見，無壽者見」，講得透徹。修淨土，求往生，念頭不起則已，念頭起來就是阿彌陀佛，口裡念的是阿彌陀佛。世間事離不開因果定律，就不要操心了，有佛菩薩在做主宰，有護法龍天在執行。只要心正行正，起心動念不違背經教，言語造作都能相應，好事！

　　止惡行善，當行不淨觀，這個不淨是廣義的，叫我們觀六塵，六塵是色聲香味觸法。特別注意這個法，法是什麼？佛法。《金剛經》上說的，「法尚應捨，何況非法」，佛法也不能執著，執著就錯了。空不能執著，不空也不能執著，「二邊不立，中道不存」，清淨心才能夠現前。一句佛號，萬德洪名，能滅一切罪過。前面道綽大師給我們說得很明白，一句佛號為什麼有這麼大的力量，你才念一句，你的罪業是無量劫累積下來，怎麼一句就能夠消掉？大師說出來我們才明白，他講得有理，我們要相信。你無量劫的罪業全是從妄心出來的，依的是妄心，你現在一念念阿彌陀佛是真心，這就是說邪不勝正。邪是陰暗，正是光明，千年暗室，點一盞燈就照亮了。這個例子我們明白，消罪業亦復如是。

　　所以不能不發菩提心。菩提心是什麼？真心，不是妄心。真心人人都有，只是迷了，起了妄想。起心動念就是迷，叫無明煩惱。換句話說，不起心、不動念，你的心放光明，能遍照虛空法界，無所不知，無所不明。真實的智慧不是從外來的，是你自性裡頭本有的，因此大乘佛法它的目的是開發自性的智慧德能，自性本有，不是學來的。所以佛陀的教學用什麼工具，開發的工具？戒定慧。用這三個工具把自性的智慧德能相好統統開發出來，這叫成佛。開發出來什麼樣子？就是極樂世界，就是阿彌陀佛。我們今天學佛，我們的榜樣、我們的典型就是極樂世界阿彌陀佛，極樂世界阿彌陀佛是我們自性現出來的。這些年來我們提倡中峰三時繫念，做得很有效果。

　　二００八年冬天，我離別老家很久，回到老家去過一個冬天，過年。遇到大雪，讓我回憶到十歲離開家鄉的時候，記得童年年年冬天都是大雪，看到這個雪景，滿心歡喜。離開七十多年，我們感觸非常之深。這也是觀諸六塵。然後我聽說這個大雪很多年沒有見過，我們有機緣能見到這場雪景，回憶到七十年前。但是，「凡所有相，皆是虛妄」。大雪把整個山河大地掩蓋住了，一片銀色世界，下面是塵垢，是不淨。所以不能被這一層蓋覆欺騙了，要曉得底下不乾淨。如何能叫大地真正像銀色世界一樣清淨無染，這是什麼？這是極樂世界。把穢土變成淨土能不能做到？能。為什麼？一切法從心想生。相由心生，境隨心轉，被現代量子力學家證明了。怎麼轉？從念頭轉。真的要破迷開悟，迷是染污的根源，悟，覺悟，本來清淨，破迷開悟就是化染污為清淨，就這麼個道理。所以一切法從心想生。

　　章嘉大師當年教我，大乘佛法重實質不重形式。形式重不重要？當然重要，但是實質跟形式做比較，實質比形式更重要。我們那時候年輕，知識分子，對佛法經論的嚮往是真的，輕視戒律。所以老師這樣子安慰我們，重實質不重形式，善巧方便。他要強調戒律，我們就不敢見他，就不想學了。暫時什麼？戒律不談，你喜歡經論就談經論，善巧方便，慢慢再誘惑你，再教導你。他教的方法非常非常巧妙，就是我們下課之後我離開，習慣性的，老師一定送我到門口，在門口輕輕告訴我一句話，「戒律很重要」，輕描淡寫。我也不問他，他也不重複，每次都這句話。老人往生了，我就回頭去想他，我跟他三年，他教了我什麼？這一回想，戒律很重要這句話就冒出來了。真重要嗎？我跟他沒有討論過這個問題，也就是沒有重視這個問題，講了這麼多遍，印象最深刻。再想想，為什麼跟我講這麼多遍？認真去思惟，想了兩個星期，答案有了。佛法是出世間法，不是世間法，你要修行證果，這個就重要了。它跟世間的禮、規矩、法律不一樣，世間的東西是無常的，國家的憲法過幾年還要修憲，有些不適用了，有些要增加進去，連中國古代夏商周的禮都有興革，就是有修訂。佛法出世，不能修訂，修訂就不能證果，淨宗的法要修訂，就不能往生。所以只有依教奉行，你才能證果。我們才想，戒是基礎，因戒得定，因定開悟，那個慧就是開悟，大徹大悟，明心見性，這是證果。所以戒是根本。

　　老師第一天告訴我的，「看破、放下」，放下是屬於戒，看破是屬於智慧。你因為有戒，放下了，你才能看破，看破之後再幫助放下，就是這兩個相輔相成，互相幫助，從初發心到如來地，妙絕了。看破是教下的觀，放下是教下的止，教下稱止觀，止觀就是禪定。禪定在定中有境界，如果沒有境界，那是無想定，那不是佛法。止裡頭有觀，觀裡頭有止，止觀不二。我在章嘉大師面前受三皈，章嘉大師不勸人受戒，跟李老師一樣，李老師勸人受三皈，不勸人受戒。為什麼？怕你做不到，慈悲心。章嘉大師有一次跟我講，叫我學戒，學一條，這一條你做到了，佛菩薩承認，世間人不承認，佛菩薩承認，五戒五條都做到了，你是真正佛菩薩三皈五戒的弟子，真的不是假的。請個法師傳授，那是假的不是真的，你未必能做到。章嘉大師跟我講的都是實話，沒有一句話是虛假的，先學再受。

　　所以我出家兩年之後才去受戒，先學習，知道怎麼一回事情再去受。去受的時候自己心裡要清楚，是假的，不能得戒。為什麼不能得戒？傳戒師不守戒，你怎麼會得戒？又何況蕅益大師說過，中國的出家人，從南宋以後就沒有真正的比丘。蕅益大師是個精通戒律的人，跟我們現代弘一大師一樣，弘一大師出家專攻戒律，蕅益是我們淨土宗的祖師，第九代的祖師，他精通戒律。所以他受戒，受完之後馬上就退比丘戒。為什麼？比丘戒至少要有真正五個比丘傳戒，你才能得戒，沒有真正五個比丘，你不會得戒的。所以他一生自稱菩薩戒沙彌，菩薩戒沒有法師授，自己在佛菩薩形像面前發心要受持都可以得戒。但是比丘戒不行，一定至少是五比丘，規定是十個，十個比丘，三師七證，正式的是十個人。蕅益大師給我們做出最好的榜樣。章嘉大師教人教真的，不是教假的。

　　我們今天在經典裡面看到的，這是佛陀直接指教我們的，那就是淨業三福。前面第一福修成就，得到了，才能進一步，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」。如果沒有前面第一條，不但受戒沒有分，三皈都是假的。三皈那叫什麼？結緣三皈，跟密宗結緣灌頂一樣，那不是真的，這一定要知道，跟佛法結個緣，不是真皈依。真皈依你想想看，你起心動念是不是覺而不迷？皈依佛，佛是覺，覺悟，我們從迷惑顛倒回過頭來，依自性覺，這叫皈依佛。沒有做到，一天到晚還是迷惑顛倒。皈依法，法是正知正見，我們從錯誤的想法、看法回過頭來，依佛教導我們的，經典上所講的正知正見，這叫皈依法。皈依僧是自性清淨心，這叫僧，看到出家人就想到六根清淨，一塵不染，這叫真正皈依僧。我們依然是染污，沒回頭，從迷沒回頭，從邪也沒有回頭，從染也沒有回頭，還是搞的迷邪染，這哪裡是皈依！結緣三皈就對了，不是真的。

　　章嘉大師教給我們，學，認真去學。從哪裡學？從讀經。因為佛不在世了，佛不在世，三寶裡頭法第一，依法不依人。我們天天讀經，經讀熟，標準就建立了，我起心動念跟經上講的相不相應？不要說別的，就是十善業道，我起心動念有沒有貪瞋痴？我開口說話有沒有犯這四種過失，妄語、兩舌、綺語、惡口？我身體造作有沒有犯殺盜淫？殺盜淫，戒律裡講得很微細，我的造作對別人有害，雖然沒有要他的命，也算是殺，你叫他生煩惱。盜戒，我在前面說過，還有佔便宜的念頭，那是盜心，你的盜心念頭沒斷。淫欲，沒有事，有沒有動念頭？動念頭就不行，你就破戒了，菩薩戒就破戒了。比丘戒不破戒，比丘戒論事不論心，比丘戒好持。菩薩戒論心不論事，難！動這個念頭，戒就破了。所以菩薩戒最難持，那畢竟不是凡夫，菩薩是覺悟的人。章嘉大師教我們的方法正確，先學，學到自己有把握的時候去受，在末法時期這樣做，這就如法。我們看六塵、看六根、看六識，全是假的，不是真的，這些都是欺誑不淨。

　　我們明白這個之後，修清淨行，就是行善。清淨行怎麼修？斷惡不要著斷惡的相，不要把斷惡的相放在心上，行善不要把行善放在心上。為什麼？這個心是妄心，真心裡面沒有東西，真心是清淨平等覺，妄心裡頭有念頭。沒有這些念頭，沒有起心動念、沒有分別執著，這個心就是真心。不要去找真心，把虛妄的清除掉就是真心，用這個真心來修善。這個善，狹義的就是十善業道，廣義的，一切利益眾生的都是善，利益自己的都是錯誤。為什麼？利益自己，增長我見，增長我慢，那不是麻煩來了嗎？那是煩惱。不放在心上，把阿彌陀佛放在心上。為什麼？我們的目標就想到極樂世界去，想到極樂世界去，心裡頭只有阿彌陀佛，阿彌陀佛代表全體的佛法，一法不漏。這不貪。

　　下面第九，「不瞋，止前忿怒之惡行」。這是我們常常犯的，瞋恨心重，脾氣很大，喜歡批評人，喜歡責備別人，有意無意就造罪業。這個業，瞋恚是地獄業。為什麼？你叫別人生起怨恨，跟別人結冤仇。很多的冤仇自己不知道，無意當中結的，你說這個事情多可怕！所謂是「言者無心，聽者有意」，這是我們要非常謹慎斷這個煩惱，斷這個習氣。「當行慈忍」，對人要慈愛，要用真心去愛人，像愛自己一樣。決定要知道我們的身是假的，頭一個要把這個看破。

　　現代的科學家告訴我們，我們這個肉身，肉身到底是什麼？把它解剖分析，大概有六十兆細胞組成這個身體，六十兆的細胞。這個細胞有新陳代謝，細胞很多，組成各個不同的器官。大多數的細胞壽命都不長，最短的一天，這個細胞就死了，但是它又生一個活的細胞來補充，新陳代謝。一般的大概都是二、三年，最長久的腦細胞，腦的神經細胞，它的新陳代謝大概是一百五十年，我們人還沒有那麼長的壽命。像皮膚這個細胞時間都很短，幾天而已，十幾天、二十幾天就不是的了。新陳代謝豈不就是佛法裡面講的分段生死嗎？一個細胞是一段，這分段生死。這身假的，不是真的，一定要認識清楚，我們就不為這個身體來造業，那就大錯特錯。對待這個身體要適可而止，給它足夠的營養，讓它正常的新陳代謝，我們這身體就很健康。借假修真，借這個身體一生好好的修極樂世界，到極樂世界去作佛去，這個事情是真的，不是假的。

　　到極樂世界，我們在經教裡面學過，極樂世界蓮花化生。每個往生的人，臨終的時候阿彌陀佛來接引，阿彌陀佛的化身帶著蓮花來接引你。蓮花從哪裡來的？蓮花的因，種子是阿彌陀佛四十八願，這蓮花的因，緣是我們起心念佛，我們每天念佛這是緣，因緣和合，蓮花就長出來了，在七寶池長出來了。蓮花上有我們自己的名字，不會錯的。這是個蓮花苞，這個花一開，佛就看到了。花開是什麼？你念佛的緣成熟了。佛就拿這個花來接你去往生。當你坐在蓮台裡面，就起很大的變化，這個變化我們可以用成語裡頭脫胎換骨來形容它，我們這個身完全轉變成法性身。現在我們的肉身是阿賴耶的相分，境界相，我們起心動念是阿賴耶的見分。阿賴耶是妄心，全是虛妄，不是真實，而且起心動念是染污，第七識的染污，第六識的分別，全是錯誤的。在蓮花裡面轉八識成四智，我們自己要靠修行轉八識成四智可不容易，要很長很長的時間，到西方極樂世界真的在剎那之間，在蓮花裡頭，阿彌陀佛的威神把我們整個轉過來，轉識成智。到西方極樂世界花開見佛，那個身是法性身，跟阿彌陀佛的身一樣，完全一樣，高大一樣，體質一樣，相好一樣。不思議的境界，這我們一定要知道。真正知道明瞭，你才有一個決心，極樂世界我非去不可，我一定要去，你會有這個堅定的信心，而且你決定有把握去，不是去不了。這個世界自然就淡薄了，一切隨它去，它好很好，它不好也很好，自然就淡薄。

　　所以，講得最清楚、最明白、最透徹，無過於黃念祖老居士的集註，我們對他要感恩。我們有緣在晚年相識，一見如故，志同道合。在那個年代在海外講這部經，夏老的會集本，就我一個，在國內講這個經就他一個，沒人講。夏老會集經本，念老編輯集註，輪到我們，我們來流通，我們給大家推薦，給大家介紹。真搞清楚、搞明白，下定決心，你就是極樂世界的菩薩。八萬四千法門雖好，一生很難成就。這個經本，即使是五逆十惡，毀謗大乘，來得及來不及？來得及，只要這一口氣還沒斷，我懺悔、改過、認錯，後不再作，我具足信願，一向專念，決定往生，來得及。這才叫佛普度眾生的第一法門。

　　乾隆年間，慈雲灌頂法師在《觀經直指》裡面有一段話告訴我們，你造極重的罪業，八萬四千法門都度不了你，所有的經論、懺法對你也失效，你造的這個重罪，最後還有一個方法能度你。是什麼？信願持名，老實念佛，求生淨土，阿彌陀佛攝受你。這還得了！從這裡才看到佛菩薩的慈悲。憑什麼你能度？就憑你本來是佛，就憑這個。你造作無量無邊的錯誤是一時迷惑，一時糊塗，幹了錯事，你現在肯回頭就是佛。這個道理我們要參透，參不透，這一段的經文第二十四品跟第二十五品，「三輩往生」、「往生正因」，念老的註解註得很詳細，你去念三百遍，你就相信了。遍數不夠，你的疑惑破不了。

　　古人傳道的祕訣，從前人相信，得利益，現在人不相信，不得利益，那就是「一門深入，長時薰修」，「讀書千遍，其義自見」。《三字經》上說，「教之道，貴以專」。學之道也是貴以專，專攻，一心一意。我念《無量壽經》，註解分量太大，我只念這兩品，把這兩品念上三百遍，你就有底子，不再迷惑，真正相信。所以，一遍、二遍、三遍不夠。多少人聽經，我問他聽幾遍？一遍。第二遍有人再講，這個我聽過了，不必了。這種心態不能往生，跟佛法結個緣而已。要真成就，沒有疑惑，不要緊，一句佛號念到底，決定往生；要有疑惑，疑要破，不破，臨命終時會產生障礙，叫你不能往生。所以經教是幫助我們斷疑生信的，真正相信之後，經就可以不要，法尚應捨，何況非法，我只要這一句佛號。

　　於是我們就能夠體會到，鄉下這些阿公、阿婆，他什麼都不懂，甚至於不認識字，他就會念一句阿彌陀佛，他相信，他不懷疑，一天到晚阿彌陀佛不離口。這種人不能小看他，他的成就，往生非常可能是上輩往生，他跟那個把念老這個集註念上三百遍、念上三千遍斷疑生信的人沒有兩樣。你的煩惱習氣重，需要三百遍、三千遍，信心才能建立，他那個善根福德厚，不需要，一聽他就相信，就接受，什麼懷疑都沒有。所以他需不需要聽經學這個？不需要，學這個反而麻煩，就是一句佛號念到底，上上品往生。所以真正念佛人，不管他有沒有學，認不認識字，就是這種鄉下阿公、阿婆，你親近他，你會感覺到他是善人，心地非常善良，一點惡意都沒有，十善他全具足。你問他十善，他不知道，但是他統統具足。一個地方要有這一、二個人，寶！我講寶是什麼意思？這個地區沒有災難，有真修行人在那裡。所以一人有福連帶一屋，他有福報，他住在這個地方，這個地區沾他的光。

　　我們再看後面最後一條，第十「不痴」，不痴就是不邪見，「止前撥無因果」，這個字是個錯字，有無的無，撥無因果，就是不相信因果。「僻信邪心之惡行」，這個僻是偏邪、不正，這個人有偏見、有邪見，所以他造作的業是惡業、惡行，惡行就是惡業。這是止住過去不相信因果，自己有偏見、有邪見造成的惡業。這個問題在現前社會太多了，關鍵是我們自己，我們自己有沒有正知正見。這個問題是大問題，十善裡面這是根源，講到起心動念了。怎樣叫不痴？痴它的核心就是懷疑，不痴就是不懷疑，不懷疑就是正知正見。標準是什麼？是佛陀的經論。菩薩所造的這些論，如果跟經典裡面有違背，那就是錯誤的。無論是解釋經典的，釋經論，或者是宗經論，《瑜伽師地論》是宗經論，《大智度論》是釋經論，都不能夠違背經教。為什麼？只有佛陀徹底覺悟了，他所說的是真的；菩薩雖然覺悟，還不圓滿。所以一定要依佛經，佛所說的經。

　　經有沒有偽造的？有可能，傳這麼多年代了。古人把關把得緊，這是我們對他都要感恩、要尊敬的。誰把關？帝王把關。經典確確實實是佛說的，從印度傳到中國來的，翻譯成漢文。印度佛滅度之後，經典傳來的有沒有偽造，冒著釋迦牟尼佛的名偽造的？不敢說沒有。《大藏經》裡面有，有這一部分。凡是有懷疑的，不太敢斷定是佛說的，但是它說得也不錯，把它另外編成一部，用這個方法。《藏經》裡面的經典常常有增加，增加，一面是印度流到中國來的，流傳來的；另外一種是佛菩薩的著作，像黃念祖老居士這個註解，《藏經》裡頭就沒有，再要新編《藏經》，這就收進去了。但是收的標準，要當代高僧大德審察肯定，送到皇帝那裡，皇上做最後的決定，可不可以入藏。入藏標準是這樣嚴格，不是人情。

　　現在問題來了，現在是民主，《大藏經》的流通沒人管了，誰喜歡，這人跟我交情不錯，來，你的東西我就收到《大藏經》裡去，就會有這個流弊發生；真是好東西，這個人我討厭他，不喜歡他，我不收他的。古時候收入是要集合全國的高僧大德來開會，來集會來審察，大事不是小事。有時候帝王親自到譯場，到這個大會當中來聽大家的意見，做最後決定。這就是對正法負責任，對千年萬世眾生負責任，讓正法叫人家可以相信，這個東西不是假的。特別是淨宗，為什麼？淨宗這個方法容易、簡單、穩當、可靠，關鍵就是信的問題，真正叫難信之法。

　　所以這底下接著說，「當行正信，歸心正道，生智慧之善心」。正信太重要了，要用真誠心、恭敬心。我跟其他宗教往來很多，我在馬來西亞有一次跟馬哈迪長老聊天，我告訴他，我讀《古蘭經》，讀《古蘭經》的時候我是最虔誠的穆斯林。他問我為什麼？不是真正虔誠的穆斯林，你讀不懂《古蘭經》。我說我讀《新舊約》，我是最虔誠的基督徒，不是最虔誠的基督徒，你讀不懂耶穌的意思。沒有真誠、沒有恭敬不能入門；真誠、恭敬，入道之門，哪個宗教你都能入進去。你如果輕視它，有比較它，錯了，宗教不可以比較的。

　　可是學校開的有宗教比較。我在印尼大學，學校送我博士學位，典禮完後校長請我吃飯，跟我聊天，告訴我，我們學校有宗教比較學。我一聽我就告訴他，宗教怎麼能比較？他說為什麼？我說，你看看現在這些人，誰超過耶穌，超過穆罕默德，超過釋迦牟尼佛，才能比較。像學生的課程一樣，老師可以比較他，這幾個同學比較，老師可以做，現在誰來做我們老師，比較給我們看，哪一個能超過？他問那怎麼辦？我說學習，不要做宗教比較，宗教學習，研習會可以，我們研究、學習，不能比較。比較，我們的口氣太大，我們超越所有宗教的創始人。但是我知道有不少大學哲學系裡頭開的有宗教比較學，有這個學科，這是有問題的。所以，歸心正道，生智慧之善心。無論哪個宗教，你用真誠心、恭敬心，沒有絲毫懷疑的心，你都能生智慧。

　　底下這兩句總結說得好，「上之十善，均是世善」。世間善法是學佛的基礎，世間善都不能行，怎麼能學佛？這不能不知道。所以淨業三福它不是專教淨宗的，這是鋪蓋了全部的佛法；也不僅是釋迦牟尼佛說的，十方三世一切諸佛如來所說的一切法，都不能夠與淨業三福相違背，與三福相悖，它不是佛法，這個我們要知道的。「《報恩論》曰：凡是善行，皆可往生」。世間善行能不能往生？能。淨宗這個法門太大太大了。我們要問，那些基督徒可不可以往生？可以。伊斯蘭信徒能不能往生？能，什麼宗教都行，都能。為什麼？他們都是世間善，修世間善法，信願持名，統統能往生。佛法沒有界限、沒有障礙，並不是一定要遵守這個，一定要遵守這個往生是前面三輩，上輩、中輩、下輩。末後這一段，一心三輩，一心三輩就不是修佛法的，只要修善行，修清淨平等心，統統能往生。所以佛教不管是哪個宗派，乃至於所有宗教，所有世間善行，念孔子書的，他要信願持名，能往生。這個法門太大太廣，能包容一切，所以皆可往生。

　　「但必常常念佛迴向，即轉世善為淨因」，為往生淨土的真因。「故佛說諸經，總兼世善」，沒有離開世善，離開世善不是佛法。「而此十善業，且特說專經」，佛說了一門，專門講《十善戒經》，《十善業道經》就是《十善戒經》，專講一部，這部經講得很詳細。後面說，「以淨身三、口四、意三諸業，為修持根本也」。佛法無論是哪個宗，現在佛法在地球上所流通的有漢語，北傳的，包括日本、韓國、蒙古，這都是屬於北傳的，以漢語為中心；南傳的，巴利語為中心；還有藏傳的。這三種語系裡面的宗派很多，三個語系都有很多宗派。無論是哪個宗派，佛所說的是佛法，還有世間法，都是以十善業為根本。於是我們就知道，學佛從哪裡學起？從十善學起。

　　三皈、五戒、十善，要要求自己真正做到。三皈是起心動念，要求起心動念覺而不迷、正而不邪、淨而不染，覺正淨。要與這個相應，這就是真正佛弟子。下面落實五戒十善，戒是戒，善是善，善是世間人共同遵守的，戒是佛特別給你約定的，你要是犯了，你看犯十善叫惡行、惡業，惡業還加上破戒，這罪加一等。世間人作惡沒有破戒的罪，學佛的人作惡，又加上破戒的罪。所以章嘉大師的話很值得我們玩味，他老人家叫我們不要急著去受戒，先學，學得真有把握，你再去受戒。持戒有功德，一條戒有五位護戒神保佑你。你要是破戒，不但沒有神保佑你，連鬼神都瞧不起你。

　　所以古時候你要求受三皈，人家就問你，十善業道有沒有做到？沒有做到不給你授。真正做到了，孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業，才傳你三皈，你要受戒的，傳你五戒，你可以做到。現在沒有了，現在你來受，報名就給你授，授了之後他不負責任。我們自己要清楚，自己要真幹，受了一定要真幹，否則的話就是假的。假的就是冒牌的，冒牌這個罪很重，不是佛弟子冒充佛弟子，這有罪的。這段經文我們就學習到此地。