二零一二淨土大經科註　　（第二三七集）　　2013/3/28　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0237

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百零四頁，從第三行看起：

　　「下第三十六」，三十六願，「教化隨意願。如上願所明，生彼國者，安居樂國，悉登補位，成等正覺」。我們前面學到這個地方。現在我們接著再看下面，「但菩薩成佛各有願力。如願被弘誓鎧甲，返入穢土，普利群生，教化有情，則承彌陀願力加持，教化隨意，無不圓滿。是為本願之意」。這就像地藏菩薩，大家所知道的，他就是教化眾生的願力特別深，甚至於發誓，眾生沒有都成佛道，他就不願意成佛，要度盡眾生方成佛道，這個願發得太大了。所以我們知道，地藏菩薩許許多多的學生都已經成佛，我們在《地藏經》序分裡面看到的，參加地藏法會的是十方諸佛如來，那些是什麼人？全都是地藏菩薩的弟子。釋迦牟尼佛要介紹地藏菩薩，這些諸佛統統都來隨喜、都來讚歎。有地藏菩薩這種悲願的人，有，也不在少數，當然不能像地藏菩薩那麼樣的堅持，退心的人很多。這是說明無量無邊的眾生發心學佛，每個人的願力不一樣。如果像地藏菩薩發這個大願，願意獻身為一切眾生，幫助他們生信，幫助他們發願，幫助他們修行，幫助他們成就，這些地藏確實都做到了。

　　所以菩薩在中國，表大乘法門基始，就是基礎、開始，大乘菩薩從哪裡學起？從地藏學起。地藏的名號是用比喻來說的，因為我們都知道，大地它含藏無盡的寶藏，它能夠出生五穀雜糧養育眾生，地下有無盡的寶藏、無盡的珍寶，所以用地藏這個名號。表什麼？表我們的心地、我們的本性，我們本性裡面有無量無盡的寶藏，就是沒開發。這寶藏是什麼？佛在《華嚴經》上常說，「一切眾生皆有如來智慧德相」，這是自性含藏的寶藏。無量的智慧、無量的德能、無量的才藝、無量的相好，是自性真心裡面本來具足的，就好像大地含藏無盡寶藏一樣。這些寶藏需要我們去開採，用什麼方法開採？地藏法門就是方法。地藏代表孝道，所以《地藏經》是佛門的孝經，地藏代表師道，師道是建立在孝道的基礎上。所以孝親、尊師就是開採地藏，上頭要加兩個字「心地」，真心，心地地藏裡面的寶藏。用這兩個方法，孝、敬，孝親、敬師，用這兩個方法就能開採出來。

　　父母給我們的是肉身，是身體，身命，老師給我們的是慧命，我們有身命跟慧命才能開採自性寶藏。所以學佛從哪裡學起？從孝親尊師。你看淨業三福第一句，「孝養父母，奉事師長」，這就是地藏菩薩。從這個裡面再延伸出「慈心不殺」，慈心就是大慈大悲，是自性裡頭的第一德。這是講利益眾生的，能夠犧牲自己成就別人。換句話說，菩薩只知道有別人，不知道有自己，為什麼？一切萬物萬事是菩薩的報身、是菩薩的法身。法報是真身，應化是假的身體，不是真的，為什麼？法、報沒有生滅，應身跟化身有生有滅，是教化眾生起的作用，應化的根本就是法身跟報身。法身，宇宙一切萬事萬物的本體；報身是智慧身，是自受用身，也有他受用，他受用是對四十一位法身大士所現的身，十法界裡頭沒有。

　　菩薩以應化身遍十方世界一切諸佛剎土裡面的十法界，在這個裡頭教化有情，當然會得到彌陀願力加持。為什麼？教化眾生是彌陀的本願，只要發心教化眾生，就會得到阿彌陀佛的加持。所以，教化隨意，無不圓滿，這個隨意不是隨自己的意，自己如果有意，他是凡夫，他不是菩薩。所以佛經上講的隨意，我們要看清楚，隨眾生意，《楞嚴經》上所說的「隨眾生心，應所知量」。眾生希望見佛他現佛，眾生希望見菩薩他現菩薩，恆順眾生，隨喜功德，自己沒有意思、沒有起心動念才能夠示現。我們現在不能示現，什麼原因？我們有意思，有意思就不能示現，沒有意思就能示現。心真的空了，就能示現；心裡還有，有什麼？有起心動念，就不能示現。起心動念、分別執著全沒有了，就能隨眾生意思示現。這是本能，每個人都有，只要肯放下。

　　有人說古來的祖師大德，特別是禪宗，捨得乾淨，確確實實教導學生契入言語道斷，心行處滅。這個境界是寂靜的大定，比無生法忍還要高一截，入這個境界。這個境界裡面是不起心不動念、不分別不執著，心住在這個境界。這是什麼？這是自性，這是一切如來證得的境界。這個時候老師問你，正在這個境界當中，請你道一句來，就是你說一句形容這個境界的樣子。這個人才開口，老師立刻伸出手把他嘴巴摀住。他真開悟了，真正契入這個境界了，這個境界說不出，你怎麼可以說？你說就錯了，就「開口便錯，動念即乖」。有人用這句話問文殊菩薩，文殊菩薩聽了之後端坐在那裡，一句話不說。旁邊就有人說，這是真正的般若。這個確實只可以意會，不能言傳，你入這個境界你才知道這個味道，說不出的。

　　我們就能體會到，實報莊嚴土是這個境界，常寂光也是這個境界，常寂光更徹底，為什麼？它沒有相了。像我們六道裡頭無色界天，它那是最高的，實報莊嚴土好比是色界天，我用這個比喻，大家比較容易體會到。實報土裡面，沒有起心、沒有動念、沒有分別、沒有執著，實報土；可是常寂光土連這個習氣都沒有。他雖然沒有這個東西，他有習氣。習氣不礙事，只障礙契入常寂光，它就障礙這一點。習氣斷了，實報土不見了，所以實報土也不是真的，「凡所有相，皆是虛妄」，沒有說實報土例外。但是實報土跟十法界相比，它真實，為什麼？它不變化。十法界裡頭有變化、有生滅，實報土沒有變化、沒有生滅，只有無明斷了之後，實報土豁然現前，十法界沒有了。好像作夢醒過來了，夢中境界沒有了，你眼睛所看到這個境界就是實報土。但是到有一天，無始無明習氣斷乾淨了，實報土不見了，實報土只有這一個現、一個滅，當中沒有生滅。不像我們這個境界，所有一切現象全是一千六百兆分之一秒的波動現象。這個現象實報土沒有，所以叫它做一真法界。

　　契入常寂光，相沒有了，一片光明，所以佛經上形容「大光明藏」，形容這個境界。什麼都沒有，但是它什麼都能現，靈明到極處，無法形容。眾生有感他就有現，就有應，叫感應道交，絲毫不爽。雖起感應他沒有起心動念，連起心動念的習氣都沒有，這是一定要知道的。像釋迦牟尼佛、在中國歷代祖師大德，很多都是這個境界，也就是說他來示現的。釋迦牟尼佛住世八十年，我們中國人算虛歲，八十歲圓寂的，這八十年當中，他有沒有起心動念？沒有；有沒有分別執著？沒有。這叫佛。如果有起心動念，沒有分別執著，那他是菩薩，十法界的菩薩；如果還有分別，他是阿羅漢，他沒有執著。這是大乘佛法，真正到教化隨意，隨眾生心，應所知量，無不圓滿。圓滿不是說菩薩自己，是眾生，眾生心目當中所希求的願望達到了，這就叫圓滿。他想發財，真的得到財富，這就是圓滿；他想求智慧，智慧開了，這就叫圓滿。這是幫助眾生，你想什麼都能幫助你圓滿。

　　這個圓滿都是正確的方法，想發財不是用非法的手段，那是錯誤的，那叫造孽。不正當的手段得來的財富，死了之後要到地獄、餓鬼道承受果報，那個苦難就多了。菩薩不做這個事情，這害人。譬如說貪污，貪污是害人，賄賂的人是害他，接受賄賂的人是自己害自己，兩種人統統要墮地獄。菩薩教人發財要用這種手段，這是害眾生，不是利益眾生。菩薩教你發財用正當的手段，那就是菩薩知道財從哪裡來的，這個道理要懂。財從財布施來的，你想發財，行，用什麼方法？財布施。沒錢布施，我學佛的時候章嘉大師就教我，大概看我什麼？看我這個命，命中沒有財。你看，財是命裡有的，命裡沒有就沒有，命裡有的時候丟都丟不掉。

　　香港李嘉誠命裡有財富，他丟都丟不掉。他的一個顧問，也是他的老師，陳朗先生，早年常常聽我講經，前幾年過世了，應該也有八十多歲，他年歲比我大。他告訴我，他說李先生大概三十歲的時候，他是潮汕人，從潮汕到香港來做生意，偶然一個機會遇到了，他給他看相、給他算命。問他，你將來想擁有多少財富你就滿足了？他還不錯，他說我能夠有三千萬，我就滿足了。陳先生告訴他，不止，你的財庫，命中財庫是漫出來的，不是平的，是漫出來的。就斷定他，你將來是香港首富。命裡注定的，無論做什麼生意你都發財。命裡有的是因，你做的事業是緣，因跟緣一結合，果報就現前，就這麼個道理。這是過去生中生生世世修財布施的果報，不是一世，一世沒有這麼多，生生世世喜歡布施。

　　我們這個命跟李先生命一比較，他的財庫是滿的，我的財庫是空的，根本就沒有。所以老師教我修財布施，我說我哪裡有財布施？老師就問我，一毛錢有沒有？可以，一毛錢沒有問題。一塊錢有沒有？一塊錢勉強也還可以。他說行了，你要常存布施的心，就從一毛一塊去布施。鼓勵我做。出家學佛沒有錢也不行，不能弘法，弘法利生也得要財布施，那你得先要修財庫，先修財布施。我就聽話，在哪裡修？那個時候開始星期天逛寺廟了，到寺廟多半都是找藏經。寺廟有經書，這些書市面上買不到，都是些善心人士印的，在寺廟裡流通，書店裡頭找不到。印經的時候，專門有人拿了個單子在募化，多少不拘，一毛錢也收，不是不收，一塊錢也收。我們碰到的時候，身上有一點錢就捐給他，從這開始。放生，放生也是拿個單子，大家湊錢來放生，這個都是多少都不拒絕的，我們就參加。最初我布施從這個開始，很少的錢，可是常常這樣做，常常有心，真的愈施愈多。

　　夫子，孔子他說，「七十歲隨心所欲不逾矩」，隨心所欲都能夠守住原則，守住禮法。我這個布施，大概是七十以後隨心所欲了。這一生修的布施不知道數字，從來沒有記，可是知道真的是很多很多，我不積財，有了就布施。最近這十幾年，代表澳洲的大學參加聯合國和平這些活動，認識的人多了，活動的範圍愈來愈大了，這個要錢。每個活動，在過去從美金大概五十萬、一百萬，從這開始，現在是愈來愈多。這錢真有，就有人送來，送來也不多也不少，真夠用，不可思議，我就非常相信老師的話。財布施，財用不缺乏，這個好；法布施，增長智慧；無畏布施，健康長壽，這是老師教我三種。所以我這個布施是法布施用得最多，有錢全部都印經。印光大師那個時候他自己設了個印刷廠，在蘇州報國寺，自己做出版的事業，就是十方的供養。我們沒有這個緣分，好在現在印佛書、印善書的地方很多，很多書局、印刷廠都歡喜做這些事情，我們就委託他們來做。

　　我發願印送一萬套《大藏經》，也快要圓滿了，大概再有一千套，差不多就圓滿了，一萬套《大藏經》。其他大部頭的，像《四庫全書》、《四庫薈要》，這大的，小的部頭就太多太多了，幾十年沒有中斷，非常可觀。我是從民國六十年，公元多少年？一九七一年開始，大量印經布施，那是第一次，好像印了三千套《華嚴經》。第一次印的是小本，修正本，裝口袋的，一套十二冊。一冊兩塊錢，台灣錢兩塊錢，這一部就是二十四塊錢，一部《華嚴經》，好像印了三千套的樣子。那個時候我就想，用錢能省就省，能省兩塊錢就印一本《華嚴經》。真的一生不敢亂用錢，不敢浪費，你看，我省兩塊錢，就多一本《華嚴經》。累積到現前這樣的成就，這是在年輕的時候作夢都不敢想像的。辦活動，辦這些大的事情需要用錢了，我銀行有個戶頭，我就查查帳有沒有？真有。錢從哪裡來的？不知道。每一次都用，用得差不多了，過一段時期再辦一個活動去查查又夠了。真靈，不是假話！

　　這三樣東西都是人之所愛，財富、聰明智慧、健康長壽。老師把這個法傳給我，我相信，依教奉行，這六十多年，業因果報絲毫不爽，一點都不假。這個叫生財有大道，心安理得。你盡量去布施，愈施愈多，愈多愈施；決定不能守，守就完了，你就到此為止了。所以，財物叫通貨，通就是流通的，像水一樣，這邊有進來，那邊有出去的，如果不出去就到此為止，你就沒有了。如果你大入大出，源源不斷，永遠不會斷的，這是佛教給我們生財有大道。這是教化隨意，無不圓滿的意思，這是第三十六願的本意。

　　「又鎧者鎧甲，古時戰士對敵作戰時所被服之物」，這是防禦，「用以遮衛身體，防衛矢石」。古時候，遠程的武器是射箭，另外就是用石頭。現在武器跟從前不一樣，現在衝鋒用戰車，戰車裝甲那就是防衛，跟從前這個意思相似。近代避彈衣亦屬於此類。「菩薩入生死」，入生死就是又回到六道輪迴裡面，在這個裡面用兩種身分幫助眾生。一種身分是應身，應身就是到這個世間來投胎，像釋迦牟尼佛一樣，投胎、出生，從小長大，再示現出家、學道、修行、證果、弘法利生。這種種示現，這個叫應身，住在這個世間長。另外一種化身，化身時間短，幫助你解決一樁事情，像虛雲老和尚朝山，兩次生病遇到文殊菩薩。文殊菩薩現一個乞丐身，虛老和尚不認識，以為真正是乞丐，他幫他解決問題。曠野當中找不到人，有個人知道他生病了，每天到外面討飯來餵他，找一些草藥來給他治病。等他病好了，就分手了，一個朝山，一個去要他的飯，這人也沒有了。這是化身。化身常有，你要用真誠心求佛、求菩薩會見到。跟菩薩感應道交，古人用一個字，「誠」則靈，就起感應。為什麼你求沒有感應？你沒有誠敬心。雖然你信，信裡面夾雜著妄想、夾雜著雜念，你的信心不純，所以它不起感應。

　　我們看到瑩珂的例子，三天三夜能把阿彌陀佛念來，那三天三夜他是真誠，他沒有絲毫懷疑，沒有妄想、沒有雜念，就把阿彌陀佛念來了。這個舉動是給我們表法，是告訴我們，用真誠心跟佛菩薩溝通求感應不難。難在懷疑，難在你放不下，你牽腸掛肚的事情太多了。所以現在人這個誠敬心是非常非常難發，很想發，發不出來。所以我說最大的障礙是什麼？是手機。在從前沒有手機的人，心清淨多了，有這個東西人心就亂了，這不是個好東西，這是魔的手法，不是佛，佛不要這個東西。魔可以玩這個手法，我們可以拒絕，我們可以不接受，不接受好，接受麻煩。

　　抗戰時間，這些東西都沒有，電話都沒有，日本人打到我們邊上了，距離我們一百里，沒人知道，大家若無其事，平平安安度日子。我們家鄉就是這樣的，確確實實距離我們大概一百公里，或者不到一百公里，可是我們那兒就沒去，我們那兒人也不知道，知道就慌張了，不知道。那個地方是很偏僻的一個地方，沒有馬路、沒有公路，那裡沒有汽車的交通，沒有，附近都有日本人干擾，我們那裡沒有。科學技術實在說沒有這個必要，這個東西利多弊更多，貪小利結果失了大利。這個大利是我們清淨心失掉了，我們的誠意受到了破壞，這個損失太大了。

　　菩薩示現到這個世間，慈悲心，他來降伏魔軍，魔就是煩惱、就是障礙，菩薩教我們怎樣斷煩惱、怎樣破除障礙。他「以自之弘深誓願為鎧甲」，所以鎧甲是比喻，他有大願心來幫助苦難眾生。「因弘誓之心堅逾鐵石」，鐵石是比喻，菩薩四弘誓願的心像鐵石一樣堅固。「可以此心出入生死之陣」，他能夠到六道來做種種示現，哪一道都去，人道有，畜生道也有，餓鬼道也有，地獄道也有。菩薩到地獄幹什麼？度有緣人，有緣人造了地獄業，多半都是毀謗佛法的，到地獄之後他就知道錯了，知錯，緣就成熟了，菩薩就能度他。有人犯了嚴重錯誤，雖然知錯了，還是出不了地獄，那個原因是什麼？他的破壞力太強大，破壞的面太大，影響的時間太長，他在地獄就苦了。什麼時候才能出來？他的影響力消失了，退化了，消失了，佛法再興旺起來了，他才能出離。所有一切罪業，是以破壞佛法這個罪業第一重，沒有比這個更重的，其他的罪業都輕。

　　唐太宗是殺人，奪取政權的時候殺人太多，因這個罪業墮地獄。但是他是佛門的護法，所以受的罪比較輕，輕也不忍心去回憶它，提到地獄，依然心有餘悸，你看他那個樣子就非常恐怖。這次真正離開地獄，是這部《群書治要》，我們從來沒有跟他打過交道，想都沒有想過。只知道有這麼一部書，這部書是從四庫經史子這三部裡頭精華的精華，大唐盛世是這部書起最大的作用，知道這部好東西。但是這個東西失傳了，我們在二十五史裡頭，唐書，《新唐書》、《舊唐書》，《宋史》、《元史》、《明史》、《清史》，都沒有看到這個目錄。這是什麼？這是失傳了，連目錄都沒有。一直到嘉慶登基，乾隆做了六十年皇帝，傳給兒子，自己做太上皇，日本向中國皇帝送了些禮物，朝貢，這裡頭有一套這部書。但是清朝那個時候是最盛的時候，清朝康熙、雍正、乾隆這三朝，不亞於貞觀，平心而論，有過之而無不及，所以對這個書沒看在眼裡。一直到民國，清朝亡了，民國，才發現，宮廷裡頭發現有這部書，商務印書館把它印出來了。

　　我們知道有這個東西，講經的時候提了一下，居然就有有心的同學他們去蒐集，看到了，找了兩套寄給我。我看到如獲至寶，翻了一翻，很完整，字沒有缺，保存得很好。可能這個本子沒有人看過，很舊了，沒有翻過的這個跡象，是新書。我交給世界書局印一萬套，這就不會再失傳了。就這麼一樁事情，唐太宗離開地獄，我們不知道。這個書的樣本，書店把樣本寄給我看，我在澳洲，我們大概一共有八、九個人，把書展開擺在桌子上，大家在看。悟忍師的妹妹那天她也在場，突然她跪到地下說我是李世民。唐太宗來了，時間大概只有五分鐘，來感謝。我說沒有為你做什麼事情，你感謝什麼？《群書治要》，他就因為我們印這部書，他才離開地獄，這我們是無意的。

　　主要的是三樁事情，第一個是他感恩；第二個是求我住世，因為我常常想求往生；第三個告訴我，這部書可以救全世界。這句話提示得好，因為我們原來沒想到過，只想到幫助中國，沒有想幫助外國。他這一提醒我才注意到，一定要翻成外國文，對全世界流通，這是他提醒我的。所以這個傳話有價值，要不然我們沒想到。大概五分鐘他就離開，就走了。有些通靈告訴我，他離開人身之後，好像在我們的澳洲念佛堂住了一段時期，應該有十幾天、一個月的樣子，他在那邊念佛。這是佛門大護法，是個好皇帝，地獄裡頭沒有人情講的，善有善果，惡有惡報，緣成熟了這絲毫不爽。也有人問到慈禧，他也透了一點消息，慈禧在地獄，罪非常之重。她的罪過太重了，把中國的文化根斷掉了，她是開始，所以她很不容易離開地獄。所以，一個人有大權、高位，他修福也很容易，他造罪業也容易。

　　了凡先生做寶坻的知縣，不過管一個縣，這個縣是很大的縣。他發心要做一萬樁好事，他的夫人天天愁悶，這一萬樁好事到什麼時候才能做得圓滿？他自己也感到憂慮，晚上睡覺做了個夢，夢到個天神告訴他，你這一萬樁好事已經做圓滿了。他說我沒做，怎麼會圓滿？他說你減租，就是田租，老百姓農民田租，他覺得那個太重了，制定一個法律，減租，整個縣的農民統統得利益。你這一萬樁好事，一樁事情一萬樁好事就圓滿了，他要沒這個權做不到。所以《群書治要》在現在流通，量愈多唐太宗功德愈大，我們把它送到聯合國、送到全世界，真的，這個功德太大了，一般人很難想像。他不但離開地獄了，我們相信他一定聽經、念佛求生淨土。他知道玄奘大師在極樂世界，人家問他玄奘在哪裡？他在極樂世界。玄奘是他的國師，肯定他到極樂世界。

　　「至於所教化者，首云皆發信心」，這句話重要，「蓋信為道源功德母也」。教化眾生第一個目標，就是希望大家相信。還不能相信你就不要說，像鬼神這個事情，不要講，為什麼？他不相信，他起反感。他能夠相信的教他，倫理他相信就講倫理，道德能相信講道德，因果這樁事情得慢慢來。像前幾天，甘肅的高處長，這是老共產黨員，無神論，決定不相信這個事情。羅馬凱撒大帝的三王子，在甘肅附在農民一個母女身上，講這些事情他好奇，哪有這種事情？他去採訪。他也是個作家，採訪了六次，他想想，這個事情絕對不是這兩個人能造得出來的謠言。求證，他去找外語學校的教師，羅馬文的專家，因為這個羅馬話是二千一百年前古羅馬的語言，現在沒有人用了。把這些專家學者找到，去跟她接觸聽聽，告訴他是真的，不是假的，她講的確確實實古羅馬的語言。他說現在在英語、法語、德語、葡萄牙語，裡面還有這個字根在。他把這個故事完完整整寫出來，寫成一本書。原先好奇，以為沒有人看，送到我這裡來，我給他介紹，這是真的不是假的。

　　正好那個時候我也是跟教皇有約，到梵蒂岡去訪問，他把這個事情告訴我，我就順便在羅馬打聽，有沒有這回事情？羅馬很多人記得這個事情，說有這一支軍隊出去了，出去之後就再沒有消息，不知道到哪去了。他們歷史上有這個記載。這個軍隊完全消滅在中國，細節統統說出來。要求，他們做鬼很辛苦，孤魂野鬼沒有人祭祀，吃不到東西，水都喝不到，苦不堪言。這個故事流傳出去，我把這個書，沒有英文版，中文的，我送了本給教宗，我帶了幾本到羅馬去，送給他們。他們感到很訝異，他們不相信，總認為凱撒大帝是被暗殺死的。這裡頭告訴，死的不是凱撒，是凱撒身邊的衛士，穿上他的衣服被殺死的，他自己逃出來了。帶了一百多人就往東面走，走到中國，跟他這個小兒子沒見面，相距只有幾十公里，不算太遠，就是沒有這個緣，那個時候沒有通信，不知道。在中國還過了十一年才死去，跟在凱撒旁邊有他的夫人，還有一個女兒。這故事說得清清楚楚，這不是編出來的。現在這個高處長變成是一個非常非常有神論者，他說真的不是假的。

　　最近又遇到一個，是日本，這就是侵略中國一個將軍，中將。他帶著軍隊十三萬人，在東北，在松花江戰爭上死在那個地方，十三萬軍隊也是被消滅掉。這十三萬軍隊的鬼魂還在，曾經他們在五十年前遇到太乙真人，道教的，告訴他，五十年之後在永昌這個地方，有個老太太她們會救你。果然找到齊素萍居士，一看時間五十年。所以，他們這十三萬鬼魂就到了永昌，現在被三王子，被羅馬軍收編了，統統做護法神。這個故事也非常動人，這個將軍是個很好將軍，很有良心的，他不知道到中國來是侵略中國，不知道。等於說是被政府欺騙，讓他們到中國來，不告訴他們什麼任務，只說你們先去，到時候再有命令給你。其實命令裝在他們自己衣服口袋裡，不准打開看，到全面發動戰爭的時候才打開。打開是天皇的命令，要求他們三個月滅亡中國，到這個時候才曉得。心裡都有數，可能回不去了，原來還有回家的想法，恐怕回不去了，結果全部都死在中國。他是很反對，但是沒辦法，他知道這個不是正義之戰，這是屬於侵略戰爭，是不仁道的。

　　透出這些消息，就是南京大屠殺，告訴大家，不是你們說的三十萬人，實際上四十五萬人，一個月被殺的四十五萬人。日本人這次戰爭的失敗，實在講就是南京大屠殺，把中國人殺醒了，團結起來，一致抵抗，他就沒辦法了。在這個之前，中國人是一盤散沙，真的沒有國家意識，經過這個大屠殺，把中國人醒過來。所以南京大屠殺是救了中國，中國能有八年抗戰，到最後，實在講美國不投原子彈，日本人也滅亡，它的資源沒有了，人沒有了。年輕人，十幾歲小孩都要上戰場，人沒有了，資源沒有了，它非亡不可。它在那個時候，它的國力支持不了一年。原先想三個月滅中國，打到八年，自己滅亡。我在日本跟日本人說，中日同種同文，同一個文化，日本全是中國文化，沒有自己的文化。交往二千五百年，有歷史記載的，兄弟之邦，應當要團結，要互助合作，不應該有仇恨，不應該有戰爭，這才對。一定要把傳統文化再興旺起來，日本人丟掉傳統文化四百年，他們接觸西方比我們早。我們接受西方文化從日本傳來的，我們比它晚兩百年。

　　日本的法師告訴我，日本的寺廟四百年前都講經教學，這四百年疏忽了，不再有人講經，從前都有。我們相信，你看《無量壽經》，日本祖師大德註解有三十多種，中國只有兩種。這就說明，日本對於佛法研究的比我們用的功夫更多，時間更長，留下來的典籍很多，很值得做參考。我現在找中西隨功法師，把日本古德關於《無量壽經》的註解，把它蒐集起來，編成一部《無量壽經》古註的叢書。應該很快可以出版，我們幫助他做這個事情。黃念老這個註解，也引用了幾種日本的註解。

　　「本經小本曰：為諸眾生，說是一切世間難信之法。蓋此淨土法門，極圓極頓，超情離見，故為一切世間難信之法也」。這個話是佛說的，釋迦牟尼佛四十九年所說的一切法，歷代祖師大德告訴我們，只有這個法門圓到極處，圓是圓滿。世尊所說的這些教義，大乘的、小乘的，宗門的、教下的，顯教、密教，全都在此地，一樣不漏，圓極了。頓是什麼？頓是頓超。宋朝瑩珂法師，破戒比丘，只用了三天三夜的時間，他就往生到極樂世界去，還有比這個快的嗎？頓是快速。我們看《往生傳》、看《淨土聖賢錄》，這都是修淨土的人，一半以上都不超過三年，就成功了。試問問，哪一個宗派三年能夠圓滿成功？找不到，這是證據在！

　　近代的，我們看到諦閑法師的徒弟鍋漏匠，不認識字，沒有念過書，四十多歲才出家。找到諦閑法師，諦閑法師跟他的關係，小時候在一個村莊裡出生的，小時候的玩伴。這個玩伴一生淪落不堪，生活比乞丐好一點，也差不多。看到諦閑法師出家，有地方住、有得吃、有得穿，還有很多人恭敬，非常羨慕，要求出家。諦閑法師告訴他，不行，你四十多歲了，太晚了。出家生活是兩條路，一個是講經教學，你這一門肯定不行，來不及了，你不認識字。第二種經懺佛事，那些法本、儀規你也學不會，你出家到哪去？但是他是賴定了，不肯走，非出家不可。到最後，諦閑法師給他折磨得沒法子，那就談條件。他全接受，不管你提出什麼條件我都接受，我都遵守。他說好，這樣子我給你剃頭，剃頭之後你不要住在廟裡，住在廟裡，你住不下去，別人瞧不起你，你也很難過。到鄉下，寧波鄉下找一個廢棄的小廟，沒人住的破爛的小廟，叫他住在那裡頭。就教他一句「南無阿彌陀佛」，告訴他，每天念這一句佛號，念累了休息，休息好了接著念，不分晝夜。這個人老實、聽話、真幹，所以他成功了，三年預知時至。

　　他沒有告訴任何人，所以這個信息沒人知道。只知道他往生前一天，離開這個小廟，到城裡面看看他那些老朋友。去幹什麼？辭行的，見最後一面，他也不告訴別人。當天晚上他就回到小廟，回到小廟的時候晚上，有一個老太太照顧他的，給他燒個午飯、晚飯，替他洗衣服。他就告訴老太太說，明天不要替我燒飯。老太太心裡想著，師父今天出去看朋友，可能明天有朋友請他吃飯。到第二天，不放心，大概快到中午到廟裡看一下，他廟沒有門的，破廟，沒門，叫師父沒有人答應。結果看到師父在佛堂，面對著佛像站在那裡，叫他不答應，仔細一看，已經死了。老太太嚇一跳，從來沒有看到人是站著死的，把這個事情趕緊告訴幾個學佛的佛友，大家都來看。派人到觀宗寺去報信，給諦閑法師報信，一往一來三天。

　　諦閑法師看到了，非常讚歎，說好啊！你總算沒有白出家一場，你真有成就了。像這樣的成就，弘宗演教的法師比不上你，這是講智慧，講經教學、弘法利生的人比不上你；名山寶剎的住持，這是講福報，也比不上你。替他辦了後事。老和尚在講經當中，常常提出這樁事情勉勵同修。這個人就一句佛號，什麼都不懂，三年如一日，真老實，沒有出過廟門。他往生肯定自己知道什麼時候，走的時候那麼從容，頭一天看看老朋友，也不說話，第二天就走了。連侍候他的老太太也沒告訴她，只給她開玩笑：明天不要替我燒飯了。這是倓虛老法師早年在香港，常常用這個勉勵念佛人，這是念佛最好的榜樣。

　　還有個參禪的徒弟，禪也算是不錯了，最後去做土地公去了，說明冤親債主不好惹。他在金山寺，你看，從清眾，小和尚清眾，十幾年往上提升，升到首座和尚，地位跟住持差不多。到這個地位，傲慢心生起來，有了地位，供養多了，信徒多了，道心就退轉了，冤家債主就附身。冤家債主是他太太，他結了婚，結婚之後出家，太太不答應，他出家，太太投水自殺。這太太常常在他身邊，過去他認真修行，有護法神，不能近他的身體。到他傲慢心生起來，護法神走了，太太就附他身上。附他身他就有時候不能做主，看到水就想自殺，真的，跳了幾次水，被人救起來了。所以寺廟老和尚，首座和尚這要常常去跳江自殺，在長江，這個傳出去很不好聽。就通知諦老，他是諦老徒弟，諦老沒辦法，就把他帶回，帶到寧波，一路上相安沒事。

　　到寧波之後，因為他有首座和尚的身分，特別給他一間寮房，這對他尊重。有一天吃早飯的時候，他沒有來，諦閑和尚：怎麼這個時候還沒起來？叫人去看看。敲門沒有聲音，把門栓敲破進去看的時候，裡頭沒有人，後面窗戶打開。報告老和尚，老和尚說出事了，從後面窗戶出去，看看是不是跳水了？寺廟外頭一條小河，沿著小河去找，找到差不多一里路的時候，屍首在這個河邊，真的跳水自殺了。大家都不知道原因，屍體抬回來。正在這個時候，他還有個女兒，女兒哭哭啼啼到廟裡來見老和尚，說昨天晚上她爸爸媽媽託夢給她。諦閑法師一聽，有消息，有下文了。到底什麼事情？她說我爸爸媽媽他們今天是什麼上任。他說上什麼任？他們做土地公，爸爸土地公，媽媽土地奶奶。老和尚馬上想到了，廟門外頭新蓋了一個土地廟，可能就是這個。好，佛事，超度佛事到土地廟去做，佛事的台面對著土地廟。諦老就說，如果真的你做了土地公，你得顯一點靈給我們看看。果然他們做法事這個台的當中，有一陣小旋風，旋風，轉的旋風，轉了很久。老和尚說好，我們看到了。就是這個廟的土地公、土地奶奶。

　　參禪學一輩子得這個結果，鍋漏匠一句佛號往生極樂世界，站著走的。一個聰明，一個笨，不認識字、老實，老實人能成就；太聰明了，結果沒有出六道輪迴，墮到鬼神道去了，那是鬼道。土地公是鬼道裡頭有身分的，什麼身分？鄉鎮長。城隍是縣市長，他上面還有總督，相當於省長。這不是假事情，我們相信諦閑老和尚不會打妄語。

　　這些都記載在倓虛法師的《影塵回憶錄》，《影塵回憶錄》是倓虛法師的自傳，他自己口述的，他的學生大光法師記的、整理的，很值得看，這部書。倓老對於東北的佛教，他是東北人，有很大的貢獻，東北幾個大的道場，十幾個都是他建的。哈爾濱的極樂寺、長春的般若寺，在天津建的那個是楞嚴寺，一個道場，現在都很有規模。抗戰勝利之後，諦老往生了，倓虛法師就到香港來了，晚年都在香港，在香港辦了個華南學佛院，也培養了一批人。他的這些學生裡頭很多我都認識，在香港這些學生當中，很多都到美國、到加拿大去了，我在美加遇到很多，都學得不錯。現在這一代，跟上一代比差很遠。

　　佛法教學第一個目標，是幫助大眾建立信心，「信為道元功德母」，這句話是《華嚴經》上說的。小本是《阿彌陀經》，《阿彌陀經》上有說，「為諸眾生，說是一切世間難信之法」，這是釋迦牟尼佛講的。淨土法門確實難信，它太容易了，易修難信，如果真信，確實一生決定往生。在我們這個地方，聽經，早年黃忠昌居士，三十才出頭，聽我講經，講到很多修淨土的三年就成功，就往生了。他就發了個心做實驗，看到底是真是假，在深圳閉關，向小莉居士護關。向小莉今天來了，中午替我們做飯。她護關，三年還差兩個月，兩年十個月他往生了，預知時至。告訴我們，這是真的不是假的。他的舍利塔還供奉在黃麻埔那邊，作證轉。劉素青居士的往生，是非常明顯給我們作證轉，這個光碟在這邊應該多內部流通。問問念佛的同修想不想往生？想往生帶回去看看。這個碟片我看過，可以內部流通。

　　「又小本曰」，《阿彌陀經》說的，「汝等眾生，當信是稱讚不可思議功德，一切諸佛所護念經」。這個「稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經」，就是小本經的經題，《阿彌陀經》本來的題目是這個。鳩摩羅什大師翻譯的時候，翻出來之後就用阿彌陀佛的名號做經題。這是翻譯的人的善巧，為什麼？名號功德不可思議，就用名號做經題。題目的意思非常明顯，稱讚不可思議功德，誰稱讚？一切諸佛，十方三世一切諸佛，沒有一尊佛不稱讚的。是一切諸佛所護念經，稱讚當然護持，所以念佛人得一切諸佛護持。一切諸佛護持為什麼不明顯？是我們對這個法門還有懷疑，天天念佛、誦經，還有妄想、還有雜念，把我們的功夫破壞了，我們的功夫不純不淨，所以沒有感應。

　　我們周邊，最近這五、六十年來，我們所看見念佛人往生稀有的瑞相，應該要多去想想。然後回過頭來反省，我們為什麼得不到？把原因找出來，把原因消除，我們的修行功夫就得力了。一定要知道，西方極樂世界真有，阿彌陀佛真有，經上所說的句句都是實話，沒有一句是欺騙人的。多讀經、多聽經，真正搞清楚、搞明白之後，我相信你這一生只有一個方向、一個目標，你一定會完成，決定生到極樂世界親近阿彌陀佛。你有慈悲心，十方諸佛剎土有很多跟你有緣的眾生，你想幫助他們、想成就他們，不難，只要到了極樂世界，你就有智慧、有神通、有道力，全幫得上；不到西方極樂世界，你決定幫不上忙，想也是空想。到達極樂世界之後，真幫上忙。

　　我們看底下文，「是以極樂大士宏化十方，咸以勸信為首」，在教學當中，第一個目標就是要教人家相信。現在人教人相信很難，為什麼？四百年的科學，讓現在人養成一個習慣，這個習慣就是懷疑。我在外國住的時間長，看得很多，外國人教小孩，小學生，甚至於幼稚園的學生，四、五歲就教他懷疑，就教他不能隨便相信人，怕受人家騙，怕遇見壞人拐騙。是好事，但是副作用很大，將來長大什麼？對父母懷疑、對老師懷疑、對聖賢懷疑、對祖宗懷疑，這個麻煩就大了。聖賢的學術，要從恭敬當中才能學得到。「一分誠敬一分利益」，不是印光大師發明的，古人就有說，印祖接受了，說得多，常常用這個勸人。我們對於聖學、對於淨土有沒有相信？不能說沒有信，但是也可以說你沒有相信。為什麼？你沒有完全接受，你還有很多時間去學別的東西。

　　真正相信的，像鍋漏匠一樣，專，三年一句佛號，除一句佛號之外什麼念頭都沒有，他就成功了。這就叫一門深入，長時薰修。讀書千遍，其義自見，他讀的書就六個字，「南無阿彌陀佛」，一天到晚心上有佛，口裡有佛，身上也有佛。身拜佛、口念佛、心想佛，這叫彌陀弟子，這個叫淨宗學人。我們雖然在搞淨宗，沒做到，所以不能成就。我們對六道也沒有搞清楚，像瑩珂法師，他對於地獄搞清楚了，他害怕。他那個心是怎麼專的？害怕地獄專的；如果要不知道地獄，自己沒有造地獄業，他就不能往生。所以，造的這地獄業，知道地獄苦，就是他能夠往生作佛的因緣。緣有善有惡、有順有逆，真正能幫助你念佛往生就是勝緣，殊勝，那個惡緣也變成勝緣，它幫助你往生了。所以，我們要用平等心看人、看事、看物，不要有偏心，不能有邪念，正知正見，功夫才得力。

　　「又曰：汝等皆當信受我語，及諸佛所說」，這真是苦口婆心，在教誡我們。《彌陀經》上勸信、勸願、勸行，一而再，再而三，三而四，從這些地方看到釋迦牟尼佛的慈悲，看到釋迦牟尼佛示現在世間的願望。他沒有別的，就是希望我們相信、理解，真正發願求生、能老實念佛，沒有一個不成就，這是最快速的法門。只要你往生，不僅是釋迦，一切諸佛無量劫所修、所學、所證的你全部得到。自性容天地萬物，都變成常寂光了，常寂光是自己的本體。所以，無所不知、無所不能是真的，不是假的，不是讚歎的話，千真萬確的事實。今天時間到了，我們就學習到此地。