二零一二淨土大經科註　　（第四七二集）　　2013/10/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0472

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百八十七頁第六行看起，從第二句看起：

　　「又曰：復有三種眾生，當得往生。何等為三」，就是哪三種，「一者，慈心不殺，具諸戒行。二者，讀誦大乘方等經典。三者，修行六念。迴向發願，願生彼國。具此功德，一日乃至七日，即得往生」。這是《觀經》上所說的。六念，前面是念三寶，接著念戒、念施、念天。念天是三界二十八層天，必須要回過頭來以這些功德迴向發願，這才能往生；如果沒有迴向發願，願生彼國，他們就到天道去了。天道到哪一層天，就是平常他所念的，他念欲界天，五欲沒放下，生欲界天；五欲放下了，生色界天、生無色界天。像中國的老子，他肯定是生無色界天，為什麼？他著作裡頭所說的，「吾有大患，為吾有身」。他說他最大的憂患是因為有身，有這個色身，沒有色身多好。沒有色身是無色界，所以他天天想的是無色界天的境界。這都是屬於天道，無色界是天道最高的，沒有出離六道輪迴。沒出輪迴，換句話說，沒有離究竟苦，沒有得究竟樂，也就是說他的離苦得樂不究竟。

　　無色界天也有壽命，雖然他沒有身體，他的壽命是什麼？是他的定功，他的定功很長，時間很長。非想非非想處天，佛告訴我們他的定功是八萬大劫。還得了嗎！一個大劫是這個世界成住壞空一次，八萬個大劫，這個世界成住壞空八萬次，他還在無色界天。但是八萬大劫有到的時候，到了怎麼辦？到了，定功失掉了，煩惱起現行，墜下來。好不容易修到這個境界，依舊要搞六道輪迴。所以總不如迴向發願求生淨土，一了永了，永遠了了，六道輪迴不見了，十法界也不見了。往生西方極樂世界有這麼樣的好處，這不能不知道。所以，具足這三種功德，一日到七日念佛，決定得生，即得往生。《觀經》這段話，「與本品內容」，就是「往生正因」這一品，「多相吻合」，很多地方都相同。

　　現在我們看經文，第一段裡頭「三類差別，分三」，第一類「盡持經戒二利得生」。分兩段，第一段「勝因」，勝是殊勝，殊勝的因。有六個小段，第一個小段「聞持本經」。這品經非常重要，我們修淨土，目的是想往生極樂世界，往生極樂世界你必須要具備的條件都在此地。第一個條件就是要讀誦這部經典。請看經文：

　　【復次阿難。若有善男子。善女人。聞此經典。受持讀誦。書寫供養。】

　　念老的註解告訴我們，這段的經文是本品的首段，第一段。「明」，說明，「第一類正因，發心念佛」。『善男子，善女人』，實際上這個「善」字很重要，註解上沒有說，但是這是根本。淨業三福第一條，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，十善業是學佛的根本大戒，沒有十善怎麼能成就？所以善男子，善女人，具足十善業的這個男子、女人，這是我們決定不能夠疏忽的。『聞此經典』，我們聽到這部經典，《無量壽經》，聽了怎麼樣？接受了，持是保持。『受持』落實在哪裡？落實在『讀誦』、『書寫』、『供養』。註解裡頭說，「發心念佛，兼受持經戒，自他二利」。書寫、供養是利他，古時候沒有印刷術，沒有印刷，所有經本都要靠手寫。所以經教裡頭對於書寫、供養我們看得很多，這是佛在這鼓勵我們要流通經典。現在印刷術方便，不必手寫。世界上人口比過去增加，我們要大量的流通，這就是靠印刷。現在有科學的工具，有錄音、有錄像，盡量利用這些工具去宣揚，這都是書寫供養的延伸。這段經文是宋譯本的原文，念老在這裡註明了。

　　正因，「第一類正因，共有六句：一受持本經」，意思很清楚，「二求生淨土，三發菩提心，四嚴持諸戒，五饒益有情，六憶佛念佛」。這些在這部經裡頭講得很多。「《觀經約論》云」，《觀經約論》是彭際清居士的著作，修淨土的人對他應該都很熟悉。他《無量壽經》註解叫《起信論》，《無量壽經起信論》是他的著作，《觀經》的註解叫《約論》。約論的意思，不是很詳細的說，是大概，像蕅益大師《彌陀經要解》，約論跟要解的意思相彷彿。這裡面說，「不讀大乘則不明佛心」。讀大乘重要，讀大乘的人多，沒開悟，沒有開悟還是不明佛心。要怎麼讀法？古大德教導我們，「一門深入，長時薰修」，這才行。現在人不懂這個道理，看到這個經文「讀誦大乘」，大乘經典都讀，那就是讀《大藏經》。佛是不是這個意思？不是。

　　古時候，不要說太遠，一百年前，雖然有鉛字排版印經，成本很高，並不普遍，經本昂貴。我們看民國初年，一部《辭源》，商務印書館印的《辭源》，這屬於字典，上下兩本，這麼厚，上下兩本，定價大洋五元，五塊錢。五塊錢在那時候，它的價值是一個四口之家一個月的生活費用，你就知道書的價格之高，一般人買不起。買不起怎麼辦？抄，向別人借，借來抄。那時候印的量也不多。不像現在，現在書很便宜，你看書後面的定價，幾十塊錢、一百多塊錢，到館子裡面吃一餐飯就沒有了。以前到館子裡面吃一餐飯，如果是一個人去，只要幾分錢，一毛錢可以請客。這什麼時候？我們做童年那個時代，一毛錢可以請客。鄉下人生活清苦，四口之家一個月生活費用兩塊錢，所以一毛錢是很值錢。

　　在那個時候，抗戰時候，用銅板。我們念小學，上學的時候早晨媽媽給一個銅板，在學校門口就能夠吃早餐。這一個銅板，一碗豆漿、一根油條、一個燒餅，早餐就吃飽了，一個銅板。三個銅板是一分錢，一毛錢是三十個銅板，這是抗戰那個時代，抗戰初期。如果再往前推個十年，民國初年，還用那個銅板當中有個洞的，有個方方洞的，滿清時代的錢，那個錢叫一文，一個銅板叫一文。我們記事，開始用銅板了，當中沒有孔，那一個銅板當十文，就是換滿清那個時代的當中有個方洞的換十個。錢很值錢，跟現在完全不一樣。

　　我們生在這個時代，科學技術發達，對於這些書籍這個方便、價廉、物美，這種障礙在過去是很嚴重，現在這個障礙沒有了，大量翻印，廣為流通。人口增加了，中國在抗戰之後，結束的時候，所謂四萬萬人，四億人，現在大概到十四億了，人口增加。人需要文化、需要讀書，所以現在我們要印送經書，不必自己去抄寫，大量的去翻印。

　　讀大乘，還是要守住佛陀的教誨、祖宗的教法，一門深入，長時薰修，只讀一部。求什麼？求開悟、求智慧。智慧從哪裡來的？從定來的。定從哪裡來的？定從讀誦來的。所以讀誦經典是方法，這個方法就是說屬於叫戒律，這是戒律，你要守這個戒律。每天就讀這一本，遍數讀得愈多愈好。這部書讀熟了，三、四十分鐘從頭到尾就念了一遍。這一天讀一遍行不行？不行。讀誦的目的在哪裡？是幫助我們收心，就是大勢至菩薩所說的「都攝六根」，讀誦的目的是都攝六根。什麼叫都攝六根？我們再說個容易懂的話，就是不打妄想。不讀經會胡思亂想，有妄念、有雜念，讀經是把妄念打掉、把雜念打掉，是這個意思。不是叫你背書，也不是叫你研究經典裡面意思，不是的。根本不需要懂它的意思，只是一個字一個字念清楚，一句一句沒有念漏掉，對你只有這個要求。為什麼？攝心，對你要求這個事情。攝心就是修定，用讀書、讀經的方法來修定，它道理在這裡，定才能開慧。而且讀的時候還有音韻，你讀得很快樂，不會厭煩，像唱歌一樣，讀書快樂。這是不能不知道它目的何在。

　　清淨心現前了，妄念沒有了，雜念沒有了，就是我們經上修行所提的清淨、平等、覺。用什麼方法？用讀誦，讀誦方法來修清淨平等覺。讀久了，念佛三昧現前，這是《無量壽經》，三昧稱為念佛三昧。得三昧之後，讀誦不能間斷，那個時候可以不必對著經本去讀，為什麼？都能背了，念上一千遍就可以背了。我過去在美國，遇到一個居士，這個居士記憶力並不很好，妄念也很多，他念《無量壽經》。他告訴我，《無量壽經》完全會背，一字不漏，他念了多少遍？六千遍。也非常了不起，沒有恆心做不到。很可惜，他讀經的方向沒有掌握到，妄念雖然減少了，他還有惡念，還有嚴重的嫉妒、傲慢。起心動念還是損人利己，他還造業，別人比他優越的地方他嫉妒，所以清淨心沒得到。這就是沒有遵守經上所教的。你看，他讀經六千遍經，受持本經做到了，求生淨土沒做到。求生淨土要把煩惱念掉，這才能往生。菩提心沒發，嚴持戒律也沒做到，饒益有情沒做到，憶佛念佛或有或無，是這麼做，功夫不得力。由此可知，這六句正因裡頭他只有兩句，缺少四句，只有三分之一，缺了三分之二，往生沒把握。我們看到這個例子，心裡面要有警覺，我們自己要認真反省。真正想往生，這六句應該統統具足。

　　但是受持本經這是基礎，落實在受持就是讀誦，看著經本叫讀，不看經本叫誦，誦是背誦。修學這個法門，第一個願望就是求生淨土，也就是終究的目的。我為什麼要讀誦《無量壽經》？為什麼要修念佛法門？就是為求生淨土。發菩提心，菩提心是真心，待人接物要用真心，不能用妄心。菩提心，我們在早年，也這麼多年來，我們用十個字，「真誠」，真誠是菩提心的體。「清淨、平等、正覺」是菩提心的自受用，就是真誠心對待自己，是什麼？是清淨、平等、正覺，就是經題上的清淨平等覺。在經論裡頭，經是《觀無量壽佛經》，論是《大乘起信論》，經論裡面自受用都叫深心，深淺的深，叫深心，不太好懂。古德的註解意思也很難體會，多半註解是好善好德，這是深心。所以我早年講解菩提心的時候，我覺得我們這經題上五個字好，清淨平等覺，這就是深心，一個比一個深。清淨心，阿羅漢證得的；平等心，菩薩證得的；覺，這正覺，法身菩薩證得，法身菩薩就是佛，大徹大悟，明心見性，見性成佛。這深心，一層比一層深。他受用，「慈悲」，大慈大悲，救苦救難。怎麼救法？把這部經、把這個法門介紹給他，就是救了他。他要真搞明白、搞懂了，依教奉行，將來必定生淨土，生淨土就是作佛，這是圓滿究竟的度了眾生。這個心要發，發了要起作用，對自己、對別人要用菩提心，菩提心是覺而不迷。

　　第四嚴持諸戒，嚴是嚴格，對自己要嚴厲受持。諸戒裡頭最重要的是根本戒，根本戒是所有學佛弟子都要遵守，三皈、十善、五戒，再加上一個六和。六和是處眾，我們跟別人相處，六和是戒。做人不容易，稍稍不謹慎就會跟人結冤仇，有意無意。不要以為冤仇無所謂，它會惹來生生世世冤冤相報沒完沒了。真難！我們看佛陀、看孔子，這是大聖，他們在日常生活當中處事待人接物決定不跟眾生結怨，他們做得很好。這裡頭最重要的，普賢菩薩所說的，「恆順眾生，隨喜功德」。不必要隨我，人家怎麼說，好，我隨順他。隨順我，叫人隨順我，我不隨順他，人家表面不得已，心裡不高興，這就結怨了。完全隨順他，在修行上得大利益，為什麼？佛法的入門要斷見思煩惱，小乘學的。入門，須陀洹、大乘初信位的菩薩，五種見惑斷掉了。

　　我們這五種見惑能不能斷？不能斷。見惑裡第一個身見。學佛學了一輩子，沒入門，什麼原因？不肯恆順眾生。要能恆順眾生，我們自己就淡忘了，不隨自己、順別人能破身見。破身見的人會恆順眾生，你說什麼都行。幹壞事呢？壞事我們不隨順，好事，不是壞事，都可以隨順。你有智慧，你有定力，你知道什麼狀況之下可以隨，什麼狀況之下不能隨，不能隨有變通的方法隨順，還是不會得罪人。跟人相處一定是皆大歡喜，皆大歡喜的時候，有時候別人有錯誤，你給他提建議他會聽，他會接受。如果我們的態度很傲慢、有嫉妒心，做不到。

　　佛所制定的戒律，佛全做到了。其實佛哪裡有什麼戒律，佛的生活言行記下來就是戒律，他本來就是這樣的。完全沒有，意見都沒有，是自然的，沒有造作，自自然然與性德相應。所以，明心見性就成佛，成佛就是大圓滿，戒定慧的大圓滿，十善業的大圓滿，那是自然的。我們迷失了自性，在六道裡頭搞輪迴，時間太長了，真正是無量劫迷在這個裡頭，染上嚴重的習氣。佛在經上告訴我們，我們看了也很受感動，聽了也覺得不錯，但是落實在生活當中做不到，我們的毛病習氣全出來。佛知道，佛不是不知道，佛用的方法善巧微妙，就叫你念，天天念。念的遍數要多，半個小時念一遍，念熟了，一天念三十遍。為什麼要念這麼多遍？能攝心，能幫助你把清淨心找回來。

　　初果心就清淨了，剛剛得清淨心，為什麼？這五種煩惱沒有了，身見沒有了，邊見沒有了，沒有邊見不會跟人對立，跟人事物對立的念頭都沒有了，成見沒有了，自以為是的念頭沒有了，邪見沒有了，入門。所以，清淨心得到了，不圓滿。到四果阿羅漢，清淨心圓滿了，再提升就到平等心。清淨心裡頭有三輩九品，平等心裡頭也有三輩九品，覺裡面還是有三輩九品，慢慢提升達到究竟圓滿。讀誦是好辦法，這是佛佛相傳教導我們的。所以學習，年齡愈小愈好，根紮得牢，一輩子受用不盡。所以要嚴持諸戒，這都對自己。

　　底下一句對人，饒益有情。有情眾生，最重要的是我們同類，人，再推展出去包括一切動物。有情是動物，無情的，植物、礦物，動物都有情，在小乘說法。大乘究竟說，有情的範圍就太大了，為什麼？植物有，礦物也有。彌勒菩薩所說的，「一彈指三十二億百千念，念念成形」，形是物質現象，「形皆有識」，識就是受想行識；換句話說，所有一切現象無不是五蘊皆空。這是法身菩薩見到的，六道凡夫對這個事情不知道，事實真相就在現前，迷得太深，迷的時間太久，完全沒有知覺。到什麼時候才知道？接受佛經的教誨，知道了，大乘經典上說的。小乘經典有情指動物，大乘經典有情就很難說了，遍法界虛空界一切萬物都有情。為什麼？我們這個桌椅板凳，它會看、會聽，懂得人的意思。江本勝博士做水實驗，水是礦物，確實證明水能看、能聽，能懂得人的意思。不但水如是，所有一切物質現象沒有一個不如是。美國修．藍博士去年到香港來訪問，在我們這個攝影棚裡頭，告訴我們，桌椅板凳會看會聽，我們起心動念它知道，牆壁知道，天花板知道，地板知道，沒有一樣不知道。這是真的不是假的。所以，我們起心動念說沒有人知道，是自己不知道，別人統統知道，就是自己不知道。自己在欺騙自己，怎麼能欺騙眾生？這不可能。

　　我們要修成什麼樣的地位，對於事實真相才完全了解？大乘教上佛常講，八地以上就全知道了，真正契入佛知佛見。這樁事情被現在量子力學家發現了，量子力學家為我們做證明。物質從哪來的？從念頭變現的，念頭就是受想行識，物質裡頭有受想行識。再小的物質，現在物理學家叫它做微中子，微中子有多大？科學家告訴我們，一百億個微中子，不是一百萬，一百億，一百億個微中子聚集在一起，它的大小等於一個電子。原子，繞原子核旋轉的電子，我們肉眼看不見，也就是說微中子的體積是一個電子的一百億分之一。這麼小的東西，它具足五蘊色受想行識，色是物質現象，這個物質現象有受想行識，圓滿的，統統具足。

　　這是宇宙萬物怎麼形成的，《金剛經》上說得很清楚，叫一合相。一，就是根本就是一個，微中子，這現在發現的，沒有比這個更小了。全部是這個東西組合的，整個宇宙是這個東西組合的。我們一個人的身體，細胞組合的。細胞從哪裡來的？細胞是微中子組合的。一個人的身體，科學家告訴我們，大概有六十兆個細胞，六十兆。每天我們身體細胞有死亡的、有新生的，每天有多少？有七千億。每天七千億個細胞死亡，也有七千億個細胞新生代替它，新陳代謝，每天。所以，分段生死每天有這麼多，這身體不是我。

　　事實真相搞清楚、搞明白了，要愛惜是我們的真心，不生不滅的那個心，也就是真心。真心不生不滅，真心饒益有情，用真心待人，真心裡面充滿了愛。我們老祖宗教導我們「父子有親」，五倫第一倫，第一倫那個核心就是親愛，這個親愛是性德，沒有任何條件。這個性德從哪裡來的？沒有來處，也沒有去處，是自性裡本具。性德無量無邊，這個愛是性德裡頭的第一德。在嬰兒身上能看見，這個嬰兒出生一百天，一百天的時候他還沒有起心動念，他沒有分別、他沒有執著。他還不認識誰是他的爸爸、誰是他媽媽，不認識，他對於每個人平等對待、和睦相處，他做到了。無論哪個人逗他，你看他都開心、他都歡喜，他不拒絕，沒有分別，完全天真。到他認識爸爸媽媽，他就被染污，天真就失掉了，為什麼？他有分別、他有執著。要知道，永遠沒有分別、沒有執著就是菩薩，沒有起心、沒有動念那就是佛陀，這經上給我們講得很清楚。佛菩薩跟我們有什麼差別？差別在哪裡？六道眾生有起心動念、分別執著，有這個東西，佛陀沒有起心動念、沒有分別執著，這就是佛陀。

　　成佛要不要讀那麼多經？不需要，要不要學那麼多法門？不需要，放下就是。所以，許多大徹大悟不認識字的，一堂課也沒聽過的。釋迦牟尼佛就是個好榜樣，他是從禪定裡面開悟的。一生講那麼多經，那經誰教他的？沒人教。你有問題向他請教，他給你講，記錄下來就是經典。問題不論大小、不論淺深，他沒有一樣不知道。《華嚴經》內容是講整個宇宙萬事萬法，沒人教他，他開悟的時候說出來的，《法華》沒人教他，那麼多的經論全是從自性裡面自然流露出來的。流露要緣，就是要有感，佛就有應。眾生有疑難，佛以自性本有的智慧幫他解決。這個智慧一切眾生個個皆有，所以佛才說一切眾生本來是佛，真的，不是假的，他本來是佛。為什麼現在不是佛？那就是你在自性上起心動念，有分別、有執著，這個東西把自性障礙了，自性裡面的德用起不來。起來的是什麼？煩惱；煩惱，自私自利、損人利己、貪瞋痴慢。完全隨順自己，隨順這個色身、妄心，妄心就是貪瞋痴慢疑，所以生煩惱，不生智慧。六根接觸六塵境界不起心、不動念、不分別、不執著，他自然生智慧，智慧離苦得樂，那個樂裡頭是真樂，凡夫無法想像，境界不一樣。

　　學佛就是我們回歸自性，回歸到自性就是成佛，證得究竟圓滿，我們才有能力饒益有情，饒益有情是普度眾生。這樣的境界我們在一生當中是決定不可能得到的，什麼原因？我們的煩惱習氣太重，知道也斷不了。佛說得很清楚、很明白，成佛就這麼簡單，六根在六塵境界不起心、不動念、不分別、不執著，就成佛了，做不到。做不到，分階段，把它分三段。先學不執著，真正不執著，就證阿羅漢果，真正不執著，六道輪迴不見了。所以六道輪迴從哪裡來的？執著來的。執著就是見思煩惱，我們對宇宙萬物想錯了、看錯了，這才產生六道輪迴如夢如幻的境界，不是真的。第一個階段不執著，再提升，不分別，不執著是阿羅漢，不分別是菩薩，這就升級了；不執著是清淨心，不分別是平等心。到最高的境界，不但沒有分別執著，起心動念沒有了，不起心、不動念了，這就成佛了，這就證得圓滿。所以佛法，一句話說絕了，放下就是。

　　佛是教我們放下的，不是教我們去擁有。為什麼？凡所有相，皆是虛妄。真的呢？真的也不可得。真的是自性，自性不是物質現象、不是精神現象，也不是自然現象，它什麼都沒有。所以用個空來形容它，性空。到證得佛果的時候，經上有句話說「歸無所得」，究竟圓滿，歸無所得。到那個時候，所得來的是自性裡頭本來具足的，沒有一樣東西不是自性生、自性現的。得到自性就圓滿了，得大圓滿，能生萬法。萬法是虛幻的，不是真實的，萬法是什麼？生滅法，一秒鐘一千六百兆次的生滅，哪裡是真的！所以真空妙有，真空、妙有是一樁事情不是兩樁事情，真空就是妙有，妙有就是真空，這是事實真相。

　　我們今天無比的幸運，學佛的人說你的運氣太好了，你怎麼會遇到念佛法門？這就是最後一個，憶佛念佛。為什麼？遇到這個法門，不管你是什麼樣的根性，一生可以成就。這一生沒有白來，決定得生淨土，生淨土決定一生成佛。我們遇到任何一個法門，這一生當中沒有成就的希望，遇到淨土就有成就的希望，你能不能把握住？能把握住，沒有一個不成就。憶佛念佛，要把它放在第一位。憶是心裡面想，不想別的，專想阿彌陀佛，專想極樂世界。念佛，你看這個念字，不是口念，念是今心，現在的心，現在的心上有佛叫念佛，真念佛。口裡頭念佛，是念給別人聽的，是勸別人念佛，是利他的，心裡面念佛是自利，自利利他。沒有人的時候我們也出聲念佛，為什麼？有我們肉眼看不見的眾生在我們的周圍，我們念佛他聽到，他得受用。

　　我們如果遇到恐怖的境界，不要忘記念阿彌陀佛，就能夠離開恐怖。我在前面跟諸位說過，真人真事。我在美國舊金山遇到一個同學，這個同學我很早就認識她。她在念高中的時候，十幾歲，高中三年級，參加我們台中慈光大專講座。她的母親是虔誠的佛教徒，是李老師的學生，所以有這個方便。大專佛學講座是收大專學生的，她是高中，還沒有畢業，她也來參加，我們就認識了。以後在美國讀書，拿到博士學位，在美國工作。我到美國的時候，每天來聽我講經。告訴我，她在美國公司是個小的主管，一個單位的主管，她管十幾個人。在公司附近租了一棟房子，這個房子是個鬼屋。晚上十二點準時，鬼就出現，這個鬼跟她有冤仇，是來問她討命的，很凶、很惡，樣子非常難看，身上氣味奇臭難聞。他出現之前幾分鐘那個味道就出現了，味道出現沒多久鬼就出現，要她命。她這個時候就一句阿彌陀佛，拼命的念阿彌陀佛、阿彌陀佛，鬼就站那裡不敢動。她不念就走近來，一步一步走近來，逼著她，念到天亮鬼走了。天天都是這樣的。她真有膽子，是個女孩子，膽子真大。我說妳為什麼不另外租個房子，何必要住這裡？她說我不要走，他天天督促我念佛，逼著我念，我非念不行，他是我的增上緣、是我的善知識。不簡單！以後我聽說她出家了，在台灣出家的。所以，念佛這個方法，遇到這種恐怖現象的時候，這一句佛號非常管用，希望大家不要忘記。佛菩薩確確實實會加持你，會幫助你消災免難。

　　下面，「《觀經》曰：讀誦大乘。《觀經約論》云：不讀大乘則不明佛心。不明佛心，則不契佛智」。讀大乘的好處說出來了。「不契佛智，縱生彼國，不得見佛」，這句話很重要。生到阿彌陀佛佛國，在蓮花裡面，花不開，花不開就是你見不到佛。這時候怎麼辦？在花裡面要補習。花裡面誰教？還是阿彌陀佛來教你，在花裡頭見阿彌陀佛的化身，阿彌陀佛的報身見不到，見化身，在那裡補習功課。佛智從哪裡來的？佛智是自性本具的智慧。由此可知，花開見佛是什麼時候？就是我們中國大乘所講的大徹大悟、明心見性，花才開。花沒有開的時候，你很安全，你在這個境界裡頭認真學習，與你有緣的人都會幫助你。

　　「今經首云」，今經是《無量壽經》，一開頭就說「聞此經典，受持讀誦。此經即此《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經》。此經乃淨土第一經，亦中本之《華嚴》也」。說這個經是中本的《華嚴》，彭際清居士講的。這位大居士在中國佛教史裡頭他有崇高的地位，他是前清乾隆時候的人。他的父親是乾隆皇帝時代的兵部尚書，相當現在國防部長，所以彭際清是高幹子弟，家庭環境好。他很聰明，很年輕，應該是不到二十歲，十八、九歲他就考取進士，國家考試最高考試他及格了，一生沒做官。跟儒釋道特別有緣分，而且對於這三家真正深入。佛法上用的功夫深，他往生極樂世界，給社會知識分子做出最好的榜樣。他說，《無量壽經》就是中本《華嚴》，《華嚴經》就是大本《無量壽經》，《彌陀經》是小本《華嚴》。他把《彌陀經》、《無量壽經》、《華嚴經》看成一部，《華嚴》說得詳細，《無量壽經》說得簡單，最簡單扼要的是《彌陀經》。佛為了便利於修淨土的人課誦方便，說出最精簡的《華嚴經》，最精簡的，就是《阿彌陀經》。內容，三部經不增不減，完全相同，只是有詳略不同，有的說得詳細，有的說得簡單。

　　「又此經乃世尊獨留於將來經道滅盡之際，住世百歲，為末後眾生留作津濟者也」。這幾句話非常重要，說明釋迦牟尼佛一生所說的一切經普度眾生，哪一部經典、哪個法門於眾生最得利益的？就是這部經。所以，佛的末法還有九千年；佛有正法、像法、末法，正法一千年過去了，像法一千年也過去了，現在是末法，末法一萬年，第一個一千年也過去了。依照中國古人的記載，中國古大德都用這個紀年，釋迦牟尼佛出生是周昭王二十四年，佛滅度是周穆王五十三年，中國記載。根據這個記載，佛滅度到現在大概三千零四十年的樣子，這個諸位查的時候能查得出來。所以，我們是末法一萬年第二個一千年剛剛開始，才三、四十年，第二個一千年，後面可以說還有九千年。這九千年當中，學佛真正能成就的只有靠這部經，只有這個法門，禪、密、教、戒律都不行。

　　黃念祖老居士這是了不起的善知識，通宗通教，顯密圓融。他告訴我，禪在這個時代沒有了，就是連虛雲老和尚，他得禪定，沒開悟。密宗，他說人民共和國成立六十年，那是我跟他見面那個時候，學密成就的只有六個人。六十年，中國十幾億人口，學密的人多少，成就的六個。他說往後不可能了。只有靠這部經，只有靠這個法門，往生淨土是這個法門的成就。雖然不是真正成就，等於真正成就，因為往生到淨土決定一生證得究竟圓滿。所以這部經比什麼都重要！

　　我是因為海內外許許多多的佛門同修對這部經有懷疑，不願意接受，我才發了個願，將一切經論統統放下，專講這部經，專修這個法門，給大家做個榜樣，目的是帶動大家對這部經產生信心。所以這部經我印得很多，印了幾十萬冊。我非常感激念老當年做這個註解，註解做成功之後，第一部就是給我的。第一部那個時候還不是定本，現在我們用這個本子他修改了好幾次。第一次的本子，當時我給他印了一萬本，做為紀念。跟現在的本子比較，他補充了不少，特別是關於科學部分的，補充一些，非常有價值。到末法的最後，九千年以後，佛的經道滅盡，在這個世間沒有了，但是還有《無量壽經》，就是這部經住世百歲。最後的一百年，佛教只剩下一部經，就是《無量壽經》，也就是這個本子。留到最後一百年，遇到這個本子，依教修行，他能往生，他能得度。

　　「又此經，亦兼指《無量壽經》漢、吳、魏、唐、宋諸譯本，及王氏」，王龍舒居士，「彭氏」，彭際清居士，「魏氏」，魏默深居士，他們有會本、節本；王龍舒有會本，魏源有會本，彭際清有節本，包括這麼多不同的版本，這都是屬於《無量壽經》。所以《無量壽經》在現前，一共有九種不同的版本。「但能受持，均是正因」，無論是哪一種本子，你要真正能受持，都是正因。「但此會本」，這特別指出來夏蓮居老居士的會本，「獨稱善本」，在九種本子裡面是最好的本子。為什麼？最完整，所有本子裡面所說的，這個本子上全有，其他本子裡面都有缺陷，這個本子完美，所以稱為善本。「故持經功德彌勝」。我們也是為了這個緣故，把九種本子印在一起，早年我印過好像是二、三千本，供養大家做為參考。九種本子你都看，最後你喜歡哪個本子，選擇那個本子，一生讀誦受持，依教奉行，這就好。

　　下面這一段，「一心求生」。

　　【晝夜相續。求生彼剎。】

　　念老這裡註得不多。說明「勇猛精進，無有間斷」，這一點重要。我們生在這個時代，遇到佛法真難得，為什麼？這個時代是亂世，亂世，我們的生活過得很苦，唯有苦才想求出離。如果生在太平盛世，樣樣都如人意，往生淨土的念頭沒有了。極樂世界好，我這裡也不錯，不想去。生在這個亂世，一生過得非常辛苦，看到極樂世界這樣的完美，嚮往之心油然而生，真想去，巴不得趕快去。這是時節因緣。

　　我們這一生生得實實在在辛苦，弘揚佛法不簡單，受多少冤枉，受多少委屈。還好我們天天讀誦，天天在一起分享，天天勸大家，實在講是勸自己，沒有退心。禁不起考驗的都退了，當初在一起學的不是我一個，好幾個，都退轉了。也有幾位往生了，不在了。為什麼能忍？真的把事實真相搞清楚、搞明白。愈是挫折我愈要忍受，不忍受，這個經雖然在世，沒有人相信，沒有人學習，你說多可惜。所以什麼都要忍，歡歡喜喜的忍。毀謗要忍，冤枉也要忍，羞辱要忍，障難、陷害都要忍。我們到這個世間什麼都不求，只求往生，名聞利養都不要。

　　晚年有緣，這個緣分我相信是佛菩薩安排的，祖宗之德，能夠在馬來西亞建立一個漢學院，能夠在斯里蘭卡建兩個大學，過去作夢都不敢想。這是中國文化跟大乘佛法能夠繼續延續下去，不至於在這個世界上消失了，這是好事情。我們只有這麼一個願望，決定沒有自己絲毫名利夾雜在裡頭。這三個地方我樂觀其成，我不要這裡頭名利，他們要聘請我做校長、做名譽校長，都不要，不搞這個。我是很樂意在馬來西亞講一部《無量壽經》，在那裡住一年，一天四個小時，三百天講圓滿，在斯里蘭卡講一年，三寶威神加持他們，是這個意思。我還是念我的阿彌陀佛，還是求生淨土，這是我的事情。

　　所以『求生彼剎』，「以受持、讀誦、書寫」，今天我們的印刷，「供養種種功德，迴向淨土」。下面：

　　【發菩提心。】

　　『發菩提心』，「因發菩提心，一向專念，乃本經之宗，三輩往生之正軌，故重見於本品」。這個發菩提心，在這裡我們又讀到了。這是說明，為什麼在此地重出，它是本經的宗旨，本經修行最高的指導原則，不能沒有菩提心。菩提心之體是至誠心，《起信論》上講的直心，直心就是真誠到極處，沒有絲毫委曲，我們用真誠兩個字來表示。深心是清淨、平等、正覺，這是自受用。也就是菩提心對自己是清淨平等覺，真誠心對他，對一切眾生是大慈大悲。這個心要發出來，在日常生活當中要去做，要落實，這真發心。如果還有自私自利，你的菩提心沒有了，你的妄心又起來；妄心障礙你往生，菩提心幫助你往生，不一樣。自私自利要捨得乾乾淨淨，一絲一毫都不能有。在哪裡練？就是在生活當中對人、對事、對物，你用什麼心？用清淨平等覺對自己，用大慈大悲對人。決定不要用貪瞋痴慢疑，決定不要用自私自利，自私自利對你決定有害處沒有好處。功夫完全落實在生活，離開生活到哪裡去修行？真正修行就是在每天從早到晚你所接觸的人事物的境界之中，菩薩學處，要曉得。今天時間到了，我們就學習到此地。