二零一二淨土大經科註　　（第一七三集）　　2013/2/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0173

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四四０頁，從第五行看起：

　　科題「永離惡趣」，這個括弧裡頭二是四十八願裡面的第二願，「不墮惡趣願」。前面第一，第一願國無三惡道，極樂世界沒有三惡道，第二願是決定不會墮惡道。我們看經文：

　　【所有一切眾生。以及焰摩羅界。三惡道中。來生我剎。受我法化。悉成阿耨多羅三藐三菩提。不復更墮惡趣。得是願。乃作佛。不得是願。不取無上正覺。】

　　彌陀本願二十四章，這是第一章，第一章裡頭兩願。末後這裡做一個總結，這個願成就了，阿彌陀佛就成佛，『乃作佛』，願要是做不到他就不成正覺、就不成佛。他現在成佛已經十劫了，換句話說，這四十八願，願願都兌現了。

　　我們看念老的註解。『焰摩羅界』，中國人稱為閻羅王、鬼王，也稱他作閻羅天子，世俗有這種稱呼。「焰摩羅」，下面有幾個別稱，都是一個意思，炎摩，下面也是琰摩，第三個還是閻摩，閻摩羅。這都是梵語音譯過來的，翻成中國的意思是「縛」，就是繩索捆綁，捆綁這些罪人，所以稱他為閻羅。「焰摩羅王」這個名號，翻成中國的意思為「平等王」，這個鬼王大公無私。「此王登錄、治理世間生死罪福之業」，他管的、執行的就是這個任務，要查明世間人起心動念、言語造作所造的善惡；換句話說，他那個地方都有檔案、都有資料，他管的是生死罪福。

　　生死，壽命的長短，罪福就是一生的福報。這個裡頭生死是引業，罪福是滿業，一切眾生所造之業分為這兩大類。引業是引導你到哪一道去投胎，你壽命的長短，這都屬於引業。在這一期過程當中，你所受的，享受的，是福是災禍，這叫滿業。具體來說，引業是五戒十善，這屬於引業。如果我們造的是五惡，殺盜淫妄，幹這些；造十惡業，殺盜淫之外妄語、兩舌、綺語、惡口、貪瞋痴，縱然得人身，這一生沒有福報，貧窮下賤。貧窮是沒有財富，下賤是沒有地位，在社會上沒有地位。由此可知，一個人壽命長短、身體健康跟生活環境不同，全是自作自受。閻羅王那個地方只是蒐集資料，按照你所造的行業他來執行，所以稱平等王，他執行的一點都不過分。

　　中國古人所說的立法要嚴，執法要寬。法不嚴，人民有僥倖的心理，增長他的偷心，這要嚴格。執法要有情、要有義，盡量往寬恕的地方去想；實在不可能了，那他是罪有應得，他也沒話好說。我們讀歐陽修的傳記就知道，他的父親做官的，執法，這個人犯了死刑，他父親管這個事情。有的時候想了幾天幾夜，想怎麼樣幫助他，幫助不上，他罪證確鑿。所以他母親也講，你已經盡到心力了，幫他找一條生路找不到，這他自作自受，我們也心安理得了。祖宗積德，後代才有福報。同樣一個道理，我們千萬年當中老祖宗積德，我們有理由相信，沒有疑惑。

　　人是不死的，一切萬物都是不生不滅。惠能大師開悟，第二句就說「何期自性，本不生滅」。自性是什麼？一般人稱作靈魂。靈魂是自性變的，身體也是自性變的；身體有生滅，靈魂沒有生滅，雖沒有生滅，它有迷悟，這個不可以不知道。實際上靈魂是迷，迷就不靈了，它要靈的話，它何必還來投胎？這沒意思，它不靈。所以孔子稱它為遊魂，這個講得好。夫子怎麼知道的？遊魂兩個字講得太好了，為什麼？靈魂沒有物質現象，它隨它的念頭移動，快速無比，光追不上它，它想到哪裡就到了，光還得要幾秒鐘，它不需要。

　　靈魂要覺悟了就不叫靈魂，靈魂，佛叫阿賴耶，覺悟了不叫阿賴耶，覺悟叫什麼？叫自性，叫本性。本性本善，這個善不是善惡的善，這個善是讚歎的詞，沒有言語、沒有文字能形容，只好用個善來讚歎它。所以這個讚歎是美好到極處，圓滿到究竟，是這個意思，沒有絲毫欠缺。那就是什麼？在佛教裡稱為妙覺如來，無上正等正覺。人人都有，個個不無。而且這個東西很奇怪，我有，你也有，他也有，我們分我你他，在那個境界裡不分我你他，我你他是一不是二。世尊在《華嚴經》上給我們透了個信息，叫「十方三世佛，共同一法身」，自性就是法身，共同，共同一法身，所以它真的是一體。十方一切諸佛如來，一切菩薩、二乘，下至一切六道眾生，就是一切諸佛剎土裡面，一切眾生跟我們是一體，就是一法身，這個關係多密切！

　　所以我們讀到大乘，感到倫理大乘講到究竟圓滿。倫理講關係，講到極處，真正是一體。一體，它的德，第一德就是愛心，中國人講父子有親，沒有任何條件。你看父母對於嬰兒的愛護，特別是小孩，在六、七個月以內，父母對他的照顧無微不至。這是什麼？這是性德，自性裡頭的第一德。佛、法身菩薩他們明心見性了，對於一切眾生的愛護，就像父母對嬰孩的愛護。我們要體會不到，你從這上細細去揣摩、去觀察，你就曉得。我們有沒有覺悟就看你的愛心，你對於一切眾生像對於這個比喻裡面講的獨生子、小嬰兒，這種愛心出來之後，這就是性德的覺悟；這個愛心不能夠顯現出來，那就叫迷惑、叫顛倒。我們是覺是迷從哪裡看？從這裡看，一點都不錯。

　　覺悟的人決定有愛心，眾生做錯事情若無其事，心不被外頭境界所轉。為什麼？相是假的，不是真的。泰然處之，如如不動。做錯事情的人，他自己良心會發現，知道自己錯了，別人不責備我，別人原諒我，那個人感恩的心就生起來了。他做錯了，狠狠教訓他一頓，他下次不敢不小心，他心裡不服。不如用感化的力量，感化力量能幫助他覺悟。用居高臨下這種姿態待人，他不敢不服從，但是心不服，勢服人心不服。甚至於不善的人他記恨、記仇，將來他一得勢的時候報復，那就形成了冤冤相報。冤冤相報要搞很長很長的時間，不曉得報多少次才覺悟、才化解。很小、微微的這點小事情，會引發深仇大恨，這種事情自古以來就有，歷史上都有記載。所以佛教導我們要謹慎，特別在這些微不足道的事情都要謹慎，避免有意無意跟人結了冤仇自己不知道。這是什麼？不好的習氣。做的人無心，聽的人有意，這就麻煩了。所以古人教人，多言不如少言，少言不如不言，不說話，非常有道理。

　　中國人的教育，把小孩從出生就開始教，教他規規矩矩、有模有樣，沒有西方兒童那種天真爛漫，沒有那種心態，在中國是不許可的，一舉一動都得守規矩。外國大人看到這個，這不像小孩，你怎麼教的？一點活潑都沒有了。他不知道那是德行，他的心念是端正的，他的行為是合理的。要從小養成習慣。果報大家看了歡喜，你看他孝順，對父母、對尊長、對兄弟姐妹，乃至於對鄰里鄉黨，照顧都無微不至，這個大家看了歡喜。從哪裡學來的？從小孩時候學來的。在外國沒有，我們在美國住的時候知道，美國小孩到十六歲成年了，父母不能管他，他到哪裡去，永遠不回家，你也別去找他。你要去報警，警察問你兒子多大了？十六歲。不要管，他可以獨立了。中國人不習慣，華僑，十八歲的小孩幾天沒有回家，報警。警察問，十八。十八歲你還要管他？這是外國人的理念。我們在外國所看到的，兒童的天堂，快樂、放縱、沒有拘束，他想要什麼，父母盡量滿足他的願望。成年之後離家走了，年節、生日寄一個卡片給你，父母看到就歡喜得不得了，這小孩沒有忘記我。你看，父母還有這親情，兒女沒有了。難得跟家裡小孩一年見一次面，很難得，有十幾年、一生見不到的，這個事情很平常，他沒有父母的概念。

　　所以中國這些老祖宗他們有智慧。父子親愛是天性，怎樣把它保持住，讓他一生都不會改變、都不會失去？那只有靠教育，所以對教育特別重視。教什麼？就是教如何保持。深化教育，化是感化，深深的感化，在他心裡頭紮深根，他才不會變質。這個事情，兩百年前的事情。這兩百年衰了，學外國人的，認為外國人所想所做是正確的，中國古人所做是錯誤的，這才是我們真正的大錯，今天我們受這麼多苦難，根源從這來的。我們要不學西方人，我們就享福了。我們看到斯里蘭卡人不學外國人，學外國人的科技，其他的不學，學會了回到自己國家，為自己社會服務，不替別人服務。這個國家不跟人競爭，不貪圖五欲六塵享受，他們希望永久的人跟人有親愛、有道義、有關懷、有互助合作，他喜歡這個社會，人民安居樂業。中國古代社會就是這樣的。

　　中國的教育用一個字包括盡了，叫愛字，親愛，就是父子有親，怎樣把這個親發揚光大。發揚到究竟圓滿就成佛，發揚到能愛一切世人你就成神。你看，上帝愛世人，你也能愛世人，你能夠愛世人就是神、就是上帝。是真的愛，不是假的。愛表現在哪裡？表現在尊重，表現在恭敬，表現在關懷，表現在照顧，表現在互助合作。主動的而不是被動的，只有付出，沒有爭取，這真愛。不講報酬，無論幫助什麼人統統是義務。在古時候，盡義務而不求報酬的只有兩種人，這兩種人得到社會大眾普遍尊敬，一個是教書的老師，一個是醫生，這兩種人在古代社會是最被人尊敬的。為什麼？他們不要錢，他不要報酬。教書沒有說繳學費的，這個話讀書的人說不出口，我怎麼可以輕易問人要錢？學生家長富裕的，逢年過節多送一點禮，送一點糧食給老師，家境困難的、沒有的不必送；還有很困難的，維持不過去的，老師有多餘的還會分給他們，得人尊敬。醫生給人醫病救命，沒有講費用的。等把病治好之後，也跟老師一樣，家裡富有的多送一點禮給醫生；實在沒有錢的，醫生的醫藥費統統是免費供給。這兩種人代表愛的行業，他們幹什麼工作？他們幹愛人，愛一切眾生。

　　這種行為跟感恩，禽獸裡頭都有。我住在加州的時候，我買了個小房子。這是一個小區，二十多家人家，小區大門口出去就是公園，我們每天早晨都到公園散步，至少要轉一個小時，回來吃早飯。這個公園裡面有很多鴿子，有野生的，也有人家養的。腿上我們看到被人綁了很多小細繩子，綁起來的，皮都破了，被我們發現，我們把牠抓來，把它解開，把繩子取下來。每天去都有鴿子飛到面前來，牠來幹什麼？就是叫你幫牠解繩子的。牠懂！牠不找別人，你們是好人，會幫助牠把繩子給牠解掉，牠就常常來。有時候綁得很緊，皮都破了。所以禽獸都懂得。你說牠沒有靈性嗎？沒有靈性牠為什麼不找別人牠找你？我們對牠好、有愛心，牠知道。東方人，吃肉的、殺生的，這些鳥獸一看到，老遠就跑掉，就飛走了。外國人講磁場，中國人講氛圍，心狠手辣的他有殺氣，那個氛圍不好，所以鳥獸一接觸這個牠就離開。心性慈悲的，愛小動物的，幫助小動物的，牠都可能看得到，牠喜歡接近你。野生的松鼠、小兔子很多，野兔子，我們蹲在地上不要動，看著牠，給牠招手，拿著花生、堅果放在手上，牠看到牠就來了，牠就到你旁邊來吃。

　　鳥獸都能感動，人哪有不能感動的道理！不能感動，我們要反求諸己，是我們的真誠不足，真誠心足了怎麼會不感動？在對待這些小動物這樁事情，就能顯示我們的真誠心足不足，足，這小動物不怕你；牠還害怕你，不跟你合作，你的真誠心證明不足。這些我們都從章嘉大師教我們的標準，從這個標準衍生出來的道理。你沒有做到，你根本就不懂；你要是真正懂、真正明瞭，大師說，沒有做不到的，而且是任何力量都不能夠阻擋你的，你真懂得。真正認識阿彌陀佛，真正明瞭極樂世界，沒有不求往生的道理，求往生這個意念跟行為，任何力量都擋不住。這是說明什麼？你真看破了，真明白了，看破就是明白。你肯定放下萬緣，一心專念，你決定往生。從今而後再不會起別的念頭了，為什麼？起別的念頭都是六道，不能出離；善惡念頭都不起，超越六道。心裡頭，身口意只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼念頭不生，他能不往生嗎？這叫真的把淨土搞清楚、搞明白了。還沒有做到這一點，那就是我學習得還不夠，我明白得不圓滿，還有欠缺，所以你還有障礙，你念佛功夫不得力，道理就在這些。

　　為什麼會被閻羅王繫縛？為什麼地獄相還會現前？你心裡頭沒有這個業因，就不可能出現這些事情。我們看了一些近代附體的報告，跟佛經上佛菩薩所說的完全相應。於是我們就曉得，見性是知道不生不滅，不見性是不知道。還是不生不滅，而是什麼？你自己產生錯覺，以為有生有滅。是你自己的錯覺，實際上不生不滅。大乘經上講的兩種生死講得有道理，分段生死、變易生死。實際上沒有生死，生死就是分段、就是變易，把分段跟變易看作生死，這麼一回事情，這些都是自然現象。我們說現象有三種，物質現象、精神現象、自然現象。像春夏秋冬，自然現象；星球、星系在太空當中運行，自然現象。凡所現相皆是虛妄，絕對不是真實的。

　　主宰這些現象的是我們的念頭，起心動念、言語造作對這些現象都會產生影響。我們的心動，外面的境界在動；我們心不動，外頭境界就不動。這真的，一點都不錯。怎麼知道？實報莊嚴土裡面的眾生，他心不動了，個個都證得不起心不動念，就是無明煩惱破了，轉阿賴耶為大圓鏡智。阿賴耶是動的，大圓鏡智不動的；八識是動的，四智是不動的。所以極樂世界是不動的，一切諸佛實報莊嚴土是不動的，常寂光土是不動的，這個我們要知道。常寂光是體，實報土是用，體不動，用也不動。阿賴耶是體，與阿賴耶相應的八識五十一心所全是動的，所以從八識變現出來的十法界依正莊嚴也統統是動的，沒有一個不動。動，科學家有辦法找到它、發現它；不動，科學家對它一籌莫展，再精密的儀器也沒用，它不動。要怎樣能發現？要用禪定的功夫。不動能觀察到不動，動觀察不到。不動，對於動、不動統統能觀察，動的只能觀察動的，不能觀察到不動的。於是我們就曉得，還是不動的厲害，還是不動的高明。這個高明是自己本具的，不是從外頭來的，關鍵在你會不會用它，你認不認識它。認識它、會用它，這個人就叫佛菩薩。佛菩薩是人，不是神仙。所以我們要了解，閻羅王是我們自性變現出來的，地獄、鬼、畜生也是我們不善念頭變現出來的，阿賴耶變的。你要能轉識成智，這些境界全都沒有了，像一場夢，夢醒了，夢中境界了不可得。真正是這個樣子，經典沒說錯，祖師大德也沒說錯。

　　這個王，你看登錄，登是登記，錄是把事實真相都記載下來。治理世間生死罪福之業。「主守地獄」，地獄是歸他們掌管。從哪裡來的？是從自性變的。鬼道如是，人道亦如是，天道亦如是，沒有例外的。《華嚴經》上說得好，「應觀法界性，一切唯心造」。性是理體，你應該去觀察，遍法界虛空界萬事萬法的理體是自性，同一個自性，全是自性變的。所以佛教給我們，應觀法界性，一切唯心造，都是自己念頭造成的。這個真搞清楚、真搞明白了，我起心動念純淨純善，沒有一個惡念，沒有一個惡的行為，就斷了，斷惡修善、積功累德。只要你能保持、不失掉，久久不就成佛了！就證得大圓滿，回歸自性，回歸自性之後才能普度眾生。

　　著急度眾生，我成佛慢一點沒關係，我先度眾生，行不行？行，可是你得到極樂世界。你不到極樂世界，你沒有這個能耐，沒有這個智慧，你度不了眾生。你回到這個世間來，跟眾生肯定是同流合污，一起又搞六道輪迴。這個事情可不可能？理上可能，事上不可能。為什麼說事上不可能？你有這個念頭、有這種行為，你去不了極樂世界。極樂世界要記住，它有個絕對的標準，其他標準具不具足沒關係，這是一個絕對標準，那就是心淨則佛土淨。你心果然清淨，其他條件不具足都能往生，為什麼？淨土是清淨心變現出來的，清淨心決定住淨土。要清淨心現前，妄想分別執著就得要放下，特別是分別執著，分別執著沒有放下，你的心怎麼能得到清淨？要想得到清淨心，又不能不肯定，真誠的肯定、圓滿的肯定，絲毫疑惑都沒有，萬法跟我一體，你得有這個心才行。同體大悲心，無緣大慈心，這叫大菩提心，自然生起來了。那個時候你是全心全意捨己為人，幫助一切眾生離苦得樂，這叫行菩薩道，這是往生極樂世界必須具備的條件。往生條件當中這是主要的條件，其他的是小善，這是圓滿的大善。到西方極樂世界，就跟阿彌陀佛、就跟西方淨土融成一體，這個體多大？遍法界虛空界。

　　下面說，這是閻羅王管轄的，八寒地獄、八熱地獄，「及其眷屬諸小獄等」，這個諸小獄包括前面所講的十六增獄，是八寒八熱的眷屬小獄，都非常可怕。閻羅「決斷善惡」，我們起心動念、言語造作，閻羅王裡頭統統有記錄。經上給我們說得很好，跟隨我們身體就有兩個神，俱生就來的，我們一出生他就跟著我們，一個叫同名，一個叫同生，同生、同名兩個永遠不捨。我們起心動念、言語造作他知道，他把這個資料傳送給閻羅王，入閻羅王那個地方的檔案裡頭，生生世世不會消滅。所以到閻羅王那個檔案一看就知道，無量劫到今生，你想的是什麼、說的是什麼、做的是什麼，那裡全都有，一天都不缺。我們要知道這個事情能不謹慎嗎？還敢放逸嗎？真搞清楚、搞明白了，這個人決定是常生慚愧心，常生懺悔心，認真努力斷惡修善、積功累德，他會把這個當做他一生方向目標。

　　決定求生淨土，要具備求生淨土種種條件，佛經的名詞叫資糧，現在人講條件，統統具足。再回頭我們看本經「三輩往生、往生正因」，才有一點眉目。真看清楚、真看明白了，發菩提心一向專念。菩提心要記住，我們在美國講淨土經典，用本經經題來解釋菩提心的深心，我們用十個字。真誠是菩提心的體，要認真學習。真誠是從哪裡做起？從不自欺做起，不要欺騙自己，從這裡下手；還騙自己，誠意沒有了。儒家講，誠意失掉了心就不正，身就不修，家也不齊，國也不治，天下大亂。誠意多重要！這真誠。對自己要真誠，對別人要真誠，別怕吃虧。人家欺騙我，我們用真心對人，這不吃虧了？不吃虧，我往生極樂世界，他搞六道輪迴。我要不肯吃這個虧跟他一樣，你對我虛偽，我對你也虛偽，他墮輪迴我也墮輪迴；他欺騙我，我用真心對他，我往生極樂世界，他墮輪迴，不一樣的果報。果報就在眼前，不遠，不能不搞清楚、不搞明白。表面上人看到吃虧，古人有智慧，古人有德行，他在旁邊看到，你有福了，吃虧是福。你做人憨厚，沒有別人那麼聰明伶俐，你老實，那是古人所說的難得糊塗，別人看到你好像糊裡糊塗的，你真高明，別人看不出來。裝糊塗，實在不是裝的，本來的面目就如此，何必要裝？那個糊塗真是老實，那個糊塗真正可貴，那是什麼？諸佛菩薩的本來面目。你看他不競爭，萬緣放下，什麼都不要，人家說這是糊塗人，給你黃金你都不要。念念與自性相應，跟七情五欲不相應，跟世間煩惱業報不相應，這個難得！跟這一邊不相應，跟諸佛菩薩那邊就相應。

　　諸佛菩薩得大自在，怎麼得大自在？他放下的空空如也，念頭都放下，一念不生，神通道力不可思議。他自在什麼？他能在一念遍遊諸佛剎土，我們做不到；他能在一念成就諸佛如來圓滿的佛法，不用學的。要學，我們沒有一個人能做到，不要學的，統統得到，見性就得到。大乘修學的目標全在見性，佛教傳到中國來之後，儒跟道接受了，也把目標定在見性上，能見少分，沒有見到圓滿。不是儒家的法有缺點，法永遠沒有缺點，修學的人沒做到。放下了，但是剩下來的還很多，沒有放下的還很多，放下的是有限，問題在這裡。絕對不是法有差別，法門平等，無有高下，不是法的問題。統統是放下不徹底，如果是徹底，世出世間任何一個法門都能明心見性。法門是廣義的，不是狹義的，通指遍法界虛空界一切方法、一切門徑，都直通無上道，都直通心性，為什麼？它心性變的。只要你能夠在法裡頭不起心不動念，你會豁然大悟，這是祕訣。起心動念就錯了，就變成凡夫，凡夫造業，造業就感得果報。

　　閻羅王決斷善惡，「役使鬼卒。於五趣中，追攝罪人」，這逮捕，這些罪人逃不掉，逮捕到了，「捶拷治罰」，捶是鞭打，拷是受種種刑罰，「更無休息」。這是什麼？無間地獄。其他地獄還有休息的，短暫休息，沒有休息的就是無間，受苦無間。「故《三啟經》云：將付琰魔王，隨業而受報，勝因生善道，惡業墮泥犁」。將是帶著他，這些地獄裡面的鬼卒帶著這個罪人，把他送到閻羅王那裡去審判。審問的時候就判刑，判刑完畢，他該到哪些地方就送去了。最可怕的地方是地獄，隨業受報。琰魔王是平等王，大公無私，他的判斷是隨著你的業，你的這些業都有證據。他們的設施，比我們現在科技還要進步，業鏡台就好比電視，在那裡看到你在生的時候所造的一切善惡業，你自己能看見，你賴都賴不掉，統統有記錄放給你看，閻羅王陪著你一起看，所以俯首認罪。勝因生善道，你造的些殊勝的好事，三善道的果報；惡業是損人利己的事，那就墮地獄，泥犁是地獄。

　　琰魔王又翻譯成雙王，「兄及妹皆作地獄王」，地獄裡頭，閻羅王有男的、有女的，都是地獄主，「兄治男事，妹理女事，故曰雙王」。到地獄裡頭還男女有別，這是什麼？這是清淨心到極處。還有男女，清淨心不足，還有執著、還有分別就有這個現象；業盡情空，這現象就不見了，就沒有了。大乘佛法，大修行、大成就是什麼？用一句話來說就是萬緣放下，用淨土宗的說法就是一句彌陀。無論什麼境界現前，順境逆境，統統歸一句佛號，這一句佛號是無上菩提，這一句佛號是深妙大禪，這一句佛號就是密宗裡頭的大手印。一切法不著，一切法不離，這是真正清淨平等覺，這是法身菩薩境界，別教十地、圓教十住。

　　我們真的明白了，在日常生活當中，對於順境逆境、善緣惡緣都要起感恩的心。為什麼？修行在哪裡修？就在境界上修。沒有境界，怎麼知道不起心不動念、不分別不執著？六根對六塵境界，才知道自己起不起心、動不動念、分不分別、執著不執著。真正大修行人，常常提一句話頭，「你會麼？」順境現前如如不動，不起貪痴，不起這個念頭；逆境現前不起怨恨，不生愚痴。都在境界上鍊成的，不通過這個磨鍊不叫修行，祖師大德所說的歷事鍊心。五十三參，善財童子表演給我們看，那怎麼回事情？我們從早到晚，所見這一切人事物就是五十三參。善財童子，你看跟他們往來，沒有離開他們，但是心裡怎麼樣？如如不動，完全不受干擾。五十三參圓滿，他成佛了，通過考試。五十三位善知識代表社會各行各業，這裡面有帝王將相、有士農工商、有男女老少、有出家在家，出家的少，只有五個人，在家的多。六根接觸這些有沒有執著、有沒有分別、有沒有起心動念？統統都沒有，佛，成佛了；還有起心動念，沒有分別執著，菩薩；還有起心動念，有分別沒有執著，阿羅漢；起心動念、分別執著統統都有，你是六道凡夫。

　　真正歷事鍊心，不起心不動念，心裡頭起心動念就是一樁，阿彌陀佛。起阿彌陀佛的念頭，動阿彌陀佛的念頭，除阿彌陀佛之外統統沒有了，這個人決定生淨土，這叫真修行。這種人不是一般人，佛法裡面叫他做再來人，為什麼？一般凡人做不到。學佛的人要學到這種境界，不知道要多少生、多少世在紅塵裡頭打滾，在六道裡頭受折磨。所以佛講，每一個往生的人，無論你是什麼樣的因緣往生，皆是過去生中曾經供養無量諸佛如來，今天得諸佛如來的加持，你才能得往生。這個話我們要明白，我們這一生能往生，過去生中培植深厚。現在雖然遇到了，往生沒把握，六根在六塵境界裡頭還不穩定，有迷、有悟。看是迷得多還是悟得多，悟得多迷得少，你可以往生；悟得少迷得多，靠不住。這個時候怎麼辦？一定要覺悟，趕快補足。用什麼方法補足？放下萬緣，一向專念就能補足。完全看你的心態，如果你是萬分誠敬、萬分真信，真想往生，可能你三天、五天就補足了。宋朝瑩珂法師是個例子，三天補足。所以補足關係在心態，不在時間。不是真誠心態，一輩子都不能補足；真誠的心態，一念可以補足。這就是一切法從心想生。為什麼一念能補足？佛常說「制心一處，無事不辦」，我把心都集中在一處，就是極樂世界、就是阿彌陀佛，其他都沒有，這個力量就無事不辦。

　　我們要真正修、真正補，我的建議，手機要丟掉。才念一聲阿彌陀佛，手機響了，馬上掏出來就要聽著，這就把功夫破壞掉了，這個麻煩大了。這些科學器具這些玩意統統把它淘汰掉，都不要了。回到農村好，電話都沒有，好！天下混亂，我的天下太平，每一天都是太平盛世，無憂無慮、無牽無掛，法喜充滿，這日子多好過。堯天舜日就在今朝，我們願不願意享受？參透了，你就曉得你該怎麼做法，沒有參透不行。

　　我們再看下面經文。「焰摩羅界」，這個界是界限，即是焰摩王所管轄的地區，這叫焰摩羅界。「《俱舍論》云：琰魔王國」，也就是前面所說的焰摩羅界，是一個意思，「於此贍部洲下」，這個贍部洲就是地球，在地球的底下，「過五百踰繕那」，踰繕那就是由旬。由旬有大中小三等，大由旬合中國六十里，六十里是大由旬，中由旬是五十里，小由旬是四十里。五百由旬在地下面。現在科學家知道，這樣深度往下去，地球的中心是火。那個地方是地獄，地獄是一片火海。科學家知道是一片火，而且溫度非常高，佛知道那個裡頭有眾生，科學家看不到。因為這些眾生不拘一切形相，也就是說，他沒有物質現象，你找不到他，他也沒有精神現象，也沒有自然現象，他是業力變現的。

　　這個地心裡頭，「有琰魔王國，縱廣量亦爾。從此展轉，散居餘處」。這是地獄的中心，所以叫根本地獄，根本地獄裡頭有八寒八熱，不是極熱那就是極冷。現在地球氣候反常，有些地方極冷，有些地方極熱，這種現象是屬於地獄的現象，為什麼在人間看到？這都是值得我們省思的，人間不應當看到這個境界。現在人不行人道。人有人的道路，鬼有鬼的道路。三惡道是貪瞋痴、是五逆十惡所感的這些果報；人是善道，勝因生善道。勝因，勝是殊勝。佛法裡面，三學六和、三福六度、普賢十願是大乘菩薩道，我們在這個菩薩道裡頭能夠加功用行，信願持名，求生淨土。可是要記住，要有菩薩道的基礎，我們的往生穩穩當當。信願持名是正修，就是發菩提心一向專念，三福六和、三學六度、普賢十願是助修，正助雙修如鳥有兩個翅膀，如車有兩輪，能到達目的地。

　　我們今天看到很多念佛人，李老師也常說，一萬個念佛人，真正能往生的三、五個，六十年前講的；六十年後的今天，一萬人當中大概只有一、二個。從三、五個降到一、二個，什麼原因？信願持名功夫不得力，原因就在此地。怎麼樣功夫得力？有大乘助行，功夫就得力。佛祖是這麼告訴我們的，淨業三福、六和敬、戒定慧三學、六波羅蜜、普賢十願，這是大乘共學，一切大乘法都以這個為基礎，這是戒。沒有這個基礎，所以你信願持名功夫不得力。你再仔細觀察那些往生的人，你細細觀察，他日常生活當中，淨業三福有沒有做到？有，包括鍋漏匠。他自己不知道，一個明白人一觀察、一分析，他具足，他有。六和他有，他跟任何人都和睦，他不會跟一切人事物對立、競爭，他沒有；三學他有，六波羅蜜他有，乃至於普賢十願，他對一切人事物恭敬，他對於人好的地方會讚歎，不善的地方絕口不提。你細心觀察，然後一條一條的去對號，都對得上。他自己不知道，暗合道妙，因為人老實忠厚，他自然做到了，沒人教他。所以他一生能夠圓滿成就。

　　不能成就的，知識分子，煩惱習氣很重，貪瞋痴慢疑、自私自利、名聞利養、五欲六塵沒放下。嘴上說放下了，實際上沒放下，所以功夫不得力。也沒有遇到好的增上緣，沒見過，所以那個真正的意願發不出來，怎麼發都發不出來。寫出文字，口頭做報告，大眾面前求懺悔，實際上，內心裡頭沒有真正改變過來。這個原因、深因，就是我們不是從小紮的根，我們是半路上紮的根。不能說沒有根，這根不牢，禁不起大風大浪，大風來了，連根都拔掉了，這事情很多，都在眼前。我們看到了，要生高度的警覺心，反省自己有沒有這個毛病，別人不要去管他。會修行的人，見到別人的善，想我有沒有，有很好，保持，沒有要跟進，要向他學習；看到別人不善，要想想我有沒有，有則改之，無則嘉勉。所以每個人對我們都有恩、都有德，他提醒我；沒有這些人事物天天在提醒，我們自己墮落了自己不知道，這愚痴。這麼多人在面前表演，叫大恩大德，虧得他在身邊提醒，我們才能守住，叫歷事鍊心。先是守，然後智慧現前就化了、就沒有了，念頭都沒有了，這才契入佛境界、菩薩境界。不通過試驗、考驗的都不能作數。

　　《華嚴經》末後這一品，「普賢行願品」，清涼大師判教判作證，通過這個，這證果了；沒有通過這個，只有行，行沒有證明。這是實際上要得到證明，誰證？自己證。開示悟入，自己開，自己示範，自己修行，自己證入。初學的人，老師給我們做出開示，自己要懂得怎麼行證。老師只能做到開示這兩個字，行證老師幫不上忙，一定要靠自己。所以真正能行，行了他就會有證。這樣的根性，老師要遇到了，他決定不會捨棄，他會幫助你。跟古來大德一樣，非常認真，樂意教你，不求任何報酬。他教學的目的，就希望你有成就，而且還有個殷切希望，希望你的成就超過他，這個教學算是成功。學生不能超過老師，這教學平平，不算有成績。後來一定居上，為什麼？你踩著老師的肩膀，踩著老師的頭頂上去了。一代比一代殊勝，這個前途是一片光明；如果學生比不上老師，一代一代這是衰，這是衰敗，到後來就完全沒有了。所以老師，真正的好老師，明白人、覺悟人，他決定希望下一代比我這代好。

　　在中國不但佛法，世法都不例外。你看從前人，做官的戴的帽子，那個帽子像樓梯一樣，前面矮，後面高。這個帽子叫進賢冠，自己是前面這個階梯，後面是後人，常常想著後人要高過我，推薦有能力的人給國家、給領導人。在古時候，進賢受上賞，就是國家的賞賜最高的，給誰？給推薦賢人，給這種人。決定沒有嫉妒，嫉妒是走下坡、是走毀滅。為什麼嫉妒？人都不能超過我，我是第一。那不就完了？就一代不如一代，這個文化會滅掉。心量一定拓開，人人比我好，人人造福，我享福，這多好。所以說能者多勞，他比我能，比我能幹，他造福，我只好享福。人人都不如我就完了，我苦、人也苦。什麼叫聖賢？沒有自私的念頭，沒有傲慢的念頭，沒有嫉妒的念頭，這人是賢人；還有這些習氣，這不賢。

　　下面，「《長阿含經地獄品》云：閻浮提南，大金剛山內，有閻羅王宮，王所治處，縱廣六千由旬」，這是我們現代人所說的不同維次空間。經上所講的，是諸佛如來、法身菩薩定中所見到的境界，不是假的，不是隨便說的。我們如果有這個定功也能看見，只要有四禪八定，世間禪定就能見到六道輪迴。不是假的，不是一個人、兩個人見的，只要肯修定，你就能看見。你看見之後，跟佛經一對照，佛說的一點都不錯，為什麼？他也看見了。今天我們就學習到此地。