二零一二淨土大經科註　　（第四二八集）　　2013/9/7　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0428

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百二十八頁，我們從第二段看起：

　　「三輩往生，乃我儕」，我儕是我們、我等，是這個意思，是我們凡夫往生，「凡夫得生淨土之類別」。這是念老特別為我們拈出，這個求往生的人，他的願、他的行、他的功德，經上所說的，是我們企求往生的軌範。這句話說得非常重要。說實實在在的，我們要是把世出世間法參透了，才知道非往生不可。不往生，普通的人沒有什麼大善大惡，一生過去了，來生可能還得人身，是個平民小百姓。為什麼？他沒有大惡大善。如果修積大善大惡，善的天堂去了，惡的到地獄去了，都是麻煩事情。為什麼？壽命太長，不聞佛法。不聞佛法就是迷，就是糊塗，迷惑顛倒的人很容易起心動念，很容易衝動。修的大福報，他有崇高的地位，有勢力，他能殺很多很多人，他能發動戰爭，那個罪業無間地獄去了，永遠不能翻身。要是往生到極樂世界，這些事情永遠沒有，這個重要！

　　世間，人間天上，絕不可以有絲毫貪戀。我跟大家說真話，我們在世間現在雖然是朋友，認識的人，意見不和，彼此又不服，我們的地位勢力相當，誰也不服誰，這一生這就埋伏了未來衝突、災難的種子。兩個人都修福，都在佛門修的大福，不想求往生，想做人王，想做天王。你做了王，他也做了王，這兩個王就發動戰爭，就鬥了，那就不曉得要死多少人。這個責任誰承當？你得要承當。

　　所以人生在世要守住一個最高的原則，這就是真正有智慧，有高度智慧，絕不跟人結怨。佛祖、聖人教給我們，「冤家宜解不宜結」，有一點點怨恨，要知道把它化解，不要打個結在那裡。這是個小結，過個千萬年之後，那就變成大結，解不開的結，那就要造大罪業。我們知道這樁事情可怕，我們走一條路，化解，遇到這個緣要幹，不能不幹。但是往生極樂世界是主要目標，真正到極樂世界，所有的結統統化解。他要報的時候他找不到，你在極樂世界，找不到，六道裡頭他找得到，出離六道他找不到你了。找到你，你成佛、你成菩薩了，你肯定教化他，肯定幫助他回頭，這比什麼都重要。

　　所以這兩品經文裡面所說的願、行、功德這三樁事情，我們得留意，不能夠含糊籠統看過。理要搞清楚，方法要搞明白，真幹，落實在現前的生活環境當中，這叫彌陀弟子，這叫修淨宗法門。所以「真志求往生」，一定要遵循，要依照經裡面所說的來做。下面舉比喻說，「猶如明鑒，時時對照，思欲類及」。我們跟這一類的人，要契入他們的境界，跟他們這一類人平等、等齊。「當知淨宗稱為易行道者，是與餘八萬三千九百九十九法門相較而言也」。比較說的，八萬四千法門難行道，淨土跟它們比是易行道。為什麼？八萬四千法門都要斷煩惱，要斷見思煩惱，要斷塵沙煩惱，要斷無明煩惱。斷煩惱的等級在大乘裡面是十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺，五十一個等級。五十一個等級圓滿了，就不叫菩薩，就稱佛了，這個佛是究竟佛、圓滿佛，不是一般所稱的佛。一般稱的佛，分證就是佛。分證在《華嚴經》上，華藏世界這四十一個等級，從十住，十住、十行、十迴向、十地、等覺，這四十一個等級都可以稱為佛，他不叫究竟佛，他叫分證佛。究竟佛是最高的，第五十二個等級，超過了等覺。因為等覺菩薩還有一品無始無明習氣沒斷，叫生相無明，這一品習氣斷了，他就是妙覺，不叫等覺，他是究竟圓滿的佛果，是無上正等菩提，這個我們得搞清楚。所以統統要修戒定慧，特別是定功，一層一層的去深入、去提升。

　　淨宗法門不需要斷惑證真，不需要，所以叫帶業往生。帶業，我們能辦得到，斷煩惱我們做不到，或者是消業做不到。消業跟斷煩惱一個意思，誰能斷掉？淨宗法門最方便的就是一句名號，我什麼都不想，我只想這一句佛號，用這一句佛號把無量無邊的妄想雜念都給它打掉，用一念來代替一切的念頭。淨宗用這個法門。這個法門我們想想，我們可以做到。雖然說可以做到，可以做到的人畢竟不多。為什麼？他真下決心，真的把這個世間所有一切都放下，身心世界統統放下，這個帶業往生容易，非常有把握，沒放下的不行。放下是不是什麼事都不幹？也不是這樣的，那你也錯了，你把意思聽錯了。真正放下了，你就有智慧。智慧從哪來的？你沒有私心，你沒有個人的欲望，財色名利擺在面前不動心，若無其事。這樣的人也不多，但是這種方法我們可以做到。

　　我們只要把這個世界看透，這個世界太苦，這個世界染污太嚴重，這個世界只有苦沒有樂。欲界三苦、八苦；色界有壞苦，有行苦；無色界有行苦。出不了六道輪迴，總是在六道裡頭流轉，真正是苦不堪言。佛在經上所講的、所形容的一點都不假，你細心去觀察，有過之而無不及，有什麼值得留戀？可是菩薩有慈悲心，菩薩沒有起心動念，沒有分別執著，眾生無論造什麼樣的罪業，只要他肯聽，菩薩沒有不教他的，慈悲到了極處。

　　什麼時候他功夫才能得力？萬緣放下，怨親平等，不再搞是非人我，他的功夫就得力。心裡頭還有名聞利養，還有貪瞋痴慢，還有是非人我，功夫怎麼會得力？念一輩子，只是在淨土功夫上加上幾分而已，下一次得人身，遇到淨土再幹，再接著幹。這個事情我們幹了很多次，生生世世。為什麼出不去？沒有徹底放下，總是留個根。徹底放下，個個往生；不能徹底放下，娑婆世界六道輪迴的根在。理不明白，就太難太難了。

　　極樂，我們看了世尊的介紹，世尊這裡頭沒有一字一句是騙人的，我們要完全相信，沒有絲毫懷疑，真正是理想居住的地方。極樂世界，人與人、人與一切萬物和睦相處，和睦是親愛。敦倫盡分，敦倫就是和愛相處，和睦相處；盡分，各人盡各人的本分，做到盡善盡美。給誰看的？給十方世界眾生看的。十方世界眾生在哪裡？在極樂世界，他不是極樂世界的人，他是到極樂世界去旅遊，去參觀的、觀光的，極樂世界這些旅遊觀光客很多。當然這些觀光客也不是普通人，普通人進不去。觀光的時候聽說極樂世界不錯，沒有意思往生，去看看，有，有大菩薩率領，像文殊普賢，他們是旅遊團的帶隊的，常常帶人到極樂世界參觀。有看到之後感動，想住下來，他就住下來了；不想住下來，觀光完了他就離開。最理想修行的道場。所以跟所有法門比較，它是易行道。

　　「若論其實，如本品所明」，這給你講真話，講真話，「則知往生，亦非易事」，你就曉得往生也不是你想像那麼容易。下面這幾句非常重要，我們要牢牢記住，「真為生死」，我真的不想在六道搞生死輪迴，不想幹這個。「發菩提心」，菩提心就是深信深願，「一向專念」，就是想往生。所以一定要真為生死，生死太苦了。你要不是真為生死發菩提心，那個菩提心不是真的，禁不起考驗的，外面境界一誘惑馬上就動搖，佛念得再好都不能往生，你還會起心動念。起心動念，特別是人事環境，決定往生的人，他跟普賢十願的標準決定是相同，禮敬諸佛。極樂世界是普賢菩薩的法界，極樂世界的人統統修普賢菩薩十大願王。我們怎麼樣？十大願王它的精神是建立在同體大悲上，遍法界虛空界一切眾生，眾緣和合而生起的現象，跟我是同體，是一體，建立在這個基礎上。所以普賢十願是什麼人當機的？法身菩薩。沒有明心見性，同體大悲發不出來。同體大悲發出來，這個人肯定是明心見性的人。為什麼？他對於一切人事物不再有分別。把他們看作什麼？已經覺悟的，所有一切人事物統統是阿彌陀佛。為什麼？阿彌陀佛是性德，無量壽無量光是自性，無量光壽就是阿彌陀佛。哪個人不是無量光壽變現的？哪一個樹木花草不是無量光壽變現的？乃至於山河大地，大到整個宇宙，小到一粒微塵，全是自性性德（就是無量光壽）變現出來的。

　　眾生迷了自性，不知道事實真相，所以分自分他，在起分別、起執著。合自己意思的貪戀，不合自己意思的就怨恨，這是什麼？這造業。貪戀造善業，怨恨造惡業，有了怨恨那就有輪迴的報應，這個報應冤冤相報，沒完沒了。你這一生活在人間時間不長，壽命不長，你遇到的冤親債主很有限，還有許許多多數不清的冤親債主還沒有遇到。早晚都會遇到的，這個帳算不清，真正是名實相符的，沒完沒了。如果我們想到這個事情，把這個事情想清楚、想明白，你能不害怕嗎？你能不恐怖嗎？

　　宋朝瑩珂法師就是因為造惡業，知道自己一定要墮地獄，把他嚇到了。他知道地獄太苦，求助於同參道友。有個道友送他一本書，《往生傳》，他從頭到尾看了，非常受感動，把寮房門關起來，不吃、不休息，一句佛號念到底，念了三天三夜，真的把阿彌陀佛念來了。什麼原因？他真為生死，真求往生。阿彌陀佛來了，告訴他，你還有十年陽壽，等你命終的時候佛來接引。瑩珂智慧現前，跟阿彌陀佛要求，我十年壽命不要了，我現在跟你去。阿彌陀佛答應他，好，三天之後來接引你。為什麼不當時帶走，叫他留三天？三天，叫他把這個信息告訴大家，他就度很多人。他是個不守清規破戒的比丘，造的罪業很重，決定墮無間地獄的。阿彌陀佛叫他留三天，叫他現身說法，他這樣的人念佛都能往生，誰不能往生？個個能往生，做個示範。三天之後佛真的接引他，他真的沒有生病，歡歡喜喜的走了。這個表演不但影響當時，我們在《淨土聖賢錄》、《往生傳》上看到這個，現在我們都受感動。瑩珂距離我們七、八百年，宋朝時候。所以深信深願，一向專念，萬緣放下。

　　後面黃念老說，「敬祈當世行人」，這兩個字慈悲到極處，敬是恭恭敬敬，祈是祈求大家。這個大家是誰？念佛求生淨土的同學，叫行人。你們要真幹，「慎莫」，要謹慎，千萬不可以，「初聞淨宗易行」，聽說這個是易行道，「便生輕慢」。你對它看輕、怠慢了，就是你不認真，你對它很隨便。所以「信心虛浮」，這個信心很容易動搖，很容易受外面感染。外面說參禪好，你又想參禪；外面說念咒好，你又想念咒，你的心不定。真正的行人心定，一切法門都放下，對佛所說的一切法門恭敬禮拜讚歎，不學，我學就一門，這叫真信真願。身體不要了，有病，很好，為什麼？我早一點往生。要不要治療？不治了。你的壽命還沒終了，你這麼一做，你的病好了，沒事了，這是一種；另外一種是佛菩薩有使命讓你去做，你的工作沒做完，你現在不能走，還要留在世間，兩個理由。不是這兩個理由，我還有壽命不要了，隨時也可以走。劉素青居士給我們表演往生，我們聽說她也是還有十年壽命，不要了。我們聽到西北也有個念佛人，他還有二十年的壽命，他不要，提前走了。很多，古往今來這個例子很多。

　　我是念念常常想走，走不掉是什麼？我還有點使命。這個使命是什麼？就是講這部經，跟大家介紹這個法門。要把這個經本講透，講清楚、講明白，大家相信了才肯放下萬緣。我要不是為這樁事情，早就走了。你們拿到我的八字去找個算命先生算算看，真有高明的，他一看他就說，這人還在嗎？我真遇到過。早年韓館長拿著我的八字，在台灣關西，好像是北部，我不太清楚，是小鎮，有一個很高明的摸骨的、算卦的。她把我這個八字報給他、告訴他，他皺著眉頭問韓館長，這人還在嗎？韓館長說在。他說他幹什麼的，她說他出家，和尚。那另當別論，要不然壽命只有四十五歲。我那個時候差不多是四十九歲還是五十歲的時候。

　　我這個壽命延長了，最早的是甘珠活佛告訴我的，他也是章嘉大師的學生，他大我十幾歲，十幾歲他就學佛，活佛轉世，告訴我。我那個時候講經教學十二年，我三十三歲出來講經，十二年就是四十五歲，好像我跟他見面是四十六歲，剛剛這個關口過了。他告訴我，他說你的壽命很長。命裡沒有福報，他說你的福報很大，壽命很長。第二年他就往生了，我們沒想到，在台灣是個密宗很好的上師。他不騙人，章嘉大師走了之後，在密教裡頭最受人尊敬的就是他。

　　所以我們對自己身體什麼都不要顧，一切隨緣，跟眾生結歡喜緣，不要違背大家。我們身體怎麼糟蹋都沒有關係，佛菩薩照顧，毒藥在我們身上也會化解，操這個心幹什麼？所以能隨一切緣，念念求往生。我並不要求自己在這個世間多住一段時期，沒有這個念頭，這個世間太苦，弘法利生不容易。做違背佛法的事情，有人支持你；真正做弘法利生的事業，障礙特別多。所以何必要求多住幾天？實在沒有這個必要。一切讓佛菩薩安排，我們自己心裡頭沒事了，這才能向道，這才能如法，這樣經裡頭的一些幽玄奧義才會被你發現。清淨心能生智慧，平等心生大智慧。千經萬論，多少年來，時時刻刻提起清淨平等覺，修什麼？就修這個。生活裡頭得清淨平等覺，工作裡面得清淨平等覺，處事待人接物，對待整個宇宙一切人事物，統統用清淨平等覺，這叫真修行，這叫真修淨土。為什麼？心淨則佛土淨。

　　如果是信心虛浮，「志願馳緩」，對於求往生不著急，慢慢來，不積極，這就弛緩。「口談淨業，心戀塵緣。如是求生，當待驢年」。驢年是什麼意思？十二生肖裡頭有沒有驢？有沒有人屬驢的？那就是沒指望了，驢年代表就沒指望。我們這個參考資料裡頭有，這是比喻，「謂其無期也」。「十二支」就是十二生肖，「（地支）中無驢名之年，故遂以譬無會期也。雲門錄曰：驢年會麼」，這就是沒期望，錯了。「傳燈錄九古靈章曰：鑽他古紙，驢年出得」。鑽他古紙是什麼？經典。經典二千五百年前傳下來的，叫古，古時候的古紙，你在這個經教裡頭，你要不懂方法去研究它，你會開悟嗎？不可能。開悟的方法多，八萬四千法門，門門都是開悟的方法，你要會。你不會，不會開悟。

　　經教怎樣才開悟？祖師大德教我們的祕訣，「一門深入，長時薰修」，你就開悟。一門，一部經，不論長短，不論什麼經，只要是一部經，你天天讀它，時時刻刻讀它。讀它的意思在哪裡？把妄想打掉。因為你不讀經你就會打妄想，讀經就不打妄想，用讀經的方法來修定，是這個意思。讀熟了之後會背，會背的時候不要經本，一有妄想趕快背經。要背到什麼？只有經義，沒有其他一個妄念，這就叫得念佛三昧。念佛三昧得到之後不要放棄，還用這個方法繼續去讀，不定什麼時候豁然大悟，就明心見性。教下不叫明心見性，明心見性是禪宗叫的，教下叫大開圓解，就是明心見性。大開圓解就是一切經你全都透了，沒有一部經你覺得有困難，沒有，部部經通了。一經通一切經通，一切經通是大徹大悟。

　　我們再問，這一句阿彌陀佛能不能大徹大悟？能，黃念祖老居士給我們表演的，一天十四萬聲佛號，他老人家是計數的。現在計數有小的計數器，不要用念珠，念珠記不住，這個小的計數器在手指上，一聲佛號捏一下，一天十四萬聲。這是什麼？雜念沒有了，只有一個佛念，這叫一心專念。有信有願，一心專念，沒有一個不往生的。這個參考資料裡頭，「碧巖三則評唱曰：有什麼交涉」，這個字是三點水一個步字，不是挑手邊的，疑為三點水的涉，對，這對了，這正確了。「驢年未夢見在」，對，這括弧裡頭說了，這是個錯字。

　　我們再看下面一段，「又本經三輩與《觀經》九品，是否相配，古說不一」，古來這些大德各人看法不同。「論為同者」，有認為《無量壽經》上三輩跟《觀經》上九品是一個意思，《觀經》九品把三輩再開了，上輩有上中下，中輩也有上中下，下輩也有上中下，就變成九品。「曇鸞諸師」，曇鸞師在《略論》裡頭說：「生安樂土者，《無量壽經》中唯有三輩上、中、下。《無量壽觀經》中，一品分為上中下」，三品，「三三而九，合為九品」。「又《淨影疏》曰」，這是隋朝慧遠大師在《無量壽經》註解上他說的，「十方世界，諸天人民，願生彼國，凡有三輩。總以標舉，如《觀經》中，粗分為三，細分為九」。這些大德都認為三輩跟九品是一樁事情。

　　「又嘉祥《觀經疏》云：《無量壽經》但明三輩」。此三輩者這個此，括弧裡給我們解釋，「指《觀經》」。《觀經》中，說此中就是《觀經》中，「開三輩為九輩。三輩者，謂上中下。九輩者，於上品有三，中下亦三，故成九輩」。「又憬興曰：今即合彼」，今是《無量壽經》，我們現在用的這個經，彼是《觀無量壽經》。本經中是三輩，《觀經》中是九品。《觀經》中的九品，「為此三輩，故其義無異」，這是說明三輩跟九品是一個意思。「又蓮池曰：三輩九品，正相配合，又何疑焉」，這用不著懷疑的。「又天台《觀經疏》」，天台是智者大師，《觀無量壽經》的《妙宗鈔》，我們過去學過，「謂此經」，就是《觀經》的九品，「為令識位高下，即大本三輩也」，智者大師也是這樣說的。這些祖師大德們說是同，不是異。

　　也有說不一樣的，這個地方都給我們節出來了。「至於主張兩經相異者，則靈芝、孤山等諸師。靈芝師謂三輩止對《觀經》之上品；不攝餘六品」。這是《無量壽經》上的三輩，跟《觀經》比只是上三品，上上、上中、上下，不包括下面的六品。什麼原因？「因《觀經》之中品及下品，皆未發菩提心」，沒有說發菩提心。這個地方的三品，上中下三輩都是發菩提心，發菩提心，一向專念。「孤山稍廣，謂此之三輩只攝彼之上品與中品，不攝下三品，因本經中三輩往生者，皆是善人，而彼《觀經》中之下三品，皆是惡人，臨終懺悔，念佛得生。是故諸師皆謂兩經不能相配」。這個裡頭就是說發菩提心，不發菩提心，一個說純是善人，一個是惡人懺悔往生，都有證據，都在經裡頭找出證據出來，都有道理。

　　我們遇了怎麼辦？「蓮池大師於《疏鈔》中，會通上之異說」。蓮池大師著的《阿彌陀經疏鈔》，他把古大德兩種方法會通，「《疏鈔》曰：草庵」，此地有，草庵法師，宋道因法師，「字草庵」，明州人，十七歲受具足戒，從學於明智立法師。明州，是明州。這也是很有成就的佛門大德，十七歲出家受具足戒，從沙彌提升為比丘。他學天台的，他說，「天台以九品同三輩者」，是前面所說的天台《觀經疏》，天台九品同三輩是智者大師《觀經疏》裡頭所說的，「乃約位次相同，不約行因而言。則孤山、靈芝，皆不違天台。所以然者，以天台但約位次，則輩品正同」。他是講往生的品位。這兩位靈芝、孤山，他們兩位專門就行因，所以三輩跟九品就不一樣，從行因上講不一樣，從果位上講相同。「各有所據」，都有經典做根據，「取義不同，故不違也」。從角度上不相同，並不相違背。

　　「剋實而論」，是諸法實相，從諸法實相上來說，「則煩惱不異菩提」。煩惱跟菩提是一體，兩種不同的相，煩惱就是菩提，菩提就是煩惱，它是一不是二。迷的時候，菩提變成煩惱；悟的時候，煩惱變成菩提。不是煩惱之外有菩提，也不是菩提之外有煩惱，這要搞清楚，迷悟。煩惱之體是自性，菩提之體也是自性，菩提是覺悟，煩惱是迷惑，一體兩面，是一不是二，這個不能不搞清楚。「始惡何妨終善」。我們就事論事，這個人他是個壞人，但是他聞了佛法，他棄惡從善，那他就是個好人，不能說他永遠是壞人。只要壞人真正懺悔，真正回頭，後不再造，他就是善人。「豈不賢聖同科」。這個地方把聖比喻善，賢比喻惡，這個惡人回心改善，他就是賢人，聖賢同科，考試的時候都及格，都通過了。

　　教育教什麼？就是幫助人轉惡為善，轉迷為悟，轉凡成聖，這就是教育的宗旨。教育重不重要？太重要了！世出世間一切法離不開教育，所以佛法它用的手段就是教育。釋迦牟尼佛在世，一生所幹的，每天所幹的事，事是什麼？教學，業也是教學，四十九年一天沒有休息。這是我們不能不看清楚，不能不深入去觀察，粗心大意不行，為什麼？這是個祕訣，什麼祕訣？解決一切疑難雜症的祕訣。

　　今天社會問題多，怎麼解決？教育就解決了。教育解決於無形之中，它讓人聽懂、聽明白，覺悟、回頭，問題就解決了，所以我們提出十個教學為先。十是表法，每一條裡頭又有十條，就一百條，每一條裡頭又有一百條，重重無盡。無盡的障難（障礙、災難），教育統統化解掉。極樂世界為什麼那麼好，原因在哪裡？沒有別的，教學為先。釋迦牟尼佛為我們介紹極樂世界，說娑婆世界西方有極樂世界，「其土有佛，號阿彌陀，今現在說法」。這句話重要，阿彌陀佛那個極樂國土為什麼治理得那麼好？教學。它裡頭沒有政治，沒有法律，沒有警察，沒有軍隊，它什麼都沒有，就是教學。

　　我在二００八年年底，在廬江住了一個月，講一個月經，我們的縣委書記范書記，范洛森，當著大眾說，淨空法師什麼都沒有，就是一張嘴。我們相處一年多，他真看懂了，但是他沒有覺悟。這張嘴說的是正法，整個社會產生變化；說的是歪邪，社會就變成動亂，地球就變成災難。我們在這裡頭還不能體會到嗎？極樂世界是阿彌陀佛不斷說法造成的，現實我們有例子、有真正事實擺在這個地方。我以前不知道，去年我接受斯里蘭卡總統的邀請，做了九天的訪問，我看到了。斯里蘭卡人民那麼可愛，國家治理得那麼好，憑什麼？「今現在說法」。這個國家是佛教國家，每個出家的法師都會說法，而且天天都在說法，隨時隨地都在教化人民，人民被教好了。

　　我們二００五年冬天十一月啟動了湯池小鎮廬江文化教育中心，用《弟子規》、《感應篇》、《十善業》教化小鎮的居民。小鎮居民一共是四萬八千人，三個多月的時間，成效卓著。我們感到非常驚訝，得出兩個結論，從實驗當中看到的，第一個，人性本善，我們肯定人性本善；第二個，這實驗成功的，人民是非常好教的。我們只用一百多天的時間，就把人教到改惡向善，這一句做到了。人民感覺得作惡是羞恥，不願意再作惡，不願意欺騙人，不願意佔別人便宜，認為這是羞恥，所以良心發現。如果天天教，那還得了嗎？中心可惜是被關閉了，要是不關閉的話，它是全世界斷惡修善、破迷開悟一個中心教學的實驗點。真幹！最初三十七位老師，真正了不起！

　　我們這個實驗，動機是為聯合國做的，緣起是我從二００三年開始代表澳洲大學參加聯合國的世界和平會議，我們在會議當中做了很多次的主題報告，把中國傳統文化介紹給大家，中國傳統文化的智慧、理念、方法、經驗、效果提出來跟大家分享，大家聽到歡喜！但是會後，這些與會的會友們，都是各國的專家學者，告訴我，法師你講得很好，但這是理想，這做不到。我被這句話，像涼水澆頭，於是我才真正認識今天世界危機，什麼是危機的核心。我發現了信心危機，他不相信，不相信這個世界上有好人。換句話，他不相信自己，這才是問題的核心。所以我就想找一個小區，找一個小村來做實驗。花了兩年時間到處找，找不到，沒有人肯幫助。我在美國找過，在南洋那一帶找過，在澳洲找過，緣統統不成熟。二００五年我回到老家去看看，七十年沒回去，老家還有一些堂兄弟、族兄弟，還有三十多家，大家在歡迎會上請我吃飯，我把這些年學佛以及在國際上這個因緣給大家做報告，想做實驗，找不到地方。家鄉父老包括我們的書記，歡迎你回來做，我們支持你。湯池小鎮就是這麼搞成功的，做給聯合國看的。

　　所以我覺得那個活動是老祖宗的德行、三寶加持，不是人能做得出來的。我們傳統文化丟掉兩百多年，怎麼可能在三、四個月拿出成績給人看？做不到的。所以成績出來了，我告訴老師，不要歡喜，不要驕傲，不是我們做出來的。誰做出來的？祖宗之德，三寶加持。人民願意跟我們合作，我們教他怎麼做他就怎麼做。人民不配合，你怎麼做得出來？所以自己一定要謙虛，一定要認真去反省，我們要繼續不斷努力，不敢有絲毫懈怠。我們做出的成績就是告訴全世界的人，中國傳統文化在現在這個時代管用，就這麼一個目的。讓全世界的各個階層的領導人，你們遇到困難的時候，在中國文化裡頭找智慧、找答案。一直到前年，《群書治要》出現，這是我們真誠心在求，得到了，還得到一部《國學治要》，那是我們夢寐所想的，認為是不可能的事情，也得到了。這兩樣東西就能夠拯救中國傳統文化，把中國傳統文化發揚到全世界，帶給世界永續的安定和諧。我這無量的歡喜！所以在這個時代，不做實驗，沒有人相信你的。

　　和平、和諧、化解衝突，與宗教有密切的關係。宗教確實要發揮它的力量，可以幫助化解一切衝突。宗教是教育，宗教不是迷信。所有宗教的創始人都是偉大的哲學家、思想家、教育家，他們當年在世所表現的是社會教育家，他們的行為是真正社會教育的義務工作者，他不收學費，沒有任何限制，來者不拒，去者不留。釋迦牟尼佛教了四十九年，穆罕默德教了二、三十年。耶穌教了三年，是被人害死，他要不被人害死，我相信他一生從事於教學。所以你細細去觀察，他們留下來的這些講演、著述，就是經典，你看看經典，無非都是勸人為善，勸人要做一個有道德的好人，沒有教人作惡的。所以宗教有團結的必要，宗教團結是一股力量，這股力量能拯救世界的危機，能讓人覺悟，能讓大家回頭，斷惡修善，改邪歸正，端正心念，美國科學家說的。宗教確實有這個力量。

　　儒釋道三家，在中國古代，特別是元、明、清三代，我在蒙古《大藏經》序文裡頭看到的，這些的帝王，元明清歷代的帝王都是以儒治國，以佛化民，教化人民用什麼？用佛法，用道祭祖先、祭天地鬼神。把儒釋道全都用上了，儒釋道變成傳統文化的主流，這三個根。這三個根拔掉一個、二個，那一個也會滅亡。儒釋道如鼎之三足，缺一個就站不起來，表面上有儒釋道的形式，實際上早就融成一體。我們在少林寺看到一塊石碑，上面刻的是三教九流混元圖。石碑什麼時候刻的？唐肅宗的時代。唐肅宗是唐明皇的兒子，距離我們現在大概一千三百年。一千三百年前，我們看到這個碑文，在那個時代，三教九流融成一體。三教是一家，三教九流是一家，九流是流派、學派，這個融合起來就是中國文化的載體。沒有這些東西，中國文化就殘缺，就不完美，一個都不能少，三教是主幹，九流是枝條，枝葉花果。它的根是孝，是敬。孝、敬這兩個字是中國傳統文化的大根大本。孝、敬沒有了，根沒有了。孝是用父母做代表，孝養父母；敬是以老師做代表，孝親，敬師。如果這兩個丟掉，根沒有了。根沒有，用什麼方法來復興都興不起來，為什麼？它沒有根。

　　孝是根，敬是本，從孝裡面生出的敬，從孝生出敬，敬人，敬事，敬萬物。人性本善，從這個地方發揚光大。《禮記》第一句話，「曲禮曰，毋不敬」，沒有一樣不用恭敬心。佛法裡面，普賢十大願王第一個，「禮敬諸佛」。諸佛是指誰？指一切眾生。它這個諸佛是講過去佛、現在佛、未來佛，未來佛就是現在所有的眾生將來都會成佛。同樣的恭敬，對過去佛的敬，對現在佛的敬，對未來就是對所有一切眾生的敬，是平等的，哪有不敬的道理！現在這個敬沒有了。敬為什麼沒有了？孝沒有了。敬這個字的意義淡薄了，沒人能體會。怎麼培養？從孝培養。父母要做出榜樣給孩子看，讓他學會敬、孝親。

　　我小時候，十歲到十五、六歲住在福建。福建無論是農村還是城市，你看人民家裡的住屋都有個堂屋，你一進他家大門看到是堂屋，有個小天井叫堂屋。中國四合院的這種建築，兩邊有廂房，多半都是這種建築形式。堂屋當中供的祖先牌位，牌位上寫的五個大字，天地君親師。家家都是如此。這教什麼？教孝，教敬。敬天，敬地，敬君，君是國家領導人，敬親，父母，下面老師，天地君親師。沒有一家是例外的。這個風俗好！君代表國家，我們對國家要尊敬，國家的文化要尊敬，國家的傳統要尊敬，國家的制度要尊敬，國家的法律要尊敬，國家各級領導人要尊敬，最高領導人國家主席，最下面村長，我們要平等的尊敬。

　　一個國家就像一家人一樣，互相尊重，互相敬愛，互相關懷，互助合作，現在我們在斯里蘭卡看到了。斯里蘭卡以佛教治國，多久？二千三百年沒改變。每個人從小就學到了，從一出生就看到，他的父母是這麼做的，兄弟姐妹也是這麼做的，從小就學會了，一生不會更改。非常值得人尊敬。所以今天辦佛教大學、辦宗教大學，那是最理想的處所。為什麼？學了之後走出校門你看到了。其他地方辦學，出了學校看不到，真的認為這是空中樓閣，這是人的妄想。斯里蘭卡叫你看到實實在在的和諧社會、禮義之邦，它讓你看到。

　　所以教育確確實實能幫助始惡終善，惡人變成善人，這是教育的宗旨、教育的目標。中國古老的教育確實是循著這個理念走的，《三字經》上教人，「人之初，性本善。性相近，習相遠。苟不教，性乃遷」，教育的理念從這生出來。你不教，不教他就變了，他就被染污了。「教之道，貴以專」。唯有專，他能得三昧，能開智慧，能大徹大悟。所以中國傳統教育是聖賢的教育，現在全世界各地方教育是知識的教育，它讓你有知識，不是讓你作聖賢。中國教育聖賢教育，聖賢教育是有智慧。智慧包含知識，知識不能包含智慧，不一樣。

　　我今年五月份參加聯合國巴黎教科文組織的和平會議，會後我訪問了法蘭西的漢學院，見到裡面的老教授羅貝爾先生，才知道這個漢學院才是真正的歐洲漢學中心。我們用了整整一個下午的時間做交流，發現他們的漢學教授，跟英國劍橋、倫敦大學、牛津是同一個方向，是學知識，古代的知識，而不是中國古老傳統的戒定慧三學。

　　戒定慧三學是佛教傳到中國來的，因戒得定，因定開慧。這個方法儒家接受了，道家也接受了。所以古時候念書的人，他不是求知識，他求智慧，講求三昧。我讀《四書》，選擇這部書，「一門深入，長時薰修」，「讀書千遍，其義自見」，其義自見就是大徹大悟。一遍一遍的讀，一千遍、二千遍、三千遍、四千遍，不是求知識，求智慧。是用讀書的方法修禪定。那個讀書就是持戒，每天讀多少遍不可以缺少，那就是持戒。持戒久了，心就定了，目的就達到了，則三昧現前，清淨心現前，平等心現前。再繼續努力，不要放鬆，不定什麼時候豁然開悟，智慧現前。目的在此地。這一開悟就是聖賢，大徹大悟，聖人；大悟不是徹悟，賢人。大徹大悟是什麼都通了，儒釋道三教全通了。大悟通本宗的，佛教，佛我通了，儒跟道還不通；讀儒家的書典到大悟的時候，儒家東西通了，佛跟道未必通。徹悟是全通。

　　所以智慧裡頭有知識，知識裡頭沒智慧。我跟他講，儒釋道的東西現在管用，落實在實際生活。他們感到非常驚訝，這古老的東西現在管用？管用，真管用。那一天吳念博居士跟我們一道去，這是個企業家，他在那裡做了一個多小時詳細報告，把儒釋道這種東西用在他企業上，不需要用西方管理的方法，員工自動自發，業績年年上升。他們感到很驚訝。我跟他說，如果不管用，我學它幹什麼？沒有意思。它能改善我們現實生活，能改善我們動亂的社會，能改善我們多災多難的地球，管用。他聽說我們在馬來西亞建個漢學院，他希望跟我們合作，我說非常歡迎他。他們以知識來補足我們，我們是以智慧來幫助他，我們來互補。希望這個東西真正起作用，幫助現前的社會化解所有衝突，帶給這個世界永續的安定和諧。這漢學才有意思，才值得學習，值得推廣。要不然學它幹什麼？

　　念老底下的話說，「上之會通，甚契法要」。蓮池大師這個會通，非常契合佛法的精要。「蓋天台等主張兩經相配者，乃著眼於往生後之階位」，著重在這個地方，「而未論及其因地之行持」。沒有往生之前，他的行業另當別論，我們只論他是不是真往生。真往生，到極樂世界地位平等，皆作阿惟越致菩薩，這是有四十八願做根據的。沒有到往生之前，每個人的行業不相同。有人真正通達明理，深入五經一論，持戒念佛。有些人對經典不懂，沒有學過，甚至於不認識字，他只知道斷惡行善、累積功德，其他的不知道，你問他戒律，他不懂。這些人很多，鄉下裡頭不認識字的阿公阿婆，一天到晚一串念珠，阿彌陀佛他不間斷。你跟他講什麼話，好像他都痴痴呆呆的，他回你就是一句阿彌陀佛，好像除一句阿彌陀佛之外，他不會說話。這種人真的什麼都不懂，他的往生品位可不得了，為什麼？他真的一心不亂了。我估計這些人都是上輩往生。他沒有雜念，他沒有妄想，他沒有是非人我，他沒有名聞利養，甚至於念到沒有彼我之分，真正達到忘我，看一切萬法，萬法一如。「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」，他到這個地位。所以真正不相同。像這些地方，我們要細心觀察，搞清楚、搞明白。學阿公阿婆了不起，李老師跟我說過好多遍，他很想學，學不像，但是對這些人，他非常尊敬，非常佩服，自認為不如他們。真的不是假的。今天我們就學習到此地。　　