二零一二淨土大經科註　　（第五０六集）　　2013/11/8　　台灣台南極樂寺　　檔名：02-040-0506

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第八百四十六頁第四行，從當中看起：

　　第六，「正精進者，以無漏智，應勤行精進，趨涅槃道故」。這是八正道裡面的精進，只有一個方向，這一門深入，長時薰修。這個方向就是大般涅槃，對菩薩來說完全正確，對我們六道凡夫來說，我們做不到。在我們現前也想證得大般涅槃，我們肯定在這一生當中做不到，不要說是如來的涅槃，阿羅漢的偏真涅槃，我們也沒有能力證得。我們現在所修的淨土法門，帶業往生，所以我們的目標是西方極樂世界。我們的精進應該怎麼講？真信、真願，真正相信有極樂世界，真正相信極樂世界裡頭有阿彌陀佛，決定沒有絲毫懷疑。

　　我們現在一心嚮往極樂世界，巴不得現在就往生，要有這樣的心，這就是正精進。往生到極樂世界就是這裡所說的，以無漏智，一向精進大涅槃道，那是真的不是假的。所以我們把無上菩提分成兩截來做，第一個階段到極樂世界，第二個階段就是入大般涅槃，肯定比修其他法門的那些人來得快。不但快而且穩當，這是證無上菩提的捷徑，一條最近的道路我們遇到了。但是這個法門難信，真難信。

　　我初學佛的時候，懺雲法師勸過我。我跟他在一起住茅蓬，在茅蓬裡面做義工，我照顧三位法師，還有個老居士。茅蓬一共五個人，懺雲法師、菩妙法師（高雄的）、達宗法師這三個法師，還有個朱鏡宙老居士，七十多歲。那時候我三十歲，照顧這些人的生活起居，我做了五個半月。懺雲法師給我定的功課是每天拜佛八百拜，早晨三百拜、晚上三百拜，中午吃飯之後經行，也就像散步一樣，走二十分鐘到半個小時，然後拜兩百拜，這每天固定的功課拜八百拜。拜佛消業障，拜佛也是鍛鍊身體，我身體能夠到現在這個樣子沒有什麼病痛，我相信那五個半月的拜佛是非常非常好的基礎，在那個地方奠定的。

　　可是懺公勸我學淨土法門，我沒接受。叫我讀的書我讀了，《彌陀經疏鈔》蓮池大師的，《要解》蕅益大師的，《圓中鈔》幽溪大師的，這是彌陀三大部，就是註解裡頭權威的註解，我讀了。而且遵照他老人家的教導，把三部書的科判列成表解，把經文寫進去編成科會。這是以前我不知道的，做出來之後感到非常驚訝，對於佛經佩服、尊重，佛經的文章真的做到不增不減，少一個字它就斷氣、斷掉了，多一個字是累贅的。文章能夠做到不能加一個字，不能少一個字，這就是最好的文章。用科判這個方法比什麼都好，馬上就檢驗出來。要我讀《印光大師文鈔》，我第一遍讀這個，記得好像沒讀完，它有上下兩集。

　　以後到台中親近李老師，跟李老師學經教，在李老師身邊十年，老師曾經很多次勸我修淨土，我都沒接受，年輕好勝，對於大乘經論非常羨慕、非常喜歡。初到台中學經教，學小部經，多半是從《阿含》、《大集經》裡面選出來的。我學習的進度很快，老師的教學是私塾的教學法，每次教一部經只教兩個人，這兩個學經的跟老師坐在面對面，我們別的同學旁聽，圍繞在四周。年輕的時候我的記憶力很強，聽一遍，大概可以在一個星期之內我有能力複講，重複講一遍，講得跟老師差不多，有這個能力，有理解的能力。所以在班上同學們學經，我是最後參加這個班的，我的名字排在最後，沒有輪到我，我就離開台中到台北臨濟寺出家了。所以我都是旁聽來的，我聽一遍我就能講，能把李老師講的重複應該有百分之九十五的樣子，差不多就是了，有這個能力。所以我在台中住一年三個月，這十五個月我學了十三部經，這十三部經都能講，都講得還不錯。

　　所以我一出家，白聖法師就叫我到三藏學院去教學，我也很歡喜。我在三藏學院教課，一個學期教一部經，我學了十三部，他們三年畢業了，我才用了六部，還有七部沒排上。所以我懂得，學經教要像李老師那個方法，佛學院這個方法不行，佛學院方法是什麼？像學校上課一樣。那個時候三藏學院是五個老師，排的課也是交叉的，學生不專。李老師的教學是專一一門，大家同樣就學這一門，這一門學完了再學第二門，不是同時學好幾門的。同時學好幾門，這個方法問題太大了，第一堂課還沒有吸收進去，休息十分鐘換第二部經了，所以三年畢業一部經都不能講，只學些佛學常識。我對這個印象非常深刻。

　　所以星雲法師建佛光山，辦東方佛教學院，請我去做教務長，我在山上住了十個月。那個時候他有一百三十多個學生，我是想分組，三個人分一組，專學一部經，差不多將近有四十個組。十年工夫，這三個人專攻一部，肯定有一個出來的，十年之後佛光山，至少最低限度有二十個法師不在我之下。如果個個都有成就，我估計至少有四十個法師，佛光普照全球，用李老師的方法，李老師傳統的方法。星雲法師不同意，說這樣不像學校。不像學校真出人才，像學校出不了人才，他也知道。他不同意我的說法，我就離開了。

　　我離開佛光山到文化大學教書，那是普通的學校，我在裡面教佛經哲學，好像教了四年。這個教學管用，因為文化大學的這個聘書外國人承認。我到美國去的時候辦移民的手續，那時候出家人不多，美國人講求學歷，看到我是大學教授的身分，當時就批准了。我拿美國的綠卡是三十分鐘就拿到，在達拉斯拿，陪我的有十幾個同修都看呆了，怎麼這麼容易！實際上辦事就十分鐘，排隊排了十分鐘。拿表格填寫好了之後，把我的證件東西放上去，送給他。他們一看，三個人看，收件的這個移民官不知道怎麼辦法，找他隔壁的，大概是資深的，隔壁也不能決定，找他的上級，到樓上把他們這個主管找來了。主管一看，他說這個不在移民條例之內，這個來了馬上就可以辦。就送到樓上，送到樓上做什麼？就去宣誓，就拿到了。

　　到樓上排隊也排了十分鐘，半個鐘點排隊排了二十分鐘，實際辦手續不到十分鐘。他只問我三句話，第一個問我姓名，拼音，對一對姓名；第二個問我，你的證件是不是都是真的？我跟他說，完全是真的，不是偽造的；第三句話他說，你可以在美國工作。我說這比台灣報戶口還容易。有些人告訴我，有人拿永久居留、拿綠卡的時候，七、八年都拿不到，我到那裡不到十分鐘就拿到了。我跟韓館長兩個人一同。所以在美國這一帆風順。好像是三年之後，他們就要我去拿公民，公民要懂英語，要考英語，我說我不要。然後他們去跟那個移民官交涉，交涉做什麼？不要考英語。我說那還勉強。所以到那邊去的時候也就馬上拿到了。這個是佛法裡面講的緣分。

　　所以教學要用傳統的、老的概念。教學的理念、教學的方法跟西方人完全不一樣，但是非常有效果，就是一門深入，長時薰修，這是理念；方法，讀書千遍，其義自見，老師教不教、講不講不重要，開悟重要。讀書千遍，這就是戒律。千遍不是定數，是概數，每個人根性不相同，善根福德因緣不一樣，有的人很快，有的人很慢。我們看過去佛門這些大德，開悟的人很多，宗門教下我們概略估計三千人以上，這個成就非常可觀。頓悟的人少，頓捨、頓悟、頓修、頓證，我們在歷史上只看到一個人，禪宗六祖惠能大師。但是三、五年開悟的就多了，十幾、二十年開悟的更多了，還有三、四十年開悟的。所以功夫要用得深，這個深就是一門。

　　我們在《壇經》裡面看到一些信息，就是講看出一點消息，無盡藏比丘尼受持《大涅槃經》，我們能知道一門深入，長時薰修，落實在讀書千遍，其義自見。她讀，天天讀，不知道讀了多少年。這一天六祖遇到了，她在那裡讀經，六祖在旁邊聽，等她念完之後，能大師把這一段經文講給她聽。她佩服得五體投地，講得太好了，捧著經本來向他請教。能大師說，我不認識字。不認識字，怎麼會講得這麼好？這個與認識字不認識字沒關係。那是什麼？其義自見，與這個有關係，與學不學沒關係，這是真的不是假的。

　　他在黃梅住八個月，我們要知道，黃梅有講堂他沒去過，黃梅有禪堂他一支香也沒坐過，他的戒定慧三學在哪裡修的？在碓房裡頭舂米破柴。怎麼個修法？我們在楞嚴會上看到，眼根在色塵上入定，耳根在音聲上入定，鼻根在香臭上入定，舌根在五味上入定，身根在接觸上入定，他修這個。什麼叫入定？眼見色，看得清清楚楚是智慧，如如不動是禪定，定慧等修，六根皆如是。這種功夫他自己知道，五祖忍和尚知道，其他的沒人知道。他修成功了，五祖曉得，五祖有他心通、有宿命通。所以五祖傳法，半夜三更召見他，給他講《金剛經》，為他印證，就等於考試。講到「應無所住，而生其心」，他說了五句話，考試就畢業了，衣缽就給他了。他這五句話是什麼？就是自性，見性了，性是什麼樣子，說出來看看。「何期自性，本自清淨；何期自性，本不生滅」，第三句「本自具足」，第四句「本無動搖」，最後一句「能生萬法」。五祖一聽，行了，不必再說了，《金剛經》後頭也不必再講，他全通了，衣缽給他。六祖那個時候沒出家，在家身分，二十四歲。

　　所以《金剛經》上說得好，「法尚應捨，何況非法」，那個法是佛法，佛法能不能執著？不可以，不可以執著。你真正懂得什麼是佛法，佛是覺悟的意思，幫助你覺悟的方法全是佛法。六祖在黃梅這八個月時間，他六根接觸六塵境界，眼見色、耳聞聲，沒有一樣不是佛法，他不需要經典，不需要文字，不需要人講解。舂米是佛法，破柴是佛法，六根接觸六塵境界無一不是佛法，在這裡頭修什麼？修不起心不動念、不分別不執著，他就成佛了。這是真正佛法，用我們通俗的話來說，就是見色聞聲，決定不能把它放在心上。心是什麼？心是清淨心，心是平等心，心是覺而不迷、正而不邪、淨而不染，這個人就成佛了。

　　現在人大概住在都市裡頭都離不開電視，這看電視是不是佛法？是。你要會，沒有一法不是佛法。「會麼」，禪宗裡這兩個字妙極了，會不會。要會，沒有一法不是佛法。不會？不會，《華嚴經》也不是佛法，《無量壽經》也不是佛法，為什麼？你不會。為什麼？學《華嚴》著了《華嚴》的相，學《無量壽》著了《無量壽》的相，著相，著相是決定不能開悟。所以馬鳴菩薩慈悲，在《起信論》裡教給我們學習的方法，看經不著文字相，聽經不著音聲相，這叫會了，著相就錯了。所以他教給我們讀經不著文字相，文字是語言的符號，聽經不著音聲相，這叫會聽、會看。第二個不著名字相，名詞術語，菩薩、佛陀、羅漢、五蘊這都是名字，名字性空，名字是假的不是真的，不能著名字相。不著心緣相，心上有意思，我看這段好，這意思。佛沒有意思，有意思是你自己的意思，不是佛的意思。佛哪有意思？有意思就迷了，就是無明，有分別就是塵沙煩惱，有執著就是見思煩惱。

　　你在學習的時候不起心不動念，就是沒有無明煩惱、沒有塵沙煩惱、沒有見思煩惱，你不就成佛了嗎？你不就是菩薩嗎？要這個修法才行。當然這不是對初學，初學做不到，初學他怎麼不著相？一定要不著相才能開悟。所以修行修什麼？離一切相，即一切法。一切佛法在哪裡？在你自性裡頭。《華嚴經》上佛說得好，「一切眾生皆有如來智慧德相」，圓滿的智慧、圓滿的德能、圓滿的相好是自性本具的，外面什麼都沒有。心外求法，大乘教裡叫外道。我們這個心著相求法，著文字相、著言說相、著名字相、著心緣相，這全叫外道。面對著一切境界不分別不執著、不起心不動念，自性智慧德能現前了，這叫佛法。佛法是自己的本覺，本覺本有，不覺本無，這個不能不知道。但是這些話很不好懂，真不好懂。為什麼不好懂？就是你有妄想，你有雜念，障礙你的智慧，你不會懂得。你要沒有妄想，要沒有雜念，一聽就懂了，就跟惠能一樣。惠能賣柴，聽到房間裡頭有人念經，從前那個房間，古人有窗戶，窗戶是用紙糊的，不是玻璃，玻璃會隔音聽不見，它一張紙，他在裡頭讀，外頭聽得見。所以他一聽他就明白，讀的人還沒明白，聽的人明白。這是事實真相，這不是假的。

　　我們求佛道不求別的，求圓滿智慧。求圓滿智慧頭一個條件，你要圓滿的放下，什麼都放下，什麼都不要放在心上，你才有圓滿的智慧，它露出來了。放不下，一樁事情放不下都是障礙，樁樁事情放不下，你怎麼能脫離六道輪迴？你怎麼可能開悟？什麼是佛法？章嘉大師跟我講四個字，看破放下就是佛法，這個話講得大家容易懂。在佛門裡面講就兩個字，止觀，觀是看破，止是放下，觀是智慧，止是禪定。落實在哪裡？落實在戒律。戒律是什麼？是生活，日常生活，妙絕了！日常生活就是落實在六根跟六塵接觸之處，清清楚楚是觀、是看破，不落印象這就是禪定。

　　所以《無量壽經》的經題好，太好了，修什麼？清淨平等覺，就修這個。清淨沒有染污，染污是什麼？見思煩惱。見思煩惱放下了，清淨心現前，阿羅漢的境界。平等是放下分別，塵沙煩惱、無明煩惱放下了，不起心、不動念、不分別，菩薩。不定是什麼因緣讓你大徹大悟，明心見性，你超越十法界，往生到一真法界，就是實報莊嚴土，法身菩薩，真佛不是假佛。大乘經上常說，破一品無明，證一分法身，脫離十法界了。十法界是假的不是真的，所以要真看破，看破就不會把它放在心上，心要清淨、要平等。

　　我們修淨土，心裡頭只放阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心，我心就是阿彌陀佛，念阿彌陀佛，行阿彌陀佛，阿彌陀佛行什麼？眾生無邊誓願度，在十方世界接引眾生往生淨土，這是阿彌陀佛的事業。我們跟大家一起學《無量壽經》，就是彌陀事業。這個經是釋迦牟尼佛為我們介紹西方極樂世界，像導遊一樣，沒去之前把這個地方詳詳細細介紹，你將來去的時候一點都不陌生。一句佛號圓攝一切法，三十七道品都在這一句名號之中。

　　所以下面，第七「正念」，「以無漏智於應念正道法及助道法，心不動失」，心不動，心不失。這裡有兩樁事情，正道法及助道法，我們參考資料第九頁，這《佛光大辭典》裡面說的、節錄的，「四念住、四正斷（正勤）等三十七種道品，能資助止觀，故稱助道」，止觀是正道，三十七道品是助道。「又能資助果德，及諸行互為資助」，所以稱為助道。所以修行確確實實要從四念處、四正勤、四如意足下手，不要以為只是小乘。小乘是大乘的根，沒有根怎麼能成長？觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，你有這個智慧，你才能放下。你沒有看破，你放不下，真正放下表示你真看破了。你說我看破了，沒放下，那是假的，根本就沒有看破。

　　我們不能看破就不能往生，真看破了，隨時可以往生，我們跟阿彌陀佛是通的，我真想去，佛就來了。彌陀接引十法界一切往生的人，化身，他能化無量無邊身，同時接引無量無邊念佛人，一個都不漏，蓮花化生。我們淨宗正道法就是信願持名，蕅益大師講的，印光大師佩服到極處。你看我們《無量壽經》講的八個字，「發菩提心，一向專念」，講了八個字，蕅益大師把這八個字濃縮成四個字，信願就是發菩提心，持名就是一向專念，就用四個字「信願持名」，求生淨土必定得生，一點懷疑都沒有。

　　第八「正定」，「以無漏智相應，正住於理，決定不移故」。我們的正定，把心定在佛號上。一句佛號統攝一切諸佛無量法門，絕不止釋迦牟尼佛四十九年所說，一切諸佛如來所傳的無量法門就在這一句佛號。所以認識這句佛號太難太難了，經上常說難信之法，我相信，這是我走過的路子。我在前面先跟諸位報告過，懺雲法師、李老師勸我，我都沒接受。年輕好高騖遠，老師的教誨不能完全相信，大概只相信一半就接受一半。

　　什麼時候才相信淨土？第一次講《華嚴》。我記得《華嚴經》講過兩次。我記得民國六十年的時候我第一次講《華嚴》，也講了不少年，那時候常常到國外去，到國外去就中斷了，回來再接著講。第一次好像這樣斷斷續續十七年，經講了一半，《八十》講一半，《四十》講一半。那時候我是一個星期講三次，兩次講《八十》，一次講《四十》，同時講。有一天講完經之後心血來潮，想起一樁事情，文殊、普賢修什麼法門成就的？我想到這個問題。《華嚴經》沒講完，我就向後面去翻，很用心的去找，找到了，在《四十華嚴》第三十九卷，文殊、普賢統統是修念佛法門成就的。我看到這句經文寒毛直豎，這是我們知識分子最尊敬的兩位大菩薩，我們對這兩位菩薩五體投地，他們怎麼是念阿彌陀佛成就的？這經上明明說得清清楚楚。這樣我們對於淨土就另眼相看了，對於過去老師這個勸導，心裡面生感恩的心，是自己不好，老師確確實實盡到勸勉的責任，我們自己不能接受。現在看到文殊、普賢都往生了，重新再考慮這個問題，也接受淨土了。接受之後，一年比一年深入，到最後終於一切經教統統放下，專修一門。

　　我什麼時候全放下的？八十五歲。《華嚴》放下了，什麼都不看、都不講了，專講這部《無量壽經》，專講這部黃念祖的集註。我把科判放進去，印成一部《無量壽經科註》。科是我早年在新加坡，一九九九年、二０００年作的，科是註解經的，註，註是註解科的。這個本子完成，那個時候沒有把它會在一起，有科、有註解、有經，我送給趙樸老，樸老看到非常歡喜：這個經全了。

　　我們報夏蓮居老居士的恩，會集的恩，黃念祖老居士集註的恩，怎麼報恩？唯一的事，弘揚，一遍一遍的來講、來學習。一遍比一遍深入，一遍比一遍透徹，讓我們對西方極樂世界的嚮往，求願往生，堅固不拔。這邊深了，對於這邊的娑婆世界就真能放下了，不再有絲毫的留戀。在這個世間我們身還沒走，唯一的一樁事情就是勸導一切眾生要真正相信這個法門，真正發願求生。你無量劫來不能解決的問題，這一生總解決了，真正得到究竟圓滿的成就，隨時可以走，還有什麼放不下？還有什麼值得留戀？

　　現前這個世界，佛法大事因緣，只有一樁事情，培養弘護人才，佛法才會興旺，眾生才有得度的機會。我們心裡頭有這樁事情幾十年了，至少有二、三十年，這放在心上，沒有機緣。現在看看緣好像成功、成就了，斯里蘭卡的總統護持，馬來西亞的首相也是全心全力協助漢學院。昨天我得到信息，印度尼西亞在上一個星期，他們教育部有個高級官員到香港來訪問我。最近這幾天回教大學的校長也來訪問，這個學校裡頭想創辦個漢學院，真難得、真不容易，我能提供他一些參考資料。

　　歐洲的漢學這麼多年來，他們研究的方向、目標是把中國漢學當作歷史來研究，研究那個時代的文化史，與現在實際生活不相應。我今年五月參加聯合國的活動之後，訪問法國的漢學研究院，跟他們一位老教授羅貝爾談了大概三個多小時，我們做交流。他知道我們在馬來西亞辦個漢學院，他問我，你是怎麼樣教的？我把我們的方法、理念告訴他，他非常驚訝。我說我們現在因為老師找不到，最近的第一個十年，我們要培養老師，所以第一個十年不能招生，所以漢學院裡頭沒有教授、沒有學生。他說那怎麼辦？我說我們招收研究員，名額是兩百個，我們希望至少能有一百人以上。

　　這個十年所研究的課程就用《群書治要》，唐太宗編的。《群書治要》是在六十五種典籍裡面節錄出來的，它的原書有六十五種。我說我們就六十五門課，希望研究員一個人專攻一部，不能攻兩部，這個理念就是一門深入，長時薰修。我們把這句話兌現，十年專門讀這部書，效果就是讀書千遍，其義自見。他專門讀這部書，蒐集古代的註解做參考，參考是第二步。前五年不要看參考書，就是讀，讀五年，後五年看參考書會開悟，一看到人家，這是對的，講對了，那講錯了。你不必學，你就有能力辨別邪正。這是什麼？智慧現前了，三昧現前了。前五年希望你得三昧，佛法裡面學《法華》的得法華三昧，學《華嚴》得華嚴三昧；我們中國的典籍，學《周易》的得周易三昧，學《尚書》的得尚書三昧，一個道理。得到三昧之後，繼續努力不放鬆，還是一樣的用功，不定二、三年開悟了，他這一開悟全通了，世出世間法都通了。

　　所以什麼是佛法？會了樣樣都是，沒有一樣不是。為什麼？一切法不離自性。惠能大師最後一句話說，「何期自性，能生萬法」，萬法是自性生的，你見了性了，還有哪一法你不知道？你有一法不知道，你沒見性，你見性肯定全通了。這個理我們肯定，我們不懷疑，我們走這條路。十年之後這些人，我相信裡頭有一些明心見性，不能見性的，得三昧是全都得到。得三昧看古註有能力辨別邪正，我說我這就有老師了，十年之後我再開班，我再招生。

　　這一百多位研究員，這是我們漢學院的根本的老師，我希望他們研究的成就、成績，他要學哪一部要講哪一部經，他要寫講義，講義是他的著作，他上台講演，我們給他做成光碟。光碟跟著作我們送到教育部，讓教育部審查，他確確實實夠得上博士的水平，請國家授予漢學博士學位。他有這個學位，能夠在全世界大學裡面教中文、教漢學。在十年當中他們的生活，衣食住行，我們學院照顧，讓他身心安穩，無有後顧之憂，專心研究學術。印度尼西亞回教大學要辦，他來找我，我要把這個想法、看法介紹給他，提供給他做參考。所以研究員一定要從教師，教中國文史這些教師他們學起來容易，駕輕就熟，他們會讀書，他們知道怎樣找參考資料，知道怎樣備課。十年，一遍一遍的講，一遍一遍的深入，一定會有能令人滿意的成就、成績出現。

　　我們看下面的註解，「皆言正者」，這個八條都叫正，「以不依偏邪」這叫正，「能至涅槃」這叫道，所以都叫正道。「若《華嚴離世間品》，則八正俱菩薩道」，俱是都是的，這八條不僅是小乘道，統統是菩薩道。《華嚴經》上大菩薩們修行，修什麼？離世間。「離世間」這品經有五卷，很長，前面是解門，這是行門。「遠離一切諸邪見故」，五種見惑是邪見。

　　「正思惟者，捨妄分別心，隨順一切智故」。這一切智，大乘經上常講「萬法皆空」，《金剛經》說「凡所有相，皆是虛妄」。講現象，科學家把整個宇宙分為三大類，物質現象、精神現象、自然現象，佛把這些現象總而言之都是虛妄的，沒有一樣真實的，為什麼？它們是生滅法。這裡頭我們漏了一句，正思惟者，捨妄分別心，隨順一切智故。捨妄分別心就是五種思惑，正見是捨五種見惑，五種見惑就是執著，五種思惑是貪瞋痴慢疑，這是煩惱。

　　「乃至正定者，善入菩薩不思議解脫門，於一三昧中，出入諸三昧故。釋云據此文證，豈不深玄」。這個意思說，「七覺支、八正道等卅七道品，雖屬小乘法，實通大乘」。如《智度論》裡面所說的，「三十七品無所不攝，即無量道品，亦在其中」，這個說法是正確的。「《淨名》云」，《淨名》是《維摩詰經》，「道品是法身因」。「又《涅槃》云：若人能觀八正道，即見佛性，名得醍醐。故《彌陀疏鈔》曰：道品是一，觀智大小，固無定也。」這個話說得好。小智，三十七道品變成小乘，大智慧就變成菩薩乘。佛說出這八種，仁者見仁，智者見智，所以它不是定法，如來無有定法可說。

　　「今經所云：依佛所行七覺聖道，蓋謂彼土菩薩以佛觀智，以入道品。」這句話結得非常好，這念老說的。極樂世界的菩薩用阿彌陀佛的觀智看三十七道品，那是如來果地上的道品，不是菩薩因上的道品。我們修淨土，信願持名，如來觀智在其中，三十七道品不會在外，全都包括在其中。這淨土實在妙極了，殊勝到極處，真的是一句佛號萬法圓成，圓滿成就。真正認識這句佛號的人確實不多，難信之法，我經過這學佛三十多年才接受、才承認，我承認、接受之後，再不會改變。

　　下面解釋『修行五眼』。「佛有五眼」，這個裡頭沒有，《金剛經》裡頭有說，如來有肉眼、有天眼、有慧眼、有法眼、有佛眼，五眼圓明，這是講佛的觀智。「菩薩志求佛德」，佛德無量無邊，這是略舉五眼，「以概其餘」。這個地方的五眼，『照真達俗』，這就是無所不見。「照真達俗，能見真空，及如來藏中不空實性，故云照真」，真就是自性，一切法的自性。一切法有生有滅，這是俗、這是事，有生有滅。但是這一切生滅法的體，本體，本體是實性，它是真的，它不生不滅，它沒有變化，它無所不在、無時不在，這真的。佛眼能見，能見一切法的真性，同時又「能見無數世界之色」，用一個色做代表，就是一切世界裡頭一切法，「與彼中眾生根性及死此生彼之事」，這就是指的六道輪迴。六道輪迴裡面這些生滅法，他看得清清楚楚、明明白白，知道眼前、知道過去、知道未來，這叫達俗，達是通達，照真達俗。

　　「以照真故，自覺行圓」，自己證得的大圓滿，「達於究竟；以達俗故，隨機設教，度生無量」，達俗你才能夠度眾生。照真，你自覺修行圓滿，智慧圓滿、德能圓滿、才藝圓滿、相好圓滿，沒有一樣不圓滿，你才能教化眾生。所以「照真顯真諦」，真諦不生不滅，所以叫顯。雖然它沒有生滅，它有隱現不同，迷的時候它隱，你看不見，覺的時候你就看到了。不是它有隱現，隱現是我們自身，我們有障礙它就隱了，我們沒有障礙就看見了，與外頭境界不相干，隱現屬於自己。

　　「明俗諦」，達俗是明俗諦，「雙舉示中諦」，真他知道，俗他也知道，他沒有不知道的，真俗圓融這叫中諦。所以「三諦圓融，不可思議。又照真，故如實」，永遠沒有離開真實，沒有離開性德。實就是性德，諸法實相，沒離開。能達俗，他能廣度，上可以幫助等覺菩薩，下能幫助無間地獄，他全能幫助，遍法界虛空界一切眾生一個都不捨，統統照顧到，有這個能力，有這個智慧。我們要問，佛菩薩為什麼還不幫助我，我沒有感覺到佛菩薩在幫助？其實佛菩薩統統在幫助，你沒有覺察到，你沒有感覺到。佛菩薩加持，有顯加、有冥加，顯加非常明顯，你覺察到了，冥加加持你得利益，但是你沒有覺察到，冥冥當中的加持。

　　下面兩句總結，「故萬類齊收，究竟度脫」。《華嚴經》上說，「含容空有」，如佛度生，極樂世界這些菩薩亦如是。什麼時候能做到？只要你往生極樂世界就做到了。生到極樂世界就得阿彌陀佛本願威神加持，你的智慧神通道力跟阿彌陀佛好像差不多。這個好事，這樣的殊勝，確確實實遍法界虛空界一切諸佛剎土裡頭沒有。一切諸佛剎土裡頭有的就像我們現在，我們本師釋迦牟尼佛娑婆世界，跟這個差不多，跟極樂世界不能比。往昔阿彌陀佛五劫修行，參訪諸佛剎土，我們這個世界他也來過，他沒有把這個世界漏掉，這個世界好的他全採取了，這個世界不好的，極樂世界決定沒有。所以極樂世界的成就是集合一切諸佛剎土裡面真善美好的大成，這麼來的。不是憑空想像的，是實際上去考察、去學習，取人之長，捨人之短，成就極樂這個大道場，決定幫助一切眾生一生證得究竟圓滿。

　　下面這一段經文有了，在經文裡頭，「五眼圓明」。

　　【肉眼簡擇。天眼通達。法眼清淨。慧眼見真。佛眼具足。覺了法性。】

　　我們看念老的註解，這個註得很詳細。『肉眼』，「即人間肉身之眼。能見現前色像，故曰簡擇」。要學習的就是學習『簡擇』，也就是三十七道品七覺支裡頭，第一個擇法覺支的落實，我們肉眼要依智慧，要知道選擇。究竟圓滿的智慧，他選擇什麼？他選擇淨土法門，選擇持名念佛，他決定一生成就，想走他真走得了，佛確實來接引他。我們大概是幾年前，深圳有一個年輕的居士聽我講經，聽得很歡喜，因為我講經常說念佛三年就能往生，而且例子很多。他做實驗，閉關三年，念三年佛，看能不能往生。向小莉居士護法，護持他，兩年十個月，還差兩個月圓滿，他往生了，預知時至。我們在講，他在旁邊給我們作證，證明真的能往生。

　　去年的年底，北方劉素雲居士的姐姐特意做了一個表法，為我們表現快樂往生。這個事情的緣起是劉素雲，劉素雲心常常想，我們勸人念佛也不相信，如果有個真正念佛往生給大家看看，大家就相信了，到哪裡去找？跟她姐姐聊天談到這個事情，她姐姐就告訴她，我來，我來表演。兩個就這麼約定了。約定到往生不到一個月，真的表演了，錄了一個光碟留給後人看。她身體是不好，有病，但是往生的時候，你看她一舉一動，看她滿面笑容，非常快樂，給大家打招呼，揮手：「我到極樂世界去，再見」。真的就走了。走了之後看她身體的動作，那個動作是爬上蓮花上，坐在蓮台，她怎麼樣爬上去，你看她的動作。這叫作證轉，三轉法輪這做證明。

　　往生的時間，好像是在往生前六天，劉素雲居士得到一個信息，空中有個聲音告訴她，是一組數目字，二０一二一一二一一二，這麼一組數目字。她聽了之後把它記下來，想想，是不是她姐姐這個時間走？二０一二是年，一一，十一月，二一，二十一號，一二，十二點鐘。她把這個數字給她姐姐，她姐姐看了一下，笑一笑，沒說話，收起來了。果然就是這個時間，一分一秒都不差，她六天前聽到這個聲音。

　　這一天很多佛友們，親戚朋友、佛友們在一起有說有笑，時間一到，她就跟大家宣說：「行了，我要走了」。跟大家告別了，就走了，歡歡喜喜，滿面笑容，一絲毫痛苦都沒有。這個光碟我看到，真發心！我們這裡起心動念，阿彌陀佛就知道，真發心，真正有感應。所以我們要懂得怎樣去選擇，決定不要再選擇六道輪迴，六道輪迴太苦，離不開六道輪迴還得有冤冤相報沒完沒了。這樣一個殊勝法門真正稀有難逢，我們遇到了當面錯過，這叫愚痴，還有比這個更愚痴的嗎？所以肉眼要懂得選擇。

　　第二，『天眼』，天眼是天道眾生之眼，這叫天趣。叫五趣，五趣就是五道，五道是除阿修羅道，加阿修羅叫六道。天道的人之眼。「《大智度論》曰：天眼所見，自地」，自地是「自身所住之界」，就是天界，「（例如色界天以色界為自地）及下地（低於色界自地之界）」，欲界，欲界天的天眼能見到欲界天，色界天人能見到色界天。「六道中眾生諸物，若近若遠，若粗若細諸色，莫不能照」，就是照見，他統統能見到。隨著天眼，他的地位高下不一樣，他的能見量也不相同。四禪天，初禪的天眼只能見到自地，見不到二禪，二禪能見到初禪，初禪見不到二禪。在欲界亦如是，欲界的兜率天，彌勒菩薩住的這個天，一般的天人，兜率以下的他統統能見到，兜率以上的他見不到，他知道有，他見不到。

　　「又《淨影疏》曰：一切禪定名為天住，依天得眼，故名天眼。能見眾生死此生彼」，天眼實具以上這兩個意思。第二個意思，《淨影疏》裡說的，一切禪定叫天住。因為禪定裡面，我們現在所說的空間維次沒有了，所以它能夠突破空間維次。得禪定的人能見到欲界天，隨著禪定功夫的淺深，功夫深的能夠見到色界天初禪、二禪，功夫差一點的人見到上面一層、兩層，一般最常見的四王天、忉利天。修禪定的人見到六道，下面見到六道輪迴，上面可以見到四王、忉利，這個我們覺得很普遍。再往上是四空天，那個功夫要深一點，禪定功夫淺的見不到。

　　所以「天眼有二種」，第一種「從報得」，另外一種「從修得」。報得的人行善積德，不能往生，都生天了。他生到天上就得天眼，天眼能夠看到六道輪迴，這欲界天，四王天、忉利天就有這個能力。他看不到更上面，但是他的本地就是忉利天，生忉利天的人，忉利三十三天，四王，下面六道，他統統看清楚。這個人在裡頭輪迴，這一道死了，那一道生了，他很清楚。畜生道的壽命很短，但是不容易離開畜生道的身。譬如投胎投個雞，這雞被人殺了、吃了，牠到哪去？牠又投胎還是作雞，牠要作很多世，牠才能離開。我們這個世間人有所云，吃牠半斤，還牠八兩。畜生道很容易進去，進去什麼？還債，你這一生吃了多少隻雞，你就要受多少生的那個雞的身，投胎投多少次。真正了解這些事實真相，你就曉得六道太可怕、太麻煩了。

　　現在有個機會讓我們往生極樂世界，永遠不再幹這些傻事了，這個機會稀有難逢。我們遇到這個法門，遇到這個機會不是偶然的，過去生中生生世世在佛門裡修積善根，我們這一生才能遇到。若不能遇到，我們就會想到，到哪一生哪一世我們才真正能夠擺脫六道輪迴？佛度眾生，幫助眾生離苦得樂，沒有離開六道輪迴，苦樂都不算。離開六道輪迴，真正叫離苦得樂，叫離究竟苦，得真實樂。六道裡面這個善惡果報時間都不長，天道時間比較長一點，在那個地方的感觸也是一剎那。

　　我們到這個人間來，小時候覺得日子很長，盼望過年，盼望很久很久這年才到，現在到年老的時候，感覺得過年剎那之間，像昨天的事情一樣。我二十二歲到台灣，今年八十七，想想當年剛剛來台灣就像昨天。那個年代我參加孫立人先生的知識青年招收處，所以我在南京，招學生，在上海、在廣州，最後一站是廣州，從廣州到高雄，真的跟昨天一樣。高雄下船之後就乘車到台南，台南那個時候有個旭町營房，不知道你們還記不記得，旭町營房。日本人的營房，我們住在這裡面，離火車站很近，走路幾步就是火車站，現在可能都沒有了。真的像昨天的事一樣，時間過得太快了，轉眼就是一世。這一世幸運，遇到佛法、遇到淨土，一定要在這一生當中做個了結，不再搞輪迴了，不再幹傻事了。放不下就是傻事，放下就出離了。好，今天時間到了，我們就學習到此地。