二零一二淨土大經科註　　（第七十一集）　　2012/12/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0071

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第二百九十八頁，倒數第三行，從當中看起：

　　「四者，懺悔業障」。普賢十願，前面我們學了三願，第一是禮敬，第二是稱讚，第三是供養，這三種都是屬於修德，積功累德。佛在經教裡常常告訴我們，如果我們這個器有漏，雖然積極積功累德，它漏掉，所得到的非常微少。什麼叫漏？漏是佛家常用煩惱的代名詞。好像我們這個杯子，如果有漏，下面有破碎，裡面盛的水都漏失了。我們心要是有漏，出了問題，我們所修的功德全漏掉了。用這個漏代表，代表煩惱，代表習氣，代表惡業。所以佛家常講無漏功德，這句話的意思很深很廣。承傳聖賢的大道，要找一個無漏心的人才能承傳。什麼是漏？具體而言，起心動念是煩惱，無明煩惱，分別是煩惱，執著是最嚴重的煩惱，漏就是煩惱的代名詞。

　　這三大類的煩惱，怎麼辦？普賢菩薩在此地接著就教給我們，懺悔業障，懺除業障，讓我們成就無漏，一切功德都能夠不失，積功累德不失去，才能達到圓滿。懺悔，我初學佛的時候，章嘉大師教我，懺悔也不是在形式。發露懺悔，形式上是不錯，是不是真懺悔了？未必然也。懺悔的本質是後不再造，跟儒家講的不貳過是一個意思，同樣的過失沒有了，後面不會再造，這叫真懺悔。在佛面前痛哭懺悔，懺悔完了還造，這是假的，這不是真的。實在說，他也不是故意的，他真的想懺悔，為什麼還有這個現象？這是習氣太重、太深，雖然下定決心懺悔，依然敵不過習氣，裡面；外面，禁不起誘惑，這個事情真麻煩！

　　昨天晚上，何老居士來看我，他現在出家了。我勸他念佛，放不下，他告訴我。我說，放不下也得要放下。為什麼？擺在你面前是兩條路，自己心裡很清楚、很明白，一條是地獄，一條是極樂世界，你沒有第三條路可以選擇。一定要放下，有什麼好牽掛的？你現在經營這個小道場，六和敬苑，我們把它整理出來，整理出很像樣子，人看人歡喜，就有人想來搶，隨它去！反正我們到極樂世界去了。我們做得愈好，送給人家，這是給人家一份禮物，廣結善緣。不管他用的是什麼心，那是他的事情，我們怎麼能管得了這些事情？應當放下。我們做是不是不要用心？不可以，我們把它做成盡善盡美供養別人，跟人結個善緣，結個歡喜緣。現在真正懂得結緣的人也不多。所以今天整個問題的癥結在哪裡？讀經太少，沒有能深入經藏，深入經藏，理明白了。所有問題就是你理不懂得，不但理不明白，事也沒搞清楚，全是讀書太少，甚至於不讀書。

　　尤其古聖先賢的書，你想讀，讀不進去，體會不到它的意思。為什麼？誠敬心不夠。一分誠敬得一分利益，千真萬確的事實。問問，我們有幾分誠敬心？如果把《弟子規》、《感應篇》、《十善業》擺在面前一對照，不是說很多人不及格，很多人完全沒有，沒有一條做到。諸佛如來來給他說法，他也沒辦法，一分都不能入進去，這個事多難！所以佛菩薩不來這個世間，聖賢也不來這個世間。聖賢、佛菩薩出世，這個地區的人福報現前。什麼福報現前？喜歡善法，喜歡聖賢教誨，他有那分真誠心感動佛菩薩。佛菩薩完全憑的是感應，眾生有感，他就有應。

　　善與善相感應，惡與惡相感應。為什麼今天做壞事這麼容易？讚歎你的人很多，幫助你的人很多，感應。做一點好事，阻力不知道有多大，別人批評你、毀謗你、侮辱你，什麼都來了。在這個時代叫亂世，真正修行人懂得明哲保身，認真修自己的，不同流，不合污。跟誰做朋友？跟聖賢做朋友。聖賢在哪裡？在古書裡頭，樂此不疲。如果遇到一、二個傳人，這個燈火就傳下去了。什麼時候眾生有福，底下那一代的傳人就開花結果。要有耐心，要能忍辱，不在我們這一生、這一世。達摩祖師到中國來，到第六代才開花結果。我們今天傳承祖宗的聖教，傳承大乘的法脈，亦如是。傳人可遇不可求，老師求學生比學生求老師更難，所以這是可遇不可求，只聽命佛菩薩安排。自己必須要修到大公無私，沒有私心，沒有自己，才會有感應。

　　懺悔這兩個字是梵華合譯，懺是懺摩，梵語，悔是後悔，這是中國字，意思很接近，翻譯的人把這兩個字合在一起，最重要的精神是後不再做。人的煩惱、業障，個人習氣不相同，不是用一個方法叫大眾都能得利益，如果是這樣，佛菩薩何必說那麼多法門？說那麼多法門意思在哪裡？恆順眾生。眾生習氣不一樣，愛好不一樣，學起來的時候淺深難易不一樣。佛必須要適合一切眾生的口味，你喜歡什麼他就教你什麼，目的、方向是一個，就是幫助你斷煩惱、消業障，幫助你成就戒定慧。無論世法出世法，都從誠敬當中得到。現在最困難的就是具有誠敬的心這種人沒有了，從小沒人教過。現在的兒童所受的教育是電視、是網路，出生眼睛睜開就盯著電視，電視裡面所演的他全學會了。長大一點，上學用電腦，電腦他就搜尋網路，網路裡面所有的東西他也全學會了。電視、網路是全球一切眾生的大導師，這是真的不是假的。先入為主，主觀觀念太強，這就是堅固的執著。所以今天什麼叫孝、什麼叫敬？這意思不懂，他沒有這個概念。我們講五倫五常、四維八德，根本不懂，他沒有見到過，沒有聽到過，沒有看到過，你給他講再多，他不相信。佛法也沒有人講，只有經懺佛事法會，真正學經教的，深入經教的，很少了。

　　我們要修懺悔業障，從哪裡下手？要深入經教，一門深入就行。要認真的學。從哪裡學起？從《弟子規》學起，從《感應篇》學起，從《十善業道》學起，這三個根。淨宗，佛祖教導我們，淨業三福、六和、三學、六度、普賢十願，真幹！這是什麼？有了三個根才能修這個。沒有三個根，你學三福、六和、三學、六度、十願，很難。想學的人很多，修成就的人沒幾個，什麼原因？根沒有。賢首國師的《還源觀》給我們講的四德，那是性德，那是自性本具的大德。第一個，「隨緣妙用」，跟一切眾生和光同塵。妙在哪裡？妙在不起心、不動念、不分別、不執著，這妙！諸佛如來、法身菩薩示現在人間給我們做的榜樣，這隨緣妙用。第二個，「威儀有則」。起心動念存什麼心？給一切眾生做好樣子，存這個心。什麼是好樣子？世出世間聖賢給我們定的德目就是好樣子。世間法，五倫是好樣子，五常是好樣子，四維八德是好樣子。出世間法，世尊給我們講最簡單的、最直接的，而且容易學習的，三福是好樣子，六和是好樣子，三學是好樣子，六波羅蜜是好樣子，普賢十願是好樣子，夠了，不要再多了。這些樣子統統學到，你就是聖賢，你就是佛菩薩再來表演給大家看的。一定要認真努力把它做到。

　　你能做到先決的條件是放下，放下的先決條件是看破，看破必須要依靠經教。一切經教都教我們放下我執、放下情執，這才能入門。業障從哪裡發的？完全從無始習氣發作的，與生俱來的煩惱。這就是佛經上所指五種見惑、五種思惑，叫見思煩惱，《華嚴經》稱為執著。這個東西不放下，六道出不去。這個東西不放下，佛經裡頭的真實義你不懂。願解如來真實義，你沒有放下，它障礙你。障礙你，你就是曲解了、誤解了，真正沒能理解。見思是六道輪迴的因，見思煩惱放下、斷掉了，你就脫離六道輪迴，在佛法裡頭稱為聖人。連初果、初信位都稱為聖人，為什麼？他不會作惡。不要看小聖須陀洹，天人都尊敬他。也就是他不貳過，天上人間七次往返，他就成阿羅漢，就脫離六道輪迴。一般世間人不能跟他比，色界天人、無色界天人也沒有法子跟他比，這是我們不能不知道的。知道，對自己一定慶幸，這一生能夠遇到聖教，遇到這部經，遇到這個註解，總算搞到一個眉目，搞清楚了。這才下定決心，放下萬緣，一向專念，決定求生淨土。幫助一切有緣眾生，幫助他們生起信心，幫助他們發願，幫助他們念佛求生，這是真正如來弟子。

　　業，一般人講事業，正在造作的時候，這是事；造作完之後，阿賴耶裡面落謝的種子那就叫業，叫業習種子。善的種子，將來遇到緣，感善果；惡的種子，遇到緣，就感惡報，善惡果報絲毫不爽。我們自己忘掉了，記不得了，可是阿賴耶識裡頭清清楚楚，無始劫來所造的業都存在，才知道這個事情嚴重。如何懺悔業障？現在我們總算是搞清楚、搞明白了，原來最有效果的就是一句阿彌陀佛。真誠心、恭敬心、大慈悲心念這句佛號，無量劫來的業障習氣統統可以消除。不消除，你怎麼能成為阿惟越致菩薩？

　　這個經確確實實是難信之法，誰相信？經上講得清楚，唯佛與佛方能究竟，換句話說，等覺菩薩還差一截。今天一些人接觸，中道而退席的，學了幾年，不再學了，學別的法門去了，正常現象。為什麼？難信之法。他雖然學了幾年，學了幾十年，到最後變節，什麼原因？誠敬心不足。雖然學了幾十年，沒有真正體會到，問題出在這裡。再反過來看，從一接觸他就歡喜，愈學愈歡喜，你問他經什麼意思也不懂，他也來聽經，他坐在那裡聽，很恭敬。但是你仔細去觀察，他在那裡念佛，他不是在聽經，他還是阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，這種人有成就，三年五載，往生的時候瑞相稀有。這是煩惱裡頭愚痴重，聽經聽不懂，歡喜念佛，他真往生了。為什麼真往生？他業障消了，證明佛號功德不可思議。不知道念佛，還打妄想，這什麼現象？福薄。真正明瞭了，一分一秒都不肯空過。我佛號忘記了，就是空過。二六時中，睡覺睡著了，你沒有辦法，那叫昏沉，佛號忘掉了。可是一醒來之後，佛號馬上就接著，這就好。只有睡眠的時候中斷，不是睡眠的時候，心裡頭佛號不斷，這個人是真正念佛人，這個人不久，二、三年中，他就會得功夫成片。念念不忘，我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心，非常肯定，絕不動搖，絕不能讓別的東西代替。世間財色名食要是一代替，三途去了；高名厚利代替，也是三途去了。自己一定要看得破，要立得牢，要守得穩，決定不受外面境界干擾，自己才能成就。

　　古人，這是講一般人，三十而立，那都是受過非常好的教育。三十而立，立什麼？立德、立功，真能站得住腳了。四十不惑，到四十歲的時候，決定不會受外面境界所轉。外面的什麼境界，無論是順境逆境、善緣惡緣，不為外境所轉，叫不迷惑，自己真正做得了主。五十知天命，六十耳順，七十隨心所欲不逾矩，以孔夫子為代表，世間聖人。可是到我們這一代就不行了，我們這一代從小，過去傳統的教育我們只沾一點邊，七、八歲的時候只受了一年的教育，沾一點邊，知道有這回事情。以後搬到城裡住，一上小學，完了，跟傳統文化就脫節，再就遇不到了。跟李老師學佛，李老師規定我，四十歲以前，決定不能出去講經。學講經，在家裡頭，他老人家自己創的道場，慈光圖書館跟台中蓮社，不准出去。為什麼？出去怕禁不起誘惑，你墮落了，老師防範很嚴。四十歲以後就能不動心了嗎？現在六十歲還動心。我們那個時代，老師限的是四十歲；現在這個時代，要是像從前老師那樣，一定限到五、六十歲。可是誰肯聽你的？所以這就難了，他不服你，我都五、六十歲了，還不行嗎？你自己反省一下，能不能到不動心？財色名利擺在面前，動不動心？還動心，不行，不能接觸，淨土宗的淨是從這裡學來的。所以一定要知道，密宗的清淨比淨土高，高的倍數太多了。為什麼？密宗它讓你接觸名利財色。接觸是什麼意思？就在這個裡頭修，修不起心不動念、不分別不執著。他真修行，真清淨。淨土宗是遠離來修，沒經過考試。這個東西天天考你，考不及格就是無間地獄，考及格，你成佛了。所以密宗修學非常嚴格，就兩條路，一個成佛，一個地獄，沒中間路走。淨土宗有中間的，人真正德行好，有一些欠缺，不能往生，還能生天，還能再到人間。

　　現在講求的是民主、自由、開放，講人權，誰也不能侵犯誰的人權。老師敢不敢管學生？不敢。父母不敢管兒女，老師不能夠真正去教學生，這個問題才真正是嚴重。今天可以說是全靠自己，自己對自己要負百分之百的責任。老師說話都要謹慎，不謹慎就結冤仇。我們在李老師會下十年，老師教我們，真正能接受的，那是寶，要全心全力去幫助他；不能接受的，要客氣，要尊重他。為什麼？不結冤仇，好聚好散，這一點非常重要。縱然離開，散了，絕不說人家的過失。不但口不能言，心裡頭都不能有，讓我們自己的心永遠清淨，這就沒過失。還要記著別人的過失，我們的心就有過失，我們被他的過失染污了，這不值得。把他的過失變成自己的過失，這樣的人很多。

　　美國修．藍博士教人把記憶裡頭負面的、不善的統統清除乾淨，然後把善的也清除乾淨，讓自己的心恢復清淨，一塵不染，有道理！他們真正這樣做，他們會超越六道。因為善的業習種子感得的是三善道，不善的業習種子感得的是三惡道，這就是你出不了六道輪迴的原因。善惡統統都沒有了，這叫清淨，我們這個經題上「清淨平等覺」。自他沒有了，就真平等；還有自己，還有別人，不會平等。我總比別人高一點，總比別人強一點，這是什麼？我慢。末那識裡頭四大煩惱常相隨，就有我慢、我痴、我愛，怎麼可能有平等？法相宗裡所說的，轉末那識為平等性智，平等心才現前，這個轉不了，平等心不能現前。轉第六意識為妙觀察智，這就是章嘉大師所講的看破，妙觀察是看破了。看破之後，事實真相揭穿了，完全了解了，你才會放下。生死涅槃二邊都放下，這才是如來真正的大般涅槃。你有涅槃這個念頭，這個念頭是個妄想，你不能證得。自性清淨心裡頭一法不立，怎麼會有個涅槃？有這個東西就是染污，有這個東西就不清淨，有這個東西就是迷惑。

　　所以修定，真正修行是兩種人，第一種，上上根人，他沒有問題，他直接可以從戒定開慧；第二種人，上中下三根，必須在經教上奠下基礎，從經教裡面了解事實真相，真的了解，真放下了，由戒定開慧。印光大師說得好，八萬四千法門，門門都有經教做基礎，離開經教，你到哪裡去學？釋迦牟尼佛滅度，留給後人的四依法，我們不能不知道。「依法不依人」，法是經典。今天人對法打了問號，懷疑它，這個法就沒有了。今天聖教的難，世出世間一樣，就難在大家不相信了。把古人看低了，古人不如今人，古人不懂得科學，古人是封建迷信。你給他講六道、講十法界，他說這完全是神話，完全是騙人的，他不能接受。

　　我們學佛的時候，六十一年前跟方東美先生學哲學，方老師那個時候告訴我，佛教是宗教，佛教是迷信。但是它裡頭有最高的哲學，十分之二是最高的哲學，十分之八是迷信，那個可以不必去理它，我們只學這個十分之二。十分之二是什麼？性宗跟相宗，這兩個是最高的哲學，其他的八個宗是迷信。方老師影響我三年，我如果沒有遇到章嘉大師，我就走方老師的路子去了，一直走下去了。跟章嘉大師也是三年，慢慢的發覺到方老師這個說法有問題。可是方老師也很了不起，為什麼？他天天幹，他沒有中止過，讀的經讀得多，所以到晚年完全承認了。原來的時候，那些東西，以為它是迷信，這是一種誤會，對它不了解。你想想看，有性相兩宗的基礎，回過來看大小乘，全不一樣了，才發現這裡有真東西、好東西，寶！晚年他皈依了，正式成為佛門弟子。走得太早，七十九歲走的，如果多活十年，對台灣佛教就有很大的影響。因為那個時期正是大專學生學佛的風潮起來，是一片好現象，可惜他真正明白認識之後，他就走了。

　　我們今天曉得，懺除業障最殊勝的方法，就是經上講的「發菩提心，一向專念」。發菩提心是心態，有大菩提心這個心態，念這一句阿彌陀佛，那個功德無量無邊，真的消八十億劫生死重罪。我們念得愈多，也就是說，業障消得愈多，到極樂世界品位愈高，這一定道理的。菩提心，蕅益大師講的，真信、真願、真肯念佛就是大菩提心，說得一點都不錯。說出淨宗法門，上度等覺菩薩，下度地獄眾生，憑什麼？蕅益大師說出來了。可是那個上上根人，上上根人是真誠心、清淨心、平等心、正覺心、慈悲心，這是法身大士。菩提心的體就是真心，不要用妄心。妄心是什麼？心意識。阿賴耶就是記憶，你為什麼會記得？記憶是阿賴耶，分別是意識，執著是末那，不能用這三個心，這三個心是妄心。我們要用真心，真誠心，真誠到極處，沒有自他，沒有人我，沒有對立，沒有成見，這個心好。這個心是真心，這個心是佛心，這個心跟佛菩薩心心相印，可是不容易體會。

　　具體來說，《六祖壇經》有一句話說得很好，「若真修道人，不見他人過」。這句話說得很好，什麼時候我們真正能不見別人過，只見自己過？這就是中國古人所說的「行有不得，反求諸己」，這是世間聖人，六祖是出世間聖人。常常想到，一切眾生本來是佛，一切眾生本性本善，你常念這個，對自己有大利益，幫助自己成長。自己都沒有管好，哪有功夫去管別人？能原諒天下人，能恭敬天下人，自己能做出謙卑，這就是佛菩薩的樣子，這就是聖賢的樣子。為什麼？他把自己，把對立，把好勝、傲慢這個念頭統統化解，他沒有了，才能做得到；有這些煩惱在，他做不到。念佛消業障。

　　「五者，隨喜功德」。隨喜，能夠恆順眾生，不順眾生就不能隨喜了。隨喜這裡頭要有高度智慧，他是善的，我隨喜他；不善的，我遠離他。法身菩薩應化在這個世間，不善他也能隨喜，為什麼？他不受影響。他為什麼要隨喜？他知道這個人跟他有緣，他來度他的、來感化他的，善巧方便無量無邊，歷史上我們看到太多太多了。我們隨喜，確實要看自己的功夫，要看自己境界。如果是不善的境界，我們也在裡面，感到自己有被染污的可能，趕快退，還來得及。真的陷下去之後，你無力自拔，那就墮落下去了，這是一個很可怕的事情。所以我們要看到，把財色名利要看作惡毒，你就會遠離它，它對我決定有害，沒有利益。這是我們煩惱習氣重，禁不起誘惑，只有採取這個辦法。如果你有很深的定功，有很高的智慧，你能看破、放下，那一點關係都沒有，你能夠不染污。在這個境界裡頭不起貪戀，沒有瞋恚，也不愚痴，你看它清清楚楚、明明白白。你不但不會受它影響，你可以影響他們，幫助那些人回頭是岸，這大菩薩行。完全看自己，有這個本事，行，沒有這個本事就遠離，都是對的。

　　隨喜就是功德，不著相是功德，著相是福德。功德跟福德有差別，功德能幫助你了生死出三界，福德幫助你來世得人天福報，不一樣。功德不著相，福德著相。梁武帝，這是中國歷史上著名的佛門大護法，做的好事太多了，他記得很清楚，他著相。所以他問達摩祖師，他做這麼多事情，功德大不大？達摩祖師老實告訴他，並無功德。他就生氣，就送客，後頭沒有問他，為什麼沒有功德？多問幾句多好，他沒有問，發脾氣，送客，他心量不夠大。如果他心量大的話，他福報就大，可能達摩祖師一開示，他就明白了，你看他就能轉福德為功德。所以脾氣不能發，脾氣一發，好事就變成壞事，虧就吃大了，得度的機會立刻就消失掉。要學隨喜，隨喜要學不著相，隨喜能把自己的心量拓開，大而化之，那個功德就大了。

　　「六者，請轉法輪」，這就是請佛菩薩說法。佛法是師道，師道在古時候是非常尊重的，不是真誠去禮請，他不會接受你的。供養的禮物多少，那是另外的事情，世出世間這些聖賢，他對那個並不重視。他看你的誠意，看你的敬意，這兩個字要是到位，他不能不接受，不能不答應。如果這兩個字有虧欠，再多的禮物供養，請你帶回去，不接受。為什麼？沒有誠意，他去教，你也得不到東西，老師浪費掉時間，你沒有得到聖人的教誨，可能你增長了我慢，這是一個聖賢人不願意做的。所以古人對這個看得很重，看他哪裡？看他在家裡，你來拜老師，他看你在家裡孝不孝父母？如果對父母不很孝順，他不會收你的。這是什麼？聖賢的根壞了，怎麼培也培不起來。中國古代教育，從堯舜禹湯一直到清朝末年，人不敢不孝順父母。為什麼？不孝順父母，在社會上不能立足，沒有一個人會尊重你，沒有一個人敢用你，所以不孝父母也要裝出孝的樣子。有沒有不孝的？有，很多，但是表面要裝，不裝，人家不理你，你找個工作都找不到。對父母的這種孝順衰了，在清朝末年是很明顯看出來，十年十年比較，你看出來了，往下滑坡，到民國幾乎就沒有，雖然還有一些，跟清朝末年就不能比。現在的社會完全不講了，對父母直接稱姓名，這在過去是大不敬、大不孝，怎麼可以稱父母的名字？這個禮疏忽了，古人講禮崩樂壞，大家不重視，社會就亂了。禮樂是社會的秩序，一不遵守，社會就瓦解，造成今天整個世界社會的動亂，不是沒有原因的。

　　隨喜是對治嫉妒傲慢的，看到別人有好處，自己生嫉妒心，這個錯誤。如果看到別人好處，自己能隨喜，隨喜的功德跟那個人做的功德一樣大。惠能大師在獵人隊裡住了十五年，他看這個機緣成熟了，離開獵人隊，到廣州。在廣州光孝寺遇到印宗法師在講經，講《涅槃經》，他坐在末後一排，聽經。剛好就有兩個出家人在爭論，爭什麼？外面旗杆上掛的幡，風吹，吹動，一個和尚說，風動，看到起風了，風動；那個和尚說，幡動。一個幡動，一個風動，兩個人爭起來，誰也不服誰。他跑到當中去調解兩個，你看他尊敬、謙虛，稱他仁者，仁者是菩薩，稱他仁者，仁者，「不是風動，不是幡動，仁者心動」。這兩個人一聽，因為都是深入經教的人，聽到他講出這個話，這不是一般人能說得出口的，感到很驚訝。印宗法師下台之後就問他們，在後面你們講些什麼？就說出來了。印宗一聽，心裡有數，就問他是不是五祖忍和尚傳法的行者？稱他為行者，問他是不是？六祖就承認了，沒錯，是的。衣缽拿來我們看看。他把衣缽一展示，真的，這不是假的。你看印宗就給惠能剃度，所以惠能大師的剃度師是印宗法師。印宗法師剃度之後，拜惠能大師為師父，跟他學法。所以印宗是六祖的法子，傳法的弟子，四十三個開悟的有印宗，有他。這講隨喜功德，一點點傲慢心都沒有，歡歡喜喜，水漲船高，一下把六祖就提舉起來了。因為印宗在當時是嶺南第一大法師，沒有人不尊敬佩服的，今天他拜惠能為老師，那還有什麼話說？惠能的地位一下就抬起來，這是抬舉。印宗的功德跟惠能是一樣大，沒有他，六祖在南方要受人尊敬還要一段時間，他這一抬舉，立刻就上升，別人對他一點懷疑都沒有。這懂得隨喜，沒有嫉妒，沒有障礙，一片真誠、恭敬，所以印宗也大徹大悟、明心見性了。如果有絲毫懷疑，有絲毫嫉妒心，這就沒辦法了，一輩子做凡夫僧，哪裡能大徹大悟？怎麼能明心見性？所以你得看看，他用的是什麼心，他有什麼樣的成就。

　　好事一定要隨喜，不好的事情不能批評，怎麼辦？也隨喜，不讚歎，禮敬而不讚歎，普賢菩薩教給我們的。因為什麼？他不是真善，所以有禮敬、有供養，沒有稱讚。為什麼？稱讚，怕別人跟他，受他的誤導，那你稱讚的人要負責任，這有因果責任在裡頭。讚歎他的學問，學問好，讚歎他的學問，不稱讚他的德行；德行好，稱讚他的德行，不稱讚他的學問，這裡頭有分寸的。拿捏這個分寸，這是智慧。不像禮敬，禮敬不分善惡都要恭敬，為什麼？他本性是佛。這個稱讚是影響一般人對他的信心，真是大德，要稱讚。如果以後他墮落到名聞利養裡面去了，走邪了、走歪了，你這些稱讚，跟他學的那些人被他誤導了，這是我們有責任。所以這就要很小心、很謹慎，哪些值得稱讚的，哪些不可以說的。隨喜的功德跟修學的功德是相等的。惠能大師悟後起修，他在哪裡修行？在獵人隊裡頭。修什麼？修不起心不動念、不分別不執著，就修這個。一切隨緣，不起心動念、不分別執著，這是法身菩薩。黃梅得法，十五年的鍛鍊，煩惱習氣洗得乾乾淨淨，大徹大悟，世出世間法全通了，這才能出來教人。遇到他的人沒有不得利益，無論上中下三根，統統得利益，他會教。

　　下面，第六，「請轉法輪」。在世間，我們要做大功德，什麼功德最大？這個功德最大！做什麼樣的功德都沒有做這個功德大。請轉法輪是請講經，請法師講經，請居士講經，都是請轉法輪。居士修得好的，行！李老師在世，也常常接受人邀請，到外地其他縣市去講經，我們是常隨弟子，他走到哪裡，我們就跟到哪裡。請轉法輪，這個請法的人功德大，說法的人有多大功德，請法的人功德跟他是相同的，一般人不知道。請他講法，聽眾得的利益，有形的聽眾，還有無形的聽眾，真正是冥陽兩利。這些事情義理很深，你要細心去體會、去觀察、去學習。沒有人請講經，這個地方的人就沒有緣聞佛法。縱然聞佛法，他沒有開悟，但是聞法的這個因種下去，所謂一歷耳根永為道種。所有參與法會的人，這講經的法會，聽經的人不管懂不懂，阿賴耶識裡頭統統種佛法種子，這一生不起作用，來生後世遇到緣肯定起作用，你看這個功德多大，做什麼好事都不能跟這個事情相比。

　　佛門當中有真正明瞭的，但是明瞭多半，我看到的，用心都是求大福報，求智慧、求福報；念佛說求往生淨土，那是附帶的，不是真的，真的是求人天福報，他一定會得到的。至於講經，看它影響的面多大，時間多長。時間愈長，面愈大，就是聽眾愈多，功德就愈大。不著相是功德，著相是福德，都大。所以這樁事情重要，要懂得請。特別是年輕的法師容易退轉，沒有人請他，覺得這個路走不通，會退心。所以居士們要有智慧，好好的培養這個法師，要讓他出來講，不要讓他有傲慢心。為什麼？大家都稱讚，傲慢心起來，自己覺得很不錯了，這樣往往把法師毀掉了。貪著名聞利養會墮落，特別是在這個時代，這個都要背因果責任。起心動念、言語造作全都有因果。真正懂得因果的人害怕，小心謹慎，不敢隨便動念頭，不敢隨便說話，人可以饒人，因果不饒人。

　　現在真正懂得佛法、真正懂得傳統倫理道德教育的人愈來愈少，這是非常可悲的現象。也就是說，懂事明理的人愈來愈少，湊熱鬧的人愈來愈多，這一場好事裡頭，有沒有好處？有好處，好佔的成分不多，負面的佔的成分很大，這是決定有的，明眼人能看見，一般人看不見，沒想到這一層。正面的影響、負面的影響，對社會的影響，對修行人的影響，對整個佛教正法的影響，都要想到。這個隨喜裡頭有功德，不可以人云亦云。台灣當年大專學佛的學生，學佛的這個活動，這也是個意想不到的因緣。周宣德老居士，他在台灣大學教書，這是個老佛教徒，皈依印光法師，跟李老師都是印祖同門的同學，所以常常有往來。在台大正式向學校註冊，成立社團，當時有一百多個學生，他在帶領學佛，叫晨曦學社。周老師到台中去看李老師，那天正好我在座，周老師談談大學裡面學生學佛的狀況，正式有了組織，談得非常歡喜，老師對這個事情也非常讚歎。周老師離開，送他出去之後，我跟李老師提出一個不同的看法。我向老師報告，我說老師，這個事情未必是一樁好事。老師馬上就問我，怎麼不是好事？我就說，如果教這批人的，他們的老師教這些學生，要是把他教錯了，他們都是高等知識分子，什麼人能夠把他們糾正過來？李老師聽了這句話就沉默下來，想了一下，有道理。他問我怎麼辦？我就給他建議，那時我在慈光圖書館，我說我們慈光圖書館可以辦個講座，大專佛學講座。利用星期天，星期天學生放假，我們利用星期天，學生就是周圍台中市的。台中市不大，台中市有幾個學校，這裡面的學生願意學佛的來參加我們這個班。我們也是大專學生班，我們可以讓這批學生跟那些學生交流。

　　李老師接受了，積極籌備，很快，慈光大專佛學講座就辦起來了。寒暑假就辦對台中市外，台灣全島的班，我們供給吃住。第一期學生四個，第二期的十二個，第三期的有三十多個，好像第四期的就有一百多，供吃供住。給他們開的課程、聘請老師，這些事情李老師都找我商量。排哪些課，請哪些人來講，我當他助手。講課的老師沒有我，有徐醒民、有周家麟，我們的好同學。老師不排我是別有用心，這是什麼？嫉妒、障礙。我們如果上台去講，講得還不錯，別人讚歎，當然我們有很快樂的感觸，那就錯了，那就造成對我們自己的傷害。不值得讚歎，剛剛起步，那還得了！同學們當中看到，免不了嫉妒障礙。所以我在台中，我們同學練習講經，沒輪到過我，我的講經都是台中以外，別的地方請我的。

　　慈光講座，我參加十一屆，認識同學很多。我記得是第四屆，一百多人，有六個研究生，老師是每天下午有兩個小時答問，同學們學佛有疑問，提出來，解答。那一屆是四個星期，二十八天，頭一堂課李老師主持的，第二堂課，老師就叫我去代課。因為他已經六門功課他擔任兩門，一個是《佛學概要》，一個是《阿彌陀經》，他講這兩門，所以把解答問題這個事情就交給我了。這個是沒有辦法準備的，好好休息，覺睡足，再來應付他們。每天兩個小時，四個星期下來，居然沒有一個問題把我問倒。所以我跟同學們說，古人講「後生可畏」，看起來你們也並不可畏。我真想學生問題我不能回答，我就請老師，我後面還有老師，沒有把我問倒。其中有個學生，台灣大學的，同樣的問題，先來問我，我給他解答了；老師上課的時候，他的問題又問老師，沒有想到，老師回答跟我一樣的，連舉比喻也一樣的，這是巧合，預先沒告訴他。

　　所以慈光講座這是屬於隨喜功德，屬於請轉法輪，有這麼一個緣。這個緣對於我以後產生很大的效果，我認識一、二千個同學，這些學生畢業之後出去留學的很多，散布在全世界各個地方。他們學成之後，多半留在外國工作，大多數是教書，我海外的緣就從這麼來的。這些人都知道我，都請我去講經。所以每一年周遊列國，每一個地方，時間最短的十天，最長的半個月。我學講經是這麼個狀況，這麼個情形。十幾二十年，我都是一個人旅行，沒有人陪著我的，預先聯絡好，到那個地方，他們在飛機門口接我。那個時候美國真不錯，飛機到達，迎接的人可以到飛機門口來接；送飛機的時候，可以送我上飛機，把我行李統統放好，他才離開。不像現在，現在這樣嚴格的檢查，我都不耐煩，都不想去了。社會變成這個樣子，怎麼想都想不到。所以請轉法輪，能夠把佛法帶動。那我們的活動還都是以華人為主，外國人有，很少，因為他要翻譯。這個機會是無意當中造成，以後產生很大的影響。我離開台中之後，李老師過世之後，這個大專班好像就沒有了，那個時候真的是盛極一時。台中蓮社的影響力很大，蓮友，我離開台中的時候，蓮友五十萬人。我跟老師開玩笑，我說老師，你要願意選台中市長，只要說一聲，點點頭，你就當上了。我們這麼多同學，一個人給你拉個五張票，保證當選，不要出去競選的。這些都是我們學佛的時代，親眼所見所聞，親身所體會到的。所以請轉法輪比什麼都重要，要懂得。

　　老師年歲大了，身體好，我們希望他長住世，我就找了七個同學，連我八個，我說我們八個人聯名，啟請老師講《大方廣佛華嚴經》，經沒有講完，總不好意思往生，目的是希望他長住世間。其實，他的往生是食物中毒，他自己是醫生，那我們就不敢，我們看到菜飯的味道變了，不敢吃，他是人家來供養，吃了讓人家生歡喜心，就吃了。那個麵食是麵條，可能是一把一把的，有防腐劑，也可能是過時了，蓮友，煮的人不知道。他吃了，吃了以後真的中毒，他用解藥，來不及了，它那個擴散太快。這一病，病三個多月，體力大幅度的下降。我去看他，他就跟我說過好幾次，每一次見面都說，不要到館子吃東西，交代我這句話，注意新鮮、乾淨，叫我小心在飲食上。他是兩次中毒，第一次他用解藥，沒事，解藥有效，第二次碰到的時候擴散太快。那個時候的食物比現在還安全多了，現在的食物真可怕，你不能不小心謹慎，真正經上講的飲苦食毒，這是現前的社會。所以我們現在自己種菜，比較安全。澳洲現在主食收成也還不錯，糧食我們自己種，沒有農藥，沒有化肥，真正安全的。蔬菜我們種了十幾年，到圖文巴就開始種菜。這是不能不注意的。

　　所以請轉法輪的功德很大，要我們大家都能懂得。現在好像國內到處都有人請講經，辦傳統文化的論壇，這都是好事情。能夠達到很好的宣傳效果，讓大家認識傳統文化、認識佛教，這是好事。今天我們就學到此地。