二零一二淨土大經科註　　（第四四四集）　　2013/9/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0444

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百五十頁第一行，從當中看起：

　　「經云臨終不能觀佛，但仍能念佛名號，是顯持名之法實為至易也」。一個人在一生當中，最緊要的關頭就是臨終，臨終是個轉捩點，來生到哪裡去，完全是最後的一念，這個不能不謹慎。我們看到一些人，臨命終時情執放不下，這種情形非常危險。放不下兒孫，放不下家庭的產業，結果他到哪裡投胎？還在這個家庭。人身失掉，這家裡有老鼠，家裡有小動物，如果養的有狗，養的有貓，沒有養家畜，家裡有老鼠、有蟑螂、有螞蟻，很可能到這裡頭去了，捨不得離開環境。我六和園有一隻貓，你們很多人去看到，那個貓，我覺得牠是過去居住在這個地方的主人。六和園轉在我這裡，我是第五代，大概總是前面一、二代的，捨不得離開這個地方。這個貓認物不認人，非常喜歡這個房屋，不認人，進到屋裡面去，總是坐在主人的位子上，牠不坐在別的地方，牠要睡覺，牠一定在主位。我們的小客廳通常擺三張椅子，牠總是坐在當中，看牠一舉一動，像這個房子的主人。墮在畜生道，畜生愚痴，離開畜生道很不容易，牠死了以後依舊投畜生胎，還是留戀這個地方，很不容易覺悟、不容易放下，那麻煩大。遇到我們比較幸運，我們碰到牠，勸牠念佛求生淨土，不要留戀這個地方，我們常常提醒牠。如果是一般人居住的話，沒人提醒牠。這是情執。

　　如果臨終一念是貪婪，鬼道去了；一念是怨恨、憤怒，地獄道去了；一念善心、愛心，慈悲濟世，這人道，都在最後一念。最後一念是阿彌陀佛，決定往生，都在最後一念。我們如何能保證最後一念還是阿彌陀佛？唯一的辦法，把念佛，阿彌陀佛念成習慣，無論在什麼時候，無論在什麼處所，念頭不起則罷，起念就是阿彌陀佛。這個習慣養成，臨終往生就有把握；沒有這個念頭，臨終往生沒把握，這不能不知道。古人所謂養兵千日，用在一朝，我們天天念佛為的什麼？為最後那一念。關鍵就在最後，最後一念決定我們來生的前途，多麼重要！所以養成習慣。發菩提心不是在臨命終的時候，現在就要發。菩提心是真心，真誠心、清淨平等心、慈悲心。真誠心是菩提心的體，清淨平等是菩提心的自受用，慈悲是菩提心對人，待人接物大慈大悲，要在平常養成。

　　印光大師在《文鈔》裡面提到，現代的出家人，廢弛戒律，不學經教，所做非法，感到非常痛心。這什麼時候？八十年前的時代。八十年後的今天，印祖沒看到，他要看到，天天流眼淚。如何挽救？在香港這個地區學佛，還沒有人干涉，香港對佛教不聞不問，自生自滅，不障礙你，也不幫助你，所以學佛的環境沒有了。印祖那個時代，國家還有不少官員，虔誠的佛教徒，常常用他們的威德來護持，現在沒有了。修學的環境沒有了，你說多難！幸運的人，自己了生死出三界，行，做得到，尤其是淨宗法門。幫助正法久住唯一的方法，就是自己念佛往生，有很好的瑞相給大家看，有很好的德行，死後讓別人去想想。除這麼一點小小的影響之外，其他的做不到。

　　佛法我們相信不會消滅，佛法要再像過去隋唐時代那麼樣的興旺，我估計要兩百年，真正有人，世世代代有人，不怕艱辛，認真努力，能做得到。今天佛法的種子在斯里蘭卡，世界上還有這麼一個小地方，全國認真學佛，確確實實把佛法落實在生活，落實在工作，落實在處事待人接物，到那邊是真正看到了佛法。我相信在歷史上，在中國的盛世也不過如是。但是中國的盛世是大乘，斯里蘭卡是小乘，大乘對於諸法實相講得透徹、講得明瞭，這是南傳所缺乏的。南傳的經典就是我們《大藏經》裡面的阿含部，方等裡頭也有一些。它有非常好的基礎，進入這個國家，就能感到佛教的氛圍，現在講磁場，一片祥和，令人羨慕。難得國家護法，總統帶頭。

　　我們的願望，是把世尊一代時教慢慢都把它復興起來，希望年輕人能發大願，有這麼一個理想的環境，建立一所大學，各個地區的佛門弟子發菩提心，幫助正法久住。老師不容易找到，紮根的老師沒有問題，斯里蘭卡有，也就是講《阿含》沒問題，講《方等》的可能比較少。能在這個基礎上紮根，放下萬緣，一門深入，有無師自通。這就是李老師教給我的，我們找不到老師，沒有辦法。學佛世出世間法都要通，不通佛法不契理，不通世法不契機，契機契理必須世出世間法都要通，這個就難。老師告訴我，世間法不說別的，單單說中國這一套《四庫全書》，能不能通？佛法是這一部《大藏經》。很現實擺在面前，你要不通你就沒這個能力；要通，不可能，修學環境沒有。現在有修學環境，沒有老師，行，求三寶加持，用感應，我們以真誠心、恭敬心，有使命感，我們繼承如來大法。像玄奘大師年輕的時候發的大願，為什麼出家？「遠紹如來，近光大法」，這是他說的，他就為這個出家。第一句，遠，繼承釋迦牟尼佛的大法；後面一句，把它發揚光大，他做到了。有這樣的人，必定能感動。

　　我們細心觀察世尊，世尊之前，這地球上沒有佛法，他雖然示現的參學，十九歲離開家庭，做苦行僧，到處參學。印度所有的宗教、所有的學派，他都親近過，都去參學過，從婆羅門教那個地方學成四禪八定。到三十歲，十二年，十二年的參學，他放下了。那個時候印度的禪定到四空定，這是最高的，沒有再高的。佛陀來試著突破，再往上提升一層，第九定，聲聞證得的，稱阿羅漢，超越六道輪迴。聲聞再提升，緣覺。大乘菩薩道裡面，我們算禪定的等級，聲聞是第七個等級，緣覺是第八，十法界裡面菩薩是第九，佛是第十。再突破，超越十法界，到一真法界，一真法界是第十一，前面十信位圓滿，達到圓教初住。十住、十行、十迴向、十地、等覺、妙覺，不斷的向上提升。提升到最後，真的圓滿了。圓滿是什麼？自性本定。惠能大師開悟的時候告訴我們，「何期自性，本無動搖」，沒有動搖就是自性本定。修定跟自性本定成為一體，這就是妙覺如來，無上正等正覺。他做到了，三十歲成就，大徹大悟，明心見性。徹悟，古德常說的，「一經通一切經通」，這部經真通達了，明心見性才通達，不見性不算通達。這一部經就是一切經，這一個法門就是一切法門，門門通了，經經無礙。為什麼？佛的法門、佛的經論是從自性流出來的，只要你把自性的根源找到，自然通達，沒有不通的。

　　世尊為我們做這個示現，這一見性之後，開始教學。四十九年所說的一切經，天台判為藏通別圓，賢首判為小始終頓圓。釋迦牟尼佛一代時教，自己能不能通？能通。什麼方法？放下。有絲毫放不下就不通，那是什麼？障礙。放不下的那一點，就是煩惱障，就是所知障。徹底放下，湯恩比博士說是難，非常不容易。誰能夠徹底放下？心裡再沒有罣礙了，那才叫徹底放下；稍稍有一點罣礙，就是沒有放下。沒有放下，你所學的是知識；徹底放下，見性了，那就是智慧。智慧是自性本有的，不是學來的。智慧包括知識，有智慧的人肯定有知識，不能說沒有知識，有知識的人確實沒有智慧，兩樁事情。成佛要成就自己圓滿的智慧，為什麼？你才能幫助一切眾生。眾生根性千差萬別，無論是什麼樣的根性，你都有能力去教他。

　　世尊為我們做示現，在中國唐朝時候，禪宗六祖惠能也做了一個示現。能大師不認識字，沒念過書，學佛，偶然的機緣。他是樵夫，靠賣柴過日子，父親死得早，母子相依為命。靠什麼生活？靠上山砍柴挑到城裡去賣。這個行業現在沒有了，抗戰時候有。抗戰時候我住在城市，城市裡面沒有電燈、沒有瓦斯，點油燈，點蠟燭，點油燈是最普遍的。我們在學校念書，住在學校裡，晚上上自修的時候，每個人一盞油燈，一個教室裡頭四、五十個同學，燈也還挺亮的，每個人一盞油燈。油燈是你自備的，不是學校給你的。所以燒飯要燒柴火，柴火，有專門在山上砍柴到城裡來賣的，就這個行業，樵夫。有挑水的，沒有自來水，挑水，每一家廚房有一口缸，水缸。那個時候水源乾淨，小溪裡面的水乾淨，河裡的水乾淨，池塘的水乾淨，統統可以飲用，沒有聽到染污這兩個字，這個名詞抗戰時期沒有。染污從有了農藥、有了化肥，染污這是科學技術帶來的。有農藥、化肥的方便，就帶來染污，這是副作用，有利就有弊。

　　中國傳統的方法是辛苦一點，沒有毛病，生活所需，這些飲食都是乾淨的，從來沒有為這些事情操過心，商品真正是貨真價實，沒有人賣假東西。現在連醫藥品都是假冒的，你說怎麼得了？人活在這個世間多辛苦。那個時候的人還講道德、講仁義，還懂因果，現在社會沒有了。七、八十年前，我們想到過去那個環境，非常懷念，再也看不到了。在斯里蘭卡訪問，就像回到過去，他們還過著八十年前的生活，人民不追求現代化，安居樂業，知足常樂，沒有競爭，沒有奢望，依然保持傳統的人工農耕。這些話，我在湯恩比與日本池田大作的談話當中看到，他們就希望這個世界要恢復傳統農耕，世界才能恢復秩序，才能回到和諧。可不可能？很難。現在機械化的耕種，品種的改良，讓生產量不斷增加。世界人口在膨脹，最怕的是糧食危機，所以機械化的耕種全球都歡迎。只有斯里蘭卡沒有接受，他們知道機械化是不錯，但是付出的代價太大，就是染污，基因的改變怕帶來沒有法子治療的疾病，所以他們不要。這是智慧的選擇。

　　所以我們在這裡看到佛法，看到希望，我們也是全心全力去幫助它，希望這個學校能辦成。不但要辦一個佛教大學，還要辦一個宗教大學。宗教要互相學習，宗教要互相團結，化解矛盾，化解衝突。宗教團結，宗教的教學能夠幫助世界恢復到安定和平。這樁事情我們在過去做了十幾年，我們是一九九九年開始做，十二年、十三年，做出一點成績出來了。這是一樁好事情，要繼續努力。宗教裡面所求的，是要做一個有道德的人，中國人講聖賢人，是要求人民斷惡修善，好事不是壞事，要求人民向聖賢學習。宗教裡頭有戒律，有倫理道德的哲學，都講到天堂地獄。那天堂地獄有沒有？肯定是有。怎麼知道？一切法從心想生。你能夠承認這個原理，你就曉得，天堂是我們的善心善行變現出來的，地獄是我們的惡念惡行變出來的，換句話說，自作自受。自性裡頭沒有，自性清淨，一法不立，不但沒有六道輪迴，連十法界也沒有，還包括一切諸佛實報莊嚴土。凡所有相皆是虛妄，沒有說諸佛菩薩的實報土除外，沒說這個話，換句話說，統統是虛妄的。從哪來的？念頭來的。我們有善行，善行變現的是天堂；我們有惡念，惡念變現的是地獄，是這麼來的。所以是禍是福，是善是惡，與別人不相干，佛法講與心外不相干，這是你心裡面的變現。心是一切法的主宰，是一切法的根源，這是佛教哲學。

　　佛法的修行，最後終極目標不是天堂，佛教有極樂世界，極樂世界是手段，不是目的，中途站。這個中途站不是休息的，是到那個地方去修行的，那是一個學校，到那裡去上學，完成終極目標。終極目標回歸自性，我們從自性生出來，最後還回歸到自性，這就圓滿了。一切萬物，佛法說得很明白，心生心現，一真法界。十法界，唯識所變，就在所生所現的基礎上，阿賴耶識起了變化，把一真法界變成十法界，變成六道輪迴。心，你看能現能生，不變。會變的阿賴耶，阿賴耶是妄心，我們現在起心動念，阿賴耶。佛菩薩不會起心動念，為什麼？他沒有阿賴耶，他沒有迷惑。阿賴耶是迷才有的，覺悟就沒有。所以西方極樂世界是一個學校，我們到那邊去上學去的。阿彌陀佛是最好的老師，他真正發大菩提心，幫助六道這些迷惑深重的眾生，他用他的本願功德加持，落實在他所建立的極樂世界。他用這個做手段，幫助我們，成就我們，一生達到究竟圓滿。一切諸佛當中，只有阿彌陀佛發了這個心。其他諸佛知道了，佛佛都有這個能力，都有這個智慧，都能建立極樂世界，為什麼不建？有一個建立，夠了，一切諸佛不需要再建立，一切諸佛剎土裡面的眾生，成就不了的，送到極樂世界。我們是在這個世界成就不了的，釋迦牟尼佛把極樂世界介紹給我們，勸我們往生極樂世界，釋迦牟尼佛度眾生的功德就圓滿了。從這個地方我們看到，佛與諸佛多麼和諧，互相尊重，互相關懷，互助合作。釋迦佛在娑婆世界教不了的眾生，送到極樂世界，一切諸佛剎土亦如是，沒有例外的，送到西方極樂世界就圓滿了。諸佛讚歎彌陀，「光中極尊，佛中之王」。從這裡看到諸佛的謙德，謙虛，不爭，沒有驕傲，沒有競爭。你有德、有能、有福報，我全心全力幫助你，這是佛菩薩。佛菩薩不爭名聞利養，為什麼不爭？宇宙之間本來無一物，你爭什麼？你求什麼？無爭無求，成就無上菩提。這個法門真的，我們想想我們行，它容易。它要的條件就三個，真正相信有極樂世界、有阿彌陀佛，阿彌陀佛確確實實在行菩薩道的時候，參訪諸佛剎土，取長捨短，建立西方極樂世界。不是為他自己建立的，是為一切眾生建立的，歡迎眾生往生到極樂世界聽他的教化。他的教化必然都是像信願持名這樣的容易，到極樂世界沒有難修的法門，沒有。你不會感到修行很苦，你覺得修行很快樂，每一天法喜充滿，所以沒有一個人不願意去。

　　這裡舉出這個例子，顯示出法門容易，太容易了。一句佛號四個字，阿彌陀佛，臨終的時候容易念。你能念，最後一念是佛號，就能往生。「是為至穩」，穩當，不會出差錯的。「於念念中，除八十億劫生死之罪」，這就是消業障、消罪業最快的方法。「至頓」，很快就把無量劫罪業化解、消除了。再說，「五逆十惡之人，臨終十念即得往生」，這個太稀有！我們不怕造罪業多，阿彌陀佛能幫助我們消除業障。這個話不能隨便說的，釋迦如來這樣告訴我們，必定是千真萬確，我們要相信，決定不能懷疑。前清乾隆時代，慈雲灌頂法師，那個年代佛法興旺，帝王護法，所以高僧大德太多了，不是稀有，佛法盛。慈雲灌頂法師，慈雲是他的號，灌頂是他的法名，這個法師著作等身，我知道的大概將近五十種，一大半，日本《卍字續藏》裡面統統收在裡頭，通宗通教，顯密圓融，真正大德。《觀無量壽經》他有註解，經題叫《觀經直指》，裡面說過，他說這個世間，這一個重罪的人，所有經論、懺法都不能懺除他的罪業，最後還有一個方法，就是念佛，念佛能消他的罪根。《直指》，《觀經直指》，指導的指，《觀經直指》。這個話是真的，不是假的。所以五逆十惡，臨終十念即得往生，這是阿彌陀佛第十八願。五逆十惡是無間地獄，他要不能往生，決定墮無間地獄。臨終十念要具足真信真願，沒有絲毫懷疑，每一句佛號就是懺悔業障，求生極樂。十聲佛號，他的罪障就化解，這是說明它不難。

　　我們今天造業很重，業障為什麼化解不了，原因在哪裡？原因在我們的心深度不夠，菩提心是深心，我們深度不夠。從哪裡講？我們信深度不夠，我們的願深度也不夠。我們雖然信了，還懷疑；雖然發願求生淨土，對這個世間還有留戀，還放不下。人家那個五逆十惡臨終十念，他徹底放下，他要還有一樣放不下，他不能成就。要培養我們的深心，最好的方法就是經典，離開經典，深心做不到。這個經典要怎樣念？要用古人這個方法，「讀書千遍，其義自見」。我曾經教過人，我們就依這一部《無量壽經》，夏蓮居老居士的會集本。這個本子念熟了，從頭到尾念一遍半個小時，一個小時念二遍，十個小時念二十遍。每一天定課，二十遍不缺。念上十年，你就得定，你把你的妄想、雜念統統念掉了。念的時候專心念，不要研究裡頭的意思，一研究就壞了，你的心就亂掉。用這個來修定，一天十遍來修定，把自己妄想雜念念掉，清淨平等覺找回來，是這個辦法。目的是培養自己的清淨平等覺，什麼都不求，什麼也不要想。再講這部註解，先念，那是基礎，念真正得三昧，再把這個註解從頭到尾，不需要背，看三十遍。前面十年是一向專念，念經。目的是什麼？清淨平等，清淨平等心是念佛三昧。然後再把這個註解從頭到尾讀三十遍，那是什麼？後頭的覺，清淨平等覺，那個覺是大徹大悟、明心見性。不難！用心沒有別的，就是要專一，心可不能雜、不能亂。你本來是佛，你用這個方法回歸到一心不亂。《彌陀經》上講的，一心不亂就開悟。一心就是清淨平等心，一心，不亂就覺了。這個時候往生極樂世界，你就拿到手了，隨時可以去。你要發大悲心、大菩提心，我已經取得極樂世界，像簽證一樣，我已經拿到簽證，隨時可以去，我現在還不去，我要幫助苦難眾生，在這個地方行菩薩道，幫助正法久住，行，絕對不礙你往生。你隨時可以往生，你跟阿彌陀佛完全相應，時候到了，阿彌陀佛來接你；時候沒有到，一點也不著急，這個世間再苦，能忍，能平安度過。

　　所以，「帶業凡夫頓齊補處，是為至圓」。圓是圓滿，功德真的是圓滿。「持名妙法既至簡易穩妥，又復最極圓頓」。這個法門到哪去找？一切好處都在這裡頭，簡單、容易、穩當，又圓滿，又快速，頓是快，頓超。「是故十方如來同讚」，這是真的，我們在《彌陀經》、在本經上都讀到的。「千經萬論共指」，這句話，兩句，「十方如來同讚，千經萬論共指」，印光大師常常講，給人寫對聯都用這兩句，念佛堂的對聯。「世之行人」，這個世間修行人，實實在在應該「速發大心」，趕快發大心，大菩提心。大菩提心是什麼？真信真願，一向專念，這就是大心。「一向專念阿彌陀佛」，沒有一個不往生的。

　　末後這段，「本經以發菩提心，一向專念為宗。因上二者，不可分割。發菩提心，信也，願也。一向專念，行也」。這個經往生的條件叫三資糧，「信願行三，缺一不可」。蕅益大師在《要解》裡用四個字，這個經裡用了八個字，「發菩提心，一向專念」，蕅益大師把它節省，省了一半，「信願持名」。信願就是發菩提心，持名就是一向專念，印光大師讚歎，說得好！「《彌陀要解》云」，《彌陀要解》蕅益大師的，「深信發願，即無上菩提。合此信願，的為淨土指南。由此執持名號，乃為正行。」這是蕅益大師在《彌陀經要解》裡頭所說的。「意謂無上菩提心，乃修淨土者之指南針。航海者，賴指南針以定方向」。我們今天，「欲出生死苦海，直登極樂彼岸者，則賴菩提心以為導引」。菩提心就像指南針一樣，要有堅定的信心、堅定的願心，決定不改，決定不變，一生就一個方向、就一個目標，念念與阿彌陀佛相應，必定得生淨土。「故知發菩提心者，修淨業者，必不可少也」。

　　「又由此菩提心，而持名號，乃為正行」。這是淨土的正行。如果沒有菩提心，「雖持名號，亦非正行」。為什麼？沒有意願往生，對西方極樂世界懷疑，信心不堅固，這不是正行。這樣念佛也有好處，不能往生，跟阿彌陀佛結緣。「如《彌陀要解》云：若無信願，縱將名號持至風吹不入，雨打不濕，如銅牆鐵壁相似，亦無得生之理。修淨業者，不可不知也。」蕅益大師《要解》裡所說的，信願重要！我們在學習這部經典、這個註解，特別強調信願。為什麼？現前淨宗同學，老實講，信願不足。從哪裡看？從日常生活當中、行持當中，沒有把念佛看作第一樁大事。實在講，把念佛放在其次，把這個世間還是看作第一。這能不能往生？不能往生，這是跟阿彌陀佛結緣，往生要到來生後世，這一生不成熟。到哪一生你把往生這樁事情當作一生的大事，那就決定往生；把它放在第二、第三是往生不了的，這是不能不知道的。

　　真正念佛人，從早到晚心裡真有阿彌陀佛，阿彌陀佛之外全放下了，對他來講統統不重要，重要就是一句佛號。所以我常常讚歎，常常講，農村裡的愚夫愚婦，你看他的行持，他好像什麼都不懂，痴痴呆呆，一天到晚一串念珠一句佛號不中斷。你跟他講什麼，他回答你的全是阿彌陀佛，好像他不會說第二句話，非常慈悲，非常可愛，一點雜念都沒有。那個佛號念得真的是風吹不入，雨打不濕，他一生就求生淨土，什麼都放下了。這是真正念佛人，這是老實念佛人。不但他決定往生，我想像當中，他們往生決定是上輩往生，三輩裡頭他不是中下。李老師當年在世，跟我們這些學生常常談到這樁事情，他羨慕，他想學，他說我學不像，事業太多了。他在台中辦一個蓮社，台中蓮社，辦了一個慈光圖書館，佛教圖書館，還有慈光育幼院，兩個育幼院，還有一個老人院，還有菩提醫院，每天事情多少！每天都要跟蓮友開會，台中蓮友幾十萬人，一個月想跟老師見一次面。所以他一個月每一天都排兩個小時，下午，跟這些念佛班，他四十八個念佛班，跟念佛班的代表同學開會，解答他們的問題。老師有佛學問答，多半都是這個地方的記錄。所以他真的是沒有辦法學，但是他非常羨慕，對於那些念佛人他很佩服。我們在過去也沒有把這些人看在眼裡，見過，不是沒有見過，沒放在眼裡。經過老師這樣一說明，我們心裡明白了，想一想真比不上他們，他們往生有把握，我們往生沒把握；他們真的把萬緣放下，我們沒放下。怎麼辦？趕快學，學放下，不放下，真正會產生障礙。真的想往生，真的想成就，不放下，那是自欺欺人，你的願望達不到。徹底放下，往生的願望就可以做得到。

　　「反之，雖發菩提心，但無求生淨土之願行，另修他門，則非淨土之機，亦不得往生」。這也是真的，確實發菩提心，但是沒有發求生淨土的願。佛法法門多，經典多，我們在年輕的時候，喜歡《華嚴》、《法華》、《楞嚴》、《般若》，這些大經大論下了不少功夫，搞了幾十年。能不能了生死出三界？這個了生死出三界，就是脫離六道輪迴，沒有出十法界。想想，做不到。我們這些大乘經論看多了，理事因果都知道，小乘，連個初果須陀洹，我們做不到；大乘，十信位初信位的菩薩，我們也達不到。這個是佛門裡頭最低的階位，像爬樓梯一樣，頭一層、第一層，你都沒有爬上去，你還談什麼？須陀洹必須要放下見惑，見思煩惱的見煩惱，你才能證得。學經教是屬於信解，沒有行證，不管用。放下五種見煩惱，這就行，有行就有證，證初果，證大乘初信菩薩。這個地位，佛門稱為小小聖，聖人裡面位子最低的。但是佛在經上告訴我們，這小小聖他不會退轉做凡夫，位不退，雖然他沒有離開六道輪迴，他決定不墮三惡道。我們怎麼能比得上人家？第一個，他身見放下了，不再執著這個身是我，《金剛經》前半部，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，他做到了，我們沒做到。身見放下了，邊見放下了。邊見是什麼？我們今天講的對立。邊是二邊，不再執著二邊，清淨心就現前。我們用一個最簡單的話來說，從事上講，大家好懂，他對於一切人事物能隨順，不再執著了。成見放下，跟大眾相處沒有意見，你們怎麼說都好，只不要太過分，都可以隨緣。太過分不可以，只要不太過分，統統可以隨緣，能做到「於人無爭，於世無求」，他可以做到這個，這都不是一般人能做到的。我們一定堅固執著自己的看法、自己的想法，這個不行。那是什麼？妄想。

　　大乘把整個佛法歸納到兩句話，一切佛法講的是什麼？兩句話，歸納成兩句話，「五法三自性，八識二無我」，這全部的佛法就在這裡頭。法相宗《百法明門論》，就是最簡單的說明這兩句話。《百法明門論》把一切法分作兩大類，有為法跟無為法。有為裡面又分作四種：心法、心所法、色法、不相應行法，這有為法，再加上一個無為法，大乘相宗由這裡入門。百法到最終的目標是什麼？說明人無我、法無我。百法是一切法無我，就說這一句話，也是總歸納，歸納成一句話，一切法無我。一切法展開就是百法，百法展開是彌勒菩薩《瑜伽論》裡面所說的六百六十法。天親菩薩認為六百六十法太多，對於初學不容易，把六百六十法再歸納，簡化成百法便於初學，這一切法。一切法無我，這是為什麼佛教初學先要把身見放下，就這個道理。無我，你偏偏執著著有我，這不能入門；必須得無我，就入門。世間人講災難，無我就沒有災難，徹底化解。災難從哪裡來的？從我來的。怎麼說從我來的？我的思想不善，我的行為不善，感召來的就是天災人禍。無我，問題全解決了，要懂這個道理。

　　須陀洹雖然小小聖，他只要放下我，他就不會造惡業，他就能控制住貪瞋痴，決定不墮三惡道。他能做到無貪、無瞋、無痴，十善業的意業三善。也就是說，須陀洹才真正把十善業落實了，不殺生、不偷盜、不淫欲、不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口、不貪、不瞋、不痴，他怎麼會墮惡道？縱然宿世今生還造著有惡業，現在不造，緣沒有了，因要加上緣，業報才現前。他有因，他沒有緣，他的心沒有貪瞋痴，他的行守住十善業道。所以他在人世間修行，壽命到了，生天；天上繼續修行，壽命到了，到人間來，六道裡面只有人間天上。七次往返，有期限的。我們在六道是無期的，沒有期限，這個很可憐。小乘有期限的，七次，天上人間七次往返，他就證阿羅漢果，就是四果羅漢。證阿羅漢果就永遠脫離六道輪迴，他要再回到六道輪迴來，他是阿羅漢的身分來的，是來度化眾生的，不是業力。

　　宋朝的濟公活佛，真有，不是假的，《高僧傳》裡頭有他，記載得還非常詳細。別的法師傳記只有一篇文章，他的傳記好像有四卷，《高僧傳》裡面的，真有其人。我們在抗戰期間當中出現一個濟公，跟濟公活佛的行誼完全相同，金山活佛。江蘇鎮江金山寺的妙善法師，人家稱他作金山活佛，很像濟公。在金山寺出家，很少住金山寺，一年大概回去一次，一個星期做法會，給這個法會裡頭募捐，供給道場做道糧，真有神通。我沒有見過這個人，我在台灣認識樂觀法師，這是我們前一輩的，他對我很好。他曾經跟妙善法師在一起住過四個月，他說他對他很了解，他說他是真的，不是假的。因為妙善法師一年到頭不洗澡，不換衣服，他就一身衣服，裡面一套小褂褲，外面一件長衫。當然一年到頭穿這一件，這衣服就很髒，領子都是黑的，但是你聞聞有蓮花香氣。他那一件衣服，夏天是這樣的，冬天也是這樣的，夏天好像不熱，冬天好像不冷。傳奇的事情很多，所以當時人家稱他活佛，很受人歡迎。有很多怪異的事情。人家供養他的鈔票，他拿來嘴巴咬一咬，吞到肚子裡去。鈔票多少人摸，人都講充滿了細菌，他沒事。看到地下有破銅爛鐵，他撿起來都吃掉，這是事實。有他心通，樂觀法師跟他在一起，對他有輕慢心，瞧不起他，他完全知道，有時候用諷刺的話把你揭穿，有他心通。有宿命通，知道人過去、未來，他有這個能力。稀奇古怪的毛病，他給你一治就好了。藥物是什麼？就跟濟公一樣，身上搓，搓些丸子來讓你吃，吃了之後病就好了，很有效果。這個《傳記》好像我們協會有流通，我們印過，樂觀法師寫的，真的，跟他在一起住過。另外一份，煮雲法師寫的，煮雲法師跟他沒有見過面，到處打聽他這些神異的事情，把它寫成文章，寫了一本書。煮雲法師是聽說的，樂觀法師是親自看見的，這兩個小冊子我們印在一起，真的不是假的。

　　所以淨土，發菩提心要加上一定要求生西方極樂世界，不做別的想，這才行。如果修別的法門，對淨土的心淡薄，這是往生的障礙。「是故經中，三輩往生，俱云」，統統都說，「發菩提心，一向專念，蓋此實為三輩往生必備之正因。」你必須要具備，決定不能缺少，真正發心求生極樂世界，真正要皈依阿彌陀佛，皈是回頭，依是依靠。我們從一切法門裡，一切經教裡頭回頭，依《無量壽經》；從一切修行法門裡頭回頭，專依念佛法門，就是信願持名，這樣就決定得生。今天時間到了，我們就學到此地。