二零一二淨土大經科註　　（第一六八集）　　2013/2/9　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0168

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百三十六頁第七行，第二句看起：

　　「今經阿彌陀佛即是毘盧遮那如來，極樂淨土何異華藏世界」。前面說到這部經的內容跟《華嚴經》的十玄沒有兩樣，十玄是《華嚴》獨具，其他經裡面沒有，但是本經這個十玄統統具足。所以古人把這部經看作中本《華嚴》，小本《彌陀經》稱為小本《華嚴》，《華嚴經》則是大《無量壽經》，這三部經文字有多寡的不同，義理沒有兩樣。所以念老在此地為我們指出來，阿彌陀佛就是毘盧遮那如來。毘盧遮那是法身佛，沒有形相，盧舍那是報身佛，阿彌陀佛也是報身佛。我們從理上來說，所有一切諸佛如來皆是毘盧遮那如來，法身。一切諸佛證得圓滿法身，那就叫毘盧遮那。毘盧遮那是梵語，意思是遍一切處。現在很多宗教裡面，都說他們的神不拘人的這種身體，也就是說他沒有身體。神在哪裡？無處不在。這不就是毘盧遮那！一切宗教裡面講它的真神，現在都是這個說法了，不是具體一個人的形狀，不是具體有一個居住的所在，不是的，他沒有形狀。他也是講周遍整個宇宙，無處不在，無時不在，我相信是真的。那換句話說，所有宗教的神都是毘盧遮那的化身。毘盧遮那是萬事萬物的本體，都是從它而生，從它而現，它真正是造物主。

　　宗教可不可以團結？可以！明白這個道理，這什麼話都沒有了。所以一切宗教經典所說的理，大致都相同，有些不相同的，那是每一個地區族群文化不相同，言語不相同，生活習慣不相同，這小事，這是人間的事情，除這個之外，你看看經典所說的都相同。由此可知，所有宗教就是中國人講的聖賢教育。在佛法裡面講，叫三乘教育，聲聞、緣覺、菩薩，叫三乘教育。大乘，特別叫一乘教育，一乘是一佛乘，直捷教導我們契入自性，回歸常寂光，這叫一乘教育，就是圓滿成佛，圓滿成佛就是回歸自性，這就是毘盧遮那。這是真正證到究竟圓滿，是無上正等正覺，再沒有比這個高的，再沒有比這個上的，到這個地方平等一如。我們這一生遇到這麼一樁事情，稀有！要真幹，不能把這個機會錯過，一定要真幹。

　　那極樂世界何異華藏世界？華藏世界有，是毘盧遮那的實報莊嚴土；極樂世界有，是阿彌陀佛的實報莊嚴土，大致都相同，諸佛報土沒有兩樣。但是極樂的報土特別，比諸佛報土殊勝。怎麼殊勝的？現在我們完全搞明白了，極樂世界阿彌陀佛在因地是法藏比丘，他發大願要普度眾生。換句話來說大家好懂，普度眾生是佛教的術語，這個意思是幫助遍法界虛空界（現在講全宇宙）這裡面的所有苦難眾生，這叫普度。幫助他們什麼？幫助他們離苦得樂。六道輪迴苦，怎樣幫助他脫離輪迴，得到真正的樂，再不受苦了，這是法藏比丘的本願。這是無盡的慈悲，慈悲到極處！

　　九法界眾生多苦！菩薩苦不苦？菩薩無明沒有斷盡，斷盡無明，習氣還在，這就是菩薩的苦。這法身菩薩，不是普通菩薩。三賢的菩薩就更不必說了，最苦的是六道眾生。為什麼這麼苦？苦從哪裡來的？深入佛法我們明白了，佛說的，苦是自己造的，造的不善業，自己迷惑顛倒，對於宇宙人生的真相看錯了、想錯了、說錯了，就做錯了，感得來的果報。於是我們明白了，一切苦是從迷裡頭來的。那翻過來覺悟，覺悟就樂了。這一樁事情只有佛看得清楚，看得透徹。

　　苦樂是果報，迷悟是因。那要怎樣幫助眾生離苦得樂？勢必要幫助眾生破迷開悟，他就離苦得樂了。用什麼方法？完全落實在教學，教他！所以佛陀，佛的學生，高等的學生，菩薩；中等的學生，聲聞、緣覺；像我們人間天上這些人，這是初級學生。佛的初級的學生，教人天；聲聞、緣覺，他教的是四聖法界，他在那裡教，這是教育。在佛法，稱為三乘教育；在世間，我們中國人稱為聖賢教育，在西方稱之為宗教教育。我們把它搞清楚、搞明白了。

　　現在大家不去研究這個東西，隨便給它加上個帽子，說它是宗教、是迷信，不去理它，那他比我們錯得更離譜。我們是迷惑，他比我們更迷惑。他說我們迷信，我們迷在什麼地方，他也說不出來。我們清楚，我們自己知道迷在哪裡。沒有把我們搞清楚，說我們迷信，這是迷迷信，他比我們加一倍的迷。我們迷的什麼他不知道，他自己迷的什麼他也不知道。我們還算不錯，知道迷在哪裡。知道了就有辦法，上學，求學。到哪裡去學？到聖賢門下去學。中國古人，找孔孟，這是漢武帝提倡的。漢武帝之前很複雜，諸子百家，老師多，老師很多很雜，學生也很多，學派也很雜。漢武帝接受董仲舒的建議，採取孔孟學說來治國，漢武帝接受了，於是孔孟就變成中國學術的主流，地位一下就抬高了。在這個之前，孔子跟諸子百家地位是平等的，沒有特殊的。董仲舒這一提倡，被國家重用了，這個地位提升了，一直到滿清這兩千多年沒有改變。孔孟學說，就是教學，主宰了中國這一片寶土。它的東西是好，溫和，因為它講中庸之道。諸子裡頭是有些很偏激的，這些偏激也可以輔助於中庸。中國歷代帝王，齊家治國平天下有依這個為標準，在中國歷史上確實造成太平盛世，造成中國的大一統。這是全世界很多學者對中國人佩服。歐洲曾經統一過，羅馬帝國也統一了將近一千年，羅馬亡國之後，各地方都獨立了，一直到今天不能統一。統一有什麼好處？統一就沒有戰爭了。

　　所以中國幾千年來，只有在一個朝代亡國的時候，帝王腐敗，不愛人民，這人民起來把他推翻。那個時間很短，下面一個政權成立之後，很快恢復正常。我們在歷史上看，大多數五年，五年就恢復正常。亂世，長期的亂世，有。周朝末年春秋戰國，這亂世；再中間，五胡亂華、南北朝，這亂世；唐宋之間有十國，這亂世。但是時間都不長，二、三十年，五、六十年，就結束了。這一次的動亂，將來寫中國歷史，這是亂世。

　　這個治跟亂的標準在哪裡？國家上軌道，頒布禮樂，人人都遵守，這社會就安定，這叫天下大治。沒有制禮作樂就是亂世，為什麼？沒有標準。你看現在人穿衣服沒有標準，在過去穿衣服不可以的，士農工商各有各的服裝，不能穿錯，穿錯了你出不了門。這個裡面還有級別，這個級別都在服裝上，服裝的顏色也分級別，服裝上的花紋是級別，便於地位在下的對上級知道行禮，不至於搞亂了。禮節也有規定，最敬的、最尊重的禮節，清朝的禮是三跪九叩首，這是大禮，一般人見皇上才行的；普通的禮節就是三拜，沒有九叩首，平常日常就是問訊，我們現在講鞠躬，九十度的鞠躬，人人都要懂！吃飯有吃飯的禮節，宴會有宴會的禮節，婚喪嫁娶都有一定的規矩，不能搞亂。現在全沒有了，真的亂成一團。我在台灣的時候，蔣總統過世，蔣經國是他的兒子，穿黑色的清朝的長袍。就有些人來問我，這個如不如法？我說怎麼不如法？沒禮，愛怎麼穿就怎麼穿。這個是清朝禮服，這個不是孝子穿的，孝子是披麻戴孝；這是跟他關係很遠的，像朋友，很遠的，穿這個沒有顏色的素色，表示哀悼。所以沒有禮了，沒有禮就愛怎麼做就怎麼做，沒有標準。

　　所以這個禮是政府頒布，要大家遵守的。在現在，應該是通過立法，由議會通過，由總統來發布，全國要遵守，這就上軌道了。這在歷史上講是治世，天下大治。沒有這些禮節、音樂，叫亂世。滿清亡國，民國，到人民共和國建國，到今天都沒有頒布禮樂，這非常遺憾。現在對於禮樂真正明瞭的人不多了，再往後十年，沒有做這個功夫，恐怕沒人知道了，那就得一直亂到底，要亂下去了。這個是政治裡頭一樁大事情，這不是小事，不能夠不注意。佛門有佛門的禮，在從前家有家禮，這家有家規，國有國法。

　　極樂世界跟華藏世界是一不是二，為什麼？諸佛的報土都通。我們在這個經典裡面看到，實報土的菩薩他有能力，有這種神通同時可以分身，分無量無邊身，不是分一萬個身、十萬個身，不是，他能分無量無邊身，到無量無邊諸佛剎土去供佛、去聞法。供佛是修福，佛的福報最大，世出世間最殊勝的福田，供養他，大福報；聽經聞法，開智慧，福慧雙修，這就是參學，到一切諸佛世界去參學。他有這個能力，有神足通，神足通不需要交通工具，念頭想到哪裡，這身體就到了。這些分身真管用，分身不是變魔術，變魔術那個分身不管用，這個分身真管用，真正修了福慧。所以我們可以說，只要是生到極樂世界，我們都可以說，他的福慧就圓滿了，或者說非常接近圓滿。你看他每天供養無量無邊諸佛，這還得了！我們修多生多劫也抵不過他一天，他天天修。這就是極樂世界速成正覺的原因。為什麼那麼快就成佛，保證你一生成佛，道理在此地，你有這麼大的能量。這是一切諸佛剎土裡面，只有實報土的人有。但是諸佛實報土裡面這些法身菩薩還到極樂世界去。那我們就想了，極樂世界一定好，不好他們何必去？這些地方，我們不能夠粗心大意看過，要細心去揣摩它，能幫助我們增長信心，幫助我們堅定願心，極樂是真好，不能不去。

　　「極樂依正」，依報正報，「舉體是事事無礙不可思議境界」，到那個地方即使是下下品往生，上中下三輩，下輩下品，阿彌陀佛的本願，皆作阿惟越致菩薩。這個願的確，十方世界沒有佛發過這個願。換句話說，一切佛從來沒想到，法藏比丘想到了。而且他這個願圓滿了，圓滿意思就是說，這個願兌現了，這個願不是假的，兌現了。所有往生到極樂世界的人，皆作阿惟越致菩薩。阿惟越致是什麼地位？法身菩薩。在我們中國佛教裡面所說的大徹大悟、明心見性、見性成佛，這就是阿惟越致菩薩。這還得了！阿惟越致是梵語，翻成中國意思叫不退轉。三種不退轉，位不退、行不退、念不退。阿羅漢，這三種不退只有一個，位不退，他的行會退、念會退；三賢的菩薩，他證到兩個不退，位不退、行不退，念會退；只有往生到實報莊嚴土的菩薩，三種不退具足，叫圓證三不退。三不退，每個佛國土都有實報土，而實報土也是極樂世界實報土殊勝，超過華藏世界。華藏世界是釋迦牟尼佛的實報莊嚴土，所以釋迦牟尼佛跟毘盧遮那、盧舍那是一身；毘盧遮那法身，盧舍那報身，釋迦牟尼佛應身，三身一體。

　　怎麼知道極樂世界殊勝？我們在《華嚴經》上看到，文殊普賢率領華藏海會一切菩薩到西方極樂世界去學習，沒有看到觀音勢至帶極樂世界諸菩薩到華藏去學習，沒看到。像這些地方我們都要留意，這就可以想到，極樂比華藏殊勝。所以文殊普賢在華嚴會上，這個經文在《四十華嚴》第三十九卷，發願求生西方極樂世界。文殊普賢是華藏世界毘盧遮那佛的左右手，兩邊的大菩薩，他們率領四十一位法身大士，這是實報土的這些大菩薩們，到極樂世界參學，向阿彌陀佛學習。我們今天就直捷做阿彌陀佛的弟子，所以很光榮。彌陀弟子到任何佛國土，都受到特別的禮遇，沾阿彌陀佛的光，阿彌陀佛弟子來了。所以我們要認真，好好的做好阿彌陀佛弟子，我們才能對得起老師。

　　「一一圓具無盡玄門」，事事無礙，這就是極樂世界的依報跟正報，任何一樣，隨拈一法，都圓滿具足無盡的玄門。無盡玄門就是十玄，我們在概要裡面學過。「故曰具足無量不可思議功德莊嚴」，這句話就是真的，不是假的。「由於具足無量不可思議功德，故能令眾生，聞名得福」。為什麼聽到阿彌陀佛的名號就得福？因為名號具足不可思議功德。不信的人，毀謗的人，完全不能接受的人，得不得福？得福。他現在迷惑，他不知道。怎麼說他得福？阿賴耶裡頭有阿彌陀佛這個種子。這個種子叫金剛種子，永遠不壞，讓你來生後世遇到佛法，這個種子就起現行。為什麼？有人聽到歡喜。那個歡喜就是說，他阿賴耶裡頭有這個種子，現在有緣一接觸到生歡喜心。不歡喜的，阿賴耶裡沒有種子，現在一聽，種子下去了。這就是造佛像的功德，佛像在那讓很多人看到，阿賴耶種種子，是這個功德。

　　還有名號功德。我記得我年輕初學講經的時候，常常勸這些做生意的人，因為他們在報紙上都刊登廣告，我勸他們，他們的廣告上加一個南無阿彌陀佛，或者請念南無阿彌陀佛。它一塊廣告那麼大，你加多少字不算錢的，都在裡面。你就每一天給多少人結了佛種子，看到的人所謂一歷眼根永為道種，這個叫不費錢的功德。真正佛弟子他幹，他聽到的時候，他就去真幹。但是還是疏忽的人多，這疏忽的人福報不夠，種福也得有福之人，沒有福的人種不了福，他的福報還不夠。聞名得福，「聞名發心」，聞名，知道名號功德的人，他就發心念佛。為什麼？他要修福修慧。修福修慧到哪裡修？無過於受持念佛，能接受、能保持，一句佛號念到底。「十念必生，逕登不退」。

　　十念必生真有，《往生傳》裡頭記載的張善和，殺牛的張善和，唐朝人，那就是十念往生的。你看一生造殺業，殺牛的屠戶，宰牛的，他什麼都不相信，臨命終時，見到很多牛頭人來索命，他大喊救命。你看就碰得巧，有一個出家人從他門口過聽到了，裡頭人喊救命，怎麼回事情？去看看。他就講好多牛頭人問我要命。這個法師就知道了，點了一把香拿給他，放到他手上，叫他大聲念阿彌陀佛。他念了幾聲，告訴他，牛頭人不見了；又念了幾聲，阿彌陀佛出現了，他往生了。這是過去生中念佛功夫成熟了，臨命終時，一念障礙，他沒去成，又到人間來了。到人間來就迷惑顛倒，幹這個行業幹了一輩子，惹了這麼多冤家。這是什麼？這地獄果報。遇到這麼個善友，就在這個時候，這運氣好，你在這個時候，喊救命的時候，如果沒有這個出家人經過，他就墮地獄去了。過去世的善根，還要助緣，沒有助緣不能成就。

　　這樁事情，我們在台灣，台灣有個廣化法師，也是研究戒律，是我們同輩的。沒有出家之前是軍官，管軍需。軍需是什麼？管財務，所以身上有錢。在那段時期，他每天吃一隻雞。這就貪污來的，他哪有那麼多錢！每天吃一隻雞，大概吃了不少年。以後學佛出家了，他告訴我，有一天晚上洗澡，浴室裡頭統統是雞，飛過來飛過去，他招架不了，一下滑倒跌到地上去了，腿斷了，他殘廢，以後坐輪椅。他給我說，他說這是我的重罪輕報，因為這是地獄業。他只有修行持戒，很不錯，講戒律。他大概大我一、二歲，不多，修得不錯，辦佛學院培養學生，在南普陀寺辦佛學院，也請我去做教師。所以看到畜生討債這個現象不是假的，廣化不會打妄語的。一跤摔得那麼重，那是什麼？那是冤親債主不饒他，修行功夫還不夠，還不能讓冤親債主服他，遭這個難。走得很辛苦，是不是能往生？有問題，病重的時候人事不省，問題就在這裡。往生的人，臨終的時候頭腦清楚，一點不迷惑，那就行；要是迷惑顛倒，人家來看你不認識，自己兒孫都不認識，這一點希望都沒有了。

　　像這些人，我們都曾經見過。台灣的煤礦大王，台灣煤礦大王李建興，晚年的時候，就是躺在床上像植物人一樣，家裡人都不認識。我聽說只認識兩個人，一個是他兒媳婦，這常常照顧的，其他人不認識，自己兒孫不認識，走的時候迷惑顛倒。這都不是在善道。一生有錢，也做不少好事，那個好事只種一點點小福。他兒媳婦聽我講經。我們那時候沒有講堂，韓館長到處去借講堂。他們家的房子很多，後院有個廳，從後門進去有個院子，院子裡有個大廳，還不錯。邀我去看，我說可以，這個地方差不多可以坐一百個人，行。我在他們家裡那個地方好像講了一、二年。那個時候他還不錯，他身體還好，以後就不行了。

　　人不能不修福，不能造殺業。歷代帝王墮地獄的很多，墮地獄的多半是開國的帝王、末代帝王，造的罪業很重，當中那些帝王都不至於有這麼重的罪業，因為開國的帝王要打仗、要殺人。唐太宗墮地獄，什麼原因？殺人太多。墮到地獄才知道，我為什麼要殺人？為什麼造這個業？後悔莫及了。末代的帝王最大的罪過就是不孝，父母留給他的基業，他不孝順，不聽話，只管自己享受，不理朝政，不顧人民死活，所以他會被人推翻，這個造地獄業。清朝末年慈禧太后造的地獄業，現在在地獄。她造這個業太重了！最重的業，就是不重視傳統文化，不尊重三寶，自稱為老佛爺。所以你想想看，清朝歷代，從開國到咸豐，咸豐是她的丈夫，都依三寶為師，都稱弟子。咸豐死了以後沒有幾年，她自稱老佛爺，把三寶擺在旁邊，不尊重了。上行下效，她不尊重，底下大臣當然不尊重。尊重怎麼？尊重，官就免掉了，烏紗帽就沒有了，即使是信，也得要裝著不怎麼相信。民間就更不必說了，演變到清朝亡國，民間對三寶信心可以說是完全喪失了，只有極少數的人。造成今天世界的動亂，造成今天的苦難，有因有果。

　　現在想恢復，恢復都非常困難，信心沒有了。如何恢復信心？這是大事！恢復信心唯一的方法，要有真正學佛的人，真正學佛、真正相信的人。從傳統文化開始，真正相信傳統，真正相信孝道。什麼都得從孝道上紮根，沒有孝，決定沒有佛，佛是師道，師道建立在孝道的基礎上，這是根基，孝是根之根。今天沒有人講孝道了，這都需要國家領導人真正覺悟，以身作則，在現在的社會上表揚孝道。表揚大會上用媒體來傳播，讓全世界的人都看到。這個國家公務人員都孝順父母，都尊重領導，國家一定興旺。這是大事！老百姓是看領導，這個縣裡頭是看縣長，這一省裡頭看省長，住在一個村裡面，人民看村長。各級領導人都要做出孝道，尊師重道，才能把人民真正喚醒，這個國家前途無量。不從這上下手，推行政令非常困難，這事情不能不知道。

　　逕登不退，這個逕是快速，這個不退就是阿惟越致菩薩。「復以具足無量不可思議莊嚴」，這個不思議的莊嚴實際上就是功德，沒有功德哪來的莊嚴？功德顯發在外面就是莊嚴。「故萬物嚴淨」，極樂世界任何一物，嚴是美好，淨是清淨，一塵不染，清淨的世界。「窮微極妙」，這四個字來形容嚴淨，微是微妙，微妙到極處，無法想像，加一個窮微極妙，微妙到頂點。「光瑩如鏡」，萬物沒有一物不放光，本身放光，同時也有反射光。「徹照十方」，這個光明遍照十方。「觸光安樂，垢滅善生」，這說光。

　　極樂世界依正的光明，我們這有沒有？當然有。為什麼我們接觸不到？我們身心染污太嚴重了，所以佛光照在我們這裡，我們感受不到。不是佛不加持，我們自己有業障，必須業障消除，你就感受到了。我們這麼多年修學，有沒有感覺？有。從什麼地方看出來？信心一年比一年增長，願心也是一年比一年增長，這就是感受到光了。到堅定的信心，你就可能有明顯的感覺，為什麼？人聰明了，有智慧了，不迷惑了，無論是見色聞聲跟從前不一樣了，這就得佛光的加持。這是光。

　　垢滅，垢是染污，染污逐漸少了，自私自利念頭淡了，名聞利養念頭也淡了，一切都淡薄了。以前還想得一點，現在不想了，這是什麼？這就是你的染污減少了，佛光加多了。愈來愈聰明了，對極樂世界愈來愈相信、愈來愈想去，對於經教欲罷不能，這一句佛號念念在口頭上。佛號由心而生，由口而出，由耳又進去了，攝心。心裡有沒有別的念頭？沒有了。好！要知道心裡有念頭就有果報，有六道的念頭就有六道果報，有善念就有善報，有惡念就有惡報。善惡都出不了六道輪迴，這句話要記住。什麼能出輪迴？念阿彌陀佛這一念可以出輪迴，這個要記住。八萬四千法門都能出輪迴，難，它要斷煩惱，這個法門裡頭不要斷煩惱。其實不是真不要，是不知不覺的你那個煩惱都被名號念掉了，那就是名號功德，不知不覺。功夫真正得力了，往生一點障礙都沒有，談笑自如，時間到了，看到阿彌陀佛來接引了，跟大家揮揮手告別，走了。這些全是真的事實，一點都不假。這才是人生第一樁大事，換句話，別的都是小事，不值得一提。

　　「其香普熏十方世界，眾生聞者，皆修佛行」，這是極樂世界依正莊嚴微妙。香，沒有一樣東西沒有香氣，我們講氣味，任何物質現象都有氣味，西方極樂世界所有一切現象都放出妙香，這個香也普薰十方世界，跟光一樣。聞到這個香，這個地方說得省略，皆修佛行，自自然然的。因為這個香是信香，從自性流出來的，微妙到極處，聞了之後，人就會跟性德相應，自自然然相應。佛的行是什麼？度眾生成佛道，這是佛行。度眾生成佛道，初學的人是兩樁事，老修的人是一樁事，度眾生就是自己成佛道，成佛道就是度眾生，把兩樁事情合在一起做，理事不二、事事無礙。所以見光開智慧，聞香也開智慧，都幫助我們增長福慧，都幫助我們自行化他，不斷的成長。

　　「見菩提樹，證無生忍」。什麼是菩提樹？我們現在執著，釋迦牟尼佛在這個樹下打坐，開悟了，這個樹就叫菩提樹。一切諸佛菩薩他們修行，樹下打坐修行，是不是都選這種樹？我不相信。那換句話說，什麼樹都是菩提樹，只要這個樹大，樹蔭很大，坐在這個底下很舒服，在這個地方修行成道，這就是菩提樹。所以菩提樹不是拘束在一種，無量種，這個道理要懂。菩提是覺的意思，在這個地方打坐覺悟的，稱它為菩提樹。這是一個紀念，釋迦牟尼佛在畢缽羅樹下打坐開悟的，畢缽羅樹就被稱為菩提樹。我們在斯里蘭卡見到一棵，這棵樹是世尊打坐的時候，是同一棵樹裡頭一個枝，一枝，帶到斯里蘭卡培養栽活了，所以也有一千多年歷史了。聽說是阿育王的女兒，她也出家了，比丘尼，帶這個樹苗到斯里蘭卡，培養活了。我們去看這棵樹，這個樹真的很老了，樹也不小，很多樹枝底下用柱子給它頂起來，因為它要倒下來。那邊的同修拍了一張照片給我帶回來，將來我們可以把它做個背景，做一個背景。見菩提樹，證無生忍，這個能證三種忍，我們本經後面有詳細的介紹。

　　「妙顯極樂世界一塵一毛」，一塵是依報裡頭最小的，一毛是正報裡頭最小的。毛是什麼？汗毛，汗毛的尖端，最尖的那個尖端，指那個。依報正報，「悉皆圓明具德」。沒有一個不是圓滿光明，具足無量功德。怎麼具足無量功德？這一塵一毛裡頭有世界。極樂世界大小沒有妨礙，整個宇宙就在一塵一毛裡頭，所以一毛一塵裡頭有遍法界虛空界一切諸佛剎土，依正莊嚴都在裡頭。我們現在科學發展這個晶片，許多人看到，奇妙！這麼小的東西，才指甲（小指甲）這麼一點點大，裡面怎麼裝那麼多？一套《四庫全書》，好像只有十幾片，不到二十片。那我們有理由相信，這一套《四庫全書》，再過個十年、二十年，可能一片，不需要這麼多片，一片就能裝進去。那比起佛經上講的差遠了，佛經上，這一毛把整個宇宙放進去了，我們這一套《四庫全書》算什麼？還是佛法領先科學。我相信這不是比喻，這是事實，科技再發展個幾十年，可能就肯定了。

　　大小沒有障礙，大能容小沒問題，小能容大，什麼原因？佛經上說這個話，我們很不容易理解。性德，一毛一塵是性德，虛空法界也是性德，性德跟性德平等的，沒有大小，沒有先後。沒有先後就是沒有時間，沒有大小就是沒有空間，這是不思議境界，你無法想像。你想，只生煩惱，為什麼？你想不通，想出什麼，統統都是煩惱。你不想它，你不去說它，圓滿就現在你面前；開口錯了，動念頭錯了，不可以動念頭，不可以開口，你完全生活在自性當中。那是什麼？那就是佛境界。這個境界給你說，不可思議，這個境界微妙至極，什麼都沒有，什麼都能現。一塊晶片，你看什麼都沒有，放在電腦屏幕上，什麼都能現，那是什麼？緣，遇到緣它就能現。我們相信，這一毛一塵遇到緣，它現大千世界，它現諸佛剎土，它現十法界依正莊嚴，它能現。所以方東美先生說，大乘經教是世界上最高的哲學。我們學了六十年，承認了，不但承認了，還發現它不僅是哲學，它是科學，科學跟哲學達到尖峰，沒有比這更上的了，在大乘佛法。

　　我們希望二、三十年之後，科學家肯定了大乘確實是高等科學、高等哲學。會帶給世界什麼好處？會帶給世界永遠的和平，所有一切衝突、鬥爭統統都能化解了，為什麼？了解了真相，不再動念頭了，天下就太平了。人沒有妄念，一切都回歸到正念，一切都回歸到自然，那是什麼境界？諸佛實報莊嚴土的境界。那是什麼？它沒有變質，完全是自性所生所現，沒有變質。正念，就不會有錯誤念頭，錯誤念頭是阿賴耶，統統轉阿賴耶為智慧，轉成四智，轉八識成四智，所有一切障難全化解了。做得到，不是做不到。

　　佛法的好處，非常可惜沒有人認識。這個也難怪，我們自己也經歷過這個事情。我們沒有遇到方老師之前，對於佛法不但是輕視，鄙視，根本沒有放在眼上，知道這個東西是宗教，是多神教，是泛神教，是低級宗教，跟其他宗教比，它在最下。方老師也很難得，幸虧他得了一場大病，他要不得了一場大病，不到峨嵋山去休養，他一生不會學佛，他就沒這個緣了。生病，到峨嵋山去養病。峨嵋山，他讀書人，總要看東西，什麼也沒得看，報紙、雜誌、書籍統統沒有，只有佛經，拿著佛經來消遣。沒有想到他看懂了，看明白了，愈看愈想看，跟佛結了很深的緣，一生不能離開。到晚年，他皈依了。他走的那一年七十九歲，那一天正好我在香港講經，他往生的時候，方師母打個電話給我，告訴我這個信息。我們經沒有講完，只差三天，三天之後，我們這裡經結束，我回到台北參加他的告別式，見最後一面，這才蓋棺材。

　　這是一代的大哲！很可惜，沒有把佛法發揚光大。這不是沒有原因，學生很多，沒有人搞這一門哲學的，總以為那是宗教。也知道這裡頭有東西，總是有局部的，不是圓滿的，都有這種錯誤看法，不能夠全心全力投入，障礙在此地。這是李老師所說的，真正的學生找不到，可遇不可求。學生求老師，難，到哪去找？老師找學生更難，這李老師告訴我的，完全是緣分。佛家講，因緣聚會，果德就現前，沒有這個因緣現不出來。方老師的學生，有成就的人也不少，但是沒有一個專搞佛學的。我跟他學哲學，不在學校，在他家裡。家裡什麼話都好講，學校可能有限制，有些話不好講。這個緣就很特殊，我們一生作夢也想不到的，跟他結的緣。第二個緣章嘉大師，從章嘉大師那裡紮下根，提升了。大師圓寂之後，我遇到這個機緣，到台中跟李老師學習。這個十年，第一個階段成就了。

　　第二個階段？第二階段實習，就是真正要上台去講。這個上台去講，韓館長幫了大忙，照顧我三十年。三十年的講台，使講經的根紮穩了。光學不練不行，那等於沒有學。老師用比喻勉勵我們，唱歌的、唱戲的每天要吊嗓子，他要不練的話，他就不能登台了；打拳的天天要練，不練，手腳就硬了，就不能動了。所以說，古人講「拳不離手，曲不離口」，這要唱。告訴我們，學經教，講台要丟掉了，丟三個月就生疏了；半年，可能就不能講了。那個時候老師告訴我們，一個星期至少要講一次一個小時、兩個小時，你才能保得住。長期不上講台，保不住。我離開老師在台北講經，都是講大經，時間都是長時間的。在台北講，最初是隔一天講一次，一個星期三次到四次，一次九十分鐘。大概三年之後，講得熟了，預備的時間愈來愈少，一天八個小時預備的課程可以講一個星期，所以就有讀書的時間了。曾經有一段，應該差不多有十年的時間，每個星期超過三十個小時，上午講，下午講，晚上也講。

　　但是這個路很辛苦，同行當中不喜歡你這麼講，一個星期一次還可以受得了，一個星期天天講，人家就覺得厭煩。所以，我在寺廟只住一年，離開寺廟到台中再求學，因為感覺得不夠，不能不學，以後再不能回寺廟了。寺廟好像有一種默契，都不收我，到寺廟吃一頓飯可以，到那住一天就不行。所以我還算有好處就是，也是一個緣分，台灣大專學生學佛的因緣，這對我幫助很大。我是無意當中請李老師辦大專佛學講座，他同意了。我在這個講座裡頭跟學生混在一起，每一屆我都從頭到尾聽，很用心的聽。所以李老師那一門功課，也就是認識佛教，它叫《佛學概要十四講》，我聽了十一遍，我講那個課程，他那個本子可以不用，聽熟了。幫助同學解答問題，所以跟同學結了緣。

　　這些學生以後出國留學，在國外拿到學位，找到工作，都在海外工作，我是這麼認識的。認識這一批人，人數很多，分散在全世界，所以一走出去之後，他們同學們互相聯繫，一下聯繫在美國、加拿大就三百多人。我海外弘法的緣，就是以這個為基礎。各個大城市都有，我就輪流去講，一年去一次。跟當地的一些法師關係也處得很好，不妨礙他們，因為我的時間短，一次時間最長不超過一個月，那很少的，那在溫哥華。我每年會在溫哥華住一個月，五月是它氣候最好的時候，年年都去，應該有七、八年。在美國各個城市裡面，大概都是半個月、二十天，最多的十天，通常都是十天。居無定所，過流浪生活，命該如此。真想定下來。美國達拉斯建了個道場，沒那個命，建好之後還是要供養別人。在加州庫柏提諾，我買了個小房子，很精緻，住起來很舒服，都想在那裡長住，出門走出去就是公園，可是也沒有辦法，都叫你走路。以後我就明白了，章嘉大師早年教我，我這一生，佛菩薩替我安排的，我自己安排的都不算數，讓佛菩薩安排。佛菩薩到我八十五歲，安排六和園給我。所以我知道，我就在這定居了，我哪裡都不去了。出去，講經可以。國內要找我講經，我去，跟以前在美國、加拿大一樣，每一個地方講十天。中國這麼多城市，我要每一縣講十天，我還要活個一、二百歲，這不可能的事情。所以，不在那邊久住，對當地的寺院庵堂諸位法師不產生影響，一年來講十天，講完就走了，皆大歡喜，不產生影響。

　　講什麼經？統統講《無量壽經》，不講別的，我來提倡「一門深入，長時薰修」。年輕的同學們，你們可以在《大藏經》裡頭選擇你所喜歡的，但是一定要一門深入，最好一生專講這一門。我相信十年、二十年之後，你就變成全世界的一流專家，我相信人人都能超過我。因為我離開老師太久，也是隨順外面的緣，這個地方請講這個經，那個地方請講那個論，我統統都隨順他們。那個時候自己也知道這個好處，但是緣不行。現在這個緣成熟了，我可以不聽別人的，我講我自己喜歡的《無量壽經》。你們喜歡，都來聽；不喜歡，別的法師多，聽他們的。一個法師學一門，我們中國就有一套活《大藏經》。這方法好！每部經都有專家，真正是專精，這個是最難得的，真正把釋迦牟尼佛四十九年的教學發揚光大。

　　中國傳統的學問也應該用這個方法，經史子集都有專攻的人。我早年住在韓館長家裡，她家在木柵，景美過去。早年她買了一塊地，不大，只有一百坪，蓋了一個小洋房，跟我們這裡丁屋差不多，兩層。鄉下，所以環境非常好，農村裡頭，外面都是水田。現在那個地方沒有了，全部變成都市，蓋成大樓了。她的鄰居，大概隔個五、六家，是一個天主教教堂，神父叫方豪，也非常難得，初中畢業，自修成功。他一生就學一樣東西，他學成了，《宋史》，二十五史裡頭宋朝的歷史，就是《宋史》，他一生專搞這樣東西，在全國講《宋史》，他第一。他初中畢業，他是中央研究院的院士，政大文學院的院長。一門深入，搞多了就不行，能搞得成就，在教育界裡頭達到這個地位不可能。二十五史選幾種，《史記》是通史，《漢書》之後是斷代史，每一個朝代都有一部，專門研究那個朝代，很有味道，這個朝代風俗習慣、學術思想、典章制度，瞭如指掌。這個方神父跟我很好，我們鄰居，他來看我，看到我收藏的有《大藏經》，他很喜歡，常常問我借經書看。他看，看了之後告訴我，他說佛好像到過天堂，怎麼把天堂講得比我們經典講得更清楚？我跟他講，一點都沒錯，天主常常邀請佛菩薩到天上去講經說法。我說沒有關係，你好好學，將來生天堂，跟佛菩薩有緣，天主常常邀請，這佛經上有的。這些人現在都不在了，方神父年歲比我大，大我十幾歲。

　　這些都是證據。你看，學歷很淺，我也是初中畢業，我專搞佛經。所以，我現在深深體會到中國傳統的教育好。傳統教育就是教你專攻一門，你將來在歷史上，有你的學術地位。你把這一個朝代，一、二百年當中事情搞得清清楚楚、頭頭是道，可以在這裡吸取教訓。經學，那是道、是德、是學問；史學，是經驗，那是一面鏡子。古人所遭遇到的問題，我們也會遇到，人家用什麼方法解決值得我們做參考，好的參考資料這經驗豐富，你有能力處理問題。

　　所以唐太宗的《群書治要》，他選擇的是經、史，是以經史為主。經是主要的、重要的遵循的資料，史是經驗，是參考資料，也必須要遵循的，那是經驗，這都是學問，經史之學。諸子，每一家的學說，這個裡頭也取，這做為參考用的，以經為主。文學，他不要，他沒那麼多時間，所以他只抓經、史、子，這《群書治要》。在裡頭精挑細選，就跟阿彌陀佛考察一切諸佛剎土一樣，精挑細選，最後選了六十五種，從六十五種裡頭再節錄重要的這些文字，把它編成一本書，就是《群書治要》，它是這麼來的。所以《群書治要》是中國經、史、子的精華錄，代表中國古聖先賢的智慧、理念、方法。這個方法是多方面的，個人的生活、家庭、工作、處事、待人接物乃至治國平天下這些方法，非常值得參考。所以唐太宗講，他這部書可以救全世界，這個話一點都不錯。我們印這個書的時候，沒有想到這些問題，只想到利益自己的國家，沒有想到世界。世界是他提出來的，他一提出來，我們馬上就能接受。

　　前年，三月二十五號，日期我記得很清楚。世界書局把這個書樣品，就像這樣做了一套樣品，寄到澳洲給我看。我們收到了，就在小客廳裡頭，小長桌子，展開，大家來欣賞，有七、八個人。悟忍法師的妹妹，突然跪在下面，我是李世民。我聽李世民來了，我就請他坐。他不敢坐，一直跪在下面，說出他是因為我們印這部書，他才離開地獄。我們這才明白他怎麼離開地獄的，是這個功德，來感恩。其實，這是誤打誤撞，我們沒有為他，不是為他，跟他不相干，印這套書。他來感恩，告訴我，這套書不但能救中國，能夠救全世界。說了感恩的話，求我，他知道，知道我很想到極樂世界去，希望我多住幾年，不要走得那麼快。大概講話只有五、六分鐘，他就走了，就離開了。這是真的不是假的，不是忍師妹妹能編得出來的，這是當我面前面，我們七、八個人都聽到的。所以，我們現在學東西，中國古籍學什麼？就是這六十五種，好！你們真正要做專家學者，六十五種當中選一種，一門深入，一生專攻。大概專搞這個東西，搞三年，你就會講得很好，教得很好，你就能教這門課，在網路、在電視就可以講這門東西。五年，根柢完全堅固了；十年是專家。十年時間不算長，五、六十歲的人都可以發心幹。那六十歲幹，七十歲成為專家，出來了還好，還可以幹十年。要有勇氣。我們那個時候講經，是被林看治居士帶起來的。跟李老師學講經，我們都害怕，這個東西多難！林看治六十歲，小學畢業，她來學講經。我們看到她，我們都，我比她強多了，她能幹，我怎麼不能幹？把我們帶起來的。這老當益壯！

　　好，今天時間到了，我們就學習到此地。我們的除夕、初一還是照樣講經。