二零一二淨土大經科註　　（第一五九集）　　2013/2/3　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0159

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百一十一頁第四行，科題「總結，勝諸佛國」。請看經文：

　　【我立是願。都勝無數諸佛國者。寧可得否。】

　　這句話我們聽了，是不是會感覺得阿彌陀佛有一點傲慢？佛佛道同，佛佛平等，怎麼可以都勝諸佛國？首先我們要曉得，阿羅漢貪瞋痴慢疑這些煩惱都斷掉了，雖然是斷盡了沒錯，他還有習氣在，有那個傲慢的樣子，傲慢的念頭真沒有了，他要有他證不了阿羅漢果。習氣要斷掉了，沒有了，才能證得向上一層辟支佛，所以辟支佛比阿羅漢高。我們在經典裡面看到，小乘不會永遠是小乘，會轉小向大的。但是一般時間講，阿羅漢要兩萬劫才能迴小向大，辟支佛一萬劫。這就能看到，法藏成佛，究竟圓滿的佛果，哪裡會有習氣！

　　那麼這句話我們要怎麼看待？首先要了解極樂世界是怎麼成就的，這就明白了。法藏比丘在佛前面發了大願，這個願是普度一切有情眾生，目標是幫助這些眾生快速成佛。這個願很特別，佛佛雖然道同，諸佛沒想到，這個道理我們要懂。諸佛何以沒想到？諸佛清心寡欲，一念不生，怎麼還會想問題！這個問題，法藏沒有成佛之前，當比丘的時候發的願，發這麼個大願，這個願確實是令人讚歎，諸佛也讚歎，太偉大了。他向世間自在王請教，怎樣才能滿足他的願望，求佛教他。佛很慈悲，將十方諸佛剎土，二百一十億諸佛剎土展現在他面前，叫他自己去看。二百一十億不是數目字，如果是數目字，這個數目字不大，表法的。密宗表法，二十一代表圓滿，二百一十億代表大圓滿，究竟圓滿，取這個意思。換句話說，十方三世一切諸佛剎土，都在世間自在王佛展現之中。他一個一個去細看，用了多少時間？五劫，用這麼長的時間。每尊佛國土他都細心去觀察、去考察，哪些地方好，他就汲取，哪些地方有缺陷的，他不要，他在這裡挑挑揀揀的，總結就是四十八願。四十八願是他，我們今天講，訪問、考察、參觀十方三世一切諸佛剎土裡面的總結，四十八願是總結，他所要取得的。這樣建造極樂世界，極樂世界就變成什麼？變成一切諸佛剎土裡頭美好的集大成，諸佛剎土好的他全有，有缺陷的他全沒有，是這麼來的。

　　所以，極樂世界不是阿彌陀佛憑空想像得來的，不是，也不是世間自在王教他的，實地上去參觀考察。這令人不能不佩服，這是符合現代人所說的邏輯概念，我每個願、每樁事情得來都有根據，不是憑空而來的。所以國土超過諸佛，教學的手段超過諸佛，它太簡單，就是信、願、持名。什麼人都能學，上上根人到等覺菩薩，下下根人到無間地獄，你真相信有極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，真肯到極樂世界去，我真想去，我真念這句阿彌陀佛，這就統統具足，條件具足了。這樣方便的方法，一切諸佛剎土裡頭沒有，它確確實實勝諸佛國。勝諸佛國是考察得來的，不是憑空而來的，有根有據。現在在此地，他發願之後，這做總結，我發的這個願能不能成就？

　　尤其是平等度眾生，這個太難了，平等度眾生的道理，是彌陀的圓滿智慧、究竟的慈悲。他將他五劫修行的大願，這四十八願，無量劫修學的功德，用這個來加持每個往生極樂世界的人。得到阿彌陀佛的加持，就得到阿惟越致的果報，所以阿惟越致的果報等於說是阿彌陀佛加給你，不是你自己修的。我們自己要修成阿惟越致可不是容易事情，阿惟越致在大乘別教，是初地菩薩，圓教，像《華嚴》、《法華》是初住菩薩，那是明心見性、大徹大悟，圓證三不退。三不退第一個是位不退，阿羅漢證得的是位不退，決定不退到凡夫。實際上剛剛證得的時候是須陀洹，須陀洹雖然地位最低，叫小小聖，他證得位不退，他沒有出六道，他決定不墮三途。人間壽命到了他生天，天上壽命到了又到人間來，天上人間七次往返，證阿羅漢，他就不來了。三果叫不來，不來是不來到人間，三果在哪裡？在第四禪，他只有向上，他不會往下。初果的時候他就不墮三惡道，得到了保證，天上人間七次往返，不管世間有沒有佛，他都會證阿羅漢果。證阿羅漢超越六道輪迴，他住在四聖法界，聲聞、緣覺、菩薩、佛，他住在聲聞法界，在那個地方慢慢再提升。

　　用《華嚴經》來看就很清楚，阿羅漢斷煩惱證果位跟第七信位的菩薩相同。那我們知道，七信是阿羅漢，八信是辟支佛，九信是菩薩，十信是佛，這個佛沒有明心見性。在經上講信滿成佛，十信修圓滿了成佛，成佛有四種成佛，這是最淺的。這個成佛是他學得很像，雖然用的是阿賴耶識，他完全用得正，我們用錯了，他純正，沒有錯誤。也就是說，佛怎麼教的他統學會了，但是他不是用真心，菩提心沒發，菩提心是真心，他用的是阿賴耶妄心，跟我們一樣。所以我們應該要用得正，用得正，智者大師六即佛裡頭判他叫相似即佛，雖然不是真的，很像。再向上提升，分證即佛，那是真的了，轉識成智，轉八識成四智，圓教初住，別教初地，這就超越十法界，這是真的，不是假的。

　　所以，我們應當要學佛，做人何必要作假？佛是我們絕對的標準。今天佛不在世，經典在世間，我們依照經典修學。經典上佛教我們做的，我們不要懷疑，認真努力去做，從十善、五戒做起，真幹。五戒十善還有基礎，我們從淨業三福裡面得到信息，淨業三福是修淨土最高指導原則。不但是淨土宗最高的指導原則，佛家所有法門都不能離開這個原則，因為後頭佛說了一句話，這個三條是「三世諸佛，淨業正因」，這個話說得重。三世是過去、現在、未來，所有一切菩薩成佛都要遵守這個指導原則，不能違背。這話說得重，不能輕易看過。

　　淨業三福三條只有十一句，一句四個字，四十四個字。第一條，就是第一福，這是根本，第一句就是「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。我們得真幹。怎麼幹法？小乘經裡頭說得很清楚，現在人不讀小乘經。這也是過去祖師大德提倡的，小乘在中國過去有兩個宗派，俱舍宗、成實宗。唐朝中葉以前都存在，唐朝中葉之後衰了，沒有人學了，到宋朝就沒有了。中國祖師有智慧，我們不學小乘，用儒跟道代替小乘。行不行？行。怎麼知道？從祖師這個提倡之後，你看一直到清朝初年，各個宗派出多少人才，這就說明可以，通過實驗了。儒跟道是本土的，跟我們有很親切的感情，學起來容易。可是現在麻煩來了，儒也不學、道也不學、小乘也不學，一開頭就大乘，架空了，變成空中樓閣，所以佛法衰了，這是我們不能不知道。

　　這麼多年來，我們走過全世界好多地方，接觸到的同修，在家學佛，十善業做不到，出家學佛，《沙彌律儀》做不到。古人說，戒律沒有了，佛就沒有了，禮要是沒有了，儒就沒有了，這話真的，一點不假。所以，現在要是嚴格來審查，儒釋道都沒有了，有名無實。這怎麼辦？這個東西沒有了，中國傳統文化就絕滅了。中國傳統文化絕滅，不但是中國人不幸，全世界人不幸。我們生在這個時代，這個時代什麼？是存亡的邊界線，我們不幹就亡了，以後人想做也做不出來，我們生在這個地方。我們真幹，能存下來，能傳下去；我們不幹就沒了，這個問題大了，比什麼都嚴重。年輕的同學要發心，續佛慧命，這個功德無量無邊，等同釋迦牟尼佛降世來創教，這麼大功德。我們能夠繼往開來，往後世尊末法還有九千年，能傳得下去。尤其這部經典出現，黃念老的集註出現，這都不是人力能成就的，我們常說祖宗之德、三寶加持。這些東西出現讓我們對於未來有了信心，如果沒有這些典籍，我們的信心確實不能建立。

　　中國傳統文化還能夠維持下去，也是看到兩本書，唐太宗的《群書治要》，民國初年，當時的專家學者為後人編了一套書《國學治要》。中國的國學，乾隆在世的時候把它編成一套叢書，《四庫全書》，全都收在這裡頭，分量之大是世界之冠，全世界找不到這麼大的一套叢書。從哪裡讀起？這大問題，怎麼個讀法？我想這個問題想了十幾年，沒有辦法。我想到一個方法，方法跟編書的是同樣的想法，《四庫全書》裡頭的精華節錄下來，編成一本書，讓我們從這裡入門。《國學治要》就是這個理念編的，我看到這部書無量的歡喜，幾十年的夢想，沒想到古人已經做好了，不要我們操心。我在早年真的，在大陸請了幾位教授，教文史的，請他們做這個工作，做了二、三年。節錄下來這個書拿給我看，我看了不能滿意，這個底稿還放在澳洲，不能用。所以為這個事情常常生煩惱。看到《國學治要》，這祖宗的德，沒有想到人家已經做好了。所以這套書我一看到，送到世界書局，替我印一萬套，我送全世界大學圖書館，這個本子就不會失傳了，要入《四庫》之門，這是一把鑰匙。

　　你想讀這些書，這些書是文言文，是中國老祖宗最偉大的發明，全世界找不到。文言文是個工具，把古人的智慧、理念，這個理念包括我們修身、齊家、治國、平天下，這些理念、方法、經驗、效果統統都在這套書裡頭，用文言文寫的。文言文的好處，它永遠不變，語言是會變的，文言不變。用不變的東西記載下來，你只要懂文言文，就像現在通信一樣，你提問題他給你解答，你完全能了解。這個工具不得了，世界上再偉大的發明，發明太空船遨遊宇宙，也比不上這個發明，我們要繼承下去。我們要不繼承叫大不孝，三福裡頭頭一句「孝養父母」，這就大不孝。文言文難不難？不難，老祖宗絕對不會叫你搞麻煩事情的。我們看到民國初年小學生的作文，就知道它不難。民國十年前後，小學三、四年級的學生，大概八、九歲吧，三、四年級的學生寫的文章，現在大學文學院畢業出來的寫不出來。五、六年級的文章你就不必說，你去讀了，真可愛，五、六年級不過十歲、十一歲、十二歲，這樣的年齡。

　　《國學治要》文字的標準是當時高中學生的標準，高一、高二就能讀。這些年來我跟外國接觸得多，我訪問美國紐約大學，因為這個學校裡有個留學生在台灣留學，是個女孩子，大概三十歲的樣子，她是研究生。她研究什麼？研究《華嚴經》，跟台灣大學做交換學生。正好我在台北講《華嚴經》，所以學校就把這個學生送到我們圖書館，我住的景美圖書館，跟我學《華嚴》，在圖書館住了四個月。能夠讀《華嚴經》，能夠看清涼大師的《疏鈔》，我們很佩服。我就問她，妳學中國文言文學了多少年？她說三年。不多，三年就有這個能力。佛經的翻譯，在中國文學史上稱之為變文，是文言文，很淺顯的，不是很深的，跟中國古文比它淺很多，換句話就是當時的白話文。祖師大德便於佛法的流通，不能用很深的文字，佛經裡面比較深的文字就是《楞嚴》。因為《楞嚴》翻譯的時候，處理文字這方面是房融，房融是武則天的宰相，大概得罪了皇上，把他貶到廣州來，把他降級當地方官。所以他有時間參與翻譯，文字這方面由他負責。所以這文字就特別好，在佛經裡面，用文學的眼光來說《楞嚴》是第一，韻文，這個翻譯裡頭有韻文。所以不難！

　　二００五年、０六年我兩次訪問歐洲，我到倫敦，去訪問牛津大學、劍橋大學、倫敦大學，這是世界上排名在前面的，最前面的幾個大學。它們都有中文系，是歐洲漢學的中心，我跟這些學生交流，跟教授們座談。我向他們請教，這些學生全是外國人，沒有中國文化的底蘊，說的一口北京話，對於中國文言暢通無阻。我非常驚訝、非常佩服，我問他們，你們學多少年？三年。這不難！我們今天是被文言文嚇到了，不敢碰它。毫無底蘊的人三年都能學成，我們擺在面前不敢學，沒有信心，這是我們的病根。倫敦跟劍橋大學的學生，裡面還有一個用《無量壽經》寫博士論文，我就問他，中文《無量壽經》有九種版本，你用哪一種？他用我們現在學的這個，夏蓮居老居士的會集本。還有一個用《孟子》，另外有個學生用王維，唐朝的文學家，你看，用中國典籍寫博士論文。這個事情不難！

　　我現在在國際上，到處都勸人學文言文，我把我遇到這個例子說給大家聽，文言文不難，真不難。中國字的音總共只有四百二十個，上面是注音符號，下面是漢語拼音，音完全相同，符號不相同，都相同。像這樣的音，這個單音八，這種單音，每一個音有平上去入四種念法，這四種念法。四百二十乘四，一千六百多個音，不難！真正的音只有四百二十個，比世界上任何一種語言、文字都好學，難怪外國人學得那麼好。我用這個做成卡片，卡片四百二十張，一個小盒子，一天學四個，三個月就學完了，難在哪裡？首先把字的音讀正確，然後再學文字學，《說文解字》，這個字為什麼要這樣寫法，知道它的形狀，知道它的含義，叫認識中國字，從這裡下手。認識中國字的時間不超過一年全會了，第二年、第三年要背書，重要從這裡下手。過去李老師教給我們，熟背五十篇古文，你就有能力讀文言文，你能夠背一百篇古文，你就有能力寫文言文。一個星期背一篇，兩年就一百篇，所以頭一年認字，三年，鑰匙就拿到了，要幹！

　　我把這個方法介紹給馬來西亞首相納吉，他非常歡喜。他的兒子讀中文，在中國北京讀書。我這個拼音告訴他，他拼拼得很正確，他看羅馬拼音，音發得很正確。他跟大家說，三個月就可以學會，信心十足。哪一國的語言你三個月能學會？中國這個東西可以。把這個字，形、音、義這三個搞清楚，在文字上就紮根了，然後背書，挑選一百篇古文。怎麼個挑法？《國學治要》出來了，在台灣，早年這一批教授，對中國傳統文化做出了很大的貢獻，他們在台灣編了一套《古今文選》，國語日報。好像總共出版了這麼厚的冊子十四冊，他們過去是一個星期出版一次，累積幾十年。這個裡頭選的東西，古今都選，差不多是一半一半，它的註有注音，每個字有注音、有註解，又翻成白話文。

　　我的想法就是這兩種書合起來看，都選了的，《國學治要》有，《古今文選》有，我們就選它，選它來背誦。這樣選一百篇，大概有一百多篇，有一百好幾十篇兩種東西都有的，我們就不必操心，這個選就不會選錯了。真正去背誦，背要能夠講解，能背誦、能講解，中國國學的基礎就奠定了，要三年時間，這是非常堅實、穩固的基礎。不從這裡下手就很難，像蓋房子一樣，地基一定要鞏固、要結實，這房子才會堅固，不會出問題。如果基礎不紮穩，那是一生的遺憾，終身遺憾，向上提升非常困難。有這個基礎，不難！

　　所以我的想法，這個基礎奠定好了，中國典籍選一部，專攻。選一部《易經》、選一部《尚書》、選一部《左傳》都可以，一門，不要搞兩門，十年，十年專攻一門，會得三昧。我們佛法裡面，學淨宗的得念佛三昧，學《華嚴》的得華嚴三昧，學《法華》的得法華三昧。同樣一個道理，要學四書的得四書三昧，學《易經》的得易經三昧，學《禮記》的得禮記三昧。得三昧之後就很可能開悟，悟了之後，沒有學過的都會，他觸類旁通，他通的。佛經，不但佛的所有經教通，世間法通，世間所有宗教的經典全通，這個不可思議，這是什麼？這叫智慧。這個方法就是佛經上講的戒定慧，現在教你打這個基礎，這統統是持戒。不依規矩，不成方圓，戒就是規矩，一定從規矩上紮根，心就定了。叫你背書，背書主要的目的是修定，修定的目的是叫你開智慧，智慧開了，再教你學東西，無論學什麼，很快就學會。

　　惠能大師沒有學過《法華經》，法達禪師專攻《法華》，《法華》從頭到尾曾經念過三千遍，三千遍大概要十年。《法華經》很長，雖然只有七卷，長卷，一天誦一部，三千多遍就是十年。專攻一部《法華經》，有一點法華三昧。我們在《壇經》上看到這個故事記載的，他到曹溪去參惠能大師，見老師禮拜，頭沒著地，三拜頭都沒著地。起來，六祖就問他，你禮拜時候頭沒有著地，是不是有值得驕傲的地方？他也很老實，就說出來，誦《法華》三千多部。六祖問他，《法華》講的是什麼？他說不出來。法達禪師反過來向祖師請教，六祖說我沒聽過這個經，六祖不會看經，不認識字，你念給我聽。那當然，背得滾瓜爛熟，念到第二品，《法華經》二十八品，第二品「方便品」，惠能大師說行了，不必念，我全知道了。這是什麼？這開悟了，你看，人家學《法華經》學了十年，他就幾分鐘。把《法華經》講給他聽，他開悟了。他為什麼會開悟？他有十年的功夫，換句話說，將悟未悟那個時候，經過人家一點，他就開悟了。六祖會下開悟的四十三個人，有法達。

　　所以，「法門無量誓願學」，四弘誓願排在第三，不是排在第一。第一個是教你發願，把如來家業承擔過來，發這個大心，續佛慧命，弘法利生，發這個大願。發願之後自己真幹，先成就自己，自己不能成就，就不能幫助別人。成就自己從戒律下手，「煩惱無盡誓願斷」，煩惱沒有斷，你學什麼都學不成功，只學了些皮毛。這是我在倫敦給這些學校同學們交流，我告訴他們。因為我難得到倫敦，當面向他們請教一個問題，英國湯恩比博士說的，一九七０年代說的，大概四十年前，他現在不在了，他說「解決二十一世紀的社會問題」，就是現在，「只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。因為他們都是學漢學的，都是用儒釋道經典去寫博士論文的，我說，這個話我不問別人，別人外行，你們是內行，湯恩比說的話，對嗎？你們能承認嗎？這些人對著我傻笑，不回答我。我等了好半天，沒辦法，我反問一句，難道湯恩比的話說錯了嗎？他們回答我的也是笑，不說話。我說你們倒很聰明，既不承認，也不反對。不承認，是你有懷疑，不反對，是湯恩比博士的名氣太大，不敢反對他。是不是這樣的？真的是這樣的。

　　最後我告訴他，我說湯恩比博士的話是正確的，我贊成，我不反對。我說很多人把他的話解讀錯誤，所以不敢承認，也不敢反對。怎麼解讀錯誤？提到孔孟，你們馬上想到四書五經、十三經，對不對？大家都點頭。講到大乘，你們一定想到《華嚴》、《法華》、《般若》，是不是這樣？是的。這個東西能救得了現前世界嗎？你們天天在寫文章，天天在研究。不行！怎麼樣？太高了。你們有沒有想到這個花果從哪裡來的？植物，花果從樹梢上生的，開花結果。樹梢從哪裡來的？是枝條來的。枝條從哪裡來的？從幹來的。幹從哪裡來的？從本來的。本從哪裡來？從根生的。你們有沒有看到根？忘了，全疏忽了。

　　孔孟的根是什麼？大乘的根是什麼？你能發現，它就起作用。孔孟的根，「孔曰成仁，孟曰取義」，仁、義代表孔孟的根，我們用仁義來幫助現在社會，能不能解決問題？能。仁是愛人，現在人不愛人，他自己都不愛，他怎麼會愛人？自己作踐自己、糟蹋自己，不懂得愛人。義是循理，起心動念、言語造作合情、合理、合法，這叫義。中國古代講仁義、講道德。立法要嚴，執法要寬，法律定得很嚴，執法的人要有情有義，要面面顧到，所以執法要寬。非常有道理。《論語》，孔子學生對老師的評價，「夫子之道，忠恕而已」。忠恕能不能解決問題？能。忠是什麼？大公無私。你看忠這個寫法，會意，心不偏不邪，無論對人、對事、對一切萬物用這個心，沒有偏心，沒有邪念，管用！

　　大乘佛法，大乘用的是菩提心，菩提心是真心，真誠，真誠能感動人。從真誠心裡頭生出來的慈悲，慈悲是愛心，愛護一切眾生，愛護你的仇敵，愛護毀謗我的人、侮辱我的人、障礙我的人、陷害我的人，我都愛他們。為什麼？大乘的倫理，倫理是講關係，大乘倫理是講到真正圓滿，遍法界虛空界萬事萬物跟我是一體，我能不愛嗎？中國人講倫理關係沒講到一體，父子還是兩個身體。佛講到整個宇宙跟我是一體，不是兩個身體，叫法身。所以這個愛多親切。他有過失，你怎麼能責備他？幫助他改過自新，用愛心來處理。就是懲罰，都是用真誠的愛心，人家接受懲罰都感恩，不是恨他，不是怨他，是愛他。所以，大乘是從愛做出發點，這個慈悲叫同體大悲、無緣大慈，無緣是沒有條件的，像愛自己一樣的愛護一切眾生。湯恩比怎麼會說錯？我們要用心把它解讀開，不要辜負了他。

　　今天我們看整個地球是一家人，資訊發達，交通方便，環繞地球一周，二十四小時足夠了。我二００五年環繞一周，三天，在英國住了一晚上，第二天在紐約住了一晚上，第三天就飛回來了，從北京出發的，再回到北京，一周三天。所以地球村，一家人，一家人一定要親愛，我們要提倡六和敬，見和同解、戒和同修、身同住、口無諍、意同悅、利同均。地球能夠成為六和敬的地球，一切眾生都有福了。我們希望教育，裡面決定要把競爭這個念頭斷掉，決定不能教競爭，決定不允許鬥爭，更不可以戰爭。中國儒釋道確實能做得到，儒釋道的學說沒能發揚光大，沒有真正在學它。真正學，學了就落實，學以致用，一定落實在自己生活，落實在自己工作待人接物。用真誠心去感化敵人，敵人是迷惑顛倒，他不了解事實真相，了解事實真相他不會有那些惡念，不會有那些行為。一定要肯定，我們都是一家人，我們都是地球村的村民。這一個村，怎麼可以打仗？怎麼可以有是非？所謂家和萬事興。現在我們講世和，世界和平，世和萬世興。我們只有一個目標，向著世界和平，希望每個國家、每個族群、每個政黨、每種信仰都能夠和睦相處，平等對待，天下就太平了。

　　法藏比丘就發的這個願，佛教給他，認真學習。所以我們今天提倡，宗教回歸教育，每個宗教都回歸教育。我建議聯合國辦一所世界宗教大學，校址就可以選擇在斯里蘭卡，總統很歡喜。這個學校的使命，團結宗教，把宗教落實到教育，互相學習，帶動整個世界的安定和平。這是聯合國他們應該做的事情。心量一定要拓開，一定要學忍讓、學包容，這是性德，忍讓、包容帶給你自己幸福美滿，帶給你這一生快樂。佛法裡面講，法喜充滿，常生歡喜心，沒有絲毫怨恨。過去的一切都過去了，不要再去想它，我們要創造幸福美滿的未來。想過去也引起了怨恨，那是一場夢，過去了，不要再提。從今往後學習老祖宗的智慧，學習老祖宗的方法，幫助自己，幫助家庭，幫助國家，幫助這個世界，好！

　　下面這段經文，「佛為證成」，人有善行、有善願一定會成就。經文分兩小段，第一段「佛令自攝」。這個意思很深，這個方法巧妙，世出世間法所有的成就，最重要的是自己，往生西方極樂世界也是最重要的要自己。你看蕅益大師給我們講《彌陀經要解》，他的講法，這個經三分，序、正、流通，完全落實在信願行，序分講信願行，正宗也是的，流通也是的。而且講信講六個信，第一個信自己，跟此地「佛令自攝」一個意思。自己對自己失了信心，佛菩薩幫不上忙，為什麼？你信根壞了，主要的這個根壞了，那一點辦法都沒有。我們今天中國搞成這個樣，胡秋原先生說得好，那個時代我們二十幾歲，很年輕，有緣能夠親近到他，在他家裡聽他的教訓。他說我們中國今天遭這麼大的災難，主要的原因是喪失民族自信心。他說得很有道理。那我們得研究，為什麼會喪失掉？由於疏忽，迷信外國，外國什麼都好，中國什麼都比不上外國，這就完了。拋棄自己的國家，移民到外國去，這什麼個心理？對自己國家失去信心，認為外國有保障。

　　我們也到外國去參觀，在美國也住了十幾年。從出家那天起我就開始講經，五十五年當中走了許許多多國家，很多國家對待我都很不錯，都非常禮遇，我還是選擇定居在香港。我愛我們傳統文化，我愛大乘，傳統文化的根在中國，大乘的根也在中國。但是今天到了存亡的臨界點，我們如何幫助它度過這個難關？這是我們的使命。如何去挽救文言文？經典保存下來了，大概沒有什麼大問題，全世界著名的圖書館我們都贈送它收藏。不管怎麼樣災難，不可能全世界都毀滅，總會留下一些，這種方法保存是最可靠的、最安全的。石頭刻的藏諸名山，古人想的方法也不可靠，一個大地震全毀了。我看過房山的石經，八百年多少人力、財力、物力竭盡在那裡，真好，真難得。可是怎麼樣？真的一個地震不就完了，就毀滅了。所以今天的方法，多印，到處都有，這最安全，決定不會丟掉。再鼓勵大家學文言文，傳統文化決定能復興，這個復興就是整個世界走向了和諧，和睦相處、平等對待。我們看經文：

　　【世間自在王佛。即為法藏而說經言。譬如大海一人斗量。經歷劫數。尚可窮底。】

　　佛先舉個比喻。念老的解釋很簡單，這個比喻不難懂，告訴我們，只要有恆心、有毅力，沒有不成就的，什麼樣的大願都能成就。

　　下面，「正說」。

　　【人有至心求道。精進不止。會當剋果。何願不得。】

　　這個話說得好。我們看念老的註解。「人能以至心」，至極之心，真誠到極處。聖學跟一般學術不一樣，用一般學術這個概念來學聖學，聖學變質了，變成世間一般的學術，變成玄學。玄在哪裡？只是空談，沒有實際的作用，這個就有流弊。我告訴倫敦幾個學校的同學，他們的中文系，儒學、道學、佛學，我把這幾個字寫在黑板上。外國人的讀法是從左面到右面，我寫了儒釋道，儒學、佛學、道學，我說你們是學的這些東西，大家點頭。我說我跟你們學的不一樣，怎麼不一樣？我是從這邊念到這邊，這是中國人念法，從這邊念的是學道、學佛、學儒。

　　這一顛倒，味道就變了，儒學、佛學、道學是變成學術，變成哲學，在課堂裡面談談，聊聊天，談談空話。如果學佛、學儒、學道，那是生活，學儒要學得跟孔孟一樣，真學會了，不是書本，書本不重要。學佛要學得跟釋迦牟尼佛一樣，真學會了，學道要學得跟老莊一樣，那就不是搞儒學、佛學，真學會了。思想是孔孟的思想，言語是孔孟的言語，行為是孔孟的行為，你就成聖人、成賢人，這你學會了。學佛，你真的成了釋迦牟尼佛、成了菩薩，就是你證得了果位。你要搞儒學、佛學、道學，你一樣都拿不到。可以在學校裡拿個博士、碩士，這個可以拿到，在生活上你沒有變化，孔孟之樂你沒有，佛的法喜充滿你沒有，這就不一樣！所以要搞真的，不能搞假的。

　　佛說得好，你看「人能以至心求道，精進不已，必皆得果」。必定，皆是大家都得到，沒有例外，什麼人都可以學，問題就是你肯不肯幹。不認識字，什麼都不懂，說其笨無比，什麼都不會，教他念一句阿彌陀佛，他會。這一句阿彌陀佛他真正念到底，什麼念頭都沒有了，將來往生上上品往生。你能相信嗎？它是事實，朝朝代代很多地方我們親自看到。這些念佛人叫真念佛人，他們是真正彌陀弟子，不是假的。你問他什麼都不知道，確實做到了心裡頭除阿彌陀佛之外他沒有雜念，他沒有妄想，他就一句佛號。對待人就是笑咪咪的，你罵他，他都對你笑，你怎麼去侮辱他，他對你都是那笑面孔。他也不會反抗，也不會批評，完全接受，用一句阿彌陀佛回答你，一副滿心歡喜的面孔對待你。那是什麼？那就是活佛出世，真得受用，他沒有煩惱、沒有憂慮、沒有牽掛，他每天的生活快樂無比。

　　所以下下根跟上上根，在淨宗裡劃平等的等號，上上根往生能達到的實報莊嚴土上輩往生，下下根往生也是實報莊嚴土上輩往生。我們要學，我們不學就錯了！那他們真正的是什麼根性？真正是下根，給我們表演的是上上法。他不能講經，他不能教學，他表這種法，讓我們看到之後增長信心，幫助我們堅固信心，功德無量無邊。這就是古人講的愚不可及，比不上他，我們的修行要向他看齊，念念不忘。

　　『會』這個字，義寂大師說「皆也」。「憬興云：亦必也」。『剋果』，剋這個意思，是以自己的力量取勝，「簡體作克，義為殺也，必也，遂也，得也」。這就是以武力致勝，有這個意思，此地是以比喻。「又有何願，不能求得」，我們努力，精進不止，就能夠得到，「會當剋果」，剋是當作得到講。

　　「彭紹升居士」，就是彭際清，清朝乾隆年間人，黃念祖老居士說，用現在的話說，他是高幹子弟。他的父親是乾隆皇帝的兵部尚書，兵部尚書就是現在的國防部長，他父親是國防部長，所以這是個貴族出身的。人非常聰明，應該是不滿二十歲考中進士。進士在那個時代是最高的學位，好像現在的博士學位，第二個學位是舉人，第三個學位是秀才。他考中進士，一生沒做官，家裡環境好，他學佛，成為佛門的一個大善知識，通宗通教、顯密圓融。《無量壽經起信論》他作的，下面這個話就是他說的話。「法藏云：我發無上正覺之心。當知無上正覺，一切願王從此出生，一切淨土從此建立。才發此心，極樂莊嚴一時具足，故曰：至心求道，精進不止，會當剋果，何願不得」。彭際清說得很好。無上正覺就是無上菩提，一切願王是指阿彌陀佛四十八願，四十八願就從這個地方出生的。四十八願的根本是從智慧、慈悲裡頭生的，真實智慧、無量的慈悲、圓滿的性德，是從這個裡頭流出來的。阿彌陀佛是我們最好的榜樣，方方面面都值得我們向他學習，發心、修行、證果、弘法利生都是我們最好的榜樣。願從這生的，淨土也從這兒生的。你看才發此心，極樂莊嚴一時具足，這句話意思很深，確確實實是一時具足，因為一切法從心想生。

　　我們再往下看，「所以者何」？為什麼？「一切法不離自心故」。全宇宙，用佛法的名詞說，遍法界虛空界萬事萬物都沒有離開自心。自心是萬法的本體，哲學裡面講的本體論，宇宙從哪裡來的，一切法從哪裡來的。六祖惠能大師開悟的時候，他那個報告雖然很簡單，但是很完整，末後一句，「何期自性，能生萬法」。整個宇宙是自心所生、所現，而且是什麼？一時具足。這個一時，我們一般人不懂，這個一時是一念。一念的時間多長？我們看到彌勒跟釋迦牟尼佛的對話，換算到現在，現在我們用秒為單位，那是幾多秒？是一秒鐘的一千六百兆分之一，也就是一千六百兆分之一秒，那叫一時，那叫一念，我們沒辦法想像。也就是一秒鐘裡頭有多少個念頭？有一千六百兆個念頭，其中的一念。一念具足，念念具足，雖然念念具足，每一個念頭的具足都不一樣，決定不可能有兩個念頭具足是相同的，我們講大同小異，千變萬化。

　　賢首國師《修華嚴奧旨妄盡還源觀》，那是賢首大師的一篇論文，或讀《華嚴經》的論文，或者是修《華嚴經》的論文。這篇論文非常有價值，那麼大的一部經，他用那麼簡單的東西，講得清清楚楚、明明白白。前半段講宇宙之間一切法怎麼來的，後面三段，用什麼方法去證得。宇宙從哪裡來的？佛法裡頭不是說有個神造的，佛沒有這個說法，佛的說法是自己心，不離自心，一念變現出來的。這一念沒有理由，沒有原因，為什麼？如果有理由、有原因，它是真的；沒有理由、沒有原因，告訴你是假的，不是真的，它真沒有原因，真沒有理由。科學家觀測到這個境界，也說念頭的緣起是沒有理由的，突然起來的，立刻就沒有了。他們說這個話，佛在《楞嚴經》上說，「當處出生，隨處滅盡」，這個被科學家證明了。但是要知道，那個當處、隨處就是一念，就是一千六百兆分之一秒，我們無法想像。

　　這種變化就在眼前，我們的六根都緣不到，眼看不見。為什麼看不見？我舉了個例子，這是電影片，這是從前動畫的這種電影，都是幻燈片。放在放映機裡面，一秒鐘鏡頭開關二十四次，也就是說，每一張它在銀幕上停留的時間是二十四分之一秒，這個好懂。我們看到是連續的相，很多是重疊的，我們看見是這個。如果我們把二十四張，只留一張，二十三張全抹黑，我們看銀幕，一秒鐘二十四張這個速度在放，你在銀幕上看到什麼？只有一張，沒有第二個相續的，是看到了，看到什麼？有一道光閃了一下，就沒有了，就看到這個現象。光裡頭什麼？沒看清楚它就沒有了，才二十四分之一秒。如果把它加到一千六百兆分之一秒，就在我面前，確實沒看見。把它速度減緩，減到二十四分之一秒，看到一道光，光裡頭有宇宙，沒看見。所以，當處出生、隨處滅盡就在我們眼前，從來沒停過，這佛說的，「凡所有相，皆是虛妄」這句話我們才有了個概念。《金剛經》上這句話幾十年不懂，什麼叫凡所有相皆是虛妄？到量子力學家證明這個事情，我們的概念才清楚，才知道這是真相，在《般若經》上講諸法實相，一切法的真實相是這樣的。

　　所以，確確實實佛說般若不容易，在那個時候沒有科學工具給大家證明，怎麼能接受？《般若》講了二十二年，《大般若經》最長，六百卷，講什麼？實際就講一句話，「一切法無所有，畢竟空，不可得」。這是事實真相，你要真正了解事實真相，你還不放下嗎？放下就成佛了。無論是物質現象、精神現象、自然現象統統不可得，全都是在一千六百兆分之一秒這種頻率所產生的幻相。離開這個頻率，三種現象不可得，就沒有了，物質沒有了，念頭沒有了，自然現象也沒有了。現出來的是什麼？現出來就是自性，不生不滅，那叫自性，那叫真心，在佛法也叫法身，什麼都沒有。佛法叫真空，真空不是什麼都沒有，什麼都有，它不現出來。這是佛家講的隱現，有緣它就現出來，沒有緣它不現，不現叫隱，現叫有。所以說空叫真空，有叫妙有，真空不空，它能現相；妙有非有，雖現相，了不可得。

　　他講實相，真相。佛知道真相，所以佛給我們表演的，完全放下，圓滿的放下，究竟的放下，這叫什麼？隨順自性，隨順實相，這也就是隨緣的真義。隨緣而不攀緣，不攀緣是什麼？不起心、不動念、不分別、不執著，能成就度眾生圓滿的事業。無論顯現什麼相，《觀世音菩薩普門品》所說的三十二應，應以什麼身得度就現什麼身，應說什麼法自自然然就流出來，確確實實沒有起心動念、沒有分別執著。所以佛說佛無有法可說，誰要說佛說法叫謗佛。孔子在《論語》裡頭說過兩句話，說他求學的態度、學習的態度，「述而不作，信而好古」；換句話說，孔子一生沒有創作、沒有發明，他所學的、他所作的、他所教的、他所傳的全是古聖先賢的，信而好古。學聖賢要有孔子這種心態，要有釋迦牟尼佛的心態。釋迦牟尼佛也是的，我是在《四十華嚴》經題裡面看到，清涼大師說的，我們相信大師有根據，根據我沒看到，我只聽他說的。他說世尊曾經說過，他沒有說過經典一字一句，他所說的全是古佛所說的，他沒有在古佛經上多加一個字，比孔老夫子說的那個還謹嚴。孔老夫子只說述而不作，佛是述而不作，沒有在古人上多加一個字，這麼嚴格，信而好古。

　　這些話我們搞了六十年才真正相信，不懷疑了，真難信。為什麼？明心見性了，古佛明心見性，他也明心見性，明心見性所說的都是一樣的，看到的是一樣，接觸到都是一樣。所以講完全是一樣的，一點都不假，他說的是真話。換句話說，只有佛才講真話，菩薩說話都靠不住。為什麼？到佛的時候是圓滿大覺，統統都是在自性裡流出來的，純真無妄，這個道理我們要懂。真正是人身難得，佛法難聞，遇到佛聽不懂，我們也幸虧佛菩薩保佑，壽命延長了。我很多同修都知道，我的壽命四十五歲，延長了四十年。如果四十五歲死了，真的是迷惑顛倒，雖然念佛往生，佛的這些真正這些話，所體會到似是而非。我今天講出來給你們聽，你們聽到也是似是而非，為什麼？沒入境界。為什麼沒入境界？你沒有放下，你放下才能入境界，不放下是永遠不能入進去。我這個放下是章嘉大師教的，我感恩他。我問他，怎樣才能讓我們快速入佛境界？他給我講看破、放下。看破是明白了，我們搞了六十年才明白，才明白什麼叫一時、什麼叫一念。不那麼簡單，佛的語太深，真的不是假的。

　　真正明白了就得要放下，不放下還是不明白，這是章嘉大師給我的標準。你說你明白了，做到沒有？沒做到，假的，不是真明白。章嘉大師給我這個標準，所以我常常用這個標準來衡量，這認識自己。認識自己不夠，那要好好再勇猛精進，不能自以為足。多少人自以為足，聽經聽個一遍、二遍，這我聽過、我學過了，他就不肯再學。那你真聰明，古人跟你比，給你提草鞋也不夠格，古人要讀書千遍，還未必自見，你怎麼一遍、二遍就行了？這是今人比不上古人之處，古人謙虛，古人知道自己不足，要勇猛精進。現在人得少為足，得一點點就滿足了，所以他不能再向上提升。對世間一切法要知足，對出世經教要不知足，你才能精進。真的，不斷放下，放得乾乾淨淨，這心胸好自在、好舒暢，不入這個境界，人家講聽不懂，真的是自在，真的是舒暢。身沒有苦樂，苦不好，樂也未必好，都不要才好，心沒有憂喜，統統捨乾淨，統統歸一句阿彌陀佛。我們終極目標就是往生極樂世界，親近阿彌陀佛。一切法不離自心。

　　「彭氏之說，道出世尊此答之本意」，世尊這個答的話意思很深，彭際清說得不錯。「蓋發起至心，必含聖果」，為什麼？因果同時的，我們凡夫看不到，聖人看到，佛菩薩看到。為什麼我們看不到？我們還有些煩惱、業障障礙住，如果煩惱、業障沒有的話你立刻看到。所以佛用蓮花表法，蓮花就是表因果同時，你看，花開了，子就在裡頭，同時有的，不像一般植物，先開花、後結果，蓮花是因果同時。用這個來表法，這個理很深。「因徹果海，華果同時，但當精進，何願不得」，你發了願，你只要一個方向、一個目標不改變，你決定成就。這些道理都貫穿在古人修學經教，他們統統做到了。

　　所以根要紮穩，沒有根，像蓋房子沒有地基。這個根是戒律，沒有戒律，看你蓋蓋得再高，將來倒掉那是意料之中事情，沒基礎，怎麼會不倒，只在早晚。學人到中年、甚至於到晚年變節了，他為什麼會變節？沒根。他根紮得牢，中國古人講三歲看八十，三歲的時候根紮牢了，八十歲不會變；也就是他禁得起考驗，財色名食睡，色他不動心，七情五欲不會干擾他，根深蒂固。今天人遇到了財色名利就動心了，就被人引誘去了，修行多少年，碰到這個全毀掉了。很多，古今都有，根紮得不牢。現在不能認為我自己已經不錯了，你沒有經過考試，你碰到這個境界試試看，動不動心？一動心就完了。所以，隋唐之後，祖師們提倡依眾靠眾，道理在此地，一個人修非常困難。依眾靠眾，大家在一起，縱然起心動念，不敢做出來。所以不能疏忽戒律。佛法今天衰，中國傳統文化沒有了，就是因為儒把禮丟掉了，能說不能行；佛把戒丟掉了，也是能說不能行，全落空了。全落空那就變成圖畫，紙上談兵，實際上沒有了。

　　傳統文化怎麼復興？大乘佛法如何能久住世間？全靠真正覺悟的人，真正有使命感的人，把戒定慧做出來，這才有救。儒家，道德仁義禮，禮是底限。禮，有禮，上面才有道德仁義，禮沒有了，全沒有了。這在中國歷史上表演出來的，三皇以道治國，五帝以德治國，三王夏商周三代以仁治國，五霸，春秋戰國的五霸以義治國，漢以後以禮，最低的，到滿清，現在禮沒有了，天下大亂。我們再能恢復，恢復首先恢復禮，從一層一層上去，先把禮做出來。有禮然後再講義，人一定要懂得盡義務，各人有各人的義務。我們出家修行，教學這是義務，釋迦牟尼佛教學四十九年，沒有一天休息，走的時候在樹林，不是在房間裡頭，都給我們做出最好的榜樣。有義才有仁，有仁才有德，有德才有道，恢復要走這個路子。現在一下講道，空的，空談，講道德仁義都是空談，沒有禮就是空的。講大乘、講小乘、講什麼，沒有戒全是假的，口頭說說而已。

　　所以我們到斯里蘭卡看到小乘，他小乘落實了，我們感到非常驚訝，地球上居然還有這種事情。全國人做到了，每個法師對小乘經都能講、都能教，把全國老百姓全教好了。真難得，我們不能不佩服，真是五體投地。全世界的佛學，口頭上的，他落實了，這還得了嗎？我跟總統建議，希望他建兩個學校，一個佛教大學，一個宗教大學。佛教大學培養佛門大乘小乘、宗門教下各個宗派的繼承人，把整個佛教興起來，統統釋迦牟尼佛說的。宗教大學團結宗教，讓宗教互相學習，化解衝突，把世界帶向永久安定和平。他總統真想幹。做的技術方面要慎重研究，不要搞學術，要真正辦道，搞學術沒用。真正幹就是從戒律紮根，從三昧建樹，希望無論哪個宗哪個派都能夠大徹大悟、明心見性，那佛法就完全復興了。好，今天時間到了，我們就學習到此地。