二零一二淨土大經科註　　（第一九二集）　　2013/2/23　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0192

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請跟我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第四百五十九頁，倒數第六行：

　　「由於遠離分別之妄惑，諸根寂靜，契入涅槃之理。故續曰：決定成等正覺，證大涅槃」。前面這一段跟我們說「寂靜」，離煩惱叫寂，離苦患叫靜，這是涅槃的道理，涅槃的原理，跟世尊在《華嚴經》上所說的「一切眾生本來是佛」，這個意思都是相通的。證得涅槃就叫做成佛，換句話說，成佛就是證得涅槃，涅槃就是寂靜。本性是寂靜的，真心是寂靜的，妄心是動的，動就叫迷惑，所以叫我們遠離分別、遠離執著。

　　學佛是開發自性，自性裡面一樣都不缺，有無量智慧、無量德能、無量的相好，人人具足，人人平等。成佛了，沒有增加一點，縱然是造作罪業墮到阿鼻地獄，也沒有缺少一分。自性本具的智慧德能是不生不滅、不增不減，這是真的，不是假的；妄想分別執著這個東西是假的，不是真的。我們迷失自性太久，都把這些假東西當作真的，物質現象是假的，精神現象也是假的。我們今天就是佛經上常講的著相，迷於涅槃之理，分別執著虛妄的幻相，迷在其中，不知道回頭，造成現前六道十法界這種境界。這些境界，《金剛經》上說得好，讀《金剛經》的人很多，經上說「凡所有相，皆是虛妄」。

　　今天科學家將宇宙萬物分為三大類，三種現象，第一個是物質現象，第二種是精神現象，第三種是自然現象。這三種現象全都是虛妄的，為什麼？它是生滅法。記住，世尊告訴我們這個標準，凡是生滅法都是虛妄的，不生不滅是真實的，動是虛妄的，寂靜是真實的。所以佛教導我們用心要靜，愈寂靜愈好，為什麼？愈寂靜就愈接近真心，遠離妄心。於一切法裡頭不必執著，為什麼？它是假的，它是生滅法，執著它幹什麼。生滅的現象是屬於自然現象，經上給我們講得好，剎那生滅。彌勒菩薩告訴我們，量子力學家證明了，是真的，不是假的，一秒鐘有一千六百兆次的生滅，一秒鐘。科學家知道是假的，這叫看破，但是他不得受用，為什麼？他沒有放下。知道這個事實真相這叫看破，知道所有現象是波動產生的，幻相，決定不是事實。放下是什麼？不再執著它、不再分別它了，這叫放下。這是說到相當深的境界，不是凡人，至少三賢菩薩，別教十住、十行、十迴向。我們凡夫，起步，看破，了解事實真相，看近代科學家的報告，對我們看破有很大的幫助。

　　這些經文應該常常念念，或者寫在紙條上，放在書桌上，常常看它，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」、「法尚應捨，何況非法」，這些都是佛教我們看破的。凡夫放下，你自己反省你哪一種煩惱重，從重的先放下。為什麼？重的放下了，輕的就很容易放下。跟治病一樣，什麼病是要命的，這先治，這個治好了，再治些小毛病，這個方法好。如果我們貪心很重，就先放下貪心，從這裡下手。貪裡面的境界很多，如果貪財的重，就從貪財先放下，對於財不貪了。為什麼？財是假的，不是真的。如果貪色，就先從色先放下；貪名的，從名放下；貪利的，從利放下。你只看哪一個病最重、最深，從這個下手。總而言之，七情五欲一定要放下，不放下你出不了六道輪迴、你不能往生極樂世界。

　　凡是往生極樂世界的人，最後那一念是阿彌陀佛，那一念裡頭七情五欲統統放下了。為什麼？有一絲毫放不下，他就不能往生，就會造成障礙。這些東西放下，應當在現前，現在就要放下。不要以為時間還很長，等我病重的時候再放下，怕到那個時候迷惑顛倒，不省人事，那你怎麼辦？這很可怕。人在臨命終時，我想最怕的就是老年痴呆病，老了一痴呆，你做不了主，最後那一念提不起來。我們看到很多老人過世的時候，真是他自己的兒女都不認識，兒女來看他，他問，你是誰？我相信我見了不少，諸位也曾經見過，人到這個時候就不能往生了。在旁邊的人，他認不認識人不管他，也不必去說了，我是你的兒子、是你孫子，都不必說了，這個時候就勸他，一心念佛，他要真念佛他能得度，他最後一念不是阿彌陀佛就不行。

　　所以，最後那一關是很難過的，那一關決定你來生，你說多重要。最後一個念頭善，不求往生，他生三善道，最後一念不善，他就到惡道去了，在最後一念。我們人能看得出來的，最後一念他斷氣了，呼吸沒有了，我們都把這個當作最後一念，佛法不然。佛在經上告訴我們，人死了，斷氣了，一般八個小時他的神識沒有離開。神識，我們中國人俗話叫靈魂，靈魂沒有離開肉體，靈魂起作用。他怎麼樣？他有覺，他有知，他說不出來。人斷氣之後，身體也沒有反應，他歡喜，他發脾氣，他有怨恨，他不能表現，所以你看不出來。所以佛教導我們，人在臨命終時，至少八個小時不要去碰他，他有感覺，他沒有反應。最安全的是十二個小時、十四個小時，最安全的，他神識離開了。大多數八小時離開，但是還有少數八小時還沒有離開。這是常識，古德編的《飭終津梁》就是送往生的，不能不知道。

　　他躺在這張床上，床都不要碰它，距離他遠一點，別碰他，為什麼？怕他生氣。他要一生氣，你要曉得那是瞋恚，最後一念是瞋恚，他到地獄去了；最後一念是貪婪，他到餓鬼道去了；最後一念愚痴，他到畜生道去了。貪瞋痴是三惡道的業因，送往生的時候要他平平安安的走，決定不能有貪瞋痴的念頭。所以家親走的時候，最好親人不要在現場，為什麼？怕他看見，聽到聲音，他起了情執，這就不能往生了。等他斷氣之後八個小時、十二個小時，親人可以守身旁，為什麼？他神識走了。神識我們看不見，他有見聞覺知，他有受想行識。

　　我們常說身不是自己，這個身用久了就不靈光了，換一個身體。真正有修行、有功夫，他的身體愈換愈好，這一生人身，來一生再到人道，身體比現在更好、更強壯。如果修的福報大，到天道去。但是哪一道都比不上西方極樂世界，這是不能不知道的。你如果不相信，我勸你把《無量壽經》念一千遍，你就自然明白了，讀書千遍，其義自見。一千遍不行，念兩千遍。我曾經在美國洛杉磯遇到一個居士，他讀經的目的是想背誦，讀誦的目的錯了。其義自見是開悟，那個千遍是修定，他搞錯了，他要把它念背。一千遍還是背不出來，念兩千遍，還不行，他這個人很有毅力，他念到六千遍，《無量壽經》從頭到尾背下來了，一個字不錯，沒開悟。為什麼？他的目的沒有定在開悟上。經會背了，沒有見其義，往生，求往生的念頭不強烈，對這個世間五欲六塵還是有貪瞋痴慢；換句話說，他的煩惱習氣沒有改，《無量壽經》真的背下來了。如果目標定在見義，目標定在這裡，而不是背誦，我相信他會得定，得念佛三昧他會開悟；不能大徹大悟，大悟是肯定可以得到的。大悟就很了不起了，一些沒有學過經典的話，他都能通達，一般的經典他都沒有問題，都能講得清楚、講得明白，這個利益就大了。

　　所以，認知比什麼都重要。外國人讀書求知識，中國人讀書，這是中國古人，不是現在，現在中國人學外國人，也是增長知識。中國古人讀書是開悟、是明理、見義，義是義理，明白它的義理。如果是徹悟，那是見到自性、見到法性、見到本性，那就成佛了。同樣是一種方法，目標不一樣，結果不相同。所以我們要學，不要忘記古人給我們的教訓，我們不求知識，我們也不求背誦，我們只求明理、見性。

　　讀一篇文章，要明理了，你知道寫文章那個人他的意念、他的境界。這是一般求知識的人做不到的，知識只有表面這一層，不能深入。可是「讀書千遍，其義自見」，那是深入，不是表面的，契入境界。讀佛經，契入佛境界，就成佛了。佛的境界是寂靜，所以我們要用清淨心誦經、讀經，用清淨心聽講。這個地方講的寂靜，寂靜比清淨意思更深、更圓滿，心裡頭沒有雜念、沒有妄想，專心、專注，就這個意思。只管聽，聽懂很好，聽不懂不理會，不去想它，這叫寂靜。聽懂了，這個我明白了，聽不懂的，這個我不懂，這些念頭都不好，為什麼？你的心不寂靜。聽懂了，不動心，心是寂靜的，聽不懂，也是寂靜的，這個好，這聽經在修功夫、在修行。這就是修定，你才能夠遠離分別，分別是虛妄的，是迷惑，叫塵沙煩惱，執著叫見思煩惱，執著也是迷惑，分別還是迷惑，叫妄惑。妄不是真的，唯有離開，諸根就寂靜了，這個離開就是放下。

　　讀經，這個時候放下妄想、放下分別、放下執著，一直念下去，會得定、會開悟。如果讀經、聽經，裡頭有妄想、有分別、有執著，你能得到些知識，三昧得不到，開悟得不到。遍數多了，你會背，那是念熟了會背，你的心不寂靜，這跟世間人念書沒有兩樣，沒有戒定慧。戒定慧的方法好，好極了。聽經用戒定慧，讀經用戒定慧，念經，念是不用看書，背誦，背誦也用戒定慧，這是佛法、這是學佛，這才在佛法上用功夫，利益沒有邊際。終極的目標，它能夠契入涅槃之理，諸根寂靜。大勢至菩薩所說的「都攝六根，淨念相繼」，就是此地講的諸根寂靜。孟夫子說的，「學問之道無他，求其放心而已」，也是這個意思。

　　故續曰，有前面這個功夫，所以下面經文講，『決定成等正覺，證大涅槃』。等正覺就是無上正等正覺的簡稱。大涅槃是佛果的名稱，翻成中國意思叫入滅。入是契入，滅，滅煩惱、滅生死，這兩種都滅了，這叫成佛。「具云般涅槃」，具是具足，中國人喜歡簡單，幾千年來，中國的言語、文字都是最簡單的。文字的構造講六書，也就是造文字一定遵守六大原則，這是智慧，簡單是以這個為標準。文字是個符號，符號有表法的意思在，你看到這個符號，你就懂得它的意思，你不知道這個字怎麼念法，你曉得它的意思。外國文字看不到，中國文字所以說是智慧的符號。平常講涅槃，把這個「般」省掉了，梵文的原文，般涅槃。

　　這個具足的名號裡頭的意思也很圓滿，般翻成中國的意思是圓，圓滿的意思，涅槃是寂。依照它的意思來翻，可以翻成「圓寂」，圓滿的清淨寂滅。這下面有解釋，「以義充法界，德備塵沙」，這是圓的意思。義是義理，這個義理沒有形相，所以看不見，聽不見，也摸不到，它確確實實是一切萬法的本體，一切法是從它而現。涅槃就是自性、就是本性、就是法性，《華嚴經》上講的法界。在大乘經裡面，它的別名有四、五十個，都是一樁事情。一樁事情，佛用這麼多的名詞，為什麼？這裡頭表一樁事情，名字是假的，可別認真，不要著名字相，最重要的了解它的意思，名字怎麼安不要緊。

　　因為自性太微妙了，自性的功德無量無邊、無有窮盡，所以說，你看德備塵沙，這個德是講功德，備是完備，一絲毫欠缺都沒有，像塵沙那麼多，無量無邊。塵是微塵，沙，佛經上說沙，多半是講恆河沙。世尊在恆河流域講經的時間很長，恆河的沙很細，很難想像。我們一般到沙灘，海邊上沙灘很多，那個沙很粗。恆河沙很細，像麵粉一樣，你抹在手上去捻，像麵粉一樣，特別細。那個數量多少？數不盡。所以佛講到數量之多、數量大，用恆河沙來做比喻，用微塵，叫塵沙。這就是說幾十種名稱，名以顯德，顯示它的德相、作用。所以名詞很多，一定要知道佛的意思說的是什麼，不要執著名相，執著名相就錯了。

　　「體窮真性，妙絕相累」，這是寂，寂靜相。「本體窮盡於真如法性」，體窮真性。真如法性都沒有形相，這個體當智慧講。括弧裡面把它當本體講，宇宙萬有的本體。本體什麼意思？一切萬法從它而生，它能生萬法。本體沒有一法，但是能生萬法。無有一法，所以叫它做空，我們六根緣不到。它不是物質現象，我們前頭五根緣不到，眼耳鼻舌身；它不是心法，意識緣不到，就是你想不到。六根能緣六塵境界，它六塵境界全沒有，可是它存在，它不是無，它遇到緣能生一切法。這樁事情，這是宇宙當中最微妙之處、最深奧之處，一直到現在，世世代代多少人在研究這個東西、在尋找這個東西，都沒找到，除了大乘佛法。說明什麼？小乘沒找到，別教三乘沒找到，三乘講聲聞、緣覺、菩薩。誰找到了？大乘經上常說八地以上。這個八地，有人講是別教，有人說是圓教，別教的八地相當於圓教的第八住菩薩，如果是圓教，那就更高了。所以佛菩薩知道，知道得很清楚。

　　八地以上有五個位次，八地、九地、十地、等覺、妙覺，這五個位次他們統統清楚，完全明瞭，世出世間一切法的真相他明白了，所以他放下了。放下什麼？不起心、不動念。起心動念尚且沒有，他怎麼會有分別執著。這個人是什麼人？在大乘佛法裡頭，他們是一真法界實報莊嚴土裡面的法身菩薩。法身菩薩就是佛，是真佛，不是假佛，但是他還沒有圓滿。為什麼沒有圓滿？無始無明習氣沒有斷乾淨。無始無明斷了，就生到實報土，換句話說，脫離十法界了，這叫成佛，天台大師稱他們叫分證即佛。

　　天台講六種佛，智者大師說的。第一種叫理即佛，從理上講，一切眾生本來是佛，為什麼？你有佛性、你有自性、你有本性。中國老祖宗說人之初，性本善，這個性就是佛，見性就叫成佛。你現在雖然迷了，沒有見性，但是你的性在，你的性沒有丟掉，所以說你本來是佛。這叫理即佛，從理上講。一切眾生本來是佛，所以諸位要知道，佛法是世間最平等的法，從理上講。《華嚴經》又說，一切眾生皆有如來智慧德相，你看多平等。如來的智慧、如來的德能、如來的相好，本來具足，沒有一絲毫差別，真平等。這個平等，必須要把自己煩惱、生死淘汰乾淨，就是徹底放下，你才能證得。可是淨宗法門，這個法門很奇特，不斷煩惱也能證得，換句話說，我們人人都有分，斷煩惱可不是容易事情。這叫帶業往生。

　　生到極樂世界，第一個好處你得到了，第一個好處是什麼？壽命無量。到極樂世界就不再搞生死了，六道有生死，極樂世界沒有生死，生到極樂世界就無量壽，真無量壽，不是假的。因為無量壽，所以你決定一生成佛，不必換第二個身體。我們這個世界，身不是自己，是阿賴耶的相分，我們起心動念，說這是我的心，其實也是假的，是阿賴耶的見分，統統是生滅相，無常，不是我。我是真常，我是不生不滅，《中觀論》上講的八不，那是我們自己。在這個世間，所有教育裡頭，只有佛陀教育說得這麼圓滿、這麼究竟。我們能夠相信、能接受、能理解，這個人就有福報了，有智慧。有智慧，能相信、能理解；有福報，肯修行、肯念佛，肯念佛的人，人間第一等大福報，來生到極樂世界去作佛去了。

　　所以，涅槃就是本性、就是自性、就是真如。「妙絕相累」，妙是微妙，絕是斷絕，相是諸相。也就是我們現在科學家講的，整個宇宙把它歸納為三種現象，一切萬象不出這三大類，一個是物質現象，一個是精神現象，一個是自然現象。在這三大類現象當中，你得到解脫了，也就是說這些現象它不會干擾你了，它不會影響你了，你能不受一切境界影響。為什麼？一切境界裡頭，你能做到不起心不動念、不分別不執著，而且又能跟一切境界所謂和光同塵。這什麼人？這是法身菩薩，這是諸佛如來。凡夫不行，跟大家在一起受干擾，會起心動念、會分別執著。怎樣叫不干擾？就是不分別不執著、不起心不動念，生活在一起，這大乘菩薩。小乘，小乘怕受干擾，不跟你在一起，他找個很清淨地方去修行，不跟大眾在一起，怕干擾。大乘不怕干擾，為什麼？你根本干擾不上。這就是說他的定功深，定功真正能達到不起心不動念，什麼樣的境緣都干擾不上。這叫妙絕相累，這真正的寂，圓寂。

　　賢首大師《心經》註解上說，「涅槃」這是梵語，「此云圓寂」，此是我們中國，中國人稱之為圓寂，「謂德無不備稱圓，障無不盡名寂」。德是功德，功德兩個字什麼意思？修功有得，叫做功德。修布施是修功，得到的是什麼？貪煩惱斷掉了，貪瞋痴，貪斷掉了，這是德。修忍辱是功，功夫成就了，瞋恨斷掉了。這個人沒有瞋恨心，你得罪他不要緊，他沒有怨恨。修智慧是功夫，得到什麼？愚痴斷掉了。你看貪瞋痴，修功有得叫做德。功德，功夫無量無邊，你看大乘經上八萬四千法門，門門都是修功，門門都有結果，果德，這叫功德無量。

　　阿彌陀佛大慈大悲，為我們這些苦難眾生，非常難度，連諸佛如來都束手無策，度不了我們，阿彌陀佛想出這個方法。這個方法不是他自己想的，是從考察當中得來的。他去考察一切諸佛剎土，現在中國人叫調研，調查、研究，彌陀在諸佛剎土做這樁事情。四十八願是他的德，五劫修功，他的德就是四十八願，四十八願願願都圓滿了。為誰？不是為自己，他自己早就圓滿了，四十八願全為眾生，為哪些眾生？為我們這些眾生。他依四十八願建立一個道場，極樂世界是道場，我們常講極樂國、極樂國，這是我們的世俗的術語，極樂國。它不是一個國，如果一個國，要有國王，極樂世界沒國王。你看，釋迦牟尼佛多次介紹極樂世界，如果有國王、有天王、有上帝，一定早就給我們介紹，沒提過。極樂世界是個社會團體，一定有士農工商、有各行各業，也沒給我們介紹。世尊給我們介紹天道，講得很清楚，每一層天都有天王，有文官、有武將、有很多仙人，這天人，他們日常生活狀況都有介紹。極樂世界沒有。

　　極樂世界，我們在經典裡面，就是世尊多次宣講當中只聽說兩種人，一個是建造這個道場的人，阿彌陀佛，另外一種人，就是十方世界去往生的人。往生的人很多，最高級的有等覺菩薩，文殊、普賢、觀音、勢至都去往生，這是最高級的，最下等的，有無間地獄去往生的。無間地獄去往生，我們知道唐太宗往生了，唐太宗從無間地獄出來。他能夠往生，在世的時候他是佛門的大護法，有功於佛教，護持三寶。而且他心量很大，平等心護持所有的宗教。在唐代，基督教傳到中國來，唐太宗接受了；伊斯蘭教傳到中國來，唐太宗也接受了。我們在北京看到清真寺，敕建，敕建是皇上下聖旨建立的。佛教的寺廟很多是敕建的，清真寺也是敕建的，基督教的教堂也是敕建的。唐太宗沒有歧視，對於所有宗教平等心對待，做為宗教的總護法，真難得。所以，他從地獄出來能往生。

　　他對於人類最大的貢獻，就是《群書治要》，這部書可以救中國、可以救全世界，這本書超越時間、超越空間。這個裡面的內容是講求修身、齊家、治國、團結世界，今天叫和諧世界，能做得到。我們發現這個本子，要大量流通、要把它發揚光大。應該找一些專家學者深入這部書，來講解給大眾聽，深入淺出，把做人的道理講清楚，把齊家的道理講清楚。家庭要和睦、要親愛，家和萬事興，這一家人有福報、有智慧。家齊而後國治，國治而後天下太平。所以這部書要細講，是我們這個時代，整個地球迫切需要的，講清楚、講明白了，大家就知道了，大家就明白了。

　　真正搞清楚、搞明白了，了解事實真相，我們競爭這個念頭就放下了。為什麼要爭？人迷惑顛倒，以為財富、名利是我爭才能得到，其實不是的。如果爭可以得到，告訴你，釋迦牟尼佛在三千年前他就競爭了。殊不知中國古人說的一句話是真理，承認人有命運，「一生皆是命，半點不由人」，這是真的，不是假的。我命不好，貧窮下賤，賤是沒有地位，窮是沒有財富，貧窮下賤到極處就是乞丐，是這樣的命。我很想我的日子能過好一點，能不能做到？能。為什麼會能？富貴有富貴的因，你能修富貴的因，你就能改造你的命運。不是競爭能得來的，競爭得到的還是你命裡有的，你命裡沒有，競爭也得不到。命裡有的，那就何必要爭？沒有這個必要。

　　大家不懂這個道理，不了解事實真相，想錯了、看錯了，以為都是爭來的，都是搶來的、都是奪取來的。是的，現在的社會，用不正常手段得到的財富、得到的地位，人很多。你看，那些人都是爭來的、都是搶來的，他們有本事。殊不知我們看錯了，他所爭的、所奪的、所搶的統統是他命裡有的。命裡沒有，你去搶搶看，你還沒有搶到手，就被警察抓去，就去坐牢去了，為什麼？命裡沒有。真正明白這個道理，心平了，心平就入寂靜，智慧就現前了，知道怎麼樣？我要斷惡修善、要積功累德，「佛氏門中，有求必應」，求發財不難。

　　財是怎麼發的？現在沒有人知道。佛告訴我們，財布施，愈施愈多。財不能守，愈守就愈少，要布施，愈施愈多。你真幹，效果馬上就現前。胡小林居士，吉隆坡也來過幾次，他早年最初跟我見面是在新加坡，我就教他這些方法，財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽。他聽了很歡喜，回去真幹。以前很吝嗇，一毛不拔，現在把自己的員工當作自己兄弟姐妹一樣看待，公司賺到的錢，大家都有分。人人都愛這個公司，人人都努力，公司的營運一年超過一年，真有效。以前累死了，成長很慢，現在一點不操心，成長快速。他說以前做生意，要想盡方法去爭取訂單，現在一點不操心，根本不要理會，訂單自己送來。從前做生意要應酬，學了佛法之後，做生意，一切應酬謝絕，生意能夠蒸蒸日上。知道那套方法是錯誤的，真正營利得利是你命中所有的，你何必去造罪業？

　　沒有學佛之前，是自讚毀他，標榜自己，毀謗別人。學佛之後，讚歎別人，對自己謙虛，我自己的貨物有哪些長處、有哪些缺點統統說出來；哪一家東西比我好，好在什麼地方，不批評別人。對自己的東西貨真價實，優點、缺點統統都說給你聽，讓你自己考慮。這個人帶頭，頭帶起來之後，大家看到了，這個方法能賺錢，賺得心安理得。印經書，在每年自己營運部分，撥出大概是百分之十還是百分之二十印經布施。真幹，布施醫藥，救濟貧苦。曾經在他公司做工的，打掃清潔的這樣一個職員，只做了十天，就離開了。以後這個人得一場大病，曾經在公司做十天，知道老闆慈悲，是學佛的，肯不肯伸個援手救救他。在醫院治療的時候，所有醫藥費都他付，公司代他付。只做十天，對員工是非常大的鼓勵。你看，老闆對這個人，無親無故，只做十天，得病的時候能夠這樣負責任給他治療，何況工作長久的人，各個人心都定了。員工把公司看作是自己的家，自己的事業，所以不需要用什麼條規管理，不需要，自動自發。這個清潔工人非常感恩，病好了之後回到公司去，去真幹去了，知道這個老闆真好人，不是假的，他做真的，真誠心待人。

　　這是學了佛法用在自己身上、用在自己家庭、用在自己事業，無往而不利，這是個真正的好榜樣。如果有緣分，邀他到吉隆坡來做幾場講演，把他自己親身經歷向大家做匯報。最好能夠在電視台廣播，讓大家都知道生財有大道，無論從事哪個行業，如理如法就能創造輝煌的業績，把普通這些事業變成聖賢事業、變成菩薩事業。菩薩有沒有商人？有，《華嚴經》五十三參裡面，士農工商全有。你看看菩薩商人，胡小林今天走的路，菩薩商人。

　　所以確實德無不備，這是圓。障無不盡，這個障是業障。在個人講，身心健康，身心有病這是障礙；家庭不和，障礙。經營事業上，障礙就更多，內部的，是你公司裡面的，要不和的話，大障礙；外面，同行的，同行競爭，這也是障礙。如何能做到不爭，公司能和睦像一家人一樣？完全在領導，領導人是菩薩，障礙都沒有了；領導人是個凡人，經營事業非常辛苦。所以，清淨寂滅太重要了。胡小林現在每天對公司，問公事每天兩小時，整個上午拜佛、讀經，下午兩個鐘點看看公司事情，其餘的都在念佛上。他對於經教很歡喜，深入經藏。老闆不管事，把所有工作分配給各個不同的經理，他們有權處理公司事情，老闆連財務都不管了，這個老闆做得很舒服、做得很自在。

　　「大涅槃者，指大乘之涅槃，揀非小乘」，揀是揀別，它不是小乘，是大乘。「大乘涅槃，具」就是具有，「法身、般若、解脫之三德；有常、樂、我、淨之四義」。三德，我們參考資料裡頭節錄有一小段，《金光明經玄義》所說的。「法身、般若、解脫是為三，常樂我淨是為德」。常，永恆不變，這是什麼？這是自性。一切萬法都是變遷的，叫無常。常是永恆不變。樂，樂是「安隱寂滅」，是真樂，不是現在人講的狂歡，那不正常，那不是真樂。真樂是安隱寂滅，這種樂現在人不會享受，現在人在這個環境裡頭他苦不堪言，他哪有樂。你們看佛門修行人，修禪，住在一個山洞裡頭，在那個地方入定。真正得定的人，像虛雲老和尚，他有定功，經常入定一個星期、半個月，他坐在那裡不動。那是什麼？那是享受，定裡頭有樂，經教裡講的禪悅為樂。定中的快樂你要能夠享受到了，世間人這些樂你會完全遠離。那是什麼？世間人的樂，就像現在所講的服毒、打嗎啡那種樂，不正常，樂完了就悲了，叫樂極還生悲，樂離開了也生悲，所以它不正常。禪悅為樂是寂靜的樂，它是正常的、它是永恆的。所以他在那裡打坐入定，是在那裡享樂。這個裡頭，禪定當中沒有樂，誰願意修這個法門？

　　定中有境界，完全看他的功夫，看他的願力。虛雲老和尚在定中到過兜率天，在兜率天見過彌勒菩薩，聽彌勒菩薩講經；還遇到一些朋友，都已經過世的朋友，也在那裡聽經，那都是往生到兜率天的。去供佛、去聞法，有樂趣。定中時間、空間沒有了，當然他有能力，如果有人，老人過世，不曉得到什麼地方去了，他在定中能看到。能告訴你，你的親人現在的狀況，他在哪一道。這是得定的人都能做到的，所以這個樂是真的，正常的。

　　我是「自在無礙」，佛經上說我的定義有很多講法，主要的兩個，一個是主宰，我，自己要能做得了主，做不了主，這哪來的我？第二個是自在。如果我們能做得了主，誰不想青春永駐，年年十八？不老這多好，做不到。有人能做到，往生到極樂世界各各都做到了，真的永遠年輕。無量壽，面貌沒有改變，身體狀況沒有改變。單單憑這一點，我就決定求生淨土，你們願不願意去是你們的事，我是決定要去的。別的地方做不到，極樂世界做到，在這個世間，只有法身菩薩能做到。阿羅漢在三德裡面只有半個解脫，法身、般若沒有，沒證得，有少分的解脫。明心見性就得到了。淨是清淨，「離垢無染」，心永遠保持清淨、平等。清淨平等心起作用就是覺，覺就是開悟、是智慧。心不生煩惱，只生智慧，這是淨。「佛以此四者為德」，常樂我淨是德。三是法身、般若、解脫，也就是說，法身裡頭有常樂我淨，般若也有常樂我淨，解脫也有常樂我淨。

　　我們看後面，第一個「法身德，法即軌法」，軌是軌道，像火車，行駛在軌道上。成佛，佛有佛的軌道，必須沿著這個軌道，你一定能夠成佛。這個軌道是什麼？是戒定慧三學，這是總原則、總方向。菩薩走的是六波羅蜜，三學、六度，成佛之道。淨土學人所走的，信、願、持名。真正相信有極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，這是信心。真正發願求生淨土，這個願力堅固，不會改變。下面持名，執持名號，一向專念，一個方向、一個目標。一個方向，西方極樂世界，一個目標，親近阿彌陀佛，這叫一向。專念，專念阿彌陀佛，專念《無量壽經》或者是《阿彌陀經》，都可以，專修淨土。

　　這有二、三十年前，我在美國，勸同修們建淨宗學會，那段時間裡面，美國跟加拿大一共有三十多個會。每一個會是獨立的，實際上就是從前的念佛堂跟蓮社，現在換個名字而已，性質完全沒有變。我寫了個緣起，在緣起裡面提出，淨宗同學行門共修五個科目，我們真幹。五個科目，第一個是淨業三福，這是最高指導原則。淨業三福，三條十一句，第一條，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。我們將這一條落實在三個根，孝親尊師落實在《弟子規》，《弟子規》一定要做到；慈心不殺落實在《太上感應篇》；底下一句，修十善業。這第一條，第一條裡頭講儒釋道三個根。第二條，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，小乘善。第一條是人天，世間法，第二條這是佛法，小乘，第三條是大乘。「發菩提心，深信因果」，這個因果專講念佛是因，成佛是果，不是其他的因果，是說念佛成佛。底下是「讀誦大乘，勸進行者」，勸進行者是弘法利生。前面十句是自利，成就自己，後頭一句是幫助別人。這是淨宗最高指導原則，第一個科目。

　　第二個科目，六和。現在的社會不和，怎麼會亂成這個樣子，用什麼方法能夠對治？最好的方法，六和敬。六和敬建立在「見和同解」的基礎上，我們今天天下亂，家庭都亂，什麼原因？我們的想法、看法不一致，這是社會亂象的根本原因。如果我們的想法、看法是一致的，問題馬上解決了，所以建立共識比什麼都重要。今天對整個世界社會來講，用什麼來建立共識？就是唐太宗的《群書治要》。這本東西的內容是中國傳統文化的精華，沒有時間讀中國《四庫全書》，就讀這一本就夠了。是唐太宗精挑細選選出來的，從四庫經、史、子這三部東西裡頭選出來的，最精彩的。馬哈迪長老看過，他非常感嘆的說，幾千年以前的東西現在還管用，這真了不起。所以，中國人留下來這些典籍、文物，超越時間、超越空間。超越時間，幾千年它不變，管用；超越空間，任何國家、任何族群、任何文化統統管用。用這個來建立共識，見和同解。在淨土宗，我們用《無量壽經》來建立見和同解。佛在經上教我們做的，努力把它做出來，不可以做的，我們決定不做，依教奉行。

　　第二個「戒和同修」，戒是規矩。我們持什麼戒？三皈、五戒、十善、《弟子規》跟《感應篇》，這是我們的戒律，不多，出家人加個《沙彌律儀》，就夠用了。後面「身同住」，我們住在一起，在一起共修。「口無諍」，沒有批評、沒有爭論，口統統念阿彌陀佛，就不爭了。「意同悅」，歡歡喜喜在一起學習，學習經教，一個念佛堂，念佛求生淨土。最後一條，「利和同均」，十方的供養，大家是平等的，不要有私財，所有一切供養歸常住。我在此地，現在建漢學院，那是我們將來的道場，所有一切供養統統歸漢學院，歸常住，我一分錢都不要，我看都不看它，心才清淨。這是六和。三福、六和、三學、六度、普賢十大願王，你看看，這麼簡單五個科目。我們起心動念、言語造作都要跟這五個科目相應，不相應的決定不去做，一心念佛求生淨土，必定得生。我們守住這個軌法，這個法可以往生淨土、可以證法身、可以證般若、可以證解脫。

　　下面說，「謂諸佛由軌法而得成佛，故名法身」。他怎麼成佛的？循照這個方法，就成無上道了。講得最清楚、最詳細的是《華嚴經》，把每一個階層都說到了，十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺、妙覺，這就是一條軌道。我們今天不走這個軌道，走另一個軌道，我們走西方極樂世界，信願持名，往生淨土，到極樂世界親近阿彌陀佛。遵守著這條軌道，能證法身般若解脫、能契入大般涅槃。這條軌道是阿彌陀佛替我們開闢的，我們只要循著這個軌道走，決定成就。經典我們只學這一樣，其他的統統放下，我學經就學這一部，就學這一個註解，講經也講這一部，其他的統統不講。年歲大了，來不及了，這種年齡隨時可以走。我們對這個世間沒有留戀，真的，常常想走。我把這樁事情完全付託給阿彌陀佛，他要我留幾天也不礙事，要我走我立刻就可以走。這叫真正學佛人，真正得自在。今天時間到了，我們就學到此地。三德還沒學完，下一堂課我們接著學。