二零一二淨土大經科註　　（第三八二集）　　2013/8/5　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0382

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百六十三頁第六行，我們從第六行第四個字看起，也就是第二句：

　　「極樂殿閣皆從彌陀淨心流現，眾寶所成，非從木石，不假斤斧，隨機應現，故曰亦皆七寶自然化成」，前面我們學到這個地方。這幾天偶爾感到風寒，也就是一般講的感冒，休息了幾天，今天情形好多了，我們開始恢復分享大經。這一品，第十六品「堂舍樓觀」，完全是介紹極樂世界的生活狀況，這是居住、學習的場所，一切建築統統都是阿彌陀佛四十八願、無量劫修行功德之所成就。這種境界是真的嗎？我們很難相信，可是這個事情確實有。

　　法照禪師，唐朝時候人，《高僧傳》上記載的，他在早晨用齋的時候，早晨吃粥，低頭看到缽裡面現的是樓台宮殿，四周圍山水，看得很清楚。他問，把見到這個狀況問同參道友，同參道友給他講，聽你講的那個樣子很像五台山。他就發心，五台山大聖竹林寺，這個寺廟規模很大，看到很歡喜，文殊菩薩道場，就發心去朝五台山。到五台山果然看到了，根據記憶當中這條路走，走的時候真正看到大聖竹林寺，無量的歡喜。走到大殿上，正好文殊菩薩在講經，他在前面一個空位子上坐下來，聽到這一座經講完。他向文殊菩薩請教，在當前這個時代，人生的根性遠遠不如古人，無量法門修學哪一種法門最契機，也就是說容易成就。文殊菩薩教給他淨土法門，而且指定持名念佛，自己還念了幾聲，法照菩薩學會了。這個念佛是有聲調的，應該是很好聽，讓人聽到生歡喜心。他離開大聖竹林寺，一路上走做記號，下一次來的時候好找，做記號。再一回頭的時候，這個寺廟完全沒有了，一片荒山。這是真的還是假的？我們相信，法照是我們淨土宗第四代的祖師，絕對不會說妄語，絕對不可能欺騙人。

　　他從文殊菩薩學的這個念佛的腔調，他學會了，在當時他就傳，傳給大家，流行很長一段時期，可惜現在失傳了。民國初年有些法師大概是用猜測的方式譜成一個五線譜，我看到了。我也找人，懂得音樂的，念給我聽，念得是很好聽，但是我相信那不是菩薩所傳的。為什麼？很好聽，不攝心，菩薩傳東西一定能攝心的，它不能攝心，很好聽。有沒有用處？接引初機很管用，到舞台上去表演，唱阿彌陀佛，大家聽到很悅耳、很歡喜，如果真正在念佛堂用的時候不適合。所以這個東西說明它真的失傳了。法照菩薩所見到的，這經上記載得很清楚。

　　另外，《慈悲三昧水懺》，悟達國師的故事。悟達國師十世高僧，做了國師，國師不容易，修行十世做個國師，他要不出家的話他可以做國王，他有那麼大的福報。這個道理一定要懂。中國古人常常教人，「一生皆是命，半點不由人」。中國古代的社會好，從小有受過倫理道德因果教育，不敢做非分之想，就是安分守己。社會祥和，人與人沒有相競爭的，為什麼？各人是自己的命，你沒有這個命爭不到。地位跟財富都是多生多劫修因所累積的，不是一世得來的。

　　求功名、求富貴有方法，佛經上有說。依照這個方法去修行能不能得到？命裡沒有的也能得到，《了凡四訓》是最好的例子，依照這個方法去修。我也依照這個方法，年輕的時候，我還教了幾個朋友，這幾個朋友依照這個方法修，他們是有家庭的、有兒女的，命運都轉過來了。對我非常感激，說我救了他一家。我說不是我救的，是你自己的信心救了你一家，別人都不相信，你能夠相信，真的依教奉行。我有個老朋友，是軍官，上校，在台灣，那時候工作也不很順利，待遇很微薄，好像有五、六個小孩，非常辛苦，有的時候跟我談的時候都想自殺。我說絕對不可以，你自殺你小孩怎麼辦？小孩都還小，所以決定不能。我送他《了凡四訓》，勸他。一家奉行，斷惡修善，學《了凡四訓》。一年之後，環境逐漸逐漸就好了。小孩，我知道的，大概每個小孩都考取大學，書都念得很好。所以到晚年整個家運轉過來了。能改造命運，因為自己的命運是自己過去生中所修的，累積的功德做為今天的命運。不好，不好可以改，不是不能改的。

　　《了凡四訓》這本書是我沒有學佛之前得到的，一個老先生，朱鏡宙老居士，我常提起，他對我非常好。在台灣那時候他照顧我很多，大我三十九歲，祖父輩的，教我斷惡修善。最後一個認真教我學習的，我那時候雖知道這個道理，沒做，真正教我做的是章嘉大師。教我修布施：財布施、法布施、無畏布施，一定要有這個心，有布施的心，遇到緣，隨分隨力就是圓滿功德。我明白這個道理，所以命運改過來了，壽命延長了。袁了凡先生他的壽命五十三歲，他沒有求長壽，他是七十四歲過世的，延長二十一年。我的壽命，諸位拿我的八字去算，找好的算命先生他會看得出來，壽命只有四十五歲。我這個延得很長，再過三年就是一倍，延得這麼長我自己都感覺到意外。佛氏門中，有求必應。

　　所有一切法都是變化所作，極樂世界是變化所作，我們在這個世間看到了變化所作。大聖竹林寺，很久就有人知道文殊菩薩道場在五台山，真正有緣人他見到，看你的緣分淺深。悟達國師害人面瘡，迦諾迦尊者告訴他，到你遇到大災難的時候，你到四川來找我。告訴他，在哪個山頭，你會看到兩棵松樹，你在兩棵松樹之間你叩問，你就見到我的道場。真的找到兩棵松樹，突然之間看到規模恢宏的寺院道場，那是迦諾迦尊者的道場，他是阿羅漢，就出現了。把他人面瘡醫好之後，離開那裡，回頭再看，道場不見了。我們這個世間有這個事情，極樂世界變化所作我們就相信了，就不會懷疑了。

　　連鬼神都能變化。這是早年，我們這個道場有個居士，他是從事演藝人員，也是個知名的電影明星。告訴我，他們真正遇到的事情，好像我們還有檔案，我讓他在攝影棚裡面講出來，親身經歷的。他們晚上拍夜景，就在香港這個地方，那個光碟找出來大家一看就明白了，那不是假的，他不是騙人的。他們這個團隊拍完之後，夜很深了，大概夜晚一、二點鐘，忽然看見旁邊有條小街，也很累了，就走進去，裡頭有賣吃的，大家都在吃東西。回去之後，一夜沒睡好覺，吃東西吃壞肚子一樣，很難過。吐了很多，是泥土、樹葉、樹皮，都是這些東西，吐這些東西。再一打電話給這些朋友，大家都一樣。這究竟怎麼回事情？昨天晚上遇到什麼事情？去找那個村莊，看那個賣東西的騙我們。開車到那邊去，到那裡去一看是什麼？墳場，根本就沒有街道，沒有人居住。昨天晚上怎麼？遇到鬼了，鬼也現那個場，現一條街給你看。可能鬼他看得到人看不到。人迷惑了時候看到鬼的市場，鬼道裡面的市場，這就沒法子了。再看看昨天找的錢，紙錢，掏出來紙錢。所以演藝人員遇到這種狀況不止一次，多次，他們對於鬼道、鬼神非常相信。你要問他有沒有鬼神，他會告訴你真有，親身經歷，親身經歷的事情很多。

　　有些人，自己沒有親身經歷就不相信。朱鏡宙老居士，年老了，那時候我們很年輕，二十才出頭，把我們看成小朋友。我們下班沒事去找他，聽他老人家講故事，全是自己親身遭遇的。他的岳父，就是太太的父親章太炎，這大家都知道的，民國初年國學大師，在東嶽大帝那裡做過一個月的判官，這他老岳丈。每天天黑的時候，他躺在床上，就看到兩個小鬼抬了個轎子，請他上轎。上轎之後，那個轎子好像在空中飛行一樣，他去上班去了。天亮的時候，雞叫了，天亮了，他就又回來。白天、晚上都沒休息，很辛苦。好在他是代理判官，他不是真正判官。判官的地位很高，相當現在所講的祕書長，叫二把手。把他在東嶽大帝那裡辦的事情講給朋友們聽，遇到些什麼狀況。有一天心血來潮，他說試試看，用黃紙寫一個告假條，在門口燒了，那天晚上小鬼就沒有來接他，東嶽大帝准許了，他可以好好休息一晚上。

　　說的地獄的狀況，他是佛教徒，心地很慈悲，聽說地獄裡頭有炮烙的刑罰，他向東嶽大帝建議，這個刑罰太殘酷了，不仁道，能不能廢除？東嶽大帝也沒說話，就告訴他，你去看看。派兩個小鬼帶他去看。走了很遠的路程，到達那個地方，小鬼指給他，這裡就到了，他看不見，才恍然大悟。佛經上講的，地獄是造作地獄業力變現的境界。《地藏經》上說得很好，地獄只有兩種人見得到，一個是受罪的人，有地獄業，他就現地獄的相，第二個是菩薩，菩薩到地獄裡頭度眾生，不是這兩種人見不到，這《地藏經》上有。所以他見不到，他就完全明瞭，地獄，鬼道裡面的世界、地獄道裡頭的世界都是業力變現的，不是人工去建築的，沒有人設計，沒有人施工，變化所作。極樂世界完全是變化。我們人間裡頭有施工，天人就沒有，天人，四王天以上，天人沒有施工的，沒有畫圖的。這些，佛法統一說了一句，叫不思議境界，我們無法想像，我們也沒辦法把它說清楚，有緣你自然能夠遇見。

　　跟我們最貼切的就是作夢，夢中我們看到很多境界，山河大地、樓台宮殿我們夢見過，夢見很多的人。它從哪來的？夢中以為是真的，絕對不是說它是假的，怎麼夢醒了全沒有了？地獄道的境況、餓鬼道的境況，跟夢境一樣不一樣？如果在夢境當中醒不過來，我們這個夢境時間不長，會醒過來，就沒有了，要是不醒，是不是輪迴的現象？夢境變化很大，絕不亞於我們人間，佛的經典、祖師大德的註疏我們看過一些，永嘉大師說「夢裡明明有六趣，覺後空空無大千」，佛也常常把人世間比作夢幻泡影。我們不知道，把這個當真，不知道眼前全是假相，以假相認為是真相，真正的真相是一無所知。而在這假相裡面造許許多多的罪業，這些業就是來生受報的因緣。

　　佛知道，這是個徹底明瞭事實真相的人。所以有人問，佛是什麼？佛是人，是個明白人，了解事實真相的人。眾生呢？眾生是個迷惑的人，對於事實真相是一無所知，把眼前的幻相誤認為是真相，這叫眾生。佛有圓滿的智慧、圓滿的德能，大慈大悲，示現在我們這個世間。目的呢？目的是幫助我們破迷開悟、離苦得樂，他來幹這個的。雖然示現，像釋迦牟尼佛當年在世，住世八十年，在中國這塊大地，歷代的祖師大德，還有一些在家居士，佛菩薩應化來的，他們跟我們在一起和光同塵，做種種示現。根利的人、有緣的人覺悟了，跟他接觸、聽他說法，覺悟了，根機薄的人、緣分淺的人種了善根。我們也把他當作普通人看待，這是正常現象，其實不然。釋迦牟尼佛住世八十年，跟我們不一樣，現在我們明白。什麼地方不一樣？他沒有起心動念，他沒有分別執著，這不一樣。我們六根接觸六塵境界，起心動念、分別執著，這叫凡夫。

　　你要想知道什麼叫佛？什麼叫菩薩？什麼叫羅漢？大乘經教上很簡單的告訴我們，我們六根接觸六塵境界，眼見色，耳聞聲，鼻嗅香，舌嘗味，乃至意分別執著，全是假的，沒有一樣是真的。六根在六塵境界裡頭能夠不起心、不動念，這個人就是佛。所以《華嚴經》上釋迦牟尼佛講，一切眾生本來是佛，他有沒有說錯？他沒說錯，他說真話。我們如果是六根在六塵境界上不起心、不動念，不就是佛嗎？這個境界裡面就是明心見性。因為我們起心動念，所以你的心不明，你就見不了性，就這麼個道理。佛有本事在境界裡頭不起心、不動念。菩薩有本事，菩薩起心動念，他有什麼本事？他不分別、不執著，雖起心動念，沒有分別執著，這菩薩。阿羅漢也了不起，阿羅漢有起心動念、有分別，沒有執著。我們沒有辦法，我們是起心動念、分別、執著統統具足，不肯放下，堅固的執著，執著就造業，執著就迷惑。

　　造業，業有善惡，造善業感三善道的果報，造惡業感三惡道的果報。三惡道、三善道也不是真的，跟夢幻泡影一樣，跟作夢一樣。三善道，到天堂去。天堂是個籠統的說法，佛說得清楚，有欲界天、色界天、無色界天，單單欲界還有六層，色界十八層，無色界四層，總共二十八層天，講得詳細。往上面去，愈上面去愈殊勝，福報愈大。到化樂天，這欲界，欲界第五層天，化樂天裡面一切所享受的這些物質現象，統統是變化所作，不需要施工，不需要去營造。這樣說起來，我們能夠想像到，可能第四，就是兜率天以下，還有施工的這個念頭，像我們這邊建設，要畫圖、要施工、要設計，化樂天是決定不需要了。欲界第六，最高的一層天是他化自在天。所以我說我們往生到極樂世界是什麼樣子？是他化自在天，極樂世界一切的受用不是我們自己變現的，阿彌陀佛變現的，給我們受用。我們受用的時候能夠得到如意，如意是什麼？譬如佛示現這一棟房子給我們住，我們嫌它小，大一點，它就變大；太大了，我希望它小一點，它就變小；希望房子在地面，它就在地面；希望房子在空中，它就升空，它能隨我們的意思。這個在娑婆世界，不是在極樂，娑婆世界都有這些事情，極樂世界有是理所當然，這有什麼稀奇？

　　所以這些經論讀多了，對於這些不思議的境界我們就能接受，就能不懷疑，相信這個現象是有。但是所有的現象不是永遠存在，全是剎那剎那之間的變化，無常。但是凡夫心粗，粗心大意，這個無常的變化我們見不到。像彌勒菩薩跟我們說，我們現前的境界是剎那變化的，我們完全沒有感觸。經典裡面，經文上有，釋迦牟尼佛跟彌勒菩薩對話。佛問彌勒，他們對話，實在是說給我們聽的，為什麼？這個問題我們問不出來，不是我們的境界。佛問彌勒，「心有所念，幾念幾相識耶」，這是經典的原文。用我們今天白話來說，就是佛問彌勒菩薩，一般人心裡動個念頭，起個念頭，這一個念頭裡頭有多少個念頭？有多少個物質現象？有多少精神現象？他問，心有所念，幾念是多少念頭，幾相識耶，幾相、幾識，這句話裡頭問了這麼多東西。彌勒菩薩回答的是，一彈指，這一彈指時間很短，說「一彈指有三十二億百千念」。百千是單位，一百個千是十萬，十萬乘三十二億，我們把它算出來，三百二十兆，這一彈指。三百二十兆個細念，細念我們不能覺察到，三百二十兆個細念糾纏在一起，我們感覺到有一個念頭。幾相，相是物質現象，這個佛就說明了，物質現象從哪裡來的？從念頭來的。換句話說，三百二十兆個念頭，每個念頭裡頭都有物質現象，每個物質現象裡面都有精神現象，就是識，識就是受想行識。

　　我們讀了這個經文才恍然大悟，佛經上常講的五蘊皆空。《心經》大家常常念，「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」。照見是看見，看見事實真相。事實真相是什麼？是五蘊，五蘊空的，不是真的，假的，它存在的時間太短了。現在我們的科學用的單位，時間單位是秒，一秒鐘我們可以彈幾次？彈得快，我想年輕，身體好、體力強的，一秒鐘至少可以彈五次。五次，再乘五，三百二十兆乘五，一千六百兆。換句話說，這一個念頭，也就是五蘊的壽命，五蘊存在多久？用秒來說是一千六百兆分之一秒。換句話說，一秒鐘，這個色受想行識，這就是構成整個宇宙一切萬物的最基本的東西，這個現象，基本的現象，它的壽命是一千六百兆分之一秒。也就是一秒鐘它的生滅是一千六百兆次，我們怎麼會知道？它前念滅了後念生，一個接一個，前面的這個現象不是後面的現象，這個道理我們一定要懂。我們對於事實真相是根本看不到的，不但我們看不到，阿羅漢看不到，阿羅漢能看到微塵，阿羅漢的天眼。換句話說，天道二十八層天，包括最高的非想非非想處天，也見不到。應該是今天科學家所發現的原子，微塵，佛經上講的微塵。

　　至於最小的微塵，佛經的名詞叫極微色，極端的極，微細的微，極微色。佛說這是物質最小的，它不能再分，它再一分就沒有了，物質現象不見了。佛這句話被今天量子力學家發現了，他們真正看到，藉著精密的科學儀器觀察到了。他稱為這個東西，佛經叫極微色，也叫極微之微，科學稱為微中子，或者叫中微子，都可以，中微子、微中子都可以。科學家告訴我們，它體積多大？科學家是很具體的告訴我們，一百億個微中子，一百億個糾纏在一起，它的體積等於一個電子。電子是原子裡面的，原子打破之後，發現有原子核、有電子、有中子，構成的原子。換句話說，是電子的一百億分之一。我們沒法子看見，佛能看見，佛不用科學儀器，用什麼？用禪定。禪定到一定的功夫，我們六根就通了，六根可以互用，也就是見聞覺知。任何一個色法它都具足見聞覺知，看東西不一定用眼，耳朵也能看，鼻子也能看，手指也能看，六根互用。

　　見聞覺知的能力是自性本具的，它是屬於性德。迷了的時候變成阿賴耶，阿賴耶裡面有受、想、行、識，受想行識就是自性的見聞覺知，它變質了。佛的教學，幫助我們恢復自性，恢復性德。佛用什麼方法？用禪定，所以禪定是修行的總樞紐。佛教修行的方法就是三個字：戒、定、慧。戒是手段，因戒得定，定是個樞紐，轉變的樞紐，包括轉惡為善、轉迷為悟、轉凡成聖，它是個樞紐。八萬四千法門是八萬四千種不同的方法、不同的門道，修什麼？統統修禪定，所謂是歸元無二路，一個方向、一個目標，各人用的方法不一樣。八萬四千是有數字，實際上講，經上也常說「法門無量誓願學」，任何法門都可以，只要專一，一就是一心，一心就是禪定。所以「一」可了不起，我們世間多少聖賢豪傑他懂得，你只抱一，守住這個一，你就成功。所以佛教人，佛說那麼多經典，是為不同根性的人，你不能全學，你只能在所有這些門路裡頭選擇一門，你就能得定。同時涉獵很多門，這不可能的，這是錯誤的，這是佛不主張的。佛主張一門深入，一門真正通到底，就全通了。

　　定的功夫深，深到極處，達到自性本定，這就圓滿了。惠能大師開悟的時候告訴我們，「何期自性，本無動搖」，本無動搖就是自性本定，這個境界現前你就證得大圓滿。不能分心，萬緣放下。事上可以有，為什麼？它沒障礙，《華嚴》上理事無礙、事事無礙，事上你儘管去做。善財五十三參，在事上表演給我們看，演什麼？演動中有不動，事上參訪是動，不動是什麼？念頭沒動，看得很多，聽得很多，沒放在心上，心上一塵不染，這真本事。真的事事無礙、理事無礙，得大自在，這才能教化一切眾生。為什麼？事是假的，放在心上就錯了，不放在心上沒事；理是真的，真的是什麼都沒有。

　　自性非物質、非精神，不是物質現象，不是精神現象，精神現象是思惟、思考，是起心動念、分別執著，這是精神現象，沒有，也不是自然現象。所以沒法子說，不得已說出三個字，叫常寂光。這是淨土宗講的，這就是真如、就是本性、就是自性。常，永恆不變，這是常的意思，不生不滅，永恆不變。寂是清淨寂滅，裡頭決定沒有作為，就是決定沒有起心動念、分別執著。光，是講它在哪裡？它像光一樣，無處不在，無時不在。它是所有一切萬事萬物的本體，一切法從它而生，沒有它就沒有一切法，一切法是假的，它是真的；一切法剎那剎那在變，它永恆不變。

　　我們常常用電視屏幕來做比喻，屏幕就是常寂光，它永恆不變。十法界依正莊嚴，包括一切諸佛道場，是什麼？是屏幕上顯出來的畫面。我們這個十法界依正莊嚴假的，畫面，諸佛剎土也是畫面，都不是真的。所以，凡所有相皆是虛妄，佛沒有說極樂世界除外，沒有講，沒有講諸佛如來實報莊嚴土在外，也沒有說，那就統統包括了。凡所有相，包括諸佛剎土，包括極樂世界，包括華藏世界，包括密嚴世界，統統包括在裡頭，統統是虛妄的，是生滅法，是無常的。真的，常寂光。常寂光身土都融成光，都變成光，我們身變成光，我們的念頭什麼都變成光。這個光明遍照，所以佛光遍照，無時不照，無處不照，但是這個光我們肉眼看不見。肉眼看不見也叫光？有，X光肉眼看不見，紫外線肉眼看不見，肉眼看不見的光很多。肉眼能看見的光是很窄小的一部分，我們講光波，比我們現在能見的這個見度，比我們長的看不見，比我們見的短波的看不見。我們借用科學儀器能夠偵測到，有X光存在，有紅外線存在，有紫外線存在。

　　宇宙之大，無奇不有，本來我們每個人都通達、都明瞭，跟佛一樣。我們現在執著這個身是我，堅固執著，不肯放下，這就壞了，就迷了，把我們的能力，自性裡的本能統統喪失掉了。不是說它不生不滅嗎，怎麼會喪失掉？沒錯，是不生不滅，這個喪失也是個比喻，不是真的失掉，是什麼？起作用扭曲了。你看自性裡頭，《華嚴經》上佛告訴我們，一切眾生皆有如來智慧德相，跟佛沒有兩樣。我們的智慧到哪裡去了？智慧變成煩惱了，無量無邊的煩惱原來是智慧的變相；覺悟的時候，覺悟，煩惱就變成智慧。作用扭曲了。覺悟的時候，煩惱一轉變成智慧，無所不知，無所不能。我們的德能，德能變成造業；我們的相好，相好變成六道輪迴、變成十法界。就是它變質了。真正覺悟，為眾生現相，他不是為自己，自己永遠住常寂光。常寂光是法身，現相是報身，報身現相是度已經證得報身的人，他沒有證得常寂光，幫助他們的。那是什麼？那是極樂世界，那是華藏世界，不一樣。

　　八萬四千法門都要持戒，都要修定，開智慧，明心見性，才能成就。我們想想我們走這個路子行嗎？理論一點都不錯，我們這煩惱能放下嗎？斷不了，真想斷，它就斷不了。什麼原因？無量劫來養成的習氣，不知不覺它就現行。憑我們自己本事，修戒定慧，斷煩惱，明心見性，八萬四千法門擺在我們面前，這叫通途的，都要遵守這個原則，我們衡量一下自己，真不行。所以，我們感恩阿彌陀佛，一切諸佛讚歎阿彌陀佛，他太慈悲了，他想的這個方法好極了。這個方法不斷煩惱，往生到極樂世界。生到極樂世界，雖然有同居土、有方便土，所謂同居、方便、三輩九品，是隨順我們世間人分別執著而說的。到極樂世界去，到那邊之後你就完全明瞭，那邊是個平等世界，全是實報土。就是實報土是真的，方便有餘土跟凡聖同居土是有名無實，不是真的，這就太殊勝了。

　　那個地方，今天我們講生活環境，最理想的生活環境、修學環境。阿彌陀佛不但自己在講堂天天講經說法沒中斷過，佛接引一切眾生往生，化身去的。十方世界有多少人往生，他就現多少個變化身，每一個身去接引一個人，他化身去的。接到極樂世界，這個往生的人在蓮花裡面他就發生變化。蓮花裡面，那是阿彌陀佛四十八願、無量劫修行的功德成就的蓮花。但是我們眾生要念佛，不念佛，蓮花就不現前，我們念佛，蓮花就現前，而且蓮花上有自己的名字，絕對不會錯的。往生的時候佛拿這個蓮花來接引，我們坐在蓮花裡面，蓮花合起來，佛把這個蓮花帶到極樂世界，放在七寶池中。花一打開，我們整個產生變化，這個阿賴耶變的身體完全丟掉了。我們的身是阿賴耶的相分，我們起心動念這個心是阿賴耶的見分，全都轉變了，轉八識成四智。身是法性身，就是唯心所現，沒有唯識了，唯識所變極樂世界沒有，極樂世界統統是唯心所現；換句話說，所謂的同居土、所謂的方便土全是實報土。我們了解這樁事情，對阿彌陀佛不能不感恩，對他的感恩，我們沒有別的方法，只有禮拜，只有念佛。真正往生到極樂世界，真正報佛恩。佛沒有念頭，就希望你趕快來。

　　我們說這些話，都是不得已、都是方便說，不是真的。要是真的，佛希望我們趕快去，佛起心動念了，起心動念他就墮落了。他沒有起心動念，但是他所有一切設施，確實是接引十方一切念佛眾生。用我們的心態來說，他是盼望著我們趕快去，這真的不是假的。但是他那個盼望是沒有起心動念，是從真心裡頭現的。起心動念是妄心，起心動念就叫做阿賴耶，就變了。所以我們對於經文，世尊給我們介紹的，深信不疑。這不是十法界裡頭的境界，不是的，十法界裡面的這些眾生無法想像，他想不到，他也說不出。這個信心能建立，我們跟淨土的緣就深了，這一生決定往生。我們要堅定信心，為什麼？遇到一些有學科學的，或者學其他的法門的，他要跟你辯論，他說你那個完全著相了，你是迷信，跟其他宗教講的天堂這有什麼兩樣？跟諸位說，大不一樣，完全不一樣。天堂還是阿賴耶變現的，這個法門就是坐在蓮花這一段時間，到達西方極樂世界，在這段時間轉八識成四智，這是真正不可思議。這樁事情，佛說得很好，「唯佛與佛，方能究竟」，就是徹底了解是諸佛如來，他們了解，等覺以下都不行。

　　既然諸佛都了解，為什麼諸佛不像阿彌陀佛一樣的發心，為什麼還讚歎阿彌陀第一，為什麼自己不發心？這是我們的妄想，這是我們的分別執著，實際情形什麼？實際情形，每一尊佛都是阿彌陀佛，佛法身在常寂光，光光相融，你分不出。你成佛，契入常寂光，跟所有的佛融成一片，身分不出來，心也分不出來，乃至於智慧、德行、相好統統都變成常寂光，常寂光無處不在。所以，佛沒有一樣不知道，我們起心動念自己不知道，佛知道，我們身體也在常寂光裡頭，沒有離開。這裡頭的東西真的是太深、太妙了，微妙到極處，佛用的這句話，「不可思議」，不可思就是無法想像，議，議是議論，就是說明，說不出來，怎麼給你講，你也沒有辦法聽懂。所以只要你信，你信你就有福了。這跟信仰其他宗教完全不相同，千萬不能扯在一起，這是佛法裡頭最高的法門，無上法門，真能夠普度一切眾生。真正相信的人，了不起的人，大乘經上說過很多次，皆是過去生中供養無量諸佛如來，現在你遇到，你是得到無量諸佛如來的加持，你才能相信，可見得信不容易。

　　我們今天信了，信了怎麼樣？功夫不得力，佛號連不上，念念就斷了，念念就斷了。這是什麼？這是我們的善根、福德不夠，是這個現象。不夠，有辦法補出來。我們確實看到，在這個世間造作五逆十惡、毀謗大乘的，這是造無間地獄的罪業，他臨命終時候，他很幸運，他頭腦很清楚，他不迷惑，這第一個條件。第二個條件，遇到了好人，念佛人，勸他念佛。他在這時候馬上就接受，就相信，就不懷疑，阿彌陀佛、阿彌陀佛念十聲，他往生了，他真往生了。這人不是佔大便宜了，本來是地獄，這一下不就到極樂世界去了，哪有這樣便宜的事情？這是我們看只看到這個表面，而實際上你沒有看他過去，過去生生世世供養無量無邊諸佛。在這個節骨眼當中，關鍵的時刻，他一下醒悟了，接受了，諸佛如來威神加持他，他不迷惑，這就成就了，真的不是假的。這樣人多不多？我相信也不少。

　　可是問題，這就是你的業障了，如果你臨命終時是迷惑顛倒就完了，那一點辦法都沒有了，決定到惡道去。幾個人有把握臨終頭腦清楚，有人幫你助念，有人來提醒你，你有這個把握嗎？沒有這個把握，我們自己就要下定決心，要把我的善根、福德補足。多少時間補足？我們看到《往生傳》、《淨土聖賢錄》裡面，絕大多數三年，我們相信三年，一千天，是決定可以補足的。三年，第一年也是斷斷續續的，大概到第二年的時候可以保持佛號不間斷了，真能放得下。

　　李老師往生的前一天下午，那時候我在台北講經，告訴身邊的學生，告訴大家說，社會亂了，災難慢慢多了，我們學佛的人只有一條路可以走，老實念佛求生淨土，這個動亂，諸佛菩薩神仙下凡都救不了。同學們把這個話打電話告訴我，第二天早晨清晨他就走了。我這件披衣就是那時候做的，這是把披衣變成咖啡色的是第一件。現在用的人很多，以前沒有這種顏色，都是紅色的。紅色是正色，佛避免，佛的袈裟是染色的，這是染色衣。五色，紅黃藍白黑是正色，五種正色，五種顏色混合在一起，染成這個樣子，這叫染色衣。我這件衣做好之後，老師往生，我搭這件衣送他。

　　學佛一定要依經典依教奉行，不能違背佛的經教。淨宗最重要的就是這部《無量壽經》，理太深了，我們能懂多少就懂多少，不必強求，最重要是信心，信、願、行。我真相信，我再也不懷疑了，我懷疑，對不起老師。老師勸我修淨土十多次，不是二、三次，我很感激他老人家，但是那時候沒接受。所以我相信這個經是難信之法。我初學佛的時候是跟方東美先生，我是學哲學入門的，把它當作哲學來學習。方老師告訴我，釋迦牟尼，他不說佛，釋迦牟尼，是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是世界上哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。我是從這個單元入門的，認識佛教了。認識之後，我遇到章嘉大師，這是專修佛法的人，一個大德，我的基礎是他老人家奠定的。講經教學是李老師傳授的。三個老師。勸我修淨土是李老師，他的淨宗老師是印光大師，我們跟印光祖師是一脈相承。

　　一定要有信心，如果要是沒有信心，這一生白學了，太可惜了。晚年，我遇到黃念祖老居士，我們成為真正的道友。我在海外專修專弘，他在國內也是專修專弘，當時學習《無量壽經》的人就是兩個人。我們見面特別親切，遇到知音。他老人家在世的那幾年，我每年會到北京去二、三次，去看他。這些人都不是普通人。

　　夏蓮居老居士有一副對聯，這個大經本子後頭有。「濁世無如念佛好」。我們生在這個世間，五濁惡世，濁就是染污，五種染污。第一種，我們遇到染污的時代。過去說五濁惡世，我們總認為世尊說話說得太過分了一點；現在翻開經典，我們完全承認了，我們居住的地球被染污了。現在染污嚴重是什麼？土壤被染污，水源被染污。每天吃的東西，這東西乾不乾淨？能不能吃？這在三十年前沒有這個觀念的，什麼都能吃。三十年前我到香港來講經，什麼地方吃東西都不會有懷疑，現在吃東西都不放心。劫濁，劫濁就是時間的染污，這個時代。什麼東西染污？念頭被染污了，見濁，心理被染污。心理染污當然身體也就被染污，生活環境被染污，學習環境被染污，學習裡頭很多邪知邪見。這濁世。濁世，生在濁世，沒有比念佛更好的，念佛的人就是有福氣的人。用什麼方法在五濁惡世生活？要用念佛，念佛確確實實能幫助我們清除這些染污。我們在染污當中能夠不被染污，要念佛的功夫，功夫好，真的會把業障念消掉，身心清淨，不受其害。病毒到我這裡來就變成清涼，那個毒帶的毒性就化解掉了。這一句佛號有這麼大的力量，非常神奇，不可思議，我們要認真，要重視它。他底下一句說「此生端為大經來」。這個話說明白了，他到這個世間來幹什麼？就是來會集《無量壽經》。

　　黃念祖老居士來幹什麼？就是來為註這部《無量壽經》，其他都是附帶的，這主要的。我們今天接著幹的，是來幹什麼？來做樣子的，做學習的榜樣，做承傳的榜樣，做弘護的榜樣，我們是來做樣子給大家看的。無非都是為這樁事情，為什麼？唯有這個法門，能幫助世尊往後末法九千年，這九千年的眾生，因此經、因此持名念佛的法門而得度。其他的法門雖然好，我們也鼓勵大家一起弘揚，誰喜歡哪個法門，專攻哪個法門。到最後很多人會回頭，會專修淨土，我本人就是個例子。

　　我學佛六十二年，前面三十年我對淨土沒有信心，對於這些大經大論，《華嚴》、《法華》、《楞嚴》、《般若》、《大智度論》、《瑜伽師地論》，對這個非常有興趣，下了很深的功夫，用了很多的時間。怎麼相信淨土的？講《華嚴經》的時候，有一天突然想到，我們心目當中最佩服的、最景仰的，文殊菩薩、普賢菩薩，這是我最景仰的。文殊的智慧，普賢的實踐、真幹，最佩服的，想起來，他們學什麼法門？經文在《四十華嚴》第三十九卷，看到了，他們是念佛往生淨土成就的。這還得了！當時我們看到這段文的時候寒毛直豎，受到極大的震撼。回過頭來再看善財童子，善財是文殊菩薩的得意門生，入室的弟子，他修什麼法門？展開五十三參，第一個，我們中國人講先入為主，所以第一參是太重要了。第一參吉祥雲比丘，他修什麼法門？般舟三昧，專念阿彌陀佛，求生極樂世界。這也給我們大開眼界，我們沒想到。再翻翻最後，這一頭一尾，最後普賢菩薩十大願王導歸極樂，我們對於淨土的信心才定了。老師苦口婆心，我感恩，沒接受，這時候對老師就特別感恩，為什麼那時候沒接受，浪費這麼多的時間。但是一般講是有好處，自己不是親身經歷，建立信心，別人勸告的是比較困難。這是自己從這個地方生起信心，這個信心發了不會退轉。

　　晚年我們又遇到海內外對於會集本提出質疑，很多人原來修這個法門的、用這個本子的，以後改換別的，改換康僧鎧的本子，當然也不錯，我們表演得更堅定。前年清明，我們將《華嚴》中斷，全心全力來跟同學們分享《大經解》，細說《大經解》。增長我們的信心，堅定我們的願心，不管多少人反對，我下定決心走這條路。我絕不是迷信，絕不是受某個人影響，沒有，我完全從經教上，透過大經大論，才真正體會到這部經的微妙。才知道這部經足足可以代表釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經，一切經到最後總結就是這部經，真正不可思議。講到這些，介紹極樂世界，這是我們講實際的狀況，生活狀況、學習狀況，微妙到極處，是阿彌陀佛清淨心流現的，眾寶所成。這種不思議的境界我們不能不多說幾句，增長我們的信心，斷疑生信。往生到極樂世界，這個境界完全看到了。

　　下面給我們解釋七寶，七寶有許多種的說法，念老在此地也是舉個一、二種，讓我們知道有這些事情，絕對不是我們世間這些七寶能跟它相比的。所以他們那邊的珍寶亦不可思議，為什麼？是自性變現的，沒有通過阿賴耶。我們今天這個世間七寶是心現識變，極樂世界七寶只有心現沒有識變，那就完全不一樣。「白珠」，珠，一般講珍珠，蚌殼裡頭所生的，以白色的最珍貴。「白珠者，珠中之上品」，價值也最高。「摩尼」，也是寶珠，前面說過，印度稱為摩尼，我們中國翻譯是如意寶珠，能隨人意。「交絡」，互相網絡，如《漢譯》經文裡頭說，「復以白珠、明月珠、摩尼珠為交絡，覆蓋其上」。宮殿上面、樹木上都蓋覆著羅網，這個羅網裡面繫的都是寶珠，無量珍寶所成。「如是妙珠摩尼所成之網絡，覆於七寶樓觀欄楯之上，極為明妙」。這是一種裝飾品，不但宮殿、樓觀，而且連樹木花草上面都用這個做裝飾。

　　又《往生論》裡面有，《往生論》跟我們說依報十七種莊嚴，說「宮殿諸樓閣，觀十方無礙」。這宮殿樓閣就像我們現在的電視一樣，可以在這裡面看到十方世界。如果我們從地球上去的，想想地球現在是什麼樣子，畫面馬上就現前，你就能看見，會看得很清楚，十方世界。到極樂世界就不一樣了，智慧現前，德能現前，神通現前，相好現前，而且知道過去生生世世無量劫當中，你在哪些地方住過，你跟哪些人有緣，全都知道了，那真叫大開眼界。才曉得迷失自性之後在六道、在十法界流浪，這些狀況統統現前，都能看到。要看十方諸佛，也從這個地方也能夠看到，觀十方無礙。「雜樹異光色」，樹放光，珍寶放光，光的色彩無量無邊。「寶欄遍圍繞」，欄是欄杆，都是珍寶所成，遍是普遍，到處你都能看到，樓觀庭台都有欄杆圍繞。

　　「又第四十二」，這是四十二願，「徹照十方願」，願文裡頭有說，「所居佛剎廣博嚴淨，光瑩如鏡，徹照十方」。佛所住的、大眾所住的都是同樣的，這是阿彌陀佛的本願。阿彌陀佛希望每個人相貌相同，生活環境一切都能如自己之願，隨著自己的喜愛。這個非常難得，使大家在這個環境裡頭培養清淨心、平等心。這個世界是平等世界，沒有高下，但是一切受用隨心所欲，各人喜愛不相同，物質是隨著自己念頭變化也不相同，人人都有這個能力。「均表極樂之宮殿樓觀，皆如明鏡，照納十方」，十方世界，無論在什麼地方都能看見。故曇鸞法師說，「宮殿樓閣，鏡納十方，寶樹寶欄，互為映飾。可見極樂之明妙，無能比者。故云明妙無比」，光明、微妙在十方世界找不到。我們怎麼知道？我們在前面讀到，阿彌陀佛因地上，曾經參訪十方一切諸佛剎土，取諸佛之長，捨諸佛之短；換句話說，諸佛莊嚴的、美好的他統統要，將來極樂世界都會現前，有缺陷的、不是很完美的不要。所以極樂世界成就之後，超過一切諸佛世界，極樂世界等於說集十方一切諸佛剎土美好之大成。我們可以說極樂世界是一切諸佛剎土裡面的首都，無論在哪方面說，它都是第一，都是最優越的。我們今天把目標鎖定，我們決心要往生到這個世界，要往生到這個地方去，絕對不錯過這次的機緣。今天時間到了，我們就學習到此地。