二零一二淨土大經科註　　（第五九九集）　　2014/1/25　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0599

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一０三七頁，從第一行看起：

　　第一行是「答」，答前面所問。彌勒菩薩向釋迦牟尼佛請教，為什麼此界一類眾生修善而不求往生？問這麼一個問題。

　　昨天下午有同修跟我談到這樁事情，到底是往生淨土重要，還是幫助這個世間化解衝突，促進安定和諧重要？哪個重要？兩個都重要，兩個重要當中最重要的還是往生。往生成佛，這個機會不容易遇到。得人身，聞佛法，來為一切眾生服務，這個機會很多。如果要往生到極樂世界，隨時可以回來，而且回來的時候得大自在，不是業報身，是乘願再來的。你說哪個重要？利害得失，我們自己要能有智慧去辨別，然後真正徹底放下萬緣，求生淨土。這個身體還在這個世間，有緣，利益一切眾生的事情可以隨緣。我們盡心盡力去做，不計較成果得失，不要去計較這些，盡心盡力，就是功德圓滿，以此功德迴向往生，還是往生最重要。這個不能不知道，這是真實智慧、真實利益，前面說得很多。

　　得人身，聞佛法，遇到淨土，往生是我們這一生頭等大事，其他的統統隨緣。隨緣，一切要忍受，不結冤仇。我們看今天的世間人，一家，夫妻、父子、兄弟都不和，夫妻之間不和，日子不好過，什麼原因？過去生中報怨討債糾纏著你。這一生做夫妻，做了父子，關係斷不掉，要纏你一輩子，叫你一輩子沒有好日子過，這個都是恩怨。我們明白了，跟任何人不能結怨，他要，給他，滿他的願，讓他歡歡喜喜，怨恨化解掉。我們統統捨乾淨了，往生沒有牽掛，沒有連累，得自在，這樣就好。

　　貪戀這個世間，沒有不墮三途，要知道貪心是餓鬼道，瞋恚是地獄道，愚痴是三惡道。幾個人離開了貪瞋痴？沒有貪瞋痴，就不墮三惡道。真正把五戒、五倫、十善做好，做到位，來生才能得人天，你就曉得六道多辛苦。為什麼不求生？為什麼還要跟這些人糾纏在一起，跟這些事糾纏在一起？不值得！經上對於這些道理、事實狀況都寫得很多，我們看到經文，看到黃念祖老居士的集註，註解得好，一定要覺悟，要得受用，我們就沒有白學。世間什麼都是假的，你捨乾淨了，就沒事了，冤親債主也原諒你了；你還有，他就跟你討。你捨乾淨，沒有了，他也就不要了，為什麼？要不到了，你沒有了。

　　我們看今天的經文：

　　【佛告慈氏。此等眾生。智慧微淺。分別西方。不及天界。是以非樂。不求生彼。】

　　這是真的。欲界天有五欲之樂，四王、忉利跟人間差不多，比人間快樂多了。壽命長，四王天的一天是我們人間五十年，他的壽命五百歲，你就可想而知；忉利天加一倍，忉利天的一天是人間一百年，壽命是一千歲。孔老夫子生到忉利天，人間二千五百年，天上二十五天，在忉利天才二十五天，你就知道他的壽命多長，他的福報多大。所以人想到天堂，都想生天，享福報。純善無惡，沒有不生天的。有天之福，還帶著煩惱習氣生天的，就變成阿修羅，變成羅剎，有天人同樣的福報，沒有德行，喜歡找人麻煩，喜歡鬥爭，喜歡戰爭。阿修羅、羅剎死了，都是無間地獄。佛的答覆說盡了，確實。解裡面念老給我們說的，「佛答：此一類眾生，缺少智慧，迷戀天人之福，故不願生」，原因在此地。彌勒菩薩聽了接著又說：

　　【慈氏白言。此等眾生。虛妄分別。不求佛剎。何免輪迴。】

　　這個佛剎就是極樂世界。彌勒菩薩又說，『不求佛剎，何免輪迴』，這裡頭有兩個意思。不求往生，肯定輪迴，你沒有能力超越。這個裡頭有兩個意思，第一個，「專指如上之人，妄謂西方之樂不如天界」。怎麼會有這個念頭？我們設身處地的自己問自己，西方極樂世界有什麼樂？花開見佛，進入阿彌陀佛的大講堂，就像閉關一樣，他就坐在那聽經，沒有任何享受。聽到什麼時候？聽到大徹大悟、明心見性，向阿彌陀佛頂禮，他就出來了，那是什麼？畢業了，他成佛了。進講堂是凡夫，離開講堂是成佛。你們想想這裡有什麼樂趣？沒有聽說有好吃的、有好玩的，統統沒有。有一樁事情也許值得你很高興的，就是身雖然在阿彌陀佛講堂沒動，聽佛講經說法，但是自己有能力化身、分身，分無量無邊身，到十方世界去供佛、去聞法，這供佛聞法。沒有遊覽，沒有歌舞，沒有好吃的，真的比不上忉利天。

　　所以人迷戀欲界天，總是欲沒離開，欲的習氣非常濃厚，認為滿足我的欲望我快樂，不能滿足我的欲望，有什麼樂趣？他不知道。夫子說過一句話，《論語》裡頭第一句，「學而時習之，不亦說乎」。這就是大乘教裡頭常常講的，世味，這個世間，包括欲界天、色界天、無色界天，「世味哪有法味濃」。夫子學的是世間法，世間法的那個法味嘗到了，也比財色名食睡更快樂，何況佛法！佛法的法味是無有窮盡，無量無邊無數無盡，那真樂。你看他打坐面壁，坐在那不動，他在那裡享受，我們人間完全不能覺察。他在享受什麼？禪悅之樂。如果要是契入佛境界，那是涅槃之樂，最上之樂，人間天上不能比。所以你要把這個道理參透了，這個事實真相搞清楚、搞明白了，你才會萬緣放下，一心嚮往西方。

　　真正要往生，若一日、若二日、若三日到若七日，不難。宋朝瑩珂法師給我們表演的，三天。破戒比丘，他是怕地獄苦，因為他自己知道，他造的罪業是地獄業，死了以後肯定墮地獄，地獄太苦了，太恐怖了。無間地獄的壽命也是非常非常長，那個時間都是論萬劫計算的，幾十萬劫、幾百萬劫，怎麼能受得了！瑩珂是聽到這些經文的時候嚇到了，不往生淨土，決定墮地獄，他自己很清楚、很明白。你造的是什麼業，起的是什麼心，動的是什麼念頭，處事對人什麼樣的態度，幹的是什麼，自己好好想想，你是造的什麼業？是人天業、是餓鬼業、是畜生業、是地獄業，你自己比誰都清楚。

　　你現在怎麼辦？現在有個機會，你遇到阿彌陀佛了，你要一心能夠聽阿彌陀佛的話，依阿彌陀佛的教誨去做，放下萬緣，一心專念阿彌陀佛，求生淨土，你的罪業全消掉了，阿彌陀佛就能加得上。佛是大慈大悲，不捨一人，但是有條件，你一身的罪業，佛加持不上，你必須把那個罪業洗乾淨，佛就加持得上。怎麼洗法？信願持名，就把罪業洗掉了。用真誠心，一聲佛號滅八十億劫生死重罪。瑩珂法師念了三天三夜，把他的罪業洗刷掉了，佛現前了。不是佛不現前，是我們自己有業障障礙著佛，佛現，你也看不見；你的業障沒有了，佛現身，你看見了，是這麼個道理。我們才知道念佛是大事因緣，沒有比這個更殊勝，幹什麼樣的大事業，比不上關起門來念佛。念到法喜充滿，你才知道世間什麼樣的樂趣，比不上念佛。跟一切眾生相處，比不上分享《無量壽經》。大家怕我好像每天講四個小時太累了，他不知道這四個小時多快樂！叫休息，休息苦，受苦受難，講經真正享受。你沒入這個境界，入這個境界，你就曉得。講經得三寶加持，得龍天護佑，業障化解了，智慧、德能提升了，他怎麼會不樂？跟世間完全相反的。

　　這就一類眾生，他錯了，他認為西方之樂比不上天界。我剛才講，你們想想對不對？西方世界之樂是什麼樂？那個樂是從自性裡頭流出來的，不是外面的，是法喜充滿，是孔子說的，「學而時習之，不亦說乎」。悅是從內心裡面生出來的樂，從內到外。樂是外面的感受，唱歌、跳舞，樂，外頭的感受，外面的刺激，外面這個刺激沒有了，樂就沒有了，那個樂就像吸毒、打嗎啡那種樂。真正之樂是從內心往外湧，像泉水一樣，自自然然流露出來。

　　「如是虛妄分別，不求生淨土。不知修善之福」，世間人造的惡，善也是惡。為什麼說善也是惡？善是有條件的，滿足他的欲望他才幹，於他的欲望有損害他不幹，這個善是偽善，善是加強你的惡，錯了。「雖得生天，但天壽盡後，仍復輪轉」。這兩句要記住，天上壽命長，再長，享得盡的。享盡了怎麼辦？享盡了，上不去了。為什麼？福享盡了。福享盡剩下什麼？剩下是罪，罪孽就冒出頭來了，那就要往下墮落了，這叫六道輪迴。這是這一類的世間人。

　　「其二者，泛指各宗行人」，這是指學佛的人，佛門的同修，各宗各派。中國佛教，從隋唐傳下來八個宗派，全是大乘。律宗，律通大小，有顯教、有密教，有大乘、有小乘。小乘原來有兩個宗，宋朝以後就沒有了，成實宗、俱舍宗。他們的典籍還在，保存在《大藏經》裡頭，沒人修了。泰國，南洋的佛教，南傳的，小乘保存得很完整。

　　現在世風日下，科學昌盛，所有宗教都在衰退。梵蒂岡的陶然主教，是教廷主管外交的，主管對不同宗教聯繫的一位大主教，我們很熟，多次見面。前年我訪問梵蒂岡，正式做了一次長談，會議是兩天，一天三個小時，一共六個小時。梵蒂岡有調查，有數據，陶然主教告訴我，最近這十年來，全世界信仰宗教的人口下降，年輕人愈來愈少了，他很擔憂。我們其餘宗教沒有做這些調查，要是真正做調查，可能也跟他們一樣。但是我們聽到的時候，感觸很深。為什麼會產生這個現象？世尊、耶穌、穆罕默德，像這些人，當年創教的時候，為什麼信徒是不斷在增長，延續千百年，那什麼原因？用佛教經典裡面佛說的，可以理解了。

　　釋迦佛法運一萬二千年，有正法、有像法、有末法。你看正法、像法、末法，這是衰相。又給我們分五期，以五百年為一期。五種成就：戒律成就，禪定成就。第一個五百年，持戒就能證果，證初果、二果、三果、四果，不相同，真有證果的。到第二個五百年，禪定成就，持戒不行了，要靠修禪定，能得禪定，禪定裡面有人有開悟的。逐漸逐漸，修禪定得定不能開悟了，第三個五百年，多聞成就。第三個五百年正好在中國，你看中國魏、晉、隋、唐，多少法師出來講經教學，多聞成就，有講經的、有學習經教的，沒有證果的。第四個五百年，這佛法就衰了。多聞，經教不喜歡學了，幹什麼？修福，蓋廟、蓋塔。梁武帝是個代表人物，在他一生掌權的時候，建了四百八十多座大的寺廟，大型寺廟，修福。他這一帶頭，一些大富長者都願意修廟，求福，第四個階段，第四個五百年。第五個五百年，就是我們現在，二千五百年，第五個五百年，鬥諍堅固。所以現在鬥爭了，正常現象，要不鬥爭，釋迦牟尼佛不是打妄語了？不是騙我們了？我們一看這五百年確實是如此，對佛佩服。你看他在二千五百年之前，他對於往後二千五百年佛教的狀況，就講得這麼清楚。

　　佛在大乘經上還給我們另一個講法，讓我們聽到感到很鼓舞，那就是這個三時，正法、像法、末法，不是以時代形象來說，而是從實質上說，我們聽到很興奮。實際上什麼叫正法？有說法的，釋迦牟尼佛在世的時候，佛說法，有聽法的，有依教修行的，有證果的，這是正法。其次像法裡頭，有講經的，有聽經的，有修行的，沒有證果的，這就是像法。什麼是末法？有講經的，有聽經的，沒修行的，這是末法時期。到講經的沒有了，聽經的沒有了，這就是滅法的時期。四個時期，正法、像法、末法、滅法，沒人講經了。那在五五百年，最後的這個五百年，鬥諍堅固，這法就要滅了。

　　我們生在法運末法這個年代，如果我們真正在經典上一門深入，末法裡面的正法。為什麼？我們一心專念阿彌陀佛，往生是正法，往生是證果。末法證果，除這一門之外，其他的不可能，為什麼？要斷煩惱。煩惱是肯定斷不掉的。論煩惱，我們往上看，現在煩惱重。上一個時代，塔廟堅固，他的煩惱比我們輕，我們鬥爭，他們不鬥爭，他們大家比賽蓋廟。再往上，多聞，更輕了，他們對佛法還有很濃厚興趣。再往上，禪定，他真幹，他真修。再往上去，持戒就成就，對於佛所說的戒律，統統都能做得到，一絲毫沒有感覺到困難，戒律成就。我們在末法裡頭，有末法的正法，有末法的像法，有末法的末法，我們如何爭取？一定要覺悟，要深入經藏。深入經藏不是讀很多經書，不是這個意思，一門深入，大乘經裡頭選擇一門，一生就學這一樣。我們在《壇經》上得到的信息，無盡藏比丘尼一生專攻《涅槃經》，法達禪師一生專攻《法華經》，一樣。一樣，一生不改變，一定得三昧，一定開悟。得三昧，就是像法；開悟，就是正法。絕對不是說現在人根性不如從前，不是，只是煩惱習氣加重了，智慧福報變薄了，這個不如前人。我們能夠把煩惱習氣放下，把禪定智慧找出來，就是釋迦的正法。

　　「各宗行人，雖能精進修持，但不以彌陀淨土為歸宿，專仗自力。則難於現在生中，坐斷生死，仍受後有，故云何免輪迴」。這個坐斷生死，我們參考資料裡頭有，諸位自己可以看。重要的意思就是我們常講的，一門深入，一生不改變，這一部經要學得徹底、要學得明瞭，這就是坐斷的意思。在這一部經上，斷見思煩惱，斷塵沙煩惱，斷無明煩惱。一，就產生效果，多了就不行，多了什麼？雜了，亂了，不能攝心。一能攝心，無論是哪一部經都好，只要你自己喜歡。法門平等，無有高下，任何一門都能幫助你得定，都能幫助你開悟。為什麼？一切法門全是自性流露出來的，所以任何一門都能幫助我們回歸自性。理明白之後，我們就有信心了，只要功夫深，坐斷就是功夫深，他就會有成就。後有就是六道輪迴，死了之後還有這個。末法，不求往生，專靠自力，在我們這一生當中要想坐斷生死不容易，做不到，不可能，所以還有輪迴。下面給我們做詳細解釋，為什麼還有輪迴。

　　【佛言彼等所種善根。不能離相。】

　　修善著修善的相，造惡著造惡的相。你做了之後怎麼樣？心裡頭真有，就有果報，它就感果報。要知道，善惡果報都不是真的，是自己招感的。《感應篇》裡面說得好，所謂禍福的果報，都是自己作善作惡所感召的。有沒有天堂？有。天堂從哪來的？自己善業所感的。有沒有地獄？有。地獄從哪來的？惡業所感召的。你沒有善惡業，你就沒有天堂，也沒有地獄，在你面前你也看不到。有沒有西方極樂世界？有。極樂世界從哪裡來的？從自分上來說，也是我們自己淨業變現的，信願持名變現出來的。阿彌陀佛雖然有淨土，我們要沒有信願持名，跟他不相應，見不到淨土。我們有信願持名，跟他完全相應，他的淨土就是我們自心變現的淨土，是一不是二。所以經論上說得很好，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心；此方即是淨土，淨土即是此方」。淨宗所依據的理論，就是《觀經》上佛說的兩句話，淨土宗立宗的理論，「是心是佛，是心作佛」。十方一切佛法，就是是心是佛，十方世界眾生依教修行，信願持名，那就是是心作佛。

　　靠自力，還得離相；我們靠他力，不離相。《彌陀經》上告訴我們，「執持名號」，執就是執著，持是保持，絕不失掉，這個好修。我們要把這個放下，不著相，可難修！不著阿彌陀佛的相，就著貪瞋痴慢的相，就著是非人我的相，著相的習氣非常嚴重。你晚上作夢，夢中現的相，就是你阿賴耶識裡頭那些現相。晚上睡覺了，不能控制，阿賴耶種子現行，那就是作夢，醒來之後一場空，什麼也沒有。佛告訴我們，我們什麼時候能把分別、執著統統放下了，六道輪迴不見了。六道輪迴是一場夢，放下來，清醒了，沒有完全醒來，還是個夢境，十法界的夢境。真正於一切法不起心不動念了，用心像鏡子一樣，鏡子你看照外面，照得很清楚，它有沒有起心動念？它有沒有分別執著？沒有，樣樣清楚，沒有起心動念，沒有分別執著。諸佛如來、法身菩薩用心像鏡子，這個時候十法界沒有了，一真法界現前了，一真法界就是諸佛的實報莊嚴土。

　　實報莊嚴土怎麼來的？沒有起心，沒有動念，哪來的實報土？自性清淨心中一法不立，所以實報土講不通。實報土是無始無明習氣變出來的，無明斷了，不起心不動念了，習氣尚存，只要有習氣，就有實報土。習氣斷乾淨了，沒有了，實報土不見了，所以實報土也不是真的，也是一場夢。最後的夢醒了，真的境界現前了，是什麼？常寂光，這個時候完全融入常寂光了，這叫妙覺如來。沒有比這個更高的，他在等覺之上，等覺還住實報土，《華嚴經》上，華嚴圓教初住以上，十住、十行、十迴向、十地、等覺，這四十一個位次住實報土。再往上升，實報土不見了，住常寂光，究竟圓滿。

　　這是菩提大道，菩提大道全在放下。為什麼我們要學習經教？經教幫助我們看破，就是幫助我們看破事實真相，我們才肯放下。沒有看破，不肯放。財色名利得來好不容易，你怎麼叫我放下？誰聽你的？佛把它講清楚、講明白了，財色名利不是好東西，你要在這上起貪瞋痴慢疑，就永遠搞六道輪迴。六道這麼苦，你也真能受得了！

　　佛證得究竟圓滿，究竟圓滿就是常寂光，常寂光無處不在，無時不在，常寂光能生萬法。整個宇宙從哪裡來的？常寂光裡頭變現出來的，絕對沒有超越常寂光。雖變現出來，人不認識，沒有人認識，沒有人知道，對它完全沒有覺察。我們所覺察到的、領會到的，全是虛妄的幻相，就像作夢的時候，夢中現的相一樣，我們眼前見的相跟夢中是一不是二。醒過來知道夢是假的，我們就能想到，我們如果醒過來，六道是假的，再醒過來，十法界也是假的，最後徹底醒過來，實報莊嚴土也是假的，都不可以留戀，都應當放下。

　　我們把這段文念一念，『佛言彼等所種善根，不能離相』。

　　【不求佛慧。】

　　『佛慧』是自性本具的智慧。

　　【深著世樂。人間福報。雖復修福。求人天果。得報之時。一切豐足。而未能出三界獄中。】

　　『三界』用牢獄來做比喻。

　　【假使父母妻子男女（是兒女）眷屬。欲相救免。邪見業王。未能捨離。常處輪迴而不自在。】

　　這是真的，不是假的。這個裡頭要記住，「著相修福，難免輪迴」。今天這個社會，著相修福的有多少人？我們所看的，幾乎全都是的。錯了！應當怎麼樣？「離相求生，永得解脫」。這是專門對修淨土的人來說，我們要把所有一切現象放下，身心世界一起放下，這就對了。右面所說的著世間福報，「不出輪迴」。為什麼佛教出家人遠離世間福？生活，那是在熱帶地區，三衣一缽夠了。我們是在地球的溫帶，有四季，有春夏秋冬，三件衣服是決定不夠，冬天不能保暖。佛教的好處是隨緣，佛法沒有執著，教我們破執著，他不會執著，所以佛法的弘傳比一般宗教高明，它講求本土化、現代化。

　　佛教傳到中國，中國人不穿印度人的衣服。印度人只是一塊布裹在身上。為什麼？那個衣服夏天可以，春秋冬天都不行，不能保暖。所以中國你看看，中國禮服，海青，海青是漢朝時候的禮服。民間，穿這個禮服，讀書人，身分地位高的人穿這個禮服。上面的顏色，繡的花紋，那叫紋章，代表身分地位。黃色的是皇族，帝王家，一般人民不能穿。穿紫紅色的，那個地位就很高，大概像現在講所謂正部級的，總理、首相這一級的。顏色不一樣，士農工商都有區別。所以你從事哪一個行業，一看就曉得，你是什麼地位，叫章服，彰顯這個。為什麼？便於行禮，地位卑的要向地位高的先行禮。社會有秩序，長幼有序，尊卑有序，它不亂。所以叫禮服。一直到滿清，每個朝代有每個朝代的禮服。民國，沒有了，民國沒有制禮作樂，社會亂了。一百多年了，人民日常生活當中這些禮儀，無所依賴，不知道依什麼好。習俗當中，父母過世，披麻戴孝，好像現在鄉下有，城市裡頭沒有了。那個禮是什麼？清朝的禮。民國沒有禮嗎？有人用外國宗教的禮俗，穿黑色的衣服，代表孝服。有人來問我，這可不可以？怎麼不可以？沒有禮，那就看你自己怎麼做法。一般來說，沒有禮，還是沿襲清朝的禮可以，等民國將來制禮作樂了，再改過來。

　　我們在這一生當中，要求佛智慧，要斷惡修善。有佛智慧，斷惡修善，我們的目標方向，不再搞輪迴了，不幹這個事情，這個事情太苦了。一定要自己把它化解，因為結是自己結的，與別人不相干，解還要自己解。

　　我們再往下看，「蓋彼等雖種善根，但貪人天福報，不能離相，不求佛慧」。『雖復修福，求人天果』，「故不能出三界牢獄」。這話說得很嚴重，我們還想搞這個嗎？這是愚痴，這是迷惑。真正明白人，不幹這個事情了。『得報之時，一切豐足』。果報現前，過去修的。「暫享世樂」，你能享幾年？這個不能不想到。眼前我這個日子能過去，我還能過幾年？如果不修福，光在這享福，這福很快享盡了。享盡了怎麼辦？什麼叫修福？為眾生是修福，為佛法是修大福，為自己是享福。聰明人，真正為自己，要為別人，為別人才是真正為自己。為自己，享盡之後就要墮三惡道。

　　記住老祖宗的一句話，這句話的意思無有邊際的，深廣無盡，就是「不孝有三，無後為大」。後是什麼？一個人家，家業要有後，要有繼承人，一代一代的永續下去，這是真正孝，孝父母，孝祖宗。要是到我們手上滅了，你就知道到哪裡去了，在我們手上斷掉了，地獄罪，大不孝，孝裡頭最大的、最嚴重的就這樁事情。老祖宗千萬年來一代一代的延續，延續到你這裡完了，你怎麼交代？所以古人有這個概念，就是傳家的人。有人不喜歡這個行業，另外改行，叫創業，創業也行，你家這一個事業不願意做了，另外換一個行業也行，真能創得起來，取而代之。那你創的這個業，有沒有人繼承下去？佛法，不例外，你這個寺院，這方丈住持，你年老了，誰來繼承？你往生了，誰來繼承？都要預先培養。培養，最好不要等到走的時候再給人，自己年歲大了，就要讓他做，為什麼？你可以看到他，你可以幫助他，把他帶上正路。你走了之後他怎麼做，你看不到了。他做得不如法，把他毀掉了，你有沒有過失？有，那就叫地獄業。我這個傳錯人了，是地獄業。所以傳人，要注意，要教，要培養。

　　中國的典範，中國自古以來，誰是社會大眾的典範？帝王。皇帝不好當，皇帝一舉一動都是人民的典範。你看他培養太子，就是培養後代，他會培養，每一家的人都要懂得。什麼時候開始培養？登基那一天，第一道命令就是立太子，就是把底下這個接班人的班底培養出來。他將來順利交班，無後顧之憂。請國家有道德、有學問，會教學，第一流的老師，來教底下這一代。你看三師，太師、太保、太傅，這三師是皇上的顧問，皇上的老師，他們是太子的老師。這三個人教三樣東西，太保，教衛生保健，你沒有健康的身體，你怎麼能做事情？太保是管飲食起居、衛生保健。身體比什麼都重要，擺在第一個。第二個太傅，太傅是倫理道德，德行，負責這方面的。太師是教政事，處理國家的事務。你看看周朝，武王所立的三公，武王死了，兒子（太子）只有十歲，周公攝政。三公呢？太保，是武王的小弟弟；太傅，就是周公，是武王的二弟；太師，是姜太公。這些人擔任老師來教導，他怎麼會教不好？人是教得好的，看是什麼人教，用什麼心教，用什麼方法教。所以周朝有成康盛世，教出成王，這歷史上有名的，太平盛世出現了。家庭如此，中國家，世家，在社會上有地位、有財富、有學問，為人民所景仰，他是庶民的榜樣。世家要照顧人民，這人民算是他的臣民，古時候封建時代，這個地區是封給他的，人民都聽他的，人民向他納稅，他要照顧這一方人民，受聖賢教育。帝王把人民看作自己的子弟。

　　那不懂這些道理，只圖享福，無有後顧之憂，「福盡還墮，後患無窮。命終之後，親眷雖為之懺罪祈福，修法誦經，欲相救度。但彼之邪見根深，執迷不悟」。因『邪見業王，未能捨離』。「以邪見故，不生正信，故此邪見實為諸惡業之王」。所以叫它「邪見業王」。邪見是什麼？五種見惑。五種見惑，第一個身見，執著身是我，有我就會產生自私，有我就會有貪瞋痴慢，第七末那識，執著我。跟著它來的，從我發生的，我愛，我愛就是貪；我慢，慢就是瞋恚；我痴，痴的根本就是懷疑。貪瞋痴慢疑，五毒，跟著我來的，只要有我，就有這五毒。每個人輕重不相等，重的，麻煩就大了，輕一點的，就有一點智慧，重一點的，智慧沒有了，當然造作的重業。如果他還有福報，他造的業更大，造的業更重。所以他死了之後，沒有出三界。雖然有家親眷屬給他做佛事超薦，他能不能真正得到受用？必須他錯誤的觀念能轉過來，能得受用。他要堅固執著，貢高我慢，他得不到受用。

　　由此可知，六道裡頭捨身受身，自己做主。真正自己做得了主，活在世間就要去練功夫。練什麼？六度裡頭兩個，布施，布施是能捨、能放下；第二個忍辱，能忍。如果這兩個做不到，所有的德目全是假的。這兩個要認真修，能不能有成就，就這兩關。能布施，肯放下，能忍辱，把過去、現前的冤業統統化解，忍辱能化解。要知道這是業報，業報不還不行，總是找到頭上來。

　　我們冷靜的觀看夫妻，古人所說，「不是冤家不聚頭」。壽冶老和尚的道場，光明講堂，在藍塘道，大殿上寫的一副對聯，老和尚自己寫的，上聯，「夫妻是緣，有善緣，有惡緣，冤冤相報」，下聯寫的是「兒女是債，有討債，有還債，無債不來」。換句話說，人與人之間是什麼？善緣惡緣、討債還債，就是幹這個。你甘不甘心？情不情願？前世欠的債，這世我沒欠你，我為什麼要給你？你要真明白了，給他吧，給他就了了，甘心情願的給他。債要了，不了來生還要討。這一生不甘心，不能不給他，來生，你又向他討，他也是不甘心給你，生生世世沒完沒了，雙方都痛苦，何必呢？不如一筆勾消，我們到極樂世界去多好。他要能去，勸他也去，這是大善，這是真正功德；他要不願意去，那就隨他吧。

　　所以邪見業王，這句話說得好！為什麼？它做主。一切隨順它，隨順它到哪裡去？墮到三惡道。不隨順它行嗎？要自己有智慧行。隨順，不把這些事情放在心上，心上只有阿彌陀佛，就行了，這就是非常高明的做法。業可以消掉，債可以還掉，沒有糾纏了，自己一心一意求生淨土，得萬緣放下。一定要知道，這個世間全是假的，在這個世間什麼都得不到。不要說你死了一樣帶不去，就現在，你就得不到。我跟大家分享常說，你的財產有多少？你身上帶多少錢是你的，身上沒有帶的不是你的；你房產有多少，今天你住在這地方是你的，你離開這個地方就不是你的。你要能明白這個道理，你心安理得。你不明白這個道理，不行。這是什麼？這是事實真相，這是真理。連身都不可得，何況身外之物？一口氣不來，這一生結束了。來生是什麼樣子？那要看你這一生造的業。善業果報統統不能捨，那還得受。這個受是沒有止境的，生生世世，非常可憐，非常痛苦！

　　我們是無比的幸運，遇到大乘，遇到淨宗，遇到會集本，遇到黃念祖的集註，無比的幸運。為什麼？淨宗法門，這個經註真正是講清楚、講明白了，我們學習再也沒有疑惑了。我們從這個經註建立信心，堅定的信心，這才發堅固的願，我決定要生淨土，我再不搞這些把戲了。在這個世間，能幫助眾生離苦得樂的事情可以隨緣，也能盡心盡力做，做了之後，心裡是念阿彌陀佛，做的這些事情把它拋棄，不要再去放在心上，作而無作，無作而作，這就對了。兩面都不失，隨緣，沒有失掉，往生，沒有失掉。將所做的功德事，統統迴向求往生，絕不求人天福報。這個念頭比什麼都重要！將來的人天福報我都不求，怎麼會求現在的人天福報？現在時間短。

　　我這個歲數，縱然有人天福報，能享幾年？古人所說的，八十以上叫風燭殘年，風中點的蠟燭，不定什麼時候吹滅了，八十以上。古人所說，「人生七十古來稀」，七十歲就很少了。所以諺語當中有這麼一句話，「七十不留宿，八十不留飯」。七十歲，不留你在家裡住一晚上，為什麼？不一定你走了，你走了這個麻煩就來了，你家裡說我的老人活活來的，你謀害了，這官司打不清。所以這個不為失禮，七十歲的時候，人家不留我們住應該的，要體諒他，不算失禮。八十歲不留飯，不留吃一頓飯，說不定吃一頓飯就走了。人命無常，所以自己要有高度的警覺。

　　印光大師一生就看一個「死」字。我在蘇州他老人家的關房，我去參觀，關房大概只有我們攝影棚一半大，裡頭就一張方桌，小方桌，供一尊佛像，一對蠟台，一杯清水，一個香爐，這邊一個木魚，這邊一個小磬，什麼都沒有。佛像後面老人寫了個字，寫了個大字，自己寫的「死」字。常常想到我就要死了，還有什麼放不下的？徹底放下了。這是真正警惕自己，成就自己的道業，不再搞生死輪迴了。自己真幹，也啟發別人，別人看到老和尚這個樣子，反過頭回頭來想想自己，自己這一生怎麼辦？

　　這五種邪見，叫見惑，迷惑，完全是錯誤的。身見，邊見。邊見，我們用最粗淺的話來說，就是對立，二邊。我們要學到這一生不跟任何人對立，不跟事對立，不跟一切萬物對立，把對立化解掉。大乘經教上講得好，遍法界虛空界萬事萬物跟我是一體。常常想到能大師開悟最後一句話，「何期自性，能生萬法」，整個宇宙一切法是我自性變現出來的，所以它跟我是一體，十方三世一切諸佛跟我一體，一切眾生跟我也是一體。一體，怎麼能不尊敬？一體，怎麼能不愛護？一體，還能有分別嗎？佛說我們迷惑，我們就不知道是一體，分自分他，認為有善有惡，這都是錯誤的見解。不能有成見。見取見、戒取見，就是所謂的成見。見取見，果上的成見；戒取見，是因上的成見，這裡頭有因有果，全錯了。末後一個邪見，不屬於這四大類的所有錯誤的見解歸納在這一類。五種見惑。

　　五種見惑都沒有了，就證須陀洹果。證須陀洹果，那是真正的正法，為什麼？你看有講經，有聽經，有修行，有證果，正法。末法時期，正法出現了。證果，全在放下。真正幫助放下，全在了解事實真相。了解事實真相是看破，看破幫助你放下，放下就證果。為什麼放不下？為什麼還搞六道輪迴？為什麼還要跟別人過不去？跟別人過不去，自己造惡道的業，地獄、餓鬼、畜生，造這個業，自己不知道。起心動念，「無不是罪，無不是業」，《地藏經》上說的。我們再看下面這段文：

　　【汝見愚痴之人。不種善根。但以世智聰辯。增益邪心。云何出離生死大難。】

　　什麼是『大難』？不是天災人禍，是六道輪迴不能出離，這才是真正的大難。這一段經文，「更甚前者」，比前面講的更嚴重。這些『不種善根，但以世智聰辯，增益邪心』，這是我們現前在社會上最普遍的現象，你全能看到。這是什麼？愚痴。前面講的還修善，還求世間福報，出不了輪迴。這個地方所說的愚痴更重，為什麼？「不種善根」，仗著自己「世智聰辯，驕慢自大。不生正信，助長邪心」，真正是無惡不作。他自以為聰明，在社會上有很高的地位，有很大的財富，「不知世智辯聰，正是八難之一」，他不生智慧。這是眼前我們看到的。

　　現在這個世間，全球普遍的現象，賄賂，這不是局部的，全球性的，全世界，也是今天這個世界最麻煩的一樁事情。人們嘗到賄賂的甜頭，誰肯放棄？普遍是這個現象，大家認為是正常的。沒有賄賂，不正常。這是什麼？這叫邪見，增長邪見，增益邪見。不知道賄賂，行賄、受賄，罪是相等的，要看它的情節，違背倫常道德。這裡面還牽涉到國家、社會、人民的利益，如果牽涉到這個，無間地獄。為什麼造這個業？無間地獄進去容易，出來不知道到哪一劫去了。怎麼敢造這種罪業？尤其是三寶物、國家的財物，為什麼？涉及的債主多。國家的財物是人民的納稅，你要盜國家的財物，全國人民納稅人都是你的債主，你什麼時候能還得清？中國有十三億人，十三億人都是債主，你將來變牛變馬來還債，你要變多少次？無量無邊次數。想到這個苦，不敢動。你還要到無間地獄，無間地獄罪受滿了，才墮畜生還債，不是說我受無間地獄就不還債了，沒有這麼便宜的事情，還要還債。

　　《地藏經》上告訴我們，三寶物不能盜。為什麼？那是供養三寶的。三寶人數有多少？遍法界虛空界，一切諸佛剎土裡頭出家人都有分，那就是債主無量無邊，數不清。所以佛不能救。你造五逆十惡，佛可以救你，你盜三寶物，諸佛救不了，你得罪了十方三世所有諸佛剎土裡面出家人。理事搞清楚，我們才會相信，才會知道這個問題嚴重。不但不敢做這個事情，念頭都不能動。動這個念頭是什麼？盜心，就是佔一點便宜這個念頭，這叫盜心，都是犯罪的行為。

　　現在人對這個完全不了解，認為佛教是宗教，佛教所說的是迷信，都是騙人的，沒有這個事情，只有那些愚痴的人會受騙。他自以為聰明，他沒有受騙，我們都被諸佛菩薩嚇到了，他不怕。果報降臨的時候，後悔莫及，來不及了，那個時候知道錯沒用了，已經墮入地獄了。這種人多不多？很多！怎麼知道？這些年來常常看到附體的，附體這些靈有不少，於過去在世的時候有權、有勢。像唐太宗這樣的人，歷史上記載好皇帝，愛護人民，他墮無間地獄。人家問他為什麼？我造了地獄業。你是個好皇帝？好皇帝造地獄業哪有不受果報的道理，哪有這種道理！他怎麼能出的地獄？做了一樁好事，就是編這個《群書治要》。因為這本書出現了，我們給它印了一萬套，也不是為他，我們根本就不曉得這跟他有這麼大的關係，我們也沒有把這功德迴向，但這功德他得到了。

　　《群書治要》印出來，樣本，書還沒正式出來，書店裡打了個樣子寄來給我看。那個時候我在澳洲，在我住的小精舍裡頭，我們有七、八個人，把這個郵包打開，書展了放在桌子上，大家來欣賞。悟忍法師的妹妹在場，唐太宗附在她身上，跪在下面，我是李世民，說出名字。唐太宗到了，請坐。他不敢坐，一直跪著講話，來感恩。他因為這部書，地藏菩薩特准他離開地獄，來感恩的。告訴我一個信息，這本書可以救中國，可以救全世界。我們印這個書，沒有想到全世界，真的是想到我們自己國家，他這句話提醒我了。要救全世界，那就必須要翻成白話文，要用聯合國通用的六種語言，來對全世界介紹，這個六種語言有中文，有英文、法文、西班牙文、俄羅斯文、阿拉伯文，聯合國公布六種文字，我們要用六種文字來向全世界流通。這是他提醒我。說完感恩之後他就走了，時間大概只有五、六分鐘，他就離開了。這個事情不是假的。皇上造不善業，問他不善業是什麼？殺人，打仗，奪取政權，殺人太多了。這個殺業，墮無間地獄，因為這本書，他離開地獄了。

　　人要做好事，不能幹壞事。所謂好事，對人利益愈多愈大的，功德力量就愈大。《群書治要》能當得起這樁大事情，因為《群書治要》是中國傳統文化精華之精華，從《四庫》裡頭選出來的，關於修身、齊家、治國、平天下的教訓，統統在其中，人人都要讀，人人都要學，這個功德無量無邊。好，今天時間到了，我們就學習到此地。