二零一二淨土大經科註　　（第二０一集）　　2013/3/1　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0201

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請跟我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第四百七十頁，倒數第六行：

　　「或有疑問，文中但云十念，何以逕謂為稱佛名號，而非他種念佛耶？」這是假設一個問題，願文裡頭只說稱佛名號，為什麼只是稱彌陀名號，而不是稱其他的佛名？下面「答曰：十念中之念，即指口念佛名號之念，實有明證」。這個明證是什麼？「本經《宋譯》曰」，本經有五種原譯本，最後一本是宋朝翻譯的，這個願文說，「所有眾生，求生我剎，念吾名號，發志誠心，堅固不退。彼命終時，我令無數苾芻現前圍繞，來迎彼人。經須臾間，得生我剎」。這一段願文裡頭，「念吾名號只能解作念佛洪名也」。這是在五種原譯本裡面可以找到證據，確確實實稱佛名號是稱念本師阿彌陀佛的名號。

　　「又《般舟經》曰：爾時阿彌陀佛語是菩薩言，欲來生我國者，常念我名，莫有休息，如是得來生我國土」，《般舟經》上說的。《觀經》上也說，「下品下生者，或有眾生，作不善業，五逆十惡，具諸不善。臨命終時，遇善知識，為說妙法，教令念佛。若不能念，應稱佛號。如是至心，令聲不絕，具足十念，稱南無阿彌陀佛。稱佛名故，於念念中，除八十億劫生死之罪」。「命終之後，即得往生」。從上面《般舟經》、《觀經》可以證明，願文裡頭的十念，確確實實是直指持名念佛。那說出念佛的重要，念佛是阿彌陀佛親自教導我們的，不是傳說。我們對這一句十念必生，一定要有真誠的信心、真誠的恭敬心，一心一意求生西方極樂世界，老老實實在一切時、一切處持念這一句佛號，受持、專念。

　　《觀經》上說得非常好，或有眾生，這下品下生，什麼樣的眾生？作不善業。不善業做到什麼程度？五逆十惡，這講到極處了，五逆十惡這樣的不善，這不善做到極處了。臨命終時遇善知識，這個緣非常重要，非常難得，在臨命終時你怎麼可能遇到？這個時候遇到善友叫大福報。這個善知識為說妙法，這個妙法就是勸他念佛求生淨土。這個法玄妙至極，妙中之妙，能令一切眾生當下往生成佛，所以這是極為微妙之法。教令念佛，《觀經》上裡頭所說的是觀想，觀想難，很不容易。若不能念？這就是不能用觀想念佛，就改用稱名念佛，那就是十六觀裡頭最後的一門，執持名號。名號要怎樣執持？如是至心，關鍵在這個「至」字，至是真誠到極處。人心地真誠到極處，那就是真心，不是妄心，真心就是菩提心。用真心念佛，十聲佛號相續不斷，就符合本經所說的發菩提心，一向專念，他十句佛號不間斷，這就是他的專念。

　　稱「南無阿彌陀佛」，或者是稱「阿彌陀佛」都行，念六字可以，念四字也可以。這個時候，臨命終時，因為這個人一生心行不善，在這一剎那時間他就能夠回頭，他能夠轉過來，這看當時情況，情況許可，勸他念「南無阿彌陀佛」。如果情況很緊急，怕的是十句念不完他就斷氣了，緊急狀況之下，就告訴他念四個字「阿彌陀佛」，南無就省去了，也行。稱佛名故，於念念中，每一念都能幫助他消除八十億劫生死之罪。一句八十億劫，十句八百億劫，所以他命終之後即得往生。我們許許多多同修都感到自己業障深重，造了許許多多罪業，這段經文就告訴你，你的罪業怎麼消法，用任何方式去修功德、消罪業，都比不上這一句佛號。這是真的，可惜眾生不認識，跟他講他不相信，他還要用別的方法去消罪業。第一殊勝之法，他不能接受、他不懂，所以他的罪業消不了。唯此一法能真正滅罪，他又不相信，這就難了。

　　清朝乾隆年間，那時候高僧輩出，佛法盛極一時。佛法在前清康熙、雍正、乾隆，他們的盛況超過唐朝，唐朝是佛教的黃金時代，翻譯經典最殊勝，殊不知信仰落實，康乾三代可以媲美貞觀。灌頂大師，灌頂是他的名，慈雲是他的字，他的著作有幾十種，當中有一部《觀無量壽佛經》他的註解叫《直指》，《觀經直指》就是灌頂大師的著作。他在這裡頭告訴我們，世間人造作一切罪業，極重罪業，佛經上所有的法門都沒有辦法幫助你化解、消除，你造極重的罪業。只有一種方法能幫助你滅罪，就是念阿彌陀佛。於是乎我們就知道了，佛門裡面消災滅罪的，最普遍的是焰口、大悲懺、地藏懺，最大規模的水陸大懺，叫水陸法會，這規模最大的，都是修懺悔法，總比不上念佛。這個道理、事實真相，一定要知道。

　　我們遇到緊急的時候怎麼辦？集合一些志同道合的善友在家裡頭念佛，至心十念都有這麼大的功德，何況念一天、念三天、念一個星期。有沒有效果完全在用心，現在人念佛效果不彰，所以對念佛信心就失掉了，不如做三時繫念，不如做水陸法會，那個有效。那個為什麼有效？因為你有信心。念佛有效，你沒有信心，其實念佛的效果超過那個。你看，這經上沒有提到三時繫念、三昧水懺、水陸懺法，沒提這個，它提念佛，念佛確實能超過它。臨命終時打個水陸法會不能往生，拜個大悲懺、拜個地藏懺也未必能往生，十念決定往生，關鍵在你能不能深信不疑。這是我們不能不知道的。

　　所以學佛，你有多大的成就，完全在自己的用心，不在別的。印光大師講得最好，一分誠敬得一分利益，十分誠敬你得十分利益，如果你是萬分誠敬，你就得萬分利益。萬分利益是什麼？十念你就成佛了，轉凡成聖，這是真的不是假的。萬分誠敬的人決定大徹大悟、明心見性，他就成佛去了。

　　個人用功於外面的境緣不相干，不要受外面環境干擾，那才叫至心；對外面境界還會起心動念，你的心就不清淨了。不清淨的心念佛，有功德，不大，也能夠消罪業，消不了八十億劫生死重罪，這個消不掉。由此可知，功夫全在用心。為什麼不用真心？要把真心用成習慣，什麼叫習慣？在日常生活當中，處事待人接物統統用真心，一絲毫虛偽都沒有，好！你要是真會用，你一天到晚法喜充滿，快樂無比，真心真快樂，妄心生煩惱，真心生智慧。為什麼不用真心？怕吃虧、怕上當，其實用真心的人才不吃虧、不上當，用妄心的人沒有不吃虧、沒有不上當的，這真的不是假的。因為用真心，你成佛、你成菩薩了，你自性裡面般若智慧現前；你用妄心生煩惱，自私自利、是非人我、損人利己，這妄心裡頭的，生貪瞋痴慢，都是惹麻煩。用真心不會，用真心才是真正佔大便宜，不可以不知道的。

　　我們再看下面這一段，「古注經家」，古時候註經的，這都是大慈大悲，饒益有情。講經，得利益的是現場聽眾，註疏，得利益的是後世大眾，影響更廣、更深，時間更久。所以註釋經論，積功累德之大無法稱說，他註得好，每個人都喜歡讀，世世代代，此界他方。我們住在這個地球上，從方面來說，十方眾生都推崇、都歡喜，多少人得利益。從時間來講，這本經在這個世界流傳多少年，一百年，一百年當中人得利益，一千年，一千年當中人都得利益。釋迦牟尼佛的法運還有九千年，這個疏真正寫得好，真正註得好，這個註子能流通往後九千年，這個功德多大！

　　我們今天幾乎可以肯定，肯定什麼？肯定夏蓮老這個會集本、黃念祖老居士的集註，肯定可以度末法九千年以後的眾生，其他的任何一部經典不能跟它比。我們就能夠真正知道，弘護這部經典功德不可思議，印送這部經典的人功德不可思議。如果有能力，把這部經典翻成外國不同的文字流通，受利益的人愈多，你的功德愈大。功德幫助你往生，往生到極樂世界，幫助你提升品位。這叫真實功德，為什麼？這是真實的利益。我們在學習過程當中，這裡頭有些名詞、術語，或者義理比較深廣，我們能見到的也蒐集了一些資料，這個資料將來會印成附冊，就是《大經科註》的附本，參考資料。便利同學們學習，免去查參考資料的麻煩，要耽誤很長的時間，統統給你都蒐集好了。

　　學佛法、學大乘，希望這一生得到真正成就，就這一部書足夠了。修這個法門不妨礙工作，不妨礙世間事。修習的方法非常簡單，前面跟諸位報告過，即使工作非常繁忙，沒有時間讀經，沒有時間念佛，你修十念法就夠了。前面跟諸位介紹的，每天九次十句，每次就是十句佛號，一天九次，一次都不缺。不要看這個很簡單，它的功力不可思議，有不少人依照這個方法修行得真實利益，打電話告訴我。一天九次這個十念法，是一九九九年我住在新加坡，而是從馬來西亞穆斯林每天五次禮拜，從這個地方感應得來的。穆斯林一天五次禮拜，我們一天九次念佛，養成習慣，功德不可思議。

　　古來注經家我們了解了，對他有深刻的認識，那些人都是我們最好的榜樣，他們盡到自己弘傳的責任。今天我們讀到這些註解，這些著作人就是我們的和尚，就是我們的指導教授，我們如果尊師重道，我們學會要把它傳下去。自己沒有超過古人的這個見解，我們流通他們的就行了。自己有著作，一定有超過別人的地方，跟他有不同的解釋，可以，給後人做參考。沒有這個能力，印古人東西等於是自己的東西，《華嚴》說自他不二。我印送黃念老的註解，功德跟他一樣，我印送夏蓮居老居士的會集本，功德跟夏老一樣，沒有差別。他歡不歡迎？歡迎。為什麼？這是菩提心，這是真心，這是本願，跟諸佛如來圓滿相同。如果說是版權所有，不准翻印，它就變成世間法了，不是佛法。為什麼？心量很小，他註得再好，講得再好，他都不能往生。

　　為什麼？他的願，跟極樂世界阿彌陀佛、諸菩薩的願不一樣，諸佛菩薩的弘願只是在利益眾生，沒想到自己。我想到利益眾生，也想到自己，行不行？不行。極樂世界往生的人純而不雜，即使臨命終時十念往生，也是純而不雜。他最後這個十念，他真覺悟了，真懺悔了、真回頭了，這才能往生。如果不是真正懺悔，真正回頭，念十句，念一百句也不能往生。這是十念必生裡頭必須具備的善根福德因緣，要不然就違背了。《彌陀經》上說得很好，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」，你只有十念，你沒有善根福德因緣，不能去。一萬個念佛的人，真能往生的一、二個，千萬要搞清楚，不能有絲毫誤會。為什麼？臨命終時，那一念之間你搞錯了，你沒去得了，這樁事情絕對不可以怪別人，要怪自己，要自己負責任。所以，至心太重要了。

　　古人「有曰此是攝上品願，有說下品非也」，有這種說法，最後這個十念往生是上品人，上上根性。上上根性一生沒有遇到佛法，臨命終時才聽說這個法門。這個說能成立，但是不圓滿。「又有曰：此是上三品」，上品上生的三品，上品上生、中生、下生，上三品，「此中十念，是依十法起十念，非是稱名十念」。這是古德說的，他說得也有道理。「所云，依十法起十念」，這是什麼方法？「指彌勒所問十念」。這是在《彌勒發問經》裡頭，這一段的經文，念老統統抄在此地。經上說，「具足如是念，即得往生安養國土」，安養國土就是極樂世界。「凡有十念，何等為十？」這個十念是什麼，下面給我們舉出來了。

　　第一個，「於一切眾生，常生慈心。於一切眾生，不毀其行。若毀其行，終不往生」。這是第一。一切眾生範圍很廣，在淨宗法門裡面，上自等覺，下至無間地獄，這叫一切眾生。於一切眾生都要生慈悲心，平等的慈悲、清淨的慈悲，慈悲是愛心。悲是對造作惡業的眾生憐憫，幫助他離苦，幫助一切眾生離苦，這叫悲心；幫助一切眾生得到喜樂，這叫慈心。諸佛如來、法身菩薩無不具足。用這樣的心念佛，他才能往生極樂世界。於一切眾生不毀其行，這就是行是他的心行，起心動念是意在行，言語是口在行，身體造作是身在行，這個眾生他在修清淨三業。像本經第八品所說的，「善護口業，不譏他過」，就是這一條，於一切眾生不毀其行，不能毀謗。他修的是如法，應當讚歎，他修的不如法不批評他。今天說不批評，不說，這就是善行。只讚歎善的、清淨的，染污的、不善的不放在心上、不放在口上，這就對了，這樣子才做到潛移默化，時間久了你能帶動這一方。

　　一個人能夠做到這兩樁事情，對一切眾生慈悲，慈悲就會恭敬，會有禮貌。言語不批評人、不毀謗人，讚歎人的善行善事，在這裡住三年，你的鄰居鄉黨統統被你感化；如果住上十年，這個小鎮、這個小城就會統統受到感染。這就是潛移默化，並不是有意在做，自自然然的。如果是有身分、有地位，大眾所周知的，那個感化力量更大。所以這個世間，做國王的，做地方領導的，縣長、市長，再小一點，鄉長、鎮長，再小一點，村長，他能做得好，他所管轄的範圍統統受到感化，領導人帶頭。帶頭斷惡修善，積功累德，帶這個頭好！若毀其行終不往生，惡行不能斷，善行不能積，喜歡批評別人，喜歡毀謗別人，這個人不能往生，這要記住。多說一句閒話，不如多念一聲佛號，念佛號是積功累德，說閒話是造業。不要把時間浪費掉，時間太可貴了，一去不復返。一個人能把時間抓住，這個人無論世法、出世法他一定成功。把時間糟蹋掉，這個人縱然有福報也非常有限，他也是一世享完，來世沒有了。

　　第二，「於一切眾生，深起悲心，除殘害意」。對一切眾生要生起深深的大悲心，這個大悲心，它所現的相，就是幫助一切苦難眾生離開苦難。決定不會給苦難眾生加一些痛苦，不忍心做，這是悲心。大乘經上我們看到，「菩薩所在之處，令一切眾生生歡喜心」。這個眾生不喜歡菩薩，菩薩怎麼辦？菩薩躲避他，他到哪裡去，菩薩不到那裡去，讓他生歡喜心，這個人在行菩薩道。菩薩道行久了，對菩薩不滿意的人，久而久之，看到菩薩是以善意對待自己，也會感化。為什麼會有感化？他的真心是善的。我們一些老祖宗、古聖先賢都知道，人性本善，這人之初，性本善，他那個本善的心一定會生起來，只是現在生不起來，現在有貪瞋痴慢障礙住他。真的，有些人私下也是讚歎，表面上他絕不承認，什麼原因？面子，面子放不下。這個面子終歸有一天會放下，這一生放不下，來生會放下，菩薩有耐心。來生放不下，後生會放下，生生世世總有放下的一天，總有回頭的一天。不能只看眼前，要看後世，只看眼前不看後世的人，多半都吃虧了，為什麼？來生墮三惡道去，這虧可吃大了！如何能不墮三惡道？學佛修淨土，決定不墮三惡道。所以這是沒有一絲毫傷害眾生的念頭。

　　我初到台中，聽李老師講經，李老師教人遵守佛的四重戒，這個四重戒，戒律裡頭沒看到，而老師很重視，常常勸導我們，所以我們就耳熟了。《梵網經》裡面有兩句，「不作國賊，不謗國主」，賊是什麼？賊是傷害人。不作國賊，不可以做傷害國家社會跟大眾人的利益，不可以。著重在，也就是落實在不殺生、不偷盜、不淫欲、不妄語，因為這些傷害社會、傷害大眾。尤其是團體的、國家社會的利益，決定不能傷害。第二句不謗國主，國家領導人，從最上的國家領導人，省領導人、縣領導人、鄉鎮領導人，村長他也是領導人，他一村之長，這都叫做國主。村長，這個村的主，縣長，這個縣的主，他們做錯事情不能批評、不能毀謗。為什麼？你毀謗他們，他們在群眾當中，讓群眾對他們喪失自信心，社會會動亂，你要想到社會的安定和諧。他們做錯事情，自然有他們的法律管他，我們不是制定法律的人，也不是執法的人，決定不能說，說了我們擾亂社會，這有罪的，而且罪很重。領導人地位愈高他影響愈大，你造的業就愈重。念佛的人求生淨土，造這些罪業，都是妨礙你往生。錯了，真錯了也不能批評，這是佛教導我們的。

　　在家居士，在家學佛的，除這兩條之外還加兩條，因為你在家，在家「不漏國稅」，在家人要向國家納稅的，不能偷稅。想方法少繳一點，少繳一點是偷國家的稅，這個罪可重了。比盜出家人的物罪輕一等，但是其他一切盜罪，盜國家的物那是最重的，因為什麼？債主太多了。現在中國可不得了，你盜公家的，不要說多吧，佔一點便宜，十塊錢、二十塊錢，這很小的事情。可是這是國家的，那判罪？全國十億人都是你的債主，因為錢是從他們身上出來的。你的債主這麼多，你怎麼得了？欠一個人的好還，欠十億人可不好還了。佛門裡面這些財物，你要是偷盜它的，那就不止十萬億，遍法界虛空界所有出家人都有分，這個帳就是還不清。所以佛說，你造五逆罪，佛可以救你，你盜寺廟裡面出家人的財物，佛救不了你。因為什麼？債主太多了，所有出家人都有一分，它的數字就大了。所以告訴你，不漏國稅。最後一條，「不犯國制」，國家的法律、規章、制度一定要遵守，不能違犯。這是佛在大乘裡面四條大戒，根本戒殺盜淫妄，後面就是這四條。

　　佛法如果要興旺起來，頭一個恢復戒律，沒有戒律，佛教不能夠興起來。儒家要興旺起來，禮要恢復，禮不恢復，儒興不起來。這是大事，這是個人決定做不到，高僧大德也沒用處，再高再大也無可奈何。這個事情是誰的？國王、大臣，這護法的事情。佛是把護法的使命付託給國王大臣，由他們制定法律來執行、來護持。從前出家不容易，出家人在社會地位是最高的。出家經過考試，一般的這個學歷要跟進士相等，再考經教，這兩種考試通過，皇上才頒發給你度牒。度牒就是你通過考試這個證明，你有資格出家，度牒拿到了你可以出家，到哪裡出家皇上不管，哪個道場出家不管，那是你個人的緣分。但是沒有度牒出家的時候，接受你給你剃度的這個法師他有罪，他就犯法了。換句話說，皇帝要看這個出家人，給他度牒就是承認他可以做我的老師，他可以幫助我教化眾生，叫天人師，他取得這個資格。所以帝王、大臣，地方上文武百官，人民，對出家人沒有不尊敬的，這個地位很難拿到。所以古時候出家人不多，真的個個都是高僧大德。

　　這個制度，清朝順治皇帝廢止了，順治皇帝廢止這個事情造了大業，影響太大了，不好的影響，出家人亂了，僧團的素質一落千丈。他為什麼要廢除？我想他私心，因為他想出家，有這個約束，他怎麼辦？誰給度牒給他？所以廢除掉，順治出家了，順治出家害了佛教。在當時是有利，多少人想出家，拿不到度牒，那時候剛剛廢除，很多出家人，那都是真正有德行、有才學的，佛門確實盛極一時。可是往後慢慢就變質了，到後來，真的，不認識字的，沒有念過書的，甚至於在社會上犯罪的、走投無路的，出家了。這把出家的素質大幅度的敗壞了，這個責任順治皇帝要負。他的年號叫順治，順著古聖先賢，但是這一條是違背了佛陀的教誡。所以要國家護持，儒釋道才能興，能夠大興，不是國家護持很難，非常困難。個人修行往生淨土沒有問題，要想讓佛法幫助社會安定，幫助人與人之間和諧，這就非常困難，不容易做到。這就是大悲心。

　　「三者，發護法心，不惜身命，於一切法，不生誹謗」。彌勒菩薩十種心，我們細心去看，是大德、大智、大行，不是普通人能做到的。護法心，護持正法，不惜身命，於一切法，不生毀謗，只護持自己，不受外面境界影響。釋迦牟尼佛當年在世，示現的榜樣我們要記住，佛陀在世，弘法利生不是一帆風順，自己僧團裡面不和，你要去讀戒律就曉得了。六群比丘內部擾亂，佛當年在世，帶頭的是誰？提婆達多。提婆達多也很有福報、很聰明，佛的弟子當中有很多對他很佩服，專門跟釋迦牟尼佛作對。用心是想把佛害死，他認為釋迦牟尼佛比他強，釋迦牟尼死了之後，他就第一，他就可以作佛了，他是釋迦牟尼佛的堂弟。釋迦牟尼佛堂兄弟八個人，他是老大，釋迦牟尼佛的父親兄弟四個，所以他們的關係是堂兄弟。也出家，也在這個僧團裡頭，內部裡頭擾亂的，他搞。你說麻煩不麻煩？自己僧團裡頭不和。所以現在我們僧團不和，我們就知道，為什麼不和？其來有自，釋迦牟尼佛在世就不和，不是怪現象。外面有六師外道，嫉妒釋迦牟尼佛，毀謗釋迦牟尼佛，陷害釋迦牟尼佛，很多。

　　所以，佛的外護是國王大臣，他們護持。裡面？裡面佛就教大家修忍辱波羅蜜，對內部不和的，要忍耐，要讓他一點，不要跟他爭，不要起衝突，樣樣讓他們。不容易！何況在現前這個時代。所以我們學佛，弘法利生，比釋迦牟尼佛那個時代要困難很多很多，我們遇的障難不會比釋迦牟尼佛少，要能忍受得了。所以護法不惜身命。於一切法尊重，真誠對待，尊重、謙卑，決定不毀謗。他毀謗我，我不可能毀謗他，為什麼？我這一生想成就。想成就，這些人來考驗，看能不能通過，考驗有正面的、有負面的，負面是傷害你，毀謗、傷害；正面是誘惑你，以財色名利誘惑你，看你動不動貪心。往往那個正面的比負面的還要厲害，負面你知道躲避它，正面不知道，往往就落入陷阱。如何在一切境緣當中修不動心，境界現前如如不動，這才行，動心就錯了。

　　有一個法子，可以讓我們在一切境緣當中不動心，我在晚年就用這個辦法。你要問什麼法子？我念念都想往生，天天都想往生，我想往生，這世界於我不相干了，全擺脫掉了。這個方法真好，真心求往生。就跟阿彌陀佛約定，什麼時候往生你做主，我不做主，你要我多留一天我就多幹一天，表法，做榜樣給大家看；認為可以不需要了，你就帶我走。這樣的心，無論在什麼境緣當中你一定都很快樂，無論是善緣惡緣、逆境惡境都不動心，為什麼？我要到極樂世界去了。好比我在這裡旅行住旅館，這裡什麼都好，沒有一樣不好，於我沒有關係，明天就走了。如果對這個世界還有貪戀，你的麻煩就大了，你就會受干擾。總的一句話，要真放下，身心世界一切放下，你就不受干擾了，才真正得到法喜。善的我讚歎，不善的我不說話就行了，但是那個惡人做一點善事，我還是讚歎他那一樁善事。毛主席一生做一樁大善事，佛都讚歎，他說了一句話，「全心全意為人民服務」，諸天讚歎他，佛菩薩讚歎他，鬼神讚歎他。其他的事情佛菩薩不說，你一句好話就提倡這一句，這是我們要跟佛菩薩學習的。起心動念、言語造作善因善果、惡因惡報，因緣果報絲毫不爽，這真的不是假的。

　　第四，「於忍辱中生決定心」。這一句是真功夫。這個決定心是什麼？決定求生淨土，決定親近阿彌陀佛，決定在西方極樂世界作佛；作佛之後，像阿彌陀佛一樣，在十方世界普度眾生。我相信有許許多多人西方極樂世界畢業了，他就加入阿彌陀佛的集團，他不離開極樂世界，以極樂世界做根本，跟阿彌陀佛一起普度眾生。例外的，離開極樂世界的也有，各人願望不一樣，他有他特別的緣分，他方世界作佛去了。你要問我，我不願意到他方，我願意常住極樂世界，跟阿彌陀佛在一起，融入他的團體，什麼心都不要操。自己要到另外一個世界成佛，事情也挺多的，不如在極樂世界好。所以，這是忍辱當中有決定心，決定心幫助你、成就你忍辱波羅蜜。你要沒有決定心，不能忍，忍不過那就亂了，忍不過怎麼？瞋恚心起來了，報復心起來了，這就叫大麻煩來了。為什麼？這種怨恨、報復生生世世沒完沒了，報不完的。而且報復一次比一次殘酷，沒完沒了，雙方痛苦，不是我一方，或者是他一方，不是的，兩方都痛苦。為什麼要幹這種傻事？

　　糊塗到所以然了才打仗，小衝突兩個人打架，打得頭破血流，兩個都受傷，你說有什麼意思？發動戰爭，兩國相爭，要知道死多少人，傷害多少人，這個因果責任誰承當？發動戰爭的那個人，出主意的那個人。參與這樁事情的人，包括將軍跟士兵，還有無辜受害的這些人民，這個事情決定墮無間地獄。所以，人如果真正知道因果報應，決定不敢發動戰爭，為什麼？他知道發動一次戰爭，墮在地獄裡長劫不能出頭，太苦了。活在這個世間幾十年，為什麼幹這種惡業？我這一生遇到一個人，徹底反對戰爭，就是馬來西亞前首相馬哈迪。他說發動戰爭的人就是戰爭罪犯，這個話說得完全正確。地獄罪受滿之後，直接、間接受他傷害的人，多半都要來報復，向他討命，這個命債怎麼還？這些人有幾個人覺悟？算了，過去就算了，別提了。那個人那是菩薩，普通人做不到。你殺了我，我要殺你，你奪了我的財產，我要把財產拿回來，討命的、討債的。所以，真正了解事實真相，不敢做壞事，做不得，不值得。

　　用不正當的手段奪取別人的財物，統統要還債，還的時候還要加倍，加利息，你說何苦來？你所奪得來的還是你命裡所有的，真冤枉。命裡所有的打對折了，命裡有十個億，你現在不正當手段拿來，只有五個億，自己覺得不得了，其實命裡頭的財蝕了一半，你自己不知道，你要知道你才會傷心。命裡沒有財富的人想得到財富，佛陀教育裡頭有正當的方法，教你得財富、得聰明智慧、得健康長壽，有，「佛氏門中，有求必應」。求財得財，求富貴得富貴，求兒女得兒女，有求必應，真的一點不假。它有求的道理，你要懂得，有求的方法。為什麼能求得到？佛給我們講了一句話，「一切法從心想生」，就是因為你有求的那個心，跟你有緣的眾生就到你家來投胎。你要沒有求的心他不來，你有求的心他就來了。

　　來了是哪些人？佛說的四種，跟你有四種緣，不是這四種緣他不來，這四種緣都很深。報恩，報恩來的，那一定是孝子賢孫，都聽話的，為什麼？過去世你對他布施恩德，他來報恩的。第二種，來報仇的，過去生中你殺害了他，甚至於你毀了他的家庭，這一生他來做你的兒女，長大之後也把你這家毀掉，叫你家破人亡。他是來報怨的。第三種是來討債的，叫討債鬼。小孩非常可愛，你很喜歡他，如果欠得少，三、四歲就死了，過去了。你看，你在他身上花的這些錢不多，他討完了，走了。如果欠得多的，大概要培養他到二十幾歲，大學畢業，博士學位拿到了，死了，這討得多的。還債的，是他還你的，他做你的兒女，你老了供養你，沒有孝順心，物質生活給你照顧到。我見過。兒子地位很高，住的房子很大，侍從很多，把父母買個小房子，僱一個工人照顧他，每個月限定生活費用。那是什麼？還債的，你欠他的不多，所以他供養你的也不多，還債的。如果他欠得很多，他物質生活照顧就很周到，你會住豪宅，你也會有汽車出入，也有僱很多人照顧你，那是什麼？那欠得多的。「一飲一啄，莫非前定」，人算不如天算，人在世間佔不到絲毫便宜，也吃不到虧。你真正看清楚、看明白了，如是如是，佛經上「如是我聞」，一點都不錯。

　　命運從哪裡來的？過去生中修的。人造業兩種，一種叫引業，引導你到哪一道去投胎，這個業是引業，第二種業叫滿業。你投胎到人間來引業相同，我們都到人間來，引業是什麼？五戒十善。過去生中都修，不修五戒十善到不了人間來。但是到人間來之後，我們容貌不相同，身體健康狀況不相同，貧富貴賤不相同，這是什麼？這是滿業。滿業從哪裡來的？從三種布施來的。喜歡以財布施別人，幫助別人，看到人家需要，我有趕快就給他，不求回報。這種人就積財富，命中就有財，布施愈多財積得就愈多；命中有財，無論你做什麼事情都賺錢。

　　香港財主李嘉誠，他有個顧問跟我很熟，常常聽我講經，陳朗老居士，他是個算命的、看風水的，他們關係特好。陳朗告訴我，李嘉誠三十歲從潮汕到香港做生意，剛剛出來，有一天他們偶然碰到了，他看他的相跟替他算命，主動找他的。就問他，你希望將來你賺多少錢你就滿足了？李嘉誠告訴他，我能有三千萬我就滿足了。陳老先生告訴他，他說你命裡頭的財庫是漫出來的，不是平的，是漫出來的。他說就斷定他，你將來是香港首富，不止三千萬。這是什麼？前世修的，修財布施修得多，財是這麼來的。真正搞清楚才曉得，「一生皆是命，半點不由人」。

　　富貴、地位也是修來的，過去生中修的。包括壽命，你活到哪一年，也是你命裡修來的，有人算算得的確很準確。可是一般人的命運，每天都有加減乘除，有意無意做一樁好事，加分；做一樁損害別人事情，減分；大好事，乘；大壞事就除。天天有加減乘除，所以命運就不確定。袁了凡先生明白這樁事情的真相，搞清楚、搞明白了，不再受命運的拘束。他怎麼樣？斷惡修善，天天修懺悔，改過自新，那個命全改掉了。命裡頭沒有功名，功名就是我們現在講的學歷，現在學歷是博士、碩士、學士。他命中只有最低的，古時候講秀才，只有這個位子，沒有舉人，沒有進士。最高的學位是進士，第二個學位是舉人，他沒有這個命。他斷惡修善，發心去考舉人考中了，考進士也考中了，命裡沒有的。命裡沒有兒子，求兒子，真的，他生了個很好的兒子，兒子好像生了六個孫子，所以他的晚年非常好。壽命只有五十三歲，他活到七十四歲，延長壽命二十一年。他的地位，命裡頭是一個小縣分的縣長，四川小縣分，提升了，提升是一個大縣分的縣長，寶坻。這個縣是歸皇上管的，等於說中央直轄縣縣長，那個地位就高了。全是修得的。

　　那他現在在哪裡？他要是念佛求生淨土，肯定往生西方，為什麼？他這一本書無量無邊功德。這本書是他寫給兒子的，教訓兒子的，現在到處流通，連外國人都喜歡這部書，我看到翻成韓國文的、翻成日文的、翻成英文的。這個書流通得愈廣，影響的人愈多，他的福報就愈大。換句話說，如果他教人的不是正面的，教人不是好事，他那些書要在世間流通得愈廣，他在地獄裡時間就愈長，他就出不來，影響的人愈多他就愈苦。這個要知道，真的，不是假的。孔子的福報大，他的書不多，但是流通全世界，《論語》有外國人的翻譯本，我們在歐洲看到。這種正面的、好的東西，影響的人愈多他的福報愈大，流通的時間愈長，他的壽命就愈長。這些搞清楚、搞明白，我們心裡就有決定心了，決定要做好事。眼前的苦不要緊，時間很短，要修忍辱波羅蜜，什麼都能忍，沒有一樣不能忍，後福長遠。忍，忍一時，後福太長、太大了。如果這個時候不能忍，前功盡棄，那多可惜。忍要忍到底，保全自己這真善美慧，受再大的傷害我也不能改變念頭，希望自己這一生修學的圓滿成就。第四強調在忍，一切法得成於忍。

　　下面，第五，「深心清淨，不染利養」。這是成就德行必須具備的條件。深心，深心是菩提心的自受用，深心是什麼？深心是清淨心。什麼是清淨心？不染利養，這是舉個例子。利是利益，是利害。養裡面含的意思更多、更廣，包括物質方面的、精神方面的，統統不能沾染。為什麼？染，心就不清淨了，深心的深字失掉了。沒有深心，我們今天講的浮淺、浮躁，先是淺，嚴重就是躁，對於身心都有傷害。浮淺跟浮躁，這心都不定，他靜不下來，修學什麼法門，功夫都不得力。為什麼？不是深心清淨，佛法他入不進去，特別是大乘。小乘還可以，浮淺能入幾分，慢慢在小乘裡面去修養，能得利益，大乘是一分都進不去。學大乘會變成知識，不是智慧，完全是從表面文字上來看。文字上的意思他也看得不深，「依文解字」，下頭還有一句話，古德說的「三世佛冤」，三世佛喊冤枉，為什麼？你把他的意思講錯了。

　　譬如說，我們講經前面現在念三皈依，因為我們知道到道場來聽眾，有很多眾生，我們肉眼看不見，代他們念三皈依有很大的好處，他得利益。三皈依頭一條「皈依佛，兩足尊」，要是照字面上的解釋，皈依佛，兩足，兩隻腳，兩隻腳裡頭最尊貴的。這沒講錯，可是三世諸佛喊冤枉，不是這個意思。那個兩是什麼？那個兩是智慧、福報，足是滿足、圓滿。佛是智慧圓滿、福德圓滿，兩種圓滿裡頭最尊貴的，這個意思；你把他說兩隻腳上最尊的，那就說錯了。所以佛不容易，「佛法無人說，雖智莫能解」，世間智慧的人他不懂，為什麼不懂？他心不清淨，他看不懂。沒有老師行不行？行，他深心清淨，不用老師他看得懂，不染利養的人，為什麼？他心跟佛心相應，自然能明瞭。心不清淨，名利心很重，得失心很重，佛給他講都沒用處，為什麼？他不是一個心，他不相應。所以明白這個道理，學佛、學聖賢要用真心。

　　學現在學校裡面上學，學現在的科學，用妄心行，因為它是妄心裡生出來的，它本身不是真心。所以講妄心流現的，不是真心，用妄心能夠學它。但是學心理就不行了，現在科學把這個世間法分兩種，心理、物理，妄心學物理行，學心理不行。但是深心清淨的，學科學行，學哲學也行，真正能達到很高境界。但是妄心是懷疑的，是不確定的，它裡頭有疑，學真的東西就不能契入，格格不入。所以，他沒有辦法深入，一層都不行，他只能見到表面、表皮，沒有深度。中國人古聖先賢、佛菩薩他有深度，大乘其深無底，那個境界說不出來，唯證方知。這就是科學的精神，你證得你就曉得，你決定可以證得，真正證得經題上講的清淨平等覺，就證得。但是人人都有清淨平等覺，只是煩惱、業障把你擾亂了，你能夠把煩惱業障放下，清淨平等覺就現前，你的智慧、德相就跟佛走一個方向、一個目標了。好，今天時間到了，我們就學習到此地。