二零一二淨土大經科註　　（第六０八集）　　2014/2/1　　台灣台南極樂寺　　檔名：02-040-0608

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一千零五十九頁，從第六行下半段看起，第六行，「又青龍《仁王經疏三》曰」，從這看起：

　　這是《仁王護國般若波羅蜜多經疏》，也稱為《青龍疏》，是唐朝時候良賁法師所做的《仁王經》的註解，這裡面對於世尊法運有簡單的解釋，佛法正法、像法、末法。他說，「有教有行，有得果證，名為正法。有教有行，而無果證，名為像法。唯有其教，無行無證，名為末法」，這個解釋也非常之好，完全從實質上來著眼。有教，有講經的人，釋迦牟尼佛當年在世，佛講經，許許多多的弟子，在家出家，聽經、學習經教，能將經教落實到自己生活當中，有行有證，證是證果，從小乘初果到大乘菩薩，確實有證的，這就是正法時期。一般說一千年，也有人說五百年，兩種說法經論上都有依據。佛常說他的法運一萬二千年，一萬二千年之後釋迦牟尼佛的法運就消失了，完全沒有了，經典也不存在了。佛滅度到我們今年，中國歷史上記載的是三千零四十一年，中國老一代的法師居士都用這個紀年。佛滅度到今天是三千零四十一年，跟外國講的不一樣，外國說的是二千五百五十七年，相差有六百年，不一樣。中國人重視歷史、重視考據，所以我們相信過去這些祖師大德們他們說的是有根有據，應該可以接受。

　　一千年之後，就第二個一千年，眾生的根性比不上前面，這個是有教有行，沒有果證，這叫像法。像法也是一千年，有教有修行，在中國我們看到。佛法傳到中國來，正是釋迦牟尼佛的像法時代，禪定成就。所以禪宗在中國非常普遍，寺院庵堂匾額上都看到禪字，禪風鼎盛，這是像法的初期。像法的末期逐漸衰了，講學的風氣興起來了，那就是教。華嚴、天台、三論、法相都是講經的法師，有講經、有聽經，真正修行的人很少，證果的人沒有了，找不到了，這是像法。

　　末法時期，唯有其教，無行無證。佛滅度兩千年以後我們現在，不但是我們現在，我們往上去一千年都是屬於末法，講的人有，講的人還不少。因為我們往上去推，可以推到宋朝，宋元明清都在末法，都是釋迦牟尼佛末法，宋元明清歷代這些高僧大德講經教學留下來這些資料，他們的註疏我們看到了，有不少收在《大藏經》裡頭，這就是有教，唯有其教。學的人不認真了，認真修行的人很少很少。縱然認真修行，除念佛往生之外，沒聽說證果的，連小乘初果須陀洹都沒有聽說，阿羅漢就更不必說了，這叫末法，末法一萬年。這些年當中，已經過了一千年，後面還有九千年，九千年末法是什麼樣子？我初學佛的時候，就這個問題向章嘉大師請教，大師告訴我九千年當中有興有衰。在我們之前，宋元明清是興，清朝末年之後到現在這是衰，這是第一個興衰。將來還會興起來，興起一陣子還會衰，這九千年要興衰很多次。根據過去的經驗，大概每一個一千年，前面五百年有興的現象，後面五百年衰的現象。我們現在正碰到第二個一千年，第一個一千年末後的衰我們見到了，現在衰到底谷了，不能再衰了，再衰會滅亡，應該有復興的現象。這些年來我們在國際上看到的緣分，佛家講法緣，這個法緣是個興的法緣。

　　這些事情我們經歷非常痛苦，我們生存在這個世間，遇到佛法衰到極處。從什麼地方看？寺院裡面內部鬥爭，古人講起鬨，內部起鬨就是內部鬥爭，這衰到極處了。一個道場裡面爭名奪利，互不相讓，我看過，看到了很痛心。中部有個寺廟請我講經，這個道場是新建的，比丘尼道場，老比丘尼人很慈悲。她的徒弟都是出家人，為建道場每個人都很努力、很團結，到外面去募化。道場建成之後這些人起鬨了，我化的錢比妳多，我要做當家師，那個人說我化的緣也不少，我做知客師，就爭，互不相讓，天天吵架，甚至於打架，我在那裡講經講不下去了。我回到台中見李老師，把這個情形告訴老師，老師說不要去了，我說經沒有講完。沒有講完沒有關係。兩個人住一個小精舍都常常吵鬧，這是佛法衰到極處，法快要滅了，這個現象。彼此不能包容，貢高我慢，嫉妒排斥，這是我們看到現在道場裡頭的現象。雖然不是每個道場，但是確實有，我親眼看見過。

　　所以這麼多年來，我對佛教的前途是抱著悲觀的。有幾個人真正發心出來修行，發的心是續佛慧命、弘法利生？沒有，不是發這個心。確確實實有一些是逃避現實，出家人的生活比較安定，希望求得自己的利益，而不顧別人的利益，念佛求生淨土能去嗎？不能。為什麼？看看《無量壽經》就知道了，極樂是大乘，大乘是菩薩，經上講得清清楚楚，「發菩提心，一向專念」，你才能往生，只有一向專念，沒發菩提心，不能往生。蕅益大師講得很清楚，能不能往生完全在信願之有無，信願是菩提心；到極樂世界四土三輩九品，品位高下是你念佛功夫的淺深。能不能往生在菩提心，到極樂世界品位是你念佛功夫的淺深，說得好，說得簡單、清楚、明白，我們要記住。

　　菩提心是什麼？我在美國的時候，「淨宗學會」這個稱號，夏蓮居老居士提倡的，黃念祖老居士告訴我，希望我在外國建立。夏老提倡，在中國沒有建成，他老人家就往生了，只提出這個名，沒有建立，希望我們在外國建立。我在美國、加拿大那一段時期，那個地區有三十多個淨宗學會。我給淨宗學會寫了個緣起，提出行門五個科目，淨業三福，這第一個科目，六和，第二個科目，三學就是戒定慧三學，第三個科目，第四個科目是六度，第五個科目是普賢十願。修淨土的同學，這五個科目一定要做到，如果做不到，是假的不是真的，念佛也不能往生，這個不能不知道。

　　念佛是易行道，也不是那麼容易，還是有條件的，不過這個條件是我們人人可以做得到。那八萬四千法門的條件是要斷煩惱證菩提，這是我們一般人真正做不到。我們選擇法門，選擇我們能力可以做到的，我們會有成就。往生就是成就、就是證果，往生就是正法，從釋迦牟尼佛的正法轉移到極樂世界阿彌陀佛的正法。極樂世界只有正法，沒有像法、沒有末法，往生就是正法，不能往生就是末法。往生必須這行門五科一定要做到，從哪裡做起？從《弟子規》做起。五門裡頭沒有《弟子規》？有。《弟子規》在哪裡？在孝養父母。淨業三福第一條，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」這四句，這四句就是我們現在所提倡的儒釋道的三個根。孝親尊師落實在《弟子規》，沒有《弟子規》，這兩句話是空的；慈心不殺落實在《感應篇》，道家的《感應篇》；後頭一句修十善業，《十善業道經》，所以我稱《弟子規》、《感應篇》、《十善業道經》落實我們淨業三福第一條，根本的根本。這個東西沒有了，念了一輩子佛到最後不能往生，不能怪佛菩薩不靈，怪我們自己沒根，像蓋房子一樣沒有打地基，房子蓋起來就倒掉了。這個根重要，千萬不能疏忽。

　　今年印度尼西亞，我們叫印尼，這個國家中小學的學生，全國，不是地區的，全國落實《弟子規》，把《弟子規》列入必修的課程。他們教育部主管中小學教育的官員到香港來看我，告訴我這樁事情，現在《弟子規》的課本已經翻成印尼文，印尼文跟馬來文是相同的，問我怎麼教法。我就問他，你們有多少個學校？有多少個學生？他告訴我全國有學校十五萬多所，學生數字就太龐大了。這個國家人口二億三千萬，現在全國推行《弟子規》，到哪裡去找老師？他為這樁事情來問我。印尼是個島國，過去瓦希德做總統，那一段時期我常常到印尼去訪問，他們連著的三個總統我都熟。到哪裡去找這麼多老師？所以我告訴他，首先要培訓老師，至少要二、三百個人，專門教《弟子規》的。老師怎麼學法？我介紹他一個科目，就是蔡禮旭老師細講《弟子規》，他一共講了四十多個小時，有光碟也有文字。首先把這個東西翻譯成印尼文，翻成他們本國的文字，開一個班集訓，必要的時候我會請蔡老師過去指導。然後讓這些老師，在國家電視台、網路用遠程教學，學校裡上課用電視。只有這個辦法，要不然十五萬多所的學校，到哪找老師去？這種教學的方式，就是完全用光碟、用網路、用電視教學，最初倡導的是澳洲，我在澳洲也很多年，我對他們的這個方法很了解，能收到很好的效果。老師要不要？老師要，老師要經常不斷培訓，一屆一屆的培訓，讓這些老師擔任，這麼多學校裡頭，讓他們巡迴去考察、去督導，考察學生的成績，督導教學，就能收到效果。

　　更進一步的，這是印尼回教大學，印尼是回教國家，校長來找我，告訴我，他們想從今年，學校正式成立一個漢學院，漢學院是專門研究中國儒釋道。我們在馬來西亞建立一個漢學院，沒有想到他們學校正式建立，好事。為什麼？學校建立漢學院，將來可以拿到漢學院的博士，有學位的。馬來西亞的漢學院將來能不能拿到學位是未定數，要國會同意、要政府的領導同意才能做得到。回教大學這樣做太難得了！馬來西亞拿不到學位，可以到印尼回教大學去拿這個學位。將來看看我們中國，國家能不能辦一個專科大學，漢學，漢學專科大學，專門研究漢學的，用傳統的老方法、老的理念來教育，培養一批真正一流漢學家，幫助全世界。中國現在在全世界許多大都市都建立了孔子學院，硬體有了，軟體沒有。漢學專科學校或者是漢學院，這裡頭培訓人才，軟體就有了，這能配合得起來，將中國傳統的文化傳遍全世界。

　　二十一世紀是中國人的世紀，我們有理由相信，是中國漢學傳遍全球的世紀。我們這些年來，在這個方面做出了努力，有沒有可能？有可能。為什麼？我們第一本書《弟子規》，被外國人接受了，我們沒有勸他，他們自己自動自發的接受了。《群書治要》精選篇就是《３６０》，第一本有英語翻譯本，在全世界流通，得到的是好評，沒有一個看到不歡喜的。第二冊應該最近這一、二個月可以流通，我們相信三年之後應該全書都可以翻出來。先翻英語，再翻其他國家的語言，讓它流通全世界。我們期望中國傳統文化確確實實能幫助聯合國化解衝突，促進整個世界社會的安定和諧，我們努力幹這個事情。只要我們有信心，堅定信心，我們沒有為自己，名聞利養絲毫都不沾，真正是大公無私，為國家、為民族、為人民，為全世界眾生的福祉做一樁好事情。如果摻雜名利在裡頭，好事就變成壞事了，那就很難成就。中國傳統文化的正法會跟大乘佛法在一個時期興旺起來，傳統文化衰了二百年，也衰到底谷了，沒有人講、沒有人聽、沒有人學習，現在慢慢有興起的跡象，這是好事情。

　　唯有其教，無行無證，這個教是教科書、經典。現在《大藏經》印了很多，我們印送的將近一萬套，送給全世界大學圖書館、寺院，還有一些教堂，送給他們收藏，所以經典不會失傳。中國的《四庫全書》、《四庫薈要》也不會失傳。這是有教，但是沒有行、沒有證。沒有承傳的人、沒有把它發揚光大的人還是不行，所以辦學培養人才這是當前第一樁大事。我們鼓勵真正發菩提心的，佛法講聖人、菩薩出現，儒家的聖人出現，發心在《四庫》裡頭選一門，一生專攻專弘。果然是一門，一門深入，長時薰修，我相信十年之後他就變成全世界第一流的專家。譬如學《易經》的，在《易經》上用十年工夫，這世界頂尖，真正漢學家。學習《論語》的，十年專攻這一部，學習《孟子》的，專攻《孟子》十年，也專攻一部，他真的專通了，徹底搞明白了。用中國老的教學理念、教學方法，雖然沒有老師指導，自己會貫通，人有本能。

　　釋迦牟尼佛一生講經教學，他講的這些經跟誰學的？沒有人。雖然他年輕的時候有十二年到處參學，他那些參學可以說絕大多數都是知識不是智慧。他所說出來的經典是真實智慧，沒人教他，從哪來的？學了十二年，他放棄了，他到菩提樹下去入定，在定中大徹大悟、明心見性，四十九年說出這麼多經典。極樂世界是他親自看見的，在這一會當中，他以他的神通道力把極樂世界展現出來給聽眾個個都看見，不是假的。聽眾不但看見，聽到阿彌陀佛說話，還可以跟佛對話。佛沒有妄語，經上記載的我們要相信。

　　無行無證這是末法，到經典不存在了叫滅法，還有九千年之後，最後消滅的一部經典就是《無量壽經》。《無量壽經》最後滅，說明《無量壽經》度眾生是最堅實的，堅固真實，你只要遇到它，條件真信真願沒有懷疑，一句佛號念到底，沒有一個不往生。真正往生極樂世界，這是釋迦牟尼佛末法裡面的正法，跟阿彌陀佛的正法就接上軌了，從這個正法就入彌陀正法。機會不容易得到，我們很幸運遇到了，希望這一生不要空過，一定要認真努力放下萬緣。這個世界什麼全是假的，沒有一樣是真實的，要把這一生看作夢幻泡影，夢幻泡影是絕不可以留戀，全是假的，順境逆境、善緣惡緣統統是假的，統統不要放在心上。

　　下面說，至於正法、像法、末法所經歷的年數，「諸經之說不一」，有很多種說法，都有根據。「古德多採正法五百年，像法一千年，末法一萬年之說」。說末法為一萬年者，如《大悲經》上所講的。「故知佛法住世尚約有九千年也」，這一句是黃念祖老居士的總結。「正法滅時，廣指像法與末法。當前正是末法之時」，我們現在要知道。「此時之眾生，善根遜前」，不如前人，這是真的。我們細心冷靜觀察，我們這一代比不上上一代，跟李老師、跟上一代比差很遠；李老師他們那一代，要再推上去一代，那就是夏蓮居、梅光羲他們這一代，又趕不上；楊仁山，那真是大德。這是走下坡，一代不如一代，要論什麼原因？社會造成的，社會給我們帶來的許許多多障礙。從科學上來說，這個社會是進步，科學技術日新月異；從精神生活上來講、從道德上來講，是大幅度的退化。我們跟上一代比，上一代的人孝順父母、尊敬祖先的那個觀念比我們深、比我們強而有力，我們跟他一比就差很遠，他有百分之百的敬意，我們百分之五十的敬意都不到，往下更差了。

　　聖學，中國傳統的漢學叫聖學，要用什麼樣的心態去學習？真誠心、恭敬心、至誠心，你才能學到東西。這三個心要沒有，釋迦牟尼佛來教你、孔子來教你都沒用處。印光大師在《文鈔》說過很多遍，一分誠敬得一分利益，兩分誠敬得兩分利益，十分誠敬得十分利益，沒有至誠恭敬是什麼都得不到。我在年輕的時候親近這三位老師，要是依上一輩的標準來說，這三個老師都不會收我這個學生，為什麼？不夠格。上一代的人誠敬至少可以打六十分，及格了，我有多少？我只有他們的一半。我只有三十分的誠敬，老師就接待我了，什麼原因？現在學生當中跟我比，我有三十分的誠敬，他們大概五分誠敬都不到，所以我比他們強。

　　我跟方老師學習不容易，全憑那三十分的誠敬。三十分誠敬在現在社會不好找了，他沒遇到過，所以對我特別關照。年輕，對哲學非常愛好。老師是當代的哲學家，在哲學裡頭是權威。我跟他不認識，自己寫一封信毛遂自薦，寄了一篇文章給他看。一個星期他回信給我，邀我到他家裡見面。家裡見面是面試。我寫的信、寫的文章，是用毛筆工楷寫的，恭恭敬敬，小楷正楷。見面的時候我們禮節周到。老師問我學歷。我初中畢業，高中讀了半年就失學了，到台灣來，孤家寡人一個，沒有學歷、沒有背景、沒有依靠，完全憑自己一個人，喜歡讀書。老師聽到，他頭一句話問我，你有沒有欺騙我？我說不敢欺騙老師，完全是實話。他就說了，你寫的信、你寫的文章，我們台大的學生寫不出來。他從這裡懷疑。我說老師，抗戰期間失學四年，國共戰爭我又不能讀書了，但是我喜歡讀書，雖然沒有在學校，我讀書沒有中斷過。這了解了。

　　我的要求，是希望到學校去旁聽他的課程。他就告訴我，他說現代的學校，諸位記住，六十三年前的學校，這是六十三年之前的事情，他說現在學校先生不像先生、學生不像學生，你要到學校去聽課，你會大失所望。我聽到這個話，老師完全拒絕了，當時我想我的表情一定很沮喪、一定很難過。老師跟我在一起坐了五、六分鐘，一句話沒說。五、六分鐘之後，他老人家開口，他說這樣好了，你每個星期天到我家裡來，我給你上兩個鐘點課，九點半到十一點半。所以我的課是在他家裡上的，憑什麼？後來想想，就憑這三十分的恭敬心，要沒有這恭敬心就沒了，機緣就沒有了。我們一分錢學費沒有繳，給我講一部哲學概論。

　　這個課上完了，正好我認識了章嘉大師。方老師是哲學附帶佛學的，不是專攻佛學的，既然佛法這麼好，我要找個專攻佛學的，找到章嘉大師。章嘉大師也跟方老師一樣，每個星期見一次面，我跟他三年。至少他會給我一個小時，他要有空的話給我兩個小時，沒有空的話一個小時，跟他三年。我佛學的基礎是章嘉大師奠定的，入門是方老師引我入門的，這三個人少一個都不行，跟李老師十年這成就的。成就之後還有三十年的鍛鍊，學而時習之，不練不行，這三十年的鍛鍊是韓鍈館長護持的。鍛鍊就是天天講經。韓鍈居士問我，你有什麼要求的？我說我只要求每天有機會講經，至少一個小時，有幾個聽眾，三個、五個都可以。這個她做到了，她替我找聽眾、替我找地方，借地方、租地方，三十年沒中斷。

　　我從出家那一天就開始講經教學，白聖法師邀請我到三藏學院上課。那個時候我能講十三部經，在台中學的。在佛學院教書，一個學期教一樣，學生三年畢業了，我教了六樣，還有七樣還沒用上，所以我對於佛學院沒有好感。我在台中學經教，一個月學一樣，十五個月裡頭我學了十三樣，統統能講，還講得不錯，古老的方法有效。現在這個科學教學法沒效，學生頭腦都變成漿糊，科目很多，交叉授課，頭一個小時教語文，第二個小時教數學，語文還沒學會換題目了，換數學了，數學還沒搞懂又換第三個科目了，所以負擔很重，頭腦昏沉。

　　李老師教我們，這一個月就學這一部經，沒有第二部。同時學兩部，老師說你沒有這個能力，給你講老實話，你不可能學兩樣，只能學一樣。一樣學會了，這個會了是把這部經從頭到尾講一遍，講給他聽，他點頭了，這就算考試通過了，你才可以學第二部。開始從小部經學起，由小入大，分量由淺而深，按部就班來，是有次第的。這樣學起來很紮實，真的法喜充滿，《論語》上說的「學而時習之，不亦說乎」，那個法喜真正得到。所以不可以用交叉式的排課，同時學好多門以上的，這是不可能的事情，古人都做不到，現在人心浮氣躁更不可能。一定要講求戒定慧，戒就是一門，學一門，學一門心是定的，無論什麼時候你所想的都是學的這部經，所以久久他得三昧，得三昧之後他能開悟。

　　小部，我在台中學了聽老師教的十三部，還有老師教別人，我們跟著旁邊學習的，學了三十多部。然後轉過來學大部經，我跟李老師學的是《楞嚴經》，這部經他講了三年，我用三年時間學習，三年他講一遍，我也講一遍。這部經前後我講過七遍，熟能生巧。這個巧是什麼？巧是悟處，遍遍都有悟處。所以同樣是一部經，你讀不厭，你學不倦，不會有疲倦的感覺，每一遍都有新的發現，這叫悟處。時間愈久，你入得愈深，你有深度，你有廣的度。到底有多深？大乘經其深沒有底、其廣沒有邊，一經通達，一切經沒有學過的全通了，沒有一樣不通，這是智慧，這不是知識。東方自古以來老師教學生開智慧，不是教他記誦，「記問之學，不足以為人師也」，這個話寫在《學記》上，真正好的老師不重視記問，重視悟性，這個東西能解決問題。凡是記憶得來的，它有侷限性、有後遺症，自己悟出來的沒有侷限性、沒有後遺症。

　　我們如何在這個時代，把中國傳統教學的智慧、教學的理念、教學的方法、教學的這些經驗繼承下來再傳下去，發揚光大，這個重要，這西方沒有的。現代中國人都把它丟掉、不要了，說起來他非常陌生，他不敢相信，自信心失掉了。老祖宗幾千年用這個方式教我們，教後代，代代都有聖賢君子出現；用佛法，這些祖師大德老辦法教人，世世代代都有祖師大德出現，這就是證明，怎麼會沒效？所以我們相信無師可以自通，那個方法就是讀書千遍其義自見，不是別人教給你的，你自己開悟了，自見就是大徹大悟，大徹大悟到明心見性，那就圓滿了。

　　末法我們知道了，現在我們在末法時期，末法時期有沒有人？有。有什麼人？有再來人，要沒有再來人沒救了。他再來人幹什麼？他來繼承傳統，他來發揚光大，他來幹這個的。所以，我們在一０五九頁倒數第三行就看到了，「但其中必仍有過去生中廣修功德，當前供佛念佛之人」。現在他會供養佛、他會念佛，這不是凡人，因為他過去生中生生世世在佛法裡頭廣修功德，現在又來了。這些人來了，我們一般說他有使命，夏蓮居老居士就是這種人再來的，他的使命是給我們做會集本。黃念祖老居士也是有使命再來的，他來幹什麼？是來做集註的。我們台中李老師是再來的，不是普通人。我們是出自他的門下，雖然比不上古人，我們講經教學到今年五十六年沒中斷。台中專門學律的果清法師，也是李老師的學生，把戒律承傳下來了，這是無上菩提的根本，沒有戒興不起來。斯里蘭卡的佛教大學、馬來西亞的漢學院、印尼的漢學院裡面要開律學系，律學是共同科目，不管學哪個宗派法門的，戒律是根本。李老師傳下來的，要沒有李老師就沒有。這是什麼人？過去生中生生世世都是修行人，這一生他是把這個法脈傳下去。中國古人所謂的「不孝有三，無後為大」，這個話的意思要聽懂，不是你兒孫很多。兒孫很多，沒有一個人能夠繼承家道傳統的，那不算。要裡頭真正有人才承傳家道，讓你的家道不衰，要這種人。這種人就是要教，要好好教。佛門亦如是，上一代教給我們，我們如果沒有底下一代，沒有傳法的，我們對不起老師，對不起釋迦牟尼佛。一代一代承傳，傳到我這裡斷了，這怎麼可以！

　　只要傳承一個法門、一部經就行了，不必要很多。但是我們的心量要大，有承傳別的法門、別的經論的，我們知道了，要全心全力幫助他。我們建立極樂寺任務就是在此地，學儒、學道，真正發心用十年時間專攻一部，我們都歡迎到這個地方來。我們提供環境，到這個地方來我們供養你，吃住沒有問題，在這個地方十年，專攻一樣東西。每天給我們講一個小時，這是什麼？法布施。我們對你是財布施，照顧你的生活，財布施。你回給我們是法布施，就是你每個星期，馬來西亞漢學院是一個星期兩個小時，講兩個小時，這個地方也可以這樣的，一個星期兩個小時，你一個星期學習的，兩個小時做報告，你的學習報告。這個報告我們可以把你錄影做成光碟，是你修學的成績。另外還有文字，你的報告要寫成講義。得真幹，這個不能懈怠。你要寫不出報告來，講不出來，那我們就對不起，我就不供養你了，請你出去了，佛法叫遷單了。你真幹，真幹我們真負責。

　　我們馬來西亞這個漢學院，因為我們找的研究員對象是老師，他必須辭掉他的工作，專心來學習。這些老師有家，他要養家，所以我們不但照顧他的生活，要照顧他一家的生活，那就是說我們要供養給他，這個供養足夠能維持他家庭生活安定，他沒有後顧之憂。這錢從哪來？馬來西亞有一百多個淨宗學會，我要求一個淨宗學會領養一個，一個淨宗學會負責一個老師他一家的生活費用。這樣我們經濟有來源，他們自己有信心，他可以專心在做學問，他不會再分心。如果他想來做，家裡生活有問題，他要分心，不能專心，學不成功。

　　我為這個事情，我就想到我要設一個基金會。三十多年前我在台北設了個基金會，「佛陀教育基金會」，那是流通經書的，所有基金都是印書，學印光法師。現在我們辦教育要辦學校，我設立一個漢學文化教育基金會，在香港政府註冊，大概我回去的時候這就辦好了。所有的十方供養統統歸這個基金會，我們用這個基金會來幫助全世界有樹立漢學這些機構，像印尼的回教大學它有漢學院，我們要支持它，馬來西亞的漢學院，還有一個比較特殊的，斯里蘭卡的宗教大學，宗教大學裡面有佛學，各個宗教都有，真正有優秀的人才在學習，經濟上有困難，我們平等的伸出援手去幫助他，可以用獎學金的方法幫助他們，這是好事。我們提倡的世界是一家，世界宗教是一家，世界族群是一家，世界教育是一家，希望這個世界上永遠沒有戰爭、永遠沒有衝突，人與人之間都能互相尊重、互相敬愛、互相關懷、互助合作，地球是一家人，這是我們一生努力的方向目標。我們個人自己方向是西方極樂世界，目標是親近阿彌陀佛。我在香港成立一個基金會，請了五個董事，我們基金會有宗旨、有方法，由這些董事們執行。

　　這個事情阿彌陀佛在做，釋迦牟尼佛也在做，怎麼知道？十方一切諸佛現身在十法界，教化眾生的宗旨是什麼？幫助一切眾生離苦得樂，這就是宗旨。總的目標幫助一切眾生，沒有說佛教徒，一切宗教的信徒都是眾生，沒有說哪個族群，沒有說哪個國家，所有眾生平等對待，所有眾生平等的恭敬，沒有門戶之見，沒有彼此之分。佛用什麼方法達到這個目標，就是離苦得樂？佛知道苦從哪裡來的、樂從哪裡來的，苦是從迷惑裡頭來的，樂是從覺悟裡頭來的，所以佛知道要達到離苦得樂，必須要做到破迷開悟。用什麼手段做到破迷開悟？教學。所以你看看經教裡，你細細去看，每一尊佛成佛，他的教區，在一個地方教導，一個大千世界，「今現在說法」。阿彌陀佛在極樂世界今現在說法，沒有中斷過。所有諸佛如來都是今現在說法，用教育這個方法把宗旨目標統統圓滿了。這不教怎麼行！

　　現在沒有人教，用光碟。廣東潮汕地區，潮州有個做企業的謝總，他在那裡辦論壇，傳統文化論壇，辦了三年，一個接著一個，一個接著一個，短期的七天，長期的二十一天，三年不斷的辦，沒老師，辦得非常有效果，教化許許多多人回頭是岸。用什麼？用光碟。他自己帶頭，帶著大眾一起看光碟學習，看完之後分享，做得非常成功。這個方法我早年就想到。開一個佛學院，可以開幾十門課程，不要請老師。我留下來的這些光碟很多，我相信有幾十部經論，那就開幾十門功課，想學哪個就專攻一樣，鍥而不捨，「一門深入，長時薰修」，「讀書千遍，其義自見」，你自然會成就。這個方法好。

　　請人，如果請的老師知見不一樣，麻煩可大了，我們遇到。我在佛光山教學，我告訴學生淨土好，唐一玄老居士是參禪的，他告訴學生參禪好，那學生到底是參禪，還是念佛？教有那麼多，有天台的、有法相的，到底搞哪一樣好？所以把學生都搞糊塗了。我在佛光山教了十個月，我就離開了。星雲法師對我非常優厚，我住在台北，我一個星期在佛光山上只有幾堂課，時間大概是三天，那個時候有飛機，他都讓我坐飛機從台北飛到小港，小港他佛光山的車子來接我，非常優待。我跟他建議，那個時候有一百三十多個學生，用台中李老師的方法，把學生分組，可以分四十個組，三個人一個組，專攻一部經，我說十年之後他們都是專家，佛光普照全球，至少能夠培訓不會在我下、只有比我高的講經說法的法師，我估計至少會出三十位。他說這不像學校。是不像學校，真出人才，像學校出不了人才。我堅持這個做法，他堅持一定要用學校，大學裡頭排成課程，交叉排課這個方法。這我們兩個談不來，談不來只有我走路了。現在見面，後悔莫及了。一門專攻能成就。

　　我在早年跟李老師專攻《楞嚴》，《楞嚴》講過七遍。以後《楞嚴》放棄專攻《華嚴》，從《華嚴》入淨土。在《華嚴經》上看到文殊、普賢發願求生極樂世界，我才相信淨土法門。學五十三參，看到善財，善財是文殊的學生，文殊菩薩的傳法的弟子，學什麼？學淨土。善財在文殊會上大徹大悟、明心見性，成就根本智，五十三參是圓滿後得智，無所不知。第一個先入為主，代表他主修的法門，念佛，般舟三昧，最後一位善知識，這一頭一尾，最後是普賢菩薩，十大願王導歸極樂。你就曉得善財修什麼，念佛，念阿彌陀佛求生極樂世界。當中五十一位善知識代表八萬四千法門，他門門都知道、門門都通達明瞭，那是教化眾生，跟自己不相干，自己就是一句佛號念到底，有始有終，《華嚴》表這個法。

　　那個經實在是太大了，我講過兩遍都沒講完。第一遍講了十七年，講了一半，《八十》講一半，《四十》也講一半。第二次講，也講了十幾年，講到「十住品」，用了四千多個小時。我估計我那種講法，《華嚴經》從頭到尾講一遍要兩萬個小時。怕的是這部經往後沒有人學了，這個是大乘佛法裡頭真的是究竟圓滿的大法。可是《無量壽經》，古德說這是中本《華嚴》，《阿彌陀經》是小本《華嚴》，古德把這三部經稱為是一部。說得最詳細的，《華嚴》；說得非常簡要的，重點介紹的是《無量壽經》；便於讀誦，做早晚課、朝暮課誦的是《阿彌陀經》，所以稱為小本、中本、大本，大本《華嚴》，中本《無量壽》，小本《阿彌陀經》。我是因為這個經太大了，誰能從頭到尾學一遍不缺課的？一個也找不到。我所講的分量大概是五分之一多一點，用了四千小時，所以需要兩萬個小時。人，很多人沒有那麼長的壽命，活一百歲三萬六千日，兩萬天可不容易，不是容易事情。所以還是一般人能接受、歡喜接受的《無量壽經》，這個經對我們非常適中，不太多也不少，尤其是加上黃念老的集註，確實它可以代替《華嚴經》。

　　有這些傳法的人，這些人是再來人，故云『植諸善本，已曾供養無量諸佛』，這是經文上說的，這都是說再來人，來傳法的。「眾生者，《彌陀要解》謂等覺已還皆可名眾生」，已還就是以下，等覺菩薩以下，一直到地獄眾生，統統可以叫眾生。眾生兩個字的本意，是眾緣和合而生起的現象都叫眾生。從這個意思來說，所有一切萬物「眾生」兩個字都包括了。只是真如自性不是眾生，它不是眾緣和合而生的，它是本有的，除這個之外，全是眾緣和合而生的，眾緣和合而生的都是假的，所以等覺以下都不是真的。妙覺是真的，為什麼？永恆不變。不變，不生不滅是真的；會變，有生有滅是假的。假的全是緣生，因緣生法，這叫眾生。上可以包括等覺菩薩，下面六道凡夫，我們全在其中，都包括在眾生這個名相之中。

　　「如是眾生由於以往多生供養諸佛，念佛修善，故蒙彼如來威神加被，乃於現世」，現世就是現在世、現代，『能得如是廣大法門』。我們聽了這句話，得到真實無比的安慰。我們今天能坐在此地共同學習這部《無量壽經》，這個緣分不淺。沒有緣分的人他不來，極樂寺隔壁的那些人來了沒有？沒來。為什麼？他不是，他過去生中沒供養諸佛，供養得不夠。我們這些是夠了，分數夠了，才有這個緣進入極樂寺，才有這個緣分進入講堂，我們一起來分享《無量壽經》。這個法門叫「如是廣大法門」，這法門太大了，包含了八萬四千法門，包含了一切法門。我們心量要拓開，對這個道場，要包容道場上所有一切人，包括臨時來參訪的，要包容。心量要小它就不是廣大法門，要有廣大心量才能住廣大法門，才能得廣大的受用。佛門裡所有宗派都要包容，不分彼此，這點很重要。我們每個人心裡頭希望，這個世界不要有戰爭、不要有動亂、不要有衝突，大家和睦相處多好。那個和睦相處要從我們自己做起，從自己哪裡做起？從自己廣大心做起，不再與人計較了，不再與人衝突了，縱然看見別人有過失，不放在心上。為什麼？放在心上自己生煩惱，自己跟自己過不去，錯了。要學世尊，要學彌陀，世尊跟彌陀都是廣大心，無量無邊際的廣大。

　　我們再看下面一段，「勝解受持樂修」。解是對這部經的理解，明白了、了解了。最殊勝的理解，你才會自自然然的接受、保持。這部經的理論、方法、智慧，你完全接受了，永遠保持而不喪失，歡歡喜喜依照這個教誨修正我們錯誤的行為，我們起心動念錯了、言語造作錯了，都要根據這部經典教誨修正過來，這叫勝解受持樂修。請看經文：

　　【攝取受持。當獲廣大一切智智。】

　　『一切智智』是自性本有的智慧，就是佛的智慧，我們能得到，因為是我們本有的，自性裡頭本有的。這部經會引導我們回歸自性，所以我們會獲得跟阿彌陀佛完全平等相同的智慧。

　　【於彼法中。廣大勝解。獲大歡喜。廣為他說。常樂修行。】

　　諸佛世尊今現在說法，就是這段經文的落實，不但落實在極樂世界，他的分身、他的化身遍法界虛空界。我們今天有一點點相似，我們用衛星電視，我們用網路電視，全世界，他要按下頻道，統統都可以同時收看。昨天晚上上海的朋友打電話告訴我，他看到我們這邊播放的各個地方同修慶祝新年的那個光碟。我們在吃晚餐的時候，圍爐晚餐放的，上海這邊同修打電話來他們看到。我們相信全世界的同修，對淨宗愛好的，對念佛關懷的，他們都常常在收看，我們永遠在一起沒有分離。所以我們就能夠理解，我們跟阿彌陀佛、跟釋迦牟尼佛、跟十方一切諸佛也是永遠在一起，永遠沒有分開。佛在這個經典上所教的，真搞清楚、搞明白了，我們就得真幹。

　　我們看念老的註解，「是以我儕」，我儕是我們，「遇此法門，應深慶幸，切莫錯過，務當攝取受持，則可獲廣大一切智智」。佛在此地苦口婆心的教誨我們，我們要感恩，要接受他的教誨。是遇到這個法門，不但遇到，我們從初一到臘月三十，一天都不間斷，認真學習，這就是『攝取受持』的落實。我們現在還沒有獲得廣大一切智智，這什麼原因？我們還有許許多多牽腸掛肚的事情沒有放下，放下就入一切智智了。可是第一步，我們攝取受持了，就是受持裡頭還有染污，還有妄想、還有雜念，這些東西要認真一天一天放下。如果一時放下，那是頓超，上上根人。我們不是那個根器，一點一點放，要天天放，要時時刻刻放，放下對自己確實有好處，必定有好處，絕不吃虧。

　　你們大家對我這些供養，我要是放不下，這一生雖然講了幾十年經，將來還是三途惡道，被這個害了。我設一個基金會，統統放那裡去，我一文都沒有了，我就能得廣大一切智智，這個道理要懂。財色名食睡統統要丟乾淨，決定不能有絲毫的沾染。這五個字，經上講得好，地獄五條根，有一條就離不開地獄，如果五條統統具足，你還能跑得出去嗎？不是佛陀我們不知道，佛陀教誨，我們知道了，知道要真幹，自己解放自己，自己救自己，就是把這五條根拔掉，財、色、名、食、睡，我們才能得到三寶加持，才能得到真精進。今天時間到了，我們就學習到此地。