二零一二淨土大經科註　　（第三九四集）　　2013/8/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0394

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百七十九頁第四行，『大慈大悲喜捨聲』，從這裡看起：

　　「喜捨見《宋譯》。慈悲喜捨，名四無量心」。說無量，意思就是性德，世出世間一切法，稱性就無量。自性它是真正的常一，常是不生不滅，一是永恆不變，只要是稱性。慈悲是我們世間人講的愛心，差別，慈是與樂，幫助眾生得樂，悲是幫助眾生離苦，差別就在此地。而實際上，離苦就是得樂，得樂了當然就離苦，它也是一樁事情。這種心發起，沒有自己絲毫意念夾雜在裡面，才叫慈悲，才稱性。

　　經論上有說四種慈悲，四種緣。第一種緣，「愛緣慈悲」，你愛他，你一定幫助他離苦得樂，父母對於子女就是最明顯的例子。愛緣慈，對一切眾生都有。從愛緣慈擴張，中國傳統教育把這種慈悲要擴大，擴大到凡是人皆須愛。不僅擴大到家族，擴大到社會、族群、國家，乃至全世界，一切人皆須愛，這個叫「眾生緣慈悲」，世間的聖賢。愛緣慈悲這是世間凡夫，能提升到世間聖賢。再提升這就是出世間法，「法緣慈悲」。菩薩、二乘通達一切法是心現識變的，大乘經上所說「十方三世佛，共同一法身」。三世，過去現在未來，現前一切眾生都是未來佛，為什麼？他們有佛性，他們本來是佛，最後，就是早晚終歸會歸到原始點，自性的原始點，他一定會回歸。佛在《華嚴》上說得非常肯定，一絲毫懷疑都沒有，叫法緣慈悲，法爾如是。第四種叫「無緣慈悲」，那是妙覺如來所證得的，究竟圓滿，沒有條件的，無緣慈悲。等覺菩薩還有條件，法緣。這四種說得好。

　　我們現在是迷了，迷得很嚴重，希望我們能把愛緣慈悲擴大，盡可能的向這個目標去發展，凡是人，皆須愛。特別對討厭的人，這叫功夫，這叫真正用功，就是修止觀，學看破，學放下。最討厭的人、最看不慣的人，在這個地方修慈悲心、修平等覺，不能遠離。討厭的人遠離他，你這一生沒指望，提不上去，為什麼？有這個機會來給你練習你不要，你拒絕了。所以順境、逆境統是增上緣，都是磨鍊自己的。順境磨鍊不生貪戀，你喜歡的、你愛好的人事物，在這裡練什麼？練看破，練放下。練看破，不生佔有的念頭，不生控制的念頭，不生支配的念頭。

　　如果你在一個團體裡頭你是領導人，領導人當然有控制、有支配，控制支配要符合仁義，仁是愛心，義是如理如法，中國人講合情、合理、合法。這就是標準的領導，領導地位裡面積功累德。沒有仁義那就會造業，為什麼？隨順自己的煩惱習氣來待人接物。喜歡，對他很優厚；不喜歡，對他會刻薄，這就造業了。這結的緣不好，這個緣是六道的緣，生生世世冤冤相報沒完沒了，這個不能不知道。真誠的愛心裡頭沒有絲毫自己的念頭在裡頭，沒有佔有、沒有控制、沒有支配，沒有這些念頭。沒有就是放下，所以在順境、逆境統統是修行。

　　中國古德教給我們，「三人行必有吾師」，就是這個意思。三人是比喻，自己一個，另外兩個，一個是善人，一個是惡人，兩個都是我的老師。善人從正面教導我，我要有本事不生貪愛，有感恩的心，沒有貪愛；那個惡人他從反面教導我，我對他沒有怨恨心，有感恩的心，這就對了。所以，一切境界都是菩薩學處，菩薩到哪裡去學，特別是人事環境。所以會做人、會處人，那些事他一定辦得好。做一個領導，對待下面的部屬，最重要的是要從這一點去觀察。這個人是善、是不善看什麼？看他對父母、看他對老師、看他對兄弟、看他對朋友，就知道了。在這個裡面細心觀察，仁義禮智信他做到幾成。能夠做到七、八成，這個人是賢人；能夠做到九成、十成，這個人是聖人，聖賢從這裡修的。脫離群眾那他就沒有辦法了，叫盲修瞎練，把光陰都浪費掉了，他不會成就。

　　「慈無量心，能與樂之心」。與樂，什麼是最樂？覺悟是最樂，幫助他覺悟。有同學來問我，不止一個，這個世間，我們學講經，環境非常難，講得不好，別人諷刺我們、笑話我們；講得好，別人嫉妒我們，你說怎麼辦？佛法沒人說，法就會滅了。經論裡面告訴我們，諸佛如來的法運有正法、像法、末法、滅法。什麼叫正法？有講經的，有聽經的，有修行的，有證果的，開悟就是證果，這叫正法。有講經的、有聽經的、有修行的，沒有證果，這叫像法。有聽經的、有講經的，沒有修行的，當然沒有證果，這叫末法。講經的沒有，聽法的沒有了，這叫滅法。

　　怎麼辦？現在講經的沒有了，很少，聽經的人也不多，怎麼辦？要不要講？要講。我們一定要清楚，我們只能看眼睛看到的聽眾，我們就歡喜，聽眾很多。那我們看不到的聽眾，比你看得到的還要多，你自己不知道。那些看不到的聽眾不會嫉妒你，不會障礙你，你不能不顧他們。練習講經的時間最好是在朝暮，早晨三點鐘到五點鐘這個時間很適合，鬼神、天神來聽，晚上八點鐘到十點鐘是好時段，鬼神來聽。我們隨便在一個小房間裡頭自己講，放個錄音機，或者放個小攝像機對著它講，心裡頭觀想，下面有很多無形的眾生在座。我們自己看到這個講堂很小，鬼神看這個講堂很大，容納幾千、幾萬都容納得下。

　　要非常認真努力的講，講上十年，你再出去講經，就不會有人障礙你了。為什麼？十年功夫成就了，諸佛護念你，龍天善神保佑你。現在才起步不行，得不到這些加持。完全靠自己努力，你才能得到加持，這是不能不知道的。無形的眾生比有形的不知道多多少倍，他們渴求佛法，我們能行布施，法布施，這個功德很大。如果有緣，能把我們自己講的，首先十年之內，把它做成ＣＤ，有聲音、有文字，沒有人像，這個好，不需要別人認識我。十年之後，你的光碟流通可以你的人像放在裡頭，為什麼？大家知道了。十年一定要謙虛，一定要含蓄，最怕的是名聞利養，一墮落名聞利養，你就回不了頭來，那叫真可惜。

　　蕅益大師一生不近名，遠離名利。死之前告訴他的弟子們，把他骨灰，火化骨灰，骨灰跟麵團揉在一起布施給眾生，跟眾生結緣，放在池塘裡面餵魚，跟水族結緣，不留。他的弟子們，這個話沒有依教奉行，因為看到火化的舍利非常好，不忍心這樣做，還是給他建塔，供奉在靈峰，就是在杭州西面天目山。齊素萍居士是東天目山，蕅益大師是西天目山，天目山五峰，中天目，東南西北。蕅益大師道場我去看過，他那個塔我也去看過，塔都還在。人能夠保持一生不沾名聞利養，不要出風頭，名大了沒什麼好處，嫉妒障礙特別多。

　　「悲無量心，能拔苦之心」。他有困難、有痛苦，實在講，苦，六道輪迴苦。如何幫助他脫離六道輪迴？只有一個方法，念佛求生淨土，這是真的。如何幫助人相信，如何幫助人真正發願求生，他自然會老老實實去念佛，念佛感應不可思議。世尊末法往後九千年，除這個法門之外，任何一個法門想脫離六道輪迴都難。為什麼？要斷見思煩惱，這個不容易，誰有這個本事？縱然有這個本事脫離六道輪迴了，生到四聖法界，證得聲聞、緣覺、菩薩、佛果，這也算是正法住世。我們不說高的，說最低的初果須陀洹，你能做到嗎？五種見惑斷掉了，就是放下了。身見、邊見，邊見放下，沒有對立的，見取、戒取放下，沒有成見，就是今天說沒有意見，什麼都好，你就能夠恆順眾生，不執著自己的意思，不認為自己是對的。執著自己意思，認為自己是對的，你那個我執沒有放下，你還有我。有我就是六道輪迴的根，你出不了六道輪迴。

　　《金剛經》前半部是小乘聖者，四果四向，「無我相，無人相，無眾生相，無壽者相」，離四相，小聖；後半部是大聖，大聖離四見，「無我見，無人見，無眾生見，無壽者見」，比前面深，前面是離相，沒有離見，後面離見。見是什麼？念頭。小乘人不著相，他念頭有；大乘菩薩連念頭都沒有了，也就是我、人、眾生、壽者的念頭沒有了。這是法身菩薩，念佛往生極樂世界生實報莊嚴土，他不需要阿彌陀佛本願威神加持，但是佛依舊還是加持，這是真正離苦得樂。

　　喜，第三個喜，喜是性德，「見人離苦得樂生慶悅之心」，歡喜，沒有嫉妒障礙。如果有嫉妒、有障礙，這個喜無量心生不起來。最後是捨，捨是放下。上面這三種心，事上有，理上沒有。如果事上有，心上也有，你的心就被染污了，你的心裡頭有喜怒哀樂。小乘聖人心地清淨，喜怒哀樂沒有了，是非人我沒有了，煩惱沒有，連煩惱習氣也沒有，辟支佛煩惱習氣斷了。「又怨親平等，捨怨捨親也」。怨親怎麼平等？親不放在心上，怨也不放在心上，心只有清淨，只有平等。心裡頭有一樣東西就不清淨，就不平等。

　　我們修淨土，念阿彌陀佛，想往生到西方極樂世界去，要問問，我有沒有四無量心？如果我有四無量心，決定得生；沒有四無量心，往生就沒有把握。往生真正的絕對的條件，經上說得很好，「心淨則佛土淨」。《無量壽經》的經題上說得好，「清淨平等覺」，清淨心生凡聖同居土，平等心生方便有餘土，覺心，覺是大徹大悟、明心見性，生實報莊嚴土。經題上字不是隨便立的，每個字有它甚深的意思在裡頭，我們要能體會到。

　　這個四無量心統統在日常生活當中，我們六根所接觸的六塵境界，對人、對事、對物。人真正覺悟，安分守己，他不造惡業；如果沒有智慧，心雖然好，依舊造惡業。特別是現前這個時代，沒人教了，父母不教，老師不教，社會上看不到，宗教裡頭也不教了，只做一些宗教儀式。所以，我們今天起心動念、言語造作沒有標準，什麼是善，什麼是惡，茫然無知。造惡以為是行善，這個問題可嚴重了，這個就是非顛倒。

　　中國人有標準，千萬年來都遵守這個標準，這個族群社會沒出亂子。縱然外族到中國來統治中國，也沒有問題，他沒有破壞傳統。元朝，蒙古人入主中國，清朝，滿州人入主中國，沒出問題。為什麼？他們那些領導人對中國傳統文化知道，這是好東西，他們接受，自己學習，自己奉行，領導全國奉行。五倫、五常、四維、八德，千萬年來沒改變。清朝末年，慈禧太后疏忽了，就是不重視了，她迷信，宮廷裡面駕乩扶鸞，過去章嘉大師告訴我的。世出世間的經論她不喜歡學習，國家大事在乩壇裡面來決定，讓鬼神來決定，她亡國了。中國老祖宗早就有教訓，說「國之將興」，國家要興旺，「聽於民」；「國之將亡，聽於神」，聽鬼神，國家就要亡了，慈禧太后沒有意識到。孔子敬鬼神而遠之，他知道鬼神是一類眾生，應該要像對人一樣對他有禮貌、有尊敬。他教我們，我們就做什麼，這個不可以，這不能聽，這就叫而遠之。我尊敬他，他所說的我要用智慧去考量，不能夠隨便接受，這對的。鬼神裡頭有善神，也幫助眾生離苦得樂，但是善心的少，不善心的多。我們用眼前的社會，可以跟它做個對比，細心從當中體會，這是很深的道理。

　　日常生活當中，積功累德就是修四無量心。對人有愛心，能關懷、能照顧、能提醒他、能幫助他，這就是慈悲心，這就是喜捨，四無量心。特別是怨親平等，這已經到了菩薩的境界，心裡頭清淨平等，沒有怨恨。中國古人講「仁者無敵」，一個仁慈的人，什麼叫仁慈？仁慈的標準是他沒有對立的，他心裡頭沒有對立的人、沒有怨恨的人，這個人叫仁慈。換句話說，他沒有討厭的人，什麼人跟他見面都歡喜，以清淨心對待，以平等心對待，清淨平等生智慧，不生煩惱。我們要想度自己，自己遇到淨土法門，真的生歡喜心、生慶幸心，這一生當中決定要求生極樂世界，那你一定要把四十八願念熟，不能跟阿彌陀佛相悖。彌陀是怎樣待人接物，我們應當向他學習，我們有的要保持，要發揚光大，沒有的要趕快學習。時時刻刻都能提得起來，能夠捨己為人，一切時一切處成就一切眾生的善心，這就是積功累德了。

　　助長眾生的惡行，障礙眾生的善行，這種人雖念佛不能往生。為什麼？他造的惡業太重，這個惡業累贅他，他不能往生。唐太宗是個好人，是個好皇帝，為了爭奪政權造了重業，把哥哥、弟弟殺掉，傷父母的心，父母疼愛兒女，無間地獄罪業。你能夠盡孝道，勸導天下人盡孝道，可以捨棄王位。做皇帝也不過是做了二十三年，不長，來生墮無間地獄，何苦！你能把王位讓給你哥哥，幫助你哥哥來治理國家，你這一生福報享盡了，來生在天道享福。你在人間沒有做到人王，天上去做天王去了，這是他沒想到的。所以四無量心非常重要。

　　我們再看底下這一段，解釋『甘露灌頂受位』。「甘露者，天人所食之美露」，飲料，天人所用的最好的飲料。「味甘如蜜」，甘是甜，非常可口。飲甘露，身心健康，長壽不老，這是佛在經上給我們介紹的。《光明文句》第五卷說：「甘露是諸天不死之神藥，食者命長身安，力大體光。」這麼好的東西，人間沒有，為什麼？人間沒這麼大的福報，天人有這樣大的福報，他們能享受到。「灌頂受位者，顯教謂等覺菩薩將入妙覺之位，一切十方佛，以智水灌菩薩頂。譬如轉輪聖王，取四大海水灌太子頂，唱言：太子已受位竟。名灌頂受位」。這是古印度的習俗，國王就位，用四海之水，印度三面臨海，北面是喜馬拉雅山，取大海之水給太子灌頂。大家都念：太子已受位竟。這是太子受帝王之位，正式接受是帝王之位，不再稱太子了，稱國王，行灌頂禮，這個典禮。等覺菩薩，菩薩最高的，菩薩裡頭最高的叫等覺。覺就是妙覺，妙就是佛，等覺，等於妙覺，他還不是妙覺。等覺正式成為妙覺，十方諸佛都來參與這個盛會，等覺菩薩要接受妙覺如來的果位了，所以以智慧水灌菩薩頂。印度的習俗，佛菩薩示現這個相，大家看到了。

　　「又密典《秘藏記鈔》」，這是密宗的經典。現在的佛教，大德們把它分為三大類，一類是南傳的，中國人稱為小乘，古的稱呼是上座部跟大眾部。他們所依據的經典，就是《大藏經》裡面所說的《阿含》，有少分的方等經，方等是大乘，這南傳的。再一分就是北傳的，傳到中國，傳到韓國，傳到日本，這往北傳的。另外一個是藏傳的，藏傳是密宗。所以現在世界的佛教有三個語系，南傳的是巴利文為主，北傳的是漢語為主，包括韓國跟日本，是以漢語為主的，藏傳的是以藏語為主，三個語言的系統。密宗裡頭，「以水灌頂，名甘露灌頂」，法王受位的時候，都行灌頂這個儀式。

　　《大日經疏》裡頭說，「今如來法王，亦復如是，為令佛種不斷故，以甘露法水，而灌佛子之頂，令佛種永不斷故」，這把這個儀式裡頭真正的意思顯示出來了。「為順世法故，有此方便印持之法。從此以後，一切聖眾，咸所敬仰。亦知此人畢竟不退於無上菩提，定紹法王之位」，這是講真正這個意思。法王接受大法之後，佛教裡面是教育，等於學校的校長就職典禮，他要承擔起如來大法世世代代承傳的使命。

　　佛法是教育，早年間，方老師跟我講過幾次，不止一次，我的印象很深刻。他老人家說，佛法要能夠興起，特別指中國，告訴我，一定要恢復叢林制度，叢林制度是中國佛法。什麼叫叢林制度？就是大學。叢林制度在中國唐朝興起的，馬祖、百丈這兩位大德，馬祖建叢林，硬體的設施他規劃的，百丈立清規，裡面教學的這些設計是百丈大師的。他們兩個領導帶頭，把佛教在中國正規化了。在這以前是私塾教學，沒有一定的制度，有原理原則，沒有硬性的規定。多半是一個老師教幾個學生，方式幾乎都是用阿難尊者複講的方式，世世代代相傳，培養講經教學的這些大德。是聽老師講經，聽完之後複講，叫複小座，把老師所講的重複講一遍。複講，漏掉的沒有關係，不能自己添加，這是忌諱，要保持老師所講的原來的樣子。什麼時候可以自己添加？開悟了，大徹大悟、明心見性，可以，你自己有悟處你可以說，真正有悟處。

　　自古以來，中國《大藏經》裡面所收的許許多多經論、註解，都是開悟的人，不是開悟的人，他的東西不可以收在《大藏經》裡。《大藏經》是個標準，能被《大藏經》收入的，可以說佛門這些大德承認他開悟了，承認他所說的可以流傳後世。讓我們初學的人，初學沒有智慧，不能辨別是非邪正，什麼是正？入了《大藏經》的就沒有問題，正知正見。所以這個關把關把得很緊。這個關誰把？帝王，歷代帝王，佛教跟道教是帝王親自管，不在國家行政體系之內。今天斯里蘭卡，政府有設宗教部，宗教部長一定是總統兼任，而不是別人。依舊守著釋迦牟尼佛的教誨，佛把護持佛法的使命委託給國王大臣。所以它不是歸宰相管的。在中國歷代亦是如此，佛教跟道教是皇上管。儒是宰相管，宰相底下有個部，就是教育部，從前不叫教育部，叫禮部，禮部尚書就是教育部長，他管儒，他不管佛、不管道；佛跟道皇上管。這都是釋迦牟尼佛的遺教，現在在這個世界上，好像只有斯里蘭卡。泰國情形我不知道，不太清楚，但是泰國宮廷裡面出家人很多，他們在宮廷裡面隨便走，沒有人障礙，這也是個以佛教為國教的國家。

　　菩薩受灌頂記，成佛了，從此以後，一切聖眾，一切聖眾指的是菩薩、聲聞、緣覺，咸所敬仰，對法王尊重、仰信。亦知此人畢竟不退於無上菩提，他決定證得妙覺果位。「又《秘藏記》曰：菩薩初地乃至等覺，究竟遷佛果時，諸佛以大悲水灌頂。即自行圓滿，得證佛果。」「如上種種微妙法音，皆是水波自然之聲，無情說法，遍滿國土，池水樹林，悉演妙法」，這一段是結歸到極樂世界。灌頂這個意思，前面念老給我們說得很清楚。密宗，接受上師傳授三皈儀式，裡面一定有灌頂，這是表法的意思，一定要懂得灌頂兩個字的真實義，什麼叫灌，什麼叫頂。灌是授予，傳授給你，頂是最高的法門，也就是我們今天講佛法的總綱領、佛法的總原則，傳授給你，這是佛的頂法，這叫做灌頂。水是表法的，你要不懂這個意思，以為水滴到頭上這就灌頂了，你就真正得到利益了，你錯了，它是表法。懂得意思曉得，不懂意思的時候不知道，叫迷信。

　　灌頂傳法，大的是一部經論，小的是一句偈。我們學佛，拜老師，拜個師父，師父給我們授三皈，密宗就是灌頂，灌頂也是三皈。傳授給我們，皈依佛，我們在這個地方念的偈子，二足尊；歸依法，離欲尊；皈依僧，眾中尊。這是佛法的頂法，千經萬論都是從這覺正淨，就是佛法僧，演變出來的，變成無量無邊的佛法；無量無邊佛法總歸納就佛法僧，就三個字。佛是覺悟，這個一定要知道，覺而不迷；法是正，正知正見；僧是清淨，就是六根清淨，一塵不染。學佛要抓住這個綱領，無論你修哪個法門，八萬四千法門，無量法門，與覺正淨相應這是佛法，與覺正淨不相應，這不是佛法，這是邪法。就是說真正的佛法決定是引導你開悟的，決定不是迷信，破迷開悟。

　　佛是覺的意思，覺而不迷。不容易，宇宙之間一切人事物你真搞清楚、搞明白了，這叫覺；你沒搞清楚，沒有搞明白，你在迷。把迷當作覺，把覺當作迷，這顛倒了，現在這個社會這樣的人不少，認為佛教是迷信。你要問他什麼是迷信，他也不懂，他只認為拜那個泥塑木雕的，那不是迷信是什麼？泥塑木雕的這些像，在佛法裡頭是表法的，是教學的工具，它不是迷信。民間家庭裡供那個祖先牌位，你能說它是迷信嗎？對國家社會有特殊貢獻的，所謂偉人，給他塑個像供在那個地方，那是迷信嗎？這些問題要不搞清楚、不講明白，會造成嚴重的障礙，會演變成嚴重的災難。

　　所以佛教是教育，回歸教育就對了。中國的叢林制度是正確的，釋迦牟尼佛一生所傳的，四十九年所說的，確實是一個非常完美的大學。各種科系它都有，有哲學、有科學，對我們認識宇宙、了解萬事萬物有很大的幫助。近代的量子力學家他們所發現的，我們讀了他們的報告非常歡喜。科學不斷在進步，我相信二、三十年，不會超過五十年，全世界的人會承認佛教是科學、佛教是哲學，佛教不是宗教。這個趨勢任何力量都沒有法子阻攔，科學家把它證明了，科學家都相信了。

　　於是擺在現前，有一樁大事業要辦，那是什麼事？佛教這三種承傳，南傳的、北傳的、藏傳的，內容最豐富、最完美的是北傳的漢學的這一支，漢字、文言文這一支。漢字、文言文，要想研究北傳的佛教，一定要學漢字、要學文言文。如果不學漢字、不學文言文，這部分東西，最完善的、最好的這部分，你得不到。漢字跟文言文的特色，湯恩比博士說得非常好，湯恩比前面一代，羅素，也是英國人，在中國住了很長一段時間，他也非常了解，也稱讚。中國人一定會把漢字繼續保持下去，為什麼？漢字如果是廢除了，不要了，中國文化連根就拔掉了。這不是關係中國這一個國家的興亡，關係到整個人類的存亡，有這樣嚴重的關係。什麼人學漢字、學文言文，這個人就是繼承中國五千年文化傳統的聖人。人生在世，什麼事業最大？沒有比這個更大的，沒有比這個更善的了。

　　漢學包括大乘佛法，包括佛法北傳的這一支。為什麼漢學重要？漢學永恆不變，再傳上十萬年、百萬年它都不會變。拼音的文字是會變的，古人看不懂現在人寫的，聽不懂現在人所說的。但是漢字、文言文它有特殊的能力，它不是拼音的，它永恆不變。排列的方法不變，文字的寫法不變，幾千年前人所寫的，現在人看得懂，沒有問題。那現在人為什麼不懂？他沒學，沒人教他。在八十年前，小學五、六年級畢業的學生對文言文的障礙就沒有了，他能看得懂，他自己能讀，他沒有障礙。民國初年，有些學者為《四庫全書》做了一把鑰匙，《四庫》博大精深，我們一般人不得其門而入。那個時候的人已經想到，他們替後人編了一套簡單扼要入門的方法，我叫它做鑰匙，叫《國學治要》。《群書治要》裡面蒐集的內容是修身、齊家、治國、平天下，就是這一類的，修身齊家治國的這些教訓，專蒐集這個。另外的，如何能夠深入《四庫》，了解中國全盤的東西，他編了一套書，叫《國學治要》，概括全部的《四庫全書》，經、史、子、集，這個東西好，先讀這個。國文程度的標準，什麼標準？高中標準，為他們編的。你打開《國學治要》，你就曉得民國初年高中學生的標準，他們沒有障礙，從這部書的引導，他就有能力去閱讀《四庫》。

　　這部書我們也印了一萬套，到處贈送流通，幫助年輕人深入《四庫》，承傳中國傳統文化的使命。他們編輯的方法、理念也是採取《群書治要》，但是範圍擴大了，概括全部的《四庫》。《群書治要》不是的，它只採取經、史、子這三部，集它沒有，沒有採取。而且經史子裡面還精挑細選，用了很長的時間，最後選擇六十五種書，並不是全部的經史子集。《國學治要》是全部的，不止經史子的，不止這個六十五種，還多。

　　這些人對中國傳統文化有遠見、有愛心，給予後人這些方便。後人要真正契入，對於中國的文字學要下功夫，要真正有人發心，一生專門攻中國文字學。將來培養漢字、文言文的教學師資，這個非常重要，漢學院要以這個為基礎，佛教大學也要以這個為基礎。因為漢文翻譯的佛教經典，用的是漢字，用的是文言文，在文字學裡面稱為變文，變化的變，不是純文言文，就是帶著好像古時候的白話文，為了便利大家閱讀。所以是非常淺顯的文言，不是很深奧的，跟古文比諸位就看得很清楚，佛經的文字容易懂。當時翻譯的大師已經考慮過這個問題，佛教要普及，不能用很深的文字，要用淺顯文字，表達的理論、理念要清楚、要正確，文字要通俗。

　　在極樂世界好，極樂世界種種微妙法音，是水波自然流出來的。無情說法，樹木花草，流水的聲音、風吹在樹葉的聲音都在說法。遍滿國土，你看，池、水、樹林都演妙法。所以在極樂世界學東西快速，成就快。學佛、學儒、學道，我們這個時代，真正有修有學的這些人都凋零了，都不在了，我們沒老師，怎麼辦？早年李炳南老居士教我們，教導我們學孟子、學司馬遷、學韓愈，做古人的私淑弟子，一生學一樣東西。孟夫子學孔子，孔子那時候不在世，過世了，孔子的著作不多，弟子們整理出來留傳給後世。《論語》是雜記，弟子們記錄孔子生活當中點點滴滴，跟學生討論、答問一些資料，編成一部書，分量不多。古人留給我們一句話，叫「一門深入，長時薰修」，「讀書千遍，其義自見」。用真誠心，真誠的愛心，愛古聖先賢的教誨，愛古聖先賢的典籍。學一樣，不能學多，用恭敬心去學，誠敬到極處就會有感應。所以老師教我「至誠感通」，怎麼會通達？真誠到極處，豁然就通了。用這個方法，除這個方法之外，沒第二個方法。

　　真誠到極處，恭敬到極處，沒有絲毫懷疑，我知道多少我就做多少，一定把它變成我的生活，變成我工作，變成我處事待人接物，真學問。你這樣默默去做，你也默默無聞，十年、二十年，豁然大悟，就通了。開悟之後，不但你所學的這一門通了，門門都通。這個方法，釋迦牟尼佛是用這個方法，他的東西是誰教他？沒人教。在中國，諸位都知道的，禪宗六祖惠能大師不認識字，他世出世間法全通，誰教他？沒人教他。感通的，至誠感通，真誠到極處就感通了。真誠到極處，一聲佛號跟阿彌陀佛就通了，你求阿彌陀佛現身，佛就真在你面前。不通是你沒有真誠心，你的妄念太多，雜念太多，欲望太多，這個東西障礙你；你能把這個統統放下，自然就感通。這叫無師智、自然智，它現前，這是真智慧。

　　所以確確實實有方法，我們肯不肯真幹？肯不肯捨己為人？我犧牲自己，我希望中國傳統文化不斷絕，我拼著命去學習，經書上怎麼教我就怎麼做，不折不扣。教我們不貪，世出世間法都不可以起貪心。世間東西我不貪了，我還貪佛法，你能不能成就？不能，你還搞六道輪迴。因為你貪心沒斷，只是貪心換了對象，以前你的貪心貪世間法，現在換成出世間法，貪心沒斷，這沒用處。佛是教我們斷貪心，不是教我們換對象。出世間法不能貪，為什麼？全是假的，佛法是因緣生，因緣生就不是真的。離開貪瞋痴慢疑，真的就出現了，五大障礙。自私自利是障礙的根本，你說要不要放下？放下就對了，放下什麼問題都解決了。

　　一部《四庫全書》，五千年前多少聖哲的心血結晶都在裡頭，如果明心見性了，全知道了。為什麼？不離自性，全是自性裡頭流出來的，你見到性，沒有一樣不知道。而且知道的一絲毫錯誤都沒有，比寫書的人還厲害，為什麼？寫書人他沒見性，你見性了。《華嚴經》上所說，一即一切，一切即一，一是自性，一切是萬法。講一個字，孝，這個孝包括一切法，世出世間所有法都在這一法裡頭，千經萬論都從孝這一字延伸出來的，一個字就是。講仁，仁這個字也是一切法都在裡頭；講義，一切法就在這個義裡頭，妙不可言，全通了。所以《金剛經》上佛才說，法門雖然很多，完全是平等的，法門平等，《金剛經》上的一句話，沒有差別。一法就是一切法，所以這一法你有沒有通，通到哪裡？通到自性。自性就是真心，用真心來學就會見性；用妄心學是永遠不能見性的。妄要放下、要捨，別放在心上，所有一切法全是虛妄的。所以叫你萬緣放下，連佛也要放下。

　　淨土宗是個特別法門，淨土宗教你一切放下，心裡面准許你有一個阿彌陀佛，這是它特別地方。它是不是能證得究竟？不是，這個要知道，它是個方便法。它第一步是教你到極樂世界，到了極樂世界才教你一切放下，阿彌陀佛也放下，你才見性，它分兩段。這個對於什麼？對於不能放下的人，煩惱習氣非常重的人，一個特別的方法。八萬四千法門沒有帶業的，這個諸位要知道；淨宗是帶業的，煩惱習氣不斷可以成就。往生到極樂世界等於成佛，記住等於，不是真的，為什麼？到極樂世界去，再一切放下，就成佛了。那個地方環境好，阿彌陀佛幫助你，用什麼方法成就阿彌陀佛知道，我們自己不知道，聽阿彌陀佛教誨我們就能成就，這真正不可思議。

　　我們自己要清楚，你要問我，我老實告訴你，除這個法門之外，任何法門我都不能成就，在這一生當中沒辦法。那來生，來生不知道到哪裡去了，所以這個事情很可怕。我要在這一生成就，我只有這個法門，這個法門我肯定我能做得到。信、願、持名，它要求的就這四個字，念茲在茲，念念不捨，行住坐臥。散步，一步一聲佛號，分秒必爭，不浪費時間，不打妄想。十方供養是十方同修拜託我替他做好事，不是我拿來享受的。我居住的環境很小，六和園你們去過的，面積只有四百平方英尺，還沒有我們這個攝影棚大，我們這攝影棚比我房子大，兩層。這是香港一位何老先生，老同修，往生之後他把他住的房子供養給我，讓我在香港定居，這麼回事情。

　　我也沒有考慮我將來晚年到哪裡去，沒想到，一切佛菩薩安排，章嘉大師教給我的。我們自己發心，就是發願一生身心奉獻給佛菩薩，續佛慧命，我一生自己的生活，衣食住行，佛菩薩安排。我從來不想這個事情，都是自然的，恆順眾生，隨喜功德。所以在香港，這晚年在這邊住得這麼久，以前我居住的地方，大概最長的時間三個月，短的時間半個月、一個月。能夠在這裡住的時間長，這個地方有人供養一個小房子給我，我認為這是佛菩薩安排的，我在這裡長住。不是別人供養，我自己倒去買個房子，這個不可以。

　　建個道場安身，有些出家人修行，這個我可以做。我自己也可以留個房間，一年、兩年偶爾去住幾天，行，那不是我的房子。這個也只有在澳洲辦了個淨宗學院，在馬來西亞建了個漢學院，漢學院裡面將來給我保持一個房間，我要去的時候有地方住。那個房子是漢學院的，不是我的。將來往生乾淨，什麼都沒有，沒有牽掛，什麼時候走都可以，都歡喜。如果自己擁有，你還得想前想後，麻煩可多了，怕走不了。要捨得乾淨，要捨得俐落。一切法全是假的，沒有一樣是真的，保持這一生不造罪業，不跟人結怨。這個我們已經做了六十多年，晚年不會犯這個過失了。所以，一生感謝老師，老師教我學佛是人生最高的享受，我享受到了。謝謝大家，今天我們就學習到此地。