二零一二淨土大經科註　　（第二七一集）　　2013/4/23　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0271

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百五十頁，我們從倒數第四行第二句，「故曰」這個地方念起：

　　「此即彌陀大願之本，普賢大行之宗也。蓋明真實之體，方起真實之慧。住真實之慧，故能開化顯示真實之際，如珠發光，還照珠體。故極樂水鳥樹林一色一香，悉皆圓明具德，一一皆是圓圓果海，皆是真實之際也」。前面我們學到這個地方。這一段裡頭最重要的是告訴我們，只有明真實之體，才能夠起真實的智慧。真實之體，在禪宗裡面就是講明心見性，大乘裡面常常所講的諸法實相，對於整個宇宙一切諸法的真相明白了。真相明白了，這就是真實智慧生起來，你對於一切諸法不再迷惑了。為什麼不迷惑了？你真正明白、理解了，一切法，相是假的，體是真的。體是自性，自性是萬法的本體，也就是一切法從哪來的？是自性所生所變。自性本身不生不滅，不來不去，不一不異，不常不斷，《中觀論》上講了八個不，形容我們的自性。自性就是真心，禪宗裡面所說的「父母未生之前本來面目」，這就是自性。對於這樁事情搞清楚、搞明白，真實智慧就生起來了。

　　我們對這樁事情是不是搞清楚、搞明白了？我們聽說，沒有真正看到，聽說，聽釋迦牟尼佛在經上講的，我們自己沒有證得。要證得了才管用，聽說，沒有證得，不管用。那要怎樣才能夠證得？實在說是我們要學多久才能證得？沒有一定。大經上佛常常告訴我們，上根利智他一念轉過來就得到了。上中下根都難，但是上根人時間短一點，可能三年五載他證得了，也有十年、二十年證得了，只要一生能證得，都算是上根人。中下根人不行，為什麼不行？中下根人習氣太重，放不下。上上根人立刻就放下了，聽佛所說的，馬上就放下。所以上根人不能當時放下，聽久了，聽個三年五載他放下了。有人聽了一輩子，到臨終的時候才放下，也行，也算是上根人，你沒有等到第二生，你這一生成就了。

　　放下什麼？放下妄想，放下分別，放下執著，這個東西統統都叫做煩惱。妄想叫無明煩惱，叫根本煩惱，這妄想。分別叫塵沙煩惱，塵沙是多，太多太多了，無量無邊，算不清，叫塵沙，比喻叫塵沙煩惱。執著是見思煩惱，見，你看錯了；思，你想錯了。什麼東西看錯了？頭一個身體，把身體當作我，六道眾生哪一個眾生不把身體當作我？佛說頭一個錯誤，看錯了，身體不是我。為什麼不是我？我不生不滅，身體有生滅。有生滅的不是我，那是什麼？是我所有的。就像衣服，衣服是我所有的，衣服不是我，髒了可以換一件。你就想到身體也不是我，用幾十年，不太好使用了，換一個。你能夠這樣看法的時候，生死就看破了，你就不會怕死，死，換一件衣服，快快樂樂的，換個身體一定比現在這個身體更好。如果恐懼害怕，那可能又換錯了，換成餓鬼，換成畜生，那都是驚慌失措，搞錯了。所以這樁事情只有佛知道，世間人都不知道。

　　佛第一個教我們就放下身，不要受身折磨，自己要做身的主宰，不能做身的奴隸。這個身有很多愛好，有很多欲望，你要去滿足它你就錯了。身體保持到什麼？健康就很好，它所需要的給它，不需要的，沒有必要為它操心。每天能吃得飽、穿得暖，睡得安穩，就很好了，不必有過分的要求。中國在古代，周朝時候的文王、武王，住的房子茅草房子，不是宮殿。這是聖賢帝王，跟平民生活一樣，平民吃什麼他吃什麼，平民穿什麼他穿什麼，他一點都不過分。所以老百姓服他，愛護他，都跟他學習，他成為一國之主。對於人民親切，沒有這種傲慢，現在所謂高貴的這種身分，沒有，跟平民一視同仁，跟後世這些帝王不一樣。雖然距離我們三千多年，周朝在三千二百年前，後人提到文武周公，沒有不嚮往的，沒有不尊敬的。這就是自己能做得了主宰，不會被欲望動搖了。

　　欲望愈少，心愈清淨；欲望是愈多，心染污就嚴重，嚴重染污，那煩惱就多，貪而無厭，貪婪沒有底蘊。真正明白人，生活能過得去，好，有多的幫助別人，助人為快樂之本，這懂得照顧別人，我有餘，別人還有不足，這叫積功累德。如果沒有機緣超越六道輪迴，在六道裡面生生世世還都不錯，不至於有苦報。如果說不知道幫助別人，只顧自己享福的，福享盡了怎麼辦？享得盡的！有福分給大家享，好，那就享不盡的福報，那就真正叫修福。吃的、穿的、住的，一切生活上多多幫助別人，有福跟大家同享，這個福報就永遠享不盡。

　　所以這才能住真實慧，真實的智慧就是念念都為別人想，真實智慧，把自己忘掉了。忘掉好，忘掉身體才真正健康長壽；常常想自己，煩惱當中就帶來的疾病。病從哪裡來的？第一種，生理的疾病，起居飲食疏忽了，像傷風感冒，外來的疾病。自己稍微留意，吃東西有節度，分量不超過，穿著能保持溫暖，這身體就健康。第二類的，冤業病，冤親債主，現在這個社會上到處都看見。這是什麼？我們對人、對事、對物粗心大意，有意無意跟眾生結冤仇，自己表現是自私自利。受害的這些眾生，他不肯饒你，你殺牠，你吃牠，牠要問你討命，所謂是欠命的要還命，欠債要還錢。要知道一個道理，這個世間因果可畏，善有善果，惡有惡報，善惡果報分毫不差，真有。不知道積功累德，只知道自私自利的這個人，沒有好前途。縱然這一生享受的是富貴，來生就沒有了，來生大多數都是到三惡道去了，那苦不堪言，不能不知道。生死這樁事情它就在眼前，誰都逃不了。

　　人生最幸運的、最難得的是遇到淨土法門，淨土法門裡面遇到這部經典，《大乘無量壽經》夏蓮居老居士的會集本，太難得了、太稀有了！又遇到黃念祖老居士的集註，這本書可以說是釋迦牟尼佛往後末法九千年當中，唯一能度人了生死出三界的，就這個本子。這個本子有很多人不相信，還有很多人毀謗，看到這個本子拿去燒掉，這都是造阿鼻地獄的業因，他自己不知道。我們要守護這部經典，要依教奉行，往生做個好樣子給大家看看，證明這個法門是真的。依照這個法門修行，決定得度，決定往生，往生極樂世界決定成佛，一生就了了，這是真實智慧。

　　真實智慧另一個說法，就是對這個經典、這個法門真正相信，真正發願，真正念佛，這個人有真實智慧。他所想的，他所說的、所做的，完全沒有錯誤，跟極樂世界完全相應。如果真正讀這部經，學習這部經，那就更好了，他會開智慧。開智慧，他這一生他就能用上，把經教裡面所說的變成生活，用在工作上，用在處事待人接物，甚至於能夠用在齊家治國平天下。出世法都能成就，何況世間法，齊家治國平天下是世間法，那怎麼會用不上？當然能用上。我們這一次學習講得比較細，多半都講在生活上，我們現前就用上了。

　　唯有住真實之慧，故能開化顯示真實之際。我們把這部書遍數念多了，古人教給我們，「讀書千遍，其義自見」，我們可以發個心，我們念經文。這部經的經文不長，如果有時間，一天念十遍，當作早晚課。早課讀五遍，晚課讀五遍，一天都不缺，一天十部，十天就百部，一百天就千部，三年就可以能念一萬部，用三年的時間。這一萬部念下來的時候，你的心清淨了，對這個世間一切世緣淡薄，不求名聞利養，不求財色名食睡，不求這個。三年這樣念下來，一定得念佛三昧。念佛三昧得到了，往生就決定有把握。什麼樣的把握？想什麼時候去就什麼時候去，想在這個世界上再多住幾年也沒有關係，自由了，就生死自在了。那住在這個世間幹什麼？住在這個世間教別人，弘法利生，不是為自己，為自己，早到極樂世界去了。看到眾生苦，我有能力教他，多住幾天多帶一些人到極樂世界去，這個很有意思。住在這個世界不受苦，為什麼？這個世界雖然亂，惡緣雖然多，但它不能妨礙我，我不受它影響，這就自在，受它影響不自在，不受影響了。

　　一萬部這個經念下去之後，就可以不受影響了。這種修行的方法就是修定，早晨念五部，晚上念五部，這是修念佛三昧。目標不是把這個經背起來，不是的，目標完全是修念佛三昧。遍數多了，自然就會背，所以背，能背誦那是附帶的作用，不是主目標，主目標是修念佛三昧。得念佛三昧之後，如果真正不攀緣，名聞利養能放下，應該再三、五年會開悟。開悟之後，往生到極樂世界品位就高了。這是我們做得到的，這是一個真正有智慧的人，他能這樣做。

　　下面兩句有個比喻，「如珠發光，還照珠體」，你的真實智慧就照你自己的真實之際，照自性，回光返照。一照自性，你的境界就提升了，跟惠能大師一樣，確實證得自性清淨心。這個清淨心現前，再不會受染污了，他能做得了主。以清淨心待人接物，大慈大悲自然流露，眾生這些疑難雜症，你有能力幫助他解決。你居住的地方不會有災難，哪個地方有災難，你到那邊去，你的能量，現在人講你的磁場，就能化解一方的災難。真正幫助眾生，真正在修積功德。雖修積功德，不執著修積功德的相，為什麼？有執著，心不清淨。我做多少好事，我做多少功德，心不清淨。做再多的好事，心裡乾乾淨淨，一塵不染，那叫真實功德。

　　所以極樂世界，這是說阿彌陀佛所修的，阿彌陀佛給我們做的榜樣，那邊的水、鳥、樹林，一色一香，全是阿彌陀佛變化所作。真的嗎？真的，一點都不假。阿彌陀佛是自性，一切法都是自性生、自性現的，阿彌陀佛是自性，當然是圓明具德，圓滿光明，這是讚歎自性的，具足無量德能、無量相好。一一皆是圓圓果海，圓滿，圓滿當中的圓滿。諸佛圓滿了，阿彌陀佛的圓滿超過諸佛如來，稱為圓圓果海。皆是真實之際，那就是自性天真的流露。

　　「復因一一是彌陀大覺真心，果覺妙德」。在極樂世界你所見的、你所聽的、你所接觸的，六根所緣的境界，無一不是彌陀大覺真心變化出來的。真心能生能現，妄心能變所變，極樂世界沒有妄心，這是諸佛之所讚歎的。十方諸佛裡面有真有妄，唯獨極樂世界只有真沒有妄。雖然極樂世界有四土，有凡聖同居土，有方便有餘土，這兩個合起來，一般叫十法界。凡聖同居土是十法界裡面的六道，下面六個法界，上面還有四個法界，佛、菩薩、緣覺、聲聞，叫四聖法界。四聖法界是釋迦牟尼佛的淨土，娑婆世界的淨土；六道是娑婆世界的穢土，這個裡面有嚴重的染污。

　　我們住在穢土，是住在一個有嚴重染污的穢土。這種嚴重染污是自己造成的，說實在話是科學技術造成的。沒有科學技術，這個世界雖然是染，不是這麼嚴重。這種嚴重的染污，像我們這樣的年齡體會得非常深刻。中日戰爭的時候我們才十幾歲，戰爭爆發那年我十一歲，戰爭結束的時候我十九歲，八年抗戰。就在抗戰那個時期，沒有這麼染污。我們常常逃難，日本人打著追，我們在前面跑。農村裡面，稻田裡頭都有水，有小水溝，灌溉的，那個小水溝裡頭水都可以喝，乾淨。你看它很清、很澈，裡面還有些小魚，都在裡頭游。沒有說聽說水不能喝的，河水能喝、江水能喝，挑起來就能夠喝。現在不行了，現在水裡都有毒，水被染污了，土壤被染污了。

　　土壤的染污最明顯的，種的青菜有，味道沒有了。我們現在說這個蔬菜，青菜的味道，說出來沒人懂，為什麼？你們沒有見過，你們沒吃過。抗戰時期那個時候的青菜，鮮味，現在沒有了。抗戰時期那時候的草菇，在野外，我們小孩出去玩，到野外去玩，看到了都會把它採回來。煮起來，隔壁鄰居都聞到你們家蘑菇的香味。現在沒有了，那個吃起來真的是鮮美，現在吃的不是味道。包括現在的稻米，都變質了。現在的水果看起來又大又好看，吃起來沒味道。這是什麼？這就是嚴重的染污，人沒有福報。現在人的福報是什麼？是紙多，鈔票是紙的，家裡堆的紙多。古代人富有的是他家黃金多、白銀多，金銀財寶多，現在在家堆的紙多。

　　什麼味道都變了，你說肉食，現在人還貪戀，我聽到這個肉食都感到恐怖，從前那個肉食是有味道，現在味道變了。我們學了佛之後就吃素，六十多年沒吃肉了。我曾經問方師母，方東美先生的夫人，老師走了之後，師母沒有人照顧，我們常常去看她。我有一天就問她，我說師母，妳好好去想想，妳們現在吃的肉食，吃的雞、吃的鴨、吃的魚，跟從前三十年前的味道一樣不一樣？她大概想了有五、六分鐘，告訴我不一樣。我說我在想像當中肯定不一樣。為什麼？那個時候的這些動物，雞鴨，農民養的，都養在野外，牠都是天然的飼料。現在都養在籠子裡頭，化學飼料，你說這個動物牠的心情不好，被人關在監獄裡頭一樣，牠有什麼好心情？餵的那些東西，不吃還不行，逼著牠，用種種催著牠、逼著牠，牠非吃不可。長大了，那能好吃嗎？就是連一個雞蛋，味道跟從前都不相同。所以蛋能不能吃？不能吃。

　　齊素萍居士帶我到慶雲去參觀，她在那裡蓋個金山寺，我去的時候還沒有蓋完，還有工程，帶我去參觀一個養鴨的基地。我去看，這裡面管理人員提了個小鴨擺在我手上，跟我手掌一樣大，一樣大一個小鴨子。管理人員問我，法師，你看這個鴨子出生幾天了？我估計大概一個星期到十天，才能長這麼大。他告訴我，昨天出生的。我馬上就呆掉了，昨天出生的，今天長這麼大，昨天是個蛋！我說你這個鴨子賣到市場上，多長時間？兩個星期。從前我們在鄉下有個概念，鴨子大概養半年到十個月，怎麼現在半個月就長大了？他說這個鴨子提供北京燒鴨，北京的烤鴨，他們提供的數量是三分之一。這還能吃？我告訴大家，鴨蛋都不能吃。雞也是這樣養出來的，統統不能吃，這個吃了要命！牠們吃的是化學飼料，不正常，我們吃了牠的肉會得病。所以現在的病這麼多，病從口入。這不都是科學技術害人嗎？害畜生，畜生轉過來害人。所以中國古人有智慧，不搞科技，有道理。隨順大自然是最健康的，違背大自然決定有害，怎麼可以這樣做法！

　　牛羊肉，我們在新西蘭、在澳洲看到的，還都養在野外的，大概還可以。那個地方地廣人稀，完全是野生的，在野外長大的。其他地方都關在籠子裡頭養的，我們看到都很難過，所以不敢吃，不能吃。今天種蔬菜，蔬菜味道也變了，證明什麼？土壤被染污，水被染污了，所以青菜味道不一樣了。這個要不能夠回頭，不能夠轉變，我們相信人的壽命會縮短。這是違背自然，人吃這種飲食，居住這種環境，壽命自然縮短了。

　　所以，佛教我們要用真心對人，對人、對事、對一切萬物都要用真誠心，要用清淨心，要用平等心，不能有自私自利的心，不能有損人利己的心。現在人只顧賺錢，不顧生死，是真的不是假的。這都是迷惑顛倒，只知道這一生，不知道來生。人死了之後有來生，到那個時候後悔莫及，苦不堪言。災難裡面最嚴重的是戰爭，戰爭死亡的人不容易投胎，不容易轉世，他還是在戰爭。這是佛法講的，一切法從心想生，他打仗死的，死了他還在打仗。幾百年之後，他還在打仗，他沒有想到戰爭沒有了，停止了，沒想到別的。

　　我們在高居士的一本報告，高處長，永昌的，他寫羅馬二千一百年前，羅馬凱撒大帝派了一支軍隊想來征服中國。統帥這支軍隊的是他的兒子，第三個兒子，三王子。這個軍隊在中國全軍覆沒，這也是兵法所說的「驕兵必敗」。羅馬在歐洲是最強盛的，他瞧不起中國人，中國人個子比他小。來了十萬大軍，那個時候統統是徒步，走路走過來的，一半是騎兵，一半是步兵。這麼遠的路程，當中水土不服，所以到中國的時候他軍隊已經死了不少了。到中國新疆跟中國軍隊碰到了，輕敵，第一場戰爭他就死了九千多人。這一仗打了之後，他們就醒悟了，認為征服中國是不可能的事情。但是也沒有辦法回去，繼續往中國走，走到永昌這邊好像只剩了兩千多人，十萬人只剩兩千多人。最後一部分，大概是有幾百人，自殺了。這些鬼魂一直到現在還在，附體告訴我們，他們沒得吃、沒得穿，苦不堪言。這報告很詳細。

　　高處長是共產黨員，處級幹部，是無神論者。他因為好奇，出這麼個事情，去訪問了六、七次，覺得這不是人能夠編得出來的故事。而且附體附在鄉村婦女身上，這婦女不認識字，沒有文化，說的是羅馬文，那個時代的語言。他去求證，找到外語學校的老師，到那邊去，這些老師們給他做證明，是真的古羅馬語。這鬼裡頭還有翻譯官，附身來翻譯，別人沒法子翻。讓他寫出這麼一本故事，真的，不是假的。

　　他告訴我，現在第二個又出來了，第二個是中日戰爭的時候，日本的一個中將，率領十五萬軍隊在中國東北，也是死在松花江這一帶。這些軍隊死的時候到現在差不多有七十多年了，死了以後，他們遇到太乙真人，道家的。太乙真人告訴他，五十年後甘肅永昌有個齊素萍菩薩，齊老居士，齊菩薩，她們會救你。他們就往甘肅這邊走，是前年遇到了，遇上了，一算時間果然五十年。日本這個軍隊現在跟羅馬這個鬼兵合在一起，被羅馬三王子收編了，很難得，都發心做護法神。真的，不是假的。所以現在這個高處長，從無神論變成有神論了，他真相信，幾次考察，他說一點都不假。日本這樁事情年代比較近，很多地點、人名都能夠找得到，都有記載，這不是隨便說的。

　　所以，我們在經文上這個地方要特別重視，「彌陀大覺真心，果覺妙德」，我們要學阿彌陀佛用真心，不用妄心。不要怕吃虧，不要怕上當，別人騙我，我不騙他；別人以虛偽的心對我，我以真誠心對他。吃虧那就是消業障，要歡喜接受，我們業障、煩惱消掉，我們往生的障礙就沒有了。所以中國古人有所謂「吃虧是福」，「難得糊塗」，人不要太聰明，糊塗一點好。大聰明人你看那個樣子就是糊裡糊塗的，大智若愚，這種人真有福報，天天消業障，增福慧。

　　「一一又是我等當人自心本具之如來智慧德相」，如來智慧德相是《華嚴經》上佛說的，說「一切眾生皆有如來智慧德相」。念老在此地給我們說，極樂世界一一都是我們自己自心本具的如來智慧德相。每個往生的人，在極樂世界都有一分自己的功德，我們仰仗阿彌陀佛的功德、弘願，自己的願跟德跟阿彌陀佛相應，自他不二。「彌陀所顯，乃我本心」，這句話很重要。彌陀所顯的是極樂世界，極樂世界是我本心所現出來的，包括阿彌陀佛，阿彌陀佛也是我本心所現的，這個一定要知道。我們自己的本性、真心，跟阿彌陀佛是一不是二。

　　「是我家珍，非從外得」。家珍，我們參考資料裡頭從《佛光大辭典》節錄下來，「自家中之珍寶」，我們自性裡頭本有的。「禪林中」，這是講禪宗，「轉指人人本具之佛性」，所以這個家珍是佛性。我自己的佛性變現出極樂世界，變現出阿彌陀佛，這是真的不是假的。《無門關》，這是禪宗的書，序文裡頭說，「豈不見道」，你沒有聽到人說過嗎？「從門入者，不是家珍」，你說從哪個佛門入進去的，不是家珍；從緣得到的，「始終成壞」。要怎樣才能夠得到？本來就是，不從他得，這是真的。極樂世界亦如是，華藏世界亦如是，我們現前沒有一樣不是如是。凡聖的差別是在迷悟，悟了，就成佛了；迷了，這才有六道，六道是我們自性迷現出來的虛幻的境界，都不是真的。真的是自性，自性無量的德能。

　　前幾年我們學過《妄盡還源觀》，《還源觀》要用現在的話說，它是賢首國師的修習《華嚴經》的論文。像現在寫博士論文，用《華嚴經》寫博士論文，賢首國師寫的，寫得真好！《華嚴》那麼大的一部經，他用很簡潔的文字，把《華嚴經》全部精彩的地方他統統寫出來了。一共六段，前面三段是講宇宙的源起，宇宙、萬物，包括我們自己，從哪裡來的，講得很清楚，後面是講《華嚴經》教人修學的方法。

　　宇宙從哪裡來的？從「自性清淨圓明體」變現出來的，那個自性清淨圓明體就是自己，就是自己的真心，自己的本性。諸佛如來，像極樂世界、華藏世界，是覺的狀況變現出來的。我們今天什麼六道輪迴、現在這個世界搞成這個樣子，是從迷的狀況變現出來的。迷悟不二，同一個真心，同一個自性。第一段就把哲學裡面所講的宇宙萬有的本體說出來了，自性清淨圓明體，圓是圓滿，沒有欠缺；明是光明、是智慧；體能現能生，萬物的本體。

　　第二段是「起二用」，從一體起二用，起二用就出生兩樣東西，一個是宇宙，一個是自己。宇宙是依報，我們生活環境；我們自己，正報。這是依報、正報從哪裡來的。宇宙不是大爆炸的，什麼時候起來的？就在當下，沒有過去也沒有未來，當下一念生，當下一念滅。這當下一念，我們現在有個清晰的概念，就是彌勒菩薩說的，一千六百兆分之一秒一念。就是一秒鐘裡頭一共起多少念頭？起一千六百兆個念頭。一千六百兆個念頭裡頭的一個念頭，叫一念。這個一念生，立刻就滅了，第二個念頭又生，立刻就滅了，要知道，前一個念頭跟後一個念頭是兩個念頭，不是一個，不一樣。念念不相同，根本就沒有兩個念頭是相同的。所以，我們看的一切現象，是這些念頭，這個念頭裡頭有物質現象、有精神現象、有自然現象，混在這裡頭，在一念當中統統現前，變現出整個宇宙的樣子。我們實實在在就是像在看電影一樣，銀幕上看得清清楚楚，你摸不到，你不能控制，你不能掌握，你得不到。你可以看，可以欣賞，得不到，這是宇宙的真相。

　　速度之快，這講第三個，第三個是「三種周遍」，這是自性性德本來就是這樣的。宇宙無窮大，不管怎麼大，是自性變的，自性比宇宙還大。頭一個周遍，周遍法界。法界就是我們今天講的宇宙，佛法稱為法界，周遍了，念頭才動就周遍。我們像現在光的速度最快，科學家承認光，太陽光到地球上要八分多鐘。夜晚我們看看空中很多星星，這星星距離我們非常遠，它有比太陽還大的。太遠了，它的光到我們地球要幾十年、幾百年，光才能到我們這個地方，你就知道距離多遠。天文學裡面講速度，講量距離是用光，光的速度一秒鐘三十萬公里，要走一年叫一個光年，用這個做單位。距離我們最近的星，大概是三年到四年，光要走三、四年才能到地球，這最近的。自性本能，我念頭才動它就周遍十方，說明沒有比這個速度更快。光要走多少年、多少萬年，我們念頭才動，已經超過它了。

　　無論是精神、是物質，精神是我們的思想，我們心裡起個念頭，周遍法界。物質是我們的肉體，肉體是物質，物質它有波動，它也是在一千六百兆分之一秒這個波動的狀況，這個波動也周遍法界。所以我們的身體狀況、我們起心動念，所有的諸佛菩薩沒有一個不知道，你說我要瞞人，那你是自欺欺人。自欺是真的，欺人是假的，人全曉得，沒有絲毫隱瞞的。這些事情曉得有好處，為什麼？讓我們知道用真心是正確的，不要用妄心。你用真心，怕人不知道，諸佛菩薩全知道。你要是用真心，純一真心，諸佛菩薩讚歎你。你用妄心，諸佛菩薩都搖頭，為什麼？自己造業，造業出不了六道輪迴。一個人出不了六道輪迴，肯定他在三惡道的時間長，在三善道的時間短，這是一定的道理。為什麼？我們自己冷靜去觀察就明白了，我們從早到晚，這一天，實際上十幾個小時，這十幾個小時當中，冷靜去反省，我念頭是惡念多，還是善念多？馬上就知道了，惡念多過善念。那我們在六道裡頭輪迴的機會，就是惡道機會多，善道機會少，就這個道理。惡道這個力量強，善道的力量弱。

　　所以經典裡面，佛把六道比喻作苦海，苦海無邊，你得回頭。怎麼回頭？搞清楚、搞明白了，它真的是苦海，你就不留戀它，不留戀就回頭了。兩個世界的比較，這鮮明的對比，一個是地獄變相圖，一個是極樂世界，這兩個一對比，你想到哪裡去？我有個同學，畫家，江逸子，我們後面這個是極樂世界圖，他畫的。在這個之前，我請他畫地獄變相圖，他用了一年的時間畫成功了，五十多米長，長卷，二十六公分高，五十米長。這樣大張的畫，一筆敗筆都沒有。所以我告訴他，我說你畫這張畫，畫不是你畫的，誰畫的？城隍拿著你的手畫的。他相信，這有道理。

　　這個事情城隍來找我，也是附體，我家鄉的城隍。那個時候我住在新加坡，家鄉人來看我，城隍附在他身上，要求我恢復城隍廟。我說我做不到，這是國家政策。國家政策聽說如果是佛廟，過去有的，能查得出來的，可以恢復，過去沒有的，不能建新廟，神廟不能恢復。他也知道，他說城隍廟裡頭最主要的就是閻王殿，就是十殿閻王，這是什麼？因果教育。他說這個對世道人心有很大的幫助，讓人看明白之後不敢做壞事，功德就很大。提出這樁事情。正好新加坡居士林外面做圍牆，它圍牆的當中用浮雕，在福建惠安做浮雕，鑲在牆上。我說把地獄變相圖用這個方法來做好不好？城隍聽了這個，他說那倒不如畫畫。我說畫畫更簡單了，我有個朋友會畫畫。他說畫畫好，畫畫然後叫我多印出來，全世界每個淨宗學會放一張，一年做二、三次的展覽，讓大家來看看。我說這個行，這個我可以答應你。所以我就找江逸子談這個事情，他說過去老師也說過，老師勸過他，就是李炳南老居士，勸他畫一張地獄變相圖，畫一張極樂世界的圖，讓這兩個圖對比，他一直都沒有動筆。我去找他，我說城隍來找我。他相信了，好，我趕快畫。這兩張畫都畫成了，地獄變相圖著色，極樂世界不敢著色，這是佛的世界，沒有人能畫得出來，所以用白描，不著色。

　　所以這個常常看看有好處，常常看佛的畫，看羅漢的畫，自己會心嚮往之，走這個路好。六道裡頭人天富貴不究竟，何況富貴人一不小心造的業比一般人重。一般人想造業沒有機會，他有機會，他有勢力，他有財力，一個錯誤決定就害很多人。人間如是，天上亦然。欲界天，天王會不會犯錯誤？會，他煩惱習氣沒斷。中國人朝拜的玉皇大帝，就是忉利天主，煩惱習氣沒斷，比我們輕，不是沒有；換句話說，他還是會做錯事情。不再做錯事情，但是出不了六道，那是什麼？色界天、無色界天，他們完全在禪定之中，享受禪定之樂，禪悅。可是他還是有壽命，壽命到了，不能往上升，就會往下墮落，這是天人之苦。這種事情一發生，他自己知道要墮落了，上不去，只有往下去了，往下去這樁事情對他來講非常痛苦。

　　聰明人他就想著要超出六道，阿羅漢、辟支佛超出了，超出六道，不能超出十法界，還是不究竟。大乘能幫助我們超越十法界，有理論，有方法。理太深，不容易懂；方法，煩惱不容易斷，不但斷煩惱，還得斷習氣。所以，修行就不是一生一世的事情，生生世世。生生世世多半在哪裡？在人天。也就是他有修行的功夫，有禪定的功德，人間修行壽命到了，他生天上，天上壽命到了他來人間，他不會墮三惡道。人間天上多少次的往返，不止百次、千萬次，慢慢向上提升，時間很長。功夫不夠深，還會退轉，別教要到初地就真正不退轉了，真不容易！淨土法門難信之法，為什麼？淨土法門，煩惱沒斷，習氣還很深，可以帶業往生。就是說這個法門不需要斷煩惱，要伏煩惱，把煩惱控制住，有煩惱但是不起作用，這就行，這是我們每個人都可以做得到的。用什麼方法來把煩惱壓住？用一句名號。譬如想發脾氣，阿彌陀佛、阿彌陀佛，脾氣就化解了；貪心起來了，阿彌陀佛、阿彌陀佛，把貪心壓住了。貪瞋痴慢疑都用一句阿彌陀佛壓住，真管用！

　　諦閑老和尚那個鍋漏匠的徒弟就是最好的榜樣，不認識字，沒念過書，什麼都不會，學什麼也學不成，人笨。諦閑老法師教他念南無阿彌陀佛，行不行？行，這一句他記得。老和尚就教他這一句話，告訴他，你老實去念，念累了你就休息，休息好了就接著念，不分晝夜。這個對他來講一點壓力都沒有，什麼時候念累了什麼時候休息，什麼時候醒過來，什麼時候接著念。他念了三年，你看，站著往生，預知時至。他沒有把他的事情詳細說給別人聽，因為他就一個人住在破廟裡，沒人說。怎麼知道他預知時至？往生的前一天他去看看他的朋友，還有幾個老朋友，去辭行的，看看他們，沒告訴他們。只是好久沒有見面了，看看大家，問問好。晚上回到破廟，有一個照顧他的老太婆，是附近的在家居士。替他燒午飯、晚飯，替他洗衣服，照顧他，早餐他自理，這個生活過了三年。他告訴老太太，明天不要給我燒飯了。老太太也沒有問，心裡想著，大概今天出去一天，看了朋友，是不是明天有朋友請他吃飯？我就不要燒飯了。

　　到第二天快到中午了，回來看看，師父是不是出去看朋友了。到廟裡看不到人，叫了沒有人答應。結果看到他在窗口，面對著窗口，不是對著佛像，手上拿著念珠，站在那裡。叫他不答應，仔細一看，他死了，站著死的。老太太從來沒有聽說過人是站著死的，非常驚訝，告訴這個村裡頭念佛的同修，派人趕快給諦閑法師送信，向他報告，來處理後事。那個時候沒有車輛，沒有交通，要走路去，走路回來三天，他站了三天。就一句南無阿彌陀佛。這個事情在抗戰時期發生的，並不遠，那個時候諦閑老和尚大概也是四、五十歲的樣子。倓虛法師是他的學生，倓老的晚年住在香港，解放戰爭之後他一直都住在香港，也是九十多歲往生的。告訴我們這些事情都是真的，真人真事，念佛人的好榜樣。

　　「發心念佛，正似珠光，還照珠體」。念佛是念自己的心，阿彌陀佛是無量覺，自性無量覺。所以中峰禪師，元朝時候人，三時繫念法本是他編的，他在繫念佛事裡頭說，「我心即是彌陀，彌陀即是我心；此方即是淨土，淨土即是此方」，說明我跟彌陀是一體，這個開示非常重要。換句話說，極樂世界才真正是我們的老家，是我們自性清淨心變出來的，也是阿彌陀佛自性清淨心變的。我們同一個自性清淨心，變現出極樂世界，變現出阿彌陀佛，在那個地方修行成佛，快速成就。成就的道理，就是淨土宗的道理，就是《觀經》上佛說的，「是心是佛，是心作佛」，這是淨土宗理論的依據。是心，你的心就是佛，你本來是佛，你現在想作佛，我本來是佛，我想作佛，哪有作不成的道理？真的是講絕了！在這個世間要抱著什麼樣心態？遊戲神通。遊戲神通幹什麼事情？幫助別人破迷開悟。破迷開悟他自然就離苦得樂，苦從迷來的，樂從覺來的，迷一破就樂了，苦就離開，樂就得到了。離苦得樂是果，破迷開悟是因，一定要幫助眾生破迷開悟，這就對了。末法時期，無論修什麼法門，最後一定是導歸極樂，不歸這個法門，煩惱斷不掉，煩惱斷不掉，六道就出不去。六道是煩惱造成的，煩惱斷了，六道就沒有了；你斷不了，你就離不開六道輪迴。

　　所以「親切自然，不勞功力」，鍋漏匠就是的，就一句佛號，什麼都不懂。往生到極樂世界，他就徹底覺悟了，生到極樂世界皆作阿惟越致菩薩，這還得了嗎？阿惟越致是法身大士，是實報土的菩薩。極樂世界，經跟註，註裡頭引用許多經論都說得很清楚，往生到極樂世界，你得的身不是這個身。我們這個身是阿賴耶的相分，我們的念頭，起心動念，我們的心是阿賴耶的見分；換句話說，阿賴耶的見相二分。到極樂世界，我們跟阿賴耶完全脫離了，就是相宗所說的轉識成智，不一樣了。轉識成智，轉八識成四智就成佛了。所以，極樂世界我們得的身是法性身，我們這是法相，相宗的法相，法性身。法性身不生不滅，法性身不是生滅身，法性身不需要飲食，不需要睡眠，所以到極樂世界用功時間不間斷。進入阿彌陀佛的講堂，在那裡聽經、修行，畢業就離開了，沒有畢業，一定坐在那裡，他不需要飲食，不需要睡眠。所以修學時間大幅度的縮短，不要很長的時間，你就大徹大悟，明心見性。尤其你遇到這個好老師，阿彌陀佛親自教你，不思議的境界。

　　講堂之大無法想像，學生之多，也沒有數量，每個人聽彌陀說法，都是針對自己說的。我想學《無量壽經》，彌陀就替我講《無量壽經》；隔壁他想聽《華嚴經》，他聽到的，彌陀就是給他講《華嚴經》。佛以一音而說法，眾生各各隨類解，都叫你聽的得三昧。大徹大悟，明心見性，這才畢業了，明心見性就畢業了，你就會離開講堂。有很多我們知道，明心見性還不肯離開講堂，他什麼時候離開講堂？回歸常寂光他才離開，不回歸常寂光，他不離開。在彌陀講堂，距離常寂光就很近，如果不是這個道理，文殊、普賢為什麼要把華藏世界，毘盧遮那佛的實報土裡面的法身大士，統統帶到極樂世界去向阿彌陀佛學習？沒有理由。唯一的理由，就是阿彌陀佛那個地方參學，可以把回歸常寂光的時間縮短。在華藏世界修行時間長，到極樂世界修行短。只有這個理由他們才能去，要不然為什麼去？

　　雖然自己在彌陀身邊，沒離開他，同時你又能分無量無邊身，到十方諸佛剎土裡面去參訪，去供佛、去聞法，供佛修福，聞法修慧。你時時刻刻都可以到十方世界，無量無邊一切諸佛都給你說法，都接受你供養，福慧很快圓滿。同時又可以以這個分身，教化十方世界十法界裡頭的有緣眾生，這自行化他，真身在彌陀大殿沒離開，有這麼大的本事。你要是聽清楚、聽明白了，極樂世界能不去嗎？你還留戀在這個地方嗎？我相信真搞清楚、搞明白，恨不得現在就去，真的，不是假的。

　　「是故能廣施真實之利」，只有到極樂世界，才真正做到廣施真實之利。廣施這是教化眾生，把這個法門介紹給大家，讓一切眾生能信、能願、能行，能行就是肯念佛。能信、能願、能行的決定得生。「本品」，這第八品，「表法藏大士修如是之妙因，故證得淨土法門如是之妙果」。淨土之妙，妙不可言，因果都妙極了！「以上三句是總綱」。我們再看下面的「嚴淨佛土」。總綱就是三句，真實之際、真實智慧、真實利益，說三種真實，這三種真實，極樂世界顯現出來了。我們看經文：

　　【所修佛國。開廓廣大。超勝獨妙。建立常然。無衰無變。】

　　這是給我們介紹極樂世界，極樂世界是什麼樣子，說了四句。我們看念老的註解，『所修佛國』下面四句是所嚴淨的佛國。四句第一句，『開廓廣大』。「開者，張也。廓者，空也，大也，虛也」，故開廓這兩個字當作空闊來講，太大了，像虛空一樣。「《往生論》曰：究竟如虛空，廣大無邊際」，這就是第一句的意思。究竟，美好到極處，殊勝到極處，沒有言語能夠形容，也是無法想像得出。也就是你到極樂世界去了，你六根接觸到的皆是不可思議的境界，你從來也未曾想到過。這是說極樂世界的大，跟我們這個世界完全不一樣。

　　「《淨影疏》曰」，這是隋朝慧遠法師的註解，「開廓廣大，明土廣也」，是說極樂世界的面積太大了，它是法性土。《嘉祥疏》裡頭也說得很好，「廓以安眾為義，明淨土廣安往生之眾，蕩然無限極也」。我們這個地球面積小，而且海洋佔的比例太大，面積小，容納的眾生就有數。西方極樂世界面積大，大到你無法計算，所以它能夠包容十方世界所有一切眾生，真正發心到極樂世界，阿彌陀佛發願去接引他。因為它是法性土，它不是法相土，法相土你能找得到它，法性土找不到。法性土要誰找到？明心見性的人能找到，沒有明心見性你找不到它，所以一定要阿彌陀佛帶你去。

　　念佛往生的沒有明心見性，到那裡怎麼去的，自己也不知道。只知道看到佛來接引，這是佛的化身，彌陀化身就這個作用，帶著蓮花來接引。這個蓮花是你自己成就的，你發心求生極樂世界，七寶池裡頭就有一朵花，蓮花花苞。你念佛念得很勤，這個花苞愈來愈大，光色愈來愈好。所以念佛這個管用，搞別的不管用，要真念佛，那個花苞愈大，光彩愈好。臨終的時候，佛拿著這個花來接引你，花上有你的名字，不會搞錯的。你坐上這個蓮花，花就合起來，到西方極樂世界，放在七寶池裡頭，花就開了，「花開見佛悟無生」。只要花一開，你完全產生了不思議的變化，這個變化是什麼？你已經是明心見性的菩薩。轉識成智，明心見性，在花苞裡面，佛力加持就把你轉變了。

　　所以，極樂世界有四土之名，實際上它是平等的，完全是實報土的待遇。這個待遇高了，不是普通待遇，諸佛如來的待遇，法身菩薩的待遇。這一點我們不能不感恩阿彌陀佛，如果沒有阿彌陀佛，我們怎麼可能有這個成就？這是無量的恩德，無邊的恩德，這是真實的恩德，我們得真實的受用。今天時間到了，我們就學到此地。