二零一二淨土大經科註　　（第五四六集）　　2013/12/18　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0546

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百一十二頁，最後一行，科題，「辛五、示迷教業果」。分為兩段，第一段，「三毒增上」。這也分兩小段，第一段，「相續有根」。請看經文：

　　【世人善惡。自不能見。吉凶禍福。競各作之。身愚神闇。轉受餘教。顛倒相續。無常根本。】

　　念老為我們解釋的這一品，「勸諭策進第三十三品」，說明我們居住的這個世間，現在講地球，地球的穢惡，穢是染污，惡是造惡業，染污非常嚴重。在六十年前我們讀經文，看到世尊形容我們居住的環境叫五濁惡世，看到這些經文總覺得釋迦牟尼佛講得太過分了一點，是有染污沒錯，沒那麼嚴重。如果是今天來講的話，釋迦牟尼佛講的話完全正確，一絲毫都不過分，確實是非常嚴重的染污。染污是果，因是什麼？因是心染污了，環境就染污了。大乘教裡常講「一切法從心想生」，法從哪來的？心想的；又說「境隨心轉」。首先我們的生理、我們的身體，現在人身體不健康，疾病很多，從哪裡來的？從心想生。天天想不善，病痛就生起來；天天想不善，居住的環境染污就嚴重，災難就多，全是心想的。怎麼樣來挽救？首先從根本下手，根本就是起心動念，把一切負面的念頭、不善的念頭統統放下，善的念頭、好的念頭生起來，第一個我們身心健康，第二個居住環境風調雨順，任何災難都不會感染，這從心理上治療。現在人不相信，認為這是自然災害，與我們的心、與我們的行為不相干。這是什麼？這是愚痴，就是今天這一段經文，要講這樁事情。

　　註解裡面說，「明」是說明，「此土」，我們居住的地球，染污，「惡」就是種種不善，這是講的果。「眾生三毒熾盛，造惡可哀」。這個果從哪裡來的？是地球上居住的人類，三毒是貪瞋痴，意念當中貪瞋痴太過分，熾盛，於是造作十惡。佛法裡面善惡的標準是十善業道，身造的殺盜淫，口所造的是妄語，言語不誠實、言而無信；惡口，說話很難聽；兩舌，挑撥是非；綺語，花言巧語欺騙別人，這口業，起心動念都是貪婪、瞋恚、愚痴，造十惡業。造惡業就會感得惡報，經上告訴我們的，貪心對外面來說感得的水災、海嘯；瞋恚感得的是地球溫度上升，就是氣候反常、火山爆發；愚痴所感得就是風災。過去風災有，很少，現在的風災多，而且非常嚴重，這是眾生造作三毒所感。還有傲慢感得的是地震，懷疑是最可怕，貪瞋痴慢疑，現在誰不懷疑？自己對自己都不相信，父子不相信，都有懷疑，兄弟也有懷疑，人與人之間都有嚴重懷疑的煩惱。這個世間沒有可以相信的人，連自己都不相信，這個問題才嚴重！

　　經文裡面講了三大段，第一大段講貪毒，「貧富同然，憂苦萬端」，前面讀的。第二段講瞋毒，有意無意得罪人，結怨了。甚至於很多結怨的時候不知道，所謂言者無意，聽者有心，說話不能不謹慎。這個怨恨要不能化解，那就是經上所說的冤冤相報沒完沒了，而且愈轉愈嚴重，小怨變成大怨。這一段講愚痴，講痴毒，「身愚神闇，不信經法」。我們看下面文，「善惡之道，都不之信。痴毒之禍，傷人慧命，且為三毒之本，故痴毒為患極深。」貪瞋非常顯著，雖然猛烈，實在講還不可怕，痴最可怕。痴是什麼？看不出來，它埋藏在深處。因為愚痴才有貪瞋，如果沒有愚痴，絕對不會有貪瞋，所以它是三毒的根，傷人慧命；愚痴，智慧沒有了。

　　經義是說，『世人善惡，自不能見』，世間人愚痴，沒有能力辨別是非善惡，這是真的。而且在整個地球上，任何一個地區我們都能看到，最明顯的就是現在人心浮氣躁，貢高我慢，目空一切，迷信科學，認為科學是萬能的。幹什麼都用科學來做標準，於是信心喪失，不再相信自己，不再相信祖先。不相信父母，不相信老師，不相信祖宗，不相信古聖先賢，諸佛菩薩目之為迷信，這個問題可嚴重了。佛是什麼根本就不知道，信口開河，佛是什麼？佛是迷信。你說麻不麻煩？這個事情不是別人，是我們自己。我在二十幾歲的時候確實是把佛教看成迷信，把所有宗教都看成迷信，為什麼？受學校教育感染的。古代的東西全是封建迷信，祭祀祖宗，迷信。

　　我二十六歲跟方東美先生學哲學，我非常感激他，他為我講一部「哲學概論」。我們上課沒有課本，課是在他家裡上的，每個星期天九點半到十一點半兩個小時，在他家小客廳，學生我一個，一個學生、一個老師，我非常感恩他。這個課程分作幾個大單元，最後一個單元是「佛經哲學」。我非常好奇，我說佛教是宗教、是迷信，而且是多神教。在宗教裡面我們懂得一點，西方的宗教是一神教，只有一個真神，就是講高級的宗教；多神教什麼都拜，這是低級宗教，多半出現在文化落後的地區。我們認為佛教是多神教、是迷信，它怎麼會有哲學？方老師給我介紹，他說「你年輕，你不懂，釋迦牟尼」，他沒有說佛，他說釋迦牟尼，「是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。」我聞所未聞，沒聽說過這個說法。從這個單元學完之後，我們才認識了佛教，才真正了解佛教表現在社會讓人起了個很大的誤會，為什麼？佛教徒沒有把佛教講清楚、講明白，不能怪社會大眾，也不能怪我。如果每一個佛教徒都像方老師一樣講得那麼清楚、那麼明白，我們就接受了，怎麼會排斥？

　　佛教是不是宗教？不是宗教。我們知道宗教的條件，最重要的要有一個創造宇宙的神，這不能少的，這是他們信仰的中心，佛教沒有。佛經說宇宙從哪裡來的？我們學佛知道了。六祖惠能大師大徹大悟、明心見性，他不認識字，沒念過書，開悟了。開悟的時候，這見性，性是什麼？他用五句話來做說明性是什麼。第一句話他說「何期自性，本自清淨」，這是原文，用現在的話說，何期就是沒想到，沒有想到自性本自清淨，從來沒有染污。現在有沒有染污？沒有，染污的不是自性，自性不受染污。第二句說「本不生滅」，自性是不生不滅的。第三句說「本自具足」，自性雖然它什麼都沒有，它一樣都不缺。具足些什麼？佛在《華嚴經》上明白的告訴我們，「一切眾生皆有如來智慧德相」，這就是具足；換句話說，自性裡頭有無量的智慧、無量的德、無量的能、無量的相、無量的好。自性是什麼？自性就是自己的真心，就是自己，真正的自己。禪宗常說的「父母未生前本來面目」，就是自性。第四句說「本無動搖」，真心是定的，不是動的。我們現在這個心是動的，念頭，前念滅了後念就生，這就不是自性、不是真心，妄心。最後一句說「何期自性，能生萬法」。宇宙從哪裡來？自性生的。誰的自性？自己的自性。這個就是跟宗教不符合，宗教是宇宙是神生的，萬法是神造的，這不是的，佛家講整個宇宙一切萬法是你自性裡頭所生所現的。

　　佛是什麼意思？佛是印度話，明心見性，徹底明白宇宙萬有的真相，這個人就叫佛陀。所以佛字面上的意思是翻作覺，覺悟，覺悟就稱之為佛。佛的反面是迷惑，迷惑就是凡夫；凡夫不迷惑，他就成佛。所以《華嚴經》上說，「一切眾生本來是佛」。宗教不行，宗教神只有一個，人不能做神，人怎麼修也不能變成神，只能做神的兒子、神的僕人，決定不能做神。這跟宗教講的完全不一樣，可是現在的社會確實把佛菩薩的像都看作是神。我們在沒上方老師課之前也以為那是神，全錯了。搞明白之後，才曉得那是佛家教學的藝術，太高明了！用這些來表法，最高明教學的手段。用塑像，像代表什麼？塑造一尊佛像，代表自性，能生能現，代表這個。代表自己的真心，真心萬德萬能，表這個意思，表性德，菩薩代表修德。我們現在在學習，還沒有達到這個水平。所以佛陀是佛教修學的最高的學位，像現在大學的博士，是這麼個意思；菩薩是第二個學位，相當碩士；阿羅漢是第三個學位，相當學士，三個學位的名稱。這個學位只要你肯幹，你都可以得到，而且跟讀書不讀書沒關係。惠能大師沒念過書，不認識字，他怎麼拿到最高的學位？見性就成佛，成佛沒有一樣不通，一切經教，他不認識字，他不能看，你念給他聽，他講給你聽。世出世間一切學問你請教他，他統統能告訴你，全通了。為什麼？自性變的。這個世間萬事萬物都是自性變的，你見了自性，哪有不知道的道理？不可能。所以全通了，本能。

　　佛陀教育是讓我們恢復本能，不向外求，外面求的是知識。智慧開了，知識自然就得到，那是附帶的。求知識，沒有智慧；求智慧，有知識，不一樣。所以佛法是向內求，科學是向外求。在今天，外求跟內求慢慢結合了。科學在我們這個地球上出現四百多年了，有四百多年歷史，累積到現代，最近的二、三十年，這是新興的科學家，把宇宙的祕密揭穿了。第一個，物質是什麼？八十年前科學家發現原子，認為最小的物質就是原子。這三十年來由於儀器不斷的進步，幫助科學家觀察，把原子分裂，把它打破，看到原子裡頭有原子核、有電子、有中子。這些東西是不是最小的？不是。再把它分，把原子核打破、把電子打破、把中子打破，更小的物質出現了，叫它做粒子，基本粒子。若干年科學又進步了，這最小的東西，肉眼根本不能看見的，高倍顯微鏡下才會看到，再把這個東西打破，基本粒子有幾十種，這是物質基本的現象，打破之後發現夸克，比基本粒子更小。夸克再打破，發現微中子，佛經上講的極微色，到這就為止，這個再打破，物質就沒有了。他們真的把這個東西打破，物質沒有了。

　　物質沒有，看到是什麼？看到的是念頭波動的現象。這才恍然大悟，物質從哪裡來？念頭產生的。這個跟佛經上對上號了，佛經上說相由心生，相就是物質現象，它從心生，念頭生的；色由心生，佛經上講相、講色，統統是代表物質現象；一切法從心想生，釋迦牟尼佛在三千年前說的，現在量子學家發現了，對佛經佩服得五體投地。他在想，三千年前沒有科學，釋迦牟尼佛怎麼知道的？但他真的知道，大乘確實說得很多，物質現象、精神現象、自然現象統統都說得清楚。現在物質現象搞清楚了，心理現象，就是念頭從哪來的還不知道，自然現象也不知道，佛法領先了科學。我們有理由相信，再過個二、三十年，佛教不是宗教，是什麼？世界上高等科學。我跟方老師學習的是高等哲學，現在它搖身一變又是高等科學，這哪裡是迷信？

　　我們回過頭來仔細一看，佛陀是教育，科學的教育、哲學的教育，但是它還有基礎，基礎是倫理的教育、道德的教育、因果的教育，再提升到哲學的教育、科學的教育，真正是圓滿的教育。今天科學裡頭沒有倫理、沒有道德，所以科學發展，社會就亂掉；佛法，社會不會亂。看釋迦牟尼佛一生他教學的經過，他有階段的。第一個階段小學，就像辦學校一樣，小學，佛法裡稱為阿含，時間是十二年，南傳的多半是這個階層，巴利文所傳的。這個裡頭講倫理、講道德、講因果，關於哲學、科學都有講，講得很淺，一般人都能聽得懂。十二年之後再辦中學，提升了，佛法叫方等，方是一切法，等是平等，取這個意思，八年。這是佛法基礎教育，像現在的學校，小學、中學是基礎教育。現在小學、中學加起來十二年，佛法小學、中學加起來是二十年。八年加十二年，二十年，再辦大學，佛教大學的時間長，叫般若，二十二年。講什麼？講宇宙之間一切萬物的真相。你要認識它，它到底是什麼，搞清楚、搞明白了，這是學問。真正搞清楚、搞明白之後，你就能得其受用，生活在佛法裡頭，佛法變成生活，變成處事待人接物的規律。用中國話來說，佛法教給我們修身、齊家、治國、平天下，這真正是大學問。

　　今天我們世界上還有一個小國家完全是用佛教治國，就是斯里蘭卡。這個國家是全民學佛，把佛法落實在生活當中，人人都能夠遵守三皈、五戒、十善跟八關齋戒。八關齋戒不是每天受的，大概一個月有好幾次，有六天的、有十天的，所以他落實到生活當中。這個國家的人民人人都守五戒十善，換句話說，不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語這他們做到，不會挑撥是非，不會說話欺騙人，這全國。這個國家雖然不富裕，看到好像很落後，但是人民非常幸福、非常快樂，知足常樂，沒有競爭的心，見到人有禮節，滿面笑容。我們看到很感動，在以往我們都替佛教感到悲哀，可能會滅絕，因為佛教被大多數人誤會，沒有人願意學習，看到斯里蘭卡，看到佛教一線的希望。

　　所以我跟他們的總統說，希望他能夠發心替全世界的佛教培養老師。別的地方很難，所學的離開教室就看不到，完全脫節了。在斯里蘭卡辦學好，你所學的，走出教室，你看到所有的人都做到了。這個有信心，統統做到了。人沒有競爭就沒有鬥爭，人個個知足，社會就安定和諧。再幫助全世界的宗教，希望宗教回歸教育，宗教要互相學習、要團結一致。每一個宗教都是教人為善，沒有教人作惡的，所以宗教團結起來對世界做出正面的貢獻，化解衝突，促進社會安定和諧，會出現整個世界的太平盛世。總統答應建這兩個大學，大概很快就要開工，今天他把圖紙送給我看。宗教教育重要，不能疏忽，讓斯里蘭卡帶頭。如果想了解宗教，到斯里蘭卡去住上半個月、一個月，你就了解了。你會很喜歡，這才像個人，人生活在世間有他的尊嚴，有他真正的幸福，有價值、有意義。這個學校預計兩年建好，我聽說現在大概將近有兩百位教授都希望到這個地方來教學，這全世界各個地方來的。佛教的經典裡面包羅萬象，字字句句都值得我們學習。

　　末後說，「痴毒之禍，傷人慧命」。愚痴，智慧不能現前。智慧是本有的，愚痴是沒有的，自性裡頭沒有貪瞋痴，現在我們把貪瞋痴當作自己的心，貪瞋痴當了家，管事了，麻煩可大了，我們智慧沒有了。「且為三毒之本」，貪瞋痴這三樣，愚痴是根本，貪、瞋都是從它生的。「故痴毒為患極深」，實在講太深了，它是一切不善的根源，一切煩惱生死都從它生出來的。

　　我們再看下面這一段，「經義為：世人愚痴，不明何者是善，何者為惡」，對於善惡他不能辨別，「各逞己意」，每個人逞能，都認為自己想的是對的，「妄加分別，於善惡三世因果之恆規不能生信」。恆，永恆不變，這是大自然的規律，他不相信，不能生信。「故云：世人善惡，自不能見」。「既不知因」，當然他不怕果報，「但圖當時快意，不懼後患無窮」，他敢幹。底下這八個字就是現在全世界人都歡喜幹的，天天競爭在幹，「縱情恣欲，任意作惡」。幹的是什麼？損人利己。其實他是害己，不是利己。縱情，這是色情；恣欲，欲是欲望。貪瞋痴慢這個欲望，他沒有任何顧忌，認為古聖先賢所說的話是迷信，認為是封建，認為是帝王欺騙老百姓，便利他的統治。完全不再相信，整個社會亂了，亂到最後可能國家滅亡，為什麼？誰都不聽誰的，這怎麼得了！

　　今天全世界的人只有一個方向，向錢看，他不知道將來的錢都變成廢紙，一文不值。我們過去在美國居住過，美國的銀行多，常常聽說銀行倒閉。銀行倒閉，國家有保險，不管你存多少錢，最高的賠償金額是十萬美元。所以美國人賺的錢多了，超過十萬了，他怎麼樣？放二家銀行、三家銀行，一個銀行不要超過十萬，這保證你的錢可以拿得回來。如果你有一百萬、一千萬，你怎麼辦？你要搞幾百個銀行，不可能。尤其是中國人，在中國賺的錢存到美國銀行，我在旁邊看了好笑，美國銀行是最靠不住的，為什麼不存在中國銀行？我覺得中國銀行比美國銀行可靠太多。美國是民主自由開放，銀行宣布倒閉了，它就不負責任，由保險公司來賠償。常常有，愈來愈多，你怎麼辦？

　　我在過去曾經有一次訪問，訪問的人問我一個話題，說掙錢為什麼？我很簡單的答覆，我說掙錢是為了存外國銀行。不就是這個事實嗎？這是什麼？對自己國家信心喪失。我不存外國銀行，我存在香港中國銀行，大家供養我的。我在斯里蘭卡建議總統辦這兩個大學，總統全力支持，我當然頭一個來做一點表示。我到銀行去查帳，我跟銀行大概三年沒有往來了，也不知道裡頭有多少錢，存摺不在我手上，我們協會會計小姐她保存，我不知道。我到銀行去查帳，真出乎我意料之外，龍喜大學預算是美金二千五百萬，我把這裡港幣跟人民幣統統合起來做一個總結去換美金，換了一千三百多萬，統統支持學校。我原先只以為大概會有三千萬的樣子，沒想到這麼多，超過一個億，我一生沒有見過這麼大的數目字，全部給它了。現在大家陸續支持這個很多，我們覺得到一、二個月湊成一個整數就匯給它，每個月寄一次，支持學校，希望這個事情能成就。

　　另外還有一個在馬來西亞馬六甲，我們辦一個漢學院，漢學院就是儒釋道，為儒釋道培養老師。這樁事情得到馬來西亞首相的支持，國家領導人。我在那邊，同修們送了塊地給我，合中國大概有七十多畝，是十三個英畝，三六一十八，七十八畝，合中國七十八畝。我把它拿來建漢學院，裡面有儒、有釋、有道，中國漢學離不開儒釋道三家，希望在那裡培養儒釋道的老師。我們用傳統教育理念，用傳統教育的方法，跟西方不一樣。但是歐洲的漢學我去訪問過，將來我們會合作。歐洲的漢學是用新的方法，他們把漢學當作歷史來研究；我們搞漢學要講實用，學了現在就能用得上。這是歐洲漢學沒有想到的，他們只研究古代的歷史、古代的文物、古代人民的生活、社會的發展方向，研究這些，跟現在完全脫節，我們現在是完全實用。學什麼？第一個十年救急，現在整個社會亂了，我們如何幫助它？我們用《群書治要》。所以頭一個十年，課程就是《群書治要》。

　　《群書治要》這本書，是從六十七種古籍裡面選出來的。我們開的課程就是這六十七種原書，希望研究的人只能學一樣，不能學兩樣，時間十年。十年之後你就是這一門的專家，你就是這一門的最高的指導教授。所以十年之後，我們研究員預定是兩百個名額，不超過兩百人，十年之後我們自己有老師，有世界上第一流的漢學家。他們拿出成績來，成績，他們所研究的，就是著述。譬如研究《易經》，要寫一部《易經》的註解，這是他的著作。我們希望他一個星期講兩個小時，把錄像保存下來，這就是他的成績。這個成績送到馬來西亞教育部去審查，如果能夠合格，達到博士程度這個水平，我們請馬來西亞教育部正式頒發給這些研究員漢學博士學位。他有這個學位，他就可以在全世界大學裡面教中文。我這個想法首相完全同意，全心支持我，好事情。

　　建校需要錢，需要多少我還不知道，當地有一位華僑他很發心，建校的這個費用他完全負責。但是他本來是要建一個醫院，把這醫院緩幾年，把這個錢拿來建這個；建校，我們將來有錢慢慢再還給他，這也是個很好的主意。將來這兩百個研究員，研究員是有工資的，為什麼？他要養家，他生活不安定他沒有辦法研究，所以我們要照顧他的生活以及照顧他的家庭，讓他完全安心來做研究工作。這個研究員，我就想了一個方法，馬來西亞大概有一百多個淨宗學會，每一個淨宗學會領養一個人，這個問題就可以解決。馬來西亞這個地方可以做得到，別的地方沒有這麼多淨宗學會，也沒有這麼多的老師。研究員在哪裡找？老師裡頭找，當地華校有一千多個學校，我找這些校長、老師，有六十二個中學，我在這個學校裡頭選拔，讓他們到我們漢學院來做研究工作，十年專攻一門，將來就是這一門的專家。十年之後可以招生，漢學不至於失傳，不至於在我們這一代消失，這是我們應該要做的事情。我們幹這個是來救社會、是來救國家、是來救這個世界，把這些迷惑顛倒的人喚回來，要靠教育，將來會發揮很大的力量。

　　漢學院正式開課，我相信到第二年，這些老師們因為他們原來是教書的，他懂得怎麼讀書，懂得怎樣蒐集資料，知道怎樣備課，怎樣來寫註解、寫講義，這都是內行的，我們都不必操心。一年之後，我就請他們每個人每一個星期上兩個小時課，我們的講堂像攝影棚一樣，把他上課的東西錄下來。錄下來，我們就可以拷貝一套送給教育部去審查。用意在哪裡？審查認為是很好，我們就希望用國家的電視台播出去，讓社會大眾馬上就得利益，講的就是《群書治要》。馬來西亞的漢學院有三種語言，有華語、有馬來語、有英語，三種語言同時播出，全國能看到，全世界也都能看到。這是首相的政績，在他任期裡頭成就的，是他的功德，他歡喜。將來斯里蘭卡的佛教大學亦如是，也是教學，課堂裡面錄像。有幾個標準的教室，實況可以轉播，老師在教室上課進行，向全國播放，向全世界播放，讓大家知道佛教究竟是什麼。沒有人講不行，今天佛教會變成這個樣子，讓社會大眾產生這麼嚴重的誤會，沒有人講。什麼是佛，沒有人講清楚，沒有人講明白，不能怪別人，不能怪社會，要怪怪我們佛教徒，把「教」這個字疏忽了，佛陀的教育，教學為先。

　　國內這幾年論壇很興旺，傳統文化論壇。最近潮州謝總，他辦了應該有二、三年，成績非常可觀，得到政府的表揚讚歎。我聽到這個消息，請他到香港來，他在我這裡做了報告。我說你的論壇排的哪些課程？哪些老師在教？他說他沒有老師。沒有老師怎麼教？老師請不到，只有把這些好老師他們的錄像帶拿到，他是用電視代替授課，收到非常好的成績。這個難得！這個實在講可以推廣，不需要找老師，只要把老師的資料拿到。政府也放心，為什麼？政府先看一遍，審查了，沒問題，他放心，人再多來聽也沒有關係，不是聚眾，沒老師，這方法好。我在馬來西亞，我也把他找到，在馬來西亞現在是中華文化教育中心，他講了八個小時。真的，辦講座容易，辦學校容易，找不到老師，這個方法就把老師的問題解決了。我們辦大學、辦漢學院也是培養師資，將來老師講的這些東西經過國家檢驗過，統統可以提供給希望辦講座的地方、辦論壇地方，我們統統可以供給。而且有機會辦學校的時候也不必請老師，這個真可以做。老師保持著聯繫，希望每一年或者是每一個學期老師能夠跟大家見一次面，表示我們對老師的尊敬，尊師重道，讓老師對同學做簡單的鼓勵。這個問題可以得到解決，讓政府安心不操心，所有教學的資料都經過政府審查。

　　人要教，他告訴我，人是教得好的，一個星期的課程，良心就發現了，就真正懺悔。他舉了一個例子，一個年輕人犯罪，搶劫、強姦，被判了七年刑，聽了這個課程之後痛哭流涕，自己真正懺悔，告訴大家，他十二歲就參加黑社會，十幾歲的時候就殺人，殺了一個警察，沒有人知道，這個案子到現在沒破。他這一自首就是什麼？你這一自首是要被判死刑的。我死也要說出來，我不安心，沒有聽傳統文化不知道，聽了之後我身心不安，我一定要懺悔，一定要說出來，不管什麼樣的刑罰，我願意接受。你看，七天有這樣好的效果，非常感動人。

　　我們中國老祖宗的東西，我們要有信心，我們確確實實比不上老祖宗，老祖宗治國平天下五千年來沒有出過問題。現在社會這麼亂，問題這麼多，對老祖宗還是懷疑，還是不相信，還是惡意批判。孔子是老師，對祖宗不信是大不孝，對老師不敬是大不敬，不孝不敬在古時候這是重罪，這不是輕罪這是重罪，為什麼？把做人的基礎毀掉了。做人的基礎是社會安定的基礎、家庭幸福的基礎，你把基礎破壞了，還會有好日子過嗎？這不能不知道。所以今天「縱情恣欲，任意作惡，競造惡因」，大家比賽、競爭，競爭幹什麼？競爭造惡。「不顧當來之凶禍」，當來是什麼？來生，來生的果報是在三惡道，一轉眼就是。你不相信因果，不是沒有因果，因果絕對不是說信就有、不信就沒有，不是的，它決定是有。「故云吉凶禍福，競各作之」，這是現在全世界的社會，我們所看到的。

　　又嘉祥大師的《疏》裡面說，「世人以死之祠祭殺生為凶，嫁娶等為吉。世人於此二事，競各為之」。「蓋吉凶是因，禍福是果。殺生祭祀是凶，殺業所感三途之報為禍」。祭祀祖宗是好事，是盡孝道，為什麼是凶？你殺生祭祀。所以祭祀本身是好的，殺生祭祀就變成凶了。中國古禮，規模最大的祭祀是三牲：牛、羊、豬，祭祖先。這是人不知道，這個殺生是為祖先而殺的，罪，殺的人當然有罪，祖先也增長一分罪業，這是不孝。可是這個習俗幾千年傳下來，大家不知道。佛法知道，只有真正學佛的佛弟子他改用素菜來祭祀，不用葷腥，這是對的。《印光大師文鈔》裡頭說得很多，被殺的生物，這些眾生牠決定不甘心情願被你殺、被你吃，這是屬於弱肉強食，因果報應，到受報的時候後悔莫及。

　　最嚴重的是戰爭，戰爭傷亡，雙方傷亡多少人，還有多少人無辜受戰爭的禍害，生命、財產都化為烏有，誰負這個責任？一飲一啄都有因果，有前因。今天的戰爭是所謂大殺傷力，這武器，一顆核武彈能夠消滅居民幾百萬的城市。一顆原子彈就沒有了，就殺這麼多人。這個墮在地獄，墮什麼地獄？當然是無間地獄。

　　唐太宗是個好皇帝，我們看了他附體的影碟，他墮地獄，墮無間地獄，為什麼？殺人。人家說，你是個好皇帝。他說好皇帝不能說造地獄業不受果報，哪有這種事情！他是個開國的帝王，政權怎麼得來的？完全靠武力得來的。隋朝末年隋煬帝昏庸無道，所以各路的英雄都想來搶江山，唐太宗是其中之一，把隋滅掉了，把所有這些群雄一個個都打敗，統一了天下，建立大唐帝國。十幾年的戰爭，殺多少人！歷史上記載，唐太宗的射箭百發百中。在古時候這是遠距離殺人，弓箭，死在他箭下的人很多。但是殺人再多，比不上現在的戰爭。現在機關槍、火炮，核武就更不必說了，剎那之間可以就殺幾百萬人。所以這是現在的人不知道因果報應，知道因果報應，不敢。所以二次大戰之後，我說過很多次，社會糾紛的問題不能用戰爭解決，戰爭是解決不了問題的，戰爭使仇恨愈積愈深、愈演愈烈，大錯特錯！應當用和平的方法來解決，這一點非常重要。

　　連祭祀，殺一頭牛、殺一頭羊、殺一頭豬都是凶因，將來都有惡報，何況平時？你說現在社會這麼亂，與殺生吃肉肯定有關係。在古時候殺生吃肉的人少，哪有天天吃肉的？除非是帝王家，一般人民不可能天天有肉食。我們住在鄉下，鄉下人民大概吃肉是一個月一次。平常買不到，一個月殺一隻豬，在樹上綁個竹竿做個幌子，鄉村裡面聽說那個地方掛上幌子，今天那裡有肉賣，一個月一次。天天吃肉也就是過年那幾天，頂多十幾天，不可能每天。而且這些動物養的時候很活潑，都是放在外面養的，現在是關在籠子裡頭。現在的人心很殘酷，古時候對待家裡養的這個，都好好的看著牠、好好養牠，牠在沒有被殺的時候牠也很快樂，牠很自在。現在人造的惡，就關於飲食一方面比，不要比很久的，比一百年前的人超過十倍都不止，所以你不能不承受果報。這個果報，佛法說是花報，果報是死了之後肯定在三途，餓鬼、地獄、畜生。來到人世間過這幾十年，為什麼造這個業？這是無知，沒人教你，你完全不懂。

　　「世人皆以嫁娶為吉，但不知因喜慶而殺生反成凶事」。這是真的，一點都不假。這個事情只有佛知道，道也知道，「而招當來無窮之禍」，這些被殺的眾生冤冤相報沒完沒了。早年我在台灣有個老朋友，廣化法師。他是軍人，官不大，是個小官，但是他管財務，管錢，就是軍需，那時候叫軍需，用錢方便。在這個職位上，他告訴我，每天吃一隻雞。以後遇到佛法學佛，出家了，而且出家持戒，懺悔他的業障，但是習氣很難斷。有一天洗澡，在浴室裡頭看到整個浴室都是雞在那裡飛，他害怕了，到處躲藏，摔了一跤，把腿跌斷，那就是果報。所以他把這個事情告訴我，以後這個病就愈來愈重。他往生，如果要不是真正念佛、真正懺悔，肯定落畜生道。你吃那麼多雞，要還牠命，墮到畜生道變成雞，你吃多少隻你變多少次，雞死了還投雞胎、死了還投雞胎，是論次數的。你要吃幾百隻你就是幾百次，上千隻的話你要投上千次，報盡才能投其他的道，麻煩大！他出家吃長素，戒殺放生，天天求懺悔，這些雞還是不饒他。這是他親口告訴我的，我們是老朋友。「此正是世人不明善惡所招之惡果」。

　　「身愚神闇，心塞意閉」，沒有智慧，沒有能力辨別。「生死善惡，自不能見」，自己看不到。「故知愚闇，即是痴毒」，人愚痴，沒有智慧。這是貪瞋痴裡面的痴。「以愚痴故，心意閉塞」，別人勸他，他也不能接受，他也不能回頭，「不能正信因果」。所以因果的教育是非常重要的一個環節，怎樣才能叫人相信因果？實際因果報應就在我們周邊，我們只要細心冷靜觀察，心行不善的人幹什麼都不順利，心行好的人做事一帆風順，只要細心觀察你就看到。

　　中國古時候，國家把教育這樁事情交給家庭去辦。古時候家庭是大家庭，像《紅樓夢》裡面所寫的一家人，那是一個家庭。普通的家庭大概上下有三百多人；興旺的家庭，人丁興旺有六、七百人；家庭衰了，大概也有兩百人左右，這衰了。家有家規、有家道、有家學、有家業，業是經營的事業，世世代代不改變，所以他這個行業也變成專家，東西可靠。像北京同仁堂傳多少代了？應該有十幾二十代，大概有三百多年的老店，所以他經驗豐富，從小就學。家裡他從小就學，各個地方可以開分店，這是家業，家庭經濟來源，有事業。家學是家庭的子弟學校，教育下一代。政府每年舉行考試，叫開科考試，有優秀的人才政府吸收，再加以培訓。縣有學校，省有學校，國家有太學，到這裡面讀書，將來都成為國家的公務人員，像現在的黨校一樣，這是國家辦的。家要興旺要有好後代，所以每個家庭對教育非常重視，跟現在學校不一樣。我們看到古人對待老師的禮節，我們就懂得了。老師主持這個家教，就是私塾，這一家人老少對老師沒有不尊敬的，尊師重道。老人為什麼對老師尊敬？做給小孩看的，讓小孩懂得尊師重道。唯有尊師重道，老師的東西才能真正傳下來，你才真正能學到。對老師不恭敬，老師教得怎麼好，你沒有心，你不想學，所以什麼都學不到。

　　尊師重道怎麼教？就是家裡的父母、祖父母、曾祖父母，看到家裡這些大人對老師都那麼恭敬，小孩學會。小孩送上學的時候拜師，行拜師禮。拜師禮是父母帶著小孩，先拜孔子。古時候農村沒有孔子的像，只寫個牌位，牌位做得很大，供奉在大殿的當中，「大成至聖先師孔夫子之神位」，牌位這麼寫的。老師站在一邊，父親帶著兒子，同學站在兩邊觀禮，對孔子牌位行三跪九叩首的禮，最重的禮節。拜完孔子之後，請老師上座，老師坐在孔子牌位的下面，父親帶著兒子對老師行三跪九叩首的禮。這麼隆重，小孩看到了。同學站在兩邊，每個學生來都是，大家都看到。小孩在學校裡頭一年至少要看十來次，自自然然就學會了，一生都不會改變。我們從小時候拜過老師，大概是六、七歲的時候，我想是六歲，一生都忘不了。對於從事教學工作的人，他是某個學校的老師，我們自然對他生起一個恭敬心，一直到現在都是的，你學東西才能學得好。我們要不是學了這一點，從小學了這點禮節，懂得尊師重道，我們這一生就完了。遇到好老師，人家不教你，為什麼？你沒有規矩，你不懂禮貌。小時候學這些東西，長大佔便宜。

　　我跟方老師，原本只希望到學校去旁聽他的課程，這是我們最大的希望。我給他寫封信，沒有人介紹，不認識，我知道他是桐城人，是我們家鄉的，知道他是桐城派方苞的後裔，寫封信就是要求旁聽他的課程。他一個星期回了我一封信，約我到他家裡見面。見面時問我一些事情，我一樣一樣老實告訴他。他問我的學歷，我只是初中畢業，高中念了半年又失學了，沒有任何背景；換句話說，這一生讀書沒有機會了，只有自修。我寫了一封信、寫了一篇文章給老師看，老師告訴我，你寫的信、寫的文章，我們台灣大學的學生寫不出來。所以他懷疑。我說我雖然失學，我沒有離開書本，喜歡讀書。最後老師告訴我，他說現在的學校（六十二年前），先生不像先生，學生不像學生，你要到學校去聽課，你會大失所望。我以為老師完全拒絕了，為什麼老師不像老師，學生不像學生？停了六、七分鐘，他說，這樣好了，你真想學，到我家裡來。每個星期天就約定了，早晨九點半到十一點半，兩個小時。我的課在家上的，沒有繳一分錢學費。憑什麼？尊師重道。見面等於面試，還懂得規矩。如果有一點傲慢的習氣，有心浮氣躁的，人家不教你。你來旁聽好了，這無所謂，何必要教你？那就是老師說為什麼先生不像先生，學不到東西，老師在學校裡頭不講。真的他不講，為什麼？沒人聽。學生都是心浮氣躁、好高騖遠、貢高我慢，怎麼教？學生到了大學主要混文憑、混資格；老師不得已上課是什麼？為了生活。各有所需，各有所求。所以你不真學，他就不真教。我才恍然大悟，不是簡單的事情。現在全世界，這些年走遍很多國家地區，我也在大學裡上過課，真的，真的有問題。

　　愚痴，心意閉塞，不能正信因果。「不能信受經法」，你想教他都沒辦法，「入於正道。對於外道邪說，反易信奉，故云轉受餘教」。「如是顛倒之見，相續不絕，永溺生死」，這就是六道輪迴，而且根本就是愚痴。「生死無常，以痴為本」。這兩句話很重要，這就是六道輪迴以痴為本。人要覺悟了，就能脫離六道，所以叫「無常根本」。

　　我們真難，方老師還能遇到我，我以後再沒人了。我跟方老師的緣，就是第一天上私塾，我爸爸帶著我給老師三跪九叩首，就這來的，沒有這個就沒有緣分。現在的學生誰懂得尊師重道？家長對於子女溺愛，老師不能管，管的時候家長要來過問，這學生還能學得好嗎？所以學生眼睛當中沒有老師。老師不得已，為了生活。這是今天的教育非常可悲的現象。怎麼改革？大問題！底下一代人怎麼辦？這是我們最大的憂慮。將來我們這個大學辦起來了，怎麼教？所以我想我要去表演，怎麼表演？我就上一堂課，我就教《無量壽經》，我就開這門課，我教幾個學生，讓別的老師們看看我的教學方法、理念跟他們不一樣，完全用中國傳統的，用佛法戒定慧三學，看看我們教出來效果怎麼樣。如果效果很好，就值得大家去參考、去研究，如何改革教育的理念跟方法，這個重要。一定要自己做出榜樣，別人才能相信。今天時間到了，我們就學習到此地。　　