二零一二淨土大經科註　　（第五五六集）　　2013/12/27　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0556

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百三十一頁倒數第三行，科題，庚三，「勿生邊地」。請看經文：

　　【宜各精進。求心所願。無得疑悔。自為過咎。生彼邊地。七寶城中。於五百歲受諸厄也。】

　　這段經文告訴我們，極樂世界還有個邊地，很少聽說的。請看念老的註解，「世尊垂慈」，釋迦牟尼佛對後人愛護備至，慈悲到極處，「既勸大眾，欣求極樂，復諭眾生，應捨疑惑，免生邊地」，邊地怎麼生的？帶著疑惑，就生到邊地了。「是為如來開示之第四點」。「經云宜各精進，求心所願」，這是勸導大家修行要誠敬、要專修。印光大師常常教人，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」，所以一定要「一心淨業」，就會有成就。『無得疑悔』，不可以懷疑，不可以後悔。如果懷疑、後悔，那你就錯了，你自己造成的過失，自己造成的惡業。這一點我們一定要記住，對佛決定不能有懷疑。

　　在古時候持戒的人多，特別是三皈、五戒、十善，一般學佛的人都能夠落實，都能夠做到。像現在的斯里蘭卡一樣，那是佛文化落實在日常生活當中，所以對人都不懷疑，各個人都是說實話，沒有妄語的，沒有惡口的，兩舌的更沒有。所以，對佛有信心，對老師有信心，對佛有信心。現在這個社會，這個問題非常嚴重。科學在這個地球上有四百年的歷史了，科學學習第一個條件就是教你懷疑。物理學可以，沒有問題，但是佛法不是物理，佛法是屬於心理學，心理學是決定不能懷疑，懷疑你永遠不能成就。它跟物理確實是相反的，用心理這個態度學物理沒有問題，用物理的態度學心理是絕對做不到的。這四百年當中，我相信無論哪個人都會受科學的影響，也就是頭一個影響就是懷疑。你說你是好人，要拿證據來，沒有證據就沒有人相信你。所以要警察局出證明，你從來沒有犯過法，沒有坐過牢，這是好人。

　　在中國，大概七、八十年之前，人都相信人，沒有懷疑的。我們從小就知道，大人說話都是真的，哪會有假話？沒有懷疑，沒有防人之心。那個時候還是倫常的社會。從中日戰爭爆發之後，八年戰爭結束，社會變了，人與人之間不能互相信任，愈來愈嚴重。到今天，完全不尊重，所以對學佛就造成很大的影響。極樂世界在哪裡？是不是真有？是不是釋迦牟尼佛說極樂世界，是為了安慰下根性的人？我們學佛，當時都有這個懷疑，認為自己是知識分子，淨宗是老太婆教，應該是佛對這些沒有知識的人、年老的人，用這個方法去安慰他們，給他們種一點善根。這就是我們初入佛門的心態，你說可悲不可悲！必須等我們在大乘經上紮下根基，對淨宗的經教深入，態度才改變過來。知道佛的話句句真實，佛沒有理由欺騙人，安慰老人有安慰老人的方法，不可以用這種方法來安慰，我們這個信心才生根。要沒有信根，在佛法裡頭絲毫真實利益你都得不到，只可以說阿賴耶識裡頭種一個佛法種子，不知道哪一生哪一世才起作用。所以這兩句話，我們看的意思就很深，『無得疑悔，自為過咎』。

　　「悔者，《大乘義章》曰：追返名悔。」悔是後悔，事情做了，我不應該做，後悔。就是「追悔返退」這個意思，後悔學這個法門，退轉了，改學別的，不學這個了。為什麼會退轉？因為有疑惑，所以他退轉了。「過」，過是過失，就是罪。「咎者，惡也，災也」。這兩句話是勸大眾，不應該疑慮、不應該迷惑，「自生災患」，這個災患，一個是不能往生，一個是生到邊地。生到邊地那還算不錯，只耽誤五百年。如果是生到邊地，邊地裡頭還有「或名疑城、懈慢國」。「懈慢國」有解釋，參考資料裡頭在第八頁，我們把這個文念一念。是「界名」，界是世界，這是一個世界，「在閻浮提西方十二億那由陀」，印度人叫那由他，我們中國人叫億，換句話說，它距離我們是十二億億，「至極樂國之中途」。「生於此國者，染著其國土之快樂，而起懈怠憍慢之心」，他認為這個地方不錯，這個地方就是極樂世界，產生誤會，他生到這裡去了，沒有辦法再到極樂世界，「故謂為懈慢國」。因是「疑佛智不思議，雜修自力之善根，而願生於極樂者生之」。願生於極樂，這個人是雜修，這個人對佛的智慧有疑惑，他生到懈慢國去了。

　　我們再看第二段，《菩薩處胎經》第二卷裡頭有這麼一段，「西方去此閻浮提十二億那由陀」，這個距離是一樣的，「有懈慢界，國土快樂，作倡伎樂，衣被服飾，香花莊嚴，七寶轉圍床，舉目東視寶床隨轉」。你向哪看，它這個床是活動的，想看什麼地方，看東方它就轉到東方，想看南方轉到南方，床是活動的。「前後發意眾生，欲生阿彌陀佛國者，皆深染著懈慢國土」，看到這個，以為就是極樂世界了，「不能前進生阿彌陀佛國」。有多少人？「億千萬眾，時有一人，能生阿彌陀佛國」，億千萬人裡面可能會有一個生到西方極樂世界去。為什麼？「皆由懈慢、執心不牢固」。這就是墮到這個地方，確實也是他的福報，我們稱他的福報，把極樂世界可耽誤掉了，錯認了。

　　我們再往下看，「《略論》曰：五百歲中，常不見聞三寶安樂國土，謂之邊地，亦曰胎生」。這個還算不錯，他是生到極樂世界，生到極樂世界因為他有懷疑，他在蓮花裡頭花不開，見不到阿彌陀佛，也見不到往生極樂世界這些大眾、這些諸菩薩。花在七寶池裡頭，這個地方說的，這都是經上講的，五百歲花不開，不開，當然他不能到十方供養諸佛、聽經聞法。此地的五百歲，我們知道極樂世界沒有時間概念，我們這邊是地球自轉一周，對著太陽這方面叫白天，背著太陽叫夜晚，這是一晝夜，也是一天。極樂世界沒有日月，極樂世界本身是光明的，人身放光，佛身也放光，樹木花草、山河大地統統放光，光明世界，沒有晝夜，所以極樂世界沒有年月日時。這個地方講五百歲，是指我們人間五百歲，不是極樂世界有時間概念。

　　這就是說明，有懷疑的人，雖然到極樂世界，不能立刻就花開見佛，他要在花裡面住我們這個世界的時間五百年。他見不到佛，聞不到法，也沒有能力像其他菩薩一樣能夠分身、化身無量無數，到十方世界去供佛聞法，他沒有這個能力，那個必須是花開見佛之後才行。經上告訴我們，五百歲是最長的時間，五百歲之後，他明白了，知道自己錯了，花就開了。所以有的到那裡去很快就花開，我們這個人間幾年、幾十年花開都有，最長不超過五百歲。所以，生邊地也就不錯了，他也不退轉，他一定花會開，就是遲一點而已，但是在花裡面過的生活環境，就像天宮一樣。

　　下面，「《會疏》曰：始終不退名精進，求心所願是願求往生」。願求往生可不能懷疑，「疑惑者，不了佛智」。後面會說到如來五種智慧，我們聽了不敢相信。說佛是一切智，我遇到不少朋友，國內一些領導，他們完全不能接受。他說這不可能的，怎麼可能是宇宙所有現象你都能知道？哪有這種道理？這只是宗教徒迷信，對於上帝的讚美，是讚美的話，不是真的，上帝也做不到。

　　「悔是惡作」，這是不善的作為。「初信後疑」，信了以後有疑心，「悔前信解」，過去相信了後悔，我做錯了，我現在要改變方向，要改變目標，「半途而廢」。「自為過咎」，這是你自己自作的過失、災難。「彼國不逆違」，是我們自己錯誤的概念生到邊地。「諸厄」是指「不見三寶，不聞經法」。極樂世界沒有別的過失，過失就是這個。由此可知，見佛、聞法是多麼重要的大事情，極樂世界好、成就快，就是天天可以跟著佛在一起。佛有大德大能，讓每個往生到極樂世界的眾生，都自己感覺到佛在我身邊，佛單獨教我一個人。這是真的，不是假的。為什麼？佛有無量無邊身，所以在極樂世界，不會說極樂世界人太多了，阿彌陀佛一個人怎麼照顧得過來？我要什麼時候才能跟阿彌陀佛見一面？都會有這個懷疑。沒有想到，到極樂世界，阿彌陀佛就在你身邊，你從來沒有離開他，佛的化身。這樣的殊勝，所以他成就快。

　　花開見佛，當然進入阿彌陀佛的講堂，我們知道在七寶池裡面蓮花有自己的名字，我們有理由相信，在阿彌陀佛大講堂，一定那個座位上也有名字，不會錯的，你坐在自己的座位上。什麼時候離開座位、離開講堂？經上沒說這些，我體會到這一層，是你大徹大悟、明心見性你就離開講堂，成佛了；沒有成佛你決定不會離開。每個人成佛的時間不一樣，根利的快，幾天就成就了，根鈍的慢。下下品往生，這是根性最慢的，多長時間？《觀經》上講十二大劫，用我們這個地方時間算，在極樂世界根本沒有時間概念。那我們就曉得，有很快離開講堂，他入常寂光了，有在那裡時間比較長一點的，離開講堂也入常寂光了。入常寂光就是跟法性融成一體，跟一切諸佛融成一體，法身，《華嚴》上說的，「十方三世佛，共同一法身」，這一法身就是常寂光。就像我們這裡燈一樣，幾十盞燈，幾百盞燈，光跟光融在一起，這是證得究竟圓滿。這是事實真相，決定不是假的，我們學佛終極的目標就是這個。

　　這個現象裡頭，沒有物質，沒有念頭，也沒有自然現象，完全是一體。這個光，我的光中有你，你的光中有我，光跟光完全合在一起，沒有你我他，你我他找不到了，佛、菩薩、眾生統統都沒有了，就是大光明藏。這光在哪裡？這光我們肉眼看不見，遍一切處，遍一切時。我們禮佛三拜，我第一拜，本師釋迦牟尼佛；第二拜，本師阿彌陀佛；第三拜，本師毘盧遮那佛。毘盧遮那是法身佛，法身佛就是常寂光。毘盧遮那是梵語，翻成中國意思是遍一切處、遍一切時，無處不在，無時不在，這叫法身。所以《華嚴經》上佛說，「十方三世佛，共同一法身」，就是說的這個。

　　報身佛裡面就有相了，實報莊嚴土是報身，佛的報身。佛的報身非常高大，《觀經》上講得很清楚。用我們的話來形容，就是他似乎跟天一樣大，站在我們面前，就遮住半邊天。身有八萬四千相，每一個相有八萬四千隨形好，每一個好放八萬四千光。你看，光明多大！每一個光明裡面都有諸佛菩薩在那裡講經教學，佛在講台上講，菩薩們在下面聽，從來沒有中斷過。這就是此地講的「見三寶，聞經法」。這叫佛事，佛只有講經法會，沒有聽到打佛七，沒有聽到打禪七，沒有聽到做一堂佛事，沒有，經上找不到，佛事就是講經教學。

　　這段裡面，《會疏》所說的比較詳細。下面我們再看，「至於三輩當中是否包括邊地問題」。有人會想到，上輩往生、中輩往生、下輩往生，是三輩之外有個邊地，還是每一輩都有邊地？「《無量壽經鈔》論之甚詳。鈔曰：經說不同。謂《覺經》」，《覺經》就是五種原譯本裡面漢譯的，叫《清淨平等覺經》，「及《大阿彌陀經》」，就是吳譯的，康僧鎧是魏譯的，吳譯的稱為《大阿彌陀經》，「中下輩攝，指中輩下輩皆有邊地」，上輩沒有。吳譯指中下輩，底下括弧裡頭說中輩、下輩都有邊地。「今經」，指《魏譯》，康僧鎧的本子，「不爾」，不是這個講法，「別說之」。

　　「故諸師亦異」，古來這些祖師看法不相同。「所謂曇鸞、元曉、法住、如湛等師，存不攝義」，他們的看法，三輩往生裡面沒有邊地，應該三輩往生之外。「義寂、憬興、龍興、仁岳」，這幾位法師，「存攝義也」。「各據一義，並不相違。但以此經，翻譯正本。曇鸞大師，我宗高祖，今須依之」。曇鸞大師確確實實對淨宗貢獻非常大，但是十三祖裡頭沒有他，他在善導之前，沒選他。《略論》裡頭是他作的，他說，「又有一種往生安樂，不入三輩」，這話講得很清楚，這就是邊地。他真的往生到極樂世界了，他沒有入三輩，不在三輩九品裡面。「夫三輩，則信心往生，亦所勸也。邊地即是疑心往生，亦所誡也。信疑勸誡，天地水火，何得相攝」，這個話講得很有道理。

　　「《鈔》論甚善」，很好，一個是信，沒有疑惑往生的，三輩九品；一個是帶著疑惑，帶著疑惑怎麼能往生？他試試看。聽說了，不管是真是假，我就拼命念佛，我就求往生。他真的往生了，但往生在邊地，沒有入品，就是三輩九品沒入。這種人也很可愛，真幹，雖然有疑問他真幹，所以他也真能往生。「具信心者入三輩，存疑心者墮邊地，兩心不同，生處必異。是以今此《會本》，於三輩外，別明邊地疑城，於後第四十品中詳述」，到那裡再詳細做說明。這是邊地這個問題。

　　這品最後一段，「彌勒承誨」，世尊的開示，彌勒菩薩完全接受，依教奉行。我們看末後這個經文：

　　【彌勒白言。受佛明誨。專精修學。如教奉行。不敢有疑。】

　　這個話是等覺菩薩、後補佛彌勒菩薩說的，彌勒菩薩對釋迦牟尼佛這種虔誠恭敬的表態，就讓我們斷疑生信了，他是釋迦牟尼佛的後補佛。我們看念老的註解，「彌勒領受佛旨」，我們常講領教了，領受佛的教誨。「乃向佛言，受佛明誨」。「明」這個字的解釋，有「智」的意思，有「備」的意思，有「顯」的意思，有「發」的意思。「明誨」合在一起，就是「顯發大智，明白完備之教誨」。佛教誨裡面的義趣、義理深廣無盡，彌勒菩薩完全通達明瞭，這叫『受佛明誨』。專是專一，精是精進。專就是一門深入，長時薰修；精是純，精純；進是向前，進步。就是一門深入長時薰修，讀書千遍其義自見。淨宗修到最後就是一句名號，這句名號展開，就是《大乘無量壽經》，《大乘無量壽經》濃縮，就是一句南無阿彌陀佛。所以，這句佛號也就是一部圓滿的經典，妙極了！真正的『專精修學』就是一句佛號，所以祖師大德為我們提出來「信願持名」，下面一句，「求生淨土」，八個字，這就是淨宗。

　　真正念佛人，我們常講的分秒必爭，沒有一秒鐘是空過。一秒鐘可以念一聲佛號，這是修大善，前面我們學過的，世出世間一切善法都不如一句名號。講一部《無量壽經》是大善，念一聲阿彌陀佛，這個大善超過講一部《無量壽經》。這一句佛號能幫助你得念佛三昧，能幫助你大徹大悟、明心見性，見性成佛，就一句佛號。所以，念佛是大善，沒人知道。知道的人，佛念不好，那是什麼？兩個原因，一個是對於經教有疑惑，沒有完全理解；第二個，是理解了、明白了，業障太重，常常把佛號忘掉，雜念、瑣碎的事情太多，他放不下。真正放下的人，二六時中就一句佛號。

　　這一句佛號，瑩珂法師念了三天三夜，他是個破戒的比丘，都能夠把阿彌陀佛念來。三天三夜就一句佛號，不夾雜，沒有妄想，沒有雜念，就一聲佛號。阿彌陀佛現身來了，安慰他：你的陽壽還有十年，十年之後你命終，我來接引你。阿彌陀佛跟他這麼說，等於給他授記，十年之後來接你往生。他聰明，他不要了：我十年壽命不要了，我現在跟你走。為什麼？他自己知道，他的煩惱習氣重，禁不起外面誘惑，財色名利現前他就動心，他就起不善的念頭。所以他說我不要了，我十年壽命不要了，現在就跟你去。佛慈悲，答應他了，三天之後來接引你。果然三天以後他往生了，沒有生病。道場大眾個個看到，那能不生信心嗎？親眼所見，親耳所聞，不是假的是真的。他這個舉動、這種表法就是利他，三天念佛的功夫是自利，為大家表演念佛往生，這化他，時間雖然不長，功德無量無邊。宋朝時代，距離我們現在七、八百年，我們今天讀到他的傳記，我們都非常感動，都受他影響。

　　在我們一生當中，我們所遇到的，像瑩珂法師一樣還有壽命不要了，我們相信諦閑老和尚那個鍋漏匠的徒弟，念佛三年往生。我不相信三年他壽命到了，我認為他是見到阿彌陀佛，像瑩珂一樣的。見到阿彌陀佛，阿彌陀佛給他授記，他還有壽命不要了，我現在要往生，佛帶他走了，這個可能性應該是很大的。去年，劉素雲的姐姐為我們表演往生，她也說了，她還有十年壽命，不要了。要求阿彌陀佛來接引她，發願做一個活生生往生的樣子給大家看，沒有絲毫痛苦，時間到了說走就走。給念佛人做證明，念佛往生是真的，不是假的。

　　她發心不到一個月，是劉素雲跟她姐姐在一起聊天談到了，就說很遺憾，找不到有個人發心做個往生的樣子給大家看。她姐姐一口承當，我來幹。就開始念佛，不到一個月。往生之前的八天，劉素雲聽到一個數目字，聽到的，她就把它記下來，這個數目字是２０１２１１２１，後面是１２。她就把它記下來給她姐姐，她姐姐看了一看，笑一笑就收起來了。這個時間是二０一二十一月二十一號上午十二點鐘。這個時候有，她告訴我大概有二、三十個佛友在一塊聊天。時間一到，她姐姐告訴大家，我要走了，雖然你們看不見我坐上蓮花，但是我的動作你能夠體會得到。她看到是這樣，扳著蓮花上了蓮花座，走了。有說有笑，歡歡喜喜、快快樂樂的走了。真的是表法，這不是假的，不是騙人的，真走了。

　　在我們這一生當中，看到預知時至往生的不止一個。新加坡居士林老林長陳光別，往生前一天請我去給他做皈依，第二天走的。他預知時至，三個月前。他在一張紙上，也是寫了個日期，連續寫了十幾個，家裡人不敢問他，就是那天走的。三個月之前，他清清楚楚知道。這些事情我們看到很多。最近看到的就是一個小女孩十歲往生，念佛三年，她七歲就開始念佛。我們不相信她的壽命只有十歲，一定有壽命她不要了。念到功夫成片，念到一心不亂，就往生自在，想什麼時候走就什麼時候走。十歲走的這天告訴她爸爸，我要到極樂世界去了，跟父母跟家人告別，她真走了。這都是為我們來做證明的，我們「受佛明誨」，受這麼多同修為我們表演，為我們來做證明，真有極樂世界，真有阿彌陀佛，念佛真能往生，希望我們不能把這次的機會錯過，這個機會錯過叫真錯了。

　　明誨是完全明白了。專精，專一、精進，修行、學道。《法華經》上說，「漸漸修學，悉當成佛」。《法華經》上所說的是大乘法，大乘裡面無論哪個法門都是漸漸修學，生生世世不捨。要敬佛，用真誠心敬佛，生生世世能得人身，跟佛有緣，能聞佛法，能夠接著修行。如果遇到淨宗，那就一生成就了，不必等來生，一生就圓滿了。「如教奉行，表彌勒領解佛訓」，對佛的教訓完全明瞭通達，沒有疑惑，「決定遵行」。『不敢有疑』，這句話非常重要，「表領受捨疑之勸」。前面的經文，應捨疑惑，免生邊地，他聽懂了。「疑者乃萬惑之所由生」。貪瞋痴三毒，三毒有根，情執是貪之根，傲慢是瞋恚的根，懷疑是愚痴的根，這貪瞋痴。要斷貪瞋痴，要從根上下手，放下情執，貪就斷了；放下傲慢，瞋就斷了；放下懷疑，就不愚痴了。「故應斷也」，應該要把它斷掉。這一品我們就學到此地。再看底下：

　　【濁世惡苦第三十五】

　　科題上我用了一個字「誡」，是佛對我們的警告。經文很長，三十五、三十六、三十七三品經。這是第一段，『濁世惡苦第三十五』，第三十五品。念老前面有個題解，品題的介紹，這品經「廣明濁世惡苦」。佛真是特別慈悲，極樂世界介紹過了，再回過頭說明我們現在住的這個世界，你要認識。你認識之後你會放棄，你會選擇極樂世界。這個世界，濁世，五濁惡世。念老說，「惡者五惡，苦者五痛、五燒。勸令捨惡行善，離苦得樂」。佛苦口婆心的勸我們，我們要聽明白，要聽懂，然後以行動來取捨，那就是離苦得樂。

　　「《淨影疏》曰：五戒所防，殺、盜、邪淫、妄語、飲酒。是其五惡。」五惡是因，殺生、偷盜、邪淫、妄語、飲酒。佛為了防範人不造五惡，所以把這個制定作戒律，五戒，根本戒，不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。前面四種是性罪，不是佛弟子，不受五戒，犯了也是有罪；接受佛的五戒，要犯了之後，性罪之外還要加上破戒，再加上這個罪。但是飲酒是遮罪，飲酒本身沒有罪，它不是性罪，沒有罪；如果受了五戒飲酒，這是破戒罪。它叫遮，遮是什麼？預防，怕酒後亂性，造殺盜淫妄，它是預防的，本身沒有罪。這個一定要知道。

　　受佛五戒的人，對於五戒的理事、因果、開遮持犯都要搞清楚、搞明白。戒律活活潑潑，不是死的，要不搞清楚，死在戒律上，也不是佛願意看到的。每一條戒都有開緣，在某種狀況之下，開戒不是犯戒。佛經，佛在經上講了個例子，阿羅漢到海外去弘法，坐船，跟一些生意人，佛經裡叫商主，現在叫企業家，那個時候航海是海船，跟著這條船出國去。這個船上有五百商主，其中有一個人起了個惡念，想把同伴都殺掉，獨吞所有的財物。阿羅漢有他心通，他起心動念阿羅漢知道，知道怎麼辦？他這個惡念非常強烈，沒有辦法勸導，你要勸導，他頭一個殺你，你洩露他的祕密，要滅口。阿羅漢怎麼辦？只有開殺戒，把他殺掉。把他殺掉，全都救了，連這個被殺的商主也救了，因為他如果這個陰謀成功了，他將來的果報是無間地獄。他現在有這個預謀，但是還沒有行動，他就被別人殺掉了，等於說阿羅漢是把他從無間地獄裡頭救出來，這救了他。同時救了另外的四百九十九個商主，保全他們的生命、財產。這是非開殺戒不可，不開殺戒就沒辦法，這個人在造業。這個叫開戒，不叫破戒，不叫犯戒，這叫開戒，這個開戒是有功德的，沒有罪過。佛舉這個例子。所以，世尊的教法非常活潑，完全是從利他著想，沒有想到自利，真正叫救苦救難。事後，我們都明白了。

　　菩薩日常生活當中所表現的，有時候我們無法理解。我初學佛的時候，常常到華嚴蓮社去做義工，有時候晚餐陪老和尚一起吃飯。那個時候心裡面就很奇怪，但是不敢說，老和尚七十多歲了，每一餐飯他飯碗旁邊擺了一杯酒。早晨我們不知道，我跟他在一起吃過午飯、晚飯，都有一杯酒。酒，不飲酒的，怎麼老和尚每餐飯都要喝一杯酒？好多年之後我到台中跟李老師學教，我把這樁事情向李老師報告，向他請教。老師就告訴我，那是開緣。《戒經》裡頭有，七十歲以上身體衰弱，他血液循環不好，這杯酒幫助他血液循環，當藥用可以。所以他並不多，就是一小杯，那一杯大概一兩，幫助血液循環對的，這不是破戒。

　　酒開緣非常多，重要的應酬裡面可以，可以開，讓大家生歡喜心，不要叫人家感到佛教這麼嚴肅，不敢學佛。要知道佛法的內容的時候，人人都喜歡學佛，它不是呆板的。藥用就有開緣，因為中藥裡面有很多用酒做藥引，還有藥酒，治病的，這個統統都可以用，沒有忌諱。一定要懂得開遮持犯，應當開你不開也是錯誤。遮就是不開，決定不可以。你年輕，身體很好，你也喝酒，這個不可以，這叫破戒。有病，醫生告訴你一定要用，沒有關係，這也可以開。白眾，你需要用酒做藥引配藥，要告訴大家，大家都知道，對你不會生懷疑，每個人都知道。

　　我自己在宴會當中遇到一次，哪一年我記不清楚了，在北京，我住在國際大飯店。我從樓上下來的時候走樓梯，沒有坐電梯，在樓梯上碰到一個美國馬里蘭州的一個老同修，跟我同一個姓，徐先生，他在那邊做生意的。樓梯口那兒碰到的時候，歡喜得很，他說法師你在這兒？我說是，我住在這個地方。他說，今天我的兒子娶媳婦，娶兒媳婦，做喜事。媳婦是日本人，兒子跟媳婦是北京大學的同學，都是北大的學生。結婚那天，中國有很多外交部的官員參加，日本的大使館，日本大使、一些參事，還有日本一些商界的，他們的朋友，在中國做生意的，這是高階層的一些人。請我去當證婚人，他的證婚人請了，程思遠。程思遠的女兒就是林黛，以前電影明星，很出名的，林黛，林黛的相貌長得跟她爸爸很像。程思遠那時候是政協副主席，做證婚人，也請我臨時去當證婚人，兩個證婚人，一僧一俗。

　　證婚人要有十分鐘的致辭，我一心想這是個好機會，高階層人沒有接觸到佛法，我用這十分鐘做最簡單的介紹，什麼是佛法，介紹給大家。宴會當中當然沒有準備素菜，我吃肉邊菜，我陪他們喝一杯酒。坐在我右手旁邊是廖仲愷的兒子廖承志，好像他是部長階級，說佛教這麼活潑，那我們也可以學。你看，就產生影響。不是那麼呆呆板板，叫人聽到害怕，一看到戒律，這個不能做，那個不能做，好像自由都被剝取掉了。它不是這樣的，他不了解，講清楚、講明白，皆大歡喜。等於短短時間上一堂課，這是機會教育，他們這一生當中難得聞到，聽不到的，聞所未聞。他邀請我要不要去？要去，不去這個機會就沒有了。所以，學佛要有善巧方便，善巧方便是權智，就是智慧用在日常生活當中，千變萬化，目的是利益眾生，自己表演出來給大家看。

　　《淨影疏》裡頭接著說，「造此五惡，於現世中王法治罪，身遭厄難，名為五痛」。你殺人、偷盜、邪淫，大概這三種都是犯罪行為，要受到國家法律的制裁，這叫五痛。「以此五惡，於未來世三途受報」，三途是畜生、餓鬼、地獄，這叫五燒。燒，本來是地獄罪，地獄是一片火海。佛大乘、小乘、顯教、密教常說，希望世間人都能遵守，不造這五種惡，你就得安樂，現前得安樂，將來死後不會墮三途。五惡是惡因，五痛是華報，花報就是現世報。現世報為什麼叫花報？用植物做比喻，植物先開花後結果，花一定是在結果之前，所以花報是這一世的果報，叫現世報。果報是來世，死了以後來世，這是果報。這五惡是因，五痛是花報，五燒是果報。

　　又嘉祥疏大師解釋五惡，他說「何故但明此五」？為什麼佛不說別的，說這五樁事情？提出這個疑問。自己提出問題自己解答，「由世人喜造」。這個世間人喜歡造這五種惡，他喜歡，他迷惑，他不知道有果報，如果他知道果報他就不會幹了。我看到一個人，我說一遍，他的罪過就減輕一些。我在這個地方說，我們用網路直播，聽的人很多，對他消的業就很大。也是我一個老朋友，出家人，廣化法師，年齡跟我差不多。早年在軍中服務，階級雖然不高，他管財務，軍需，管財務，管財務用錢就方便。他告訴我，他每天吃一隻雞，他這個官要做三年，他就吃一千隻。在那段日子他覺得很不錯，別人沒有這個福報。

　　以後離開軍職，出家了，跟律航老和尚出家。人很聰明，出家專攻戒律，在台中辦了個佛學院，還請我去教書，我記得我教了一年，他是院長。那個時候很好，過了幾年之後我碰到了，他拄了個拐杖，就是你身體能架起來的拐杖。我說怎麼搞的？怎麼變成這個樣子？他告訴我，他有一天洗澡，在浴室裡頭，浴室地下鋪的是瓷磚，他忽然看到浴室裡頭統統都是雞，到處飛，來啄他。他就躲，躲的時候跌了一跤，腿摔斷了，一生殘廢，腿斷了。他跟我說，重罪輕報，我殺了那麼多雞，吃了那麼多，最少保守的估計肯定超過一千隻。他每天一隻雞，一年三百六十五天，他幹那個職務至少三年，造的這個罪業，重罪輕報。到晚年，走的時候神志不清，晚年我去看過他，很可憐，坐在輪椅上，眼睛有病，耳朵聽不清楚，流口水，看他。因果報應太可怕了，不看到不相信。

　　我們在年輕的時候，十六歲，我十四歲失學，沒有機會念書了，大概十五、十六、十七這三年，我父親帶著我打獵。那時候跟日本人打仗，我父親是軍官，管武器的，叫軍械官。管武器，這些槍支就很容易，我家裡頭我那個時候長長短短槍支有八支。我爸爸每天早晨天沒有亮起來了，洗了臉，服裝整齊，帶著槍，帶著我，有時候帶著我弟弟，一起去打獵。所以從小玩槍。槍是練出來的，天天打，平均每天十發子彈，打了三年。所以，我也是神槍手，不要瞄準，百發百中。我父親死的時候瘋狂，跟《地藏經》上講的完全一樣，看到山往山上跑，力氣很大，幾個人抓不住，看到水就往池裡鑽，瘋癲。那個時候不懂佛法，以後學佛，一看《地藏經》，想到我父親那個樣子，《地藏經》上說的一模一樣，那地獄相。

　　打獵比殺生還可怕，廣化一天殺一隻雞，我們打獵的時候一天絕對不止殺一個畜生，殺很多！我們把普通的槍支改造成獵槍，獵槍打散彈，就是像鐵砂，打散彈，槍管加長，把兩支槍管接成一支，加長，射程就遠。打什麼？打鳥。一群鳥，一槍打過去的時候，至少有六、七隻，牠飛不起來，翅膀打傷了，我們就把牠逮捕，幹這個事情。抓魚就更可怕，用什麼？用炸藥。船划到河當中，炸藥放到下面，船移開，那炸藥一爆炸，差不多幾百條、幾千條魚上來，大家來撈。那很可怕！所以我一學佛，不到半年我就吃長素，我就放生，求懺悔。那完全無知，沒有人講。生活過得不錯，天天有野味吃，可是付出的，死了以後墮三途，肯定墮三途。所以想起來就害怕，不敢！再也不敢了。

　　我的果報轉過來，完全靠講經，斷惡修善，改邪歸正，端正心念，這麼改過來的，親身經歷的。過去不知道，單單這一生抗戰期間三年打獵，這個罪不得了，比廣化法師嚴重，廣化法師沒轉過來。我能轉過來，這個要感謝章嘉大師、李炳南老居士，不是他們兩個人教導，我想轉不知道怎麼轉法。章嘉大師教我修財布施、法布施、無畏布施，無畏布施就是救眾生的命。所以在那個時候，我參加大眾的活動，一個是印經，另外一個是放生。只要有這個活動，我一定參加，我贖罪，懺悔。到自己慢慢有一點小名氣了，帶頭放生，第一次到香港來住四個月，差不多每個月我就放一次生。我們向魚市場買來的魚，把船划到外海，到外面去放，大家都歡喜。所以，我學佛不到半年就吃長素，不再吃眾生肉，徹底回頭，改過自新。世間人喜歡造的這些罪業是無知，沒有人告訴他，如果讀了《感應篇》、讀過《安士全書》我相信他不敢。

　　我們看下面一段，「讚無惡成德」。

　　【佛告彌勒。汝等能於此世。端心正意。不為眾惡。甚為大德。】

　　這是佛在此地勸我們。「端心正意，指正心誠意，善護己念，遠離三毒，不思邪惡」，這是念老勸我們的。中國古人講，格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下。『端心正意』是根本，中國古人講根本是格物、致知。格物、致知，有不少人錯解其意，我遇到過，還是大學教授。格，他把它當作研究來講，研究物理，認為這是格物。依佛法解釋就講通了，格是什麼？格是格鬥，是打仗。跟誰打仗？跟欲望打仗，物欲。一定要戰勝物欲，不會被物欲所影響，不會被物欲動念頭。這個講法就對了，為什麼？跟底下貫通了。人離開物欲心就定了，定生慧，生慧才能致知，致知是智慧。格物，用格物的手段達到定，用致知的手段達到慧，有定有慧，意才能誠。意誠之後，心就正了；心正，身就修了；身修，家齊、治國、平天下。如果單單只講齊家、治國、平天下，拿什麼齊家？要用修身齊家。身怎麼修？要用正心。心怎麼正？要用意誠。意怎麼誠？要致知。知從哪裡來？格物。跟佛法講的沒有兩樣。所以儒釋道是一家，不能分。

　　道家的《感應篇》、《陰騭文》完全講因果，字字句句都是真實的，不是假的。我們學傳統文化，不能不重視《太上感應篇》，道家的根。佛教的文化，十善業道是根本。《十善業道經》文比較長一點，我在早年學習的時候把它做了個節本，大概只有六百多個字，對初學人來講非常方便。我這個節本印在《世界宗教是一家》裡面，大家可以看到。實在講也可以單獨流通，做個小冊子單獨流通。當然最好是把《弟子規》、《感應篇》、《十善業道經》的節本印在一起，這是我們提倡儒釋道的三個根。復興中國傳統文化，要從這個地方落實，不從這裡落實，很難收到真正的效果。真正效果一定要落實，把它變成我們的思想，變成我們日常生活，根就紮穩了，傳統文化的效果就出來了。今天時間到了，我們就學習到此地。