二零一二淨土大經科註　　（第六十九集）　　2012/12/14　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0069

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第二百九十七頁，第一行，從當中看起：

　　「信慧」，這是第十位，第十位在家菩薩，「《會疏》云：信心智慧，永斷疑網。《甄解》云：明信佛智，無上智慧。又本經中，已曾供養諸如來，則能歡喜信此事，人身難得佛難值，信慧聞法難中難。此淨土宗，是難信法，若能信入，皆因宿具慧根」。世出世間聖賢大法，入門的條件全在信慧。信跟慧是分不開家的，沒有智慧不能信，能信決定有智慧。所以這個信是建立在智慧的基礎上，智慧愈高，信心愈堅定，智慧淺信心就淺，這是一定的道理，古今中外沒有第二個例子。

　　今天，我們迷失了傳統文化，也就是迷失了聖賢教誨，二百年了。迷了二百年，哪裡來的信心？今天一般大眾的信心，就是古人所謂的露水道心。早晨起來，草地裡的露水，太陽出來就沒有了，就是這個信心禁不起考驗。佛經上講的四魔，《八大人覺經》上說得很清楚，這個四魔讓我們永劫沉淪，出不了六道輪迴。釋迦牟尼佛八相成道裡頭的降魔，那個魔境就在我們日常生活當中，沒有信慧這個關決定通不過。這個關就是財、色、名、利，這也是四魔，不是真正有智慧，信心非常堅固，敵不過。

　　多少人修行，古今中外，蓮池大師《竹窗隨筆》上有個例子。這個修行人住山，蓮池大師跟他很熟，幾十年不下山，聲名遠聞，真修行人，心地清淨無染。聞名的人多，參訪的人多，都市裡頭這些大富長者禮請他到城裡面去弘法，恭敬供養，他就去了。沒多久，敵不過名利財色，動心了，蓮池大師非常感嘆，可惜！他跟蓮池大師見了面，蓮池大師就說，有這麼一個人，在山上修行幾十年，入城裡沒有多久被染污了。他就問，是誰？蓮池大師說，就是老兄，給他當頭一棒。還算不錯，他醒悟過來了，回到山上去了。什麼原因？沒有大徹大悟。

　　真正大徹大悟，再入紅塵，不染紅塵，為什麼？大徹大悟的人不起心、不動念，才叫大徹大悟、明心見性，他不起心動念。起心動念，沒有分別執著，這是大悟。大悟的人也可以，雖然起心動念，他沒有分別執著。不到這個境界不行。執著沒有了，見思煩惱斷了，分別沒有了，塵沙煩惱斷了，是什麼人？別教三賢，是十法界裡面的佛、菩薩，這樣的等級，行。這樣的等級的人，現在現不現前？沒有現前。為什麼？眾生沒福。眾生要修福，佛菩薩、聖人就來了；眾生不修福他不會來，這個道理我們要懂。福是什麼？福是十善業道，福是中國人講的倫理道德，這是福。現在大家把這個都丟掉了，問他倫理道德，不懂，什麼叫倫理？什麼叫道德？學佛的人能說得出十善的不多，沒有人能做到。所以，外面小小的名利財色都動心，何況大的，大的就毀掉了，我們能理解。

　　中國佛門諺語所謂「愛不重不生娑婆，念不一不生淨土」，你在娑婆世界，出不了六道輪迴，第一個因素是什麼？就是情執。情執不是一生一世，生生世世，你這一生遇到一個人你愛他，不是這一生，過去世生中不知道多少關係在裡頭，有夫妻的關係、有母子的關係、有兄弟姐妹的關係，太多太多了。它不是一時、短時的習氣，不是，很深很久。換句話說，修行也是多劫修行，培養你的善根福德，你才有能力遇到了不亂。這是什麼？這是你有因。因還得有善緣，良師益友，修行環境，這才保得住，這些是真正的護法。你所親愛的那個情濃，這些護法人限制你，有的時候你討厭他，你說他多事，他妨礙你，護法就走了、就遠離了。你也就跟著魔墮落了，這一生白來了，本來可以得度的，又回去了，又搞六道輪迴。這一墮下去之後，不知道要多少年月日你才能出頭，再得人身、再遇佛法，不是容易事情。

　　慧從哪裡來的？慧從定來的，從清淨平等心來的，心不清淨、心不平等就沒有定。定從哪裡來的？定從持戒來的。所以，淨業首重三福，這不是淨宗特別重視，修哪個法門都重視。佛說得很清楚，這三福叫「三世諸佛，淨業正因」，你看，這句話說得多重。三世，過去諸佛、現在諸佛、未來諸佛這叫三世。菩薩修成佛道，決定不能違背這三條，違背這三條不是佛法。這個三條是佛法裡頭，無論是大乘小乘、宗門教下、顯教密教，三世一切諸佛都用這個做最高的修學指導原則。這能違背嗎？這能小看嗎？這能疏忽嗎？凡是修行不能成就的、中途變節的，都沒有把三福當作一回事情，你細心去觀察，對這個三福不重視。這不是釋迦一個人說的，是三世一切諸佛都這麼說的。

　　第一條根之根，第二條是本，第三條是枝葉花果，我們用樹木來比喻。第一條是根，根頭一個，根之根是孝養父母，根之本是奉事師長，現在到哪裡去找？決定不能怪現在人，怪現在人是不仁道的事情，佛在這個經上都講過，「先人無知，不識道德，無有語者」，這釋迦牟尼佛說的。他為什麼犯過？從小沒有人教他，他父母不知道，祖父母也不知道，曾祖父母也不知道，往上推至少要推七、八代都不知道，你能怪誰？兩百年前，可以怪他，怪他的父母。現在不可以，疏忽、丟掉太久了，整個社會都沒有人知道了。

　　我們很幸運生在這個時代，把這樁事情搞清楚、搞明白，我們對父母所增長的那一點心，孝親尊師有這麼一點點味道。這是什麼？我這個年齡，八十年以前社會，中國傳統社會，而且是農村，城市裡頭就很單薄了，農村裡頭還留著這些傳統文化，還影響著農村。都市變質了，愈是沿海大都市，就變質得愈厲害。滿清亡國，民國建立這個一百年，不但沒有人去做，講的人都沒有了。最近這六十年，這是我們親身經歷的，遇到幾個講的，很少很少，算算不到十個人。最近這二、三十年，這幾個能講的人都不在了，一個都沒有了。我們感到恐慌，傳統文化要是斷了，正法要是滅了，眾生就可憐了。

　　今天這個世界，什麼叫大事？培養傳統文化人才，這是大事，大事因緣，莫過於此。怎麼培養？那是很少數很少數真正發心的人。古人有句話說，說得好，正確的，「天下無難事，只怕有心人」，有心要作佛的，他決定能作佛；有心要作聖人的，他能做到聖人。為什麼？他有因，一切眾生本來是佛，他想作佛，哪有不能做成的？怎麼作法？把淨業三福落實、六和敬落實、三學、六度落實、普賢十願落實，他就是現在佛。只要你肯幹，你就是佛。你只要真正肯幹，根利的，三、五年他就開悟了；中等的根，十年、二十年開悟了；下根，他的壽命要長，三、四十年會開悟。中國人也說，人人皆可作堯舜，堯舜是聖人。為什麼人人都可以作堯舜？因為人性本善。堯舜是什麼人？本善發揮出來了。本善是什麼？五倫、五常、四維、八德，自性裡本有的善德。我要做，我能做不到嗎？當然可以做到。成聖成賢、成佛成菩薩端在自己的覺悟，那個覺就是智慧，我覺悟了，我真幹！

　　淨業三福第一條就是落實儒釋道的三個根，疏忽了，以為這個東西教小孩的，不是我們自己做的，你做一輩子，你沒有根。你這棵樹是假的，你的枝葉花果是沾上去的，不是這樹上生的，這樹不是活的，沒有生命力。儒釋道這三個根是有生命力，不能不學。從前沒有學，現在要補習，要惡補，補不出來那就沒法子了。遇到這個法門，老實念佛求生淨土，行。如果在這個世間還想有一點作為，這不行，這根不能不要。發菩提心，一向專念，具足三福、六和、三學、六度、十願，真菩薩、真佛住世。我們相信，他要是真發心做，不出十年他決定大徹大悟，世出世間法一切通達。為什麼？他自性悟了，自性裡面的般若智慧、德能相好統統現前，他能度眾生，他能主持正法。幾個人肯發心？從小我們就被放縱成習慣了，現在叫你約束很不習慣，不甘心、不情願，那信慧就沒有了。信是假的，因為它所依的是煩惱、是情執，他的信從這兒生的。

　　情執所生的信，假信，不是真的，為什麼？會變的。你看現在年輕人，男女相愛，達到最高峰結婚了，結婚沒幾天又離婚了。那個愛是什麼？假的，騙人的，虛情假意，一時衝動，他哪裡懂得什麼叫愛！愛多神聖，愛是自性的核心，他怎麼會懂？所有，宗教的核心就是愛字。佛家不用愛，用慈悲，為什麼用慈悲？慈悲這個愛是智慧做基礎的，不是煩惱。這個慈悲心是從智慧裡頭，大智慧裡頭流出來的；世間人的愛是從情執裡頭，情執的衝動，時間很短，很快它就變質。所以他根本就不懂。

　　不學，根紮不起來，懂得也是假的。懂得什麼？解得不錯，跟佛的見解、跟聖人的見解一模一樣，為什麼？讀聖賢書，說出來跟聖人差不多，很像，可是是假的。為什麼是假的？沒做到。如果真做到了，表現的有精神在裡頭，這就是講他有種特殊的能量、磁場，能感動人。自己沒有做到，沒有這個能量，不能感動人。感動人是自己做到，把你所信的證實了，這個能量就大了。

　　「永斷疑網」，有絲毫的疑惑都會造成大障礙。疑惑是愚痴的中心，傲慢是瞋恚的中心，情執是貪欲的中心，貪瞋痴稱為三毒。毒中之毒就是情執、驕慢、懷疑，毒中之毒，這個東西是六道輪迴的根，三惡道的根。六道輪迴，三善道貪瞋痴很淡薄，他們還是有智慧，能把它伏住，沒有能力斷，有能力伏。這個伏住就是四禪八定，伏住這些煩惱，你在三善道；伏不住就墮三惡道，就墮落下去了。所以「明信佛智，無上智慧」，這個佛智是一切種智，以及轉八識成四智，這是自然的，是自性裡頭本有的智慧，無上智慧。

　　本經當中說，「已曾供養諸如來，則能歡喜信此事」，可見得淨宗能信不容易。這是佛說的，等於佛給我們授記的。我們今天遇到這個法門，能信、能發願，還肯念佛，這就是過去生中已經供養諸如來。經裡面這個供養諸如來還加一個無量，供養無量諸佛如來，得到無量諸佛如來的加持，你對於淨土法門才非常歡喜，深信不疑惑，發願真幹。諸位要是知道我學佛的歷史，你就會看得很清楚，我不遇到方東美先生，跟佛沒有緣、跟宗教沒有緣。十歲，我們是鄉下人，十歲才搬到城裡住，上小學，念二年級，一年級沒讀過，念二年級。十歲了，人家七歲上一年級，八歲就二年級，所以我在班上年歲最大的。在學校裡頭，小學、中學這麼長的時間，受老師的影響，老師告訴我們，宗教是迷信，是假的，不是真的，這個概念先入為主。我相信這幾十年，學校老師教人都是這樣教的，所以宗教沒落了，沒人相信，沒有人去研究它了。

　　方東美先生也不是信仰宗教的，他把佛教介紹給我，我就向他老人家請教，你怎麼會信這個東西？他也沒有拜過老師，這是個絕頂聰明人。他二十幾歲就是大學教授，世家子弟，桐城派方苞的第十六代，桐城人，從小國學的基礎就深。抗戰期間他在中央大學教書，那個時候頂多三十歲的樣子。有一段時期他生病，別人勸他到峨嵋山去養病，環境幽雅，他在峨嵋山住了兩個月，養病。山上沒有報紙、也沒有雜誌，一般的書都沒有，全是佛經，所以沒事幹，拿佛經來看看，消遣消遣。沒有想到這一看就看出興趣出來，他看懂了，愈看愈有興趣。從此之後，沒有一天不讀佛經，而且叫深入經藏。他給我上課，舉出經論裡面，一大段一大段他全能背誦，告訴我在哪部經第幾卷裡頭，不能不佩服。我們到他書房去看，桌上絕對有經本，沒有一次我去看的時候，他書房桌上沒有經本的，沒看到過，一定有。可以說，從峨嵋山養病回去教書之後，他沒有一天離開經典。他告訴我，佛經的經典是最高的哲學，告訴我，《華嚴經》是佛教哲學概論，他是這樣看的。所以我進入佛門，研究經教，是把它當作哲學來看待，沒有把它當作宗教。

　　我受他老人家影響三年，以後愈來愈深入，覺得佛經裡面包含的不只是哲學，它包羅萬象，什麼東西都有。所以我只簡單把它歸五大類，佛經裡頭有哲學、有科學、有倫理、有道德、有因果，而且都講得非常透徹。其他典籍都趕不上大乘，真正是寶，可惜認識它的人太少了。我是很幸運，這個單元課程上完之後，我就有緣分認識了章嘉大師，這個人一生是專攻經典的。可惜他的著作全是藏文寫的，而且戰亂的時候，他到台灣，這東西沒有帶過來，應該全毀掉了，可能在大陸上也找不到了。

　　入佛門，信慧，到哪裡去找這個人？我們具足一點點信慧，是小時候父母、老師教的。真正是所謂三家村窮秀才那裡學來的，紮的這個根，知道尊師重道。我們紮了有一點點，不紮實，要不是這六十年每天不離開經教，名聞利養能不動心嗎？自己想一想沒有把握。這一生走這條路，逆緣多，善緣少，逆緣、善緣都要修忍辱波羅蜜。佛說得很好，一切法（是講世間法跟佛法）得成於忍，你不能修忍辱，世出世法都不能成就。忍就是堅持，不放棄，能突破種種障難，威脅利誘都能禁得起，這個路才能走通。走通之後，真正生歡喜心。所以，要從戒定慧這裡面培養出的信，這信管用；不是從戒定慧培養的信，這個信在一定的時候會動搖、會變質。所以一定要知道把它補過來。

　　下面這一句，「人身難得佛難值」，這真的，得人身不容易，遇佛法更難。我們今天這個難都得到了，聽到這個法門，遇到這部會集本，難中之難。「此淨土宗是難信法，若能信入皆因宿具慧根」，不是過去生中深厚的慧根，你不可能相信。遇到了，這一生當中如果沒有勝緣，殊勝的緣分，善友跟環境，沒有這個善緣，你不能成就，成就很有限。

　　下面第十一尊菩薩，『願慧菩薩』。前面是信慧，這更進一步，不但信，真正發願。「表阿彌陀大願之王，智慧廣大，又可與信慧正士合參」，這兩個要合起來看，「正表淨土以信願持名為宗」，這才能成就。信已經不容易了，願，勢必要把這樁事情搞清楚、搞明白，還得把娑婆世界的事情也要搞清楚、搞明白，我們才有個選擇。這個選擇是智慧，不是感情衝動，智慧的選擇。娑婆世界確確實實，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」，你要真正想得到真常，真常只有在實報土。但是佛告訴我們，極樂世界的同居土、方便土也是真常，這就難得了。同居土裡面的菩薩都是法性身、都是法性土，跟實報土沒有兩樣，彌陀的加持、彌陀的恩德是平等的、是真實的、是沒有邊際的。世尊為我們如是介紹，十方諸佛如來為做證明，證明釋迦牟尼佛所說的是真的，不是假的。

　　我們真正能相信了，你相信多少分，是看你放下多少，這是章嘉大師教給我的標準。你沒有做到，你的信不是真信，你的解不是圓解。如果是真信、是圓解，你百分之百的做到，那你真的是佛菩薩。你是什麼佛？你跟阿彌陀佛學，所以你就是阿彌陀佛；你跟釋迦牟尼佛學，你就是釋迦如來。什麼模型做出東西，跟它那是相似的、相同的。所以這部經，不只是教我們去讀的、教我們去念的，不是，它教我們行、教我們證，真正把它落實，變成我們自己日常生活。日常工作、待人處世不離信願，跟人接觸只有一個目標，勸行、勸願。勸行，根熟的勸行；沒有善根的，勸信；已經信了，勸解；已經理解了，勸他發願念佛，求生淨土。這就跟佛菩薩度眾沒有兩樣，跟阿彌陀佛同心、同德、同願、同行，彌陀弟子。

　　下面這一尊，『香象菩薩』，「乃東方阿閦佛國菩薩，曾於維摩會上，作同聞眾」，在維摩會上也表上首。「香象身出香風，此菩薩身香亦如之。香象力大，表彌陀願力無邊」。他參加這個法會做影響眾，在這個地方表法。菩薩身出香風，很遠地方就聞到，也可以看作磁場，現在人講磁場。進入這個磁場感到身心舒暢，縱然不想說一句話，也不想離開，為什麼？那是一種非常好的享受，這是真的。我這一生就是，特別是章嘉大師的磁場，跟他坐在一起就不想離開。象，動物裡面，象的力最大，所以表阿彌陀佛的願力，阿彌陀佛大願、大能攝受無量無邊眾生。

　　下面第十三尊，『寶英菩薩』，「表彌陀願海，乃無量功德妙寶之所莊嚴，能令凡夫，無功德者逕登不退，證入涅槃，是乃寶中之英，故曰寶英」。英是英華，我們常講精英、精華，表阿彌陀佛的四十八願，四十八願是無量功德妙寶之所莊嚴。妙寶是形容功德的，功德是修功有德，不修就沒有。我們修世間法，修倫理，五倫、五常、四維、八德，每一個字都修得很好，起心動念、言語造作都與這些德目相應，這個相應就是德。把這些德目表演在我身上，表演在我形象上，表演在我日常生活當中，自自然然能感化人。你住在這個地方，三年，這個地區人都被你感化了，就是潛移默化。佛弟子，我們剛才講，三福要做到，這最高的指導原則；六和要做到，不求別人跟我和，求我跟別人和，這就對了。我跟別人和，和了幾年，別人跟我和，不知不覺的他被我感化了。

　　有些同學知道，圖文巴十幾個宗教，這些領導人希望團結攜手，把這個小城造成全世界第一個，多元文化和諧示範城市，難得。我們在這個小城住了十一年，這個十一年感化了，不知不覺，無形的一個力量促成宗教大團結。我們的方法是布施，請客、吃飯、聊天，每個星期六我們有這個活動，十一年沒中斷，每個星期六都舉行。這個城市不大，只有十萬人，十年有這個成就，要有耐心，不能中斷。歡迎大家來吃飯，素食招待，也不錯，十幾個菜，當地人很喜歡。所以，幾乎每個人都到我們餐廳裡面來做過客的，對我們都非常了解。族群有困難、宗教有困難，這地方上有困難了，我們都伸出援手幫助。

　　昨天我收到一個報告，我們的農耕，小麥收成比預估的降低了，這個就是氣候種種自然的問題，歉收了，還收了兩萬多公斤。去年我聽說小米收了一萬三千公斤，今年小麥。除了我們自己食用之外，我們到市場去賣，賣的錢付了農民的工錢之外，還有很多賺的，這就是道場的收入。道場經濟有固定的收入，人心就安定，不是靠捐助，捐助不穩定。這是穩定了，我離開這個道場沒有問題了，他們有收入。能夠自給自足，而且還有很多多餘的，多餘的一定要幫助地方、幫助族群、幫助宗教，方方面面，需要用金錢幫忙，全部幫忙。你跟人的關係愈結愈好，我們不是空口說白話的，是真幹的。

　　其他宗教收入有困難，明年我回去跟大家再商量商量，幫助宗教，怎麼幫助法？我們買土地送給它們，這個土地指定農耕。我們送它五百畝，五百個英畝、一千個英畝給那些宗教，它們一體來使用。中國古人所說，「身安則道隆」，我們身心安定，才真正能修道，身心不安沒法子修。身心安定，首先就是經濟收入要穩定。自古以來，沒有不重視這個問題，收支要穩定，一心才真正能向道。我們的問題解決了，我們再幫助大家解決問題，這個頭帶得好，我們自己種菜，自己種糧食。這是功德。

　　第十四菩薩，『中住菩薩』，「安住中道，不落二邊，當相即道，即事而真，淨念相繼，即念離念，是中住義」，這個意思很深。安住中道，不落二邊，這個二邊是空有二邊、性相二邊。現相是有，體性是空，叫性空妙有。空有是一不是二，不能偏在一邊。凡夫偏在有，對有非常執著；二乘偏在空，他是捨了有，進入到空，叫偏真涅槃。自己入般涅槃了，但是不能利益眾生，這只有自利不能利人。大乘菩薩，空有二邊都不著，二邊都不離，即空即有，所以是當相即道，即事而真。一切事相知道這是個夢境，夢境不必除它，有就是空。所以在一切現象裡面，他能和光同塵，跟大家完全一樣。他心地清淨，沒有分別、沒有執著、沒有起心、沒有動念，就是空有二邊都不住，活活潑潑，這個樣子才真正做到功德圓滿。自利利他，成就無量功德，但是對無量功德又沒有起心動念。無量功德有沒有？有！不執著，不要把功德念念念到嘴上，我有多少功德，功德沒有了！變成什麼？變成福德，變質了。福德在什麼地方？在三善道，在六道輪迴裡頭。四聖法界，分別執著都沒有了，還有起心動念，那個妨礙不大，只妨礙明心見性，除這個之外它沒什麼妨礙。所以這個還是要放下，還是不能執著。

　　功夫就在日常生活當中鍛鍊，鍊什麼？最高的，鍊不起心不動念，這個事難，誰能在境界裡頭不起心不動念？眼見色、耳聞聲、鼻嗅香、舌嘗味，幾個人能不動心？不動心就成佛了，就是法身大士了。所以我們的鍊是從不執著下手，不執著真做到了，再學不分別。不分別做到了，再進一步，不起心不動念，要分三個階段。說我一下手就要不起心不動念，在中國歷史上只有一個人，惠能大師，沒看到第二個人，惠能之前沒見過，惠能之後也沒有聽說過。這個人不能學，學不到、學不像。

　　淨土宗妙，有惠能大師同樣的效果，但是不同的方法。不同的方法是什麼？惠能大師的念、心確實是不起心不動念，應無所住，而生其心。那個生其心是什麼？生其心是感應，眾生有感立刻就有應；雖有應，應裡頭沒有起心動念。這是大菩薩的境界，不是凡人，凡人決定做不到。你做到了，你不是凡人，你是佛菩薩。淨宗教給我們，把念頭就定在阿彌陀佛上，這個妙，妙極了！除阿彌陀佛之外，沒有第二個念頭。所以淨宗是有起心動念，起心動念全是阿彌陀佛，全是極樂世界。所以，淨宗主目標不是明心見性，明心見性用這個方法不行。淨宗主目標是求生淨土、是親近阿彌陀佛，那這個方法就是親近阿彌陀佛，往生淨土最妙的方法。一切法從心想生，心想事成，你心天天想，事就成就了。我們把明心見性放在極樂世界，見到阿彌陀佛之後，我再修不起心不動念，再修大徹大悟、明心見性。我們把它分成兩個梯次，這個容易，一切眾生不同根性統統能成就，無論男女老少、賢愚不肖，沒有一個不成就的。煩惱習氣不必斷、不必消，只要你把念頭專一，專在阿彌陀佛這裡，不斷自然斷了，不消自然消了，這個方法妙絕了！

　　底下一尊菩薩，『制行菩薩』，制行裡頭最重要的，制心一處，「表嚴持淨戒，制惡行善。又念佛即是持戒，是制行義」。一句佛號具足萬德，所有一切境界自然它就止了，為什麼？你念念是阿彌陀佛。阿彌陀佛佛號放下，你去念名聞利養，名聞利養代替了阿彌陀佛，這就錯了，這你比不上持戒的人。如果念念都是阿彌陀佛，你超過持戒的人。那麼問問，我們對持戒這樁事情要怎麼看待？果然念念都是阿彌陀佛，淨念相繼，戒律可以不聞了，一切法都可以不聞。這是什麼？專修淨土，專念彌陀，你決定得生，彌陀決定會來接引你。那就是你這個制，制行，你能不能制得住？這個制，有些經上用止，意思完全相同。止，止於一處，把心定在一個地方，這個非常重要，這是淨宗的方法。不要枝枝葉葉上去修，完全從根本修，根本就是個佛字，阿彌陀佛。肯定阿彌陀佛功德不可思議，沒有一法不在其中，真是一即一切，一切即一。要真正放在這裡，確確實實萬緣放下，這個例子很多。

　　我們聽倓虛老法師的報告，佛門講開示，老和尚的開示，跟我們講鍋漏匠的故事，鍋漏匠是他的同學，跟我們講修無師的故事，修無師是道場的同修，哈爾濱極樂寺的。這些人都不認識字，沒念過書，都是做苦力的。鍋漏匠是苦力，很辛苦。修無師是做泥水匠的，建築房屋，當小工。以後學了佛出家了，在常住裡頭真發心修苦行，人家不願意幹的工作他幹。一心專念阿彌陀佛，別無雜念，都是念到預知時至，自在往生。修無師是在極樂寺剛剛建成，倓虛法師是住持，諦閑是他的老師。寺廟建成了，辦一個法會，就是開戒、傳戒，請諦閑老和尚當戒和尚，這是佛門最大規模的法會。當然這個寺院建這麼大，開戒是有好處，有很多人在這邊出家、受戒，也有的人願意留下來在道場服務，這道場可以興旺，這個方法確實是好。這些人真正能把心制在一處，所以他很快就成就；心不能制在一處那就難了。制在一處是得定，制在阿彌陀佛這個名號上，就是念佛三昧。當然功夫有淺深不同，功夫的淺深是智慧、是德行。智慧是什麼？你還沒有看破，還沒有徹底放下，心裡頭有雜念、有妄想、有牽掛。真看破、真放下了，心裡頭沒有雜念、沒有妄想、沒有牽掛，這就成功了，這個時候就跟阿彌陀佛通了。

　　其實，我們一念心阿彌陀佛知道，佛為什麼不來？是我們自己有業障，我們的心不清淨，來了沒用處。不起作用，他決定不來，來了他真起作用。業障要消，來了才有作用，消業障要靠念佛，念佛功夫不夠沒法子，這個忙阿彌陀佛幫不上。念佛功夫夠了，業障、煩惱不要消盡，消盡很困難，那跟八萬四千法門沒有兩樣，他只要你能伏得住，你能控制，業障煩惱不起作用，就行了，佛就來接引你。你還沒能控制住，佛不會來。你看，最近我們接到一個報告，四川的，在家一位居士，夫妻兩個都念佛。太太見到阿彌陀佛了，阿彌陀佛問她，想不想到極樂世界去？她心裡一猶豫，家裡孩子、孫子還不能放下，這一猶豫的時候佛不見了。她把這個事情告訴先生，先生聽了很開心，先生知道這真的，不是假的。先生不吭氣，認真去念佛，不告訴她們。沒多久，先生伏住煩惱了，阿彌陀佛把他接走了。這是我們了解怎麼才能往生，給我們傳遞這個信息，決定是全盤放下，沒有絲毫疑慮。

　　我自己經歷過一次，我天天都想走。我七十九歲那年，七十九歲，在北京，生病住在旅館裡面，病得很重。第三天，下半夜，我好像是醒過來了，但是醒過來，很清楚，我不是在旅館裡頭，是在野外，草地上，躺在野外草地上。看到面前一重一重的青山，很漂亮，很像大理的蒼山那個樣子。但是大理山外面有洱海，有水，那裡沒有，沒有看到水。看到滿山遍野都是人，不知道有多少人，面都向著我。我這一想，這是不是一些聽眾？很歡喜。突然這一念之間，變了，那些人全變成畜生。我感到非常驚訝，滿山遍野一下就變成畜生，各個種類不同的畜生，滿山遍野。我就念了一句南無本師釋迦牟尼佛。佛身現前，佛相多大？半邊天，山不見了，就是一尊佛相在面前。那時候講《華嚴經》，升座講經，我都念本師釋迦牟尼佛，本師阿彌陀佛，本師毘盧遮那佛。所以我接著念南無本師阿彌陀佛，阿彌陀佛現前，釋迦牟尼佛不見了。我再念南無本師毘盧遮那佛，毘盧遮那佛現前，彌陀佛不見了。最後我念了一聲南無觀世音菩薩，觀世音菩薩現前。那個相是半邊天，但是看得很清楚，一點都不模糊，真的是如對面前。這個時候我就聽到耳邊有聲音，我沒有回頭，我看觀音菩薩，沒有回頭，問我還有沒有什麼沒有放下的？統統放下了；還有沒有親人想見見面的？沒有了。問了我好多，我都說我什麼都沒有了。我說我很想跟佛到極樂世界去，如果佛需要我留在世間的話，多住幾年，我說也可以，沒關係。這樣就醒過來了，醒過來病就好了，第二天我就回香港。

　　有這麼一次經歷，我就有信心，我什麼時候往生，阿彌陀佛做決定。需要留我在這個地方，做一個表法，做個樣子，我行，我能忍耐，能受苦。時間到了，我的事情圓滿了，佛就會來接我走。對這個世界沒有絲毫留戀，什麼時候都可以走，歡歡喜喜的走，快快樂樂的走，一絲毫干擾都沒有。這幾年愈來愈專了，經現在就一部，其他統放下了，持名，就一尊阿彌陀佛，別的都不念了。制心一處，無事不辦。

　　所以制行是我們能不能往生最關鍵的問題。這個心控制不了，還有雜念、還有妄想，特別還有名利、還有親情，這個麻煩大了。甚至於我還想對佛法做什麼好事，都不可以，都是麻煩。有緣就做，作而無作，這就對了。作是什麼？沒有起心動念，還是一句佛號念到底，無作而作，決定不妨礙信願，決定不妨礙往生，這才行。世間名利財色稍稍動一點心，我們就受到干擾、就受到妨害。每天讀經、每天分享有好處，時時刻刻提醒自己，這個環境要認識得很清楚，決定不含糊。

　　末後，『解脫菩薩』。這十六位菩薩排列都非常有表法的意思，有很深教育的意義在裡頭。你看最後解脫了，解脫之前是制行，行制不住就解脫不了。「表滅除結縛，故名解脫」，結是煩惱，縛也是煩惱的代名詞。過去，大概幾十年前，我記得有個電影的名字叫「心有千千結」，這是凡夫，這個結永遠解不開。縛是繩子捆綁得很緊，兩個字都是煩惱的代名詞。用一句佛號把它解除，把結解開，把縛也解開，佛號功德不可思議。

　　「如經云：身獨度脫，獲其福德，可得長壽泥洹之道」。這個身獨度脫，這個獨字是個關鍵的字眼，你自己一定要知道。還有許多人說，我要到極樂世界，我的孩子怎麼辦？我的家親眷屬怎麼辦？還有一大堆，那你自己也去不了。為什麼？全是假的，世間這些事，緣聚就現前，緣散就消失了。緣聚緣散，你怎麼能當真？那有人說，學佛怎麼這麼感情都沒有了？學佛有沒有感情？佛學有，佛學的感情是真情，不是虛情假意。佛對我們有真情，生生世世永遠追隨、照顧，沒有放棄我們，這是真的。六道裡頭，緣聚的時候在一起，死了之後緣散了，又不曉得到哪一道去了？再見面也不認識，那是假的，不能認真。

　　你要是真的認真要度你過去家親眷屬，那叫什麼？在佛教裡有個名詞叫有緣人。什麼時候你認識他？你明心見性之後就認識了。這些有緣人散居在十法界，在各個不同的界別裡頭，有在天道的、有在人道的、有在三途的。只要是跟你過去有過這個緣，親屬關係，你統統都能夠看到他、能夠聽到他，他起心動念你全知道，你都能關注得到，他有困難，你真能幫助他。到那個時候你跟佛菩薩一樣，你有圓滿的智慧、有無量的德行，你也會像菩薩一樣觀機，他是不是真想出離，真想出離就幫他。他不想出離，煩惱習氣沒伏住，這個不行。這你沒有成熟，就是根熟眾生，你根沒熟，你還有起心動念、還有分別、還有情執。有這些東西，極樂世界不適合你居住，你到那邊會生煩惱。

　　所以，必須能完全伏住，只要一念伏住，那一念就能往生。往生到極樂世界是永遠伏住，不會起現行，極樂世界沒有煩惱的環境，沒有造業的環境。到極樂世界，極樂世界沒有女人，全是男子，女人到極樂世界都變成男子。這是什麼？這是阿彌陀佛把那個親情、男女之愛完全杜絕掉，他那裡沒有，所以他念頭都不生。而且到極樂世界，作阿惟越致菩薩，就是大徹大悟，遍法界虛空界的真相你完全見到了、完全明白了。煩惱化成菩提，生死化成涅槃，全轉過來了。

　　這幾天，電腦裡面不斷在播二０一二災難，有好多個版本。昨天有一個居士，我不會用電腦，他們把電腦拿給我看，我看到四個不同的版本，以前我沒見過的。比以前那些講得更詳細，對念佛人有幫助，讓念佛人了解事實真相，對於信願持名增長了信心，還是到極樂世界好。這個災難怎麼來的？念頭起的。為什麼要起這個念頭？因為境從心生，相由心現，你想它，它就有；你不想它，它就沒有。所以，我勸全世界淨宗同學，在衛星電視、在網路上，我們大家一起，在心地裡頭把這個災難滅除，不要去理會它，這假的，沒有一樣是真的。一心專念阿彌陀佛，我們自己平安沒事，你的家庭也沒事，你居住的地方也沒事。問題是你得真信，你要有信慧、你要有願慧、你要有制行，後頭自然得解脫，你就得大自在了。

　　科學的根據也不可靠，因為它是假的，它不是真的；明心見性是真的，從自性裡面露出來的這是決定可靠。如來的經典是從自性流出來的，字字句句都是性德，可惜現在相信的人少，不信的人太多了。我們竭盡所能做一點影響，盡一點棉薄之力，希望把念頭轉過來。我們大家念阿彌陀佛，要真正相信，縱然有這個災難會減輕。化解災難，我們沒有那麼大的功德，智慧、德能都不夠，把它減輕決定是可能的。

　　所以，身獨度脫，不要有任何牽掛，任何牽掛都等於零。「可得長壽泥洹之道」，生到極樂世界，人人皆是無量壽，最終必定證大般涅槃。「又」，這也是本經所說的，「值斯經者，隨意所願，皆可得度」。今天我們就學到此地。遇到這部經的沒有不得度的，這是真正不可思議。