二零一二淨土大經科註　　（第一七八集）　　2013/2/13　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0178

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百四十四頁，第一行：

　　【三十二種大丈夫相。】

　　我們看參考資料，第六頁最後一段，「佛感此相者」，感是感應，眾生有感，佛就有應。佛現為我們這個世界古印度人，佛出現在印度，隨順印度人的風俗習慣。印度人對於相好，就是大富大貴之相，都非常尊重，非常敬仰、愛戴。同時，佛示現的這個相，也告訴大家相是修來的，要修善因才會有好相，相也是果報之一。所以，「一一之相，積百種之福」，可見得所謂百福莊嚴，一百種福莊嚴一個相。三十二相，這是三千二百種莊嚴，長時間所修的。這個地方所說的「百劫之間」，這是講長時間。「法界次第下之下」卷，有這麼一段文，說這三十二種統統稱之為相，相是有所表的，讓你看得清清楚楚、了了分明，不是模糊不清，而是清清楚楚，這個才叫相。

　　「如來應化之體現此三十二相」。佛，實際上佛沒有相，恆順眾生而現相，眾生喜歡什麼相，他就現什麼相，像《普門品》裡頭所說的，應以佛身而得度者，即現佛身而得度之，所以在印度現佛身，釋迦牟尼佛。有沒有在中國？有。很多人都知道，唐朝天台山智者大師是釋迦牟尼佛再來的。佛在中國現的是比丘相，應以比丘身得度者，就現比丘身相。這是隨類現身，各個不同。這些就是身分暴露了，少數的，還有多數的，身分根本沒有暴露。我們可以從他一生行誼裡面去觀察，不是凡人，是佛與大菩薩再來的。中國人跟佛特別有緣分。這是什麼道理？佛法是師道，總而言之，他是老師，師道必然是建立在孝道的基礎上。中國人對孝特別重視，自古以來沒有不尊重孝道，沒有不讚歎孝子，這是中國傳統文化的大根大本。能孝順父母，才能夠尊師重道，跟大乘佛法所說的不謀而合。世尊在《觀經》裡面所講的淨業三福，第一句「孝養父母」，第二句「奉事師長」，把孝養父母擺在第一。我們的身體得自於父母，父母所生，撫育長大，我們的智慧得自於老師。所以人有兩個命，一個身命，一個慧命。慧命得自於老師，所以對老師的尊重跟對父母相同。

　　在古禮裡面，我們最明顯看到就是稱名。古時候，滿清末年還是這樣，人與人之間相稱，稱字、稱號，不稱名。人成年了，男子二十歲，成年就戴帽子，行冠禮；女子十六歲，成年，我們講梳頭了。成年人，對他就要尊重，稱名對他就不恭敬。他是童子、童女，稱名沒有關係，他是小孩子，還沒有成年。成年之後，同輩分的人送他一個字，都稱他字。如果他在社會上有地位、有聲望，連字都少稱，他有別號，稱號。最尊敬的是連號也不稱，稱地名。像李鴻章，清朝末年，人家不稱他名，也不稱他的字，也不稱他的號，稱他作李合肥。他是合肥人，稱他李合肥，這對他最尊敬，認為合肥這個地方出了這個大人物，這是合肥的光榮，是這個意思。出家人亦如是，像我們這個經上常常引用的《淨影疏》，《無量壽經淨影疏》，淨影是隋朝時候人，他的法名叫慧遠，跟我們初祖慧遠名字完全相同。我們初祖是東晉時代的人，他是隋朝，隔的時間很遠，在佛教裡面稱他做小慧遠，稱小慧遠就知道是隋朝的慧遠大師，不是初祖。別人尊重他，連他的名字都不稱，稱他作淨影大師。淨影是他住的廟的名字，淨影寺。淨影大師，這對他很尊敬。唐朝窺基，這是法相宗的祖師，非常了不起的人，人家對他也不稱他的名，也不稱他的字，他住在大慈恩寺，稱他作慈恩大師，都稱寺名。智顗大師常住在天台山，稱他作天台大師。都稱山名、稱寺名，來稱他。所以從這個地方，稱號，我們能夠了解。古人稱名，一生都稱你名的是父母，稱名，另外的就是老師稱名，老師跟父母地位平等。你在朝廷做官，皇上都不稱名，都稱你字。皇上要稱你名，你犯罪了，你判刑了，不尊重你了。所以古時候這個稱謂是很重要的禮節，不能稱錯了。

　　如來應化在世間，隨眾生的心，《楞嚴經》上所說的「隨眾生心，應所知量」，《普門品》裡面所說的，應以什麼身得度他就現什麼身。我們在前面說過，虛雲老和尚四十七歲的時候朝五台山，他是從普陀出發，朝五台山，三步一拜，三年的時間才拜到。走路，三步一拜。有時候在曠野，在深山裡頭，附近沒有人家，一個人單身，還三步一拜。所以在途中曾經兩次生病，都沒有人照顧。在危急的時候，遇到一個乞丐，乞丐看到這個老和尚很辛苦、很可憐，照顧他，討飯來餵他，山上找草藥來給他治病，把他的病治好，身體恢復了再去拜，一個多月。他第二次生病，總是體力沒有完全康復，第二次，第二次又遇到這個乞丐，這個乞丐給他調養，到他身體完全復原才讓他走。他問這個乞丐，你看救命恩人，問他的姓名。他告訴他，他姓文，文章的文，名字一個字，吉祥的吉，叫文吉。問他住在哪裡，他說我就住在五台山，五台山的人都知道我，你拜佛拜到五台山，你就知道了。他拜到五台山的時候，到處去打聽，沒人知道。這一直拜到寺廟，拜完文殊菩薩之後，向這些法師們請教，法師說，你遇到那個乞丐是文殊菩薩化身的。他恍然大悟。你看，在急難當中，佛菩薩現身來幫助你，跟你在一起住，兩次，一個多月，這麼長的時間。你發心，菩薩就知道，就沿途照顧你。真有困難的時候，他現身，應以乞丐身而得度之，他就現乞丐身。在山野裡面，遇到乞丐不稀奇，乞丐居無定所，到處流浪的，你不感覺得奇怪。另外一種身分就不行了，他就懷疑，你到底從哪裡來的？你怎麼會來救我？所以乞丐的身分最方便，讓你一絲毫懷疑的心都沒有，你可以跟他無所不談。真正學佛，真正發心，虛雲老和尚那一次發心朝山，將這個功德迴向給他的父母，孝心！真正做到了，三年苦行。這就是化身，應以什麼身得度就現什麼身。

　　我在抗戰時期，在貴州銅仁念書，念初中。我們的校長周邦道先生是非常虔誠的佛教徒，但是抗戰時期他沒有學佛，他們一家人沒有宗教信仰，但是積德行善。校長大公無私，我們學生沒有不讚歎、沒有不佩服的。跟校長的關係比父母還親，因為我們是流亡學生，離開家了，學校照顧，校長是父母，照顧到無微不至，比照顧他的兒子還周到，我們學生沒有不感恩的，師生如父子，這是我們親身遇到的。到台灣之後，他學佛了，他跟李炳南老居士學佛，他住在台中。所以到台灣，我們又碰到了。師母跟我們講了個故事，親身遇到的。這是抗戰勝利之後，學校解散，校址移交給貴州銅仁政府去辦去，我們都返鄉了，這回家了。老師住在南京，南京有一棟房子，花園洋房，院子很大，有三道門。我去過，大門進去是庭院，院子裡有十幾棵樹，非常好。進了二門，裡面才是房屋，有他的客廳、書房、臥房。這進去之後，要進三道門，才到他的廳堂。師母告訴我們，有一天，突然有個和尚在她家裡出現。她問這個和尚，那時候沒有學佛，問他，和尚從哪裡來的？九華山來的。來幹什麼？來化緣。她那個時候不懂得什麼叫化緣。只化五斤香油，師母沒給他。沒給他，他就走了。走了之後，突然想起來，這和尚奇怪，到我家裡來的時候，好像門沒開。真的沒開，大門、二門都沒有開，他怎麼進來的？走了之後，門還是關到的，他怎麼出去的？這個問題始終放在心上，找不到答案。但是這個和尚跟她講了一、二十分鐘的話，絕對不是假的，不是眼花。到台中學佛之後，把這個事情向李老師報告，李老師說那是地藏王菩薩。她後悔死了，沒有供養五斤香油，家裡有，不是沒有，沒有供養。所以這一知道之後，天天拜地藏菩薩，天天念《地藏經》。念得很靈，念大悲咒、念《地藏經》，她的大悲水非常靈驗，什麼病都可以治，誠則靈。就是她親自見到地藏王菩薩化身，到她家裡來了。

　　一生勤儉愛人，我們這些學生沒有一個不感恩。在台灣，晚年的時候，他在台灣做官了，是考選部，考選部的政務次長，現在人講二把手，政務次長。公家配給他一輛轎車，這輛車，他上班，公事他坐這個車，私事他坐巴士，為公家省汽油。你就想，他的節儉。他的兒女是決定沒有份坐那個車的，公事才有。公家給他裝了個電話，電話是公事用它，外面打過來可以，家裡私人事情不可以用這個電話打出去，到巷口有公用電話。所以他的兒子給我說，他說爸爸老古董，老古董到這個程度，他說天下哪有這種人？我說這才叫好官。你說這個官會貪污嗎？不可能，一點一滴都替公家著想，不能浪費一點，公私分得清清楚楚。所以我說，我在台灣看到第一個真正廉潔的官員。生活非常節儉，多下來的錢寄到大陸，家鄉還有親戚朋友，幫助他們。老師以身作則，這樣教導我們，我們在學校讀書時間雖然不長，受他的感化很深。我學佛之後，出家了。我常說，沒有人讚歎我出家，我的長官、同事、同學、朋友都說我迷了，學佛可以，怎麼會迷成這個樣子？只有兩個人讚歎，方東美先生讚歎，我這周老師，周校長他讚歎。

　　所以到了晚年，老了，六、七十歲了，我這些老朋友跟我見面：你的路走對了。你現在想學，來不及了，遲了。我二十六歲發現佛學，三十三歲出家。二十六歲就開始學習，沒有一天放過，所以我一出家就教佛學院、就講經，寺院裡面經懺佛事法會我沒有參加過。這是章嘉大師教給我的，學釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛一生只做講經教學，世尊在世沒有經懺佛事，也沒有法會。真正是師父領進門，修行在個人，修行是你自己的事情，老師只幫助你信解，行證是你自己的事情，老師不聞不問。你聽懂了，你真相信了，你就要去做，要落實在生活、落實在工作、落實在處事待人接物。在這個裡頭你去證，證什麼？證你所信、你所解，跟你的行融成一體，那叫證。所以佛教是教育，佛教不是宗教。佛教變成宗教，這個歷史不超過三百年。特別是最近的兩百年，它變成宗教，把佛菩薩當作神明來看待。佛菩薩是老師，不是神明。我們塑造這些佛菩薩像，它是表法的，目的是在教學，讓你看到佛像就像看到釋迦牟尼佛一樣，我要認真向他學習，它提醒我，是這個意思，有中國人慎終追遠、紀念老祖宗的意思相同。不過中國是用牌位，它是把他塑成像，比牌位更有藝術價值。所以佛教的教學，幾千年前就提倡藝術的教學法。這是到二戰之後，社會大眾才講求藝術。在佛教是領先二千五百年，就講求藝術教學，講求表法。

　　所以三十二相是表法，「表法身眾德圓極」，圓滿到極處。你看，每一個相裡頭表有一百種福，百福成一好，三十二相，那修三千二百福。這是鼓勵人，心好、行好，你的相貌就好。「使見者愛敬」，見到的人生歡喜心，生起恭敬心。「有勝德可崇」，殊勝之德可以叫別人尊崇你。為什麼要尊崇？不是佛菩薩自尊自大，不是這個意思，因為恭敬尊崇這個心可以入佛道，就是佛講的這些道理你能聽得懂；沒有恭敬心，有懷疑，你怎麼聽也聽不懂。所以聖賢教育沒有別的，它的條件就是真誠恭敬，你就能學到。不是真誠，不是恭敬，佛菩薩來教你，學不到。連中國傳統的孔孟學說亦如是。讀孔孟的書，沒有真誠恭敬心，得不到，看不懂，會把意思都錯解了。所以真誠恭敬是聖學要求的第一個條件。佛善巧方便，用這種方法讓人起恭敬心、起尊崇的心，教他，他才能信、才能解。能信能解之後，他就會落實，把所學習的落實在日常生活、落實在工作、落實在待人接物，活學活用，這真用上了。這是真實的教育，真實的智慧。「人天中尊」，最尊貴的。「眾聖之王」，世間聖人很多，佛也是聖人，佛是聖人當中的聖人。「故現三十二相」，是這麼個原因，為什麼要現三十二相，這就交代清楚了。

　　下面我們看，這個會集得很好，有因有果，彌補我們上一次講的不足，上一次果講到了，因說得很少，這一次有因有果。第一個是「足安平相」。頭一個說足，不說頭。不說頭，為什麼？足使你安定的，你足踩不穩，你身就不平衡，一定叫你腳踏實地。這都有意思，順序都是有用意的。我們學佛從哪裡學？就要從根學，從最下面的學，慢慢學到最上面。像念書，從幼兒園、小學、中學、大學、研究所。這也是表這個意思。這個相，也叫做「足下安平立相、足下平滿相、兩足掌下皆悉平滿相」。我們的腳不平，踩到地面上，當中凹進去。佛的腳是平的，佛的腳非常豐滿，它是平的。這個地方一尊佛像，你們看，佛的足是平的，沒有凹下去的。「即足底平直柔軟，安住密著地面之相」。地是平的，足也是平的，這都說的果。

　　下面這是講因，他為什麼會有這麼好的相，我們為什麼沒有。「係佛於因位行菩薩道時」，他在沒有成佛之前，跟我們一樣，在修行這個時候，「修六波羅蜜所感得之妙相」，他修布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若，修六波羅蜜，才會得這麼好的相。「此相表引導利益之德」，表什麼法？代表什麼意思？代表佛接引眾生，給予眾生離苦得樂。這是我們一定要記著的，佛菩薩在這個世間，來幹什麼的？幫助苦難眾生離苦得樂，他來幹這個的。佛知道苦從哪裡來的、樂從哪裡來的，苦是迷惑而來的。我們對於宇宙人生的真相，不明白、不認識，看錯了、想錯了，於是做錯了，也說錯了，這個帶來的就是苦難。如果我們認識清楚，我們搞明白，苦就離開，樂就得到。所以苦樂是果，迷悟是因。

　　佛要怎樣幫助眾生離苦得樂？果上沒有法子，要從因上，因上就落實在教學，先做給他看，然後再說給他聽。他都搞清楚、都搞明白了，他也會修布施、持戒，他也會修這個，他就得樂。這種離苦得樂並不是幫助你富貴起來，不是這個意思。為什麼？人一生富貴貧賤那是命，佛不能改造你的命。不能直接，佛間接幫助你解決，真有效果。佛教我們斷惡修善，命運自然就轉了。依照他的方法去做，佛氏門中有求必應。你一定依他所講的道理方法去做，你才能得到，真的可以得到。

　　譬如現在，人都希望發財，全世界沒有一個人不在追求發財，想盡方法取得財富，但是很多手段是錯誤的。他有沒有得財富？得到了。得，雖然得到，他的損失超過他所得到的，這就不是真善。用不正當的手段得到財富，第一個，自己心不安，怕出事情，他精神上有壓力；第二個，他所付出的代價。他原本有一百歲，這個財富他是一百歲所用掉的，他現在拼命要拿得，把後面全都拿出來了，等於說是一百歲的祿、享受，五十歲就享光，那五十歲就死了。你看，他要付出五十歲壽命的代價，這個不值得，這是說祿盡人亡。如果是一個人很節儉、惜福，他壽命只有五十歲，但是他五十歲到的時候，他的福還沒享完，他還有，有怎麼樣？壽命延長。節儉的人壽命延長，浪費的人壽命就減短，就這麼個道理。這個道理佛很清楚、很明白，修福重要！

　　財從哪裡來的？財布施來的，愈布施愈多。我老師教我這個方法，因為我們年輕的時候學佛。年輕的時候生活非常苦，抗戰期間沒有法子讀書，逃難。抗戰八年，我這兩條腿走路，走了十個省。每到一個地方，少，住一個星期，頂多最長的住六個月，這最長的，一般大概二、三個月就得要搬走，要搬家了。身上一無所有，只有兩件衣服、一個被單、一個小棉被，背在身上，全副的家產都在一身背著。非常清苦，也沒有福報。這些事情，我們遇到的老師，特別是章嘉大師跟李炳南老居士，他們年歲大，閱歷很深，有德行、有學問，我們這些年輕人，他一眼就看穿，沒有福報又短命。老師對這些學生很愛護，教他修行，把這個補過來。補過來就用三種布施，財布施補福報，法布施補智慧，無畏布施補壽命，都有效果。我們跟老師，真幹。沒有錢、沒有能力，老師說不能沒有布施的心，布施的心要有，布施的心要大。讓我們看《了凡四訓》，向袁了凡先生學習。我們終於搞明白了，一生修布施，修財布施、修法布施、修無畏布施，真的愈施愈多，壽命延長了，智慧增長了，福報慢慢愈來愈好，它真有效果，不是假的。所以人要發財，你就修財布施，你有多少錢，統統布施掉，進來的一定超過你所施的，好像它有利息一樣。我們幹了六十年，效果卓著，深信不疑。改造命運，你看，心安理得，沒有為非作歹。

　　持戒，最重要的一個意思就是我們要做好榜樣給人看。老祖宗教給我們的五倫、五常、四維、八德，要放在心上，起心動念、言語造作跟這個對一對，與祖宗教誨相應，做，去做去，不相應的就不能做。佛教給我們三皈、五戒、十善、六和，一定也要記在心上，真幹。身，要給大家做好樣子。我們居住在這個地方，必須要影響這個地方，這個地方的居民都能和睦像一家人一樣，我們住在這裡沒白住。如果住在這個地方，幾年都不相往來，這不像話，這不是佛弟子。不但佛弟子不夠格，連老祖宗的後代都不夠格，不能夠敦睦鄉里。敦睦是親愛的意思，我居住這個地方，我這一鄉、一村，大家相親相愛，像一家人一樣。世出世間都講究。

　　我在澳洲圖文巴這個小城，這個小城十萬人，我在那裡住了十年，小城十萬人團結起來，人跟人見面沒有不打招呼的，都滿面笑容，十年如一日。我們的淨宗學院建立在那個地方，我們用的方法是用溫馨晚宴，每一個星期六免費招待大家來吃飯。所以這個小城每一個人都到我們家來做過客，對我們都歡喜，我們親切的接待他們。十年，贏得當地居民一句話，淨宗學院的人都是好人。這小城，統統知道。你要問淨宗學院在哪裡，他們都知道，他們都會帶你去。你看，去年，終於感動這小城裡十幾個宗教，這宗教的領導人來找我，告訴我，我們宗教聯手，我們把這個城市打造成世界上第一個多元文化和諧城市。太好了！今年我們想在聯合國做活動。誰去主辦？斯里蘭卡。聯合國同意了。斯里蘭卡辦一個衛塞節，就是紀念釋迦牟尼佛聖誕，佛教的聖誕節，在巴黎聯合國教科文組織總部舉行，邀請各國大使參加，好事！他們也邀請我。我上一次在那裡辦活動是二００六年，那一次我算是主辦單位，這一次是做客。他邀請我們出席，做一次講演，給大使們做一次茶話會的交流，我們來促進世界和諧，化解一切衝突，好事。

　　佛教導我們，「修集道時其心不動」，集是因，修善因才能感善果，修行心要不動，這個不動什麼意思？沒有分別，沒有執著，大公無私，就「得足下平相」，就得這個果報。「如來至心護持淨戒得足下平相」。戒就好比人的足跟一樣，一定要好好的愛護它，要認真的保持，不能把它失掉。這個戒，簡單的說，三皈、五戒、十善，一定要做到，你才算是一個佛的學生、佛的弟子。不持戒，是假的，不是真的，持戒才是真正佛弟子。你看，第一條。

　　第二，「千輻輪相」。千輻輪是手，手掌、足心都有千輻輪相，這是貴相。一般人手伸開，沒有，手紋都很雜亂。佛的手上這個輪相是圓的，像個車輪一樣，腳底下也是的，這是好相。「又作足下二輪相」，因為兩隻腳都有。「即足心現一千輻輪寶之肉紋相」，這是紋，我們手指有指紋、手掌有掌紋，佛的掌紋是輪相，而且是千輻輪相。輻就是輪跟圓心當中這一條直線，有多少條？一千。可見得它非常細，非常密、非常細，千輻輪相。「此相能摧伏怨敵、惡魔」，它為什麼能摧伏？它是百福所成就的，是用他的福報，這個功德來伏怨敵，也就是它能夠把怨化解，化解怨敵。惡魔，惡魔是有能力遠離魔的境界，魔是不善的誘惑，持戒的人、修福的人不會受一切不善的誘惑。

　　我們要留意，今天魔太厲害了。我在這邊講經，魔王波旬來找過我一次。他來找我，說我沒有得到他的同意，我侵犯他的道場。我說沒有，我從來沒有做過這種事情。他說，電視不是的？我才明白了，原來電視是魔王波旬的道場。那真的，我們有衛星電視，沒有通知他，這是真的。所以，我給他道歉，我給他懺悔。我也請求他，別害人了，你要來護法。我這裡供的有波旬的牌位，我說我要請你來聽經、請你來護法。波旬是第六天的天王，他化自在天的天王。為什麼說他是魔？他障礙人修行。他喜歡他的群眾多，六道眾生都是他的群眾，你要到極樂世界，他就頭痛，我的人又跑掉一個了。我的人又跑掉一個，他很不高興，是這麼一個緣故。這也很有智慧，也有大福報，沒有大福報做不了那麼大。我們中國人講玉皇大帝，玉皇大帝比他矮很多級，玉皇大帝是第二層天的天主，他是第六層天，所以我們把他當菩薩看待。這我就明白了，原來電視、媒體統統是他掌握的。今天講大眾宣傳這些東西，統統他掌控，裡面的內容殺盜淫妄，把人全教壞了，不可以這樣做法。他的力量大，我們抵不過，可是我們有消極抵抗的方法，我不看電視，我不看報紙。你天天發行那樣的東西，我可以不接受你的，不受你的干擾。

　　我有五十多年沒看過電視，大概從電視有彩色之後就沒有看了，我看的時間黑白電視，有彩色的就沒有看過了，總有五十年。這個東西擾亂我們，我們決定不能受它的影響。這五十年當中，我不看報紙、不看雜誌、不看電視、不聽廣播，我手機都丟掉，不要這個東西，干擾。沒有，日子好過；有，不好過。講話都是廢話，哪有念阿彌陀佛好？所以我手機都不要了。人家送我這些東西，別送給我，別在這裡誘惑我，我不接受誘惑。讀書，讀聖賢書，聖賢書太多了，讀不完，哪有時間念這些亂七八糟的？不受外面誘惑，心就是平靜的、歡喜的。每一天，人家問我，天下太平，沒事，日子好過。古人有一句話說，「知事多時煩惱多」，你曉得那一大堆，你有多煩惱，你多痛苦，晚上睡覺都睡不好，什麼都不知道，好睡覺；「識人多處是非多」，不需要認識的人最好別認識。我這麼多年，見面的人很多，說實在的話，名字跟人對不起來。你說名字我知道，人跟名字對不起來，為什麼？沒有放在心上。這一般人說，這對人不尊重，是有這麼一點。統統不放在心上，只把阿彌陀佛放在心上，這樣就好，人生苦短！

　　我第一次到香港來講經，一九七七年，三十五、六年之前，三十六年了。那個時候的香港比現在樸實。香港的高樓，最高的一棟五十層，我來的前兩年建好的，在香港那邊，窗戶圓形的，圓圓，圓形的，最高的一棟，現在它變成矮的了。香港一般的樓房大概十四層，十三、四層，這是一般街道的，我所看到的。沒有地鐵，沒有隧道，香港到九龍坐渡輪。那一次講經，我來住了四個月，所以香港拐拐角角我都去玩過。星期天他們陪我去玩，一個星期去看一個景點，也不累。大埔這邊的凌雲寺，那時候我就去看過。從那邊到大埔，開車好像兩個小時，沒有路，不像現在道路這麼好，沒路。變化得太快，你看，上一次講經的時候，我還有照片，裡面的聽眾一半都不在了，都過世了。講經在九龍界限街，倓虛老法師的中華佛教圖書館，講了兩個月。兩個月之後，在香港藍塘道壽冶老和尚的道場，在那邊講兩個月，繼續講。看看這些老法師、老朋友、老聽眾，三分之二都過世了。

　　人生苦短，幾十年這一彈指就過去。所以真正有智慧聰明人，要想來生，這一生無所謂，我們要修來生。來生不求人天福報，人天福報沒意思，去作佛去，往生到西方極樂世界就是成佛去了。成佛之後，再到這個地方來是菩薩身分，是來度化眾生，決定不受這個地方的感染，絲毫染污都染不上，是菩薩身，來幫助眾生、來教化眾生，這是上上策。這是講摧伏怨敵、惡魔。「表照破愚痴與無明之德」，人有智慧了。「或謂足亦指手足，故又稱手足輪相、手掌輪相」。真的，兩個手有，兩足也有，有輪相。下面說，「供養父母、師長、善友，如法擁護一切眾生，得手足輪相。修種種惠施得手足千輻輪相。」這都是講因，所以這個地方會集得好，有果有因。這個相怎麼來的？你看看，「於無量世」，生生世世孝順父母、尊師重道、照顧善友，如理如法對待一切眾生，就會得這個手足輪相。修種種惠施，惠是恩惠，施是布施，施財、施法、施無畏。

　　今天，哪一種布施是最大的、是最殊勝的？給諸位說，培養人才。為什麼？儒釋道三教，人才都沒有了。今天建道場很容易，道場建了，沒人才，沒有老師。培養老師最困難的是什麼？找不到教的人。我們在馬來西亞建了個漢學院，馬來西亞的首相很支持我們，他問過我，將來你們的漢學院的老師，有多少博士？有多少碩士？我回答他，一個都沒有。他感到很驚訝，你這群人怎麼教？我說博士很多，歐洲一些漢學家我們都見過面，但是他沒有辦法教我們的課程。我們的老師怎麼培養？所以我看中馬來西亞，馬來西亞華僑有六百萬，有一千多個華僑小學，是華人自己辦的，六十一個中學，這些學校的校長、老師，我把希望寄託在他們身上。

　　所以我到馬來西亞找這些校長們談話，上一次我們聚會有四、五百人，我跟他們講了十個教學為先，確實他們聽了很受感動。我希望將來我們的漢學院，這些老師們、校長們退休下來之後，做我們漢學院的研究員。因為他們教書，他有教書的經驗、有讀書的經驗，知道這個書怎麼讀法，怎樣去蒐集參考資料，怎樣把它講清楚、講明白。我的指望在這裡。他們是小學老師、中學老師，未必有博士學位。我希望我的這個漢學院有一百到二百個研究員，他們進來都是研究員，所以沒有老師也沒有學生，研究員。研究的時間多長？要十年。我們供養你，衣食住行生活我們都照顧，供養你，讓你安心在我這裡讀書。希望你專門學一樣經論，內容材料在《四庫全書》裡頭，你去選一種，十年的時間你專門學這一門。譬如學《易經》，用十年工夫學《易經》，十年之後，你就是專家、就是學者。在學習過程當中，每一個星期，你把你這個星期所學的要講一遍，兩個小時，講給我們大家聽。我們把它錄像，做成光碟，這就是你學習的成績。這個成績，一年之後總結下來，我送給馬來西亞教育部，請教育部審查他們合不合博士學位的資格。如果合，請你發給我們漢學博士學位，希望政府承認。這首相都同意了。

　　十年之後，有一、二百個漢學博士出來，就能大行其道，我的漢學院就可以招生，我有老師教了。所以這十年沒有學生，研究員，十年之後這些研究員都變成教授，我們就來招生，把儒釋道統統帶起來。除這個方法，想不出更好的方法，只有這麼個方法。我們是以馬來西亞華校這些老師做我們研究員的對象，外面有興趣的也能參加。首相他是馬來人，他是回教徒，他跟我說，馬來人收不收？我說收，當然，在馬來西亞造的，怎麼能不收馬來人？他要把他的兒子送到我們這邊來。所以中國、香港、台灣，有興趣去做研究工作的，這個地方環境安靜。那邊同學送我一塊土地，十三個英畝，十三個acre，一個英畝是六個中國畝，合中國畝是七十八畝，夠用了。我外面做圍牆，內外隔開，閒雜人不會進去，讓這些人安心在這裡做研究工作。要不然現在想辦學的話，一個老師都找不到，你怎麼辦？培養老師至少要十年，不能不幹，再不幹，以後就沒有人幹了，想幹都幹不成了。

　　第三，三十二相第三「手指纖長相」，就是細長，這是好相。「又作長指相」，就是手指細長，「指長好相」。這都是這個相的幾種名稱。手指細長圓滿，「端直傭好」，你看這四個形容詞，端是端正，直是沒有彎曲，傭是很平均，好，人看到喜歡。「光潤可愛」，皮膚有光，光潤可愛。這是手指這個相。下面是修因，「係由恭敬禮拜諸師長」，恭敬禮拜老師。佛是老師，這個一定要知道，佛不是神、不是仙，神是一般宗教的，仙是道教的。佛菩薩是老師，佛是我們根本的老師，就是佛陀教育創教的老師，我們稱他為本師，自稱為弟子。你從稱呼上看，你就了解佛教是什麼性質。稱老師、學生的，這是教育，宗教裡沒有這種稱呼。孔子說「名不正則言不順」，正名很重要，佛教是佛陀教育。所以我們在此地建了一個組織，香港佛陀教育協會，名一定要正。佛陀教育，說明它不是宗教。禮拜，這是尊重老師，對老師行最敬禮，我們的智慧是從他來的。

　　「破除憍慢心所感得之相」。貢高我慢、嫉妒，這些煩惱是人之常情，用什麼方法來破除？用禮拜。我天天拜佛、天天拜菩薩，對一切人要像對待佛菩薩那種恭敬心來對待，禮拜的禮就免了，要用這同樣的心。天天在佛面前，就是訓練這個，把貢高我慢拜掉了，把嫉妒障礙拜掉了，把我們這種恭敬心，在日常生活當中對待一切人事物，你就會得這個好相，這個好相這麼修來的。「表壽命長遠，令眾生愛樂歸依之德」。這也是手指細長、滑潤的好相之因。壽命長壽健康，眾生喜歡，喜歡跟你學習。歸是回頭，依是依靠，他在迷惑，回過頭來，依靠你學習智慧。「至心受持第一、第四優婆塞戒」，裡面兩條戒，「不殺生戒、不妄語戒」，不殺生是第一，不妄語是第四。它的順序就是五戒，不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，這是五戒，五戒裡的第一、第四。「得纖長指相、足跟長相」，足跟也是這樣的，足跟長，要念長，足跟長相。「護正法故得指纖長相」，手指、足指、足跟這個好相是這麼來的。持戒修善，這裡頭最重要的是孝順父母、尊師重道、破除驕慢，修這些功德就會得這個相。

　　第四，「手足柔軟相」，這也是三十二相裡頭的一相。我曾經見過一個人，在台灣，他是個高級軍官，跟他握手的時候，他手像棉花一樣，整個手是軟的，三十二相他有一個，手柔軟。足我們就不知道，只知道他手很柔軟。「又作手足如羅綿相、手足細軟相」，有這三個名稱，都是講一樁事情。「謂手足極妙柔軟，勝餘身分」，跟其他的身分不一樣，它特別柔軟。這是怎麼修來的？「係以上妙飲食、衣具供養師長，或於父母師長病時，親手為其拭洗等奉事供養而感得之相」。這裡說了兩個因，一個是以飲食，好的飲食供養父母、供養師長，衣服；或者是父母師長生病的時候，你照顧他，照顧要親手照顧，奉事供養，感得這個相好。「表佛以慈悲柔軟之手攝取親疏之德。」佛手柔軟，這三十二種相佛統統具足，這是以柔軟的手來接引攝受一切親疏之德。親是你敬愛的、跟你很接近的人，疏是一般的人、一般眾生，統統接引，平等的接引。「於無量世」，這是講過去生生世世，「以手摩洗師長、父母身，除去垢穢」。這就是奉事父母師長，特別是年歲大了，他洗澡背後就洗不到，幫助他把身體洗乾淨，這是孝道裡頭的一種，師長身、父母身，給他除去垢穢。「香油塗之」，這個香油，現在就用香水、用香皂，都是屬於這一類的。得到的果，是手足軟。「以妙衣服奉施」，也得手足軟相。妙好的衣服，供養父母，供養師長，布施有德行的人、善知識。

　　第五，「手足縵網相」，這個相很少見。我們平常手指打開，這是獨立的。縵網是什麼？當中連起來的，就像那個鴨子一樣，鵝、鴨子一樣，牠有膜連到的。這個膜很細，透明的，像透明的紗布一樣，這是三十二相之一，很細、很密，這叫縵網。「手足一一指間皆有縵」。縵是沒有彩色花紋的絲織品，像這樣的東西，很細，也非常柔軟。「網交互連絡之紋樣，如雁王張指則現，不張則不現。」這個雁也是一種候鳥，牠在張開指的時候，你就看到，牠指與指之間有膜，有網膜；牠收起來的時候，你看不到，它很細。佛的手指、腳掌也有，腳指與腳指間有網膜，手指之間也有網膜。這說他的樣子，第五種相好的樣子。「此相乃由修四攝法、攝持眾生而有」。都是有因的，修因證果。四攝法是佛門，我把它說作公共關係法、交際法，很重要。我們跟人相處要懂得，不懂得，很多事情就會有障礙。

　　一九九九年，我在新加坡把九個宗教，那個時候九個，現在十個，九個宗教團結成一家人。新加坡政府很歡喜，他們有個首席部長曾士生，來訪問我的時候就問我，你用什麼方法把宗教團結起來？他說我們宗教有個宗教理事會，成立五十週年，都沒有團結起來，每年只是大家在一起吃一餐飯，過年的時候聚一聚，吃一餐飯，平常沒有往來的，你用什麼方法把它團結起來？我說我這方法佛教的。他很驚訝，佛教的，什麼法子？四攝法。什麼叫四攝法？攝是攝受，四種，第一種布施，第二愛語，第三利行，第四同事。佛教給我們，應付一切人，頭一個布施，送禮。所以四攝法裡面的布施，這個意思要知道，它不是度慳貪的，那是六度，跟六度的名詞一樣，但是用的方法不一樣，目標也不一樣，這個是要聯絡感情的。聯絡感情，頭一個送禮，不送禮怎麼行？所謂禮多人不怪。

　　我用一百萬新加坡幣，團結九個宗教，值得！每一個宗教送一份禮，這現金送十萬，為什麼？每一個宗教它都有慈善事業，他們辦孤兒院、辦養老院、辦學校、辦醫院，我們幫助他，這個他們歡喜。可是我們佛教徒不歡喜，罵我：法師，我們的供養來了也不容易，你怎麼送到外教去了？我告訴他們，我說他們辦孤兒院，我們要不要辦？要；養老院要不要辦？要；慈善事業要不要做？要。我說他們已經在做了，我投資進去，我不就賺了嗎？他替我幹了，我不要動手，他的功德我就分一半過來了。我說要不要做？這大家才明白。心量要大，好事不要我一個人做，大家做更好，我投資，我在幕後，我出錢，你出力。新加坡天主教來找我，他們有個醫療隊到非洲去幫助那些病苦的人，他來告訴我，有三個醫生還有護士，幾個人組個團過去。我馬上拿了五萬塊錢給他，做醫藥費。第二天打個電話給我，他說，法師，那個地方交通非常不方便，你能不能送個救護車？我說多少錢？他說三萬美金。行，可以，送他一輛救護車。歡喜！他替我去辦，做好事。量要大，大家一起做。

　　有一年，好像第二年、第三年，伊斯蘭教來找我，他們有個職業學校，完全是訓練職業的、打工的，連烹飪都有，縫衣服什麼，統統都有，好像有二十多個科目，培養這些，培養他們就業，這個好事情。他那個學校是租的，那個主人要賣。要賣，他們就想買下來，還差錢。我說差多少？差七十多萬。七十多萬對我就難了，十萬之內的沒有問題，我馬上給你，七十萬這個例子不能開。我跟李木源商量，怎麼辦？我們做義賣，發動一次義賣來幫助他。讓我們的佛教徒找了一個廣場，擺攤子，做一天的義賣。在義賣之前，我們走路，走了七公里，拿個旗子號召，那天義賣為什麼，幫助伊斯蘭的學校。當天，新加坡外交部第一副部長，他是伊斯蘭教，他是印度人，他也參加我們隊伍，我跟他兩個人帶頭，走七公里，走到義賣場。那一天賣下來，收入一百多萬，全部給他，這問題解決了。

　　所以要互相支援，要真肯布施、真幹，新加坡的宗教就變成一家人，兄弟姐妹一樣，非常好。我訪問梵蒂岡，在梵蒂岡碰到我們新加坡天主教的修女，親切接待我，邀請我參加她們修女的修道院，中午她特別給我做了一餐素菜，請我吃飯。宗教要團結，社會會和諧，不會有任何問題發生。宗教要互相學習，根才紮得牢。不能互相學習，那都是我們人情，這個沒有根。互相學習經典就紮根了，紮根比什麼都重要。所以我在國際上一些活動，常常邀請他們，我們一起來參加，一起去旅遊。四攝法，頭一個布施，就是多請客、多送禮，就這個意思。

　　第二個，愛語。這個愛語是什麼？真正愛護他的言語，並不是什麼好聽的，真正對他們有幫助、對他們有利益這一種言語，完全站在他們的立場上來看，不要站在我們立場，處處替他著想。第三個，利行。我們所作所為，決定對他有利益，對他沒有妨害。對他們有妨害的，我們要迴避，就不能做。第四個，同事。我們共同在一起，做同樣的事情。這個同事有個目標，就是化解衝突、促進社會安定和平，我們一同來做這樁事情，大家都歡喜。所以我到澳洲，團結澳洲宗教，團結澳洲的族群。土著，我跟土著的關係非常好，幫助他們建學校。助人的確是很快樂的事情，看到這些效果，好事情。我們幫助他，他也幫助我，互助合作。攝持眾生而有。

　　「能出沒自在無礙，表離煩惱惡業、至無為彼岸之德。」做事需要雙手，雙手萬能，沒有雙手就不能做事，好好利用這雙雙手多做好事。要團結，不要分離。做別人喜歡做的好事，他如果覺得我們對他有妨礙，我們就遠離，哪裡有緣就到哪裡去做。我們要把地球看作地球村，我們都是地球人，不要說我是這一國人、那一國人，不要，我們都是地球人，就是一家人了。一定要有這種概念，工作做得圓滿、做得好。不要有顧慮，真正是好事，於社會有利益，於國家有利益，於整個世界有利益，盡量去做。愈做愈歡喜，愈做福報愈大。愈布施愈多！財布施得大財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽，何樂而不為之？四攝法非常重要。

　　表能離煩惱至無為彼岸之德。無為彼岸，這就是大般涅槃，也就是前面所說的無上正等正覺。宗教要能回歸教育，天下什麼事都沒有。怎麼會搞成這麼亂？沒有人認真學，沒有人去講。去年，我第三次訪問梵蒂岡。教宗邀請，本來想不去，想想，前年去過一次，跟他談到回歸教育的事情，去年再去一次，去催促一下，提醒他的注意。教宗跟我同年，身體還可以，趁著身體還健康，多做好事。團結宗教，他體會到了，他也很認真努力在做。他們對於別的宗教，成立一個組織像外交部一樣，陶然主教主持這個部門，我們到教廷，他來接待。宗教一定要團結，宗教一定要回歸教學。

　　我們什麼都沒有，學佛六十二年，講經五十五年，連個道場都沒有，我沒有寺廟，在這裡就是我道場。你們看到我講經之前在那裡拜佛，那上面是我的大雄寶殿，下面是我的萬姓先祖紀念堂，底下求超度的功德堂。外面看到還都不錯，沒有看到我裡面，到這裡來一看，原來你廟都沒有，這麼個小地方。可是聲名在全世界。自己用這種方法教學，最好，省事、安心。如果有個講堂，來了幾百人、上千人來聽，你說你麻不麻煩？我這個地方頂多容納十個人，不得了，平常沒人，就是我一個人講。我們用衛星傳出去、用網路傳出去，全世界都能收到。這個工具太好，起了很大的作用。有同修告訴我，估計聽眾都上億，在全世界。所以這麼好的工具，應該每個宗教都要來講。我歡迎他們，他們沒有衛星電視，我有，你們把光碟拿來，我替你播放，這個我做得到。我希望每個宗教裡頭都有幾個好的法師大德出來講經，把你的經講明白、講透徹，讓學習的人不迷信。真搞清楚、搞透徹，宗教與宗教之間矛盾沒有了，因為他了解，沒有矛盾的地方。宗教可以交往，可以成為朋友、成為兄弟，我們這十幾年做得很有效果。

　　宗教裡頭團結基本的一個概念，就是愛，宗教是愛的教育。你看看天主教、基督教、猶太教，這三教是使用一本《聖經》，《新舊約》。猶太教是用《舊約》，基督教用《新約》，天主教《新舊約》都學。我講過，我講過《玫瑰經》，天主教的早晚課。我的光碟在天主教流通，他們都喜歡。最近我看到中國天主教跟佛教對話了，找的是胡小林居士。他把這些光碟寄給我看，好事情。前面一位大主教，跟我是非常好的朋友，傅鐵山，他過世了。這個新的主教，我沒有接觸。我的《玫瑰經》光碟是送給傅鐵老的，他們都看、都歡喜。所以宗教今天可以互相講，我講他們經典，我講過《古蘭經》，他們也可以講佛經，可以互相交流、互相學習，好事情。要把宗教變成一家人。

　　「以四攝法，攝眾生故」，這是佛教導我們的方法，非常有效果，我們跟所有宗教往來，都秉承釋迦牟尼佛的四攝法，「得手足網縵相」。「不破壞他故」，這句話重要，跟任何人往來，決定不能破壞他的傳統，不能破壞他們家的規矩，不能破壞他的利益，誰不歡喜？大家都歡喜！你對我只有利益，只有利沒有害。擴大，對待每個族群、每個國家，都能夠和睦相處，平等對待。衝突，所有衝突都能化解，真正讓世界恢復永久的安定和平。今天時間到了，我們就學習到此地。