二零一二淨土大經科註　　（第四十二集）　　2012/11/30　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0042

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第二百二十八頁，從第五行看起：

　　「十，主伴圓明具德門。橫豎萬法成為一大緣起，法法交徹；故隨舉一法，其他一切法即伴之而緣起。亦即舉一法為主，則其他一切法皆為伴，而赴於此一法。更以他法為主，即餘法成伴而盡集之。故一法圓滿一切法之功德，是名圓滿具德」。這是十玄最後一條。橫是講的空間，豎是講的時間，用時間跟空間交互成就了一大緣起，這個大緣起就是整個宇宙現前了。多少人，古今中外，都在探討這個問題，宇宙從哪裡來的？這一切法怎麼發生的？生命從什麼地方來的？我從哪裡來的？這大問題，這些都是科學跟哲學的難題。千萬年來多少人在探討、在研究，說法很多，但是都不能叫人心服口服。有人說，人是從猴子進化而來的，那現在那些猴子為什麼不變成人？為什麼一部分進化、一部分不進化？所以這都講不通，說得好像有理，細心一想漏洞百出。說得最圓滿的、最究竟的還是佛經，但是佛經說的這些話人不懂。

　　譬如這句話說得好，主伴圓明具德，這個話什麼意思？很難體會，不入這個境界，確實難懂。入這個境界不容易，要有相當修行功夫才能夠契入。沒有能力契入，也有一個辦法可以能夠理解，那就是一門深入，長時薰修。薰修久了，心就定了，定就能開悟，定就能理解經上講的這些話。所以不懂，別去問它，不要懷疑，要尊敬，對佛要尊敬，要有誠信去讀。讀上幾千遍，那是什麼？心定下來了，用這個方法來修定。讀書千遍是為什麼？是修定。定到一定程度，開悟了，這一開悟就見性，這話的意思就明白、就懂了。這種方法，古人、今人確實有人真幹，真正收到效果。

　　印光大師給我們說了個例子，他還不是讀書千遍，他念觀世音菩薩，就念這句名號，一天念十萬聲，念了幾年之後，有一天豁然開悟了。沒有學過的、沒有讀過的這些典籍，世法、佛法他統統都懂。證明惠能大師所說的，「何期自性，本自具足」。世出世間法統是自性具足的，自性不具足它怎麼會現出來？一大緣起，有緣它就現。這個緣是什麼？最初一念不覺。這一念不覺是什麼時候發生的？沒有時間，就在當下。這個裡頭要講很難說，講幾天都講不明白。

　　確確實實遍法界虛空界裡面沒有時間、空間，我們被這個東西欺騙了，被這個東西障礙了，總覺得有時間、有空間，殊不知時間、空間是假的，從妄想生，所以它不是真的。你要問幾時，這就外行了，你就問錯了，那迷了。確確實實就是當下一念。現在我們搞了這麼多年，對當下一念有了一點概念，概念並不清楚，模糊，這就很難得了。彌勒菩薩給我們說「一彈指三十二億百千念」，裡頭的一念，這叫當下一念。這個一念時間多長？用現在人的說法，是一千六百兆分之一秒。我們怎麼去體會？老式的電影，在銀幕上播放是二十四分之一秒，已經把我們欺騙了，幾乎誤以為是真實。那現在擺在我們面前，一切萬法它們的頻率是一千六百兆分之一秒，一秒鐘波動一千六百兆次。所以它是在眼前，我們肉眼看不見。二十四分之一秒，我們肉眼有感觸，什麼現象不知道。如果二十四分之一秒這個光打在銀幕上，它立刻就消失，我們眼睛會感覺到有一道光閃了一下，就沒有了，那光裡頭什麼東西不知道。大概在二分之一秒，我們能看到這光裡頭有些什麼東西，很快閃過，有一個概念，是個房子、是個樹、是個山，有這麼一個概念，沒看清楚，太快了。

　　真的，一切法真相就在眼前，有定功的人行，他們能看見，現在講他們有能力捕捉到，他的六根比我們厲害。我們的六根眼耳鼻舌身散亂的，他們集中，這就是佛說「制心一處」。集中就是定，這個裡頭有很多層次，淺深大小不相同，大定、深定能看到極微細的色相。所以佛說這個緣起之法，特別是宇宙緣起之法，八地以上的定功他能看見，而且看得一點都不錯，完全通達事實真相，這才真正是正知正見。我們的正知正見是從佛菩薩來的，佛菩薩說了，我們相信，我們不懷疑，從這麼來的，不是自己親證的。所以，我們有退轉、有忘失，時間久了忘記了；親證的不會，沒有這些副作用。

　　佛法重視親證，解是前方便。佛要求我們，把他所說的我們聽明白、聽懂了，你要去親證，你不證不算是你的，你要親證到的時候，那就是你的。如何親證？恢復你的真心，真心見真相，妄心見妄相，就這麼個道理。用真心要緊！佛與法身菩薩無量法門的教學就為一樁事情，都是教你真心用事，別用妄心。妄心盡是過失、盡是罪孽，感得果報都不好，何必去用妄心？假的，虛情假意。這些人，在經典裡面，佛稱他們為可憐憫者，為什麼？自造惡因，自受惡果。因果循環，受果報的時候不但沒有醒悟過來，加深了他惡念，造更重的罪業。所以這個因果循環往下走的，愈陷愈深，一直陷到無間地獄。

　　這是諸佛、法身菩薩所看到的事實真相，但是這事實真相都沒有自性，換句話，就像作惡夢一樣，把它看作夢幻泡影。事實上它確實是夢幻泡影，只是這些人迷在裡頭，他不肯回頭。回頭證得，最殊勝的方法無過於念佛，灌頂法師說得好，佛所講的八萬四千法門、無量法門都救不了你，你的業很重、罪很深，無法救你，最後還有一句「阿彌陀佛」能救你。這妙不可言！為什麼？阿彌陀佛就是圓滿的性德，性德無量無邊、無盡無數，一句阿彌陀佛就圓滿了。你要懂得為什麼這一句佛號就圓滿了？那跟你講，至少你要往生到極樂世界你就明白了，你在這個世間搞明白不容易。這個世間，禪宗大徹大悟、明心見性，你做不到；教下大開圓解，你也做不到；念佛念到理一心不亂，你也做不到。所以這樁事情，在這個世間，古往今來只有極少數的人，在歷史上可以能指出來的不多。可是念佛到西方極樂世界，得到阿彌陀佛本願功德的加持，你作阿惟越致菩薩，全知道了。這些都是事實，我們能相信，不懷疑了。所以，高等的佛法確實跟今天的哲學、科學融在一起，哲學、科學最後的目標就是要解這個問題，這個問題佛經上已經說明了。

　　這一大緣起當中，是法法交徹，一法裡頭有一切法，任何一法，一根汗毛端、一粒微塵、極微之微都圓滿含攝一切法。所以隨舉一法，其他一切法就伴之而緣起，一切法跟它一起起來。誰是主？各各都可以做主。誰是伴？各各都可以做伴。所以主不是獨一的，不是它專門是主，不是的；伴也不是它一個獨立的，它可以做主。我們以西方極樂世界做比喻，極樂世界一般講阿彌陀佛是主，所有往生極樂世界這些人都是伴，主跟伴。也可以說，我往生到極樂世界，我是主，阿彌陀佛、所有一切菩薩都是伴。主伴圓融，這是真的事實，這叫真平等。佛法講「一即是多，多即是一」，那個一是任一，任何一法它能做主，任何一法也都是伴。

　　像我們最近幾年到處都在辦傳統文化講座、論壇，上台講的人這是主，下面聽眾都是伴。他講個半個鐘點、一個鐘點下台了，又換上去一個人，他是主，那個做主的人他又做伴。所以，遍法界虛空界一切萬法，每一法都可以做主，其他都是伴，任何一法，法法交徹。所以隨舉一法，其他的統統都是它的伴，我們講依報環境，主是正報，伴是依報，伴裡頭就是環境，有人事環境。在大緣起當中，我是主，所有諸佛、菩薩、聲聞、緣覺統統是伴，還有十法界、六道一切眾生全是伴，我是主。以他為主，我也是他的伴；我為主，他是我的伴。這什麼意思？真正搞清楚了，原來一大緣起是自己，整個宇宙是自己、是一體。所以我常說這是大乘的倫理觀，倫理觀講什麼？倫理講關係。這一大緣起跟我有什麼關係？關係太密切了，是我生活的環境，是我活動的環境。

　　下面說，亦即舉一法為主，則其他一切法皆為伴，而赴於此一法。更以他法為主，即餘法成伴而盡集之。以佛為主，以阿彌陀佛為主，佛很多，其他一切佛都是伴。以釋迦牟尼佛為主，阿彌陀佛也是他的伴，毘盧遮那也是他的伴，大日如來也是他的伴。我們把主伴兩個字搞清楚、搞明白，所以我們是主，我們也是伴。佛法裡頭沒有獨一，沒有獨尊，平等法。當你是主，我們大家尊重你，我們大家擁護你；他做主了，我們就擁護他，你也得擁護他。所以這個一是任一，不是獨一，不是專一，任何一個人都可以做這個一，都可以做主，沒有一個不能做主的，以他為本位，十法界、六道亦如是。故一法圓滿一切法之功德，這叫圓滿具德，這是真的，他可以以一毛塵為主，以一極微為主。這是講倫理、講關係，大乘佛法的關係非常密切。無論哪個做主，其他的一律擁護，到你做主的時候，一切也擁護你，就這麼個道理。

　　「《大疏》云：如北辰所居，眾星拱之」，北辰就是北極星。晚上我們看天空，整個宇宙都在動，不是宇宙，是地球動，地球自轉，所以看到整個宇宙都動了。哪裡不動？北極星不動，所有的星都繞著它轉，它是個軸心，都繞著它轉。這就是它是主，所有一切星都是伴，比喻這麼個意思。「今本經以發菩提心、一向專念為宗，以十念必生願為大願之本。專重持名念佛，名具萬德，此一句佛號圓滿具足一切法之功德」。這很重要，你要曉得之後，真明白、真懂得了，你把一切都放下了，死心塌地就這一句佛號，你的成就直追鍋漏匠。鍋漏匠圓滿成就了，沒有別的巧妙，他什麼都不會，就這一句阿彌陀佛。實在講，就是因為他什麼都不會，這一樣東西叫他得到究竟圓滿。如果他什麼都會，他心就雜了、心就亂了，他不能有這麼大的成就。

　　所以，我們看到愚笨的人，千萬不能瞧不起他，他要一發心學，誰都趕不上他。這什麼原因？他心專一，他什麼都不會。能者多勞，愚拙之人他只有一條路走，那一條路他走通了。所以，中國古人有所謂「愚者一得」，一般有智慧人沒有見到，他知道了。他知道得很有限，就知道一樁事情，這一樁事情裡面圓具萬德，道理在此地。聰明人一聽覺悟了，得大受用！此一句佛號，圓滿具足一切法的功德，「舉體是華嚴玄門圓明具德之義」。就這個地方所說的，第一門，同時具足相應門，主伴圓明具德門，一前一後，當中統統含攝在其中，都在這一句佛號。

　　「經中《三輩往生品》云：乃至獲得一念淨心」，注意這個一念，就是彌勒菩薩所說的一念。我們就是沒有辦法抓住這一念，我們是很多念頭聚集在一起，變成雜念，很複雜很複雜。修行人的本事在哪裡？就是把那些很多很多的念頭慢慢集中到，真正把它集中到一念，因為念念不可得。三十二億百千念，三百二十兆個微細念頭是一彈指，我們也許看到一個閃光，裡頭內容完全不知道。那是多少？三百二十兆的念頭，才讓我們眼睛有這麼一點感覺。它的內容是什麼？它的內容是遍法界虛空界。怎麼知道的？三百二十兆不知道，三千二百兆，給它加十倍，我們知道了。三百二十兆加十倍，三千二百兆，是多少？差不多兩秒鐘吧。兩秒鐘我們概念清楚了，我們才能看到，這麼多的雜念聚集在一塊，我們才有個清晰的概念。那個概念是什麼？宇宙，整個宇宙，兩秒鐘裡頭看到的。一秒鐘能看見，不清楚，兩秒鐘比較清楚一點。乘五，一秒鐘乘五倍，一千六百兆，再加一倍，三千二百兆，兩秒鐘可以看清楚了。所以，一念可貴，「制心一處，無事不辦」，一念難得。

　　一念是自性本定，惠能大師說的「何期自性，本無動搖」，所以一念是自性本定。這就是什麼？真心是定的，那就是真心。動了？動了就是妄心。太微細的波動，一秒鐘，這個波動是一秒的一千六百兆分之一，這麼微細的波動，這都是妄念。這個波動一起來之後，念念都是妄念，妄念相續，這是凡夫心。聖人心，這聖人是大聖，不是小聖，大聖是法身菩薩，《華嚴經》上講的四十一位法身大士，這大聖。他們修行的功夫，就是能把這個心盡量收小，盡量收收到接近一念。真正到了一念，我們知道那就是妙覺如來。等覺菩薩生相無明破了，回歸自性，自性本無動搖，這才叫功德圓滿。這一句佛號從哪來的？就是從一念來的。我們雖然達不到一念，我們就念這句佛號，念久了，不知不覺自自然然的就接近一念。契入一念，你就證得八地以上，八地以上契入了。

　　所以「發一念心」，一念淨心，淨心沒有染污，就是淨心。什麼東西染污？起心動念就染污，分別執著是染污，佛對凡夫說，那是很嚴重的染污。我是染污，所以第七識叫染污意，它就是染污的。第七識的體是什麼？是我見，就是有一個我這個概念。從我連帶產生的，我是主，產生三個伴，主一出現，伴就跟著來了，這個伴是我愛、我慢、我痴，就是貪瞋痴。我愛是貪，我慢是瞋恚，我痴就是愚痴，貪瞋痴跟著來了。所以貪瞋痴叫三毒煩惱，俱生煩惱，它不是修來的，你有我，就有這三個。有修養的人、有學問的人，學過聖賢之道的人，他能把這三樣東西控制。他有，會不會發作？會發作，讓它有限度的發作，它有個範圍，不能越過。要真正斷了，這才稱聖人。

　　所以佛法裡頭的小聖，真正的小聖，阿羅漢。為什麼？阿羅漢斷了，阿羅漢無我，也就是阿羅漢已經轉第七識為平等性智。雖然轉了，習氣還在，所以他不能提升，不能明心見性，他有習氣，見思是真斷了，見思習氣沒斷。教化眾生，他有塵沙煩惱，為什麼？無量法門他沒學完，他學的東西很有限。教化眾生要通達無量法門，你教化的對象是誰？上面是法身菩薩、權教菩薩，四聖法界、六道凡夫，這個裡頭還有妖魔鬼怪，都是你教化的對象。所以你真的要智慧、德行、神通廣大，你才能教得了。修學法門也是一種障礙，所知障，都是障礙你明心見性。所以，在大乘法裡面我們看出來，弘法利生是什麼人？破一品無明，證一分法身。為什麼？自己障礙沒有了，見思惑是自己障礙，煩惱；塵沙惑沒有了，見性了，世出世間一切法，不學自然通了。他就有能力教化眾生，他就有能力到十方世界參學。這必須具備的條件。

　　今天眾生可憐，造業太深，佛菩薩不來，佛菩薩不住世。那佛法沒人說了，怎麼辦？我們出來濫竽充數，這真的不是假的。因為我們沒有明心見性，也來幹明心見性的人的事情。所以自己一定要知道，要謙虛、要低姿勢，決定不敢以法師身分出現。人家稱我們法師，那是恭敬的，我們自己不敢當，我們自己在求學。所以做報告、做分享，請大家指教，是這麼個心態出來。佛菩薩為什麼不來？佛菩薩要來，今天人毀謗，不相信，毀謗、批評，那是無間地獄罪。我們這些人，他們毀謗、侮辱，甚至於陷害，罪都不重，不會到無間地獄的。所以真菩薩不來，來的時候是什麼？是幫助眾生造業，是把眾生統送地獄去。所以他們不來，讓我們來濫竽充數。這是諸佛如來無盡的慈悲，我們要懂、要明瞭。我們只是用個真誠心，李老師教我四個字，「至誠感通」，我這一生大家好像看到有這麼小小成就，就得力這四個字，是以至誠心求感應。這個通不是真正悟通了，不是的，也不是解通，完全靠感應，自己業障很重。

　　好在這個緣掌握住了，這個緣就是經教每天不捨離，無論怎麼繁忙，每天讀經的時間不少於四個小時，這一點掌握住了。累積這麼多年，有一點小悟處，這個小悟處就是古人說的，「讀書千遍，其義自見」。所以我肯定這句話是真的，不是假的。人沒有這個天分，不是上上根人，走這個路子能走得通。這個路子，只有一個條件，沒有一絲毫私心，沾上絲毫名利、美色就完了，你全完了，這就不通了。真正一顆心全心全意為正法久住，為幫助苦難眾生離苦得樂，這就是無上菩提心。這個心不能捨掉，須臾不可捨也，念茲在茲，會得佛力加持。因為佛是這個心，我們發的心跟佛心平等。我們跟佛不一樣的，佛的障礙、習氣、煩惱全斷了，業障全消了，我們沒有，我們都還帶著，這個念佛往生，叫帶業往生。除這個法門之外，任何一個法門我修學都不能成就，自己要很清楚、很明白。別人明白於我不相干，要自己清楚、明白，要自己真正知道世間苦，真正知道，你才有真出苦的願望。這苦我受夠了，不想再受，你才會有這個願望，這個願望就是往生基本的條件，才能夠學習這個法門。

　　發一念心，「一念淨心，發一念心，念於彼佛」，用這個心來念，「此人臨命終時，如在夢中，見阿彌陀佛。定生彼國，得不退轉無上菩提」。這人修淨土怎麼修法？往生怎麼去的？這給我們講清楚、講明白了。人在一生當中要常記住，以真誠心接受佛陀教誨，以真誠心幫助苦難眾生，這就是什麼？積功累德，彌補自己的過失，幫助我們往生提升品位。阿彌陀佛大慈大悲，我們的慈悲心沒有，那就不相應；有慈悲心，慈悲心要真幹，利益眾生的事情有緣就得要做。沒有緣不要去找，這省心省事，心是定的；要去找，你的心就定不下來，你心是動的、是亂的。隨緣，心是定的，攀緣，心是動的。心是定的，修的是淨業、是功德；心是動的，是福德，沒有功德，做再多的好事，人天福報。這個東西我們不要的好，我們看到享福的人造業也重，沒有福報的人，想造業他造不成功。所以，造業得有福報，福報大未必是好事；心清淨是好事，是真的好事，這個人決定得生。

　　「此明淨心念佛一聲之無量不可思議功德」，清淨心，菩提心，菩提心蕅益大師說的，就是信願行，我真信，我真願意往生。真誠清淨的信願行，念一聲佛號，這一聲佛號就無量不可思議功德。那我們反省，我們念佛沒有用這個心，也有功德，沒有這麼大、沒有這麼多。「又大願中有聞名得福願」，大願是四十八願。

　　「他方菩薩以聞名故，應時可獲一二三忍，證不退轉」，這是經文上有的，釋迦牟尼佛說的，決定不是假話。他方菩薩，菩薩得一念淨心，所以菩薩聽這一聲佛號，就能夠得無量不可思議功德。凡夫聞這個佛號也得好處，沒有這麼明顯，沒有這麼殊勝。如果是業障非常深重的凡夫，只是阿賴耶識裡頭種佛的種子，在這一生當中完全不得受用。煩惱輕，過去生中有累積的善根，聞這句佛號他生歡喜心，他就想聽經，他就想念佛，這個功德比一般常人當然要深。可是獲益最大的是菩薩，他們能得一二三忍，第三是無生法忍。菩薩裡頭等級也不一樣，看什麼等級的，地上菩薩就能得第三忍，無生法忍是七地證得的，前面音響忍那是初地到四地。所以菩薩所證的位次不一樣，得的利益有差別。

　　「可證彌陀名號，妙德難思」。一般人不知道，特別是這個一甲子，外國人講最近這半個世紀，五、六十年，佛法衰了。我們跟上面一代比，就非常明顯能夠看出來。我們初學佛的時候，這六十年前，社會上有不信的，但是毀謗的少。現在這些年來，不但不信，毀謗的人很多，這不是好現象，毀謗正法也是帶來災難的一個因素。毀謗聖賢、毀謗祖宗，你能怪他？不能怪他。為什麼？無知，沒人教他。上一代，上一代從小的時候家裡父母、大人教過，連我這一代，小時候父母、大人也教過，但在深度上來講我們就不如上一代。這底下的，沒人教了，沒人講了，你怎麼能怪他？所以弘傳愈來愈困難。現在人相信科學，迷信科學，受科學影響很大很大，比我們嚴重，我們受科學影響已經不少了，現在人影響更大，負面的。科學提倡懷疑，所以我們學佛，懷疑就比上一代多，上一代的疑問少，我們就多，現在底下這一代就更多。我就有不少難題，方東美先生給我解答，章嘉大師、李老師都要解答我的難題。其實經典裡面統統都有，但是那個時候看不懂。

　　四十歲出來講經，這李老師給我定的，三十幾歲太年輕了。夫子「四十而不惑」，要我四十以後可以講經，四十之前不可以出去講經。要講在家裡講，那時候在台中，在台中蓮社、慈光圖書館，這地方可以講，老師的道場，學講。所以我出來講經四十歲，這個之前不對外，對內的，對同學。雖然也教過短期的佛學院，我們心態我們是同學，互相在一塊學習，我在台中學得比你們多一點，我做報告給大家做參考。這個經典一遍一遍讀不厭，為什麼？遍遍都有新的發現。以前講過，囫圇吞棗講過去的，沒講清楚，自己不清楚，別人怎麼會聽清楚？可是一遍一遍的講，遍遍不一樣，所以生歡喜心，有進步。十玄門就是非常明顯的例子，真不好懂，也是最近這個三年吧，三、四年，我們讀了一些科學報告，對我們的啟發很多，科學能幫助我們。

　　「十方眾生以聞名故」，這個聞名是生恭敬心，生讚歎的心，「壽終之後，生尊貴家，諸根無缺，常修殊勝梵行」。這是一般眾生，不學佛、不信佛，聽到這句阿彌陀佛名號歡喜，恭敬、讚歎，你看他就能得好處，他來生不失人身，來生比這一生好，來生會生尊貴之家。諸根無缺就是身心健康，如果遇到緣，他就常修殊勝梵行，他有善根。「又有聞名得忍願」，菩薩聞名，更高一級的，證果了。所以彌陀名號，妙德難思。

　　「如東密《阿字觀》云」，東密是日本密宗，從中國傳過去的，也是在唐朝，密宗裡頭重視阿字觀，「自阿字出一切陀羅尼，自一切陀羅尼生一切佛」。「阿字主也」，這是語言裡頭第一個母音，開口「阿」這音就出來了。一切陀羅尼，在這個地方的陀羅尼當神咒講，古諺語有所謂「念經不如念咒，念咒不如念佛」。這個話從哪裡講的？現在我們知道，它裡頭所含的功德。實際上是平等的，無論是經、是咒、是佛號，統統都是具足圓滿功德。差別從哪來的？從人的緣來的，機緣不相同。經長，不容易攝受，咒短，你想一部《無量壽經》、一部《彌陀經》分量都很大，往生咒只有十幾句，分量就小，容易攝心。可是十幾句比一句阿彌陀佛，那阿彌陀佛就更容易攝受。這樣一比較我們就明白了，這三樣東西所具足功德是圓滿的，完全等同。那念這一句彌陀，「阿彌陀佛」四個字容易，這四個字就是一切功德，諸佛如來萬德萬能都在這一句裡頭。密宗這個更簡單，一個字，觀阿字，阿字主也，它觀這一句。「一切陀羅尼與一切諸佛皆伴也。一字之中，主伴功德無量無邊，是即圓明具德之玄意」，幽玄的義理。這些地方，我們參考資料裡頭查的一些解釋，將來會編成一個附冊，給大家做參考。我們這邊能夠省的就省略了，就不細說了。

　　「又彼國土」，這個國土是極樂世界，「色聲香味觸」，這是講五塵，「一一圓明具德。故見光、見樹、聞聲、嗅香，莫不增益善根」。就是說我們眼耳鼻舌身對外面境界所起的作用，都能增長善根，為什麼？因為這個六塵圓明具德。極樂世界如是，我們這個世界也如是，為什麼極樂世界人接觸外面境界，都增長善根、增長福慧，我們這個世界所接觸的，現在多半人都是增長煩惱，這什麼原因？就像宗門的善知識所謂的「你會麼」？極樂世界人會，所以在極樂世界見色聞聲增長善根，到我們這裡來他也會，他見色聞聲不生煩惱，他也長善根。我們不會，到極樂世界看看也很好看、歡喜，不能增長善根福德。歡喜也是煩惱，喜怒哀樂愛惡欲叫七情，統屬於煩惱。長善根，長善根人家開悟，見色聞聲能開悟；我們這裡見色聞聲迷惑了，為什麼？著相。

　　《般若經》上說得好，「離一切相，即一切法」。離，不是不看它、不聽它，不是的，是心裡頭不執著，這叫離。外面事上接觸沒有妨礙，事事無礙，心裡頭就在境界上，不起心、不動念、不分別、不執著，這叫離。離，心是清淨的，心是真誠的，是真心，真心見色聞聲都開智慧。所以真正會的人，他在極樂世界自在，他在這個地方也自在。沒有遠近，阿彌陀佛在極樂世界，他在此地也看到阿彌陀佛也在眼前，沒有距離，沒有先後。所以中峰禪師說，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心；此方即是淨土，淨土即是此方」，這主伴圓明具德。只是我們這邊迷，迷得太深了，我們要往生是什麼？那個地方是個覺悟的環境。最大的好處，就是那個地方不是血肉之身，是法性身，居住的環境是法性土，不是阿賴耶的相分，壽命長久。緣太殊勝了，彌陀說法沒有中斷，所以真正是長時薰修。

　　長時薰修我們所看到的，三年、五年開悟的就很多，教下大開圓解，宗門大徹大悟。你看《五燈會元》、《景德傳燈錄》這一類的書裡面所記載的。當然也有十幾年開悟，二、三十年開悟的有，大多數三年到十年，這個很多。在一句之下即時大徹大悟的，那只有惠能大師一個，歷史上沒看到第二個人。這個叫圓頓大法，圓極頓極，這種根性人少，大乘稱為上上根人，這個稀有。所以惠能大師他所教的學生當中，大徹大悟的有四十三個人，成就最多的，成績最可觀的。能大師之前，單傳，五代單傳，就傳一個，他傳了四十三個。能大師以後，這些法師，四十三個人，也只傳一、二個，三、四個，再多就沒有了。現在宗門也有承傳，傳法，給你個證書，傳你，你是第幾代祖，一代一代的。是不是有修有證就不講了，只是發個證書給你，這個意義跟從前大不相同。

　　我們再看下文，「若有眾生，見我光明」，這個我是阿彌陀佛自稱，「照觸其身，莫不安樂，慈心作善」。佛光加持，佛光用現在的話說，改變我們的磁場。佛光注照的地方，那個磁場跟極樂世界就沒有什麼差別，人的妄念、妄想自然就減少，對佛菩薩生起恭敬心，慈心作善。又說，「波揚無量微妙音聲」，這是寶池德水，八功德水，水流有音聲，流動的時候有波浪，波就發音聲，波揚無量微妙音聲。這是怎麼回事？這是阿彌陀佛本願功德之成就。阿彌陀佛修行無量劫，無量劫的功德，加上五劫參訪十方佛剎所結得的大願，結得就是總結。總結他參學的心得就是四十八願，從四十八願成就西方極樂世界依正莊嚴，所以它那邊的流水都能說法。「得聞如是種種聲已，其心清淨」，處處我們都看到清淨這兩個字，見色，清淨心見；聞聲，清淨心聞，「無諸分別，正直平等，成熟善根」。

　　「流布萬種溫雅德香」，這是鼻根所聞到的，「其有聞者，塵勞垢習」，塵、勞、垢都是講的染污，都是說的煩惱，習是習氣，「自然不起」，有這麼大的功德。「風觸其身」，這身根，「安和調適，猶如比丘得滅盡定」。我們這個世界也有，不是沒有，嚴格的說，跟阿彌陀佛世界沒有差別。怎麼會有差別的？極樂世界的人跟我們這邊的人用心不一樣，他們的用心是清淨心、平等心、覺心，清淨平等覺。我們今天的心是染污、是不平、是迷惑顛倒，所以外面境界相就變質了。物質現象是隨念頭轉的，「一切法從心想生」，「境隨心轉」，就這麼個道理。我們世界的人現在是什麼心、是什麼念頭，外面的環境變成什麼樣子。極樂世界的人是清淨心，沒有污染，是平等心，沒有高下，是正覺心，沒有迷惑。所以世尊給我們介紹，極樂世界如此的莊嚴、美妙！

　　「又，若有眾生，睹菩提樹」，你看，見樹這是眼根；「聞聲」，風吹樹有聲音，耳根；「嗅香」，鼻根；「嘗其果味」，舌根；「觸其光影」，身根；「念樹功德」，意根，六根全說到了。「皆得六根清徹，無諸惱患，住不退轉，至成佛道」，一直到成佛。總而言之，都在用心不同。我們今天自己想用心，行，跟極樂世界相應，自然到時候你就往生。為什麼？這個世間，我們這個世界，用清淨平等覺的心的人很少，到極樂世界全都是，你會到哪裡去？孔子在《易．繫辭傳》裡頭所說的，「物以類聚，人以群分」，就這個道理。這個道理在遍法界虛空界，你喜歡那些東西，自然跟同好的就同一個俱樂部去了。我們喜歡清淨，我們喜歡念佛，喜歡阿彌陀佛，全集中，自自然然感應就到那裡去了。

　　我們這個世界人死了，靈魂去投胎，到哪一道投胎，都是同好，都是喜歡。喜歡貪的，貪的人，貪財、貪名、貪色，貪而無厭，到哪裡去了？鬼道去了，鬼就是貪，那一群貪的人都到那裡去了。愚痴到愚痴一塊去了，愚痴是畜生；瞋恚跟瞋恚到一道去了，天天打仗。現在我們有不少信息，告訴我，自古以來那些戰爭現在還在打，還沒打完，這什麼地方？地獄道。這就是物以類聚，人以群分，他自自然然到那一道去了。喜歡仁義禮智信的，喜歡五戒十善的，來生得人道；比這個道德水平更高一層的，那就到天道，這上品十善。六道沒有人做主，玉皇大帝不做主，上帝不做主，閻羅王也不做主，誰做主？自己做主，自己看到這個境界喜歡，自然走進去了。這個道理要懂。我們要養成喜歡極樂世界，喜歡阿彌陀佛，你就到極樂世界去了。到極樂世界，這都是我們喜歡的，六根接觸六塵境界成就無量功德。

　　「又《寶香普薰願》曰：其香普薰十方世界，眾生聞者，皆修佛行」。香確實普薰，有緣人就聞到。而且學佛的人，特別是初學佛，這些現象很多，以聞香最多。我們在初學佛的時候有，一個月總有幾次，常常有，想不通，增長信心。香從哪裡來的？有些時候聞到的是檀香，味道很濃，附近沒有人燒香。我們那個時候也住在郊區，距離我們居住的所在，這是一般平民住宅，至少是一公里以外，香不可能這麼遠的距離，香飄到這裡來，不可能。這香味從哪來的？我們在美國達拉斯，有一次六、七個人，晚上，是滿月，月光好，我們在月下喝茶，談佛法。忽然一陣風吹來，很香，沒有聞過，非常好聞，時間差不多有五、六分鐘，很長，每個人都聞到。從哪來的？不是我們平常焚燒的香，不是的，味道不一樣。這些對於初學佛法的人增長信心，你親身遇到的，你不能不相信。不是自己親身遇到的事情，那個信不能紮根。

　　朱鏡宙老居士信佛，他的老岳丈是章太炎先生，民國初年大學問家。做過東嶽大帝的判官，給他講這些故事，他當作神話聽，他不相信，看到了也不相信。自己是學科學的，他是學金融的。抗戰勝利之後，他是浙江省財政廳長，抗戰期間他是四川、青海稅務局局長，學理財的。我認識他，他六十九歲，老人了，跟李老師同年，也是很好的朋友，同參道友。兩個人興趣不一樣，李老師搞佛教事業，建蓮社、建圖書館，領眾修行。他搞一個印經處，台灣印經處，募集善款專門印書，那個時候響應的人不多，所以財源也有限，印了幾十種小冊子。他那裡印的書他都會送一本給我，我最初學佛讀的書都是他送的。我那時候好像二十四、五歲的樣子，沒有正式接觸到佛法，跟這些老人在一起。我喜歡跟老人在一起，老人講故事給我聽，而且都是親身的經驗，都不是假的，我們相信老人不騙人。

　　我問他怎麼學佛的？什麼因緣學佛的？他告訴我，抗戰期間他住在重慶，有一天晚上，跟一些朋友們打麻將，打到半夜，差不多兩點鐘的時候才散場，散場回家。那個時候雖然官做得那麼大，沒有車，得要走路。抗戰時候資源非常缺乏，一般做到師長、軍長，一輛汽車都沒有。出門時候有馬，那時候公家配一匹馬給你，叫騎馬官，那官就是很不小了。騎馬官大概最低的階級是營長，連長都沒有，團長，他們有一匹馬。所以晚上要走路回去，回去大概要走五十分鐘的樣子，不算太遠，五十分鐘應該六、七里路。他說在路上遇到一個女人，在他前面，也沒在意，反正都是走路，她走前面，他走在後頭。走了一陣子，突然想起來，這樣深的夜，怎麼會一個女人出來走路，都沒有陪伴？這麼一想他寒毛直豎，再仔細一看，前面那個女子有上身沒有下身，下身看不見，模糊。他嚇呆了，這真見鬼了，這不是騙人的，不是人講給他聽的。而且走了將近半個小時，他才想到這個事情，想想不對，再仔細一看，不見了，沒有了。他真相信了，老岳丈給他講的那些鬼故事他完全相信，接受了，不是親眼看見不接受。

　　狐狸精有沒有？我真相信，為什麼？我看見了。也在抗戰期間，我們住在湖南衡山，鄉下，離城八里路，不算太遠，走路一個小時。這個人家是個富貴人家，鄉下蓋的房子是磚牆瓦屋，這很有錢的人，四合院，兩進，兩進四合院，後頭有花園。那個時候花園，都沒人住了，這花園變種菜了，就剩老夫妻兩個，家裡人都散掉了。我們去住他的房子他非常歡喜，人多熱鬧一點，房子很大。他那個房子兩層樓，樓上就住的狐狸，所以狐狸精，住在樓上。牠們的活動，那個時候是木頭板，地板，上面散步走動的聲音，下面聽得清楚。十幾年互相不干擾，所以也相安無事。偶爾這個狐狸下來轉轉，是人身，穿的藍布大褂，穿的長衫，藍色的長衫。很多人見過，都沒有見到牠的正面，都看到牠的背面、側面，沒有看到牠的面貌。我也是聽人講，但是我見到兩次，跟他們講的一樣，真的不是假的。一般人說牠修行功夫還不夠，真正變成人的樣子跟人可以互相往來，要五百年。牠可能不到五百年，已經是人的形狀。不是假的！

　　還有一樁事情很稀奇，抗戰勝利之後，我回到老家住兩個月。我在南京念書，住兩個月，又回到南京去，回去寒假過年，就那麼一次。我們有個親戚，表親，也做生意，也耕種，他是個地主，有很多田地。他有一船米，我們家鄉出米，屬於蕪湖這個地區，裝在帆船，裝一艘帆船，送到南京去賣。米上船的時候，有人看到一隻黃鼠狼，像黃鼠狼一樣，從跳板上了船。大家去找，把整個米拿出來，都找不到，人家說可能是眼睛看花了，算了。米裝成一條船，送到南京。到南京之後，發現這一船的米不見了，裝米的麻布袋還是包包一樣，裡面是空的。大家心裡有數了，那個人看見黃鼠狼不是假的，可能是牠把米搬走了，這沒法子，真找不到牠。在南京住了幾天再回去，回到老家，那一船米還在倉庫裡頭。牠怎麼把它搬回去的？這是開了個玩笑，大概總是得罪牠，不太嚴重，跟你開個玩笑，讓你白跑一趟，並沒有損失，米還在家裡。這真的，這不是假的。這是我一個表親，姓陳，現在這人都不在了，他跟我父親同輩分的。

　　天下之事，無奇不有！所以我從這些經歷，我認為《子不語》、《聊齋誌異》、《閱微草堂筆記》裡頭所記載的，百分之八十是真的，不是寓言，不是講故事，確有其事，確有其人。這些寫書的人都是文學家，真的，不是假的。業因果報叫絲毫不爽，善有善果，惡有惡報，不是不報，時辰未到，時辰一到，一切總報。古人的話，我們要常常記在心裡。今天時間到了，我們就學習到此地。