二零一二淨土大經科註　　（第一八０集）　　2013/2/16　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0180

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大眾跟我一起念三皈依。「阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊」。

　　請掀開經本，請看第四百四十四頁第一行，經文：

　　【三十二種。大丈夫相。】

　　我們三十二相前面講到第九，「手過膝相」。今天我們從第十「馬陰藏相」看起，「又作陰馬藏相、象馬藏相」，經論裡頭有這些種名詞，都是說的一樁事情，「猶如馬陰，不可見也」。這是說的第十相，第十相的因行，這個相是怎麼修來的？前面跟諸位報告過，菩薩成佛的時候，要以一百劫的時間修相好。為什麼要修相好？相是福德，所以說福相，能令大眾生歡喜心。所以佛也順眾生，「恆順眾生，隨喜功德」，示現也做這個功德，功德成就三十二種相好，八十種隨形好，這在教化一切眾生。這個相的業因，「此相係由斷除邪淫、救護怖畏之眾生等而感得」。這是說修因，多生多劫受持不邪淫的這條戒，同時還能夠修無畏布施，這就是眾生有苦難的時候能夠救援他們，都是這個相主要的修因。

　　它的功德，「表壽命長遠」，在這個地方我們要特別注意到，這是長命之相，長壽的相；換句話說，不邪淫、不淫欲是長壽相。「得多弟子之德」，在教學當中法緣殊勝，有許許多多的弟子樂意依他為師，向他學習。「於無量世，見怖畏者，能為救護」。無量世是長時間，生生世世，菩薩不捨度眾生的因行，看到眾生有苦難，像觀世音菩薩一樣，大慈大悲救苦救難。菩薩現三十二面，千手千眼，三十二面是表平等心，應以什麼身得度他就現什麼身，像《楞嚴經》上所說的，「隨眾生心，應所知量」，包含遍法界虛空界。應以佛身他就現佛身，像釋迦牟尼佛三千年前示現在印度，是以佛身。在中國也有，佛門弟子熟知的唐朝的天台智顗法師，釋迦牟尼佛應化在中國，不是以佛身，是以比丘身，應以比丘身得度者即現比丘身而為說法。智顗常住在天台山，大家稱他為天台大師，不稱他的名，不稱他的字，這對他恭敬到極處，就是智者大師，釋迦牟尼佛再來的。阿彌陀佛示現在西方極樂世界，我們這個世界也有，中國典籍裡面所記載的，永明延壽是阿彌陀佛再來的，唐朝的善導大師也是阿彌陀佛再來的，浙江國清寺的豐干和尚，也是阿彌陀佛應化來的。

　　由此可知，諸佛菩薩常常示現在世間，可惜世間人不認識他。示現有應身、有化身，應身跟一般人一樣，也到這裡來投胎，就像世尊的八相成道，實質上有，形相上看，人看不出來。化身我想就更多了，學佛同學有不少人見過佛的化身，化身突然看到，也突然就走了，不見了，再找不到了。有夢中見佛的，我想那就更多。夢中怎麼見佛？念佛功夫得力，妄念少、正念多，夢中常常見佛。無論是夢中見佛、定中見佛、念佛當中見佛、誦經時候見佛，心要清淨。記住經上所說的話，「凡所有相，皆是虛妄」，見如不見，這是好境界。《楞嚴經》上世尊告訴我們，如果見到你就很歡喜，到處給人說，這不是好境界，可能是魔變現佛來誘惑你。為什麼？把你的定功破壞，讓你生煩惱，歡喜是煩惱。煩惱包括七情五欲，都是煩惱，喜怒哀樂愛惡欲統統是煩惱。

　　見到了如如不動，是好境界。《高僧傳》，我們初祖慧遠大師，淨土宗在中國初祖，東晉時代，第一個提倡念佛求生淨土。他的道場在廬山，江西廬山東林念佛堂，故址是現在的東林寺，就是當年的道場。遠公邀集一百二十三個人，志同道合，依靠的經典只有一部。那個時候跟鳩摩羅什大師同時代，羅什大師《彌陀經》還沒有翻出來，《觀經》也沒有翻出來，只有一部《無量壽經》。初祖建立淨宗道場，就依《無量壽經》。當年他曾經見過三次極樂世界，沒有跟任何人說過，沒人知道。一直到他老人家往生，第四次極樂世界現前，阿彌陀佛來接引他。他見到佛跟觀音、勢至這些大菩薩，還見到蓮社比他早往生的人，都站在阿彌陀佛的旁邊，一個一個都認識，都能叫得出名字。這個時候才告訴大家，這第四次見到，應該往生了，跟大家告別。同學們問，你見到極樂世界是什麼樣子？遠公說，跟《無量壽經》上所講的完全相同。

　　這是祖師給我們做了個榜樣，無論在什麼地方見佛、見菩薩都不要著相，心要清淨，不為外面境界所轉，這是真的。要生起歡喜心、傲慢心，你看，我念佛都見到佛，你們功夫都不如我，這就錯了，這你就見佛生煩惱了。因為這個習氣還存在，所以佛就不現身給你看，現身對你沒有益處，反而造成干擾，所以就不現。到見如不見，如如不動，一句佛號念到底，就有可能見到佛的機會，乃至於見到西方極樂世界。這些常識要知道。

　　現在我們的世界，住在這個地球上的人，哪個沒有怖畏？這個怖畏，我們現在換句話說，安全感。今天住在這個地球上的人沒有安全感，沒有安全感就是怖畏，他有恐怖、有害怕，每天看到媒體的報導全世界災難這麼多。我不看電視，我也不用電腦，現在連手機都不要了，手機、照相機都不要。有同學他們每個星期，從網路上節錄下來這些災難的新聞拿給我看，每個星期都一百多樁事情，真的不安全。每天看電視、聽廣播、看報紙，你怎麼可能有安全感？我們今天學佛了，學佛要存菩提心，要行菩薩道，我們怎樣救護這些眾生？沒有救護的心，沒有救護的行為，你不是真正學佛者。真正學佛者，一定有救護的心、救護的行為，這行為是什麼？一心專念阿彌陀佛，給這個世界眾生迴向。這就是見怖畏者能為救護，把念佛功德迴向給一切眾生。

　　對人，有意無意要勸導大家念佛，怎麼勸？我們自己念佛，他就會跟著念佛。所以自修就是度人，尤其大乘經上所說自他不二，這個意思很深，這個話是真話，實實在在事實真相。如果常存這個心，我們看不見的眾生，比看得見的不知道要多多少倍，無法計算的。我們晚上睡覺，家裡面最好開一個念佛機念佛號，聲音小一點不干擾睡眠，聽得見。不要小看這個機器，這不是人，機器，我們發心加持它，發真心加持它，這個機器它的能量，至少以這個為中心，周圍四十里幽冥界眾生都得利益，你對他們都有大幫助。播經亦如是，幽冥界眾生歡喜《地藏經》、《十善業道經》，乃至於《太上感應篇》，這些都是他們非常愛好的，《無量壽經》也非常好。無論是經典的讀誦、或者是講經都可以播放。常常存這個心，自利利他，幫助這些眾生，超度這些眾生，效果不可思議。這是說見到怖畏者能為救護，怖畏特別是對鬼道、地獄道，對畜生道都非常有效果。

　　下面這一句，「心生慚愧，不說他過，善覆人罪，得象馬藏相」。你看，得馬陰藏相的，修學有很多種。前面是講斷除邪淫，救護畏怖，這個地方又給我們補充出來，心生慚愧，沒有傲慢心，沒有嫉妒心。不說他過，別人有過失，決定不能放在嘴上，最好不要放在心上，我們的心就清淨。他的過失是他的事情，於我們不相干，在因果當中，各人造業，各人承當。因果經裡面講得非常透徹，六道輪迴，每個人對自己要負百分之百的責任，於別人相不相干？不相干，這是真的，不是假的。為什麼？一切法從心想生，不是別人心想，是自己的心想；換句話說，無一不是自作自受。明白這個道理我們的心就定了，好好的修自己，修自己就是成就別人，成就別人一定先修自己。不說他過這是非常重要的一種修德，積功累德的方法。善覆人罪，別人造作罪業能夠原諒他，不把它放在心上，他造的有善業，還是讚歎他，中國古人教導我們的隱惡揚善，就能改變社會風氣。現在這個社會恰恰是反過來，它是隱善揚惡，惡的事情到處給你宣傳，好的事情一句不提。所以社會動亂，災難頻繁，道理在此地。這是得馬陰藏的另一個修因。

　　下面說，「覆藏他罪過得馬陰藏相」，這就再重複一遍，前面說善覆人罪，覆藏他人的罪過。這句話講了兩次，重複提起來，說明這句話重要，千萬不要忘記，千萬要記住，決定不說別人過失。這個人即使他毀謗我們、陷害我們，我們也不說他的過失。不說人的過失，對我們自己功德很大，不但三十二相得這個相好，而且我們自己造的罪業也會消除掉。

　　心要念佛，現在我們很清楚、很明白，世出世間一切法裡頭，修哪一種法功德最大？沒有超過念佛的，特別是念阿彌陀佛，八萬四千法門、無量法門都不能跟念佛相比。我們今天念佛念了很多年，效果不彰，這什麼原因？我們不是真心念佛，我們念佛的時候，這個心夾雜著妄想、夾雜著雜念，它把我們念佛功夫破壞了，得不到好的效果。所以經上教導我們，「發菩提心，一向專念」，那個一向專念專字重要，也就是說不能有夾雜、不能有妄想。大勢至菩薩教導我們，「都攝六根，淨念相繼」，也是這個意思，把六根收回來。這個連孟子都說過，孟子說這是真正學問，真學問不是說你念書念得多，不是的。他說，「學問之道無他，求其放心而已」，這句話就是大勢至菩薩講的「都攝六根」。平常我們的心都在外頭境界上，色聲香味觸法，都跑在這外面。都攝把它收回來，把心收回來，也就是說把外面這些五欲六塵放下，不要去理它。心收回到自己，那個能量就特別大。

　　大小乘經裡面佛都說，「制心一處，無事不辦」，也說「止心一處」。我們把心制止在一個地方，這就是定，定是真心，真心的能量不可思議。孟子也知道這個道理，我們相信他是能止心一處，所以他成就的是大聖。他是孔子私淑弟子，他學孔子，孔子已經過世了，孔子的著作還在，他得到，認真學習。有不能明瞭的地方，向孔子學生請教，那個時候孔子還有一些學生在世。實在說，真正能制心一處，時間久了一定開悟，因為制心一處是禪定，定能開慧。孟子生在戰國的時候，佛法沒傳到中國來，這個道理，中國古聖先賢早就知道，就是戒定慧這個方法，因戒得定，因定開慧。戒是什麼？戒主要的就叫你放下萬緣，放下妄想、放下雜念，這是真正的戒律。戒就達到這個目的，讓你得定，得定就是心住一處。

　　我們淨宗同學，淨宗的法門尤其殊勝，它叫我們把心定在阿彌陀佛名號上，心裡面除這句佛號之外什麼念頭都沒有。只有這一句佛號，惡念沒有，善念也沒有。怎麼善念也沒有？對，善念也沒有。你一定要知道，惡念所感的果報是三惡道，善念所感的是三善道，你出不了六道輪迴，你不能往生淨土，這是障礙。所以善念、惡念統統捨掉。好事要不要做？可以做，做了別放在心上，做如同不做，這就對了。做了常常想在心上，人天福報，就錯了！我們學佛的目的是要到極樂世界去作佛去，不再搞六道輪迴，所以要把六道捨掉。六道裡頭見到人有苦難，我們全心全力幫助他，做完了沒事，還是一句阿彌陀佛。念念就是一句阿彌陀佛，這叫念佛人，這個功德無比的殊勝，做一切好事都抵不得念一句佛號。這一句佛號如果是以清淨心去念、平等心去念，很短的時間就能讓你的功德圓滿。

　　功德無量無邊，無量無邊的功德，念佛可以圓滿，修其他的不容易，為什麼？一心專持彌陀聖號，把阿彌陀佛無量劫修行的功德變成我的功德。為什麼？我跟他成一體了，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心」，跟他一體，他的功德變成我的功德，這個來得快。不但把阿彌陀佛功德變成我的，我們在大乘經《華嚴經》裡頭，從世尊那裡得來的信息，「十方三世佛，共同一法身」，這十方三世佛裡頭有我們一分，一切眾生各各都有分。又常說「心外無法，法外無心」，心佛是一不是二。那我們就曉得，我們念這句阿彌陀佛，不但攬取阿彌陀佛功德變成自己的，自自然然十方三世一切諸佛所修的無量無邊無盡的功德，統統都莊嚴自己。為什麼？因為是一體，他修就是我修的，我修就是他修的，自他不二，所以很快功德就圓滿了。圓滿的功德往生到極樂世界，生到哪裡？生實報莊嚴土。就是《無量壽經》上告訴我們，極樂世界四土裡頭最高的實報莊嚴土，生到實報土，很快就證圓滿的常寂光。

　　這一條路，就是這個修學的法門，古大德稱之為徑中徑又徑，徑是什麼？近路，不走彎路。第一個徑路是指的禪宗，禪宗是徑路。你修其他的法門要修無量劫，可是參禪，一生當中可以大徹大悟、明心見性，他就成就了，他就證得法身菩薩，這徑路。淨土成就比禪宗更快、更穩當，禪宗參禪徹悟、見性的人不多，念佛往生的人太多太多了。所以念佛這個法門比參禪又超徑了，這叫徑中徑。還有更快速的、更捷徑的道路，淨宗念佛有十六種法門，《觀經》上說的，十六種念佛的方法，最後一種叫「持名念佛」。在十六種方法裡頭，是最直接的，成就最快的一門，沒有比這個更快的了，是徑中徑又徑。快到什麼程度？第十八願說，臨命終時，一念十念，決定得生。這真的講到究竟圓滿了。一生沒念過佛，一生不相信佛教，臨命終時遇到善友勸他念佛，他就歡喜接受，就跟著念，真正一心一意願生淨土，就是臨命終時一念十念，佛都來接引。

　　而且善導大師還教給我們，縱然這個人在世造五逆十惡、毀謗佛法的這樣重的業，世間最重的罪業是什麼？毀謗佛法，破和合僧，沒有比這個更重的。這條罪，比殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血的罪還要重。有沒有得救？臨命終時真正懺悔，認錯，後不再造，念佛往生，也能往生。我們相信佛的話，佛不打妄語，佛的話句句真實，我們一定要相信，這一生沒有一個不成就的。

　　現在學了現在就要幹，不能僥倖，不能投機取巧。臨命終時還可以，我現在幹它幹什麼？到臨命終時我再做。臨命終時如果你得了老年痴呆症怎麼辦？佛菩薩、神仙都幫不上忙，為什麼？你頭腦糊塗了。要知道，臨終十念必須具備的條件，第一個頭腦清楚，一點都不迷惑。我們細心觀察，看往生的人，有幾個人頭腦清楚？絕大多數的人，在那個時候家親眷屬不認識了。親人到面前：你是誰？這就完了，這就注定不能往生。這種人太多了，我們親身見到的。所以頭腦清醒不容易，臨終沒有病苦，這很難。第二個，正在這個時候，關鍵的時候，要有一個善友提醒你，你能遇到嗎？最後一念有人提醒你，念佛，念阿彌陀佛。你能不能遇到？遇到人家一提醒，馬上就歡喜接受，就依教奉行，沒有猶豫，沒有懷疑。所以這些條件都不容易得到。

　　我們得到這麼多的信息，知道這個法門，真正想去決定去得了，決定不是假的。那我們要做準備功夫，現在就做準備，今天就做準備，萬緣放下，一心專念。把這一句阿彌陀佛抓緊，分秒必爭，念念不捨，我們得抓緊，一切時一切處，堅定受持這一句佛號。初學的時候念了念了就跑掉，就沒有了，不要害怕，一下想起來趕緊抓回來。總是來來去去的也不知道搞多少次，有個一年半載差不多了，真能控得住，這就是好現象，這就是決定得生的現象。真要放下，什麼都要放下，世間一切全是假的，沒有一樣是真的。決定不去搞輪迴，輪迴太辛苦了，輪迴裡頭決定免不了冤冤相報，沒完沒了，這苦不堪言。所以，過去一切恩怨統統捨掉，恩怨都要捨，恩不捨，六道也出不去；怨不捨，三途就離不開，全都要放下。要發大慈悲心，幫助這個世界苦難眾生，要發這個慈悲心，要真幹，發心真幹，自己佛號不間斷。幫助眾生，有緣就幹，沒有緣不要去找，你去找就錯了，找你就又起妄念，起心動念，不找。他來找我，我可以幹，好事，幫助他；他不找我，不要去找他。心永遠住在清淨平等覺，這就是真正的菩提心。

　　我們再看下面，第十一「身縱廣相，又作身縱廣等如尼拘樹相」，也有叫「圓身相、尼俱盧陀身相」。跟上面尼拘樹相是一個意思，這也是三十二相裡頭好相。身體圓滿，這個手伸開，兩手伸開，跟站起來的相，它大小是一樣的，這個叫身縱廣相。下面一個解釋，「謂身儀端正」，身相端莊，端正莊嚴。「豎縱橫廣」，豎是你站立在那裡，從頭到底，橫的是兩手伸出去，完全均勻、相稱，這個相是好相，「無不相稱」。這個相怎麼來的？「以其常勸眾生行三昧」。什麼叫行三昧？三昧是清淨心、是平等心，平等心是更深的三昧。清淨心，阿羅漢、辟支佛證得的，清淨心；菩薩所證得的是平等心，比清淨心更深。三昧是梵語，翻成中國就字面來翻，正定、正受，受是享受，正常的享受。正常的享受，心沒有憂喜，身沒有苦樂，這正常的享受；有苦樂、有憂喜，苦樂憂喜都是煩惱，那就有煩惱了。住在定當中，沒有憂喜，沒有苦樂，這是正受，常常用這個勸化眾生。

　　這是什麼？完全恢復正常，起心動念、分別執著不正常。真心裡頭沒有執著，真心裡面沒有分別，真心裡頭沒有起心動念。我們細心觀察，你看嬰兒，嬰兒大概在三個月，他沒有執著，他沒有分別，他只有起心動念。他沒有分別，他不認生，他不執著，誰抱他、跟他玩他都歡喜。到他一認生的時候，他就有分別、有執著了，六、七個月就不行了，他就有分別有執著。從這些地方都能看到。所以，菩薩行裡頭有一條叫嬰兒行，完全保持著天真，天真就是沒有分別、沒有執著，那叫天真，看一切人都是好人，見到人的本性本善。所以，「人之初，性本善」，從嬰兒那裡看到。以後怎麼不善？他學壞了，學壞了是後天的事情，不是先天的，不是本性，叫習性，習性不善。

　　在這樁事情，全世界各個不同的族群都比不上中國。上古時代，中國人這些老祖宗他就發現了，就看出來了，看出什麼？看出人性本善。我們有理由相信，在什麼地方看見的？在父子，父母跟子女相處的時候發現了。特別是在嬰兒四、五個月這個時候，就非常的明顯。父子親愛那不是人教的，天性，這叫性德，那個親愛是真的，不是假的。因為他沒有分別執著，甚至於連起心動念都沒有，完全從自性流出來，這太可貴了。五倫從這裡開始，父子有親，這一倫是五倫的根，五倫的大本。從這裡再延伸出去，夫婦有別、君臣有義、長幼有序、朋友有信。五倫是大道、是性德，不是哪個人發明的，不是哪個人創造的，它是天生的。聖人發現了，發現之後就會想到，如何把這個道永遠保存，讓它不會變質，這就是大學問。用什麼方法？教學。嬰兒從小就要加強這方面的教學，愛的教育，讓這個小孩對父母的親愛，他一生一世不會改變，八十、九十、一百歲也不會衰退，這個在中國做成功了。

　　從道，這五倫大道，衍生為德，我們真的去幹，真的去落實，真的去操作，這叫德，德就是我們得到了。道德的德跟得失的得古時候是通用，意思相同，我們就得到了。在古籍裡面我們念到，三皇時代以道治天下，就是五倫。到五帝的時候，差不多五百年，三皇到五帝是五百年，五百年之後，單單說道就不行了，達不到圓滿的境界，用德來補助，這講德。德，具體的德目，五常，仁義禮智信，做人必須要做到這五個字，這才像個人。仁者愛人，把父母的親愛發揚光大，愛兄弟、愛家族，己所不欲，勿施於人。慢慢一層一層向外擴大，一直到凡是人、皆須愛。所以，道德都是以親愛、仁愛為大根大本，在佛法裡面稱作慈悲，大慈大悲對待一切眾生。

　　處世，生活、工作、待人接物，除了愛，愛是基本的德行，還要用義去輔佐它，才能做到圓滿。義是循理，遵循道理，今天講起心動念、言語造作合情、合理、合法。中國自古以來，法定得很嚴，為什麼？希望你不要犯法，目的在此地。執法的時候，你犯了法要執行，執法的時候要寬，要寬恕。這個裡頭什麼？這裡頭就有情、有義。法不能不嚴，不嚴人不怕；執法的時候，不能用殘忍的心，不能用殘酷的手段，還是用愛心來處理。所以，盡量從寬，讓他生起感恩的心、慚愧的心，讓他回頭。這是義。

　　禮是禮節，就是規矩，人是社會行為的動物，如果沒有規矩就亂了。所以，家有家規，國有國法。家規裡面，《弟子規》是家家共同要遵守的一百一十三樁事情，這是共同的。每一家還有不共的，這些規矩都寫在家譜裡頭。共同遵守的，這《弟子規》，家家都要遵守；不共的，是因為家裡經營事業不一樣，或者是研究學術門派不相同。統統要遵守，得有規矩，日常生活不可以亂。連穿的服裝，顏色不一樣，繡的花紋不一樣，代表的輩分不相同、級別不相同。位卑要向位高的人行禮，便於行禮，它不亂。看中國的歷史每個朝代，中國是斷代史，每個朝代你去看「禮樂志」，那部分是專講這個朝代從開國到滅亡，他們要求全國上下，從帝王到庶民，應該遵守的什麼規矩，都在裡頭。這叫治世，他有禮樂治天下。如果禮樂沒有，這叫亂世。滿清亡國到今年，一百多年，亂世，沒有禮樂，沒有定出禮服。現在人穿什麼服裝？大的、重要的宴會，穿西裝，這我們老祖宗看到搖頭，怎麼被外人同化了，自己沒有禮服了。每個朝代都有這個朝代的禮服，你去看，都有這個朝代的樂章，婚喪嫁娶奏的是什麼樂，國家統一的。現在亂了，沒有了，叫亂世。

　　智，下面這個字是智，第四個，智是理智，說明起心動念不能感情用事，感情用事有弊病，要理性。也就是說要遵守典章法度，祖宗留下來的要遵守，國家頒布的要遵守。到外國去，入境隨俗，都要問清楚，避免失禮。最後一個是信，決定要守信。今天亂世，亂到什麼程度？五個字都沒有了，今天是不仁、不義、無禮、無智、無信。左丘明在他的著作裡頭，就是《左傳》裡面，留了一句話給我們後代，我們看到這句話，看現前的社會，跟他所說的一模一樣，他講絕了。這句話說，「人棄常則妖興」，常就是五常，這五常不要了，完全沒有了，人變成什麼？變成妖魔鬼怪，不是人了。現在這五個字真的丟掉了。可見得中國古人把這五個字定之為做人的標準，這五個字做到，你像個人；這五個字沒做到，你不是人。現在是個人樣子，轉眼到來世就不是人了，三途去了。

　　這五個字，跟佛門的五戒完全相同。五戒第一個不殺生是仁，不偷盜是義，不邪淫是禮，不飲酒是智，不妄語是信。佛告訴我們，受持五戒十善，來生得人身，五戒都破了，來生是三途。佛法那個時候沒到中國來，我們中國老祖宗所制定的這個，跟佛所制定的完全相同。這是古德所說的「英雄所見，大略相同」，真正有智慧的人，他們看得真、看得清楚。能不遵守嗎？我們現在在人間，五戒不能不持，五戒、十善、三福、六和、六度、十願，不多，許多同學都記得很清楚，好事。但是要落實在生活上，從早晨起床到晚上休息，這一天不能違背。心不離佛號，行不離五戒、十善、三學、六和，這是真正佛弟子。真正佛弟子好處太多，第一個你身心清淨，煩惱輕，智慧長，這是你第一個得到的。不一定有高地位，也不一定有財富，那都是假的。你身心喜悅，叫法喜充滿，你生活得非常快樂。知道我從哪裡來，我將來到哪裡去，清清楚楚，一點不迷惑，這多快樂，所以法喜充滿。別人得不到的，你能得到，一生當中不造惡業。利益眾生可以捨自己的，捨身外之物更容易了，乃至於捨身體。

　　我們最近看到東北劉素青居士，捨身為我們念佛同修作證。證什麼？證三樁事情，她是依夏蓮居老居士會集的《無量壽經》，這會集本，依黃念祖老居士的註解，依我們講經這些光碟，她就依這三樣。念佛求生淨土時間並不長，大概只有三、四年的時間。她是家庭主婦，照顧一家人，工作繁重，最近三、四年才聽經、念佛，所以時間並不長。她為這個會集本做證明，因為有很多人反對會集本，說會集是錯誤的。她就是依會集本修行念佛往生的，做樣子來給你看。我聽說她的壽命還有十年，她不要了。

　　劉素雲居士是她妹妹，妹妹學佛應該有二十年了。最難得的她得了重病，紅斑狼瘡，比癌症還嚴重，醫生宣布她的死刑，存活時間只一、二個月。她根本沒放在心上，根本沒有理會，每天聽經十小時，除聽經之外就念佛，她修了十年，成績卓著。她告訴我，她說我當初學佛，只聽懂一句話，她就得受用，這句話就是「一門深入，長時薰修」，她真幹。所以，她專修《無量壽經》，其他經典她不接觸，一部經、一句佛號。這一部經，她得到我早年講《無量壽經》一套光碟，大概一百多個小時。好像我是第二次還是第三次在台灣講的，那個時候還沒有遇到黃念老的註解。她聽經的方法是每天聽一講，大概一個多小時，這一個碟。早年講經我們一堂課是一個半小時，那個時候用錄音帶，圓盤的，九十分鐘一個帶子。好像我們用了十幾年，很長的一段時間。她告訴我，聽一個小時，一個小時她重複聽十遍，長時薰修，一部經聽完了，從頭再聽，這樣聽了十年。在我想，這個十年她得念佛三昧。

　　她這樣修修了三個多月，醫生跟她說的話好像不太準，再去檢查，她病好了，沒有了。醫院說她是奇蹟，他說最稀奇的，紅斑狼瘡縱然好了，活了，身上、臉上的疤退不掉，但是她連疤痕都沒有。所以就問她，妳到底擦了什麼藥？擦了什麼東西？怎麼連個疤痕都找不到？她說不曉得，我從沒有用任何藥物，也沒有吃藥，也沒打針，也沒有擦過什麼藥，她說我就是念阿彌陀佛念好的。醫院醫生相信她的話，她居住在一個地方，她一生沒有說過妄語，所以她的話沒有人不相信。一生不妄語，她不會說妄語，一生不欺騙別人。

　　所以她提出來的，現在國內反對會集本的人這麼多，可惜沒有人來做證明。她姐姐聽了就告訴她，我來給你們做證明，她就發這個願，求往生。時間並不長。姐姐是個家庭主婦，一生勤勞，忍辱負重，過了一輩子苦日子，學佛的時間不長，但是收穫很大。從發這個心沒多久，好像從發心到往生，應該只有一個月的時間。她好像是在往生前十六天，她聽到一個音聲，是個密碼，聽到音聲，清清楚楚告訴她，二０一二一一二一一二這一組數目字。她把它記下來，心裡想著這莫非是姐姐往生的日期？二０一二是年，一一就是十一月，二十一號，後頭一二是十二點鐘，中午。她寫了個紙條給她姐姐，她姐姐看到之後，笑一笑，收起來，果然這一天，一分一秒都不差。沒往生前一、二分鐘有說有笑，跟大家聊天說笑話，時間一到跟大家揮手：我走了。真走了，歡歡喜喜。她錄成光碟，我們香港佛陀教育協會有流通，作證，聽說她還有十年壽命不要了。證明依照這部經修，她真往生了；依照這個念老的註解修，往生了；我們這些天天在分享，往生了，是真的不是假的，特別來給我們作證。

　　所以我們要修相好，念佛。念佛的人永遠沒有災難，為什麼？念佛的人心地善良、清淨，跟災難不發生任何關係，所以他永遠沒有災難。縱然災難來了，阿彌陀佛帶他到極樂世界去。所以，念佛的人心永遠是定的，永遠是清淨平等覺，現前得的殊勝功德，最後自在快樂的往生，對這個世間毫無貪戀。有緣，真肯幹，將來都到極樂世界見面，到極樂世界才真正永遠在一起；這個世間不長久，無常，一定要知道。

　　所以，常勸眾生行三昧，我們常勸眾生念阿彌陀佛，把念佛的好處告訴他。很多人對佛法不了解，對於佛號不知道。我們在香港，胡居士在她的門上貼了一張「南無阿彌陀佛」，隔壁鄰居叫她不要貼，說這個不好。那隔壁人就不知道。看到佛號、聽到佛號害怕，以為它是為死人服務的，人死了才要貼這個，他們忌諱。這多大的誤會。一定要跟他們解釋，阿彌陀佛是印度話梵語，它是什麼意思。

　　去年十一月我們訪問斯里蘭卡，看到佛法在那邊落實了，變成一般人的生活習慣，我們看到非常感動。強帝瑪國師建議我，講經前面念三皈依，這是小乘的規矩，我接受了。今天到這邊來講經，我們講經之前念三皈依，為什麼？這個國家、這個地區，東南亞這個半島，天神、護法神、山神、土地，我們看不見的這些神靈很多很多。這個三皈依是為他們授受，他們在這裡聽經、念佛、學佛，護持這一方，這一方消災免難，這是屬於無畏布施。常常勸大家，所以我就想到，現在人心中他求什麼？第一個就是財富，沒有一個不想發財的，發財是多多益善，沒有底盡的，求福。那我們跟這些人介紹，佛是什麼？阿彌陀佛是什麼？佛是二足尊。這個二是什麼？第一個就是財富，福報，你要不要？他當然要。第二個是智慧，你要不要？他還未必，他只認識財富，其他不認識。我們給他說，你沒有財富就貧窮，沒有智慧就愚痴，佛就是這兩樁東西。我這裡因為掛上佛像，寫了個佛字，就是財富在這裡、智慧在這裡，阿彌陀佛是圓滿的財富、圓滿的智慧。這樣給他介紹他聽得懂。我們給他說，佛是自覺、覺他、覺行圓滿，他聽不懂，他不願意聽。發財，一接觸就靈了，學佛的人就是發財，學佛的人快樂。

　　像我早年在美國也是，我住在舊金山的鄉下，小鎮，這個小鎮是美國科技中心，一般人稱它作矽谷。住在那邊兩個月，鄰居就來找我，問我們是幹什麼的？為什麼你們天天那麼快樂？看到我們滿臉都是笑容，為什麼？你們幹什麼的？我就跟他說，我們是學佛的。他問什麼是佛？我就告訴他，佛就是快樂，他要，他要快樂；佛是清淨，他要，他喜歡清淨；佛是長壽，這更要了。我說好，我星期六為你們開個班，星期六的晚上來學快樂、清淨、長壽，來學這個，星期天你們上教堂去做禮拜，沒有衝突。他們就很放心，一點衝突都沒有，到這裡來學這三樣東西。極樂世界，就樂，清淨國土，這清淨，無量壽，我們這樣給他介紹，一聽就懂，馬上他就要來。所以，在舊金山那一段，每個星期六給這些街坊鄰居介紹佛法，說他能聽得懂的，他喜歡聽的，又不妨礙他信教。絕不叫他放棄宗教來學佛教，那他就跟我們做對頭了，不放棄。而且還老老實實告訴他，你那邊是宗教，佛教不是宗教，佛教是教育，清淨的教育，快樂的教育，長壽的教育，這很容易就過來了。我們沒有說假話，都是經裡頭的意思。

　　所以這是作無畏施，能感得這個身相。「表無上法王尊貴自在之德」，身相要好。如果學佛學得身體很不好，樣子不好看，人家看到你嚇跑掉了，不敢親近你。這就是佛為什麼要修三十二相八十種好，原因在此地，讓人家看到你，捨不得離開你，這個攝受眾生力量多大！我們最近這十幾年有這個機緣，在國際上參與一些活動，我們的形象就攝受很多很多人。與會的這些朋友，真的都是每個國家的高等知識分子、專家學者、政府高級官員，遇到我，絕大多數的人頭一句話就問我：法師，你怎麼保養的？都問這句話。他們知道我的年齡，你是怎麼保養的？

　　我就告訴他，第一個吃素，素食，第二個清淨心，第三個真正愛護一切眾生，其他的沒有。我沒有用任何藥物，我也沒有吃任何補品，人家送給我補品很多，我都一份一份做禮物送人了，我對這個沒有習慣。所以，這個形象很重要。如果學佛學得那個樣子不好看，帶的一身病，就把人嚇倒了，他還敢來學佛嗎？聽到吃素，吃素沒有營養。我們吃了六十多年素，身體比你健康，體力比你好，這說明素食好，不是壞東西。你們要進那麼多補、吃那麼多藥，我什麼都不要，比你健康。我們所要的，經上講清淨、平等、慈悲，一切從真實心中作，守住這個原則，好！

　　底下說，「於無量世」，生生世世，「常施一切眾生病藥，得身方圓相」。布施醫藥，照顧病苦，隨分隨力，一定要做。居住在這個地方，古人所講的三年，你就能感化這個地區，這個村、這個鎮，這是一定要做的，做出最好的榜樣。我這個地區貧困的人，常常送一點吃的東西、用的東西給他們。冬天寒冷，問問他們，穿得夠不夠暖，常常關心他們。三年，這個小鎮、小村和睦相處，像一家人一樣。我們自己要做。過去我們在湯池做了實驗，做得很成功，一直到現在，湯池居民對於中心這些老師們念念不忘。我現在住在香港農村裡頭，靠到邊界，農村裡面，居民很樸實，但是鄰居都不打招呼，見面沒有表情。我在那裡住了一年，現在這個小村裡頭，人跟人關係很密切，見面都會笑笑，都打招呼、都問候。我們先給別人打招呼，打招呼不理沒關係，下一次見面再打招呼，永遠給他打招呼，他總有一天會回過頭來理會我們。我們吃的東西十方供養的，小吃，太多了，怎麼辦？第一優先就是送給鄰居，每一家分一點。常常送，一個星期至少有三次，沒有一家不歡喜，這就變成一家人了。我們離開，鄰居替我們照料家裡。

　　我們在圖文巴十一年，每個星期六有個溫馨晚宴，免費招待當地居民，十一年了，大概這個小城每一家都曾經到我們家裡來做過客。學院在這個小城裡沒有一個人不知道，學院很出名，人人知道。到圖文巴，初到那邊去的，問路，個個人都曉得，都會指路給你。這是四攝法裡頭必須要做的。四攝法裡面的布施，跟六度的布施意思不一樣，六度布施是捨貪心，是度自己的貪瞋痴慢。四攝法的布施，是交際應酬裡頭的請客、送禮，多請客、多送禮，人的感情就建立了。有情就有義，他知道你是好人，關懷他，真正會照顧他，他對你有信心。我們學的東西，他也想知道這是什麼，可以介紹給他。跟他所信仰的宗教不衝突，他很放心。

　　我們在東南亞這一帶，新加坡住的那些年，新加坡的宗教都知道，我們不拉信徒，不勸人改變宗教，這一點他們放心，很喜歡跟我們往來。我們對他們宗教只有讚歎，沒有毀謗。他們所做的一些慈善事業，我們都做隨喜功德，他歡喜。他們做，等於說我們加股東，等於說我們自己做的一樣，何必自己親手？他們辦養老院、孤兒院，我們沒做，可是我們常常送錢給他、送米給他、送衣服給他，等於是我們辦的。不一定一定要自己做，別人做就是我們做的，把他的功德轉變給我們的。你看我們更厲害的，把佛的功德轉給我們自己，所以別人的功德、好處、善行也要把它變成自己的。就是愛護他們、關懷他們、照顧他們、幫助他們、成就他們，自他不二。這成就身圓滿的相，身方圓的相。「常勸眾生修三昧故，得圓滿如尼拘陀相」。尼拘陀樹就是中國人講的榕樹，榕樹大家看到歡喜，樹長得很大，樹葉很多。

　　第十二「毛孔生青色相，又作毛孔一毛相、孔生一毛相」，這是不同經論裡面所說的三十二相，有這些種說法，字面上有差異，實際是一個意思。「一一毛相、一孔一毛不相雜亂相」，毛相是我們身上汗毛，汗毛很細，有毛孔，一個毛孔有一根毛，它不雜不亂。佛這個毛孔毛青色的，「即一孔各生一毛，其毛青琉璃色」。琉璃是透明的，琉璃就是我們中國人講的翡翠，綠色的玉。佛經上講的玻璃，那個時候沒有發明玻璃，就是現在講的水晶，水晶是佛經上講的玻璃；琉璃是佛經上講的翡翠，綠色的玉。這個毛是青琉璃色。「一一毛孔皆出微妙香氣」，佛身體放妙香，這種香是自性本具的。佛明心見性，性德自然流出光明、香氣，還有香味，我們講色聲香味，統統具足，圓滿的具足，明心見性的人統統都有。

　　抗戰勝利之後，虛雲老和尚來到香港，住了一個月又回去了，說香港花花世界不適合修行，老人家就回去了。在這一個多月有些同學親近他，老人家的衣領有油垢，大概很少洗衣服，都穿那一件，很黑的油垢，聞聞有香氣，不髒。這個香氣還能治病，很多什麼頭痛、頭暈這些病，聞聞居然就好了。虛老和尚，真正有修行、有道德的人都能有這些瑞相，何況是佛菩薩！今天時間到了，我們就學到此地。這一段沒講完，明天我們從這兒開始。