二零一二淨土大經科註　　（第一九三集）　　2013/2/24　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0193

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請跟我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第四百五十九頁，倒數第二行，最後一句看起，最後三個字：

　　「大涅槃者，指大乘之涅槃，揀非小乘。大乘涅槃，具法身、般若、解脫之三德，有常樂我淨之四義。」前面我們學到這裡。我們參考資料裡頭有三德，三德，前面有個簡單的解釋，「法身、般若、解脫是為三，常樂我淨是為德」。三者都具足常樂我淨。「常即不遷不變」，就是它是永恆不變的、不改的，「樂即安隱寂滅，我即自在無礙，淨即離垢無染。佛以此四者為德。」這個四德，凡夫沒有，聲聞、緣覺、權教菩薩也沒有。什麼時候能證得？法身菩薩，也就是說明心見性的菩薩，他們證得了。證得三身四德，他就離開十法界了。換句話說，十法界裡面都沒有證得，證得就超越十法界，生諸佛如來的實報莊嚴土，稱之為報土，真實的報土。稱為一真法界，這個境界裡面一切法沒有生滅的現象；換句話說，十法界它的現象是無常的，有生有滅。

　　彌勒菩薩告訴我們，一彈指三十二億百千念，每一個念就是一個生滅。一彈指有三百二十兆個生滅，彈指的時間多短。我們彈得快，我相信年輕人，體力強健的，至少可以彈五次，一秒鐘乘五就是一千六百兆。這個速度太快，我們六根捕捉不到。換句話說，這種生滅現象就在眼前，整個宇宙的生滅現象，我們完全不能夠覺知，沒有能力覺察，這叫無明，這叫根本無明煩惱。科學家用數學推斷出來有此可能，再用精密的儀器去觀察、去證實，確實證實得很有效。現代科學儀器能夠捕捉到一千兆分之一，這個頻率能捕捉得到，所以知道物質現象是假的，物質是從念頭變現的，念頭這個現象也不是真的，科學能夠發現到這個層次，實在是令人敬佩。這是宇宙的奧祕，這部分被揭穿了，物質是完全被揭穿了。念頭只看到一半，還沒有完全揭穿，知道它的頻率很快，一出現立刻就消失，跟《楞嚴經》上所說的「當處出生，隨處滅盡」，這個境界完全相同。為什麼會出生，科學不知道，當處出生、隨處滅盡這個現象看到了，頻率非常快。

　　佛怎麼知道的？菩薩怎麼知道的？佛菩薩從禪定裡面知道的。所以佛法修行不離禪定，離開禪定就不是佛法。佛法上所說的八萬四千法門，法是方法，門是門徑，八萬四千種不同的方法統統是修禪定，我們念佛這個方法也包括在其中。很多念佛的同學，多數人只知道計數，我一天念一萬聲、念二萬聲、念三萬聲，不缺，他不知道修定。所以念了很多年效果不大，問他往生有沒有把握？沒把握。這是講真話。如果念佛把目標定在三昧，我念佛為什麼？為求定，念佛的定叫念佛三昧，那就不一樣了。念佛三昧得到了，問你往生有沒有把握，你會很大聲說有。得三昧之後，繼續再努力，肯定會開悟。縱然不能夠大徹大悟，明心見性，大悟是可能的。大徹大悟生實報土，大悟生方便土，在極樂世界可以說是大幅度的提升。

　　所以要放下，萬緣放下，記數也放下。印光大師就不主張記數，主張攝心，攝心能得三昧。攝心是什麼意思？念佛的時候沒有妄念、沒有雜念，這叫攝心。念佛的時候只有一聲佛號，其他的什麼都沒有。凡夫攝心不容易，印祖教我們用十念攝心。清清楚楚，這一句佛號是第幾句，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，每一聲佛號是第幾句，清清楚楚，不准記數。不可以說阿彌陀佛一，阿彌陀佛二，這個不可以。只是阿彌陀佛，不要記數，心裡很清楚。可以記到十，從一到十，然後再從一到十，永遠都是一到十，一直念下去。無論多少，都是一到十，每一句佛號，知道這是十裡頭的哪一句。用這個方法來攝心，讓你心裡沒有雜念進去；有一個雜念進去，你就記不得，就把你功夫破壞了，破壞了就不算，從頭再來。如果初學的人，一到十還記不住，會亂，怎麼辦？分成兩半，一到五、六到十，分兩段；再不然分三段，一二三、四五六、七八九十。總而言之，用心記，很清楚，不要有數字在裡頭。這個方法很好。對於初學的人，開頭幾天有難處，學上一、二個星期就習慣，就不會有困難，就能夠攝心念佛，跟大勢至菩薩所說的「都攝六根，淨念相繼」完全相應，佛號一句接一句，沒有雜念，沒有妄想。

　　所以你念佛的時候，要把外緣斷掉。在一個小房間念佛，房間不論大小，門關上，電話什麼都切斷，免得在念佛的時候外面又干擾你。每天至少念一個小時、二個小時，養成習慣，這個非常重要。養成習慣，到時候你就念了。這個最好當然是在早晨，早晨沒有人干擾，或者晚上睡覺之前，沒有一切事務干擾的時候，早晚清淨。容易昏沉的人多拜佛，昏沉是業障很重；掉舉，心定不下來，這是念佛人兩個大毛病。心定不下來也是業障重，用這種十念法，十念，印光大師這個方法很有效。

　　實在說，萬緣放不下，原因總是沒有看破。真正把這個宇宙人生真相搞清楚、搞明白了，不必叫你放下，你自然放下，用不著勸，自然能夠放下萬緣，一心專念阿彌陀佛，決定得生極樂世界。有極樂世界嗎？有。極樂世界從哪裡來的？唯心所現，唯識所變。誰的心識變的？自己跟阿彌陀佛的心識一起變現出來的。阿彌陀佛是極樂世界的發起人，他是因；我們是跟進阿彌陀佛，我們是緣。有因、有緣，極樂世界就現前，阿彌陀佛也現前。這是有理論做依據的，決定不是假的。「凡所有相皆是虛妄」，這個現相，它不是虛妄的。十法界的形相是虛妄的，為什麼？是生滅法，是無常。極樂世界不生不滅，一切萬象都是真常，沒有變化，沒有生滅。這是阿彌陀佛無量的慈悲，建立這樣一個道場，幫助我們不容易成就的人也能成就。不但能成就，而且快速成就，這就變成難信之法。

　　二乘人不相信，三乘也不相信，叫難信之法。三乘菩薩都不能相信，我們為什麼能相信？善根、福德不相同。雖然是六道眾生，我們在六道人道，還有畜生道、餓鬼道、地獄道，這些裡面的眾生，雖然墮落在三途，受盡苦難，他的善根福德在，沒有傷害到。一旦遇到緣，這個善根福德就起作用，什麼作用？於這個難信之法他能相信，他真相信，他真正肯發心往生極樂世界。這種善根福德因緣也不是輕易可以得到的。大乘經上佛說，這些人臨終，十念都能往生，因為他有堅固的信心、堅定的願心。佛說，這些人都是往昔過去生中，曾經供養無量諸佛如來，現前遇到善緣，聞到這個法門，得到無量諸佛威神的加持，所以他能信、能解，他真幹，真往生了。不是偶然，還是有很深道理在其中。所以念佛往生，確確實實是世出世間第一等的大福報。我們處在這個時代，真正有修有證的大德太少，沒遇到過，古時候常有。這是什麼原因？諸佛菩薩出現在世間，是眾生善業所感。現在世間眾生，修善的人愈來愈少，造惡的人愈來愈多，佛菩薩不來了，妖魔鬼怪很多。佛菩薩稀有難逢，我們能遇到，一定要知道珍惜，一定要把這個機會抓緊。

　　三身，下面有簡單的解釋。「法身德，法即軌法」，軌是軌道，成佛之道，往生極樂世界之道，這兩個道都是正道。為什麼是正道？它最後能夠達到大般涅槃，這就是正道。這兩種道，修行的方法很多，我們看我們自己的根性，工作、生活，方方面面都能適應，不至於產生障礙，你就選擇一個方法。淨土法門，大多數同學都選擇持名的方法，持名就是念佛號，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，一句接著一句，用這個方法。這個方法，行住坐臥都可以，都不妨礙，可以念出聲音，也可以默念。不出聲音，非常方便。

　　這底下有解釋，「謂諸佛由軌法而得成佛」，有軌道、有方法，他們修行成佛了。修行這兩個字，意思要懂得，修是修正，行是行為，我們的行為錯了，把錯誤的行為修正過來叫做修行。行為無量無邊，世尊將它歸納為三大類，再多的行為，出不了這三大類。第一個是身的動作，身的動作是身的行為；第二個是言語，口的行為；第三個是念頭，起心動念，叫意的行為。用身口意全部包括了。我們起心動念、言語造作，依什麼標準來修？標準裡頭有絕對的、有方便的。絕對的是「離一切相，即一切法」，這個我們凡夫做不到。就是不起心不動念、不分別不執著，而能與一切眾生和光同塵，隨緣妙用，這是法身菩薩與諸佛如來他們做得到，權教、小乘、凡夫做不到。方便那就太多了，八萬四千法門，無一不是方便門，我們從方便契入真實。我們今天走的方便門是信願持名，方便當中最方便，沒有比這個更方便的。這是正行，除了正行之外，還得要修助行，正助雙修。這淨宗正行真是簡單。

　　方便是什麼？方便就是得要看破、放下，這是章嘉大師教給我的，真是非常方便。看破什麼？放下什麼？看破是了解宇宙人生的真相，至少對於西方極樂世界的真相要明白，對於我們現在居住的娑婆世界真相也要明白。這兩個地方，事實真相明白了，我們就會想，我想離開此地，我想到極樂世界。真搞清楚、搞明白了，肯定一心嚮往極樂世界，恨不得現在就去，這叫看破。看破之下，這個世界就能捨得，就放下了，一心一意取極樂世界，我到那邊去修行，我到那邊去成佛。在這個世界，你的前途是搞六道輪迴，是生生死死、死死生生，沒完沒了，在這個世界就搞這些把戲。到極樂世界去搞什麼？到極樂世界去成佛去了，在那邊修福、修慧。那邊，阿彌陀佛帶領你，阿彌陀佛是我們的老師；諸大菩薩，觀音、勢至、文殊、普賢、彌勒菩薩都是同學。他們是高級班的，我們是中級班的、初級班的。雖然有三個班級，但是每個人智慧、神通、道力是平等的，這個難信。為什麼會平等？阿彌陀佛四十八願加持你，你平等了。我們這裡還沒有念到，第二十願裡頭佛說了，凡是往生到極樂世界，從上品上生到下品下生，就都包括了，「皆作阿惟越致菩薩」，阿惟越致菩薩就是明心見性，見性成佛。所以這個是阿彌陀佛加持你的，不是你修來的，你要靠自己修，真的要修無量劫。你看，省這麼多時間，一生就成就了。

　　生到淨土，花開見佛。迴向偈上有一句話說，「花開見佛悟無生」，這更難相信了。為什麼？無生是什麼地位的菩薩？無生法忍，花開見佛你就證得無生法忍，無生法忍，佛在一切經論裡面講七地以上。到達西方極樂世界，花開見佛，等於一切諸佛剎土裡面七地以上，不可思議！所以，三乘菩薩聽到了不相信，他們修行好辛苦，無量劫才修到這個地位，你怎麼可能在一生當中，短短的幾年、十幾年你就成功，哪有這個道理？他不相信。可是這個事情是真的，不是假的。憑什麼道理？憑你本來是佛，就憑這個道理。佛在《華嚴經》上說得很好，「一切眾生本來是佛」。天台大師為我們說理事六種不同的佛，從理上講，一切眾生本來是佛，是真的不是假的。所以，諸佛與法身菩薩看一切眾生都是佛。佛眼看眾生，眾生皆是佛；眾生眼看佛菩薩，佛菩薩統統是眾生。相隨心轉，境由心生，這都是給你講道理。理明白了，事當然有可能。

　　佛的教學沒有別的，最後的目的，希望你回歸自性，就是你成佛了，佛教化眾生目的就圓滿，你就畢業了。畢業，跟諸佛完全融成一體，這一體叫常寂光。光光互照，你無法分別，身心統統都融了。科學常講三種現象，物質、精神、自然，三種現象融成一體。不但與諸佛融成一體，跟一切眾生融成一體，跟整個虛空法界融成一體，沒有絲毫差別，這叫法身；法是諸法，一切諸法就是自己真正之身。軌法，就我們現前境界來說，我們修行所依的，正修，信願持名；助修，淨宗學會在美國舊金山成立的時候，美國第一個淨宗學會，我們在緣起裡面提出五個科目助修，淨業三福、六和、三學、六度、普賢十願，就這五個科目，很容易記。我們起心動念、言語造作決定不違背這五科，這叫持戒念佛，真正佛弟子。這五科做到就是隨緣妙用、威儀有則、柔和質直、代眾生苦，賢首國師《還源觀》上所提的四德，這是性德。我們用這個來做助修，用信願持名是我們的正行，正助雙修，必定得生。

　　這個法身，「此之法身，在諸佛不增，在眾生不減。眾生迷之而成顛倒，諸佛悟之而得自在」。迷悟不同，法身沒有增減，也就是說我們今天迷了，我們的法身跟諸佛的法身完全相同，不比他少一點，他也不比我們多一點，圓滿的相同。可是眾生迷了就變成迷惑煩惱，有迷惑煩惱叫做顛倒。做錯很多事情，這叫造業。造業，業就感得果報。業是虛妄的，果報也是虛妄的。作善業，三善道的果報；造惡業，就三惡道的果報。起惑（起惑就是顛倒）、造業、受報，這三個在循環，這就是六道輪迴的道理。受報他又迷惑又造業，所以這個迷惑、造業、受報永遠在循環，它不斷，這個事情麻煩。從無量劫到今生，今生要不能往生還繼續搞，不知道搞到哪一劫，真可憐，真苦！

　　一定要知道，在三善道的時間短，在三惡道的時間長。如果你要不相信，你用一天的時間細心去觀察，從早到晚，我們起的念頭是善念多還是惡念多，你就明白了。如果善念少、惡念多，那就是惡道時間長，善道時間短。全在起心動念，起心動念沒有一個不是為我！為我就是自私自利，為我必定會損人利己，這就造惡業，這個惡業果報在三途，不在三善道。好，起心動念都是為別人，不為自己，這是善業；雖善業，不能了生死、脫離輪迴，所以果報在三善道。三善道的福享盡，阿賴耶惡習種子又現行，你就又墮到三惡道去了。死此生彼，死彼生此，都在最後一念之間。

　　這個道理明白了，現在我們很幸運遇到淨宗，我們把念頭轉過來，念頭一起，全是阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外沒有別的念頭，什麼念頭都放下，我們才真有把握往生淨土。利益眾生的事情，有緣可以做，別放在心上，放在心上壞了，你怎麼有這個雜念？又這麼妄想？心上只有阿彌陀佛，不准一個雜念、一個妄想進去。別人說什麼別聽，聽了自己就增長妄想。為什麼？與我不相干，我這一生就一個目標，求生極樂世界。愈純愈好，愈專愈好。這個世間與我沒關係，全部脫離，你才決定得生，你才真有把握，還有妄念、還有昏沉不行。雜念跟昏沉都是同樣的業障，都是墮落三途的主要因素。昏沉，一般講多半墮畜生道；妄想，墮餓鬼、地獄。所以念佛要緊，為什麼不念佛？真搞清楚、搞明白，念佛是分秒必爭！我有一秒鐘，希望能多念一句佛，一秒鐘都不肯浪費，所以這個人決定得生。

　　諸佛悟之，覺悟了，他就得自在，凡夫迷了就搞六道輪迴。「迷悟雖殊，體性恆一」，法身的體性，體是說本體，性是說真性，也就是真心，真心是一不是二，「具足常樂我淨」，所以叫法身德。法身裡頭有常，常就是它沒有生滅現象。沒有生滅現象，這個世間是找不到的，六道輪迴裡頭找不到。有相似的，相似是什麼？是一些修行人，四禪八定，在定中境界，定中境界沒有生滅現象。他有入定、出定，入定之後，在沒有出定之前，他沒有生滅現象；可是出定之後，生滅現象起來了，還是一個念頭接一個念頭。這是法身德。

　　我們看第二，「般若德，梵語般若，華言智慧」，中國人把它翻作智慧。「謂佛究竟始覺之智，而能覺了諸法不生不滅，清淨無相，平等無二，不增不減，具足常樂我淨，是名般若德。」般若是自性本有的，不是從外來的，外面沒有般若智慧，只有自性裡頭有。法身是理體，理體上本自具足。佛究竟始覺之智，究竟圓滿的智慧，開始覺悟的智慧，統有。這個智慧要現前，就能覺了諸法，覺是覺悟，了是明瞭，諸法是一切法，世出世間一切法你全都覺悟、明白了。智慧開了，你就能見到一切法不生不滅。我們今天迷了，看到一切法有生有滅，人有生老病死，所有動物，有情眾生都有生老病死，植物有生住異滅，礦物有成住壞空，這叫無常。這個就是假的，不是真的。什麼是真的？永恆不變是真的，自性是真的，法身是真的，般若是真的，解脫是真的。為什麼？都是不生不滅，它不是生滅現象。

　　佛陀的教育是以般若為核心，就是求智慧，開發自性裡面的智慧，智慧現前，法身就證得，解脫也證得。我們就明白，佛教它的核心就是般若智慧。從釋迦牟尼佛一生教學，你能夠很明顯體會到。佛的教學分四個時期，阿含，我們用辦學校做比喻，阿含是小學，方等是中學，般若是大學，法華、涅槃是研究所，這樣大家好懂。阿含十二年，講什麼？講倫理、講道德、講因果，大家很容易接受，這是世間法，普世教育。人人都能夠相信，都能夠接受，都能夠奉行，它的效果，對個人來講身心健康，對家庭來講幸福和睦，對事業來講一帆風順，對社會來講安定和諧、國泰民安、世界大同，能收到這個效果。這是佛的小乘，普世教育。佛還有更高的，再提升，中學，方等。方等裡面，雖然重視大家的常識，裡面有說一些不思議的境界，也就是說它是到高等佛法的一個階段，預備的一個階段，它在阿含之上，在般若之下。這個時期對於三昧，就是禪定，非常重視，佛教人認真修學三昧。如果用戒定慧來配的話，阿含重視在戒律，方等重視在禪定，般若開智慧了。

　　八年，大學的預科，準備進入大學了，八年，加上前面阿含十二年，二十年。佛給一個學生奠定基礎，二十年的時間，開始跟大家講般若，講真話了。般若是佛知佛見，完全是如來他看到的世界，覺悟人所看到的，迷惑人看不到的世界，這是真正覺悟看到的，講真話了。真話是什麼？這個宇宙不是真的，但它體是真的，相是假的，凡所有相皆是虛妄。一切法的本體就是自性，不生不滅。體無生滅，相有生滅。體沒有生滅，它沒有現象，不可得；相有生滅，也不可得。教我們二邊都放下，體相統統放下就得大自在，解脫就現前。解脫是什麼？是作用。體是空，放下，不著空；相是有，也放下，不著有。空有二邊都不著，就能夠隨緣妙用。隨相之緣，隨相之緣不著相，對於相不起心不動念、不分別不執著，就得大自在。

　　所以佛法修行，離不開戒定慧三學，無論修哪個法門，淨宗也不例外，持戒、修定、開智慧。淨土法門是持戒、修定、往生極樂世界，比大徹大悟容易。大徹大悟未必一生能做到，往生極樂世界一生決定可以達到。所以修淨土的人，把大徹大悟、明心見性這樁事情不放在現前辦，到極樂世界去辦，這就方便太多了。生到極樂世界，第一個好處無量壽。這個世界壽命很短，而且年老的時候非常辛苦，尤其是生在現在的社會，子女不養老，老人孤獨可憐。小孩長大顧自己，把父母老人忘掉了。所以老人自己，中國老人都有這個觀念，能工作的時候多存一點錢，為什麼？養老。到哪裡養老？住養老院，銀行還有點錢可以做零用，都走這個路子。養老院有很好的，我見過，物質生活方面照顧得很周到，精神生活沒有。所以養老真是中國古人說的一句很淒慘的話，叫「坐吃等死」，這是什麼味道！所以養老院很多老人為什麼自殺，你就明白了，他想求解脫。但是自殺不能解脫，自殺的選擇是錯誤的。佛經裡頭有說明，自殺的人，無論用什麼方式自殺，七天要重複去演一次，很苦。什麼時候找到替身，你才能夠離開它投胎，才能走，你要找不到替身的話，你走不了。車禍死亡的，魂就在那個路上等著，下一次再有車禍的時候，有死的，就是他的替身，他就走了。很麻煩，很痛苦，不了解事實真相；了解事實真相，不能幹這個傻事。

　　實在講，我第一次到美國是一九八二年，我去參加道德會的一個活動。第二年，一九八三年我去，在舊金山講經，講經的場所就是在一個老人公寓，老人院，猶太人辦的，給我很大的啟示。這個老人院裡頭有四百多個單位，因為到都市，它都是樓房。每個人一個單位，是有兩個房間，一個客廳、一個臥房，客廳有廚房，還有個小陽台，兩個房間。有夫妻兩個住的，有一個住的，單身的。在這個養老院講經，好！老人沒事情，聽說有講經，來聽聽。所以我就想，在那個地方講了一個星期我就想到，未來佛教的道場應該做成老人院這個樣子。他們退休了，學佛的同修大家在一起，每天聽經、念佛，好！他沒事情幹。有講堂，有念佛堂，他心定了。年輕人叫他學佛，他心不定，他有工作，他不能專心。所以退休之後，沒事幹，專心學佛，是最好的修學的一個階段，在年齡階段。那個時候就想到建彌陀村，彌陀村的念頭就從這來的。最好都是念佛人，都吃長素。自己不必燒飯，有大餐廳，餐廳承包伙食，用自助餐的方式，能夠有十道到十五道菜，自己挑喜歡吃的。這個方式很好，這是一個真正做好事、做功德的事情。我期望企業家要辦一個養老院，為誰辦的？為你這個公司員工他的老人辦的。那個員工會死心塌地在公司服務，為什麼？公司，你看，養我家老人。公司還可以辦一個學校，教育員工的子弟。把整個公司變成一個家庭，公司老闆是大家長，看自己所有員工都是兄弟姐妹。這個公司養活這一家人，養老、育幼統統包辦。這是從前古代大家庭的樣子。中國古代大家庭是血緣關係，現在我們重新建立大家庭是道義的關係，為大家解決問題，為社會解決問題，也為國家解決問題。

　　中國在歷史上長治久安，兩千多年來維持著大一統，靠什麼？真正說起來靠家庭，家庭發揮的力量太大了。但是，二次大戰之後，中國這個傳統家庭沒有了，一個都沒有了。抗戰期間還有，抗戰之後再就看不到了。我小時候生長在農村，我們農村就是有大家庭，一個村就是一家人。中國在地圖上看到很多，你看鄉下，王村、張村、李村，以前都是一家人。五代同堂，人丁興旺，從個人到上面，有高祖父；往下面，有兒有孫、有重孫、有玄孫，五代。所以老人快樂，看到兒孫滿堂，天倫之樂！養老院哪裡有？養老院孤孤單單的。能把企業變成一家人，也有兒孫滿堂之樂。所以，血緣的家庭斷絕了，道義的家庭可以建立。中國如果能夠建立這樣的家族，一個企業就是一個家族，這個家族是不同姓的，從前是同姓的，這是不同姓的，組成這個家族，中國至少還有千年盛世。這個心量要大、要包容，要以平等心待人，要真正能捨得。好事情，可以從這方面多多去著想。

　　所以，「覺了諸法不生不滅，清淨無相，平等無二，不增不減」，你的觀念完全改了，走上覺悟的道路，不再迷惑，你才能為你自己積德，為你的家庭造福，為社會、為國家締造和諧，為整個世界貢獻出平等對待、和睦相處。這一生就是菩薩生活，這個人就是菩薩再來。要菩薩來不難，心裡常常想著菩薩，菩薩就來了。這是般若德，中國的教育就是求這個，自古以來立足於倫理、道德。兩千年前，佛教傳到中國，那個時候中國人心量很大，包容佛教，接受佛教的教義，特別是接受它的戒定慧三學，儒接受了，道也接受了。佛家講戒，儒家講禮，人能夠守禮、守規矩、持戒律，真能得定，定能開慧。中國人教育的目標是開智慧，不是知識。西方人，他們的教育是求知識，中國人是求智慧。知識要念很多書，要學很多東西，你不學就不會。智慧不一樣，智慧要開了，沒有學的東西全會。為什麼？因為是你自性的。一切法是自性變現的，只要見性，一切法不學全通了。所以智慧能解決問題，知識不能解決問題。這在現在我們看到了，現在社會出了問題，家庭出了問題，教育出了問題，多少人在擔憂，多少人在想方法，這問題怎麼解決？想了幾十年，全世界的專家學者，參加聯合國和平會議，這個和平會議開了四十多年，一九七０年開始的，到現在問題愈來愈複雜，衝突愈來愈嚴重。所以許許多多專家學者，對於這個世界還會不會有和平都質疑，不敢相信。

　　雖然一九七０年代，英國湯恩比博士說出這句話，「解決二十一世紀的社會問題，需要中國孔孟學說跟大乘佛法」，他說的。這是世界上知名的一個學者，一生專門研究文化史，他是個歷史哲學家。這個話他說出來了，人相信嗎？不敢相信。雖不敢相信，也沒有人提出反對意見，他名氣太大，學術地位太高了。我在二００五年、二００六年訪問倫敦，跟英國學漢文的這些學校同學做過交流，跟他們的教授做過座談，我問他們，這是你們英國人講的，你們能不能相信？這一班學生我很佩服，沒有中國傳統文化的底蘊，他們能看中國的古文，文言文，用中國的經典，儒釋道的經典寫博士論文，參考的書籍都是古註，北京話說得很標準，我都不如他。所以我問他，湯恩比說的話，你們相不相信？大家對著我笑，不說話，很高明。我等了半天，沒有人回答我，我反問一句，湯恩比是不是說錯了？他們也不說話。逼著我一個人說，我說你們很聰明，既不承認，也不反對。我說我告訴大家，我聽湯恩比博士這兩句話，我認為他說得很對，他沒有說錯，你們不敢承認，是你們解讀錯誤。我這句話說出來，他們眼睛就亮起來，解讀錯誤。我說講到佛，你們一定想到《華嚴》、《法華》、《般若》，這些大經大論對不對？他們點頭。講到儒，你們一定是想到四書五經、十三經，都是你們現在在研究的。大家都點頭。這些東西能救社會嗎？他們現在在研究，拿著這個東西寫博士論文。你們可以拿到博士學位，可以將來做個好的漢學教授，也許成為歐洲的漢學家，你們不能解決問題。為什麼？你們所體會到、看到的，是儒、佛的花果，花很好看，不能解決現在社會問題。

　　我就問，花從哪來的？花是枝上開的，結在枝上；枝從哪裡來的？枝從條生的；條從哪來？從幹生的；幹從哪裡來？本生的；本從哪裡來？根生的。我說我這個看法，你們覺得如何？孔孟的根在哪裡，大家不知道；大乘的根在哪裡，他們沒想到。所以我告訴他們，孔孟的根在《弟子規》。沒想到，作夢也沒想到。老莊的根，道家的根，因為他們是研究儒釋道的，真的是研究中國傳統文化，道的根是《太上感應篇》，佛的根是《十善業道經》，他們從來沒想過。我說這三樣東西要是普遍宣揚，就是湯恩比所說的話，能救今天整個世界。不要高深的東西，高深救不了，就是這種小學課程，這叫普世教育，是小學教育，普及全世界。人人學《弟子規》，人人學《感應篇》，人人學《十善業道》，天下太平，社會秩序就能恢復。那些，你們想的那些，四書五經、十三經，那是高等的，那是儒釋道大學課程，不是小學課程，小學才管用，大學不管用。這是我在倫敦跟這些同學交流，告訴他們的。

　　我把佛學、儒學、道學，六個字寫在黑板上。西方人是從左向右念的，儒學、道學、佛學；中國人是從右面念到左面。我說我跟你們學的不一樣，我是學儒、學佛、學道。你們是道學、儒學、佛學，是知識；學儒、學佛、學道是智慧，不相同。所以中國文字不能跟外國一樣念法，一定從右念到左。我們要是跟它一樣念法，將來中國傳統文化變成知識，不是智慧，那就救不了國家，也救不了世界。我說學儒，目標是怎樣的？學孔子、學孟子，他是我們的榜樣；學佛，釋迦牟尼佛是我們的榜樣，阿彌陀佛是我們的榜樣；學道，老莊是榜樣。真正有智慧。

　　智慧不要念很多東西。中國傳統儒釋道三家都承認，「一門深入，長時薰修」、「讀書千遍，其義自見」。讀書千遍就是持戒，是方法，並不是叫你把書念背。書當然會背，那是附帶的，不是主要的目標，主要叫你念千遍是得定。一千遍念下來，妄想分別執著都念跑掉，心就清淨，清淨心現前，目的在此地。書念到會背是附作用，不是重要的。心定下來之後就會開悟，這是戒定慧，因戒得定，因定開慧，智慧開了，這才是目的。智慧開了，樣樣都通，不學的全通了。不需要念很多東西，一部就行了。念一部《論語》，你要是把它念上十年，不要念第二樣東西，念上十年，你就是現在的孔子，你就能解決現代社會的問題，不需要念多。一經通，一切經自然就通了，為什麼？智慧現前。

　　在中國歷史上，佛教最出名的，唐朝禪宗第六代祖師惠能大師，這大家都知道。惠能大師不認識字，沒念過書。雖然年輕，在五祖忍和尚的道場住了八個月，八個月做義工，碓房裡面舂米破柴，幹他的老本行，他是樵夫。五祖道場有講堂，他一天沒去過；有禪堂，一支香沒坐過。只是最後一個晚上，五祖召見他，半夜，沒人知道，跟他講《金剛經》大意。決定沒有用經本，他不認識字，我看講到大概四分之一，他開悟了。說出四句話，二十個字，這二十個字就是他的畢業論文，他的博士論文。他說「何期自性」，沒有想到自性，「本自清淨、本不生滅、本自具足、本無動搖、能生萬法」。五祖一聽，行了，點頭行了，可以了，不用再說了，經就不講了，衣缽就給他，他就是第六代祖。

　　哪要學那麼多，費那麼多時間！你看念小學、中學、大學、研究所，搞了二十多年，全是知識，真的問題擺在面前不能解決。這個是我親身的體驗，過去十年，我參加不少次聯合國的和平會議，我們把中國傳統老東西向大家報告，大家聽了很歡喜，但是不相信。我們在會後，在一起聊天、吃飯，很多人問我：法師，你講得很好，這是理想，做不到。這就完了，這是我在會議裡頭受到最大的打擊，辛辛苦苦到這裡來做報告，他們不能相信。這就逼著我，這是真正危機的所在。什麼是二十世紀最嚴重的危機？信心危機，大家把對於古聖先賢的信心失掉了。科學再往下面走，科學家自己知道，走到最後結果是什麼？是世界毀滅，這他們自己講的。他們沒有辦法把這個世界帶回安定和諧，他們做不到。逼著我們，今天科學家就說，你要讓人相信，拿證據出來，逼著我們去尋找怎麼樣做出證明給他們看。

　　所以在二００五年，我們辦了一個中心，在一個小鎮，小鎮四萬八千人，我們在這做實驗，把儒釋道這三樣東西，《弟子規》、《感應篇》、《十善業》揉在一起，來教這個小鎮的居民。我們教學的理念，是這個小鎮四萬八千人，男女老少、各行各業，大家一起學。不一起學做不成功，部分人學，部分人不學，人的信心建立不起來，一定要一起學，老師帶頭學。從哪裡下手？從身教下手，就是我們自己做到，我們做不到的別說，說了人家不相信。《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，我們自己先做到，然後再教別人。做到之後，我要求老師四個月，給他四個月的時間做到，要有一條沒做到，你就別說話。統統做到了，然後下鄉入戶，我們用身教，看到裡面有老人，就像自己父母一樣，我看到父母怎樣行禮、怎樣伺候、怎樣照顧，完全做出來；看到這個家裡凌亂不乾淨馬上收拾，乾乾淨淨、整整齊齊。老人感動了，你們這些人比我兒孫孝順；他的小孩感動了，看到我們這樣做法，知道自己對不起父母。我們做了三個星期，然後告訴大家中心開課，希望大家一起來學習。不到四個月，這個小鎮的人良心發現了，不好意思做壞事，不好意思欺騙人。街道很亂，丟垃圾，我們老師穿上制服，每天早晨到街道上撿垃圾，撿了兩個星期，小鎮的人不好意思丟垃圾。發現那邊有丟垃圾的，人講，這決定不是我們湯池人，這是外來人丟的，湯池人絕對不會在街道上丟垃圾。做成功了。

　　證明了兩樁事情，第一個證明人性本善。《三字經》上講得沒錯，「人之初，性本善」，證明人性本善。第二個證明人是很好教的，一點都不難。我們原先想的，總得二、三年才能教出一個成績出來，沒有想到三個月就成就了，我們跟老師都感覺到非常意外。我告訴老師們，千萬不要居功，不要以為我們很不錯，我們能教出來，傲慢心生起來就完了。這是什麼？我說這是祖宗之德，三寶加持，才有這個效果出現，我們哪有這種德行？不可能的事情！祖宗之德，整個一系列是祖宗安排。

　　有這個成就，我就想，我可以跟聯合國做報告，實驗成功了。但是跟聯合國打交道，可不是那麼容易的事情。老祖宗安排，聯合國來找我，這就好辦了。五月份我收到他們一個文件，邀請我跟他們主辦一個活動，而不是協辦，是邀請我做主辦。地點在巴黎教科文組織總部，活動是紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，主題是「佛教徒對世界的貢獻」。你看，佛菩薩、祖宗安排的。我們找它，不可能的事情。我再打聽，我不相信，派人去打聽，真有這回事情，它是找泰國，泰國大使推薦我做主辦單位，教科文組織總部同意了。我們才做出一場表演，把湯池的成就，在那裡做了八個小時的報告，做了三天的展覽，引起當時駐聯合國一百九十二個國家大使代表的關注，都想到湯池去看看，去做考察、去做研究。地方政府領導不肯答應，可是他們，我知道就有三十多個人，他們用自己觀光旅遊的身分，到中國去參觀旅遊，到湯池去住三、四天。這個事實真相還是傳出去了，大家知道是真的，不是假的。湯恩比說的話證明了，我們做實驗證明了。

　　現在澳洲有一個城市，圖文巴這個小城，城市做到了。我們做的是一個鄉鎮，湯池小鎮，圖文巴做了一個市，一個城市。看看今年，很有可能今年在聯合國再辦一個活動，介紹圖文巴城市。我們慢慢想擴大。中國現在重視這樁事情，我聽說中國政府把雲南省做為一個實驗點，示範城市，多元文化的示範城市，這個很難得。我在馬來西亞跟首相見過兩次面，我們談的時間很長，我建議他在馬來西亞做，把馬來西亞做為全世界第一個和諧示範國家，真正做好是全世界的榜樣。他有這個信心，很難得！也就是說，這是個多元文化，各種宗教裡頭的精華，特別是普世的教育，把它揭露出來，教化這個地區、這個國家的人民。我相信用網路跟電視台，每天來講解、講學，勸導大家，國家領導人帶頭幹。我相信頂多一年，它就成為全世界第一個多種族、多文化、多宗教，和睦相處、平等對待的一個示範國家，會把全世界帶向和諧、和平。這個真正難得，真正不容易！可以做得到的。

　　所以，對於世界還能夠走向和平嗎？我們有信心，從我們努力做出這幾點來看，響應的人很多。聯合國，我們離開聯合國六年了，二００六年辦的事情，到今天六、七年，那邊很多大使，對於我們過去辦的活動念念不忘，來看我，希望我再去辦一次。現在實在是體力跟六年前不一樣了，六年前很活潑，現在覺得衰老了，體力也不像從前那樣的了。好事，我鼓勵年輕人多多去做。今天時間到了，我們學習到此地。