二零一二淨土大經科註　　（第六二八集）　　2014/2/21　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0628

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一千零八十四頁，倒數第三行，科題「護法久住」。請看經文：

　　【當令是法。久住不滅。當堅持之。無得毀失。無得為妄。增減經法。】

　　這是世尊教導我們護法久住最後的一小段，我們看念老的註解。「當知普利之道，首在當令是法，久住不滅」，普是普遍，利是利益。這個法門可以說它對於遍法界虛空界一切有情眾生，真正是包括一切諸佛剎土裡面的十法界。可以說上從等覺菩薩，下至無間地獄，一切有情眾生如果遇到，沒有一個不得度的，沒有一個不快速成佛的。那我們要怎樣用這個佛法自利利他，達到普利？佛在此地告訴我們，最重要的就是『當令是法，久住不滅』，這部經、信願持名的方法久住不滅。首先我們自己要信受奉行，要信願持名，真做到才行。做出榜樣出來給別人看，讓別人對這個法門生起決定的信心，發起求生的大願，護法久住他就做到了。

　　四十多年前我在佛光山教書，佛光山僱用的長工，可以說他一輩子都在佛光山服務，佛光山的工程永遠沒有中斷，一直到今天都沒有中斷，所以它有一批工人。其中有一個工人，那個時候年輕，也不過是二十多歲，現在都老了，他告訴我們一樁事情。他居住在離佛光山不遠，開車大概不超過半個小時，隔壁的一個鄉鎮，他的鄰居有一個老太太，念佛三年站著往生。親眼看見的，所以他對於念佛往生堅定不移。我們有一天晚上，月光很好，在池塘邊上賞月，他走進來，把他親眼所見往生這樁事情給我們做報告，我們等於上了一堂課，統統受到感動。

　　這個老太太在世，為人非常慈悲，真正喜歡斷惡修善。沒有學佛之前她信神，只要是廟她都去拜，不分神佛。三年前她娶了個媳婦，兒媳婦，兒媳婦懂得佛法，就勸她婆婆不要到處廟裡去拜。家裡面可以設一個佛堂，專供西方三聖，勸她在家裡念《阿彌陀經》，念佛求生淨土。這個老太婆善根很厚，聽從媳婦的勸告，就不出門了，不到外面去拜，神會、法會都不參加了，每天在家裡念佛，三年。往生這一天她沒有說，肯定是自己曉得。不肯說的原因，可能說出來家裡的人很難過，捨不得她走，會產生障礙。這是臨終智慧出現了，不告訴人。第二天臨走之前是晚上，吃晚飯的時候，她告訴她的兒子媳婦家人，你們先吃飯不要等我，她說我去洗個澡。可是家人很孝順，還是等她老人家，等了很久沒出來，有一點覺得奇怪。到她房間看，確確實實她換了衣服，喊她沒有人答應。結果在她家裡小佛堂，她穿著海青，手上拿著念珠，站在那裡。叫她也不答應，仔細走到面前看，她已經往生了。這個馬上傳到鄰居，鄰居學佛的人都來看，這個工人是其中之一，他親眼看到，告訴我們，不是假的是真的，我親眼看見的。給我們上了這一課。

　　所以三年默默念佛沒有人知道，往生這一招度了許許多多念佛眾生。原來這些念佛人半信半疑，信心不堅牢，還雜修一些東西，統統屬於信心不清淨，信心不堅固。信心真正堅固，真正清淨，決定不雜妄想，沒有妄念在當中，這是我們不能不知道的。我們今天想想，這個往生的老人，我們跟她比怎麼樣？不如她。她是三年一心專念，我們沒做到，我們頭腦裡面還有很多妄想、雜念，不但不能把它放下，還要添加，這個也想看看，那個也想看看，用心不專。用心不專，在佛門裡面修一點善業，三善道的果報，不能往生。

　　真正想往生，那就是此地所說的『當堅持之』，我們才能往生。底下一段一開頭，「常念不絕」，不絕就是不能斷。我們沒做到，我們念佛的時間少，斷的時間多，晚上在睡覺常常佛號就沒有了，斷掉了，不知不覺，想起來趕快接著念。為什麼會有這個現象？我們的佛號生疏，我們的妄想太熟了，成了習慣，這是許許多多念佛人臨終不能往生的真正原因。我們真想往生，必須把這個原因，這叫習氣，《靜老說的話》裡面就是教我們要斷習氣，習氣就是指這個。

　　怎樣才能斷？隨時隨處能提醒。所以念佛機管用，念佛機開著，提醒自己的佛號，我們自己沒有念，念佛機在念，立刻把閒雜的念頭放下，提起佛號。它的作用沒有別的，就是時時刻刻提醒我們。佛號不能中斷，中斷就不能往生。別的事情好，好事很多，沒有往生這樁事情重要。好事隨緣做，做了就不要放在心上，心上要有佛號，不能有好事，不能有善事。一定要記住，這些好事、善事是六道裡面的三善道，不善的念頭是六道裡頭的三惡道。六道凡夫天天造的是輪迴業，我們的輪迴業已經成為習慣，堅固的習氣，嚴重的習氣，它障礙我們往生，讓我們來生還是搞六道輪迴。不能不知道，不知道就錯了。順境、善緣不能有貪愛心，這個心生起來就是造六道輪迴業，天天造六道輪迴業，自己不知道。逆境、惡緣不起瞋恚，沒有報復，要放下，當作沒有這樁事情，它不干擾我們的道心，這就好。惡緣、逆境如果愈想愈生氣、愈想愈不服，這個麻煩就大了，為什麼？這些念頭是跟三惡道相應，將來來生後世遇到冤親債主，冤冤相報沒完沒了，一世比一世痛苦，那你就全錯了。

　　佛教我們普度眾生，普利之道就要像忍辱仙人對歌利王的心態，沒有怨恨，不起惡念，而且還發願，我將來成佛第一個度你。我們有沒有這種心量？有沒有這樣的慈悲？有沒有這麼高的覺悟？這是值得我們學習的。讀《金剛經》上這段經文，要能作如是想，我們就真正得到經典的利益。否則的話，這經白讀了，順境喜歡，逆境就生氣，這怎麼行？這些毛病、習氣一定要改，決定不能有。在什麼地方改？一切時、一切處，你六根所接觸的境界，不外乎這兩大類，一個是順你心的，稱心如意的，一個是你非常不喜歡的，這個地方就是菩薩修行之處。菩薩學處，菩薩在哪裡修？就在人事環境、物質環境，就在這裡修。把那個歡喜的心放下，把怨恨、不善的念頭也要放下，永遠保持清淨心、平等心，覺就是智慧心。清淨平等是真心，染污、不平是妄心，染污、不平是六道心，製造六道輪迴的，清淨、平等是到西方極樂世界作佛的，總要搞清楚，總得要搞明白。

　　這個世間不是真的，極樂世界是真的。為什麼？輪迴是生滅法，不是永恆不變的；極樂世界不生不滅，它是永恆的。壽命很長很長，無量壽，可是人怎麼樣？年年十八，不老，沒有生老病死。這個世間有生老病死，有愛別離、有求不得、有怨憎會、有五陰熾盛，這麼多的苦處，不能不覺悟！我們遇到佛法，這才醒悟過來、明白過來，明白要不能依教修行，那就錯了。沒有聞到佛法的那另當別論，他沒有這個福分；聞到佛法，聞到淨土，尤其是聽到這部《無量壽經》，大福報，稀有難逢，你遇到了。真正抓緊，真正奉行，往生極樂，這叫報佛恩。沒有能往生，做世間善事，來生得三善道的果報，這不是報佛恩，這種結果佛菩薩搖頭。

　　所以，為令正法久住，一定要「當堅持之」，應當堅持不放，依教奉行。諸位想想，做什麼功德最殊勝？做什麼功德最大？就是宣揚這部經典，功德無比殊勝。學習一切法門、一切經教，比不上專修《無量壽經》，例子很多，只要你細心去觀察。修哪個法門三年能成功？只有淨土法門。萬緣放下，一心專念，三年，還不滿三年，往生的人太多了。你去查查《淨土聖賢錄》、《往生傳》，你在裡面去看一看，不到三年往生的有多少人？一半以上。

　　早年我在台灣講經，在台北法華寺講的時間很長，我還記得那個時候我講《地藏菩薩本願經》，在法華寺講的，很早。住在基隆有位法融法師，年齡跟我差不多，我們很熟，他常常來聽我講經，晚上坐巴士回基隆。他問我一句話，他聽我講經，看《淨土聖賢錄》、看《往生傳》，看了之後有個疑問，他問我，他說那些念佛三年就往生的那些人，是不是壽命都到了？我告訴他，這個說法不合乎邏輯，哪有那麼巧的事情，壽命就是三年？不可能這麼巧。真正三年壽命到了不能說沒有，決定是少數。多數？多數他還有壽命，他不要了。因為念佛人心念到清淨，念到專一，跟阿彌陀佛就有感應，阿彌陀佛可以現身給他看，也可以給他授記。譬如大家熟知的宋朝瑩珂法師，念佛念了三天三夜，求往生。真誠、恭敬，一心求生，沒有二念，三天三夜把阿彌陀佛念來了。阿彌陀佛告訴他，你還有十年陽壽，十年之後你壽命終的時候，我來接引你。這就等於給他授記，這十年好好的修，決定得生。可是瑩珂法師聽了之後，他跟阿彌陀佛要求，我現在就去，我十年壽命不要了。

　　我們相信，《往生傳》裡面那些往生的人，三年往生，裡面就有不少雖有壽命不要了。見到佛，對這個世間還有什麼好留戀的？如果是見到極樂世界，更不必說了。慧遠大師三次見到極樂世界，自己日夜作夢都在想極樂世界，居然極樂世界現前了，能不去嗎？所以我們不應該疑惑，決定是他還有壽命自動捨棄，功夫成就，就往生了。黃忠昌的往生，我相信也是這個例子，他才三十出頭，應該是三十一、二歲。念佛三年，還差兩個月滿三年，也就是兩年十個月，他往生了。我相信他的壽命絕對不是三十一、二歲，決定不止，不要了。示現往生給大家看，為大家作證轉，三轉法輪作證轉，告訴大家這個事情是真的，不是假的。我們親眼看到了，親耳所聞，他的塔還在深圳，這是我們最好的榜樣。

　　這個世界不能留戀，苦不堪言，一定要看清楚，凡所有相，皆是虛妄，沒有例外的。佛告訴我們，只有這一句阿彌陀佛是真的，除阿彌陀佛之外全是假的，決定不能留戀，留戀那就苦了。真的要放下，擁有再多等於沒有。一旦所有的全毀掉了，心裡怎麼樣？如如不動，於我毫不相關，真放下了。真正能像諸佛菩薩一樣，隨緣度日，永遠保持清淨平等覺。六根在六塵境界裡，學不起心不動念、不分別不執著，這叫真修行。起心動念、分別執著，墮落了，那是六道；不起心不動念、不分別不執著，你離開六道了，跟六道沒有關係，沒有交涉了。這叫真修行人，這樣的心態念佛，那真正的彌陀弟子。

　　所以，當堅持之，我們堅持什麼要知道，堅持這部《無量壽經》，堅持信願持名，放下萬緣。『無得為妄』，無得為妄就是把虛妄的統統放下了。『增減經法』，這一句是教我們，傳法的時候要注意，把佛法原原本本的傳下去，不增不減。翻譯成外國文，佛沒有說的不能加，佛說的不能把它減少，這是真正佛弟子。末後這一句，祖師說的，「蓋離經一字，便同魔說」，一個字都不能改。翻譯經典的時候不能不慎重，非常慎重。會集的時候決定不能改動原譯本的經文，文字不准改動，一定要用它的原文。不是不能會集，會集不可以改動文字。我們知道宋朝王龍舒居士的會集本有改動，不多，幾個字，這都被後人批評；魏默深的會集本也有改動，印光大師有批評。這一部會集，夏蓮居老居士用了十年的時間，字字句句小心翼翼跟原文對照，不敢輕易改動，一個字都不敢改。真正佛這個教誨他做到了，「無得為妄，增減經法」。

　　淨宗的好處就是它簡單扼要，傳到最後，一萬二千年之後也不會傳錯。你看它就這麼簡單，真正相信西方有極樂世界，真正相信極樂世界有阿彌陀佛，真正相信佛說只要我們發願求生，有真信、有真願，臨命終時他就來接引，一點都不假。蕅益大師說得太好了，能不能往生決定在信願之有無，有信有願決定往生；念佛功夫淺深決定你往生的品位。我們天天要把時間騰出來念佛，為什麼？提升自己的品位，這是真正可以帶得走的，這不是假的。

　　我們再看底下一段，「常念修善求生」。常，不能間斷，念阿彌陀佛這樁事情不可以間斷。我們看經文：

　　【常念不絕。則得道捷。】

　　『捷』是快，『得道』就是成佛，你成佛很快。

　　【我法如是。作如是說。】

　　『我法』，釋迦牟尼佛說的，阿彌陀佛說的。這是什麼？說經沒錯誤。

　　【如來所行。亦應隨行。】

　　不但佛說法完全是事實真相，諸佛如來之所行也是經典上所說的行法，完全在日常生活當中，工作、待人接物處統統兌現了，他做到了。所以說『亦應隨行』。

　　【種修福善。】

　　種福修善。

　　【求生淨剎。】

　　求生西方極樂世界。這段經文，念老居士做了詳細的註解，註解一開頭，就把這八句經文重要性給我們說出來了。我們看註解。「右經八句，實為」，實實在在是「全經之總結」，佛講經講到這兒做了總結，「淨宗修行之綱要」，淨土宗修行的綱領、綱宗，最重要的指導原則，我們要特別記住。下面說，「世尊此會所說之長行，於此告終」，到這個地方講完了。「故知此八句，實為淨宗之末後句，全經之結束語也」。末後句，最後一句，收尾、總結，現在人叫總結，在佛法的名詞叫末後句。

　　「末後句」在參考資料第三頁裡頭，從《佛學大辭典》節出來的。「樂普元安禪師之語曰：末後一句，始到牢關，鎖斷要津，不通凡聖」。這是禪師所說的話。什麼意思？後面有解釋，「到大悟徹底之極處」，就這個意思，末後，到最後大徹大悟到極處，「吐至極之語」，這就是說出，說出至極處的這一句話，叫末後之句。在這個地方，「鎖斷凡聖，不容通過」，所以把它比喻作「牢關」。「碧巖種電鈔一坤曰」，這是《碧巖集》，是禪宗的一本書，「到徹悟極處吐至極語，更無語句過之」，不能超過它，他這句話到底了，後面沒有了，這叫末後句。「於至極一句不通凡聖」，所以把它比喻作牢關，牢是堅牢，關是關鎖。為什麼？悟到極處的時候，大乘教裡佛常說，放下見思煩惱，證阿羅漢果，放下塵沙煩惱，證菩薩果位，放下起心動念就成佛了，這個最後一句，就是起心動念放下了。起心動念放下了，還有什麼話可說？你再一說，你沒有放下，你動個念頭，你也沒放下。不起心、不動念，這是最後一句。最後一句是「言語道斷，心行處滅」，就是不能說，不能講了。能說得出，能想得到的，都不是末後句；末後句沒有思想，沒有言說，最後一句。

　　總結前面一切義，《無盡燈論》上卷曰：「玆有向上出身一路，是謂之祖師不傳一著，是故槃山曰：向上一路，千聖不傳。學者弄形，如猿捉影。或又是謂之末後句。」這個我們從經教上得的信息，能體會到這個意思。達到登峰造極，頂峰了，頂峰是妙覺果位，比等覺還要高一層。到這個境界，無始無明煩惱習氣斷乾淨了，真正是言語道斷，心行處滅，完全回歸自性，回歸常寂光。決定不會起心動念，永遠不會起心動念，所謂「開口便錯，動念即乖」，你開口錯了，你動個念頭錯了。這到這種境界。千聖就是我們娑婆世界現前這個大劫，這個大劫叫賢劫，聖賢的賢，為什麼稱為賢劫？在這一大劫裡頭，佛告訴我們，有一千尊佛出世，這就是千聖。這一千尊佛出世，沒有一尊佛會起心動念，會用言語來宣說，沒有，沒有一個。就是說明，到這個境界是真正言語道斷，說不出的真的，能說出是假的。不起心不動念真的，是圓滿的自性；一動念頭，自性就變成阿賴耶，阿賴耶可以說，可以動念頭。向上呢？向上沒辦法，不起心不動念，所以沒有言說了。

　　下面舉浮山禪師的話，「末後一句，始到牢關」，牢關就是登峰造極。「指南之旨，不在言詮」，所以最後絕對不是言語。那是什麼？各人機緣不一樣，這就是說明，大徹大悟、明心見性的時候，每個人的機緣不相同，所以祖師用的方法也不一樣。到這個境界的人他自然懂得，他會隨著祖師的善巧方便，真正大徹大悟，明心見性。

　　下面說，「此八句理事齊彰，正助並顯，如來祕藏，和盤托出」。不能說的，說不出的，釋迦牟尼佛有善巧方便，還是說出來了。這一句就是什麼？就是『常念不絕』，這最後句。全經這麼多的經文，哪一句最重要？就這一句最重要。只要「常念不絕」，一切諸佛如來教化眾生就到這個地方為止了。下面呢？下面是你自己的事情。自己事情是什麼？『則得道捷』，你很快成佛了，往生到極樂世界就成佛了。「常念」，註解裡頭，「首指常念本經。如本經《往生正因品》中，劈頭第一句便云：聞此經典，受持讀誦，書寫供養，晝夜相續，求生彼剎」，就是此地常念不絕這一句的意思。這個意思在此地講得非常清楚，我們要好好的把它記住，要依教奉行。

　　這幾句真正做到了，釋迦牟尼佛這部經沒有白講，我們真得到了。得到之後，在日常生活當中我們會看到，看到什麼？看到你隨緣，隨緣就是受、持、讀、誦。受，你接受了；持是真幹，依教修行；讀是對著經本；誦是不需要對經本能背誦。書寫、供養是流通這部經。現在不用書寫用印刷，大量的印刷，供養一切眾生。現在人供養，印的本子要印得好、印得莊嚴，讓大家看到心裡生歡喜心，絕對不會被他丟棄，很喜歡這個本子，設計、印刷、紙張、裝訂要考究。要人拿到這個經典，產生什麼？愛不釋手，首先叫人產生這個概念，對這個本子生歡喜心。然後再大量翻印，印成口袋書，口袋可以放的，印得精、美。

　　晝夜相續，日夜不停，就像諦閑老和尚教鍋漏匠的方法，晝夜相繼。這一句佛號，念累了休息，沒有一絲毫壓力，休息好了接著就念。鍋漏匠做榜樣給我們看，三年成就了，站著往生。他不認識字，沒有念過書，沒有知識，也沒有技能。學了鍋漏匠這個手藝，只比討飯稍微好一點，比乞丐，實際上是差不多。這種生活他過了四十多年，苦不堪言。所以他看到從小在一起的玩伴，諦閑老法師，他們從小一個村莊長大的，看到他出家不錯。有吃有喝的，有穿，還有地方居住，不操心，發心出家。什麼都不會，人又笨拙，你教都教不會他，所以諦閑老法師只教他六個字，南無阿彌陀佛。會不會念？行，這個會，那一句就行了。實在講，他就一句佛號，除佛號之外什麼都不懂，理也不懂，事也不懂，就這一句佛號念了三年，他真預知時至。

　　往生前一天，他出家這三年，沒有離開小廟，這一天離開小廟到城裡去看看朋友，那是什麼？見最後一次面。他也沒有告訴他明天往生，沒有告訴任何一個人。我們只看他這個舉動，知道他預知時至。這一天看朋友都看過了，晚上回到小廟，告訴老太太，「老太太，明天中午不要替我燒飯了」，就說這麼一句話，老太太也不知道什麼意思。以為今天出去看朋友，可能明天有朋友請他吃飯，老太太這麼個想法。到第二天中午，老太太到破廟裡面去看看，師父在不在，是不是又出去了。到破廟裡面看，沒人，喊師父，沒人答應，最後看到師父站在房間裡面，面朝西方，手上拿著念珠，走了，站著走的。鄉下人從來沒有看到人死是站著死的，真的讓她嚇了一跳。鄉下還有一些護法，諦閑老和尚的在家弟子，她馬上通知，大家都來看。趕緊到城裡去給諦老報信，鍋漏匠往生了，走了。

　　那時候沒有交通工具，完全是走路，從小廟走到寧波觀宗寺，這一個來回三天，鍋漏匠站三天。第三天諦閑老法師來了，替他辦後事。諦老對他讚歎不絕，「你真太好了，沒有白出家一場，天下」，那個時候講天下就是講全國，「弘宗演教的大法師、名山寶剎的方丈都比不上你」。這個成就是真正的成就，到極樂世界去作佛去了。留下這樣好的榜樣利益眾生，讓我們，我們雖然沒見到，聽說，他的事情大光法師在《影塵回憶錄》裡頭記下來了，我們看到這一段的記載，深受感動。我們修淨土，跟誰學習？跟鍋漏匠學習就行了。多麼簡單！多麼容易！任何一個人都做得到，只要我們肯做。晝夜相繼，專念南無阿彌陀佛，求生淨土。這就是常念不絕的意思。

　　《非是小乘品》裡頭有一句經文：「於此經中，生導師想」。導是引導我們，引導我們離開六道輪迴，引導我們擺脫一切煩惱，引導我們化解無始以來的習氣，引導我們出離六道輪迴，引導我們往生極樂世界，引導我們圓滿成就佛道。這是我的導師，這個導師是誰？就是這部經。這部經從哪裡來？從釋迦牟尼佛來的，從阿彌陀佛來的。這個裡頭，四十八願是阿彌陀佛說的，釋迦牟尼佛為我們轉述，轉述等於親口所說。我們今天得到了，這還得了嗎？這不得了，這大事一樁，無比殊勝，沒有比這個更殊勝的了。「非是小乘品」裡面是這個說法。《受菩提記品》裡頭又有：「由於此法不聽聞故，有一億菩薩，退轉阿耨多羅三藐三菩提」。這是什麼？菩薩緣不成熟，沒有緣分聽到，沒有緣分遇到，所以有這麼多菩薩對無上菩提退轉了。退轉我們不感覺得奇怪，為什麼會退轉？阿賴耶裡面無始劫以來的煩惱習氣沒有緣轉過來。佛只有在這部經上講得透徹，講得明白，講得清清楚楚。我們真聽懂了，真搞明白，真正覺悟，就能夠把煩惱、習氣放下。真正放下萬緣一心專念，這是最後語，這就圓滿成就。

　　又說，跟此地說的是一個意思，「若有眾生，於此經典，書寫」，書寫是流通，「供養」是尊重。我們佛弟子與一切眾生往來，我們的禮物供養什麼？供養淨宗法門，供養《無量壽經》、《阿彌陀經》、《觀無量壽經》，這個好，這個禮物比什麼都貴重。淨土五經一論，淨宗全書。書寫就是今天我們印送。「受持」，當然自己完全接受，沒有懷疑，念念保持不失去，這個保持就是一心專念。「讀誦」是對經典。「於須臾頃」，須臾間是很少的時候，很短的時候，幾分鐘，「為他演說」，不是說全部，說幾句經文。說哪幾句經文最好？我看這一段的總結最好，或者把前面這段包括，「當令是法，久住不滅」，連到這邊，「種修福善，求生淨剎」，就這一段，給人家講經說法，就說這段。時間不太長，真的妙極了，我們把它記住。淨宗最重要的開示就是這一段，或者是就是我們這一篇，「應勤修行，隨順我教，當孝於佛，常念師恩，當令是法，久住不滅，當堅持之，無得毀失，無得為妄，增減經法，常念不絕，則得道捷，我法如是，作如是說，如來所行，亦應隨行，種修福善，求生淨剎」，就行了，全部經的總結。

　　為人演說時間雖然不長，「彼人臨終」，這個說話的人，用這個經法，不是全經，就這一段，供養別人的人，這個人臨終，你看，「假使三千大千世界，滿中大火，亦能超過，生彼國土」。我們要記住，我們要學。到任何地方人家請你講開示，就講這一段，果報不可思議。三千大千世界滿中大火是什麼？大三災，這不是小的災難，這是宇宙之間的一個星系，星系裡面一些星球被大火燃燒了。是不是真的？真的，我們這太陽就是整個星球被大火燃燒，產生核子的反應。所以溫度非常高，攝氏幾千度。這麼大的災難當中，這個受持讀誦、為人演說的人他都能超過，他能往生到西方極樂世界；就是在大災難的時候，阿彌陀佛一定來接引他。

　　「世尊悲心無盡，普攝無餘，故頻以持念本經為勸也」。這話念老說的。釋迦佛無盡的慈悲，阿彌陀佛慈悲心之廣大不可思議，念念都給遍法界虛空界一切有緣眾生加持，所以普攝無餘。只要我們真肯往生，真願意往生，不願意在這個世界再耽誤，早一天到極樂世界，成佛之後再到這個世間來，幫助苦難眾生。我們今天幫助是沒有離開苦難，我們再來，自己離開苦難，那是什麼身分？法身菩薩來度化眾生，不一樣了。這是我們不能不爭取的，是我們決定可以爭取得到的。世間富貴，沒有那個命，你爭取不到，爭取到的，無論用什麼方法爭取到的，都是你命中有，命中沒有爭取不到。念佛往生是命中有的，我們命中有的。命中怎麼有？「是心是佛」，是心是我自己的心，我們自己的真心是佛，我求生極樂世界是「是心作佛」。所以決定能成就，跟世間的富貴不相干，富貴不可以勉強求，成佛、往生極樂世界可以求，本分的事情。所以彌陀、釋迦頻頻不厭其煩，無量次的勸勉我們，要受持《無量壽經》，要念《無量壽經》，要念阿彌陀佛，一定要求生淨土。

　　所以「世尊力勸持念本經」，為什麼？這個經中所說的，「正是一乘願海、六字洪名之無上大法」。一乘就是作佛，代表的就是四十八願，四十八願願願都是幫助眾生在這一生當中圓滿成佛。我們要記住，要牢牢的記住。要受持，接受、保持不能失掉，分秒都不能失掉。方法就是六字洪名，這一句佛號，這句佛號是無上大法，什麼大法？成就究竟圓滿的大法。究竟圓滿是一樣都不缺，無量智慧，無量德、能、相、好，遍法界虛空界世出世間一切法統統具足，都在這一句名號當中。只要你常常念這句佛號，這一乘、圓滿、究竟大法你統統掌握到了，你修成了。「行人但能發菩提心，一向專念，必得往生，萬修萬去。故知行人受持此經者，即應依教奉行，如佛訓誨，真為生死，發菩提心，深信切願，持佛名號。故知常念不絕，究竟所指，則在常念此一句名號。不絕者，淨念相繼」。

　　鍋漏匠就是常念不絕，四十年前將軍鄉這個老太太，名字我記不得了，南台灣的同修都知道，三年常念相繼，她念佛不中斷，所以有這麼大的成就。這是我們不能不知道的，不能不牢牢記住的，不能不效法的。這些人已經往生到極樂世界，他們在生的時候，非常可能有很多地方不如我們，但是他這一句佛號的成就，我們有再多的長處都比不上他。所以，自己有智慧、有能力，不必傲慢，不必覺得值得驕傲，沒什麼好驕傲的，跟這些人比差遠了。跟這些人比什麼？比清淨心，這些往生的人都得到清淨平等覺。我們今天的心不清淨、不平等，迷而不覺，怎麼能比得上別人？念老這句註解註得非常之好。常念不絕，究竟所指，就是常念這一句名號，把這部經說完了，這一句就是淨宗的末後句。不絕，淨念相繼。

　　「行人」，修行人，修淨土的同學，「果能真實發心」，這句話重要，真發心，真求往生。什麼時候？愈早愈好，不要耽誤，耽誤就錯了。一切時、一切處就這一句，「老實念佛，唯此一句，念念相繼」，一句接一句不中斷。「則必定如染香人，身有香氣」，這是大勢至菩薩說的。南無阿彌陀佛是自性的德香，是彌陀法身之香，我們常念就會染這個香氣。「臨命終時，佛來接引」，阿彌陀佛一定會來接引。「慈悲加佑，令心不亂」。我們只要老實念佛，念念相繼，念到功夫成片，自自然然成一片；沒有起心動念，佛號也不會斷，也就是我們常講養成習慣了，習慣於念佛，沒到一心不亂，這個人「決定得生」。佛來接引的時候，慈悲加佑，首先放光，佛光一照，我們自己的功夫就提升一倍。所以有許多人在助念當中往生的，那是什麼？功夫沒有到一片，他的緣殊勝，有很多人送他往生，在這個時候他得到功夫成片，佛光注照他能往生。助念的功德不可思議。

　　但是我們自己要知道，助念真的是有福報，我們臨終的時候有沒有人來幫助我們助念？不要有這個想法，這個想法不可靠。一定要自己念到功夫成片，我就不需要別人幫助。自己功夫成片的時候，佛光一照就提升到事一心不亂，品位升了。事一心不亂往生方便有餘土，功夫成片是往生同居土。所以，自己要替自己準備好，有助念的更好，多多修福，助念的人就多，沒有福報的人沒人助念。要真的福報，假福報不行，到臨終時候還是沒有感應。這樁事情我們千萬不能夠大意，要很在乎。

　　往生到極樂世界，就得阿彌陀佛本願威神加持，就是四十八願所說的你全統統得到，證得三種不退，你作阿惟越致菩薩。「圓生四土，究竟涅槃」。十方世界四土是不同的維次空間，但是極樂世界的四土同一個空間維次，所以叫圓生，究竟涅槃。這個幾句話是往生極樂世界的果德，無比的殊勝稀有。「故佛慈示」，因為這個緣故，釋迦、彌陀都是慈悲開示，「常念不絕，則得道捷」，捷就是迅速、快捷，捷徑、徑路。「是謂持名一法，乃修行之徑路」，修行遇到這個法門成佛最快，不要多生多劫，不必那麼樣的辛苦，一生圓滿成就。「老實持名則得道迅速也」。上智下愚不移，最容易度的，上智他一聽他就明白了，決定不動搖，下愚亦如是。像鍋漏匠，這下愚，他聽了這一句，他一生就不動搖，這一句真的念到底。出家了，有人供養，物質生活不要操心，你還要忙什麼？就是這一句佛號。這一句佛號就能夠消化一切眾生對他的供養，為什麼？他往生成佛了，他有福，所有供養他的都得福。如果他不能往生，還搞六道輪迴，受的這些供養將來要還債。古大德說，「今生不了道，披毛戴角還」，你要做畜生，還債。

　　在過去，畜生牠服勞役，牛要耕田，馬要拉車。為什麼要替你耕田？為什麼要替你拉車？來還債的，過去生中欠你的，不能不還，甘心情願還債。現在科學發達了，走向機械化，這些牛馬都失業了，中國內地還有牛耕田的，外國沒有了，全部機械化。那牛馬怎麼還債？牛都被殺了，賣牛肉，你看多痛苦！馬也不拉車了，古時候戰爭時候有騎兵，現在用機械化部隊，騎兵沒有了。所以馬很少，像香港還有跑馬的，那個馬也是來還債的。善因善果，惡因惡報，因緣果報絲毫不爽，這是大自然的規律，沒有人能夠違背。

　　下面說，「蓋以信願持名之法，心作心是」，就是是心作佛，是心是佛，「果覺因心，故得道捷」。為什麼念佛成佛那麼快，這裡頭有個道理，道理是什麼？你本來是佛，你的心就是佛。是心是佛，是心作佛，這八個字是淨宗立教的理論依據。用果覺做因心，這是跟八萬四千法門不同的地方，八萬四千法門都是從因到果。念佛？念佛是從果到果，阿彌陀佛是果，我們念的是果，成就的是佛果。這是跟八萬四千法門、跟無量法門不同的地方，不能不知道。真搞清楚、搞明白，不懷疑了，斷疑生信，從此以後一心一意，一句佛號念到底。

　　念佛不拘形式，你沒有壓力，出聲念可以，默念也可以，金剛持，口動沒有聲音也可以。你看諦老法師教的多方便，念累了休息，休息好了接著念，就是一句佛號，除一句佛號什麼也沒有。信願持名之法，心作心是，果覺因心，故得道捷，所以你成就那麼快。又因為這個持名念佛的方法，是阿彌陀佛大願的根本，這又讓你增長信心。這個方法阿彌陀佛親自傳授的，十方如來教化眾生的，秉承阿彌陀佛的大願，教化眾生，釋迦牟尼佛為我們做介紹，多次宣講。所以是以彌陀大願為本，彌陀第十八願就是念佛，一向專念，十念必生。「最易下手，最易成就，故稱易行法，號徑中徑」。徑是小路，捷徑，捷徑當中的捷徑，沒有比這個更捷徑了，最捷徑的一條路。最不容易遇到，最難相信，但是它成功特別高，而且成就是究竟圓滿的成就。今天時間到了，我們就學習到此地。