二零一二淨土大經科註　　（第二一四集）　　2013/3/11　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0214

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請跟我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第四百七十八頁，第五行，從當中下面看起：

　　「如經言：如是滅度無量眾生，實無眾生得滅度者。」這兩句話是出自《金剛經》。我們接著看念老的註解，「乃至廣說故。如是發心不可思議，是明順理發心」。發心有兩種，一種隨事，一種順理。也就是一種對於菩提心的道理並不清楚，看到別人發心，自己也發心，雖發心，容易退轉；順理發心的，他對於宇宙人生真相很清楚、很明白，他發菩提心不會退轉、不會動搖。這個就是事實真相搞清楚跟沒有搞清楚，差別在此地。真正清楚、明瞭，他決定成就；事實沒有搞清楚、沒有搞明白，雖然發心修行，也不錯，這一生當中未必成就。不成就，要等到來生後世，遇到緣繼續再幹。其實這種事，我們每個人都遭遇到的。我們今天得人身、聞佛法，尤其聽到這部經論，這個緣非常稀有而難得。說明我們不是這一生修行的，過去世中生生世世都在修這個法門。為什麼沒能往生、沒成佛？我們是隨事發心，對於極樂世界跟娑婆世界的真相確實沒搞清楚。對極樂世界嚮往，對這個世界捨不得離開，造成念佛不能往生的結果。這一生又遇到了，看看這一生肯不肯放下，有沒有搞清楚。

　　這一生的緣非常稀有，為什麼？這樣的經、這樣的註解，只有我們這一生才見到。在我們上一輩沒見到，甚至於上一輩的老和尚們，聽都沒有聽說過。夏蓮老會集這部經是很早，八十年前的事情，但是這部經真正出版，第一次印出書來流通，是抗戰剛剛勝利那個時候，就是那兩年。印出來的本子不會很多，我沒有去查這個資料，序文裡頭有寫著，不會超過三千部，就是三千冊。那麼經過八十年了，經過一些戰亂，就算是三千本，數量不多，在動亂的時期散失，找不到了，沒有人重視它。流傳到台灣，只有一位老法師，好像帶了五、六本到台灣，把這個書送給李炳南老居士。老居士也沒聽說過、也沒見過，看到前面一篇很長的序文，這是他老師寫的，特別親切。所以台中曾經印過兩次，分量不多，大概一次只印了一千冊，就是兩千冊。在台灣讀到這個經的人很少。李老師在台中講過一遍，就沒有再講了。有人反對，不贊成這個會集，造成障礙。這障礙是大家沒福報，不是別的，煩惱太重、成見太深了。成見是見惑裡面的，成見就是見取見、戒取見。

　　老師把這個本子交給我，我們應該是宿世有這個緣分。老師給我的本子是眉註的本子，這個眉註是他自己寫的，用毛筆寫的，也就是他早年講這部經的講稿，沒有編講稿，只是註解寫在書上。他的註解我能看得懂，我看到非常歡喜，就想發心講這部經。正好遇到韓鍈館長五十歲的生日，給她祝壽，講這部經，她印了三千本。到台中向李老師報告，老師說不行，告訴我，你年歲太輕了，你講這部經，如果遇到老和尚批評，你招架不住。所以我們就放棄，改講《楞嚴經》，《楞嚴經》沒有人說話。這個本子就送給一些有緣的同學。一直到李老師往生，往生的時候我在台灣，我參加老師的往生告別式就是這件衣，第一次穿，送老師往生。我把大紅的袈裟改成咖啡色，這是第一件。僧服店的老闆告訴我，他說他從來沒有做過二十五條衣是這個顏色的。我說我要這個顏色，我搭這件衣送老師。之後到美國，老師給我這個本子我找到了，在美國想發心印一萬冊紀念老師，把這個功德迴向給老師，提升品位。海外的人看到這個書都生歡喜心，緣成熟了，找我講。我記得我第一遍是在溫哥華講的，當時沒有錄音；第二遍在聖荷西講的，在美國加州，好像有錄音。那個時候沒有錄像，有錄音。先後在美國、加拿大跟台灣、南洋，一共講了十遍，大家都歡喜。

　　在美國遇見黃念祖老居士，他在美國弘法，住了一個月，我們聯繫上了。在那個時候，講會集本的，國內就他一個，海外也是我一個。我們碰了頭，無量的歡喜，總算找到一個知音的人，以後就保持密切聯繫。那個時候，他這個註解剛剛完成，是未定本，就是草稿，是用油印印的，他帶了一套到美國，就把這個本子交給我。我看了之後就問他，你有沒有版權？他說你問這個幹什麼？有版權，我要尊重你，我不能翻印；如果沒有版權，我就大量翻印。沒有版權，歡迎翻印。還要我給它寫一篇序文，給它封面題字，我都照辦了。在台灣第一版，精裝本印了一萬冊。以後老居士又加過訂正，就是修訂本，增加了一些，最重要的是一些科學家的報告，他增加在裡頭，非常有價值。現在這個本子印得多，至少也有幾百萬冊在流通，我想也有可能上千萬冊，讀的人多，學的人多。所以我們在前年把一切經論放下，專講這部經，專學這部註解。我們只有一個願望、一個目標，求生西方極樂世界。萬緣放下，連佛法也放下，這樣才有把握。涉獵多了就產生障礙，一定要一門深入、長時薰修，我們在這一生當中決定往生。不能像過去，好多次遇到了，最後機會都錯過，這一次決定不能錯過。我自己帶頭，我們要學菩薩種性，不能學不定性人。

　　下面說，「隨事發心，有可退義」，他會退轉，這就叫不定性，所以不定性的人也能發心。什麼叫不定性？我們參考資料裡面有這一段，這是佛門的術語。「法相宗所立五性之一。聲聞、獨覺、菩薩三乘之種子皆具」。如果說種子，不但三乘，成佛的種子，我們也統統具足。可以說，十法界依正莊嚴的種子，阿賴耶識裡頭都圓滿具足，就看緣，看哪個緣成熟。「或可為阿羅漢」，他可以證得阿羅漢果，或者證得辟支佛果，或者他就成佛，無有一定的方向，所以叫他不定性。不定性有四種，就是四大類，都叫做不定性。第一個是具有「菩薩聲聞之二性，而開果不定」。不一定是菩薩，不一定是聲聞，總在遇緣不同，他要遇到小乘就證阿羅漢，遇到大乘他就成菩薩，所以叫不定性。第二種是具足菩薩跟獨覺這兩種根性，那麼結果不一樣，結果都是在緣分。第三「具聲聞獨覺之二性」，聲聞是阿羅漢，獨覺是辟支佛，這個根性他都有，至於他是證阿羅漢，或者是成辟支佛，不一定。第四種，「三乘皆具而開果不定」。三乘是聲聞、緣覺、菩薩，這三種他統統都有，果報不一樣。其中第三就是具足聲聞、緣覺，這裡頭沒有菩薩，菩薩才能成佛，沒有菩薩就決定不能成佛。所以，「此中第三者永無成佛之期，餘者時至而成佛。」只要不定性裡頭他具有菩薩這個種性，他就有成佛的機緣。

　　菩薩種性從哪來的？從大乘來的。經教裡告訴我們，「一歷耳根，永為道種」。聽到一聲大乘佛的名號，見到一尊大乘佛像、菩薩像，阿賴耶識裡頭落謝的種子，那就是大乘根性，就是菩薩根性。這就是為什麼塑造佛像的功德很大。造一尊佛像供養在那邊，讓每個見到佛像的人，阿賴耶識都種種子，功德從這來的。你自己並不知道，那些種佛種子的人，源頭都是你造像的功德；你不造像，他怎麼會看到？怎麼會有這個緣？所以無論是塑造佛像，或者是彩畫佛像，莊嚴的佛像，現在方便，用照相，照出來之後大量印來流通送人，都是一樣的。像造得非常莊嚴的，把它照成照片，鑲成鏡框，到處跟人結緣，這就是在播佛性種子，很多人不知道。

　　在現前這個時代，做光碟，流通佛菩薩的經、像，講經流通，流通這些。再就是書本的流通，書本的流通，存在的時間最長。這些科學技術上帶來的方便現前管用，如果一旦將來這個世界電沒有了，這些東西全部都作廢，都不起作用。會不會有一天電就斷絕？很難說，宇宙之間變化無常，書本還是唯一比較可靠的。有這個能力，抓住現前，對現前的人抓住這個科技，好好利用它，大做功德，廣度眾生。如果想到未來世，幾十年之後、幾百年之後、幾千年之後，釋迦牟尼佛的法運後面還有九千年，那九千年往後傳要靠書本。書本實在講，也沒有辦法保存九千年。中國的紙張跟外國不一樣，外國紙張比中國紙張好看，壽命短，大概保存一百年，一百年之後它就變成粉了。中國紙張不好看，像中國的毛邊紙，可以保存五百年。五百年之後把它裱褙一下，又可以延長五百年，這中國東西好！中國的宣紙可以保存一千年，如果經過裱褙，至少可以保存兩千年。中國的東西，一般人都說比不上外國，但是中國的東西堅固耐用。中國古時候造房屋，現代都跟外國人學，不是真材實料。中國人講真材實料，木結構的，建一棟房子，像供佛的大雄寶殿，日本最多，都是一千五百年以上這種建築物，兩千年的建築物。

　　日本跟中國往來很早，戰國時候就往來，就是孟子那個時代，典籍裡頭就有記載。日本本身，一直到今天沒有自己的文化，全是中國文化。所以到日本，我們到日本農村，我在農村住過，就跟回到中國古代隋唐以前那個時代，人民安居樂業。確確實實，日本的農村裡頭，到今天還過著一千五百年以前中國古人的生活，夜不閉戶，路不拾遺，還是這個風氣。農民在路邊上擺攤子，賣菜，他那個小木棚是臨時建築的，菜擺在底下，一把一把，標上價錢，旁邊有個收錢的木頭盒子放在那邊，你買菜沒人管的，農民每天早晨把菜擺好，回家去了，晚上來收錢。沒有人競爭，沒有人有個念頭想佔別人便宜，沒有，到現在還保持這個風氣。可是都市，都市就西化了，學外國人，農村裡頭還是保持原來的傳統。真正發心學習傳統文化，日本人好教，因為他們日常生活當中做到了，他不會懷疑，他相信。我們看看將來有沒有這個緣分，如果有緣分，我們應當全心全力幫助他恢復傳統文化，亞洲就有永久的和平。大家統統學《群書治要》就行了。《群書治要》，唐朝時候傳到日本，日本人大概用了一千年，以後接受西方的物質文明，把傳統的東西疏忽了。所以日本有傳統文化的底蘊，學習起來不困難。

　　下面說，「菩提心論曰：若不定性者，無論劫限，遇緣便迴心向大，從化城起以為超三界，謂宿信佛故乃蒙諸佛菩薩加持力，而以方便遂發大心。」這是真的。定性聲聞，他們非常固執，成見很深，他們只相信釋迦牟尼佛成佛，不可能有第二個人成佛。一般人跟釋迦牟尼佛學習，最高只能證得阿羅漢果，決定不能成佛，這是他們最大錯誤的認知。所以這叫定性聲聞，決定不能成佛。不定性的，過去世聽聞過大乘，有大乘種性，遇到大乘他就歡喜、他就相信。縱然遇到小乘，在小乘修學，聽到大乘他歡喜，他能夠捨小向大。

　　我們去年十一月訪問過斯里蘭卡，這是個小乘國家，我們去訪問，發現它歡喜大乘。而且我們看它的石窟，斯里蘭卡有很多石窟，保存非常完整，兩千多年來它沒有被破壞。中國有很多石窟，破壞的情形很嚴重，斯里蘭卡沒破壞。我們看石窟，石窟裡面的雕像全是佛像、菩薩像，沒有看到阿羅漢。這就說明斯里蘭卡早年的佛教是大乘，以後小乘傳進來之後，則變成小乘國家，大乘的法師少了，小乘法師多。所以他們有大乘根性。他們的總統、他們的國師我都很熟，樂意接受大乘，大乘各宗各派，乃至於密教，統統歡迎，而且還歡迎不同的宗教。這個國家，百分之七十八的國民都是信仰佛教的。他們信仰佛教跟我們不一樣，我們信仰佛教是口頭上的信仰，沒落實，他們全落實了，他們生活在佛陀教化之中，所以非常稀有難得。

　　總統每天有早晚課。我們去參觀他供佛的殿堂，結果沒有，佛像供在哪裡？供在菩提樹下。總統府有個大花園，裡面有菩提樹，佛像供在菩提樹下面，總統早晚到那裡去做早晚課，去拜佛。就像釋迦牟尼佛在世一樣，在樹底下講經說法，不是在房子裡面。我們看了很受感動，非常歡喜。在校的學生，沒有畢業的，在學校的學生，小學、中學、大學，每個星期天一定要到附近寺廟接受佛陀教育，一定要去上課。我們聽說這個現象，就做了一個突擊檢查，事先不通知。附近有個寺廟，我們突然進去，星期天早晨，大概裡頭有三千多學生，殿堂裡面、走廊上、外面草地上，學生一排一排坐得整整齊齊。發現每一個法師都會講經教學，就像一小組一小組的講經教學，非常整齊。而且學生專心在聽講，沒有交頭接耳，我們這些外國人走到這裡來參觀，沒有說東張西望，沒有，有這麼好的秩序。個個你看他，都在專心聽，觀光客很多，他們就好像沒看見一樣。孩子們用眼睛看我們一下，偶爾看我們一下就不再看了。這個風氣已經養成，好！我們沒有想到地球上還有這麼一個地方，以為佛教已經斷絕了。這個地方是真的，不是假的。所以看到這個國家前途無量，全國上下一起學，心量大，能包容，不排外。其他這些宗教信徒不多，有印度教、有天主教、有伊斯蘭教，信徒不多。我們去訪問，那些不同宗教的領袖我們都見了面。這個國家對不同的宗教平等對待，和睦相處，很不容易，我們的確很喜歡這個地方。氣候跟這裡差不多，好像是同緯度。也是一個島國，那個島的面積沒有馬來半島這麼大，比這個島小，馬來半島有好幾個國家，那個島上只有一個國家。

　　所以只要有根性，遇緣它就起作用，迴心向大。「從化城」，化城是比喻，就是比喻小乘的涅槃。雖然證得小乘涅槃，依舊能夠發心，改學大乘。「以為超三界」，超越三界。「謂宿信佛故」，這個宿是過去生中，過去生中學過大乘。所以，每一個學佛的人都有諸佛菩薩加持、諸佛菩薩保佑，你很容易像前面所說的遇緣發心，就是隨事發心。

　　下面講到菩薩性人，那是「順理發心」，這個人決定不會退轉，這是「菩薩性人」，他發心叫順理。這裡也有五種，叫「五性」，第一種是「定性聲聞」。這是《三藏法數》裡面，從《華嚴經》上講的，《華嚴經》清涼大師《疏鈔》裡頭說的，發心有五種性。「定性聲聞，因果不易，名曰定性」。小乘的因，一定得小乘果報。「聞聲聞教而得覺悟，名曰聲聞」。也就是世尊當年在世，最初從鹿野苑開始，佛說四諦法，度憍陳如五個人，這個地球上僧團出現了，有佛、有比丘、有法，就是三寶具足，在鹿野苑三寶具足。這些人，「惟習聲聞之因」。佛說阿含說了十二年，我們把它比喻作佛教的小學。在這十二年裡面，佛是多說倫理、道德、因果，普世教育。也透露一點大乘的信息，做為他們提升的基礎，少分。十二年之後佛講方等，方等就是要把他們提升到大乘，是大乘的預備班，也講了八年，才真正講諸法實相，就是講真的。

　　這個世間所有一切都不是真的，凡所有相皆是虛妄，如果佛一開始說這些話，聽的人都會離開，一定說釋迦牟尼佛胡說八道，這明明是真的，怎麼說是假的？所以佛一定要恆順眾生，順著眾生的知見來說，他就很歡喜。講做人的道理，講生天的道理，那個時候人相信有天神，有天地鬼神，他給你講這個道理。給你講六道，能聽得懂，因為六道輪迴這個概念在印度比佛教早，要早一萬多年。印度婆羅門教的歷史，他們的長老告訴我，至少有一萬三千年。佛教的歷史才三千年，它比佛教要早一萬年。四禪八定、六道輪迴是他們講的，不是佛講的。所以這種概念在當時印度人，一般人都能夠接受、都能夠承認。而釋迦牟尼佛也深入婆羅門教，我們在佛經裡面看到，許多婆羅門跟釋迦牟尼佛學習。這是我們一定要認識清楚的。

　　印光大師教人，「敦倫盡分，閑邪存誠，信願持名，求生淨土」，這十六個字是印光大師心傳。你要問印光大師是什麼樣的人？這十六個字就講盡了，這十六個字是他一生所修、所學、所成就的。前面兩句是世間法。敦倫，倫是倫常、是倫理，說白話一點就是講人與人的關係，人與大自然環境的關係，這都屬於倫。敦是敦睦，敦睦是什麼意思？今天講和諧。敦睦有和諧的意思，比和諧更進一步，裡面有親愛，睦是親愛，就像五倫裡頭講的「父子有親」。敦倫這兩個字，《弟子規》上有一句話說，「凡是人，皆須愛」，用這個來解釋敦倫就很恰當。凡是人，跟我們同類的，就是同倫，一定要有尊敬、愛心，這個尊敬、愛心就是敦睦的意思，敦有這個意思在。人能夠愛人，就不會害人，這個社會就能祥和。人與人互相尊重、互相敬愛、互相關懷、互相照顧、互助合作，這個世界就和平。所以中國是五倫的社會，中國這個民族，在全世界經歷千萬年它還存在，什麼原因？它尊重倫理的教育，尊重倫理的規律。這個規律是自然的，不是哪個人創造的，不是哪個人發明的，這是大自然的規律。

　　盡分，每個人在這個世界上，他有他的本分。你從小學成，將來在社會上從事某一個行業，那就是你的本分。你要全心全力把本分事情做好，這叫盡分。社會大家合作，每一個行業都第一，沒有第二的。釋迦牟尼佛這個行業是什麼行業？我們細心去觀察，世尊為我們表演的，就是示現，十九歲出家，捨棄王位，捨棄榮華富貴的生活，去做苦行僧，日中一食，樹下一宿，三衣一缽，過這樣的生活。這表什麼法，我們一定要懂得，表放下煩惱。佛給我們講，凡夫都有成佛的因，有佛性，都可以成佛，為什麼成不了佛？有兩種障礙。第一種煩惱障。釋迦牟尼佛十九歲給我們表演，把煩惱障放下了。得到的效果，無憂無慮、無煩無惱，一心向道。向什麼道？向菩提大道。

　　可是還有第二種障，他真正是代表我們，第二種叫所知障。你看，一般年輕人有求知的欲望，上學讀書為什麼？求知識。古時候求智慧，現在求知識。知識愈豐富愈好，在社會上講愈有前途。釋迦牟尼佛學了十二年，從離開家庭之後一切放下，這就求學。印度那個時候，文化是在世界上排名第一，無論是宗教、是哲學，都是世界第一。釋迦牟尼佛全去學過，所有宗教學過，所有的學派也學過。印度特別感到自豪的是禪定，每個宗教都修四禪八定，學派裡面這些哲學家也修四禪八定，所以佛就把四禪八定做為學佛最初的標準，定做小乘標準。小乘的四禪八定沒有出六道輪迴，從這個基礎上再向上提升一級，楞嚴會上所講的九次第定，就超越了，超越輪迴。第八定是非想非非想天證得的，第九定是阿羅漢證得的。第八定沒有出六道輪迴，九定超越了，超越三界。第九定才是真正佛門的禪定，前面不是的，前面凡聖共修，第九以上只有聖人修，凡人沒有修的，不共。

　　釋迦佛學了十二年，廣學多聞。十二年之後發現怎麼樣？所學這個東西沒用，不能解決問題。今天科學技術，能不能解決問題？製造很多問題，解決不了這些問題。發明核武器、生化武器，是製造核武戰爭、生化戰爭，核武、生化戰爭怎麼樣消除不知道，沒法子。它能製造問題，它不能解決問題。今天整個社會動亂，人心壞了，社會亂了，這是科學技術製造的。製造什麼東西把這個社會搞亂了？以前我的老師告訴我，第一個電視，第二個網路。你看看現在誰不看電視、誰不看網路？連小孩都迷在這裡頭。這裡頭教你什麼？教你殺盜淫妄，這人心壞了。現在如何把人心挽回來？它沒辦法。所以說起來，東方人有智慧，西方人有知識，知識能製造問題，不能解決問題，智慧能解決它的問題。智慧的發展是圓滿的高科技、圓滿的哲學，科學知識達不到圓滿的境界，唯有智慧能達到。智慧從哪裡來？從清淨心來的。科學家的心不清淨，科學家的心不平等。我們的經題，「清淨平等覺」，清淨是二乘證得的，阿羅漢、辟支佛，他們的心清淨，菩薩的心平等，佛心平等，平等到極處就是佛。所以清淨心能開悟，平等心能夠大徹大悟、明心見性。釋迦牟尼佛這才把十二年修學的不要了，放下，放下所知障。放下所知障，你看在畢缽羅樹下入定，他才能開悟，所知障不放下開不了悟。這一開悟就成佛。

　　悟後幹什麼？教學，把事實真相傳授給大家，這就是一生從事教學的工作。自己以身作則，做出榜樣來給大家看，不做出來沒人相信。真正智慧現前，你去考他、你去問他，他沒有一樣不知道。他學過沒有？沒學過。有人考釋迦牟尼佛，這棵樹上有多少樹葉？佛說出一個數字，他記下來。偷偷他在那後頭把樹葉摘掉幾片，再問他這樹上有多少樹葉？這樹上少了幾片，佛全曉得。沒有一樁事情把他難倒的，無所不知，無所不能。教學教一輩子，三十歲開悟就教學，七十九歲圓寂，所以經上記載的，講經三百餘會。這個會就像我們今天講辦班，辦班教學三百多次。辦班教學，內容不一定，時間長短不一定，有大的單元，一個班要教二、三年才能教完；小的班，二、三個鐘點可以教完，解答一、二個問題。像《阿含經》我們所看到的，二、三百個字就是一部經，那也是一會。講經四十九年，這就是釋迦牟尼佛一生的事業。

　　敦倫盡分，盡分，釋迦牟尼佛的事業我們繼承下來，就是講經教學是我們的事業，我們一生努力認真把這樁事情做好，這叫盡分。釋迦牟尼佛教育是幫助人開智慧的，智慧的教育，還有幫助眾生積福德的。所以我們三皈依，這三皈依是小乘人開講的時候先念三皈依，大乘是先念開經偈。我們今天在這邊講經先念三皈依，這是斯里蘭卡法師給我建議的，我接受了，很好。為什麼？我們今天大乘，沒有小乘的基礎，大乘落空了。所以大乘為什麼學不好？佛在經典上告訴我們，佛說佛子，就是佛的弟子們，「佛子不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，佛不承認。你不是先學小乘，後學大乘，佛不承認你，為什麼？你躐等了。好像念書，一定小學、中學、大學、研究所，循序漸進，這是佛贊成的。如有特殊天才另當別論，普通一般上中下根的人，都要循序漸進。佛的教學是循序漸進，你看教阿含、教方等、教般若，般若是佛主要的課程，講了二十二年。佛說法四十九年，你看阿含十二年，方等八年，般若二十二年，你就知道那是他的重點課程，給你講諸法實相。諸法實相，用現在的話說，宇宙萬物的真相，那是佛所親證的，是如來的境界。前面有二十年的基礎，才可以聽這個法門，聽了你會相信，你不會懷疑；沒有前面二十年的基礎，這些東西聽不懂。經我們會念，什麼意思不知道。

　　「凡所有相皆是虛妄」，這句話我們從初學佛的時候就聽說，《金剛經》上說的，懂不懂？不懂。講《金剛經》依照古人的註解，依樣畫葫蘆，說了，把古人解釋都說了，自己懂不懂？不懂，還是有很多疑問在裡頭。這現象為什麼是虛妄的？明明擺在面前；這身體每天穿衣吃飯，在幹活，怎麼會是虛妄的？真不能解決。如果依照小乘的方法，一直學到大乘，大概可以解決這個問題，不至於懷疑。我們今天不懷疑了，什麼原因？看到最新的科學家研究報告。這是現代量子力學家，有一些人專門研究物質，物質是佛經上講的色法。佛是說一切萬事萬物，都是五蘊組合成就的，這五蘊是色受行想識，這五個東西。頭一個色是物質現象，後面是心理現象，受想行識，它不是物質現象，精神現象，這樣組成的，所有一切萬事萬物統統都是這個。但是五蘊不是真的，假的。真難懂，沒有人把它講清楚過，我也講不清楚。看了這些科學家報告，我們才恍然大悟，才承認佛真了不起，三千年前就在經典上講得這麼清楚、這麼明白，今天科學家證明了。證明什麼？物質真的不存在，就是五蘊皆空，科學家把這一句搞清楚、搞明白了，公布於世。

　　宇宙萬象從哪裡來的？是從波動現象產生的。這個波動現象也是近代科學家提出來的。整個宇宙叫脈動，好像我們人把脈一樣，醫生看病給你把脈，叫脈動，整個宇宙是個脈動現象。這個脈動，佛經上說「一念不覺」，一念不覺就是動相。真心離念，真心不動的。惠能大師開悟說，「何期自性，本無動搖」，那是真心，真心不動。妄心是動的，妄心是阿賴耶。一念不覺，從真心變現出阿賴耶，就是這個動的相。動是假的，不是真的。我們看到科學報告，把五蘊皆空明白了。五蘊皆空明白，很多道理就通了，像「相由心生，境隨心轉」，這我們都明白了。真正明瞭，要得到它的受用，叫真的學到。能不能得受用，就是你能不能把舊的那些概念、錯誤的概念放下，一放下自性的德用就現前，關鍵在你放下放不下。一定要放下，不放下是白學了。放下，你看，放下見思煩惱你就證阿羅漢果，放下塵沙、無明你就成佛。放下塵沙，無明沒有放下，這就是權教菩薩；無明也破了，那就是法身大士，就成佛。所以佛法知難行易，行是放下，知太難太難！為什麼放不下？因為你不知道事實真相，知道事實真相很容易放下，放下就是！不再有絲毫障礙，這個世間來去自由，障礙沒有了。這是佛法真實的受用。

　　今天社會動亂，人心壞了，科學、知識不能拯救，要用佛法來拯救是輕而易舉。什麼樣的人？兩種人，他能夠拯救世界，就是用佛法能拯救世界，也能夠把世界毀滅掉。這兩種是什麼人？第一種國家領導人，第二種媒體主持人。這話不是我說的，我沒這麼大的智慧，我老師教我的，方東美先生說的，他告訴我，由這兩種人主宰了這個世界。國家領導人有權，如果他真的，像中國能找儒釋道這三家的專家學者，每一天在電視台講課，國家電視台有這麼一個頻道就行了，其他的頻道可以保留。有這麼一個頻道叫大家看，看了什麼？所謂是「不怕不識貨，就怕貨比貨」，你們電視台播的這個，這個是完全講倫理、道德的，肯定人看了這個電視台就想天天收看，別的電視台就不看了，自然他就不看了。這就叫「不怕不識貨，就怕貨比貨」。我相信只要一年的時間，人統統覺悟、統統醒過來，這些殺盜淫妄、違背自性的全部都被淘汰掉；不要國家命令淘汰，不要法律淘汰，人的良心發現，自然就不看。我相信。為什麼？我已經五十年不看電視，不看報紙，這些新聞雜誌我都不看，甚至於一些書我都不看。我看書，頭一個翻開後面，它印上「版權所有，翻印必究」，這個書我就不看了。所以很多人問我為什麼？我說他心量太小，自私自利。心量小，自私自利，寫不出好文章。古聖先賢寫出來的東西決定沒有版權，希望大家大量翻印、大量流通，他歡喜，沒有版權。有版權的人，利沒有放下，他還要錢。

　　所以說媒體主持人要能夠播放倫理、道德、因果教育，宗教教育。宗教教育了不起，不能疏忽。你們查查中國的字典，宗教兩個字怎麼講法，宗是什麼意思？教是什麼意思？中國辭典裡面的宗有許多種解釋，但是有三個最重要的意思，第一個是主要的，第二個是重要的，第三個是尊崇的；教字也有三個意思，教育、教學、教化。宗教兩個字連起來，那是說，這是全人類主要的教育、重要的教學、尊崇的教化。所以中國過去歷代帝王沒有不奉行的，從自己帶頭真幹。清朝，是滿清入主中國，滿清是個少數民族，在中國做皇帝，做了二百七十多年。它的政績，康乾盛世，康熙六十年，雍正十三年，乾隆六十年，再加上乾隆傳給他的兒子嘉慶，嘉慶是盛世的後半截，一共差不多是一百五十年，太平盛世。中國那個國力，全世界是第一，最強盛的時期。中國的版圖是現在的版圖翻一倍，現在的版圖是大清帝國時候的一半，一半失掉了。所以我們不能把它看作異族，那就錯了，我們要用公平的心態去看它，它在中國五千年歷史上，太平盛世清朝是第一，超過唐朝的貞觀、開元，超過漢朝的文景。這麼好的政績怎麼來的？沒有別的，全心全力發揚傳統文化。皇帝帶頭真學、真幹，不但認真學習，而且把所學到的東西落實到生活、落實到工作、落實到處事待人接物，落實到齊家治國平天下，他真幹。三教典籍他沒有不通的，他從小就非常認真學習，所以造成的盛世超過中國歷史上任何一個朝代。末年怎麼衰的？末年受了西方文化影響，對於中國自己的東西疏忽了。末代這些皇帝只知道享受，對於祖宗的成法，儒釋道的教誨，不肯落實，不肯真幹，是這麼衰的。讓中國人對祖宗的信心喪失掉了，造成今天的災難。

　　今天難得，這個世界上出了個聖人，但這個聖人沒有人讚揚他。這聖人是誰？英國的湯恩比博士，我稱他為聖人。他給我們世界開了一服藥方，真正能拯救這個世界，如果不聽他的話，這個世界會走向滅亡，聽他的話，這世界有救。他說了一句什麼方法？他說「要拯救二十一世紀的社會」，就是現在，現代這個社會，「只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。這個話聖人才能說得出來，普通人說不出來。他對於全世界的文化都知道、都清楚，告訴我們，在這個動亂的時代，地球災變的這個時代，只有中國這兩個寶貝能救。我們聽了相信，很多人聽了，包括外國人，包括英國人在內，半信半疑。我聽了完全相信，我一絲毫不懷疑他。

　　那要怎麼做？還是要國家領導人做。我跟納吉首相談，我說你只要培養五、六十個孔孟的學者、大乘的學者，培養五、六十個人，用二、三年的時間，讓這些人專攻一部經典。二、三年之後出來講，在什麼地方講？在電視台講。電視台，國家有個專門的頻道給你，讓這些老師天天講，每天講。我說頂多一年，馬來西亞就是世界上第一文化大國，領導全球。這個國家就是太平盛世，每一個國家都向馬來西亞學習，就成功了。方東美先生說得不錯，國家領導人、媒體的主持人，但是媒體主持人聽國家領導人的，真正主權還是國家領導人。

　　有沒有例子？給諸位說有例子，我這一生做的就是個好的例子。普通的出家人，一點都不稀奇，沒有福報，你看一生到現在連個廟都沒有。我的大雄寶殿在哪裡？在那個角落上，上一層，是我的大雄寶殿，我講經之前拜佛。第二層是萬姓先祖紀念堂，這也是個很小的地方，萬姓先祖紀念堂大概只有我們這個攝影棚這麼大，在香港，也是大樓裡頭一層樓，九樓。我走到哪裡去，我照了一張照片，我就供在這裡，這是我的祖宗紀念堂。下面一層是供的有來求超度的牌位，全世界的，許許多多這些神靈都供在這邊，我講經，他們都是我的聽眾，產生這麼大的影響。這是一個居士發心，建立了一個衛星電視台，在台灣。台灣衛星電視台是開放的，只要你有錢，誰都可以申請，誰都可以做，國家沒有限制。我們使用電視，今年第十一年，用網路大概用了有十六、七年，影響很大。如果這個世界上，跟我一樣走這個路子的，有個十幾、二十個人，世界不會亂成這個樣子。可惜只有一家，這世界上有多少電視台，只有一家。

　　這一家最初創辦，因為這個東西要錢太高太多，我都不相信能做得出來。二００三年元旦電視台開播，她在兩個星期之前才告訴我，他們幹這樁事情。我聽了很驚訝，我說好吧，看看你能不能活到一個星期，一個星期沒有錢你就關門了。一個星期過去了，我說好，看看能不能活半個月；半個月到了，看能不能活一個月；一個月到了，看能不能活三個月，我都是這樣看法。沒有想到，它能活到今天，而且愈來愈興旺。沒有廣告費，只是在講經當中，休息的當中，把銀行存款的號碼打在上面，全世界就有人把錢寄到她那裡，大概收入不錯。我是向來不管錢的。為什麼收入不錯？我有很多在國際上的活動，她都拿錢、送錢給我，出國辦一樁事情，會送個十萬美金過來，給我做活動的費用。那就是她有錢，她沒有錢，她怎麼會給錢給我？這就說明收入不錯。收入不錯，說明聽的人歡喜，聽眾很多擁護這個節目。能行得通，不必去拉廣告，不必去受別人限制，我們自己想播什麼就播什麼，節目內容完全自由選擇。這是私人產生這麼大的影響力，如果國家來辦還得了嗎？那個力量、影響力超過我們百倍、千倍、萬倍都不止。所以我的估計，頂多一年，像中國這麼大的國家，這麼多人口，一年，社會就安定，一切都上軌道。為什麼？人心教好了。現在是人心壞了，社會就亂了；人心端正了，社會也就端正。這個就是改造人心、拯救人心的不二法門。首相聽懂了，所以邀我在電視台做兩次實驗。這個電視台他安排的，我想實驗的效果還不錯。如果真的批一個頻道，每天在講，那個影響就大了。這個國家好了，其他的國家跟著就來了，個個都學，全世界的安定和平，不出三年就落實了。聯合國不必開那些和平會議，勞民傷財，沒有效果，這個方法能收到好效果。

　　這是說到因與果。每一個人，心性都是本善的，人性本善。中國教小朋友，啟蒙，教小朋友念《三字經》，第一句話，「人之初，性本善」。這一句叫紮根，根之根。要相信人性本善，決定不能懷疑。人怎麼壞了？沒有人教他，學壞了。現在學壞學得好容易、學得好快，為什麼？電視在教、網路在教，教的人太多太多了，他不可能不變壞。他不變壞，你們的電視就沒有效果，電視就是要把人教壞，就是要把社會教亂，它就幹這個事情。如果他要懂得因果教育就嚇壞了，他再也不敢幹，果報不好，這不是好事。善有善報，惡有惡報，不是不報，時辰未到，時辰一到，一切總報，還能幹這個事情嗎？不能幹！人要做好事，不能幹壞事。把孩子教壞了，這是大惡，不是小惡。

　　定性聲聞沒有大乘種子，對大乘他不相信，他懷疑，他不能接受，他有小乘種子，只能證得阿羅漢，不能成佛。第二「定性緣覺」，也是一樣的。緣覺比聲聞高，聲聞斷見思煩惱，見思煩惱的習氣沒斷，緣覺斷見思煩惱習氣，所以比聲聞高。實際上，聲聞、緣覺還是有佛性，只是這種堅固的錯誤很難回頭，只是很難，將來還是會回頭。佛在經上告訴我們，阿羅漢回頭要經過兩大劫之後，兩個大劫；辟支佛回頭，就是緣覺，緣覺回頭是一個大劫，一個大劫之後一定會回頭。阿羅漢兩個大劫一定會回頭，時間長而已，不像其他的他回頭很快。緣覺，「謂觀因緣生滅之法，覺悟真空之理」，所以他稱為緣覺。「謂唯習緣覺之因，而證緣覺之果，更不進求佛道，是名定性緣覺。」如果是三乘根性，他見到好的，他就會向上提升，他能夠把境界放下，能夠捨棄。

　　「三、菩薩性，菩薩，梵語具云菩提薩埵」。中國人喜歡簡單，菩提薩埵是梵語，中國人把它的重音翻譯出來，尾音就捨掉，菩提薩埵翻作菩薩，尾音省掉。意思是「覺有情」，覺是覺悟，他是有情眾生、是凡夫，雖是凡夫，他覺悟了。「謂菩薩悲智雙運」，菩薩有慈悲心。悲是憐憫眾生，眾生太苦了；慈是與樂。幫助眾生得樂，幫助眾生離苦，這叫慈悲。慈悲心是性德，自性裡頭本來具足的。我們的慈悲心起不來，這是迷失了自性，所以自性的性德不容易現前，起心動念是自私自利。自私，慈心沒有了，自利，悲心沒有了，變質了，所以他會做出損人利己的事情。只要對自己有利益，不怕傷害別人，不知道傷害別人對自己是大害，沒有利；眼前得一點小利，後患無窮，不值得。「冤親等觀」，冤親平等。冤是冤家對頭，也就是傷害我的人，毀謗我的、侮辱我的、陷害我的、障礙我的，這些是冤；親是愛我的、幫助我的，這是親。冤親是最不平等的，是兩個極端，可是菩薩心目當中是平等的，這就是能包容，平等的包容冤親。「廣利眾生」，對於一切傷害我的絕不計較，而且還是幫助你離苦得樂，幫助你破迷開悟，菩薩有這個心量，不計較。這真正學佛的人，他能夠證菩提果，就是成佛，這叫菩薩性者，菩薩根性。

　　淨宗是菩薩根性，所以我們首先要學習冤親平等，對於傷害我們的人，我們能不能原諒他？能不能很熱心的去幫助他、尊重他？這就是考驗、考試。真正能通過，你是真正菩薩性人。如果不是，冤家，我不找他麻煩就算了，我還會去幫助他？這不是真菩薩，真正菩薩要原諒他。他為什麼會犯過錯？是一時迷惑，他醒悟過來就好了。他現在沒有醒悟過來，所以要原諒他，不能跟他計較，要趕快幫助他覺悟、幫助他回頭，他就好了。如果不幫助他，這種人很容易就進入三惡道。三惡道進去容易，出來很難。所以真正有菩薩心，幫助你往生極樂世界，很快成佛。你看，還是利益自己，利益眾生是真正利益自己。今天時間到了，我們就學習到此地。