二零一二淨土大經科註　　（第三八四集）　　2013/8/9　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0384

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　我們每堂課都做一次三皈授受，不但這個意義很重大，而且功德尤不可思議，全在我們自己的心態，這就是佛在經上常說的「一切法從心想生」。每堂課做一次，就是時時刻刻提醒我們自己，也提醒有緣的同學，在這個時段大家打開電腦、打開電視收看我們共修、分享，最重要的是要用真誠心、恭敬心，毫無懷疑，我們歸向三寶。皈是回頭，依是依靠，我們今天從早到晚，念念要依靠三寶，這個福報就大。大到什麼程度？無法想像，無法言說，不可思議的功德。這是真的，不是假的，因為三寶是圓滿的性德。佛是大徹大悟、明心見性的意思，兩足中尊，這個兩是智慧與福報。你看，我們都是求這個，哪個人不求智慧、不求福報？這兩樁統統圓滿，滿足了，這個足是滿足，一絲毫欠缺都沒有。佛陀給我們做的榜樣，我們向他學習，希望我們在這一生當中也能夠修得福慧圓滿，是這個意思。真正的智慧、福德是在覺悟當中求。覺有福有慧，迷沒有，迷是煩惱、造業。我們常常想著佛，現在佛不在世了，但是佛所說的教法還流傳在世間，這就是經典。對佛，我們無上的尊敬；對法，要認真學習，所以法寶。修學佛法最重要的是離欲，欲是什麼？欲望。這個東西不是好東西。凡夫之所以不能成佛，就是沒有離開欲望，真正離開欲望，他就成佛。我們現在對佛的信心不夠，每天早晚學習之前都做三皈依，一天做好幾遍，無非是提醒自己，我們對法沒尊重，對於欲望很尊重。欲望第一個就是身體健康，健康長壽。我們疏忽了，佛陀一再告訴我們一切法從心想生，包不包括健康長壽？當然包括。

　　我們最近看到一個同學傳了個信息給我，不是今人的，古人的，是真的，不是假的。四十多歲的一個老居士，女居士，眼睛不好，看東西模糊，遇到一個出家人告訴她，發菩提心，一向專念阿彌陀佛，求生淨土，妳的眼睛會恢復正常，求生淨土佛一定會來接引妳。她一點懷疑都沒有，真念，念了三年，眼睛恢復正常了，又念了四年，預知時至往生了。總共前後七年時間，就靠一句佛號，這叫皈依佛陀。把自己的身體忘掉，不要去理會，不要天天想它，愈想愈麻煩。過去幾年，山西小院有四十多個人，都得的是嚴重的癌症末期。這些人把什麼都放下，身心世界都不要了，一心念佛求生淨土，念了二、三個月，身體愈念愈好，再去檢查病沒有了。這是許多同學都知道的。什麼原因？因為他們相信佛陀，他們沒有懷疑，把自己身體忘掉、病苦忘掉，一心就是阿彌陀佛。阿彌陀佛，我們知道是宇宙之間、世出世間第一善法，第一個正念。我們知道是從經教裡得來的，是從許許多多的人修行功夫上知道的，但是我們的信心依然不足，為什麼？我們念佛念念就斷了。念念就斷了，總是連接不上，這是什麼原因？這就是信心不足的證據，信心不足的現象，沒有真信，真信就產生不可思議的效果。可是真信，難！李老師說一萬人當中只有三、五個，不是人人都能有的。誰具足誠信，這個人就是西方極樂世界的人，他不是地球人，他決定往生。什麼時候往生他自己做主，自己做得了主，想什麼時候去，佛什麼時候就來接引他，真不可思議！這是真正事實真相。這個世間有什麼好留戀的，身體這個臭皮囊早晚都是要丟掉的，何必在它身上操這麼多心，把我們的念佛功夫疏忽掉？真正念佛人心地清淨平等覺，對一切眾生真誠慈悲，把念佛法門做出來，身行言教幫助一切苦難眾生離苦得樂。要幫助人，首先要幫助自己，自己功夫不成就，我們幫助人、勸人，人未必會相信，未必肯聽。我們自己做到，他相信，他看見了。所以這一點比什麼都重要。

　　千經萬論到最後總歸於這一句佛號，這句佛號就是千經萬論，就是一切諸佛如來度眾生的無上法門。我們現在把其他經論都放下，專學這一樣，愈學愈清楚、愈學愈明白，常常有悟處。現在的關鍵就是我們要真幹，解悟沒有真幹，往生沒把握，總在最後這一念。最後一念你的緣殊勝，有人提醒你。人死了以後到哪裡去，就是最後一念，最後一念還想著這個世界，那就又去搞六道輪迴；最後一念真的把六道放下，十法界放下，一心嚮往的是極樂世界阿彌陀佛，那就決定往生。這樁事情不難懂，也不難做，人人可以做得到，問題你肯不肯做，肯做就成功。如果你自己有願力，慈悲心重，不忍心離開苦難眾生，想幫助他們，行，不是做不到，你可以做得到。你真正幹，像前面講的這個老太太，七年功夫。我們看到許多三年就成就的，很多。他要慈悲心重，留在這個世間教化眾生，行；他隨時可以往生，佛隨時可以接引他，他也隨時可以留在此地。留在此地得阿彌陀佛威神加持，在這個世間不著世間相，六根接觸六塵境界，看得清楚、聽得清楚，他沒有染污，這個世間一切法不染污他的清淨心，不染污他的平等心，不染污他的覺心，覺心就是一切明瞭。菩薩住世表面上示現的跟一般人一樣，人看不出來，只有你自己心裡清楚明白，這真功夫，這是真正的成就。念佛念到這個境界，叫真正的彌陀弟子，這不是假的。希望我們大家努力，放下萬緣，勇猛精進，向這個目標方向邁進。住在這個世間決定不受世間法干擾，對這個世間法清清楚楚、了了分明，善因善果，惡因惡報，你都清楚、都明白。你知道，對芸芸眾生做種種不同的示現，說種種不同的法門，普應群機，善巧方便，到最後都導歸極樂。

　　我們千萬不能忘記，我們要向老師學習、要向經典學習，最後皈依僧伽，僧伽是出家人。我們皈依的僧伽，真正三寶當中的僧寶，不是一般出家人。但是一般出家人他有三寶的形象，我們看到他的形象立刻就能回頭，他提醒我。真正三寶是什麼？是六和敬，六和敬就是僧伽。真正佛法僧團，無論是宗門教下、顯教密教、大乘小乘，沒有一個不是修六和敬的，捨棄六和敬不叫僧團。所以我們看到出家人就想到六和敬，人與人、人與天地萬物要和睦相處沒有爭論，什麼都好。為什麼？《金剛經》上有一句話說，「凡所有相皆是虛妄」，這就平等了。十法界裡面四聖法界皆是虛妄，六道輪迴也是皆是虛妄，平等的，你真正通達明瞭，你一句話都不說了。這現象從哪裡來的？各個眾生自己所造的業，所感應出來的，感召的。實際上呢？實際上根本沒有，自性裡頭沒有，虛空法界也沒有。所以佛在《般若經》上常說，「一切有為法，如夢幻泡影」，這個比喻得好。夢有沒有？作夢的時候好像真有，醒過來沒有了。我們什麼時候真正醒過來，六道輪迴就沒有了。小乘阿羅漢、大乘七信位的菩薩，他就醒過來，六道十法界沒了。阿羅漢、辟支佛，六道沒了，六道這個夢醒了，四聖法界的夢還沒醒，什麼時候醒？禪宗說的大徹大悟、明心見性，他就醒過來了。念佛人往生極樂世界那一剎那，他醒過來了，他往生坐上蓮花，他就醒了。坐到蓮花裡面，六道不見了，十法界也不見了，花開見佛，那是什麼境界？實報莊嚴土。

　　極樂世界四土三輩九品，我前面給諸位報告過，有名無實。有這個名，這名從哪裡來的？是每一尊菩薩沒到極樂世界之前，他在哪一道生活、在哪一道修行，是這個意思。到極樂世界平等，「真實平等，如如一味」，這是黃念老老居士寫的這兩句話，不是假的。到極樂世界真實平等，如如一味，這是個好地方。平等如如上頭加個真實，顯示十方諸佛剎土裡面的平等如如比不上極樂世界。何以故？極樂世界得到阿彌陀佛四十八願的加持，無量劫修學功德的加持讓我們得到。能加持得上嗎？能。為什麼？生佛是一體，生佛是共同一個自性，當然能加持得上。現在為什麼加持不上？現在我們自己有染污，嚴重的染污，無明煩惱、塵沙煩惱、見思煩惱，因為這個東西染污加持不上。往生到極樂世界，一坐上蓮花就產生巨大的變化，這個變化我們自己都不知道。不知不覺起了大變化，這個變化就是相宗所講的轉識成智，真正不可思議！轉識成智，這就是轉凡成聖，什麼聖？大聖。法身菩薩稱為大聖，真轉過來了，到極樂世界的身是法性身，居住的環境是法性土，跟阿賴耶不相干。十法界我們的身是阿賴耶的相分，我們居住的環境也是阿賴耶的相分，我們起心動念以為這是我的心，我的心能夠思惟想像是阿賴耶的見分。這十法界裡頭的事情。十法界是心現識變，由阿賴耶變成十法界。十法界是大分，細分每個法界裡頭無量無邊，說之不盡。靠我們自己修行，轉識成智，佛在經上告訴我們，要經過三大阿僧祇劫才能轉得過來。念佛往生，轉識成智在剎那之間。我們把這些理事搞清楚、搞明白，對阿彌陀佛才真正產生信心，感恩戴德。

　　彌陀對我們的恩德太大了，把無量劫的修行縮短成三年五載，甚至於更少。這樣大恩大德的人到哪裡去找？找不到。彌陀的恩德，沒有人說明，沒有人講解，不知道。經典說明，釋迦牟尼佛說清楚、說明白了，祖師大德的註解也講清楚、講明白了，我們自己粗心大意，看了幾十遍、幾百遍，沒看出來；聽講，聽了幾十年，也沒有聽出來。怎麼知道沒聽出來？沒做到。我們要用章嘉大師的標準來做檢驗。章嘉大師告訴我，沒有真正做到，就是不懂，就是不會；不要以為自己懂了，自己會了，假的，你沒做到。老師早年教給我這個檢點的方法，對我幫助很大。許許多多的人都以為自己懂了，沒做到，到最後依舊搞六道輪迴，原因就是習氣太重放不下。財色名利徹底放下，五欲六塵，乃至於佛法八萬四千法門都要徹底放下，只走一條路，只走一個門，發菩提心，一向專念，這個人是圓滿的智慧，這個人是一生成就，這個人諸佛讚歎，我們要記住。

　　我們再看《大經科註》六百六十五頁最後一行，這還是講「行道自在」，前面講「在平地」，這一段告訴我們「在虛空」。經文：

　　【有在虛空講誦受聽者。經行。思道。及坐禪者。】

　　跟前面不同的地方，前面是在地面上，這在空中。『講誦受聽』、『經行』、『思道』、『坐禪』跟前面是一個意思，只是他在空中，他居住的宮殿都能夠升到空中去。接著給我們講「得果自在」，這個太難了，在極樂世界是非常容易。

　　【或得須陀洹。或得斯陀含。或得阿那含。阿羅漢。未得阿惟越致者。則得阿惟越致。】

　　經文上說的在第六品，四十八願裡頭是第二十願說的，「得阿惟越致」。這句話非常重要，我們看註解。「右明」，右面這些經文說明極樂世界的人民，「隨所修習各得其果。須陀洹乃至阿羅漢，乃聲聞乘聖果之差別。」小乘的，極樂世界有嗎？有。這些往生的人，沒往生之前修學小乘時間很長，小乘的習氣非常重。到西方極樂世界，他修行沒有捨棄他的習氣，所以他證小乘果報，實際上他是大乘，小乘果報跟小乘斷煩惱這個位次是相等的，所以用小乘之名。須陀洹，五種見惑斷乾淨，這就是須陀洹。阿羅漢，不但五種見惑斷盡，思惑，貪瞋痴慢疑，這五種思惑也斷乾淨。總的來說，見思煩惱統統斷盡，這是阿羅漢。在這個世間修很慢，要很長時間，在極樂世界很快，根利的幾天就斷了，根鈍的二、三年也斷了，所以快，不斷向上提升。

　　下面，念老給我們介紹小乘的四果。「須陀洹果」，須陀洹是梵語，翻成中國意思叫「入流」，入流也就是入門的意思。或者稱「預流」，預流跟入流的意思相同。或者說「逆流」，逆流是我們凡夫在這個世間是流轉生死，流落在六道裡頭，他現在反過來，他不在六道裡輪迴，脫離六道，這叫逆流。脫離六道，雖然實際上他還沒有脫離六道，他走的是脫離六道的路子。須陀洹在六道裡面，我們知道他決定不墮三惡道，人道壽命到了他生天，天的壽命到他又到人間，人間壽命到又生天，天上人間他就在這兩面走。走到第七次，他就真正離開六道輪迴，天上人間七次往返，七次他就證得阿羅漢。在這七次往返裡頭，每一次往返他提升一級。小乘四果四向，從證得須陀洹這天起，這是第一級，往生天上證第二級，二果向；二果，二果又回到人間來證得。人間證得二果之後再修行，三果向在天上；三果，又在人間。四果向在天上；四果又在人間。所以他證果都在人間，四果四向，他成阿羅漢。

　　如果用大乘十信菩薩來說就更清楚，大乘十信菩薩沒有出十法界，跟這個是完全相同。你看，證初信菩薩，二信菩薩在天上，三信菩薩又到人間來，四信菩薩在天上，五信到人間來，六信在天上，七信又在人間。七信跟阿羅漢完全相同，七信離開六道輪迴在十法界聲聞法界，八信緣覺法界，九信菩薩法界，十信佛法界。所以大乘教裡頭有說信滿成佛，十信修圓滿是十法界裡面的佛，還是用阿賴耶，沒有見性。在這個位次上他把無明煩惱斷掉，就是起心動念，六根在六塵境界上不起心不動念，他就出了十法界。出十法界是圓教初住菩薩，他到哪裡去？他到一真法界，實報莊嚴土。實報莊嚴土裡面稱為法身大士，破一品無明，證一分法身，這個時候完全轉識成智，真心用事，妄心沒有了。十法界裡面是妄心用事，就是阿賴耶做主，真心有，不起作用，妄心做主。

　　念老給我們說什麼叫逆流，「謂入聖位」，須陀洹就是聖人，初果就是聖人，「逆生死之瀑流」，把生死比成一個瀑布，水從高山上流下來速度非常快，它不會流回去，證果的聖人他不隨著這水流，他往上，他不往下。「與上文字雖異，實義相同」。前面講入流、預流，這個地方講逆流，文字不一樣，意思完全相同。「斷三界之見惑，即得此果」。三界總共有八十八品見惑，八十八太多了，初學感到困難，所以祖師大德把它歸納，歸納為五大類，叫五種見惑。見就是你看，惑是迷惑，你看錯了。頭一個看錯的就是身體，身不是我，無我這就對了，你跟佛菩薩看法是相同的，無我。度化眾生，這假我，要藉這個假我來辦事，沒有這個假我，就沒有辦法跟六道凡夫接觸，必須用這個假我跟他們接觸。但是凡夫執著這個東西是我，佛菩薩不執著，佛菩薩知道這個東西不是我，清清楚楚、明明白白，叫借假修真。我們要用它，我們不要糟蹋它，我們要愛惜它。但是一定要認清楚，它不是主，它不是最主要的。主要的是什麼？主要是念頭。為什麼？相由心生、色由心生，這個話佛在經上講得很多，大小乘經裡頭佛都說。心重要，身次要，身體健康與心理有關係，心健康了，身自然健康。

　　好像我們學會裡頭應該有，金山活佛的傳奇這個小冊子應該有，煮雲法師、樂觀法師，他們兩個人寫的。樂觀法師跟金山活佛曾經在一起住過四個月，他的東西真實。煮雲法師是到處採訪、到處打聽，他把這些傳奇的故事寫成一本書。好像這兩樣東西印在一起，我記得我們曾經印過，可以多看看。金山活佛一生沒有生過病，身體健康。他對於現在人所說的衛生，他完全不講究，吃東西你要看他的話，你會嚇壞。他常常撿這些破銅爛鐵，上了銹的丟掉，他拿這個來吃，像吃糖一樣。別人供養他的鈔票，這鈔票人人摸得細菌多，他都丟到口裡吃掉，他沒事。一、二個星期不吃飯沒事情，一次吃幾十碗也沒事情。這我們凡人做不到，他統統能做到，表演給你看。為什麼？他的心能做得了主，肉身不做主。我們今天不行，肉身做主，吃太多消化不了，吃少了不夠，營養不夠。我們重視這個身，認為身是自己。他不重視，身是他度化眾生的工具，完全聽他的念頭在指揮。這個理，現在量子力學家發現了，說得很清楚，跟佛講的一樣。我們要把這個換過來，但是也不要像金山活佛一樣，他那個是已經證果的人，不是證果的人做不到。他有神通，我們凡夫起心動念他知道，這就是他有他心通。他有宿命通，知道自己過去未來，也知道一切眾生的過去未來。天眼、天耳、他心、宿命還有神足神通，你想他念他，他就走進來了，你不知道他來從哪裡來，去到哪裡去，走出去之後，你再去找他，找不到。現代人，距離我們不遠，我們抗戰勝利前一年，他在緬甸往生的，往生第二年抗戰勝利，給我們做出種種示現。他的一生行持，像宋朝《濟公傳》裡面所講的非常相似，這不是凡人。所以斷見惑就有這個能力，得天眼、天耳。天眼沒有障礙，我們住在房子裡面，房子外面的你都能看見。看一個人能夠看到他五臟六腑，這天眼，你哪個地方有毛病，他都能給你治好。

　　二果，「斯陀含果」。斯陀含是梵語，翻成中國意思叫「一來」。一來什麼意思？他從天上到人間來一次，來一次之後他就不來了。不來什麼？在天上修行，所以他來一次，這叫二果。「一來者」，他為什麼會一來？「斷欲界九品思惑中之前六品」，思惑分配在三界九地，一共是九九八十一品，這八十一品思惑他斷前六品，前面六品斷了，後面還有三品沒斷，「因尚餘後三品，故仍須在人間與欲天受生一度」，他還要到人間來一次，所以叫一來。「即一度往來之義」，二果到人間來一次。

　　三果，三果「阿那含」，「舊譯」古譯的翻作「不來」，新譯叫「不還」，不還就是不來。「乃斷盡欲界思惑殘餘之後三品，不再還欲界」，就是他不到欲界。他以後在哪裡住？在色界跟無色界，在這裡頭往返。色界天壽命到了他到無色界，無色界天壽命到了他到色界，他不到欲界來。這個說得細，說得詳細。

　　第四，「阿羅漢」。阿羅漢是梵語，通常翻有三個意思，第一個叫「殺賊」，第二個「應供」，第三個「不生」，有這三個意思。「乃斷盡上至非想處一切思惑之聲聞乘極果」。他把三界六道裡面的思惑統統斷乾淨，沒有了，見思煩惱統統斷盡了。見思煩惱在《華嚴經》裡稱之為執著，分別、執著。《華嚴經》裡面講的妄想，一般大乘經裡面稱它作無明煩惱；《華嚴經》上說的分別，是一般大乘教裡面稱之為塵沙煩惱；《華嚴》講的執著，就是一般經上講的見思煩惱。所以《華嚴》講的妄想、分別、執著，對一般知識分子講比較好講，雖然他不能很了解，他有個模糊概念。如果對初學的知識分子，講無明、塵沙、見思會把他講迷惑了，他不知道是什麼。見思煩惱斷盡，證阿羅漢果。

　　「以斷盡一切見思惑，故名殺賊」。賊是什麼？見思惑是賊，把它比喻作賊。為什麼比喻作賊？它能夠障礙你證果，障礙你修行，把你自性裡面的功德法財全部障礙了，你不能現前。好比這些賊把你的功德法財偷去，奪取去了。這是比喻，不是真的。用殺賊，煩惱賊，是這個意思。「既得小乘極果」，小乘最高的果位，「應受人天供養」，就是六道輪迴裡頭人天想修福，阿羅漢是福田，供養他真正能得福報，所以它有供養的意思，「應供」，應該接受供養。「於一生中」，阿羅漢的一生中，「盡諸果報」，六道輪迴果報就這一次，以後沒有了，他再不會到六道來，就是「不再來三界」，三界是欲界、色界、無色界，不會再搞六道輪迴，所以叫「不生」。他不會生到六道，這叫阿羅漢。

　　「上云得四種聲聞果者，皆指斷惑而言」，指見思煩惱他斷了多少，指這個，「實則諸往生者」，這裡給你講實話、講真話，每一個往生到極樂世界的人，「悉發菩提心，均是一佛乘」。所以往生到極樂世界的人，有聲聞之名沒有聲聞之實。實在的呢？實在都是一佛乘的大菩薩，法身大士。「所謂聲聞者，只是顯示其斷惑程度而作順俗之談而已。」這一句話很重要。他在極樂世界斷煩惱，也不是一下就斷完的，也是慢慢在斷，他斷到什麼程度，相當於我們世界六道裡頭四果四向是哪一個階層，是這麼說法的，不是真的。真的，它那邊沒有聲聞，也沒有緣覺，也沒有菩薩，全是一乘，一佛乘。這是極樂世界所以受一切諸佛如來尊重讚歎的理由。為什麼要讚歎它？這個世界是一佛乘，到這個世界是作佛去的，決定成佛，而且快速成佛。所以八萬四千法門、無量法門都不能跟它相比，遇到的人真正有福，這不是假的。遇到的人要真正相信，他這一生就作佛去了。

　　如果還有懷疑就讀這部經，讀《無量壽經》，讀上一千遍，讀上一萬遍，你就明白，你就開悟，你信心就具足，「讀書千遍，其義自見」。或者是聽講，聽講要多聽。劉素雲居士，是現代人學習的好榜樣。她聽講，聽多久？聽十年。諸位要記住，十年專聽《無量壽經》，她沒有聽第二種，就聽這一部經聽了十年。她聽的方法，她告訴我，初聽經的時候聽懂了兩句話，往後就依教奉行。這兩句話，第一句，「一門深入，長時薰修」，第二句，「讀書千遍，其義自見」。她就懂這兩句話，就依照這個法門幹了十年。聽經，每天聽我講經一個小時，但這一個小時她聽十遍，換句話說，她每天聽十個小時經。十個小時經就是這一個小時重複聽十遍，這是讀書千遍、其義自見。每天換一片，這一片都聽十遍，就是聽十個小時，聽經之外就念阿彌陀佛，十年不間斷。她得什麼？念佛三昧。開不開智慧？開了。怎麼知道開了？她沒有聽過的經、沒有讀過的經，請她來講，她講得頭頭是道，一點障礙沒有，講得讓聽眾生歡喜心，生起信心。這是什麼？開智慧了。十年，她這個方法就是戒律，因戒得定，清淨平等心現前，這就是念佛三昧，清淨平等心起作用就是智慧，就是開悟。因戒得定，因定開慧，她做到了，十年工夫她成就了。你不問她，她什麼都不知道；你問她，她什麼都知道。做出榜樣來給大家看，真學佛，真功夫，信解行證這四個字她做到了。

　　下面這段，念老為我們介紹『阿惟越致』，「又作阿鞞跋致」，這是翻譯的音不一樣，小本《阿彌陀經》裡頭叫阿鞞跋致，《無量壽經》翻阿惟越致，是一個意思，是一樁事情、一個意思，這都是梵文，譯經的法師口音不一樣。下面說它的意思，「乃不退轉於成佛道路之義」，翻成中國的意思是不退轉。什麼不退轉？成佛之道不退轉，他走的是成佛的道路。成佛之道，我們這個經上指得非常清楚、非常明瞭，絲毫不含糊，只有八個字「發菩提心，一向專念」。往生淨土就是成佛之道，比任何一個法門都快速、簡單、容易，一切眾生個個有分，只要你肯相信。蕅益大師把它歸納成四個字，信、願、持名，而且講得非常好。印光大師看到，五體投地，佩服到極處，古人沒說出來，他老人家說出來了。信願持名，信願就是無上菩提心，持名就是一向專念。你看，八個字濃縮成四個字。真願往生，真正相信不懷疑，這就是無上菩提心。不必去那麼麻煩解釋直心、深心、大悲心，麻煩！《觀經》上講的至誠心、深心、迴向發願心，都把人講糊塗了。蕅益大師真簡單，簡要詳明，真信，沒有絲毫懷疑；真願，決定求生淨土，這就是發無上菩提，一心專念，決定得生淨土。

　　「小本《慈恩疏》」，小本是《阿彌陀經》，《慈恩疏》是窺基大師的註解，這裡頭給我們解釋，「阿鞞跋致者，阿之言無」，就是阿翻譯成中國字是無的意思，「鞞跋致」翻成中國意思是退轉的意思。阿鞞跋致就是無退轉，不退轉，簡單講就是不退。「故《大品經》云」，大品是《般若》，《大品般若經》裡面說，「不退轉故，名阿鞞跋致」。下面這一句是黃念老給我們註的，要經過「一大阿僧祇劫修行之菩薩，方至此位」。八萬四千法門，無論修哪個法門，一定是要經過一個阿僧祇劫才能修到這個地位，不容易。三大阿僧祇劫這修行才圓滿，才能證得妙覺如來，就是無上正等正覺，經歷三個阿僧祇劫。

　　「今曰：未得阿惟越致者，則得阿惟越致。兩本正同」。這個兩本就是《無量壽經》跟《阿彌陀經》，這兩部經上講的完全相同，這個境界不可思議。三大阿僧祇劫修行成佛，我們參考資料裡頭有，很詳細，我們這裡就不說了，諸位要知道，自己去看。這叫通途法門，一般菩薩走這個路的人很多，為什麼？沒有遇到淨土，他走這個路。所以遇到淨土的人不容易。但是那些菩薩遇到淨土，他不相信，天下哪有這樣便宜的事情？他不相信。一生就能證得阿鞞跋致，人家你看要經過一個阿僧祇劫修行才能證得，你說一生三年、五年，就能往生、就能證得，他怎麼會相信？真正是難信之法。難信為什麼相信？大乘經裡佛說得好，難信他能相信，不管他是什麼方式，最後他終歸相信了，這種人都是過去生中無量劫來曾經供養無量諸佛如來，修的福慧太大了。如果是福慧雙修，他一聽就接受，馬上他就相信。福慧差一點，慧少一點，福多一點，很多！你看，這修福的人多少，到寺廟拜佛都是修福，沒有修慧的。他供養無量諸佛如來，這一生遇到淨土，無量諸佛如來加持他，他相信了。沒有無量諸佛的加持，他怎麼可能相信？不可能的。

　　我想一想，我這一生相信淨土法門，當然是無量諸佛那個地方得這個加持，這是肯定的。但是自己也做了增上緣，老師勸我，懺雲法師勸過我，李老師勸過我十幾次，我對淨土不排斥、不反對，也恭敬讚歎，自己不肯學。為什麼？大經大論很能誘惑人，對於一個知識分子來說的確很受誘惑，《華嚴》大經，《大智度論》、《瑜伽師地論》、《大般若經》，這個東西非常令人嚮往。它們都屬於通途法門，也就是說一定要斷見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱才能證果。我們用了很長的時間學習，學習是很歡喜，法喜充滿，但是斷不了煩惱，分別執著還是老樣子。換句話說，這就需要三大阿僧祇劫，一世一世的去修。我接受這個法門，跟諸位報告，我是在講《華嚴》，第二次講《華嚴》講到一半，也講了十幾年，有一天突然想到文殊、普賢，他們修什麼法門成佛的？善財童子是文殊的得意門生，是文殊菩薩入室弟子，他們修什麼法門？在《華嚴》細心耐心去尋找，這個經文在《四十華嚴》第三十九卷查到，都是發願求生淨土，見阿彌陀佛成就的。這在當時給我很大的震撼，我們知識青年心目當中的偶像就是文殊、普賢。文殊、普賢是念佛往生淨土成就的，我們讀到這個經文大吃一驚，認真回頭去思惟、去觀察，從此接受淨土。對於淨土的經典不敢大意，非常尊重、尊敬不再懷疑，看出裡頭一些道理，回過頭來專修。對自己學習利益來說有了增長，這個增長就是煩惱輕智慧長。學諸佛菩薩的放下，把大經大論統統放下，五經一論，對這個就重視了。

　　五經一論裡頭選一種就行了，何況一經通，一切經通，這個是真的，是事實。所以我選擇的《無量壽經》，特別選擇夏蓮居的會集本，參考資料也選擇一種，黃念祖老居士的集註，這個太好了。註解的內容包括八十三種經論，一百一十種祖師大德的註疏，內容太豐富，世尊四十九年所說的顯教密教、宗門教下、大乘小乘，全部都包括了。看這個註解等於是把世尊四十九年所說的一切經都包括在其中，這太難得了。可以真正放下萬緣，放下世出世間一切法，把心收起來，止於這一個法門、這一句佛號、這一尊阿彌陀佛，專修專弘。專修是自利，專弘是利他，自他是一不是二，利他就是自利，自利就是利他。這說明真難信。

　　《彌陀要解》蕅益大師作的，「阿鞞跋致，此云不退」。不退有三種，第一個，「位不退。入聖流，不墮凡地」。他證得須陀洹果，不會再退轉做凡夫。大乘，他證得初信位的菩薩，證得這個果位，不會再退轉做凡夫，這叫位不退。所以他真正是聖人，他只有往上提升，他不會退轉。退轉他的底限，小乘是須陀洹，大乘是初信位，不會退出這個界限，所以稱聖人。第二種，「行不退。恆度生，不墮二乘地」。他發真正慈悲心，他不會退回去作阿羅漢、作辟支佛，他不會。他的提升、退轉都在菩薩，不會到聲聞，這叫行不退。第三，「念不退。心心流入薩婆若海。薩婆若海，此云一切種智海，即如來果海」。念念心裡想的是什麼？是無上菩提，他沒有雜念、沒有偏見、沒有邪思，一門直入。

　　梵語稱薩婆若，就是大乘教裡面所說的一切種智。阿羅漢在三種智慧裡頭只證得一種，一切智，阿羅漢證得的。一切智是什麼？證諸法總相，就是萬法皆空。《金剛經》上所說的「凡所有相皆是虛妄」，這是阿羅漢證得的，阿羅漢知道一切現象是假的，不是真的，所以他放下，不執著。菩薩比他高，菩薩除了證得一切智，還證道種智。道是道理，種是種類，宇宙之間萬事萬法，這是種，種種。這些萬事萬法是怎麼生的，怎麼有的，阿羅漢不知道，阿羅漢只知道一切法，性是空寂的，他知道這個，怎麼成就這個，他不知道。菩薩知道，所以菩薩有一切智、有道種智。但是一切智跟道種智合起來，菩薩做不到，這佛才能做到。佛的智慧叫一切種智，一切智跟道種智是一不是二，完全了解沒有障礙。這從智慧上講，三種差別。阿羅漢超絕世間人，六道裡頭的眾生縱然到色界天、無色界天，智慧比不上阿羅漢。阿羅漢的智慧比不上菩薩，菩薩比不上佛陀，佛陀所證的是一切種智，叫薩婆若海。菩薩念念是成佛，念念是佛道。我們今天念念不捨阿彌陀佛，就是薩婆若海，就是念不退。

　　所以一定要真正明瞭，人生在世遇到這個法門，太難太難了！遇到這個法門，換句話說，你就有緣分成佛，這個法門多稀有！成佛是成就一切種智，對於世出世間一切法，過去、現在、未來，此界他方，你沒有一樣不知道。生到西方極樂世界之後，你就知道過去無量劫來生生世世你幹的些什麼，做了些什麼全都明白，現前一些眾生跟你是什麼關係，你也全明白。明瞭之後，曉得是怎麼回事情，才能夠斷惑證真，回歸自性。回歸常寂光是我們真正的目標，親情、傲慢、疑惑才真正放得乾乾淨淨，這就是佛道無上誓願成。自己成就才能幫助有緣眾生。有緣眾生很多，生生世世數不盡。這些有緣眾生你自自然然會幫助他，你知道幫助他應該現什麼樣的身分，應該給他說些什麼法門，不必思考全知道，應機說法，真有能力能度得了。不是再來人不行。

　　佛法終極的目標，門裡說不對外說，回歸自性，圓滿菩提。對外面人來說，外面人欲望沒放下，給他說福慧圓滿，或者說三樣，智慧、福報、壽命，壽命無量壽。這個大家喜歡聽，佛教是教這個東西的，教你有智慧，教你有福報，教你長壽，健康長壽，這大家都來了。佛沒有妄語，佛說話是真話，確確實實教你這三樁事情，這三樁事情你都能夠證得究竟圓滿，不騙人，於世間一切法不發生衝突，信仰宗教不發生衝突。無論信什麼樣的教，你要想得圓滿智慧、圓滿福報、無量壽命，你來到佛門都可以教給你。佛不會叫你改變宗教信仰，佛沒有這個道理，你信什麼宗教與學佛沒關係。你跟宗教的關係是父子關係，是主僕的關係，跟佛是師生關係。佛是老師，我們是他的學生，像個學校一樣，這個學校設許許多多的科目，不分國籍、不分族群、不分信仰，只要你肯到這裡來學，你都可以報名參加學習。佛法是學校，極樂世界是大學，阿彌陀佛是校長，諸佛如來是極樂世界的教授，全都是一流的。自己修行是比較困難，阿彌陀佛來指導，就把你修學的時間大幅度的縮短了。你看三大阿僧祇劫，讓你在三年的時間就可以完成。只要你真正相信，你就能做到。所以這是不可思議的法門。

　　「別教須登初地」，才能夠稱阿惟越致，就是得到三種不退，圓教要到初住菩薩，「破一分無明，證一分法身，方能雙捨二邊，全歸中道，念念流入薩婆若海」。這給你說明菩薩是什麼階位，藏教通教沒分，別教圓教，別教要證得初地菩薩，圓教要證得初住菩薩，才真正是阿惟越致。淨土宗特別。「足見念不退之難證，但淨土妙法」，這個法子太妙，妙到連許許多多菩薩不敢相信，當面錯過的人太多太多了。這經上說的，「五逆十惡」，這不是善人，惡人，惡到極處。五逆，殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧，破和合僧就是破佛教，這五種罪是無間地獄。他在命終的時候沒有中陰，直接就到無間地獄去了，沒有中陰的。這樣的惡人，他對於淨宗法門，他不懷疑，他能相信，他真正發願求生極樂世界，念佛號只念十聲佛號，他就死了，他就往生。

　　人死了之後，來生到哪裡去，關鍵是最後一念。一生念佛，最後一念不是佛號去不了，我見過這樣的人。我三十三歲出家，在台北圓山臨濟寺，臨濟寺有個念佛團，居士們組成的。團長是林道棨老居士，一生念佛，念佛功夫不錯，能講開示，領眾念佛他當維那。他們的念佛會是每個星期天，居士都到臨濟寺來，大殿，他們用一天念佛。林道棨老居士往生，他怕死，臨終的時候大家念阿彌陀佛，他叫大家不要念阿彌陀佛，念觀音菩薩，希望觀音菩薩保佑他的病會趕快好，這個念頭，不念佛。這我們親眼看到的，所以他沒有往生，怕死。這個觀念要糾正過來，以為念阿彌陀佛是死了，這對教理不通。念阿彌陀佛是生路，沒有死，你往生是活著去往生的，不是死了以後才往生，是你坐上蓮花上，你離開這個身體，把身體丟掉，所以他是活著去的。不念阿彌陀佛是死了，是死路，真的是死了，搞六道輪迴。這個法門是不死的法門，當生成就的法門，我們活著到極樂世界去的，到極樂世界活著成佛，不是死了成佛，這個概念要搞清楚、搞明白。我們想不死，念阿彌陀佛不死，不念阿彌陀佛是死路一條，這得搞清楚、搞明白，不能誤了大事。

　　「帶業往生。居下下品者，皆得三不退。」得三不退就是阿惟越致菩薩。蕅益大師這一句話重要，居下下品，凡聖同居土下下品往生，也是阿惟越致菩薩。這還得了嗎？這不得了！現在時間到了，我們就講到此地，這個意思還沒講完，我們下一堂課繼續來學習，非常非常重要。我們決定不能把這一生錯過，這一生錯過那叫真錯了，搞清楚、搞明白，歡歡喜喜，放下萬緣。　　