二零一二淨土大經科註　　（第三三八集）　　2013/6/20　　斯里蘭卡彌陀精舍　　檔名：02-040-0338

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百一十三頁倒數第二行，最後這一句，「又《淨土修證儀》云：十乘之理觀，能發九境之魔事。以五蘊生死迷暗之法為境故」，我們學到這個地方。這個地方講到天台的十乘理觀，我們在參考資料裡面節錄下來了。我們學習到第十二面，觀不思議境這一段我們沒有學完，接著再學，在第十二頁第六行，從當中看起：

　　「三觀既即一而三，三惑豈前後而破，三德非次第而證」。這是學習十乘理觀的，上上根人，就這第一觀他就成就了。成就的標準是什麼？教下叫做大開圓解，境界跟禪宗的明心見性是相等的，那換句話說，就是成佛了。這個佛是天台大師在六即佛裡頭所說的分證即佛，雖然成佛了，他還沒有圓滿，他住在實報莊嚴土。無論在哪個佛世界，他都是住實報莊嚴土，他不住十法界。六道十法界，像前面說過的，他都醒過來了，覺悟過來，六道是假的，像一場夢，沒有了，四聖法界也是假的，夢醒之後，這境界是什麼？就是實報土。實報土裡面有四十一個階級，他都住在這個地方，在這修行。總的來說，這四十一個階級全都是大徹大悟、明心見性，都是這樣的人。雖然見性，明心見性，這就是無明、無始無明斷掉了。那四十一個階級從哪來的？從無明習氣而來的。無明斷了，習氣沒斷，這個我們從修學次第裡面，能夠很清楚、很明白的意識到。

　　佛教修行，確實，不但是惠能說，這個開悟與經教學不學沒關係，實際上，八萬四千法門，顯教密教、宗門教下都沒什麼關係。誰要學這些東西？上中下根，他們要學。上上根人不要學，無論用什麼方法都能開悟，十乘觀，只要這第一個觀他觀成了，他就是明心見性的法身菩薩。佛在大乘經裡面告訴我們，修行證果什麼最重要？我自己學佛，年輕的時候，第一次跟出家人見面就是章嘉大師。我這個學佛的緣是跟方東美先生學哲學來的，他給我講了一部《哲學概論》，最後一個單元是「佛經哲學」。那個時候我沒有接觸過宗教，很單純，而且對宗教有成見，以為宗教都是迷信，所以對宗教沒有意思去接觸它。這個單元學習之後，我明白了，方老師告訴我，他說釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家。我們學哲學，他說佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。我從這裡入門的。所以我有緣認識章嘉大師，第一天我就向他請教，我說方老師告訴我這些，我知道佛法的殊勝，佛經哲學超越一切。我說，佛門裡頭有沒有什麼方法，讓我們很快就契入境界，我提出這麼一個問題。老師看著我，我也看著他，我們四個眼睛在對看，看了半個多鐘點，他才說了一句話，說了一個有。我提出問題，他看我看了半個多鐘點，說一個有。我們在等，等了半個小時，還沒有說話，這個怎麼呢？這個就是教你要有耐心，你要著急，你學不到東西，古時候教學有這些方法。

　　我跟方老師見面的時候，談到我們怎麼學習的話，他也沒說，我們彼此沉默了七、八分鐘。最後，因為他不要我到學校去聽課，我給他寫信，目的是想到學校去旁聽他的課程。他告訴我，他說現在的學校（六十年前），先生不像先生，學生不像學生，他說你到學校去聽課，你會大失所望。這些話給我講，就完全拒絕了。所以我非常難過，想學一點東西，希望沒有了。我們沉默了七、八分鐘，老師說這樣好了，你每個星期天到我家來，九點半到十一點半，我給你上兩個鐘點課。所以我的這個課是在他家裡小客廳上的，客廳沒有這麼大，一張小圓桌，一個老師，一個學生，我們是這樣講的，每一個星期一堂課兩小時。

　　這是我們作夢都不敢想的，我們沒有繳一分錢學費。憑什麼？他回我的信約我見面，就是面試，口試、面試。面試看你有沒有誠意來學習，最重要是看你有沒有恭敬心，有沒有真誠心。真正有真誠、有恭敬，你就能學，這個我們具足了。我給他寫信是恭恭敬敬的小楷，信紙是宣紙；見面的時候禮貌，基本做人這我們懂得，我們對他確實十二分的誠敬。自己這樣的年齡，經歷八年抗戰，失學四年，所以我只有初中畢業。老師問我，問我學歷，初中畢業。他說你有沒有騙我？我說不敢欺騙老師。他說你寫的信、寫的文章，我們台大學生寫不出來，所以他懷疑。我說雖然失學，沒有學校念書，可是喜歡讀書，沒有學校，但是書本沒丟掉，喜歡讀書。這個他就了解了。所以特別大開方便之門，讓我每個星期有兩個小時去親近他。

　　他提出，這最後一個單元講到佛經哲學，我就向他請教，我說佛教是宗教，是迷信，它怎麼會有哲學？我說在西方宗教來說，高級宗教只是一神教，一個神，唯一的真神，佛教是多神教，什麼都拜，多神教在宗教裡邊稱為低級宗教，多神教，它怎麼會有哲學？老師說，你年輕，你不懂，他就給我正式介紹，釋迦牟尼，他沒有稱佛，釋迦牟尼，這印度人，他是世界上最偉大的哲學家。他是哲學家，承認釋迦牟尼佛是哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰。我們現在明白了，現在量子力學發現的宇宙奧祕，佛經上全有，而且說得比它詳細，科學，不但是最高的哲學，還是最高的科學，科學達到登峰造極，就是佛法所說的。所以阿彌陀佛是什麼人？大哲學家、大科學家。最後告訴我，學佛是人生最高的享受，這一句話非常重要，讓我把過去對宗教那些錯誤概念完全扭轉過來了。

　　所以見到章嘉大師，我告訴大師，我在方東美先生那裡學佛經哲學這個課程，希望是不是真的有一個，佛門裡有這個方法，讓我們快速契入佛的境界。你看章嘉大師，也是考驗，為什麼？沒有誠敬心，沒有恭敬心，心浮氣躁，學不到東西。我們年輕人不管怎麼恭敬虔誠，總還有一點浮躁，所以他看著我看半個小時，心定下來了，因為一心專注等著聽他開示。他說個有，我們精神馬上就一振，耳朵豎起來，他不說了，為什麼？我們激動了，激動就是浮躁的現象。這個沒有半小時了，大概有五、六分鐘，五、六分鐘不說話。過五、六分鐘，當然我們又定下來了，給我講六個字，「看得破，放得下」。

　　看破是什麼意思？對事實真相明白了，這叫看破。放下是什麼？放下起心動念、分別執著。執著就是見思煩惱，分別就是塵沙煩惱，起心動念是無明煩惱，它放下就行了，這就入佛境界。學不學經教、認不認識字，真的沒關係，惠能大師沒說錯。整個關鍵就是你對於事實真相不了解，懷疑它，生煩惱，放不下。事實真相是什麼？這一段前面所說的，事實真相，色從心造，全體是心，這就是事實真相。這個事實真相被現代量子學家發現了，色是什麼？物質現象。物質現象從哪來的？整個宇宙的物質現象從哪來的？念頭變現出來的。這是一直到近代二、三十年才被量子力學家發現，說明什麼？說明宇宙之間根本就沒有物質這個東西，物質現象完全是我們錯覺造成的，實際上根本沒有。我們看的報告是德國普朗克，愛因斯坦的老師，這個物理學家一生專搞物質，就是一樣東西，一門深入，物質到底是什麼，真的把它找出來了。

　　八十年前，二戰之前，科學家發現原子。這就是儀器愈來愈進步，顯微鏡愈來愈進步，發現原子，以為原子是物質裡面最小的單位。這最近八十年，科學技術真的是突飛猛進、日新月異，精密的儀器發展太快了。他們就用這些儀器把這個原子打破，看看原子裡頭還有什麼東西，是不是真的是基本的物質。原子一打破，發現裡頭有原子核、有電子、有中子，這樣組成的原子。原子不是最小的物質，打破之後發現它有三個東西。而電子多寡不一樣，有的只有一個電子圍繞著，有的兩個、三個、五個，很多個，樣子像太陽系一樣，太陽在當中，很多行星圍繞著它。

　　科學技術愈來愈進步，把這些原子核打破、中子打破、電子打破，發現了更小的物質，科學稱之為基本粒子、夸克。基本粒子有幾十種，有六、七十種，夸克也有六、七十種，這些東西大概是佛在經上講的色聚極微。色，有物質在裡頭，色聚極微。把最小的夸克再打破，看到更小的單位現象，還是物質，稱為微中子。微中子再把它打破，物質現象沒有了，不見了，這把物質怎麼回事情搞清楚了，真相大白。那物質沒有了，沒有，他看到什麼東西？看到是念頭波動的現象。這恍然大悟，原來物質現象是從念頭變現出來，沒有念頭就沒有物質，有念頭才會有物質，這麼找出來的。所以普朗克的報告說物質是假的，根本就不存在。

　　我們今天看到的物質現象，是念頭波動現象裡面產生的那個物質現象。這個物質現象是什麼？很多這個現象糾纏在一起，讓我們產生一個錯覺，好像它存在，其實它不存在。波動現象頻率非常快，我們在經典裡面看到彌勒菩薩的報告，到底是什麼樣的頻率？彌勒菩薩的報告告訴我們，一秒鐘這個波動頻率多少次？一千六百兆次，太快了。宇宙就在這個頻率裡面發生的，萬物從這發生的，我們這些人的活動也是在這個頻率發生的。這個頻率裡頭要找一念，也就是我們起心動念這個念頭，一秒鐘是有一千六百兆個念頭，這麼多念頭糾纏在一起，讓我們產生錯覺。念頭有，物質現象沒有，那物質現象是不是存在？也不是的，也是在這個頻率裡面出現的，為什麼？色沒有了，受想行識有。

　　所以科學家就發現，提出一個新的學說，「以心控物」，就是用心來控制物質現象，因為物質現象是從念頭變的，念頭可以控制物質，這個道理找到了。找到之後，整個科學會發生巨大的革命，真正建立之後，世界上有一大批人失業了。哪些人？醫生失業了。因為我們身體是物質現象，身體有病了，用念頭就能治病，不需要用醫藥，不需要用針灸，什麼都不需要，念頭改變，身體就能恢復健康。所以醫生失業了，醫藥這個都沒用處了。這可不是小事，這是大事，可能嗎？可能，我們看到夏威夷土著療癒的方法就完全用心理。

　　美國有個傳人，修．藍博士，去年他到香港來，來看我，我們談得很投緣。我看過他的一些書，知道他有這個本事，我向他請教，你這個治病的理論依據是什麼，根據什麼道理你把人病治好了？他告訴我，清淨心。他不是佛教徒，沒有接觸過佛教。他說這個我相信，因為我們所學的，淨宗是什麼？清淨、平等、覺，這個諸位要記住。經教裡頭佛說過，「心淨則佛土淨」，我們要往生極樂世界，憑什麼？清淨心。清淨心，生西方極樂世界凡聖同居土；平等心，生方便有餘土；覺，覺了就是見性了。前面第一個清淨心是小乘，聲聞緣覺的清淨，定，他們的功夫；平等是大乘菩薩得到的定；因定開悟，智慧現前了，覺就是大徹大悟，明心見性，生實報莊嚴土。我們明白這個道理，大小乘經裡頭佛都常講，「制心一處，無事不辦」，你遇到什麼障礙困難問題，只要你把心集中在一處，問題就解決了。為什麼？真相大白。心亂了，看不到真相；心清淨了，定了，真相就現前。真相是什麼？凡所有相皆是虛妄，一切有為法如夢幻泡影，這是真相。

　　真相明白之後，你在一生當中，生活裡面、工作裡面，一樣跟大家穿衣吃飯、工作應酬，你跟別人不一樣，別人起心動念、分別執著，你不起心不動念、不分別不執著，那是什麼？佛的境界。佛的境界跟凡夫境界不是兩個境界，一個境界，用心不一樣。凡夫用的妄心，境是虛妄的，那個心也是虛妄的，它不是真心。真心能現，能生能現，這個物質現象是真心，能生能現。妄心，妄心能把它改變。真心所現的就是實報莊嚴土，那是真心所現，所生所現的，加上阿賴耶在裡頭就起變化了，把實報土變成四聖法界，把實報土變成六道輪迴，變質了。所以經上講得好，我們過去看到的時候不能完全體會，「唯心所現，唯識所變」，我們今天的境界是心現識變。脫離阿賴耶識，那就是只有心現，沒有識變，那就是實報土，所以叫一真法界。把這個事實真相搞清楚之後，我們才真正懂得惠能大師所說的，智慧德相現前，與學經教、與認識字不認識字沒關係，真沒關係。

　　能大師怎麼會認識的？他的根很利，上上根人，一聽就懂了。這《壇經》上記得清楚，這個緣由，他賣柴，賣到一個客棧（客棧就是小旅館），柴賣掉了，拿著錢出去，偶爾聽到有一個人在房間裡頭念經，他就停下來聽聽。念的《金剛經》，他也不知道它是什麼經，他反正聽，聽得很有味道。那個人念完之後，他就進去敲門，敲門問他，你剛才念的是什麼？那是個老居士，他說我念的是《金剛經》。他說好，你念得很好，他就把聽的意思講給他聽。這個老居士大吃一驚，他怎麼這麼了解？就斷定他，他的根性太利了。一問他，他是個樵夫，二十四歲，家裡很貧窮，每一天靠勞力生活。早晨上山砍柴，挑到城裡來賣，賣掉的時候，買一點米、買一點菜回家，養老母親，二十四歲，父親很早就過世了。他發現這個人是人才，當機立斷，就勸他到黃梅去親近五祖，把他介紹給五祖。那家裡怎麼辦？家裡他來養，養他的家，給他十兩銀子，十兩銀子可以開個小店，那很多了。他賣柴火，一擔柴幾個銅板，銀子恐怕手都沒摸過，十兩銀子對他可不得了，給他做安家費。找了幾個學佛的朋友，照顧他的老母親，你安心，你去學，你的家我們負責替你照管。這個緣多殊勝！碰到這麼個好人，影響六祖一生，這個緣影響他一生。

　　到黃梅，在黃梅八個月，實際上跟五祖只見過三次面，時間都不長。第一次去拜見，五祖問他從哪裡來的，從南方來的，南方是沒有文化的地區，所以大家都笑他。問他來幹什麼？他說我要來作佛。大概五祖從來沒有遇到過這麼一個人，他要來作佛的，這個就不簡單了。問了幾句話之後，打發他到碓房，碓房裡面舂米、破柴，還是幹他的老本行，等於說做義工，把他放在那裡。黃梅這個道場有講堂，他沒有進去過，有禪堂，他也沒進去過，他在那裡八個月修行修什麼？舂米、破柴就是修行，別人不知道，只有五祖跟他曉得，他們兩個心心相印。

　　住了八個月，五祖年歲老了，要傳法，叫大眾（這些學生），每個人作一首偈來拿給我看，真的明心見性了，衣缽就傳給他，他就是第六代祖。這個話傳下去之後，每個人都認為第六代祖是神秀，沒有人作偈子，三天都沒有回應。神秀著急，知道大家不作偈子是因為他。他跟老和尚二、三十年了，是老和尚的得意門生，老和尚每天應酬人多，大概多數的人不是重要的，都由神秀接見就可以了，有什麼問題向他請教，他就解決了，真正重要的老和尚接見。所以沒有一個人不以為第六代祖是神秀。他逼得沒有辦法才寫一首偈，寫出來之後沒有把握，想送又不敢送，最後貼到牆壁上，讓大家看。如果老和尚看，看不錯，我就承認是我寫的，如果老和尚說這不行，就算了，就不吭氣了。這就是沒有見性，見性哪有這種疑惑？自己沒把握，寫的是「身是菩提樹，心如明鏡台，時時勤拂拭，勿使惹塵埃」。

　　這首偈子貼出去了，第二天，人看到了，大家都讚歎，都在欣賞。老和尚看了一看，不錯，沒有說怎麼樣，大眾依照這個偈子修行有好處。傳到柴房，惠能聽到了，他一聽，沒見性，就找這個同寮的，帶他到偈子那裡去，他說我也去拜一拜。他聽到人念這個偈子，我也去拜一拜，種種善根。把他帶去之後，拜了之後，他說我也有一首偈子，旁邊人都嚇呆了，他怎麼能作偈？所以他就說，人不可貌相，海水不可斗量，下下根人說不定也有上上智慧。人家聽他講得有道理，好，你的偈子念給我聽。念了之後，他就把它寫下來，把神秀的改了，「菩提本無樹，明鏡亦非台，本來無一物，何處惹塵埃」。這個偈子一貼上去，整個寺廟轟動了，老和尚來一看，跟大家說，沒有見性，不要奇怪，拿起草鞋擦掉了，大家就平了，老和尚怕人害他。

　　接著，這同一天巡寮，巡寮就是整個寺廟到處去看一遍，那個巡寮實際上就是去看惠能，到碓房裡面去問他，他在舂米，問他，米舂熟了沒有？這是禪機，旁邊人聽了不懂。那問就是，你有功夫是不是成熟了？也就是明心見性，大徹大悟，有沒有成熟？他說早已熟了，就是還欠篩，還沒有篩，篩就是求證，要老和尚給他證明。說這些話人聽不懂。老和尚聽了之後，用拐杖在他碓上敲了三下，走了，這就是告訴他，今天晚上三更到方丈室來。沒人懂，他懂。所以你看巡寮是第二次見面。

　　第三次見面就是當天晚上在方丈室，老和尚給他講《金剛經》，講到「應無所住，而生其心」，他就說出這五句話，「何期自性，本自清淨，本不生滅，本自具足，本無動搖，能生萬法」。老和尚後頭不講了，行了，衣缽就給他。船預備好了，送他上船，趕緊離開。他說我到哪裡去？老和尚說，你從哪裡來就回到哪裡去。為什麼？怕人陷害他。你說這嫉妒、障礙多厲害！老和尚送他走了之後，回去睡大覺，三天沒有開房門。三天，他走遠了，追不上了，走遠了，才開門跟大家見面。大家來問好，老和尚說，衣缽已經不在我手上了。大家才曉得，惠能找不到了，不見了。老和尚說衣缽沒有了，就知道了，分頭去找。

　　真的給惠明找到了。惠明沒有出家之前是將軍，四品，四品將軍，這是個有武功的人，找到了。他一看到追上來了，沒辦法，把衣缽擺在路旁邊，就給你吧，人趕快躲起來。惠明這個時候看到衣缽在，去提，提不動，他馬上就覺悟了，提不動，那就肯定護法神保護的。所以念頭立刻就轉了，轉過來，叫著行者，大家稱惠能為行者，他說行者行者，我是來求法的，我不為衣缽。他就出來，出來給他說法，果然他開悟了。惠明是第一個得度的。你看在五祖會下那麼長的時間，天天聞法，不開悟，為什麼在惠能下會開悟？那一點真誠心、恭敬心，不是別的，印祖講的「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。一個將軍連衣缽那麼點東西居然提不動，這就曉得，那不是凡人，衣缽應該是他的，五祖沒有看錯人。真誠恭敬心生起來了，求法的心生起來了，這幾句話當中，他就開悟了。開悟之後，路上碰到追的人，告訴他，這條路不要追了，沒有，我都看過了，讓能大師平平安安的躲過了這些尋找他的人。

　　最後他到獵人隊去當伙夫，替獵人燒飯，做廚房，獵人吃肉，他吃肉邊菜，十五年。這個十五年，他的功夫不斷向上提升。所以我們曉得，在黃梅舂米破柴，那就是他在那裡修禪；獵人隊十五年，他也是在參禪，大修行人。這個就是賢首國師《妄盡還源觀》裡面，四德的第一條，「隨緣妙用」，無論幹什麼都能成佛，不一定是一定要讀經，一定要拜佛，不是的。在所有境界裡面，你看破了，你放下了，就成就了。一切境界，他知道，心是一切法，法是一切心，心法是一不是二，執著、分別、起心動念沒有了，他練這個東西。無論在生活上、工作上、待人接物上，學什麼？不起心不動念、不分別不執著，他修的這個。所以一切沒有學過的東西，你問他，沒有一樣不知道。

　　前面我們讀過的，觀一法即一切法，一法是心，一切法是境界，境界是假的，從哪裡來的？心現的，一即一切，這是假觀，在這個假觀裡面得清淨心。再觀一切法即一法，一切法是萬法，一法是心，這叫空觀。空觀破見思煩惱，假觀破塵沙煩惱，中觀是非一非一切，而一而一切，心境一如，心境不二，心地清淨，心、境都不存在，統統放下了，這就是大徹大悟，這就是明心見性，這個得到徹底的解決。中觀破無明，證法身。

　　今天我們接著，三觀既然是即一而三，三惑豈有前後而破，三德非次第而證。「說之次第，理非次第」，言說有次第，理上沒有次第，一證一切證，言說有次第，事實上沒有次第。「由證三德」，般若、解脫、法身，「即入初住」。這個初住是圓教初住，《華嚴經》上講的法身菩薩，他脫離十法界了。入初住，十法界不見了，十法界是一場夢，不是真的。「夢裡明明有六趣，覺後空空無大千」，這《證道歌》上說的，是真的，不是假的。

　　佛陀的教育是什麼？教育是讓我們在夢中知道在作夢，妙就妙在此地。一般人作夢他不知道在作夢，夢中在造業，妄想分別執著，他幹這個。真正知道在作夢，一切隨緣，恆順眾生，你要什麼給你。我有財富你要，統統給你；我有房子你要，我也給你，歡歡喜喜，為什麼？夢中假的，不是真的。那給了他，給了怎麼辦？我們自己沒有了。妙，你把這裡給掉，你得的比你原來的更好，你自己也沒想到。這什麼？夢！你要說為什麼原因？那就是能大師所說的「本自具足」，你怎麼能丟得掉？本自具足。所以愈捨愈多，捨財得財，捨法得智慧，施無畏者得健康長壽。這事實真相搞清楚，你心是定的。一切眾生個個是佛，大家平等的，沒有哪個比哪個多，哪個比哪個少，沒有，根本就沒有，那都是虛妄的分別執著，實際理體沒有這回事情。

　　所以佛陀教育終極的目標是教我們見性，開發自性裡面的智慧寶藏，樣樣齊全。全到什麼程度？整個宇宙是你自性變現的。整個宇宙缺什麼？宇宙不是什麼大爆炸來的，宇宙什麼時候出生的？就在當下，沒有過去，沒有未來，就是當下這一念產生的，這一念能生萬法。就是當下一念，不是過去一念，不是未來一念，這叫不思議的境界，這才是真相，一切法的真相。找過去，根本沒有過去，你到哪找？科學家講，幾十億年，這個星球爆炸，產生這些現象，講不通。沒有過去，沒有未來，就是當下這一念。這一念滅，後頭一念又起來了，還來得很快，你看一秒鐘一千六百兆個念頭，就是念念相續。所以事實真相是什麼？是相似相續相，絕對沒有兩個念頭完全一樣的。這個可以從相上看出來，整個宇宙的變化，不可能有兩個念頭是一樣的。我們人身體的變化，一秒鐘一千六百兆的變化，一個比一個老，它不是一樣的，如果一樣的就不老了，一念比一念老。怎麼會老？你有老的念頭，老了，老了，他有老的念頭，有老的念頭就老了。有懷疑，我身體這裡病了，它就有病了，這心做主宰。真有病了，心理健康，沒有把它當作病，過幾天之後病沒有了，好了。

　　佛陀教我們好，身體不舒服幹什麼？念阿彌陀佛。阿彌陀佛是所有念頭裡頭最好的念頭，阿彌陀佛怎麼會生病？不會生病的。念阿彌陀佛的人不會生病，你得有信心。學佛幾十年了，老的時候，病了還去看醫生，還去找藥，這是什麼？不信。所以他那個病好不了。他真正相信，什麼醫生不找，在家就一句阿彌陀佛念到底，像劉素雲那樣。

　　劉素雲得的那個病可不是等閒，她當年得的是，那是很嚴重，比癌症還嚴重，叫紅斑狼瘡。醫生那個時候告訴她頂多兩個月，叫她有心理上準備，隨時有死亡的可能。她沒放在心上，一心念佛，求生淨土，一天聽十個小時的經，其他的時間就念阿彌陀佛。念了三個月再檢查，紅斑狼瘡沒有了，醫生感覺得奇蹟，他說妳用什麼方法治的？她說沒有，我就是念佛。她說的話醫生相信，這個人一生沒有打妄語，誠實。所以她在那當地，她的言語人信，從來沒打過妄語，老實，什麼說什麼，她不會打妄語。醫生說，紅斑狼瘡是有好的，很少，真的一萬人當中難找到一個。他說好的，疤有，妳怎麼連疤都沒有？妳有沒有擦什麼藥？沒有。那為什麼疤沒有？她說這個你就問阿彌陀佛，我不知道，它自然沒有了。十年如一日，她成就了，現在到處有人找她講經，她也忙得不亦樂乎。來問我，我告訴她不要怕麻煩，哪個地方請就到哪去講，不管是鬧是靜，妳要能夠定下來，不被外面環境干擾，一句佛號念到底就行了。她懂這個道理，她能做到。

　　所以三惑破各有緣分，先從哪一個，不定。可是破了之後，它有連帶的，就一起破掉了，一證一切證，一破一切破，好像是有次第，理上沒有次第。由證三德，這就入初住，就證果了。「所謂上根之人，唯用一法」，就指這一觀，初觀，觀不思議境界。惠能大師雖然沒有學過，他用的功夫確實就是觀照。觀什麼？色心不二，色心是一，心是能現能生，色是所生所現。色裡頭包括受想行識，這叫五蘊。五蘊造一切法，全宇宙一切法就是五蘊造成的，五蘊是個單位。《金剛經》上講的一合相，一就是五蘊，一就是佛所說的極微色，也叫極微之微，現在科學家叫它做微中子，就是佛講的極微之微。這是一個單位，所有一切法都是它變現出來的，都是它合成的、組成的，它是個基本的物質，物質跟精神永遠不能分開。

　　物質是假的，因為它是精神變的，念頭變的，所以念頭比物質要真，物質從它這生下來的。那物質？物質本身也不存在，這個科學家知道，但是念頭到底是什麼沒搞清楚。念頭從哪裡來的？看到了，跟經上講的一樣，當處出生，隨處滅盡，頻率也是一千六百兆分之一秒。在這個頻率之下，為什麼會有念頭，科學家不知道。佛這樣講，念頭，轉相，三細相，轉相，轉相從業相來的。業是什麼？業是波動，能量，迷的時候就有，出現了，覺的時候沒有，所以覺心不動，動是妄心。阿賴耶是動的，阿賴耶是剎那剎那在變化的。念頭變，物質現象跟著變，這是大乘教裡頭，真正講到原理。真正了解事實真相，就什麼都放下了，什麼都不放在心上，就對了；放在心上，錯了。

　　那我們今天不是上上根人，修上上乘法，我們能夠理解，做不到，這什麼？業障、習氣太重。我們走一個方便道，特別的通道，極樂世界。我們確實有能力到極樂世界，這是真話，不是假話，人人都可以做得到。到極樂世界，首先放下萬緣，為什麼不能去？緣放不下。放下萬緣，你一點障礙都沒有，什麼時候想去都行，不要有絲毫牽掛，這是往生的祕訣。還想我這裡放不下，那裡放不下，這不行，這你往生沒有把握。

　　我講經的時候也曾經教過人，應該怎麼想法？我這身體還活在這裡，這是我的；我身上還有錢，這錢是我的，不是我身上裝的，不是我的；我住這個房子，這房子是我的，我離開這，這個房子不是我的。統統放下，無論走到哪裡，心地乾乾淨淨、快快樂樂，沒事。你念著這個、念著那個，麻煩可大！能大師講得很好，「本來無一物，何處惹塵埃」，那個塵埃是什麼？煩惱、牽掛，沒有，真要把它搞清楚、搞明白。

　　這個括弧裡頭一段註解，能夠做一個補充說明。「以根對塵」，根是什麼？六根，「眼耳鼻舌身意之六根」，六根所對的就是六塵，「色聲香味觸法」，眼對色，耳對聲，鼻對香，舌對味，身對觸，意對法，第六意識對法，第六是心，這個法什麼？你能夠想像。這六個都叫做塵，為什麼？染污。眼見色就起念頭，喜歡的佔有，我要得到它，這就是染污，不知道它是空的，它是假的。我們要學菩薩，知道萬法皆空，你才會一塵不染。你用什麼心去對？用清淨心、用平等心對一切法，一切法也清淨，也平等，它是跟著你念頭轉的。我有自私自利，這麻煩大了，這是染污的根源。總要滿足自己的欲望，滿足自己的貪瞋痴慢疑，這個麻煩大了，這叫造業。業有善惡，善業，三善道；惡業，三惡道。三惡道不能做，三善道也不能做，為什麼？出不了六道輪迴。

　　斷惡修善，不放在心上，這叫淨業，這個能出三界。斷惡不著斷惡的相，修善不著修善的相。斷惡不著斷惡的相，你脫離三惡道；修善不著修善的相，你也不落三善道。三善三惡都沒有，你出了六道輪迴，你出去了。念佛，第十八願所說的十念必生，是說這個境界。你還有貪戀不行，阿彌陀佛要接你，我這裡事情還沒了，還沒有完，不行，阿彌陀佛走了。真的要放得乾乾淨淨，這個世界上沒有一樣是我的。反過來，這個世界上沒有一樣不是我的，為什麼？整個宇宙是你變現的，你自己心變現的，哪一樣不是你的？都講得通，不要執著，就是妄想分別執著犯了錯誤。在這個地方建立一個道場，要執著了，執著就有麻煩，造業。幫助許多人，真正成就他，善業，你得人天福報；如果做得不好，這些人在這個地方做得不如法，你造惡業，果報在三途。佛經真的不能一天不聽，不能一天不學，三天不聽佛經就退轉了，就退步了，毛病習氣全出來了。

　　一切境緣裡面養成如如不動，不是容易事情，要老實，要聽話，要真幹。天天幹，一時一刻都不放鬆，都不間斷，得三、五年，你在境界裡可以做得了主，就是六根對六塵境界，起心動念當然有，可以做到什麼？不分別、不執著。不執著，清淨心現前；不分別，平等心現前，你得三昧了。得三昧的人就是此地講的，智慧現前，解脫現前，解脫是自在，法身現前。法身是什麼？你肯定，你承認，整個宇宙跟我是一體。我有沒有？有。什麼是我？整個宇宙是我，而不認為這身體是我。整個宇宙是我，萬事萬物是我，一毛一塵是我，蚊蟲螞蟻也是我，山河大地也是我，這是什麼？這叫法身。以法為身，這叫法身。法身是平等的，法身是共同的，「十方三世佛，共同一法身」。法身共同的，佛的智慧、佛的德能、佛的相好、佛的神通統統平等，全都得到了。

　　所以六根對六塵境界，這底下講，「不前不後者，一心不在前，諸法不在後」，同時的。心的念頭在變，外面的諸法跟著變；那個心要不變，心不變是真心，外面諸法也不變。不變的就是實報土，實報土人無量壽，相貌永遠不改變，他定了，他不變了。十法界的人不行，十法界的人，他是自性跟阿賴耶攪和在一起，所以他是心現，識在變，把一真法界變成十法界，變成六道，變成三途，都它在變。所以用真心的就不變，用妄心的就變，我們願意用真心，還是願意用妄心？真正用真心，年歲再大，看起來像年輕人一樣，為什麼？他沒有老的念頭，生老病死，他沒有這個念頭。人之所以受生老病死苦，他有這個念頭。

　　這些是佛陀根本教義，學佛學什麼？就學這個東西，對自己有大利益。你真學到了，世出世間一切法，你都通達，你都能解決。求神問卦，那些未必能解決，為什麼？神是六道眾生，神仙是六道眾生，不是佛，他沒有離開六道輪迴，他的智慧比我們高一點。如果我們學了佛，懂得放下，我們自性的智慧露出來，比他高，他不能脫離六道輪迴，我們有辦法。第六天王障，障不住，我們有阿彌陀佛本願威神加持，有護法龍天保護。所以學佛頭一個條件，就是你要具足強烈的自信心，才能夠入理。

　　這一段裡面講到「空假中者，離性離相謂之空」，這空的意思是什麼？性相二邊都不著，這叫空。無法不備這叫做假，假是什麼？從相上說的。性相都不假，不離就是假。知道一切萬法是假，不要有佔有的念頭，不要有控制的念頭，不要有支配的念頭，這些念頭統統都沒有，你得大自在。那這樣說起來，我們什麼事都不能幹了，這事還能成就嗎？大乘教理不是跟你論事，是跟你論性。事照幹，正在幹的時候，幹完了的時候，都不要放在心上，這叫假，別認真！假的為什麼要做？假是為了度眾生，為了幫助那些人，管用，那些人在假裡頭不知道是假。我們在假裡頭知道是假，在空裡頭知道是空，清清楚楚、明明白白，這叫看破。

　　「非空非假謂之中」，說空說假，言說相。如果執著真的這個是空、那個是假，錯了。記住一個大原則，「佛氏門中，一法不立」，所以教你法尚應捨，何況非法，一法不立，你要有這個心態。在應用的時候？佛氏門中，不捨一法。這叫妙！不捨一法又不立一法，不立跟不捨是同時的，運用之妙，那是智慧，叫妙慧。執著，智慧就沒有了，煩惱就起來了，放下，全是智慧。離性離相謂之空，統統不著，無法不備這是假，非空非假這是中。

　　「非一非一切者，中觀雙遮空假也」。所以世間法提倡用中，中庸之道，這是中國傳統文化的精華。朱熹編的四書，他那個靈感從哪裡來的？我的猜想是從《華嚴經》來的，他學佛，我相信他讀過《華嚴經》。《華嚴經》這部書有最高的理論，有圓滿的方法，還帶表演，五十三參是表演，做出來給你看。你看四書很像它的樣子，《中庸》是理論，《大學》是方法，《論語》、《孟子》是表演。就是說把中庸之道，《大學》怎樣把中庸之道用在生活、用在工作、用在處事待人接物，看孔子怎麼用的，看孟子怎麼用。孔子是聖人，孟子是賢人，看聖賢怎樣把中庸，《中庸》的道理、《大學》的方法，完全落實在生活上，妙！跟《華嚴》一模一樣。所以我說他編這個書的靈感從《華嚴經》來的，《論語》、《孟子》就是五十三參。真正是，這一本書是傳統文化裡頭的精要，比《群書治要》高，但是《群書治要》可以補充它的不足。

　　這兩本書代表了中國傳統文化的精華，真正把這兩樣東西學好，再看中國《四庫》這些典籍，就沒問題了。你要把它搞通，也是一經通一切經通。通不了，那就李老師教我的方法，用感應。我們沒辦法，這麼大的分量，怎麼通法？用感通，用感應。用什麼來感？用誠，誠達到究竟處，叫至誠，就感通了。世出世間法都要用最真誠的心、最恭敬的心，你去學，它就容易通，叫感通。沒有至誠，沒有真正恭敬，這個就難了，再好的老師對你都沒有辦法。

　　我跟這三個老師沒有特殊的緣分，方東美先生、章嘉大師跟李老師，三個老師能照顧我，我想沒有別的，就是那一點真誠恭敬。現在年輕人沒有，表現出來的真的是心浮氣躁，這讓我們看到很難過，大聖大賢遇到了，不能教你，你沒辦法接受。從這個地方我們也能夠體會到，中國過去的教育對小孩為什麼管得那麼嚴格，真誠恭敬，一點都不能馬虎，要他養成習慣，他的心自然就定下來了。換句話說，中國古人兒童時代心是定的，現在兒童是浮躁的，妄想雜念特多。中國教育，它不准你有妄想，不准你有雜念，從小就把你訓練出來了，所以，這就有能力接受聖賢教誨，最殊勝的能夠接受佛法，接受佛法裡頭最精華的部分就是大乘。

　　非空非假謂之中。非一非一切者，這個非一非一切怎麼講法？中觀雙遮空假。非一非一切是中觀，是雙遮的中觀。「而一而一切者」，是雙照的中觀。遮是止，停止、中止、遠離，是這個意思。雙照，雙照是就在現前，不離開，一切法就是自性，即事而真，這雙照。雙遮雙照是同時的，這叫妙。不即它又不離，離即同時，這是真實智慧妙用。離是什麼？心裡頭沒有染著。即是什麼？樣樣不離。樣樣不離是事，樣樣都不染不著是智慧，照，照見五蘊皆空。菩薩應化在十法界，教化一切眾生，就是用這個方法。眾生有緣，現身；緣盡了，身就不見了，你再找，找不到他了；什麼時候有緣，他又再現了，隱現自在。

　　虛雲老和尚朝五台山，路上生病了，那個時候在曠野，四周圍沒有人家，這個時候生病怎麼辦？他去朝山，三步一拜，從普陀拜到五台，三年多，三步一拜。那個時候虛老四十四歲，《年譜》裡頭有記載，四十四歲，在路上生病了。文殊菩薩化身做一個乞丐照顧他，在山上找草藥，把他病治好了。大概虛老和尚強打精神，身體並沒有真正復元就又拜了。拜了一個多月，又第二次生病，又遇到這個乞丐，文殊菩薩化身。

　　這個世間，科學家、哲學家有沒有辦法做到？他們會做機器人，他沒有辦法做化身。他這個應化身比機器人高明多了，機器人能做得到，他能做到；機器人做不到的，他也能做到。隱現自在，什麼時候有困難，他就來了，真是念念照顧到，沒有一念離開。真正發心幹這個事情，佛菩薩加持你、照顧你。我們看到虛老和尚這個例子，信心十足，不要怕難，沒有難事。真正做不到，佛菩薩也不來幫忙，就放棄吧！為什麼？眾生沒福，這一點很重要。眾生有福報，決定有加持，加持是你意想不到的；眾生沒有福報，就有許多障難、障礙。我們學佛，除了自己要真幹，真的要把修學的功德迴向給十方一切眾生，為什麼？眾生有福，做得順利；眾生要沒有福，做得很辛苦，未必成功。眾生不知道修行，我們要把修行功德迴向給他。

　　下面說，「見、思惑者，謂意根對法塵而起分別曰見惑」，就是你看錯了，「眼等五根對色等五塵」起了貪染，這個貪染叫思惑。貪染是起執著，這個病很重，起見惑比較輕，起思惑重，因為它跟貪瞋痴慢相應。眼等五根對色等五塵起貪染，這叫思惑。「塵沙惑者，謂眾生之惑」，這就是對一切法的迷惑，種類數量之多就像塵沙一樣。塵土多、沙多，塵沙是比喻，我們對於，眾生範圍包括很大，動物是眾緣和合生的，植物也是眾緣和合生的，礦物還是眾緣和合生的，整個宇宙，沒有一法不是眾緣和合生的。所以此地眾生是廣義的，就是說對宇宙之間一切法，對一切法迷惑，數量太多了，叫塵沙惑。「無明惑」，對於中道之理不明瞭。菩薩知道用中，二乘還不行，二乘慈悲心沒有現前。凡夫有愛緣，他愛護你，他對你慈悲；他不愛你，他就不慈悲。世間聖人，這個愛心擴大了，「凡是人，皆須愛」，心量拓開了，這叫眾生緣慈悲。菩薩覺悟了，知道一切法的真相，叫法緣慈悲。

　　佛，或者說法身大士，他們的慈悲心從自性裡頭流出來，無緣慈悲，沒有條件，為什麼？一體。所以叫無緣大慈，同體大悲，他知道宇宙之間一切法跟自己的關係是同體，慈悲心是這樣出來的。既然是同體，沒有任何條件，愛心沒有條件，清淨的愛心、平等的愛心，確確實實是一體。一體，中心就是心，整個宇宙不外乎色心二法，心是能現，能生能現，色是境界，所生所現，能所是一不是二，不能分。把這個事情搞清楚、搞明白了，心就定了，對一切眾生自然生的是慈悲心，決定不會傷害一個眾生。即使這個眾生跟自己有深仇大恨，會不會傷害他？不會傷害。深仇大恨怎麼來的？迷惑顛倒來的。什麼時候他覺悟了，這個問題就解決了，這才是事實真相。今天時間到了，我們就學習到此地。