二零一二淨土大經科註　　（第二九四集）　　2013/5/7　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0294

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》五百七十六頁，最後一行看起：

　　【於諸佛所。尊重供養。未曾間斷。如是功德。說不能盡。】

　　這是法藏菩薩在沒有成佛之前，多生多劫修行的成就。這裡面分兩段，第一段「上供」，第二段是「下化」，上求下化。我們看念老的註解，「以上蓋表菩薩以善根力，感得生生尊貴，德高望重，財富充足，乃至或為人王，或作天帝，上宏下化，能滿所願。」這是一段。一個真正覺悟的人，他覺悟什麼？覺悟到整個宇宙跟自己是一體。真正能辦一體的事，能行一體之事，這個人就叫做佛陀、就叫做法身菩薩。法身沒有形相，沒有肉體。不但沒有肉體，也沒有精神現象，精神是思想，起心動念沒有，也沒有自然現象。在中國古代，古聖先賢有一個名詞叫「本性」。佛法也說本性，說自性，自性就是自己的本性，也說法性，統統是一樁事情。性是體的意思，就是本體。整個宇宙萬事萬物的本體是什麼？就叫做法性，哲學裡又稱為本體。

　　性是一個，沒有分的，在淨土宗，講四土三輩九品。四土裡頭最高的，叫常寂光土，用這三個字來形容它。常，永恆不變，不生不滅，這是本體，自體；寂是清淨寂滅，它是清淨的，它沒有染污。唐朝禪宗六祖惠能大師大徹大悟的時候，第一句話就說「何期自性，本自清淨」，寂就是清淨的意思；「本不生滅」，就是不生不滅，那就是常的意思。這是體。體自然就有作用，作用就稱為光，叫常寂光。光是遍照，光明遍照。這個光，無量的智慧、無量的德能、無量的相好，一切眾生個個本來具足，沒有絲毫差別。所以佛在《華嚴經》上說「一切眾生本來成佛」，本來是佛，為什麼變成這個樣子？迷了，你迷失了自性。自性在不在？在。有沒有看到？看到，天天都看到，就是迷而不覺。佛的教學終極的目標就是教我們回歸自性，覺而不迷，就圓滿了。覺而不迷的人是佛；迷而求覺是菩薩，菩薩在迷惑當中求覺悟；迷而不覺，那就是凡夫，他不知道求覺悟。佛簡簡單單幾句話，把這個事實真相就講清楚、講明白了。

　　所以圓滿的智慧、本能，不是外來的。智慧怎麼樣開？那講到佛法修行的方法。方法，佛說，過去、現在、未來三世，三世諸佛成功達到究竟圓滿都是一條路，叫戒定慧，沒有第二條路。依戒得定，定還是手段，不是目的；從定開慧，開慧是目的，慧就是大徹大悟。自性裡頭智慧、德能、相好統統恢復，這叫成佛。如果捨棄戒定慧這條道路，另外去開闢一條，沒聽說過，沒看見過。不是沒有這種人，有，他用盡一生的精力，出不了六道輪迴，還在六道裡頭打圈圈，甚至於連人天福報都得不到。為什麼？他自己做的自己承當，過失不大，可是他給別人做了不好的榜樣，另開闢一條道路。他會開，我也會開，那個人說他也會開，這是帶頭做出不好的榜樣，他要負責任，結罪在這個地方結。你影響的面要是大，影響的時間長，你的罪就更重。什麼時候罪才能消掉？你的影響沒有了，完全消失了，罪才滅掉；罪滅掉，才能往上提升。其實給你講真的，罪、福都不是真的，一場夢而已。可是夢中沒有醒過來，他真受罪，他夢到天堂快樂，他夢到地獄受苦，好像是真的在受。這是我們不能不知道的。

　　所以古聖先賢的教誨，現在人對不起古人，古人留下來都是寶貝，最珍貴的東西。古聖先賢留下來的文字作品，他一生寫過多少，留下來是它幾分之幾，不是最精彩的，早就淘汰掉了，經過幾千年、幾萬年，怎麼可能留下來？歷史時間像個篩子一樣，渣子全篩盡了，樣樣都是精品。現在人把它當作糟粕，怎麼辦？有人曾經問過我，傳統文化裡有糟粕嗎？我的回答說，有。他聽我這回答，感到很意外，為什麼？我說看不懂的叫糟粕。不識貨，黃金擺在面前不認識它，那不就是糟粕嗎？識貨的人是寶，不識貨的人，那是瓦礫都不如，沒有看在眼裡。

　　我們今天為什麼瞧不起祖宗？沒有人教孝，沒有人教敬，中國文化的根跟本，這兩個字，根是孝，本是敬，孝親尊師。像棵樹一樣，樹有根，根是孝，本就是長著一個主幹，這個東西是敬。那是什麼？那是老師。根是父母，本是老師，你才有枝葉花果。現在人不孝父母、不敬老師怎麼辦？這是大問題！這不是小事，是大事，根本沒有了，枝葉生不出來。奇怪的事情，今天父母不講孝道，老師不講師道，也在反對，也不贊成，說這個不合時代了。這什麼原因？丟失的時間太久了。中國丟失了兩百年，日本丟失了四百年。我在日本講經才知道的，日本的法師聽經歡喜讚歎，告訴我，在四百年前的日本，大大小小的寺廟都有人講經。中國古時候的寺廟是學校。古代這些帝王他們很聰明，尤其到元、明、清變成制度化，儒釋道三教全用上。這些帝王用儒治國；用佛教民，教人民、教群眾；用道祭祀天地、鬼神、祖先，統用上了。而且佛跟道，皇上親手抓，儒交給宰相，宰相成立一個部，禮部，現在叫教育部，教育部推動儒家的教學。佛跟道宗教教學，皇上管。宗教什麼意思？古人知道，現在人不知道。但是字典上有，字典上還沒有把它刪除。查查字典，宗什麼意思？有三個主要的意思，第一個主要的，第二個重要的，第三個尊崇的，有這三個意思。教也有三個，教育、教學、教化。宗教合起來就是人類主要的教育、重要的教學、尊崇的教化，所以不敢交給宰相，皇帝自己親自來執行。我們把中國文字裡頭宗教的定義，在國際上，我們往來的許許多多的宗教，我把這些文字給大家看，大家沒有一個不贊成。所以宗教可以團結。

　　宗教的核心是什麼？就是一個愛，始終不離這個愛。這個愛是什麼？愛是真心的愛，不是妄心。真心就是自性，從自性裡流出來真心的愛。這個愛沒有分別、沒有執著、沒有起心動念，自然流露出來的。千萬年前有人看出來了，現在這個事情天天在我們人間，沒人看出來。如果我提醒大家，大家留意，你就能看出來了。千萬年前真心流露，現在還是，沒兩樣。我們佩服古人，古人有智慧。這個真愛，神聖的愛，神愛世人，上帝愛世人，祖宗愛世人。真主的慈悲，佛家的慈悲，是一不是二。在哪裡看見？在嬰兒。我講過幾次，人生百日，小孩生下來一百天，就是三、四個月，體露真常。真是真如；常，永恆不變的本性。你在小孩，你細心去觀察這個小孩，你看他的眼神，他這個時候還不認生（到他認生就不行了，變質了），什麼人去抱他，他都喜歡。你看他對人那個愛心，眼神、動作，你細心觀察，那是真的。現在看是真的，我相信千萬年前人看也是真的。

　　古人看到這個真相，會想到怎麼樣把這種真常的愛，永遠保持在他一生當中不變？我想這就是教育的來源。因為成年人都有經驗，這個經驗是什麼？「性相近，習相遠」，都有這個經驗。長得愈大，知道事情愈多、愈雜，習性就跟本性距離愈來愈遠，到最後怎麼樣？習性當家，本性不見了。年歲愈大，距離愈遠，到最後完全迷失了。這叫性相近，習相遠。所以底下接著就是「苟不教，性乃遷」，你要不好好的教他，會變質。教育這個概念就從這發生，非教不可。怎麼個教法？「教之道，貴以專」。所以，中國教學千萬年來守住這個教育最高的指導原則。教育的目的是什麼？保持你的天真，保持你真誠的愛心，第二個目標則是知識。知識是附帶的，保持你的天真是主要的。

　　一個人的成就靠母親，中國的婦女，在中國典籍裡頭記載的，地位比男子高。夫婦結合建立一個家庭，在古代過的是游牧生活，打獵為主；以後農耕，這才定居，才以耕種為主，這定居下來。定居，生產，勞動力最重要，所以人口愈多愈好。家道的興旺就是人口多，工作能量大。成敗關鍵，興旺的樞紐，都靠教育。中國人講求胎教，懷孕就開始。做母親的人心要清淨，十個月沒有妄念，要正念，起心動念純淨純善，言語柔和，沒有粗暴；凡是負面的，不善的，不看、不聽、不接觸。胎兒在母親懷孕的時候，完全稟受母親的正氣，這個小孩生出來身心都好。這底子好，好養，好教。出生之後三年，這一千天是紮根教育。《弟子規》上所講的，不是給小孩聽的，不是教他背的，是父母做到，做出榜樣給他看的。他一出生睜開眼睛，他會看，他會聽，他已經在學習、已經在模仿。這一千天要像母親懷孕那麼樣的小心謹慎，負面的、不善的、邪惡的，不能讓他看見，不能讓他聽見，不能讓他接觸到，他看到的、聽到的、接觸到的，都是善的，都是美的，都是正的。這一千天下來之後，古人有個諺語說「三歲看八十」，就是說明他一生都不會改變。為什麼？他有堅定的力量、信心，能夠辨別善惡，他所見到那是善的標準，與這個標準相違背的他不接受。所以出忠臣孝子，什麼樣的逆境，什麼樣的誘惑，他不動心。怎麼教出來的？這是中國人有這個方法，我們把這個方法丟掉兩百多年。

　　日本跟中國確確實實同文同種，中國人是炎黃子孫，日本人也是，不是外人，要認祖歸宗。用什麼方法認祖歸宗？文化，老祖宗的教誨。日本的文化全是中國的，而且還善於保存。日本的農村依然保存得很好，到日本農村，就像回到唐朝以前那個古代。在日本農村居住，確實像世外桃源一樣。家和萬事興！所以有緣分，我歡喜到日本去講經，把日本人喚醒。

　　中國，從這些地方我們體會到祖宗的智慧，建立教育的基礎，全世界沒有的。然後就想到，怎樣把這些智慧、理念、方法傳給後人，世世代代不會變質？這用什麼方法？這真正是最高的智慧，發明文字，發明文言文，全世界沒有的。科技說什麼樣的發明，比不上中國的文字，比不上中國的文言文，一定要認識。我自己沒有財富，我識貨，到不識貨就糟了，一定要識貨。這一個文字、一個文言文，是人類的瑰寶，無盡寶藏裡頭它排名第一。中國老祖宗發明的，中國老祖宗智慧的結晶，這還得了！湯恩比博士說，中國古人的心量很大，能包容異族文化（指的是佛教），佛教也幫助了中國傳統文化，大幅度的提升了儒跟道。所以儒釋道融合在一起不能分割，一千多年前就是一家。我們在少林寺看到的一塊碑，唐肅宗時代的，一千三百年前。唐肅宗，唐明皇的兒子。《混元三教九流圖贊》說明儒釋道融成一體，它繪了一個人像，繪了一個圖，正面看是一個人，實際上三個人，三個面孔合在一起，儒釋道三家。想得好，想得很妙！把釋迦、老子、孔子畫在一個人的頭部上。

　　根，中國人的根，是全世界人所沒有的，母親負責任，子女都是聖賢。小孩到六、七歲上學了，交給老師，老師來培養他的本。老師很辛苦，要照顧這個小孩，大概要照顧到十五、六歲，他完全可以自立，智慧漸漸開了，能夠主動學習，學習的理論、方法他都得到了，可以離開老師。夫子十五有志於學，一門深入建立了。三十而立，跟釋迦牟尼佛一樣。釋迦牟尼佛十九歲離開家庭，捨棄王位出外去求學。這是個知識分子，三十歲在菩提樹下大徹大悟。夫子的三十而立，那個立相當於釋迦牟尼佛大徹大悟。但是孔子立之後，他的目的是想求做官，心目當中最佩服的周公，希望自己能做個好宰相，幫助國王治理國家。一生沒這個機會，周遊列國，花了很長很長的時間，沒有一個諸侯國想用他。到六十八歲，年歲太大了，放棄這個想法，回到老家去教學。七十三歲過世，回去教學了五年，後人稱為萬世師表。孔子在生作夢也沒想到過，如果要想到這個事情有這麼大的好處，他應該學釋迦牟尼佛一樣，十五歲就開始教學，那真正叫桃李滿天下，可以統一全中國。不是夫子統一，夫子的理想、夫子的學說統一全中國，文化統一。所以這個就比不上釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛聰明，三十歲開悟就教學。在印度這個地區，也是大大小小國家好幾百，他是用文化締造和諧世界，讓國與國之間平等對待、和睦相處，這個做得多有意義。

　　所以佛陀一生你細細觀察，大教育家，不能算宗教，因為宗教裡要有個神，佛教沒有。佛是學位的名稱，人人都能拿到。佛的意思，我們三皈依上念的二足尊，「皈依佛陀，兩足中尊」。二，第一個是智慧，第二個是福德，這個二。在智慧、福德裡面，他是第一，這樣稱之為尊。他是老師，所以我們稱他為本師，自稱為弟子，我們跟他的關係是師生關係，這要搞清楚。我們住在美國，星期六晚上開了個班，專門為當地居民開的，那些都是基督教徒、天主教徒，其他宗教的，他們來接受佛陀教育。我告訴他們，你們星期天上教堂，你去給主做祈禱，星期六到這裡，這是老師，跟釋迦牟尼佛學習智慧，學習怎麼樣得到福報，一點衝突都沒有。大家很歡喜，搞清楚、搞明白了，跟佛的關係是師生，在教堂跟主的關係那是像父子。你看，你有父，又有老師，你才能成就。愛父母不愛老師，父母不舒服，不孝，尊師是父母教的；孝順是老師教的，你不孝順父母，老師不歡喜。一個人是兩個人教出來的。所以一個是根教，一個是本教，本教是老師，根教是父母，你才能茁壯，才能長成、開花、結果。

　　最懂得教育的，最會教的，釋迦牟尼，一生搞這個，弟子們世世代代承傳。釋迦教人，首先放下自己。不放下自己，就有自私自利，就有財色名利那些欲望，這個東西障礙你智慧，障礙你德行，你教得不好，教得不會成功。完全沒有自己，自他是一不是二。我把自己教好，把他教得跟我一樣，希望下一代比我這一代更好，社會才不斷的向上提升。如果下一代不如我這一代，我就有罪。中國人明白這個道理，所以古時候做官，禮服，戴這個帽子，這個帽子叫進賢冠，提拔後人給皇上。帽子像樓梯一樣，兩層，前面低，後面高，前面是自己，後頭是底下一代，希望底下一代超過我。戴著這個帽子，看到了，天天想著，後代一定要超過我。從我打的這個基礎，你再往上提升，一代比一代好，這是父母心，老師的心。老師希望傳人都不如自己，這老師有罪，這老師吝法，這是自私自利的心，不是大公無私，不是真實智慧。真實智慧大公無私，真實智慧決定是放下萬緣，世尊在世生活所需，熱帶地方生活方便，三衣一缽夠了。今天生活在這個時代，能吃飽，能穿暖，有個小房子遮蔽風雨，足了，不需要貪求。你的心是淨的、心是定的，淨定生智慧，你能夠把這個世界看清楚、看明白，你能夠幫助這個世界。學釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛在世，當時印度十六大國王都以釋迦牟尼佛為老師，自稱弟子。實際上，釋迦牟尼佛是他們這些國王的顧問。釋迦牟尼佛這個大顧問不接受酬勞的，只要你對他的建議你真幹，佛就歡喜了，任何名聞利養都不要。這也是現代人不敢想像的，無法想像的，但是中國古人想像得到。為什麼？儒家所要求聖賢君子，標準亦如是。

　　這裡講到的上求下化。『於諸佛所』，佛是老師，一切諸佛都是老師。今天我們對於諸佛所這句話怎麼解釋？這個地球上所有宗教，他們所崇奉的神聖都是諸佛，要不要『尊重供養』？要。這個道理要懂，是真的不是假的。在佛教裡稱諸佛，他們稱上帝、稱神，諸佛。我們對釋迦牟尼佛、對阿彌陀佛、對毘盧遮那怎樣尊重，對於所有宗教的教主平等的恭敬，平等的尊重，這就對了。供養裡面，佛說了，什麼供養最重要？依教奉行供養最重要。那依教怎麼樣？他們那些經典要不要讀？要讀，要學，要落實。讀不能落實，那讀了沒用處，那是形式，那不是實質，得認真把它做到。展開經卷，教學的精神完全是一致的，沒有一個宗教教你幹壞事，沒有一個宗教教你是殺人放火，沒有的，都是教你斷惡修善、積功累德，提升自己的靈性，提升自己的智慧，提升自己的境界。這是神聖的教育，所以稱為宗教。這兩個字用得好！古時候翻譯的時候，這宗教從外國翻來的，用這兩個字來翻，把外國宗教都提升了。看見翻譯的人有智慧，翻譯的人心量很大，沒有私心，真正是平等對待，有真誠，有恭敬心，翻得這麼好。讓我們今天在世界上團結宗教一點障礙都沒有，就是中國宗教這兩個字，全人類主要的教育、重要的教學、尊崇的教化。

　　為什麼有這麼多宗教？那是因為在那個時代，沒有交通工具，沒有傳播，傳媒沒有，人一生生活範圍很小，真正是有老死不相往來。這個話真的，不是假的。所以神必須要分很多很多的身，來推動他智慧慈悲的教育。實際上，一個真神。伊斯蘭教講的真主，就是佛教講的本性，沒有形相，淨土講的常寂光。淨土最高的境界就是這個，一片光明，沒有肉體，不但沒肉體，連精神都沒有。科學講的三種現象，它都沒有，物質現象、精神現象、自然現象，都沒有，但是這三種現象是從它出生的，它能生一切現象。惠能大師見到了，為我們描繪得簡單扼要。第一個，清淨，自性是清淨的，從來沒有染污；第二個是不生不滅，佛法講無量壽，沒有生滅；第三個，本自具足，什麼都沒有，一樣不缺。為什麼？整個宇宙是它變現出來的，宇宙萬物一樣不缺，它不現的時候，它也統統具足，它不是沒有。第四個，本無動搖，它是靜的，它不是動的，不是屬於波動現象。

　　今天科學家觀察到整個宇宙，所有的現象包括物質、心理、自然現象，全都屬於波動，離開波動它們不存在。這三種現象在佛法講阿賴耶，阿賴耶的三細相，業相就是波動現象，轉相就是心理現象，境界相就是物質現象。這三種現象可以把它解釋做宇宙的源起，宇宙從哪裡來的？能夠說得出來。佛講得比他清楚，宇宙從哪裡發生的？從哪裡來的？就在當下，沒有過去，沒有未來。這個慢慢在等科學家證實。科學現在確實是有向這個方向的傾向，科學家講場，只有場是永恆存在的，除場之外，全是生滅法。生滅法是假的，不是真的。他說的這個場，很像佛家講的常寂光，講的真如自性。所以他們承認宇宙萬物跟我是一體。

　　慈悲的愛，沒有一樣不愛，不能有分別，不能有敵對。敵對是跟誰對？是自己跟自己敵對，不是跟別人。如果我們內臟，心跟肝敵對，腸跟胃敵對，有什麼好處？造成自我毀滅。確確實實，整個宇宙關係非常非常的密切。看這個順眼，看那個不順眼，都是我們自己的過失，自己有妄想、有分別、有執著、有煩惱。這些東西掃乾淨的時候，平等了，清淨平等覺現前，這個經的經題。學佛學什麼？學清淨，學平等，學覺悟，不迷惑。心有所不平，迷了；還有執著，染污了。如何能夠一生當中不染污，不分別就是平等，覺而不迷，這叫佛菩薩的生活，這叫人生最高的享受。

　　敵人要化敵為友，這叫教育。教育就是救失而長善也，他有過失要救他，要增長他的善，善心善行，這是教學第一個條件。學生不能教，把他開除，這是教育的失敗，哪有不能教的？佛氏門中，不捨一人。不是不能教，是我自己不會教，所以行有不得反求諸己，怎麼樣去感化受教的人。在一家，家長感化全家人；在一國，國家領導人感化全國人。中國有例子，古時候堯王、舜王，他們做到了，以身作則，沒有不能感化的。舜王當年在世，不幸母親過世得早，父親娶了一個繼母，對待他不好，父親聽繼母的話，受了多少冤屈。父親跟後母寵愛他的弟弟，後母生的，可以說過的不是人的生活，鄰居都打抱不平。他跟鄰居們說，不可以說我父母過失，我父母沒有過失，我自己不好，我自己做得讓父母傷心，讓父母不如意，我父母絕對沒有過失。公道自在人心，三年把這鄰居全部都感動，到最後父母統統受感動。說明沒有不能教的，能夠存堯舜的心，天下沒有惡人，天下沒有壞人，人人都有良心。

　　在今天這個時代，大家把聖賢教育疏忽了，不是我們這一代，兩百多年。要以中國三十年為一世，差不多七世；二十年算是一代，八、九代。佛在這個經上說得好，「先人不善，不識道德」。先人是誰？父母。父母不懂，祖父母也不懂，曾祖父母也不懂，丟掉時間太長了，誰來負責任？所以，「不識道德，無有語者，殊無怪也」。今天幹什麼壞事的人，都不能夠責備他，他可憐，他從小沒人教他，才會變成這個樣子，要原諒他，要關懷他，要幫助他，怎麼樣把他帶回頭。不是做不到，要真正熱心人，真正明白人，最重要的是領導人。一個村長能以身作則，這一村，聖人村；這個鄉，鄉長是個領導人，他能帶頭，像從前大舜一樣，這是聖人之鄉，這一個鄉會影響許許多多的鄉。今天媒體這麼發達，全世界都知道了，全世界的人都到這裡來學習，這是個好榜樣。完全要靠教學，教學的能量無限大。

　　總的一句話，就是要用真心，不能用妄心。什麼叫真心？沒有自己的心。「我」這個觀念是妄心，所以佛家講無我。《金剛經》大家常念，「無我相，無人相，無眾生相，無壽者相」，這真心，你能夠入門。入門之後再提升，不但我相沒有了，我的念頭都沒有，「無我見，無人見，無眾生見，無壽者見」，見是念頭，念頭沒有了。念頭沒有了，這菩薩；無我、無相，還有念頭，這是阿羅漢，是辟支佛。到相都沒有了，念頭也沒有了，這就是菩薩，完全用真心。佛跟眾生差別在哪裡？用心上差別。你用真心，用了幾分真心？《華嚴經》講菩薩五十一個階級，那就是用真心的多少不一樣。我們以一百分來說，五十一個階級，一個階級兩分，初信位的菩薩用二分真心，二信位的菩薩用四分真心，三信位的菩薩用六分真心。到十地菩薩，他用的是圓滿真心，百分之百。與讀書、學經教不相干，與認識字、不認字也不相干，用真心。

　　穆罕默德用真心，穆罕默德不認識字，能說出一部《古蘭經》；他說，別人給他記錄。跟中國惠能大師一樣不認識字，不管什麼經去問他，他都能給你講。這就是東方教學跟西方不一樣的地方。東方是求清淨心，教你一門深入，長時薰修。那是手段，那是持戒，你真正這樣做，是修定。教你讀一部經，不要讀別的，讓你不要胡思亂想，叫你念頭慢慢集中，集中到一點，制心一處就開悟了，智慧就開了。不是叫你念那麼多、記多，不是的，第一個目標是得定，開悟。你記得那麼多，那是附帶的，念多了，自然記得，不重視記問。中國老祖宗也如此，「記問之學，不足以為人師也」。你記得很多，廣學多聞，沒有開悟。沒有開悟，東西都靠不住，別人的。別人那個時候可以用得恰當，可以用得好，現在未必，現在時代變了。開悟之後，它是活活潑潑的，它沒有障礙、沒有侷限，不起副作用，這智慧。知識不行，知識有侷限性，有後遺症。東方求智慧，西方求知識。

　　我們到倫敦大學裡頭參觀，完全了解了，漢學博士雖然多，解決不了問題。湯恩比博士說的話，大家有疑惑。湯恩比說，「解決二十一世紀的問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。我去問那些專家學者，歐洲的漢學家，我問他們，他對著我笑，不回答。笑了半天，我反過來問他，難道湯恩比的話說錯了嗎？還是對著我笑，不說話。逼著我不能不說，我說如果你們要問我，我就跟你說，湯恩比的話說得一點都不錯。你們為什麼不敢承認？有懷疑。為什麼不敢反對？湯恩比的名氣太大了，不敢反對。是不是這樣的？大家點頭了。你們研究中國的儒釋道，為什麼你還懷疑？我問他們。我接著說，說到孔孟學說，是不是你們馬上就想到四書五經、十三經？對。說到大乘佛法，是不是想到《華嚴》、《法華》、《般若》，這些大經大論？對。能不能解決社會問題？不能。怎麼不能？太高了，幾個人能懂？我說這些是儒、佛的花果，你們看到是花果，欣賞它，把它當作藝術品欣賞，對你們實際生活不起作用。我說花果從哪來的？枝上長的。枝從哪來的？條中生的。條從哪裡來的？幹上生的。幹從哪裡來的？本上生的。本從哪裡來？根上生的。孔孟的根是什麼？大乘的根是什麼？這一問，都茫然了。沒有根本，哪來的花果？最後我告訴他，我具體告訴你們，《弟子規》是孔孟的根，《十善業道》是大乘的根。沒想過，聽都沒聽說過，什麼叫《弟子規》都不知道。如果你從根上，那是孔孟、大乘普世的教育，就是說所有人民都應該學習的，生活教育、倫理教育、道德教育、因果教育，非常管用，真能幫助這個世界化解衝突，促進安定和平，不是假的。湯恩比的話沒有說錯，你們解讀錯誤了。

　　所以我指著黑板上的字，我說你們西方人讀法，從左到右，這麼讀法的。我說中國人的讀法是從右到左，是相反的。你們讀法，儒學、道學、佛學，反過來，學佛、學儒、學道，不一樣。學儒跟儒學兩碼事情，儒學是知識，學儒是智慧，要學得跟孔子、孟子一樣。孔子一生守住一個字「仁」，仁是什麼？愛人；孟子一生守了一個字「義」。仁義兩個字代表儒家。「夫子之道，忠恕而已矣」。孔孟處理一些事物，精神的標準是什麼？忠恕。忠是用心公正，不偏不邪，大公無私，這是忠；恕，饒恕人，要愛護人。這個人有罪，中國古時候立法，法律非常嚴格，為什麼？希望你不要犯法。可是你犯了罪，執法，執法要寬恕，有情有義。執法要是沒有情義在裡面，就變成不仁，不仁不義。這是孔孟的精神之所在。人犯了法，法官想盡方法幫他刑罰減輕，盡量把它減輕。死罪，實在想不出方法，沒有辦法，仁至義盡，受刑的人都感恩你，你對他是一片善意，為他盡了心。這樣的精神，這樣的心行，能不能救社會？能。大乘標榜的是真誠、慈悲。慈悲兩個字都是愛心，一個偏重在憐憫，眾生做了許多過失，要原諒他，憐憫他，救他，這是悲心；另外一個，好好教他，提升他，幫助他向上，那是慈。慈是與樂，悲是拔苦。所以湯恩比沒有說錯，歐洲這些漢學家對湯恩比這兩句話解錯了、誤會了，所以它沒有起作用。我們要把它講清楚、講明白。

　　今天我們可以說把它具體落實，落實在《群書治要》，這就不是一句空洞的話。你們細心去讀、細心去看，了解中國人幾千年一直到現在都是這個思想。這種思想、這種文化能不能幫助這個世界化解衝突，讓大家都接受這個教育？今天有高科技，用電視、用網路普及教育，每個人都能夠接受，每個人都是個聰明人，都懂得，都明理。我發心為人民，是不是真為人民，你為人民做些什麼事情，人民的眼睛是雪亮的，看得很清楚。兩個黨派為了爭政權不和，人民投誰的票？投讓的人的票，哪個人肯讓，讓是好人；爭的人，我不投你。在這個社會，不尚競爭。說不競爭，就不能致富，沒這個道理。在中國，胡小林做到了，他從前用競爭，現在不競爭了，不競爭，他的業績年年上升。不競爭可以賺錢，賺錢不是競爭賺來的。所以競爭這個名詞要從社會上把它剔除，字典上不要有這個詞彙。中國千萬年傳家有一句話說，「家和萬事興」。所以政黨要和睦，政黨不是對立的，政黨要互相合作。你執政，你有缺點我看到了，我給你建議；我有好的東西，我告訴你，希望你能夠做，你不能做，我就來做。你能夠做，更好，你看我不要費力氣，你都做好了。這樣的政黨才真正是為人民著想，為人民利益。那個競爭的，不是為人民，為自己。有時候太過分，為自己不為人民，這就太過分。這個都是不讀書之過。全民都學《群書治要》，人人都開竅，這世界一定非常美好，可以把極樂世界搬到這個地球上來。

　　有聰明的領袖！我今天聽說馬來西亞首相在國王面前宣誓就任了，我很歡喜。這是一個好領導人，我跟他講的話，他都聽得進去，他都聽得懂，而且真幹。他來問過我，這次競選我能不能成功？我告訴他，競選可以，不要問成功失敗，你要多想想，你爭取這個地位，你準備幹什麼？這是你要想的。你要是為國家、為民族、為人民、為全世界，真主保佑你，你一定成功。你要是為你自己，選上了，是你有命，你命裡有的；你命裡沒有，你選不上。如果這種存心，沒有命也選上；有命的人為自私自利，他就選不上。沒有這樣的人跟他競爭，他就選上了；有這樣的人來，他選不上，為什麼？真主不要他。發這個心，全世界每一個宗教神明都保佑你，每一家祖宗都保佑你。他聽了我這個話，我真幹，我一定真幹！真正幹，將來馬來西亞就非常可能成為世界示範國家，為什麼？他可以做得到。馬來西亞回教國家，一個佛教徒，外國人，請我到他們國家電視台去做訪問，沒有過的，頭一次。誰安排的？夫人安排的，納吉首相夫人安排的。大家聽了都嚇了一跳，夫人安排。兩次訪問，後面還有十五個問題，我沒有時間解答，我急著要回到香港來。我把問題帶來，在我這個地方錄了四個小時，把十五個問題都解答了。聽說他們電視台統統播放，那總共差不多，實際上播放我的時間超過三個小時。這個國家有前途，一個真正明白的人做領導人。

　　從哪裡下手？自己帶頭，從傳統文化下手。我也給他建議的，趕快要做的，國家培養二、三十個老師，講《群書治要》的。國內沒有向國外找，專門研究這個東西，專門講這個東西。先讓內部學習，內部學習好的時候，再用電台向全國播放，就能影響到全世界。三千八百年前成湯以七十里而王天下，三千二百年前周文王、周武王以百里而王天下，我希望他能做到。那個「王」的意思，用現在的話說，影響。影響全世界，這是全世界最好的國家。我們都很樂意給他做義務的顧問，我們遵循全世界每一個民族、每一個國家古聖先賢的這些東西，去讀、去研究這個，能幫得上現在的、解決問題的，立刻去採納，研究怎麼樣給它落實。

　　讀了這一節，我們對於古聖先賢尊重供養。供養，一切供養當中修行供養最為第一，依教修行，『未曾間斷』。「菩薩以善根力，感得生生尊貴，德高望重，財富充足，乃至或為人王」，世間人的領導；「或作天帝」，在天上做天王。必然是上宏下化，教化一切眾生，「能滿所願」。「更以善根力故，大願力故，常得值佛」。這是善根大願，你就遇到好老師，現在所謂是遇到高明的人、有德行的人、有智慧的人、有能力的人來幫助你。「於諸佛所，尊重供養，未曾間斷」。這個非常重要，上行下效。我下一次到馬來西亞，我會陪他的夫人一起去看他的媽媽，希望這個鏡頭能夠在電視上出現，上行下效。每個月能出現一次，老百姓都懂得孝順父母了。你的老師，教你的老師，不要忘記，半年能夠去看一看老師，老師要在的話；老師不在了，就像我這樣子，把老師的照片統統供養在我的面前（教室），我講經跟大家分享，就好像老師看到我一樣。這個怎麼？一個根，一個本，永遠不能離開。我們的功德從這生的，我們的智慧從這裡長的，人怎麼能把根本丟掉？

　　清朝之所以能統一中國，靠什麼？靠孝親尊師。入關之後，他是少數民族，軍隊只有二十萬人，中國這麼大的幅員，這麼多的人口，怎麼統治？把儒釋道三家全落實了，中國人沒話說，尊敬他，聽話。這是中國人的天性，因為中國人對於家的觀念模糊、國的觀念模糊，天下，中國人開口就天下，心量大。自古以來就養成天下一家，四海之內皆兄弟也，這麼大的心量，把異族也看成是我們同一族、一夥人。異族完全用中國文化，宮廷裡面經常邀請儒釋道三家的專家學者來講學，皇上帶著嬪妃、文武大臣來聽講。而且是幹真的，不是幹假的，自己做筆記，完了之後還研究心得報告，這些資料都在《四庫》裡頭。我翻過一本四書，看宮廷裡頭他怎麼個講法，這資料都保存在。現在有電視，如果國家領導人請這些專家學者講學，講《群書治要》，他們在旁邊聽，這個鏡頭傳出去之後，國家領導人在聽講《群書治要》，所有的官員都要學了，他能不學嗎？這個大公司、企業老闆也都會學了。這有個什麼好處？建立共識，大家思想、見解趨向一致，什麼都好辦，這個國家怎麼會不富強？哪有這個道理！這個世界哪有不和平的道理！和平第一個指標，就是全世界每一個核武國家把核武廢棄、消除，這叫無畏布施。為什麼？人民不害怕有核武戰爭了。這個功德大，太大太大了！

　　所以很多人對中國沒信心，都跑到外國去。有人問我，掙錢為什麼？問我這個問題。我回答的是，掙錢存外國銀行。他說這什麼意思？對中國沒有信心，相信外國，這是一個錯誤的觀念。讀中國書的人對中國有信心，信心從哪裡來？看歷史。千萬年來一直到今天，中國列祖列宗仁義起家，自行化他，都堅守著五倫五常、四維八德。這個根好，我們丟掉才兩百年。中國人在這塊土地經營至少有一萬多年，有文字四千五百年。不能說沒有文字就沒有文化，我相信五倫、五常、八德決定超過一萬年。印度教告訴我，他們有一萬三千年的歷史。我也跟他說，中國傳統文明也不在之下。那個時候沒有文字，五倫二十個字，「父子有親，夫婦有別，君臣有義，長幼有序，朋友有信」，以這五個來處理人際關係，美滿沒有缺陷。這五倫是屬於道，是自然的，不是哪個人發明的，不是哪個人創造的，是人性，自然。遵循自然原則，這就是德。五常是德，仁是愛人，無條件的愛人；義是循理，義是思想言行合情、合理、合法，面面都顧到；禮，人與人之間有禮節，互相尊敬，尊敬有表示，行於外的這是禮，裡面是德，表現出來的是禮；智是理智，生活、工作、待人接物不要用感情，感情是迷，要用理智，用智慧；最後一個是信，言而有信，絕不妄語，這是德。做人必須要守的，叫五常。左丘明在《左傳》上有一句話說，「人棄常則妖興」。如果人把五常都丟掉，不仁、不義、無禮、無智、無信，這個社會就變成妖魔鬼怪。他的話二千五百年前講的，這句話《群書治要》裡頭有。人要都守住這五德，問題就沒有了，這個世界多和諧。要教，誰教？君王他的責任就三個字，君、親、師。我不贊成講人民的公僕，為什麼？僕人不見得愛主人。我贊成父母官，父母沒有不愛子女的。國家領導人，人民的父母，你要把人民照顧到，生活照顧到，教育照顧到，生活環境方方面面都能照顧到，這是一個好領導人。領導人給他們評分，要用這三個字做標準，親做到沒有，君是領導，師是教化，這三個字都做到了，標準的領導人，好領導人。

　　民主，西方人行了這麼多年，有人問過我，現在民主的流弊很多，西方人開始懷疑，民主是不是最好的制度？這是一個很大的問題，很嚴肅的問題。君主有流弊，比民主少，民主的流弊比君主多，而且嚴重。怎樣把這兩個制度的優點結合起來，缺點把它放下，這就是最好的東西。最好的東西，孫中山先生提出來了，他過世太早了，沒做到。過去君主是一個家庭，家族管這個國家，時間久了有流弊。賢明的君主只能照顧到前面二、三代，後頭照顧不到，所以出毛病。孫先生提出一黨專政，多黨也可以，但是一定要把人教好。每個人都被《群書治要》教好了，一黨也好，多黨也好，都行，沒問題了。為什麼？人民選不要選人，選黨。黨怎麼樣？看你黨的教育。黨校公開的，開放的，任何人都可以進去參觀。大家看到你的教得不錯，教得很好，我就選你。你這個不如那一家，我就選那一個。這個辦法我覺得是值得考慮的，是個好方法。最重要的，只要人心好了，天下沒有一樁事情不好；人心不好，什麼制度都沒用處，都會出問題。最重要的還是人心，所以教育要擺在第一。我在馬來西亞提出十個教學為先，馬來西亞的老師們很有感動。好好的把教育做好！今天時間到了，我們就學習到此地。