二零一二淨土大經科註　　（第三一四集）　　2013/6/6　　斯里蘭卡彌陀精舍　　檔名：02-040-0314

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一同皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百九十五頁倒數第二行，從當中看起：

　　「又曰：是故唱阿彌陀三字，滅無始重罪。念阿彌陀一佛，成無終福智」，前面我們學到此地。這兩句話很重要。像這樣的句子在這部集註裡面，我們看到很多次，也就是說時時刻刻在提醒我們。世間人沒有一個不求智慧、不求福報，智慧福報是屬於果，果必有因，沒有因哪來的果？什麼樣的因能感到這樣殊勝的果報？世出世間一切的因，都不能跟念阿彌陀相比。念阿彌陀這個因無比的殊勝，得的利益沒有邊際，能滅無始重罪，能成無終的福智，無終是沒有止境的福報跟智慧。真正明白、真正搞清楚，那個人肯定是一分一秒都捨不得空過。為什麼？一秒鐘可以念一句阿彌陀佛，這句阿彌陀佛是滅無量罪，成無終福智。我們世間人總心裡想著一本萬利，這個一本不止萬利，無量的利益。他為什麼不念？他還有雜心閒話，就是他對這個並沒有了解得透徹，所以把自己的時間（這一天時間）浪費、空過，把佛忘掉了。

　　念佛，沒有人的地方可以出聲，大眾在一起的時候默念。我這一生見到一個人，章嘉大師，他念的是咒，跟念佛效果是一樣的。實在說，這是古大德講的，「念經不如念咒，念咒不如念佛」。為什麼？經文太長，念的時候總有雜念妄想夾雜在裡頭；咒短，夾雜不進去；但是最短的，「阿彌陀佛」四個字，沒有比這個再短的，所以念咒不如念阿彌陀佛。古大德說的，經驗之談，不是隨便講的，我們一定要了解，一遍一遍的再讀，一遍一遍的再溫習。我想這就是章嘉大師教我，「戒律很重要」，在我耳邊上念了一百多遍，把我提醒了。我們現在念的遍數不夠，沒覺悟。真正覺悟了，決定沒有時間去打妄想，沒有時間去說閒話。尤其年歲大了，在這個世間光景不多了，每一秒的時間都非常寶貴，怎麼可以讓它空過？

　　再看底下這一句，「彌陀一佛，速滿無邊性德也」。性德，自性本具的德行。今天上午，我們應邀在本地一所學校，這個學校是高等師範學校，完全是培養各個階層的老師，各個不同科系的，這裡頭有中學的、有大學的。非常難得，我們遇到這個機緣，我就聯想到，前幾個月在馬來西亞跟華校的校長、老師四十多個人做了一次報告，我寫了個題要，講了十個「教學為先」。這幾次巡迴講演是一個題目。由此可知，他們重視身心的健康，教育也不例外。

　　如何修身，如何修心，修學怎麼落實？今天的社會總的來說，就是教育出了問題。學校雖然多，所教的是教你技術、能力，你能夠去操作機器、發明機器。對於性德這一層完全疏忽了，整個世界都疏忽了，包括宗教教育也沒有像過去那麼樣的認真、嚴格。這是所有從事教育工作者，宗教的信徒是屬於教育工作者，我們一面向佛菩薩學習，向祖師大德學習，一方面也是教化初學的同學，要幫助他，幫助他建立信心、建立願心，深入經藏，達到破迷開悟的目標。

　　自性無量無邊的德能，佛法裡頭常常讚歎的萬德萬能，一般宗教裡頭讚歎上帝、讚歎神無所不知，無所不能。實際上這個讚歎是真的是假的？現在我們知道是真話，不是假話。為什麼？統統讚歎的是自性。自性確確實實是無量的德能、無量的智慧、無量的相好，佛在《華嚴》上如是讚歎。自性是每個人統統具足的，不是佛專有的，這一點佛法跟一般宗教說的不一樣。一般宗教認為那是上帝、是神專利的，凡夫沒有。佛法不是這個說法，佛法說凡夫跟佛沒有兩樣，乃至於說一切眾生，範圍包括得廣，不但是人類，畜生道、餓鬼道、地獄道這都叫眾生。一切眾生本來是佛，包括畜生，包括餓鬼、地獄，所以佛法是平等的。乃至於包括花草樹木，植物；包括山河大地，礦物，沒有一法不是眾緣和合而生起的。凡是眾緣和合生起的，佛都用一個名字稱它，叫眾生，所以眾生的意思非常之廣、非常之大。

　　一切眾生皆有性德，性就是我們常講的真心，這不是妄心，真心。真心流出來的是性德，這個德是德用，真心用在生活上，流出來的性德。在佛法裡面最明顯的，一切性德裡頭，你看佛教的旗幟，提出六個德，這六波羅蜜，佛教旗幟就從這來的。這六種是性德，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若。除這個之外，性德，經典上說得很多。這些祖師大德把這六波羅蜜提出來，做為佛門的一個標誌，把它做成一面旗幟，看到這個旗幟，就想到佛法無邊性德，這代表大乘，成為全世界統一的一面旗幟。這六條展開就是無量無邊的性德。在大乘裡面，佛提出這些綱領教導我們，簡單、明瞭，幫助我們學習，幫助我們成就。

　　淨土宗淨宗學會是在美國成立的。我跟黃念老見面，第一次見面的時候，他勸我，他說淨宗學會這個名詞是夏蓮居老居士提出來的。提出來，他的想法也跟大家說明白了，沒有成立，在國內沒有成立，蓮公就往生了。在國內，在當時的狀況，要成立淨宗學會是很不容易批准的，所以他就把這個事情告訴我，在海外成立。那個時候我在美國、在加拿大十幾個城市巡迴講演，每到一個地方，講的時間長短不一樣，大概是三天到一個星期，講完了我都勸當地同修組成一個淨宗學會。大概兩年當中，美國跟加拿大就有三十多個淨宗學會。第一個會是在溫哥華成立的，加拿大淨宗學會；第二個會是在舊金山成立的，美國淨宗學會。

　　美國淨宗學會成立，我寫了一篇緣起，提出淨宗同學行門五個科目，不能太多，太多就太繁。這五個科目，這是行門，換句話說，我們得落實、得真幹，不是說說就算了的。這五個科目，第一是淨業三福。這一條重要，這是世尊教導我們，十方三世一切菩薩修行成佛都離不開這三個原則。這三個原則太重要了，稱為三福。我們求福，學這個就有福報。如果相違背，那你就曉得，我沒有福。福是要自己修的，自性本有的福報透不出來，要明心見性才透出來，沒有見性，自性裡面東西一樣都拿不出來，我們都用不上，全靠修德。性德，譬如我們講銀行裡面存錢，你存了有幾千萬、有幾億萬，口袋一分錢都沒有，上街去買一點東西，人都不給你，你會餓死。為什麼？那是性德，拿不出來。拿不出來就靠臨時打工，那叫修德。所以修德很苦，要懂得修什麼？跟性德相應，這個就對了。

　　淨業三福，你看第一句「孝養父母」，第二句「奉事師長」，第三句「慈心不殺」，第四句「修十善業」，就四句。這四句是福德的根基，像一棵樹一樣，這是根，這根本。沒有這個根本，你有福是假的，不是真的，臨時打工賺的錢，很容易就敗了。這一條就是我們最近這十幾年來提倡儒釋道三個根，就在這一句。孝親尊師落實在《弟子規》，孝親尊師沒有落實，那是空的。怎麼樣做到孝親尊師？把《弟子規》做到，孝親尊師就做到；換句話說，你的智慧福報有根。現在的教育沒有，所以教育出了問題。

　　慈心不殺，這是培養愛心。愛是自性裡頭的第一德，人要是愛人、愛眾生，就決定不會害眾生。現在人沒有愛心，頭一個他不自愛。他對自己他都不愛，他怎麼會愛別人？所以他不愛他的父母，老師就更不必說。現在做老師的人很辛苦，不像過去。過去做老師很光榮，老師雖然清苦，收入很微薄，但是他受整個社會大眾的尊敬。聽說他是教書的，古時候不叫教書，夫子，他是一位夫子，夫子就是現在講的教學的，學校教員，在社會上地位就不一樣。中國古諺語有句話說，「萬般皆下品，唯有讀書高」。所以人要做到夫子，雖然是窮秀才，在社會上大家看到他，都對他尊重，都對他恭敬。換句話說，他的精神生活很豐滿，物質生活有欠缺，願意幹這行。為什麼？自己沒有成就，希望，一切的希望寄託在下一代。所以古時候老師，頭一個條件是品德，為什麼？身教。學生跟你學，看你有沒有做到，你沒有做到，學生不相信；你統統都做到，學生相信。就像《弟子規》，老師要做到，父母要做到；父母、老師沒有做到，叫小孩做到是不可能的事情。小孩也會想，你叫我做，你自己沒有做，你是騙我的，這不是真的。

　　慈心不殺落實在道家的《太上感應篇》，因果教育。末後這一句修十善業，這是佛教的《十善業道經》。所以我們用這三個做為修行的根本、修行的基礎，《弟子規》、《感應篇》、《十善業》。要從這裡下手，要真正做到，一輩子都不能離開，這是無邊性德的根基。有了這個基礎，這個根紮下去，才有條件學佛，我們現在講，你才有資格學佛。佛法是建立在這個基礎上，沒有這個基礎不能入佛門，入佛門出了家，假的不是真的，世間人承認你，佛菩薩不承認。天台大師把這樣的人稱之為名字即佛，就是有名無實，有佛弟子之名，沒有佛弟子之實。實就是德，沒有佛弟子的德行。今天佛教會衰到這個樣子，什麼原因？就是有名無實，我們自己沒有認真去做，沒做到，能說不能行。行，真難，為什麼？沒有人信了。讓許許多多社會大眾產生一個錯誤觀念，把它看作什麼？這是玄學，說說而已，這不是做的，跟我們生活不相關。變成這個東西。

　　我們看看淨業三福，佛教眾生怎麼個教法的？先紮這個根，然後就有條件學佛了。第二福是小乘福，你入佛門了，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，第二福就三句。受三皈是真正入佛門，我們受了三皈有名無實，假的，你得真正做到。皈依是什麼意思？皈是回頭，回頭是岸，依是依靠。皈依佛，佛的意思是覺悟，皈依佛它的意思，真正的意思，是我們從迷惑顛倒回過頭來依自性覺，不是依外頭，依自性覺，你才真正能大徹大悟，明心見性。佛，佛幫助我們自性覺，佛已經覺悟了，他是過來人，他有經驗，他有方法。他的經驗、方法值得我們學習，值得我們參考，我們用這個方法把自性覺找到，這叫真正皈依佛。皈依法，法是自性正，正知正見。我們起心動念沒有偏邪、沒有過失，正知正見、佛知佛見。《法華經》上開佛知見、示佛知見、悟佛知見、入佛知見，這是皈依法。

　　佛是自性覺，法是自性正，僧是自性清淨，三皈依是皈依自性三寶，這才管用。不是外面，外面沒有，外面佛法僧是假的，與自己不相干。自己認真學習，把自性裡面的三寶，這是我們真正依靠，它出現，這就成佛了。我們現在天天念三皈依，為什麼？我們的自性三寶沒念出來，天天念，天天不要忘記。現在我們確實是無比殊勝，也是無量的幸運，我們遇到淨宗法門，淨宗法門只一句佛號全解決，全擺平；自性覺、自性正、自性清淨都在這句佛號上。一句佛號，所以彌陀一佛，速滿無邊性德，速是快速，滿是圓滿，往生西方極樂世界就證得。這句名號具足無量無邊性德，圓滿的，沒有欠缺的，這三皈依。

　　出家人他修得怎麼樣與我不相干，我感恩他，感恩他什麼？我一看到他就提醒我要皈依僧。僧是什麼？自性清淨，提醒我這樁事情，這就是他對我的恩德。他剃了頭，穿上出家人的衣服，我們一看這是僧，馬上就想到自性清淨、一塵不染，表法的。看到經書就想到自性正，然後不是經書，什麼書看到，都想到自性正，這就對了。都叫法，世間法、出世間法，只要看到法這個字就是自性正。只要看到佛，不管什麼佛，佛像也好，佛的名號也好，提到一個佛，我們就想到自性覺，它提醒我們。所以住持三寶，泥塑、木雕、彩畫的佛像、菩薩像、阿羅漢像，都有提醒我們的作用。我們供奉它，不是把它當作神明看待，不是向它求福、求慧，向它祈禱，不是的。供養它，是它提醒我，如果沒有這些設施，我們會把三寶忘掉。早晨起來，家裡有個佛堂，供奉著佛菩薩形像，一看到，皈依自性三寶的念頭就起來了，作用在此地。遇到麻煩、煩惱了，妄念起來，邪念起來，怎麼辦？看看佛菩薩的像，看看這些經典，心就平了。想到的是佛對我們的教誨，我們要認真學習，這就真正皈依。接著要落實，落實在持戒上。

　　戒裡面含的意思，引申的就是定慧，但是定慧沒有在裡頭，只提到戒。戒定慧是一體的，一而三，三而一，分不開家的。從哪裡學起？從持戒學起。持戒，五戒十善，沙彌十戒，出家比丘二百五十條戒，要學。每條戒要搞清楚，佛為什麼制定這條戒，每條戒興起的因緣你要知道。它對治，你要曉得對治什麼的。還要懂得開遮持犯，那是活學活用，每條戒沒有例外的。開是開戒，有開緣。有開緣不開，犯戒；沒有開緣你要是開了，犯戒。也就是應該開的時候開，應該禁的時候決定要禁止。譬如開緣裡面最多的就是飲酒，酒是重戒，五戒裡頭殺盜淫妄酒，戒經上是一滴不能沾的。但是年歲老了，血液循環差，酒能夠幫助你血液循環，這就有開緣。什麼樣的年齡？七十歲以上，你有這個需要，把它當作藥用，每餐飯可以喝一杯酒。我們在初學的時候不知道，看到老和尚每餐飯喝一杯酒很奇怪，也不敢問。以後到台中學經教，向李老師請教，我說我曾經見過個老和尚，我常常陪他一起吃飯，他都有一杯酒。這個老和尚，李老師認識。這是有開緣的，這他身體需要，為什麼？他年歲太大了，那個時候大概有七十五、六歲，這個可以。再就是藥用可以，中藥裡面很多藥是用酒做藥引，可以用，它是治病的。還有一種做為佐料用，料酒可以用。我們明白裡頭一個道理，這個酒不會喝醉。酒這個戒，佛看得那麼嚴重，就是酒醉亂性，會造殺盜淫妄。防止你不造殺盜淫妄，所以不准飲酒，是這個道理。

　　李老師跟我們講《禮記》。《禮記》的註解，權威的註解是鄭玄註的，漢朝大儒，《周禮》、《儀禮》、《禮記》三禮，他都有註解，這是研究中國禮的專家，漢朝人，了不起的大儒。他的老師是馬融，馬融也是一代大儒，漢朝歷史，《漢書》裡頭都有他的傳。他是馬融的學生，在馬融那個地方學了三年。馬融講學還有個愛好，喜歡聽音樂，他官做得大，大概相當現在正部級的，做這麼大的官，所以他們家裡有樂隊，就是養的很多女孩子，樂隊。他講學的時候，講台後面拉個布幔，布幔裡面樂隊在奏樂，他一面聽音樂一面教學。學生沒有那個定功，看到後面女孩子，總是想偷偷去望望。可是他看到鄭玄這個學生在那裡三年專心聽講，對後頭的女樂從來沒有看一眼。所以他心裡有數，把他東西全部得到的就這個人。他想到這個學生將來一定超過自己，實在是好事，青出於藍而勝於藍，可這個老師還是有嫉妒心，這個嫉妒就造成了罪業，他想把這個學生害死。

　　學生學成要回去了，馬融就帶著同學到十里長亭去送他，每個人敬他三杯酒，一百個人三百杯，三百杯的典故就從這來的。就怎麼說？把他灌醉。他走的時候，路上他買了有殺手去害他，知道他從哪條路走。鄭玄有智慧，很聰明，看出老師的意念，他知道，所以他就有防範。他酒量大，三百杯喝下去，小小的禮節都不失。所以李老師講到這個地方，如果我們的酒量都像鄭康成一樣，釋迦牟尼佛這條戒就沒有，他喝不醉，他不會出事情。酒這條戒叫遮戒，是防禦的，本身沒有罪。他走的時候，分開之後，他走另外一條小路走了，他跟大家宣布從哪條路走，他不走，走的岔路，所以安全回家了。歷史上有這麼一個故事。

　　所以人要有戒，要有定，要有慧。鄭玄在馬融的教下，那個時候佛教還沒到中國來，他學的戒定慧三學跟佛法講的沒有兩樣。他守規矩，求學，專心在求學上，老師喜歡聽音樂，他完全精神貫注在聽講，沒有理會到還有音樂在演奏。果然沒錯，鄭康成成就超過馬融，權威的著作就是三禮的註疏，一直流傳到現在。研究中國古禮，你不能不看他的註解，權威的註解。所以這個戒有開遮持犯，一定要懂。為什麼開？為自己有病可以開，治病；為利益眾生的，一定要開。

　　我們在佛經典上看到有個故事，哪部經我忘掉了，《經律異相》、《法苑珠林》可以查得到。一個阿羅漢，也是到外地弘法，搭了一條船，從海上旅行。阿羅漢有神通，這條船是商主等於說他們用來運輸一些財物的。商主就是我們今天講的企業家，生意買賣賺了不少錢，這一船裡頭是金銀財寶。裡面就有個人起了惡念，想把同伴四百九十九個人害死，把這個財物獨吞。阿羅漢知道，阿羅漢有他心通。這個事情麻煩了，你要是勸他，他不會聽，大概頭一個殺你滅口。怎麼辦？只有開殺戒把這個人殺掉，這就是開緣，他把這個人殺掉了。他殺掉，你看，救了這四百九十九個商人，救了他們，救了他們的命，保住他們的財產，也救了這個起惡念害人的人。為什麼？他如果真做成功了，他的罪是阿鼻地獄，是無間地獄。現在被阿羅漢殺死，他沒有做成，罪就輕，等於說從阿鼻地獄把他拉出來了，所以兩方面都救了。這是殺生，殺戒，這個開緣是非用不可。你要不用，你自己看到了，看到你沒有幫助，也是罪業。

　　殺盜淫妄酒，每條戒律都有四種，叫開遮持犯，你都要懂得。所以戒律是活的，不是死的，在什麼場合當中應該怎麼樣做法，這是不能夠不知道的。所以五年學戒，不但要懂得，要養成習慣。五年時間多半是養成習慣，你學一條做一條，統統都做到，做了五年差不多養成習慣，這才能夠再往上提升。沒有戒就不會有定，沒有定就不會開悟，佛法的修學就不叫佛法。佛法修學終極的目的是教你大徹大悟，明心見性，見性成佛，不是教你記誦的，學很多、記得很多，會說、會寫，不是的，不是這個意思，它教你開悟。你念得多少不相干，甚至於不識字也沒關係。

　　惠能大師不認識字，不認識字的祖師大德有，不止他一個。我們知道穆罕默德也不認識字，沒念過書，你看他能說出一部《古蘭經》，自性裡的智慧。在他那個時代、那個地區，說自性沒人懂，他怎麼說？神降臨給他，他說出來的，也就是上帝通過他，用他的口說出來，人相信了。今天在全世界，以信徒多少來算，它是第二位，第一位是基督教。基督教、天主教、猶太教，這是一家，這三個教的信徒加起來差不多有二十億，這最大的，有二十億人信徒，伊斯蘭教有十五億。佛教，他們估計有七億人，也算是個大教。這些宗教，我們現在都了解，最初創教的教主統統都是有大智慧，有真正的德行，個個都是偉大的社會教育家。所以湯恩比說得好，人類的文明從哪來的？從宗教來的，先有宗教，後有文明；換句話說，文明是宗教的產物。所以他在日本訪問，談話記錄寫成了一本書，這本書裡頭第四章就是講的宗教。宗教，人類之必需；換句話說，沒有宗教就沒有文明，文明是從宗教出生的。

　　今天宗教出問題了，問題出在哪裡？出在戒律。佛法講教、理、行、果，對於教、理有人研究，沒有人真幹，行是戒律，所以沒有人證果。清涼大師將《華嚴》分為四分，信、解、行、證，要依照這個標準的話，佛教就沒有了，佛教就滅了。為什麼？今天沒有信佛的，這個信靠不住，不是真信。真信的人一定有行，那是真信。他沒有行，也就是說，他連十善業道都做不到，三皈做不到，五戒做不到，他沒有行，沒有行就是沒有信。早年章嘉大師教我一個檢驗的方法，就是你學的東西是不是真懂了？我們學一遍以為我懂了，學兩遍，我懂得不錯，很多了，不是這個標準。標準是：你所學的，你有沒有落實到生活？落實到生活，你是真的懂；沒有落實到生活，你要反省，你並沒有懂。這個對我一生幫助非常之大，為什麼？讀書人最容易犯的毛病就是以為我懂了，叫強不知以為知，這是讀書人的通病，古人也不例外。

　　這個檢驗的方法對我們就很大的幫助，只要我還沒有做到，我就知道沒有真懂。譬如我們今天念的這一句，念阿彌陀三字，滅無始重罪；念阿彌陀一佛，成無終福智。我們懂了沒有？好像是懂，其實沒懂。為什麼？要真懂，這還得了！我每一秒的時間我都怎麼？我都不肯浪費，那就叫真懂。一天到晚還雜心閒話，念了幾句佛，幾句佛號，這不是真懂。真懂的時候分秒必爭，決定不會浪費一分、一秒鐘的時間。我這一秒鐘成就我無量無邊的福報，哪有時間跟你講閒話？這真懂。所以說真幹的人就真懂，不幹的人沒懂。章嘉大師這個教誨對我的利益太大了，就用這句話檢點是不是真的明白、真搞清楚了。

　　這個經是不是真懂了？我這一次是第十三遍，前面十遍是講《無量壽經》，沒有講註解，這後面三遍是講註解，連經、註解一起講。是不是全懂了？沒有。為什麼？遍遍都有新的意思出來。說明佛經這個意思無盡無量，你讀一遍，出來一點，再搞一遍，又出來一點，永遠沒有止境的，這是世間典籍沒有的。它是活的，其味無窮，理事深廣沒有邊際，這個是佛經所以稱之為寶，為什麼？它從自性流出來的。世間典籍是從阿賴耶識流出來的，從意識流出來的，所以它有範圍，它有邊際、有止境。如果是現在人的文章，都從煩惱習氣裡面流出來的，他的東西一看，一遍就懂了，不要看第二遍，第二遍不會有新意思。古書百讀不厭，它的有深度。佛經更是沒有邊際，從初發心一直念到成佛都念不厭，有這麼大的攝受力量。

　　我們現在可以說，搞了這麼多年，沾了一點邊，對它認識了，對它明白了。這古人所謂的，「不怕不識貨，就怕貨比貨」。佛的經典跟世間典籍，我們中國《四庫全書》一比，佛經味道濃。古人的典籍，特別是經，經史子集，經，真正是百讀不厭。但是佛經，千遍萬遍你永遠不會厭倦，千遍萬遍還有新的意思出來，價值在此地。一定要有誠敬心，要有恭敬心，要有尊重的心，你才能夠體會得到。心浮氣躁，不但你讀不懂，聽也不懂，甚至於聽到沒有感覺得歡喜，沒有感覺得有受用。一遍聽了，下一次再不聽了，佛經我聽過了，佛經我看過了，不值得再看第二遍。這要用章嘉大師的標準檢驗就明白了，為什麼？你沒懂，法味沒嘗到。

　　我們繼續往下面看，「以上《秘釋》之說頓開諸佛秘藏」。前面這幾句話是日本古大德所說的，說得非常之好，讓我們感觸到頓開諸佛祕藏。祕藏是不輕易給人說的，為什麼？不是他有私心，是一般人聽不懂，也看不懂。我們遇到了，也在學習幾十年才看到，看到這個文感到非常驚訝。「直顯」，直捷沒有彎曲，直捷顯示「持名一法，攝蓋一切法功德」。攝是攝受，蓋就是超過，一切法是一切諸佛所說的法，八萬四千法門、無量法門，這句佛號超過一切法的功德。

　　「專念彌陀，即可迅速圓滿自性本具之無邊妙德」，這真的不是假的。往生到極樂世界就圓滿自性本具的無量妙德，全顯了，跟法身菩薩沒有兩樣。沒有往生也具足自性本具的妙德，從什麼地方看見的？從日常生活受用當中可以看見。特別是在現在這個時代，這個時代不是一個正常的時代，是非常時代。正常是什麼？用中國傳統文化來界定，正常是五倫五常、四維八德，這個社會那就正常的。今天社會不仁、不義、無禮、無智、無信，這就不正常。在不正常這個社會裡頭，你的心安、身安，無論是順境逆境、善緣惡緣，你還能生歡喜心，這是什麼？這是自性的妙德。為什麼？沒有受影響，不容易，與《修華嚴奧旨妄盡還源觀》裡的四德很相應。這就是方老師所說的，「人生最高的享受」。

　　「隨緣妙用」，無論什麼環境都一樣，都好，順境、逆境，無論跟什麼人相處，都好。為什麼？他心目當中，一切眾生本來是佛。不管你看我是什麼，我看你是佛，我對你尊重，我對你尊敬，所以什麼人都能相處。你的言行都是提醒我的性德，你造作的一些罪業，我看到了，我反省我有沒有，有則改之，無則嘉勉。有，我要改；沒有，沒有我要勉勵自己，不要犯這過失，老師！你有善行，我看到了，我要向你學習，我想想有沒有？沒有。沒有，向你學習；有，有要提升、要保留，不要讓它失去。所以人人都是好老師，人人都是善知識，一切境緣對我都有利，沒有一個對我是有害的，隨緣妙用。

　　第二個，我要做學佛人的好榜樣，「威儀有則」。怎麼做法？經教裡頭佛教給我們做的，我統統都兌現，我統統都做到，所以法喜充滿。用念頭去轉變境界，一切法從心想生。外面的境緣是共業，有善、有不善，我自己用純淨純善，把善的加得更善，不善的都變成善，境隨心轉。《楞嚴經》上佛說，「若能轉境，則同如來」，你修行到能夠轉變境界的這個功夫，你跟佛就很接近了。這叫什麼？這叫真正離苦得樂。佛度一切眾生，幫助一切眾生離苦得樂，這個話是真的，不是假話。苦樂是果報，因是什麼？因就是迷悟。你覺悟了，你所得的是樂；你迷惑了，你所得到是苦。佛以種種善巧方便，幫助我們破迷開悟，迷破了，苦離開了。現前這個環境有沒有苦？迷就有，覺就沒有，所以有跟沒有都不一定。對什麼人有？對迷的人有，對覺悟的人沒有。我們跟佛要學會這個本事，能轉境界，不被境界所轉，不被境界誘惑。

　　這一邊，從國家領導人到佛門這些熱心的人士，現在起了個念頭，善念，要辦一所佛教大學，為全世界佛教培養師資。好事情！在這樁好事裡頭盡一分力量，得無邊福報。如果想在這個裡面得一點好處，自私自利，造無邊罪業。同樣一樁事情，看你起心動念，看你的言語造作，你一切為公，真為正法久住，真為救度眾生，這個功德多大！起一念私心，搞名聞利養，那就是無間地獄罪業，都在一念。「禍福無門，惟人自召」，看你起的是什麼心，動的是什麼念頭。這是一樁大事，世間第一等的大事，一個善念，第一等的福報；一個惡念，第一等的惡報。點點滴滴我們來做這個奉獻，我們全心全力來幫助他、成就他。

　　度化眾生最妙的方法，釋迦牟尼佛完全給我們展現出來了，什麼方法？就是講經教學，十方世界全用這方法。講經教學的人多，社會安定、繁榮、興旺，盛世出現了。你看看中國歷史，哪一個朝代盛世，講經的人都幾百人，這都是有名的，歷史上記下來的，不是少數。講經的人沒有了，這個世間人苦，社會動亂，災難太多，沒人講了。為什麼會有這種現象出現？講的人多，聽的人多，覺悟的人多，想做不好的事情，想一想不該做，算了，別做了，社會是這麼安定的。沒有人講了，愈迷愈深，以為幹這些壞事是自己有本事，自己有智慧，別人做不到，我能做到，起心動念、所作所為損人利己。甚至於做什麼？損害國家利自己，損害社會自利，這都是無間地獄。這個例子很多，中國、外國你都能看到，歷史上有記載，民間流通的這些筆記、小說裡頭更多，不是假的。紀曉嵐的《閱微草堂筆記》不是胡造謠言，不是寓言，寓言有，太少了，佔百分之一不得了了，百分之九十九都是事實。《聊齋誌異》，我都認為都是真的，決定沒有虛構的故事，統統講的善因善果，惡因惡報。明白這些道理，了解事實真相，人才會真正斷一切惡，修一切善。古今中外教學，還不就教這些事情！

　　用佛法的術語來說，我早年在台灣，有一個跟我學佛的，學得不錯，能講經，他是大學教授。過年的時候，夫妻兩個來拜年，告訴我，他在學校下一個學期準備在課外活動裡頭講《普賢菩薩行願品》。我聽到很歡喜，那個時候台灣大學生學佛風氣很盛。我提了一個問題問他，你學了幾年，不錯了，我現在問你一句話，你用一句話答覆我，不要囉嗦，我說釋迦牟尼佛當年在世講經說法四十九年，他講的是什麼？你用一句話回我，兩句話我就不聽了，用一句話。他想了五、六分鐘想不出來，回過頭來問我。我給他說四個字，「諸法實相」。我說你想想，這一句行不行？能不能把世尊四十九年所說一切法統統包括了？他想想，行。諸法是什麼？一切法的真相。這是我們在外面常常遇到的，你們學佛，這佛經講的什麼？佛經所講的是一切法的真相，就是諸法實相。了解一切法的真相，你決定不會做錯事情，你決定不會有一個不善的念頭，這才是真正破迷開悟，真正離苦得樂。

　　世間一切法跟佛不能比的，就是佛說出真相，他們沒有能說出來。他們說出來有相似的真相，裡頭還有疑問，唯獨大乘經裡頭斬釘截鐵，讓你絲毫懷疑都沒有。這種教學還得了！所以障礙這種教學都是無間地獄，破壞人學佛，苦報無窮。贊助這個法門，幫助佛法正法久住，功德有多大？無量無邊的功德。我們遇到這個機會要是不知道，這個緣統統錯過了。知道之後，自然曉得怎麼做。佛門同修有很多從事企業的，賺了很多錢，來找我，問我，蓋個大廟好不好？蓋大廟是什麼？把錢埋在土地裡，埋在地下，不起作用。如果這個廟蓋得富麗堂皇，很多人都起了惡念，都想來爭取，彼此都來鬥爭，那造業了。這個帳會算在你頭上。沒有這個廟，他們不打架，他不爭；你這個道場建得富麗堂皇，他來爭。所以觀察不能不細心。

　　世尊當年在世為什麼一個道場都沒有建？我們都常常想這個，為什麼不建道場？他建道場很容易，在家弟子，就是在家皈依他的弟子，裡面有十六個大國王，他要建個道場太容易了，這些國王大臣、大富長者誰不願意給他做？為什麼不要？跟他的這些學生，一千二百五十五人，每個人心裡頭沒有建道場這個念頭，我們要多想一想這什麼原因。怕什麼？怕人家爭名奪利。沒有，沒事；有，引起人爭名奪利，起惡心，這個人墮地獄，你要不要負責任？常常被牽連，也得要受苦受難，這何必！所以佛做得很乾淨，沒有。講學在哪裡講？哪裡都可以講，一切時、一切處統統是道場，經典是這麼講的。佛圓寂之後，弟子們把它結集起來，整理出來流通後世，成為經典。經典是這麼來的，釋迦牟尼佛沒有看過。阿難尊者複講，除阿難之外，我相信也有別人複講的，因為結集不是一次，歷史上記載有四次的結集。

　　在今天這個時代，對於弘揚佛法、利益眾生，最方便的無過於電視，把佛法送到每個人家庭裡頭。所以我就勸大家別建道場，建電視廣播台。電視廣播台，國家控制很嚴，沒有想到台灣開放了。台灣現在的衛星電視到飽和點了，一百多家，那麼一個小島，只有斯里蘭卡一半大，無線電廣播電台一百多家。為什麼？它沒有限制，現在也達到飽和點了。但是現在可以不必搞電視，電視成本太高，現在網路好，網路電視效果跟衛星電視差不多，費用節省一半都不止。這個也容易建立，成本很低，好，不需要用大的地方，我們在香港就是網路電視。

　　衛星電視是陳總她搞的，二００三年元旦開播。早年在美國，她做生意都是賠錢，沒有聽說賺過錢，我們認識她大概有十年，年年賠錢。好在她家裡頭底子厚，祖宗積德，留給她的房地產太多了。賠錢怎麼辦？回到台灣去賣房地產，現在房地產還不少，你就想想她這個底子厚！我們看她過去經營什麼事情沒有做成功，所以對她沒有信心。她也知道，所以這樁事情她對我保密，從來沒有提過。開播前一個星期告訴我，二００三年元旦開播。我說好，我在這裡看妳能不能活一個星期。到了一個星期，她告訴我，一個星期了。好，行，我再看看能不能活半個月。費用太高了，這個我了解，我有幾個同學在衛星電視台工作，我了解。居然一個月、一個月，她還能做下去，到今年十一年，做成功了。

　　從這個地方，我們知道一個事實真相，那就是社會廣大群眾喜歡看正面教學的大有人在。為什麼？這個電視台是這些人支持的，沒有這些人支持，她沒有辦法。她在講經電視裡頭打廣告，廣告就是銀行存款的號碼，人家看了之後，自動就寄錢給她。她二十四小時都播我的講經，等於說我專用的一個電視台，愈來愈興旺。不但有一個華藏衛視，她現在還有個世界衛視，她搞了兩個電視台，收入可觀，賺錢不賠本。我在香港，鳳凰董事長劉長樂跟我是老朋友，每天去拉廣告，也苦不堪言。我有一天碰到他，我說我們那個電視台沒有廣告，居然也能活下來，所以我就勸他，你能不能播一些正面的東西，好的東西，端正人心的？這有人看，有人會幫助你，不會讓你關門。但是怎麼？很難相信。我們陳總那地方做出榜樣來了，確實沒有廣告。但是那個銀行號碼播的次數太多了，我覺得有一點讓人看到，好像有化緣的味道在裡頭。我就告訴她，一定要減少，人家真正想捐助妳，一定會留意，一天播個二、三次夠了，不要播幾十次。幾十次，人家對妳印象不好。不知道現在，可能改了一點，我讓她一天播三次，可能比這個還要多幾次，比以前少了一點。這都很重要！我們相信這些熱心的人士，喜歡看這個節目的都會支持。全世界這麼多人，收看的人很多，一個人拿一點點就夠了。我們自己用網路，網路跟她的衛星連線，她可以看到我們網路的東西，我們網路能看到衛星的東西，現在非常方便。這個道場要好好的利用，不必建寺廟。

　　我一生不建寺廟，我害怕建寺廟。這也是早年還沒有離開台中的時候，我還在台中學習，台灣中部有幾個比丘尼聽我講經，聽得很歡喜，請我到她們道場去講經。我向老師報告，她那個道場叫禪林寺，我看到那個廟門口的牌匾，我說好，我給妳講《禪林寶訓》，跟妳這個道場相應。沒有講幾次，大概講了有，我一個星期去講一次，一次是兩天，在那裡住一晚上，大概是三個月的樣子。這個廟裡頭，它那個廟是新建的，裡面有鬥爭。當然老和尚是住持，沒有人敢跟她爭，老和尚下面都是她徒弟，大概有二十多個出家人。這些人建廟，大家都出去化緣，那個化緣化得多的說我要做當家師，我要做知客，就爭這些地位，爭到最後打架了。我把這個事情告訴李老師，老師說別去了。所以《禪林寶訓》也沒講完就不講了，我就離開了。我就知道，你看建廟的時候，老師說個個都是菩薩，大家想盡方法到外面去募捐、去化緣，廟蓋成了之後，個個都變成羅剎。我們真怕這個事情，道心沒有了。這個原因在哪裡？出家了，師父沒有講經教學，沒有跟他在一起修行，只是天天經懺佛事，拿收入來做標準，這個就錯了。像我見到的這種情形，聽說的就很多，這是我親眼看見的，所以我對這個事情就非常小心謹慎，真的不敢碰。

　　香港回歸，這好事情。我過去每年在香港講經一個月，講了不少年，以後去美國，中斷一段時期。香港回歸，我特地從美國回到香港來看回歸。遇到這些老同學、老聽眾，他說法師，你好久沒有回來了，你為什麼不到香港來？他們給我算了，七年，七年沒到香港。我說沒人請我。大家馬上就聯絡起來，就邀請我。那時候我住在新加坡，我說好，每個月來講五天，就是有一個星期，包括往返路程。我住在新加坡，每個月到香港講五天。場地是租借的，大概講了三、四年，同學們發心想買一個道場，屬於自己的，這就是佛陀教育協會，就這麼來的，這是各地的緣分都不一樣。這個協會成立了，成立一個董事會來管理，我就找到凌孜擔任第一屆的會長，因為她是香港人，不找本地人不容易立足。

　　香港這些老和尚我都認識，我們在這個地方長住下來講經，他們心裡會不會很痛快？很難講。所以我還是住在新加坡，也是一個月來住五天，這樣大家就定下來。幾年之後，他們給我申請香港永久居留，我拿到永久居留，我再定居在香港，已經講了差不多將近十年了。大家已經也知道，我們對他沒有絲毫妨礙，因為我沒有道場。有道場就有，我有信徒、有法會，對他們就有衝突，我沒有。我還是用攝影棚講經，聽眾是另外一個教室看電視，現場裡頭沒幾個人。大家都了解了，我們彼此只有利益，沒有傷害。學佛的人也要明白佛法所講的道理，經懺佛事我也不反對。有沒有效果？有效果。如果你明白道理的話，你就更有信心，你就不會說它是迷信，所以有理有事。事方面的活動，我有空我一定參加；我沒有時間的話，我們會派代表參加。我們不離開團體，跟香港佛教我們密切的合作。

　　我一生不希望擁有什麼名義，所以我對名義沒興趣，一生都是如此。在澳洲有幾個名義，那是因為代表學校參加聯合國和平會議，聯合國要求的，要求有博士學位，要求有教授頭銜的。所以澳洲大學給我學位，也聘請我做教授，為的是代表學校參加會議。現在年歲大了，我也不願意再參加，所以這些頭銜統統都不要了，老老實實念佛，學習《無量壽經》。跟任何人都是一家人，真正落實世尊在《華嚴》上告訴我們，「一切眾生本來是佛」。把佛陀的教誨認真落實，一生只有一個希望、一個目標，往生極樂世界。好，今天我們就學習到此地。