二零一二淨土大經科註　　（第二十七集）　　2012/11/21　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0027

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一百九十頁第四行，第二句看起：

　　「經中《往生正因品》云：諸往生者，皆得阿惟越致，皆具金色三十二相，皆當作佛」，前面我們學到這個地方，接著往下看。「極樂勝於十方者，首在帶業凡夫，一生彼國，便得阿惟越致」。這樁事情我們一定要知道。為什麼要修彌陀淨土？釋迦牟尼佛勸導我們，十方諸佛也是勸導我們，這樁事情一切經裡頭沒有見到的。我們知道，諸佛修行證果為的是什麼？為的是度眾生。所以，經上告訴我們發菩提心，發菩提心這個心就是為度眾生。度眾生一定要做到究竟圓滿，幫助眾生成佛，愈快愈好，愈早愈好。如來有無量法門，每個法門都能達到這個目標，可是必須要具備與法門相應的條件，所謂是上上根人。如果不是上上根人，遇到了，修一輩子，不能說沒有好處，能幫助你提升少分，不能一生圓滿成就，阿惟越致做不到。

　　這些事我們在自己這一生當中體會到就很深，如果沒有退轉，我們的學業、道業必然是突飛猛進，向上提升。可是事實不然，會退轉，有的時候會大幅度的退轉，這種人太多了，自古至今。為什麼會退轉？無量劫來在生死輪迴裡頭流轉，染上不善的習氣很重很重。於是我們確實就是禁不起考驗，遇到名利、遇到美色，人就迷惑了，能把你阿賴耶識裡面過去那些不善的種子，就惡業種子，統統勾引起來，就起現行，你就造業了。愈墮愈深，自己權勢在手，不聽人勸。勸你的人，一不高興把他殺了。所以一生當中造無量的罪業，這種人太多太多了，比比皆是。幾個人真能回頭？我很坦白跟諸位說，我自己也保不住，也會退轉。能夠勉強維持到今天憑什麼？就是天天讀經、天天講經，天天勸人，勸人如果自己做不到，說出來自己慚愧。所以中國古人講，「三天不讀聖賢書，面目可憎」，這真話不是假話，自己不知道，三天不讀就明顯的退轉了。特別是現前這個社會，內裡面的煩惱嚴重，比過去人重得太多；外面的誘惑，名聞利養、財色名食睡的誘惑，力量非常強大，什麼人能夠敵得住？這講真話。所以社會亂了，災難起來，不是沒有原因。佛陀、聖賢的經教一天都不能離開，離開，準出毛病。

　　極樂勝於十方，實在說，極樂世界教學非常密切，因為它果報殊勝。生到西方極樂世界，得阿彌陀佛的恩德庇佑他，就能夠轉八識成四智，轉我們阿賴耶相分的身土為法性身土，這個不得了！靠我們自己修到這個程度，要多少劫？這無量劫，難！遇到這個法門，在往生剎那之間，彌陀以本願威神功德就替我們轉過來了。這個身的好處就是無量光壽，這裡頭最重要的是無量光，光是智慧，自性智慧透出來了；無量壽命，有的是時間，所以一生決定成就。

　　生到極樂世界就得阿惟越致。「阿惟越致，此翻不退」，就是三不退。「又不退有三義：（一）位不退。入聖流，不墮凡地」。剛剛入聖流，小乘初果、大乘初信，剛剛入聖流。雖然是小小聖，他真的是聖，他不是凡夫。為什麼？雖然在六道，沒出輪迴，決定不墮三惡道。而且在六道有時間性，不是無期的，我們是無期的，他們在六道只有七次天上人間的往返。人間壽命到了生天，天上壽命到了又到人間來，七次往返，他就證阿羅漢果，超越輪迴。所以他真的是聖人，他不是凡夫，不再搞六道了。第二「行不退」，行不退的地位高了，「除見思惑」，除就是斷了，完全斷了這阿羅漢。「伏斷塵沙」，比阿羅漢高了，阿羅漢有塵沙惑，他塵沙惑也把它控制了，雖沒有斷盡，不起現行。所以，「恆度眾生，不墮小乘地」，他不會退轉在小乘，他是菩薩。第三「念不退」，這最高的了，「破無明，顯佛性，念念流入如來果海」，這個梵文稱為薩婆若海。薩婆若海是什麼？就是常寂光，就是真如自性，自性廣大沒有邊際，用海來做比喻。這是證得究竟圓滿的佛果，妙覺如來。

　　我們再看下面註解，「以上三種不退，若在此土修持，須斷見惑」，要把見煩惱斷了。你看「如藏教初果」，藏教是小乘，小乘的經律論三藏，在我們《大藏經》裡面就是「四阿含」，這部分是小乘藏，證初果。「通教見地，別教初住，圓教初信，名位不退」。這是天台的四教，藏、通、別、圓，初果、見地、初住、初信斷證功夫是相同的。「通教菩薩，別教十向」，十迴向，「圓教十信，名行不退」。換句話說，在圓教，九信位的菩薩還有退轉的情形，十信不退了。十信心滿，往上提升他就是初住，那就入實報莊嚴土。「別教初地，圓教初住，方名念不退」。

　　「但此淨土法門，橫生圓超，不可思議」，他不是豎出，他是橫出，不經歷色界、無色界，他不經歷，不經歷四聖法界，聲聞、緣覺、菩薩、佛，他不經歷這個，直捷超越了。「凡往生者，不再墮凡地，是證位不退」，往生到西方極樂世界，換句話說，保證你不會再墮到六道輪迴，這叫位不退。極樂世界唯有一乘法，一佛乘，真的是無二亦無三，所以你決定不會退轉到小乘。「既生同居，即同生上三土」，這句話重要，一生一切生，這是淨土無比殊勝，「圓修圓證，於此土中，必破無明，顯佛性，而證念不退。於念不退中，超盡四十一因位，一生成佛」。這一句說盡了，往生的利益說圓滿了，你在一生當中成佛，成究竟圓滿的佛果，《華嚴經》妙覺如來。我們真的把這個經文搞清楚、搞明白了，真懂了，能不發心嗎？還有哪個法門比這個更殊勝？自己要認真想想。真正認識清楚了，一門深入，再不更改了，這一句佛號念到底，保證你一生圓滿成就。

　　後面這一段，我們看註解。「《要解》云」，蕅益大師說的話，「五逆十惡，十念成就，帶業往生，居下下品者，皆得三不退」，這個話不是假的。蕅益大師的《要解》，印光大師讚歎，說即使古佛再來，給《彌陀經》做個註解，也不能超過其上，讚歎到極處。大家知道印光大師是大勢至菩薩再來，那就是大勢至菩薩對這個註解的讚歎。蕅益大師的身分沒有暴露，我們從印光法師的讚歎去推想，蕅益大師是什麼樣的果位？如果不是阿彌陀佛再來，決定是觀世音菩薩，這要相信。念老在宗趣的末後舉出蕅益大師的《要解》，用意是什麼？是怕我們念佛的人覺得自己造的罪太重了，恐怕不能往生，懷疑了，這一懷疑就真不能往生。這個疑慮一定要化解，蕅益大師來幫助我們。

　　五逆，叫大逆不道，五逆第一個是殺父親，殺母親這第二，第三殺阿羅漢，第四個出佛身血。佛的福報大，沒有人能把佛殺掉，但是害佛，讓他流一點血，這個有。這有個典故，提婆達多想害佛，知道佛每天托缽走的這段路當中，有個地方是峭壁，佛每天從下面經過。他在那個上面放了一塊大石頭，看到佛從下面經過，石頭推下去，想把佛壓死。佛有護法神，韋馱護法，從當中用金剛杵把這塊大石頭截住，攔住了，石頭碎了。碎了，碎片把佛的腳砸破一點，流血。出佛身血是這個典故。這是惡心害佛，這墮地獄。最後一個破和合僧，破壞僧團，障礙出家人修行證果，破和合僧。這五種無間地獄罪業，在過去很不容易犯，現在真有，殺父、殺母的真有。殺阿羅漢的，阿羅漢沒有，好老師，真正有德行、有學問的老師。現在學生殺老師，兒女殺父母，真有這個事情，而且很多。所以今天人造的罪業，比過去人不知道要重多少倍。過去人雖然幹這些壞事，心裡頭還有害怕、畏懼，為什麼？聽說因果報應。現在人根本就不相信，你要說這個，這個是釋迦牟尼佛嚇人的話，勸你不要幹壞事，不是真的，現在人都這個想法。

　　戒律裡頭，不學戒律不知道，學了戒律你就曉得，每一條戒律非常微細。我們只知道粗淺的，微細不知道，微細在起心動念。所以大乘戒比小乘戒難。小乘論事不論心，好持，想殺人，沒殺，這個不犯戒。大乘菩薩難，大乘是論心不論事，你動個念頭殺，這就是殺業，你就破戒了，不管有沒有殺，動念就算數。所以在起心動念處結罪，菩薩戒難守。小乘比丘戒、比丘尼戒，雖然二百五十條、三百五十條，好持。大乘難！大乘，起心動念處結罪。

　　五逆罪裡面，過去有些老居士，我遇到過，趙默林老居士，我初學佛的時候他帶領我，我跟他很熟。他是印光大師的弟子，跟李老師他們是同學，長我們一輩。曾經有一次，他請我吃飯，就是兩個人，在台北功德林餐廳，約我到功德林。我們到餐廳見面了，坐下來，他問我，淨空法師，今天我為什麼請你吃飯，你知不知道？我說我不知道，我還沒神通，我說我還是個凡夫，為什麼？他說他有一樁事情一直放在心上，不能解決。我說什麼事？他說五逆罪裡頭，其他的四條容易持，現在看到人犯的叫破和合僧。犯的人太多，道場裡頭張家長李家短，他看得太多了，老居士常常跑寺廟。他說這個罪怎麼得了，看到都墮地獄。他把這個告訴我，我跟他講，沒事，咱們好好的吃飯。他說怎麼沒事？我反過頭問他一句，你在什麼地方看到有和合僧團？我這一問把他問住了，半天不說話。到最後仔細想想，真的沒有和合僧，你怎麼破和合僧？兩個出家人住在一塊都吵架，都打架，哪來的和合僧？和合僧要四個人在一起，真的守六和敬，找不到！他很開心，這個結解開了。這老居士，早年的，他有這個心，現在人沒有了，這是個好心，看到寺廟裡這種現況。但是現在寺廟裡頭這種情形比過去不一樣了，過去只有口說說，現在打架。做上這個，造這個罪業怎麼辦？

　　五逆十惡，十惡，身，殺、盜、淫；口，妄語、兩舌、綺語、惡口；念頭貪、瞋、痴。造五逆十惡，十念成就，帶業往生，居下下品，皆得三不退，這還了得！真正造作五逆十惡，只要你肯回頭，你能懺悔，你真信，真正願生極樂世界，十念必生，這是真的，第十八願是這麼說的。雖然是居同居土的下下品，皆得三不退。得三不退，作阿惟越致菩薩，是第二十願。這一願裡面沒有說下下品例外，沒有講；那沒有講，連下下品也是得三不退，也是作阿惟越致菩薩，這還得了！

　　「了此」，你明瞭這樁事情，你明瞭這個道理，「方能深信彌陀願力」，對於阿彌陀佛四十八願絲毫懷疑都沒有。為什麼？他願願兌現了，有一願不兌現他就不成佛，他在極樂世界成佛已經十劫，願願都兌現。造極重的罪業，只要一口氣在，你還沒斷氣，這個時候你要回頭，懺悔回頭，都來得及，你決定不墮三惡道。不肯回頭，地獄道就去了。地獄去不得，去了之後什麼時候能出來？進去時候很容易，出來時候太難了，何年何月你才能出來？地獄眾生大概能出來的，還憑過去世的善根福德因緣。受盡了痛苦，後悔了，真正懺悔，這個時候才能出來。出來得遇佛法，那就能往生。所以「信佛力，方能深信名號功德」，對名號要相信，決定不能懷疑。

　　「信持名，方能深信吾人心性本不可思議」。這個是絕對的理論，淨宗建立在這個理論基礎上，沒有離開心性。生生世世所造一切業，都是自己心性迷悟所成就的，善業是覺悟了，惡業是迷了。可是一定要知道，沒有開悟的人，迷的時候多，覺的時候少。善根福德不夠深厚的人，縱然在覺悟，有時候也會迷惑。那是什麼？禁不起誘惑，外面誘惑的力量太強大了。所以小乘八相成道裡頭有降魔，降魔就是考驗，這誘惑來考驗，你動不動心。世尊為我們做了表演，種種誘惑他如如不動，用定功、用智慧來降服魔王的誘惑。

　　所以，我們今天難在哪裡？難在喪失自信，不相信自己心性本不可思議，不相信。於是對持名、對佛力、對經教就不能不懷疑了。這怎麼辦？唯一的方法，深入經藏。這個經藏，我說的深入，一門深入，就在這一部經上下功夫。標準，一千遍，一千遍還不能完全相信，再一千遍。真的，這是我親自見到的，有人念到六千遍，這一部經從頭到尾他完全能背誦下來，不錯一個字。相不相信？還是不相信。這是什麼原因？煩惱習氣太重，雖然是誦經六千遍，真誠心沒出現，恭敬心沒有出現，貪瞋痴慢沒放下，尤其是傲慢。我們經歷過這些事了解，什麼人學經教得利益？真誠心、清淨心、恭敬心，才得利益。中國古時候用心好，從小培養你孝心、敬心，孝養父母，把老師看成父母一樣，他有孝敬的心，所以容易契入，千遍行了。一千遍下去，根深蒂固，沒有雜念、沒有妄想。我見到的時候，用功夫用得很深，沒有得到效果，最明顯的就是他傲慢。尤其是讀了那麼多，覺得自己比別人高，別人都不如我。這個有，這也很普遍。

　　李老師早年也常常跟我們談到這些事情，勸我們修恭敬心，要向古人學，不能向現在人學。現在人學習，自己書念得不錯，拿到博士學位，甚至於拿到幾個博士學位，瞧不起父母，父母甚至於大學都沒有畢業；瞧不起過去教過他的老師，啟蒙的老師，小學老師，沒有學位的，中學老師，過去教給他的，都瞧不起。為什麼？現在超過他們了，很多！特別是鄉下人，到什麼程度？朋友到他家裡來，父母不給朋友介紹。人家問他什麼人？家裡傭人。為什麼？覺得沒有面子。這是真的不是假的，這是事實。父母辛辛苦苦把你供養大，讓你學業成就，最後你成就了，連父母瞧不起。這都是從小把做人的教育疏忽了，會念書，不會做人，倫常、禮義一無所知。這父母多傷心！長輩看這個樣子搖頭。他怎麼？他自己得意洋洋。這不如不讀書，這種心行都是三途，造的三途業。

　　我們再看下面念老給我們舉的，「極樂不退之因緣有五」，在一百九十二頁第一行。第一個，「彌陀大悲願力攝持，故不退」，阿彌陀佛四十八願的加持，你天天有進步，天天有法喜，有進步、有收穫，快樂，不退轉。第二，「佛光常照，菩提心增進，故不退」。佛光能長養你的菩提心，菩提心就是真誠、清淨、平等、正覺、慈悲，這個心天天增長。第三，「水鳥樹林悉演妙法，增其正念，故不退」。極樂世界物質環境太好了，無論你走到什麼地方，你學習沒中斷，這個利益真不可思議！我們這個地方，無論你怎麼用功，中斷的時間長。你每天三餐飯，中斷了，睡眠的時候中斷了，你算算看這個時間，總是抵不過。真正能做到念佛功夫不間斷的人不多，功夫真正要做到不間斷，大概二、三年他就往生了，他成就了。所以這個事情不難。

　　第四，「純諸菩薩以為勝友，外無魔邪，內無煩惱」，所以他不退轉。這是極樂世界真的第一殊勝，極樂世界沒有人擾亂你，沒有人障礙你。為什麼？往生到那裡，皆作阿惟越致菩薩，他怎麼會擾亂別人？所以他不退轉。我們這個世間不行，外面盡是魔邪，妖魔鬼怪，邪知邪見，裡面有煩惱，有自私自利，有貪瞋痴慢，所以會退轉。極樂世界沒有，沒有退轉的緣。第五，「壽命永劫與佛齊等」。佛無量壽，每個往生的人也是無量壽，所以他不會退轉。總而言之，全得彌陀佛力加持，到那裡得到阿彌陀佛的照顧，阿彌陀佛關懷你，阿彌陀佛時時刻刻提醒你。

　　再看下面這一段，「慨夫」，這是感慨，「聖德難思，佛恩難報」，這話是真的。佛做到了，我們這個世間沒人知道，還要謗佛，還要障礙佛。謗佛、障礙佛的罪業太重太重了！「彌陀悲心至極，聖智無倫」，阿彌陀佛的慈悲到極處，達到究竟圓滿，對有緣的眾生照顧無微不至。什麼叫有緣？信、願、持名，這三個條件就是跟佛有緣。你只要具足這四個字，你就得到阿彌陀佛的關懷照顧，他在現前加持你，讓你求往生不起障礙。你自己要有決心，我真相信，有佛加持。內心清淨了，外面魔邪就不能干擾。為什麼魔邪會干擾你？你自己信心不堅固，才會有這些事情。信心真正堅固，外面環境你如如不動，你不受干擾，佛力加得上；你內心有懷疑，佛加不上。

　　等於是人生病一樣，懷疑，我們說得很多，對我們的身體免疫系統全部壞了，一切病菌你都很容易感染，你沒有免疫的能力。信心堅固，你免疫系統能量很強，縱然有魔邪干擾，他也沒辦法傷害你，就是你有抵抗的能力。用在念佛求生淨土，那就格外重要，不能有一絲毫懷疑。天台《止觀》裡面說，我們業障引起的七種病，最後一種說這個。你修得很好，最後還有病痛，那是什麼？重罪輕報。本來應該墮地獄的，現在有個什麼傷風感冒就好了，受個幾天病的折磨，把重罪就消掉了，有這種情形。我們真搞清楚、搞明白，疑慮就化解了，真信、真願決定往生，千萬不要懷疑，這一生決定成就。一定對佛菩薩要感恩。

　　「聖智無倫」，阿彌陀佛的智慧，倫是同等、同類，就是說沒有能夠跟他相比的，無與倫比。「從而流現此凡夫易生之同居淨土」。同居土從哪來的？不是我們眾生業力變現的。我們這個世界是自己業力變現的，極樂世界不是的，極樂世界是阿彌陀佛的願力，是我們自己的信心跟念力所成就的。「行人不須斷惑消業」，你看看，煩惱習氣不需要斷，過去現前所造的罪業不需要消，你統統不要去理會它，你就一句佛號念到底，「只要信願持名，下至十念，皆得往生」。這個地方，蕅益大師在《要解》裡頭說得很好，能不能往生決定在信願之有無。有信，真信真願，一天念十聲佛號都行。

　　所以我教人，最簡單的方法，一天九次，念十聲佛號，就念阿彌陀佛四個字。早晨起來，面向佛像念十聲，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，心裡頭計數。這個計數是印光大師教的，每一聲佛號知道是第幾聲，清清楚楚，這個攝心。這個十念時間雖短，只有二、三分鐘，沒有雜念、沒有妄想，這用真誠心念佛。早晨起來，洗臉漱了口，十念；晚上睡覺之前，十念，這兩次。每一餐吃飯，吃飯的時候不念供養咒，我念十聲佛號，就三次，就五次。上下午工作，上午工作的時候念十句，工作完畢之後念十句。一天九次。一次都不缺，天天如是，符合一向專念。方法真的是簡單，沒有一個不能學，工作再忙也不礙事，方法妙極了。我們一定要把它抓住，決定不能夠放鬆，這是真精進。

　　「皆得往生，橫出三界，永離諸苦，位登不退，一生補佛」，這幾句說我們修這個法門真實的利益。同學們真正幹的，可以把我這九次十念做為正修，定成功課，必修的，天天一定要做到的。其他時間念佛叫助修，我沒有事情，念得愈多愈好。這個時間這是我的正課，正助雙修。所以有工作照幹，沒有工作就念佛，沒有一個不成就。「超情離見，不可思議」，情見是凡夫的，凡夫見不到，凡夫也想不出來。「是乃十方世界之所無，故為千經萬論所同讚者也」，沒有一尊佛不讚歎阿彌陀佛，沒有一尊佛不讚歎這個法門，這個法門太殊勝了。一天九次，真正到時間就做，讓什麼？讓你心裡頭真的有佛，你真相信佛，到時候你就想起來，這時正念就提起來了。這個法門沒有一個人不能學，沒有一個人不應該學，利益殊勝，無與倫比，不可思議。十方諸佛讚歎是有道理的，不是隨便讚歎的。

　　最後這一段，「往生同居，便是橫生上三土」，這勸勉我們也勸到了極處。我們的心高，總想往上爬，這裡告訴我們，下下品往生跟上上品往生劃上了等號。讓我們這個念頭斷掉，別去想，原來下下品就是上上品。極樂世界確確實實是不二法門，到極樂世界都變成不二。「證位不退，亦即圓證三不退」。本來我們往生淨土，照我們自己功夫也只是得個位不退，小乘須陀洹果。哪裡知道到極樂世界是圓證三不退，不是分證，是圓證，圓滿的證得，不是證得一部分，是圓滿的。我們學到這個地方，要自己勸勉自己，真的，百千萬劫難遭遇，無量劫來稀有難逢的一天，我們今天遇到了，不能不幹，不幹對不起自己。無量劫來流浪在輪迴，找不到出路，今天難得有這個機會，讓我們遇到了，從這個路就能走出去，這個路就不能捨掉。這個路簡單容易，只要信，信有西方極樂世界，信有阿彌陀佛；有信了，我願生淨土，親近彌陀，你就決定得生。

　　品位高下，念佛功夫的淺深，你不要小看我講的這個一天九次，這個十聲佛號。真正有功夫，他講功夫淺深，不是說念佛號多少，真有功夫的話，這個十念高！這個道理你要懂。這個十念，念念跟阿彌陀佛相應，一念相應一念佛，念念相應念念佛，這叫功夫。好比兒子跟父母，這現在人不孝，沒法子了，比喻都講不出來了。我們這個年齡，經過八年抗戰，跟家裡頭離散了，聯絡上也沒有辦法回家去看。我們是流亡學生，住在學校，隔幾個省，寒假的時間很短，你沒有辦法回去看。交通不方便，要走路，不要多遠，就一千里路吧，你都要走十幾天，來回就要走一個多月。寒假時間就這麼長，一個來回就完了，所以寒假不回去。暑假長一點，有兩個月，回去能住一個月。給父母親寫信，那個感情是真的。我們一天九次，每次這十句佛號，就像兒女對父母一樣那種真心真情。這是什麼？這功夫深了，不是有口無心。每一念都想見到阿彌陀佛，每一念都想往生極樂世界，這個功夫叫深！一天有九次，就產生很大的力量。

　　今天在全世界宗教裡頭來說，大家都知道最團結的是回教。全世界信仰宗教的這些人數字都在下降，一年比一年少，只有伊斯蘭教一年比一年多。什麼原因？《古蘭經》上規定的，每天五次祈禱，祈禱時間只要五分鐘。可是一到時間，不管什麼事情，立刻放下，面朝麥加這個方向做祈禱，祈禱用真心，跟真主溝通。不能小看這一點，這一點產生巨大的力量。伊斯蘭教是家庭宗教，父母是回教徒，小孩出生自然是回教徒，從小就跟著禮拜，他就養成習慣，這個習慣一生不能改變。我這個每天九次念佛是從伊斯蘭那裡學來的，他一天五次，我們一天九次，比他多四次；他一次時間是五分鐘，我們一次時間兩分鐘。只有一個目標、一個目的，就是讓你念念不忘。他們每天五次祈禱，念念不忘真主；我們這個地方九次，也算是祈禱，九次，念念不忘阿彌陀佛。真的，到時候一定要溝通。

　　「念念普利群生，心心流入覺海」。我們把這個榜樣做好了，就會影響別人。吃飯的時候念十聲佛號，把這個意思講解給大家聽，勸每個人都做，這就是普利群生。說明念佛不難，念佛不妨礙你的工作，無論幹什麼，沒妨礙。心心流入覺海，這叫深心，念念心心都跟阿彌陀佛融成一體，你能不生嗎？你能不成就嗎？這不可能的事情。所以功課不要定得太多，定太多怎麼？你趕，趕的時候心是亂的，心不清淨。不如定得很簡單，很踏實，有誠意在裡頭，有真心在裡頭。真心念一句佛號，抵得那個散心、雜亂的心念一萬聲都不能比，都比不上。宗趣我們就學到此地，這是本經的歸趣，歸趣就是極樂世界，就是阿彌陀佛。

　　下面，概要第四段，「方便力用」。我們看念老的註解，「如《大毘盧遮那經》云：菩提為因，大悲為根，方便為究竟」。什麼叫方便？方是方法，便是便宜；換句話說，是最巧妙的方法。這個方法沒有一定，在日用平常當中，這個完全顯示了你的智慧。智慧表現在哪裡？表現在善巧方便。每一個字意思都很深，善，說明這裡頭沒有惡，純淨純善，這是講用心，純淨純善；巧是巧妙，是高等智慧，才巧妙；方是方法，便就是恰當，在日常生活、工作、處事待人接物。具體的表現呢？我們淨宗講的五科，用在淨業三福上，淨業三福要落實。淨業三福是我們日常生活，是我們每天從早到晚的工作、處事待人接物，句句都要用上。第一福，你看，落實在《弟子規》，落實在《感應篇》，落實在《十善業道》，用真實心去做。大乘教上佛常講，一切皆從真實心中出，流出的。真實心，第一個不欺騙自己，自然就不欺騙別人。人要騙人，頭一個騙自己，他不欺騙自己，他就不會欺騙別人。真實心沒有欺騙，自自然然合乎巧方便，自然合乎，待人接物。落實在因果教育，真正相信因果報應，人不敢起心動念。

　　這個迷信跟宗教沒有關係，宗教不迷信，儒釋道都不迷信。但是這個裡頭也有少數迷信的人，我們要有智慧去辨別。是正法，我們應該認真學習；是迷信，我們知道就行了，不能受它的影響。知道宇宙之間還有這些事情存在，那也是唯心所現，什麼心？邪心，偏心、邪心才會有這些事情發生。總不離心性，心正，一切法都正；心邪，一切法都邪；心善，一切法皆善；心惡，一切法皆惡。所以佛說一切唯心造，這真的不是假的。佛沒有教人邪曲，佛教人真誠，教人清淨平等覺。人不能不學聖賢教育，為什麼？聖賢教育才真正把宇宙人生的正道教給你，你得要行正道，不能走邪道。儒家做學問的綱領是從格物、致知入門，格物是什麼意思？遠離物欲，是這個意思，不能講錯，就是佛法裡面講的放下，致知就是看破，從這兒入門。要放下一切欲望，為什麼？欲望增長貪瞋痴，不能有這個東西。

　　現在的教育恰相反，唯恐你沒有欲望，鼓勵你欲望，欲望愈多愈好，愈高愈好，他認為這是社會進步的一個動力。殊不知，這是毀滅世界的一種邪惡的思想，人心壞了，科學家講的世界末日，這是導致世界末日的錯誤觀念。聖賢沒有一個人教你做壞事，每個宗教都教你克制欲望，沒有哪個宗教是教貪瞋痴的。所以，宗教都是正法，正法不要，邪的都出來了。今天我們已經嘗到邪知邪見的果報，已經吃到這個苦頭了，得趕快要回頭。再不回頭，再要這樣延續下去，十年不回頭，想回頭你也回不了頭。那是什麼結果？那就是滅亡，真正的世界末日，幾乎在我們眼前我們都能看見了，這很可怕。我們真的為自己慶幸，我們這一生遇到淨土，不要說還有十年，我們還有三年就行了，我們決定往生了。世界毀滅是你們的事情，你們自作自受。所以這個是一定要抓緊，我們不願意看到世界毀滅，我們也救不了這個世界，只有自己求生淨土，可以自救，救不了別人。

　　我們再看底下這個文，這是《大日經》的原文，這個《大毘盧遮那經》就是《大日經》，密宗主要的一部經典。菩提是因，大悲是根，方便是究竟，只有這麼幾個字，說得非常清楚、非常明白。我們要發菩提心，要有大慈悲心，要有善巧方便，幫助自己、幫助眾生。善巧到極處，無過於信願持名，你看多善巧，有信、有願決定得生。用真心、誠敬的心、恭敬的心念這句佛號。念佛號的時候，心地清淨，沒有雜念、沒有妄想，真正做到不懷疑、不夾雜、不間斷，這叫深心，這叫深念。「故知度生之方便，正是諸佛大願之結歸」。諸佛的大願，說到最後結歸在什麼地方？結歸在念佛往生，佛的願是真的不是假的，兌現了。「大智之顯現，萬德之所莊嚴，果覺之究竟處也」，這還得了嗎？這一段講的度生方便，指大力大用，它起的作用。所以我們要曉得，這一天九次十念法，就是諸佛大願的歸結，大智的顯現，萬德的莊嚴，果德的究竟處，真能成就。「是故繼體性宗趣後，而論本經方便勝妙之大力大用」，把這一樁事情為我們說出來。

　　下面這一段介紹「諸佛出世有三種利益」，這事不迷信。第一種利益是講經，講經是「法施利益」。什麼利益？「令眾生破迷開悟，早證無上菩提」，第一種利益。我們看念老的註解，「如《觀佛三昧經》云」，黃念祖老居士註解這個經，真實智慧，他不用他自己的話，用經來註經。《觀佛三昧經》上說的，「佛告父王：諸佛出世有三種益。一者，口說十二部經，法施利益，能除眾生無明暗障，開智慧眼，生諸佛前，早得無上菩提」。實際上就是指的這部經。所以，善導大師有一句名言，「諸佛所以興出世，唯說彌陀本願海」，這部經就是說彌陀本願的。一切佛出現在世間，說什麼經？就說這部經，以這部經為主。這部經他不相信，他不能接受，再給他說別的，別的是附帶的。要知道，這部經是他主說的，真正是無上的妙法。

　　在此地有個佛學名詞，叫「十二部經」，我們有一個參考資料。「十二部經」，這是佛學常識，「一切經教的內容分為十二類，叫做十二部經，也叫做十二分教」。諸位看到這個名詞就曉得。釋迦牟尼佛說法四十九年，所說一切經典歸納起來不外乎這十二種，十二種方法、說法，他怎麼說的。第一個是「長行」，我們今天讀的這些經文叫長行，是散文的體裁，「直說法相」，一切諸法的相狀。古大德又把這些相狀歸納為六大類，性、相、理、事、因、果。歸納得好，這六大類包括釋迦牟尼佛一生所說，一個不漏。長行，長行是散文，直說，「不限定字句」，完全讓你自由發揮，「因行類長，故稱長行」，說得多，完全從文字上說的。這是最方便的一種方法，它沒有任何拘束。

　　第二種叫「重頌」。重頌是什麼？長行說完了，後面再以偈頌，偈頌是詩歌的體裁，有押韻，有限制句子。四句是一首偈，有五言的、有六言的、有七言的，它有限制。裡面說的什麼？長行裡面說的再用偈頌說一遍，重複。用意在哪裡？加深印象，怕你在長行聽了你忘掉了，再重複一次。第二個意思，佛講經不是像學校上課，到時候大家就來了，佛講經有先來後到的。有經講一半的時候他來的，有經快講完的時候他來的，前面講的很重要的他沒有聽到。佛慈悲，用偈頌的體裁，偈頌也能夠唱，把它再說一遍，讓這些後到的人也能夠聽到完整的意思。有這兩種作用。所以它「有重宣之意，故名重頌」。

　　第三種「孤起頌」。孤起頌是獨立的，是偈頌，但是不是重複前面意思，前面沒講過的，完全用偈頌來講，這一類叫孤起頌，長行沒說的。

　　第四類叫「因緣，述說見佛聞法，或佛說法教化的因緣」。我們一般人說講故事，述說見佛，釋迦牟尼佛在過去生中修菩薩行，見到哪些佛，佛給他說些什麼，這說自己的。或者佛說法教化眾生，佛能觀機，知道這個眾生過去生中跟自己是什麼緣分，過去生中他喜歡修哪些法門，凡人不知道，佛知道。所以佛教學，他契機，就是說佛能看到他過去世，這個帶來了很多的方便。我們這個世間，老師教學，學生第一次見面，要跟學生談話。談話當中一定要問這個學生他的過去，特別是過去學的是些什麼。學佛，有沒有聽過經，聽哪些人講經，聽的是些什麼經，聽了之後你感覺怎樣。你才真正了解這個學生，你掌握這些資料，你才知道用什麼方法教他，這契機；對他不了解，不行。我們今天利用遠程教學，不是對一個人的，是對大眾的，大眾裡頭什麼樣的根機都有。這就需要相當高度的善巧方便，讓各種不同根性的人聽了都能得受用，這大家才歡喜。所以，淺、深、廣、略方方面面都要照顧到，讓在電視機前、在電腦前面他也能生歡喜心，這講經你才契機。不違背佛經所講的原理，原理是諸法實相、真相，決定不違背。介紹給聽眾有善巧方便，讓他喜歡聽，讓他能聽得懂，這才能真正收到效果。

　　第五種「本事」，本事是說「佛說各弟子過去世因緣」，這叫本事。過去生中，佛這些弟子很多都是生生世世跟佛有緣的，我們也不例外，我們如果跟佛沒有緣，這一生遇到也不相信。社會大眾很多，我們的講堂就在他隔壁，從來不來一次，沒有緣。有緣的，在外國也跑來聽。

　　「本生」，本生是佛說自己過去世的因緣，這一類叫本生。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。