二零一二淨土大經科註　　（第六集）　　2012/10/25　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0006

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第一四０頁，倒數第三行，我們看念老的註解。

　　前面說過，這句佛號就像《要解》裡面所說的，「即是眾生本覺理性」；換句話說，就是眾生的真如自性。「故知此介爾能念之心」，介爾是極其微細，這是個形容詞。現在科學家發現極其微細的念頭，科學家研究物質，把物質根源總算找到了，它是念頭產生的幻相，不是真的。所以物質的基礎是念頭，物質的來源是念頭，因此發現了念頭可以改變物質，這是科學上重大的發現。現代的科學有方法捕捉到一千兆分之一秒，這講細念細到什麼程度？一千兆分之一秒。那彌勒菩薩給我們講，一彈指有三十二億百千念，我們用這個話來推算的，一秒鐘會達到一千六百兆，比一千兆還多六百兆。佛問，心有所念，幾念？那個念就是介爾能念之心，極其微細，這個心就是「如來果覺」。

　　「是故《觀經》云：是心是佛。此心持名，即是是心作佛」。是心是佛，本來是佛，沒有例外的，一切眾生是平等的。「本來是佛，現又作佛，是故當下即佛。直捷了當，方便究竟，奇特殊勝，不可思議」。這讚歎這個法門，念佛法門不可思議。這個心，這個是心，這個心是真心。介爾就是一念不覺，一念不覺的心是真心，但是如果隨著不覺，那就變成阿賴耶。變成阿賴耶之後，用這個心念佛能回歸到一心；如果他不是念佛，阿賴耶裡面的種子很複雜、很多，怎麼知道？那是自性裡面能量變化的，隨著一念不覺產生無量無邊的變化，正是《還源觀》上所說的三種周遍。

　　第一種周遍是「周遍法界」，這是講速度，很快速，就這一念，這一念就是介爾一念。這一念怎麼樣？惠能大師講「能生萬法」。遍法界虛空界萬事萬法都是這一念當中生的，這一念當中有無量無邊諸佛剎土，一切諸佛剎土裡面有無量無邊的六道眾生，十法界眾生，十法界包括六道。天台家講，「一念三千」，三千是講十法界。十法界每一個法界又有十法界，就變成一百個法界；一百法界每一個法界有十如是，一百再乘十就一千，叫百界千如。分配在五陰一千，正報一千，依報一千，天台家將整個宇宙把它歸納起來，叫一念三千。這一念是介爾一念，就是一念不覺。講得非常好。所以它的速度太快了，《還源觀》上說，念頭才動，周遍法界。第二個「出生無盡」，出生無盡就是天台大師講的一念三千，他把無盡的法歸納為三千。所以三千不是數字，是歸納的，展開來是遍法界虛空界一法都不漏，本體都是真如自性。

　　我們念佛能成佛，念佛的時候，是心作佛；念菩薩的時候，是心作菩薩，看我們念什麼。念天作天，天是什麼？上品十善四無量心。欲界天，念上品十善，念慈悲喜捨，這是念天；念人，人是五常、五戒。念念當中不忘五常五戒，起心動念言語造作都能相應，來生得人身，不會失掉人身。你就曉得，如果念貪，貪財、貪名、貪色，只要有這個貪字，就是餓鬼道；用不正當的手段去奪取，那就是地獄道，念瞋恚是地獄道；愚痴是這人糊塗，是非善惡都搞不清楚，畜生道；人天裡面夾雜著傲慢、好勝，就變成修羅道，變成羅剎道。這就是大經佛常常講的，「一切法從心想生」，無論到哪一道，是我們念頭主宰去的，不是外頭有個力量來主宰，不是的。天神不能主宰，閻王也不能主宰，佛菩薩也不能主宰，天神也不能主宰。懂得這個道理之後曉得，我們這一生，或者說生生世世，自己主宰自己，自己對自己要負百分之百的責任，決定不能夠怨天尤人。

　　因此智慧重要，有智慧，你的決斷就不會錯誤，沒有智慧就錯了。知識不行，知識往往決定的有錯誤。只有智慧，智慧是自性清淨心生出來的，自性清淨心是智慧的體，所以叫根本智，因為它生智慧。《般若經》講的般若無知，無知能生智，所以無知是真智，般若無知是真智慧，實智，真實智慧，它起作用，無所不知。起作用叫權智，也叫方便，也叫善巧。善巧方便權智一定是依根本智起作用，沒有根本智就沒有後得智。換句話說，沒有清淨心、沒有平等心，這人沒有智慧，清淨平等這是真智。所以佛告訴我們，「因戒得定，因定開慧」，這叫三無漏學。過去、現在、未來，一切菩薩修行成佛都要走這條路子。如果換一條路，換一條路就走不通。這十方三世一切諸佛走的一條大道，成佛之道，所以不能夠更換。人家走了無量劫都沒有一個走錯，我們想改變一下，錯了。現在人喜歡改變，改變他變到哪裡去了，我們不知道。但是我們知道有個原則，他出不了六道輪迴，出不了十法界。

　　今天我們讀這段經文，我們一定要記住這四個字，「是心作佛」，念佛就是作佛。也就是不能有別的念頭，有別的念頭，你與佛就遠了，你不是作佛了。念念不離彌陀，有這個真智慧，面對著一切眾生，我們示現作佛的樣子。什麼樣子？就是老實念佛。心裡面只有佛，希望一切眾生都念佛。念佛，要知道這是難信之法，不是人人都願意學的，要大善根、大福德、大因緣才能遇到，才能相信，才能理解，才能真幹。後面這幾句話說得太好了，本來是佛，一切眾生本來是佛，這就不問你念不念佛，你本來是佛。但是你現在被無明煩惱、塵沙煩惱、見思煩惱障礙了自性，雖然你是佛，得不到佛的智慧德相，受用不到。但是你的智慧德相並沒有損失，沒失掉，什麼時候回頭，什麼時候就恢復。怎麼回頭？放下便是，這是大乘究竟圓滿的大法。

　　我們覺悟了，實在講就是在這部經典上覺悟的。這部經典不可思議，三根普被，利鈍全收，真正聽懂一句、二句都不得了。本來是佛，現在念佛了，所以你當下是佛，這是經上我們在上一次的後面講的，上一次讀過的。我們念佛的時候，這個時候就與佛智慧善根相同，這個就是此地講的當下即佛。你念佛的時候，當下你的善根智慧福德跟佛就相同，善根、智慧、福德就跟佛相同。直截了當，方便究竟，沒有比這個更方便，究竟就是徹底的意思，圓滿的意思。所以，奇特殊勝，不可思議，用這兩句話來總讚。

　　我們再看下面這一段，一四一頁第四行。「更以淨土諸經之中，唯此經備攝圓妙」。唯有此經，備是具備，有圓滿的意思，沒有欠缺，是一切都具備了。「以發菩提心，一向專念為宗」。淨宗講菩提心，菩提是覺悟，覺是真的，迷是假的。《觀經》上講得很清楚，菩提心的體，真誠心，叫至誠心。至誠，至是到極處，真誠到極處，這是菩提心的體。真誠到極處，那是什麼樣子？你看這個心的作用，說起心動念，心的作用。心起作用，不外乎一個對自己，一個對別人，對自己叫自受用，對別人叫他受用。對自己，古德註解得很多，總而言之，不離好善好德。那個善跟德的標準是什麼？說法很多，菩提心是大乘共有的，各宗各派都講菩提心，所以說法有很多種。

　　淨宗依我們這部經典，就在經題上，「清淨平等覺」，這個就是菩提心的自受用。我們自己念佛希望得什麼受用？希望得清淨心。清淨心裡面沒有雜念，沒有妄想，平等心裡面沒有高下；也就是清淨心裡頭沒有染污，平等心裡頭沒有傲慢。沒有染污，智慧就現前；沒有傲慢，智慧就更大，智慧增長，到最後大徹大悟，明心見性，那就是覺。所以清淨平等覺，覺就成佛了。這自受用！清淨平等覺裡頭有真樂，孔子讀聖賢書，行聖賢道，他說，「學而時習之，不亦說乎」，悅是快樂。佛家講「法喜充滿」，欲罷不能，愈學愈想學，讀經，愈讀愈想讀，捨不得放手；念佛，愈念愈想念，停不住，他得到法喜了。

　　菩提心對別人，是「無緣大慈，同體大悲」，看一切眾生跟看自己沒有兩樣。我希望別人怎樣對我，我就要怎樣對待別人，這是慈悲心對他基本的行法，修行的方法，要有一個成就一切眾生的心。《還源觀》上的四德就是菩提心，你看第一，它所講的「隨緣妙用」，我們淨宗隨緣妙用，什麼緣都可以隨，妙用在哪裡？心裡頭沒有離開阿彌陀佛，念念有阿彌陀佛，妙用！一分一秒都把它抓住。我這一生就見到一個人，章嘉大師，他接見人的時候念佛，他金剛持，我們能覺察得到，他口裡頭微微在動，沒有聲音。跟大家談話，他功夫就斷了，談完之後，他又接著起來了。我們很注意、很留意，發現他是持咒，沒有中斷的。所以他心是定的，定生慧，無論問他什麼問題，他不要去考慮，用不著思索，隨口就給你解答了，隨問隨答，妙用！好像他什麼都知道，你想什麼方法你難不倒他。他的心永遠是定的，他的動作永遠是緩慢的，你看到他非常穩重，心浮氣躁在他身上你完全看不到。所以我們親近他，受他的影響，受他的這個氣分，現在人叫磁場，進入他的磁場，自然心就定下來了，我們的心就會收斂。不是真正定下來，他不跟你講話。

　　「威儀有則」，這是什麼？這是大慈大悲。今天的人，仁義禮智信都沒有了，那我們要做什麼？我們就要把仁義禮智信做出來。仁者愛人，義者循理，起心動念、言語造作合情合法合理。禮者，禮節，現在人不講禮節了。李老師講的，雖然他不講禮節，人家對他有禮他歡喜，對他無禮他不高興，這是人之常情。所以李老師編這個《常禮舉要》，在現前這個社會還能行的，這是一個很簡單、很淺的一個標準，至少我們要能把它做到。學謙虛，學尊重別人，先人後己，基本的這些概念。我們比李老師想得更圓滿一些，我們希望什麼？把《弟子規》、《感應篇》、《十善業》落實，這就威儀有則了。我們做個樣子給別人看，別人說，這樣子不錯，好！好，大家一起學。

　　第三個「柔和質直」，學誰？學彌勒菩薩，對待任何人滿面笑容。特別在今天的社會，今天社會人沒有笑容，這什麼原因？他心不快樂，他有憂慮，他有煩惱，他笑容生不出來。那我們對他布施笑容，笑面迎人，這種暴力的氣氛，它就能夠化解，社會的衝突，化解社會衝突要用這個方法。敵對雙方談判，大家先有笑容，這會一定開得成功，一定有很好的結果。每個人板著面孔，像面對仇敵一樣，這怎麼會成功？這怎麼能化解問題？別人就是用敵對的心來看我，我這個笑容對他，已經把他那個敵對的心給融化掉了。他不理我，我更不願意理他，這衝突決定不能化解。和顏愛語、心地真誠就能感動人心。最後一條，那是總的原則，「代眾生苦」。我們做出這些好樣子給眾生看，目的是什麼？幫助眾生破迷開悟，幫助眾生離苦得樂，不為別的。

　　這個經，淨宗修學方法就這八個字，「發菩提心，一向專念」。菩提心，蕅益大師講得最好，講得簡單、講得明白，一點都不囉嗦，真信有西方極樂世界，有阿彌陀佛，決定不懷疑。這個事情難！不是容易事情。李老師多年勸導我，我都沒辦法完全接受，只能夠讓我對淨土生恭敬心，我不想學。你就知道多難！講十幾年《華嚴》，講《楞嚴》、講《法華》，從這些大經大論認識淨土。看這些大菩薩，都是我們從內心裡頭非常敬佩的菩薩，文殊、普賢、彌勒菩薩，看到他們都是求生淨土，親近彌陀。我們被感動了，才知道這個法門不可思議。我們業障深重，不是這些大經大論的洗滌，這信心發不出來。我們信心發出來了，比一般人信心就強，比一般人聽講這部經，或者是學習這部經，就比他們深入。可是自己心裡很清楚，這個經義理深廣沒有邊際，我們現在是淺嘗法味，我們還深入不夠，跟祖師大德比，差很遠，跟我們上一代比，我們都比不上，絕不能把它小看了。

　　現在我們總算是肯定了，不但是世尊四十九年所說一切教，這第一經，我敢完全肯定；十方三世一切如來教化眾生，這也是第一經。彌陀的弘願不可思議，彌陀無量劫累積的功德不可思議，更難得的，他用本願功德加持一切往生淨土的眾生，讓他們生到極樂世界就轉八識成四智。雖有四土，它是平等法界，這是一切諸佛剎土裡頭沒有的。只要有這個信、有願，一向專念阿彌陀佛，沒有一個不成就，而且成就都非常輝煌。

　　「以彌陀十念必生之大願為本」，十念必生是第十八願，這是四十八願的核心。「深明」，著重在深字，深深的明瞭，「三輩往生之因」。為什麼要說個深？因為你看到會很奇怪，不認識字的，沒有念過書的，年歲很大的，好像很愚痴什麼都不懂的，教他這一句阿彌陀佛，念上個三年五載，他往生了，走的時候瑞相稀有。如果你看到他的品位是上輩往生，你會感到驚訝，這怎麼回事情？還有一生作惡，五逆十惡，毀謗大乘，造阿鼻地獄罪業，臨終時碰到有人勸他念阿彌陀佛，他就接受了，他就知道他自己一生錯了，真正懺悔，後不再造，一心念佛求生淨土，三天、五天他也往生了。

　　我看到一個例子是在美國馬里蘭州，距離華府不遠，周廣大先生。一家人沒有宗教觀念，一家人。他開個麵包店，人很老實、很忠厚。得的癌症，臨命終時，醫生告訴他家裡人，存活頂多一個月，回家去，他喜歡吃什麼就給他吃一點，日子不多了。這個時候家裡人著急，到教堂，美國也有寺廟，到處去找，看看有沒有奇蹟，就找到我們佛教會，那個時候還不叫淨宗學會，華府佛教會。我們有三、四個同學去看他，看他那個樣子（情形），真的是在拖日子，沒有辦法恢復健康，所以就勸他萬緣放下，一心念佛。把淨土介紹給他，講給他聽。他聽了很歡喜。有善根，不拒絕，很歡喜。立刻告訴他家人，叫他家人別再給他找什麼醫生，求什麼，不要，念佛，幫助他念佛，求生極樂世界。帶著他們一家人一起念佛，念了三天三夜，他往生了。真往生了，瑞相很好，火化的時候還燒出舍利。這是臨終才接觸到淨土法門，三天也能往生，真是《彌陀經》上說的，若一日、若二日、若三日到若七日，不是假的！真念真幹，真示現樣子給你看。

　　這是我們以十念必生的大願為根本。日本人把這一願稱為本願，日本有個本願念佛這麼一個支派，這很執著，他就執著第十八願，其他都不要修了，這個是錯誤的。他不知道，彌陀的四十八願，願願具足其餘的四十七願，每一願都具足，它是圓融的，它不是獨立的。深明三輩往生之因，還有造作惡業，造作極重的罪業，臨終懺悔都能往生。但是，殺生、偷盜、邪淫這個不行，為什麼？佛能夠幫助你，來接引你，你那些冤親債主不答應，他糾纏著你，障礙你往生。殺生太多，這些眾生問你討命。所以造這種罪業，臨時來不及。要早呢？早行。早什麼？自己認真修行，功德迴向給冤親債主，冤親債主不障礙你，不找麻煩，你就能往生。你跟他訂約，我往生之後一定來度你。我要不往生，你們也度不了，也出不了六道輪迴，我往生之後一定先來度你。這樣才能把問題解決。

　　「廣攝九界聖凡之眾」，這個攝是攝受，就是接引。這也是彌陀所發的願，十方世界，臨命終時他一定來接引。「正顯持名念佛之法，直指往生歸元之路。是故此經稱為淨宗第一經」。真正是淨宗第一經，也是如來度眾生出三界無量法門當中的第一門，所以十方諸佛讚歎。這個讚歎意思是什麼？就是十方諸佛都認真的介紹，把極樂世界介紹給大家。所以這個經，上上根性的人才能接受，歡喜接受，上中下根的人要長時間去培養，不到真正接受，這個利益，我們會在這一生當面錯過，這個錯過是真錯了。

　　底下一段，在一百四十二頁第三行，我們接著看念老的開示。「但此殊勝第一之淨宗寶典，竟在我國大藏中塵封一千餘年」，這個塵封是比喻。在《大藏經》裡面有，五種原譯本都有，沒人讀。什麼原因？這底下講，「考其原因，蓋由此經五種原譯，互有詳略，出入甚巨」，這就是一個障礙。「例如彌陀大願」，這是最明顯的，「在魏唐兩譯為四十八願」，魏是康僧鎧的本子，「在漢吳兩譯為廿四願，在宋譯則為三十六願」。你看，這麼大的差別。那讀這個依哪個本子好？實際上依任何一個本子都好，都能成就。可惜一般人看到原本裡面有這樣大的差異，就不願意學了，統統學《阿彌陀經》，所以中國淨宗《阿彌陀經》最盛。我們初學淨土也是以《阿彌陀經》為主，直至老師把夏老的會集本，他自己的眉註給我，我才知道，看了之後非常歡喜。會集，把這個大的，這是出入甚大的，他採取二十四為綱，四十八為目，會集第六品。這一品用的時間最長，也最仔細，而且三個人在一起會集的，慧明老和尚、夏老、梅光羲居士三個人合起來搞，聽說搞了三、四個月，第六品才定稿。

　　「遂使初心學者」，就是初發心學經的人，「專持一譯，難明深旨」，佛多次宣講，「遍讀五種，又感艱難」，五種本子到哪裡去找？中國印刷術，宋朝時候才發明，才有木刻版這種印刷，那都很費事。所以，遍讀五種又感艱難。「於是多捨此經而專攻《阿彌陀經》矣」，所以在一千多年當中，修淨土統統都是依《阿彌陀經》。「清初彭紹升居士」，就是彭際清，他說，「此經闡揚者少，實以無善本故」。弘揚的人少，原因是沒有一個善本，每一個本子都有欠缺，有缺陷。「誠哉是言」。他這個話說得一點都不錯，是真的不是假的。「是以宋王日休」，就是王龍舒，他第一次來做會集本。清朝彭紹升他做了一個節校本，完全用魏譯，把魏譯的參考其他的本子校對，把繁雜的把它刪減，節成一個本子，對初學的人來說，的確很方便。但是他用一個本子，他不是會集的。「魏承貫」，咸豐年間人。「均為宏揚此經，先後而有會本與節本之作」。魏承貫是第二次會集，宋朝王龍舒是第一個會集，後面有介紹。

　　「宋代大居士王日休，曾撰《龍舒淨土文》，四海稱譽，傳誦至今」。《龍舒淨土文》，修淨土沒有不讀的，勸修淨土非常好的一部書。「王氏臨終，端立往生」，王龍舒往生的時候站著走的，沒有生病，預知時至。「可證居士實為我國淨宗解行俱優，殊勝希有之在家大德。王氏深慨寶典之塵封，於是乃會集《無量壽經》漢魏吳宋四種原譯另成一本，名為《大阿彌陀經》」。他是四種原譯，唐譯的本子他沒有看到，這非常可惜的，因為唐譯裡頭有些重要的經文，這四種本子上都沒有。「王本問世，海內稱便」，他這個本子會集成功，流通了，修淨土的人喜歡，學《無量壽經》都用他的會集本。所以「叢林奉為課本」，淨宗的道場用《無量壽經》做課誦，就用王龍舒的本子。「流通勝於原譯」，在中國國內流通，超過四種原譯本。「我國龍藏及日本大正藏亦均採入王本」，龍舒的會集本入藏了。入藏就是佛門大德承認他的本子，如果不承認，它不能入藏。

　　「蓮池大師曰：王氏所會，較之五譯，簡易明顯，流通今世，利益甚大」。這是對王龍舒會集本的讚歎，文字確實簡要詳明。「又曰：以王本世所通行，人習見故」。流通得廣，讀的人多。「故於所著《彌陀疏鈔》中」，這是蓮池大師作的，蓮池大師作《彌陀經疏鈔》，「凡引證《無量壽經》之處，多取王文」，他就採用王龍舒的會集本。「間採原譯」，有時候也採原譯本。「又幽溪大師更有盛焉」，因為幽溪大師他的《圓中鈔》也是《阿彌陀經》重要的註解。《彌陀經》三大部註解，蓮池的《疏鈔》、幽溪的《圓中鈔》、蕅益大師的《要解》，稱為三大註解，研究《彌陀經》的人，沒有不讀它的。這三大部，《疏鈔》我講過幾遍，《圓中鈔》沒講過，《要解》也講過幾遍，確實值得讚歎。幽溪大師的《圓中鈔》裡面所引用的《無量壽經》，「專取王本經文」，他是全部採取，沒有參考其他的原譯本，沒有，完全用王龍舒的本子。「近代印光大師於所撰《重刻圓中鈔序》中，亦讚王本文義詳悉，舉世流通」。這是把淨宗主要經典，《無量壽經》是大本，《阿彌陀經》是小本，它是一個本子，一個說得詳細，一個說得簡單，內容完全相同，在這裡做了一個說明。說明用意在哪裡？用意是夏老為什麼要再作會集本，有此必要嗎？下面為我們詳細說明。

　　「王氏會經」，會集四種原譯本，「雖大有功於淨宗，但所會之本頗多舛誤。白圭之瑕，賢者惜之」。也就是說，龍舒的會集本，乃至於魏默深的會集本，都遭到古大德的批評。蓮池大師說他，「抄前著後，去取未盡」，這就是遺憾的地方。「彭紹升居士斥之為：凌亂乖舛，不合圓旨」。「今筆者」，筆者就是黃念祖老居士，「仰承古德諸說」，仰承是依據，仰有敬，就是敬承古德之說，敬依古德之說，「竊計王氏之失有三」，他有三點缺失。第一個「王氏會集，僅據四種，未及唐譯。唐譯名《無量壽如來會》，出自《大寶積經》，乃菩提流志大師所譯，多奧妙精要之文，為他譯所無」。就是這些他缺了，龍舒居士沒有見到這個本子。由此可知，那個時候經本流通量稀少。宋朝時候有印刷術，剛剛發明，大概還是手抄本為多。所以書籍在古時候，一直到民國初年都很珍貴。我們生長在農村，在偏僻的小城，這個小城一家印刷廠都沒有，你想學的東西都要去手抄。大戶人家有藏書，想讀書向他借本子回家來抄，沒有現在這麼方便。古人好學、肯學，非常用功；現在非常方便，人不好學、不用功。在資源方便起見，現在人比從前人有福，可是在學習的心態，前人比今人認真，這是現在人沒有辦法跟古人比的。

　　第二，「去取未盡，取繁遺要」。有的繁瑣地方應該可以捨掉的，他取了；還有重要的地方應該要取的，他疏忽了。「改深為淺。例如蓮池大師所責：如三輩往生」，這是很重要的經文。魏譯本裡頭，「皆曰發菩提心」，上輩、中輩、下輩都有發菩提心。王龍舒的會集本裡頭，只有「中輩發菩提心」，下輩是不發，上輩沒說，這是「高下失次」，古人說他「未盡」，就是指的這樁事情。所以，「由上例可見」，上輩他不言，沒說，這是遺要，重要的他遺漏了；下面，他說不發，「改深為淺」。發菩提心不能改的，他只是中輩發菩提心，這個給後人帶來的批評。

　　「三者，率意增文，儼若自著」。因為會集跟翻譯經不一樣，翻譯經，自己想用什麼字可以斟酌；會集不可以，會集一定要用原本的字，可以刪，不能夠增加，決定不可以。龍舒增加了幾個字，這是大家不原諒他的地方。所以「王氏每以自著之文，演述原譯之義」，這等於註解。「故蓮池大師責曰」，責備他的，「抄前著後」，著是著作，他自己著作了，「未順譯法。蓋責其抄引經文於前，復又自著文句於後。蓋是會集」，會集「必須依據原經，萬萬不可於原譯外，擅增文句」。你不能改動它的文字，你不能依自己的意思去加個字進去，這個不可以的。「故責王氏未順譯法。由上可見王氏之失，非是不應會集，而在於會本之多疵也」。意思就是這個會本不完善，人家挑剔這麼多毛病出來，不是不應該會集。

　　下面我們再看，「彭紹升居士」，這是一位佛學大家，也是一位了不起的大居士。黃念老告訴我，彭居士的父親是乾隆皇帝的兵部尚書，相當於現在的國防部長，所以說彭際清是高幹子弟。好像是十八歲還是十九歲考中進士，這人非常聰明。進士在古時候學位最高了，像現在學校的博士學位，十八歲還是十九歲拿到的。二十歲是行冠禮，成人，在二十歲之前叫童子，二十歲之前稱童子。進士及第，就說明他文學底子之好。一生沒做官，學佛、學道，儒釋道三教都通。家裡面富有，生活不愁，他不需要做事。對於儒釋道真的是精通，非常了不起的一位學者、專家。他很遺憾，他說龍舒本子不完美，「乃取魏譯本而刪節之」，這是《無量壽經》第七種。「但此僅為魏譯一種之節本」，而不是諸譯的會本，它不是會集本。《無量壽經》古時候在中國，五種原譯本流通最盛的就是康僧鎧的本子，魏譯。他就用康僧鎧的本子把它刪節，讀起來非常順暢，也是一個很好的本子。民國初年，丁福保居士有《無量壽經》的箋註，就用他這個本子。箋註是以經註經，很有黃念祖老居士集註的味道，箋註是集註，集經論裡頭的註解，以經註經。念老也是這個方法，採取八十三種經論，一百一十種祖師的註疏，來註這部經，所以他這個註解是集註，也是會集本。

　　「於是晚清」，清朝快到末年稱為晚清，咸豐年間。咸豐死了以後，政權就落到慈禧太后手上，慈禧太后當家做主，就把清朝滅掉了。「魏承貫（字默深）」，通常我們都稱魏默深居士，「為救龍舒之失，取五種原譯，另行會集，別成一書，初仍名《無量壽經》，後經正定王耕心氏改名為《摩訶阿彌陀經》。魏本文字簡潔精當，遠過王本。但率自增文之病，未能盡免，故魏本亦未盡善也」。

　　這下面就說到，夏蓮居為什麼要再會集？就是古人說的這些毛病，魏默深也沒有辦法避免，也把原譯本裡面一些字自己改了。改得當然不錯，但是這個例子不能開，如果這個例子開了，隨意改動經文，那大家看得不順眼都改，流傳到後世，經本就亂掉了，就不能看了。所以中國古人最忌諱就是改動原本，它是個錯字，錯字不要改它，註在旁邊，這個字可能是什麼字的錯誤，不可以把它字改過來。所以中國古籍能保存這麼完整，大家都遵守這個規矩，絕不改動。從前抄寫抄錯了，就照著抄，不要改它；印錯了就照它印，可以用小註註在旁邊，要完全保存它的原貌。

　　這就說到現在這個本子，「先師夏蓮居老居士，悲智雙運，宗說俱通。圓融顯密禪淨於一心，專宏持名念佛攝萬德。為宏淨宗，故願此淨宗第一之經，破塵生光；冀此無上之典，饒益當來。乃繼前賢，重行會集」。這就是說明夏老會集這部經的用心、動機，為什麼要會集。夏老本身悲願，這慈悲、智慧高，不高，想做這個事情沒有能力，有大智慧、有大慈悲。而且對於佛教有相當的深入，宗說俱通，宗是禪宗，說是教下，宗門教下都有很深的造詣。圓融顯教、密宗、禪宗、淨土，他都學過，而且都是高人指導。他學得很精，不是泛泛之學，換句話說，精通。對這樣有德行、有智慧、有才學的人，做這個工作我們才能生起信心。

　　專弘持名念佛攝萬德，這是夏老晚年歸淨土，為弘揚淨宗，所以願此第一經，淨宗的第一經，破塵生光，希望這一本無上的寶典真正能夠饒益當來。末法還有九千年，九千年眾生要靠此得度。所以繼前賢，前賢是王龍舒、魏默深，這是第三位，重行會集。我們在他的這個本子裡面看到，最先他是來校正魏默深的本子。這個就是魏默深會集本，經過夏蓮老校對過的，這個本子。後來應該看到，這個校對還不是辦法，還是要重新會集。先做的這個本子，最後重新再做，重行會集。「屏棄萬緣」，這是一切放下，「掩關三載」，閉關三年會集這部經。「淨壇結界」，這是說他做會集工作的時候，這種恭敬心。因為他學過禪宗，學過密宗，得顯密禪淨的加持。「冥心孤詣」，我們講專心致志，心裡頭沒有妄想，沒有雜念，念念是五種原譯本，如何把它融會貫通，重新寫成一本。而且字字句句是五種原本的文字，沒有改動一個字。「稿經十易」，這個文稿先後改編十次，「方慶經成」。這部經真正圓滿到流通整整用十年的時間，這我們才知道夏老的苦心。

　　「首蒙宗教俱徹之慧明老法師」。在那個年代，慧老法師的聲望很高，也是夏蓮居老居士跟梅光羲居士都是慧明老法師的皈依弟子。慧老，「手持會本攝影於佛前，為作證明」，我們現在經本上有這張照片。「律宗大德慈舟老法師繼之專講此經於濟南，並親為科判」。這個本子，慈舟老法師做科判就是依這個本子，還沒有最後定本。這個可能是最初三年，把這個形式做出來了，以後一次一次的修訂。這個本子三十七品，我們現在這個本子，最後定本四十八品，得重新分了。「先舅父」，梅光羲老居士是他的舅舅，「在中央廣播電台播講此經，稱之為最善之本」，這是梅老的讚歎。在當時，梅老跟夏老在我們佛門號稱南梅北夏，這在家學佛的兩位大居士。夏老是山東人，北面；梅老是江西南昌人，在江南，南梅北夏，這兩個人是同參好友。這本子出來，梅老稱讚這個本子，《無量壽經》最完善的版本。

　　「後復於經序中讚曰」，這個是序文裡面的話，他有一篇很長的序文，介紹這個會集本。序文寫得非常之好，這裡頭有這麼幾段話，「精當明確」，精，沒有複雜，這個會集本是精品，非常恰當，沒有不妥當之處，而且明瞭確實。這會得好！「鑿然有據」，每一字、每一句它有根據，統統是根據五種原譯本。「無一義不在原譯之中，無一句溢出本經之外」。這就真的是難得，這就是符合會集的標準。前面的會集用這個標準來衡量，它就有問題，有不妥之處。這些弊病，夏老完全迴避，沒有了。「艱澀沉晦」，就是經文裡頭有艱難的、生澀的、不好懂的地方，這個我們看原譯本都能看到。「使之爽朗」，他把它簡化了。簡化有沒有用自己的字？還是用原來經文的字。這就不容易，這個就太難了！他把它做到了，使之爽朗，你讀起來口爽，心裡頭明朗。「繁複冗蔓，歸於簡潔」，這就是文字多，而且意思看得不很清楚。像這些地方，他也把它重新整理，依舊用原來的文字，把它簡化了，讓我們看起來很容易明瞭。凌亂的部分「俾成整嚴」，原譯本這些毛病都有。還有，「闕疏悉令圓滿」，闕疏是意思不圓滿。五種原譯本，這個裡頭有缺陷，用那個本子來補；那個本子有缺陷，再找其他本子。五種本子來拼圖，拼成一個最美麗的，「必期有美皆備，無諦不收」。這說這個本子，諦就是如來的真實語、重要的開示，一字不漏。「雖欲不謂之善本不可得也」，你不能不承認，它是最善的本子。

　　「於是先師會本問世以來，不脛而走」。確實，看到這個本子，沒有不歡喜的。這是說當時佛門裡頭這些尊宿，尊宿這是長老輩的，「多以會本文簡義豐」。這是在當時許多長者大德，他們看到這個本子，對這個本子讚歎，文字容易懂，不難，義理非常豐富。「詞暢理圓」，用的詞句暢通，沒有障礙，說的理很圓，圓融。「講說讚揚」，有人用這個本子講《無量壽經》，這講說；有人讚歎。「流播中外。見者聞者，歡喜信受。持誦印行，絡繹不絕」。在那個時候，這本子剛剛出來，沒多久，抗戰勝利了。勝利之後，國共的戰爭，社會混亂，所以這個經的流通就有障礙了，在戰亂當中誰去印經？尤其剛剛出來沒幾年，知道的人並不多。我們在台灣，在台中李老師那個地方才看到。

　　李老師當年講了一遍，那個時候我可能剛剛學佛，二十五、六歲，剛剛學佛，我三十歲跟老師見面的，應該是在這五、六年之前，講一遍之後就沒有再講了，也就是有人反對，李老師不找麻煩，反對我就不講。所以我在台中聽老師講過一遍《無量壽經》，康僧鎧的本子，那個時候我還不知道有這個本子。這個本子是以後老師給我的，我一看到這個本子非常歡喜，比康僧鎧的本子好讀。康僧鎧的本子裡頭確實有艱澀沉晦，繁複冗蔓，還有凌亂，真的有這些，碰到這些句子就不好懂。所以看到這個本子，真的是比原譯本簡單多了，容易多了，這個理跟事特別明顯。「近且蒙海外佛學界收入新印之續藏。行見大經光明，常照世間」。這個是老居士的願望，還沒有達到，最近新印《藏經》沒有把這個收進去，我們想將來再印《藏經》的時候，應該把它收進去。

　　「昔賢會集之勝願」，從王龍舒一直到夏蓮老，會集經的目的是利益一切眾生，希望方便大家學習《無量壽經》，這一個願望到這個本子出現才算是圓滿成就了。「《無量壽經》之善本」，真正善本，「於茲慶現」，非常慶幸出現在世間，這是稀有難得。我們在遇到的時候，因為這個時候正是戰亂的時候，國內要印經流通不是容易事情，台灣也不容易，因為那個時候的印刷術沒有照相印刷，都要重新排字，要做版。台中蓮社印了兩版，數量大概都是一千冊，所以數量並不多，流通並不廣泛，很多人沒有見過。我們也因為老師的囑咐，只能夠自己學習，不能公開講這個本子。一直到李老師往生，我手上這一本很多人忘掉了，我想當時老師講經，聽眾大概就是五、六十個人，不多。這些聽眾裡頭恐怕一大半都不在了，知道這樁事情的人很少很少，像我們這種年齡都不知道。所以我們就發心把老師的眉註本印一萬冊，在海外流通，從這開始，大家看到老師加上的註解，就更容易懂了。同學們要我講這部經，我在美國就開始講。前兩遍在美國、加拿大講的，然後回台灣講，沒有障礙了，時間久，大家忘掉了，聽的人都生歡喜心。所以這個經跟註解在台灣就很方便的流通了。

　　「此實為希有難逢之大事因緣」，我們有福報，遇到這個本子真不容易！這個本子歷盡千辛萬苦，現在對這個本子不滿意的人還很多。那我們要問一問，這本子他有沒有看過？可能沒看過。沒有看過，反對它是為什麼？這個事情我們得認真去思考。好在現在是國家承認了，中國國家宗教局印的淨土五經，我拿到手上來一翻，《無量壽經》就是夏蓮居老居士的會集本。國家宗教局出版的，代表國家肯定承認，這是一樁好事。所以念老在未講經之前，前言裡頭把這個前因後果做詳細介紹，讓我們對於這部大經產生堅定的信心，不懷疑，真誠恭敬心來學習。這些年來，依照這個經本修行成就，瑞相很多，這都可以給我們做證明。好，今天時間到了，我們就學習到此地。