二零一二淨土大經科註　　（第五九三集）　　2014/1/21　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0593

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一０二一頁，第四行。科題，這一段說明「疑自猶念往生」，這分四個小科，第一個「希求佛智」。看經文：

　　【復有眾生。積集善根。希求佛智。普遍智。無等智。威德廣大不思議智。】

　　這給我們說明，往生極樂世界邊地還有一種修行人，就是此地所說的，信他不信自己。確實有，我在初學佛的時候見過，對佛很信，但是自己不敢上大殿，見到佛菩薩生慚愧心，自己造業太多了、太重了，不好意思見佛。有善根，不能說沒有善根，他有慚愧心。這樣的人我們要好好的誘導他，要讓他生起信心來。「信他不信自者也。與上一類，同是信未具足」，這信心不足。「蓋信有六信：信事、信理、信自、信他、信因、信果。具足六信，方名具信也」，這個具足信心。

　　我們參考資料裡頭有節錄蕅益大師《要解》裡頭講的六信，《阿彌陀經要解》。這個六信的排列，第一個是信自。我們學《要解》的人，對這個六信應該都記憶很清楚。第一個要相信自己。所以佛法跟其他宗教不一樣。所有宗教都建立在信心的基礎上，這是相同的。但是一般宗教它第一個，他信神、信上帝，信自己是擺在後面。佛法不一樣，佛法頭一個相信自己，相信自己本來是佛，相信自己是心是佛。這個心是真心，真心就是佛，妄心就是凡夫。妄心從哪裡來的？從真心生的。真妄沒有離開，問題是我們迷了真，把妄當作真，問題發生在此地。佛教導我們，真妄永遠不會離開，要認識，要依真不依妄。真心度自己，那個妄心起作用，起什麼作用？善巧方便、利益眾生，所以妄得到了正用。釋迦牟尼佛八相成道，四十九年講經說法，他用什麼心？用阿賴耶。他已經轉識成智了還用阿賴耶？對，他不用阿賴耶不能跟我們接觸。用真心對誰？對法身菩薩，圓教初住以上佛用真心，因為他們也用真心，真跟真相應。十法界、六道用妄心，用真心就不行，得用妄心。妄中之真，真中之妄，清清楚楚，善巧方便，靈活運用，自度度他。自度，不受干擾就自度了；度他，別人得利益了，覺悟了、醒過來了。換句話說，六道凡夫迷得太深，妄裡頭有真不會用；四聖法界，妄裡有真就開始會用了，愈往上去愈善巧，愈往上去愈微妙。宗門常常勘驗學人會麼？那個會是你會用心嗎？會用心，沒有一法不是佛法；不會用心，《華嚴》、《法華》也不是佛法。你看多重要！

　　你看信，這蕅益大師說的，「信我現前一念之心」，著重在一念。這個一念就是彌勒菩薩所說的，一秒鐘有多少個一念？一秒鐘有一千六百兆，我們不知道。這是真的不是假的，被現代科學家證明了，這叫一念。所以對於一念的概念，我們都很模糊，模糊了幾十年。看到現代科學家的報告，對照彌勒菩薩所說的，我們才有一個清楚的概念，知道真有，但是我們體會不到，六根緣不到，連七識、八識都緣不到，它太微細了。所以這一念之心，這一念能生萬法，惠能大師說的，「何期自性，能生萬法」。一念能生萬法，不是肉團心，肉團心是我們肉身那心臟，不是這個；也不是緣影心，緣影心就是我們能夠思惟想像的第六意識，不是這個。「豎無初後，橫絕邊涯」，這兩句就證明這個一念不是普通的一念，真的是彌勒菩薩所說的一念。一彈指三十二億百千念，一彈指，這個時間多短！一彈指，多少個念頭？三十二億乘一百個千，一百個千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆，這一彈指三百二十兆個一念。這個一念現前很快，但是立刻就消失了，真是《楞嚴經》上所說的「當處出生，隨處滅盡」，出生跟滅盡就是一念，你看，一念生、一念滅。我們現在科學對時間這個計算是以秒為單位，一秒鐘，一秒鐘能彈多少次？我相信年輕人，體力強的人他可以彈五次，那三百二十兆再乘五，一秒鐘就一千六百兆。一秒鐘一千六百兆次的生滅，前念滅後念生，在我們面前。什麼東西生滅？你所看到一切現象的生滅，你所聽到的一切音聲，六根所接觸的一切境界，包括身體，包括我們的念頭，都是在這麼高的頻率之下出生、消滅。一個出生、消滅是一念，一秒鐘有一千六百兆次。

　　每一個念頭不一樣，在我們感覺是大同小異，如果在佛眼所看，跟我們不一樣，我們看大同小異，他是小同大異。為什麼？他看的是整個宇宙，我們看的是宇宙很小一部分。沒有兩個相是相同的，一個念頭就有一個現象，這個現象是整個宇宙，就是能大師所說的「何期自性，能生萬法」。看整個大宇宙，那變化就大了，不一樣！所以這些法相續，念頭是相續，什麼相續？相似相續，不是完全相續。相似相續，日本江本博士做水實驗，水是礦物，它會看，它會聽，它懂得人的意思，我們一個善念對它，它的回應非常之美；一個惡念對它，它回應現的樣子很難看。我訪問日本的時候，有兩次去參觀江本博士的實驗室。他給我做報告，告訴我，做了十幾萬次的實驗，沒有遇到兩張照片是完全相同的，他問我什麼原因？我就告訴他，不要說十幾萬張，百萬張、千萬張、萬萬張也找不出兩個相同的，為什麼？念頭不一樣。同樣是一個念頭，裡面的強弱不相同。譬如說愛心，愛心分一萬個等級，你有幾分？第一個念頭有幾分，第二個念頭有幾分，不可能完全相同。所以畫面都很美，仔細看不一樣。

　　這個實驗，我們高雄劉醫生，給我治牙齒的劉醫生，他們幾個同學好奇，也做了一個實驗室，裡面的機器設備是最新的，比江本博士那個高得多多，做出的實驗當然效果比他好，我上一次回台灣他拿給我看，相當可觀。證明一樁事情，就是整個宇宙，用現在的話說是有機體，活的，這個要知道。我們起心動念，你說沒有人知道，假的。在這個小房間，美國的修．藍博士到我這來參觀，他坐在我這個地方就告訴我們，我們起心動念，桌子椅子知道、牆壁知道、地板知道、天花板知道，這支筆也知道。沒有一樣東西不知道，你能瞞得過誰？只是你自己不知道。確實，微細的念頭自己真不知道。一千六百兆分之一秒是自己的念頭，自己不知道，外面所有一切萬物都知道。

　　所以彌勒菩薩說的完全證實了。彌勒菩薩答覆釋迦牟尼佛，那給我們說的。佛問的話是「心有所念，幾念幾相識耶」。這世尊問的，問彌勒。彌勒菩薩回答，「一彈指有三十二億百千念，念念成形」，形就是物質現象，就是能生萬法，「形皆有識」，每一個形、每一個物質現象都有受想行識。所以，五蘊這個概念我們才真搞清楚了。五蘊，色受想行識，我們不知道講的是什麼。色就是物質，最小的物質，佛經裡面說極微色，最小了，不能再小，也叫極微之微。這個小的物質再分就空了，就沒有了，所以叫鄰虛塵，它跟虛空做鄰居。一分，物質現象就沒有了。這物質現象的單位，最小的單位，被科學家發現了，這是最近的發現，大概最近這十幾、二十年。科學講微觀世界，宇宙是宏觀世界，大的，最小的微觀世界。

　　八十年前，科學家發現原子，當時以為原子是最小的物質。隨著科學儀器不斷的進步，科學家把原子打破，打破之後發現原子是由原子核、電子、中子組成的，它不是最小的。再將這三樣東西各個擊破，那都不是最小的，發現了粒子，稱為基本粒子，有好幾十種之多。這些粒子還能分，再把它打破，這叫夸克，夸克也有幾十種。再把夸克擊破，發現有微中子，這真的是最小的了，微中子再一打破，物質沒有了。所以這些科學家得的結論，我看的報告是德國普朗克，他的報告說得很清楚。他一生就研究物質到底是什麼，把這個謎底揭穿，真難得，他做到了。根據他的研究報告，他說世界上根本就沒有物質這個東西，物質是個幻相。它從哪裡來的？它從念頭來的，跟佛說的一樣。佛在經上說這個話，《金剛經》上就有，「凡所有相，皆是虛妄」，你看被他證實了。不是真的，我們對於物質現象完全迷在其中，以為它是真的，不知道它是假的。它真的是不可得，念念都不可得。它是從念頭生的，經上有，「相由心生」，相是物質現象，由心生，「色由心生」，這佛常說的，這是宇宙的奧祕。

　　這很難讓人相信。我們讀這些經文，常常自己也說，實際上到底是怎麼回事情，自己蒙在鼓裡，不清楚、不知道。看到科學報告恍然大悟，對佛法佩服得五體投地。科學家最近這十幾年研究的成果，佛在三千年前就說了，說得這麼清楚，說得這麼明白。所以方東美先生告訴我，大乘佛法是高等哲學；我們這六十年來，現在發現大乘佛法是高等科學。所以我們總結，大乘佛法講的是什麼？普世的教育，對一般人來講的，佛講倫理、道德、因果，跟中國的儒、道完全相應，再向上提升那就是高等哲學、高等科學，是科學、哲學的登峰造極。方老師的話說得一點沒錯。所以我們有理由相信，再過二、三十年之後，佛教不是宗教了，科學家承認了，承認它是高等科學。科學家再研究大乘經教，我相信會有很多啟示、很多新的發現。

　　佛教給我們要建立信心，從自己建立起。一念之心，不是我們這個心臟，也不是八識五十一心所，不是的。豎，豎從時間上講沒有先後，當處出生，當處滅盡，沒有先後；橫絕邊涯，橫的來說，從空間講它沒有邊際。中國古人講的兩句話也非常了不起，我讀了之後，我就懷疑中國古聖先賢肯定是佛菩薩再來的。他說的什麼話？「其大無外」，大到什麼程度？沒有外；小到什麼程度？「其小無內」。沒有內、沒有外，這個妙極了！怎麼老祖宗能說得出這個？這不是佛是誰！我向李老師請教，我說老師，中國這些古聖先賢是不是佛菩薩再來？他怎麼能說得跟佛的境界一樣？老師笑著告訴我，理上說得通，事上沒證據。他給我這麼解釋，正確，理上講得通。佛菩薩應以什麼身得度他就現什麼身，在中國現聖賢身；印度人講佛菩薩，在印度就現佛身、菩薩身。所以中村康隆講的那句話也非常有道理，「全世界每個宗教的創始人都是觀世音菩薩的化身」。這個老人跟我很有緣，聽說我到日本去的時候，他就派人來找我。我跟他第一次見面的時候他一百歲，好像跟他見過三次面，到日本去一定去看他。很難得！

　　下面，「終日隨緣，終日不變」，這是真心。要知道，我們現在全是真妄和合，真妄揉在一起，科學裡面講交纏，交纏在一起，真妄交纏在一起，妄中有真、真中有妄。佛教沒有別的，就是你認識真中有妄、妄中有真，該用真的時候用真，該用妄的時候用妄，得大自在！我們現在不知道，我們現在全是妄，把妄當作真，真的不知道，裡頭是有真，但是不知道。《楞嚴經》裡面給我們透了一點消息，它講六根根性。我們眼根有見性，見性是真的；有眼識，眼識是妄的，眼識就有分別、有執著，見性沒有。當我們看一個東西，沒有起心動念，沒有妄想執著，那個看是真的在看，看到也是真的。見性見色性，就是明心見性，第一念。第一念真有，不是假有，這是佛在大乘經上說的，每個人第一念都是真的。第二念就不行了，第二念是什麼？就變質了，起心動念、分別執著，這就看錯了。那個第一念就是剛才所說的一千六百兆分之一秒，那是一念。念念都是第一念，因為它並不相續，念念都是第一念，沒有第二念。第二念是相似相續，相似相續問題就出來了，內受習氣的影響，阿賴耶的種子，那是無始劫到今天，種子習氣，我們會受這個影響，外面會受外頭境界的影響，內外一勾結就造業了。這麼微細，佛經講得這麼透徹，講得這麼清楚。終日隨緣、終日不變是真，隨緣隨變那是假，那是妄心。

　　所以我對於不變跟隨緣我講四句，大概在我四十多歲講經的時候我就這麼說法了。佛，不變隨緣，佛菩薩不變隨緣。隨緣不變是二乘、三乘，三乘裡頭有權教菩薩。法身菩薩跟佛一樣，不變隨緣，他能夠在十法界現身說法，教化眾生，他永遠不變，但是他隨緣，隨緣是他的善巧妙用。學佛的人，阿羅漢以上，阿羅漢、辟支佛，別教的三賢，十住、十行、十迴向，沒有見性，他們是隨緣不變，在隨緣當中練不變。定性阿羅漢，阿羅漢證得偏真涅槃，他不隨緣，不度眾生，這是佛所呵斥的，所謂焦芽敗種。他是什麼樣？他是不變不隨緣。那我們凡夫，六道凡夫，隨緣隨變，隨緣隨著變。

　　我把這個隨緣不變講四句就是四種人，第一種是佛，包括法身大士，四十一位法身大士，《華嚴經》上所說的，不變隨緣。已經證得真的了，真的完全了解，假的他可以用來教化眾生，做為他教化眾生的手段，這就好懂了。他用這種手段，絕對沒有放在心上，真的沒有絲毫干擾，這就稱大智慧。菩薩學，我們現在學就是學這個，在日用平常當中學什麼？學不變，這就是學佛法，就是說我們的心起心動念，不受外面境界干擾。內不受習氣的干擾，外不受境界干擾，這叫真學，這是真功夫。

　　感到受干擾的時候我退一步。所以佛教初學，為什麼叫你住阿蘭若？阿蘭若是梵語，翻成中國意思叫寂靜處，很安靜的地方。所以寺院、叢林都建築在高山上，為什麼？不容易上去，不是真正要緊的事情，他不願意到那裡去。聽不到聲音，古時候的標準，農民耕種養的牛，牛叫的聲音這個地方聽不到，這才叫蘭若。遠離外面境界，為的是防範我們的心受它干擾、受它影響，是這個意思，這是初學。學到一個階段有定了，那就可以接觸，接觸的時候如果還會動搖趕快回來；接觸真的如如不動了，那就沒有關係，那可以教學了，可以教化眾生，因為你自己不會被影響，不會退轉、不會墮落。沒有這個功夫，心裡還會動搖，接觸的時候還會起貪瞋痴慢，這就不行，這個跟著老師不能出師，老師看著你，你會成就。

　　現在的環境跟從前不一樣。我們在小的時候，童年的時候，八十年前生活狀況，住在鄉下，那個時候真好，世界雖然亂，可是我們那個鄉下不亂，沒有人去。八年抗戰，日本人沒到我們家鄉。大概一百里之外日本人到過，我們那個家鄉日本人沒去過。過著純樸的生活，完全生活在大自然裡頭，這是最健康的，外面什麼都不知道，所以心地清淨。我十歲從農村搬到城市去住。我記得很清楚，以前在農村，父親很少在家，不太知道，他幹什麼我都不知道。到城市住的時候就被染污，但是那個時候染污很輕，不嚴重。現在都市可不得了，五花八門，妖魔鬼怪，能在這個地方不動心，成功了。一般修行人沒有這個功夫，禁不起誘惑，所以成就的人太少太少了！初學從哪裡學？從持戒，戒是防非止惡，持戒的意思在此地，目的也在此地。戒修成功了，邪惡不動心了，在這個裡頭可以不分別、不執著；最低的限度，我知道，但是不執著，不接觸，遠離它。

　　所以這個終日不變，終日隨緣終日不變，從隨緣當中學不變是菩薩，隨緣確實不變，這就成佛了。「十方虛空微塵國土，元我一念心中所現物」，這個話是真的，這就是六祖的話，「何期自性，能生萬法」。虛空法界、微塵國土就是所生之法，這心中一念所現的，能生能現。我雖昏迷顛倒迷惑，這是什麼？這是凡夫。凡夫不知道，昏迷，不曉得事實真相，隨緣當中隨著變，這叫顛倒迷惑，六道凡夫。「苟一念回心」，只要有增上緣，遇到善知識，或者你見他的行誼，他表法，你聽他說話，看到聽到，不定怎麼樣你豁然覺悟了。所以佛菩薩羅漢都給我們表法，表法是身教。佛門裡面的身教，最明顯的，三衣一缽，日中一食。這教人什麼？教人不貪；受侮辱、受冤枉若無其事，不瞋；對於一切事理清清楚楚、明明白白，不愚痴。這真學佛，這是什麼？戒定慧，戒不貪，定不瞋，慧不痴，不愚痴。大小乘沒有例外，一個方向，一條路。小乘沒有大乘那麼深、那麼廣，小定、小慧，那已經超過天人了，天人沒有。

　　這一念回心，「決定得生自心本具極樂」，這句話好。極樂世界從哪裡來？是自心本具的；阿彌陀佛從哪裡來？也是自心本具的，沒有一樣離開自心，全是自心變現的，自己的真心。那六道輪迴呢？六道輪迴是妄心所變的。真心能現，現的是一真法界，八識五十一心所會把一真法界攪亂，變成十法界，十法界是這麼來的，沒有離開真心，它把真心擾亂了。佛教給我們恢復，覺悟就恢復。戒定慧是恢復的道路，是恢復的原理原則，只要我們真幹，我們就走恢復自性這條道路。所以生自心本具的極樂世界。

　　要知道虛空法界是一念心中之所現，所現物。現的東西有沒有？叫妙有，似有非有，好像是有，實際上沒有。這句話意思深！明明看在眼前，怎麼說沒有？我們能看的是假的，所看到的東西也是假的，都不是真的。為什麼？能所都不可得。它能現是一念，一念我們捕捉不到，我們看不到、聽不到、摸不到、想不到。一念存在，我們所看到的是很多念糾纏在一起，我們看到是幻相。這速度的問題。我們坐在高速火車，一個小時三百公里，車兩旁邊有樹木、有電線桿，看到沒有？沒看到，它太快了。如果車的速度減到兩百公里，我們就看到電線桿過去了，那個人過去了，我們就看到了。三百公里看不到了，一看，曉得一個東西晃一下就過去了，看不清楚。那現在我們這個速度有多少？一秒鐘一千六百兆，就在眼前，就看不見，這真的不是假的。

　　我舉的這個比喻，我是用電影，老式的電影。現在電影是數碼，比老式的速度快多了，進步多了，所以你看到這個現相很穩定，像看電視一樣很穩定，不會感覺到有動搖。從前老式的電影，一秒鐘生滅，就是開關，開就生了，關就滅了，生滅二十四次，所以你要仔細看電影，它有點閃動。二十四分之一秒，我們就看不到了。我們要是把電影這個底片，二十四張是一秒鐘，把二十三張抹黑，留一張，留一張什麼？讓你看到二十四分之一秒的真相，看到什麼？光亮了一下，光裡頭有什麼不知道。如果有半分鐘，半分鐘就是十二張，十二次的它糾纏在一起我們看到了，這個光裡頭有人、有動作，就能看到，還不是很清楚。一秒鐘就能看得很清楚，一秒鐘那就是二十四張幻燈片糾纏在一起，看出來了。這是事實真相，科學家告訴我們的。

　　所以信自己重要，信自己、愛護自己，愛護自己就決定不會造罪業，造罪業的人不自愛。佛教給我們五戒、十善、三皈，是自愛，自愛的人一定自然會做到，一絲毫勉強都沒有，做人應該要這樣的。如果翻過來就是十惡，十惡是不自愛，你怎麼能對自己這樣做法？人必須自愛，他才會愛人，人不自愛他怎麼會愛人？佛法、聖賢教育統統以這個為核心。

　　宗教可以統一，可以成一家，為什麼？每一個宗教裡頭最重要的一個字就是愛，上帝愛世人，神愛世人。我在日本認識一個牧師，年歲大概也可能就六十歲左右，很年輕，他是大學教授。我在日本的時候他找我，邀我在日本電視台做一次訪問，他問我答，時間是五十分鐘，這播出去的。問了我十幾個問題，我都給他解答了，他也很滿意。最後告訴我，他說好像沒有問題把你難倒。我說你出的問題並不是很深奧，不是我有什麼能力，你出的問題不難。他說我還有個很難的問題，很棘手的問題。我說什麼問題？他說我們基督徒心量都比較小，不能包容別人，這個問題怎麼辦？我說這問題在你《聖經》上。他說《聖經》哪一段？我說《聖經》有沒有神愛世人？有；上帝愛世人？有。我說這問題不就解決了嗎？我這個答覆他沒聽懂，他很模糊，這問題怎麼解決了？我說上帝愛世人，我是世人，上帝愛不愛我？上帝愛世人，我是世人，上帝當然愛我，我說上帝不愛你。他又問，上帝怎麼不愛我？我說你是世人沒錯，上帝愛世人，你看我愛上帝，我又愛世人，上帝愛我，你愛上帝不愛世人，所以上帝會搖頭。然後我再分析給他聽，上帝愛世人，神愛世人，佛菩薩大慈大悲，全是抽象的，他怎麼愛？我們要能體會到這一層。神愛世人，需要神職人員、需要信徒代表神去愛世人，這就對了。佛菩薩慈悲亦如是，他慈悲在哪裡？一定要佛教的法師、佛教的信徒，把佛菩薩的慈悲展現出來去愛一切眾生，這就對了。如果只愛神不愛世人，這很自私，上帝的兒女怎麼可以這麼自私？上帝不自私，兒女怎麼變得這麼自私？哪有這種道理！所以我們就變成好朋友了，我到日本給他打電話，他就來找我。

　　佛法的理論究竟圓滿。為什麼？要愛人，一個自性生的，一個自性變現的，一切萬物都是一念心中所現物，你能不愛嗎？極樂世界是自心本具，你能不去嗎？去幹什麼？去到那裡恢復本性，恢復本性就是圓滿的成佛，圓滿成佛我才能普度眾生，去幹這個的。「更無疑慮」，沒有疑惑。這叫信自己，這是佛門裡面講信的大根大本。不信自己，怎麼會成就？

　　第二個信他。你看信佛，把信佛擺在第二個，真相信佛。如果不相信自己，對佛會懷疑，這一定的。他不相信佛，他怎麼會相信自己？信他，「信釋迦如來決無誑語」，相信釋迦牟尼佛不妄語。五戒、十善他做到家了，他答的是滿分，怎麼可能有一句、一個字的妄語？不可能。釋迦牟尼佛講的話是真的，極樂世界是真的，阿彌陀佛是真的，四十八願是真的，佛接引往生是真的，沒有一樣是假的。「彌陀世尊決無虛願」。阿彌陀佛成佛了，成佛沒有妄言，成佛的願都兌現了。虛願是發願做不到，那就是虛願。我們憑這個信佛。「六方諸佛」，這是《彌陀經》上，蕅益大師用的是鳩摩羅什大師的譯本，六方佛讚歎。玄奘大師翻譯的本子是十方。六方是十方的省略，實際上就是十方，十方諸佛出廣長舌讚歎阿彌陀佛，讚歎極樂世界，「決無二言」，是真的，決定不是假的。那我們每天讀經，每天向經典學習，就是「隨順諸佛真實教誨」。要知道真實教誨，絕對不是邪教，保證你一生成就。所以我們自己要發願，「決志求生」，志是志願，決定自己求生的願望，「更無疑惑」，一絲毫懷疑沒有。這是信他。

　　諸佛菩薩、祖師大德可以相信。我們最近的承傳，淨宗十三祖印光大師。我的老師李炳南老居士，傳印祖淨土法門，早年到台灣，在台中建蓮社，帶領大家念佛。我認識李老師，是台中蓮社十週年紀念，他老人家在那邊帶領念佛十年了。蓮社有多少蓮友？有二十萬人。法緣無比殊勝，在台灣沒有第二個這樣的道場，能不信嗎？我在台中十年，這十年當中也有時候出國，十年之後到台中的時候比較少了，在國外住的時間多。我離開台中的時候，台中蓮友五十萬人。我跟老師開玩笑，我說老師，你要想當市長，只要你說一聲，你選票就足了。你說有五十萬人，一個人給你拉幾張票，馬上就當選了。真有相當的影響力。我們受他的教，但是在佛門裡面也惹了麻煩，寺廟不收我，說什麼？他是四寶的徒弟，我們是三寶徒弟，我們不能容他。那個時候稱李老師為四寶。這些現在都過去了，說的人、承當的人都不在了。我們自己年歲也大了，也都快要走的時候，所以這認識的法師朋友，見面都很客氣。門戶之見還是有，不能團結、不能合作，這是佛法的不幸。如果真正是通宗通教，這問題就沒有了。

　　古大德教導我們，佛陀的時代，正法時期，他為什麼正？他沒有爭論，他團結一致。佛說這麼多法門，每個人都尊重，每個人學自己的法門，尊重別人的法門。就像《華嚴經》五十三參，五十三位善知識，每個人學的不一樣，但是自己謙虛，對待別人都非常尊敬。這就是一家人，不同的法門像親兄弟，親兄弟要團結，家庭興旺。所以古人舉出三學，這三學是戒律、禪宗、教下，三學一源，都是釋迦牟尼佛教導的，一個老師。認一個老師，我們雖然學的不同，學律的、學禪的、學教的，他能團結，他知道我們是兄弟，我們是一家人。到三學鼎立，毛病就出來了，鼎立就各自為政，都以為自己是，別人不如我，弊病就生了。到互相爭就壞了，互相相爭的時候互不相容，自讚毀他，拉信徒、求供養，這就分裂了。這不是佛教的，這是我們自己的過失，不遵守佛陀教誨，爭名逐利，佛法衰了。到最嚴重是什麼？內部起鬨，一個道場裡面人不團結，自私自利，內部鬥爭。不要說跟別人廟裡了，別人廟裡當然不往來。門戶之見很深，自己內部鬥爭，爭權奪利，佛法沒了，就會滅掉。在這個時候怎麼辦？那就是說要團結，要依照佛陀的教誨。所以我們要認定，無論是大乘小乘、顯教密教、宗門教下，我們真的是一家人，我們不能夠分裂，我們要互相尊重、互相敬愛，要互助合作，不分彼此。

　　我最近這十幾年在海外團結宗教，我提出的口號，「世界宗教是一家」。我們佛教親兄弟，釋迦牟尼佛的弟子，親兄弟；不同的宗教，我們把他看作表兄弟，一家人。換句話是一個老祖宗，不同的父母、不同的祖父母，追到最初，一個老祖宗。中國漢族人口最多，大概佔中國人口百分之七十以上，漢族。我相信古時候念《百家姓》，《百家姓》有四百多個姓氏，應該統統是炎黃子孫。炎帝就是神農；黃帝，黃帝是神農的後代，神農是伏羲的後代。所以換句話說，中國人統統是伏羲的子孫，真是一家人！

　　老祖宗傳下來，教導我們的是倫理、道德、因果，我們不能不學，不學對不起祖宗。這個東西是好東西，超越時空，中國人學了得利益，外國人學也得利益，沒有不得好處的。只要我們把這個東西講清楚、講明白，自己真正做到，做榜樣給他看，他就會受感動，真的證明了人性本善。善與善相感。從自己做起，決定相信自己。一切萬物全是自性變現的，我用真心對待他，他雖然用妄心對我，久而久之他會轉變。所以一定相信真實教誨，這四個字好！決志求生。

　　第三個信因，「深信散亂稱名，猶為成佛種子，況一心不亂，安得不生淨土」，這信因。淨土因是什麼？信、願、行，就這三個字。你真正相信有極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，真有，我真想去，我想往生的這個念頭真實懇切，巴不得現在就去。常常放在心上不是別的，就是嚮往極樂世界阿彌陀佛，像孩子想父母一樣，特別遭遇困難，求父母幫助，用這種心情來求生淨土。蕅益大師告訴我們，具足信願，往生極樂世界的因就有了，能不能往生，全靠信願之有無。那念佛呢？品位高下是念佛功夫的淺深。不是念多少，功夫的淺深。什麼叫深？萬緣放下就深；什麼叫淺？還夾雜著很多妄念，這就淺。換句話說，對這個世間放不下的，功夫就不深；徹底放下了，這人功夫深。功夫深，往生品位高；功夫淺，往生品位低。至誠心、真心，十念，那個功夫都是深；散亂心，夾雜著妄想雜念，一天念上二十個小時也不算深，他摻雜，所以要真、要純。沒有懷疑，決定得生，這信因。

　　第四是信果，「深信淨土，諸善聚會，皆從念佛三昧得生」。這都是事實真相。諸上善人俱會一處，無論是同居土、方便土、實報土，極樂世界非常特殊。我們這個世界，娑婆，釋迦牟尼佛的報土，同居、方便，方便就是四聖法界，同居是六道，實報就是華藏，不在一起，用科學的話說，它不是一個空間維次，我們見不到。也許他們能見到我們，我們見不到他；高維次的人能看到下面，下面看不到上面。極樂世界不然，確實有三輩九品、有四土，但是他們生活在一起，同一個空間維次。所以我們到極樂世界，就常常看見觀音、勢至，他們是住實報土的，常常看見阿羅漢、辟支佛，他們住方便土的，幾乎都生活在一起。生活在一起好！這些比我們高的人，我們有了困難，可以向他請教，他是我們的學長，他會很有耐心教我們。我們有好老師阿彌陀佛，十方諸佛是我們的老師，諸上善人是我們的同學，這樣學習的環境到哪裡去找？你得要相信，佛菩薩不欺騙人，真相信！這些人統統是念佛往生到極樂世界的。

　　我們今天加緊念佛，希望得念佛三昧。念佛三昧最淺的就是功夫成片，這是最淺的三昧，比這個深的是事一心不亂，再深的理一心不亂。功夫成片是什麼樣子？一切時一切處，心裡頭只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼也沒有，這叫成片。念到這樣就決定得生，功夫好的可以隨意往生，想去就去，你只要想去，阿彌陀佛就來接引你，還有壽命不要了，佛真的來接引你。我們看到《淨土聖賢錄》、《往生傳》裡面所記載的，許許多多人念佛三年往生。早年間我在台灣講經，有一個跟我們輩分差不多的，法融法師，現在不在了。他住在基隆，常常到台北來聽我講經。曾經問過我，他說他看《往生傳》，很多三年往生的，問我，是不是他的壽命剛剛就到了？我給他講，這個說法不合乎邏輯。如果說是有幾個人，有可能，那麼多的人都是三年往生的，這就不可能。那不可能是怎麼回事情？他還有壽命，他不要了，真想往生，佛來接引你去，這才能講得通。這就告訴我們，功夫成片，上等的就能自在往生。自在，想去就能去，想留就能留。留在這幹什麼？他法緣很盛，多帶一些人去，就是這個意思。

　　李老師念佛的功夫不是假的，他能不能自在往生？我相信他有這個能力。那為什麼到九十七歲才走？九十七歲他還不想走。他生病的時候我去看他，他告訴我，叫我吃東西小心，他是食物中毒。他膽大，他是醫生，好中醫。同修做了一碗麵給他，那碗麵應該是台灣那種乾的一把一把的麵，可能過期了，過期的味道就不對了，防腐劑很多。他年歲大了，年輕沒關係。他吃了，他的習慣是當著人家面吃，讓供養的人生歡喜心，這個我們都了解他。可吃的時候中毒，他自己曉得，用解毒的藥化解了，頭一次。過了大概有半年，又遇到這麼一樁事情，他也吃了。吃了之後，回去拿解藥的時候，沒有想到它發得太快了，也是老師年歲太大了，九十多歲了，這個擴散了，病了三個多月。他會調養，要別人受不了。

　　我去看他，他就告訴我，館子東西決定不能吃。那尤其是現在，現在假的東西太多了，仿冒的太多了，這些賣糧食的、賣食品的、賣醫藥的，都有假東西，這在過去社會裡從來沒聽說過。三十年前香港，每一條街道巷子裡頭都有素食館，都有小攤位，你去吃放心，沒問題，現在不敢了，現在不放心。香港比較起來還好一點，這些東西有妨礙健康的，政府管得很嚴，假東西是決定不准販賣，罰得很重。政府這一點做得不錯，保護人民的健康，飲食、醫療的健康。老師提醒我，我愈想愈有道理。旅行，一般餐廳不敢吃；坐在飛機上，飛機上的東西我都不敢吃。我旅行很早，早年到美國，我都帶便當，帶自己吃的。水沒有辦法，帶不進去，這是有了恐怖分子，在過去可以帶，現在檢查，水不能帶。我們進入機場，機場裡面有乾淨的水，我們把自己帶的東西倒掉，進關之後，檢查之後，再拿裡面的水。只要白水，茶、咖啡最好都少吃。出家人已經養成習慣，吃的東西不多，一點點就夠了。健康重要，最重要的保健是清淨心，心地要清淨。

　　所以念佛三昧，最淺的三昧我們要得到，這是人人能做得到的。理一心、事一心不是一般人能做到的，事一心等於阿羅漢，見思煩惱斷了，事一心；理一心無明破了，那法身菩薩。所以念到理一心的生實報土，念到事一心的生方便土，像我們帶業往生的，凡聖同居土。雖然有四土三輩九品的差別，實際上極樂世界是平等世界，這個太難得了！沒有差別。只要生到極樂世界，皆作阿惟越致菩薩，這就平等了。這個平等是阿彌陀佛四十八願加持的，阿彌陀佛無量劫修行功德加持的，只要往生，真加持得上。

　　所以下頭舉個比喻，「如種瓜得瓜，種豆得豆，亦如影必隨形，響必應聲，決無虛棄」，這是信果。相信極樂世界的果報無比殊勝，果報就是阿惟越致菩薩。阿惟越致是梵語，翻成中國意思是不退轉。三種不退轉，第一個位不退，阿羅漢證得，小乘三種不退只得一個位不退。第二個，行不退。說阿羅漢、辟支佛，他們教化眾生，遇到困難會退心，菩薩不退心，菩薩什麼樣的艱難困苦能忍受。忍辱仙人遇到歌利王割截身體如如不動，沒有瞋恚心，最後臨終的時候告訴歌利王，我將來成佛第一個度你。那個忍辱仙人就是釋迦牟尼佛前身，憍陳如尊者就是歌利王的後身，真的，憍陳如第一個證阿羅漢果，佛說話算話。所以我們要相信極樂世界無比殊勝的果德，只要一到那裡就享受到了。一定要下定決心，這是真正有善根、有福德、有緣分。我們遇到夏蓮老的會集本，遇到黃念祖老居士的集註，這個緣分太深了！蓮公我跟他沒見過面，念老我們見面就多了，他在的時候，每一年至少我會到北京去三次看他。專依這部經，專弘這部經，我們兩個帶頭，他在國內，我在海外，都是一個人在搞，碰到之後無比的歡喜。相信果德是一切諸佛剎土裡頭第一殊勝。

　　第五信事，「深信只今現前一念不可盡故，依心所現十方世界亦不可盡」。這是我們常常在一起學習、在一起分享，《楞伽經》上有一句話，「自心現量」。本經念老註解裡頭有一句，「不斷之無」。我把這兩句合起來，整個宇宙是什麼？就是「自心現量，不斷之無」。要曉得這一念不可盡就是不斷之無，為什麼？前念滅、後念生，它不斷。它要斷了就沒事了，斷了怎麼？斷了你成佛了。十法界依正莊嚴，不斷之無，一定要知道是自心現量。從哪裡來的？從自心變現出來的。心外無法，法外無心。這是給我們講關係，這是大乘的倫理，講絕了。中國古人講倫理講一家人，擴展到天下一家、世界一家，講到這裡。佛法講一體，跟我同體，同是一個自性變現出來的，這還能分別嗎？好像一個身體，外面有眼耳鼻舌身，裡面五臟六腑，同一體，同一體不能分割，這是大乘教所依的理論依據。明瞭之後，佛陀的教誨全是性德自然流露，只要我們認識，只要我們保持，再能把它發揚光大，利益一切眾生。

　　下面就說了，實實在在有極樂世界。就像我們今天科學家相信確確實實有銀河系，這個大星系，我們太陽系是銀河系裡頭的一個小星系，我們這個地球繞著太陽轉，太陽繞著銀河轉，這是一個大星系。念老學科學，他在學校教科學，教無線電，他告訴我，佛經上講的單位世界，佛法講世界，一個單位世界有一個須彌山，須彌山的四周是行星，這個行星圍繞著須彌山轉，四大洲。那還有小行星，很多，經上都有說的。地球，南贍部洲。很多人以前誤會，把喜馬拉雅山當作須彌山，印度在南方，在喜馬拉雅山之南，印度是南贍部洲。念老說不在地球上，也不在太陽系。太陽系繞須彌山，現在曉得，須彌山是什麼？銀河，銀河的中心那就是須彌山。那這個講法通了，太陽確實繞著銀河系的邊緣；中間，那個銀河的樣子像一個碟一樣，當中厚，兩邊慢慢稀薄了，當中那就是須彌山。我們中國人天文裡講叫黃極，黃極是銀河系的，像我們地球上講北極，銀河系的南北極，這是比方我們這個說法。

　　所以銀河系才是佛經上講的一個單位世界，不是小千世界，單位世界。集合一千個單位世界叫一個小千世界，一個小千世界就是一千個銀河系；再以這個為單位，一千個小千世界成為一個中千世界；再以中千世界，一個中千世界是一千個小千世界，再一千個中千世界，這就是一個大千世界，釋迦牟尼佛的教區。一千乘一千再乘一千，十億。這個大千世界有多少個單位世界？單位世界就是銀河系，十億個，十億個銀河系是一個大千世界。這念老告訴我，我接受他的說法。以前總認為這個太陽系是單位世界，這搞錯了，他給我一分析，說得很有道理。

　　馬雅的這個災難預言就是銀河對齊，銀河的中心跟太陽、地球排成一條線，這叫銀河對齊。這個要好幾萬年才會有一次，不是常有的現象。這會產生巨大的引力，一般估計，天文學家說，怕銀河強大的引力把太陽的風暴拉起來，那就會影響地球。這個事情有沒有過去？並沒有過去，那是中心點對的，現在偏移，偏移不多，稍稍偏一點。但是佛告訴我們，這些現象全是自心現量，不斷之無，全是這種現象，叫幻相，我們的念力可以改變它。

　　最近的量子科學家對這個很有興趣，就是念力。你看美國的修．藍博士用念力治病，都是重病，醫院放棄治療，癌症的末期，他能把他治好。他一生治好的案例有幾千人，不是少數。加州有一個精神病院，就是我們中國人講的瘋人院，得這個精神病，這一個院裡頭好像有三十多個非常嚴重的病患，這病患打人，醫生也打、護士也打，所以讓醫生護士不敢接近。他用了三年的時間，把這三十多個人全治好了，現在這個醫院關門了。用什麼方法？意念。我就問他，你治病的理論根據什麼？他告訴我清淨心。幫人治病，必須要把自己心裡面一切不善的念頭要把它放下，放得乾乾淨淨，不善念頭，善的念頭也要放下，善、不善念頭統統都沒有，心清淨了，用清淨心才能幫人治病。這個理論合理，講得通。方法，他說方法很簡單，他需要知道病人的四樁事情，第一個姓名，第二個年齡，出生年月日；第三個，現在住在什麼地方；第四個就是病歷，醫院檢查的病歷，他只要這個資料。他拿到手了，病人不需要接觸，距離幾千里都沒有關係，你說在美國生病，他在香港就可以給你治。

　　治療的程序，觀想，把病人跟自己觀想成一個身體，他就是我、我就是他，現在我知道我哪些地方有毛病了，這個細胞帶著癌的毒素，觀想。每天用半個小時（三十分鐘），要非常安靜，沒有人打攪，觀想。只念四句口訣，像我們念咒一樣。他這個四句，第一個是對不起，第二個請原諒，第三個是謝謝你，最後一句是我愛你。對不起、原諒我、謝謝你、我愛你，就這四句話，這四句話一遍遍重複念，念半個小時。要一個月健康恢復，病就沒有了，他病沒有了，得病的那個人也恢復健康，再檢查病就沒有了。所以那個精神病院的三十多個人，他用了三年時間。他一個月只能治一個人，要集中念頭，把意念集中，你看一個人，三十天就治好了。他治療的人不多，非常管用，這個方法做成功了。我看到他，我跟他開玩笑，我說你這個東西要搞成功了，都被大眾接受了，醫院要關門了。我說大概最反對你的就是學醫的人，你把他們的飯碗打破了。真有效！這個東西在遇到災難的時候管用。你沒有醫生、沒有醫藥，你怎麼辦？完全不要靠醫療，不要靠醫藥，也不要打針，就是念頭，清淨心裡頭強烈的這個念頭。頭一個，請原諒，我對不起細胞，我不小心讓你染上病毒，請原諒我，對不起你，請原諒我。這個就是懺悔法門。謝謝你，謝謝你要跟我合作，我愛你，用愛心去治療。

　　極樂世界在十萬億佛土之外，「最極清淨莊嚴，不同莊生寓言。是名信事」，我們要真相信。雖然是十萬億路程，不出我一念信心，我這一念心包括了全宇宙，遍法界虛空界不出一念，再遠的距離一念就到了，就圓滿了，這個要相信，這信事。現在時間到了，後頭這一段信理，這六個信講圓滿了，這才叫真正信佛，才真正叫自信。信心成就一切法，修．藍博士要沒有信心，怎麼能把人治好？把人治好全靠信心。好，今天我們就學習到此地。