二零一二淨土大經科註　　（第五四二集）　　2013/12/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0542

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百零二頁第五行，科題第六「應知離苦」，請看經文：

　　【何為著世事。譊譊憂無常。】

　　我們看念老的註解，「彼土名為極樂」，西方極樂世界，也稱「安樂」，也稱為「安養」，這是依報的名稱；正報，「彼佛名為無量壽、無量光」。從依報、正報的名稱上來看，就知道這個世界無比殊勝微妙。念老在此地說，「勝妙如是，理應欣求」。照理來講，應該是非常歡喜求生淨土，你真的把極樂世界搞清楚、搞明白了。回頭再看看「娑婆」，我們現在居住的環境，「穢土」，穢是染污、不清淨。現在這個染污不清淨到了非常嚴重的程度，到了飽和點，再向上提升就不適合人居住、不適合人生存了。實實在在應該厭離，決定不能有貪戀，為什麼還貪著世間的俗事，這個世俗的事情還在貪戀、執著，「譊譊而憂無常」。「譊譊喧也」，吵鬧的意思。這個地方，所謂是競爭、鬥爭、戰爭，都包括在這個意思裡頭，「此指爭競喧鬧之態」，我們講競爭。

　　「世人貪戀所有」，財色名利，世間人之所貪的，名聞利養、七情五欲，都是貪戀這些東西，「咸欲常保」，都希望能夠擁有而能夠保存不失掉，對這些地方憂慮就多了。可是事實是沒有辦法常保的，你有這個命、有這個福，讓你多看幾眼；沒有這個福報、沒有這個命，看都看不到。譬如現在講的財富，擁有億萬財富，看到沒有？沒有看到。他看到的是什麼？銀行帳單上的數目字，他是看到這個，以為這個東西就是他的。如果銀行倒閉了，我們住在美國的時候知道，美國銀行倒閉，無論你存款多少，它最多只能賠十萬給你，其他的全沒有了。所以美國人也很聰明，錢有多的，有二十萬，存兩家銀行，有三十萬，存三家銀行。擁有幾千萬、幾億萬的時候他怎麼辦？他沒有辦法，存在國家銀行都會倒閉，讓他的錢存在外國銀行，天天提心弔膽，坐立不安，你說這有什麼意思。「故以為憂」。「但憂亦無濟也」，這是真的，憂能解決問題嗎？不能解決問題。人長年累月在這種憂慮之下，人會衰老，人會得病，憂能使人老，憂也能叫人得嚴重的像癌症這一類的，會得這些病，對於五臟六腑都有嚴重的傷害。於是引出下面這一品經文，「勸諭策進第三十三」，第三十三是接著這個經文講的，就是講這兩句話。

　　「本品」，三十二品，「顯淨土妙德」，目的是「勸導求生」。下面第三十三品跟這個恰恰相反，要講娑婆世界的惡、苦，惡是十惡，苦是八苦、三苦，「令知厭離」。真正搞清楚、搞明白了，捨娑婆，取極樂，這是大事。請看下面這品經文，「庚二」，科題，「示」，示是指顯示，「穢土惡令知厭離」，把它揭示出來，這個世界苦、惡，是真的不是假的。

　　【勸諭策進第三十三】

　　念老有一個題解，「上品顯極樂殊勝超絕，淨定安樂，令眾欣慕，發願求生」，這是前面一品主要的宗旨。「本品則說娑婆穢惡」，穢是嚴重的染污，我們今天處的這個地球，真的，到嚴重不能再嚴重，再嚴重人就不能住了。「眾生障重，三毒熾盛，因惑造業，苦報無盡，沉溺苦海，痛不可言」。句句都是實話。這個世界為什麼會變成這個樣子？前面我們讀過，而且讀過很多，大乘經上佛常說「一切法從心想生」。現代的科學很時髦的議題，就是念力的祕密。科學家發現我們的念頭有非常大的能量，無法想像，這就是近代的量子力學。念頭的能量能改變物質，這是現代新興的科學家提出來「以心控物」，就是用念頭來控制物質環境，這是最近二十年才興起來的。我們相信再有二、三十年，這一門科技會應用到生活。應用到生活，第一個就是健康，療癒不需要用醫藥。到那時候，醫院不起作用、藥物不起作用了，用什麼來治病？念頭。所有的疾病都是不善念頭引起來的，因為念頭影響我們的細胞，不善的念頭會讓我們的細胞產生病毒，純淨純善的念頭能讓我們帶著疾病的這些細胞恢復正常。不但有這個能量，而且能改變我們居住環境，環境也是物質，純淨純善的念頭能叫居住的地方風調雨順，海嘯、地震、旱災、水災，所有一切不正常的現象都可以化解，念頭可以化解。這樁事情，在科學家沒有發現之前，佛經上有，佛經上講得很多，特別是佛陀在世。

　　過去宋唐以前，那些高僧大德都有能力治病，他們不是大夫，他們沒有學過醫，他用什麼治病？他用意念、他用咒語，用這個來治病。意念是主，要讓病人改變念頭，勸他斷惡修善，念咒是幫助。這是最高明的方法，比推拿還有效，不需要用藥物，也不需要用針灸，這都不需要。我們的疾病都是我們內臟有了障礙，不通了，血氣不通就產生病。他教我們念咒，用念咒的音聲振動內臟的部位，把那個阻塞的地方貫通，不需要用手，用音聲。《大藏經》裡頭治病的咒很多，可是現在念不靈了，為什麼不靈？這個方法一定要口傳，它才會有效，你念的時候音念錯了不管用，音聲的高低長短都有關係。所以一定要很正確，音聲達到這個部位，把這個部位阻塞用振動，音聲振動的方法讓它恢復正常，不是不靈。那個咒並不是什麼神咒，沒有什麼神奇，它有道理的。念的時候音不對，頻率不對，它的效果就沒有了。所以這個東西，文字是在，怎麼念失傳了，沒有人傳下來，這很可惜。我們在傳記裡面所看到的，唐宋時代還有，用咒語治病，宋朝中葉以後好像就沒有再看到了。這個有道理，不是沒有道理，所以佛法是科學，是哲學、是科學，裡面沒有祕密，也沒有鬼神這些東西，沒有。在近代我們看到很多附體，從附體裡面我們知道，許多鬼神，有低級的天神，也能夠干預我們，心不清淨的人也很容易受他干擾，身心清淨鬼神不敢接近。這些事情，理、事大乘經上都說得很清楚，我們對它要有信心。知道有這些方法，但是這個方法失傳了，可是原理我們能掌握。原理就是什麼？心地真誠清淨，真誠到極處，一樣的，我們病毒的細胞都能恢復正常，感應不可思議。

　　穢惡之由來，第一個眾生障重。障是業障，我們造的業障造得太重了。下面舉例子，三毒熾盛，三毒是貪瞋痴。貪婪，貪財、貪色、貪名、貪利，無所不貪。為了自己的貪瞋痴，一定就會傷害別人，所以損人利己，只要對自己有利的，殺人放火都敢幹。國家跟國家為了爭利，發動戰爭。我們現在很清楚、很明白，任何戰爭，雙方死亡的人都在惡道，沒在善道裡頭，你說這個事情多可怕。高處長跟我們說過，二千一百年前羅馬軍團東征，想消滅中國，這些人幾乎全死在中國，二千一百年了，他們都沒有去投胎，還在打仗，還在打，受苦受難，沒有居住的地方，沒有東西吃。利賓菩薩救了他們，告訴他，中國不是你們的地方，你來幹什麼？從菩薩這句話裡面我們得到很大的啟示，戰爭能佔領別人的地方，那個地方跟你有緣，它是你的，你才能佔領；它不是你的，佔領不到。過去日本人侵略中國，想佔領中國，像利賓菩薩說的，中國不是日本的，你來幹什麼？佔領只有八年，抗戰結束，統統要回去，你說有什麼意思？這都是迷惑，痴，愚痴，貪瞋痴。統統為了一個貪，瞋恨是手段，發動戰爭，殺人放火，奪取別人的財物，佔領別人的土地，這造業，苦報無盡。我們聽了不少這些附體的報告，真的應了經上講的，苦報無盡，沉溺苦海，痛不可言。我們搞清楚、搞明白了，決定不幹這個傻事，這事做不得。

　　「故哀勸厭離。誨諭眾生止惡行善，精進行道，求生安樂」。世尊慈悲，哀勸，慈悲到極處，勸我們要發心永遠離開六道輪迴，六道輪迴不是一個好地方。教導一切眾生要止惡、要行善，善惡的標準是佛經上講的十善業道，不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語、不貪、不瞋、不痴。這個十惡要止，真正能止惡就是善。精進行道，行道就是我們一般講的修道，這個道是正道，這個法是正法，就是一門深入，此地是教我們求生西方極樂世界，這下頭一句，求生安樂，安樂就是極樂世界，這個道就是信、願、持名，這就對了。請看經文：

　　【世人共爭不急之務。於此劇惡極苦之中。勤身營務。以自給濟。】

　　第一段，「勤務惡苦」。我們在經上細心去觀察、去體會，釋迦牟尼佛代表一切諸佛菩薩，是怎麼看我們這個世界。註解裡面說，「右段」，就是剛才念的這一段四句經文，「首明此土」，我們現前這個地球上的眾生，「普皆憂惱」。你去問問，哪個人沒有憂慮？哪個人沒有煩惱？男女老少、各行各業，沒有一個沒有憂慮、沒有煩惱的。「勸令厭離」，這世界能住嗎？還願意待在這嗎？

　　經文第一句話，『共爭不急之務』，這個話說得太好了。大家都在爭，拼命在爭，爭的是什麼？不要緊的事情。「指世人皆共爭無關緊要之俗務，不重本身急迫之大事。不知無常迅速，生死事大」，這兩句話重要，這真正是急迫的大事，疏忽了。名聞利養、七情五欲，根本就是帶不去的，得不到的。所以天天搞這個東西，錯了。把時間、精神都放在這上面，以為能得到，殊不知全是假的。我們看到世間的災難，沒親眼看到的，但是我們從電視上看到。距離我們最近的，前年日本的大海嘯，是三一一大海嘯，這個海嘯才只有十米，不是很大，你看看生命財產損失多嚴重。如果有個三十米的海嘯，一個城市、一個村莊幾秒鐘就沒有了，生命財產全沒有了。地震，我們也是在新聞報導裡面看到汶川的大地震。水災、旱災、雪災。你回神想一想，連身體都保不住，何況身外之物？幾分鐘、幾秒鐘之間就沒有了。經裡面說得好，「不急之務」，趕快放下。

　　念老在這裡說了三句話，「但貪名利，故憂苦萬端，無有出期」。稍稍有一點智慧的人都會想到，怎麼會迷到這樣的程度！嚴重的貪名貪利，因為貪名貪利，不擇手段，損人利己。眼前縱然貪得了，你能享幾天？而且在享受的時候，你的良心不安，如果你還有良心的話，你受良心責備；沒有良心，你的果報在無間地獄，又何必幹這些壞事？所以憂、苦，萬端是形容，無有出期，沒辦法離開憂苦。

　　「如《會疏》曰：夫物有本末，事有緩急。以辦了一大事為急先務」。《會疏》裡頭有個比喻，說明物有本末，事有先後，什麼事情重要要先辦，次要的事情慢慢來。人生一生最大的事情，怎樣脫離六道輪迴，這是大事；實在脫不掉，如何才能夠讓我們自己超生，生到天道，這也行。千萬不能任性，不能隨順煩惱，隨順煩惱一定墮三惡道：地獄、餓鬼、畜生，這就錯了，大錯特錯了，真的是無有出期。墮到三途，三途進去很容易，出來好難。地獄、餓鬼大家知道，那畜生呢？畜生好像很容易，因為投胎，投到雞胎變成雞，那個雞還不到幾個月就被人殺掉了，那好像很容易。其實不然，投畜生道要算多少次。譬如你投的雞道，你這一生吃了多少隻雞，殺了多少隻雞，殺了一百隻雞要投生一百次的雞，死了還是雞，被殺然後死了還是雞，到一百次，你才能夠離開雞的身體超生，都是這樣的，麻煩大了。你要吃這些小魚、吃一些蝦米，經上說得好，吃牠半斤還牠八兩，你這一餐吃多少隻，你將來都要變這個身還牠，你要還多少次？投像這樣小動物，恐怕得幾百次、幾千次，死了又變牠，死了又變牠。

　　讓我們想起釋迦牟尼佛在經上講了一個故事。祇園精舍當時蓋房子，有工程，佛在工地看到一窩螞蟻，就笑起來了。佛身邊這些弟子向佛請教，佛為什麼笑，笑什麼？佛就說，我笑這一窩螞蟻，你們大家看看。那都是阿羅漢，阿羅漢的神通能看五百世。你們看看這個螞蟻，牠在這個窩裡頭窩藏了多久時間？阿羅漢一看，搖頭，怎麼五百世牠還沒有離開螞蟻身！佛告訴大家，佛眼看牠，七尊佛過世了，牠還沒有離開螞蟻身。一尊佛就算是三個阿僧祇劫，三七二十一個阿僧祇劫，牠沒有離開螞蟻身。就是螞蟻死了又是螞蟻，螞蟻死了還在這個窩裡頭做螞蟻，生生世世，七尊佛過去，牠都沒有能夠脫離螞蟻身。說明地獄不能去，餓鬼不能去，畜生也不能去，惡道真的去容易，出來好難好難，真正是受苦萬端。回過頭來我們想到，這一生得人身多幸運。人的壽命不長，如何能叫我們成無量壽，這是大事，沒有比這個更大了。往生到極樂世界就是無量壽、就是無量光，還有比這個事情更大嗎？沒有了。

　　《會疏》裡面舉了個比喻，一定是以辦了一大事為急先務，就是先幹，這個事情急，一定要擺在第一優先。「譬如人入大城中」，出外面辦事，要進這個城市，一定先要找一個旅館，把這晚上居住休息的地方先找好，然後再出去辦事。先安頓下來，「抵暮昏黑，則有投宿之地」，到晚上事情辦好了有地方休息，先把休息的地方找好。這是比喻。下面要說出比喻的是什麼，「先覓安下處者，修淨土之謂也」。這真的，這不是假的，這個教訓我們一定要知道。先把淨土取得了，我什麼時候往生都可以，住幾年不妨，說去就去，在這個地方辦什麼事情都不障礙。如果淨土沒有把握，這個事情不管辦得好不好，來生要搞六道輪迴，這一生得人身的機會緣分錯過了，這才叫真可惜，這才叫真錯了。你遇到了超絕輪迴的這個機緣，你怎麼不把它抓住，還幹這個傻事，跟別人爭名奪利？你的名跟利全是假的，你決定得不到，到頭一場空，非常可能你墮三惡道。為什麼？心行不善。爭名奪利的心，這是三惡道的心，不是人天福報。

　　「抵暮昏黑者，大限到來之謂也」，這講壽命到了。「有投宿之地者，生蓮花中，不落惡趣之謂也」。這一朵蓮花，阿彌陀佛會把它帶到極樂世界放在七寶池中，等你花開見佛，你一生圓滿成佛。「然」，這個然是感嘆，「諸人」，就是眾生，「緩於火急之事」，往生極樂世界是火急之事，把它疏忽了，沒有認真在做。走怎麼？「走不急之經營」，這個世間這都是不急的經營。這個世間無論什麼事情都是不急的經營，沒人知道。「大命將盡，雖悔何益」，等到壽命到了後悔莫及。遇到了淨土，為什麼不念阿彌陀佛？這個事情，確實，到臨終嚥氣的時候後悔，後悔來不及了。

　　下面一句，『劇惡極苦』。「劇者，甚也」。最苦的，最嚴重的苦、最大的苦稱之為劇。「《濁世惡苦品》曰：唯此五惡世間，最為劇苦」。佛在經上告訴我們，《彌陀經》上也說，「五濁惡世」，我們處在這個環境比什麼都苦。做壞事苦，後頭還有三惡道；做好事也苦，眾生沒有福，所以好事不能成就。好事，一定要眾生有福報，它才能成就，眾生才能得福；眾生沒福，你要做好事，那得受苦，受苦未必能成就，這個要知道。「又曰：如是五惡五痛五燒，譬如大火，焚燒人身」。濁世惡苦，在後面兩品，我們現在這是三十三品，在三十五品，到那個地方我們會學到。「惡是因，苦是果。殺盜淫妄酒」，這是五種惡，不但是惡，是劇惡。「造惡感受惡果」，這個惡果名叫「五痛五燒」。五痛是現世的，現在你所受的。五燒是來世，五燒多半是講地獄，地獄是一片火海。

　　造地獄業，怎麼能不受地獄苦報？業因果報絲毫不爽。我們動一個念頭，一定要想一想後頭有什麼樣的果報，如果要知道了，不敢做了。別人對我不好，我吃了虧，他佔了便宜，我心裡不服。如果我還有一點智慧，我就想一想，我要不要報復他？我報復他，他也不服，他將來又報復我，這樣變成生生世世冤冤相報，彼此雙方都痛苦，算了。這就對了，一筆勾消，能忍受，不要幹後面生生世世的果報。但是，這個害我的人他受不受報？要受報，不是我報復他，他是受什麼？他是受自然的報應，他會遇到不如意的事情，就像他對我，他自然遇到，與我不相干。為什麼？這叫性罪，他本身有罪，我不怪他，他本身有罪。所以惡念不能起，惡事不能幹，真的害別人就是害自己，而且害得非常悽慘。原諒別人是原諒自己，幫助別人是幫助自己，這是聖人、佛菩薩教給我們的。我們要不受到佛菩薩教誨，怎麼會知道？報復好像是理所當然的，你罵我一句，我得罵你兩句，你打我一拳，我得打你兩拳，在今天這個社會大家看到這是正常的；如果人家罵你、打你，不回話，這不正常，這奇怪了。這就是人生的價值觀顛倒了，五常沒有了，五倫沒有了，四維八德沒有了，人不像人的樣子；外表像個人樣子，他起心動念、言語造作不像。

　　所以這些都是不急的，不急的天天幹，幹得非常起勁，信願持名是最急的，反而不幹，把它忘掉了。一切時一切處，分秒必爭，不要把一秒鐘空過了，一秒鐘念一句佛號，絕不能把這一秒鐘錯過。佛號忘掉了叫失念，佛念失掉。失一念都是過失，要是幾分鐘失念、幾個小時失念，不能往生，這個問題是真嚴重。

　　「五痛五燒，如火燒身，故曰極苦。又《會疏》曰：人世炎炎，猶如火聚」，炎炎是難過，發燒、發熱，「故云劇惡極苦」。這要認清楚，我們活在世間真苦，無論什麼人，貧富貴賤都苦，貧賤人有貧賤人的苦處，富貴人有富貴人的苦處，甚至於富貴人的苦比貧賤人還多。貧賤人苦在什麼？沒吃的、沒穿的。富貴人的那個苦，患得患失，沒有得到的想得到，得到的怕丟掉，天天在擔心，最後還是等於零，還是完全等於空，一場空，他的苦比貧賤人還要苦。

　　『勤身營務，以自給濟』。「《會疏》曰：營謂經營，專力於事云務」，事務，「以是勤勞其身，故云勤身」。在那裡工作，這個工作是為什麼？為貪名貪利，為貪圖享受，為損人利己，幹這個。甚至於現在人幹的這個業可不得了，損害人民為自己，損害國家為自己，這是無間地獄。佛法裡面講盜戒，偷盜，你偷一個人的財物，你的債主只有一個，將來只還他一個人，好辦。如果這個財物是公共的，是縣政府的財物，譬如一個電話亭，這是公用電話，是屬於縣政府的，你把它偷去了，縣政府的錢從哪裡來的？人民的稅收，這一縣的人都有分，換句話，這一縣的人都是你的債主，你將來要還一個縣的人，要還這個債，麻煩可大了。那要是國家的財產就更不得了，中國的國家財產可不能動這個不善的念頭，因為你要偷了國家的財產，中國這個國家有十幾億人，你的債主有十幾億，你怎麼還得清！《地藏經》上有一段話說，釋迦牟尼佛說的，你造惡，造了十惡五逆，佛說我都能救你，但是你盜僧伽物，佛不能救你。僧伽物就是寺廟的、出家人的。為什麼？遍法界虛空界有多少出家人，不是說一個地球，法界虛空界所有的佛道場、所有的佛弟子全是你的債主，沒辦法，還不清。所以盜出家人財物的罪比盜國家的不知道重多少倍，算不清的。

　　「施主一粒米，大如須彌山，今生不了道，披毛戴角還」。施主對於寺廟這些供養，他的期望太大，他希望你接受他的供養，你將來修行證果，他沾光，他得福。如果你要沒有修行，你要造惡業墮惡道了，將來生生世世披毛戴角還。這些事情我們要細心去思惟、去觀察，然後你才完全明瞭，把佔別人便宜的念頭要斷得乾乾淨淨。因為什麼？佔人便宜的念頭是盜心，偷盜的行為是從這來的，要把盜心斷掉，不義之財決定不能取，取了決定有罪，而且罪很重。

　　「以自給濟」。「給者，相足也。以物饒足為給」。這個給你，供給了，這是以財物，饒是豐饒、是很多，就滿足了。現在有些人他不滿足，永遠不滿足，大概整個地球給他，他還不滿足，他還想別的星球，這個麻煩就大了。「又給者，供給也。濟者度也」，度是度苦。「故知經義為：勤勞其身，經營事務，求能自給自足，以度此生」。這是老實人，這樣的人不錯，正人君子。現在的人他不知足，他不是求自給自足。能求自給自足以度此生，修行都會有成就。

　　下面《會疏》說，「士農工商」，這是古時候的社會分為這四大類，士是讀書人，有學問、有道德的人，農是耕田，工、商，這四等。「為給自身，故云以自給濟。給，供給也，濟，周濟也」。我有多的，別人有不足的，我要幫助他。要學布施，要學忍讓，這就對了。讀書人沒有從事於生產事業，農工商都從事於生產事業，很辛苦，所以讀書人生活要靠大家供給。在古時候是家族，一個家族人很多，士農工商都有，家族的經濟是共有的，不是個人的，大家庭，兄弟姐妹不分家的。所以五代同堂是非常正常的，幾乎家家都是五代同堂。無論從事哪一種事業賺的錢，除了自己省吃儉用維持生活之外，多餘的都要歸家庭。家負責教育，育幼是家負責，養老是家負責，所以家是個團體，是個社會組織。現在沒有了，抗戰之後中國的家沒有了。所以中國在八年抗戰最大的損失是什麼？是家沒有了。

　　中國大家庭我們這個年齡還見過，十歲以前我們住在一個大家族的邊緣上，這個大家族跟我有親戚關係，我的姑媽家裡，我父親的姐姐、姐夫，父親的姐夫這一家還是大家庭，兄弟十個不分家。所以，這個家庭的人口差不多有二百多人，已經衰了。正常的家庭三百多人，興旺的有六、七百人，這是家裡很興旺，人丁興旺，這麼大的家族。所以他家庭是有組織的，沒有組織不就亂了？所以有管家的，有家長，每個人都要聽命於家長。家有家規，有家道、有家規、有家學。家學就是私塾，私塾就是家庭子弟學校，以自己家裡面子弟為主，還有親戚朋友送來念書的，都收，甚至於地方上有很優秀的小孩，家庭很窮不能念書，都把他找來，替國家培養人才。

　　中國古代政府沒建學校，學生學出來全是靠家學。政府辦學校，那像現在的黨校一樣，它是培訓各個階層的政務人員，官吏，它培訓這個，這是要考進去的。所以縣考秀才，縣考取了稱秀才，秀才就是學位，有秀才的學位政府就要養他。他每個月，在那時候是用米，食物，秀才大概一年可以拿到七十石、八十石米。當然這個米他吃不完，他賣的話他就有錢，能夠維持他的生活，他可以安心讀書，就有收入了。省考舉人。國家考試，皇上做主考官，叫進士，那是最高等的考試。考試及格，大概政府都分配到哪些地方去做官去了。

　　所以基本的學術統統是家庭培養出來，家庭有教育子弟的使命；有負責養老的使命，老人退休了，不能再工作，回到家養老。養老是一個人一生當中最快樂、最幸福的一段時期，這之前都是付出，現在要收果實了，所以養老是最快樂的。不像現在，現在老人真可憐，沒有人養老。外國國家養老，只管吃住、醫療，精神生活完全沒有，真是中國諺語所說的坐吃等死，不是味道。養老院幾百人，每天都有人過世，抬走了。天天都這樣，看人抬走，聯想到什麼？哪一天輪到我。很苦，很傷心。中國古代社會的結構，這些是家庭負責任。所以現在我們在地圖上看到，中國地圖你打開看，城市外面農村，這是王莊、那是李莊。那一莊什麼？過去就是一家人。地圖上還看到這些痕跡，實際上沒有了，家破人亡，人都散掉了，親戚朋友這些都不知道了。大概只知道兄弟，堂兄弟也許還知道，族兄弟就不知道了。族兄弟，同一個曾祖父的、高祖父的，就彼此不認識了。在從前都住在一起，一家人。你說現在多苦。

　　我們再看下面這一段，「起惑妄作」。

　　【尊卑。貧富。少長。男女。累念積慮。為心走使。】

　　這一段講人情。前面這四對，從『尊卑』到『男女』，「指芸芸世人之種種類類也」，這社會上人，種種類類。「世人位高者尊，位低者卑；財多者富，財少者貧；年老者長，年幼者少，種種不同之男男女女，無不同此愚痴貪欲之心，苦心積慮，憂念重重，奔波勞碌，無有已時。故曰：累念積慮，為心走使」。這個「心」是妄心，就是妄想。這是社會現象，得看清楚、看明白。社會上一些人，細心去觀察，真正看出來，無不同此愚痴，都是愚痴。天天搞什麼？都是搞貪瞋痴。痴是迷，迷惑顛倒。貪心不斷的增長，不斷在膨脹，真正膨脹到貪而無厭，沒有一樣不貪。一個人一生活在貪欲裡頭，你說他多苦。真的沒有止境，把整個地球給他，他還不知足，還想要太陽系；太陽系還不知足，還要找銀河系，沒有法子。這一膨脹起來可不得了，你看他多苦。苦心積慮，慮是在打妄想，沒有得到的想得到，得到的怕丟掉，叫患得患失，他沒有安樂。

　　競爭沒有休止，競爭提升是鬥爭。小事情競爭，大的名利鬥爭，再提升就是戰爭。戰爭為什麼？還是為了名利，還是為了滿足貪欲。凱撒大帝要征服中國，貪心，羅馬帝國不夠大，還來併吞中國。日本人對中國發動戰爭，也是覺得他地方不夠大，要佔領中國，要統治中國。他看到滿清可以統治中國二百六十八年，他也想統治。滿清人有這個命，有德，他沒有這個命，他沒有德。中國的人民可以說是全世界最好的人民，聽話，幾千年來接受的倫理道德的教育，都能夠安分守己。所以滿族入主中國，完全用中國的文化，中國人喜歡，這皇上好，比我們明朝皇帝更好，服了。日本人不然，到處姦淫戮殺，在南京大屠殺，一個月殺了四十五萬人。日本人不能統治中國就是這一個月造成的，為什麼？中國人醒過來了，決定不能做亡國奴。把中國人覺悟起來了，誓死也要跟日本人拼到底。最後還是中國人多，日本人少，拼不過。如果日本人要像滿清順治、康熙這些皇帝，真的，中國現在變成大日本的，不會反對。政策錯誤，不把中國人當作人，你就應該滅亡。你能把中國人看到跟日本人一樣的平等對待，和睦相處，中國人喜歡，他真的統治了。

　　國際上，這麼多年來中國崛起了，大家擔心，怕的是中國人將來要報復。因為外國人這麼多年欺負中國，怕中國報復，要結盟對付中國，這個想法錯了。所謂二十一世紀是中國人的世紀，絕對不是中國的武力，不是中國政治，不是中國科學技術，也不是中國的經濟，而是《群書治要》，是中國傳統文化，唯有中國傳統文化會帶給全世界安定和平。大家都來學這部書，把這部書翻成各種不同國家的文字，一起來學習，天下太平，這是真的不是假的。這個事情不是我說的，我沒有這個智慧，我是聽英國湯恩比博士說的。湯恩比博士在一九七０年代曾經講過，「解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。所以《群書治要》這一出現，全世界人得救了，大家能夠依照這部書，這是智慧，指導你怎樣治國平天下。平天下就是全球不同的國家、不同的族群平等待遇，和睦相處，天下就太平。所以地球上可以出現和平盛世，這是人類的福。中國人能為全世界造福，所以每個宗教神聖都會保佑這個地區，這個地區的人不應該有災難。當然我們自己要覺悟，我們自己要遵守，老祖宗東西好，可以救世界，可以救國家，可以救我們的家庭，可以救自己。

　　我們今天看這個世界，就是把傳統的教育疏忽了，才有這麼多災難，才受這麼多苦。如果我們大家一起都學、都懂，我們的社會安定，我們的人民幸福。現在這個跡象出現了，我聽說潮州，廣東潮州謝總辦傳統文化講座。他跟政府關係很好，所以有兩個書記支持他。什麼人接受傳統文化？全是官員，這兩個縣有一千多位官員去接受。他學習的時間只有七天，七天就把人完全轉變，真了不起！他來告訴我，他說法師，你在湯池做了個實驗，人是很好教的，我們現在看到了，真好教，只要你肯教他，一個星期，良心就發現，不好意思再做壞事，真正他能回歸到毛主席所說的全心全意為人民服務。太難得了，我問他，你請的哪些人？沒有人。沒有人怎麼教？用光碟。過去國內辦傳統講座的這些老師，像胡小林老師、陳大惠老師、蔡禮旭老師，這些人光碟都很多，用他們的光碟來上課，做到這麼好的成績。

　　如果國家要是把這個事情搞清楚、搞明白了，這些光碟在國家廣播電台裡面每天播上四個小時、八個小時，我相信中國的社會三個月到半年，天下太平，國家大治。這些政府官員七天就改變了，良心就發現了，所以中國要回頭、要大治是很簡單的事情。這些老師，他們的東西國家可以認真去審查，自己好好的看幾遍，覺得好就播，哪個地方不妥當刪掉，用這些東西來教育。不需要人，人沒有分身之術，用這個東西在國家廣播電台，三個月就見效，見大效果，讓你感到非常驚訝，半年，中國天下太平。為什麼？每個人良心都發現了，都肯定老祖宗的智慧、老祖宗的理念、老祖宗的方法。我看到歡喜，中國這一帶頭，全世界響應。要辦學，辦什麼？《群書治要》，不要搞別的，《群書治要》能救國家、能救世界。辦個群書治要大學，專門研究《群書治要》所依據的六十七種典籍。其中有幾種失傳了，大概現在能夠有的只有六十四、五種。每一種裡面成立一個學科、一個小組，有三個、五個人來專攻，十年之後他們就是活的《群書治要》，不難辦。儒釋道三家都能夠復興起來，只要有學生專攻。

　　但是認識、選擇是要費時間。道理，我是很年輕的時候就知道，可是還是放不下。我放不下不是名聞利養，名聞利養早放下了，放不下大乘經論，各個宗派典籍我都想學。現在年歲大了，不行了，不放下不能往生。我從八十五歲放下，一心一意專一就一部經，夏蓮居老居士會集的《無量壽經》，我就依一部，就依一句阿彌陀佛，決定這一生求生淨土。除這個之外，我今天讀的這段經文，我完全接受了，我完全照辦，我統統放下，不再搞別的了。馬來西亞的漢學院、斯里蘭卡的龍喜大學建成之後，我什麼名義也不要，包括給我顧問我都不要，什麼都不要。我說我去當教授，我教一門課，《大乘無量壽經》。這個課程要多少時間？跟我現在講經的時間一樣，一千二百個小時，算學分六百個學分，我就來教這門課，時間是一年。我的教學法，學一門，不能夠學第二門，一門畢業了可以學另外一門，這一門沒有畢業不能學第二門。我這一門的時間是一年，一年畢業了你再學別的，可以。如果你十年專攻這一門，你就是這一門的專家學者，世界一流。這是中國古老的教學理念，一門深入，長時薰修。教學的方法是讀書千遍，其義自見，著重在自見，自見是什麼？開悟了，大徹大悟，明心見性，這叫自見。

　　我們晚年做一個榜樣，做個模範。我對這個事情真著急，別的不著急，第一著急的是往生極樂世界，第二著急的是把中國教學的理念跟方法傳下去，這世界上沒有的。我必須要做出榜樣給大家看，大家才會相信。所以我急著要找學生，我不想多，只想找四個人，跟我一年，一年畢業。完全用古老的理念跟方法，試試看一年效果怎麼樣，效果真成功了，我們再擴大。我們希望將來能夠影響龍喜大學跟馬六甲的漢學院。走的這個路子是戒定慧，因戒得定，因定開慧，這是求智慧，不是求知識。

　　這段文裡頭給我們說現在的社會百態，應該說是全世界，男男女女無不同此愚痴貪欲，貪瞋痴。用貪瞋痴的心，苦心積慮，憂念重重，這是心苦；奔波勞碌，無有已時，這是身苦，身心都苦。所以經文上這兩句話說，『累念積慮，為心走使』，這個心是妄心，就是妄念，為貪瞋痴的妄想在走使。「義寂師曰：累念於既往，積慮於未至」，就是未來，想前想後，想過去想將來，「累念積慮。常為欲心所驅役」。心自己做不了主，什麼人做主？欲望做主。欲望，為了欲望，心也苦，身也苦。心，妄念多、雜念多，身，勞碌奔波，這都擺在我們眼前。現在交通便捷，他勞碌奔波的範圍大了，是走在國際上，今天在這裡，明天到別的國家去了，後天又轉一個地方，很辛苦，真是為欲望、為妄念在走使。

　　下面黃念老為我們解釋這幾句，意思是說，「意謂思憶過去」，這個思憶是回憶，想過去，這是累念，「憂慮未來」，這是積慮，特別是現在這個社會不穩定，地球上災難頻繁，憂慮不曉得加多少倍。「故此心念，無有安時。因心有所欲，身必隨之」。心不安，身也安不了。「例如」，這是念老舉個例子說，如「欲購愛物」，你想買一樣你喜歡的東西，怎麼辦？要排隊，「不顧擁擠雜亂，奔波排隊」。排隊，身苦，都是為心裡想得到這個東西。「故曰為心走使」，指為這個欲望的心而奔走。

　　《嘉祥疏》裡頭有一句，以「心財相積不捨」，心裡想的外面財物，念念都想獲得，貪而無厭，來解釋「累念積慮」。以「勤求無寧」來解釋「為心走使」。這個也說得非常之好，這些統統都是不重要的事情。「蓋謂積於心念之中，俱是財物，故名累念積慮」，這是嘉祥師所說的意思。「勤欲求得，故身心不安，是名為心走使」。這些我們細心回頭想想，自己是不是屬於這樣的人？可能說的就是自己。再把自己放下，看看周邊的人。到百貨公司、超級市場去看看，那些人是不是這樣的？有幾個人心平氣和，不受外面物質誘惑，有幾個人？只有不被外面境界誘惑的人，他的心才能夠定下來，身也就不必那麼勞苦了。為什麼？他每天吃飽了，穿得暖和，有個小地方可以避風雨，他知足了，知足常樂，知足就不會被外面欲望勾引，不受外面環境干擾。這個現在連修行人都少了，只有極少數真正修行人他能做到，不是真正修行人都做不到。現在外面誘惑的力量太大了，古時候沒有，現在到處都是，我們生活在這個年代不能不知道。今天時間到了，我們就學習到此地。