二零一二淨土大經科註　　（第二六四集）　　2013/4/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0264

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百四十三頁，我們從第四行看起，從註解看起：

　　『圓滿昔所願』，「昔所願者，即法藏菩薩於五劫中精勤求索，結得之四十八大願」。這是敘述阿彌陀佛在沒有成佛之前，行菩薩道的時候，由於悲心特別重，希望能夠普度遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面六道眾生，向世間自在王如來請教，能不能滿足他的大願。世間自在王如來教他去參學，實地去觀察，諸佛剎土裡面有好的地方就採取，不善的地方就不要。他用五劫的時間，每一尊佛剎土都參訪過，一個也沒有漏掉，總結成四十八願。四十八大願不是憑空想像來的，也不是他老師教給他的，他實際考察得的這個總結，依這個總結來建立西方極樂世界。這個世界也就是說，集一切諸佛剎土美好之大成，諸佛剎土裡頭的精華都在極樂世界，到極樂世界全都看到了，極樂世界是這麼來的。建造極樂世界目的何在？就是今天所說的這兩句經文，「圓滿昔所願」，昔所願是過去參訪的總結，四十八願；「一切皆成佛」，十方諸佛剎土一切六道眾生，希望他們統統往生極樂世界，圓滿證得究竟的佛果。這真正不可思議。「所發本誓」，本誓就是四十八大願，「一一功圓果滿」，功是指修學功德圓了，果是極樂世界依正莊嚴滿足了，四十八願願願兌現，這才叫滿，「故名圓滿昔所願」。

　　『一切皆成佛』，「此之一句，奇哉，奇哉！粉碎虛空，此正是四十八願之本體，從此一句流出四十八願，一一之願亦只是顯此一句。」念老在這裡註得好，這一句確確實實是不可思議，念老稱奇哉、奇哉，太稀有，太難得，一切經裡頭沒有看到有這麼一句，這一句正是四十八願的本體，四十八願就從這一願裡頭流出來的。阿彌陀佛願一切眾生皆成佛，所成之佛跟他完全平等，不會說所成的佛比阿彌陀佛次一等，沒有，與阿彌陀佛平等成佛。既然是大願的本體，我們就曉得，從這一句流出四十八願，每一願都是顯此一句，就是一切皆成佛，願願都是顯這一句。

　　「《往生論》謂三種莊嚴（佛土、佛、菩薩）入一法句，一法句者，謂清淨句。清淨句者，謂真實智慧無為法身故。此清淨有二種，應知，何等二種：一者，器世間清淨。二者，眾生世間清淨」。這兩句，我們參考資料裡頭有，從《三藏法數》節錄下來的。「器世間清淨：謂世界如器」。器是個器皿，我們日常生活當中常常用的，都稱之為器。謂世界就像器一樣，「隔別名世，間差名間，故名器世間」。世是從時間上說的，有過去、現在、未來，這叫隔別。世間這個間，說做世界也是一個意思，它從空間講的，有四方、有四維、有上下，所以叫間。整個世界也是一個器，所以叫器世間。「謂彼安養國土」，安養就是極樂世界。我們這個世界不安，極樂世界安穩；我們這個世界養，樣樣都要靠自己，極樂世界的養不需要靠自己，阿彌陀佛慈悲願力來供應，我們想什麼，什麼都現前。所以，安養世界是彌陀四十八願、無量劫修行功德之所成就。這個世界沒有邊際，「廣大無邊，如太虛空」。我們這個世界包不包括在裡面？包括。安養世界有多大？遍法界虛空界，所以它沒有邊際。中國古人所說「其大無外，其小無內」，這兩句話用在西方極樂世界非常恰當。「清淨光明，如日月輪」。這個世界清淨，沒有污染；這個世界光明，沒有黑暗，也沒有陰天。這個世界上沒有落雨，沒有聽到極樂世界下雪、落雨，沒聽說過。極樂世界沒有風災，風災、水災、火災統統沒聽說過，所以它安。有三災不安，沒有三災這是安，安穩。在那個地方養道，養心、養道。「具足珍寶莊嚴，是名器世間清淨」。無量珍寶，隨眾生的心意自然現前，你想什麼，什麼都現在你面前。「器世間」就是我們今天講的修行的環境、生活環境、上求下化的環境，都包括在這一句裡頭。

　　下面接著，「眾生世間清淨：謂所化眾生，隔別間差，故名眾生世間」。眾生差別在哪裡？程度不一樣。從程度上分，好像有初級班、中級班、高級班，初級班的是同居土，中級班的是方便土，高級班的是實報土。實報土是上輩往生，方便土是中輩往生，同居土是下輩往生，三輩往生章細說這些狀況。「謂彼阿彌陀佛，於一佛土，身不動搖」，他坐定了，「於一切時，放大光明，悉能遍至十方世界，教化眾生，令其如實修行，離諸染著，皆願往生我國」，這個我是阿彌陀佛自稱，「是名眾生世間清淨」。

　　這兩段跟我們的關係非常密切，器世間是物質生活的環境；眾生世間，到那個地方跟我們相處的大眾，我們也要往生到那裡去，所以這對我們就非常重要。在這個地方只舉阿彌陀佛一個人，一即一切，每一個往生到西方世界的人，跟阿彌陀佛都一樣，一心安住在極樂世界，身不動搖，如如不動。這個身不動搖，我們能夠想像得到，生到極樂世界，見到阿彌陀佛，肯定你進入阿彌陀佛的講堂，聽阿彌陀佛講經教學。進入講堂之後你就坐定了，極樂世界的人不需要吃飯、不需要睡眠，他是法性身，跟我們這裡不一樣。我們這是阿賴耶的相分，我們起心動念是阿賴耶的見分，我們誤會了，把阿賴耶的見分當作是我的心，把阿賴耶的相分當作是我的身。阿賴耶是生滅法，剎那生滅。阿賴耶的身跟心都需要養分。沒有養分，說實在話，它也不會死；身死了，人道死了，落到鬼道沒死，落到其他道去了，它去投胎去了，所以它沒有死。這個事實我們一定要肯定，不能懷疑。如果人死了就完了，死了什麼都沒有，我們何必學佛？不必學了，學它毫無意義。真正的事實真相，人死是身死了，死了以後還有個靈魂，那個東西不死。靈魂需不需要飲食？需要；但是沒有飲食，它也不會餓死。它有餓苦，感到沒有東西吃的時候餓苦，它有苦，它不會死。它遇到緣，它就投胎去了。

　　緣是自己結的，不是無緣無故來的。所以我們懂得這個道理，要與一切眾生結善緣，決定不結惡緣。跟惡眾生也結善緣，要善到底，他傷害我，甚至於把我的身命殺掉也沒關係，也不要有怨恨，結善緣。永遠跟人結善緣，我們在六道的時間就不會很長，一定會超越六道。跟六道眾生善惡緣統統都結很難離開，為什麼？冤冤相報沒完沒了，這個事情真麻煩。佛教我們隨緣，善惡緣都隨，決定不要放在心上，這高妙！心上只放阿彌陀佛，心上只有極樂世界，我們這一生壽命終了決定得生淨土。這個經文我們要多看，遍遍看，為什麼？熟悉老家，我將來要回去，那邊的環境我熟悉，那邊的人事我熟悉，熟悉環境、熟悉老家。愈熟悉，臨終阿彌陀佛來接引我，我們懷念的那些人統統都來，隨著阿彌陀佛來接引。你看，上品上生，無數諸佛隨同阿彌陀佛來接引；上品中生一千尊佛；上品下生五百佛菩薩。這個不熟不行，要熟透。

　　彌陀身不動搖，於一切時放大光明，光明裡頭就有化身，化無量無邊身，「悉能遍至十方世界，教化眾生」，這是佛。我們呢？我們的身也不動搖，在彌陀講堂聽阿彌陀佛講經教學，於一切時我們也會放大光明，也現無量無邊身到十方世界，去幹什麼？供佛。供佛、聞法，每一尊佛的面前都有我們的化身，供佛是修福報，聞法是修智慧，福慧雙修，這都不間斷。所以在極樂世界成就福慧不要很長的時間。我們在這個世間，找一個好老師都找不到；往生到極樂世界，老師全是諸佛如來，統統是你的老師，你沒有見不到的，你想見的沒有拒絕你的，這個不能不知道。佛是眾生有感他有應，我們往生去到極樂世界是諸佛有感，我們應了。一切諸佛跟彌陀同願同德同行，都希望幫助我們快快成佛，都是這個心。我們到極樂世界親近阿彌陀佛是主，十方一切如來是伴，幫助阿彌陀佛來教化我們。想學佛，想成就佛的圓滿智慧、神通道行，你不到極樂世界你到哪去？極樂世界是成佛的速成班、保證班，一個不漏，個個成就。

　　經典熟透了，我勸導年輕的同學，你們時間長，修淨土，《無量壽經》要念三千遍。三千遍不多，過去法達禪師誦《法華經》三千遍，他去見六祖，《法華經》比這個分量大多了，差不多十倍，這個經的經文只有《法華經》十分之一，三千遍不難。黃念祖老居士的《註解》，至少要從頭到尾看滿三百遍，你的心就定下來，你就得念佛三昧，根利的你就開悟了。不要找老師，自己在家裡幹。讀書千遍，其義自見，你自然就通了。這個註解你要是讀三百遍，一個星期讀一遍，一年讀五十遍，三百遍就是六年。《無量壽經》一天念十遍，大概一年就完成三千遍，不難！下定決心，鍥而不捨，一直下去，每天十遍經，一個星期把這個註解從頭到尾看一遍，這就是修淨土的定課。看明白了，依教奉行，不能光說不練。經典裡面教給我們怎麼做的，統統都做到、都明白了，你取西方極樂決定是上品上生，往生到極樂世界生實報莊嚴土。

　　所以這裡頭有幾句話，「令其如實修行」，照經上所說的，老老實實去修行。「離諸染著」，什麼是染著？娑婆世界，器世間是染著，有情世間也是染著，對這個世間的一切都要放下，都不要放在心上。「皆願往生我國」，真正發心求生西方極樂世界。凡是往生到極樂世界的人，都是接受阿彌陀佛這樣的教誨。極樂世界沒有惡人，惡人不能往生。《彌陀經》上說得很好，往生極樂世界的條件，三樁，「不可以少善根福德因緣得生彼國」。所以我們知道，往生到極樂世界的人都是多善根、多福德、多因緣，少了不行。這說極樂世界的人事環境多好。

　　現在這個社會好人少，不好的人多，真正給我們說老實話的人少，花言巧語騙我們的人太多了，找一個好人真不容易。現在人真是太難了，父子都互相欺騙，夫妻也互相欺騙，沒有真正的朋友，都是利害，有利的時候是朋友，沒有利的時候是敵人、是冤家對頭，這個世界多可怕！這個世界，還願意住在這裡嗎？聰明人早就要走。有人告訴我，他說我的壽命還有十幾年，我聽了都害怕、都流眼淚，我還要受十幾年的罪。說這個話的人不是普通人。我的壽命早都過去了，來到這個世間壽命是四十五歲，四十五歲以後這個壽命全是佛菩薩加持的，不是自己的。佛菩薩加持我幹什麼？無非是表法。我們跟夏蓮老、黃念老走一條路，一個會經、一個集註，我們擔任宣傳工作，把這個法門發揚光大。過去所講的一切經都是鋪路，現在專修專弘，這是康莊大道。做給大家看，這真的不是假的，沒有第二種選擇。無上妙法、無上深妙禪，都是佛說的，所以我們除往生極樂世界這一念之外沒有別的念頭。這眾生世間清淨。

　　「眾生世間」，這裡有個簡單解釋，「謂一切有情眾生」，這個有情就是有情識的，也就是我們講眾生裡面的動物，他有思想的。有情眾生，「皆假五陰和合眾共而生，名為眾生」，這叫眾生世間，「又復各各差別不同，故名眾生世間。」各各差別不同，那是無量劫來造業不同，受報不一樣，生生世世累積在阿賴耶識裡頭，變成阿賴耶的業習種子，這是我們不能不知道的。就以我們人道來看，我們生到這個人間，引業是相同的，是引導你到哪一道去投生，我們都到人間來了，都得了人身，這個引業是五戒十善。在中國沒有學佛的人得人身，是五倫、五常、八德，是這個業。五倫、五常、八德跟佛法裡頭的五戒十善，功德是平等的。修得很好，到人道來了。雖然得人身到人道來，福報不一樣，貧富貴賤、賢愚不肖，智慧不一樣，福報不一樣。

　　往生到極樂世界，那就變成一樣，智慧一樣，福報也一樣。怎麼知道？阿彌陀佛第二十願講得很清楚，生到西方極樂世界皆作阿惟越致菩薩，那就一樣了。阿惟越致菩薩是圓證三種不退的菩薩，這三種第一個是位不退；第二個是行不退，常行菩薩道，不會退到聲聞、緣覺；第三個是念不退，念念趣向無上菩提，不會退轉的。這是實報土四十一位法身大士，往生到極樂世界，個個都圓滿證得，真正不可思議。真搞清楚、搞明白，極樂世界不能不去，你不去就錯了。這個世界不可以留戀，好事可以做，做好了之後，功德都給他們。誰要給他，往生極樂世界帶不去的；你建立的大道場，道場帶不去。極樂世界的道場比你這裡莊嚴多了，你建很多道場，還沒有一個道場是用七寶建成的。極樂世界的宮殿、居住的樓閣，眾寶莊嚴，這個世界不能比。完全是自性功德、彌陀本願加持所變現的，提供大家做修行道場。

　　我們看下面文，「今云一切皆成佛，極顯此二種清淨也」。「本經《泉池功德品》云：其水一一隨眾生意」，這是說七寶池、八功德水，水能隨眾生意，「波揚無量微妙音聲」，流水有音聲，你細細的聽。「或聞佛法僧聲」，就是三寶聲，它在那裡讚歎三寶。或者聞到「波羅蜜聲」，波羅蜜是真實智慧，與自性圓滿相應的智慧，聽到這個聲音。或者是「甘露灌頂受位聲」，聽到佛予菩薩灌頂，為菩薩證明，他修行證果了。「得聞如是種種聲已，其心清淨，無諸分別，正直平等，成熟善根」，這些話我們要學。在極樂世界，眼見種種色相，耳聞種種音聲，心是清淨的。換句話說，對所有境界沒有執著，沒有分別，沒有起心動念。換句話說，你的清淨平等心沒有被外面境界所動搖，不會生起貪愛的心，不會生起佔有的心。為什麼？他隨心所欲，想什麼，什麼都能現前；不要，不要就沒有了，痕跡都找不到，真正得大自在。永遠保持清淨平等覺。清淨平等覺是阿彌陀佛的心，每一個往生到極樂世界都是清淨平等覺，真的跟阿彌陀佛同心同德、同願同行，你說他怎麼能不往生！正直平等，成熟善根。

　　「隨其所聞，與法相應。其願聞者，輒獨聞之。所不欲聞，了無所聞」。你想聽就聽見，不想聽，聲音就沒有了；你想看你就看見，不想看，現象也不見了，隨心所欲。六根接觸，我們這裡講六塵境界，那個地方不是塵，塵是染污，那個地方沒有染污。六根接觸的境界都是清淨不染，都幫助你長養善根，與法統統相應，喜歡聽的你就聽到；不喜歡，不喜歡就沒有了，了無所聞。「永不退於阿耨多羅三藐三菩提心」，就是永遠不退無上正等正覺。不像我們這個地方學習，有進有退，初學的時候功夫不得力，退多進少。總得有相當功夫，十年、二十年，有一點根了，能夠不退，這是好事情。能不退說明你有進步，這個進步是很明顯的，心清淨了，妄念少了、雜念少了，智慧常常現前，念佛的佛號慢慢感覺得不間斷，這是好事情。佛號能夠不間斷就叫功夫成片，但是不間斷裡頭不能夾雜妄想，不能夾雜妄念。佛號是不間斷，裡頭有妄念、有雜念，功夫不純，那不叫成片，不夾雜妄想雜念才叫成片。只有一句佛號，除一句佛號之外什麼念頭都沒有；只想阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外都不想，用心要專一。想西方三聖，不如想一尊阿彌陀佛，專一。印光大師在蘇州閉關的時候，關房我去看過，他的關房不大，大概面積跟我們這個攝影棚差不多。隔成兩間，一間臥房，一間是佛堂。佛堂裡面只供一尊佛，阿彌陀佛。我看到的是一對蠟燭台、一個香爐，有一盞油燈、一個引磬、一個小木魚，乾乾淨淨，什麼都沒有。牆壁上寫了個大字「死」，是老人自己寫的，每天念佛，面對著死字。別人念佛還求生，老和尚念佛就求往生。掛上個死字，提醒自己萬緣放下，死了沒有一樣東西可以帶走，提醒自己。

　　我們再看下面註解，「水者，無情之器物也」。水也是一物，礦物，它沒有情識。「何以能有如是無量妙用，應機隨宜，欲聞則聞，又具如是不可思議殊勝功德，能令聞者永不退轉？是知一真法界，一塵一毛無不圓明具德」。這裡頭這些話，以前我們聽不懂，為什麼？把水看作是無情之物，它怎麼會有這些妙用？現在我們明白了，日本江本博士做的實驗。台灣劉醫生，他們也有個實驗室，做的實驗比江本博士更精彩，我這次去參觀了。他們用的機器比江本博士的新，江本博士大概是二、三十年以前那種顯微鏡，他們用的是現代最先進的。說明什麼？說明水有情，找個無情的找不到，器世間也有情。不僅是有情，它的情明顯，你看得出來，很明顯。器世間的情你看不出來，它真有！花草樹木有情，你愛它，它愛你。你真愛它，它開的花特別美，它供養你，特別香，跟你交流；你要是不喜歡它、討厭它，它逐漸就枯萎，長得很難看。這樁事情，這是宇宙的奧祕，被近代科學家揭穿了，讓我們對於《華嚴經》上一句話不再有疑惑，叫「情與無情，同圓種智」。以前這句話，幾十年我們都沒辦法解釋，有情成佛沒問題，無情怎麼成佛？現在曉得，情與無情同一體，感覺都非常的敏銳，而且感觸的時間都非常短暫，波動頻率是一千六百兆分之一秒，真正起感應的作用。

　　所以真真實實是有如是無量妙用，「應機隨宜」，你想見就能見到，想聽就能聽到。「又具如是不可思議殊勝功德，能令聞者永不退轉」，這是一種感應。「是知一真法界，一塵一毛無不圓明具德」。一真法界在哪裡？就在現前。差別從哪裡來？實際上根本就沒差別，差別全在當人自己，與別人不相干。我們六根接觸六塵境界，不起心不動念，所現的境界就是實報土，一真法界。起心動念就變了，變成什麼？三乘的境界，聲聞、緣覺、菩薩，我們通常講十法界四聖法界，它就變了。如果還有分別執著，那就變成六道的境界。起心動念、分別執著本來沒有，自性裡頭沒有這個東西，全是屬於阿賴耶的。所以也可以說，相宗就是這個說法，世尊應化到這個世間，度眾生成佛道，就是幫助眾生轉識成智，就看你能不能轉過來。起心動念、分別執著，這是阿賴耶的識，只要有這些東西，這些東西做了主，你沒有能力支配它，你受它的支配，這就是十法界六道輪迴，它變現出這個境界。必須要知道，這是虛幻的，不是真的。你不能說它沒有，你也不能說它有，你要說它有，當體即空，了不可得；你說它沒有，它真有其事。所以這樁事情依舊是宇宙的奧祕，諸佛如來與法身菩薩，他們對於這個事實真相搞清楚、搞明白了；凡夫不行，凡夫全迷在當中。確確實實，一真法界一塵一毛無不圓明具德。一真法界在哪裡？就在現前，放下起心動念、分別執著，此地就是。一迷一切迷，一覺一切覺，所以「一塵一毛，無一非圓圓果海。見《顯密圓通》，指無上圓滿聖覺果德之海」，叫圓圓果海，這密宗裡頭的說法。

　　「情器世間悉皆清淨，有情無情悉皆成佛，故曰一切皆成佛」。這個一切的意思非常之廣，不但包括一切有情眾生，包括一切無情眾生，也就是連樹木花草、山河大地統統包括在其中，這叫一切。「此一句子」，這一句話，「剖出三藏十二部心髓」。這教上講的，是一切經典的心髓，核心、精髓，一切皆成佛。我們想想有沒有道理？有，佛說一切經就是教我們、幫助我們成佛的。成佛是真的，是實實在在的，因為一切眾生本來是佛。《觀經》上佛告訴我們「是心是佛，是心作佛」，真的，本來是佛。佛出現在世間，示現成道，說法四十九年，目的就是幫助我們皆成佛。一切兩個字裡頭，包括我們在內，沒有例外的。所以是三藏十二部的心髓。「道破宗門一千七百公案玄旨」，這一句，一切皆成佛，是禪宗的玄旨，玄妙的宗旨，「直顯密宗大圓勝慧大圓滿之密意」。你看，一切皆成佛，教、禪、密，不但全都包括，而且包括得究竟圓滿。一切皆成佛，這句話、這個念頭，太神奇、太微妙了，真正不可思議，是密宗大圓滿的密意，是禪宗玄旨，是教下的心髓。

　　「此即一法句，此即清淨句」。《往生論》裡頭所說的一法句，清淨句，圓滿智慧無為法身。這《往生論》上說的，就是這一句，一切皆成佛。本來是佛，本來成佛，只是眾生迷而不覺，把佛看得很遠，看得很神祕，不知道自己的心就是的。你的真心沒有失掉，你的真心沒有染污，說失掉、說染污都是迷的代名詞，你迷失了，不是真失了，你一旦覺悟，立刻就成佛。釋迦牟尼佛為我們示現，禪定當中開悟；惠能大師給我們的示現，是聽經開悟，聽《金剛經》，聽到「應無所住而生其心」，他就入了境界。應無所住是什麼？萬緣放下，而生其心是真心現前。萬緣是什麼？萬緣是障礙，是障礙你不能見性，只要這個東西一放下，真心就現前。真心，真心就是自性，自性就是真心，它就現前，所以真正不可思議。

　　這一句就是清淨句，就是一法句。「亦可稱為禪宗所謂之末後句」，最後一句。「萬德齊彰，一法不立。言思莫及，唯當默契。」這句話的意思說不出來，言語道斷，心行處滅。默然是一念不生，自然就契入，只要一契入，你就成佛了。惠能大師契入《金剛經》的一句，「應無所住而生其心」，他成佛了。如果在此地聽到一切皆成佛，在這一句能契入，跟世尊、跟惠能同一個境界，沒有絲毫差別。這個境界裡頭一法不立，萬德齊彰，自性無量無邊無數無盡的德能統統顯示出來了，彰是彰顯。這萬德齊彰什麼樣子？釋迦牟尼佛做了詳細說明，就是那一部《大方廣佛華嚴經》，《大方廣佛華嚴經》是明心見性的時候萬德齊彰。禪宗、密宗裡面是一法不立。教下是言思莫及，唯當默契。默是寂默，契是契入，就是大徹大悟、明心見性。我們沒入進去，什麼原因？還有思惟，還有言說，不知道思惟言說是假的，不是真的。言語道斷是默，心行處滅就是契入。

　　我們看底下一段，「祈願感證」，這是求感應。

　　【斯願若尅果。大千應感動。虛空諸天神。當雨珍妙華。】

　　祈願是對虛空諸天神，希望他們散花來給法藏菩薩證明，他的四十八願願願兌現了，這叫『尅果』，自然感應大千世界感動。我們看註解，「尅果，《會疏》云：尅謂尅成，果謂果遂。亦即常云成就之義」。彌陀四十八願，願願兌現了，這是功德圓滿，彌陀求感應來做證明。「感屬於眾生，應屬佛菩薩」。感是起心動念，應呢？應是不起心不動念就能應，所以應是自然的。我們敲鐘，敲鐘的時候是感，鐘響了它是應。我們敲它，我們有意或是無意敲它，它自然就有應。敲得重，聲音大，時間長；敲得輕，聲音弱，時間短，感應道交。眾生有感，佛就有應。感裡面也有有求，也有無求。有求非常明顯。無求的，我沒有起心動念，為什麼會有感？緣成熟了。佛知道，在這個時候你可以接受，你能夠依教奉行，佛自自然然就來了。不是無感，是你成熟那個感自己並不知道。你要沒有成熟，佛來了沒用處；必須你成熟，佛來的時候才管用。

　　「此偈意為」，這首偈的意思，「本願若能成就，大千世界一切聖眾應受感動，當現瑞象」，現瑞象的有大梵天、有帝釋天，諸天的天神，這就是講欲界跟色界。色界十八層天，欲界六層天，這二十四天的天神，十八層加上六，二十四。諸天的天神，「當從空降下珍奇殊妙之天花，以為證明」，為阿彌陀佛作證，證明他的大願兌現，願願不虛。「如《淨影疏》云：斯願一偈，請證要瑞」，這個要就是求，請諸天來為菩薩作證，現瑞象。「若定尅果」，定是決定，決定成就果德，「大千應動，空雨妙花。」法藏比丘求這個感應證明，他的大願圓滿。

　　末後這一段，果然就有應。「應念證成因圓」，因圓，果就滿了。

　　【佛告阿難。法藏比丘說此頌已。】

　　這一段全是用偈頌說的。

　　【應時普地六種震動。】

　　真的，大地震動。

　　【天雨妙華。以散其上。自然音樂空中讚言。決定必成無上正覺。】

　　空中真正讚歎。我們看念老的註解，「說偈才畢，立即現瑞」。念劫圓融，這也是不可思議的境界，說明什麼？時間跟空間不是真的，一念能現無量劫，無量劫能濃縮成一念。一念，現在我們有個概念，彌勒菩薩所說的，也就是一千六百兆分之一秒，那叫一念。它不是真有，也不是真無，非有非無，念劫圓融。念頭才動就遍法界虛空界，所以它立即現瑞，這麼快。「故曰應時」，念頭才動那是感，立刻就有應。「大地震動，是器世間之瑞應」。法藏比丘有求，「斯願若尅果，大千應感動」，這是有感；「普地六種震動」就是應，大地震動，這是器世間的瑞應。「雨花、天樂、讚言，是情世間之瑞應」，這個就是出生無盡。賢首國師《還源觀》上告訴我們三種周遍，在這一節文裡頭可以看見。第一個「周遍法界」，說明什麼？它沒有距離。沒有距離，沒有空間；沒有時間，沒有先後。「應時」，應時就是即刻，剛感它應就接上，這當中沒有時間距離，沒有空間的遠近，這叫應時。「證明法藏大願決定成就」。三種周遍裡面，第二種「出生無盡」，第三種「含容空有」，也就是佛門裡面常說的「心包太虛，量周沙界」，這是真心，本來如是。我們迷失了，變得心量很小，小到連自己都不能容納，那是什麼？自信心失掉，這叫真可憐。這個瑞應，證明法藏大願決定成就。

　　『普地』，「指全世界之大地」。『六種震動』，有三種說法。全世界大地有六種震動，第一種，「指六時之動為六動」。在這個地方，這是佛學常識，略說一說。第一個佛入胎的時候，大地震動，第二個出胎的時候，第三成道的時候，第四轉法輪的時候，講經教學，第五由天魔勸請將捨性命時，大地也震動，第六入般涅槃。這是一種說法。第二，「以能動六方曰六動」，六種震動。《大品般若經》第一卷說，「爾時世尊故在師子座，入師子遊戲三昧。以神通力感動三千大千國土，六種震動。東涌西沒」，東涌是自東方涌出來，在西方沒落，西方涌出來東方沒，「南涌北沒，北涌南沒，邊涌中沒，中涌邊沒」，這就是六種。佛有這個能力。「地皆柔軟，令眾生和悅。是以東、西、南、北、中、邊六方之動」，稱為六動。這六種地動，眾生知不知道？不知道，佛的神通遊戲眾生不知道，誰知道？有相當禪定功夫的人知道。第三種，「動有六相，以六相之動，名為六動」。《晉華嚴經》，晉朝時候翻譯的，就是《六十華嚴》，最早傳到中國來的。「以動」，地動，「起」是地往上升，往上升移，「涌」，涌比起更嚴重、更顯著，「震」，這是大動，我們現在講的地震；動、起、涌、震、吼、覺，吼是有聲音。這下面有解釋，動是搖動、搖蕩，起是升高，涌是有凹凸，震是有聲音，吼是有巨響，「覺者覺他，令物覺悟」。

　　上面三說，「第一表震動之時，後二表震動之相。至於普令震動之因緣，《智度論八》曰：佛何以故震動三千大千世界？答曰：欲令眾生知一切皆空無常故。復次如人欲染衣，先去塵土。佛亦如是，先令三千世界眾生見佛神力，敬心柔軟，然後說法。是故六種動地。」這是佛在講大乘重要經典的時候，先有大地六種震動，然後佛再說經。這是令聽眾知道世間一切是無常的，是生滅法，不要去執著。所以下面用個比喻說，譬如人要染衣，先要把布抖一抖，讓塵土去掉之後，這布就乾淨，才能夠接受染衣。佛亦如是，先令三千大千世界眾生見佛的神力，對佛生起恭敬心，生起柔軟心。柔軟的反面，剛強難化。恭敬、柔軟就能夠接受，這是聽聞經教必須有的心態，然後說法。是故六種動地。

　　現在，「普地六種震動，正應法藏大士」，就是法藏比丘，「大千應感動」這個誓願，為他做證明。「復表今發願，正是將轉無上大法輪也」。在西方建立極樂世界，接引無量無邊的眾生到極樂世界，我們相信彌陀說法無比的善巧方便，能令聞者斷疑生信，洗除塵垢、煩惱習氣，開悟諸法實相。佛的教學，終極的目標就在此地，讓我們了解全宇宙萬事萬物的真相，這就是今天所說的科學與哲學。『天雨妙華』、『自然音樂』，「《唐譯》為天華鼓樂滿虛空。《嘉祥疏》云：地動表皆行因，雨華明必得果。自然音樂，證妙樂之土，說法化物也。」佛說法教化萬物。「意為：所現諸瑞象中，地動表得果皆由行願之因」，講皆行因。「雨花者，有花則有果，以表大願必然得果。自然音樂，必得妙樂之土，並廣宣妙法，化物無盡。最後空中讚言，決定必成無上正覺。」這些連起來能顯示出，經文形容得非常微妙，能令我們生起信心，有信有願就能成就。今天時間到了，我們就學習到此地。