二零一二淨土大經科註　　（第五七九集）　　2014/1/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0579

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百八十五頁倒數第六行，科題，第五段「佛化殊勝善利」。佛化是佛陀的教化，教化的結果是殊勝的善、殊勝的利益。請看經文：

　　【佛所行處。國邑丘聚。靡不蒙化。天下和順。日月清明。風雨以時。災厲不起。國豐民安。兵戈無用。崇德興仁。務修禮讓。國無盜賊。無有怨枉。強不凌弱。各得其所。】

　　這一段在全經文句當中是最殊勝、最難得的，我們把這一段節錄起來做片頭，大家每天看片頭都看到這六十個字，今天我們講到這個地方，學習到這裡。我們看念老的註解，「右文」，這一段經文，「表佛慈德無量」，表示佛的慈悲大德無有限量。我們把它看作佛化太平盛世、大同之治，所以單獨節錄出來流通。『佛所行處』，「指佛所行履之處，即所到之處」，這是字面上的意思。它的內涵，這下面說出來，佛所行履之處，所到之處，「復兼指後世佛法流行之處」。這一句很重要，意思就是說有佛法推行的地方，這個地方有人學佛、有人講經、有人聽經、有人修行、有人開悟、有人證果，這叫「佛所行處」。

　　釋迦牟尼佛的法運有三種，佛陀圓寂了，第一個一千年，佛陀教學的影響、風氣很盛，沒有多大的改變，叫正法時期。佛說過，正法時期戒律成就。真幹！真幹怎麼？真幹他就能真開悟，就能證果，特別是小乘四果，不難證得的。什麼原因？他心地清淨，不是心地清淨的人他做不到。換句話說，這三皈依對他就管用，他就三皈、五戒、十善，他就能證果。行嗎？行。為什麼？三皈、五戒、十善是性德，是自性本有的，它完全從自性流露出來的，這是正法。我們現在迷了，迷的時間很久很長，現在聽佛所說，勉強把它抓回來。抓回來裡頭成分不對，為什麼？摻雜著許許多多的染污，不純，所以效果不彰。只能說比沒抓回來好一點，這是我們不能不知道的。我們能體會得到，當年釋迦牟尼佛在菩提樹下打坐開悟了，出定的時候到鹿野苑去度五比丘，我們想到佛第一句話是什麼？遇到這五比丘給他們說法，第一句說什麼？我沒去查經，我只是憑我的想像，第一句話就是三皈依，「皈依佛」，像我們這裡所說的「兩足尊；皈依法，離欲尊；皈依僧，眾中尊」，憍陳如一聽就開悟。為什麼？他是用真心去聽，真心能夠領受，或者說感受。我們今天聽了為什麼不開悟？我們是妄心聽。

　　什麼叫妄心？起心動念叫妄心，分別是妄心，執著是妄心。我們現在比這個還嚴重，堅固的我執是妄心，執著這個身體是我。二千五百年之前的人對於這個身體是我，沒有我們現在這麼嚴重的執著，所以他容易領悟。要開悟，頭一個，你看皈，回歸。我們的六根向外跑，眼緣色、耳緣聲、鼻緣香、舌緣味、身緣觸，眼耳鼻舌身遇到色聲香味觸，他就迷了，順自己意思的就生貪愛，就生起佔有，就起分別、起執著，引起貪瞋痴慢疑，就都出來了，這六根接觸六塵造業。業，有善有惡。善業就是三善道的業因，三善道怎麼來的、從哪來的？就從這來的；如果這個業不善，是惡業，那就三惡道，於是六道輪迴就出現了。佛跟這些心地清淨的人講，他們一聽，他就悟了。為什麼？皈是回頭，不為境界所干擾，眼不被色干擾，回來，回來，歸；依，依什麼？依自性覺。觀世音菩薩用耳根，「反聞聞自性，性成無上道」。換句話說，眼見，反見見自性，性成無上道。教我們不要對外，對內，內是自性，內是真心，內是如如不動，不起心、不動念、不分別、不執著，這一回頭就覺悟了。正法時期人心清淨，善根深厚，六根在六塵境界上一接觸他就回頭，他接觸不會生貪瞋痴慢疑，他會生戒定慧。這是佛教人，馬上就起變化，叫教化，化惡為善，化染為淨，化迷為悟，化凡為聖，起這麼大的作用。佛陀在世的時候，那個時候的眾生跟現在完全不一樣，很好教，不麻煩。佛說，一聽就明白，再見到佛，看到佛的一舉一動也能悟入，所以一切法皆能作佛事。佛事是什麼？幫助人覺悟，法法皆圓，法法皆妙。

　　我這個感悟是有道理的，不是隨便說的。道理從哪裡來？我學佛到今年六十三年了，我自己這六十三年的經驗，六十三年前那個時代，接受佛法比現在容易。為什麼？那個時候的人比現在人心清淨，雖然有染污，沒這麼重，所以讀經、聽經容易有悟處。現在難了，那個時候我們聽個一遍、二遍、三遍就能契入，現在可能聽個十遍、八遍都入不進去。為什麼？心不在焉，妄念太多了，妄想太多了，這是真的。六十年前那個時代的人，沒有這麼多妄念，沒有這麼多妄想。外在的原因有關係，那時候科學技術還沒這麼發達，差很遠，沒有這個東西來誘惑。在那個時代，這一家人能訂一份報紙，這就很難得，多少人家沒有的。訂一份報紙，他每天看看有信息，新的信息。沒有電視，沒有廣播，信息從報紙上來，差不多是生活中等以上的人家。家庭清苦一點訂不起，這是一筆開銷。沒有這些東西，心就清淨多了。這些東西，科學技術發展這些，給眾生添來許許多多的妄想、雜念，身心不安。愈往前面去，人愈真誠、愈老實，為什麼？接受中國傳統文化。

　　中國傳統文化在這個大地上五千年了，這個底子多厚！現在我們丟掉、疏忽才兩百年，還有一點跡象，再要不扶正、不努力把它興起來的話，大概再過一百年就不行了，想興都興不起來了。像其他國家古代文明，著名的四大文明只剩中國一個存在，這個也垂死，也差不多快滅亡，那三個滅亡很久了，決定不能復興。我們今天還可以復興，要我們這一代人真幹，要拼命、要深入，古人留下這麼多典籍，要深入。胡小林那個精神值得學習，他學佛，佛經上的字不認識，每一個字查字典，字典都翻破了，《佛學大辭典》。他告訴我他翻破了，我送他一套新的。沒有這種精神，沒有這個毅力，不能成就。你找人教，誰肯教你？古時候還有這個人，撥出時間來教你，現在沒有了。方東美先生、章嘉大師教我，大概是在中國這塊大地這是最後一次，再不可能遇到了。每一個星期天給你兩個鐘點，沒繳學費，一分錢也沒付。章嘉大師有時候談得太晚就留我吃午飯，那個時候我對他沒有一分錢供養，熱心教你。這種機緣往後我看難有了，太稀有了。

　　佛教真正推行之處所，我們沒看見，沒看見，經上講的不能沒有疑惑，世間人眼見為真。這也是三寶加持，二０一二年年底斯里蘭卡總統邀請我去訪問，我去了，陪我去的人不少。到那邊去之後，讓我感到非常驚訝，沒想到佛教在那個地方落實了，就是這段經文，這段經文所描寫的就是斯里蘭卡。他們真幹，真正把佛陀教誨變成生活、變成工作、變成處事待人接物，每一個人對於佛講的基本的戒律他都落實了。基本的戒律是什麼？三皈、五戒、十善、八關齋戒，我們在那邊都看到了。在家學佛的同修，常常大概一個星期總有一、二天，男眾到比丘的寺廟去受八關齋戒，過一天出家人的生活，跟出家人完全相同；女眾到比丘尼的寺院受一天八關齋戒，過一天出家人生活。佛在經上所說的，他們做到了，我們真看見。星期學校，我們聽到星期學校感到也很稀奇，什麼叫星期學校？主要對象是學生，在學校讀書的學生，每一個星期天早晨一定要到附近寺院去聽法師講經教學，好像形成一種規矩一樣的，沒有人不去。我們去參觀一下，參觀的時候沒有預先通知，像突擊檢查一樣，看到一個寺廟我們就進去。這一進去看到青少年，都是學生，三千多人在上課，大概老師有幾十個。我看老師可能有五、六十個，每一個老師學生圍一個圈，老師在當中圍個圈，那一個圈大概有幾十個人、一百人的樣子，圍一個圈聽老師在講經。大概每一個老師講的都不一樣，學生喜歡聽什麼，就去找哪個老師，就聽什麼。一年十二個月，五十多個星期，每一個星期天都是這樣的，我們看到歡喜！

　　所以斯里蘭卡的信徒不但持戒，而且對於佛教的教義都懂，對於戒律都了解。在中國，出家人的戒律在家人不能看。這是祖師大德的慈悲，為什麼？出家人要有過失，你懂得戒律你就會批評他，這一條沒做到，那一條沒做到，你破戒了。為了防止批評出家人，所以不准看。不是有什麼祕密，不是的。批評別人不是好事，不是善行，不要批評人。斯里蘭卡的人沒有這條戒，所以出家戒律在家人都可以看，都知道。知道產生一個好處，為什麼？出家人離開寺廟出去的時候守規矩。他不守規矩，在家人看到，你怎麼這個戒也破，那個戒也沒持，他反而不好意思。在自己寺廟裡面可以隨便一點，出去一定規規矩矩。為什麼？受一切人的監視，因為大家懂得，他不是不懂；甚至於有個性強一點的人，他當時就請你把袈裟脫下來還俗，告訴你，你沒有資格出家。真有這種事情發生。所以對於出家人無形當中有這種監視、約束的力量。這是好事，不是壞事。這是佛陀教育普遍推行的地方，佛所行處。

　　「國者國家」，一個國家推動佛陀教育，把佛陀教育變成國民教育，我們看到的斯里蘭卡。泰國是以佛教為國教，但是沒有看到，泰國沒有到全國推行，沒有，斯里蘭卡做到了，一個國家。「邑者鄉里」，我們現在叫縣市。「丘」有兩個意思，「一者《會疏》謂為山丘」，鄉下；「二者《周禮》云：四邑為丘」。所以丘也是集聚人民居住的一個處所。「聚者聚落、村落」，小的村落大概就幾戶人家。望西大師說，「小鄉曰聚」，就是小鄉村。集小鄉村就變成小的市鎮。現在的行政組織裡頭有國，在中國有國、有省、有市、有縣，下面有鄉、有鎮，有鄉鎮，鄉鎮下面有村、有里。「國邑丘聚」是指大到一個全國，小到一個小鄉村，這裡面有佛法，有人學佛，有人講經，有人聽經，有人修行，有人得定，有人開智慧，甚至於有人證果，那就是「無不蒙受佛之教化」，蒙是承蒙，得到佛的慈悲教導。

　　真正接受佛陀教育，自然就有感應。念老這裡說，「既受佛化」，接受佛化，「必感降吉祥」，這是現在人的說法，自然的規律。感應，佛說，中國古人也說。孔子那個時代，佛法沒傳到中國來。佛法正式傳到中國來，歷史上有記載的，漢朝。漢朝之前，應該在春秋戰國的時候有，少數、零星的，沒有被人重視，野史裡頭有記載。正史裡面是漢明帝永平十年，公元六十七年。那個時候的漢明帝，皇上派特使到西域去請，請法。國家派特使把佛法請到中國來，摩騰、竺法蘭兩位法師是印度人，在中國新疆這個地方傳教，漢朝這個特使遇到了，非常歡喜，把這兩個人請到中國來。他們帶著佛像、帶著經書，兩個比丘，就三寶具足，佛法正式到中國。來的時候皇上接見，跟中國這些大臣一接觸，談得很愉快，中國馬上就接受了。第一步的工作，翻譯經典。剛剛來到，所以在經典裡面節錄，像我們現在搞《群書治要３６０》，節錄出一部經，四十二段，叫《四十二章經》。《四十二章經》不是從一部經節來的，很多經典裡面抄出來的，這是急著要給大家看的。

　　為什麼佛教到中國來，中國人馬上能接受、歡迎？因為它們立足點相同，佛法基礎是孝親尊師，中國傳統文化也是孝親尊師，完全沒有矛盾。佛教到中國來了，中國人接納，這是中國人度量很大，能夠包容不同族群的文化。這是印度文化，不是中國的，能包容。包容之後就互補，它提升中國傳統文化，中國傳統文化也提升了佛文化，彼此雙方都得利益。用儒跟道來講解佛經，中國人就更容易明瞭、更容易接受，到最高峰的地方顯示出佛文化的高明、深厚。所以中國傳統文化就變成儒釋道三家，三家不能分的，各有專長。所以在中國，讀書人三樣都學，一而三，三而一，這在漢朝時候。到隋唐，佛教才分裂，有了宗派，中國大乘八個宗派都是隋唐時候建立的。雖然有宗派建立，但是都還講理，理是共同的。方法不一樣，但是理是相同的，也就是方向、目標是一致，如何達到這個目的的方法，各有各的方法。可是唐以後慢慢形成門戶之見，我這個比你好，你不如我，佛教就衰了，這裡頭就出毛病，嚴重的時候就產生彼此對立，自讚毀他，讚歎自己，毀謗別人。這樣愈演愈嚴重，嚴重到最後，每一個宗派裡頭自己出問題，原來是一宗對一宗的，後來每一個宗裡頭分派，派裡面，用現在的話來說，內部鬥爭，這佛法衰了。講經的沒有了，聽經的也沒有了，學佛的人不知道學哪一個宗派好，看到宗派彼此毀謗，內部裡面鬥爭，爭權奪利，讓很多學習的人信心喪失，他開始懷疑，信心喪失，佛教就衰了。

　　現在社會最明顯的，宗教跟宗教之間鬥爭，甚至於爆發戰爭，這麼嚴重。如何能再把宗教恢復團結，這是眼前第一樁大事。我在早年第一次回到祖國，在北京見到趙樸初老居士，我們就談到這個問題。根本的問題就要肯定所有宗派都是釋迦牟尼佛傳的。佛為什麼說這麼多的經？是因為眾生根性不相同，不同的根性，不同的方法來教他，個個都得利益。小學程度的人就用小學的方法教，課程教他；中學程度的人，用中學的方法教；大學程度的人，用大學的方法教。不一樣，課程不一樣，方法不一樣，但是都是一個老師傳的，一家人，不要分。

　　現在交通便捷，科學技術發達，印刷術進步。民國初年，書是非常貴重的物品。我們常用的辭典，商務印書館的《辭源》，大概這麼厚，兩冊，民國初年賣多少錢？大洋五塊。五塊大洋能做什麼用？四口之家一個月的生活費用。那個時候一個月有五塊錢收入算是高收入，最低收入兩塊錢就能養家，低收入的。你就曉得一部字典是五塊錢，很貴重！所以書買不起。讀書怎麼辦？抄。那個時候沒圖書館，到哪裡去抄？到寺廟。寺廟有藏經樓，藏經樓除了佛經之外，儒家、道家都有，你想讀什麼書，到那裡去借。他不會借你拿出來的，不可以，在寺廟裡抄。沒有書，都是自己抄的。還有一些讀書人，考秀才考不中，其他的工作也不會，幹什麼？專門在寺廟裡抄經，他來賣，那個時代。有人做功德要想印經，那時候沒有印經，就是抄經、寫經，請人寫經，一部多少錢，給錢的，有專門做這個行業的。現在沒有了，印刷術發達，這個失業了，這群人失業了。

　　所以佛陀教化，大是一個國家，小是一個小農村，幾戶人家，但是這裡頭要有學佛的人，什麼人？比丘跟比丘尼。所以在中國無論是都市或者是農村，都有佛的寺廟，大大小小的到處都有，這個寺廟裡頭的修行人就是這個地區的老師，他們負責教化。現在呢？現在這些寺廟他不講經、他不教學了，不為活人服務，為死人服務，專門做超度佛事，做法會。必須要知道，經典上所說的佛事是教學，釋迦牟尼佛帶頭，當年在世，從他開悟往後一直到圓寂，四十九年沒有一天不講經、不教學的，沒有。我們就知道所謂佛事就是教學。佛是師道，不是神道，早期的佛學是無神論的，這個諸位要是真正深入經藏，你就了解。這個話，方東美先生告訴我的，佛教是無神論者。佛教說宇宙、萬物從哪裡來的？沒有說是神創造的，這佛經上找不到。佛說從哪裡來的？從心想生。一切法從心想生，誰的心想？我們自己的心想。說到最高明的、最究竟的《楞伽經》，在斯里蘭卡講的。釋迦牟尼佛三次到斯里蘭卡，在楞伽山講的這部經，《楞伽經》。這個經，我問過斯里蘭卡的法師們，他們沒有，中國經典裡頭有，應該翻成斯里蘭卡文在那邊流通。這個經上佛告訴我們，宇宙萬法，萬事萬物到底是怎麼回事情。惠能大師開悟的時候說了，「何期自性，能生萬法」，不是說神創造的，是自性所生所現。《楞伽經》上可以給惠能大師做證明，《楞伽經》怎麼說？「自心現量」。說得真妙！整個宇宙呈現在面前是怎麼回事情？是自心現量的境界。從哪裡來？從自心，自心現的。離開自心，無有一法可得。

　　自心現量，不好懂，我們舉比喻，電視的屏幕什麼都沒有，把電視的屏幕比喻做自心；現量是什麼？畫面。你頻道按鈕一按，畫面現出來，這個畫面就是屏幕上所現的，屏幕是自心，現出的畫面。我們今天所有這些畫面，這是個立體的，從哪裡來的？自心現量。真妙！共產黨講無神論，佛教講無神論，佛教是真正的共產，六和敬裡面利和同均，這就是物質生活的共產。他做得真徹底，徹底到什麼程度？因為出家人每天出去托缽，自己不開伙的，這個僧團出家人出去托缽，托缽托的飯菜不一樣，不是托了他自己就吃，不可以的，要端回來，端回來統統倒在一起混合起來，然後自己吃多少再從裡頭拿多少，所以叫一缽千家飯。這個多平等，托得好的、壞的統統放在一起大家分享，不是托得好的我享受，他托得不好，你今天出去不走運，不是的。共同的，真正做到平等、和諧，利和同均，不分等級的，平等的。

　　佛是老師，佛這個字的意思要搞清楚，他不是神，菩薩都不是神。佛這個字是梵語，翻成中國意思叫覺者，那是覺悟的人。菩薩，菩薩也是覺者，沒有圓滿，覺悟沒有達到圓滿，佛覺悟圓滿了。所以佛是老師，菩薩是學生，阿羅漢是剛剛覺悟，他覺悟的程度比不上菩薩。用佛經的術語來講就非常清楚，佛說，佛承認、佛肯定，「一切眾生本來是佛」，佛是平等的；換句話說，就是肯定一切眾生本來智慧是平等的。智慧是自性裡頭本有的，不是外頭來的，德、能、相好也是平等的，是自性裡頭本有的。所以佛家教學，他要希望達到的目的就是明心見性，見性之後樣樣都平等。見性之後沒有一樣你不知道，你全知道。宗教裡頭讚歎神全知全能，佛教裡頭全知全能不是神，是每一個眾生，自性。他現在為什麼智慧、能力沒有了？是他迷了，迷失了自性，不是真的失掉，他是迷失掉了。怎麼迷的？他有三大類的煩惱把他障礙住了，煩惱清除，自性裡頭的智慧、德能、相好統統現出來。什麼地方現出來？我們這個地球上，斯里蘭卡現出來了，你不信你去看一下。在大宇宙裡面，阿彌陀佛的極樂世界現出來了，完全現出來了，也就是這三種煩惱他完全斷掉了。第一種煩惱叫無明煩惱，就是起心動念，不起心、不動念這個人就叫做佛，他全現了；第二種，雖然他有起心動念，他沒有分別執著，他有起心動念，這個人叫菩薩；第三種，這個人有分別，沒有執著，叫阿羅漢。你看看多清楚！有執著的人叫凡夫，沒有執著的人叫阿羅漢；沒有執著，又沒有分別，這個人叫菩薩；沒有執著，沒有分別，沒有起心動念，這個人叫佛。所以一切眾生本來是佛，只要你把起心動念、分別執著放下，你就是。

　　你把這些東西搞清楚、搞明白了，佛教是不是宗教？用西方人宗教的名詞來說，它根本不是。用中國這個宗教的名稱，它是標準的宗教。中國宗教這兩個字怎麼講法？大家去查查字典，宗是什麼意思，教是什麼意思。宗有三個意思，主要的意思，主要、重要、尊崇，有這三個意思；教也有三個意思，教育、教學、教化。兩個連起來，主要的教育，重要的教學，尊崇的教化，佛教名符其實。中國文字妙！所以佛教應該是只有中文宗教這兩個字跟它相應，外國的名稱它都不相應。我們要把它搞清楚、搞明白，然後你才真正得到它的受用。這下面所講的不是迷信，全是事實真相。

　　所以國邑丘聚，「無不蒙受佛之教化，故云靡不蒙化」，化是教化。「既受佛化」，接受佛陀教育，完全落實佛教教育，用佛教教育生活，齊家、治國、平天下，就會感應到吉祥。這講上天，上天對這個地區降吉祥，不降災難，災難是吉祥的反面，為什麼？它隨順大自然的規律。佛法隨順大自然的規律，隨順大自然的法則。隨順自然，自然是最健康的，自然是最美好的，所以它降吉祥。於是得到『天下和順』，現在講和諧，社會和諧，佛法裡面講和睦，比和諧的意思還要深，睦裡頭有親愛。「和順」，上順大自然，下能順人情，能順仁義、道德、法令、風俗習慣，它能順，「乃至各得其所」。這是總說這一段的意思。「天下和順者，世界和平，萬邦和睦」，就是這個意思，這是我們每個人所期望的。世界和平，萬邦和睦，這是聯合國的宗旨。聯合國確實向這個方向、向這個宗旨努力，但是這幾十年來沒有收到效果。我們有緣參加十幾次這些國際和平會議，我們親眼看到了。為什麼這麼多專家學者一年開很多次的會，付出的人力、財力不計其數，可是衝突頻率年年上升，災難年年擴大、嚴重，什麼原因？沒有佛陀教育。我再把範圍說廣一點，沒有宗教教育，現在的宗教確實把教育丟掉了。世界上這些大的宗教，擁有信徒很多的宗教，最初創教的這些聖賢，他們都是社會教育家，不可以忽視。展開他們的經典，沒有不講倫理的，沒有不講道德的，沒有不講因果的，今天社會就缺少這三種教育。如果有倫理、有道德、有因果，世界和平、萬邦和睦可以做到，就是這個經上所講的話，天下和順，各得其所。各得其所，每個人都能夠享受幸福美滿的人生。

　　下面再一句一句的給我們做簡單解釋，意思都很深，『日月清明，風雨以時』，「指風調雨順，無旱澇風雹等自然災害」。現在這個世界自然災害很多，龍捲風、颶風對我們造成嚴重的災害，風不調，雨不順，需要雨水的時候它乾旱，不需要雨水的時候雨水過分，造成水災，這一類的自然災害。『災厲不起』，「災」是講災禍，「厲」是講瘟疫，沒有這些災禍。「既無山崩、地震、海嘯、陸沉等禍」。現在我們在媒體上看到的，新聞上報導的，在整個地球上天天都有，都有山崩、地震、海嘯、陸沉。陸沉是什麼？大地突然沉下去，這是自然災害。「水火刀兵等災」，刀兵是人禍，戰爭。「又無瘟疫流行之厲」，這個厲就是瘟疫。這一段說人民安樂。

　　斯里蘭卡前幾年有內戰，聽說內戰的時間有三十年，現在內戰化解了。我向總統請教，佛化的這個國土裡頭為什麼還會有戰爭？這個衝突怎麼起來的？說外面賣軍火的人挑撥的。賣軍火，銷售武器，叫你打仗，你不打仗，他軍火賣不出去。現在把作戰的這個地區完全恢復正常，重新建設，把人民團結起來，一家人。我們相信他以佛陀的教誨，以宗教的教學，除佛教之外，佛教徒佔全國人口百分之七十五，還有少數的，有天主教、有基督教、有印度教、有伊斯蘭教，還有幾個教派，但是能和睦相處、平等對待。我在那邊講經一個月，那些宗教的領袖我都見過，非常合作，在政府領導之下。我跟總統特別提出來，教育重要，每個宗教它的那個教區要認真講經，把經典講透、講明白、講清楚，勸導大眾都能夠把經典上講的理論、倫理、道德這些統統可以落實到生活上。基本的，佛家講的五戒，至少不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語，這四條每個宗教都有，不飲酒這條有些宗教沒有，不妄語這決定有。這四條戒，在佛家叫四重戒，可以說一切宗教都有，根本大戒。人要能遵守，怎麼會爆發戰爭？戰爭要殺人，頭一條禁戒就是不殺生。不偷盜，不佔人便宜，自己有困難跟大家商量，有困難呈報給國家，國家會幫助你解決。每個人只要說話誠實，不欺騙人、不妄語，這個社會多麼可愛！人與人都是真誠心相見，沒有欺騙的。

　　『國豐民安』，「國家富足，生產豐盛，人民安樂」，這是每個國家都希望做到的。富足就行了，不必過分。人民能吃得飽、能穿得暖，居住的環境能過得去，交通方便，讓他衣食住行都能夠滿足，就夠了。不能過分，過分就會引起欲望，引起貪瞋痴慢，那就不好，那麻煩就大了，整個社會墮落。所以要有節度，決定不能過分。所以這個國家不願意發展科學技術，這是好事情。他們的農耕還是保持著人工農耕，沒有機械化的這些設備，還是老方法，最健康的方法，我們看到歡喜。沒有農藥，沒有化肥，讓自然增產，不需要用科技人工的方法來增產，那個不自然。人心好，上天感應的風調雨順，農業的生產不會缺乏，吃得飽，社會就安定，不會動亂。所以他們的人民生活節儉、純樸，每個人表現在外面快樂，滿面都是笑容。我們去訪問，大家看到老遠就打招呼，非常親切，讓人生歡喜心。最難得的說話誠實，沒有妄語。物質生活雖然不如一些富裕的地區，精神生活快樂，知足常樂，他們沒有奢望、沒有欲望，吃飽飯工作，沒有工作的時候念經、拜佛。

　　『兵戈無用』，兵戈都是指古時候戰爭所用的兵器，「以金屬為刃之軍器。戈者平頭戟。兵戈喻戰爭。內無盜匪叛逆，外無他國侵略。故可偃武修文，止戈勿用」。軍隊在這個地區不起作用，他們只要警察維持秩序。其實斯里蘭卡的警察事情不多，民間發生糾紛的事情，他們不找警察，找和尚。和尚給他一調解，兩邊就心服口服，不但能化解問題，他們還互助合作，還互相幫助。這個社會好，只要內裡面沒有叛亂，要靠什麼？完全靠教育。中國老祖宗這句話說絕了，「建國君民，教學為先」，要鼓勵所有宗教都要回歸教育。他們那個國家有宗教部，宗教部歸總理管，總理下面有個宗教部，管宗教的。佛教是全國人民佔絕大多數，百分之七十五，四分之三，所以他們國家除宗教部之外，還有個佛教部，這個很特殊。佛教部的部長是總統兼任，它不歸宗教部管，它單獨成一個部。所以佛教部要跟宗教部合作，肩負起全國國民教育的使命，要把人民教好。人民教好，只要把三樁事情真正落實，倫理、道德、因果，偏重在這三方面的教育，每個人都學好了，國家興旺，天下太平。

　　『崇德興仁』，這是講政教，要推崇道德，要興起仁義，以德治國，以仁義治國。「尊崇道德曰崇德。興施仁政曰興仁」。所以推動政治要以道德、要以仁義為根本，這個能得人心，政府領導人得到全民的愛戴、全民的擁護，上下和睦。『務修禮讓』，我們這個在斯里蘭卡看到，斯里蘭卡的人沒有相爭的，有相讓的。所以競爭這兩個字不好，在中國古籍裡頭找不到。中國人講讓，從小，小孩不懂事，強迫他要讓，忍讓，教他學吃虧，不能逞強，對他一生有好處；長大之後明理了，讀書明理，知道什麼？謙讓，自己要謙虛，處處要讓別人；將來踏進社會的時候，禮讓，沒有爭的，爭不被人笑話了嗎？佛陀教育教讓、教忍，你看忍辱波羅蜜。布施、持戒，下面就是忍辱。忍就是不爭，真正能做到一生於人無爭、於世無求，多快樂！人生最高的享受。

　　我感謝老師，每一堂課上課就先向老師問訊，下課的時候也向老師問訊。老師不在了，老師的照片在，為什麼？感恩！如果不是老師教導，我不知道這個世間有這麼一門學問，那我這一生苦不堪言。能不跟人競爭嗎？能不鬥爭嗎？都參加那個行列去了，那才叫苦。把這個道理搞通、搞明白之後，不爭了，不求了，相信什麼？相信命運。「一生皆是命，半點不由人」，命裡該有的丟都丟不掉，命裡沒有的求也求不來，何必去求？生活當中省吃儉用，隨遇而安就自在。事事都要忍，樣樣都要讓，不跟人結怨。已經有怨的人，化解。他對我有怨恨，他不了解我，他對我有很多誤會，才會產生的，不用放在心上。對人常存感恩的心，好！順境、善緣，不生貪戀；逆境、惡緣，不生瞋恚。在境界裡面修什麼？修清淨心，修平等心，這是佛教我們的。清淨心是真心，阿羅漢的心；平等心是菩薩心，大乘心，這個好。清淨心生智慧，平等心生大智慧，多快樂，多自在，這才是真正最高的享受。不是有錢，不是有地位，不是有權勢，什麼都沒有，每天生活在和平的世界、和睦的地區，跟每個人都和睦相處。別人對我，我不放在心上，我對別人要遵守五戒、十善、六和、四攝。佛教給我的，我一定要做，做久了，別人對我認識、了解，我們往來就非常親切。

　　所以「務修」，務必要修禮、要修讓。孔子的德有讓字，溫良恭儉讓。「《會疏》曰：尊卑有序是為禮，先人後己是為讓。又讓者退讓，推善於人，自不受也」。榮譽推給別人，利益讓給別人，我們就沒有敵人。為什麼？他要的我不要，我要的他不要，我們就會變成好朋友。我們一生守住這個原則，知道的很好，不知道的不去怪他，不知道的人有誤會，也許被別人利用，這個都不能夠怪他，為什麼？沒有接觸到，真正跟我相處一段時期全了解了。我們在斯里蘭卡建學校，很多人推舉我做校長，務修禮讓，我把校長讓給總統，請總統來擔任校長。榮譽校長我也不要，什麼顧問什麼，什麼都不要。你們歡迎我，我到你們國家去講幾部經，好！我是一個出家比丘的身分就可以了，其他統統不要。頂多充其量，將來學校搞好了，我是一個教授的身分，我專教《無量壽經》，我就開這一門課。而且我這一門課跟別的人不一樣，我這一門課是一年學完，學分多，一天四個小時，一年足足的三百天，我這個課程就結束了。我不講別的，統統放下，只講這一門，提倡一門深入，長時薰修。

　　「《會疏》曰：尊卑有序是為禮，先人後己是為讓」。下面，「國無盜賊者，人民皆奉公守法，故無盜賊」。這斯里蘭卡做到了，確實如是，為什麼？每個人都守法，不但守佛的法，守國家的法。佛法裡頭不偷盜、不邪淫，真正能做到，這個社區沒有壞人、沒有小偷、沒有強盜，何況一個國家都學佛。『無有怨枉』，在位的官員「廉明公正，微察秋毫」，不冤枉人。廉是不接受賄賂，明是有智慧、有道德，公正，所以人民沒有冤枉的。微察秋毫，秋毫，極其細微的，極其細小的，他都了解得很清楚，所以沒有把案子辦錯。接受別人的誣告，一定要把事情調查清楚。

　　早年我也有一些佛門同學對我有誤會，有告狀告到好像是宗教局，宗教局把這些東西送給趙樸老，趙樸老是佛教協會的會長，送到那裡去沒事了。趙樸老查問，證據拿來，他們有一卷錄音帶，斷章取義的東西，「這個我不聽，你把法師講經的原帶子拿來給我聽，我要看他前後怎麼講的」。一個都拿不出來，所以問題馬上解決、化解了，廉明公正。現在偶然也有，有怎麼樣？沒人問了。為什麼沒有人問？我沒有去問這些案子，我沒有說哪個人告發我的，請調查，我不提這個。為什麼？我要提這個，違背佛陀的教誨。佛陀教我們放下，我還放不下，那怎麼行？接受再大的委屈也要放下，也不追究，時間久了，這些冤枉我的人他就感受到了，他這一生遇到了一個好人，做對不起他的事情他不追究，他良心會發現，一發現回過頭來他是好人。好人做出這個事情，一時糊塗，要原諒他。小不忍則亂大謀，小不忍就結怨，怨結起來愈結愈深，這何必？佛既然告訴我們，一切眾生本來是佛，記住這句話，你就不會計較、不會爭論，受什麼樣的委屈無所謂。縱然要我的命我也歡喜，為什麼？給你，我到極樂世界去了。你送我往生，我感恩，我怎麼會怪你？這個道理一定要懂。

　　『強不凌弱，各得其所』。「恃強凌弱」，這是世間災禍的根源。「霸國則恃其軍力，以欺凌弱小；富者則仗其財富，而榨取貧窮；執權者常逞其權勢，而魚肉人民；為非者則結成幫匪，以迫害良善。以眾暴寡，仗勢欺人。吸人脂膏，飽我腸腹，禍國殃民，莫此為甚。故願強不凌弱，人人各得其所」。這是佛菩薩教化眾生，期望能得到這個效果。這樁事情，倫理、道德產生不了效果。為什麼？他欲望的力量太大，可以明知故犯。但是如果要學了因果教育，真正把《太上感應篇》學會了，他不敢。為什麼？《太上感應篇》講到三途，畜生、餓鬼、地獄講得很清楚。人人懂得倫理道德，羞於作惡，做壞事情覺得羞恥，難為情，不好意思。但是懂得因果，不敢作惡，作惡要受果報的，所以才真正能達到強不凌弱，各得其所。「彼此相安，有無相通，和平共處，厚往薄來」，我們送別人、照顧別人要厚，別人回饋我們的，少少一點點，表意思就夠了。「願世界臻於大同也。佛所行處，悉蒙上益」，上面所講的利益，「顯佛慈力，難思難議」，佛的慈悲不可思議。

　　佛法教學的效果就像上面這個短文所說的，文字不長，講得很清楚，沒有一句話是廢話。你真正搞清楚、搞懂得了，佛法可以修身，佛法可以齊家，佛法可以治理你的公司行號，佛法可以治國家，佛法可以利益全世界。貴，貴在明瞭它，不能誤會，誤會它就冤枉了。現在對佛法排斥，這是冤枉佛法，佛法受了委屈，沒有真正懂得佛法的人替佛伸冤。好，今天我們就學習到此地。