二零一二淨土大經科註　　（第六三七集）　　2014/2/27　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0637

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一千零九十八頁，第六行看起：

　　「《彌陀要解》云：阿彌陀正翻無量，本不可說。本師以光壽二義，收盡一切無量。光則橫遍十方，壽則豎窮三際。橫豎交徹，即法界體」。我們看這幾句，這是念老舉蕅益大師《要解》裡面所說的，說明名號功德不可思議。《要解》裡頭說，阿彌陀是梵語，翻成中國的意思是無量，阿翻作無，彌陀翻作量，佛翻作覺悟；阿彌陀佛這個名號，完全用中國字來說就是無量覺悟。釋迦牟尼佛在為我們介紹《彌陀經》時候說，把他稱作無量光跟無量壽，最簡單的介紹阿彌陀佛的意思。光就是我們現在所講的空間，光明遍照；壽是講時間，過去、現在、未來。時間跟空間交徹，那就是整個宇宙。十方三世無量無邊無數無盡之法，都不離開時間跟空間，全在這時空裡面，所以收盡一切無量。橫豎交徹，這是法界體，法界的體就是光跟壽。

　　「舉此體作彌陀身土」。阿彌陀佛的法身就是無量光壽，阿彌陀佛居住的極樂世界也是光壽，無量的光壽。同時，「亦舉此體作彌陀名號」，彌陀的名號就是彌陀的法身，就是彌陀的極樂世界。「是故彌陀名號，即眾生本覺理性」。所以中峰禪師在繫念法事裡面為我們開示說，我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛就是我心；此方就是極樂世界，極樂世界就是此方。我們的娑婆世界，我們現在住在這個地方這個地球，沒有出時空之外，在時空裡面包括著。於是我們就曉得，極樂世界有多大！光沒有邊際，時間，過去無始、未來無終，也沒有邊際，於是阿彌陀佛的法身、阿彌陀佛的報土都是沒有邊際，包括我們這個世界在其中，不在外。極樂世界在哪裡？不離當下。阿彌陀佛在哪裡？就在現前。為什麼我們看不到、見不到？是因為我們有障礙。障礙除掉了，你會說一句，原來如此。你見到了，就在當下，《楞嚴經》上所說的，「當處出生，隨處滅盡」。

　　我們凡夫所見的，凡夫有殊勝的緣分，能見到阿彌陀佛的現身。他現什麼樣的身，跟我們有關係，跟他沒有關係，為什麼？他沒有起心動念，他沒有分別執著，我們有起心動念、有分別執著，所以他永遠是恆順眾生、隨喜功德，我們有感，他就有應。感的條件就是經上所說的清淨平等覺，我們的心清淨了，他會現相，我們的心平等了，他也會現相，我們如果大徹大悟、明心見性了，他也現相。我們有清淨心、有平等心，我們想見佛，他現佛相，想見菩薩，他現菩薩相，隨眾生心，應所知量。如果大徹大悟、明心見性，他現的法身相，不是應化身。現的相，確確實實是當處出生，隨處滅盡，沒有來去，沒有來去就是沒有空間。現、不現，不現叫隱，隱現自在，隱現就是我們講的生滅法。我們有感，佛出現在面前；我們沒有感的時候，佛相就消失了，就沒有了。如果是很多人有感，不是一個人，佛到這個地方來，是以應身出現。三千年前本師釋迦牟尼佛出現在印度，為我們做八相成道的表演，住世八十年，我們中國人算虛歲八十年，釋迦佛圓寂了，這個是應身。如果是個人，這個緣分現身多半是化身，我們見到了，突然之間又不現了，時間不長。

　　虛雲老和尚四十七歲的時候朝五台山，把朝山的功德迴向給他的父母，這是盡孝道。從普陀山，浙江定海，三步一拜拜到山西五台山，走了三年，三年才走到。這三年當中生過兩次病，都是在曠野，看不到人的地方病倒了。有個乞丐救了他，兩次都是這個乞丐救他。他問他，問乞丐的名字，乞丐說我姓文，我叫文吉。問他住在哪裡，他說我就住在五台山，五台山的人都知道我。他非常感恩，要是沒有這個乞丐救他，他的生命就有危險。拜到五台山之後，第一個他就打聽文吉，沒有人知道。以後到寺廟裡面拜佛，拜佛完之後問大眾，有沒有知道文吉這個人？有人就告訴他，那是文殊菩薩的化身，他才恍然大悟。他去朝五台就是去拜文殊，念頭才生，文殊菩薩就知道了，三年如一日，時時刻刻在他旁邊看著他。他有難，你看菩薩就現身，現一個乞丐身，讓虛雲老和尚毫不在意，決定沒有想到菩薩化身來救他。這個化身的時間大概半個月，跟他相處半個月，半個月之後離開不見了。第二次生病，很巧又碰到他，他幫他治病，找一些草藥給他吃，乞丐去討飯，討了多，回來的時候供養他。兩次跟他相處一個多月，不是假的。化身，化身真管用，真幫他忙，真救了他的命，這個化身就是《楞嚴》上所說的「當處出生，隨處滅盡」。

　　唐朝時候法照禪師，我們淨土宗第四代的祖師，朝五台山，見到大聖竹林寺，文殊菩薩道場。他在這個道場裡面見到文殊、普賢兩位菩薩，在那裡講經說法，他還聽了一座。講完之後，向文殊菩薩請教，那個時候已經進入末法時期，末法時期人的根性比不上像法，應該修什麼法門比較恰當，能得正果？文殊教他念佛法門，念佛求生淨土。所以他從禪轉過來弘淨，修淨、弘淨，成為淨土宗第四代祖師。他離開這個道場，想下一次還來，記住路，這一回頭，道場就不見了，沒有了，一片荒山。這個也是屬於化身，變化的。所以菩薩以報身、應身、化身幫助一切眾生，教化一切眾生，真的，不是假的。

　　十方世界一切念佛求生淨土的人，只要真信切願，一向專念阿彌陀佛，臨命終時阿彌陀佛來接引，沒有一個不往生的。這個事情也不是假的。前年劉素青居士往生，表演給我們看。她是自己發願，還有壽命不要了，我為大家表法，證明念佛往生是真的。那個時候她是生病，對她往生沒有絲毫障礙。而且往生前八天，她的妹妹劉素雲聽到一個聲音，這個聲音就是她往生的時間。到時候一點都沒錯，真的是一分一秒都不差。為我們淨宗念佛往生來做證明。

　　我們這幾天看到印志法師帶來的光碟，海賢老和尚往生，一百一十二歲，預知時至。他是年輕時候就出家，出家九十年。一百一十二歲，我們從年齡上看，他是二十出頭就出家了。一生以戒為師、以苦為師，沒有做過經懺佛事，沒有做過法會，在鄉村裡頭一個小廟，很小很小的廟，我們在畫面上看到了。他還有個師兄弟，前幾年往生了，留下肉身，我們也看到了。他自己給我們表法，一百一十二歲不需要人照顧，日中一食，自己煮。實際我們看他一生的狀況，是個農民。他住在山上，山上荒地很多，他把那個山地開發，種糧食、種蔬菜。一生一共開發了一百多畝地，每天都在農田裡面工作，看了非常感動人。

　　他就一句佛號，除一句佛號之外什麼都不知道，他也不認識字，沒念過書，沒有碰過經教，沒有碰過任何法門。出家，師父教他一句南無阿彌陀佛，他就一生在一句佛號念到底。心清淨，沒有妄念，沒有雜念，身心健康，一百一十二歲還上樹上去摘柿子。鄉下有人到他小廟裡來，他種的柿子樹結的柿子，他上樹去採，採了一籃子回來供養大家。這個鏡頭被拍照下來，讓我們看到了，對他身體健康可想而知，真正難得。在這個時代真正出家修行，他是我們最好的榜樣，末後這一招度了多少人！多少學佛的同學對於往生，心裡頭還有懷疑，不踏實，看到他這個樣子，懷疑就斷掉了。名號功德不可思議，他給我們做證明。

　　「持名，即始覺合本」，本是本覺，我們念佛是始覺，始覺跟本覺是一不是二。所以，「始本不二，生佛不二」。生是眾生，佛代表本覺，眾生代表始覺，我們今天開始覺悟了，這個覺悟跟本覺是一不是二。也就是《觀經》上所說的「是心是佛，是心作佛」，是心是佛是本覺，是心作佛是始覺。「故一念相應一念佛，念念相應念念佛」。這個老人一生就一句佛號，一切時、一切處，有時候出聲念，有時候默念，心裡面除這句阿彌陀佛之外什麼都沒有。他來給我們表法，告訴我們，真正學佛想在這一生成就，一部經《無量壽經》，一句名號南無阿彌陀佛，就行，夠了，不必再多了。我們還加了一部經，他連一部經都不要，就是一句名號。真要相信，念念相應念念佛。

　　「普賢十大願王導歸極樂，今則念念即是彌陀，且十大願王，義理深廣，非是常人，所能發起」。十大願王我們念念而已，能不能發？不行。為什麼不行？我們不具備條件。要什麼條件才能發這個心？要大徹大悟、明心見性，才能發得起這個心；換句話說，我們起心動念沒斷，起心動念是無始無明，無明煩惱，分別是塵沙煩惱，執著是見思煩惱，妄想、分別、執著我們統統具足，沒有一樣放下。那我們是什麼身分？六道凡夫，普賢十願沒有辦法。第一個，普賢的心我們沒有，普賢心，心包太虛、量周沙界，我們哪有這個心？我們心量之小，兩個人都不能包容，怎麼能發普賢心？所以普賢心只是念念而已。聽古大德在經書註疏裡面所說的，我們念念可以，發不出來。你如果一發出來，這是菩提心，真正的菩提心，發出來你就是法身菩薩，圓教初住、別教初地，就到了這個地位。他不是凡人，聲聞、緣覺都做不到。所以一定要知道，這不是六道凡夫所能夠發起的。

　　但是「持名一法」，這個容易，「普被三根，五逆十惡，亦能依之而度生死」。這個法太妙了！持名就是念這一句佛號，南無阿彌陀佛。我們同學們熟知的，諦閑老和尚有個徒弟鍋漏匠，這個人一生潦倒不堪。他跟諦老同鄉，小時候在一起玩耍的，玩伴，以後諦閑老和尚出家了。這個鍋漏匠到四十多歲，苦不堪言，找到諦閑法師，看到他出家不錯，一定要跟他出家。諦老和尚就為難了，出家住在寺廟裡頭也不容易，寺廟裡面有寺廟的規矩，還有功課。他四十多歲，沒有念過書，不認識字，所以學講經他不可能，學經懺佛事，四十多歲了，笨手笨腳，他學不會；換句話，出家，你在寺廟裡怎麼住？誰瞧得起你？

　　最後諦老給他談條件，他說你要依我的條件，我給你剃度，你要是不依，我實在沒有辦法。這鍋漏匠很好，我聽你的，你說什麼我完全照做。諦老給他剃頭，在寧波鄉下有些廢棄了的小廟，沒人住，那時候很多，找一個廢棄的沒人住的小廟讓他去住。在附近找幾個學佛的弟子，諦閑老和尚那個時候也有名氣，皈依的弟子很多，找了幾個皈依弟子照顧他的生活。找了個老太太，每天替他洗洗衣服，燒兩頓飯，中午、晚上，早晨他自己自理。這就住下來了。只教他一句南無阿彌陀佛，告訴他，這句佛號會念，學會了，會念，念得不錯，你就一直念下去。念累了就休息，休息好了你就接著念，不分晝夜，一句佛號念到底。他念了三年，預知時至，站著往生。

　　鄉下人沒有看到人是站著走的，站著走的太稀奇了，多少人都來看。派人到觀宗寺去向諦老報信，諦老趕過小廟來，這一個來回三天，那個時候沒有交通工具，走路。諦老看到了佩服：太難得了，你真的沒有白出家，確確實實是出家念佛人最好的榜樣，有這麼好的成就。你看，站著往生我們見過、聽過，站了三天我們沒聽說過。他站了三天，這樣的往生第一個人，真的，不是假的。他預知，什麼時候知道的沒有跟任何人講過，只是每天給他燒飯洗衣服的老太婆。在往生前一天，他到城裡面去看看他的朋友，那是什麼？見最後一次面。也不告訴人，只是說再見了。回到自己小廟，告訴這個照顧他的老太婆，說明天中午妳不要給我做飯了。老太太以為明天有人請他吃飯，沒有在意。到第二天中午，再到廟裡看看，看看師父在不在家？這一到寺廟去，看到師父站在那個地方，手上拿著念珠。叫他不答應，仔細去看他，死了，走了。這才趕緊跟一些護法的同修報信，每個人都來看。

　　持名一法，普被三根，上上根地上菩薩，下下根地獄眾生，你看五逆十惡、男女老少、各行各業，只要遇到這個法門，沒有一個不成就的，亦能依之而度生死。就依靠這一句南無阿彌陀佛，沒有別的，不能不知道。這句名號功德不可思議，前面我們學過，詳細跟諸位報告過。這句名號包含十方三世一切諸佛的名號都在其中，念這句名號，把十方三世所有諸佛全念到了，沒有漏掉一個。念這句名號，包括了全部的《大乘無量壽經》，同時又包括了十方三世無量劫來所說無量無邊的經教，統在這句名號之中。念這句名號，所有經典、咒語統統都念到了，你能相信嗎？這是在這部經上說的，真正不可思議。這句名號還包括阿彌陀佛四十八願，一切諸佛如來過去現前所修無量無邊的功德也在這句名號當中，真正是寶中之寶，究竟圓滿到極處，知道的人真的是不多。

　　「譬如能愈不治之症者，推為良醫之首」，一切法門真正第一法門，沒有比這個更高的了。「是故能度極惡之人者，應稱善法之王，故謂持名，行超普賢」。本經最初，世尊為我們介紹，極樂世界的菩薩們都修普賢大士之德，說明淨宗跟普賢菩薩關係非常密切，淨宗所修的就是普賢的法門，換句話說就是《華嚴》。全部的《華嚴經》就在這一句名號當中，念這一句名號，《華嚴經》就念完了。「信願持名，定登彼岸」，這八個字總結這部大經，總結一切大乘法門，「故云，行超普賢登彼岸」。

　　「世尊垂慈」，慈悲到極處，「復勸諭博學多聞，有智之人，當信如來所教」。佛在經典裡頭無數次的勸導我們，當信如來所教，淨土法門是如來所教的。為什麼說復勸諭？釋迦牟尼佛一生，講一切經只講一次，沒有講過第二次的，只有念佛法門佛常常講。專講是淨土三經，三經裡面，《彌陀經》講一遍，《觀經》也是講一遍，沒有講過第二遍的，但是《無量壽經》是多次宣講，這就是復勸諭，這個難得。有智之人喜歡廣學多聞，特別勸你應當要相信如來所教，這個如來所教，特別指這部《無量壽經》。「皆契實相理體。經中如理而說，唯是真實。故云，應信我教如實言」，這是這首偈最後一句，應當要相信。我，釋迦牟尼佛自稱，真實的話。真能相信，這個人有福了。

　　我們看最後一首偈，「勸持廣度」。果然能夠真正受持了，廣度一切有情眾生。請看經文：

　　【如是妙法幸聽聞。應常念佛而生喜。受持廣度生死流。佛說此人真善友。】

　　我們看念老的註解，「今謂念佛乃行超普賢之法，故稱妙法」，『如是妙法』，是指這部《無量壽經》。「如是難值」，值是遇到，難遇到，真難遇到。《無量壽經》在中國，學的人不多，自古至今只有兩種註解，一個是《淨影疏》，隋朝時候的，用的本子都是用康僧鎧的譯本，只有兩種。日本多，日本差不多有二十多種註解，也是全部都採取康僧鎧的譯本。這個我們能理解，隋唐的時候，日本、朝鮮、越南，周邊許多國家的出家人到中國來留學。正好遇到我們淨宗二祖在世，還有天台智者大師，二祖是善導，他們對這兩個大德非常敬仰，沒有不親近這兩位大善知識的。所以淨土宗他們傳到國外了，在韓國、在日本都非常興盛。古人的註解很多，都非常有參考價值，黃念祖老居士的集解採取了五種，三種是日本的，兩種是韓國的。特別難。

　　中國為什麼取《阿彌陀經》，捨棄《無量壽經》？是因為《無量壽經》沒有好的版本，中國人講善本。原本在中國有十二次的翻譯，真正是一切經裡頭翻譯最多的是《無量壽經》。十二種翻譯，可惜的是七種失傳了，現在《大藏經》所收的只有五種。這五種裡面的內容出入很大，對於學習的人就很不方便，用哪個本子好？所以，大家把《無量壽經》放棄了，專門用《阿彌陀經》，道理在此地。這個本子就有會集的必要，第一次的會集本，宋朝時候，這早了，王龍舒會集的，風行一時。我們看蓮池大師《彌陀經疏鈔》，所引用的《無量壽經》的文全是王龍舒的會集本。第二次會集，魏默深，咸豐年間。古來祖師大德看到這些都有瑕疵，換句話說，沒有能做到盡善盡美，所以學的人不多。

　　於是夏蓮居老居士第三次會集，會集完成的時候是在中日戰爭的時候，那個時候多艱難，印刷流通非常不容易。慧明老和尚替夏蓮居老居士做證明。由於戰亂，流通量少，所以我們老一代的，我上去這一輩老法師，都沒有見到這個本子。難遇！幸虧律航法師從山東到台灣帶了幾本，他也是夏蓮公的弟子，聽夏蓮居老居士講過這部經，把這幾本書送到台灣給李炳南老居士。李老居士得到如獲至寶，前面一篇長序是他老師寫的，他的老師是梅光羲。想起早年跟老師在一起學經教，引發他老人家發心弘傳。親自給這部經寫了個簡單的註解，毛筆寫的，就在經書還有多餘空白的地方他都利用了，這叫眉註。在台灣講過一遍，聽眾不多。早年聽經，我相信聽眾不超過一百人，有五、六十個人就很多了。這一遍講過之後就沒有再講第二遍，為什麼？很多人陌生，還有很多人對這個會集本懷疑。所以，看過的人、遇到的人很少。

　　我到台中親近李老師，在台中住了十年。老師講這部經，我跟他不認識，而且我還有工作。我工作辭掉之後，專心想學佛，就沒有機會再聽到第二遍。但是我在台中學的幾年，對於老師思想體系、他用的一些方法我全都懂，所以我拿到他的眉註，我能看得懂，我能講。當年，韓館長五十歲生日，她大我五歲，那就我四十五歲，發心想講這部經。那個時候還沒有道場，在外面租地方，想講這部經。向老師報告，老師制止了，說時節因緣不成熟，你出家不久，別人不服，講這個經會有困難。所以我就改講《楞嚴經》。一直到李老師往生了，老師這個本子很多人沒有見到過，我把它印出來，功德迴向給老師增高品位。印出來之後，在海外，在美國、加拿大許多同學看到這個本子非常歡喜。所以我們開講這部經是在國外，不在國內，聽眾歡喜，好像講了三遍。第四遍在台灣，回到台灣去，台灣緣成熟了，海外的緣成熟了。先後，包括國外的，我講了十遍。

　　也是我們在美國，跟黃念祖老居士結了緣，在美國遇到的。那個時候他這個註解剛剛完成，還是初稿，用油印印的，他只帶了一部帶到美國，這一部就送給我了。我看了之後非常歡喜，有這麼好的註解，註得這麼清楚、這麼透徹，太難得了。這個註解李老師沒有見過。我們在台灣最初把它印出來，印的分量是一萬冊，精裝本。這個本子以後流通到大陸去了，多半是在海外流通。遇到這個註解的人更少，真正是難遇到、難聽到，聽到之後難信。如果你要相信，你這一生就得度了，決定脫離六道輪迴，你到極樂世界親近阿彌陀佛去了，阿彌陀佛是「光中極尊，佛中之王」，你看看這個緣多難得。

　　「難值、難聞、難信之妙法，我今幸得聽聞」，這是多麼幸運！得人身、聞佛法不容易，佛法當中你聞到大乘、你聽到淨土更難，你能夠聽到夏蓮居老居士的會集本、能夠聽到黃念祖老居士的集註，難中之難。我也已經到了晚年，學佛六十三年，講經五十六年，我也在表法，我也在給同修們作證，我以這一生六十多年的經歷證明，這個法門是我選擇的第一法門。六十多年當中，我講了十幾部經論，如果有人問我：淨空法師，在釋迦牟尼佛所說的《大藏經》，這一部《大藏經》只准你選一種，你自己修學、證果，你選哪一種？我絲毫沒有猶豫，我會告訴他，我選擇《大乘無量壽經》，夏老的會集本、黃念祖老居士的集註本，我選擇這個。一部就夠了，這一部代表全部《大藏經》，不但代表全部《大藏》，還代表十方三世一切諸佛所說的經教，都在這一部當中。你相不相信？你要問我，我相信，我一絲毫懷疑都沒有。

　　四年前我放下《華嚴》，啟講《大經演義》。第二遍把科判會進去，叫《大經科註》。這一遍是《大經科註》的第二遍，包括前面《大經演義》，這一遍是第三遍，這快要講完了。講完之後，我們第四遍還是講《科註》，從頭再講一遍。愈講愈歡喜，愈講愈有受用，信心堅定，願心牢固，絕不動搖，往生有把握。一定要像海賢法師一樣，預知時至，歡歡喜喜的往生極樂世界。不能想著有多少人來助念，不可以想這個。萬一到那個時候沒有人助念怎麼辦？自己完全能做得了主，這比什麼都重要。這樁事情自己做得到，不是做不到，只要肯做。肯做是萬緣放下，連臨終關懷助念這個事情也放下，那是別人的事情，不是我自己事情。往生不能生病，我們親眼看到這幾個往生的人，臨終的時候沒生病，歡歡喜喜，快快樂樂，時間到了佛來接引，就跟佛去了。

　　我們今天非常幸運，無比的幸運，能夠聽聞，「故應信受」，應該，上面所說這些緣故，應該要信，應該要接受，要真信、要發願，「依教奉行」。佛教給我們非常簡單，對淨土法門沒有絲毫懷疑，相信這部經、念老註解裡頭所說的句句都是真實話，沒有一個字是妄語，首先要有堅定的信心。祖師給我們的開導，全是在這個經裡頭所說的「發菩提心，一向專念」。什麼叫菩提心？蕅益大師說得最好，深信切願就是無上菩提心。他說能不能往生完全在信願之有無，你有信有願就決定得生；品位高下完全是你念佛功夫的深淺，不是多少。功夫深淺從哪裡看？從放下看，你放下的愈多你的功夫就愈深，放下的愈少功夫就淺。所以，要統統放下、徹底放下，功夫就深了。大乘教上佛告訴我們，放下執著證阿羅漢，放下分別證辟支佛，放下妄想證菩薩，法身菩薩，就是明心見性。所以，功夫淺深完全在放下。

　　這部經跟念老的註解，念老的註解是百科全書，這裡面蒐集八十三種經論，一百一十種祖師的註疏，就是祖師的開示，真的稀有難逢。唐太宗編《群書治要》是《四庫》裡面的精華，精華的精華。夏蓮居老居士給我們重新會集《無量壽經》，黃念祖老居士的集註，是《大藏經》裡面精華的精華。我們可以把這部《大乘無量壽經科註》媲美唐太宗的《群書治要》，他這個註解是群經治要，大乘群經治要。你要真搞清楚、真搞明白，你就會曉得，我們這一生太幸運了，無比的幸運。一定要把機會抓住，決定不能空過，換句話說，一定在這一生當中往生極樂世界，這就對了。

　　我們看念老的文，依教奉行，「時時念佛，而深自慶喜」。歡喜，我們太幸運了，把大乘佛法的核心找到了、捷徑找到了，一生決定成就。真正發願，勇猛精進的，頂多三年。我們前幾個星期跟諸位提到，十歲的小朋友，小女孩，念佛三年，也是預知時至往生，這不是假的。她父母都學佛，爸爸念經，她問她爸爸，七歲的時候問她爸爸，爸爸你念什麼？他說念經。什麼經？他說《阿彌陀經》。什麼叫《阿彌陀經》？爸爸就把《阿彌陀經》的大意講給她聽。她聽了很歡喜，這麼好的地方，她說爸爸你能不能帶我去？爸爸說不行，我沒辦法帶妳，阿彌陀佛可以帶妳。阿彌陀佛在哪裡？在極樂世界。那我怎麼找他？妳念阿彌陀佛，阿彌陀佛就會帶妳去。她就老實念阿彌陀佛，天天念阿彌陀佛。十歲，念了三年，往生的前一天告訴她爸爸，她說阿彌陀佛明天來接引我回老家了。沒有生病，請她爸爸告訴她家裡親戚朋友，統統來看她往生。小孩沒有打妄語，第二天真走了。這就是男女老少，念三年。所以深自慶喜，自己要慶幸自己這一生當中遇到這樣殊勝的法門，無比殊勝的功德利益。

　　「再者，念佛之人蒙佛慈光攝受」，這是一定的，只要念阿彌陀佛，真相信，真願意往生，就會有感應，感應到佛光照你。佛光照你，你感覺到什麼？「垢滅善生，心意柔軟，身得輕安，心生歡喜」，這十六個字你得到了。垢是染污，你心裡頭妄念、雜念少了，起心動念善念，處事待人接物，心意柔軟了。慈悲心現出來，真誠清淨心現出來，所以身得輕安，你能感覺得到，心生歡喜，就是常生歡喜心。孔子所說的「學而時習之，不亦說乎」，我們對於淨宗，學而時習之，說是快樂，佛法講法喜充滿，常生歡喜心。

　　「如《觀經》中，韋提希夫人因阿彌陀佛國清淨光明忽現眼前，應時即得無生法忍」，《觀經》上說的。韋提希夫人是遭到家庭的變故，兒子不孝，殺害父母，奪取王位。她遭到這個大難，被軟禁在宮中，沒有自由，所以她求釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛有神通，她一動念頭佛就知道了，佛帶著目犍連、舍利弗，到皇宮裡面來看她，從空中降下來，來安慰她，就是說了一部《觀無量壽佛經》。這是淨土重要的經典，這部經裡頭介紹淨宗所依據的道理，跟修行的方法。修行的方法說了十六種，叫《十六觀經》，持名念佛是第十六，最後的一種。《無量壽經》可以說是極樂世界的說明書，講得詳細，方方面面全說到了。《觀經》就講兩樁事情，理論跟方法。《彌陀經》是佛的略說，簡簡單單的說出來，分量不大，便於朝暮課誦，是佛陀給我們做課誦本用的，佛為我們真正是設想周到。

　　淨宗依據的經典，三經一論，一論，天親菩薩的《往生論》，是天親菩薩修淨土，往生極樂世界那些經過、經歷，提供給我們做參考。對極樂世界介紹非常詳細，一共說了二十九種莊嚴，十七種依報莊嚴，八種阿彌陀佛莊嚴，四種往生菩薩的莊嚴，全都介紹了。後來，魏默深居士將《普賢行願品》加進去，變成淨土四經。印光大師將《大勢至圓通章》也加進去，稱為五經，圓滿了。淨宗的經典都不長，五種印在一起也是薄薄的一冊，淨土宗全部的經典都在了，這淨土五經。

　　韋提希夫人她遇到這些災禍，向佛請教，她說我不想再住在這個世間，有沒有諸佛剎土，裡面永遠見不到這些惡事，不好的這些相？釋迦牟尼佛把十方諸佛剎土，用神通變現在她的面前，讓她自己選擇。她看了之後，她說極樂世界阿彌陀佛這個地方好，我怎樣才能往生到極樂世界？佛就給她說十六種方法，《觀經》的緣起從這麼來的。她選中西方極樂世界，她見到了，極樂世界現前，當時她就得無生法忍。一方面是韋提希夫人過去生中修積的深厚的善根福德，這是能感，阿彌陀佛無量的慈悲、智慧、神通能應，感應道交，讓她當時看到，看到就得無生法忍。善導大師給我們做解釋，她怎麼得無生法忍的？「謂韋提希夫人所得之無生法忍，為喜忍、悟忍與信忍」，是這三種。

　　這個三種我們參考資料裡頭有，善導大師所說的三忍。「一、喜忍，念彌陀佛而生歡喜心者」。忍是信，真正相信沒有懷疑，忍是肯定、是承認，這個法是真的，決定不是假的，生歡喜心。第二，「悟忍，念彌陀佛而悟解真理」。這就是開悟了，念佛開悟的，明白了。悟有徹悟、有大悟、有小悟，小悟跟阿羅漢、辟支佛的境界相同；大悟是三乘菩薩，別教十住、十行、十迴向；徹悟，大徹大悟，是法身菩薩，圓教初住以上、別教初地以上，那是悟忍。第三，「信忍，念彌陀佛而住於正信」。他真的相信了，他這個信心不動搖了，叫住，心住在正信上，沒有絲毫懷疑。「善導解《觀經》」，善導大師有《觀無量壽經》的註解，叫《四帖疏》，說「韋提希夫人所得之無生法忍為此三忍」。《觀經》序分裡頭也說，「因此喜故即得無生之忍，亦名喜忍，亦名悟忍，亦名信忍」。「《淨土文類行卷》」，這也是一本書，裡頭說「慶喜」，慶喜是阿難，「一念相應後，與韋提等獲三忍」。也就是佛給韋提希夫人講《觀無量壽經》，阿難在旁邊，阿難是跟著佛一起去的，阿難聽到了也證得三忍，跟韋提希夫人同一個境界。

　　「喜忍者，大師謂念阿彌陀佛而生歡喜心也。是故經中念佛生喜」，經裡頭有這麼一句。「因念佛而自心自生歡喜」，這個歡喜是從內發的，不是外面的刺激，是自性裡面性德，自性流出來的。跟孔子《論語》裡頭所說的「學而時習之，不亦說乎」，那個悅是從內心生的，不是從外頭來的，自性裡面生出來的。因念佛而自心自生歡喜也。「末後復勸諭行人，不但自身受持此法而度生死」，『受持廣度生死流』。自己受持這句佛號，就能夠永遠脫離六道輪迴，這是自身受持此法而度生死，不再搞輪迴了。同時要想到別人，如何去影響別人，讓別人也能夠覺悟，也能夠修學。應該自他兩利，更應當發心要「廣宏此經，勸導持名，輾轉度脫，出離生死。如是之人，世尊讚之為真善友」，善友就是善知識，真正的善知識。

　　所以這部經，我們怎樣幫助別人？先要做出好樣子，就是依教奉行。在家的好樣子，像夏蓮居、黃念祖、李炳南老居士，在家學佛的好樣子。出家，最近我跟大家報告的海賢老法師這師兄弟兩個人，他們是出家的好樣子；諦閑老和尚徒弟鍋漏匠，出家的好樣子。倓虛法師《影塵回憶錄》裡頭舉了好幾個，他老人家常常說的，是一位在哈爾濱極樂寺往生的，這個法師什麼名字？修無法師。沒出家之前他做泥水匠，也是不認識字，出家之後跟海賢法師一樣修苦行，寺院裡頭別人不肯幹的、難做的這些事情他做，任勞任怨；也是沒有文化，沒讀過書，一生就是一句阿彌陀佛。他走的時候也是預知時至，也是現身說法，是在開戒的時候戒壇裡面表法的，給這些受戒戒子看，念佛往生的真相。這都是大慈大悲，示現給大家看，讓我們對這個法門死心塌地，不再有懷疑，那就是我們決定得生的保證。蕅益大師說的，能不能往生在信願，我們真信真願。這些往生的瑞相堅定了我們的信心、願心，我們對於往生不懷疑了。

　　那下一步呢？認真念佛。只有念佛會提高我們的品位，其他的都做不到，為什麼不念佛？我們認真努力念佛，一向專念，像海賢老和尚。他往生，你們想想是什麼品位？他一生沒有念過經，也沒有講過經，就這一句佛號。從他一生的行誼上來看，從他一身表法來看，身體健康，一百一十二歲不要人照顧，還天天幹活，幹的都是粗重的生活，種地，很辛苦。身體那麼好，精神那麼好，往生前一天還在田裡頭種地，我們在畫面上看到。天都很晚了，別人告訴他天黑了，老和尚可以休息了。他說明天我就不種了。聽的人不懂這是什麼意思？那話中有話，第二天他走了，不再種地了。這些都是我們最好的榜樣，我們要認真的學。在現前這個時代，走他這條路穩穩當當，直捷通達西方極樂世界。廣宏此經，海賢老和尚是用表法，生活、行動表法來廣宏此經。勸導持名，輾轉度脫，我們都受他的影響，都受他的啟發，出離生死。如是之人，釋迦牟尼佛稱他為真善友，真正善知識，不是凡人。

　　「此乃世尊極讚之辭」，釋迦牟尼佛讚歎學人讚歎到極處，「蓋善知識即同如來」。「此末後四句」，這首偈，第八首偈，這首偈「正是世尊對後世能逢此經能聞此法之一切眾生之期望與訓誨」。佛對我們期望的是什麼？是期望我們能夠把這部經依教奉行，自己得其利益，然後要廣為大眾介紹。「故我等實應哀切領受」，我們要接受過來，「刻骨銘心，恪遵遺教」，一定要遵守，「勤修堅持，切莫辜負慈恩」。這一句是念老，當中當然也有夏蓮居老居士，對我們的深切期望。我們自己要能夠體會得到，要能夠感恩，要能真正依教奉行，一生成就圓滿菩提。今天時間到了，我們學到這一段，後面它還有，註解裡頭還有，我們明天接著學。