二零一二淨土大經科註　　（第三五二集）　　2013/7/9　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0352

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百一十九頁倒數第五行，科題「反問以明」。請看經文：

　　【佛告阿難。夜摩兜率。乃至色無色界。一切諸天。依何而住。】

　　這是佛反問阿難。

　　【阿難白言。不可思議業力所致。】

　　念老註解說，「夜摩具名須夜摩，欲界天中第三天，四天王天及忉利天依須彌而住，名地居天」，它沒有離開地面，是屬於地居天。夜摩以上是空居天，它不住在地上，它在空中。我們參考資料裡面有四天王天，在二十六頁，《三藏法數》裡頭節錄下來的。「四天王天者，東方持國天王，南方增長天王，西方廣目天王，北方多聞天王。此四天王，居須彌山腹」，在須彌山的當中。「由修施、戒二種最勝福業」，因地上喜歡布施、重視持戒，這兩種最殊勝的福業，「是以感報得生其中」。欲界天是修福而生的。空居以上，除了修福之外，還要修定，這個定叫未到定。他們修四禪，沒修成功，有一點定功，這個定功包含了夜摩、兜率、化樂天、他化自在天，這個四層天都是未到定，但是愈往上去定功愈深。真正修成了，初禪，他就脫離欲界，他就生色界天去。所以這個依舊是欲界，沒有到色界，這是一層比一層的福報大，修定，沒有智慧，這個是一定明瞭的。持戒、忍辱、精進、禪定，禪定沒有修成功，這是欲界天人。

　　四王天這是最普遍的，每個人都知道，但是很多人誤會了，以為叫金剛神，四大金剛，一進山門就看見，叫天王殿，天王殿的當中供奉的是彌勒菩薩。我們知道佛法教學的藝術，實在講非常之早，就用這種藝術來表法。山門亦如是，山門是大門，大門一定有警衛，就是護法。護什麼人的法？這個自己要知道，整個佛教道場的設施全是表法的，你才真正得到受用，才真正佩服佛陀、弟子們他們的智慧。山門，一進山門，這第一堂課，進門你第一個看到的是彌勒菩薩，彌勒菩薩代表慈悲。佛法是以「慈悲為本，方便為門」，彌勒代表慈悲，四大天王代表方便，這樣才能入佛門。

　　彌勒特別塑造布袋和尚的像，布袋和尚出現在中國五代後梁，他的姓氏、籍貫不清楚，《高僧傳》裡頭都沒有，只知道在浙江奉化出現這麼一位出家人。平常就拿著一個大布袋，人家供養他的，他就往布袋裡一丟，背這布袋就走了，所以人家叫他做布袋和尚。問他佛法，他站在那裡不動，把布袋放下，把兩個手攤開，問他什麼叫佛法，這個意思就是「放下」。別人看，看出來了，這教我們放下。那放下以後怎麼辦？他提起布袋背在身上走了。這都是表法，放下之後要提起，所以說放得下，提得起。放下是自己，提起的是正法，正法久住，普度眾生，要把這個事情提起，自己全盤放下，表這個意思。肚皮很大，表包容，什麼都能夠包容，滿面笑容，所以叫歡喜佛。佛門弟子要像他這個樣子，這形象好，這樣的形象才有資格入門，裡面代表的布施、持戒、忍辱，這才能入佛門。

　　四天王這是方便，叫方便為門。如何將佛法應用在世法上，應用在我們的修身、齊家、治國、平天下，這四大天王所表的。第一個，東方持國天王。你看他的名號，持是保持、護持，國是國家，用什麼方法來持國？持國就是治國，中國人講齊家、治國，用什麼方法來治國？他所表的法，東代表日出，這個意思就很深長了。手上拿的是琵琶，弦樂器，這就是他教給我們的法門。弦樂器，弦鬆了彈不響，太緊了它就斷掉，一定要調得適中，這個音色才美妙，才出來。這個代表什麼？中庸之道，不能不及，也不能過分，就是說恰到好處。這就是治國之道，也是修身之道，也是齊家之道。所以他代表中道第一義諦，用我們中國傳統來說，他代表中庸。

　　朱夫子朱熹為初學的童子編了一部書，就是四書，四書是他教學編的教科書。採用古籍裡面四樣東西，《禮記》裡面的《大學》、《中庸》，取這兩篇，另外兩篇是孔子的《論語》跟《孟子》，編成一部四書。他編書這個理念，我想是從《華嚴經》上來的。朱熹學佛，雖然他否認，他否認的目的是想他是一個純儒家，將來死了之後，牌位可以供到孔廟去，陪祀，目的在此地。這個目的他達到了，但是他錯了，他為什麼不到極樂世界去，要幹這種事情？就是佛沒學通。我相信他讀過《華嚴經》，編四書這個理念應該是從《華嚴經》得來的。

　　《華嚴經》這部大經，有圓滿的理論，究竟圓滿的理論，有善巧的方法，後面還帶表演，這種教科書在這個世間找不到的。我最初跟方老師學哲學，他把佛經哲學介紹給我，特別提到《華嚴》，他把《華嚴經》看作是佛學概論，講得通。《華嚴》包羅萬象，包羅全部的佛法，等於說是佛法概論，一切宗派都沒有離開《華嚴》，《華嚴》某部分的細說，《華嚴》是總綱領、總原則，統統都說到了。它有極其高明的方法，善巧方便，末後還帶表演，你看《華嚴》的方法講的十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺、妙覺，清清楚楚、明明白白，告訴一個人如何起步，達到究竟涅槃，方法說得細密，後面還讓善財跟五十三位善知識來表演。方老師說這種哲學概論世間沒有的，世間有理論、有方法，沒有表演，佛家後頭帶表演，告訴你實際上怎麼做法，怎樣落實在生活、落實在工作、落實在處事待人接物，五十三參做出來給你看。五十三參是現實的社會，這五十三個人代表的是男女老少、各行各業，妙極了！

　　四書有這個味道，理論是《中庸》，方法是《大學》，《大學》講方法，道理在《中庸》上。有表演，有五十三參，用孔子跟孟子兩個人來表演，孔子如何把《大學》、《中庸》落實在生活。孔子聖人，孟子是賢人，比孔子差一等。孟子是怎樣把這些《中庸》的道理、《大學》的方法也用在生活，用在工作、用在處事待人接物，做出來了。所以四書，我們今天講儒釋道，不能不讀，那是儒家的儒學的概論，可以跟佛家的《華嚴》等量齊觀。要從這部書入門，這部書是儒家的基礎，必讀之書，要學孔孟一定要讀這部書。

　　學佛不能不讀《華嚴》，《華嚴》是佛教哲學概論，在《華嚴》裡面看到圓滿的佛教。佛教各宗各派都從《華嚴》演變出去的，是從《華嚴》衍生的，《華嚴》稱之為根本法輪。我們淨土宗第六代祖師永明延壽大師，也為初學編了一套書，這套書編得好，叫《宗鏡錄》。《宗鏡錄》的內容是什麼？就是把釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經，每部經裡頭精彩的部分提出來，就像《群書治要》一樣。《宗鏡錄》是《大藏經》的治要，把整個《大藏經》濃縮了，每部經裡頭的精華節錄在裡頭，你讀了它等於說讀了全部《大藏經》，都是便利於後人。《宗鏡錄》有一百卷。

　　更簡單的、更扼要的，也能包括釋迦牟尼佛全部的精華，就是《無量壽經》，就是這個會集本。如果詳細一點，包括黃念老這個註解。這個裡頭的內容也是大乘小乘、宗門教下，包括密教，全部都有，而且修行的方法就是一條路，「信願持名，求生淨土」。這些你懂得了，你就曉得這部經在整個佛法裡面它的地位、它的價值。我們要學就知道怎麼個學法，一定是以這部經為主修的，是我們主要的課程。如果還有餘力，沒有餘力就不說了，就這一部就夠了，有餘力、有興趣再可以涉獵其他的各宗主要的經論。那是什麼？幫助我們深入，無論是性宗、相宗，顯教、密教，幫助我們深入。這是從解門上，如果真正求證，那是得念佛三昧，得理一心不亂，那個可以不必涉獵其他經教，用戒定慧這個方法。「一門深入，長時薰修」，「讀書千遍，其義自見」，這是戒律，這屬於戒，規矩。你一定能夠遵守，一心專注，十年、二十年，肯定得三昧，肯定開悟。這個往生真有把握，這個成就是真實的，不會有絲毫差錯的，真正發心，就得阿彌陀佛加持。

　　四天王第一個我們認識了，持國天王。第二位，南方，南方是光明，南方是夏天，代表夏天，增長天王。春生夏長，他代表的是日新又新，表精進。智慧增長，道德增長，菩提心增長，斷惡修善、積功累德增長，表這個意思。愈是增長，自己的功夫向上提升，幫助眾生的面一定更廣、更大，深廣無邊際。所以增長天王代表進步，代表的精進，菩薩唯一善根。世間善根講三個，無貪、無瞋、無痴，叫三善根。貪瞋痴叫三毒，永離三毒，不貪、不瞋、不痴，三善根，一切善法都從這個根生的。換句話說，有貪瞋痴這個念頭，這個念頭沒有斷，那就是三毒煩惱沒斷，你的心不清淨。

　　貪最難斷的，我叫它貪的核心，就是情執，最難斷。斷一定從最難斷的地方做起，就真的能把它斷了。所以放下要從哪裡放下？從情執上放下，完全是理智，不能感情用事。感情用事，就是貪這個煩惱斷不了。瞋恚它的核心就是傲慢。我們一定學謙虛、學卑下，不敢在人先，處處退一步，讓一些，這個好，這是真正積德。年輕就得到名利，很容易引起傲慢，不是夭折就是災禍，他召來的，感召來的。所以中國人講大器晚成，出名，五、六十歲之後出名好，二、三十歲出名不是好事情，這個道理一定要懂。

　　後面兩位天王是講的方法，前面這兩位是表智慧、表理念。怎樣達到前面兩個，持國跟精進？西方天王就教你多看，北方天王就教你多聽，沒有教你多說，多看、多聽。看什麼？南方天王增長，手上拿的是寶劍，寶劍代表智慧，慧劍，斷煩惱，慧劍破魔障，取這個意思。西方天王手上拿的是龍，或者是蛇，龍、蛇在古代，給人印象就是善變。這個社會上人事物都變幻無窮，特別是我們生在現在這個時代，你要用什麼方法去應付它。多變，特別是人事環境，自己都不能克服自己，這就難了，我們怎麼能夠預料別人？天王右手拿了個珠子，這個珠就代表不變。變化當中有不變的道理，你要掌握住，這個不變就是定慧。如果再加上一個字，就是戒定慧，你只要把戒定慧守住，天翻地覆你都不怕，你能夠掌握到。不能跟著它變，跟著它變，那就退轉了，那就錯了。

　　學佛，佛陀的教誡、佛陀的教誨永恆不變的。在世間法，一定相信聖人，相信聖人有定功，相信聖人有智慧，聖人的心是清淨的、是慈悲的，聖人決定沒有自私自利的。有自私自利的這是凡夫，凡夫善變，見利忘義，現在這個社會太普遍了。有中國傳統文化的修養，而且還做得不錯，講得也不錯，古人所謂的高名厚利之下變節了，見財、見色動心了，把握不住，這樣的人太多太多了。要找一個真正不受外面環境干擾的，財色名利不動心的，找不到，到哪裡去找？這種人在歷史上也不多，歷史上真有。那個真有，他那個力量從哪裡來的？從小紮根的，根深蒂固，財色名利擺在面前他不動心。沒有這種深厚的根柢，沒有長期的修養，這個難。

　　我看到真正不動心的，我只看到一個人，八年抗戰的時候，我在貴州念書，我們的校長周邦道先生。這是我們一生當中唯一看到一個，財色名利真的毫不動心。在台灣給我們表演的，考選部的部長是他的老朋友，請他去擔任考選部政務次長，就現在叫第一副部長。這是一生讀書、教學。公家替他裝了電話，配給他有一部轎車，這一般人，家人都可以用。我們老校長規定家裡人，不是公事不能用這個車，車是國家的，車出去要汽油，汽油是國家的，不能浪費國家的公物，私人的事情坐巴士。家裡有電話，朋友打過來可以接，不是公事不能用這個電話打出去。自己有事情打電話，巷口有公用電話，到那邊去。這個世界上還有這樣的官員。這是一般人的他習慣了，哪裡會有這個觀念？電話多方便，家裡小孩都可以用。不准用。我們只看到這一個清官。自己的俸祿他是要的，除這個之外，你給他錢他不會收的，他一分都不要你的，不是應該得到的，一分都不取。他的兒子，在學校我們都同學，第四個兒子跟我同班。他兒子跟我說，他說做他的學生好，對學生照顧無微不至，做他的兒子很不好做，家裡規矩太嚴了。

　　老校長晚年學佛，在台中跟李老師，那我們又同學了，非常認真。學佛之後，我出家了，對三寶恭敬。我們師母往生，火化的時候三百多顆舍利，在家人很少有。抗戰期間，他們沒學佛，沒有宗教信仰，但是師母真像觀世音菩薩一樣，大慈大悲，對同學照顧無微不至。因為我們是流亡學生，都無家可歸，學校就是我們的家，老師就是我們的父母，同學是我們兄弟姐妹，在抗戰期間遭難，那個難兄難弟，真的。所以我們對學校的愛護，對於老師的尊重、同學的友愛，確實超過對自己的父母兄弟，這患難在一起。這也是時勢環境所造成的。師生，同學在一起互相勉勵，校長帶頭，真的是行道。但是像校長這樣的廉潔，我們同學仰慕，沒有人能做到，他真幹，絲毫不茍。

　　所以學習環境很重要，沒有學習的環境非常困難。今天學佛我們看到，在全世界到處都看過，斯里蘭卡是一個學佛最好的環境，為什麼？他們落實了。他們將三皈、五戒、十善、八關齋戒，小乘的比丘戒，他們沒有菩薩戒，比丘戒，阿含經典裡面的有幾部他們重要的經典，他們落實了。他們每天讀，真的讀書千遍，人人能講，自己能夠依教奉行，又能給社會大眾做好榜樣，這個氛圍非常好。你學了，你看到了，你看人人都做。斯里蘭卡小朋友為什麼那麼乖、那麼聽話？對於這些基本的戒律他們也都做到，為什麼？他看到他的父母，看到所有大人都做到了。早晨起來給父母請安，他看到他的父母向他祖父母請安，他就學會了。看到大人見到長輩，那個尊敬、禮節，所以全學會了。

　　我們教有困難，我們只是講，沒有做出樣子給他看。教室裡面做個表演那不算數的，不能落實到生活當中去，這難度在此地。有一個地方真正能做到，能夠保持，不受外面環境的污染。到斯里蘭卡觀光旅遊，希望這些遊客能向斯里蘭卡學習，而不是把外面這些不善帶到斯里蘭卡，這一點很重要。我們在那個地方要做好樣子，不能破壞這個道場，這是僅有的，地球上僅有的，佛法示範的一個小地區。真正學佛到那邊去看，那是真的，不是假的。我們希望就這個基礎上，這是小乘基礎，把大乘發揚光大，證實世尊在《佛藏經》上所說，「佛子，不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，這釋迦牟尼佛說的。佛讚歎循序漸進，像讀書一樣，小學、中學、大學、研究所，這樣向上提升，不要躐等。

　　中國佛教的衰，衰在只說不做。這是什麼？晚清，清朝末後這個一百年，說的有，做的沒有了。滿清亡國，民國建立之後，講的人都沒有了。民國初年，講的人大概還有十幾個人，中國這麼大的幅員，這麼多的人口，十幾個人怎麼教法？所以我們從小就沒有聽說講經的，我們只看到和尚念經，沒有聽說過講經。到台灣之後，才有幾位法師講經的。現在講經的人愈來愈少了，這是一個社會不善的風氣影響的，大家一切都向錢看，出家人也不例外。他們有個觀念，講經不能賺錢，講經無法生活，誰供養你？經懺佛事是有價碼的，像生意買賣一樣。這是眼前的現實，我們不能不知道。

　　所以學佛要掌握到原則，原則不能變。淨宗，天王手上這個珠，我們提出五門功課，行門的，我們必須要求自己做到的。第一個淨業三福，第二個六和敬，第三個戒定慧三學，第四個六度，第五個普賢十願。好記！我們起心動念、言語造作、待人接物一定要遵守，不能違背。在這個基礎上，信願持名決定得生。這個基本的就是戒律，我們把戒律濃縮這五科。淨業三福裡面第一條，「孝養父母，奉事師長」，所以世出世間法，它的根就是孝，佛也把孝擺在第一，把敬擺在第二，孝是根，敬是本。我們用植物來做代表，一棵大樹，孝是它的根，敬，敬是它的主幹，那是本，從這個地方再生枝，枝生條，條再生梢，梢再生葉、花果。根本沒有了，那就不是真的了。

　　文化要復興，從哪裡復興？孝道。這兩天有同學告訴我，中國政府已經公布一條法律，要求這些子女，在外地工作的，每年一定要有二、三次去看看父母，盡一點孝道。現在要用法律來逼著大家，不是從內心裡頭發出來的。孝道還要人勸，還要人提！孝是性德，天性。父母養育之恩，時時刻刻不能忘記，父母不在了，清明、冬至還到墳墓上去看看，掃墓，這是盡孝，永遠的懷念。這個根要是失掉了，那就太難太難了。如何來培育這個根？老師固然重要，最重要的是國家領導人，他一帶頭，全國人民都效法。

　　當年我們中國傳統文化衰，就是那個領導人帶頭不好，這是誰？慈禧太后。慈禧太后我相信她讀書不多，她不懂，她對儒釋道這三教的專家學者不尊重，沒有放在眼裡。歷代帝王都是三寶弟子，都是儒釋道的學生，尊重，尊師重道。只有慈禧太后自稱為老佛爺，把佛菩薩都放在旁邊，她是老佛爺。這個表法表得不好，讓文武百官、整個社會對於師道那種尊敬的心退了。她執政的時間很長，到晚年，對於儒釋道這些真正學者沒有看在眼裡，不受到社會大眾的尊重，衰了，到民國幾乎就沒有了。五四運動打倒孔家店，很多年輕人提倡全盤西化，中國東西是糟粕，全部不要了，都學外國的，造成今天的困難。

　　今天社會動亂原因很複雜，歷史上累積下來的，不能怪罪哪個人。現在怎麼做？要從自己做起，我明白了我幹，別人不幹我幹。我們是平民百姓，沒有地位，影響不大，我們可以勸導有地位的、有知名度的這些人，他們來做好的表率，無量功德。佛家常說積功累德，要真正懂得這句話，人要想到有來生有後世，人決定不是只有一生。學了佛之後我們就肯定了，佛給我們講人是不死的，生死是身體，靈魂不死，不生不滅。但是靈魂並不靈，這說的是好聽，靈魂實際上，實際上應該叫迷魂，他迷失了自性，他愚痴，他沒有智慧。如果真正是靈，他決定不會到三惡道去，他決定會選擇好地方，靈啊。不靈！不靈就隨著業力去轉，那就很可怕。了解事實真相，我們要常常想到來生後世我怎麼辦？這一生當中時間不長，人活一百歲的人畢竟不多，一百歲是很短的時間，往後的時間長。所以起心動念、言語造作我們要向善，不能向惡。

　　我們非常幸運，遇到佛法，遇到大乘，遇到淨宗，我們知道人類有一個最殊勝、最好的理想的地方，無論是生活、工作、學習環境，極樂世界最理想。而且很容易去，你只要聽到這一聲阿彌陀佛，你跟它就有緣，你想去就真能去得成，這個機緣可不能放過。極樂世界要怎樣才能去？方法很簡單，但是有個原理必須要遵守，叫心淨則佛土淨，這句話重要。也就是說我們要保持自己的清淨心，不要被這個世間染污了。什麼是染污？自私自利是染污，財色名利是染污，貪瞋痴慢是染污。這個東西不好，我們要把它放下。什麼是清淨？念阿彌陀佛清淨，心裡面只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，統統把它清除掉，好！我們才會有成就。修這個法門成就的人太多太多了，就在我們眼前我們都看到十幾個，這是真的，這不是假的。所以要掌握一個不變，不變就是覺悟，覺了就不變，迷就變了。

　　北方多聞天王，多聞天王手上拿的一個傘蓋，傘蓋是幹什麼用的？防止污染的。現在講環保，環保能有效嗎？全世界每個政府都在講求環保，可是地球的染污一天比一天嚴重。為什麼不能收效？它只講外面的環保，沒有講到內心的環保。佛法的環保是從內心開始，要保護我們的清淨心，保護我們的平等心，保護我們覺悟的心，這個重要。這非常有道理，過去我們搞不清楚，現在量子力學家告訴我們，給我們說出一句真話，這個真話就是說明，物質是隨著念頭轉的。物質最貼近的是身體，身體是物質現象，我們身心的健康是依什麼？依念頭，念頭不善就多病，多災多病；念頭清淨，念頭善良，你就少災少病，這是最貼近的。再就是我們居住的環境，身心清淨，我們居住這個環境沒有災難。災難是染污造成的，也就是不善的念頭、不善的言論、不善的行為所感召的；如果我們身語意三業清淨就不會，身心健康，居住的環境風調雨順。極樂世界所以那麼樣的殊勝，沒有別的，佛心清淨，每一個往生的人，到極樂世界的都是清淨心，都是清淨的行，是淨業所感的。

　　所以四天王的表法，首先是表自己，我們自己要知道，處事待人接物要行中庸之道，不能過分，不能不及，這個非常重要。尤其是管理階層，你下面還有很多屬下，你怎樣對待他們？恩威並濟，恩是主，威是補助。要叫你所有屬下對你感恩，對你從內心生起尊敬，也怕你，恩威並濟，這個團體就會上軌道。自己一定先做到，責備別人的，自己先做到，他就沒話說了；自己做不到，叫別人做到，人家不服。大聖大賢，地位愈高愈謙虛，愈是叫下屬尊敬你，為你忠心服務。

　　底下講的「色界」，色是色質，就是物質，佛家講色、講相，就是現在所說的物質。「謂雖離欲界穢惡之色」，色界的物質沒有了，他能夠放下，「而有清淨之色」，就是這種物質裡頭沒有污染，是清淨的。「始從初禪梵天」，終，終到色究竟天，這都大家曉得的。色究竟天是四禪最高的，摩醯首羅天王就是色究竟天的天主。他們身心清淨，沒有染污，所以他們的色是清淨色，還是阿賴耶的相分。我們這個身，色身，是阿賴耶相分，裡面夾雜著貪瞋痴慢，夾雜著自私自利，這就是染污。天人沒有這些觀念，所以他們叫清淨。色界四禪，初禪、二禪、三禪、四禪，總共有十八種天，叫十八天。這個十八天，初禪是梵天，梵就是清淨的意思，它有三種天，梵眾、梵輔、大梵。你看這就是一個行政組織，大梵是天王，梵輔是大臣，梵眾是老百姓。這個就有，這是一個，像個行政組織，一個國家，它有。極樂世界沒有，極樂世界只有佛、菩薩，老師跟學生。這初禪三天。

　　二禪，二禪叫光天，「少光天、無量光天、光音天」，它也有行政組織，它的天王是光音天，有無量光天，有少光天。三禪叫淨天，清淨，「少淨天、無量淨天、遍淨天」。光音天是二禪的天主，這一層天的人他們不用語言，他們用光，放光，意思就表達了。其實我們也有，你看你到馬路上，紅綠燈就放光，放紅光，告訴你這不能走了，綠光的時候就可以通行。我們用得少，光音天全部用光表法，大家都知道。

　　第四禪比較特別，第四禪有九層天，「無雲天、福生天、廣果天」，這是四禪的三天，有行政組織的，有天王。另外有五個特殊的天。還有一個「無想天」，修無想定就到無想天去了。修無想定，他以為無想定就是般涅槃，其實錯了，他把一切念頭斷掉了，但是他什麼都不知道。佛家的定是定慧均等，確實沒有念頭，但是外面境界清清楚楚、了了分明，不是什麼都不知道，所以叫定慧等學。定，是決定不受外面境界干擾，而外面境界又清楚，不是什麼都不知道，這是佛家的禪定。無想定，真的，他是純粹入了定，外面事情什麼都不知道，所以這個是錯誤的。那後面，無煩、無熱、善見、善現、色究竟天，這叫五不還天。這五個天裡面，佛告訴我們，許許多多三果，小乘三果阿那含在這邊修行。根利的，就在他修行這個天，他就證阿羅漢果，這根利的；根鈍的他還要通過四空天，他才能出得了六道輪迴。所以這個無煩、無熱、善見、善現、色究竟天，一般四禪天人也看不到他們，這凡聖同居土，這是聖人。是小乘阿羅漢、辟支佛，還有三乘的別教、三乘的菩薩，這裡頭也有。這是總說，下面還有細說，這個細說我想我們就把它省略掉了。這個講義現在也編成書，參考資料，所以東西愈來愈豐富，諸位自己看就可以了。

　　下面有無色界天，這個要介紹一下。無色界，實在講是六道裡頭高級凡夫。我們中國有，老子就有這種思想，《老子》裡頭有句話說，「吾有大患，為吾有身」。老子說我最大的憂患是有個身體，要沒有身體多好。這就是高級凡夫，他不要色身，不要物質這個身體，物質身體麻煩、累贅，他不要。不要身體，他有受想行識，就是我們一般講的靈界，靈魂，這個沒有色，沒有物質現象。它有四層，四層怎麼分的？定功程度不一樣。所以，但有心識而無物質，它沒有物質現象。始，開始從空處天。

　　我們看底下這一段，無色界諸天。「空處天，謂此天厭於色身繫縛，不得自在，心緣虛空，與無色相應，住空處定」。實在講他就是修空定，把一切都空了。佛經上所說的，凡所有相皆是虛妄，他把這些虛妄統統捨掉，這是住在空處定。第二層，「識處天，謂此天厭虛空無邊，於是即捨虛空，轉心緣識」，他心住在哪裡？這我們就明白了，所謂空處天的，他那個心住在空，他有緣，他緣空。識處天他不緣空，他緣識。這個識是什麼？識是阿賴耶，他緣這個，那就是識處天，「以識為處」。第三個「無所有處天，謂此天厭於識處無邊」，空也無邊，識也無邊，他再捨識，「入無所有處，亦名不用處」。不用處的意思是不用前面的空處，也不用前面的識處。這個叫無所有處，心住在這個境界裡頭，空無所有。

　　最高的是「非想非非想處天，謂此天居無色界之極頂，非無所有處之無想」，有處無想這是第三層無所有處天，「非識處之有想」，也不是第二層的識處，這他到最高階層，再上面沒有了。上面他要能突破，好，他就超越六道輪迴。他不能識破，他在這個地方，這個定功深，在定中的時間久，多久？佛在經上告訴我們，非想非非想處天，說他的壽命，實際上就是他的定功，八萬大劫。真長！一個大劫是這個世界成住壞空一次，這個世界成住壞空一次是一個大劫，八萬次，他修到這個地方。四空天也叫長壽天，這個裡頭沒有佛法，為什麼？他們都入甚深的禪定，他不學佛，佛菩薩不到這個地方去，他不接受你教化。他們自以為，把這個境界誤以為是大般涅槃，他以為他證到極果，他已經成佛了。但是壽命到的時候，八萬大劫還有到的時候，時候到了他定就失掉了。失掉的時候他就起怨恨心，說是什麼？這些聖賢、這些佛菩薩騙他，入大涅槃不生不滅了，為什麼現在又要生滅？這個時候就毀謗，批評、毀謗，毀謗大乘、毀謗聖賢墮無間地獄，叫爬得高，摔得重。所以他們壽命一到，下一世是無間地獄。這個錯了，大錯特錯。佛經上講八難，長壽天是遭難，就是生到無色界天你就麻煩大了，再不能前進。這個地方沒有佛菩薩，沒人教你，你就等待壽命到了往下墮落。這是我們不能不知道的。

　　請看念老的註解，我們看這個地方夜摩天的註解，「須夜摩」，翻成中國意思叫時分、叫善分。《佛地論》裡頭說，「夜摩天者，謂此天隨時受樂」。它比忉利天高，忉利天還住在須彌山頂，它離開，它在空中。應該是現在科學所講的不同空間維次，他不在地面，他在空中，他們很快樂。再上一層就是『兜率』，兜率是梵語，翻成中國的意思，通常有四個意思，實在講都是一樣的。第一個叫「上足」，足就是滿足，最上的滿足，是這個意思，第二叫「妙足」，第三個意思「知足」，第四個是「喜足」，換句話說，知足常樂。「乃欲界第四天。於五欲之樂，生喜足之心，故名喜足」。它有內外院，內院是彌勒菩薩的道場，外院是兜率天的天人，所以這個也是凡聖同居土。

　　內外院有隔絕，外院的天眾見不到彌勒菩薩，跟極樂世界完全不相同。極樂世界凡聖同居土、方便有餘土、實報莊嚴土它是通的，他能夠互相見到，能夠互相往來，沒有障礙。這個地方有障礙，所以兜率天人見不到彌勒菩薩，必須要修唯心識定才能往生。彌勒菩薩是唯識專家，法相唯識要修唯心三昧。我們這個世間有，但是很不容易修，我們知道最近的、真正修成功的是虛雲老和尚，虛雲老和尚現在在兜率天，在彌勒菩薩的道場。等待彌勒將來到世間來成佛，示現成佛，他們這些人就是彌勒菩薩的大弟子，像舍利弗、目犍連這種身分，跟著彌勒菩薩一起來。這是他們喜歡這個法門。

　　可是彌勒淨土雖然近，沒有離開我們娑婆世界，娑婆世界欲界第四層天，近，很難去。彌陀淨土很遠，很容易去，彌陀淨土的成就，比這裡高得太多了。而且彌勒菩薩也經常在西方極樂世界講經教學，有些喜歡法相唯識的，往生到極樂世界了，他們請彌勒菩薩來教，所以彌勒菩薩是極樂世界的教授。你要是想到兜率天去參觀：老師，我們到你的道場去看看。歡迎！他就帶你去了，那個就非常容易。所以說生西方淨土，一生一切生，一切諸佛菩薩的淨土統統生，你愛去就去，都歡迎你。為什麼？你是阿彌陀佛的弟子，特別受歡迎。你生彌勒淨土，想到極樂世界去不成，想到別的世界去也去不成，你有侷限。把這些事實真相搞清楚、搞明白了，我們就會選擇彌陀淨土，就不會選擇彌勒淨土，選擇彌陀可以到彌勒淨土去。真正想學唯識、想修唯心識定，到極樂世界再修，快！這我們都必須要把它搞清楚。

　　下面，『色無色界』。「色指色界諸天」，剛才所說的，色界十八層天，初禪三天，二禪三天，三禪三天，四禪九天，所以總共十八層。四禪，前面三層是正常的，當中有個無想天，也在第四禪，叫外道天，再加上佛門裡面修小乘教的這些三果聖人，他們有五個修學的處所，叫五不還天，總共是九層天，這是第四禪。合前面三個，十八層天，色界諸天。無色界「指無色界諸天」，無色界四層，「皆位居欲界天之上，住於虛空」，屬於空居天。欲界從夜摩天就是空居天，不住在地面上。「故世尊反問阿難，若無須彌，天即無有住處，夜摩以上諸天」，住在哪裡？不就沒地方住了？我們娑婆世界的夜摩諸天都不需要住在須彌山，它住在空中，這樣我們就會想到極樂世界諸天不需要須彌。「阿難答曰：因有不可思議業力，致使諸天依空而住」，這就講到業力了。

　　業是事業，正在造作的時候叫事，造作完了之後叫業。你看學生在學校讀書，每天功課叫作業，他在造作，在作業。這個課程學完了，畢業，畢就不要造了，只有業，沒有造了，畢業。所以，業是造作的果，善業，你造作的善，善業的果就感三善道的果報，惡業的果就感三惡道的果報。業是六道輪迴的因，會感得果報，沒有落空的，善有善果，惡有惡報，因果報應絲毫不爽，決定是有。道家的《感應篇》對這個事情講得很詳細，是一本非常好的書。人要真正把因果搞清楚、搞明白，他決定不會有惡念。儒家講仁義道德，懂仁義道德的人是羞於作惡，他有羞恥心，不好意思，無論思想、言行不好意思做不善。有因果教育，不敢做不善，那個力量更大。

　　中國幾千年來社會上這樣的和諧，靠什麼？實在講就靠三個教育。第一個祠堂，祠堂教什麼？教孝。孝親尊師，這是家教，家教是一切教育的根本。中國幾千年還存在，沒有被滅亡，你說世界上四個古大文明，三個都沒有了，中國還存在，靠什麼？就靠這個根本，中國人教孝親、尊師。《淨業三福》裡頭前頭兩句，「孝養父母，奉事師長」，這是教育的根本，有根、有本。中國這個根本紮得深，雖然現在疏忽了兩百年，依舊能夠起得來。我們過去在湯池做實驗證明了，湯池的實驗證明兩樁事情，第一個證明人性本善，是真的，不是假的，第二個證明人是很好教的。所以，要解決今天社會這麼複雜的問題，用什麼？用教育統統解決了，人只要一覺悟、一回頭，什麼問題都沒有了。所以諸佛如來的剎土，那麼樣的善良，那麼樣的好、和樂，靠什麼？靠教育，諸佛如來天天講經教學，講經教學不中斷。

　　我們現在可以做得到，國家有電視廣播台，如果像儒釋道的學者請他幾個人，五、六個人，七、八個人就可以了，每個人每天講一個小時、兩個小時，在電台上播放，全世界的人都學習。我相信一年的時間，這個世界恢復到安定和諧，所有衝突全化解了。從個人的衝突、夫妻衝突、父子衝突、兄弟衝突、家庭衝突、社會上的衝突、族群的衝突、宗教的衝突、文化的衝突、國家跟國家衝突，統統解決了。大聖大賢他懂得，完全用教育，很快就能收到效果。

　　聖賢東西它有一股非常強大的攝受力，就怕你不肯學，你真正入進去之後欲罷不能。為什麼？那裡頭有樂趣，愈學愈歡喜，不吃飯可以，不睡覺可以，這個東西不學不行，把它變成一種生活。這裡面真的是純淨純善，不但我現在得利益，我將來生生世世都得利益，你說你多快樂。它不是一世的教育，它通到來世，通到後世，真正不可思議。所以，學這個東西、學聖賢要嘗到法味，要嘗到味道，《論語》裡頭第一句話就說這樁事情，你看「學而時習之，不亦說乎」。學，習是什麼？做到，你所學的統統做到，都落實了。所學的變成我們的生活，而是生活不能夠缺少的一部分，我們今天講的精神生活。物質生活可以缺乏，精神生活不能缺乏，精神生活是智慧，是通達明瞭，沒有障礙。快樂無比，真正通達宇宙人生的真相，是這樣一門學問。

　　「業」，《俱舍論》，《俱舍光記》是《俱舍論》的註解裡頭說的，「造作名業，謂身口意之所作名業」。身造的叫身業，口裡頭言語叫口業，心裡頭的念頭叫意業，三業都要善，三業都要清淨，這個非常重要。「作善名善業，作惡名惡業；善業有生樂果之力用，惡業有生苦果之力用」，所以叫業力。六道輪迴是怎麼回事情？是業力變現出來的。六道不是真的，是假的，永嘉禪師說得好，叫「夢裡明明有六趣，覺後空空無大千」。我們在六道就像是一場大夢，這個大夢唯有佛法能把我們喚醒。醒過來之後，六道就不見了，真的是一場夢，找不到了，它不是真的。可是在夢裡面，雖然是假的，你不知道是假的，真受苦，真的以為是樂，在地獄裡真受苦，這就是迷，把假的當作真的。覺悟的人之後曉得全是空的，不放在心上，苦樂就沒有了，你明白它是假的，覺後空空無大千。誰覺了？阿羅漢覺悟了，阿羅漢脫離六道輪迴，醒過來了，這個夢沒有了。但是還有許許多多眾生在夢中，阿羅漢也有能力回到夢中去，去救那些苦難眾生，幫助他們覺悟，幫助他們脫離。佛菩薩就是幹這些事情，佛菩薩在六道裡頭，不是真身，化身，釋迦牟尼佛也是應化身。有緣，住的時間長一點，沒有緣時間短一點。

　　我們看過《虛雲老和尚年譜》，虛老和尚朝山，途中生病，統是在曠野。他去拜山，三步一拜，從普陀到五台拜了三年。走到荒山野嶺，四處沒有人家，這個時候生病怎麼辦？遇到一個乞丐，乞丐救了他，找些草藥幫他治病，照顧將近半個月，身體恢復了再去拜。這乞丐是誰？文殊菩薩，他去朝五台拜文殊菩薩，文殊菩薩一路保佑他。這個時間短，應以乞丐身而得度，他就現乞丐身。釋迦牟尼佛在印度，應以佛身得度，就現佛身而為說法。真的，不是假的，業力不可思議。

　　《有部毘奈耶》，這是屬於小乘教，裡面也有說，「不思議業力，雖遠必相牽，果報成熟時，求避終難脫」。這是教導我們起心動念、言語造作不能有不善的，不善的它有果報。時候再遠，我還碰到一樁事情，有人跟我講我相信。他說我在無量劫前，地球還沒有形成，跟一個龍王，得罪了龍王，這個龍王對我的怨恨現在還沒有擺脫，還想找我報復。我們學佛了，都在做好事，所以身邊有護法神，他不得其便，他只有能在旁邊咬牙切齒在罵我。我們知道了，給他供個牌位，每天講經功德都迴向給他，希望把這個冤結化解。學佛之後知道與一切眾生只結法緣，不結惡緣。所以起心動念都要謹慎，何況言語造作。《有部毘奈耶》裡頭這個四句，跟《感應篇》上所說的是一樣的，同樣一個道理。今天時間到了，我們學習到此地。