二零一二淨土大經科註　　（第二二四集）　　2013/3/21　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0224

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第四百八十四頁，從第四行看起：

　　「本願名悔過得生」，就是第二十一願，「故知悔過乃往生之關鍵。蓋一切罪從懺悔滅也」。一切罪從懺悔就滅了，所以懺悔非常重要。懺悔真正的意思是後不再造，我初學佛的時候章嘉大師教給我的，懺悔之後再造這個罪是永遠滅不掉的。所以，佛門的懺悔跟儒家所說的「不貳過」意思完全相同，過失只有一次，不會有重複第二次，這叫真正懺悔。所以五逆十惡、毀謗大乘，這個都是無間地獄的業因，前面我們學過第十八願最後一句，佛說的十念必生，「唯除五逆，毀謗正法」，毀謗正法比五逆十惡還要嚴重，這謗法的罪業是沒有辦法消滅的。但是善導大師給我們解釋，彌陀發的這個願，因為五逆十惡、謗佛法這是極重的罪業，希望大家不要做；不是不能救，還是能救，這個是極重的罪，用意在此地。真正懺悔、真正肯認錯，後不再作，念佛求生淨土，阿彌陀佛還是會攝受，真正顯示彌陀慈悲到極處。這種懺悔，悔過往生有沒有理論依據？有。理論是什麼？佛在大乘經上常說的「一切眾生本來是佛」，道理就在此地。是你迷惑顛倒，一時犯錯了，回頭就是佛，所以佛門當中有一句諺語說，「放下屠刀，立地成佛」，就是這個道理。所以我們對於這一願不能懷疑，善導大師說得非常正確。

　　大師又告訴我們，「諸佛所以興出世，唯說彌陀本願海」，這兩句話可以說是道道地地教導我們對法門如何選擇。一切諸佛應化在十法界、在六道，只有一個目標，就是宣揚淨土、勸修淨土，勸人念佛往生，這就是出世大事因緣。其他法門是佛附帶說的，為什麼附帶說？有人不能接受這個法門，再隨順他們的根性、愛樂說種種法門。這些修學不同法門的人，有根利的，學了十幾年，學了二、三十年，覺得功夫不得力，他就會回頭來找念佛法門，這樣的人很多。我那個時候初出來講經，常常到台灣南部鳳山佛教蓮社，煮雲法師的道場，他邀請我長年講經。台北道場離不開，所以我每個月到他那裡講五天，每個月都去。遇到一個老居士，現在不在了。那個老居士差不多大我二十歲，也是位將軍，退休了。他學過禪、學過密，也學過教，那時候好像有八十出頭了，告訴我現在覺得不行，那些都用不上力，現在念佛了。好！告訴我每天念三萬聲佛號。他住在鄉下，每天早晨一早起來，就到那個田埂裡面去散步、去念佛，一步一聲佛號，也就是每天他走三萬步，這也是他的運動，身體很好。這就是學教、學禪、學密的，到最後回來了，這樣的人很多。

　　所以我們曉得，佛說一切法門是方便說，佛說淨土法門是真實說，真實跟方便我們要把它辨別清楚。我搞了一輩子，學佛六十二年，講經五十五年，也是到晚年才真認識清楚。《無量壽經》早年講過十遍，我本來想一直就講下去，不換題目了。韓館長在生病的時候，往生的前一天，還在要求我講《華嚴經》，她說《華嚴經》你要不講，以後沒有人講了，希望留一套，那個時候是錄像帶，給後人做參考。我答應她了，但是沒有認真去做。一九九八年移民到新加坡，我把這樁事情告訴李木源居士，李木源居士聽了很感動。請我講《華嚴經》三個人，在台灣有一個老法師也是這個意思，第二個北京黃念祖老居士，第三個是韓館長，第二天她就走了。李木源聽了很感動，他就說，他代表這三位善知識正式啟請，所以我們《華嚴經》在新加坡就開講了。新加坡講了三年，以後陸續的也都講這部經，講了十幾年。我記得那個時候一天講兩個小時，講了四千多個小時。

　　到前年，我八十五歲的時候，看到這個災難頻率不斷在上升，我就把《華嚴》停了，清明節那天啟講《無量壽經》，黃念祖老居士的集註。因為這個經跟註，跟《華嚴》的內容沒有區別，古德所謂的《無量壽經》即是中本《華嚴》，這是古大德的看法，把《華嚴》、《無量壽》、《彌陀經》看作一部經，叫大本、中本、小本。所以我說我們大本改為中本，往後我就講這一部了。如果有志學《華嚴》的，我那四千多個小時是個非常好的開頭，要能夠好好學，下面自己就會講了。這要年輕人真正發大心。我這個講法講得很廣，也講得很細，依我的講法，這一部經講圓滿，肯定要兩萬個小時才講得完。這個經《八十》加上《四十》，去掉重複的部分，九十九卷，大乘教裡頭著名的一部大經，那個的確可以說是細說大乘。隋唐時代華嚴宗正式成立，賢首國師講《六十華嚴》，留給我們一部註解叫《探玄記》。他的學生清涼大師，賢首是華嚴宗第三代祖師，清涼是第四祖，清涼聽說他講了五十遍，真不可思議。清涼壽命長，活了一百多歲，留給我們的是《華嚴經疏鈔》，這是今天學《華嚴經》不能不讀的這個本子。我們講《華嚴》主要就是依《疏鈔》，再參考李通玄居士的《華嚴經》註解，它叫《華嚴合論》，學習這部大經是法喜充滿。研教的人應該要學習，我們這是年歲大了沒辦法，來日無多，所以全心全力修念佛法門，目標就是求生淨土。

　　佛事，佛事是教化眾生，是幫助一切眾生破迷開悟、離苦得樂，這統統稱為佛事，一切隨緣。在這個時代，真正認識淨土的人並不多，如果真認識，絕不毀謗，一定讚歎。還有不少人毀謗，我們就知道他迷而不覺。我們如何幫助他回頭，覺而不迷？那就是認真細說，他聽清楚、聽明白了，他就不至於毀謗，他會讚歎，他會認真學習。希望年輕人，有志的人要發心來承傳。特別是這個經裡頭說將來九千年之後，佛的末法到最後的時候，一切經教都滅了，《無量壽經》還多住世一百年。我們讀了這一節經文，就知道承傳這個法門、這部經典意義非常重大，自利利他，續佛慧命。我們知道在許許多多經教裡頭，知道如何選擇，選擇之後要鍥而不捨，真正用功，一門深入，把它搞清楚、搞透徹，我們的信心、願心就堅定了，堅定的信願必得往生，這往生有把握。

　　這悔過也是後悔我們以前用心不專，涉及的法門太廣，把精神、精力都分散掉了，沒有能夠集中，這也是不聽老人言，吃虧在眼前。古聖先賢的教誨我們知道很早，沒有在意，沒真幹。無論是哪一部經教，一門深入，長時薰修，他就成功了。台灣果清法師是我們最好的榜樣，我教過他，他今天成就在我之上，我歡喜讚歎。他怎麼會超過了？一門深入，三十年專搞一樣，我沒做到，他做到了。我所認識國內外法師，這第一個人，他今年六十六歲，還大有可為。而且戒律是佛法的根，是大乘的本，戒為無上菩提本，能生一切諸善根，學佛從哪裡學起？從這裡學起。

　　章嘉大師苦口婆心叮囑我，「戒律很重要」。到他老人家圓寂，我認真反省，對於這一句有了體會，不再輕視戒律了，找戒律的書來看，沒有專攻。這是各人的緣不相同，他的緣就比我殊勝。我因為一出家就講經，講經就惹麻煩，障礙就很多。他出家之後，老老實實學戒律，這沒有一個人反對，所以他能搞三十年。我們講經要是十年專講一部，不行，沒聽眾。我們這一生完全是打游擊，沒有根據地，沒有道場。不像古大德，古大德在一個道場幾十年不下山，不出大門，所以他有成就。我在日本參觀日本的比叡山，那是日本佛教聖地，日本十三個宗派的祖師都是在這個山上成就的。我參觀，向住持請教，過去祖師大德在這個山上修行，最短的他住多少年？他告訴我，十六年，最短的；長的，三、四十年。我們聽了非常羨慕、非常感動，這是有真正的護法。

　　我們沒有這個福報，沒有人護持。我剃度的道場，我想在那裡講經都不行，那是經懺佛事道場，不歡迎講經。真正要講經就請你出去，這不能住。一個道場不能住，再去找，沒有一個道場收我住，台灣道場很多，逼著我不得已住到居士家裡。以後我們建了個圖書館，這是韓館長，我在她家裡住了十七年，沒有她的護持，我早就還俗了，這走投無路。這個話李老師告訴過我，我在台中跟他學經教，他笑著跟我說，將來你講經講得不好，他說沒什麼關係；如果講得好了，你走投無路。這被他說中了，到處流浪。

　　也是佛菩薩安排的吧！我對台灣大專學生學佛說了一句好話，這一句好話帶給我全世界的法緣。要不是這一句好話，我真走投無路，誰請我講經！尤其年輕沒有出名，誰知道你！這一句好話是無意當中說的。台灣大專學生學佛，頭一個台大成立一個學社，叫晨曦學社，學校承認。這個消息傳到台中，是周宣德教授到台中來看李老師，他們兩個是好朋友，年齡也差不多，比李老師小幾歲，談論這樁事情，老師聽了非常高興。周老師離開了，我們把他送走，回來的時候，我跟李老師說了一句話，我說「老師，未必是一樁好事。」老師瞪著我，態度很嚴肅，為什麼不是好事？我說「那是受過高等教育，他們學錯了，學佛，如果指導的人把路指錯了，把經講錯了，他們先入為主，誰能夠幫他糾正？」這個老師沒想到。

　　老師聽我這個話，很冷靜，想了好幾分鐘，告訴我有道理，他說我們怎麼辦？我說，我們慈光圖書館，這是老師他創辦的，慈光圖書館可以辦個大專講座，針對現在在學校裡讀書這些學生，一個星期，利用星期天上課，一個星期上午、下午，上個三堂課。寒暑假就集中精力來做，平常星期天對台中地區大專學校，寒暑假對全島、對全台灣的，他們可以住在圖書館。看圖書館能夠收容多少學生，他們住在這個地方，提供吃住，在這個地方學。學至少是兩個星期到四個星期，暑假的時間長，可以四個星期，寒假時間短，兩個星期，暑假時間長，可以四個星期，一個月。老師就接受了，就這麼辦起來了。所以我跟這一批學生就熟了，這個差不多前後十年。以後道安法師在台北也辦了個大專佛學講座，北部地區的學生也是一個星期一次，請我去做總主講，我教了四年。所以認識大專學生大概有二、三千人。

　　這些學生學校畢業之後到國外去留學，在國外拿到學位，國外工作就定居下來了。所以全世界大城市統統都有，這些學生串聯起來，這就是我講經周遊列國的緣分。如果沒有這個緣分，我們怎麼能出去，你認識誰？在外國講經很艱難，因為不是道場，都是臨時租借的地方，講一個星期，最長不超過十天。接待我，他們家裡頭有客房，美國住的房子都很大。講完了就走了，明年再來，一年一次。在美國跟加拿大，大概就將近二十個地方，真的是游牧民族，居無定所。這個緣結的時間很長、很深，所以以後我們在美國也建立道場，第一個建的道場在美國。以後我把弘法轉向東南亞，東南亞學佛的人多，有學佛的基礎，所以在這邊時間就多了。回到這邊來，基本上我住在台灣，香港這個地方每年來講一個月，所以這個地方法師、信徒跟我都很熟悉。我一九九八年從台灣移民到新加坡，在新加坡住了三年半，移民到澳洲，在澳洲建了道場。這些緣都離不開台灣大專佛學講座的這個緣起，偶爾一句話影響這一生，一切全是佛菩薩安排的，安排得非常好。

　　這些年國內排斥會集本，對我來說，是叫我懺悔，幫我消業障，好事，不是壞事。業障如果不能消除，國際上弘法利生哪有那麼順利？宗教走向聯合國，一般人都認為是不可能的事情，不是祖宗之德、三寶加持，不可能有這個緣分。緣分有一次，再還有第二次，我沒想到。我以為我們在聯合國辦一次活動之後，不可能再有第二次。沒想到去年駐聯合國這些大使們十七個人聽說我在泰國，到泰國來看我，希望我到聯合國再辦一次活動，緣不成熟。沒有想到我們去年十一月訪問斯里蘭卡，這個緣成熟了。斯里蘭卡也是聯合國的會員國，總統發起，今年五月在聯合國舉辦一次紀念釋迦牟尼佛衛塞節，好像是五月第一個月圓日，邀到我。正在這個時候，聽說澳洲圖文巴城市十幾個宗教他們團結起來，想把這個城市造成一個多元文化和諧示範城市。這是我們多年夢寐所希求的，我們前面做了一個示範鎮，現在有個示範城市，再進一步希望有個示範的國家。今天沒有好的示範別人不相信，向這個目標，這也是個妄想，是個夢想，不太可能成真，沒想到這個夢想可能成真，這不可思議！由這些地方看，讓我們對於佛法、對宗教、對神聖、對祖宗生起了一定的信心，不是祖宗德行的庇佑、三寶威神的加持，這不是人力可以做得到的。

　　遇到困難，遇到障礙，老祖宗教給我們要「反求諸己」，問題不在外面，問題決定在自己。自己要認真反省去思惟，真的是別人的毀謗，「有則改之，無則嘉勉」。現前這一生沒有做大惡，能保證前生宿世沒作惡嗎？這誰都不敢保證。過去生中造的業，在這一生當中遇緣起現行，這是正常現象。我們在沒有學佛之前，學佛功夫沒有得力之前，有嫉妒心、有傲慢，看到別人有過失喜歡批評。那今天別人批評我們，這是什麼？這一報還一報。完全明白了，歡喜接受，認真懺悔，改過自新。年歲大了，來日不多，一心一意只求淨土，這一句佛號消一切罪障。

　　底下說持是奉持，『命終不復更三惡道，即生我國』，這一句「是本願之主旨」，最重要的一句話。「若宿世作惡，有決定業」，就是所謂定業，「命終之後，須於此界或於他方墮三惡道」，這定業。「以今世悔過修道行善，誦經持戒，發菩提心，專念極樂，至心回向，求生淨土等」，這都是善行，都是善業。「於是乘彌陀此願功德」，就是第二十一願，乘這一願的功德，「遮其宿業」，遮是遮住了，「蒙佛攝引，不墮三途」，很快就生到極樂世界。「故云無不遂者」，遂指求生極樂之願得圓滿。願願都是幫助眾生破迷開悟、離苦得樂，特別是指宿世所造的罪業。「可見宿業深重之人，皆可不更三途，帶業往生」，就是你不再墮落三途，三途是餓鬼、地獄、畜生，不但不墮三途，你能超越六道、超越十法界，直捷往生淨土。這是多少菩薩、聲聞、緣覺夢寐以求而求不到的，我們今天有緣遇到。既然能遇到，也可以說就像大乘經上所講的，真正遇到這個法門的人，能信、能發願求生，肯念佛，都是過去生中曾經供養無量諸佛如來。這一生遇到了，得諸佛如來的加持，所以他能信、能理解、能發願、能認真念佛，絕不是偶然的事情，這個話我們可以相信。「彌陀悲願之深」，攝受眾生、度眾生之廣，「超踰十方」，這十方的諸佛，十方諸佛比不上阿彌陀佛。

　　末後這一句，「當前海外佛教界於帶業往生之旨，頗有諍議」，這一句話，我當年正在美國加州遇到這個事情。加州有一位密宗的上師，現在都不在了，這都是三十年前的事情，提倡要消業往生，不能帶業，說帶業不能往生。這個人名氣很大，信徒很多，我們不敢跟他爭論，學佛比我們久，年歲都大，真是在當時稱為大德。這些話很流行，很多念佛人退心。有一次我從台灣到洛杉磯，就是周宣德先生，在台灣第一個做大專學生學佛的，他已經退休了，退休住在加州，到飛機場接我。從機場開車到他的住所要一個多小時，路上就告訴我，他說淨空法師，現在有某某大德說帶業不能往生，要消業。他說怎麼辦？他非常恐慌。我聽了之後笑笑跟他說，那就不往生算了。我這個話說出，他很茫然，怎麼不往生就算了？我說你知不知道觀世音菩薩？知道。大勢至菩薩，這等覺菩薩，等覺菩薩他在極樂世界，他帶不帶業？他還帶一品生相無明沒斷，那就是業，等覺菩薩帶業不能往生，極樂世界只有阿彌陀佛孤家寡人一個，你還要去嗎？觀音、勢至都帶業，全是帶業的，沒有一個不帶業。不過說消業也好，為什麼？多消一點，少帶一點，少帶一點品位高，多帶一點品位比較低，但是統統是帶業往生。我把他這個懷疑就化解掉了。我說你放心，認真念佛。我也不敢批評他說他錯，那個人得罪不起，信徒太多，找麻煩我們招架不了。我們只說也好，多消一點，少帶一點，全消掉了，那個人就成佛了。觀音、勢至、文殊、普賢都沒有全消掉，還帶了一點，最後一品生相無明沒破，所以他叫等覺菩薩，他不叫做妙覺。這就那個時候，說這個話的確影響很大。

　　「今據本經，則知帶業往生之說，實據佛願」。五逆、十惡、謗法都可以，只要懺悔、只要認錯，後不再造，發願求生，個個都能往生，這是帶業往生。實據佛願，真實有證據，這個證據就是佛的願，十八願「十念必生」，十九、二十、二十一，二十一是專門講悔過往生。所以這些爭議，我們如果有懷疑，一定要搞清楚，要把它化解。沒有懷疑，老實念佛，他說他的，我做我的，他說他有憑據，我也有憑據，我這憑據就在經本上。「且所帶之業，正指惡業」，不是善業，指惡業，五逆十惡、謗佛謗法這都是惡業。

　　下面大願第十三章，十三章裡面有三願，「國無女人願」、「厭女轉男願」，第三個「蓮花化生願」。我們看經文：

　　【我作佛時。國無婦女。】

　　這一願決定不是阿彌陀佛對男女不平等，不是這個意思，彌陀慈悲極了，平等到極處。為什麼國無女人？有男人、有女人就不平等，所以極樂世界沒有男女，女人到那邊統統都變成男人，真平等。我們看念老的註解，「右章」，這一章經文，『國無婦女』這一句，「是第廿二國無女人願（見《吳譯》）」，五種原譯本，吳譯的。這個吳，三國時候吳國。「若有女人，命終即化男子，來我剎土」，《吳譯》的原文，「是第廿三厭女轉男願，又稱女人往生願」。第二十四願是蓮花化生願，也是《吳譯》的，其他的本子裡頭沒有，《吳譯》本有這一願。

　　下面給我們解釋，「第廿二國無婦女願。《吳譯》曰：令我國中，無有婦女」，極樂世界沒有婦女。「《漢譯》願成就文中女人往生者，則化生，皆作男子」，這都是五種原譯本的原文。「又曰：其國中悉諸菩薩、阿羅漢，無有婦女」，這都是五種原譯本的經文。「又唐道宣律師引經云：十方世界，有女人處，即有地獄。今極樂無三惡道，亦無婦女，純是三十二種大丈夫相。蓋男女之間易生情愛，便是退緣，是以極樂同居勝於娑婆」。男女同居最容易起的就是情，叫情執，情執是非常難斷的煩惱。這個是阿彌陀佛在沒成佛之前，他到一切諸佛剎土裡面去參學，大概看到許多諸佛剎土男女雜居產生很多問題，所以他發了個願，他的世界沒有婦女，女人往生統統轉變成男身，這個煩惱糾紛永遠斷掉了。他這個願就從這發的。

　　男女之間的糾紛，自古至今，古時候有嚴格的禮教，這講在中國，所以每個人都能守禮，社會秩序不至於太亂。守得再嚴，出事還是很多，在歷史上我們都能看到的。中國古人立法非常嚴厲，執法的時候就很寬鬆，這什麼意思？立法嚴厲希望你別犯法，真犯法的時候情開一面。所以中國人講國法人情，面面顧到，情、理、法三方面都顧到，處理問題，這個都是智慧、都是仁慈。法不嚴容易犯，法嚴了不大敢犯，真犯了？真犯了從寬處理。在中國歷史上，歷代執法的人都能夠遵守，所以執法他能夠積德，他總方方面面都給你尋求、都給你尋找，能不能判刑判輕一點，實在找不到理由了，那就沒辦法，你不能怪他。所以即使被判刑、被處死刑，對於執法的人都感恩。他真的是盡心盡力了，總是希望能救一個人，能判輕一點，這個都是從愛的教育裡頭延伸出來的德行。

　　經上講，純是三十二種大丈夫相，這個也是隨順釋迦牟尼佛在前面所講的三十二相這一願說的，實際上不是的。世尊當年在印度講經，印度人認為三十二相是人中最好的相，常常舉這個例子。實際上佛在《觀經》上講得清楚，《觀經》上所說的，阿彌陀佛身有八萬四千相，每一個相有八萬四千好，每一個好放八萬四千光，每一個光明裡頭，都有佛菩薩在講經、說法、教學，這真的。往生到極樂世界的人，相貌、體質跟阿彌陀佛完全相同，為什麼？阿彌陀佛在參學的時候見到了，因為人的相貌不相同起煩惱，相貌好的傲慢，相貌差一點的有自卑感，這就叫人生煩惱。所以佛的願是往生到極樂世界的人，決定不能因這些生煩惱，把這些因素統統剔除。所以往生到極樂世界，得的身相紫磨真金色身，跟佛完全相同，相貌相好跟佛也相同，沒有一個不相同的，若不相同，他就不成正覺。

　　他成佛了，所以極樂世界是平等的世界，即使是下下品往生的凡聖同居土，跟上上品往生的法身大士，相貌是一樣的，體質是一樣的。經上沒有說實報土往生相跟佛一樣，同居土例外，沒有說這個話。只要是往生，體質、相貌都相同，這個不可思議，十方世界沒有。為什麼？十方世界這個相貌、體質是你修來的，我們人這一生，容貌、壽命都是命中有的，命是前世修的，所謂引業、滿業。引業引導我們到人道來投生，這叫引業；出生之後，這一生貧富貴賤，滿業，都是自己修的。往生到極樂世界不是自己修的，是阿彌陀佛四十八願加持的。所以你真正了解四十八願，你才知道極樂世界殊勝莊嚴之由來，我們怎麼修也沒有辦法修到跟阿彌陀佛平等，到極樂世界跟阿彌陀佛平等，全憑彌陀的四十八願。我們對這樁事情搞清楚、搞明白，自自然然對於阿彌陀佛不但是有了信心，有感恩的心，這種恩德沒有人能夠相比。父母的恩、祖宗的恩、老師的恩，這最大的，在古代帝王的恩，今天國家恩，沒有辦法能跟阿彌陀佛相比。這樣一個大恩人，對我們這樣照顧，照顧得這麼周到，所以知恩要報恩。

　　怎麼報恩？彌陀就是希望我們趕快到極樂世界，我們真發願到極樂世界，這叫報恩。知恩報恩，臨命終時他怎麼會不來接引？而且一個都不漏的。彌陀來接引不是報身，為什麼？報身來接引我們見不到，他太高了、太大了，像螞蟻見不到我們身體，會有這種情形。他化身來，化什麼樣的身？你喜歡什麼樣身就化什麼身。因此，我們在今天供阿彌陀佛的像最好供一尊，我喜歡那個像，我就供這一尊。我常常想這一尊，臨命終時阿彌陀佛化身來，就化這個樣子，我天天想你，真來了。你坐上蓮花，那個蓮花一合，佛把這個蓮花帶到七寶池裡面，你在那個蓮花裡頭就產生變化，變化跟阿彌陀佛一樣的身，所謂花開見佛，自己的身跟佛的身一模一樣。

　　這些我們都深信不疑，為什麼？在花裡面轉八識成四智。我們這個身用得很習慣了，在六道裡頭不知道搞多少次的輪迴，已經養成習慣了。但是不要緊，在花裡頭它就來一個大的轉變。像蠶在繭裡面，牠做成繭，牠在繭裡面牠產生變化，牠變成蛾了，繭咬破了，牠飛出來了。蓮花就是我們脫胎換骨的地方，在蓮花裡頭，自己不知不覺把這個阿賴耶的見相二分都捨掉了，得的是什麼身？法性身。因為蓮花是法性變現的，前面我們說過，蓮花的因是阿彌陀佛的本願，緣是我們發心念佛，我們念佛這個蓮花就不斷的長大，花色愈來愈美，這是我們念佛的緣。臨終的時候，佛就拿這個花來接引你，花上有名字，不會錯誤的，到花開見佛，那就入平等世界了。

　　下面第二十三願，我們看經文：

　　【若有女人。聞我名字。得清淨信。發菩提心。厭患女身。願生我國。命終即化男子。來我剎土。】

　　這個是「厭女轉男」，有沒有？有。在這一生當中受過很多挫折，經歷過很多磨難，對女身產生厭惡。現在這個社會，我們常常聽到自殺，每天不知道有多少人自殺，從老人到兒童都有。自殺也得有勇氣，沒有勇氣的人做不到。非常可惜，這些人沒有聞到佛法，沒有遇到淨土，要遇到佛法，有自殺這個勇氣、這種念頭的人，念佛求生淨土，他快！我們一般人念佛功夫不得力，什麼原因？對這個世界有留戀，捨不得離開。他對這個世間一點留戀都沒有，想死了，這種心念佛求生淨土決定成就，造再多的惡都不怕，懺除業障，悔過念佛求生。所以，這個經教、這個法門要廣為宣傳，能救許多人往生極樂世界，那就是第一功德，大好事！

　　我們看註解，註解裡首先引用「善導大師於《觀念法門》釋此願云」，解釋這一願。下面善導大師的話，「乃由彌陀本願力故」，這是得阿彌陀佛本願，就是這一願二十三願的加持，「女人稱佛名號，正命終時，即轉女身，得成男子。彌陀接手，菩薩投身，坐寶蓮上，隨佛往生」。善導大師，在中國人盛傳他是阿彌陀佛再來，我在日本問日本的這些淨宗同修，我說這個話有沒有聽過？聽過。你們相不相信？相信。永明延壽大師也是阿彌陀佛再來，我們相信。阿彌陀佛常來這個世間，身分沒有暴露我們不知道，只有這幾個大德身分暴露了。這個話善導大師說的，等於阿彌陀佛親自說的，女人念佛命終就轉女身成男身。阿彌陀佛來授手，來接手接引你的時候，這個時候是男身，叫菩薩投身，你已經變成菩薩了。彌陀手跟你一握手，你成菩薩了，自己就是男身。坐寶蓮上，隨佛往生，佛帶著這個蓮花往生到極樂世界。

　　這下面「又」，還是善導大師的話，「一切女人，若不因彌陀名號力者」，這是佛號功德，名號功德不可思議。「千劫萬劫，恆河沙等劫，終不可得轉女身」，這一句話說什麼？女身轉男身不容易，很難轉過來。什麼原因？情執，沒有別的。不是說不能轉，很難轉，就是女身的情執比男身重。當然也有少數的，她不是多數的。就多數而論，情執重的人難轉。那我們學佛，現在在這個世間，說老老實實的話，要將來往生順利，臨終沒有障礙，煩惱習氣不能不斷。從哪裡斷起這個要知道，斷貪心，貪的中心點就是情執，財色名利都能捨，情執不能捨；情執能捨，其他的都很容易了。就跟治病一樣，最嚴重的你先治它，其他的，那不是要命的可以緩一緩，要命的、最重要的要斷它。所以貪的核心是情執；瞋恚的中心點是傲慢，不知不覺傲慢脾氣上來了，態度就有了，慢是瞋的核心；懷疑，懷疑是愚痴的核心，懷疑就是愚痴。

　　我們在經教裡頭，佛給我們講宇宙的源起，這個萬事萬法從哪來的？「一念不覺而有無明」，這個真的是高等科學，科學家還沒有發現一念不覺。自性是覺而不迷的，一念不覺就迷了，迷了的時候，自性就變成阿賴耶。自性是真心，阿賴耶是妄心。阿賴耶有三種相，業相、轉相、境界相，也是科學家所講的能量、信息、物質，就是阿賴耶的三細相，科學家說出來了。能量就是業相，阿賴耶的業相，從哪來的，科學家不知道。現在這三種現象，物質現象被科學家揭穿了，徹底明白了，科學用的方法跟佛經上講的完全相同。但是佛能夠見到三細相完全用定功，沒有科學這些數學理論推演，精密儀器去探索，沒有搞這一套，定功自然見到的。定功到什麼程度？大乘經常講，八地以上就見到了，宇宙的源起你就看到了。

　　八地是什麼樣的定功我們無法想像，我們有個模糊的概念，知道《華嚴經》上所講的，菩薩五十一個階級，這個階級從哪裡來？從定功淺深來的，定功愈深他地位就愈高，愈淺他地位就愈低。初信位的定功就不容易，初信這是小學一年級，剛剛入佛門。沒有證得初信位那是門外，沒進門，像我們都沒進門。必須要放下身見、邊見、見取見、戒取見、邪見這五種見惑，見惑就是你迷於這五樣的事實真相，你完全看錯了。這個東西放下，知見就正了，這個才是一年級學生，小學一年級。跟小乘初果平等，斷證的功夫平等，但是智慧比小乘高，斷煩惱是相同的。

　　我們什麼時候能把身見放下？身不是我，我們現在知道身真的不是我，一點懷疑都沒有。他有習氣，習氣是什麼？還把這個身當作我，搞成習慣了，那一認真知道身確實不是我。怎麼知道確實不是我？「凡所有相，皆是虛妄」，這佛在《金剛經》上說的，《般若經》上這一句話說幾十遍。怎麼叫虛妄？這是現代量子力學家幫了我們的忙，他們把最小的物質找到了。《金剛經》上說，所有一切相都是一合相，就是同樣物質組合的。我們一般講組合的方程式不一樣，就變成不同的粒子、不同的夸克，這些東西組織在一起變成不同的細胞，這不同的細胞組織在一起變成不同的器官，你把它找到最原始的是完全相同的。這個最小的東西，就是《心經》上所說的「五蘊皆空」。五蘊就是指最小的物質單位，它這一個物質裡，它有五種現象，有色、有受、有想、有行、有識，不能分的。這是今天科學家很了不起的發現，證明了佛經上講的五蘊皆空。

　　阿賴耶，只要是跟阿賴耶連上關係的叫生滅法，它不是不生不滅的，叫生滅法。生滅就叫做無常，萬法無常，無常就不可得。那我們要問，它生滅的時間多久？彌勒菩薩告訴我們，它生滅的時間很短，短到你沒有辦法覺察到。他說一彈指有三十二億百千念，一個念頭就是一個生滅，前念滅後念生，但是前念跟後念不是一個念頭，決定不可能有兩個念頭相同，這決定找不到。所以它是相似，它不是完全相同。我們今天看到的現象，是相似相續相，根本它就不存在。像我們看電視的畫面，電視的畫面是相似相續相，每一個生滅都不完全相同。現在我們科學用秒做單位，一彈指三十二億百千念，一秒鐘可以彈五次，乘五，那就是一千六百兆次的生滅。一秒鐘一千六百兆次，你怎麼會知道？所以佛說你把這個身體當作你自己，完全迷了，完全錯了，根本沒有這回事情。身如是，所有一切法沒有一樣不如是，花草樹木、山河大地，全都是一秒鐘一千六百兆次頻率之下產生的幻相。這一樁事情，我們學佛學了六十多年沒搞清楚，看古大德的註解似懂非懂，講解依樣畫葫蘆，自己對它有懷疑。不懷疑是迷惑，懷疑是覺悟了，不知道怎麼回事情，真不懂。

　　我們看到最近這些量子力學家的報告，恍然大悟，才有這麼一個概念，這個概念接近於事實。我們要怎麼學習？常作如是觀。《金剛經》上說的，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」，你要常常想，常常這個看法就正確了，你就能把身心世界統統放下。為什麼？這不是我。什麼是我？靈性是我，我能夠知道事實真相這個靈性這是我，這些現象不是我。有這種看法，就是經上講的佛知佛見，你的看法、想法跟佛完全相同，佛知佛見就成佛了。佛的反面，凡夫知見，凡夫知見全是錯的，沒有一樣是正確的。所以世間一切法就不會放在心上，放在心上就錯了。

　　心是什麼樣子？清淨平等覺，這是心的樣子。心是清淨的、心是平等的、心是覺，那就是真我。阿羅漢證得清淨心，菩薩證到平等心，佛證到最後那個覺；換句話說，有清淨心未必平等，有平等心未必覺悟，這個覺悟是完全徹底明瞭，不再迷惑了。佛陀的教育終極的目標，是教我們回歸清淨平等覺，清淨平等覺是你自己，宗門所謂的「父母未生前本來面目」是什麼？就是清淨平等覺，你看《壇經》，六祖惠能大師說的。惠能大師不認識字，開悟了，為什麼開悟？放下了。放下見思煩惱就清淨了，放下塵沙、無明就平等了，清淨平等達到究竟圓滿就覺悟了，就大徹大悟、明心見性，就成佛了。都是每個人都有的，每個人都具足的，不是說佛有、菩薩有，我沒有，不是。我們沒有把無明、見思、塵沙煩惱放下，那個東西是假的。放下，真的就現前了。真就是清淨平等覺，永遠沒有失去，永遠沒有離開，就是這些東西把它蓋住了、障礙住了，這個障礙除掉就現前。

　　佛為什麼恭敬一切眾生？佛知道一切眾生本來是佛，怎麼不恭敬？就是這個障礙沒有去掉，不能說他不是，去掉就是。我們明白這個事實真相，在日常生活當中，盡量不執著、不分別，從這下手，這叫學佛，這叫功夫。見色聞聲，六根接觸外面境界不要執著它，為什麼？假的，你執著它幹什麼？不是真的，不要去分別它。如果起心動念了，趕快念念「凡所有相，皆是虛妄」提醒自己，「一切有為法，如夢幻泡影」提醒自己。不再幹傻事了，起心動念傻了，分別執著就更傻了，不要把這個囉哩囉嗦的東西障礙自己的清淨心。一個人真正做到不受外頭環境影響，功夫就得力了。所以外面境界對真正修行人來說，有利沒有害，它來考驗你，看你動不動念頭？你還分不分別？你還執不執著？果然不分別、不執著、不起心、不動念，恭喜你，你成佛了！所謂「放下屠刀，立地成佛」就是這個意思。我還起心動念，沒有分別執著，這是菩薩；還有分別，沒有執著，這是阿羅漢；三個都有，那就是凡夫，就是六道凡夫，妄想、分別、執著全有。

　　修行兩個方法，一個方法是遠離這些境界，找個清淨地方修行，所以眼不見為淨，這是一個初學的方法。功夫得力的他不需要，像我們在《華嚴經》看到五十三參，那些是法身菩薩，功夫得力的，他們修禪定在哪修？市廛。市廛是什麼？就是現在的百貨公司、超級市場。在這裡修什麼？修禪定，他在裡頭閒逛、遊玩，那叫修禪定。他修什麼？不動心。看得清楚、聽得明白這是智慧，如如不動這就是禪定，這個禪定不是閉著眼睛打坐，不是的。《華嚴經》上看到菩薩修禪定是這麼個修法的，他知道所看、所聽、所接觸到的，全是一千六百兆分之一秒波動之下產生的幻相，沒有一樣是真的。所以身心清淨，絲毫不染著，這叫真正得定，定久了豁然大悟，契入佛的境界，回歸自性了。回歸自性就是入佛知見，那就不叫菩薩，叫妙覺如來。

　　善導這一段話，「千劫萬劫，恆河沙等劫，終不可得轉女身」，這是形容情執的難破。煩惱裡頭最嚴重的這一關，這一關能破，其他的都不成問題，都不難了，最難的是這一關，古今中外都沒有辦法脫離。還有一個方法，就是一心念佛，將所見所聞統統回歸到佛號，這也是個好辦法。禪宗所說的「不怕念起，只怕覺遲」，這話說得很有道理。早年李老師教導我們，但是我們沒做到，我們要是真正肯做，就不是現前的境界了。他教我們把心要洗乾淨，髒的東西統統清除掉，惡的念頭、惡的記憶，善的念頭、善的記憶，統統清除掉，恢復清淨心。然後把阿彌陀佛請進來，心裡頭只有一尊阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有，用這個心去念佛，「一念相應一念佛，念念相應念念佛」，沒有一個不往生的。

　　再把話講粗淺一點，天下事不管了，別管它了，只管阿彌陀佛。什麼都不要管，就管阿彌陀佛，一心專念阿彌陀佛、專想阿彌陀佛。這人多也好，是沒人也好，都沒有關係，人再多如同一個人不在，有這種功夫外面境界不能干擾我了。外面境界還能干擾，那我們就用閉關的方法、住山的方法，遠離城市、遠離人群，也是辦法。方法很多，哪一種方法適合我，我用得很順利，你就用這個方法。法門無量無邊，無有高下，門門都幫助你成就。所以《金剛經》上說「法門平等，無有高下」，就這個意思，能幫助我們放下煩惱習氣，能幫助我們提升，證得菩提大道。所以，你說我們修定，我們講讀書，一門深入，我們去讀《聖經》行不行？行，讀《古蘭經》行不行？行，不管你讀什麼都行，只要你會。你「會」這個字妙絕了，會就是我會用它來幫助我把我的妄想分別執著念掉，就這個意思。當然念佛經有佛的加持力，念聖人的書籍有聖賢的加持力，這個不能不知道。今天時間到了，我們就學習到此地。