二零一二淨土大經科註　　（第三八九集）　　2013/8/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0389

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百七十五頁，從第五行看起，科題，「水演法音」。請看經文：

　　【微瀾徐迴。轉相灌注。波揚無量微妙音聲。或聞佛法僧聲。波羅蜜聲。止息寂靜聲。無生無滅聲。十力無畏聲。或聞無性無作無我聲。大慈大悲喜捨聲。甘露灌頂受位聲。】

　　我們看念老的註解，「右段」，右面這一段經文，說明這一品經裡面，「水演妙法。廣演無情說法之妙諦」，演有說明的意思，有表演的意思，表演是水，看水，這不可思議的，說明是世尊為我們介紹、為我們講解。無情說法，水是礦物，它沒有分別執著，分別執著是情，叫情執，水沒有。但是它能說法，能夠恆順眾生，眾生喜歡聽什麼，它就能說什麼，流水發出聲音，聲音聽到佛法。「以成熟極樂眾生之善根」，說法的目的是幫助往生到極樂世界的這些眾生善根快快成熟，善根成熟就成佛了，這個是說法的目的，為什麼要說法。這一樁事情我們就知道是阿彌陀佛變化所作，極樂世界一一法都是阿彌陀佛變化，眾生的念頭感應，真的是想什麼，阿彌陀佛就來應什麼，感應道交，不可思議。

　　『微瀾』，「水生細紋曰波」，波浪，「大波曰瀾」。現在經裡面說「微瀾」，微瀾是小波。『徐迴』，徐是緩慢，迴是迴轉，「迴流」，這個水像圓形的這個樣子，這是迴流。我們地球也是如此，地球海洋裡面的水它是迴流。過去這些航海家知道，乘著水流的方向用帆船，他能夠達到他的目的地。如果不懂得這個海洋的流向，那你就無法行動。池塘裡面也有迴流，大概不大，因為它面積小。愈是大的池塘，像西方極樂世界池塘，面積十由旬、二十由旬。一由旬，算最小的，這四十里，那麼十由旬就四百里，二十由旬就八百里。中國洞庭湖，過去說八百里的洞庭，你在那個裡面像海一樣，因為我們的能見（眼睛能見到）的邊緣是三十里，三十里外面，地球是圓的，就見不到了。所以跟海上所見沒有兩樣，只是海上的浪大，比湖的浪大。

　　「水波徐緩往復，互相激盪，輾轉生波」，這是說水裡面波浪的形成。這種現象我們能理解，因為在我們地球上可以看見。「故云轉相灌注」。「水波相擊」，最明顯的是瀑布，不管是大小，瀑布都有聲音。瀑布的形成，是水源在上面往下流，下面可能是河流、可能是小溪，水從上面流下來，有音聲。「發微妙悅耳之聲」。我們這個世間，小溪流水，小的瀑布，聲音也很好聽。「其聲之種類無量，微妙亦無量，故曰波揚無量微妙音聲。所言無量微妙者，以能廣說無量妙法」，妙在此地。這個是我們這個世界上沒有的，他方世界也很少聽說。音聲在說法，能幫助一切眾生開悟，功德就在此地。

　　下面為我們介紹，『佛法僧聲』。「佛法僧者，三寶」，稱揚三寶，讚歎三寶。「《小本》曰：聞是音者，自然皆生念佛念法念僧之心」。對三寶生起恭敬心、仰慕的心，從恭敬仰慕就會生學習的心，向他們學習，學佛的覺，學法的正知正見，學僧的清淨慈悲，這念佛、念法、念僧。『波羅蜜』是梵語，翻成中國意思是「到彼岸」。古時候有翻為到家，中國有個術語，事情做得很圓滿了就叫到家，功夫到家了，印度稱之為波羅蜜，所以到彼岸，到家的意思。或翻成「度無極」，這個意思深一層。「簡曰度」，簡單的說，就說度。「或事究竟」，一樁事情做到究竟圓滿，印度人叫波羅蜜。所以波羅蜜含義很廣。

　　「以菩薩之大行，能究竟一切自行與化他之事。故名事究竟」。這些菩薩，這個地方講的大行，說明他不是普通菩薩，法身菩薩。法身菩薩自行是念念不離薩婆若海，也就是念念不離正等正覺，或者是大乘經裡頭常說的一切種智，如來果地上證得的。二乘，聲聞跟緣覺，他們證得的是一切智，菩薩證得的是道種智，佛所證得的是一切種智。一切種智，梵語稱為薩婆若。那個海是形容，智慧無窮無盡沒有邊際，形容智慧，用海來形容它。大行菩薩是法身大士，也就是實報土裡面的菩薩，住在實報土，有四十一個階級，這是大行菩薩。從圓教初住起到等覺，包括十住、十行、十迴向、十地，就是四十個位次，再加等覺，四十一個位次。所以說四十一位法身大士住報土，報土就是實報莊嚴土。他們在這個地方提升自己的階位，從初住提升到二住，二住提升到三住，經歷四十一個位次，到等覺，等覺再提升就成佛了。成佛，不住在實報土，成佛住在常寂光，四土裡頭常寂光淨土。

　　常寂光裡頭沒有形相，一片光明。這個光明的相我們看不到，它在哪裡？無處不在，無時不在，沒有一法離開常寂光。常寂光是一切法的本體，我們六根都緣不到，末那的見分、阿賴耶的見分也緣不到。緣不到，所以稱它作空，自性空寂。它沒有任何現象，有現象的我們才能緣得到，沒有現象的緣不到，想也想不到。它不是物質現象，不是精神現象，也不是自然現象，它確實存在。淨宗稱它作常寂光，很有道理。常，永恆不變，不生不滅，這叫常。一切萬法都是生滅法，它不生不滅，它是自性，它是本體。整個宇宙，在佛法講十法界依正莊嚴，全是它變現出來的。怎麼變現出來的？這個說不出來，無論是理、是事都沒辦法說出來。佛陀教學，關於這些事情，說不出來，勉強說。勉強說只能說個相似，沒有辦法說得跟事實真相一樣，那說不出來的，佛也說不出來。佛最後告訴人，「唯證方知」，唯有你自己親證，你就知道了。

　　那到什麼時候才能親證？經上也說了，八地以上，你在實報土，法身四十一個位次裡，證到八地以上，你就知道了。八地距離妙覺如來五個位次，你看八地、九地、十地、等覺、妙覺，妙覺就圓滿了，妙覺是佛，等覺還是菩薩，最高階層五個位次。他們對於諸法實相，特別是自性，自性的真相是什麼，這個時候知道了。完全用定功，定功到究竟圓滿，是自性本定。惠能大師開悟的時候告訴我們，「何期自性，本無動搖」，那就是自性本定。初住菩薩知道，沒有證得，真正證得是八地以上，所以他們有能力。真正達到究竟一切自行，這就是證得妙覺果位，真正得到無上正等正覺。無上正等正覺只有一個位次，妙覺，正等正覺的位次多了，四十一個位次都是正等正覺。這是自度、自行。

　　化他，看眾生的根性應機施教。菩薩的心平等，但是眾生的根性不平等。菩薩平等施，眾生得益不一樣。佛經上有兩句話形容這樁事情，「佛以一音而說法，眾生隨類各得解」，佛說法是平等的，眾生聽的，每一個人體會、領會的不一樣，心清淨、心真誠領悟得深，心浮躁領悟得淺，不一樣的。這個道理我們明白，我們在學校上課，一個班上有幾十個學生，一個老師在上面講課，學生在下面聽課，領悟不相同。有人真懂了，有人還有聽不懂的，聽不懂再發問，老師還特別給他解釋，所以程度不一樣。同一個班級考試，你看第一名、第二名、第三名，不一樣，沒辦法個個都第一，說明眾生根性千差萬別。這些法身菩薩幫助他們，現相、說法也是千差萬別，應以什麼身得度就現什麼身，所現的是應化身，時間長的是應身，時間短的是化身。化身也非常了不起。

　　我們看《虛雲老和尚年譜》裡頭記載，虛老和尚四十多歲的時候發心朝五台山，以朝山的功德迴向他的父母，他父母過世了。從普陀到五台，三步一拜，這樣朝山，走了三年多，三步一拜你說一天能走幾里路？三年多才到五台。在當中生過兩次病，生病的時候都是在曠野，走的山路沒有人家，這個時候病倒了怎麼辦？就很巧，碰到一個要飯的救了他，兩次生病的時候都是這個叫化子救他，兩次時間加起來一個多月。那個叫化子是誰？文殊菩薩，文殊菩薩現一個討飯、叫化子的身分去度他。虛老和尚在那個地方看到叫化子，他不會懷疑。為什麼？叫化子是居無定所的，到處遊蕩的。討飯來餵他，在山上找一些草藥來幫他治病。他病好了，能再拜山，叫化子就走了。第二次生病又遇到他。第一次跟第二次距離的時間是一個多月，不長，應該是第一次的病還沒有完全好清楚，他很感謝這個叫化子，不必照顧，他慢慢的拜，一個多月的時候又發了。可見得菩薩應化身，那是化身，化身也能夠跟他住十幾、二十天，化身，這個時間長。

　　有人見到佛菩薩的時間很短，幾分鐘、十幾分鐘。我在台灣，遇到周邦道老居士的夫人，她過去住在南京，遇到一樁怪事情。那抗戰剛剛勝利，我們學校解散了，復員，各人都回各人家鄉。周先生是我們的校長，他的夫人，我們稱師母，人非常慈悲，我們同學對於這個校長跟夫人就看作父母一樣，在戰爭苦難當中，他照顧我們無微不至。那個時候學校就是一個家庭，學生有一千多人，沒有一個同學對老師不感恩的。比父母照顧得周到，校長大公無私，對於學生的愛護超過他自己兒女，這我們受感動，這一生遇到這樣的好人。師母告訴我們，她住在南京那段時期，有一個出家人到她家來化緣。那個時候她不信佛，沒有宗教信仰。她問他從哪來的？這個出家人說他從九華山來的。問他來幹什麼？化緣。你要什麼？五斤香油。不多，五斤香油，她沒給他。沒給他，這和尚就走了。

　　走了之後，她覺得怪事。為什麼？她住的那個房子是四合院，是三套四合院，那就房子很大，每一棟房子前後都有院子，外面是大門，沒人開門，他怎麼進來的？她家我去過，南京的家我去過，大門裡面有庭院，很多樹，種了很多樹，裡面是二門，進去時候才是客廳，客廳後面才是住屋，很大的房子。他怎麼進來的？人走了，門還是關到的，他怎麼出去的？怎麼找也都找不到了。這樁事情她常常放在心上，到台中遇到李老師，把這個事情跟李老師報告。李老師說，那是地藏菩薩。她後悔得不得了。地藏菩薩現身到她家化緣。從此以後，她天天供養地藏菩薩，念《地藏經》，非常有感應。她的大悲咒在台中出名的，能治百病。那是什麼？真正大悲心的感應，不是別的。這一杯水是幾千遍大悲咒的加持，念的人真誠恭敬，產生不思議的效果，原因在此地。

　　師母告訴我，這個法師在她家停留的時間大概十幾分鐘，不到二十分鐘，這個化身時間短。文殊菩薩化身做乞丐，照顧虛老和尚，時間長，跟他在一起住十幾天。從這個地方我們就能知道，他度眾生，化他之事，有這個能力。這個叫事究竟，他這個事做得很圓滿。地藏菩薩化身跟周師母見面，這是給她種善根，她這一生當中沒有遇到佛法，過去生中跟菩薩有緣，菩薩做這個示現。她到台灣去，遇到李老師，聽李老師講經教學，緣成熟了。她往生的時候，火化有三百多顆舍利。在家人有這麼多舍利，而且這舍利非常好，很少有。這是我們親眼看到的。人非常慈悲。我們學校同學，那個時候，同學真的感情好，為什麼？住在一起，一個大家庭，同學都是兄弟姐妹，大的同學會照顧小同學，老師、校長就跟父母一樣，真誠和睦相處。如果沒有戰爭的話就沒有這個學校，這個學校所收的，流亡學生，父母都不在身邊，沒人照顧的，國家收養來照顧。抗戰勝利之後，跟自己家鄉聯繫，家裡有人，還有父母、親戚，你就可以回去。

　　「乘此大行能由生死之此岸，到涅槃之彼岸，故名到彼岸」，了生死，出三界，證涅槃，這叫到彼岸。「因此大行能度諸法之廣遠，故名度無極」。這個大乘法能普度一切眾生，緣成熟的，佛一定幫助他證果，諸位要知道，往生極樂世界等於證果，這個功德不可思議；沒有成熟的，幫助他提升；已經有善根的，幫助他增長；沒有善根的，幫助他種善根，普度，佛氏門中不捨一人。不學佛的，反對學的，反對佛法的，這沒有善根，怎麼辦？給他種善根。種善根，讓他見到佛像，聽到佛的音聲，這三寶的音聲，見到三寶的形相，他就種善根了。這一生不能成熟，來生後世。阿賴耶裡頭這個種子叫金剛種子，永遠不壞。普度。我們念佛，念出聲音很好，為什麼？旁邊有人聽見，聽見，佛的種子種在他阿賴耶識裡面去了。

　　出家人雖然不好，做很多不如法的事情，但是他的形相叫人一看，就動個念頭，動什麼？這佛，這個佛的善根就在他阿賴耶識裡頭。如果出家人能行出家事，那個功德多大，由此可知。然後我們聽到讚歎三寶，讚歎出家人，那個讚歎是真的不是假的。出家人能夠真正好好的學習，縱然不能證果，不求往生，來生多半是大富大貴。從哪裡修？從佛門當中修的。不是在佛門裡面你修的這個善沒有那麼大。佛門裡頭，無論是善是惡，都是大善大惡。大惡裡頭他也有善，為什麼？給許許多多人種下佛的種子，這是善。這個善連他自己都不知道，但是他有善的果報。他還有惡的習氣，但是他有大富大貴，那變成什麼？經上都說的，修羅、羅剎。修羅、羅剎都是大富大貴，脾氣很大，沒有德行，喜歡鬥爭，與他愛好相違背的他就會殺生，他會殺人。會障礙一切，因為他嫉妒心很重，障礙別人行善，他造這些業。修羅、羅剎都享福，可是福享盡了之後，麻煩就來了，他的來世會墮三途。就是第一世修福，第二世享福，享福的時候就造業，福享盡了，惡業就現前，就墮落，這叫三世怨，到第三世果報就不好，第二世的果報很好。

　　佛在經上跟我們說的這些我們要相信，佛沒有妄語，佛也不會給人開玩笑，佛的話句句都是真實。所以能夠聽得到，能夠遇到經典，這都是有大福報的人，跟佛有大因緣。能夠聽懂，能夠看懂，依教奉行，這個福德就大了。我們今天遇到的是佛門裡頭無比殊勝的第一法門，信願持名，往生淨土，這個叫做一生成就的法門，成就什麼？成就佛道；換句話說，一生成佛的法門。我們遇到這個，這不容易。自己能好好把握住，這一生決定成就，就是決定成佛，這一點不假。怎麼苦、怎麼困難也要把它忍受過去，信願持名，絕不退轉。這個法門真正叫度無極。

　　『止息』。「止者，停止之義，住止於諦理不動也」，這止的意思。佛在經上又說「止心一處」，止是停止，把這個心停止在一處；「無事不辦」，停止在一處就是定，人心只要定下來就無事不辦，定生慧。所以佛法的修學，對於定看得非常重。大乘法門，八萬四千，用兩個字就統統包括了，這兩個字是止觀，全包括了。止，心停止，停止在一個地方。八萬四千法門，無論哪一個法門，你選擇之後，你那個心就要定在上面，你就會有成就。如果今天喜歡這個，明天喜歡那個，常常換，那就壞了，你這一生一門都不能成就。為什麼？涉獵太多了，雜修。你想門門都通，門門都通也得專修，不能雜修。佛說得非常好，這一門，選擇一門，一門修通了，門門都通了，其他的不用學，全通了，一通一切通。為什麼？通到自性，這通。

　　通是以什麼標準？明心見性，以這個為標準。見性之後全通了，因為一切法都是自性變現的，只要你見性，沒有一法不通達。如果有一法不通達，你沒有見性。惠能大師見性了，世出世間一切法，你問他，他都知道。你不問他，他不知道，他心是清淨平等；你問他，他什麼都知道。這個道理很深，一般人不懂。古人知道這個道理，不懂，他知道，為什麼？說的人很多。出家的法師說，在家的居士也說，學儒的人也說，學道的人也說，所以這社會上家喻戶曉，都知道這個道理。

　　中國古時候，提拔人才的制度非常好，這是世界上其他國家比不上的。中國人用考試制度，你是一個農家子弟，清寒出身，你書念得很好，你一門深入，那你參加考試，你考中進士、考中狀元了，國家馬上就提升起來，不需要任何關係。所謂是「十載寒窗，一舉成名」，舉就是參加考試，考試及格就成名了。考取人這個名冊，立刻送到皇帝那裡去，這皇上就看到了。看到，他會召見，然後就會給你職務。考中進士的，皇上這個面試，如果答的問題都讓皇上很開心，很可能馬上就能夠任命你做一個知府，一個知府管十幾個縣；或者任命你為欽差，代表皇上考察地方的一些政治的設施，向皇上做報告，這個地位很高、很特殊，地方官員沒有不接待的。這都是我們能看到的，歷史上記載得很多。所以古人有一句話說，「萬般皆下品，唯有讀書高」。

　　也有很多有才華，書念得很好，參加考試都沒有考取，一生都是個老秀才，秀才再往上去，考試就考不上去，這種人很多。我們看到《俞淨意遇灶神記》，俞淨意就是秀才，他真有才學，可是每逢考試都落第，心裡抱怨、不平。遇到灶神，灶神那是世間神，也能現身給他說法，把他說服了，不是考不取，是你造作很多不善，表面上好像沒有，心，有怨恨心、有傲慢心、有嫉妒心，有這些東西，你考不上去。所以你自作自受，你怎麼可以怨天尤人？怪上天不公平，你連上天都得罪了，你還能想發達嗎？不可能的事情。那怎麼辦？改過自新，真正求懺悔，你的命運就能轉好。那一篇東西非常有啟發性。

　　讀了這些東西之後，我們就肯定任何一個人一生的命運是自作自受，決定與別人沒關係。別人要障礙你，要陷害你，你可以不接受。怎麼叫不接受？不怨恨他，認真反省，我一定有過失，他才會對我這樣，他沒有過失，我有過失，這就對了，你就真正能改變你的命運。對於這些人，毀謗你的人、侮辱你的人、陷害你的人、障礙你的人，都要把他看作真正的善知識，逆境惡人能夠忍受，修忍辱波羅蜜。沒有這個境界，忍辱怎麼修法？在這個境界裡頭真正看到，真能夠忍，不怨天、不尤人，只怪自己過去生中修得不好，或者在這一生當中細心去反省，有沒有傲慢、有沒有嫉妒、有沒有貪婪？為什麼會得罪這些人？必定有原因。要真正懺悔，懺除業障，自己修功積德迴向給他們。對他們這些找麻煩的人、障礙的人，不但沒有怨恨，感恩。為什麼？真正提升了自己的境界。沒有這些人來折磨，你怎麼會成就？你能在這些境界裡頭心平氣和，培養你的慈悲，表現你真實智慧，後面？後頭有大福報等著你。

　　所以福報自己可以修。沒有福，能修福。晚年享福才是真正的福報，年輕人受一點苦不在乎，自己有體力，能忍得過去，年老的時候要是沒有福就真正可憐了，這個不能不知道。所以福要留到晚年享，要留到來世享，這個才好。苦要現前受，不希望來世受。來世有大福報，我們來世的目標是極樂世界。極樂世界都是善人，極樂世界都是有德行的人、都是有智慧的人。傷天害理的事情決定不能做，違背倫常道德的事情決定不能做。這個我們學佛了，學傳統文化了，傳統文化是老祖宗留下來的，古聖先賢留下來的，我們要向他們看齊，要向他們學習，這就對了。

　　釋迦牟尼佛在行菩薩道的時候，大家叫他做忍辱仙人，他遇到歌利王。歌利是梵語，歌利王就是中國人稱的暴君，性情暴躁，容易發脾氣，喜歡殺人。忍辱仙人遇到他，他對忍辱仙人非常不滿，問他修什麼？修忍辱。好，忍辱，試試看，能不能忍，把身上割一塊肉下來，能不能忍？能忍。再割，一直割到他死。那叫凌遲處死，不是一刀把你殺掉，幾十刀、幾百刀，慢慢叫你受。這就問他，能不能忍？你說不能忍，我就不殺你；你能忍，我就試試看。到最後，忍到底，最後死的時候告訴歌利王，我對你沒有一絲毫怨恨，我將來成佛第一個度你。釋迦牟尼佛成佛了，忍辱仙人成佛就是釋迦牟尼佛，第一個得度的，憍陳如尊者，就是那個時候的歌利王。佛說話算話。

　　佛為什麼發願第一個度他？是他成就了釋迦牟尼佛的忍辱波羅蜜，等於說來考試，及格了，通過了。如果沒有他這種考試，忍辱波羅蜜就不圓滿。這忍辱最後的考試，世尊順利通過。功德呢？提前成佛。釋迦牟尼佛是賢劫千佛之一，這一個大劫當中有一千尊佛出世，釋迦牟尼佛是第四個，原本釋迦牟尼佛排名是第五，第四是彌勒菩薩，因為他忍辱波羅蜜圓滿，他提前，彌勒菩薩做他的後補佛。他提前成佛，那是歌利王幫助他的，能不感激嗎？能怨恨他嗎？不可以，人家成就你忍辱波羅蜜。世間人不知道，諸佛菩薩知道，天神知道。你所得到的是諸佛讚歎、天神擁戴，這是多大的福報！如果起一念瞋恨心，完了，一切都完了，釋迦牟尼佛也成不了，別說第四、第五，他佛成不了了，他還有怨恨心，怨恨是嚴重煩惱，那他就墮落了。

　　所以我們只許向前進，絕對不能往後退，自己一定要知道。每一天在這個世間受人家的氣，好事，消業障。對罵你的人、恨你的人、不喜歡你的人、糟蹋你的人、給你為難的人，都要存報恩的心。為什麼？業障。他為什麼對別人不怎樣？一定是過去我對他不善，今天他用這個態度對我，我感恩，我原諒，這個結就化解了。冤家宜解不宜結，要明白這個道理，你能這樣修學的話跟佛就相應了，佛菩薩歡喜。別人，隨便別人怎麼批評，無所謂，那是凡夫知見，不是佛知佛見。翻過來，我們對一切人一定要和善，我們不能隨便去糟蹋別人、隨便去為難別人，這個不善。雖然他不怪我，他是菩薩，他不怪我，他不怨恨我，我們性德有虧，這是一定道理。所以如果是積惡不返，不知道回頭，將來在三惡道。

　　《因果經》不能不讀。世尊講因果，都在一切大小乘經論裡面說的，沒有專講這個東西，那我們要涉獵許多經典。這一樁事情許多人疏忽了。我們是遇到城隍，我們家鄉老家安徽廬江縣的城隍，附體到新加坡來找我，說出我小時候在家鄉的一些事情。這些事情沒人知道，他能說出來，證明他是真的不是假的。我小時候一些事情，我弟弟都不知道，他小我六歲，只有母親知道，城隍知道。我相信了。然後我問他，你找我有什麼事情嗎？要求我恢復城隍廟。我說這個事情我做不到，這是國家的政策。我們那個時候在新加坡，十幾年前，一九九八年、一九九九年的時候。我說國家的政策，如果是佛的寺廟，過去有，可以恢復，神廟不能恢復。他知道。

　　我說那怎麼辦？他就給我講城隍廟的作用，因果教育。他說閻王殿你還記得嗎？我說記得。城隍廟我去過很多次，母親一年總會到城隍廟去燒香，帶著我們小孩。閻王殿裡面是泥塑的，就是地獄的變相，看到塑得非常好，泥塑的。告訴我，不能做壞事，做壞事，你看果報，騙人，說假話的，造作是非的，拔舌地獄，你看那個小鬼，這個造罪的人舌頭拔出來，用刀來割，用鐵鉤子來拉。我們印象很深。我說記得。他說這個能度很多很多人。我說我知道。所以他希望閻王殿，十殿閻王，能不能把它做出來。

　　那個時候正好新加坡居士林做外面的院牆，外牆，外牆它當中都鑲的有浮雕，石頭的浮雕，在福建惠安做的，裡面都是佛教的故事。我說能不能把十殿閻王把它雕成鑲在這個牆壁上。城隍聽了之後，他說那畫畫也可以。我說那畫畫就更方便了。這是他提醒我的。我說行，我有一個同學是畫家，江逸子。他說畫好，畫的時候，他說複製，把它印出來，希望我把它分發到每一個地方的淨宗學會。我們全世界大概有一百多個淨宗學會，每一個淨宗學會收藏，一年展覽幾次，展覽個二、三次給大家看。這個主意非常好。所以我找江逸子，畫這個地獄變相圖，根據道教的《玉曆寶鈔》，根據這本書畫的。在佛教裡找不到東西，沒有材料。畫成之後我們就做複製品，複製品做得很多，流通在全世界。這滿城隍的願。

　　於是我就想到世尊四十九年講經，一定講得很多。我找了三個同學，在澳洲，查《大藏經》，把《大藏經》裡頭有關於因果報應的統統抄下來，編成一本書。這個地方有一本，編成這本書，這個題目是《諸經佛說地獄集要》，二十五種經論裡頭節錄出來的，寫成這本書。這是地獄變相圖之後，我們做出來的。我希望將來有畫家，再畫一幅地獄變相圖，根據佛經上講的。《玉曆寶鈔》也不錯，它果說得多，但是什麼因造成這樣的果，很多沒有提到。佛經把因跟果說得很詳細，很值得重新再畫一個地獄變相圖，這是佛教的。

　　因果是真的不是假的，善因善果，惡因惡報。所以我們的心要止於善。中國古人講止於至善，善到極處，善到圓滿，就叫極善，叫至善。中國的教育，大學之道，三綱八目。總綱領，三條，第一個明德，第二個親民，第三止於至善。跟佛法講的沒有兩樣。明德就是自性，《三字經》上頭一句話，「人之初，性本善」，這個善不是善惡的善，止於至善是善惡的善，性本善，這個善是讚歎的，比善惡的善要高太多了，無法形容。所以本性本善，那個善是圓滿。佛法裡面講的「如來智慧德相」，那才叫至善。心要放在哪裡？那我們現在知道了，我們淨宗的至善就是阿彌陀佛，我們把心就放在阿彌陀佛上，心上真有阿彌陀佛，口裡頭真念阿彌陀佛，一句一句不間斷，就是止於至善。止觀，止就是定，定在阿彌陀佛上；觀是明瞭，是慧，止是定，觀是慧，智慧照見一切法的真相。

　　一切法真相是什麼？一切眾生本來是佛，這是釋迦牟尼佛告訴我們的。善人是佛，惡人也是佛，只是迷悟不同，善人覺悟了，明白了；惡人沒覺悟，糊塗，他才造這些不善業。他會不會覺悟？會覺悟，因為他有果報，受果報他就覺悟了。必須果報受滿他就能夠離開惡道，他又到人間。到人間來，看緣分。如果有緣分好，遇到好的父母，會教他；遇到好的老師，他就變成善人，甚至於變成聖人。如果遇到父母不好，疏忽教育，遇到老師也不好，把他帶上邪路，沒有教倫理道德。今天學校就是這樣，學生會做事，不會做人。多少企業家想僱用一些人，找不到，博士很多，是會做事，不會做人，企業老闆不敢用他。所以教育的理念、教育的內容、教育的方法太重要了！

　　我們今天發現一個斯里蘭卡，這個國家的人完全接受佛陀教育，二千五百年沒有改變，真正是佛教文明古國、文明大國。你要想看佛教，佛教到底是什麼，到斯里蘭卡住一個月就明白了，你全看到了。然後你多想想，這個佛教需不需要，你就可以做個決定。連一些早年（二千多年前）留下來的古蹟都在。最難得的，菩提樹，釋迦牟尼佛當年就坐在這個樹下開悟的，稱為菩提樹。斯里蘭卡這棵菩提樹是世尊坐的那個菩提樹裡頭的一枝，阿育王的女兒帶到斯里蘭卡，在斯里蘭卡種下去就種活了，到現在還在。印度那個菩提樹現在沒有了，已經不在了。斯里蘭卡這個樹是真的，好像聽說插枝插活的。這一棵菩提樹，二千三百多年。從這一棵樹，也用同樣的方法把它分枝，所以現在斯里蘭卡到處都有菩提樹，都是從這一棵樹裡頭分出來的，難得！菩提樹的品類也很多，佛在這個樹下開悟的，這個很值得紀念，非常難得。佛牙寺，釋迦牟尼佛的牙齒舍利，斯里蘭卡有一顆。這是真的不是假的。好像另外有顆在中國，中國也有佛牙寺。

　　最難得的是佛陀的教化，一直維繫到現在沒改變。小孩早晨起來的時候要拜父母，要跟父母請安，到學校念書要拜老師。這個拜是要跪下去拜的，普遍的，每一個小孩都是這樣的，兩千多年的風俗習慣。所以他們的總統、部長見到年老的出家人都跪拜。全國形成風氣，孝親尊師，這是德行的根本。佛陀教育的根本，中國傳統文化的根本，孝親尊師。如果沒有孝親尊師的心，聖賢人、佛菩薩來教都沒用處，他不能吸收，他得不到利益。印光大師在《文鈔》裡面常說，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。沒有誠敬，佛菩薩教你，你得不到利益。有十分誠敬，普通老師來教，你也得十分利益。你能得多少利益全看你用的是什麼心。學生成就超過老師，這個例子太多太多了，為什麼？他比老師誠敬。老師做學生的時候，只有五分誠敬，他做學生有十分誠敬，當然超過老師，青出於藍而勝於藍，這是事實，我們要知道。

　　所以這個止太重要了！我們止於佛教，佛教裡面的門派很多，我們止於淨宗；淨宗裡面還有很多經論，我們止於《大乘無量壽經》，依照這一部經的道理，依照這一部經的方法，依照這一部經的境界，認真學習，知止。《大學》裡頭說「知止而後有定」，就定住了。不在這上下功夫，怎麼會有成就？一心一意。我跟諸位講過，我的晚年全講這一部經，給大家做個榜樣，一門深入，長時薰修。請我講別的，我不講了，別的來世再說，這一世就一部經。一年講一遍，活幾年就講幾遍。那你要問我活幾年，我不知道，阿彌陀佛知道，他什麼時候來接我，我什麼時候就走；他不來接我，我講這個經。我們很清楚，現在人根性，只有這部經能得真實利益。無論你今生往生不往生，都是得真實利益。這一生不能往生，來生後世遇到了，你就可能往生。真正明白人，真正有福報的人、有善根的人，這一生決定往生，沒有絲毫懷疑。做得到，有足夠的時間，一個人從發心念佛到往生，三年是最平常的現象，五年是決定得生，真有信、真有願。止住於諦理不動。

　　「息者，休息。《止觀三》曰：息義者，諸惡覺觀，妄念思想，寂然休息」。《止觀》裡頭是止的意思，止就是息，息滅貪瞋痴，「勤修戒定慧，息滅貪瞋痴」。息什麼？諸惡覺觀，不是善的覺觀。惡人有聰明智慧，他沒有聰明智慧他就不能作大惡。造大惡，害千千萬萬的人，都是有大智慧，智慧用錯了、用偏了、用邪了。你看中國歷史，歷史上這些大奸大惡都是進士及第，有狀元、有榜眼、有探花，書都念得很好，考取功名，得到富貴。說起來大家都知道的，宋朝的秦檜，宰相。宋朝那個時候可以復興，這有個將軍岳飛。這是金國，這對於敵方，是最麻煩的這麼一個人。為什麼？打不過他，岳飛這支軍隊是常勝軍。秦檜把他殺了，這是大惡，當然墮地獄。

　　但是我常常想著，你要問我秦檜現在在哪裡？我會告訴你，現在在天堂。為什麼？他也做了大好事。大好事是什麼？你到西湖去看就知道了，岳飛的墳墓在西湖，墳墓前面是一個銅像，秦檜跟秦檜的夫人，另外還有一個，這三個人害岳飛的，跪在那邊，跪了幾百年，快到一千年了。每個人看到的時候，這是奸臣，不能像他這樣。多少人看到這個覺悟了，那就是他修的功德。有一個人覺悟，他就做一樁好事；有一百個人覺悟，他就做了一樁大好事。當年做宰相有權，當然受了敵人的賄賂，找個莫須有的罪名把他殺了，宋朝以後再抬不起頭來了。

　　當然他殺岳飛，宋高宗決定是同意。岳飛也是智慧不圓滿，他要有真正智慧，應該什麼？退休回家種田去，做什麼元帥、將軍，幹這幹什麼，不能做。為什麼？宋高宗的哥哥、父親都被金人俘虜去了，那他要把金人打敗，這兩個人回來，回來之後皇帝誰做？這個人要做皇帝，不希望他的父親、哥哥回來。秦檜也是，秦檜的宰相坐穩了，如果徽、欽二帝回來之後，誰做宰相？做宰相大概是岳飛。真正殺他的用意在此地。岳飛不知道，岳飛要知道這個情形，千萬別幹這個事情。這是什麼？整個局勢造成的。人有貪心，爭權奪利，他現在拿到手了，一個做了宰相，一個做了皇上，肯讓人嗎？這些都是自私自利，不是為國家、為人民，不是，自私自利。岳飛犧牲了，落得一個精忠報國。所以，學岳飛的精忠報國是正面，他是正面教材；秦檜殺岳飛的事，這是負面教材，你在西湖岳王廟你就能見到了，兩個人都教化後代眾生，一個教人精忠報國，一個教人千萬別做賣國賊，做賣國賊下場就這樣的。這種例子很多。

　　所以，息諸妄念，《止觀三》裡面說的。「故息者，息諸妄念也。此就所觀而得名，故止息即止觀」。我見章嘉大師，剛剛學佛就認識這個老人，這個老人教我看破、放下，看破就是觀，看破是觀，放下就是止。那個時候他要用止觀我不懂，他會費很多事情給我解釋，我也未必能接受，但是他變了個名詞。這個是教學的智慧，善巧方便。不說止，說放下；不說觀，說看破，看破、放下就是止觀。《止觀》第三卷裡頭說，「法性寂然曰止，寂而常照曰觀」。這是什麼？這法性。法性寂然這是講體，法性的本體；那換句話，它就是定，就是放下。它起作用？起作用，寂而常照，世出世間不管什麼事情他都知道，他都明瞭，而且正確，沒有錯誤，真實智慧。

　　我們怎樣才能夠得真實智慧？先要修止，要修定。要修定就是首先得放下，把見思煩惱放下，把起心動念放下，自性的體你就證得了。起作用，這就是觀照，無所不知，無所不能，世出世間一切法通了。你有一樣放不下就是障礙，你見不到真心。樣樣都放下，為什麼？自性清淨心裡頭什麼也沒有，叫寂然，無一物，這是真心，這是自性。真心、自性人人都有，這才是自己的本來面目，這才是真正的我。這個身，假我，它不是真我。真我是法性寂然，這是真我。所以，佛法的修持是戒定慧三個字。這三個字，意思有深有淺，阿羅漢證得的淺，菩薩證得的是深，佛所證得的是圓滿。也就是說，佛是徹底放下了。等覺菩薩？等覺菩薩還有一分無始無明習氣沒放下。這一分無始無明習氣放下了，恭喜他，他成佛了，他就是妙覺如來。

　　所以章嘉大師在早年，難得！我初學佛，第一次跟出家人見面，他教給我，看破幫助你放下，放下幫助你再看破，看破又幫助你再放下，就這兩個方法相輔相成，從初發心到如來地。我向他請教有沒有方法讓我契入佛境界？他就這樣告訴我。這個說法我能夠體會，我體會得淺，深的當然不行。我向他請教，從哪裡下手？他給我講布施，財布施、法布施、無畏布施，教我捨得，布施是捨，捨後頭一定有得，就愈捨愈多。得怎麼樣？得了，要把那個得捨掉。所以捨得是兩個意思，一個是你捨，後頭就有得；得了怎麼樣？把得要捨掉。愈施愈多，愈多愈施，永遠不能夠有得的念頭。為什麼？它與性不相應。自性空無一物，事相全是生滅法，不是真的。所以雖然是有，有是叫妙有，假有，不是真有，像作夢一樣，夢中有，醒過來了什麼都沒有了。這是事實真相。

　　財布施，當年老師教我，我過去生中沒有修財布施，所以命裡頭沒有財，命裡頭也沒有地位，所以命是貧、賤，貧是沒有財富，賤是沒有地位。換句話說，說得不好聽，這個命是叫化子命，你一生注定你討飯、叫化。還好過去生中大概是有學佛，不是一生一世，學佛，積了一點佛法的緣分，這一生又遇到佛法了，在佛法裡頭救了自己。老師教得非常簡單，但是非常深奧。命裡沒有財，弘法利生需要財，沒有財不能弘揚佛法，弘法需要智慧，弘法需要健康的身體。所以老師教給我，財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽，教我修三種布施。我真幹，幹了六十二年。老師講的話完全兌現了。

　　財施愈來愈多。那我們的財施做什麼？完全做在印經布施，大量印經，我們印《大藏經》差不多接近一萬套。《四庫全書》是我們買的，我們買了一百零二套，《四庫薈要》我們買了二百七十多套。為什麼要買《四庫》？買《四庫》的目的是保存，怕中國東西失傳了，我買了，分散給全世界，贈送給大學圖書館、國家圖書館去收藏，災難雖然有，不可能全世界的，總會留下一些，我們目的在此地。今天講藏諸名山都不可靠，刻到石頭、藏山裡，那一個大地震就毀掉了。房山的石經我去看過，八百年，多少人力物力，埋在這個洞裡頭。如果一個地震，全完了。最好的方法就是到處都有，這個方法好，總會有一些留下來。這是我想到的方法。

　　要培養人才，培養人才你要建學校，緣始終不成熟，我個人沒這個力量。在國外，好像緣成熟了。斯里蘭卡要建佛教大學、要建宗教大學，我跟總統建議的，總統支持，真幹了。在馬來西亞我們建一個漢學院，首相納吉支持。漢學院培養儒釋道的老師，培養師資。佛教大學，為全世界的佛教培養弘法護法的人才。宗教大學，我們面對全世界，希望宗教變成一家人。這個大學每一個宗教是一個學院，在這個裡頭學習的是同一個學校同學，不同科系，希望大家在一起互相學習，化解宗教裡面的矛盾、衝突，宗教團結、宗教的弘揚帶動全世界永續的安定和平。我們走這條路子。這個路子看起來能走得通，我們全心全力做出貢獻，不為自己，為後人著想。我都八十七歲了，眼看就到九十了，我能夠做的就是講《無量壽經》，除這個之外，我都不能夠去照顧了。希望真正菩薩、羅漢示現在人間，肩負起這個使命，我們歡喜讚歎，為他宣揚。今天我們就學習到此地。