二零一二淨土大經科註　　（第六０四集）　　2014/1/30　　台灣台南極樂寺　　檔名：02-040-0604

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　開經前面，在中國大乘，傳統的習慣是念開經偈，開經之前皈依三寶是小乘通用的。我前年訪問斯里蘭卡，去年在那邊講經一個月，南傳的法師啟請開經前念三皈依，我接受了。這個儀式非常好，特別是我們現在生活的時代，把佛陀的教誨幾乎都忘記了，開經前念三皈依，這是最好的提醒。佛弟子，無論是出家在家，起心動念不能離開三皈。我初學佛的時候，皈依的老師是章嘉大師，大師告訴我，三皈依的重要性時時刻刻要記住，不能忘掉。他舉了個比喻，譬如我們在台北，那個時候住在台北，我們要到高雄來要坐火車，三皈依就像火車票一樣，一定要放在身上。進站要檢查，要剪票，在車上，車上有二、三次的查票，必須帶在身上，到終點站的時候要收回。三皈依亦如是，從初發心皈依三寶，這是佛陀教導我們的最高指導原則，換句話說，念念與三皈相應，這就是佛弟子；如果把三皈忘掉了、丟掉了，你就脫離佛教了。

　　三皈是什麼意思？三寶，有住持三寶，有最高理念當中的自性三寶，這才是我們真正的皈依處。佛是自性覺，自性本來是覺悟的，所以《華嚴經》上佛說「一切眾生本來是佛」。《觀無量壽經》佛告訴我們，「是心是佛，是心作佛」，我們的自性是自心是佛，我們皈依三寶是自心作佛，你看看這多重要。學佛最後的目標是什麼？是作佛，是成佛去了，這個才畢業，沒有成佛就沒有畢業。等覺菩薩還沒有畢業，妙覺就成佛了，這就畢業了。所以要曉得自性佛，不是皈依外面的佛，是皈依自性。自性是覺而不迷，自性裡面有無量智慧、無量德能、無量相好，全是自性具足的。自性這些智慧、德能、相好在什麼地方展現？就是在極樂世界。我們往生極樂世界，你就完全看到自性的能量、自性的功德不可思議，不是從外來的。阿彌陀佛見性了，在極樂世界做了究竟圓滿廣大的展現，他以無盡的慈悲心，發願普度遍法界虛空界十方剎土所有一切眾生。所有一切眾生，上面包括等覺菩薩，下面包括無間地獄，沒有一個不得度。只要你肯相信，你發願求生，佛就來接引你，到極樂世界快速就讓你證得究竟圓滿。法門不可思議，我們要特別珍重，稀有難逢。

　　講得最圓滿、最清楚、最明白、最透徹的，就是我們現在用的這個本子，《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經科註》，就這個本子。這個本子的出現，跟我們台灣有大因緣。夏蓮老會集的本子是在抗戰期間完成的，抗戰勝利之後，第一版印出來。那個時候國共戰爭，社會動亂，流通量很少，許許多多我們上一代的出家、在家的大德都沒見到。是三十八年還是三十九年，我記不清楚，律航法師到台灣來了。他親近夏蓮居老居士，將這個本子帶了幾本過來，其中好像有三本還是四本，送給台中李炳南老居士。李老居士看到這個本子，又看到這個本子前面很長的序文，這個序文是他老師寫的，他的老師是梅光羲老居士，跟夏蓮居關係非常好，同參道友，幾十年在一起。所以李老居士非常歡喜，在台中印過兩次，還講了一遍，在台中法華寺講過一遍。那時候我還沒到台中去，還不認識李老師。

　　老師講演，同時他用毛筆做一個簡單的註解，把段落畫出來，提綱挈領的寫了一本眉註。我以後到台中，老師把這個本子給我，我能看得懂他的眉註，我看了非常歡喜。以後我出家，在台北我就想講這個本子，用老師的眉註。老師告訴我，現在緣不成熟，你剛出家，太年輕了，這個本子有爭議，就是有些人不贊成，也就是有障礙，我初出家，還沒有這個能力讓他們信服，所以告訴我這個經不要講。那個時候我有個圖書館，華藏視聽圖書館，在台北景美，也正好遇到韓館長五十歲生日，她印了三千本。老師這麼一說，我們就把這個經就停了，這個經書跟大家結緣，改講《楞嚴經》。一直到李老師往生，我將這個本子帶到美國，美國那邊的同修們看到了非常歡喜，那邊沒有障礙。所以我們在台灣就印了一萬本，將講經的功德迴向給李老師，把他的眉註印出來了，這第一次大量流通，眉註本子。

　　一九八五年我在美國，正好黃念祖老居士也應邀到美國弘法，他在美國只有一個月。將《大經解》，就是黃念老的註解，未定稿，用油印印的，他帶了一套到美國，把這個本子送給我，我看到非常歡喜。實在不容易，他是用集註。他的老師就是夏蓮居老居士，老師會集五種原譯本，叫他給這個經本做一本註解。我感到這是真實智慧，為什麼？他沒有用自己的意思來講，他用八十三種經論、一百一十種祖師大德的註疏來解釋這部經，讓大家看了不能不佩服。他用六年的時間，蓮公用十年的時間會集這部經，他用六年的時間集註解，這是集註，集經論、祖師大德註疏來註這部經典。集註完，我們一九八四年才見到，八五年在台灣，也是第一版，印了一萬冊。現在這個本子流通非常之廣，我估計總有幾百萬冊，在各地流通。我過去用李老師的眉註本講過十遍，用黃念祖的註解，詳細來學習註解這是第三遍。今天我們學到第三遍的流通分，我們這個本子一千零五十一頁第一行，流通分。我講了三遍了，這是第三遍，愈講愈歡喜，愈講愈契入，真正欲罷不能。

　　早年，我是二十六歲跟方東美先生學哲學，他為我講了一部哲學概論，最後一個單元是佛經哲學，我是從這裡入佛門的。方老師當時告訴我，「釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受」，我是這樣入門的。這些說法從來沒聽說過，我對老師信任，老師不會欺騙我，老師也不會隱瞞我，我完全接受了。老師當時告訴我，現代，佛經哲學不在寺院。我問他在哪裡？他說在經典。為什麼不在寺院？他說兩百年以前的寺院，出家人個個都是有道德、有學問，他們真正研究。近代出家人他不學了，他不研究了，你到寺院裡面學不到。所以他告訴我在經典，你必須要找大乘經典深入，你才能知道。這是給我一個方向，給我一個契入的道路。

　　第二個指導我的老師就是章嘉大師，我跟他三年，我佛法的基礎是在章嘉大師那裡建立的。對於經典的講解，這是李炳南老居士傳授的，我跟他十年。章嘉大師勸我出家，勸我學釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛一生的事業是什麼？章嘉大師叫我去看《釋迦譜》、《釋迦方志》，古老的釋迦牟尼佛傳記，完全是從經典分類節錄下來的，唐朝道宣法師的著作。我們讀了之後才知道，知道什麼？知道佛教不是宗教，佛教是釋迦牟尼佛的教育，像中國人儒家，儒家是孔孟的教育，佛教是釋迦牟尼佛的教育。釋迦牟尼佛本人是個非常認真負責的老師，教員，三十歲開悟，開悟之後就從事教學，在鹿野苑度五比丘，七十九歲圓寂。一生講經教學，我們今天講辦活動，三百多次，說法四十九年，沒有一天休息，經典上沒有記載釋迦牟尼佛哪一天休息，所以他是非常負責任的老師。中國人稱孔子為萬世師表，釋迦在印度，要用中國人的話來說，那也是萬世師表。

　　印度人相信、尊重、仰慕佛陀，佛陀是梵語，音譯過來的，它的意思是什麼？跟中國人講的聖人意思相同。那翻經為什麼不翻聖人？聖人跟佛陀意思接近，不完全相同。為什麼？佛陀一定要自性覺，自性覺就是大徹大悟、明心見性，才能稱佛陀，孔子、孟子沒有明心見性，這個不一樣。孔子、孟子在佛教裡面說相當於菩薩，還沒成佛，於成佛還差一截。因為見性的人確確實實是無所不知、無所不能，這個孔子沒達到。孔子在人天這個階層，可以說是有相當程度的了解，但是對於整個宇宙他就沒說了。不像釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛跟我們講宇宙的源起，講的跟現代科學所說的幾乎完全相同。

　　宇宙從哪裡來的，萬物從哪裡來的，生命從哪裡來的，我從哪裡來的，這是哲學跟科學裡面的大問題。近代的量子物理學家，逐漸把這些謎底要揭破了，能不能？大乘經上告訴我們能，就用我們現在的思惟、想像能夠達到。凡夫用思想思考、觀察能夠看到阿賴耶的三細相，業相、轉相、境界相。現在境界相完全揭穿了，就是物質的祕密完全明白了。那物質是什麼？量子力學家告訴我們，我看到的報告是德國的普朗克，他是愛因斯坦的老師，一生專門研究物質是什麼。用的方法跟釋迦牟尼佛在大乘經上講的完全相同，就是將物質分裂。分裂成最小的單位，分到不能再分，再分就沒有了，就變成空，佛經稱它作鄰虛塵。佛是最小的物質現象叫微塵，微塵裡頭最小的叫鄰虛塵，跟虛空做鄰居，就是它不能分，再分就沒有了，變成虛空。

　　這個東西被近代物理學家找到了，那真是要用數學去推斷有這個東西，再用科學儀器去觀察，最先進的科學儀器，發現最小的物質。將它分裂，一分就沒有了，物質就沒有了，看到的是什麼？是念頭波動的現象。於是物質現象的奧祕被揭穿了，物質是怎麼來的？是從念頭變現出來的幻相，不是事實，證明《金剛經》上所說「凡所有相，皆是虛妄」，這句話被科學證明了。又證明了物質現象是從念頭生出來的，佛經上講相由心生、色由心生。你看，這是從前我們都常念的，但是有懷疑，現在被物理學家證明了，是真的，是念頭變出來的。沒有念頭就沒有物質，先有念頭後有物質，所以佛說一切法從心想生，這樁事情非常重要。

　　雖然這是少數物理學家，量子力學家揭穿了，全世界的科學家還沒有承認，對它還懷疑，他們要蒐集足夠的證據來證明這個科學發現是真實的，這些年來他們在全世界蒐集。而許許多多年輕的科學家都在研究念力，你看一些書店裡面，關於念力的祕密、念力的能量這些書很多很多，這都是許多人在研究。我們這個小道場，高雄牙醫劉居士在這個地方做水實驗，跟日本江本博士做的是一樣的，做得很成功。這都是什麼？念力，屬於念力的範圍。真正相信，我們的世界可以改變。

　　今天的社會動亂不安，最明顯的，氣候反常，而且是嚴重的反常，地球上自然的這些災難非常頻繁。科學家找不到原因，佛知道，什麼原因？人的念頭產生了變化。過去的人，不要說太久，我剛到台灣的時候，三十八年。我從廣州坐船到高雄，那個時候跟著孫立人將軍的軍隊，高雄登陸之後，我們住在就是台南，火車站旁邊旭町營房。年歲大的人還會記得，年輕的人不知道了，火車站旁邊日本人的一個營房，住軍隊的，我們就住在那裡，我在那住了半年。那時候台灣人的社會風氣比現在好，那時候人少，全台灣的人口只有六百萬。人民都老實、純樸，沒有講假話，沒有騙人，沒有賣有害於人的這些東西，沒有，特別是糧食、醫藥，都是貨真價實，不像現在社會。我們初到台灣來，出去看朋友有的時候不知道路，路上問到一個人，他能把自己工作放下，帶著我、陪著我一起到我朋友家裡他才離開。現在沒有了，現在你問他，他不知道，搖頭不知道，不理你。我們對那個時候非常嚮往，六十年前，真可愛，到處都是這樣的。台灣民風特別淳厚，有人情味，現在沒有了。那個時候民間，家裡面堂屋還供祖先牌位。我在福建住得很久，福建家家堂屋裡頭都供天地君親師，兩旁邊是他自己祖宗牌位，初一、十五都拜拜，現在這個現象沒有了。那個時候自然災害很少。

　　為什麼會變成這樣的？人心。愈往過去，教育裡頭，教育最重要是家庭教育，學校教育、社會教育沒有不著重倫常八德。在台灣，現在城市裡頭還保留著有八德路、有忠孝路、有仁愛路，我看到這些路牌。這在全世界找不到了，唯獨台灣還有，還能找到這個痕跡，好！特別是高雄，五倫、五常、四維、八德都做成道路、街道的名稱。台北跟高雄不能比。愈往後可能就愈淡薄，這對社會帶來負面的影響，也造成地球上許許多多災難的原因，為什麼？一切法從心想生。人要常常想倫理、想道德、想因果，這個起心動念能量叫正能量，是好的，有益於身心健康，有益於居住的環境風調雨順，沒有災難。負面的思想是自私自利，是損人利己，起心動念跟貪瞋痴慢相應，這就不好，這是負能量。今天負面的能量太大了，所以造成身心不安，愚痴、迷惑、造業自己完全不知道。所以許許多多奇奇怪怪的病，六十年前沒有的，現在很多。

　　真正懂得這些道理，大概還有少數的佛門弟子，常常學習經教，經教裡頭講得非常清楚、非常透徹。特別是《無量壽經》黃念祖老居士的註解，讀這本註解等於讀了八十三種大小乘經。他採取的廣泛，大乘、小乘、禪宗、密宗統統都有，還包括近代的一些科學，他所看到的。所以非常稀有難得。一百一十種古聖先賢的註疏，我們一般講開示，在這部經上統統看到。

　　世尊正法過去了，像法也過去了，末法一萬年，第一個一千年過去了，今年是第二個一千年裡面的四十一年，也就是釋迦牟尼佛滅度之後三千零四十一年。我們中國古大德這麼記載的，跟外國人記載不一樣，外國人是二千五百多年。我們中國，你看普佛裡頭都念到，世尊降生的時候是中國周昭王二十四年甲寅，釋迦牟尼佛屬老虎的，他滅度是周穆王五十二年，依這個來算，那就是釋迦牟尼佛滅度到今年三千零四十一年。我們相信中國古人對於這個記載非常嚴謹，不隨便傳的，他有根據的。

　　所以我們要珍惜，台灣還算是一個比較安定的地區，要認真學佛。真的，我一生非常感激我這三個老師，少一個我都不能成就。介紹入門的，方東美先生；章嘉大師三年，幫助我奠定基礎；李老師那裡十年，幫助我成長、成就，我念念不忘老師。韓館長在非常艱苦，是真正艱辛、辛苦，三十年的護持。我那個時候什麼都不要，我告訴她，我只要每天講經不中斷。有地方講，有幾個聽眾，聽眾多少不拘，二三個人、五六個人都可以，不能中斷。這一點她幫助我了。也許有人遇到真正善知識、好老師，但是要有個人護持你，讓你講經天天不中斷，三十年不容易。沒有這個鍛鍊，怎麼能成功？

　　我三十三歲出家，出家就教佛學院，白聖法師找我到十普寺三藏學院教學，就開始在台灣各地方講經。以後外國的緣成熟了，後半世的緣全在國外。學佛，今年六十三年，講經教學五十六年，沒有間斷。沒有道場，一生沒道場，流浪。我很安慰，因為釋迦牟尼佛沒道場。我們居住、講學還都在房子裡面，釋迦牟尼佛在野外，在樹林底下、在河邊，佛是我們最好的榜樣。為什麼不要道場？有道場就有爭執。特別是末法時期，每個人心裡念的什麼？念道場，他不念佛法，他不念經教，他不念修行，不念戒定慧，他念道場，他念信徒，他念供養，這個麻煩就大了，慢慢就脫離了。所以釋迦牟尼佛榜樣做得好，我們細心觀察、細心對比，完全明白佛陀的用心，一心向道。

　　經上告訴我們，世尊的法運是一萬二千年，正法一千年，像法一千年，末法一萬年。正法戒律成就，像法禪定成就，末法淨土成就，我們生在末法，修淨土就對了。經上還有一個五五百年，《金剛經》上有，大家常常讀的。五五百年是第一個五百年，釋迦牟尼佛滅後，正法。第一個五百年戒律成就，真正持戒就能證果，成就是證果，沒有證果不算成就。第二個五百年禪定成就，人的根性比不上過去，退化了，持戒不能證果，要修定。這兩個是第一個一千年，正法。像法前面的五百年，多聞成就。這個時候佛教傳到中國來，所以中國的佛法非常興旺，禪宗是這個時候傳來的，世尊像法，就是世尊滅度之後一千年，佛法傳到中國。禪對中國影響一千年，但是真正有成就是在前面一個時期，前面五百年；後面五百年，參禪得定的有，開悟的就少了。禪必須要大徹大悟、明心見性，見性成佛，這法身菩薩，才算是成就；沒有見性，只有禪定，不能算成就。這像法。所以世尊的像法，前五百年多聞，經教，各宗各派祖師大德出現，留給我們許許多多經典的註解，提供我們做參考。後半時期，研究經教的人愈來愈少，興趣轉變了，蓋廟，塔廟成就，後五百年，各處道場建造得非常莊嚴。然後進入到末法，末法頭一個一千年過去了，現在第二個一千年開頭。末法是什麼堅固？鬥爭堅固，和合的僧團找不到了，我們生在這個時代。

　　這個時代往下去，我剛學佛的時候很擔心，這樣下去佛法不就滅掉了？我向章嘉大師請教，大師告訴我，佛法不會滅，但是有興有衰，起是興，落是衰。末法這一萬年，興衰不斷，像波浪形的。現在衰，衰到極處。章嘉大師教我，用意就很深，一定要有學釋迦牟尼佛的人，佛法才能夠維持下去，要不然就滅了。現在人才缺乏，儒釋道統統都缺，儒釋道是中國傳統文化的所謂的漢學，漢學包括儒釋道。我們看到少林寺有塊碑，這個碑我們有拓本，將來這個地方掛一張，「三教九流混元圖」。什麼意思？中國人所接受的教育，男女老少，不外乎儒釋道三家，儒以孔孟為代表，釋以釋迦牟尼佛為代表，道以老莊為代表。五千年的教化，就這三股力量扭成一股，一而三、三而一。

　　中國的儒釋道，表面形式上有分別，實際上沒有，儒讀佛經、學老莊；道它也學儒四書五經，也學佛經；佛門裡面這些大德，有學儒、有學道。你看蕅益大師，註解有《易經》、註解有《四書》，他有《四書蕅益解》，這就說明，還有像憨山大師註《道德經》、註《南華經》，就是《莊子》。所以他們都通，實質上儒釋道早就合在一起了。所以這個圖贊非常好，它不但是儒釋道三家，還有九流，中國所有的學派是一體、是一家。這個碑什麼時候刻的？唐朝，唐肅宗年代刻的，在少林寺。唐肅宗是唐明皇的兒子，距離我們現在一千多年，一千多年前，中國各個學派統一成一家。特別是元明清三代，每個朝代的帝王都懂得，用儒治國，用佛教化眾生，教老百姓，用道祭祀祖宗、祭祀天地鬼神，全用上了。

　　今天中國社會亂了，怎麼辦？古人教導我們，要把不同的學派、不同的思想整合成一個，社會就安定了，世界就和諧了。我們這十幾年來在國際上做什麼？做一樁事情，世界宗教是一家，世界族群是一家。有一點成就，要有人接著幹，沒有人接班不行，不能讓它中斷。所以，我們要走向聯合國，希望聯合國帶頭做出影響。中國的國學，就是漢學，一定要對全世界弘揚，真正接觸，真正去學習，沒有人不歡喜，我是講外國人。我們發現了《群書治要》，現在在馬來西亞把它翻成英文本，許多國家的朋友看到之後生歡喜心，認為這是真實智慧，確確實實可以救國家、救世界。

　　漢學是以漢字、文言文為基礎，漢字文字學跟文言文是工具，我們提倡全世界的人都來學習。然後什麼？然後中國文字所寫的《四庫全書》、《四庫薈要》你就有能力閱讀，《大藏經》是用淺顯的文言文寫的，文字上沒有障礙了。中外能合作，把中國傳統學術繼承下來，發揚光大，這是我們現前迫切需要做的大事，這不是小事。今天要流通分，漢學的流通、國學的流通靠誰？我現在做得有點基礎，希望大家在這個基礎上要繼續努力，更堅定基礎，再發揚光大，面對全球，這是一樁大事。

　　大事當中的大事，那就是超越六道輪迴，脫離十法界，這是佛法的大乘佛法，離苦得樂，離究竟苦，得究竟樂。往生極樂世界就是得究竟樂，就是離究竟苦。末法時期最契機的是什麼經？就是這部經。我從大前年，八十五歲，把《華嚴經》放下，一切經統統放下了，專修《無量壽經》，專弘《無量壽經》。我協助馬來西亞建漢學院，協助斯里蘭卡建佛教大學、宗教大學，建好之後，送給他們國家去經營，我什麼都不要。我說得很清楚，學校建好了，我去教一年書，我是個教授的身分。教什麼？教《無量壽經》，一天四個小時，標準課程是一千二百個小時。我說我只教一年，馬來西亞教一年，斯里蘭卡教一年，然後我定居在香港。香港我住在農村裡頭，種一點蔬菜，去做菜農，念佛回老家，老家是極樂世界。萬緣放下，才走得了，事業希望有人繼承。斯里蘭卡大學的校長我請總統兼任，他答應了；漢學院的院長，我也是想請首相來擔任，下次有機會見面，我當面邀請他。

　　這流通分，我們今天說到了。我們看念老的註解，第二行裡面，「全經三分」，初為序分，中是正宗分，末後是流通分。這部經分量雖然不多，架式跟《華嚴》、《法華》很相似。你看一般經典，諸位看《金剛經》、看《阿彌陀經》，這是代表，序分、流通分只幾行經文。本經序分三品，流通分六品，大經的架式，從這個地方能看到它的重要性。「靈峰大師云」，靈峰是蕅益大師，，淨土宗第九代的祖師，淨宗九祖，「此三名初善，中善，後善」，全經都善。我們在這個世間想做個善人，佛經上說善男子善女人，善的標準就是此地說的，沒有這個標準不能算是善男子善女人，不能算是善知識。沒有不善的。「序如首」，舉個比喻，好像一個人面孔，「五官俱存」，眼耳鼻舌身統統具足。正宗像身體，五臟六腑沒有缺。流通分像手足，「運行不滯」，你才能有運作。「今是後語」，我們學到此地，這是經最後的一部分，叫後語，「後語亦善，不可因其非正因而忽視也」，我們要用平等心來看待。

　　流通分一共六品經，分為五大科，四十三品到四十八品。第一，「勸信流通」，這裡面分六段，第一段我們看：

　　【非是小乘第四十三】

　　念老有題解，「本品經文，多是《唐譯》」，夏蓮老會集這個地方的經文，是採取唐朝《大寶積經．無量壽會》，從這個裡頭擷出來的。「其中非是小乘與第一弟子等」，這是宋譯本，最後的一種譯本。「本品是流通分之首，獨勸持名，正是會權歸實，攝末入本也」。會權歸實，攝末入本，這是《法華》教義，這個含義很深。「望佛本願，意在眾生，一向專念阿彌陀佛名」，這用意很深。末法一萬年，往後這九千年，包括我們現在，現在是九千年的開頭，才四十一年，什麼法門能度？老老實實講就是這部經，就是這個本子。黃念老有信心，梅光羲居士有信心，我也有信心。我這部經，《無量壽經》，講了十三遍，前面十遍是依李炳南老居士眉註講的，後面這三遍依黃念祖《大經解》講的，等於是我讀《大經解》，跟同學們一起分享。愈講愈歡喜，愈講愈有悟處，遍遍有悟處，時時有悟處，真正是法喜充滿，信心增長，願心堅固。我們到這個世間來，只有一個希望，往生西方極樂世界，除這一願之外，其他全沒有，萬緣統統放下。真正認識了這部經，也就是真正認識了極樂世界，真正認識了阿彌陀佛。

　　極樂世界生活的環境，阿彌陀佛那裡學習的環境，遍法界虛空界第一殊勝，無與倫比，這個地方能不去嗎？不但要去，要快去！何必在這個世界留戀，在這個世界受苦？離究竟苦得究竟樂，就是往生，現在的術語叫移民，我們從台灣移民到極樂世界。這是一生成就的佛法，沒有生死。要知道往生，這個肉身不乾淨，捨掉了，換個身體，換個法性身。我們這個身是阿賴耶的相分，往生到極樂世界，跟阿賴耶永遠脫離關係，真正是轉八識成四智，煩惱自然就沒有了。因是我們的自性，緣是阿彌陀佛，阿彌陀佛無量劫修行的功德加持我們，五劫成就的四十八願，四十八願成就了極樂世界，用這個提供給我們做為生活、修學環境。十方世界一切諸佛如來，讚歎阿彌陀佛「光中極尊，佛中之王」，不容易。西方極樂世界是阿彌陀佛本願功德之所成就，在一切諸佛世界裡頭，也是光中極尊，佛中之王，我們有幸能夠生到這個地方。

　　所以《無量壽經鈔》，這個裡面說，「上來雖說萬行往生，望佛本願，意在眾生，一向專念阿彌陀佛名」。修一切行門能不能往生？能。這經上給我們講得很清楚，無論修學哪個法門，臨命終時，將修學的功德迴向往生極樂世界，念阿彌陀佛名號，統統能往生，四十八願說十念必生。這個法門太大了，無論修哪個法門，甚至於學基督教的、學印度教的、學回教的，到臨命終時信願持名，十聲佛號就能往生。真信、真願，十念、一念都能往生，彌陀慈悲，並不侷限你一生專念，那一生專念還有什麼話說？決定得生。所以，流通分最重要的就這句話，希望大家一向專念阿彌陀佛，這一句就是流通分全文的宗旨。

　　又說，這是黑谷，是日本的淨宗大德，又說，「準本願故，至流通，初廢諸行，歸但念佛」。到這裡來開始，希望我們專一，專一就是什麼？統統歸念佛法門，把萬緣放下。我給大家做榜樣，我八十五歲統統放下了，什麼都不幹了。讀經，每天讀經就是讀這個《大經解》，跟大家分享一天四個小時，完全用《大經解》，其他的都不看，要專一。「可見彌陀本願」實實在在是希望眾生一個方向，「專念彌陀名號。今勸流通，特顯佛願，獨倡持名」，倡是提倡，勸是勸導，「普勸流通」。所以稱它作後善。

　　向下經文有六段，「丙一」這第一段，「舉十方已生者勸信」。

　　【佛告慈氏。汝觀彼諸菩薩摩訶薩。善獲利益。】

　　右面這一段，『汝觀彼諸菩薩摩訶薩，善獲利益』是「指前品中十方往生無量無邊諸大菩薩」。十地以上稱摩訶薩，大菩薩，十地以下，通常我們稱菩薩，所以他這裡有「菩薩摩訶薩，善獲利益」。這些人聽到，「聞名往生」，聽到阿彌陀名號，一向專念，都往生到極樂世界。如前面所引《論註》所說的，論是《往生論》，註解是曇鸞法師的註解，裡面所云：「菩薩往生極樂，見阿彌陀佛，即與八地及八地以上諸大菩薩，畢竟身等法等。故云善獲利益。」這是菩薩往生極樂世界，他方世界。大乘稱菩薩，從初信位到等覺，十地以上稱摩訶薩，十地以下都稱菩薩。這些人往生到極樂世界，即使下下品往生，花開見佛，見到阿彌陀佛，他的智慧、神通、道力就跟八地菩薩平等。也有八地以上，甚至於跟等覺，你看身等法等，這裡講了五個位次，八地、九地、十地、等覺、妙覺，智慧、神通、道力跟他們相等。

　　所以這個法門叫難信之法，一般阿羅漢、辟支佛、三乘菩薩看到不敢相信，認為什麼？這不可能。但是這個地方是佛說的，釋迦牟尼佛的話決定沒有妄語，我們要相信，是真的，不是假的。那什麼個道理？《觀經》上有說過，「一切眾生本來是佛」，又說「是心是佛」，這就是原理，這是道理。那現在你發心了，要發心作佛，是心是佛，是心作佛，你能成佛，阿彌陀佛幫助你。得不到阿彌陀佛的加持、幫助，我們確實做不到；得到阿彌陀佛加持，問題解決了，我們要有自信心。蕅益大師在《彌陀經要解》裡頭講信願行，他的註解很特別，你看看所有《阿彌陀經》的註解跟他不一樣。他的註解，序分、正宗分、流通分每一分他都是分三科，信、願、行，序分信願行，正宗分也是信願行，流通分還是信願行，跟別人完全不一樣。印光大師看到這個本子佩服得五體投地，說出，即使古佛再來，替《彌陀經》做個註解，也不能超過其上。這是讚歎到頂點了，是真的，不是假的。這個利益不是普通利益，究竟圓滿的利益，世出世法裡頭沒有能跟它相比的利益，就在我們眼前，我們要不要？「是乃舉十方往生聖眾往生得益，以勸眾生信樂發願」。這經的意思，因為你看看多少人往生，用這些人現實的例子，讓我們聽到、讓我們看到，生起信心。樂是歡喜，發願求生淨土。

　　我們再看第二段，「讚念佛第一以勸信」，這裡面分兩小段，前面「聞名得利」。

　　【若有善男子。善女人。得聞阿彌陀佛名號。能生一念喜愛之心。歸依瞻禮。如說修行。當知此人為得大利。當獲如上所說功德。】

　　「下文則讚念佛第一以勸信。聞佛名號，能生一念喜愛之心，歸依禮敬，如說修行，即得大利」，這個大利，「當得經中所說往生之一切功德」。真難得，真不容易，我們有多大的福分、有多大的善根才能遇到。遇到，善根、福德的淺深從哪裡看？我們聽了之後，看到這個經本之後，我們的信心的程度，我們喜愛的程度，我們願心的程度，各人都不一樣，這就是我們自己善根、福德不相同。只要真正能堅持，沒有一個不往生，沒有一個不成就，最重要真信。

　　難信之法我是深有體會。我學佛不是別人勸我的，學佛之前，對所有的宗教都不相信，認為宗教都是迷信。特別看輕佛教，為什麼？誤會了，把佛教看成多神教。到寺廟裡面一看，高級宗教只有一個神，一個真神，造物主，低級的宗教才是很多東西。所以方老師跟我講佛經哲學我很驚訝，我給老師報告，佛教是宗教，是多神教、是低級宗教，它怎麼會有哲學？老師告訴我，你年輕，你不懂。給我講「釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家」，沒聽說過，「佛經哲學是全世界哲學最高峰，學佛是人生最高的享受」。這三句話我完全得到了，我學了六十三年。這一生活得自在、快樂，什麼都沒有，什麼不憂愁，什麼都不想，什麼都自在。人生最高的享受不是有地位，不是有財富，是快樂。每天快樂，快樂無比，這是大乘佛法給我的。確確實實，展開經卷法喜充滿，能叫一個人常生歡喜心，這是人生最高的享受。中國古人有句話說「人逢喜事精神爽」，天天歡喜，精神就好、身體就好；如果天天憂慮、天天愁悶，身體肯定就不好。這是什麼？一切法從心想生。起心動念都是善的、都是好的，身體好，居住的環境好，到處有災難，我住的地方沒災難。什麼原因？我們沒有惡念，沒有貪瞋痴慢疑。

　　佛經上講得好，貪心感應的是水災，瞋恚感應的是火災，火山爆發、溫度上升，愚痴感應的是風災，傲慢感應的是地震。懷疑更麻煩，懷疑是什麼？山崩地陷，山會倒下來，地會陷下去，那是懷疑。我們細心觀察，現在這個世界上人，有貪瞋痴慢疑的有多少？哪個人沒有貪心，沒有貪瞋痴慢疑？人人都有，所以這五種災難會現前。哪裡來的？從心想生。你不想它不就沒事嗎？為什麼要想這個東西？要想什麼？要想阿彌陀佛，這經典告訴我們，我們才恍然大悟，世間第一等的善事是什麼。你用億萬黃金造一切為社會大眾謀福利的大善，比不上一句佛號。我們以前不知道，不肯念佛；真正搞清楚、搞明白了，念這句阿彌陀佛你一定是分秒必爭。我有一秒鐘念一句佛號，修大善；這一秒鐘沒念佛，空過了，那損失太大了。這話是真的，絕對不是假的。行住坐臥不離佛號，不出聲音沒有關係，佛號不能間斷。聲聲佛號，經文上講的是真的，不是假的，念一聲阿彌陀佛消八十億劫生死重罪，這不是比喻，千真萬確的事實，我們不能不知道。

　　這個經典好，它講得太清楚、太明白了。我們沒有得到這部經典，疑問斷不了，為什麼？沒講清楚、沒講明白，古大德的註解看不懂，這裡頭的奧祕沒看懂。從這個經上慢慢明白了，再看古註看懂了，原來人家都說了，是我們自己不能體會。為什麼？經上講得透徹，古大德他入了這個境界，那個時代水平高，點到人家就全通了，不用這麼麻煩；現在人不行，怎麼點也不開悟，愈點愈迷惑，一定要講得明白、講得清楚，大家聽懂了。講清楚、講明白就這部經、就這個註解，我們得感激，這兩個人不是普通人，菩薩再來，普通人做不出來。

　　夏蓮老我沒見過面，黃念老，晚年我們就是老朋友了。他住在北京，老年身體不好，行動不方便，所以他在世的時候，我常到北京去看他，向他請教。他非常客氣，把我看作老朋友。這個經的註解，可以說字字句句全是經文，引用的八十三種經論那不說了，當然是經文，一百一十種祖師的註解也是句句跟經文沒兩樣，要尊重，要記住，要依教修行。特別這個地方所講的「能生一念喜愛之心」，這經文上的。一念時間不長，這一念心在阿賴耶識裡頭形成一個種子，雖然很短，太寶貴了。你這一生不能成就，來生後世遇到緣，肯定這個種子起作用，你能夠信願持名，往生淨土。所以，勸人念一聲佛號，這個功德太大了，大到無法想像。應當常常勸人念佛，不管他喜歡不喜歡，我幹我的功德，他不知道，總是他聽進去了；他要喜歡，我們給他鼓掌，太難得了。好，今天時間到了，我們就學習到此地。