二零一二淨土大經科註　　（第三六九集）　　2013/7/21　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0369

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百四十九頁，第五行看起：

　　『各自異行』，解釋前面經文，第一句，「各自異行，表種種不同之寶樹各各依類成行」。這個情形，我們觀光旅遊的時候也見到過，我們地球上樹木花草，確實是同類相聚在一處，一片廣大的森林，我們看樹的種類就是一種，沒有其他雜的東西夾雜在裡頭。《易經》上所說，孔子說的，「物以類聚」，指動物、植物，總是同類它聚在一起；「人以群分」，人也不例外，人與人的相聚都是志同道合，嗜好相同的，他們常常聚在一起。喜歡唱歌的跟唱歌的在一起，喜歡打麻將的，他的朋友都是牌友，讀書人喜歡跟讀書人在一起，物以群分，這個是天性。所以極樂世界的寶樹也不例外，一定是同類，而且排列非常整齊，這是妙德。我們走進原始森林，看的都是參天大樹，幾百年的、幾千年的，稱為神木，排列並不是很整齊，極樂世界排列很整齊。

　　『行行相值』，「《定善義》」，定善是修禪定往生的，《十六觀經》前面十三種都是定善，定功淺深不一樣。換句話說，不是事一心不亂，就是理一心不亂，一心不亂是定善。《定善義》說，「彼國林樹雖多，行行整直而無雜亂」。樹的排列一行一行整齊，樹都長得很直，沒有雜亂，雜是不同種類的，沒有；亂是沒有秩序的，也沒有，非常有秩序。「實」是說的果實，「實謂果實，不差其處，故云相當」。它長的處所非常恰當，就像畫家畫畫一樣，畫一棵大樹，哪個地方有個枝，哪個地方有葉，哪個地方有花，哪個地方有果，排列得非常巧妙。這些樹木花果都叫人看到非常滿意，生歡喜心，這個是阿彌陀佛性德的流露。

　　『榮色』，「繁茂之形色」。榮是茂盛，色是顏色鮮艷。『光曜』，「光明照耀」。『不可勝視』，真的是目不暇給，我們一般人說「五色繽紛，目光難辨」，你看到太美了，無法形容，無法想像。換句話說，你看不出極樂世界這些景色，我們講的是大自然的景色，美妙到找不到絲毫瑕疵，那麼樣的完美。我們知道，大乘經裡頭佛常常說「依報隨著正報轉」，依報是環境，隨著正報轉。正報有欠缺，依報就不圓滿；依報裡頭沒有欠缺，找不到瑕疵，我們就知道正報的圓滿。正報第一個是念頭，第二個是言行，極樂世界的人心是清淨平等覺，沒有例外的，人人都是清淨平等覺，這個是圓滿，表現在外面的行持、言行，誠信、仁慈、博愛，所以感得依報如此殊勝美滿。阿彌陀佛本願是因，一切眾生信願持名這是緣，因緣結合，自然顯現極樂世界的依正莊嚴。

　　下面，「又《定善義》云：諸寶林樹」，諸是眾多，說之不盡，這些寶林的樹，「皆從彌陀無漏心中流出」。「無漏」，我們參考資料裡頭有簡單的註解。「有漏無漏條：離煩惱之清淨法，及不為增長他煩惱緣之法，謂之無漏」。也就是自己身心清淨，煩惱習氣也盡了，這是無漏。小乘的無漏只限於見思煩惱，見思煩惱斷盡，習氣也斷盡，這個就是無漏。第二，外面六塵境界，內外一起講七情五欲，七情是裡面的煩惱，阿賴耶的不善種子，外面是財色名食睡，六塵的煩惱，都不能干擾，心地恢復到清淨平等，這叫無漏法。「諸漏永盡，非漏隨增」，非漏就是無漏，無漏，純淨純善增長。所有一切煩惱斷盡，純淨純善天天增長，這叫「性淨圓明」。自性本來清淨，圓滿光明，智慧德能相好自然現前。「若在佛果，乃為究竟無漏。」所以加個究竟，說明他是妙覺如來。等覺以下不加究竟，就稱為無漏法。

　　「皆從彌陀無漏心中流出」。我們要常常記住世尊一句教訓，它非常重要，就是「一切法從心想生」。時時刻刻記住這一句，然後才真正知道，一個人在這個世間，所有的際遇都要自己負責任，決定不能夠怨天尤人。怨天尤人是罪、是業。為什麼？與外面境界不相干，沒有人惹我，我也沒有能力惹別人，全都是自作自受。修行修什麼？修行就是回光返照，這叫看破，把自己照得清清楚楚、明明白白。淨、善要保任，佛教的名詞叫保任，就是保護好；不淨、不善要把它放下，這叫修行。所以真修，與別人不相干。修行這樁事情，公修公得，婆修婆得，不修不得，完全要靠自己。有沒有人障礙你？沒有，障礙不了。一切善與不善，全不能放在心上；放在心上，被染污了，這個責任要自己負。別人送給你，你自己接受，就要負責任。別人送來了不接受，不要放在心上就是不接受，永遠保持心是清淨、平等，覺而不迷，這叫真修行人，這是真正的佛弟子。

　　不要說世間善人給我們講的這些善法不能放心上，釋迦牟尼佛給我們講的一切經教也不能放在心上，這個要知道。經教放在心上，你不能成就，你成不了佛。為什麼？自性清淨心裡頭一法不立，你怎麼還有佛法？所以佛說得很好，我們自己千萬不要搞錯，佛在《金剛經》上說「法尚應捨，何況非法」，那個法是佛法。釋迦牟尼佛給你講了四十九年，不能放在心上，你了解意思，明白就好；放在心上，你的心被污染了，被釋迦牟尼佛污染了。這個污染雖然是善，你出不了六道輪迴，你果報在三善道；如果不放在心上，你超越六道輪迴。佛沒有騙我們，佛對得起我們，說得很清楚、很明白，我們自己誤會、搞錯了，學佛學了一身的煩惱，不會學，處處著。佛就是教我們不要執著，不要著相，「離一切相，即一切法」，《華嚴經》上說的。佛說得清楚，我們要真正聽得明白，得其受用，受其利，不受其害，這叫善學。佛菩薩善教，我們要善學，才能真正得到利益。在如來果地，這個果地是法身菩薩證得的妙覺果位，妙覺果位稱為究竟無漏，等覺以下都稱為無漏。一切法從心想生，現在科學家接受了，即是真心所現，法爾如是，這是不可思議的境界。

　　「由佛心是無漏故，其樹亦是無漏也。乃至亦無老死者，亦無小生」。小生是什麼意思？從出生到成長天天變易叫小生，我們今天講的相似相續相，這叫小生，也就是生滅不住，前念滅，後念生。所以「亦無初生漸長」，初生的現象沒有，逐漸長大的現象沒有，它不生不滅。「準上之義，則彼國寶樹，皆阿彌陀無漏心中所流出，無有老死，亦無遷變，故無初生與漸長之相」。極樂世界跟十方諸佛剎土大不相同。諸佛的實報土是相同的，諸佛的方便土、同居土就大不相同。為什麼？眾生的業不相同，眾生煩惱不相同，眾生的染淨不相同，眾生的善惡不相同，果報千差萬別，無量無邊。

　　西方極樂世界它是無生之界，雖然它有凡聖土，它有同居土，它的凡聖土、同居土完全是依據阿彌陀佛四十八願，圓圓滿滿轉變過來了，染轉變成淨，無明轉變成智慧，業，造的業轉變成德能，果報轉變成極樂世界。這個世界不生不滅，不變不遷，它沒有改變，永遠是這個樣子，這是遍法界虛空界諸佛報土當中第一殊勝，無與倫比。所以我們要知道，這個地方是無生之界，沒有生滅，人到那邊去化生，在蓮花裡面就起變化。蓮花是我們化生之處，怎麼化的我們自己不知道，是阿彌陀佛智慧本願威神加持。我們自己確實不知道，佛來接引，花開的，我們坐在蓮花裡面，花就合起來，到極樂世界花開了，我們見佛了，完全變化成功了。我們坐進蓮花那個時候是神識，一般人講靈魂，沒有肉體。花開見佛的時候，那個身相完全不一樣，跟阿彌陀佛的相完全相同，跟阿彌陀佛的智慧、德能、相好、光明也相同，叫不思議境，這個變化是究竟圓滿成就了。

　　正報如是，依報亦如是，依報隨著正報轉，「故林樹亦住無生」，它住在極樂世界也是不生不滅，「亦是無量壽」。人無量壽，樹木花草樣樣都是無量壽。「有情無情，平等一味」。有情是菩薩，無情是山河大地、樹木花草，平等一味。「囫圇是個不可思議」。總而言之，這個囫圇可以說整個，整個的意思，圓圓滿滿，一樣不缺，這叫囫圇。這兩個字用來形容極樂世界的依正莊嚴，國土、佛、一切菩薩全包括在其中，囫圇是個不可思議。「以不可思議故，如下所云，樹出妙音，自然相和。」下面還有經文，我們往下看，樹不但是無量壽，不遷不變，它的作用廣大也是沒有邊際的。請看經文：

　　【清風時發。出五音聲。微妙宮商自然相和。】

　　樹不但有色讓你看，還有非常美妙的音聲供養你聽。「無漏清淨風」，《會疏》裡頭說的，「故云清風」。人心無漏，人身體就無漏，人居住活動的環境也無漏。清風吹在身上，風是無漏的。『時發』，「應時而吹，故云時發」。什麼叫應時？需要它的時候它就來，不需要的時候沒風，需要的時候風就來了，自然的。什麼時候需要，什麼時候不需要，都不可思議。為什麼？從理上來說，極樂世界的每一個人都不起心、不動念，沒動念頭，自然就有風，風來得恰到其時，妙！這人沒有想到我現在要風，沒這個念頭，這個念頭是起心動念。沒有起心動念，什麼時候想到要風，什麼時候想到不要風？

　　這樁事情，我們從江本勝博士的水實驗可以體會到一些信息。我們起心動念對著這一杯水，這是感，水有應，這個感應很明顯。沒有起心動念的對這個水，水也有感。水感，有沒有起心動念？我們相信它沒有。我們舉一個例子，江本做過實驗，用經本，無論寫什麼樣的文字，水都會看，我們看不懂，它看得懂。給它看，擺在水旁邊，擺上一個小時，把這一杯水放在冰箱攝氏零下五度，它就結霜，在顯微鏡下看這個霜的結晶，就有圖案給你看。經典是善書，圖案都非常美。同樣的，不善的書，戰爭的歷史，你讓它看一個鐘點，反應的圖案很難看。證明水會看、會聽，我們起心動念它知道，從反應的圖案顯示出它知道，這些境界都不可思議。不可思議的東西太多了，就在日常生活當中，說不盡；可以思議的東西，佔分量很小，千萬分之一。為什麼？不思議是性德，性德無量無邊，沒有數量的；可以思議的是阿賴耶，阿賴耶有範圍，有侷限。所以可以思議的不多，不可思議的無量無邊。

　　下面講「樹具德」。『出五音聲，微妙宮商自然相和』。「五音」，五音指的是中國過去古代音符上五個音，「宮商角徵羽」，五音。在此地這個不念徵，念只，宮商角徵羽，這是個破音字。「此五聲可攝一切音聲」，這括弧有解釋，「此五聲乃中國古代」，樂是音樂，「樂律之本，再加變宮、變徵為七聲」，跟現在的音樂七聲完全相同。「微妙宮商」，宮商在古時候代表音樂，什麼音樂？現在所說的交響樂，就是許多種樂器在一起演奏，用宮商代表。這個古樂，我們到雲南麗江，那個地方有個老人樂隊，都是八十以上的老人，在那裡演奏。我每次到麗江一定要去聽聽，這個古樂太難得，他們也經常出國去表演，中國古代的音樂。他們領隊叫宣科，我跟他見幾次面。老人那麼大的年歲，幾年之後都要走了，再找新的，新的大概最年輕也是七十多歲。這個古樂要保留下來，宣科的功德也不可思議。「一切音聲」，演奏的音聲，「悉皆微妙」。

　　「相和者，相應。《會疏》曰：願力所成，不藉鼓吹，故云自然相和。樹出和聲，顯極樂世界一草一木悉皆圓明具德。」經上講的願力所成，在極樂世界，阿彌陀佛四十八願所成就的。諸佛剎土，我們能想到，當然有音樂。佛門對音樂非常重視。中國傳統文化重視音樂，禮樂。禮，調身的，讓我們身的行為都能合法，動作端莊文雅，又能有助於身體健康，行住坐臥四威儀；樂是調心的，讓心情舒暢。所以禮樂，禮樂和，人身心健康。古時候教育裡，教育落實在禮樂。極樂世界一草一木都能夠出微妙的音聲，讓接觸到的、聽到的、看到的，都能夠增進道業，消除煩惱習氣，提升修學的境界，有這麼多的好處。他方世界有，沒有極樂世界這麼多、這麼豐富，比不上極樂世界悉皆圓明具德，阿彌陀佛的本願以及無量劫的修行功德之所成就。我們到極樂世界，過去也是多生多劫，修學不足之處，到極樂世界，快速的都把它填補起來了。最後兩句經文：

　　【是諸寶樹。周遍其國。】

　　極樂世界其大無外、其小無內，這是不可思議的處所，不可思議的境界。

　　我們再看下面第十五品，「道場覺樹」。題解，念老告訴我們，「此品中之菩提樹，即第四十一願」，四十八願裡面，第四十一願裡面所說的道場樹，就是菩提樹。「品中先顯樹之廣大莊嚴」，這分成四段，第二段，「顯樹之妙德難思」，後頭還有一段，「末顯彌陀願力，舉果明因」。為什麼會有這樣的莊嚴？都從阿彌陀佛本願之所來。請看經文，這段講「樹之量」：

　　【又其道場有菩提樹。高四百萬里。其本周圍五千由旬。枝葉四布二十萬里。】

　　這個樹，說明它的高度、它的周圍，我們讀這個文，菩提樹不可思議，太大了，我們無法想像。念老給我們的註解，『道場』，「此有五義」。道場是佛教的名稱、術語，什麼才叫道場？這裡五個意思，能稱為道場。第一個，「指釋尊於印度菩提樹下成道之處」，這個叫道場。釋迦牟尼佛在這棵樹下入定，大徹大悟，明心見性，這個地方叫做道場，成道之場。第二，「指得道之行法」，修行的方法。「如《維摩經》曰，直心是道場」。直心能證果，直心就是至誠心，真誠到極處。我們現在在一般大眾場合介紹菩提心，我用真誠，真誠是菩提心的體。菩提心就是真心，覺悟的心，菩提當覺悟的意思。覺悟的心是真誠，真誠是覺悟的心，我們要想求覺悟，求大徹大悟，不能不用真心。

　　用妄心永遠不會覺悟，要用真心。可不可以對佛菩薩用真心，對一般人用妄心，可不可以？不可以。一真一切真，一妄一切妄，不可能分一半是真，一半是妄，這不可能。所以用真心就不能怕吃虧，不能怕上當。怕吃虧、怕上當，這個人不會成就，不要說佛菩薩他沒有分，世間賢人君子他也沒分，我們得一定搞清楚。真正要搞真的，不能不放下，該放下的統統放下。我們有身體在，身體需要生活，身體生活所需很少。少，我們就少取，不要過分，過分就生煩惱，過分就造業障，造業。真正學佛的人，不要說學佛，學儒、學道都不例外，學聖賢安分守己。學佛，佛告訴我們，安分守己最好還缺一點，還得有一點欠缺，為什麼？對這個世界減少貪愛。如果你的生活很豐富，你對這個世間起貪戀的心，不想離開，這個地方不錯，我過得很好。所以佛教比丘，「比丘常帶三分病」，為什麼？對這個身沒有留戀，對這個世界也沒有留戀，才容易出六道輪迴，這個要知道。佛不贊成我們修福，修福出不了六道輪迴。佛贊成苦行，不贊成修福。你看，對大迦葉的苦行，佛常常讚歎，道理在此地，讓你對這個世間不想住，不留戀這個地方，要去作佛去，要到極樂世界去。

　　極樂世界一切如意，會不會起貪心？會不會起瞋恚？不會。這是阿彌陀佛高明，讓你享福，享究竟圓滿的福報，不起貪瞋痴慢的念頭，高明到極處。高在哪裡？高在講經教學不中斷，善巧方便達到究竟圓滿，這是不可思議的境界。我們這個世間，不可能佛帶著我，不離開我，時時刻刻教導我，做不到，共業、別業都做不到。釋迦牟尼佛在世，每天跟在身邊不離開的人數不多，出家眾，只講了一千二百五十五人，常隨眾；在家眾，雖沒有記載，我們相信人數不會少於出家眾。從這個看法，我們推想，世尊講經教學，聽眾應該在三千人左右，而不能夠每一個人都在佛的身邊。

　　極樂世界阿彌陀佛用的方法，化身，我們講應化身，不離開你。在極樂世界雖然那麼多的菩薩，自己感覺到阿彌陀佛專門對我一個人，專門教我一個人。他有極其善巧方便，給我們講的一切經教，我們都能完全聽懂，完全接受。所以在極樂世界，時時刻刻你感覺到的，法喜充滿。日新又新，這句話在我們這個世界是勉勵大家的，而在極樂世界完全兌現了。阿彌陀佛的大講堂，初看，佛在講台上講經，大眾在台下坐在那裡聽經，細細的觀察，阿彌陀佛在每一個人的身邊，契理契機為他宣揚佛法，幫助他看破放下，幫助他即身成佛，這是極樂世界無比殊勝之處。道場修行方法，直心是道場，直心是真誠到極處，直心能通無上道。直心就是阿彌陀佛的心，我們的心直，妄念不生，不起心、不動念，就跟阿彌陀佛的心，心心相印，智慧就開了。

　　第三，「供佛之處，稱為道場」。這個地方蓋的有個亭子，有小的寺廟，裡面供奉著有佛像、有菩薩像，這稱為道場。第四，「學道之處」，稱為道場。「《維摩經肇註》」，僧肇大師《維摩經》註解，上面說，「閑宴修道之處」，這個我們可以把它解釋為學習的地方叫做道場；修行的地方，大家在一起念佛，修行的地方叫做道場。學習善法的地方，善道、養道。還有學校也是道場，學習的地方，多半是在紮根上學習。第五種，隋煬帝那個時代，把所有寺院，寺院兩個字都改成道場，道場就是寺院的代名詞。「詔改天下諸寺，皆名道場。今經所云道場，是第四義」，是指修道的處所，稱為道場。

　　下面這一段，『菩提樹』，「據《西域記》」，《西域記》是唐朝玄奘大師到印度求學的日記，他勤於寫作，就是等於是玄奘大師的西遊記。因為他出發是向西走，到現在的新疆，越過蔥嶺，從那邊進入印度，他路是這樣走法的。那個時候中國、印度都沒有統一，國家都是部落，國王就是酋長，小部落的領袖。西域在那個時候有幾十個國家，就是現在的新疆，印度也沒有統一。中國雖然大一統，唐朝大一統，西域那些小國都是中國的附庸國，也畫在中國地圖裡頭。但是中國皇帝沒有行政權，他們每個小部落都是獨立的，服從中國皇上的領導，大小疑難雜事都向中國皇上請教，是這麼一種性質。所以隋煬帝把寺院這個名字改成道場，他所統轄的國家，所有寺院，把寺院兩個字改成道場。今經所云道場，是第四個意思，就是修道的處所稱為道場。

　　菩提樹，根據《西域記》所說的，就是「畢缽羅樹」。這個樹現在很多，我們在斯里蘭卡看到。阿育王時代，阿育王的兒子、女兒到斯里蘭卡來，帶了釋迦牟尼佛當年成道的那一棵菩提樹，菩提樹可以插枝的，他截了一段帶到斯里蘭卡，在斯里蘭卡種下去長大了，兩千多年了。菩提樹長得很大，現在下面搭成架子把它架起來，怕它倒下來。菩提樹不難種，有枝條，或者是挖樹根，都可以栽培。畢缽羅樹，翻譯成道樹，或者是覺樹。「佛在世時，樹高四百尺」。印度那麼多國家，每個國家的度量衡沒有統一，所以它到底一尺是有多長，說法沒有一定，考據很困難，每個地方的人都說他們自己度量衡的單位，這就很難。

　　中國翻譯出來的經典，說釋迦牟尼佛個子很高，常常講丈六金身，他的身體一丈六尺。一丈六尺很高，差不多我們普通人兩個人那麼高，這樣的人走出去，別人都看傻了，怎麼這麼高！所以弘一大師做周尺考，做考據，周朝的尺到底多長，跟現在的尺來比，這一篇文字收在弘一大師《律學三十三種》裡面。這個書我收藏了有，可能在澳洲。過去搬家搬的次數太多，景美那裡留下有一部分，達拉斯也留下一部分，聖荷西那邊也留下一部分，多半都收藏在澳洲淨宗學院。弘一大師的考據，周朝的一尺，大概現在合我們的市尺六寸，這差距就很大，它的一丈就是現在六尺。丈六金身，這就講得通，大概現在的高度一八０、一九０，大概就是這樣的，這是個高個子，高不是太多。由旬，說法都不定，印度每個國家有它自己說的長度。

　　佛在世時，樹高四百尺，我們可以相信。「後屢經殘伐，猶高四五丈是為此世界之菩提樹。今經云彼土樹高四百萬里」，這《無量壽經》上佛說的。「或以《觀經》中佛身高六十萬億那由他恆河沙由旬」。這兩個一比，佛太高，樹太小，很不相稱，但是經上確實有這個字樣，誰也不敢改動。下面念老給我們折衷來說，「實則此亦無礙」，實實在在講，怎麼說也沒有什麼妨礙。「種種說量」，這個量就是度量衡，「皆隨眾生機宜，故不拘於一格」，我們不要執著這些。我們知道在那個時代，那個時代叫城邦國家，部落，小國只有二、三十里；換句話說，就是比較大一點的村莊，他居住在那一方，它就是一國。鄰居二、三十里出去，就出了國界，另外一個國家。你看中國在周朝時候，中國的版圖不大，北面黃河流域，南面長江流域，還沒有達到珠江，也就是現在講的中原這個地帶，多少個國家？八百，八百諸侯。大國，一百里是大國；小國，二、三十里，真的是現在一個村莊。現在一個鎮，比以前一個國都大。

　　中國古時候的文字，諸位要是去研究，很多種不同的寫法，是不是造字人造的？不是，每個國家有每個國家人寫法，多一劃、少一劃不一定。你看用得最多的壽字、福字，一百多個，一、二百個，你去蒐集，那是什麼？各個不同地方寫法，很複雜。統一文字，秦始皇，完全用小篆。像鐘鼎、甲骨，那地方的就很多，各個地方不一樣。秦統一之後，統一文字統統用小篆。中國的典籍靠這個保留下來流傳到現在，小篆、大篆、隸書、楷書、草書，就有很多種流派。「種種說量，皆隨眾生機宜，故不拘於一格」，這個說法好。「且此經舉體是事事無礙，不可思議境界。此處高低縱然有異，若達廣狹自在之玄門，則洽入一切無礙之法界。」廣狹自在玄門，《華嚴經》所說的。廣狹無礙，廣能容狹，狹也能容廣，大能容小，小也能容大，互相沒有妨礙，這就講到理事無礙，事事無礙，這是無障礙的法界。

　　下面這一段給我們介紹樹的莊嚴，「樹之嚴」。第一段，「眾寶嚴成」，嚴是莊嚴，成是成就，比前面說得詳細。

　　【一切眾寶自然合成。華果敷榮。光暉遍照。復有紅綠青白諸摩尼寶。眾寶之王以為瓔珞。】

　　樹上掛滿瓔珞，像我們逢年過節大典，把花草樹木也裝飾得金碧輝煌，一片喜氣洋洋。

　　【雲聚寶鏁飾諸寶柱。金珠鈴鐸周匝條間。珍妙寶網羅覆其上。】

　　這是說樹以及樹上的莊嚴，不思議聖德的成就。我們看念老的註解，『一切眾寶』，下面，這兩行半文，「顯菩提樹之莊嚴」。這是舉一個例子，道場樹就是菩提樹。『自然合成』，沒有人工去設計，沒有人工去培養，一切無不是自然的。自然從哪來的？「彌陀大願大力之成就」。大願是四十八願，大力除了五劫考察學習之外，阿彌陀佛從初發心到成佛道，無量劫，無量劫累積的修學功德不可思議，用這些願心功德成就了極樂世界。「自然如是，不假造作」。不需要造作，自然變現出來的。『敷』，「開顯」的意思。『榮』，「繁盛明麗」。繁盛，我們講樹木花草非常茂盛。這些樹木花草統統放光，所以說明麗。『暉』，同光字邊的輝。「意為此樹亦是一切眾寶自然合成，是故華果繁茂秀麗，光明普照。」佛的光明普照法界虛空界一切諸佛剎土，沒有一個漏失的，阿彌陀佛菩提樹光亦如是，也是遍照十方世界，依正莊嚴。所以這個樹也是一切眾寶自然合成，花果繁茂秀麗，光明普照。

　　「復有下」，『復有紅綠青白諸摩尼寶』，「顯樹上之莊嚴」。到處都是珍寶，珍寶太多了，像我們現在看到，我們這個大地泥沙一樣，這個大地泥沙、瓦礫太多，極樂世界是珍寶太多，跟我們的泥沙沒有兩樣，到處都是。「《往生論》偈言：無量寶交絡，羅網遍虛空」。無量寶，這個不是以類聚的，雜聚，美不勝收。羅網，現在人很少見，古時候宮殿的上方編織羅網，用銅絲編成的。你看裡面沒有障礙，透明的，看得見，手碰不到。為什麼用這個東西，作用在哪裡？宮殿的建築完全是藝術品，雕梁畫棟，梁柱雕這些花紋、故事，它的柱子、它的棟梁都是非常高的藝術品，彩畫，只許你看，不能去摸，每個人去摸，將來這個就很難看，用銅網，銅絲編成的網，把它圍繞住。另一個用意，怕鳥去做窩，有銅網，鳥飛不進去，這就是保持這些高等的藝術，用這些方法。羅網編織得非常考究，也是一種壯觀。在極樂世界羅網保護什麼？保護寶樹。其實那裡不需要保護，人間有這種嗜好，極樂世界也有這個成就。換句話說，極樂世界的生活是非常活潑、微妙，不是死呆板的，在那裡生活非常快樂，這都是我們沒有辦法想像的。有沒有歌舞？有。什麼人在那裡唱歌跳舞？天人，他們來供養佛、供養菩薩，做藝術表演。《往生論》裡頭偈子說，「無量寶交絡，羅網遍虛空，種種鈴發響」，這個鈴是寶樹有鈴，羅網也有鈴，「宣吐妙法音」，這個音都說法，都在那裡教學。「正與此處經文相應」。《往生論》所說的這裡有。

　　「經中瓔珞、寶柱、寶網，皆樹上空中之莊嚴。首明四色摩尼寶」。我們這個地方有沒有四色摩尼？參考資料裡面內容很豐富，對於學習《無量壽經》念老的註解很有幫助。經裡面講的四色摩尼寶，「此諸寶總攝眾寶之善妙，乃最上之寶，故稱眾寶之王」。這經上講，「諸摩尼寶，眾寶之王」。「以如是最上之寶作為瓔珞，遍垂樹之枝條以為莊嚴」。我們這個世間瓔珞，這個是非常名貴的珠寶，都是戴在身上的。極樂世界這些瓔珞是掛在樹上的，不是戴在身上的，價值連城，極樂世界的人沒有貪心，把它掛在樹上。四色是代表四種原色，四種顏色調和就是無量色，美不勝收。《彌陀經》上講蓮花，四色蓮花，青色、紅色、黃色、白色，這四種顏色調和就出無量無邊色。經上我們看到都是這個意思，四原色展開，無量無邊。

　　我們修行，佛只教我們十善，十善展開，在小乘阿羅漢，三千威儀，十條變成三千條；大乘菩薩更殊勝，把它展開為八萬四千，八萬四千歸納就是十善。十善的功德不可思議，不能小看它，佛光當中顯示的就是十善業道。我們看許多畫的佛像，畫的佛像頭部有個圓光，畫一個圓光，圓光上面寫了三個字，一般是梵文，也有用藏文寫的，用中國文字寫的，發音相同，叫唵、阿、吽。這三個字是什麼意思？就是十善業道。十善業道分配在身口意，唵是身業，不殺、不盜、不淫；阿是口業，不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口；吽是意業，不貪、不瞋、不痴。佛圓光頂上這三個字就表法，表顯十善圓滿就成佛。十善圓滿是一切善法圓滿，展開為八萬四千，再擴大就是無量善法，無量無邊善法歸納起來就這十條。佛經裡面用這個方法用得很多，我們要明瞭它的意思。

　　四色，四原色展開之後是無量無邊的色彩。四色摩尼，紅綠青白，「此諸寶」，經上舉這些例子，「總攝眾寶之善妙，乃最上之寶」。極樂世界的寶有無量的善德、妙德，善德帶給我們智慧，妙德帶給我們福德，福慧增長。所以善妙代表福慧，妙善也可以，妙善跟善妙意思完全相通。一個表福德，一個表智慧，用妙代表智慧，善就是福德；善代表智慧，妙就是福德，可以互用。這都是一切眾生念念所希求的，告訴你，到西方極樂世界，你一切所求圓滿成就。「最上之寶，故稱眾寶之王」，它能夠變現無量無邊的妙寶。「以如是最上之寶作為瓔珞，遍垂樹之枝條以為莊嚴」。這是『眾寶之王以為瓔珞』。

　　下面，『雲聚寶鏁』。這個地方的「鏁」，是「指建築物中相鈎連之結構」。柱跟梁如何把它結構在一起，讓它堅固下來。古時候這個工做得巧妙，完全用木結構，不用一根釘子，它用榫頭，榫頭把它結著，這個都叫鏁，把它鎖住。這是最高的建築，不用一個釘，不用一切附屬的這些成品，完全用原來的材料做榫頭，讓它自然結構，這是最高的藝術品。我們普通人都用釘子把它釘牢，把它鎖緊，用釘子這個手段來做。「雲聚者乃寶之名」，這是寶名。雲聚寶鏁，「如《唐譯》曰：有師子，雲聚寶等，以為其鏁。故知雲聚寶鎖，即以雲聚寶所成之鈎連結構」。今天時間到了，我們就學習到此地。