二零一二淨土大經科註　　（第五八六集）　　2014/1/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0586

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一千零五頁，從第五行看起，從經文：

　　【彼見此土。亦復如是。悉睹娑婆世界。釋迦如來。及比丘眾。圍繞說法。】

　　前面講到我們見到西方極樂世界，看到阿彌陀佛，看得清楚，聽得清楚。這段經文告訴我們，『彼』是極樂世界，極樂世界的大眾看我們這個地球，也就像我們看極樂世界一樣，也是『悉睹娑婆世界』，個個也都看清楚，也都聽清楚。看到釋迦牟尼佛及佛的這些弟子，出家、在家弟子，『圍繞說法』，圍繞著世尊，恭恭敬敬聽世尊說法，盛況空前。我們看念老的註解，「彼土聖眾」，彼土是指極樂世界；聖是菩薩，法身菩薩，指實報土；眾，大眾，大眾這就是說的同居土的菩薩、方便土的菩薩。也可以說，聖眾這兩個字合起來，極樂世界實報土、方便土、同居土全都包括在其中，統統都見到。「此界」就是我們娑婆世界，剋實確指那就是我們這個地球，在極樂世界看我們地球看得清清楚楚。看到佛在「說此大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經」，正在講這部經，特別為我們介紹西方極樂世界。這部經就是西方極樂世界的說明書，也是我們真正發心往生極樂世界的保證書，無比的稀有殊勝，這是我們不能不知道，也不能不強調。

　　我們看註子。「《阿彌陀經》謂此法門」，就是稱這個法門，「為一切世間難信之法」。這句話是真的，真正對這個法門相信，那是大善根、大福德、大因緣，為什麼？他這一生到極樂世界作阿惟越致菩薩去了。任何一個人，像我們這樣的程度，要修到阿惟越致菩薩，經上告訴我們要多生多劫，生生世世，真的是無量劫才能達到，不是容易的。理上講不難，事上你去試試看，你才曉得。理上說，我們六根接觸外面六塵境界，真正做到不起心、不動念、不分別、不執著，就是阿惟越致。你看看，你去做做看，你能不能做到？能做到，馬上就是，當下就成佛了。放不下！執著能放下嗎？頭一個是身體，身見，你能放下身見嗎？這一關放不下，初果就證不到，這是學佛第一個階梯。算是你什麼？你入門了，你這一步跨進門了，跨進門是小乘初住，大乘十信位的初信菩薩，這是講圓教，初信位的菩薩。做不到！真正踏進這一步，你不會執著這個身是我，你不會有邊見。

　　邊見也是一種執著，執著什麼？二邊，對立的，今天講相對的。真妄是一對，邪正是一對，凡聖也是一對，善惡是一對，染淨是一對。這些觀念全沒有了，這叫邊見破了，我們能不能做到？我們對於我、你、他，人跟事還是堅固執著不肯放鬆，這個不行，這是障礙，障礙你不能入門。你看，佛好，佛的門進不去，佛的門是敞開沒有障礙，障礙在自己，自己就沒有辦法跨過這個門檻。五種見惑是第一個門檻，思惑是第二個門檻，說起來輕鬆，做起來艱難。往生遇到這個法門，只要合三個條件，信、願、行，行就是念佛，抓住這個你就能往生，生到極樂世界就是阿惟越致菩薩，阿惟越致超過阿羅漢、超過辟支佛、超過別教三賢菩薩。所以，難信！那些修行人走傳統的路子，八萬四千法門，無論哪個法門走得都很辛苦，費很長很長的時間。聽說這個法門不費功夫，一生就成就，他怎麼會相信？真不能相信。

　　我初學佛的時候，第一個勸我是懺雲法師，第二個勸我的是李炳南老居士。我口裡頭不敢反對，心裡頭不以為然。釋迦牟尼佛四十九年說那麼多法門，我們不去學，我們搞這個？這個應該，那個時候的想法，應該是釋迦牟尼佛對一些阿公阿婆沒有智慧的人一種善巧方便，安慰安慰他們而已，哪裡是真的！你就曉得不容易。我真正接受差不多是學佛三十年，講了幾部大經了，《楞嚴經》是我在台中主修的一部經典，我記得我講過七遍。《法華》，講過法華大意，講過一遍。《華嚴》，我記得講十七年，這當中每年差不多一半的時間在外國，回來就接著講。那時候一天講一個半小時，遷就錄音帶，那時候錄音帶一盤一盤的，一盤九十分鐘，我們就九十分鐘做一堂課。

　　講了三十年，講到《華嚴經》，有一天突然心血來潮，想到文殊菩薩、普賢菩薩是華嚴三聖的二尊。華嚴三聖，當中是毘盧遮那佛，兩邊是文殊、普賢，這是我們最仰慕的、最尊重的二大菩薩，想到這兩位菩薩是修什麼成就的？我們在《四十華嚴》裡面看到了，第三十九卷，文殊、普賢都是發願求生淨土成就的。讀了這一段經文，我們真是寒毛直豎，非常驚訝！這才想到經上難信之法，難怪我們不容易相信。然後再細細看，其實五十三參我已經講到一半，囫圇吞棗講的，都沒有看出來，讀的人就更難了，聽的人也不容易。

　　這一明白過來之後，重新把五十三參翻過來看。善財，善財是文殊菩薩的入室弟子，在文殊會下大徹大悟、明心見性，成就根本智，這就是法身菩薩。這之後，文殊菩薩叫他去參學，這個暗示什麼？參學是有條件的。什麼條件？大徹大悟之後才有資格參學，沒有徹悟，你參什麼學！一個老師，沒有開悟的時候就是跟定一個老師，在這個老師會下得根本智。根本智是般若無知，五十三參是無所不知，那是後得智，有根本智才有後得智，沒有根本智哪來的後得智？像一棵樹一樣，根本智是根、是本，沒有這個本，哪來的枝葉？五十三參是枝葉、是花果。

　　我們在《華嚴》上明白這麼一樁事情，然後再回頭去看五十三參。五十三參第一參德雲比丘，這是八十卷的本子。《四十華嚴》就是《普賢行願品》，是完整的譯本，他稱為吉祥雲比丘，五十三參第一位。吉祥跟德是一個意思，是一個人。吉祥雲比丘修什麼法門？修般舟三昧，專念阿彌陀佛。也給我們一個啟示，般舟三昧是什麼人學的？是圓教初住菩薩，不是普通人。般舟三昧一屆是九十天，我們打佛七是七天，般舟三昧一次是九十天。九十天不能睡覺，九十天不可以坐下來，只能夠站著、走著，所以它叫佛立三昧。現在有人打這個，都不是真的，我們不敢做，這個法門太高了。這要年輕，要有體力，要有飽滿的精神，九十天不睡覺，一句佛號念到底。絕對不是普通人能做得到的，普通人要累了休息一下，般舟三昧沒休息的。

　　所以，像我們這種根機，最好的方法是諦閑法師教鍋漏匠的這個方法，對我們來講最適用。他的方法很簡單，就是一句佛號念到底，念累了休息，去躺一下，休息好了之後，醒過來接著再念，不分晝夜。你看多輕鬆，很自在，對自己來說一點困難都沒有，什麼時候念累了什麼時候休息，休息好了馬上接著念。鍋漏匠，諦閑法師教鍋漏匠，鍋漏匠只念了三年，預知時至站著往生。他雖然不認識字，沒念過書，一生過的非常窮苦的生活，晚年遇到諦閑法師，他跟諦閑法師是同鄉，小時候在一起的玩伴。四十多歲，苦不堪言，遇到法師這老朋友，看他出家生活不錯，有吃有住，有好房子住，很羨慕，就求出家，跟他出家。這個老和尚很為難，不是年輕，四十多歲，實在講，出家住在寺廟裡頭，五堂功課都做不下來，你怎麼能住？別人笑話你，這個日子不能過。學講經還得要讀書，來不及了，四十歲來不及了。

　　他賴著非出家不可，最後老和尚沒法子，跟他談判。真想出家，我有條件，你能答應，我就給你剃度，你不能答應，那我就沒辦法。他說行，什麼條件？老和尚提到的是，給你剃度了，你不要住在寺廟，寺廟大眾不會容納你。我替你到鄉下找個小廟沒人住的，寧波鄉下小廟很多，很多小廟廢棄了沒人住，我給你找一個，你到那個地方一個人修行。你不認識字，不要緊，也不要誦經，就是一句南無阿彌陀佛，會念嗎？會念，南無阿彌陀佛。這一句佛號不要斷，念累了，口裡斷的時候心裡頭不斷。身體疲倦了你就可以休息，什麼時候疲倦想休息一下可以休息，休息好了之後接著再念。他真幹。他說你念下去，將來準有好處。這個人很老實，也不問什麼好處，反正你教我念，我就念。我給你找個老太太，鄉下念佛的老太太照顧你，照顧你中午，中午她來燒飯給你吃，晚上給你燒一頓飯。早晨你自理，你自己照顧自己，中午、晚飯有人做，給你洗衣服，你不要操心，你就念這句佛號。這他大福報來了。再找幾個居士照顧他的生活，一個月的生活費用，給他一點錢，送他一點米，買菜，真正是遇到大福報。一心一意老實念佛，念到三年，三年沒出門，也沒有人來看他。

　　這一天，就是往生前一天，跟老太太說，跟他燒飯的老太太說，明天妳不要替我燒飯了。她說為什麼？我要到城裡去看看幾個老朋友。天一亮他就出門了，晚上黑的時候回來，看那幾個老朋友，那是見最後一次面，因為他要往生了。他也不說，老朋友來敘敘舊。晚上回來又告訴老太婆，明天不要替我燒飯了，那是永遠不燒飯了。老太太以為今天去看朋友，可能明天朋友請他吃飯，老太太這麼想法的。到第二天中午，老太太來看看他在不在家，有沒有回來？到那裡去看他，那個廟門不關的，沒東西，他也不怕小偷，他什麼都沒有，只有幾件舊衣服。老太太叫師父也沒有人答應，結果看在他的臥房，看到他站在那裡，衣服穿得整整齊齊，手上拿著念珠。喊他不答應，走到面前仔細一看，死了。老太太嚇一跳，從來沒有看到人是站著死的，趕緊報告鄉下還有學佛的幾個居士，大家一起來看，那怎麼辦？趕緊派人通知諦閑老和尚，到觀宗寺。這一去一來三天，路很遠。到第三天，老和尚來了，他站了三天三夜。老和尚一看非常歡喜，讚歎：真成功了！名山寶剎的方丈住持不如你，弘宗演教的大法師也比不上你，你真的沒有白出家，真成就了！替他辦後事。

　　這是諦閑老和尚的學生倓虛老法師，早年在香港常常把這個故事講給大家聽，念佛的好處。鍋漏匠不認識字，沒念過書，經他不會念，就是一句佛號，三年，你看人家往生還站三天。站著往生的有，往生站三天的沒有，只有這一個。對我們來講，現身說法。倓老法師把他一生的這些事跡口述，講給學生們聽，像講故事一樣，大光法師是他的學生，把它記錄下來，寫成一本書《影塵回憶錄》，就是倓老法師的自傳。不是他寫的，是他口說的。這些故事都寫在《影塵回憶錄》裡頭，我看到非常感動。

　　他還有個徒弟，那個徒弟是參禪的，是知識分子，是個讀書人，結過婚，還有個女兒，以後發心出家。出家時候太太不答應，他一定要出家，太太投河自殺了，留下一個女兒，女兒交給他親戚撫養，他出家了。出家不錯，很用功。老和尚把他送到金山寺，中國禪宗道場鎮江金山寺，他在那裡住了幾十年。你看，從參學小和尚做起，一直最後做到首座和尚，算是很有成就了。寺院裡面，方丈就好像校長，首座像是教務長，這樣的地位。在這個時候，地位高了，也有很多皈依弟子，供養也多了，道心就退了，煩惱就現前。這個時候，他人就不正常了，看到沒有人在，他就投江自殺，因為金山寺是在海島上，長江裡面的一個島，一個小島。被人救起來，過了不久他又去投江，搞了二、三次，方丈老和尚煩惱了，通知諦閑法師。你這個徒弟現在不正常，不要影響金山寺的道風，請他帶回去。諦老住在浙江寧波，就到金山寺把他帶回去。一路上也是坐船，從南京走長江到上海轉到寧波，一路上坐船，沒事，很正常。

　　到了寧波，老和尚給他安單，單獨給他一個寮房，因為他有身分，他做過首座和尚，這地位很高。到這麼高的地位就有特別待遇了，他自己可以住一個寮房。有一天早晨吃早飯，他沒來，老和尚就派人找他，怎麼這麼晚了還沒起來？去的時候，問他，沒有人答應，把他的門敲開，房間裡沒有人。房間後面有個窗戶，窗戶打開了，大概從窗戶裡頭出去的。老和尚一聽不好，過去有好幾次跳水自殺，有這種行為，是不是又出去跳水去了？趕緊去找。大家分頭，它前面有個河，河兩邊去找，結果好像走了一里多路，找到了，已經死了，屍首在河旁邊。給他撈起來，沒有法子了。撈起來，好吧，給他辦後事。

　　正在這個時候他女兒來了，他女兒長大了，好像也嫁人了。女兒來找老和尚，老和尚說妳來得正好，妳爸爸出事情了。她給老和尚說，昨天晚上她夢到她爸爸媽媽。怎麼樣？爸爸做土地公，媽媽做土地奶奶了。老和尚忽然想起來，正好他們廟旁邊蓋了個土地公廟，他說也許就在那裡。好吧，就到土地公廟給他做佛事，超度佛事在土地公廟做。老和尚說，既然你做了土地公，你給我們顯顯靈，讓我們感覺到。說這個話之後，他們佛事那個佛事台面前，佛案面前就有個小旋風，有個旋風。他說我知道了，大概就是你來了。老和尚說，什麼原因？他被他太太附身了。原先修得很好，有護法神，他太太附不了身。當了首座和尚，傲慢，供養多了、信徒多了，傲慢心生起來，道心退了，這個冤鬼就上身，護法神走了，附體了。所以，去跳河自殺不是他自己意思，是他太太帶著他去的。

　　所以老和尚常常講，一個參禪的，到最後當土地公了，一個念佛的，你看往生極樂世界，站著走的，老和尚舉這兩個例子勉勵大家。地位高、名氣大不是好事情，道心失掉了，冤親債主就找到你身上，就來報復你。修行一輩子，最後做個土地公，有什麼意思！土地公是鬼王裡頭最小的，像個村長、里長，這麼個位子。所以勸人萬緣放下，念佛好，你看鍋漏匠多了不起。這個參禪的是個知識分子，好像教過書，以後學佛，敵不過外面境界的誘惑。現在的誘惑力量超過從前一百倍都不止，財、色、名、利四個關口，你能超越嗎？你能夠不受干擾嗎？太難了。我自己的經驗，是天天不離開經典，為什麼？離開經典就怕受干擾。天天聽佛教誨，天天跟同學們分享，分享有好處，勸大家實在是勸自己，大家有沒有聽進去沒有關係，自己得利益。講經不是講給別人聽的，講給自己聽的，一遍一遍，不受外頭境界干擾。現在干擾最厲害的是網路，電腦、手機，這個東西叫你日夜心不安。我把這兩樣東西放棄了，我沒有手機，我也沒有電腦。我有空閒的時間看《無量壽經》，別的經都不看，一門深入。一遍有一遍的利益，一遍有一遍的覺悟，不一樣，愈讀愈歡喜。一心嚮往是極樂世界，這個世間一切隨緣，有緣我們盡心盡力協助，沒有緣決定不去找。

　　隨緣裡面去學妙用，妙用是什麼？不著相，隨緣裡頭不著相，不分別。不起心、不動念做不到，決定做不到，為什麼？起心動念太微細了。彌勒菩薩給我們講，一秒鐘一千六百兆次的生滅，我們怎麼會知道？這個事情就在眼前，你就不知道。一切法的生滅相似相續，這是諸法實相。真正見到諸法實相的是什麼人？八地以上，佛在大乘經上常說的八地菩薩以上。我們現在連初信位都得不到。所以你問我，我只有信願持名、求生淨土，這個有點信心、有點把握，其他任何一門我都做不到，我跟大家講真話。我在這個世間不會很長久，不會再騙人，一生都沒有騙人，晚年來騙人，哪有這個道理！句句跟大家講真話。只有這個法門，我們比鍋漏匠還強一點，但是如果不是死心塌地念這一句阿彌陀佛，我們就不如鍋漏匠。鍋漏匠在臨走的前一天出去看看朋友，這就是預知時至，他不說；跟老太婆晚上講明天不用替我燒飯，那是永遠不要燒飯了，他不說明。完全做出樣子來給大家看，妙極了。鍋漏匠往生的這個故事，資料好像在我們單張結緣的卡片上，大家去翻可以找得到，說得很詳細。

　　所以難信，真難信，不學佛的人不相信，學佛的人半信半疑。要知道淨土法門，有一點點疑根沒有拔掉，那個疑根會障礙你往生。李老師當年在世常說，他說台中蓮社，他不說別人，我們蓮社的同修，一萬個念佛人，真正能往生只有三、五個。善導大師是唐朝初年人，他一生提倡淨土，淨土宗第二代祖師，他給我們說的萬修萬人去。隋唐時代，萬修個個都能去得了。到李老師那個時代，六十年前，一萬人當中有三個、五個往生的。那現在，六十年之後到今天，可能一萬人當中只有一個、兩個。為什麼？這個世界誘惑愈來愈嚴重，幾個人能夠忍受得了不受誘惑？名聞利養的誘惑，五欲七情的誘惑，讓你六根接觸六塵境界都起貪瞋痴慢疑，根本煩惱，引起來了，沒有戒定慧，這是事實。

　　真正覺悟是要天天薰習，還要遠離紅塵。我在台中求學的時候，我是三十一歲跟李老師，老師告訴我，學講經，家裡講可以，家裡是蓮社，慈光圖書館，我們在這裡學習可以，不可以到外面去。老師給我約定，到外面去講經，四十以後，你稍稍有一點定力、有一點智慧，能不受外面誘惑了。我們要問，現在四十歲的人受不受誘惑？現在大概六十歲都不行，都擋不住誘惑。那怎麼辦？八十歲差不多了。八十歲要不是天天念佛的人，我相信還會受誘惑。所以，這個世間成就那就非常非常可貴。

　　我們要相信世尊講的話，「一切世間難信之法」，這個話是真話，不是假話。「末法眾生」，特別是現在，「情執深重，於此最極圓頓、一乘了義、究竟方便之妙法，不能信及，反生疑謗」。這我們看見了，完全是事實寫照。夏蓮老的會集本、黃念老的這個集註出來之後，懷疑的人有多少，毀謗的人有多少！我們學習這個本子，弘揚這個本子，受多大的壓力！這個壓力不是短時間的，從開始到現在至少是十年。我受到的壓力最大，我能不能放棄，不學這個本子？不可以。我要放棄，不學這個本子，換別的本子，我的壓力更大。為什麼？這個本子是我的老師李炳南老居士親手給我的，我接了這個法，我要不學，我要不弘揚，那我的罪名是背師叛道，這個罪名真正成立了。今天你懷疑、毀謗，我沒有罪名。你們不了解，你們對這個不認識，我認識，我知道這個本子可以救我，你懷疑、毀謗救不了我，我要堅持到底。八十五歲，連《華嚴》都放棄了，一心一意專修專弘。我相信李老師把這個本子交給我，就是希望我能做到。他給我的本子，是他在台中法華寺講這部經做的眉註，註解就註在經本上，這個經本給我了。

　　所以，任何一個人都可以不相信，不用這個本子，我不可以，我是老師教的。那我在台中跟李老師學習十年，那不叫白學了？我相信老師不騙我，我相信老師傳給我的東西是最真實的。我留在這個世間唯一的一樁使命，就是讓大家對於這部會集本、對於這個集註產生信心。這就是我的使命，我幹的就這個事情。真正相信這部《無量壽經科註》是世尊最極圓頓、一乘了義、究竟方便的妙法，我們就是代表這一句，決定相信，沒有懷疑。

　　現前我們讀到「禮佛見光」，這個世界當中，參加這次法會的有兩萬人，跟《法華經》一樣，非常殊勝莊嚴。這兩萬人「親見極樂世界清淨莊嚴，親聞阿彌陀佛，今現在說法」。今現在說法這一句，是極樂世界現前的狀況。極樂世界為什麼那麼好？我們這個世界為什麼這麼亂？原因沒有別的，極樂世界阿彌陀佛天天講經說法，我們這個世界沒人講經說法，道理就在此地。如果我們這個地方這個世界天天有人講經說法，居住地球上的人每個人天天都聽講經說法，這個世界跟極樂世界沒有兩樣。極樂世界是四十八願成就的，是講經說法維繫的，讓這種成就永續不衰，就靠這個。我在馬來西亞，跟華校的校長、老師四百多人，我跟他們見面，做了一次講演，提出十個教學為先。什麼最重要？教學最重要。教學怎麼落實？「今現在說法」。阿彌陀佛慈悲，肯教，大眾非常好，肯學，沒有一天放鬆。

　　為我們做證明，使我們能生起正信，對於西方極樂世界再不懷疑了，真有，確實有。為什麼？惠能大師講一句話講得很好，「何期自性，能生萬法」，你要這句話聽懂了，你就不會懷疑了。極樂世界從哪裡來的？自性生的。阿彌陀佛從哪裡來的？自性生的，自性能生萬法。我們這個世界從哪裡來的？自性生的，沒有一法不是自性生的。自性既然能生這個地球，就能生極樂世界，能生我們，就能生阿彌陀佛。這個理搞清楚、搞明白了，還會有懷疑嗎？信心堅定了，這叫正信。「欣樂願生」，這是發願。欣，歡喜；樂，愛好、喜歡。欣樂就是普通講喜歡，我喜歡極樂世界，我願意往生到那裡去。為什麼？那個地方生活環境好。好在哪裡？不必吃飯，不必睡覺，多好。吃飯、睡覺多麻煩，耽誤多少時間，造多少業。那個世界乾淨，一塵不染，衣服不要洗，也不必洗臉、洗澡，你看你多省事，乾淨，沒有塵埃。生活環境、居住環境。

　　人事環境，人與人都像親兄弟一樣，人與人之間沒有妄語的、沒有貪心的、沒有愚痴的，你說多好。學習的環境好，阿彌陀佛天天在教，一時一刻都不離開我們。阿彌陀佛有這個本事，極樂世界有多少人，他就有多少化身，見到化身跟見到真身是一樣的。所以阿彌陀佛無量無邊身，我們到那邊去都感覺到佛親自教我們。這能不成就嗎？正信、願生，「發菩提心，一向專念」，這就是真幹，這就是持名念佛。一是一心，一個方向，一個目標，專念阿彌陀佛。

　　「皆獲四悉檀之益」。「四悉檀」，我們參考資料裡頭節錄《三藏法數》裡面所說的。「悉」是遍的意思，普遍的意思，一個也沒有漏掉。「檀」是梵語，檀那，翻成中國意思是施，就是布施。悉檀兩個字連起來就是普遍施與一切眾生。佛有四種法，菩薩一定要遵守的，用這四種法普度眾生，普遍布施，也就是教學。第一個叫「世界悉檀」，「世即隔別之義，界即界分。蓋由眾生根器淺薄，故佛隨其所欲樂聞，為之次第分別而說，令生歡喜」，這叫世界悉檀。這是什麼意思？我們看釋迦牟尼佛四十九年的教學，它分四個階段，第一個階段阿含，講了十二年，阿含是小學，這就是世界悉檀的意思。你智慧沒有開，煩惱習氣很重，給你說高深的佛法你聽不懂，給你說倫理、說道德，這個你懂。所以中國古聖先賢教人，是從五倫、五常、四維、八德。教童蒙，從什麼時候開始教？從出生。要教到多久？大概要教到十五歲。這個十五歲，從出生到三歲，那是根之根，根本的根本。十五歲之前著重在品德修養，這個教育堅定下來之後，他一生不會改變，他不會變成壞人，他是好人。小學，釋迦牟尼佛的小學十二年，他不是從出生做起，他是從你拜老師那天算起，不管你多少歲，你見到釋迦牟尼佛，拜他做老師，那天算起，十二年，學小乘。小乘裡面偏重在倫理、道德、因果教育，偏重在這些。

　　十二年之後提升了，你有這個基礎，提升到中學，中學是小學的提升，是大學的準備，教方等。方是方法，等是平等，開始讓你接受平等方法這個概念。這個經典也非常豐富，我們淨土宗的經典都是屬於方等的。方等八年，你看，加上前面阿含就二十年，二十年才是大乘的基礎，沒有這二十年，大乘不行，入不進去，程度不夠。方等，前面通小乘，後面通大乘，它是銜接。這二十年之後，佛講般若，那是純大乘，那是大學，佛教大學，講智慧，開智慧了。大學辦多少年？不是四年、八年，不是，二十二年。佛講經教學四十九年，它佔二十二年，幾乎佔一半。這是佛陀教育主要的課程，說什麼？說宇宙人生的真相，諸法實相。這裡頭是什麼？是高等科學、高等哲學，它不是神學，它是哲學，它是科學。今天量子研究發現的，全在《般若經》裡頭。最後八年就好像研究所一樣，有八年，佛講《法華》、《涅槃》，《法華》講到圓融自在，也等於說把前面阿含、方等、般若整個融會貫通，好比是研究所一樣，達到登峰造極。所以說成佛的《法華》，開智慧的《楞嚴》，《楞嚴》在方等，方等時候講的，《法華》是最後。中國古人特別喜歡這兩部經，一個開智慧，一個成佛。這個教學就是世界悉檀的意思。

　　第二個「為人悉檀：謂佛欲說法，必先觀眾生機器之大小」。機是根機，器也算是根機，器是比喻，好比是容器，你這個容器大小能裝多少，你這個杯子大裝得多，杯子小就裝得少；你的器量大，佛就教你大法，你心量很小，就教你小法，應機施教。這是一切時一切處，佛對一切眾生應機施教，是這個意思。跟前面不一樣，前面是一般的，小學、中學、大學、研究所；這是面對面教學，無論在哪個階段，我怎麼樣教你，是活活潑潑的，不是死呆板的，一定要讓聽的人得真正受用。所以佛能觀機。宿根，這是「宿種」，也就是我們講宿根淺深。「然後稱其機宜而為說之，令生正信，增長善根，故名為人悉檀」。佛要成就人，大根性的大成就，小根性的小成就。可是淨土宗，小根性的人變成大成就，這是特殊法門。但是問題他真信，真正是個老實人，是個聽話的人，這種人好教，可以教他最上乘法。最上乘法就是信願持名，那個信是難信，他能信，他不難。對聲聞、阿羅漢、辟支佛、菩薩都很難，他們不能接受，有懷疑；鍋漏匠不懷疑，對這種人可以教他上上乘法，他老實、真幹。所以老實、聽話、真幹那是佛最喜歡遇到的人，這種人叫上上根人。為什麼？他接受的是上上乘法，他成就的是上上的品位。

　　鍋漏匠往生，我們想想，他肯定不在凡聖同居土，他沒有到大徹大悟，距離大徹大悟不遠，我們能想像得到。他能預知時至，這個定功就不是淺的，往生到極樂世界，佛來接引，首先是佛光注照，佛光一照他就翻一番，等級就提升了。他如果是功夫成片，這一翻就是事一心不亂。如果他得的是事一心不亂，佛光一照，他就變成理一心不亂；理一心不亂那就是阿惟越致菩薩，彌陀不加持他也是的。最低的限度他是功夫成片，功夫成片我們凡夫可以做得到。有功夫成片，往生的時候就是方便有餘土，他提升了，佛光一照馬上提升一倍，這是我們不能不懂的。四悉檀我們要學，對自己有好處，對別人有好處，這是佛教學的一些理念、方法。

　　第三個「對治悉檀」，這就看眾生他的習氣，哪一種習氣重，要幫助他對治。「如眾生貪欲多者，教觀不淨」，用不淨觀來對治；「瞋恚多者，教修慈心；愚痴多者，教觀因緣」。這就是因病施藥，他有什麼毛病就用什麼方法來對治，每個人的根性不一樣。老師很厲害，他一接觸他就了解。早年我跟李老師，那年三十一歲，到台中去拜老師。老師給我三個條件，他說三個條件能接受，我收你，收留你；不能接受，你另找高明。哪三個條件？第一個，你過去所學的我不承認，完全作廢。過去我所學的，跟方東美先生學的，跟章嘉大師學的，這兩個人李老師都很佩服，但是他不承認。說從今天起你要跟我學，任何法師、大德到台中來講經、來講開示，你都不能去聽，只能聽他一個的。你看，第一個，過去學的他不承認，我們聽到他老人家講的跟以前老師講的不一樣，都不能問。那個不承認，別提，專聽他一個人的。第三個條件，從今天起你看文字，看佛經也好，看世間書也好，都要得他的同意，他沒有同意不准看。這是三個條件。

　　這三個條件是什麼？對治悉檀。你就曉得我什麼毛病，喜歡讀書，什麼都看，知道的東西很多，常識很豐富，這是毛病。所以不准你看、不准你聽，叫你把那個心都收回來，專一。當時我感覺得這個老先生好像目中無人，這麼跋扈，只有他沒有別人。實際上他是為我設的，我們先把條件談好，那就是不准我，要改我的毛病，廣學多聞不准。為什麼？那個不會成就的，那只能學一些皮毛知識，把精力、時間都浪費掉了。實際上，每個人都能夠有大成就，只要你把時間掌握住。我們吃虧，前面三十年浪費掉了，前面三十年要曉得一門深入，就不一樣了，那真的功夫成就了。

　　好學，專門學一樣，這一樣專通了，說不定就見性了，長期薰修。讀書千遍，一部書，其義自見，自見就是大徹大悟、明心見性。不一定要佛經，什麼東西都可以，只要你專到極處，你就見性了。為什麼？一切法是自性變現出來的，所以一切法統統能見性，不一定是佛經。所以會的人，大乘經上常說，哪一法不是佛法？會，全是。不會的，《華嚴經》也不是佛法，你不會。法，佛一開口一切法，一切法，除了佛法之外，其他一切都包括在其中，沒有說哪一法例外。我們講我們學佛能成佛，我們學《聖經》能不能成佛？能，沒有說那一法是例外，沒有。會的，法法都是正法，邪法也是正法；不會的，正法也是邪法，對你不起作用。佛法可愛，佛法沒有邊際，佛法是圓融的，入進去之後就出不來，它真有味道，叫法味濃。世間統統放下，為什麼？世味哪有法味濃。這個法味，只要覺，一切法全是佛法，並不限於佛教這些經典。經典是佛說的，沒有說的太多太多了，全是佛法，都能幫助你覺悟，都能幫助你達到一心不亂。

　　所以這個對治就是，「為對此等諸病，說此法藥，遍施眾生」。眾生有毛病，現在地球上眾生真的出毛病了，什麼毛病？今天社會整個動亂，地球災變這麼多，什麼毛病？病根在哪裡？病根在信心失掉了。我們去問問人，去做個調查，你去問，哪個人對自己有信心？對自己都沒有信心，這個嚴重了。對父母有沒有信心？父母年歲老了，六、七十歲，問你對你兒女有沒有信心？你對朋友有沒有信心？現在全都是問號。這個麻煩可真大了，人無信則不立。中國人講五常，仁義禮智信，信德是最低的。最高的是仁，第二個是義，第三個是禮，第四個是智，最後一個是信，信沒有了，一切完了。所以今天我們自己學習，我們幫助別人，建立信心是第一個目標。淨土宗特別要建信心，有了信心，再勸他發願，有願心，有了願心，勸他一向專念，那他就成功了，他這一生篤定成佛。這個法門，四悉檀圓滿的。

　　四悉檀最後一個，「第一義悉檀」，第一義就是真理，就是本性，就是真心。「謂佛知眾生善根已熟，即為說法，令其得悟聖道」，這叫第一義悉檀。入理，往生就是入理，到達極樂世界就是明心見性了。極樂世界的身，法性身；居住的環境，法性土，明心見性就落實在極樂世界。所以到極樂世界，不是理上的明心見性，是事上的明心見性，理事完全圓融了，這是我們不能不知道的。

　　我們接著看下去，「今仰體聖心」，仰是敬仰，體是體會到，聖就是指彌陀、釋迦，「傍引數經，以證極樂妙有，免墮偏空」。極樂世界的有是妙有，妙有跟真空是一不是二。怕有些人學空，在般若裡頭學空，對淨土產生懷疑，這樣殊勝的法門當面錯過，那就太可惜了。念老這一段的註解註得很長。第一，「《觀經》云」，釋迦牟尼佛為韋提希夫人所說的《觀無量壽佛經》，也是介紹她往生極樂世界。韋提希夫人不是凡人，善根非常深厚，所以他跟她不是講《無量壽經》。跟她講兩個問題，一個是極樂世界理論的依據，妳明白了，堅定信心，再不懷疑；第二個講求往生的方法，十六種方法，每一種方法都能往生。但十六種方法，人的根性不一樣，愛好不相同，你看看十六種哪一種適合你。這個持名，發菩提心，一向專念，是第十六種，最後的一種；也就是說，前面十五種你做不到，第十六種決定可以做到。所以，方法裡頭最殊勝的方法是信願持名。

　　我們先看《觀經》這段文，「韋提希與五百侍女」，她是皇后，侍從的人很多，有五百人，「聞佛所說」，聽到佛給她講西方極樂世界。她是遇到災難，兒子聽從提婆達多的話，發動政變，把他的父親囚禁起來害死，他繼承王位。提婆達多要把釋迦牟尼佛害死，他成佛。這麼兩個人商量，你做新王，我做新佛，我們來統治這個國家。他父親被囚禁，不給東西給他吃，要活活的把他餓死。夫人知道了，夫人驚恐，偷偷的帶一點東西給國王飲食。這個事情被她兒子知道了，兒子把母親也限制，母親不准隨便出門。這個時候韋提希夫人非常悲痛，就求佛，求佛來度她。佛就現身，到皇宮裡面來給她說法，聞佛所說。

　　「應時即見極樂世界廣長之相，得見佛身及二菩薩。心生歡喜，歎未曾有，豁然大悟，得無生忍」。這是佛對韋提希夫人，介紹她求生極樂世界。韋提希夫人覺得這個世界太苦，有沒有世界真正能有安樂的地方，我願意去往生。佛把十方諸佛世界，用他的神通力展現出來給韋提希看，由她自己選擇。她看來看去看中極樂世界，她說這個地方好，我願意去。佛就教給她修行的方法。所以釋迦牟尼佛沒有主動介紹妳到哪裡去，妳自己選擇。真正看到了，見到極樂世界廣長之相，見到佛身及觀音、勢至兩尊菩薩，心生歡喜，歎未曾有，豁然大悟，得無生忍。這就是大徹大悟、明心見性。所以韋提希不是凡人。

　　五百侍女都沾光，她們的根性雖然比不上夫人，也得殊勝利益。「五百侍女，發阿耨多羅三藐三菩提心，願生彼國。世尊悉記」，為她們授記，個個都會往生。「生彼國已，獲得諸佛現前三昧」，見佛成佛。「現前三昧」，參考資料裡頭節錄《佛學大辭典》裡解釋，就是見十方一切諸佛如來，顯現自己當前說法的三昧。我們如果把它換成簡單的句子，大家聽了容易聽得懂，就是你有能力見十方一切諸佛。見佛一定是禮拜供養，禮拜供養是修福，聽經聞法是修慧，也就是福慧雙修。誰能做到？往生極樂世界的人各各都能做到。

　　我們在前面學過，佛的報身，阿彌陀佛的報身，身有八萬四千相，不是三十二相，八萬四千相。每一個相有八萬四千隨形好，不是八十種好，每一個好放八萬四千光明，每一道光明裡頭都見到諸佛如來講經說法，菩薩、羅漢圍繞。換句話說，佛的一個身相裡頭就看到整個宇宙諸佛如來在教化眾生，不可思議！在極樂世界，每個人都有這個能力，到極樂世界的身，跟阿彌陀佛的報身一樣，平等的，能力跟阿彌陀佛也一樣。阿彌陀佛現無量身到十方世界去接引眾生，念佛眾生到極樂世界，佛要去接引，一個眾生佛要化一尊佛去接他，一個不漏；往生到極樂世界，到達極樂世界，身相就跟阿彌陀佛一樣，能量跟阿彌陀佛一樣。這地方講能量，五百侍女她們往生，一往生就跟佛同樣的能力，可以到十方世界去拜佛供養、聽經聞法。這是講西方世界的學習環境，這能不去嗎？十方世界沒有，只有阿彌陀佛極樂世界有，你說你能不去嗎？不知道，那情有所原；知道了不去，這是錯誤，真錯了。

　　我們再看第二，《佛說如幻三摩地無量印法門經》，這裡頭也有一段講到這樁事情。「時此娑婆世界釋迦牟尼如來會中，所有諸菩薩摩訶薩（一萬二千人），苾芻（二萬人）、苾芻尼、優婆塞、優婆夷、梵王」，色界天王，「帝釋」，欲界天王，「護世四王」，就是我們常講的四大金剛，四天王，還有「天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等」，這是護法八部天神，「悉能見彼極樂世界，及見無量光如來」，他們統統見到西方極樂世界。在佛說如幻三摩地無量印法門，跟大家講這個經的時候也講到西方極樂世界，當時會眾，這裡都說出來了，他們統統都見到，由此可知它不是假的。佛在世的時候，在法會裡頭，以威神加持聽眾，讓聽眾都能親眼看見西方極樂世界，都能看見彌陀、觀音、勢至，距離很近，就在眼前。這些人看到佛菩薩，佛菩薩也看到這些人。及見無量光如來，「菩薩、聲聞大眾圍繞。光明熾盛，如妙高山」，跟前面講的如須彌山一個意思。

　　現在我們能不能見到？實在講不難，只要真誠心，我們只要心裡頭沒有妄想，沒有妄想難，沒有分別、沒有執著，清淨心，就很容易見到。經題上告訴我們，清淨平等覺，覺是大徹大悟，智慧現前。在什麼條件之下能大徹大悟？在清淨、在平等。阿羅漢的心清淨，菩薩的心平等，平等比清淨高，清淨心生智慧，平等生大智慧。由此可知，真正修行人，念佛的也在內不在外，心要清淨。鍋漏匠有什麼本事？他的真本事就是萬緣放下，什麼都不想，清淨心現前。我們想得太多了，全是妄想，全是染污了信心，我們毛病在此地，自己一定要知道。鍋漏匠念頭就變成一個，阿彌陀佛，他除了這一個阿彌陀佛之外，什麼念頭都沒有，這就是人家高明之處、得力之處、成功之處。

　　這個法門這樣的殊勝，我們決定不能把它拋棄掉。我們一定要堅定信心，把它承傳下來，把它發揚光大，就是學佛今現在說法，我要介紹給別人。介紹給別人，在現代最有效的方法，用衛星電視、用網際網路，聽的人就太多了。不需要道場，這個小小的攝影棚就是道場，全世界的人同一個時間都能收到。我打電話給澳洲，有沒有收到？收到了。清不清楚？很清楚。打電話到美國，有沒有看到？芝加哥的人回答我，看到了。這個工具好！這個工具是我們的弘法道場。蓋一個寺廟花多少錢，我這個攝影棚的錢十分之一都不到，百分之一我就能做到弘法利生。所以錢，有錢是福報，用錢是智慧。用錢沒有智慧就造業了，那果報反而在三途，就錯了，用錢是智慧，命裡有錢是福報。一定要懂得。

　　不要以為我還年輕，我的時間還很長，靠不住，人命在呼吸之間。要時時刻刻真正為自己打算，往生極樂世界，做阿彌陀佛的學生。我現在發這個心，阿彌陀佛就知道了，他就記在心上，我們真幹，他真歡喜。因緣成熟他就現身，我們就能見到。一定要相信，建立自己堅定的信心、堅固的願心，這一生決定求生淨土，不再搞輪迴。到了極樂世界，就有能力回到這個世間來，以菩薩身分教化眾生。你的慈悲願力大，跟阿彌陀佛見一面，阿彌陀佛威神加持，你就變成法身菩薩，你就能分身無量無邊度化一切眾生。能夠接受一切諸佛如來的教誨，你有能力分身。極樂世界是老家，是自己的老家，阿彌陀佛是本師，像父母一樣。往生極樂世界，隨時來去，自己家，隨時來去，想來就來，想去就去，沒有絲毫障礙。我們有這樣的本事，就得大自在，真正佛法無比殊勝的成就。這不是寓言、不是神話，千真萬確的事實。今天時間到了，我們就學習到此地。