二零一二淨土大經科註　　（第二七五集）　　2013/4/26　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0275

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》五百五十四頁，我們從倒數第二行當中，《密嚴經疏》云，從這看起：

　　「《密嚴經疏》云：如無為者，密嚴土者，即是諸佛他受用土。於法性土，以悲願力建立故。此淨土如法性土，離無常過。以是故說，如無為性」。《密嚴經》註解裡面說，「如無為者」，這一句話說的是密嚴土跟我們這個世間物質現象不一樣，它是諸佛他受用土。哪些人受用密嚴土？我們中國禪宗裡頭所說的，大徹大悟、明心見性，這樣的人他才生密嚴土。密嚴土就是實報莊嚴土，淨土宗講的四土，實報莊嚴土。這個地方是法性土，跟我們這裡不一樣，我們這個地方居住的，這物質現象，土就是物質現象，是有生有滅的，是有染污的。密嚴土是真的淨土，它有現象，不是我們這個物質現象，它們那些現象是不生不滅的；換句話說，人壽命很長，沒有衰老的現象。我們這邊你看看，幼兒、少年、青年、壯年、老年，不一樣，他的身體在變，他的相貌也在變，這就是有變化、有生滅。實報土裡面的人，他的身相跟他居住的環境，沒有這種生滅現象。我們的植物，我們這個地方是在溫帶，有明顯的春夏秋冬，跟熱帶的植物不一樣，跟寒帶的植物也不一樣。寒帶我們少去，熱帶地方我們去得比較多。東南亞、印尼都靠著赤道，那邊草木四季常春，它只有一季夏季，沒有春秋，沒有冬天，但是它是生滅的。是生滅的，就不是密嚴土，不是法性土，這個事實真相我們要知道。

　　六道眾生得的這個身體、居住的環境，從哪來的？佛告訴我們，從阿賴耶變現出來的。物質的現象，身體跟居住的環境是阿賴耶的相分；起心動念，這心理現象，是阿賴耶的見分。阿賴耶是有生有滅，剎那不住，所以叫無常。常就是永恆不變，它是剎那剎那在變。這剎那到底是多長？彌勒菩薩告訴我們，一彈指有三十二億百千念。百千是單位，一百個千是十萬，三十二億乘十萬，我們把它算出來，三百二十兆。這一彈指有三百二十兆個生滅，所以它是無常的，我們沒有方法覺察到。現在我們的科學是用秒做單位，度量時間用秒，那一秒鐘我們能彈幾次？我相信年輕人體力好的，至少可以彈五次，乘五，一千六百兆。一秒鐘有一千六百兆次的生滅，這是我們現在整個宇宙的現象，無論是心理現象、是物質現象，統統都是一千六百兆分之一秒的波動現象所產生的。

　　這一樁事情是最近三十年來的科學家所發現的，我們稱他為量子力學家。量子，他們研究的對象是小，小到什麼程度？這些年來他們的成就非常可觀，把佛門裡面所說的阿賴耶相，他見到了。這個是宇宙的奧祕，從來沒有人發現過，物質到底是什麼，被現代這些物理學家真的搞清楚、搞明白了，我們不能不佩服。這種現象佛在大乘經上有記載，我們讀了之後不稀奇。佛說第六意識的功能最大，八識五十一個心所，第六意識五十一個心所統統具足，一個都不漏，其他的相應心所都有很多缺失的，只有第六意識圓滿具足。它的功能之大，大到（佛說的）對外可以緣到整個宇宙，它有能力緣到，對內能緣到阿賴耶，就是緣不到自性。自性是真的，阿賴耶是虛妄的，第六意識是妄心，妄心能夠緣虛妄的境界，緣不到真的。換句話說，現代科學再往前發展，我們相信還可以有一百年的時間，往後它就發展到極限了，再不能提升了。換句話說，他成不了佛，他也成不了菩薩，他們研究所得的是知識，不是真實智慧。

　　這是經上講的三個真實，真實之際、真實智慧、真實利益，這三種真實科學家得不到。誰能得到？修行人能得到，不要用科學工具，不要用這儀器，用禪定。佛菩薩為什麼能看到，看到那麼詳細，講得那麼清楚？沒有別的，他用禪定。最深的禪定就見性了，為什麼？自性本定，自性本來定的，本來不動的，見到自性本定，就明心見性了。我們看到六祖惠能大師，他開悟的報告只有二十個字，這多簡單。惠能大師不認識字，沒念過書；那換句話說，最高的智慧，對整個宇宙了解得清清楚楚、明明白白，與讀書沒關係，與認識字也沒有關係，與什麼有關係？與心有關係。讀書識字這些人，科學家，他用的是妄心，不是真心。所以自性見不到，自性是真的，他能夠見到虛妄的，他見不到真的。釋迦牟尼佛用真心，他是在禪定裡面開悟的，入定開悟的。他開悟不一定什麼方式，只要用真心，祕訣就在此地。所以八萬四千法門，就是八萬四千種不同的方法，都能明心見性，可見得方法沒定。無量法門，這說明什麼方法都可以，只要用真心，不要用妄心，用真心就行。釋迦牟尼佛用真心。

　　六祖惠能是聽老師講《金剛經》，他一生真正聽老師（師父）講經就這一次，那一年他二十四歲，當然他不認識字，不會用經本，老師口說他聽。《金剛經》大概講到四分之一，沒講完，我們相信講大意，講到「應無所住，而生其心」，他就開悟了。他說了五句話，這五句話就是他的心得報告，就是他的博士論文。第一句話，他說「何期自性，本自清淨」。何期是沒有想到，沒有想到自性是清淨的，從來沒有染污過。現在有沒有染污？沒有染污。雖沒有染污，你不知道，不知道有這個東西，當然你用不上；如果你知道了，你用上了，那你就成佛了，你就不是凡夫了。真正要用真心，用妄心虧吃大了。

　　真心是什麼樣子？真心是不起心、不動念。在哪裡？在見色，我們眼睛看一切，那都叫色相，見到這些色相沒有起心動念、沒有分別執著，這個人用真心。見到外面就起心動念，妄心，分別執著那是妄中之妄。我們想想，六道裡眾生，哪一個人不起心不動念，哪一個人不分別不執著？找不到，一個都找不到。不執著的人，就是六根對六塵境界不執著的人，這個人叫阿羅漢，佛家叫他做阿羅漢，他不執著了。不分別？不分別是菩薩。如果到不起心不動念，這個人就叫做佛。這些跟認識字不認識字沒關係，跟讀書不讀書也沒有關係，智慧一開，什麼都知道了，不用學。為什麼？這是你的本能，這不是外頭來的，自己本有的。

　　能大師描繪這個自性，就是真心，第一個清淨；第二個不生不滅，有生有滅的是妄心、是阿賴耶，自性真心不生不滅；第三個本自具足，就是說你樣樣都圓滿，你沒有一樣欠缺。你的智慧是圓滿的，跟佛陀一樣，你的能力、你的德能是圓滿的，你的相好也是圓滿的，你沒有一樣欠缺，這是性德，自性本有的，不是外來的。所以佛不教人向外求，向外求叫外道。外道不是罵人，外道什麼意思？心外求法，向外求，不知道向內求。佛法一切都向內，所以它稱為內學，佛的經典稱為內典，完全是向內不向外，真的是「行有不得，反求諸己」，他做這個功夫。外面全是假的、全是空的，凡所有相皆是虛妄；內是真的，是真實的，不生不滅，無量的神通、無量的智慧。見性的人，他的眼往外看能夠看到宇宙的邊際，向內看，剛才講了，能看到阿賴耶。阿賴耶代表什麼意思？代表宇宙的源起，宇宙從哪來的，萬物從哪來的，我從哪裡來的，全都看到了。這是真正的學問，這不是假的。

　　學佛的人太少了，不要以為學佛的人很多，都不是真的，都是湊熱鬧的，真正學佛人稀有，很少。什麼叫真正學佛？用真心的叫真正學佛，還是用虛偽、用妄心的，那不是真正學佛。我們過去一、二代的人，對印光大師讚歎備至，認為最近三百年來，真正學佛只有這一個人。這什麼意思？他用真心，他不用妄心，絕對不欺騙人，對人清淨平等，對富貴人不巴結，對貧窮人不嫌棄，平等的，他用真心。一生的生活，跟釋迦牟尼佛一樣，只求吃飽穿暖，有個小房子可以遮蔽風雨，什麼都不講求，印光法師真做到了。你細心去觀察他，也是住世八十年，給我們做出最好的榜樣。

　　我在年輕的時候，李老師勸我學印光法師。我跟他老人家學經教，他非常謙虛，說我只能教你五年，等五年之後，我給你介紹一個老師，就是他的老師，他是印光大師的學生。那印光大師不在了，印光大師這些書籍在，他的《文鈔》。現在的書籍，他老人家一生東西蒐集得很完全，印出《印光大師全集》。要學佛，在今天這個時代，《文鈔》一定要熟讀，你才是真佛弟子，這個人距離我們很近。有一本也是前人用心編纂的，《印光大師文鈔菁華錄》，這是《印光大師文鈔》的治要，這一本書應當要背誦。讀書千遍，其義自見，你把這個，這一本分量就不多，把他的東西大概濃縮成六分之一的樣子，這一部分要背，要天天去念，念得很熟。整個《文鈔》要看，至少要看三十遍；《菁華錄》至少要念三千遍，念三千遍自然就會背了，你才是真正的彌陀弟子，你才是真正的淨宗學人。

　　我很慚愧，早年老師教我，我沒聽話、沒真幹，我知道，這就是對老師的尊重心不夠。年輕的時候喜歡大乘經論，對於祖師這些著述就看輕了，沒有在意，不知道祖師這些著作是真正學佛的大根大本，我們這一生是捨本逐末，虧吃在這裡。老師雖然常常提醒，真的，沒有在意，把精神、時間都用在大經上，特別是《華嚴經》，《華嚴》、《楞嚴》、《法華》，這個我用了很長的時間。如果那個時候對李老師有百分之百的尊敬，他教我，我就真幹，把大乘經教統統放下，我今天變成印光法師第二了。我是個過來人，我了解年輕人的這個心理，好高騖遠，對於古人，清涼、賢首，對這些人非常羨慕，殊不知那些人的境界我們學不到，太高了。我們老老實實跟印光法師，真學到東西。

　　我們學佛，講真正得利益，得真實利益，實在講還是夏蓮居這個會集本、黃念祖老居士的集註。這也是過去幾十年，在大經大論裡頭奠的一點基礎，對這個會集本我看得懂，這個註解我也看得懂，只求往生西方極樂世界，真能往生，這一生就沒有白學。幸虧佛菩薩加持，壽命延長了，我才能成就，如果壽命沒有延長，往生沒把握。所以這些年全心全力就在《無量壽經》上下功夫，除這個之外，統統放下了。《華嚴》雖好，太大了，來不及。我本來真的想把它講一遍，用了四千多個小時，講了五分之一。那這個一估計，全經講下來要兩萬個小時，一天講四個小時要講五千天，所以我放棄了。我講《無量壽經》，《無量壽經》一遍一千二百個小時，一天講四個小時，三百天。一年三百天這部經講完，可以一年講一部。專念淨土，專念彌陀，求生極樂世界，親近阿彌陀佛。真正覺悟了，真正懺悔，過去對不起老師，沒有完全聽話，所以雖然知道，沒真幹，現在曉得真吃虧了，吃大虧了。

　　《密嚴經疏》裡面所說的，密嚴土是諸佛他受用土，在極樂世界展現出究竟圓滿。因為在十方諸佛剎土裡頭，只有實報莊嚴土是密嚴土，同居土、方便土都不是。同居土是六道輪迴，方便土是四聖法界，都是屬於阿賴耶的性相二分變現出來的。但是在西方極樂世界也有同居土，也有方便土，他們的同居土、方便土也是屬於密嚴土，這個就真正不可思議，這是諸佛剎土裡面所沒有的。諸佛剎土的密嚴土只招待法身大士，就是明心見性以上的，接待這些人的。可是西方極樂世界，像我們這樣的凡夫，一品煩惱沒斷的，到極樂世界也是住密嚴土，也是得法性身。這是為什麼？這是阿彌陀佛本願威神的加持，四十八願，願願都是為度眾生，彌陀對眾生的恩德無量無邊，無有窮盡。它是於法性土上，以悲願力建立。特別是此淨土如法性土，這個此淨土是密嚴淨土，也包括了彌陀淨土。離無常過，因為同居土、方便土是無常的，實報土是真常的，離無常，它不是無常，那就是實報土，那就是法性土。以是故說，如無為性，無為性是真性，有為是假的。為是造作，無為，它不是造作的，它是自性自然變現出來的；有為是造作，造作一定跟阿賴耶有關係。自性能生能現，這實報土是無為法，是無造作的；十法界是有為法，是有造作的，這個大乘經上佛說得很清楚。

　　「又云：今此密嚴藏，但於清淨如來藏心之所現，故非微塵成」。這句話的意思很深，念老解釋得非常好，他說（下面是黃念老的解釋）依上面的經疏，就是《密嚴經》的註解，「極樂」，極樂世界是「如來妙心之所現」，就是真心，阿彌陀佛真心所現的。「法性妙土之所成」，法性不是講八識的相分，不是阿賴耶的境界相，它是法性身、法性土。「非如其他世界」，其他世界是諸佛如來的世界，諸佛如來世界裡面的同居土跟方便土，統統是八識的相分（阿賴耶的境界相），是從這裡生的，這個叫「微塵聚集之一合相」。

　　微塵不是指的塵埃，是什麼東西？「組成物質小而又小之粒子」。我們有一個參考資料，先看看參考資料，再看黃念老的註解。念老註解這一段是以後補充進去的，原本裡頭沒有；也可以說，註解原本的時候，他沒有看到科學家的報告，以後看到科學家報告，把這一段抄在裡頭，抄得非常好。我們資料裡頭有如來藏心，如來藏心就是真心；有「微塵」，微塵是術語，「色體之極少為極微」，色是物質現象，物質現象最小的物質單位叫做極微。七倍的極微，叫微塵。七倍的微塵，叫金塵。「金塵者，得遊履金中之間隙也」。這是大乘傳統的術語，經上有講的，比這個說法好懂。

　　科學家今天發現這個物質現象的真相，跟佛講的方法完全相同，就是把物質把它分析。小的，小的還能分，一直分下去，不斷的去分，一直分到物質現象不見了，沒有了，你再看看它怎麼出來的，物質從哪來的。我們知道，八十年前，世界上科學家發現了原子，認為原子是物質最小的單位。最近這八十年，科學技術真的是日新月異，快速的在發展，特別是觀察的儀器愈來愈精密，對於科學家觀察這個極微帶來很大的方便。

　　佛經上用牛毛塵來做代表，牛毛比較粗，尖端上有一粒塵土，很小，它好像黏在這個尖端上，不會掉下去。我們知道它有吸力，物質有吸力，牛毛很粗，它的吸力大，把這個小的微塵吸收了。佛說把牛毛塵分作七分，這就很細了，七分之一叫羊毛塵，羊毛細；羊毛塵再分為七分，七分之一叫兔毛塵，兔毛更細了。用這個方法就一直分下去，就是七分、七分的分下去。兔毛塵分成七分叫水塵，水是有密度，但是它有空隙，這一粒微塵在水的空隙當中往來沒有障礙，這是人肉眼看不見了。

　　水塵再分為七分，七分之一叫金塵，金是金屬，金屬的密度大，但是還是有空隙，這在顯微鏡裡面觀察確實有空隙，這一粒微塵，在空隙裡往來沒障礙，就是金屬擋不住它，它可以隨意通過。金塵再分為七分之一，才叫微塵，所以不是普通的微塵，這才是微塵。這個微塵，佛說阿羅漢的天眼可以看見；換句話說，天人的天眼看不見。阿羅漢是四果，那三果以下都看不見，阿羅漢以上的他們能看見。這個東西還能分，再把它七分之一、七分之一分下去，叫色聚極微，佛經上用這個名詞。那大概就是現在科學家所發現的基本粒子、夸克，這個佛經上叫色聚極微，還能分。再分，那真的是物質最小的東西了，叫極微之微，也叫做極微色，極其微細的色法，是色法的單位。佛說這不能再分了，再分就沒有了。

　　這個極微之微被科學家發現了，科學家叫它做微中子，或者叫中微子，真的是最小的了。這個東西再分沒有了。科學家確實把它打破、分開，分開物質確實沒有了，發現是什麼？是念頭波動的現象。這個發現可以說是科學上的一個最了不起的發現。所以根據量子力學家德國人普朗克的報告，普朗克報告裡面講，根據他一生的研究，研究到最後所發現的，世界上根本沒有物質這個東西，物質現象全是假的。從哪裡來的？物質從哪裡來？物質從念頭生的。所以就發現一個定律，物質現象是念頭所產生的，這個跟佛經上講的一樣。佛經上說「色由心生」，色就是物質現象，五蘊色受想行識；「相由心生」，相也是物質，你看相由心生，色由心生，佛說得多肯定，是由念頭生出來的。所以佛在大經上常說，「一切法從心想生」，誰的心想？自己的心想，整個宇宙是自己念頭生出來的。怎麼生出來的？是因為自性裡頭本來具足，這種現象是自性裡本有的，遇到緣它出現了。所以惠能大師最後一句話說，「何期自性，能生萬法」，沒有想到真心它能夠變現出整個宇宙，整個宇宙是念頭變現出來的。

　　這個發現會改變我們過去錯誤的觀念，過去科學總是把心理跟物理分成兩方面，叫二分法，整個宇宙分心法跟色法。佛法也是這個分法，心法跟色法，但是佛法講色心不二，他說出這句話；科學沒有說，心理跟物理是一不是二，沒有說這個話。這就是佛真正了不起的地方，真正把真相跟我們說出來了。既然物質是從心、念頭生的，所以念頭能夠主宰物質。我們自己要想健康長壽，希望自己這個老化能夠減緩，不要很快的就老化了，能減緩，你懂得這個道理，你就可以做到。為什麼？它從心想生。

　　我們看到老化，加速度的老化是在什麼時候？退休。因為沒有退休的時候，他有工作，每天忙著工作，上下班很辛苦，他忘記了，沒有想到他老。這一退休，沒工作幹了，他想到老了。你看老這個念頭起來了，天天想老，兩年沒有見面，好像老了二十年。我有好多朋友、同學，退休之後兩年，我們在一起聚會看到他，突然真的像老了二十歲。這是什麼原因？他沒有事情幹，天天想到老了。老了再想什麼？老了就想病，想身體。他想病，病就來了。所以天天就是要進醫院，要去看大夫，老人就變成這種工作了。我跟他們在一起，他們問我，好像你年年都是這個樣子。我說我沒想到老，我每天還在工作，一天讀書四個小時，跟大家分享四個小時，我八個小時工作，不知道自己老，沒感覺。中國古人有一句話說「憂能使人老」，這很有道理，他有憂慮，人老化得很快。所以念佛的人不會老，修禪定的人不會老，他沒有想到老，學密的人也不容易老。這些道理被現在量子力學家證實了。

　　《金剛經》上告訴我們，整個物質現象，小到微塵，大到宇宙的星球、星系，統統叫一合相。一是什麼？一就是極微之微，物質的單位，都是它組合的，全是它。你把它分析到最後，就是極微之微，全是極微之微組合的，所以叫一合相。《金剛經》上的，「一合相者，蓋言眾塵和合而為一世界」。這個世界、這個星球、這個星系，我們的太陽系、我們的銀河系本來沒有，「世界本空，微塵不有」，但是眾生不知道，「妄執為實」。這個地方，微塵不有這句話非常重要，這個微塵是極微之微，極微之微真的是沒有。像普朗克所說的，那是什麼東西？是念頭波動產生的幻相，確確實實沒有，它是個假相。它單獨這一個假相，你決定看不見，許許多多假相聚在一起，你看到了。

　　這個東西不難懂得，可是現在年輕人比較難，像我們這個年齡，一說我們就懂。為什麼？我們年輕時候看電影，那個電影是動畫組成的。不像現在用數碼，那個時候用膠捲。這個膠捲是幻燈片，是幻燈片連續產生的現象，在放映機裡面，它的速度是一秒鐘二十四張，我們覺得好像是真的，聽到聲音，看到動作，而實際上它沒有。我們如果把二十四張，前面二十三張都把它塗黑，都沒有相，只留下一張，然後在放映機放，那就是二十四分之一秒。你看到什麼？有看到，看到有一個光閃了一下，就沒有了，二十四分之一秒！光裡頭什麼東西？沒有看清楚，沒看見就沒有了，二十四分之一秒。現在告訴你，是一千六百兆分之一秒，它就在你眼前，你張大眼睛你決定感覺不到，根本沒有覺察到，為什麼？它太快了。現在的火車速度加快了，高速的火車一個小時三百公里以上，在這樣的速度之下，兩旁邊的人，我們眼睛看著窗外，車一下就過去了，我們只知道是有一個人，什麼人、面目什麼都不知道。

　　那我們要問，佛菩薩何以能夠看得這麼清楚？那就是說，他在一千六百兆分之一秒，他有那樣深的定功，他能把它捕捉到，他能看清楚。心愈清淨，愈能夠見到真相，見到宇宙源起的真相，大乘經教上佛常講，八地以上。禪定功夫分為五十二個等級，八地是什麼等級？是最高五個等級的第五個，這樣的功夫才能看到一千六百兆分之一秒裡面那個狀況的真相。那個真相是什麼？是全宇宙的真相，整個宇宙就是那一念生的。這個就是，惠能大師了不起，他見到了，他要沒有見到，他就不會說這一句「能生萬法」。他見到了，他才會說這句話，這句話說出來之後，他就畢業了，五祖衣缽就給他了。換句話說，一千六百兆分之一秒裡面的真相他見到了。這是神秀做不到的，神秀沒這個功夫。再看這些人，他們處事待人接物，真誠、恭敬、謙虛，恆順眾生，隨喜功德，這是菩薩應化在世間，完全用的是真心。

　　這裡頭說，世界本空，微塵不有，眾生不了，妄執為實，這就是近代科學發現的。他說，「若是實有，即應世界不可分為微塵，若是實無，不應微塵合為世界。是知執有執無，皆不當理」。不能執著，執著有錯的，執著無也是錯的，你要了解真相。「經云：如來說一合相，即非一合相，是名一合相」，這個意思才講圓滿。一就不行，一偏在一邊。二邊不立，中道不存，這才叫事實真相。心地乾乾淨淨，一塵不染，你說有相，它不染；你說非相，它不染。為什麼？說有相、說非相都有道理，都沒有說錯。有相是個幻相，你見到了，沒說錯；說非相，也沒有錯，當體即空，了不可得，都對。所以說就怕執著，一執著就錯了，決定不能執著，不執著就對了，執著就錯了。

　　我們再看念老底下的註解，就很容易了解。微塵者，五百五十五頁第二行最後一句，「微塵者，非指塵埃」，塵埃很大、很粗，「乃組成物質小而又小之粒子」，是指這個。「前所知者電子為最小」，這是科學家，念老是學科學的，他說以前所知道的，認為電子是最小了。原子打破之後，發現有原子核、有電子、有中子，這三種東西，電子最小。「今已發現更有小於電子者，暫名夸克」。現代科學家又知道夸克還不是最小的，「此小而又小」，是不可窮盡。下面有個括弧，這他補充的，「自一九八０年後，科學家發現微中子」，這是最小的物質，「它在空間所占之區域，只等於一個電子一百億分之一」，再沒有比這個更小的。「彼等彌漫於太空之中。微中子能穿透十億公里厚之鋁板或鋼板，如穿薄霧」。十億公里的鋼板這個密度多大，微中子在裡面穿過，就像在薄霧裡頭一樣，沒有障礙。

　　「如是小而又小之粒子，即是微塵之義」，就是佛在經上講微塵是這個意思。「今經謂：極樂與密嚴，皆非如是粒子之所成」，因為整個宇宙，所有的星球，所有的物質現象，統統是這個微塵組合成的，聚集在一起所成就的。極樂世界例外，密嚴世界也例外，其實密嚴就是極樂，極樂就是密嚴。佛對不同根性眾生所說的法，名詞術語說的不一樣，事實將來證果完全相同。極樂世界、密嚴世界不是如是粒子之所成，「舉體是如來妙心」，是大日如來，是阿彌陀佛的真心，這妙心是真心，就「是當人自性」。佛的妙心、如來的妙心，跟我們自己的自性是一個，不是兩個。

　　這些年來，我們也順便推動三時繫念的佛事，這在以前，很少人做這個。我們提倡，為什麼？中峰禪師《三時繫念》裡面的開示，全是勸人念佛求生淨土，真的這個佛事冥陽兩利，我們提倡也很有效果，在全世界起到了作用。中峰禪師在法事裡頭開示有兩句話說，「我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心；此方即是淨土，淨土即是此方」。這兩句話很重要，這兩句話說明極樂世界從哪裡來的，阿彌陀佛從哪裡來，是我們自心變現出來的，它跟我們是一體。既然是我自心變現出來的，我要往生哪裡會有障礙？我變的，是我的老家，回老家有什麼障礙？障礙人回老家，這沒有道理的，落葉歸根，怎麼說也說不通。我們明白這個道理，對於淨宗的信心就堅定了，決定不會改變，決定沒有人能障礙你往生淨土。那誰能障礙？你自己障礙自己，你自己不相信，有懷疑，那就成了障礙。懷著對這個虛幻，假的，不是真的，眼前這個世界，你有留戀，你還很愛它，捨不得離開，錯了。

　　我在二００五年，離開老家七十年，回到老家去一看，房子沒有了。當地的人告訴我，你以前老家在這個地方，前面還有個小池塘。房子沒有了，旁邊堆的一些瓦，他說這瓦是拆下來，舊的，這你們家東西。你看到，房屋沒有了，看到一堆瓦。滄海桑田！我看了那塊地，知道應該是兩重四合院，後面有花園。我們從這些經文裡頭細心去體會、去觀察，極樂是我們真正的老家，我們要回到老家才能圓滿成就。不回老家，外面這緣不好，干擾你，很難一生成就。一生成就，一定要到極樂世界，因為它是當人自性。

　　自性，「不生不滅，無衰無變，凝然常住，如無為性」，這是說極樂世界凡聖同居土我們有分。雖然生到凡聖同居土，極樂世界凡聖同居土，它不是六道，它只有兩道，人道、天道，它沒有三惡道，它沒有阿修羅，它沒有羅剎，而且得到阿彌陀佛本願威神加持，第二十願，皆作阿惟越致菩薩。阿惟越致菩薩是明心見性的菩薩，也就是說，像在我們地球上示現的，釋迦牟尼佛、六祖惠能大師這樣的境界。所以那個世界無衰無變，壽命很長，真正的無量壽，不是有量的無量，是真正無量。為什麼？到那個世界決定證得究竟圓滿，證到究竟圓滿是妙覺如來，那真無量了。

　　妙覺如來住哪裡？住常寂光淨土，身跟土都不見了，完全融會到佛光裡面去了。常寂光，常是永恆不變，寂是如如不動。這個光在哪裡？無處不在，無時不在，我們見不到。為什麼見不到？我們這個心是動的。這個一定要知道，我們的念頭，我們自己不能掌握，一秒鐘一千六百兆次的生滅，這是事實真相。起心動念，佛在大乘經上說，就是指這個一念，不是別的。一念迷，一念覺，是指這個一念，一千六百兆分之一秒的一念。一念覺，凡夫就成佛；一念迷，自性就墮到凡夫，迷悟都沒有原因。但是凡夫為什麼不悟？他的起心動念、分別執著沒放下。第一個放不下的情執，執著什麼？執著身體是我，這頭一關。真正學佛，佛教我們放下，放下什麼？第一個放下身見，確確實實認知身不是我。為什麼？我不生不滅，這個身有生有滅，有生有滅不是我。那是什麼？是屬於我的。好像衣服，衣服不是我，我的衣服；身體不是我，我的身體，是屬於我的，它不是我。那什麼是我？自性是我，明心見性，就是把真正的我找到了。禪宗裡面所說的「父母未生前本來面目」，你把這個東西找到了，這是真的不是假的。惠能大師的五句話就是說的這個，真我可不得了，能生萬法，萬法是你所生的，你對於萬法還有迷惑嗎？不可能，你對於萬法自然明瞭。

　　所以只要見性，萬法統統就明瞭。見性之人是真的，不是假的，無所不知，無所不能，你的智慧、能力統統都恢復了，你沒有一樣欠缺。佛教人是要教你得到這個，這些得到的時候，你要知道是你本有的。統統都具足、都現前了，《楞嚴經》上一句話「歸無所得」，為什麼？全是自己有的，不是從外面得來的。無量智慧是自己本有的，不是從外來的，我們細心去觀察釋迦牟尼佛，你就會有一個清楚的概念。釋迦牟尼佛在世，別人都說他無所不知，無所不能。農夫去向他請教，農耕離不開牛，向釋迦牟尼佛請教，這牛怎麼養法？釋迦牟尼就給他講了一部經，專門講養牛的方法。他沒有學過，一點經驗也沒有，他沒有做過農夫，他怎麼會知道？牛是從自性變現出來的。他什麼都知道。許許多多人去考釋迦牟尼佛，這個大樹，你不知道嗎？知道，多少樹葉他說出來。說完之後，他到那邊樹葉去摘了幾片樹葉下來問，現在多少？佛就說，現在少了幾個。無論什麼時候，無論什麼處所，你問他什麼他都給你講。最後告訴你，這是本能，我有你也有，不是我獨有，一切眾生個個都有。你為什麼沒有？因為你迷失了，不是真的失掉，你只要一覺悟，全都回來了。佛教你，幫助你成佛了，佛絕不居功，這是我教你的，佛不是的，你自己本有的。真的不是假的。

　　人的能力，這種智慧、神通、道力，什麼東西迷了？起心動念迷了，分別執著迷了，你只要一切不分別不執著、不起心不動念，你就恢復。佛天天這樣教，我們聽到耳熟，沒有真幹，我們還是起心動念，還是分別、還是執著。勉強的來說，比以前淡一點、輕一點，沒真放下，所以不如佛、不像佛。你要真的徹底放下了，你就是。沒有人敢徹底放下。那徹底放下不是什麼都沒有了？這還得了！所以信心不堅固，害怕。佛給我們表演徹底放下，惠能大師表演徹底放下。你看一開悟，五祖給他準備好了，趕緊走。他有沒有我到房間還收拾收拾東西？沒有。收拾什麼？來不及了，說走就走，什麼都沒有，一絲毫沒有留戀。還去留戀一下就完了，絕不可以，決定不容許。凡所有相皆是虛妄，全是假的，沒有一樣是真的，既然是假的，要徹底放下。整個宇宙是假的，擺在我們現前沒有一樣是真的，要記住《金剛經》上的話，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」，真正從夢中醒悟過來。這一段我們就學到此地，這段很長，成就妙土。

　　第二段，「淨心」，妙土是所成就，淨心是能成就。淨心分為兩個小段，第一個是「總標」，第二是「別顯」。

　　【於無量劫。積植德行。】

　　這是我們真正要落實、要學習的，真正要學習的。念老註解說，「本品初段明莊嚴淨土」。此下有三段是嚴淨自心，嚴是莊嚴，淨是清淨，用清淨莊嚴自心。「蓋心土不二」，只有大乘佛法這樣說，心就是念頭，起心動念。土是物質現象，心是精神現象，精神跟物質是一不是二，這是近代量子力學家發現的，而且告訴我們念力不可思議。念力不可思議，佛在經上說得很多，佛告訴我們，「制心一處，無事不辦」，就是把心放在一個地方，能量就出來了。我們念佛人，把我們的心放在阿彌陀佛上，不容許有雜念，不容許有妄想，心裡面只有一尊阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼都沒有。你能做到這一點，結果是什麼？結果是你成佛了。你成的是什麼佛？你成的是阿彌陀佛，你跟阿彌陀佛完全相同。阿彌陀佛是佛中之王，光中極尊。這個道理我們懂，我們清楚，現在擺在眼前的問題是我們得真幹！除阿彌陀佛之外，什麼都沒有。

　　「心淨則佛土淨也」，這一句是淨宗的理論依據。淨土宗憑什麼？依靠什麼？就依靠心淨則佛土淨。誰的心淨？自己的心淨，不是別人。極樂世界就是自己清淨心成就的，這是真因；緣是阿彌陀佛四十八願成就的，有因有緣，我們要把阿彌陀佛四十八願變成自己的本願，我們就成就了。所以往生極樂世界難不難？一點都不難，理講得這麼清楚、這麼明白。『於無量劫，積植德行』。「是此下三段之總標」。劫，是時間單位，不是年月日，年月日太短了。劫如果沒有說小劫、中劫，這個劫就是大劫。佛在經上常說，二十個小劫是一個中劫，四個中劫是一個大劫，很長很長的時間。所以，表極長難以比喻的時間。「無量劫者，表劫數又無量，此乃無量之極長之時。故其時間，無法稱說，不可計量」，計是計算，沒辦法計算，無法衡量。「以表修行久遠」，這是說阿彌陀佛修行時間的長久，這麼長的時間裡頭修行。

　　行，就是生活行為，身口意的造作，這叫行。所以修行，是把我們起心動念、言語造作那些不善的行為修正過來，叫修行。在哪裡修？隨時隨地。實在說，就在六根接觸六塵境界上修行，眼見一切色相，耳聽一切音聲，鼻嗅香、舌嘗味、身接觸，念頭的思想，起心動念。我們每天從早到晚，起心動念、言語造作分分秒秒都不間斷，睡覺還作夢，夢中還有行為。行為不端，行為不正，行為不善，統統把它修正過來，這叫修行。標準是什麼？標準是佛經。為什麼選擇這個標準？這個標準是自性流出來的，純真、純淨、純善，真心流出來的。依照經典，就是依照自己的自性，依照自己的真心做標準。你只要用真心，只要真幹，這經就能看得懂，為什麼？它不是從外頭來的。真心來的是智慧，妄心來的是知識。知識跟智慧不一樣，智慧裡頭有真正的德行，知識裡頭沒有；智慧裡頭有真正的喜樂，法喜充滿，知識裡頭沒有。知識裡頭有刺激，縱然有樂，那個樂是假的，不是真的。因為智慧的樂是從真心起的，知識的樂是從妄心變的，不一樣，那是有生有滅，短暫的，真心是常樂。所以身口意的造作非常重要。

　　「德行」，這個行與德相應，「所成之善謂為德，能成之道謂為行。故德行指功德與行業，又指具足功德之行」。這就是戒定慧三無漏學與六度也。德行有標準，在佛法裡頭就是戒定慧三學，叫三無漏學。這三無漏學落實在六度裡頭，那這是菩薩行。世間人，中國人，中國人是很了不起的人，那是中國古人。中國古人有德行的標準，這個標準是五倫、五常、四維、八德，我們把它整個歸納、提煉，總共最重要的十二個字，圓滿的德行。這十二個字，第一個是孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平。中國千萬年來，聖賢老祖宗教化後代不離這個原則，這就是中國傳統文化的根，中國傳統文化的本。這十二個字統統做到，這就是聖人、賢人，起心動念不違背，言論不違背，造作不違背，這是大聖大賢。十二個字落實在五倫、五常、四維、八德，中國傳統文化就是這些，千萬年來沒有改變。

　　大乘的教學，三學六度，三學是戒定慧，六度是菩薩行，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若。淨宗同學，我們的行門有五個科目，第一個科目是三福，我們要真正想有福報，要修福。福從哪裡修？從孝親、從尊師。你看淨業三福第一句話，「孝養父母，奉事師長」。前天離開我們這個地方的劉老師，青島的劉克鳳，她姐妹八個，她是老三，人家稱她三姐。她告訴我，她的父親曾經給她們說，家裡統統是女孩子，將來妳們嫁出去之後，我老了怎麼辦？她聽到了，她有孝心，她說我不出嫁，招個女婿好了，我一生不離開爸爸。她那個醫病不是學來的，是自己通了的，可能就是孝心感動的。佛菩薩，你看讓她有這種能力，她真的救苦救難，一分錢都不要，治好了幾千人的疑難雜症。方法很簡單，用心良苦，完全是慈悲心。怎麼用？我覺得是慈悲心、真誠心、恭敬心，把人的病治好了。醫生沒有這個心，醫不好病。現在的醫生完全靠醫藥，他沒有這種心，所以治病的時候不能生好效果。她那麼樣的簡單，她有這三種心，這三種心太難得了。老師教學、學生學習都要有這三種心，沒有這三種心，教育是失敗的。

　　但是這三種心的老師現在找不到了，這三種心的學生也找不到了，這是我們眼前遇到最大的難關。怎麼突破？你看看經上所講的，阿彌陀佛怎麼成就的，我們如何修行才能夠修到他那個樣子，經上都講這道理，「發菩提心，一向專念」。菩提心是什麼？就是真誠心。真誠的愛心就是孝順，對父母的孝心一生不改變，現在很難很難找。對長輩、尊長、對老師的恭敬心一生不變，你的學習會天天有進步。古人所說的「讀書千遍，其義自見」，經裡頭的意思自然明白了，為什麼？你用真誠心，你用恭敬心，你用圓滿堅定的信心，一絲毫不懷疑，一遍一遍去讀它，這個就是持戒。方法，遵守方法，沒有懷疑，一遍遍，遍數念多了，清淨心出現，那就是禪定。再繼續不斷的念，不定什麼時候豁然大悟，經裡的意思全明白了，不但經明白了，整個宇宙都明白了。就像惠能大師在五祖方丈室裡頭一樣，他開悟的時候沒有一樣不通達，樣樣都通，樣樣都明瞭，沒有一絲毫有障礙。這證明什麼？證明一切法不離自性，這佛經上講的，只要你見到自性，一切法自然貫通。

　　所以今天很多人擔憂，老師沒有了，中國傳統的東西還能傳下去嗎？答案是肯定的，能。為什麼能？真誠恭敬心，堅定信心就能。為什麼？你自己會開悟、自己會通達。劉居士給我們表法，我們親眼看見，她不會說假話。她告訴我，她只一心念佛，《彌陀經》念過兩遍，她文化水平很低，念經感到很困難，一生專念佛號，行！諦閑法師的徒弟鍋漏匠，就一句佛號，你看念了三年，也站著往生，成功了。所以我告訴她，沒有問題，妳就這一句佛號，決定往生，決定成就。好，今天時間到了。