二零一二淨土大經科註　　（第三八七集）　　2013/8/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0387

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百七十三頁，第二行，科題，「水如人意」。

　　在每一次講經之前，我們都做三皈依。今天有幾個同學傳了信息來問我，現在各地方念佛的方法很多，大家無所適從。我們念三皈，就有所遵循了。第一個，皈，皈是回頭，依是依靠，我們在沒有智慧、沒有福報、沒有善知識的指引，我們怎麼修？什麼是正法，什麼是邪法，我們都沒有辦法認識，念了三皈就明白了。我們回過頭來依靠佛，依靠釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛教導我們依靠阿彌陀佛，這部《無量壽經》就是詳細的介紹說明為什麼要依靠阿彌陀佛。阿彌陀佛為我們開的念佛法門，這個法門最重要是信願持名，有這個條件就能往生，在《淨土聖賢錄》、《往生傳》裡面我們看到很多。如果我們對於這個法門有懷疑，就一定要深入經藏，經藏就是淨土五經，我們從五經裡面真正認識淨土，認識阿彌陀佛。修行的方法，《觀無量壽佛經》就是講修行方法，世尊一共說了十六種。善導大師，唐朝時候人，傳說他是阿彌陀佛化身到中國來的，善導的話就是阿彌陀佛所說的話。今天有沒有佛化身到此地我們不知道，我們肉眼凡夫，我們要依靠佛陀、要依靠祖師大德。

　　我不是祖師，也不是大德，只是學佛比大家多學幾年而已，對於經教上面是下了一點功夫，講了五十五年。你要問我，我完全依靠《無量壽經》夏蓮老的會集本，這個本子是我的老師李炳南老居士傳給我的。當年我們跟黃念祖老居士還不認識，這個本子傳到台灣很少，只有幾本，李老師在台中印過兩次，大概印了有二、三千本，在台灣流通不廣。他老人家講了一遍，自己用毛筆小楷寫的眉註，就在經本上寫的註解，叫眉註，這個本子在我手上。我看到之後非常歡喜，老師把段落勾出來，把重點寫出來，我能看得懂他的意思。我在台中跟他學十年，他老人家的想法、看法我知道，所以我用他的資料來複講，應該可以說能夠講到八、九成，我的佛法是從這來的。根柢是章嘉大師奠定的，我跟大師三年，跟李老師十年。入門是方東美先生介紹的，我跟他學哲學，他給我講了一部哲學概論，最後一個單元講「佛經哲學」。我從這一門課裡頭，我才認識了佛法，原來認為佛教是迷信，從來沒有碰過，經過方先生的介紹，我們才曉得佛法是大學問。老師給我介紹的原話，他說：「釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。」我在這幾堂課當中完全接受了，聽懂了。老師教我，佛經哲學在今天它不在寺院。我向他請教為什麼？他告訴我，兩百年前出家人真正是有德行、有學問，你向他請教，他真能教你；現在出家人把經典放棄，他不學了。所以你要想學佛經哲學，你找不到人指教。怎麼辦？要自己從經典上下手。可以的，經典下手古人有例子。原理原則古大德都傳下來了，叫「一門深入，長時薰修」、「讀書千遍，其義自見」。

　　佛法所講求的是戒定慧三學，淨土宗也不例外，我們信願持名，這就是戒律。這四個字是蕅益大師提出來的，真正相信，願意往生，這個願望非常懇切。有信、有願就是菩提心，本經裡面講「發菩提心」，真信、真願就是發菩提心。怎樣去？下面有一句話，「一向專念」，向是方向，方向是西方極樂世界，一個方向、一個目標，專念阿彌陀佛，就成功了。經要不要念？果然真信了，經念不念沒關係。念經的目的何在？念經目的是修定。但是念佛也是修定，如果念佛不能攝心，就讀經，讀經不能攝心，聽講解。真正聽懂、聽明白了，死心塌地就在這一門上，這問題就解決了。死心塌地時間久了就得定，這叫念佛三昧。念佛三昧再有一段時間，就能開悟。這個原理通一切法門，八萬四千法門，門門都不離這個原則，持戒、修定、開悟。人為什麼不能開悟？因為你的心亂了，你的妄想多，你的雜念多，你的疑惑多，所以你不能得定。不能得定當然你就不能開智慧，不開智慧，你對於這一切法你就不能真正理解，你沒有辦法選擇，叫擇法眼，哪個法門我學起來容易，我能夠學，具足這個條件，我能成就，你就選擇這個法門。

　　我學佛六十二年，選擇淨土法門是後面的三十年，換句話說，前面三十多年我還沒有選定淨宗，興趣也是多方面的，但是愈學愈覺得自己智慧、福德不夠。老師勸我學這個法門，勸我多次，我非常感激。這個法門我有把握，我真的有信心，我不懷疑。我真想往生，念念都想往生，這個世間太苦了。有人說見佛，我相信，為什麼？我也見到阿彌陀佛，只有一次，時間不長。阿彌陀佛什麼時候來接我，我不知道，反正我的壽命是延長了。壽命延長應該是要我在這個世間多幫助一些人，幫他們生起信心，幫助他們發願求生淨土，大概就為這個事情。畢竟我六十多年沒有離開經本，沒有離開講台，說話大家比較容易相信，不是隨便說的。所以希望大家要堅定信心，要堅定願心，不要被外頭境界所動搖。他怎麼說是他的事情，我不受外頭環境干擾。

　　譬如這一部會集本，你看前幾年，國內、國外反對的人有多少，批評的人有多少，多少人依會集本修行的人放棄了，改學康僧鎧的本子。康僧鎧的本子我讀過、我學過，我在台中學《無量壽經》就是用的康僧鎧的本子，那時候沒有看到會集本。以後看到這個本子，我把康僧鎧的本子放下，專學這一本。它說得詳細，它說得圓滿，文字不生澀，容易懂。再看到黃念祖老居士的註解，我肯定這個本子能度世尊末法九千年的眾生脫離苦海，往生極樂。所以你要問我，我現在年歲大了，距離往生的日子愈來愈近，我其他的全放棄，世出世間法我統統放下，我每天就是這一部經，一遍一遍的讀，一遍一遍的看，沒有第二個本子，一門深入，給大家做個好榜樣。蕅益大師說信願持名，跟《無量壽經》上所說「發菩提心，一向專念」是一個意思，他講得更簡單，更容易懂。真信切願就是發無上菩提心，持名就是一向專念，一個方向、一個目標，專念阿彌陀佛。名號功德無比殊勝，誰說的？這部經上說的，你真正把這部經參透，把念老這個註解看熟，你就相信了，世出世間一切善法都比不上念這句阿彌陀佛，念六個字可以，念四個字也可以。

　　蓮池大師在世的時候，這是我們第八代的祖師，《竹窗隨筆》裡面有一段文字，佛門叫公案。有人向大師請教，這是我們淨土宗第八代祖師，向他請教，你教別人念佛怎麼教法？他說：我教別人念佛念南無阿彌陀佛。人家問：你自己呢？我自己念阿彌陀佛，不念南無。人家問：為什麼？他說：別人未必真正想往生極樂世界，加上南無，南無是恭敬的意思、是皈命的意思，加上這個好；我這一生決定要往生，我就是這個願，其他的願我都沒有了，南無這個客氣話就不要了。經上世尊說「執持名號」，名號就是阿彌陀佛，名號上沒有加南無的，南無是皈依、皈命、禮敬，是這個意思。所以他自己決心求淨土，就不用這些客氣，直截了當的就一句佛號，蓮池大師給我們做榜樣。蕅益大師是第九代，私淑蓮池。怎麼叫私淑蓮池？他修淨土法門是跟蓮池大師學，蓮池大師已經往生了，他跟什麼，我們就知道，蓮池大師的《阿彌陀經疏鈔》在，他是根據這一本。晚年也是一門深入，長時薰修，什麼都放下。

　　一定要專、要精，你才有契入的可能。如果你用心不專、不精，精就是不雜，專就是專一，不但不夾雜世間法，連佛法都不夾雜。《金剛經》上說得很好，「法門平等，無有高下」。佛又告訴我們，「制心一處，無事不辦」。我們今天把心放在一處，就放在阿彌陀佛名號上，有真信、有真願，這就是菩提心具足，一心專念阿彌陀佛，這就是執持名號，決定得生，講得很清楚、很明白。本經專門講往生，還在後面，第二十三品、二十四品、二十五品，這幾品專講念佛往生。我們今天是介紹極樂世界的依報莊嚴，介紹極樂世界的環境，生活環境、學習環境，在介紹這些。極樂世界一切法都能如人意。換句話說，我們世間人常講心想事成，這是一個願望，不是真的。但是在極樂世界確實心想事成，它不是假的，一切法從心想生，在極樂世界完全實現。

　　我們在這個世間修任何一個法門，成就都不容易，所以我們把它分成兩階。四弘誓願，我在二、三十年前就說，四願我只修兩願。「眾生無邊誓願度」，實際上就是一願，為了要圓滿這一願，後面三願必須要成就，如果不成就，這一願你做不到，你那個願是虛願，假的，不是真的。為了這一願要落實，自己不能不成就。我要度眾生，先度自己，自己沒度不能度人，所以後面三願是自度。度自己第一個要斷煩惱，「煩惱無盡誓願斷」；煩惱斷了之後才能學法門，「法門無量誓願學」。如果有煩惱，法門是學不成的。佛陀、祖師大德教導我們一門深入，一門深入是斷煩惱，教我只學一門。學一門容易得定，學兩門就會有妄念，學三門妄念更多，得定不容易，你要學一點知識可以，你要得念佛三昧不可能。真正要得三昧是一門深入，一門可以得定。得定之後智慧開了，智慧開了才能學法門，法門無量誓願學。

　　釋迦牟尼佛智慧開了，四十九年說這麼多經，誰教他的？沒人教。怎麼說出來的？自性本具的般若智慧，這麼來的。佛滅度之後，龍樹菩薩出現在印度。佛滅度之後六百年，龍樹菩薩得定、開悟了，他所證得的是別教初地菩薩，跟中國人禪宗所講的大徹大悟、明心見性是同一個等級。唐朝六祖惠能大師大徹大悟、明心見性，跟龍樹同一個等級。釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經，龍樹菩薩開悟之後要學法門，佛四十九年所說的他用多少時間把它學完？三個月。我們能不能相信？能。為什麼？惠能大師是個例子，惠能能做得到，龍樹當然可以，沒有問題。惠能大師不認識字，有沒有學過經教？一天都沒有學過，在黃梅八個月，五祖把他安置在碓房幹活，舂米、破柴，那就是他修行。傳法的時候，半夜三更跟他講《金剛經》，講到「應無所住而生其心」，他就大徹大悟。這一悟，後頭不要講了，他全知道。他沒有聽過的經，只要一聽，他就懂。法達禪師誦《法華經》三千多部，十年工夫，一門深入，沒開悟，得定，得法華三昧，不開悟。到曹溪去參訪六祖，磕頭的時候頭沒有著地，三拜頭都沒有著地。六祖問他，你一定有值得驕傲之處，你說說，我聽聽，什麼讓你感到驕傲？他就講：誦《法華》三千部。這不是容易事情。六祖明白了，問他《法華經》講些什麼？他還沒聽過《法華經》。法達說不出來，回過頭來請教，向六祖請教。六祖說：你念給我聽聽。《法華經》一共二十八品，他只念到第二品「方便品」，六祖就告訴他，行了，不用念了，我全明白了。一部經念上幾句，他全明白了。龍樹菩薩也是這種境界，這一部《大藏經》三個月沒問題，他一看就懂了。跟他講《法華經》大意，法達開悟了，開悟之後頂禮頭就著地了。所以這個例子，我們對於龍樹菩薩三個月把世尊四十九年所說一切法全部貫通，我們能相信。問題就是你能不能開悟？你要開悟你能不能得定？你是學一樣東西容易得定，還是學十樣東西容易得定？這大家心裡很清楚。制心一處能得定，制心二處、三處、四處，不能得定。

　　六祖講《法華經》，誰教他的？沒人教他。六祖講《大涅槃經》給無盡藏比丘尼聽，《大涅槃經》他也沒學過，他只是聽無盡藏比丘尼在那裡念經，念《大涅槃經》，他一聽就懂。無盡藏比丘尼念了一輩子不懂，念得很熟，什麼意思不知道。你看看，他不需要學，妳念給我聽，我就能給妳講。因為她念了多少年，她心是定的，所以容易開悟。如果沒有這個基礎，能大師給你講，你也開不了悟，為什麼？你的心不清淨，你的心不平等。開悟的人一定要心清淨、心平等。心清淨是阿羅漢的境界，心平等是菩薩的境界。制心一處，無事不辦，這比什麼都重要。我們同學當中有一位劉素雲居士，東北人，大家都知道她。她怎麼成就的？沒人教她，她就是制心一處成就的。她來看我，告訴我，她聽我講經，她聽懂了兩句話。哪兩句？一門深入，長時薰修，就這八個字，她懂了。所以她就專門聽一部經，專門聽《無量壽經》，我早年講的。《無量壽經》我講了十三遍，最後這個三遍是講黃念祖老居士的註解，前面十遍是講經文。所以一部從頭到尾講一遍，大概是一百五、六十個小時就講完了。她那時候得到這部經的光碟，好像我是第二次還是第三次講的。一個光碟是一個小時，她手上有一套，每天聽一片，一片聽十遍。就是她聽經聽十個小時，十個小時就是一個小時的內容，一個小時聽十遍，她這種聽法，容易攝心。這部經聽完了，從頭再來，十年，她成就了。現在很多人請她講經，沒有學過的經典她都會講，而且講得都好，讓聽眾生歡喜心。一經通一切經通，智慧開了，一切經全通了。

　　所以佛家這個方法傳到中國來之後，中國的儒接受了，道也接受了，儒釋道三家都講戒定慧，都用這個方法，幾千年沒有改變。現在人不學了，廣學多聞。廣學多聞，太虛大師開的。太虛大師辦閩南佛學院，模仿外國大學，同時開很多門課，請很多老師，把中國用戒定慧這個方法就放棄，不走因戒得定、因定開慧，不走這個路子。所以這個佛學院，他的成就是佛教知識，經典都學過，學古大德的註解，都能講，講得天花亂墜，講得很好，心不清淨，煩惱習氣沒斷，還是凡夫，還是搞六道輪迴。這個就問題來了，佛法的教學第一個目標就是叫我們永遠脫離六道輪迴，還在六道搞輪迴，這叫白學了，真白學了。為什麼？一輪迴，一轉世，你這一生修學功夫全沒有了，來世要學得從頭來起，這很難、很麻煩。我們知道這個困難，自己細心思惟、審察，自己能不能做得到？這一生斷煩惱，把見思煩惱斷乾淨，做不到。道理懂，方法也懂，做不到。回過頭來找到淨土法門，淨土法門好在哪裡？帶業往生，就是你的煩惱習氣可以不要斷。不斷煩惱習氣能成就的只有這一門，沒有第二門，這個不能不知道。他怎麼成就的？它把成就分兩個階段，第一個階段，往生極樂世界，第二個階段，在極樂世界斷煩惱、證菩提。所以帶著煩惱習氣到極樂世界，親近阿彌陀佛，接受阿彌陀佛的教誨，把煩惱習氣斷乾淨，成就無上菩提，分兩個階段。我們走這個路子。我們就得依靠阿彌陀佛，我們要靠定，永遠不改，什麼人來說什麼法門，我們都不要理會他，我就一門深入。「法門無量誓願學」，我要學，我到極樂世界再學；我不在此地學，在此地我的時間不夠用，壽命很短。極樂世界無量壽，有的是時間，修學環境好，老師好，都是第一流的。所以我們在這個地方，這是兩願，本願是度眾生，「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷」；「法門無量誓願學，佛道無上誓願成」，統統在極樂世界。所以我們今天只取極樂世界。淨宗全部經典就是五經一論，分量不多，我們能消化得了，能接受。不像其他的宗派，經論很多，幾十種，真不容易。這是走捷徑，但是它的條件就是真信、真願、持名。我們學蓮池大師就行，就這一句佛號，決定得生。到極樂世界，無論是生活，無論是學習，盡如人意，沒有一樣不合自己意思，這環境到哪裡去找！

　　請看經文：

　　【若彼眾生。過浴此水。欲至足者。欲至膝者。欲至腰腋。欲至頸者。或欲灌身。或欲冷者。溫者。急流者。緩流者。其水一一隨眾生意。開神悅體。淨若無形。】

　　「開神悅體」是利益，你得的利益、得的功德，「淨若無形」是形相，都不可思議。這一段文，我們看念老的註解，「右」，右面這段文，顯示「水具妙用」，極樂世界的水用處太奇妙，我們這個世間沒有。『過浴此水』，這是沐浴，洗澡，在七寶池八功德水裡頭洗澡。《會疏》裡頭說，「彼土人天，非水穀身」，這句話重要。極樂世界的人天，這是說什麼？人天是凡聖同居土。極樂世界沒有六道，只有兩道，人、天。沒有三惡道，也沒有阿修羅、沒有羅剎，就是人、天兩道。我們往生帶業往生，煩惱習氣一品都沒有斷，生到極樂世界是人天。可是人天是有名，實際上呢？實際上生到極樂世界皆作阿惟越致菩薩，那就不是人天了。阿惟越致是什麼人？是法身大士，剛才我們舉的例子，龍樹菩薩、惠能大師，跟他們證得的果位相等。這一下提升這麼高，這個提升連我們自己都不曉得，這是阿彌陀佛幫助的，阿彌陀佛把我們的身體改造了。我們這個身體，六道裡頭這人的身體，肉身是阿賴耶的相分；我們的心，起心動念這個心，是阿賴耶的見分。所以是水穀身。水是什麼？你每天要喝水，你要吃飯。非水穀呢？極樂世界可以不必喝水，可以不必飲食，他不需要飲食，不需要睡眠。我們睡眠浪費多少時間，極樂世界人沒有睡眠的，沒有飲食的。為什麼？他是法性身，居住的環境是法性土。既然是法性所變現的，法性不生不滅，法性本自清淨。就是惠能大師見性的時候，法性什麼樣子？他說了五句話形容法性，第一句話說「何期自性，本自清淨」。永遠沒有染污，還需要去洗身體嗎？不需要。為什麼跳到水裡洗？這是習氣，在這個世間天天洗澡，到那裡去，看到水也到下面去游一游，不是他真正的需要，實際上他已經不需要。所以這都是說的習氣，人天有這個習氣。不需要飲食，不需要喝水，不需要睡眠，真精進。在那邊修行用功真的可以念念相續，可以不斷，所以他成就快，在極樂世界一生決定成佛。成佛早晚各人不同，那是什麼？用功勤惰不一樣，特別精進的人他很快成就；不那麼積極，無所謂，慢慢來，他晚一點成就。決定成佛，決定證得常寂光，證得常寂光就是證得大般涅槃，就是證得圓滿的自性。既然是法性身，清淨成就，不生不滅，所以他用不著沐浴，用不著洗澡，不需要這些水。

　　下面，「唯是為隨意受樂」，這是習氣，看到水，想跳到水裡去游泳，「蕩除心垢故也」。在這個娑婆世界住得太久，無量劫，生生世世都需要沐浴、都需要飲食，剛剛到極樂世界，這個習氣還沒有能轉得過來。長久沒有吃飯，忽然想到好久沒吃飯，這個念頭一生，這飯菜已經擺在面前。擺在面前看到，不需要了，這不是在娑婆世界，不需要了，這一個念頭，不需要，這就沒有、就不見了。這都是隨人意，沒有一樣不隨人意。這個意思是說，「彼土天人蓮花化生，非依飲水食穀以維身命，本來清淨，何須洗浴？蓋隨意樂而浴，為除心垢」。實際上有沒有這個念頭？不一定，有有這個念頭的，有這個念頭是習氣，其實到極樂世界身心都潔淨，因為它是自性變現出來的。「自然神開體適」，所以下文講「開神悅體」，神是精神，體是身體，你的精神、身體都得到清淨自在，佛法常說，法喜充滿，就這個意思。

　　底下接著說，「此功德水之妙用，實不可思議」。先講水位，「水位上下、水溫高低、水流緩急」，沒有一樣不隨人的意。我在這個寶池裡頭，希望我站在水裡到膝蓋就可以，水確實就在膝蓋。我們兩個人在一起，你在我旁邊，你希望水能夠到肩膀上，那個水在這裡就高，在我這就低，隨各人的意思。這奇妙，這不可思議，不同池子還可以說，它同一個池子。溫度不一樣，我要四十度就是四十度，他要五十度就是五十度，一切隨眾生意。水流的緩急，有人喜歡水流急一點，流得快一點，有人喜歡流得慢一點。大乘經裡佛說的，境隨心轉，水是境界，隨著自己念頭它能現出它的形態。「若人」，假如有個人，「初欲此水至足，或欲至腰，至頸，或欲灌身」，灌身就是水從上面淋下來，我們現在的淋浴，我們用的是機械，在極樂世界是自然的，不需要任何機械，希望水從空中流下來淋浴，水就像雨一樣淋下來，「則同一池水隨人意念而升降自在，甚至水升虛空而作淋灌」。水到上面去，自自然然降下來，像雨水一樣淋在身上。「人間之水」，我們這個世間水，「其性向下」，總是高處往下處流，「彼土之水，上下無礙」，我們希望它往上流，它就往上面流，要它往左面流，它就往左面流，讓它往右，它就往右流，總是隨心如意，上下無礙。

　　「更有進者」，這是我剛才提到的，「同一池水，多人入浴，人之所欲，各有不同，或高或低，或暖或涼，或緩或急。而此水能一一知眾生意，復能一一隨眾生意。如其所願，同時同處，普應現之」。這是不可思議境界，我們無法想像。你說什麼道理？你說不出這個道理。佛怎麼說的？佛告訴我們，性德不可思議，這是自性的德用。到什麼時候知道？像惠能大師的境界。龍樹大士的境界，法身菩薩，龍樹是初地，他不知道。大乘教上告訴我們，八地以上，龍樹初地，還要往上提升七個等級，他就知道了。所以唯佛與佛方能究竟，八地以下不知道。「當思此水」，我們想一想世尊在此地為我們介紹的，他們有池塘，我們也有池塘，他們池塘的水有這些現象，我們這個池塘的水沒有。這是什麼水？「如斯境界，是何等境界」。所以佛說了一句，像《華嚴經》最後「入法界品」，這個題很簡略，《四十華嚴》的題講得很清楚，「入不思議解脫境界普賢菩薩行願品」，不思議解脫境界，解脫是自在、是如意。「此正是難思之妙法。」極樂世界你都能看到，你親身經歷，不知道是怎麼回事情。初去的人感恩阿彌陀佛，這應該是阿彌陀佛加持的。這個想法沒錯，極樂世界種種依正莊嚴都是阿彌陀佛願力成就的；亦即阿彌陀佛無量劫修行功德之所成就，這個成就，釋迦牟尼佛說，唯佛與佛方能究竟。徹底了解那是證得無上菩提，《華嚴經》講的妙覺如來，才真正完全知道。

　　再看底下這一段，「茲於不須說中，勉強說之。彌陀因地，住真實慧。莊嚴淨土，開化顯示真實之際」。這是不能說，不能說也說了。這是如來果地上的境界，這勉強說了。於不須說中，這個不須說中是天台家「止止不須說」。《法華經》二十八品，前面十四品叫跡門，我們凡夫能懂，後面的十四品是佛的境界，「止舍利弗請之語」。前面這一段是有跡象的，後面一段是真實的，真實的沒法子說。我們看底下這段文，「法華經方便品曰：止止不須說，我法妙難思」，這釋迦牟尼佛說的，是舍利弗尊者代表大家請法，請佛說《妙法蓮華經》，「諸增上慢者，聞必不敬信」。什麼叫增上慢？這就是他得的增上之法生起傲慢，認為自己很了不起。龍樹菩薩就是的，他在三個月把釋迦牟尼佛四十九年一切經教貫通了，就生起我慢，自己認為很了不起，這個世界上沒有一個人能跟他相比。這也是事實，但是有這個念頭就不好，這個念頭是煩惱習氣沒斷。這個念頭一起，大龍菩薩，大龍菩薩是等覺菩薩，比龍樹高十個階級，龍樹是初地，上面有二地到十地，再加上等覺，十個位次，大龍菩薩憐憫他，接引他到龍宮參觀。到龍宮去一看，世尊在開悟的時候，定中所說的《大方廣佛華嚴經》圓滿的本子，叫大本，在龍宮收藏，龍樹菩薩一看，傲慢心馬上沒有了。

　　這部經多大分量？是「十個三千大千世界微塵偈，一四天下微塵品」。這個經六道眾生是不能接受的，太大了。再看中本，中本分量就少了，雖然分量少，龍樹菩薩也不能接受。他都沒有辦法，何況六道眾生？最後看什麼？看小本，小本實際上就像我們現在中國的《四庫全書》一樣。《全書》是大本，《薈要》是中本，是《全書》的三分之一。還有個小本，小本是什麼？《四庫目錄提要》。我們這邊有，五冊，精裝五冊。所以龍樹菩薩傳的《華嚴經》就是小本。小本多大？十萬偈，四句叫一偈，全經總共四十萬句。十萬偈，四十品，龍樹菩薩看到很歡喜，這個經可以傳到世間，世間人能接受。所以龍樹菩薩把《華嚴經》傳到世間，是《華嚴經》的目錄提要，沒有涉及到經文，太大了。釋迦牟尼佛在定中二七日中所說，定中沒有時間、沒有空間，什麼人能聽？必須是大徹大悟、明心見性，他才有能力到佛定中去聽經，是四十一位法身大士，他們才有資格聽這部經。

　　《華嚴經》一直到現在南傳佛教不承認，南傳佛教完全從跡上說的，不講實相。實相是大乘，實相是事實真相，這是大乘。所以我們稱它為小乘。小乘是大乘的基礎，小乘好比是小學，大乘好比是大學，大學一定建立在小學的基礎上，沒有小學哪來的大學？今天中國佛教小學沒有了，很早就沒有了，唐朝中葉祖師大德們就把小乘經教止住，不學了。原本中國佛教是十個宗派，大乘八個宗，小乘兩個宗，成實宗、俱舍宗。這兩個宗到宋朝時候就沒有了，連名也沒有了，現在很少人知道成實、俱舍。怎麼辦？祖師大德們用儒跟道代替。行不行？行，我們看到成績了，確確實實用儒跟道可以代替小乘。這一千三百年，唐朝中葉到現在一千三百年，八個宗裡頭出不少人才、祖師大德，這就說明儒跟道可以代替小乘。

　　今天佛門裡頭不學小乘，也不學儒，也不學道，把大乘架空了。大乘變成什麼？變成學術、變成知識，這是我們在外國看到的。我們在美國、在歐洲看到哲學系跟漢學系裡面開的課程，裡面有佛經這門功課，用大乘經論開課。我們的老師方東美先生，晚年在台灣大學完全開的是佛教經論課程。他講的是大單元，隋唐佛學、大乘佛學、魏晉佛學、華嚴哲學，他開這些東西，一個大單元都講半年、一年。老師走了之後，這個課就沒有了，變成學術。佛教到底是不是哲學，是不是宗教？很多人在爭論。有人說它是哲學也是宗教，哲學跟宗教在佛法裡頭沒有界限。但是有人說，歐陽竟無就說，「佛法非宗教非哲學，而為今時所必需」，他後頭有這句話。他用這個講題好像是民國四年在中山大學講過，那個講演集寫成文字好像是王恩洋，我看過這個本子，講得非常好。這是仁者見仁，智者見智，都可以說是民國初年的學者專家。

　　真正的佛學？真正的佛學要走戒定慧，一定要依佛的教學方法，循序漸進。釋迦牟尼佛教學四十九年，阿含就是小學，講了十二年，方等好比是中學，準備進入大學，大學的先修班，八年，換句話說，佛法基礎教育是二十年。現在學校基礎教育，小學六年，中學六年，十二年。佛法，釋迦牟尼佛自己教，二十年。二十年，跟你講真的了，真的是什麼？一切法的真相，叫諸法實相，跟你講真的。講多長？二十二年，叫般若。這是世尊真正想教大家的，幫助你破迷開悟、離苦得樂。苦是什麼？六道輪迴，脫離六道輪迴才真正叫得樂，給我們講真的。最後八年好比是研究所，法華、涅槃，八年。那是講什麼？講這一生成就。《法華》上說的，「唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說」。說三乘、說二乘，都是佛的方便，善巧方便，真的，真就一乘，一乘就是成佛。你應該要成佛，因為你有佛性，你本來是佛。一個人真正明心見性，見性成佛，佛才滿意，你不錯，你畢業了，你成就了，佛看到歡喜；沒有明心見性，不算。往生極樂世界算，往生雖然沒有明心見性，等於明心見性，因為在那個地方很快，不必很長的時間就能證得明心見性。所以佛辦學，等於說從小學辦到大學，辦到研究所，他一生示現幹這個。我們學習也要循著他的道路，循序漸進。佛在《佛藏經》，不是《大藏經》，經題就叫《佛藏經》，裡面說過，有這麼一句話，「佛子」，就是佛弟子，「不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，佛不承認，你不依照這個階級慢慢向上提升，要想躐等，佛不承認。躐等，實實在在講，只有禪宗，這是特別法門，叫教外別傳，特別法門，那是要真正是天才的學生，不是普通人，普通人走這個路決定走不通。

　　我學佛，真幹，三個老師都勸我，不要學禪。方老師告訴我，警告我，禪是天才，惠能大師之前沒見過，惠能大師以後也沒見過，所以這個不能學。教我學法相，法相唯識，像上樓梯一樣，一層一層往上爬，你能夠入門，禪是決定不可能。李老師把我們根性看得更清楚，我跟他時間最久，跟他十年，他勸我學淨土，告訴我，他只能教我五年。我是朱鏡宙老居士、懺雲法師兩個人推薦介紹我認識李老師。跟老師見面，老師跟我約法三章，我能接受，他就收我這個學生，不能接受，他不肯收。這三條是什麼？第一條，他知道我過去跟方老師學過，跟章嘉大師學過，他說你過去所學的我不承認，一律作廢，跟著我從頭學起，這第一條。第二條，你所看過那些經論，無論世間出世間，我一概不承認。第三條，從今天起，只能聽我一個人講經教學，其他的高僧大德到台中來，各處講演，你不能去聽。這三條能不能接受？能接受，行，你就到我這來，不能接受，你另找高明。我想了一下，就接受了。接受之後老師就說，我這三條是有期限的，不是無期限的，多久？五年，五年之內一定要遵守。我們就遵守他這三條，真叫一切放下。看書，先向老師報告，他點頭了，換句話說，你看的什麼，你聽的什麼，他統統曉得，他才好指導你。你自己看得太多，接觸太多，他沒法子教你。我們以後慢慢揣摩，明白這個道理。

　　還不到五年，大概三、四年，老師有一次告訴我，他說五年之後我再給你介紹個老師。我說哪一位？印光大師。印光大師圓寂了，印光大師是他的老師，圓寂了。《文鈔》在，你天天讀《文鈔》，天天依教修行，就是印光大師的弟子。所以現在我除了《無量壽經》、念老的集註，我書桌旁邊有一套《印光大師文鈔》，老師當年送給我的，四本，正編、續編。現在有三編，有《全集》，那時候沒有《全集》，只有正續兩編。這叫師承，跟誰學的？跟李老師學的，跟印光大師學的，我們得真幹。真正達到老師教學的目的，就是離苦得樂。往生極樂世界，得樂；脫離六道輪迴，離苦。往生極樂得樂了，老師歡喜，這沒有白教。你們問我，我把老師怎樣教我的，我原原本本告訴大家。

　　請法不容易，我們看到《法華經》這段故事，舍利弗三次啟請，佛才肯說。我告訴諸位，我當年在台中請李老師講《禮記》，沒人講了，老師不答應。我請了多少次？請了七次，他才答應。沒有講完，好像只講了三篇，講了「曲禮」，講了「內則」，另外還有一篇，一共講了三篇。老師告訴我，為什麼你叫我講我不講？講了沒用，沒人做，你做不到，做不到那不就白講了嗎？這就是應機施教，老師對於每個學生程度他知道，根性他知道，你能接受多少，他就教你多少。他不會多教你，多教你接受不了，也不會少教你，少教你對不起你，要恰到好處。現在，我們跟李老師，這是六十二年前的事情，六十二年前那時候的社會跟現在完全不同，比現在純樸多了。那時候學生對老師還有幾分誠敬心，現在沒有了；對父母還有幾分孝順心，很淡薄，但是還有，現在這些都不見了。真的，古人所說的，人心壞了，社會亂了。在那時候，六十年前說這句話，人家說你講得太過分了。現在說這兩句話，大家都點頭，都承認了。往後怎麼辦？這是大問題。

　　今年五月，我也是很意外，沒想到，斯里蘭卡總統給我一個邀請函，他們在巴黎聯合國教科文組織辦了一個活動，紀念釋迦牟尼佛的衛塞節，我參加了。參加之後就到斯里蘭卡去講經，講了一個月。這一次在聯合國的講題，就是用「人心壞了，社會亂了，怎麼辦」，就用這個講題。與會有七十多個國家的大使參加我們這個活動，並沒有完全到齊，我們二００六年差不多都到齊，一百多個國家。這真的是問題，沒有老師教了。真正有老師，他不教的，為什麼？沒有學生。

　　我跟方東美先生學哲學不是在學校裡，是在他家裡。這都是出乎意外，從來沒想到過。我跟他不認識，知道他是桐城人，桐城是老鄉，同鄉，就這麼一點點的邊緣。我寫了一封信給他，寄了一篇文章給他看，目的是想到學校去旁聽他的課程。一個星期之後他回我一封信，約我到他家裡見面，我就去看他，跟我談了很多話，他也問了我很多事情，我都老老實實向他老人家報告。最後他告訴我，他說你要到學校去旁聽，現在的學校先生不像先生，學生不像學生（六十年前），你到學校去聽課，你會大失所望，完全就拒絕了。當時我就很沮喪、很難過，唯一一點點希望達不到。沒有想到，我們竟沉默了大概五、六分鐘，老師告訴我，他說這樣好了，你真想學，我每個星期給你講兩個小時。就在他家裡，我們的課是這樣上的，每個星期天上午九點半到十一點半，兩個小時。學生我一個人，一個老師、一個學生，是這樣教出來的。這說明什麼？沒有學生，沒有真正想學的人，他不教了。所以說先生不像先生，學生不像學生，包括他自己。

　　李老師在台中亦如是，對於每個學生，他拿捏分寸非常準確，你真學，他多教你一點；你不認真，他給你講得少一點。老實講，這是講什麼？真誠心，對老師，「一分誠敬得一分利益」，印光法師說的，「十分誠敬得十分利益」。現在學生對老師沒有誠敬心，我明白這個道理。所以我如果是在民國初年，我這個程度見方老師，肯定他不教我。為什麼？誠敬心不夠。我自己想，我對老師的誠敬心大概只能打三十分。他為什麼會教我？學校裡的學生對老師只有三分，我有三十分，我比學校的學生就高很多。但是跟民國初年的人比，民國初年的人大概恭敬心有八、九十分，我這三十分，人家不要我，標準大幅度的降低。遇到一個對父母不孝、對老師不敬，老師再高明，也沒法子教他。

　　所以我們親近一個善知識，基本的條件，是對老師的尊敬。那是講中國文化，傳統文化。佛法亦如此，孝是根，敬是本。像一棵樹木一樣，孝是根，敬，敬是它的主幹，那叫本，才有枝葉花果。你根沒有了，本沒有了，怎麼教？教你沒用，你不能吸收，你不能領悟，所以就不教了。大家要求知識，咱們就講知識，講佛法，佛學的知識，講哲學，哲學的知識，給你講這些。這是為什麼老師不教。老師對學生，你有十分誠敬，他要教九分，他對不起你，為什麼？你還能多一分。如果你只有三分誠敬，他不會教你四分，為什麼？那一分你不能接受。老師教學生因人而異，不一樣，因材施教。我們自己具備什麼條件，他得衡量一下要不要教你。真誠、恭敬，這是基礎，沒有這個基礎，你跟他十年、二十年都沒用，你學不到東西，這是我們親眼看到的。李老師開經學班，培養講經人才，二十多個人，到現在剩幾個？二、三個。辦這個班的目的是希望大家都出來能夠講經教學，目的在此地。結果學了一點知識，不肯出去講；出去講，聽眾少了，覺得不好意思，就不講了。我不怕聽眾少，聽眾多少與我不相干。我為什麼上台？練講，一生都是抱這個態度，練習講經。

　　三十年前，一九七七年，我第一次到香港來講《楞嚴經》，四個月，每天晚上講經。晚上大家放工了，他有時間來聽。第一天來到香港，跟暢懷法師見面，住在他的道場，倓虛老法師建的中華佛教圖書館，老法師圓寂了，這個圖書館館長就是暢懷法師。頭一天晚上我們在一起吃晚飯，就告訴我，他說法師，你年輕，初出茅廬，知道的人不多，沒有人認識你，他說你心理上要有準備。我說準備什麼？很可能你講經的時候沒有人聽。他說香港人的習慣，講經的法師到這邊來，第一天人很多，開經，最後一天圓滿，人來聽經，當中人都不來聽經，他只來個頭、來個尾。我這個期間要講四個月，他說可能會有一個聽眾都沒有的。我說那不要緊，沒關係，我們把桌椅、板凳擺起來，我就對著桌椅、板凳講就可以了。暢懷法師笑笑，這樣行，這個沒有問題。沒有想到，這是法緣不一樣，我這四個月天天滿座。一個星期之後，暢懷法師說：法師，你的法緣很特殊，法緣不一樣。還有一些找麻煩的人，他也叫我要小心，香港有一批人專門提出問題，難題，讓你下不了台，給你難堪，很多法師到香港來都遇到這個情形，也叫我心理做準備。我說：好。這些人都來聽經，沒找我麻煩，而且他們是有個團體，還請我吃過一次飯，很客氣，沒找麻煩。這第一次來講經。以後大概是每年到香港來一次，講一個月，這個持續了很多年，我跟香港結的緣分。

　　極樂世界，我們要相信佛沒有妄語，《金剛經》上所說的，「如來是真語者」，真是真實，「實語者」，真就不是假的，實就不是虛的，「如語者」，如語，就事論事，不增不減，極樂世界是什麼樣子，我就告訴你什麼樣子，沒有添加一點，也沒有減少一點，這叫如語，我們要真正相信。對佛要產生懷疑，對祖師、對老師要懷疑，這是最困難的事情，對我們學習產生最大的障礙。我們深深感謝老師，不是老師，我們不知道這個法門，在這個世間六十年那就很痛苦，要遭受多少折磨。學了佛之後，每天親近佛菩薩，展開經卷是親近佛菩薩，聽佛菩薩教誨，再跟大家一起分享學習的心得報告，快樂無比，真正是法喜充滿。這個法喜是老師給我的，我沒有這三個老師我不會成就，三個老師缺一個都不行。還有一個護法，韓館長，護持三十年。那三十年非常重要，如果沒有這個護法，這條路走不通。三十年照顧我的生活，替我找地方，找講經的地方，替我找聽眾。我說聽眾不要多，十幾二十個就夠了。初學講經的時候，以後聽眾慢慢就愈來愈多。古人說一句話說得好，「不聽老人言，吃虧在眼前」。佛是老人，菩薩是老人，祖師大德是老人，我們的老師是老人，現在都不在了。我們受的大恩大德，如何報答？發菩提心，一心專念，往生淨土，是真正報老師的恩，報佛恩，報施主的恩、護法的恩。如果這一生不能往生，那就大錯特錯了。今天時間到了，我們就學習到此地。這一段文，我們明天就從這個地方再學起。