二零一二淨土大經科註　　（第四九七集）　　2013/11/1　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0497

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第八百三十三頁第一行，科題「利樂十方」，分二段。第一段，「雙明隨心利樂」，最後是「別明觀音救苦」。這是這一品經的總結，總結最後這一段特別重要。請看經文：

　　【欲至十方無量佛所。隨心則到。現居此界。作大利樂。】

　　『現居此界』，念老有註解，「此界者，即此娑婆世界」，也就是我們這個地球。菩薩，不要說是觀音、勢至，極樂世界任何一尊菩薩，哪怕是剛剛往生到極樂世界，生到凡聖同居土下下品往生，剛剛往生的、地位最低的，都有這個能力，就是想要到十方無量諸佛剎土去供佛、去聞法。『隨心則到』，念頭才動，他已經到了。什麼原因？因為極樂世界全體都是法性變現出來的，不像我們這個世界，十方佛剎十法界裡面的眾生，全是用的妄心，用阿賴耶。我們的身體是阿賴耶的相分，我們起心動念是阿賴耶的見分，把阿賴耶的見分當作自己的心，把阿賴耶的相分當作自己的身體，殊不知阿賴耶是生滅法，有生有滅。所以我們的身體，身體是細胞組成的，細胞是阿賴耶的相分，起心動念是阿賴耶的見分，分別是第六識，執著是第七識（末那識），所以前面念頭滅了，後面念頭生了，相似相續，它不中斷。這是十方世界十法界裡面的事實真相。

　　如果是諸佛如來的實報莊嚴土，那跟阿彌陀佛極樂世界沒有兩樣。我們這個世界，釋迦牟尼佛的實報土在哪裡？如果讀過《華嚴經》就知道了，華藏世界就是釋迦牟尼佛的實報土。釋迦牟尼佛的報身叫盧舍那，釋迦牟尼佛的法身叫毘盧遮那，這都是梵音，梵文的讀音。毘盧遮那的意思是遍一切處，法身遍一切處、遍一切時，所以它跟我們沒有距離。報身是盧舍那，盧舍那佛翻成中國意思叫淨滿，淨是清淨，滿是圓滿，意思很明顯，清淨達到究竟圓滿。釋迦牟尼是應化身，釋迦的意思是仁慈、慈悲，牟尼的意思是清淨，這個名號就是居住在地球上，這一個階段一萬二千年，釋迦牟尼佛的法運，正法一千年，像法一千年，末法一萬年。我們現在在末法，依照中國古代的記載，末法一萬年，已經過去一千年了，現在是第二個一千年，末法第二個一千年，往後這九千年都是釋迦牟尼佛的末法時期。修行證果才算成就。

　　大乘經裡面佛曾經說過，什麼叫正法、像法、末法？有講經的人，世尊在世的時候，他老人家講經教學四十九年，他滅度之後，他的弟子個個都會講經，而且是四面八方傳播，展開大規模的教化眾生。第一個一千年，正法，住在這個世間菩薩多，阿羅漢更多。所以正法時期，講經的人多，聽經的人多，真正依照經典所說的理論、方法修行的人多，證果的人多，這叫正法。次一等的，像法，講經的人有，聽經的人也有，修行的人有，沒有證果的了，這就像法，像法一千年。再往下去，末法，末法有講經的人、有聽經的人，修行的人沒有了，那就是我們現在這個時代，有講經的、有聽經的，沒有修行的。現在在寺院裡面講經的人愈來愈少了，寺院都是做經懺佛事的，做法會。哪些地方講經？學校，大學哲學系裡頭確實有佛經哲學。我早年在台灣文化學院，開的有佛經的這門功課，我記得我教了五年。這是末法，把它當作一種知識來研究，沒有修行的。往後會走向這個趨向，因為哲學、科學承認了大乘經典，大乘經典是高等科學、高等哲學。以後也會變質了，不是真正佛法。真正佛法要行、要證，那才是真的。

　　末法時期只有一門是真正的佛法，淨土宗。淨土宗念佛往生就是證，真正往生極樂世界是證果，往生到極樂世界，沒有一個不成佛的。到末法只剩這一個門，八萬四千法門，最後只剩這一門，其他的每個法門都要斷煩惱才能證，煩惱不斷不能證。這個法門准許帶業往生，就是煩惱不斷，可以帶到極樂世界去，到極樂世界再斷煩惱，有這麼一個方便。如果沒有這個方便門，我們就沒法子了，我們充其量修得再好，生天。欲要是沒有斷，自私自利的念頭沒斷，貪瞋痴慢疑這些煩惱沒斷，生欲界天。欲界有六層天，一層比一層殊勝，一層比一層輕，愈往上去煩惱愈輕，愈在下面煩惱愈重。這生天了，生天沒有問題，證果做不到。

　　所以我們了解事實真相，我們把全部的精神、力量統統用在念佛上，求生淨土。生淨土的利益無比殊勝，這個殊勝甚至於超過前面所說的八萬四千法門。諸位如果是深入《無量壽經》，念老的集註非常之好，他引用八十三種經論、一百一十種祖師大德的註疏來解釋這部《無量壽經》，解得非常好。我們的功力要專，不能把時間分散，不能把精力分散，要集中起來專攻這一部，專念阿彌陀佛，決定求生淨土，沒有第二個念頭。

　　所以觀音、勢至這兩位菩薩，想到哪一尊佛的世界，他就能到達。他是不是真去？真去，而且常去。為什麼？十方世界與這兩位菩薩的緣很深。眾生遇到苦難就念佛菩薩，你念他他就有應，我們念是感，他聽到了，我們心一動，他就知道了，他就來應，所以「隨心則到」。前面說得很多，極樂世界是法性土，全體是法性土。不像我們這個地方，有法性土、有法相土，十法界、六道是法相土，不是法性土，只有華藏世界是法性土。極樂世界有凡聖同居土、有方便有餘土，但是它這兩土也是法性土，這是不可思議的境界，我們一定要認識清楚。換句話說，往生到極樂世界，我們的身分等於法身菩薩。為什麼叫等於？因為不是我們自己證得的，是阿彌陀佛威神加持，讓我們跟法身菩薩有同樣的智慧、同樣的神通道力。這是阿彌陀佛的恩德，他方諸佛世界沒有的，只有這個地方有。所以我們學佛，一定要把全部精力鎖定在這個地方，我決定成就。

　　「現居此界」，『作大利樂』。此界，特別是中國。中國人不知道釋迦牟尼佛的很多，不知道阿彌陀佛的也有，不知道觀世音菩薩好像沒有，沒有一個人不知道觀世音菩薩。這就是什麼？緣深。現居此界，跟我們這個世界眾生因緣特別深厚，就這個道理。「作大利樂」，這個大利樂是什麼？念老在此地告訴我們，「於念佛眾生，攝取不捨」。觀世音菩薩你跟他緣深，你臨終的時候誰來接引你？觀世音菩薩。不是佛來接引嗎？是的，是佛，觀世音菩薩現的佛，現阿彌陀佛。阿彌陀佛也來接引你，觀世音菩薩也來接引你，攝取不捨。

　　你往生到極樂世界，永遠離開六道輪迴了，三途就是六道輪迴，永遠離開了。三途是六道裡頭的三惡道，餓鬼、地獄、畜生。我們自己一定要多想想，有沒有造三途的業？有，肯定有，而且是生生世世都造，這一生依舊也在造。好不容易得到人身、聞到佛法，這是無比的幸運。得人身、聞佛法，就是說你這一生有機會永遠離開六道輪迴，這個機會非常非常難得，百千萬劫難遭遇，真的，不是假的。彭際清居士說，「無量劫來希有難逢的一天」，就是得人身、聞佛法這一天。我們遇到了，好像中特獎一樣，這比特獎還難得。我們得到了，得到這一生決定不能放棄，我們一定要離娑婆世界，一定要離。釋迦牟尼佛保送我們到極樂世界，極樂世界阿彌陀佛歡迎我們，迎接我們到極樂世界，這個因緣多殊勝、多莊嚴，不可以錯過。

　　到極樂世界就「得無上力」，作阿惟越致菩薩，等同法身大士，這是證大果，不是證小果。換句話說，我們這一生在佛的法運裡頭是正法，遇到淨土是正法，不是末法。保證你往生，保證你證果，「同生極樂」，這是大利，這是大樂。惠予真實之利，我們在這看到了。本經講三個真實，這也是一般經上很少有的，很特殊。三個真實第一個，「真實之際」，真實之際是什麼？就是真如本性，就是諸法實相，究竟圓滿的真實，沒有絲毫虛妄的，完全真實的。第二個是「真實智慧」，第三個是「真實之利」，講三個真實。後面這一段，「別明觀音救苦」。

　　【世間善男子。善女人。若有急難恐怖。但自歸命觀世音菩薩。無不得解脫者。】

　　這是觀音菩薩與我們有特別的緣分。這經文要注意，要特別注意，經文一開頭，『世間』，就是講我們此地。『善男子，善女人』，這個「善」字是關鍵，善與觀世音菩薩能感，如果沒有善？沒有善不能感。善的標準是什麼？十善業道。我們要跟觀音菩薩建立關係，一定要修十善。十善是不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不兩舌（兩舌是挑撥是非，存心傷害別人）、不綺語（綺語是花言巧語欺騙別人）、不惡口（惡口說話很粗魯，讓人聽到不舒服），再就是不貪、不瞋、不痴。這個十善，學佛行門。

　　佛法是兩門，解門跟行門，解是你明白了，明白了要真幹。不能把所學的理論、方法落實在生活上，那不叫學佛，那是佛學。佛學是學些佛法知識，沒用處，與了生死出三界沒關係。所以佛法重行，你學到多少要落實多少，一定要落實在生活，你的生活才有受用。什麼受用？人生最高的享受。這個享受你會得歡喜心，得清淨心、得歡喜心，開智慧，所以法喜充滿。這個世間是苦海無邊，你在苦海裡面得法喜，難能可貴，是真的，不是假的，你真學，你就真得到。

　　學《弟子規》能得法喜，學《感應篇》也能得法喜，學《十善業道》比前面兩種法喜更高一層。更高一層我們就要體會到，佛法是建立在世間法的基礎上，沒有世間法就沒有佛法。如果沒有世間法的基礎，佛法是建立不起來的，這是一定的道理。那我們學從哪裡學起？孝養父母，奉事師長，從孝親尊師，從這做起。孝親尊師怎麼做法？《弟子規》就是的。所以《弟子規》落實孝親尊師，《感應篇》落實慈心不殺，才有資格修《十善業道》。世出世間的修學不能躐等，要循序漸進，躐等就錯了，不可以躐等。

　　我們看念老的註解，「觀世音菩薩，世稱救苦救難觀世音菩薩」。對於名稱裡頭這四個字，救苦救難，我們這個世間苦難很多。這個星期，我剛剛看到同學給我節錄的新聞摘要，就是標題，全世界各地發生的有六十多起，這一個星期。我是同學每個星期節錄一篇給我看，我不看報紙，我的信息就從這來的，知道得不詳細，知道有這麼回事情就可以了。每個星期都有幾十條，真的有苦有難。遇到苦難怎麼辦？世尊在此地教我們念觀世音菩薩。《法華經．普門品》裡頭說，「苦惱眾生」，苦多，煩惱多，「一心稱名，觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫」。我們稱名，念南無救苦救難觀世音菩薩，觀世音菩薩立刻就知道了，他觀你的音聲，你就能夠得到解脫，解除你的苦難，《法華經》上說的。

　　《法華經》是一乘大經，釋迦牟尼佛一生講一乘大經不多，什麼叫一乘大經？一生成佛，這叫一乘大經。一乘大經，古來祖師大德給我們判定只有三部，第一個是《華嚴》，第二個是《法華》，第三個是《梵網》。《梵網經》除了「菩薩戒品」這一品之外，其他的沒有傳到中國來，那也是一部大經，只傳一品，「菩薩心地戒品」，就這一品。這些是講一生圓滿成佛。我們淨土這三經一論，確確實實也是屬於一乘大經。

　　「又曰」，還是《普門品》裡頭說的，「是觀世音菩薩摩訶薩，於怖畏急難之中，能施無畏」。施是布施，布施有三種，有財布施、有法布施、有無畏布施。你在驚慌恐怖當中，迫切需要人救你，來救你這個人對你是布施無畏，讓你離開恐怖、離開畏懼，這叫能施無畏者。

　　「是故此娑婆世界」，娑婆世界是個大千世界，是釋迦牟尼佛的教化區，它有多大？黃念老居士告訴我，佛經上講的單位世界，單位世界的中心是須彌山，日月是繞著須彌山在旋轉。現在天文很進步，天文的知識大眾知道得愈來愈多了。天文學家告訴我們，太陽系，太陽有九大行星圍繞著太陽旋轉，太陽帶著這一個星系繞銀河，確實是在銀河的當中。須彌山就是銀河系的核心，銀河系核心是一個黑洞，引力非常強大。馬雅預言裡面講的銀河對齊，就是去年十二月，有很多科學家認為，銀河中心的這個黑洞引力可能對地球產生影響。二０一０年，科學家們在悉尼開會討論到這個問題，有百分之五十認同這個說法，另外有百分之五十存懷疑的態度，認為影響不至於對地球造成傷害。這樁事情過去了，雖然過去，我們知道我們現在還是在這個範圍，現在距離這個中心並不太遠，因為在銀河這麼大的距離當中，這一年太陽所走的距離不太遠，依舊在這個範圍之內，並沒有脫離這個範圍。

　　這是一個單位世界。佛在經上告訴我們，像這樣的單位世界集合一千個，這是一個大星系，叫小千世界；再以小千世界為單位，合一千個小千世界，叫一個中千世界；然後再以中千世界為單位，合一千個中千世界，叫一個大千世界。這一個大千世界就是一尊佛的教區，他教化的地方。所以釋迦牟尼佛在哪裡？沒有離開我們這個世界，他在，他無時不在，他的法身遍一切處，眾生有感，他就有應，他來應化，是「當處出生，隨處滅盡」，沒有來去。阿彌陀佛亦如是，十方諸佛亦如是，他們都有這個能力。

　　法身沒有形相，我們前面學過很多，法身沒有物質現象，它不是阿賴耶的相分，法身沒有心理現象，起心動念，沒有這個現象，不是阿賴耶的見分，所以我們的六根緣不到。它真在我們面前，我們看不見，它看見我們，我們看不見它；它聽到我們說話，我們聽不到它，它真在。誰能證明？佛說，知道事實真相的不止他一個人，十方諸佛都知道。又告訴我們，八地以上的菩薩也知道。那八地以上就多了，八地、九地、十地、等覺，這個數量太多，他們都知道；換句話說，我們到極樂世界修行，修到八地我們也知道了。

　　到極樂世界修到八地不難，那個地方的緣太殊勝了。四弘誓願裡頭，學佛的同修都發過「眾生無邊誓願度」，度不了，自己都沒有度怎麼能度人？「煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學」，法門真是無量，怎麼學法？不到極樂世界，這四句都是空話，都是夢想。到極樂世界這個夢就成真的了，夢想就成真了，為什麼？到極樂世界，我們得到阿彌陀佛本願威神加持，作阿惟越致菩薩。阿惟越致可了不起，能像阿彌陀佛一樣分無量無邊身，分身。分無量無邊身幹什麼？到十方世界去拜佛去，供養佛是修福，到十方一切諸佛如來那裡去聽經、去聞法，是修慧。一尊佛都不漏，同時去，所以同時學，同時就得到無量無邊法門，就圓滿了。每一尊佛教你一個法門，你無量無邊法門就圓滿了。所以那是真的，那不是假的，到極樂世界成佛快速。

　　那麼自己本身？本身在阿彌陀佛大講堂沒離開，分身出去的。阿彌陀佛分身是去接引來往生的人，他分身幹這個事情；其他的人分身都到十方世界去拜佛，去聽經聞法，去學無量法門。所以我們要認真去想想，這地方能不去嗎？怎麼去？第一個條件是要把這個世界放下，你去沒障礙了。凡是去不了的，都是對這個世界有留戀，對這個世界沒辦法徹底放下。放下才去得成，放不下去不成。我們往生最大的障礙就是放不下，所以這個事情別找別人，找誰都沒用，要找自己，自己要下定決心，真正肯放下。

　　觀音大慈大悲救苦救難，「是故若有急難恐怖」，這四個字要特別注意，你遇到急難、遇到恐怖了，怎麼辦？釋迦牟尼佛教我們，「但以至誠歸向大士」，真誠到極處，這個心就起作用了。一心依靠觀世音菩薩，這就歸向。沒有絲毫疑慮，我一心一意求觀世音菩薩幫助我，觀音菩薩真出現了，念頭才動，觀音菩薩就現前了。「虔持名號」，念菩薩的名號，就念南無觀世音菩薩就行，南無就是皈依的意思、歸命的意思。「悉得解脫」，沒有一個不得解脫的。解是解除，念「謝」是動詞，念「解」是名詞，把你的苦難解開了，你脫離苦難了，脫離恐怖了。念老在後面教我們怎麼念法，「南無大慈大悲觀世音菩薩」，這是念老在這裡教我們，遇到急難恐怖，你就念南無大慈大悲觀世音菩薩，菩薩就來幫助你化解災難。我們再看下面這一品：

　　【願力宏深第二十九】

　　念老有簡單的品題介紹。「本品顯彼土所有菩薩均願力宏深，決定一生補佛」。這一品為我們介紹，說明一樁大事，什麼事？彼土是極樂世界，極樂世界所有的菩薩，極樂世界有四土三輩九品，所有的菩薩，我們特別強調凡聖同居土的菩薩，為什麼？我們生到極樂世界，絕大多數是在這個地位，凡聖同居土。個個願力宏深，宏是大，大願，深是深願，大願是普度眾生，深願是證到究竟，我要深入到究竟，那就是成佛。所以決定一生補處，不會到第二生的，你一生當中一定到補佛，補是後補。這一尊佛在這個世界教化眾生，他的緣沒有了，他離開到別地方去，你跟這邊有緣，你到這來補他的位子，到這邊來成佛，所以叫一生補佛。

　　像我們這個世界，釋迦牟尼佛的法運終了了，釋迦牟尼佛所說的經典在這個世界不存在了，都消失了。《彌勒下生經》裡面告訴我們，多久？大概是五十六億七千萬年之後，彌勒菩薩下生到地球上來，示現成佛。這個壽命是怎麼算的？你們要會算，算出來更正確。彌勒菩薩現在在兜率天，兜率天一天是我們人間四百年，我們的時差，這麼大的時差，它的一天是我們四百年。一年，也算是三百六十五天是一年。他的壽命是四千歲，你能把它算出來，五十六億七千萬年，你能算出來，彌勒菩薩到這個世間來示現成佛。所以現在有很多人說，彌勒菩薩掌天盤了，彌勒菩薩已經成佛了。那是騙人的，釋迦牟尼佛講得很清楚。

　　天人比我們福報大，壽命很長，福報大。我們這裡上去，第一層四王天，四王天的一天是我們人間五十年。他的壽命五百歲，也是這個算法，一年三百六十五天，五百歲，四王天天人。再上去，忉利天，中國人講玉皇大帝，我們也聽人家講過，孔子生在忉利天。忉利天的一天是人間一百年，孔子距離我們二千五百年，在忉利天，在忉利天多久？一天是一百年，十天是一千年，孔子距離我們二千五百年，二十五天，他往生到忉利天，現在二十五天。孔子看看我們世界亂成這個樣子，怎麼我離開沒多久就搞成這個樣子！所以夜摩天，再上去一層，夜摩天一天是人間兩百年，它加一倍。他的壽命是兩千歲，忉利天壽命只一千歲，夜摩天是兩千歲。兜率天再上一層，四千歲，一天是我們人間四百年。上面還有兩層，第五層天化樂天，壽命，他們一天是我們人間八百年；他化自在天就是魔王波旬住的天，魔王波旬住的天，一天人間一千六百年，一千六百年他們的一天。欲界，色界還沒算，色界更高了，色界十八層天，無色界還有四層。

　　經上佛說得很清楚，如果你就是把欲界看清楚了，你也會對於我們這個人間跟三惡道，你就會很感嘆，真苦，真可憐，怎麼會墮在這個裡頭？這是什麼？造種種不善業，為什麼要幹這個？斷惡修善就能生天，上品十善生欲界六層天，中品十善是人道，下品十善是修羅跟羅剎。為什麼不斷惡修善？不但自己要斷惡修善，盡量幫助眾生斷惡修善，這才對。

　　做人要像個人，中國人的標準是五倫五常、四維八德，我們把它總歸納起來只有十二個字，十二個字都是稱性的性德。所謂稱性，不是人為的，不是哪個人發明的，不是哪個人創造的，不是，自性本有。確實就是老祖宗古聖先賢所說的「人性本善」，把這句話寫在小朋友課本裡頭第一句，《三字經》，「人之初，性本善」，這是性德，本來就是的。性本善，所以與性相應的就是善的，違背就是錯誤的。那個本善，善是什麼？古德把它歸納為十二個字，孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平，就這十二個字。這十二個字是中國人做人的標準，真正做出來之後，就是五常、五德。五常是仁義禮智信，五德是孔老夫子表現在外面的，溫良恭儉讓，這是做人的標準。如果把這幾個字都做到了，來生不在人道，天道，到欲界天去了。你看孔子做到了，他到忉利天去了。可是二十八層天，無論到哪一層天，都不能跟極樂世界比，這個我們要知道。極樂世界的殊勝超過華藏世界，而且我們可以去得了，不是去不了的，跟生天一樣的容易。生天只要斷惡修善，把這幾個字統統做到，決定生天。那我們信願持名，跟這個一樣容易，這都是我們有把握的，真能做得到的。沒有把握，說了沒用處，說了什麼？做不到。

　　我們接著看，「若有本願為眾生故，雖生極樂國土，不捨惡世有情。故入生死，救度群生」。這是菩薩慈悲心，在這個世界裡頭無量劫的輪迴，深受其苦，自己能夠擺脫，生到極樂世界了，可是常常想到輪迴裡頭的罪苦眾生，不忍心，所以很快的他就回來，入生死度眾生。但是他回來不一樣了，他是極樂世界菩薩來的。菩薩有沒有生死？沒有生死。菩薩來跟佛一樣，化身，應以什麼身得度就現什麼身。法身菩薩、諸佛如來沒有形相，沒有一定的形相，他現相現身是隨眾生心現相的，眾生心裡想什麼樣子，他就現什麼樣子，讓眾生看到歡喜。所以佛菩薩沒有一定的相，阿羅漢亦如此，為什麼？他身見破了，我執破了，我執、法執統統都破了，他哪裡有相？相是眾生心在想，順著眾生心想現相，叫「隨眾生心，應所知量」。他到這個六道裡頭來度眾生，這叫入生死，六道有生死輪迴，到這個地方來幫助有緣的眾生。什麼是有緣？他善根成熟了，他能接受，能信，能發願，肯念佛，這緣成熟了，他就來了。緣不成熟他不來，來了沒用處。

　　但是菩薩非常慈悲，你不相信佛法，你相信基督教生天堂，他就現基督的身，他就帶你到天堂去，其實是誰？全是觀世音菩薩。我好像是記得，二００二年訪問日本，跟中村康隆老和尚見面，那個時候老和尚那一年九十七歲，前幾年過世了。二００二年跟他見面，他告訴我，全世界所有宗教的創始人統統是觀世音菩薩的化身，說得好！真的，不是假的。所以眾生想什麼菩薩就能現什麼，其實一體，我們一定要了解，要把這個執著打破，把這個分別放下，一體。終極的目標，「欲令十方一切眾生，皆得往生，皆當作佛。輾轉救度，無有窮盡」，這真的。

　　「品末復讚無量壽佛恩德無極」，這個要多讚歎，為什麼？很多人大意了，疏忽了，不知道佛恩之大，佛對一切眾生都好。昨天胡小林居士在給大家講故事，講金山活佛跟那個張營長一段故事，張營長那麼樣的侮辱金山活佛，金山活佛慈悲還是救他的命，到最後感動皈依了，他是個基督徒，被感動了。無量壽佛的恩德不知道超過多少倍，我們不知道，你要知道，沒有一個不感動。地獄眾生阿彌陀佛都去度，現地獄身，跟他和光同塵，只要他過去生中還有一點點善根，都有救。沒有善根，幫助他種善根，幫助他善根成長，善根成熟，決定度他到極樂世界，一個人都不捨。慈悲到極處，沒人知道。還有很多人在毀謗，不就跟那個張營長一樣嗎？請看經文，第一段，「生皆作佛」。

　　【復次阿難。彼佛剎中。所有現在。未來。一切菩薩。皆當究竟一生補處。】

　　念老的註解，本品正是阿彌陀佛四十八願裡面的第三十五願，「一生補處願，及卅六願教化隨意願之成就」。這兩願阿彌陀佛怎麼落實的，這品經告訴我們。「第卅五願曰：生我國者，究竟必至一生補處」，這句話就是一生圓滿成佛，就這個意思。只要生到極樂世界，包括邊地受生，都是究竟必至一生補處。生到邊地也不過就是耽誤五百年，五百年是我們人間五百年，在極樂世界也就一彈指，很快，不長，這是我們一定要知道的。極樂世界好，好在這些地方。「除其本願為眾生故，被弘誓鎧，教化一切有情，皆發信心，修菩提行，行普賢道，雖生他方世界。永離惡趣」。

　　有一類的人到極樂世界了，慈悲心特重，見到阿彌陀佛就跟阿彌陀佛說，眾生太苦了，我不忍心，我現在就要去度他。行不行？行。他就回來行菩薩道，他沒成佛，雖沒成佛，他等於阿惟越致菩薩，這個一定要知道的。只要到了極樂世界，見到阿彌陀佛，就是阿惟越致菩薩。他自己成佛晚一點沒關係，先度眾生，叫被弘誓鎧，教化一切有情。這個「弘誓鎧」就是四弘誓願，實際上就是第一願，「眾生無邊誓願度」，不忍心眾生苦，像地藏菩薩一樣，地獄不空，誓不成佛。

　　其實地藏菩薩早就成佛了，怎麼知道早就成佛？什麼叫成佛，大乘經教裡頭給我們說得很透徹，凡夫跟佛沒有兩樣，《華嚴經》上說「一切眾生本來是佛」，不是說得這麼清楚嗎？為什麼會變成凡夫，變成六道眾生？迷失了自性，你現在有三類煩惱，這三大類。第一個是無明煩惱，無明是什麼？你自性本來對世出世間一切法全都通達明瞭，那是正常現象，你沒有不知道的。自性裡頭本具的般若智慧，無所不知，無所不能。你本來是全知全能，怎麼會變成這個樣子？無明煩惱障礙你了。無明煩惱是什麼？起心動念。你見色，眼見色起心動念了，迷了，什麼都不知道了，耳聞聲也起心動念，六根接觸外面六塵境界統統起心動念，起心動念，迷了。不但起心動念，還分別執著，這變成凡夫了。如果只有起心動念，沒有分別執著，不錯，你是什麼？菩薩，雖然迷，迷得不深，還有一些你知道，一些不知道，一些還知道。等到有分別執著時，你什麼都不知道了。

　　所以佛告訴我們，修行成佛要不要念很多經？不需要。很多菩薩不認識字，沒念過書，惠能大師就是一個，大家都知道的。不認識字的人能成佛，一天經沒有聽過的，也沒有念過一句佛，也沒有參過什麼一支香，沒搞過，人家為什麼衣缽給他？他煩惱斷了，就這麼回事情。他的修行很神祕，其實他修行每個人都看到，修什麼？舂米破柴，他修這個。舂米破柴，不起心不動念、不分別不執著，成就了。我們有沒有本事在見色聞聲，鼻嗅香，舌嘗味，在這個境界裡面真正做到不起心不動念、不分別不執著，那你跟惠能平等了，你就成佛了。

　　我們無量劫來養成習慣，叫習氣，一接觸就起心動念，就分別執著。速度太快了，不是千分之一秒、萬分之一秒，不是，彌勒菩薩告訴我們是一千六百兆分之一秒，你看速度多快。統統起來，所有煩惱全起來了，這叫凡夫。這樣高的頻率，現代科學家證明了，量子力學家，但是報告沒有佛經上講得這麼清楚。彌勒菩薩說得非常清楚，一彈指三十二億百千念，就是一秒鐘一千六百兆，全迷了。

　　佛教修行人，真正用功怎麼用法？六根接觸六塵境界，先學不執著。首先放下身，不要執著身是我，執著身是我是所有煩惱的根本。所以能夠真正不執著身是我，那身是什麼？身是我所有的。要怎麼說法？我的身，不是我身，是我的身，要這樣說法。說得更清楚一點，我所有的身，這身是我所有的。像衣服一樣，衣服不是我，我的衣服，我所有的衣服，要搞清楚。為什麼？身有生滅，有生死，我沒有生死，我不生不死。如果把身當作我，那身死了，我也死了，那還修什麼行？不必修了。所以一定要知道，自性是我，自性是什麼？真心。我們有一個真心，真心是自己。起心動念會胡思亂想的叫妄心，妄心不是我，這個要搞清楚，妄心不是我，妄心是我所有的，妄心。所以要用真心，用真心的人就叫菩薩，就是佛，佛菩薩；用妄心的叫凡夫，差別就在此地。

　　修行就在日常生活當中鍛鍊，練什麼？不起心不動念。先修清淨心，由淺而深，先修清淨心，清淨心是不接受染污。什麼東西是染污？七情五欲是染污，貪瞋痴慢是染污，喜怒哀樂是染污。你能夠在境界裡頭，順境，就是你喜歡的，沒有貪戀，心是清淨的，一有貪戀，被染污了；逆境沒有瞋恚，這叫功夫。佛家叫功夫，世間人叫修養，修養意思很淺，功夫的意思深。你能夠不為外面環境所動搖，一天到晚歡歡喜喜、快快樂樂，不受外頭干擾，不受外面影響，這叫禪定，這叫智慧。清清楚楚、明明白白是智慧，如如不動是禪定，戒定慧三學全修了。在哪裡修？穿衣吃飯上修的，應酬待人接物上修的。那真大乘，與念經、認識字不認識字、念多少佛、拜多少佛毫不相關。佛為什麼教我們這麼做？這做樣子給別人看的，舞台表演，讓人家看到，這是佛法，這要好好的學。真進門來教你真幹的時候，這個不重要。這也是個方法，為什麼？你心靜不下來，妄念太多，教你念經，念經就不打妄念了，有妄念，經就念錯了，用念經的方法來修禪定，是這個意思。念什麼經？什麼經都行，所謂法門平等，無有高下，選擇你喜歡讀的經。讀什麼？就讀一部，不要搞太多，搞太多就搞雜了、搞亂了。所以就一部經念到底，一生就念一部經，得定，開智慧，就成就了。你搞那麼多幹什麼？可是這一部經真通了、覺悟了，得定，開悟了，開悟之後所有一切經全通了。

　　所以中國古人教學不是教學一樣懂一樣，哪有這麼笨的東西？一樣通了一切都通了，他是跟外國人不一樣，外國人學一樣知道一樣，沒有學的完全不知道。所以外國人求知識，他們教學的方法是知識，不是智慧；中國人教學的方法求智慧，不是知識，兩碼事情。所以中國東西真的是無比的殊勝。我們帶學生、教學生，要把學生培養什麼？大徹大悟，這個才是傳人。這樣的學生現在沒有了。

　　什麼條件的學生才能學？聽話。現在學生不聽話，不服老師，那就沒法子學了，老師再高明也沒辦法教你。古代的中國人聽話，為什麼？從小被父母教出來了，父母教兒女沒別的，就是教他聽話，教他孝順父母，尊師重道。所以送到學校念書，不敢不聽老師的，你看看送到學校的禮節，你就明白了。學生上學，今天有個新的同學要到學校裡來，那個時候學校是私塾，所有的同學都列隊排在兩邊，看到這個學生來的時候拜老師，行拜師禮，來觀禮。拜師禮怎麼拜？他的父親在前面，他在後面，對老師行三跪九叩首的禮。他看到自己父親對老師這麼尊重，他敢不聽話嗎？私塾教學老師有體罰的，有打手心，手心打腫的，有罰跪，甚至於叫跪磚頭。這樣的懲罰，回到家裡去，你家的父母知道了，第二天買了禮物來感謝老師，謝謝老師管教，這從前學校的學風。哪像現在，現在父母溺愛子女，老師講得過分一點，馬上要告狀。老師敢不敢教？不敢教了。

　　我們這個年齡還沾到一點邊，十歲之前住在農村，上過私塾。六歲上學的那一天，父親帶著禮物拜老師，在前面，我跟在後面，兩邊同學們觀禮，非常隆重。拜完之後送上禮物，叫束脩，送上禮物。所以他的目的，教你背古書，教你句讀，不講解意思，為什麼？不需要你知道，需要你保持你的清淨心，這個清淨心保持的時間愈久愈好。我這個年代的人，我們也是運氣好，我們那個家鄉文風很盛，是明清兩代桐城派的發源地。所以讀書的風氣很濃厚，農村小孩沒有不讀書的，就沾了這個光，到處有私塾，看到過這個事情。現在學生不能教，沒法子教，不聽話，跟老師還抬槓，跟老師開玩笑，你有什麼辦法。所以我們天真這種生活過了十歲，那用現在話就是到十歲都不懂事，心地單純，不知道世間上有惡人，不知道別人會欺騙我們，不知道，個個都是好人，個個都是善人，把個個人都當作聖賢。十歲以後搬到城市裡面去，第二年十一歲，日本人侵略中國，發動八年戰爭開始。搬到城市看到東西就多了，知道這個社會上還有壞人，十歲之前不知道。農村裡面確實沒有人妄語的，沒有人騙人的，沒有！純樸。

　　所以經典，古時候傳來的，翻譯也是中古時代翻出中文，在經典裡面可以看到從前的社會，多麼純樸。可是人還是有苦難，苦難輕，而且不多。這些事情菩薩都放在心上，都願意犧牲自己，犧牲就是成佛晚一點，緩慢一點，幫助別人重要，把幫助別人這個事情提前。像地藏菩薩一樣，地藏菩薩是個例子，很好的例子。教化一切眾生，教化眾生頭一個就是信心，現在這個世界亂，亂的原因在哪裡？信心失掉了，這個也是我在二００四年發現的。我二００三年參加聯合國的和平會議，第一次的會議是在曼谷開的，所以我也跟泰國結了很好的法緣。第二次是在日本，二次、三次兩次都在日本，是在日本岡山開的。我是第三次起，每次開會主題發言。第一次在曼谷我沒有說話，因為頭一次去，完全觀察，多看、多聽，沒有說話，了解狀況。第二次我就有發言了，第三次之後主題發言。

　　我們把中國傳統這些東西理念方法介紹給大家，化解衝突，促進社會安定和諧，大家聽了歡喜鼓掌。我下台之後，散會的時候我們在一起吃飯聊天，這些人就問我，他說法師你講得很好，可是這個做不到，這是理想，這不是事實。這句話對我是一棒痛擊，這怎麼辦？信心沒有了。我才真正找到整個世界動亂的根源在哪裡，信心喪失了，那這個會開得再多都不會有結果。

　　聯合國這個會從一九七０年召開的，到現在開了四十多年，每一年很多次，不是一次。我當時是代表澳洲昆士蘭大學、格里菲斯大學，代表這兩個學校參加，身分是以教授的身分。發現這個嚴重問題，要讓他們能相信，只有一個辦法，要拿證據來。科學頭一個拿證據來，沒有證據不能相信。所以二００五年我就揣摩要搞一個實驗點，二００四年、二００五年，差不多一年時間，我到處找，緣都不成熟。二００五年的冬天回到家鄉，離開家鄉七十年，回去看看，家鄉還有一些父老弟兄們。我把我在外面這些年情形向大家報告，要做實驗，他們聽到很歡喜，回家來做，我們大家支持。這樣就在湯池小鎮搞的這個實驗，實驗搞成功了。

　　所以二００六年，我在聯合國教科文總部，這是他們邀請，我覺得是祖宗安排，三寶加持。因為什麼？根本就不可能。跟聯合國來合作主辦，主辦我有權說話，我可以安排時間，這對我們才有利。所以我們安排湯池這個實驗，做八個小時的報告，這要不是主辦單位，是不可能的。聯合國最長的報告沒有超過兩個小時的，我們要求八個小時。八個小時他沒辦法答應，給我很特殊的了，四個小時。我讓蔡老師擔任四個小時報告，另外找兩個老師，一個老師兩個小時，三個人上台，把湯池小鎮的成就介紹給大家，做三天展覽，影響大！一直影響到現在，現在聯合國他們還常常回憶這樁事情，還希望我到那裡去再辦講座。所以跟那邊一些大使們建立很深厚的友情，有些小國家，他們的大使不像我們一般大國時間都不長，都是常常換，他們小國不換的，有人終身就在那裡做大使，像這些人跟我都很熟，都變成朋友了。跟我熟悉的至少有三十多個國家，都是些歐洲跟非洲的小國。

　　所以菩薩對於這些苦難比較深、比較多，他特別用心，要幫助人建立信心。有信心才能修菩提行，才能行普賢道，這才能依教修行。雖生他方世界，永離惡趣，這是說極樂世界菩薩在他方世界教化眾生，絕不墮三惡道，他得到阿彌陀佛的加持。「凡生極樂者，不離安養，必至一生補處」，這句話我們要記住，這句話是世尊給我們的保證。只要你生到極樂世界，你雖然到他方世界教化眾生，你跟極樂世界沒有遠離，始終得到阿彌陀佛的加持，得到阿彌陀佛的照顧，必定也是一生證得補處，就是證得圓滿。今天時間到了，我們就學習到此地。