二零一二淨土大經科註　　（第四五二集）　　2013/9/22　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0452

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》七百五十七頁第七行，第二句看起：

　　「又悉檀四益，後三益事不孤起。儻不從世界深發慶信，則欣厭二益，尚不能生，何況悟入理佛」。「四悉檀」，在我們參考資料第二十一頁，前面我們學到此地，把學過的地方我們念一遍，「佛之說法不出四悉檀也。悉檀者，古師一譯為成。謂以此四法成就眾生之佛道，故名」，古時候有這個譯法。「南嶽解悉為漢語普遍之義，檀為梵言檀那之略，是施之義」，布施的意思，「佛以此四法普施眾生，故云悉檀」，這是南嶽大師他的解釋。「天台隨於南嶽」，這是智者大師，天台家都是用這個解釋。「愚案悉檀與新譯之悉曇同，成就之義也」，兩個意思都好，古譯成就，新譯為普施，普遍的布施。有四，所以稱為四悉檀。

　　第一個，「世界悉檀，佛先順凡情用人我等假名隨順眾生所樂而說世界之法，令聞者歡喜適悅」。這個四悉檀，佛對眾生是法布施，眾生對佛是財布施。財布施裡面是有限制的，世尊教出家弟子們行乞食的制度，一直到現在南傳還奉行。我們在斯里蘭卡訪問，斯里蘭卡出家人依然是三衣一缽，手不持金錢財物。可是現在他們不到外面乞食，而是有在家的這些佛子組成小組，輪流給這些出家人送飯，日中一食，每天送一次飯，大家輪流，這個制度非常之好。對於佛門裡面財布施，是由寺廟專門有人來管理，這些人都懂因果、都懂戒律，而且是寺院出家人推選出來的。實行，世尊當年在世，這個制度就是現在所說的，財產是公共的，不屬於個人，每個出家人都有分，這是真正的共產，一切事物沒有人專權，都要通過大眾同意，這是民主。所以共產跟民主在佛教裡面推行二千五百多年。斯里蘭卡這個國家現在還遵守，這我們到那裡去親自看到的，我們看到非常歡喜，出家人確實得到的是平等的待遇，平等的接受恭敬、讚歎、供養。出家人對於在家信徒，就像佛一樣，是法供養，法供養就是四悉檀，這是世尊在世，應該一直到今天，出家人都必須要做到的。

　　世界悉檀，世界就是世間，佛陀如何對世人修布施，修法布施？他是先順凡情，恆順眾生，隨喜功德，用人我等假名，先不能說假名，說人我，隨順眾生，眾生喜歡的，給他說，說世間法，我們今天講的倫理，世間人喜歡的。《觀無量壽佛經》，佛教大家修淨業三福，淨業三福裡面第一條就是世界悉檀，這是淨宗最重要的修學指導的綱領。第一條，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」。十善業十條，通世出世法，世出世間都是以這個為根本。十善業真正修圓滿，修到究竟圓滿，那就成佛了。十善分配在身口意三業，身業，不殺生、不偷盜、不淫欲，在家是不邪淫；口業，不妄語、不兩舌，兩舌是挑撥是非，叫兩舌，不綺語，綺語是花言巧語，說得很好，實際上是欺騙，不惡口，惡口是說話很難聽，所以口有四條；起心動念這是意業，有三條，不貪、不瞋、不痴。這是對初入門弟子的要求，希望他們統統能做到，這是屬於世界悉檀。

　　在中國傳統教學當中，童蒙養正跟四悉檀的精神完全相同。中國傳統文化在四悉檀裡，它有前面三條，沒有第四條，差別在此地，它有為人、它有對治、有世界，沒有第一義。教學必須要懂得這些方法，在教學當中活學活用，沒有定法，用是智慧，方法是善巧，一定是叫接受求學的這些眾生得真實利益。

　　第二，「各各為人悉檀」，各各，佛的方法多，「佛說法鑑眾生之機」，鑑是觀察，觀察眾生根機，根機有大小不同，有過去生中，這佛能觀察，「宿種之淺深」。所以人能夠遇到佛決定得利益，佛能看出你過去生生世世所造的業因果報，因此說法就非常契機，跟眾生非常投緣。佛不住世了，佛的這些弟子們沒有這個能力，不能觀機，說法就很難契機。但是循著佛的原則，指導原則，使這個契機的程度愈接近就愈方便，能夠利益眾生。跟讀書一樣，必須是從小學、中學、大學、研究所，不能夠躐等。佛在經典裡面告訴我們，「不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，佛不承認你是他的學生，為什麼？躐等。等於說讀書，沒有讀小學就讀大學，這是不可能成就的。所以佛重視。

　　他自己為我們示現的，他三十歲開悟就開始教學，七十九歲圓寂的，教學整整四十九年。這四十九年分四個階段，第一個階段叫阿含時，講這些小乘經，就是世界悉檀。講了多久？講了十二年。也就是說，我們今天的教育，小學是六年，中學是六年（初中、高中六年）；佛陀的教育，小學十二年，加了一倍，中學八年，多了兩年。小學、中學都是基礎教育，特別是小學，紮根教育，中學是階段，當中的階段，準備上大學的，是進入大學的預備班，佛是八年時間教方等。這二十年，學了二十年，這才有資格、有能力提升到佛教的大學，就是大乘。

　　這一切大乘經，大乘經裡面最主要的是般若，是智慧，講了多少年？講了二十二年。佛說法四十九年，般若佔二十二年，我們就知道，這個階段是佛法所講的最重要的階段。最後八年講法華、涅槃這一類的經，這是佛教的研究所，這是第一義悉檀，重點，如何叫我們在這一生當中證得圓滿的佛果。佛並不是希望把時間拖長，拖長那是自己的事情，自己如果按部就班，一生一定成就。這是觀機，隨機宜之大小，小乘根性，希望他轉小為大；大乘根性的人，幫助他轉凡成聖。

　　為人，這個第二，「說各人所應之法」。每個人根性不相同，佛的教學方法不一樣，所以他留下這麼多的經典。在當時有很多經典，確實是對各個人講的，特別是在《阿含經》裡頭。《阿含》有四部，《長阿含》、《中阿含》，這是算經文長短的，《雜阿含》，《雜阿含》裡面有的一部經只有二、三百個字，可見得那是對一個人，等於說人家提一個問題，佛給他解答，一、二樁事情，這些都被記錄下來，提供給我們後世做參考。大部經佛講的時間長，聽眾多，時間長，分量也大。所以佛是一生講經三百餘會，說法四十九年。他這個會就是我們現在辦班，辦論壇，就這個意思。

　　無量的因緣、無量不同的根性，佛統統能教，叫每個人都滿意，這是真實的智慧、真正的善巧方便，令眾生得真實利益，幫助眾生生起正信，增長善根，這是為人。佛法永遠是為眾生的，不是為自己的。為眾生才真正成就自己，為自己，不但不能成就眾生，也不能成就自己，得不到真正利益。因為六道輪迴就是我執所造成的，眾生不知道事實真相，把這個身體當作我，堅固的執著，這樣就感召輪迴的現象，輪迴就這麼來的。如果放下我執，放下我執念念為眾生，我執沒有了，輪迴的現象就沒有了。哪一類人？阿羅漢，阿羅漢、辟支佛跟佛學習十二年，明白這個事實真相，他不再認為這個身是我。那身是什麼？身是我所有的，不是我，像衣服，衣服不是我，衣服是我所有的。身有生死，我沒有生死，這一點要認識得很清楚，在這個地方生起正信，才能夠長養善根。

　　頭一個佛教我們相信這個事情，我們現在能夠思想的不是我的心，我們有真心，我們有真的身體，真的身體是法身，真的心是法性。修學的目的沒有別的，就是叫我們返妄歸真。我們能夠歸真，回歸自性，佛陀教育就圓滿了，就畢業了。回歸自性也叫成佛，我們才能達到這個目標。頭一個信心，我不生不滅，對於生死這個事情，生死是身有生死，看得很平淡。就好像衣服一樣，衣服髒了、壞了，自然就換一件，這就不要了，身體用了幾十年，衰老了，不好用了，不好用就不要了，換一個新的身體。

　　如果修行功夫還不夠，向阿羅漢那個等級提還提不起來，我們先這個身體不要了，再換個人身，繼續修行，行不行？不但行，很多。佛門裡頭傳記，名山寶剎裡面的志，像《普陀山志》、《九華山志》，裡面所記載的，那些高僧大德不是一世，前世也修行，再前世也是，一世一世累積下來，他才能向上提升。我們看《慈悲三昧水懺》，悟達國師十世沒有失人身，這個身不能用了，放下之後他又到人道來，很難得，他又出家了，十世得人身十世出家，你看修行累積十世他才成為國師，不是一世修來的。我們常講高僧大德，他不是一世，至少也是五世以上，才能修成這個樣子。我們明瞭事實真相，就知道修行真的不能躐等。

　　如果要快速提升，下面有一個對治悉檀幫助你，這個幫助你快速提升。你的煩惱、習氣、業障，無始劫以來世世代代帶在身上，怎樣把它洗乾淨，把它化解掉？佛在大乘教裡面告訴我們，諸佛如來跟凡夫沒有兩樣，是一不是二，只是三種煩惱你全具足，就叫六道凡夫；這三種煩惱都放下，你就成佛了。

　　這三種是三大類，第一類是無明煩惱，這是第一類。無明是，換句話說，遍法界虛空界萬事萬法我們本來都知道的，沒有一樣不知道，我們的真心本性它放光，這個光是什麼？智慧之光，遍照法界，法界是自性變的，自性般若光明照見那些事實真相，所以你沒有一樣不知道。佛在《華嚴經》上說得好，「一切眾生皆有如來智慧德相」，說得多圓滿，這是自性本有的，不是外頭來的。我們因為迷了，迷了，智慧有，它不起作用，所以稱為無明煩惱，不明了，本來是明瞭的，現在不明了。這第一種，就是說你迷了。第二種分別，叫塵沙煩惱，比喻分別太複雜、太多了。你看我們的念頭，前念滅了後念就起來。念頭什麼？分別，那個無明煩惱就是起心動念，起心動念是屬於無明，分別是屬於妄想，從分別，更嚴重的起執著。分別是第六意識，起心動念是阿賴耶，分別是第六，執著是第七，就這三種煩惱。

　　放下執著，於一切法都不執著，知道什麼？知道凡所有相皆是虛妄，一切法唯心所現，唯識所變。有沒有？有。雖然有，它叫暫時有，不是真有，它不是永久有，它是生滅的，有生有滅，而且生滅的速度非常快，我們完全不知道，這就是無明。現在科學家發現了，生滅現象他搞清楚了，他真的看到是生滅，不是真的。無論是物質現象還是精神現象，精神現象是念頭，起心動念，佛經上告訴我們的速度、頻率，是一千六百兆分之一秒，也就是一秒鐘多少次的生滅？一千六百兆次的生滅。在哪裡？就在我們眼前，我們看不見。真看不見，它距離我們不遠，眼前所有一切法統統是這個現象，這叫真相，諸法實相，真實相如是。頻率太快，我們沒有法子掌握，在面前，看不到，聽不到，鼻嗅不到，舌嘗不到，身體接觸不到，第六意識想不到，所以六根都失去作用。六根什麼？迷了，迷是阿賴耶，受它的影響。

　　如果是覺悟，我們的六根恢復原本的作用，眼能看見，一千六百兆分之一秒能看得見，能聽得到。到什麼程度？佛給我們說，八地以上。菩薩依禪定功夫分等級，從初信位到成佛，五十二個等級，八地是第幾個等級？是最高的第四個等級，最高的，像五十二層樓，最高的上面四層，加上佛就是五層，這五層的人統統知道。所以佛法是科學，並不是說這個事情只有佛知道，別人不知道，佛不是這麼說的。佛勸我們修，修定，定怎麼修法？從持戒，持戒是修定的基礎，所以因戒得定，因定開慧。一得定，智慧就小開了，不是大，小智慧，這個小智慧就是天眼、天耳。天眼他能看，我們肉眼看不到的東西他能看到，他能看到人，能夠透視，五臟六腑他都看到，能看到你過去世，一世、二世、三世，這個初信位的菩薩都沒問題。人聽不到，我們一般人聽不到的音聲他能聽到。所以他們有能力跟天人、跟鬼神溝通，他有這個能力，我們今天稱他為特異功能。其實那是本能，可以修證的，小乘須陀洹就得到，大乘初信位的菩薩。

　　初信是小學一年級，真正入佛門。為什麼？他不執著身是自己，他曉得這是假的，把五種見惑斷掉了。第一個身見，不再執著身見。第二個邊見，邊見屬於對立，不再跟人對立。不對立是什麼意思？知道萬事萬物跟自己是一體，右手不會跟左手對立，它是一體，手不會跟腳對立，眼睛不會跟耳朵對立，他明白這個道理，所以他不會跟一切人對立，心就清淨多了。我們的心不清淨，執著有我，這是根，這是一切染污的根。因為我，我的利益、我的愛好，就會跟人起衝突，就會生起很多的煩惱。沒有我了，這些煩惱都沒有了，成見沒有了。成見是主觀觀念，我以為是的，我以為不是的，總是以我為主，這個放棄了。為什麼放棄了？一切法都不是真的，還有什麼好執著的？所以他能夠把執著放下，把這些分別放下。這個放下是放下淺顯的，深度不夠，深度夠他就向上提升。所以得到定之後，這個定的功夫要不斷向上提升。

　　證得阿羅漢，阿羅漢是第七個定，在順序上排列，禪定的等級，他是第七，像大乘這個十信位，他的定功是七信位的菩薩。在這個等級裡面，六道輪迴沒有了，六道像作夢一樣，醒過來了。你看《金剛經》上告訴我們，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」。一切有為法就是六道輪迴，醒過來之後沒有了，找不到了。人在夢中知道自己作夢，這就覺悟。知道自己作夢，夢中一切事情看破了，不再計較了，雖然沒有醒，不跟人計較了，你要都給你，什麼都好，不再執著、不再分別。分別執著功夫淺深不一樣，跟著禪定等級來分。所以不能不放下。

　　我一生感激章嘉大師，見面頭一天教給我的方法，看破、放下。看破幫助你放下，放下幫助你再看破，從初發心到如來地就是這麼一個方法。這個看破放下這是通俗的話，佛學的名詞就是止觀，止幫助觀，觀幫助止，止觀合起來就是禪定。禪定用止觀來解釋，那就是定功步步高升，一個層次比一個層次深。深到最後，等覺，再提升一個層次，妙覺，妙覺就到頂了，為什麼？妙覺見到自性本定。這就說明，我們的自性，像能大師所說的，「本無動搖」，從來沒有動搖過，那是本性、那是真心。妄心是動搖的，真心是不動。真心就是自性本定，自性本定才能起自性本具的般若智慧，照了遍法界一切萬法。所以，了是明瞭，照見，不需要學習，自然明瞭，智慧觀照，自然明瞭，沒有不通達的。

　　所以東西要不要學？不要學，學了全成了障礙。為什麼？統統學什麼？學分別、學執著，愈學愈糟糕。堅固的執著，執著最嚴重的是無間地獄，最嚴重的，你能放下就超越了。佛教我們放下，為什麼？就為這個。你所執著的、你所分別的，假的，不是真的。佛換一個方法告訴你，佛所說的話這是真的，你執著這些，把世間煩惱習氣放下。再提升，提升，佛法也要放下，它也不是真的。佛法幫助你提升到一個階段，現在再把佛法放下，放下又提升了。一切法統統放下，你就圓滿成佛，這是事實真相。我們真了解這個事實真相，佛所說的這一切法我們能聽懂，我們看這些經書能看得懂，知道它的意思，知道之後就放下，你就愈來愈深奧，你就能深入。深到最後，連佛法都不要了，你大徹大悟，明心見性，見性就不要了，不離開佛法見不了性，佛法障礙你見性。

　　只有一法你可以留著的，但是它不見性，念阿彌陀佛，誦《無量壽經》。這什麼？這是保送你到西方極樂世界，是這個意思，它保送你，沒見性。見性這個事情，見到阿彌陀佛，在西方極樂世界修行，也保證你一生大徹大悟，明心見性，你功德才圓滿。所以放下是好事，不是壞事。世間人很難，佛對這樁事情了解得很透徹、很清楚，你不能不放下。

　　所以，「對治悉檀，貪欲多者教以慈心」，這是舉個例子，「愚痴多者教以因緣觀」，你看他什麼煩惱，你就教他用什麼方法。總的方法，那就是這個經上講的，發菩提心，這總的方法。菩提心是什麼？真心，這個方法是好。什麼是菩提心？我在最近這三十年解釋菩提心，我用《無量壽經》經題後面的五個字，「清淨平等覺」，大家好懂，很踏實。《觀無量壽佛經》跟我們講的菩提心，至誠心、深心、迴向發願心，這個不好懂。特別是深心，古德的註解，什麼是深心？好善好德，講得沒錯，但是也不能算完全正確。《大乘起信論》跟我們講直心、深心、大悲心。經論合起來看，我把這個深心，最不好懂的這部分，深心，用經題上「清淨、平等、覺」，這就是深心。清淨心，阿羅漢、辟支佛所證得的；平等心，菩薩所證得的；有清淨平等，後面才有覺，覺是大徹大悟，明心見性，覺心。

　　真誠是體，真誠是真心。我們在這個世界上真正想作佛，真正想行菩薩道，不甘心情願再搞六道輪迴，這個祕訣就是你生活、工作、處事待人接物用真心。真心是什麼？就是十善業道，十善業道是真心的具體落實，前面殺、盜、淫決定不幹，妄語、兩舌、綺語、惡口要戒掉，心裡頭乾淨，沒有貪、瞋、痴，這是用真心表現在外面。怎麼落實？落實在這個，絕不吃虧。你能夠修行十善業道，認真去幹，你在那裡積德修福，這怎麼會吃虧？別人騙你，讓他騙。知不知道？知道。知道還讓他騙，這叫功夫。這騙什麼？布施，愈施愈多，有回報的。那個騙人的人愈騙愈少，他命裡的財富都打折扣打掉了，折福；我們修福的人，福報天天增加。

　　這一套是我年輕時候跟道安法師學來的，這個老和尚很有味道。老和尚現在不在了，他對我非常好，非常愛護，幫助我。有一天我去看他，他住在松山寺三樓，那一層樓他一個人住。我去見他，他問我，剛才有個居士，我也認識，他說他到我這來，剛剛出去，你有沒有見到他？我說我在門口見到，我進來，他出去。他說他今天又來騙我。我說給他沒有？給他了。那個騙他的人不知道，以為老和尚真的被騙了。老和尚清楚得很，是來騙錢的，說了一大堆理由，老和尚開支票給他。

　　非常可惜，老和尚往生，實在講他是不應該走的。那一年他七十歲，住在三樓，剛才講了，他一個人住一層，晚上上洗手間，洗手間是瓷磚鋪的，他滑倒，年歲大了，爬不起來，冬天。他告訴我，爬起來了，爬起來之後走了幾步又倒地，又滑倒了，就爬不起來，凍了一夜。第二天早上八、九點鐘才有人上樓來，看到了，趕快把他抬到床上，他是凍壞了的。一般人沒有這個知識，老和尚凍到了，趕緊多找幾床被子給他蓋起來，裡面還放暖爐，這一來把他身上的寒氣逼進去出不來。北方人懂得，凍傷的人怎麼樣？要用涼水給他按摩，不能用熱的，涼水按摩，讓他這個寒氣能出來，他就沒事了。他們不知道，用熱敷，寒氣逼在裡面，這樣一病就不起，一個多月就往生了，非常可惜。

　　所以我就深深感覺，年歲大的人不能一個人單獨一個房間，都不可以，八十以上最好的是侍者都要睡在一個房間，一舉一動有人看到，這才安全。隔一個房間，有的時候那個牆要是隔音的話，聽不到聲音，出事情沒人知道。一個人住一層樓，很大的忌諱，這是我們親身經驗到的。這個老和尚不該死，身體很健康，很活潑，凍壞了，信徒沒有這種常識，都是南方人，沒有北方人。所以這個方法錯誤。

　　貪欲，實在講，今天對治要講因果，把因果講明白、講清楚，不敢。你貪財，財不是貪來的，貪怎麼可能得財？一個人發財，命中有財庫，財庫怎麼可能是貪造成的，沒這個道理。命中有財你才能得到財，命中的財從哪來的？過去生中修財布施所積的功德，你命中有。命中有財，無論經營什麼樣的事業，你都發財。命裡沒有，跟你做同樣的事業，你發財，他蝕本。什麼原因？你命裡頭有財是因，你經商做生意是緣，因跟緣具足，果報是財富，財進來了，這麼來的，不是貪來的。貪得來的財，你能夠享受，你沒有出事情，那表示你什麼？你命中財富很多，用這種不正當的手段得來了，虧折了。譬如說你命裡有一百個億，你要用貪贓枉法得來的，頂多，打對折了，頂多只有五十個億，你就覺得很不得了，其實什麼？你已經丟掉了五十億，錯了。

　　應該怎樣培養財富？布施。我命中沒有財，老師教我，弘法利生缺少財也不行，這個事情做得不會圓滿，怎麼辦？教我修布施，這章嘉大師教我的，財布施得財富，法布施得智慧，無畏布施得健康長壽，他教我修這三種布施。那時候生活非常清苦，收入微薄，僅僅夠糊口，哪有錢布施！章嘉大師問我，一毛錢有沒有？我說一毛錢可以。一塊錢行不行？一塊錢還勉強，也可以。老師就告訴我，你就從一塊、一毛做起，要有布施的心，布施這樁事隨緣，你有多大能力你就去做。我們在什麼地方落實？在寺廟裡頭，那時候常到寺廟去找《大藏經》，去看經，有的時候在寺廟做義工，寺廟裡有人化緣印經，拿一張紙寫名字，出一點錢，一毛、二毛他也收，一塊、二塊不算少，我們就這樣的。還有放生，放生是無畏布施。我就專門搞這兩樣，自己盡量節省，去做這個事情。半年、一年之後慢慢的就好轉，每個月收入就多一點，多就多施，六十二年。

　　現在我常常勸大家不要送錢給我，少找麻煩，可是還是有，不但有，還不少。我想不出方法這錢財怎麼消掉？大家布施，我要為他們修福。我們學印光法師，印經布施。錢多了，有能力印《大藏經》，我發了一個心，印一萬套《大藏經》，快圓滿了。前些年商務印書館印《四庫全書》，我聽到這個信息非常歡喜，買了一套，那時候台灣的錢好像一百九十萬，這套書放在澳洲。世界書局印《四庫薈要》，這部書的價值更高，我先後，不是一次，有錢就買，有錢就買，一共買了二百七十多套，分送給全世界大學圖書館、國家圖書館收藏。目的何在？這個書分散在各地，人家常講世界有災難，災難不至於全球性，總有地方留下來，保存中國傳統文化。前年商務印書館通知我，他們再版《四庫全書》，這是好事情，他知道我喜歡，通知我，我跟他訂了一百套。一百套都送完了，現在又跟他訂了十套。保存傳統文化，把它放在世界上學校圖書館去收藏，這是替中國傳統文化流通做這樁好事情，這個數字都很大。

　　現在我們有三樁事情緣成熟，我們要做，斯里蘭卡一個佛教大學、一個宗教大學，馬來西亞有個漢學院，漢學院是學中國傳統文化，儒釋道統統有，我們群策群力，有錢出錢，有力出力，來做這樁事情。我自己年歲太大了，沒有能力做這個事情，我只能做護法，告訴大家這是好事情，我帶頭來做。人家寄錢，大概知道我銀行的帳號，我自己都不知道，所寄到銀行這些錢全部做這三樁事情，就是支持佛教大學、宗教大學跟馬來西亞漢學院。漢學院為培養儒釋道的師資，培養老師；佛教大學，希望把釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經都有人承傳，希望佛教能復興；宗教大學的宗旨、目的，團結全世界宗教，宗教回歸教育，宗教在一起學習，化解矛盾，化解衝突，帶給社會安定和諧，這是好事情。我們自己一心一意求生淨土，親近阿彌陀佛，其他的全放下。我們這個銀行戶頭不做其他用途，專門做這個，這是好事。這是對治。

　　真正發心做好事，財源不斷的進來，不怕沒有財源。守住，錢多多做，錢少少做，沒有錢，不做，隨緣，你說你多自在，你多快樂！不攀緣，我不是一定要做，一定要做就攀緣。緣成熟了，隨緣，這才得自在。所以想發財，教給人發財的方法，教他布施。布施要講求福田，哪個布施回報得多，布施都有回報，但是多少不一樣，福田不相同，你得要有慧眼認識。這個福田，利益眾生愈多，那個福田就愈大，愈值得你去投資。續佛慧命，正法久住，這個福報多大，沒有任何福報能跟這個相比的，我們要認識。

　　典籍可以保留下來，然後人才，我們辦大學，培養人才，這些人才承傳這些典籍，將來把它發揚光大，這是真正的良福田，真正修福。有好的老師，有好的護法，護法一定要國家領導人，中國人講一把手，那個護法才行。馬來西亞的護法納吉首相，我們感恩，斯里蘭卡的護法是總統，這些人誠心誠意促成這樁好事，所以一切很順利。過去沒有這個緣分，想做也做不成，有錢也沒用。不是有錢就能做事，要因緣具足。

　　種大福田，這個福田三種功德具足。你看我們施的財布施，財布施做什麼用？印經、培養老師，這變成法布施，法布施裡頭就有無畏布施，佛法興旺了，能幫助一切眾生離苦得樂，能幫助眾生開悟，這就變成無畏布施。所以這一個財施，裡面有法施、有無畏施，統統具足。學校都開工了，一年之後我們看到成果，佛教大學兩年之後招生。現在答應來教這個大學的教授有一百六十多個人，我希望他們在兩年當中做充分的準備，將來把這個學校辦好，這個教育永遠傳下去。

　　所以如何幫助煩惱習氣深重的同修來對治不善的心行，幫助他們覺悟，幫助他們回頭，這用什麼方法？釋迦牟尼佛用教學，用講經說法，經典裡面例子太多，我們應當學習。最重要的，我們自己要做出榜樣來給他看，他就相信了。我們自己做不到，勸別人，別人懷疑，你是假的，你在騙人。自己一定要做出好榜樣，要學佛身行言教。佛能夠令人佩服，沒有別的，他所說的他全做到了，他沒有做到的他不肯說，所以大家對他信賴。這一點我們一定要向他學習，做不到的不說，我真正做到了我再說。

　　第四，「第一義悉檀，佛見眾生之機緣既熟」，這是對根熟眾生說的，「說諸法實相」，這講真的，不講這個世間的，這世間不是真的，給你講真的，真的是不生不滅，永遠不會改變，這才是真的。「令彼入於真證」，真證這就是科學精神。學佛不是說你通達經教就算是成就，不是，你要證得，你不能夠證得不算成就。淨宗法門不能往生不算成就，真正往生淨土，這個人成就了。所以佛法每部經典、每個法門講求的是信解行證，這個證就是科學家精神，沒有證都不能算是圓滿。你相信，你理解，你真幹，然後證實，證得，你所行的跟你所信所解的完全相應，這才算數。行是放下，解是看破，解幫助行，行幫助解。一定要回歸自性，大徹大悟，明心見性，八萬四千法門，包括淨土法門，沒有一個是例外的。唯獨淨土例外，淨土是明心見性在極樂世界完成，不在此地完成，它分兩個階段，在這個階段你達到極樂世界，往生極樂世界，親近阿彌陀佛；第二個階段在極樂世界修行，修到明心見性，大徹大悟。阿彌陀佛的極樂世界，在這個經裡頭告訴我們，這個經等於說是成佛的保證書，只要你往生到極樂世界，決定成佛，定成正覺，這是阿彌陀佛給我們保證。

　　「要之」，這是重要的、精要的，「佛始說淺近之事理」，跟我們講倫理、講道德、講因果，講這些，「令聞者適悅者」，聽的人歡喜。世間人求財富、求功名，在社會上有崇高的地位，求長壽，佛法裡全有，諺語所講的，「佛氏門中有求必應」，沒有一樣求不到，求成佛都能求到，何況世間的名利，沒有一樣求不到。你真正認識佛教你就會非常喜歡，為什麼？佛門當中沒有一樣求不到，而且求是如理如法，不是非法的，合理合法，那是真實的，不是虛妄的。這一生當中得到的功德利益，來世你所得到的更殊勝，他不會墮落。小乘證得須陀洹，大乘證得初信位的菩薩，就得到位不退，他永遠不會墮三惡道。雖然在六道裡，他的去處，人間壽命到了，天上；天上壽命到了，人間，他就是人間、天上，他不會到其他地方去，保證了。

　　我們這一生當中能遇到佛法，能遇到淨宗，無比的幸運。為什麼？脫離六道難，太難了，無量劫來我們都沒有辦法脫離。我們要問，佛法有沒有遇到？肯定遇到。淨宗有沒有遇到過？肯定遇到。遇到為什麼沒去？是我們對它有懷疑，對這個世界有貪戀，沒有真正放下，機會錯過了。不知道錯過多少次，這一次又碰上了，看看這一次要不要抓住。要抓住就放下，放下就成功了。這一生這一世機會難得，難在哪裡？難在遇到這部會集本，遇到這部註解，也就是遇到夏蓮居老居士、遇到黃念祖老居士，這太難得了。你遇到這兩個人，搞清楚、搞明白，再沒有懷疑，知道我具備些什麼條件決定得生，這一點真難得。

　　這個會集本是這個世紀才出現的，二戰之後，二戰之前的那些法師沒聽說過。黃念祖老居士的集註我算是頭一個遇到的，我的老師李炳南老居士沒聽說過。因為他寫完之後，他那時候印的油印，稿本，沒有定稿，他到美國去就帶了一套，送給我的。我將這個本子在台灣印了一萬本，第一次流通的本子。現在用的這本子是他修訂過的，經過好幾次的修訂，增加了不少東西進去。所以這個第一本可以留著做紀念，展開來看有不同的地方。他修訂的這個定本，廣為流通，大量的翻印。希望將來能夠翻成外國語文，流通國外。

　　我相信，釋迦牟尼佛末法還有九千年，這九千年當中真正得度就是這部經。我們現在把科判放進去，《淨土大經科註》，決定得度。所以要流通，盡心盡力，廣為流通，真正幫助眾生脫離六道輪迴。脫離六道輪迴，真正離苦，往生極樂世界，真正得樂。佛陀出現在世間唯一的目的，就是幫助眾生離苦得樂。離苦要離究竟苦，脫離六道輪迴，脫離十法界；得樂要得究竟樂，究竟樂是成佛，證得大般涅槃。所以這個四悉檀，令眾生聽到生歡喜心，認識佛教，這是世界悉檀；令眾生生善根，對佛法生起正信，這是為人；第三種，幫助眾生斷煩惱、消業障，這是對治；最後，幫助他悟入聖道，幫助他大徹大悟，明心見性，幫助他轉凡成聖，這是第一義。

　　我們接著往下面看，「唯即事持達理持」。四悉檀裡面，前面三條都是事持，最後第一義是理持，這就是世尊在世教人的一種方式，先淺後深，先事後理，學習的人容易接受，慢慢把他的境界向上提升。所以佛教學分四個時期，阿含十二年，方等八年，般若二十二年，法華八年，逐步向上提升，一生成就。遇到佛要有緣，不是小因緣，小因緣遇不到，無量劫修行的。尊敬佛陀，世世代代追隨，佛在哪個地方成佛，他們現身做佛的弟子，聲聞弟子、菩薩弟子，都不是凡夫，來這裡表演給我們看。

　　「所以彌陀聖眾現前」，這是講往生的人，「即是本性明顯。往生彼土，見佛聞法，即是成就慧身，不由他悟」，聽佛講經說法，自然開悟。就像惠能大師一樣，在五祖方丈室裡頭，五祖給他講《金剛經》大意，他大概聽了還不到四分之一，聽到「應無所住，而生其心」，他就大徹大悟，向五祖提出他的心得報告，也就是求五祖給他印證是不是真開悟。這個報告，五句話，「何期自性」，就是沒有想到自性，見性了，沒有想到自性，「本自清淨」，本來是清淨。現在還是清淨，墮到畜生道，清淨的，墮餓鬼道，清淨的，墮到無間地獄還是清淨的，決定沒有染污，妙！能大師見到真相。為什麼它沒有被染污？因為十法界依正莊嚴是假的，不是真的，自性是真的，假的不會染污真的。真的是自己，禪宗所說，「父母未生前本來面目」，那個自性是你的本來面目。心是自性，身叫法身，心叫法性，法性不生不滅，永遠清淨。

　　「本自具足」，自性裡頭具足一切萬法，一樣都不缺少。「本無動搖」，真心是清淨，定的。所以為什麼修定？定就是真心，散亂是妄心。如何把我們現在散亂心把它定在一處，收在一處，不讓它散亂，這就叫定功，這是功夫。這個功夫有層次、有高下、有淺深不一樣，你必須要修到見自本性，見自本定，這就圓滿了。「能生萬法」，萬法是心現的，能生能現的是真的，永恆不變，所生所現的是假的，生滅法。整個宇宙是自性所生所現的，整個宇宙是生滅法；換句話說，整個宇宙的東西都要放下，都不能夠據為己有。據為己有什麼？是執著、是煩惱。就是因為據為己有這一個觀念，六道輪迴出現了。六道輪迴哪來的？就這麼來的。

　　知道整個宇宙全是生滅法，全是假相，不是真的，我可以受用它，我絕對沒有一個概念，這個是我的，沒有佔有的念頭，沒有控制的念頭，沒有支配的念頭，好，這就是佛菩薩隨順在享受，沒有障礙。如果有控制、有支配，又想據為己有，六道輪迴來了，成了，製造輪迴，製造十法界，分別製造了四聖法界，執著製造六道輪迴。真正佛菩薩示現在世間，跟我們一樣，不一樣地方我們看不出來，就是他不起心、不動念、不分別、不執著，這就是如來第一法，這就是經上常講的第一義。有起心動念，第二了；有分別，第三了；有執著，第四了。一切法從心想生，這一切世間法哪裡來的？心想來的，心想造成的，放下心想就開悟了、就明白了。惠能大師他怎麼開悟的？沒有別的，就是心想放下了，他什麼都不想；什麼都不想，真心現前。

　　真心現前什麼樣子？一片真誠、一片慈悲，落實在這裡，心地純淨純善。佛法、聖賢所說那些戒律，那是自然的，沒有絲毫造作，完全是自然的行為，你把它記下來，叫戒律。就是一個真誠心、慈悲心、利益一切眾生心，他的表現就是這樣，我們把它稱作戒律。佛根本起心動念都沒有，哪來的戒律？不起心不動念，所以真心它起的作用就是這樣的，我們稱它作性德，自性本自具足的德能、相好，沒有絲毫造作，起心動念都是造作，沒有絲毫造作，自然的。

　　下面，往生彼土，見佛聞法，見到阿彌陀佛，聽阿彌陀佛講經說法，成就慧身，自然開悟，不由他悟，自己開悟了。「法門深妙，破盡一切戲論」，戲論是開玩笑的話，不是真的，「斬盡一切意見」，就是一切意見全放下了，沒有意見，沒有意思，沒有見解，這才叫正知正見。你有意見，那是煩惱。「唯馬鳴、龍樹、智者、永明之流，徹底擔荷得去」。誰能夠接受？誰能夠明白？要像馬鳴菩薩這樣，龍樹菩薩一樣，智者大師、永明延壽大師這樣的人物，他們聽了之後，點頭，完全接受，一絲毫懷疑沒有。荷擔就是承擔，他們能夠承擔，能夠續佛慧命，能令正法久住，世世代代相傳。

　　「其餘世智辯聰，通儒禪客，盡思度量，愈推愈遠」。這裡頭三個名詞，參考資料有。什麼叫世智辯聰？《佛學大辭典》上有這一條，「八難之一」。難是什麼？遭難了。學佛有八難，這是其中之一。這難是什麼？障礙你，你要不能夠突破你就沒有辦法提升。「世間之人，邪智聰利」，很聰明，有辯才，但是他的知見不正，他有很好的辯才，掩飾他的過失，把假的說成真的，真的說成假的，顛倒是非。

　　這些人「耽習外道經書」，他也學道，學得也還不錯，對佛法所說的出世間正法他不相信，他染的，外道叫心外求法，跟佛法相反，佛法是從真心裡頭流出來，佛法不求心外之法。所以佛法教你修定，定到一定的程度，智慧開了，定愈深智慧愈大，智慧愈深，跟著你的定功跟進。所以這個定要不斷的深入，要不斷的擴大，也就是說，在一切法裡頭，真正學到不起心、不動念，這是佛的大定，這是真正究竟圓滿的大定。眼見色，在色相上不起心動念，看得很清楚、看得很明白，沒有起心動念，這是佛；起心動念，沒有分別、執著，這是菩薩；起心動念，也有分別，沒有執著，這是阿羅漢。

　　定在哪裡修？在見色聞聲上修。不是盤腿面壁，盤腿面壁那是初學的，那還不能起作用。真正起作用的定就是生活，從早起來，穿衣吃飯、日常工作、待人接物，無有不定時。六根在六塵境界裡頭往來沒有執著，小乘定。不執著，他的心是清淨的，他心不散亂，不染污。大乘定，不分別，不分別就平等，看一切萬法、一切眾生平等的，這是菩薩。為什麼是平等的？相不平等，性平等，他見性不見相。性是真的，相是假的，相有生滅，性不生滅，他在相中見性，所以他平等心現起來，決定沒有分別、沒有執著，菩薩。到不起心不動念，這成佛。為什麼？不起心、不動念是自性本定，他修的定跟自性本定合而為一，所以這是佛，這是究竟圓滿，這叫正法。

　　世智辯聰是邪法。中國人知道，讀孔子書知道，孔子做魯司寇只做三個月。司寇是什麼？現在的警察局長。他把少正卯殺了，少正卯就是世智辯聰，口才伶俐，孔子說不過他，邪知邪見，顛倒是非，迷惑大眾，怎麼辦？殺他。這在現在不行，現在言論自由、出版自由，現在的法律上他是合法的，在古時那時候他是犯法的。少正卯什麼罪？世智辯聰。今天時間到了，我們就學習到此地。