二零一二淨土大經科註　　（第五十九集）　　2012/12/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0059

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第二百八十三頁，第六行當中從第九看起：

　　「九、塚間坐」。我們這有一份參考資料，塚是墳墓，常常打坐、參禪，或者是念佛，在墳墓底下去坐。這也就是印光大師在自己小佛堂裡面，常常懸掛著一個死字，意思相同。常常想到死，這個資料裡面舉的例子都很好，「謂無常苦空之觀，是佛法之初門，能令厭離三界。比丘住於塚間，常見死屍，臭爛狼籍，火燒鳥啄，則無常不淨之想，易得成就，是故塚間坐為頭陀行也。」這常常見到死人，常常見到枯骨，對於修道的人帶來深度的警惕，這是一樁好事情。因為佛法入門要看破身相，五種見惑裡頭第一個要破身見，不要執著我。能常作如是觀，對於我執自然就淡薄，念佛的人對於念佛就會很認真，求往生的心會很切，這個對於修行人有很大的好處。所以這個是屬於無常不淨觀，無論修哪個宗派、哪個法門，都要從這個地方入門，無我。再就是五種見惑，身見、邊見、見取見、戒取見、邪見，這五種錯誤的見解，讓我們迷在六道裡頭，以為這是真的。其實全是假的，全錯了，這是我們不能不知道的。

　　學佛終極的目標，不是求人天福報，是求了生死出三界，這才是真正學佛人。六道生死輪迴很麻煩，細心去觀察，應當厭離，不再搞這些事情，要把它捨棄。念佛終極的目標是要成佛，成佛是回歸自性。回歸自性是顯發圓滿的性德，性德有無量智慧、無量德能、無量相好，才有能力幫助一切眾生離苦得樂。不回歸自性，無論怎麼做，說實在話，都叫造業。三善業，三善道受生；三惡業，則是三惡道受生，出不了六道。所以這個不是佛法，我們不能不知道。所以佛法是善惡二邊都捨掉。捨掉是不是落空？不是的。佛教給我們斷惡修善，不著修善的相，沒有這個念頭。大乘教我們三輪體空，三輪第一個是無我相，這是最根本的，沒有我，第二個沒有人相，第三個所修的善法不著所修善法之相，你的心才清淨。

　　淨宗的學人心裡頭只有阿彌陀佛，沒有人我是非，比三輪體空容易修，容易成就。一心專念阿彌陀佛，這一生當中只有一個目標，往生極樂世界，到極樂世界就完成佛道。到那邊去是學習，親近阿彌陀佛。為什麼要到那邊去？在這個世界我們壽命太短，佛法廣大沒有邊際，我們不可能學習很多，達不到目標就出不了六道輪迴、出不了十法界，問題在這個地方。到極樂世界第一個好處是無量壽，你有足夠的時間能夠完成道業。在這個世間我們想修學，沒有善知識，好老師找不到，好的道場找不到，這個就是學佛的緣不具足，很難成就。極樂世界道場殊勝，老師殊勝，同參道友殊勝，很容易成就。為了這些原因，我們才真正發心求生淨土。到極樂世界，不是貪圖名聞利養，那個地方沒有，無非是斷煩惱、消業障、成佛道而已。所以常常想著死是好事情，為什麼？對這個世間沒有留戀，真正能放得下。

　　第十，「樹下坐：謂比丘於塚間不得道者，當至樹下，思惟求道。」釋迦牟尼佛當年在世，生時在樹下，他跟樹非常有緣分，成道在菩提樹下，講經教學經常在樹下，最後圓寂在雙樹林，還是在樹下。釋迦牟尼佛一生不離樹，樹也有表法，要懂得這個意思。樹有根、有本、有幹、有枝、有葉、有花、有果，它圓滿，一樣不缺。坐在樹下要常常想，樹的根是什麼？是孝道，沒有孝就沒有根。釋迦牟尼佛出家了，成佛了，母親因為有這麼一個好的兒子，生這麼好的兒子，福報大，所以他出生七天，母親就到忉利天去了，人間沒這麼大的福報，到忉利天去享福，他的姨母把他帶大的，就他母親的妹妹，這是根。佛成佛道之後，度他的父親，勸父王念佛求生淨土，這是大孝，報恩！樹有本，本是主幹，從根生的這是本。本是什麼？本代表老師，就是淨業三福裡頭「孝養父母，奉事師長」。所以佛法跟中國儒道都講師承，沒有老師能成就的，在經上常說，威音王之前可以，威音王之後不可以。這是講師承的重要。

　　我們今天師承真的發生問題了，為什麼會發生問題？孝道出問題了。今天小孩不知道孝順父母，你要教他，他會提出很多問題來，為什麼要孝順父母？為什麼要尊敬老師？這都是受科學的影響，科學教人懷疑。對於父母師長還懷疑，他怎麼能有成就？所以這是教育從根本上出了問題，這是大問題，不是小問題。教孝、教敬，要從自己本身做起，自己不做出樣子來給人看，你怎麼講都沒有用，別人都不相信。我們父母老師都不在了，唯一能做到的，常常感念父母師長之恩。實在不得已，將父母師長的遺像供在講堂，念茲在茲，就如同老師、父母在面前一樣，聽我做報告，看我學習。我們能有一點成就，能把自己的心行傳遞給下一代，下一代能不能接受，關係他自己修學的成敗。他能接受，他會受感動，他就會有很好的成就。成就超過老師、超過父母，這就是中國古人所謂後來居上，那個根本要厚。現在我們所看到的是退轉，是一代不如一代。問題到底出在哪裡？出在根本。為什麼一代不如一代？我們盡這一點孝道，孝親尊師，跟我們老師父母比，比不上。他們在世的時候，是真正做到了，我們沒做到。懂得之後，心嚮往之，但是父母師長不在了。我這一生都過著流浪的生活，十四歲離開父母，做流亡學生。抗戰勝利之後，遇到解放戰爭，我一個人到台灣，家裡有母親、有弟弟，斷絕信息三十六年，常常想念，沒有法子盡孝。一九八０年代聯繫上了，知道還在，非常安慰。我們在海外，也只能每個月寄一點供養，幫助他們家庭生活。跟母親見面，離別三十六年，母親八十歲，我在香港講經，離別之後第一次見面。

　　老師的教導也是無比的恩德。老師為我開課，沒有收我學費，義務教學，每個星期天上午兩個小時，為我講了一部《哲學概論》。最後一個單元講「佛經哲學」，我才認識佛教。原本有很嚴重錯誤觀念，認為佛教是迷信、佛教是宗教，碰都不想碰它。沒有想到老師告訴我，佛是哲學，特別介紹給我，釋迦牟尼佛是世界上最偉大的哲學家，我們學哲學要向他學習，佛經哲學是全世界哲學最高峰，學佛是人生最高的享受。老師善巧方便，我細心觀察他，他是不是真的學佛？每一次進他的書房，桌上確實有佛經。他真學，真用功，我們比不上。他對經典裡面的句子，很長的一段經文他都能背，我還比不上，真下了功夫。所以，我們聽他的話，再觀其行，信心這才建立，才知道世界上有這麼一樣好東西。

　　有根、有本，後面我們去想，從本去生幹，從幹生枝，從枝生葉。現在佛的這棵樹是禿樹，樹葉花果統統沒有。佛經上常講的正法久住，我們就有使命。這個使命感非常重，不是為個人，也不是為佛教，是為苦難眾生，眾生真正能遇到了，會得度。得度，簡單的說，他真正能夠離苦得樂。我們的一生，可以說一生非常辛苦，但有沒有樂趣？有樂趣。樂在哪裡？樂在佛法的薰陶，這個是一般人見不到的。中國古時候讀書人所仰慕的孔顏之樂，孔子、顏回物質生活都很差。孔子是個平民，讀書人，不從事於生產事業。他生活從哪來？教學，學生對老師一點供養。學生裡面富有的不多，清寒的多，所以他的生活不富裕。顏回是最差的，佛法講沒有福報，三餐飯都有困難，夫子說他「簞食瓢飲，居陋巷」。孔子口裡說的，這樣的生活一般人是很難接受的，可是顏回過這種生活也不改其樂，他每天很快樂，沒有看到他愁眉苦臉。這什麼？這樂在道上。換句話說，物質生活雖然貧窮，精神生活豐富，他自己沒有感覺到自己苦。回過頭來我們再看佛法，釋迦牟尼佛，他有富貴他不享，王位，人家不要了、放棄了，宮廷裡面那種豐盛的生活也不要了，去過苦行僧的生活。經常是樹下一宿，日中一食，他去過這種生活，過了一輩子，沒有一天不快樂。「法喜充滿，常生歡喜心」，這兩句話形容釋迦牟尼佛的生活，比孔顏生活那個快樂高，這是位世出世間的聖人。所以佛一個人培育那麼多的學生，學生真學佛，佛是最好的榜樣，真學、真幹，一代傳一代，形成影響全世界、影響往後一萬二千年神聖的教育。

　　我們有緣，加入了這個團體。加入這個團體，認真學習，對這個團體有貢獻，這有功；如果是不認真學習，違背釋迦牟尼佛教誨，那叫造孽，那叫毀壞僧團，經上講得很清楚，果報都是地獄。兩種人都多，維繫正法的人不少，毀壞僧團的人也不少，這個當年在世就看到了。當年在世，出家毀謗出家人，提婆達多，也是釋迦牟尼佛的大弟子，在家跟釋迦牟尼佛是堂兄弟，人非常聰明。出家之後，他心裡常常想著，他不比釋迦牟尼佛差，如何把釋迦牟尼佛拉下來，自己去作佛。背師叛道，他沒做成功，生身下地獄！真的，那個罪太重，地裂開了，他墮下去了。雖然墮地獄，實際上他對於佛教還是有貢獻，這個貢獻是反面的，那完全看釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛沒有受他的影響，反而提升境界，這就是好事。但是他是用惡念惡行做的好事，不是好人，他做的是壞事，好人他做的是好事。所以雖然墮無間地獄，釋迦牟尼佛說，他在地獄裡過的生活像忉利天一樣，我們很難想像。

　　我們看過前面第一個，憍陳如尊者。釋迦牟尼佛行菩薩道修忍辱波羅蜜的時候，號稱忍辱仙人。遇到歌利王，歌利王是暴君，就是憍陳如的前世，歌利王把他分屍、把他凌遲處死。這是對誰？對一個快要成佛的菩薩，這樣的狠毒，殺他。忍辱仙人一絲毫怨恨都沒有，真的反而感謝，感謝什麼？感謝他這次來的考試，忍辱波羅蜜畢業了，圓滿了。圓滿，提前成佛。他是用最不善的心、不善的行為，但是幫了忍辱仙人的大忙，讓忍辱仙人忍辱波羅蜜圓滿。所以當時忍辱仙人告訴他，我成佛的時候第一個度你。釋迦牟尼佛成佛，第一個度他，憍陳如尊者。所以你看對什麼人，惡意對真正修行的人，自己是有果報、惡報，但是這個人能夠忍辱，你雖然在惡道，惡道裡頭還是享福，不是跟其他的惡道人一樣受這些罪報，沒有。果報不可思議！要看人，要看事，要看因，要看果，要看緣。真正搞清楚、搞明白了，可以說一句話就斷定了，人人是好人，事事是好事，這一點都不假。歌利王是好人，提婆達多做的是好事，都能夠令人看到、聽到了，開悟，成就自己，也成就了別人。惡意待人，傷害別人，別人沒有惡意回報，還感謝你幫助他提升境界，作惡的人要是真正知道了，他心會生慚愧心，他會反省他自己的事情做錯了，這就是回頭是岸。所以佛為什麼跟樹結這些緣，一生沒離開樹，為世間建立正法，就是樹立正法，希望這個樹能成林，久住世間，教化眾生，它是表法的。所以，「有如是因緣，是故比丘如佛所行，當樹下坐，為頭陀行也。」

　　第十一個，「露地坐：謂比丘在樹下坐，如住半舍，蔭覆涼樂，故生愛著；又慮雨漏濕冷，鳥屎汙身，毒蟲所擾，於是思惟露地而坐，隨意快樂，月光遍照，令心明利，易入空定。是故露地坐為頭陀行。」在露天之地打坐，只鋪一點生草，找一點生草墊在下面，這個就是露地坐；對於樹下的陰涼不生貪愛，沒有污染。而且佛規定，樹下只能坐一個晚上。這大樹不錯，每天都在那裡坐，就生貪愛，所以規定是樹下一宿。第二天，第二天找別的樹，不能在這個樹底下，決定不能讓你生貪愛的心。佛弟子們人人都能遵守，在樹林裡面住，每天在樹下，不同的樹下，都是幫助你提升境界，斷煩惱，消業障。

　　第十二，「但坐不臥：謂比丘四威儀中，坐為第一，食易消化，氣息調和，可以入道。若懈怠睡眠，諸煩惱賊常伺其便。若行若立，心動難攝。是故比丘常當安坐，脅不至席，為頭陀行也。」所以佛的像，我們看到的多半都是坐像。佛有沒有臥像？有。有沒有站的像？有。我們在斯里蘭卡看到，石窟裡頭有臥佛。臥佛是什麼時候？佛入般涅槃，是右脅而臥走的。以坐的像最多，這都是表法的意思。石窟裡面我們所看到的，它的石窟保存得好，二千六百年沒有被破壞，保存那麼完整，讓我們看到肅然起敬。所以學佛要年少，少年養成這個習慣很容易，中年出家就很困難，沒有受過這個基礎的訓練，從小沒有把筋骨鍛鍊柔軟，長坐就受不了。

　　現在修學，有些人發心出家，我遇到了，我就勸他不要出家，出家反而不容易修行。為什麼？寺院庵堂有規矩，你必須要遵守，你要不遵守，做你自己的，別人就把你趕走，你就會生煩惱。這是什麼？時代不一樣了。為什麼印光大師不給人剃度？這個道理很深。印祖最擔心的是你不能如法，修得不如法，修得不如法將來墮三途，剃一個就是送一個到三途，不忍心這麼做法，非常有道理。人家來找我剃度，我敢保證他一生修學能如法嗎？不起貪瞋痴慢，不造罪業嗎？不能保證。自己又沒有道場，也沒有僧團，一個人不管怎麼修，什麼果報自己承受，不牽累別人；剃度，那你得要負責任，這個不是開玩笑的事情。

　　說到這個地方，這是前天七號，我收到一個文件，是澳洲的，有一個心靈法門，聽說很流行，我不知道。它是澳洲有一個組織，這個組織我知道，但是這個心靈法門我不知道。澳洲有個華人團體「澳洲華人佛教協會」，我在澳洲的時候跟他們見過面，但是這個團體不知道，我跟他們也不常常往來，離開澳洲也久了。他們曾經辦過一次西藏之旅，邀請我，我沒有參加，有這麼一個活動。但是那次我幫助他們，送他們這些盲人的醫療器材，治白內障的，我記得我好像捐助六十多萬澳幣，這在國內做過這個事情，都忘掉了。這個是心靈法門，我不知道，他說是我支持的，沒有這回事情，我完全不曉得。我跟他們見過一、二次面，他說他有拿到我的照片，這是很普通的事情，我們這個出家人，人家來了，要跟我照一張照片，能拒絕他嗎？所以照片不能算數。尤其是現在照片在網路上都能找到，做一個假照片是很容易的事情，不是難事。所以諸位不要看到照片，不要看到我給他題幾個字、送幾個字，我們就有很深的關係，沒有，根本不認識。我跟他照過的忘掉了，送他幾個字也忘掉，乾乾淨淨。如果拿著這個說是我支持他怎麼樣，這是假的，不是真的。諸位如果遇到這些事情，打電話到香港佛陀教育協會來印證，這個地方就給你講了，我們跟這個有沒有往來，知不知道這個事情，你就完全知道了。

　　現在這些事情，我相信很多，比從前更多。早年宗教局長葉小文到香港來訪問，他就找我。我到旅館陪他早餐，他就告訴我，他說法師，國內有很多人假冒你的名義在幹壞事，你都不知道。我說，我真的是不知道。他說，這沒有關係，我們曉得，我們來處理。我說，那就謝謝你了。國內的事情，國內宗教部門去管。譬如前幾天我聽說，也是在國內，居士剃度，沒有法師，居士給居士剃度，拿著我的名義，你說冤不冤枉？這人我真的不認識，也可能到香港來訪問，見了一次面。這個是破壞佛教形象，這個做法是墮阿鼻地獄，怎麼敢做這種事情？這樁事情，國內佛協、宗教局一定要干預，這個對國家有傷害、對人民有傷害，將來出家，真的出家、假的出家就分不出來，這是大問題，不是小問題。所以他們來問我，要我好像來說幾句話。我說沒有必要，這時我要說話，這是我干涉中國的佛教，我不干涉它，這是他們的事情，這是佛協的事情、是宗教局的事情，這不是我的事情。我們現在沒有住在國內，所以我什麼話不說，這說到這裡，順便提起來，這不如法。這些居士們，不要逞一時高興，造下地獄的罪業，這個不值得。還有你們去參加剃度的，你們被他剃度，將來都送進阿鼻地獄，不是送你到西方極樂世界，極樂世界阿彌陀佛決定不會收你，你是假的，不是真的。往生極樂世界，最重要的是至誠心。為什麼？往生的條件是「發菩提心，一向專念」，菩提心的體就是至誠心。至誠，清淨、平等、正覺、慈悲，用這樣的心念阿彌陀佛決定得生，無論出家不出家，決定生淨土。你發心出家，現個比丘相，為什麼？是不是為招搖撞騙，騙取信徒的財物？如果不是招搖撞騙的話，你剃頭幹什麼？古人剃頭，真的是找高僧大德，是求道的。現在居然不需要法師，居士跟居士就可以剃度，這成什麼話？聞所未聞。所以希望真正佛門弟子要依照經教，不能不讀經，不讀經你就是迷信，經教上一定要下功夫。印光大師說得好，八萬四千法門，門門都有經教做基礎，離開經教，你是盲修瞎練，你不會成就。淨宗不例外，淨土有五經一論，至少要依止一種，一生不能改變，你才會有成就。

　　這個十二種都稱之為頭陀，就是苦行。古時候出家人都養成習慣，所以這個生活他們過得很自在。頭陀行，以戒為師，以苦為師。所以「迦葉年老」，年歲大了，「不捨頭陀」，他還是每天照做。「佛憫其衰，勸命休息」，年歲大了，佛勸他，你不必修頭陀行，不要修這個苦行，多多注重身體。「迦葉頭陀如故」，他一生沒有改。所以釋迦佛讚歎他，「深讚云：有頭陀行，我法久存。故云頭陀第一。」世尊最後的遺教，佛滅度之後，阿難問，佛在，我們依佛為師，佛不在了，我們依誰為老師？佛教大家，「以戒為師，以苦為師」。能持戒、能吃苦，就跟佛陀在世沒有兩樣，這才能成就。能持戒、能吃苦，你才能真正斷煩惱、消業障。不能持戒、不能吃苦的，自自然然會生起我慢，會生起情執，這兩樣東西是罪的根本。一切罪孽，根就是情執跟傲慢，一切善法的根本就是孝親跟尊師，這個我們不能不知道。所以佛對於惡法的根防範得很嚴，佛自己做到了，持戒、苦行，自己做到了，做出榜樣給後人看。

　　底下這一段，「尤應深省者」，尤其應該深深去省悟，「大迦葉尊者，即傳佛心印之禪宗初祖」。禪在像法時期非常盛行，像法正好在中國，一千年。達摩祖師在印度是第二十八代，他到中國來了，成為中國的初祖，在印度的初祖是大迦葉尊者。下面把經文裡頭的證據說出來，「《大梵天王問佛決疑經》第三卷」，有這一段話，這就是釋迦牟尼佛傳法給大迦葉，成為禪宗初祖。「梵王至靈山」，大梵天王到靈鷲山，「以金色缽羅華獻佛」，以這個花供養佛，「捨身為座」，大梵天王把腰躬在地下，讓佛坐在他背上，這是最恭敬的供養，「請佛為眾生說法。世尊登座，拈華示眾」，就是大梵天王供養的缽羅花，拿著這個花給大家看，拿在手上。「人天百萬，悉皆罔措」，大家不曉得佛的意思。佛這個花給大家看，在手上搖一搖，什麼意思，沒有人懂。這個時候，「獨有金色頭陀」，金色頭陀就是大迦葉尊者，大迦葉尊者在這看到佛拈花他笑了，懂得佛的意思，「破顏微笑」。「世尊云：吾有正法眼藏，涅槃妙心，實相無相，微妙法門，付囑摩訶迦葉」，這花就給摩訶迦葉。這就是拈花微笑的故事，出在這個地方。這是佛傳法給大迦葉尊者，傳的是以心印心，心心相印。

　　「此即世傳之拈花公案。世尊傳心於迦葉，為禪宗初祖，迦葉再傳於阿難」，阿難是二祖，迦葉傳禪宗，阿難傳教下。宗門是講以心印心，沒有文字，也沒有言語，這個法門只有上上根人有分，上中下都沒分。達摩到中國來，也就傳一個，慧可，慧可傳僧璨，都是一個傳一個。傳到惠能，惠能傳了四十三個人，以後不傳衣缽了，只傳法，不傳衣缽。惠能的確是很特殊，惠能大師之前沒有這麼盛，惠能大師以後，世世代代都沒有辦法超過他，只能傳二、三個人而已，甚至於一生一個傳人都沒有，這種情形都很常見。他列在這個地方，代表什麼？表禪淨不二。這個經是講淨土的，有大迦葉在座，他表禪宗的，禪淨不二。第五位尊者阿難：

　　【尊者阿難等。而為上首。】

　　『等』，後面還有很多，都不說了，都省略掉。『阿難』是啟教的宗師，傳佛的宗是迦葉，傳佛的教是阿難。教就是言語教學，四十九年的教學，阿難承傳了。唐宋這兩種譯本都作「阿難陀」，「略稱阿難」。「阿難」翻成中國的意思，叫慶喜、歡喜，有無染的意思。他是「白飯王之子，佛之堂弟」。釋迦牟尼佛的父親是淨飯王，他四個兄弟，每一個兄弟都生兩個兒子，所以他們堂兄弟有八個人。「生於佛成道日」，那我們就知道，這是最小的，釋迦牟尼佛是老大，堂兄弟八個人，釋迦是老大，世尊三十歲成道，那就是阿難比世尊小三十歲。「淨飯王既聞太子成佛，又聞宮中誕子，更增歡喜。乃曰，今日大吉，是歡喜日。語來使言，是兒當字為阿難。」這個阿難的名字是淨飯王給他起的。這一天正好釋迦示現成佛，消息傳來，非常歡喜，又碰到白飯王生個兒子，就用歡喜這個名字。「又尊者端正清淨」，阿難的相貌非常好，佛有三十二相，阿難有三十相，「如好明鏡，見其相者，聞其聲者，睹其威儀者，莫不歡喜，故以為名」。確實這個小孩從小到大，見他的人沒有不歡喜的，當然這都是有來歷的，大權示現。

　　「又尊者隨佛入天宮龍宮，心無樂著，故名無染。」阿難二十五歲出家，釋迦牟尼佛五十五歲，又十年做佛的侍者。佛壽五十五歲的時候，阿難二十五歲，阿難二十五歲出家，又十年做佛的侍者，阿難三十五歲。佛到天宮為母親說法，講《地藏經》，到龍宮接受大龍菩薩的禮請，佛都帶著阿難去了，阿難對於龍宮、天宮沒有絲毫貪戀，所以稱他無染。「佛壽五十五歲時，阿難出家，侍佛二十五年，佛所宣說，悉能憶持，不忘一字。」阿難的記憶力非常好，一遍聽了之後是永遠不會忘記，所以以後結集經藏，大家推選他來複講。複講，我們知道，不一定是把釋迦牟尼佛的話完全重複講一遍，那個時間太長了，結集經藏的時間沒有那麼長。那我們就曉得，阿難複講的是世尊所說的提綱，重要的這些綱領，瑣碎的話就不提了。但是句句字字是佛說的，阿難沒有增減一個字，可以省略，不能增加，忠於結集經藏。《涅槃經》說，「阿難多聞士」，就是他是多聞第一，十大弟子多聞第一。「又迦葉讚曰：佛法大海水，流入阿難心。故曰：多聞第一」。

　　「等者，魏譯」，這是《無量壽經》，在中國、日本、韓國，所有學《無量壽經》的人都用康僧鎧的本子。康僧鎧是三國時代魏國人，曹魏，所以稱為魏譯。魏譯這個上首，一共是三十一個人，現在只用了五個。「今會本僅列舉其中上首五人之名，故曰阿難等，以概其餘。」這五個人在這部經上做為表法非常明顯，而且表法的義趣具足，所以其他的可以省略了。

　　底下是，『而為上首』。上首，「今稱首座為上首」。叢林裡面有一個職位，叫首座和尚。叢林是中國人創辦的，換句話說，釋迦牟尼佛當年教學是私塾的方式，沒有組織，跟孔子教學一樣。但是叢林是正規學校方式來教學，所以這是佛教裡面的一次大的革命性的行為，把私塾教學的方式變成學校，那就是佛教大學。叢林的主席，和尚就是校長，方丈、住持是校長；首座和尚是教務長，管教學的；維那是管秩序的，現在稱為訓導長，那就是維那；管總務的，佛門稱之為監院、當家師，現在學校裡的總務長。這個職責完全相同，只是稱呼不一樣。所以中國在唐朝時候，這是百丈、馬祖，「馬祖建叢林，百丈立清規」，馬祖跟百丈是師兄弟，是第八代，就是惠能的徒孫，他們兩個人興起的。興起有原因，看到佛門教學，修行人鬆懈，學的人有，真正用功修行的人不多，所以要把它制度化。制度化的目的，是希望大家依眾靠眾，就是集體在一起修行，互相監督，你就不能偷懶了。這個意思很好，這是中國佛教的形式，叢林。過去方老師給我講過好幾次，說佛教要復興，必須要恢復叢林制度，不恢復叢林制度，佛教沒有復興的希望。這就是我們現在所提倡的回歸教育。百丈清規，諸位細細看看，那是個非常完整大學的構想，在那個時候真正做到了，很好的制度。這些資料都在《大藏經》裡頭，保存很完整，今天要辦佛教大學，一定要以這個為底本，章程、制度要依這個為本，再用現在這個時代，我們的需要，再加以修訂，就可以了。這有根，有根有本。自己要想建立一個就有問題，是個大學，人家也承認你，裡面培養不出真正修行開悟的人，這是我們不能不知道的。

　　「各經中上首人數不同」，每部經譯經人列上首人數不一樣。「例如《稱讚淨土佛攝受經》」，這是玄奘大師翻譯的《阿彌陀經》，跟鳩摩羅什是同一個梵文原本，翻譯不一樣。「於大苾芻一千二百五十人，列舍利弗、目犍連、大迦葉、阿泥律陀等四人為上首」，玄奘大師翻的。「今經則憍陳如等五人為上首，是乃一切大聖神通已達之大尊者中之上首。」上首裡頭最尊貴的，最為人尊敬稱讚的，叫大上首。

　　「按一切大聖神通已達之句」，這個句子，「本為菩薩歎德」，這個句子不但在這個經上有，其他大乘經上也有。「《密跡金剛力士經》云：與大比丘眾四萬二千俱，菩薩八萬四千，一切大聖，神通已達。」這一切大聖神通已達，《密跡金剛力士經》上有。「今此經中以讚歎菩薩功德之語，以讚聲聞。正表此等常隨聖眾，本法身大士，隱本垂跡，或他方聖眾，助佛宏化，為影響眾。」這裡頭含的意思很深，因為一切大聖神通已達，通常在一切經裡是讚歎菩薩的，而且菩薩裡頭有德行，為一切菩薩所尊重的，才稱為大聖，經上講菩薩摩訶薩。用這個標準說，這個大聖是地上菩薩，初地以上的。三賢只稱菩薩、稱聖人，不稱大聖；初地以上到等覺，這十一地，稱之為大聖，大乘教裡頭通稱的。

　　這個地方是比丘眾，用大聖來讚歎他們，他們這些證阿羅漢的人，阿難尊者是初果，也在大聖之列，這不可思議。所以說這些常隨聖眾，那就是一千二百五十五人，「本法身大士」，認真說他們這些人，個個都是法身菩薩，不是普通人。「隱本垂跡」，他把他的本來面目藏起來，示現為阿羅漢，示現為比丘，來什麼？來幫助釋迦牟尼佛教化眾生。不是真的阿羅漢，也不是真的比丘，他們全是大菩薩。「或者他方聖眾」，別的世界裡面佛、菩薩，看到釋迦牟尼佛在這裡示現成佛，他們來幫助，示現為聲聞，示現為弟子，幫助佛教化眾生，「助佛弘化」，來做影響眾。佛講經教學，他們來做榜樣，你看，佛所說的他們都做到了。

　　「一切大聖，指其本地，本是究竟菩提之人」。究竟菩提，這等覺以上，等覺、妙覺這是究竟菩提。「神通已達者，示權跡，遊戲神通來此土故。」是世尊唱這台戲，他唱主角，這些人來唱配角。台上是有分別，有高下分別，在幕後，可能配角是主角的老師，老師來唱配角。這就叫做「一佛出世，千佛擁護」，對於這些人決定不能小看，他們真的是大權示現，神通已達。「故知所列之聲聞眾，皆是大權示現，助我世尊開顯淨土法門也。」讓我們了解他們真實面目，讓我們了解佛法裡頭平等。佛法教化眾生一個目的，無論什麼身分，哪一個人來當主都好，人人可以做主，人人可以做伴，主伴圓融。決定沒有爭執的，沒有說搶著的，沒有，佛法裡頭沒有這個，那是世間人才有，佛法裡頭怎麼可能有！

　　阿彌陀佛建立極樂世界，一切諸佛都可以建立極樂世界，為什麼不建立？有一個就行了，何必還要再找麻煩？我這邊學不成的學生，統統送到極樂世界去，彌陀所教的就是我教的。所以一切佛都用的是平等心，沒有高下。稱彌陀「光中極尊，佛中之王」，那是接引十方一切眾生的話，把阿彌陀佛提得特別高，讓大家對阿彌陀佛生起恭敬心，認真跟他學習，用意在此地。佛跟佛平等平等，無二無別，統統都是為眾生想，根本就沒有替自己想的，這種理跟事我們一定要清楚。我們在一起還爭名逐利，這個與佛法一百八十度的相違背。哪來的名利？萬法皆空，名利在什麼地方？這一定要知道，你才真正能達到清淨平等覺。清淨平等覺是我們的真心，清淨平等覺是佛菩薩的心，法身菩薩。有絲毫不清淨，實報土去不了，清淨平等覺是實報土的菩薩。你還有污染，你還有不平，你還有迷惑，懷疑就是迷惑，有絲毫的迷惑，見不了性。見不了性，最高在四聖法界，也就是說你出不了十法界，你能夠出離六道輪迴，出不了十法界。所以聲聞、緣覺、權教菩薩，叫三乘，出不了十法界。必須把無明斷掉，就是不起心不動念，你才離開十法界，生到實報莊嚴土，這個一點都不假。我們把它搞清楚、搞明白，決定不受其害，這一點很重要。我們在這一生當中證得究竟圓滿，往生就是究竟圓滿。雖然講帶業往生，總是希望自己帶的業愈少愈好，為什麼？往生愈有把握，品位提升了。

　　極樂世界實在講，老師是最大的恩人，大恩大德，到哪裡去找這個大恩德的人？他以無量劫修行的功德，五劫參訪諸佛剎土成就的四十八願，來加持你，讓你生到極樂世界皆作阿惟越致菩薩。如果要感恩，能不聽話嗎？這經教上所講的，我不認真修學嗎？不認真修學，不知道彌陀恩德；不認真修學，就對不起阿彌陀佛。那個臨終懺悔往生的，是一生沒有機會聞到這個法門，沒有機會讀到這個經典，那另當別論。臨終能夠懺悔發願往生，經上講了，不是凡人，他們那些人過去生中曾經供養無量諸佛，在臨終這個時候，突然有人勸他念佛求生淨土，無量諸佛加持他，讓他一下省悟過來，他就接受，他就發心，他就肯念，這才能講得通。我們在生前能夠遇到、能夠聽到，大幸，太幸運了，這哪裡是凡人？所以這個地方講，「故知所列之聲聞眾，皆是大權示現」，助佛教化的。

　　後面做了個總結，「綜上五聖」，前面這五位尊者，「了本際，謂了知其久遠之本際，故首列之」。本際是真如本性，真如本性不生不滅，所以用久遠的本際。他列在首，同時代表世尊示現教學，最初跟五比丘講四諦法，他聽了證阿羅漢果，是第一個證果的弟子，代表第一弟子。「身子」，舍利弗，舍利弗「智慧第一，表彌陀之佛智、不思議智、不可稱智、大乘廣智、無等無倫最上勝智之深廣無涯」。這裡說了五種智慧，這五種智慧到後面經文會細講。第一個佛智，就是一切種智，謂之佛智。這五種智都是我們自性裡頭本來具足的，人人都有，個個不無。現在為什麼不現？並沒有丟掉，是迷了，迷失了，迷了自性，原因在此地。怎麼迷的？起心動念就迷了；分別，迷得更深；執著，那就迷得極深，太深了。這三大類的煩惱把我們的性德障礙住了。

　　所以早年我向章嘉大師請教，有沒有什麼好方法能叫我們很快契入佛境界？我提出這個問題，大師看著我，我也看著他，等他開示。我們對看了半個多小時，他一句話不說。十幾年之後我才恍然大悟，為什麼看著我？我年輕，心浮氣躁，問得好，講沒用，你聽了耳邊風，一定要等你把心浮氣躁這個心態放下，有幾分誠敬心出來，才給你講。印祖說得好，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。對老師沒有誠敬心，老師給你講再多，不得利益。我們才知道這麼重要！你得多少，不是老師教多少，是你能領悟多少。老師點一點，你全悟了，那是什麼人？六祖惠能。什麼道理？真誠到極處。我們真誠到極處，也行，就是沒辦法達到那種真誠。所以老師等我們有幾分誠敬心，你才得幾分利益，才給你說，不是一問，馬上就答覆你。等了半個多小時，說一個字，有。我們的精神提起來，有，趕快豎起耳朵來聽，這又不行了。你看，受不了，說個有字，你就又定不住，又等了六、七分鐘。我跟章嘉大師三年，接受這樣的教學方法，每一次一、二個小時，說話沒有幾句，都在定中。那個氛圍真好，這叫磁場太好了，在那個磁場真的是高等的享受。方老師說學佛是最高的享受，在那個磁場裡才真叫最高的享受。教給我「看破放下」。你看，就這麼簡單。

　　看破是智慧，放下是定功。放下執著，一切法不執著，你就成阿羅漢，你就得正覺，正覺是阿羅漢；你能放下分別，你就證菩薩果位，正等正覺；你能放下無明，不起心不動念，你就證得無上正等正覺，這經上常說。我們為什麼不肯放下？放下就是！佛法不難。惠能大師能在一句話上放下，他就成佛了。他是妄想分別執著同時放下，這叫頓捨、頓修、頓悟、頓證，沒有時差在裡頭，沒有，這叫上上根人。上根人都做不到。上根人一般說，大概總得三年五載，他放下了，這都不錯的。十年、二十年放下的，三十年、四十年放下的，都有，這《五燈會元》裡頭有，《景德傳燈錄》裡頭也有。所以禪了不起，在中國這一千多年，從達摩祖師來這一千多年，大徹大悟的人，從《五燈會元》、《傳燈錄》裡面的記載，大概有三千人，都是大徹大悟，明心見性。這個時代沒有了。黃念老告訴我，他跟虛雲老和尚學禪，告訴我，在上一代還有得禪定的，沒有開悟的。虛雲老和尚得禪定，沒有到初禪，他要到初禪，他就生色界天去了，虛雲老和尚是生兜率天，還好，內院，算是有成就，彌勒菩薩道場，這叫修彌勒淨土。這個時代，沒聽說了。所以念老告訴我，他學密，他是金剛上師，密裡頭不能成就了，禪裡頭不能成就了，唯一能成就的就是念佛往生淨土，沒有第二個方法。所以他自己為我們示現，這一部《大經解》完成之後，他的任務了了，自己念佛求生淨土，一天十四萬聲佛號，念了半年，他走了，為我們做示現，為我們做證明。

　　現在時間到了，我們就學習到此地。