二零一二淨土大經科註　　（第二五二集）　　2013/4/4　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0252

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百二十七頁，第六行，念老的註解：

　　「如曇鸞師謂：法藏菩薩於世間自在王佛所，悟無生法忍，爾時位名聖種性。」念老括弧裡說，「此乃《瓔珞經》中六種性之第四種，即十地菩薩」。「於此性中發四十八願」。換句話說，法藏菩薩在世間自在王佛所就已經悟得無生法忍，地位是聖種性，聖種性是十地菩薩。《瓔珞經》上的六種性，第四種，十地菩薩。六種性，我們在此地略說。「一、習種性」，說明菩薩地位不容易證得，斷見思煩惱，這個地位相當於阿羅漢，是六種性裡頭的第一種，習種性。「二、性種性：謂十行菩薩」，這是講的別教，天台家四教，藏通別圓，這是別教。「十行菩薩雖證本性真空之理，不住於空，而能分別一切諸法，化諸眾生，故名性種性。」性種性的菩薩是權教菩薩，證得性空的理，但是不住於空，他以菩薩的身分在六道教化眾生。「三、道種性：謂十回向菩薩」，十住、十行、十迴向，「十迴向菩薩因修中道妙觀，通達一切佛法，故名道種性。」這第三種。「四、聖種性：謂前諸位皆名賢位」，習種性、性種性、道種性都住在四聖法界，他們離開六道輪迴住在四聖法界，通常經典裡面所說的三乘菩薩，都是指這些人。三乘菩薩也包括聲聞、緣覺，十住等於聲聞，十行等於緣覺，十迴向等於十法界裡面的菩薩法界。聖種性就不然，聖種性是十地菩薩，「由修中道妙觀，破無明惑」，這句話重要，無明一破，「證入聖地」，這個聖地是實報莊嚴土，菩薩摩訶薩。前面菩薩所住的是四聖法界，摩訶薩住實報莊嚴土，證入聖地，「故名聖種性」。聖種性上面是「等覺性」，「謂望後妙覺，猶有一等」，他還差一級，前面五十個位次他都超越了，所以他「稱為覺，是名等覺性。」最後是「妙覺性」，「謂自覺覺他，覺行圓滿，不可思議，故名妙覺性。」妙覺性，能覺悟自己，又能覺悟別人。妙覺如來，他不住實報土，他住常寂光淨土，這是在淨土裡面達到究竟圓滿。

　　我們看底下，接著看註解，「善導大師亦判為十地菩薩之發心，故均遠超地前之說」。有人認為是地前，這個說法不妥當，是地上菩薩。「復以法藏菩薩大願，不但超過三乘，且超踰諸佛願也。」這是真的，三乘菩薩不能比，十方三世一切諸佛如來也不能比。經云：法藏發願之初，便言「我立是願，都勝無數諸佛國者」。經上有這句話，這句話是證明，我是法藏菩薩自稱；立願，他發的這個願；都勝無數諸佛國，無數諸佛國裡面的諸佛如來，彌陀的本願都超過他們。

　　《後出偈經》經文上有這麼幾句話，「發願踰諸佛」，踰是超過，「誓二十四章」。所以，四十八願只有兩種原譯本上有，五種本子只有兩種；二十四，也是有兩種本子有；三十六只有一種，《宋譯》的。所以古大德的判斷，釋迦牟尼佛在世至少講過三次。其餘還有七種本子失傳，沒看到，看到可能還有不同的地方。所以肯定了世尊在世，這個經是多次宣講。看到《後出偈經》，只有偈頌，偈頌裡面也提到「誓二十四章」。那就是說二十四章的，有三種本子，最多的；四十八，兩種本子；三十六，一本。所以這個是二十四章，一章裡頭有一願的，有二願的，有三願的，有四願的，總共說願有四十八願，四十八願融在二十四章裡頭。這就是為什麼說佛多次宣說，翻譯不應該有這麼大的錯誤，這不可能的，肯定是梵文原本不一樣。原本不一樣就是結集不一樣。佛當年所說是多次，不是一次說的，介紹西方極樂世界。所以五種原譯本就有會集的必要。如果沒有會集，一定要讀五種本子，才不至於漏失。會集這個經典就是集五種原譯本之大成，讓我們讀這一個本子，五種原本全都讀到，是這個意思。

　　我們再往下看，「經中成就文曰：微妙奇麗，清淨莊嚴，超踰十方一切世界」。經文裡頭又有，「阿彌陀佛，光中極尊，佛中之王」。這些句子都是說明超過十方諸佛如來，無論是依報、是正報統統超越。「可見法藏菩薩超世之願，亦超踰諸佛之願。極樂世界無量清淨莊嚴，全顯當人自性」。換句話說，當人是我們每個人自己，我們的自性跟佛同一個自性，跟十方諸佛同一個自性，跟釋迦、彌陀也同一個自性，這個是學佛人不能不知道的。所以《華嚴經》上說，「一切眾生本來是佛」。從自性上講，本來是佛；從修持上來講，每個人就不一樣了。什麼時候把這些煩惱習氣清理得乾乾淨淨，一塵不染，圓滿回歸自性，這就是妙覺如來。

　　「極樂世界無量清淨莊嚴，全顯當人自性。心作心是，理事無礙」。是心是佛，是心作佛，心作心是就這兩句話，這是世尊在《觀無量壽佛經》裡面說的。《觀經》是講極樂世界的理論、依據跟修行的方法。方法講得很多，十六種修行法，叫十六觀。理論最重要的就是兩句，是心是佛，是心作佛。因為你本來是佛，只要你想作佛，你當然能成佛，就這個道理。為什麼你能成佛？你想成佛就成佛，問題是你想不想。世間人想成佛，又捨不得這個世間，問題就糾纏在這個地方。能把這些糾纏全都放下、全都遠離，這個人用念佛的方法必定往生。臨命終之前，就是還沒斷氣，都來得及。只要肯把六道裡面這些糾纏統統放下，不再放在心上，一念、十念都能往生。而且往生到西方極樂世界的地位，我們前面讀過，確確實實跟十方諸佛剎土不一樣。十方剎土裡提升是一個階段、一個階段向上提升，極樂世界可能不需要，有人是節節提升，有人超越了，從一地就能超越十地。極樂世界是個非常特殊的世界。為什麼能夠提升？因為你本來是佛，就這麼一句話。本來不是佛，那可難了，本來是佛。升等就靠念頭，正是大乘教裡頭佛常說的「一切法從心想生」，這個一點都不錯。六道是從心想生的，四聖法界也是從心想生的，實報土裡面四十一位法身大士還是從心想生的。想什麼，它就變現什麼，所有物質現象都從心想生。你明白這個道理，你相信它，不懷疑它，你就能操縱你的身體，身體是物質。年歲大了，老了，能不能返老還童？能，你要有小孩那樣天真爛漫，你就還童了。你全身所有的細胞隨著你的意念產生變化，變成很清淨、很單純，那就是童子。所以修行人返老還童，它有道理的，它不是沒有道理，就是念頭轉了。老的時候，念頭像小孩一樣，他真還童了。這些理論我們能想得通，一定要相信這是事實真相，這不是假的。

　　所以極樂世界，「水鳥樹林宣流正法，聲色香光悉增道念」。在極樂世界全是阿彌陀佛變化所作，七寶池、八功德水是阿彌陀佛變現的，這些孔雀、白鶴、鸚鵡、迦陵頻伽、共命之鳥也是阿彌陀佛變現的，牠不是畜生，牠是佛。乃至於樹木花草也是阿彌陀佛變現的，它不是植物，它是阿彌陀佛，所以統統能宣流正法。音聲，色彩，香光，這是自性的德相，千變萬化。你眼見、耳聞、鼻嗅、身觸統統增長道念，不像這個世界，這個世界聲色香光，你觸到它，增長煩惱。順著意思的就生起歡喜心，生起想佔有的心，這起煩惱。不喜歡它，你就討厭它、怨恨它，也生煩惱。不像極樂世界，極樂世界一切萬物，你接觸它，不生煩惱，增長道念，增長你的清淨心、平等心、覺心。

　　「重重無盡，自在無礙，全是圓明具德，不可思議」。佛把這些信息毫無保留，統統都說出來，問題就是我們有沒有聽懂，有沒有真信。如果你聽懂，你真信，你當下就依教奉行，你的真實利益就得到。真實利益是什麼？表現出來的就是戒定慧三學，我們稱它叫三德，戒定慧三德。為什麼說三德？它是自性本有的，不是從外來的。人覺悟了，一舉一動自然合規矩，那個規矩就是戒律，不要學的。我們對一個人尊敬，我見過，人民對國家領導人很尊敬，沒有見到他，聽說他住在這個房子裡面，從房子旁邊過都是很規矩，輕手輕足的，慢慢走過，不敢大聲喧嚷。這沒人教他，為什麼？這就看出來，性德。這個規矩是從他恭敬心上生的，沒人教他。所以，「自在無礙，全是圓明具德」，圓滿光明，具足性德，不可思議。

　　「舉體是事事無礙法界」。極樂跟華藏沒有兩樣，華藏具足四種無礙，極樂世界也具足四種無礙，理無礙、事無礙、理事無礙、事事無礙，這得大自在。「復以聞名便登不退」，這個功德太殊勝，聽到阿彌陀佛的名號，你就能證得不退，位不退、行不退、念不退。我們今天為什麼聞名，不但聞名，念佛還會退轉？前面我們學過，什麼原因？但聞而已，就是只聞名，沒有思修。聞思修，菩薩三慧，我們只是但聞，沒有思。就是說聽這句名號，名號裡頭的含義不知道，也沒有把這個名號落實。怎麼落實？名號所含的無量德，沒做到。德裡面第一個德，大家所看到的二十四願，願願都是第一德流出來的。第一德就是大慈大悲，真誠的愛心。願願都是大慈大悲流出來，極樂世界就是阿彌陀佛無盡的慈悲願力成就的。我們聽了這句名號，慈悲心出不來，煩惱沒放下，所以口念彌陀，還是退轉。

　　「見樹契悟無生」，見到極樂世界到處都是寶樹，見樹他就悟到無生法忍，這裡前面講見樹得一二三忍，第三個是無生法忍。「十念必生淨土，凡夫例登補處」，凡夫是連身見都沒有破的人。生到極樂世界怎麼樣？生到極樂世界，他都是補處菩薩，等覺菩薩。這怎麼能叫人相信？所以這個法門叫難信之法。凡夫十念往生，還可以相信，生到極樂世界就是補處菩薩，這沒人相信。什麼人是補處菩薩？觀音、勢至是補處菩薩，文殊、普賢是補處菩薩。像彌勒菩薩，補處菩薩，地位跟他們平等。他們再上去一級，就是妙覺如來。真難信！能不能相信？能。憑什麼相信？憑你本來是佛，就憑這個。你本來是佛，你一下躐等到補處菩薩，這一點都不奇怪。

　　由此可知，本來是佛，這句話很多很多人不敢當。他從來也沒有認真想過我本來是佛，他沒想過，沒有這個概念。他只想到我是個凡人，我是個凡夫，我的業障很重，我的迷惑很深，都想這些，愈想愈糟。他為什麼不想到他本來是佛？佛教我們這樣想。中峰禪師在繫念佛事上勸我們，把念頭換過來。換成什麼念頭？我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心。你要往生到極樂世界，比補處還高，到極樂世界就成佛，跟阿彌陀佛一樣。你能相信嗎？不敢相信，但是是事實。真正相信的人，他真正成就。凡夫跟佛的差別就是迷悟不同，徹底覺悟了就成佛，全迷了就是地獄眾生，全迷了。人間，古德常說，半迷半悟，百分之五十的覺悟，百分之五十的迷惑。這個說法是古時候，現在人不行，現在人覺悟比例大概只有百分之幾，至少有百分之九十都是迷惑。古人覺悟比較容易，現在覺悟非常非常難，真的是迷得太深了。甚至於有一些附體，有特異功能的人他們說，現在度眾生，度鬼容易，度人難。超度佛事裡頭，他們確實看到許許多多的鬼魂往生到極樂世界去了，人，一個也沒看到。這什麼原因？鬼是已經死去的人，他們那個時代，他是什麼年代死的，他就停留在那個時代。靈性不滅，聽經聞法，容易覺悟，容易往生。還有，鬼知道輪迴苦，人不知道，人不相信。鬼比人苦多了，苦容易覺悟。

　　經上這些話，「此皆十方國土之所無，極樂同居所獨有」，特別提出極樂世界凡聖同居土。為什麼？我們今天住的六道輪迴就是凡聖同居土。極樂世界凡聖同居土有這麼好的事情，聞名就不退，見樹就悟無生，十念生淨土，凡夫提升到補處菩薩、到等覺，太殊勝，太難得，簡直是無法想像，怎麼會有這種事情發生！「故云無上殊勝超世之願。」這是真的，超過一切諸佛剎土，超過一切諸佛如來。

　　『必至無上道』。「道者，菩提」，就是明心見性，圓滿的見性。「如來所得之道，更無有能超越而居其上者，故曰無上道，即無上正等正覺」。妙覺所證得的果位，沒有比這更高了，故曰無上道，即無上正等正覺。實報莊嚴土裡面，在那個地方居住修行四十一種人，叫四十一位法身大士。位是等級，四十一個等級，每一個等級的人都無量無數，十方世界去往生的。我們要聽經，要把極樂世界搞清楚、搞明白。什麼原因？到極樂世界增高品位。現在我們很清楚，什麼樣的功德能幫助我們增高品位？就是放下。放下執著你就從同居土生到方便土，放下執著。放下分別，你是方便土裡面上品，上三品。放下妄想，你就生實報莊嚴土。放下妄想的習氣，不但妄想沒有，連妄想習氣也沒有，那就是位列補處，你是實報莊嚴土上輩往生，九品裡頭上上品往生，就跟文殊、普賢、觀音同一個級別。這些話，句句是實話，個個人都能做到，問題就是你肯不肯做。自己做主宰，與任何人都不相干。你做主宰，佛力加持。佛力加持，讓你事事圓滿，你想到什麼境界，你必定能成就。

　　「如《法華經．壽量品》：每自作是意，以何令眾生，得入無上道，速成就佛身」，《法華經》上講的。「法藏菩薩」，阿彌陀佛，「亦復如是，欲令眾生，至無上道」，證得究竟圓滿的佛果。「至於必至者，可有二解」，有兩種講法。「一、必至無上道者，本願主體也。一一願中，皆以正覺自誓」，每一願，法藏說，我這個願要不能圓滿，我就不成正覺；我這一願圓滿了，我再成正覺。四十八願，每一願最後都是這一句。這一句就是保證，願願都能夠加持念佛眾生。「如次之二句，斯願不滿足，誓不成等覺。蓋四十八願，具體願文，雖各有異，但大願共本，實為入無上道同成正覺」。每一願的根本，每一願都是入無上道、同成正覺裡面流露出來的。

　　「故《法華．勸持品》曰：我不愛身命，但惜無上道。」這一句話重要！眾生因為愛惜身命，誤了這一生取無上道，把這個機會錯過了。「是乃以無上道為大願之主體」。阿彌陀佛為什麼建立極樂世界？為什麼發願度生？就是他真正認識了，遍法界虛空界跟自己是一體。在一體這個事實真相裡頭，他成佛了，證得究竟圓滿的無上道，還有一部分，還在迷惑。好像一個人生病，他頭腦清醒，完全明瞭，身上還有局部麻木不仁，他是不是念念讓身體趕快恢復健康？人同此心，心同此理。我們不知道，佛清楚，所以他希望一切眾生個個都成無上道，恢復健康。所以成無上道是大願的主體。佛沒有絲毫嫉妒心，沒有絲毫分別心，對一切眾生平等看待，用真心，不偏不邪。這是我們要學習的，學了管用，往生會大幅度的提升自己的品位。

　　前面是一個說法，再有一個說法，是「以無上道為大願之果」。《淨影疏》上這樣說的，「得果決定」，意思就是決定得果，所以說「必至無上道」。你往生到極樂世界，這個口氣是肯定的，沒有絲毫疑惑，你決定成無上道。每一個往生的，沒有一個例外，時間有早晚不同，那是各人的念頭不一樣，緣分不一樣。所以有早晚不同，但是決定沒有退轉，決定都成無上道。所以我們從這個地方體會到，我常說，極樂世界是阿彌陀佛的大講堂，我們往生到極樂世界去，見佛之後，一定是進入彌陀的講堂。進去是現在這個樣子，我們離開講堂，離開講堂就成佛，為什麼？不成佛不會離開。不成佛，我到外面去休息休息行不行？那是懈怠，那是退轉，那不是精進。極樂世界沒有懈怠的，沒有退轉的；換句話說，沒有不成就而離開講堂的，沒這個人。如果有這麼一樁事情發生，那是阿彌陀佛的功德還不圓滿。阿彌陀佛樣樣圓滿，願願圓滿，當然有這種攝受的力量。你不到究竟圓滿，你不會離開講堂，在講堂是一心一意聽佛教誨。聞法，說法、聞法跟我們這個時候不一樣，佛說法是從自性流露的。菩薩在聞法，具足三慧，聞思修三慧同時起作用，聞法就明瞭，明瞭就是破無明，這聞法能破無明。無明破了就回歸自性，回歸自性，是回歸自性圓滿的至德。聞思修，從回歸性德，那叫修；從破除一切迷惑，那叫思；一聞千悟，不止千悟，一聞一切悟。從一切悟，叫思；一切迷統統斷盡，那叫修。所以聞就是思、就是修，思也是聞、也是修，一而三，三而一，它是同時的，它不是各別。不是先聞，後思，再修，不是的，它是一氣呵成，菩薩三慧。不同於小乘，小乘的三學，戒定慧是隔開的，有修戒的時候，有修定的時候，有開悟的時候，它不是同時的，它三個是隔開的。聞思修是同時的，不是隔開的。

　　「必至無上道」。古人講經說法教學，把教學宗旨最重要的第一句話說出來，讓你曉得你目標在哪裡，你方向在哪裡，不像現在，古時候首先教你。你看《三字經》上教小孩，「人之初，性本善」，把這個教給他。大乘佛教首先教你，「一切眾生本來是佛」，讓你有一個目標、有一個方向，我要成佛，我要向佛道走，不會走錯路，不會走彎路，直道。這是真正有智慧的人，他這麼做；沒有智慧，他不懂。由淺而深，那是講方法，目標先給你定牢。淨土宗一進門教你什麼？教你真正相信有極樂世界，真正相信極樂世界有阿彌陀佛，這是第一堂課，比什麼都重要。

　　外國一些朋友邀我，在許許多多不同宗教、不同族群那些學者專家裡面做一次講演，主題是「多元文化論壇」。我們頭一句話告訴大家什麼？所有的族群、宗教都是從一個原始點爆發出來的。這個原點是什麼？是我們自性裡面的愛心，那叫神愛。神之愛就是我們的真心，不在外頭，在自己，在裡面，我們從這個地方建立信心。神愛我，神愛世人，我是世人，神愛我，我愛神，我也愛世人，從這個地方建立基礎，然後再慢慢向外推廣，大家都喜歡。你拜的神、他拜的神、我拜的神是一個共同的神。他們聽了很默然。我問他們，你們相不相信神會化身？相信。相不相信神有圓滿的智慧？相信。行了，神在不同的地區示現不同的樣子，要示現跟你們同樣的身，你們才歡喜，不同樣的身，你們不歡喜。示現跟你們同一個種族，然後教你們愛人。愛是什麼？愛是神性，是神的本性，愛是人的本性，愛是你我自己的本性。宗教，千言萬語，不離一個愛字。那個愛，就是佛家講的無上正等正覺。覺什麼？覺就愛了，你愛人，你就不會害人；你愛人怎麼會做壞事？不可能。

　　這首偈，我們就念到此地。我們看下面一首，「庚二，普令成佛」。

　　【復為大施主。普濟諸窮苦。令彼諸群生。長夜無憂惱。出生眾善根。成就菩提果。】

　　這有一首半，這是用偈頌，這一篇是用偈頌寫的，四句是一首。這六句說一樁事情，普令成佛。『復為大施主，普濟諸窮苦』。「大施主者，於一切人行大施。至於所施者，為是財耶？法耶？淨影師云：法施化益，是謂法施」。釋迦牟尼佛三千年前出現在印度，十九歲離家求學，三十歲菩提樹下成道，成道之後就開始教學，七十九歲圓寂的，一生講經三百餘會，說法四十九年，法布施。有沒有財施？有，佛是以內財布施，不是外財。佛陀在世，一生過的乞食，日中一食，樹下一宿，三衣一缽，手上不過金錢。用什麼財施？用智慧，用體力，講經教學要用體力，這叫內財。現在道場裡面，在道場做義工的，那個布施比財布施福報還大。那些有錢的人，大富長者，他們是以財物來布施。可是做義工的，他親自來，他要替你想，要替你做事情，用他的智慧，用他的經驗，用他的時間，用他的體力來布施。這個布施的果報比外財布施要大很多，有些不是外財能夠達得到的。布施功德，不可思議！所以出家人也有內財布施，以身體布施。

　　「憬興師非之曰」，他反對，「欲濟貧苦，必財施故。是謂財施也。」古人對這個看法就不一樣，生活在苦難之中，他迫切需要的，它不是佛法，它是什麼？要吃飯，要穿衣服，要醫藥，這個對他是救命的。那沒有財能行嗎？所以這是財施。「又《宗鏡錄九十五》曰：以無財法，名為貧窮。故知普濟貧苦，即須法財並施」。釋迦牟尼佛沒有錢財，遇到貧苦的人，他能夠安慰他，他能給他治病，這是屬於無畏施。勸他修福，佛門這些大德們遇到貧窮的人；我們學佛的時候貧窮，生活非常艱難，老師教我們，離開貧苦能得財富，用什麼方法？教給我們布施。當時我給老師說，我生活非常艱難，除了簡單的生活之外，確實沒有多餘的錢。我們過日子是非常節省，節省下來的錢還是很有限。老師問我，一毛錢有沒有？一毛錢可以，行。一塊錢有沒有？一塊錢也還可以，多了就不行。老師教我，要常存布施的心，財施、法施、無畏施，不能沒有心；力有沒有，那是另外一樁事情。要真做，遇到就要幹，出錢少一點沒有關係；出力，要幹。我們懂得這三種布施的意思。

　　我們年輕，陪伴老人，這是無畏布施。老人年歲大，行動不方便，照顧他，扶著他，特別是在馬路，尤其是過馬路，給他安全感，送他回家。老師舉這些實際例子教我們做，你常常碰得到的。遇到，沒人照顧，我們自己就去照顧他。行三種布施，財布施得財富。真的，我們發心去做，半年之後效果就出來，我們待遇會調整，好一些了。六十年，依教奉行，愈施愈多，愈多就愈布施，不要積財。大小統統能施，大的是什麼？道場。我布施道場，布施過三次。道場建立了，很不錯，別人想要，給他，沒有任何條件。我們離開之後，沒有多久，又建立一個，比前面還好。證明佛經上講的是真的，不是騙我們，只要你肯做。財施、法施，而是以法布施為主。為什麼？幫助眾生離苦得樂。他的苦從哪裡來的？樂從哪裡來的？苦從迷惑顛倒來的，樂從覺悟來的。所以，佛教眾生破迷開悟，他就自然離苦得樂。這就說明，法布施裡頭有財布施，財布施裡頭也有法布施。譬如送人的經書，印經書是財物，裡面是法。現在送人一個隨身聽，那是財布施，他聽的是佛法、聽的是佛號，這都是屬於法布施。佛經聽懂了，他覺悟了，他就能離苦得樂，他就能改善自己的生活環境。我做了六十二年，證明老師教導我的完全正確，歡喜無量。

　　「故知普濟貧苦，即須財法並施」。財施裡頭，尤其重視內財布施。內財布施裡頭，尤其重視的是為眾生做好榜樣，那是布施。把五戒、十善做出來，這是布施，做出樣子給人看。把六和敬做出樣子給人看，把六波羅蜜做成樣子給人看，潛移默化。菩薩住在這個地方，住三年，這個小村就變成道場，人人都學佛，人人都念佛，就變成彌陀村。家家戶戶的人都學佛，都知道互相照顧、互相關懷、互助合作，這個小村多美。住在這裡三年，跟這些地方的人沒有往來，叫白住了。普令成佛是一個總目標，希望幫助這個村，幫助這個小區，人人能覺悟，人人能認識佛法、了解佛法、相信佛法。佛法是覺悟的方法，覺悟的道理。這個小村、小區裡面有貧困的人，常常照顧他一些。我們有多餘的，吃的、穿的東西，常常分一些供養給大家。主動去做，不必人家來求，主動做。

　　「故積功累德品曰」，這都是本經的經文，「恆以布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧六度之行，教化安立眾生，住於無上真正之道。是為法施」。法施，把布施擺在第一。持戒就是守規矩。共同住在這個小區，小區的整齊清潔，要從我們自己做起，看到有髒亂我們就來打掃，讓小區每個人都養成一個整潔的習慣。他看到我們去撿垃圾，他就不好意思再丟，看到我們自己的環境整理得乾乾淨淨，他也會整理，不然他不好意思。凡事帶頭去做，這行布施。忍辱，對人、對事、對物要學會忍。忍就肯讓，利益讓給別人，人家就歡喜。公益的事業，關於小區、小鎮的事業，帶頭去做。精進、禪定、智慧，都在日常生活當中表現出來。教化安立眾生，希望大家都住於無上真正之道，提倡念佛法門，勸導大家聽經。開頭接引，好像我們上一次，從新加坡帶來的光碟，《了凡四訓》、《俞淨意公遇灶神記》。它的《了凡四訓》只有兩片，演得好，百看不厭。佛教像故事這一類的，多多蒐集，主動分給大家，讓他們回家去看。一年、二年之後，慢慢他們就想看佛經、聽講經，不要著急，慢慢來。這是法施。

　　「經中復云：手中常出無盡之寶，莊嚴之具。一切所須最上之物，利樂有情。是即財施」。我們居住環境不多遠，有一個很小的道場，廢棄了很多年。聽說原來是有兩個出家人住在那邊，出家人過世之後，沒有人繼承，產權是屬於那個出家人的，人不在了，沒人繼承，變成小村公共場所，髒亂。我們去了之後，聽說這種情形，當地也有幾個學佛的同學，告訴我，想把它整理出來，做個念佛道場。好事情！找了一些人，先把環境整理出來。雜草，小樹砍掉，雜草拔掉，清理出來，乾乾淨淨。我們在那裡出錢出力把它整理出來，是這個小村公共場所，好。如果有客人來的話，那地方待客很好。像念佛堂大概也可以坐五、六十個人，公共設施。「故知大施主必須財法二施」，兩種都要兼顧到。「如《會疏》曰：以財濟世貧，以法周無福」。沒有福報的人聽到佛法，念佛，他就有福報了。兩種都照顧到，這是施主。「蓋謂以財施救濟世間貧窮困苦之人，以法施普利無福聞法之士，故名為大施主」。

　　『令彼諸群生，長夜無憂惱』。「長夜」是比喻，「喻眾生之沉淪生死，常云生死長夜。夜表冥闇無光，眾生無明覆心，昏迷不覺，沉生死海，枉受諸苦」。這是說眾生，眾生確確實實是這個樣子，自私自利，看到別人家比他好，嫉妒、怨恨，心裡不平，這都是人之常情。我們住在這個地方，生活、一切比別人好，就要想到這個附近的窮人，要主動周濟他們，把他們的心平過來，讓他們的怨恨消除。然後他們覺得我們這個人是好人，不是壞人，他願意跟你接近，我們就有機會教他，就有機會去幫助他。特別對這些人，要幫助他們明瞭因果教育。我們貧賤生活不如人怎麼來的？為什麼他家富有我貧賤？什麼道理，講清楚、講明白，他心平了。懂得修善積德，就能夠轉貧為富、轉苦為樂。所以要幫助他們。

　　六道輪迴，生死長夜，六道裡面，把三善道比喻白天，把三惡道比喻夜晚。人墮惡道很容易，從惡道出來很難。為什麼？就像世間人犯罪一樣，犯罪很容易，被判了刑，關到監牢獄裡面去，出來就難了。三惡道就好比牢獄，不得自在，處處都是障礙。地獄、餓鬼確確實實看不到陽光，連月亮光都看不到。餓鬼道一片昏暗，見不到光亮的，都是陰天。地獄道是黑暗的，看到就是火光。眾生迷惑，心裡面煩惱、怨氣，起心動念都是怨恨，不知道尊重別人。對每一個人都有怨氣、都有怨恨，他的日子怎麼會好過？完全是由於不平等所造成的。世間，雖然是有財、有地位、有權勢，也是充滿怨氣，還有人比他高的，還有人比他更富有的，他不往下看，他往上看。往上看就生怨氣，就不平；往下面，不如他的，他忘掉了，他根本不理他們。往上看，那是一肚子怨氣，這就是昏迷不覺，無明覆心，沉生死海。六道輪迴，起心動念、言語造作全是輪迴業，那他受的是輪迴報。

　　「為令永離一切憂悲苦惱，出生死長夜，故予財法二施」。你要度他，讓他離開昏迷不覺，一定是財法兩種布施都要有。「而其中慈悲至極者」，慈悲到極處，「則為令其出生眾善根，成就菩提果」。這個願對眾生，這是慈悲到極處。末後兩句，要幫助他出生善根，善根他有，人性本善，要教他，不教他，沒法子，一定要教他；終極的目標是幫助他成佛，成就菩提果是成佛。「一切施中，此施最上」。我們怎樣幫助他？一切佛法當中，無比殊勝的大法，就是念佛往生淨土。這個地方小小的念佛堂，三、五個人在一起共修，在一塊念佛，供給他飲食、茶水。他在這邊聽經，我們放講經的錄像帶就行，光碟就可以；聽了一堂課，讓他在這邊繞佛、念佛。有這麼一個緣分，要做。這裡管飯，有水喝，他就會來。他在家裡生悶氣，心不平，到這來念佛。這都是最好、最殊勝的方法，把他的善根慢慢培養出來。

　　我們過去在湯池小鎮上做實驗，沒有想到三、四個月善根就出現，人民不好意思做壞事，這個就教育成功。一般所說的，良心發現。人真有良心，就是沒人教。如果真有人教，一點都不難。現在的問題就是沒有人真正發心，沒有人真正行菩薩道。發心行菩薩道不是難事情。幫助眾生，很耐煩的跟他談話，幫他化解心中的不平、怨恨；引導他，知道人的一生全是自作自受，天道是公平的。富貴貧賤命中決定的。誰給你決定的？自己決定的。所以不可以怨天尤人。怨天尤人，罪上加罪。自作自受是應該的，你怎麼可以怨天尤人？要講三世因果。世間最通行的，專門講因果報應這些典籍也非常之多，有些寫得非常好。可是講的人，要先有慈悲心，你自己不去讀它，不去了解它，你怎麼能給別人講？學佛，無論在家出家，要修菩薩道。菩薩道就是幫助眾生覺悟，要隨時隨地去幹，不能把光陰、機會錯過。有這個機會，能幹，為什麼不幹？真正發心，沒有人聽，有鬼神聽，真的不是假的。我們對著一個錄音機來講，講完了自己聽。學經教的人，一定要懂得這個方法，要會運用。真正發心，才有法緣；不肯發心，哪來的法緣？存著名聞利養而發心，不會成就。要真正大慈悲心，「令一切眾生，離究竟苦，得究竟樂。」你哪有不成佛的道理！為什麼？這是佛心，這是佛的願。今天時間到了，我們就學習到此地。