二零一二淨土大經科註　　（第一二八集）　　2013/1/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0128

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百六十六頁，倒數第六行，經文：

　　【惠以真實之利。】

　　「惠者，惠施也」，就是布施、施捨，「亦恩賜之義」，這個惠有恩惠，所以有恩賜的意思在裡面，這是很恭敬的。佛菩薩看一切眾生本來是佛，所以用的字跟詞都很尊重。「真實之利者，按善導大師意，指彌陀誓願為真實之利」。「大師偈云」，這首偈是很出名的，就是「如來所以興出世，唯說彌陀本願海」。這個意思是說，一切諸佛，過去、現在、未來，出現在世間、在十法界，只有一樁事情，就是為眾生說明阿彌陀佛的四十八願，勸大家信願念佛，求生淨土。這個可以說是一切諸佛出現在世間本願，釋迦牟尼佛也不例外，三千年前出現在我們地球上，也是這個意思，這個意思就是來講《無量壽經》的，來講淨土法門的，勸大家修學這個法門。為什麼？這個法門容易修，一生決定可以成就，不但能夠超越六道輪迴、超越十法界，而且到極樂世界去作佛去了。

　　一切法門修行證果都很難，為什麼？要斷煩惱。煩惱說起來容易，斷起來難。因為我們煩惱斷不了，所以修任何一個法門都很難成就。唯獨淨土，它最大的好處，不需要斷煩惱，帶著煩惱可以往生。這一點同學們一定要知道，除這個法門之外，沒有第二個法門是帶業往生的，沒有的。這個法門雖然不斷煩惱，它要求的條件是你能把煩惱伏住，就能往生。伏比斷容易太多了，用什麼伏？就用這一句佛號，讓我們念佛，佛號念念相續，煩惱就進不來。念久了，煩惱就少了，說明什麼？說明你的功夫得力，你已經可以把煩惱伏住，這樣就能夠往生西方極樂世界，就能夠見阿彌陀佛。在西方極樂世界再去斷煩惱，那一邊阿彌陀佛加持你，阿彌陀佛幫助你，決定斷煩惱、證菩提，這是這個法門無比殊勝之處。所以這個叫『惠以真實之利』，真實之利是斷煩惱、成佛道。如果不能成佛，這個利益不是真實的。真實的利益是決定要脫離六道輪迴、脫離十法界，這才是真實利益。佛就為這樁事情到這個世間來。

　　眾生根性不等，千差萬別，佛對各種不同的根性，說出不一樣的法門，真是佛能夠滿一切眾生的願望，想成佛的，真幫助你成佛道；想作菩薩的，想作羅漢的，佛都可以幫助你達到你的目的。在世間如果你想生天，天有二十八層天，佛都可以幫助你。你說我要發財，佛能幫助你，真能幫助你發財。這個發財是正當的方法，讓你要發財心安理得，為什麼？你沒有做缺德的事情。你要智慧，你要健康長壽，沒有一樣達不到的。佛氏門中有求必應，它有求的方法、有求的道理，不能夠違背道理，不能錯了方法。

　　但是世間總是不究竟的，在這個世間生老病死決定不能免除，死了以後到哪裡去，這是大問題。在佛法裡面講，人是永遠不會死的，身體有生死，我沒有生死。中國人講靈魂，死的時候靈魂離開這個身體，他又去找一個身體，就又投胎來了，又找個身體。所以身有生滅，靈不生滅。世間人說靈魂，實在講這魂不靈，魂要靈，怎麼會去做畜生？怎麼會去墮地獄？不靈。佛法不叫靈魂，佛法叫神識，就是中國人講的靈魂，它的名字叫神識。孔老夫子也說得很好，孔老夫子不說靈魂，他說遊魂，「精氣為物，遊魂為變」，在《易經．繫辭傳》裡面說的。這個說得很好，因為神識它的變化很大、速度很快，活動的空間，一般講，我們現在人說的話，這個銀河系，可能比銀河系還大，速度比光、比電還要高。所以夫子說遊魂是很有道理的，它動盪不住。

　　未來到什麼地方去？佛法說得很清楚，他的業力。這個業力是什麼？就是他的嗜好、他的愛好，他喜歡什麼，一定是跟自己喜歡的會聚會在一起，沒有人操縱，沒有人管理，夫子說的遊魂為變。六道裡面喜歡倫理道德的，對這個興趣很濃，他自自然然就到天道去了。為什麼？天人喜歡倫理道德，跟他所愛好的相同，他到那裡去。人道也喜歡倫理道德，但是那個歡喜心比天差一等，天比我們更熱烈，我們比不上天。所以佛說，天人修上品十善，人是修中品十善，是這麼回事情，阿修羅道是下品十善。餓鬼是貪心，貪心很重就到鬼道去了，瞋恚心很重就到地獄去了，愚痴心重就畜生道去了，完全是自己這個心念、造作、習慣所養成的。明白這個道理，西方極樂世界亦如是。極樂世界的條件是信、願、念佛，如果我們把這個養成習慣，每天做，養成習慣，到臨命終時這個念頭起來，那就到極樂世界去了。沒有人做主宰，我們死了以後到哪一道，是不是天神？不是的；是不是閻羅王？也不是的，也不是佛菩薩，自己做主。所以佛法總結說，一切眾生過去、現在、未來所受的，決定要自己負責任。為什麼？自作自受，與任何人都不相干。你認為別人給你的，是錯誤的，不是的，統統是自作自受。這個道理說得很清楚。

　　怎樣得財富？包括個人、家庭、國家，沒有例外的，行財布施的人得財富，修法布施的人得聰明智慧，修無畏布施的人得健康長壽。你看統統是你自己修來的，有因有果。今生我們看到許多人擁有億萬財富，他過去生中修財布施得來的。命裡頭有，無論他做什麼他都會賺錢，他命裡頭有；命裡面沒有，用什麼方法都得不來。搶劫得來的，命裡有，你能享受；命裡沒有的，錢還沒到手就被警察抓去，那是什麼？沒有命。偷東西、搶東西，沒有命他也偷不到、他也搶不到，他馬上被判刑，去坐牢去了。真的，古人講的話「一生皆是命，半點不由人」，古人都懂得這個道理。所以他想發財，佛說了，修布施。

　　中國在過去，民間供財神都供范蠡。范蠡是春秋時候的人，就是越王勾踐的大夫。這個人很聰明，幫助越王復興自己的國家，把吳滅了之後，他知道這個大王可以共患難，不能共富貴。在患難的時候他有求於你，言聽計從；可是大功告成之後，你有才幹，他怕你，怕你奪他的地位，這就不能容你。他對於勾踐的個性非常了解，所以功成之後他就走了，偷偷的離開，帶著西施。西施是他的妻子，戰爭的時候派到吳國去做間諜，不容易，這是個高級間諜，一天到晚在吳王身邊。滅了吳之後，他們夫妻團圓，兩個人逃出去了，改姓名叫陶朱公。陶朱公做生意，做小生意、小買賣，三年賺了很多錢。賺那麼多錢，他就救濟貧苦，貧窮人家，統統散財，救濟人。自己從小生意再做起，三年又發了，發了之後再散財，三聚三散，做好事。所以中國這些商人供他為財神爺。供他什麼？得要學他，賺了錢多做社會慈善事業，救濟貧苦，那你的財就愈來愈多，財是這麼積來的。這個財得來心安理得，而且得的財做好事，財愈多做愈多的好事，做愈大的好事，他不積財，佛經上講「積財喪道」。世間有很多苦難的人沒有吃的、沒有穿的，現在還是很多，我們知道了，應當幫助他們。

　　但是根本的，確實是教學。釋迦牟尼佛一生修法布施，他不要財，每天講經教學，講了四十九年。法布施的果報是聰明智慧。我們看到釋迦牟尼佛是怎樣行法布施的？熱心教導，不收學費。收學費就是買賣了，那是販賣知識，那個不行，那就錯了，不收學費。他教學不分國家、不分種族、不分宗教信仰，你有宗教信仰，他沒叫你改變宗教，因為佛本身不是宗教，本身是教學，所以任何宗教徒來學習，他都熱心教你。自己生活非常簡單，這都是做榜樣給後人看。財產，三衣一缽。他生在熱帶，熱帶只有一季，夏季，沒有春秋冬，所以他有三件衣就足夠了。晚上睡覺，這三件衣當作蓋的，被子一樣蓋的。日中一食，每天吃一餐，到外面托缽，什麼都沒有。跟他學習的人，要過他同樣的生活。晚上樹下一宿。

　　世尊一生沒有建道場、沒有建寺廟，走的時候在樹林裡面，不是在房子裡頭，做給我們後人看，真放下，過最簡單的生活、最健康的生活，真正一生無憂無慮、無牽無掛，快樂無比！他修的真正是大福報。死後，你看這個世界上，後來的這些弟子們給他建宮殿、造像來供養他，這是福報在後世，他生前沒有這種享受。天下多少人跟他學，影響多大！橫的，影響整個地球；豎的，影響時間，一萬二千年。這他自己說的，他的法運一萬二千年。現在，佛陀滅度之後到現在，中國人古書裡頭記載的，三千零三十八年；外國人說的是二千五百五十六年，這是外國人，這裡頭相差很大。中國老一輩的這些大德都是依中國說法。釋迦牟尼佛出生在周昭王二十四年，甲寅；釋迦牟尼佛滅度，周穆王五十三年。中國歷史上記載得很清楚，都是用這個說法。還有別的說法，這都不重要，重要是他教了我什麼，我學了些什麼，這個重要。

　　今天佛說這部經，這是四十九年所說一切經裡頭最重要的一部，我們有緣遇到，真是無量的歡喜。所以「《甄解》讚曰」，《甄解》是《無量壽經》註解的名稱，《大乘無量壽經甄解》，日本的祖師他們寫的。唐朝初年，韓國、日本跟越南，都有很多留學生在中國學習，這些人親近智者大師，學天台教，親近善導大師，學淨土法門。《甄解》裡頭讚曰，「此今家獨步妙釋，他人所未談也」。這個今家是日本人對善導大師的尊稱，不敢稱善導大師的名字，稱他為今家。日本人對善導大師的崇敬超過中國太多太多了。現在到日本寺廟去看，日本淨宗的寺廟決定有善導大師的像，泥塑木雕的、彩畫的，你到處能看到。他們對善導大師的尊敬、對智者大師的尊敬，到處都能看到。善導是我們淨土宗第二代的祖師。獨步妙釋，釋是解釋，說明善導大師在當時講過這個經，他們聽過，所以把淨土宗傳到日本。

　　日本淨土非常興旺，對於《無量壽經》的學習比中國人熱烈，留下來的註解有三十多種，中國只有兩種。這個古大德有考據，說出這個原因，中國人為什麼對於《無量壽經》疏忽？是因為《無量壽經》的版本太多，裡面內容參差不齊，要遍讀它確實有困難；要專門讀一種，它的裡頭意思不完整。所以中國修淨土的人就採取《阿彌陀經》，小本《阿彌陀經》。小本《阿彌陀經》在中國比日本興盛，日本也有念《阿彌陀經》的，沒有念《無量壽經》的人多。而且日本人學《無量壽經》只有一個本子，康僧鎧的本子，在五種原譯本裡他只取這一種。所以日本三十多種註解，全是康僧鎧的底本。善導大師解得好，這些人是善導大師的學生，他們註疏裡頭，我們相信很多是善導大師的話。黃念老做這個集註，引用得很多。這是善導大師講過的，其他人沒有講到的，這對善導大師的讚歎。

　　「順此祖釋」，就是我們順著善導大師的解釋，「以彌陀本願為真實利」，惠以真實之利。真實之利指的是什麼？善導大師的意思就是指彌陀四十八願，這是我們從《甄解》裡看到的。「則可以八萬四千法門為光闡道教，其義明矣」，而是以彌陀本願為真實之利。這是前面這兩句經文，「光闡道教，欲拯群萌，惠以真實之利」，光闡道教是指八萬四千法門，也就是釋迦牟尼佛四十九年所說的一切法。道教，道是正道，教是實教，就是諸佛的教化，不但釋迦佛，一切諸佛教化眾生用正道、實教，我們參考資料裡頭有，就統統包括了。「正道」，《三藏法數》裡頭說，「謂佛所說之經，旨意深奧，無作無為，無行無得，自然合道，是為正道。」這個意思簡單的說，佛與法身菩薩他們證得自性，佛家常說的大徹大悟、明心見性，他們所說的是自性裡頭自然流出來的言語，這是正道。

　　我們凡夫，思想、言論不是從自性流出來的，是從阿賴耶流出來的。阿賴耶是妄心，自性是真心，真心流出來的言語是正道，妄心流出來的言語就有很多錯誤在裡頭，不能講正道，有偏有邪，偏離正道，違背正道。所以從心性流出來，旨意深奧，旨是宗旨，重要的教導，意思很深很廣。無作無為，無行無得，為什麼？自性本空。自性沒有物質現象，沒有念頭的現象，就是心理現象（起心動念），也沒有自然現象。佛說一切經是這麼說出來的，眾生有疑問向他請教，他隨著你就答出來了。他沒有思考，他沒有起心、沒有動念、沒有分別、沒有執著，怎麼說出來的？我們無法想像。但是現在我們有理由能夠相信，這是真的不是假的。日本江本博士做水實驗，水是礦物，水能認識字，能聽音聲，能懂得我們的意思。我們稱讚它、歡喜它，在實驗室裡頭，它現的結晶非常之美；我們罵它、討厭它、恨它，它的結晶就非常醜陋。我們不相信水聽了我們的話會去思考，它沒有思考，所以它可以說是不起心、不動念、不分別、不執著，直接回應你的，顯示得清清楚楚。水沒有眼耳鼻舌身，眼耳鼻舌身的能量它統統都具足，會看、會聽。它沒有鼻子，它能聞香味；它沒有舌頭，它能嘗酸甜苦辣鹹。這是什麼？這是本性。它現的樣子是水，它的體呢？它的體是自性。

　　性是一切法的本體，這是自性本具的能量。惠能大師開悟的時候說「何期自性，本自具足」，自性裡頭本來具足的，一樣都不缺，無量智慧、無量德能、無量才藝、無量相好，一切都是無量的。人在不起心、不動念的時候就見到，就見性，性是自己本有，具足如來果地上的能量，所以一切眾生本來是佛，這釋迦牟尼佛告訴我們。只要我們六根在六塵境界上，不起心、不動念、不分別、不執著，你就證得，也就是說，你就成佛了。起心動念，迷了，迷了的時候，這個能量雖然在，透不出來，不起作用。起作用是誰？起作用是阿賴耶識，阿賴耶識是妄心，分別、執著，它起作用；第六意識的分別，第七識的執著，它們起作用。阿賴耶是妄心，就是迷失真心的妄心，所以這個我們能體會到。佛所說的一切法，根源跟我們不一樣，我們從思考裡頭、從記憶裡面流出來的，他是從自性流出來的，所以叫正道。

　　「實教」，實教，真實的教誨。真的，如來講真的，但是真的我們不能接受，不懂，那如來就講方便教，權教就是方便教。如來隨自己的意思，自己親證的，這是真實的教法；反過來，隨他，隨眾生，隨眾生的意思方便說，這叫權教。四十九年講權教的多，講實教的少。天台判世尊四十九年所說的教有四種，藏、通、別、圓。藏、通、別都是權教，就是恆順眾生，只有圓教是隨順自己的，稱之為實教。今天佛給我們講西方極樂世界是真實的，這是眾生不知道的事情。西方是指一個方向，要我們專注。因為眾生的心是散亂的，如何把散亂的心收起來？所以用的方法「指方立相」。告訴你一個方位，沒有關係，說得很簡單，太陽下山的那個地方，西方，你就常常想到這個地方、這個方向就對了。東南西北是假的，不是真的，這是告訴你，你把念頭向一個方向，不要到處跑，用意在這個地方。西方有極樂世界，其實極樂世界無處不在、無時不在，它跟我們不同一個空間維次，距離我們並不遠。像我們現在看電視，我們是一個頻道，極樂世界是另外一個頻道，還在電視螢幕上，沒離開。我們看我們的頻道，那個頻道看不到；他看那個頻道，他有本事看我們的頻道。也就是說，他們的電視比我們還高明，那就是他們的科技比我們進步，我們不如他。給我們講極樂世界念佛往生，這是真法，這不是假的。

　　「《甄解》引《六要》曰」，《六要》也是《無量壽經》註解，「真實利者，指此名號，即是佛智」。愈說愈接近，愈說愈清楚，愈說愈明白，真實的利益是什麼？就是這一句阿彌陀佛。阿彌陀佛是真實的利益，阿彌陀佛就是佛智，是阿彌陀佛的智慧，是釋迦牟尼佛的智慧，是十方三世所有一切佛的智慧，真實智慧。「《甄解》又云：今真實者，佛智名號。」阿彌陀佛這四個字，梵語音譯的，可以翻，為什麼不翻？尊重不翻。因為它是自性裡直接流出來的，最真實的。如果要翻，阿翻作無，彌陀翻作量，佛翻作覺，意思是無量覺，也能夠翻無量智，無量的智慧，無量的覺悟。哪一尊佛不是無量智、無量覺？統統都是。這個名號就是所有一切諸佛共同的名號，念一聲阿彌陀佛，所有一切佛全念到了，一個都不漏，包括未來的佛都念到，它是總名號。但是西方極樂世界確實有這個人，他這個人的名號就用總名號做自己的名號，這個意思深廣無盡。

　　所以《甄解》又說，「今真實者，佛智名號。善導所謂法藏因中所成真實，故言本願真實。開之則真實五願，合之一句名號。故知此真實通教行信證」。這對於名號的意義、名號的功德，我們一定要搞清楚、搞明白，我們念這句名號就沒有白念。真清楚、真明白了，這一聲佛號一聲心，一聲佛號跟佛就有相應，一念相應一念佛，念念相應念念佛。佛號，不但在我們這個世間，在這個地球上，遍法界虛空界都是第一利益，無比殊勝。我也曾經說過，念這一句佛號能破一切魔障，這一句佛號能化解一切災難。我們遇到困難，你就念這句佛號，死心塌地，什麼都不要懷疑，你什麼都能解決，真正不可思議！全世界的人都懂得這個意思，都能念阿彌陀佛，這地球上什麼災難都沒有了，地球就變成極樂世界。這個理很深，方法很容易。可是念，要有信心，要有誠敬心，要有恭敬心，感應就不可思議。如果有口無心，口念彌陀心散亂，那就喊破喉嚨也枉然，不相應。它是真心，要用真心去念它，妄心念它不起感應，真心念它感應不可思議。「應知之利者，名號之大利。其大利之所究竟，即無上涅槃妙果。」無上涅槃妙果，誰證得的？妙覺如來所證得的。

　　這個裡頭講到真實五願，我們參考資料裡頭有「六法五願」，這都是日本人的著作。六法五願這一條是日本的「真宗」，淨宗的祖師，「於教行信證真佛真土之六法，配彌陀四十八願中之五願而呼之」。第一個，「教為能詮之法，故不別配一願」。教是釋迦牟尼佛所說的法，以後弟子們結集成為經典，流傳到中國，翻譯為華文，我們今天稱之為《大藏經》，這是佛的教法。「行為第十七願之名號」，在我們這個本子裡是第十八願，十念必生。第三，「信為第十八願之三信。證為第十一願必至滅度之證果」。所以日本親鸞法師特別重視四十八願裡頭這個五願。「真佛」是第五，「真土」是第六，「由第十二光明無量與第十三壽命無量之願而成就」，光明無量是真土，壽命無量是真佛，真佛、真土。所以一共是六法五願。此五願的名稱，「出魏譯之《無量壽經》，對應於會集本」，在我們這個本子裡面，次序稍微不同，「第十八十念必生願、第十七諸佛稱歎願、第十二定成正覺願、第十三光明無量願及第十五壽命無量願」，我們這個順序這樣排法。這是真實五願，也就是四十八願裡頭這個五願特別重要，日本的淨土宗他們非常重視。現在也沒落了，我們到日本，先後去過七次，跟他們接觸，今天形式上還在，實質上沒有了，幾乎念佛的人很少，還不如中國。中國淨土教弘揚的人不多了，但是念佛的人還不少；在日本，念佛的人很少。

　　底下一條，「教行信證」，這是日本真宗所立的四法，日本淨土宗。「於教行證三法之外，復立信之一法，示真宗之法門，獨以信心為最要。」這個是真的，世出世間一切法都是以信心為第一德。「教指無量壽經」，這個經本，「行指南無阿彌陀佛，信為信南無阿彌陀佛之信心，證者往生極樂，得涅槃之證果」，這就是教行信證。日本在四法裡頭最重視信，這是在中國大小乘教裡頭也都把這個看得最重。《華嚴》、《法華》上，佛說「信為道元功德母」。道，菩薩成佛這條道，信心是根源，不信，一切法都不能建立。功德是做好事，信心能夠出生無量無邊功德，所以說功德之母，能生功德。

　　中國傳統文化對信心非常重視，五常是五德，做人決定不能缺少的，仁義禮智信，最後一個是信。信德是前面四德的基礎，沒有信德，前面四個都不能夠成立。好像蓋五層樓，信德是最下面這一層，最上面是仁。中國古時候的教育教什麼？就教這五個字。五倫、五常、四維、八德，這是中國千萬年前教學的核心，中心思想，一直到滿清都沒有改變過，這是中華這個族群文化的根本。從什麼時候教？這講紮根教育，什麼時候開始紮根？母親懷孕就紮根。這是中國古人知道，這個神識來投胎，在母親懷孕期間當中他就能感受，他有感受，他有知覺。雖然像水一樣，眼耳鼻舌身都沒有，但是這個能量他統統有，他全知道。所以母親的思想要純正，言語要柔和，動作要都如理。小孩在懷孕期間，稟受母親的正氣，這叫胎教。這個小孩生下來會很好教，會很懂事。所以這十個月，母親就很辛苦。

　　史書裡頭記載的，文王的母親懷孕的時候，就是懷文王的時候，目不視惡色，看，很難看的東西不看；耳不聽淫聲，口不出傲言，身口意跟佛法講的要求相應，都要端正。小孩出生之後，母親要照顧他三年，小心翼翼，不能讓他看見不善的，不好的東西決定不讓他看；不能讓他聽見不能聽的東西，惡的聲音不要讓他接觸到。就是一切負面的、不善的，不能讓他聽見，不能讓他看見，不能讓他接觸到。養到三歲，一千天，他的根紮下去了，雖然他不認識字，他那個道德的基礎，根紮下去了。中國古諺語有所謂，「三歲看八十」，三歲紮的根，八十歲都不會變，根深蒂固。這在中國歷史上我們常常看到，他遇到再大的災難，遇到再大的誘惑，他都不會動心，他不會變質。這種道德、氣節都是從母親三歲之前奠定的。

　　所以外國人對中國古人佩服，中國古人懂得教育，有教育的智慧、有教育的理念、有教育的方法、有教育的經驗。所以這個國家、這個族群是世界上四大古文明之一，其他三個沒有了，它還在。為什麼還在？靠什麼在？就靠教育。確確實實，我走遍全世界，沒有像中國這樣，對嬰兒、對胎兒實施這樣的教育，沒聽說過，唯獨中國有。這是好東西，不能丟掉，丟掉，社會就亂了。古人有兩句話說得好，「子不教」，就是胎教、嬰孩的教育，從出生到三歲的教育，這個教育沒有了，「人心壞了」；「家不齊，社會亂了」。現在中國人家沒有了，中國從前家是大家庭，抗戰勝利之後，中國家沒有了。抗戰時候還有，抗戰之前還有不少，抗戰的時候不多了，抗戰結束之後沒有了，非常可惜！中國這個國家在歷史上，一個朝代政權穩定之後，差不多都會有一百年到一百五十年的太平盛世，長治久安。這是在全世界其他國家歷史上找不到的，唯獨中國歷史上常常出現。這是什麼？全靠教育。

　　我們中國這一次動亂大傷元氣，滿清亡國到今天一百年，一百年都是動亂。我們看看古時候，看歷史就知道，動亂的時間不長，安定的時間長。一個帝王取得政權之後，不出五年就制禮作樂，社會就恢復正常，上軌道了。唯獨這一次，這一次是什麼？變成民國。滿清亡國之後，中國變成民國，不是皇帝了。民國怎麼樣？每個省、每個地方，軍閥割據，誰都不服誰，不能統一。到民國十六年，國民政府才算是統一全國。說全國統一，沒有實權，中央實際上還是沒法子控制，勢力還是在軍閥手上。到二十六年抗戰爆發，中日戰爭，一直到最後解放戰爭，一直到今天都沒有恢復到正常，社會一片凌亂。禮沒有了，就規矩沒有了，像穿衣服，每一個朝代都有它的服裝，禮服，民國沒有禮服，現在官員都穿西裝，被外國人同化了。婚喪嫁娶，亂了。古時候不是的，一定要按照禮節去做，國家制定的，真上軌道。

　　這是我們不幸生在這個亂世，把從前的忘掉，很少人去研究，也沒人講解了。抗戰時候，雖然大家都逃難，我們也是其中之一，那時我還很小，講的人還很多，老人常常講。現在講的人都沒有了，那些老人都過世了，愈來愈生疏，所以麻煩就愈來愈大。傳統文化要復興不是那麼容易，現在沒有老師。典籍在、文獻在，沒有失掉，要從文獻裡頭去摸索，要一段時間。但是這些文獻是文言文寫的，不懂文言文那比看外國文字還困難，所以文言文就太重要了。這些文獻最主要的就是《四庫全書》、《四庫薈要》，老祖宗五千年的智慧、理念、方法、經驗，還有實際上的效果，全都在這裡頭。經是主要的一部分，最重要的，那裡頭是道；歷史是經驗；子書是哲學，自古以來，專家學者他們的著述；集是文學、文藝，讓我們的生活過得更圓滿、更光彩。但是文藝是最後，最重要是德行，第二是學問，第三是經驗。怎麼樣去復興？這是今天最大的難題。難中之難是我們對於古人信心喪失，不相信，相信外國人，不相信祖宗，不相信父母，不相信自己的國家，這是我們最大的危機。我們不相信，外國人相信，外國人相信我們的祖宗，相信我們的文化，他們開始在學習了。

　　《四庫》，在過去流通量很少，這是乾隆年間編的，那個時候是手寫的本子，總共只有七套。到民國初年只剩三套半，戰亂的時候喪失，八國聯軍在圓明園燒掉，燒掉一套。《薈要》只有兩套，圓明園一套被燒掉，剩下皇宮裡頭一套，乾隆的書房收藏一套，變成孤本。這個東西一散亂就沒有了，那真是人類的大不幸。十多年前台灣做了一個大功德的事情，把這個書重新翻印。分量不多，《全書》只印三百套，《薈要》只印兩百套。為什麼？分量太大，沒有人買。前年，這兩個書店第二次再版，通知我，我聽了很歡喜，我就向商務印書館訂一百套《全書》，在世界書局訂兩百套《薈要》。這兩部書，我是算他家的大主顧了，誰買這麼多？算我特價，美金一千萬。我把這些書分送給各個地方，著名的大學圖書館收藏，中國這個東西將來就不會再失掉了。

　　進一步得要有人去讀。要能讀得懂這個東西，首先要學文言文，學文言文先要認識中國字，我在國外都勸人學中國字、認識中國字。從哪裡開始？我們小時候開始就是用卡片識字。但是那個時候沒有拼音，我教人用這個，這是一個音，「八」。一個音，中國的讀法，平上去入，四個音。這四個音，從這裡下手。一天學四個字，這一張是一個字，就是一個音，「八」，四種讀法。中國這個音總共有幾個？只有四百二十個，就完全了。一個音四種讀法，再乘四，四四一千六。學中國東西不難，這個基本的一千六百個音，音，三個月就學會了。一天學四張，四個字，總共四百二十張，一天學四張，一百天學會，不難。學會之後，再進一步研究中國文字，中國的文字學、音韻學，學這個東西不難。

　　我在外國看過，看外國人學中文，歐洲最著名的漢學系，劍橋大學有，倫敦大學有，牛津也有，我去參觀，跟他們交流。年輕的學生讀中國古文、看中國古書，我問他，你們學文言文用多長時間？都是告訴我，三年。不難！那些人完全沒有中國的底蘊，三年能學成功；我們中國人學，頂多兩年。兩年要專攻，要專心來學，決定可以學得好。中國有一套這個方法，我希望二、三十年之後，文言文能成為全世界共同的語文，可以做得到，這就是二十一世紀是中國人的世紀。我告訴外國人，是中國人《群書治要》的世紀，是中國人文言文的世紀，不是中國武力，不是中國經濟，不是中國政治，也不是中國的軍事，是中國傳統文化普及到全世界。現在大家都想學，知道中國有寶，寶就在《四庫全書》裡頭。你要拿到這把鑰匙，文言文是鑰匙，那個寶就屬於你的。

　　所以今天講到信，信，現前這個世界最大的危機就是信心危機。這世界還會有和平嗎？沒有和平了，為什麼？大家不相信。我遇到很多人都問我，說法師，這個世界你看還會有和平嗎？口氣、態度非常嚴肅，顯示出對和平的信心喪失掉，那怎麼可能有和平？我們如何幫助世人建立信心？這是今天最大的問題。用什麼方法？用實驗。中國東西好，好在哪裡？要把它做出來，搞一個實驗點，做出來給你看，你相信了；不做這個實驗，沒有人相信。說得再好，說完了就完了，一切都完了，人家不會記在心上。所以在二００五年，我們在湯池做實驗，二００六年、二００七年、二００八年，做了三年。我們只拿一點點東西做為實驗，就是《弟子規》、《感應篇》、《十善業》。國家只許可《弟子規》，《感應篇》跟《十善業》，他說那是宗教，不可以。那我們怎麼做？我們把《感應篇》跟《十善業》融入《弟子規》裡頭，在這個小鎮做實驗，做成功了，出乎意料的成功。雖然中心停辦，二００八年停辦，影響出來了，國內影響很大，國際影響還很大，我沒想到的。

　　聯合國對這樁事情念念不忘，他們還常常跟我保持聯繫。在今年，有一個城市實驗做成功了，澳洲圖文巴這個小城。這個小城十二萬人，八十多個族群，一百多種不同的語言，十幾個宗教，名符其實多民族、多宗教的。這個小城人口不算多，大家住在一起，他們的宗教領袖們非常合作，自動自願，我們來教導這個城市的人民，希望這個城市能做到居民像兄弟姐妹一樣，一家人，真正做到互相尊重、互相親愛、互相關懷、互助合作，這就是和平，和平有希望。所以今年，二０一三年，我還參加這次活動。這個活動會由聯合國來主辦，由它來推動，非常非常難得。這個做出來了，我相信很多人對世界和平會有信心了。當然我們希望最好能有一個國家做到，有示範國家。我向斯里蘭卡總統建議，他接受，他願意做。有一個國家做到了，別的國家到那裡參觀一下，到那裡去學習，他能做到，我也能做到，世界才會有和平。

　　我原本選，選想做的是泰國，因為泰國是以佛教為國教。去年五月份，泰國辦一個活動，多元文化的活動，邀請我，我跟泰皇約定了，想見面談這個問題。沒想到我到泰國，泰皇生病，緣不具足，他住院去了。再沒有想到，馬來西亞的首相到香港來訪問，我們見了面，我勸他，他答應了。馬來西亞這個國家不大，人口只有好像二千六百萬人，有六百萬華僑，二千六百萬人。華僑，馬來西亞華僑跟其他國家華僑不一樣，華僑團結，華僑辦的小學有一千多所，中學有六十一所。我跟這些校長們談過話，希望在馬來西亞把中國的漢學復興起來，所以我想最好那邊能有一個漢學院。華校的校長、老師他們有教學的經驗，他們有讀書的習慣，懂得怎麼去讀書，用兩年的時間把文言文找回來。這個漢學院給他們做研究機構，漢學院不招生，裡面設研究員，我希望有兩百個研究員在那裡研究漢學。時間，十年，每個人專學一樣，十年之後他就是世界上第一流的漢學家。譬如研究《易經》的，專攻《易經》，十年就研究這一門東西；研究《尚書》的，就十年也只一部書；研究《左傳》的，研究《禮記》的，能夠有兩百個人。這兩百個專家出來，全世界有救了。

　　我農曆年過了之後就到馬來西亞去講經，他約了我，我約定是陽曆二月十五，三月十五再回香港來，一個月的時間，那我們就會有很多次的見面，有很多時間來討論這個問題，好事！對國家民族、對全世界都是大好事，全靠信心，沒有信心就一點辦法都沒有。信心，一定要做實驗，要有人帶頭做好榜樣。這個鎮，天下所有鄉鎮的好榜樣；這個城市，是天下所有城市的好榜樣，這澳洲做出來了；國家，世界上所有一切國家的好榜樣，這還得了嗎？不得了！外國人已經啟動，我們要趕緊追，要不然以後要跟外國人學中文了。所以信為道元功德母。

　　我們再往下面看，「又《甄解》曰：真實之利對權假方便。故以世法望小乘」，世間法跟小乘對比，小乘是真，世間法是假。「以小乘望權大乘」，權大乘是真，小乘是假，權教大乘它的利益超過小乘。「以權大望實大」，實大是《華嚴》、《法華》，實大是真，權大是假。「以《華嚴》、《法華》等實大乘，望彌陀十九願」，這個十九願，康僧鎧的譯本，「發菩提心，修諸功德，至心發願，欲生我國」，這第十九願，十九願真，《華嚴》、《法華》是假的。這個話說來叫人懷疑、叫人害怕，為什麼？「《華嚴》、《法華》以往生為經益」，《華嚴經》、《法華經》都是勸人念佛往生淨土，是這個經的真正的利益。「彼猶不出十九願」，十九願比它更真。「以十九願望二十願」，都用魏譯本，「聞我名號，繫念我國，植眾德本，至心回向，欲生我國」，二十願真，十九願假。「以二十願望十八願（十念必生）」，二十是假，第十八是真。「今真實中之真實，圓頓中之圓頓」，是阿彌陀佛的本願，阿彌陀佛本願超過所有一切大乘經教。這顯示什麼？顯示這個本子是釋迦牟尼佛示現在這個地球上，三千年前示現在這裡，給我們最真實的是什麼？就這部經。

　　我們的修學就要用這部經做為自己的本尊，是我自己修學的根本，就是這部經，就是這一句名號。所以我從前年開始，二０一０年，二０一０年的清明節，我把《華嚴經》停了，不講了，專講《無量壽經》，而且選的這個註解，黃念老的集註。我講義用的是《大乘無量壽經演義》，全名是《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經解演義》，這是全名，講了一年，一千二百個小時講圓滿了。接著講第二遍，第二遍就是《科註》。《科註》講圓滿了，現在是《科註》的第二遍。包括前面，這是第三。以後，我跟大家說了，我不講其他的經，專講《大經科註》，一年講一遍，一直講下去，我住世有幾年我就講幾年。別人問我住世多少年？我說我不知道，問阿彌陀佛，阿彌陀佛曉得，他什麼時候來接我，我什麼時候就走；他不來接我，我就講經，我沒有別的事情。

　　所以同學們，尤其是遠地來的，大家告訴大家，現在國內外用我名義欺騙大眾的人很多，方法也是我們意想不到的，說要建道場，請我講經，全是假的，千萬不要受騙。國家請我，我也不回去，我就住在香港，我就住在這個地方。我不要道場，道場管理太麻煩了，我怕麻煩，所以我不要道場。我也不要錢，凡是叫人捐錢給我的，大概都是他們荷包裡去了，我完全不知道，千萬別受騙。受騙，你們自己負責任，與我不相干。打著我的名號做什麼，統統是假的。不相信，你們打電話到香港來問，是真是假，一問不就出來了嗎？絕對沒有這回事情。希望大家都記住，大家告訴大家。這些事情很多年前就有。早年，宗教局長葉小文先生有一次到香港來訪問，邀我吃早飯，我們在酒店他就告訴我，告訴我有很多人在國內打著我的名義在做一些非法的事情，他說你都不知道。我說我真不知道。他說這個事情沒有關係，我們政府來管這個事情。這些年聽說葉局長換了，新任的局長王局長跟我也很熟，見過幾次面。

　　現在我很少到國內去，講經重要，每天四個小時講經，我還有四個小時讀經、念佛，這是我每天的功課。所以我這裡不需要任何供養，大家不必給錢給我。給錢給我，我麻煩，我還想到給它怎麼用法。大家不管在什麼地方，要注意聽經、念佛。現在這個網路很好，成本又很低，不亞於衛星電視，全世界統統能收看得到。上個月國內有個同修來告訴我，接收這些機器，小的機器，愈來愈精巧，像手機一樣，可以放在口袋裡，能夠收聽電視廣播，全世界，太方便了。用這個來聽經，好，我們每天四個小時在那裡講經，無論在什麼地方都可以收聽得到，而且還能看到人像，很難得。這科技愈發達，我們得好好用它，不用它就可惜了，我們用它來分享經教，用它來一起學習。好，今天時間到了，我們就學習到此地。