二零一二淨土大經科註　　（第六０六集）　　2014/1/31　　台灣台南極樂寺　　檔名：02-040-0606

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一千零五十五頁第一行，從第一行看起。科題，「勸依教修行而勿疑」，經文分為六段，第一段，「勸愛樂修習」，請看經文：

　　【是故告汝天人世間阿修羅等。應當愛樂修習。生希有心。於此經中。生導師想。】

　　念老的註解，右面這一節經文，再一次，「復」是再一次，不斷重複勸導我們要尊重、要依止，依止就是今天所說依靠的意思，我們依靠什麼來修行？依靠這一部《無量壽經》。下面四個字是尊重依止的落實，真正做到了。第一個愛好，你為什麼會愛它？你真正把事實真相搞清楚、搞明白，你才會相信它，你才會歡喜它，你才能發願求生。如果沒有搞清楚，沒有搞明白，一知半解，半信半疑，這個愛樂的心生不起來。沒有愛樂你就不能落實，換句話說，你做不到。所以這個「愛」比什麼都重要，愛這部經，愛經裡面所說的道理，經典裡面所說的境界、方法，我樣樣都清楚，樣樣都明白。下面這個「樂」，樂是愛好。愛而不好也不能成就，你這個愛不堅定，見異思遷，遇到境界現前，你會改變念頭。所以要樂好，真正愛，真正喜歡。「修」是修行，把我們行為當中錯誤的，對的標準就是經上所說的道理跟方法，與這個道理相違背，與這個方法不相應，趕快改過來，修就是修改、修正。修改、修正之後，「習」就是落實在日常生活當中。生活，起心動念、言語造作與佛陀的教誨相應，工作也相應，待人接物樣樣都相應，這叫真幹。愛樂修習，用現代的話，最簡單的話就是他真幹。一個人肯真幹，他所依的就這四個字，他認不認識字沒關係，有沒有念過書沒關係。

　　我們看到諦閑老和尚的徒弟，念佛的徒弟鍋漏匠，他不認識字，沒念過書，什麼都不會，對於這句「南無阿彌陀佛」這六個字，他真正是愛樂修習，完全落實在生活，落實在處事待人接物。從早到晚就是一句佛號，除一句佛號之外，他什麼都沒有，徹底落實了。他成就了，三年，預知時至，站著往生，給我們現代人做出最好的榜樣。這四個字重要，記住，這四個字就是真幹。真幹前面有兩個條件，老實、聽話，他才會有真幹；如果不老實、不聽話，他幹假的，他不幹真的。我們現在如何把我們不老實變成老實？這是當前我們關鍵的問題。想想我們自己老實嗎？我們聽話嗎？自己的看法、想法很多，自己的主意很多，這就是不老實。像鍋漏匠這種人徹底放下，他放下容易，因為他什麼都沒有，他沒有結過婚，沒有妻子兒女，情執可以放下；他沒有土地，他沒有房屋，他沒有財產，這個能放下，本來沒有。他除了一身之外，可以說什麼都沒有，不放下也放下了，沒有，對於這些念頭永遠斷乾淨了。老師教他，不許有第二念，你的衣食住老師替你安排，你不用操心，你就一句彌陀念到底。這就是他的工作，這就是他的功課，除這之外他什麼都沒有。他真聽話，真老實幹，幹了三年，效果、成績出來了，預知時至。從他兩次對照顧他的老太婆談話，知道他清清楚楚、明明白白，沒有一絲毫猶豫，「明天妳不要替我燒飯了」，就這一句話。老太婆也老實，沒問他為什麼不要燒飯，他自己也不說。第二天走了，往生了，站著走的。本經教給我們的方法，發菩提心，發菩提心就是真正發願求生極樂世界，這是發菩提心。

　　《淨影疏》裡頭說，「是故已下」，就是講這一段經文，「勸學此經。以此經中說無量壽，聞獲大利」。一切眾生聽到這個名號，阿賴耶識裡頭落謝彌陀極樂的種子，這個種子的利益太大太大了！我們這一生有緣，能得人身，能聞佛法，佛法當中聞到大乘，大乘裡面聽到《無量壽》，無比的殊勝，究竟圓滿的功德利益我們得到了，真正是稀有難逢。不管信與不信，願不願往生，想不想這一生成就，都沒有關係，阿賴耶識裡頭，阿彌陀佛的名號，極樂世界的名號，這個種子永遠不會壞掉。這一生不能成就，來生後世再遇到緣的時候，這個種子能量會提升，到最後你一定是這個種子成熟，信願持名，往生極樂世界。你所獲得的利益就跟這部經上所講的沒有差別，世出世間利益沒有比這更殊勝的了。極樂世界人享受就是極樂，那個世界沒有苦。這個世間苦太多，造作一切不善，苦，來生更苦，縱然造善業也辛苦，為什麼？障礙太多，縱然有成就，成就都是有限的。佛在經上告訴我們，三界統苦，欲界、色界、無色界，這是真的不是假的。

　　下面經上有比喻，「故設」，設是假設，就是比喻，「大火滿三千界，亦須從過聽受此經，況餘小難」。這講大災難，這是什麼災難？現在天文學家告訴我們的星球爆炸，整個星球被燒掉，燃燒掉了。這個星球也在我們眼前，太陽，太陽是火球，此地講的大火滿三千，太陽就是的，太陽的溫度不在原子彈爆炸之下，比原子彈爆炸溫度還要高。縱然在這樣大難當中，也能夠通過，也不障礙聽受此經，你要是手上捧著《無量壽經》，在這個大火當中不會受到傷害，你依然能夠讀誦，依然能夠聽法。況餘小難，其他的小難更不必說了。這一句，我們對它要有信心。火不能燒。火為什麼能燒？你有瞋恚，你有煩惱，你有怨恨，火就能燒。例子很多。你沒有怨恨，沒有煩惱，心平氣和，遇到火，火不能燒你，你平安從當中通過；遇到水，水不能淹你，你也平安從水面上走過。誰有這個本事？小乘三果就有了，叫它什麼？神足通，小乘三果。大乘菩薩應該是五信位，初信、二信、三信、四信、五信位，也就是說，五信位清淨心，他們統統修清淨心。七信以上修平等心，七信清淨圓滿，修平等。平等，要到十信菩薩，十信圓滿，他就大徹大悟、明心見性。見性之後，十法界沒有了，他就生實報土，實報土就是極樂世界。為什麼？煩惱沒有了，無始無明斷了，所以永遠沒有苦；不但沒有苦，苦這個名字都聽不到，那就是極樂世界。

　　「因此經乃是淨宗第一經」。它不但是淨宗第一經，它是十方三世一切諸佛如來所說度眾生、成佛道的第一經，就是這部經。我們可以完全肯定，會集的人，夏蓮居老居士，做註解的人，黃念祖老居士，決定不是凡人，他們如果不是諸佛如來再來，也是法身大士再來的。為什麼？一般人做不到。《無量壽經》不是沒有人會集，宋朝王龍舒第一次會集，我們要曉得王龍舒居士往生，是念佛站著往生的，這就不是普通人。會集了，裡面有缺陷，不能說是盡善盡美。第二次，魏默深重新會集，確實是比王龍舒的本子好，可是裡面還有瑕疵，美中不足，這樣才有第三次的會集。第三次會集的人，我們相信，他果證的地位肯定比前面兩位要高，前面兩位是菩薩再來，這是法身菩薩，也許是諸佛再來。集一切經、祖師大德的開示，來做這部經字字句句的註解，這是真實智慧，讓後人無法批評，高明到極處。黃念祖老居士通宗通教，顯密圓融，當代的大德，可是認識他的人不多。老人經註流通了，老人往生了，我們可以說了。他在世的時候，我們不能說。但是我們想想，會集、集註，肯定的說，決定不是凡人能夠做得出來的。

　　這經裡面所說，阿彌陀佛因地的願行，發四十八願。四十八願，沒有一願是為自己，願願都是為十方世界諸佛如來剎土當中的六道眾生，六道最苦，迷得最深，造業最重，願願是為救度這些人的。而且救度，想得非常徹底，要用最簡單的方法，最巧妙的方法，最有效的方法，最殊勝的方法，能夠讓他在極短的時間當中成就。誰能想得出來？阿彌陀佛想到了。怎麼落實？請教他的老師世間自在王佛，老師並沒有教他，老師只是建議他去參學，自己實地到一切諸佛剎土裡面去考察，去學習。你以為是好的，統統採取，認為是不好的，你就把它捨棄，以這個經驗滿足你的大願，成就西方極樂世界。極樂世界這麼來的，是一切諸佛如來剎土裡面真善美慧的精華，糟粕不要了，取其精華，所以極樂世界是一切諸佛剎土裡面的精華，在一切諸佛剎土之上，沒有一尊佛土能跟它相比。

　　我們修淨土，首先要把這樁事情搞清楚、搞明白。我們有堅定的信心、堅固的願力，絕不會被外面境界所動搖所干擾，不會的，一句佛號念到底，甚至於一生就專攻這一部經。我再告訴諸位，這一部經要是通了，部部經全通了。為什麼？一即一切。這一是什麼？一是自性，能現能生，這個一。所現所生是一切萬法，包括我們現在所說世間、出世間，沒有一法不在其中。一切法是所現所變，能生能現的是自性，是一，真心。

　　所以我們搞清楚、搞明白之後，我常常勸導大家用真心，不要用妄心。為什麼？真心跟阿彌陀佛相應，跟極樂世界相應，極樂世界純真無妄，我們還帶著一點妄念就不行。這個妄念是帶著病毒的細胞，不要小看它，如果有這個細胞，這個細胞在臨終的時候起作用，我們極樂世界就去不了，它就變成障礙。我們決定不存僥倖的心，我們的心要踏實，一切時一切處純真無妄，所以念念都可以往生，時時可以往生，處處可以往生，得大自在，用真心的好處。用妄心要靠境緣，用真心不要。妄心，臨終要人助念、要人提醒。臨終沒有人助念、沒有人提醒怎麼辦？那就要用真心。真心，一般人怕什麼？怕吃虧，怕上當，怕別人欺騙我，怕別人陷害我。這種害怕、畏懼全是妄心，它真正造成往生的障礙，這個東西要不得。我們必須要把這些害怕的、恐懼的一掃乾淨，決定沒有，我往生沒有障礙，這是真實的大利。

　　這部經上，對於阿彌陀佛因地的願心說得清楚、說得詳細，極樂世界依正莊嚴，三輩往生的正因，「發菩提心，一向專念」，往生正因。菩提心就是真信、真願，真信沒有懷疑，真願沒有改變，我這一生就這一個方向，就這一個目標，永遠不改變。「兩土淨穢因果」，前面我們學過第三十二到三十七品，講這兩個世界，極樂跟娑婆對照，極樂世界淨，淨到什麼程度；我們這個世界是穢土，染污，染污到什麼樣子。講得很清楚，讓我們死心塌地放下穢土，一心想取淨土。我們每個同學都是彌陀真正的弟子，極樂世界七寶池裡頭的蓮花有我們的一朵，上面刻的有我們的名字，不會錯的，佛沒有妄語。「理事無礙，事事無礙」，法身菩薩無比殊勝的功德利益，「攝無不盡」，沒有一樣漏掉的。「故應於此經中，生導師想」。我們學佛跟一個老師，老師在哪裡？這部經就是老師。我們想學，沒有人教怎麼辦？有人教當然好，要親近善知識，善知識可遇不可求，遇到了要聽話、要真幹，你就有成就。在現在末法衰極的時代，善知識沒有了，我們怎麼辦？我們可以直捷依此經求，經是阿彌陀佛、是釋迦牟尼佛，我們做釋迦、彌陀的弟子；釋迦、彌陀的弟子，要學戒、要修定、要開慧，戒定慧三學。

　　誰給我們傳戒？在眼前的榜樣，鍋漏匠是最好的榜樣。諦閑法師給他剃了頭，沒受戒，只跟他講一個三皈、五戒、十善，其他的什麼都沒有。他能守得住，不殺生、不偷盜、不淫欲、不妄語、不飲酒，他做到了，十善做到了，再加上不兩舌、不綺語、不惡口，不貪、不瞋、不痴，他全做到了，這就是持戒。一心念佛就是修定，心裡沒有雜念、沒有妄想，就一句佛號，定在阿彌陀佛佛號之中。這是念佛三昧，他有戒有定。佛來接引他往生，你說他智慧開了沒有？智慧不開佛不來，佛來接引，說明他智慧開了。因戒得定，因定開慧，他做到了。沒老師教，老師只給他上一堂課，以後是他自己的事情。他自己就是憑著六個字，「老實、聽話、真幹」，他成就了，大成就！給我們做最好的榜樣，我們遇不到善知識，就用這個方法就行。我們依靠經，就是依靠彌陀、釋迦；依靠這個本子，依靠夏蓮居老居士；依靠這個註解，黃念祖老居士，成功了，真正是大善知識。

　　有人跟我說，夏蓮老是普賢菩薩再來的，黃念祖是觀世音菩薩再來的。我相信，我也很少提起。我深深相信，不是這樣的大菩薩，沒有這麼好的成績表現，會本、集註可以說是究竟圓滿，找不到瑕疵。文字淺顯，並不難懂，真正用清淨平等心念上一千遍、念上一萬遍，可以得念佛三昧。得到念佛三昧之後，精進不懈，不定什麼時候豁然大悟，通了，其義自見了。自見是不要靠老師，自己悟出來了，自己所悟的跟佛所講的意思完全相應，再看沒有學過的經論，沒有一樣你會有障礙，你都看得懂，都知道它什麼意思。這真的開悟，障礙沒有了，可以做天人師了。要發這個心，為什麼？眾生裡頭中下的人多，這些人需要人教。唯有上根與下下根例外，下下根，老實聽話真幹，很容易成就；上上根容易成就。所以要發心度中間這些人，這個大多數的人，這就是歷朝歷代的祖師大德。所以佛門裡常說的作佛作祖，作佛我們好懂，作祖是什麼意思？作祖就是要現身度中間階層的這類眾生，這個要作祖；作佛，佛能度上上根人、下下根人，作佛、作祖全度了。

　　「敬依經教」，關鍵在敬字，聖賢教誨什麼人能契入？真誠心、恭敬心，沒有絲毫懷疑，具足這個條件就能夠契入。沒有真誠，沒有恭敬，還有懷疑，佛菩薩來教你都不會成就。不是佛菩薩不慈悲，佛菩薩為什麼不來？來是白來的，對你沒好處，你還得毀謗、還要批評，你造地獄業，所以不來是大慈大悲，不讓你造業。

　　我們再看第二段，「令得不退」：

　　【欲令無量眾生。速疾安住得不退轉。】

　　這也是淨宗興起最重要的一個緣。阿彌陀佛為什麼要建立這個法門？希望無量眾生快速安住不退轉，是一切諸佛如來的本願，用什麼方法才能將這個願落實，別的諸佛沒想到。諸佛為什麼沒想到？十信行滿，修行圓滿的時候，於一切法不起心、不動念，這就能破一品無明，根本無明破了；無明破了之後，再不會起心動念。所以有念頭、有想是什麼時候？無明未破以前的菩薩，大乘十信位的菩薩（圓教），別教三賢菩薩，三賢是十住、十行、十迴向；他要是破根本無明就證入初地，初地以上不起心不動念。不起心不動念，沒有這個念頭。起心動念的時候，沒想到這個念頭，偶爾想到，轉眼就忘掉了。沒想到阿彌陀佛認真，他這個念頭堅持不斷，這是非常特殊的一個例子。阿彌陀佛怎麼會有這麼個念頭？現在阿彌陀佛有沒有這個念頭？沒有。為什麼還要度眾生？那是因為本願，未成佛在因地時候發過這個願，發過這個願不能不兌現，不能打妄語，所以眾生有感，彌陀自然有應。這個應是自然的，像我們敲鐘敲鼓，我們這一錘敲下去，它自然會響，它並沒有想一想我要不要響，沒有這個念頭，所以是自然的。因此彌陀現身、菩薩現身，無不是「當處出生，隨處滅盡」，沒有來去的。為什麼？常寂光遍一切法、遍一切時、遍一切處，無時無處它不在，我們全在彌陀常寂光當中，常在釋迦常寂光中。常寂光沒有現象，沒有一樣不包括在裡頭，這個境界很深，要慢慢去體會。彌陀在因地發願，果地上究竟圓滿。所以一切眾生，阿賴耶裡面有彌陀、有極樂的種子，就有現行的機會。

　　下面第三段，「欲見勝德」，我們凡夫總想見到。

　　【及欲見彼廣大莊嚴。攝受殊勝佛剎。圓滿功德者。】

　　「及」，以及，「為欲見極樂廣大莊嚴殊勝佛剎，願隨佛學，亦自攝受佛剎，如極樂之廣大殊勝，普被諸根，廣攝萬類，以圓滿功德者」。我們要想見到，讀這部書，遍數讀多了，愈多愈好。為什麼？極樂世界的境界常常在你的想念之中，經要不熟透沒有辦法。你所想念的就是你印象最深刻的。我們昨天還看到一個報告，昨天我看到的，有同學可能是在網路上下載的。美國有個小孩，十年前的事情，他兩歲，孩子常常做惡夢，都是從夢中驚嚇醒過來。父母很關心，很細心的追蹤，把他所說的信息記錄下來，然後再去查證。他是第二次世界大戰美國空軍一個飛行員，跟日本人戰爭當中，被日本飛機打下來了，他跳傘沒跳得出來，死在飛機裡頭，飛機在太平洋沉下去了。在美國戰爭紀念館裡頭有資料，這次戰爭死了多少人，損失多少架飛機，都有記錄。他父親去查，查出來果然沒錯。他今年十二歲。證明人有前世。他的父親是虔誠的基督徒，決定不相信輪迴這個事情，這個輪迴出在他家裡。讓他父母去查證，證據十足，查到很多證據。他所說到過去那些朋友，在一起打仗的那些朋友，還有一、二個還在，那都是八、九十老人了，去問他們，是真的，真有這個人，說他過去生平事蹟。從這個事實來看，人不是死了就沒了。

　　我在跟同學分享常講，講了幾十年，人不能死，死了就不得了！不是死了就了。死了就了，這事情好辦，死了就不得了。既然曉得有來生、有後世，有討債、有討命，那我們這一生做人態度就要改變，我們想做一個幸福快樂的人，決定不能跟人結冤仇。古大德教給我們，冤家宜解不宜結，對不起我的人，傷害我的人，毀謗我的人，侮辱我的人，陷害我的人，要原諒他們，也許過去生中我這樣對待他，今生他對我的報復。我明白了，我沒有怨恨，我感恩，一筆勾消了；如果我還有怨恨，來生我一定報他。這種冤冤相報，雙方都痛苦，何必！想通了，算了，一筆勾消。用真誠心待人接物，用愛心去關懷一切眾生，這就正確了。

　　知道有來世，就知道未來有一個真正好的去處，極樂世界。為什麼不去？到達極樂世界的成就，確確實實是一切人無法想像，極樂世界是遍法界虛空界最理想的生活環境，最殊勝的學習環境。大乘教裡頭證得究竟圓滿確實不容易，為什麼？煩惱要斷盡。聽到這句話，我們真正感覺到無可奈何。為什麼？煩惱習氣不是一世的，無量劫來生生世世累積的煩惱習氣，不可能斷盡，何況天天還在累積，一天不幹都不行，怎麼能化解？這樁事情全靠自力，佛菩薩幫不上忙。諸佛菩薩都幫不上忙，阿彌陀佛想出個絕妙的方法，真把這個忙幫上了，這幫上什麼？無量劫累積的煩惱習氣，能到極樂世界很快就消光了。這難信之法，真正懂得大乘、懂得佛教的人，你給他講，他不相信，哪有這種便宜事情！這個法門誰難信？菩薩難信，聲聞、緣覺不相信。我們凡夫相信了，憑什麼？憑過去生中曾經聽到阿彌陀佛的名號，阿賴耶識裡頭有阿彌陀佛的種子，就憑這個。如果過去沒有聽到佛號，沒有這個種子，這一生遇到了，絕對不會相信。有人，像鍋漏匠，一聽就相信，很快就成就。

　　我學佛從哲學入門的，所以對淨宗是沒法子接受，淨宗、密宗都不能接受，性宗、相宗容易，賢首、天台還可以，它裡頭有很大部分是講理論的。早年，我還沒有出家，離開工作了，跟懺雲法師住茅蓬，在埔里。茅蓬五個人，包括我，懺雲法師、菩妙法師、達宗法師、朱鏡宙老居士，這些人都不在了。是哪一年？八七水災那一年，我離開茅蓬半個月，八七水災。所以八七水災，我沒有在茅蓬，我在台中慈光圖書館，茅蓬也受到損壞，不算太嚴重。沒出家，跟懺雲法師半年，懺公勸我修淨土，指定四部書讓我看，《阿彌陀經》蓮池大師的疏鈔，蕅益大師的《要解》，《圓中鈔》，跟《印光大師文鈔》正續兩編。我在半年讀了這些東西，對淨宗半信半疑，但是不批評、不毀謗了。離開茅蓬，到台中親近李老師學習經教，在台中十年，老師至少有三、四次勸我學淨土，我都沒有接受。所以經上說難信之法，我看到這句經文有很深的感觸。為什麼？我這個人就是難信之人，哪有那麼輕易就接受！李老師對我苦口婆心，我很感恩，以後真正相信淨土，對他老人家格外的感激。早，沒有聽他的話。這不是後悔，早，沒法子接受。所以接受有時節因緣，什麼時候到了就會相信，勉強不得。

　　我相信淨土是從講《華嚴經》，講到一半，沒講完，是我第一次講《華嚴經》，在台北志蓮精舍，是一個居士的道場。這個居士是道源老和尚的徒弟，也是做企業的。民國六十年的時候，我講《華嚴》講到一半，因為那個時候常常出國，出國就停了，回來就繼續講，一共講了十七年。有一天突然想到，我們學教的這些人，心目當中最敬仰的是文殊菩薩，智慧第一，普賢菩薩是德行第一，一個行門，一個解門，真佩服得五體投地。有一天忽然想到，這兩個菩薩他們是修什麼法門成佛的？查經，查到《四十華嚴》第三十九卷，經文明白的記載，文殊、普賢都是修念佛法門成佛的，都是在極樂世界親近阿彌陀佛。我們看到這個經文，身上冒汗，這是怎麼回事情？文殊、普賢是華藏海會毘盧遮那佛的兩位助手，華嚴三聖。這才引發我們對西方極樂世界另眼相看，不敢輕視了。

　　然後再回頭看看，善財是文殊菩薩的得意門生，入室弟子，他是修什麼法門？在華嚴會上，他在文殊會下得根本智，就是明心見性、大徹大悟，證得圓教初住菩薩，別教是初地。文殊菩薩教他去參學，就是五十三參，給他推薦的是吉祥雲比丘，讓他到那裡去參學。他去了，見到了，吉祥雲比丘修般舟三昧，這是五十三參第一參。中國人跟印度人都有這個說法，先入為主。他主修的是什麼法門？淨土法門。吉祥雲比丘給他說二十一種念佛法門，二十一不是數字，密宗的表法，大圓滿。華嚴是顯宗，用十代表圓滿，所以什麼都說十，密宗說二十一。般舟三昧，般舟三昧是什麼人修的？標準的是圓教初住、別教初地，這些人才能修。不是這種人，要修很難。它一期是九十天，九十天不能睡覺，不能坐下來，叫佛立三昧，可以站著，可以走動，日中一食，可以喝水。你看這要體力，沒有這麼好的身體的話，人會倒下去，所以法身菩薩們修的，不是普通人。這是第一個。再看看最後，最後一位善知識普賢菩薩，十大願王導歸極樂。我在這裡恍然大悟，一頭一尾，徹始徹終就是念佛法門。當中還有五十一個法門，善財個個都去參訪，這五十一代表無量法門，意思是什麼？無量法門，門門都通達，門門都明瞭。自己修哪個法門？修念阿彌陀佛求生淨土。妙絕了！我把這個東西看出來，我才相信淨土，才真正發心修學這個法門。當然問題還很多，那就是這麼多年來，一年一年進步，這些結全解開了。

　　所以大前年，我八十五歲，徹底放下了，世出世間一切法統統放下，一個方向，一個目標。一個方向，西方極樂世界；一個目標，親近阿彌陀佛。我還在這個世間，還沒走之前，我學習的就是這部《無量壽經》，就是黃念祖老居士這個註解，就一樣。將來有佛教大學、宗教大學，漢學院裡面包括儒釋道，我發了個願，我去教兩年。教什麼科目？《無量壽經》，一門深入、長時薰修，我就教這一樣。學校，我什麼名義都不要，他們專門建造給我留的宿舍，我不會去住。我是為佛法，為傳統文化，我應該這麼做法。個人，自己名聞利養邊都不沾，所以學校頂多，我說將來我是你們學校一個教授，專教《無量壽經》，自利利他。

　　我走老路子，走世尊、古聖先賢教導我們教學的理念、教學的方法。古聖先賢、諸佛菩薩教學理念，就是「一門深入、長時薰修」，要遵守，他會得定，他會開悟。方法落實在「讀書千遍，其義自見」，著重在自見，自見就是開悟了，無師智、自然智全部現前。這就是在今天這個時代裡，真正善知識沒有了，我們真正智慧從哪裡來？這個理念跟方法可以讓我們自己開悟，開悟之後會有人來給你印證，這印證是什麼？佛菩薩再來，所以從感應當中來給我們印證。佛菩薩會現身，緣成熟了，他來給我們做證明。

　　所以我們講到見佛、見極樂世界、見阿彌陀佛，願隨佛學，隨阿彌陀佛，將來我們自己成就跟阿彌陀佛的極樂世界是相同的，是一不是二，我們成佛跟阿彌陀佛也是相同的。本經末後有授記，到他方世界作佛統統叫妙音如來，這個妙音就是「南無阿彌陀佛」，這妙音，佛號。所以我們現在皈依，統統法名都用妙音，現在是妙音居士，是妙音弟子，將來到極樂世界成佛是妙音如來，因果相應。這個名字，是早年我在洛杉磯講經，住在夏老居士家裡，夏荊山老居士，老居士跟我同年，現在住在北京，他學佛，有熱心。他學得很廣，跟我學淨土，他也學密，也學禪，他學得很多。非常好客，家裡有六個客房接待客人，他家有六間客房，我在他家住了一個星期。第一天邀請我到他家裡去住的時候，晚上他找了五十三個同學，要我給他授皈依，給他講三皈。五十三個起法名來不及，我就想到妙音，統統用妙音，所以用妙音的緣是從這裡來的。想到妙音就是阿彌陀佛名號，名號是妙音，將來成佛跟阿彌陀佛沒有兩樣，是阿彌陀佛一個模子造出來的。佛剎如極樂世界廣大殊勝，也是法性身、法性土。普被諸根，廣攝萬類，以圓滿功德，這就是前面所說的大利，大利是什麼，這裡都給我們說出來了。

　　下面一段，「精進求法」，經文：

　　【當起精進。聽此法門。為求法故。不生退屈諂偽之心。】

　　這勸我們精進，要真幹。念老的註解說，「當起精進心，聽受此法門」。要多聽，不能接受沒關係，只要肯聽就好；不能接受，不肯聽、不肯接觸，那就沒辦法了。只要肯聽，聽到你有感動、有覺悟，你就相信了。由此可知，釋迦牟尼佛當年在世，四十九年講經說法是有道理的，同學當中有不少聽了三、四十年才開悟的、才明白的，時間短了不行。時間短了，根性利的人得益，他們快，少數人，多數人不得利益，所以要不斷的講。

　　佛講那麼多的經，為什麼不講一部經，講那麼多？因為聽眾根性不一樣，有當機者，四十九年講的一切經，每部經都有對象；換句話說，別的人是旁聽的。如果沒有那麼多不同的根性，釋迦牟尼佛現在出生在我們這個世間，還有沒有八大宗？沒了，只有淨土一宗，或者也只有一部《無量壽經》，就夠了，什麼宗派都沒有了。是當年在世的時候，各種不同根性的人都有，所以要利益一切眾生，處方不相同，像大夫看病一樣，開的藥方不一樣。現在這個世界，大家害的病相同，一個病，一服藥就都治療了，不要再有派別。派別是不得已，不是佛的意思，佛在世的時候沒有派別，佛滅度之後才分派別。這一段的歷史，我們要搞清楚、搞明白，我們才能真正曉得佛轉法輪、度眾生的真實義在哪裡，真正希望我們統統得度。統統得度，所有法門都失效，那個藥都不靈了，還有這個，靈極了。這是我們不能不知道的。

　　這一段，「深勸大眾，堅信此淨土法門與無量壽經」，真正是如來慈悲到極處，深勸我們要堅信淨土法門跟《無量壽經》。「首云：為求法故，不生退屈諂偽之心」。「蓋以四弘誓願中，法門無量誓願學。何況此淨宗乃第一之法，而此大經復是淨宗第一之經」。這是念老在集註裡頭提醒我們，我們不要疏忽，不要把這樁事情忘掉。末法淨土成就，世尊把他的教學簡單扼要的顯示出來，正法時期戒律成就，真正持戒就能夠證果。凡是講成就，都是從證果上說的，不能證果沒有成就，最低也要證得小乘須陀洹果。這個世間，有講經的人，有聽經的人，有依照經典修行的人，有證果的人，就叫正法；沒有證果的，前面三個有，有講經的，有聽經的，有修行的，沒證果的，這叫像法；到修行的人都沒有了，這叫末法，有講、有聽的，沒有修行的，沒有證果的，叫末法；到沒有講經，沒有聽經的，佛法就滅了，就滅法了。

　　我們現在生在末法當中，佛告訴我們，末法一萬年。我們現在是末法一萬年當中的第二個一千年開端，第二個一千年，今年四十一年。照中國祖師的記載，釋迦牟尼佛滅度到今年三千零四十一年，二千五百多年是外國人說的。中國人非常重視歷史，外國人不重視，特別是印度人，印度人沒有歷史，只有傳說。中國人有完整歷史記載，從司馬遷作《史記》一直到現在，每個朝代有斷代史，有這一個朝代歷史。中國過去二十五史，我們對祖宗要有信心。

　　淨宗，在末法時期淨土成就，正法是戒律，像法是禪定，末法是淨土，這就指定了。這個法門往生就是證果，就是成就；換句話說，我們決定走往生極樂世界這個道路，我們真的往生，我們生在釋迦牟尼佛末法裡面的正法時代。多麼的可貴！難能可貴，決定不能把這個機會錯過，錯過那叫真可惜了。一定要下定決心，要真幹，老老實實幹，一句佛號念到底；學經教，就是這一部《無量壽經》，學透徹、學明白，然後能幫助我們堅定信願，能幫助別人生起信心。我們走的時候做一個好榜樣給大家看看，念佛是真的，不是假的。這是淨土宗的第一經。淨土經論，遠公大師創教的時候建立淨土宗，在廬山東林念佛堂，現在稱東林寺，中國淨宗從這裡發源。這麼多年來，念佛往生成就的人不計其數，任何一個宗派都沒有淨宗成就的人這麼多，這麼興旺。佛這個說法在《大集經》裡頭講的，跟經上說的相應。

　　「彌陀因地發心曰：假令供養恆沙聖，不如堅勇求正覺」。供養恆沙聖，我們非常羨慕，恆沙是多，無量無邊，聖是佛陀。誰做到了？極樂世界的菩薩個個做到了。生到極樂世界，得阿彌陀佛本願威神加持，我們的身相跟阿彌陀佛一樣。江老師畫的「極樂世界妙果圖」，他畫的，這是我啟請他畫的，這個畫，阿彌陀佛、觀音、勢至畫得特別大，往生的人都小一點。實際不是的，往生的人跟阿彌陀佛一樣大，而且是一個樣的相貌，你簡直分不出。不是三十二相八十種好，《觀經》上世尊告訴我們，阿彌陀佛的身有八萬四千相，每個相有八萬四千隨形好，每個好放光，八萬四千光明，每道光明裡面有佛、菩薩在那裡講經教學。那個身相裡面包含著全宇宙，遍法界虛空界就在身體裡頭。「一即是多，多即是一」，華嚴境界，理事無礙，事事無礙。往生到極樂世界的菩薩，都有這麼大的神通、道力，能分無量無邊身。幹什麼？去供佛，供養無量無邊諸佛如來修福，大福報；除供佛之外，聽佛講經說法，開智慧，福慧雙修。

　　所以你一定要知道，到極樂世界你的老師是誰？阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，十方一切諸佛如來都是你的老師。每個老師教的法門不一樣，你分身去學，一時全學會了，所有的法門你統統成就了。哪像在這個地方這麼麻煩！他是一時圓滿成就，極樂世界教學的殊勝莊嚴無與倫比，這個地方不去，到哪裡去？你在這個世界去修，到極樂世界成佛了。他不到極樂世界，在這裡修，可能須陀洹還沒有證到，另外一個同學到極樂世界成佛了，不能比。所以這個機會得來真不容易，開經偈上說，「百千萬劫難遭遇」，彭際清居士講無量劫來稀有難逢的一日。你碰到了，你說你多幸運！你要能夠掌握住，你這一生成就了。所以希望我們同學要真正了解經上這個話，假如供養恆沙聖，不如堅固勇猛求正覺，就是求成佛，到極樂世界就是求成佛。「求正覺者首應求正法，故不應自生諂偽之心」。「退」是退轉，「屈」是彎縮、彎曲，「諂偽」是虛妄。重要！我們從今天起就要幹，不要等到明天。今天大年初一，好日子，這句佛號放在心上，分秒必爭。我用一秒鐘，我可以念一聲佛號，我這一聲佛號沒有念，我這一秒鐘空過了，空過就是錯誤。分分秒秒不要忘記阿彌陀佛，口不出聲，心裡頭佛號不間斷。我們真肯這樣做，我們居住這塊土地，台灣不會有災難。為什麼？有真正修行人就能化解大家的業障，何況自己！今天時間到了，我們就學習到此地。