二零一二淨土大經科註　　（第三六四集）　　2013/7/18　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0364

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百三十七頁最後一行，從當中看起：

　　又《智度論》第三十卷說：「一切諸善法，皆從三善根生增長。」前面是引用的魏譯本跟《十住毘婆沙論》，《大智度論》也是這樣說，一切善法都是從三善根生，從三善根增長，這三善根就是無貪、無瞋、無痴。反過來叫三毒，反過來是貪瞋痴，貪瞋痴是所有一切不善之根，一切不善都是從貪瞋痴生出來的。所以，遇到佛光，利益當中說得非常圓滿，說得非常究竟，「垢滅善生」，所有一切煩惱、染污都滅了，一切善都生，都從這裡生起來。前面我們學習過，斷惡修善、積功累德是諸菩薩生生世世無量劫的修行。

　　我今天早晨看到了湯恩比在日本的一次訪問，這部書是從英文翻譯過來的，一共有七章，還有一章沒翻出來。我以前看過斷片的、引用的，沒有看到全書。第一章就很有趣味，討論一個非常嚴肅的問題，人活在世間為什麼。這是個大問題，古今中外多少人都在討論這個問題，解答得最圓滿的是釋迦牟尼佛，他把事實真相真的講出來了。湯恩比也說得不錯，湯恩比說了大概是為兩樁事情，一個是愛，對愛說了很多。但是這個字並不究竟，是說出了重點。我們在過去學習，也談到「人生百日，體露真常」，那個真常就是愛心。小孩生下來不到一百天，就是三個多月，你去觀察他，細心觀察，他雖然不會說話，他有表情、他有動作，這個時候他沒有受到染污，他不認生。認識這是他的媽媽、那是他的爸爸，他已經被染污，他認生了，有分別，這個是，那個不是。在三個月之內沒有這種分別，誰去抱他，他都歡喜，他都不拒絕，跟你笑咪咪的。這時候看出來最天真的愛，這個愛沒有分別、沒有執著。

　　那最高等的愛，那是佛菩薩，佛菩薩的愛不但沒有分別、沒有執著，而且沒有起心動念，這就不可思議了。沒有起心動念流出來的，才是從自性真心裡頭流出來的。所以真心是什麼？真心充滿了愛。這個湯恩比沒有說到。他只說到大愛，愛一切眾生，甚至於愛花草樹木，愛山河大地，他講到這一層，但是說得不透徹。佛講得透徹。這個愛心不是學來的，自性本來就是一個愛心。所以我們用大乘佛法來看這個愛，不起心不動念的愛是佛的愛，諸佛如來；起心動念，沒有分別、沒有執著，菩薩的愛；起心動念，有分別，沒有執著，是阿羅漢的愛；如果起心動念、分別執著裡面充滿了欲望，這是六道眾生的愛。六道的眾生愛是以欲為中心，他的欲望，他一定有佔有的心，不但有分別、有執著，他有佔有，這個就造業了。阿羅漢不造業，不造輪迴業，凡夫的愛造輪迴業。

　　所以我們要問佛，人到這個世間來為什麼？佛說了一句話，四個字，「人生酬業」。酬是酬報，到這個世間來，不是你自己來的，你自己不會來，也不是上帝叫你來的，也不是閻羅王叫你來的，不是的，是業力。你跟這些眾生有共業、有別業，共業給你拉在一起，別業是個別受報。這個講得好。阿羅漢不造業，所以他沒有果報。佛菩薩不造業了，他到這個世間來為什麼？你看眾生來酬業的，佛菩薩來酬願的。他過去發過這個願，要度這些苦難眾生，現在眾生正是受苦受難，他是願力來的，是來幫助眾生解決問題的，這個不一樣。幫助眾生解決問題，這是大慈大悲、救苦救難，這不是酬業，是過去生中初學佛的發過四弘誓願，眾生無邊誓願度，自己現在成佛了，有這個能力幫助眾生，他是為這個來的。這個才說得圓滿。

　　人活在這個世間，意義是什麼、價值是什麼？這都是許許多多人在討論的，沒有佛說得那麼親切。你造作的是善業，我們常說，三善道是消善業的，三惡道是消惡業的，果是消除業障，因是你造作。你不斷的造作，天天造作，怎麼消也消不了、也消不完，一面消是一面造，一面造也一面消，這樣造成一個循環，沒完沒了，所以冤冤相報沒完沒了。只有佛把這一關看破了，知道這個惡性循環全是假的，不是真的。大乘經佛常說的，萬法皆空，《金剛經》上講「一切有為法，如夢幻泡影」，有為法有生有滅。動物有生老病死，有生有滅，植物有生住異滅，礦物、山河大地有成住壞空，包括星球。星球在太空當中運動，像我們地球繞著太陽轉，太陽領著這一群星系繞著銀河轉，銀河又繞著一個大的星系來轉，這個天文學家還沒發現，肯定是有。佛在經上講，釋迦牟尼佛的教區多大？十億個銀河系。所以銀河系肯定是繞著一個更大的星系在轉，我們的天文學家沒發現，因為它太大了。佛告訴我們，像這樣大的星系，這叫一佛土，佛經上叫它做三千大千世界，這樣的星系不知道有多少。每個大星系都有一尊佛在那裡教學，佛跟這個地區眾生緣盡了，別的地方去了；另外有佛跟這裡有緣，他又來了。一個地區不是永遠一尊佛，他換，不過換的時間很長，我們沒有感覺，那都是幾十劫、幾百劫才換一次，我們不曉得，沒有那麼長的壽命。

　　所以佛法到最後，大家肯定了，這是最高的科學、最高的哲學。現在也被量子力學家承認，今天量子力學裡面發現很多的宇宙奧祕，跟佛經上講的完全相同。現在科學有不少人在研究靈魂這個事情，科學家肯定靈魂確實是有。靈魂的狀況，在五蘊裡頭他沒有色蘊，他沒有物質的身體，他有受想行識，他的體就是識。我們有身體，體也是識，所以佛經上稱他作識神，或者是神識，世間人叫他做靈魂，這個東西有。

　　在這個社會上，人為什麼敢做壞事？他不知道因果關係，他認為沒有因果，有機會盡情去享受，這一生完了之後什麼也沒有，人死如燈滅。這個佛法講斷見，這錯誤的。身體有生死，神識沒有生死，神識有迷悟。神識我們一般人叫靈魂，他是在迷的狀態，他沒有覺悟；如果他覺悟了，那就叫佛。覺悟了就不叫神識，叫靈性，或者叫本性、真心，這個永遠是真實的。悟了之後不會再迷，這樁事情，在《楞嚴經》上，富樓那尊者向世尊請教過。眾生迷了，經無量劫修行，好不容易覺悟了，他問佛陀，覺悟之後還會不會再迷？佛就告訴他不會了。佛舉個例子，譬如黃金，在金礦裡面跟這些砂石渣混在一起，經過提煉，煉成純金，純金再不會變成礦石，舉這個例子。覺悟之後不會再迷。最初為什麼迷的？這是更高一層的佛法，最上乘的，佛告訴我們沒有原因。沒有原因難懂，這都是《楞嚴經》上的話，佛舉了個例子，演若達多，演若達多是一個人，迷頭認影。舉這麼個故事，說明沒有原因，但是事情發生了。恢復正常之後，他就再不會迷了。

　　這個例子講迷頭認影，一般人不好懂。我們舉個更淺顯的例子，好懂。我們念小學的時候，我念小學三年級，七七戰爭爆發，日本對中國發動蘆溝橋事變，這綿延就八年抗戰。那時候小學高年級，就是五、六年級的學生，有軍訓課，這是非常時期，就在戰爭的時期。我們接受過軍訓，小學接受過的，軍訓裡大概最普遍的一個科目，緊急集合。教官吹哨子，吹哨子吹響，三分鐘服裝整齊，帽子戴著，個個趕快跑到操場排隊。就遇到有同學，穿得很整齊，慌慌張張，緊張得不得了，問別人，你有沒有看到我帽子？人家指，你帽子不是戴在頭上。一摸頭，果然。他怎麼迷的？沒有原因。演若達多例子就是這樣例子，確實沒有原因。他真的服裝整齊，我們講大概緊張了，他摸到帽子果然戴在頭上，他就不會再迷了。所以第一個迷，那個念頭，佛法講一念不覺，最初一念不覺沒有原因。第二個一念不覺有原因，第一念迷，到第二念他沒有醒過來，也迷，第三念是第二念的果，第四念是第三念的果，前面是因，後頭是果。用這個比喻。

　　佛勸我們不要去找這些因，為什麼？這是高級佛法。初、中級的教我們找，我們也找得很起勁。高級的為什麼不找？全是假的，凡所有相皆是虛妄，你找它幹什麼？迷的因是假的，迷的果也是假的。這就說明有為法不可得，有為是生滅法。無為法也不可得，無為法是真的，是自性，自性裡頭沒有三種現象，沒有物質現象，沒有精神現象，也沒有自然現象。無論是真，無論是妄，統統不可得。在這個時候心就定了，妄念不生，妄念不生就回歸自性，本定。惠能大師開悟的時候告訴我們，「何期自性，本無動搖」，那就是自性本定，回到自性本定就成佛了。

　　最初有這些疑惑不能不解釋，不解釋你不相信，你不會回頭，到最上乘的時候告訴你真話；換句話說，最上乘以外的都叫黃葉止啼。黃葉止啼是比喻，小孩哭鬧，在那裡叫喊，大人在樹底下撿一片黃葉，落葉落下來，告訴他，別哭，你看，這是黃金，可以拿去換糖吃，小孩他就不哭了。目的是叫他不哭，目的就達到了。換句話說，佛給我們講小乘，佛給我們講中乘，佛給我們講大乘，都是黃葉止啼，目標是引導我們達到最上乘，最上乘給你說真話，你完全明白了，一點就通了。這是教學真正的智慧，叫善巧方便，引導你契入這個境界。

　　釋迦牟尼佛四十九年教學，前面二十年是基礎，這一點我們得認識教育。世出世間法，除教育之外，沒有別的方法可以能夠幫助你提升，可以幫助你解決問題。教育的根要厚，現在的社會動亂，主要就是教育全盤失敗。失敗在哪裡？根沒有了，根本沒有了。根本沒有，那就是枝葉，枝葉是什麼？插在花瓶裡面的花，那是枝葉，沒根，幾天就枯死了。保護得再好的，蘭花壽命長久，也不過一個月，一個月就枯掉了，花都謝了，通常的花是一、二天。教育的根本是什麼？第一個是孝，第二個是敬，現在沒有人講這兩個。孝，以父母做代表，兒女對父母要盡孝道；敬，以老師做代表，敬是對一切人都要恭敬。把孝順父母的心行轉變為對孝順一切眾生，對老師的恭敬心轉移成對一切眾生的恭敬，一切眾生都是我的父母、都是我的老師，這大孝大敬。這是誰？如果孝敬一切眾生，裡面沒有分別、執著，這叫菩薩，沒有起心動念是佛，那是自性裡頭流出來的，完全是性德的流露。這叫有根有本，孝是根，敬是本。我們學經、學佛法，印光大師說，一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益。學佛，學聖賢的道，中國傳統文化是屬於聖賢之道，要用什麼心去學？要用孝敬。印光大師說的誠敬，孝就是真誠，敬是恭敬，恭敬是悌道，孝悌忠信。悌是待兄弟，對待尊長的；孝是對長輩的，年齡跟我父母差不多的，輩分跟父母同輩分的，都是用對待父母的心去對待他們。

　　現在教育把這個東西丟掉了，在這個世界上我們沒有看到，有少數講的人，他沒做到。大概只有學佛的人，早晚課誦裡，拜完佛會拜父母，也很少很少了。我們在斯里蘭卡看到了，看到了佛教的希望，看到了一線佛光，那是什麼？小朋友他能夠盡孝道。斯里蘭卡的小孩，小學生，早晨起來要跟父母請安，要拜父母，拜還要用手去摸父母的腳，這顯示親愛；到學校見到老師會拜老師，也用手去摸老師的腳。我們很感動，很受教育，沒想到這個地方還保存著。這種禮節，在我們中國兩百年前是這樣的，中國小朋友都懂得，兩百年前；一百年前還有，少數，多數沒有了，有少數家教好的還有；進入民國之後沒有了，學外國東西。外國人對父母像對兄弟姐妹一樣，那就不錯了。我們在外國住多年，外國人的家庭就像什麼？朋友，父子是朋友，兄弟也是朋友。能朋友做得不錯，這個家庭就很美滿、很幸福了。所以沒有那樣的尊重心，他那樣的心態，所以外國的宗教為什麼會沒落？對神的信心沒有了。

　　教宗本篤十六，上一個教宗，我們見過三次面，他很擔心，怕二、三十年之後，宗教會在這個世界上消失。我們最近聽到的一些信息，美國，美國現在沒有宗教信仰的人愈來愈多。我在美國那個時候，二十年前，還好，美國人非常重視宗教，小孩去念書就要問，填表資料，有沒有宗教信仰？沒有宗教信仰，特別給你做個記號，這人有問題，怎麼會沒有宗教信仰？現在說沒有宗教信仰的愈來愈多，這是社會麻煩事情。美國也是個大國，靠經濟在支撐著，經濟一崩潰，這國家就完了。中國五千年立國的它是精神，它不是物質，再苦、再難這個民族能夠度過，在外國不行，它沒有這種精神。所以麻煩真的愈來愈大了。湯恩比的報告裡面說，宗教是人類之必需，人不可以少了宗教。他自己沒有宗教信仰，他懂得，他研究宗教，讀宗教經典，這些專家學者，他們一生的經驗很值得我們做參考。

　　宗教的教育，聖賢的教育，佛菩薩的教育，都是教我們遠離惡業。心要善，行為要善，就是此地講的「垢滅善生」，一切不善要遠離，善就生起來了。人一生善心善行，這多幸福、多快樂。如果善心善行沒有，都是些是非人我、貪瞋痴慢，這個生活活得多辛苦。真苦，為什麼？來生更苦，這就講因果報應。這一生辛苦一點，肯吃虧，不怕上當，不貪圖物質享受，心善行善，來生得福報。我聽到黃念祖老居士的學生告訴我，黃老師在世的時候常常在他們面前讚歎淨空法師，他說淨空法師要不往生，來生的福報不得了、不得了。我不會上當，我決定去往生。人間最大的福報無過於做帝王，那個做帝王我們看了好多，在歷史上看到，連唐太宗死了都墮無間地獄，有什麼意思！他做皇帝只做了二十三年，是個好皇帝，後人都尊敬他，依舊墮無間地獄。這是給我們當頭一棒，你斷惡修善、積功累德，到來世搞個帝王，帝王造業，再死的時候就入地獄了。得要把這個事實真相搞清楚、搞明白，不能幹這個事情。最聰明的，頭腦最冷靜的，到極樂世界去作佛去，這是真的，永遠脫離輪迴，再不能幹這個事了。這才是真正得到佛的教誨，真正接受了佛法。

　　佛實實在在講就是自己。大乘經教裡頭講得很多，真心就是佛，妄心就是凡夫。妄心裡頭有真心、有覺悟，就是佛；妄心裡頭有道德，就是中國人講的聖賢；妄心裡頭有貪瞋痴的欲望，那就叫六道凡夫。這個解釋簡單，也解釋得清楚，我們想做什麼樣的人，都在自己一念之間決定，於任何人都不相干。知道凡所有相皆是虛妄，境界，順境好，逆境也好，善緣好，惡緣也好，沒有對立，沒有對比，這個心才會清淨，才會平等。清淨、平等到一定的程度就會開悟，覺是開悟的意思，開悟就成佛了，平等是菩薩，清淨是阿羅漢。我們學習要不斷向上提升，愈提升愈有智慧，看事情看得愈清楚、愈明白。別人是我們自己一面鏡子，你看他善有善報、惡有惡報，你看明白了，自然不會起惡念，不會有惡行。這些惡念、惡行都給我們非常好的教訓，善的要學，不善的要改，要讓自己修到純淨純善。這善生。

　　下面舉《魏譯》的，康僧鎧的本子，「善心生焉。善心者，以慚愧之二法，及無貪等之三根，為善之自性。與之相應而起之一切心、心所，名曰善心」。這句話說起慚愧兩個字很重要。慚，我們一般人講良心發現。一個有良心的人，不肯做不善的事，為什麼？他對不起良心，他做了不善事他心不安。這是自己有這個能力，這叫慚心所。愧，愧是輿論的指責，別人批評，你做的不善人家批評你。這就是今天講輿論的制裁，也產生很大的效果，他怕輿論制裁，怕別人說他過失，也不肯作惡。所以慚愧這兩個是善法，一個出於自動的，一個是被動的，都是善法，都是好事。無慚無愧這是惡法。無慚是沒有良心，他不講良心，什麼惡事他都敢做，他不怕人家輿論批評，不在乎，認為自己敢作敢為，這是英雄好漢。這樣的人確實有，而且不少。我們面對著，這是我們的老師，一個從正面教給我，一個從負面勉勵我、教我，決定沒有惡念，決定沒有惡行，這就好。自己心安理得，即使今天這種亂世，生活得很快樂。真正做到於人無爭、於世無求，古人說的「多一事不如少一事，少一事不如無事」，佛教人隨緣，決定不攀緣。

　　聽佛的教誨，依教奉行，心是定的，定就能接受佛陀教誨，定久了他能開悟。在中國，儒釋道都講究「讀書千遍，其義自見」，三家都講究。讀書千遍是修定，只讀，不要求解義，不要是這句話什麼講法、那句話怎麼講，不可以，你只照讀。沒有念錯，沒有念漏掉，從頭到尾一遍一遍的讀，讀上一千遍，心定了。所以用讀誦的這個方法，修什麼？修定。絕對不是叫你把書背熟，不是這個意思。背熟沒用處，你不懂道理，有什麼用處？所以佛，或者是中國傳統，從小教小孩讀書，都念的是古書，小孩哪懂？不懂。所以有很多人反對，小孩完全不懂，教他這個幹什麼？他不曉得，古人教小孩讀書不是教他懂的，是用這個方法讓他的清淨心保持住。小孩也會胡思亂想，教他背書，他就不會胡思亂想，訓練戒定慧，很多人不知道。他把東西背熟了，那是副作用，那不是主要的目的，讀上一千遍他當然能背，那不是主目的。主目的是清淨心，是叫他少打妄想、少雜念，這是真正的目的，真正目的是修定。定的目的？定的目的他開悟，他將來在聽、看、讀都會開悟。清淨心生智慧，心一亂了就生煩惱，要禁得起考驗，順境不生貪愛，逆境不生怨恨，永遠保持清淨平等覺，這是佛法。

　　善心，以慚愧，以無貪、無瞋、無痴這個三根，這個三根叫什麼？善之自性，自性就是自體，本體。善的體是什麼？善從哪裡來的？能生善的是什麼？這就是體，佛教的名詞叫自性，是不貪、不瞋、不痴，是慚、是愧，這是善的自體。與之相應而起的一切心，善心；心所，善心所，這名叫善心。所以善心包括心跟心所，心是體，心所是心起的作用，叫心所有法。《太上感應篇》特別講求這樁事情，人要真正想得福，不能不修善。福報，一定要知道，晚年的福報是真的，少年的福報是虛偽的，假的。所以在中國自古以來，中國的教學，對兒童嚴加管教，小孩沒有自由，一舉一動要合規矩、要合乎禮節，不可以隨便。小時候就管教好，長大成人他才有所作為。一生當中，無非就是斷惡修善、積功累德，目的什麼？目的晚年享受。中國是孩子的時候紮根，青少年的時候就懂得修福，壯年的時候為社會造福、為家庭造福，晚年享福。即使在今天這個時代，晚年他還是享福，比過去中國的舊社會是有很大的差距，因為現在中國的家沒有了。

　　家，中國人講家，古時候是大家庭。因為中國古時候，從神農氏我們就以農耕為主，這個社會生活方式。神農在黃帝之前五百年，黃帝距離我們現在四千年，神農是四千五百年前。伏羲是打獵的時代，伏是降伏，羲就是野獸，是遊牧民族，這是人類起源，最初都是靠打獵生活。到神農，懂得農耕。畜牧是居無定所，養畜生，畜生是野生的，把牠馴服，養牠們。養羊群，養牛群，養馬這些，哪個地方有水草就到哪裡去。我在蒙古看蒙古包，那是伏羲氏時代的生活。農耕，他有田地，所以他要蓋房子，他住在那裡不動。農耕需要人力，人多好辦事，所以鼓勵多子多孫，這是農業時代。農業時代綿延了兩千多年，三千年，周文王距離我們現在三千二百年，那已經農耕了。三千多年的農耕，中國這個家庭維繫著世世代代大家庭。中國重視家庭歷史，家譜就是家庭歷史，有根有源，這孝道。看到過去的祖宗有不少有成就的，建功立業，為國家、為民族，榮宗耀祖，鼓勵後代，後代的子孫要努力，要力取、力爭上游。不但要能夠跟祖宗平等，希望能更勝一層，能超過，這祖宗歡喜。

　　現在這個社會是空前的一個大轉變，這就是從農耕轉變為工商業，工業的社會。城市，這個生活是以城市為中心，古時候農業是以鄉村為中心的，往往一個村莊是一家人，大家一家人。所以，家齊而後國治，國治而後天下平。現在沒有家了。現在這個社會，工業社會，究竟給人類帶來是福還是禍，許多人在討論，沒有定論。我們回顧過去，再看到現在，我們會很懷念農業時代。農業時代生活有秩序，春夏秋冬，春耕、夏長、秋收、冬藏，一年最快樂遊玩的時候是冬天。那時什麼？莊稼都收成好了。所以過年，過年過得長，我們以前在老家，臘八開始到二月二龍抬頭。你看看過年這個氣氛，時間那麼長，差不多將近兩個月，二、三個月，過年期間。

　　農業時代，這些閒暇的人，冬天沒事情做，多半到哪裡去了？儒釋道三家，寺廟裡頭聽講經。寺廟講經就那個時候講，為什麼？他有空閒來聽。他聽，很多就住在廟裡，在廟裡掛單，一部經講個一個月、二個月，聽完了他再回家。叫討經單，我要來聽這部經，他就給你名字貼上，分個房間給你。在書院，那就是儒家講學的，道觀，你喜歡到哪裡去都可以到那邊去，等於說是年假，度假。度假真的去學東西，去聽、去修行，參加修行，那是精神生活向上提升。現在這裡都沒有了，工業社會把農業破壞了。古時候那種生活那樣的安詳、清淨，心地善良，妄念少，雜念少。現在這個工商業妄念多、雜念多，人都過得很緊張，心浮氣躁，跟農業社會相比完全不一樣。現在許多學者專家在研究，怎樣把它調成均衡，這是大學問。

　　我在美國的時候，第一次在舊金山講經，一九八三年，是在一個猶太人的老人公寓。這猶太人很聰明，老人公寓不大，一個單位比這個房子大一點，通常隔三個房間，有客廳、臥房、儲藏室，有衛生間，還有個小陽台，一個單位。他那是出租的，舊金山那也是寸土寸金，都市，所以他這個公寓是高樓，有四百多個單位。有的是夫妻兩個，老了，住在一起，有的走了一個，就單身，四百多個單位。我在那裡講了一個星期，我很喜歡，我說二十一世紀的寺院應該是這種方式。年輕人哪有時間來學經教？念佛都不可能。退休了，老了，到養老院，天天沒事情幹，我們在講經的時候，很多人都來聽，聽得都很歡喜，帶著大眾來念佛。這是很好的一個方法，多少人在想怎麼把它均衡接觸，我覺得這是個方法。

　　在斯里蘭卡，我也是在做這個實驗，建一個阿彌陀佛大飯店。阿彌陀佛大飯店是什麼？是二十一世紀淨宗道場。我們也不要叫它學會，淨宗學會是夏蓮居老居士提倡的，我提倡阿彌陀佛大飯店。你要不要吃飯？你不能不吃飯，要把念佛、學經教當作飯吃。它真的是個飯店，就是美國老人公寓那個樣子，它這個房間可以買、可以租，你能把它買下來你永久居住。大飯店裡面有大餐廳，自己可以不要燒飯，這省很多事情。還有一個好處，不要找傭人來打掃，它有服務生，天天來給你整整齊齊。對老人好，老人老的時候，找個年輕人照顧，到哪裡去找？這辦法好極了。所以我希望將來這個阿彌陀佛大飯店能住一千個人，第一期工程是兩百個單位，住四百人，以後再擴建，再做第二期工程，跟這個一樣再建一個。這個好，他住得很安靜，什麼都不要操心。

　　如果有一點點積蓄放在銀行，他過得很自在、很快樂，這房間買下來，不要付房租，是自己的。將來自己往生了，就奉獻給飯店，讓飯店租給念佛人，到這裡來住的統統是念佛的，就是彌陀村一樣。有講堂，有念佛堂，有起居室，大的起居室，像茶館一樣，在那邊可以喝茶、可以聊天，就像開茶館一樣，有餐廳，這樣的經營。不斷辦講座，傳統文化講座一年到頭每個星期都有，各種不同的這些性質。所以這個飯店生意很好，絕對沒有一天是空的。我們希望這就是我們的大道場，不要搞現在這種形式，什麼宮殿式的建築，用不著。這個裡頭講經，以講經為主，為什麼？道理、方法、境界搞不清楚，都是盲修瞎練，一定要多聽經，聽懂了你念佛才會有味道，才會有法喜充滿。

　　像我現在老了，這正是老年人，八十七歲，到哪裡去找傭人照顧？這個飯店我給它買一間，我常住在這裡，我還天天能講經。講經就培養學生，年輕人聽到我講，複講，逼著他複講。找哪些人？都是住在裡頭人，他不會出去。有六十歲就來養老了，他學個五年，六十五歲就講得很好。用複講這個方式，我過去講了不少經，都留的有光碟，他喜歡哪個他就學哪個。這個裡頭講堂很多，有大講堂、有小講堂，最大的講堂容納一千人，可以開國際會議；小講堂總有七、八個，五、六十個人的小講堂。什麼人喜歡講，統統提供，免費提供你，歡迎你去講。這是想怎麼調和！希望這樣的大飯店愈來愈多。不要再搞養老院了，養老院很枯燥，一聽說老，養老了。大飯店好，我們不叫大酒店，這裡沒有酒、沒有肉，素食。土地面積應該夠了，它有十個英畝，就是六十個中國畝，有這麼大土地。至少我們要用像中國畝十畝地，種菜，種蔬菜，蔬菜能夠自給自足。自己種的，沒有農藥，沒有化肥，聽念佛號長成的，最健康。做成功了，鼓勵大家多做，這個事情好！真正有能力，想替佛教做一點事業，想修積一點功德，開這個大飯店好。

　　斯里蘭卡是個佛教國家，全民學佛，小乘，還沒有把肉完全斷掉。但是他們的國家佛誕節七天，七天七夜，這七天的時候不殺生，這七天沒有賣肉的，全國，也很難得了。他們現在是個非移民的國家，不接受移民。我們要跟總統好好談，我跟他談過，我說移民可以開放，開放給什麼？佛教徒，受過三皈五戒的，是吃長素的，這樣的人我們要，不是這樣的人我們不要。他點點頭說有道理。他要來移民的話，就這樣的阿彌陀佛大飯店他買一個房間，這就可以了。而且什麼？養老，這是積福，真正是好事，這老人晚年怎麼辦？所以這個飯店裡面必須還要有診療所，中西醫統統有，養老、送終都在這個地方，統統照顧。老人到這個地方心安了，不怕沒人照顧。老人公寓服務沒那麼親切，物質方面照顧到了，精神方面沒有。所以，阿彌陀佛大飯店面面都照顧到。你有什麼樣的嗜好，只要是正面的，符合倫理道德的，不是負面的，我們都可以幫助你，滿足你的願望。這裡也是個娛樂場所，很多事業都可以在這邊經營，小規模的。

　　我們先第一個來做這個實驗，成功之後推廣，每個城市裡頭都可以做。希望人在這裡住的時候，生活很快樂、很幸福。大學，培養佛教各個宗派的師資。辦好之後，我們再辦一個宗教大學，團結世界上所有的宗教，互相學習，化解衝突，化解宗教之間的矛盾，給社會創造永續的安定和諧，好事，值得去做。佛教教學的目標是什麼？幫助一切眾生離苦得樂，這個事業就能幫助眾生離苦得樂，讓你住在這裡心安理得，你沒有憂慮。這裡面人每個人是笑面迎人，都像兄弟姐妹一樣。怎麼樣造成的？天天講經造成的。他在那裡有時候無聊，聽經，聽經會聽上癮，聽上癮他就快樂了。沒想到我們在這樣的晚年還遇到這麼一個機會，這個機會我不會讓它失掉。

　　我們再往下面看，「今約彌陀本願，則指對淨宗之真實信心也」。這裡講到，你看，善心，善心講到極處，善心，什麼善心是最好的善心？對淨土真實信心，這是最好的善心，沒有比這個更好了。真的嗎？真的。為什麼？它幫助你一生成佛。離苦得樂達到了極處，是成佛。沒有達到真正成佛的時候，善心不圓滿。這個我們要認真去思惟，什麼是真正善心？古人講善的果報，現前善，來生善，後生善，永遠善，這叫真正的善。我這一生很善，過得很好，來生不善，這不是真正善。這一生善，來生善，後生不善，那不算是善心。永遠善到底，這成佛、成菩薩。

　　阿彌陀佛了不起！十方諸佛對他的讚歎不是白讚，他有事實擺在那裡讓我們看到，這叫真善。什麼事實？極樂世界，極樂世界是他創辦的。他能夠把一切眾生，造五逆十惡、毀謗大乘，這是無間地獄，這樣的人，只要他明白了、清楚了，他懺悔，後不再造，信願念佛，他就能往生。阿彌陀佛不捨棄他，接他到極樂世界去。到極樂世界皆作阿惟越致菩薩，這還得了嗎？阿惟越致是明心見性的法身菩薩，到達極樂世界，跟這些法身菩薩平等，智慧平等，神通平等，道力平等，一切受用都平等，沒有人能做得到。佛是有能力做，沒想到。阿彌陀佛想到了，想到他做到了，這麼好的世界。我們今天蓋個飯店，阿彌陀佛大飯店，就是跟阿彌陀佛連起來，在這個大飯店住久了，將來就到極樂世界去。這個才真正中國人講的止於至善，達到究竟善、圓滿善的目標，真實信心這四個字。

　　「身意」，當中省掉了一個字，身、口、意三業，身善，行善；口善，言語善；意善，心善，沒有不善的，我們得幹這個事情。「柔軟，謂心柔和而隨順於道」，與道相應，這個道是佛道，佛道是圓滿的大覺。圓滿大覺的基礎是戒定慧三學，換句話說，我們要從戒定慧下手。三學、六和、三福、六度，這是淨宗的標準，淨宗所根據的就是這些，後面圓滿再加上普賢十願。阿彌陀佛大飯店修什麼？就修這五樣東西，三學、六和、三福、六度、普賢十願，要求我們大家每個人都做到，有一批人帶頭幹，進去慢慢幾天他就習慣了，會跟著幹。「如《法華經》曰：眾生既信伏，質直意柔軟」。這就是教學的成就，教學的效果出現了，大家相信了，大家服了。對誰服？對佛服了，佛的教誨真好，我們真的要依教奉行。質直是這個意真心，真誠心出現了，心地平和、安詳、歡喜、柔軟。

　　「蓋此土眾生，剛強難化」，這是講我們這個世界眾生，確實是剛強難化，尤其是現在。中國古代，因為有幾千年教化的根柢，底子厚。真有人教，不難，這個不難是跟世界上其他地區人相比。以往我們在湯池做實驗，做成功了，證明，我就證明兩樁事情，湯池的實驗，第一個證明人性本善，人之初性本善；第二個證明人是很好教的，你要教他善，他本來善，所以他跟善相應。這個事情雖然做的時間不長，影響很大，從影響來講，做成功了，國內有很大的影響，國外亦如是。沒有這個實驗，人家問我們，真的嗎？不敢相信。做出來，是真的，一點都不假。

　　現在澳洲圖文巴這個小城，十幾個宗教，這些宗教領袖們自動自發把這個小城造成多元文化和諧示範城市，也做得相當成功。這次我們在巴黎，聽到他們的報告，這些宗教領袖、圖文巴的市長統統都參加了，好事！今年九月圖文巴要辦一個活動，九月份是那邊的花季，每年花季，世界上許許多多人喜歡看花的、愛花的，都到那裡去。這次要辦論壇，多元文化論壇，就在花季裡頭，好事情。我們這個市長，以前一個老市長，我在圖文巴的時候，送我一個圖文巴市榮譽公民，這個新市長又送我一個榮譽公民。以前是有，這個地方沒有掛起來，現在是做這麼大，好像勛章一樣，銅的，給我掛在身上，榮譽市民。非常希望我回去，現在陸克文做總理，我很可能會回去一趟，看看老朋友。

　　一定從一個城市，有個榜樣，如果沒有榜樣，做不出來。做一個省太大了，做不好，就是小小的做，產生作用，讓大家看到了有了信心，就好辦。今天最大的問題就是信心，信心危機，造成整個世界的危機，世界危機的根源來自於信心喪失了。如何把信心重新建立，這個世界有救。有很多好心人士，我們發現愈來愈多，這些好心人士連在一起，為整個世界創造永續和諧。

　　這幾句經文，「遇光善生」，阿彌陀佛的光讓我們生起一切善法。我們再看下面這一段，「三途解脫」。前面是講人得的好處，這是講三途，三惡道，三惡道也得利益。

　　【若在三途極苦之處。見此光明。皆得休息。命終皆得解脫。】

　　『三途』，途就是道的意思，就是三惡道。「三途者，火途、血途、刀途」。火途是地獄，地獄是一片火海，苦不堪言。血途是畜生，畜生大概都是互相殘殺，弱肉強食，死的時候都是流血，所以稱之為血途。也就是說，畜生很少有善終，自己死的很少，都是被別的野獸被吃掉的。刀途是鬼道，鬼疑心很重，懷疑是餓鬼道的業因，所以疑心生暗鬼。他常常感到有人要害他，有人要殺他，所以通常都是生活在恐怖當中。中國古諺語有句話說，說得很有道理，人怕鬼，人有三分怕鬼，鬼有七分怕人，鬼怕人超過人怕鬼。所以人應該不需要怕鬼，鬼怕人。你要膽小，他就會嚇唬你，很難得碰到一個膽小人，他也去逞逞威風，去嚇唬嚇唬別人。你理直氣壯，咳嗽一聲，他就退得很遠。所以鬼是刀途，常常感到有人拿著刀要殺他。稱為三途。

　　下面說，「小獄兼寒熱」，小地獄，裡面有寒、有熱，八寒八熱。大獄，「大地獄唯在熱。從熱而言，故地獄名為火途」。地獄，佛經上講得很多，《地藏經》裡頭有說，帶說的，專門講地獄，還沒有這個本子。我們前些年，大概十年前，我住在澳洲的時候，我們家鄉城隍，廬江縣的城隍，也是附體來找我，說出我童年在廬江生活的狀況。我知道是真的，為什麼？我童年的事情我弟弟都不知道，他小我六歲，完全不知道，只有母親知道。城隍能說得那麼清楚，我相信他是真的。我又問他，你找我有什麼事情？恢復城隍廟。這個事可難了，我說中國政策你曉得，佛廟，如果有舊廟，可以，准許恢復，神廟不行，這個沒辦法。他就給我講，閻王殿，就是十殿閻王，在我們家鄉以前城隍廟，閻王殿十殿是以泥塑的，塑得非常好，讓人到了閻王殿去轉一圈，心驚肉跳，不敢幹壞事。那是母親帶著去城隍廟燒香，告訴你，你幹這個，受這個果報，幹那個，那個果報。從小灌輸，根深蒂固，一生當中遇到壞事就想到城隍廟，起很大很大的作用。他說這是城隍廟的教學，比什麼都重要。現在人不相信因果報應，城隍廟沒有了。

　　我說是好事，正好那個時候我在新加坡，新加坡李木源居士，他說居士林外面的圍牆想做浮雕，在福建惠安，惠安的浮雕非常出名。所以我就想，把十殿閻王用浮雕的方法鑲在圍牆上，我說這個可不可以？他就想到這個，他說那就不如畫了。畫就更方便了，我有個同學是畫家，我就找他。他說畫好，畫了之後多印，希望將來全世界每個淨宗學會都能夠收藏一張，每年像展覽一下，畫展一樣，展覽個二、三次，讓大家看。我說這個好，這個畫，城隍建議的。我找江逸子，我跟他一談這個事情，他馬上就接受。一年的工夫畫成了，五十米長，二十六公分高，這是原來的圖。畫成功之後我大量複印，複製，複製得好，比原版還漂亮，分送給全世界淨宗學會去供養。我自己還留了大概有十幅的樣子，做為禮物。我記得我送給英國女王，送給她一張，她非常歡喜，八十歲那年，八十歲生日，八年前。給我寫了一封信，感謝，八十歲生日裡頭最好的禮物是我送她這份，一張地獄變相圖，一張孔子聖蹟圖，一套《大藏經》，這送給她的。

　　這是城隍廟做的功德，真實功德，不知道讓多少人收斂了不善的心。不善念頭起來，想到城隍廟，自然就化解掉，功德確實無量無邊，絕不亞於佛廟跟儒家的書院，不輸給它們。儒釋道在中國古代鼎立三足，對於社會安定和諧，對於國家長治久安，做出了非常大的貢獻。我聽說現在好像可以恢復了，這好事情。恢復城隍廟，如果再有畫家來畫地獄變相圖，我們在佛經上找到了，做了一番功夫，把所有佛經都拿到看，有關講地獄、講因果報應的把它抄成一本，編成一本書。「諸經」，這是一切經裡頭，「佛說地獄彙編」，會集成一本。裡面一共有二十五種經論，《大藏經》裡面的，內容比道教的豐富多了。我們原來畫這一張是道教的，根據道教的，再畫的是希望根據佛教。道教，果講得很詳細，因有很多，確實佛教經典裡面因果都詳細，什麼因什麼果報。這是非常有價值，值得做的好事，大善好事。

　　地獄總是從熱，八寒地獄現出來也是一片火光，但那個火光是攝氏零下，不知道是幾千度，皮膚都凍裂，裂得開花。「畜生互相噉食，故云血途。餓鬼常被」，這應該是驅逼，被人驅使、逼害。特別是像現在，每天殺眾生吃的有多少？數量嚇人，全世界每一天屠宰，路上走的、水裡游的、天上飛的，每天屠宰十幾億。這麼多的畜生，牠能甘心嗎？牠情願這個肉被人吃嗎？早年在農業社會沒有這種情形，我記得小時候在家鄉，我們家鄉肉食一個月才一次。小村裡面殺一個豬，那個豬賣，叫做幌子，樹幹上、樹上掛個小幡，人家看到，今天有豬肉賣，到那裡去買肉。一個月一次，哪有天天有？哪有那麼多？過年才會天天有，大概有多少天？不出十天。一般人家裡都是五、六天，富有的人家大概為十天，每天桌上有，平常看不到。

　　動物是野生的，雞鴨鵝都是野生的，都是自己放出去自己覓食，生活很自由、很自在，哪裡像現在？現在到養鴨場、養雞場去看，慘不忍睹。小雞孵出來，可能到死都沒有在地上走過一圈，都在籠子裡長的，用高溫促成牠長成。鄉下一隻雞、一隻鴨差不多至少養半年以上，豬隻要養十個月的，將近一年。現在，我去，在慶雲，看到一個養鴨的基地，齊居士帶我去參觀。裡面工作人員提了個小鴨，放在我手掌心，跟我手掌一樣大，就這麼長、這麼高一個。他問我，他說法師，你看，這個鴨出生幾天了？我說至少得一個星期到十天吧。他告訴我，昨天出生的。我嚇了一跳，昨天出生，怎麼今天這麼大？我說你這鴨子賣到外面去，大概多少時候？兩個星期，兩個星期就把牠賣到北京，北京烤鴨，三分之一是這個基地養的。我回頭告訴大家，雞蛋、鴨蛋別吃了，太可怕了。都是吃一些化學飼料，都是不健康的，人吃了這些肉會健康嗎？會不生病？不可能。

　　這是我們不能不知道的，擺在眼前的事實，你看多可怕！農業社會沒有這個現象。現在肉不敢吃，你到基地去看一下，非常可怕，恐怖。現在連蔬菜都有問題，農藥、化肥、改變基因，對人都是不健康的。唯一的辦法自己種菜，沒法子，你要想吃到真正乾淨東西，不自己種你就找不到。別人說有機，現在人說話騙人的多，說實話的少。必須自己幹，盡量利用土地多種一點蔬菜。今天時間到了，我們就學習到此地。　　