二零一二淨土大經科註　　（第一二六集）　　2013/1/15　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0126

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百六十二頁，第四行經文：

　　【於是世尊。告阿難言。善哉善哉。汝為哀愍利樂諸眾生故。能問如是微妙之義。】

　　前面我們學到此地，現在我們接著這個地方來學習。請看註解，「右段為本師答問之語」。阿難尊者請佛宣說，放光現瑞奇特這樁事情。世尊在沒有宣說之前，先讚歎阿難的請法，說『善哉善哉』。善是好的意思，善哉是稱讚之辭，佛門常用。《大智度論》說：「善哉善哉」，連在一起，兩個善哉連在一起，「喜之至也」，形容釋迦牟尼佛對阿難的請法非常歡喜。

　　「淨影師謂阿難所問，稱機、當法、合時」。眾生的機，感動世尊，世尊自自然然就有應，這第一個是講感應道交。眾生沒有請，感從哪裡來？請，啟請有顯有冥，起心動念是啟請，這是顯請。佛的感應有兩種，有顯感跟冥感。這一次大眾沒有這個意念，這個屬於隱。隱請怎麼回事？眾生對於這個法門的緣成熟了，雖然他沒有說出來，佛知道，這稱機。佛知道這些人能夠信這個法門，佛說了大家相信。這是在方等時候說的，已經說了十幾年，佛從來沒有妄語，大家對佛能信得過了。十幾年來，佛沒有說出一句假話，字字句句都是真實語，所以能夠起發聽眾的信心。佛能觀機，一定看到大眾當中，不少人這個機緣成熟了，這是什麼？過去生中曾經供養無量諸佛如來，現在冥冥之中得諸佛如來的加持，善根成熟了。所以應當要知道這個法門，他能信、能發願、能理解，依教奉行，必定往生作佛。那佛當然要講，所以當法、合時，時節因緣到了。

　　而佛不是一次宣說，多次宣說。我們曉得，多次宣說肯定是佛不是在一個地方、不是在一個時候，每個地方、每個時候的聽眾機緣都成熟了。機緣成熟一定要說，這是世尊出世的本懷。諸佛如來確確實實是巴不得眾生趕快成佛，這是諸佛的本願，不願意看到眾生在六道裡頭迷惑、造業、受苦，這他不願意看到的。是眾生沒福，眾生業障太重，出現這個現象。佛以無盡的慈悲，恆順眾生，隨喜功德，十二年的阿含是隨喜，隨眾生心，應所知量。這次看到大家緣成熟了，說真的，介紹西方極樂世界。每一個人往生，那個人就是去作佛去了。當生成就的佛法，妙極了、殊勝極了，就像佛放光現瑞一樣的稀有。

　　「故佛讚之」，阿難這一啟請，佛就更歡喜了，讚歎他問得太好了。「《甄解》謂所問稱可佛心」，他這一問，跟佛心裡想的完全相應。以下如來自己解釋他為什麼要讚歎？就是『汝為哀愍利樂諸眾生故，能問如是微妙之義』。「哀愍，悲心拔苦也，利樂，慈心與樂也」。學佛有這兩種心，與佛心就相應。沒有這兩種心，這一生學佛緣不成熟，必須有這兩種心，這兩種心都在菩提心裡頭。我們曉得，念佛往生必須要具備的條件，三輩往生沒有例外，都是「發菩提心，一向專念」，沒有例外的，菩提心就是幫助眾生離苦得樂。

　　幫助眾生離苦得樂，首先自己要離苦得樂。苦怎麼離？樂從哪裡得到？前面的一段講得非常好。當念佛的時候，無論什麼時候，無論你在什麼處所，開口念、默念都一樣，因為你念佛的時候，你這個心就住在佛那裡，住佛所住。所以前面念老說，《甄解》兩種說法互為表裡，都好。念佛的時候就是「是心是佛，是心作佛」，當下就是，這就是經上講的「無上上解脫時也」。世尊宣講這部經，「住彌陀之所住，行彌陀之所行，念彌陀之所念，故云住諸佛所住最勝之道」。我們要常常放在心上，我們念佛就是這個境界，我們念佛的時候也跟釋迦牟尼佛一樣，住彌陀之所住，行彌陀之所行，念彌陀之所念，就是經上講的住諸佛所住最勝之道。所以心裡常常有佛，口裡常常有佛，我說過了，什麼樣的艱難困苦、災難，一句佛號統統都度過了，問題就是你會不會念。

　　這裡頭給我們透了一個消息，三世諸佛，佛與佛互念，念阿彌陀佛是念一切佛，念一切佛就是念阿彌陀佛，佛佛相念。我們念佛是行佛之所行，住佛之所住，這還了得嗎！所以，佛讚歎阿難，你為哀愍利樂諸眾生，能問「如是」，這個如是就是住彌陀之所住、行彌陀之所行，與阿彌陀佛、與十方一切諸佛圓滿相應，與諸佛如來悲心拔苦、慈心利樂同樣的功德。

　　「佛讚阿難汝今願拔一切眾生苦，與一切眾生樂，乃能問如是之義。微妙者，法體幽玄故曰微，絕思議」，就是不可思議，這叫妙。「蓋以法之本體幽深玄妙」，法之本體就是彌陀自性，彌陀自性是諸佛自性，諸佛自性是一切眾生自性，換句話，是我們自己自性。一個性，沒有兩個性。自性的性體幽深玄妙，「非語言分別之所能知，故曰微妙」。世尊這部經，字字句句是從真心、是從本體裡頭流出來的。換句話說，所說的字字句句都是我們自己的真心，真心的體、相、作用圓滿顯現在極樂世界。極樂世界全體，就是我們自己真心體、相、作用的現前，說明極樂世界阿彌陀佛與我們自己的關係是多麼的密切。這說明，哪一個念佛不能往生？個個都行。念佛法門，善導大師說的「萬修萬人去」，一個都不會漏的。只要具足這三個條件，真信有西方極樂世界，真信有阿彌陀佛，真正發願我到極樂世界去。真發這個願，對這個世界沒有留戀，這個願是真的；對這個世界還有絲毫留戀，你的願是假的。

　　過去李老師常常教導我們，你的菩提心，百分之九十九是菩提心，只有一念雜念在裡頭，把你的菩提心全破壞了。決定不容許有絲毫妄念夾雜，這叫真正菩提心。所以發菩提心不容易，菩提心才發，你是什麼地位？在《華嚴經》講你是圓教初住。大家一定要知道，十信菩薩沒有發菩提心，初住菩薩發菩提心，發菩提心就是初住菩薩，發菩提心就是明心見性。誰做出榜樣？世尊在菩提樹下夜睹明星，做出榜樣，菩提心一發就是大徹大悟、明心見性。在中國，惠能大師給我們做了示現，他是半夜三更在五祖方丈室裡頭，他是聽經，釋迦牟尼佛是入定。這就是說發心因緣不定，只要真發心，你就會遇到緣，遇到緣就會徹悟、就能見性，見性成佛。見性的人往生，生實報莊嚴土。實報莊嚴土裡面很多很多等覺菩薩，四十一位法身大士人數不是我們能夠計算得出來的，十方世界去往生的。

　　我們再看下面一段。佛用比喻說明阿難發問功德超勝。經文：

　　【汝今斯問。】

　　汝是阿難，你今天問的這個問題。

　　【勝於供養一天下阿羅漢。辟支佛。布施累劫。諸天人民。蜎飛蠕動之類。功德百千萬倍。】

　　你看，提出這個問題有這麼大的功德，真正是不可思議。請看註解。『汝今斯問』，從這句以下一直到這一段的末尾，「皆表阿難此問功德」。不問佛不說，阿難這一問，佛就說了，這一說，多少人得利益，多少人修這個法門往生作佛了，都是阿難這一問。日常，言語的作用不可思議。阿難是不是不知道來問？不是的。阿難是大權示現，不是凡人，他怎麼會不知道，這是舞台上表演。這種問是利樂有情眾生問，不是為自己，換句話說，代眾生問的。眾生真不知道，眾生看到釋迦牟尼佛放光現瑞感到稀奇、感到歡喜，不知道裡頭的意思，放光現瑞是表法。這一次放光現瑞非常稀有，那佛要說這個法門肯定是非常稀有的法門，一切眾生都能得殊勝利益，這度了多少人。不是大權菩薩問不出來，阿難來表演這個角色。所以，一句話積無量功德，如果是個錯誤的，一句話害無量眾生，這個不能不曉得。

　　現在的核武，再加上生化，不得了！一顆原子彈毀滅一個城市，死一百萬人，這是真的，不是假的。科學家估計，今天擁有核武的國家，他們的彈頭加起來不會少過五萬枚。這世界上還沒有五萬個城市，一按鈕，完全沒有了，那就是世界末日。這不是自然災害，這是人為的。二次大戰快結束，日本快要亡國了，原子彈叫它提前幾天。沒有原子彈，日本人能夠支持也不過半年，為什麼？資源消耗盡了、人員消耗盡了。到了末後的時候，日本的兵都是十幾歲的小孩，沒有人了，能上戰場拿著槍的人沒有了，資源沒有了，它要不要投降？為了叫它提前幾個月，搞原子彈，真不值得。所以，真正有倫理道德概念的人，怎麼可能幹這種事情！決定不能殺人、決定不能害人，這是佛門的重戒，是中國古聖先賢最大的忌諱。中國文字裡頭，武，武力這個武字，你看那個字的寫法，右面戈，戈是武器、兵器，下面是止，止就是不用，止戈為武。這個字含的意思很深，有這些兵器，最好不要用。這是什麼？仁慈，這個地方講的慈悲，悲，拔苦；慈，與樂。

　　一天下，『勝於供養一天下』，「一天下乃四天下之一，四天下者，即住於須彌山四方之四大洲」。四大洲，我們參考資料裡頭有，我們把它念一遍。「住須彌山四方鹹海」，鹹水海，「之四大洲也」。第一個「南贍部洲，舊云南閻浮提」，這兩個名字都常見，南閻浮提就是南贍部洲。「或從林立號，或以果立名」。這個名號之來，是這個地區閻浮提樹很多，閻浮提是個樹名，用這個樹林立這個洲的號。就像我們許許多多地區，以當地生產來命名，產量豐富。南洲，底下我們再看黃念老的解釋就更清楚了。第二「東勝神洲」，梵語稱為「東毘提訶」，「舊云東弗婆提。為身形勝故，名為勝身」。這是東方，須彌山的東方。地球，我們就是南閻浮提，這個地球，是在須彌山的南方。東方的人身體好、身相好，以身來立名的。

　　西方叫「西牛貨洲」，梵語稱「西瞿陀尼」，「舊云西瞿耶尼，為貿易牛故」，所以簡稱為「牛貨」。我們現在能體會到的，畜牧業發達，牛羊最多。就是在中國邊疆沙漠地帶，他們那邊的是遊牧民族，財產是你養多少牛、多少馬、多少羊，貿易也是用這個。

　　第四，「北瞿盧洲，舊云北鬱單越」，翻譯中國的意思是勝處，在四洲當中，國土最勝，「故名勝處」。這一洲確實，人的福報大，他不是天，他是人。這個洲資源非常豐富，人的壽命長，佛在經典裡面告訴我們，人壽大概都是一千歲，很少有夭折的，個個都是長壽。古時候有很多人誤會，把喜馬拉雅山看作是須彌山。須彌山的東南西北，這四洲，南閻浮提就是印度，東面是現在的南亞，北面是西藏。西藏人沒有活一千歲的，所以跟經上記載的不一樣。北洲人的壽命是一千歲，生活非常富裕，出產豐富，人不必勞作，衣食就足了。所以，韋馱菩薩只有三洲護法，北洲沒有佛法。為什麼？人太快樂了，不需要佛法，叫富貴學道難，北洲沒有佛法。韋馱菩薩護法他不在北洲。這是四洲簡單的介紹。

　　我們看念老這裡介紹的，四大洲第一個「南瞻部洲」，就是地球，「二東勝神洲」，這不知道是哪個星球，「三西牛貨洲，四北鬱單洲」。「故知一天下即一大洲」，是一個星球。這樣子看來，地球是繞著太陽轉的，所以把太陽誤會成須彌山，不少人。黃念老把這個事情講清楚了，他是個學科學的，他說太陽系不是佛經上講的須彌山。佛經上講的須彌山是什麼？應該是銀河的中心。因為經上講得很清楚，太陽、月亮是繞著須彌山腰旋轉。地球是屬於太陽系裡頭的一員，繞銀河系的。銀河系的樣子，現在天文學家的照片很可靠，銀河系的樣子是像一個碟一樣，像兩個碟合在一起，邊緣很薄，當中很厚，當中有個像山一樣的情形。他說佛經上講的須彌山應該是這個意思。四大海，這個海是太空當中有一種氣體，很薄，像大海水一樣瀰漫著在虛空，我們講雲氣，是說這個意思。一個單位世界，念老以為是銀河系，一個銀河系是佛經上講的單位世界。這個東南西北是要以須彌山為主體，沒有一個座標，空間不能成立。須彌山為中心，才有東南西北。既然是銀河系，銀河系的東南西北，這個範圍就大了，小千、中千、大千。大千世界多少個銀河系？念老告訴我們十億個銀河系。十億個銀河系，十億，是釋迦牟尼佛的教區，佛在這個地區教化眾生。

　　嚴格的說，宇宙之間，只要是星球，星球是依報，有依報必定有正報，依正分不開家。星球上既然是有正報，為什麼我們看不見？這個可以用科學家所謂的，空間維次不相同，我們看不到，而不是沒有。現在科學慢慢也發現了，有些星球長時期觀察，表面有變化，變化有一些好像是人為的。證明太虛空當中，這麼多星球，決定不是只有地球上有人，有這些生命體在活動，其他星球一定也有。每個星球狀況不一樣，所以人生活的狀況也有很大差距。譬如生長在地球南北極，那是寒帶，那個地方人，天生身體就有抵禦寒冷的能量；生長在熱帶，他也有抗熱的體能，他可以在那邊生存。我們中國是在溫帶，溫帶有四季。寒帶只有一季，全年都是冬季，熱帶也是一季，全年是夏季，溫帶有春夏秋冬。生長在哪一帶，那一帶的氣候、土壤，包括所生長的一些植物、動物都是適合在這個地區生存。

　　現在由於交通便捷，資訊發達，我們吃的東西、穿的、用的都搞亂了，不像從前，從前是一點都不亂。春夏秋冬四季分明，吃的東西不一樣，穿的衣服、保暖的也不一樣，人身體健康，現在亂了。中國古書裡頭告訴我們，最健康的食物是當地生產的，而且還是三十里範圍之內。距離我生長的地方三十里範圍之內，對你最有影響，所謂一方水土養一方人，這個話就有道理。我們現在是交通便捷，把我們身體搞壞了，什麼樣的氣候都要適應，什麼樣的生活方式也要適應，這就難了。所以常常有一些疾病，這是我們自己生活亂了。吃的東西，香港這個地區它什麼也不生長，全世界的資源都在此地。這是個港口，什麼都能吃到，雖然挺新鮮，不一定是有好的營養。這些道理都應該要懂得。

　　「佛言，阿難此問之功德，勝於供養一大洲之阿羅漢、辟支佛」，這是用個比較。供養一個阿羅漢、一個辟支佛，這福報就很大了，他這一問，等於供養一大洲的阿羅漢、辟支佛，「與多劫布施諸天人民，及蜎飛蠕動之蟲類，百千萬倍」。我們看到了、聽到了，對阿難很羨慕，阿難有這麼好的緣分，遇到釋迦牟尼佛，再釋迦牟尼佛請法，請法的功德就這麼大。這些經文，義趣我們要明瞭、要記住，為什麼？在我們一生當中也許會遇到。我們不如阿難的，就是智慧、慈悲心比不上他。他有慈悲，念念都念著眾生在苦難當中，如何幫助他們離苦得樂，沒想到自己，所以有機會他就問得出來。一般人念念想著自己，沒有想到眾生，所問的都是自己問題，沒有問到社會安全，沒有問到世界和諧，心量太小了。

　　佛法說機緣，世間法也不例外。我這一生到處流浪，在流浪當中成就自己、幫助別人，所以起心動念心量比較大一點。為什麼？居無定所，我不住在一個地方。這個緣也是一念促成的，自己無意。這個因緣要說出來，早年我初出家，我是三十三歲出家，教佛學院，這個事情應該是第二年的事情，三十四歲。台灣大專學生學佛，周宣德居士帶動的，這個功德很大，讓受過高等教育的大學生學佛。台灣大學帶頭，以後許多大專學校紛紛都成立佛學社，對佛教有興趣的學生們，提供他們一個修學的機會。周宣德老居士跟李炳南老師年齡差不多，他們都是皈依印光法師的，所以互相稱師兄弟，到台中來訪問，把這個信息告訴李老師。李老師聽到非常歡喜，很多的讚歎。

　　那天我在座，我是出家沒多久。周老師離開之後，我就跟李老師說，我說：老師，這未必是一樁好事。老師瞪著眼睛看著我：為什麼不是好事？我就說了，那是受過高等教育的人，出家的法師受過大學教育的很少，如果他們走錯了路，被誤導了，什麼人能夠幫助他們走回來？我這麼一說，李老師就冷靜下來，想了好幾分鐘，告訴我，有道理。他隨口問，那怎麼辦？這一問，我就向他建議，慈光圖書館可以辦大專佛學講座。我說，利用星期天的時間，每個星期天讓大專學生到這兒來上一堂佛學課程。對象，台中這個地區之內的，他們很容易到此地來，中午招待他們一餐飯，上、下午上課。老師就同意了。寒暑假也辦大專講座，寒假的時間短，辦兩個星期，暑假的時間長，三個星期到四個星期。寒暑假是對台中以外的，台灣省南北各縣市，讓這些學生報名來參加，主要的是對社團。台中慈光講座這麼辦起來了，這一辦起來，在台灣產生很大的影響，學校，大專學校紛紛成立學佛社。每個寺廟也都模仿辦這個大專講座，跟慈光講座一樣，好多大的寺廟都辦了，成了個風氣，很熱鬧，把大專學佛的風氣帶上來。好，不再有人講佛教是迷信了，學生學佛，教授學佛。這是偶然之間一句話，促成這麼大的影響。

　　我在台中參加這個講座參加了十一屆，寒暑假的。每一屆他們的活動我都從頭到尾參加，這樣子認識學生就很多了。以後道安法師在台北，用中國佛教會的名義辦大專學生講座，也是每個星期一堂課。講經的三個人，老和尚，他找了我，我也算一個，還有智諭法師，我們三個人。上午兩堂課，下午兩堂課，我擔任兩堂，他們兩個人一個人一堂。一堂課好像是一個半小時，總共是六個小時，我講三個小時。道安法師這個道場我在裡面講了四年。所以我認識的同學，各個學校學佛的同學，認識差不多有七、八千人。這些同學以後出國留學，在外國拿到學位，在外國工作，留在外國的人很多，全世界到處都是。我跟他們熟悉，所以我海外弘法的緣就這麼來的，如果沒有這麼多熟人，誰去找我講經？你看，偶然聽周老師一席話，我們跟李老師也是偶然談到這個問題，以後產生這麼大的影響。這個影響，影響我一輩子。

　　這個情形跟阿難尊者請問有一點相似，代眾生請法功德很大！要懂得契機，這個時代的需要，眾生的根機成熟，能接受這個法門，這是講不定是什麼法。今天眾生的問題在哪裡？總的來說，倫理、道德、因果沒有了，對父母、對老師、對古聖先賢沒有信心，這才是危機的核心。如何來幫助大家？只有自己做榜樣。今天說了沒用，別人不相信你，你講得再好，人家讚歎幾句就完了，沒有人去做。所以古人講，說得一丈不如走一尺，這話有道理。我自己能走得一步、兩步，得受用，自己得受用，同時也影響別人，別人看到了，有緣的人看到，沒有緣的人看不到。有緣人看到了，他就向你學習，你就度了他，不一定見過面。

　　科學技術發達，方東美先生在六十年前提醒我，不要忘記這是個好工具，講經教學要曉得用這個工具。我聽了，不敢想，為什麼？成本太高，我哪裡有錢？這是聽經同修們他們自己搞的，造成很大的影響。我們沒有道場、沒有群眾，很多人到現在不知道，就孤家寡人。影響從哪裡來的？都從網路、衛星來的。網路、衛星在哪裡我都不知道，同學們互相傳播很多。特別是現在，個人都可以有網路，把我們講經的這些碟片流通很廣。這是好事情，但是也有副作用。我看到有一些網上，把我講經的東西放在上面，有些是正確的，有些是不正確的。希望同學在網路、在衛星收看的時候要小心，不要受騙。確實有用我的名義，說我要做些什麼、做些什麼，需要錢用，大家要捐助，捐助由他轉。轉到哪裡？轉到他口袋裡去了，我們完全不知道。

　　同學們一定要曉得我年歲大了，過了年八十七了，我告訴大家，我什麼事都不做，絕對不跟人要一分錢。有人說用我的名義去募捐，做什麼事情，要錢的話，全是假的。我知道國內，國外也一樣，有很多人建道場，都想請我去長住。他們建築要不要錢？當然要錢。我告訴大家，我很感謝這些人，我不能去住，我只有一個身體，我不會分身，千萬不要受人欺騙。我住哪裡？我就住香港，香港有何澤霖老居士他的後人把他的小房子供養我，我已經心滿意足了。前年給我的，八十五歲，他送給我的，我是八十五歲那年中秋節搬進去的，一年多了。我深深體會到，這是年老了，體力衰了，佛菩薩給我安排的，這個小環境很適合我居住。所以什麼地方要送道場給我、送土地給我，甚至於蓋好了，等我去，我都非常感激，我不可能去。我在此地還是用這個方式，網路、電視弘法，現場沒人，大家都在網路上收看，很好，不必往返辛苦。

　　有人請我講經，我也是講這部經，除這部經之外我沒有第二部經，一部經講到底，講到我往生。不是重大的事情我不會出門。二０一三年可能還參加聯合國教科文組織的世界和平的活動，可能有兩次，或者是一次。這是有關於團結宗教、化解衝突、促進世界安定和平，這個事我沒有辦法推辭。不是這樣大事，影響很大的，我不再出席了。多一事不如少一事，少一事不如無事。這才能把這部經講好、講明白，講得叫大家能相信，真正發願念佛求生淨土，功德就圓滿了。

　　下面，「劫者」，這是解釋劫是什麼意思，「梵語劫簸之略」，時間單位，這時間很長。「《智度論》云」，四十里石頭山，這個石頭可大了，有四十里長，「有長壽人」，每一百年到這裡來一次，穿的是細軟的衣服。每一百年來一次，穿的衣服輕飄飄的，在這石頭碰一下，磨這個石頭，把這四十里的石頭都磨盡了，你說這多長的時間！一百年一次，用很薄的衣服，這塊石頭盡了，「而劫未盡」。用這個來形容，劫這個時間非常非常長。蜎是小蟲，『蜎飛』，能飛的小蟲。『蠕動』，無足而行，就是爬蟲，小爬蟲，這很小的。『布施累劫』，布施諸天、布施人民、布施無量畜生。阿難這一問，功德超過修布施供養阿羅漢、辟支佛的，超過他們百千萬倍。這是說請法的功德不可思議。

　　於是我們就明白了，這功德從哪兒來的？要從它的影響，影響的面愈大，影響的時間愈長，功德就大了。做法會有功德，法會裡頭最殊勝的，是「請轉法輪，請佛住世」，這個功德大了。請轉法輪就是請法師講經，法師不一定是出家人，在家居士能講經的都是法師。佛門講四眾弟子，出家男眾女眾，比丘、比丘尼，在家二眾，優婆塞、優婆夷，他們修行得好，能講經的，都應當禮請，請他們來講經教學，這個功德大。為什麼？聽眾當中有聽經覺悟的、有聽經明瞭的、有聽經解除誤會的。而且他們聽了，有意無意都在傳播，把所聽到的告訴他的朋友，告訴他的鄰居、他的同事，得利益的人有多少。這我們看得見的，還有看不見的，諸天神眾跟這些畜生道。畜生道牠會聽，牠不來聽的，是沒有善根，有善根的，你來講經牠就來聽。蜎飛蠕動不能小看牠，這裡面可能就有菩薩在裡頭，牠聽經聽得非常認真，有一些聽完了牠真往生了。

　　動物裡頭，我們見到的，老鼠會聽經，講經的時候趴在洞口，人看不到的地方，牠在那裡聽經，小動物。農村裡面養的一些雞，善根厚，牠也會聽經、也會念佛。諦閑老法師早年沒出名的時候，頭陀寺做住持，他廟裡養了個大公雞，念佛往生的。因為那是早年，寺廟沒有設備，鐘、錶都沒有，這個大公雞報時，早晨雞叫，大家醒過來，非常盡責。大眾念佛的時候繞佛，牠跟在後面，跟大家一起繞。往生的那天，大家都散了，念佛迴向完了，大家都散了，牠還在繞。香燈師就跟牠講，我們散了你還不出去？牠也不聽，繞到大殿的當中，牠就站在那裡，仰著頭看佛像，叫了三聲，牠就往生了，站在那裡往生的。諦閑老和尚講的。他們把這個公雞依出家人的禮節給牠火化，安葬在寺廟裡頭，給牠做了個小塔，牠是念佛往生的。不能小看畜生道，我們相信這個公雞前世是個念佛人，臨終的時候一念錯誤，墮到畜生道去了。所以看到寺廟、看到念佛人，牠特別歡喜。難得，牠這一生繼續修學念佛法門，也能滿牠的願，往生極樂世界。

　　底下這一段，「徵釋所以」。前面佛說了，這一問有這麼大的功德，為什麼？為什麼有這麼大的功德？

　　【何以故。】

　　「阿難之問，何以有如是功德」？下面就解釋了，這是世尊說的。

　　【當來諸天人民。一切含靈。皆因汝問而得度脫故。】

　　我們現在都沾光了，不是阿難這一問，佛不講《無量壽經》，阿難這一問，佛講這部經，我們今天也聽到了。阿難的功德就這麼來的。這個經翻成不同的國家文字，在全世界到處流通，展開經卷能讀得懂，能明白它的宗旨、義趣，能夠依教奉行，個個得度。這都是阿難這一問，我們要感謝這些請法的人。

　　下面解釋，世尊自己說的，『當來諸天人民，一切含靈，皆因汝問而得度脫故』。我們看註解。「蓋以」，佛的這句話，現前當來諸天人民，一切含靈，這包括動物、包括幽冥界，「皆因汝問而得度脫故。含靈指含有靈性者，即眾生」。「《漢譯》曰：阿難，今諸天帝王人民」，諸天是指天道，帝王是指人間最尊貴的，從帝王到人民，「及蜎飛蠕動之類，汝皆度脫之」。你這一問，他們統統得度了。所以這一問的功德不可思議。「蓋因此問而引出，凡聖齊收，利鈍悉被，橫超三界，逕登四土，諸佛同讚，經論共指，一乘了義，萬善同歸，不可思議，淨土法門」。這一問把這個問出來了。這十句四十個字，裡面的內容，句句不可思議。這個法門，「凡聖齊收」，凡，是六道凡夫；聖，從小聖須陀洹到大聖等覺菩薩，全都因此得度。利是根性很利的，上上根人；鈍是愚鈍的，下下根人，乃至不認識字的，一生窮苦不堪。像我們所聽到的，諦閑老和尚的徒弟鍋漏匠，那是鈍根，統統都在這個法門所收之類。

　　「橫超三界」，它不是豎出，不需要經過欲界天、色界天、無色界天、四聖法界，不需要，它橫超。我們在人道，離開人道就到極樂世界去了，這橫超三界。「逕登四土」，這了不起。逕是快速，徑路；登是證得，同居土、方便土、實報土、常寂光淨土，到極樂世界統統得到。不是同居土慢慢提升到方便、到報土，不是的。它確實有四土，但是四土是平等的，四土是在一起，沒有分別的。所以，生一土，一切土統統生了。法身菩薩住實報土，天天跟我們生活在一起；方便有餘土裡頭，權教三乘也跟我們在一起。分而不分，是有，但是它是平等的。同居下下品往生，到極樂世界花開見佛，身相跟阿彌陀佛一樣。為什麼？那是阿彌陀佛的本願，阿彌陀佛不希望有差別。有差別，人有分別心，會起煩惱，大家都一樣，煩惱生不起來。這是十方諸佛世界裡頭沒有的，只有極樂世界有。往後四十八願詳細說明，說明極樂淨土的殊勝。

　　「諸佛同讚」，十方三世一切諸佛如來，沒有不讚歎極樂世界，讚歎阿彌陀佛「光中極尊，佛中之王」。一切諸佛對極樂世界只有擁護，沒有毀謗的、沒有嫉妒障礙的。一切諸佛如來裡面，根性鈍的、業障很深的、很不容易有成就的，諸佛如來都把他們送到極樂世界，幫助他們快速成就，慈悲到極處。但是眾生必須要有善根福德，像《彌陀經》上說的，「不可以少善根福德因緣得生彼國」，一定要有善根福德因緣。為什麼？他能接受，他歡喜。法門再好，他有懷疑，不能接受，或者娑婆世界放不下，這就沒辦法了。怎麼辦？再等，再等來生後世，真正相信了、真正放下了，這個人就是根熟眾生，他這一生必定生淨土。

　　「經論共指」，大小乘經論，佛常常帶說淨土。講《華嚴》的時候附帶說淨土，講《法華》、講《般若》常常附帶著講淨土。附帶講淨土的經論大概有兩百多部，這都很難得的。一乘了義，一乘是成佛的法門，不是成菩薩，不是成聲聞、緣覺，它是成佛的，叫一乘。在中文翻譯的經典裡面，一乘經，祖師大德只承認有三部，中文翻譯的只有兩種，一個是《華嚴》，一個是《法華》，一乘經。另外有一部《梵網經》，沒傳到中國來，《梵網》是一部大經，傳到中國來只有一品，「菩薩心地戒品」，兩卷。一乘了義，究竟了義。佛的四依法裡面教給我們，「依了義不依不了義」，不了義是什麼？這一生成不了佛，那個經叫不了義，幫助我們生天、幫助我們證阿羅漢果、幫助我們成菩薩，都是不了義。了義是幫助你一生決定成佛，這個法門就是的。

　　「萬善同歸」，世出世間一切善法統統歸阿彌陀佛。你要想修萬善，念這句佛號就是修萬善，沒人知道。我要做多少多少好事才修萬善，不是的，佛號。佛號功德，世出世間一切法，沒有能跟它相比的，這麼簡單、這麼容易。阿彌陀佛，萬善同歸，這沒人知道。真正知道的人，死心塌地就這一句。鍋漏匠知道，一生就這一句，他的成就不可思議。修無法師知道，一生也這一句佛號，在寺院裡面修行做苦工，修苦行，別人不願意幹的事情他都幹，幹了一輩子，佛號不中斷，往生那麼瀟灑。你問他修什麼成功的？修萬善同歸成功的，心地清淨，一塵不染，就是一句阿彌陀佛。

　　我們看到、聽到好幾個往生的，距離我們都很近，怎麼成就的？就是一聲佛號。日常工作，工作沒有放、沒有耽誤。舊金山甘老太太的老朋友，也是個老太太，每天做家務事，照顧小孫子。小孫子大概五、六歲，上幼稚園了，可以不需要照顧了，她就走了，坐著走的，沒有人知道她念佛。走得多清楚，留下的遺囑，把兒子、媳婦、孫子的孝服統統做好。至少三個月之前預知時至，要不然她來不及。把自己的後事辦得清清楚楚，遺囑放在床鋪旁邊，自己在床上打坐走的。平常修行功夫沒有跟人說一句，甘太太跟她好朋友，都沒有說，這有定力。走了之後大家才曉得，沒有一個不讚歎，沒有一個不佩服，給大家做了個好榜樣，一切放下。最後把她孫子照顧可以上幼稚園了，可以不需要自己再照顧了，沒事了，走了。功夫不得力的，沒有別的，就是妄想太多、雜念太多，不肯放下。不肯放下，代價是什麼？來生就繼續搞六道輪迴。不想再搞六道輪迴，就統統放下，這一點不能不知道，不知道真錯了！淨土法門，簡單在這一點，難也是這一點。難是什麼？不肯放下，知道好，還貪戀，情執放不下。

　　當來一切眾生把這部經只要是參透了，念通了、念懂了，什麼是通、什麼是懂了？萬緣放下就通了，一心專注，像前面所說的，住彌陀之所住，行彌陀之所行，這就是真懂了，這個人決定得生淨土。我們如果真明白了，報佛恩、報法恩、報祖師大德的恩、報祖宗的恩、報父母的恩，全在往生。真正能往生極樂世界，這一切恩，就是「上報四重恩，下濟三途苦」真做到了，得大自在。到極樂世界，說實在話，一切諸佛無量無邊的法藏你全部都開了，不要學全會了。什麼樣的眾生你都有能力度他，你有無量無邊的法門，你能觀機、你能調教、你能幫助一切眾生。要發這個心，要真放下、要捨乾淨，就這一句阿彌陀佛，住諸佛之所住，就是極樂世界、就是阿彌陀佛，心裡不再想別的了。好，今天時間到了。　　