二零一二淨土大經科註　　（第二六二集）　　2013/4/15　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0262

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百四十頁第六行，第二句看起：

　　「佛告阿難」，從前面念，「但今應申言者，則其末後所云：佛告阿難，住於念佛者，心印不壞，亦復如是」。前面念老所引的《觀佛三昧經．觀佛密行品》裡面一段話，這段話《宗鏡錄》裡頭有註解，念老就沒有再把它抄在此地。如果大家要看它的原文跟註，你就查《宗鏡錄》第九十五卷，裡頭有。這末後最重要的一句話，就是「告阿難，住於念佛者，心印不壞，亦復如是」，這句話非常重要。現在這個時代，祖師大德們說得很好，末法時期，法弱魔強，魔在哪裡？自身煩惱是魔。《八大人覺經》上講的四種魔，第一個五陰是魔，第二個煩惱是魔，第三個生死是魔，這三種屬於自己的，本身具足的。第四個是外面的，天魔。天魔在哪裡？身外一切誘惑，讓我們對正法生懷疑，讓我們起貪瞋痴慢疑，統統都是。無論是順境逆境、善緣惡緣，把握不住，全都受影響，你就墮落了。在末法時期這個力量太大了，為什麼？正法時期有修有證的人很多，講經的人更多，你聽了，同時又看到那些真正修行人修行的樣子、修行的成就，你都親眼看見了，你真相信，你不懷疑，這是正法。

　　佛在經上跟我們說的，佛的法緣有正法、像法、末法、滅法這四種。什麼叫正法？有講經的人，有聽經、有學習的人，真正修行的人，有證果的人，信解行證四種人都有，這個時代叫正法。如果這四個缺了一個，缺了，沒有證果的，有講經的、有學經教的、有修行的，沒證果的，這叫像法。第三種，有講經的、有聽經的，沒有修行的，沒有依教奉行，這叫末法。講經的人沒有了，聽經的人沒有了，這叫滅法，佛法就滅了。所以我們今天有講經的、有聽經的，沒有真正依教奉行的，不要說聽經的人沒修行，甚至於講經的人，他會講他不會修，他沒有修。這就是今天所說的佛學，把佛經當作世間一種學問來研究，這是講經的人本身都沒有戒定慧三學。末法時期的現象，距離法滅很近了。

　　在末法時期的人，雖然學佛，很容易受誘惑，受什麼誘惑？財色名利。為什麼？因為他們戒律沒有了，根沒有了。佛法都是道聽塗說，都不是從根上生的，十幾二十歲才聽聞佛法。古時候大概也是這個時候，但是古人從小把根紮下去，這個根就是孝親尊師。淨業三福第一條四句，「孝養父母，奉事師長」，這個根古人紮了，從小紮的。家庭重視教育、懂得教育，一定是從胎教開始的；不懂得教育的，一般也在小孩出生之後，就小心謹慎把孩子看好。所有一切負面的、不正經的相不能讓他看見，言語不能讓他聽見，不能讓他接觸到，這是父母要給孩子做最好的榜樣。典型的榜樣就是《弟子規》，所以《弟子規》不是叫小孩念的，不是叫小孩背的，是父母確確實實都把它做到，在家庭裡面做到了。父母孝順自己的父母，友愛自己的兄弟，讓這個嬰兒看到。這個教育雖然不是從胎教開始，也算是不錯了，一出生小孩就會看、會聽，他已經在認真模仿學習，他不會說話，他已經在學習了。所以從一出生到三歲，這一千天，這一千天叫紮根教育，有這個基礎。淨業三福裡頭「孝養父母，奉事師長」這兩句話他做到了，他懂得孝順父母，懂得尊敬長輩，比他年歲大的他懂得恭敬。所以學佛沒有問題，能成就。

　　現在我們沒有受過這一千天的紮根教育，十幾歲以後這少年了，幼年根沒紮。少年的時候他已經學了很多壞的習氣，看到很多不好的樣子。「少成若天性，習慣成自然」，他沒有能力分辨，他認為那是正常的，你們大家都是這麼做的。所以末法時候難教了，不是老師不願意教，太難了。果清法師在台灣，領著一批年輕人在學戒律，不容易，今天在這個世界上，我們還沒有看到第二家。怎樣能夠幫助傳統文化復興、幫助正法久住？離開戒定慧三學決定做不到，沒有這個道理的。今天這個世界上，幾個人真正死心塌地走佛菩薩這條道路，依戒得定，依定開慧，佛法學習的是開智慧。中國人自古以來不重視記問之學，所以《論語》上說，「記問之學，不足以為人師也」，不能夠做老師，不能教人，為什麼？你的學問不踏實。學問踏實一定從實踐當中證實的，也就是說，你所學習的東西落實在生活、落實在工作、落實在處事待人接物。那就是你所學的東西曾經通過嚴格的實驗，是真的，不是假的。

　　這個東西不是講的，五倫不是講的，五常不是講的，四維八德不是講的，字字都要做到，這叫紮根教育。所以，中國古諺語有所謂「三歲看八十」，三歲紮的這個根，八十歲都不會改變，他一生不會改變。這真正是中國教育的基本理念，中國教育從什麼地方生的。換句話說，它是從自性裡頭生出來的，不是哪個人創造發明的。自性生的，那就是自然而然本有的，「人之初，性本善」，是本善的核心、本善的精華，從這裡流出來的。流出來什麼？流出來的是愛，自性裡頭本有的真愛，從這流出來的。古時候從這流，現在有沒有？現在有，還是這樣的，沒變。古人發現了，把這樁事情看得非常珍貴，看成寶物；現在人疏忽了，不認識，沒看見，其實都在我們身邊。你看看嬰兒，三、四個月的嬰兒，所以我常講人生百日，人生下來一百天，你看這個小孩對他父母的愛。他不會說話，你從他的眼神、從他的動作裡面能看到，清清楚楚。父母對他的愛，這個時候完全是天真表露，一絲毫虛偽都沒有。母親對小孩那種從內心生出的愛，小孩對父母，這是什麼？這是中國五倫裡頭的心，核心，叫父子有親。千萬年以前的人有，現在人還有，沒變，這還得了嗎？

　　中國古大德這些教育理念從哪裡生的？就從這個地方生出來的，他看到了，這個太了不起了。於是就產生了一個念頭，這就是智慧，看到這樣生起智慧。這種天真爛漫之愛，如何能夠叫他永遠保持不失掉，頭一個條件，一生都不會忘掉，不會改變。第二個，要把這個愛發揚光大，從家庭裡面父子這種親愛，把它延伸愛祖父母，愛父母的兄弟姐妹，他的伯伯、叔叔、阿姨，愛他的兄弟姐妹。再擴大，愛他的族群、他的宗族，愛他的鄰居；擴大到愛鄰里鄉黨、愛社會、愛國家、愛民族；到最後凡是人，皆須愛，不分國家、不分種族、不分宗教信仰，他是人我們都愛。中國教育的根從這來的，而且這個根一直能夠保存幾千年，到近代二百年才疏忽了，受西方人的影響。看到西方人發明了機器，你好奇，覺得這個東西好，中國比不上外國，於是對中國自己的東西疏忽了，產生懷疑。疑心生起來，一代比一代嚴重，到現在這一代，對祖宗這些東西根本就不相信，你講給他聽，他搖頭，他不相信、不能接受，這個問題真的是最嚴重的問題。

　　古時候這個教學，人人都可以成聖賢，都可以成佛菩薩，現在人懷疑，不接受，那傳統文化會在這個世間滅亡，佛法也不會存在，這一個懷疑就把它送掉了。科學提倡懷疑，中國傳統文化不准懷疑，大乘佛法也是不許懷疑，一定要從誠敬才能得利益。誠敬到極處，能得三昧、能開智慧，為什麼？禪定、智慧是你自性本有的。你為什麼失掉？你的念頭亂了，你有妄想、你有雜念，把自性裡面智慧、德能、相好障礙住了，它不起作用。所以中國這套教育是稱性的，從自性流的，直接從自性開發的。小孩剛出生，他是帶著迷惑而來的，這一點都不錯，他不迷惑他就不來了，但是迷惑淺，不深，很容易啟發。在中國歷史上，未成年的青少年，也就是不滿二十歲的，得清淨心、開智慧的人很多，每個朝代都有，從這些人參加考試你就能看出來。你看他寫出的文章，從文章裡頭看他思想體系、言語的結構，都達到高層次，這是智慧現前。智慧與清淨心有關係，心不清淨，不可能達到這麼高的程度。他學佛很容易，一點困難都沒有，不出家則高士，出家是高僧。這些人留下來的典籍，供養後世的東西非常豐富，大部分都收在《大藏經》裡面。祖師大德的註疏不少是自性流露的，那就是開悟了的。

　　這幾句話對我們現在的人比什麼都重要，佛告訴阿難，阿難是我們的代表，就是告訴我們大家。住於念佛者，這是對於末法時期人來說的，末法障緣多，人心散亂。散亂叫無常，無常的反面叫住，住是什麼？就是住在一處不動了，他就有常了。他住在哪裡？住在念佛。也就是說他一天到晚二十四小時，除了念佛之外他什麼也不想，他沒有雜念，他沒有妄想，他只有念佛。心印不壞就是得定，三昧現前了，這種人怎麼樣？決定往生，往生到極樂世界決定成佛，真不容易。末法時期能夠把這四句話抓住，我們這一生就沒有白來。要真幹，如果不真幹，心裡頭妄想多、雜念多，雖念佛念一輩子依舊搞六道輪迴，你就錯了。所以萬緣放下，什麼我都不住，我就住在阿彌陀佛上，我就住在這一本《無量壽經》上。《無量壽經》有九種版本，我就安住在夏蓮居老居士的會集本，好！認真好好的學文言文，做出一個好榜樣來給大家看，不難，只要下定十年功夫，你就是人上人。

　　「故知念佛法門是真實不壞之法寶。此念佛妙法，心作心是」。這是從《觀無量壽經》裡面說出念佛法門的理論依據，就這四個字，「心作心是」。世尊當年講這一句是八個字，「是心是佛」，這是心是的意思，「是心作佛」，這是心作的意思。你的心本來是佛，念佛成佛就根據這個道理，你的心本來是佛，現在你的心又念佛，他怎麼會不作佛，他當然作佛。這是事實真相，這是真理，用現在的話說這是硬功夫，決定不是虛幻的。下面就講得更清楚了，這是什麼？「全性起修」。阿彌陀佛從哪裡來？從自性裡流露出來的。就是像嬰兒你看到的那種親愛，那個親愛就是阿彌陀佛。這個愛裡頭有無量光、有無量壽，無量光壽就是阿彌陀佛，阿彌陀佛跟這個愛融成一體。自性的愛心，彌陀的愛心，神聖的愛心，是你自己的本性，所以全性起修，這就是心作。「全修在性」這就是心是，是心是佛。全性起修，是心作佛；全修在性，是心是佛。

　　你看，「自心起念，還念自心」，這個不是在外，在外，心在外就是外道，這是自心念自心。自心念自性，自性念自心，心性是一不是二，這是念佛法門的原理，念佛法門的實相。「以佛果覺」，佛的果覺是阿彌陀佛，這句佛號「作我因心」，我們這在因地，在修行，修什麼行？修念佛法門。這個法門，聲聲佛號跟佛的果覺相應，因果是一不是二。你看，「故令因心，頓同果覺」，阿彌陀佛即是我心，我心即是阿彌陀佛，這個不得了！「住於念佛，心印不壞，功德之寶，正是此心。故此心印，稱為寶印」。念老這些解釋講透了，真是古人所說的徹法源底，佛法的根源、佛法的最底層他講透了，全講到了。寶印就是念佛的心，要真念，真念就是常說萬緣一定要放得下，決定不要被外面境界誘惑。外面環境誘惑的力量實在太大太大了，外有誘惑，內有煩惱，外面一引，裡面煩惱就發作，馬上就迷了。貪瞋痴慢疑就起來，跟佛法就遠了，距離愈來愈遠，距離六道輪迴就愈來愈近，還是繼續搞輪迴。

　　所以學佛要真正覺悟，學佛不學經教那怎麼行，你怎麼會覺悟？我們靠什麼覺悟、靠什麼遠離誘惑？就是靠經教。三天不聽經教，你的心就動搖了，三十天不聽經教，你的心搖擺就很厲害了，三個月不聽經教你就迷了，你可能已經倒到那邊去，你已經投降了，你已經遠離佛法。有人問我，你學佛為什麼沒有改變、為什麼沒有受誘惑？天天讀經，天天跟同學們在一起分享。我的同學我一個也不認識，在衛星電視上、在網路上，我們心心相印，我們樂此不疲，這才能保住。人家誘惑你的時候，我拿錢給你，我幫助你去做好事，好事不如無事，這很重要。不是人家說我有這個機會，我有財來幫助你的時候，馬上就動搖了，那說不定是個陷坑，掉在裡頭爬不出來。你這樣做的時候我歡喜，我希望你做，我不參與，希望你做成功，你護持三寶功德無量。

　　我這個一生居無定所，沒有道場，跟本師釋迦牟尼佛學的。我深深能夠體會，佛陀這種修學的方法，能夠保住自己的清白，能夠不受誘惑。我從這裡體會到釋迦牟尼佛無盡的恩德，他要不做這個實驗，我們生在末法時期保不住自己。末法時代成就，因為福報不如別人、智慧不如別人、德能不如別人，怎麼成就？我們自己對自己有信心，對自己有一點成就，就是相信佛說的「是心是佛，是心作佛」，我的信心從這裡建立的。學在哪裡學？向大自然學習，向一切眾生學習，只要我們有能力辨別善惡、辨別真假，這就是大智慧。我們憑藉的標準，佛菩薩、聖賢人教我們幾句話就夠了。佛教給我們的十善業道，我們把它看作絕對標準，與十善相應的我做，與十善相悖的我決定不做，我從這做起。佛教我們六和敬，這是我們與一切眾生，特別是與一切人，往來要遵守的大原則。我們跟一切眾生和睦相處，決定沒有對立、沒有怨恨、沒有傲慢、沒有嫉妒。我們一生像釋迦牟尼佛一樣，老老實實做一個犧牲自己奉獻給別人，這是修大智慧、大福德，得真幹。

　　做利益一切眾生的事，絕不能做傷害眾生的事情，傷害一個眾生都是無量罪業，何況傷害眾多的眾生，這個事怎麼能做？養自己純善純淨的心，一心求生極樂世界，親近阿彌陀佛，我們的願望足了，其他沒有願望了。愈老愈堅定，六十多年了沒有動搖，老的時候不可能再動搖。愈老愈相信，信心非常堅定，為什麼？這個法門，一生，帶給我一生的喜樂，法喜充滿。人生活在這個世間，物質生活需要很少，幾件衣服就能穿幾十年。我這幾十年沒做過衣服，都是人家送給我的，送了多少？大概我十輩子都穿不完，可以開服裝店了。我得找幾個同修發發心，把我的衣服整理整理，留個幾套留著，其他的布施了，修大布施。樣樣都要捨，捨得乾乾淨淨的，三衣一缽，多麼自在、多麼瀟灑。

　　「彌陀大願，普度眾生成佛，為踐此大願，故大開法藏，廣施無盡功德所嚴無上之寶，即此信願持名之真實法寶也」。你看看，這個法寶說出來了，就這四個字，信、願、持名，這四個字真實法寶。真正相信有西方極樂世界，真正相信極樂世界有阿彌陀佛，這叫真信。真正相信這個世間有六道輪迴，真正相信釋迦牟尼佛的世界有十法界，決定不是假的。十法界裡面四聖法界是釋迦牟尼佛的淨土，六道輪迴是釋迦牟尼佛的穢土，我們今天是在釋迦牟尼佛的穢土。釋迦佛這個世界，要往上提升很難，不是容易事情。信願持名，願就是我願意往生極樂世界，真想往生極樂世界，巴不得我現在就走，對這個世間確確實實沒有貪戀，佛來接引我就走了。同學們有人問我壽命，我說我壽命只有四十五歲，早就過去了，四十五歲以後這個壽命是阿彌陀佛給的，要我來表法。我還有多少壽命？不知道，你問阿彌陀佛就曉得，他什麼時候來帶我，我什麼時候就走，沒有絲毫貪戀。那佛不來，大概是要我表法，做一個彌陀弟子的好榜樣，這就是我住在這個世界還沒有走的理由，做樣子給大家看。一部《無量壽經》、一部《無量壽經》集註，老老實實依教奉行，信願持名求生淨土，就幹這個。

　　晚年遇到這些外緣，團結宗教，我提倡宗教要回歸教育。參加聯合國的和平會議，本來我以為就到此為止，沒有了，後面我再不幹這個事情了。沒有想到今年又遇到一個緣分，我想這應該是最後的一個緣分，再往下去我年齡太大了，我沒有這個體力，所以今年五月這個活動，是我參加國際活動最後一次。這次是接受斯里蘭卡總統邀請的，他在聯合國教科文組織，我上次在那裡辦過一次活動，在聯合國開一個紀念釋迦牟尼佛，就是我們中國人叫佛誕節，他們叫衛塞節，五月月圓這一天。大使團的主席我們見過幾次面，這個人非常有善根、有智慧，是匈牙利駐聯合國的常駐大使，人非常慈悲有智慧。也是他極力在安排這次活動，希望我到聯合國再去一趟，我被他的熱情所感動，我答應他了。這次做的報告，有文字提供給與會會友們做參考，我的講話沒有講稿。我主要去講什麼？把中國傳統文化、把大乘佛法介紹給與會的這些會友們，簡單扼要。因為給我的講話的時間不長，我估計不會超過兩個小時，大概一次是一個半鐘點，另外一次是半個小時。

　　會議結束之後，我從巴黎飛到斯里蘭卡，在那邊接著講我們的《無量壽經科註》。我在那邊會講一百個小時，也一天四個小時，一個月，六月底我再回到香港。往後哪裡活動我不再去了，除非是請我講《無量壽經》，我也不講別的經，就這一部經。大家相信這部經在什麼地方講那個地方人就有福，那我得答應，我不可以叫那個地方人沒福。所以哪個地方真正邀請，我一定會去，像上個月馬來西亞首相邀請，我到他那裡講了一個月。日本前首相鳩山來看我，也邀請，我也同意答應他了，時間還沒有確定。這都是表法，一生學一部經、講一部經，真正目的就是求生淨土，其他一切外緣統統放下，學佛得大自在。

　　信願持名這四個字重要，這四個字蕅益大師在《要解》裡頭講的。印光大師圓滿繼承了蕅益大師，他說了四句，這四句就是印光大師一生的寫照，印光大師是什麼樣的人，這四句話圓圓滿滿說盡了。「敦倫盡分，閑邪存誠，信願持名，求生淨土」。我在台中跟李老師學教十年，老師在早年告訴我，他說我只能教你五年。我就向老師請教，五年之後我到哪裡去？他說我給你介紹一個老師。我說是哪一位？印光大師。印光大師他不在了，早就往生了。《文鈔》在。第二天老師就送一套《印光大師文鈔》給我，四本，正集兩冊，續集兩冊，那個時候台灣印光大師的《文鈔》只有這四本。現在《全集》出來了，內容非常豐富，有第三集，前頭我們讀的沒有這集，沒有後面這個東西，現在有《嘉言錄》、有《菁華錄》。好！

　　往後真正修淨宗的人，我教給他們，《印光大師全集》至少要看十遍，持戒念佛，淨土宗可以傳下去。持戒一定要儒釋道的三個根要先做到，沒有做到，你沒有戒的根，你勇猛精進幹一輩子都不能成就，往生你沒有把握，要看運氣。真正有把握，那不是靠運氣的，最好把印光大師《菁華錄》，這本真的是精華，重要的教訓統統抄在這裡頭，只有一冊，分量不大，這一冊要背過。換句話說，我勸大家就是「讀書千遍，其義自見」，你要念一千遍，做印光法師弟子。《無量壽經》，《無量壽經》要讀一千遍，至少，如果能念三千遍最好。法達禪師過去誦《法華經》三千遍，這個經跟《法華經》比分量少很多。《法華經》的分量大概是我們《無量壽經》的十倍，他念三千遍，所以他能開悟；你念三千遍，你會得念佛三昧，這肯定的，三千遍，一門深入。黃念祖老居士的註解，至少從頭到尾要念十遍。

　　為什麼要這樣學法？你才會真正相信，否則的話，你這個信根會動搖，你這個信不是真的，假的，會被外面境界所轉，沒根！一千遍的《菁華錄》跟《無量壽經》會集本，十遍的《印光大師文鈔》，黃念祖老居士的這個註解十遍下去，你的信心生出來了。你是真信，你是真願，你真正不動搖，什麼東西都可以不必念了，都放下了，我就專幹這個。這個功課，這是基本課，學完了之後，智慧真正開了，你再看別的經論可以。像練功夫一樣，這是基本功，這真下功夫。往生淨土才有把握，才不會被一切境界所動搖，無論是順境、逆境，根本不放在心上。

　　阿彌陀佛為普度眾生成佛，這句話很重要，不是為別的事情。度眾生不是離苦得樂，是成佛，成佛是得究竟的福報、圓滿的福報，離究竟苦得究竟樂。為實踐這個大願，所以大開法藏，這個法藏就是淨土三經，現在是淨土五經一論。廣施無盡功德所嚴的無上法寶，實實在在講就是五經一論，五經一論裡頭就是四個字，信願持名。這是「一大藏教之眼目」，一大藏教是釋迦牟尼佛一生所說的，四十九年所說一切經教，信願持名四個字統統包括了，一法都不漏。為什麼？到極樂世界，圓滿成佛了。「持名念佛時，即是心印放光時，故云：一聲佛號一聲心」。這還得了嗎？一念清淨心、真誠心、恭敬心念這句佛號，就放光，你自己看不見，別人沒看見，佛菩薩看見了，鬼神看見了。口沒有念佛，心裡頭真有佛，心裡面什麼都放下，沒有了，只有阿彌陀佛在心中，這個心怎麼會不放光？你住在這個地方，地方放光；你坐在這個地方，座位放光；你行在這個地方，地區放光。一般人說這個光明可以化解災難，這個話不是我說的。

　　「故《大集經》曰：若人但念阿彌陀，是即無上深妙禪也」。這句話是佛在《大集經》上講的，說假若有個人，只念阿彌陀佛，其他全不會，這個人就是無上深妙禪。有沒有這種人？有，而且很多。諦閑法師那個徒弟鍋漏匠就是最好的榜樣，他真的是但念阿彌陀，他其他的什麼都不會。不認識字，沒有念過書，雖然出家了，什麼都不懂。四十多歲才出家，一生吃盡苦頭，最後遇到諦閑法師，跟諦閑法師出家，這也是特殊的因緣。諦閑法師只教他一句阿彌陀佛，會不會？會，「南無阿彌陀佛」行，其他的不行。好，你就念這一句佛號，念累了你就休息，休息好了接著念，不分晝夜。他念了三年，預知時至，站著往生。不是假的，真的是無上深妙禪。

　　「於上之語，若能信受，即是蒙佛深恩」。這是念老的話。上面佛說的話、祖師說的話你要真正能夠相信、能夠接受，那你就是得到佛的深恩。「為我開智慧之眼，得光明之身也」，你的智慧之眼從哪得來的？你的光明身從哪裡得來的？就信願持名四個字，就從這得來的，要真信、要真願。你要不真正相信、真正發願，你遇到這個法門空遇到了，錯了，真錯了。「上心印之語，亦即是如來心心相印之印，諸祖以心傳心之心，聞此寶印，粉身難報」。真正接受過來，知道佛恩浩蕩，你怎麼報答？信願持名就能報佛恩，你這個身體所在之處就放光。一聲佛號一聲心，跟阿彌陀佛他就相應，你這一聲佛號佛聽見了，阿彌陀佛回應你是給你加持，真正不可思議。這段經文非常重要，真的是要多念幾遍，依教奉行。

　　我們再看下面這一科，「期如佛德」，這裡頭有三小段，第一個「悲智如佛」。期是期許，不是對別人，對自己，希望自己能做到。請看經文：

　　【如佛無礙智。所行慈愍行。】

　　我們認真努力真正向佛學習，佛是圓滿的智慧、圓滿的慈悲，『慈』是慈悲，『愍』是憐憫一切造業受苦的這些眾生。造業沒有不受苦報的，除了你遇到這個法門，你念佛往生淨土。不往生淨土，你不能離開六道輪迴，造一切不善業，決定在三惡道，三惡道之苦是真苦。我們看念老的註解。「上二偈乃願求佛德，願己福慧，等同如來」。這個話能不能相信？是不是我們做得太過分了？絕對不過分，你要這樣發心，佛才歡喜，佛對眾生的期望，就是期望眾生真正發願向他學習。為什麼不過分？因為你本來是佛，你跟阿彌陀佛沒有絲毫差別，這是真的，不是假的。釋迦牟尼佛在《華嚴經》上說過，「一切眾生皆有如來智慧德相」，這哪裡是假的？確實是真的。

　　「首句如佛無礙智，求己智如佛也。無礙智者，指通達無滯、自在融通之佛智」。佛的智慧究竟圓滿，智慧從哪裡來的？是自性本自具足的，不是從外來，不是學來的。所以你不需要去學，需要的是開發性德。我們自性被妄想分別執著蒙蔽了，妄想分別執著造下了障礙，現在唯一的就是你要把妄想分別執著放下，放下就是，這是事實真相。大乘經教我們學得不少了，這些道理、方法我們都知道，問題我們沒有依教奉行，所以跟佛菩薩有這麼大的差別。如果我們放下見思煩惱，就是《華嚴經》講的執著，於一切法都不執著，你就證得阿羅漢果。自性裡面無上正等正覺，那個正覺你就證得了，阿羅漢證得正覺。菩薩證得的是正等正覺，那還要把分別放下，眼見色、耳聞聲不分別不執著，這就是菩薩。不分別，心平等，不執著，心清淨，我們這個經題上清淨心、平等心你就得到了，這是真心。不清淨、不平等是妄心，不是真心。六道輪迴裡面的眾生，妄心當家，真心雖有不知道，這真可惜。

　　怎樣把真心找回來？佛給我們說，放下就是。我初學佛的時候，章嘉大師就是這樣教給我，告訴我放得下，看得破，囑咐我要我認真去做六年。六年做什麼？看破、放下，放下、看破，教我從這入門。這個話說得對不對？通過六十多年學習經教，證明章嘉大師的話完全正確，跟前面所說的，蕅益大師講的信願持名，有等同的作用。放下是禪定，看破是開智慧，看破、放下就是我們的經題上「清淨平等覺」。清淨心，二乘所修的，平等心，菩薩所成就的，後面那個覺是大徹大悟、明心見性，那成佛了。章嘉大師沒有欺騙我，簡單扼要，六個字縮短來就是四個字，看破放下。如果後頭再續四個字，信願持名，必生淨土，必定生淨土。功夫要真正能得力，全在放下，是不是真能放下全在看破，看破我們今天不從經教上下手，你就沒有法子入門。經教，有這一部，再加上《印光大師文鈔》，夠了，不用再學了。

　　學佛的智慧、學佛的慈悲。無礙智者，通達無滯、自在融通之佛智。《涅槃經》第八卷說，「如來不爾，悉知自地及以他地，是故如來名無礙智」。自地是什麼意思？自己現在是什麼地位自己全知道。你是在信位十信，十住是住位，十行、十迴向、十地，你在哪一個地位自己清清楚楚，知自地。也知道別人的地位，別的修行人他到什麼地位知道，清清楚楚、明明白白。這些事情必須自己智慧開了才行，智慧沒有開，不要去打聽。你真想去打聽，有些鬼神會騙你，說你是什麼菩薩再來的，你是什麼佛再來的，那個人到哪一道去了，不可靠。必須自己親自見到了，這才可靠，自己沒有見到，道聽塗說，一笑了之，可別當真。你要把它當真，你就上當，你就錯了。接觸人多了，這個人過世了，有人說他看到了，他往生極樂世界，品位還很高；有人說，他不在，他在地獄；有人說，他現在又到人間來了，投胎了，才幾個月的小孩。這三個都是通靈的，哪個是真的？沒法子證實，所以一笑了之。

　　冷靜去觀察，哪一個合理？真正往生，他真正放下萬緣，一心專念阿彌陀佛，這個能相信。他沒有做到，走的時候走得並不很好，那就不太可能是往生。助念是不是真的得力？不可靠。附體傳話，附體那個人真的是假的？要知道，真的也有，假的更多，一定要有智慧觀察，不能隨便相信人。那相信人多了就隨和吧，好事、好事，別認真。你要說不相信，就起爭論，爭論有什麼意思？不如念佛好，何必要爭論？他爭他的，我念我的阿彌陀佛，你相信這些謠言，我相信阿彌陀佛，我相信《無量壽經》。

　　會集本，王龍舒居士的本子傳了不少年，也有幾百年，後來有人批評，別人不學這個了。批評的是沒錯，但是依教奉行的人也沒錯，也能往生。往生憑什麼？憑信願持名，經教就是幫助你信願持名的，你真能信願持名，他就真往生了，我們總得明白這個道理。會集的時候有些地方漏失了，有些地方不圓滿，這種事情在所難免。我們看看古人有人讚歎，有批評，他還是有讚歎的。蓮池大師對王龍舒的本子不滿意，但是他註解《彌陀經疏鈔》，引用王龍舒的本子引用多少，他還是引用他的。從這個地方看到祖師大德他們的用心，這是值得我們學習的。只是它美中不足，它不是不美，美，美中不足。

　　這樣是引發夏蓮居費十年時間，王龍舒沒有用這麼長的時間，十年時間，字字句句斟酌，確確實實每個字都是五種原譯本的原文，你再找不到毛病了。五種原譯本裡面所說的，這個會集本統統具足，沒有添加也沒有缺少，這個做到盡善盡美，你不能不相信。依照這個本子修行的人不少，往生的人很多。前些年，深圳一個年輕人，依蓮公的會集本，二年十個月真的往生了。我們在海外講這個會集本，早年沒有看到黃念老的註解，我採取的是李炳南老居士的眉註，我用那個本子講過十遍。依照我講的這個光碟修行的人，往生的人不少，證明它是真的，不是假的。

　　我跟黃念老在美國聯繫上，他在美國住的時間很短，只有一個月，我們在美國是通電話聯繫。他的會集本註解的原稿帶了一套到美國去，就給我了，我讀了之後無量歡喜。所以他一回去沒多久，我就到北京去看他、去拜訪他。我在台灣把他這個本子印成書，他原來是刻鋼板油印的，這個原本現在在台灣佛陀教育基金會保存的。我們在台灣印了一萬本，這是第一版。以後他又修訂了，有補充一些，六年時間成為定本。用了八十三種經論、一百一十種祖師大德的註疏，做會集的註解，這是集解，沒有用自己的意思，叫人看了不能不服。目的不是別的，幫助大家對西方極樂世界一定要有正確的認識，你才能夠真正發願，才能夠永遠不退心，才肯放下，真願往生，目的在此地。我們看現前形勢，還有很多人懷疑，我們要給大眾堅定信心，我依照這個本子修行，依照這個本子跟大家在一起分享，決定求生淨土。

　　夏老十年時間會集五種原譯本，黃念老的集註幫助我們理解，認識這部經，我們接著幹的就是行、證，我依教奉行，我決定往生，給大家做證明。讓這部經信解行證統統具足，那就是正法住世。有講會集本、講集註的，這個地方真有人在聽、在學習，依教奉行，將來決定得生淨土，這就是正法住世。真的，別的經論做不到，別的經論充其量你只能做到解，行就做不到了，證就更沒有指望。那是其他經典是佛的像法時代，頂多是，這部經典是末法裡頭的正法。其他經教講得再好，像法裡頭的末法，這部經典所在之處是末法裡面的正法，不可思議，我們一定要珍惜。

　　《涅槃經》這個經文就是用來證明的，說出如來他悉知自地及以他地，他真知道。什麼時候？明心見性，這個無礙智就現前了，六祖惠能大師在中國示現的就是佛的無礙智。《大集經》第一卷說，「無礙智慧無有邊」，智慧沒有邊際，「善解眾生三世事」。所以，佛的智慧真是有必要的，為什麼？他能夠解眾生過去、現在、未來，教學就得方便，就沒有障礙了。我們現在沒有這個智慧，佛有這個智慧，善巧方便，能告訴眾生過去生生世世、現前，以及未來世，都能說給你聽。誰做主宰？決定是自己做主宰。佛怎麼知道的？你起心動念所感的，佛才曉得。佛能幫助你，能告訴你，但是你自己要修行；自己不修行，佛不能幫你修，不能幫你改造命運。佛可以教你斷惡修善，你命運就改變了。像雲谷大師教了凡先生，了凡先生聽了真相信、真幹，命運就改了；他要不相信、不真幹不行，改不掉。佛、菩薩對眾生亦如是。今天時間到了，我們就學習到此地。