二零一二淨土大經科註　　（第三八六集）　　2013/8/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0386

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百七十頁，我們從六百七十頁倒數第二行註解看起，從這看起：

　　「右顯池岸妙樹莊嚴之相」。這右面的經文，兩行經文，為我們說出七寶池岸邊樹木的莊嚴。栴檀是一種香樹，古人稱為香木，是稀有，也能夠入藥，可以治病的。栴檀的品類很多，最好的稱為牛頭栴檀，牛頭是牛頭山，應該是這個山裡面有栴檀樹林，這個樹林裡面的樹特別的香。我們常常用它來供佛，檀香，是不是真正檀香？不是經上所講的這個栴檀，這個香現在已經沒有了。佛在經上告訴我們一句話說「境隨心轉」，人心善良，人心厚道，這些七寶、樹木花草，珍品東西、稀有的東西都會出現；人心不善，這些珍寶都沒有了，珍寶變成沙礫，這些香樹就變成普通的木材了。所以現在的檀香，跟過去四、五十年前檀香就不能比，那個時候確實有檀香味道，很遠就聞到這個香氣，現在沒有了，現在拿在手上，放在鼻子裡頭，聞不到從前那個香氣。

　　我們學佛，多數人都是素食，蔬菜的那個鮮味也沒有了。我記得我小時候，我父親在福建工作，我們住在老家安徽，過年的時候父親寄了一包冬菇，一、二朵煮在鍋裡，那個香味外面路上都聞得到。現在沒有了，現在吃到口裡都沒有那個味道，變了，真的是境隨心轉，這一點都不假。我們門口種的這個香椿。香椿的味很濃。大概二十五年前，我在紐約，韓館長還在，住在浩霖法師的小道場，館長就聞到香椿味，這香椿味從哪來的？到走廊一看，盆子裡面，他栽了一盆香椿，館長就把它葉子採下來，中午燒豆腐了。浩霖法師就說，這香椿不錯，從哪來的？趕緊跑到走廊上一看，那個香椿樹的樹葉都摘光了，盆栽，沒有多少，一餐就吃掉了。它真有味道。現在我們香椿樹在門口，聞不到味道。摘下來，有人摘下來拿給我，放在小碟，我吃起來沒有味道，是很脆，還有一點甜味，那香椿味道沒有了，變成普通的樹木了。

　　佛陀在世，這個世間當然好，如果不好佛陀不會出現在這個世間。人的心好、行好，才能感動佛菩薩、阿羅漢出現世間。亂世也有來救苦救難的，亂世現什麼樣身？現跟我們同樣的身，不會現佛菩薩、阿羅漢的身，為什麼？你毀謗他，罪很重；他示現跟我們一樣的身，凡人，你毀謗他，沒有那麼重的罪。這都是佛的慈悲，佛菩薩的善巧方便。所以我們看到栴檀，會聯想到很多，不勝感慨。

　　「吉祥果，印度所產。此方所無」。那印度現在還有沒有？很難講了，有也變質了。中國古人用石榴來比吉祥果。石榴，中國古人因為石榴籽多，中國人講五福臨門，五福裡頭就有一條多子多孫，這人家有福報，石榴籽多，用這個來做比喻。「狀似瓜蔞」，我們參考資料裡面，同學們很用心，這個瓜蔞有圖案，你可以看得到，這上面可以看到有圖案，這是很用心。所以這個，有些資料裡頭說得很詳細，大家自己看就行了，我們就節省一些時間。「石榴一花多實」，實就是籽，一個石榴裡面很多籽，「故以石榴擬吉祥果」，它有吉祥的意思在。

　　「今經云」，《無量壽經》裡面所說的，「池流華樹」，這四個字說四樁事情：「池」是七寶池，「流」是八功德水，「華」是蓮花，十方世界往生的人都是在寶池蓮花當中化生，「樹」是池兩岸旁邊的樹木，所以四個字說四樁事情。「皆以無量寶香合成」，不是一種香，無量寶香。「是故華果恆芳」，因為這個緣故，它們的花、果實永遠芬芳，芬芳是香氣。「恆芳者，常香也」。鼻所嗅的，你聞到的是香氣，這個香氣可以幫助你斷煩惱、消業障，幫助你身心健康、福慧增長，這是真正的寶。

　　「光明照耀」，就是前面所說「無量光炎，照耀無極」，前面所講的。極樂世界是光明的世界，沒有一樣東西不放光，為什麼？它是從自性裡頭流出來的。自性就是常寂光，淨宗用這三個字來形容，說得好。常是不生不滅，永恆不變，這叫常；寂是清淨寂滅；光，光明遍照，宇宙之間，佛法說遍法界虛空界十方剎土，佛光遍照。證到究竟的果位就是常寂光，用這三個字來形容它，這個境界裡面是一片光明，光明裡面含攝無量無邊的功德，變成物質形相那就是珍寶，變成精神的現象就是智慧。佛在《華嚴》上說的「一切眾生皆有如來智慧德相」，這個智慧德相是自性本有的，沒有緣的時候，清淨寂滅，遍法界虛空界；有緣的時候，有緣就是有感，自然就有應，感是屬於外面來的，諸佛跟眾生。諸佛也有感，佛跟佛也有感，像諸佛讚歎阿彌陀佛，這是佛的感，阿彌陀佛就有應，感應道交。十法界裡面眾生念佛想佛，《圓通章》上所說的「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」，我們想佛、我們念佛這就是感，縱然沒有分別執著，平常心來念；平常心很重要，平是平等，常是永恆，我們的心保持在清淨平等覺上，這叫平常心，平常心是真心，平常心是佛心；這個心才動，佛就知道，動就是感，佛知道，他就有應。「可見此諸華樹，既吐芬香，復放妙光」。蓮花有香、有光，這寶樹也有香、也有光，香光莊嚴。

　　「修條」，修是長的意思，修條就是「長枝」。古人在文字常常形容柳樹，柳樹的條很長，很細很長。「交」是相接，交覆，「覆」是垂蓋在，像織成一個網一樣，蓋在樹上面。「岸側」就是岸邊，岸邊的「寶林」，寶樹林，「枝長葉茂」，像柳條一樣，枝很長，葉子很多。「凌空相接」，在空中布成羅網一樣，「垂覆池上」，在寶池上面。「如是林樹出種種妙香，其香殊勝，非世間所有，故云世無能喻」。我們沒見過，沒有聽說過，沒有接觸過，所以佛怎麼說我們也沒辦法體會，佛只可以說不可思議，我們無法想像，言說自然就有困難。好在佛法最重視的是教你現證，你自己親自證得才算數，自己沒有證得，聽佛說的都不算數，我們講那是常識不是智慧，親證是智慧，聽說是常識，自己得不到受用，親證就得受用了。這些林樹出生種種妙香，其香殊勝，非世間所有，所以佛也沒有法子比喻。「隨風散馥，隨德風而散播其香馥」，馥也是香的意思，很濃的香叫馥。

　　極樂世界這些寶香普薰無量無邊諸佛國土，遍法界虛空界，無時不在，無處不在。那我們為什麼聞不到，我們的眼睛見不到光，鼻聞不到香，耳聽不到說法聲音？極樂世界種種莊嚴真的就在我們眼前，而是我們六根有了故障，所以極樂世界的依正莊嚴我們一絲毫的感覺都沒有，是我們迷失了自性，迷了之後完全用妄心，阿賴耶是妄心。所以這六種妙境，六根所對的境界，那就是阿彌陀佛無盡的慈悲在加持。佛加持我們了，我們沒接受，沒有接受的原因是自己有障礙。如果我們恢復清淨心，等於阿羅漢，接受少分；如果我們恢復到平等心，平等心是菩薩，清淨心是羅漢，恢復到平等心，我們就接受多分，得到多分的加持。

　　修行修什麼？怎麼修法？總而言之，無非是在六塵境界裡面，六塵境界就是色、聲、香、味、觸、法，色是眼見的，聲是耳聞的，香是鼻嗅的，味是舌嘗的，觸是身體接觸，接觸到的，念頭是第六意識的對象，意知。這六根的根性不生不滅，它是真的不是假的，真心起作用。迷失了真心之後，我們的見聞覺知變了，變質了。見聞覺知變成什麼？變成受想行識。受想行識就造成六道輪迴，我們就變成輪迴裡面的眾生，不知道自己的六根深廣無際，不知道，我們的能力侷限到，眼隔一張紙就看不見了，音聲稍微遠一點就聽不到了，能量大幅度的衰減了。

　　佛告訴我們，我們並沒有失掉，只是迷失，不是真的失掉，什麼時候恢復清淨平等覺，這個能量立刻就恢復了。所以證得阿羅漢，阿羅漢用清淨心，還是阿賴耶，不是真心，見思煩惱斷了，於世出世間一切法沒有執著了，有分別、沒執著，這就是阿羅漢。如果分別都沒有了，那就平等了，平等是菩薩。如果在一切法裡頭見色聞聲清清楚楚、了了分明，沒有起心動念，恭喜你，你成佛了，你入佛的境界了。佛菩薩、羅漢是誰？是自己，是自己在修學過程當中的法號。如果六根在六塵境界上起心動念、分別執著，你就叫做六道凡夫，你出不了六道輪迴。佛說得很多，說得很清楚、說得很詳細，也說得很扼要，我們明白了，抓住綱領，自己知道怎樣修學。修學就是過日子，這日子怎麼過法？離一切相，即一切法，這就對了，這種人過佛菩薩的日子，過佛菩薩的生活。

　　末後這一句，「此乃第四十三」願，就是四十八願裡頭第四十三願，「寶香普薰願之所攝」。極樂世界為什麼有這麼好的境界？這個境界是阿彌陀佛願力成就的。明白之後，我們對於阿彌陀佛感恩戴德。不知道不曉得感恩，明瞭之後真正感恩，實在是太難得了，讓我們生活在這麼美好的環境當中，真正是名實相符，離苦得樂。

　　下面第四段，池內莊嚴的形相，寶池裡面。這裡面分兩小段，第一段「寶池體相」。

　　【又復池飾七寶。地布金沙。】

　　這是寶池。『池』用什麼造成的？用的是『七寶』。池底下是什麼？是『金沙』，不是泥土。我們這邊世間寶池，這個池的周邊是什麼？大理石做的，是石頭裡面質量最好的，大理石，叫雕欄玉砌，那個玉就是說寶石，實際上是大理石，不是真正的玉。極樂世界珍寶，許許多多我們這個世間沒有，所以佛只說金、銀、琉璃、瑪瑙這些來做比喻，實際上這些品質跟極樂世界不能比，相差太遠了。這是池中莊嚴。

　　《吳譯》本裡面說：「皆復有自然流泉浴池，皆與自然七寶俱生。」支謙的翻譯本，經文上有這一段，說明寶池德水是自性所變現的，唯心所現，沒有唯識。十法界裡面心現，上面再加了個識變，隨著一切眾生心想生，這是識變。我們如果真正明白這個道理，我們起心動念專門想美好的，想純淨純善，我們地球居住的環境就改變，肯定會變的。你真想，天天想，這也是做很大的功德，為什麼？環境變好了，眾生都得到受用，都會生歡喜心。所以心地不能不善良，心地不能不清淨，為自己想就是為眾生想，為眾生想就是為自己想，念頭要精要純，它起作用，頭一個身心健康，然後我們居住的環境美好，沒有災難。如果我們念頭錯了，念頭是自私自利，念頭是損人利己，念頭是貪瞋痴慢，第一個對自己身體造成病苦，你身心多病，第二個居住的環境災難很多。

　　現前的社會，我們不要跟太遠距離比，我們跟去年比，好像去年還行，還能過得去，今年比去年差了，再過一年，跟今年比，又比今年差，那一年不如一年，這個事可麻煩大了。古老社會裡頭，是一個世紀不如一個世紀，一個世紀是一百年，中國人講的是甲子，一個甲子是六十年，一甲子不如一甲子，走下坡，不是向上提升。什麼原因？是我們接受教育出了問題。記住，人是教得好的，人性本善。《三字經》是中國古代啟蒙的教科書，什麼人念的？五、六歲小朋友念的。開宗明義第一句話就告訴你：「人之初，性本善。性相近，習相遠。茍不教，性乃遷」，這幾句話把宇宙人生奧祕全都揭示出來了。佛講得更清楚，佛說「一切眾生本來是佛」，儒只講人性本善，佛說一切眾生本來是佛，佛是止於至善者。維繫你的本善，希望你本善永遠不變，全靠教學。中國古代的教育，教育的目的就在此地，它不是為別的。如何保住你的本善不變質，如何將這個本善發揚光大，那就是佛事，菩薩事業。

　　今天我們有緣看到了斯里蘭卡，這是世界上一個佛陀教育文化大國，它有二千五百年的歷史。釋迦牟尼佛在世的時候曾經三次在這個地方講經，當地人接受佛陀的教化，二千五百年來沒有改變，還是尊重傳統，不願意改變，所以它保留著佛教原始的面目。你到那邊去觀光旅遊、去訪問，你就都看到了。它是把佛陀的教化完全融合到生活，融合到思想。在斯里蘭卡什麼最大？佛最大。什麼人最大？出家人最大。出家人是佛陀的繼承者，他們學佛，把佛陀的教義發揚光大。全國都是學佛的，不是短時間，二千五百年沒中斷，遵守著老規矩。佛說的話，二千五百年之後還有效，人人都遵守，人人都奉行。對佛陀的禮敬，對法寶的珍惜、尊重，對出家人的尊敬，在這個世界上找不到。斯里蘭卡在過去，國王、大臣見到出家人要禮拜，國王、大臣不例外。現在總統、部長也不例外，見到出家人都行跪拜禮、接足禮。家裡面有兒女出家了，父母見到他，父母要對他禮拜。他是你的兒女，沒錯，他現在是佛的學生，他是佛教的繼承人，是佛教的傳人，父母要拜他，祖父母也要拜他。斯里蘭卡現在是民主國家，民選總統，總統尊重佛法，他也依教奉行，見到出家人，長老，大庭廣眾當中你看到總統拜出家人。全國人在學，他不迷信，他有經典做依據，無論在家出家統統要學經教。假日學校，就是星期天的學校，每七天當中有一天要去上佛教課程，就是星期天，全國一萬多所寺廟統統開放，讓附近的居民到寺廟裡面來學佛法，寺廟裡面的出家人給他們講經，教導他們。出家人幾乎個個都會講，他們都受到良好的佛陀教育。國家有專門為出家人開辦的學校，有研究所，現在正式要辦個大學，中學、小學就更多了，這普及教育，到處都是。非常值得我們尊敬。二千五百年不變，現在依然不變。

　　全世界有很多真正修行人都在斯里蘭卡。他們修行在樹林裡，居住在石洞裡面，真修，與社會完全脫離。學經教的多半住在農村裡頭，道場大小不一定，小道場一、二個人，大道場幾十個人、幾百人，研究經教，持戒參禪，真幹。戒律，還是嚴格的遵守三衣一缽，基本上出家人沒有財產，他全部財產就是三衣一缽，真放下了。研究經教到寺院，寺院裡面收藏經典豐富，是所有出家人共有的，是真正名符其實的共產，你研究經教可以長住在寺院，講經、教學、著書，這出家人的事業。供養都歸常住，沒有私人的。出家人私人沒有財產，而且出家人手都持金錢戒，你去供養他，他日中一食，他需要就這個，其他的一概不收。你可以供養寺廟常住，不是專門供養一個人的，是供養常住的，這常住收。我們在那邊看到佛教的本來面目。僧團決定是修六和敬，六和敬每一條他們都做到。這是我們念三皈，「皈依僧，眾中尊」，眾是團體，出家人這個團體最值得人尊敬，它如法。他們是真正的共產，不是假的。佛陀在世的時候，他的姨母做了一件袈裟，出家人穿的，供養釋迦牟尼佛，佛沒有接受，佛勸她供養常住：供養常住就是供養所有出家人，我也是一分。這都是做榜樣給我們看，供養僧團，我是僧團一分子，我有一分；不能供養我，供養我，大家沒有。這是什麼？利和同均，真做到了。今天我們要想真正做一個出家人，不違背釋迦牟尼佛的教誨，真正依教奉行，至少要到斯里蘭卡去住個二、三年，向他們學習，你才知道什麼樣的人才是真正的佛弟子。不能做假的，要做真的。

　　我們學佛的人都知道有六道輪迴，六道不是假的，六道輪迴不是佛說在先的，是婆羅門教就說出來了。婆羅門教根據什麼說的，這個我們要知道。婆羅門教的歷史很久，我跟他們有往來，現代的興都教，他們告訴我，他們的歷史至少有一萬三千年。佛教不到三千年，它比佛教早一萬年，他們修四禪八定。得定的人對於六道輪迴清清楚楚、明明白白，為什麼？他看到了，定中他見到。佛教修行人、教弟子，從哪裡學起？從四禪八定學起。佛法的行門就是禪定，禪定是樞紐，因戒得定，因定開慧。婆羅門教有戒有定，沒有慧，所以他們的功夫只能到四禪天、四空天。他們把四禪跟四空天以為就是古聖先賢傳說的大般涅槃，以為那個境界就是般涅槃，以為自己成熟了，修行圓滿了，而實際上去大般涅槃還非常遙遠。真正證得涅槃，小乘涅槃，脫離六道輪迴了。四禪八定沒有脫離六道，釋迦說它叫世間禪定，必須突破，走向出世間禪定，那才行。他是世間禪定走到頭了，出世間禪定不知道。這個大乘經裡面佛說得很詳細、說得很多，不能產生誤會。所以六道輪迴、四禪八定是婆羅門教傳下來的，釋迦牟尼佛全用上了，用它來教初學。但是佛初學裡面有少分出世的思想，這個在其他宗教裡頭沒有。

　　我們今天修淨土，淨土還是離不開戒定慧。念佛堂的堂主有一句口頭禪，時時刻刻提醒大家，「放下身心世界，一向專念」，這堂主天天說的，提醒大家身放下、心放下，一心專念，求生淨土。這是修什麼？這是修戒修定，只要沾到定的邊緣就成功，跟其他法門不一樣。其他的法門要很深的定，為什麼？你才能脫離六道輪迴，你要沒有很深的定不行，出不了輪迴。淨宗不一樣，沾到定的邊緣就能往生。這個邊緣是什麼？功夫成片。什麼叫功夫成片？從早到晚就是一句阿彌陀佛，除一句阿彌陀佛之外，統統放下，不聞不問。我一天到晚就是阿彌陀佛，無論什麼人跟我講話，我也是一句阿彌陀佛。講話就聽進去、沒聽進去，聽進去是阿彌陀佛，沒聽進去也是阿彌陀佛，他就是阿彌陀佛。回答別人，人家問你問題，統統是阿彌陀佛回答他，除阿彌陀佛之外不會講第二句話，這叫功夫成片。

　　這種人有沒有？有，不少。諸位稍稍留意，也許你就會遇到，在鄉下、在偏僻的地方，寺廟或者寺廟的外面，看到有些阿公阿婆在念佛，你去問候他，他滿面笑容，向著你念阿彌陀佛。看他好像是痴痴呆呆，其實他的佛號字字清楚、了了分明，我們就知道那是真正的念佛人。這種人可能不認識字，沒有聽過經，沒有學過教，但是他真正做到了淨宗的標準，他真相信，他相信有西方極樂世界，相信極樂世界有阿彌陀佛，一點不懷疑，一天念到晚，佛號不間斷。他將來往生，品位不可思議。許多人見到這種人，都沒放在眼裡，認為那是愚夫愚婦，除念佛之外他什麼也不知道，輕慢他，真正小看了人。你問哪一個念佛能往生？那個能往生，決定往生。我們遇到了，對他禮拜、恭敬、稱讚，我們清楚明白，我們在研究經教，他真幹，他全落實了，這個是他的行。信、解、行，他不需要解，為什麼？他相信，他不懷疑，所以不需要解。信、願、持名，這三樁事情他具足了，所以決定得生。而且往生品位非常高，我們無法想像。

　　下面是「地布金沙，地指池底」，池底不是泥沙，是金沙。「《漢譯》曰：有純白銀池者，其底沙皆黃金」，白銀池，池底是黃金，是金沙。「中有純黃金池」，黃金池，它水底下的沙是白銀，銀沙。這個中間省略了。「復有二寶共作一池者，其水底沙皆金銀」，兩種寶成的池，底裡面的沙也是兩種寶。「乃至中復有七寶共作一池者」，那就是無量的珍寶造成這個七寶池，池底的沙也是七寶，各種珍寶統統都有，像我們這個世間，「金、銀、水精、琉璃、珊瑚、琥珀、硨磲、瑪瑙」。這是寶池德水。

　　再看下面一段，寶池裡面的蓮花，「寶蓮彌覆」，彌是遍滿。請看經文：

　　【優缽羅華。缽曇摩華。拘牟頭華。芬陀利華。雜色光茂。彌覆水上。】

　　這個六句是介紹池中的蓮花。註解裡頭說，「下」，是指這六句經文，說明「池花有四種妙蓮」，四色。四色是四種原色，四種顏色再一交配就無量花色。《會疏》裡頭說，『優缽羅』是梵語，翻成中國是「青蓮花」，青色的。『缽曇摩』是梵語，意思是「紅蓮花」。『拘牟頭』，此云，這是中國的意思是黃色的蓮花。『芬陀利』是白色的蓮花，「白蓮花」。「小本所謂四色華也」，《彌陀經》上講的「青色青光，黃色黃光，赤色赤光，白色白光」，這講的四色。四種顏色混合起來就是無量色，美不勝收。

　　「又《箋註》」，《箋註》是丁福保居士註的，民國初年，他有《無量壽經箋註》，「西方之蓮，有青黃赤白四種。又隨未敷」，未敷是沒開，蓮花是花苞，沒有開；有開的，蓮花盛開的；有落，「三時而異名，芬陀利為白蓮華之正開敷者。又此華最大，花瓣數百，一名百葉花」。蓮花跟我們這個世間蓮花不一樣，它的花瓣細長，不像我們這邊的蓮花。《法華經》裡面講的蓮花，就是「此白蓮華百葉之芬陀利華也」。《妙法蓮華經》，《妙法蓮華經》這個蓮花是什麼樣蓮花？是芬陀利，是白色的蓮花。「又此華多出於阿耨達池，人間無有，故稱為人中好華、希有華等」。阿耨達池，這個參考資料裡頭有。喜馬拉雅山山頂有一個湖，通常在佛經裡面稱它為阿耨達池，印度的河流發源地就在這個地方。這在高山，雪山，裡面有這個蓮花，其他地區沒有，就成為非常稀有。

　　又『雜色光茂』，「雜」是眾多，不是一種顏色，許多顏色和合在一起。所以雜有「和」的意思，有「合」的意思，有「眾」的意思，有「集」的意思。所以叫雜色，「眾色和合」。「光茂」，茂是茂盛，為什麼？它全是珍寶，無量珍寶和合在一起成就的蓮花，所以蓮花非常之美，香光莊嚴。小本經裡頭有，「池中蓮華，大如車輪，青色青光，黃色黃光，赤色赤光，白色白光。亦顯雜色光茂也」。大如車輪，在我們這個世間所看到的。極樂世界沒有一法不稱人意，這個事實真相我們必須要記住。稱人意就是我想什麼顏色它就變什麼顏色，我想花多大它就多大，想大一點它就大了，想小一點就小了，一切都如人意，如每個人之意，而且各個人互相不妨礙，妙就妙在此地。我們無法想像，什麼原因？就是那是稱性的，是法性變現的。我們概念當中所有一切法是阿賴耶變現出來的，自性變現出來的我們沒有見過，沒有聽說過，沒有遇到過，作夢也想不出來，夢中沒有這個種子。

　　談到作夢，這正好有個人，我們澳洲的悟平法師，她有個疑問來問我。她說如果有人說他在個人念佛當中看到師父上人，那就看到我了，告訴他要怎樣怎樣做，而不是當面向師父請示，這樣一個感應所得的啟示是否可信？她記得我從前講過這些事情，在講席裡頭講過，有人說他在夢中見到師父給他開示，師父上人說他沒有給他開示，弟子一直有此疑惑。這是她來問我的。

　　夢中會夢到人，這是什麼原因？是因為你想他。一切法從心想生，想佛就會夢見佛；想菩薩就會夢到菩薩；想你的親人，你就會夢到你的親人；想你的父母，會夢到父母；想你的小孩，會夢到小孩。會想到師父，都是一個道理。師父在夢中跟你講的話，都是你自己心裡想問的。他說我沒有想問這個問題，從來沒這個問題。是，你有這個問題你自己不知道，這是一種反應，感應，你心有感，這個夢中也是應。誰應？都是你自性裡頭變現出來的。你看到我存在，我怎麼存在？是你阿賴耶識裡頭變現出來的，你看到的。現實境界跟夢中沒有兩樣。不但是師父的話，你好好去念念《觀無量壽佛經．上品上生章》，你就念這一段，你就會開悟。這一段講什麼？講念佛的信心。佛在經中舉個比喻，這個世間聲望很高，真的高僧大德，你修淨土法門，他告訴你，這個法門沒有《華嚴》好、沒有《法華》好，你應當改學這些大經。你聽了以後怎麼樣？如如不動，我還是修這個法門，決定不動搖。這是世間的，第一個大德高僧，你沒受他影響。這時候來個阿羅漢，證果的，四果羅漢來勸你，不要修這個法門，還是如如不動。再往上升，菩薩來勸你，最後佛來勸你，到最後阿彌陀佛親自來勸你。你可以跟阿彌陀佛說，佛陀，你講的《無量壽經》、《阿彌陀經》攝受我就夠了，再高的我不要了，我就這一門。誰來都不動，你決定得生。如果叫你改變法門，這就錯了，這不能接受。世尊在《觀經．上品上生章》這一段經文非常重要，堅定我們，永遠不變，永遠不改，永遠不後悔，這一種堅定信心一直到底，堅持到底。十方諸佛來，我還是念佛求生淨土，這叫真信，這叫真願。那段經文是真好。

　　真正學淨土的人，因為我們在過去五經一論都講過，可以把五經一論都聽一遍，然後專一門，這五種東西隨便哪一門都可以，專攻一門。五種經裡面以《無量壽經》介紹得最詳細，無論是理論、是事實真相，都講得詳細、講得透徹，能夠幫助我們堅定信心。《彌陀經》太簡單了，所以蓮池大師做了詳細的註解，就是《疏鈔》，又給疏做鈔。古德法師是他的弟子，根據老師的《疏鈔》再做註解，就是《演義》。所以《彌陀經》有《疏鈔》、《演義》。早年間我講過一遍，我記得從頭到尾講一遍是三百多個小時，一天講一個小時要一年的時間，一部《阿彌陀經》。這一部經，那個時候有錄音帶，圓盤的，老式的錄音帶，我們保存了一套帶子。這套帶子曾經帶到美國，確實也幫助很多美國同學對於淨宗生起信心。原來看《彌陀經》這麼短，這小小的一部經，沒放在心上，都誤會了，認為這是釋迦牟尼佛教這些沒有知識的人，這麼簡單，念佛求生淨土，大概是安慰安慰這些人的，所以對淨土很輕視。結果看到這一套錄音帶我擺在桌上，那個時候，卡帶，一個卡帶是一個小時的，三百多個帶子擺在這個桌子前面，大家一看，這是什麼？《彌陀經》。《彌陀經》講這麼長的時間，大家震住。那如果是現在我要把蓮池大師的《疏鈔》、《演義》搬過來再講一遍，跟這個一樣，至少要講一千二百個小時。三十年前講的。

　　淨土經典分量不多，只有三經一論，加上後來祖師加進去的，五經一論，這五部經都不長，五經一論合訂本裝訂在一起，是薄薄的一冊，淨土宗經典全在其中。如果要細說，字字句句都說不盡，決定不能小看。黃念祖老居士的註解，集註。集註，同學們給我們蒐集的參考資料，分量不亞於黃念老的集註，我們《科註》兩冊，我們參考資料也是兩冊。才知道經典裡面義趣無窮，說不盡，講不完，這一部經妙義沒有邊際，境界真正不可思議。

　　「蓮花遍滿寶池」，一朵蓮花是一個往生的人，「覆蔭水面」，故曰『彌覆水上』。下面一科，科題好，「水如人意」。我們從這個地方能體會，引申的意思，極樂世界萬事萬物都如人意，這個不可思議。我到極樂世界，我希望阿彌陀佛你就教我一個人，能不能做到？能，阿彌陀佛真的教你一個人，在一個小房子裡面，沒有別人，就是你跟阿彌陀佛兩個人。阿彌陀佛有本事生無量無邊身，化身，跟他的真身完全一樣。每一個人都希望阿彌陀佛教我，阿彌陀佛也做得到，極樂世界有多少菩薩，他就可以分多少身，你想學什麼，他就教你什麼，一定叫你大徹大悟、明心見性，幫助你真正回歸常寂光。這他方諸佛世界沒有，只有極樂世界獨妙，所以諸佛稱讚彌陀「光中極尊，佛中之王」，這個稱讚得來不易。

　　我們真的把理事都搞清楚了，自自然然死心塌地，就這一個方向、一個目標，再也不改變。而且希望什麼？我到極樂世界去愈早愈好，你對這個世界不產生留戀。這個很重要。對這個世間有絲毫留戀，你就想想極樂世界，沒法子比。特別是在今天，地球被嚴重染污，現在連水都被染污。科學家警告我們，將來可能空氣被染污，我們呼吸怎麼辦？空氣裡頭有毒。今天我們的飲食，吃飯提心吊膽。素食是比較好，素食有農藥、有化肥，還有現在改變基因。我們每天吃的這些東西，會不會碰上？肯定會，只是多少的問題。雖然到市場買菜說有機的，是真有機還是假有機？現在人不誠實，不是親眼看見的都靠不住。它冒充有機，價錢提高，你歡歡喜喜買，買回去之後，還是農藥化肥培養出來的。這樁事情三十年前沒有，無論在什麼地方吃東西都很放心。三十年前我第一次到香港來講經，這些同參道友們，因為講經都是晚上，白天他們帶我去玩，無論走到哪裡，小攤子，坐下來，大家就吃東西，放心，從來沒有想到過這東西不乾淨，沒想到過。現在吃東西提心吊膽，連大飯店都不放心。連水果都有問題，你看那個樣子，好看，長得又大，但是吃起來味道沒有，不是以前的味道。

　　我們學佛，常常記住佛在經上所說的「境隨心轉」。現在的人心跟三十年前的人心不一樣，現在的環境跟三十年前環境當然不一樣。為什麼不能向好的方面轉？這是教育問題，紮根教育，家庭教育，學校教育，社會教育，全都有關係。現在教育教人教什麼？都教人自私自利。所教的、所看到的、聽到的、接觸到的，全是負面的，正面的沒有了，倫理沒有了，愛心沒有了，道德沒有了，因果沒有了。這些古聖先賢用心真苦，傳了幾千年，傳到我們現在，全部把它放棄了，不要了。要什麼？要科學，科學能改變這個地球。是的，一點沒錯，我們今天這個社會環境、生活環境就是科學帶來的。科學還繼續不斷在進步，將來發明用機器人來代替人，生產需要人工，將來工廠不需要人工，機器人，那麼人都失業了，富的變成更富，窮的變成更窮。窮人怎麼活？日子怎麼過？機器完全操縱在少數人手上。這個事情是很有可能出現。

　　李老師往生前一天下午，這是最後跟同學們說話，告訴大家：「世界亂了，佛菩薩、神仙下凡都救不了。我們同學唯一只有一條生路，趕快念佛求生淨土。」這是老師最後的遺言。那個時候我在台北，同學打電話告訴我。第二天早晨老師往生。我那個時候好像也有預感，一個月之前我訂做了一件袈裟，就是這件衣服，老師往生前一個月做的。送他往生，我穿這件衣，搭這一件衣。這件衣咖啡色的，這是第一件。過去這個二十五條衣都是紅色的，紅色是正色，跟佛的意思不一樣。佛教比丘穿的衣服，叫壞色衣，讓你不起貪心。紅、黃、藍、白、黑，叫正色，叫五種正色。壞色是什麼？五種顏色混合在一起，染色，染成這種顏色。這種顏色大家看都不喜歡。比丘應該著壞色衣，袈裟裡頭有壞色的意思，還有混雜的意思。所以托缽這一缽飯也叫袈裟，為什麼？不是一家給的，沿門托缽好幾家，好幾家的人給的混合在一起。

　　佛是時時刻刻教導我們，對這個世間萬事萬物要放下，不能夠貪戀，不能佔有，不能控制，所以教我們學斷見思煩惱，從五種見惑下手，身見、邊見、見取、戒取、邪見，從這裡下手，恢復自己的清淨心。見思煩惱斷盡，就證阿羅漢果，就出六道輪迴。那我們念佛人，在小乘只要能做到初果向，沒證得初果；在大乘只要能做到初信菩薩，去學初信位的菩薩，沒有證得初信。證得初信，你是聖人，證得初信，你往生極樂世界是生方便有餘土。沒有證得初信位的，生凡聖同居土。所以我們自己要把自己鎖定，我決定要往生，我生凡聖同居土。凡聖同居土下下品往生，得到阿彌陀佛威神加持，也作阿惟越致菩薩，這不可思議，沒有比這更殊勝。我們要牢記在心，佛法大海，我只取這一滴水，沒有貪心，老老實實念佛，學阿公阿婆。蕅益大師告訴我們，下品下生他就滿足了，這是我們應該要向蕅益大師學習。好，今天時間到了，我們學習到此地。