二零一二淨土大經科註　　（第五四七集）　　2013/12/19　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0547

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百一十四頁，第四行，科題「耽著毒欲」。請看經文：

　　【蒙冥抵突。不信經法。心無遠慮。各欲快意。迷於瞋恚。貪於財色。終不休止。哀哉可傷。】

　　佛說這些話，我們相信他都含著眼淚，看到世人胡作妄為，無比的痛心。『蒙冥抵突』這四個字，念老一字一字的為我們解釋，「蒙者，有眼球而不能見」，叫蒙昧。憬興云，蒙又作帶著目字邊的矇。蒙，覆就是有障礙，你不能夠明瞭。「冥，闇昧無知」，這一句講的是愚痴。有障礙，智慧不能現前。「抵」，是像牛羊用角觸物。「突」，衝突。又義寂法師解釋這一句說：「謂無所了知，觸事違犯，如小兒夜行，狂犬妄走，無所不作。」為什麼會作惡？因為沒有智慧。我們常常提到，對於宇宙人生的真相一無所知，這叫蒙冥。無所知，完全隨順自己的煩惱習氣，所以跟人接觸、跟事接觸都違犯常理。違犯什麼？倫理道德，最明顯的，違犯了五常。

　　細心觀察，不觀察別人，觀察自己，有沒有愛心？愛心是仁。有沒有義氣？義氣，處事待人接物合情合理合法，大公中正，沒有偏私。喜歡你，我不喜歡你、討厭你，這就不仁不義。人確實有過失，但是他也有長處，有智慧的人他看得很清楚，用他的長處，幫助他改正他的缺點，這是大德，這叫斷惡修善，積功累德。這個人還可教，不是不可教，就得好好的教他。教化眾生要有善巧方便，善巧方便就是智慧，所用的方法他能接受。實在講，完全出於一種真誠的愛心，感動人。幫助一個作惡的人回頭，他變成善人，這種恩德人家生生世世感戴你。這都屬於教育。

　　好像是二００六年，英國劍橋大學漢學的教授麥大維教授，那個時候我們還住在跑馬地，他到湯池去住了四天，考察回來，到香港來看我，他在香港住了兩天。我們兩次談話，一次三個小時，我們談教育。他有心，我非常感謝他，他邀請我到英國去辦學，學校的名稱都給我起好了，叫大乘佛學，開這門課，大乘佛學院，這個佛學院屬於劍橋大學的。英國的學校是書院制，一個大學有幾十個書院，要我去開一個學院。我非常感謝，我說非常對不起，我不能去。他說為什麼？我說你們學校的制度、學校的框架加在我身上，我教不了學生。他很驚訝，那你用什麼方法教？我告訴他，我沒有方法，我們老祖宗有方法。他一生搞漢學，聽到我說老祖宗，耳朵就豎起來了。老祖宗有什麼方法？

　　我就問他，《三字經》念過沒有？他會背，四書都能背誦，真不容易。我說，《三字經》前面的八句話，就是中國古老的教育哲學。他搞了一輩子都沒有發現，不知道這八句話重要。我說我們從事教育工作的人，教育者對被教育者，老師對學生，頭一個要有一個基本的概念，這就是教育的理念。什麼理念？「人之初，性本善」，一定要肯定每個學生性都是本善的；換句話說，每個學生都有資格做聖人、做賢人，性本善。學佛，佛說得更清楚、更明白，佛在《華嚴經》上告訴大家，「一切眾生本來是佛」，這就是人之初、性本善講到究竟圓滿。你要相信自己，相信自己，也要相信學生，每個學生都是性本善。我們教育的目的是什麼？是讓每個學生回歸到他的本善，這個教育就成功了。回歸到本善，我們自己不居功，為什麼？本善是他本有的，不是我教他的。這是教育的一個理念，所有一切方法、設施都是幫助人回到本善。古人是這麼一個教育概念，現在沒有了，現在教育是傳授知識，把自己的知識、經驗傳給學生，本善忘掉了。本善是智慧，不是知識，智慧包括知識，知識不包括智慧。

　　我就淺顯的給他說這八句，「性相近，習相遠」，本性大家是一樣的，是平等的，在佛法講，個個都是佛，沒有一個不是佛，以中國人說，個個都是聖人。聖人是凡人做出來的，凡人是什麼？迷失了自性，就是此地講的「蒙冥抵突」，幹這種事情。這四個字就是我們日常生活當中，我們迷惑顛倒，跟一切人發生衝突。抵就是接觸，接觸就發生衝突，喜歡的起貪愛，不喜歡的生怨恨，這就是抵突，衝突了。我不原諒人，人家也不原諒我。我們過去沒有積德，我不說別人，說我自己，過去生中沒有積德，沒有修福。我也不忌諱，也常常跟大家說，提醒大家。前一世沒有修財布施，所以命中沒有財；沒有修法布施，所以有很多不善的習氣，好高騖遠，貢高我慢，我都是這樣的。好在我沒有什麼嫉妒心，傲慢是有，但是沒有嫉妒，比別人輕一點。沒有修福！我們看到富貴人家，從小就有人照顧，等於說有侍者。我們出家之後看到，白聖老和尚，我跟他出家時候他五十多歲，四個侍者，侍者跟我們年齡差不多，二十幾歲，照顧他。

　　我還看到個比丘尼天乙法師，她好像大我三歲，她屬老鼠的，我三十三歲出家，她三十六歲。我在各地方講經，她聽了歡喜，她真的發心護持我，她護持我的時候也不過就是四十歲。她有五個道場，常常照顧她的有五、六個人。我們到了八、九十歲，沒人照顧。怪不怪人？不可以怪別人，為什麼？自己沒修福，沒有福報。這個沒有福報就是很容易跟別人發生衝突，看不慣，瞧不起，年輕時候有這個毛病。這個毛病是前生帶來的習氣，學佛之後才發現，沒有學佛的時候不知道，以為很正常。言色有意無意都得罪人，沒有修養。如果要不是遇到這三個老師，方老師、章嘉大師、李老師，沒有遇到三個人教誨我，我回不了頭。所以，壽命四十五歲是真的，一點都不假，沒有理由長壽。我的為人就是這段經上講的話，『蒙冥抵突，不信經法，心無遠慮，各欲快意，迷於瞋恚，貪於財色，終不休止，哀哉可傷』，這幾句話是我年輕時候的寫照。好在前世還有一點智慧，不吝法，這一生遇到善知識，回頭過來了。回頭，非常感恩老師給我做了榜樣，讓我心服口服。

　　李老師真正的大德，一生一個人生活，自己照顧自己，照顧到多少歲？到九十五歲。九十五歲這一年才同意兩個學生做他的侍者，照顧他，就是鄭勝陽姐弟兩個，他跟他姐姐兩個人做老師的侍者，兩年之後老師往生。這是給我們做榜樣，讓我們一生心平氣和，真正看到因果報應落在自己身上。我能照顧別人，別人才會照顧我，我不願意照顧別人，怎麼可能有人照顧我，哪有這種道理？因果報應絲毫不爽。我不障礙別人，別人不會障礙我；我障礙別人，肯定有人障礙我。一飲一啄，莫非前定，是自己定的，不是別人定的。人不學不知道，可是聖學難，難在哪裡？難在蒙冥抵突。只要有這四個字，孔夫子來教你，釋迦牟尼佛教你，你也不會有什麼成就，為什麼？你不能吸收，你有抗拒的習氣，聽的時候很歡喜，聽完之後我行我素，習氣在作祟。

　　義寂師比喻得好，對於事實真相無所了知，什麼事實真相？自己一生的事實真相，周邊環境的事實真相，不知道。如果要知道你就放下了，你就能契入佛的境界。所以接觸到的人、接觸到的事都是違背情理，不合情、不合理，完全隨順自己的好惡，這就是違犯。比喻小兒夜行，小孩走夜路，沒有燈，狂犬妄走，無所不作，就做錯事。「以愚昧蒙昧，故不明經義」。這就是我們學習為什麼聽不懂、為什麼不開悟，這不明經義。「以抵觸為性」，現在講的心浮氣躁，狂妄自大，自以為是，喜歡跟人衝突，我們俗話說喜歡跟人抬槓子。你說是我一定說非，你說長我一定說短，總跟你過不去。「故於經法，不能信受」。你說人性本善，我一定說人性本惡，我沒有看到本善的人，我只看到本惡的人。誰能看到本善？聖人看到了，菩薩看到了，諸佛看到了，凡夫沒有看到，所以凡夫不能信受。這就是今天傳統文化的弘揚有它一定的難度，為什麼？丟得太久，差不多將近一百年，沒有人講，沒有人做，所以你沒有看到，沒有人講，你沒有聽到，今天看到佛經上講，怎麼能相信？道理在此地。

　　如何叫人相信？只有一個方法，我做出來給大家看，大家看到了相信。我要不是認真把它做出來，決定不會取信於人。所以今天要把身教放在前面，我真做到了。我相信因果報應，我不怨天不尤人，受什麼樣的委屈，還是快快樂樂的，為什麼？知道自作自受。怪人，那是罪加一等，於人不相干，怎麼可以怪人？人能做到不怨天不尤人，就可以學好了，能夠接受善法了。

　　「於是心無遠慮，各欲快意」。遠慮是不知道來世，不知道後世，不想這些。大乘教裡頭，佛菩薩、祖師大德都教導人一定要有前後眼，前後眼是什麼意思？就是因果，看前因，想後果，這叫前後眼。前面的因不好，現在的果報就不善，但是現在我修好因，我就知道我來世一定好。這一生已經走到頭了，走到八十歲就到頭了，八十歲以後，多活一年是你賺來一年，多活兩年是賺了兩年。幹什麼？全心全力做好事，完全為來生後世著想，這就是心有遠慮，不是沒有遠慮。真正努力修財布施、修法布施、修無畏布施，用真誠心待人接物，來生好。不能往生，決定不墮三惡道，人天福報。這是什麼？這是回過頭來的人。所以教就重要了，這講到教育，因為人有本性、有習性，如果不教，本性慢慢就遠了，習性天天就長大。

　　習性裡頭有善惡，本性裡頭沒有善惡，我跟大家講過，「人生百日，體露真常」，那是本善。被環境染污了，有分別、有執著。第一個分別執著，曉得誰是我的爸爸，誰是我的媽媽。沒有執著的時候不認生，認生的時候他有執著了，就被染污了。這個染污如果要不想方法把它減緩，它會很快的增長，增長到六、七歲，他就叛逆，他就不聽話了。所以中國古人的教育，他明白這個事實真相，他非常認真努力去教小孩。讓小孩在出生的一千天，就是三歲，從出生到三歲這一千天，媽媽全心全意要把孩子照顧到。一定要防範，不善的不能讓他看見，邪惡的不能讓他聽到，不能讓他接觸到，這叫紮根教育。這一千天，他看到的、聽到的、接觸到的全是正面的，就是倫常道德，完全符合這個標準；違背倫常道德的，不可以讓他看見，不能讓他聽見，不能讓他接觸到。這三年根紮下來之後，古人有個諺語說「三歲看八十」，三歲的根紮得牢，到八十歲不改變，根深蒂固；換句話說，他三歲之後，他有能力辨別是非，他自己能把關。有能力，哪些我可以看的，哪些我拒絕，不看它；哪些我可以聽，哪些不能聽；哪些可以接觸，哪些不能接觸，四歲就有這個本事了。

　　上上根的人，十幾歲就開悟了，人倫世故道理他都能懂得。所以這些聰明人參加考試，十幾歲考取舉人、考取進士，國家分發他去當縣市長。我還見過一個人，早年在台北常常聽我講經的，張齡，這個人十九歲當縣長，湖南才子，我親眼看到他的。晚年學佛，天天聽我講經，夫妻兩個一起，他沒有小孩。那時候在抗戰期間，蔣介石先生是軍事委員會的委員長，從他縣裡經過，一聽說十九歲當縣長，他感到很驚訝，去召見他，這小孩，懂什麼事情？結果一看果然不錯，叫他把縣長辭掉，跟他當祕書，有這麼一個人。所以，人接觸到聖賢教育，接觸到佛陀的教育，心裡想的就會想得深、想得遠，會想到將來，會想到後世，會想到我這一生，我這一生到世間來，應該幹些什麼。做一點有意義的事情、有價值的事情，這就沒有白來，要不然是白來一場。

　　今天這個社會的最大的麻煩事情，就是不能信受。傳統東西這麼好，為什麼不相信？這不能怪他，這是歷史上造成的，不是某一個人。最近一百年，沒有人去做，沒有人去學，一百年的時間不算很長，但是也不短，造成了今天的事實。現在趕緊救還來得及，從哪裡救起？從我本身救起，我自己要不能做，怎麼能夠影響別人？我要把孝悌忠信做出來，把仁愛和平做出來，把禮義廉恥做出來，把仁愛、信義、和平做出來。不做出來沒人相信，做出來我講，大家相信了。能幫助人對傳統文化有了信心，初步的效果就達到了。相信的人多了，真幹的人多了，傳統文化就可以復興。傳統文化帶給個人身心健康，家庭幸福美滿，事業順利成就，社會安定，政治清明。不是一個地區盛世，而是全世界的盛世，太平盛世。

　　這是遠景，我們這一生看不到。我們有理由相信，一百年之後會見到，只要我們這少數人努力。遵守賢首國師《修華嚴奧旨妄盡還源觀》當中講的四德，這個四德是戒律。第一條，「隨緣妙用」，在今天非常非常重要。你要不隨緣怎麼辦？不隨緣日子不能過。妙用是什麼？妙用是不著相，事上樣樣隨緣，心上乾乾淨淨，決定不要把外面的事放在心上，這叫妙用。心是清淨平等覺，事，和光同塵，跟什麼人都能很好的相處。我尊敬他，我樣樣讓他，要用我的心行去感動他，菩薩，這不是凡人。妙用就是不放在心上，放在心上就不妙了，放在心上就生煩惱，不放在心上生智慧。為什麼不放在心上？因為全是假的，「凡所有相，皆是虛妄」，自己生煩惱，把這句話多念幾遍，「一切有為法，如夢幻泡影」，所以應當放下。雖然放下，還要做樣子給人看，「威儀有則」，思想、言語一舉一動都要給別人做好樣子。要把十善做出來，把《弟子規》做出來，把《感應篇》做出來，把六和敬做出來，是社會最好的榜樣，你能感動人，你能教化眾生。再提升，那就是菩薩的六度，普賢大士的十大願王，那就不是凡人了，大聖人出現在世間。

　　誰去做？要求自己去做，不要要求別人，要求別人你永遠會失望，只有要求自己成聖成賢。尤其年歲大了，中國人古人五十歲就稱老人，六十歲是花甲老人，真正的老人。老人一定要有前後眼，一定要想到後世，為什麼？這一生已經過去了，我要修來世。來世絕不貪圖功名富貴，那不是好事。世間福報最大的，權力最大的，無過於帝王，你真正修，來生會不會做帝王？很容易做帝王。做帝王造不造業？肯定造業。帝王死了到哪裡去？無間地獄。你要想到這個之後，你就不會有這個念頭了。我決定不搞帝王，人間天上我都不去，我到哪裡去？我一定到極樂世界，親近阿彌陀佛，到極樂世界去作佛去，這才叫真正究竟圓滿。

　　世間，我們雖然沒做過帝王，可是我們這一生有緣認識不少國家領導人，總統、首相，我們跟他交往知道他的苦處。現在社會混亂，做官很苦，蒙冥抵突，抵突是不能夠少的，避不了的。你都能了解，才曉得出家這個行業不錯，他們對我們很羨慕，很喜歡跟我們聊天。因為我們沒有名聞利養，跟我們在一起，他一點壓力都沒有。我們所學的經法確實時時刻刻提醒他，一定要用客觀處事待人接物，不能用主觀，不能隨自己的意思，隨自己意思就造業。每一個念頭都要想到國家、民族、這世界上苦難人民，為他們著想，為他們解決問題，這就是好的領導人。現在我們找到《群書治要》，我把它編成《３６０》，節要，節錄出來針對現時社會迫切需要的，我們把它選出來，提供給他們做參考。這不是我們的東西，是古聖先賢所說的，現在管用。

　　所以，心要有遠慮，不能隨著自己的快意，隨著自己痛快，別人受罪，別人冤枉，將來有果報。《會疏》裡頭說，「不顧後世」，但求現前的快樂，「故云各欲快意」。「存心瞋恚，貪財好色，無有休止」，佛看到這樁事情，「哀哉可傷」。我覺得這句話是含著淚，非常悲痛說出這個話來。這一段全是我們今天事實真相，可能就發生在自己身上。

　　我們再看底下一段，這一段追根究柢，我們這種愚痴、蒙冥抵突從哪裡來的，把這個根源找到，希望從根源裡面來改進。「勸發深思」，佛勸導我們要發深思之心。這裡頭分兩小段，第一段「昧事真相」，對於事實真相蒙昧，不知道。下面這一段「勸他當省」，勸導我們應當要反省。我們先看經文：

　　【先人不善。不識道德。無有語者。殊無怪也。】

　　這是對於今天任何一個人，犯什麼樣的錯誤都不能怪他。你要怪他，那你是錯怪了他，你沒有仁慈的心。為什麼不能怪他？沒人教他，他怎麼會的。

　　【死生之趣。善惡之道。都不之信。謂無有是。】

　　這就是講六道輪迴，不相信有六道輪迴，這是什麼？不善裡頭最大的不善。如果知道有六道輪迴，他的心他就會收斂，不敢做惡事，做惡事怕墮三惡道，比什麼都有效。潮州的謝總告訴我，他在那邊舉辦傳統倫理道德的論壇，時間就七天，排上課程，沒有老師。怎麼教？用光碟，用電視、用光碟來上課。參加的學員是地方領導幹部，這兩個縣分縣書記是他的老朋友，他先讓他們兩個看，這兩個看到非常感動，讓全縣各級幹部統統都來學。所以他培訓了一千多個幹部，這些幹部全回頭了。告訴我，把因果道理講清楚、講明白了，沒有一個人不害怕，想想過去做的那些不善，痛改前非，回頭向善，再也不敢作惡了。真正把毛主席的一句話實現了，這句話就是「全心全意為人民服務」。以前不幹是為自己服務，苛刻人民，現在回頭了，現在要為人民服務了。真難得！用光碟來教學，光碟經過這些書記、縣長們審查過的，認為沒有問題，政府放心，沒有人教，用光碟。我聽說他辦了三年了，現在還繼續不斷在辦，長期的二十一天，短期的七天，效果卓著。

　　如果這個縣有網路電視台，可以在網路電視台播放，讓全縣人民大家一起學。他這個縣將來就可以成為中國傳統文化示範縣市，給全國每個縣市做個好榜樣。你看，這個裡頭的官員，所有幹部都是全心全意為人民服務的，最好的共產黨員。不但影響全國，會影響全世界。我們在湯池做了那麼短時間，國外的人知道了，駐聯合國這些大使，一百九十二個單位都想來參觀，都想來考察，產生這麼大的效果。如果有一個縣做到了，會轟動全世界。國家可以主辦這種論壇，在聯合國辦，讓全世界的人都知道。這是中國傳統文化拯救全世界，潮州謝總就可以做到，誰做到我們都擁護，我們都歡喜讚歎。不一定要自己做，自己做那是出風頭，那是搞個人名聞利養，那錯了。誰能做得好我們就捧誰，就讚歎誰，我們全心全力協助。

　　「先人不善，不識道德，表祖上愚痴」。我們看中國的現狀，現在人民不善，他父母沒教他。他父母為什麼沒有教他？他的祖父母沒有教他的父母。再往前去溯，他的曾祖父母沒有把後代教好；再往前推，曾祖父母本身也不知道，高祖父母沒教，高祖父母疏忽了。為什麼疏忽了？社會不安定，想教沒有機會。往上推至少推一百年，一百年是五代，五代都沒有教，現在人作惡，你怎麼可以怪他？你要怪他，你就是不仁，你沒有慈悲心，你的心太狠了。決定不能責怪，所以要能饒恕他，做錯了，饒恕他，現在來學習。學習之後再要犯，就可以處分他，他有罪。不知者不罪，明知故犯這就有罪，學過倫理道德，學過傳統教育，就不應該再錯了。為什麼？你知道了，有人講給你聽，有人做給你看。這些講傳統文化的老師，他們自己本身要做到，最少五倫、五常、四維、八德要做到，你是真的好老師，你對於國家民族做出最大的貢獻。如果你教別人做自己沒有做，你是假的，你不是真的。假的，決定不能逃過三惡道的果報，這是真的。

　　自己從哪裡做起？要從孝親尊師入門，大乘經上講的「孝養父母，奉事師長」，這是成佛、成菩薩的根本，也同時是我們中華民族，過去這些老祖宗成聖成賢的根本。中國傳統文化跟佛法是同一個根本，所以佛教到中國來，立刻被中國人接受。佛教教育的理念跟方法，儒接受了，道接受了，於是佛教變成中國傳統文化的一環，不能分離，這個太重要了。

　　所以這一句意思很深長，「先人不善」，許許多多複雜的因素我們不知道，因此「不識道德」。《淨影疏》說得也好，《淨影疏》，淨影大師隋唐時代的人，他給《無量壽經》做了註解，這個註解稱為《淨影疏》。「素不為善，明其無行」，已經養成習慣了，這個習慣跟倫理道德相違背，他養成習慣了，這就是沒有善行。「不識道德」，對於傳統文化一無所知，這沒有智慧，沒有讀聖賢書。我們今天心裡上很著急的，這個著急也是幾十年了，沒有辦法，那就是中國改用簡體字，我們很著急。古聖先賢留下來的典籍不能讀，不認識了，這個問題比什麼都嚴重！所以我們現在在國際，非常努力在提倡中國的漢字跟文言文，認識中國字，學習中國文言文。為什麼？這是一把鑰匙，中國千萬年老祖宗的智慧，從個人修養，身心修養，到齊家、治國、平天下，這些真實智慧、理念、方法、經驗、效果非常非常豐富，都是用文言文寫的，收藏在《四庫全書》裡頭。文字是一把鑰匙，你沒有這把鑰匙，《四庫全書》給你沒用，你不能讀。所以，文言文比什麼都重要。

　　談到文言文，我們看到民國初年，小學生所讀的是四書五經、是經史子集，小學生所讀的。不但讀，高等小學智慧慢慢開了，我們看到那個時候小學生寫的作文，大概也就是十歲，十一、二歲，現在大學文學院畢業的看不懂，他們用文言文寫的。這些資料我講經的時候提到，有不少善心人士給我去蒐集，我現在手上差不多有五、六十本，民國初年小學生所讀、所寫的。跟現在國文相比，真叫天淵之差，這是我們非常憂心的地方。所以，一定要重視漢字、文字學，要從這裡下手。

　　《說文解字》是過去小孩必須要學習的，認識字，字怎麼來的，為什麼要這樣寫，為什麼要這麼念，它裡頭表什麼意思。每個字它的形狀，它的音聲，音聲有破音字，好幾種讀法，讀法不一樣，意思不一樣，用什麼方法看上下文，形、音、義要講清楚講明白。這是大孝，老祖宗留給我們的東西我們能看得懂，我們讀了能夠明瞭，能夠開智慧，能夠把它應用在生活上，應用在齊家、治國。像《群書治要》，唐太宗編的，他的重點就是他治國。他做了皇帝，年歲很輕，二十七歲做皇帝，不知道怎樣治國。把古聖先賢關於修身、齊家、治國這些教訓，統統節錄下來抄給他看。從一萬多種書裡頭，最後選定六十七種，在六十七種裡頭節錄唐太宗所需要的。這個東西翻成外國文，外國人，一些外國國家領袖看到了佩服，沒有想到幾千年前人寫的東西現在還管用。這是什麼？這叫真實智慧。

　　「無解無行」這就愚痴到極處。怎麼造成的？不學了，不要了。學外國人的東西，外國人現在解決不了問題，是真的，不是假的，現在要向中國來找東西，但是中國人不學。淺視的人就抱懷疑，不相信，如果真好，中國人為什麼不學？中國人不要了，一定不是好東西，還是外國的好，中國人學外國的。外國現在走投無路了。只有極少數的人，像湯恩比、羅素這些人，他們對中國文化有深刻的認識，他們提倡。但是歐洲的漢學，我去看了，很失望，他把它當作歷史文化去研究，跟現在脫節了，走的方向錯了。

　　我跟他們教授做過很深的討論，我在巴黎跟法蘭西的漢學研究院，這個漢學院一些教授，裡面也有幾個中國人。主持是羅貝爾教授，他知道我們在馬六甲要辦漢學院，他問我怎麼教法？我告訴他，我們前面十年，要幫助這個世界化解衝突，促進世界社會安定和平，前面十年專攻《群書治要》。《群書治要》的原書，六十五種，我們就開這六十五個科目。希望每一個，我們不招學生，我們招研究員，每個研究員專門學一種；我們研究員的名額是兩百個人，一個人專攻一種，不學兩種。一門深入，長時薰修，這是中國古人教育的理念；方法是讀書千遍，其義自見，你專門念這部書，念上一千遍、二千遍、三千遍、一萬遍，意思自然出來了，就開悟了。自見，沒有老師教，開悟了，用這個方法。悟了之後，就可以教人。十年之後，我們有世界上第一流的漢學家，這些老師，我們就可以辦大學，就可以招生，正式來授課。

　　這個「其義自見」很難懂，現在人：這怎麼可以？這不可能的事情！沒人相信。納吉首相問我，我給他說這個道理，最後我突然想起來，他是回教徒，回教的創始人穆罕默德，穆罕默德不認識字。我說其義自見，穆罕默德就是的，他豁然想起來了。在我們中國代表人物，就是禪宗六祖惠能大師，沒有念過書，不認識字，其義自見。為什麼自見？因為心達到清淨平等，只要心地清淨、心地平等，你就覺悟了。那個覺就是大徹大悟、明心見性，明心見性，無所不知，無所不能。有啊！頭一個表法的就是釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛是代表知識分子，表法。他十九歲出家出去參學，到三十歲，十二年，這十二年學的是什麼？知識，哪個地方有大德，他就到哪裡去跟他學。十二年，差不多印度的宗教裡面的大德、學術裡面的大師，他統統都親近過了，覺得知識不能解決問題，到菩提樹下入定，他是從定中開悟的。惠能大師是從聽經裡開悟的，每個人根性不一樣，所以每個人開悟的緣分不相同，悟了之後境界是相同的。惠能大師的境界跟釋迦牟尼佛是一樣的，相同的。所以，東方教學目的在開悟，不是在知識，與知識不相干，要求開悟。

　　悟後起修，那個修是什麼？修是放下，身心世界徹底放下。為什麼？悟了之後才恍然明瞭，通達了，「凡所有相，皆是虛妄」，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」。所以修就是心地真正清淨、真正平等，這個清淨平等起作用就是智慧。智慧能解決一切問題，這個智慧是自性本有的，不是外頭來的。我們智慧不能現前，就是心不清淨、心不平等。你不平等是分別，不清淨是染污，你把染污、把分別統統放下，你就會開悟，你的真心就現前。人人都一樣，所以一切眾生本來是佛，我們要相信。得罪一個人，就是得罪佛，得罪佛菩薩；我們輕視一個人，就是瞧不起佛。我們要學佛，瞧不起佛，怎麼能成佛？我們恭敬一個人，就是恭敬一尊佛。

　　人在這個世間，受環境影響，千變萬化。在這個時代，負面的染污多，正面的少，所以成就非常困難。他修得很好，有好老師，有好的環境，學成之後走進社會，那就看他功夫了。功夫要深，有能力不受外面的感染，不受外面的影響，他可以做出弘法利生的事業。如果一受外面感染，他就完了，他就墮落了，依舊搞六道輪迴。我們能夠保持著還沒有墮落，原因是什麼？天天讀經，天天跟大家一起分享，靠這個。如果沒有這個，很容易墮落。這個染污，力量太強大了，有史以來，從沒有現在這樣的染污，現在這樣的干擾。真的是要有定功，你才能保全自己；要有真實的智慧，你才能教化眾生，才能幫助別人。

　　註解裡頭說，「無解無行，愚痴之極。世代相承，子受父教，都是邪說，不談善惡果報。故云無有語者」。這是現代的社會，我們看了很痛心。「先人痴頑，後輩無知，事乃必然，故云殊無怪也」，就是應該的。現在人想錯了、說錯了、做錯了，不要怪他，理所當然。要怪他，我們就失掉了慈悲，我們失掉了厚道。一定要知道，他做壞事，為什麼他會做壞事？你想想這一點你就會原諒他。原諒他，幫助他回頭，真正救濟，無過於念佛。我們對念佛法門的了解，六十二年才搞清楚、搞明白，這是真的，不是假的。我從八十五歲，真放下了，首先《華嚴》放下，然後所有一切經論統統放下，不再看了。全心全力就學這部《無量壽經》，就學這部黃念祖老居士的註解，集註，讀這部經，講這部經，跟大家分享，學這部經，念這一句佛號，念茲在茲。確實希望分秒必爭，我有一秒鐘的時間，我念一句阿彌陀佛，如果沒有念一句阿彌陀佛這一秒鐘空過了，空過就是罪過。什麼都別想了，只想阿彌陀佛，只求往生極樂世界。這個世界想再來，我到極樂世界之後我學成了再來，現在不能再搞了，再搞，極樂世界去不了，這是大家一定要知道的。

　　所以，龍喜佛教大學是替斯里蘭卡政府建立的，於我不相干，目的是為全世界佛教培養弘護人才，弘法跟護法。希望斯里蘭卡政府來執行，總統親自執行，我建議總統擔任校長。馬六甲的漢學院，上面是冠上馬來西亞漢學院，建成之後是馬來西亞國家的，不是我的，這個諸位一定要清楚，是培養儒釋道的師資。儒釋道發源於中國，佛教雖然是印度傳來的，在中國生根，在中國茁壯、開花結果，印度已經沒有了。所以，中國是佛教第二個祖國。我們現在自己沒有能力做，這個國家地區華僑很好，首相問我，你為什麼選擇馬來西亞？我說，因為馬來西亞有七百萬華僑（華人），這些華人跟其他國家的華人不一樣。他說什麼不一樣？他們辦了一千多個華校小學，辦了六十二個華校的中學，我就看中這個來的。

　　因為我們的研究員，研究員從哪裡選拔？從華校的老師、校長。他們是讀書人，是教書人，他懂得怎麼讀書，讀書的方法，懂得蒐集參考資料，懂得寫教學的講義，這就省事了。他們用十年的時間專攻一部書，譬如《周易》，十年時間專攻《周易》，十年之後他就是易學專家。他寫的講義，一年之後我要求他們每個星期講兩個小時，這兩個小時我們給他錄像。這些資料送給教育部，讓教育部審查，能夠達到博士的水平，請國家正式授給我們漢學博士學位。這些校長跟老師，大概很多都沒有博士學位，他們在此地讀十年書，拿到博士學位，這個時候他也只有六十多歲。最好的教授，他可以在全世界大學裡面教中文，教中國傳統文化。我說我們的目標在此地。首相聽到之後，我們馬來人能不能學？我說當然歡迎，不但馬來人我們歡迎，全世界每個國家，不分國家，不分族群，只要喜歡中國的漢字、漢學，我們統統歡迎，我們沒有界限。這他就很安心了。他告訴我，他希望他的兒子將來能夠學習，他兒子現在在北京學中文，很難得。

　　所以，對於這一代人犯了過失不要計較，我們對他們要尊重、要尊敬，對於他們的過失不要去提，把它忘掉，希望他們回頭。

　　「死生之趣，善惡之道」，這個事是大事，想到這個的人不多。現在社會排斥宗教，認為宗教都是迷信，認為宗教都是封建時代的產物、帝王的愚民政策。這都是我們想錯了，我們沒有深入去了解它，這些宗教受了冤枉、委屈。你要批評它，你要把它深入研究，這個批評人家服。你批評別人，你沒有看過，沒有接觸過，人家怎麼肯服？這種批評是很不道德的，信口開河，人云亦云，這是什麼？愚痴，有智慧的人不會幹這個事情。你說佛教是迷信，有智慧的人，先把佛教經典拿來研究，搞清楚了，真的是迷信，他能夠一樁一樁的說出來，人家信服。你沒有能了解，譬如我們在不了解的時候，完全無知。過去在學校念書，小學、初中，我只念到初中，老師給我們講宗教是迷信，尤其是佛教。高級的宗教只有一個神，真神，低級的宗教是多神教，什麼都拜。我們看到佛教的寺廟，真的好像什麼都拜，人家把它看成低級宗教。我們受了影響，聽了老師的話，以為是真的，所以對於寺廟根本就不碰它，佛教的經典完全不予理睬，這是迷信。當然看也看不懂，兩個字就把它解決了，迷信。我要不是碰到方東美先生，這一生永遠不會回頭，為什麼？堅固的執著。這把這條路封閉了，這一條是光明大道。

　　死生之趣，善惡之道，能夠解決的確實只有佛道。我感恩方老師，一生感恩，他離我而去了，一九七七年走的，我念念不忘。他救了我，讓我從迷惑顛倒醒過來，從邪道裡頭回過頭來走向正道。沒有方老師不認識。我跟他學哲學，他是我心目當中最佩服的當代的哲學家，他給我講一部《哲學概論》，分作幾個單元，最後一個單元「佛經哲學」，我從這門課裡頭認識了佛教。他為我介紹，「釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受」。我接受了，而且認真學習，愈學習愈有興趣，愈學習愈歡喜，真正是法喜充滿。《論語》上孔夫子所說的，「學而時習之，不亦說乎」，我用在佛法上，學而時習之，學了就真幹。要把所學的變成自己的生活，改變我們從前錯誤的心態，就是想法、看法，修正我們現在的說法跟行法，把佛法變成自己的生活。老師所說的，學佛是人生最高的享受，我體會到了，享受到了，這感恩老師。沒有老師的指點，怎麼會有今天？沒有今天，早都落到三途去了，肯定。

　　這兩段經文，特別指前頭一段，我沒有學佛的時候就是這樣的，蒙冥抵突，這是造三惡道的業。學佛之後明白了。早年我在邁阿密講經，我到那裡去看，聽眾一半是美國人，我感到很訝異。我們這個講經是對華僑說的，沒有想到這麼多的外國人在場，所以我的題目就換掉了。那一次是從美國東部巡迴講經，從紐約、ＤＣ一直到邁阿密，六、七個城市，講的題目是一樣的，《地藏經》大意，介紹地藏菩薩。到邁阿密一看這個情形，我就跟這個翻譯的說，我說換題目，這個機會很難得，講什麼？認識佛教。結果認識佛教就在那裡講的，一共講了八天。以後他們寫成個小冊子，《認識佛教》。機會難得，都是外國人，這些外國人對佛教有誤會，我們把佛教講清楚、講明白，讓他們了解、認識，這是入佛門第一步，所以換了題目。

　　真正認識，你就肯真的想學，我真想學了，遇到後面兩個老師。一個是章嘉大師，我跟他三年，可以說我佛法的基礎是這三年奠定的。成就，是跟李老師十年。我說沒有這三年基礎不行，這三年紮根教育。以後章嘉大師圓寂了，過了一年，我親近李老師，在李老師會下十年，這才有今天的成就。這三個老師少一個都不行。

　　真正把這一生，想想這一生到這個世間來，來幹什麼？人生的意義、人生的價值找到了。我們要承傳如來的大法，要承傳歷史的使命，決定不能讓它斷掉。但是一生遇不到緣分，我一生孤家寡人一個，沒有社會關係，沒有有力量的人來護持，跟著我的都是聽經的群眾，他們有善根，福德不夠。沒有財富的力量，也沒有權力的力量，所以做什麼事情都做不成。到處都是很小的規模，一個小講堂，聽眾二十幾個人，在美國的時候，三、五十個人就很多了，沒有辦法建有規模的道場，沒人學。師資也不夠，找不到老師。我那個年代，講經的法師還有幾個，算算還有十幾個人，現在這些人大部分人都走了。現在年輕一代起來，他們所講的東西很多我沒聽過，而且都生疏，不認識。所以事情真難。

　　到晚年，老師教我修布施，財布施，到現在才有這個財力辦漢學院、辦大學。我們從來不向人化緣，不向人要錢，自動自發，隨喜功德。沒有這個力量，不能做，也不能說，說出來我心不安。評估建這個大學需要多少錢，我想想我還行，我才敢開口。希望我走的時候，我身上一文都沒有，乾乾淨淨，不要留給人話柄，淨空法師銀行還有存款，這不像話，我要把它花光，統統捐給這兩個學校。吃的、穿的都是十方供養，供養得很多，大家到這邊來都看到。到這裡來的人，大多數都帶一些土產送給我，糧食、蔬菜，都這些東西，種類很全。我自己也在種菜，也種了不少，蔬菜基本上絕對不到外面採購，吃得乾淨，吃得安心。所以晚年這麼一個小地方，很滿足了。學會自己照顧自己，李老師給我做的榜樣，他九十五歲才接受兩個人照顧他，我還沒到，我這過年八十八了，現在這個身體行，不需要人照顧。

　　業因果報我們非常清楚。「善惡之道，不能自見，不識因也。於因於果，自心不識。他無語者，故永不解」。「是以都不之信，謂無有是」，不相信，不承認，這是現代人。古老的教學理念、教學方法一定要傳下去，所以我答應這兩個學校，漢學院建好了我去教一年。這一年是表法，就是把中國傳統教學的理念、教學的方法，做出來給大家看。龍喜大學亦如是。我說我不會長時間，就在那裡住一年，教一年，我教幾個學生，給別的教授、給別人做參考。我是代表古典的，來做一個客觀的比較，哪一種方法更合適，目的在此地。大家看到了、聽到了，明白、懂得了再去研究，跟現代西方教學理念、方法做個比較，客觀的來評論，如何採取。那是後人的事情，不是我的事情。今天時間到了，我們就學習到此地。　　