二零一二淨土大經科註　　（第一四四集）　　2013/1/25　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0144

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百九十頁第七行：

　　「《智度論》曰：五根增長，不為煩惱所壞，故名為力」。五根、五力是佛門裡面的基本法，一定要明瞭，真正用功從這裡開始。前面還有三科，是基礎，四念處、四正勤、四如意足，這是像蓋房子一樣，它是地基。基礎成立之後，五根像第一層，五力是第二層，一層一層往上蓋下去。所以根跟力是第一、第二，是樓房的基礎，由此可知它很重要。前面三科，第一個四念處，我們在學習分享當中，用章嘉大師的教誨，看破來解釋，看破，四念處是看破。觀身不淨，觀心無常，觀法無我，觀受是苦，這四種是看破，真正明瞭一切法的真相。四正勤是斷惡修善，四如意足是放下。看破、放下是基礎，然後功夫才有根、才有力。

　　「五根」，我們參考資料裡面有，在第十五頁，這出自於《法界次第》。「謂修行之人修四念處觀，雖善萌微發」，萌是萌芽，修四念處觀，這個善的萌芽生起來了，但是根還沒生，才發芽，根沒生，「善萌易壞」，很容易被摧毀，很容易動搖。禁不起外面的誘惑，非常容易動搖，為什麼？它沒有根，根沒生故，就善萌易壞。「今修五法，使善根生，故以根為名也」。這個地方四念處它有註，「觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我」。前面兩句，你能夠放下身，就是破身見，後面兩句比前面的深一點，不但我執，我不執著了，於一切法也不執著。心是念頭，念頭無常，剎那剎那在變，千變萬化。法是一切諸法，我是主宰，自在，一切法沒有主宰，緣生緣滅。所以，不但身不能執著，法也不能執著，於是根就能生了。

　　根，第一個是信，大乘教裡常說，「信為道元功德母，長養一切諸善根」，這信多重要，信是無上菩提本。「謂信於正道及助道法，則能出生一切無漏禪定解脫，是名信根。」正道，四念處是正道；助道，五停心觀是助道，五停心是數息觀、不淨觀、慈悲觀、因緣觀、念佛觀。無漏，因修禪定不落生死。禪定有世間禪定、出世間禪定，有淺深不一樣，很淺的，四禪八定，雖沒有出生死他壽命長。定的境界裡面沒有苦，只有樂受，所以它雖然不是真的，真實的果報，它有相似的離苦得樂。所以，正道跟助道能幫助你得禪定、解脫。在淨宗，信願持名是正道，三皈、五戒、十善是助道，正助雙修。《三藏法數》裡面所說的，這是一般大乘教，通途一些原理原則。我們今天選擇淨土法門，只有一個目標，往生西方極樂世界，對極樂世界要有信根，決定不動搖。要信真有西方極樂世界，真有阿彌陀佛，發願求生，一心念佛，決定得生。

　　在我們有生這個幾年，我們曾經親自看到過往生，念佛往生的人，證明這樁事情不是假的。念佛往生，確實有賢愚不肖、有男女老少，有上根人、有下愚之人，都能往生。這個法門廣大！容易修，但是很難相信，念佛不能往生的，第一個原因就是信心不堅固。臨命終時，有時候會有些痛苦、磨難，那是什麼？業障現前，這是絕大多數的人不能避免的。這是緊要關頭，這時候信心稍稍動搖，極樂世界的緣就斷了，那叫真可惜；能夠咬緊牙根，不予理會，一心專念阿彌陀佛，這個關就突破了，決定得生。當然，這個根在平時就有了，而且很明顯，就是很顯著，這個好！這個人念佛跟佛相應，經上常說「一念相應一念佛，念念相應念念佛」，品位一定很高。助道法幫助我們斷惡修善，幫助我們自行化他，這是大乘，成就自己的德行，成就自己的行願，這大家好懂。從哪裡修起？決定要從《弟子規》入門，《弟子規》是根本的根本，《感應篇》、《十善業》。如果沒有這三樣東西，這三樣東西沒做好，五根不能建立，這就知道五根是多麼重要。

　　三十七道品前面三條是佛法的根，根之根，我們能學最好，為什麼？它超過《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，它超過了。我們做不到，那就學《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，這個容易學，有這個根也行。有四念處這個根，品位高，為什麼？那個修成了，你證果了，小乘初果，目標在此地。儒釋道的三個根不能幫助你證得初果，它能幫助你，你是世間的一個善人，你有資格成為佛弟子。如果連《弟子規》這個基礎都沒有，四念處你根本不懂，不要說是你不能學，你讀這些書、聽這些講不懂，你決定做不到。觀身不淨能做到嗎？觀受是苦也做不到，你能講，你能講得天花亂墜，你自己做不到，這個比《弟子規》難太多了。我們自己知道自己業障重，不向高處攀，我們向下面紮根，高處攀不上去，沒基礎。

　　那你要問，從前學佛的人，他以什麼為基礎？從前學佛的人個個都受過儒釋道三個根的教育。兩百年前這是中國普世的教育，家家都教，人人都學，所以好辦。嬰兒從初出生，父母就教他，就把《弟子規》、《感應篇》、《十善業》落實在日常生活當中，做出來給小孩看。剛剛出生，不會說話，他睜開眼睛會看，豎起耳朵會聽，他已經在學習、在模仿，到三歲，一千天，根紮下去了。這個根，是學佛的人，他儒釋道三個根都紮下去。他的父母是真正的善人，縱然不信佛，儒、道兩個根紮下去了。再不相信有因果，儒家的根紮下去了，最少他也有《弟子規》的根。如果《弟子規》的根要沒有，這個人必定是家破人亡。

　　古時候家庭是大家庭，兄弟不分家的，看中國農村的村莊，一個莊就是一家人。一家人人口少的也有二百多人，普通家庭三百人左右，興旺的家庭五、六百人，七、八百人。所以團體生活，它一定有規矩。《弟子規》是家規裡面重要的一部分，也就是所有家庭共同的家規，是這一部分。還有不共的家規，自己家裡定的，都記在家譜裡面，打開家譜就看到了。中國人常說，「家有家規，國有國法」，家要沒有規，這個家會滅亡；國要沒有法，這個國會滅亡。我們讀過「法，國之本也」，治國之本，那家規，治家之本。中國古人講的修身、齊家，齊家就是治家，治家要沒有法，用什麼治？用道德、仁義太高了，一般人做不到。必須一條一條寫得很清楚，從小就教他，全家人遵守，從上到下，沒有一個不遵守家規的。犯了家規，懲罰很嚴厲，有體罰。審判、接受刑罰在哪裡？在祠堂的祭壇，在祖宗面前。因為家規最初建立，祖宗建立的，世世代代要遵守。

　　中國現在家沒有了，一家夫妻帶幾個小孩，他不要規矩了，用不著。但是，雖然是用不著，幾個人在一塊相處要沒有規矩，父不父，子不子，問題很嚴重。兒女不知道孝順父母，不懂得尊敬尊長，跟自己家族生疏，沒有親情。過去家庭這個親情非常濃厚，現在縱然有親情，很薄，為什麼？他沒有那個環境薰陶。古人，這一家人，堂兄弟是隔一代，伯伯、叔叔的兒子，他們的父親跟我父親是兄弟，親兄弟，這叫堂兄弟。再隔一層，我們共同一個曾祖父，共同一個高祖父，這叫從兄弟。雖然隔二、三代，情義很深，現在沒有了。母親那方面的兄弟姐妹，他們的小孩，表兄弟。中國人人際關係分得很清楚、很明白。所以九族一家人，確實父子有親，那種親在整個家族裡面你能看得出來，這個家可愛，那叫有根。現在講根很難，因為沒看到過根，不知道根是什麼。

　　根是個根本法，佛給我們說出五種，叫五根。現在學佛，為什麼學得不一樣，學得不倫不類，什麼原因？信沒有根，你不能說他不信，他沒有根，非常輕易變更。對於所學的法門沒有根，對於指導的老師沒有根，對於修行環境沒有根，所以他是飄浮的。古人修行跟我們不一樣，所以我們深深感受到古人福報大，我們沒有福報。古人能親近一個善知識多少年，至少十年以上，真紮下根了。住在一個地方十幾年、幾十年不動，不是到處流浪，成就容易。今天成就難！我們看看《高僧傳》，哪一個成就的大德，不是在一個山、一個寺幾十年不下山，不出大門。過去寺院範圍很大，裡面像公園一樣，可以不要出大門的，他心是定的。接觸的人不多，所謂「無事不登三寶殿」，閒雜人不會進來，來的都是來求學的、來問道的，沒有事的人不會到這個地方來，它清淨。現在這種環境找不到了，大陸上那些深山古剎，現在都變成著名的遊樂區，遊人必到的觀光點。每天人來人往，怎麼能修行？心怎麼能定得下來？修行環境沒有了，真正有道德、有修行的人沒有了，榜樣沒有了，典範沒有了，這就難了。

　　書本裡面可以學到東西，但是沒有榜樣，堅固的信心生不出來。涉獵的東西愈多，我們頭腦裡頭就問號愈多，這個對於修學的人很不利。哪一個學成就的人，你去觀察他，他心裡頭沒有問號，而且他學習的是專攻，他不雜、不亂，一部經、一部論，一生盯著一部。因為古時候經典都是手寫的，很不容易得到，沒有現在這麼方便。《大藏經》是不可能的，到哪裡才能找到一部？所以多半就是一部經、一部論，一輩子專搞這一樣，十年、二十年之後他變成專家。如果在這一部裡頭得定了，開智慧了，那就成為一代宗師。開悟之後好，沒有學的，聽聽就懂了，看了就明白，所謂一經通一切經通。這完全是信根成就的，沒有根不行。

　　所以，我們的正道，信願持名，我們的助道，淨業三福裡面所說的，我們把它落實在儒釋道的三個根。如果不在這三個根上下死功夫，用一、二年的時間紮穩，那就別想。你學二十年、三十年、四十年、五十年，你都是搖搖晃晃的，立不住，風吹兩面倒，你能成就的是知識。所以在現代，大學裡頭修這個課程，有佛經的課程，可以用佛經寫博士論文，拿到博士學位，也可以做個有名的教授，甚至於世間稱為漢學家。全是常識、知識，不是智慧，智慧能通一切法，知識不通。我只知道這一門，另外一門我沒有學過，我那一行不懂，這是知識。智慧呢？這一行懂了，行行都懂，世出世間法都能夠明瞭。我們走哪個路子？走佛路，那這個根本東西不修是不能成就的。如果真要修根本，修四念處、四正勤、四如意足，我把這三樣東西落實在《弟子規》、在《感應篇》、在《十善業道》，我用這個東西來學四念處、學四正勤、學四如意足，再紮上五根，那就對了。

　　第二「精進根，謂既信四念處正觀及諸助道善法，倍策精進，勤求不息，是名精進根」。精進根實在是菩提心的增上緣，是什麼？好善好德。對於善德勇猛精進，菩提心才能發出來，不是真正好善好德，菩提心發不出來。謂既信四念處正觀及諸助道善法，倍策精進，勤求不息，這一段最主要就這八個字，「倍策精進，勤求不息」，這叫精進，經典、古大德常說的勇猛精進，要有勇猛心。精進兩個字，精是純而不雜，這叫精；進是有進無退，這叫進。所以，精進是一門深入，長時薰修，中國古大德提倡的「讀書千遍，其義自見」。讀的書是一部書，不是叫你讀很多，一門深入；千遍是比喻，也是提出來最少的遍數要讀一千遍，一千遍差不多是三年。

　　世間人讀書，譬如說讀四書，四書分量不大，一天讀一遍不難，一年三百六十天，三年真的念一千遍。如果是上上根人，上上根是什麼？心地清淨，妄想少、雜念少這就是上根人。上上根人，妄想、雜念很少很少，他這個一千遍念下去就得定了。心裡頭沒有妄想、雜念就是禪定，佛法裡叫三昧，我用四書達到這個境界，這就是四書三昧；我用《無量壽經》達到這個境界，這叫念佛三昧；用《華嚴經》達到的，叫華嚴三昧；用《法華經》達到的，叫法華三昧。方法不一樣，得三昧是一樣。得到三昧之後，再繼續用功下去，就會大徹大悟，那就通了。到大徹大悟，這個世間所有一切法全通了，沒有一樣你不知道，別人跟你一講全知道。像惠能大師，大徹大悟，他不認識字，什麼也沒學過，你不懂的東西，這些經教念給他聽，他會講給你聽。他講得一點都沒錯，把你講開悟了，他有這個本事，叫做一經通一切經通。

　　現在人對古人的方法懷疑，認為這個是說說，哪有這回事情，他沒見過，他沒聽說過。古人相信，古人真幹，古人真正做出效果來。現在人不相信，不肯幹，自以為很聰明，廣學多聞，我樣樣都學，樣樣都懂，現代人的思惟。現在人教小孩，我看到幼稚園的小朋友，小學課程還要學英語，要學什麼鋼琴、要學畫畫、要學跳舞，什麼都學。問問小孩，十幾樣功課，把小孩折騰到苦不堪言，做父母的人覺得光榮，我的兒子樣樣都行。其實把這個小孩原本的天賦統統埋沒掉了，教錯了！多少小孩從小的時候能把他教成開悟，教成聖賢，教成佛菩薩，就是不會教，孩子的天賦被埋沒掉，多可惜。長大之後如果是明白這些道理了，後悔莫及，為什麼？來不及了，根要從小紮。

　　真幹的人、死心塌地的人信，那是有大福德、大智慧，什麼人？像諦閑法師那個徒弟鍋漏匠，一等人。不認識字，四十多歲，自己苦不堪言，走投無路了，找到諦閑法師。跟諦閑法師從小一個村莊長大的，小時候的玩伴，跟諦老這個關係。諦老不能不照顧，這叫親情，小時候在一起玩的，跟親兄弟沒有兩樣，看他淪落到這個地步。他看到出家不錯，想出家，但是什麼都學不會。諦老教他走這一條路，這條路要真正相信，成功失敗關鍵在此地，真相信，他行。他具備了三個條件，老實、聽話、真幹，三年他就成就了，時間不長。他的正道、助道就是一句南無阿彌陀佛，正道是這個法門，助道也是這個法門。這是蓮池大師說的，他做到了，死心塌地，因為他什麼都不會，人又笨，不認識字，他沒有妄念，也沒有雜念，一心專念阿彌陀佛。老和尚這個方法好，念累了休息，休息好了接著念，不分晝夜，就是一句彌陀念到底。人上人，沒人能跟他相比，三年成就之後大家知道了。預知時至，沒有生病，往生，站著往生的，死了以後還站了三天，等老和尚替他辦後事。站著往生的人我們聽說過，死了以後站三天沒有，只有他一個，他給我們表法，他給我們做證明，一句佛號管用。

　　真念這一句佛號，身心健康，什麼樣的補品都不需要。他在那個破廟裡頭念佛，附近農村的這些佛教信徒也就送一點蔬菜，送一點糧食給他，沒有什麼好東西。居住的地點在寧波，浙江寧波鄉下一個破廟，廢棄的破廟，沒有人住，年久失修，一個人住在裡頭，不出門。這是末法時代修學的好榜樣，為我們做證明，這一句阿彌陀佛真管用，不要再加添東西。老和尚這個方法一點壓力都沒有，不分晝夜，累了就休息，休息好接著再念，這樣殊勝的效果。我們看到他這篇記載，無上法門，做出榜樣來給我們看。《影塵回憶錄》裡頭最有價值的就這一篇，第二篇就是修無法師往生的記載。這兩個人諦閑老和尚親自看到的，一點都不假。他們的成就，真正的基礎就是五根、五力，他圓滿了。精進，勇猛精進。

　　第三「念根，但念正道及諸助道」，鍋漏匠，正念是南無阿彌陀佛，助道也是阿彌陀佛，「一心觀想」，所以他沒有邪念，他沒有妄念，沒有雜念，這個念有根。

　　第四個「定根，謂攝心正道及諸助道，一心寂定，相應不散」，要把心定在這個道門上。信願持名，心定了，不再有妄想，不再有雜念。日常生活當中一點都不礙事，事緣現前一樣應付，應付得非常之好，為什麼？他心清淨，清淨心來應事。事情完了之後，佛號就提起來，心裡頭不落痕跡。你問我什麼我都知道，問的時候它就現前，不問的時候沒有了，心裡頭什麼都沒有，乾乾淨淨，一塵不染。所以理事無礙，事事無礙。這叫什麼？這真用功，功夫真得力，得力在事事無礙。

　　有定就開智慧，「謂四念處之慧，為定法所攝，內性自照，不從他知」，不需要跟別人學，什麼都知道，慧根起作用。由此可知，學佛人最怕的是心亂了，心裡頭有妄想、有雜念，不但佛法修不成，連世間法也修不成。世間真正的學問還是從定慧當中求，沒有定慧，你所學的全叫知識，知識應付不了現在社會，這真的。我們在這十幾年當中，這樁事情看透了、看清楚了。聯合國從上個世紀七０年代就開始召開，這教科文組織，屬於聯合國的，也很大的一個機構，召開全世界專家學者的會議，討論化解衝突，將這個世界帶回安定和諧。一年開很多次，開了四十多年，結果衝突頻率年年上升，災害是一次比一次嚴重。四十多年了，叫參加會議的這些專家學者、政府的這些高官，對世界和平喪失了信心，講世界和平，每個人聽到都搖頭。我們有緣參加十幾次的會議，看清楚了、看明白了，為什麼解決不了？沒有智慧，他有知識，這就是知識不能解決這個問題，要智慧才能解決。如果這些人有五根五力，他能解決問題，他沒有五根，沒有五力。他們才真正學一些古人的東西，一代一代傳下來，過去有用，現在用不上，跟中國不一樣。

　　中國古來的教學，不是光記古人的東西，現在人說古人東西是糟粕，這是我們對古人完全不懂得。古人有沒有糟粕？沒有糟粕。為什麼沒有糟粕？他沒有東西。你說佛經，釋迦牟尼佛說得很清楚，他四十九年沒有說一句話，他有什麼糟粕？他要有東西的話，他有糟粕，他沒有東西。他的這些東西是什麼？是引發你自性本具的智慧、德相，把你那個東西引出來，啟發你的智慧，是這麼一套方法。他自己沒有，他自己身心都忘掉了，都不執著，他還有什麼東西？這就是佛經難懂的地方，要無心你才能懂，你有意你決定看不懂。為什麼？佛沒有意，佛沒有心，從真心裡頭自然流出來的。你只要把真心找到了，你的真心智慧自然流出來，流出來之後跟佛所說一對照，一樣，完全一樣，他從自性流的，你也從自性流的。不是跟他學的，你要跟他學的時候，錯了。他教我們持戒、修定、開智慧，我們開了智慧，跟他智慧一樣，他把這個方法教給我們。

　　我們沒有那個根性，上上根一聞千悟，像惠能大師是上上根，我們做不到，下下根像鍋漏匠那樣，我們也做不到。李老師跟我講了好多次，他真想學，學鍋漏匠這種樣子，真想學，他學不像。為什麼學不像？緣不一樣，鍋漏匠他有他的緣，李老師沒辦法。他辦了一個台中蓮社，辦了一個慈光圖書館，在政府還任職，學校還兼教授，這都是緣，他沒有辦法像鍋漏匠。鍋漏匠的緣好，不認識字，什麼都不會，只會念一句阿彌陀佛。老和尚不讓他住寺廟，為什麼？他住寺廟裡頭，他會受到精神壓力，人都瞧不起他。那麼他有自卑感，他會很傷心，所以不讓他住寺廟，叫他離開大眾。一個人住一個破廟，沒人去找他，這個他的緣殊勝，他能夠把緣抓住，他成功了。一般人有緣他不會，他抓不住。抓住，上上，那就是往生不退成佛了；不得已而求其次的，抓住這個機會修福，來生人天大福報，要懂得這個；最差的，是機會有的時候他造罪業，來生果報在三途。同樣是人，同樣遇緣，結果不一樣，誰負責任？自己負責任，於任何人都不相干。

　　無論是居家、是建立道場，無論從事哪個行業，自行化他，行菩薩道，都沒有障礙，《華嚴》所說的理事無礙，事事無礙，是真的，不是假的。這些經教裡頭統統有，我們沒有看，沒有去讀它。世出世間人真發心自行化他，不能不讀書。唐太宗是個皇帝，每天有多少事情，他還手不釋卷，所以才有大唐盛世，不讀書怎麼行！唐太宗讀的書，我們現在都知道，是《群書治要》。是在《四庫》裡頭精選出來的六十五種，六十五種裡頭再摘要，重要的句子節錄下來，專門給他看。這是《四庫》最精華的會集本，濃縮成一本，唐太宗百讀不厭，沒有一天不讀它，吸取古人的教訓、古人的經驗，給自己做治理國家的參考。所以不能不讀書。

　　我們看到歷代帝王的好學，距離我們比較近的，真正是典型的，清朝開國，順治好學，他的兒子康熙比他父親更好學。康熙的兒子雍正，恐怕在中國歷代皇帝裡頭，好學是第一。乾隆好學，比不上他父親，他父親不但讀書，真幹，儒釋道都通。儒釋道專家學者在他面前不能騙他，他把儒釋道的經典念通了，他要不做皇帝，是個高僧大德。乾隆喜歡讀書，在他手上編這一套《四庫全書》，《四庫薈要》是專門編給他看的，不對外的。《薈要》是精選的，而且完全保存原貌。《四庫》裡頭，因為是公開的，給天下讀書人學習的，這裡頭文字有不利於滿清的統統刪掉了，修改了，有這些遺憾。《薈要》沒有，《薈要》是皇上自己看的，不對外的，不公開的，所以它的價值比《四庫》還高。你就知道，乾隆天天在書房裡看這個東西。

　　讀書要讀古人書，為什麼？古人書經過歷史考驗的，它要不是好東西傳不下來，誰替它翻印。古時候翻印可難了，我們看到民國初年，你看這些書籍，後頭的定價都嚇人。商務印書館的《辭源》，上下兩冊精裝的，定價多少？大洋五元。五元值多少？四口之家一個月生活費用還有多的。在那個時代，一個人如果說是一個月能夠賺兩塊大洋，四口之家就能夠生活，清苦一點就能過得去，那錢真值錢。我們小時候，銅錢不用了，大概就是我出生那個時候。我出生大概四、五歲，銅錢就不用了，當中有個洞的，滿清錢，那個錢沒有了，用銅元，當中沒有洞的。沒有洞的那一個銅元，上面寫「當十文」，從前銅錢那是一文，就是那一個銅元抵滿清的錢十個錢，抵十個，當十文。三十個銅板是一毛錢，我們吃個早餐，簡單的，一碗豆漿、一個燒餅加一個油條，多少錢？一個銅板。三十個人吃個早餐，一毛錢，這是抗戰以前生活費用。

　　人民生活雖然收入不多，安居樂業，心是定的。農村裡真的日出而作，日沒而息，沒有什麼胡思亂想的，也沒有什麼電視，也沒有什麼，什麼東西都沒有。天黑了，八點鐘大概都睡覺了；雞一叫，天還沒有亮，都起來了。人身體健康，生活快樂，這種生活以後再也見不到了。現在的人，物質生活好像是豐裕了，科學技術發達，方便了，但是精神生活跟從前比相差太遠了。以前有精神生活，現在人沒有了，現在人身體是機器，那不是人。

　　下面，我們看「五力」，《三藏法數》裡頭節錄下來的。「止觀輔行問云：名同於根，何須更立？」五根、五力的名稱完全相同，前面叫信根，這叫信力，何必要再立？這裡有解答。「善根雖生，惡猶未破」，善根是生了，五惡沒有破，「更須修習，令根增長」，根成惡就破了，所以叫做力。信有力它就能破惡，惡是什麼？不信。第一個「信力，謂信正道及助道法，則能遮諸煩惱，不為偏小諸疑所動」。重要就這一句，不會被偏、小諸疑，小是小乘，偏是外道，不會被他們所動搖。如果信心不足，很容易受外面環境影響，那是信沒有力。正道，四念處，助道，五停心觀，跟信根裡頭所說的完全相同，但是境界不一樣，前面是初學，這邊是功夫得力了。功夫不得力是屬於信根，功夫得力，從根提升到力。

　　根成就了，惡破了，這四個字很重要，所有一切修行不能成功的，根沒成，惡還在造。惡裡頭最重要的，念頭，什麼念頭？貪瞋痴慢疑。只要貪瞋痴慢疑在，就是根不得力，你頂多是在五根，你沒有到五力。那怎麼辦？在根上加強。我們的根有，很弱，很容易被別人影響，很容易被別人障礙，讓我們失去信心，讓我們改信別的。今天科學技術這樣好、那樣好，譬如對身體健康，我們相信那個，不相信佛法，不相信自己。信根、信力不容易！真正相信，心定了，外面什麼環境都不能夠干擾我，都不能夠動搖我，我的信心可以轉變境界。我們還是被境界所轉，不但沒有力，連根都保不住，怎麼能成就？

　　怎樣才算是根？我相信有極樂世界，我相信有阿彌陀佛，我相信我發願能生，阿彌陀佛決定來接引我。只有這個心，其他的雜念全都沒有了，這叫信根。真正相信我決定能往生，不能有絲毫懷疑，不能有絲毫動搖。我們從今而後，就是這部《無量壽經》，就是這一句阿彌陀佛，死心塌地守住一門。自己是這麼做，也勸人這樣做，人家來找我，我就把這個傳給他，自行化他永遠不改。往生的時候做個好樣子給大家看，證明這個會集本是真的，不是假的，沒有過失，沒做錯。黃念祖老居士的註解是集解，會集八十三種經論、一百一十種祖師大德的註疏，它是集大成，註解的集大成。他做得沒錯，不是他自己的意思。雖然不是他自己的意思，也是他自己的智慧，他給我們選擇的。選擇要有智慧，沒有選錯，選得都很正確，提供豐富的資料給我們做參考，讓我們自己去開悟。都是跟佛一樣的用心，把我們的悟門打開，幫助我們，引導我們，持戒、修定、開悟。要懂得前人的用心、前人的善意，我們感恩的心就會生出來。

　　「精進力，謂行此正道及助道法時，精進根增長，則能除身心懈怠，成辦出世之法」，這是精進力。這一條我們要特別重視，為什麼？因為人生苦短，人命無常，我知道我還能活多久？印光大師告訴我們，每天想著我就要死了，我還能不幹嗎？我就要死了，還有什麼可留戀的？怎麼留戀也沒用，一樣都帶不走，身心世界於我沒有分。什麼時候放下？現在就放下，徹底放下。我就抓住這一句阿彌陀佛，願生西方，我就遵從這一部經典，給別人做個樣子。我們一生學教，講經教學，講過的經論總在七十種以上。到晚年，我們精挑細選選擇夏蓮居老居士《無量壽經》會集本，選擇了黃念祖老居士的集註，專修專弘。我們就一個方向、一個目標，求生淨土，不求長壽，不求名聞利養，世間所有一切於我都沒關係。所以，我們有堅定的信心，我決定會生淨土，決定能生淨土。也希望電視機前面的同學，大家能像我一樣的，跟印光大師學，這些方法印祖教導我們的，我們要相信。

　　李老師早年，他非常謙虛、非常客氣，他說我只能教你五年，五年之後，他說我給你介紹一個老師。我說哪個老師？印光大師，是他的老師，他把他的老師介紹給我。印光大師往生了，《文鈔》在世間，每天讀《文鈔》，依教奉行。我書桌旁邊擺的就有一套《文鈔》，每天至少翻個一、二頁，天天不離開老師。老師不必要見面，如果外地到香港來見我，勞民傷財；在家裡面，現在非常方便，現場講經都能收聽得到，都能看到畫面。凡所有相皆是虛妄，不必要到香港來，我們天天在一起學習，很好！萬緣放下，一心專念，沒有一個不往生，沒有一個不成佛，我們是真正的彌陀弟子，彌陀弟子一定是老實念佛，這就對了。

　　精進應該是不能把光陰浪費掉，念念是阿彌陀佛，就是諦閑老和尚教的，念累了休息，休息好了接著再念。我們一般初學的人有個通病，失念，念念怎麼樣？忘掉了，想起來接著趕緊念，再念念又忘掉了。這個毛病不要害怕，為什麼？每個初學的人都有，你必須要把這個關口通過。通過得保持什麼？我一靜下來，佛號就提起來。應酬沒關係，跟你談話，話說完了我的佛號提起來。這個有榜樣，章嘉大師就是這種人，他持咒，金剛持，你看他嘴在動，沒有聲音。一切時、一切處你去看他，他都在動，他沒有停止的時候。那我們就曉得，他的心是多定、多清淨，他沒有雜念。他教導我們，他沒有什麼思惟想像，我們提出問題，他觀察你，你心清淨，真誠恭敬，他就跟你說。如果有一點點心浮氣躁的樣子，他看著你，看你幾分鐘，等你真正沉澱下來，他跟你講。他不是在那裡想這個問題我應該怎麼答覆你，他沒有想這個，他是直接的，沒有拐彎的。真善知識，大善知識！通過考慮怎麼樣再跟你講，那不是真智慧，不能幫助你悟入。在今天，像這樣的善知識，我不敢說沒有，真的是太少了，一生當中遇到一個都了不起。

　　對於善知識，毀譽不動心，要動心就完了。我這三個老師，毀謗他們的人都很多，我要受他們的影響，早就離開了。我為什麼不受影響？我親近跟他學，我對他了解，那些毀謗的人沒有在老師面前，根本是道聽塗說，那怎麼可以相信！我們每個星期要見面的。人言可畏！六祖惠能在世，毀謗他的人多少！連五祖都被人毀謗，衣缽怎麼可以傳給他？神秀跟他那麼多年，都不傳給他，傳給一個不認識字的人，大家都瞧不起的人，都罵他。真正有道德、有學問的人知道，那些人會讚歎；一知半解、迷惑顛倒的他會毀謗，這些人決定是多數的。許許多多人因為毀謗，信心失掉了，不再親近，誰的損失？自己的損失，別人沒損失。但是毀謗那些人他要負因果責任，破壞那麼多人對善知識的信心、對正法的緣分，他障礙了、破壞了，這個要負因果責任。經上說得很好，斷人法身慧命，比斷身命的罪更重。你殺掉他，斷身命，那個罪重，但是破壞他得正法緣分的這個罪，比殺他的罪還重。我們都知道這個罪在地獄。

　　下面，「念力，謂念正道及助道法」。我們今天淨宗，我們的正道就是《無量壽經》會集本、黃念老的集註。經上教導我們的，發菩提心，一向專念，蕅益大師說得更簡單，信、願、持名。印光法師繼承了，這個話蕅益大師說的，《印光大師文鈔》裡好多都有，這句話太多了，老人繼承了這個法門。我們今天也繼承了，信願持名，這正道。助道？助道還是這個，這蓮池大師說的，正助是一，不變，一點都不分心。「念根增長，則能破諸邪想」，邪想就是妄念，貪瞋痴慢疑這個念頭斷了，「成就一切出世正念功德」，這是念力。決定往生極樂世界，超越十法界，這是念力。

　　我們是念佛法門，念佛法門這個念要不得力，那是我們的過失。念佛法門最容易修的，你說這裡頭，正道法講的是四念處，助道法是五停心觀，難！比念阿彌陀佛難多了。一句阿彌陀佛，把四念處、五停心觀統統包括在其中，把菩薩的六度萬行也包含在其中。古來祖師大德告訴我們，世尊所說的八萬四千法門，再擴大到十方三世一切諸佛如來所說的法門，一句阿彌陀佛全部包括。這個法門確確實實是無上法門，是讓一切眾生，男女老少、賢愚不肖，乃至於犯了五逆十惡、毀謗大乘之罪，只要懺悔都能往生。你再找這個法門找不到了，只有這一門，不能不知道。

　　真難遇到，開經偈上說「百千萬劫難遭遇」，彭際清居士說「無量劫來希有難逢的一天」，我們這一天遇到了，那是多大福報、多大的善根。遇到沒有把它掌握到，還是半信半疑，還放不下世間名聞利養，對這個世界還有留戀，你就錯過了。要真放下，要真修福，把所有一些功德都迴向求生極樂世界，這個世間我什麼都不要，我才能平平安安、穩穩當當的往生。這個世間有絲毫貪戀，警覺性來了，我到不了西方極樂世界去，我這裡頭有罣礙。一定要捨得乾乾淨淨，隨時可以走，阿彌陀佛現在來，我現在就走了；還有什麼牽掛的，你就走不了了。多少念佛人不能往生，原因在此地，我們看得清楚、看得明白。你不走是你的事情，我決定要去，我決定不再留在此地。好，今天時間到了。