二零一二淨土大經科註　　（第七十八集）　　2012/12/20　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0078

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百頁，倒數第五行，從第三句看起：

　　「願謂四宏誓與十大願等勝願」。十大願是普賢菩薩的十大願王，我們在「德遵普賢」前面學習過了。極樂世界所有菩薩都是修普賢行，所以普賢行願跟淨宗法門有密切關係。普賢的行願與阿彌陀佛的本願完全相應，也就是說十願，四十八願願願都具足這十願，也可以說十願願願具足彌陀的四十八大願。「心包太虛，量周沙界」才能夠學習，所以這是彌陀會上阿惟越致菩薩們所修的。往生雖然是凡聖同居土，甚至於下下品往生，到達極樂世界，見了阿彌陀佛，得彌陀威神加持，你就作阿惟越致菩薩，與普賢行完全相應了。所以他成佛快，成佛順利。

　　這個地方講行願是通常說的四弘誓願，四弘誓願是一切諸佛的本願，跟普賢十願也是有密切關係。我們看資料裡頭有這一段，從《三藏法數》裡面節錄出來的。「四弘誓，出止觀大意。弘，廣也；誓，制也。謂菩薩廣發誓願，要制其心，志求滿足」。發這個大願之後，心不離願，願不離心，這就是成佛之道，念念在道上，心心在道上。實際上，四願裡頭最重要的就是第一願，「眾生無邊誓願度」。「此依苦諦境而發誓也，謂菩薩遍觀六道眾生等類，無量無邊，皆被生死諸苦所逼，一一不虛，故發誓願欲度脫之，令出三界。故云眾生無邊誓願度」。

　　什麼是佛教？佛教的是什麼？佛出現在這個世間，這個佛是指一切佛，不是指某一尊佛，一切佛出現在世間為什麼？就是為幫助眾生離苦得樂，就是這一願。看到六道眾生實在是太苦了，尤其我們今天生在這個時代，眾生造業特別重，非常普遍，完全迷失了自性，對聖賢教誨總不能接受。所感的苦報還是不能醒悟過來，完全喪失信心。諸佛如來總發這個大願，佛知道苦從哪裡來的，樂從哪裡來的。苦樂是屬於果，因是什麼？因是迷悟，迷了就有苦，覺悟了就有樂。佛知道這個因果，所以佛用什麼方法來幫助眾生？用教學，把離苦得樂這個願望，用破迷開悟的方法，幫助眾生，離究竟苦，是出離六道輪迴、出離十法界，得究竟樂，得究竟樂是證無上菩提，人人都圓成佛道。行嗎？行。為什麼？一切眾生本來是佛，這個願望是能達到的，不會落空。但是眾生迷了，一定用教學的方法，教學是先成就自己，再能成就別人，自己不能成就，沒有人相信你。

　　在歷史上，我們知道教學最成功的是釋迦牟尼佛，在中國是孔夫子。孔子是平民，不是貴族，也不富有，生活可以說是清寒，有道德、有學問、有智慧，沒有人用他。六十八歲真正發心專門教學，七十三歲過世，真正教學只有五年。經典裡面記載，他有三千弟子，有成就的七十二人，這七十二賢。後世尊稱他為至聖先師，孔子在世作夢也想不到。如果他要知道了，他三十而成，就是成就智慧、成就德行、成就學問，應該就出來教學了。釋迦牟尼佛三十成道，成道之後他就開始教學。我們在《論語》上看到的，夫子一生，他自己說的，「十五有志於學，三十而立」，這個而立就是成就德行、智慧、學問。他一直是想取得一官半職，效法周公、效法管仲，為國家做一番事業。這樁事情得要命，命裡頭沒有官爵，求不到。所以周遊列國，浪費幾十年的時間，沒有人用他，那叫「命裡有時終須有，命裡沒有莫強求」。他如果要是三十歲從事於教學，像釋迦牟尼佛一樣，那他功德不得了，他成就多少人！

　　所以，釋迦牟尼佛那是再來人，孔子我相信也是再來人，應以什麼身得度，就示現什麼身分，決定不是普通人。菩薩有三十二應，他應化在中國，中國人相信聖賢，他以聖賢身出現；印度人相信佛陀，這再來人以佛陀身分出現，《普門品》裡面所講的三十二應。

　　第一願真的是相同，後面三願成就這一願。我憑什麼來度眾生？度眾生就是教化眾生，幫助眾生破迷開悟，離苦得樂的果他就得到了。那要先幫助自己破迷開悟，所以我們學佛，為什麼要學佛？也就是這第一願。我們看到自己苦，看到眾生苦，自己想離苦得樂，也希望幫助一切眾生離苦得樂，就為這樁事情。用什麼方法？釋迦牟尼佛用教學，一生教學，我們走他的路子就對了。這是早年章嘉大師教我的，勸我出家，教我讀《釋迦譜》、《釋迦方志》，向釋迦牟尼佛學習。我們這才完全了解，世尊成道之後，全心全力在講經教學，培養人才跟講經教學同時完成。

　　學生當中品德好的，這最重要，佛法裡面品德好就是持戒，戒行好，能吃苦、能忍辱，這個基礎好。然後再看這個人有沒有記性，他聽完之後他能記得多少、理解多少，這就是弘法人才必具的條件。記憶力好、理解力好，就被選出來，幹什麼？複講，講小座。聽佛講經之後，找個時間把佛所講的重複講一遍，給同學聽、給大眾聽。要知道佛這個團體人很多，常隨弟子一千二百五十五人，出家眾；還有在家眾，不是常隨的，來到這個地方住幾天的、住幾個月的、也有住上二、三年的，就離開了，很多。先來後到的不一定，這人太多了。所以結集經藏不記這些人，因為他們不常在。這些人來看釋迦牟尼佛，來向釋迦牟尼佛請教，佛重要的事情當然會給他們說。佛說了，以後統統結集成經藏，像《四阿含》裡面都很短，那都是接見一二個小時、三四個小時所說的，這統統都算在三百餘會裡頭。大的單元，佛有的時候講一、二年，二、三年的都有，大單元。阿含就是小的、短的，那都是一、二天，二、三天，這種情形我們都能夠想像得到。佛的這些優秀的弟子，可以在這些人面前複講，講給他們聽。

　　修行佛不管，師父領進門，修行在個人，是你自己的事情。修行都離不開禪定，法門雖然多，是不同的方法、不同的門道，全修禪定，念佛也是修禪定。修行終極的目標是開悟，先讓你得定，得三昧，然後，定久了就有機緣豁然大悟，智慧開了。智慧開了，你一切都通達明瞭，你才可以為人師。凡是智慧開了的人，那得都是菩薩、阿羅漢了，阿羅漢、菩薩，佛常常派遣他們到周邊四圍去講經教學，把佛陀教學盡量的把它擴大。這些人常年在外面，他有緣分，有法緣，有個小道場。每年雨季，雨季出去托缽不方便，不出去托缽，舉行夏安居法會三個月。這三個月當中，回到釋迦牟尼佛的身邊接受再教育。你看，九個月教化眾生，三個月回去再提升自己，接受再教育，佛的這個教育制度好！這三個月的時候，大家都在外面教學的人回來，可以互相在一塊研究討論。你遇到哪些困難，你怎麼解決的，大家來共同分享，普遍提升自己，接受佛的教誨。佛通常是講一部大經，總叫你不斷向上提升。

　　所以第二願，「煩惱無盡誓願斷」，它這裡是「無數」，我們現在一般念的是煩惱無盡誓願斷，這也可以，無數一樣的。「此依集諦」，前面看眾生苦，這個地方看眾生造業，集就是造業，「依集諦境而發誓也，謂菩薩諦審煩惱惑業無量無邊」，惑是迷，業是造作。迷失了自性，對於世出世間一切法迷惑顛倒，造無量無邊的業習。業有三大類，善業、惡業、無記業。隨順性德的是善業，違背性德的是惡業，無所謂善惡的是無記業。像我們喝一杯水，這是無記業，說不上什麼善惡，它沒有果，沒什麼果報。

　　善惡有標準，在大乘裡頭，淨業三福是最高指導原則，這個我們一定要知道。佛說，這三條是「三世諸佛，淨業正因」，這話說得很重。三世是過去、現在、未來，一切菩薩修成佛道，都不能離開這個指導原則，你說這多重要，言簡意賅。第一福是基礎，第一福是人天福報，第一句「孝養父母」，第二句「奉事師長」。所以孝是根，對老師的尊敬那是本，尊師重道，世出世間的根本。你教什麼？開頭就教這個。如果這個地方人，沒有紮根，你教什麼到最後都失敗。像樹一樣，沒根，不孝的沒根，不敬老師的沒有本，要拿個樹枝去插，插不活的。怎麼樣教，到最後都白費工夫，這個我們不能不知道。為什麼我們教學這麼艱難？沒紮根。

　　我們要講培養弘護人才，將來是弘法的、護法的，沒有根怎麼可以？一定要從根本去修。能孝親、能尊師重道，充滿了信心，這個人可以培養，將來成為法器，沒有根的不會成就。他個人肯念佛，要把念佛法門教給他，念佛法門可以帶業往生。雖然帶業往生，與他宿世的善根有密切關係，宿世沒有善根，念這一輩子佛也不能往生。現在念佛的人多，往生的人並不多。六十年前李老師常說，一萬個念佛人，真正能往生的三個、五個。現在過了一甲子了，在今天，大概一萬個念佛人只有一個、二個往生，哪有那麼多！真正往生的人，你細心觀察，這個人在世的時候，對父母孝不孝順，對尊長尊不尊敬，對人有沒有慈悲心，細心觀察，統統都有。處事待人接物，雖然沒有念過書，他懂道理，他能夠自己謙虛，能夠尊重別人，這是什麼？性德。

　　所以，一定要斷煩惱，一定要消業障。煩惱，根就是個我，執著身是我，執著起心動念是我的心，身，這個身體是我的身。有這兩種執著，造業就沒有中斷，起心動念無不是罪，《地藏經》上說的，是真的，不是假的。念念都為我，這就是罪，為什麼？無我，執著有個我，錯了；有我，就有自私自利，就有貪瞋痴慢。相宗所講的第七識末那，四大煩惱常相隨，第一個是我見，那就是堅固的我執，沒有我，以為有個我。跟著我見可以說是同時生的，有我愛，我愛是貪；我慢，我慢是瞋恚；我痴。你看貪瞋痴，俱生煩惱，跟我見合起來，四大煩惱。這四大煩惱就叫末那，就是一切眾生深深執著的我。那個不是身，身容易覺悟，這個我很不容易覺悟。

　　《金剛經》前半部，小乘就做到了，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，小乘初果就破身見了。身見、邊見、見取見、戒取見統斷了，證小乘初果，大乘華嚴圓教五十一個菩薩階級裡頭第一個，十信位裡頭初信位菩薩。這真正的佛弟子，入了門了。身見沒破，初果沒有證得，不算，這是門外的弟子，不是門內的，一定要知道。我們自己要認真、要努力，希望做個入門的弟子，是真的不是假的。知道身體不是我，知道經教裡頭佛給我們講得很清楚，「一切法無所有，畢竟空，不可得」。

　　彌勒菩薩給我們講得很清楚，這一切法從哪來的？都從妄念上生的，全是妄的。一念不覺，自性裡頭變出個阿賴耶，自性是真心，阿賴耶是妄心。從這之後全是妄心做主，妄心變化成妄境，所有境界是假的、虛妄的。這個一念不覺，這個一念就是彌勒菩薩所說的，一彈指三十二億百千念當中的一念。我們一秒鐘，我相信有彈得快的可以彈五次，如果乘五，就是一千六百兆，一秒鐘。一秒鐘一千六百兆個生滅，所有物質現象都是這樣產生的。這些念頭念念不相同，沒有兩個念頭完全相同的，所以佛說一切現象，物質現象、精神現象、自然現象都叫做無常。常是什麼？永恆不變叫常。統統是變化，都是在這個高頻率裡頭產生的，所以叫幻相，不是真的，確確實實畢竟空、不可得，念念不可得。我與我所全是假的，一場夢而已。

　　什麼是真的？自性是真的，自性沒有這三種現象，所以叫空。空不能說無，為什麼？它遇到緣能現現象，你看，一念不覺，它就出現，它就能現相。所以，空跟有是一不是二，空有不二，性相一如。大乘菩薩看得清清楚楚，在一切相裡頭不起心不動念、不分別不執著，真正做到了隨緣妙用，恆順眾生。隨一切緣，沒有起心動念、沒有分別執著，妙，太妙了！什麼都知道，什麼都不染，真的，無我、無人、無眾生、無壽者，他在這個境界裡頭。終極的目標，回歸自性，回歸自性就是無上正等正覺，《華嚴經》上妙覺如來，在等覺之上。

　　《華嚴經》上四十一位法身大士住報土，那是什麼？明心見性的人，從初住到等覺，他們的智慧、神通、德相跟妙覺果佛非常相似。《華嚴經》上說的四種無礙，理無礙、事無礙、理事無礙、事事無礙，在實報土看到了。實報土怎麼來的？無明煩惱斷了，無明煩惱的習氣沒斷，習氣成就的實報莊嚴土。習氣不礙事，所以它四無礙法界。習氣斷了，實報土不見了。所以實報土裡頭沒有生滅的現象，叫一真。壽命很長，那就是無始無明煩惱自然消失，這個時間需要三個阿僧祇劫，法身菩薩在那裡等。這三個阿僧祇劫幹什麼？完全在做四弘誓願，在表演。十方一切諸佛剎土，他們上參諸佛，經常供養諸佛，修福；聽諸佛的教誨，修慧，福慧雙修。同時又分無量無邊身，在一切眾生界裡頭，度這些有緣人。不定用什麼身，他們不起心不動念，完全恆順眾生，眾生希望什麼身他就現什麼身。演什麼？演四弘誓願，做給大家看，教化眾生。一直到無明習氣自然斷了、沒有了，沒有了，一真法界就沒有了，就是實報土也不見了，他回歸常寂光。那是證得究竟圓滿的佛果，跟一切諸佛融成一片，這時候沒有身體，三種現象都沒有。所以，跟一切諸佛合而為一，一個大光明藏，這是究竟圓滿。

　　菩薩看到眾生煩惱、惑業，最重要的就是個惑，迷惑，迷惑才會生煩惱，才會造業。造善業，三善道受報；造惡業，三惡道受報，業因果報絲毫不爽。這些法身大士們，就在六道裡頭行大慈大悲，六度四攝、四弘誓願幫助眾生、成就眾生，不疲不厭。眾生「能招集生死苦果，流轉三界無有窮盡」，所以發願，欲斷煩惱，「而使六道眾生，悉亦斷除，令出三界」。這就是佛菩薩他們幹的事情，雖然天天幹，不但沒有分別執著，起心動念都沒有，這叫菩薩道。起心動念做這些事情，還是人天道，為什麼？出不了六道輪迴，你著相了。著相修的是福德，沒有功德；離一切相，才叫功德。功德跟福德一定要分清楚、搞明白。

　　梁武帝一生所修的，佛門在歷史上第一大護法，為佛教建立的寺院，都是非常有規模的，四百八十座，護持出家人十幾萬人。達摩到中國來，他很炫耀，問達摩祖師，我做這麼多好事情，功德大不大？達摩祖師回答他一句話，並無功德。為什麼？他修的是福。為什麼是福？著相。他還沒有把做的事情忘掉，念念不忘他做這麼多好事，這著相。著相是福德，離相是功德，叫三輪體空，那是功德。這個要知道，不住於相修一切善法，不求果報，什麼果報都不求。有求果報的心、有著相，是人天佛法，為什麼？出不了三界，你所造的業只是善業而已，你沒有造惡業，善業，你的果報在人天。

　　佛菩薩教導你，確確實實是幫助你脫離三界六道輪迴，三界是欲界、色界、無色界，就是六道，才算是成就。脫離六道之後，再繼續幫助你脫離四聖法界，那是第二個階段。第二個階段真正做到了，再幫助你生諸佛如來實報莊嚴土，證大般涅槃，契入常寂光，這才叫大圓滿，這個幫助幫到底了。所以自己要先斷煩惱，先把我這個身的執著放下。我身沒有了，哪裡會有災難？哪裡會有生死？這些幻相自然就沒有了。身心清淨，一心向道，怎麼還會有這些事情？

　　煩惱斷了，這才談學法門，為什麼？你學法門非常容易，有煩惱就不容易。沒有煩惱，學得很容易，很容易得三昧，很容易明心見性。所以「法門無量誓願學」，這裡是無盡，有無量的意思，法門無量誓願學，這是依道諦境界而發的誓願。「謂菩薩諦審一切道法，無窮無盡」，這就是八萬四千法門，無量法門。眾生有無量的品類，不是一個法門能度盡的，眾生的品類無窮無盡，佛的方法也是無窮無盡。所以，學佛、學經教最重要的是開悟，先得三昧。我們學《無量壽經》，先得念佛三昧，然後就能大徹大悟。悟後，一切經教自然通達，沒有學過的經教全都能通達。所以這是不思議的境界。「能通至涅槃」，這法門幫助我們。

　　「自既知已，亦令一切眾生證知」。學佛四個階段，信、解、行、證，這四個字具足，這叫正法住世；如果有信解行，沒有證，這叫像法；有信有解，沒有行證，這叫末法，這個意思我們要懂。這世間沒有人講經了，也沒有聽經的，叫滅法，法就沒有了，經典在沒用。所以講經教學，要真正發心，真正依教奉行，把奉行的心得與大眾分享，別人聽了就會受感動。你自己會說，沒有修行，不能感動人。人家聽了會生懷疑，你說這麼好，為什麼你沒做？你真正做到，讓人家真看見了，他不能不相信。特別是在現代這個時代，受科學的影響，科學影響最嚴重的就是懷疑，今天這個世界普遍存在的懷疑，我們如何叫他起信？自己不真幹，決定不能夠贏得別人的信心。

　　我們要把淨業三福做到，淨業三福第一福裡頭包括儒釋道的三個根，你就真做到了。「孝養父母，奉事師長」要落實《弟子規》，要真做到，別人做不到我做到，要落實《感應篇》、要落實《十善業道》，第一福你就具足了。有這個條件才能夠拜釋迦牟尼佛做老師，拜師是有條件的。沒有這個條件，你拜釋迦牟尼佛做老師，釋迦牟尼佛搖頭，沒有接受。人間承認你，佛不承認你，這不能不知道。具足這個條件，以佛為師，你才能夠真正受持三皈。三皈是什麼？三皈是佛教給你修學、成佛最高的指導原則。皈依佛，覺而不迷，時時刻刻有高度的警覺，不會迷惑。第二個，正而不邪，這是皈依法，正是正知正見，你不會有邪知邪見，正而不邪。第三個是淨而不染，這是皈依僧，僧表的意思是六根清淨，一塵不染。你看你一入佛門，佛就把這個教給你了，這三樁事情做圓滿就成佛了。三皈是我們學佛真正嚮往的方向跟目標，覺、正、淨這三個字，佛是覺，法是正，僧是淨，要求自己不要求別人，於別人不相干。

　　所有戒律是幫助我們覺正淨的，所有經教也是幫助我們覺正淨的，所有行門還是幫助我們覺正淨的，讓我們圓滿證得。戒不能放鬆，佛離開我們，最後教導我們「以戒為師，以苦為師」，絕對不可以貪圖享受。為什麼？稍稍有一點享受，它天天在養貪心，那個貪心就煩惱就愈來愈嚴重，很可怕。所以佛讚歎迦葉尊者修苦行，佛弟子當中真正能修苦行的，佛法可以常住世間。貪圖享受就完了，他出家為什麼？出家享福的，現在這種人多。現在這個社會，沒有人來管你，也沒有人敢批評你，你自己能不能成就全靠自己，全靠自己高度的警覺。再就是全靠經典，沒人說，佛經上有說，常常讀經，慢慢就讀明白了。經上佛、菩薩對我們怎麼樣的要求，我們要認真把它做到。

　　章嘉大師教我的原則，「看破、放下」，言語很簡單，意思深廣沒有邊際。看破要靠經教，放下完全靠自己。看破而不放下，章嘉大師說的，你根本沒有看破。為什麼？真看破了，決定就放下，放不下就是沒看破。老師給了我這個標準，學東西，沒有做到的不算數，決定不可以以為書我讀了幾遍，我知道了。那是皮毛的常識，精髓你沒有見到。精髓是什麼？真正去做，真正有體驗，那就不一樣了。你對於這一句經文有深刻的體會，你深入其中，你說出來味道不一樣，那是大學問，那是真實智慧。「法門無量誓願學」這是解、行、證，它的排列在第三，前面斷煩惱，煩惱不斷，法門學不成，為什麼？你入不進去。必須煩惱斷了，菩提心發出來，就相應了，跟法門就相應。你真正能體會，真正能懂得、能明瞭，而且你會做到。自己證得了才能幫助別人，自己有經驗，這個路自己走過的。

　　末後，「佛道無上誓願成」。為什麼要成佛道？唯有成佛道才能普度眾生。不成佛，在菩薩位子上，度眾生還是有侷限的。因為你發的願，「眾生無邊誓願度」，你要度無量無邊眾生，那一定要成佛。這是依滅諦境發的誓願。「謂菩薩諦審菩提之果，最勝無有過上」，沒有超過的，沒有更上的，這是妙覺如來，無上正等正覺。「自成就已，普願一切眾生咸皆成就。故云佛道無上誓願成」。不成佛，你不能度等覺菩薩；成佛，你就能度等覺菩薩。

　　依照這種通途法門，現在在這個時代，念老在生前，我們確實是同心、同願、同行、同參的道友。他年歲比我大，他學佛的時間比我長，功夫比我深，而且親近的是真正大德、善知識。小時候，他舅舅教他，他舅舅是梅光羲居士，李炳南老居士的老師，我們見面要稱師公。親近夏蓮居老居士，是夏老的入室弟子，不是入門，入室，夏老的傳人。通宗通教，顯密圓融，當今真正的大善知識，我把他看作老師，他把我看同參道友。告訴我，新中國建國以來，用密宗修行成就的人只有六個。十多億的人口，這麼大的幅員，六十多年只有六個人成就。禪宗開悟的沒聽說過，得定的寥如辰星。告訴我，往後真正成就全靠淨土，淨土真正往生就是成就。往生也得要萬緣放下，你無牽無掛、無憂無慮，佛來接引你，你沒有障礙；你還有牽掛、還有顧慮，去不了。淨宗最重要的，培養堅定的信心，永恆不變的願力，我這一生什麼都不要，我只求往生極樂世界。

　　在這個世間，真正能做到隨緣，恆順眾生，你們喜歡怎樣就怎樣，我沒有意見，我只曉得念阿彌陀佛，心裡只向著極樂世界，這個重要！有緣，幫助一切眾生，幫助他什麼？幫助他建立信心，幫助他發願求生，做個好榜樣給他看，如此而已。我在這幾年，最近這十幾年，跟世界許許多多宗教結了善緣。我知道，宗教團結、宗教互相學習、宗教回歸教育，對社會有很大的幫助，真正能化解衝突，能促進社會安定和平。這個緣也是自然成就的，也不是攀緣來的，跟聯合國建立很好的關係。聯合國真正的目的就是化解衝突，促進安定和諧，這麼多年來，這個目標沒達到，社會一直在動亂，衝突不斷在發生，而且很嚴重。他想不想真正把這個工作做好？很想。我跟他們接觸很多，許許多多國家派駐聯合國的大使我認識的不少，這些人真都是好人，都希望聯合國能完成它的任務，不知道從哪裡下手。

　　我參加過不少次的會議，建議聯合國辦世界宗教大學，用宗教的力量，就是宗教團結，宗教互相學習，宗教回歸教育，用這些辦法。宗教大學自己擁有一個衛星電視台，網路衛星，就成功了。讓每個宗教優秀的傳教師，二十四小時不斷講經，二十四個鐘點分配給各個不同的宗教，看在哪個時區他們的信徒最多，那個時區就給他。我相信，我們如果這樣能夠播講一年，這些老師們都能夠深入經藏，各各不同宗教的經典，都能夠依教奉行，不僅是口說，都能做到。這些宗教師可以住在一起，辦一所宗教大學。我跟斯里蘭卡總統談到這樁事情，總統非常歡迎，到我斯里蘭卡來辦。他說的話是真的，他不是開玩笑的。那個地方真的是個好地方，是個很理想的環境，我希望他們能辦成功。

　　這個學校應該屬於聯合國的，可以在斯里蘭卡辦，校長要聯合國指派。真正有愛心的人，有廣大心量的人，看所有宗教一視同仁，就能把這樁事情做好。另外就是它是佛教國家，我很佩服，我們的佛教是口頭上的佛教，他們的佛教完全落實了，全國人民絕大多數他做到了。你看星期天，我們參觀一個小學，這些學生在寺院裡頭，廣場到處坐得整整齊齊，非常有秩序，在那裡聽法師講經。這些法師各個都能言善道，學生聽經，我們在旁邊參觀，沒有張頭來望我們的，都是聚精會神在聽經。這個秩序我們看到很感動，學生沒有交頭接耳、到處亂看，沒有，他心是定的。寺廟裡法師告訴我，差不多三千人，每個星期天，他們全國在校的學生，小學生、中學生、大學生，都要到附近寺廟去接受佛陀教育。這是他們的一堂課，一定要去學。所以他們落實了，每個家庭都是佛教家庭。

　　他們除佛教之外，也有別的宗教，信仰佛教的大概佔百分之七十五，還有少數的基督教、天主教、回教、印度教，這些長老我都見了面。國家政策，宗教平等。我們在那裡講了三次經，講了六個小時，其他宗教這些長老也來聽，真難得。可以給宗教教學樹立一個最好的榜樣，讓全世界人來看，看了之後，你就相信了；沒有看到，不相信，都說那是理想，做不到。那個地方人真做到了，所以我們很受感動。總統要邀我去講經，現在他們積極做籌備，通知我，希望我五月份能去，五月份是他們氣候最好的時候。這段時間讓他做準備，因為我們要攝影棚，要能夠現場播出，這他們都願意做。

　　所以，佛道無上誓願成，我們自己有堅定的把握，決心往生極樂世界，我們才能夠幫助別人，才能夠成就別人，普願一切眾生咸皆成就。這個法門是阿彌陀佛無量劫的修行，五劫參學，結成四十八願，願力、功德之所成就。彌陀成佛到現在已經十劫，度眾生無量無邊、無盡無數，這是讓我們非常嚮往的。這部經要熟讀，這部經念的遍數愈多愈好，把心定在這部經、定在這句佛號上，其他的統統放下，一心一意專修，沒有一個不成就。四弘誓願我們就學習到此地。

　　我們再繼續看下面經文，「願以導行，行以滿願，行如足，願如目，互相依持」，叫具足無量行願，安住在一切功德法中。沒有願就沒有目標、沒有方向，你的修學很難成就。有願，我有目標，我有方向，我們的方向西方極樂世界，我們的目的是親近阿彌陀佛，決定會實現。而且就這一生當中，不要等到第二生，這個法門是一生成就的佛法，叫當生成就的佛法。往生極樂世界不是死亡，活著去的。往生的時候，見到阿彌陀佛手上拿著蓮花來接引你，你清清楚楚、明明白白，佛光攝受你。佛光一攝受，把我們自己修行的功夫就提升一倍。我們如果念到功夫成片，就提升到事一心不亂；我們修到事一心不亂，就提升到理一心不亂；我們是散亂心在這裡念佛的，佛光一照，我們就是功夫成片。功夫成片也是念佛三昧，決定得生。

　　自己看到自己坐在蓮花裡面，經上告訴我們，這個蓮花就合了。阿彌陀佛把你帶到極樂世界，蓮花放在七寶池裡面，花漸漸就開了。這花一開，我們的身體產生變化，在蓮花裡頭產生變化，改造了。我們現在的身是阿賴耶的見分、相分，到西方極樂世界不是的了，我們的身體是法性身，我們居住的環境是法性土。就是相宗所說的轉八識成四智，在蓮花裡面轉的，轉得太快了，一剎那之間就轉了，真正不可思議！所以花一開，得到阿彌陀佛本願威神加持，我們這個本子第二十願裡講，「皆作阿惟越致菩薩」，一點都不錯，這是真正的成就，這是無上的成就。所以，願在領導我們行，我們的行就滿我們的願。行，好像兩隻腿在走路，願好像是眼睛，我們看得很清楚、很明白，沒有走錯路，沒有偏、沒有邪。「具足謂圓滿無餘」，這經上講的，具足無量行願。

　　「《行願品》云：聞此願王」，這是講十大願王的，前面我們學過。「讀」，看著經文叫讀。「誦」是背誦，念得很熟了，不看經文能背得下來叫誦。「書寫」，這個書寫是流通，古時候沒有印刷，經書全是書寫的。中國的印刷術是宋朝時候才發明的，才有刻版印書，唐朝時候沒有，宋朝初年都還是抄寫。印刷是發明了，大都會裡面能夠看到印刷的本子，都會之外統統要靠抄寫。所以書寫的功德無量無邊，多寫一本，這個世間就多一部經。現在機器發達，不需要書寫，翻印。我們要做功德，這個功德可別忘記，流通聖教，大量的翻印，本子愈多愈好，遍法界流通。遍法界太大，我們遍地球流通，到處都送，這好事情。送這個經本，這是中文本，鼓勵全世界的人學習中文。我們要搞善巧方便，幫助大家快速學習中國文字。中國文字的單音只有四百二十個，每個單音有平、上、去、入四聲，乘四，四四一千六，只有這麼多，不難學。我看哪一國的文字都比中國多，所以中國文字不多。通常我們用的大概三千字，普通日常生活當中用的；讀音，發音、讀音只有，這四四一千六，一千六百個，不難學。

　　我們在研究用一種方便法，將來做出來之後，再做個光碟，可以在光碟上看到這文字的寫法、讀音。把這個學會了，這是第一個階段。一天學四個字，一百天就完成了。完成之後就是中國字都認識了，一百天的時間全認識了。第二步要學這個文字怎麼講法，學《說文解字》。這個字為什麼要這樣寫法，它用意在哪裡？就學六書，學《說文解字》。有這個基礎，再教你一門深入，你專讀一部經。「讀書千遍，其義自見」，一千遍讀下來之後得定了，定就開悟，這書裡頭什麼意思自然就通達。這個方法妙極了，希望四十歲以前的人不要放棄你的機會，你可以學成。如果用十年、二十年的時間，四十歲開始學，到六十歲，你就成為全世界第一流的大儒、漢學家。你至少還能教十年、教二十年，功德無量。不要放棄這個機會，要認真學習，自己要有信心。自己沒有信心，搞什麼都不能成就；自己有堅定的信心，沒有一個不成就的。所以，書寫重要。

　　「是諸人等，於一念中，所有行願皆得成就」。這個所有行願，就是四弘誓願、普賢十願、彌陀四十八願，都能成就。「此正顯從果向因，以彌陀之善巧方便加持回向，成就無量超出十地諸聖之行願」。真不可思議，不學就能會，沒人相信。釋迦牟尼佛給我們做的樣子，釋迦牟尼佛之前沒有佛教，這個世間不但沒有佛，菩薩也沒有，阿羅漢也沒有。釋迦怎麼成佛的？十九歲放下煩惱障，十九歲離開家，放棄王位，放棄宮廷富裕生活，離開家庭出去修苦行。跟印度一般修行人一樣，托缽，日中一食，樹下一宿，到處去參學。印度所有的宗教那些高僧大德們都見過，都跟他們學過。除這個之外，印度的學派，一般講哲學，門派很多，他都去學過。學了十二年，可以說他有豐富的知識。十二年，放棄參學，在菩提樹下入定。放下參學就是，前面十九歲是放下煩惱障，菩提樹下入定是放下所知障，不學了。夜睹明星大徹大悟，自然通了。四十九年所說的一切法，他從哪裡學的？自然通達，真妙！這個事情是真的，不是假的。

　　龍樹菩薩，佛滅度之後六百年出現在印度，也是大徹大悟，別教初地菩薩，學習釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經，三個月就圓滿。為什麼？一本經書翻幾頁就全懂了，不必要從頭到尾看，不需要，所以三個月可以把一部《大藏經》學完。我們相信，為什麼？中國有這個例子。惠能大師不認識字，沒有念過書，什麼都沒學過。五祖傳法的時候，半夜三更跟他講《金剛經》，我們估計頂多兩個小時。講了多少？當然不是用經本，不認識字，不要用經本。大概講到五分之一，惠能大師開悟了，說出他開悟的報告，那個報告就是他的畢業論文，他成佛了。「何期自性，本自清淨」，這第一句。第二句，「何期自性，本不生滅」，自性不生不滅，自性永遠清淨，決定沒有染污，染污是意識，自性沒有染污。「何期自性，本自具足」，雖然它什麼都沒有，它具足一切法，一樣都不缺。「何期自性，本無動搖」，本無動搖就是自性本定，自性是不動的。所以修定很重要，不動搖的是真心，動搖的是妄念，不是真心，妄心。最後一句，「何期自性，能生萬法」。五祖聽到這裡，告訴他，行了！衣缽就給他了，囑咐他趕快離開，親自送他。早就準備一條小船在河邊，送他上船走了。

　　他在旅途的當中，遇到無盡藏比丘尼，這個比丘尼受持《大涅槃經》。《大涅槃經》兩個本子，我們知道，一個四十卷，一個三十六卷，都是分量很大的經典，比丘尼每天讀誦。她誦經的時候，惠能大師在旁邊聽，等她念完了，能大師把剛才念的這一段講給她聽。她非常驚訝，講得太好了，捧著經本來向他請教。我不認識字。不認識字為什麼講得這麼好？這個於認識字不認識字沒有關係，於學、不學都沒有關係。這些給我們信心，沒有老師可以成就，只要真信，只要真幹，要依教奉行。不依教奉行，你做不到。經上你所懂得的，你得要落實，一定要落實在生活，落實在工作，落實在處事待人接物，活學活用，你真正得到了，你法喜充滿。我們在《壇經》看到這個故事，不學自然通達。

　　還有一個例子，法達禪師，受持《法華經》。到曹溪去參訪六祖，禮拜的時候，頭沒有著地，這是什麼？傲慢。三拜起來之後，六祖問他，剛才三拜，頭沒著地，你一定有值得驕傲的地方，什麼事情？他很老實就說了，誦《法華》三千部。《法華經》很長，雖然只有七卷，但是每一卷都很長，通常人一般念《法華經》，一天只能念一部，三千部差不多將近十年，念得很熟了。六祖問他，這個經講些什麼？他答不出來。那你念給我聽。《法華經》二十八品，他念到第二品「方便品」，六祖說行了，不用念了，這個經我全知道了。講給他聽，他開悟了。你看，像這樣的方式，三個月一部《大藏經》通達毫無問題。六祖要通達《大藏經》的時候，你每天每部經念個二、三頁，他就明白了，他全知道了，不必要完全。

　　古人有所謂，經的三分，序、正、流通這三分，「如人食蜜，中邊皆甜」。這一部經，無論哪一章哪一段你通了，全都通了。不但這一經通了，一切經全通了，這是什麼？你的本能。佛這些經從哪來的？自性流出來的，你只要見了性，全通了，一點障礙都沒有了。所以學佛一定要知道，明心見性是終極的目標。我們見不了性，明不了心，採取第二個方法，到西方極樂世界。所以，明心見性到西方極樂世界完成。這個地方，我們煩惱習氣太重，無法克服，心定不下來，所以帶業往生。生到極樂世界，得阿彌陀佛本願威神加持，煩惱伏住了，不起作用，業障消除了，這個時候學東西踏實。聽阿彌陀佛講經說法，不定什麼時候你開悟了。如果你懂得這些道理，你對這些道理有堅定的信心，沒有絲毫懷疑，到極樂世界開悟得快。你不懂這個道理，你懷疑，這怎麼可能？到極樂世界開悟要比較晚一點。決定開悟，只是每個人早遲不一樣，我們得明白這個道理。

　　所以阿彌陀佛這個法門，是從果向因，不是從因向果。八萬四千法門都是從因向果，難！修因證果。這個法門，果在面前，從果去看因，太簡單了，一點都不麻煩。所以一生決定成就，圓滿的成就，真正不可思議。阿彌陀佛善巧方便加持，他把他的功德迴向給你，這迴向真管用。成就無量超出十地諸聖的行願，超出十地菩薩。十地菩薩入室，我們中國人講入門，你進了他家的大門，登堂這第二步，入室是最後的，真正入室。入室是什麼？十地是入室。十信是進門，是進了他的門，十信進門；十住、十行、十迴向是登堂；十地是入室，入室就能傳法了。

　　我們一生到極樂世界，就超出十地。現在要做如來入門的弟子，只要我們真正把三福、六和、三學、六度、十大願王落實，認真做到，一部《無量壽經》、一句佛號，我們用這個入門。生到西方極樂世界，他就入室了，登堂那個就不必了，你就直接入室，這還得了！你要修其他的法門，可沒那麼簡單。十信滿了，圓滿了，才出十法界。十住、十行、十迴向都在實報土完成，最後剩下一點殘餘的習氣，很薄了，叫十地菩薩。經上常講，八地以上入如來的境界，對於遍法界虛空界瞭如指掌，只是那一點點殘餘的習氣沒斷盡，斷盡了，就證妙覺果位。

　　我們搞了這麼多年，把這些東西搞清楚、搞明白了，願不願意做就在我們自己的念頭。真願意幹，先決的條件，放下萬緣。怎麼放下？把淨業三福做到，六和做到，三學、六度做到，普賢十願做到，就行了。你不僅僅是初學，你已經登堂了，所以生到極樂世界，你是決定入室。這幾樣東西為什麼做不到？就是自私自利放不下，名聞利養放不下，貪瞋痴慢放不下，七情五欲放不下。這些東西自己知道不是好東西，應該要放下，為什麼不放下？經聽得不夠，沒有聽懂。為什麼沒有聽懂？對經教不尊重，所以你沒聽懂。就是印光大師說的，一分誠敬得一分利益，十分誠敬你得十分利益，你的誠敬心不夠，不能說沒有，只有幾分。我曾經講過，神秀法師有一百分的恭敬心，他得一百分的利益；惠能大師有一萬分的恭敬心，所以他時間雖然短，他是得萬分利益。能得多少，得利益多少，完全在真誠恭敬。

　　真誠恭敬從哪裡做起？從孝順父母做起，對父母都不恭敬，對老師能恭敬嗎？沒這個道理。父母養育之恩不知道報，對別人恭敬一定有企圖，你別有目的。否則的話，你做不到，那是假的，不是真的。所以對父母恭敬、對老師恭敬、對一切人恭敬，這叫天經地義。對所學的東西恭敬、對佛菩薩恭敬，你才真正得利益，沒有這個不行。好，今天我們就學到此地。