二零一二淨土大經科註　　（第三九五集）　　2013/8/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0395

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百八十頁第四行，科題看起，「聞聲得益」，分三小段，第一段，「根熟相應」。請看經文：

　　【得聞如是種種聲已。其心清淨。無諸分別。正直平等。成熟善根。隨其所聞。與法相應。】

　　我們看念老的註解，「右段明聞者得益。諦聞妙法，心無妄念，離諸垢染，故曰其心清淨」。聞者得利益，聞，許多人在一起聽聞，各個得的利益不相同。這就是往生極樂世界菩薩根性不一樣，有人從六道裡面去往生的，六道裡面也非常複雜，有人道往生的、天道往生的，天有二十八層天，人道之下有畜生道，畜生往生的也不少，鬼道有往生的，鬼的種類差別很多，有幾十種，地獄道的種類更多，統統都有往生的。單單說六道眾生的根性，我們決定不能只看現前，所有眾生過去生中我們沒有看見，諸佛菩薩看見。無量劫來生生世世，實際上我們是每一道都去過，在哪一道遇到佛法、遇到三寶、遇到佛菩薩也不一定。從現前細心在觀察，有人聽到佛號生歡喜，有人聽到佛號討厭、拒絕，這就根性不相同。這個不相同的原因是過去生中的還是現在生中的也不一定。有過去生中的，過去生中的緣很好，這一生當中沒有接觸過佛教，聽到一些負面的議論，說佛教是宗教，是低級宗教。我們在年輕就受過，因此不願意接觸，不想接觸它，這個障礙很大。

　　我這一生，我相信絕對不是一生學佛，一生學佛的達到這個水平不容易，過去生中在佛法裡種的善根很深。但是這一生沒有緣，沒有遇到，遇到的緣都是反面的、負面的，對佛教都是嚴厲批評的。我二十六歲跟方東美先生學哲學，不是學佛，學哲學，方老師給我講了一部《哲學概論》。我們上課沒書、沒有講義，什麼資料都沒有，每個星期兩個小時，他說我聽，當中我聽了有疑問就向他請教，他給我解答，我們的課是這樣上法的。最後一個單元「佛經哲學」，我就提出疑問，我說佛是宗教，是多神教、是泛神教，多神教、泛神教在宗教裡頭屬於低級宗教，高級宗教只有一個真神，佛教裡面進到寺廟裡頭什麼都拜，所以一般人認為這是低級宗教，我說它怎麼會有哲學？老師告訴我，「你還年輕，你不知道，釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家」，我們學哲學、談哲學，「佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受」。我是在這個單元裡頭認識了佛教。

　　我心目當中的佛教是教育，是高等哲學。這六十年過來了，不但它是高等哲學，它同時也是高等科學。近代二十年來，量子力學家所發現的，我們看到報告，確實跟大乘經上講的完全相同。宇宙的奧祕，物質是什麼？念頭又是什麼？自然現象是什麼？這都是科學家這幾百年來追根究柢在探討。到現在，物質這個謎揭穿了，跟佛說的一樣。科學家對物質研究的結論，非常明確告訴我們，世界上根本就沒有物質這個東西，物質是假的不是真的。物質現象怎麼回事情？是從念頭波動現象裡頭產生的，它不是真的。這跟佛經上所說的物質，「凡所有相，皆是虛妄」，佛這一句話不單單指物質是虛妄的，精神的現象也是虛妄的，自然的現象也是虛妄的，把所有的現象都包括了，沒有一樣是真東西。

　　佛法真跟妄的定義我們先要搞清楚。佛法說的真是永遠存在，那是真的；它不是永遠存在的，是假的。另外第二個意思，它永恆不變，這是真的；它會變，它就不是真的，是假的。物質現象它是生滅法，它是剎那剎那變的，確實不可得。我們今天肉眼所看到的，甚至於說六根所接觸到的，都以為是真的，是我們被這些假相欺騙了。這些假相變化的速度非常之快，彌勒菩薩告訴我們，念頭的生滅，也就是物質現象的生滅，一秒鐘它生滅多少次？一秒鐘，彌勒菩薩告訴我們，它生滅一千六百兆次，單位是兆。這個生滅現象就在我們眼前發生，從來沒有間斷過，一切時、一切處它都存在，我們對它茫然無知。現在被科學家發現了，科學家告訴我們，跟佛經講的完全相同。

　　佛在經典上說這個問題，我們學了幾十年，對這個問題不敢不相信。為什麼？佛沒有妄語，佛所說的全是事實真相，叫諸法實相。但是這個問題我們不能理解。我們看到現象好像是真的，這是一種錯覺，我們完全不能夠覺察。這麼多年來，我們對佛的話相信，但是有疑惑，這個疑斷不了。佛也說得很清楚，我們不能不佩服。

　　佛說這個問題誰看到了？八地以上。佛這句話說得好，八地菩薩、九地、十地、等覺、妙覺，這五個位次，他們看得很清楚。怪我們沒有這個功力，不要說八地，我們連初信都沒有達到。我們如果要把佛的教學，菩薩的地位變成我們學校的班級，小學、中學、大學、研究所、博士班，我們要用這個來算，這也是五個大的區別。佛的學校，每個學校從一年級到十年級，所以小學十年級，中學十年級，大學十年級，研究所十年級，這四十個年級，總共是五十二個年級，班級，第五十二那就成佛了。菩薩只有五十一個階級，五十一年級，最高的是地上菩薩，等於是研究所的，從初地、二地、三地、四地、五地、六地、七地，再八地。八地，他的天眼就把這些物質、精神、自然現象看透了，他看到了。看到什麼？看到是假的。有沒有生滅？生滅跟不生滅畫上等號，生滅就是不生滅。為什麼？生滅你找不到它，它太快了，你說它生，它滅了；你說它滅，它又生了，頻率太高了。一秒鐘一千六百兆次的生滅，我們怎麼會知道？

　　我們今天看的電視，電視我們知道，這是電的波動的現象產生的，也是個生滅法，一秒鐘多少次？我們在螢光幕上看不出來，沒有看到生滅現象。我們看老式的電影，那個生滅相我們能夠覺察到，因為它一秒鐘只有二十四個生滅。所以我們細心去觀察這個電影，那電影閃動，很輕微的閃動，我們能看出一點。到發明電視的時候頻率高了，一秒鐘不止二十四次，我們就看不出它的波動現象。所以今天電視的發明，我們把電視比喻作宇宙的現象非常恰當。電視的畫面是假的，不是真的，這假相從哪裡來的？它有來頭、有來源，它在現場拍攝的，用這個手段傳給我們，傳遞給我們，我們在畫面上看到。我們整個宇宙，這一切萬法，物質現象、心理現象、自然現象，就像畫面上呈現的一樣。

　　這東西從哪來的？這現象從哪來？科學家發現了物質現象，發現了精神現象，不知道它從哪來的。物質是被揭穿了，是念頭波動產生的幻相，可是念頭波動現象怎麼來的？科學家只看到速度太快了，沒有理由，找不到理由，看到什麼？看到它一生立刻就滅了。這個現象佛在《楞嚴經》上說過，「當處出生，隨處滅盡」，佛這兩句話被科學家看見了。它有原因，它的原因是什麼？是業相。也許科學家講的能量就是佛所說的業相，從這產生的。

　　業相從哪裡來的？自性裡頭沒有這個現象。佛告訴我們，業相是一念不覺，一念不覺就叫做業相，不覺是業相。不覺它就動，覺性不動。換句話說，真心是不動的，動就叫阿賴耶，阿賴耶是妄心。一切法從哪裡來的？是妄心變現出來的。真心能現，妄心能變。真心所現的是一真法界，是實報莊嚴土。那一念不覺？這一念不覺就把一真法界變成了十法界，變成六道輪迴。這是佛經上講得很清楚、很透徹。科學家現在雖然發現，沒有講清楚、沒有講明白。但是我們有理由相信，我估計不會超過五十年，這五十年之內，科學家一定會把阿賴耶的三細相講清楚，就是阿賴耶的業相、轉相、境界相。轉相是精神現象，是念頭。業相是沒有理由的無始無明，它從哪來的？它從自性來的。所以一切法不離自性。

　　自性是一法不立，它沒有現象，它沒有物質現象，也沒有精神現象，也沒有自然現象，它什麼都沒有，佛法用一個「空」來形容它。但是這個空不好懂，這個空不是無，因為自性能現萬法，它真的是一無所有，可是它能現萬法。所以它一無所有，是空的，空不能當作無講，不可以說它什麼都沒有。這個空，它什麼都有，它一樣都不缺，只是沒有遇到緣，遇到緣它就起現行，它就能生萬法，整個宇宙是從它那裡發生的。什麼時候發生的？就在當下，就是現前的一念，沒有過去、沒有未來，時間跟空間是假的不是真的。自性神妙到極處，佛用四個字形容它，「不可思議」，你無法想像，你想像不到，你也說不出來。佛說了一句話，「唯證方知」。怎麼證？修定。你的心不動就見到了，這個見到就叫證得，你就完全明白。你的心動，心動是假的，妄心，妄心達不到。妄心，這個佛在大乘經上講，妄心有能力，緣到（這個緣到就是能夠見到、接觸到）阿賴耶的三細相，它能緣到阿賴耶的三細相，它緣不到自性，它跟自性不相應。

　　今天科學家，他不是八地菩薩，他見到物質現象了。憑什麼見到的？憑儀器。從數學裡頭推演有此可能，然後再用精密的儀器去尋找、去探測，被他發現了，我們不能不佩服。所以他是藉外在的儀器探測到，他不是用禪定功夫。禪定不需要藉助儀器，定功到這個境界自然就看見。這是很深的禪定，不是普通的禪定，這個禪定功夫差不多已經達到自性本定。惠能大師開悟的時候說了五句話，第四句他說，「何期自性，本無動搖」，那就是自性本定，說明真心是不動的，起心動念是妄心，起心動念就是阿賴耶。這是宇宙之間最神祕的處所。一般人決定見不到，只有修定的人，不斷要把你的定功向上提升，提升到接近自性本定的時候，就豁然開悟，就見到了。

　　佛法終極的目標是回歸自性本定。自性本定在淨土宗稱為常寂光淨土，《華嚴經》稱為妙覺如來，這是佛最高的果位，究竟圓滿的果位，要我們回到這個地方，佛幫助眾生、成就眾生達到圓滿。這個時候，菩薩達到圓滿證到妙覺了，老師如來也回歸妙覺，身、心這個現象都沒有了，都化成光明，叫常寂光。常是不生不滅，永恆不變；寂就是自性本定，它不動；光是光明遍照，身心變成常寂光。這個光在哪裡？無處不在、無時不在。我們都在常寂光當中，只是我們完全無知，到八地的時候才曉得。八地雖然知道、清楚，還沒有融入，沒有跟常寂光融成一片。什麼時候融成一片？妙覺融成一片，等覺還沒有。

　　這一節經文裡頭講，在極樂世界聞法所得的利益。六祖惠能大師是聞法開悟的，跟釋迦牟尼佛不一樣，釋迦牟尼佛是自己在樹下入定開悟的。惠能大師是半夜三更五祖召見他，跟他講《金剛經》大意，講到「應無所住，而生其心」，他開悟了，他是聞法開悟的。五祖給他印證，是真開悟，不是假開悟，所以衣缽就給他。這傳法，他是禪宗第六代。

　　到極樂世界，我們在娑婆世界這麼久，這個世界的人耳根最利。楞嚴會上文殊菩薩為我們選擇根門，菩薩為我們選擇的，耳根，說「此方真教體，清淨在音聞」。釋迦牟尼佛住世，用音聲教學。那個時候沒有文字，沒有經本，佛天天講經說法，大家用心在聽。根熟的眾生開悟了，根沒有熟的眾生提升，向上提升，沒有根性的眾生替他種善根。這聽眾裡頭上、中、下三等，上等，成熟的；中等沒成熟，要幫助他成熟；下等沒根，沒有根給他種善根。所以沒有一個人不得利益，得利益大小不一樣，遇到佛法決定沒有空過的。縱然不相信，罵他幾句，他阿賴耶識裡頭還是種了佛的善根，等他罪業消了之後，善根慢慢就長成。佛法真的是無比的殊勝。

　　諦聞妙法，諦聞，諦這個字非常重要，我們今天聞法就缺乏這個字。這字什麼意思？什麼叫諦聞？他是用智慧，不是用意識，他用的是真心，不是妄心，就是印光大師常說的，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」，諦就是誠敬。真誠到極處，恭敬到極處，沒有絲毫懷疑，這樣的心去聽會開悟。我們今天心不行，我們雖然在這裡聽，心裡面還有很多雜念，還有很多妄想，所以雖然是聞，不是諦聞，諦聞才真正得利益。這個很難，在這個時代我們找不到了。古時候有，為什麼？從小就把你教出來了，誠敬，對父母誠敬，對老師誠敬，對一切人都誠敬，都用真實心，都恭敬。中國自古以來人人所受的是倫理道德的教育。教什麼？教五倫，讓你了解人與人的關係；教道德，我們如何跟這些不同關係的人和睦相處，成就自他，幸福美滿，這叫人生。人生有樂。現在沒有，現在人生苦，現在沒有樂。苦從哪裡來的？我們把倫理丟掉了，道德丟掉了，聖賢教育丟掉了，佛陀教育也丟掉了。

　　這個人生之苦，苦不堪言。現在這個世界自殺率為什麼那麼高？人活著沒有意義，生不如死，他自殺了。自殺能不能解決問題？不能，他不知道，自殺更麻煩，比活在這個世間還要苦，這不是錯了嗎？以為自己自殺是解決痛苦的，而不知道自殺是增長痛苦，不是解決痛苦，這搞錯了。解決痛苦，最殊勝的是佛教。佛教知道你為什麼苦。你那苦從哪來的？從迷惑顛倒來的，你對於事實真相一無所知，所以你苦。如果對事實真相都搞清楚、搞明白了，你的苦就斷了，離開了。了解一切人事物的真相，這裡頭有快樂。無論對自己、對家庭、對社會、對一切眾生，你有高度的智慧來處理問題，你不會有煩惱，這叫佛法。佛法教導你，就在日常生活當中，處事待人接物之處，提升自己的境界。

　　修行在哪裡修？人事環境裡頭最好修行。人事環境裡頭，有順境、有逆境、有善緣、有惡緣。順境善緣學什麼？學不起貪戀，學不生佔有的念頭、不生控制的念頭，真正做到隨緣，做到恆順眾生，隨喜功德，快樂。如果是逆境惡緣，環境非常不順利，人都是邪惡，在這個裡頭也好修行，修什麼？沒有怨恨、沒有對立，能恆順一切惡緣眾生，提升自己的境界，感謝他。順境、逆境、善緣、惡緣統統幫助自己提升，每天從早到晚，等於說參加考試一樣，關關順利通過，他怎麼不快樂？如果順境生貪瞋痴，逆境也生貪瞋痴，這個麻煩就大了，那叫造業。業感召的果報，這個果報就是六道輪迴，善業感召的三善道，惡業感召的是三惡道，沒有一個人能逃掉，那才叫真苦。

　　把這些事情搞清楚、搞明白的，那就是大乘佛法。希望我們對於這樁事情要明白、要覺悟。古聖先賢不會騙人，騙人一定有目的、有企圖，古人、佛菩薩對我們沒有任何企圖、沒有任何目的，他怎麼會騙我？所以我們對這些人要充滿信心，他說的話句句是真實的。我們能夠細心的去參學，一遍聽不懂沒關係，十遍、一百遍、一千遍，只要用真心去聽，慢慢全都懂了，全都明白了。古大德教我們，「讀書千遍，其義自見」，念上一千遍，裡面什麼意思統統明白了。明白你就快樂，明白你就會做人，跟善人相處得好，跟惡人相處得也很好，怎麼不快樂？身心清淨，不會被外面環境所干擾，這是你的功夫，這是你的本事。這是佛法，這是中國古聖先賢的文化。

　　所以聞妙法，心無妄念，這就樂。聽了之後，無論是順境、逆境、善緣、惡緣，都幫助你開悟，都幫助你得清淨心。這些東西決定不能放在心上，順境善緣歡喜，可以，不要把歡喜放心上，放心上就被它染污；逆境惡緣，看到的怨恨、討厭，也不能放在心上，放在心上也被它染污了。善的染污，要知道那是三善道的因，果是三善道；如果是惡的現象，你放在心上，果報是三惡道。那心上？心上什麼都不要放，讓這個心空空如也。這個心是清淨心，沒染污；是平等心，沒有高下。清淨心是阿羅漢、辟支佛證得的，平等心是菩薩證得的，後面還有個覺，覺是大徹大悟、明心見性，那是佛證得的，法身菩薩證得的。他怎麼不歡喜？這個歡喜不從外頭來的，這是從自心裡面往外透的，叫法喜充滿，這是真歡喜，不是外面境界刺激的。讀書有功夫，也有這個現象，《論語》，「學而時習之，不亦說乎」，那個悅是法喜。

　　離諸垢染，垢染是現在講的染污，最重要是我們的心，心不能被外界染污，自己不能染污自己。什麼是染污自己？執著身是我，執著念頭是我的心，身是我的身，身體是我的身，這是染污，你的身心都染污了。誰染污？自己染污自己，自己迷惑顛倒的染污。這是染污的根，根本。學佛第一個，教你放下身心世界，不再執著這個身是我，不再執著能夠思惟想像的這個念頭是我的心，不再執著，我可以用它，我不能被它纏縛住，這才能得自在。幾個人能夠擺脫？擺脫掉了，你就成聖人，你就不是凡夫，這是真的不是假的。不執著這個身是我，不執著能夠思惟起心動念的是我的心，你就證得須陀洹果，在大乘，你就是十信裡面的初信位菩薩，佛陀學校小學一年級，你就上學了。小學一年級，位子很低，但是他是聖人，他不是凡夫。怎麼說是聖人？他雖然沒有離開六道輪迴，他決定不墮三惡道。這個利益我們沒有。為什麼不墮三惡道？他對於宇宙人生的看法正確，沒有錯誤。

　　這個身的確不是我，起心動念不是我的心。世間所有一切法沒有跟我是對立的，邊見破了。我們跟這個對立、跟那個對立，錯誤，這帶來無量無邊的煩惱。成見沒有了，自以為是，這個念頭斷掉了，任何人的意見都能聽得下去，有智慧能夠揀別他是正還是邪，有能力處理問題。眾生錯誤的觀念有時候要隨順，有時候不能隨順，什麼時候能隨順，什麼時候不能隨順，智慧決定。能跟大眾和睦相處，能把事情辦得圓圓滿滿，能忍、能讓，現前不能成，不能夠看到好的效果，再等十年、再等二十年，他能等，他有忍耐的功夫，他知道什麼時候緣成熟，什麼時候緣不成熟，清清楚楚、明明白白。

　　所以垢、染，垢是屬於自己的，本身的煩惱；染是外來的，是外面環境，人事環境、物質環境、自然環境，染污。自己染污自己的，這就是貪瞋痴慢疑、自私自利，自私自利是個根源。貪瞋痴慢、七情五欲，這是內裡面的垢；外面財色名食睡，這是染，五欲六塵是外面的染。統統要離開，不把它放在心上，你的清淨心就得到了，故曰其心清淨。真正得到清淨，你證得阿羅漢果、辟支佛果。

　　「分別」，『無諸分別』，無諸分別是菩薩，其心清淨是阿羅漢。「思量識別諸事理」，諸就是一切，「以妄分別為體。乃妄於無我無法之上，而分別我與法也」，這是不知道事實真相。事實真相是凡所有相皆是虛妄、一切有為法如夢幻泡影，你分別它幹什麼？它是真的，又不是假的。現在我們看了科學報告，明白一切法不是真的，這科學家說的，這個世間根本就沒有物質這個東西。那物質明明在我們眼前，金銀財寶在面前，要不要？能不能不動心？真修行人不動心。為什麼不動心？假的。可不可以得到？得不到。為什麼？剎那生滅。所有一切現象都是在一千六百兆分之一秒的波動裡發生的，它的生滅，前一念滅，後一念生。前一念不是後頭這一念，如果前後念是一樣的，那是相續相。不是的，前面的相跟後面相不一樣，大同小異，所以它是一種相似相續相。我們看不出來，為什麼？我們看這個面太小了，好像是相續，如果擴大來看，你就知道，絕對不是相續。擴大什麼？擴大到全宇宙，或者擴大到整個地球，你就知道了，一剎那一剎那不一樣。我們是看的圈太小，就看這一面，沒有看出來，放大就看到了。佛所看到的是遍法界虛空界。

　　根本就沒有兩個現象是相同的。江本做水實驗，那個所看到的就更小了，在顯微鏡底下看到的，水結晶。我去參觀他的實驗室，他已經搞了十年，告訴我，十年當中幾十萬次的實驗，從來沒有看到兩個圖案完全相同。我就告訴他，你就做上一百年，也不可能有兩個現象相同出現。他問我為什麼？念頭不一樣，一切法從心想生。同是一個人，我前念跟後念不一樣，它怎麼可能出現兩個相同？佛法有理，他看到現象，不懂這個道理，感到懷疑。他遇到我之後接觸佛法，以前不接觸，認為佛法是宗教、是迷信，他們是搞科學的，不跟迷信來往。現在明白佛法裡頭有這些道理，你的實驗全在經教裡所說的，他明白了，現在看經了，拿著經本做實驗。最近我也收到一本書，他作的，《心經》，每一句做一個實驗，做個畫面，這一部《心經》，看水的變化。

　　這個要認識清楚，自己要斷煩惱，外面要離所有的緣，都不能放在心上，只可以把阿彌陀佛放在心上。知道一切法無我、無法，人我空、法我空。一切眾生在這個基礎上虛妄分別，他不知道事實真相，分別我、分別法。「若無我、人、眾生、壽者之相」，這一句是無我、無人、無眾生、無壽者，《金剛經》上說的。有沒有我、人、眾生？沒有，這是從我們妄想當中產生的，不是事實。所以宇宙之間所有的現象平等無差別，一味無差別。所以身見是錯誤，邊見是錯誤，成見是錯誤，邪見是錯誤。這才真正恍然大悟，我們沒有遇到佛法之前，完全生活在錯誤的概念裡，造一身的罪業，自己完全不知道，受報時吃些苦，不知道苦從哪來的。

　　「正直者，方正質直，無邪無曲」，這是正直兩個字的意思。正直是在心上，心要正，心不能偏、不能邪，曲就是偏了，無邪無曲就是不邪、不偏。方正，方是形容，質直，直心是道場，沒有彎曲。「《往生論註》曰：正直曰方。依正直故，生憐愍一切眾生心」，這是慈悲心，慈悲心從哪裡生的？從正直生的，正直是真心。阿賴耶它不正，它是邪、它是曲，阿賴耶偏了、邪了。四聖法界，聲聞、緣覺、菩薩、十法界的佛，他們用阿賴耶，他們用阿賴耶的正直。他怎麼用的？他是依照佛陀教誨，遠離偏邪而得到的正直。用阿賴耶用得最好的。那要是轉阿賴耶為大圓鏡智、轉八識成四智，他就遠離十法界，那真的離苦得樂。清淨心只離六道輪迴，沒有離四聖法界。平等心現前，脫離十法界，那是什麼人？法身菩薩，他住一真法界，住諸佛如來實報莊嚴土，這真正離苦得樂。

　　我們明白這個道理，懂得這個方法，境界清清楚楚、明明白白，怎麼辦？放下就是。那問題擺在面前，我們肯不肯放下？關鍵的問題就在此地，肯不肯放下。從什麼地方放下？從最難放下的地方放下，然後別的就容易放下，最難放下的是自己的身體。身體怎麼放下？不要再執著了。身體是需要照顧，身心健康，要用這個東西辦事，它不是我，它是我的工具，這個工具是個好工具，要愛惜它，但是不能過分，過分的愛惜就搞錯了，喧賓奪主了。身體是我的傭人，替我辦事，聽我指揮的，不可以搞顛倒了，它變成主，我變成賓，我天天去侍候它、去照顧它，那就錯了。為什麼？身有生死，我沒有生死，這個要搞清楚，六道輪迴不是身去輪迴。

　　那什麼是自己你知道了吧！一般人講靈魂是自己。你要愛惜你的靈魂，不要愛惜身體。真正愛惜靈魂的人，身體一定好，為什麼？身體聽靈魂的，靈魂做主，聽它的。這就是佛經上講的「境隨心轉」，身體是物質環境，念頭是它的主宰。這個物質現象從哪來的？「相由心生」，這佛經上講的。相是物質現象，心變現的，相由心生，心是主宰。現在很多人說物是主宰，心不是主宰，搞顛倒了，所以他染上病，他不能好，最後必死無疑。為什麼？他要為身去服務，這就錯了。

　　今天不少的量子力學家現在還蒐求證據，證明什麼？證明境隨心轉。科學家要這個證據，證明物質是從念頭發生的，所以念頭可以改變物質。他們到什麼地方去蒐求？都在醫院去找，找得到重病的人，醫生宣布他不能再治療了，能活的時間大概就一、二個月，叫家人帶他回去，不要再去找醫生，不要吃藥了，他喜歡吃什麼給他吃什麼，準備後事。這是什麼？等於宣布死刑。可是這些人裡面有信仰宗教的人，這些科學家就找他們做對象。信仰宗教的人，聽到醫生這個宣布，他絕望了，他絕望跟一般人絕望不一樣，他知道不能活下去了，所以把活的念頭放下了。放下了，求神，天天做祈禱，祈禱不停止，求神幫助他，帶他到天國去，他不想他的病，也不想好不好，他根本不理它，對這身體放棄了，不理它，只一心一意求神，這個力量非常之大。過了一、二個月，他沒事，再去檢查，他癌症沒有了，好了，完全好了。怎麼好的？念頭轉掉的，就是他這兩個月，他這個念頭不為身體服務，這身體也沒人照顧它，身體裡面病毒的細胞全死了，他的身體恢復正常了。

　　這個例子蒐集很多。證明一樁事情，就是念頭可以改變環境，念頭可以恢復自己的身心健康。所以人要有好念頭。壞念頭是病毒的由來，你病毒從哪來？貪瞋痴慢疑來的。這個道理要懂，不能搞顛倒。佛在經上講了很多，大小乘經都講，常說「一切法從心想生」。我們這身體，我想它好，它真好；我想它病，它真生病；想它死，它真活不成，念頭做主，比什麼都重要。醫生給人治病，這個病人對醫生有信心，他的病一定能治好；對那個醫生沒有信心，那個醫生再高明，治不好他的病。這個事情，我在二十多年前在美國，有一次感冒，他們送我到醫院，西醫，這醫生是中國人，我就跟他談這個問題，他完全同意。病怎麼治好的？病人相信醫生，醫生相信病人，可以治得好。真的，一點都不假。如果病人對醫生喪失信心，不相信他，這個醫生再高明、藥再有效，都沒用。

　　佛法確實是人生最高的指導，捨棄它太可惜了。我這一生從來沒想過病，只求三寶加持，每天講經不要中斷，別的念頭沒有，講經五十五年沒中斷，所以要有信心。藥物也是如此，信心。信心成就一切。沒有信心，你就不必去理會他。人事環境也是非常重要的一個因素。我有信心，別人沒有信心，別人干擾我，我會不會受他影響？不受影響，沒事；受影響，有事。有事，得看情形，能不能承受得了？能承受得了，可以熬過去。希望是面面都顧慮到，對人、對事都能做到圓滿，這是最好的。大家都在學佛，對佛的信心不一樣，有人真信，有人真有懷疑，生病的時候佛放在一邊，他去找醫、找藥，心都放在這上面。如果真正信佛的人，他什麼都不找，他什麼事也沒有。

　　劉素雲居士就是一個很好的榜樣。最近我聽說，她大概走路不小心摔了一跤，骨頭跌斷了，折骨，需要動手術。這是佛法裡面所說的重罪輕報。能不能不報？能，真正發大心，果報就轉過來了。什麼叫大心？弘法利生，把淨土法門全心全力的介紹給大家，什麼病都沒有了。這個功德最大。幫助一切眾生離究竟苦，得究竟樂，自己當然先離苦得樂，這一定的道理，這怎麼會錯？不要怕勞累，愈怕勞累你就愈勞累。那這個時候唯有求生淨土，早一點到極樂世界。如果慈悲心重，幫助釋迦牟尼佛多接引一些眾生，到極樂世界去，多帶幾個人過去，佛歡喜，諸佛歡喜，龍天善神歡喜，沒有一個不加持你。用真心重要，佛法裡頭第一個祕訣就是教我們用真心。依正直故，要依真心，生憐愍一切眾生心，慈悲心從這生出來，不是從名聞利養上生的，名聞利養上那是假慈悲心，不是真的。

　　「又《法華經》曰：正直捨方便，但說無上道」。方便有多門，可不能用錯了。八萬四千法門，沒有一門不是方便門，哪一種方便門適合我修，這個關係就大。自己要有自知之明，知道自己的根性，知道自己的命運，知道自己生活的環境，知道自己的能力，哪個方法適合我。這個路我走了六十二年，到最後完全明白了，只有信願持名求生淨土適合我，我走這個路有把握能走通，有把握能往生極樂世界，別的路我沒有把握。這六十多年我講過不少經論，我會講，我做不到，見思煩惱斷不了，其他的不必說了。見思煩惱裡五種見惑，我只能說比沒學佛之前淡薄，沒斷根。淡薄了有什麼好處？前面跟大家說過，無論處順境、處逆境、處善緣、處惡緣，心清淨，不像從前那樣的執著。心地清淨就得樂，不生煩惱。這是淡薄了，也就是放下一些，沒有放乾淨，十分放下了八、九分，還有一、二分，這是事實真相。選擇淨土，淨土有這一、二分也能往生，帶業往生。八萬四千法門，沒有一個法門是帶業的，只有淨土這個法門可以帶業，我就決定選擇這一門。

　　「正直捨方便，但說無上道」，《法華經》上。《法華經》上說的方便是什麼？前面所說的。藏教所講的，通教所講的，別教所講的，都是方便門。《法華經》上，這些過去都講過，阿含時、方等時、般若時都講過，現在給你講真話，無上道，《法華經》上講凡夫成佛之道，它是圓教。「此中所謂正直，指唯說圓教之一乘妙法之本懷」。所以佛門的諺語有說，「成佛的《法華》，開慧的《楞嚴》」，《法華經》是講成佛的，《楞嚴經》是講開智慧的，開智慧的《楞嚴經》，成佛的《法華》。

　　「平等」，沒有差別就是平等，沒有高下。「《往生論註》曰：平等是諸法體相」。這是真的，這不是假的。這一切法怎麼平等？無論是大法、小法，無論是淨法、染法、善法、惡法，都是由於一千六百兆分之一秒時間完成的，沒有例外的。如果你要真正能想到，一千六百兆分之一秒，就平等了。善法是這一念，惡法也是這一念，這一念，這一念不存在，這一念沒有生滅，你說它生，它滅了，你說它滅，底下又生了，生滅的頻率在一千六百兆分之一秒，你怎樣去捕捉它？所以在這個狀況之下，你會一念不生，一念不生就平等，真平等，看到一切法全是假的，沒有一法獨立存在的，這是事實真相。我們所看到一切法，都是許許多多念頭糾纏在一起，讓我們感覺到有這個幻相存在。

　　非常簡單，我們做個實驗，我們用電影的底片來做實驗。電影，它的理論是動畫，一張一張的動畫，用二十四分之一秒的放映機，在銀幕上投射這個畫面，把我們的眼睛欺騙了，我們在銀幕上看到好像是真的，殊不知它是假的，它不是真的。這個道理我們不能不知道。如果這個放映機裡面放射的底片，我們只讓它一張，一秒鐘二十四張，把二十三張把它塗黑，只留一張，讓它在機器裡頭，照在銀幕上，是二十四分之一秒，我們看到什麼？會看到銀幕上閃了一下就沒有了。這個銀幕上亮了一下，裡面什麼東西沒看見。這就說明不可得，凡所有相皆是虛妄，一切法不可得，包括我們身體，包括我們起心動念，那個妄心不可得，身體不可得，統統是一千六百兆分之一秒產生的幻相。你要明白這個，你就曉得事實真相，不可得。你說你得到，是假的，不是真的。

　　還有個現象，現在人也常常遇到的，快速的火車，現在台灣有，中國大陸也有，一個小時速度是三百公里，一個小時速度。有很多站不停的，我們看到這個站有沒有人？看到，知道有人，看到人影子一個一個走了，知道有人，人的面孔沒看見。這個速度趕不上電影的那個速度。都看不到人，看不到了，這個火車列車窗戶很大，看到人影就沒有了，不見了，知道是人，男人女人知道，面孔看不到。都是為我們說明，現象是假的不是真的。整個宇宙都是在一千六百兆分之一秒產生的，生立刻就滅了，生滅不可得。生滅不可得不就是不生不滅嗎？知道一切法不生不滅，你就會不起心、不動念了。起心動念錯了，不起心、不動念是真的。不起心、不動念，這個生滅法你完全看到，不必藉任何科學儀器，就在你面前，你就看到。這真正不可思議，這事實真相。

　　「平等是諸法體相。因真如周遍於一切諸法，萬法一如，故曰平等」。八地菩薩看到的，八地以上見到諸法實相。確實就在我們眼前，就在我們身邊，所有現象不離這個原則。這是把這些現象說清楚、說明白了。真的是假的，沒有一樣是真的。永恆不變是真如，那是什麼？真實智慧。本經講三個真實，「真實之際」，就是真如自性，本性，是我的本性，也是一切眾生的本性，一切諸佛如來的本性，一切萬物的本性，一個性。佛法裡頭講倫理，大乘佛法，整個宇宙跟自己是一體。所以沒有分別、沒有執著、沒有起心、沒有動念，你就全看出來了。

　　你自性裡頭第一個德就是愛，佛法講的慈悲，自自然然流露出來。對誰？對一切眾生，對一切萬物。平等的愛、清淨的愛、真誠的愛，自自然然全心全力成就一切眾生，破迷開悟，離苦得樂，自然的。除非他不知道事實真相，他沒辦法，那個心量太小，侷限於一個小圈圈。心量要一拓開，見到真相了，不然你見不到真相。這裡頭把因緣果報都說透了。因為真如周遍一切法，真如就是淨土講的常寂光，常寂光就是真如，沒有一法不在常寂光裡頭。常寂光是一切諸法之本體，一切諸法都是從常寂光裡頭變現出來的。所以萬法一如，一就是自性。相如其性，性如其相，性相是一不是二，相雖然是假的，能現現象這個體是真的。像我們看電視，我常常用屏幕把它比喻作性體，屏幕是常寂光，屏幕就是真如自性，裡面現的現象就是十法界依正莊嚴。我們看電視上的現相，相跟屏幕分不開，相就是屏幕，屏幕就是相，是一不是二。所以這個小玩意、小東西，能夠把宇宙萬法的實相表現出來，跟宇宙萬法形相非常相似。

　　看電視會不會開悟？會，會看的話會成佛。那就是修行。你天天看它，知道它全是假的，看到什麼？看到不起心、不動念，不就成佛了嗎？看到不分別、不執著，就是菩薩。你知道它是假相，它不是真的，所以你不被它欺騙，你不會把這個東西放在心上，那就對了。萬法一如，這真平等。平等心現前，這個人就是菩薩，清淨就是阿羅漢。我們的經題「清淨平等覺」，後面那個覺就成佛，就證得法身，就事實真相全部明白了，不再迷惑。然後對人、對事、對物一片真心，自然的顯露出來。這個時候就轉八識成四智，自然轉了。八識是迷的時候有，一覺悟它就沒有，就變成什麼？這經上三個真實裡頭說，真實智慧，真實慧；真實利益，真實利益是你自己的享受；真實之際，明白了，真實智慧現前了，真實的受用、利益你得到了。好，今天時間到了，我們就學習到此地。