二零一二淨土大經科註　　（第五七七集）　　2014/1/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0577

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百七十九頁，倒數第二行，從當中看起，從「忍辱」：

　　「忍辱者，忍度。精進者，進度」。六波羅蜜裡頭以布施跟忍辱是關鍵，布施是修福，忍辱是成就，修福不能忍，福報都漏掉了。佛門常講，火燒功德林，你看，你修了很多功德，一發脾氣，這一把火把功德全燒掉了，很可惜。如果要問修積功德，你這一生修多少功德，要從哪裡算起？從你上一次發完脾氣之後，到現在沒發脾氣，這功德。那一生呢？在臨終之前，什麼時候沒有發過脾氣，這就當功德；如果臨終發了脾氣，功德就完了。瞋恚之火非常可怕！地獄為什麼是一片火海？地獄是瞋恚造成的。貪心墮餓鬼，愚痴墮畜生，瞋恚墮地獄，地獄相縱然是寒冰地獄，你看起來也是一片火海，這就說明什麼？它是從嫉妒裡面變現出來的，人要沒有瞋恚心就不會有地獄。所以，六道不是真的，六道是貪瞋痴變現出來的，人要把貪瞋痴都斷掉了，六道就沒有了。

　　這三個都很難斷，這三個在佛法裡叫三毒煩惱，所有一切煩惱都從它生的。嫉妒從瞋恚生的，愛欲從貪生的，愚痴生的最多，最嚴重的是懷疑，沒有信心，這就是愚痴。今天這個世界有幾個人有信心？愚痴所感的災難是風災，所以最近這些年，地球上出現很不可思議的風災，過去沒有過的，龍捲風、颶風。風災過去之後，所有一切建築物幾乎都被破壞，連電線桿都吹斷。貪瞋痴造成的，貪是水災，海嘯，瞋恚是火災，溫度上升，火山爆發，都屬於這些。佛教導我們「息滅貪瞋痴」，用什麼息滅？「勤修戒定慧」，用戒來治貪，用定來治瞋恚，用智慧來治愚痴，戒定慧對付貪瞋痴。

　　六度裡頭有忍辱，六度裡頭的忍度。無論大事、小事能夠忍耐，這個人有福報，從一般講這個人有修養，能忍受。遇到非常困難的境界，實在不能忍，我們就要想到釋迦牟尼佛在行菩薩道的時候做忍辱仙人，被歌利王割截身體。這一次的忍辱，經典上說，這是忍辱波羅蜜的圓滿，這樁事情能忍，還有什麼不能忍的？忍辱仙人坐在山洞裡修行，歌利王出去打獵，走累了，就在地上睡了一覺。侍候他的這些宮女覺得大王睡覺了，沒事情了，就四處去遊玩。發現這個洞，洞裡頭有修行人，向修行人請教問題。忍辱仙人給她們大家說法，說得正高興的時候，這個大王睡醒了，起來了，看到宮女都不在，在一個山洞旁邊。是修行人，修行人怎麼可以調戲婦女？你看，忍辱仙人蒙不白之冤！問他修什麼？修忍辱。好，修忍辱，看你能不能忍？把手砍斷、腳砍斷。能忍。有沒有怨恨？沒有怨恨。就這樣一刀一刀慢慢把他割死，到最後，臨死的時候，忍辱仙人說我沒有怨恨，我將來成佛第一個度你。忍辱波羅蜜圓滿了。他是被歌利王誤會，歌利是梵語，翻成中國意思就是暴君，殘暴不講理，這麼一個國王。被冤枉，凌遲處死，忍辱仙人沒有怨恨、沒有報復，而且還發了個願，將來成佛第一個度他。釋迦牟尼佛示現成佛，在鹿野苑講經說法，第一個證阿羅漢的憍陳如尊者，憍陳如就是過去的歌利王。菩薩說話算話，兌現了。

　　所以，布施固然是修福，如果三輪體空的修福，修福不著相，是功德；修福著相是福德，福德的果報在人天。如果不能忍，發脾氣，那功德沒有了，福德，善的果報變成惡的果報，不一樣了。所以忍，本來六度裡頭只翻作忍，不是忍辱，翻經的這些法師翻到這個名詞，問中國人，中國人什麼不能忍？中國人常說「士可殺不可辱」，殺頭沒有關係，侮辱不能接受。所以翻經的人就把它翻作忍辱，你們不能接受的要忍，辱要忍。忍就能保全，把前面布施的功德、持戒的功德統統可以保全，不至於漏失掉。有忍辱才會有精進，沒有忍辱，哪來的精進？忍辱、精進是禪定的基礎，是禪定的前方便，所以這個功夫再要向上提升就能得禪定，佛法常講的三昧。

　　我們用在修學上，今天中午很多外地同修來訪問，現在大家都知道，我們希望真正有淨宗無量壽的傳人，很多人都想來參加。能不能忍辱？忍什麼？儒釋道的三個根先要把它念背，要忍，不能忍就背不好。能背之後，還要把它變成生活，我們日常生活跟儒釋道的三個根要相應，要把這三個根做到。把《弟子規》做到，變成日常生活；《感應篇》做到，《感應篇》是因果教育；《弟子規》是生活教育，禮義之邦的生活教育；《十善業道》是斷惡修善的教育。這個要能背。《十善業道》比較容易，重要就十條；分量多一點是《感應篇》，《感應篇》一共有一百九十幾樁因果報應的理論與事實，善因善果，惡因惡報。這個要落實，真正成為佛經當中所說的善男子善女人，要真正做到。然後才能學佛，進佛門來的時候統統都是善男子、善女人。進入佛門來，第一堂課上什麼？三皈、五戒，學這個。五戒的內容跟十善相同，但是前面講的是善法，不是戒，現在是戒法，戒法是遵守如來的教誡；換句話說，十善是通世間法，五戒是通世出世間法，出世間法的基礎。然後再提升到沙彌戒、比丘戒、菩薩戒、三聚淨戒。

　　忍度後面精進，進度。『齋戒』者，望西法師說，齋戒者是指的八齋戒，也叫八關齋戒。「故云一日」，八關齋戒的齋期是一天，二十四小時，一日一夜受八關齋戒。「勝在無量壽國為善百歲，如《寶積經》中文殊師利授記會云：若有眾生於彼佛土，億百千歲，修諸梵行，不如於此娑婆世界，一彈指頃於諸眾生起慈悲心，所獲功德，尚多於彼。何況能於一日一夜住清淨心」。這是就事論事。《寶積經》上這段話說得好，「若有眾生」，極樂世界的眾生。「於彼國土」是極樂世界，極樂世界的這些菩薩們在極樂世界修行，修多久？修「億百千歲」，百千是個單位，一百個千，一百個千是十萬，一億乘十萬。這麼長的時間，「修諸梵行」，持戒、修學六度、普賢十願，這叫梵行。「不如於此娑婆世界」，還不如在我們這個地方，多長的時間？「一彈指」，這一彈指這麼短的時間，「於諸眾生起慈悲心」，對娑婆世界一切眾生生一念慈悲心，這個功德超過於彼。又何況能夠一天一夜住清淨心，這是修八關齋戒。《寶積經》上所說的，跟我們這個經上所講的「勝在無量壽國為善百歲」，這個世界修行不錯，比極樂世界容易修。

　　下面要給我們解釋，為什麼？這個世間難修，難修能修，特別可貴。極樂世界容易修，太容易了，那裡沒有惡，那個地方純淨純善。這個地方是娑婆的穢土，而且是五濁惡世，非常難修。所以，這邊修行一天一夜，功德超過極樂世界一百年。我們看經文：

　　【所以者何。】

　　為什麼？

　　【彼佛國土。皆積德眾善。無毫髮之惡。】

　　一絲一毫的惡找不到。所以兩個地方修行，累積的功德不一樣。念老在註解裡頭引《思益經》，經上說，「若人於淨國」，淨就是淨土，阿彌陀佛的淨土，「持戒滿一劫」，持戒的功德很大，持戒什麼？滿一劫，時間是論劫算的。「此土須臾間，行慈為最勝」，在這個地方須臾間，過去我們念過，須臾間大概是半個小時，很短的時間；行慈為最勝，你能夠發慈悲心，就超過極樂世界在淨土持戒滿一劫的功德。「又云」，這是《思益經》上所說的，「我見喜樂國，及見安樂土」，這都是指極樂世界，「此中無苦惱，亦無苦惱名。於彼作功德，未足以為奇。於此煩惱處，能忍不可事。亦教他此法，其福為最勝」。都是說明極樂世界佛國土純淨純善，修行容易，進步很慢。我們這個世界五濁惡世，惡多善少，作惡很容易，行善非常困難，難能可貴。如果能夠在這個地方很短時間發心，發慈悲心，修一點善行，功德比在極樂世界要殊勝很多。我們明白這個道理。

　　「八齋戒」，我們略略的介紹一下，參考資料第二頁，八關齋戒，《佛光大辭典》裡面這一條，八關齋戒條。「乃佛陀為在家弟子所制定暫時出家之學處」，學處意思就是指戒律，太虛法師有一篇開示叫《菩薩學處》。佛門裡面稱學處，這個團體他們都是持戒的，沙彌學處、比丘學處。這是對在家人，在家的佛弟子，他們不能長時間過出家人生活，過一天。「受者須一日一夜」，這一日一夜要離開家庭，要到僧團那邊去居住。僧團裡面有專門好像招待所一樣，男女眾分開的，男眾受八關齋戒在僧團，女眾受八關齋戒在比丘尼的團體，比丘尼學處。離開家庭，過一天一夜出家人的生活，學習出家人的生活。「又作長養律儀、近住律儀」，這後面都有解釋，長養功德，近住是親近出家人，跟出家人住得很近。「八戒、八支齋戒」，或者叫「八分齋戒、八戒齋、八齋戒」，都是一樣的，「八禁、八所應離」，這名稱都是一個意思，有這麼多的名稱。

　　「八指持八種戒」，關就是關閉的意思，「戒有防非止惡之作用」。能持這八種戒，八條，「可防止身口意三業之惡行，便可關閉惡道之門」。「八戒中前面七支是戒，後面一支」，就是一條，「不非時食」，這條是「齋」，合起來叫「八關齋戒」。這個裡頭有七條戒，一個是齋。「此八法，佛陀制定於每月六齋日受持」，你在這個六齋日裡面選一天、選兩天，也有人六天都修。就是每個月初八、十四、十五、二十三、二十九、三十，這以中國農曆算，小月二十八及二十九，大月的時候二十九、三十，這樣算法。「佛教雖有出家與在家弟子，但佛法以出世解脫為目的，更以出家為上。受持八關齋戒，令在家學佛者熏習長養出世善根，故稱長養律儀」。「又因受此八戒，一日一夜遠離家居」，離開你自己家庭，「近於僧伽或阿羅漢而住」，男眾住在僧團，寺廟，女眾住在比丘尼的道場，所以叫「近住律儀」。

　　這後面還有，「八關齋戒為八種齋戒法」，這個八戒，這是補出來了，第一個「不殺生」。第二個「不偷盜」。第三個「不婬」。第四個「不妄語」。第五個「不飲酒」。第六個「不以華鬘裝飾自身，不歌舞觀聽」，第六。第七「不坐臥高廣華麗床座」。第八，這是齋，「不非時食」，就是日中一食。「受八關齋戒者，因一日一夜持不婬戒，故得稱為淨行優婆塞或淨行優婆夷」，可以稱這個名稱。

　　後面這一條剛才念到的，喜樂國及安樂土。「《思益梵天所問經》：我見喜樂國，及見安樂土，此中無苦惱」，不但沒有苦惱，連苦惱的名稱都聽不到，「於彼作功德」，在那邊修積功德，「未足以為奇」，很平常，大家都在學。反過來，「於此煩惱處」，我們這個世界充滿了煩惱，「能忍不可事」，煩惱你能夠忍，而且你還教別人，「其福為最勝」，這是修真正的福報。《勝思惟梵天所問經》也有這個說法，「我見安樂國，無量壽佛國，無苦及苦名，彼作福非奇」，不稀奇，在那個地方修福很容易。「於此煩惱處，能忍不可忍，亦教他此法，其福為最勝」，在這個世間忍人之不能忍，這個人的福報很大。「據此同部異譯之經文，可知《思益經》中的喜樂國與安樂土指的都是極樂世界」。這些是諸天為我們作證，證明這個經上講的話是正確的，證明確確實實有西方極樂世界，我們應該要相信，不能夠懷疑。

　　我們接著往下面看。這個世界雖然修積功德不容易，真正修成功了，比在極樂世界殊勝。那為什麼諸佛如來都勸我們往生極樂世界？原因是極樂世界修行容易，這個地方修行難，成功，好；不成功，墮落太快了，一不小心就墮落三惡道，墮落到三惡道苦不堪言。所以，還是要生到極樂世界穩當、保險，為什麼？永遠沒有生死，不搞輪迴了。那我們取極樂世界難不難？不難，這個地方修善是難能可貴，只要能忍，只要肯修布施、持戒、忍辱，個個都能往生，往生到極樂世界才真正拿到保證書。難能可貴的善要修，要發心，要發真正慈悲心，原諒一切造作惡業的眾生。特別是對自己許許多多的不利，在心裡頭都要把它一筆勾消，不要放在心上，把佛號放在心上，把求生淨土放在心上。愈是濁惡，我們往生極樂世界願心就愈切。

　　我們看下面文，「又《善生經》曰：彌勒出時，百年受齋，不如我世一日一夜。何以故？我時眾生具五滓故」。彌勒菩薩出世的時候，一百年受持齋戒，這功德很大，修一百年。但是不如，這個我是釋迦牟尼佛說的，不如我們現在在這個地方修一日一夜；就是我們修一日一夜真正的八關齋戒那個功德，等於將來彌勒下生成佛持齋戒一百年的功德。這些都是勉勵我們，難行能行，難修能修。經上講的五滓，滓是渣滓，人家不要的東西，跟濁的意思相同，五滓就是五濁，渾濁不淨，有五種法。「住劫中人壽兩萬歲已後」，人的壽命最長的時候是八萬四千歲，八萬四千歲每一百年減一歲，減到兩萬歲的時候，這個世界就不清淨，也就是有染污了。

　　我們現在減到什麼時候？釋迦牟尼佛在世的時候人壽百歲，八萬四千歲減到一百歲，一百年減一歲，世尊去我們三千年，再減三十歲，現在人壽七十歲。所以古人講「人生七十古來稀」，能過七十歲的人不多。我們回想第一次到香港來講經，一九七七年，還不到四十年，三十多年，當年的這些同修、道友，一半以上都不在了。那個時候每天聽我講經的有一百多人，現在聽眾裡頭，包括法師，差不多三分之二都過世了。人壽確實不長。人的壽命最短到十歲，我們現在到七十歲，一百年減一歲，還有六千年，六千年之後人的壽命最低。那個時候這個世界非常恐怖，人全都是惡人，沒有行善的，喜歡鬥爭。十歲以後，每一百年加一歲，加到八萬四千歲，這樣一增一減叫一個小劫，佛在經典用這個來計算時間。

　　我們看這個地方的「五濁」。第一個，「劫濁，謂至二萬歲已後見等」，看到這四種濁惡的現象開始有了，後面這四種，所以叫它做劫濁。劫是時間，時間本身沒有濁的現象，但是後面這個現象發生了。換句話說，人生壽命在兩萬歲之前，沒有這四種現象，也就是釋迦牟尼佛這個土地上沒有見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁，沒有，到兩萬歲之後就有這個現象。「見濁」有身見、邊見，見惑起來了，「劫濁時之眾生盛起之」，起這種錯誤的見解，開始有執著了；換句話說，兩萬歲之前，人有分別，沒有執著，兩萬歲之後開始有執著，但執著很輕，沒有現在這麼嚴重。第三，「煩惱濁」，煩惱指什麼？貪瞋痴慢疑，「一切修惑之煩惱，劫濁時之眾生盛起之」。人壽兩萬歲以後，有煩惱、有貪瞋痴了，但是很薄。我們現在是非常非常嚴重，這四種相很嚴重。

　　第四個，「眾生濁，劫濁時之眾生為見濁、煩惱濁之結果，人間之果報漸衰，心鈍體弱，苦多福少」。壽命愈下降，苦就愈多，福就愈少；身體衰弱，心鈍，我們常講心浮氣躁；果報，生活所需的比不上從前。我們想想我們的飲食，我們是素食的，蔬菜、水果、稻米，包括飲水，跟三十年前不能比。三十年前我們在香港，吃東西，無論哪一條街上小攤子我們都去吃，很放心，沒有覺得什麼衛生嗎，怕什麼的，沒有，沒有這個觀念。有這種觀念是最近十年，以前沒這個觀念。一九七七年我來講經，同學們每天，因為講經是晚上，白天大家就帶我去觀光旅遊，每天去玩一個地方。走到哪裡就吃到哪裡，從來沒有擔心過這不衛生，沒有這種觀念。現在出去，東西不敢吃了。最明顯的，我們常常旅行，在飛機上、在火車上，過去飛機上供應的餐飲、火車上供給大家餐飲，也都很放心，就隨便吃，現在不敢吃了。什麼原因？報導得很多，現在商人沒有信用，只顧圖利，不顧別人的身命。從前不是的，從前人縱然想賺錢，他不害人。現在沒有道德觀念，賺錢，縱然是害死人他也要賺錢，這是非常非常可怕，非常恐怖。尤其像農藥、化肥、改基因的食品，這個讓人吃起來提心吊膽。三十年前沒有聽說農藥，沒有聽說化肥，這個名詞都沒有，沒有聽說過。這是科學帶來的災難，真的是苦多福少，愈往後面去苦愈多福愈少。

　　第五，「命濁」，此也是前面兩種濁的結果，就是見濁、煩惱濁，壽命漸漸短了，「乃至十歲」。人壽，六千年之後十歲，現在七十歲，六千年之後是十歲，一千年減十歲，六千年之後人壽十歲。「此中以劫濁為總，以他四濁為別」。劫濁中有四種濁，因為它有四種濁，所以稱它為劫濁，是這麼個意思。「又四濁中，以見濁、煩惱濁二者為濁之自體，此二者成眾生濁與命濁之二者」。濁的自體就是見思煩惱，錯誤的看法、錯誤的想法造成眾生濁跟命濁。

　　「文句四下曰」，《法華經文句》，「劫濁無別體」，劫是時間，它是長時。一個劫，剛才我們說過，人壽從十歲一百年加一歲，加到八萬四千歲，最高的了；從八萬四千歲每一百年減一歲，再減到十歲，一增一減一個小劫。所以，它是長時間的單位。「剎那是短時」，跟劫的對面是剎那，說的是短時。「但約四濁立此假名」，因為這個世間出現這四種濁，見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁，這個時候這個劫上加個濁字。「眾生濁亦無別體，攬見慢果報上立此假名」。眾生濁從哪來的？是從見惑、傲慢果報上立的這個名詞。「煩惱濁指五鈍使為體」，就是貪瞋痴慢疑，這叫五鈍使；「見濁指五利使為體」，是五種見惑，身見、邊見、見取見、戒取見、邪見。指的這五類，五大類的見惑，五大類的思惑。「命濁指連持色心為體」，有肉體、有精神，這是體。精神跟肉體離開了，人就死亡了，第八識離開身體，這人就宣告死亡。

　　「同文句記曰：准悲華經，八萬至三萬亦不有濁，至二萬歲為五濁始」。佛在《悲華經》有這樣說過，人壽在八萬四千歲一直到三萬歲，都沒有五濁的現象。到什麼時候？人壽兩萬歲的時候，開始有這個現象。這個現象愈來愈嚴重，嚴重到極處，人命十歲，最嚴重的時候。然後再增劫，每一百年加一歲，這些濁惡慢慢減輕，減輕的速度非常緩慢，要增加到兩萬歲的時候，這個濁的現象沒有了。減劫兩萬歲的時候，這個現象開始；增劫兩萬歲的時候，這個現象沒有了。人壽兩萬歲以上，這個世界的日子好過。

　　我們今天出生在這個年代，人壽是七十歲，釋迦牟尼佛那個時代人壽一百歲，佛八十歲走的，佛的壽命實在講還有二十一年，提前走了。這個提前走有原因的，當時佛的弟子們疏忽了，沒有請佛住世。魔王波旬來到法會，請佛入般涅槃，佛答應了，佛不妄語。你看，沒有人請佛住世，讓魔請佛，說你老人家在世間講經教學四十九年，可以了，可以休息了，勸請世尊入般涅槃。所以，普賢菩薩十願裡面有「請轉法輪，請佛住世」，這個意思我們要能體會到。更重要的，我們確確實實是要認真努力念佛求生淨土，生淨土就無量壽，沒有劫不劫了，這是正確的。一個人一生能遇到這個經，大幸！不容易遇到，百千萬劫難遭遇。彭際清說得更好，遇到這是稀有難逢，無比殊勝的這個時間，無量劫來稀有難逢，我們今天能遇到，遇到一天，功德都不可思議。到這個地方聽一次，聽兩個小時，阿賴耶識裡頭極樂世界的種子種下去了。

　　我們接著往下看，「以上廣引多經，以證此土行人於飲苦食毒，未嘗寧息之中，仍能齋戒清淨，忍辱精進，故其功德遠勝於他方國土。於此土修行，若一日一夜」，這是持八關齋戒，「勝在無量壽國為善百歲」，等於在極樂世界修行一百年。八關齋戒在家裡可不可以修？也可以，環境不許可的時候，自己在家裡可以。不淫欲，持戒這一天不同房間，兩個房間就可以了，分開就可以了，就如法；其他的這七條戒要遵守，另外就是日中一食，不非時食，過午不食，可以做得到。在家同學真正修八關齋戒，記住這六齋日，這一天認真念佛、聽經，好事情。下面一段，此方跟十方做個比較。

　　【於此修善。十日十夜。勝於他方諸佛國中。為善千歲。】

　　在我們這個世間修十天十夜，等於他方國土裡頭修行一千年。積功累德在我們這個世界機緣算不錯，要斟酌，要珍惜，不要輕易放過。下面，「徵釋所以」，說明為什麼有這樣殊勝的功德。請看經文：

　　【所以者何。他方佛國。福德自然。無造惡之地。】

　　這個地方遍地都是造惡，你能不造惡太難得了！我們看念老的註解，望西大師說，他的《無量壽經鈔》是他做的註解，裡面有個問答來解釋，「問：穢土修行若殊勝者，在此可修，何願淨土」。這個地方修行一天等於極樂世界一百年，那到極樂世界幹什麼？在這裡修很好。這說得很有道理。你看答覆的，「如《要集》云：此經但顯修行難易，非顯善根勝劣。譬如貧賤施一錢，雖可稱美，而不辦眾事。富貴捨千金，雖不可稱美，而能辦萬事。二界修行，亦復如是」，這是引經來作證。本經所說的此方修行十天十夜超過他方佛國修善一千年，這是但顯修行的難易。這個地方難，難能可貴，十方佛土容易，容易就不稀奇了，不是顯善根勝劣，只講修行難易。舉一個比喻，譬如貧賤的人，他布施一分錢、二分錢，很難得，不容易了，這可以稱讚，但是一文錢、二文錢不能辦事。富貴人捨千金，他錢太多了，捨千金實在講在他來說，窮人的兩文錢比他千金多，為什麼？更難得，他太難得了。這個不能稱它美，但是怎麼樣？它能辦事，這麼多錢可以用、可以辦事情。此界他界修行亦復如是。

　　「若欲速辦成佛利他眾事，專欣淨土，何留穢土，不辦佛道」。你要不往生極樂世界，極樂世界修善雖然容易，他能夠有能力普度眾生。得阿彌陀佛本願威神加持，他有能力像佛一樣分身無量無邊，用他的分身到十方諸佛國土供佛，供佛是修福，聞法聽經是修慧，福慧雙修，有這個本事。同時，又能分無量無邊身去幫助有緣眾生，去度脫他們。你看極樂世界人自行化他這麼方便、這麼容易，我們這個世界辦不到，不能分身，只有這一個身體，轉不動。所以，到極樂世界是有必要的。又據憬興法師的意思，「此間一日勝西方百年之善者，此修難成故。謂此土進修甚難，難能故可貴」。至於生到極樂世界，你就得到無上菩提，「彼無時不修故」，他沒有中斷的時候，我們這邊修行有中斷的時候。「此修善時少」，他們修善時多，日夜都不間斷。憬興法師說得很好，比望西說得好，兩種解釋我們可以合起來看。所以千萬要記住，這個地方難能可貴，要發善心，要修善行，是好事，但是一定要往生極樂世界。為什麼？能很快成佛，能辦大事，大事是幫助十法界一切諸佛剎土裡面苦難眾生，同成佛道，這個重要，這個真正難得。

　　我們接著看下面這一科經文，這是第三個大段，「佛哀授法勸行」，這裡分三小段，第一段「此世苦毒」，我們要記住。經文：

　　【唯此世間。善少惡多。飲苦食毒。未嘗寧息。】

　　『寧』是安寧，『息』是休息。這四句話好像是對我們現代人說的。我在初學佛的時候，六十年前，我讀這個經文有個感觸、感覺，認為釋迦牟尼佛說話說得太過分。我們這世間不錯，『善少惡多』是能講得通，『飲苦食毒』未免太過分了。過了六十年，真的，一點沒錯，現在是飲苦食毒，我們喝不到乾淨水。大概六十年前的水乾淨，我們出來玩，到山野、公園去玩，小溪裡的流水，我們把它捧在手上可以喝，稻田裡面有水，也可以捧到手上喝。現在不敢了，現在土壤有毒，有化肥、有農藥，所以水一流下去，水也有毒。才六十年，六十年前跟六十年後不一樣。

　　我們看古人的註解，「飲苦食毒」，說「既飲八苦水，復食三毒味」，三毒是貪瞋痴，八苦是生老病死、愛別離、怨憎會、求不得、五陰熾盛。法師解釋得很高明。可是現在人來解釋就不一樣了，不必談玄說妙，八苦水是真的，現在科學儀器一分析的水，水裡頭有毒，毒不止一種，很複雜；飲食更不安全，絕對不止三種毒，蔬菜、水果、稻米統統有問題。飲水跟食物都沒有安全感，人活在這個世間多痛苦！買菜找有機的，真的是有機的嗎？有機的價錢高，價錢高未必真的是有機，為什麼？現在商人會騙人，不像從前，從前的商人很老實不騙人。所以，完全沒有安全感，除非自己耕種。菜農，我聽說過，他們自己吃的蔬菜是分開來種的，賣到外面的是另外種，那有農藥、有化肥，自己吃的沒有，分開了。他知道那個東西有毒，他不敢吃，他賣給別人吃，這是什麼心？謀財害命。三十年前人不敢做這個事情，是要錢，但是不害人命，飲食、醫藥都是貨真價實。現在飲食、醫藥假的太多了，花很多錢，買了假藥，不但治不了病，可能加重病，病危，麻煩大了！佛這四句經文，三千年前就知道我們現在人的生活狀況，這是智慧，不能不佩服。那看看下面，佛怎麼教我們：

　　【吾哀汝等。苦心誨喻。授與經法。悉持思之。悉奉行之。】

　　世尊在這裡勸我們，「重重誨勉，唯願大眾奉持經戒」，如貧得寶，這是後面。先告訴我們『授與經法』，佛的經法現在很普遍，印刷術發達，科學技術進步，我們想得到經法容易。講經那些光碟、有播經機、有念佛機，價格低廉，便於流通。我們要時時刻刻跟人結緣，勸人多聽，勸人多念佛，跟佛一樣苦口婆心的教誨大眾。希望大家能聽、能讀，能夠對經教多思惟，想通了、想明白了，把它落實在生活，「如教奉行」。後面又勸我們，「奉持經戒，如貧得寶」，這兩句話是真的，也非常現實，意思非常深刻。我們在這個時代得到佛法，真的是得寶，為什麼？有救了。沒有佛法，日子怎麼過？將來肯定是繼續不斷的搞三途六道。三途六道你一定要知道，六道輪迴是愈來愈苦，這是我們從經驗當中得來的。

　　我們看最近這六十年，十年十年比，一個十年不如一個十年。生活無論是物質、精神，它不是提升，它是下降，品質下降。人活在世間不知道生活幹什麼，盲目，沒有方向、沒有目標，活著幹什麼？所以自殺的人一年比一年多，甚至於兒童都自殺，小學生都自殺，這是過去聞所未聞，怎麼會有這種現象？但是今天這種現象已經不是新聞，很平常的事情。我們親眼看到，親耳聽到了，就在面前，就在當下。來生還能到這裡來做人嗎？不能。來生生天好不好？天也在六道輪迴裡頭，天也是五濁惡世，這個要懂。天道生活比我們稍微好一點，天跟天做比較也是一年比一年在衰退，五濁惡世包括天道。

　　所以，經戒重要！提到戒律，我們不要想那麼多，不要想那麼複雜，我們只守住這五科就行了，就是淨業三福、六和敬、三學（就是戒定慧）、六波羅蜜、普賢十願就行了。三福裡頭第一條，就是儒釋道的三個根，「孝養父母，奉事師長」落實在《弟子規》，「慈心不殺」落實在《感應篇》，「修十善業」落實在《十善業道經》。我們能把這個做好，基本戒律就行了，取得佛經上所說的善男子、善女人的條件資格。真正的善男子、善女人信願持名，沒有一個不往生的。

　　我們再看底下這一段，『吾哀汝等，苦心誨喻』，這解釋經文。「《會疏》曰：吾哀」，吾是釋迦牟尼佛自稱，哀是悲哀，如來大慈大悲，「汝等」是你們，佛對於我們大眾以哀憫之心，「五時調機，半滿垂教，故云苦心誨喻」。註解是古人註的，不是現在人。五時說法這是佛教學的方法，眾生的根性不相同，學習程度淺深不等，所以佛講經教學，先講小教，講阿含。阿含好比是佛教小學，講了十二年，佛教的小學十二年。再講方等，方等八年，好比辦中學。中學是從小學提升到大學當中做準備工作的，大學的預備班、先修班，佛用的時間二十年。我們現在世間的學校，小學六年，初中、高中加起來六年，十二年，進大學，佛法裡頭要二十年。然後才學般若，般若大乘，般若二十二年。四十九年講經教學，差不多一半的時間，這是菩薩主修的功課。最後八年法華、涅槃，好比是研究所。這叫五時說法，佛把大家一層一層向上帶，從小學帶他到博士班畢業，這叫五時說法。順應、調應諸機，你是什麼樣程度，入哪一個班級。

　　「教分半滿」，半叫半字教，滿叫滿字教。我們這個地方有參考資料，在第五頁。「半字教」就是沒有說完全，說了一半，就是小乘，阿含，聲聞、緣覺他們學的。「滿字教」是菩薩學的，是菩薩乘，這是圓滿的，「若字之圓滿也」。半字教「談理未遍」，就是說得比較籠統，沒有細說，沒有把理講圓、講透徹，這是聲聞藏。菩薩藏就不然，圓滿的法輪。最極圓滿無過於《無量壽經》，無過於淨宗法門，為什麼？一生成就。理有沒有透徹沒有關係，只要你對這個法門能相信，你不懷疑，你相信西方有極樂世界，極樂世界有阿彌陀佛，我們發願念佛求生淨土，佛會來接引我們往生。只要你相信這個事情是真的不是假的，你真肯幹，你這一生就成功了。到西方極樂世界，皆作阿惟越致菩薩，這還得了嗎？阿惟越致是什麼意思？圓證三不退，也就是常說的法身大士。禪宗裡面所說的明心見性、見性成佛，那就是法身大士。人人都有分，不揀男女老少，不分賢愚不肖，個個都有分。這個法門很難遇到，遇到就等於說真的真正是寶，寶中之寶，第一珍寶。保證我們這一生永遠脫離六道輪迴，不再到這苦海裡頭來打滾，不來了。即使來的話也不是業力來的，是乘願再來，不是凡夫的身分，是菩薩的身分。來幹什麼？來度化眾生的。所以是有能力「隨緣度脫」。

　　這個註解上說，「故云苦心誨喻，授與經法」。釋迦牟尼佛當年在世，一生給我們表演的，都是我們的榜樣，我們要細心體會，要認真學習。佛又說，「如是所聞經法，悉應持思、奉行」，你得到了，要接受、要保持，不要失去，要思惟、要奉行，奉是信奉，行是修行，這是自利，以佛法得自利。同時要幫助別人，這就是底下一科，「轉相教化」，功德無量。我們得到好處了，一定要幫助別人。怎樣教別人？首先要自己做到，身行言教，我做到了做給你看，你看到了你就想學。自利之後一定要懂得利他。下面經文：

　　【尊卑。男女。眷屬。朋友。】

　　這是說人的類別。

　　【轉相教語。自相約檢。和順義理。歡樂慈孝。】

　　『尊』是我們的長輩，『卑』是我們的晚輩，我們跟他很熟悉，統統是有緣人，要用這個法門勸導。『轉相教語』，「於諸親友轉相教語，則為利他」，平常接觸要跟他分享學佛的心得，分享學佛的利益好處。下面引用兩句經文，「若不說法度眾生，是即無能報佛恩也」。這兩句話要記住，我們如何報佛恩？就是把自己所修、所學的轉教別人，就是報佛恩，真報佛恩。

　　下面又勸我們，『自相約檢，和順義理，歡樂慈孝』。「約檢，猶言束斂」，就是時時刻刻要約束自己，不能放逸，要認真修學，不能粗心大意，就是前面所說的「當自端心，當自端身」。美國布萊登博士告訴我們化解災難的方法，他說三句話，棄惡揚善、改邪歸正、端正心念，這個端，當自端心、當自端身就是端正心念，什麼災難都能化解。「和順義理」是說言行舉止要有義，要講理；不義、無理決定不能做。能夠和於義、順於理，這是正人君子，這就是經上講的善男子、善女人，他能夠遵道義，能明事理，他能隨順。「和於義，動止咸宜」，你一舉一動都如禮，這個禮是禮節的禮，行禮，宜就是符合規矩。

　　「順於理，自然中節」。理是什麼？老祖宗的教誨，五倫、五常、四維、八德，那就是理、那就是義；在心上是理，在言語動作上就是義，符合仁義禮智信，符合十善業道。自然中節，中節這兩個字，參考資料裡頭第五，引用《禮記．中庸》裡頭所說的。簡單的講，「合乎禮義的法度」，言語動作合乎禮、合乎義。《中庸》裡面說，「喜怒哀樂之未發謂之中」，沒發作，沒發出來。發出來都中節，中節就是恰到好處，不過分，也不會不到，不到失禮，過分也是失禮。譬如說現在，我們禮節最恭敬的禮是三鞠躬，你四鞠躬就過分了，這就不中節，四鞠躬是顯得巴結人。如果說三鞠躬太多了，我二鞠躬，二鞠躬不到位，顯得傲慢，顯得對人不恭敬。三鞠躬是規定的，就恰到好處。這是舉一個例子，自然中節。

　　「又歡者，歡喜。諸經之末多云皆大歡喜」。無論在什麼地方，無論在什麼處所，常生歡喜心，這就好。人歡喜是能量的表現，所謂人逢喜事精神爽，快樂；所謂喜上眉梢，滿面現的歡喜相。今天時間到了，我們就學習到此地。