二零一二淨土大經科註　　（第一六０集）　　2013/2/4　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0160

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百一十二頁倒數第三行，最後一句看起：

　　「所以者何？一切法不離自心故。彭氏之說，道出世尊此答之本意。蓋發起至心，必含聖果，因徹果海，華果同時，但當精進，何願不得」。我們前面學到此地。這裡面最重要的一句話是佛常說的，許多經論都能看到的，就是一切法不離自心。世尊時時刻刻提醒我們。一切法是指法界，遍法界虛空界這個裡面含藏無量無邊的剎土、眾生，佛也是眾緣和合而生。

　　眾生的本義很廣，眾緣和合而生稱為眾生，佛也是眾緣和合，菩薩也是眾緣和合，所以廣義的眾生就全包了。哪一法不是眾緣和合？所以眾生裡面分有情眾生、無情眾生，有情是動物，無情是植物、礦物。植物、礦物不是真的無情，只是它們的情識，我們一般不能夠發現。誰知道？大經上常說八地以上他們知道。因為自性本具見聞覺知四德，這是性德。凡是自性，一切法都是自性所現所生的，於是一切法統統具有見聞覺知四德。江本博士實驗水，水會看、會聽，懂得人的意思。水是礦物，它沒有眼耳鼻舌，但是它會看會聽，比我們厲害。我們沒有學過的文字看不懂，它全能懂，無論什麼聲音它都能聽，我們起心動念它知道，所以比我們還靈。水如是，所有礦物沒有一樣不如是。一粒沙子，我們把沙子磨成粉，這很細了，它有沒有見聞覺知？有，只是科學家還沒實驗出來，它真有。

　　我們相信彌勒菩薩所說的，「一彈指有三十二億百千念，念念成形，形皆有識」，這彌勒菩薩說的。念念成形，形是色法，物質現象；形皆有識，識是心法，受想行識。到這個地方，我們才把五蘊搞清楚。五蘊這個名詞學了幾十年，我們講到五蘊，都把它用人身來做比喻，我們的色身是色法，我們有感受、有思想，念頭前念滅了後念生，這是行；識是妄心的本體，含藏一切法的種子，我們都這麼說法。哪裡曉得五蘊皆空，觀世音菩薩所見的不是我們說的，那是極微色。佛經的名詞，極微色，也叫做極微之微，這個東西現在科學家發現了，稱它作微中子。眼睛根本看不到，有定功的人也看不到，阿羅漢的天眼也看不到，權教菩薩看不到。佛說八地以上，即使是別教八地也是圓教第八住的菩薩，他能看見這五蘊皆空。

　　所以一切法不離自心，自心掌握了一切法。一切法不離自心，自心就是一切法，它變現出來的。大乘教裡頭常說，「一切法心現識變」，心是真心，真心能現能生，它不會變。迷了自心，從真心裡頭變出一個妄心出來，這個妄心是阿賴耶，阿賴耶能變。它能變什麼？能變自性所生所現的一切法，把這一切法變質了。自性所生所現的法（一切法）是實報莊嚴土，它把它變成十法界，把它變成六道三途，識變的。一真法界裡頭沒有十法界，沒有六道三途，全是識心作祟。

　　法相宗教給我們修行的宗旨是轉識成智。轉識成智，八個識有從因上轉的，有從果上轉的，這個要知道。六七因上轉，五八果上轉；換句話說，六七轉了，第八、前五識跟著一起轉。所以轉識成智完全在第六識跟第七識，第六的分別，第七的執著，也就是說不分別不執著就轉了。眼見色、耳聞聲，六根接觸外面境界不分別、不執著，就轉了。阿羅漢不執著了，他還分別，所以他還沒能轉得了。菩薩確實是不分別、不執著了，甚至於連分別執著的習氣也沒有了，他達到將悟未悟的邊緣，就是轉識成智的邊緣。為什麼？他還個無明沒破，無始無明，這就是起心動念，還起心動念。起心動念就是他有波動的現象，他動的現象，他不是定的。無明是動的，妄心是動的，真心不動。他能把這個放下，不起心不動念，就轉過來了。轉八識成四智，就出了十法界，十法界是假的，假的不見了，就像一場夢，夢醒了。那個夢醒了是什麼？醒了之後看到是一真法界，就是如來的實報莊嚴土，也是自己的實報莊嚴土。自他是一不是二。

　　所以念老在此地做個總結，彭氏之說，彭際清居士他所講的，他真正說出世間自在王佛答覆法藏比丘的本意。發起真心，真心難發，真心一發，必含聖果。聖果現不現前？不是馬上就現前。佛知道，所以佛可以給你授記，說你什麼時候成就，他知道，凡夫不知道。為什麼？念頭才發這是因，因一定有果，所以佛曉得。因徹果海，果徹因源，因果是一不是二。這個理很深，我們能體會得到。花果同時，用蓮花表法，蓮花非常明顯。實際上法法皆如，法法皆是，只是我們肉眼凡夫看不出來。為什麼看不出來？我們有個很麻煩的地方，就是以為有個時間、空間，這就產生障礙。時間有先後，空間有遠近，殊不知時間跟空間是假的，我們沒有突破。

　　時間跟空間在《百法明門論》裡面，屬於不相應行法。時分、方分，時分就是時間，方分是空間，不是真的。不相應行法用現在的名詞來說，就是抽象概念，沒有事實，不是事實，抽象概念，但是我們沒有辦法把它打破。打破之後，你就看到同時，花果同時，因徹果海，果徹因源，你全明白了，為什麼？它沒有時間，它沒有空間。我們受了時間跟空間的障礙，看出什麼？它不同時，先開花後結果。在突破時空維次的時候，看到是同時。所以法沒有定法，看你在哪個角度上去看，不一樣。但是有一個總的原則，全是幻相，沒有一樣是真的。為什麼？統統是從波動現象產生的。這個波動在佛法叫無明，無明是動的。真心不動，真心離念，那是不動的。妄心有念頭，念頭就是一個接一個、一個接一個這種相續相。我們做個比喻，有念頭就像我們看電影，電影銀幕裡頭這現象，那是妄心。真心？真心看現場，現場不動，它這個動。它要不動，它就沒有了。

　　我們今天，我們這個身跟我們所接觸外面境界，全是阿賴耶的境界相，這叫現場。我們怎麼會知道？我們靠眼睛看。眼睛是什麼？是攝像機的鏡頭，眼睛只管攝。眼根底下有個銀幕，相分，就是眼識的相分，每一個識都有四分，見分、相分、自證分、證自證分。這個相分被它攝進去之後，就落在眼識相分這個屏幕上，它自己不知道，所以它叫了別，它不分別。誰分別？第六意識分別。第六識的見分見眼識的相分，是這麼樣傳遞的，它是從屏幕上見到的，它沒見到現場。現場是永遠見不到的，破了第八識才見到現場。至於我們這個見，不是真的，是從屏幕上見到的。

　　第七末那識的執著怎麼發生的？末那的見分見第六意識的相分。你看，這傳遞就像電腦傳遞一樣，速度非常快，我們人造的電腦比不上它。第七識產生執著，執著把第六意識的相分傳到自己的相分，傳到第七識的相分，它執著它的相分。第六意識分別這個外面境界的時候，它不是現場，它分別它自己第六意識相分，見分見到的相分。這是佛法的心理學，比大學裡頭教的高明多了，非常有趣味。阿賴耶識含藏種子，也是把第六識的分別、第七識的執著藏在阿賴耶的相分裡頭，阿賴耶緣它自己的相分，含藏識種。識不是現象，它沒有物質現象，它只有精神的現象，是自性裡面見聞覺知四德迷了以後產生波動現象，從波動現象裡頭產生出阿賴耶八識五十一心所。這佛說出真相！這個真相沒人說過，現在科學家也不知道，科學沒辦法把這個東西搞清楚、搞明白。

　　什麼方法搞明白的？禪定，佛法用內功，不需要外面的幫助。科學要用儀器幫助，要用數學幫助，佛法不需要，完全用內功，所以佛法叫內學，經典叫內典。你沒有內功不能證得，要想證得完全是內功，內功就是定。戒律幫助你得定，戒律叫你放下所有一切障緣，恢復你的清淨心，這第一個階段。第二個階段，恢復你的平等心。恢復清淨心是二乘，聲聞、緣覺；恢復平等心，這是菩薩。然後才能開悟，開悟就是覺，所以佛稱為覺者。大覺，大徹大悟，明心見性，這就圓滿了，佛知佛見自然得到，不要學的。為什麼不要學？因為一切法是自性變的，你掌握到能變所變的，哪有不知道？我們佛門裡面祖師，有不認識字的，沒念過書的，像惠能一樣大徹大悟，藏傳裡頭有，伊斯蘭教也有，基督教好像也有，不僅是我們佛門有。只要把心定下來，就能知道很多東西，知道過去，知道未來。都是同一個道理，佛把這個道理講清楚、講明白了。

　　「一切因果不離自心，無有一法居於心外」，心外無法，法外無心，最重要的是自心。所以心清淨，一切法都清淨；心染污，一切法都染污。今天我們講環保，大家知道，環境染污太嚴重了，這環保能有效嗎？有一點小效果，效果不大。為什麼效果不大？那個境是從心變的，真正講環保要保護自己的清淨心，外面自然就清淨了。極樂世界一塵不染，跟我們這個世界沒有兩樣，為什麼他們世界那麼好、那麼乾淨，你去找灰塵找不到？人心清淨，沒有別的。我們這個世界為什麼這麼髒、這麼亂？我們的心亂了，我們的心染污了，心骯髒了，就這麼回事情。真正明白了，如果這個世間大家都認真來學習，放下我們的染污，放下我們的分別執著，這個世界不亞於極樂世界。世尊教學很辛苦，苦口婆心，相信的人、誠敬的人有福，他得到了；業障深重的人他不相信，他聽不懂，他依然如故，他在那裡製造髒亂。我們沒有定功就會受影響，有定功的人不受影響。他住穢土，佛住淨土，這是真的不是假的。

　　佛當然有這個能力，一切法隨著自己心在變現。佛心最極清淨，具足無量功德。讓我們想起佛到外面托缽，人家給他是剩飯，菜都變了味道，在我們看這還能吃嗎？佛慈悲，你看吃得很歡喜。我們不曉得，這個東西到了佛的口裡，它就變了，它變成無上的妙味。我們沒有這個能力，吃了會生病；佛吃了，這是豐富的營養。他是境隨他的心轉，我們現在是心被境界轉，苦！我們在佛經上看到，佛托缽遇到貧窮的人，叫化子，在外面討了一點飯，剩飯、餿飯。看到佛，自己慚愧，過去生中沒有修福，變成這個樣子，現在佛來了，想在佛這種一點福，把他討來這點東西供養佛，很難得！佛接受了，給他祝願。就是我們知道，應該這種能力阿羅漢就有。

　　我們看到近代的，抗戰時期的，江蘇鎮江金山寺的妙善法師，人家稱他金山活佛。煮雲法師給他寫傳記，樂觀法師給他寫，樂觀法師寫的可靠。樂觀法師告訴我，他曾經跟他在一起住了四個月，他說真有神通，不是假的，我們心裡動個念頭他都曉得。所以他是親眼看見的。煮雲沒看見，沒見過面，煮雲到處打聽，筆記記下來，記他的故事。所以兩個人都寫了金山活佛傳奇這一類東西，這個名字我記不清楚了。那這兩個人跟我都很熟，裡面記載的不是傳說的，不是編造的，是真的。

　　樂觀法師有一次跟他在一起吃飯，信徒們看到活佛在，大家都爭著供養。活佛吃完的時候，那又來了一碗，這個吃完，那個又來一碗，他一下吃了十幾碗。樂觀在旁邊著急，告訴這些信徒，你們可別害他，吃了十幾碗，這行嗎？他跟樂觀法師說，敲敲樂觀法師說，告訴他，不增不減。有本事一餐吃幾十碗飯，也有本事一個星期不吃飯，我們推測至少三果以上，他三果，至少三果，三果是阿那含，才有這種神通。這信徒在家裡：活佛好幾天沒看見了。你話還沒說完，他來了，就給他見面，我來了。我們相信他有分身，他可以同時在幾個地方出現。近代的事情，不遠。一生不洗澡，一生就是一件衣服，裡面一套小褂褲，外頭一件長褂，春夏秋冬都這樣，冬天他不冷，夏天他不熱。一天到晚到處遊蕩，真的幫助人解決問題，疑難雜症他統統能治。這個統統是從戒定慧成就的，神通都從定功來的。

　　所以曉得，無有一法居於心外，心是主宰。不管別人，管自己。管別人，生煩惱；管自己，開智慧。只要有決心、有毅力，沒有一樣不成就的。今天真正發大心救眾生苦，來救傳統文化，來救大乘佛教，這個人必得十方一切諸佛如來的加持，這真的不是假的。

　　下面這一段，「結歸自心」，也就是根據末後這一句，無有一法居於心外。所以你怎麼求得？你要從自心。

　　【汝自思惟。修何方便。而能成就佛剎莊嚴。】

　　「下文」，佛說了三個自，「三個自字」。第一句「汝自思惟」；第二句，底下一段，「汝自當知」；第三段「汝應自攝」。我們這裡分成三小科，說了三個自字。「世尊不直截作答，但直指三個自字，實是老婆心切，深意存焉」。這個裡頭的含義就是前頭所說的，中國人常說心想事成，佛說一切法從心想生，你自己的事情要自己用心去變，別人幫不上忙。別人能幫上忙，我們的問題就解決了，不要修行，佛菩薩大慈大悲加持我們不就成就了嗎？何必這麼麻煩！這裡我們才真正醒過來，你一生的際遇是你的念頭變現的，你能怪別人嗎？真正搞明白、搞清楚才曉得，自己對自己負百分之百的責任，與誰都不相干，真正叫自作自受。這是真理！

　　佛教給我們，負面的東西放下，正面的東西端起來，就是還是要自己幹才行，不是佛把我們負面的東西拿去，正面的送來，不是的。確確實實要靠自己，這才合理。所以佛不是宗教，佛不是神，神可以賜福，神可以好像主宰賞罰，要求神。佛不是神，佛不能賜福給你，佛也不能消你的災。消災得福，完全你自己，佛教你。其實神賜福，你有功他才賜你，你造作罪，他怎麼能賜福給你？就跟世間的官府一樣，你做了都是好事，官府獎勵你、表揚你；你要做了壞事的時候，用刑罰處置你。還是你自己做自己受，他執行而已。這個道理要曉得。阿彌陀佛對我們的加持，實在講就是修學的環境，他造了個極樂世界，修學環境，你肯去，那你就得圓滿的設施，你意想不到這麼好的修學環境。但是你要肯去，你不肯去，他加持不上。你在他那個環境裡頭，他能幫得上忙，他可以加持你，你離開他的環境就不行了。所以在這個地方細細去觀察、去思惟，這三個「自」太有道理了，這是佛法的奧祕。你自己去想去，慢慢去想，智慧就現前了。這是自修。第二段「自知」。

　　【如所修行。汝自當知。】

　　日本峻諦法師說，在《會疏》上解釋，『汝自當知』，「汝自當知者，例如法華三止說，其義深廣，不可容易說故。」底下念老說，這個解釋解釋得好，《法華經》裡頭說，「止止不須說，正是今經之義」。經上這兩句話，佛的意思跟《法華經》上說的止止不須說味道相同。「六祖曰密在汝邊」，這是《壇經》上記載的，惠明他們那幫人到處去追趕，找六祖，把衣缽奪回來。惠明沒有出家之前是四品將軍，被他追到了，別人沒追到他追到了。他是來奪衣缽的，所以六祖把衣缽放在石頭上，自己躲藏起來。惠明看到衣缽歡喜，去提，拿不動。他心裡馬上就明白了，立刻就懺悔，大聲叫到：行者、行者。就稱惠能大師，我是為法來的，我不是為衣缽來的。那個念頭一轉，惠能大師從草地鑽出來，為法來的，坐在石頭上。惠明跪在地下請法，能大師就告訴他，教他不思善、不思惡，善惡二邊的念頭統統放下，如何是明上座本來面目？這一問，他回光返照，他開悟了。所以六祖會下四十三個明心見性的，惠明是頭一個，第一個得度的。然後他就問六祖，還有沒有祕密的？六祖說，密在汝邊。這句話是從這來的。「古禪德曰，汝自會取好，我不如汝，亦此經三個自字之義」。這在宗門裡頭說，這是禪機，會的人聽得懂，不會的人不知道他說些什麼。下面，「自攝」。

　　【清淨佛國。汝應自攝。】

　　日本峻諦師接著說，「此含三義」，第一個，「謂法藏菩薩宿殖深厚」，過去生中他修學的、累積的功德深厚，「高才勇哲，與世超異」。這是他這一生所表現出來的，不是一般人能夠跟他相比的。所以古德說，法藏比丘示現，那個示是再來人，有人說，他久遠劫已經成佛了，在極樂世界是示現的。像釋迦牟尼佛一樣，《梵網經》上佛說，他到這個世界來示現成佛是第八千次，這一次第八千次，久遠劫成佛。阿彌陀佛也是久遠劫成佛，因為從這個經上來講，也不過是十五劫的事情而已。十五劫不長，他五劫修行，極樂世界成就到現在十劫，這時間很短。都是久遠劫成佛，所以阿彌陀佛在極樂世界成佛，就像釋迦牟尼佛在我們地球上成佛一樣的。世尊在地球上成佛時間短，法藏示現在極樂世界成佛時間長。時間長短是眾生福報不一樣，眾生有福，佛菩薩住世時間長；眾生沒有福，住世時間就短。還是要靠自己修福，斷惡修善，積功累德。

　　負面的念頭決定要把它消除，章嘉大師常說的放下，不能有。惡念不能有，善念可以有，不能執著，執著就錯了，執著就變成業，業就有報。那善，三善道的果報，惡是三惡道的果報。三善道跟三惡道功能是一樣的，為什麼？自性清淨心裡頭善惡都沒有。所以善惡都是業，都是障礙，統統要放下，你才能出六道。惡的我放下，三惡道放下了，三善道沒放下，這個意思就深了。三善道也要放下，你才能夠到四聖法界。四聖法界是釋迦牟尼佛的方便有餘土，那你就曉得還得放下。方便有餘土，釋迦牟尼佛的淨土，六道是世尊的穢土，業障深重的人生在這個地方，見思煩惱斷掉的人生四聖法界。這十法界，十法界不是真的，還是假的。六道是夢中之夢，這個夢醒了他還在夢中，所以必須把四聖法界放下，這才明心見性、大徹大悟，離開十法界。就是十法界醒過來了，十法界不見了。那不見什麼境界出現？實報土出現了。住實報土的叫法身大士，統統是明心見性，超越十法界。超越十法界就轉八識成四智，因為十法界是八識變現的，八識轉成四智，十法界沒有了，見到的是四智的法界，四智，這就是實報莊嚴土。全靠自己。

　　淨宗是個他力法門，是個特別法門，八萬四千法門全靠自己，只有這個法門是他力法門，非常特殊。理太深了，唯佛與佛方能究竟；事太微妙了，無法想像。不通沒關係，只要你真信、真照做，你就真能往生；到極樂世界接受阿彌陀佛的調教，你真能夠快速成佛。決定沒有妄語，我們只要具足這個條件就成功了。那些下下根人他之能往生，實在講，他具備三個最好的條件，叫老實、聽話、真幹。你要問這些人有什麼專長，他專長就這六個字，這六個字我們做不到，他能做到。所以有這個條件，決定得生，決定成就。

　　我們再接著往下看，「淨佛國土之事，久既洞達，雖佛智無所加之」。『清淨佛國』這樁事情，你自己應該知道。那我們常常念的「心淨則佛土淨」，佛在提醒他。在我們這個世間，現在的混亂，湯恩比說大乘佛法可以救。大乘佛法講什麼？跟中國傳統講的，「建國君民，教學為先」，這是《禮記．學記》裡頭說的。這句話提醒我們，今天社會混亂，亂得太離譜了，許許多多志士仁人都在想用什麼方法恢復安定和平，化解衝突糾紛。我遇到的人很多，專家學者、國家領導人，我們把佛法這個道理說給他聽，心淨則國土淨。如何能叫他心淨？方法就是教育。

　　我在馬來西亞說了十個教學為先，特別強調教學的重要。末後的兩句，諸佛剎土教學為先，極樂世界教學為先。釋迦牟尼佛之所以偉大，一生教學，他把人教好。現在如果有國家領導人意識到，它不難，現在有電視、有網路，信息非常發達，真正找幾個好的老師把世出世間法的理講清楚、事講明白，大家都覺悟了，回頭不難。只要有一半的人回頭，天下就太平了，剩下那些人，三、五年肯定都感化了，太平盛世在這個地球上就出現了。人心變了，災難就沒有了。

　　這災難從哪來的？不善念頭感應的。佛在經上告訴我們，貪心感的是水災，瞋恚感應的是火災。水災，像海水上升、江河氾濫、海嘯，這個都是屬於水災，現在這個地球上到處都是。火災，火山爆發，地球的溫度上升，南北極冰融化，這麻煩事情！哪裡來的？我們的貪瞋變現出來的。愚痴，風災；傲慢，地震。懷疑，麻煩更大，懷疑是什麼？山崩地陷，山會倒下來，地會陷下去，是懷疑。懷疑對自己身體來說，免疫系統全完了，全瓦解了。人有堅定的信心，那你就是有堅定的、最強的免疫能力，你不會受疾病的感染。貪瞋痴慢疑感來這麼多災難，我們把貪瞋痴慢疑斷掉，不貪、不瞋、不痴、不傲慢、不懷疑，這災難就沒有了。

　　佛這個說法，現在量子力學家承認了，它是真的不是假的。佛經上講的，以念頭來控制環境，所以環境是自己造成的。極樂世界阿彌陀佛領頭，所有往生到極樂世界的人，沒有一個不是身心清淨，一塵不染。一塵不染是什麼？他一個妄念都沒有，一個雜念都沒有。阿彌陀佛會教，大家會學，所以他成佛很容易，不難。佛是世出世間第一大福報的人，他居住的地方是第一大福報的國土。我們中國諺語說，「福人居福地，福地福人居」，福從哪裡來？教出來的。自性本具，但是迷了，現在必須要有人教。有覺悟的人教他，他回頭了，回頭，福慧還是自己自性有的。所以教的人不居功，不是說我教你，你才開智慧，不是的。開是你自性裡本有的智慧，不是我把智慧給你，不是的，是你自己心清淨了，自性智慧就往外透，這麼回事情。所以佛菩薩只是把他如何從迷到悟的經驗告訴我們，我們依照這個方法炮製，我們也能夠破迷開悟，如此而已。

　　所以佛看我們是平等，但是我們對佛要尊敬，這叫有德。佛對我們有恩，我們不忘恩，我們要報恩。真的，沒有他，我們怎麼會知道？我要是沒有遇到方老師，沒有遇到這三個老師，三個老師缺一個都不行，我可以說我過不了四十五歲，三個老師給我的恩德。我年輕確實犯了很傲慢的這個習氣，目中無人。年輕就有歪辯才，跟我辯論能夠把我辯倒的人，我還沒有遇到過，沒有理，我編出一套道理出來，似是而非，你還沒有辦法辯過我。

　　那個時候學哲學，遇到方東美先生。方先生答應教我，出乎我意料之外。本來我只是求著，求他，寫一封信給他，求他准許我到學校去旁聽他的課，是這麼要求的。跟他不認識，素昧生平，只聽說他是桐城人，攀老鄉。我的家鄉，我出生的地方，離他的家大概就二十多公里，很近。但是不認識，在台灣遇到了。這是老鄉長，他的年齡跟我父親差不多，我那一年二十六歲，他大概將近五十歲。這個是出乎意料之外，他回我一封信，讓我星期天到他家裡去見面。我星期天就去了，問我一些狀況，等於就是面試。問我的學歷，我說我只念到初中畢業，高中念了半年到台灣來了。抗戰期間失學三年，三年逃難，苦不堪言。東南十個省走遍了，完全是走路，沒有交通工具，真的是翻山越嶺。體格大概就是那個時候鍛鍊出來的，每天走路最少六十里，多的要走一百多里。早晨天沒有亮起來上路，晚上八、九點鐘走到。身上還要背個包袱，行李要自己背，跟要飯差不多。所以我們雖然年紀很輕，我們的經驗很豐富，受過許許多多苦難，受過折磨，知道人生苦。看到戰爭的殘酷，家破人亡，特別是攜家帶眷，所以我一生沒有結婚的念頭，就是抗戰期間看到妻離子散那一種悽慘的狀況，我的印象太深了。一個人，無論到哪受苦無所謂，帶著家眷，還叫她一起吃苦，於心何忍。沒這個念頭，這一個人自在。

　　方老師看到我的信，我還寫了一篇文章給他看。他給我說，他說你寫這東西，他問我，詢問，有沒有欺騙我？沒有欺騙，跟老師句句是實話。他說你寫的信、寫的文章，我們學校學生寫不出來，所以他懷疑。我說這個，雖然是失學了，我喜歡讀書，逃難當中，我背包裡頭還有幾本書，喜歡讀書。他告訴我，六十多年前的事情，他說現在的學校，先生不像先生，學生不像學生，你要到學校聽課，你會大失所望。這句話就是完全拒絕了。當時我聽了很難受，當然很沮喪，老師一定看得很清楚。過了五、六分鐘，他告訴我，他說這樣好了，你每個星期到我家裡來，我給你上兩個鐘點課。這是作夢都想不到的。

　　我跟他學，是一個學生，一個老師；跟章嘉大師三年，也是一個學生，一個老師，不容易！憑什麼？我們對老師一分錢的供養都沒有，就憑一個誠敬，真誠、恭敬、信心，就憑這個，其他的真的什麼都沒有。想學哲學，愛好哲學，對於哲學是什麼，不知道。他給我講了一部《哲學概論》，每個星期兩個小時。最後一個單元，佛經哲學，我從這裡認識佛教。原來以為佛教是迷信，碰都不碰它的，而且誤會了佛教是多神教，是低級宗教。這是外頭的形式上讓我看到的，我們自然產生這種感覺。結果老師最後單元的時候，最後是最重要的一個單元，佛經哲學。我說它怎麼會有哲學？他說你年輕，你不懂。他跟我講，原話，釋迦牟尼，他沒有講佛，「釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家」。沒聽人說過。「佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受」。真的嗎？我就留意了，因為在家裡上課，在小客廳，有時候走走看看老師的書房，桌上有沒有佛經？有那是真的，沒有就不見得是真的。真的，從來沒有看到他桌子上沒有佛經的，我知道他真學。

　　所以我就請教，您老人家佛學從哪裡學來的？他告訴我，抗戰期間他在中央大學教書，有一段時期生病，朋友介紹他到峨嵋山去養病，那時候學校在成都，離峨嵋很近，到峨嵋山養病。他說，峨嵋山確實是非常好，非常幽靜，但是在那個廟裡頭沒有報紙、沒有雜誌，什麼東西都看不到，就是佛經，拿佛經來消遣，沒有想到就看進去了。這他有智慧，他的底蘊很厚，他是我們中國明清兩代桐城派的嫡系，方苞的後代，方苞的第十六代好像是。所以家學底子很厚，佛經他看得懂，愈看愈歡喜，才覺得這門東西高，妙！

　　一生沒有離開佛學，晚年在學校開的課全是佛經，在台灣大學開的《大乘佛學》，都是大單元。教一個學期、兩個學期，兩個學期就是一年，魏晉佛學、隋唐佛學，他開這個課。台大退休之後，輔仁大學請他在博士班開華嚴哲學。在當時，這樣大單元專講佛學的這個課程，學校怎麼會讓他開？我出家之後在文化學院，那個時候還不是大學，教了五年，講佛經哲學。一個星期上山一次，四堂課，上午兩堂，下午兩堂，算是兩個學分，一個星期上山一次，五年。

　　方老師的話應驗了，但是那個時候畢竟是少，講這樣大單元，而且做為主修的課程，這學校不許可的，我們這時候教是選修的。到以後才曉得，他是老總統的老師。我跟他二十多年不知道，從來沒提過。他老人家往生，秦孝儀將他一生的經過做了一個簡報，我們才知道。老總統蔣介石、蔣經國，都是他的學生。我們如果要知道這個關係，不敢碰他，完全不知道。但是我們只曉得一樁事情，老總統對他非常尊重。我那個時候在陽明山革命實踐研究院服務，總理紀念週，總統親自主持，那個台上有一個座位是方老先生的。我們感覺到很奇怪，主席台上有個座位是給他預備的。所以知道他很尊重，但是不知道關係。

　　所以從這裡進門，從哲學進門，不是從一般這個信徒，不是的。我接觸佛法大概一、二個月的時間，章嘉大師的緣就成熟了。我是在宿舍，我們宿舍在北投，晚上早晚有時間的時候，我讀經。鄰居有個小女孩八歲，小女孩，常常到我們宿舍來玩，小朋友來玩。看到我讀佛經，回去把她爸爸找來。她爸爸來看我，問我，讀佛經？我說是，剛剛接觸不久。他說你需不需要有人指導你？我說那有人指導最好了，我說誰？章嘉大師。我也不知道章嘉大師是何人，告訴我，真正是個修行人，有學問。我說好。他帶我去見。這一見面就結上緣了。

　　也是像方老師一樣，每一個星期給我一個小時到兩個小時。他不忙的時候，兩個小時；如果有應酬的話，有事情的話，則一個小時，一個星期見一次面。我跟他三年，我的佛學基礎是章嘉大師奠定的，到台中跟李老師是學講經。所以這三個老師，少一個都不行。沒有章嘉大師三年的基礎，我到台中學習，跟一般人一樣。徐醒民到台中，是我介紹過去的。這是過去一段不可思議的緣分，我們相信緣分是前生結的，如果沒有這個緣分，我絕對不會走到宗教這個門路來，不可能的。

　　以後愈研究，覺得這個真好，真能解決問題，不但解決生死問題，能解決社會問題。跟中國傳統文化完全融合成一體，不能分。講中國傳統文化，一定是儒釋道，少一個都不行，這是我們必須要知道的。我們不認真學習，怕到底下一代來不及了，想挽救，機會沒有了。最重要的是學文言文，是修戒定慧，是要把根紮好。根，在中國是講究胎教。母親懷孕就開始端正心念，沒有邪思，小孩稟受母親的正氣，這叫胎教。文王的母親懷孕十個月，典籍裡頭記載，「目不視惡色」，邪惡的東西不看，「耳不聽淫聲，口不出傲言」。攝身語意，因為起心動念、言語造作影響胎兒。她生下的兒子周文王，大聖人。文王的妃子，太姒；文王母親，太任；祖母，太姜，三代名字都有太，所以婦女稱太太就從這來的。太太是什麼？聖人之母，生出來、養出來的、教出來的是聖人，這個稱呼非常尊貴。周家出了三個聖人，文王、武王、周公，大聖人。孔子心目當中最佩服的、最仰慕的，周公，距離他比較近。

　　出生之後，小孩就會看、會聽，他已經在開始學習了。所以《弟子規》是童蒙養正必須修學的，不是教他念的，是父母落實《弟子規》做給他看，他這樣學會的。這一千天，從出生到他三歲，這一千天，父母要盡責任，在他面前表演得純正。不是純正的不能給他看，不能給他聽，不能讓他接觸到。所以他這一千天所接觸到的，純淨純善。所以古人說，古諺語「三歲看八十」，就是說的這樁事情。三歲之前奠定的這個根基，八十歲都不會改變，根深蒂固。他懂得孝、懂得忠，再大的威脅利誘，他不會變節，根深蒂固。所以他的智慧、學問能成就，母親教的。

　　現在，這是最重要的一個時期，沒人教，做母親的人不知道。誰教他？現在是電視教他。你看小孩一出生，眼睛就看電視，電視裡頭五花八門，他全學會了。所以現在做母親很苦，小孩不聽話。學校的老師，我也遇到很多，學生不聽話，很不好教。原因是什麼？紮根的那個年齡疏忽掉了。三歲以後教，遲了，來不及了，他都學壞了，不容易改掉。中國古人講，「少成若天性，習慣成自然」，小時候教的就像天性一樣，不容易改變。中國人懂得胎教，懂得紮根教育，全世界沒有第二家，只有中國人懂。所以世界上四大古文明，前面三個沒有了，中國還存在，靠什麼？就靠這個。這是歐洲二次大戰之前，歐洲有些學者研究這一個科目，為什麼中國還存在？結論，大概是中國人重視家庭教育的關係。這個結論一點都不錯，非常正確。

　　但是現在中國人把傳統教育丟掉了，苦頭來了。家裡，兒女不懂得孝道；在學校，學生不懂得師道。不知道尊師重道，那學聖賢書就沒指望了。中國這些古東西要學習，完全靠恭敬。印祖所說的，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」，沒有誠敬心，聖賢來教你，你都得不到。誠敬心從哪裡來？這是真正的麻煩。我能夠遇到這三個老師，特別的教導我，我靠什麼？沒有學歷，沒有經歷，什麼都沒有，就誠敬兩個字。

　　我跟很多同學分享，我的誠敬心要跟古人比，這三個老師不要我，為什麼？不及格。我說我的誠敬心頂多三十分，為什麼老師還要我？我生在這個時代，這個時代年輕人尊敬心大概只有三分，我的三十分比他多十倍。我要跟民國初年的比，他們可以打六、七十分，我就不及格，就被淘汰掉了。講真話，一點都不假。那我這一點誠敬心，是因為我們生長在鄉下、在農村，父母好教，十歲才搬到城裡。搬到城裡難了，城裡什麼？趨向現代化了，複雜了，鄉下單純。我們玩耍，小朋友都是在大自然，沒有任何玩具，我們到河邊、到樹下，去爬樹、登山，就玩這些，過的是大自然的生活。

　　我那個時代還看到大家庭，沒有分家，一家人二、三百人，一家人。所以雖然年歲很小，六、七歲很記事了，從前那個模樣有印象。私塾，大概我也是到了個臨界的邊緣，我念了半年，私塾就改成短期學校，現在沒有了。短期學校兩年，念的書就是小狗叫、小貓跳，就教這個了，把中國從前古東西不念了，完全變了，那民國十幾年的時候。我是十六年出生的，在民國二十年的時候還有。到抗戰之後，大家都逃難、逃亡，遠的逃到外國去了，近的盡量往內陸去移，過著流離失所的生活，苦不堪言。抗戰勝利回家去，什麼都沒有了，這個大家庭沒有了，社會整個改變了。

　　傳統的東西沒人說了，我們小時候還有人說、有人教。農村人非常樸實，鄰近的村子大概都認識，都互相尊重、互相關懷、互相照顧、互助合作。小孩在外面玩，有的時候很頑皮，犯過失，路上走路的人看到了，把他叫過來狠狠教訓一頓。我們家父母要是知道了，非常感謝，謝謝人家。現在沒有了，現在小孩不接受，你憑什麼教我？不接受。在那個時候，你看那個社會人情多厚。要想恢復到從前那個樣子，我估計要二、三百年之後，我們世世代代真幹，能恢復，那是太平盛世。離不開教育。今天整個世界問題，就是教育出了問題。只要把教育辦好，教育是什麼？要古聖先賢的教育。要恢復，頭一樁事情恢復對古人的信心，相信古人。現在人瞧不起古人，古人沒有科學，這是恢復傳統最大的一個障礙。這信心，從哪裡培起？要從孝養父母，孝是根。懂得孝養父母，才知道尊敬師長，尊師重道。孝不能夠找回來，孝是根，根之根，這個東西不能找回來就沒有辦法。傳統文化也只是說說而己，辦這些短期的學習，辦論壇，這個宣揚可以，學習不行，不夠。可是這個東西有效，做比不做好。把人心喚醒，喚醒之後要好好的教，這個才是重要的事情，要認真學習。

　　人才培養大難事！你說辦個學校來培養，我感覺得太難了。我跟李老師十年，我看到一點傳統的方法，然後回想世世代代無論是儒釋道任何一家培養人才，幾乎都是相同的。儒釋道三家，這些學者都講學，佛教有寺院，道家有道觀，儒家有書院。佛法裡面講經教學不中斷，人才從哪裡培養？從聽眾當中選拔。聽眾當中有真正發大心的，熱愛佛法，發願來承傳，他有這個記憶的能力、有理解的能力，就夠了。聽，能記得、能理解，真聽懂了，真能夠落實，這最好的學生。也不過是一生，一個老師遇到幾個，不可能多，三、五個那就很多了，通常一、二個。

　　怎麼培訓？就複小座。複小座，在中國佛教流傳了兩千年。從複小座出身，過去無論在家出家，講經的這些法師統統是小座出身，真管用，真有效。以前沒有聽說佛學院，這麼出來的，而且真有非常可觀的成就，這就一個老師傳一個。我們都是李老師那裡講小座出身的。回頭看看，從民國開始，太虛大師提倡辦佛學院，佛學院出來，的確人不多，而且佛學院出來是佛學，經講得很好，未必能落實。但是小座出身，受老師人格的影響不一樣，他不但會講，他真能做到，把經教變成自己生活，用在自己工作上，用在處事待人接物上，活學活用，得到真實利益。佛學院很難看到。

　　可是方老師又告訴我，給我講過好多遍，中國佛教要復興，一定要恢復叢林制度。叢林制度就是正規的學校，大學。唐朝時候，百丈、馬祖他們兩個人提倡出來的，馬祖建叢林，百丈立清規，馬祖是校長，百丈是教務長。都看緣分！我年歲太大了，心有餘而力不足了，到晚年八十七歲，隨時可以往生。所以有一天時間，我們就講這一部經。好在現在可以把光碟、錄音留傳給有緣人，一門深入，長時薰修。古人的「讀書千遍，其義自見」，這是真理，這個話不是隨便說的。能夠掌握這個，自己一個人修學能成就，不要改變，一門一定得三昧、開智慧。記誦那是附帶的，這部經念得很熟，能背了，這是附帶的。主要的目的，是用這種方法把我們的妄想雜念打掉，這就是修定。修定的方法很多，八萬四千法門，八萬四千種不同的方法、不同的門徑，統統修禪定，所以佛說「法門平等，無有高下」。它都得定、都開慧，它怎麼不平等？佛的用心、祖師大德用心，我們要能體會到。

　　根本比什麼都重要。現在講戒律，大家沒根了，從前出家在家學戒律輕而易舉，為什麼？你不學這個，他本身差不多就做到了，很容易。像小孩，從懷孕父母就教。起初這個三年，這一千天，母親看得很緊，一步都不離開眼睛，一切不善的、邪惡的，你不能接觸；接觸的，純淨純善，這是戒律基礎。《弟子規》，父母做到了，你看，父母對他的父母孝順，對他的兄弟友愛，統統看到，他就在這裡學到的。上學的時候，老師再教《弟子規》，教他念，念認識字。他念的他全做到了，這一條我做到，那一條也做到了，他好歡喜。那是教他認字。在文字學上紮根，中國的文字全是古文，全是文言文，從小就學習。

　　你看看文言文，我們看到民國初年小學課本，小學生所念的，小學生所寫的作文。我是在講席裡頭偶爾提一提，有很多熱心的同修到處去蒐集寄來給我，我現在蒐集大概有五、六十本。我要找時間來挑選，選出來把它翻印出來，提供大家做參考，讓大家有信心。你看看民國初年小學生，三年級、四年級叫初級，五年級、六年級是高級，一、二年級沒有作文，叫造句，學造句。三年級開始寫作文，你看看他們作文寫得有模有樣，讓人看到生歡喜，八、九歲的孩子寫的；高年級的，五、六年級的，也不過就十歲、十一歲這樣年齡，到十二歲，十歲到十二歲，小學五、六年級，現在大學文學院都寫不出來，值得提倡。文言文比白話文有味道，文言文裡頭很多含蓄，意在言外，你慢慢去體會。

　　中國東西太可愛了，講給外國人聽，外國人喜歡，恨不得他也能得到，但是靠翻譯。翻譯，我就說了，味道不一樣了，好像吃東西，我吃了吐出來，來餵你，不是原汁原味。原汁原味，學文言文。一點都不難，我看了許許多多年輕學生，都是用三年時間就學成了。三年不算太長，中國人要學，頂多兩年，外國人學要三年。我們發心直追，老祖宗的東西我們要來享受，不能讓它束之高閣。只是看到，自己得不到受用，你說多可惜！

　　這個下面，淨佛國土之事，久既洞達，心淨則佛土淨，雖佛智無所加之。佛所知道的，跟你所知道的差不多。「故如汝所知，汝自當行之也」。這就是說三業，身口意業，攝化眾生，為眾生做榜樣。賢首國師《還源觀》裡面第四段給我們講四德，第一個，隨緣妙用，那都是對法身菩薩說的，恆順眾生，隨喜功德。妙在哪裡？妙在不著相，可以跟你和光同塵，他沒有起心動念，沒有分別執著，妙！

　　釋迦牟尼佛給我們表演了，這個不能不知道。世尊為我們表演的八相成道，住世八十年，他的一生有沒有起心動念過？沒有。如果起心動念，他退轉了。起心動念都沒有，哪來的分別執著！所以要曉得，他一切的示現，四十九年講經說法，沒有起心、沒有動念、沒有分別、沒有執著，所以他說「說而無說，無說而說」。那我們怎麼辦？我們要聽而無聽、無聽而聽，你才能契入他的境界。我們如果聽，聽與讀都著了相，就壞了。馬鳴菩薩教給我們，聽經怎麼聽？離言說相，離名字相，離心緣相，要這樣聽。就是用真心聽，不用阿賴耶。讀，要離文字相，離名字相，不執著文字，不執著名字，名詞術語；離心緣相。這三個都不執著，這才叫會聽會看。完全用真心，真心對真心，徹底明白了。我們今天這妄心對真心，讀的時候疑問很多。佛是教我們用真心。

　　儒家的典籍，它們是從阿賴耶出來的，我們用真心去讀它，就把它轉識成智了，把儒家那些經典全部都講成佛經，跟佛的境界一樣高。這就是湯恩比所說的，佛教提升了中國傳統文化，把它提升了。所以中國傳統文化，儒釋道三家是決定不能分的，分就錯了，合就完整、就圓滿了。

　　中國在古代，這些帝王很聰明，我是在蒙古《大藏經》裡面看到的，那至少元明清三代，他們用儒治國，用佛教民。所以佛教的學校就是寺院，到處都有，城市、鄉村到處都有，這是佛教的學校，寺院庵堂都講經、都教學。用道祭祖先、祭天地，用道教。儒釋道全用上了，而且這些帝王對儒釋道都非常恭敬。說得好！到極高明的時候，儒釋道融成一體。我們在少林寺看到一個碑，見到一個碑，我們這裡有拓本，三教九流混元圖。這個就是現在人所講的多元文化，你看，這是一千三百年前唐肅宗的時代，唐肅宗是唐明皇的兒子，那個時候立的碑、刻的碑，就有這個思想，三教九流是一家。

　　現在我們講全世界宗教團結，一家人，世界才會有和平，衝突才會消除，不再搞對立，我們是一家人。日本中村康隆和尚告訴我，全世界所有宗教的創始人都是觀世音菩薩的化身，三十二應。應以基督身而得度者，即現基督身而為說法，觀音菩薩；應以阿訇身得度者，即現阿訇身而為說法。講得妙！這個老人給我談話，我跟他見面，一百零一歲，非常有味道。等於說他給我做證明，他知道我搞團結宗教，給我做證明。所以我就想，咱們畫觀世音菩薩，千手觀音，頭上三十二個變相圖，就三十二應，應該畫各種不同宗教，各種不同族群。讓人家一看，原來是一家，都是觀音菩薩，宗教不就團結了嗎？我這十幾年做這樁事情，還沒有遇到一個宗教反對的，沒有，統統歡喜。真能團結，團結，地球上人有福了。大家都展開教學，以正法教學，每一個宗教教義都好，都是教人為善的，沒有教人作惡的。好，今天時間到了。