二零一二淨土大經科註　　（第四二二集）　　2013/9/3　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0422

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百二十三頁，我們從倒數第四行念起，第四行的第一句念起：

　　這是接著上面說，清淨心念佛所獲得的功德，是「橫超五趣八難道。必獲現生十種益」。現生十種益，從第一個「冥眾護持」，得到天神鬼神的護持，乃至最後「入正定聚益」。當中念老這個地方省略了，我們參考資料裡頭有，在第五頁。「現生十種益，日本真宗所立」，「獲得金剛信心者」，就一定獲得這十種利益。第一種，冥眾護持。第二種，至德具足，這是不可思議的。至是達到最高峰，最究竟、最圓滿，益是利益，最圓滿的利益、最究竟的利益，你都能夠得到，具足，得到，絲毫不欠缺。這一句是無法想像，也無法言說。我們相信佛菩薩的話決定真實，沒有一句是妄言，可是很不容易讓人相信。

　　這個功德是什麼？就是念這一句阿彌陀佛。沒有人知道念阿彌陀佛的好處。什麼人能得到？兩種人。一種是真信，他懂不懂沒有關係，他真正相信，真正求生淨土，老老實實念這一句阿彌陀佛的佛號，他就能獲得，這第一種人。第二種人，對於阿彌陀佛名號功德真正透徹了解，那是什麼人？法身菩薩。中國佛教常講的大徹大悟、明心見性，這樣的人他明白，他那一句佛號功德不可思議。普通人就難了，雖然難，還是有功德，不大。我們常講累功積德，這個事情不是一生做的，生生世世，每一世積累一些。要累積多少世？無量世。無量世才能夠累積現生十種益的功德，真難！

　　我們在這一生當中得到人身，能遇到佛法，實在是莫大的幸運。為什麼有這麼多好處？依舊是過去生中生生世世積功累德，這一世又遇到了，不偶然。這個地球上七十多億人，幾個人有我們這麼幸運遇到的？實在是太少太少了。這個地球上七十億人，能有多少人這一生當中聽到佛的名號，聽到講經？我們保守的估計，算一個億，七十分之一，有緣聞到佛號，接受佛法的薰習。這七十分之一的人裡面，在這一生當中，把佛法搞清楚、搞明白，不懷疑了，有多少人？再算個十分之一，一億人的十分之一。這個七十億人的十分之一，是聞到佛法；聞到佛法搞清楚、搞明白，七億的十分之一，七千萬人，七千萬人真正搞清楚、搞明白。肯依教奉行，放下萬緣，一心求生西方極樂世界，再來個一折，七百萬人，可能沒有，七十萬人，百分之一，可能到七萬人就不錯了。七萬人是千分之一，一千個人裡頭有一個，有沒有這麼大的比例？恐怕很難。

　　在現前科學發達的時代，大家對於傳統信心都失掉了，不相信祖宗。不能不承認有祖宗，沒有祖宗我們從哪來的？祖宗是承認，但是對祖宗不相信了，認為祖宗沒有科學知識，所以祖宗很迷信，我們都認為比祖宗強，祖宗不如我們，祖宗的話不聽了，傳統不要了。科學技術日新月異，這是真的，擺在眼前的。傳統不要了，祖宗不要了，宗教不要了，現在社會問題出來了，怎麼辦？大家都在問怎麼辦，沒有一個人能想出個方法解決現在社會問題。這是事實真相，擺在面前，不能不解決，不解決不得了。多少專家學者都在提心吊膽，問題如果得不到解決，怕的是什麼？怕的是世界末日出現了，怕這個。地球上不是沒有出現過，過去曾經出現過很多次，物種整個絕滅。

　　老祖宗有智慧，相不相信？現代的科學家，量子力學家，把老祖宗、把大乘佛法裡面所說的用科學的方法證明了，我們不能不相信。科學的發現是什麼？念力，現在市面上這些信息非常多，念力有不可思議的能量，能改變物質現象。念力是什麼？我們的念頭，起心動念。這是科學家以科學儀器觀察到，親眼看到的，物質從哪裡來的？是念頭變現出來的。佛在三千年前講過，現在科學家證明了，真的物質現象是念頭生出來。念頭重要，念頭主宰物質現象。念頭是能生能現，物質現象是所生所現。在大乘佛法裡頭，不但是物質現象是所生所現，念頭這個現象也是所生所現。能生能現的是什麼？在佛法說的是自性，是你的本性。本性就是真心，不是妄心，真心。真心能生能現，妄心能變，十法界依正莊嚴，妄心是阿賴耶，阿賴耶變現出十法界六道的依正莊嚴，這麼來的。

　　我們相信二、三十年之後，量子力學家可以把六道輪迴的現象解釋清楚，這到底怎麼回事情。解決清楚之後，那就看自己意思，我們是想過天堂的生活還是想過地獄的生活，由我們自己做主。不是神做主，不是閻羅王做主，也不是佛菩薩做主，自己做主。如果我們的念頭善，言行善，就過天堂生活；如果念頭惡，言行惡，那就過地獄生活。天堂地獄是自己念頭變現出來的，我相信這個道理，我能接受。中國古聖先賢教我，做人必須要守住五倫、五常、八德。我聽話，我守住。佛菩薩教給我們三皈、十善、五戒、沙彌十戒二十四門威儀，至少我們要把這些做到，在這上紮根，再向上提升，六和、四攝、六度，能做到普賢十願，那就很了不起了。這個樣子起心動念過的是天堂的生活、極樂世界的生活。是真的還是假的？我告訴大家是真的。為什麼？我做了六十二年了，我過的是佛菩薩的生活，我享受的是天堂的境界。

　　外面這些環境干不干擾我？不干擾我。怎麼不干擾？我沒看到，我沒聽到。我所看到、聽到的是諸佛菩薩，聽到的是諸佛的經教。科學技術最近的一個時期，特別是二戰之後，這半個世紀突飛猛進，造成大量的資訊，這個東西干擾人。我為什麼不受干擾？不看電視，五十年了沒有看過電視，沒有看過報紙、雜誌，媒體完全不接觸。你問我，不錯，我住的這個地區很好，沒有事情發生，從早到晚快快樂樂，沒有憂慮，沒有煩惱，沒有牽掛，什麼都放下了。讀經，跟大家分享，念念求生西方極樂世界，希望親近阿彌陀佛，別的沒事，這就是天堂境界。

　　眼見色別放在心上，耳聞聲別放在心上，六根接觸六塵境界，隨緣，在這個裡頭修什麼？修不分別、不執著，恆順眾生，你們叫我幹什麼我就幹什麼。不怕被人毒害嗎？不怕，他害我，我感謝他。為什麼？他送我到極樂世界去了，我知道我一定會到極樂世界，歡歡喜喜，沒有一絲毫怨恨，也沒有一絲毫擔憂，怕這個怕那個，我什麼都不怕，心是清淨的，心是定的。我這個想法、看法、生活從哪裡學來的？經典上學來的，大乘經上佛教導我們這樣做的，我們依教奉行，每天生活在歡樂的世界。這個歡樂世界每個人都可以得到，只要放下，於人無爭，於世無求，你就得到了。你有爭，你有求，你得到的是痛苦，將來還是搞六道輪迴，這就錯了，佛就白學了。

　　彌陀名號功德，我學了六十多年，我才把它搞清楚。在這個《大經科註》的分享當中，我把我的體會與大家分享。大家真的明白之後就跟我一樣，學了管用。如果學了不管用，我學它幹什麼？學了真管用，用得挺自在，用得挺歡喜，用得把自己的年齡都忘掉了。古人說不知老之將至（快要到了）。我不是老之將近，我是老之已近，已經到了，可是還是這麼輕鬆快樂，每天還有這麼多同學在一起分享，其樂融融。

　　所以我感謝我的老師，方東美先生要不把佛法介紹給我，我永遠不認識佛教。年輕的時候對佛教有很深的成見，認為那都是迷信，不願意接觸。真的沒有想到，跟老師學哲學，居然有這麼一堂課，佛經哲學。我從佛經哲學這一個課程知道佛法是大學問，知道佛法不是社會一般人所說的，他們對佛法一無所知，人云亦云。確實我證明了老師所說的，釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家。我們今天明白，不但是最偉大的哲學家，也是最偉大的科學家。現代尖端科學，他們研究的報告，居然都在大乘佛經裡頭，佛早就說過了。學佛是人生最高的享受，我這六十年給大家做證明，方東美先生的話是真的不是假的，只要你認真的真幹，你見到了，你享受到了，這還能是假的嗎？

　　這些是真的，釋迦牟尼佛告訴我們，西方有極樂世界，極樂世界有阿彌陀佛，這還會是假的嗎？不可能是假的。阿彌陀佛是一切諸佛之所讚歎，稱他為佛中之王，光中極尊，這個稱號到頂點了，沒有再高的了。極樂世界為什麼有這樣的美好？沒有別的，極樂世界的人純淨純善，萬德萬能，我們用這兩句話來讚美。你往生到極樂世界，你就是純淨純善，你就萬德萬能，就圓滿了，為什麼不去？得趕快去，這是真的。

　　自己的事情了了，得幫助別人，幫助那些有緣的人。什麼人有緣？他肯信，他不懷疑，這就是有緣人。有緣人一生必定成佛。佛是什麼？大經上給我們的解釋，佛是智慧，佛是福德。成佛就是你成就圓滿的智慧、圓滿的福德，這叫成佛。智慧跟福德是你自性裡頭本有的，佛才敢說，不是外頭的。你本有的智慧福德丟掉沒有？沒丟掉，現在還在，只是不起作用。為什麼不起作用？你迷了，它不起作用。你覺悟了，它作用就現前。凡夫迷了，佛菩薩覺悟了，所以佛菩薩才敢說，你一生決定可以成佛，佛敢講這句話，只要你自己肯把那些障礙放下。

　　障礙就是煩惱，佛說三大類的煩惱，第一個是見思煩惱，第二個是塵沙煩惱，第三個是無明煩惱。這三種煩惱統統放下，你就成佛了，因為你本來是佛。你本來是佛，記住，就這三種煩惱障礙了你，變成凡夫。這三種煩惱你能夠放下一種，見思煩惱，你放下這一種，在佛家就稱你作阿羅漢；你再放下一種，放下兩種，再放下一種塵沙，見思煩惱放下了，塵沙煩惱放下了，佛門稱你作菩薩；最後你把無明煩惱也放下了，就叫你做佛陀。換句話說，你本來是羅漢、本來是菩薩、本來是佛陀，這三個稱號不是佛給你的，是你自己本來具足的。你現在把這三個號都丟掉了，當一個凡夫。

　　凡夫是無知，迷惑顛倒，言語錯亂，是非不能辨別，造惡，受苦，在幹這個事情。諸佛菩薩眼目當中看到你，稱你什麼？可憐憫者，你實在太可憐了，他們眼睛當中你是佛，這一尊佛怎麼會變成這個樣子！所以這些諸佛如來有義務幫助我們回歸自性，幫助我們回到本來面目，這就叫佛教，佛陀的教育、佛陀的教化。佛搞這個教育，搞這個教化，一分錢學費都不收的。恭敬供養是你對佛菩薩那種感恩一個表現，他受不受？他不受，他要受了他就是凡夫，他不會變成凡夫，他不會受的。他會歡喜讚歎，他不會受，不能不知道。至德具足，把前面幾次的分享重複多聽幾遍，你就明白了。

　　十種益第三種，「轉惡成善益」。前面講的是果報，你看一個真正念佛人，得到大梵天王，帝釋是中國人講的玉皇大帝，四天王、八部護法神，都在保佑你。你所在之處，處處吉祥，龍天善神保佑，你居住在這個所在，這個所在不會有災難，諸佛護念。這第二種至德具足就是諸佛護念，龍天善神保佑。我們要相信，我們真幹，真有這個境界現前。第三轉惡成善，要非常認真的去做，諸佛菩薩都做。佛跟法身菩薩已經轉惡成善了，他根本就沒有惡了，純淨純善，何必還要轉惡成善？做出轉惡成善的樣子給大家看，給大家做榜樣，希望大家都能跟他學習，目的在此地。這個裡頭的理很深，現相之善、之多、之廣、之深，沒法子想像。

　　「獲一念信心之時」，記住，統統是一念信心生十種利益。我們的心太亂了、太雜了，很容易受外頭境界影響，這就是佛教初學為什麼把你外面東西統統斷掉。我跟李老師，我拜他為老師，他跟我約法三章，告訴我，能接受，我就收你做學生；不能接受，你另請高明。哪三章？第一個，你從前所學的我統統不承認，換句話說，如果是佛來講的，你所聽到任何人所講的，我都不承認，你要聽我的，不能聽別人的。其實我學佛真是很單純，如果學太多，老師不會跟我說這個話。我前面就兩個老師，一個方東美先生，一個章嘉大師，真很單純，李老師還把它否定掉，他教給你的我不承認，從今天起跟我開始，這一條能不能接受？第二條，任何法師、居士講經不准聽，只能聽我一個人講，這第二條。第三條，你所看的這個書籍、看的文字，沒有經過我的同意不可以看。這個三條有時間性的，五年，五年之內絕對服從。這什麼意思？在這裡看就是獲一念信心，你才有一念信心，一念信心的功德太大了。老師是教我把一念信心生起來，一念信心就一個法門，一門深入長時薰修，讀書千遍其義自見，真的會開悟。

　　我遵守老師這個方法，三個月自己就很明顯的感觸，為什麼？頭腦清醒，妄念少了，聽東西能聽得進去。以前聽的是聽表面，沒有深度，現在聽的好像感覺到有深度，有啟發。以前天天看，沒有看出意思，現在一展開看出意思，而且很深的意思。這樣讓我們對古人生起信心，古人東西真了不起。現在人心浮氣躁，古聖先賢來拉著他的手教他也不會，為什麼？他進不去，他體會不到這個意思。所以中國古人教人，他不是教你記東西，講這個東西你記住，不是的。他教你開悟，他教你得定，想盡方法幫他收心。你看我從前學的東西不相信，別想了，過去東西別去想了。今天聽老師講的東西，不能拿去跟章嘉大師所說的對比，對比就有分別、就有執著、就生煩惱，不能跟任何人去對比，外面統統禁絕，不聽，在五年之內，我在那裡得了一點法益。五年到了，我跟老師說，我說老師，我再遵守五年。他對我笑了一笑，我遵守他的，十年。

　　東西不是讀得多，那個不重要，得清淨心重要，得歡喜心重要，法喜充滿，清淨法喜，身心健康。我很少檢查身體，幾十年，只有幾次。在澳洲，入澳洲國籍的時候，要檢查身體，印度醫生給我檢查，我那一年七十五歲。檢查我身體，沒有毛病，檢查血液，他說你只有三十歲的人的這個狀況。檢查二十分鐘，聊天一個多鐘點，跟我聊養生之道，怎樣保健。沒有別的，心地清淨，不要到處聽信別人的謠言。尤其年歲大了，這個人告訴你這個好，那個人那個好，結果你統統都好的時候，到最後變成不好了，好的太多了加起來就不好了。心地清淨是最要緊的，我什麼都不聽、什麼都不信，你們給我，給我什麼我都吃、我都喝，不生病。不相信就不生病，你相信，這個補這個的，那個補那個的，就會生病，為什麼？你的五臟六腑受它干擾，受它影響。我什麼都吃，它什麼都不受影響，道理在此地。這個道理是淵源於大乘經的，一切法從心想生，你想它就壞了，別想它。你不想，什麼事都沒有，天下本無事，庸人自擾之。庸人是胡思亂想的人，這是真的。我年輕的時候喜歡看歷史，看歷史故事，現在再翻開歷史，什麼感觸？就是庸人自擾之，天下本無事。

　　什麼東西重要？清淨平等覺重要，五倫五常重要，四維八德重要，三皈十善重要，五戒十戒重要，好好的守住，該放下的統放下。什麼是該放下的？除了阿彌陀佛求生淨土之外，統統要放下，沒有一樣是真的。「三藏十二部」，學蓮池大師，「讓給他人悟」，那些喜歡廣學多聞的人，供養他們。我們現在退出來了，一門專注，就是一部經、一句名號，別的都不搞了。我收集的還有不少書，好書、善書，不是自己看，兩年之後龍喜大學開幕了，我這些東西全部捐送給他們的圖書館。我銀行還有個戶頭，這裡面所有的錢全部都是做建校的經費，我自己一分錢不取，我每個月記一次帳，匯給他們。這個戶頭是用我的名義開的，裡面錢全部是學校的。得大自在，什麼都放下了，什麼都不要憂愁，心想事成，需要的東西自然就有人送來了，不操心。

　　轉惡成善，「具足至德，則轉三世之重惡，而使盡為菩提之善」。我再具體的給諸位做報告，真正轉一切惡，成一切善，就在這一句名號，念這一句佛號就轉了。所以念佛號就轉惡成善，為什麼不念？為什麼還有許多雜念妄想？雜念妄想那是在作惡，起心動念就是惡，意惡，放在口上是言惡，用在身體上是身惡，不可以。把妄想、把雜念統統放下，這些事情與我都不相干。儒佛教誨的總綱領，一天至少要回味個幾遍，早晨起來想一想，要求自己今天一天決定不能夠違犯。倫常八德、三皈五戒十善、六和六度、普賢十願，念念在心裡頭，時時刻刻對照自己的行為、起心動念、言語造作，這叫真修行。諸佛如來是這麼成就的。人生在世一個方向、一個目標，一個方向，西方極樂世界；一個目標，親近阿彌陀佛，沒有雜念。五逆十惡，毀謗佛法的重罪，這一句佛號統統能消除，只要懺悔，後不再造，善導大師講的。

　　第四，「諸佛護念」。印光大師晚年在蘇州閉關，他的關房我去過。關房不大，他的佛堂還沒有我們攝影棚大，只有一張桌子，桌子擺到當中，他可以繞佛。桌子上只有一尊阿彌陀佛像，只有一尊，觀音、勢至沒有，一個香爐，一對蠟台，一盞油燈，一個供水，再一個木魚，一個小磬（引磬），其他的什麼都沒有。佛像後面牆壁寫了一個死字，印祖自己寫的，貼在牆壁上。天天看著這個字，我就要死了，還有什麼放不下，什麼東西你能帶走。老人晚年在那邊閉關，就在那裡修行，這是給我們做榜樣。凡夫有煩惱、有痛苦，他因為還想到明天，還想到明年，他有苦。真正修行人沒苦，為什麼？他就想到死，我今天就要死了，他什麼念頭都沒有。明天早晨起來了，還是盯著這個死，沒有雜念，身心清淨，不生煩惱，他只生智慧，特別是念佛人。這樁事情講得很多、講得很深。

　　「十方恆沙之諸佛護念行者」，行者就是修行人，就是念佛人，十方諸佛沒有一尊佛不護念念佛人。為什麼？十方諸佛如來只有一個願望，希望你趕快成佛，他沒有別的念頭。這是四弘誓願第一願「眾生無邊誓願度」，他念念就是這個心，念念希望一切眾生成佛。所以諸佛護念一切念佛人，為什麼？念佛人很快就要成佛了，往生到極樂世界等於成佛，這還得了！我們在這些經教裡頭得的信息，往生的人臨命終時見到阿彌陀佛，阿彌陀佛來接引，這個時候他很清楚，沒死，活著見佛。告訴旁邊照顧他的人，我看到阿彌陀佛，阿彌陀佛手上拿著蓮花來接我，我現在到蓮花去了，他就走了，真往生，不是假往生。他坐上蓮花，蓮花就合起來，佛帶著這個蓮花，放在七寶池裡頭。就在蓮花裡面他就發生變化了，什麼變化？法相宗所說的轉八識成四智，這還得了！轉八識成四智是真正的超凡入聖。

　　到西方極樂世界花開見佛，是什麼地位？法身菩薩，跟中國禪宗所說的大徹大悟、明心見性是同等的地位，也就是六祖惠能大師給我們表演的那個境界，他入那個境界。那個境界我們知道，無所不通，無所不能。惠能大師不認識字，沒念過書，無論什麼經典你念給他聽，他講給你聽，沒有一樣不通。佛法如是，世間法亦如是，你要問惠能大師，原子彈你會不會造？飛機會不會造？他會，不造。為什麼不造？有害，沒什麼好處。他不是不會，他真會。飛機發明了，交通便捷了，從中國飛到美國，十個小時就飛到了，好，不錯。但是你要想想，你付出多少代價。沒有這個東西之前坐船，從中國到美國差不多要一個月，海上漂了一個月到達，那個朋友見面是什麼樣的感情？抱在懷裡痛哭流涕。現在這個沒有了，人與人這種情沒有了，情緒發不出來了，那種親切、這種感觸統統沒有了，這就是你付出的代價。所以是聖賢人不幹這個事情，不是不會，樣樣都會。

　　今天的科技算什麼，你看大乘經上的，佛給我們所說的，現在量子力學家才發現。兩千多年來，佛所說的對我們來講是個謎，你看，物質現象是從念頭變現出來的，我們聽了不能不相信，但是始終就不能兌現，沒法子明瞭。我們也是一直到看到近代科學報告才恍然大悟，你們最新的東西，佛經上幾千年說得這麼清楚，一切法從心想生，這個被現在人發現了。中國古時候這些祖師大德，他們比我們厲害，他們懂。他們怎麼懂的？他們的清淨心懂了，他的心比我們清淨。換句話說，他看經、他聽經，他比我們深入，我們的深度、廣度跟他們比差太遠了。所以這是你用的是什麼心，古人這一句話很有味道。你用的是真心，諸法實相你明白了；你用的是妄心，聽一輩子，道聽塗說，你體會不到，你能說、你能寫，是別人的，不是自己的。必須自己親證才是真正自己的。菩薩如果沒有到明心見性都不算，明心見性之後才算。十方一切諸佛沒有一尊佛是例外的，統統都保護、都掛念著念佛的修行人。

　　第五，「諸佛稱讚益」，這是我們在二十三品「十方佛讚」。「諸佛稱讚行者也。無量壽經下曰：聞法能不忘，見敬得大慶，則我善親友」。這個話是阿彌陀佛說的，你聞法能記住，能不忘，這個不忘底下是奉行，你能夠把佛法落實在生活，落實在日常工作，落實在待人接物。見敬，見佛、見菩薩、見一切眾生，像普賢菩薩一樣，禮敬諸佛。普賢菩薩心目之中，一切眾生本來是佛，這個無比殊勝，得的是大慶幸。則我善親友，我是阿彌陀佛，阿彌陀佛稱我們善親友，最善的親朋好友。「觀無量壽經曰：若念佛者，當知此人是人中芬陀利華」，芬陀利花是比喻白蓮花。「如來會下曰：廣大勝解者」，這都是諸佛稱讚的利益。

　　第六，「心光照護益，由佛之大慈悲心照觸念佛行者之光明，謂之心光。念佛之行者，為此心光所照護也。觀念法門曰：彼佛心光常照是人攝護不捨」。佛光照你，這個佛光是阿彌陀佛的光明。就像前面我們讀過，大行和尚所說的，我們憶佛，佛知道，佛有他心通；我們念佛，佛聽到，他有天耳通；我們對佛恭敬，佛知道，他有天眼通，這些話是真的，一點都不假。所以我們一定要常常記在心上，我們起心動念、言語造作，阿彌陀佛清清楚楚，十方諸佛如來也清清楚楚。誰在看著我們？彌陀與十方諸佛在看著我們。我們縱然受一些苦難，佛統統看在眼裡，佛有沒有來救護？佛常常照顧你。這些障礙、這些災難都是幫助我們消除業障的，我們不知道，佛知道。我們一定要相信因果報應，善有善果，惡有惡報，我們造作所有的不善統統都有報應，日常在小的挫折、小的這些障礙，這都消除了，要歡喜接受。

　　毀謗我們的人、侮辱我們的人、障礙我們的人、陷害我們的人，統統替我們消業障，我們很順利通過，這就是佛保佑。我們不生怨恨心，我們還生感恩的心，絕不給一切眾生結冤仇，諸佛護念，我們生活才平平安安，真正是幸福美滿。毀謗的聲音，他沒有對著我說，我沒有聽到，別人的傳言別相信，不為境界所動。心裡念念不忘的就是一句名號，決定不改變，決定不動搖，這就是諸佛冥冥當中在保佑。末後這一句話說得好，彼佛心光，彼佛是阿彌陀佛，常照是人攝護不捨，我們讀這些經文得到安慰。害人的念頭不能有，動這個念頭佛也知道。話說錯了，事情做錯了，人不知道，有的時候自己不知道，佛菩薩統統知道。

　　第七，「心多歡喜益」，法喜充滿。歡喜能消災免難，中國古人所說的「人逢喜事精神爽」，歡喜能養身。古人有一句話說「憂能使人老」，憂慮，人常常憂慮，老化很快，容易生病。常常生歡喜心的人不容易老化，他也不會生病。病從哪裡來？從憂慮來的。他沒有操心的事情，沒有憂慮的事情，所以他不生病。老年人為什麼病多？憂慮的事情太多了。念佛人得這麼多的好處。「念佛之行者，如初歡喜地菩薩於未來成佛，決定無間違，心常歡喜也」，這個歡喜地的菩薩，初地菩薩。為什麼？他知道，他登地了，好好修行，到十地就成佛了。好比一個年輕人上學念書，博士班考取了，非常歡喜，他知道幾年之後他一定拿到博士學位。十地是佛教的博士班。

　　第八，「知具報德益，念佛之行者，即具足至德，獲得大利，今可為報謝佛恩之身」，感恩戴德。我們在這一生當中，受人之恩不可忘，決定不要幹忘恩負義，這是不道德的事情。他對我的恩德，只幫過我一次忙，我也不能忘記，到我有能力的時候，他有困難的時候，我一定要報答他。地上菩薩有智慧，有修行的功德，到這個等級，斷惡修善，積功累德，這個德已經成就了，登地就成就了，可以用自己的行願功德加持三賢菩薩，何況是凡夫。換句話說，十法界裡面的眾生，包括聲聞、緣覺、菩薩、佛，他都有能力加持，都有能力真正報謝，報答、感謝，真有這個能力。我們今天報佛恩，最具體的報佛恩就是念佛往生極樂世界，真正報佛恩，別的都是假的。假的這些好事，完全是幫助初學。

　　佛法在今天衰了，沒有人講，佛門諺語所謂「佛法無人說，雖智不能解」，不是真正修行人，不是真正依照佛法學習的人，對於大乘奧義很難理解，這都是真的。那我們真正發心，就得到十方一切諸佛的加持。諸佛究竟圓滿的加持是什麼？他到這個世間來，以應化身，無論出家、在家，來弘揚正法，護持正法，我們有感，他們就有應，這是我們報恩、報德。我們自己求生淨土，這是我們學佛一生終極的目標。還有餘力，要幫助這個世界，全心全力幫助大家。幫助大家最有效、最具體的方法就是講經教學。世尊當年在世為我們表演的，我們要記住，他三十歲開悟，開悟之後，就開始教學，度五比丘，講經說法四十九年，沒有一天中斷。佛對一切眾生最真實、最究竟、最圓滿的利益就是教學。

　　極樂世界為什麼這麼好？你要問為什麼，很簡單，阿彌陀佛在那裡講經教學，一天都沒有中斷。世尊為我們介紹，阿彌陀佛成佛到現在十劫，這個十劫講經教學度多少眾生！而極樂世界的說法，六塵都說法，無論你在哪個地方，你統統聽到佛法。風吹樹葉，它的樹是七寶寶樹，樹葉跟樹葉相碰的時候發聲音，像我們風鈴一樣，這個聲音細細去聽，它在講經。流水的聲音在講經，鳥叫的聲音在講經，沒有一樣不是講經教學。換句話說，一門深入，長時薰修，在極樂世界做到了，你天天聽的就這一部經，愈聽愈有味。阿彌陀佛由淺而深，適合你的程度，你小學的程度，他小學的給你講，你能聽懂；中學程度，他又提升了；大學程度，又提升了，一直提升到法身菩薩，聽了你就成佛了。這一門東西聽不厭、聽不倦，愈聽愈有味，一個字、一句有無量義，所以你在一句一字就圓滿成佛道了。那個世界是最好的居住環境，是最好的學習環境，圓滿的福慧很容易就成就了。在十方世界看是難事，到極樂世界是很簡單的事情，這個要感恩阿彌陀佛。我們這邊真正想去的，那就得放下。

　　像斯里蘭卡的出家人，那些出家人，一直到今天，還保持二千五百年前釋迦牟尼佛在世的風範，出家人真正是三衣一缽，什麼都沒有。戒律是他們的生活，他們身口意三業之所依，沒有一個出家比丘不持戒的，到今天還是日中一食，還有些樹下一宿的。他們那個地方是熱帶，三衣足夠用了，三衣一缽。吃飯，現在托缽的少了，居士送供養。附近有出家人修行，無論在山洞裡頭，或在樹下，在家的居士會把飯菜，這一餐飯，中午這一餐，送到你旁邊供養你，我們看到很感動。一般供養是供養寺廟常住的，常住，十方常住。寺廟是十方出家人共有的，只要是出家人，哪個寺廟都可以掛單，真正是比丘，你受過大戒的。所以這些寺廟是出家人的後勤單位，出家人所需的他們供給。這種好的制度一直保存到今天，全世界佛教都變質了，它沒有變質，讓我們看到了非常受感動，受教育。

　　我們這麼多年心願就是想佛教如何復興。真的，佛陀在世，將這一樁大事，護法的工作，交給國王大臣，不是國王大臣，他們沒有權，沒有這個勢力，他做不到。在斯里蘭卡，總統、文武百官都護持，這個事情很容易辦。我們想像當中要辦個大學，有這一個學校，才能把佛法復興起來。佛教在全世界是三個語系，這個學校將來可以三個學院構成，有漢語系，大乘；巴利文語系，南傳的這一支；還有唐朝初年傳到西藏的這一支，藏語系的，這三個語系。這個學校設三個學院，每一個宗派設一個學系，華嚴學系、天台學系、淨土宗系，設學系。希望把釋迦牟尼佛四十九年所說的一切法門統統復興起來，不是專搞一樣。過去國內多少法師責備我，說我只講淨土，不提倡別的，他對我不了解。那我們今天有事實給他看了，在斯里蘭卡建大學，各種不同的學系統統都有。總統護法，國師強帝瑪法師護法，我們全心全力來護持。有國家來領導，佛法可以興旺起來。

　　佛法在它那裡，二千三百年沒有中斷，他們的人民過的是佛法的生活，他們的國家是用佛教治理國家。如果大家想看看佛教是什麼，到斯里蘭卡去住一個月，到處看看，你就了解了，以佛教治國。這個國家的人頭一個好處，沒有貪心，沒有競爭，知足常樂。這個國家沒有青少年問題，到處，現在世界哪個城市市區都有青少年問題，這個國家沒有。這個國家小孩從小就知道孝順父母，尊重師長。小孩出門，早晨上學校上學，一定先拜父母，跪拜，行接足禮，手摸著父母的腳；到學校見老師，跟老師行接足禮，跪拜禮，這我們在其他地方沒見到。上課，每一個教室都有佛龕，供佛，供燈，供香花，老師帶著這一班的學生先拜佛，拜完佛之後再上課。出家人在那邊，地位是最高的、特殊的，寫在憲法裡面。總統見到出家的大德都要跪拜，那文武百官就更平常了，你看到這些將軍見到出家人年歲大的統統跪拜。這個地方一片祥和，看上去是很落後，等於說我們回到古代，我到那邊去看，好像回到隋唐時代，人情味非常濃厚，人人都一副笑臉，沒有看到有痛苦那種表情現象，沒有，人與人真的是和睦相處。

　　那我們希望，因為看到這個情形，希望這個世界上，每一個宗教，至少都有一個城市，能把他們的教義完全落實在他信徒身上。你想看這個宗教，你就到這個地方去看，你就能看到。以宗教治國，每一個國家有幾個城市做榜樣。否則，我們今天學習，學習看不到，看不到也不知道它從哪裡學起，只是聽聽經而已。聽經是常識，甚至於現在人講神話故事，不容易接受。真的做出來了，讓大家看到了，那個不一樣。所以我們現在要求，這是個科學時代，科學的精神拿證據來，做出來我們才相信。

　　那麼佛教，這個地方最好，二千三百年沒改變，你去看看佛教是什麼，到那個地方度假，住一個星期，享受佛教的這種氛圍。有一些人去看了之後不想離開，可是不能不離開，因為這個國家是非移民國家，它不接受人移民，它害怕，移民怕把它的風俗習慣破壞了，觀光旅遊歡迎，移民不歡迎。我跟他們總統建議，我說你的移民政策要修訂一下。他瞪著眼睛看我，怎麼修訂？接受佛教徒，真正受三皈五戒，能夠落實在日常生活上，這種人我們歡迎，跟我們國家一樣。他點頭，可以考慮。不是虔誠的佛教徒，不是受過戒律，而且沒有落實的，這個人不歡迎。所以可以讓他這種人，到斯里蘭卡住三個月、住半年，他的鄰居大眾投票，這人可以，總統就可以批准，讓人民來決定。真正他能夠接受斯里蘭卡的社會制度，真正能做得到，這是好事情。

　　下面第九，「常行大悲益」，這肯定的。「他力信心之行者，以自信者勸人，為自行佛之大悲之身」。大乘的慈悲從真誠心流出來的，大悲心從來沒有離開的時候，一切時一切處，大悲是真心。真誠心就是大慈悲心，大慈悲心就是真誠心，真誠心是體，大慈大悲是相、是作用，幫助一切眾生離苦得樂，幫助一切眾生破迷開悟。為什麼？苦樂是果報，迷悟是因。苦從哪裡來的？迷了就有苦。樂從哪裡來的？覺悟就快樂了。對於世出世間一切法你都明白了，你都知道了，這個樂。這樂從哪來的，為什麼他們會得樂，那個地方人受苦，他為什麼受苦，你全都明白，這才能救他。怎麼救他？幫助他破迷開悟。用什麼方法？用教學。諸佛菩薩統統採取這個手段，教學是手段，破迷開悟是方法，離苦得樂是果報。

　　所以斯里蘭卡這個國家，全民接受佛陀教育，每天上課。每天的課怎麼上？國家廣播電台，早晨四點鐘開始早課，大概到八點鐘，出家的法師都在電視台講經教學，領導三皈，領導傳授八關齋戒，全國人都做。星期天是叫星期學校，這是全國佛教教學的課程，沒有一定的講堂，沒有一定的處所，但是它是以寺廟為中心，每一個星期天上午寺廟開放，附近男女老少都要到寺廟裡面來，聽法師講經教學。在校讀書的學生那是一定要去的，所有的學生星期天在寺廟，一個法師一個小圈圈，大概有幾十個人圍著，多的有一百多人圍一個小圈，老師在當中講經教學。這些小朋友接受這個教育，很守規矩，很專心，我們看到很感動。我們去參觀一個學校，預先沒通知，我們就走進去。看到這個學校三千多人，老師有在家、有出家的，佛殿、走廊、小廳、外面的院子，統統坐滿。我們去參觀，小孩看我們一眼，不再看了，專心聽課，秩序非常好，沒有交頭接耳，沒有常常回頭來看我們，沒有，只看一次，不看第二眼，我們非常受感動。

　　這個國家重視家庭生活，小孩放學了，父母放工了，一定晚上回家團聚，這是他們最溫馨的享受。他們沒有這些像外面歌廳、舞廳這些東西，歌廳，沒有。一般家庭沒有電視，也沒有電腦，所以電視跟電腦的染污在他們那邊沒有。因為他們的收入很少，大概一般家庭，我問過，一般家庭的收入，一個月，合我們這邊港幣一千五百塊錢，一家人的生活費用。他們買不起電腦，買不起電視，所以這種污染他們就沒有了。他們的心理很健康，很有人情味。國家的政策不走西方的路子，就是不發展科學技術，對於西方人這些文化他們不接受，還是自己二千五百年傳統的佛文化，他們重視這個，完全落實在生活。慈悲心有，真有，你看他個個都很慈祥。

　　下面，「《安樂集》曰：大悲經云：云何名為大悲？」當中省略，「若能展轉相勸行念佛者，此等悉名行大悲人」。這個很乾脆俐落，我們自己念佛，勸別人念佛，這就是行大慈大悲的人。

　　末後一條，「入正定聚益，定成佛之位謂之正定聚」，念佛人決定成佛。「又云不退位。念佛之行者，以信之一念入於此位，而未來必成佛也。《淨土論註》」，曇鸞法師說的，「易行道者，謂但以信佛因緣願生淨土，乘佛願力便得往生彼清淨土，佛力住持即入大乘正定之聚」。簡單說，念佛人決定得生淨土，生淨土之後決定成佛，這叫正定聚。這是我們此地所說的必獲十種益，我們就學到此地。