二零一二淨土大經科註　　（第一六二集）　　2013/2/5　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0162

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》，第四百一十四頁，我們還是從第二行念起：

　　「峻諦師繼曰：此含三義：一、謂法藏菩薩宿殖深厚，高才勇哲，與世超異。淨佛國土之事，久既洞達，雖佛智無所加之。故如汝所知，汝自當行之也」。念老在這裡加了一句，括弧裡頭的，「此復明法藏是從果向因」。這一段文，峻諦師所說的。從這一段文上可以能夠推想法藏久遠劫就成佛了，這一次在西方極樂世界是示現的。這個意思很明顯。

　　第二，「謂攝取佛國，各隨樂欲，或取穢濁，或求清淨，或攝三乘，或願一乘。故任菩薩意樂，宜攝取之，不用如來之指示也」，這第二個意思。這一段的意思，《華嚴經》可以作證。確確實實我們在「華藏世界品」、「世界成就品」裡面看到，有些諸佛如來他們取穢濁，像釋迦牟尼佛他不取淨土，他取染著嚴重的。為什麼？這些眾生太苦了，慈悲心特重，要幫助這些人離苦，他取這個。也有的佛陀，他取淨土，取清淨的。這個我們都在《華嚴》上看到。或者攝三乘，聲聞、緣覺、菩薩，像釋迦牟尼佛；還有人說五乘，包括人天，五乘佛法。也有真的不少諸佛他所攝的淨土，它就是一乘，也就是說他的世界只有實報莊嚴土，沒有十法界。像極樂世界，極樂世界雖然有四土三輩九品，但實際上它是一乘，一切往生的菩薩，到了極樂世界得阿彌陀佛本願威神加持，皆作阿惟越致菩薩，這就是極樂世界只有一乘，沒有三乘。像這些在遍法界虛空界諸佛剎土裡面很多。這是隨菩薩自己的意樂，他喜歡怎麼做，他就與哪些感應，所以不必如來指示。

　　第三個意思，「謂凡於淨土，有報有化。法報高妙，非菩薩之分。唯應自分，宜攝取之也。故云汝自當知」。這個意思是說，凡於淨土，有報土、有化土，這個化就是方便有餘土跟凡聖同居土。法身、報身這個太高了，不是一般菩薩能達到的。三賢菩薩對於法身跟報身，他們所知道的跟我們差不多，只是聽佛宣說的，沒有契入這個境界，因為他沒有離開十法界，十法界裡面的菩薩對這個是茫然無知。唯應自分，宜攝取之也，只有你自分，你自己。換句話說，法藏比丘肯定是地上菩薩來應化的。地上菩薩，別教初地就離開十法界，就生實報土了。所以這些，汝自當知。

　　「上峻諦師所云：唯應自分」。這個自分，就是禪宗所謂的「法身向上事」，這是超於菩薩之分，「個中義理，非凡情所能解會」。這個都顯示出法藏比丘因地高妙，他是倒駕慈航來示現極樂世界、示現阿彌陀佛、示現成佛。跟釋迦牟尼佛三千年前在我們這個地球上示現應化身，住世八十年來教化眾生，不是真正在這裡修行成佛的，早就成佛了，八相成道是示現的。正如同《梵網經》上他自己所說的，他這一次到這個地球上示現成佛是第八千次了。換句話說，釋迦牟尼佛跟這個娑婆世界有緣，緣深，特別憐憫這個地方眾生，常常往來。什麼時候來？這個地方有眾生根熟了，他就來。沒有熟的時候他等待著，這邊等待，他方教化。

　　娑婆世界很大，是三千大千世界。這個世界多少個星球？沒法子計算。念老告訴我們一個概念，應該是十億個銀河系。因為一個銀河系是一個單位世界，一千個銀河系是一個小千世界。以小千為單位，再一千個小千是中千，再一千個中千是大千，這一個大千。所以它有小千、中千、大千，叫三千大千世界，實際上是一個大千，所以應該是十億個銀河系。我們就曉得這十億個銀河系裡頭，即使一個銀河系有一個像我們地球這樣的星球，那也得有十億個，可見得佛是無量無邊的化身、應身，在實報土他就現報身。世尊的實報土就是華藏世界，毘盧遮那是法身，盧舍那是報身，釋迦牟尼佛是應化身，三身一體，一體三身。我們得明瞭這個事情。如果真的是，法藏是凡夫在那邊成佛的，極樂世界到現在，可以說是很近，才十劫。我們細細想經上所說的，就會肯定，這是久遠劫已經成佛，倒駕慈航來示現的。跟釋迦牟尼佛合作，也跟許許多多諸佛如來攝取穢濁的世界，幫助這些眾生快速的成佛。

　　下面，「法藏菩薩再度啟請」。法藏啟請，確實有《法華經》上三止三請的味道。

　　【法藏白言。斯義宏深。非我境界。】

　　前面佛講了三個「自」，三個自的意思太深。我們看念老的註解，「斯，此也。宏，大也。境者，心之所遊履攀緣者，謂之境」。也就是我們心裡面想的，這叫境界。『斯義宏深』，意思太深了，不是我的境界，就是我想不到。下面舉例說，「如色為眼識所遊履」，眼睛它的對象，這叫色境。「乃至法為意識所遊履」，叫法的境界。「又實相之理，為妙智遊履之所」，也稱為境界，也屬於法境。這是菩薩的法境、諸佛如來的法境。

　　「界者，界域。境界，指所觀之境、之界域」。這個裡頭就是講的深淺大小不一樣，有人的境界廣大，有人的境界狹小，我們常稱它為心量。自己真心本性所遊履的境界是無限大，意識心所緣的大小不等。意識心是十法界眾生，一真法界，實報土裡面的法身大士，他們的境界廣大沒有邊際，十法界裡面大小不相同。所以人要發大心，與自性相應，心量小是跟阿賴耶相應。其實阿賴耶多大？阿賴耶是妄心，真心遍法界，妄心也遍法界。但是妄心裡頭有妄想、分別、執著，這些東西會把你的境界變小，你所緣的就不大。

　　「又《無量壽經箋註》曰」，這個註解的本子是民國初年丁福保居士的，他是以經註經。他用《無量壽經》的本子，是用彭際清的節校本，這裡面說「自家勢力所及之境土」，這是境界，一個說法。「又我所得之果報界域」，得到果報的大小、果報的淺深，也叫境界。

　　「峻諦師云：斯義弘深，非我境界」，也有三意。第一個，「謂菩薩常途淨土之行，我已知之」，這個淨土之行是四聖法界。「今欲五乘齊入報土，斯義弘深，非我境界」。報土，實報莊嚴土。五乘，人、天、聲聞、緣覺、菩薩，統統都入報土，這沒聽說過。這個意思深，一般人無法想像。這底下一個括弧是念老的解釋，註解：報土是法身大士所居，現在說二乘、人天乘統統都入報土，就是六道一切眾生，這是「非凡情所能測」。凡夫指六道，也能夠包括四聖法界，經裡面有說到的，六道叫內凡，六道之內的凡夫，四聖法界叫外凡。那凡聖以什麼為標準？以智跟識做標準，用八識五十一心所都叫凡，轉八識成四智，這叫聖。轉八識成四智，他就離開十法界，真的往生到如來的實報土，西方極樂世界實報莊嚴土，華藏世界也是實報土。這是第二個說法。

　　第三，「謂雖法報高妙，非菩薩之分，我能經無量劫，當克獲之」。這是說法身、報身高、微妙，權教菩薩沒分。法藏能發心，堅固不退，我能經無量劫，當然可以證得，不斷把自己境界向上提升。念老這裡也有一個括弧，「法報二身，經無量劫必可悟證，但當下尚非其分」，所以他說『非我境界』。現在我沒證得，將來我一定會證得，就像我們現在，法身、報身我們的確不知道，我們要能往生到極樂世界就證得了。沒有往生極樂世界之前，不是我的境界，生到西方極樂世界，確實就是我們親證的境界。所以說「斯義弘深」，廣大叫弘，幽邃叫深，「非我境界也。雖有三義不同，拋卻己分，專歸佛力，斯乃法藏菩薩自開他力門也」。這個就妙了，不談自己，專求佛力。這個就是淨土宗的由來，淨土宗的方便、淨土宗無比的殊勝就這麼來的。法藏菩薩自開他力門。「峻諦師開他力門之說」，這個講法，「正明淨宗超情離見，不可思議」，淨土宗真的是微妙，一切法門裡頭沒有。用這個方法才真正能普度眾生。一切眾生靠自力，真的太難了，煩惱習氣斷不掉。就是這樣一個方便法門，如果我們不能放下一切妄想分別執著，一心念佛，往生還是沒把握。所以我們常常提到，上上根我們沒有分，下下根值得學。

　　早年我們在台中學習，老師說很多遍，常常提起來，他自己都給我說了不下七遍，真想學鄉下的阿公阿婆，想了多少年，學不像。這就是古人所謂的「唯上智與下愚不移」，不移就是他不變，他不改變，這兩種人決定成功。上智的人智慧高，一聽他就懂，他就堅定選擇這一門，萬緣放下；下愚他什麼都不知道，教他念一句阿彌陀佛，他就老老實實一句佛號念到底，也沒有妄想雜念，所以這兩種人特別好度。兩種人雖然不一樣，用的方法相同。於是乎我們就聯想到，方法既然相同，果報一定相同。那什麼？那都是本經所說的上輩往生，就是上三輩，上上品、上中品、上下品，太高了。這是我們應當要學的。

　　為什麼不肯放下？習氣。希望我們在這一生當中，習氣不要障礙我們往生。不能往生，我們這一生所修的是來生的福報。那就是黃念老所說的話，我在北京訪問的時候，跟念老他的學生見面，他們告訴我，老師跟他講，跟他們大家講，講到淨空法師，淨空法師要不往生，來生的福報不得了、不得了。這樣形容。變成人天福報了。那我們就一定會想到，享福哪有不造業的道理！福報享盡，不善的業報現前，肯定到三途去了。福報小，造重的罪業不可能，殺個人要償命，這沒有福報；那個福報做帝王的，發動一次戰爭，殺多少人，他不要償命，人與人不能相比。中國古人說的兩句話，禍中有福，福中有禍，禍福相倚，這個道理我們要懂。禍是遭遇到災難，你能忍，你能夠受得了，後福無窮。為什麼？那就是消罪業的。享福，福太大了，盡情去享福，享福的時候殺害眾生，不說別的，單單每一天吃的，吃肉，這個過失就不得了。佛經上講人死為羊，羊死為人，生生世世，互相吞噉。又有所謂：吃牠半斤，要還牠八兩。真正懂得因果報應的理論與事實，決定不敢造殺盜淫。所以因果教育重要，因果能叫人不敢作惡。倫理道德是勸導，讓他自己覺悟，不應該作惡，不好意思作惡。但是有時候忍不過，所謂的是看得破、忍不過，還要造業。忍不過造的業，還是要受果報，不是說他不受果報。

　　現在弘揚傳統教育裡頭，專門講因果報應的人不多，所以要大量大量的提倡。在古時候社會裡，講因果報應的特多，包括許許多多的文藝表演、戲劇、說唱都是以因果為主題，人人都懂。雖然農村裡不識字的，沒有受過教育的，他懂得，他知道倫理，他知道道德，他知道因果。尤其城隍廟塑造的閻王殿，那是一般人一定會去的，到城隍廟燒香，去參觀閻王殿。你看得清清楚楚，那都是提醒你，有果必有因，有因必有果，業因果報絲毫不爽。

　　現在人不教，甚至於反對教這些東西，說它們是迷信，這就沒法子，大家不相信這些了。盡量去造惡，無惡不造，為什麼？沒報應。現在人敢造大惡，殺父母、殺兄弟、殺老師、殺同學，時有所聞。他為什麼敢？沒有報應。殺人有理，造反有理，我強他弱，我應該殺他的，仗勢欺人，這種錯誤觀念導致多少人墮到三惡道，真可憐！古聖先賢、諸佛菩薩來救世的，把他們統統打成迷信，打成害人的宗教。宗教是欺騙人的，宗教不是好東西，要把它從根剷除，現在多少人有這種概念，他們真叫敢作敢為。善惡價值觀顛倒了，現在是以惡為善，以善為惡；善，不屑一顧，惡的，大力提倡，這現在社會。為什麼會變成這個樣子？還有一些有良心的人在問，怎麼會變成這樣？我們就事論事，崇尚科學技術，懷疑祖宗智慧德能。先是懷疑，後是批評，最後反對，完全把祖宗東西否定掉了，造成今天的社會，已經形成這個樣子。每一個人活在這個世間沒有安全感，也知道恐懼、也知道不好，想求社會安定、世界和諧，找不到方法，整個亂掉了，沒法子收拾，這是現前的局面。

　　淨宗，他力法門，更難叫人相信。真正能相信淨土的，這是經上講的，他肯定具足善根福德因緣。《彌陀經》上說的「不可以少善根福德因緣得生彼國」，真正相信、真肯念佛，將來往生極樂世界，這個人必定是大善根、大福德、大因緣。這就是宿植深厚。大善根福德因緣，不是這一生培植的，過去生生世世，這一生一接觸歡喜，信受奉行。峻諦師之說，正明淨土宗超情離見。情是情識，見是見解，超越我們一般人的知見，我們見不到，不可思議。「究竟方便，果覺因心之無上妙諦」。阿彌陀佛是果地德號，今天我們用它來做我們取得往生的因地心。我們不是用別的做因心，不是戒定慧，不是斷惡修善、積功累德，不是的，我們直接用佛的果做我們的因。

　　下面，念老簡單給我們解釋：「茲粗釋之」。這念老的話，「伊謂法藏菩薩云非我境界」，這個伊，就是峻諦法師。共有三個意思，第一個，「我雖已知諸菩薩攝集一般淨土之行」，這個事雖然知道，這個我就是法藏菩薩，這個知道。「但今欲攝最勝淨土，超過諸佛國土」，這就非我境界了。一般諸佛國土我行，如果要超過，這不是我的境界。第二個，「應攝之淨土，其實際雖依本人各自之願樂」。諸佛菩薩示現在哪裡成佛？什麼方式成佛？確實各人緣分不一樣，各人的願，樂是愛好，也不相同，都跟因地有關係。「但今欲五乘行人皆能生報佛之國土，乃十方之所無」，這不是我的境界。十方世界沒有這種情形，這是要求佛開示。五乘，人天、聲聞、緣覺、菩薩、佛，這叫五乘。「今欲令五乘行人同入報佛之土，迥異常情」。這跟平常佛所講的完全不一樣。人天乘，凡夫。聲聞、緣覺，小乘。今欲令凡夫小乘這些行人，「等同大乘，與一佛乘之大菩薩，同登報佛淨土，此義極深，故曰非我境界」。

　　第三，「法身與常寂光土，報佛與實報莊嚴土，境界高妙，非一般菩薩分內之常行。我可經無量劫，專精修習，而證得之」。這個我知道，我們自己真正能用功、能發憤，認真努力來修學，將來可以證得，現在不行。現在「尚非其分，故曰非我境界。法藏菩薩此答，雖有不同之三義，但總是拋卻己分，專歸佛力」。非我境界這四個字，就是拋棄己分。「請佛明示，即是專求佛力」。這講得很清楚、很明白了，靠自己是決定不可能的，唯有靠佛，求佛力加持。

　　佛怎麼加持？這一部經上講得很清楚、很透徹，只要你具備三個條件，第一個真信，第二個真發願，第三個真念佛。這裡用了三個真字，這個真，真心，不能用妄心，用妄心不相應，真心就是菩提心。蕅益大師所說的，信願持名就是無上菩提心。這個話過去沒人講過，蕅益大師說出來了。印光大師佩服得五體投地，這個話簡直就是阿彌陀佛親口宣揚。不認識字，沒有學過教，根本不懂得什麼叫發菩提心，這些阿公阿婆念佛往生，他只知道一句佛號，其他什麼都不知道。為什麼他能往生？為什麼他的品位那麼高？蕅益大師給我們揭示出來了，信願持名就是發菩提心。我們想想對不對？對。發菩提心，一向專念，不就是這個事情嗎？他雖然不曉得，但是他真做到了，這叫暗合道妙。我們這一生遇到這個法門，一定要記住，過去宿根深厚。要不是深厚，我們遇到這個法門不能相信、不能理解，也不會去念佛。我們確確實實過去生中培植得深厚，這一生遇到能信、能願、能行，沒有一個不往生。念佛，也是要拋棄自己專靠佛力，與阿彌陀佛的本願相應，不違背。我們沒有自己，全靠阿彌陀佛。

　　「上文中世間自在王如來答曰：汝自思惟、汝自當知、汝應自攝，此三個自字皆直指當人自性，開顯妙心，正《觀無量壽佛經》中是心是佛之玄旨」，這個是淨土宗所依據的理論，淨土宗根據什麼道理建立的？就是根據「是心是佛，是心作佛」。因為你本來是佛。是心是佛，跟佛在《華嚴經》上所說，「一切眾生本來是佛」，不是一個意思嗎？你本來是佛，你今天墮落成這個樣子，你是迷失了自性。釋迦、彌陀勸我們是心作佛，你決定作佛，因為你本來是佛。我們是心是佛，現在是心是人，在人道，我們從佛降到人道來，這是自己的事情，與別人無關。我們今天是向上還是向下？向下面是三惡道，向上，如果選擇極樂世界，就是佛道，那就是心作佛了。這一點比什麼都重要。

　　所以，我們看到這一句，信，應當深信不疑。信願行三資糧，蕅益大師告訴我們，頭一個是信自己。信自己是心是佛，我要相信，是心作佛。這是第一個，信自己。第二個信他，信釋迦牟尼佛、信阿彌陀佛。釋迦牟尼佛為我們介紹極樂世界、介紹阿彌陀佛，深信不疑，西方真有極樂世界、真有阿彌陀佛，深信不疑，這信他。蕅益大師這六個信講得好！然後信理、信事、信因、信果。六個信具足了，才叫做信心成就，信心堅定，信心不動。這是《觀經》上所說的是心是佛的玄旨。旨是宗旨，是最重要的。玄是幽玄、深玄，它太深了。

　　「但欲一切眾生內重己靈」，這一句話說得好。「明此根本」，明此根本不容易，就是明心見性。根本是自性，自性是佛。我們要把自己看重，一切大乘經無一不是教我們重視自己，一切法是自己心現識變的，不是別人，與別人不相干。十法界依正莊嚴、諸佛如來無量無邊剎土統統是自心一念變現。諸佛如來從哪來的？自心變的。餓鬼、地獄、畜生也是自心變的。離開自心，無有一法可得。這些話大乘經教裡佛常講，時時刻刻在提醒我們。誰度我們？自己度。自信、自悟、自度。

　　我們怎麼會自信？這是佛教導我們，他是自覺、自信、自度成就的，他把他的經驗告訴我們。他能幫得上忙的就這樁事情，他沒有辦法幫助我們、度我們，只是把他自度的經驗說清楚、說明白。我們如法炮製，就能成功。告訴我們，怎麼迷的？一念不覺。為什麼一念不覺？沒有原因。而且告訴我們，這一念不覺不是真的，不要去追究。既然已經一念不覺了，現在的麻煩是念念都不覺。如何從念念不覺當中醒悟過來，就成佛了。醒悟過來最殊勝、最妙的方法，無過於念這一句阿彌陀佛。你只要專心念，放下萬緣，確實能夠明心見性，理一心不亂。念佛念到理一心不亂，就是大徹大悟、就是明心見性，往生極樂世界生實報土，不必阿彌陀佛加持，自然就生實報土。這一句佛號真正不可思議，這一句佛號圓圓滿滿具足一切佛法，戒定慧三學都在其中。

　　戒律是大根大本。上智下愚沒有學過戒律，一心念佛，他是真正具足，圓滿具足戒定慧，所以他行。今天我們遇到佛法存亡的臨界點，我們遇到這樁事情，要不要盡一分力量，幫一點忙，把佛法留住不要讓它滅亡？那要怎麼做？那就得要講求戒定慧，能救正法。自己往生，不要那個沒有關係，一句佛號就行，圓滿具足戒定慧。但是要想正法住世，不行，一般人他不懂，一般人不會接受、不會相信。從戒定慧修，他相信，這個能令正法久住。

　　我今天跟果清法師說，他來訪問，佛菩薩安排的。為什麼？我對佛法能不能再住世，我的信心動搖了。怎麼動搖？看到根毀掉了，誰肯修戒定慧？他冒出來了，他代表，真幹。我們認識四十多年了。我在台中，在李老師這個研究院裡頭八個學生。我今天問他，八個學生都在。我在學院擔任教《金剛經》。我跟他說：我們沒有在戒律上下功夫，沒人教戒，基礎不夠厚。這個事情，四十多年前，他那個時候二十幾歲，我是四十幾歲，我大概大他二十歲。他今年六十六，過了年，六十六。我過了年，八十七，大他二十一歲。這些年他沒有空過，八個學生當中，只有他一個成就，其他七個默默無聞。這個成就是有方向、有目標，一條路一直走下去，堅持不懈。我說：你來，我看到你，我信心足了。

　　最近（一直幾年）一連串的信心。發現《群書治要》、《國學治要》，我對於中國文化復興有了信心。沒有這兩樣東西，我心裡著急沒有用，怎麼教法？我想到了，想，跟他們一樣的，我自己沒有能力。我讓我弟弟在上海邀請幾位大學退下來的教授，教文史的，找幾個人，我們也送他一點報酬，希望他們看《四庫全書》，在《四庫全書》裡頭，對於現代社會迫切需要的這些教訓，摘錄下來，編成一本書。不就這個意思嗎？但是做了三年，我們花了五、六萬人民幣，拿來不能用，不理想。這些原稿我都放在澳洲。沒有想到古人早就準備好了，我們不知道。《國學治要》，我看了序文，寫了一篇序文，丁卯年，我出生那一年。你看，那個時候的專家學者跟現在不一樣，那水平高。從《四庫》裡頭摘要，編成一套《國學治要》，那是做學問的，就是《四庫全書》的鑰匙。

　　但是，最根本的是文言文。你不通文言文，沒有辦法，擺在面前進不去。所以現在最迫切的就是提倡文言文。要有信心，外國人學文言文，能閱讀《四庫全書》，只需要三年。所以我相信中國人肯幹，兩年就行了，它是中國東西。把中國的文字，形、音、義搞明白，我估計一年時間，鍥而不捨，這根紮下去了，中國傳統文化的根。有這個能力讀文言文，還是要用古人的註解為主。這是李老師以前告訴我的，連佛經的註解，都要以古人註解為主。為什麼？古人有修有證，那個見解不一樣。現在人註的，沒有修證功夫，註的是白話文，你容易看懂，不見得是真的意思，搞錯了你不曉得，所以古人東西可靠。老師還教我一個標準，《大藏經》裡頭收入的，這是最可靠的；《大藏經》沒有收入的，不得已用來做參考資料，不能做為主修的參考資料。我們主修常常遇到這邊、這一段解釋不能夠理解，參考這以外的。入了藏，等於說，古聖先賢這些祖師大德們，他們公認的，他們給你做證明這個註解沒問題，才收入《藏經》，所以《藏經》是絕對的標準。中國傳統文化，《四庫全書》是絕對的標準。當時收進去的書經過許許多多人審查、決定，然後送給皇上批准，這樣進去的。不是隨便可以把它編到裡面，非常的嚴謹。這是人類瑰寶當中第一位，沒有能跟它相比的。這是中國祖先對全世界、全人類最偉大的貢獻。單單憑這個德行，後世的子孫雖然造一點罪業，也能夠赦免，也不至於滅亡。這個族群要滅亡，天理沒有了。我的信心從這裡建立的。

　　世間沒有比這個更寶貴的東西了，真實智慧。我常常講，從格物致知、誠意正心、修身齊家、治國平天下，這些智慧、理念、方法、經驗、效果，全在這一套書裡頭。你能夠好好去讀，什麼問題都解決了。這麼多東西，我怎麼能讀得了？不要你全讀，你讀一樣，一樣通了，其他的都通了。佛家講，一部經通了，一切經全通了，沒有一樣不通的。念到什麼？要念到開悟。祖師大德留下來的方法就是開悟的方法，戒定慧，慧就是開悟，因戒得定，因定開慧。讀誦是一種修定的方法，八萬四千法門的一種法門。只要這一部書，為什麼？集中你的念頭。就是佛在經上常說的一句話，止心一處，無事不辦。我們把心止在這一部經上，這一部經念一千遍、二千遍、三千遍、四千遍，決定不換，時間久了得三昧。三昧得到之後，再繼續努力，不定什麼時候豁然大悟。悟後你再看其他的，一接觸全明白了。這不可思議！你要問為什麼會統統明白？因為你見性。一切法不離自性，一切法的理體全是自性，諸佛如來所說一切經教是從自性流出來的，你見了性，你怎麼會不知道？佛是自性變的，世間所有東西也是自性變的，無論是善的、是不善的，你全明白了，統統自性流出來的。這在全世界找不到第二家。原來是印度獨有，佛教傳到中國來，就移到中國來了，儒接受了，道接受了。大乘變成中國傳統文化裡頭的鼎之三足，它是一隻足，沒有它中國文化就垮了。鼎之三足，缺一不可。這不能不知道，不知道那不算中國人。

　　我們年輕的時候想學，緣不足。我們修學那個時候的情況，你們年輕不知道，果清法師曉得，他是我們那個時代的學生。這一些在學校讀書，參加慈光大專講座，八個學生都是慈光講座，而且不止一次，大概總三、四次以上的。老師對學生都熟悉，挑選的，然後問他，你們願不願意學？修學期間四年。他們自己情願，就等於念研究所一樣，這個研究所沒有文憑的、沒有學位的，來接受這個訓練。選擇一門，一個目標、一個方向，決定有成就。他選得正確，為什麼？戒律是根本，戒為無上菩提本。他沒有選擇建高樓大廈，他選擇築地基。我這個比喻你們就好懂了。地基不穩，樓蓋不上去。地基穩了，再用十年的工夫就成為大師級的，真正世界上一流的漢學家。

　　我問他，現在在他那邊經常修學多少人？他說五、六十個人。行，這五、六十個人裡頭，十年之後出來十個就不得了，六分之一。我對這個事情會很留心，下一次到台灣，我去看看。因為我們找不到紮下深厚基礎的這樣的同學，找不到。已經在這，這就他的基礎已經打好了。我今天特別給他講，戒學要三年，好好的教，這些都是大才，千萬不能小看，不能輕視。像種樹一樣，樹苗，我們要懂得選擇，它將來能不能成為大樹？我們全心全力來培植他。沒有根的人很難講。這種人都是宿世善根非常深厚，他才會在這下功夫，幾十年取得了成就，從這個基礎上再往上提升，祖師大德就出現了。佛門稱祖師大德，世間人稱為第一流的大師，能夠荷擔如來家業。

　　《觀經》上，淨宗的原理，「是心是佛，是心作佛」。我們就憑這八個字，深信不疑，念佛決定得生。下面說，明此根本，「方能生起無量無邊自覺覺他之妙行」。這個根本要明瞭、要相信，不能懷疑，你就會生起自覺覺他，我自己要成就，我要幫助眾生成就。我們報佛恩，只有把佛法延續下去，叫真報佛恩。自己不能成就，果報不好！古人有言「地獄門前僧道多」，古時候人說的。在那個時代，不是真正修行的人都墮三途，違背經教的人免不了地獄。

　　「今法藏菩薩再請曰非我境界，請佛廣演」，請佛廣演的文在下面一段，「是即外慕諸聖」。對外，非常仰慕諸佛菩薩，求諸佛菩薩慈悲加持。「峻諦師曰：此乃法藏菩薩自開他力門也。此語道破淨宗玄微」，他這一句話說得好。他要沒有入淨宗境界，這句話說不出來。這一句話把淨土宗的幽玄微妙說出來了。「世稱淨宗為他力法門」，淨土宗確確實實完全靠他力。誰靠他力？必須是自力去靠他力。我們自己不願意靠，不行，就不能成就。「淨宗所以能三根普被，一生成辦，凡夫二乘例登不退，皆仗彌陀一乘願海、六字洪名之力」，凡夫、二乘是小乘，往生到極樂世界，都是圓證三不退，阿惟越致就是三不退。全仗彌陀一乘願海，一乘願海是四十八願，願願幫助你成佛。方法妙極了，就是用六字洪名，南無阿彌陀佛，靠這個力。「此即仗他力」，仰仗阿彌陀佛之力。

　　「淨宗之所以究竟方便者，即以彌陀無上果覺，作為眾生因地初心」。這兩句話我們要牢記在心，以彌陀無上果覺，作眾生因地初心。念佛人往生成佛，為什麼這麼殊勝，道理就在此地。我們不是靠斷惡修善、積功累德，修禪、修戒定慧、修止觀，不是靠這個，那個很麻煩、很難，我們完全靠阿彌陀佛。這一句名號，代表阿彌陀佛四十八願、代表阿彌陀佛無量劫修行的功德，都在這個佛號當中。甚至於我們可以說，十方三世一切諸佛無量劫中修行的功德，也都在這一句佛號當中。這佛號不得了！佛號的功德，遍法界虛空界沒有一法能跟它相比。我們今天明白了，不念。這什麼原因？依照章嘉大師的標準，我們對它沒有明瞭。如果明瞭哪能不念？對於淨宗的義理還是模糊，所以信不真，願不切，念不得力，毛病出在這裡。如何補救？那就得靠這部經，多講、多聽，把我們這些疑惑、不足統統補出來。意思就在此地。

　　有人說，夏蓮居老居士是普賢菩薩再來的，黃念祖老居士是觀世音菩薩再來的。是不是真的？我們不得而知，有此一說。我們感恩，這兩個老人太慈悲了，做了這一樁大好事，讓我們擁有一本《無量壽經》的善本，讓我們得到一個真正的註解。依照這個經跟註建立我們的信心、願心。希望我們這三個都具足，信、願、持名，那我們就決定往生，往生的把握就拿到了。最近，劉素青居士給我們做證明。她就依照這個本子、依照這個註解、依照我們講經的光碟，用了幾年工夫，我聽說三、四年，並不長，她給我們做了一個示範，念佛自在往生。為我們作證，證什麼？證明這個經是真的，註是真的，我們的學習是真的。說走就走，走得自在，笑著走的，時間一點都不差。

　　往生之前十幾天，大概差不多有半個月的時間，她的妹妹劉素雲聽到一個信息，這個信息是個數目字，「二０一二一一二一一二」。她聽了之後，她心裡想，是不是她姐姐往生的日期？二０一二是年， 一一是十一月，二一是二十一號，後頭還有一二，應該是十二點鐘。果然沒錯，一分一秒都不差，就是這時間走的。這個事情沒人知道，她把這個數目字寫了，寫一張紙條給她姐姐。她姐姐看了點頭，就裝在口袋裡頭。到她姐姐真的往生了，她才把這個事情向大家宣布。半個月之前。統統是再來人，不是普通人，都是來演戲的。姐姐一生演一個家庭主婦，負責守法，是家庭主婦的好榜樣。一生受很多罪，吃很多苦，很多的冤屈她都沒放在心上，盡自己的本分、盡自己的職守。老了，七十多歲了，最後來做表法。我聽說她的壽命還有十年，不要了，為大家來做證明，證明這個經是真的、註是真的，依照這個修行決定得生，做出樣子給大家看，叫作證轉。我們對這個法門沒有懷疑了。

　　底下說，「因達果海，果徹因源，因果同時，感應難思」，這全是真話。因是念佛，念這一句南無阿彌陀佛，果是西方極樂世界。因果是一不是二，因中有果，果中有因，因果同時，所以說，一聲佛號一聲心，一念相應一念佛。怎麼能不念佛？無論修學哪個宗派，遇到困難、遇到障礙統統要念佛。修淨宗的更不必說了，佛不離口，念不離心。憶佛念佛，現前當來，必定見佛。感應難思，「此又是他力之妙用」。這是阿彌陀佛給我們一個特別的法門。

　　「更加以外聖易信，己靈難明」。佛在我們身外，容易相信，靈在自己心內，不容易覺悟。「是以具縛凡夫但能信，有世界名曰極樂，其土有佛，號阿彌陀。深信此兩個有字」，有世界名曰極樂，其土有佛，號阿彌陀，這個經文是在《阿彌陀經》裡頭的。要深深相信這兩個有。蕅益大師晚年，自己給自己起了個外號，叫「西有道人」，修道的人，西是西方，就是有極樂世界，有阿彌陀佛，他用這個作別號。「切願往生，一向持名」，一向持名，就是本經一向專念。「即可如願，逕登不退」，你就能如願以償，你就能往生極樂，你就能不退成佛。

　　「是乃凡愚所同能」，凡夫，凡夫當中的愚夫，愚夫都能做得到，我們怎麼會做不到！持戒、修定、開慧可以興教，把佛教再興旺起來；信願持名可以往生，一生圓滿成佛。其他的不顧了，徹底放下。這是我們當前要做的頭等大事，沒有比這個更重要的。「若獨言究明自心，則唯上智所堪任」，這是假設的話，要說究明自心，這一句就是明心見性。明心見性，上上根人，行；中下根人做不到，凡愚沒分。「法藏菩薩於因地中，悲願宏深」，宏是大，願大、願深，要普度一切苦難眾生。「開顯此他力法門，是以世稱彌陀乃大願之王」。彌陀大讚裡頭稱阿彌陀佛為大願王。這是佛在因地，沒成佛之前，他就有這樣的大願，看一切苦難眾生就是自己，怎樣幫助眾生離苦得樂？得到世間自在王如來的指導，幫助他參訪一切諸佛剎土。經上說得很清楚，他用了五劫的時間，真叫細心觀察，捨短取長，念念都是為六道眾生，聲聞、緣覺是附帶的，主要是六道眾生。那個悲願深，深是講六道眾生，廣是講四聖法界。開顯這個法門，信願持名的法門，這才能讓一切眾生真正得益。

　　「又密宗亦是他力門，同屬果教」，除了淨宗之外，密宗也是他力，都是屬於以果為因，以如來的果德做為我們自己的因心，「皆是從果起修」。「此殊勝難思之他力門，正是彌陀悲願至切處，亦正是淨密二宗方便究竟處」。這是不可思議的境界。但是密宗雖然是他力法門，同屬果教，比淨宗難，這是真的。為什麼？淨土宗遠離一切不善，容易得清淨心，密宗不離，全靠佛力加持。如果自心跟佛力不能相應，那個問題嚴重了。

　　我的老師是密宗大德章嘉大師。他告訴我，密是最上乘法，火中的蓮花，不是水裡頭的，烈火裡面的蓮花，禁得起考驗的。我們淨土宗是水上的蓮花，他那個成就比我們高。但是我們容易成就，他不容易成就。老師告訴我，真正修密要有顯教的根基，沒有顯哪來的密？在西藏一般是先學顯教十年，一定得要這麼幹。十年顯教學成之後，要參加考試，考試及格有學位，叫格西。拿到格西的學位才可以學密。現在好像不重視這個，好像顯教裡頭，大家不重視戒律，密宗的修學不重視顯教的基礎。十年顯教，那個根很深，沒有那麼深的根不行。這是千萬不能夠誤會。我跟老師三年，他沒有傳我密法。我那時候剛剛認識佛教，他教我學釋迦牟尼佛，學佛，先把老師認識清楚，對老師認識不清楚會走錯路。

　　好，今天時間到了，我們就學習到此地。