二零一二淨土大經科註　　（第五四一集）　　2013/12/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0541

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百頁倒數第四行：

　　經文是『易往而無人』，這是世尊極其感嘆的話。淨宗「無極之勝道」，這一句也是讚歎，說淨土念佛法門，是所有法門當中，無與倫比、登峰造極、殊勝的成佛之道。無論什麼人，遇到了，能信、能願、肯念佛，沒有一個不往生，沒有一個不成佛，快速、穩當成佛的大道。一生圓滿成就，再找不到第二個法門能跟它相比。這樣殊勝的成佛之道，很容易去。你看，只要你信，信有西方極樂世界，信極樂世界有阿彌陀佛，一向情願往生極樂，親近阿彌陀佛，這就去了。可是怎麼樣？可是沒有人。

　　為什麼會沒有人？我們看淨影大師的說法，「修因即去，名為易往」。因就三個條件，信、願、念佛，就念這一句阿彌陀佛，加兩個字，南無阿彌陀佛。南無這兩個字加不加沒關係，這兩個字是恭敬的意思，也是客氣話。明朝末年，蓮池大師在世，晚年專修淨土，就一句佛號。有人問他，你老人家教別人念佛，怎麼教法？他說我教別人念佛，念南無阿彌陀佛。那你自己怎麼念法？我自己只念阿彌陀佛。人家問為什麼？別人未必想往生極樂世界，所以加南無兩個字好，南無是皈依的意思、恭敬的意思；皈依阿彌陀佛，恭敬阿彌陀佛，未必想去。真正想去，這個話就不必說了，就是一句阿彌陀佛。執持名號，名號是阿彌陀佛四個字。蓮池大師說得好！我們要清楚，真正想去，下定決心，那些客氣話都不說了，一句名號念到底，沒有一個不往生。

　　易往，這是容易，很容易去的；「無人修因」，往生人就少了。早年，我在台中跟李老師學經教，我在台中住了十年。台中蓮社是李老師創辦的，我認識李老師，到台中去拜他為老師，跟他學教，那個時候蓮社成立十週年。有多少蓮友？跟李老師修淨土的，有二十萬人，台中蓮社的蓮友有二十萬人。我在那裡住了十年，我離開的時候，台中蓮社的蓮友是五十萬人。十年，從二十萬增長到五十萬，台灣最興旺的一個道場。老師常說，我們蓮友都是念阿彌陀佛的，都是求生極樂世界的，一萬個人當中有幾個人能往生？三個、五個而已。

　　唐朝時候善導大師說的，萬修萬人去，一個都不會漏掉的。為什麼到這個時代，李老師這個道場，有講經、有念佛，為什麼一萬人只有三、五個往生？現在過了五十年，大概現在一萬人當中，能有一個往生就不錯了。什麼原因？不是真正想往生，口頭上想往生。真正說往生，所以我說打佛七，打佛七不就求往生的嗎？如果上面掛個牌子，七天決定往生，大概一個都沒有，沒有一個人敢來，七天就要死了，這還得了！所以是假的，不是真的。古時候人是真的，不是假的，所以個個往生。現在是搞假的，不是搞真的，這個世間牽掛的事情太多了，真的是放不下。確確實實是迷惑顛倒，不知道若不往生就是搞生死輪迴，往生，生死就沒有了。

　　我們看到這個往生的人是死了，實際上他自己沒有死，他這個身體丟掉了，換了個身體。前天我們看到一個小朋友往生，我跟大家報告的，十歲的小女孩。她念佛三年，七歲念佛，聽說極樂世界好，她非常嚮往。念了三年真成功了，阿彌陀佛接引她，大家看到她踏上蓮花，轉女身成男身，走了。這是不死，不往生肯定要死，往生就是長生，往生就是無量壽，你馬上就證得。生死永遠了了，不再搞這個把戲了。

　　為什麼信、願出問題，全都是對西方極樂世界認識不夠，如果認識夠了，那就是善導大師講的萬修萬人去，認識不夠。經，佛慈悲，講清楚講明白了，是我們看不懂，我們念一輩子也沒有了解。古人一門深入長時薰修，讀書千遍其義自見，自見就是明白了。我們今天讀書萬遍也不能自見，什麼原因？我們沒有那分誠意，沒有那樣的恭敬。印光大師一生勸人，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。我們沒有用真誠心，我們沒有恭敬心，所以學一輩子都沒有開悟，都沒有明白。對這個世間還是留戀，還是不肯放下，所以雖然很容易去也去不成，道理在此地。正因為這個現象，夏蓮居老居士不能不出現，黃念祖老居士不能不再來。這兩個人菩薩再來，來幹什麼的？來幫助釋迦牟尼佛末法九千年的眾生，怎麼樣脫離六道輪迴，離究竟苦，得究竟樂，他來幹這個的。

　　我這一生很僥倖，學佛六十二年，講經五十五年，我懂得了嗎？現在懂得一點了。幾時開始懂得的？最近的三年，講經教學五十三年才懂，才真搞明白了。讀書千遍，我不止千遍。佛法難，難在看破，這章嘉大師教我的，不難放下。為什麼放不下？沒看破，你才放不下。真正看破了，放下便是。看破、放下哪個難？看破難。這個世界看破了，你還想留戀嗎？極樂世界看破了，你能不去嗎？不可能的。這個世界捨不得離開，極樂世界還不肯去，全是沒看破，對極樂世界不了解，對娑婆世界也不了解。

　　世尊出世，為我們示現八相成道，講經說法四十九年，為的什麼？幫助我們看破。今天人，佛菩薩來講經，他也沒辦法看破，什麼原因？不具備條件。入學的條件是尊師重道，尊師重道的概念沒有，所以佛菩薩來教，他不尊重老師，不重視佛法，就什麼都得不到，不具備條件。沒有尊師重道，學科學行，科學技術沒有問題，學聖賢學問不行。而尊師重道又建立在孝道的基礎上，不孝父母，怎麼可能尊重別人？沒有這個道理的。中國幾千年來，教學的中心理念就是孝道。孝親然後才懂得尊師，沒有說不孝父母的人他會尊重老師，歷史上找不到。所以中國自古以來歷代帝王，幾千年，沒有一個不重視孝道的。中國講孝子，大家都知道，第一個人就是舜王，距離我們現在四千五百年，堯舜的時代。讀他的歷史，我們非常受感動，但是現在人讀他的歷史，沒有感觸，麻木不仁。你要問為什麼？我們把老祖宗的教誨丟掉了。現在的人不但沒有見到，聽都沒聽說過，乍聽之下是非常陌生、非常訝異，感覺得奇怪。這是聖賢教育推行的難處，真難，是我們這兩百年來，對聖賢人尊重那種認知、感情淡薄了。

　　西洋科技文明傳到中國，年輕人迷在科幻當中，把自己祖宗留下的東西忘掉了，忘本。科幻帶給我們有哪些好處，這都是表面的。今天科學的進步，沒有科學技術不能建大樓，爬樓梯太累了，現在有電梯，一百多層的高樓，輕易就上去了。媒體，有電視、有傳真，這都是科學技術。旅行，有飛機、有輪船、有汽車，不像從前用牛馬拉車，這進步了。可是，你有沒有想到你付出一些什麼代價？然後去比較一下值不值得。社會的動亂，人活在世間沒有安全感，沒有安全的保障，過日子活一天算一天，誰敢想明天，誰敢想明年？親情沒有了，人與人之間道義沒有了，再說得淺顯一點，信用沒有了，人都騙人。父子都騙，兒子騙爸爸，爸爸騙兒子，夫妻互相欺騙。這在古時候，不要遠，三百年前，社會裡頭沒有這個現象，有這個現象大家覺得太奇怪了，怎麼會有這種現象出來？付出慘痛的代價，付出幸福美滿的人生，享受這一點科技文明，不值得。看看中國古典文學，那個時候的人，生活在詩情畫意之中，它多美！現在人想像不到。這都是根丟掉了，根就是孝道。

　　中國人過去幾千年來，幸福美滿的人生在什麼時候？晚年，養老。那是什麼？那是享受果報。小時候發憤努力求學，中年時候奉獻給家庭、社會、國家，晚年享福，前面是種因，晚年是果報。現在人沒有種因，晚年苦，人一到老就進老人院，沒地方去了。老人院裡面，中國有一句諺語說，吃、睡等死，老人院很可憐。他別的娛樂什麼都沒有，縱然有娛樂，他不想看。我們在國外，有些學校義務星期假日到老人院裡面來唱歌、來表演，很多老人理都不理會，端個凳子到外面曬太陽，他內心太痛苦了。所以老人院自殺的人多，這個日子生不如死。

　　但是中國過去的老人不一樣，老了退休了，工作放下了，是落葉歸根。歸根到哪裡？歸根是回老家，老家養老。家庭老人活動中心在哪裡？在祠堂。祠堂是根，裡面供奉祖宗牌位。老人在祠堂裡頭，祠堂是他們的俱樂部，像茶館一樣，有說唱藝術，有表演民間的歌舞，在哪裡演？在祠堂。所以老人活得真快樂，每天大家在一起聊天、喝茶、聽戲、唱歌。老人還有身體很健康的，畫畫、寫字。還有教小朋友，因為家庭子弟學校就是私塾，也設在祠堂裡頭，讓老小可以合在一起。私塾下課，小朋友就去找老人，老人帶著小朋友玩，他真快樂，這天倫之樂。那些小孩統統是自己的晚輩，孫子輩的、重孫輩的。這是全世界沒有的，只有中國有。但是中國現在沒有了，抗戰時候還有，抗戰勝利之後沒有了。我們傳統文化斷掉了，如何能再恢復？這真正是幸福美滿的人生，如果這個不能恢復，做人還有什麼意思。付出沒有回收，誰肯付出？一生付出，到晚年進老人院，完全是跟陌生人在一起，誰願意幹？所以在付出的時候，他能不欺騙人嗎？但是欺騙人有果報，他不知道，晚年所受的花報，滿腹的怨恨，死了以後果報，在三途。懂得佛法，深入經藏的人，就看得清清楚楚。

　　我們怎麼辦？我們中國人，說老實話，佛的淨土宗傳到中國來了，別的國家沒有，遇到這個法門，不幸中的大幸。我們這一生在這個世界上，最後身，為什麼？下次不來了，下次再來是佛的身分來，菩薩身分來，不是凡夫。這種殊勝的緣到哪去找？我們要感謝漢明帝，漢明帝派特使到西域，把印度這些高僧請到中國來。所以佛法是帝王請來的，不是它自己來的。廬山慧遠大師在一切經裡頭發現《無量壽經》，識貨，在江西廬山建立蓮社，念佛堂，東林念佛堂。中國人不但接受這個經教，真幹。當時相信淨土，發心求願往生，一百二十三個人，個個成就，不是假的。遠公大師四次見到西方極樂世界，他是往生的時候才說出來，沒往生之前，沒有告訴任何一個人。往生的時候說出來，這第四次見到，極樂世界阿彌陀佛來接引，還有蓮社早往生的同修統統跟阿彌陀佛來了。

　　淨宗一直傳到今天，成就不可思議。這一千七百多年，修淨土往生的人，我們最保守的估計要超過十萬人。那就是依這個法門，在中國，這一千七百年來有十萬人成佛去了。我們要知道跟進，別的是假的。在這個世界，享樂是假的，日子過得很辛苦、過得很痛苦也是假的，都不是真的，統統不要放在心上。要把阿彌陀佛放在心上，放在口上。科學裡頭有句話說分秒必爭，我們把它用在我們念佛上，一秒鐘可以念一聲佛號，如果沒有念這一聲佛號，這一秒鐘空過了，白過了，多可惜！分分秒秒沒有雜念，萬緣放下，分分秒秒就這一句佛號，那往生的人就多了。

　　我們看底下《嘉祥疏》，「只修十念成就，即得往生」，這麼容易。十念是念佛的方法，十念的講法很多，我們可以採取印光老法師的十念法。十念是計數，心裡頭計，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，每一句數清清楚楚，從一到十，念完，再從一到十。為什麼要這樣子用心？這就能攝心，你不打妄想。因為你打妄想就錯了，這個十的順序就錯掉了。不能有雜念，不能有妄想。如果是初學，十句太長記不得，你就分兩次。兩次，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，一到五；接著念，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛，六到十。不是一到五，一到五，不是這個，一到五，六到十。或者三三四，一二三、四五六、七八九十，這樣子計數也行。統統是幫助你攝心的，在念佛當中，把妄想、雜念打掉。一直念下去，念累了就休息，休息好了就再念，不分晝夜，決定成功。要真幹，不幹沒時間了。但是真幹的人少！念佛，佛號裡頭有夾雜、有懷疑，這就不能成功，把你念佛功夫統統破壞掉了。不能懷疑，不能夾雜，不能有妄想。所以說「易往而無人」，這是《嘉祥疏》裡面的話。

　　下面，念老給我們做個小註，「嘉祥上言往生者多」，前面說往生多，這個地方又說往生的稀少，好像是矛盾，實際上沒有違背。「因從十方往生之人而言，確是無極」。往生到極樂世界，不是我們地球上這些人，不是限這個，十方無量無邊世界，一切諸佛如來都是大慈大悲，都是勸人信願持名求生淨土。所以十方世界往生到極樂世界，不知道有多少，真的是無量無邊無數，這麼多人去往生！每一個往生的人，阿彌陀佛都要去接引，阿彌陀佛接引往生的人，一分一秒也沒中斷。他是怎麼樣去接往生的？前面跟諸位報告過，他用分身、化身，他有能力化無量無邊身，有多少眾生他就能化多少身。每一個人往生，都看見阿彌陀佛來帶他去，沒有一個漏掉的。阿彌陀佛有這樣的神通，有這樣的本事。

　　那再告訴我們，我們每一個往生到極樂世界的人，有阿彌陀佛同樣的神通、能量；也就是說，我們有本事化無量無邊身，跟阿彌陀佛一樣。我們化身去幹什麼？化身到十方世界去拜佛，去供養佛。拜佛供養是修福，修無量無邊的福報，不但修福，而且還聽經聞法，修慧。所以，到極樂世界，福慧很容易圓滿，圓滿是見性，見性就圓滿了，因為福慧是自性裡本具的，不是外來的。同時，十方諸佛剎土都有我們的有緣人，因為無量劫以來，十方剎土我們都去過的，都在那裡待過的。這一生在人道，住在地球裡，來生如果到天道，就不在這個地球，就超越了。天道不在地面，所有的星球都是地面，它不在星球上，在空中。地居天只有兩層，四王天在地面，忉利天在地面，夜摩天就不在地面了，在空中。欲界天。這些認清楚、搞明白，然後你才會選擇西方極樂世界，阿彌陀佛的淨土。這個世界最圓滿，這個世界最究竟，是最好居住環境、最好的修學環境。到達這個地方，就作阿惟越致菩薩，再向上提升一級就成佛了。這麼容易，這麼快！

　　我們看底下的註解，「但就此穢土而論，則信願往生之人，仍屬希有，故云無人」。此土，就我們地球來說，地球上的居民七十多億，七十億人當中，遇到佛法的不多。聯合國有統計，全世界宗教的信徒是以基督教最多，基督教包括天主教、包括猶太教，這三個教合起來二十多億人，七十億裡頭二十多億。伊斯蘭教第二，伊斯蘭教大概有十五億，這兩個教加起來大概有五十億。佛教徒大概是七億，其他宗教人數都不多。佛教徒七億人，七十億，七億，十分之一。這十分之一的人，遇到淨土的，遇到念佛法門的，大概十分之一都不到。

　　在中國，淨土大家知道，在外國人不曉得有淨土。早年，美國就沒有淨土，美國那邊的佛教，一個是從日本傳去的，一個是從西藏傳去的。日本傳去的是禪，西藏傳去的是密，美國的佛教這是兩大宗，念佛的人很少。我到美國去，就把淨土帶過去。請我的是一個美國的，可以算是佛教徒，美國人。她在念大學，念研究所，是博士班，她研究的課題是《華嚴經》。學校跟台灣大學有交換學生，所以她到台灣來學《華嚴》，在台大。那個時候我正好講《華嚴經》，學校就把這個學生送到我們圖書館，華藏視聽圖書館。她住在我圖書館裡頭，住了一個學期。她勸我到美國，把淨土宗帶到美國去。我也很感謝她的好意，以後確實有這麼個緣分，到美國去了。淨土要不講清楚、不講明白沒人相信。所以她在我那裡住了四五個月，常常聽我講經。我講經每天晚上不中斷，那個時候晚上講，一個半小時，沒有現代化的設備。所以美國有了淨土宗。

　　少，太少了！淨土講西方極樂世界，講信願持名就能往生，一般人不相信。他說，那這個太容易了、太簡單了，這是真的嗎？是不是佛陀對於一類根性很劣的人，安慰的，設的這個方法？大家不相信，真難。這就是說，信願往生的人真正稀有，用「易往而無人」。

　　後面兩句，『其國不逆違，自然所牽隨』，這個地方我們又看到自然。首句說的是，「彼國」就是極樂世界，「於各輩諸往生者」，這就是三輩九品。這些往生的人都不逆都不違，讓所有往生的人，各各都能夠稱心如意，在極樂世界。無量法門，你想學哪個法門，阿彌陀佛就教你哪個法門，而且一定教導你、照顧你到你明心見性，見性成佛。阿彌陀佛負這個責任，決定幫助你成佛，這是好老師。成佛之後，無量無邊的法門全通了，所以說法門平等無有高下，一門即是一切門，一法就是一切法，一通一切都通了，這真的不是假的。「至於次句」，就是「自然所牽隨」，這一句古來有兩種解釋。第一種，「《淨影疏》曰：其國不逆，彰前易往」。彰是表彰，就是說，不逆是容易去。「自然所牽，彰前無人」，自然牽累了你，你去不了。自然所牽，下面有解釋，「娑婆眾生，久習蓋纏，自然為之牽縛不去，故彼無人」，這《疏》上講的。

　　下面念老給我們解釋，「疏謂極樂於諸往生者，毫無違逆」，這就是經上講易往的意思。「但娑婆之人，久在煩惱蓋覆纏縛之中」，這句話是真的。我們在娑婆世界時間久，久到什麼程度？無量劫又無量劫，無量劫個無量劫，我們在六道裡頭搞輪迴，時間太長了。生生世世跟這些眾生有恩有怨，所以冤冤相報沒完沒了。你為什麼不能去？牽掛家親眷屬。家親眷屬是你的親人，家親眷屬也是你的魔障，為什麼？他不讓你去往生，他還讓你繼續搞輪迴，還叫你搞三惡道。你沒有把它看破，你還要粘著不肯放下。親情要放下，財產要放下，田地要放下，地位要放下，怨恨要放下，樣樣都要放下，你才能去。有一樁放不下就把你纏住了，就好像一根繩子把你綁住，你跑不掉。我們要知道，我們這個身上多少根繩子？數不清，只要放不下的，全是障礙。

　　我年輕的時候，剛剛接觸佛法，遇到章嘉大師，我向他老人家請教，佛門裡頭有沒有一個方法讓我們很快成就，契入佛境界？大師告訴我六個字，有，「看得破，放得下」，就入佛境界。看破是什麼？真正明白了，這叫看破。明白之後你才會知道，哪些該放下，哪些不該放下。對大乘來說，統統要放下，一樣放不下就不能成就。對淨土來講，一切要放下，只要執著一句阿彌陀佛，這個不能放下。淨土成就是分兩段，第一段要到極樂世界，要執持名號，《彌陀經》上講的。執是執著，持是保持，不能失掉，就是名號阿彌陀佛，堅定的執著，其他的統統不執著，都放下。成就就是往生極樂世界，親近阿彌陀佛，這第一個階段。第二個階段，在極樂世界接受阿彌陀佛的教誨，決定成佛。所以它把成佛分作兩段，除這個法門之外沒有分成兩段的，這是不能不知道的。

　　其他的法門難，真難，煩惱習氣太深了，從哪裡放起？從執著，大小乘都講。首先放下見惑，就是我們錯誤的看法。錯誤看法裡頭一個是身體，身體是我，錯了，根本錯了。佛告訴我們，身體不是我，執著身體是我的人放不下，放不下這個身體。身體剎那生滅，怎麼會是你？佛告訴我們，我是不生不滅。我在哪裡？我在這個身體裡頭。身體不是我，身體是我所有的，好像衣服，衣服不是我，這是我所有的。捨身受身就像換衣服一樣，身體老了，衰了，不好用了，換一個，舊的不要了，換個新的。六道輪迴就這麼回事情。

　　可是這個換自己做不了主，這真可憐！誰做主？業力做主。業力最明顯的就是善跟惡，你的心善，你的言善，說話善，行為善，你這個身體愈換愈好。這是什麼？善，善就換好的。人間，在這個人間換的時候，愈換是富貴、健康、長壽，家庭幸福美滿，這善報。更大的善，人間沒有，就是天上，自然就生天，天的福報比人大。天有二十八層天，你在哪一個階層，看你有多大的福報，你做了多少好事，自然往上面升。如果是惡念，壞事做得多，那果報是三途，畜生、餓鬼、地獄。換畜生身，換個餓鬼身，換個地獄身，愈換愈差，自己不能做主，業力。明白這個道理之後，我們才真正痛下決心，斷惡修善。這是佛教我們，不能夠超越六道輪迴，在六道輪迴裡頭不要墮三惡道。

　　智慧現前了，知道輪迴真苦，輪迴能保住我在三善道，我不墮三惡道？不可能。我們從早到晚，從大年初一到臘月三十，你冷靜想想，這一天當中，這一年當中，是善多還是惡多，你就明白將來到哪裡去。如果是善多，三善道；惡多，三惡道，無法避免。我們碰到淨宗，遇到阿彌陀佛了，把什麼都放下，一心專念阿彌陀佛，將來到哪裡去？到極樂世界去。極樂世界易往，一點都不難；難就是你放不下，一樁事情放不下，你就去不了。樁樁事情統統都要放下，你就決定往生。

　　我們在娑婆世界待的時間太久了，染的習氣太深，自然為這些業力、習氣牽縛不去，是這麼個原因。為什麼要讀經？長時間的聽經、讀經，幫助我們放下。讀經慢慢明白了，明白才真肯放下。學佛，知識分子對於大乘經教稍稍契入，會生歡喜心，法喜充滿，然後你喜歡，手不釋卷。這個什麼？被佛法迷了。世間的東西丟掉了，佛法好，貪著佛法。能不能往生？不能往生。往生是叫你放下貪瞋痴，不是叫你換對象。世法不貪了，佛法我貪，貪在。佛教我們斷貪瞋痴慢疑，絕對不是換對象，因為自性清淨心裡頭沒有這些東西，有這些東西就是障礙。這個經經題上就寫明白了，「清淨平等覺」，我們要問自己，是不是一年比一年清淨，一月比一月清淨，一天比一天清淨？如果有這種現象發生，好事，心淨則佛土淨，你一定生淨土。如果心裡頭還有染污，放不下的全是染污，善惡統統是染污，去不了。

　　「娑婆之人，久在煩惱蓋覆纏縛之中，自然受其牽縛，不生厭離」，你對於娑婆世界，你不討厭它，你不想離開，「焉能往生」。這就說明白了，為什麼一萬個人念佛，只有三、五個。三、五個真正放下了，對這個世間一絲毫貪戀都沒有，所以他很容易的就走了。對這個世間還有絲毫貪戀，沒放下，還有絲毫怨恨、怨氣沒放下，都去不了。這是易往而無人，這第一個意思。

　　第二個意思，「法住師云：言自然所牽者，因圓果熟，不假功用自然招致故」，這個說法也好。嘉祥大師說，「修因竅招果，則為此果所牽」，他講的這個意思跟法住所說的相同。這個竅是什麼意思？「常云竅要、竅妙、竅門」，平常用語當中，竅門用得多。隱寓就是「精要、巧妙、洽當、關鍵」，有這些意思在。因竅，他修的這個因是個竅門，這什麼竅門？成佛的竅門，往生淨土的竅門。修這個修得很好，修得很熟，到時候他自然往生。是自然所牽隨，他修的這個功夫，就是信願持名，牽引他到極樂世界去了。這個講法，「二師同旨」，嘉祥跟法住說的意思相同，「皆謂修因得果，自然可以往生」。以上所說的不同，兩種說法不一樣，但是都不違背經的意思。能往生的，是信願持名牽引他去的；不能往生的，是這個世間煩惱、習氣他不能放下，牽引著他不能往生。這個，我們都要把它搞清楚、搞明白。

　　再看底下這一段，「壽樂無極」，壽是壽命，樂是快樂，無極。我們看經文：

　　【捐志若虛空。勤行求道德。可得極長生。壽樂無有極。】

　　前面兩句，註解裡頭說，『捐志若虛空，勤行求道德』。捐是放棄，「棄除」，也就是我們常講的放下。放下什麼？淨土念佛堂的堂主有幾句口頭禪，常常提醒大家的，「放下身心世界，一心專念」。這重要！專念阿彌陀佛。阿彌陀佛裡頭不能有身心世界，帶著這個念，念佛功夫完全被破壞了，白念了，念佛一定要萬緣放下。「於世無求」。志，一般講志願，有志有願沒放下。你的志願要全放下，只許這個願，願生淨土，只允許這些，不能有別的念頭。所以於世無求。

　　「心懷空寂，淨無垢染，猶如虛空，故云捐志若虛空，亦即萬緣放下也」。我們把這個「也」字換一個字，萬緣放下「了」，就是捐志若虛空。萬緣放下之後，「勤行求道德」，什麼是道德？念老給我們解釋，「正法名為道」。道是什麼？道路。這條道路通哪裡？通大般涅槃，通往成佛，成佛之道。正法，哪一法是正法？你看看正字是什麼意思。中國文字妙，外國文字沒有，你看這個字的含義，上面是一，下面是止，止在一就是正法。不定什麼法，只要你是一法，就是正法，你二法就不正了，三法、四法那就不必談了，你不能成就。這個一止就是我們常講的「一門深入，長時薰修」，就是正法。為什麼？一就是戒律，你守住，一直下去，你就會得定，定就開智慧，智慧就圓滿了。戒定慧三學，因戒得定，因定開智慧。所以一、止，我得到一，我就止於一，決定是一門深入。

　　不僅是佛經，依儒家四書五經行不行？行。我能把心止於一部《論語》，能不能成佛？能，決定能。只要你遵守這個方法，止於一，你天天念誦，手段是讀書千遍，其義自見。這部《無量壽經》，《無量壽經》不長，能夠背得大概半個小時。一天念多少遍？我們用時間算，一天至少要念十個小時。半個鐘點可以背一遍的話，就是二十遍，這叫攝心。《論語》長，攝心愈短愈好，所以古人講，「念經不如念咒，念咒不如念佛」。為什麼？愈少愈簡單愈容易，你看佛就四個字，阿彌陀佛。六字大明咒還六個字，唵嘛呢叭咪吽，比這個長。阿彌陀佛比那個簡單，愈簡單愈有效，愈簡單愈不容易。不容易是什麼？妄想、雜念進不去。你念一部經，妄想雜念容易進去，念佛號不容易進去，它綿綿密密，沒有空隙容納你。古人這個方法妙絕了！

　　得定之後，功夫繼續不斷，不定什麼時候一下就開悟了，這一開悟全明白了。不但佛法明白了，世間法全明白。這是中國人讀書，求的是智慧，不是知識，有智慧自然有知識，有知識沒有智慧。知識解決問題有侷限性，不圓滿，而且有後遺症。今天全世界，學校裡頭所教導的全是知識，沒有智慧。所以人心浮躁，他定不下來，妄念很多，雜念很多，表現出來的心浮氣躁。

　　真正有學問有道德、心地清淨的老師太少了。我遇到這三個老師，在一般上比較，是比人高一等；也就是說，他們的妄念少，雜念少，心地比較清淨，操守好。方東美先生他每天讀書沒有中斷，特別喜歡《華嚴經》，在這上用的功夫很多。章嘉大師他持咒，可以說大概除了睡眠之外，他是分秒不捨。金剛持，口動，沒有聲音，無論在什麼時候你見到他，他都是這樣的。確確實實給我們示現的，身心世界統統放下了，我見到的。再就李老師，李老師的心沒有章嘉大師那麼專、那麼清淨，沒有，李老師的事情多，辦的事業太多了，沒有好的得力助手，所以不能不操心。我們在他身邊，想幫忙幫不上，有障緣，有人障礙，我知道，他也知道。在台中創辦蓮社，一切是台中人為主，董事會裡面大部分全是台中人。老師雖然是董事長，得聽他們大家的意思，不能違背，所以難。

　　這正法兩個字我們得認識它，如果修淨土不能夠一門深入，學淨土還得學華嚴、學法華、學唯識，學一大堆，這就不是正法。到哪裡去了？末法去了。正法是一門，止於一。中國這個文字好，你看教你的，止於一，這就是道，這個道通大涅槃，通成佛之道，通菩薩之道。「得道而不失」，叫做德。我真正明白了，我真正依教奉行，我做到了，這就是德。我真的一門深入，真的一句阿彌陀佛念到底，這就是德，道跟德你都得到了。

　　「勤行求道德，亦即一念單提」，一念單提是禪宗的話，不許有第二個念頭。我們要問，今天善知識沒有了，無論是學佛、學儒、學道，怎麼辦？如果你要真正摸著正法了，沒有老師也能成就。為什麼？你真正相信，相信什麼？第一個相信「是心是佛」。佛是什麼？佛是真心，佛是本性，人人皆有。既然人人皆有，你為什麼成不了佛？因為你沒有得到正法，你得到正法肯定成佛，正法不要人教。我們修淨宗，我們希望往生極樂世界，我們的正法就是《大乘無量壽經》，我就這一門。解釋這一門的，我就用黃念祖老居士的集註。這個集註好，古往今來佛經上所說的、祖師大德所說的，統統引用在其中，一共引用的資料一百九十三種。引用的經論八十三種，引用古來祖師大德的註疏一百一十種，一共一百九十三種，內容太豐富了。

　　這裡頭還有很多名詞術語，我們從查字典、查參考資料，把它講清楚、講明白，所以還有一份參考資料。參考資料印出來了，這是《大經解》的參考資料，上下兩冊，分量跟《大經解》一樣。大家拿到這個，就省了自己查字典，去蒐集資料了，統統有了，全了。《科註》兩冊，資料兩冊，正法，成佛之道。沒有老師，你拿到這四本，你就能成為淨土宗的祖師，你就是專弘淨宗的大德。只要你肯幹，一門深入，長時薰修，這是學習的理念；讀書千遍，其義自見，這是讀書的方法。你有這個理念，你有這個方法，沒有一個不成就，個個成就。

　　過去我這五十多年來，講的經論大概有幾十種，留著有光碟的，早年沒有錄像，有錄音。這些錄音、錄像都留下來的，可以辦個佛學院，用光碟來學習。你願意學習哪一樣，一樣就是正法，不要學太多，學《無量壽經》的，學《阿彌陀經》的，學《觀無量壽經》的，學《大勢至圓通章》的，學《普賢行願品》的，學《往生論》的，統統可以，這是淨土宗。其他宗派也一樣，學《華嚴》的、學《法華》的、學《楞嚴》的、學法相唯識的，過去都有這些，你可以在裡面選擇。果然能選擇一門上，在一門依照這個方法、理論你去幹十年，你就是當代的大法師。

　　我要有緣，能有個地方，這些同學們大家在一起學習，各人搞各人的，很有味道。搞到你有心得了，你的心定了，智慧慢慢透出來，你講給我們大家聽聽。我們這些人，大家各個都第一，沒有第二的，這個阿彌陀第一，那個觀世音第一，那個大勢至第一，都第一，沒第二的。《無量壽經》第一，《觀經》第一，《彌陀經》第一，全是第一。十年之後都是一把手出來了，淨宗就發揚光大了。其他宗派各種經典一起學，各各都成就。完全用光碟，用錄像、錄音來教學，不用請老師。用這些幫助大家，大家只要一門深入，就成功了。這事情要趕快做，愈早愈好。

　　所以我現在感覺到，馬六甲的漢學院、斯里蘭卡的龍喜大學，還得兩年，不能等了，現在就幹。昨天我把悟行法師找來，打算就幹，在哪裡？在台南極樂寺，悟行是住持。昨天我告訴他我這個想法，我問他，這個小道場，二十個學生居住有沒有問題？他說沒有問題，他的道場可以住一百人。我說那行了，我們只希望有二十個人，有二十部經論，十年之後肯定出人才。香港這個地方沒有環境，居住沒有地方，台南距離我們很近，現在台南跟香港有直飛的飛機，五十分鐘就到了。如果我們先幹，兩年之後，成績優秀的可以到漢學院去教，去做教授，龍喜大學可以做教授。我們雖然沒有博士學位，我們有實力，我來給大家推薦，來保送。好事情！

　　底下兩句，『可得極長生，壽樂無有極』，這兩句話好！「世間無有真長生法」，這地球上沒有，長生不老的人找不到。「唯有往生，才得長生」，這句話重要，往生到極樂世界真正長生。經裡頭告訴我們，「國中」，這個國就是極樂世界，極樂世界裡面，「聲聞天人無數，壽命亦皆無量」，各各都是無量壽。他們的生活，「於彼國中無有眾苦」，生老病死苦沒有，愛別離的苦沒有，怨憎會的苦沒有，求不得的苦沒有。極樂世界心想事成，有求必應。甚至於你想居住的房子，你喜歡什麼樣子，它就變成什麼樣子，喜歡大它就變大，喜歡小它就變小，喜歡在地面上，這房子落在地，喜歡在空中，這房子就升空。這舉一個例子，一切全是這樣子。

　　極樂世界人不需要飲食，可是我們這裡搞飲食搞了無量劫，有這個習氣，突然想起來，怎麼好久沒吃東西了？這個念頭才起來，桌子上擺滿了飲食，百味飲食。這個百味飲食是過去皇上，皇上吃飯多少個菜？一百道菜，不管他吃不吃，一定是一百道菜，代表圓滿。百味飲食就現前。不想要了，不想要就沒有了，也不要收拾，也不要去洗碗筷。這個生活環境到哪裡去找？居住的環境一塵不染，不需要打掃。衣服，想要穿什麼衣服，在身上了，衣服永遠不會骯髒，永遠不會去洗衣服，沒有這種麻煩事情。要想到哪裡去，不必要車，車太麻煩，心裡想到哪裡，人身就到了。神通，沒有距離，再遠，念頭一想就到了。

　　這是極樂世界生活狀況，聲聞是方便有餘土的，天人是凡聖同居土的，實報土就不說了，太好了，我們無法想像。說他們的凡聖同居土、方便有餘土，人數無量無邊，壽命也是無量無邊。於彼國中無有眾苦，極樂世界聽不到苦這個名詞，它沒有苦，它只有樂。這個樂裡頭，最樂的是見佛、是聞法，法喜充滿，常生歡喜心，這多快樂！在這個世間，見一個善知識不容易，見菩薩、見佛見不到。這個地方是凡聖同居土，確實有佛菩薩、有阿羅漢住在地球上，見不到，只有極少數跟佛菩薩特別有緣分偶然見到，見到之後，以後再也見不到了。

　　中國四大名山，菩薩真住在那裡，地藏菩薩在九華，觀世音菩薩在普陀，文殊在五台，普賢在峨嵋。在不在？真在。虛雲老和尚四十多歲的時候朝五台，就兩次遇到文殊菩薩，文殊菩薩示現的相是乞丐，叫化子。虛老他是從普陀三步一拜，拜到五台山，用了三年的時間，路上兩次生病，乞丐救了他。照顧他半個多月，把他的身體調養好，讓他再去拜。他叫文吉，到五台山之後，人家就告訴他，文殊菩薩化身，恍然大悟。四大名山真有四大菩薩在，至誠恭敬會遇到。文殊化身，兩次照顧他一個多月，不是假的，不是幾分鐘就沒有了，在一起住了一個多月。都是在荒山野嶺，附近沒有村莊，在這種急難的時候他來幫忙，採草藥給他治病。所以是真的，不是假的，佛菩薩化身我們不認識。「隨意修習，直至成佛，故云：壽樂無有極」，是真的不是假的。今天時間到了，我們就學習到此地。