二零一二淨土大經科註　　（第一五八集）　　2013/2/3　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0158

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百一十頁，我們從第三行念起，從註解：

　　『教授名字，皆聞十方』。「此即四十八願中，第十七，諸佛稱歎願，第十八，十念必生願，第十九，聞名發心願之根本。欲令十方眾生，聞佛名號，乃能發菩提心，一向專念，乃至下至十念，皆悉得生。」淨宗的殊勝，就是殊勝在此地。我們這一生如果遇不到這個法門，修學任何一個法門都很難成就。成就的標準是脫離六道輪迴。換句話說，其他法門，實在講法門平等，無有高下，每一個法門都能幫助我們成就無上菩提，可是都要斷惑。惑是煩惱、迷惑，煩惱無量無邊。佛將煩惱歸納為三大類，第一類見思煩惱。我們對於眼前一切諸法的真相，迷了，於是都看錯、都想錯；看錯、想錯，當然就說錯、就做錯。這些錯誤會引發業報，如果錯誤當中心行善，感得就是三善道的果報；如果不善，則感得三惡道的果報。這就是不能超越六道輪迴，這沒有成就，這苦不堪言。比這個更高的，沒有塵沙煩惱，有無明煩惱，一層比一層困難。突破無明煩惱，這才算是成就，不但超越六道，他超越十法界，真成就。超越六道輪迴是小乘的成就，這事真難！

　　煩惱能斷嗎？我們看看經教裡頭告訴我們的，煩惱從哪裡斷起？看小乘初果，大乘十信位的菩薩初信位。《華嚴經》講五十一個位次，十信好比是小學，十住好比是中學，十迴向是大學，十地是研究所，等覺是博士班，我們用這個做比喻，大家好懂。初信位的菩薩，這入門，真正佛弟子，上小學一年級；小乘初果，叫須陀洹。它的條件是真正放下身見，五種見惑，邊見、見取見、戒取見、邪見，這五大類錯誤的看法，他放下，才能證得。我們試試看，能不能放下？如果我們不能放下，換句話說，你沒有入門，你在佛門外。證得初果，才是真正佛弟子。這樁事情對我們來講，真難住了。五種見惑我們知道，五種思惑我們也曉得，思惑是貪瞋痴慢疑，見惑斷掉再斷思惑，它有層次的。斷見惑證初果，思惑，在上面三個位次，小乘二果、三果，四果才斷盡，思惑斷盡，證阿羅漢，這就出六道輪迴。初果、二果、三果都沒有出六道，但是他是聖人，他不是凡夫，他證得位不退，不會退落到凡夫。我們就說須陀洹，天上人間七次往返，他就證阿羅漢果，就出離六道輪迴。我們自己想想，這個實在是斷不了。

　　只有這個法門可以得度，淨土法門。這個法門跟我們說帶業往生，也就是說不必斷煩惱，煩惱可以帶到極樂世界去，就能往生。可是它有條件，煩惱雖然沒有斷，往生那一念，煩惱不起現行，才管用。如果往生那一念，煩惱起來了，那不管用。往生那一念，要是阿彌陀佛才行，十念、一念必生，最後一念是念佛，沒有煩惱的念頭。這樁事說得容易，做起來可不容易，誰有能力保證自己最後一念是阿彌陀佛？沒有一個人敢保證，人怎麼走法也不一定。想到這樁事情，我們不能不做周全的準備，這比什麼都重要。那是什麼？我們得認真念佛，把佛號念熟，熟透了，日常生活當中起心動念全是阿彌陀佛，這就是我們往生的保證。

　　萬緣放下，不但世間法要放下，佛法也要放下。《金剛經》上佛告訴我們，「法尚應捨，何況非法」，那個法就是佛法。他說得有道理，如果法要不捨，你還執著這個法，換句話說，你須陀洹果都證不到。佛說得好，真實狀況全教給我們，我們要會聽，我們要能夠體會佛的意思，要把講的話聽懂，應用在日常生活當中。為什麼要放下？自性清淨心中，你想有佛法嗎？自性清淨心中，一法不立，哪來的佛法？所以佛告訴我們，佛法因緣生，因為有世間法，所以佛就建立一個佛法。可別把佛法當真，世間法我不執著，我執著佛法；不是教你換對象，是教你把執著放下，換對象不行。教你說一切法都沒有，你又害怕，你沒有把握，所以佛方便起見給你建立一個法，要懂得佛法是因緣所生法。《中觀論》說得很好，「因緣所生法，我說即是空」，八不中觀裡頭說的，那個「我」是釋迦牟尼佛，佛講的。所以一定要懂得，要慢慢體會到真相。

　　佛在大乘教裡講得很清楚、很明白，但是統統在言外。李老師以前告訴我們，看佛經、聽佛法，要懂得弦外之音。所以馬鳴菩薩在《起信論》裡面教我們學習佛法的方法，聽經，離言說相，離名字相，離心緣相，你就真聽懂了；看經，離文字相，離名字相，離心緣相，這個經你就能看懂。不能著相，著相是有執著、有分別、有起心動念，那全錯了。佛講得真好，只要你不起心、不動念、不分別、不執著，你就成佛，你就證得佛法。佛法是你心裡的心法，不在外頭，統統在自性裡。十方三世佛，共同一法身，法身就是自性，法身沒有相。現在有一些宗教說真神沒有相，這個說法跟佛法講的法身一樣。它是一切萬法的本體，所以稱它作法身，就是一切法之本身。一切法是假的，不是真的，這現在科學家知道，一切法都是從波動現象裡頭發生的。理太深了，叫深密，現象不可思議，無法想像，所以叫言語道斷、心行處滅。法身無相，法身無不相，法身的體，無相；法身起作用，什麼相它都能現，能生萬法。雖生萬法，萬法不是真的，是假的，這個一定要知道。凡所有相皆是虛妄，因此統統不能執著，執著就錯了，不執著就對了。所以空有二邊都要放下，都不能執著。二乘人執著空，凡夫執著有。二乘人能夠離開六道輪迴的苦報，比我們好多了，但是他還是放不下，我執沒有，他有法執。

　　那麼這個法門，這個法門是指方立相，確確實實給我們指定一方，西方極樂世界，有阿彌陀佛，教我們執持名號。你看，佛法破執著，這個法門就教你用執著。你不是喜歡執著，執著放不下嗎？把執著換掉，世出世間的執著放下，就執著阿彌陀佛。這是阿彌陀佛度眾生的善巧方便，巧妙到極處，你念這個名號就跟他相應。其實名號的意思，全是自性。阿彌陀佛四個字，梵語音譯過來的，要翻成中國的意思，阿翻作無，彌陀翻作量，佛翻作覺，無量覺。無量覺是什麼？自性。人人都有無量覺，人人本來是無量覺，所以《華嚴經》上佛說「一切眾生本來是佛」，一點都不錯。阿彌陀佛就用無量覺做他的德號，勸導大家念這一句佛號，跟他就相應，跟他相應，跟自性相應。名號功德不可思議，名號功德無量無邊，真難信！如果真正相信，真正搞清楚、搞明白，他在現實這一生當中，就一樁事情，念阿彌陀佛，除念阿彌陀佛之外，他沒事。

　　早年我跟李老師在一起，老師給我說了很多遍，他很想學鄉下的阿公阿婆，學了幾年學不像，不簡單。中國古人所說，「唯上智與下愚不移」，這兩種人是決定去往生。上智，上上根人。那個阿公阿婆是下下根人，最下根人，他什麼都不懂，你問他什麼都不曉得，他就一句阿彌陀佛，一天到晚笑咪咪的，像彌勒佛一樣。看到你笑，好像很傻一樣，傻笑，你問他什麼都是阿彌陀佛，你跟他講什麼話，阿彌陀佛、阿彌陀佛，他就點頭，也不知道聽見沒聽見，除一句阿彌陀佛之外，他什麼都沒有。這種人往生，往往是上上品往生。為什麼？他跟上智的人不一樣，但是用的功夫一樣，用的方法一樣，換句話說，得的果報應該是一樣。不敢輕視，對這種人我們要恭敬頂禮。

　　廬江有幾位法師來看我，我就說這個給他聽，他說他們寺廟旁邊有好幾個。我說那是菩薩，你們千萬不要小看他，不要看不起，他往生成就在我們之上，我們對他要恭敬讚歎。有這種人，這種人才叫真念佛！我們這個念佛裡頭還夾雜著不少雜念，他不夾雜，他是純淨純善。所以這種人，寺廟旁邊附近有這麼幾個，這寺廟有福，有他們加持，這個地區不會有災難。為什麼？有真用功的人在那裡，那是菩薩。往往這些人，沒人瞧得起，都不理會，這是我們的過失。我們懂得、明白了，看到這個，就會自然對他禮敬、稱讚。

　　所以這個十念必生，我們要牢牢記在心上，最好是把這句佛號念在心上。李老師以前教給我們，把我們心裡面不善的念頭放下，善的念頭也放下，把阿彌陀佛裝在心裡，心裡只有一尊阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外什麼也沒有。我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心，才能夠做到一念相應一念佛，念念相應念念佛。這法子好！聽經是為了斷疑生信，目的在此地。我的疑心沒斷，我的信心生不起來。信心有了，但是信心力量不夠，對這個世間還放不下，這就是信心力量不夠。信心力量充足了，世出世間一切法全放下，只有這一念。念到個半年、一年，問你往生有沒有把握，你會拍拍胸膛，我有把握。《淨土聖賢錄》、《往生傳》所記載的，真正念佛人，三年往生佔一半以上。

　　我年輕初出來講經，三十幾歲，三十三歲出家就開始講經。基隆有個德融法師，現在不在了，年齡跟我差不多，曾經提出一個問題問我，這個問題我想大家也有。《往生傳》、《淨土聖賢錄》裡頭，差不多有一半都是念佛三年就往生，他問我，是不是他們壽命就到了？這個在邏輯上講有問題，哪有那麼巧的事情？二、三個可能有，不能那麼多。那是什麼原因？有壽命，不要了。我跟阿彌陀佛這個信息通了，我的壽命不要了，求阿彌陀佛來接引我，行不行？行。我們在《淨土聖賢錄》看到宋朝瑩珂法師，那不就是個例子嗎？瑩珂法師是個破戒比丘，他的好處就是他相信因果，他知道他所作所為必定墮無間地獄。想到無間地獄，他就害怕，他向他的同參請教，有沒有方法叫我不墮地獄？就有一個同學給他一本《往生傳》，他去讀，每讀一個人都流眼淚，非常受感動。這本書看完之後下定決心，把自己關在寮房裡面，不吃不喝，也不睡覺，一句彌陀念到底。念了三天三夜，把阿彌陀佛念來了。真信，真幹！佛告訴他，你壽命還有十年，等十年到了，到你命終的時候，我來接引你。這等於說，佛給他授記，他還有十年就可以往生。他很聰明，他向佛要求，我十年壽命不要了，我現在跟你去。什麼原因？我的劣根性很重，禁不起誘惑，這十年我又不知道要幹多少壞事，恐怕到那時候不能往生，我現在就走。佛就答應他，行，三天之後我來接引你。三天之後真走了。

　　為什麼當時佛不帶他走，要等三天？這裡頭有道理。當時帶他走，人家把房門打開一看，瑩珂自殺了，不知道他往生，以為他自殺了。所以三天之後，他有足夠的時間，把他的信息傳給別人，讓多少人注意這個事情，然後看他往生，真的不是假的，增長對淨宗的信心。所以他向寺廟人都說，三天之後阿彌陀佛來接引我，人家不相信，你這個無惡不作的出家人，關在房裡關三天，佛就會來接引你？沒人相信。好在三天不遠，大家看，看你三天往不往生？到第三天，他請求大家念佛送他。大家歡喜，好，我們送你。果然，念了大概一刻鐘，古時候的一刻，大概是我們的半個小時，半個多小時。因為古時候只用十二個時辰，子丑寅卯辰巳午未，用十二個時辰；我們現在用這個時是西洋的，二十四，稱為小時，我們的時辰比它大。瑩珂告訴大家，「阿彌陀佛來了，我要走了」，跟大家告辭，真走了，沒生病，一絲毫障礙都沒有。這樁事情記在《淨土聖賢錄》、記在《往生傳》裡頭，《安士全書．西歸直指》這裡頭也節錄了一小段。所以真求往生，佛很慈悲，想什麼時候去就什麼時候去。真正到功夫念熟了，想在這個世間多住幾年，也不礙事。為什麼多住？多住絕不是為自己，是為度眾生，還有有緣的眾生，你跟他講他相信，那就是說我要多帶幾個人到極樂世界，這是阿彌陀佛很高興的事情。

　　這一部經，這個會集本，夏蓮老用了十年的時間會集成的，可以說是五種原譯本的集大成。重複的地方一再斟酌，消深易淺，文字通暢，很容易看懂。五種經裡面所說的，一樣不漏，專門為世尊末法九千年做得度的津梁，稀有難逢，我們能夠遇到，真不容易。黃念老他的集註，實在可以說是這部經圓滿的註解，用心良苦，不用自己的意思來註，用集註。用自己的意思來註，毀謗的人就更多了。現在人瞧不起古人，也瞧不起真正有德行、有修持的人，他瞧不起，他會毀謗你，你有什麼資格註？念老說，不是我註的，佛在這個經上說的、那個經上說的，古來祖師大德說的，都是他們講的，不是我說的。這大家沒話說了。這是智慧！總共採用一百九十三種註疏，所以看他註解，等於讀了八十三部經論、一百一十種祖師的語錄。經稀有，註也稀有，我們有緣得到的，這也是稀有，一定要認真努力。極樂、娑婆，搞清楚、搞明白了，你自然會放棄娑婆，求生極樂。這就是現在人講的移民，我們移民到西方極樂世界去。這個經本是護照，保證書，依教修行的人，沒有一個不往生。真的，善導大師所說的萬修萬人去。

　　下面說，「故知眾生得度，首在聞名」，這是彌陀無比殊勝的大願，給我們開了這樣方便之門，聽到這一句名號，阿賴耶裡頭就種了佛種子，就跟極樂世界有緣，名號功德不可思議。「故法藏菩薩願成佛時，佛之智慧光明」，這是他所希望得到的，第一個，如同佛一樣的智慧光明。「國土之超勝殊妙」，他建立這個道場，實在這個國土是道場。《無量壽經》是世尊在世多次宣講，這很特別。一切經佛只講一遍，沒有講重複的，唯獨這部經多次宣講。所以譯本裡面出入很大，不同的意思很多，這絕對不是一次講的。古人判斷至少是三次以上，因為還有七種翻譯本子失傳了。本經在中國十二次翻譯，現在留下的是五種翻譯本，如果那七種要是發現了，可能還有不同的。為什麼要多次宣說？度眾生最重要的一個法門，希望大家遇到別的法門，沒有辦法斷煩惱、不能成就，就取這個法門，這個法門肯定成就，保險的成就。

　　所以道場殊勝，極樂世界是個道場。佛說這麼多次，只說極樂世界兩種人，一個是阿彌陀佛，一個是菩薩，阿彌陀佛是老師，菩薩是學生。它是學校，是個大學校，只有老師跟學生；沒有國王，沒有玉皇大帝，沒聽說極樂世界有；沒有士農工商，它完全是個學校。我們今天跟世界其他宗教在一起交流的時候，就可以把佛法介紹給他。因為現在很多不同宗教，他喜歡知道佛教是什麼。佛教是教育，神聖的教育，到極樂世界去上學去的，拿到最高的學位，成佛，你又可以回到你的宗教。宗教好比是家裡，有父母，學校有老師，沒有衝突。任何宗教都可以學佛，為什麼？成佛，成就圓滿的智慧，你到你那個宗教裡頭去作神、作天使，好，可以普度眾生，一點妨礙都沒有。

　　我過去在美國，人數不多，十幾個美國人，我們的鄰居，四鄰，他們來找我，問我們是幹什麼的，好像每天都很快樂，到處看到你們都是滿面笑容，你們是學什麼的？我們就告訴他，我們是學佛。他說，佛是什麼？我們給他講，佛是快樂；要，他們要快樂；佛是清淨，清淨他也要；佛是長壽，長壽更要了。這問題就沒有了。我說好，我們星期六給你們開一個班，歡迎你們到我這邊來，學智慧、學清淨、學長壽，跟我們一樣快樂。星期天他們上教堂，沒有衝突，教堂是你們的神，你們跟神是父子關係，你們稱他作父、稱上帝，自己是上帝的子民；在佛這裡，是釋迦牟尼佛的學生。極樂世界是學校，不是教堂，不是天堂，是學校。很容易接受，很歡喜學習。

　　現在還有一些西方的朋友，他們對輪迴感到挺新鮮的，問我，輪迴是真的嗎？我記得西方有這些資料，早年我在美國有看過，西方人的輪迴。特別的是，這些年來西方的催眠很發達，到處都有。催眠能說出你一個人過去生，過去一世，再過去一世。我看到有一個報告，她催眠的深度，到好像過去八十多世，四千年前，她能說出來，她住在岩洞裡頭，在那個時候沒有房子，住在岩洞裡頭，打獵為生，說出那個時候的生活狀況。證明真有，不是假的。還有在催眠當中說明現在跟家裡妻子兒女前世的關係，過去生中都有緣分，又轉世來了，又到一起來了。還有人在催眠時候，曉得過去生中住在哪個村莊，走的時候是什麼樣子，他死了以後埋葬在什麼地方，去找，果然找到。看到病歷一查，沒錯，是這樣的。就證明真的，不是假的，人不是死了就沒了。我常講，人死了就不得了，必須在那一口氣在的時候，要把我們的問題解決，不再搞輪迴了。輪迴不好玩，很辛苦。今天我們找出一條出路，往生極樂世界，人人有分，人人都去得了，我們才學。如果學了沒有把握，要斷煩惱，要斷習氣，這個難。我們找一個很輕鬆的法門，很有把握的，十念必生。

　　學校，國土就是學校，殊勝微妙。「導師」，極樂世界只有導師阿彌陀佛。往生去的人程度不一樣，有菩薩往生的，高級班；有二乘人往生的，中級班；我們人天往生的，初級班。它那裡分三班，但是三班是平等的。是有三班，沒錯，待遇平等，阿彌陀佛加持，統統都作阿惟越致菩薩。換句話說，智慧、神通、道力都跟實報土的菩薩平等，這沒聽說過。釋迦牟尼佛講經四十九年，從來沒有說哪個佛國土裡頭有這樁事情，平等的，所有諸佛剎土就跟我們這個娑婆世界一樣不平等。菩薩住實報土，我們見不到；他能見到我們，我們見不到他。阿羅漢住方便土，就是四聖法界，十法界裡面聲聞、緣覺、菩薩、佛。方便土還有四層，高可以看下面，下面看不到上面。極樂世界統統都能看見，不但看見，就好像在一起學習、在一起上課。這個我們在經文裡頭讀過，「佛以一音而說法，眾生隨類各得解」。極樂世界阿彌陀佛說法，一音說法，不同的程度人去聽，淺深就不一樣。我程度淺，聽得淺，我明白、歡喜；他程度深，他聽得深。我喜歡聽《無量壽經》，佛給我講《無量壽經》；那個人喜歡《法華經》，聽的，佛跟他講《法華》，不一樣。佛講經沒有教材，聽經沒有課本，你想聽什麼，聽到那個聲音就是佛說的，佛就是給我講這部經，所以特別親切。佛為誰講的？為我講的。

　　所以我看這個經，看這麼多遍，也講了十來遍，我看到一樁什麼事情？它真妙，妙極了！我發現一樁事情，往生極樂世界，進入阿彌陀佛的講堂，是學生；出講堂呢？出講堂就成佛了。沒有成佛，你不會出講堂，離開講堂就成佛，不可思議。修行無量劫，無量劫可以濃縮成一剎那，一剎那延伸就是無量劫，在極樂世界念劫圓融，沒有時間限制。真是這個樣子的。為什麼？到極樂世界，這個身不是肉身。我們現在這個身是阿賴耶的相分，我們起心動念是阿賴耶的見分，阿賴耶是妄心，它當家做主。到極樂世界，沒有妄心了，個個人轉識成智。在哪裡轉的？在蓮花裡頭轉的。你看，我們這個身捨掉，阿彌陀佛拿蓮花接我，我們坐在蓮花裡頭，蓮花合起來；到極樂世界，蓮花開了，蓮花開了身就變了，這肉身沒有了，轉八識成四智。所以到極樂世界的身是法性身，居住的環境是法性土，法性不生不滅。阿賴耶是生滅的、無常的，法性真常，不生不滅。所以不要吃飯，不要睡覺。極樂世界沒有月亮、太陽，一片光明，佛身放光，每一個人身都放光，花草樹木放光，宮殿放光，大地都放光，光明世界，沒有黑夜。所以你進講堂去聽經，聽到大徹大悟、明心見性，出來了，成佛。不成佛不出來，成佛就出來了。出來，到他方世界，跟你有緣的世界，你到那裡去作佛，去教化眾生。經上講，你的名號叫妙音如來。妙音是什麼？阿彌陀佛，妙音，我們是因妙音成就的，將來我們教一切眾生，統統是念佛法門，非常不可思議。

　　如果你對其他，像《華嚴》、《法華》、《楞嚴》這些大經大論特別喜歡的，你在極樂世界聽經，那就聽那個經，也聽到大徹大悟，明心見性，成佛了。極樂世界是一個佛教大學，是個速成班，非常快速。一定要把握住，這個機會放棄了，下一次再碰到，肯定會碰到，但是要經過很長時間，李老師說的長劫流轉。這一生不把握，不免長劫流轉，這都是真話，不是假的。抓到這一點，就抓到一切，這一部經就是一切經。

　　我學了六十多年，講經五十五年。我二十六歲聞佛法，三十三歲出家，出家就在三藏學院教書，就開始講經。第一個講經的道場，台東佛教蓮社。那個時候的住持是明訓法師，我們的師兄弟，好像還在，在埔里，對，他還在。頭一個他請我去講經，我對外講經第一個在那裡，講《阿難問事佛吉凶經》。這麼多年，大小經講了幾十部，最後的選擇就是選擇這部會集本。本子是李老師給我的，他在台中講一遍，我沒聽到，那個時候我跟他還不認識，在法華寺講的，大概時間也不是太長。他老人家講經，一個星期講一次，這個經我相信大概要講半年。他的眉註，自己用毛筆寫的，老師講這部經的時候，六十多歲，不到七十歲。這個本子給我，我從頭到尾一看，無量歡喜，因為他的註子我看得懂。那個時候我就發心想講，給老師報告，老師說不行，你太年輕了。太年輕，其他的經我都講。他說，這個經有爭議，有一些法師不同意，他們出來講話反駁，你抵不住。我那個時候沒想到這些事情。所以就把它收起來了。

　　到老師往生了，我在美國，這本子我找到，想紀念老師，把這個本子印了一萬本，在海外流通。每個人看到都歡喜，找我來講。所以我第一次講這個經在加拿大溫哥華，第二次在美國加州，以後回到台灣，台灣同修找我講，在台灣好像講過二、三遍，總共講了十遍，用老師的本子講了十遍。沒有想到這些年來，果然遇到這麼大的風波，老師的話應現了。好在我們年齡也大了，能禁得起，能不為他們所動搖，依照這個經修行的人非常之多。這個本子印的也多，到處都印。真正是個好本子，用世間法來說，修身、齊家、治國、平天下，這本子全有。不但能幫助我們往生，就世間法也了不起，所以要認真努力的來學習。

　　「導師之名號功德普聞十方，端為眾生聞名發心，得生極樂，決定成佛。」這是彌陀教化眾生目的之所在，幫助大家往生到極樂，聽他教誨，決定成佛，這保證你。「教授」，這個地方講的，經文上講的教授。「教授。宣傳聖言，名之為教。訓誨於義，名之為授。」佛經上稱教授，我們有時候連到教授和尚，其實和尚就是教授，教授就是和尚。和尚是印度話，親教師，不是普通教授，他親自指導我的，我是他的學生。我這一生，我的親教師，李炳南老居士是我的和尚，我的法從他那裡來的。和尚，在家人可以稱，不分在家出家，親教師。比丘，只有出家人專稱，在家人不能稱。法師，在家人也可以稱，不分在家出家、不分男女。教授也是如此，教授也不分男女、不分在家出家。他有修行，他有智慧，真正能指導你的，這就是教授和尚。「即教導與傳授經法義理之義」，這樣的人才稱為教授。「如是之善知識，稱為教授善知識，今之經文，乃其簡稱，義即導師。」從義理上來說，教授就是導師。

　　我們一般把導師看得更高，在佛門裡頭只有佛稱為導師。對人稱導師，過分了，不應該的。稱大師，就更不應該了。佛門裡的大師，只是佛稱大師。你看翻經的法師，三藏法師，都不稱大師。這個一定要知道。三藏法師，他精通三藏，也等於說他的學歷，他是三藏法師。我們明白這個意思，要清楚，導師雖然是尊稱，但是不適合。可是大師，唯有淨土宗的祖師稱大師。但是淨土宗的祖師都是往生之後，這一個時代的人，大家尊稱他為這一代祖師。它沒有承傳，不像其他宗派，它有師承、承傳，淨土宗沒有，淨土宗是民主、民選的，往生之後大家選的。他修淨土，對淨土的弘揚有特殊的貢獻，在這個時代第一，舉他為祖師。如果沒有這樣的人，寧願空到，所以淨宗只有十三代。你看慧遠，一直到唐代才有善導，這當中好幾百年都沒有。沒有這樣的人，就不說。所以這個東西，他不是在世的時候稱大師，他已經往生了。淨土宗的祖師真的是大師，跟佛沒有兩樣。他傳的這個法門當生成就，只要真幹，沒有一個不是當生成就的，所以跟佛沒有兩樣。

　　下面這一段，「願普攝」。攝受是對象，阿彌陀佛度眾生的對象，是哪幾類？

　　【諸天人民及蜎蠕類。來生我國。悉作菩薩。】

　　這心量不可思議。『諸天人民』，「諸天」，這個裡頭四禪天以下，四空天沒有。為什麼？四空天他不學佛，他有個很大的誤會，以為四空天就是大般涅槃，他已經入大般涅槃，他不再接受佛法。這叫長壽天，八難之一，八難之一裡頭的長壽天就是指他們。四禪天，有，四禪天的天主，就是天王，經常禮請佛菩薩到那邊講經說法。所以這初禪、二禪、三禪、四禪，四禪天王，摩醯首羅天王。大梵天王是初禪。往下是欲界，欲界第六天的天王是波旬，我們稱他作魔王，也非常了不起。你看第二層天是忉利天，中國人稱玉皇大帝，許許多多宗教裡頭的天主都是他，佛門裡面稱為忉利天主、忉利天王。往上去，夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天，每一個天都有天王。這是斷惡修善，積功累德，學佛的人學得好，沒有發願求生淨土，多半都是到這些天上，大概都在欲界。為什麼？欲沒斷，身見沒破，自私自利、名聞利養、貪瞋痴慢，有。愈薄，生的天就愈高；愈濃，生的天就愈往下面。這是在天道。

　　如果造的惡業，那就是三惡道。三惡道業因是貪瞋痴，貪心重的，鬼道；瞋恚心重的，地獄道；愚痴重的，畜生道。造的業，殺盜淫妄，心是貪瞋痴慢疑，造作的是殺盜淫妄，這個裡頭重的就墮到地獄去了，輕的是餓鬼道、畜生道。這是人天，諸天人民，包括六道裡頭，這裡頭有蜎蠕類，這是畜生道。三界眾生，欲界、色界、無色界，念老的註解，「諸天人民及蜎（小飛蟲）蠕（小爬蟲）類，來生我國，悉作菩薩」。這些小動物有往生的嗎？有，真有。我們對這些小動物要愛護，不要傷害牠，牠跟我們非常合作。

　　最近這個十年，我們移民到圖文巴，圖文巴地很大，所以我們居住的環境，院子很大。我住在山上，我那個院子二十八個英畝，合中國一百多畝。一個英畝是六個中國畝，十個就是六十畝，二十個就是一百二十畝，我還有八畝，八八六十四，一百七十畝，那麼大的地方，院子，外面我們用鐵絲網圍起來。我們有很大的菜園，辦活動的時候，一千人可以供給一個星期，自己種的菜。種菜就有蟲來吃，我們跟蟲訂約，我種的菜有一個區，劃一個區，專門供養小蟲的。我們也非常用心來栽種它，不是說給蟲吃的，我們就不管它，不是的，也種得非常好。但是除這個範圍之外，你不能侵犯我的。這小蟲聽話，所以我們不用農藥，沒有化肥，給這小蟲。我果木樹很多，種了很多果木樹，鳥吃，也指定幾棵專門供養小鳥的，你們來吃；沒有指定的你不能來吃，你來吃就犯了盜戒，你偷三寶物。牠們真守規矩，比人好處，人不聽，牠們真聽話。有一些同學們家裡，他的院子沒我們大，但是也種一些菜、果木樹，用這個方法都有效。不是我這一家，我所知道的有十幾家，統統都有效。我們菜園、果木樹上都放的有念佛機，念阿彌陀佛，所以我們的菜園一片阿彌陀佛聲音。這些蟲、鳥，小的野獸，小袋鼠、兔子、野兔，都是野生的。鳥很多，都像家裡養的一樣，一招手牠就來了，統統是野生的，牠能不成佛嗎？

　　前年過年的時候，我們學院裡頭停車場有兩棵枇杷樹，這個樹枯死了。我們裡頭有個年輕出家人，夢到樹神託夢給他，跟他講，我們學會到這裡十年，他很感恩，他聽了十年經，念了十年佛，現在阿彌陀佛接他往生，樹神，枇杷樹神往生。這消息傳遍了，我就跟大家說，你們不如樹神，你看樹神十年這樣殊勝的成就。我們在這十年，不好好的修，還在造業。樹枯了，鋸掉，留下一個座子，上面給他塑個像，就算是樹神，常常供養他，常常看著他，他是我們的好榜樣。花神、樹神、草木神，往生的比人多！真聽話，真幹。

　　「來生我國，悉作菩薩」，只要生到西方極樂世界，皆作阿惟越致菩薩，不可思議。「群生之類，生其國者，無有二乘，唯是菩薩，必補佛位」，這叫補處菩薩，後補佛。像現在彌勒菩薩，他補釋迦牟尼佛的位，他在兜率天，後補佛。兜率天的壽命到了，他就到我們人間來示現成佛，娑婆賢劫第五尊佛，釋迦是第四。彌勒來成佛，他的法緣也非常殊勝。現在有不少修彌勒淨土的，那都是往生兜率天。將來彌勒來成佛，他們是佛的弟子，像舍利弗、目犍連這樣的身分。可是彌勒菩薩的條件很高，你要到他那裡去，要修五重唯識觀。五重唯識觀，我們自己想想，做不到，很難成就，一重比一重嚴格。縱然五重很順利的修成，總得要二、三百年，我們哪有那麼長的壽命？難。修成的有，很少，虛雲老和尚修成。其他的人修，沒成功，換句話說，走了之後還是搞輪迴，非常可惜。他如果修彌陀淨土，他真能往生。這個就是難跟易，自己要衡量，不要給自己找麻煩。彌陀淨土比它容易，成就比它高，為什麼？生到極樂世界，就是阿惟越致菩薩，往生到兜率天沒那麼高的位次。

　　從這個地方，我們又應該要知道，補處菩薩為什麼住兜率天，為什麼他不住他化自在天？兜率的意思，兜率是梵語，意思是知足，表法的。成佛要什麼？知足才能成佛，不知足的人不能成佛。這個意思很深！後補佛一定都住在知足天，為一切眾生表法。知足是性德，自性裡頭本來是這樣的。不知足就是貪心，貪無止境，那到阿鼻地獄去了；不僅是餓鬼，餓鬼通地獄，所以一定要知足。世尊當年在世，十九歲離開家庭之後，過苦行僧的生活，三衣一缽，樹下一宿，日中一食，知足。知足常樂，他真樂。一切時、一切處，你跟他見面，你真的都感受到他法喜充滿。人為什麼這麼苦？不知足，知足就離苦得樂。這個表法，這個示現，意思很深很廣，我們要懂。看到彌勒菩薩，不但要懂得他的慈悲，大慈大悲看一切眾生，要看他的知足，彌勒菩薩表這兩種法。

　　佛門裡面，佛菩薩、諸天這些塑像畫像，統統是教學的，表法的。換句話說，佛教在幾千年前，就開始將教學跟藝術結合在一起，藝術化的教育，充滿了智慧。如果你真正懂得表法的意思，不用說話，你到寺院，寺院是學校，轉一圈你就學會了。你懂得它的意思，你就會省悟過來，你就不迷惑了，你就能離苦得樂，不用說一句話。你看菩薩，菩薩看你。四大菩薩的表法，這是大乘，就是四大名山，地藏、觀音、文殊、普賢，要從地藏開始。地藏，地下有寶藏，那我們得開採，開採地下寶藏。它表心地，心地裡頭有無窮無盡的寶藏，就是世尊在《華嚴》上所說的，「一切眾生皆有如來智慧德相」。在哪裡？在心地裡頭，你要懂得開採。用什麼方法開採？地藏菩薩所表的，孝親尊師。淨業三福裡頭，「孝養父母，奉事師長」，這是開發自性寶藏的工具。你沒有這個東西，寶藏雖然有，出不來，等於沒有。世間人只曉得孝親尊師重要，佛講得透徹，真正懂得這個道理，能不孝順父母嗎？能不孝順師長嗎？不可能。那要不孝順，工具丟掉了，寶藏開不出來了。

　　我在初學佛的時候，沒出家，那個時候還上班，就有朋友、長官問我，你開始學佛了，佛教裡那些神像那麼多，那什麼意思？我跟他怎麼說法？那就跟你們政治搞活動的時候貼標語，這個他好懂，貼標語。我說貼標語，你們標語寫的什麼意思，那塑一個像比標語就更有意思，它是表法的。你說我們講「孝養父母，奉事師長」，寫這幾個字貼在那裡，大家看到，知道；塑一尊地藏菩薩像，更不一樣，它就代表這個意思。觀音菩薩代表大慈大悲，無緣大慈，同體大悲，以慈悲心幫助一切苦難眾生，這非常重要，幫助人沒有愛心不行。今天這個社會缺乏什麼？缺乏愛心，真的缺地藏、缺觀音，統統缺了；文殊的智慧，普賢的實踐，全沒有了。四大菩薩的道場香火鼎盛，大家搶著去燒頭炷香，表法的意思完全沒有，白拜了，香白燒了。佛門是教學，它用意多好！樣樣都表法，連建築都表法。你看大殿，外面看，兩層，裡頭看，一層。為什麼不用一層，外頭要蓋兩層？表法。外面看的是二諦，真諦、俗諦，真俗二諦；裡面呢？真俗一如，真俗不二，它取這個意思。一進去，不二法門，這多有味道！

　　燒香，學佛的人天天都燒香，燒香什麼意思？提醒自己，香代表戒定真香，見到香、聞到香，就想到要修戒、修定，這香沒白燒。提不起戒定，這個香白燒了。有戒定，跟佛菩薩就感應，香有這個意思。香表信香，信香是什麼？取古時候戰爭用的傳遞信息。你看中國長城，標準的防禦工事，每一段裡頭有烽火台。烽火台就是香爐，我這個講法你就懂了。邊疆出了事情，怎麼樣把這個信息趕快傳到皇上那裡去？點狼煙。狼糞燒的這個煙，風不容易吹散，那邊看到，這邊看到什麼？趕快點，一直點到那裡。大概很快的時間，幾個小時，從邊疆的事情，這皇上知道了。古時候沒有電話，用這個，傳遞信息，信香。表我們跟佛菩薩通信息，但是這個信息是以戒定做基礎，沒有戒定，不通，就有故障，要有戒定慧做基礎，表這個意思。燈、蠟燭，表燃燒自己、照耀別人。沒有一樣是沒有意義的，全都是教學。

　　我講《華嚴經》，講那些眾神，我統統都把他們說出來，現在社會上各行各業。華藏世界在哪裡？就在眼前，不是講別的，沒有一樣用不上的。真正用上了，學以致用，這個佛法才有意義、才有價值。整個佛法講的，實在講，就是講自己本人，沒講別的。毘盧遮那佛是自己的自性，就是法身佛，遍一切處。毘盧遮那，梵語，翻成中國意思是遍一切處。它不是物質、不是精神，也不是自然現象，它沒有現象，跟虛空一樣，遍一切處，無處不在，無時不在。這是自己的真心，是自己的本性，是自己的清淨法身。從法身起報身，從報身起應化身。雖然它有這個作用，這些作用實在講，沒有痕跡，大乘教裡稱它作不可思議。

　　佛法有大利於世間法，世法、佛法是一不是二，就是真俗不二，真俗一如。說二，方便說；說不二，真實說。真實的意思很深，佛對小乘不說。那是什麼？對初學的人不說。所以世尊教學，當年在世最初十二年，講阿含，講小乘，大家容易懂。小乘講什麼？講倫理、講道德、講因果。主要的目的，是教你在六道裡頭掌握住人天兩道，不墮三惡道，也不會變成羅剎、阿修羅。往上再提升，十二年之後講方等八年。再往上提升，二十二年般若。講般若，全是講真話了，完全是世尊親證的境界，真正覺悟者的境界。方等裡頭有，但是不圓滿，到般若才講圓滿。一部《大般若經》，講什麼？我看了一遍，寫了十二個字。一部《大般若》，世尊告訴我們，「一切法，無所有，畢竟空，不可得」。這一切法，包括佛法，這是佛講真話。真的明白通達，你就一切都放下；一切放下，恭喜你，你成佛了，你功德圓滿。放不下的是眾生，放下的成佛。

　　彌勒菩薩，《高僧傳》裡頭有他的記錄。五代後梁的時候，菩薩出現在奉化，浙江。當時也不知道他從哪裡來的，沒有人知道他的姓名，在奉化住過很長一段時間。每天背一個布袋到外面化緣，人家供養東西，都放在布袋裡頭，所以大家都叫他布袋和尚。耳朵很大，人很肥很胖，滿面笑容，大家都喜歡他，特別是小孩。有人問他，什麼是佛法？他把布袋往旁邊放下，兩個手一張開，垂到下面。別人一看，懂得了，放下。放下以後怎麼辦？他把布袋慢慢拿起，背在身上，走了，理也不理你。這就是他的佛法。放下就成佛，成佛之後度眾生，所以他提得起。放下之後，提不起來，就變成小乘，聲聞、緣覺。放下之後要提起來，提起來之後，跟放下是不二。雖然提起來，沒有起心動念、分別執著，所以他的放下跟提起是一不是二。

　　換句話說，最初的放下，是你的起步；最後的放下，是度眾生的起步。那個放下什麼？放下妄想、分別、執著。開始的放下呢？是放下名聞利養、貪瞋痴慢，放下這些東西，甚至於你這身家財產，統統可以放下，像釋迦牟尼佛那樣，那是頭一個放下。因為這些東西放不下，你心不清淨，你的功夫沒有著力之處。先放下身見、邊見五種見惑，再放下五種思惑，見思惑就是六個根本煩惱。六個根本煩惱，貪、瞋、痴、慢、疑、惡見，惡見就是見惑。這個東西是六道輪迴的因，把這個放下，六道輪迴的因斷了，你就不再受六道輪迴。講因果，要把這個事情講清楚，輪迴的因是什麼，因斷掉了，果就沒有。

　　極樂世界的好處，生到西方極樂世界，你看畜生，小飛蟲、小爬蟲。螞蟻是小爬蟲，蚊子是小飛蟲，牠都是一條命，不能隨便殺牠，殺牠跟殺個人沒兩樣。要愛惜，要幫助牠，牠知道報恩，我們照顧牠，牠也照顧我們。牠跑進房間裡面來，無非是找東西吃。我們明白，我們院子裡頭放一點東西，叫牠到那邊吃，不要進房子來，牠就聽話。我碰到一次。我在澳洲，後面蓋了一棟房子，做新的宿舍，我搬進去住。第二天早晨，上洗手間洗臉，看到滿地是螞蟻。新房子，牠從哪裡進來的？我逼得沒辦法，我說螞蟻菩薩，你們從哪裡來，就從哪裡出去，我給你半個小時時間，半小時之後，我要來洗臉，要用洗手間。我就離開了，到外頭院子繞佛。半個鐘點之後，回去之後，一個螞蟻都沒有，真聽話，通情達理，不能小看牠。

　　還有一次，我在廬江晚上做晚課，蚊子，總有幾十個，那怎麼辦？我就說蚊子菩薩，求求你們幫助，我做晚課，請你不要干擾。牠們就叮在牆上，在牆上一看，叮了好多，不動，好像入定一樣。我晚課做完，睡覺了，牠們還沒走。第二天早晨起來還有十幾個，都叮在那裡，牠入定了，不干擾你。還是印祖的一句話，誠敬。我們用真誠心、恭敬心對牠，就會有感應。如果牠不聽話，誠敬不夠。誠敬心夠的話，決定沒有問題。中國古人所說的，「行有不得，反求諸己」，這句話是真理，問題決定不在外面，在自己。自己真正具足誠敬心，小動物都受感動。我們真正可以做到不殺生，跟一切眾生共存共榮，我們照顧牠，牠也會照顧我們，互助合作。

　　跟這些小動物都能做得到，跟人怎麼會做不到？人再壞，他都有人性。為什麼？他本性本善，只是習氣太重，學壞了，一下回不了頭來。我們有耐心，等他。淨宗同學尤其要注意到，人沒有十全十美的，包括我們自己也有過失。我們有過失，希望別人原諒我們，我們就要懂得原諒別人。我們希望自己能回頭，他也會回頭，時間早晚，一直用真誠心對待，不要計較。他有好的地方，我們讚歎，縱然他跟我是敵對，我還是讚歎他。我相信，我們出之於真誠，他聽到也會感動。他用什麼態度對我，我用什麼態度對他，良心會發現。再頑固，我相信他到臨終的時候想一想，這一生我還遇到一個真的好人。有，不是沒有，臨終才真正明白，一生當中真正對他好的人、真正原諒他的人，怎麼樣侮辱、毀謗、陷害，人家對你都好，這個人到哪裡去找？你居然遇到，希望你來生做個好人。要有寬宏大量，憐憫一切眾生，饒恕他所有的過失，勸導他不要再犯，能原諒他，讓他改過自新。不跟人計較，不跟人結怨，決定不跟人發生任何戰爭，任何形式的戰爭都不可以。好，今天時間到了，我們就學習到此地。