二零一二淨土大經科註　　（第一四０集）　　2013/1/23　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0140

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百八十三頁，第三行：

　　『調御丈夫』。「《淨影疏》曰：能善調伏眾生，名調御丈夫。《合贊》曰：自既丈夫，復調丈夫，故號佛為調御丈夫。」《三藏法數》裡說七種丈夫，前面六種我們學過，第七種叫「大宗葉」。這個名詞不常聽說，下面解釋，「大宗葉者，謂其家世貴盛，宗支奕葉」，這個奕葉就是累世、世世代代，可見得這是個大家，尊貴、繁盛，「流芳永久」，最後這一句重要，「能修梵行，故名丈夫。」這七種，最後都是能修梵行，以這個為終極的標準，就是第一個標準，必須要能夠修梵行，依照佛法去修行。這個家世貴盛，貴是在社會上有地位。古時候大夫以上，大夫這個級別相當於現在正部級以上的，總理、副總理、部長這些是大夫，這是貴族。這個貴族非常興旺，世世代代出人才，所以家族也興旺，人口眾多。因為世世代代都出人才，都能夠繼承祖宗的事業，父親做了宰相，兒子也做到宰相，乃至於孫子，流芳永久。這是說他世家。他們能修梵行，都是佛門弟子，依教奉行之人，稱之為丈夫。這是《三藏法數》裡說的。

　　我們再看看念老這個地方也有個標準，這《合贊》裡頭說的，「若具四法則名丈夫」，具是具足，你能夠做到這四樁事，佛門稱為丈夫。「何等為四：一、近善知識」，能夠親近善知識，這是第一個條件，就是親近真正有修、有學、有證的老師。在今天這個時代，證果的老師不容易了，也許有，縱然有，他們都是隱居在深山，他不出來，也沒有人認識他，真正有修有證。為什麼不出來？機緣沒成熟。這些修行人，在今天社會要講學位，要講學歷、經歷，這些人沒有。像我們在歷史上看到的惠能大師，連字都不認識，沒念過書，真正有修有證的大德。今天社會首先要你文憑，他不管你修不修，看你有沒有文憑。

　　現在的學校，我們能夠看得出，小學、中學生很用功讀書，為什麼？考大學。考上大學之後就不用功，天天就玩，為什麼？不需要再考，他就不要讀書了，在學校就等著拿文憑。文憑拿到手，他到社會就有地位，有學歷了，可以有一份很好的工作，憑文憑。沒有道德，沒有倫理，也沒有真正的修持，文憑為準；智慧、德行再高，沒用處，人家不用你。這現代的社會。真正有德行、有智慧的人藏起來，不出來了。現在學校培訓的，知識分子，不是智慧。有智慧一定有德行，有知識未必有德行，智慧跟德行是連帶的。知識不然，今天這個世界知識爆炸，智慧沒有了，倫理、德行沒有了。這是今天這個時代。有幾個人真正發心修梵行、求智慧？真正發這種心苦修的人，我們都可以說這是再來人，這是真正覺悟的人，不是凡人。

　　這種人在這個時代可能生活非常清苦，這是必然的現象。他們身外一無所有，你接觸他，你會感到那個磁場非常好。你要是用真誠、恭敬心接觸他，觀察他的行持，聽他的言教，真的是如飲甘露。中國古人有所謂「聽君一席話，勝讀十年書」，真有這種感觸。凡夫，沒有關係，凡夫本來是佛，這是釋迦牟尼佛講的，我們相信，不懷疑。凡夫只要立志、肯真幹，就能作佛。作佛不是一件難事情，放下煩惱習氣，懺除業障，就得到了。所以成佛、成菩薩這樁事情人人可以做到，成聖成賢亦如是。做大官、發大財不是人人能做到的，那是什麼？那是過去生中所修的，他修，我沒修，他可以得到，我得不到，這個道理要知道。所以爭取聖賢行，這個不在乎過去修不修，這一生當中勇猛精進就能趕上去，放下妄想分別執著，趕上了，連惠能都趕得上。我們想想，不會輸給惠能。但是比不上惠能的，惠能孝順父母，那個孝心、孝行我們趕不上。惠能大師一生老實，沒有說過一句妄語，沒有欺騙一個眾生，也不敢得罪一個人，這個我們不如他。但是我們要向他學習，我們可以學得到。所以聖賢、佛菩薩是可以學得到的。這是親近善知識，要能夠認識人。

　　「二、能聽法」，就是聽善知識的教誨。能聽，這個「能」字，關鍵就在這個字。多少人在佛菩薩面前聽一輩子不開悟，最後還搞到三惡道去了，多半去畜生道，那怎麼？沒聽懂。要怎樣才能聽懂？印光大師教導我們，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。這我們就曉得，什麼叫做能？具足真誠、恭敬，他就能聽。沒有真誠、恭敬心，聽十年、二十年、三十年，沒聽懂。每天來聽，叫白聽了。如果他的記憶力很好，他記了很多佛學常識，學了很多佛學的知識，沒有智慧。也就是說，戒定慧三學他完全沒有。這樣的人學一輩子佛，依舊出不了六道輪迴，這個要知道。沒有真誠，不能學佛；沒有恭敬，不能學佛。沒有真誠、恭敬，學儒、學道都得不到。所以中國傳統儒釋道三家都講究誠敬。

　　我們在前面分享說過幾次，用惠能大師跟神秀來做比喻。神秀跟五祖總有二、三十年，六祖跟五祖八個月，八個月只見兩次面。神秀大師跟五祖是天天見面，五祖的客人多，參訪的人多，不能完全接待，神秀大師接待，代表五祖，是五祖得力的幫手，為什麼衣缽沒傳給他？一般人不服。神秀不錯，跟五祖那麼多年沒有白跟，他自己沒有嫉妒障礙，認為祖師把衣缽傳給他一定有他的道理，我跟他比，不如他。神秀有自知之明，沒白學。我的說法，神秀對五祖、對聖教、對佛菩薩有百分之百的恭敬心，他有那麼大的成就；而惠能大師那個恭敬心不是百分之百，他是萬分恭敬心，所以他得到的是圓滿的，五祖把衣缽傳給他，沒傳給神秀。一百分的恭敬比不上一萬分。

　　《禮記》裡面，「曲禮」第一句話說，「毋不敬」，這句話跟普賢菩薩十大願王第一願意思完全相同。普賢菩薩第一願是「禮敬諸佛」，儒家學說第一句「毋不敬」，沒有一樣是不恭敬的。普賢菩薩的禮敬諸佛，諸佛是誰？一切眾生皆是未來佛，那不就是毋不敬嗎？對一切人要恭敬，對一切物要恭敬，物裡頭有動物，動物裡頭有蚊蟲螞蟻，對牠有沒有像對佛菩薩那麼恭敬？花草樹木是眾生，山河大地是眾生，我們有沒有這一片恭敬心、真誠恭敬心？真有，這才叫修普賢行，普賢行第一個願。後面的願，後後深於前前，沒有第一條就沒有第二條，沒有第二就沒有第三，所以第一是根本，根本就是禮敬。我們缺乏禮敬，表現出來是貢高我慢，這就完了。

　　讀《論語》的人知道，不讀這些古書的人不知道；雖知道，他沒有感覺，他的心智已經麻木不仁了。孔子在《論語》裡頭有句話說，「如有周公之才之美」，孔子心目當中最圓滿的聖人就是周公，德行、智慧、事業確實沒有人能比得上周公。他說假如有個人像周公之才之美，可是他有兩個毛病，「使驕且吝，其餘不足觀也」。這個人怎麼樣？有傲慢、吝嗇，只要有這個小毛病，他都是假的，不是真的。所以孔子不會去接觸這種人，孔子認識人，知道什麼是真善知識。周公是真善知識，堯舜禹湯、文武周公，這是孔子常常在口邊上提的，常常講的，他心目當中的偶像。他念念念到堯舜禹湯、文武周公，可見得他的心、他的志、他的言行會跟這些人一樣。親近善人，自然就學好了。這些人雖然不在世，距離孔子不遠，尤其是周朝。周朝開國到孔子，周朝八百年，周公早孔子大概三、四百年的樣子，這偶像。所以人學習要有個榜樣，榜樣就是今天人講的偶像，你學誰，學誰就像誰。

　　老師不敢說我可以做你榜樣，不敢講。老師的謙虛、客氣，我們心裡明白。所以我的老師，李炳南老居士，我跟他十年，他叫我學印光法師，以印光法師為我們自己的偶像，向他學習。他不在世了，他的《文鈔》在世，老師把《印光大師文鈔》正續兩篇送給我，叫我學習。六十年前能找得到的，弘化社出版的，就是正續兩篇。大師往生之後，後來的這些著作，後人整理，編出第三篇。三篇之外，又擇取《文鈔》裡的菁華，叫《菁華錄》、《嘉言錄》。這都是節錄，分類的。所以現在有全集流通了。李老師說的這個話，真的，一點都不假，我們跟古人學，以古人為老師。我一生勸人學《無量壽經》，《無量壽經》是我們的老師。《無量壽經》是釋迦牟尼佛說的，我們以釋迦牟尼佛為老師。但是要具足誠敬，這印祖的話是絕對正確，一分誠敬你得一分利益，十分誠敬你得十分利益。你得多少，與別人不相干，與老師、與經本都不相關，與你的誠敬心有關係。

　　我這一生當中，為我奠定學佛根基的，章嘉大師。我跟他的時間三年，時間不算長。三年，他老人家圓寂了，但是這三年的根紮得好，不許有絲毫心浮氣躁。有一點點心浮氣躁、不穩重，他不跟你說話，他陪我坐在一起，可以坐二、三個小時，一句話不說。真正完全定下來，他才跟你講話。我們第一天見面，那個時候我二十六歲，比起一般年輕人穩重多了，但是在他面前還不夠，問他一個問題，他看我半個鐘點才答覆。我真的比一般年輕人穩重多，因為我讀書，娛樂場所我都不去。在年輕的時候，八年當中我在工作，我常去的地方一個是書店，一個是圖書館，這我常去的地方，其他地方看不到我。在老師面前覺得還不夠，心浮氣躁什麼都學不到。這樣的學生到哪去找？找不到。

　　有人說我每天講經講得很高興，通常攝影棚沒有人的，我一個人，面對著電視機有說有笑，好像聽眾很多一樣，有不少人覺得奇怪，問過我。我說你們看不到，我看到，許許多多的人都在這裡聽。在哪裡聽？在電視機面前聽。我這個電視機打開是看到我自己，我自己在電視機裡頭，我自己代表聽眾，我就是對他講的，我笑，他也笑。電視機、網路，聽眾很多。有人要看同步的，我們二十四小時不中斷，電視、網路都不中斷在播放。有人聽轉錄的，效果完全一樣，關鍵就在誠敬，就這兩個字。做人要真誠，處世要真誠，待人接物要真誠，你才能成功。你有私心、有貢高我慢、有嫉妒，不但不能成功，而且造業。佛門的業很重，為什麼？佛門是關係眾生法身慧命，你把它做好了，無量功德；你障礙它、破壞它，果報不堪設想，這是我們不能不知道。要細讀、深入《太上感應篇》，你就明白了。我們這一生沒有福報，可以修大福報。這個福報不在今生，來生後世。

　　黃念祖老居士在世對他學生講，沒有直接對我講，他的學生告訴我。他說，黃老說淨空法師這一生修的福報，他來生果報不得了、不得了！這樣的稱讚。我相信。但是我要不要福報？不要。為什麼？不究竟。做皇上好不好？不好。為什麼？我們看歷代的這些帝王，為了權力殺害多少人！我們在這位子上，一下迷惑了，也幹這個糊塗事，幾十年皇帝做完之後到哪裡去？到地獄去了。連唐太宗都墮了地獄，這給我們很大的警惕，這事情不能幹。不但人王不能幹，天王都不能幹。到哪裡去最好？到極樂世界去最好，去作佛去。我們學佛，我要成佛，我才不幹這個事情。這個念老的話，完整的一句話，他說淨空法師如果不往生極樂世界，來生的福報不得了、不得了，是這樣說法的。我們還是要往生極樂世界，世出世間這些東西已經不能誘惑我了，我全放下了。

　　我這一生的事業，當教員，不當校長。當教員就上課，每天講經教學。不幹校長，校長要管行政業務，要來籌劃學生的教育，這很操心的，要怎麼排課程，怎麼樣去請老師。當然他的功德很大，教育的成敗他負責任，教員不負責任。所以教育的成功，得到賞賜是主持的人，那護法，不是教員。佛法能不能長住在世間要靠主持的人。這些老師教得再好，他沒有負這個責任，他沒有權支配。有權支配的是校長、是教務長，管教務的，配合的有訓導、有總務。佛門的執事也是這樣分配的。

　　中國在唐朝興起叢林制度。釋迦牟尼佛當年在世是私人私塾教學，孔子是私塾教學，沒有正規的學校，釋迦牟尼佛沒有。唐朝六祖之後，第八代，惠能第六代，再後兩代，馬祖、百丈這兩位禪師發起建叢林，就是把佛教的教育正規化，正式建學校、排課程來學習。「馬祖建叢林，百丈立清規」，馬祖是校長，百丈是教務長，就是大學，正規學校。這是佛教在中國的一次革命，把佛教正式提歸到具有規模的教學，有計畫這樣的教學，這印度沒有的。方東美先生對於這樁事情很重視，我出家之後他就告訴我，中國佛教如果能夠復興，一定要恢復叢林制度；如果不恢復叢林制度，佛教興不起來。這就是今天我們所說的佛教大學。

　　中國古時候有十個宗派，小乘兩個，大乘八個，十個宗派。十個宗派都要把它興旺起來，這才是一個完整的佛教大學。學習一定先從小乘學起，小乘是根，沒有小乘的基礎，大乘完全是學術、知識，決定不可能修行證果，這個做不到，所以小乘一定要把它恢復起來。我們中國人翻的小乘經相當完備，跟南傳的巴利文三藏相比，這章嘉大師告訴我，大概比我們多五十幾部的樣子。三千多部只差五十多部，不算什麼相差。所以我們的中文譯本是非常完整的，很難得的。這是一個大事業。我們現在真正叫心有餘而力不足，八十七歲，眼看就是九十歲，再眼看就是一百歲，要走了，不能在這個世間再住了。所以這個事業，後人的事業。我們現在多講、多說說，讓大家有這個概念，心上常常存著這個念頭。一定要建立佛教大學，一定要把十個宗派都興起來，不能只有大乘八個宗，沒有小乘決定沒有大乘。人都做不好，怎麼能作佛？儒釋道的三個根比什麼都重要，那是根本的根本。小乘佛教就建立在這個基礎上，大乘又建立在小乘的基礎上。

　　所以認識善知識、能聽法，太重要了！今天講經的有，能聽法的人找不到；也就是說，孝養父母的人、尊師重道的人沒有了。現在學生心目當中，學校是什麼？是學店，商業化了。老師是什麼？販賣知識的，學校校長是老闆，老師是夥計，那個尊重的心沒有了。學現在一點科學技術，行；學聖賢之道，入不進去，聽不懂，麻煩在這裡。所以真正發心要搞傳統文化，把傳統文化搞起來，要修最高度的忍辱波羅蜜。為什麼？社會瞧不起你，學生瞧不起你，還要熱心去教，這個忍辱功夫一流。沒有這種忍辱功夫就不教了，何必受這些冤枉氣？我好心對你，你懷疑心對我，我還搞什麼？都退了心，一退就完了。所以這是菩薩事業，是佛的事業。來幹這個，能忍，這就是佛菩薩。無論怎樣羞辱，怎麼樣障礙陷害，我有一點夾縫，我還是要鑽在裡頭幹。這是為什麼？拯救傳統文化，拯救正法，為這個犧牲自己，希望傳統文化、大乘佛法能延續。不顧自己的身命，才能幹這個事情。這個事情在今天社會人是什麼？傻事。

　　我學佛，沒有一個人讚歎，都說我迷了，怎麼會迷成這個樣子？出家了。老師不原諒你，那是在家的老師，同學不原諒你，長官不原諒你，同事不原諒你，每個人見到說，你怎麼會迷成這個樣子？可是三十年之後，這些人都退休了，退休年齡都到了，再碰到我的時候，你的路走對了！你現在想走我這個路，來不及了，三十年前你跟我走可以，現在你不行了。叫不知道、不了解，這不能怪他。我們要不是碰到方東美先生，也是不知道這個東西。這是什麼？世出世間第一好的東西，這個行業是第一好的行業。我們是懂得，才走到這個行業，搞清楚了才走上。

　　很多人迷惑顛倒，誤打誤撞，他也出家了，他也搞這個行業，那問題就是他要不知道善知識，他要不會學，這一生就可惜了。一生可惜了，帶來很大的麻煩，這個麻煩是果報。古大德所說的，「施主一粒米，大如須彌山，今生不了道，披毛戴角還」。這個話真的，絕對不是嚇唬人的。走進這個佛門，不好好的修學，你就是敗壞佛門，讓社會大眾看到，輕視你、毀謗你。毀謗你，你代表佛，毀謗佛菩薩，毀謗整個佛教，這個罪業是無間地獄。古人說的這些話絕不是罵人，絕不是指責你，而是提醒你，你今天有做人上人的條件，你為什麼不幹？你為什麼要敗壞佛門？要讓社會大眾看到你這個形象，就罵佛教、批評佛教。一個人責罵，一個人批評，罪過都不得了，何況許許多多人在批評？這個嚴重！我們這一生遭受的批評、遭受的毀謗，遭受許許多多人的指責，這是什麼？代替我們佛門出家、在家所犯過失，我們來承當。我要不肯承當，我早就隱居，找一個風景好的深山裡頭，在山上挖個洞，自己多自在。這是《還源觀》四德裡頭代眾生苦。代哪些眾生？代所有一切不如法修行的出家、在家這些同學，代他們來受這個過失，代眾生苦。真正搞清楚、搞明白的人肯幹，沒有搞清楚、搞明白的人，他決定不肯幹這個事情。我們希望覺悟的人愈多愈好，力量愈大，希望佛法能復興，希望正法久住世間。

　　「三、思惟義」。法能聽懂，佛的意思就明白了。聽經、學教，最重要的「願解如來真實義」，這開經偈上的一句話。如來的真實義是性德，他所說的是自性流出來、真心流出來的。世間人的意思，阿賴耶流出來的。阿賴耶是妄心，妄心流出來的未必真實，就是有真有假；從真心裡面流出來的，純真無妄。所以這佛的經典，字字句句都有無盡的妙義。這個妙義，我們去體會，我們去受用、去欣賞，永遠不盡的。《無量壽經》，一切經亦如是，每念一遍、聽一遍，意思不相同，遍遍都是新意思。所以學佛的人會法喜充滿，道理就在此地。

　　最後這一句是非常重要的，「如說修行」。你所聽的，你所理解的，這個思惟義是你聽了之後你能夠理解，要把它落實在生活上，這叫修行。修正我們身語意的過失，身是動作，口是言語，意是念頭。念頭錯了，言語錯了，動作錯了，把這個錯誤修正過來叫修行。這個學問叫實學，真正實在的學問，不是假的，學了之後能做到。學佛，他像個佛菩薩的樣子，自然能感化眾生。但是現在眾生迷得很深、迷得很久，天天在加深迷惑，所以雖然天天聽、天天思惟，還是做不到。做不到，章嘉大師的標準，就是說你沒聽懂。聽是天天在聽，不解如來真實義。所以對你的三業，身口意三業，沒有生起正面的影響，你現在所接受的依舊是負面的影響。負面是什麼？這個社會環境的影響、人事的影響，你受這些影響。受這些影響，造六道輪迴業，你沒有辦法脫離六道輪迴，還在六道輪迴裡面去生活，這就苦了。什麼原因我沒有聽懂？你沒有真誠心、沒有恭敬心，也就是說，對於佛法、對於佛菩薩、對於老師沒有看得起。這是正常現象，為什麼？在家裡看不起父母，從小長大沒有受過倫理道德教育，不知道孝悌忠信什麼意思，這真的。如果真的知道，你就逐漸逐漸接近聖賢了；不知道，永遠是遠離聖賢，學佛，遠離佛菩薩。

　　現在的佛法也變成商業化，學校變成商業化，寺院、庵堂也是商業化，這個問題嚴重了。我還聽到有同修告訴我，在大陸有許多人聽我講經，聽十幾年的，跟我沒有見過面，很想見一面。有人介紹，但介紹要介紹費，收取還相當可觀，二、三十萬塊錢人民幣，他引他到香港來跟我見一面，我都不知道。甚至於說這個錢是供養法師的，我根本就不知道。說跟法師見一面好難，沒有那麼多錢，見不到。成什麼話？所以希望同學告訴同學們，千萬別上當，你們要想跟我見面，寫一封信到我們協會。協會會回答你，你什麼時候來，約好時間，隨時可以來，一文錢不要。哪有這種事情？這種人是心地真誠，是很可敬的、很可讚歎的，但是被人騙了，上大當了。外面真正有知識的人聽到這個，人家不信佛了，這佛教原來搞這個，搞名聞利養，哪有這種道理？所以今天社會弊端，不知道有多少，說不盡。佛門也不例外，你看學佛的弟子，用這個來招搖撞騙。

　　還有自己建廟，那個廟是什麼？做生意的，開廟店。也打著我的招牌，說我將來要來做住持，大家來捐錢。真有人捐，捐的數字還非常可觀，全都被人騙了。希望同學們要注意，我一生不建廟，他們要蓋廟，他自己住的。大陸上我不能回去，原因是什麼？我們是外國人的身分，不能在中國從事宗教活動，我的活動就是講經，換句話說，不許講經。不許講經，我就不能住，我每天要講經。他要說這個廟建了是供養我，請我回去講經的，你們問他，政府的批文拿出來看看。不是地方政府，省政府都不行，要中央政府的批文，拿給我看，我會去講經。話要聽清楚，我去是講經，不講經，我就離開了。

　　我在香港，香港政府給我永久居留，給我護照，我這晚年就在香港定居，哪裡都不去，除非是請我去講經。講經，還是講這部經，接著底下這一段講，沒有改變。請我講其他的經，我不去，我不講，我就這一部經。所以下個月，馬來西亞找我，我答應他去講一個月，接著講，給他們這個國家祈福，也為東南亞一帶所有這些國家祈福。我們心量要拓開，別為自己。東南亞我的法緣很好，現在那邊的華僑非常認真努力在學習中國傳統文化，這是很好的一樁事情，我去看看大家，鼓勵鼓勵他們。如說修行才是真正聽懂了，真正了解佛的意思。我們跟佛學習，要如說修行，這叫丈夫。

　　「又《會疏》曰：謂具大丈夫力用而說種種諸法，調伏制御一切眾生，令離垢染，得大涅槃」。《會疏》這個說法是稱如來才是大丈夫，為什麼？他煩惱斷盡，業障也消盡，他有智慧，他有道德，他有神通，他能現種種身，他能說種種法，所以能夠調伏制御一切眾生，一切眾生講十法界，他沒有不能教的。幫助這些眾生永離垢染，垢染就是今天講的染污，身體的染污，環境的染污，心理的染污，統統都離開，就證得大涅槃。大涅槃就是回歸自性，就是回歸真心。妄心是染污的，真心沒有染污。恢復真心，這個人就叫成佛，就叫證得大般涅槃。

　　「或問：女人等亦應化度，何以獨標丈夫？」這個也問得很好，調御丈夫，為什麼不說女人？真有這個疑問。「《智度論》答曰」，《大智度論》龍樹菩薩造的，這是解釋《大般若經》的，就是《大般若經》的註解，叫《大智度論》。註解用論這個字，這個分量很重、地位很高，就是說這個註解完全正確，沒有一字一句是錯誤的，等於佛說的一模一樣，才可以用論。這是早年大菩薩註解都稱為論。後人，在中國都不說論，謙虛了，用疏、用註，用這些字，其實性質完全相同。但是在中國古代，最高的，值得人信賴的，中國人不叫論，叫傳。五經裡面，我們讀《左傳》，左是左丘明，傳是什麼？《春秋》的註解。《春秋》，孔子作的。他做解釋，那個解釋絕對正確，沒有錯誤，所以它不叫註解，叫傳。就是跟經同等價值，流傳後世。後人也不敢用這個字，都謙虛，用疏、用註、用演義，用這些話，其實全都是註解，佛法稱為論。

　　《大智度論》說，「答曰：若說丈夫，二根、無根及女盡攝，故說丈夫。」所以佛經上講的丈夫、大丈夫，不是只指男子的，女人也稱，一樣稱丈夫，統統都包括在其中，都稱之為大丈夫。成佛，把煩惱習氣斷盡，都稱為大丈夫。男女不平等的概念對學佛是很嚴重的障礙，它不平等。所以往生好，任何一個人往生到極樂世界，乃至於蚊蟲螞蟻、畜生往生的，生到西方極樂世界都是男身，極樂世界沒有女人。不但都是男身，身相跟阿彌陀佛一樣。大家平等了，沒有值得驕傲的，都一樣！你有，我也有；佛有，眾生也有。所以極樂世界是平等世界。先從哪裡平等？身平等，大家都沒話說了。所以傲慢、嫉妒到極樂世界全自然消掉，沒有了。這個是阿彌陀佛智慧選擇的第一條，四十八願，第一願是沒有三惡道。往生得平等的法身、報身，平等的法報。下面念老給我們做總結，「蓋謂名為丈夫，則可概攝」，概，概括、包括，攝是統攝，「婦女、無根及二根等人」，全部都在其中。

　　下面第九個佛號，『天人師』。「《淨影疏》曰：能以正法近訓天人，名天人師。」這是隋朝慧遠法師的註解，《無量壽經義疏》裡頭說的。能以正法近訓天人，這個對象是天道、人道。天道、人道煩惱重，智慧少。佛教天人，是以淺近的道理來講，太深的佛不說。對天人講什麼法？小法，比小乘還要淺。小乘是出世法，天人沒有想出離六道輪迴，沒發這個心，沒有這個念頭，小乘還希望能脫離六道輪迴。佛對天人講什麼？講倫理、講道德、講因果，講這三種法。這三種法天人都喜歡聽，人喜歡聽，天也喜歡聽。教導他們斷惡修善、積功累德，你的福報這一生享盡了，來生還繼續享；人間享盡了，到天上去享福。佛教這些，這些大家懂。

　　「《會疏》曰：所有天上人間、魔王外道」，這個魔王是第六天的天王，欲界最高的天，叫他化自在天。魔王名號叫波旬，波旬是第六天王。為什麼稱他魔？因為第六天王他不喜歡人學佛。為什麼？學了佛之後，他會離開六道輪迴，就是他的人口減少，這他很不高興，他希望他的人口多，不要減少。學佛，等於說都跑到外國去了，所以他想種種方法來障礙。釋迦牟尼佛成佛，他來擾亂，威脅利誘。先用利誘，利誘裡頭用財、用色，用這種方法來誘惑，佛不理會。然後就很多妖魔鬼怪要來殺他，佛也沒有害怕。佛入定，把魔王的這些軍隊帶的武器統統都變成蓮花。這些魔王外道一看到這個現象，趕快跑掉了，武器都變成蓮花。所以有降魔這個項目，通過這個項目才成佛。

　　現在我們不說別的，我說同學們要記住，太重要了。國內有些地方建了道場，道場也建得不錯，我看到照片，沒去過，說要供養我。我不能回國，他要我介紹學生。我認識的人不多，國內的不認識。跟到我旁邊的，一定要有中國身分，沒有中國身分，在中國不能從事宗教活動。中國身分的有幾個人，他們去了，接受道場，大概不過二、三年，叫全軍覆沒。找了很多麻煩，差一點政府把我說成邪道了，做得完全不如法。為什麼？一當住持，名聞利養都來了，財色名食睡都現前，敵不過。所以以後，你們的道場蓋成天宮的宮殿，送給我我也不接受，我也不會找人去接受，免得惹麻煩。為什麼？人禁不起考驗，名利一現前，馬上就變心了。

　　自己要強，宣揚自己，淨空法師講東西不要聽，聽我的，要聽他的。他不知道，他迷惑，他要講我的，人家罵我；他不聽我，講他的，別人就罵他。我年歲大，還能穩得住，他穩不住，被人一攻擊、一罵，他馬上就走。他不走，他就得坐牢，就判刑了。跟在我面前，時間也不長，在外面宣揚跟我很久，我替他做多少多少事情，讓別人對他信賴，發心對他供養，好幾個人全出事情。我是好心，讓他好好去歷練，好好的去學習，慢慢培養，他能成個人才。貪心太重，好勝心太重，喜歡趕快出名，想盡方法推銷自己。就好像競選一樣，別人都不好，就是我一個人好；別人都不行，就是我行。自己毀掉了自己，毀掉一輩子。你有這個前科在這個地方，你去閉十年關、閉二十年關出來，人家相信你嗎？一樣不相信你，你有前科。不知道尊重尊長，不知道尊重傳統文化。

　　我們一輩子不敢講自己東西，全是古人的。黃念祖老居士是大德，人家真正親近善知識，他是夏蓮居的學生、梅光羲的外甥，梅光羲是他的舅父，大通家、大善知識。我的老師李炳南老居士，他的佛法是跟梅光羲學的，就是黃念老的舅父，所以我們這些都有師承的關係。念老註這個，字字句句都有根據，《甄解》說的、《涅槃經》講的、《會疏》講的、《成實論》講的、《大智度論》講的，他統統列出來，不是他自己的。你這麼年輕，剛剛出來，什麼都是自己的，拿著古人東西也說是自己的，不說是古人的，這是什麼？這是偷盜行為，這盜法。結果什麼？自己害了自己，不回頭就完了。

　　我跟李老師學經教，老師當時就限制我，四十歲以前決定不能出去講經。什麼原因？就是這個社會財色名利太可怕，這叫魔，四個魔。如果你要是抵不住，你就被毀掉。我是三十一歲跟李炳南老居士學教，四十歲之前學講經，在家裡學，不能出去。那個家裡，兩個道場，一個台中蓮社，一個慈光圖書館，我住在慈光圖書館。我的房間多大？台灣是兩個榻榻米，我住的房間就那麼大，現在房間還在，你們去看看就知道，跟苦行僧差不多，生活非常簡單。道場生活，因為老師帶頭，老師一天吃一餐，吃得很少。老師一個月的生活費用，台灣錢六十塊，合美金不到兩塊錢。美金一塊錢，大概換三十三、四塊錢，他一個月生活費用，合美金一塊多，不到兩塊。節儉，他不是口說的，做出來給你看。衣服，一套見客穿的中山裝，三十多年。有，很多同學送衣服給老師，這邊送來了，人走了，老師就送給別人了。他穿他舊的，舊的破了補。補，我們不知道，他往生之後，看他的內衣都他自己補的，襪子自己補的，我們才真正看到，好東西都分給別人。做出榜樣來給我們看，大家對他才心服口服。不是在標榜自己、炫耀自己，不是。那樣的人決定是失敗，不會成功，不老實。

　　待人厚道。老師待人有差別的，我看了都有疑惑。有些人，對他很好，見面都是笑咪咪的點頭；有些有打有罵，沒有好臉色給你看。我們懷疑。大概兩個月，被老師看出來了，老師有一天把我叫到他房間裡，他說你是不是有這疑問？我說是有，我說為什麼？老師說，那個真正學的，打他、罵他，他都不會走，他還感恩，還要學，這個人就要教他；那個一罵，他臉就紅了，別罵了，客客氣氣，不要結冤仇。我才明白，他不是真心學的，他是來湊熱鬧的，把他看作旁聽生好了。最明顯的就是我們經學班，學講經的這個班，二十幾個學生，大概有三、四個，老師是常常打、常常罵，也有兩個，對他很客氣。老師給我解釋，我才明白了。不是真正學的，隨他，不要結冤仇，冤家宜解不宜結。那個挨打挨罵比較笨的學生，打了他就會記得，這個地方我挨過打的，這我被老師罵過的，他特別容易記住。他這是什麼？這叫打記性，他才記得住。所以他對學生不是一種方法，這是善巧方便。

　　我跟他十年，他沒有打過我，挨罵也不過是兩次，不到三次。但是教訓人的時候一定在房間，房門關起來，沒有第三個人看見。這是什麼？人愛面子，大庭廣眾當下要教訓，這個決定不可以，人家懷恨在心，你跟人家就結仇了。所以勸善，關著門勸，這是老師慈悲。我這一生不會罵人，也不會打人，老師那套本事我學不到。我不會打人、不會罵人，是從小父母教的。小時候有打架，打傷了兩個，也是小朋友，被我母親很重的打了一次，以後再不敢打人，也不敢罵人。我記得是念小學，那是五年級的時候。一次教訓，以後再不敢了，這記住了。

　　我們繼續往下面看，「魔王外道、釋梵天龍」，這個釋梵就是佛弟子，皈依三寶的佛弟子。梵天，色界天，也叫四禪天。天龍，這是八部鬼神，是佛門的護法神。「悉皆歸命」，這些魔王外道、釋梵天龍，歸命是皈依，「依教奉行，俱作弟子」，大家都做佛的學生。「故號天人師」，天人師這個稱號這麼來的。中國傳統文化裡頭，古聖先賢給我們一個很好的警惕，那就是「好為人師」，這是大毛病，處處以老師身分出現，這姿態很高。有沒有能力做別人老師？先要想一想，我起心動念，能不能給大眾做榜樣？社會大眾都起我這個念頭，這社會怎麼樣？得先問問自己，第一個是德行，第二個慈悲。我對待一切人，有沒有做到平等的關懷、平等的愛護？如果喜歡這個、討厭那個，這個不可以為人師。為什麼？心不平等。不平等的心領導一個團體，這個團體不會成就。

　　成功的事業要有成功的領導人，這個領導人有智慧、有學問、有德行，寬宏大量，他會把這個團體帶好。真正有德行的人尚賢，崇尚賢能，有賢能的人要幫助他、要提拔他。看到他智慧、能力、愛心超過自己，我就得要讓位，這是大德。現在這個很少，拼命去爭，爭到後面會全盤崩潰。社會人要都懂得讓賢，這個社會是進步的，是往上提升的；個個都爭，霸著位子不給別人，這是往下降的，一代不如一代。眼前看不到，因果不饒人。遇到賢人，我讓，是我提拔他，我為一切眾生著想，不是為我自己。他做得比我好，他做，我享福，享他的福，自己也得好處。這個道理要懂。找不到適當的人，自己這個擔子要擔起來，這是不得已。擔起這個擔子，古人決定從他接受這個任務這一天起，他就開始培養接班人。這是中國人的美德。

　　帝王是最好的榜樣，帝王登基，登基就是今天講的就職。他就職第一樁事情是什麼？立太子，培養下個班子，底下一個班子。所以他要是死了之後，順理成章，一點都不亂，底下一個班子起來了。選拔人才，真用心，聘請國家一流的老師來教導。這些人縱然是個中上的根性，不是上上根人，也能教出來。為什麼？他有最好的老師來輔導他。他的老師稱三公。這三個人是什麼？皇上的顧問。現在的話，皇上的顧問，地位多高。太師、太保、太傅，三個老師，管教三樁事情。太保，管教學生健康，生活起居、保健，管這個，身心健康，這太保管的。太傅，管倫理道德，教你倫理、道德、因果，這太傅管的。太師，是教給你怎樣處理國家大事。這三個老師，三公。

　　還有三個教練。為什麼？怕你學了不做，還得找人看著你，帶著你去做，一定要做到、要落實。剛才講了，落實在生活，落實在工作，落實在處事待人接物。這三個叫少師、少保、少傅，這三個人是助教、教練，要帶著學生真幹的，他們責任很大。這三個人的級別，用現在的話說是正部級，三公的級別是總理的級別，六個老師。當然還有一些輔導的，都是國家最優秀的老師，最有德行、最有學問、最有智慧，教這些年輕人，下一個接班人。太子，是接皇上的班；他的陪讀，跟他在一起學習的，就是底下一代的總理、各部部長，都是那些人。所以他全部都訓練好了，訓練了幾十年，他怎麼會亂？

　　中國這一套方法妙極了！只要接班這些人能夠依教奉行，遵循上一代的這些教誨，他們世世代代承傳，不會出亂子。出亂子是什麼？末代帝王。他學的這一套，老皇帝死了，他坐王位了，不遵守家法，不遵守老師教誨，貪圖富貴享受，國家就會亡了。不顧人民死活，他要財富、要女色，要滿足他的欲望，人民造反，就把這王朝推翻。如果他要遵照祖宗教誨，不可能出這個事情。這在中國歷史上，你看到末代皇帝，荒淫無道，不理朝政，所以就引發革命，就被人推翻，每個朝代都是這樣的。如果遵守祖宗教誨，它世世代代傳下去。滿清亦如是，滿清慈禧要不是胡作妄為，遵守祖宗的傳統，今天還是大清帝國。所以中國這一套培養國家領導人、國家領導的班子，經驗非常豐富。這個經驗要承傳下來，政權交替不會有任何問題發生，而且永遠是穩固的，這才值得學習。今天時間到了。