二零一二淨土大經科註　　（第八十九集）　　2012/12/26　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0089

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百一十七頁，第五行：

　　科題，「授記佛護」。世尊出現在世間四十九年教學之中，我們要知道，他的宗旨所在、用意何在？就是在前面所說的這一段，救苦，就為這個事情來的；換句話說，幫助三途六道眾生離苦得樂，就為這麼一樁事情。眾生的苦從哪裡來的？從迷失了宇宙萬物的真相，從這來的。迷了，對這些現象看錯了、想錯了，於是說錯了、做錯了，這些錯誤招來的苦報。感召來的，這麼來的。樂從哪裡來的？樂從覺悟，從明白了，他有正知正見，言行所作不會再犯錯誤，樂從這來的。佛用什麼方法、用什麼手段來達到這個目的？用教學。所以四十九年講經教學，那是他的手段，目標是幫助眾生破迷開悟。迷破了，不迷了，眾生苦離開了；開悟、覺悟了，覺悟，樂就來了。所以，這個樂與一個人在這個世間富貴沒有關係、貧賤沒有關係，與這個都不相干，就在迷悟。真正覺悟的人，念佛的人，家庭環境貧窮，在社會上沒有地位，他的人生過得非常快樂、非常充實。那什麼原因？這是一句阿彌陀佛念得的。他現在所住的這個地方，現在的環境，無異於極樂世界，也就是說，跟極樂世界是一樣的。他享受極樂，那不就極樂世界嗎？這個事實真相佛知道，佛是親身的感受，他得到了，他教人，人也得到。什麼人都能得到，男女老少、貧富貴賤，平等法。這就是真的以法藥救療三苦。

　　妙法無量無邊，妙中之妙無過於念佛。可是念佛這一法是最難相信之法，多少人學了一輩子佛，不是學別的法門，就是學念佛法門，他都不信。所以他沒有得到法樂、法喜，沒得到。天天都在學，沒得到，什麼原因？佛給我們奠定的基礎我們沒得到，我們疏忽了。基礎在哪裡？《觀經》上所說的淨業三福。佛特別囑咐說這三條是「三世諸佛淨業正因」，你看這個話說得多重！三世諸佛，三世是過去、現在、未來，沒有一個菩薩成佛是例外的，沒有，統統要遵守這三個原則。自自然然符合這三個原則，成佛有餘。這三個原則我們大家把它疏忽了，不知道它的重要性，沒有尊重它，沒有認真學習它，所以一生都不能成就。

　　佛對眾生普世的教育，就是根本的教育，就是三福。你看第一條「孝養父母，奉事師長」，這就是根，這就是本，孝是根，奉事是本。孝，用父母做代表；敬，用老師做代表。古人對父母知道孝順，對老師知道尊重，叫尊師重道。現在我們學的，學了有問題，就是這兩條上出了毛病。我們學孝、講孝、行孝都不到位，我們對老師的尊重，那就更不必說了。所以孝敬裡面摻雜著有妄念、摻雜著有雜念，不純，把我們的孝敬破壞了。孝敬裡頭絲毫雜東西都不能摻雜，要純，要淨。李炳老當年在世的時候常常提醒我們，甘露，天人最好的飲料，一杯甘露裡頭決定不能有一滴毒藥，一滴毒藥滴下去，整個一杯都變成有毒的飲料了。用這個來比喻孝敬的心不可以有絲毫不善夾雜。

　　可是我們今天要用純孝、純敬去觀察，一個人都找不到。這個不能怪別人，為什麼？傳統文化的根丟掉二百年了，二百年有七、八代，這個責任誰負？所以今天，他孝敬裡頭摻雜，是正確的、是應當的，為什麼？他是凡夫。孝敬裡頭沒有絲毫雜東西摻染，這個人是再來人，不是凡夫，佛菩薩再來的。這個世間有沒有佛菩薩再來？理上說應該有，事上沒見到。事上，佛菩薩再來，這個世間眾生有福。善福會感應佛菩薩再來；如果是心行不善，造作惡業，佛菩薩就不會來了。為什麼？來的時候會加重你造業，你毀謗佛菩薩，那個果報是無間地獄。佛菩薩不來，不讓你造業。所以佛菩薩來是慈悲，不來也是慈悲。這個時候來什麼？不是時候。人要真正回頭了，佛菩薩來，就是你具足孝敬、具足信願，佛菩薩就感應來了。沒有這四個字，沒法子感得佛菩薩示現。

　　所以今天整個世界出了問題，東方人疏忽了聖賢教誨，西方人因為科學發達，不再相信有上帝，東西方都出了問題。這個問題的根源就是科學，科學技術、機械的發明，讓人趣向物質，不再相信精神。一直到最近，量子力學家的發現，做出報告，我們看到，好像快要回頭了。發現這四百年的科學走向一個誤區，就是一個非常重大的誤會，他們講得很清楚，這個誤會就是把心跟物分開了。把它分成心理學、物理學，他說我們錯就錯在這裡，不知道心跟物是一體，是不能分割的。分，問題就出來；合，問題就化解了。唯心是錯誤，唯物也是錯誤。

　　大乘佛法裡說的跟它完全相同。再小的物質，經上講一塵一毛，毛是汗毛，汗毛的尖端，這正報的物質現象最小的；塵是微塵，依報裡頭最小的。這微塵多大？我們無法想像，連個概念都沒有。也是一直到現在，量子力學家的報告，給我們有個概念。佛在經上只是籠統給我們說極微之微，這是物質現象最小的，不能再分了，再分就沒有了。極微之微誰能看見？要八地以上，他們能看見。七地以下都看不到，它太微細，要到八地這樣深的定功，發現了，有這個東西存在。今天科學家把這個東西找到，稱為微中子。微中子多大？科學家告訴我們，於是我們有個比較清楚的概念。他說一百億個微中子，一百億個糾纏在一起，它的體積等於一個電子，原子裡頭繞原子核轉的那個電子。換句話說，一個電子把它分成一百億，一百億分之一的就是微中子。我們今天看到科學報告，才有這麼一個概念。這麼小的一個物質現象，裡面所包容的整個宇宙，這也是近代科學所發現的全息理論。在佛法裡面講大小不二，大中有小，小中有大，是一不是二。《華嚴經》上說，這麼小的宇宙，這微塵裡頭有世界，有十法界依正莊嚴，誰能去？普賢菩薩。普賢菩薩到那裡面去參學、去供佛、去聞法，那裡頭無量無邊諸佛、無量無邊國土，就在一微塵裡頭。微塵沒有放大，國土沒有縮小，居然全在其中。這裡頭我們要能夠體會到，體會到什麼？我也在其中。我們這個地球在其中，我們居住在地球上，當然在其中，這才叫妙！佛常說妙法，妙在哪裡？就妙在這裡。

　　那我們一身（身體）多少汗毛端？我們這個身體多少細胞？細胞是原子組成的，原子是原子核、電子、中子組成的，分析到最後就分到微中子。每一個微中子裡面都有世界，都有銀河系，都有地球，都有我在裡頭。不說別的，單單這個身體，有多少？科學家告訴我們，人的身體，算細胞，大概多少細胞？五十兆。人身體，大概算細胞的話，有五十兆個細胞。這五十兆個細胞要把它分成微中子，多少？無法計算。每一個微中子裡頭都有銀河系，都有太陽系，都有地球，都有我在裡頭。這是法身菩薩、妙覺如來他們的境界，他們看到，他們接觸到，不是假的。宇宙的玄妙，確實就像大乘經上所形容的，不可思議。你無法想像，你也說不出來，但是你能夠證得。佛證得了，法身菩薩證得了。怎麼證得的？因為它是本能，它不是外頭來的，只要你把障礙放下，它就現前。這個障礙就是煩惱、習氣。業習、煩惱、習氣統統放下，能力就恢復了。這個時候你才完全明白、肯定了，佛說的「一切眾生本來是佛」，你證明了，這你證果了。今天學的這一段，就要入這個境界了。

　　【昇灌頂階。授菩提記。】

　　我們看註解。『升灌頂階』，「見《唐譯》」。「階」是階位，這地位，太子接受王位，行灌頂之禮。「灌頂者，印度古代國王即位時，取四海水，灌於王頂」。這是古時候印度，太子接受王位要行這個禮。印度的地理，除了北面，三面是海，它是個很大的半島，北面有喜馬拉雅山，跟中國接界。取四海水，這個參考資料裡頭有簡單的解釋。「四大海：指環繞國土四周之海。大海為眾河所歸，乃水之積聚，其量為最。」一切江河之水都流入大海，取四大海的水，就是取所有江河之水為太子灌頂。這個含義很深，希望他能統治這個國家，為國民造福。「密教同之，有灌頂法」，有灌頂的儀規。

　　「灌頂有多種，簡言之，則為二種」，這個二種是兩大類，有兩大類。第一種，「結緣灌頂」。這個很普通，就像顯教裡面的三皈傳授一樣，在一個法師面前，求法師給他授三皈依，這是結緣三皈，不是真的，這是結緣灌頂，這個要知道。我們看看這個文字所說的，結緣灌頂。「行人乞法」，一般人遇到金剛上師，遇到活佛、呼圖克圖、仁波切，都可以向他求灌頂。「為結佛緣」，跟三寶結個緣。「引入灌頂壇」，灌頂壇就是接受灌頂的地方，接受三皈都在佛像的面前。「授以本尊之印與真言，此後行人即可依教隨分修習，是為結緣灌頂」。結緣之後，法師一定傳法。法很簡單，你要認真去做。譬如我們求三皈依，三皈依的法很簡單，教你從今之後，起心動念、言語造作要以這三條為標準。第一個覺而不迷，第二正而不邪，第三個是淨而不染，很簡單，但是很難做到。這是你皈依佛，這叫佛道，佛的道路，佛是從這個道路成佛的，佛傳授給你，你要依這個道路你也能成佛，這真的不是假的。

　　我們為什麼迷？為什麼邪？為什麼染？無始劫到今天，煩惱的習氣太重，起心動念都是不善，孝順父母沒做到，尊師重道沒做到。不是講形式，章嘉大師所說的，佛法重實質不重形式。孝順父母，這孝養父母，孝底下是個順，不順就不孝了，那孝是假的，形式上的，實質上要順父母的心。父母對你的期望，老師對你的期望，希望你成聖成賢，希望你成佛作祖，你要不是認真去修，這叫大不孝；如果陽奉陰違，大不敬。表面上是好像，實質上不是，沒有辦法離開自私自利，自私自利是一切萬惡的根源，起心動念無非是損人利己，不能反過來犧牲自己成就別人。他不知道這是大德，捨己為人。

　　諸佛菩薩示現在世間，就幹這個事情，真的是捨己為人。你看，釋迦牟尼佛把王位捨掉，為什麼？為苦難眾生。將自己富裕的宮廷生活捨掉，出去托缽，修苦行。哪一樁是為自己？哪一樁不是為苦難眾生？這個示現，讓苦難眾生聽到、看到，得到安慰，知道苦難應該受的。為什麼？自己過去造作不善的因，現在受這個果報，不怨天、不尤人，這個業報就轉了。怨天尤人，不但業轉不掉，更增加惡業。佛菩薩慈悲，放下他應該的享受，跟一切眾生和光同塵。這是《還源觀》第四德代眾生受苦，給眾生最大的安慰，眾生對他尊重，歡喜跟他學習。如果他以國王身分出現，地位太高，一般人不敢接近他，他就不能教化眾生。所以用這些方法引入佛門，讓他歡喜來接受佛陀教誨。

　　太子接受灌頂禮，主持人，在西方多半是主教，請他來主持，他代表神，代表神聖。佛門裡面菩薩修行一定的果位也有灌頂禮，傳授法王的階位，也同樣行這個大禮，把本尊的印跟真言傳授給他。印，也是幾句話，印證，在佛門稱為法印。大乘的法印就是實相，也就是一般所說的「一切皆從真實心中作」，這就是法印。真實心就是諸法實相，延伸的意思就是思想要真、言語要真、行為要真，一切真實，這是如來的法印。真言多半指咒語。淨土宗的真言就是一句南無阿彌陀佛，就是佛號，佛號乃是真言當中的真言，無上真言。為什麼？它含一切佛法，不僅是阿彌陀佛所說之法，釋迦如來、十方三世一切諸佛所說之法都不出這一句阿彌陀佛，都不出，這一句就全都包括了，十方三世一切諸佛所修、所學、所行、所證、所傳、所教全都在其中，這在本經可以這麼說。接受灌頂之後，這個人就可以依教奉行，隨分學習，學習走這條路。這條路，實在講就是看破放下。沒放下就是沒看破，沒有看破就是沒有放下。從初發心到如來地，就是看破幫助放下，放下幫助看破。看破，趕快放下，不要留戀。總體來說就是萬法皆空，一切法無所有，畢竟空，不可得。

　　在家同學每天看電視，出家學佛的同學，我們這一幫人，每天收看我們的講經、我們的分享，無論在電視或在電腦螢幕上，每天都接觸。我們套一句禪宗的話，「你會麼？」會看麼？會聽麼？這個會的意味很深。會怎麼樣？入進去了。怎麼入？開悟了，成佛了。因為你在螢幕上所看到的，電視螢幕、電腦的螢幕，那就是圓滿的佛法，性相、理事、因果都擺在你面前。天天看，能不覺悟嗎？看出苗頭出來了。相是妙有，體是真空，真空不空，能現相，妙有非有，雖現相，相不存在，相是假相，決定不可得。它分分秒秒，分分秒秒時間太長了，這講千分之一秒、萬分之一秒，在微細的頻率之下波動產生的幻相，這個幻相了不可得。

　　你把這個看懂了，翻過來就是現實生活。現實生活裡面，彌勒菩薩告訴我們，跟電視、電腦這個道理是相同的，都是波動。現實這個環境裡頭是什麼頻率？是一千六百兆，一千六百兆分之一秒，就是一秒鐘它波動的次數是一千六百兆次，一秒鐘，不是真的，這個概念要搞清楚。你要曉得不是真的，你就不執著，你就不計較，你的心就定了，你就恢復正常。心不定，會動搖的心，不正常，叫無常，無常很苦。了解事實真相，心定了，恢復正常。覺正淨，這三個，一個得到了，其他兩個都得到。我心得到了正常，就覺悟了，就清淨了。一個得到，三個都得到，這是我們不能不知道的。

　　我們的眼耳鼻舌身，接觸外面的境界，眼見色，很好看，而且賞心悅目，不知道是假的。諸佛菩薩跟我們一樣，也看、也聽。他看到、聽到的，是真的；我們看到、聽到，全是虛妄的。這差別在哪裡？他們看到、聽到、接觸到，不起心不動念，完全用的是真心，真心不動。惠能大師說，「何期自性」，自性就是真心，「本無動搖」。起心動念就是波動，妄心，不是真心。妄相出現了，就是幻有出現，真相隱蔽了，妄的顯，真的隱，我們是在這個境界裡頭。諸佛菩薩是妄的沒有了，真的完全現前。我們在同一個境界裡頭，同中又不同，同是「同分見妄」，《楞嚴經》上說的，共業、別業，同是共業，個人的感受是別業。諸佛菩薩的感受是明心見性，見色，色相上見性；聞聲，在音聲上見性。我們凡夫，見色迷在色上，聞聲迷在聲上。起的作用不一樣，同一個境界，迷悟不同，境界在面前沒有改變。這樁事情是不好懂，但是也不難懂。六道凡夫，四聖法界也在其中，我們單說六道，六道搞清楚，四聖也就明白了。所有現象，能觀所觀，所觀是物質的世界，外面的境界，有物質、有精神、有自然現象，所觀的；能觀是自己，自己的八識五十一心所，這是能觀所觀，能所是一不是二，決定是一體。由於頻率太快，這種變化就在眼前。再說得親切一點，就在這個身體，眼耳鼻舌身，外面的；裡面八識五十一心所，裡面的，全都是在一千六百兆分之一秒波動裡頭產生的，離開這個波動什麼都沒有，而這個波動是不存在的。

　　我們舉個例子，細心去觀察。這個是從前電影的底片，我們稱它作幻燈片。電影，是幻燈片的動畫，這個原理發明的。這個如果放在幻燈機上放，一張一張的，你沒有看到它動，但是放在電影放映機裡頭，它就是轉動的。這個道理我們清楚。放映機的鏡頭打開，一張，一個畫面照在銀幕上，再把鏡頭關起來，再開，第二張。速度多快？一秒鐘二十四張，這是一般的電影，二十四張。一秒鐘二十四張，就把我們的眼睛欺騙了，好像是真的，看到它有動作、有聲音，你都能聽到。那我們就想到，我這二十四張只要用一張，只有一張幻燈片，其他全是空白的，放在放映機裡頭，對著銀幕來播放，這二十四秒裡頭只有一張，我們睜大眼睛去看，看到沒有？看到了。看到什麼？有一個光亮了一下就沒有了。裡面有什麼東西？不知道。不就這個情形嗎？二十四張重疊在一起，出現的畫面是波動的動作畫面。如果單獨一張的，不動，沒動；連續播放的，就看到它有動作。其實這個底片沒有兩張是完全相同的。我們看事實真相就跟這個道理完全相同，理事真的是不二。現在在我們面前波動的頻率是一秒鐘，不是二十四張，是一千六百兆，你怎麼知道它是假的？你的眼睛要能捕捉到一千六百兆分之一秒，你看它全是假的。誰有這個能力？這大乘經上講的八地菩薩。八地菩薩的眼睛能夠捕捉到一千六百兆分之一秒，厲害，本能，自性本定。

　　高雄劉醫生在網路上下載一個信息給我，我看到了，說現代的科學儀器有能力捕捉到一千兆分之一秒，這是過去科學家不敢想像的。一千兆分之一秒，它怎麼能捕捉到？現在的飛機，國際航班，飛機的高度一萬公尺，速度一小時一千公里，我們用一個千分之一秒的快門照相機，它在空中近距離你去照它，它不動，照下來看清清楚楚，一點都不模糊，它沒動。那就是什麼？速度趕上了，我只是千分之一秒，它還不到千分之一秒。今天科學技術發達，對我們學習經教幫很大的忙，讓我們真正體會到一些概念。在從前，人很難相信。現在科學用這些機器，居然能趕上這麼高的頻率，發現了事實真相。

　　所以一切萬事萬物，能看所看，能聽所聽，能觸所觸，無非都是幻相，沒有一個是真的。造罪、受報也都是幻相，冤枉！真正明白、覺悟了，對於這些能與所全放下，身心世界一切放下，不再執著，不再分別，做到不起心、不動念，宇宙真相大白，你全都知道了。這是什麼？佛知佛見。他們入這個境界，我們也能入這個境界，任何一個眾生都能入這個境界，只要你放下，不起心、不動念，你本來是佛。所以，不起心、不動念，你不是做不到，而是什麼？不肯做。肯做是什麼？當下就是。難得在中國惠能大師給我們做了一場表演，一句話之下聽明白了，不起心、不動念，他就成佛了。一言之下見到本來面目，達到究竟圓滿。早年，釋迦牟尼佛在菩提樹下為我們做了個示現，六祖能大師在中國，在五祖方丈室裡頭，為我們做一次示演，叫我們真看到了，是真的不是假的。

　　我們為什麼要執著？為什麼要分別？為什麼還要起一些不善的念頭、造作一切不善之業？惹來這些果報，自作自受，與任何一個人都不相干。這是非常重要的一句話，決定要自己負責任，百分之百的自負責任。別人來誘惑你、來挑撥你，你如如不動，什麼事都沒有。你為什麼要聽？你為什麼要接受？你為什麼要跟著他轉？這是自己迷惑，與他不相干。外面的境界，順境也好、逆境也好，惡緣也好、善緣也好，知道它是在一千六百兆分之一秒的頻率之下產生的幻相。那個幻相，《楞嚴經》上說「當處出生，隨處滅盡」。你看，一秒鐘它生滅多少次？一千六百兆次。一次的生滅你能想像得到嗎？無法形容。一剎那，剎那太大了。一秒，一秒人家已經是一千六百兆次了。《仁王經》上佛說的，一彈指六十剎那，一剎那有九百生滅，都是佛的方便說。細說，細說說不出來，太微細了。所以法稱為妙法，門稱為玄門。

　　這是第一種結緣，這是很普遍的。結緣之後，得不得利益，能不能得利益，全在自己修行，自己不認真修行，不得利益。第二種，「受職灌頂」。「於如法積行之士」，這就是依教奉行的人，修行時間很長，證得果位，契入菩薩境界。這個裡面，譬如十信位菩薩，十住、十行、十迴向、十地。等於讀書一樣，畢業了，小學畢業、中學畢業、大學畢業、研究所畢業，都要舉行一個畢業典禮，授予學位，大學授予學士學位，研究所授予碩士學位，最高的授予博士學位，這都算受職。「傳受秘法，而作灌頂。得灌頂已，堪受師位，於密法中作阿闍黎，是為受職（或傳教）灌頂」。這就是給你舉行一個登座，傳法、受職，舉行這麼一個儀式。這個儀式就表示，當代有修有證的大德給予你的肯定，你的修證到某一個階段，跟整個社會來宣布，某人可以作阿闍黎，他的德行、他的學問可以傳承佛陀的教誨，你是傳教師了。顯密各宗都有它傳承的規矩，都有舉行這些儀規。

　　傳法方式有很多。古時候口傳，就像現在所說的面試。五祖忍和尚對六祖是面試，六祖的報告就是這五句話，那就是他的博士論文。五祖一聽，認可了，衣缽就傳給他了。釋迦牟尼佛的衣缽，代代相傳，傳到他了，遇到這麼大的困難。所以五祖就告訴他，傳衣缽到你為止，以後只傳法不傳衣缽。衣缽大家要搶、大家要爭，這是個證明而已。所以以後傳法，等於說是一張證書，現在叫證書，以前叫法卷，老師承認你，現在學校裡叫文憑。一直到近代，有傳法卷的，有這個證書，道跟學沒有了。這個老和尚喜歡你，把這個傳給你，是不是真正有道有學，沒有人去考試了，現在也是有名無實，這很遺憾的事情。

　　上面所說的，「粗分，若詳論之，則在上述二者之間，尚有常行之四種灌頂：一、瓶灌，得修習生起次第之自在」。這個有生起次第，參考資料裡頭有生起次第。「藏傳佛教無上瑜伽部禪定修持法之一」，叫生起次第。「是為求淨治四生（胎、卵、濕、化）習氣，解脫凡庸所見、所聞、所知三者之縛，現見本尊、真言」，這本尊就是自性，跟禪宗明心見性是一個境界，也稱為本來面目，「智慧（身、語、意）之本性而修習的瑜伽」。下面做簡單的解釋，「即用觀想的方法，轉變凡夫執著，進入智慧壇場之中」。執著放下，平等性智現前；分別放下，妙觀察智現前；把阿賴耶的心心所放下，大圓鏡智現前，前五識自然變成成所作智，統統現在身語意之中。「把自身觀想為本尊，自己與本尊身、語、意、功德、事業無二無別。」這密宗的修法。

　　淨宗修學到一定的境界，入彌陀佛的境界，我心即是阿彌陀佛，阿彌陀佛即是我心。身語意三業要修成像阿彌陀佛一樣，阿彌陀佛是我本尊，我將來成佛跟阿彌陀佛完全平等。能不能做到？能。為什麼？因為是一體。我的身心是自性變現的，自性帶著迷妄變現出來的，阿彌陀佛的自身也是自性，是自性清淨無染、純淨純善變成的，我們只要把染污放下，跟阿彌陀佛就相同，一個道理，沒有絲毫差別。所以人應爭著去作佛去，這是你應該做的。你在六道搞輪迴，錯了、冤枉了，怎麼幹這些事情？本來是佛，為什麼不肯作佛？本來具足萬德萬行，現在為什麼一身罪孽？佛經不能不讀，不能不講，講就是跟大家在一起分享。目的，勉勵自己，也鼓勵別人，我們大家一起向上，力爭上游，不甘心墮落，用意在此地。三天不講就迷惑了。

　　講，不需要很多人，為什麼？時節因緣不一樣。我們今天遇到這個時節因緣，印光大師教給我們，在一起共修的不要超過二十人。這為什麼？印光大師，八十年前的人，他就知道，知道今天的狀況，國家政策不許可，決定要服從政命。佛教給我們的四重戒，不作國賊，不謗國主，不漏國稅，最後一條，不犯國制，就是決定不能夠違背國家的法律，這是佛弟子。今天聚眾是國家政府不許可的，你為什麼要做？你要照這樣做，你就是不孝父母、不敬師長。印光大師是我們的老師，真的是我們的老師，李老師是印光大師的學生，我們要是見面，稱祖師。老師不在了，我們現在每天還讀《文鈔》，接受他的教誨。讀《文鈔》而不守這些規矩，這是假的不是真的。我們能夠這樣做法，小道場，不超過二十人，國家歡喜，領導對你放心。什麼時候他需要了，認為這個東西很好，全國人都應該學習，聽眾幾千人、幾萬人，那是國家辦的活動，請我們去，可以去。祖師只教給我們一定要服從國家的法律，決定不能違犯。這是做人的根本，孝親尊師。真正孝親尊師的人，誰不歡喜，誰不尊重你？

　　所以這個生起次第，密宗裡頭用的，顯宗也不例外，瓶灌是這個意思。第二，「密灌，得修氣脈明點之自在」。這要老師親自傳授，為什麼？與生理上有關係。所以密宗的上師很多也都是很好的醫生，他對於人身體氣脈的運行他知道得很清楚。第三種是「慧灌，得具菩提心訣之修持自在」。灌頂都不離自在，這個通教學。第四個，「大手印灌，得修大手印道之自在」，大手印是大乘圓滿的教學。「密教重傳承，未經灌頂，不得擅自修習，經軌亦不得擅閱。」密法重承傳，沒有老師承傳，密宗的經典不能看。為什麼？自己看會把意思看錯，在修行上會扭曲，那就叫著魔，不但得不到利益，反受其害，一定要高明的上師。他成就快速，有快速的道理。現在的藏密修淨土的人愈來愈多了，藏密裡的紅教，他們就是專修西方淨土，他們念阿彌陀佛。

　　「又灌頂復有初位與後位之別。初位者，如《大日經疏十五》曰：（下文略有刪節）譬如世間剎利之種，欲紹嗣其位，令王種不斷故，為其嫡子而作灌頂。取四大海水，以四寶瓶盛之。水令流注太子之頂。灌此水已，大聲三唱：汝等當知，太子已受位竟，自今以後，所有教敕皆當奉行」。這是世間古印度，這個王子被國王立為太子，要行灌頂禮，這叫初位，有個儀式。太子就是底下一任的國王，所以他的話也要聽、也要能奉行，這是講的世間法。「今如來法王，亦復如是。為令佛種不斷故，以甘露法水而灌佛子之頂。從此以後，一切聖眾咸所敬仰，亦知此人畢竟不退於無上菩提，定紹如來法王之位」，這是佛門裡頭也有灌頂。這些灌頂都是形式，形式一定有實質，沒有實質，光是形式，不得利益，真正的利益得不到。這個上面，世間出世間都是「就行人初位而釋」，而來解釋的。「至於後位，則如《秘藏記》曰：菩薩初地乃至等覺，究竟遷佛果時，諸佛以大悲水灌頂，即自行圓滿，得證佛果，是頂義也」，頂是最高峰，沒有在這之上了。

　　下面這一段非常重要。「《秘藏記鈔七》曰：灌者，大悲護念義」，這是表法的，表如來大慈大悲護念你，給你灌頂。「頂」是什麼？「佛果最頂義」，佛法裡頭最高的法，無上大法。換句話說，把這個法傳給你就叫做灌頂。有形式、有實質，形式是用水。在這個地球上，物質裡最大的，一切眾生不能缺乏的，就是水。沒有水，動物、植物都不能生存，礦物也不能夠變成珍寶，全靠水的滋潤。水是匯集萬物的大成。你看，一切陸地上的江河，水統統流入大海，所以大海水是集一切水的大成，取這個意思。把江河都看作是諸法，一切諸法流到大海匯歸一法，這都回歸自性，取這個意思。所以灌頂是表法的意思，現在很多人不懂，念老這一段抄在此地，太好了！「諸佛護念，令至佛頂住」。在淨宗法門，發心念佛、求生淨土就是佛果最頂義，這是頂。諸佛護念，這個經、這個法門，修行這個法門的人，必定得十方一切諸佛護念，這就是灌的意思。生到淨土，往生不退，速登正覺。淨土法門快，無量法門都不能跟這個法門比。為什麼？一切法門要斷煩惱，要消業障，你才能向上提升，這個法門不要。所以許多菩薩都不相信，煩惱沒斷，業障沒消，怎麼能成佛？理上講不通。他不知道這句佛號的功德有多大，他不知道。念佛人的煩惱，這一句佛號無形當中把它消掉了。為什麼？他心裡只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛什麼都沒有，所以煩惱也沒有了，業障也沒有了，全在這一句佛號不思議的功德。這一句佛號就把你令至佛頂住，你達到佛法最高峰，名號功德不可思議。

　　為什麼不念佛號？對佛號不了解。所以我們還求別的方法來加持，怕這個佛號還不行，找別的方法來加持。其實錯了，什麼方法都比不上這個佛號。佛法是黃金，佛號是純金，找任何方法都是破銅爛鐵。為什麼去找它？我們對佛號沒有信心，所以我們這佛號念了沒有感應。犯這個錯誤的人不知道有多少！學佛的人還要學一些經咒，甚至於還學一些法術，把我們全搞亂了，念佛念了一輩子，這一生不能往生，那端看來生後世了。這一生要往生，沒有別的，最重要建立信心。信心建立不起來，對於這個佛號理事、果德都沒有搞清楚，所以天天念，功夫不得力。為什麼？有一分疑惑在裡頭，就把它全盤破壞掉了。我們的修學，恆順眾生，你不恆順他，他連這個都不學了。他要加，隨他去加。他叫我加，我也加，我如如不動。但是我會告訴人，我們沒有必要加這個東西。人到不起心、不動念就達到登峰造極，加這些東西都是起心動念、都是分別執著，如果懂得這個道理就不難了。符咒有沒有效果？有效。沒效，怎麼會有人相信？慈禧太后就是搞這個東西，最後搞得國破家亡，自己墮到阿鼻地獄。這也是現身說法，給我們看的。我們看眼前的，鍋漏匠就一句佛號，什麼都沒加，沒有任何添加物，他有那麼殊勝的成就。四十多年前，就在香港往生的，何東爵士的夫人，她念佛往生，沒有附加物，就是一句佛號，貴在真信。如果連佛都懷疑，都沒有了，世出世間再沒有東西能跟佛比了，我們這一生什麼都不能完成，毀在自己疑心上，這懷疑比什麼都嚴重。

　　貪瞋痴是三毒，我說三毒還有核心。貪毒的核心是情執，情執要不破，貪毒決定離不開；瞋毒的核心是傲慢，傲慢沒有去掉，瞋恚斷不了；愚痴的核心就是懷疑，只要有絲毫懷疑，愚痴去不掉，這三毒你斷不了。我們不相信自己、不相信父母、不相信祖宗、不相信佛菩薩，相信妖魔鬼怪，妖魔鬼怪的把戲很多，很能誘惑人。我們誠心學佛拜佛，但是妖魔鬼怪摻雜在其中，把我們的清淨信心給破壞了。我們有信心，常言說得好，百分之九十九的信心，有一分懷疑，你要知道，百分之九十九全被它糟蹋掉了。凡是真正成就的，真的他絲毫疑惑都沒有，而且成就很快，許許多多的人都不出三年。我們的問題就發生在此地。斷疑生信，佛教人的第一步。這個疑好難斷，憑什麼信你？古人這個憑藉是祖宗教誨、是父母的恩德，父母教我尊敬老師，不敢不尊敬老師。現在沒有了，孝沒有了，敬沒有了，根沒有了，本沒有了，所以疑慮起來了。這個疑慮把我們毀掉。

　　《秘藏記》裡頭這句話，灌頂明白了。灌，大悲護念；頂，佛果最頂。那我們現在知道，小本《彌陀經》上說，經題《一切諸佛所護念經》，《無量壽經》跟《彌陀經》是同部，大本、小本，小本是一切諸佛所護念經，這個本子當然也是一切諸佛所護念經，這就是灌的意思。頂，佛法裡頭最高的，《阿彌陀經》是頂，《無量壽經》是頂。我們恭恭敬敬把這部經從頭到尾念一遍，就是十方三世一切如來給我灌頂一次，我一天念兩遍就給我灌頂兩次，我一天念三遍他就給我灌頂三次。這是真灌頂，跟前面那個儀式不一樣，未必得到真利益，這個得到真利益。再給你說簡單的，念一聲佛號，佛給你灌頂一次，你一天念一萬聲佛號，諸佛如來給你灌頂一萬次。誰知道？念老是密宗的上師，他受過灌頂，他是密宗的阿闍黎。我在美國遇到他的時候，他在美國傳密法。密中之密，無上之密，就是這一句阿彌陀佛，沒人知道，黃念老知道。所以他這個《註解》註完之後，身體不好，毛病很多，就下決心求生淨土，一天十四萬聲佛號，念了半年，他走了。這是做給我們看的。這是一天十四萬聲的灌頂，這還得了嗎？

　　「今經云升灌頂階，對與會大士而言，乃指後位」。因為在會的，參加這個大會的，十六正士都是等覺位的菩薩，在家菩薩，他們受灌頂位，這是後位說的意思。但是對教導眾生來講，教化眾生，結緣灌頂，這是初位。我們明白這個道理，行灌頂一定要把阿彌陀佛介紹給他，要把《無量壽經》或者是《阿彌陀經》介紹給他。為什麼？這是頂，這個方法能叫人一生圓滿成佛，其他的方法做不到，比什麼都重要！灌頂的意思千萬不能誤會，灌頂就開智慧了嗎？上師拿著小瓶的水，彈指彈幾滴到你頭上，你喜歡得不得了，智慧開了沒有？還是糊裡糊塗，沒開智慧。你每天去沖涼，水龍頭的，那不叫大灌頂，智慧開了沒有？得明理，不能迷信。灌頂這個意思說清楚了，灌是慈悲護念，頂是最高的佛法，把最高的法傳授給你，這個叫灌頂。你看講得這麼清楚，講得這麼明白，不是迷信。最高的這個頂法你得認識，你不認識不行。這個法，一切諸佛都說難信之法，它是真的，它不是假的，真是難信之法。我們遇到，能相信，應該值得慶幸，我們得的是灌頂法。每天講演、每天學習就是每天接受十方一切諸佛的灌頂，自己要知道。不知道是什麼？佛來灌頂，沒接受。這我們就接受了。

　　好，今天時間到了。