二零一二淨土大經科註　　（第四五０集）　　2013/9/21　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0450

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百五十五頁第七行，從第三句看起：

　　「又上品中生者」，這一段話還是《觀經》所說的，「上品中生者，命欲終時，阿彌陀佛與觀世音、大勢至、無量大眾眷屬圍繞，持紫金臺至行者前」，行者是念佛往生的這個人。「讚言」，讚歎他，「法子！汝行大乘，解第一義」。淨土是大乘，淨土是真實智慧，所以你解第一義。你能夠信西方有極樂世界，極樂世界有阿彌陀佛，這不能解第一義他做不到。真正能信、能願，肯念這一句佛號，這個人就是解第一義的人。「是故我今來迎接汝。與千化佛一時授手。行者自見坐紫金臺，合掌叉手，讚歎諸佛，如一念頃，即生彼國七寶池中。」這是《觀經》上所說的。

　　念佛，具足前面所說的，前面是舉一個例子，這個人善根深厚，接觸到淨宗之後他就能信，他就能發願。這樣的人我們見過不少，是不是善根深厚？不能說他不深厚，但是他的業障很重，見異思遷，看到這個法門想學，那個法門也想學，不能夠專一精進；換句話說，他容易退轉，一退轉，這個機緣就失掉，非常可惜。如何補救？補救的方法只有一個，要長時薰修，也就是說讀誦不能間斷。讀誦的時候決定遵守讀誦的規矩，那就是不懷疑、不夾雜、不間斷，用這個方法讀誦能夠幫助你增長信心、增長願力，你決定有成就。或者是聽經，現在有隨身聽、有光碟、有網路，比過去方便太多了。過去沒有這些科學工具，聽經不是一樁容易事情，現在有這些工具，要盡量利用這些工具，每天不能間斷。聽經是堅定信心，增長智慧，斷除疑惑，這個功德就不可思議。這一生沒有空過，往生到極樂世界才算是學佛真正的成就。沒有往生到極樂世界都不算有成就，那是在佛門修一點福而已，這是同學們不能不知道的。

　　上品中生的人，佛讚歎這個念佛往生的人，稱他法子，「汝行大乘，解第一義。是故我今來接引汝」。這是臨終接引願的成就，佛曾經發過這個願，真正發願求生淨土，符合這個條件，臨終的時候，佛（阿彌陀佛）一定來接引他。上品中生，他見到千佛跟著阿彌陀佛一起來接引他，千化佛。佛都伸出手出來，授手表示歡迎，歡迎他來極樂世界。這個往生的人，自己看到自己坐上紫金台，我們叫蓮蓬，它是蓮花，蓮花裡頭的蓮蓬是寶座。他坐上蓮花，「合掌叉手，讚歎諸佛」。佛歡迎他，佛讚歎他，他也讚歎諸佛真實智慧、真實利益、真實之際，讚歎極樂的究竟圓滿。「如一念頃，即生彼國七寶池中」。一念頃時間很短，實際上在這個時候時間空間都不存在了。前面我們看到佛光注照，佛的光明照著你，你的功力提升一倍。事一心不亂的人，臨終的時候佛光一照，他就變成理一心，生到西方極樂世界這個時候，他是上輩往生，也就是上上品、上中品、上下品。上輩裡頭又分三品，三品裡頭又有三輩，三輩當中又有三品，佛只是舉大端告訴我們，實際上品類無量無邊。就像學生在學校讀書，同是一個班級，考試的時候有第一名、第二名、第三名、第四名，四、五十個學生就有四、五十個等級，不一樣，但是他們是一班。在極樂世界我們可以說班級無量，品類無量，這是事實真相。但是無論什麼品位都得到阿彌陀佛平等的加持，所以皆作阿惟越致菩薩。這樁事情是十方一切諸佛剎土裡面所沒有的，只有極樂世界有。所以諸佛對阿彌陀佛的讚歎，稱阿彌陀佛為佛中之王，也就是這個原因。

　　彌陀的大願，普度眾生，圓成佛道。圓是圓滿，生到極樂世界決定圓滿成佛，只是時間有一點差別，有人快，有人慢一點，但是怎麼慢，他也決定圓滿成佛。「念頃」，就是彌勒菩薩所說的，一彈指三十二億百千念。三十二億百千念分之一，一念，這叫一念頃。我們把這個換算，現代我們此地的科學家用時間的單位是秒，時間單位。一秒鐘裡頭有多少個一念？一彈指有三十二億百千念，一秒鐘能彈多少次？應該可以彈五次，乘五，換句話說，那就是一千六百兆分之一秒，一念。這個時間我們掌握不住，換句話說，我們不但是看不到、接觸不到，我們的心思也想不到。一千六百兆分之一秒，應該怎麼說？應該說在這個境界當中時間空間都沒有了，當下即是，我們才能稍稍體會到這個境界。時間這樣短促，可是它卻發生一樁非常大的事，這個事是什麼？轉八識成四智。為什麼？阿惟越致菩薩。凡夫坐在蓮花上，往生極樂世界，到極樂世界就成阿惟越致菩薩；換句話說，就轉八識成四智就在一念頃。花開見佛，他的身相、他的蓮花、他的世界完全轉變了，不是阿賴耶的見分，也不是阿賴耶的相分，阿賴耶沒有了，阿賴耶轉變成大圓鏡智。

　　大圓鏡智是什麼？《華嚴經》上佛告訴我們，「一切眾生皆有如來智慧德相」。大圓鏡智就是如來自性本具的智慧，這個智慧現前了。這個智慧現前，遍法界虛空界沒有一樣你不知道。確確實實是一般宗教讚歎上帝的話、讚歎神的話，神、上帝無所不知、無所不能、全知全能，這讚歎神的話。西方極樂世界花開見佛的人，確實就是這樣的，所以這個是不思議解脫境界。到達極樂世界就是阿惟越致菩薩，阿惟越致是梵語，翻成中國意思是不退轉。我們再換句話說，大家就有一個比較清楚的概念，禪宗的話，大徹大悟、明心見性，就是這個境界，阿惟越致跟這個平等。這就不是容易事，在這個世界幾個人能做到？可是往生到極樂世界個個都做到了，他就在蓮花一念頃的時間轉變。這個轉變不是自己修行的功力，不是的，完全仰仗阿彌陀佛加持的力量。於是我們就明瞭阿彌陀佛對我們的恩德有多大，沒有阿彌陀佛的加持，我們自己要修到這個境界，那真叫多生多劫才能修到，不是短時間。所以我們感恩彌陀，感恩釋迦牟尼佛把這個法門介紹給我們、傳授給我們，我們不能辜負佛陀的恩德，往生到極樂世界就是真正的報恩。

　　下面這一段是第三段，「上品下生者，行者命欲終時，阿彌陀佛及觀世音、大勢至，與諸菩薩，持金蓮華，化作五百佛，來迎此人」。這是下品來迎接的人，佛少了。前面上品是無數的化佛，中品是一千，一千尊化佛，下品的只有五百化佛。你一看到迎接你的這些人，你看到多少佛，你就知道你是哪一個等級往生的，這是我們應該爭取的。不要再爭取這個世間的名聞利養，這個世間財色名聞利養都是假的，死了以後一樣都帶不去，一場空，你要它幹什麼？你對這個地方產生留戀，念佛功夫再好都不能往生，一定要放下。尤其遇到特殊狀況、緊急的時刻，第一個念頭就要想念佛求生淨土，千萬不要想別的。現在這個時代意外災害很多，車禍是最常見的，出門，萬一遇到，佛號馬上提起來。如果你有壽命，得佛菩薩威神保佑加持，這個災難你可以避過。如果這個災難你應該承受的，正好在這個時候念佛求往生，是好事，不是壞事。

　　有人問我，我也常告訴大家，我對這個世間萬緣放下了，我念念都求生淨土，所以我的日子過得很平淡，過得很自在。我沒有妄想，我沒有雜念，只有一念求生極樂世界，親近阿彌陀佛。這樣才好，我們學佛這一生沒有白學。還要操這個心、操那個心，錯了，什麼心都不要操了。這個世界看了八十多年，還要看嗎？不要再看了，也不要再聽了，心定下來，一心念阿彌陀佛求生極樂世界，這是我每天要幹的一樁大事情。其他的統統放下，不再放在心上，這是搞真的，不搞假的。每天讀經，讀經消業障、增智慧，堅定信心願心，跟極樂世界、跟阿彌陀佛天天接近。如果還有妄想雜念，那跟極樂世界遠離，就錯了。我們決定不搞輪迴了，決定不搞冤冤相報了，這個事情搞得很煩、搞得很累，沒完沒了，一筆勾消。用清淨心、平等心、真誠心、恭敬心念這句佛號，感應不可思議。

　　化佛也授手讚歎，稱「法子！汝今清淨，發無上道心」，無上道心就是無上菩提心，「我來迎汝」。你看這五百化佛歡喜，來迎接你到極樂世界，增長你的信心願心。「見此事時」，你見到了。「即自見身坐金蓮華」，上品中生紫金台，這是金蓮華台。「坐已華合」，花一合就產生變化，這個變化就是轉八識成四智。我們的身體完全變了，不是阿賴耶的相分，也就是不是物質的身體，也不是精神的身體，是自性變化的法性身、法性體，身是法性變的，居住的環境全是法性變的。法性變的有什麼好處？你看《六祖壇經》就知道。惠能大師明心見性，性是什麼樣子？他用五句二十個字來形容。第一個「本自清淨」，沒有污染。我們現在這個身體一天不洗澡就難過，為什麼？污染。到西方極樂世界永遠不要洗澡，為什麼？一塵不染，乾淨。七寶池裡游泳是遊戲，不是真正的把身體洗乾淨，身體不要洗。不需要飲食，不需要睡眠，精神飽滿，體力充沛。用不盡的精神體力，幹什麼？修行。每天沒有離開阿彌陀佛，阿彌陀佛為你講經說法。在此同時，你有能力像佛一樣分身無量無邊，不是分五百身，不是分一千身，你能分無量無邊身，幹什麼？到十方世界去供佛、聞法，親近諸佛如來。供佛是福報，修福，聞法是修慧，所以很快你的福慧就圓滿，福慧圓滿就叫成佛。極樂世界成佛容易，他方世界成佛難，要很長時間，極樂世界很快就成就，不能不知道。除供佛聞法之外，還有度化跟你有緣的眾生，過去生中無量劫來跟我們有緣的眾生太多太多，你能分無量無邊身去幫助他們、去照顧他們，真正不可思議。

　　所以他立刻就能夠生到七寶池中。「《觀經》與本經，同謂行者於命終前，見佛來迎」，看到佛來迎接他，拿著蓮花，人沒斷氣，活著的，這個一定要知道，活著往生的，「是即今世見阿彌陀佛。」來世見阿彌陀佛，是你往生之後到極樂世界見阿彌陀佛，算是來生。其實來生跟今生都不存在，所以古人有說這個法門叫「當生成就的佛法」，這用得好。也就是說，如果不是往生極樂世界，就叫有生死，你在這個世界死了，投胎輪迴，到那一道去生了。往生的人沒有生死，為什麼？佛來接引你，你還沒斷氣，你還會說話，你還很清楚：佛來了，我看到了，來迎接我，佛手上拿著蓮花我看到了，我坐到蓮花上去。等你坐到蓮花上之後，這人才斷氣。他自己呢？他自己沒感覺。娑婆世界這個身體不要了，這個身體是阿賴耶的相分，就是我們今天講的物質現象，這個物質現象是非常污穢的、染污的，它不乾淨，自自然然他就把它甩掉，換一個法性的身體，法性身。法性身永遠不會染污，永遠不會有死亡，沒有，不生不滅。到極樂世界換這個身體，永遠清淨，永遠沒有生滅，真正無量壽，不是假的。

　　中國人形容壽命長遠，天長地久。實際上天是無常的，地也不久，這科學家知道。星球在太空當中運行，壽命長的也不過是幾百萬年而已、幾十億年，因為星球會死亡。佛講的話一點都不錯，星球有成住壞空，在天文望遠鏡每天幾乎都能看到太空當中星球爆炸，那一爆炸就是死亡。太陽有壽命，現在太陽光在放光，是這個火球在燃燒，它裡面的燃燒燃料有燒完的時候，燒完之後它就沒有了，光就沒有了，慢慢就走向滅亡，最後就爆炸。所以天也不長，地也不久。真正天長地久是什麼？是極樂世界。為什麼？因為它回歸本性，本性是沒有生滅的。

　　惠能大師告訴我們，本性「本自清淨」，沒有染污；「本不生滅」，沒有生滅；「本自具足」，具足什麼？具足智慧，無量的智慧，具足德能，無量的德能，具足相好，佛用這三句話把自性裡面德用完全包括了。這三大類：智慧、德能、相好。表現在哪裡？表現在整個宇宙，我們現在覺察到的都是自性變的。能大師末後一句話，我們按照順序念，這是第三句，「本自具足」，不是外頭來的。所以佛絕不教人心外求法，跟科學完全不一樣，科學智慧從外頭來的，佛是從自性，不從外面，從禪定裡頭來的。第四句「本無動搖」，本不動搖，就是說你的自性是定的，真心是定的。妄心是動的，就是念頭，前念滅後念生，這是妄心。真心呢？真心不動，如如不動。末後一句說「能生萬法」，整個宇宙從哪裡來？自性變現來的。現代的量子力學家，他們的研究報告跟佛所說的愈來愈接近，這是一個好事情。科學家驚訝，最近二、三十年才發現，為什麼佛經上二千五百多年前佛就講到，講得很清楚，講得很明白，叫他不能不佩服。所以我們有理由相信，科學最近這二、三十年，進步非常快，真是突飛猛進。我們的估計，二、三十年後，科學會把佛經上講的阿賴耶搞清楚、搞明白。

　　阿賴耶的三個現象：物質現象、精神現象、自然現象。量子力學家現在對第一個，物質現象解開了，這個宇宙祕密解開了，完全明白了。但是精神現象還沒搞清楚，已經摸到了邊緣，究竟是什麼還不知道。後面還有個自然現象，我相信他們都能夠發現。這個念頭，念頭速度之快，科學家形容念頭才起立刻就滅了。彌勒菩薩在經典裡面告訴我們，這個念頭的生滅，我們說一秒鐘，一秒鐘這個念頭生跟滅多少次？彌勒菩薩告訴我們的是一千六百兆次。單位是兆，不是億是兆，就是一秒鐘念頭生起、消滅是一千六百兆次。科學家對這個數字沒有說，只是講非常快，現在沒有法子掌握。物質現象是什麼？他說物質現象是假的，跟佛經上講「凡所有相皆是虛妄」，那個相就是物質現象，不是真的。這個科學家承認了，是假相，不是真相。假相從哪裡來的？從念頭來的，就是說先有念頭後有物質，物質不是真的。這個佛經上三千年前佛就說了，相由心生，色由心生，這個心實在就是指念頭。物質從哪裡來？物質是從念頭生的，這個是科學家搞清楚了，但是念頭怎麼來的不知道，只知道念頭生滅速度太快。我們等待科學家報告。

　　佛說，念頭從哪裡來的？念頭從業力，業變現的。阿賴耶三細相，第一個是業相，第二個是轉相，第三個是境界相。境界相是物質，轉相是念頭，它從哪來？從業相。業是什麼？業是波動、振動，科學家也發現了，能量。特別是現在科學界講宇宙萬有從哪裡來的，弦定律，彈琴的弦，那就是波動。這個說法跟佛經上講的非常接近。佛經上講宇宙的源起是一念不覺，不覺就是波動，覺是不動，不覺就動了，稱這個為自然現象。這個動就是彌勒菩薩的報告所說的，一秒鐘一千六百兆次的頻率，波動的現象，這個現象裡面產生念頭，念頭產生物質。所以物質從哪裡來的？從念頭來的。念頭從哪裡來的？從波動來的。波動不是真的，為什麼？不能說它開始，也就是佛家常講的不生不滅。為什麼？生滅你找不到，你說它生，它滅了，你說它滅，它後頭又生；是有生滅，生滅的頻率太高，你決定找不到它。佛為什麼知道的？佛是從禪定當中知道的。絕對不是一個人，大乘經上講，八地以上都看到。八地菩薩，你在定中你會看到這個境界，你完全了解，你一點都不模糊。所以佛家用的是內功，不要用儀器觀察，也不必用數學去推算，不需要，直接看到。

　　所以佛法的修學全是禪定，念佛也是禪定，用念佛的方法修定。定是什麼？不起心、不動念、不分別、不執著，這就是定。八萬四千法門是八萬四千種不同的方法修禪定。佛法走的路子，戒定慧。戒律是方法，你必須依照這個方法才能夠得定，得定之後就開智慧，就明白了。定中沒有空間、沒有時間，我們現在講空間維次，科學家所說的，定中空間維次全部突破，它都沒有障礙了。換句話說，各個不同空間你全看到，你能聽到，你能接觸到，你可以跟他們自由的交流，空間維次突破了。於是我們想像當中，空間維次怎麼來的？從妄想分別執著來的，妄想分別執著沒有了，空間維次就沒有了。這樣才能夠見到宇宙的真相，你在宇宙當中得大自在，把真正的自己找回來。

　　我們現在把自己忘掉了，迷了，以為身是自己，這個鑄成大錯，讓這個身造業，讓這個身在六道裡受報。真正聰明人、真正有福報的人了解事實真相，要把真正自己找回來。真正自己就叫做佛陀，佛陀就是真正的自己。佛陀是一還是多？說一不對，說多也不對。佛舉了一個例子，像大海水，大海裡面的水，大海水隨著風浪起了個水泡，起了許許多多的水泡。你要問水泡這個水跟大海的水是一還是二？你要說是一，起了很多水泡；你要說是二，每一個水泡破了都是海水。這是真相，真相明白之後，我們才真正明瞭我們的身跟佛的身、跟菩薩的身是一體，為什麼？全是海水變現的。我們是水泡，各個不同的水泡，從哪來的？從海水變現出來，把海水比喻作自性、比喻作真心，真心就是一個。妄心是無量無邊，你打妄想。真心裡頭沒有妄想，所以真心是一體，佛的真心、我的真心是一不是二。

　　佛陀的教育沒有別的，教我們返妄歸真，就圓滿了，不再搞輪迴，不再搞這些苦惱的事情，我們從這裡跳出去。淨宗法門保證你一生成就，其他的法門不敢保證。淨土法門保證你一生成就，只要你具備三個條件，你對它一點懷疑沒有，你真正相信，真正想到西方極樂世界，真正想見阿彌陀佛，阿彌陀佛會現身給你看，會帶你到極樂世界去。到極樂世界，決定圓滿成就佛道。極樂世界是個學校，是個學習的場所，那個地方沒有國家的組織。釋迦牟尼佛跟我們介紹得非常多，沒有說極樂世界的天主是誰、上帝是誰，沒有說過；也沒有說過極樂世界有士農工商、有各行各業，沒說過。只告訴我們極樂世界人很多，只有兩種人，一個是老師阿彌陀佛，其他都是學生。十方世界去往生的，都是接受阿彌陀佛的教誨，就兩種人，非常單純；而且活動空間非常大，極樂世界本身很大，他能夠遍緣整個虛空法界，用我們現在的話來說，他能夠緣全宇宙，他活動空間這麼大。我們要爭取，要努力爭取，要快快爭取。你真搞清楚、真搞明白之後，這個世界多住一天，覺得這一天是多餘的，這一天是沒有必要的，巴不得趕快去。

　　我們想去去不了，去不了，兩個力量讓你去不了。第一個是你自己的業力，業力是輪迴的力量，這個力量很大，你沒有決心脫離，你脫離不了它；你真正決心脫離，它也無可奈何。這個業力障礙你。第二個，你有使命，那是阿彌陀佛交代你的，你還有事情沒做完，做完的時候佛就來了，佛就帶你走了。就這兩樁事情。那使命是什麼？使命實在講，使命有種種不同，但是都是為一樁事情，幫助苦難眾生明瞭淨宗的利益，就這個使命。我們在這個世間勸導大家，希望你多帶一些人到極樂世界，這是阿彌陀佛的本願，你帶得愈多佛愈歡喜。我們也為了佛歡喜，我們在這個地方多住幾天，受幾天罪也無所謂，代眾生苦！

　　我遇到佛法之後發這個心，章嘉大師勸我把世間工作放棄，勸我出家，勸我學釋迦牟尼佛，我完全接受了，我很樂意幹這個事情。講經教學，沒有出家之前學的，這是特別的緣分，我學了七年，二十六歲到三十三歲，這是我學習的時候。三十三歲出家，出家剃頭之後我就教佛學院。白聖老法師在十普寺辦了一個三藏學院，請我去教學。大概一年之後，台灣就有很多居士、法師請我去講經，我哪裡請我就到哪裡去。三十三歲到今年六十二年，走遍全世界。我深深體會到佛菩薩的慈悲落實在什麼地方？落實在講經教學。釋迦牟尼佛三十歲開悟，開悟就教學，七十九歲過世，整整教學四十九年。所以經論上常說，一生講經三百餘會，說法四十九年。三百餘會，等於我們現在辦論壇、辦講座、辦活動，三百多次。每一次時間長短不一樣，人數多少也不一樣，最長的這一個單元可以講二、三年，短的可以三、四個小時。所講的東西，弟子們把它結集起來編成現在的經典，叫《大藏經》，那是佛一生所講的。

　　這個工作好，這個工作現在叫自由職業，沒有任何拘束，非常自在。沒有特殊的事情，我們的工作不間斷，每天講經教學不間斷。尤其是最後這個三十年，我們開始用這些科學工具。三十年前我們就用錄像，那個時候我們沒有辦法播出去，我們做錄像帶對國外流通。機器設備是外國華僑供養的，我們用這個方法向國外流通。以後有了網路，我們就採用這個方法，利益大眾。我們用衛星，今年是十一年，二００三年元旦用衛星傳播。這個效果就非常大，全世界都能收看。二００三年是三顆衛星，現在是六顆衛星，全球都可以收看得到。這個好，你看跟大眾在一起學習，不必見面，省很多事情，他不要到我這裡來，我也不要到他那裡去，居然也是面對面。

　　從許許多多經論，到最後回歸到《無量壽經》，為什麼？我們不斷在選擇，也不斷在淘汰，要選擇一個我們現前最適用的經典、最可靠的法門，不容易。我今年八十七歲，告訴諸位，我什麼時候選定的？八十五歲。八十五歲我將《華嚴經》放下，什麼人請我講經我都拒絕，專講《無量壽經》，專講黃念祖老居士的註解，我就認定就這部經、這個註解可以保證我們往生西方極樂世界。你現在才開始知道，來得及。這個法門實實在在說，你能夠有一個月、二個月、三個月的時間，都能保證你往生。但是有一個大前提，就是你要把這個世界放下。如果這個世界瑣碎的事情太多，你還要常常去想它、去牽掛它，這個不能往生。要放得乾乾淨淨，該做的事情叫別人去做，我不參與了。

　　我一生講經的時候常常講，勸大家不要寄錢給我，不要供養，我不喜歡這樁事情。講多少次，可是總還是有人寄。這些錢存在銀行，多少我根本不知道。現在有一個出路，我把我銀行這個戶頭完全做為斯里蘭卡龍喜佛教大學的基金，我每個月給它寄一次，換成美金寄過去，由他們去辦學校去了。我對這個學校很信任，這個大學現在開始建築，明年第二個大學可能也會開始，宗教大學，世界宗教大學。除這個之外，還有個漢學院，很難得，漢學院有幾位居士發大心，這個是專門培養中國傳統文化的人才。這個漢學院將來也是有學位的，有博士學位，內容是儒釋道的經典。佛教大學範圍大，它有三個語系，南傳的，巴利文語系；北傳的就是漢文這個語系，這個語系裡頭包括日本、包括韓國、包括蒙古；另外還有個藏語，傳到西藏的，藏傳的佛教。只要是釋迦牟尼佛傳的，將來在這個學校都開課程，為全世界培養佛教弘護人才。每一個學院裡面開系（學系），每一個宗派都是一個學系。我來當護法，我護持他們。漢學院也是我建議辦起來，我也得護持他們。所以這些事情有人去做，我們可以不聞不問。他真正遇到難題來找我，我會盡心盡力幫他解決。

　　所以我自己的事情就是念佛，跟大家分享《無量壽經》，把極樂世界詳詳細細介紹給大家。這地方真好！是整個宇宙裡頭最好的生活環境。你在這個裡頭沒有煩惱，你在這個裡頭沒有老化，你永遠年輕，永遠長壽，每天法喜充滿，常生歡喜心。天天在那裡修福修慧，福慧增長，沒有業障。這個地方不去，還到哪去？所以我來表法，帶頭，我不是迷信，我費了六十二年選定這個法門。六十年的經驗才選定，這不是偶然的，希望大家能相信。你能相信，你有福報，你能相信，你有智慧，你能相信，你這一生到極樂世界去作佛去了，這還得了！我說的話句句都是真實話，千萬不要錯過大好因緣。

　　我們再看下面這段經文，科題是「勸勉」。分為兩小段，第一段是「勝因」。因裡頭又分兩段，頭一段「發心專念」，第二段「積善迴向」。請看經文：

　　【應發無上菩提之心。復當專念極樂國土。】

　　這兩句話，就是前面經文裡頭所說的，後頭還有說，「發菩提心，一向專念」，就這八個字。加上一個『應』，加上一個『當』，這是釋迦牟尼佛勸我們，你都搞清楚、搞明白了，你應該要發無上菩提心。無上菩提心是什麼？蕅益大師講得最好，真信、真願、求生淨土，這個心就是無上菩提心，發這個心的人決定得生淨土。一向專念，就是『復當專念極樂國土』。極樂國土就是這部經，就是阿彌陀佛，你要專念。專念是你往生到極樂世界品位高下，也是我們報佛恩一種具體的行為。我怎樣報阿彌陀佛的恩？怎樣報釋迦牟尼佛的恩？釋迦牟尼佛是介紹人，沒有他介紹，我們怎麼會知道極樂世界？我們能夠親近阿彌陀佛，要感謝釋迦牟尼佛。報恩，真正報恩是決心往生，決定得生。

　　下面我們看念老的註解，「於此五濁惡世，無佛之世，能見彼佛，實是希有」。這一句，我們現在這個世間叫五濁惡世，這個話是釋迦牟尼佛二千五百年前說的。我在初學佛的時候，在《彌陀經》上看到這個經文，「五濁惡世」，那個時候我心裡想著，釋迦牟尼佛的話說得太過分了。這個世界，沒錯，是有這個五濁的現象，並不是很嚴重，所以對世尊的話，經上的話，有的時候覺得有一些過分。可是六十年之後的今天，看我們現在這個世間，我就感覺得釋迦牟尼佛好像這個話是對現在人說的。現在不但是五濁惡世，濁惡到極處。濁就是染污，惡是人不修善，造作五惡。從前有，不普遍，少數人，絕大多數都是好人。我們一生沒有提防別人的這個概念，這是從小所受的教育，人都是好人，哪有惡人？你什麼時候見到惡人？我們從小父母都這樣教我們，所以沒有惡人的概念。可是今天世界不一樣了，善心善行的人真少，而作惡的人真多，非常普遍，全世界，不是地區性的，是全球性的。六十年，一甲子，怎麼會地球變成這個樣子？

　　我們在這一生，年輕的時候出家了。我是三十三歲出家的，三十五歲受戒的，一生走釋迦牟尼佛的道路，講經教學。晚年有機會走到學校，外國的大學，這都是我們意想不到的，作夢也想不到。而且代表學校參加聯合國的和平會議，這個十年來參加十幾次，這都是我們連作夢都想不到。參與這個會議對我來講是大開眼界，以前我們對世事不關心，參加這個會議之後這才了解整個世界社會的狀況，真正體會到世尊所說的五濁惡世。既然有這個緣分遇到，也是佛菩薩的安排，我們得盡一點心力幫助大家。

　　我看到英國湯恩比博士三次訪問日本的報告，這個資料我看過，他提醒我。他的訪問在一九七０年代，他說「要解決二十一世紀的社會問題」，二十一世紀就是現在，現在全世界社會問題浮現，而且非常嚴重，湯恩比說「只有中國孔孟學說跟大乘佛法」。他說別的我不知道，說孔孟學說跟大乘佛法，我有一些概念，我承認他所說的是真的，他所說的是正確的。我參加國際和平會議，多半是聯合國主導的，我在做主題報告的時候就用湯恩比這個理念，把中國傳統的理念方法經驗，也就是中國古代太平盛世、禮義之邦怎麼成就的，向大家做報告，給大家做參考。做了兩次報告，散會的時候，這些會友對我很客氣、很尊重，來告訴我：「法師，你講得很好，這是理想，做不到。」這句話真正提醒我，我知道問題的核心在什麼地方，不從核心你沒有辦法幫助這個世界。這個核心是什麼？信心危機，是今天整個世界危機的核心，我們把信心喪失掉。現在你要問人，你問他：你對自己有沒有信心？沒有。你對父母有沒有信心？你對老師有沒有信心？你對祖宗有沒有信心？你對社會有沒有信心？你對國家有沒有信心？我所問的問題答案統統是否定的。這個問題可是大問題！信心喪失掉，最後會導致人類在地球上的滅亡。那怎麼辦？講，人家不相信。科學，科學的精神，第一優先的，拿證據來，他就相信了。所以我就想到這一點，我們要拿證據給他看。證據在哪裡？那要做實驗點。所以我就想找一個小村、找一個小鎮來做實驗點。找了兩年找不到，緣不具足。

　　二００五年我回到老家。我七十年沒回去了，老家還有一些親戚，堂兄弟、族兄弟，好像還有三十多家，大家請我吃飯。我就把這些年在外面流浪的狀況向大家做報告，在聯合國碰到難題，找了兩年，沒人支持來做實驗點。家鄉父老們熱心：回家來做，我們大家支持你。湯池文化中心就這樣建立的。這個建立，我覺得是祖宗之德、三寶加持，沒有想到很短的時間，四個月，三、四個月，成績卓著，讓我們對中國傳統文化、對湯恩比所說的，我們增長、堅定了信心，真做到了。中國傳統文化管用，不是口說的，我們真做到了。這祖宗安排，不是人安排的，五月，二００六年五月，聯合國通知我，給我一個文件通知我，邀請我去參加，辦個活動；而且邀請我參加主辦，不是協辦。在以前，在澳洲我做過一次協辦。這一次在巴黎總部，請我做主辦，主辦就有權力，這個機會太好了，我們可以把湯池小鎮的成就在那邊做詳細報告。我們做八個小時的報告，做三天展覽，這個實驗的成就就在國際上展開了。不相信，來看。真的就有三十多個國家的代表、大使們，他們是用個人觀光旅遊的名義到那邊去看，在那邊住三天、住四天的，這個信息就很快傳遍全世界。大家對於中國傳統文化就有了信心，不能再說這是理想。你說理想，我做出來了，大家相信。

　　這麼多年來，巴黎的活動大家都念念不忘。很多大使們跟我熟悉，看過我的這些報告、這些資料，都希望我再去辦。再去辦，年歲太大，沒有這個精力了。今年是斯里蘭卡主辦的衛塞節，紀念釋迦牟尼佛的生日，邀請我參加。我有機會第二次再參與聯合國總部的活動，我非常歡喜，看看一些老朋友，將我訪問斯里蘭卡的情形跟大家做個報告。這個活動完了之後，我參觀法國的漢學研究所，發現他們是歐洲最早的漢學研究機構，我跟他們教授交流。倫敦那邊劍橋大學、倫敦大學、牛津大學我去訪問過兩次，才知道法國巴黎的漢學院比他們大概早四十年，滿清時候建立的，非常難得。他知道我在馬來西亞建個漢學院，希望我們將來互相交流，互相交換老師跟學員。

　　隨後我到斯里蘭卡去講經，在那邊住了一個月。總統實在是難得，說話算話，去年談的佛教大學，今年我參加破土，現在大概開工了，真幹了。明年我可能還要去一趟，看看宗教大學，選址，在什麼地方來辦，我會去看一下，總統選好，我去看看。所以宗教大學的目的是團結全世界宗教，提倡宗教教學，宗教互相學習，宗教地位平等，化解宗教的歧視、矛盾、衝突，讓宗教聯手把這個世界帶向安定和平，這樣宗教對於社會有積極這一方面的貢獻。宗教不是迷信，宗教是神聖的教育，是教育裡頭非常重要的一個環節。這是我們在斯里蘭卡想做的事情，得到總統的支持、國家的支持、人民的支持，我們非常感激。五濁惡世，濁惡到今天，我們還能看到這些善友，佛法叫善知識，我感覺得這些人，菩薩化身，菩薩再來，給佛教、給宗教帶來一線光明。

　　在這個經上佛教導我們，我們處在五濁惡世，沒有佛出世在世間，也能夠見到佛，這是非常稀有的。《楞嚴經》上告訴我們，「憶佛念佛，現前當來必定見佛」。我們著重在現前，現前見佛，這個佛不是假的。什麼時候見佛？各人的緣不一定，但是條件，你常常念佛、常常想佛，你才會有這個緣分，緣分到了，真的被你見到。我們看虛雲老和尚的《年譜》，虛老和尚在四十幾歲的時候朝五台山，三步一拜，真誠到極處，拜文殊菩薩。他把他這個功德迴向給他的父母，父母過世了，他用這個來報父母恩。三年這麼長的時間，路上兩次生病，都是在曠野，附近沒有人家，在這個危急的時候有一個乞丐來救他，找一些草藥幫他治病。兩次都是遇到這個乞丐，這個乞丐跟他在一起，兩次合起來一個多月。他問乞丐的名字，感恩，不是他救他，那準死無疑。乞丐告訴他，他姓文，文章的文，吉祥的吉，叫文吉。問他住在哪裡，他說我就住在五台山，五台山的人都知道我。他就記住了，以後到五台，去打聽，沒有人知道，這個要飯的沒有人知道。到寺廟裡頭，問問大家有沒有人知道這個人，寺廟的人告訴他，文殊菩薩，他恍然大悟。你看，這不是現前見到的嗎？現前見到的，這不是假的，不是一天、二天，兩次照顧他，三十多天。這就是心裡真正有佛菩薩，在這個關頭的時候佛菩薩出現，幫助他解決問題，見到了。

　　再有個真的例子，這例子很多，不止一個。我在台灣，周邦道先生的夫人，在南京居住的時候，抗戰勝利她住在南京，地藏王菩薩到她家化緣。那個時候她不信佛，她跟佛的緣深，過去生中的。一生沒遇到佛法，看到出家人到她家裡來，問他幹什麼？化緣。從哪裡來？九華山。要什麼？五斤香油。周師母沒給他。沒給他，這個和尚就走了。走了之後突然想到，她家裡住的是四合院，是兩重四合院。所以大門在外面，大門裡面是院子，種的有二、三十棵樹，再裡頭二門，門都栓著，沒有人開門，這個和尚怎麼進來的？走了以後，也沒有人開門，這和尚他怎麼出去的，怎麼走的？這樁事情讓她納悶了好多年。到台灣跟李老師學佛，把這個事情告訴李老師。她說不是作夢、不是幻覺，大概前後有將近二十分鐘，清清楚楚，絕不是眼花了，不是的，這麼長的時間。李老師告訴她：那是地藏王菩薩。她非常後悔，沒有供養。跟地藏有緣，天天念《地藏經》，天天供養地藏菩薩，每天念大悲咒。她的大悲咒非常靈驗，真治百病。她往生，念佛往生，火化留了三百多顆舍利，在家居士。學佛沒多久，從她學佛大概到往生就十幾年樣子。這都不是假的，都是現前見佛。稀有，它真有，每一個念佛的人往生的時候看到佛來接引，別人看不到。

　　去年十一月，劉素青居士，東北的，她為大家做實驗，做一個念佛往生的實驗。是她妹妹一句話提出來的，說講經講得很辛苦，大家都不相信，如果有人來表演一下，大家就有信心了。她說好，我來表演。她身體也不很好，據說她還有十年壽命，她不要了，十年壽命不要了，我現在求往生。念佛不到一個月，在往生前一個星期她妹妹得到個信息，空中傳的一個聲音，是一組數目字，是２０１２１１２１１２，這麼一組數字，她把它記錄下來，心裡想著，是不是姐姐往生的日期？送給她姐姐看，她姐姐笑了一笑。收起來，就放在口袋裡。果然沒有錯，就是這一天，一分一秒都不差。往生的這個時候，有很多朋友聚會在一起，有說有笑，時辰一到，她就跟大家講，阿彌陀佛來接引我了，我上蓮花。爬上蓮花那個樣子大家看到了，準時走了，一秒鐘都不差，二０一二年十一月二十一號十二點鐘，大家都看到。好像她還有錄像，我們這邊不曉得有沒有這個資料？有個光碟，真的不是假的。這個都是現前見佛，她坐上蓮花，這才走的。雖然大家看不見，但是她的動作大家看到。坐上蓮花之後，蓮花合起來，她就斷氣了。所以真正是稀有，我們真的要相信，不能不相信。相信的人有智慧、有福報，這一生當中能得到真正的圓滿功德。今天時間到了，我們就學習到此地。