二零一二淨土大經科註　　（第六０一集）　　2014/1/26　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0601

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一０四二頁，一千零四十二頁第六行：

　　「夫淨土乃一切世間難信之法，於此能信，是即無相智慧」。這段經文是佛告訴我們真正解脫的原因是什麼，佛說「若以無相智慧，植眾德本，身心清淨，遠離分別，求生淨剎，趣佛菩提，當生佛剎，永得解脫」。念老在註解裡面這段就給我們說明，淨土真的是一切世間難信之法，在佛法裡頭亦如是，真難信。我以我自己的體驗，學佛到今年六十三年，你要問我，什麼時候我才相信淨土？大概學了三十年才相信。早年，我離開工作，跟懺雲法師住茅蓬，那年是三十一歲。懺雲法師勸我修淨土，我沒有接受。他教我看淨土的書，蓮池大師的《疏鈔》、蕅益大師的《要解》、幽溪大師的《圓中鈔》，這是《彌陀經》最著名的註解，三種註解，彌陀三大部，再叫我看《印光大師文鈔》。我在他茅蓬裡住了五個半月，這是功課。除功課之外，拜佛，他教我每天拜八百拜，早晨起來拜三百拜，中午吃完飯之後，繞佛，飯食經行，經行之後拜兩百拜，晚上睡覺之前拜三百拜。五個半月大概拜了十幾萬拜，這個對身體健康有很大幫助。不容易接受！離開懺雲法師那個地方我就親近李老師，跟李老師十年，我的佛法是他那裡成就的。李老師勸我修淨土，勸了好幾次，我還是不能接受。

　　那個時候年輕，對於大經大論非常愛好。實際上我們就是受了知識分子的習氣，老毛病，單單學一樣東西覺得枯燥無味，不肯幹。初學佛的時候我是從哲學入門，不是從佛教，完全用哲學的角度來觀察佛法，受方老師的影響。偏重在相宗、性宗，《華嚴》、《法華》，都是大經大論，喜歡這些東西。實在講，淨土的味太濃了，初學的人嘗不到，沒有感覺到。我跟諸位做過多次報告，我真正相信淨土是從《華嚴》、《法華》、《圓覺經》，從這些大經的基礎上認識淨土。怎麼認識的？《華嚴》到最後總結，普賢菩薩十大願王導歸極樂，這個讓我很震撼。文殊、普賢是我們最仰慕的菩薩，文殊是智慧，普賢是實幹、真修，能把文殊的智慧用在生活、用在工作、用在處事待人接物，我們佩服到極處。

　　《華嚴經》末後善財童子五十三參，我學的是《四十華嚴》，貞元年間的本子，最好的本子，四十卷。讀到三十九卷裡面，看到文殊、普賢統統發願求生極樂世界，去親近阿彌陀佛。老師勸我的，我沒有接受的，怎麼文殊、普賢都去了？這給我很大的啟示，我要仔細看看淨土到底是什麼。再回頭，五十三參講過，囫圇吞棗講了，沒講明白，原來第一參吉祥雲比丘，善財去參訪他，他修般舟三昧，般舟三昧是專念阿彌陀佛求生淨土。中國人所說的先入為主，你看他參學，第一個這個人非常重要，為什麼？這是他主修的法門，先入為主。往後，當中這五十一參，五十一個都是諸佛如來，化身的，變化成社會上男女老少、各行各業，這就說明沒有一法不是佛法。最後一參是普賢菩薩，普賢菩薩十大願王導歸極樂。你看一頭，頭是淨土，最後是淨土，說明善財童子徹始徹終就是淨土法門。這個當時講經的時候沒有體會到，以後要找淨土法門殊勝之處才發現。當中這五十一參，他樣樣都學、都看、都去考察，但是並沒有學它，還是修淨土，念佛求生淨土始終不變。當中這五十一次的參訪，成就後得智。他在文殊會上成就的是根本智，《般若經》上所說的「般若無知」，這是根本智；根本智起作用就是後得智，五十三參是後得智，「無所不知」。般若無知，無所不知，這才是真正的成就、圓滿的成就。

　　根本智是什麼？是定，就是我們經題上的後半部，清淨、平等是根本智；那個覺，覺是大徹大悟、明心見性，這後得智現前。根本智是從定中來的，根本智起作用叫後得智，就是無所不知，一定是先有根本智，後有後得智，就是無所不知。現在人求學跟佛法是顛倒的，他求什麼？廣學多聞，我什麼都要知道。最後結果是什麼？什麼都不知道，沒有辦法學究竟、學徹底。這就是有知，後頭是有所不知；無知，後面是無所不知。佛法求的什麼？真實智慧。我們現在觀察這個世間，我看過很多大學，學生求的是什麼？老師教的是什麼？知識。現在這種教學方法，求知識可以，沒問題，求不到智慧。智慧一定要從戒定才開慧，沒有第二條路，十方三世一切諸佛如來，他們的成就統統走這條路。還有求學的態度，求智慧，智慧是從真心裡頭流露出來的，換句話說，你要用真心去求，它才感應；你用妄心去求，求一輩子求不到，求的是知識。那我們用心是用妄心還是用真心？

　　中國人的教育外國人佩服，哪些外國人？真正認識中國的，他們佩服，早期的英國的羅素，後來的湯恩比。歐洲還有一些漢學家我不認識，我跟他們接觸的，有劍橋大學的麥大維教授，這是現代歐洲的漢學家，我跟他很熟，他到香港來訪問過我。法國的漢學家，在歐洲很著名的，羅貝爾，我們去年五月去訪問的時候，我們在一起舉行一個座談會，差不多也談了三個小時。從他那個地方我才真正明白，他們把中國漢學看作是中國古代的文化。用這個理念去學習，研究中國古代文化，於現在不起作用，古代的，不是現代的。他知道我們要在馬來西亞建漢學院，他問我怎麼教法？我說因為現在找不到漢學的老師，我們只有從老祖宗教我們這條道路去試試看看，我們來做實驗。

　　老祖宗的智慧，老祖宗教學的理念跟方法，這就是持戒。老祖宗的理念是什麼？是一門深入，長時薰修；方法是什麼？讀書千遍，其義自見。自見是什麼意思？就是開悟，大徹大悟、明心見性。我們走這個路子，這個路子西方人沒走過，不知道。他問我用什麼教材？我說我們十年，因為希望給世界社會能得到具體的利益，找到尋求化解衝突的方法，促進社會安定和平，我們選《群書治要》。這是唐太宗過去精選的，在經、史、子三集裡頭選出的精華。一萬幾千種典籍裡頭挑出來的，挑了六十五部，我們就用這六十五種來開課。方法呢？我們招研究員，這裡頭沒有教授，也沒有學生，研究員。每個研究員專攻一門，你譬如學《易經》的，專攻《易經》，專這一門，學《論語》的，就專攻《論語》這一門，時間十年，十年專門讀這一部書。

　　每天，第一年，每天至少要讀十個小時。因為這些書籍分量大小不一樣，有的只有幾千個字，有的有幾萬字。你就去念，我不講遍數，我講時間，你十個小時看你能念多少遍。首先念一年，把裡面的字、音查清楚，意思查清楚。讀的時候不要想這個字是什麼意思，音讀得很正確，沒有念錯，沒有念漏掉，這就行了；不要想經是什麼意思，這文字講什麼，不需要。這是練什麼？是修定，你想到裡面什麼意思，定就沒有了；不想，就一直念下去。修什麼定？把你的妄想念掉，把你的念頭念掉，一年當中希望妄想少了、雜念少了，清淨心恢復，用這個方法修定。

　　一年之後，大概都背得很熟了，遍數念多了，一年可能都會背誦。能背誦的時候，這個背誦時時刻刻在背誦，行住坐臥都在背誦，每天抽出幾個小時時間研究，研究它的意思。意思也不必深究，深究是打妄想，一看，能理解多少就是多少。遍遍不一樣，遍遍都有悟處。十年之後你成熟了，你變成這部書的專家，專家學者，我們要求馬來西亞教育部授給我們漢學博士學位。我們研究員，希望有一百到兩百個，將來就一、二百個博士，我就正式開學了，招學生，我有老師了，就可以招學生。

　　我告訴他我們是這樣做法，他說管用嗎？管用，不管用學它幹什麼？非常管用。中國傳統東西沒有過時，它超越時空，在中國行得通，在歐洲也行得通，哪裡都行得通；在古時候，兩千年前行得通，現在還行得通，未來二、三千年一樣，還行得通。他感到非常驚訝。正好吳總那天在那裡，我說我請吳總給你們做報告，他把中國傳統用到企業，做成功了。吳總一報告，他們了解了，要求跟我們合作。我說我們歡喜，我們會跟巴黎、倫敦漢學來合作。

　　他們搞的是知識，我們搞的是智慧，智慧能解決問題，沒有侷限性，沒有後遺症，知識不行，知識有侷限性、有後遺症。所以他們搞的是知識，聯合國這些專家學者全都是博士學位、大學教授，我們很幸運也參加了，親眼看到的，親眼接觸到的，解決不了問題。最初我們那幾年，把中國傳統的這些理念、方法、經驗向大家做報告，這些會友們聽了很興奮，大概是聞所未聞。會後他們來找我，他說法師，你講得很好，這是理想，做不到。這就給我澆了一盆涼水，我不是白講了嗎？他們的疑惑是當然的，第一個，他們雖然研究漢學，他的方法不對，他不是從戒定慧，中國儒釋道都從戒定慧，方法不對；心態不對，他們把它當作古董去研究，現在不能適用，中國古代是這樣的。還有一個我想到的，如果真正這麼好，中國人為什麼不要？為什麼中國人學外國人的，自己好東西不要？這是他們產生懷疑的因素。怎麼樣才能叫他斷疑生信？那只有科學裡頭第一樁，伸手出來，拿證據來給我看看。所以我們才想到我們要搞個實驗點，搞一個村、搞一個小鎮來做實驗，實驗成功了讓他來看，他才能相信。

　　我們在澳洲、在美國、在新加坡找不到，真的到處去找。那年，二００五年，是冬天，還不是很冷的時候，我回到老家，七十年沒回去了，回到老家去看看。老家還有些堂兄弟、族兄弟，還有三十多戶人家，這是我一家的，一個祠堂的。我這徐這個姓氏在我們家鄉還有一萬五千人，確實是個大家族。家鄉父老兄弟姐妹請我吃飯，我就把這些年我在外國這些情形向大家報告，特別講參與聯合國的會議，想搞個實驗點。沒想到家鄉的人說，回來，我們大家幫助你，就在家鄉搞，這就是湯池小鎮的起因。當時縣裡面的書記，范書記，也非常熱烈的支持。有政府領導支持，家鄉父老這麼熱情，我們就在那裡辦了，沒有想到，意想不到的成功。我那個時候想，我們的傳統丟掉兩百年，前面一百年疏忽，人家不相信了，還有講的，沒有做的；後面這一百年，講的人都沒有了。所以，對中國傳統，中國人所理解的不如外國人。我在那個時候想，湯池這個實驗至少要兩年到三年才能看到效果，沒有想到三個月效果卓著。我跟老師講，我說我們千萬要低姿態，千萬不要以為是我們有德行、有智慧把它造成的，不可能。怎麼會成就的？祖宗之德、三寶威神加持，湯池人民跟我們合作，我們講什麼他肯聽，他肯照做。這個成就得來不可思議，真是意想不到。

　　這一成就了，我們是為聯合國做的，所以立刻就想到如何到聯合國去做報告。我們到聯合國說話聲音大了，為什麼？我們做出來了，有證據讓你來看。我覺得這一路上都是祖宗、佛陀加持，聯合國想起辦這個活動也叫莫名其妙，他們從來不碰宗教的，怎麼會突然辦這麼一個活動？「紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年」，辦這麼個活動，這個事不可思議。主題是「佛教徒對人類的貢獻」，你看這麼個題目，沒人能想到。五月，我收到教科文總部的信件，邀請我們做主辦單位，這都是無法想像的。主辦有權，協辦沒有權，以前在澳洲我做過一次協辦，這次是主辦。我都不敢相信，我派了三個人到巴黎去打聽一下，到底怎麼回事情，結果打電話回來告訴我真的。他們是邀請的泰國，泰國大使向聯合國教科文組織的祕書長建議，邀請我參加主辦，是這麼回事情。這個緣，我跟泰國的緣很深，我代表澳洲大學參加聯合國和平會議，第一次就是在泰國曼谷大學。那次在那裡住了大概八、九天，跟泰國皇太子結了緣，跟他們的副首相查瓦利將軍結了緣，他是泰國三軍總司令，當時是副首相。他原來是首相，被金融風暴打擊，他沒有辦法，他也很聰明，自己退下來做副首相，把副首相提升為首相。這些人接待我的，我跟他們建立很好的關係，他們推薦我，我能夠放心，所以我就接受了。

　　活動在十月份，我們有五個月時間做準備，五個月時間很匆促，還算不錯，做得非常成功。一直到現在，我們那些會友，因為聯合國有不少大使是終身大使，他不換的，歐洲一些小國家、非洲的小國家，他們大使是永久性的，這些人跟我都很熟，應該有三十多個人。去年春天的時候，我參加泰國一個活動，他們知道了，有十七個大使組成一個團到泰國來看我，也參加這個活動。六月，我在斯里蘭卡講經一個月，他們去了二十多個人，二十多個國家大使。這些人很熱情、很難得，可以說對於中國傳統文化雖然接觸不深，他們很喜歡、很想學，這都是好事情。也是經上所說的，這一切世間難信之法，他能相信，他能生歡喜心，想必這些人前生前世大概都是中國人，在東方，阿賴耶識有這個種子，現在到外國去投胎，遇到了他能接受。人，確實，我估計有一半以上，他們來生不離開地球，有一部分人他到別的星球去，不在這個星球。所以天空當中許許多多星球，我們要曉得，可能我們過去生中都在那邊住過，這一生跑到地球上來了。地球這個地方有佛法，星球很多，不一定都有佛法。

　　能信就是無相智慧，無相是不著相，他就能接受。如《金剛經》上所說的，「聞是章句」，你聽人家念《金剛經》，你讀《金剛經》，「乃至一念生淨信者」，真正相信，明白這個裡頭的意思，「是諸眾生，無復我相、人相、眾生相、壽者相」。有沒有這種人？有，不多，換句話說，這也是難信之法。念《金剛經》的人很多，念了之後他就不著相的人不多。《金剛經》這些句子意思很深，為什麼沒有我相、人相、眾生相、壽者相？《金剛經》上所說的，「凡所有相，皆是虛妄」，凡所有相，大分分這四大類。我們凡夫執著我，這個身是我；我之外有人，跟我相對的是人；跟我們相對的那才是眾生，我們人是人類，跟人類相對的都叫眾生，這裡頭有動物、有植物、有礦物。動物、植物、礦物統統是眾緣和合而生起的現象，所以叫眾生。壽者是時間，時間也不是真的，都是屬於抽象概念。用這四相代表凡所有相，皆是虛妄。

　　「又」，這還是《金剛經》上說的，「其有眾生得聞是經」，聽過這個經，「信解受持」，你能相信，你能夠理解，你能夠依教奉行，這個人「第一希有」，真是稀有，這不是假的。這種人有沒有？少，不是沒有，我們在歷史上看到。歷史上受持《金剛經》的人多，從《金剛經》得的利益不一樣，有深有淺，確實得利益。「此人無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，稀有在此地。最明顯的一個人就是六祖惠能大師，他是聽《金剛經》開悟的。開悟方法很多，無量無邊，不是一種，釋迦牟尼佛是禪定當中開悟的，六祖惠能是聽《金剛經》開悟的。我們從《壇經》裡面看到的，無盡藏比丘尼是聽經開悟的，法達禪師也是聽經開悟的。證明《楞嚴經》上文殊菩薩所說的，「此方真教體，清淨在音聞」，就是地球上的這些眾生，這些人類耳根最利，看不一定看清楚，他聽清楚了。所以，釋迦牟尼佛當年在世，沒有用文字，沒有教科書，完全是講經，口述，這就是音聲為佛事，叫大家聽。孔老夫子在中國教學，當時也沒有書本，完全是口述，老師講，學生聽。有時候在一起研究討論，學生提問題，老師給他解答；老師提問題，學生一起解答，都用這種方式。都是老師過世之後，學生從記憶當中，把老師所說的寫成文字流傳給後世，經典是這麼來的。

　　佛教的經典特別嚴謹，取信於後世，佛教典籍的結集是阿難尊者複講。阿難的記憶力很好，聽一遍一生都不會忘記，有這麼好的記憶力，所以就讓他複講。聽眾，五百大阿羅漢，這些大阿羅漢都是世尊的弟子，都是當時佛講經的時候他們在場聽過，聽阿難複講。沒有一個反對，記錄下來；有一個人反對，這一句就不能記下來，就把它刪掉。這樣嚴格的審查，取信於後代。經典從梵文，當年結集是梵文寫的，傳到中國，翻成中文，我最初學佛懷疑，我懷疑有道理。我們讀書，小學那個時候沒有文言文了，我們讀小學的時候是民國二十幾年，抗戰期間，讀白話文。但是我們讀初中的時候，初中國文課本裡面就有文言文，至少三分之一是文言文，三分之二是白話文。那時候初中一年級的課本都是這樣的，初中二、三年級文言文比例就多了，還有。所以那時候高中的程度就相當高，還學習文言文。這些文言文我們把它翻成白話文，十個人翻十個樣子，能不能把裡頭意思翻出來？太難了。

　　經典，這麼長的時間，翻成中國有沒有翻錯？《金剛經》就有六次翻譯，《大藏經》上都在，六種譯本，你拿來看大同小異。可是《無量壽經》有五種譯本，總共是十二種譯本，七種失傳，現在還剩下五種，這五種我們拿來看，裡面差別很大。差別很大，古來祖師大德就從這個事實上來觀察，翻譯不應該有這麼大的差別，大同小異是有的，但是不能有太大的差別。所以，他們想到為什麼會有這麼大的差別，一定是傳來的梵文原本不是一個本子。不是一個本子就說明，釋迦牟尼佛當年在世講《無量壽經》就不止一次，從現在這五種本子裡面看至少三次，這是其他經沒有的。佛一生講經只講一次，沒有重複講第二次，《無量壽經》三次以上，因為還有七種本子沒見到，失傳了。那這就是特別的緣分，這不是偶然的事情，佛對這個法門特別用心，不厭其煩，多次宣講，為了普度眾生。

　　末法這一萬年，一萬年第一個一千年過去了，現在是第二個一千年。依中國歷史上記載，釋迦牟尼佛滅度到今年是三千零四十一年。中國人很謹慎，跟西方人不一樣，對於年代的記載很小心，唯恐有過失，所以我們信得過。西方現在講的是二千五百多年，跟我們中國記載的大概相差六百年。古時候傳下來的，釋迦牟尼佛出生，周昭王二十四年，佛過世的那年，周穆王五十二年。所以佛在孔子之前，很近，距離很近，但在孔子之前。孔子出現在春秋時代，孟子在戰國的時代。

　　《金剛經》聽了之後能解、能行，這個人確實是第一稀有。《破空論》上說，《破空論》是蕅益大師註解《金剛經》的，蕅益大師的註解，蕅益大師說，「設復計有少許我人等相，決不能信此經」。蕅益大師講，少許著相有我、人、眾生、壽者，他不能信此經，真的，他決定不能依照經典去修行。這個信後頭有，信解行證，他不信就是信解行證都沒有，把它當作一種文學作品來看。「設於此經信解受持，決能了達我人等相，當體即是無相」。真正對這個經相信、理解，能受持，受持就是真幹，把經典的理論、方法都能應用在日常生活當中，這個人得自在了，煩惱沒有了，為什麼？般若現前。怎麼煩惱沒有了？他放下了，世間一切法，我、人、眾生、壽者全部包括，這四大類都包括，都是假的，都不是真的，不再執著了。不再執著就是般若智慧，就是無相智慧，他對一切問題的看法，佛知佛見。從蕅益大師這個註解裡頭可以證明「能信之妙德，舉體即是無相智慧」。真不再執著了，尤其經上講得那麼清楚，「凡所有相，皆是虛妄」，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」，這個人解脫了。

　　有為法就是有生有滅的法，凡是有生有滅的都叫有為法。你看看世間哪一法不是有為法？所有的動物有生老病死，有為法；樹木花草有生住異滅，我們中國人講春生、夏長、秋收、冬藏，這對植物，有為法；再看礦物，山河大地，滄海桑田。小時候沒有看到變化，現在年歲大了看到變化太大了。現在還有很多人為的，把山挖成平地，蓋上房子，以前是山，現在山沒有了。所以，沒有一樣東西不是有為的，既然是有為的，就是假的，就不是真的。真的，我們一般想虛空，虛空大概沒變過，古時候是這樣子，現在還是這樣的。虛空是屬於無為，但是不是真的無為，真的無為只有一個，真如無為，真如是自性、真心。我們的妄心還是有為的，妄心就是八識五十一心所，有為法。《百法》裡頭給我們排列著，有為法裡頭有四大類，心法、心所法、色法、不相應行法，有這四大類，後面是無為法，無為法有六種。六種前面五種是相似的無為，因為它沒有生滅的形相，把它說成無為，但它又不是真正無為；真正無為只有最後一個，真如無為。真如就是真心，真心沒有形相，所以是無為的。真心不是物質現象，也沒有念頭，念頭是精神現象，沒有，也不是自然。

　　真心離念，沒有念頭是真心，有念頭是妄心，念頭有生有滅。我們什麼時候把生滅的念頭斷掉了，真心就現前。這在佛法什麼樣的階段，才見到這個現象？我們把標準降低，最低的阿羅漢。阿羅漢見到真心，但是不起作用，阿羅漢還有習氣在起作用，見思煩惱斷了，見思煩惱的習氣在。所以，這叫小果，只能夠脫離六道輪迴，六道輪迴是見思煩惱變現出來的，見思煩惱斷了，六道這個夢就醒了。再找六道找不到了，沒有了，夢醒了，那個夢再找不到了。我們從六道夢醒之後，六道就跟我們作夢一樣，再找不到了，可是醒了之後是另一個夢境，還不是真的醒過來，在四聖法界。四聖法界聲聞、緣覺、菩薩、佛，那還是個夢境，那個夢境比我們六道好，六道苦太多了。六道有善惡，有三善道、三惡道，四聖法界裡頭沒有善惡。所以那是釋迦牟尼佛的淨土，比我們這個地方生活幸福太多了。可是它還是個夢境，那個夢境是怎麼造成的？是起心動念造成的。

　　不起心不動念，十法界沒有了，又一個境界現前，這個境界是實報莊嚴土，我們叫它做一真法界。這個環境裡面，一切法沒有生滅的現象，完全是化生。在那裡頭住的人是化生，樹木花草也是化生，山河大地還是化生，沒有生滅現象，所以叫一真。佛門的真、假用什麼做標準？它的標準是有生有滅是假的，不生不滅是真的。我們現在非常明顯的擺在面前，極樂世界就叫真的，極樂世界的人真的是無量壽，他沒有生滅；極樂世界的人，身體、相貌永遠沒有改變，就是沒有老化。我們這個世界，你看人由幼年出生，慢慢長大，有少年、有青年、有壯年、有老年，隨著這個變化，這就是假的。極樂世界的人沒有變化，他沒有飲食，不需要飲食，他不是這個肉身，法性身，居住的環境是法性土，都是不生不滅。惠能大師開悟的時候說了那五句話，那就是自性，性德現的。他看到什麼？清淨，永遠沒有染污，永遠沒有塵垢，跟我們這個世界完全不一樣，第一個說清淨。所以那個地方的人永遠不會生病，永遠沒有老死。

　　真正學佛的人沒有別的，就想到這個地方去，比天堂殊勝，天堂還有生死、有生滅，還有染污，極樂世界沒有染污、沒有生滅。釋迦牟尼佛的報土就是華藏世界，《華嚴經》上講的，跟西方淨土完全相同。但是我們要生到華藏世界那就很難，一定要斷煩惱，要靠自己的力量。佛力加持我們就是教誨，就是經教，你對於經教要能理解，要能夠相信，要真正依照裡面的理論、方法去修行才能提升，真難！阿彌陀佛慈悲，看出這樁事情，諸佛有淨土，眾生不能往生，千萬人修行，難得一個人成就，眾生業障習氣太重。所以阿彌陀佛發的這個願，諸佛如來都讚歎。他第一個願，接引大家，先換個修學道場、換個身體，這個妙絕了！到他極樂世界，然後在極樂世界再成佛。是一生，不是二生，我們這一生往生極樂世界，往生極樂世界也一生成佛，不再有生死。

　　我們這個地方去，這身體不要了，我們一般講靈魂去的，不是肉身。可是靈魂它是蓮花化生，佛來接引，我們看到蓮花，我們坐在蓮花蓮蓬上，花合起來。佛帶著這個花放到極樂世界七寶池中，這個花再開了就見佛了，他在這個花裡面就產生極大的變化。這個花的因是阿彌陀佛的本願，我們信願持名是我們具備的條件，有這個條件，因緣具足，果報就現前，這前面我們學得很多。在花裡面，花苞沒有開的時候就轉變了，我們的身、我們居住的環境統統就變過來，統統變成法性身、法性土。完全依靠阿彌陀佛。我們能信嗎？能信。什麼道理？《華嚴經》上佛說，「一切眾生本來是佛」。我們本來是佛，所以阿彌陀佛能加持得上；如果本來不是佛，阿彌陀佛也無可奈何。本來是佛，只要幫助你回頭，覺悟了，就是。

　　所以佛教化眾生，他因人施教。人的根性不齊，教小根的人，教倫理、講道德、講因果，目的是什麼？目的是幫助你斷惡修善。斷惡修善，你在六道裡頭你不會墮三惡道，你會慢慢的上升到三善道，這對小小根講的。根再稍微利一點，他就幫助他轉迷為悟，悟什麼？慢慢明瞭了這六道是怎麼回事，十法界是怎麼回事。把這個搞清楚了，你就會想到我不願意住六道，我願意住四聖法界。知道什麼？那個地方比我這裡好，能去得成，不是去不成。到那個地方去，佛菩薩再教你，這還不是真正的好地方，真正的好地方是無量壽。實報土的人就是無量壽，生死才真正了了。四聖法界的人，了生死是了六道的生死，四聖法界叫變易生死，沒了，六道的分段生死這個了了。生釋迦牟尼佛的四聖法界，就是方便土，總不如極樂世界的方便土好。所以釋迦牟尼佛苦口婆心勸導我們、誘導我們，要放棄娑婆世界，現在講移民，移民到極樂世界。

　　釋迦佛勸我們，十方一切諸佛如來，沒有一個不勸他那個管轄區裡面的有情眾生，希望大家統統到極樂世界。極樂世界能容得下嗎？能。為什麼？它是法性土，法性土沒有邊際。在哪裡？我們這個地方統統包括在裡頭，它是無窮大。從這個事實真相我們能體會到，中國古聖先賢非常了不起。我們看到他說的兩句話，這佛教沒傳到中國來，古人所謂的「其大無外，其小無內」。大無外、小無內這是佛家的思想，佛沒到中國來，我們老祖宗說出來了。所以我向李老師請教，我說中國這些古聖先賢，是不是佛菩薩化身來的？為什麼完全沒有接觸過，他能說出來跟佛是一樣的？老師笑著回我兩句話，說理上說得通，事上沒證據。這是真的，理上真講得通，你看觀世音菩薩三十二應，應以什麼身得度就現什麼身。佛無有定法可說，完全是自性自然的流露，絕對沒有通過思考。通過思考就是你意識裡頭流出來的，不通過思考是自性流出來的，自性流出來是真的，通過思考假的，不是真的。通過思考的容易，不通過思考的難，不通過思考是什麼？心要清淨、要平等。清淨平等，智慧源源不斷的出來；沒有得到清淨平等，智慧透不出來。

　　所以放下很重要，什麼都要放下，你不放下就染污了，就不平等。所以一切要放得下，統統不要放在心上，你決定佔便宜，便宜可佔大了，為什麼？明心見性了。明不了心、見不了性就是不肯放下，這是早年章嘉大師教給我的。想不想向上提升？想上二層樓，底下這一層得放下；想上三層，二層要放下，你才逐漸向上提升。只要你放不下，你就停止在此地了。斷惡修善不要放在心上就是放下，就會上升，如果放在心上，就變成果報，惡，三惡道，善，三善道，就變成果報；放下的時候提升了、超越了，不受果報。所以，蕅益大師講的話是真的，只要還有少許我、人沒放下，他決定不能信《金剛經》，讀《金剛經》得不到真正受用。真正得受用，他能解能行，當體就是無相，真放下了。可證能信之妙德，舉體就是無相智慧。

　　回頭再看我們本經，「蓋此淨宗乃最極圓頓，超情離見，不可思議之微妙法門。若人於此法能生實信，信事、信理，信因、信果，信自、信他，如是六信具足，當知其人，亦必超情離見，與無相智慧相契」。這是用《金剛經》跟本經這段經文合起來看，就知道淨宗不可思議，跟《華嚴》相應，跟《般若》相應，《華嚴》、《般若》所說的本經統統有。這部經，《無量壽經》，是淨宗最極圓頓，圓是圓滿，頓是頓超，一生成就，圓頓大教，登峰造極，這是讚歎這部經典。超情離見，情是情執，情執重的不能往生，見是錯誤的見解，就是五種見惑，身見、邊見、見取見、戒取見、邪見，統統沒有了；超情是思惑斷了，離見是見惑斷了，見思煩惱統統都斷了。在小乘，他是阿羅漢，但是他不是小乘，他是大乘，大乘圓教七信位的菩薩。不可思議之微妙法門。

　　這是說出這部經它的微妙、它的圓頓，假如有人在這個法，就是這部經典所說的理論與方法，他真正相信。下面是蕅益大師在《彌陀要解》裡頭講的六種信，信事、信理、信因、信果、信自、信他。事是現象，相信經上所說的極樂世界是真有，決定不是假的，跟我們眼前看到的事相是相同的，沒有絲毫差別，但是它比我們殊勝。釋迦牟尼佛為我們介紹，阿彌陀佛身相莊嚴，身相高大，高大讓我們感到不可思議，身有八萬四千相，好相。看相算命的說三十二相八十種好叫富貴相，阿彌陀佛不是三十二相，八萬四千相，每一個相有八萬四千隨形好，我們沒法子想像。每一個好裡放八萬四千光明，每一個光明裡面都看到諸佛如來、菩薩圍繞在講經教學，教學為先。在一切經論裡頭，你所看到諸佛菩薩在一起幹什麼？在講學。證明世尊常常為我們介紹，諸佛如來「今現在說法」，好像今現在說法從來沒有中斷過，把人全教好了。我們現在這裡雖然是有教，斷斷續續的，不是接著的，接著的產生效果大，斷斷續續的難。所以教學不能中斷。

　　諸佛菩薩，像極樂世界法身大士，他不是我們這肉身，不是我們這是物質變現的居住環境，它不是的，它是法性的。法性是自然的，是隨著念頭產生變化，變現出來的，想有就有、想空就空，想大就大、想小就小。居住的房子喜歡什麼樣，它就隨著你念頭在變，喜歡在地面，喜歡在空中，它都隨心所欲。這些人到他方世界，有的人連居住的房子一起去，就好像飛行工具一樣。無一不得大自在，我們一生能去。所以學佛終極的目標，我們就是在取極樂世界，我們不搞別的，到極樂世界得大圓滿、得大自在。

　　六種信具足，第一個信自己。這個地方排列的順序跟《彌陀經要解》不一樣，《彌陀經要解》是把信自、信他擺在第一，理、事擺在最後。信自己信什麼？佛說的「是心是佛」，本來是佛，這個要相信，我們才能回頭。如果我們不相信，不敢承當，就回不去了。就直下承當，一絲毫猶豫、懷疑都沒有，誰是佛？我就是佛。學佛的人不能沒有這個信心，沒有這個信心他成不了佛。是心是佛，那現在我「是心作佛」，我下個決心我要作佛。我本來是佛，我現在要作佛，哪有做不到的道理？肯定成功。這八個字是淨宗理論的根據，釋迦牟尼佛在《觀無量壽佛經》裡頭說出來的。我們今天信願持名，求生極樂世界，這種行動就是是心作佛，這是佛教的教學究竟圓滿。在這個世間，方東美先生所說的人生最高的享受，我們得到了，在這個世間無憂無慮、無牽無掛，身心都沒有一點壓力，生活得輕鬆快樂，這就是幸福。

　　自己一定要知道，大富、大貴他煩惱多、憂慮多，不舒服。李嘉誠我跟他見過面，香港首富，晚上不吃安眠藥睡不著覺，那他就沒有我自在。陸克文做了澳洲總理，邀請我去訪問，我跟他見面的時候，端著大杯子咖啡，告訴我一天要喝五大杯。我說為什麼？提精神。那很苦，那不是快樂，那麼大杯的五大杯。所以我跟他開玩笑，我說在古代，中國在古代，做官，人人都喜歡做官。為什麼？做官這個行業是最快樂的，待遇還不錯，地位很高，受人尊敬，沒事幹。社會上人人是好人，事事是好事，沒有作奸犯科的事情，你說他多自在。沒事幹什麼？每天遊山玩水，寫文章、寫詩詞，《四庫全書》集部一大半都是這些人留下來的，他沒事幹，所以快樂。現在做官可苦，不說別的，天天接見人給握手我都感覺得很痛苦，古時候讀書人決定不會幹這個事情。所以現在變了，最快樂的行業，事情最少的行業，現在變成最複雜、最難辦的行業，這做官。

　　所以中國幾千年來，這個國家社會長治久安，外國人學中國歷史都非常羨慕。怎麼造成的？好像他們是知道，但是不是很清楚。我在澳洲，有一次我們南昆大的校長請我吃飯，我送他一部《四庫全書》，送學校的。陪客的有兩位教授，有一位是學校的教務長，他告訴我一樁事情，問我我不知道。他說二戰之前，第二次大戰之前，歐洲有一些學者研究一個論題，就是世界上四個古文明，三個都消失，不存在了，為什麼中國還存在？他說他們很認真研究這個問題，最後的結論，他說應該歸結到中國人的重視家庭教育。他把這個結論告訴我，問我的看法，我告訴他完全正確。

　　中國在過去，家文化是中國文化的特色。中國是大家族，它的家是社會，不是小的行為，它是社會行為，像《紅樓夢》就是描寫一個家庭。中國家族興旺的差不多六、七百人，這個家，普通的三百人左右，兩百以下的，家衰了，還有這麼多人口。兄弟不分家，財產統一管理，你看到《紅樓夢》，那個當家的王鳳姐，當家的。任何人，不管從事什麼工作賺的錢，除你自己生活之外，統統要歸家。家多半都是買田地，田地叫恆產，那是不會變的。房子會被水漂，會被火燒掉，土地不會，所以土地是恆產。買山地種樹造林，買農田給農民耕種，收租，這是家的經濟來源。家人無論在哪個地方工作，遇到困難，什麼人支持你？家是你的後盾，人力、財力都可以支援你，你放心，最可靠的。所以家團結的力量太大了。

　　家有家學，私塾就是家庭子弟學校。老了，在外面工作老了，叫回老家，落葉歸根，幹什麼？回家養老享福，中國人享福是在老年。小時候管教很嚴，一點自由都沒有，那是管教他什麼？修戒定慧，戒定慧是從小修的，長大做不到了。從小就守規矩，所以像個小大人一樣，沒有西方人那麼活潑，但是他有定、他有慧。私塾教書，教他念書，不給他講解，為什麼？教他修定。小孩不是這樣逼他，他也會胡思亂想，用這種方法把他胡思亂想打掉。這是很多人不懂得古人教學的用意，要讓小孩保持天真，不要他受染污。現在小孩不行，從小一出生，眼睛看到電視就被染污了。所以他為什麼不好教？出生就被染污了，他就在那裡學會了，再大人在他面前所表現的，他全學會了。

　　古時候你看看，古書裡記載的胎教，懷孕，這個母親言行就端莊，就不能隨便，起心動念純正，沒有邪思，為什麼？影響胎兒。小孩出生到滿三歲這一千天，父母要給他做最好的榜樣，言行舉止都是正面的，讓小孩看到，他學會了，如果是負面的話，他就學壞了。大人在他面前都要守規矩，不能讓他看到壞樣子，不能讓他聽到不應該聽的話。母親是第一任的老師，把他培成聖賢的根器，交給老師去教。這個根紮不好，老師對他一點辦法沒有。四、五歲上學了，交給老師，老師做最好的榜樣。所以老師所教的東西自己要做不到，學生看了怎麼會相信？老師不好當，老師要給學生做榜樣。

　　所以，中國古時候的教育是家庭培養的，家庭培養教學認真，為什麼？家裡的長輩都希望後代能出人才，所以對於教育特別認真。學校它不認真，它沒有這種感情，沒有這種理念、這種使命感，它沒有，家庭有。所以國家叫開科取士，就是國家辦考試，每年辦多少考試，考取的這些人才，國家來培養。培養還是自己去讀書，你的生活費用國家給你，考取秀才之後，國家就給，我們一般講待遇，就給你。你看《了凡四訓》，袁了凡考取秀才了，每年國家給他大概九十多石米，九十多石米他吃不完，他那個米賣了之後，他就可以做零用錢，他生活沒憂慮了，他安心讀書。再往上提升，秀才是縣考，再參加省考，省考是舉人，最後參加國家的考試，殿試，皇上做主考，考進士。考取，這功名，現在叫學位，拿到最高的學位是進士，第二個學位是舉人，第三個學位是縣裡縣考的秀才，國家就可以任用你，讓你出來任職，有些任縣市長的，就為國家服務了。還有的，所以叫官吏，吏就是幫助主管的，像現在祕書、顧問，下面這些科長、局長，這一類的，他就從政了。國家，管理國家這些人員誰教的？家庭教好的。所以，家文化對中國國家民族貢獻非常大。

　　這個家，到中國抗戰時期沒有了，戰後一個都沒有了，再看不到了。抗戰時候還有，戰前我都看到。我小的時候，三歲，我們的家敗了。我們這一家，我的父親依靠姐姐，姐姐的家還在，但是也衰了，還存在；就是我的姑母家裡，我父親的姐姐，姑媽的家裡，她們家裡十個兄弟沒有分家，還是大家庭。所以大家庭我還看過，那時候記事了，我是九歲離開的，大家庭我看到過，我覺得好。它保障的是什麼？教育，父母不能教沒有關係，家教你，它有家庭學校，子弟學校，私塾。再有個什麼？老不怕，老的時候是真快樂，回家養老，養老真的受到天倫之樂，這是外國人作夢都想不到的。

　　養老跟教學，場所在哪裡？都在祠堂裡頭。祠堂很大，家廟，只有春秋祭祀，祭祀也不過二、三天，平常都是空著的。所以學校設在祠堂，養老也設在祠堂，祠堂就變成個娛樂場所，老人娛樂場所。家族的老人年歲大了退休了，都回來。居住環境都非常好，老人在一塊聊天，在一塊玩，都在祠堂。祠堂大廳裡面也就像茶館一樣，喝茶、聊天、唱歌，各種娛樂都有，甚至於還請外面的雜耍、說唱藝術，統統搬到這裡來，老人真享受！哪有像現在，現在老的時候多可憐你看，送到老人院。老人院，我在美國的時候美國是最興旺的，國家富強，老人的待遇不錯。聽說現在他們窮了，老人養不起，又不能不養，不養你就選不上，這真正是非常嚴重的問題。所以大家庭有大家庭獨特的好處。

　　大家庭再不能恢復，所以我常常耳朵聽到企業家、企業家，突然想起來，企業能不能把中國傳統家文化繼承下來？你這個企業再加上兩樣東西，一個是學校，我這個企業辦子弟學校。可以跟政府的學校一樣，但是專門教我們員工家人的下一代。我們聘請老師就不是政府派的了，我們自己選拔的老師，真正有德行、有學術、有愛心，懂得教小孩的方法的，我們會請這個人。這就負責任，教小孩尊師重道。我們對老師的尊敬，就是頭一天上私塾，我應該是六歲的時候，第一天上私塾，我的父親帶著我去。在大堂裡面，老師站在旁邊，當中是孔子的牌位，沒有像，孔子的牌位，同學站在兩邊，觀禮，同學三十多個人。先對孔子的牌位行三跪九叩首的禮，最敬禮，然後請老師上座，老師坐在夫子牌位的下面，對著老師行三跪九叩首的禮，家長，我在後面，父親在前面。這樣大的禮節行著，這小孩能不聽話嗎？不敢不聽話。這個叫你看多少遍？每個同學進來都行拜師禮，你至少看十幾遍，所以你一輩子不會忘記。看到從事教育工作的人，自然那個恭敬心就生起來，從小培養的，尊師重道。哪有像現在，老師跟家長不能配合，這個小孩怎麼能教得好？過去是密切配合，老師教學生孝順父母、友愛兄弟，家和，那個家和，老師的力量、功德不小；父母教兒女尊師重道，這樣才把人教好。

　　所以這家文化，理、事都是好的，企業要是能夠做到，那我就相信，中國至少還有一千年太平盛世，會影響全世界。有一個企業出來帶頭，所以我說如果有二十個，大概全國都會帶起來。家，大企業有這個力量、有這個財富，讓所有的員工都變成自己一家人，都是兄弟姐妹，老闆就是家長，愛護員工。員工捨身命也要把事情做好，為什麼？這是他自己家的事情，他一生都能依靠，小孩生生世世，就成了一個家庭，永續的發展。家家都教好了，社會上人人是好人，事事都是好事，做官的人舒服了，像中國古代一樣沒事幹。政治怎麼能不好？所以皇上垂拱而治，沒事。

　　中國古代做到了，現在能做到嗎？我相信能。我們只要相信老祖宗的話，這六個信，信自、信他，信我們自己，信老祖宗，信老祖宗傳下來這些智慧、這些理念、方法，我們依教奉行。再從奉行經驗當中推陳出新，有所感悟的時候，再有改變，變成新的東西。老的是基礎，像老樹一樣，老樹發新枝，發新芽、開新花、結新果，老樹，那個才管用。重新栽一棵樹，哪一年才能長大？所以這種理念要向全世界宣揚。當然，一定要做出最好的榜樣，榜樣做成之後全世界知道。我們現在用網路宣傳、用衛星，我每天做出來的，我都做出報告，讓世人都知道，這家東西貨真價實，為自己宣傳，另外叫別的從事於企業的來觀摩、來學習。企業要造福人類，企業要帶給世界永續的安定和諧，要化解所有一切爭端，這就是菩薩事業。聯合國是我們最好的宣傳平台，一年辦一次活動就行了，介紹給全世界每一個大使，讓他們國家都知道，歡迎他們國家組團來參觀、來學習、來考察，就能進入世界大同。所以大同是有希望的，不是一個妄想，不是一個夢想，它會實現的。今天時間到了，我們就學習到此地。