二零一二淨土大經科註　　（第四八三集）　　2013/10/20　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0483

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　每一次啟講之前先念三皈依的偈子，這是斯里蘭卡的法師跟我建議的。在中國，啟講之前習慣上都是念開經偈，「無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義」，都念這個，沒有念三皈依的。我聽到他們的建議，感覺得很好，念三皈依比念開經偈更好。三皈依是佛教給我們的，開經偈是武則天作的，也作得真好，對三寶的讚歎。但是三皈重要，三皈是學佛最高的指導原則，在淨業三福裡面它排在第二福。三福是世尊對於所有的宗派、所有的法門，八萬四千法門、無量法門，做最高的指導原則，必須要遵守。所以末後佛說，這三條是「三世諸佛，淨業正因」，這兩句話說得很重，三世諸佛，過去、現在、未來，每一個修行人要想成佛，都要遵守這個原則，離開這個原則你不會成就。第一條，人天福報，人都做不好，怎麼能成佛？學佛要先從做人開始，所以第一條人天福報。第二條，小乘福報，聲聞、緣覺，像讀書一樣，你進學校，先上小學，上中學，再上大學。第三條是佛教的大學，菩薩法。第二是聲聞、緣覺，第三是菩薩，菩薩是大學，循序漸進，不能夠躐等的。

　　佛教傳到中國將近二千年，在過去一千八百年，也就是二百年以前，中國的佛教跟現在的斯里蘭卡一樣，社會大眾統統遵守。那時候寺院庵堂全是學校，在中國，初一、十五寺廟裡面講經，附近的居民都來接受佛陀教育，三皈、五戒、十善、八關齋戒，落實在我們日常生活當中，那是佛教治理國家，所以國泰民安，人心純善，沒有作惡的。現在在全世界看不到，只有一個國家保持著，斯里蘭卡，它是用佛教治國。多久？二千三百年，阿育王的兒子、女兒把佛教傳到斯里蘭卡，他們接受了，當時的國王就用佛法來治國，一直到現在，二千三百年沒有中斷。所以大家要看佛教，到斯里蘭卡去看。他們每一戶的人家，每一個人都落實三皈、五戒、十善、八關齋戒。而且每一個學佛的人，對於佛教這些道理都懂，他們全國都教。現在用先進的科學技術，早晨四點鐘開始，大概到八點鐘，講經，在廣播電視台，全國都講經，每個人都在聽。星期學校就是佛陀教育，星期天八點鐘到十二點，每個寺廟開放，講經教學，全國人民都到寺廟去聽經；學生是必修的課程，在校的學生統統要到附近寺廟去接受佛陀教育。所以斯里蘭卡的人民非常祥和，我們說吉祥、和諧，人沒有貪心，人沒有競爭，知足常樂。你看到每個人的面孔滿面笑容，他們物質生活條件很差，他們生活得快樂、生活得幸福、生活得美滿。我們許許多多的國家，佛法是止於口頭上的，沒有做到。他們完全落實在生活，過著佛陀教育的生活，實在是很難得。

　　我們都沒有想到，我們原來只知道泰國是佛教國家，去過幾次，也叫我們很失望，為什麼？沒有落實。去年十一月我接受斯里蘭卡總統的邀請，去做了九天訪問，感到非常驚訝，看到佛教的希望，也看到整個世界的希望，佛真的住世。所以我們勸請建立佛教大學，為全世界佛教培養老師，再建一個宗教大學，團結宗教，希望宗教都能落實到教育。宗教要團結，宗教要互相學習，它的使命，化解世間一切衝突，帶給全世界安定、和平，帶給全世界的人民幸福、美滿，就能為整個人類做出最大的貢獻。總統仁慈、慈悲，滿口答應，所以我們要全心全力協助他。這個協助，希望年輕人，我年歲太大了，心有餘而力不足。佛教能保持二千三百年而不變，這是不可思議的毅力、決心。中國的大乘，隋唐時代盛極一時，都沒辦法保存，最近二百年完全丟掉。日本比我們丟失時間久，它丟失了四百年，換句話說，四百年前的日本是佛教治理國家，他們的寺院庵堂也都有講經教學，沒有經懺佛事，它丟失四百年，我們丟失了二百年。乾隆、嘉慶的時候，佛教非常興旺，嘉慶以後，實際上是慈禧太后，完全疏忽了，對中國傳統文化、佛教她沒有信心。她相信鬼神，相信駕乩扶鸞，不親近高僧大德，不親近專家學者，所以亡國。這是過去。

　　剛才我們念了三皈依的偈子，為什麼要念三皈依？淨業三福是佛陀對全人類、對一切法提出的總綱領，三條。三皈是對於學佛的，你入佛門，你依佛為老師，這是老師對弟子教學的總綱領，要讓我們念念不忘皈依佛、皈依法、皈依僧。這個偈子裡頭皈依佛陀、皈依達摩、皈依僧伽，這三個名詞都是梵語音譯過來的，從梵文音譯過來的。佛陀是什麼意思？佛陀是覺悟的意思，這個要知道，佛陀是個人，他是個覺悟的人。但是重要的不是人，是覺悟，他是個覺悟的人，我們也要做一個覺悟的人，意思在此地。所以它真正的意思是講自性覺，跟我們中國老祖宗所說的人性本善是一個意思。《三字經》裡頭寫的，「人之初，性本善」，那個性本善就是佛陀的意思，我們要回歸到性本善就叫成佛。所以中國的老祖宗也非常了不起，人性本善提出來是在佛教傳到中國來之前，言語不一樣，意思完全相同，這就說明中國傳統文化之高深、博大。所以佛教一傳到中國來，一拍即合，志同道合，馬上就接受。

　　佛法學習的綱領，戒定慧三學，因戒得定，因定開慧，儒接受了，道也接受了，這是佛教帶到中國來的，儒跟道全部接受，統統用這個教學的理念來培養學生，世世代代都有聖賢君子出世，那是成績，人才輩出。今天這個教學的理念不存在了，我們在很多高等學校提出來，大家聽了感覺得很訝異，也沒有人反對，但是他們對這個沒有信心，換句話說，對於聖賢沒有信心，認為這個不合科學邏輯。真的，科學邏輯並非究竟圓滿。過去我的老師告訴我，科學邏輯只能對初學管用，佛家所謂向上一著，完全不管用。向上是什麼？明心見性，大徹大悟，科學跟邏輯都沒用。這個例子很明顯，我們看到禪宗六祖惠能大師，不認識字，沒有念過書，他開悟了，五祖把衣缽傳給他，而沒有傳給神秀。神秀跟五祖幾十年，是五祖弟子當中最優秀的，有德行、有才華、有學問，通達一切經論，為什麼把衣缽傳給一個不認識字的？惠能在五祖的道場住了八個月，五祖分配他的工作是破柴、舂米，在碓房裡面工作。講堂一天沒去過，禪堂一支香沒坐過，他的修行在哪裡？修行在舂米、在破柴，這是沒有一個人知道的，只有五祖知道，六祖惠能自己知道，所以傳法傳給他。半夜召見他，跟他講《金剛經》大意，當然不需要經本，能大師不認識字，不需要經本，講到「應無所住而生其心」，他就開悟了。神秀沒開悟。

　　開悟說了五句話，就是你明心見性，性是什麼樣子，這五句話就是把自性是個什麼樣子說出來。他說「何期自性，本自清淨」，第一個肯定自性就是你的真心，自性就是真心，是清淨的。我們的心不清淨，這個不清淨是妄心，不是真心，真心從來不會染污，沒有任何東西能夠染污的，本自清淨。見性的人用真心，不用妄心。第二句話說「本不生滅」，我們的妄心是生滅，念頭，前一個念頭滅了，後一個念頭生了，一個接著一個，真心沒有這個現象，真心不是生滅法。第三句說自性是「本自具足」，換句話說，它雖然什麼現象都沒有，不能說它無，為什麼？它具足無量智慧、無量德能、無量相好。這些都是什麼？就是全宇宙，全宇宙從哪裡來的？心現的，什麼都沒有，什麼都能現，所以不能說它有，不能說它無。第四句說自性「本無動搖」，它是不動的，不動就是定，自性本定。學佛為什麼要修定，修定就是修清淨心，真心。因為真心不動，妄心動，把妄心伏住，讓真心現前，修定是這個意思。最後一句，「能生萬法」，整個宇宙從哪裡來的？自己真心變現出來的。說了這五句，五祖就說，不要再說了，給他印證，一點都不錯，他說你如是，我也如是，衣缽就傳給他。傳給他，五祖知道，嫉妒障礙很多，這是群眾不了解事實真相，講也講不清楚，叫他逃難，躲起來。他在獵人隊裡頭躲藏了十五年，大家對這個事情漸漸淡忘，他出來了。

　　六祖在黃梅八個月，碓房裡面修什麼？修戒定慧，舂米是修戒定慧，破柴是修戒定慧，乃至於穿衣吃飯是修戒定慧，待人接物是修戒定慧。他修得真圓滿，只有老師五祖知道，別人不知道。不需要文字，與認識字不認識字不相干。所有經典你去請教他，他沒有一樣不知道，你念給他聽，他就講給你聽，說明他沒有一樣不通的。為什麼？覺悟了。所以中國古時候教學，佛教把這個方法帶到中國，儒、道統統接受。中國教育是求智慧，智慧能解決問題，沒有侷限性，沒有後遺症。現代整個世界的教育都是以西方為中心，西方教育是知識，所以邏輯管用、辯證法管用。像中國傳統東西，這些東西不管用。這些東西對中下級可以，所謂向上、高級的，它沒有用處，對惠能這樣的人完全沒用處。所以智慧能解決問題，知識不能解決問題。

　　今天世界亂成一團，聯合國為這樁事情召開世界和平會議一年好幾次，參加的都是知名的學者專家、政府高級官員。我很有幸，遇到這麼個機會，代表澳洲大學參加了十幾次。我明白了，講給大家聽，大家半信半疑。智慧從哪裡來？智慧從清淨心來的。現在知識太豐富，換句話說，妄想太多，雜念太多，清淨心沒有，智慧就沒有，有的是知識，不是智慧，知識不能解決問題。聯合國這個會議，從一九七０年代開始召開，到現在四十多年，每年投進去人力、財力、物力不計其數，效果沒看到，衝突頻率年年上升，災害一次比一次嚴重。所以參加開會的，我是當中進去的，我第一次參加這個會議是二００三年，二００三年第一次，以後在十年當中參加十幾次。我發現到真正危機的所在，是什麼？信心失掉了。與會這些專家學者，我們會後在一起吃飯聊天，談到這個問題，幾乎對於這個世界還會不會有安定和平，信心失掉了。我聽到這個話非常震驚，我感覺到這才是危機的根本，不是其他。危機的根本是我們把世界和諧安定這個信心失掉了，換句話說，永遠不會有和平，永遠不會有安定，這個不得了。

　　如何叫他們重新建立信心？只有一個方法，科學家頭一句話，拿證據來。我跟他們講，中國傳統文化、大乘佛法可以幫助這個世界恢復安定和平，拿證據來，他就相信了。所以逼著我們，二００五年冬天，十一月，我們在安徽廬江湯池這個小鎮成立一個文化教育中心，來做實驗。實驗什麼？就用儒的《弟子規》、道的《感應篇》、佛的《十善業》，這三樣東西。這三樣東西是佛法的根本，就是淨業三福第一條所說的。第一條有四句，「孝養父母，奉事師長」，我們用《弟子規》；「慈心不殺」，我們用《感應篇》；後面「修十善業」，用《十善業道經》。這三樣東西揉成一起，我們召集志同道合的老師，把中國文化我們來做實驗，就在這個小鎮，希望這個小鎮，居民四萬八千人，我們來落實。非常難得，小鎮人民跟我們合作，我們本來以為丟掉二百年，要想真正做出成績來也得二、三年，沒有想到不到四個月，成績卓著。我們唯有感激老祖宗，所以我跟老師們說，千萬不要居功，我們哪有德行、哪有學問把人教好？老祖宗之德，感謝人民的配合，有這麼好的成績表現。人民態度一百八十度的轉變，不好意思做壞事，覺得做壞事很丟人，不應該，人應該要學做好人，這個轉變讓我們非常驚訝。

　　所以，正好遇到兩個月之後聯合國通知我，邀請我主辦一個活動，在巴黎教科文組織總部。這個緣分我想都是祖宗安排的，不可能的事情，邀請我做主辦單位，主辦有權力。我把這個事情搞清楚、搞明白，我就同意了。十月份我們在巴黎，就把湯池這個成就，做了八個小時的報告、三天展覽。聯合國一百九十二個國家代表，都希望到湯池來考察、來參觀、來學習。當時當地的領導不敢同意，因為這些人是現任的大使，不是退休的，就沒有來。但是我知道，有三十多個，這我曉得的，還有我不知道的，他們用私人觀光旅遊的身分，到湯池住三天、四天，一共有三十多位。這個信息還是帶到國外去了，是真的，不是假的，中國傳統東西真有效！湯池雖然解散，國內起了很大影響，在全世界也起很大影響，好事情，這個頭帶得好。換句話說，科學證明它不是全能的，證明它還有很多問題不能解決的，但是中國老祖宗的東西是智慧，佛法是智慧，智慧沒有限量，智慧沒有後遺症，決定可以幫助你解決。

　　我們前面讀的一段經文，「究達神通慧」，我們用了兩個小時學習，這裡頭有哲學、有科學，真正究竟圓滿。今天我們接著這個經文，八百零五頁，倒數第七行，『遊入深法門』。這入境界了。什麼人能遊入深法門？要有究達神通慧的人才行，知識不行。所以科學家是很了不起，我們不能不佩服，居然能把宇宙的祕密，物質、精神、自然這三種現象的奧祕揭穿。物質完全揭穿了，精神揭穿一半，還有一半他沒有說出來，自然現象也有一點消息。這是高等科學，這是科學的登峰造極，但是能不能解決問題？不能解決問題。為什麼？他們能把宇宙奧祕揭出來是知識，佛能把宇宙奧祕揭出來是智慧，不一樣。佛不用這些科學儀器，不需要，佛是什麼？佛的眼睛能看見，能看見微生物，能看見細菌，不需要放大鏡。這是什麼？天眼、慧眼、法眼、佛眼，這個經上所講的是佛眼。什麼人得佛眼？八地以上就得佛眼，八地以上的菩薩就能夠看到今天科學家所發現的物質現象的根源。物質假的，不是真的，它從哪裡來的？從念頭變現出來的。佛在經上三千年前就說過，「相由心生」，相就是物質現象，物質現象從哪裡來？心，念頭生的；「色由心生」，色也是物質現象，受想行識是精神現象，清清楚楚。「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」，五蘊就是物質現象、精神現象、自然現象，照見，他一看就明瞭，管用，真能解決問題。所以佛法是圓滿的科學，我們有理由相信，再過二、三十年，佛教不是宗教，科學家拿去，他承認了，佛法是高等科學、是高等哲學。但是他能不能成佛、成菩薩？他不能，為什麼？他我沒有放下。《金剛經》上說的，「我相，人相，眾生相，壽者相」，他具足，他是凡夫；他知道，他不能解決問題。佛法呢？他知道，他能解決問題。為什麼？他不用科學這些方法，他用戒定慧的方法，持戒，得定，開悟，開悟樣樣都明白。所以他們能遊入深法門，這個深法門是宇宙的奧祕。

　　「上明」，上是前面一段，說明「神通智慧」。「淨影曰」，淨影大師，隋朝時候人，唐朝前面一個時代，他的名字叫慧遠，跟我們初祖慧遠大師完全相同，我們的祖師是東晉時候的人，還要早，所以在歷史上稱他為小慧遠。他住的道場叫淨影寺，後人對他的尊敬，不稱名，稱淨影大師，淨影寺的大師。這是他說的，說「此通與慧皆依法成故」。依照理的法是與自性相應，緣上的法是佛陀的教誨，有因有緣，因是自性。所以皈依三寶是自性佛寶、自性法寶、自性僧寶，不是皈外頭，皈外面就錯了。但是外面的三寶它起作用，你看到你會想起來，我見到佛像就想到自性佛，見到經典就想到自性法，見到出家人就想到自性僧。自性清淨是自性僧寶，我自性本來清淨，惠能大師講的，「何期自性，本自清淨」。本自清淨，我就不應該染污，為什麼外面這些骯髒東西會染污我？所以外面這三寶的形像它有大作用，它時時刻刻提醒我，怕我忘掉。見到書本，想到自性法，自性的法，本自具足；自性的僧，本自清淨；自性的佛，本不生滅，不生不滅，能生萬法，萬法哪有不通達的道理？萬法是自性生的，只要見性，萬法就通了，不用學的。

　　所以中國自古以來教學的方法跟現在完全不一樣，現在是學知識，要叫你多讀、多記。中國人不主張這個，中國古人有說「記問之學，不足以為人師也」，就是不重視記、不重視多聞，廣學多聞不重視。中國人重視一門深入，重視清淨心，重視平等心，一部書教你，像現在讀經，有很多同學想學淨土法門，從哪裡入門？讀經。怎麼個讀法？先把《無量壽經》念熟，念熟之後，從頭到尾念一遍，半個小時，一天念多少遍？念三十遍，換句話說，念三十遍就是一部書，念十五個小時。念十五個小時，這是什麼？這是持戒，你修這個方法這就是持戒。目的是什麼？目的是清淨心。你念這部經，一個字沒有念錯，一句沒有念漏掉，保持你的清淨心，用這個方法保持。讓你的心裡不要有妄想、雜念進去，就是修定，念書修定。定久了之後，豁然大悟，這一開悟，你跟惠能一樣，所有經典全通了，不但佛法通了，世間法全通了，無論什麼人問你什麼事，你沒有一樣不知道的，這就是智慧，比知識高明多了。但是這種方法現在人不相信，那就沒有辦法。你要是用現在的方法學這些東西，你一生的時間不夠用，你學一輩子學不完，這樣通了，那樣不通，隔行如隔山。中國的方法就是一通一切通，教學的理念跟方法完全不一樣。

　　我在年輕的時候，星雲法師找我，那時候我四十才出頭，他辦了一個東方佛教學院，學生有一百三十多個人。我跟他建議，他請我做教務主任，我跟他建議，三個人一班，就是一個小組，專攻一部經，有三十多個班，他有一百三十多個人，三、四十個班，可能有四十個班，那就是四十部經。多長的時間？十年，十年專搞一部。十年之後他們都得三昧，心都定了，不能大徹大悟，一定也能大悟，大悟不能有一切智，但是與我們這個經本相通的他都知道，他沒有問題。十年之後，我說你佛光山佛光普照世界，你底下有跟我一樣，比我高的講經的法師，能出四十個人，還得了嗎？不得了！他說這不像學校。我說像學校出不了人才，不像學校出人才。他還是沒有辦法接受，沒法子接受我只好走路，我就離開了，我在那住十個月。這是我出家第一個緣分，如果那時候他要接受了，我這一生在佛光山教學，不會離開。現在年歲大了，老了，教不動了，帶幾個學生還可以，但是學生找不到。學生找老師很難，老師找學生更難，學生找老師不容易，這個緣分可遇不可求。我們現在晚年了，自己沒有這個力量，希望斯里蘭卡，希望馬來西亞的漢學院，能參考古人的教育理念跟方法做實驗，開實驗班，實驗成功，可以貢獻給聯合國，給全世界辦教育的人做參考，這是無量功德。讓我們看到經典，神通、智慧、深法門，我們感慨無盡。遊入深法門，八地以上的大菩薩，距離成佛很接近。

　　下面，「故次明遊入深法也。法門，肇公註」，肇是僧肇大師，鳩摩羅什的學生，《維摩經》裡頭說，「言為世則謂之法，眾聖所由謂之門」。言是你的言教，你的言教能夠為世間人的準則，這叫法，法喻。眾聖所由，聲聞、緣覺、菩薩、佛都從這個門進去的，成就的，這叫門。所以深法門廣義的來說，就是戒定慧，在本宗狹義來說，就是信願持名，這是深法門。「佛所說者，乃世之軌則」，佛所說的，這是世間人的軌道、原則，這是法，你要依照這個軌道、依照這個原則去做，你的一生肯定幸福美滿。方老師當年傳授給我的，「學佛是人生最高的享受」。我感激他，我給這句話證明，我這一生確確實實過的是人生最高的享受。人生最高的享受不是財富、不是地位，與地位、權勢、財物不相干。最高的享受是什麼？快樂。我常常跟人說，我一生讀我喜歡讀的書，做我喜歡做的事情，你說多快樂！沒有任何壓力，沒有任何限制，自由自在。

　　早年，年輕的時候，參加台灣兩個大專佛學講座，一個是中國佛教會的，一個是台中慈光講座。台北大專佛學講座我在裡面四年，教學四年，台中慈光講座我在那裡十年，認識這些學生大概有二、三千人。這些學生們畢業之後，到國外留學，分布在全世界各個地區，這就是我周遊列國的緣分，他們邀請，我就去講經。我的條件很簡單，你們邀請我，旅費你們拿，你們把票買來送給我，到達那個地方，只管吃住，這個你們要負責，一分錢不要。減少他們負擔，他們在國外生活也不容易，我們了解，一分錢供養不要。幾十年周遊列國，沒有道場。這個地方不是道場，是我們幾個修淨土的同學，大家志同道合，每個人在這裡買一棟房子，住在一起，互相照顧。建這個攝影棚，就把我找來了，我只要這麼大的地方就夠了，在這個地方講經，全世界可以收到。以前年輕，八十歲之前我還有很好的體力，依然可以周遊列國，八十五歲以後，我想年歲太大了，要辦自己的事情，念佛求生淨土，不是非常重要的事情，我不離開香港。

　　我們對古聖先賢、對於佛教的經典，六十二年沒離開，所以我認識它，它也認識我。我知道這是寶，這是好東西，給別人講，不相信，我能原諒他。為什麼？我在前面二十年沒有信心，雖然學它，很認真的學它，有懷疑。真正懷疑斷掉了，應該是最近的五年，什麼原因？看到很多科學報告。我的懷疑，不是開悟了，不是得定、不是開悟，看到許多科學報告，最新的科學報告，在佛經上統統有。我的老師是哲學家，我學佛是跟他學的。他告訴我，「釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學最高峰，學佛是人生最高的享受」。我是這麼進門來的，不是從宗教進門來的。所以我始終肯定佛陀教育，佛教要加兩個字進去，佛陀教育，這樣大家就清楚，就不至於迷信，它真的是教育。現在是高等哲學教育、高等科學教育，二、三十年後會完全被證明，會被世間人所肯定、承認，它真的能解決一切問題。

　　底下接著說，「此法」，就是佛所說的法，「是眾聖入道之所由，故謂之門。《華嚴大疏》曰：如來通智遊入，故號門」。如來、菩薩、聲聞，就是阿羅漢，他不是神，他也不是仙人，它是佛陀教育裡面學位的名稱，這一定要清楚。第一個學位，是最低的一個學位，阿羅漢。怎麼樣取得這個學位？佛的學位是以斷煩惱為標準，見思煩惱斷了，見思就是執著，《華嚴》講的執著，我們對於世出世間一切法不再執著，你就證阿羅漢果，這個學位就拿到；分別斷掉，你就證得菩薩的學位，就升一等，菩薩好比是碩士；到達最高，達到圓滿，最高的學位就叫佛陀。所以這是三個學位，你一定是從阿羅漢升到菩薩，再升到佛陀。我們這個經題上很清楚，第一個清淨，第二個平等，第三個覺，清淨就是阿羅漢，平等就是菩薩，覺就是佛，就是佛陀。清淨平等覺全拿到，你就成佛，學位的名稱。所以大乘經上佛說，一切眾生本來是佛，一切眾生皆當作佛，你應當要作佛，佛是你的本來面目。換句話說，你本來有大智慧，無所不知，無所不能，現在智慧沒有了。為什麼沒有了？你有煩惱，你有妄想，你有分別，你有執著，這些東西把你的智慧德能相好統統障礙住。你這些東西去掉，它就現前，不是你新得來的，不是的，你本來有的。所以圓滿菩提，歸無所得，你證到佛果，有沒有得？沒有，你所得到統統是自性有的，完全恢復作用，沒有一樣是新東西。所以如來神通智慧遊入，這叫門，門是個比喻的詞，並不是真有個門。

　　「又《會疏》曰：出入無礙名遊，能徹奧域為入」。奧是奧妙，宇宙的奧祕，你能夠徹底了解，這叫入。佛法自始至終求什麼？求智慧，智慧現前，了解宇宙萬法的真相，這就是智慧。又《淨影疏》裡頭說，「窮本稱入」。窮是窮究，我們講追根究柢，它到底是什麼，把它搞清楚、搞明白，真搞清楚、搞明白，這叫入。現代科學家對物質搞清楚了，物質是什麼他契入了，念頭是什麼他才說了一半，念頭怎麼來的他不知道。念頭的現象他看到了，他說沒有原因，突然起來。突然起來，立刻就消失，這個現象他看到了，很不容易。這個念頭的頻率多高？佛問彌勒菩薩，說凡夫（我們），我們起個念頭，「心有所念」，這一念裡面「有幾念幾相識耶」，這佛經上一句問話，問彌勒菩薩。這一個念頭裡頭，有幾個念頭，有幾個相，相就是物質現象，有幾個識，識是心理現象，這一句話問了三樁事情。彌勒菩薩回答說，「一彈指」，這時間很短，一彈指，「有三十二億百千念」。單位是百千，一百個千是十萬，三十二億乘十萬，三百二十兆。一彈指有多少個微細念頭？有三百二十兆個念頭，我們怎麼會知道。現在我們的科學是用秒做單位，一秒鐘能彈幾次？大概年輕人，體力很強的，一秒鐘至少可以彈五次，那就乘五，乘五，就是一秒鐘有多少次的生滅？有一千六百兆，一秒鐘有一千六百兆次的生滅，這是佛在經上說的。

　　這個生滅現象就在我們眼前，我們毫無覺知。宇宙不祕密，都在眼前，就在當下，我們有眼看不見，有耳聽不到，這是前面講的神通，我們講過，就在我們面前，它的速度太快，我們眼睛追不上。但是我們有個概念，我們坐在高速的火車，日本的子彈火車，現在國內也有。這個高速火車一個小時三百公里，這樣的速度，一小時三百公里。這個火車通常小站不停的，快車。小站月台上站的人很多，我們車通過，你從一個窗口看外面，你看到外面有個人，一下就沒有了，看到有個人影子過去了，這個人相貌沒看到，這是什麼？速度太快。我們看電影，以前的電影，現在電影用數碼，更逼真了。以前的電影你仔細看，它會波動，會跳動，為什麼？它是動畫。電影的底片，我這是一捲電影的底片，這是幻燈片，它在放映機裡面的速度，一秒鐘二十四張。也就是說，這一個幻燈片在銀光幕上停留的時間是二十四分之一秒，就這麼長的時間，二十四分之一秒。我們把二十四張統統抹黑，留一張，你在銀光幕上看到什麼？你會看到有一道光，光閃了一下，光裡面有什麼不知道。這就說明二十四分之一秒，我們的眼睛只看到光，光裡頭的內容什麼都看不到。現在把這個速度加到一千六百兆，一秒鐘一千六百兆張，我們完全看不到，真的，不是假的。二十四分之一秒就看不到東西，看到一道光，現在這樣高的頻率，光都看不到。真的，光都看不到，它真存在。

　　所以佛告訴我們，遍法界虛空界依正莊嚴真存在，在哪裡？就在當下，就看不見，不是假的。你修定，你心定下來，你就能看到。定功愈深，看到的愈清楚，面看得愈大、看得愈廣。這經上告訴我們，到八地菩薩，全看到了，八地、九地、十地、等覺、妙覺，這五個位次，最高的五個位次，統統看見。佛告訴我們，不稀奇，不要羨慕，你也有，只是你今天的心亂了，你要把心定下來，像八地菩薩一樣的定，你所看到跟經上講的一樣。佛經上所講的境界是現量境界，他全看見，他把他看見講給我們聽。我們以為是神話，其實它是事實，高級的佛法，佛法大學，佛陀。佛陀教學四十九年，一生等於辦學，給後人做樣子，後人沒看清楚、沒看明白。釋迦牟尼佛辦的小學，十二年，阿含；小學結業之後辦方等，方等等於中學，八年。這都是屬於基礎教育，真正教育是方等之後，二十二年，講般若，這是大學。這是佛主要想說的法門，二十二年，四十九年幾乎佔一半。講什麼？講一切法的真相，諸法實相，宇宙這種現象到底是什麼，給你講清楚、講明白，這就是高等科學跟哲學。最後八年是研究所，如何把我們提升到佛的境界。阿含畢業是阿羅漢，方等畢業是菩薩，般若是法身菩薩，法華是幫助你再提升，成佛，拿到最高的學位。他在辦學，他給我們做示範。我們過去歷代祖師是照這個方法，但是規模太小，像辦私塾，帶學生只帶幾個人，沒有佛規模那麼大。佛帶的學生，經典上常常記錄的，一千二百五十五人，這麼大的一個隊伍。辦學他沒有地址，沒有一個學校，過游牧生活，樹下一宿，日中一食，講經教學都在曠野，在樹下。也有個好處，每天遊山玩水，不操一點心，有道場要操心，沒道場不要操心，真正證得自在解脫。所以他給我們做好樣子，我們要知道，要學習。

　　「今諸菩薩讚歎彌陀，窮盡諸法實相之本源，出入無礙，故曰遊入深法門」。這個地方的深法門跟大乘經上講的不一樣，比大乘經上還要深，這是阿彌陀佛所入的法門。我們學這個法門，到西方極樂世界，所證窮要跟阿彌陀佛平等，這才算畢業。所以成佛，成什麼佛？成阿彌陀佛，阿彌陀佛是佛法裡最高的學位。佛，阿彌陀佛，最高的學位，你要去拿這個，不是一般的佛，究竟圓滿的佛稱阿彌陀佛。「窮盡源底，是為甚深，故曰深法門」。

　　我們再看下面這一段，「歎彼佛名」。

　　【聞佛聖德名。安隱得大利。種種供養中。勤修無懈倦。】

　　看念老的註解，「讚佛號功德」，這個四句偈。『聞佛聖德名』。「彌陀本願從第十八至第二十七共十願，又從第四十四至四十八共五願，願願皆因聞佛名號，永離諸惡苦，終得究竟樂」。這是稱讚名號，舉出大願來證明。佛號功德利益確實不可思議，可以說世出世間第一法，沒有任何一法能超過。換句話說，你在這個世間修積無量無邊功德善福，都比不上至心恭敬念一句阿彌陀佛，比不上。這個話是真的，不是假的。但是這些話在三十年前跟我講我不相信，我學佛六十二年，前一半我不敢肯定，現在你問我，我跟你點頭，我給你證明，一點都不錯。你要是有懷疑，破除懷疑的方法，你把這個經念三千遍，你就明白，你就恍然大悟，好！為什麼？不但你開悟，你入境界了，這叫一向專念阿彌陀佛。十八願到二十七，四十四到四十八，願願皆因聞佛名號，永離諸惡苦，終得究竟樂。得究竟樂是往生到極樂世界，沒有往生到極樂世界不能叫究竟樂，離苦得樂不究竟，到極樂世界就究竟。

　　我們這一生把大好光陰都錯過，晚年才知道，後悔莫及。年輕時候如果是知道，那時候也知道，懷疑，不相信，要真正不懷疑，真相信，真幹，我們早已成佛，十年、二十年肯定成就。所以，現在四十歲的人還不遲，幹上十年，五十歲，再幹十年，六十歲，成佛了，你的問題真解決了。萬緣要放下，別幹傻事，這個世間全是假的，沒有一樣是真的，不但六道輪迴是假的，十法界也是假的。告訴你，只有極樂世界、一真法界是真的，為什麼？那個世界不生不滅，那個世界無量壽命、無量光明，無量善果你統統得到。你要問為什麼？阿彌陀佛天天在講經教學，沒有中斷，聞法開悟，心開意解。要不肯真幹，那就錯過了，錯過了，到晚年你真的後悔，後悔來不及了。

　　底下括弧是念老舉例子說，「例如聞名得福願，聞名發心願，聞名得忍願」，這個人得三種忍，實際上得無生法忍。「十方眾生聞名，悉皆安穩，得種種真實之利，是云安隱得大利」。因為這句名號具足無量無邊究竟圓滿的智慧福德，所以什麼樣的智慧福德能跟它比？沒有能比的。為什麼不念？不認識，你不知道，所以你不肯念。你要真知道、真清楚，哪有不念的道理！不吃飯、不睡覺也得念佛，這就是為自己修積大慧大福。大慧大福什麼時候現前？往生的時候現前。往生，你永遠脫離六道輪迴，輪迴是苦海，永遠擺脫了，這是離究竟苦，到極樂世界，得究竟樂，所以叫安穩得大利。「十方大士聞名得益」。這一段所說的是講十方世界法身菩薩，不是法身菩薩，沒有那麼大的福報，沒有那麼大的智慧，見不到阿彌陀佛。只有法身菩薩他們能見得到阿彌陀佛，他們能夠自由自在的到極樂世界，見阿彌陀佛，「感恩圖報」。得到阿彌陀佛智慧威神的加持，他提升，所以感恩圖報。表現在「廣修供養，無有懈倦」，懈是懈怠，倦是疲倦，廣修供養，從這個地方體會到他們感恩。

　　「種種供養中者，簡言之為財法二種供養」，一個是財供養，一個是法供養。今天佛法衰了，衰得很重，社會大眾對佛法產生嚴重的誤會，認為佛法是宗教、是迷信，極力的排斥它。排斥它怎麼樣？福沒有了，慧沒有了，帶來的是痛苦、是災難，怨天尤人，不知道痛苦、災難從哪裡來的。你把福慧排斥、拒絕、不要了，沒有智慧，帶來的是煩惱；沒有福報，帶來的是苦難，不要了，這怎麼辦？你能相信，你就有福，你能夠學習，你就能夠開智慧，就能得福報。真正的福報就是幸福快樂，心裡沒有煩惱、沒有憂慮、沒有牽掛，這真自在，身心沒有壓力，完全自由自在。佛法講解脫，解是解除，脫是脫離，脫離一切苦惱、一切煩惱，得身心自在，自在安樂。供養，供養大眾，我們盡心盡力去修供養，財供養是以財物，別人有缺乏的，我們有能力幫助他的，盡心盡力幫助他。今天科技發達，物質生活方面是大幅度的提升，我們疏忽了精神方面的提升，把這方面疏忽。所以物質生活雖然好，富而不樂，大富長者他不快樂；貴，不快樂，貴是有崇高的地位，他的生活也不快樂。所以幸福快樂不能用富貴來衡量，要用他真正幸福快樂，要用這個來衡量。

　　修道的人，萬緣放下，粗衣淡飯，生活很簡單，生活很容易，一天一餐夠了。一餐不是苦行，一餐是快樂，為什麼？他消耗得少。一般世間人，他煩惱多、妄念多，他消耗量大。消耗，我們學佛這麼多年，我大概是在五、六年的時候感覺到，我跟台中李炳南老居士學經教，那一年我三十一歲，老人七十歲，他每天吃一餐，一生是這樣的。他告訴我，他三十多歲學佛，學佛沒有多久他就吃一餐。他的工作量是五個人的工作量，一天吃一餐他就夠了，而且吃得很少。我跟他學經教，我也學他吃一餐，因為我一學佛，我晚餐就斷了，我一天吃兩餐，所以到台中去是第六年，我說我早餐斷掉不難。我斷掉了八個月，我跟老師報告，我說老師，我日中一食八個月了。他問我身體感覺怎麼樣？我說很正常，沒有問題。他桌子一拍，永遠保持下去。為什麼？不求人，生活很簡單，一點點，不求人，人到無求品自高。

　　我跟老師提出來，我說我根據這個經驗的看法，應該是能量的消耗，人飲食補充是能量消耗，能量消耗在哪裡？應該百分之九十五消耗在妄想、雜念。老師說：一點不錯。工作量再大，他很單純，他沒有雜念、沒有妄想，李老師就是這個。到台中跟他見面一定一個星期之前排時間，要不然他確實沒有時間見你，他工作量太大。這就是與勞心、與勞力都沒有關係，就是妄想雜念，妄想雜念少的人補充就少，不需要那麼多。你說你一天吃一餐，省兩餐飯的時間，多自在，那一餐飯很麻煩的。李老師九十五歲以前還一個人照顧自己，不接受人照顧。九十五歲那一年才接受兩個同學，姐弟兩個人照顧他，才接受。九十五歲以前都是一個人，自己照顧自己，那一餐飯自己燒，不是別人燒給他的。所以飲食能量消耗到哪裡去，這我們要把它搞清楚、搞明白。所以沒有雜念、沒有妄想，這比什麼都重要，這比什麼都快樂，人生最高的享受就是這個，沒有雜念，沒有妄想。看人個個都是好人，看事樣樣都是好事，沒有分別，沒有執著，你說你多自在、多快樂。

　　「《普賢行願品》曰：諸供養中，法供養最。所謂如說修行供養」。普賢菩薩這幾句話重要，一切供養當中，法供養是最重要。哪些是法供養？第一句，如說修行供養，佛在經上怎麼講，我們真懂、明白了，依教修行，這是對佛的供養，對法的供養，對一切眾生的供養，對自己最真實的供養，全在這一句之中。我們看有些人，我們自己也在裡頭，沒有學佛之前，吃三餐還不夠，晚上還要吃宵夜，年輕，不懂事，妄念多，還得要吃點心，加起來大小餐一天總得六、七次，不能少的。學佛真正搞清楚、搞明白了，把那些統統減掉，留一次，一次是最簡單，生活費用一個月很少很少。所以無論在什麼地方，不增加別人的負擔，這是最快樂的事情。這一句，第一句就是根本，比什麼都重要的，佛教給我們三皈，我們有沒有如說修行？一切時一切處，起心動念與覺正淨相應，就是把握原則；與迷邪染相應，錯了。覺正淨的標準是什麼？是經典，每天讀經就是每天看標準，起心動念不違背，言語造作不違背，這很開心，佛教給我，我今天做到了。佛所說的我沒做到，或者相違背，跟他所說的完全相反，那就不叫學佛。

　　佛的根本大戒是十善，十善要常常記在心上，不殺生，不害一切眾生，一切眾生都不害，怎麼可以害人？這個人害我，我能不能害他？不可以。為什麼？他無知，所以他害我。我明白、覺悟了，我不能害他，我要害他，我跟他是一樣的，我也迷惑顛倒才會冤冤相報。我要是覺悟的，他是迷惑的，我要憐憫他，怎麼可能害他？他害我，我知道，為什麼？是他愚痴，是他不了解事實真相；他要了解事實真相，明白了，他決定不會有害人之心，他決定不會害我。迷悟不同。迷造的這些不正常的事情，應該的，要原諒他。我們覺悟了，不原諒他，你的佛白學了。不偷盜，不能佔人絲毫便宜，別人的便宜都不可以佔，公共的便宜更不能佔，國家的便宜不能佔，為什麼？佔國家的便宜將來還債還不完。中國有十幾億人，納稅人都是你的債主，你怎麼還法？所以《地藏經》上佛說，五逆十惡佛都有辦法救你，盜僧物佛不能救你，就是出家人東西，你偷盜它，不能救你。為什麼？他是出家人，出家人的僧物是遍法界虛空界所有出家人共有的，你這個債永遠還不清，道理在此地。因為它比國家大，我們國家才十幾億人，你生生世世慢慢還可以還得清，出家人遍法界虛空界，連他方國土都算在其中，你怎麼能還得清？所以你明白道理，曉得事實真相，不敢動。

　　五戒、十善、三皈真正做到了，我們只看到一個，斯里蘭卡，全國做到了。所以那些人家，鄉下，真的，夜不閉戶，路不拾遺。大概這個世界上，只有這麼一個小國家了。日本的民間風氣很好，愈是在農村、鄉村，鄉村也是夜不閉戶，路不拾遺，真難得！我很喜歡日本的農村，都市不行。你看農村，農民賣菜，他擺個小攤子，菜放在那邊，標上價錢，他人就走了，早晨菜送去擺起來，晚上到那收錢。人去買菜，看到價錢，錢丟到盒子裡頭，不要人管的，沒有人佔便宜的。但是日本人的遺憾就是寺廟裡不講經，他們的法師告訴我，不講經差不多四百年，他說四百年前他們寺廟講經。好，今天時間到了，我們學習到此地。