二零一二淨土大經科註　　（第六一七集）　　2014/2/10　　台灣華藏電視台　　檔名：02-040-0617

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一千零六十七頁，從第四行看起，註解，從註解看起：

　　「彼人」，這經上講的，「即指於此經典……為他演說之人。三千大千世界滿中大火，指劫火。成劫之後為住劫；住劫之後有壞劫；壞劫之末有火風水三災。此火災亦稱劫火。」前面我們學到此地，講過小三災，小三災實際上是人禍，大三災才是自然災害。小三災是核武戰爭，世尊在經上告訴我們，戰爭只有七天七夜。我們現在能理解，如果全球爆發第三次世界大戰，這個戰爭不會很長時間，七天七夜就夠了，為什麼？整個地球毀滅了。如果在七天七夜，這個地球上爆發一千枚核子彈，地球就毀滅了，這個地球上的人種也絕跡了。經上說七天的戰爭，七個月的瘟疫，就是核輻射。縱然能逃過核輻射，你還能生存，被炸的地區土壤草木不生，不能耕種；換句話說，你沒有吃的東西了。時間多久？七年七個月。所以核武戰爭可以導致地球上的生物絕滅，地球還在，地球上生物沒有了，沒有人能夠存活下來。那此地說的是大三災，大三災是星系，像我們所說的銀河系，不是太陽系，太陽系太小了，像銀河這樣大的星系有災難。

　　這個地方念老講得很清楚，一個大劫有四個中劫，成、住、壞、空，成劫之後為住劫，我們現在是在住劫。住劫多長的時間？二十個小劫。一個小劫怎麼算法？佛的說法很多，不止一種，應該是整個宇宙裡面狀況不完全相同。我們一般都是根據《華嚴經》，《華嚴經》裡面講的「世界成就品」、「華藏世界品」，華藏世界品是介紹宇宙，大宇宙，世界成就品是說這個世界怎麼來的，「唯心所現，唯識所變」。換句話說，十法界依正莊嚴，這是講到我們眼前這個星系，銀河系裡頭的太陽系。我們地球是太陽的一個行星，圍繞著太陽轉，轉一圈是一年，自轉一周就是一晝夜。所以時間，離開地球時間沒有意義，在地球上有白天、有晚上，有這樣一個概念，離開地球就沒有了。每個星球，繞著太陽的八大行星，還有小行星，數量就很多了。每一個星球裡面公轉、自轉的時間都不一樣，所以佛有種種說法，我們應該理解。

　　證得果位的人，證果是需要定功，沒有定功不能證果，果位愈高境界愈不相同，到法身菩薩，他住在實報莊嚴土，他有能力在十法界、在六道現身說法教化眾生。這些人是乘願再來的，不是業力變現的。六道裡面的眾生，乃至於十法界，沒有離開業力。往生到一真法界，業力就化解了，完全是願力，這法身菩薩，宗門所謂的大徹大悟、明心見性，這樣的菩薩才有這個能力。他們的世界跟我們完全不一樣，他們是法性身，住的是法性土，只有心現沒有識變；十法界六道除了心現還有識變，也就是離不開阿賴耶識。

　　住劫之後，住劫有二十個劫，二十個小劫，二十小劫當中有一千尊佛出世，所以時間很長，大三災我們遇不到，小三災有可能，大三災遇不到。這是像一個銀河系被燃燒了。有沒有這個情形？有，天文學家在天文望遠鏡裡面觀察太空有這個發現，這個空中是一片火海，許許多多星球都被燃燒了。有火災、風災、水災，火災能燒到初禪天，水災能淹到二禪，風災能吹壞三禪，第四禪沒有災難，水、火、風都達不到，稱之為福天。從這個地方來觀察，這個大三災應該是我們今天所說的銀河系，這樣大的星系在壞劫之末，住劫之後有壞劫，而是要在壞劫之末，為什麼？宇宙沒有了，全都毀掉了，像銀河系整個星系消失了，被火燒了，被水淹了，被風吹壞了，這個火叫劫火。

　　「《仁王經》曰：劫火洞然，大千俱壞」，這個大千是三千大千世界，整個被燒壞了。「又《俱舍論》」，小乘論裡頭又說，「風吹猛焰燒上天宮，乃至梵宮無遺灰燼」，梵宮是大梵天所居住的，大梵天是初禪天的天主，初禪天主。下面是念老給我們的註解，「佛記彼人」，這個人是什麼人？是修淨土的人，修淨土的人是於此經典為他演說的人，也就是弘揚《無量壽經》的人。這個人在臨終的時候，縱然遇到三千大千世界遭了大三災，「皆被劫火所燒，彼人亦能從中超出，往生極樂國土」。這個人是以念佛、誦經、為人演說的功德，這是他自己的功德，有這樣的功德必然得到阿彌陀佛的加持，「及十方如來威神加被力，故於此界，雖是劫火洞然，大千俱壞」，這大三災，他也能夠「安穩自在，從容往生」。這幾句話我們要記住，說明念佛的真正利益，念佛的好處，這個好處是我們無法想像的，在這樣大的災難他都沒事情，他能夠平平安安往生到極樂世界，何況我們這個世間有一點小災難！這個小災難是小三災，小三災指核武戰爭，核武戰爭爆發了，念佛的人都能往生，這是佛的威神加持。

　　「如《普賢行願品》」，《華嚴經．普賢行願品》也講到，「唯此願王」，普賢菩薩十大願王，「不相捨離。於一切時引導其前。一剎那中，即得往生極樂世界」，《華嚴經》上也有這段經文。念佛法門跟普賢菩薩所學的法門是一不是二，普賢十願念念都是念佛，普賢菩薩本人也是念佛求生極樂世界才成就的。所以我們淨宗學會當年在美國成立，我寫了個緣起，提出淨宗學人在日常生活當中行門我們如何落實。我們採取了五門，第一個門淨業三福，第二門六和敬，第三戒定慧三學，第四菩薩六波羅蜜，第五就是普賢十願。換句話說，世尊在滅度之前教導弟子們，佛在世以佛為師，佛不在世，佛教導我們，「以戒為師，以苦為師」，持戒念佛，決定得生。我們這個五門就是五戒，這個五戒跟不殺生、不偷盜不一樣，那個五戒包括在這五戒當中。我們必須要常常放在心上，認真把它做到。一部《無量壽經》，或者是一部《阿彌陀經》，都可以，一句阿彌陀佛念到底，決定求生淨土。任何災難都不怕，無論什麼樣災難，你會平平安安往生到極樂世界，臨終的時候佛來接引。

　　我們看下面這一科，「受記佛讚」：

　　【是人已曾值過去佛。受菩提記。一切如來。同所稱讚。】

　　釋迦牟尼佛再給我們授記，這個人過去生中已經遇到過諸佛如來，而且都得佛授記。「佛為印證，如是之人，皆已於過去佛前，領受菩提記，皆當作佛」。作佛在什麼時候？就在災難當中，阿彌陀佛接引我們往生去了。這些人都是古佛處所授記將來一定會作佛。所以『一切如來，同所稱讚』，沒有一尊佛不讚歎。由這些地方一再顯示念佛法門之可貴，念佛法門超越八萬四千法門，在一切法門當中最尊、最貴，一生確確實實能幫助我們證得圓滿。

　　末後還有一小科，「勸持說行」：

　　【是故應當專心信受。持誦說行。】

　　這四個字四個意思。念老的註解說，「末後普勸大眾專心信受」，要有堅定的信心，絕不受動搖，真正相信，接受這個法門。『持』是保持，決定不能失掉。『誦』是讀誦。『說』是為人演說，就是除了自己修之外，要勸別人，勸人念佛，勸人學習《無量壽經》。『行』是自己依教修行，把佛經裡面的道理變成我們自己的思想，經典裡面的教誨變成我們的日常生活行為，這就對了。「《箋註》云：專心，謂心專一不雜餘念」。這就專心，除了阿彌陀佛之外，沒有妄想、沒有雜念，這才叫專一。我們念佛困難的地方就是一面念佛裡頭有妄想、有雜念，心不能專一。不能專一叫散念，也有好處，念久了，不起妄想，不生雜念，那就到專一了。專一就是淨宗常說的功夫成片，專一就成片了。

　　功夫成片的人往生極樂世界可以隨意，自己想去就去，想什麼時候去佛都來接引你；不想去，再多住幾年也不難。住幾年為什麼？為度眾生，絕不是為自己，自己對於這個娑婆世界完全放下了，再沒有雜念了。所以他想什麼時候生淨土，阿彌陀佛什麼時候就來接引他。自己發願，這個世界還有一些人跟我有緣，佛不度無緣之人，跟我有緣是我說他聽，他能接受，這就是有緣人，只要還有有緣人，就希望多帶一個去，帶的人愈多愈好。為什麼？這是釋迦牟尼佛、是阿彌陀佛的本願，釋迦牟尼佛在這個世界保送我們往生，極樂世界阿彌陀佛在那裡歡迎我們，現身來接引我們。所以「說行，謂如經而說，依教奉行」，不能說錯了，經上所說的能講清楚、講明白，提升自己的信心，堅固自己的願心，也能夠感化別人，勸導別人也能夠持誦說行，這就好。

　　下面第四十五品，「獨留此經」，這是「留經流通」。我們看念老的品題介紹，他說「本品表」，表示，「當來經滅，佛以慈悲特留此經，止住百歲」。當來是將來，什麼時候？釋迦牟尼佛末法一萬年，到最後這一萬年到了，經就沒有了，所有的佛經都在這個世間消失了，這個世間沒佛法了，但是世尊慈悲特別留這部經，就是我們現前讀的這個本子，還留一百年，什麼經都沒有了，只有《無量壽經》，只有這一本。

　　「序分中《大教緣起品》」，發起序第三品，「世尊放大光明，光瑞殊妙，從昔以來所未曾見」，這是這部經的來源，緣起，是放光現瑞，阿難尊者跟一切大眾從來沒見過。所以「阿難啟問放光因緣」，佛今天不會無緣無故放這種殊勝的妙光，問什麼因緣。「佛讚阿難曰」，阿難啟請，請教，這一請教，佛就說出這一部《大乘無量壽經》。「當來諸天人民一切含靈」，包括的廣了，諸天包括二十八層天，人民是人道，二十八層天是天道，一切含靈就是畜生道、餓鬼道、地獄道，對象是六道眾生。「皆因汝問而得度脫」，六道裡頭所有的眾生，遇到淨土法門，遇到《無量壽經》，遇到阿彌陀佛的名號，沒有不能得度的，也就是沒有不往生的。為什麼？下面念老給我們說出來了，「蓋因阿難啟問，世尊乃流出此殊勝希有之《大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經》也」。這個經是從自性當中流出來的。不但這部經是自性流的，實際上一切經全是從自性流的。只要你明心見性，你沒有一樣不明瞭，你沒有一樣不知道。

　　佛法跟世間法不一樣，不一樣在哪裡？就是佛法學到最後，見性才叫畢業，圓滿了。沒有見性沒有圓滿，也就是你做學生你還沒畢業。佛的學校廣大沒有邊際，它分為五個階段，十信十個位次，初信、二信到十信，這是佛教的小學；往上去有十住，初住、二住到十住，好比是初中；再往上去有十行，好比是高中；再上去有十迴向，好比是大學；再往上去是十地，好比是研究院；研究院再上去有一個位次叫等覺，好比是博士班，畢業之後成佛，真的它是學校。地位怎麼分的？是從禪定功夫上分的，定功淺深，定功淺的地位在下面，定功高的地位在上面。

　　淨土法門無比殊勝。對淨土法門搞清楚、搞明白的，佛常說「唯佛與佛方能究竟」，一定要達到最高圓滿的果位你才全部明白了，等覺菩薩還不行。如果講現在科學、哲學，佛說得很清楚，八地以上他就清楚明白了。科學、哲學所研究的項目不出大乘，大乘講的比科學家講得更清楚、更透徹，所以佛法是高等科學、高等哲學。高到什麼程度？登峰造極，沒有比它再高了。就像佛經上講的「無上正等正覺」，那要用科學、哲學上頭要加個無上，無上之科學，無上之哲學。

　　我們看註解，「可見此經正因世尊以無盡大悲，矜哀三界」，三界就是六道，就是輪迴。三界是欲界、色界、無色界。欲界裡面包括的是六層天，欲界有六層天，人道、畜生道、餓鬼道、地獄道，這統統有欲，稱為欲界。欲界上面叫色界，色界的定功成就了就是四禪，初禪、二禪、三禪、四禪，得到四禪的禪定，他能把欲完全控制住，雖有，不起作用了，這是色界天。再往上去是無色界天，定功更深了，色界天有身體，有色相，有居住的宮殿，無色界天身沒有了，當然不需要居住的地方，我們一般稱為靈界，他沒有物質的身體，這個很自在。雖自在，出不了六道輪迴，這叫不究竟。這不究竟什麼意思？苦，他不能明心見性，這是他的苦處，他必須再向上提升，就超越輪迴了，超越六道了。

　　這個向上提升要學佛，不學佛出不去，只有佛教能幫助你超越六道，證阿羅漢果，那叫離究竟苦，往生到實報莊嚴土得究竟樂。佛幫助眾生離苦得樂的目標如是，一般人想像不到。真搞清楚、搞明白了，才知道佛法之可貴，才知道我為什麼要學佛，不學不行，這問題解決不了。這一生得人身遇佛法，又遇到這部經典，換句話說，你的緣統統具足了。緣就是機會，你的機會、你的條件具足，一樣不缺，只要你認真幹，你沒有不成佛的。往生到極樂世界就是成佛，真正不可思議。

　　我們接著看念老的註解，「故說此廣大圓滿」，這稱讚這個法門，這個法門廣大，普度一切眾生，圓滿，上面它度等覺菩薩，下面到無間地獄，所有眾生，沒有遇到那就沒法子，遇到了沒有不得度的。這個機會這一生當中決定不能錯過。一定要曉得，這個世間什麼都是假的，沒有一樣是真的。世間人以為是真的，不肯放下。釋迦牟尼佛來給我們表演，他出生在帝王家，生下來太子的身分，他們堂兄弟有八個人，他是老大，你看他十九歲出家了，放棄國王的繼承權，不要了，放棄宮廷那種富貴榮華的生活。他去幹什麼？他去學苦行僧，他去修道，日中一食，樹下一宿，過著三衣一缽的生活，過一輩子。八十歲圓寂，不是在房間裡頭，是在樹林裡面。這個示現告訴我們，真的出家了，連個茅蓬都沒有，每天晚上休息在樹下，是做給我們看的，真放下了，心地清淨，一塵不染。經題上講的「清淨平等正覺」，這是佛心，佛心清淨，佛心平等，佛心覺而不迷。

　　真的是廣大圓滿，而且怎麼樣？簡單容易。修這個法門不難，只需要具備三個條件，第一個條件真信；第二個條件真願，真正願意往生極樂世界；第三個條件就是一心念佛，這個經上告訴我們的，「一向專念阿彌陀佛」，一個方向，西方極樂世界，專念阿彌陀佛的名號就可以了，到你壽命終了的時候，阿彌陀佛一定來接引。「簡易」，簡單容易，「直捷方便、第一希有之難逢法寶」。我們今天遇到了，要珍惜，要把世間統統放下，專取極樂世界，世間還沒了的這些俗務趕快把它了結。真正會用功的人，佛法跟世法是一法不是二法，不受干擾。那就是世間事務照做，做完之後決定不要把這個放在心上，這就對了。心上只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，沒有一個雜念，沒有一個妄想，這叫真念佛。還有雜念、妄想放在心上，把你念佛法門破壞了，你雖然念佛，未必能往生。

　　經上說得很清楚，我們有機會遇到這個法門，都是過去曾經供養無量諸佛如來累積的善根、福德、因緣，這一生遇到了，沒有過去的善根遇不到。這個世間人很多，信佛的有多少，這整個世界？這個世界七十億人口，外國人統計的，就概略統計的，信仰佛教的大概有六、七億人，七十億裡頭有六、七億。應該是指有佛教信仰的國家地區，沒有淨土，真正有淨土這個法門好像只有在中國，外國沒聽說到。淨土經論確實也只有在中國流通，其他國家沒聽說過，學的人不多。依照《無量壽經》修學的人更少，中國淨宗大多數，就是百分之九十，都是依靠《阿彌陀經》、《觀無量壽佛經》。

　　日本的淨土宗，韓國的淨土宗，依《無量壽經》修學的不少，這是什麼原因？隋唐時代，日本、韓國到中國來留學的出家人，很多都是善導大師的學生，善導是我們淨宗第二代的祖師，他們傳過去的。他們所依的本子是康僧鎧翻譯的。三國時代曹操執政的時候，康僧鎧住在魏，那時候魏、蜀、吳三國，所以這個翻譯人前面冠到是「曹魏」，康僧鎧翻的。在五種原譯本裡面這個本子好，一般人都喜歡讀。可是另外還有四種本子裡面有很多重要的經文，康譯本子裡頭沒有，這就是不完整。所以宋朝王龍舒的會集，第一次會集；清朝咸豐年間，魏默深第二次會集，都有缺陷，沒能做到盡善盡美。民國初年，這個本子完成是民國三十二年，抗戰期間當中，初稿完成，三十二年。我們從資料上看到，夏老完成會集是三年，那三十二年、三十一年、三十年，民國三十年開始做這個會集，到三十二年初稿完成。又經過七年的修訂，總共用十年時間，真正做到盡善盡美，找不到缺陷了。

　　抗戰勝利之後，國共戰爭，大陸稱為解放戰爭，所以蓮老這個本子，會集本，流通很有限，僅僅在他家鄉山東印過兩次，分量不多。律航老法師是夏蓮老的弟子，從山東來到台灣，帶了幾本過來，台灣這邊人才看到，看到的人並不多。李炳南老居士在台中印過兩次，大概一次也就印一千本，兩次就兩千本，所以台灣看到這個本子的人也不多。他曾經講過一遍，給這個經做了簡單的註解，眉註。我到台中跟他老人家學教，他把這個本子給我了，我有承傳的使命，有承傳的責任。雖然這部經已經經歷了不少年，佛門的大德排斥，我是堅持一定要傳下去。

　　夏老我跟他沒見過面。黃念祖老居士晚年我們才認識，我們在美國聯繫上的。他老人家在世的時候，我每年大概到北京去二、三次，專門去看他，向他請教。他的集註剛剛完成，第一本他送給我的。所以這個註解就更難得了，李老師沒見過，台灣老一代的法師居士都沒見過，到我們這一代才看到。我看了之後非常歡喜。這是真實智慧，不是自己註解的，是用經來註經，用了八十三種經論，用一百一十種祖師大德的註疏，拿它來註解經文，這讓人沒話說，他每一句、每一段都把這個來源冠上，讓我們都看到，這是真實智慧。如果他自己註解這個經，毀謗的人更多，沒人相信，他用經註經，就沒話說了。這是菩薩作略，善巧方便。可是還是有人反對，我們堅持到底。

　　李老師眉註本我講過十遍，黃念老的集註我這是第三遍，第三遍快講完了，到四十五了。講集註每一遍大概是一千二百個小時，一年講一部，一天四個小時要講滿三百天，這是第三遍。遍遍不一樣，遍遍都有悟處，遍遍都有新的意思出現。所以我們深深體會到孔子所說的，「學而時習之，不亦說乎」。這一本書你不斷的學習，不要換第二本，一輩子就學一樣，真的學無止境，一次比一次深入。深到最後怎麼？深到最後就明心見性了，跟性德相應，見性就畢業了，見性成佛，見性就成佛，畢業就是成佛。

　　這是東方聖賢的教學法，學佛的人志在成佛，在中國學傳統文化的人志在聖賢，不是為別的，為成聖成賢，為成佛成菩薩。所以他的教學智慧、教學理念、教學方法，跟世間人不一樣，世間人的教學是知識不是智慧。中國儒釋道，佛法在儒釋道的裡面，釋就是佛法，這個三家，佛教傳到中國之後，儒跟道家都接受佛教的教育理念跟方法，所以變成這個方法，變成中國文化的特色。道終極的目標是成神、成仙，神仙。神仙都是天人，他們修定。修定，我們就知道，有可能到色界天，甚至於有可能到無色界天。為什麼？老子說過一句話，「吾有大患，為吾有身」，我最大的憂患是什麼？有個身體，這沒有身體多好。那沒有身體就是無色界天，所以修道，到最高的境界到無色界天，老子的境界。

　　我們今天遇到佛門，廣大圓滿、簡易、直捷方便、第一稀有難逢法寶。「直至當來經道滅盡，佛以慈愍，獨留此經，止住百歲」。這一部經是釋迦牟尼佛的經典在這個世間最後消失的，佛的一萬年，一萬年之後還有一百年這個經在世間。那一百年之後這個經沒有了，沒有了，還有一句南無阿彌陀佛，又延長一百年。現在是後面就九千了，九千二百年之後，釋迦牟尼佛法運完全消失了。那要將來等，等到彌勒佛到這個世間來成佛，講經說法，這個世間又有佛法了，這個時間也很長。希望我們在這一生當中把這個機會抓住，我們決定得生淨土，千萬不要錯過這個機會。「遇斯經者，隨意所願，皆可得度」，遇到這部經可以滿足你的願望，你要想來生得人道，享受人間富貴，行，不求往生，把念佛的功德迴向求榮華富貴，或者求生天，都能滿願。但是一切的滿願比不上往生極樂世界。

　　這部經希望你多聽，希望你多讀。讀書千遍，其義自見，自見就是開悟，禪宗所說大徹大悟，明心見性。我們用讀經的方法來修定。所以讀經遍數多。為什麼？讀經的時候沒有妄念、沒有雜念。有妄念、有雜念夾雜，經就念錯了，字念錯了，字念漏掉了，看錯行了，會產生這些現象。所以用讀經的方法修定，得到的定功完全相同。無論你用什麼方法，就是八萬四千法門，八萬四千種不同的方法，不同的門路，全是修禪定。我們用讀誦的方法，或者是用念佛的方法，都是修定。修定主要的就是要專一，「發菩提心，一向專念」，專念佛號可以，專念《無量壽經》可以，專念《阿彌陀經》也可以，就是一向專念。專一是祕訣，這個專就是不許有雜念、不許有妄想、不許懷疑，你就能得定，佛家的術語叫三昧，得念佛三昧，你就能開悟。

　　「深顯佛慈無盡」，顯示出佛的慈悲無盡，「佛恩無極」，佛對眾生的恩德太大、太深了。「復表此經所宣之發菩提心、一向專念殊勝妙法」，這部經修行的方法就這八個字。發菩提心，菩提心是真心。我早年在美國，把菩提心用十個字來解釋，這十個字諸位常常看到的，真誠、清淨、平等、正覺、慈悲，這就是菩提心。菩提心的本體是真誠，要用真心，在日常生活當中，對人、對事、對萬物沒有虛妄，一片真誠。為什麼？我要往生極樂世界，用虛偽的心處事待人接物不能往生，要用真心。真心的自受用是清淨平等覺，這就是真心對自己，決定不受染污，決定放下高下，我們才平等，要覺而不迷，要正而不邪，要淨而不染。正而不邪就是平等心，淨而不染就是清淨心，要保持住，這自受用。慈悲心是對他，對待一切眾生大慈大悲，這就對了。

　　這個法門實實在在是「普濟眾生之阿伽陀藥」，阿伽陀是梵語，這個藥就像中國人講的萬靈丹，什麼病都治，一切眾生無論得什麼病，阿伽陀藥就是阿彌陀佛，這一句佛號好比是阿伽陀藥，一切病總治了。「法滅之際，眾生業障彌深，仍可仰賴是法，而度生死。極顯斯法究竟方便，不可思議」。認識非常重要，真正認識它了，了解它了，決定要認真學習這個法門，決心在一生當中達到圓滿的成就。

　　我們再看下面這一段經文，「示特留此經」，這裡頭分三段，第一段，「末世求生勿疑」，決定不能懷疑。請看經文：

　　【吾今為諸眾生說此經法。令見無量壽佛。及其國土一切所有。所當為者。皆可求之。無得以我滅度之後復生疑惑。】

　　末後這一句很重要。釋迦牟尼佛滅度了，到今年，中國古大德的記載是三千零四十一年。決定不能疑惑，只要不疑，真信真願，老實念這一句佛號，沒有一個不往生的。我們看念老的註解，念老註子裡頭說，『令見無量壽佛，及其國土一切所有』，這一句話是有根據的，前面我們學過「禮佛現光品」，這是非常不可思議的一品經，「極樂依正，一切所有，以佛威力，如對目前。會中大眾，人人皆見。以此勝緣，即令會眾，生起實信」，真實的信心。「復因彌陀威德加持，會眾善根，悉皆增上」，善根都增長了，故云『所當為者，皆可求之』。前面我們用很長的時間來學習這段經文。

　　我們要相信佛沒有妄語，佛弟子沒有妄語。佛弟子當中，大概最低的程度都證得阿羅漢果，他怎麼可能有妄語？所以我們相信，當年佛陀在世講這個經的時候，這有特殊的緣分讓佛教導阿難帶頭，以及法會裡面的大眾，向西方禮拜，稱念南無阿彌陀佛，感動極樂世界的阿彌陀佛現身給大家看，不但現身，極樂世界也現出來了讓大家看，大眾才生起真實的信心，佛所說的一點都不假。這種情形在我們中國有，有類似的。淨土，在東晉時代，慧遠大師最初在江西廬山建了一個道場，東林念佛堂，集合志同道合在家、出家，一共一百二十三個人，大家都發願念佛求生淨土。所依靠的經典只有一部，《無量壽經》。《觀經》、《彌陀經》還沒有翻出來。《無量壽經》漢朝時候就傳到中國了，已經翻成中文了，所以遠公大師所依的就是一本，《清淨平等覺經》，漢朝譯的。

　　《佛說大乘無量壽莊嚴經》是宋朝翻譯的，十二次翻譯最後一次，經題是《佛說大乘無量壽莊嚴經》。最早的漢朝稱為《清淨平等覺經》。夏蓮老會集這部經，連經題也是會集的，意思非常圓滿，稀有難得，從這個地方我們看到智慧。王龍舒的會集本叫《大阿彌陀經》，哪有這個經題好？魏默深居士翻的稱摩訶，摩訶是大，用梵語，《摩訶無量壽經》，題目都不自然，都是自己想起來。這個題目好，就在十二種經題裡頭拈出兩種，佛說重複的用一個就行了，經重複的也只用一個，多麼自然！我們感覺得佛看到也會點頭，也會稱讚，會得好。

　　我們往下看，「《會疏》」，《會疏》裡頭有幾句話，《會疏》，日本淨宗大德《無量壽經》的註解，「所當為者，當為往生願行者也。皆可求之，能順佛經可得之也」，有這麼一句話。念老把這個意思再告訴我們，「段末」，這段的末尾，「佛垂誡曰，現既親自見聞，故不可於佛滅度後，於極樂依正淨土法門復生疑惑」。為什麼？在中國，我們相信慧遠大師，慧遠大師傳記裡面我們看到，《高僧傳》裡面有他的傳記，《淨土聖賢錄》裡頭有簡單的介紹，《往生傳》裡頭也有，決定不是假的。遠公大師他在生前曾經三次見到西方極樂世界，從來沒有跟人說過，真見到了，那不是假的，那是真的，你能不信嗎？

　　臨終往生的時候是第四次見到的，他這才告訴人。他說西方淨土過去見過三次，沒說，現在極樂世界又現前了，阿彌陀佛來接我往生，跟大家告別。而且告訴大家，這一次跟著佛還有不少熟人，就是蓮社裡頭蓮友早往生的有不少人，十幾位，都跟著阿彌陀佛來了，他一個一個名字都叫得出來。劉遺民是個居士，非常虔誠，也跟著阿彌陀佛來了，見到遠公還跟遠公說，蓮社是你老人家建的，我們參加蓮社，早都到淨土來了，他說你為什麼這麼遲才來？遠公遲去，當然他有度化眾生的緣在，所以別人先走，他得遲幾天，還得多勸一些人往生。我們看了這個傳記，跟「禮佛現光品」對照，一個意思，這是世尊在當年，就是遠公，佛滅度之後一千多年，佛教在中國出現。

　　我們要問，我們同學當中有沒有見過的？這個感應，狀況是似夢非夢，因為夢的概念模糊，這個概念很清楚，一點都不模糊，看得清清楚楚、明明白白，不像作夢的樣子，跟平常作夢不一樣。見到佛，見到菩薩，見到極樂世界，那都是善根福德因緣之所感召，讓你真正見到淨土，幫助你增長信心，增長願心，怎麼能不去？決定不可以疑惑，疑惑就大錯了，疑惑把這一生的緣分障礙住了，這一生去不了。在我們一般常識所感觸到的，一個真正念佛人，真正想往生的人，這種境界是不難見的，彌陀世尊非常慈悲，會把這個境界讓你看到。你的信心堅定了，願心堅固了，無論在什麼時候，遇到什麼樣的災難，你都平安往生，你不會有憂慮，你不會有煩惱，你不會有恐怖。這完全是彌陀恩德在加持。

　　我們再看下一段經文，「慈愍留經百歲」，請看經文：

　　【當來之世。經道滅盡。我以慈悲哀愍。特留此經止住百歲。】

　　這是佛說的，決定不是假的，這個經最後滅。請看集註，「當來經滅者，善導大師云：萬年三寶滅，此經住百年」。善導，唐朝時候人，那個時候剛剛進入末法，末法一萬年，再一萬年，三寶在這個世間消滅了，這個經還在這個世間留一百年。淨影大師，「道綽、慈恩」，慈恩就是法相宗的祖師，窺基大師，他住在慈恩寺，所以稱慈恩，尊重他，不稱他的名號，義寂法師，法住法師，「望西」，望西也是日本大師，這些諸師都肯定這個說法，就是萬年三寶滅，此經住百年。

　　下面都引用了，「《淨影疏》云：當來之世，經道滅者，舉彼未來法滅盡事。釋迦正法有五百年。像法千歲。末法萬歲」，一萬年。「一切皆過，名為滅盡」，統統過去了，這就滅盡。我們現在是末法第二個一千年最前面的四十一年，可以這麼說，後面還有九千年佛法才滅盡。這個九千年佛法會不會消滅？我初學佛的時候，對這樁事情很關心，向章嘉大師請教。大師告訴我不會，但是有起有衰，這個是有的，告訴我現在衰，衰到底谷的時候，慢慢又會興起來，有很多次的興衰，不會滅，要一萬年之後真的滅了，佛的法運、佛的影響沒有了，必須要等彌勒佛出世。

　　彌勒佛什麼時候出世？他現在在兜率天，兜率天的壽命四千歲，算法跟我們不一樣，兜率天的一天是我們人間四百年，以這個算法他們的壽命四千歲，換算成我們這個世間，好像是五十六億七千萬年。彌勒到這個世間來還早，不是現在就來。現在來的是化身，眾生有感，他就有應。在中國五代後梁時候，布袋和尚就是彌勒菩薩的化身，《高僧傳》裡頭有他的記載。他是自己說出來，圓寂的時候告訴大家，他是彌勒菩薩再來，說完就走了。這個是可以的，身分一暴露就要離開這個世界。如果暴露身分他還不走，這是假的，這不是真的，這是大妄語。真的可以暴露身分，說了就走了，你再也看不到他了。在中國歷史上有不少這樣的人，我們都很感恩。

　　「但憬興據《法住記》指為增劫七萬歲後」。《法住記》是一本書，書的名字是《大阿羅漢難提蜜多羅所說法住記》，就是這部書，唐朝玄奘大師翻譯的，裡面內容說十六位大阿羅漢，並且講他的眷屬、住處，以及末法之中在三寶所種善根，將來彌勒菩薩出世成佛，他們是彌勒菩薩的弟子。《法住記》裡頭有這麼一段文，「人壽極短至十歲。刀兵劫起，互相誅戳。佛法爾時暫滅」，不是真的滅了，暫滅。「增至百歲後，十六大阿羅漢與諸眷屬復來人中，稱揚顯說無上正法，度無量眾」。這是像章嘉大師所說的，佛法有興有滅。但是在釋迦牟尼佛九千年法運裡頭不會，九千年之後。《法住記》裡頭有這麼一段。

　　這個我們可以能算得出來的，現在人的壽命平均七十歲，我們算釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛在世人壽一百歲，一百年減一歲，三千年就是七十歲。中國的記載，今年是三千零四十一年，我們以三千年為標準，人的平均壽命是七十歲。超過七十歲的有，這都是修得的，有過去生中修得的，佛說無畏布施得長壽的果報，財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽，人在恐怖畏懼的時候，你能幫他化解，這叫無畏布施。在這個時代，我們前面說過小三災，如果能夠把核武戰爭化解，這個功德就是最大的、最殊勝的無畏布施，這是得長命富貴的果報。哪些人？這是擁有核武國家的領導人，他不願意發動這種戰爭，有這種戰爭，他想方法把雙方發動的意念化解。那我們相信，這種領導人菩薩再來，不是凡人，他有能力化解災難。

　　所以現在人壽七十歲，再有六千年之後，人壽就十歲了，七千年之後人壽等於零了，十歲一千年，六千年之後，六千年之後減就減到十歲了，十歲是最低的。從十歲再往上升，一百年再加一歲，加到一百歲就是九千年，一百年加一歲，一千年加十歲，一百歲是九千年。換句話說，兩萬年之後人壽增到一百歲，有十六阿羅漢與他們的眷屬來到這個人間。這特殊的緣分，跟阿羅漢有緣的人，阿羅漢要降世來度這些人。佛不度無緣人，有緣人出現在這世間，阿羅漢來了，稱揚顯說無上正法，度無量眾。「乃至此洲人壽六萬歲時，無上正法流行世間，熾然不息。至七萬歲時，（賓頭廬等）十六大阿羅漢與諸眷屬，一時俱入無餘涅槃」，無餘涅槃就是滅度了。賓頭廬等十六大阿羅漢，這是釋迦牟尼佛座下的大弟子，他們這些人都住在人間，這個地球是凡聖同居土，雖住在世間，我們沒有緣分見不到，得要有緣人。

　　五台山文殊菩薩道場，有人見到。虛雲老和尚的《年譜》，距離我們最近，他朝五台山應該是在戰前，中日戰爭之前，他四十幾歲的時候，三步一拜從普陀拜到五台，在中途曾經兩次生病，遇到一個乞丐來幫助他，病倒了沒有人照顧，這個乞丐照顧他，找一些草藥給他治病，完全康復之後他再去朝山，乞丐就離開了。兩次遇到同一個乞丐，他很感恩，向乞丐請教尊姓大名，乞丐告訴他，他姓文，文章的文，名字叫吉，吉祥的吉，文吉，告訴他，他就住在五台山，他說你到五台山去問，五台山都知道我。他真正拜到五台山，打聽這個救命恩人，沒有人知道。到寺廟裡面去拜佛，拜佛之後向大眾請教，路上曾經遇到恩人文吉。人家告訴他，文殊菩薩。他恍然大悟。你看在急難的時候，文殊菩薩真的現身來幫助，感應不可思議。這是一個人有感，這一個人應。大眾很多人感，菩薩就以應身住世，中國《高僧傳》裡頭有不少人，這是證明，多數人想求菩薩，菩薩真來了，真的住世。

　　六萬歲的時候正法流行，到七萬歲的時候，人壽最高八萬四千歲。這個壽命一百年加一歲，加到八萬四千歲，這最高的了，八萬四千歲之後就每一百年減一歲，又減到十歲。這一增一減叫一個小劫，二十個小劫是一個中劫，四個中劫是一個大劫，佛教裡面講時間。「憬興師云：當人壽七萬歲時，無上正法方永滅沒，故云經道滅盡。以上兩說，各據一義」，兩個說法不一樣，但是都有根據。「望西師判云：（善導）大師彌陀垂跡。慈恩觀音化現，所解不輕，以為依憑」。望西大師的意思說得好，這兩種不同的說法，我們根據哪一種？他就說了，善導是阿彌陀佛再來的，慈恩就是窺基大師，觀音菩薩化身的，他們所說的應當可靠，我們應該要依可靠的。這是念老說，根據望西大師的意思，「釋此經文，應按善導大師之教，此說甚是」，說得好。這是我們根據祖師所說的就沒有問題了，善導是「萬年三寶滅，此經住百年」。

　　下面，『特留此經』，特別留這部經，就是再住一百年，普度眾生。今天時間到了，我們就學習到此地，下一堂課我們接著這個地方。　　