二零一二淨土大經科註　　（第二五六集）　　2013/4/9　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0256

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百三十三頁，第四行第二句看起：

　　「願我智慧光是《宋譯》之文，在《唐譯》則為願獲如來無量光。據此則智慧光即無量光。且彌陀雖列十二名」，就是十二光明，「實則一一名中，均圓攝餘之光德」，故知智慧光就是無量光，就是無邊光、無礙光、無等光、常照光、清淨光等。這十二個名稱我們到後面會念到，每一個光明都包含其他十一個光明，相容相即。這是讚歎自性本具光明之德。「是故下句即普照十方剎。無量光，則橫遍十虛」，這是說的空間，「無剎不照」，十方世界無量無邊諸佛剎土，佛光全都照到，一個都不漏。「且此光明即是智慧」，自性本具的般若智慧。佛在《華嚴經》上告訴我們，「一切眾生皆有如來智慧德相」。六祖惠能大師在《壇經》裡面告訴我們，他開悟的時候，第三句話說的是「何期自性，本自具足」。具足什麼他沒說，可是佛在《華嚴經》上這句話把它補出來了，具足如來智慧德相。這句話就是大圓滿，從能生能現的自性到所生所現的法界。能大師末後一句話說，「何期自性，能生萬法」，萬法就是全宇宙，光明遍照，也是智慧通達，是自性本有。

　　我們對於這樁事情，就是自性本具的般若光明，要有信心。學佛的人長年不能開悟，原因在哪裡？對這些經文所說的沒有信心。對自己生生世世所造的這些業障、習氣、煩惱，乃至六道輪迴的果報有信心。為什麼？死了還要造，永遠不間斷，就是他有信心。對於了生死出三界這個事情沒有信心，認為這個只有佛菩薩才能做到，凡夫做不到。所以凡夫窮年累劫的學佛，不能往生、不能證果，連個小果須陀洹都不能證，這個問題嚴重。我們要怎樣突破這個難關？沒有別的，就是建立信心。人生在世，最大的障礙就是喪失了信心，因為這個障礙，把所有一切善法全障了，世出世間善法都不能成就。古人修學世出世間法都有成就，我們在歷史上看到的，什麼原因？他有信心，對佛所說的話相信，不疑惑，相信我們自己跟諸佛如來是一個自性，同樣的智慧德能相好。為什麼人家今天住報土，我們在六道搞輪迴？要認真反省，要認真悔過，把信心找回來。安住在信心上，真正相信生佛一體、生佛不二。佛今天用真心，我們用妄心，所以跟佛不相應，得不到佛力明顯的加持，用心錯了！

　　現在量子力學家告訴我們，念力的能量不可思議，能改變宇宙間所有物質現象，這麼大的能量。我們對於科學家這個話能不能相信？實在說半信半疑，還是不能接受，接受了就真能解決問題。一切意念，現在我們明白了，至淨至善的念頭無過於阿彌陀佛。念佛的名號確實是積功累德、斷惡修善最具體的方法、最有效的方法，最快速、最穩當的方法，再找不到一種方法能超過念阿彌陀佛。我們對這個信不信？也是半信半疑。為什麼？真信的人，死心塌地念這句佛號；不相信的人，有的時候想起來了念幾句，念幾句就忘掉了，這就是證明信心不足，半信半疑，佛想加持你也加持不上。

　　這個世界是中國古人講的，「子不教，人心壞了」，這個意思是說，對於下一代沒照顧好，沒有教好，人心就會變壞；「家不齊，社會亂了」，現在家根本就沒有了。在這個社會，跟中國家有些相似的地方，像中國古代家那個樣子，就是今天所說的社團，社會團體。寺廟也是個社團，公司行號也是個社團。這個社團裡頭你去觀察，它有沒有道、有沒有學、有沒有事業、有沒有道風？統統沒有了。現在所有社團裡頭只要求一個，就是利，怎樣賺錢，不擇手段，只要賺到錢，目的就達到了。這就是他們的道，這就是他們的德。他們的學、他們的業全是為一個目標，財色名利。這是中國古聖先賢所說的，不是正道，在佛法裡頭它不是正法。什麼是正法？對自己，清淨平等覺是正法；對眾生，四攝六度是正法。釋迦牟尼佛一生所表現的，講經說法四十九年。講經說法目的是什麼？幫助眾生破迷開悟，這是正法。正法沒有了，反面的，邪道就出現了。

　　正沒有了，邪就出現，邪法取而代之，眾生可憐。邪法要是昌盛，社會一定動亂，災變一定非常的繁多，果報都在三途。所以你要看清楚，你不忍心。大聖大賢、諸佛菩薩不出世是眾生業障，佛菩薩、聖賢出世沒有人認識，不是真的佛菩薩不出世，佛菩薩出世沒人認識，時間很短他就走了，離開了。這些事實真相我們不能不知道，我們沒有能力幫助廣大群眾，至少要懂得幫助自己。一個人，特別是遇到淨土，遇到淨土真的是遇到寶！你能夠緊緊抓住，你這一生成就了，成就之後再等待因緣幫助眾生。那就是說，什麼時候眾生有能力辨別邪正，有能力辨別是非，這個時候佛菩薩、聖賢就出現世間了。這就是所謂的時節因緣。

　　佛菩薩出現在世間，他的起心動念、言論行為，那就是無量光明普照大地，幫助一切眾生破迷開悟、離苦得樂。苦完全是從迷來的，迷了真苦！樂是從覺悟來的，知道正法好，學習正法，樂就來了，叫法喜充滿。不認真修學得不到，一個人修學，一個人得到，十個人修學，十個人得到。在今天這個時代，印光大師講得好，小道場，不要超過二十人，個個成就。帶頭的人身體力行，自自然然能夠徹底真實感化這十幾二十個人，這個功德不可思議。一個人回頭，一個人成佛，二十個人回頭，二十個人作佛去了，不可思議的功德。小道場積大功德。大道場不行，人多，念頭雜，事情多，障礙修行。我們的目標不是名聞利養，於人無爭、於世無求，我們只求念佛往生，不求別的。所以道場愈小愈好。

　　彌陀的光明就是智慧，所以「能夠照破眾生無明之垢闇」，把眾生一切錯誤的看法、想法都照破了。佛光在哪裡？供佛的場所佛放光，講經說法的場所佛放光。我們為什麼沒接觸到？為什麼毫無感觸？佛光要清淨心就能感受到，不能感受是我們心不清淨，障礙不在他一邊，在我們自己這邊。我們用清淨心，見到佛光，用平等心，就感受到佛光，如果有覺悟的話，那就契入佛光，跟佛光合而為一，智慧開了。

　　再看下面這一首，「除垢濟難」。

　　【消除三垢冥。明濟眾厄難。悉捨三途苦。滅諸煩惱暗。】

　　這首講得好。『消除三垢冥，明濟眾厄難』，註解上說的，「三垢者，貪瞋痴三毒之異名。冥者，無知也」，冥是表無知。三垢，垢是染污，最嚴重的染污，也是三毒的別號，貪瞋痴三毒。學佛要把貪瞋痴放下，真學佛，把貪瞋痴放下，這個人是真念佛。你說我都放下了，為什麼還沒有感應？實際上他並沒有放下，自以為放下了。我不跟人爭名爭利了，是放了一點點，自己呢？這個身心有沒有放下？沒放下，對於日常生活還是要很考究，還是貪圖享受。這種貪圖享受是多生多劫不知不覺的習氣，非常不容易放下。有這個念頭在，佛號就念不好，它障礙你念佛，障礙你清淨心，讓你念念想著你喜歡的那些享受，把佛號就丟掉了。每天吃的、穿的、用的，心都放在這些方面，沒有放在佛號上。真正放在佛號上的，像諦老那個出家的徒弟鍋漏匠，他就是真的把佛號放在心上，這個人成功的祕訣就六個字：老實、聽話、真幹。他沒有知識，也沒有智慧，他不認識字，沒有見過場面，人情世故什麼也不懂。像鄉下補鍋補碗的這麼一個窮人，生活比叫化子好一點。

　　在過去舊社會裡頭，把人分很多品類，最高層的是帝王、王公貴族，最下等的就是乞丐，鍋漏匠比乞丐稍微好一點。所以他學佛了，他嘗到人生真正的苦頭，沒有享受到人間的福報，沒有，他沒福。學佛出家，住在一個破廟裡頭，這個破廟人家廢棄的不要的，沒人住的。他住在這個環境，有一個在家的老太太幫他洗洗衣服、燒兩頓飯，他感覺到這個福報是天上掉下來的，不再為衣食操心、奔走了，心就定下來了。師父教他念這句阿彌陀佛，念累了就休息，休息好了接著念，不分晝夜。他聽懂了，他真幹，幹了三年他真成就了。這不難！三年真往生了，預知時至，站著往生。

　　他來為我們做示現，為我們作證轉，世尊三轉法輪，最後是作證。我念佛，往生給你看，證明給你看，往生是真的，不是假的，而且三年成就。三年之前他根本不懂什麼叫念佛法門，一生都沒搞懂，沒人跟他講，講了也未必懂。老和尚教他念這一句南無阿彌陀佛，會不會念？行，這個會念。那就行了，你就念這一句，老老實實一直念下去，將來必定有好處。什麼好處他也不知道，他老實，他也不問，你叫我念我就老實念。三年時間不長，大成就了！一切萬緣真正放得下，就一句佛號，就這麼簡單、就這麼容易，就這麼殊勝的成就。鍋漏匠怎麼成就的？鍋漏匠有信心，堅定的信心，這是他對諦閑老法師的佩服，對諦閑老法師的信任，老法師所說的絕不會欺騙他，絕不害他。一心一意，鍥而不捨，他成功了。

　　「《俱舍論》曰：以諸無知，能覆實義」，實義是什麼？真實義，宇宙人生的真相，宇宙人生的真理。「及障真見」，愚痴的人看不到真的東西，他所看到都是邪的。把邪當作正，把正當作邪，這叫顛倒。把邪法當作正法，正法當作邪法，所以這叫冥。死了以後，這些人多半在地獄，冥中之冥叫幽冥，幽冥是指地獄。「明者，顯也」，明是光明，智慧光明照耀，它就顯了，就清楚了；「備也」，備是圓備，圓滿具備；「盛也」，盛是非常明顯，這個明顯是說他的智慧現前；「成也」，明有這麼多的意思，成就了。「濟者，度也，救也」，阿彌陀佛佛光來度他。今天我們在全世界提倡宗教要回歸教育，宗教不僅僅是信仰，信仰要有理論做依據，經典是理論。經典裡頭有方法，把世出世間性相、理事、因果都講得非常透徹。所以明濟這個明，顯理，備就是自性本具的智慧德相。這四個字把宇宙之間萬事萬物都包括盡了。這樣我們才能夠自己救自己，真正在六道裡頭醒悟過來，明白了，六道輪迴是怎麼回事情，搞得清清楚楚。我們才會真正下定決心要脫離輪迴，輪迴真正是一個苦海。

　　我們幫助自己、成就自己，我們也要幫助別人、成就別人。幫助別人，佛在經論上一再告訴我們，幫助有緣的眾生讓他們得度，幫助無緣的眾生在阿賴耶裡面種佛法種子。由此可知，佛家講的這個緣，意思圓滿具足，一法都不漏。為什麼？一切法不離自性，從自性上來說，沒有一法跟我沒有緣。緣的淺深不在我這邊，是在他自己，他自己煩惱習氣重，緣就淺，為什麼？他不相信，不能接受；煩惱習氣薄，緣就深，遇到怎麼？他相信。

　　我們遇到中國有一位，也是一位作家，共產黨員，絕對無神論，他不相信有神，沒有宗教信仰。他告訴我，他接觸過幾次靈媒，附體的。最初好奇，以為世間怎麼會有這種事情？做了多次訪問，發現這個附體是真的，不是假的，為什麼？他說出那些話，說出一些道理，絕對不是農村婦女能講得出來的。農村婦女不認識字，沒有文化，怎麼能知道外國事情？是外國一個靈附在她身上，說出他過去經歷的事情，有一些在歷史上能查證得到的。她一生沒有離過她老家那個地方，她怎麼會知道這麼多！接觸這幾年之後，他告訴我，我現在變成一個真正有神論者。親身經歷，相信真有鬼神，相信人死是身體死了，靈沒有死。他遇到這個靈，附身的這個靈，是兩千多年前外國人，死在中國。說出當年那些事跡，讓他非常驚訝，真正用心去調查，發現是真的，不是假的。

　　靈、鬼這些事情，不是親身經歷很難相信。章太炎先生當年在世，做過東嶽大帝的判官。我們這裡供養東嶽大帝的像，站在那一邊的，左首的那就是判官，判官的地位相當現在的祕書長，權很大。他是代理，只做了一個月，代理，大概是判官有事情不能視事，把他找去代理一個月。他白天在世間，晚上就到東嶽大帝那上班。東嶽大帝是大鬼王，古時候人說他是五嶽之長，實際上他是統治全中國的；現在有人說，他統治是整個地球。他到底是什麼地位、多大權勢我們不得而知，但是中國這麼大的範圍，分為五個，五嶽，大概每個鬼王管差不多六、七個省，管這麼大的範圍。如果說東嶽為首，我們也能夠相信，那就是他管轄的是全中國，其他的四個，南嶽、西嶽、北嶽、中嶽是管一部分。章太炎先生，我們相信他不會說假話。

　　這個故事是早年我初學佛的時候，我跟章太炎老先生的女婿很熟。他的女婿，我在他面前是孫子輩，他大我三十九歲。年輕也是個學科學的，不相信鬼神這個道理，老岳丈跟他說陰曹地府的事情，他聽得像聽小說一樣，沒有把它當作真的。他小時候還親眼看到過，跟我講的一個故事，岳飛。他們住在鄉下，鄉下另外一個村莊，也是大戶人家，書香門第，他考取了舉人，沒有出去做官。家庭環境還過得去，父母年老了，他在家孝養父母，不出去做官，有名的孝子。在這個地區大家對他都很尊敬，一個讀書人。他有一天中午睡午覺，做了個夢，聽到有人叫門，他就出去了，他是作夢，夢中。出去開門，看到一個人牽了一匹馬，手上拿了一封信，上面寫著他名字，告訴他，我們家裡大將軍邀請先生，請他上馬。他說我一生沒有交結過武人，我不認識哪個將軍。他說名字，名字跟我可能是同名同姓吧。這個人就催他，那你就上馬去好了，去一趟你就曉得了。

　　他就上了馬，感覺得這個馬不是在地上走，像在空中飛行一樣。過了好一會，到了，到了之後，看到是個很大的宮殿，裡面很多人交頭接耳，好像在談論什麼大事情。他就打聽，這將軍府的將軍是誰，人家告訴他是岳飛。他這一下驚一下，那不行，岳飛那是鬼，他不是人，那我不是死了嗎？我不能死，我上面還有父母，太太還年輕，小孩很小，我怎麼可以死？不行，不能。過了一會，岳飛升座，這是岳飛召集的會議，討論北伐，打金兵，就是滿清，滿清的前人是金，來討論這樁事情。寫信請他來擔任好像祕書的工作，請這個舉人擔任。他說不行，我家裡。他說沒有關係，我們出兵大概還有半年的時間，我現在送你回去，你料理後事，半年之後我們出發了，我會派人來接你。時間約定好，送他回去。

　　他對於岳飛非常尊敬，盡忠報國，所以心裡盤算著，人總是要死，死了跟岳飛也不錯，也很光榮。回家去真的辦理後事，把這個事情告訴他父母。父母說這是夢，這不是真的。他說不行，這個夢不是平常的夢。約定的時間到了，他還請了很多親戚朋友來告別，擺著宴席請他們吃飯。時間快要接近了，告訴大家，我要走了。很多人奇怪，身體很好，一點毛病都沒有，談笑風生。賓客有二十幾個人，在鄉下的朋友，都來看這個事情。時間到了，他跟他爸爸講，他說接我的人在門口，不敢進來。他爸爸在訴苦，我就這麼一個兒子，要靠他養老，你怎麼可以忍心叫他離開我！最後還是他自己勸他父親，人總歸有死，人死，能夠跟著岳元帥，這也是很光榮的事情，家裡一切都安排好了，請他父親答應。他父親嘆了一口氣：好吧！他就斷氣了，真走了。

　　他告訴我，六個月之後，滿清宣布退位，讓位。他說世間人改朝換代，鬼先去打仗了，岳飛在鬼道。這個事情朱老居士到晚年完全相信了。這個事情他親自看到的，他也去參加，他那個時候大概十幾將近二十歲。聽說這麼一樁事情，很稀奇，他去看，好好的一個人，怎麼一下就走了？他一生遇到的事情很多，真正相信佛法，告訴我，抗戰期間他在四川，那個時候他的職務是四川、西康兩省的稅務局長。他是學財政的，抗戰勝利之後，他是浙江人，回到老家擔任財政廳長。我們在台灣認識的，他把我們當小朋友看待，講這些故事給我們聽，都是親身經歷，不是從哪裡看的、哪裡聽的，是編出來，不是的，都是親身經歷的。《了凡四訓》這本書就是他送給我的，我當時好像用兩個多月的時間，看了三十遍，一遍一遍的看，非常受感動。所以我深深體會到，「讀書千遍，其義自見」，遍數少了沒有用，對你影響不大，遍數愈多影響力愈大。古人用心，無論是出家在家，出家對於經教、典籍都下了很深的功夫，一心專注，所以才能得三昧，才能開悟。悟了之後，講出來的東西不一樣，真有受用。

　　「明濟」這兩個字的意思深廣無盡，「於《會疏》本作廣濟」，故知明濟就是廣度的意思，廣度眾生。厄是障礙、是纏縛、是災難，這個難有苦難、災難、困難。「故此二句之淺釋即為，消除眾生貪瞋痴三毒之垢暗，廣救種種痛苦與災難。厄難眾多無數，故云眾厄難」。我們現前所遭遇到的，是歷史上從來沒有的這麼多的災難，這麼嚴重的災難。你要問從哪裡來的？這佛經上講得很清楚，你要不相信，那就沒法子。古人能相信，所以災難能得到控制，現在人不相信，災難得不到控制。現在人相信科學，科學實際上又解決不了災難，這個問題就變得非常嚴重。

　　湯恩比博士說的話，這是世界上著名的學者，沒有人提出反對，但是也沒有人真正贊成。當年他在世，沒有把這樁事情做詳細的說明，所以今天人聽到這個話半信半疑。他說，只有中國孔孟學說跟大乘佛法能解決，孔孟學說是什麼？沒有人能講得清楚；大乘佛法是什麼？更沒有人講清楚。所以，大眾對他的話半信半疑，這是正常的現象，不足以為怪。孔孟跟大乘都在中國，現在麻煩的是中國人自己也講不清楚，中國人自己對它沒有信心，外國人怎麼會產生信心？孔孟跟大乘，在文化大革命受到排斥，中國人都不要了，外國人還會接受嗎？這真難！

　　我們在聯合國國際會議上做報告，我們的會友都是各國的精英、專家學者，聽到我們報告，歡喜。聽完之後，我們下台，在一起聊天吃飯，就提出問題了。他說法師，你講得很好，可是做不到，這是理想，不是事實。這一句話讓我真正找到了今天災難的核心問題，什麼問題？信心危機。如何化解災難，如何把社會帶向安定和諧？最重要的，恢復對傳統、對古聖先賢的信心，不走這個路子，就沒有第二條路可走。人的信心崩潰了，孔孟真有這個能力，不相信，不用它了，大乘也有這個能力，也不要了，那就沒法子了。

　　中國東西太多了、太雜了，《四庫全書》從哪裡讀起？一天給你看八個小時，一天不間斷，從頭到尾看一遍要一百多年，人沒有這個壽命。所以在這部書裡頭擷取其精華，唐太宗做過一次，從經、史、子這三種裡頭擷取精華，編成一部《群書治要》，這是四庫的精華。這個東西我們將它翻成英文，外國人看到了歡喜。馬哈迪長老讀了之後非常讚歎，他說幾千年以前的人寫的這個東西，現在還管用，這真了不起。

　　我們要把中國東西復興起來，從哪裡下手？從外國下手，外國人都學了，都喜歡，中國人才會相信。外國人相信容易，中國人相信難，這個有道理。因為中國人遭過文化大革命十年，完全否定，所以沒有人相信了；外國人沒有遭過這個劫難，這些書給他們，他們願意看、喜歡看。我鼓勵外國人學中國文言文，學中國的文字學，他才有能力直接讀中文的原本，不要看翻譯的。翻譯的意思不可能那麼圓滿，一定要讀原文，原汁原味。而且學文言文不難。我早年訪問過紐約大學，英國的牛津、劍橋跟倫敦大學，這裡面它設的有中文系，用中國古籍寫博士論文的有不少學生。我在劍橋大學還遇到一個學生，用《無量壽經》寫博士論文，就是我們現在用的這個本子，夏蓮居的會集本，黃念祖老居士的註解，他用這個本子寫博士論文。我問他們，學中文用了多少年的時間？告訴我都是三年，我們真佩服，三年能閱讀中國《四庫全書》，有這個能力。我們為什麼不幹？不幹的原因就是我們沒有信心；人家能搞得成功，他有信心，三年，中國文字就沒有障礙了。

　　世界要恢復到安定和諧，災難要都能夠化解，靠什麼？文言文恢復了，孔孟學說落實了，大乘佛法落實了。真的，像湯恩比所說的，這個世界和平出現了，整個地球上的太平盛世出現了。出現的話，哪些人？一定有一批年輕的聖賢、豪傑出現在世間，他們來領導，他們來推動。現在推動不難，有高科技幫助，國家只要設立一個電視台，邀請這些專家學者，五、六十個人夠了，每個人在電台講學，教化全國，教化全世界。各種科目都有，從文字學開始，然後就是《群書治要》，細說《群書治要》。對象是全世界的聽眾，用各種不同的語言播放，各種不同的文字來傳遞。真正幹，我相信一年工夫就能收到很好的效果，人與人的關係好了，衝突就化解了，和諧就看到了。大乘佛法講到究竟處，儒家雖然說，沒有講到究竟。儒家教我們遠離貪瞋痴，佛家要把貪瞋痴滅掉，不是遠離，比儒講得更徹底、更究竟。儒家講五倫，只講到人，佛家講倫理是講整個宇宙，情與無情跟我是一體。為什麼是一體？一個自性所生所現出來的，它怎麼不是一體？一體第一德，性德第一德就是父子有親，簡單講就是親愛，真誠的親愛。愛一切眾生，就像自己愛父母、愛子女一樣，這是大乘佛教。

　　對於佛菩薩、對於聖賢、對於宗教的典籍，要有真誠心，要有恭敬心；沒有誠敬，這些典籍在你面前你什麼都得不到。誠敬是一把鑰匙，能開啟它，印光大師說得非常好，一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益，你有萬分誠敬，你就得萬分利益。萬分誠敬，聽到就開悟了、就成佛了，不能有絲毫懷疑。現在人，懷疑成了時尚、成了風氣，哪有不懷疑的道理？不懷疑那算什麼？懷疑，對自己，摧毀了自己免疫系統。細菌侵犯，你沒有免疫能力，你沒有抵抗力，懷疑把你抵抗力破壞了。有堅定信心的人，縱然感染病毒，他很快就化解了。中國古聖先賢懂得這個道理，佛法更是把它定在戒律上。

　　五毒，就是貪瞋痴慢疑，這是六道輪迴的根本，這五樣具足，你決定脫離不了輪迴。真正想脫離六道輪迴，這五種根本煩惱一定要斷，決定不能有。要知道整個宇宙的真相，這個真相是性有相無，理有事無。所以佛說，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」，《大般若經》又說，「一切法無所有，畢竟空，不可得」，這大乘佛法。你了解事實真相，貪瞋痴慢疑才放得乾乾淨淨，知道這些東西對自己一絲毫好處都沒有，全是壞東西。真正遠離它，不再受它干擾。

　　三毒煩惱這是因，六道輪迴裡面的三惡道是它的果報。這兩句經文就是教導我們，消除眾生貪瞋痴三毒的垢暗，要認識它，廣救種種痛苦與災難。化解災難，化解社會的衝突，促進世界安定、社會和諧，全靠棄惡揚善、改邪歸正、端正心念，問題就解決了。「佛之智光，悉能明濟」，這就是湯恩比所說的大乘管用，大乘佛法確實能夠幫助這個社會化解衝突，回歸和諧，幫助這個地球化解災難，回歸正常。

　　《會疏》裡面說得很清楚，它說「三垢是貪瞋痴。此三垢染心性」，所以叫垢，就是染污，染污清淨心。我們的心本來是清淨的，有這些東西就染污了，貪瞋痴慢疑，還有一個就是惡見，所有錯誤的見解。我們心性裡面的清淨、平等、光明都不見了，受這個東西染污。這個染污自己造成的，必須得自己放下，沒有人能夠代替，也沒有人能夠幫助。佛能做得到的，就是把這個事實真相給我們說清楚、說明白，放下是你自己事情。你自己聽了，聽清楚了，不肯放下，還是沒辦法。誰放下誰得利益，誰就成就了。

　　垢就是染污，「令眾生盲冥」。因為心性被染污了，智慧變成煩惱，德能變成造業，相好變成惡報，統統變質了，這就等於盲、等於冥。盲是眼睛瞎了，沒有能力辨別事實真相；冥是住在黑暗的地方，什麼也看不見，什麼也不知道，成天胡思亂想。這是六道輪迴惡道果報的真因。所以「是流轉因」，流轉生死的因，真能放下，就能離開六道輪迴。「眾厄難，是其果，謂六趣四生」。六趣是六道輪迴，四生是四種生態，胎、卵、濕、化。動物有胎生、有卵生、有濕生、有化生，這四種生態就概括了所有的眾生。

　　「佛光普流清淨、歡喜、智慧之德，消除三障之冥」。佛光，道場的建築是佛光，但是這個道場要有人真正修行，它才放光。沒有人修行，外面富麗堂皇，裡面沒有佛法，它對社會大眾影響是負面的，不是正面的，它放的光不是佛光，這個我們不能不知道。佛光是清淨的，參學的人、遊覽的人進入佛教寺院的道場，身心清淨，磁場不一樣，生歡喜心。在這個境界裡頭不生煩惱，生智慧，這叫消除三障之冥。我們在年輕時候，感受最強烈的是章嘉大師。他在台北的住處不是一個寺廟，不是一個道場，是個別墅，日本統治的時代，應該是高級官員居住的別墅。台灣光復，日本人離開，這些別墅都是由政府有德望的這些人居住，對國家有貢獻、有德望的。所以章嘉大師就分配這一套公寓。進入他居住的這個地區，現在人說磁場就不一樣。縱然一句話不說，跟章嘉大師坐在一起，你會感覺到時間愈長愈好，為什麼？那是一種享受。這是我早年，星期天我一定會去看大師，有疑惑，向他老人家請教。

　　有一年我在邁阿密講經，就是講「認識佛教」，現在那個《認識佛教》就是那一次講演，八天，有翻譯。所以兩個小時，實際上只是八個小時，八天，每天兩個小時。從錄像，那時候沒有錄像，錄音，從錄音機寫下來成文字，我改過，出版了就是《認識佛教》。原本不是講這個題目的，是講「地藏經大意」，我是從紐約一直講下來，在美國的東面幾個大城市，都是介紹《地藏經》大意，到邁阿密是最後一站。我看到聽眾裡面很多都是美國人，不像其他道場是以中國人為主，美國人很少，二、三個。我到這邊來看，邁阿密看，美國人差不多佔一半多。我就跟替我翻譯的同學就說，我說換題目，他說換什麼題目？認識佛教。跟他們講《地藏經》不太適合，給他們講認識佛教好，到底什麼叫佛教，講了八天。

　　其中有三個人，年輕人，每天很早就到了，在講堂裡面打坐，好像都是老修行。我們有同修問他，我講這個認識佛教，他們能不能聽懂？他告訴我，他說聽懂聽不懂不重要。他說那你來幹什麼？他說我來享受磁場，這個地方磁場很好。所以他很早來了，走的時候也是最後離開。很有道理，他說這個話我懂，我在初學佛的時候，喜歡到章嘉大師那裡去，也是去享受他的磁場。道場有攝受的力量，這個地方居住的人心地清淨。所以有清淨、歡喜、智慧，消除三障之冥，不用說話，自然有這種強烈的感受。

　　「集因既滅」，消滅集諦的苦因。集是什麼？是受外面環境的影響。現在外面環境，順境少逆境多，善緣少惡緣多，現在是這樣的環境。會受外面環境干擾就很麻煩，自己要想方法去躲避。凡是擾亂我們自己的，破壞我們寧靜生活的，要拒絕。我感到破壞最嚴重的，我們受害最多的，就是手機、電視、網路。這三樣東西家家戶戶都有，他怎麼會不生煩惱？這東西念念都引發他的煩惱，啟動他的煩惱，他怎麼會得清淨心？怎麼會開智慧？不可能。這些東西天天在增長你的貪瞋痴慢疑，而不是把貪瞋痴慢疑減少。我們要深知其害，沒有利益，只有害處。

　　他有權利播放，我有權不接受，我能保持一點單純，應該有，至少有五十年，我們不看電視、不聽廣播、不看報紙、不看雜誌，對這些外緣統統拒絕了。每天天下太平，我住的這個小區太平，不出事情。外面世界於我不相干，距離遠了。每天所看的是聖賢的典籍、大乘經本，每天看這些，每天不離開佛菩薩，不離開聖賢。朋友往來，也都是來問道的，好！沒有雜心閒話，沒有這些，沒有是非人我，身心清淨，長養慈悲。我們所求的、所學的、所幹的，就是真誠、清淨、平等、正覺、慈悲，我們所修的是看破、放下、自在、隨緣、念佛。我一生過這個生活，簡單，愈簡單愈好，反璞歸真。

　　所以集因既滅，「苦果盍止」，盍止是終止流轉的苦果，「故云廣濟」。我們希望真誠、清淨、平等、正覺、慈悲天天增長，該放下的，天天要放下，念念要放下，不要放在心上，放在心上就集了，就集因了。心裡面只放阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外統統放下。晚年，我依的是一部經、一句佛號。你問我修什麼？我就是修清淨平等覺，看破放下自在隨緣念佛，這就是我每天修的。

　　下面，『悉捨三途苦，滅諸煩惱暗』，「承上文而言」。消除三毒，你就離三惡道，貪是餓鬼道，瞋是地獄道，痴是畜生道，我們遠離貪瞋痴，就遠離了三惡道。「蓋三途極苦」，經文上特別提出來，這三道在十法界裡頭是最苦的。「大聖垂慈，願令捨離」。佛菩薩無盡慈悲，這個地方大聖是指阿彌陀佛，憐憫眾生、愛護眾生，勸勉大家要捨離，不是好事情，財色名利假的，一場空。「故四十八願之首，為國無惡道與不墮惡趣」，四十八願第一願，佛把它擺在第一，第一願告訴我們，極樂世界沒有三惡道，沒有羅剎、沒有修羅。我們這邊有六道，它那邊只有兩道，人天兩道，凡聖同居土。往生到極樂世界去，將來即使你慈悲心重，在十方教化一切眾生，同樣道理，十方教化眾生你決定不墮三惡道。這是阿彌陀佛本願威神加持你，「不墮惡趣願」，阿彌陀佛保證你，我們要深信不疑。這個地方的經文，「悉捨三途苦」，與四十八願第一願、第二願相同。今天時間到了，我們就學習到此地。