二零一二淨土大經科註　　（第四四三集）　　2013/9/15　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0443

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百四十七頁第一行，從第二句看起：

　　「又《安樂集》云：稱名亦爾，但能專至，相續不斷，定生佛前」，《安樂集》裡面所說的跟《無量壽經起信論》講的意思完全相同。彭際清居士在《起信論》裡面告訴我們，念佛最初的時候要有定課，初學定課不要多，少定一點，以後慢慢增加，這樣好。如果定得太多，做不到，往後常常往下減少，這個不好。不貪多，要跟自己生活習慣能相應，自己決定能做得到，一天一千聲不難，分為早晚課，這個容易。無論是散課、是定課，隨其念力，統統能往生，《觀經》上所說的。《安樂集》裡面也有這個相同的話，稱名亦爾，但能專至。專至這兩個字很重要，誠，真誠到極處，相續不斷，依照四十八願，十句佛號相續不斷，功德都不可思議，十聲佛號。

　　「今勸後代學者，若欲會其二諦，但知念念不可得，即是智慧門」。二諦是真諦、俗諦。智慧，知道一切法如幻如化，沒有一樣是真的，這是智慧，這是屬於真諦。雖然知道一切法不可得，而仍然能夠繫念相續不斷，真正把這句佛號放在心上，不讓它中斷，這是功德門，這是俗諦。而不是一切法如夢幻泡影，我這個佛號不念了，西方極樂世界不必去相信、不必發願求生，那就錯了。為什麼錯了？你雖然知道念念不可得，這句話你並不是真正懂得。念念真的不可得，佛為什麼要說它，佛難道不知道念念不可得嗎？知道，念念不可得是理，一心繫念是事，理是事之理，事是理之事，不能著相。因為念念不可得，你執著這個相，這是法執。是不是智慧？不是智慧，依舊屬於情執。真正智慧，他念佛不間斷，阿彌陀佛念佛不間斷，諸佛如來念阿彌陀佛也沒有間斷，二邊不執著，這就對了。佛給你說二邊，是叫我們了解事實真相，事實真相明白之後，空有二邊都不執著。我雖然念佛，天天念念相續，與空的意思相不相應？相應。為什麼相應？念而無念就相應，無念而念。不是無念就不念，那就錯了。佛經的意思很深、很廣，不能夠一知半解，一知半解一樣誤事。

　　今天的事情該不該做？該做，認真去做，做了之後別著相。我們真正做到不著相，那是非常困難的事情，那是不起心、不動念，太難了，我們做不到；那我們就著相念，也能往生。我們的目的只要往生，著相不著相放在一邊，不要去理會它，我就是求生淨土，向上一著，更深的境界到極樂世界再學。這個方法好，而且非常可靠、非常穩當，要把這樁事情看作第一樁大事來辦，智慧、功德都要顧到。一切諸佛如來無量劫修積無量無邊的功德，阿彌陀佛以這個功德來加持我們，十方世界每一個念佛的眾生靠什麼？靠阿彌陀佛的本願，靠阿彌陀佛的功德加持，才能夠順利得生淨土。我們對阿彌陀佛感恩，感恩怎麼表現？真正依教奉行，就是信願持名，往生極樂世界就是感恩，不能往生就辜負佛陀恩德，決定要去。

　　「若始學者」，開始學佛的人，我們都算是始學者，為什麼？沒有能破相。「但能依相專至，無不往生，不須疑也」，這都是《安樂集》裡頭告訴我們的，決定不懷疑。這個法門帶業往生，我們選擇這個法門就是為這個原因，我們的業障習氣斷不了，我們帶著往生。帶著往生，一定要懂得，是帶過去的，不帶現行，現行就是你現在就犯過，這個不可以。昨天以前犯過都可以，今天不能犯過失，過去的可以帶，現前的不能帶，我們明白這個道理，心就定下來了。「依相專至，無不往生。此實為眾生度生死海之指南針也」。這個法門不容易遇到，遇到很難講清楚，我們看古大德的註解跟念老的集註來相比，念老講清楚了、講透徹了。我們這樣的根性，必須要搞清楚、搞明白，我們才不懷疑；沒有真正搞清楚，總是有疑問在裡頭，這個疑問是障礙。最怕的是臨終的時候，這種障礙現前，我們這一生往生的機會就沒有了。這是我們感謝黃念祖老居士的原因，他的六年沒有白辛苦，真的度不少眾生。

　　「上廣引經論，以明持名念佛殊勝利益。至於持念而云專念，更云一向專念者」。特別加強這一句。「如《觀念法門》所云：佛說一切眾生，根性不同，有上中下」，上中下裡頭各有上中下，各個上中下裡頭又有上中下，千差萬別。佛陀慈悲，「隨其根性，佛皆勸專念無量壽佛名」，無量壽佛就是阿彌陀佛。「問：五種因緣（指五念門），皆是淨業。何特於念佛行，專置一向之言耶？」「五念門」，我們參考資料裡頭有，這是名數。《往生論》裡頭所說，「念阿彌陀佛五種之門」。第一個，「禮拜門，以身業而向阿彌陀佛之形像禮拜」。我們早晚課誦，家裡面供有阿彌陀佛的像，無論是塑像、畫像都可以，朝暮課誦的時候禮拜。有人早晚禮佛三百拜，很多人修這個法門。

　　我在年輕的時候沒出家，跟懺雲法師住茅蓬，他給我定的早晚課就是三百拜，中午午飯之後經行，經行是繞佛，大概半個小時，經行完畢之後拜兩百拜。我跟他在一起住五個半月，每天八百拜，其餘的時間看經、念佛。我看經、念佛的時間不多，因為茅蓬裡面住的五個人，包括我自己一個，出家人三個，懺雲法師、達宗法師、菩妙法師，現在都不在了，還有朱鏡宙老居士。年輕人就我一個，所以我在那裡做義工，義工只有我一個人，什麼事情都是我來做。我年輕有體力，動作很快，還能照顧得到。這五個半月每天八百拜，對我以後來講影響很大，這是修福，在道場修福。過去生中沒修過福報，離開工作有這個機會，奠定往後有這一點福報的根基。

　　懺雲法師沒有教我經教，只教我自己讀書，《彌陀經》三個註解念完了，蓮池大師的《疏鈔》、蕅益大師的《要解》、幽溪大師的《圓中鈔》，那時候讀的。另外還讀了一部《印光大師文鈔》，《文鈔》好像只讀完正編，續編沒有。續編，以後到台中，李老師教我學印光法師，送我一套《文鈔》，續編也看了。在那個年代，台灣印光大師的《文鈔》只有這四本，正編兩本上下冊，續編兩本上下冊。現在好，現在統統出齊了，現在還有第三編。修淨土，甚至於在末法時期學佛，這個書不能不讀，這個書要是不讀的話，許許多多的事情，你沒有能力辨別到底是邪還是正、是善還是惡，辨別不清楚。所以印祖的遺教對現在修行人大有幫助，無論學哪個宗派、學哪個經典，要以它做基礎。他是近代人，雖然是文言文，很淺顯的文言文，學文言文用這個做課本也非常好。真正學這個，我覺得讀《印光大師菁華錄》，前人都把好東西抄在一起，這一本。這一本應該要背誦，分量不多，能背誦這一本，我相信對古文有很大的幫助。

　　第二，「讚嘆門，以口業而稱阿彌陀佛之名」，稱名就是讚歎。一切時一切處跟人交往，口頭不離阿彌陀佛，這就是有意無意用阿彌陀佛供養對方，久久他也會念，他見我們也會合掌：阿彌陀佛。講經，講淨土三經、五經，都是稱讚，把淨土理論、歷史、方法都能夠講清楚、講明白。聽的人相信，好事情，他真正相信，真正發願求生，就是度一個眾生成佛。第三，「作願門」，作願門就是發願求生淨土，「一心願生於彼國土也」。第四是「觀察門，以智慧而觀察土（就是依報）之十七種功德，佛之八種功德」，佛的八種功德，菩薩四種功德，這就是《往生論》裡頭二十九種莊嚴。我們要常常記在心上，不要打妄想，要想就想這些事情，想極樂世界的依正莊嚴，想其他的就錯了。最後一條，「迴向門」，願以自己的功德迴向給一切眾生，願一切眾生跟我一樣念佛求生淨土，皆成佛道。這五條都稱之為門，門是入出的意思，「前四門為入於安樂淨土之門，後一門為出」，是利他的，教化眾生的，所以統統稱之為門，合起來稱為五念門。天親菩薩教我們的，也就是說，他是用這個方法求生淨土，他把他修學的方法介紹給我們。

　　這個人提出的問題，這都是假設的，五念門五種都是淨業，為什麼於念佛行專置一向，一向專念，這就是這五門裡頭特別重視一向專念，為什麼？「答，此有三義」。第一個，「謂諸行為廢而說，念佛為立而說」。諸行有時候忘掉了，忘掉，我們這一生往生的緣就斷掉了。抓住信願持名，特別教我們一向專念，一個方向、一條路、一個目標，決定得生。第二，「為助念佛之正業，而說諸行之助業」，一切念佛門裡頭特別著重一向專念，正助雙修。第三，「以念佛而為正，以諸行而為傍。故云一向也」。就是特別著重這個，五念法裡頭一念，以持名念佛為主，主修的為正，其他的為助、為傍，傍是助緣，所以說一向。

　　「下釋其義。一向專念」，有下面三個意思。第一個，「廢捨餘行，專立念佛。單提一句佛號，一門深入，不雜他法。諸行俱廢，唯立念佛名號一法。是名一向專念」。一向專念有這個意思，其他的統統放下，一心一意就一句佛號念到底，日夜都不間斷。黃念老往生之前的半年，每天十四萬聲佛號，那就是日夜不斷，除了睡眠之外，他念佛不間斷，把一向專念做出來給我們看。也就是告訴我們，這樣念佛決定生淨土，心裡頭沒有雜念，萬緣都放下了。

　　第二，「唯以念佛為正業。為助此正業，而修諸行。念佛為主，餘行為助」。這就是像前面所說的五念法，五念法是以一向專念為主，其他的是輔助。主裡面有助，「助隨於主。主助圓融，同入彌陀一乘願海」，這也叫一向專念，正助雙修。第三，「以念佛為正，餘行為傍。正傍有別，主次分明。一向念佛為主，雖不捨餘修」，也就是說，餘修統統迴向往生淨土，我們一生就一個目標、一個方向，乃至於修學一切善法，我們不求人天福報，統統迴向往生極樂世界，這都可以叫一向專念，點點滴滴都迴向極樂世界。「此論甚妥」，這個說法非常妥當，所以都可以稱之為一向專念。「是以念佛行人，莫不兼修禮拜、作願、迴向等念門也」，五念門修學的人很多，道理在此地，有賓有主，有正有助。

　　據上面所說的，「則念佛之人，或兼持往生、大悲、準提等咒」。念佛人裡面修這些不少，我見過很多，我在台中，我們的周師母，她念佛，她就念往生咒、大悲咒、準提咒，還有《地藏經》，但是統統都迴向求生淨土。她跟地藏菩薩特別有緣，見過地藏菩薩。她往生，在台中，瑞相稀有，火化有三百多顆舍利。在家居士，相當不容易，周師母的功夫很純，專一。「或兼持誦《心經》或《金剛經》等等，只須主助分明，念佛綿密，亦皆不違於一向專念也」。這個說得好，你跟這些經論特別有緣分，很喜歡，它能幫助你斷疑生信，加強你的正念，這好事情，這個不算夾雜。如果放棄念佛法門，用那修學那個法門，那就錯了。無論讀什麼經，我還是修念佛法門，把這些經論統統迴向西方極樂世界，這就對了。

　　下面，「《無量壽經起信論》更彰此旨」，彰是彰顯，講得更清楚、更明白，就這個宗旨。「論曰：行者既發菩提心，當修菩薩行。於世出世間，所有一毫之善，乃至無邊功德，悉以深心至誠心，回向極樂。亦得名為一向專念」。彭際清所說的值得我們相信，這不是普通居士，確實有成就、有來歷的，一生專修淨土，給《無量壽經》做了一個註解，就是《起信論》，裡面確實有很多獨到的見解，講得非常好。發菩提心，應當要修菩薩行，菩薩救苦救難，所以於世出世間所有一毫之善，小善也不要放棄，也要認真去修。乃至無邊功德，大善，無邊功德指的是什麼？培養人才，傳承正法，幫助正法久住世間，普令眾生有緣分聽到淨土這個法門，這是無量功德。在現前這個世間，這個是大事，不是小事，佛法衰了，如果疏忽了，佛法可能會滅了。蓋廟，塑佛菩薩的形像不重要，造一尊大佛，人家都認為這是大功德。「佛法無人說，雖智莫能解」，你要能培養真正能說法弘法的人才，這功德大，比蓋廟的功德大，比造大佛像的功德大。所以辦學，我們希望能辦一個真正合格的佛教大學，聘請真正有德有學的這些大德，在家出家都可以，來教導底下一代。

　　釋迦牟尼佛四十九年所說一切法，翻譯成不同的文字，南傳的巴利文，佛陀在世就有巴利文，所以南傳經典統統是用巴利文寫的。當然結集經藏是佛滅度之後，佛並沒有看到。北傳的這一支主要是中國人翻譯的，漢文，從中國再往周邊傳的，有韓國、有日本、有蒙古，這是北傳的。唐朝的時候，文成公主嫁到西藏，把佛法帶到西藏，西藏才有佛法。西藏跟印度很近，印度的密教就傳到了西藏，用藏文書寫的。所以現在佛的經典是三種語系，漢語、巴利語跟藏語。這三個系裡面所擁有的經典，相同的不少，也有一些不相同的，像大乘，巴利文就沒有。巴利文的經典，我們漢文翻譯的，大部分他們的經典我們中文有，還有小部分我們沒翻過來。藏文經典裡面也有我們漢文沒有的、巴利文沒有的。漢文經典裡面是非常豐富，古德對於這個非常重視。所以這些典籍，不同的語文的典籍，應該把它整理出來。我們要培養這些人才，他們能夠通達這三種語言。還要一種，將來在國際上弘揚英語不能少，一定要學習。如果是要幫助阿拉伯的，幫助他們認識佛教，阿拉伯語也很重要，他們的人數比例也很大，大概有十五億。全心全力培養人才，培養漢語系的人才，培養講經的人才、翻譯的人才，佛法、傳統文化才能發揚光大，這是大功德，這裡講的無邊功德指這些。悉以深心至誠心，迴向極樂，統統都是一向專念。

　　「不必棄捨百為，乃名專念」。其他的什麼都不幹了，專念阿彌陀佛求生淨土，這是什麼時候？年歲大了，其他的事情做不到了，讓年輕人去做。像黃念祖老居士，你看他講經教學，在國外也弘法，到晚年完成這部註解之後，來日無多，他給我們做表演，萬緣放下，一向專念，一天十四萬聲佛號。這可以，他這個事情做好了，不是他不做。「以佛性遍一切處。有棄有捨，不名念佛故」，這是《無量壽經起信論》說的話，重要的意思，不必棄捨百為，百為就是許許多多善事、好事，把這個捨掉叫專念，不是這個意思。佛性遍一切處，有棄有捨這不叫做念佛，遇到真正對社會、對正法有利益的事情，不能捨棄，它不礙一向專念。

　　「此論甚契時機」，特別在現代這個時期，「當前世人，世事繁多，頗難摒除淨盡」，不是那麼容易能放得下的，「終日念佛。但能深信切願，求生淨土。事來便做，事去即念。世法本無礙於佛法，何況更以世出世間，一切善行，以至誠心，回向極樂。故亦名一向專念」，後面這個意思是《起信論》的意思，就是彭際清所說的。所以我們不怕，事情來，好事，咱們去做，做完之後我就念佛；做完之後，這個事情就不必放在心上，一心專念阿彌陀佛，活活潑潑，世法、佛法互相沒有妨礙、沒有衝突。大乘經教裡講得非常透徹，會的，哪一法不是佛法，不會的，念佛也不是佛法。佛法貴圓融、貴圓通，所以一切善行，我們用至誠心、用深心迴向往生極樂世界，這就是一向專念。

　　「據《起信論》」，這個《起信論》是《無量壽經起信論》，前面這段話，「兼行世善，尚得名為一向專念，更何況兼修餘出世法」，就是佛門裡面其他的法門，可以。「例如：蕅益大師《梵室偶談》」，這一卷分量不多，是蕅益大師的修學筆記，內容短小精彩。他說「又禪者欲生西方」，參禪的，參禪的想往生西方極樂世界，「不必改為念佛」，還是參禪，只要你具足信願，參禪就是修淨土。這個話說得好，蕅益大師在《彌陀經要解》裡頭說，能不能往生極樂世界在信願之有無，你有信有願就決定能往生，念佛功夫的淺深那是品位高下，你參禪功夫的淺深到極樂世界也是品位高下，一個道理，所以不必改。中國佛教大乘八個宗，你要真正想往生西方極樂世界，只要真信切願，不必改你的法門，你就老實修學你的法門，迴向往生極樂世界。佛佛道同，《華嚴》說的，一門就是一切門，一切門就是一門，一多不相妨礙。

　　「又大師曾掩關結壇」，蕅益大師他常常閉關，閉關期間也不很長，閉關就是精修，避免一切干擾，掩關結壇。「持往生咒，求生淨土，並作長偈為誓。偈云：我以至誠心，深心回向心，然臂香三炷」，在手臂上燃三炷香。「結一七淨壇」，你看他這是七天，「專持往生咒，唯除食睡時」，吃飯的時候，睡覺的時候，除吃飯、睡覺時候，他往生咒不間斷。「以此功德力，求決生安養」，求決定往生極樂世界，「足證但具往生信願，則參禪持咒皆淨土行也」。

　　下面引的，「又著《彌陀圓中鈔》之幽溪大師，一生修《法華》」，《法華經》、《大悲咒》、《金光明經》、《彌陀經》、《楞嚴經》，「等懺無虛日」，他天天這樣修法，他修得多。「臨終預知時至，手書《妙法蓮華經》五字，復高唱經題」，就是「南無妙法蓮華經」，他就往生了。「如是則修懺持經均是淨土行也」。幽溪大師的《圓中鈔》，這是淨宗祖師大德認為《彌陀經》三種最重要的註解，《彌陀》註解的三大部，蓮池大師的《疏鈔》、蕅益大師的《要解》、幽溪大師的《圓中鈔》。這三種註解，我跟懺雲法師住茅蓬，他就叫我讀這三部註解，把這三部註解的科判畫成表解，把經文繫在裡面，就是做科會，它沒有註解，科會。我第一次體會到科判的精彩，科判一畫才知道這部書裡頭文字的微妙，不能缺少一個字，缺少就好像斷氣，斷掉了；你也不能加上一個字，加上就是累贅，可以拿掉，做到不增不減，從科判裡頭看得清清楚楚。科判看的是章法結構，這是表面上非常嚴整，裡面的是思想體系，讓我們對於佛教的經典佩服得五體投地。台中過程當中，學經教，學編科判，這是李老師教給我們主要的功課。

　　「由是可知發菩提心，持佛名號，雖兼修餘法，亦得名為一向專念，亦得往生」。下面念老這幾句話重要，「但多門兼修，總未若」，我們換個容易懂的話，總不如一門深入，就這個意思。還是一門深入穩當，一門深入，我們意念集中，沒有妄想雜念，不受外面境界干擾。「一心專至，稱念彌陀，則易使熟處變生，生處變熟」。我們凡夫熟處什麼？雜念妄想，我們太熟了。生處是什麼？念阿彌陀佛，常常把念阿彌陀佛忘掉，妄念雜念又起來，就是妄念雜念太熟了，念佛很生疏。如何把它轉變過來，把阿彌陀佛變熟，妄想雜念變生？妄想雜念不容易起來，念佛的這個念頭時時刻刻會起來，這很重要，生處變熟，熟處變生。「蓋愛染貪著，是眾生之熟處。菩提正念，是眾生之生處」，生疏。「生處轉熟，方有可能於臨終苦迫之際，提得起這一句佛號，感佛接引，而得往生也」，這個話很重要。

　　幽溪大師行，他有功夫。我們要搞這麼多，又搞《法華》、《大悲懺》、《光明懺》，《彌陀》、《楞嚴》，搞這個東西太多，恐怕往生去不了。他行，我們不行，這個例子我們不敢學。黃念祖老居士他也行，但是他臨終給我們示範的，那是大慈大悲表演給我們看。夏蓮居老居士、黃念祖老居士，通宗通教，顯密圓融，他們有能力涉獵多門，不礙專念。我們沒這個能力，沒有能力怎麼辦？那就是一門深入，就是一句阿彌陀佛。李炳南老居士教我們，學鄉下的阿公阿婆，學他們那個樣子，他們一生，一天到晚就是一句佛號，除一句佛號之外他什麼都不會。你問他什麼叫菩提心？他不知道，他真正做到了，一句佛號接著一句佛號，日夜不間斷。我們遇到這樣的人，要對他致敬，要對他讚歎，我稱這樣的人叫老實念佛人，真念佛人，他們決定得生淨土。毫無懷疑的，生淨土就是阿惟越致菩薩，決定成佛，這種人能不尊敬嗎！

　　下面引用善導大師的話，「是故善導大師示曰：大聖悲憐」，大聖是阿彌陀佛、是諸佛如來，這個地方是指的阿彌陀佛四十八願。「直勸專稱名字者，正由稱名易故」，念這句佛號容易，什麼人都可以念，不難。「相續即生」，念念相續，念念不斷，就能往生淨土。下面說，「若能念念相續，畢命為期者」，就是說，一生，我一天都不空過，這善導大師說的，十個念佛的就十個往生，一百個念佛的一百個往生，萬修萬人去，是善導大師說的。為什麼他能往生？他的佛號不間斷，所以沒有一個不往生。下面假設一個問答，「何以故」，為什麼？「無雜緣得正念故」。他念佛，佛號裡頭沒有夾雜妄想，沒有夾雜著雜念；換句話說，他是用一心清淨念這句佛號。經題上講的清淨心、平等心，從清淨心念到平等心，清淨心念佛往生方便有餘土，平等心念佛往生實報莊嚴土。「與佛本願相應故」，與四十八願相應。「不違教故」，這個教就是《無量壽經》、《觀無量壽經》、《阿彌陀經》，這是淨土教，你沒有違背。「順佛語故」，佛是這樣教給我們的，我們要順著佛的話。

　　「若捨專念修雜念者，百中希得一二」，希是稀有，一百個念佛人難得有一、二個往生。「千中希得三四」，一千人當中大概有三、四個往生，不是一百個念的一百個往生、一千個念的一千個往生。一百個念的一百個往生，我們在歷史上只看到遠公大師的東林念佛堂，它是一百多個人，個個往生，那是專念，而且經只有一部。我們初祖遠公大師在世，淨土三經只有《無量壽經》翻成中文，其他的兩種，我們想像當中，應該梵文本傳到中國來，沒有翻出來。所以他們那個時候依靠經典就是《無量壽經》，就這一部經。所以《無量壽經》稱為淨宗第一經，最早採用的。

　　「總之持名念佛，是諸佛本懷」，為什麼這麼說？十方三世一切諸佛如來度眾生沒有不介紹極樂世界，介紹極樂世界就是要講極樂世界這三部經，《無量壽經》、《觀無量壽佛經》、小本《彌陀經》。釋迦牟尼佛不止講一遍，《無量壽經》多次宣講。我們就想到，十方世界的那些諸佛如來為他的弟子，一定也像世尊一樣，多次宣講，多次的介紹，所以是諸佛本懷。這個法門度眾生快速、穩當，靠得住，一個修一個往生，兩個修兩個往生，真像善導大師所說，一百個修一百個往生，一萬人修一萬人往生，一個不漏，只要你具足四個字「信願持名」，你看多容易、多簡單。如何能把信願持名，在我們阿賴耶識裡頭生根，變成熟而不是生，我們往生就有決定的把握。

　　年歲大了，要有高度警覺心，為什麼？來日不多。中國古人所謂的「人生七十古來稀」，這句話好像是杜甫講的，也就是說明壽命不到七十歲走的人很多。印光大師六十八歲的時候，《文鈔》裡頭他給人寫信常常提到，老了，六十八歲了，雜事要放下了，要找個地方去閉關，專門念佛求生淨土。印祖是八十歲圓寂的，你看六十八歲的時候警覺性就高了，就提起來了。中國在古時候，八十歲叫風燭殘年，風中點的蠟燭隨時會吹滅，叫無常。古禮裡面有很清楚，七十不留宿，我不會留你在我家裡住一晚上，七十歲。怕什麼？留一晚上過世了，人家家人說你把他謀害，這官司打不清。這古禮有，七十歲不留宿是古禮，人家會原諒你。八十不留餐，不留你吃一餐飯，也許吃飯就走了，避嫌疑，人家說你下毒把他害死，很有道理。八十歲以後，就是你的人生已經到了終點，隨時可以走，你應該做的工作是準備走的工作，把這個地方統統放下，交代清楚，再沒有罣礙。如果還有患得患失，那就大錯特錯，不可以。

　　末後這一段，「總之持名念佛，是諸佛本懷，究竟方便，徑中之徑」，徑是小路、近路，近路裡面最近的路徑。「此誠為萬古不移之論」，這個結論是真的，不能改變的，諸佛菩薩肯定，祖師大德們承認。「因人臨終」，人在臨命終的時候，「萬苦交迫，除持名外，餘行難起」。這是真的，人在臨終的時候大多數都是頭腦不清楚，甚至於自己的家親眷屬不認識，我們看到很多。快要走的老人，周邊，問他。你是誰？他的兒子他不知道，平常最喜歡的孫子也不認識，哪裡來的小孩？這就很難往生。

　　往生的條件，頭一個，臨走的時候頭腦清楚，一點不迷惑，頭一個條件。我們想修福，福報什麼時候享？臨終時候頭腦清楚。平常不要把福享盡，到最後一著沒有福報，那叫真錯了！中國人講五福臨門，最後的一條就是臨終的時候走得好，清清楚楚、明明白白，這是你五福圓滿。臨終時候迷惑顛倒沒福，前面那些福都不管用，最重要臨終，臨終走得好，不墮三惡道。為什麼？他清楚，他不會到三惡道去。三惡道是迷惑顛倒的人，他看錯了，迷迷糊糊的這走進去了，走進去之後就回不了頭了，出不來了。

　　「如《觀經》云：五逆十惡之人，應墮惡道」，墮地獄。「臨命終時，遇善知識。教令念佛。彼人苦逼，不遑念佛。善友告言：汝若不能念」，這個念是指觀想，《十六觀經》上說的，不能觀想。「應稱無量壽佛」，這就教他持名，你念無量壽佛，念阿彌陀佛，阿彌陀佛就是無量壽佛。「如是至心，令聲不絕，具足十念，稱南無阿彌陀佛。稱佛名故，於念念中，除八十億劫生死之罪。命終之時，見金蓮花，猶如日輪，住其人前」。這是說念佛殊勝，這個法門真管用，觀想他做不到，他這個能力已經喪失掉了，不能觀想，就教他念佛號。跟著念，助念的人帶著他念，他要真正能跟著念，十聲佛號不斷，他就能往生。什麼道理？佛號功德不可思議，每一聲佛號裡頭能除八十億劫生死之罪，那十聲，不是八十億，是八百億。所以命終之時，見金蓮花，猶如日輪，住其人前。「如一念頃，即得往生極樂世界」。這個人的往生，看到金蓮花，上輩往生。

　　臨終的人，在斷氣之前非常痛苦，正在這個時候遇到一個懂得淨土法門的善友，這個機會難，不容易遇到。我們自己心裡頭要有數，同修往生，我們歡喜去助念，跟他結緣，我們將來往生，會不會有人幫我們助念？不要考慮這個，靠不住。所以我們自己必須有把握，臨終沒有這些助念的善友，我們能往生。這樁事情，我們很感謝劉素青居士給我們做了一個樣子，去年十一月二十一號往生的。她的往生，是在阿彌陀佛面前發了個願，給念佛人做一個表法，證明念佛可以歡歡喜喜，自在往生，沒有痛苦。

　　她那個時候身體是有病，也是癌症，念佛沒痛苦，佛友們在一起，她都歡歡喜喜，跟大家有說有笑。往生的時間，好像是在一個星期之前，她的妹妹劉素雲聽到一個聲音，告訴她一組數字，她把它記下來。這個數字是二０一二，對，去年，一一，十一月，二一，二十一號，一二，十二點鐘。她當時把它寫下來，寫下來很訝異，怎麼會有這種聲音。她寫出來送給她姐姐，她姐姐看了一看，笑一笑沒說話，收起來了。就這天走的，一分一秒都不差，好像是走前第八天。走的時候很多同學在一塊聊天、說笑話，時間到了告訴大家，我走了，阿彌陀佛來接我了。我現在上蓮花，自己那個動作就像爬上蓮花的樣子，一分一秒都不差，有說有笑走的。劉素雲居士告訴我，她姐姐的壽命還有十年，不要了，求阿彌陀佛來接引她，帶她走，給大家做一個樣子，來表法。念佛人生死自在，沒有痛苦，她做得很好。往生的人確實在一念之間即得往生極樂世界。

　　我們真正求往生，這就是經論上所說的，我們真正相信極樂世界，一點不懷疑。真正發願求生極樂世界，真誠心，極樂世界七寶池裡面就生一朵蓮花，蓮花上有名字，有我們自己的名字。緣成熟的時候，也就是壽命到了，這個花開了，阿彌陀佛就拿這個花來接引。往生的人自己非常清楚，坐上蓮花裡面的蓮台，就是蓮蓬，就坐在蓮花當中，花就合起來了。這花一合起來，佛帶著這個花放到七寶池，原來這花長的地方，放到那邊。他在七寶池花開見佛，在花苞裡面這一段時間，就轉八識成四智，產生意想不到的變化，我們阿賴耶變的這個身體沒有了。也就是娑婆世界十法界的身，是阿賴耶的相分，我們所謂的心就是念頭，能想前想後、想東想西，這是妄心，生滅心。身，阿賴耶的相分，心，阿賴耶的見分，全屬於生滅。那一轉變之後，轉八識成四智，這個身就變成法性身，法性身的莊嚴跟阿彌陀佛一樣。花開見佛，你現的什麼身？跟阿彌陀佛完全相同，佛有八萬四千相，你也有；每一個相有八萬四千隨形好；每一個好放八萬四千光，每一道光裡面有諸佛如來講經教學，度化眾生，你看多殊勝。

　　到極樂世界花開見佛，這都是阿彌陀佛本願威神加持，不是我們修的。極樂世界有四土九品之名，有這些名號，但是實際上完全沒有，實際上是平等法界。為什麼？下下品往生皆作阿惟越致菩薩，所以它是平等法界。它是法性土，凡聖同居土也是法性土，方便有餘土也是法性土，跟實報莊嚴土無二無別。這樣的居住環境、學習環境我們能放棄嗎？我們這一生遇到，確確實實像開經偈上所說的，百千萬劫難遭遇，我們遇到了；彭際清居士講，無量劫來希有難逢的一天，這一天也被我們撞到了，這是無比稀有的緣分，一定要珍惜，在這一生去作佛去。你有這個機會，你要疏忽了，那就太可惜了，下一次再碰到不知道哪一生哪一劫，很難遇到，不是很容易遇到的。

　　我們跟這個法門，有這個善根、有這個緣分，為什麼？我們現在能相信、不懷疑，願意求生，這就是緣分，這個緣分非常非常殊勝。而且三個條件不難，我們必須把障礙三個條件這些緣放下，專修淨業。註子裡面雖說兼修許多經跟咒，我的想法，那些對我們多多少少都還有些干擾，不如完全放下，就一部經、一句佛號。我們這部經，就是這部經的科註，《無量壽經科註》，一句阿彌陀佛，保送我們平平安安往生極樂世界，我們想什麼時候去就能什麼時候去。劉素青居士給我們做的表演，給我們透出這種方法，她還有十年壽命，不要了，真誠發心給念佛人做好樣子，這是阿彌陀佛的本願，啟發念佛人的堅定信心。留在這個世間，那就是，也要做一個念佛人的好榜樣給大家看，讓大家看到了生起信心，生起仰慕的心，那就是一天到晚得快快樂樂，你是極樂世界來的。一天到晚愁眉苦臉，人家看到了害怕，不敢學這個法門。這個法門極樂法門，我們要跟極樂相應，真快樂，真放下。為什麼？一樣都帶不走。多跟眾生結緣，將來再回來度眾生多，他跟你有緣，廣結善緣才能普度眾生。佛不度無緣眾生，一定是有緣的，見面不管認不認識，打個招呼，那就是結緣，歡歡喜喜，恭恭敬敬。

　　這下面，「經云臨終不能觀佛，但仍能念佛名號，是顯持名之法，實為至易」。持名念佛比觀想容易，不必想，就念名號就可以了。「臨終易念，因得往生，是為至穩也」，穩當，比起任何法門來，持名念佛最穩當、最簡單、最容易、最為可靠。「於念念中，除八十億劫生死之罪。是為至頓」，頓是快速，無始劫的罪業怎麼這麼快就消掉了？下面說，「五逆十惡之人，臨終十念即得往生，帶業凡夫，頓齊補處，是為至圓也」，圓滿，沒有比這個更圓滿的。像這些經文，我們要深信不疑，常常放在心上，堅定自己的信心，我們這一生決定不空過，沒有白來這一趟。這一趟之後，我們再到這個世間來的身分是菩薩，不是凡夫，也就是不是業報來的，我們乘願再來。這些都是要我們牢牢記在心上。

　　一個法門至穩當，穩當到極處，快速到極處，圓滿到極處，只有信願持名，再找不到第二個方法能跟它相比。那我們自己認真反省，這個法門應當接受，為什麼？可以做得到。其他法門條件很多，未必能做到，這個法門人人可以做得到。但是這個法門，真的，難信之法。這話不是假的，因為它太容易、太殊勝、太圓滿了，讓大家產生懷疑，一懷疑就造成障礙，就去不了。所以對極樂世界不懷疑，對阿彌陀佛不懷疑，對念佛求生淨土有這個願望，這個人有智慧。沒有智慧怎麼能破疑生信？破疑生信大智慧，因為你是大成就，你一生作佛去了。稀有因緣，決定不能錯過。今天我們就學習到此地。