二零一二淨土大經科註　　（第二一三集）　　2013/3/9　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0213

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請跟我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第四百七十八頁，我們從第二行，倒數第二句看起：

　　「所言順理而發心者：信解諸法皆如幻夢，非有非無，離言絕慮。依此信解，發廣大心。雖不見有煩惱善法，而不撥無可斷可修，是故雖願悉斷悉修，而不違於無願三昧」。前面我們學到這個地方。無願三昧，參考資料裡頭有，第一，空三昧，第二，無相三昧。我們學到這個地方，把這一段念一遍。「無相三昧，是與滅諦之滅、靜、妙、離四行相相應之三昧也。涅槃離色聲香味觸五法，男女二相，及三有為相（除住相，指生、異、滅）之十相，故名為無相。以無相為緣，故名為無相三昧」。這個裡面，後面有個表解，無相三昧這是就滅諦，滅靜妙離，滅，諸漏已盡，生死已斷，我們學到這個地方。

　　我們再看下面，靜、妙、離這三個行相。「靜：觀三毒皆無，此心不亂，有明照作用，故靜」。三毒貪瞋痴，三毒皆無，萬法皆空。怎麼觀？《般若經》上給我們講的總綱領、總原則，一切法無所有、畢竟空、不可得。這一切法裡頭包不包括三毒貪瞋痴？當然包括。為什麼三毒皆無？眾生迷失自性，不明實相，執著以為有，這個有是從這兒來的。如果明瞭三毒是從末那識來的，末那識的三毒從哪裡來的？是迷失自性戒定慧來的。戒定慧三學叫三無漏學，是自性本來具足的、本有的，這個意思就深了。迷了的時候，戒就變成貪毒，定就變成瞋毒，慧就變成愚痴，變質了。我們如果一覺悟，三毒就回歸到戒定慧了，說明戒定慧是真的、是性德，自性本具的。

　　貪瞋痴確實是假的，六道眾生有，四聖法界就沒有了。六道眾生是同居土，娑婆世界釋迦牟尼佛的同居土；四聖法界是世尊的方便土，方便土最低層的阿羅漢，阿羅漢已經把見思煩惱斷掉了。貪瞋痴是屬於思煩惱，思煩惱就是《百法》裡頭所說的六個根本煩惱，一切不善都從這個地方衍生出來的。所以，具足這六個煩惱，才有六道輪迴的幻相，六道輪迴從這兒生出來的；這六個煩惱沒有了，六道輪迴就沒有了。六個根本煩惱，前面五個就是貪瞋痴慢疑，後面加個惡見，這個惡見就是見煩惱，五種見惑歸納為一個，稱為六個根本煩惱。

　　惡見是錯誤的看法，三界九地一共有八十八品，世尊在教學把它歸納為五大類，身見、邊見、見取見、戒取見、邪見，這是錯誤的看法。五種見惑要是斷了，在小乘證須陀洹果，在大乘，圓教十信菩薩初信位。雖然是小小聖，他真的是聖人，為什麼？三種不退轉裡他得到了一種，位不退，他決定不會退到凡夫位。沒有佛出現在世間，他天上人間七次往來，決定證阿羅漢果；換句話說，決定將三界八十一品思惑斷盡，就是貪瞋痴慢疑斷盡了。這個東西斷盡，三界的因沒有了，六道的因沒有了。這就是六道裡頭的生死斷了，超越六道輪迴，生到四聖法界聲聞界裡面。所以三毒是假的，根本就沒有這個東西。我們現在這個悟是解悟，我們知道有這回事情，但是沒有把貪瞋痴放下，依然貪瞋痴還在起作用，換句話說，出不了六道輪迴。知道它是假的，應該要放下。果真放下，你就證須陀洹果，在小乘，在大乘，恭喜你，你是初信位的菩薩，你入佛門了，你是真正的佛弟子。

　　沒有放下，知道的再多，能說不能行，不是佛的真弟子，出不了六道輪迴；換句話說，在六道裡頭還是要搞輪迴。真正放下，證得大乘初信位的菩薩，他就不再輪迴了，也是天上人間七次往來，一次提升一個等級。這個是初信位，壽命到了生天，在天上修行證得二信位，壽命到了又到人間。在人間修行證得三信位，再到天上證四信位，再到人間證五信位，再到天上證六信位。再到人間，第七次，第七次在人間壽命終了，他就證阿羅漢，七信位。七信位不在六道了，在四聖的聲聞，八信是緣覺，九信是菩薩，十信心滿就示現成佛，這是十信成佛。十信成佛雖然是佛裡頭最低的佛，他有能力現八相成道，能像釋迦牟尼佛這樣教化眾生。十信心滿就是圓教初住，他要不到世間來，如果在華藏世界，他就是華藏世界初住菩薩，《華嚴經》上說的。這叫法身大士，這個地位上證得圓滿的三不退，位不退、行不退、念不退。

　　此心不亂，初果、初信三毒沒有了，轉三毒為戒定慧，或者是轉三毒為三慧，三慧是聞思修三慧，這個心不亂了。先得的是事一心不亂，超越六道輪迴，在四聖法界修行，證得理一心不亂就入初住。所以他有照的，這個心有照的，清淨心得到了。理一心不亂是平等心，我們經題上「清淨平等覺」，清淨是事一心，往生極樂世界，生方便有餘土；平等是理一心，生西方極樂世界是實報莊嚴土；後面有個覺，覺就是此地講的明照作用，心明照見萬法的實相。所以這是靜。

　　「妙：觀出離三界，無諸憂患，故妙」。在小乘是阿羅漢，出離三界了，在大乘七信位的菩薩，脫離六道輪迴了。六道輪迴裡頭有憂慮，有善惡報應，善惡報應是患累，永遠沒有了，證得七信位就永遠沒有了。「離：觀一切災害，皆已遠離」。一切災難沒有了，一切傷害沒有了。為什麼？小乘是四果羅漢了，大乘七信位菩薩，在斷證的功夫他們是平等的，統統斷見思煩惱。智慧不一樣，智慧，小乘不如大乘。大乘七信位的菩薩斷煩惱跟阿羅漢是一樣的，斷見思煩惱，但是七信位的菩薩智慧高，高妙，阿羅漢比不上。

　　我們再看後面的這一段，「三、無願三昧，舊云無作三昧，又云無起三昧」。這些都是翻譯經這些翻譯的法師，他們用的名稱不一樣，其實一樁事情。無願就是無作，也叫無起。它「是與苦諦之苦、無常二行相，集諦之因、集、生、緣四行相相應之三昧」。我們看十六行相，苦諦裡面，苦、無常。「觀此身是苦」，有身就有苦，心有憂喜，身有苦樂。苦是真的，樂是假的，這個道理佛弟子一定要懂。「無常」，無常就是它不是永恆存在的，它是「因緣假成，故生滅無常」。現在我們學過世尊跟彌勒菩薩的對話，這一段的對話，跟現代的量子力學家發現物質的根源，物質到底是什麼，講的是一樁事情。

　　精神現象跟物質現象全是假的，物質現象現在知道了，這個奧祕完全揭穿了，是起心動念波動現象的一個幻相，產生的幻相，物質現象。所以科學家說明，物質的本質是意念，物質的基礎是念頭。由這個地方明白了一個事實真相，念頭可以控制物質，這是科學家最新提出來，「以心控物」。佛法裡頭雖然沒有講以心控物這個名詞，這個事相也說得很清楚、很明白。經典裡頭有相由心生、色由心生，相、色都是物質。五蘊裡面講色受想行識，那個色就是物質現象，受想行識是心理現象，就是精神現象。說明物質跟精神是一體，永遠不能分割，有受想行識必定有色，色就是從受想行識生的，有色必定有受想行識。

　　日本江本博士的水實驗，就證明這個事實真相。水是物質，一滴水，很小的一滴，小到什麼程度？我們拔一根汗毛，這一根汗毛沾一滴水，你把這一滴水放在玻璃片上，你到顯微鏡下去看。這一滴水它會看，各種不同國家的文字它全都會看，它不會看錯。它會聽，我們沒有學過外國語言就聽不懂，水會聽得懂。水還懂得人的意思，你這個念頭是善是惡它全曉得。如果把我們的念頭對著它，它馬上接收到，它的反應從結晶裡面可以看見。江本搞了十幾年了，做得很成功。我告訴他，不但水會看、會聽，懂得人的意思，任何物質現象全懂得，不是只有水。微塵懂得，一粒沙，沙懂得。

　　美國修．藍博士參觀我們攝影棚，告訴大家，我們起心動念，這桌子知道，坐的椅子知道，天花板知道，地板知道，牆壁都知道，你能瞞誰？何況這些天神、鬼神、諸佛菩薩，沒有一樣東西不知道。其實它們所發的信息，我們也完全都接收到，雖然接收到，什麼也不知道，沒有感覺。這是什麼原因？我們的接收器出了毛病，是收到了，沒有反應，我們接收的這個機器壞了。那要修行，修定，定能夠恢復我們六根的能力，就是眼耳鼻舌身意，只有定才能恢復。我們的原因就是不定，心是散亂的，所以整個宇宙的信息到我這裡來，我們沒有感覺，麻木不仁。

　　修行人定功愈深能量愈大，大概到阿羅漢，像我們起心動念他全知道，不但知道現在，還知道過去、知道未來。大乘經教上說的，到八地菩薩那個定功，遍法界虛空界所有一切現象他全知道；就是那個信息他收到完全清楚，一點都不模糊，等於說他的六根的根性完全修復了，沒有一點障礙。我們的六根現在有障礙，障礙就是你的心散亂，你的清淨心沒有了，你的平等心沒有了，所以不覺。恢復清淨平等，這個覺就恢復了，你沒有不覺的。我們稱佛為大覺，佛就是覺的意思，確確實實無所不知、無所不能。這兩句話是一般宗教對上帝的讚歎，上帝是不是全知全能，我們不知道，可是八地以上的菩薩真的是全知全能。無所不知、無所不能，稱讚八地以上的決定是正確的。

　　我們要想恢復我們的能量，六根的能量，那就是修清淨心，修清淨心就得萬緣放下。首先放下的是自私自利，要破身見，這證小乘初果。要慢慢把心量拓開，放下邊見。邊見裡頭最重要的就是放下對立，學著不跟人對立、不跟事對立、不跟一切萬物對立，不對立就是一體，也就我們常講的包容。包容還有痕跡，你我執沒有放下。包容能包容的念頭都沒有，你是真放下了，如同法身菩薩一樣，這就對了。

　　無常，確實，哪一法不是因緣生的？《中觀論》上佛說，諸法因緣生，我說即是空，跟《般若經》上所說的完全相應，一切法，是說真的，它無所有，畢竟空，不可得。這些話佛對初學不說，什麼時候說的？方等最後，般若時候就常講了。方等是什麼時候？佛教學已經教了二十年了，大家跟佛學都學了二十年，大概二十年最後的二、三年，佛透這個信息。二十年之後，在第三個階段，般若，佛就常常提醒大家。解悟沒有問題，都知道，沒有證得，沒有親眼看到。八地以上看到了，看到之後，這叫徹底放下。能夠聽佛講到立刻能放下，在佛法稱之為上上根人，這不是普通人，普通人做不到。

　　釋迦牟尼佛為我們示現的，上上根人，世尊八相成道裡頭，我們要細心去體會，你才了解他在教學。他十九歲放棄王位，捨棄宮廷榮華富貴的生活，出去做苦行僧，去參學，這是為我們示現，放下煩惱障。佛法講兩種障礙，障礙著我們不能明心見性，障礙我們清淨平等覺，煩惱障礙你清淨。去參學，參學十二年，到三十歲，十九歲出去參學，到三十歲十二年。大概印度知名的這些學者、大德們，宗教裡頭大德，統統都見過，都跟他們學過。這是什麼？知識分子，好學、多聞，做這個樣子給我們看。因為這個世間知識分子佔的數量很大，人有求知的欲望。三十歲這一年他放棄了，大概參學應該要去的地方全都學過了，放棄了。放棄之後，在恆河邊上一棵畢缽羅樹下入定，這入定是代表什麼意思？放下所知障。兩種障礙統統都放下了，大徹大悟，明心見性。他有用意在裡頭的，都是教我們，怎麼開悟的、怎麼成佛的，表演給我們看。放下煩惱障，清淨心現前，放下所知障，平等心現前，後面自然就大徹大悟，那個覺是大徹大悟，明心見性，這就成佛了。

　　惠能大師給我們表演的，是煩惱障跟所知障同時放下的。什麼時候？在五祖方丈室裡頭，聽五祖講《金剛經》，講到「應無所住，而生其心」，他兩個都放下，同時放下，這就覺了；換句話說，清淨平等覺他就得到了。換句話說，學佛，成菩薩、成佛，成為佛門的一個祖師大德，不必學經教行不行？行，在理上決定講得通。不認識字行不行？行，於這些都不相干。於什麼相干？於放下相干。只要你肯放下，你自性裡面的智慧就現前，這個智慧現前，無所不知、無所不能，釋迦跟六祖都為我們表演出來了。

　　釋迦開悟之後，一生講經教學沒有中斷。最初十二年講阿含，釋迦牟尼佛《阿含經》跟誰學的？沒有。釋迦牟尼佛的《華嚴》跟誰學的？《法華》跟誰學的？法相唯識跟誰學的？沒有一個老師，他全都說出來了。為什麼說出這些經？沒說出來更多，而是當時有這些當機者，應機說法。你是《華嚴》的根性給你講《華嚴》，你是《法華》根性給你講《法華》，什麼樣根性給你講什麼。自在，沒老師。這叫什麼？無師智，自然智，是你自性裡面本來有的智慧，遇到這個根性它就現行。

　　我過去在日本訪問，日本有個老和尚，我們非常有緣，我到日本去一定看他，中村康隆，前年過世了，一百多歲。我跟他第一次見面的那年，是九十七歲。這個老法師很有意思，他知道我在國際上團結宗教，所以他跟我說，他說全世界所有宗教的創始人，統統是觀世音菩薩的化身，跟我說這麼一句話。觀世音菩薩三十二應，應以什麼身得度就化什麼身，應以耶穌身得度，他就現耶穌身；應以天主身得度，他就現天主身；應以阿訇身得度，他就現阿訇身，什麼身都現。所以世界宗教真的是一家，一個老師，你根性不相同他現的相不一樣。他教你這些東西，你仔細去研究這些經典，你會發現經典裡面相同的部分十之七八，不相同的地方只有十之三四而已，大同小異。從經典就看到，我們講教義的淺深、廣狹，那是眾生根性不一樣。

　　在那個時候有此必要，為什麼？沒有交通，沒交通工具，沒有資訊。一個人活在這個世間，一生活動的空間不大，所謂是老死不相往來。真的，生活在農村裡面，他所居住的跟他的田地都在一起，耕種方便，就有很多人連縣城沒去過。他看到最繁華、最熱鬧的就是小鎮，他去過，縣城沒去過。所以真的是孤陋寡聞。但是他有樂趣，那種心地淳厚、真誠，是完全生活在倫常大道之中，雖然不認識字，沒有念過書。倫常大道，四維八德，老祖宗口傳的、身教的，老人都這樣做的，世世代代相傳的。他的生活有規律、有秩序，一生沒造什麼業，沒有大善，也沒有大惡，所以這種人到來生常常還到人間來。大惡、大善到別的道去了，沒有大善大惡多半都回到人道來。如果善多於惡，來生比這一生幸福，福報大；惡要多於善，來生的生活比這一生還要苦一點。若是大惡，就三惡道去了，大善到天人去了，生天了。

　　所以，所有的現象統統是自性變現出來的，自性是一個，同體，佛家常講「無緣大慈，同體大悲」，確確實實是一體。一體相爭相害，這是愚迷到了極處。誰知道一體？菩薩知道一體。四聖法界裡面的菩薩、佛知道一體，沒證得，他再提升一級他就證得了。證得，到實報莊嚴土，實報莊嚴土是證得一體；十法界知道一體，沒有證得，跟我們現在情形一樣。我們大乘經典讀多了，知道一體，沒證得。如果證得，我們念佛往生決定生實報土，沒有證得那就是同居土跟方便土。但是極樂世界很特殊，即使是同居、方便他也是阿惟越致菩薩，這個跟十方諸佛的同居、方便完全不相同。極樂世界同居土跟方便土，跟實報土沒有兩樣，完全一樣的。這個情形在一切諸佛剎土裡，只有極樂世界特殊，其他的諸佛剎土跟釋迦牟尼佛的差不多，也就是跟我們現在這種情形相類似。

　　我們對於極樂世界、對於這個世界搞得清清楚楚、明明白白，求生淨土這個心就定了，自己也有信心，我決定得生。在這個世間，可以學習菩薩們，叫遊戲神通，對這個世界沒有任何留戀，得自在。表現出來的是隨緣度日，順境逆境都好，善緣惡緣也好，不再分別、不再執著了，你就能住清淨平等心。因為了解事實真相了，絕對不把這些現象放在心上，心就清淨了，因為它是假相。自性空寂不可得，一切現象是假相、是無常，也不可得，你放在心裡幹什麼？放在心上錯了。

　　我們今天沒有本事斷煩惱，這是真的，不是假的。八萬四千法門、無量法門統統要斷煩惱，才能證菩提，才能把自己位子一個階級、一個階級向上提升，五十一個階級。我們沒有能力斷煩惱，這個路子走起來就辛苦、艱難。我們算是運氣好，遇到淨土法門，這個法門不斷煩惱也能往生。那我們遇到是非常歡喜，不斷煩惱能往生，我就有分，我們可能去得了；說斷煩惱往生，我們去不了。

　　在一九八０年代，我記得也是到美國去講經，從台灣飛到洛杉磯。在飛機場有一位老居士迎接我，他向我提了個問題，這個也是學佛的老前輩，在家學佛的。他說現在，就是當時，美國有一位大德，他是學密的，對淨土帶業往生他不贊成。他說不能帶業往生，只有消業往生，要消業障你才能往生。這個老居士是周宣德，大概台灣年歲大的人還記得他，台灣大專學生學佛是他帶動的，跟李老師是好朋友。所以，我們在機場回到居住的地方，大概要一個小時的車程，在車裡頭就談這樁事情。他說如果不能帶業往生，那我們這一生都沒希望了，他那個時候七十多歲，我那個時候大概五十剛出頭的樣子。他說這怎麼辦？問我。我聽了笑笑跟他講，我說那就不要去了。他說怎麼不要去？我說如果是不帶業往生，你應該曉得，極樂世界只有阿彌陀佛一個孤家寡人。他沒有聽懂，他很茫然看著我，他說為什麼是孤家寡人一個？我說你知不知道，觀音、勢至在極樂世界？知道。觀音、勢至帶不帶業？他是等覺菩薩，還有一品生相無明沒斷，那叫帶業。如果不帶業，觀音菩薩、大勢至菩薩都沒有了，那不剩阿彌陀佛孤家寡人一個，你去幹什麼？這他才一下省悟過來，明白了。

　　所以，你不細心你不能了解，人家說這個話是真的是假的。你明白道理的時候，不帶業講不通。所有往生到極樂世界，個個都帶業，只是帶得多少不一樣，帶得多的品位低，帶得少的品位高，不就是這樣的嗎？這他才恍然大悟，這個疑問斷掉了。我說好好念佛，決定得生，我們要有信心，不要被人家說幾句話，我們的信心動搖了，嚇成這個樣子。我說我們要信，要信經典所說的，不能相信人說的，他沒有成佛。成佛了，佛佛道同，說的是一樣的，不成佛那他說的就不一樣。他跟佛說的一樣，我們可以相信他，不一樣我們就不聽他的，也不必跟他強辯。八萬四千法門，各有各的法門，只要一門深入，長時薰修，個個成就，這個要懂。

　　集諦裡頭因、集、生、緣。「集：觀招集苦果」。這個四諦，苦是世間果報，集是世間果報的因緣，滅是出世間的果報，對小乘講的，道是出世間的因，所以滅是出世間的果。這個地方是講世間，世間集，集是累積，我們天天都在累積。現在世間人累積什麼？累積財富，把財富擺在第一。財富的累積這個念頭不斷，它是六道輪迴的因，不能出離六道輪迴，這是集中之集。那集的因？「觀苦果之因」。這個地方要講因果的理論與事實真相，要一定明瞭。學佛的人明白，世間法，一般人所求的財富、聰明智慧、健康長壽，佛法裡頭有，依照佛法的修學，佛氏門中有求必應。財富從哪裡來的？統統是從布施來的。布施裡面有財布施、法布施、無畏布施，財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽，真的，一點都不假。

　　我跟同學們做過多次報告，任何一個人他都有命運，命是前世修的，這一生的果報，這叫命運。那前世沒修，沒修你就沒有，得不到這果。有人在這個世間發大財，他命裡有，過去生中財布施多，這一生無論從事哪個行業他就賺錢。但是這個財庫各人不相同，有的人財庫很多，前生修的不一樣。大家都修財布施，有多、有少不同，這一生得的果報不一樣。沒有，沒有你要懂得修，過去生中沒有修，現在修。行，真正發心修，命運馬上就改了，諸位看《了凡四訓》是個很好的例子。我在初學佛的時候，第一本看的書就是這個，朱鏡宙老居士送給我的。我大概是用了兩個月的時間，看了三十遍，它不長，只是四篇文章，看了非常受感動。了凡先生還有一點福報，那個福報我沒有，了凡先生所有的過失我統統有。看了之後感慨萬千，還好，還能救，還有補救。

　　他碰到雲谷法師，雲谷法師教他改造命運的方法。我也很幸運，遇到章嘉大師，我沒有求章嘉大師為我改造命運，沒有，是他老人家主動提出來的。大概看到我短命又沒有福報，孤苦伶仃，看出來了。我跟章嘉大師，我二十六歲，他老人家六十五歲，祖父輩的人，就勸我修布施。我說布施沒錢，每個月收入很少，僅僅夠生活，生活還很清苦。他問我，一毛錢有沒有？我說一毛錢可以。一塊錢？一塊錢勉強。他說你就從一毛、一塊去布施，一定要有布施的心，遇到有這個緣，隨分隨力，那就叫圓滿，教我這個。教我學財布施、法布施、無畏布施，把這個道理講給我聽。一聽，這不難，我就開始學。在早年有人給我算命，這我母親都知道。人要知道命運就能安分守己，是什麼樣的命就過什麼樣日子，一生太太平平，於世無所求，於人無爭，平平安安過一輩子。遇到佛法，老實念佛，你來生到極樂世界作佛去了。

　　這個世界清苦一點好，為什麼？有出離心。如果在這個世間富貴，有享受，捨不得離開；在這個世間過的生活很苦，對這裡沒有留戀，很容易出離，往生沒障礙。往生的時候障礙就是在這裡有留戀，捨不得離開，變成最後一著，極樂世界去不了，依舊搞六道輪迴，這樣的人太多太多了。老師告訴我，一萬個人當中，念佛人，真正能往生的，只有三、五個。大多數不能去，什麼原因？有留戀，這是真的，一點不假。釋迦牟尼佛給我們做了榜樣，一生三衣一缽，日中一食，樹下一宿，圓寂的時候是在樹林，不是在房子裡頭。這是表演給我們，捨得乾乾淨淨。

　　佛的一生三種布施，財布施、法布施、無畏布施，那個財不是錢財，釋迦牟尼佛一文錢都沒有。那個財是什麼？內財，就是身體。要用這個身體，要用體力、要用精神、要用時間、要用智慧，這都是他的財，這叫內財布施，內財布施比外財功德大。所以很多同學在道場做義工，義工是屬於內財布施。他在一天非常認真努力在做工，在這裡做工一天，比得一般人布施十萬、百萬功德還大。因為你有錢，身外之物，這點錢很小，無所謂。用你的心，心力，用你的智慧、用你的身體來為大眾服務，這個功德大，果報非常殊勝，來世是大富大貴。如果是沒有私心，完全是為三寶、為正法，這功德大。如果裡面還有個人名聞利養在裡頭，這功德就破壞了，裡頭有東西夾雜，不純。業因果報絲毫不爽。

　　法布施，我們就學會了，跟印光大師學的，我們把財、法、無畏變成一樁事，布施佛法、布施經典。現在我們做念佛機、播經的這些機器，大量製作，供養所需要的人。十方供養我的這些財物，我統統把它做成印經，流通法寶，做這個用。原則，在外面講經，這邊有道場，我就全部供養道場。我自己向來就一分錢都不帶的，現在愈來愈自在，什麼都不用操心。旅行的時候，機票他們給我準備好了，早年我自己要去訂票，現在不需要了。買機票錢多少我不知道，從來沒有問過。你說你多自在。

　　我現在發現，現在人最大的麻煩、最大的障礙，叫魔障，天天跟著你的，一時一刻都不離開的，是什麼？手機。有人送給我，我知道那是來害我的。所以我有三個手機，不開，半年充一次電，現在電都不充了，完全不用它，六根就清淨了。這不是好東西，它是魔、它是障礙，你要它幹什麼！年輕的時候我喜歡照相，現在照相機也丟了，不要了。現在心裡頭就是阿彌陀佛，念念不捨阿彌陀佛。經，其他的經不講了，專門講這部經。這部經就是介紹西方極樂世界，讓我們大家對西方極樂世界有深刻的認識，發心求生淨土，這是人生第一樁大事。

　　現在這個地球上有七十億人，七十億人當中，你們去想想，有幾個人知道佛法？知道佛法裡面人，有幾個人知道淨土？知道淨土的人，有幾個人能知道阿彌陀佛？一層一層的淘汰，人數真的不多。念佛的人很多，真正認識阿彌陀佛的人不多。對阿彌陀佛、極樂世界認識不清楚，他的心就不堅定，你說他不相信，他相信，你說他真信吧，他對這個世間樣樣都留戀，他捨不得走，這就是認識深度不夠。你看這個經一遍一遍講，一遍比一遍清楚，一遍比一遍深入，無量歡喜，好像極樂世界就在眼前，一步就可以跨到。對這個世間，確實近代這些量子力學家對我們幫助很多，讓我們對著最難理解、猶豫的地方，完全疑慮消失了，信心圓滿了，這是我們感激現代這些科學家。

　　苦集，苦、無常確實可以厭惡，厭惡這兩個字是形容，我覺得也有點過分，放下就好了，世間法的因跟果都放下。「又道諦之道、如、行、出四行相如船筏之必捨」，過河要划船，到岸，船筏都要丟掉，「故總不願樂之，故以之為緣，謂之無願三昧」。這道是什麼？經教。經教它的作用是幫助我們認識佛法的，佛法真的認識了，經教就不需要了，它是說明書。釋迦牟尼佛介紹我們到西方極樂世界，這個經是說明書，我們真的搞清楚、搞明白了，一心求生，這經要不要？可以不要了，不必再重視它。什麼東西重要？念佛重要，信願重要，真正相信有極樂世界、有阿彌陀佛，真正相信極樂世界、阿彌陀佛是真的，它不是無常的。不是跟我們這個世界一切萬物，凡所有相，皆是虛妄，極樂世界不是虛妄的，阿彌陀佛不是虛妄的，佛跟世界都是無量光壽。我們到那個地方去，決定成就。這個緣到哪裡去找！

　　每一個同學，你今天聽到了、遇到了，大乘經裡說的，你過去生中曾經供養無量無邊諸佛如來。如果沒有這麼深厚的善根，你這一生遇不到，遇到了你對它沒興趣，你也聽不懂。遇到了能生恭敬心、能有幾分信心，也曾經發過這個願求生，這都是過去生中宿根深厚之人，不是普通人。我們如果完全了解事實真相，那我們的善根要在這一生起作用，我不再搞六道輪迴，我這一生就要到極樂世界去。這就對了，完全對了。

　　在這個世間，我們還有些多餘的資源，應當拿出來跟一切眾生結緣。結緣有什麼好處？結緣的好處很多，我們成佛之後，再來度他們。諸位都知道，佛門有句話說，「佛不度無緣之人」，有的佛度眾生很多，有的佛度眾生不多，什麼原因？過去沒跟人結緣。所以結緣比什麼都重要，結緣要掌握機會，機會不能錯過。我們在年輕時候，初出家，沒有人供養，生活都很辛苦。李老師教我們跟大眾結法緣，他老人家每個星期講一次經，星期三，不必通知的，他在台中三十八年，沒有間斷。每個星期三講經，每個星期三你到慈光圖書館，一定他在講經，講經在晚上，七點鐘到九點鐘。

　　怎樣跟這些聽眾結緣？老師把我們這批學講經的學生，統統叫他做義工、做招待，來接待這些聽眾，替他找位子、替他們拿經本，有時候端一杯茶。如果我們有力量，他給你說去買一包糖、買一包花生米，一個人一個，那就結緣。我們都真幹，所以學會結緣，以後真的法緣就殊勝。這緣從哪來？緣是結來的，不結緣怎麼行！我們在這個世界上任何地方講經都是廣結善緣。一定要記著，與眾生有緣，不要做其他的用處，統統用來結緣。緣結得愈多愈好，將來成佛之後，這些人還在六道輪迴，遇到了統統得度，叫與佛有緣。

　　我們再接著看念老的註解，四百七十八頁，第五行末後這兩句，第五行當中看起。「如經言：如是滅度無量眾生，實無眾生得滅度者」。這個經是《金剛經》，這是《金剛經》上兩句話。也就是說明菩薩普度眾生，廣結善緣，心裡頭著不著相？不著相。做了跟沒做一樣，作而無作，無作而作，他就與空、無相、無願三昧相應。這個好，這是真正功德，連功德這個念頭都沒有，才叫真實。一著相，功德就沒有了，變成什麼？變成福報，你看功德變成福德。福德在人天，功德在超越六道輪迴、超越十法界，功德殊勝。所以，佛勸導我們積功累德，不求人間福報，人間天上的福報都不求，只求往生淨土、只求親近彌陀。這就對了。往生淨土的好處，親近彌陀的好處，這本書裡頭講得非常透徹、講得非常清楚。

　　完全搞清楚、搞明白了，念佛往生不難。時間短的，《彌陀經》上說，若一日若二日到若七日，就成就。我們看歷代念佛人，絕大多數的，他們真正念佛的時候大概不出三年，就成就了。三年念佛的功夫成就了，也就是說跟阿彌陀佛信息接通了，我隨時想去，阿彌陀佛就來接引。這條路通了，還有壽命不要了，提前來接你，這是往生裡面至少是一半以上。到命終的時候來接那很多，也很多，可是確實有許多他壽命還有，他就走了。

　　二、三個月前，東北劉素青居士，她是發了個願，為我們做表演，她還有十年壽命她不要了。表演什麼？表演依這部會集本、依黃念祖老居士的註解、依我講經的光碟，為這個做證明。因為在國內有很多人反對，說這個會集不如法，我們依照這個經學習有錯誤，她來表演往生給我們看，證明真的，不是假的。從發心到往生大概只有一個月的時間，你看多快！發這個願，那個緣分是她妹妹，她妹妹劉素雲，我們淨宗同學很多人都知道。她妹妹是專門學這部經，而且在得重病的時候，得紅斑狼瘡，比癌症還嚴重。她不害怕，有這個定力，不去找醫生，不求醫，在家裡聽經、念佛，每天聽《無量壽經》，就聽我講的，一天聽十個小時。她這十個小時，實際上是一個小時，聽十遍，一門深入，長時薰修，她用這個方法。那套光碟是我早年講的，在台灣講的，這部經從頭到尾講完大概一百多個小時。她每天這樣聽法，一部聽完從頭再聽，十年就聽一部經，除聽經之外就念佛。她的病自然好了，再去檢查，連疤痕都沒有。醫院覺得這是奇蹟，醫生說，縱然能好，那個紅斑狼瘡的疤痕一生不會脫掉的。他說妳為什麼一個疤痕都沒有？她跟人說，我這是阿彌陀佛給我治好的。醫院人相信她的話。什麼原因？她一生沒有說過妄語，一生不妄語，句句是老實話，所以醫院醫生都相信。

　　最近兩年，國內反對這個聲音很大，所以她就很感嘆，如果有個人來示現一下做證明，他真正就是依這部經、依這個註解、依我們講經光碟來修行，真修成功了，希望有這麼一個人。她姐姐聽到了，告訴她，我來做證明。這就太好了。因為她姐姐學佛大概只有四年，看到劉素雲學佛這麼好，所以她專學《無量壽經》，也專學這個註解，也是聽我的光碟。跟大家做證明，這樣學法可以往生，是真的不是假的，她就發了這個願。她留的有完整的紀錄，從發這個心之後，每天聽經念佛就非常專心。

　　她妹妹劉素雲好像在她往生十六天之前，就十六天，她得到一個消息。聽到一個聲音，也沒有人，聽到聲音，給她一個密碼，她就把它記下來。這個聲音說二０一二一一二一一二，就這麼一組數字。她把它記下來，細心去看，她說可能是她姐姐往生的日期。二０一二是年，二０一二，一一是十一月，二一是二十一日，後頭還有一二，就是十二點鐘。她把它寫張紙條送給她姐姐，她姐姐看了，笑笑，收起來了。果然是這天往生，一秒鐘都不差，走的時候完全錄像存證。還有一分鐘之前，還跟大家說笑話，大家在一起，時間一到，跟大家揮揮手再見，她就走了，歡歡喜喜，真走了。證明這個經、註解，跟我們學習，沒有錯誤。所以這是作證轉，她來示現給我們做證明，堅定我們的信心。這是很不容易的一樁事情。

　　下面說，「乃至廣說故。如是發心不可思議，是明順理發心相也」。「隨事發心，有可退義，不定性人，亦得能發」。這是講隨事，人人都能發，發了怎麼樣？發了以後就退心了，沒有去照幹。出家的人，受戒的人，哪一個人沒有發過四弘誓願？在家居士受菩薩戒、受五戒的時候，都要發四弘誓願。發完了就沒了，也不知道發心是什麼意思，念這四句偈，在佛菩薩面前念了，意思不懂，沒有人詳細解釋。所以發心的人多，退心的人也多。可是順理發心的人，他有理論做依據，「即無退轉」，這個人是「菩薩性人，乃能得發」。他發是真發，他不是假的。為什麼？他明理，都搞清楚、搞明白了，這個發心是正確的。發了之後他就不退，就成為一股動力，讓你精進不懈。你循著這個目標去做，一定要幫助眾生，我們講熱愛眾生，幫助眾生離苦得樂，沒想到自己。一定要斷煩惱，一定要學法門。學法門，實在說「一門深入，長時薰修」是絕對正確的。但是，今天一般接受西洋的教育的概念，廣學多聞，走這個路子的人多。現在佛門裡頭佛學院也是廣學多聞，它聘請很多老師，開很多門功課，我們早年也教過佛學院，了解這個情形。模仿世間學校，這樣來辦佛學院，跟古時候不一樣。

　　我們受佛學教育，不是佛學院，李老師培養弘法人才，辦了一個班，經學班，在台中蓮社。有二十多個學生發心學講經，我們參加這個班，這個班的教學是私塾教學法。學生兩個人一組，一組就是學一部經，要上台講，每個星期上台一次。你所講的一定寫成講稿，口語的講稿，它不是文章，口語的講稿，一個小時大概要八千字。一次講演是一個半小時，一個半小時，一個是講普通話，一個講閩南話。好像是翻譯，其實講稿一樣，都是拿著講稿講的，這個講稿要八千字，四十五分鐘。每個星期要寫八千字講稿，講稿必須在三天完成，完成之後，還要跟同學講一遍，讓同學批評，幫你再改進。那個講稿回去再修訂，再一次再上台給大眾聽，這樣的學法。所以在學經教，上台的那個時候，那段時間就很緊張，真的，睡不好覺，吃不好飯，心都在這上台怎麼講法。這些學生都學乖了，自動自發，他要不認真，他上台下不了台。

　　怎麼教法？老師把這個經教一遍，同學們大家記，記來統統交給這兩個人，他們去整理，寫一篇講稿。老師沒有講的，你不能講，老師講過的，漏掉沒有關係，完全照老師所講的，自己不能夠加一句。這叫學什麼？學老實、學聽話、學真幹。方法非常笨拙，但是非常有效果，這麼練出來的。你的課講完了，你坐在旁邊旁聽。大概一個學生，一部經，小部經，標準的時間不超過七次。五次到十次，最長不超過十次，最短的不能少過三次，看學生的程度。這樣教的，非常有效果，我們是從這個班裡頭出身的，好處很多。現在時間到了，我們就學習到此地。