二零一二淨土大經科註　　（第一五四集）　　2013/1/30　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0154

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百零六頁，第三行：

　　【至心精進第五】

　　請看念老的註解，「本品續前。法藏菩薩發大願曰：我已發無上正覺之心。我成佛時，國土佛號，悉聞十方，一切有情乃至下等蟲類，生我國者，悉作菩薩，無有餘乘」。念老告訴我們，這一品經，繼續前面一品。法藏比丘發了大願，他說，「我已發無上正覺之心」，這個心發了，我成佛的時候，這就是願，希望自己將來成佛，國土佛號悉聞十方，十方世界一切諸佛都幫他介紹、幫他宣揚。為什麼？這是一些業障深重的眾生，修行的緣不具足，都在三途苦難當中，他發願來度。這些有情眾生，乃至下等蟲類，經上常講的蜎飛蠕動，小飛蟲、小爬蟲，蚊蟲螞蟻這一類的，還有比牠更小的。這些眾生生到西方極樂世界都作菩薩。

　　西方極樂世界只有一乘法，沒有餘乘，餘乘就是聲聞、緣覺。聲聞緣覺尚且沒有，更沒有人天。經上明明說，極樂世界有四土三輩九品，有同居土，同居土裡頭只有人天，六道，它只有兩道，其他的四道沒有；方便有餘土就是四聖法界，藏通二教的三乘，聲聞、緣覺、菩薩；實報土是一佛乘。現在為什麼說無有餘乘，只有實報土，其他的都沒有？這個是四十八願第二十願，法藏比丘說，只要是生到西方極樂世界，三輩九品，「皆作阿惟越致菩薩」，阿惟越致菩薩是一佛乘。這個問題到第六品的時候，願文裡面我們來細細的介紹，完全是彌陀本願跟他無量劫修行功德的加持，讓這些業障深重的眾生都能提升到阿惟越致。阿惟越致，中國大乘裡面所說的明心見性，大徹大悟，提升到這個層次，見性成佛。雖然不是圓滿佛，天台大師說他們是分證佛，他是真佛，不是假佛，這就是無有餘乘。

　　「並願所發之一乘願海，超踰無數佛國」，超過，超過一切諸佛的剎土。「世間自在王如來應其所請」，他來請法，佛應他所請，完全接受，「為現二百一十億佛剎」，為他展現二百一十億佛剎。這個二百一十億不是數字，是表法的。密宗裡頭以二十一為圓滿，二百一十億就代表的是大圓滿，一個沒有漏。世間自在王如來有這樣大的神通道力，將十方三世一切諸佛剎土展現給他看，讓他統統看見。就像《觀經》裡面所說的，韋提希夫人遭到家庭的政變，兒子要殺父親，要害母親，奪取王位，遭這麼大的難，韋提希夫人求佛幫助她，苦不堪言。佛應其所求，韋提希夫人一動念，佛就知道了，佛帶著阿難尊者從空中降下來。她敘說她自己的痛苦，向佛請教，有沒有世界，沒有這些惡劣事情發生的安樂世界？釋迦牟尼佛用他的神力把十方諸佛剎土展現在她面前，讓她看。她選擇了極樂世界，她說這個世界好，向佛請求，她怎麼樣才能往生？世尊教給她往生的方法，這就是《十六觀經》，十六種方法。

　　十六種方法，任何一種都能夠往生淨土。念佛這個法門是第十六種，最後一種。這裡頭有觀想念佛、觀像念佛，有持名念佛。觀想不容易，為什麼？人，不是法門有問題，人有問題，人粗心大意，每個觀都非常微細，心要不清淨觀不出來。觀像，離開佛像，你的功夫就間斷了，不能繼續。所以，最後這一門持名念佛，行住坐臥，一切時、一切處功夫都可以不斷。這個法門好！《阿彌陀經》、《無量壽經》就專門提倡這個法門，在十六觀是最後一觀。這個地方，法藏向他的老師世間自在王如來請教，佛為他展現遍法界虛空界一切諸佛剎土，二百一十億就這個意思。他都看到了。

　　「法藏皆悉睹見」，等於說讓他去考察，讓他去學習。「乃於五劫精勤修習，結得勝願」。佛的展現，一切諸佛剎土，你看到了，諸佛剎土裡面好的，你可以採取，不好的你可以不要。所以西方極樂世界這四十八願怎麼來的？四十八願是考察二百一十億佛剎得來的總結。他用多少時間？他用了五劫的時間。這是很長的一個時間，五劫精勤修習，不是短時間，可見得他看得很細，真正是取其精華。這個方法非常合乎邏輯。四十八願不是世間自在王說的，也不是法藏比丘憑空想像的，真正叫有憑有據，它這麼得來的。換句話說，極樂世界的成就就是集二百一十億佛剎之大成，這些佛剎真善美好的大成。這結得勝願，勝願是總結。

　　「所攝佛國超過彼二百一十億佛剎」，所攝佛國就是極樂世界，他所建立的佛國超過一切諸佛剎土。為什麼？它是集一切諸佛剎土美好的大成，集大成，不是憑空想像的。中國人所說的，「讀萬卷書，行萬里路」。萬卷書是聞，別人記載的你看看，你聽說的。行萬里路，我親自到那裡去看，一方面體驗你說的是不是真實，第二我到那裡去看，也有好的地方你還沒寫到，你沒提到；有哪些缺點你也沒提到，不夠圓滿。不如親自去考察，親自去觀察，這樣自己總結，帶回去為自己建立佛剎的章本、依據。

　　「是故本品名為至心精進」，這品題。「至心者，如經文中所示至誠無上之種種心行」。這是學佛、學聖賢之道必須具備的心態，沒有這個心態，佛給我們講，我們也沒辦法契入。你能夠明白多少，你能夠體會多少，與這個心態有密切關係。講的老師不行，但是他沒有講錯；聽的人那種真誠恭敬超過老師，他領悟就超越了。這是中國古人所說的「青出於藍而勝於藍」，學生跟老師學的，超過老師太多太多了！好不好？好！一代比一代超越，這個就是有進步的現象，前途一片光明。如果學生不如老師，一代不如一代，這是黑暗，這個道統傳不下去，決定會消失掉。為什麼？沒有傳人。所以真正的老師他最歡喜的、最值得安慰的，他有學生超過他，這真歡喜、真安慰，向前看，無量光明；學生不如自己，完了。可是學生的心態不是教出來的，是學生發的大心、發的無上心。

　　師資之道是緣分，絲毫不能勉強，有緣，自然來了，自然來了要認識、要能抓住，有善巧方便勉勵學生。自己做不到的，希望學生能做到，彌補自己的缺點，在這個道路上向上提升，不要往下下墜。老師要帶著學生向下，怕學生超過自己，這個老師的果報在地獄。李老師以前講經，給我們講了一個故事，可能是個寓言，但是它很有道理。他說有個醫生，我們叫蒙古大夫，庸醫，治病治死了不少人，閻王把他打到第十八層地獄，他喊冤枉，他說我不是有意害人，我是錯用了藥，不是有心，無意，我冤枉。喊冤枉，在跳腳，不服。可是聽到下面還有人叫，他說：老兄、老兄，你不要亂蹦亂跳，你這灰落到我一身。他說怎麼下面還有人？是。他說你在哪一層？他說我在十九層地獄，你十八層，我十九層。你是幹什麼的？我是教書的。這就是說庸教教人，誤人子弟，比庸醫殺人的罪還重。雖然是個寓言，寓意很深。

　　所以從前老師不好當。人家家長請老師，那是費了很多的心，觀察、考察這個老師是不是真正有德行、有學問，而且還會教學生。這三個條件不具足，人家不請你。古時候請老師的都是家塾，我們講私塾，私塾是家族的子弟學校。古時候的家是大家庭，上上下下一家人總有二、三百人口，小孩大概就有五、六十個，一定要請老師來教。這個事情是家庭裡面第一樁大事。長輩，父親還不行，祖父、曾祖父、高祖父，他們年歲大，有經驗、有閱歷，心很細，為這一家的子孫，對老師精挑細選。選上之後，再去接洽，他願不願意來。願意來了，接待老師的禮節非常隆重，家裡面這些長輩對老師都要行大禮。在什麼地方？在祠堂。祠堂是祖宗作證，這不是開玩笑的。這個家族都集合在祠堂裡面拜師，家裡面的長輩，祖父、曾祖父、高祖父，婦女不出來的，高祖父、曾祖父、祖父一定在場，向老師行最敬禮，三跪九叩首，跟見皇上的禮一樣的，大禮。一家人列在祠堂大殿的兩面，統統看到。哪個人敢對老師不恭敬？那就是不尊敬父母、不尊敬祖父母、不尊敬曾祖父母，於是不敢不尊敬。老師教學生要不是真誠懇切、認真教學，老師怎麼能對得起這家人？對你這麼恭敬，人家這一家人的後代能不能出人才，這個使命都付託給你了。老師教學認真。

　　現在學校老師沒這個使命感，沒有人對你這樣的要求，所以現在這一代不出聖賢，聖賢沒有了，出一些科學技術的知識分子。聖賢君子沒有了，社會亂了，人心壞了，生活在這個世界裡就要受苦受難。我們到這個世間來，應劫而來的，過去生中沒修得好，苦難時候到這個世間來了。來到這個世間兩種人，一種就是來受報的，要無怨無悔、甘心情願受這個報應，為什麼？因是自己造的，你該受的。業因果報絲毫不爽。第二種人是來示現的，是來救苦救難的，那是佛菩薩，就是再來人。他跟大家一起受苦，雖受苦他覺悟眾生、幫助眾生。這兩種人。不是這兩種人，怎麼會到這來！

　　我們是屬於哪種？前面一種，業報，我們乘業報而來的。幸運的是遇到佛法，遇到佛法能不能轉業報身為應化身？就看這個能不能轉得過來。能轉得過來嗎？能。你看袁了凡不就轉過來命運！但是他轉的是世間善惡，他沒有做個大轉。大轉，做出世間的善惡，徹底覺悟世間是怎麼回事情，我這一生勢必要超越，出世間，遇到這個法門就有可能，遇不到這個法門，想轉未必能轉得了。遇到這個法門是真正可以轉得了，問題就是我們有沒有這個決心。真正轉過來，往生極樂世界。

　　我們看覺明妙行菩薩，他是在我們這個世間念佛往生的。往生到極樂世界之後，他常常往返，回到這個娑婆世界來。他慈悲心重，看到這個世間有很多過去生中有緣的，在一塊修行的，沒成功，還搞六道輪迴。現在他們這些人又到人道來了，他又到人道來，有的是一、二百年，有的是六、七百年，他到人道來又跟他們碰頭，來度他們。來來去去，從娑婆世界到極樂世界，往生去了；從極樂世界到娑婆世界，倒駕慈航來了，他不迷。這是給我們很好的一個榜樣。你要是不生到極樂世界，你沒這個本事，哪有來去這麼自由！

　　來去自由，只有你已經往生極樂世界了。你的本身、真身沒來、沒動，真身在阿彌陀佛講堂裡面聽經聞法，你怎麼來的？化身來的。化身真管用，化身能投胎，就是示現應身八相成道這個意思。不是以佛身，以讀書人的身分、以農民的身分、以工商的身分，不定什麼身分，它裡頭記載的，還有一次做國王的身分，有一世是王子，應以什麼身來，他就示現什麼身。《普門品》觀世音三十二應，他做出來了。《西方確指》這個小冊子，就是說覺明妙行菩薩的故事。這故事從哪裡來？扶鸞來的。印光大師說，乩壇扶鸞只有這一種是真的，其他都是假的。因為覺明妙行菩薩降壇，傳的這個信息跟淨宗經典完全相應，沒有一句是離譜的。彭際清居士給它作後序，對這個書非常讚歎。所以我們學習，至心兩個字是關鍵，至心才能信，至心才能解，至心發的願是真的，至誠恭敬心。下面說，至誠無上之種種心行，信心、願心、度眾生的心。

　　「又有進者，法藏於親睹無邊佛剎後」，這更進一步，他親眼見到一切諸佛剎土，他在這裡面挑選。「便一其心，選擇所欲」，在一切剎土裡頭選擇他自己想要的。便一其心，「文中一心正顯至心也」。便一其心就是至心，一心一意，沒有二念。文中一心正顯至心。「精進者，精勤求索，恭慎保持，修習功德，滿足五劫」，這麼長的時間，不是短時間。極樂世界成就到今天才十劫，換句話說，這是十五劫之前的事情。精勤求索，五劫長的時間幹這樁事情。選擇所欲之後，就恭慎保持，恭恭敬敬，慎是謹慎，保持不要失掉；不能保持就失掉了。保持是念念不忘，極樂世界的出現，他心裡所願望的統統實現了。

　　「成就莊嚴佛土清淨之行也」，成就無比殊勝莊嚴的極樂世界清淨之行，是個清淨世界，沒有絲毫染著，平等世界，生佛平等。首先從相貌平等，相貌從哪裡來的？是從一切諸佛來的。佛的相好，集所有佛相之美好。佛身，金剛紫磨真金色身，金剛不壞身，法性變現出來的。這種身不會生病、不會變化，不是阿賴耶的相分。阿賴耶的相分是一秒鐘一千六百兆次的頻率變化，念念不住，叫無常。極樂世界的天人，他是法性身，如如不動，跟惠能大師開悟所描繪的完全相同，清淨、不生不滅、本自具足。不要學，無量智慧、無量德能、無量才藝、無量相好全是自性本自具足的。所以佛經教學重在開悟，不重記問。這是連中國古人都不重視記問，「記問之學，不足以為人師」。背得再多、記得再多，叫你背、叫你記，它的目的是定，用記問做手段，用背誦做為手段。這個有記問他不問，為什麼？問開不了悟，它著重在心地清淨，著重在一念不生。起心動念斷不掉，為什麼？太微細了。你根本就不知道，你怎麼能斷它？必須你看到了，你才能斷它。換句話說，斷起心動念，什麼人？八地以上，八地見到了，開始斷它，到等覺才斷乾淨，真正不起心不動念。

　　我們就知道，圓教十住、十行、十迴向，不起心不動念是粗的，粗的念頭不起不動了，八地以上是極其微細的細念。世尊所問的「心有所念」，這是粗念。別教三賢斷粗念，不起心、不動念，他就能入實報土就能夠離開十法界。從圓教初住到等覺，四十一個階級，《華嚴經》上告訴我們，要三大阿僧祇劫才能斷乾淨。這個地方修行沒有方法的，為什麼？有方法就錯了，就起心動念了。這個地方修行就是不起心不動念，無功用道，古人所說，「此處用不得力」。要加緊吧，努力吧，此處用不得力，一用力就著相，一用力就分別了。不分別、不執著、不起心、不動念，用不得力。一切隨它去吧！自己該做的，那我們念佛的人一定是阿彌陀佛不斷去念，在一真法界裡還是念阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，沒念頭，這行。阿彌陀佛念頭愈念愈微細，念到最後念而無念，無念而念，就成功了，那就八地以上。法門真叫妙絕了，無量法門，沒有一個法門能跟它相比，一生決定往生，往生，一生決定成佛。快速！沒比這更快的，真正不可思議。我們這一生要是錯過了，那真叫可惜，真可惜也真冤枉！

　　我們現在看經文。「丁三、法藏請法」，它分三科，首先總明：

　　【法藏比丘說此偈已。而白佛言。我今為菩薩道。已發無上正覺之心。取願作佛。悉令如佛。】

　　這個話跟惠能大師見五祖，五祖問他，你到這來想做什麼？惠能大師說，我來想作佛。這就對了，祖師天天在等，等了幾十年，終於等到了，有一個人想來作佛，他就能成佛。這句話重要！你來幹什麼？我來想度眾生。好不好？好。自己沒有成佛，你怎麼度得了眾生？唯有成佛是一切圓滿。我想做一個大導師，這都不是真心，真心就是作佛，真心就是我來了生死出三界。真正了生死出三界，阿羅漢也做到了，小乘的圓滿，也還不錯。真正要來作佛，這是大圓滿。

　　我們看念老註解，右面這一段，承上啟下，上一品當中，「以偈表願」，法藏說偈、發願，「今文中乃以長行白言」，『已發無上正覺之心』。長行是沒有拘束的。從文體上來講，佛經只有三種。一種是長行，我們現在叫散文，沒有任何拘束，句子沒有限定，長句、短句不限定。第二種是偈頌，偈頌是詩歌，形式有一定的，有四個字的，一句四個字，一句三個字，或者一句五個字、六個字、七個字、八個字、九個字都有，它整整齊齊，四句是一首。它也押韻，可以唱誦，有限制。散文沒有限制，敘述理與事都非常方便。

　　下面這都是念老的話，「蓋入道要門，發心為首；修行急務，立願居先」，這是古德說的。入道重要的門徑，叫門檻，你要想入門，首先要發心。今天許多人，我們在討論辦學，辦學不難，難在哪裡？難在發心。你發的是什麼心，將來這個學能不能有什麼成就，關鍵在此地。如果發心不正，你入不了門。今天發心，你看看法藏比丘，他發心成佛，他作佛去。在世間法說，我發心作聖人，我學孔子、我學孟子。

　　孔子一生發心學周公，周公的德學他學到了，周公的事業他沒有，那是命裡頭沒有。有周公之才之美，沒有周公的地位。孔子周遊列國，希望有一個諸侯國能用他做宰相，他能夠施展他的抱負，可以把政治做得像周公一樣，可是沒有人用他。為什麼沒有人用他？那些諸侯國的國君不是聖賢。不是聖賢，不會用聖賢。周公何以能夠成就？他父親是文王，武王是他的兄弟，他父親是文王，武王是他長兄，長兄過世了，侄子繼位，武王的兒子成王。成王只有十歲不能問政，他做攝政王，代理國王。等到成王長大了，他王位歸還給他。他有這個機會，孔子沒有這個機會，周遊列國的目的在此地。最後到六十八歲，年歲老了，沒希望了，回家去教學。如果他能像釋迦牟尼佛，三十而立，釋迦牟尼佛三十歲示現大徹大悟，明心見性，就開始教學。孔子如果三十歲就示現一心教學，教到七十三歲，那他在中國的成就可不得了，真會像佛一樣。一心專注在教學上會開悟。

　　孔子並沒有把志擺在這裡，真的想求個一官半職，就是想做宰相。這個東西要靠命，不靠命怎麼辦？革命把別人推翻，行不行？行，他真有這個本事，而且學生那麼多，真有能人。這什麼？這不義，聖賢人不開這個例子。開這個例子，以後這個世間就亂了，你不行，我取而代之。這社會動亂，人民很苦。這是真正有覺悟的人絕不幹這種傻事情。這個可以把人家推翻，唐太宗把隋推翻了，取而代之，你看看他墮地獄了。只不過就做了二十三年皇帝，打仗打了十幾、二十年，殺多少人！要不是《群書治要》，還是個好皇帝，他出不了地獄，沒那麼容易的。他覺悟得早，雖覺悟，但是冤親債主太多，也不饒他。這一部《群書治要》出現了，流通到全世界，這個功德很大，能幫助這個世界恢復安定和平，這樣的功德，他才有機會離開地獄。所以，發心太重要了。

　　修行急務，立願居先。修行最重要的，你要立願，志願。你的願是什麼？阿彌陀佛四十八願，四十八願為什麼？為度眾生。用最簡單的一句話，幫助一切苦難眾生離苦得樂，這就是總願。你用什麼方法讓這些眾生離苦得樂？四十八個，幫助眾生離究竟苦、得究竟樂，這四十八願。「是故法藏菩薩於發無上菩提心後，祈結大願」，發無上菩提心，接著就是四十八願，「超勝無數佛國，故請求世尊為演經法」。演是表演，世尊把二百一十億佛剎展示出來，這是演。讓法藏自己去看，你自己去選擇，這都是演。

　　此段大意是「我今行菩薩道時，已發無上菩提之心，願成佛，願一切如佛」。『取願作佛』是願成佛，『悉令如佛』是希望樣樣都跟佛一樣。又右段中之『為菩薩道』，這個為是行，行為，就是行菩薩道。為跟行是一個意思，它是動詞。「無上正覺」，就是無上正等正覺的簡稱，「梵語阿耨多羅三藐三菩提」。這句話可以翻，翻作中文就是無上正等正覺，為什麼不翻？叫尊重不翻。這是大乘佛法修學總目標。學佛希望得到什麼？就得這個東西，不為別的。這個裡頭沒有名聞利養、沒有高官厚爵，跟名利財色完全不相干，跟地位也不相干。這個目標純了，這是每個人決定可以得到的，為什麼？是你自己心裡頭本有的，不從外來，從外來的不一定。孔子想求個官，是外頭給他的，人家不給他，他就沒辦法。這是自己內心裡頭有的，所以只要你真正發願，你決定可以證得。

　　做老師的人、做父母的人希望你證得，為什麼？諺語所謂，「一子成佛，九祖生天」，他得大福報。佛的父母、佛的祖父母，天上人間哪個不恭敬？老師，佛的老師，佛的老師雖然是凡人，也受天人恭敬供養。為什麼？學生成佛了，沒有一個不沾光。佛經上說得更好，你只要成佛了，跟你沾一點邊緣，冤親債主無量劫來個個沾光，這就是普度眾生。為什麼父母那麼苦心教兒女？希望兒女成聖成賢，他付出這些代價值得，太值得了！所以做父母的人他真幹，自己知道自己不行，指望兒女。可是現在的人這種觀念沒有了，不相信這些。這個問題嚴重，非常嚴重。如何我們能讓這個世界一些人能夠恢復信心？全體恢復不可能，多數恢復也不可能，只有少數。要勸請，要把這些道理講清楚、講明白，真清楚、真明白他覺悟了，他才肯放下，他才真放下。障礙放下了，成功就有把握。

　　下面，別明，分四科，第一，「學法門」：

　　【願佛為我廣宣經法。我當奉持。如法修行。】

　　這是法藏向老師請法。念老的註解，「故請求世尊為我廣說經法，我當信奉，如法修行」。『經法』，「佛之金口所說，為萬世之常法者，稱為經法」。這個法，用現在人的話來講就是真理，永恆不變，萬世之常法。佛說什麼？世間聖人跟佛說的是一樣的，孝道！淨業三福，第一條「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，這是萬世之常法。中國古聖先賢所說的五倫、五常，父子有親、夫婦有別、君臣有義、長幼有序、朋友有信，這五樁事情出了問題，天下就大亂了。

　　上古，三皇以道治天下。什麼是道？就這個是道。人人都能夠明瞭，人人都講求，人人都落實，社會自然安定，以道治天下。到五帝的時代，道衰微了，必須要提倡德。德是從道裡頭衍生出來的，五常，仁義禮智信，以這個治天下，能夠把五倫穩住，用五德來支持它。人要愛人，仁從哪裡來的？直接從父子有親來的。父子的親愛是性德，是自性本有的。人只是迷了性德不愛其親，其親不愛其子，迷了。覺悟，哪有不愛的？真愛。從這個地方生出了仁，仁者愛人，「己所不欲，勿施於人」。給你講這些道理，勸你愛人。五帝用這個治天下。

　　義，義是從君臣有義演變出來的，還是這個字，要特別講求的合情合理合法，思想、言語、行為，從起心動念到一切造作一定要如理、合情、合法，大家都能夠遵守。禮是禮節。人與人之間，日常生活待人接物，都有一定的規矩，像《弟子規》裡頭所說的，基本的規矩，人人都必須要學習的。《弟子規》從哪裡來的？世世代代累積的經驗，好東西。養老育幼、修身齊家根本的道理在裡頭，真是寶。統統都做到了，這是聖人；能夠做到個七、八十分，賢人；有五、六十分就是君子；做不到的，叫小人。換句話說，五帝是用五常來治國，仁義禮智信。到三王，三代，夏、商、周三代，德也衰了。所以，三代的王以仁治天下，仁者愛人，以真誠的愛心來推動政治，也做得不錯。到春秋戰國，周朝衰了，但是春秋戰國那些霸主還講義氣，這個很難得，不亂來。秦統一之後，因為不仁不義，秦始皇橫行霸道，十五年亡國。漢取而代之，漢有四百年。漢武帝接受董仲舒的建議，用儒治國。諸子百家的學說，用孔孟，孔孟是仁義忠恕。用儒家治國，是以禮治國，一直到滿清沒有改變，將近兩千年。所以中國叫禮義之邦，大同之治，嚮往這個目標。

　　民國成立之後，禮沒有了。禮沒有了，天下大亂。現在真的一點沒錯，左丘明在《左傳》上說，「人棄常則妖興」，常就是五常，仁義禮智信，我們把仁義禮智信全丟掉了。現在的社會不仁、不義、無禮、無智、無信，五個字全沒有了。人活在這個世間非常可憐，心不安，平安兩個字完全沒有，生活在恐怖的世界，生活在憂患的環境。中國自古以來，修身、齊國、治國這些道理方法全都不要了，一昧學西方的。孫中山先生說過，修齊治平是中國人的特長，外國人沒有。外國人比中國強的是機器，除機器之外，沒有一樣能跟中國比。

　　中國今天最大的憂患是什麼？對自己信心失掉了，不相信自己，完全相信外國。這個問題嚴重！不了解事實真相，這一生迷惑顛倒來，還是迷惑顛倒去，繼續搞六道輪迴。有緣接觸到聖賢教育，稍稍明白一點，那就看他有沒有使命感。使命感是什麼？要把老祖宗東西好好傳下去，不能讓它斷掉了。我一個人能傳一個人，我就盡到我對歷史的責任。傳多不敢講，這是可遇不可求，傳一個、二個、三個不得了。一生一個都遇不到，那是命。怎麼辦？在今天科學技術發達，我們利用它得到一點方便，我們可以把自己所知道的詳詳細細講出來，這個光碟傳下去，聽的人很多。光碟不管它壽命長短，在光碟上能夠有一、二個覺悟了，也是傳人。這個傳人不認識，沒見過面。有沒有？肯定有。這都是方法，古人用書，著書立說，自己一生沒有這個機緣，不遇就著書立說傳給後世。

　　孔子是個代表人物，周遊列國十幾年，沒人用他，回家去刪詩書，重新整訂古聖先賢留下來這些寶貴的遺產。經過他整理寫成文字，留傳給後世。所以孔子是集大成者，述而不作，沒有自己的創造，把古聖先賢東西留下來了。我們感他的恩，沒有他這樣做法，中國的文化就沒有源頭，他把源頭清理得乾乾淨淨，讓這個一直留下來，這個功德不得了。我們今天能看到哪一個家庭祖宗，世世代代像孔家這麼清楚？在中國只有這一家。他們家的家譜，這個世系一直到今天七十多代，清清楚楚記載。中國歷史第一家，哪個帝王都不行，比不上他。這是什麼？他這個功德，就是把中國傳統文化的根源清理，讓它很舒暢的流通下去。這個德不得了，任何朝代帝王將相不能跟他比。也是孔子遇到這個機會，有這個緣分，自己也有這個修養、有這個能力做這樁好事情。他能有這麼好的影響，說實在的，他老人家在世，自己也沒想到。兩千年後看到了，源遠流長，留傳到今天。頭是什麼？頭是孔子幹的，孟子接著加一把勁，這是真正的好事。所以我們對於經法要尊重，經是經典，法是方法，經法代表中國古聖先賢的智慧、理念和方法。在此地，這是佛金口所說，為萬世之常法者，這是佛的經法。

　　『奉持』，「即常見之奉行」，奉受與行持這兩個意思。「故經末常為信受奉行，表敬受遵行、拳拳服膺之義」。拳拳服膺，這個參考資料，第五品第一頁，《漢語大詞典》，「誠懇信奉，衷心信服」，這不容易。話說得很簡單，不容易做到。為什麼做不到？知道得不夠清楚。真正了解清楚，這個態度自然就出現了，所以跟自己的學養有關係，學問、修養。他沒有達到這個程度，他這種真誠恭敬心生不起來。想不想生？想，就是生不出來，功力達不到。古人比我們現在好，因為他從小有培植，父母盡到了責任，從小教導，根紮得穩，一生一世都不會出亂子。換句話說，一生一世不敢做對不起父母的事情。父母雖然不在了，這個影響力在，不能做犯法的事情。為什麼？父母蒙羞，父母沒有面子見人，這怎麼能做！學佛，不敢做對不起釋迦牟尼佛的事情；修淨土，不可以做對不起阿彌陀佛的事情，都要底子紮得深、紮得厚，才真正起作用。誠懇信奉，衷心信服。

　　「拳拳：奉持之貌。服膺：銘記在心；衷心信奉」。這個態度是學聖賢之道。以學聖賢的心態來學佛，也能夠成就。這是佛法傳到中國來，為什麼兩千多年不衰？為什麼佛陀的教傳在全世界全沒有了？我們很驚訝，也很敬佩、也很感恩，我們看到斯里蘭卡的佛教全民落實，雖然是小乘，稀有難逢。想不到在我們這一生當中，還真正看到佛法的教學普及在民間，這是我們學佛學了一輩子，無比的欣慰。我們上一代人沒見過，上一代這些老和尚沒有到斯里蘭卡去訪問過，訪問印度，朝聖，沒到過斯里蘭卡。我們對這個地方陌生，什麼都不知道，只聽說很落後、很貧窮。到我們飛機落地，看到它時才感到驚訝，跟我們想像的完全不一樣。這是世尊給我們安排的，讓我們見到了。雖然是小乘，小乘是大乘的基礎。

　　《佛藏經》上說，佛講的話，「佛子，不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」。佛法的教學按部就班，佛不希望人躐等，從小乘再進入大乘，再進入一佛乘，循序而進，這是正確的。小乘沒有就學大乘，就跟讀書一樣，小學沒念，中學沒念，就念大學了。那國家辦小學、辦中學，不就白辦了？不叫浪費嗎？直接辦大學就好了。現在我們的佛教就變成這個樣子，沒有中小學，只有大學。佛教變質了，變成世間一種學術，完全違背了佛陀的教學。佛法確實不重視知識，重視明心見性。李老師告訴我，八萬四千法門，沒有一門不是以明心見性為它的終極目標。然後告訴我，淨土也不例外。淨土的明心見性是放在極樂世界，就是不是我們這一生，我們往生到極樂世界才能明心見性，還是這個。所以真正是法門平等無有高下，明心見性就平等了。沒有明心見性之前，有高下，不平等，見性全平等了。

　　佛教導我們，我們沒有放在心上，沒有依教奉行。依教奉行，就要依淨業三福，從孝養父母、奉事師長開始，再提升到慈心不殺、修十善業，把人天腳跟紮穩，再向上提升入佛門。一入佛門，受三皈五戒，三皈是知，五戒是行。三皈，你看看佛，一進門就把學佛方向目標告訴你，你就向這個方向走，向這個目標去接近。三皈是覺正淨，覺而不迷是皈依佛，正而不邪是皈依法，淨而不染是皈依僧。學佛學什麼？學覺正淨。覺是覺悟，正是正知正見，淨是清淨不受染污。自私自利是染污，人我是非是染污，貪瞋痴慢是染污，財色名利是染污，五欲六塵是染污。要遠離染污得清淨心，遠離分別得平等，遠離迷惑顛倒成覺悟，目標方向指出來了。從哪裡做起？從五戒做起，從十善做起。善跟戒，名稱相同，意思不相同。善是世人必須遵守的，不是佛教的，人人應該遵守。戒是佛弟子必須遵守的。五戒就是十善裡頭重要的部分，不殺、不盜、不淫、不妄語，後面加了個不飲酒，前面四個是十善裡頭最重要的部分。十善你已經學了，因為在三福第一福學過了，有很好的基礎，所以五戒這一加強，真正是斷惡修善。如果出家，則有沙彌戒律，十條戒二十四門威儀必須要遵守，出家人。

　　現在佛沒有了。戒沒有了，佛就沒有了。在家，十善做不到；出家，《沙彌律儀》沒做到，三皈五戒沒做到。雖然沒有殺生，我們吃長素，沒有殺生，但是還有時候叫別人因我而生煩惱，這個是屬於戒律裡的，屬於殺生的，惱害眾生。我沒有加害於他，但是我讓他生煩惱。雖然沒有偷盜，還有佔便宜的念頭。佔便宜這個念頭是盜心，就是這個心不清淨，沒斷。淫心最難斷，雖然沒有這個行為，還有念頭，五戒不清淨。妄語很容易犯，不知不覺的，可能我們還在騙人，如果有意的，罪更重，無意的輕。比較起來，不飲酒比較容易受持。

　　第二福後頭是教導我們，佛制定的一切戒律都要遵守，三聚淨戒。受持三聚淨戒，不犯威儀，是個出家弟子的好榜樣，為世間人做出最好榜樣，這個人是如來弟子，沒有不尊敬的。尊敬如來弟子就是尊敬佛陀。現在我們自己敗壞，不遵守佛的教誡，所以，佛教在社會上沒有地位，一般人瞧不起。聽到你是學佛的，看到你是學佛的，都認為你不太正常，怎麼會去搞這個東西？現在連聯合國的人還有這個問題。斯里蘭卡想辦一個佛教大學，宗教大學，他們不贊成，他們說應該改作文化大學，文化裡頭可以包含這些，這些東西不可以露出來。湯恩比博士說，唯有佛教能夠拯救這個社會。大家提到佛教特別反感，什麼原因？我們這一代的佛弟子沒有依教奉行，小小乘都沒有做出來，讓人家瞧不起。發心沒用，沒做出來，心發得很大，結果人家一看是假的，不是真的，意冷心灰。我們自己想想，怎麼能對得起佛？

　　下面鄭玄的註子，是在《禮記》上的，「拳拳，奉持之貌」，就是奉持的樣子。朱熹集注裡頭，「服，猶著也。膺，胸也。奉持而著之心胸之間」，就是我心裡常常想著，真的把它放在心上，「言能守也」。我能把它守住，不會把它丟掉；我能把它做到，表現在我生活當中，這叫拳拳服膺。末後是指佛所說的一切經，一切經最後一句就是信受奉行，也是佛對所有聽經人的期望。你們要相信、要接受，要認真把它做到，佛就沒有白說。今天時間到了，我們就學習到此地。