二零一二淨土大經科註　　（第三六二集）　　2013/7/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0362

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百三十五頁第二行，最後一個名號：

　　『不思議光』，「見唐宋兩譯」，這兩種譯本。「《魏譯》開為難思光與無稱光」，康僧鎧的本子沒有「不思議光」，有難思、無稱。蓋難思就是不可思，無稱就是不可議，叫不可思議，分作兩個來講。「淨影曰：過世心想，故曰難思」，過是超過，世是世間人，我們世間人沒有法子想像，所以叫難思。下面說「過世言相」，超過世間的言說、言語，我們沒有辦法能把它說清楚、說明白，這叫「無稱光」。兩句合起來就是不可思議，不可以想像，也無法議論，沒有辦法用言語說它。下面念老給我們解釋，「過者」，過世，兩個過世，過是超過的意思。

　　「憬興曰：光非諸二乘等所測度，故難思。又非餘乘所堪說，故無稱」。憬興師註解得更清楚、更明白，佛光不是二乘，二乘是聲聞、緣覺，也不是三乘，三乘是聲聞、緣覺、菩薩，或者是說別教的三賢，十住、十行、十迴向。這些人我們也稱他作聖人，但是他們沒有轉識成智，依舊用的是妄心，阿賴耶，跟我們用的心是一個心，不是真心是妄心。如果用真心就是法身菩薩，這個地方就是除法身菩薩之外，二乘、三乘都不能測度，這難思。不但是我們凡夫，人跟諸天無法想像，也說不出來；就是連聲聞、緣覺、菩薩，別教三賢是十住、十行、十迴向，皆不可思議，他們也無法想像，也無法說明。這是又非餘乘所堪說，故無稱，那就是除法身之外都是不可思議。

　　「又曇師讚曰」，曇鸞法師在《往生論註》裡面有兩句偈讚歎，說「其光除佛莫能測」，明心見性，見性成佛，所以見性的人知道，沒有見性的人沒有辦法去測度，無法去想像。「故佛又號難思光」，不可思議。「神光離相不可名」，前面是說難思，後面是講無稱，無稱是沒有辦法稱說。「故佛又號無稱光」，神光離相，不可言說。「光離光相」，這個光，佛光，我們肉眼看不見，佛光確實普照，我們時時刻刻沒有離開佛光，但是自己茫然不覺。這個道理科學家告訴我們，宇宙之間的光很多，光的波長不相同，我們的肉眼只能看到很狹小的一個光波，比這個光波長的我們見不到，比這個光波短的我們也見不到，可見得我們眼睛的能見度非常窄小。譬如Ｘ光、紫外線，它是光波，比我們見到的要短，我們見不到這些光。這些光照不照我們？照，普照。什麼時候我們能夠對所有光波都能看到，這個宇宙不一樣了，不是我們現在肉眼看的樣子。

　　所以宇宙的真相叫諸法實相，凡夫不知道，聲聞緣覺有神通、有天眼，他們能看的東西比我們多，比我們看得清楚，但是佛的不思議光他們看不到，權教菩薩也看不到，一定要明心見性就看到了。見性之後，六種神通的能量跟佛果地上差不多，很相似，只是無始無明的習氣沒斷。習氣沒有法子斷，你說有法，有法就起心動念，起心動念就退轉，就不是法身菩薩了。明心見性叫法身菩薩，他在一切法當中不起心、不動念。不起心不動念，有什麼方法來斷？沒有方法，任何方法都得起心動念，所以他們真正入不思議境界，法身菩薩。無始無明習氣可以說沒有什麼障礙，只障礙一樁事情，常寂光，他沒有辦法契入常寂光。必須無始無明習氣斷盡了，實報土不見了，常寂光現前，他才能融入常寂光。這就是回歸自性，這就是究竟圓滿，《華嚴經》上稱之為妙覺如來。所以確確實實不可思議，光離光相，除佛莫測。

　　曇師之解比前面兩種講得更好，更容易體會。這個括弧裡面是黃念老的註解，念老說，「至於無稱光既前合於解脫光」，這個地方「又合於不思議光，實亦無礙」，實在說也沒有妨礙。「蓋諸譯開合有別，錯綜不一」，《無量壽經》原譯本有五種，五種裡面翻譯的人不一樣，對這個光開合不相同。開是把一個光說作兩個，像在此地不可思議光，《魏譯》它就把它開成兩個，一個是難思光，一個無稱光。難思是不可思，難稱是不可議，就是不可思議光，它把它說成兩個，這種情形在佛經裡面常常看到的。「故顯差異。但其實質亦無二致。解脫乃涅槃三德之一，正是不可思議也」。涅槃三德，法身、般若、解脫，這三種都不可思議，所以前面合解脫光講得通，從涅槃三德上就很清楚的顯示出來，這是不可思議的意思。

　　底下一段，「又不思議即不可思議」，不可思議就是無法想像。「本經小本之原名」，《無量壽經》它還有個簡單的本子，就是《佛說阿彌陀經》，《佛說阿彌陀經》，鳩摩羅什大師翻譯之後他定的經名，佛在經上說的它本來的名字，佛說的，佛說叫《稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經》。這個是小本《阿彌陀經》的原名，《稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經》，這個經題含義非常深、非常廣，這個經是一切諸佛所護念。大本就是《無量壽經》，小本是一切諸佛所護念，大本當然也是一切諸佛所護念，小本不可思議功德，大本亦如是。

　　我們在灌頂法師《觀經直指》裡面看到，慈雲灌頂法師是前清乾隆時候的人，這個法師通宗通教，顯密圓融，著作很多，有四、五十種，《卍續藏》裡面收了有二十多種。《佛說觀無量壽佛經》，灌頂有註解，他的註解叫《觀經直指》，經題只有四個字《觀經直指》，「觀經」就是《佛說觀無量壽佛經》，「直指」是它的註解。裡面有一段話說，我們遇到困難、遇到災難了，所有一切經那個功德都幫不上我們，所有一切懺悔法跟咒也都不起作用了，最後還有一法有效，就是專念阿彌陀佛名號。我們能相信嗎？能。為什麼？阿彌陀佛的名號是不可思議功德，所有經教的功德都不如這一句佛號的功德。講絕了。所以念佛不可思議，念佛的人有不可思議功德，聲聲佛號不可思議，至心稱念一句佛號，滅八十億劫生死重罪。這個能力從哪裡來的？從阿彌陀佛自性裡面圓滿流出，阿彌陀佛的自性跟我們自己的自性是一不是二，全是自性流出來的。

　　有很多人緊急關頭念佛的時候，沒有顯著的效果，那是什麼原因？那是念佛不如法。怎麼不如法？疑沒有斷盡，還懷疑它，真難相信。確實是難信之法，超越所有法門，超越所有的經咒，我們怎麼會有這麼好的運氣碰上了？碰上了還是有疑問，或者是念佛裡面還有妄想，還有雜念，這是念佛效果不彰的原因。如果沒有妄想，沒有雜念，沒有懷疑，這效果不可思議，關鍵都在信得過，決定不懷疑。修行的捷徑，成佛的大道，就這一句阿彌陀佛求生淨土，生淨土就等於成佛，保證你一生成佛。八萬四千法門裡頭沒有，無量法門裡頭也沒有，我們不能不知道，為什麼？不知道會把這個緣當面錯過。真正知道了，你把這一句佛號就抓得很緊，決定不肯放鬆，時時刻刻念茲在茲，分秒必爭。

　　淨宗得度跟普通得度不一樣，淨宗得度是究竟圓滿，是無上菩提，這我們一定要珍重，一定在這一生當中剋期取證。我們在《往生傳》、在《淨土聖賢錄》裡面看到的例子，乃至於在這一生當中，我們親眼看到一些念佛的同修，三年功夫，預知時至，無疾而終，往生沒有生病，說走真走了，真表演給我們看。諦閑老法師的徒弟鍋漏匠表演給我們看，哈爾濱極樂寺修無法師也為我們做了表演，往生之前他就有信息，往生前一天跟倓虛法師、定西法師告假，我明天往生，到第二天真走了。這兩個算是出家人。

　　在家居士，我也看到好幾位，都是預知時至，自在往生，站著走的、坐著走的。台南將軍鄉一個老太太站著走的，我在美國舊金山，見到一個老居士坐著走的。老太太她留的有遺囑，而且把兒子、媳婦、孫子孝服都做好了。雖然她沒有告訴任何人，她做這麼多衣服，至少得有二、三個月的時間。七十多歲那麼大的年歲，至少二、三個月之前知道，她有那麼長的時間，她慢慢做。往生這一天，她坐在床上，把這些衣服放在床邊上，遺囑也放在床邊上。第二天早晨，兒子媳婦推開房門來看，走了。她沒說，說了一定要留她，兒子媳婦不肯，又哭又鬧，她就有障礙了。所以她們很厲害，不說，走了之後你看到了。

　　這些人現身說法，為哪些人？為念佛人現身說法，告訴你這是真的，不是假的。我們接受淨宗經教示轉、勸轉，這些往生的同學給我們作證轉。我們還有懷疑，還不能夠完全接受，這是業障太重！業障太重怎麼辦？要消，不消臨終的時候有障礙。用什麼方法消？就是這一句佛號，不要再用別的方法，任何方法都比不上這一句佛號，要真正相信。

　　我們接著看，「又《鼓音聲王陀羅尼經》」，經上講，「爾時十方恆沙諸佛，皆共讚彼安樂世界，所有佛法不可思議」。十方恆河沙數諸佛沒有一尊佛不讚歎，安樂世界就是極樂世界，極樂世界所有佛法都不可思議。為什麼？它六塵說法，除阿彌陀佛說法之外，極樂世界光會說法，流水音聲會說法，樹木花草都會說法，無論在什麼地方，你看到的、接觸到的、聽到的，全部都在說法。極樂世界的環境好，讓我們在那邊修行不會中斷，你想中斷都斷不了。你在講堂聽阿彌陀佛說法，你出講堂的時候，樹木花草統統都說法，完全沐浴在佛法當中，所以他進步快。我們帶業往生，無始劫的業障，到極樂世界很快，因為聞法，聞法慢慢就覺悟了。覺悟的方法固然多，但是聞法是最方便的一種辦法，所以釋迦牟尼佛在此地，在我們娑婆世界，正如《楞嚴經》上文殊菩薩所說的，「此方真教體，清淨在音聞」。這娑婆世界，指我們地球上的人，六根耳根最利，看不清楚，他聽得清楚，所以佛用音聲作教體，教學。

　　在中國，你看看儒，孔子、孟子也是用音聲教學，那個時候的教學沒有教科書，這個我們要知道。孔子那個時代，文字已經發明了，書是刻在竹簡上，在孔子時算相當進步了，逐漸用竹簡了，那個很費事，很不方便。所以中國文字要簡練，很少的字含很廣的意思、很深的意思。祖宗發明的文字，文字符合這個要求，每個字意思深廣，用佛法來說，沒有止境。經典如是，中國世法亦如是。梵文經典，梵文是拼音文字，翻成中國文字之後，古大德就把原文經典捨棄了，這是什麼意思？我在年輕時候對這樁事情想不通，為什麼不把它保存下來？傳到中國來的梵文經典一部都找不到了，這什麼原因？我在早年的時候請教方東美先生，為什麼沒有把梵文保存下來？老師告訴我，他說古時候的中國人，你不知道，跟現在中國人不一樣，現在中國人把自信心完全喪失掉了，東西都是外國好。古時候的中國人自信心特別強，翻成中文之後，覺得意思完全翻出來了，文字比梵文更美、更好，用中國文字的經典就可以了，梵文可以不必要了。你看看這樣的自信心，哪像現在中國人！

　　翻出來之後，超過了原來的梵文經典，梵文經典可以不用了。那是不是真是這個樣子？現在我們想想是真的，不是假的。梵文是拼音文字，拼音文字是靠音，是用音表法的；中國文字不是用音，用形，用這個字的形狀，你看到它會生意思，這個是拼音文字不能比的，就是它有它的優點。這個優點在文字上說，那是古今中外中國漢字的確是第一，其他的文字不能相比的。中國文字你看它，有的時候會開悟；外國文字你看它不會開悟，你聽聲音可以開悟，看不會開悟，中國的看能開悟。聽能開悟，看能開悟，這是中國文字的特質。而且排列有一定的方法，不能錯亂。中國文字是直寫的，沒有橫寫的，直的，這個一定要知道。寫招牌橫的，還是直的，一行一個字，第二行也是一個字，第三行也是一個字，你看它橫的，不是，它直的。沒有橫的，這個裡頭道理確實很妙。漢字、文言文決定不能丟掉，一定好好學習，把它傳下去，對於人類是最大的貢獻，對人類是莫大的功德。

　　接著往下看，所有佛法不可思議。下面，「神通現化、種種方便不可思議。若有能信如是之事，當知是人不可思議。所得業報，亦不可思議」，所以這個經叫不思議經，《稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經》。你念這一句佛號是不可思議功德，一切諸佛都護念，哪有比這功德大的？什麼法門能得一切諸佛護念？只有這個法門。確實淨宗同修很多不知道，天天念，念了不曉得裡頭的意思，還要去找這個、找那個，怕的這一部經、一個佛號的力量還不夠，還要找一些東西來幫助，其實找那些東西幫倒忙，把不思議功德障礙住了。修其他的法門，用這個法門來幫助行，修這個法門不可以用其他東西來夾雜。

　　又蓮池大師在《疏鈔》裡面，《彌陀經疏鈔》解釋不可思議曰，此分四，第一個，「是施法廣大功德。謂無量壽、無量光、三寶道品種種等」，這裡給我們講了三寶的道品。我們參考資料裡頭有這一段，三寶，參考資料第九頁，《佛學大辭典》「六種三寶」。皈依三寶，六種三寶，皈依哪一種三寶？平常沒講清楚。六種三寶第一種叫「同體三寶」，同體就是一體，括弧裡頭說「一體三寶」，三寶一一之體都有三寶的意思。三寶是覺正淨，佛有覺正淨，法也有覺正淨，僧也有覺正淨，這叫同體，或者叫一體。

　　佛體上有覺照的意思，覺，佛就是覺的意思，這就是佛寶。有軌則的意思，軌是軌道，則是原則，有軌道、有原則，不能夠有差錯，就是一定要守住這個規矩，這個就是正知正見，它不是邪知邪見。正知、正見、正行，這是法寶，在此地用軌則來說是法寶。「無違諍之過」，這是僧寶，僧是清淨，身心清淨，沒有相違，沒有相諍。相違是過失，相諍是嚴重的過失，這兩個字的意思很深、很廣，我們大眾在一起生活，真正做到六和敬，這兩個字才算做到。違是什麼？我想的、說的、做的不違背你的意思，你想的、你說的、你做的也不違背我的意思，這和睦相處。這要講什麼？講到六和，見和、戒和、身和、口和、意和，還要加個利和。利就是生活上的受用，無論是精神上的受用、物質上的受用，都能夠和睦，沒有違背，沒有爭論；再說粗俗一點，沒有看不順眼的，沒有聽不入耳的，大家生活在一起和睦相處，絕對沒有爭論的，心平氣和，這叫僧寶。

　　這是舉一個例子，舉佛，佛這一個字裡頭有三寶，這三寶一體。「乃至僧」，僧有觀智，有智慧，這就是佛寶。觀是什麼？觀是止觀，該止的要止。觀是見到諸法實相，也就是章嘉大師講的看破，止就是放下。他能看得破，他能放得下，這是佛寶，要真修。看破什麼？看破世間一切法是假的、是空的，自自然然你就不分別、不執著了。不分別、不執著，放下，每一個人都看破、都放下，他怎麼會有爭論？大眾生活在一起，能夠守六和敬，能夠持戒，持戒是自利，六和敬是共同的利益。這些規矩是法寶，和合是僧寶，六和是僧寶，六和這個團體叫僧團。法裡頭也具足，這叫一體，一即是三，三即是一。法是經典，經典裡面有智慧，是佛寶；有方法，是法寶；依照這個方法去修行，這個是僧寶。佛法僧三個字，每一個字三寶具足，這叫同體，叫一體三寶。

　　第二是「別相三寶」，別相是「化相三寶」，化是教化眾生，教化眾生不一樣，有佛法僧。括弧裡說，譬如小乘的三寶，「佛為丈六之化身」，釋迦牟尼佛當年在世應化身，應化身是僧寶。法寶是「四諦十二因緣」，《阿含經》佛講了十二年，小乘經，這是法寶。「僧為羅漢及緣覺」，這個就是成就的，他們修學證得的果位。「現以此三寶教化眾生」，叫「化相三寶」，這個「先」是個錯字，是現在的現，「現以此三寶」，現是出現，現以此三寶，示現的。這個是別相三寶，指釋迦牟尼佛當年出現在印度，有佛、有法、有僧，這個是小教。

　　我們要知道，這個小教是佛法的基礎教育。佛講經說法四十九年，一定要懂得它的意思，前面十二年小乘，等於說辦小學，小學十二年；十二年之後講方等，方等好比是中學，八年，都比我們現在長。你看我們現在的教育，小學六年、中學六年，總共十二年，釋迦牟尼佛小學跟中學加起來二十年，從這個地方來看，優劣自然就明白了。而且佛教的修學，一定是先學小乘，後學大乘，要按順序來，不按順序叫躐等。佛在經典裡面講得很清楚，佛說「佛子」，佛子是什麼？佛弟子，「不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，佛不承認。為什麼？你做不到，你沒有根柢，你怎麼能學大乘？大乘裡有個特別法門，那是淨土宗，這個例外。除淨土宗之外，都要按照規矩來做，你才會有成就。

　　現在中國佛教衰了，怎麼衰的？小乘沒有了。小乘在中國早就沒有了，早在唐朝的時候，唐朝中葉，祖師大德都不學小乘了，但是他用儒、用道代替小乘。所以從唐中葉到現在，大概一千三百年，這一千三百年當中，大乘八個宗派，每一個宗派都出祖師大德，由這個地方來看，用儒跟道代替小乘是可以的，不是不可以，用成績給你看。晚近，特別是最近這一百年，佛門裡面，出家在家不學儒、不學道，也不學小乘，大乘落空了，這是大乘佛教的衰，真正的原因。不學小乘可以，要有儒跟道的底子，沒有儒、道的底子，那就得學《阿含經》。所以我們對佛教的前途原來是非常擔心，怕佛教會滅掉。非常可能，佛法變質了，變成學術，就是變成佛學，把它當作一種學術來研究，與我們的生活不相干，研究古代的這些歷史文化，現在用不上了。從古到今怎麼會變成現在研究這些東西，這樣佛教就沒有了。

　　沒有想到，我們這次在歐洲，在法國參加聯合國教科文組織的活動，結束之後，我們有個緣分訪問法蘭西漢學院。我們用了半天的時間，詳細參觀訪問，跟裡面的這些教授們交流，才知道歐洲的漢學還是以法國漢學院為中心，它成立最早，滿清時代就成立了，現在一百多年了。倫敦那邊的漢學院大概比他們晚三、四十年，這它比它早三、四十年。我們參觀它的圖書館，裡面還珍藏不少的線裝書，很難得。他們有《四庫全書》，沒有《四庫薈要》。我送它一套《薈要》，送它十套《群書治要》、十套《國學治要》，希望往後我們合作，我們互相交流。

　　他們也是把它當作學術研究，我們交流當中，我們告訴他，中國這些古老東西現在還有用，能夠幫助我們改善我們的生活，幫助我們帶來幸福，能夠幫助家庭、幫助社會、幫助國家、幫助世界。他聽了很驚訝，現在還有這些用處？是。那一天吳念博居士跟我一道去訪問，吳念博是個企業家，把這個東西完全落實在企業上，現身說法給他們報告，他的企業就是用儒釋道來管理企業，非常有效，做了詳細報告。這是他們沒想到的。我說，如果要是沒有用處了，我們學它有什麼用？沒有多大的意思。管用，現在還管用，永遠管用，古人這些東西，儒釋道都超越空間、超越時間。超越空間，不管在哪個民族、哪個地區，管用；超越時間，三千年前管用，三千年後，現在還是管用，這不得了！我們跟他合作，他研究的成果告訴我們，我們如何把這些成果活學活用，用在我們的生活上，用在事業上，用在化解衝突、促進社會安定和諧，這就是《無量壽經》上講的真實智慧、真實利益。學了要是沒有用的話，學它幹什麼，這用不著學了。

　　所以別相三寶裡頭，我們一定要認清楚，它是根，真正學佛一定要從根做起。所以最近這十幾年來，我們提倡儒的《弟子規》、道的《感應篇》、佛的《十善業》，這是根之根。沒有這個根，學哪個法門都有障礙，學淨土也不能往生；真正能在這三個根上下功夫，學淨土決定得生。善導大師教給我們，往生淨土有兩個必須要的條件，至少要有一個，兩個都沒有是不能往生的。第一個是修定，就是修清淨平等心，心淨則佛土淨；第二個是修福，所以往生極樂世界是有智慧的人、有福報的人。有智慧沒有福報能往生，有福報沒有智慧也能往生，智慧福報都沒有就不能往生。當然福慧具足是更好，那你自己有把握往生，福慧具足。修福是什麼？念佛就是修福，發菩提心就是修慧修福。菩提心裡頭智慧，捨己為人，念念別想自己，念念想苦難眾生，如何幫助苦難眾生離苦得樂。最簡單，也最實際的方法，就是我們認真念佛，把念佛的功德迴向給一切眾生，真有效，不是沒有效果，要用真心。念佛有妄想、有夾雜，那個功德力量不大；沒有妄想，沒有雜念，真誠心、清淨心、恭敬心，那個念佛功德非常大，這個要懂。

　　實際上大勢至菩薩，這是世尊為我們介紹，無量劫之前用這個法門修成功的，就是大勢至。他給我們說念佛功德，「憶佛念佛，現前當來，必定見佛」。怎麼個念法？「都攝六根，淨念相繼」。都攝六根，六根從外頭六境裡收回來。一張開眼睛，我們見往外頭跑，見到這個喜歡，見到那個討厭，這不行，心散亂了；耳聽音聲，也生分別執著；鼻嗅香，舌嘗味，身接觸；意，心胡思亂想，統統散在外頭，現在把它收回來，這叫都攝六根。都攝是不是不看？不是的，還是照樣看、照樣聽，看到的、聽到的不要放在心上，看到的不要去執著它，不分別、不執著、不放在心上，這叫收心，聽到的也不分別、不執著、不放在心上，記住這三句話，鼻對香，舌對味，統統都是不分別、不執著、不放在心上，這叫收心。

　　心上只有一句阿彌陀佛，除一句阿彌陀佛之外什麼都沒有，這就對了，這就叫「都攝六根，淨念相繼」。這個念是淨念，因為沒有妄想，沒有雜念，這叫淨念；相繼，不斷，佛號一句接著一句不中斷，這叫淨念相繼。都攝六根，淨念相繼，這叫真念佛。聲聲佛號跟阿彌陀佛相應，叫「一念相應一念佛，念念相應念念佛」，要這樣念法才行。這個念佛的方法裡頭戒定慧三學具足，都攝六根，淨念相繼，是戒律、是方法；念久了，妄念沒有了，雜念沒有了，就得定，清淨心現前了。清淨心現前是事一心不亂，平等心現前是理一心不亂；事一心不亂生方便土，理一心不亂生實報土。「都攝六根，淨念相繼」，你得懂這個方法。我們功夫不得力，不是不得力，方法錯了，是用雜心、是用妄念在念這一句阿彌陀佛。也有好處，得福報，不能往生，能得福報，來生不墮三惡道，你說佛號功德多大。

　　所以淨宗對於理不能不明瞭，經教要透徹。我們依據的經教《無量壽經》，這個會集本第一。中國中文的《無量壽經》總共有九種版本，九種版本裡這個本子是第一，說得最圓滿、最究竟、最詳細，更難得黃念祖老居士的註解。有人說，夏蓮居老居士是普賢菩薩再來的，黃念祖老居士是觀世音菩薩再來的，這是傳說，是真的還是假的，不必放在心上。從救苦救難來說，有可能，現在眾生迷失自性，造作不善，痛苦到極處，菩薩化身到這個世間來續佛慧命，有此可能。但是沒有證據，就是說這兩位老居士往生的時候，他沒有暴露身分，沒有說我是什麼佛菩薩再來的，說完就走了，那是真的，他自己沒說。他自己為什麼不說？沒有這個必要，說了對這個經的流通可能不利，不說能夠利益這個經註的流通，統統有道理。暴露身分有暴露身分的條件，不暴露身分有不暴露身分的條件，這都是我們應該知道的。

　　第三，「一乘三寶，究竟之法身為佛寶」，究竟圓滿的法身，《華嚴經》上講的妙覺，這是佛寶。「一乘之法為法寶」，一乘是什麼？講成佛的理論與方法，這個經典叫一乘經。一乘經在中國三部，第一部《大方廣佛華嚴經》，第二部《妙法蓮華經》，還有一部沒翻到中國來，現在失傳了，沒有了，《梵網經》。《梵網經》在中國只有一品，「菩薩戒品」，這一品在中國傳下來了，全經沒傳到中國來。所以一乘經是兩個，這兩部經是講一生成佛，也要有一乘菩薩才是僧寶，他真正能成得了佛。此地舉的「勝鬘經，法華經等之意」，講一乘三寶的，《勝鬘經》裡頭講過，《法華經》是一乘。「唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說」，佛的本意是說一乘經的，但是眾生根基不夠，一乘等於佛教的博士班，博士班的學生要有大學的基礎，大學要有中學的基礎，中學要有小學的基礎，底下沒有這個，一乘經念了也沒用處，你入不了它的境界。淨土，淨土可以說是相似的一乘經，為什麼？它不是直接教你成佛，它要通過極樂世界，先把你送到極樂世界，到極樂世界阿彌陀佛幫助你成佛，這是淨土。這個方法是保證班，非常快捷，是特別法門，不是一般的法門。這個法門稀有難逢，確確實實是百千萬劫難遭遇，彭際清居士說「無量劫來希有難逢」，我們碰到了。彭際清居士念佛往生，《往生傳》裡頭有他，他對於念佛法門，在《華嚴經》他有一部論，《華嚴念佛論》。

　　第四，「三乘三寶」。三乘，聲聞、緣覺、菩薩，這叫三乘。「為三乘者所現之佛」，這是三身，這為佛寶，三乘之法這是法寶，三乘之眾，修學三乘經典的這個是僧寶。《勝鬘經》、《攝論》有這個說法。第五，「真實三寶」。三身是佛寶，法身、報身、應化身，這三身是佛寶，「一切無漏之教理行果為法寶」。佛經跟世間的典籍，跟儒、跟道不一樣，原因在哪裡？大乘經典一切無漏，跟無漏相應，教理行果把所有一切經都包括了，佛的經典都有這四個意思。文字、語言是教，它裡頭有道理，這個道理是說明宇宙人生的真相跟修行的方法，這就是理。行，一定有修行的方法，你依照這個方法去行，行之後一定得到果報。

　　譬如我們《彌陀經》、《無量壽經》，這個裡頭有教、有理、有行、有果。「三輩往生」、「往生正因」這是行，本經第三十二到三十七品是行，那是持戒，裡面這經文很長，細說五戒十善，是行經。也就是念佛人在日常生活當中是什麼樣的心態，工作處事待人接物必須要遵守的五戒十善，叫根本戒。淨宗非常重視，這個東西做不好，對往生會產生障礙。最怕的就是貪瞋痴，五戒十善幫助我們放下貪瞋痴，平常要放下，不要到臨終的時候還起現行。貪是什麼？捨不得，兒女捨不得，財產捨不得，還有些心愛的東西，只要有一樣捨不得就走不了，這貪。瞋恚，發脾氣，不高興的，心裡一不高興，極樂世界去不了。愚痴是什麼？糊塗，像一般講老人痴呆症，這個很麻煩，他臨終的時候神志不清楚，往往給他念佛都沒用，這很可怕。

　　所以念佛的人不能不修福，修福就沒有這些障礙。一定要學把一切貪心，對於七情五欲這種貪戀放下，貢高我慢放下，待人要誠懇、要謙虛。幫助別人是修福，是好事，別人有困難的幫助他。外財是以財物幫助別人，內財是用我們的身心為別人服務，那個功德更大，這都叫財施，財布施有內財布施、外財布施。在一個道場我們發心做義工，內財布施，內財布施功德很大，為什麼沒有看出來？如果他在內財服務的時候，做義工服務的時候，他做得不如法，那這個功德就打折扣，就不圓滿了。大家在一起都是凡夫，凡夫都有煩惱，別人惹我生煩惱，我也讓別人生煩惱，這個都是把功德破壞了，都打折扣了。所以要學，學忍辱、學禪定，不起貪心、不起瞋恚、不起愚痴，這個樣子做義工，這個內財布施圓滿功德，比外財要高出很多倍。所以經有教理行果，淨土的果是往生極樂世界。「見諦已上之三乘聖眾為僧寶」，這個條件很高。諦是什麼？就是諸法實相，必須見到諸法實相，這個才是真實三寶。那就是禪宗講的大徹大悟，淨土宗的理一心不亂，教下的大開圓解，這是真實僧寶，所以這個條件高。

　　末後第六，第六講「住持三寶，同於四種三寶之中。見義林章六本」。住持是形式、是外表，「久住於世保持佛法」，這個佛法的形象存在。「木佛畫像」，木雕的佛像、金屬鑄造的佛像，乃至於彩畫的畫像，都算是佛寶。住持，佛不在世了，我們如何來供養佛、來紀念佛？供佛像。見到佛像如同真佛一樣的恭敬，表我們對佛的恭敬心，這是住持的佛寶。「三藏經典」是住持的法寶，佛教導我們的都在這些書本上，要認真去學習。「剃髮染衣之比丘僧，住持之僧寶」，這是從形象上說的，沒有這個形象，三寶就斷了，就滅絕了。

　　住持三寶，我們要懂得它是表法的。我們懂得表法就真正得利益，見到佛像，提醒我們覺而不迷，這佛像對我就有好處。看到佛像，佛說，「一切眾生本來是佛」，那換句話說，我本來是佛。現在為什麼變成這個樣子？我要發憤，我要努力，我要回頭是岸，我要作佛，這個想法是正確的。經典是法寶，就是佛的教誨，我們跟佛學，佛不在世了，經典就是佛的教訓，我們多讀。意思，古人說的「讀書千遍，其義自見」，這個裡面最重要的，是要用真誠心去讀，用恭敬心去讀。你看印祖告訴我們，一分誠敬，誠是真誠，真誠、恭敬，你得一分利益，你能夠看出一分道理；十分誠敬，你能夠得十分利益，你能看出十分道理；百分誠敬，你就能得百分利益，完全看你的誠敬心，你自然會了解經裡頭的意思。

　　不能透徹了解，看古人的註解，古人提供我們做參考。記住，只是參考，一定要自己覺悟。古人能夠幫助我們覺悟。真正覺悟，憑什麼能覺悟？全在真誠恭敬，沒有真誠恭敬心，不可能。真誠恭敬心的人很少，我們對佛菩薩真誠恭敬，對人不真誠、不恭敬，那個真誠恭敬是假的，不是真的。要一味，真誠恭敬心真正生起來了，生活是真誠恭敬，工作是真誠恭敬，待人接物全是真誠恭敬，看經當然真誠恭敬，容易開悟。古人修學就是這種心態，我們現在就是沒有這個心態，所以學幾十年，還是不得其門而入。決定不能放棄，決定不能改變。

　　我這一生，老師教我，我明白、接受了。老師勸我出家，勸我學釋迦牟尼佛，我看了佛陀的傳記，《大藏經》裡面《釋迦譜》、《釋迦方志》，老師教我看的。看了之後才知道釋迦牟尼佛一生經過，十九歲捨棄王位的繼承權，捨棄了宮廷榮華富貴的生活，出家做一個苦行僧，到處參學。他是知識分子，印度所有宗教、所有的學派，他都親近過，都去學過，到三十歲，這搞了十二年。三十歲放棄參學，在菩提樹下入定，大徹大悟。古印度宗教跟學派都重視禪定，所以四禪八定不是佛說的，是婆羅門教的。世尊將四禪八定做為佛教修學的基礎，在阿含的時候，就是前面十二年特別提倡。這個定修成了，對於六道輪迴的事情，你是一清二楚，你親眼看見，你親自接觸到。

　　世間禪定，再提升就是出世間，提升到究竟就是自性本定。惠能大師開悟的時候第四句說，「何期自性，本無動搖」，本不動搖，本不動搖是自性本定，說明真心是不動的。有念頭動，前念滅後念生，那是妄心，那不是真心，真心不動，所以定功就非常重要。佛提出的方法，總綱領，「因戒得定，因定開慧」。所以定是樞紐，定不是目的，定，它開智慧，就是大徹大悟。怎麼樣才能得定？一定持戒，持戒主要的是放下，你能把一切虛妄的統統放下，心就定了。所以持戒是手段，是幫助你得定的手段。定也不是目標，定的目的是讓你開悟，定到一定的時候就大徹大悟，這叫三無漏學。無漏是斷煩惱，所有一切煩惱習氣一掃而光，就是用戒定慧的方法。這個是十方三世一切諸佛如來，從初發心到最後成佛都用這個方法，沒有一個是例外的。

　　念佛法門也是這個方法，放下萬緣，這個經上告訴我們，「發菩提心，一向專念」，這就是戒。一向專念念到一心，這就得定，一心不亂就是定。事一心不亂，定功等於阿羅漢，九次第定，超越六道了；理一心不亂，更深的，那是連起心動念都放下了，是法身菩薩的功夫。不用這個方法不行，淨土也沒有離開這個原則。沒有得到定功的也能往生，這就是淨土無比殊勝之處，其他的法門，沒有得定他什麼都得不到，淨宗沒有得定也能往生，那叫功夫成片。什麼是功夫成片？一天到晚心裡頭只有一句阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外全放下了，這叫功夫成片，這個境界就決定往生，這是一般人可以做得到的。一心不亂不是一般人能做到的，淨土的殊勝，不是殊勝在實報土、方便土，不是的，殊勝在凡聖同居土。這個條件，一切眾生，六道裡眾生可以做得到，不難。難在哪裡？難在你不肯放下，你不肯相信，這個就難了。真正肯放下、肯相信的，很容易成就。我們看到念佛人那麼多人的成就，這些人現身說法做樣子給我們看，讓我們從這裡生起信心，經論上所說的一點都不錯，只要相信，只要真幹，沒有一個不成就。

　　對於住持三寶，必須要知道的態度，他修不修行與我不相干，我看到他要尊敬他，為什麼？一切眾生本來是佛，他本來也是佛，不可以輕視他。他破戒、幹什麼是他的事情，與我不相干。我看到他就要想到，身心清淨，一塵不染，看到他就要想到戒定慧，這就對了，他提醒我。不看到他把念佛忘掉了，一看到他趕快念佛，這個住持三寶的功德在此地。看到佛像，提醒我們念佛；看到經書，提醒我們念佛；看到出家人，提醒念佛，沒有這些人提醒常常會忘掉，功夫不能相續，那就錯了。

　　下面說「道品」，三寶道品。道品是什麼意思？參考資料裡頭有，這術語，「道法之品類」，有三十七道品，「為至涅槃之道法」，所以叫道，「品類差別」叫品。三十七品，「四念處，四正勤，四如意足，五根，五力，七覺支，八正道」。「無量義經曰：三明六通道品發」，天台宗立四種道品，這四種道品是「生滅四諦、無生四諦、無量四諦、無作四諦」，天台宗他們講的。一乘經教完全是無作四諦，生滅四諦是小乘，無生、無量都是屬於大乘。無生，大乘性宗；無量，大乘相宗；無作，這是一乘，一乘教。所以三十七道品通藏通別圓，藏教生滅，通教無生，別教無量，圓教無作。今天時間到了，我們就學習到此地。