二零一二淨土大經科註　　（第五三三集）　　2013/12/7　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0533

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　三皈是我們學佛最高的指導原則。皈依佛的意思，在前節簡略的報告。下面，皈依達摩，達摩是梵語，翻成中國的意思就是法，佛所說的一切法，一定要依靠。佛在世，我們有疑難向佛請教；佛不在世，我們依誰為師？佛在圓寂之前，阿難提出來疑問，佛滅度之後，我們依誰為老師，聽誰的？佛告訴大家，以戒為師，以苦為師。依照佛的戒律，就跟佛在世沒有兩樣。

　　佛在經上告訴我們，佛的法運，用現在的話來說，佛陀四十九年講經教學，他的影響，在空間，影響整個世界；在時間是一萬二千年，正法一千年，像法一千年，末法一萬年。正法時期戒律成就，像法時期禪定成就，末法時期淨土成就。那什麼叫做正法？大乘經上佛告訴我們，有講經的人、有聽經的人、有修行的人、有證果的人，即使證到初果須陀洹、阿那含、阿羅漢，都是正法時期。像法時期根性就不如正法，有講經的、有聽經的、有修行的，沒有證果的，這叫像法。末法時期這是講我們現代，有講經的、有聽經的，沒有認真修行的，當然沒有證果的。如果講經、聽經都沒有了，這叫滅法。佛這些教導非常之好，清清楚楚、明明白白。

　　在四依法裡面，佛教給我們依法不依人，法是經典。《觀無量壽經．上品上生章》講得最為透徹，信心堅定，一門深入，決定有成就。如果今天佛來了，不要說是阿羅漢、菩薩，佛來了，告訴我們，他還有更好的方法幫助我成就，讓我改變我現在所學的法門，我們都不能接受。那阿彌陀佛來了，釋迦牟尼佛來了怎麼樣？學人的態度應該向佛頂禮，告訴佛，我就守你這個法門就行了，我不再改換了，這就是正確的。佛親自來勸我改變，我都不改變，對於經教有這樣堅定的信心。決定不可改變的願力。

　　信願持名，必定往生，這是佛在經教上說的。如果不能往生，那佛就打妄語，佛怎麼可能打妄語？《金剛經》上說佛的言語，「真語者、實語者、如語者、不誑語者、不妄語者」。那佛給我們的示現，出廣長舌相，這佛說了，三十二相。我們一般人，舌頭伸出來能舔到鼻尖，三世不妄語。佛的舌頭伸出來可以把臉蓋起來，給我們做證明，這是生生世世不妄語的果報，我們再要不相信，那就沒法子了。所以一定要記住，「依法不依人，依義不依語，依了義不依不了義，依智不依識」。智是理智，學佛人要用理智，不要感情用事，感情用事就會出麻煩，會被魔王外道欺騙你，要有智慧、理智，這個很重要。

　　現在我們從八百八十九頁倒數第三行，從當中『禮義都合』，我們從這念下去：

　　「禮義者，仁義禮智信，世間道德也」。這個世間道德通佛法，出世間法建立在世法的基礎上，世間法都做不好，怎麼能學佛！我們今天走遍全世界，所看到的，看得很難過，佛法變質了，不是世尊當年所傳的佛法。只有說的，有講的，沒有人依教奉行，這佛教為什麼會衰，就在此地。在家學佛，十善業道做不到；出家學佛，《沙彌律儀》沒做到，這佛教怎麼能不衰？為什麼做不到？我們把學佛的根本疏忽了。

　　佛法的根本是什麼？淨宗《觀無量壽佛經》上所說到的淨業三福，這是根本，三條。第一，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，我們沒從這裡做，沒有從孝親尊師做。孝親尊師，最近這十年我們大力提倡，落實在《弟子規》。我們是遵守釋迦牟尼佛的遺教，孝親怎麼做，尊師怎麼做，把《弟子規》做到了，孝親尊師真的落實了。慈心不殺落實在《感應篇》，道家的。有這兩個基礎再修十善業，十善業輕而易舉，很容易做到。

　　第一福能做到，第二福，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，也是很輕鬆就做到了，一點都不困難。像蓋房子，第一層蓋好了，蓋第二層很方便、很容易。第二這才是佛教的小乘，這三句，受持三皈，具足眾戒，不犯威儀。佛在經典裡面教導我們，佛說，「佛子不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」。佛教人是要循規蹈矩，好像念書一樣，得先念小學，再念中學，再念大學，不能躐等。小學、中學都不念就念大學，哪有這回事情？辦不到。如果真能辦到，那國家辦研究所就行了，小學、中學、大學都不要辦，省多少錢，省多少力，個個三年畢業就拿到博士學位，這不是很好嗎？那個博士是假博士，不是真的。佛法的修學亦如是，你看先做人，把人做好，第一福是做人，人天福報。用這個做基礎，然後再小乘，小乘學成之後再提升到大乘。佛法的小乘，聲聞、緣覺，提升上去，菩薩，三乘佛法。十住、十行、十迴向，再提升到十地，十地好比是研究所，等覺好比是博士班，它有次第的，《華嚴經》上講得很清楚、很明瞭。

　　禮義是戒律，基本的戒律。這兩個字，念老在此地告訴我們，「不但代表當時古印度之社會道德」，實實在在，它「泛指後世種種社會」，不同的族群、不同的文化、不同的背景，都要能適合，沒有不適應的。「各個時代」，歷史家把我們人類，自古以來，游牧的時代、農耕的時代、現在工商的時代、科學技術的時代，不管在什麼時代裡面，這種社會道德與規律是不能改變的，仁義禮智信超越時間、超越空間。

　　今天社會亂了，亂在哪裡？這五個字大家都不要了，就亂了。這五個字一直到滿清時代還遵守，滿清亡國了，民國初年還行，中日戰爭之前還說得過去，這五個字大家還很重視。二戰之後不信了，人心變了，變得自私自利，這五個字不講了。仁是愛人，實在講今天的社會，他不知道自愛，他怎麼會愛人！義沒有了，義是循理，思想、言行合情合理合法，這叫義。現在人違法犯規，所謂走法律的漏洞，這叫不義。沒有禮，沒有智，不講信用，到處都是欺騙人。連賣藥的都賣假藥，這是古時候聞所未聞，什麼都可以作假，藥是救人的，怎麼可以作假的？現在連醫藥都不可靠，這就是社會動亂的根源。這五個字在佛法裡就是五戒：仁，不殺生；義，不偷盜，不佔別人便宜；禮，不淫欲，不邪淫；智，理智，反面是感情用事，佛教我們要理智，不要用感情；末後是信用。人在世間一定要講信，信就是不妄語、不兩舌、不綺語、不惡口，包括在這個字裡頭。所以它是修行的大根大本。

　　正法時期，持戒就能證阿羅漢果；像法時期得要修禪定，禪定成就，單靠戒律不行了，要因戒得定，戒律不能廢掉，沒有戒就沒有定。正法時期戒律能證果，像法時期戒律不能證果，能幫助你得定，定了之後才能開悟。所以像法時期，大徹大悟、明心見性的人不少。在中國歷史上，我們看《五燈會元》、《景德傳燈錄》，這是禪宗的。像六祖那是頓悟，那個很少；漸悟的人可多了，二、三年開悟的，七、八年開悟的，十幾年開悟的，二十幾年開悟的，三十幾年開悟的，多！這叫漸悟。但是悟入的境界是相同，頓悟跟漸悟沒有差別。這就是頓悟的是上上根，利根，上中根可以漸悟，中下根就不行了，修禪可以得定，不能開悟。

　　教下亦如是，教下上上根大開圓解。大開圓解跟大徹大悟是相同的境界，是平等的，只是用的方法不一樣，一個用參究，一個是深入經藏，方法不一樣，效果相同的。在念佛法門裡面叫理一心不亂，理一心就是大徹大悟。所以法門平等，無有高下。這一句佛號可以念到理一心，看你怎麼念法，如果真的是真信切願，一句佛號念到底，沒有雜念、沒有妄想，那就可以得理一心；念佛裡頭還有雜念、還有妄想，那就達不到這個功夫。他可以得念佛三昧，念佛三昧有淺有深，我們常講功夫成片，功夫成片是最淺的念佛三昧，它的要求就是心裡頭只有一個佛號，除一個佛號之外什麼都沒有，這叫成片。有這樣的功夫就決定得生，就有把握往生。上等的功夫，功夫成片裡面好的、上等的，可以自在往生，想什麼時候去，阿彌陀佛就來接引你，想再住幾年也不妨礙，決定得生，叫生死自在，這是我們可以做得到的。像大悟、徹悟我們未必能做到，這些小悟，功夫成片我們真可以做到。

　　所以淨宗修學，明白之後，理事通達之後，你就有把握往生。這個法門適合於末法一萬年。夏蓮居為我們做出末法淨宗最偉大的貢獻，就是會集《無量壽經》。《無量壽經》在中國學習的人不多，自古至今，註解的人只有兩個，不算念老的註解。我們在這個經裡面所看到的，《淨影疏》，隋朝小慧遠法師作的。但是它在日本很流行，日本的註解可能有二、三十種，全都是用的康僧鎧的譯本。那是什麼？隋唐時代，日本的出家人到中國來留學，大概都是皈依善導大師的，他們這些是善導大師的學生。我蒐集他們的註疏有十幾種，在日本也是很著名的。念老看到了四種，引用的不少，引用很多，來解釋這部大經。

　　後面這句話重要，不同的時代，不同的社會，道德與規律。「所發之願，必須與之相契」，一定要跟當今相結合，如果不結合，現在人他不願意接受，弘傳就會有障礙，一定要符合現代的禮節。像我們現在講的禮節，最敬禮是三鞠躬。中國古代的禮節，我們都依循前清，清朝的禮節，清朝最敬禮是三跪九叩首，這是最敬禮。佛門的最敬禮是頂禮三拜，所以在寺院裡面，我們拜佛，我們誦經、講經，都先在釋迦牟尼佛尊像的面前頂禮三拜，再升座講經。但是在一般應酬，三鞠躬就是最敬禮，這樣就好。特別公共場所，在火車站、在飛機場，你要趴在地上磕三個頭，人家覺得你怪怪的。不但沒有好處，把很多學佛的緣嚇到了，「學佛要跪下去拜的，這我不學了」，你看把人家學佛的緣斷掉了。如果見面恭恭敬敬一鞠躬，這個可以，這個我也能做到。契機很重要，隨順大家的禮節重要，在某一種場合用某一種禮節，最恰當的，大家都能接受，大家都歡喜，對佛法就會產生很好的印象。這個在佛法裡不叫破戒，叫開戒。每一條戒律裡都有開緣，開戒不是為自己，是為了接引眾生，讓沒有接受佛教的，不相信佛教的人，對佛法有個好感，這個很重要。所以他底下說得好，必須與之相契，「始能為當時社會之所容，方能宏揚教義，普利眾生」，這說得好！

　　一九九八年、一九九九年，我住在新加坡，把新加坡九個宗教團結起來。當時我們只做實驗，真做成功了，九個宗教在一起像兄弟姐妹一樣，政府歡喜，能化解很多衝突，帶給社會的和諧。當時新加坡政府有一位高級部長，曾士生，他來訪問我的時候問我，你用什麼方法把這些宗教團結起來？政府是很希望做，成立一個宗教理事會，五十年了，不是剛成立的，成立五十年了，都沒有把宗教團結起來。這個理事會只是一年過年的時候，宗教領導人大家在一起吃一餐飯，然後就沒事了。一年吃一餐飯、見一次面，沒有辦法團結起來。我能把這些宗教搞成一家人，每一個宗教的活動，大家都來參加。我們佛教的佛誕節，所有宗教都來參加，都來祝福。基督教的平安夜，聖誕節前一天平安夜，我們佛教去了五十個出家人，穿袍搭衣，進到教堂裡面做彌撒，連老百姓看到都歡喜。問我怎麼做的？我說這釋迦牟尼佛教的。他很驚訝，釋迦牟尼佛怎麼教的？我說佛教給我們四攝法。他說什麼叫四攝法？簡單的來說，就是公共關係法，四攝法就是交際法，人與人之間關係。用在家庭，你家和萬事興；用在你公司，你公司上下團結，你這個公司興旺；用在國家，你的政府能夠團結起來，確實可以達到治國平天下。那個平天下的意思，平是公平，是這個意思。天下就是國家與國家、族群跟族群、黨派跟黨派，和睦相處，平等對待，這是整個世界的盛世，沒有戰爭。他說佛教裡有這些東西？我說有，我們就從這學來的，所以能夠很容易把宗教團結在一起。

　　這個四攝，四種方法，第一個是布施，第二個是愛語，第三個是同事，第四個是利行。這個布施跟六度的布施意思完全不一樣，六度裡面布施是度自己的，是斷慳吝，斷貪心，布施的目的在此地，四攝法的布施就是現在講的多送禮、多請客，人與人關係就好了。一定要往來，人與人不往來，麻煩可大了，互相猜疑，愈猜愈訛，那麻煩就大了。人與人之間一定要常常往來，什麼問題都化解了，都解決了。所以先要用這個方法，我們到每個宗教去拜訪、去參觀，一定要帶禮物去。所有的宗教，我們知道都辦著有慈善事業，有人辦醫院，辦養老院的，辦育幼院的，還有辦學校的。學校裡頭特別是職業學校，幫助人在現前社會容易謀生。這些都需要錢的，我們要去贊助他，每一個宗教送十萬塊錢新幣，新幣跟美金差不了多少，我一共用了一百萬，把九個宗教團結起來，這一百萬值得！

　　有些信徒告訴我，他說法師，我們信徒錢來之不易，供養法師，你沒有在佛法做事，你去搞別的宗教去。我說那是度眾生，別的宗教也是眾生，我們能不顧嗎？我就問他，他們辦醫院救人，我們要不要辦？他辦養老院，我們要不要辦？要，好事。我說他辦，我去投資可不可以？你看不要我管理，我投資，我參加股東，他裡頭好事有我一分。應該要把心量拓開，應該要包容他們。宗教、宗教團結起來，就能夠帶給社會安定，世界和平，不會再有宗教糾紛、宗教矛盾。這些怎麼來的？都是大家不往來，不研究教義，總覺得自己高高在上，別人不如我們，這個觀念錯誤，要互相學習，我們帶頭幹。

　　我在那一段時期，我講過《古蘭經》，我講過《玫瑰經》，天主教的，我講過《聖經》。我們穿著出家人的衣服，和尚，講他們的經典，他們的信徒聽得很高興，聽了之後，不比他們的神父、牧師差。《玫瑰經》是天主教的早晚課誦本，早晚課非常重要的一部經典，我講的（好像光碟）現在南洋一帶還很流通，很多人聽。要互相學習，我們學他的，他就得學我們的，要不然他吃虧了。知己知彼，百戰百勝，我知道你的，你不知道我的，你就吃虧了。所以他要學佛經，他要來聽講經，要來學，何況佛教是智慧，應當學。

　　下面一句，『苞羅表裡』，「苞」跟底下這個包是一個意思，「同包」。「羅」，《嘉祥疏》說，「羅之言攝。故知苞羅即包容含攝之義」，羅這個字就是攝受的意思。苞羅，包容含攝，心量就拓開了，我能夠包容別人。佛的心量最大，量大福大，你看佛的心量，心包太虛，量周沙界。你問問這些不同的族群，佛有沒有包容？所有不同的宗教，佛有沒有包容？沒有說心包太虛，量周沙界，某個宗教除外，某個族群在外，沒有說，沒有說就全包容了。大乘教裡常說，哪一法不是佛法，這個味道深！哪一法不是佛法？法法皆是佛法。天主、基督、穆斯林是不是佛法？是。佛是什麼意思？佛是智慧、覺悟的意思，每個宗教經典打開都有智慧，都講覺悟，叫會。不會的，不會哪一法是佛法？連《無量壽經》、《華嚴經》都不是，為什麼？你搞錯了。經本沒有問題，你展開經本你念錯了，你解錯了，那就不是佛法了。宗門「會麼」這兩個字意味深長，深廣無際，一定要會。又何況大乘教常說，「一切法從心想生」，這一切法是整個宇宙，宇宙從哪裡來的？從心想來的。佛的這句話被近代的科學家，量子力學家承認了。所以我們有理由相信，科學再發展、再進步，二、三十年之後，大乘佛教會被科學家肯定、承認，那是世界上高等科學，佛教變成科學，變成最高的科學。所以我們曉得應當要學。

　　「表」是外表，「指事相」。「裡」是裡面的道理，事相含的道理。苞羅表裡，表，今天科學把整個宇宙現象分作三大類，這三大類都是表，心理現象、物理現象（就是物質現象）、自然現象，這是表。裡是什麼？裡是現象的本體。《華嚴經》上佛說心現識變，心，真心，就是自性，也叫法性，能生能變。惠能大師開悟，最後一句話說，「何期自性，能生萬法」，那個能生的自性就是裡。能變，把萬法變成十法界依正莊嚴是阿賴耶，阿賴耶也算是裡。裡之裡是自性、是法性，全都包容，全都通達、都明瞭。就是「事理雙圓」，事理圓滿了，「真俗並照」，真是對理講的，俗是對事相講的，照是明瞭。沒有一樣不明瞭，這個人在佛法裡稱他作佛陀，稱他為法身菩薩。「眾妙齊收，萬類普攝」，眾妙是整個宇宙，宇宙的奧妙他沒有一樣不知道，沒有一樣不清楚。萬類普攝，一法不漏，法法包羅，這是佛與法身菩薩。「上智下愚，悉得度脫」，他有智慧，他有能力，這些世間上智之人、下愚之人，說上下，當中全包括了，一切眾生，十法界一切眾生，他都能幫助他得度。度脫，脫是什麼？脫離生死，脫離苦惱。

　　佛陀的教育，內容是什麼？教的是什麼？我們再問我們需不需要這個教育？佛陀的教育只有一個目的，幫助眾生離苦得樂，你看你要不要？你不學這個東西，你這一生很辛苦，真苦；你要學了之後，你會真快樂。只有佛搞清楚、搞明白，苦從哪裡來的？苦從迷來的。你對於整個宇宙，一切萬事萬法你迷惑，你不了解它，換句話說，你就想錯了、看錯了、說錯了、做錯了，這個錯誤的結果就是六道輪迴。六道輪迴苦！三苦八苦。佛能夠告訴你、教導你，六道是你自己造的，自性裡頭沒有，根本沒有這個東西，是你的妄想，錯誤的思想、見解、言語、行為造成的，你能夠破迷開悟，你都覺悟、都明瞭了，六道就沒有了。離究竟苦，得究竟樂，這是佛法，這東西能不要嗎？我們看到佛說的這兩句，佩服得五體投地。佛知道這個道理，苦樂是果，迷悟是因，破迷就是離苦，開悟就是得樂。

　　落實在哪裡？落實在教學、教育，只要把人教好了，個個人都破迷開悟，人人都離苦得樂，這是佛陀教育。所以釋迦牟尼佛不做國王，他是太子，王位捨棄，從事於教育，幫助眾生離苦得樂，幹這樁好事，這真正叫積功累德。最聰明的人、最有智慧的人、最有福報的人，幹第一等有福報的事情，第一等有福報的事情是什麼？是教學。所以他老人家教學四十九年。三十歲開悟，菩提樹下開悟，就開始教學，鹿野苑開始教學，七十九歲圓寂，一生講經三百餘會，說法四十九年。最好的老師，負責盡職，而且不接受供養，不要繳學費的，來者不拒，去者不留，你只要肯跟他學。經典裡我們看到，《地藏經》大家念得很熟，你看有婆羅門女，那是什麼？那是宗教信徒，婆羅門教的。婆羅門教比佛教早，大概在釋迦牟尼佛之前一萬多年，就是現在的興都教。

　　新加坡前一任的總統納丹是印度教徒，他是印度教，我跟他很熟。第一次見面的時候，我們坐在一起吃飯，他就告訴我，他心目當中最佩服的就是佛教，他說佛教重實質不重形式。我很佩服他。這句話我第一次聽是章嘉大師告訴我的，那一年我剛剛學佛，二十六歲，大師告訴我，佛教重實質不重形式，沒有想到納丹能說出這句話，內行，不外行。佛法的形式是度眾生的，好像舞台表演，是接引觀眾的。最重要的是在你生活上，你要把佛陀的教育落實在生活，落實在工作，落實在處事待人接物，活學活用，真正是人生最高的享受。所以我感謝老師，如果不是老師的接引、老師的教導，我們哪有這麼快樂的一生！快樂，最高的享受並不是財富、不是地位，是什麼？是快樂，法喜充滿，天天歡喜。歡喜從哪裡來的？從我們把佛陀教誨做出來，它就來了。

　　佛究竟教的什麼？我們用一句話來說明，看破放下。我學佛，年輕的時候，第一次跟出家人見面就是章嘉大師，在這之前我沒有遇到過出家人，也不願意跟出家人接觸，沒有想到第一次跟他見面。我就向他老人家請教，我說方老師跟我講了一門課，「佛經哲學」，我對佛教有了一些認識，這是大學問、大智慧。我向他老人家請教，佛教裡頭有沒有方法讓我們很快契入佛境界？我這個見面第一次，第一個問題提這個問題。老人看著我，我也看著他，看了多久？看了半個多小時，一句話都沒有。到很多年之後，我才豁然想起來，他為什麼當時不答覆我，要等半個小時，應該是因為我年輕，心浮氣躁。心浮氣躁別跟他說，說了沒用，這個耳朵進去，那個耳朵出去了。一定要等他心浮氣躁的這個態度完全定下來，所以那半個小時是入定，他定，我跟著他定。

　　半個小時之後跟我說一個字，有，我精神就提起來，有，高興了，他又不說了。只要你一浮動，他就不說話了；一定等到你心平氣和，沒有絲毫浮動的態度，他才願意跟你講話。他的話不多，所以說了一個有，大概等了五、六分鐘，跟我說六個字，「看得破，放得下」。簡單說就是看破放下，佛法就是教人看破放下。看破是什麼意思？對於宇宙人生的真相明白、了解了，這叫看破，真了解了。放下是什麼？放下妄想、放下分別、放下執著。大乘教裡常說的，放下執著是阿羅漢，放下分別是菩薩，放下妄想，妄想就是無明，就成佛了，就這麼簡單。一切眾生本來是佛，是你現在沒放下，放下就是！你什麼時候放下，什麼時候成就。

　　佛法真平等，真的是沒有差別。它跟別的宗教不一樣，別的宗教信徒，你不能成為上帝，但是佛法裡面一切眾生，放下起心動念就成佛了，為什麼？你本來是佛。你現在為什麼做凡夫？你迷失了自性。自性裡面沒有妄想、沒有分別、沒有執著，所以你放下就是。為什麼不能放下？你不了解事實真相，所以你不肯放下，你不願意放下。事實真相全是假的，《金剛經》說得很好，「凡所有相，皆是虛妄」，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」。這是佛教給我們的，你要這樣看法就對了，它像閃電一樣、像露水一樣，存在的時間很短暫，一會就沒有了。

　　向上一著，高等佛法裡頭，根本不承認有這些現象存在，全是假的，是幻相。不能說它沒有相，就像作夢一樣，在夢中不能說沒有，醒過來才知道完全沒有，醒了的時候痕跡都找不到。換句話說，你要真正覺悟，證得阿羅漢果，六道不見了。六道是一場夢，醒過來了，也是痕跡找不到。可是四聖法界也是一個夢，六道的夢是惡夢，四聖法界是美夢，環境清淨自在，但它還是假的，不是真的。它從哪裡來的？無始無明變現出來的。無明一破，這境界沒有了，醒過來見到什麼境界？見到諸佛如來實報莊嚴土，我們也稱它作一真法界。這個裡面的形相，有形相，但是這個裡面的形相不生不滅。人身沒有生老病死，是法性身。這個身一塵不染，沒有染污，所以每天也不要洗臉，也不要洗澡，衣服也不必換，一粒灰塵都不會染的。惠能大師開悟頭一句說，「何期自性，本自清淨」。省多少事，不需要飲食，不需要喝水，你看，不需要睡眠。一真法界是光明世界，裡面不需要日月，一切物質現象全放光，身體放光，樹木花草、山河大地統統放光，光明世界，沒有黑暗。所以它沒有夜晚，也沒有四季。要是像我們常講的四季常春，它只有春季，其他的都沒有，夏季、冬季都沒有，這個生活環境多理想。修學的環境，老師是阿彌陀佛，教授是十方諸佛如來，釋迦牟尼佛也不例外，也常常到極樂世界去講課。成就快，老師高明，這事我們得認識清楚、得搞明白。

　　所以上智下愚統統度脫。「世出世間，融通無礙」。在極樂世界，世間跟出世間沒有差別，是一不是二。為什麼？他沒有分別了，他沒有執著，所以有能力，這都是念力的能量。現代的科學研究念力，念力的能量把世間法轉變成出世間法，讓世間法跟出世間法沒有兩樣。也就是從理上講，轉八識成四智，世間法就變成出世間法，十法界依正莊嚴就變成一真法界。無法想像。這麼好的地方，我們人人都能去得了，為什麼不去？這不能不知道。

　　下面，過度，經文最後一句，『過度解脫』。「過度」，本經，《無量壽經》有五種原譯本，吳譯本這個經題叫《過度人道經》。過度什麼意思？「表自出生死，亦令人出生死之義」。過度就是了生死，自己能出離生死，把生死超越了、超過了，也能幫助別人出離生死，脫離六道輪迴。「解脫者，解惑業之縛，脫三業之苦」。解是解開，解開什麼？解開迷惑顛倒，把這個結給解開。迷惑顛倒像繩索一樣，把你捆綁起來，你不得自在，這是煩惱的代名詞。所以解是把煩惱解開，把迷惑解開，你不再迷惑了，你沒有煩惱了。脫呢？脫是從果報上講的，脫三業之苦。我們參考資料裡頭有，「三時業、三報業。就現、次、後等三生之報，分業為順現法受業、順次生受業、順後次受業。又作現報業、生報業、後報業」。這什麼意思，後頭有說明。

　　第一個，「順現法受業」，我們叫現世報，你現在所造的，現在就受到果報。你造罪業，現在受到國家法律的刑罰，這是現世報；你造善業，你會得到社會大眾的讚歎，這是現報。我們看袁了凡先生的四訓，家庭四訓。了凡先生聽了雲谷禪師的開示，知道命運是自己造的，命運自己可以改，怎麼改？斷一切惡，修一切善。這樁事情，我初學佛的時候章嘉大師教我，他教我看破放下。我向他老人家請教，從哪裡下手，從什麼地方入門？他教我修布施，三種布施，布施就是放下。財布施，果報得財富；法布施，果報得智慧；無畏布施，果報得健康長壽，教我修這三樣，這三種布施是因，得三種果報。

　　了凡先生修財布施、修法布施、修無畏布施，發了心之後真幹，命運真改了。第二年參加考試，孔先生算他第三名，他考了第一名，提升了，這是果報。命中沒有兒子，他也是積功累德，求兒子，果然得到一個好兒子。他只有一個兒子，可是這個兒子給他生了六個孫子，所以家庭就旺起來了，第二代就興旺起來了。一直到現在，這一家人都很好。過去我住在跑馬地的時候，我跟他們有聯絡，跟了凡的家人（後代）有聯絡。難得！後世子孫還是依教奉行，這一家好人。

　　命裡面沒有進士、沒有舉人，這叫功名，用現在的話說就是學位。古時候最高的學位是進士，第二個學位是舉人，第三個學位是秀才。他只有秀才的命，命裡頭沒有舉人、沒有進士，結果也是發願，斷惡修善求功名，他去參加考試考中了，舉人也考中了，進士也考中了。做官，他命裡頭有官運，小官，四川一個很小縣分的縣長，這叫縣令、知縣。結果命運改了，他考取進士之後，發表他到寶坻當縣令。寶坻縣是直屬於中央的，像現在的直轄市，不是歸省管的，這個身分地位就高了。壽命只有五十三歲，他沒有求長壽，他是七十四歲過世的，延壽二十一年。可以改，命運能改，不是不能改。我的壽命很短，只有四十五歲，四十五歲那一年害一場病，四十五歲以後，我沒有求長壽，是延壽延出來的。再過兩年九十歲就加一倍了，四十五又延了四十五。所以什麼都能改，個人能改、家庭能改，國家也能改，連全世界的世運都可以改。怎麼改法？教學，把人教好了，人的心好了，惡的念頭沒有了，都是好念頭，都是好的言論行為，整個世界世運就變好了。

　　所以我在馬來西亞，第一次跟現任的首相見面，見面很早了，好像二００五年我們第一次見面，那個時候他沒有做首相，他是副首相。做了首相第一次跟我見面，第一句話問我，他說法師，我很想把馬來西亞治好，問我有什麼方法？我告訴他，這個話難得。可見這是個好首相，他沒有問個人的功名富貴，他問的是把國家治好。人民有福報，關心人民，很難得。我告訴他，只要把教育辦好，什麼問題都解決了。人心好了，人人是好人，好人做的事情都是好事，你不就做了太平天子？教育比什麼都重要！他聽懂了。

　　我們在馬來西亞想辦一個漢學院。馬來西亞這個地方很難得，華僑有七百多萬人，佔人口的百分之二十五點幾的樣子，是一個大家族，華僑很團結。華僑辦了一千多個小學，華校，六十二個中學，沒有大學，我們現在在那裡搞一個漢學院就是大學，華僑歡喜，我們畢竟有一個最高的學府了。首相問我，馬來人能不能進漢學院？歡迎。我說漢學院前面冠上「馬來西亞漢學院」，是屬於馬來西亞的，馬來西亞人當然可以到這裡學漢學。我說我們不分種族，我們希望為全世界漢學培養師資，培養好的老師，目的在此地。他很支持，沒有他的支持就很不容易做好，他這一支持，這學校就可以辦起來。現在在建校，已經開始動工了，預定十五個月建好，後年的上半年，這個學校就可以啟用了。

　　漢學，儒釋道，教學的內容是這三家，也能夠團結中國傳統文化，儒釋道是一家。三教九流是一家這個概念不是我們現在才有的，早在唐朝肅宗的時代，唐肅宗是唐明皇的兒子，唐明皇名氣很大，說起來大家都知道，唐明皇的兒子。少林寺有一塊碑，是那個年代刻的，上面刻的是三教九流混元圖，說明三教九流是一家，這就是今天外國人所講的多元文化。多元文化最早的，中國人說的，中國人在最近這兩百年忘掉了，外國人聽到，我們看到好像很稀奇，看到這塊碑，樣樣是中國人領先。

　　中國人的思想，這是遠古以來就說到修身、齊家、治國、平天下。那個平天下，平就是平等對待，和睦相處。整個世界，國家與國家、族群跟族群、宗教跟宗教，平等對待，和睦相處，平天下是這個意思。所以英國湯恩比才說，一九七０年代，他訪問日本的時候談話講到，「要解決二十一世紀社會問題」，社會動亂，就現在，「只有中國孔孟學說跟大乘佛法」，這兩樣東西都在中國。我們最近這十年在國際上的活動，我常常引用這兩句話。我們為什麼會想到這樁事情？聽到這句話我們感觸很深。在國際上，遇到今天社會問題不能解決，這是事實。外國人解決問題的方法，用鎮壓、用報復，用這種手段，結果在九一一事件發生，二００一年，把這種鬥爭升級到戰爭，恐怖戰爭。這些搞和平，維護和平的這些人士才真正意識到，西方這個方法不是最好的方法。

　　我們也因為這個因緣，昆士蘭大學的校長，我那時候住在澳洲，格里菲斯大學，這兩個校長來找我。他們知道我過去在新加坡做團結宗教做得很成功，就希望我在學校跟他們的一些教授，和平學院的教授，舉行一次座談會，來討論這個問題。首先我聽他們的報告，五十分鐘報告，然後要求我提出建議，我就用中國傳統的方法，和平的方法來化解問題，決定不能用武力，他們聽了很受用。

　　第二個星期又邀請我，第二次座談會，學校就聘請我做他們和平學院的教授，送給我博士學位。博士學位的考試就一句話，兩個校長請我吃飯，問我，那個時候我講經教學四十三年，今年五十五年。問我，他說法師，你這四十三年當中，有沒有人向你提問題，你不能解答的？我說好像沒有。他對我讚歎說，你是個真正的好校長。博士學位送給我了，就一句話。我是感謝、推辭，我說出家人這個東西沒用處，要這個幹什麼！他一定要我要。我說為什麼？他說你的報告，這個理念，確實可以能幫助聯合國化解衝突，促進和平，有用處，希望你代表學校、代表澳洲，參加聯合國的和平會議。聯合國不邀請法師，它所邀請的對象是博士、是教授，所以學校要給我博士學位，給我教授的身分，代表學校參加國際會議，我是這樣接受的。

　　參加會議這也是大開眼界，對於當前世界局勢就了解比較多，也多一點關心，以前是毫不關心，根本就沒有這個概念。第一次參加會議，二００三年，這個會議是在曼谷大學開的，泰國，也是我第一次到泰國。住了一個多星期，跟泰國的查瓦利將軍認識了，他跟中國關係非常好，當時是副總理。他本來是總理，被金融風暴整下來了。他很聰明，他把副總理提升為總理，他自己做副總理，他還是三軍總司令。我跟泰國有了關係，就從他跟皇室建了關係。這關係很好，到二００六年就起了作用，二００六年我們在聯合國辦了個大型活動，辦得非常成功，這個主要的力量就是泰國，聯合國跟我們不認識。

　　這個活動，我深深感觸到三寶加持。聯合國從來沒有碰過宗教，這一次可真的，無緣無故搞一個宗教活動，紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年，主題是「佛教徒對世界的貢獻」，這麼一個題目。我們那一年剛剛好做湯池的實驗做成功了，做成功，我們的目的是給聯合國看的。因為我多次參加聯合國的會議，把中國倫理道德注重教育的方法介紹給大家，大家聽了歡喜，不相信。會後跟我聊天，在一起吃飯告訴我：法師，你講得很好，那是理想，不能落實。這對我是非常嚴重的打擊，換句話說，我在聯合國所有報告都白說的，逼著我必須要把傳統文化做出來給他看。

　　那個時候我們的想法，總得要二年、三年才能做出來。我們開始啟動是二００五年十一月，中心開始上課，到二、三月的時候成效卓著，湯池小鎮的居民，人心完全改正過來了，知道禮義廉恥，而且都能夠落實，真正做到了。我們看到非常感動、非常歡喜，這是中國的禮義之邦，在湯池出現了。出現，當時我就想，怎麼樣進到聯合國去跟大家做報告。聯合國也不是好進去的，聯合國邀請的是會員國，我們哪有這個緣分？

　　沒有想到泰國，聯合國找泰國，泰國推薦我，讓我們澳洲淨宗學院也參加這次的主辦。主辦就有權，協辦沒有權，主辦就有權利安排議程，那我就能把湯池的成就做詳細報告，這報告八個小時，不是主辦單位做不到。聯合國的報告最長的時間，沒有超過兩小時的，現在我們要求八小時，他們不能接受。談到第三天，我說既然不給我們這麼長的時間報告，我說那你們倡導和平是假的，不是真的。我現在這個和平已經做出樣子出來了，你不接受，算了，我不參加了，我退出。這樣一來他才認真考慮，第二天通知我四個小時，他說實在沒辦法，八個小時不行，四個小時。我沒有辦法，想想也是為難他了。我讓蔡禮旭做四個小時報告，另外找兩個老師，一個老師兩個小時，還是八個小時，三個人，三個人上台做報告，用這個方法。湯池圖畫、照片、文字，聯合國給我一個展覽廳，我們做了三天展覽，用文字、圖片來說明。這個活動，把當時駐聯合國一百九十二個國家代表感動了，都希望到湯池去考察、去參觀。中國傳統這些東西管用，非常管用。湯池實驗，我們得到兩個結論：第一個結論，證明人性本善，「人之初，性本善」是真的，不是假的；第二個證明，人民是很好教的，只要你懂得教學方法。

　　我們的方法是學佛、學孔子。那個時候招收三十七位老師，我給老師要求他們有使命感，我們這次做的實驗關係我們傳統文化的興衰，我們失敗了，就是告訴全世界，中國傳統文化過時了，沒用了；如果做成功了，也告訴全世界，中國傳統文化像湯恩比所說，能救全世界。我們有這個使命感，所以犧牲身命也在所不惜，一定要把它做好。

　　先要求老師做，國家允許的《弟子規》。佛跟道認為是宗教，不許可，怎麼辦？我們把《感應篇》、《十善業道》融在《弟子規》裡頭。老師先要做到，老師不做到不能教人。我說在歷史上教學最成功的，釋迦牟尼、孔子。他為什麼教育成功？他是身行言教，他做到了。他沒有做到的他不說，他說到的全已經做到了，大家相信了。我說我們向釋迦牟尼佛學、向孔子學，我們要身行言教。我給老師四個月，希望四個月的時間你們做到，然後再教人。

　　老師我很尊敬，真正是了不起，菩薩再來，兩個月就做到了。做到之後通知我，我們做到了，下面怎麼辦？我說下鄉入戶，表演，做給大家看。老師都很年輕，他們是幼兒園的老師、小學老師，最高的初中老師，能夠真幹，教授他做不到。到人家農民家裡，看到老人，就像自己的爸爸媽媽一樣，你怎樣去孝順他，把孝道做出來。我們用了三個星期的時間，家家戶戶去拜訪、去表演。人民看到了，馬上就受了感動，他說這一批年輕人比我家的兒女好，懂得孝順；他家裡的兒女看到了生慚愧心，覺得自己對不起父母，沒盡到孝心，感動了。然後再通知大家中心開課，希望大家一起來學習，就帶動了。教了三個月，人民的良心統統喚醒了，不好意思做壞事，不好意思欺騙人，整個民風改變。

　　這個信息傳給我的時候，我就想到怎樣進入聯合國。沒想到兩個月之後，聯合國就通知我，寄個文件給我通知，邀請我做十月份辦的這個活動，就是紀念釋迦牟尼佛二千五百五十週年這個活動，我都不敢相信。主辦，誰出的主意？我就派三個人到巴黎教科文總部，去查一查看有沒有這回事情，是真的是假的？結果去了三個人，到那裡去一看、一接洽，是真的，不是假的，才曉得泰國大使推薦的，就是二００五年我們在泰國結的緣，這我們就有信心了。我們聽到真歡喜，趕緊準備，還有五個月的時間。

　　做這一次的活動，最重要的，重點的報告做得非常成功，一直到現在，聯合國還有一些大使們對我們的活動念念不忘。我今年三月參加泰國的一個活動，也是多元文化活動，巴黎這些大使知道我在泰國，他們來了十七個代表，十七個國家大使到泰國來看我，一同參加這個活動。五月、六月，我參加斯里蘭卡衛塞節，這些大使們跟著我到斯里蘭卡，有二十五個人，就是二十五個國家的代表。去很有意思，把這次衛塞節的活動加上聯合國的名義，算是聯合國的一個活動，他們有這麼多大使出席，希望我再去辦活動。

　　化解衝突，促進社會安定和諧，每個人都希望，不是少數人，多數人，找不到方法。方法，我們的想法就是團結宗教，希望宗教都回歸教育，宗教與宗教之間互相學習，化解宗教之間的一切矛盾衝突，促進社會安定和諧，帶動全世界的和平。我們在聯合國幹這個事情。我都沒有想到，二００六年我在聯合國辦的活動，一直到今天他們還念念不忘，還想著，我很感動。這是一樁好事情，我年歲大了，體力衰了，希望年輕人接棒。這個局面打開了，大家認真努力去做，我相信會比我做得更好。至少現在在聯合國支持我的，泰國跟斯里蘭卡，這兩個國家都是會員國，它們有資格申請借用場地辦活動。所以我們利用聯合國的場地來做這種宣傳，對全世界，不是難事，現在可以做得到。

　　這個地方，註解裡頭，解脫講到脫三業之苦，講三種果報。第一個，順現法受業，「即此生所造，於此生成熟之業」，我舉的了凡先生的例子。第二「順次生」，就是來生，今生所造的業，來生受果報。第三叫後生，就是第三世以後，第三生以後，不定什麼時候成熟，決定有果報的，有因必有果。這些事實，佛經典裡面說得很多，《法苑珠林》、《經律異相》裡面，古大德把這些業因果報抄下來編成一本，我們在這一本書裡頭，就能看到許多經論上所說的。《太上感應篇彙編》是中國道家的，記載的全是中國自古以來善惡果報，三世統統有。

　　《唯識述記》裡頭說，「解謂離縛，脫謂自在」。解是解除煩惱，脫離苦難就得自在。「又曰：言解脫者，體即圓寂。由煩惱障縛諸有情，恆處生死。證圓寂已，能離彼縛，立解脫名」，這是《唯識述記》裡面所說的。解脫，解脫的理，為什麼能夠解脫？道理是自性。自性就是真心，真心就是圓寂，圓是圓滿，寂是清淨寂滅。就是惠能大師開悟的時候前面兩句話，一個是本自清淨，一個是不生不滅，這兩句話就是圓寂的意思。由煩惱障，障礙了有情眾生，不得自在，讓這些有情眾生在搞六道輪迴。證圓寂已，這是大徹大悟，明心見性，那就脫離煩惱，轉煩惱為菩提，這叫解脫。今天時間到了，我們就學習到此地。