二零一二淨土大經科註　　（第六二０集）　　2014/2/15　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0620

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一千零七十四頁第五行，從第五行看起：

　　「欲證菩提，當求善友。求友之道應如《圓覺經》所云：末世眾生，將發大心，求善知識，欲修行者，當求一切正知見人。心不住相，不著聲聞緣覺境界。雖現塵勞，心恆清淨。示有諸過，讚歎梵行。不令眾生入不律儀。求如是人，即得成就阿耨多羅三藐三菩提」。這一段是《圓覺經》的經文。佛在圓覺會上教導我們，我們如果真的有願心求無上菩提，也就是我們真正有心走成佛的這條道路，無上菩提就是成佛之道，那就應當要求善友，善友就是善知識。怎麼個求法？就應當像《圓覺經》上所說的。末世眾生，末世就是末法。釋迦牟尼佛的法運分三個階段，正法、像法、末法，用現在的話來說，釋迦牟尼佛一生教化的影響。影響的範圍有多大？我們凡夫所見的是整個地球，我們今天講的全世界，這是從面上講，廣；從時間上來講，一萬二千年，佛的教化有這麼大的影響力，會影響一萬二千年。

　　一萬二千年當中，第一個一千年叫正法，也就是說影響力特別強，跟佛在世的時候沒有多大差別，這叫正法，能如佛的教誨，依照戒律修行，人人都能證果。足以證實大乘教裡頭常說的，哪一法不是佛法？真的是頭頭是道，法法皆如。正法時候的人，人心純樸，沒有邪思，沒有疑惑，所以接觸到了他就能成就，即使是三皈、五戒、十善都能證果。這就是說，哪一法不是佛法？佛法是平等的，沒有差別的，不平等是眾生根性不平，不是法上有分別，法沒有。眾生根機有分別，善根不一樣、福德不一樣、因緣不一樣，法上沒有不一樣，所以《金剛經》上說「諸法平等，無有高下」。三皈五戒能成佛。

　　到像法時期，人的根性差了，也就是真誠心、清淨心、恭敬心比不上正法時代，依照佛的戒律修行不能證果了。為什麼？誠敬心不足，清淨心不足，恭敬心也不足。要修定來補足它，定是什麼？放下，放下起心動念、放下分別執著。用這個辦法，行，也能得三昧，三昧幫助你開智慧，可以達到大徹大悟、明心見性，跟正法時期有同樣的成就，不過人少了，只有少數上上根人可以做到，大多數修行人只能得定不能開慧。得定，上上根人超越六道輪迴，中下根人多半在天道，在色界天、在欲界天，算是小成就。

　　到末法時期難了，末法時期人心比不上像法，妄想、雜念起來了，所以參禪不能入定，當然開慧是沒指望了，只能夠修善，連積功累德都很難做到。為什麼？斷惡修善不著相才是功德，著相是福德，誰不著相！福德，他的果是人天福報，末法時期不錯了。如果心行不善，自私自利，貪圖名聞利養，起心動念損人利己，在這個世間短短幾十年當中可能得一點福報，但是來生必定是三途苦報，這就大錯特錯了。我們看到做錯事情的人，不孝父母，不敬師長，不是小不孝、小不敬，鞭打父母，殺害師長，侮辱聖賢，敢造這種業，雖然他還活在世間，身心不安，晚年懺悔，後悔莫及。那個罪業能消除嗎？太難了！帶著這麼重的罪業，來生果報可想而知。所以人，人身真難得，得人身要聞聖賢教誨，最好是能從小接受聖賢教誨。

　　中國人二百年前，西方文化傳到中國來了，中國人看到西方的機械、科技文明，發生興趣、愛好，不幸迷於其中，迷在科學技術裡面，否定了中國傳統的智慧、倫理、道德的教學，西方人沒有，沒有這個東西，誤以為倫理道德、聖賢教育障礙科技文明，是對於科學技術的障礙，全盤否定，不要這些東西了，全盤西化，完全學外國的，二百年造成今天中國人的痛苦。科學技術發展到現在四百年，帶給全世界，就一般人來說，帶給我們是什麼？心浮氣躁，喪失信心。這是得不償失，科學技術再高明，我們信心失掉了，對自己沒有信心，對父母沒有信心，對兄弟沒有信心，踏進社會，對領導沒有信心，對同事沒有信心。中國古人有一句話說「人無信則不立」，人要把信心喪失了，在人道裡頭就沒有辦法立足，這話可說得嚴重。人道不能立足，你那到哪裡去？比人道高的當然更沒有指望，那就比人道低的畜生、餓鬼、地獄。是不是？是的。佛說過了，愚痴，愚痴是所有煩惱罪業的根源，三毒裡頭最甚的，貪瞋痴，貪瞋好斷，愚痴難斷。愚痴要靠什麼斷？要靠戒定慧。他不接受戒定，慧永遠沒有指望。

　　科學技術確實它疏忽了清淨心、疏忽了平等心、疏忽了三昧（禪定），所以它的東西華而不實。科學技術不斷在進步，它淘汰得很快，隔不多久新產品出來了，舊的淘汰了，我們在這一生當中看到了。二戰期間，我們是小孩子的時代，十一、二歲，看電影，這很稀奇，什麼樣的電影？黑白的，沒有彩色，而且怎麼？沒有聲音。這是我們記憶當中最初我們看的電影。大概十年、二十年之後有聲了，說話聲音出來了，以前說話口動沒有聲音。再過二、三十年彩色的出來了，這就不斷不斷的進步。現在這些網路、衛星更方便了，每個家庭擺上一個電視機，就好像是電影院一樣，把電影院搬到家庭裡面來了，而且有聲有色。可是你仔細去想想，它播放的內容是些什麼？早年黑白的，裡面還有一點倫理道德的觀念，變成彩色之後完全沒有了，它教人什麼？教人殺盜淫妄，教人不信宗教、不信道德、不相信因果報應，什麼都是假的，帶給現在的人心無有歸依，沒有依靠，人一生沒有方向、沒有目標。

　　科學的那些方向目標，那是虛幻的，那是天天在變的，不變就跟不上時代。變到最後是什麼？外國人告訴我們，幾萬年前古時代地球上有一個亞特蘭提斯，科學技術發展到相當的高峰，很不幸，它這個國家這塊土地被海水淹沒，沉到大西洋去了。什麼原因？諸位自己去想，我知道我也不告訴你。今天我們這個地球上的科學技術很快會追上亞特蘭提斯，會不會有亞特蘭提斯同樣的命運出現？很有可能。為什麼？世間人太能幹了，招嫉妒，嫉妒你的人有多少！科學技術發達到高峰的時候，不是人嫉妒，老天嫉妒，老天嫉妒的時候怎麼辦？人嫉妒可以迴避，老天嫉妒沒有法子迴避了。中國人所說的「天理難容」，不能做得太過分，過分的時候得罪天地鬼神。

　　今天量子力學家逐漸證實，天地鬼神真的存在，不是假的。人死了，靈魂沒死，它還在活動。如果這個人內心裡頭有嚴重的怨恨，這個怨恨化不了，靈魂不死，將來它有機會，會不會報復？佛法裡說的，六道輪迴是冤冤相報，沒完沒了，這才真可怕。所以佛法、聖賢教誨，它主靜，它不贊成動，為什麼？靜跟法性相應、跟真心相應。所以大乘經裡頭佛說過「淨極光通達」，淨到極處回歸自性。自性是靜的，惠能大師明心見性告訴我們「何期自性，本無動搖」，自性不動不搖，搖是小動，動是大的搖，它根本就沒有動搖，那是自性本定。所以修定就接近真心，回歸自性。人回歸到自性就成佛了，對於全宇宙沒有不知道的，沒有不通達的，沒有不明瞭的。

　　佛告訴我們，一切眾生皆有佛性，個個都有，跟他沒有兩樣，所以一切眾生本來是佛。本來是佛，我們現在想證菩提，證菩提就是成佛，本來是佛，現在又想證菩提，哪有不能證得的道理！這因具足了，我們沒證得，緣不具足。緣裡頭最重要的一個緣就是善知識，老師。要有好老師來教我們，我們有好的學習的心態，沒有不成功的，所以《圓覺經》上這段話就是教我們親近善知識應有的心態。第一個要發大心，這個大心不是指別的，是指求佛道、度眾生，要發這個心。簡單的說就是四弘誓願，「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成」，發這個心，希望我這四願都能夠圓滿。求善知識，要改毛病、改習氣，這在佛教的術語叫修行。修行是修正錯誤的想法、錯誤的看法、錯誤的言行，把它修正過來叫修行，行是行為，所有錯誤的行為都要把它修正過來。先要找行為的標準。行為的絕對標準，在中國是五常，在佛門裡面是十善，這是絕對標準，與這個標準相應稱之為善，與這個標準相違背稱之為惡，我們要斷惡修善。

　　大道一定是很簡單、很容易，大道決定沒有繁雜。五常五個字：仁、義、禮、智、信，這是中國千萬年前老祖宗發現的，我們也可以說是發明，發是發現，明是明瞭，他發現這是真理，永恆不變，所以自己遵守，勸別人遵守。我們這個族群世世代代千萬年來統統遵守，我們把它丟掉大概是兩百年，這兩百年前一百年有人講、沒有人做，最近這一百年講的人都沒有了，所以我們對於五倫、五常、四維、八德很生疏。在台灣這些字還看到，我住在台北，台北有八德路、有忠孝路、有仁愛路、有信義路、有和平路。高雄有，比台北還多、還清楚。名詞在，意思沒有人講了，沒有看到人做。大概現在這個地球上，我所見到的，只有斯里蘭卡的人他們在做，他們真落實了。這個小國家人口不多，真學佛，他不是假的。我們學佛是口頭上的、是文字上的，他們學佛是生活上、工作上、處事待人接物，他把佛這些教誨全落實了。好！那是佛教的文化村，到那邊去真正看到佛教文化。文化這兩個字包括我們生活的全部，斯里蘭卡這一片國土是佛教文化的全部，到那邊都看到。我們中國兩百年前比斯里蘭卡殊勝，超過他們太多了，現在他還存在，我們把它丟光了。這是值得我們深深去思考，為什麼？找標準要找落實標準的人，就是正知見人，真正懂得佛陀教誨的深義，真正落實佛陀教誨在生活當中。

　　正知見人，「心不住相」，這句話什麼意思？他的心乾淨，沒有妄想、沒有雜念，他的心保持清淨，他的心平等，平等沒有高下，萬法一如，萬法平等，這叫不住相。在我們經題裡面就是清淨平等心現前，不住相就不迷惑，智慧起作用。不著聲聞緣覺境界，為什麼？我們凡夫著有相，聲聞緣覺著空相，有他不著了，他著空，還是著了相。著有相造業，造善惡業，善業感三善道的果報，惡業感三惡道的果報，就是六道輪迴，出不了六道輪迴。著空呢？著空出六道輪迴，出不了十法界。為什麼？他還有起心動念、還有分別。阿羅漢沒執著，執著的習氣還有；辟支佛比他高，執著的習氣沒有了，但是有分別；分別要是斷掉了，不分別他就升等了，升到菩薩那裡去了；菩薩要把分別習氣斷掉，他就提升了，升到佛的位次；在佛的位次上要把無明煩惱斷掉，因為四聖法界是無明煩惱變現出來的。無明煩惱要是斷了，無明就是起心動念，有起心動念就有四聖法界，就是他有十法界，起心動念沒有了，十法界沒有了，他超越了，無明煩惱的習氣沒斷，起心動念確實沒有了，十法界不見了，現在他面前的是實報莊嚴土，也叫做一真法界。為什麼稱它作一真？佛法裡面講的真假，標準是生滅，有生有滅假的，這不是真的；不生不滅這是真的，不是假的。由此可知，十法界是生滅法，有生有滅。

　　一真法界不生不滅，有沒有相？有相，雖有相，相不生不滅。如果我們生到那個地方，我們有相，不生不滅就是無量壽，壽命無量，永遠不老，他不變。實報土的人是化生的，他不是胎生，化生的。只要把無明煩惱斷掉，這個現象就出現，脫離了十法界，往生到一真法界。一真法界所得的身跟我們這個身不一樣，我們這個身有生有滅，一真法界得的身不生不滅，所以是無量壽。不但無量壽而且是無量光，光代表智慧，一生到那個地方，自性清淨心裡面的智慧都透出來了，他沒有障礙。所以他具足無量智慧、無量功德、無量相好，一切都是無量的。

　　我們能不能恢復？我們只有一個方法可以恢復。雖然恢復的方法很多，叫法門，法是方法，門是門道，八萬四千法門、無量法門統統都可以證得，但是要把障礙除掉。障礙就是佛經上講的三大類的煩惱習氣，要斷乾淨。統統斷乾淨了叫成佛，成佛就是回歸自性，回歸常寂光，回歸無量壽。一真法界裡面的法身菩薩真成佛了，但是他無始無明的習氣沒有斷乾淨，所以他還有相。無始無明習氣斷乾淨了，實報土不見了，出現什麼？出現常寂光，實報土化作大光明藏。這個大光明藏在哪裡？大光明藏就是常寂光，常寂光在哪裡？無處不在，無時不在，我們全都在常寂光中。常寂光好比大海，我們是大海裡頭一個水泡，沒有離開大海，什麼時候水泡破了，跟大海融成一片；沒有破，實際上是融成一片，但自己不知道，自己以為我是獨立的，不知道是跟大海融成一片。修行成佛了，最後一品無明習氣斷掉了，就好像這個水泡破了，破了之後跟海水融成一片，跟常寂光融成一片，這叫妙覺如來，《華嚴經》稱他為妙覺如來，法身果佛，這是大乘究竟圓滿，真的圓滿了。學佛人可不能忘記，這叫正道，這叫佛道。如果搞別的地方去，那是旁門左道。

　　最容易誘惑我們的就是科學，科學是旁門左道。這個邪正從哪裡分？從用心分。用真心，正道；用妄心，就是用阿賴耶，就是旁門左道。科學要用真心可了不得，為什麼？他證入的時間太快了，比我們一般人要高明、要殊勝。科學講究專，專一，一門深入，科學的精神，打破砂鍋問到底，這是科學的精神。其實佛法我們目標相同，方法不相同。問到底，是了解諸法實相，就是明心見性，科學、哲學、佛法終極的目標，佛學的名詞叫明心見性。他們這些人的目標，可以用佛教一個名詞來說，諸法實相，就是一切法的真相。真相就是見性，見到真相就是見到本性，所以是一不是二。佛法用內功，不向外，那就是禪定，就是放下。為什麼要放下？因為凡所有相皆是虛妄，不放下就妨礙你見性，它障礙你，放下障礙就沒有了。所以，放下見思煩惱證阿羅漢果，放下塵沙煩惱就證得菩薩，放下起心動念就成佛了，與認識字不認識字沒有關係，與學不學也沒關係，這是回歸自性。自性從來沒有離開我們，就在當下，為什麼見不到？有這三種障礙，三種障礙除掉就見到了。

　　所以心不住相，空有都不住，凡夫住有，聲聞緣覺住空，空有都不住。雖現塵勞，心恆清淨。菩薩度眾生，像釋迦牟尼佛當年在世，每天跟大家講經教學，很辛苦，佛七十九歲過世，三十歲開始教學，教了四十九年，沒有一天休息，這雖現塵勞，可是心是清淨的，跟我們不一樣。示有諸過，示現有過失，讚歎梵行。釋迦牟尼佛教化眾生有沒有過失？有，有時候要用這種方法啟發眾生，對眾生有利益，眾生聽到會覺悟。但是這些特殊的行為有特定對象，幫助這個人開悟，不是隨便做的。

　　阿羅漢為了救人破戒，經典上這些故事很多，在《經律異相》裡頭、《法苑珠林》裡頭。古人又把這些東西節錄出來編成一本書，提供給我們做參考。所以戒律是活的，有開遮持犯。阿羅漢開殺戒殺人，阿羅漢有神通，知道這個人起心動念，他動了一個不善的念頭，經上所舉的這個例子，阿羅漢跟著一條商船，這個商船是在海外蒐集很多珍寶，五百個商主，商主好像我們現在講的企業家。那個時候航海是用船，載的這些貨物，其中有一個商主起了個惡念，想把四百九十九個商主都害死，他獨吞這些財物。阿羅漢有神通知道，怎麼辦？這個人造的罪業嚴重，無間地獄，只有一個方法，把他殺掉；把他殺掉，兩面都救了。這個起惡念的人本來要墮無間地獄，因為殺人未遂，他被人殺了，就沒有那麼重的罪，等於說從無間地獄把他救出來，他不墮無間地獄了；另外這四百九十九個人，救了他們，保住他們的財產，兩方面都救了。他開殺戒，把這個人殺死，這不叫破戒，這叫開戒。這就是，做出這個事情，人家看到了，阿羅漢殺人，他也沒有犯什麼罪；他起心動念別人不知道，只有阿羅漢知道，別人沒有神通，說阿羅漢殺人。

　　示有諸過，讚歎梵行，讚歎持戒的人、修清淨心的人。梵行，我們參考資料裡頭，從《佛學大辭典》節錄出來的術語，「梵者」，梵這個字的意思是清淨，「清淨之義，斷婬欲之法為梵行，即梵天之行法」，大梵天的行法。大梵天是初禪天，淫欲斷了才能生初禪天，淫欲不斷到不了這個境界。「又涅槃名梵，證涅槃之萬行，云梵行」。證涅槃的方法無量無邊，只要這個方法證得涅槃，涅槃是不生不滅，都叫梵行。哪一法不是梵行？法法皆是。

　　「又涅槃五行之一」，這五種行都叫梵行。《涅槃經》所說的五種行，第一個「聖行」，聖是指佛，佛所行之叫聖行。釋迦牟尼佛在世，所行的那就是戒律，把他日常生活行為、處事待人接物記下來，那就是戒律。第二個「梵行」，大梵天之所行，梵行裡頭最重要的就是沒有淫欲。第三個「天行」，欲界天，欲界天人所行的上品十善，不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語、不貪、不瞋、不痴。上品十善生欲界天，這叫天行。第四個「嬰兒行」。我跟諸位同學講過，「人生百日，體露真常」，那是嬰兒行。像嬰兒一樣沒有念頭，沒有分別、沒有執著，一百天之內他還不認生，還不知道誰是爸爸、誰是媽媽，任何一個人去逗他，他都開心，他都跟你在一起玩，你看他的眼神、看他的動態非常可愛，真誠的愛心在這裡顯露出來。如果能夠保持，這就是佛菩薩。中國古聖先賢的教育，實在講就是從這個地方興起來的。教育的目的，希望這個心態能夠在一生當中永遠保持，那這個人就是菩薩，用真心生活、真心過日子、真心工作、真心待人接物，沒有絲毫虛偽。

　　最後一個是「病行」。人在生病的時候痛苦，感受的是痛苦，這個時候要是覺悟了，身體是假的，身體不是我，身有生滅，我沒有生滅，能夠恢復到心平氣和，他還有壽命，他就很快恢復健康；他壽命到了，他生善道，不墮惡道。所以大乘教裡頭，祖師大德遵循佛陀的教誨，要求比丘常帶三分病，世尊出家的弟子常帶三分病，對這個世界不留戀，對這個身體不留戀，容易放下，容易成就。「梵者清淨之義，菩薩利他之行，能為一切不善之對治，離過清淨，故名梵行」。比丘這個病行怎麼落實？吃不要吃飽，睡不要睡得很好。所以佛家的規定，睡眠是中夜，中夜是晚上十點鐘到兩點鐘，每天睡眠就四小時，吃飯日中一食。過中，太陽正中，不是過午。午是兩個小時，上午從十一點到下午一點，這叫午時。不是過午不食，是過中不食。中是正午，正午天天不一樣，要用天文日曆，天文台發行的日曆，每天日中幾分幾秒，記錄得很清楚。你要能守住。所有一切都不能過分，這叫病行，幫助他看破，幫助他放下，看破放下是真修行。這讚歎梵行。

　　下面，不令眾生入不律儀。「不律儀」，也有這一條，《佛學大辭典》的，「（術語）三種律儀之一。惡戒也，戒律有善惡二種」，佛法「要誓而作善止惡，是善戒，稱為律儀」；如果「誓而作惡止善，是惡戒，稱為不律儀。外道諸種之邪戒是也」。這個不是佛法的。「惡戒雖為戒律之部類，然此為顛倒之戒律，故云不律儀。律儀發善之無表色，不律儀發惡之無表色」。什麼叫無表色？「受戒時，以強盛之身口表業為緣，滿身四大製造之一種色體也。此色體有防非止惡之功能，恆防止身口之過非，故以之為戒體，其物體外相不顯，故名無表」。無表，比較上難懂，就是它沒有顯著的表現。它是人的一種意志的力量，一種強大的願力，誓願力，我發誓在這一生當中遵守佛陀戒律，斷惡修善。這個惡看不見，內心有真正這個願力，這叫無表色。惡，有沒有惡戒？有，特別在戰爭裡頭，軍官帶著士兵，要求士兵要發誓，要殲滅敵人，殺人要不可以手軟，要把他斬草除根，徹底消滅，這都屬於惡律儀。造了這個罪業，果報在地獄。唐太宗附身說他在地獄，無間地獄。為什麼墮無間地獄？造無間地獄的業就要墮無間地獄，好皇帝也不行。什麼是無間地獄的業？殺人，殺人太多了，中國人、外國人殺得太多了，以這個罪業墮無間地獄。諸葛亮發明的木牛流馬，他在死之前全部毀掉，不留給後世。這是東方人，有倫理、道德、因果的概念，這些技術、技巧如果傳到後世，被一些不善之人拿去做為侵略別人，用做戰爭的武器，他要背因果。造戰車的、發明槍炮的，這些人在哪裡？統統在地獄，無法避免。心浮躁很難覺察，古聖先賢的文字有記載，看不懂，有善知識講給你聽，聽不懂，這真的不是假的。一定要到心浮氣躁化解了，真誠心現出來了，恭敬心現出來了，才能接受，才能理解。真誠沒有懷疑。

　　說到這個地方，附帶介紹一下「三種律儀」。第一種，律儀戒，「持善戒而發善之無表色者，即上品之善」。這個誓願雖然沒有痕跡，沒有物質現象，它是精神現象在支持的，確實產生作用。他受了這個戒，比如五戒，受戒之後一生沒有一次違犯，不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。這裡頭有兩種最普遍的，就是妄語、飲酒。持戒一定要懂開、遮、持、犯，如果不懂這個，他沒辦法持戒。你看阿羅漢為了救人，在特殊情況之下他要開戒，他要殺人，這是他的緣他遇到了，他不能不開，不開他就犯戒了，見死不救，見到這個惡人要墮無間地獄，你是阿羅漢，你沒救他，殺他是救他；看到四百九十九個商主大禍臨頭了，你殺這一個人救那麼多人，而且那個被你殺的人還是你救他，他不墮地獄。不懂這個道理，這戒怎麼持法？持戒犯戒，該開的時候不開。

　　妄語亦如是。經上有例子，獵人追一隻小兔子，獵人是要捕捉牠殺牠，你看到了這個兔子從哪裡跑掉了。獵人碰你時候問到：有沒有看到兔子？有看到。從哪裡跑掉了？指反方向，從那邊跑掉了。這是妄語，但是救了兔子，也救了獵人。獵人殺生是罪過，讓他殺生的機會失掉了，救了兔子，兩面都救了，這個妄語是對的，這叫開戒，這不叫犯戒。你要是老老實實告訴兔子從那邊走掉了，獵人把牠殺掉了，獵人也犯了罪過，兔子死掉了。所以要明理，要活用，應該持要持，不持就犯；應該開的要開，不開也犯戒，開遮持犯，每一條戒律都是活活潑潑的，沒有一條是死呆板的，這個要智慧，沒有智慧持戒不圓滿。

　　不律儀戒，違犯戒律的，幹殺盜淫妄，這持惡戒，而發惡願也是無表色。這一群人，這是特別在什麼？我們一般講黑社會，他們也有很堅強的組織，進去要發誓，還有一些宗教也有發惡誓的，這是上品惡。第三種，「非律儀非不律儀」，這個裡頭有「中善中惡」，不是嚴重的，但是裡頭還是有善惡，「若行中品之善而發善之無表色，非如律儀之極善，故謂之非律儀。若行中品之惡而發惡之無表色，非如不律儀之極惡，故謂之非不律儀。蓋上二者，別開極善極惡，第三者，合聚」，三聚淨戒裡頭「中善中惡。下善下惡不發無表色，則不攝於此中」。你發願的時候，不是真心真意想幹，那就不屬於律儀、非律儀，都不屬於。發願真想做，這就屬於律儀。我們今天發願，要堅持五戒十善、倫常道德，要堅持，要發願求生淨土。這是說一個真正修行人，像阿羅漢在不得已行這個事，他決定讚歎不殺生、不偷盜，因為奪取別人財物是偷盜；一定是讚歎。開，這個開戒是屬於不得已，在這個情況之下不能不開，不開他也是犯戒，應開不開是犯戒，應遮不遮是犯戒。

　　求如是人，即得成就阿耨多羅三藐三菩提，這真善知識。「彼經示曰」，這一段話是黃念祖老居士說的，「欲求善知識，首須求具正知見之人」。這個很重要，他的知見正，他有智慧，他能把經典的義趣講清楚、講明白。這下面說，為我們問一句，「何謂正知見」，什麼叫正知見？念老自己不說話，舉《圓覺大疏》，宗密法師的。宗密是華嚴宗第五代的祖師，第四代是清涼，清涼的學生。《圓覺大疏》是《圓覺經》的註解，宗密法師他的著作，這個裡面他說，「善達覺性」，達是通達，關鍵是善字，「不因修生。抉擇無疑，名正知見」。善是善巧，善達覺性就是明心見性、就是大徹大悟。明心見性、大徹大悟不因修生，這句話意思很深，不是因為修行而生的，為什麼？覺性是自己本有的，修行是去其障礙而已，不是因為去障礙而生的，是本有的，這個道理要懂。我們自性，惠能大師說得很好，自性「本自清淨，本不生滅，本自具足」，這個具足，具足無量智慧、無量功德、無量德能、無量相好，具足一切萬法，它本來具足的，不是修生的。我們修正錯誤的思想、見解、行為，這個錯誤的思想、見解、行為是障礙，障礙我們的覺性，我們把這些障礙清除掉，覺性裡面的智慧德相統統現出來了。所以它不是因修而生的，是因為修而恢復了，是這個意思。抉擇無疑，我們的選擇沒有絲毫疑惑，這叫正知見。

　　下面給我們解釋，「覺性者，性覺妙明也」。性覺妙明，自性本來是覺、本來是妙、本來是明，它有三個意思，覺是覺了，沒有一樣不通達，沒有一樣不明瞭，妙是微妙，明是光明遍照。「善能通達本有性覺，故云善達覺性。本有覺性，不從外來，非因修得，故云不因修生。因此正是行不到處」。「行不到處」是禪宗裡面的話，參考資料裡頭有，「《大覺禪師語錄》：諸佛行不到處。只在衲子腳頭邊。列祖說不得時。弗離諸人口角畔」。底下括弧有個解釋，「此或禪師闡釋本有覺性不因修得之義」。歷代祖師說不得，為什麼？言語道斷，心行處滅。你開口就錯了，不許你開口；不能夠思想，你一想，錯了，所謂「開口便錯，動念即乖」，這就是行不到處的意思。它是本有的，不是外來的。

　　我們今天把這個認知、這個理念都放棄掉，全部都向外學，認為心外有法，科學技術是心外的，心外有法。大乘教裡頭佛說心外無法，沒有說科學技術在外，這個意思就是說科學技術也可以從內求。對的，從內求，得受用；從外求，不得受用。從內求得什麼受用？六種神通現前了。從外求不能得神通，神通是本有的，不是從外來的。所以從內求，智慧得到了，科學技術也得到了。你看我們現在看遠處，要用望遠鏡，這對外。向內求的時候，天眼通了，不要戴望遠鏡，能看到很遠，而且能看透，牆壁那邊能看到。不但能看透，天耳，不需要用收音機，無需要這麼多工具，能看大千世界，能看到極微之微。智慧裡面有科學，科學裡頭沒有智慧，這兩種得失我們要知道，智慧比起科學殊勝太多了。求智慧要依善知識，求科學不必，科學有經驗，一代一代承傳的經驗，推陳出新，不斷的將這個技術提升，一代比一代提升，一代比一代新奇，這大家能看得見的。佛法裡面大家看不見，得受用。

　　抗戰時期，江蘇鎮江金山寺有一位法師叫妙善，當時人叫他做活佛，叫金山活佛，就是妙善法師。這個人是真的有神通，不是假的，有他心通，別人心裡起念頭他知道，這個話樂觀法師告訴我的。在台灣有兩個人，樂觀法師曾經跟活佛在一起住過四個月，對他很清楚；另外一個人，煮雲法師，到處打聽，聽別人講他的故事，把它記錄下來寫成一本書，他是完全聽說的，樂觀法師是自己看見的。跟他在一起，起心動念他真知道，你沒說出來，他說出來了。信徒很多，給人治病，什麼樣疑難雜症遇到他都能治好。他一生的形象，非常像小說裡頭寫的濟公。一生就穿一件衣服，裡面一套小褂褲，外面一件長衫，一年到頭就穿那個，冬天他也不冷，夏天他也不熱。從來不洗澡，衣領上都是很濃厚的垢污，可是你聞聞它，它很香，而且聞聞它都可以治病。《金山活佛神異錄》，樂觀跟煮雲法師兩個人寫的，合在一冊上。我們這個地方有流通，諸位可以看看。向內求的，不是向外，比科學更科學。可惜的就是人家把他這個當作神話來看待，當作一種特異功能，而不知道每個人都有，是人的本能，只要把煩惱習氣這些障礙放下，它就現前。現在這個時代正是需要這些本能的時候，本能一定從清淨心平等心裡面起作用。

　　覺性，性覺妙明。善能通達本有性覺，這叫善達覺性。本有覺性，不從外來，非因修得，所以說不因修生。因此正是禪宗所說行不到處也。「抉擇」，善能分別諸法實相。「離凡夫煩惱境界，若有少法當情，皆名住相」。什麼叫當情？起心動念了，還有外頭境界會引起你起心動念，這都是住相。「乃至菩提涅槃，尚不取著，何況世間夢幻境界。故不應住色聲香味觸法生心。應無所住而生其心」。得無住心，那就是契入圓覺了。這段話的意思很深。今天時間到了，這一段話，就是《大疏》裡頭說這段話，我們底下一堂課再深入的學習。　　