二零一二淨土大經科註　　（第二一六集）　　2013/3/12　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0216

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請跟我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第四百七十九頁第二行：

　　「修諸功德」到「晝夜不斷」，這幾句「表發大心後之大行」。菩提心發了以後要落實，落實在日常生活，落實在工作、待人接物，這叫修行。把過去一些錯誤、不善的念頭、言行，要依佛的教誨加以修正，這叫修行，修行是修正錯誤的行為。起心動念是心的行為，古人所謂「子不教，人心壞了」，今天這個世界我們看得非常清楚，為什麼人心壞了？做父母的沒有認真教他，所以人心壞了。人心壞了，天下就亂了，社會就亂了。這個現象確實有不少人看到了、警覺到了，但是這個動亂的社會如何挽救，沒有人想到好方法，現在大家都繼續在努力、在尋求。這些好方法都在古人教誨之中，因為古人懂得把兒女教好，知道一個家庭第一樁大事就是把下一代教好，其他的全是小事。為什麼？孩子教好了，下一代還能夠繼續的長治久安，太平盛世。如果不謹慎，疏忽了，沒有把小孩教好，底下一代就是亂世。不只自己要吃苦頭，一家要吃苦頭，乃至於一國、一個地球，乃至全世界，人人都要吃苦。這個責任多大！

　　什麼是善業？什麼是最善的事業？無過於教子，把兒女教好了，這是人生第一樁大事業，第一樁大善事。現在人不知道，沒人講，當然更沒人做，從來沒聽說過教兒女的重要性，沒聽說過。這是我們把傳統的教學丟掉兩百年了，前面一百年還有說的，沒有做的，最近這一百年，連說的人都沒有了，沒人說了，古書不念了。還只有學佛的人沒有離開佛經，佛經上還有一些這樣的教誨。一百年前，讀中國聖賢書的人，比佛弟子多，人數多。由於大家不尊重中國傳統學術，認為國家衰弱是這個東西造成，就沒人想到，前清的盛世怎麼造成的？清朝最輝煌的年代，而且時間很長，超過中國歷史上任何一個朝代。康熙、雍正、乾隆跟嘉慶，一百五十多年，中國人過的是太平盛世，是幸福美滿的生活。怎麼造成的？不是科學技術，人人都學習老祖宗的教誨。滿清末年國力衰了，不是傳統教育出問題，那個沒有問題，而是什麼？我們把傳統教育丟掉了，問題出在這裡。

　　加以一些在外國留學的知識青年，認為中國古老的東西是帝王為了鞏固政權，那些都是欺騙人民的。絕大多數的人民，沒有認真思考，就相信了，或者是半信半疑，時間久了，半信半疑也相信了，這問題就嚴重了。到最後把老祖宗的傳統完全否定掉，走西方人的路子，造成今天的苦難。你冷靜、仔細觀察，老祖宗東西沒有過時，丟掉它災難才來了，不是我們認真學它有災難，不是的；我們放棄不學了，社會才變成今天這個樣子。今天只有少數人覺悟了，回頭想想，老祖宗的東西還是有道理的。這個緣由是英國湯恩比博士提出的，還是外國人，中國人說了不算數，外國人說了才算數。對於中國信心喪失殆盡，這是多麼危險的時代，信心完全喪失，距離滅亡就愈來愈近了。現代的中國人不能不覺悟，要趕快覺悟，要趕快回頭。

　　老祖宗世世代代教化這個地區，他掌握到的綱領實在講非常簡單，只有四個科目，五倫、五常、四維、八德，就這四科。在兩百年前，世世代代都遵守、都奉行，無論是治世還是亂世，沒有人不講究的，沒有人不認真落實的。這兩百年產生極大的變化，造成今天的苦難。湯恩比說，要解決二十一世紀社會問題，就是今天，他說只有中國孔孟學說跟大乘佛法。孔孟學說是什麼？大乘佛法是什麼？我們要認識清楚，要把它搞明白。孔孟學說兩個字，「仁義」，孔子一生講仁，仁者愛人，孟子一生講義。為什麼？他們兩個人處的時代不同。孔子生在春秋時代，孟子生在戰國時代，春秋時代可以講仁，戰國時代就不仁了，不相信仁，所以講義。

　　孔子給我們做什麼樣的榜樣？《論語》上有句話說，「夫子之道，忠恕而已矣」。這句話說得好。孔子是忠恕的表率，也就是忠恕的典型，儒家就是把仁義落實在忠恕這個行動上。忠是講用心，我們看中國這個忠字，上面是個中，下面是個心，這是會意，讓你一看這個字的形狀，就懂得它是什麼意思。心不偏不邪，這就叫忠。不偏不邪跟佛家講的菩提心是一個意思，菩提心是真誠；有偏有邪就不是真心，變成妄心了。要用真心待人，要用真心去辦事。恕是寬恕，這是說心量，心量要拓開，要能包容。特別是現在這個時代，人心不善，沒有受過良好的教育，都學壞了，不能不包容他。中國古人說得很好，量大福大。只有包容沒有智慧不行，那就壞了，佛法裡頭有所謂「慈悲多禍害，方便出下流」，這整個社會就亂了，包容要有智慧來整頓他。原諒他的過失，要有方法來教導他，讓他改邪歸正，斷惡修善，端正心念，這個人就是好人。只要人是好人，社會就祥和，天下就太平了。這一切統統落實在教學上，用教學的手段可以做到。

　　所以，發心之後最重要的是要有行為，發心之後沒有行，這個心就落空了，就不是真的。「因聞名而發心」，這是聽到阿彌陀佛的名號才發心，「修諸大行是為第十九願之全文」。「其中六波羅蜜」，修大行舉了一個例子，這個例子就是六波羅蜜，也叫做六度。「度者，度生死海。到涅槃岸也」，這就是我們一般所說的了生死出三界，這叫度。「六者」，這個六條，「一布施，二持戒，三忍辱，四精進，五禪定，六般若，六度攝萬行」。六度一展開，也是八萬四千大行，十善展開亦如是，所以佛家的大行是六度，佛家的小行是十善。要從十善入門，才能修六波羅蜜，沒有十善就沒有六度。

　　第一個布施，貪心沒有放下，怎麼能做到布施？不貪才能做到布施。這六度，我們參考資料裡頭有個表解，這個表解也有相當的歷史，是台灣大專佛學講座裡面的一堂課，這堂課就叫做六度。今天在此地，我們就借用這堂課，它一共有十四堂課，就是有十四個標題，介紹整個佛法。六度是菩薩行，菩薩所修的。這六條是從大乘經論裡面佛常說的，總結出來用表解的方式列出來便於初學。布施，施是施捨，布施裡面有三種，財布施、法布施、無畏布施。佛告訴我們，財布施是因，得財富是果報；法布施是因，得聰明智慧是果報；無畏布施是因，得健康長壽是果報。菩薩修這些法門，他的目標是什麼？目標是「去障」，障是障礙，什麼障礙？障礙我們明心見性。障礙明心見性最嚴重的，就是「貪慳」，慳是慳吝、吝嗇，自己有的，捨不得給人；貪是貪求、貪取，貪而無厭。這是六道裡頭的根本因素，人有慳貪，出不了六道輪迴，而且慳貪的念頭重，感得的是餓鬼道。貪心重的人、吝嗇小氣的人，果報都在鬼道，六道裡頭鬼道。

　　這三類第一類是「財物」，財是金銀、寶物，這些都是屬於財。這世間誰不貪財？佛告訴我們，財是人生所必須，但是一定要懂得適可而止，我們日常生活能過得去就行了，不能有貪心。有貪心的人非常苦、非常可憐。我們初到美國，看到美國人生活的方式，我們非常感慨。我在美國住在達拉斯，在那邊建了個道場。我們住的這個地區，居民大概收入都是二千元左右，居住在這一區。常常看有人搬走了，搬到另外一區去，把這邊房子賣了，到那邊買房子，那邊大概收入是三千塊錢，比我們這裡富有。他認為他一個月可以賺三千，就不好意思住這邊了，住這邊好像丟人，要到三千元的那邊去住。收入再多的到四千元，又要搬家，要搬到四千塊錢那個地區。我們看他很可憐，他有福不曉得享，如果住在二千塊錢這個地區，他有三千塊錢、四千塊錢，他銀行可以儲蓄。他不懂得儲蓄，一定要花光，有多少花多少，老了，老了國家養老。那個時候美國是世界第一強國，現在不行了，衰了。所以美國是國家養老。聽說現在國家沒有錢了，養不起了，養不起美國人就真可憐，沒有積蓄，跟中國人不一樣，中國人不管怎麼樣要有積蓄。我們住在二千塊錢這個地區，我們覺得很舒服，收入再多我們如如不動。我們是這個區裡頭的大戶，別人有苦難我們都能幫忙。外國人不懂這個道理。

　　財怎麼來的？誰都想發財，佛告訴我們，財是從布施來的。你命裡頭有財，這算命，人都有財庫、有官印，你做官，做多大的官，命裡都注定了，這一生有多少財富，也是命裡注定的，不能強求。用什麼樣的手段奪取來的，還是你命裡有的，你才能享受，命裡沒有的你享受不到，這是真的。命裡頭沒有這個官位，官位才得到手，人一場大病死了。這就是命裡沒有，那個階位把他壓死了，他沒有這個命。財，用不正當的手段得來，偷竊來的、強盜來的，你拿到去能享受，這是你命裡有的，福報。命裡沒有的，還沒有搶到手，被警察抓走了，去坐牢去了，這命裡沒有！所以古人教人，命裡有時決定是有，你別著急，時節因緣沒到，你慢慢等，一定有到的時候；命裡無時莫強求，不可以勉強，人要安分守己。

　　從前讀書人、學道的人，都能夠守住「於人無爭，於世無求」。這兩句也是戒律，這一生你能過得平安幸福，只要於人無爭，於世無求，你的生活就幸福美滿。幸福美滿不一定有地位，不一定有財富，孔子的學生顏回就是個好例子。顏回沒有社會地位、沒有財富，很貧窮，但是他過得非常快樂。並沒有感覺到自己貧賤，沒有感覺到，沒有想到，每天叫法喜充滿。孔子讚歎他。孔子是平民，生活不富裕，還能過得去，顏回物質條件比孔子差很遠，在孔子看到是一般人不能忍受的。顏回不但能忍受，而且很快樂，沒有把這個事情放在心上。

　　所以，我們要想得財富，就修財布施，收入愈多，布施愈多，不要積財，積財喪道。我們有這一點，還有別人缺乏的、沒有的，我們要幫助他。幫助他對象由近而遠，首先是自己家親眷屬、兄弟姐妹，有不足的幫助他，再幫助親戚朋友。除親戚朋友之外，我們的鄰居，我們居住在這個村、這個鎮，裡面有很貧苦的人家常常照顧他，由近到遠。這個叫做積功累德。一家人都能這樣修，這個家庭決定發大財，發大財記住要大施，要修大布施。那你的前途一片光明，福報無量無邊，你受人尊重，受人愛戴。財決定不能積，決定不可以過度的享受，過度享受傷害身體，折壽，你身心不健康，壽命虧折。

　　第二種法布施，「諸法」，法裡頭有世間法、有佛法，佛法是出世間的。法布施就是教學，有能力的人辦學校，你家裡面發大財，辦學校，請好老師，選拔優秀的學生栽培他。這個學校只要學生真正好好念書，衣食住行統統供養，免費的。為社會培養賢才，為國家培養人才，培養有德行、有學問、有操守的這些年輕人。他們將來長大了，無論在公司行號或者在政府機關，都是最優秀的人才，有德、有學、有能，為社會國家服務。這是真正的法布施，這個功德非常之大。宋朝宰相范仲淹，他做了宰相，收入多了，但是他自己的生活很簡單，跟讀書時候當秀才沒有什麼差別。把他的收入，國家給他的俸祿，他養了三百多戶人家。辦義學，聘請優秀的老師，能讀書這些小孩統統召集來，不收學費，供給吃住，讓他好好學習，替國家培養人才。辦義學，這是屬於法布施。

　　印光大師一生，因為家鄉口音太重，他陜西人，在南方他說話別人聽不懂，所以一生沒講經。對外公開講演只有一次，「上海護國息災法會」，他每天在法會裡頭講一段開示，一共七天，第八天傳授三皈五戒，這個小冊子流通得很廣。平常是以文字來弘法，就是現在，這是後人所編集的，《印光大師文鈔》，內容非常豐富，老和尚一生用文字。十方供養他沒有為自己生活花一文錢，沒有，全部用在印經布施。在當時，他辦了個弘化社，在蘇州報國寺，我去參觀過，這個裡面自己有個印刷廠，印光老法師四眾弟子給他的錢就幹這個事業。所印出來的經論、善書都是老和尚審查過的，認為真正是好東西。印出來，流通的方法有好幾種，一種是完全免費贈送，真正喜歡讀，家裡面清寒沒有錢買書，贈送；家裡面家庭還能過得去，可以拿錢來買書的，半價；如果家庭很富有的，那就是全價流通，不賺錢，成本，收回成本。訂的有這幾種方法，一生幹這個事情。

　　我出家之後，看到弘化社所印的經本我很喜歡，看看背後它的章程，我們很感動。所以我就決心這一生學老和尚，四眾弟子給我的錢我統統做印經。現在這個地方有辦漢學院，就全部捐獻給漢學院，培養人才。我自己完全不需要了，一生不建道場，沒有道場，將來也不會有道場。你蓋好的大道場，我不會去住，我不習慣，我習慣住小茅蓬，不習慣住大道場，名聞利養統統不沾。佛門或者宗教裡的活動，找我去做一、二次講演可以，名義我都不要。我要的就是念佛求生淨土，年歲這麼大了，這個世界統統放下了。什麼時候走都可以，一切都交給佛菩薩，自己心裡頭念頭都沒有，這才自在。想什麼都錯了，都叫妄想、都叫雜念；只想阿彌陀佛，只念阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外全放下。請我講經，就是這一部經，走到哪裡我們統統接著講。像《華嚴經》，七處九會，李長者的《合論》他給我們說是十處十會，我們走這個路。

　　所以，自己知道的要歡歡喜喜教給別人，要認真教學，學生不能接受那另當別論，總要觀機施教。真的東西實在是太難，聖賢東西已經很難了，聖賢真東西是非常之難，難在什麼？難在現在人不能接受。不能接受的原因是他不具足條件，什麼條件？真誠心、孝順心、恭敬心，印光大師常說「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。現在人沒有這三種心，沒有誠敬，沒有真誠、沒有孝敬、沒有恭敬心，那就不得其門而入，佛菩薩來教你，你還是聽不懂，你不能契入。所以，佛法這門東西、古聖先賢的學問，是不是要很聰明才能學會？不一定，老實人能入門。愈是聰明伶俐愈困難，為什麼？他有所知障，所知障會帶動煩惱障，煩惱障就是狂妄、傲慢、自大，會帶動這些。尤其現在世間崇尚科學，科學教人懷疑，用懷疑的心來看，用比較的心來看，那你就完全得不到了。這些概念用在物理上可以，用在心理上是決定不可以。心理它是講感應的，善跟善起感應，惡跟惡起感應，真心跟佛菩薩起感應，妄心跟妖魔鬼怪起感應，不相同！

　　現在找個老實人、找個真誠心的人可難了，到哪裡去找？找個沒有名利心的人找不到，念念起心動念為別人不為自己。特別是有些人有個錯誤的概念，認為人一定為自私，自私自利是人正常的思惟、正常的概念。甚至於說古人講的，「人不為己，天誅地滅」，人為自己是正確的，不為自己是錯誤的，這個問題嚴重。我是早年在香港，香港電視台對我做了一次訪問，就提出這些問題。好像當年這個主持人何守信，在香港是個很有名的主持人，他就問我這個問題，人不為己，天誅地滅。我就告訴他，這句話完全錯誤，釋迦牟尼佛不為自己，天沒有誅他，地沒有滅他；孔子也沒有為自己，孟子也沒有為自己。我說我學釋迦、學孔孟，我這一生也沒有為自己，天沒有誅我，地沒有滅我，我活得很好。我說這句話是錯誤的，不是正確的。古人講吃虧是福，是真的，也不是假的。吃虧是消業障，自己要承受，絕不能有怨恨，不能有報復，心平氣和，業障就消了，業障消了就是福報。

　　第三種「無畏布施」，畏是別人有恐懼，你能夠幫助他離開恐怖，讓他身心安穩，這叫無畏布施。讓這個帶著恐怖的眾生他能得到安全感，屬於這一類的都叫無畏。無畏最明顯的就是素食，不吃眾生肉，讓一切眾生不會害怕你，養自己的慈悲心，把自己的殺氣統統消得乾乾淨淨。這些小動物看到你，你招手牠都會來，牠不怕你，牠知道你不會害牠。鳥會看人，殺生的人、吃肉的人，鳥看到你牠害怕，你距離近了，牠趕緊逃了，牠恐怖。所以在這個社會周邊上的人，有身心不安的，幫助他，化解他的憂慮，化解他的恐懼。這一類的都叫無畏布施。

　　這三種布施我們常常遇到，遇到要真幹，常常修布施，底下就有功德。功德是什麼？修布施而不著相，修布施心地清淨，不求果報。一般人修布施，修財布施是希望發財，能不能發財？能，那就不是功德，那叫福德。福德不能了生死、不能出三界，不能提高修行的品位，能得財富。如果是大的，大富大貴，他會生天上去，到天上享福，人間沒那麼大的福報，到天上去了，出不了三界，叫福德。這個地方講功德，功德是斷煩惱、長菩提、成佛道，這個所得的就大了。所以如果說福德，就是財布施得財富，法布施得智慧，無畏布施得健康長壽，會得這三種果報，肯定得到的，這就是「佛氏門中，有求必應」。如果不要世間福報，我認真的修三種布施，我在這裡積功累德，希望在這一生成就道業，這底下就對了，這叫「除怨、不乏」，乏是缺乏。除怨是什麼？你發財了，古人有句話說「一家飽暖千家怨」。你在這個地方是大富長者，這個地方貧窮的人都怨恨你，為什麼？他跟你比相差懸殊太大了，他嫉妒障礙。

　　你聰明智慧也招嫉妒，怎麼不招嫉妒？施就不招嫉妒。我有財布施，沒有人嫉妒你，財都散了，法也布施，無畏也布施。常常喜歡關懷別人，關心別人、照顧別人、幫助別人，不但人不嫉妒，別人還歡喜你、祝福你、保護你，這是除怨。常常布施人有沒有缺乏？沒有缺乏，心想事成。我這一生不想別的，想參考的書籍，初學佛的時候，看到古大德介紹一些參考資料，就想能夠獲得。那個年代，中國推動了文化大革命，所以許多經書、法物從大陸流傳到香港，很便宜的價錢就賣掉了。我所想要的這些典籍，香港智開法師跟我留意，幾乎都找到了，真的心想事成。智開法師很難得，跟我同年，他往生已經很久了。書只要找到，他就寄給我，他在香港開了個佛經流通處，都有定價的。我什麼時候有錢，什麼時候寄給他，我們很有信用。所以他對我很照顧，我想要的東西他都替我蒐集，有求必應。

　　這幾年有特殊的緣分，我們自己作夢也想不到，一個普通出家人，怎麼會跑到聯合國去參加聯合國的和平會議？想不到的緣分，那有緣就去看看吧。走進這裡面才真正看到，世界上確實有許多的難題，擺在面前不能解決。我們能看到這個難題怎麼發生的，也能看出應該用什麼方法，可以有效的把它解決，但是一般人不相信。不相信就得做實驗，實驗證明可行，這人就相信了，今天不通過實驗，就不容易取信於人。跟從前不一樣，從前提出來大家都相信。所以讓我們真正發現，整個世界亂了，怎麼亂的？喪失了信心，亂了，對什麼不信了。所以說一切的危機，危機太多了，隨便舉例子都舉幾十種，統統都是從信心危機衍生出來的，信心危機才是所有一切危機的根源。如何能讓人恢復自信心，問題解決了。自信心要在佛法裡頭去找，菩提心就是自信心。中國老祖宗所留下來的這四個科目，五倫、五常、四維、八德，這些是信心延伸出來的德目。仁義禮智信，仁心、義心、禮心、智心、信心，社會問題馬上解決了。八德裡頭，孝心、悌心、忠心、信心、仁心、愛心、和心、平心，就是和睦心、平等心，都從這裡延伸的。

　　我們看到了，亂的源頭看出了，信心沒有了，要對治？對治要把信心找回來。淨宗法門，蕅益大師在《要解》裡給我們講六個信，六個信第一個是自信，要信自己。現在人不相信自己，沒有自信心，這多可怕。淨土宗頭一個信自己，信自己是什麼？信自己是佛，佛在大經上說的，「一切眾生本來是佛」。尤其修淨土的，修淨土的人信什麼佛？信阿彌陀佛。你自己就是阿彌陀佛，你才能成阿彌陀佛，你自己不是阿彌陀佛，你怎麼能成佛？你怎麼能成阿彌陀佛？「一切法從心想生」，佛在《華嚴》上說的。有了自信，然後再信他，他是誰？釋迦牟尼佛、阿彌陀佛，我才信他，他才幫助我真正成佛；自己不相信自己是佛，你就沒法子了。中國傳統文化，自己不相信自己是聖人，能成聖人，你這輩子就別想作聖人。古人讀書志在聖賢，為什麼讀書？就是作聖人、作賢人，所以你要有自信心。《三字經》上頭一句話，「人之初，性本善」，性本善就是聖人。在佛教裡面，一切眾生本來是佛，一切眾生皆有佛性，有佛性者皆當作佛，這都是釋迦牟尼佛講的，不信就不行了。

　　佛是什麼？我們前面給諸位解釋過，二足尊，佛是二足尊。二是什麼意思？智慧、福德，就這兩樣。足是圓滿，滿足了。智慧圓滿了，福德圓滿了，這叫二足。在一切二足裡面，佛的二足最尊，就他是最圓滿。在世間，國王可以說他的地位、財富，擁有的是世間人所不能夠相比的，這最尊的，佛比他還要尊貴。所以自己要承認，人之初，性本善，那個人包括我們自己在內。本性本善，本善就是樣樣具足、樣樣不缺，這個善不是善惡的善，這個善是表大圓滿，是這個意思。現在？現在沒有了。不是沒有了，有，都在，一絲毫欠缺都沒有，只是你有障礙，它不能起作用。這個障礙就是《華嚴經》上講的起心動念、分別執著，你有這些東西，所以你的本善不能現前。本善是智慧，本善是德能，本善是相好，統統不能現前；如果我們放下妄想分別執著，它立刻就恢復。所以佛門有一句成語說，「放下屠刀，立地成佛」，那個屠刀是比喻，比喻起心動念、分別執著。你只把這三大類的煩惱統統放下，就成佛了，就是恢復你的智慧、德能、相好，統統恢復了。

　　在佛門裡面講，看破這是大學問、大智慧，放下是真功夫。什麼叫功夫？放下是功夫。智慧、德相自然就出現，是本有的，不是從外來的。本有跟一切諸佛如來完全相同，諸佛如來不比我們多一點，我們也不比他少一點，完全是平等的。這是佛陀教學終極的目標，我們就是學這個。所以你只管布施，什麼都不缺乏。身上一文錢沒有，可以辦大事，辦大事要錢，錢自然就來了，也不可思議。去障，去貪慳，這貪瞋痴，你看布施斷貪，忍辱斷瞋恚，般若斷愚痴，這貪瞋痴三毒，用六度來斷三毒，這是布施的功德。如果布施你貪財、貪名，貪名名在法裡頭，貪圖健康長壽，貪心增長了，你的障礙沒去掉。沒有去掉不是功德，叫福德，依舊搞六道輪迴，你就錯了；一定要把它變成功德，超越六道，超越十法界。這就是叫你放下。

　　第二個「持戒」，戒是戒律，也有三種、三大類。「律儀戒」，是《大藏經》上律藏裡頭所寫的，是這部分。其他的兩種戒沒有文字，於戒律的精神相應，所以也稱為戒律。第一種對自己的，「善法」，佛雖然沒說，它是善法，那我們就要做。譬如說戒經裡頭沒有說吸煙是破戒的，沒有這條，所以現在有很多出家人抽煙。這戒律裡頭沒有，他沒有破戒。但是真的怎麼樣？他破戒了。吸煙對身體健康有妨礙，抽煙樣子對威儀不好看。這應當要遵守，這種戒叫攝善法戒。對我有好處的、對社會有好處的、對國家有好處的、對人類有好處的，你就要遵守，佛雖然沒有說，符合戒律的精神，這是對自己。末後一個是對大眾的，不是對自己，對眾生有利益的，要不要去做？要。不能說這佛戒經裡頭沒有，我可以不必做。聯合國的活動我可以不必做，戒律裡頭沒有。但是這個活動是有助於化解衝突、促進社會安定和平，這事要不要做？這是利益眾生的，那就得要做。沒有這個緣，不要去攀緣，有這個緣我們不能迴避，迴避它就錯了。這個緣是外面找到我的，不是我找它的，但是這是好事。你看，凡是利益眾生的事情，凡是對自己有好處的，戒律上沒有，也要嚴持不犯。

　　它的功德是「清涼」，身心自在；「去障」，是惡業，斷一切惡，修一切善，這是持戒；在修行講，得「解脫」，解脫就是自在，持戒的人才真正得自在。現代的人把放肆當作自在，經教統統解錯了。這個解脫，解什麼？解除生死煩惱、脫離六道輪迴，有這個功德。我們今天所用的方法，是用信、願、持名，真正相信有西方極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，真正相信念這句佛號決定得生淨土，一絲毫不懷疑，念茲在茲，念念都是阿彌陀佛。像美國修．藍博士所說的，把我們心裡面雜念、妄念統統清洗乾乾淨淨，恢復自己的清淨心、平等心。把阿彌陀佛請進來，心上只有阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外一法不立，你就決定得生淨土，你在這個世間不遭任何災難。災難現前就是往生的時候，佛就現前來接引我們走了，不受災難苦，這個身不要了。

　　所以持戒是除惡業的，不能持戒，過去無量劫來跟這一生所造的惡業，你怎麼能除得掉？今天佛法要再恢復起來，正法要能久住，從哪裡做起？從戒律做起。你經講得再好，這個人沒學過戒律，意思是什麼？沒根，像一棵樹一樣沒根，那怎麼行？我曾經跟諸位做過報告，我跟章嘉大師三年，那個時候不相信戒律，我入佛門是從哲學入門，不是信仰宗教。我跟方東美先生學哲學，他在哲學概論最後一個單元，上的是佛經哲學這門課，我從這裡進門的。從這個地方進門，於戒律不相干。而且那個時候有個錯誤觀念，認為戒律是三千年前古印度人的生活規範。印度跟中國不一樣，時間相差三千年，我學佛，我能去做三千年前的古印度人嗎？哪有這個道理？所以我們吸取經典裡面的智慧、學問。這個觀念錯誤的，自己以為自己很有道理。所以章嘉大師善巧方便，他知道要跟我辯論那不容易，那我會離開他，不跟他學了。他以慈悲攝受，真正是善巧到極處。

　　我們是每個星期見面一次，他給我一個小時到兩個小時，每個星期一次。我離開他的時候，他老人家一定會送我到門口，會給我說一句話，「戒律很重要」。五個字，說得很慢，一個字一個字的說，我也是耳邊風，有沒有聽進去？沒聽進去。但是這句話聽了幾十遍，將近一百遍，不知不覺的印象就很深。所以老人圓寂了，火化，特別給他做了個火化爐。他不在一般火化爐，特別給他建了個塔火化，甘珠活佛給他點火，誦經、念咒。我那個時候還在家，還有工作。他們在火化爐旁邊搭了帳篷，住了七天，我跟他們都非常熟悉，我請三天假，在帳篷那住了三天。

　　三天我很認真的反省，我這個三年，老師教了我些什麼？這念頭一動的時候，頭一個概念就是「戒律很重要」。他為什麼講這句話，講這麼多次？我就認真想這句話，想了兩個星期，有了答案。佛法是出世間法，不是世間法。世間法，戒律相當儒家的禮，禮有興革，就是有修訂的，三代之禮就不一樣，夏商周，就有修訂。佛教是出世間法，不能修訂，修訂就出不去了，它是超越輪迴的方法，你怎麼可以改？我明白這個道理，我才認真去看戒律，去找有關戒律這些書籍，重要的書籍，我找來看。所以我感謝大師，大師不圓寂我回不了頭，他這一圓寂我著急了，失掉老師了，才認真想想老師過去教的。這是提醒我，真不容易！

　　將來佛教要復興，戒律不復興，佛教沒有根，決定復興不起來，它沒根。好在現在還有一個根在，這個根非常寶貴，現在台灣果清法師，他今年六十六歲，年齡正好。他是台中李炳南老居士晚年辦了個佛學研究班，他是班上的學生。這個班只辦了四年，就辦一屆，沒有第二屆，八個學生，六個男眾，兩個女眾。女眾那時候上這個學是要發願，一生不結婚，一生奉獻給佛教。現在八個同學都在，年齡大概都超過六十歲。那時候這個班入學條件是大學畢業，所以他們都是大學畢業生，等於來上研究所四年，是個佛教的研究所。我也在這個研究所擔任一個科目。三十年多了，總算不錯，有一個出頭了，這個班就沒有白辦。我覺得這是祖宗之德、三寶加持，將來佛法要興就從這個根興。真正要想把佛教興旺起來，這個使命擔到自己肩膀上，你就得先去學戒律。中國古時候是五年學戒，我希望他五年最好，至少三年，不能少過三年。恢復古代這個做法是最理想的，五年學戒，根深蒂固，不從這裡入手，沒路可走。

　　我沒有想到，你看三十多年沒見面，那個時候，他們上學的時候，在家，沒有出家，結果他出家了。出家這三十多年專攻戒律，一門深入，長時薰修，他成功了。這個我們都比不上，苦頭吃得多，三十年的時間他沒有白過。我們年歲大了，要做他們的護法，全心全力幫助他、護持他，讓他來為佛法紮根。無論在家、出家都要經過戒律的培訓，沒有戒律這個基礎，這佛法都是假的，都不是真的，經上給我們講的統統做不到。有戒律，都能落實。

　　第三，忍辱波羅蜜。六度裡頭，以布施跟忍辱這兩個最重要。布施是在造福、是在積德，忍辱能夠保持，不會失掉，沒有忍辱，布施的功德常常會喪失掉。忍辱有三大類，第一個「人害」。人怎麼會害你？嫉妒就障礙、就傷害你。嫉妒與生俱來的，我們以善心對人，人家以嫉妒、傲慢對我，要能忍、要能捨、要能放下，決定不能爭。我們很不容易，辛辛苦苦建立道場，他要要，要就給他，我們就得走。不然怎麼樣？不然要告到法庭，上法庭，我們知道我們不會輸的，我們的理由、證據，這都是事實。但是出家人上法庭，還要爭名利，這把佛教的形象完全破壞了，這個罪過大。捨棄一個道場無所謂，佛教的名不能壞，這個事情是決定幹不得。遇到這個事情，這就來考驗你了，你要能忍受，你要能放下。破壞名譽，我根本不要名譽，我們這一生在世間只要天天有機會講經，這就是我的事情、我的本分。印光大師所說的「敦倫盡分」，我們的本分就是每天念佛、讀經，跟大家分享，這是我的本分。每天盡到我的本分，很快樂，本分之外的統統放下了，這個要能忍受。

　　第二個世間之苦，尤其是一個真正持戒念佛的人，生活清苦，沒有人照顧你，甚至於有時候飯都沒得吃，都要能忍。記住古人一句話，「行有不得，反求諸己」，我遇到困難，困難不是從外來的，是我自己造的業報，應該要受的，於別人不相干，要懺悔、要改過，懺除業障。要常常想到本師釋迦牟尼佛，我們今天生活跟釋迦牟尼佛相比，比釋迦牟尼佛過得好。他晚上住在樹底下，我們晚上還有個小茅蓬可以遮蔽風雨，比樹底下好多了，還不知足嗎？居住的環境愈小愈好，容易收拾，不需要人侍候，自己照顧自己。我的老師李炳南老居士，九十五歲的時候還自己照顧自己，沒人照顧他，有學生想去照顧他，他拒絕了。到九十五歲，才接受兩個學生，這兩個學生是姐弟兩個人，老師答應他兩個照顧，老師九十七歲往生的。說明他身體好，不需要人照顧，需要人照顧，身體就不方便，身體很靈活，何必要人照顧！這世間苦。

　　第三個「修法」，修法要有耐心，一門深入，長時薰修。尤其發心要來學弘揚這部經典，裡面生字、名相術語你都要去查資料，要找很多參考書。把這部書真正念通了，然後一遍一遍去講，講十遍、二十遍、三十遍、五十遍、一百遍，就專家了。真正得到三昧，得到三昧之後，就很容易開悟，這真成就了。今天時間到了，我們就學習到此地。