二零一二淨土大經科註　　（第一三八集）　　2013/1/21　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0138

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百八十二頁第六行：

　　「六、世間解」，這是世尊十種稱號的第六種，我們看念老的註解。「世間解，又譯知世間」，也有這種翻譯，知世間跟世間解意思相同。「《甄解》曰：世間者，名為五陰。解者名知。諸佛世尊善知五陰，故名世間解。」這個意思說得很好。這一句裡面，我們參考資料裡頭有「世間者，名為五陰」這一條。《佛學大辭典》裡面「三世間」，過去、現在、未來遷流，遷是變遷，像流水一樣，過去現在未來，這是世的意思，「謂為世」；「彼此間隔」這就叫間。所以，世這個意思是時間，過去現在未來，彼此間隔是空間，間是空間。世間跟世界的意思相通，界是界限，界限就是有隔的意思，彼此間隔的意思。有為法的別名。「有為法分類為三種」，有為就是有生有滅，佛經上稱它為無常，三界有為法都離不開這個原則。

　　三種，第一種就是「五陰世間，又名五眾世間」。五陰、五眾是指什麼？指的是色、受、想、行、識這五種。色是物質，佛經上用這個色用得很多，都是說的物質，有形色的，就是今天所講的物質現象；受想行識這是心理現象，這個不是物質。受是感受，我們有歡喜，喜怒愛惡這種感受。心有憂喜這種感受，身體，這物質也有受，有苦樂的受，心有憂喜的受。想是第六意識，受就是前五識，思想能夠想過去，也能夠想未來，這屬於心理。行是說這五法是生滅法，雖然是生滅法，它是一個一個接著的，它不間斷，前念滅了，後念就生，這叫行，所以叫無常。識是心理現象的本體，依它為基礎。

　　這五種把它大分就分為兩種，一種是物質現象，一種是心理現象。現在科學家也把它分成兩種，心理跟物理。可是最近這三十年來，量子力學家，這是最新的物理學家，他們發現了，五陰世間是一體，不能分的。科學在八十年前發現原子，當時認為原子是物質的基礎，就是最小的物質。經過這個八十年，科學儀器不斷的在更新，有能力把原子打破，看看原子到底是什麼。原子打破之後，發現裡頭有原子核，有電子、有中子，這原子可以分，分成這麼多東西。再把它分小，不斷的再分，出現了基本粒子，出現了夸克。基本粒子跟夸克合起來有一百多種，這大概就是佛在經上所講的色聚極微，這個東西還可以分。分出來之後發現，那真的是最小的了，微中子。微中子的體積多大？科學家告訴我們，一百億個微中子聚集起來，它的體積等於一個電子。這是我們肉眼無法看見的，就是一個電子的一百億分之一，電子我們以肉眼看不到，這是最小的。科學家還是有辦法把它打碎、打破，打破之後，物質沒有了。那我們就可以肯定，微中子就是佛經上講的極微之微，它不能再分，它再分就沒有了。微中子一分真的沒有了，沒有了出現什麼？發現那是意念，就是念頭的波動現象。這就恍然大悟，原來物質從哪裡來的？物質是從念頭生的，物質的基礎是念頭，沒有念頭就沒有物質。

　　所以科學家發表論文，就說出來，世界上根本沒有物質這個東西，有念頭，沒有物質現象。物質現象只是念頭波動產生的幻相，它不是真的。於是就提出來「以心控物」，物質既然是念頭變現的，念頭可以控制物質，這是科學最新提出來的。心理能控制物質，這是近代科學最大的革命。你看，以前我們分物理學、心理學，現在這批科學家說這個分法錯誤了，我們錯了四百年。所以，今天物質現象出現很多問題，不能解決，物理學沒法子解決。怎麼能解決？心理能解決，就是以心控物，提出這個，以心，念頭來控制物質。這跟佛法講的愈來愈相近了。佛告訴我們，色由心生，色是物質現象，物質現象是心理現象變現出來的，所以物質跟心理是永遠分不開的。這就是五陰世間，它不能分，它沒有辦法分。

　　再小的物質都有受想行識，這樁事情，近代日本的科學家江本勝博士他搞了十幾年，做水實驗，他這個搞出名了，世界聞名。水是物質現象，一滴水，一小滴水，給它看東西，給它聽東西，發現它會看、會聽、懂得人的意思。我們以善的念頭對它，以不善的念頭對它，把它放在冰箱裡面冰凍，攝氏零下五度。拿出來放在顯微鏡裡面去看，一切善的念頭對它，它的結晶非常之美，惡念對它，那個結晶就很難看。上百萬次的實驗，絲毫不爽。你給它看文字，不管哪一國的文字它都能看得懂，比我們能力強，我們沒學過看不懂，它能看得懂。各種不同的音樂你讓它聽，它能聽，它都反應給你看。我們的念頭，跟水說我喜歡你，我愛你，你看它的結晶；然後再反過來，我討厭你，我不喜歡你，它的結晶就好難看。真的，它跟人息息相通。

　　一滴水如是，任何物質現象都如是，沒有例外的。美國的修．藍博士到我這兒參觀，這小攝影棚，告訴我們，桌子會看、會聽、會懂得我們意思，椅子也會看，天花板也會看，地板也會看，牆壁也會看，沒有一樣東西它不會。我們起心動念能瞞得了誰？中國古人講「舉頭三尺有神明」，還得三尺，這個不要三尺，一絲毫的距離都沒有。讓我們體會到，整個宇宙一切萬物是個有機體，活的，整個宇宙是活的，不是死的，這個觀念我們要能改過來。這個事情是個好事情，為什麼？對我們的幫助太大太大了。尤其是現代社會，染污太嚴重，連糧食、蔬菜、水，吃都不放心，有毒！如果心能真正能轉變物質，這個方法就好了，我們自己可以轉變它。

　　現代這些科學家發表這個，當然這是非常震撼的一樁大事，為什麼？把從前的觀念全推翻了。現在叫前衛科學，必須要有證明，有證明證實這是真的。現在科學家找證明，他們頭一個找的對象就是得重病的病人。醫院裡頭沒法子救了，宣布他的病太重了，存活的期間只有一、二個月，讓家人帶他回家去，那就等死了。這些人裡面有不少是宗教的信徒，他們有很多奇蹟發生。這些人被帶回去，等於說判了死刑，知道他哪一天要死，他什麼都不想了，天天想上帝，天天做祈禱，希望死了以後到天國去。對於病好不好都不理會，也不要去治它，也不吃藥，天天做禱告。過了兩個月沒事情，再檢查說病沒有了。這什麼原因？念頭把病改變了，把帶病毒的細胞完全恢復正常，就這麼回事情。所以，那個病你不能念它，你想它好，壞事，想它不好也壞事，你別去理它。你理它，這個意念等於說給它營養，你在養這個病。我根本不理你，它營養斷掉了，它病毒死掉了，它恢復正常，就這個道理，不要想它，念頭轉過來。

　　我們學佛的人專想阿彌陀佛，什麼都不要去放在心上，你身心健康，你什麼病都不會有。前幾年「山西小院」有四十多個例子，也是被醫生宣判活不到二、三個月。他們回去念佛，念了二、三個月再去檢查，病沒有了。當時是一個很大的震撼，很多新聞都報導，都認為這是奇蹟。醫院調查確實沒有治療，也沒有用什麼藥物，自己好了。這個就是現代量子力學家收集證據的第一個對象，他們的證據已經收集得很多很多了。這是對自己身體，再擴大，擴大就是對災難。災難，地球，地球是物質，它出了毛病，我們用這個方法對它有沒有效？有效！

　　江本博士做了個實驗，日本琵琶湖，琵琶湖很大，像大海一樣。有一個小灣，這個灣的水也是死水，它流不出去，就在這個灣裡頭。時間久了，大概總有一、二十年了，變成個臭水溝，很髒，氣味很難聞。他帶了大概三百多個人，請了一位老和尚，九十多歲的老和尚，現在可能不在了，帶著這三百人在這個湖邊做祈禱，一個小時。讓大家，做祈禱的人，把所有雜念都放下，只有一個念頭，「湖水乾淨了」。心裡想著湖水乾淨了，嘴裡念這一句話，湖水乾淨了，跟著老和尚一起念，三百個人念了一個小時。到第三天，湖水真乾淨了，難聞的味道沒有了，居然保持了半年。當時日本的媒體，報紙、雜誌都登了這個信息，不可思議。這是念力改變大自然環境。江本告訴我，我就勸他，你們每年做三次到四次，那水不就完全乾淨了嗎？這叫水實驗。所以，地球上這些災變，甚至於火山爆發、海嘯、地震，確確實實我們的意念能夠集中，去做這種祈禱，確確實實能夠化解災難。

　　二０一二這個事情，前兩年，二０一０年，有幾位科學家在雪梨，澳洲的雪梨，舉行一次會議，兩天的會議。他發通知給我，我沒去，我派了八個人去，聽他們這個會議報告。頭一天，報告科學的發現，我們聽了很歡喜，跟佛經愈來愈相似了。第二天的主題就討論二０一二的災難。認為有，佔百分之五十，認為不太可能，也是百分之五十，一半一半。當時美國的科學家布萊登，等於說他做了個總結，什麼樣的心態來應對這樁事情，叫馬雅災難的預言？他提出了三句話，希望地球上的居民，第一個棄惡揚善，第二個改邪歸正，第三端正心念，這個災難可以化解，不但能化解，而且能把地球帶上更好的走向。這就是以心控物，能夠化解地球上的災難，一點都不假。我們相信，受這次科學報告影響的人會很多，大家真正的朝這個話去做。

　　多少人做就能化解地球災難？地球上造惡業的人這麼多。科學家給了我們一個數字，地球上人口，總人口的數字百分之一的平方根。現在地球上總人數七十億人，百分之一的平方根不到一萬人，大概八、九千人的樣子，這麼多人在一起祈禱，就能夠化解地球災難。那麼多人造罪業，少數人在這裡做祈禱，能解決問題，這說明什麼？說明邪不勝正。造惡是邪，這是正念，邪真的不勝正。七十億人造業，有一萬人行善，這個都能維持下去，都不至於走向世界末日。

　　所以，世界末日最可怕的，真的還是人禍，不是天災，是核武戰爭。現在要一打仗，核武戰爭，大概我相信頂多二、三天，這世界就沒有了。這是比什麼都可怕的，這不是自然災害，人為的。我們看看現在每個國家，這些大國拼命都發展核武、生化武器，搞這個幹什麼？答案只有一個，毀滅地球。實際上用不著了，今天世界應該走向和平，不應該有任何戰爭。科技發達，交通便捷，資訊暢通，整個地球是一家人，應該坐下來好好的學倫理道德、因果教育、聖賢教育、宗教教育。肯定我們都是一家人，大家在一起共同生活，和睦相處，這個多好，何必要消滅！這種戰爭誰會發起？糊塗人發起的，頭腦清醒的人決定不幹這個事情。所以，這是地球上真正存在的第一個危機。

　　不同的族群、不同的文化、不同的宗教信仰，大家在一起生活像兄弟姐妹一樣，現在澳洲圖文巴這個小城做到了。今年，我們希望聯合國在圖文巴開一次會議，把這樁事情向全世界公開宣布，讓大家到圖文巴去參觀、去考察。這個小城現在居民十二萬人，八十多個族群，一百多種不同的語言，大家是從各方面移民到這裡來的，十幾個宗教。去年三月，我在那邊參加一個活動，這些宗教領袖們來告訴我，他們很想把這個小城宗教團結起來，打造成世界上第一個多元文化和諧示範城市，政府支持，好事情。我當時聽了非常歡喜，我說太難得了，這是什麼？這是拯救地球最好的方法。我跟他說，如果你們真向這個目標去走，希望一年把成績做出來。到今年三月就一年，他們做出來了。我說做出來，我請聯合國來辦一次活動，就在圖文巴開會，讓每一個代表親眼看到，這個力量很大。聯合國教科文組織現在一共有一百九十五個國家、地區代表，我們把這些代表統統請到圖文巴，住幾天，仔細看看，仔細去訪問，他們怎麼樣和睦相處。可以推廣到全世界，希望這個世界永遠不再有戰爭。這是個和諧示範城市。

　　我們還想哪個國家來做一個，做個示範國家。正好前個星期，馬來西亞的首相到香港來度假，他要來看我，我非常歡喜。結果因為他是現任首相，保安太麻煩了，要驚動香港的保安、深圳的保安，這麼麻煩。我說算了，你住在哪個旅館，我去看你好了。我去看他，我們談了一個半鐘點，我希望他：馬來西亞不錯！你能不能做一個多元文化和諧示範國？他很歡喜。這個不容易。有這麼一個國家做出示範，做出了和諧，每個國家都可以做得到，一推廣就世界和諧了。我給首相說，我說你這個功德可大了，這個好事是讓全世界人都得到真實利益。我說你就發這個心，我就祝福你，我說我中國農曆年過了之後，我到馬來西亞去講一個月經祝福你。他非常歡喜。所以，我就決定下個月十號，十號是過年，十五號，我是二月十五號去，三月十五號回來，我就給他講一個月。希望他真幹。馬來西亞的華人有六百萬，華人建立的學校，華校，小學有一千多所，中學有六十一所，這些校長大多數我都認識。我們共同努力來幫助首相，把馬來西亞建築世界第一個多元文化和諧示範國家，好事！我們希望大家把心量拓開，《弟子規》上說的，「凡是人，皆須愛」，不要分這個國那個國。地球不大，環繞地球一周，在飛機上一天就做到了，真的是個地球村。希望村民大家和睦相處，不要再搞鬥爭，不要再搞戰爭。

　　五陰世間，底下有十界，十界是十法界，佛法界、菩薩、緣覺、聲聞，下面是六道，天道、人道、阿修羅道、畜生、餓鬼、地獄。這個十道，「十界之五陰各各差別，各為五陰世間」。雖然，譬如說人跟畜生不一樣，形狀不一樣，五陰相同。把它分析到最後，最基本的這些細胞，細胞就很大了，細胞不曉得多少微中子組成的，統統有色受想行識，這個東西是一樣的。

　　第二叫「眾生世間，又名假名世間。假五陰和合之上名為眾生者」。這個眾生是眾緣和合而生起的現象，就叫做眾生，它的範圍就太大了。眾緣和合，也包括下面國土世間，因為統統是眾緣和合的。眾生世間就是有情，這個情識比較明顯，比較顯著。「上自佛界，下至地獄，各各差別也」。「國土世間，又名器世間，有情眾生所依的境界十界各各差別，是五陰中假立於色陰之上者」。我們把它合起來看，現在量子力學家對這個祕密揭穿了。這是佛經裡頭很深的一個道理、一樁事情，現在科學把它分析，揭穿了。我們看了科學報告，再看這個文很清楚。從科學報告裡面說起來，整個宇宙是一體，比一家人還要親，為什麼這樣迷惑顛倒？這種迷惑顛倒我們可以說是人為造成的。怎麼造成的？是教育造成的。

　　你看現在學校教學生，我就問過一位美國的教授，著名的教授，我問他，美國的教育是不是從幼兒園就教競爭？他說是的。一直要爭到底，小學、中學、大學、研究所都教競爭，沒有不講競爭的，好像不競爭就不能夠存活，這是絕大的錯誤。我當時就告訴他，我說競爭再提升是什麼？他沒想到。他問我是什麼？我說鬥爭。鬥爭再提升是什麼？戰爭。現在的戰爭是核武戰爭、生化戰爭，這個教育是死路一條，怎麼可以這樣教法？你這樣教下去，人怎麼辦？將來地球會毀滅。我說，東方的教育，我們這個年齡，從小教育沒有教競爭的，教什麼？教讓。小孩教忍讓，你不能忍，不能忍好好的打一頓，就乖了，就忍了，長大了學謙讓，成年走到社會上是禮讓。中國的教育是一路讓到底，活路！大家和睦相處，不爭。利益共同分享，六和敬，「利和同均」，為什麼要爭？

　　我記得我在一次答覆問題的時候，有個人問了釣魚台的問題，我怎麼答覆？日本跟中國兄弟之邦，日本的文化全是中國古文化，日本本身沒有文化，它跟中國往來二千五百年的歷史。孟子那個時代，跟中國就往來了，完全依照中國文化治國，齊家、治國。只是他們接受西洋文化比我們早，我們接受西洋文化兩百年，他們接受西洋文化四百年，接受西洋文化之後，對中國傳統文化就冷漠了。可是民間保持得很完整，我們到日本農村去看，就像看到中國古代的社會，我們非常留戀。二千五百年的友誼這是非常珍貴的，怎麼可以隨便破裂？美國建國才兩百多年，你跟它再好，這才兩百年的交情，你跟這邊是二千五百年的老朋友，你怎麼能翻臉？不可以。也是把中國傳統的東西丟掉了，造成錯誤的觀念、錯誤的教學。我們兩方面都尊重傳統的友誼，尊重老祖宗的德行，和睦相處，互助合作，大有可為，造福整個社會，整個地球。不應該為小島爭到這個樣子，甚至於引起核武大戰，那就是罪人，那墮在地獄永遠不會翻身。所以，應該坐下來好好的談判，我相信能解決問題。日本明白道理的人還是有，鳩山是個好人，我到日本講經，是他邀請我去的，他的夫人到香港來就會看我。

　　所以共同為全人類幸福著想的，這是佛菩薩，這是中國傳統的文化。損人利己的事情，在中國傳統文化裡找不到。中國在最強盛的時候，不說別的，明朝初年鄭和下西洋，那個時候鄭和的艦隊是世界上最大的海軍，將近三萬人，一百多艘艦船，走遍了全世界。這是外國人說的，發現美國、發現澳洲、發現非洲，全是中國人，都是鄭和走過的。環繞地球一周，也是他們做出來的。沒有在外面做一個殖民地，沒有欺負當地的人，帶給的是中國的文化，中國農耕這些技術，是個和平之旅。不像歐洲這些國家，佔領人家地方做殖民地，中國從來沒幹過這個事情。七次下西洋都經過馬六甲，馬六甲的人民一直到現在，你看每一條街道上都有鄭和廟，念念不忘，那是個好人。中國是個好國家，不欺負人，幫助別人，沒有掠奪，沒有奪取的。所以這個國家有前途，祖宗積的德太厚了。

　　我們今天真正要幫助這個世界，用什麼方法？大家都知道，中國這套《四庫全書》是國寶，千萬年前老祖宗的智慧、理念，從修身、齊家、治國、平天下，那一套的理念、方法、經驗、效果，統統寫在這部書上。這書是寶，是人類的瑰寶，不僅是中國人得益，全人類的人都得益。它是文言文寫的，文言文是一把鑰匙，你把文言文學好，你就能讀這部書，你就能吸取這個書裡頭的經驗、教訓。首先，把你的身心調整好，然後你有一個美滿的家庭，有一個理想的生活環境，把你的國家治好，把世界走向大同，走向安定和平，這東西都在裡頭。

　　我主張這部書要多印，全世界每個國家都贈送，希望每個人都學文言文。我確實我跟納吉首相談到，我真是希望三十年之後，文言文是全世界公用的文字。為什麼？這個書都能看了。學文言文不難，我對這樁事情很留意。我在美國、在英國參觀學校，特別是學漢學的這些學生，因為他們懂文言文，他能看中國古書，看中國古人的註疏，我很佩服、很讚歎。我問他們，你們學文言文用了多少年的時間？告訴我三年。我問了十幾個人，都是三年，不難！三年就把鑰匙拿到，這個書對他就沒障礙了。我們在想方法，幫助他們堅定學文言文的信心，希望早一天能夠推動，大家一起學。

　　中國文字之美讓全世界能夠欣賞到，只要一接觸，沒有不歡喜的，人同此心，心同此理。這就是世界上所謂的，二十一世紀是中國人的世紀，是中國人文化的世紀，是中國人文言文的世紀，是中國人《四庫全書》的世紀。現在我們推出來是《群書治要》，《群書治要》是《四庫》的精華，裡頭拈出來的精華，你要想看更完全的、更完美的東西，在《四庫》。這個他們聽了都生歡喜心。外國人希望把它翻成外國文，我說翻成外國文，味道就不對了。像吃東西一樣，別人吃過，吐出來給你吃，不是味道。你要嘗原汁原味，你花三年的時間，你就能嘗原汁原味。

　　納吉首相聽我講，他告訴我，我學，原來學認識中國字三個月就可以了，那這個我可以學。要用中國古老的方法，認字，方塊字。我們從小時候，在農村裡頭，父親裁紙片，方方的一塊紙片，每個紙片寫一個字，方塊字。我們現在也做方塊字，我用這個方法做，就這麼大的卡片，前面這是一個音，平上去入四個音，翻面是四個音。這裡有一個大的，給諸位看看，八，平上去入四音，八、拔、把、爸，還有個輕音。中國字注音符號拼音跟羅馬拼音發音完全相同，只是符號不一樣，完全相同，這個對外國人有很大幫助。我給納吉首相看，他就能念出來，他念給我聽，念得一點不錯，發音很正確。所以我們這兩種拼音都放在一起。我做這個卡片，一共多少張？四百二十張，中國音全部在裡頭了。基本的是這個，頭一年就訓練這個，不要一年，半年，我說一百天，一天學四張，一百天就學完了。

　　所以不難，很容易！我們要對它有信心。老祖宗，中國老祖宗非常有智慧，絕對不會幹麻煩事情，愈簡單愈好。你看中國的文字，寫文字要求的什麼？簡要詳明，要簡單扼要，又要詳細、又要明白，他要求的這個。說話也是如此，言語要簡要詳明，不要囉嗦、不要繁瑣，比外國人簡單多了。我們得把信心找回來，現在我們最大的困難是信心危機，我們對傳統的東西不相信了，這個麻煩可大了。所以我現在就想著，怎麼把信心找回來？

　　前幾天，台灣的慧禮法師，帶了三十幾個非洲小黑人，他們學中文學得很好，他們會背《弟子規》，會背《三字經》，已經在開始做了。這次表演很遺憾，我去參加，完全表演的少林武功，沒有在台上念念《三字經》、念念《弟子規》給我聽，這個很遺憾的事情。我問他，你怎麼安排的？他說是香港當地朋友他們安排的。我說非常遺憾。這小孩念給我們很大的啟示，你看，非洲小孩都學了，將來非洲小孩學好文言文，都能讀《四庫全書》，他們來統一全世界，你們做何想法？這些小朋友可以對我們很大的啟示，他們都幹，我們能不幹嗎？十年之後，我們請非洲人當老師，來教我們文言文，那不笑話！所以我們要急起直追。

　　知道宇宙之間所有一切這些形形色色的現象，佛清楚，《金剛經》上說了一句話，「凡所有相，皆是虛妄」，為什麼？是五陰聚積而成，五陰本身不存在。現在科學家只知道物質不存在，意念也不是真的，意念從哪裡來的？現在科學還沒有發現。只知道，真的他看見了，無中生有，他們的形容，他說沒有理由，突然發生，立刻就消失了。這種現象是阿賴耶的業相，佛在《楞嚴經》上說過，「當處出生，隨處滅盡」。這個現象被科學家捕捉到了，這也是非常了不起，因為它的速度太快。現象在哪裡發生？其實就在面前，我們完全沒有知覺，我們六根趕不上它的速度。譬如精神、物質現象的生滅就在眼前，它速度多快？一秒鐘一千六百兆次的生滅，在我們眼前，不知道。

　　這是我們能夠實驗，看到個彷彿。這是過去電影，過去電影是幻燈片組成的。幻燈片跟照相的底片是一樣的，叫正片，我們照相機用的叫負片，這是正片，正片現在也可以沖洗。放在放映機裡頭，一秒鐘二十四張，就是生滅，鏡頭打開，這個影像就照在銀幕上，關起來它就沒有了，換第二張。一秒鐘二十四張就把我們眼睛欺騙了，我們看到它的內容了。如果是一張，我們想像一張，其他的都沒有，把這一張用二十四分之一秒的時間打到銀幕上，問你，你看到什麼東西？我們會答應，是看到了，有個光一閃就過去了。有沒有看到東西？沒看到。二十四分之一秒，我們就看不到，只能看到一道光閃過。現在告訴你，一千六百兆分之一秒，在你面前，真的沒有知覺，它就在面前。

　　這種生滅的現象一個接一個，一個接一個，這叫行，受想行。行就是這個生滅它不斷，一個接一個。但是你一定要知道，每一張都不相同，如果張張是一樣，這就可以說是相續相，它張張不一樣，每一張都不一樣。所以，它是相似相續，不是真正的相續。覺悟是什麼？覺悟是醒過來了，跟這個境界脫離。真正完全醒過來，要醒過來三次，等於說是第一個夢境是實報土，第二個夢境是四聖法界，第三個夢境是六道輪迴。從六道輪迴裡面醒過來，看到四聖；從四聖醒過來，看到實報土；實報土醒過來，這才是明心見性，這是契入自性，回歸自性了。六道裡他迷得太深。這樁事情在全世界只有大乘佛教講得清楚，講得明白，這是一門大學問，它不是迷信。

　　佛教講的極樂世界不是天堂，那是什麼東西？天堂一定有上帝，查遍佛經，沒有講到極樂世界有上帝。不但沒有上帝，極樂世界沒有士農工商。它是什麼？說來說去極樂世界只有兩種人，一個是阿彌陀佛，一個是菩薩，它是學校，是學習的場所，不是別的。阿彌陀佛是老師，每個往生到極樂世界的人都是學生，畢業了就成佛。所以它那個是名符其實佛教大學，畢業就成佛了。進這個學校條件很簡單，男女老少、各行各業統統都可以進去。條件，你真正相信有極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，真正願意去學習。有這三個條件，你取極樂世界就得到了，換句話說，那講就錄取了。

　　錄取之後，那裡班級很多，好像我們這邊有小學、有中學、有大學、有研究所，有一年級、二年級、三年級，你是上哪個班？上哪個班的條件是你念佛功夫的淺深，不是數目多少，一天念幾萬聲，不是這個，講究念佛的功夫。念佛的功夫是什麼？我們常講的是四個條件：第一個真誠心，第二個慈悲心，第三個恭敬心，第四個信心。你有這四個心，就深，功夫就深。四個心統統具足，念一聲佛號，就抵得別人念十萬聲。所以到那邊是插哪個班，那是功夫淺深不一樣，叫念佛功夫。你要問為什麼能成佛？《華嚴經》上佛說，你本來是佛，就這麼個道理。你本來不是佛，那可就難辦了；本來是佛，就好辦了。所以，那邊是成佛的速成班，到極樂世界很快就成就了。

　　這三種世間，它後頭講了，是《大智度論》第四十七卷，《止觀》第五卷，出在這個地方。佛在《華嚴經》上也講三世間，第一個是器世間，第二個是眾生世間，第三個是智正覺世間，跟這個講法有一點不同。這個裡面三種世間，器世間，眾生世間就是講的五陰跟有情都合併在眾生世間，智正覺世間是指的佛。佛與大菩薩，他們具如來的智慧，智、覺，世出世間一切法全都能夠通達明瞭，教化眾生一切差別智身。這個三世間，是如來、法身菩薩教學上所說的，這個也很通用，在一般經論裡頭也常常被引用的。

　　我們再看底下，「《淨影疏》曰」，慧遠大師講的，「世間解者，是化他智」，是教化眾生的智慧，「善解世間，名世間解」。這個一段講的全是現在講的科學，現在叫量子力學，把宇宙之間的現象，物質到底是什麼，意念到底是什麼，意念，科學稱為信息，能量到底是什麼。這個東西全是自性裡頭本有的，但是它沒有現象，統統具足，一般人稱為能量。遇到緣的時候它就起作用，作用就是現身說法，幫助眾生回頭，幫助眾生回歸佛位，它是教育。如果說它是宗教，不能用外國宗教名詞，用外國宗教名詞，它不是的，中國宗教名詞，它是宗教。中國宗教怎麼解釋？宗有三個意思，主要的、重要的、尊崇的，這叫宗；教，教育、教學、教化。宗教合起來，主要的教育、重要的教學、尊崇的教化，那佛教當之無愧，中國的儒教也當之無愧，真的符合這兩個字的意思。總得搞清楚、搞明白，這個東西能救世界，決定不能夠疏忽。

　　二００五年我在馬來西亞吉隆坡講經，第一次跟馬哈迪長老見面。他第一個問題就問我，他說法師，你看這個世界還會有和平嗎？他的問跟態度非常嚴肅，說明這樁事情，國家領導人都起疑心了。我當時回答他的，我說，你能把四樁事情辦好，世界和平就出現了。他說哪四樁？我說第一個，國家跟國家和睦相處，平等對待；第二個，政黨與政黨也要能做到平等對待，和睦相處；第三個族群，第四個宗教，統統做到和睦相處，平等對待，這世界太平了。他聽了之後，皺著眉頭說不出話來。我們沉默了五、六分鐘，我又繼續告訴他，這個事情是很難，非常棘手，但是從宗教下手就辦得到。畢竟這個世界大多數的國家是民主，民主靠選民。今天世界上，信仰宗教的人比不信仰宗教人數佔多數，宗教如果團結了，它有很多選民，會影響政治，會影響族群，也影響政黨。馬哈迪很聰明，一聽就懂了。所以，決定不能夠疏忽宗教，要去了解宗教、認識宗教，你怎樣去運用它，你用得好，國家長治久安。

　　中國過去的帝王懂得，你看，元明清三代，這帝王會用。中國邊疆上，佛教四個喇嘛他都封為國師，天下太平，什麼事都沒有。前藏達賴，後藏班禪，內蒙章嘉，外蒙哲布尊丹巴，這四個一封，擁護中央，什麼問題都沒有了。他有智慧，他不但封這些人取得政治上的和諧，而且他們真學。我們知道帝王當中學得最好的是雍正，雍正確實宗門教下、顯教密教沒有一樣不通。什麼樣的大法師在他面前，都瞞不過他，你們學的那一套他全學過，而且真用功。

　　所以，今天世界這麼大，主要宗教有十幾個，這十幾個宗教經典，我們沒有事情要看、要理解。我們今天提倡宗教團結，宗教要互相學習，如果不互相學習，團結是假的，是外表，不是真實團結。互相學習了，我學我的經，我也學你的經，我們都看過了，這是什麼？就是見和同解，建立共識。所有宗教經典，共同的部分要佔百分之八十，不同部分那是他們的文化不相同，生活環境不相同，就是風俗習慣不相同，這小事情，這不是大事情，主要的思想完全相同。你譬如講到孝，孝順父母，《聖經》有講，《古蘭經》也有講，這完全相同，佛經講得更多。孝養父母，尊重師長，統統都講到，這根之根完全相同，怎麼不能團結？當然可以團結。生活習慣，你喜歡吃辣的，我喜歡吃鹹的，他喜歡吃甜的，這沒有關係，吃飽了都行，這個不要爭。不要說我喜歡吃辣的，你們統統都要吃辣的，這個不合理。

　　所以說，最中心的思想就是愛，這是中心思想。每一個宗教，神愛世人，上帝愛世人，佛家講大慈大悲，回教講真主確實是仁慈的。所以我們宗教團結，團結在哪裡？團結在愛，神聖的愛。神聖的愛要落實在我們的身上，否則的話，神聖的愛是抽象的，他怎麼愛？我們這些信徒、神職人員，要把神聖的愛從自己表演，發揚光大，去愛一切眾人，代表神聖去愛眾生，這就對了。這個說法大家都能接受，沒有反對的，我這十幾年來搞宗教團結，沒有聽到過反對的。本來是以為有，要辯論，一次辯論都沒有，一說到愛，問題全化解了。宗教教育，我們可以把它稱之為愛的教育，世間聖人也教我們愛人。所以，宗教可以團結，宗教互相學習，宗教要回歸到教育，宗教，國家要有政策。

　　大概二十多年前，我第一次回國，到北京就跟樸老見了面。樸老是我們同鄉，第一次見面，我們聊天聊了四個半鐘點，時間很長，就留我們吃晚飯，那天我記得是三桌。我就跟他談到，國家應當建立一所宗教大學，國立的宗教大學。培養每個宗教，每個宗教設一個學院，中國是五個宗教，五個學院，再設一個管理學院，培訓護法，就是管理寺廟的這些人才。大家都是同學，都在一起學習，講經、說法可以讚歎自己的，絕不毀謗別人。對別人了解，也可以引證其他宗教裡所說的，跟我們教裡講的是一樣的。這樣宗教與宗教之間誤會化解了，摩擦沒有了。宗教能把人規範好，對國家有很大的幫助。

　　現在資訊發達，交通便利，地球變成一個小村，我們跟外國接觸的機會多了。你跟人家接觸，不能不了解人家，尤其全世界一些宗教，我們都要去接納，都要去學習。那些宗教我們國家沒有，但是我們要學習他們的課程，我們對他了解，我們不外行。每一個從事宗教的，對所有宗教都要有認識、有認知，這是社會安定和諧、化解衝突、促進和平重要的一個方法。如果不在這上下功夫，這個動亂是沒有辦法化解的，只是避免它是不可能的，你要接觸它。

　　我們二００六年在巴黎聯合國總部辦這次活動，就碰到這個情形，他們不同意不同宗教在一起。我們是要求，我邀請了十個宗教，在聯合國大會堂為世界和平祈禱，這好事情。沒想到這樁事情跟他們談判四次，到最後我都不耐煩了，你們不答應，聯合國講和平是假的，不是真的，我退出。我這一個舉動，他們才認真考慮，到第二天打電話告訴我，同意，但是只給我五分鐘的時間，第一個條件。第二個條件，祕書長不在場。我了解他們的心態，怕，宗教在一起會打架。不答應不行了，不答應就吹掉了，只好答應他。有五分鐘，好吧！我們十個宗教上台，我坐在下面。他們上台還沒有完全上去，還有一、二個還在台下，祕書長就進來了，坐在我旁邊。我們倆坐在一起，我就看他的態度，好像沒有什麼討厭、反感的，他看到很稀奇，這麼多宗教手牽手在做和平祈禱。我看到他態度很好，所以我立刻就通知他們，團體祈禱之後，每一個宗教分別祈禱，一共用了五十分鐘時間。我把他們安排在第一排正當中，大家都看到。三天會議他們很和諧，見了面都是有說有笑，沒有鬧事。以前沒有接觸，害怕，這一接觸之後，沒事。所以我們的會議結束之後，教科文組織正式成立一個宗教辦公室，宗教不是他們想像那麼可怕的。

　　我們這個會開的有影響，一直到現在，那些人還念念不忘。湯池小鎮那個活動有這麼大的影響，沒想到，你看六、七年了，還有這麼大的影響。去年五月，我在泰國參加一次是泰國那邊主辦的多元文化的活動。聯合國的朋友知道我在泰國，去了十幾個人，十七個，十七個國家代表，他們大使團的主席領隊，我沒想到！看到我，希望我再去辦一次活動。所以我就想到，圖文巴這個和諧示範城搞成功了，可以去辦一次。但是我希望在圖文巴辦，開會地點就在當地，讓每一個人都看到，這是真的，不是假的。湯池那次給他們很大的驚訝，雖然他們沒有都能到湯池來參觀，我們知道有三十多個國家大使，用觀光旅遊的身分到湯池住三、四天，認真去考察。這個信息帶到外國去了。

　　我們向這個方向努力，有進展，有人搞和諧示範城市，有人想搞和諧示範國家，如果馬來西亞做，我相信斯里蘭卡也會做。斯里蘭卡是佛教國家，他們的佛教落實了，不像我們的佛教是口頭說的。他們的佛教，人民都做到了，家家戶戶做到，你到那裡去，真的是佛教國家。斯里蘭卡人很窮，國家並不富有，我們這個團，大陸人去了不少，去看他們總統府，說什麼？總統府的建築比不上我們中國鄉公所，我們的鄉公所都比它建得豪華。但是他們的佛教落實在生活上，這一點我們很感動。

　　我通知聯合國，我說我到那邊，有這麼一個活動，你們願不願意參加？二十五個國家大使非常感動，他們不是信佛教的，看到這個受感動。你看人民和諧、樸實、老實，沒有競爭，生活雖然清苦，非常快樂。乾淨，都市裡頭每一條街道你看不到垃圾，到鄉下，農村裡面，就是小路上也乾乾淨淨，他們已經養成這個習慣。民間沒有紛爭的，有出了麻煩了，碰到一樁事情，有一個人大概是摘了他鄰居椰子，摘了一顆椰子在那邊吃，被這個主人抓到了，這偷的，偷盜。找誰來評理？到廟裡找和尚。和尚就問他，你為什麼要偷他的椰子？他說我渴了，想找一點東西喝，我就摘了他一顆椰子。和尚就問對面的，你家裡有多少椰子樹？他說我有一百多棵。那麼多，你就布施一點給他好了。問題馬上解決了，你家裡有那麼多，何必在乎這一、二個。所以他不必找警察了。全民佛教教育，每個星期天，在校的學生，小學、中學、大學這些學生，在校念書的學生，一定要到附近寺廟裡頭接受佛教教育。每一個出家人都會講經，真難得，世界上還有這麼個地方，我們連作夢都沒想到。

　　總統，虔誠的佛教徒，每天做早晚課。我們九天，跟他見面四次，九天，九天訪問，四次見面。第一天，他請我吃飯，晚餐，第一天是晚餐，我們就聊了三、四個小時。人非常誠懇，非常客氣，一點架子都沒有，跟我們見面打赤腳。因為他們那邊赤腳是習慣，房子裡頭都是赤腳進去，鞋子脫在外面，所以總統也赤腳。佛堂在哪裡？沒有一個房間，沒有一個小的佛殿，在院子裡頭菩提樹下。原來釋迦牟尼佛一生都在樹下講經，佛像供在菩提樹下，每天早晚課在菩提樹下去做。我們到那去禮拜，去燒一支香。很有味道，真正的是紀念了釋迦牟尼佛當年在世的生活。佛確實是在樹下講經教學，現在佛的像還供在菩提樹下，上面沒有東西遮的，沒有遮蓋的，他早晚課都在那裡做。全國寺廟裡頭，出家人統統赤腳，我們到那邊去的時候也得赤腳。貴賓有例外，外國的貴賓不是佛教徒例外，佛教徒一定要脫鞋子、脫襪子進去的。

　　參觀他們的文物，他們有石窟，石窟裡面的雕像統統是釋迦牟尼佛、菩薩，說明這個地方過去是大乘。為什麼？它沒有阿羅漢的像，佛、菩薩這是大乘。小乘是以後起來的，小乘代替了大乘，這是正確的，大乘一定要建立在小乘的基礎上。小乘是好比小學，大學，不念小學就念大學，這錯誤的。所以我們今天的佛教，沒有小乘，只有大乘，大乘落空了，假大乘，不是真的；那個地方是真小乘。所以我沒有想到。我跟總統談的，我說這麼好的環境，你要心量拓開，帶動全世界的佛教，在這裡建佛教大學，建宗教大學。建佛教大學是替佛教培養師資，大小乘、顯教密教，各宗的老師都缺乏。他同意。

　　我說你還要辦個宗教大學，目的是什麼？團結全世界宗教，讓全世界宗教有這麼好的一個場所。這個地方磁場這麼好，這樣寧靜的環境，這麼好的場所，在這個地方共同學習，互相交流。培養各個宗教愛好和平的人士，達到將來全世界，這個宗教要為世界和平擔負起責任。宗教在世界是幹什麼的？就是維繫全世界和平安定，化解衝突，化解戰爭。我說我們幹這個事情，這個他也同意。所以我就建議，正好聯合國大使團的主席，匈牙利人，非常慈悲、非常祥和，我向總統推薦，宗教大學的校長請她當。宗教大學讓聯合國出面辦，校址在斯里蘭卡，是聯合國辦的。佛教大學自己辦的，我推薦他的國師強帝瑪擔任校長，歡喜！

　　斯里蘭卡是個貧窮的國家，他們願意做，缺的可能是錢，這個我想我們全世界愛好和平的人都會幫助它。我們呼籲，在這方面我們幫助它。我們鼓勵愛好和平的這些信仰宗教的人，無論出家在家，都可以進入這個學校去修學，將來把宗教帶回教育。這是一樁好事情。都是意想不到的，讓我們真正看見了，以前沒有看見，不敢相信，真正看見了。小乘佛教完全是教倫理、道德、因果，所以人人都能接受，人人都應該接受，做人的教育。有這個基礎，才能夠講大乘，大乘是講高深的學術。真的，你看大乘經，高深的哲學、高深的科學，大乘將來可以跟科學、哲學結合成一體，這是大學問，這是真實智慧。

　　《會疏》裡頭的解釋，「謂世間出世間因果諸法，無不解了，故名世間解」。綜上三種解釋，「故世間解者，乃化他之聖智」，是教化眾生的智慧，「謂如來如實知世間與出世間，種種因果諸法」。所以佛能教，佛能把它講透，佛能把它講清楚。現在跟科學結合起來講，大家很容易相信，在從前講實在是難講，只有佛這麼說，從來沒聽說過，沒有看見過，怎麼能相信？就譬如說，「相由心生，境隨心轉，一切法從心想生」，我們聽了，佛說的，不敢說佛說錯了，但是總有疑問在裡頭。相是物質現象，物質現象怎麼會是從念頭生？這不可能。科學都把它分開，物理學、心理學，兩樁事情，怎麼會變成一樁事情？一直到德國科學家普朗克，愛因斯坦的老師，一生研究物質到底是什麼，這個祕密他揭穿了。發現物質是念頭波動現象產生的，物質分析到最後，是意念的波動現象，物質就沒有了。這是一直到微中子才把這個事情搞清楚、搞明白，微中子才是物質裡頭最小的單位。一百億個微中子聚集在一起，它的體積等於一個電子，你說這個東西多小。普通顯微鏡看不到，真是要用特殊的儀器來觀察。

　　下面是第七，第七個德號，『無上士』，「士者人也。人中最勝，名無上士」。士，是中國人，中國在古時候的階級，是士農工商。在古時候的社會，士農工商分得很清楚。中國人重視禮，政權穩定之後，五年之內制禮作樂，政府頒發給各級單位到人民，每個人都遵守，所以社會秩序就非常好。穿衣服不能亂穿，你是哪個階級的，都能看得見。為什麼？便於行禮，地位低的要向地位高的先行禮。所以衣服都有等級的，士農工商不能把衣服穿錯，你是哪個階層穿什麼服裝。現在沒有了。中國每個朝代都有自己的禮服，現在穿外國西裝，我們被外國人同化了，這是很悲哀的事情。滿清亡國之後到現在一百多年，都沒有制禮作樂，現在我們看到服裝只有軍服，軍人有服裝，有禮服、有階級。在過去，人民統統都有的。出家人跟在家人穿的服裝是一樣的，沒有分的，只是出家人穿的衣服沒有繡花，在家人都有繡花，都繡的有花紋，差別就在此地。我們現在穿這個海青，漢朝的，漢朝的禮服，從前漢朝的，袖子、領子繡花紋，代表階級，顏色也代表階級。我穿這個海青是韓國的，韓國是從中國學過去的，日本也是從中國學過去。日本什麼東西全都是中國的，沒有它自己東西，完全是中國文化。真正可惜，所以這些都是關於教育上的問題。

　　中國要好好的教，日本也好好教，我們可以說是同一個文化。我聽說日本天皇是徐福的後代，我俗家姓徐，跟我是同宗。秦始皇時代，秦始皇派徐福帶了五百童男、五百童女，到海上去求神仙，找長生不老藥。他們就到日本去了，沒有回來，徐福就做了天皇，第一代的天皇，所以日本天皇是我們一家人。這事情我問他們，他們承認。所以，中國文化確實統一了日本，日本現在忘掉了。《群書治要》，唐朝亡國之後，被日本留學生帶回去了，在他們國家盛行一千多年，都讀，還有註解，在中國失傳了。一般人談到這個問題，大概就說島國民族，島國的民族性，因為它範圍太小了，心量就小，小心量。必須現在要放眼看全世界，把心量都拓開，起心動念為整個世界苦難眾生著想。要為他們造福，不能給他們添麻煩，添麻煩是罪，造福就對了。這讀書人，在過去中國，讀書人地位最高，雖然他很窮，窮秀才，他在社會上有地位，受到大眾的尊敬，這是鼓勵人讀書明理。今天時間到了，我們就學習到此地。