二零一二淨土大經科註　　（第一一０集）　　2013/1/6　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0110

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百四十二頁，第四行：

　　「《合贊》云：超過分段、變易二死，安住出世二空之智，此即成就智斷二德也。」這一句文裡面講到分段、變易兩種生死，我們前面學過了。接著是安住出世二空之智。二空，我們參考資料裡面第一段，「人空」，我們學過，再把這個文念一遍。「一、人空：人空即我空也，亦曰生空。謂凡夫妄計五蘊是我，強立主宰，引生煩惱，造種種業。佛為破此計，故說五蘊無我。二乘悟之，入無我理，是名人空。」聲聞緣覺聽佛這些開示，明白了，不再執著這個身心是我。五蘊是色受想行識，大小乘經論裡頭講得很多，可是這其中真正的意思能體會得到的人不多，為什麼？真正體會到了，他就證果。小乘初果，我們大家都知道，初果必定是五種見惑放下，也就是說斷掉了。五種見惑裡面第一個，身見，執著這個身體。色身，物質的這個身體是色法；受想行識，我們有苦樂憂喜的感受，身有苦樂，心有憂喜，這是說受；除了受之外，還有想，想前想後，想東想西，所謂是妄想一大堆，這屬於心法；有行，行是什麼意思？我們這個念頭跟這個肉身，念念相續不斷，這叫行。五蘊的確是有相當的深度，不是一般人能理解的。能夠理解，能夠做到，他是聖人，他不是凡夫，小乘初果就是聖人。最後一個是識，識就是妄心，所有一切虛妄的根本，無論是色法心法，它是根本。

　　我們學佛學了這麼多年，實際上對五蘊皆空真的是沒有搞清楚。最近這些年來，我們看到彌勒菩薩跟釋迦牟尼佛的對話，給我們很大的一個啟示。這個二、三年我們看到量子科學家的報告，把這個問題搞清楚了，不再疑惑，曉得世尊講五蘊皆空是真正的事實真相。彌勒菩薩跟佛的對話，是世尊問彌勒，說：「心有所念，幾念幾相識耶？」這是經的原文。要用現代話來講，就是世尊問彌勒菩薩，凡夫動一個念頭，這個念頭裡頭有幾多念？有幾個相？有幾個識？這話是這麼個意思。這些話我們聽都聽不懂，怎麼動個念，有幾個念、幾個相、幾個識？我們真是聽不懂。但是彌勒菩薩回答，我們就明白了。彌勒菩薩說「一彈指有三十二億百千念」，單位是百千，一百個千是十萬，三十二億個十萬，三百二十兆，一彈指有三百二十兆的念頭。念念成形，這一句是答覆有幾相，相就是物質現象，彌勒菩薩說每個念頭都有，念念成形。形皆有識，每一個形，每一個物質現象，就是色相裡頭都有受想行識。我們看到這個才恍然大悟，這五蘊有了一個初步概念。

　　一直到最近這幾年，量子力學家公布他們研究的結果，說物質現象根本就沒有，是假的，不是真的。他們用的方法，跟佛在經典上講是同一個道理，就是把這個物質，最小的物質，把它分析。佛經上說的是從牛毛塵開始，牛毛比較粗，尖端上有一粒微塵，我們現在講它有吸引力，它在牛毛尖端上不會掉下來。這很小的一個，也許眼睛很好的人能看見。把牛毛塵分成七分，七分之一這就很小，所以叫羊毛塵。羊毛細，羊毛尖端上那一粒塵是牛毛塵的七分之一，佛用這個分法。再把羊毛塵分成七分之一，叫兔毛塵。兔毛就更細，同樣用這個分法，兔毛塵分成七分之一，叫水塵。學了一點物理學的人，能懂這個道理，水雖然有密度，在高度顯微鏡下，它還是有空隙。這一粒微塵能夠從水的空隙裡面走，它沒有障礙，所以叫水塵。水塵再分成七分之一，叫金塵。金是金屬，金銀銅鐵錫，金屬。金屬的密度大，但是當中還是有空隙，這一粒微塵，金屬它可以通過，它沒有障礙。這就是它很小，那麼大密度裡頭還是有隙縫，它能鑽得出去。金塵的七分之一，分成七分，七分之一叫微塵。佛經上講的微塵是這個，肉眼看不見，佛說阿羅漢的天眼能看到微塵。也許佛說的微塵就是現在人所說的原子，大概是這個東西。

　　八十年前發現原子，認為這是物質裡頭最小的，可是八十年之後，這發展太快，把物質的謎底揭穿。微塵再分析，叫色聚極微，佛說了一個籠統的話，色聚極微。色聚極微，大概是現在科學家所說的基本粒子、夸克。基本粒子跟夸克合起來大概有一百多種，這是色聚極微，很小了。這個還能分，再分為七分之一，就叫極微之微。佛說不能分了，再分就沒有了。現在科學家真的將這個夸克再分，分到最小的，科學的名詞叫微中子。微中子多大？科學家告訴我們，一百億個微中子聚集起來等於一個電子。原子裡頭，原子核、中子、電子，繞著原子核轉的那個電子，一百億個，就是一百億分之一。科學家真有辦法，他把它找出來了。找出來再分就沒有了，物質現象沒有了。這就跟佛講的極微之微，再分就沒有了。沒有了是什麼東西？看到是什麼東西？看到的是念頭的波動現象。所以這一下就發現，物質怎麼來的？物質是念頭來的。你看這個跟佛經上講的，佛說「相由心生」，佛三千年前講，相是物質現象，物質現象從哪裡來？是念頭生的，心生的，沒有念頭就沒有物質。

　　所以科學家就說了一句話，根據他們的研究報告，世界上根本沒有物質這個東西。物質是怎麼回事情？是念頭在波動狀況產生的幻相。念頭從哪裡來的？科學家現在還沒找到，只看到這個現象，說突然發生，立刻就不見了。這個話《楞嚴經》上有，「當處出生，隨處滅盡」。他們的發現，經典上都有，佛說這個念頭從業力生的。實際業力是什麼？業力就是波動的現象，一念不覺就是波動現象。因為真心是不動的，這一念就是動的相，從真心變現出一個妄心，就是阿賴耶，一念不覺就是阿賴耶，阿賴耶的業相，就是基本的波動現象，這個現象變現出念頭，由念頭變現出物質。現在科學家就明白了，說出地球上這四百年的科學，最大的錯誤是二分法，因為誤導了很多東西找不到答案。這個二分法就是把這個現象，宇宙的現象分成二分，物質現象、精神現象，就是心理學跟物理學。他說這是錯誤的，心理跟物理是一樁事情，決定不能分開。

　　你說現在物理出了事情，地球出了事情，地球是物質，科學沒有辦法解決，科學是物理，物理不能解決問題。能不能解決？心理能解決，因為物質是心變現的。所以佛經上說「境隨心轉」，境是外面的環境。色由心生，境隨心轉，你心好，外面物質現象變好，心不好它就變壞，就這麼回事情。這個答案，我們今天這個世界，看看今天的人心，他是什麼念頭，就知道了。極樂世界為什麼那麼好？人人都念阿彌陀佛。現在我們知道，這一句阿彌陀佛的念頭是善中之善、真中之真，沒有任何一個念頭能跟它相比。所以大家都念佛，這個力量可太大了！極樂世界就是這麼成就的。每一個到極樂世界的人，都是念阿彌陀佛去的。到極樂世界，念佛不中斷，還繼續天天念。天堂比人間好，天堂念慈悲喜捨，念十善業道、慈悲喜捨，所以他的世界好。我們今天念的念頭，是念的自私自利、貪瞋痴慢、殺盜淫妄，念這個東西，那就變成我們現前這種社會形態、這個地球上的這些麻煩事情。所以一切法從心想生。

　　美國人，不是中國人，布萊登先生，這是量子力學家。前年，兩年前在澳洲悉尼，他們一些科學家在那邊開了一次會。邀請我，我沒去，我讓我們學院派了八個人去參加。他們會議是兩天，聽他們的報告。第一天討論的主題是量子最新的這些發現，跟佛法愈來愈近，我們看到很歡喜。第二天主題就是討論二０一二的災難。布萊登告訴大家，希望全世界的人都能夠回頭，他提了三句話，第一個棄惡揚善，第二個改邪歸正，第三個端正心念，他說馬雅預言的災難就可以化解，不但能化解，還會把地球帶上更好的走向。這是兩年前這些科學家們他們的結論。

　　根據量子力學的新發現，念力可以改變物質現象。他們現在全心全力在蒐集證據，支持這個理論。這是最新發現，現在稱為前衛科學。全世界科學家沒有完全承認，所以叫前衛科學，要找到足夠的證據。他們從哪裡找？他們找那個重病的病人，癌症、絕症，醫院宣布他存活的期間只有一、二個月，無法再治療了，找這些人。這些人裡面有不少信仰宗教的，他特別找這些人。信仰宗教的人，聽到醫院給他的宣布，他曉得壽命只有幾天了，等於說是判了死刑。他也不顧病痛，也不去想這個病，好不好統統不想了，天天做祈禱，求上帝帶他到天堂去，他就這麼一個念頭，不想病了。過了二、三個月，沒事情，再去檢查，病好了。問他用什麼方法治療？沒有，沒有治療，也沒有吃藥打針，也沒有找什麼東西，一切都正常，就是把自己忘掉了。我們這裡講到人空，他做到這一點。人空了，所以他的病就自然好了。為什麼？你念你的身體，不管念好、念不好，你都是給養分給它，讓它生命延長。你忘掉它的時候，它的養分斷絕了，那個病毒的細胞就死了，就這麼回事情。他們現在找了很多很多這種案例來支持。

　　頭一個就是用念力治療疾病，不需要用醫藥，不需要打針吃藥，自然，就是帶著病毒的細胞把它恢復到正常、健康，這病就沒有了。這種情形，現在全世界很多地方都有。在中國前幾年大家知道，山西小院有四十多人，癌症病患被醫院宣布，他們回家之後專念阿彌陀佛，去念佛去了，對於這個身體病痛一概都不理會，都好了，四十多個人都好了。醫院認為這是奇蹟，來調查，找不到，不知道怎麼回事情。科學家有解釋。所以現在很多科學轉向研究念力的祕密，發現念力的能力非常強大。佛經上對這個特別重視，制心一處，無事不辦。我們今天制心一處，就放在阿彌陀佛這一處，其他的統統都不要理會，什麼問題都能解決。這今天有科學的根據。

　　凡夫不明白事實真相，把這個五蘊，五蘊是阿賴耶的相分跟見分，物質這一部分是阿賴耶的相分，受想行識是阿賴耶的見分。阿賴耶的相分、見分都是沒有邊際的，廣大無邊際，執著一點點，認為是自己的身心，認為是自己的身已經錯了，認為是自己的心就更錯了。所以佛把這個事實真相說出來，根利的二乘，他聽懂了。他聽懂，他就能放下，不再執著受想行識是我的心，不再執著這個色相是我的身，他不執著，他把這個放下了。放下，他就能出六道輪迴，再也不搞輪迴的把戲，他超越了。所以佛講五蘊無我，五蘊是念念相續，哪一個五蘊是你？你要說你，已經不在了。你看一秒鐘裡頭多少個五蘊？一千六百兆，哪一個是你？你要說你，立刻就沒有了、就不見了，真的沒有我，拿這個來認為是我，是絕大錯誤。

　　我有沒有？我有，有真我。佛說了，法身是真我，般若是真我，解脫是真我，叫三德祕藏，這是自性的三德。三德，每一種都有常樂我淨四德，法身裡頭有常樂我淨。常是什麼？不生不滅，它是永恆的。不是生滅法，就叫常；五蘊是生滅法。我是什麼意思？在佛法定義是主宰的意思，自在的意思。能做主宰，它永遠不變。惠能大師見性的時候說，「何期自性，本不生滅」，那就是常。沒有苦，就叫樂。做得了主宰，永恆不變，這是我。最後一個是淨，清淨，清淨就是永遠不會染污。惠能大師五句話第一句，「何期自性，本自清淨」，這句是淨；第二句是「本不生滅」，是常。所以常樂我淨這四德，法身有，自性本有的般若智慧裡頭有，解脫有。解脫是什麼？你能夠把煩惱斷盡，六根在六塵境界真正能修成不起心不動念、不分別不執著，就對了。

　　所以修行，論功夫，全在日常生活當中，離開生活，到哪裡去修？怎麼修法？六根接觸六塵境界，這就是你的道場。眼見色，耳聞聲，看得清清楚楚，聽得清清楚楚，六根，鼻嗅得清楚，舌嘗得清楚，身觸得清楚，意知得清楚，統統清楚，這是智慧。但是要怎麼樣？要如如不動，那就是定。眼根在色塵上入定，耳根在聲塵上入定，修定是這麼個修法的，不是盤腿面壁。這個修成，定慧等學，起作用就是佛菩薩，能教化一切眾生。清楚明瞭是智慧，如如不動。如如不動是沒有起心動念、沒有分別執著。沒有執著，小乘定；沒有分別，菩薩定；不起心不動念，是如來的定，都是在六根門頭用功夫。

　　《楞嚴經》特別提倡這個，「捨識用根」。決定不能用妄想、分別、執著，用這個就錯了，就是凡夫。用六根的根性，用見性見一切色，性是不動的。惠能大師那五句話就是講的性，清淨、不生不滅、本自具足、本無動搖、能生萬法，每個人都有。所以佛在《華嚴經》上說「一切眾生本來是佛」，這話是真的，千真萬確，不是恭維人，是事實真相。你要會修，你很快就向上提升。用這個心念阿彌陀佛，那真叫一念相應一念佛，念念相應念念佛。我們今天念佛功夫不得力，口裡念佛，心裡想的亂七八糟東西，妄想、雜念，這個東西把我們的念佛功夫全破壞了。必須對這個世出世間一切法都能夠明瞭通達，沒有一樣是真的，沒有一樣你能得到，身體都得不到，何況身外之物？

　　昨天下午有個訪談，來問我的一個同學，問了這個訪談的主題「掙錢為什麼」，掙錢為什麼？我回答得很簡單，存外國銀行，不是你自己的。為什麼存外國銀行？前世欠它的，現在去還債，應該就是這樣的，要不然為什麼去掙錢？我們在外國銀行不存錢，所以就不需要掙錢。所以身都不是自己的，何況身外之物？萬緣放下，清淨自在，這個叫幸福人生，真正會享受。一個人生活在這個世間，尤其現代科學技術發達，生活就更容易得到滿足，每天能吃得飽、穿得暖，有個小房子遮蔽風雨，何等自在，多快樂！一身之外無長物，一無所有，這最自在的人。釋迦牟尼佛在三千年前給我們表演，你看他多快樂。他快樂在哪裡？戒定慧三學，真叫給你帶來無窮的快樂，幸福美滿。持戒得清淨心，修定得平等心，定到一定的程度，開悟了，世出世間法沒有一樣不通達、不明瞭，你說他怎麼不快樂！我們這個經題上「清淨平等覺」，持戒得清淨，修定得平等，清淨平等加起來就開悟了。住大房子，我覺得那是受罪。我在美國有十幾年，很多同學們到美國去，都買大房子。到底是人住房子，還是房子住人，沒搞清楚。美國工作很緊張，每一天工作都是精疲力倦。難得，美國是一個星期休假兩天，星期六跟星期天不上班，幹什麼？為房子服務。這兩天的時間幾乎都用在整理房子、整理花園，累得不亦樂乎，為房子服務。不願意請工人，請工人太貴，美國工人是論小時算錢的。不請人幫助，就得自己幹，真的累死了，何苦來？買個小房子，又便宜，又容易整理。我在美國，那個時候也買了個小房子，一個臥房，一個客廳，一個廚房，確實很小，整理一個小時就夠了；院子也不大，大概半個小時也就搞清楚了。何必要那麼大？找罪受！要面子，人家住大房子，我不能住比人差。那叫活受罪，何必跟人家比較？比較什麼？我快樂，你看你一天到晚在那裡奔忙、奔波，我一天到晚自在快樂，跟他比這個。

　　所以無我、我空，佛法修持它擺在第一位。從哪裡入門？就從這裡入門。你能夠證得小乘須陀洹果，大乘十信位初信位的菩薩，就證得果位。大乘初信、小乘初果，這是聖人，我們稱他作小聖，他不是凡夫。為什麼？他雖然沒有出六道輪迴，他們決定不墮三惡道，也不會變成修羅、羅剎，人間壽命到了，他到天上；天上壽命到了，又到人間。人間壽命到了，再到天上，天上人間七次往返，他就超越六道輪迴，證阿羅漢果，他往生到四聖法界的聲聞法界，所以他不是凡夫。凡夫不行，凡夫修行縱然修得比他高，定功比他高，修到四禪天、四空天，沒有出三界，出不了三界。這些人很厲害，他們能夠超越六道輪迴、超越三界，所以他們就不是凡夫，懂得沒有我。像現在量子力學家他們知道，根本沒有物質的存在。物質現象他要不要受用？當然要受用，他還是需要這個身體，他不重視這個東西了，不會為它去服務、去造業，決定不肯的。

　　飲食起居要能夠走向正常，延年益壽。中國古人說得很好，「日出而作，日沒而息」。這是過的人正常生活，早晨天亮起來，晚上太陽下山可以休息了。中國人懂得養生，子午要休息，晚上睡覺子時。釋迦牟尼佛確實中夜睡眠，他們是打坐。中夜是晚上十點到二點鐘，這叫中夜。二點到六點叫後夜，後夜就要起來，二點鐘就得起來，做早課。這個休息是正常的，隨順大自然的作息。現在我們看到大都會裡頭，他們的生活顛倒，差不多天快亮才睡覺，就是過夜生活。早晨什麼時候起來？大概十二點鐘還沒醒過來。他過的生活，跟一般人完全相反。夜是誰過的？鬼過的。有人告訴我，我初出家的時候，一個同學，這人非常好，福建福州人，跟我同年，明演法師。出家之後去學密，在台灣大溪跟屈上師學密，非常認真。學密一定先磕滿十萬大頭，老師才傳你。他好像大概用十個月的時間，十萬大頭磕滿了。學到第二年，他就告訴我，他原本學密是想學神通，求神通的。我在台中學講經，他說你那個講經太慢了，人未必相信；我學神通，一現神通，別人就相信了。想得沒錯。一年之後來告訴我，他見鬼，鬼道的生活跟人差不多，他說晚上五、六點鐘街上就有鬼，他就出現了。什麼時候最多？九點鐘以後，大概到凌晨三點鐘，這是鬼最多的時候，到處都是。到早晨五、六點鐘的時候就很稀少，這鬼不多了，就很少。他說鬼跟人的生活差不多。他還遇到他前世的太太，他沒結過婚，前世的。所以我跟他講，我說你學神通，神通沒有學成，你現在跟鬼通了。跟鬼通，不是好事情。跟神要通了，還情有可原，跟鬼通不是好事情。真的，他壽命那一關沒轉過來。

　　我們那個時候三個同學，三個好朋友，壽命都過不了四十五歲。四十五歲那一年，三月，前面走了一個，他是五月走的。我在七月得一場病，所以我曉得我該走了，四十五歲那一年。所以我也不看醫生，也不吃藥，我念佛求往生。念了一個月，病好了。一生沒有生過病，沒有住過院。他那一關就沒過去，說明念佛、講經比念咒有效。我是三十三歲出家的，開始講經，到四十五歲，十二年，我講經講了十二年。講經、念佛，這一關順利通過，那兩個都沒有辦法通過。

　　所以入佛門，先要把我執放下，知道這個東西不是我，這是假我。假我，然後我要借假修真，這個東西有用處，好好去用它，把真我找到。真我是自性，明心見性，真我就找到了。沒有見性，沒找到真我，這當中有一段很長的時間。我們一定要認識清楚，一切法裡頭什麼是真、什麼是假的，假的要放下，真的要努力學習。最後我們遇到淨土宗，這是非常稀有殊勝的因緣，這真正是即身成佛的大法，萬修萬人去的成佛之道。它要求的條件很簡單，真正相信有極樂世界，真正相信有阿彌陀佛，真正發願求生淨土親近彌陀，功夫就是老實念佛，沒有一個不往生，沒有一個不成就，往生到極樂世界就是明心見性。所以生到極樂世界，皆作阿惟越致菩薩，這話是真的，絕不騙人。

　　念佛，功夫為什麼不得力？為什麼念不好？就是對於這個世間沒看破、有留戀，關鍵就在此地。你還有心思，就是你還沒放下。你還有牽掛，這是你沒放下；你還有哪些事情心願沒了，你沒放下。全都要放下，為什麼？全是假的。好事、好願，沒了，那是緣分，一切隨緣，絕不攀緣。一定要知道，了生死出三界，這是第一樁大事，這個機會不容易遇到。不但這個機會不容易，人要失掉人身，來生再得人身，都非常非常困難。得人身，聞佛法，遇淨土法門，談何容易！遇到，一定要認識，要把它抓緊。什麼事情都是假的，這個事情是真的。我這一生就幹這樁事情，除這樁事情，什麼都不要放在心上。順境逆境、善緣惡緣都不放在心上，讓心回歸到清淨平等覺。日常生活得過且過，決定不要計較，有能力，幫助別人。

　　所以「二乘悟之，入無我理」，這個入，就是悟入，就是證得，無我的道理，無我的事實真相，不但人無我，法也無我。所以下面講法空。「二、法空：謂二乘之人，未達法空之理，猶計五蘊之法實有。」二乘人認為什麼？我沒有，五蘊有，色受想行識有，他認為這個東西有，我沒有。色受想行識裡頭沒有我，色受想行識是法，五蘊之法，認為五蘊法有，對五蘊法他還起執著。不執著我了，他會執著法，所以叫法執。「佛為破此執」，破法執，「故說般若深慧，徹見五蘊自性皆空。菩薩悟之」，這個智慧比二乘高，菩薩明白，把一切諸法放下，「入法空理」。

　　《般若經》上佛告訴我們，「一切法無所有，畢竟空，不可得」。一切法從哪來的？從心想生。心想從哪裡來的？從阿賴耶業力裡頭變現出來的。業力從哪裡生的？業力是一念不覺，也稱它作無明。一念不覺沒有原因，《楞嚴經》第四卷，釋迦牟尼佛答覆富樓那尊者的疑問，就講得很清楚、很明白。這是非常深密的道理，宇宙的源起，一般人講，這是宇宙的祕密，太深密了。實際上，源起什麼時候開始的？沒有開始。如果真有開始，那是真的。沒有開始，所以它不是真的，是假的。所以佛經上講無始無明。這個無始不是說時間很長，太長太長，說不出來，叫無始，不是的，就是這個字字面，很簡單，它沒有開始。所以我們現在有個概念，一千六百兆分之一秒的頻率，你能說它有開始嗎？這裡頭看不到開始，我們六根都沒有能力緣得到，想都沒有辦法想出來，它太快了。就在這個頻率之下產生的幻相，幻相裡面起受想行識。

　　日本江本博士做水實驗，高雄劉醫生也在做水實驗，我覺得他實驗的效果超過江本博士，因為他的儀器是新的，所謂後來居上。水，礦物，它沒有眼睛、沒有耳朵，沒有這些鼻、舌、身，但是這個作用它全具足，它能看、能聽，能懂得人的意思。香臭的氣味，我相信它會聞，可以用這個做實驗。好香，讓它聞，擺在水旁邊，看水結晶；惡臭也擺在面前，看這個水它的反應。這就是說形皆有識，彌勒菩薩講的，你就證明了。

　　於是乎我們就曉得，世出世間所有一切法，一切法統歸納起來來說，不外乎就一個心法、一個色法。色法跟心法不能分，是一不是二，這是今天科學家告訴我們。我們相信佛這句話了，心法跟色法都不可得。為什麼？真的，只是自性，自性裡頭一切法都沒有。自性一片光明，大乘教也把它稱作大光明藏，在淨土宗稱為常寂光土，實際上就是常寂光。身跟土統統融入常寂光，一片光明，無處不在，無時不在，這是宇宙萬有的本體。它雖然什麼都沒有，它能現相，能生萬物。像我們電視屏幕，什麼都沒有，頻道一按，能生萬象。我們現在看的這個，這是閉路電視，只有一個頻道。我在美國，美國的電視大概有一百多個頻道，能生萬象。雖生萬象，一絲毫沒有染著，電視頻道關起來，一片空白。你要覺悟，沒有關起來的時候，也是一片空白，根本沒有染著。我們現在的麻煩，麻煩就是染著了，誤以為這些現象是真的。

　　遍法界虛空界所有一切現象，沒有一個是真的，佛也是假的，也不是真的。執著有個佛，錯了，你是凡夫，自性清淨心裡頭哪來的佛！佛從哪裡來的？佛從眾生迷惑顛倒來的，因為有迷，迷的對面就有覺，就這麼來的。眾生沒有了，佛就沒有了；沒有迷，覺也沒有了。都是相對，相對是感應。你看，感、應，一對。眾生有感，佛就有應，所以才有華藏世界、才有極樂世界。如果那個感沒有了，應就沒有了，華藏也不見了，極樂世界也不見了。佛說《金剛經》說得好，「一切有為法，如夢幻泡影」，沒有說華藏世界、極樂世界例外，沒有講，不例外。華藏跟極樂只不過是純淨沒有染污，純善裡頭沒有惡業，只是這個而已。在這個裡面修行，功德圓滿之後，也就是把無始無明煩惱習氣斷乾淨，它就沒有了，這世界就不見了，這個時候你回歸常寂光。

　　常寂光純真無妄，裡面什麼都沒有。我們要想清楚，什麼都沒有，就什麼都有。每一尊佛，等覺菩薩入常寂光就是妙覺，妙覺連形相都看不到，佛只是講個名字叫妙覺，他的身、他的土，就是依報、正報，完全融入常寂光，變成一片光明。這個裡頭的意味，我們要體會到，一切諸佛都融入常寂光，我也融入常寂光。因為什麼？一切諸佛所修所證都入到我這裡來了，一即一切，不管修學哪個法門，統統都變成我的了，把所有一切諸佛如來都變成我的了；那我的呢？也融化到一切諸佛光中。所以這個時候你所得的，真正是一句圓滿的性德，全知全能，你沒有一樣欠缺的，自自然然與十法界一切眾生感應道交，與諸佛如來也感應道交。釋迦牟尼佛在地球上示現成佛，多少諸佛如來看到了，釋迦牟尼佛示現是感，他們就來應了。他來幹什麼？示現作聲聞，示現作菩薩，示現作護法，就來唱戲！釋迦牟尼是唱主角，他們都來唱配角，這一台戲唱得熱熱鬧鬧。台上有各種不一樣，台後完全一樣，台後全是妙覺如來。演這個戲的目的在哪裡？度有緣眾生，讓那些有緣眾生看到、聽到了，覺悟了，回頭了，真修行。就為這個事情，不為別的，所謂是遊戲神通。所以，人空，二乘證得的；法空，菩薩證得的。

　　這個後面還有，「智斷二德」。「二德者，在眾生因心所具，則名緣了二因」。講三因佛性，三因佛性講緣因、了因，這兩種因。「在諸佛果上所顯，則成智斷二德」。所以在這二德裡頭，眾生都有。雖然講有因，有因必有果。這個下面有簡單的解釋，「了因顯」，顯是明顯，了是明瞭，這是智慧。「了因顯則成智德」，就是智慧；「緣因顯則成斷德」，斷是什麼？斷煩惱。斷就是放下，智就是看破。章嘉大師講的這兩句話，「看得破，放得下」。看得破，智德；放得下，斷德。看破不放下，錯了，等於沒看破；放下沒看破，也錯了，有定沒有慧。

　　這個底下有個簡單解釋，「了因，了即照了。謂以智慧照了法性之理，如燈照物，了了可見，是名了因」。一切眾生都有，但是現在的眾生有嚴重的迷惑，甚至於詳細講解他也聽不懂，這是什麼原因？內，迷得太深，他信邪不信正，迷得太深；外面緣，是誘惑的力量太大。現在的誘惑是反面的不是正面的，七情五欲的誘惑，名聞利養的誘惑，總而言之，我們把它歸納四個字「財色名利」。他迷在這個裡頭，這個誘惑力量太強大，所以他回不了頭來。雖有，有佛菩薩來教導也很難接受，佛菩薩就不來了。佛菩薩是有感而來的，眾生希望佛菩薩來教誨，他就來；不相信，這是迷信，他就不來。絕對不會有個佛菩薩自動跑來，不可能的。

　　在中國古時候，師道是非常尊重的。所以學，要求學，決定不能把老師找在家裡頭，不可能的事情，沒這個道理。為什麼？學生不尊重了。你看老師，老師有什麼了不起，我爸爸叫他來，他就來了，叫他去，他就去了，尊師重道的心生不起來，所以要求學。古時候的家庭，學校就是私塾，私塾是家學。請老師，都是長輩，父親、祖父、曾祖父。如果上面還有高祖父的話，年歲太大了，出去行動不方便，那曾祖父、祖父代表家庭去禮請，接老師回到家學，再行拜師禮。小孩看了，個個都服了。我們家的長輩老人對老師這麼恭敬，還敢不聽話嗎？不敢了。所以教尊師重道是這麼教的，身教，做出這個樣子給晚輩看，祖上對老師是多麼尊敬，世代相傳，師道不衰。師道建立在孝道的基礎上，所以孝是根，師是本，這有根有本。今天根本沒有了，所以今天真的我們遇到難題，真難，不是假難，沒有老師了，也沒看到孝道了。如何把這個根再培養起來？那就是做示範，要做一個好的示範點，把孝親尊師做出來。這個做出來，得用佛法來幫助。

　　在中國過去的社會，帝王時代，一直到滿清，中國人也有階級，士農工商。把讀書人擺在第一位，把做生意買賣的擺在最後，他的地位最低，他最富有，但是國家給他很多限制。宴會當中他一定坐下面，衣服穿著，雖然有錢，不能穿得太華麗，處處受限制，納稅的時候要你多納。為什麼要這樣？商，讓現在人起反感。我們看看今天社會狀況，這是什麼？這是中國以前價值觀反過來，現在商擺在第一，學擺在最後。真正做學問的人很可憐，社會上沒地位，沒人瞧得起你。現在人衡量標準，你有多少錢，用這個做標準。現在就全部都變成商，學也經商了，開補習班收錢，也都變成商人。士農工商，現在全體都是商，士也是商，文憑可以買賣的，官位也可以買賣的，全都變成商。商怎麼樣？商，大家爭利，這一爭利，社會就亂了。所以曉得古人用心多苦，古人用心多周到，他們看得多清楚，所以這樣做法。

　　可是在佛法裡頭，佛法講平等。印度有階級，有四姓，一入佛門，平等了，所以佛法是平等法。再說得實際一點，佛法是真正共產黨，一點都不假。它要求平等，佛跟眾生平等，眾生跟佛平等，一切眾生本來是佛。佛不會歧視任何一個人，無論從事什麼行業，佛都尊重，佛都歡喜。我們在《華嚴經》五十三參裡面看到，五十三位代表人物，實在講都是佛菩薩，他們表演出來的，男女老少，各行各業。善財童子去參訪，每一位善知識都同樣的禮敬，讚歎，只有三個沒有讚歎。這三個是演什麼？演貪瞋痴的，這不是善法，所以恭敬，沒有讚歎。這就是普賢十願，禮敬諸佛是不分，一切眾生本來是佛；稱讚如來，就不一樣了。如來是性德，就是說善的要讚歎，不善的不讚歎，也不批評。不批評，不讚歎，這是不善的，不能讓大眾都學習的，這個不讚歎。供養是平等的，這是大乘佛教。

　　今天社會顛倒，兩百年的歷史，速度真快，一百八十度的顛倒，社會的狀況。再看看我們居住地球的狀況，也是一百八十度的顛倒。古時候雖然有災難，沒這麼多，大自然的災變，地震很少，現在太普遍了。山崩地陷有，歷史上有記載，太少見了，幾百年好像有這麼一次，現在好像常常聽說。氣候反常了。這些現象，在佛經上說，與人起心動念、一切造作有密切的關係。現在人所謂的自然災害，不是的，人心。古時候人懂得這個道理，遇到這個災難，皇上一定是斷惡修善，改邪歸正，自己帶頭齋戒沐浴修懺悔，大赦天下修福德。人民看到國家皇上都這樣做，上行下效，所以很快就恢復正常。現在人不相信，說這是迷信。今天我們聽到科學家，量子力學家的報告，有道理，古人這個做法有道理，從內心改轉念頭，外面的環境就會受影響，境隨心轉。過去這種做法是有道理的，是有效果的。

　　一切法都要問，你用的是什麼心？大乘教裡常說，「一切皆從真實心中作」，這就對了。心量要大，人一生不要為自己，為自己多半到三途，要知道為別人、為社會、為國家、為民族、為全世界。中國人常講「凡是人，皆須愛」。我們起心動念的對象是整個世界苦難眾生，哪一個不苦？貧窮苦，富貴也苦。苦在什麼地方？苦在迷而不覺，這真苦！我也遇到一些領導人，各個不同的階層。現在的社會多半都是選舉出來的，他們想參加選舉，選縣市長、選總統。碰到我來問我，他能不能當選？很難得，他提出這個問題。我問他，你想得到這個座位，想幹些什麼？如果你是為這個國家人服務，為世界人民服務，我說你一定當選。為什麼？全世界人民的祖宗保佑你，所有宗教的神明保佑你，你肯定選上。如果你是為自己，為個人名聞利養，你當選了，那是你命裡頭有的，你命裡頭有，你當選了。那說明什麼？天地鬼神保佑你，命裡沒有也當選了，那有，當然更當選。我說你只要想這個，不要計較那些選票，用不著。你是一個真心，你沒有當選，那是什麼？人民沒福。人民要有福，你肯願意為大家服務，為人民造福，哪有不當選的道理！

　　人生很苦短，每個人機遇不同，遇到這樣的緣，多做好事，多積德。在這個地位上，有權有勢，行善積德容易，能行大善、積大德，造惡也容易，完全看你用什麼心。袁了凡先生發願修三千善事，十年才圓滿。第二次發願，官做到大一點了，四年圓滿。第三次做了寶坻知縣，寶坻是個大縣，那個縣是直接歸皇上管的，像現在的特別市一樣，只一樁事情，他一萬樁善事就圓滿了。這一樁是什麼？他看農民繳納的稅太重，減租。你看，這一個命令下去，這一個縣十幾萬農民都得好處，這一萬樁善事，一個念頭就完成。要明白這個道理，無論在什麼崗位上，都能做大事，都能積大德。

　　今天最好的事情、最殊勝的事情，是什麼？幫助天下人開智慧。這還得了！這個事情怎麼做？首先我們要曉得，整個人類，往古那些祖宗、聖賢，他們真有智慧。你要不相信，你看佛經，佛講的這麼多東西，三千年後科學家發現是事實，不是假的，不是隨便說的。所以科學家認為，現在觀念改了，從前瞧不起古人，認為古人不懂科學，現在承認古人有一種本能，現在人沒有了。這個本能是什麼？是性德，是性德裡面蘊藏著真實智慧。古人的心清淨，這個智慧很容易透出來，再就是有慈悲心、有大願力，幫助苦難眾生，它就發出來。

　　能夠流傳下來的只有中國，其他國家地區流傳下來的很難，為什麼？沒有工具。他們那些語文是一致的，過個十幾年語言變了，它文也變了。所以那些像拉丁文古文，沒有人懂了，只有少數考古學家，他們知道一些，不能完全懂得。只有中國老祖宗真是最聰明、最有智慧，發明了文言文。語跟文走兩條路，語不管怎麼變，文不變，永恆不變。那你要學會了文言文，讀他們的書，就跟他們現前跟你講話一樣。留下來是什麼東西？從個人的修養，個人的生活，幸福美滿的生活，然後再講到齊家，再講到治國，再講到平天下。平天下就是今天講的和諧世界，天下太平。這些智慧、理念，理是道理，方法、經驗、效果統統完完整整記錄下來，在《四庫全書》裡頭。所以我跟外國人講，大家要把中國《四庫全書》看作什麼？全人類的瑰寶，不是屬於哪一個國家民族的，是屬於全人類的。你要會文言文，你就拿到這把鑰匙，你就能享受。

　　文言文學習難不難？不難。我在美國訪問過紐約大學，在英國訪問過倫敦大學、劍橋大學、牛津大學，這些學校都有中文系，叫漢學，他們的學生講一口標準的北京話。我跟他們交流不需要翻譯，很痛快。用中國儒釋道的經典去寫博士論文，我遇到幾個同學他告訴我。其中還有一個，用《無量壽經》寫博士論文。我感到很驚訝，我說《無量壽經》有九種本子，你用哪個本子？他用夏蓮居的會集本，寫博士論文。還有一個用《孟子》，還有一個用王維，唐朝的文學家。他能看得懂中國古人的註解、註疏。所以我問他們，你們學中國文言文學了幾年？三年。不難！這些人根本就沒有中國文化的底蘊，三年就能學成。所以我就想，中國人要學，頂多兩年，兩年這把鑰匙你就拿到。

　　文言文怎麼學習？一定要靠背誦。我過去在台中，跟李老師，老師教導我們，能夠背過五十篇古文，不多，五十篇，你就能讀文言文；能夠背一百篇古文，你就有能力寫文言文。一個星期背一篇，一年五十個星期，兩年一百個星期，有能力寫文言文，不是難事。現在難在哪？難被嚇到了，好像這個東西深奧、神祕，不敢碰它，不敢接觸它，這就是信心喪失掉了。外國人有信心，他們認為三年決定可以學成，他就能做到。所以我們現在在國外，我是到處勸人學中國文言文。為什麼？這一套《四庫全書》是寶，全世界找不到第二種，都在裡頭。你有能力看這個，帝王師。如果讀的人多了，講解的人多了，每天在電視台講解，全世界人一起來學習，那就是二十一世紀是中國人的世紀，是中國人文化的世紀，不是別的。中國文化帶給全世界繁榮、興旺、安定、和諧，確實能化解一切衝突，好事！難不難？不難。

　　我想起來，從哪裡學習？從認方塊字開始。中國字一共多少個音？四百二十個。一天學四個，一百天就學會了。你看，這是一個音，一個音有平上去入，由一個音變成四個音。總共四百二十個，這個音四百二十個，平上去入，乘四，一千六。我看任何國家文字都比中國複雜、都比中國困難，中國好高！我現在用這種卡片，做成小卡片，身上可以帶的。用小盒子，一盒四百二十張。你一天念四個，一百天，中國字認識了。你對它產生興趣了，然後再學中國的文字學，學《說文解字》，這字為什麼這麼寫法，它代表些什麼意思，你就懂得中國文字之美。中國文字非常有藝術價值，你就會對它產生歡喜心。所以外國人三年，我想我們兩年，再用一年的時間去背一百篇古文，就成功了，這問題就解決了。古人已經把契入《四庫》的方法已經做出來，《國學治要》就是針對《四庫全書》。這個裡面收的很多好的文章，它是跟《群書治要》理念得來的，把《四庫》裡頭最好的東西節錄下來成一部書，就是《國學治要》，重點在治學，《群書治要》重點在政治、在哲學。所以你就在那個裡頭選一百篇，用兩年的時間把它背過，金鑰匙拿到了。不難！

　　全世界人都學文言文，中國人要不要學？那就看他了。他要不願意學，我想到，現在非洲小朋友在學。我這裡有幾張非洲小朋友照片，這些都是非洲的孤兒。台灣有一位法師，慧禮法師收養他們，三千多人，教他們中國傳統文化。這都是這些小朋友，我在馬來西亞遇到他們，學得非常好。所以他們將來要是繼承了中國傳統文化，把《四庫全書》專通，將來他們會領導全世界，他們真正有智慧、有學問、有方法。不難，從小教！因為他是孤兒，很好教，沒有障礙，沒有人障礙他，你教他什麼，他們都接受，這一群小朋友。所以我相信非洲黑人將來會統治全世界，這個話不是假的。現在每一個地區都有很多孤兒，被父母遺棄的，我們的確可以在這個裡頭選擇優秀的，我們來領養，我們來辦個一條龍的學校，用他們來做實驗，沒有後面人干擾，會一帆風順。從最基本的東西來學，學到最後，四書五經、諸子百家。用二十年的時間，十年是奠基，奠定堅固的基礎，再十年讓他們專攻一門。

　　這個學習的理念，就是佛家講的戒定慧三學。一定要讓小孩開智慧，不是教他學知識，知識不能解決問題。我們現在碰到這個難關，沒法解決問題，要智慧。所以我們要相信，沒有老師，能成就。釋迦牟尼佛沒老師，《華嚴經》從哪裡學的？《法華經》哪裡學的？沒人教他。他為什麼都能講，都講得那麼好？開悟了。惠能大師沒老師，我們在《壇經》裡面看到他的傳記，沒念過書，不認識字，開悟之後，無論什麼經你念給他聽，他講給你聽。孔子也沒有老師，老子也沒有老師，這些聖哲很多沒有老師，還有很多根本不認識字，他能夠講出一篇大道理，別人寫出來成為經典。這是什麼？就是能大師所說的，「何期自性，本自具足」。我們自性裡面有無量智慧，有無量才藝、無量德能、無量相好，只要見性就開發出來了。戒定慧三學是開發的工具，這些珍寶都是在我們自性裡頭，只要用這個方法開發出來，取之不竭，用之不盡。達到究竟圓滿，那真正是究竟圓滿的智慧，剛才講了，融入常寂光，十方三世一切諸佛所修的，跟我們自己融成一體了。

　　我們要相信這個道理，要相信這個方法，中國東西是最科學的、是最先進的，文言文真正了不起。我也承蒙許多同修的愛護，替我蒐集民國初年小學生這些資料，我手上現在大概有五、六十本。看起來很感動，民國初年小學三、四年級學生寫的文章，現在大學文學院寫不出來。古時候小學一、二年級，民國初年，學造句；三年級就開始學作文，作文都不到一百個字，就是短文；五、六年級的時候，就能夠寫出三、四百字的文章。不但文字寫得好，思想純正，小孩都有他的正知正見，對於善惡、是非、邪正都有能力辨別，很難得。距離我們八、九十年而已。我們在這個八、九十年當中，真叫一落千丈，沒有法子跟他們比，所以要努力。我們希望全世界人都努力，還好我這個說法還沒有人反對，大家聽到都歡喜，都想來試試，好事情。今天時間到了，我們學習到此地。