二零一二淨土大經科註　　（第二七二集）　　2013/4/24　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0272

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百五十一頁第四行，科題「嚴淨佛土」，這裡面分兩科，第一、「成就妙土」。請看經文：

　　【所修佛國。開廓廣大。超勝獨妙。建立常然。無衰無變。】

　　『所修佛國』，下面四句所說的，第一句是說國土的廣大。一般諸佛報土是無限大的。如果說是應身佛土、化身佛土，那就是我們現在所看到宇宙的星球、星系，這個國土是有範圍的、有限量的。唯獨報土無限量，報土是從法性所變的，法性沒有限量，虛空法界都是法性變現的。有限量是有形有色，雖然這些形色是假的，根本就不存在，可是我們感覺當中彷彿它真的存在。這個裡面非常微妙，科學、哲學都在探討，千百年來沒有一個正確答案。探討好像有成就的人也不少，他們這些學說可以做參考，細心去觀察都有問題，不是圓滿的，所以到今天沒有定論。唯獨佛法對這個問題講清楚、講明白了，什麼原因？他親自見到了。沒有見到說不出來，他親自見到了。哲學的探討沒有離開意識，是屬於阿賴耶這一邊的事情，意識做主，科學也離不開分別執著。這就是他為什麼搞不清楚，為什麼說不明瞭，原因在此地，科學家跟哲學家用的是妄心，不是真心。佛菩薩為什麼搞得那麼清楚、那麼明白？他用真心，他不用妄心。

　　什麼是妄心？起心動念是妄心，分別是妄心，執著是妄心。我們看看現在，科學家、哲學家是不是用的這個心？全是。佛菩薩不用這個心，佛菩薩用真心，真心就是這個心沒有起心動念。有起心動念就有生滅，沒有起心動念就不生不滅，真心不生不滅。有生有滅，它就是動搖的，它不穩定；不生不滅的，它不動搖。唐朝禪宗六祖惠能大師給我們做了一個見證，他入這個境界了，這個境界是什麼樣子，他說了五句話。「何期自性，本自清淨」，第一句話就是說出，自性清淨心從來沒有染污過。現在？現在也沒有染污。那我們常常說心理染污，那是什麼？那是第六識的染污、第七識的染污，妄心，不是真心。染污的妄心代替了真心，這就出麻煩了。怎麼代替？是我們自己迷而不覺，讓它代替了。自性清淨心是體，是法相，是起作用的。一念不覺，從自性清淨心裡面就生起一個妄心，就是阿賴耶識，從阿賴耶識衍生出第七識執著、第六識的分別，這是我們現在稱它為心理現象；第八識還有一分境界相，就是第八識的相分，這就是今天科學稱它作物質現象。

　　阿賴耶有三個現象，物質、起心動念跟業相，業相是波動的現象，就是生滅現象。科學家也發現宇宙之間三個現象，第一個他叫物質，第二個叫信息，這能思惟想像的，心理現象，他稱為信息，第三種是自然現象，能量。所以我們現在曉得，能量就是阿賴耶的業相，信息是阿賴耶的轉相，它能轉變，第三個阿賴耶的境界相，就是物質現象。很難得，最近三十年，量子學家研究的成果，把這三樣東西搞清楚了。清楚，真正搞清楚物質，信息跟能量找到了，還不清楚。大乘經裡面講得很清楚，業相從哪來的，轉相從哪來的。物質搞清楚了，物質從哪來的？從念頭生的，沒有念頭就沒有物質。所以心跟物永遠分不開，有心就有物，有物就有心。佛法把心跟物稱作五蘊。《心經》很多人讀的，「觀自在菩薩，照見五蘊皆空」，這是《大般若》的核心，說明色心都是空的，都不可得，物質現象不可得，心理現象也不可得。因為不可得，你就真正把它放下，這一放下你就回歸自性，俗話說成佛了。

　　凡夫成佛很容易，放下就是，問題你就是放不下。放不下是什麼？對凡夫來說叫三毒，三毒是貪瞋痴，貪瞋痴放不下。貪裡面最嚴重的情執，這最嚴重的，非常不容易放下；瞋恚裡面最嚴重的傲慢，也不容易放下，它是什麼？俱生的煩惱；愚痴裡面的懷疑，也是沒辦法放下。所以要破貪瞋痴，從哪裡放起？從這三樣放起。你能放下情執，貪容易放下，貪就不難了；你能夠放下傲慢，真正學到像佛菩薩那麼樣的謙虛，傲慢煩惱可以斷。傲慢是因，果是地獄，非常恐怖。愚痴的核心是疑惑，能把懷疑放下，智慧就現前；只要有疑，疑就把智慧障礙了。為什麼學佛的人不開悟？對於佛法有懷疑，對佛有懷疑，對經教有懷疑，對修行人有懷疑，他永遠不開悟，修一輩子他也不會開悟，為什麼？他障礙沒除掉。佛法裡面難就難在這個地方。如果你把這些東西統統放下，學佛一點都不難，放下就是。釋迦牟尼佛放下了，成佛了；六祖惠能大師也放下了，實際上他也成佛了，他悟入的境界跟釋迦牟尼佛的境界沒有兩樣，同一個境界。

　　今天，中國傳統聖賢文化認識的人，最近這幾年，一年比一年多，包括在國外，這好現象。什麼人能學？放下情執的人能學，放下傲慢的人能學，放下懷疑的人能學。這三種有一樣放不下，三個都沒放下；真正放下一個，那兩個一定也附帶都放下了。所以找不到學人，人人都想學，人人都沒放下，不具備放下的條件。真正放下，大徹大悟，明心見性，《無量壽經》講的這個東西你絲毫不懷疑，你完全明瞭。沒有契入境界，《無量壽經》講這個全是問題，甚至於你把它看成神話。極樂世界多大？沒有邊際。這是神話，怎麼可能沒邊際？你真搞清楚、搞明白了，法性跟法相搞清楚、搞明白，這問題解決了，法相有邊際，法性沒有邊際。法性真正不可思議，為什麼？它是圓滿的，它是究竟的。圓滿究竟到什麼程度？它沒有空間，它沒有時間。果然空間時間都沒有了，是個什麼狀況？佛經上有一句話說，就在當下。宇宙發生形成的現象在哪裡？就在當下。不是過去多少萬年、過去多少劫，不是的。那是佛菩薩隨順眾生說的，這樣說起來眾生會點頭，很有道理；如果說沒有過去未來，眾生就模糊了，他就茫然了。

　　所以釋迦牟尼佛的教學，前面二十年恆順眾生，眾生以為是什麼樣，佛都點頭，大家相信。二十年相處，對於佛的修養、佛的智慧、佛的戒行、佛的慈悲都了解，這是非常可靠的一個人，不說假話的人，對他產生信心，說出沒有時間沒有空間，大家雖然很茫然，但是不反對。為什麼？從來沒有說過妄語，一定是真的，我的境界沒達到。勉勵大家要精進、要努力，不斷的提升自己。佛說得很好，到什麼時候，你所見到的、所接觸到的跟佛完全相同。五十二個級別裡面，只有最高的五個級別，最高的是佛，佛以下的四個級別，佛能看到的他也能看到，佛接觸到的他也能接觸到，這就是八地菩薩、九地菩薩、十地菩薩、等覺菩薩，最後是佛。不是單單佛一個人見到，等覺能見到，十地能見到，八地、九地都能見到。七地以前見不到，七地以前住在法性土，住在極樂世界，不知道極樂世界從哪來的；像我們住在這個地球上，不知道地球怎麼來的。八地菩薩就清楚了，到底怎麼回事情，清清楚楚、明明白白。

　　佛家講這個位次從哪裡講的？從定功，禪定功夫，一個級別比一個級別深，他定功深。總共五十二個階級，它分作，十信這第一十個階級，十信，第二十住，第三十行，第四十迴向，第五十地，這五十個位次。你證得第一個位次，這最淺的，很難，難在什麼？不肯放下。大小乘經裡頭都說，因為它是初級佛法，入門，一定要把五種錯誤的見解修正過來，你就能證得初果，小乘初果，大乘初信位的菩薩，就是小學一年級，你入門了。位子雖然很低，但是稱你作聖人，小小聖。小小聖，別看他是小小，他跟我們不一樣，六道裡頭天人比不上他，色界天、無色界天統統比不上他。為什麼？色界天、無色界天壽命到了還要搞輪迴，他不搞輪迴了，這一招就令人羨慕。他沒出六道，人的壽命到了他生天，天的壽命到了他又到人間來，他就在人間天上，不會墮三惡道，不會變成羅剎，不會變成阿修羅。這叫位不退，聖人這個地位永遠不會退轉。而且在六道裡頭他有限，他只有天上人間七次往返，第七次他就出去了，他就超越六道，生到四聖法界，四聖法界裡頭，聲聞、緣覺、菩薩、佛叫四聖，他再不到六道來了，這是真正佛門入門的弟子。

　　我們今天學佛學了一輩子，沒入門，小乘初果我沒得到，大乘初信位也沒得到，這就是沒有成就。好像佛學校裡頭，小學附設的幼稚園，我們是幼稚園的小朋友，沒有資格上一年級。一年級必定要把五種見惑放下，第一個身放下，真正不再執著身是自己。執著身是自己是最大的錯誤，這個執著障礙你入門，就是小乘你沒有辦法證初果，大乘你沒有辦法入初信。身是一切眾生執著裡頭最嚴重的，這個最嚴重的我們常講情見。這個情見不是說男女的情，執著自己身是我，死也不肯放棄。夫妻情會變，靠不住，這個情執不會變，這對自己的身體情執不會變的，不會有一天身我不要了，不可能。真正覺悟的人才知道，這個身害了我生生世世，我現在搞清楚了，它不是我。所以這個地方首先要知道，我不生不滅。你用這個標準來看，身是有生有滅，有生有滅當然不是我，我是不生不滅；搞六道輪迴不是這個身去輪迴，身有生有死。

　　那我是什麼？靈魂是我，有一些人這個說法，這個說法雖然不完全對，但是比一般人高明多了。靈魂就是佛法裡面講的阿賴耶識，妄心，它叫神識，它不靈，它要靈它就覺悟了，實在是它迷惑。迷惑，它有貪瞋痴慢疑，它有身見、邊見、見取、戒取、邪見，這是佛法講的根本煩惱，十個，它統統具足，一個都不少。這十種煩惱具足，就是道道地地的六道凡夫，生生世世在六道搞輪迴。輪迴苦，永遠沒有停止，永遠沒有休息，明白的人形容它生死疲勞。這個事情只有佛清楚，佛出現在這個世間為什麼？就是為這樁事情。佛經裡頭一句話，幫助一切眾生離苦得樂。苦有究竟苦，永遠沒辦法擺脫的，那就是輪迴苦，究竟苦是輪迴苦。究竟樂是永遠脫離輪迴，不但脫離輪迴，脫離十法界，這是真樂，這是究竟樂。

　　究竟樂裡頭有個最明顯的，我們人人都有分的，就是阿彌陀佛在西方建立的極樂世界，這是每一個人都有條件去往生的。它的條件非常簡單，不要斷煩惱，不要消業障，只要具足信心，相信真有西方極樂世界，相信真有阿彌陀佛，一絲毫都不懷疑，這第一個條件。第二個條件，真正願意生極樂世界，親近阿彌陀佛，這是第二個條件。第三個條件，認真去念這一句南無阿彌陀佛，你看多簡單。這三個條件具足，你決定得生。所以說這個法門萬修萬人去。這句話是唐朝淨土宗第二代的祖師善導大師說的，萬修萬人去，一個都不漏掉。真正想去的人，你要常常想著這三個條件，真信、真願、真念佛。真信，決定沒有疑惑；真願，那是萬緣都放下了，我只有這一個願望，就是求生淨土；真行，我一天到晚就這一句佛號，除這一句佛號，什麼念頭都沒有，真行。只要具足這三個條件，修多久就能往生？大概不出三年，你的問題解決了。三年，三十年連個消息都沒有，那是什麼？這三個字裡頭出了問題，就是信裡頭有懷疑；願裡面不純，願意往生，但是這個地方還放不下，捨不得離開；行就是念佛，念佛有夾雜，有妄念、有夾雜，不純。如果真正念到純一，就不會超過三年，決定成功。自古以來，就在我們眼前，例子就很多，人家做得到，我們為什麼做不到？這不能不知道，要不知道，這一生學佛叫白學了。

　　遇到淨土法門，遇到這部經真不容易。夏蓮居老居士不是普通人，為了世尊末法還有九千年，這九千年當中的眾生當生能成就能作佛，全靠這個法門。但是這個法門傳到現在，對於《無量壽經》存疑的人很多，完全相信的人很少。所以他到這個世間來，重新來做整理的工作，目的是讓大家堅定信心，花十年工夫。學生接著幹，讓他的學生黃念祖老居士，為這個經做一部註解。文化大革命之後，佛教被打成了牛鬼蛇神，念老也戴了高帽子去遊行，被人批鬥，慘不忍睹，還是忍辱負重，把這個使命完成。的確有真實智慧，不敢說自己寫的，自己寫的決定傳不下去，人家罵他，你有什麼資格來註這個經？沒人相信。這真實智慧，他用經來註經，用八十三部經論、一百一十種祖師大德的註疏，用這個來註經，句句都有根據、都有來源的，不是我說的，你看他每個註解裡面都是引經據典。我們現在所念的這一段，你看他一開頭引《往生論》、《淨影疏》、《嘉祥疏》、《法華遊意》、《大日經疏》，他都有根據的。用經論來註經，用祖師大德的註疏來註這個經，大家沒話講了，這不是我說的，都有來處。非常高明，讓大家看了沒話說。這部經、這個註解，我們有理由相信，到佛經滅盡了，最後它存在，它是末法時期唯一能夠得度，能夠了生死出三界，往生作佛、成佛的唯一法門。

　　昨天有人來要我講《楞嚴經》，我也很感激，他說《楞嚴經》怎麼好怎麼好。我學經教，我主修的就是《楞嚴經》，在早年（四、五十歲的時候）我講過七遍。我放棄《楞嚴》專修淨土，跟《楞嚴經》有關係。世尊在楞嚴會上問二十五位菩薩，你們修行是怎麼證果的、怎麼成就的？二十五位菩薩各個敘說他們修因證果的因緣。代表佛家所說的六根、六塵、六識、七大，這就二十五，前面三六十八，再加上七，你從哪裡入門。實際上門門都可以入，問題就是你會不會。所以大乘教開八萬四千法門、無量法門，那你不會就沒辦法。我們這些人統統不會。只有淨土法門行，你老實念這句阿彌陀佛就可以，這個行。誰念阿彌陀佛成就的？大勢至菩薩，《楞嚴經•大勢至菩薩念佛圓通章》，都攝六根，淨念相繼，都攝六根的方法就採取「觀世音菩薩耳根圓通章」，反聞聞自性，性成無上道。所以這二十五個人裡頭，觀音、大勢至代表淨宗法門。《楞嚴》最後的成就歸淨土，正如同《華嚴經》上的成就，最後文殊、普賢十大願王導歸極樂，歸淨土，《楞嚴》二十五圓通章也歸淨土，妙不可言！法華會上龍女，龍是畜生道，龍女八歲成佛，也是歸淨土法門。所以千經萬論，處處指歸。

　　我們現在真正是末法時期，除這個法門之外真沒有辦法。所以蓮公示現會集，傳這部經；黃念老居士出現在這個世間，幫助大家起信，解釋這部經，都是真實智慧，都是不可思議，真實利益。我們有緣遇到了，遇到生大歡喜心，所以我們有責任、有任務弘傳這部經。大眾對這部經、對這個註解生起信心，要靠我們來表法，別人相信。相信的人就得度了，相信的人是真實智慧，沒有智慧不相信，真實智慧，生到淨土得真實利益。這個事情決定在一生證得圓滿，不要再等來生。

　　極樂世界是非常特殊的環境，這個世界說大，無窮大，大而無外；說小，它小而無內。今天科學的發明，諸位看手機，這麼小的一個東西拿在手上，裡面用的是晶片，比小指甲還要小。這裡頭有多少東西，你看能通話，還能照相、還能錄影，統統儲藏在晶片裡頭，這小。這是三十年前做不到的事情，最近三十年發明的，跟佛比差很遠。佛告訴我們，物質最小的單位，就是基本的物質，最小的單位，佛經的名詞叫極微色，微是微細，極微色，也叫它做極微之微，它不能再小了，再小就沒有了，物質就不見了。科學家發現了，佛經上講的極微色科學找到了，科學家叫它的名詞叫中微子、微中子，都可以。從名詞上讓我們能想到，這一定是原子裡頭的中子，從中子裡面把它分裂發現的，最小的物質。這個物質體積多大？科學家有報告，一百億個微中子，一百億個，把它聚在一起，它的體積等於一個電子。電子我們肉眼看不見，原子裡頭繞著原子核轉的電子，那個電子的一百億分之一，這麼小。裡面能容納什麼，多大？能容納整個宇宙。所以今天，指甲大的晶片容納的，一點都不稀奇，這麼大的東西，才容納這一點點；微中子是一個電子的一百億分之一那個體積，它容納整個宇宙。《華嚴經》上有詳細的解釋。極微色裡面的宇宙跟外面宇宙一樣大，所以大小沒有了。誰能進到裡面去？普賢菩薩。普賢菩薩去參學，他有能力進入極微色裡面的法界，虛空法界，在那裡面去參訪十方三世一切諸佛如來，供佛聞法，這《華嚴經》上。這才是所謂的真正尖端科學，不可思議的境界。

　　所以『開廓廣大』，大而無外。這裡頭我們一定要知道，我們的世界包括在裡頭，我們這個世界絕不在極樂世界之外。極樂世界是遍法界虛空界，所有一切十方諸佛剎土都在它裡頭，妙不可言。為什麼我們看不見？我們空間維次不一樣。就如同我們現在電視，外國的電視有一百多個頻道，我們沒有那麼多的頻道。按一個鍵，一個頻道出現了；再按一個鍵，另一個頻道出現了。一百多個頻道統統在這個畫面上，沒有消失，我想看哪個我按哪個頻道，其他頻道在，不是不在，都在。如果有能力的人，不需要按鈕，這一百多個頻道統統看到，看得清楚。有沒有這個可能？有這個可能。我們今天科技沒達到這個水平，有這個可能，幾百個頻道同時出現。而且想看哪個它就是哪個，不需要動手去操作，同時可以看見。細看的時候看一個，其他的就不要，真是隨著自己的念頭在轉。一切法從心想生，境隨心轉，相由心生，這大乘經上說的，現在量子力學走上這一步了，跟佛法愈來愈接近。

　　下面念老的話，「綜上三說」，這個三說是《往生論》說的、《淨影疏》說的、《嘉祥疏》說的。淨影、嘉祥，唐朝時候的大德，《往生論》是天親菩薩造的。上面三種說法，「佛國開廓廣大者，乃法藏大士無量妙德之所成」。極樂世界為什麼這樣殊勝、這麼莊嚴？這是法藏大士，法藏大士是阿彌陀佛沒成佛時候的稱號。成佛之後我們稱他為阿彌陀佛，沒成佛之前稱他為法藏大士。無量妙德，我們的話說，生生世世、無量劫來他所修的功德，四十八願成就極樂世界。「國土空曠無有涯際，能廣容無盡往生之眾，無有極限也」。十方世界到極樂世界往生，極樂世界不會擁擠，不會說居住的人多了，沒有這個現象，這法性土。

　　第二句『超勝獨妙』。超是超越，勝是殊勝，它的殊勝超越一切諸佛剎土。不但超勝，而且還獨妙，獨是只有這一家，一切諸佛土都沒有辦法跟極樂世界去相比，獨妙。「妙者，《法華遊意》云：妙是精微深遠之稱」。什麼叫妙？精、微、深、遠，裡頭含著有這四個意思。又《大日經疏》有解釋，「妙名更無等比，更無過上」。等是跟它平等，比是跟它相比，沒有東西能跟它相等、跟它相比的，也沒有東西能超過它，這叫妙。「是謂無比無上為妙。又如《淨影疏》：超勝獨妙，明土勝也」，土是居住的大地，西方世界的土地非常殊勝。《會疏》，這是日本法師的註解，這裡頭說，「超勝獨妙者，明非特廣大」，不但極樂世界非常非常的廣大，「其中莊嚴之事」，譬如往生到那裡的身，這個身跟我們現在肉身不一樣，我們的肉身是阿賴耶的相分，我們能夠思惟、能想像這個心是阿賴耶的見分，不是真的，阿賴耶是生滅法。

　　我們有沒有真的？有，《楞嚴經》上明白告訴我們，我們六根的根性是真的，眼見性是真的，耳聞性是真的。見性跟眼識有什麼差別？諸佛如來，他們看東西是用見性見，他們聽東西是用聞性聞；我們凡夫？我們凡夫見東西是以眼識見，不是眼根的根性，我們聽東西是用耳識聞，不一樣。差別在哪裡？性沒有分別、沒有執著、沒有起心、沒有動念，這叫性。我們眼睛看色看得很清楚，像鏡子照外面照得很清楚，沒有起心動念，沒有分別執著，這個時候是見性見。見性是真心，真心在見，真心所見一切萬法是清淨平等的，一切法都是自性，明心見性。如果用眼識見，外面的色相是有染污的，是不平等的。而且更不好的是自己生起好惡的心，對有些東西喜歡，有些東西討厭，這就生煩惱了，他不生智慧，他生煩惱。

　　身，極樂世界的人身是法性身。古印度，凡夫知見，認為人身有相好的，有福報的（有福相），圓滿的福相是三十二相八十種好，我們前面學過。極樂世界彌陀報身，釋迦牟尼佛在《觀經》上給我們介紹的，說佛有八萬四千相，每一個相有八萬四千好，每一個好放八萬四千光明，每一道光明裡面都有佛菩薩在那邊講經教學，身上見到的。身的高大我們都不能想像，古德形容，佛相現前像半邊天一樣。雖然那麼樣的高大，你看得清清楚楚。身放光明，佛的身體、體質，紫磨真金色身，叫金剛不壞身，不需要飲食，不需要睡眠。極樂世界沒有黑夜，那個世界是光明世界。極樂世界沒有日月星光，光從哪裡來的？身放光，所有物質現象統統放光，宮殿放光，花草樹木放光，山河大地都放光，光明世界。沒有白天晚上，沒有，也沒有四季，沒有年月日時，什麼都沒有。為什麼？人沒有分別、沒有執著、沒有起心、沒有動念，所以叫一真法界。這個境界裡面不衰不變，人無量壽，無量壽永遠年輕，不像我們這個世間，壽命長衰老了，人起變化了，極樂世界沒有，永遠年輕，所以它不可思議。

　　身土依報、正報，依報是環境，正報是自己，「皆悉第一無比」。這個第一是跟諸佛剎土來比，諸佛剎土裡面沒有，比不上極樂世界。「超諸佛剎，最為精。故謂超勝。唯此一土，最不思議，故言獨妙」，只有西方極樂世界特殊，十方諸佛剎土都不能跟它相比，所以獨妙。「此下復舉七事」，下面舉出七樁事，「以顯極樂之獨妙」，所謂妙在哪裡。「疏曰」，第一個「謂法報應化，所出本國故。其中本國，即指極樂。謂極樂乃法身佛、報身佛、應化身佛，三身果佛之土。故超諸應佛之化土也」。阿彌陀佛有法身、有報身、有應身、有化身，在極樂世界你全看到了。法身是常寂光，報身是實報莊嚴土，身有無量相，相有無量好，應身佛出現在方便有餘土、凡聖同居土。但是十方諸佛剎土，應身跟化身都不是真的，唯獨西方極樂世界四種身全是真的，都是從自性流出來的。

　　極樂世界的化身佛隨類化身，專門做接引眾生，做這個用途，不做別的用途。十方世界，像我們念佛，將來往生，阿彌陀佛什麼身來接引？化身。化身什麼樣子？你喜歡什麼樣子就什麼樣子。我們這邊這尊佛像，供養有四十年了。這尊佛像是瓷的，像不高，只有一尺多高，我們把它放大了，江西景德鎮的，應該有三百多年了。這個像現在供在台灣華藏視聽圖書館，我們早年在那裡建一個道場。趙默林老居士，這尊佛像是他收藏的，我們那個講堂剛剛建立，沒有佛像，他送這尊佛像給我們，我們看到非常歡喜。因為阿彌陀佛現童子的身相很少，這尊像是童子，現童子的身相，讓人看到生歡喜心。我們常常出國旅行，瓷器不容易帶，怕打破，我們用這個方法，照相，大大小小到處都是的。這是我們放得最大的，放得非常好。我們天天看這個佛像，將來我們往生，肯定來接引的就跟這一模一樣，你不會認錯。化身佛是隨眾生心，應所知量，你常常看的是哪一尊佛像，喜歡那個佛像，臨終他就來接引你，準不會錯。三身果佛之土，故超諸應佛之化土。我們現在居住的地方是釋迦牟尼佛的應化土，釋迦牟尼佛的，那跟極樂世界，這經書上所說的不能比。這是第一個，法報應化，所出本國。

　　第二、「佛身光壽超過諸佛故。因彌陀為佛中極尊，光中之王，壽命無量」。阿彌陀佛四十八願，其中任何一願不能兌現，他就不成佛。世尊告訴我們，阿彌陀佛成佛已經十劫了，這個意思就是說明他已經成佛了，既然成佛，他的每一個願都兌現了。四十八願，善導大師告訴我們，其中有五願最真實，真實到極處。第十二願「定成正覺」，意思就是決定成佛。什麼人成佛？往生極樂世界的人，生到極樂世界你決定成佛，這是最真實的願。不是叫你到那裡成菩薩，是叫你成佛。第十三願「光明無量」，佛的光明無量，每一個往生的人都是光明無量。極樂世界是平等世界，佛所有的，往生的人個個都有，跟佛完全一樣。因為可以說就是第十二願定成正覺，如果跟阿彌陀佛不一樣，阿彌陀佛比我們殊勝，我們比阿彌陀佛差一等，你還會生起這個念頭，這個念頭障礙你成佛。那怎麼辦？最好跟阿彌陀佛同一個相。這真的，到西方極樂世界，我們的身相跟阿彌陀佛完全平等，個子高矮都一樣。這佛像看到佛都畫得大，人畫得小，這不像。這是我們在這個世間對佛特別恭敬，把他畫大一點，實際上在西方極樂世界是平等的，彌陀、觀音、勢至，一切菩薩跟一切剛剛來往生的眾生，那個相都是平等的，都是完全相同的，這個不可思議。

　　第十五願「壽命無量」。光明無量也就是智慧無量，光明表智慧；壽命無量，壽命代表福報，福報無量。這是真的，不是假的，智慧、福德。第十七願「諸佛稱歎」，十方三世一切諸佛都稱讚阿彌陀佛，稱他為佛中之王，光中極尊。所以彌陀弟子這個身分沾阿彌陀佛的光，走到任何佛國土，佛都特別看待你，彌陀弟子，跟一般人就不一樣。第十八願「十念必生」，到極樂世界去這麼容易、這麼簡單。所以真正發心，發心是第一，發菩提心，一向專念。真正發心，首先發起信心，真正相信有極樂世界，相信有阿彌陀佛，也相信這個地方有六道輪迴，真正相信，一點不懷疑。我們發個願，我們要離娑婆世界，我們不再住這邊了，到極樂世界去。求生淨土，親近阿彌陀佛，到極樂世界接受阿彌陀佛的教誨，在極樂世界決定證得究竟圓滿。善導大師說這五願是最真實願，很有道理。

　　這個地方舉的七個事，第三「名號利益，獨出難思」。你看，善導大師講的十念必生，第十八願。隋唐祖師大德，他們在一起研究四十八願，四十八願的哪一願最殊勝，大家都指出第十八願，太殊勝了！一生沒有接觸過佛教，到臨命終的時候，你那一口氣還沒斷，有人把這個法門介紹給你，叫你念阿彌陀佛求生淨土，你馬上就相信，馬上就發願，就真想去、就真念佛，念十聲佛號你就往生了。有沒有這種人？有，這種人太不可思議了。所以說這個法門叫難信之法，這怎麼能叫人相信？大乘經裡面，菩薩、祖師說了很多，真正每一個念佛往生的人，都是過去生中曾經供養過無量諸佛，在這一生當中沒有緣分聞到，最後聽到，得諸佛如來的加持，他的信心立刻生起來，十句佛號，乃至於一聲佛號他都往生，真正不可思議。與《彌陀經》上所講的相應，《彌陀經》上說，「不可以少善根福德因緣得生彼國」。換句話說，臨終十念往生的人，必定是過去生中生生世世曾經供養過無量諸佛如來，這個時候得諸佛如來威神的加持，他成功了，見到佛來接引。

　　「謂彌陀聖號，名聞十方。若有聞者，至心信樂，十念必生」，這一句裡頭關鍵的字眼在「至心信樂」這一句。至心是真心，真誠到極處，絲毫懷疑都沒有，真信、真歡喜，樂是歡喜，十念必生。「聞名信受，速至菩提。諸佛同宣，十方共讚，故云獨出」。除極樂世界，其他諸佛剎土沒有，確確實實沒有。聽到這個法門難！你怎麼會有這種機會遇到這個法門。真正聽懂、聽明白了，真叫袖子一甩，萬緣放下。什麼時候往生？現前就往生，這真的不是假的。底下接著說，「復以聞名發心、聞名得福、聞名得忍；以聞名故，住三摩地，證不退轉。功德無量，是以難思」，沒有法子想像。真正搞清楚、搞明白，這個經要細講。許許多多，過去生中做的善根福德很多，但是還不足，還有欠缺。有沒有辦法把他所欠缺的部分補足？有，這個經典作用就在此地，把你的善根福德因緣補足。你真搞清楚、真搞懂了，你就曉得哪些該放下，哪些該提起，你有智慧，你就會勇猛精進，就能很快成就。

　　像宋朝的瑩珂法師，這個人是很普通的人，出家人，破戒的比丘，他不守戒律、不守清規，有惡念，有不善的行為。但是他有一個特長，他相信因果報應。他自己也常常反省，他所起心動念、言語造作肯定墮無間地獄，他造地獄罪。想到地獄苦他就害怕，他的成就就這一念心，怕地獄苦。求同學們幫助他，有個同學送一本《往生傳》給他看。我們知道他認識字，不認識字，人家不會給他看。他每看到一個人都感動得流淚，看完之後他下定決心，要學這些往生的人。他把寮房門關起來，不吃、不喝、不眠、不休息，一句佛號念到底，就求往生極樂世界，當然具足真信真願。念了三天三夜，真的，阿彌陀佛來了。佛告訴他，他的壽命還有十年，佛說等到你臨命終時我來接引你。瑩珂跟阿彌陀佛說，我的根性很劣，禁不起誘惑，外面一誘惑我又要犯罪，又要做錯事情，我控制不了自己，我十年壽命不要了，我現在跟你去。阿彌陀佛同意了，他說這樣好了，三天之後我來接引你，他聽了很歡喜。阿彌陀佛為什麼不當時帶他走，要留三天？留三天就是弘法利生，影響別人。如果真的走了，過幾天他還不出來，別人打開房門看，瑩珂死了，自殺了，是不是？

　　這個方法好，他歡歡喜喜的，門一打開告訴大家，我見到佛了，佛告訴我三天之後來接引我往生。全寺都知道了，這是大事，不是小事。但是沒人相信，無惡不作，沒人瞧得起你，你怎麼念三天三夜就能往生？好在三天時間不長，咱們三天之後等著看。到時候，到第三天，果然他禮請大眾念佛送他往生，大家都歡喜，來看。大家齊聲念佛，念到一刻鐘，古時候一刻鐘比我們現在的長，中國古時候是用十二時，子丑寅卯十二時，我們現在用西方的，叫小時，我們的時比它大，我們的一時是現在的兩小時，所以一刻鐘大概有半個鐘點的樣子。瑩珂告訴大家，大家看不到，阿彌陀佛來了，我跟佛去了，跟大家告辭，他真就走了。沒有病、沒有痛苦，說走就走了。這是一個最好的榜樣，聞名的利益，真正不可思議。他這一聞名，看到別人往生，又看到自己造的業，不敢懈怠，真誠心想求生極樂世界，避免地獄受苦，他這麼去了。聞名得福，這句話很重要。現在很多人怕聽到佛號，聽到阿彌陀佛好像很討厭，那怎麼樣？他沒福，這聞名得福，無上菩提心你發不起來，福報你也得不到。聞名得忍，忍是禪定的前方便，忍也是禪定的別名。這都是好事情，無比殊勝。住三摩地，證不退轉，功德無量，是以難思，真正不可思議。

　　第四、「令五乘齊入報土故」。五乘第一個是人，第二個是天，第三個聲聞、緣覺，第四個菩薩，第五如來，叫五乘。這個地方所說的如來是法身菩薩。中國佛教常說明心見性、見性成佛，如來就是佛，但不是究竟佛，不是圓滿的佛。如來這個稱號的標準是無明破了，也就是我們常講不起心不動念，叫破無明，起心動念叫無明煩惱。起心動念非常微細，不但我們無法覺察，阿羅漢、辟支佛、三乘菩薩，別教三賢（十住、十行、十迴向），都不能覺察到。無明你覺察不到，你怎麼能斷它？那是有相當禪定功夫，一般說在十法界最高的佛法界，十法界裡面的佛，他斷什麼？他斷無明。換句話說，他能看到無明，他要看不到沒法子斷它。那這個定功也就不得了。它破掉之後，十法界就沒有了，超越十法界，生到實報莊嚴土。實報莊嚴土裡面哪些人？圓教十住菩薩、十行、十迴向、十地、等覺，我們一般叫四十一位法身大士，那是真佛，不是假佛。所以這個地方如來是四十一位法身大士。最後第五個如來，這是妙覺究竟的果位，沒有比這個更上的，這妙覺。

　　從人天到等覺，這叫五乘。五乘齊入報土，報土是實報莊嚴土，就是明心見性這些菩薩他們去往生，他們才有這個能力住在實報土。實報土再往上就是妙覺位，妙覺就沒有實報土了，實報土不見了。什麼東西出現？常寂光土出現了，他就入常寂光了。證入常寂光的人沒有身體，也沒有念頭，就是身心跟光融成一片。這是自性，完全是自性，自性就是常寂光，常寂光就是自性，回歸自性，一切諸佛如來到最後統統都融入常寂光。好像我們這個房間裡面幾十盞燈光打開，光光互入，入這個境界了。這個境界裡頭什麼都沒有，這個光不是我們眼睛看到的光，我們眼睛看不到，這種常識我們有。我們的眼能看到的光，光有頻率，我們只能看到眼睛適合的這個頻率，比這個頻率長的長波看不到，短波也看不到。儀器能夠發現，有Ｘ光、有紫外光，肉眼看不見的，存在。所以光有無量種類，不止這一個頻道。天眼開了、慧眼開了、法眼開了，愈看愈廣、愈看愈多，那個世界跟我們所看的不一樣。「報土乃法身大士之所居。今令凡夫、二乘、地前菩薩，悉可圓登報土，故云獨妙」。這真的，十方一切諸佛剎土裡頭都找不到，只有極樂世界有，所以它獨妙。

　　下面第五，那真叫更妙，它妙極了。「二乘」，小乘人，「根缺」，就是我們今天講的殘障，「女人」，煩惱都比較重、情執比較深，「頓轉一乘」，一乘是什麼？一乘是佛。「一登彼土，悉皆具足三十二種大丈夫相，永不退轉於阿耨多羅三藐三菩提」，這是一佛乘。換句話說，這裡給我們講得很清楚，二乘、根缺、女人類，頓轉一乘故。一登彼土，悉皆具足三十二種大丈夫相。這是根據四十八願說的，四十八願是釋迦牟尼佛為我們轉述的。在極樂世界，四十八願是阿彌陀佛親口說的，我們沒有這個緣，聽不到，世尊轉告我們。

　　對於身相，世尊是順著印度的習俗，印度人認為三十二相是富貴到極處，才有這三十二種相，這是隨順世俗說。實際上，釋迦牟尼佛在《觀經》上給我們說過，那是真的，《觀經》上佛說，阿彌陀佛具足八萬四千相，不是三十二，八萬四千相。八萬四千代表大圓滿，沒有一絲毫欠缺。八萬四千相，每一個相有八萬四千好，每一個好有八萬四千光，每一道光裡面有佛菩薩在講經教學，在阿彌陀佛身相上見到的。四十八願裡有，每一個往生的人，相貌都跟佛完全一樣。為什麼？讓大家不會有分別執著，佛的相比我好，我不如他，就有分別，有分別就有煩惱。極樂世界沒有一樣東西會讓你生煩惱的，這個太妙了，你見到都歡喜，不會生煩惱，不會生出妄想分別執著。

　　永遠不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，這句話是大乘教裡面終極的目標，我們修學大乘為的什麼？就是為的這樁事情。這是梵文音譯，可以翻成中文，翻成中文是無上正等正覺。阿翻作無，耨多羅翻作上，三這是梵音，梵語的音，三是正，藐是等，下面三是正，菩提是覺悟，翻成中國意思是無上正等正覺，是這麼個意思。可以翻，為什麼不翻？尊重不翻。你要問學佛求什麼？最高就求這個。證得無上正等正覺，這個人叫成佛了，圓滿成佛、究竟成佛。

　　下面是個比喻，「同乘大白牛車，一如來乘。故曰頓轉一乘」。一就不是二，所以是平等，二不平等，一就平等了。在西方極樂世界，大家一切觀念、相貌都完全相同，生活也是完全相同，一切隨心所欲，沒有絲毫障礙。今天時間到了，我們就學習到此地。