二零一二淨土大經科註　　（第三五六集）　　2013/7/11　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0356

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百二十三頁倒數第六行，從第二句看起：

　　「最殊勝者，則為諸往生者，不斷煩惱，得涅槃分，焉可思議」。這是不思議境界裡面最殊勝的一句，往生的人非常之多，上至等覺菩薩，下面一直到無間地獄的眾生，遇到緣都能往生，往生到西方極樂世界，不需要斷煩惱，就得涅槃分。這一句就是四十八願第二十願，往生到極樂世界的人皆作阿惟越致菩薩。淨宗法門稱為難信之法，難信就是說這樁事情，這樁事情不可思議。

　　不但是世尊，十方三世一切諸佛如來度眾生成佛道，沒有說不要斷煩惱的。我們常說的起心動念，起心動念是無明煩惱，是一切煩惱的根源，這是第一種。第二種，塵沙煩惱，塵沙是比喻煩惱多得像塵沙一樣，無量無邊無數無盡，這個東西要斷，它是障礙，別教三賢菩薩就是斷這一類的煩惱。第三種，見思煩惱，這是最粗的，錯誤的見解、錯誤的思想。錯誤的見解佛把它分為五大類，身見、邊見、見取見、戒取見、邪見；錯誤的思想也分為五大類，貪瞋痴慢疑。見思煩惱斷了，證阿羅漢果、辟支佛果，阿羅漢斷見思煩惱沒有斷習氣，還帶著習氣，辟支佛把習氣斷掉了，三賢菩薩斷塵沙煩惱，塵沙煩惱的習氣在。十法界裡面的佛，塵沙煩惱習氣斷了，他斷的是根本無明，也就是我們常說的不起心、不動念。真正不起心、不動念他就超越十法界，十法界是一場夢，他醒過來了，醒過來之後十法界沒有了。

　　所以十法界全是假的，十法界是個生滅法，完全是從妄想變現出來的，就像作夢一樣，夢是從妄想生的，人作夢多表示妄想多，作夢少妄想少。十法界的佛妄想斷了，妄想習氣沒斷，這個習氣只障礙你回歸自性，其他的都不障礙。所以法身大士，斷了無明煩惱就是法身大士，就是阿惟越致菩薩，那是自己修來的。極樂世界像我們這樣的凡夫一品煩惱都沒斷，見思煩惱統統具足，只是靠一句佛號，信願持名，帶業往生，生到極樂世界煩惱沒斷。沒有斷，實在是念這句佛號的功德不可思議，念這句佛號得到本師阿彌陀佛的加持，自然就不見了，這是說這句佛號功德不可思議，自自然然就斷了。這也是經裡面說過的，「念一聲阿彌陀佛，消八十億劫生死重罪」，佛號消業障什麼法門都比不上，我們可不能疏忽這一句。

　　所以業障重，為什麼不念佛？很多人疏忽掉了，認為念佛不如找醫生，病是業障，還是求醫效果顯著，念這個佛號效果好像太慢，不能現前。這什麼原因？原因是我們對於佛號認識不清楚，念佛的時候對佛號有疑問、有懷疑，所以效果不彰。為什麼那個得重病的人，癌症末期，醫生宣布他死刑，存活的時間只有一、二個月，這個人知道自己只有這麼長的壽命，每一天拼命念佛，念上一個多月再去檢查，病好了。為什麼他有效果？他沒有懷疑，佛號就產生效果，有懷疑效果就沒有了，這個道理要懂。

　　大小乘經上都說到，佛不騙人，「制心一處，無事不辦」。我只要把心放在一處，阿彌陀佛名號上，什麼事都能夠辦。這個身體的毛病算什麼，小事一樁。縱然壽命到了，你有大願要幫助眾生，要傳承淨宗，連壽命自然延長。這什麼？制心一處。這一句經文許多經論上都有，疏忽的人太多了，你說知不知道？都知道，都能夠說得出來，就是信心不足。信心難，真正信心太難得了。淨宗，像我們帶業往生的，往生到極樂世界就得到圓滿的四十八願的加持。四十八願第二十願，我們這個本子第二十願，皆作阿惟越致菩薩，阿惟越致菩薩就是得涅槃分，這個不可思議。

　　「又」，黃念老引「《金剛頂經》曰：唯此佛剎，盡以金剛自性清淨所成密嚴華嚴」，這是密宗的經典，括弧裡頭念老在這裡註明，「前已明證極樂世界即是密嚴華嚴」，說密嚴華嚴就是說極樂世界。「如是勝妙國土」，這樣殊勝微妙的國土，「皆非微塵所成」。這個微塵所成是《金剛經》上說的，說我們這個世界是微塵聚集成就的，這個世界的本體就是微塵，真的是無量無邊無數的微塵組合成這個世界，叫一合相。《金剛經》說的，「一合相，即非一合相，是名一合相」。事實真相了解了不能起心動念，一合相都是假名，執著假名就錯了，佛說出來馬上把你這種執著打掉，即非一合相，是名，假名一合相。你因假證真，沒有這個假名無法引導你悟入實相，這些假名有方法把你引入實相，然後你不要執著這個假名，讓你的清淨平等覺現前。清淨平等覺就是自性彌陀，清淨平等覺就是自己的法性，真如法性，就是自己的法身。

　　「本非世間物質」，極樂世界跟十方諸佛剎土不一樣，十方諸土相同的就是實報土，實報土相同，跟西方極樂世界也相同，方便、同居完全不同，極樂世界方便土、同居土也是法性土，這就奇妙了。極樂世界根本就沒有微塵所成，沒有這個現象，沒有微塵這個東西，跟我們這個世界完全不相同，這些前面我們都學過的。所以，「不賴萬有引力而維繫」。微塵為什麼會聚集變成一個星球？這就是引力，所有微塵跟微塵之間統統有引力。我們看一粒小的微塵，在我們手指上一粒微塵，我們怎樣抖都抖不掉，什麼原因？它吸力，大了吸不住，我們一抖就掉下來了，很小的黏在這上面，那就吸引力。所以極樂世界不需要有須彌山，須彌山是微塵聚。「且以國土乃金剛自性清淨之所成」。金剛是比喻。五金就是礦物裡面，金之可貴，它不變，其他的金屬都會變，我們講的會氧化，金不會，黃金不會氧化，所以它就特別貴重。佛常常用金剛來比喻，比喻自性，自性就跟金剛一樣，它清淨，它不會變，我們自性也是的。所以極樂世界的人法性身，整個極樂世界叫法性土，它不是真正的土，這個地方講的，金剛自性清淨所成。「故云世界不可思議」，極樂世界不可思議。

　　後面這一段總結，這個世界，「生佛共成」。

　　【其國眾生。功德善力。住行業地。及佛神力。故能爾耳。】

　　總結極樂世界的依正莊嚴，特別偏重在依報。請看念老的註解，『其國眾生，功德善力』。「其國指極樂世界。諸往生者，發菩提心一向專念，種種正行、助行、定善、散善，求生淨土。持萬德圓具之名，入一乘大願之海。如是殊勝功德，無量無邊，故其力用，實難思議」，這不可思議。極樂世界是阿彌陀佛本願威神之所成就，這是因，它還有緣。緣是什麼？十方世界所有這些求往生的人，都以真誠清淨心念這句佛號，這個佛號無量無邊的功德，這是極樂世界的緣。所以這個世界殊勝無比，世界是好，每一個到這個世界都是好人，它怎麼不好？縱然是惡道眾生，他也把他的業障懺除掉了。真正明白、覺悟了，後不再造，後不再造是真正懺悔。儒家所說的「不貳過」，過失只有一次，同樣的過失沒有第二次，這叫真懺悔，佛法懺悔亦如是。換句話說，每一個往生極樂世界的人都是純淨純善，心善、言善、行善，這樣的功德去往生的。

　　這個地方說到正行、助行，我們參考資料裡頭也有，《佛學大辭典》裡頭有「正助雜三行」。正行要記住，念佛就是正行。「助行者，讀誦，觀察，禮拜，讚歎供養」，這叫助行。雜行，不是前面說的這五種善行，其他一切善行就叫雜行，雜行也是善行。正行、助行、雜行統統是善行，念佛人之所修。特別要記住，念這一句阿彌陀佛是正，真信切願，真正相信，決定沒有懷疑。佛告訴我們西方，這個法門指方立相，明明白白、清清楚楚告訴你的方向，你心只向著西方有極樂世界，極樂世界有阿彌陀佛，是真的不是假的，一絲毫不懷疑，發願求生。信願，蕅益大師說的，就是無上菩提心。於是乎我們就曉得，許許多多我們以為他只會念佛沒有發菩提心，他怎麼能往生？多半指這些阿公阿婆，你問他什麼叫菩提心？他不知道，可是西方極樂世界他深信不疑，求生淨土那個願堅定不動。蕅益大師說得好，這是真正菩提心。一向專念，我們只看到他一向專念，不知道他菩提心具足，跟《無量壽經》上所說的完全相應。這些人往生品位很高，不是一般人能做到的。他只有正行沒有助行，或者是助行也是念佛，正行是念佛，助行也是念佛，確實有不少人這樣成就的。

　　正行跟助行，定善跟散善，善導大師在《觀經》註解裡頭所講的。讀誦、觀察，觀察也就是修的止觀，我們對於一切萬法的看法、想法都要依經教，這就是觀察。禮拜、讚歎，稱名也是讚歎。供養，以法供養，念佛是供養，讀誦、觀察、禮拜、讚歎都是供養，這樣求生淨土。特別是持萬德圓具之名，入一乘大願之海，這兩句顯示淨宗不可思議。如是殊勝功德無量無邊，所以它的力用實難思議，真正不可思議。

　　「修善所得之力用，稱為善力」。這是我們不能不知道的，也是我們認真要學習的。為什麼？這是帶得去的，帶不去的我們可以不要做，帶得去的要做，那就是斷惡修善。我們年歲還輕的時候，有體力、有精神，懂得些善巧的方法，要歡歡喜喜時時刻刻幫助別人。這什麼？修善，這是積德。有富裕的人他用財物去布施，這方便，沒有財力的這些人用體力、用智慧去幫助別人，這叫內財布施。財裡頭包括物質，我們的身體是內財，內財布施的功德比外財要大，外財是身外之物。內財裡面布施最重要是有愛心，清淨的愛心、平等的愛心，這是大善。不認識你就不會修，認識之後你會修。於一切需要幫助的眾生，全心全力去幫助他們，完全是義務的。

　　佛弟子，世尊給我們做了最好的榜樣，佛是一個多才多藝之人，他什麼都懂得。病苦的眾生遇到他，佛給他治病，沒有收供養的，全是義務。治病裡面最普遍的方法是按摩跟念咒，教他念咒，別的宗教也有，耶穌也給人治病，摩西這些人都會治病，他懂得，中國所說的推拿，佛陀常常給人做。念咒能治病，是用什麼？用音聲，毛病總是我們內部經絡不通，阻塞了，毛病出來了，所以推拿可以把它疏通，針灸可以幫它疏通，最高明的無過於用音聲，告訴你發什麼樣的音聲，內臟裡頭振動它就能通了。所以，《大藏經》裡頭治病的這些咒語很多，我們現在去念不靈，為什麼不靈？我們發的音不準確，不是咒有問題。所以咒語一定要口傳，文字固然記載還是要有口傳，你把這音念錯了，不準了。我們在歷史上看到的，唐朝時代用咒語治病的還很普遍，唐以後漸漸就少了。現在念咒念的不靈，治不了病，我們就曉得語言有變化，抑揚頓挫要念得很準，它管哪一個部位。佛的醫術高明，從哪裡來的？不是學來的，明心見性的時候就自然通了，全都會了。沒有到這個程度用自己的真心，真誠恭敬心，他有感應，這個感應往往也能治大病。這個裡頭治病的人跟被治的人信心都要具足，病人對於治病的人有信心，一點懷疑沒有，治病的人對被治病的人有信心，效果就非常卓著。古時候出家人懂醫道的人很多，都是在做為度眾生的一種方便，攝受眾生。

　　下面，「《淨影疏》曰：依法正修，名為善力。極樂眾生之功德善力均不可思議」，何況阿彌陀佛的功德善力！「又住行業地者」，這句話《會疏》裡頭有解釋，「行業之地者，是則彌陀如來大願、大行、大業成就之地也」。地就是指的極樂世界，是阿彌陀佛四十八願，是阿彌陀佛無量劫修學的功德，這是大行、大業，純淨無惡。「極樂眾生」，極樂世界，往生到極樂世界這些人，「因有無量功德善力」。這句話大乘經裡頭有說過，每一個往生極樂世界的人，無論他是久修或者是臨命終時遇到善知識才發心的，臨終十念往生的，這些人都是過去生生世世供養無量諸佛，這一次遇到緣得無量諸佛的加持，他能信、能願、能念佛往生。這是佛說的，我們要相信。我們遇到這個法門，接觸到經典，我們能信、我們能願，雖然信願裡面還夾雜著雜念，不純，可是佛這句話提醒我們，我們過去生中生生世世曾經供養無量諸佛如來。這是什麼？堅定自己的善根福德因緣。小本《彌陀經》上說的，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」。我們這一生福德因緣不夠，沒有幹過，甚至於臨命終時才聽到佛法，真正念佛求生淨土也不過就幾天的時間，怎麼能往生？把過去生中這個善力引發出來，得到諸佛威神的加持，這個我們要相信。所以天下事沒有偶然的，統統有因有果，業因果報真正是絲毫不爽，這個我們不能不知道。知道，自己要精進，這一次機會決定不放過，決定要求生淨土，你決定能得生。又何況科學給佛證明了，真正是一切法從心想生，量子力學家亦如是說。我們起心動念不能不善，一切不善的念頭統統要放下。極樂眾生因無量功德善力，我們要承認我們有。

　　「乃能安住於彌陀如來願行大業成就之地」。這個地方說出來了，行、業、地。住行業地是指十方往生的這些菩薩，他們因為有無量功德善力。這個無量功德善力，我們要認為自己還不夠，努力念佛，念佛是所有一切功德善力裡面第一。真正認真念佛幾個月、幾年的時間，全部補足了。你要問為什麼？《淨土聖賢錄》、《往生傳》可以給我們做證明，這裡面念佛往生的人，應該有半數以上都是三年成就的。我不相信那些人壽命只有三年，這個講不通的。為什麼三年能往生？他三年住行業地這個條件具足了。好像我們現在講他拿到了居留權，他拿到護照了，居留權，這個居留權就是因有無量功德善力，三年念佛把他欠缺的全補足了。他能得到無量諸佛的加持，念一尊阿彌陀佛就是念一切諸佛如來，阿彌陀佛是諸佛如來共同的名號。

　　阿彌陀是梵語，翻成中國意思，無量壽。哪一尊佛不是無量壽？每一尊佛都是無量壽。無量光，哪一尊佛不是無量光？所以這一句名號是所有一切諸佛如來的共同名號，念這一句就是把一切諸佛統統念到了。這個道理要懂，我們才有資格住行業地，彌陀的大行大業成就極樂世界，地就是極樂世界。有時間就念阿彌陀佛，不要讓時間空過，真正用功的人一秒鐘都不放過，一秒鐘可以念一句。現在這個社會分秒必爭，我們念佛要分秒必爭，世間事可以馬虎一點，念佛分秒必爭是必要的，決定不能空過。「故云住行業地」。

　　如第二卷四十八願的第四十七願註解裡頭引用《論註》，「謂見彌陀身相，得平等身業」。這是阿彌陀佛的加持，往生到極樂世界見到阿彌陀佛的身相，自己的身相跟阿彌陀佛的身相是一樣的，這就得平等身業。「聞名得平等口業」，聽到這一句佛號。「遇光知法得平等意業」，你見到佛光，佛說法你能夠了解，平等意業成就了。「是即住於彌陀之行業地也。由於極樂眾生功德善力，安住彌陀行業地之力，及彼佛無上威神之力，是故極樂國土，不賴須彌，自然安住」。這是把阿難的疑問完全解釋清楚了。極樂世界它的成就很不平凡，它不是物質現象，與阿賴耶的三細相不相干，純粹是法性土、法性身。這種法性土、法性身是佛的威神，是所有眾生功德善力，安住彌陀行業地之力，我們要學。及彼佛無上威神之力，佛力，往生的這些菩薩力，是故極樂世界它不賴須彌，不需要須彌山，自然安住。

　　我們再看下面經文，「明問所為」。

　　【阿難白言。業因果報。不可思議。我於此法。實無所惑。但為將來眾生。破除疑網。故發斯問。】

　　阿難在此地說出他為什麼要問這個問題，實際上極樂世界的狀況他完全明瞭，提出疑問，請佛解答，是為代大眾問的。初學淨土大眾有不少肯定有這些疑問，疑要不能夠化解它會造成障礙，甚至於障礙我們不能往生。經教最大的作用是幫助我們破迷起信，這個作用很大，信心堅定沒有一個不往生的。我們看念老的註解，「阿難至此」，阿難到這個時候，這才說明發問的動機，為什麼要發問，問這個問題。「蓋鑒於當來眾生，情執深重，於此疑惑，故代啟問」。這是代眾生問，不是自己有疑問，眾生有這個疑惑問不出來，阿難代表大家問。

　　「今世此界眾生」，這是說我們地球上，現前真有不少眾生，「往往顛倒」。對於我們眼前的自然、人事、社會許許多多的現象跟規律，認錯了、看錯了、想錯了，於是說錯了、做錯了，招來許許多多的災難。這個習氣很重，聽說西方極樂世界也用此地這些例子去懷疑。「以管測諸佛境界」，管是一個竹筒，竹管，從這裡面看世界看不完全，只看局部沒有看到完整的，這就容易產生偏見、邪見。「甚至執一隅之見，以疑佛說」，對佛的說法他有懷疑，而且有非常嚴重的懷疑，他不能接受、他不能相信。「聞佛說極樂無須彌，便疑彼國諸天，依何而住」。諸天裡面，欲界天、四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天，這些天人住什麼地方？地居的到忉利天，夜摩以上不依土地了，他住在空中，四禪四空都是空居天，他會有這些疑問。

　　「佛破其惑，故反問之」。佛破除大眾的疑惑，所以佛反過來問阿難，這樣一問一答，把我們的疑問解除了。所以我們這個世界，夜摩以上也是不依須彌的。「焉能據忉利以下之事相，以疑極樂。阿難大權示現，為眾生而問。故不云住空。而答不可思議。於是引出世尊殊勝開示。道出全經要旨。蓋本經通身是一部不可思議也」。跟《華嚴經》一樣，《華嚴》稱為大不思議經，《無量壽經》稱為小不思議經。為什麼？這裡頭所說的全是自性，從真如本性流出來的，法性身、法性土。《華嚴經》講華藏世界，華藏世界的人法性身，華藏世界法性土，《無量壽經》上講的極樂世界亦如是。不可思議不是一句搪塞的話，它有很深的道理，這個道理要說出來不是短時間的，不是上根人他聽不懂，於是問題裡頭又衍生問題，說不盡。

　　世尊說法面對大眾，有人聽了開悟，有人聽了不開悟，沒聽懂，愈聽愈迷惑。怎麼樣學習？對佛的話要仰信，敬仰不疑惑，是我自己有業障不能夠悟入。佛開示了，開示之後學生要能夠悟入，這個開示是圓滿的，這個教學是成功的。開示悟入，開示是老師的事情，悟入是學生的事情，開示不能悟入，那白講了，但是悟入是真不容易。印光大師教導我們的，我們要記住，要怎樣才能夠悟入？我們今天展開經卷就是聽釋迦牟尼佛的開示，聽祖師的講解。世尊開示是經文，經文太深了，我們無法理解，祖師替我們解釋，他明白，他詳細跟我們說明。我們對祖師、對佛陀有沒有真誠敬仰之心，這是我們能不能悟入的先決條件。實際上世法、佛法是一樣的。世間法，中國儒家所說的是世間法，達不到小乘，為什麼？小乘四果超越世間。儒家沒有把情執放下，所以儒家的境界沒有離開地面，他能生天，生忉利天，沒有辦法生到空居天，小乘有辦法生到空居天，這就比我們高。道教老子有出世的想法，他有一句名言，「吾有大患，為吾有身」，老子說，我最大的憂患是什麼？我有這個身體，沒有身體多好。這個思想是無色界天，無色界天人不要身體，五蘊（色受想行識）他不要色，他要受想行識，所以它叫無色界天。色界天五蘊具足，色受想行識，裡頭沒有情執。情執淡，沒忘，不行，離不開欲界，這個我們學佛不能不知道。

　　我們看下面的註解。所以對經、對註、對學習經典的人一定要有恭敬心。我過去沒想這些問題，是被方東美先生一席話提醒了。他在台灣是名教授，大家都稱他為哲學家，當代的哲學家，稱他為大哲。我們只希望能到學校旁聽他的課程，我們在他面前表現的就是還有一點真誠心，恭敬心，景仰、羨慕的心。這個可能在我想像當中，學校裡學生都沒有了。所以在學校上課真東西不講，為什麼？沒人學。我們想真正學一點東西，這個他的慈悲，我們一分錢學費也沒繳，對他沒有任何供養，也不敢要求，他主動提出來要我到他家裡去，每個星期天給我上兩個鐘點課，學生就我一個。我們沒有任何關係，不認識，我只是寫一封信，那時候寫了一篇文章，附在這封信一起寄給他。這影響我一生，我對老師感恩。想想什麼原因？大概就是對老師表現的誠敬，老實、真誠、恭敬，特別給我開這個課。我們在這個課程裡頭認識了宗教、認識了佛教，以後一門深入，長時薰修。

　　社會大眾，特別是學佛的，對於經教真正是疏忽了，都知道這是好東西，沒有人認真去學習。有學習的路走偏差了，把它當作一種學問來研究，都走這個路子。有出家的朋友到日本佛教大學去學習，畢業了拿到一個學士學位回來。他講的東西是學術，不是學佛，與我們日常生活沒有關係，而且學術裡面對於佛法甚至還有批評，這是大不敬。他看我們，看我們是迷信，我們看他，他對於佛法、對於經教沒有恭敬心，大不敬，他看我們是迷信，這是那時候的狀況。我們這個迷信迷了六十多年，沒改過來。我們雖然連個廟都沒有，但是我們做了很多好事，對佛法甚至於是對宗教、對國家、對社會，乃至於對整個世界，我們是用佛法、用中國傳統文化做出了貢獻。現在大家對我看法就不一樣，都認為我走的路子是對的、正確的。他們要想追，來不及了。所以，我們希望底下年輕這一代要看清楚，一定要一門深入，長時薰修，要禁得起挫折，要禁得起苦難、磨難，你才會有成就。

　　最重要的真誠、恭敬。為什麼？你在經教裡頭得到法喜。為什麼能維持？快樂，展開經卷就如同面對佛菩薩。如果在經教得不到法喜，對於經教不能理解，那很痛苦。遇到障礙不能突破，初學的時候常有的事情，這段路應該走一、二十年，不是短時間。如何突破難關？老師教給我的辦法，經看不懂、想不通，看古人註解也看不懂，也無法解決，把經本合起來，對著經本拜或者對佛菩薩拜，把經本放在佛像前面，連經、連佛一起拜，拜上三、四百拜，拜上六、七百拜，意思出來了，真出來了，不是假的，趕快寫把它記下來。現在比我們更方便，現在你看錄音的像一支筆一樣，太方便了，在這時候說出來就錄進去了。所以我們從這個經驗當中證實了古人所講的，「讀書千遍，其義自見」，證明了，真的意思像泉水一樣往外湧，寫都來不及。這也真正相信了自性裡頭本來具足智慧德相，經上這個話我們相信，而是我們的心很亂、念頭很雜，智慧德能顯不出來，心愈清淨愈容易顯現，於是我們就明瞭佛法為什麼重視禪定。禪宗的修學是開悟之後才學經教，沒有開悟之前不看經，也不會聽你講。為什麼？擾亂他，他不能得定。他們修行用一句話來說，就是制心一處，參話頭的，把心放在話頭上，修止觀的，把心放在止觀上，就是制心一處。所以念佛有理論根據，把心制止在一句佛號上，除一句佛號，別無雜念，智慧自然現前。

　　智慧是什麼？沒有學過的東西來問你，你能解答，而且還沒有解答錯誤，佛法能解答，不是佛法也能解答，沒學過的。所以我們相信佛在經上說的，「一切眾生皆有如來智慧德相」，自性裡本有的。我們相信惠能大師所說的，「何期自性，本自具足」。具足什麼？具足智慧、具足德能、具足才藝、具足相好，自性裡本具的。於是禪宗教學的目的，見性。見性之後再看經決定沒有障礙，經典一展開完全明瞭。

　　東方古聖先賢跟佛教用的方法非常接近，跟西方教學的理念、方法完全不同。所以西方發展科學可以，不需要誠敬，可以懷疑。為什麼？那個科學是偏重在物質現象，行。東方東西偏重在精神現象，偏重精神現象裡頭，用懷疑是決定不能入門的，不是真誠心、不是恭敬心，佛來教你也沒用處。古時候那些好的老師，遇到可以傳授的學生他非常愛護，能承傳他的道業，特別重視。什麼樣的能承傳？對他有信心。觀察他，對自己有信心，對所學的功課有信心，對古聖先賢有信心，對父母有信心，對朋友有信心，這樣的人可以傳道，老師肯定是無條件的去教他，他真正能夠得到承傳。許多學生一生的成就超過老師，在歷史上我們看到很多，老師沒有達到的境界，他超越了，那就是他比老師更專，比老師更真誠，沒有懷疑。

　　我們再看下面一段，「上述眾生情見，不但不明佛法」，實實在在也違背了現代科學。「因我人所處之世界是三維空間」，我們這個世界叫三度空間，「故人腦之思惟分別，在妄念不斷之情況下，不能超出此空間之局限性」，這是事實。「更焉能依三維空間之規律，以妄測更多維空間之實際」，這個話學科學的人聽到能聽得懂，確實如此。「現多維空間之理論已為科學界所承認。佛世界常寂光土之維數應為無量維」。常寂光是自性的本體，是圓滿的明心見性。怎麼叫圓滿？明心見性的菩薩很多，習氣沒斷，無明是斷了，真的不起心不動念了，但是無明習氣沒斷，所以自性裡面會變現實報莊嚴土出來，如果無始無明習氣斷了，實報土就沒有了。「凡所有相，皆是虛妄」，佛沒有說常寂光土例外，沒講過，沒有講過諸佛菩薩的實報莊嚴土例外，沒說過，所以實報莊嚴土也不是真的。但是那個地方人壽命長，壽命長什麼原因？無始無明習氣難斷，沒有方法斷，只有隨它去，時間久了慢慢就沒有了，自然沒有了，這個時間要很長，也沒有辦法把它縮短。

　　所以，實報土的法身菩薩，這四十一個位次法身菩薩，他們每天做佛事。佛事是什麼？在遍法界虛空界一切諸佛剎土十法界裡面度眾生。佛經上常說佛不度無緣眾生。什麼叫無緣？他不相信，他不肯接受，這叫無緣。這些人在十方法界，無緣的跟他結緣，有緣，緣很深的幫助他成佛，緣淺的幫助他提升，法身菩薩天天做這個事情。他們現身說法決定沒有起心動念，他不退轉，圓證三不退，如果起心動念他就退轉了。所以他們永遠是不起心、不動念、不分別、不執著，住不思議境界。最低的地位是圓教初住，生實報土。經上告訴我們，多長的時間習氣才能斷得乾淨？要三個阿僧祇劫，這三個阿僧祇劫就是無量壽。經教裡也說，叫有量的無量，不是真的無量，三個阿僧祇劫。三個阿僧祇劫圓滿了，他的無始無明習氣斷乾淨了，實報土不見了，他到哪裡去？他回常寂光，回常寂光是無量的無量。所以他那個無量壽是有量的無量，跟無量的無量是銜接到的，跨越過有量的無量就達到無量的無量，真正無量壽。不能懷疑，懷疑我們吃虧了，我們把機會就錯過了。

　　佛的世界我們就用極樂世界來做一個例子，佛世界的常寂光土，這是念老的說法，維次應為無量維。我們在這部經我也說過很多，我說跟念老這個不一樣，我說應該是零維次，常寂光土維次沒有了。維次不是真的，《金剛經》上有一句話，「凡所有相，皆是虛妄」，我們相信維次是虛妄的，不是真的。我們也有證明，證明就是定功，你真正得禪定，空間維次就突破了。我們人道跟鬼道不同空間維次，我們看不到鬼，鬼也看不到人，可是修定的人，心地特別清淨的人，有時候看到鬼。有特殊情形的時候，我們這個地方還有幾個同學報告的光碟，他把他們見鬼的事情說給我們聽。真見到了，不是假的，就在香港。他們是演藝人員，晚上去拍外景，拍電影，拍外景，到深夜拍完了，在荒山野嶺拍外景，拍完之後看到附近有個小店，大家很歡喜，到這個小店去吃宵夜，吃完之後各人回家去了。回去一夜沒睡好覺，肚子痛，嘔吐，吐出來的是亂七八糟的東西，大家都一樣。第二天早上電話聯絡，這到底怎麼回事情？我們昨天晚上吃什麼東西？開車去找那個地方，開到那個地方去是墳地，墳墓，根本就沒人。你看晚上在他們說，居然看到那個地方是個店鋪，還很多居家地方，像個小村一樣。這大家曉得，昨天晚上遇到鬼了，在鬼店裡面吃了東西，付了錢，是，還找了錢，拿出來一看，紙錢。這真的不是假的，是我們這邊的信徒，現在不常來了。他告訴我們，演藝人員遇到鬼這種事情很平常、很多，不是一個、二個，他們都相信。

　　所以我說空間維次從哪來的？還是從妄想分別執著裡頭來的，妄想分別執著沒有了，空間維次就沒有了。我這個想法看看科學家能不能證明，因為人有定功，空間維次沒有了。空間維次無量維，這個我們可以承認它。為什麼？人有無量的妄想、無量的分別，它如果真的是從妄想分別執著裡頭變現出來的，那應該是無量維。甚深禪定統統能突破，八地菩薩的境界對於遍法界虛空界完全見到，六根作用圓滿的顯現出來了，這是經上所說的。菩薩、阿羅漢地位愈高，定力功夫愈深，他的能量愈大。我們從這些地方去觀察能夠得一點信息。

　　再往下面看，「又彼土實超人天，因順餘方，始名人天」。這就是說明極樂世界確確實實超越人天，它這個世界有凡聖同居土，它沒有六道，凡聖同居土裡頭是人天。為什麼還稱人天，超越人天還稱它作人天？這是隨順他方世界。像我們這個世界，我們到極樂世界去往生是人天的身分去的，到那個地方，我們居住的地方叫凡聖同居土。實際上不是的，為什麼？皆作阿惟越致菩薩，作阿惟越致菩薩就不是人天，是法身大士。那就是說明，你從哪個地方來的，用你那個地方來說，你從人道來的，你從天道來的，還有從畜生道來的，用人天就代表了，就代表整個六道，六道去往生的都叫人天。小乘初果以上去往生的，都叫方便有餘土，從初果到四果，乃至於修學其他的法門，見思煩惱斷了的都叫方便土，是這麼個意思。

　　極樂世界確確實實是不可思議的境界。所以前面說了，本經通身是一部不可思議，這部經從頭到尾真正不可思議。大本不可思議經是《大方廣佛華嚴經》，《無量壽經》稱為中本不可思議經，古大德把它看成一部，大本、中本、小本，小本是《阿彌陀經》，都可以稱為不可思議經。《華嚴》末後一品，「入法界品」，《四十華嚴》的經題是「大方廣佛華嚴經入不思議境界普賢行願品」，因為《華嚴》這部分是講證入，信解行證，末後「入法界品」是講證。真正了解華藏世界，真正明瞭這些法身大士，這個四十卷經文說得詳細、說得清楚，在全經裡頭這部分最重要，真正把這個華藏世界介紹給你。這部經是介紹西方極樂世界。

　　經上所講的忉利、四天王天等等，亦都是順方適俗之談。完全隨順我們這個地方，隨順世俗。實際上，實際上是無法想像，也說不出。必須你相信堅持信願持名求生淨土，你到極樂世界你就明白了。跟《法華經》上長者三車的比喻義趣相同，佛用種種善巧方便引導我們，到達之後恍然大悟。到達之後，佛所說的那些好你會感到是出乎意料之外，這麼好的地方，真的無法想像。我們對佛陀感恩戴德的心自然就生起來了，真正感恩。今天時間到了，我們就學習到此地。