二零一二淨土大經科註　　（第一七七集）　　2013/2/13　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0177

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百四十三頁最後一行，第四，「三十二相願」，四十八願裡面的第四願。我們看經文：

　　【三十二種。大丈夫相。】

　　「國中天人皆是三十二種大丈夫相」，這是第四願，「稱為三十二相願」。「三十二種大丈夫相，又名三十二大人相，簡稱三十二相。此三十二相，不限於佛」，佛有，「轉輪聖王亦具此相」。這一段是佛學常識，一切經論裡面都說到，祖師大德也常常引用，所謂三十二相八十種好。這是古印度他們認為這是人中的好相，我們中國人叫貴相，相命的相書裡面所說的富貴相，大富大貴。有沒有？有。我們現在明瞭，相從哪裡來的？相隨心轉。所以，富貴人有富貴相，他有富貴的心。貧賤人他相就貧賤，為什麼？他心想的是貧賤。相由心生，境隨心轉，一點都不奇怪。貧賤的人，沒有貧賤的念頭，他就沒有貧賤的相。

　　顏回貧賤，孔子非常稱讚他，我們相信顏回沒有貧賤的相。為什麼？他心不貧賤，命貧賤，心、念頭沒有這個貧賤，所以他就沒有貧賤的相。學佛的人貧賤，釋迦牟尼佛貧賤，釋迦牟尼佛出家之後沒有地位，在社會上沒有地位，平民的地位，沒有一分錢，沒有財產。貧是沒有財富，賤是沒有地位。他本來是富貴人家，他把富貴捨棄不要了，他具足世間最貴的貴人之相，三十二相統統具足。於是乎我們就曉得，相命，算命看相是有道理，那看出他的心。如果真正要像彌勒菩薩一樣，「生平等心，成喜悅相」，他就不會有貧賤相露出來。我們看布袋和尚坐在那裡，端端正正，真是一個富貴相。可是他沒有社會地位、他沒有財富，心地清淨，一塵不染，現的是清淨相，現的是喜樂相。

　　這個地方佛說出「三十二種，大丈夫相」，隨順眾生說的，眾生以為這個相最好，佛就現這個相。實際呢，實際不止，比這個莊嚴太多了，不能現，現了這個世間人受不了。佛在《觀無量壽經》上說了，那是真的，阿彌陀佛身有八萬四千相，八萬四千是個數字，代表大圓滿，代表是究竟圓滿。佛確確實實，在極樂世界現的報身。極樂世界是一個奇妙的世界，不可思議的世界，報身出現在報土，實報莊嚴土，極樂世界方便有餘土現的身也是報身，方便有餘土，凡聖同居土還是報身，這就叫阿惟越致。彌陀的本願，凡是生到極樂世界的人，皆作阿惟越致菩薩。阿惟越致菩薩身是八萬四千相，每一個相有八萬四千好，每一個好放八萬四千光，每一個光裡面，都見到佛菩薩講經、教學、說法。這叫佛事，諸佛如來的事業。他的事業就是教學，幫助眾生離苦得樂、幫助眾生破迷開悟，全在光中顯現，這是我們無法想像的。讚佛偈上說「相好光明無等倫」，倫是同類，沒有能跟他相比的，這是真的。此地是方便說，方便說有他方便說的用意，三十二相是果，果必有因，三十二不多。我們每個人都想自己的相好，修什麼樣的因感什麼樣的果。所以，這一章經文非常值得我們學習。

　　我們現在看這份參考資料。念老註解引《智度論》第八十八卷所說的，把三十二相說出來了，因沒有說出來。我們這個參考資料裡頭是綜合整理出來的。三十二相，「依《三藏法數》之諸相名稱、順序，會集」，我們會集的有《佛學大辭典》，丁福保的，有《佛光大辭典》，有《優婆塞戒經．修三十二相業品》第六，及《大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛經》，根據這些資料我們也來做了個會集。下面先做簡單介紹。

　　「三十二相，具名三十二大人相」，大人，大富大貴，這就是大富大貴之相。「具此相者在家為輪王」，沒有出家的時候是什麼人？輪王。什麼是輪王？這世界上沒有，沒出現，統一全世界的王，叫輪王。輪王有四種，佛經上用金銀銅鐵來表法，最小的是統治一個星球，這叫鐵輪王。我們的地球還沒人統治過，地球上沒出現過。第二個銅輪王，銅輪王統治是兩個洲，就不是一個地球了，範圍非常之大。應該是講有好多個星系，這個星系的單位是銀河系，他有這麼大的能力。銀輪王統治四分之三。金輪王統治全部，全部就是釋迦牟尼佛所講的三千大千世界。三千大千世界多少個銀河系？黃念老告訴我，黃念祖老居士，十億個銀河系；換句話說，金輪王統治的是十億個銀河系，這我們講神話了。銀輪王是四分之三的銀河系，銅輪王是二分之一，鐵輪王是四分之一。

　　為什麼稱他為輪王？他有輪寶。要知道這四種輪王都是人道，不是天道，他不是天神。如果是天神，不需要輪寶，天人在空中飛行不要交通工具，輪寶是工具。我們現在所常常發現的飛碟，飛碟就很像一個輪，想必就是他們的輪寶，到我們地球上來巡查、來看看。為什麼？這是他統治的範圍。好像我們國家邊疆，海洋裡面有小島，我們的空軍常常去巡邏看看。這些飛碟是輪王差遣的來視察的，這是他管轄的範圍，稱為輪寶。輪寶是他的交通工具，也是他的武力，像戰鬥機一樣，是他的武力，速度非常之快。

　　我不知道飛碟這個東西諸位有沒有看見過？我見過一次，還沒有出家的時候。那個時候到台灣好像三、四年，很早，有一天下午，應該是三、四點鐘的時候，我們看到空中有個綠色的亮點，光很強，不動。很多人看到很奇怪，有人說那是信號彈，打的信號彈，也很像信號彈一樣。但是信號彈的光慢慢慢慢它就弱了，它不是的，它光不變，這看了不像。大概有七、八分鐘，時間相當長，圍著看的人很多。它開始移動，開始的速度慢慢的，慢慢移動，大概是幾秒鐘之後，速度愈來愈快，一下就不見了、就沒有了。第二天報紙上登出消息，很多人看見，圓形的。我們的飛機沒有這個能力，飛機不可能在空中停住，而且不可能加速度在幾秒鐘之後加的速度快到你不能看見，像光一閃就走了。我這一生只看到一次。這是輪寶，用這種工具，他是人道，他不是天道，天道不要交通工具。鬼道也不要交通工具，鬼道心想哪裡他就到哪裡，他們有這個神通。所以，稱他為輪王。

　　「出家則開無上覺」，就是成佛，具足三十二相八十種好。如果出家，最低的地位是法身菩薩，《華嚴經》圓教初住以上，四十一位法身大士，他們的相都是好相，又何況在極樂世界。在極樂世界，一切眾生的相跟阿彌陀佛完全相同；換句話說，個個都是具足八萬四千相，每一個相具足八萬四千好，都是一樣的。極樂世界的殊勝，一切諸佛剎土不能夠跟它相比。諸佛剎土四土相不一樣，像三十二相八十種好，這是凡聖同居土裡頭最殊勝的；方便有餘土比這個高、比這個妙；實報土就更妙了，實報土跟極樂世界是一樣的。這是阿彌陀佛的宏願，成就同居、方便身相、智慧、神通、道力，跟實報土的法身大士完全平等。所以極樂世界是平等世界，真平等，完全靠阿彌陀佛的願力、功德成就的。他方諸佛世界完全自己修得的，自己修得的要很長的時間。多長？經上常說無量劫，不是用年做單位，是用劫做單位。劫要不說明它是小劫、中劫，那肯定就是大劫，時間非常長。遇到淨土方便，遇到淨土能把長時間縮短，變成一生成就。

　　今天在我們現前這個環境，一生成就可不可能？可能，榜樣很多，為淨土法門做證明。最近，才兩個多月前，不到三個月，東北劉素青居士給我們做了個實驗，念佛往生，她發願是表法的。她妹妹是劉素雲，妹妹在她面前很感嘆的說，夏蓮老居士會集大經，黃念祖老居士做集註，我們現在在弘揚這個經，可惜沒有人來作證。她姐姐聽到了，告訴她，我來作證、我來示現，告訴天下人，我是根據夏老的會集本、黃念老的集註，是淨空法師在宣揚，我為他們做證明，我就是學這個會集本、學這個註解、聽光碟往生的。快快樂樂往生，一絲毫痛苦都沒有，發這麼一個心，求佛加持。

　　真的，在往生前半個月，十幾天半個月的時候，劉素雲居士得到一個信息，音聲傳給她的，她聽到一個聲音。聲音裡面是數字，二０一二一一二一一二，這樣的一個數字，聽到這個數字，她把它記下來。在她想，二０一二是年，一一是十一月，二一是二十一號，後頭一二是十二點鐘。她把它寫個紙條送給她姐姐，她姐姐看了，點點頭，收起來。真的就是她往生的時候，一秒鐘都不差，十二點鐘走的。在走之前跟大家有說有笑，時間一到，跟大家揮手再見，她走了，一秒鐘都不差。這個信息是十幾天之前劉素雲聽到的，給大家作證，我們依照這個經修行真能往生。往生那麼自在，沒有生病，也不需要人助念，說走就走了。走之前一分鐘，還跟大家有說有笑。

　　這個會集本，真的是信解行證統統看到了，她具足了，她相信、她能理解。她學這部經時間不長，她是個家庭主婦，家事繁忙，很多，學佛不過是最近三、四年的事，她妹妹比她學得好。一生勤勞，忍辱負重，一生沒過過好日子，非常辛苦，受盡了屈辱。這是什麼？這都是示現給我們看的，無論順境逆境如如不動，不被外境所轉，這叫功夫，真正能修忍辱波羅蜜。臨走的時候這麼瀟灑，我聽說她壽命還有十年，十年壽命不要了，提前走了。來給大眾表法，做樣子給大家看。這是十一月二十一的事情，距離我們現在兩個多月。我們要能信，她給我們示現的目的，就是叫我們對這個法門生起決定的信心、堅固的願心，一心沒有別的念頭，就是到極樂世界見阿彌陀佛。

　　劉素雲居士寄了個光碟來，諸位同學如果需要，我們這裡可以拷貝送給你，你回去看看，確實能增長我們的信心。這個法門修起來不難，很容易，只要你相信有西方極樂世界、相信有阿彌陀佛，堅定不移的決心，我要到極樂世界去，親近阿彌陀佛，你就能去得成。造作罪業不怕，彌陀願文裡講，造五逆十惡、毀謗佛法，臨命終時能認錯、能發願，我後不再造，我以後不再造了，求生淨土，阿彌陀佛都來接引你。五逆十惡、毀謗佛法都是無間地獄，這樣罪業深重的人，轉心回意，一心念佛，統統得生。法門之殊勝無與倫比，沒有能跟它相比的！

　　劉素青做榜樣給我們看，十年壽命不要了，宋朝時候瑩珂法師給我們做了個榜樣，他也是十年壽命不要了。瑩珂能夠往生是怕地獄苦，他是出家人，破戒犯規，是個不守清規的出家人。他自己知道，依他自己的行業決定墮地獄，想到地獄苦害怕了，求同學幫他忙，有沒有辦法讓他不墮地獄。就有一個同學給他一本《往生傳》，給他看，他每看一個人都感動得流眼淚。這本書看完之後，他就下定決心念佛求生淨土，把自己的房門關住，三天三夜不吃不眠，一句佛號念到底，就把阿彌陀佛念來了。這叫至誠感通，真誠到極處，感應阿彌陀佛現前。佛告訴他，你還有十年壽命，你好好修行，你命終的時候我來接引你。這是我們一般講授記，佛來給你授記，到時候，佛沒有妄語的，你命終的時候佛一定來接引你。他也很聰明，他說我十年壽命不要了，我現在跟你去。為什麼？他說我的劣根性很重，習氣太重，禁不起誘惑，外面一引誘，我又要犯罪，那我這十年不知道又犯多少罪過，壽命不要了。佛答應他、同意他，好，三天之後來接引你。三天之後他真往生了。這個往生度了很多很多人，叫這一個寺廟人統統看見。

　　他這樁事情跟阿彌陀佛約好了，他把房門打開，告訴大家，三天之後阿彌陀佛來接引我。廟裡沒有一個人相信，你造這麼重的罪業，哪有這麼便宜的事情！但是他說話的態度又不像是騙人，又不像是說假話，好在三天時間不長，大家看你，三天之後你怎麼辦。到三天之後，他請大眾念佛送他往生，大眾當然歡喜，送往生好事情！念到一刻多鐘，他告訴大家，別人看不到，告訴大家阿彌陀佛來了，我跟他老人家走了，跟大家揮手告別，他走了。三天三夜，證明《彌陀經》上所說的，若一日若二日若三日若四日到若七日。根最利的人，一天就成功；瑩珂算是中等根性，三天成功；最劣的根性，七天也能成功。這個東西就是看你是真的，還是假的，你對這個世間還有留戀就不行了。阿彌陀佛恆順眾生，絕不勉強，你對這個世間還有留戀，就讓你留戀，不強迫你。你真不留戀，一切放下，他就真帶你走了。這些人都是為淨土作證轉，給我們做證明，一點不假。

　　念佛人一定要知道，這個世界全是假的，不要被這個假象欺騙了，我們這一生才能成就。被假象欺騙了，極樂世界去不了，還搞輪迴的把戲，不知道要搞到哪一生哪一劫。在輪迴裡頭不好玩，為什麼？統統都是冤冤相報，沒完沒了。佛在經上告訴我們，他舉例，一家人，父母跟兒女四種緣成就的，沒有這四種緣不會到你家裡來。這四種緣是報恩、報怨、討債、還債，是這麼回事情。報恩的，過去你對他有恩，他這次來做你的兒子、做你的女兒，非常孝順，報恩來的。報怨來的，過去跟你有怨恨，這一生是來報怨的。過去你害了他，這一生做你的兒女，一定搞得你家破人亡，逆子，他是來幹這個的。討債來的，這討債鬼，你很喜歡他，供養他念書，念到大學畢業，大學畢業他就走了，你在他身上花的這些錢，他討完了，他走了。欠得少的，二、三歲走了；欠得多的，十幾二十歲走了，剛剛好他可以養你，他走了，這討債，你欠他的。還債的，那得看過去他欠你多少，他欠你多，對你的奉養很豐富，沒有孝順心，物質生活他供給很周到；如果欠得少的，能讓你過得去就好了，對你不重視，衣食起居都不重視，像一般對待佣人一樣看待，給你個小房間你去住，老倆口去住。這就是還債的，兒子來還債的，欠得不多，所以對父母照應待遇就很薄。這四種緣。

　　古時候很少聽說墮胎，聽都沒有聽說過，誰看到人墮胎？沒有。現在墮胎的風氣全世界，不是一個地區，中國人也跟外國人學。這是什麼？殺自己的子女，子女是四種緣來的，你把他殺死，你欠他的命債，他要是報怨來的，怨上加怨，這麻煩可大了！要是報恩的來的，恩變成仇。討債、還債，除了債務之外，還加了殺他的仇恨，果報不得了，用佛法來看，統統造的地獄業。今天社會動亂，諸位常常旅行，你在飛機上看到，飛機飛在高空，飛到一個城市，你看一層霧氣。那個霧氣是什麼？怨氣。被殺的這些小孩、被吃的這些動物怨氣沖天，在上空當中看得清清楚楚，在飛機上看，遠處都是像一層霧蓋著一樣，這不是好現象。不像六十年前，飛機在上空看到底下清清楚楚，沒有這種霧氣。現在常常有，跟從前不一樣，國內國外都是，沒有差別。讓我們想到，為什麼會有這些災難，為什麼社會要動亂，就清清楚楚、明明白白。

　　今天要復興傳統文化、要復興大乘，不容易！有錢的企業家都想做一點好事，能不能稱心如願？很難。我建造一個道場，富麗堂皇，有錢就能做到，找不到修行人。找來了都是來享受的，是假的，不是真的。真正修行人，儒釋道哪一個不是從苦中來的？佛給我們講「以戒為師，以苦為師」，沒有吃過苦頭，他怎麼會成就？

　　這個社會染污非常嚴重，建個城牆把它圍住，跟外面隔絕，這個我贊成，這個好。管制很嚴，門口都像有衛兵把守一樣，外面人不能隨便進來，裡面人不出去，閉關，我們大家在一起閉關。成就再出去，出去弘法利生，沒有成就就不能出去。城牆我贊成，建築我不贊成，建築什麼？公共設施可以，建講堂、建圖書館，修學的地方。飲食起居愈簡陋愈好，這樣才能把人磨成功。修行道場現在要讀書，設備完全，特別是圖書，設備完全。上一次，兩個月前，內蒙同修送了六個蒙古包給我，我在六和園擺上了，現在我讓出家人住蒙古包。要曉得，釋迦牟尼佛晚上是樹下打坐，樹下一宿，一生過這個生活。現在住在蒙古包裡頭，高級帳篷，比釋迦牟尼佛改善很多了。所以像這些我們都要想到，這新的道場讓每個修行人也要吃盡苦頭，他禁不起折磨就不要來，不能吃苦就不要來，才會有成就。真正修行，我幫助你，讓你有個安定的地方修學。

　　現在修學要靠自己，為什麼？沒老師了，儒釋道的老師都沒有了，完全要靠自己進修，做古聖先賢的私淑弟子。就是首先具足德行的基礎，持戒、修定，修定的方法是用讀經來修定。古人教導我們，「讀書千遍，其義自見」，那個一千遍就是定，意思完全明白，那是開智慧，智慧開了。這是真的，這是東方聖賢的祕訣，外國人不知道。要怎樣才成就智慧？怎樣才能夠了解整個宇宙性相、理事、因果？一定要大徹大悟、明心見性。中國古聖先賢，儒釋道所用的方法都是朝著這個方向。讀書目的不是升官發財，目的是明心見性，作聖人、作賢人，不是作富貴人。

　　孔子是平民，社會上沒有地位，也沒有財富，平常農家的生活。做官只做了個小官，時間就三個月，魯國的司寇。司寇是什麼職務？現在的警察局長，維持社會治安的，夫子幹了三個月，沒做過大官，所以他沒有社會地位。真的有德行、有學問，教學生，學生當中有些非常優秀的，跟著老師。周遊列國無非是想求個一官半職，沒人敢用他。因為人不知道他是聖人，不知道是聖人不敢用他，他自己很能幹，學生又那麼能幹，用他將來篡位怎麼辦，他把我推翻了，他擔心這個；知道他很有才幹，怕他造反、怕他奪位子，不敢用他。不知道孔子是個真正好人，絕不會幹造反的事情，他要造反，他很可以起義，他有號召力，很可以用武力來奪取政權，但是他決定不做這個事情。反對用武力，一定用正規的方法。你國君請他去做宰相，這個他樂意，他幫助你。絕不用起義這個方法，這個方法，帶這個頭不好，帶這個頭都是無間地獄，要帶好的頭，不能帶惡的頭。

　　釋迦牟尼佛他是王子，捨棄王位，為什麼？他的願力大，他要普度世間一切眾生，做國王，那就度他一國的眾生，這範圍很小，不要這個國王，我要度天下眾生。一生是以教師的身分出現在世間，三十歲開悟，就是大徹大悟、明心見性，開悟之後就教學，七十九歲圓寂，講經教學四十九年。用現在的話來說，釋迦牟尼佛是很偉大的教育家，他一生所做的事業，是個多元文化社會教育的義務工作者。他教學不收學費，所以他是義工，沒有報酬，而且非常熱心教導。教學不分國籍、不分種族、不分信仰，只要你肯學他就肯教你。所以，我們在經典上看到，很多宗教的這些成員，宗教信徒，有宗教的傳教師、有宗教裡頭的領導人，都跟釋迦牟尼佛學習。因為他是學校，他沒有改變你宗教信仰。經裡有看到，婆羅門，他婆羅門教的，沒有改變他的信仰，跟釋迦牟尼佛學習智慧，學習戒定慧。不是放棄他那個宗教跟釋迦牟尼，不是的，這是釋迦牟尼佛不許可的。這個地方所學的，是道德的教育、是智慧的教育。

　　你要問佛四十九年教的什麼東西？大分五個科目，普世的教育，就是所有一切眾生都應該接受的，倫理、道德、因果；少數人，那是特別聰明智慧的人，可以向上提升，向上提升兩門，一個科學、一個哲學。大乘是哲學、是科學，佛在經裡面告訴我們宇宙的緣起、萬物的緣起、生命的來由、我從哪裡來的，講得清清楚楚、明明白白，這是高等科學跟高等哲學。最近這三十年，量子力學家所發現的宇宙的奧祕，我們看他的報告，佛經上全都有。他們現在才發現，釋迦牟尼佛三千年前就講清楚、講明白了。我們把它一對照、一對比，我們對於佛經就更是五體投地，沒話說。佛怎麼知道的？佛是用內功，沒有科學儀器，就是用禪定、用戒定慧，智慧一開就看到了。科學家今天證明，時間、空間不是真的，佛在三千年前就說清楚了，時間空間只是一種抽象概念，不是事實。沒有空間、沒有時間，你才能看到宇宙怎麼生起來的，這妙！

　　科學跟哲學接受了，所以我有理由相信再過二十年到三十年，佛教不是屬於宗教，是屬於高等科學、高等哲學。那個時候的人批評我們現在這些人，我們完全都錯了，冤枉了佛教，這麼好的東西不知道學習，當面錯過。它一變，搖身一變成為最高的科學、最高的哲學，學習的人就多了。所以我們現在要抓住機會，不容易，我們能把它搞清楚，認識它，這是何等的幸運！這個緣分不可以空過，我們在這一生決定成就。

　　接著我們往下面看，《大智度論》八十八卷，八十八是八十八卷，《大智度論》一百卷，八十八卷裡頭有這麼一段話。「隨此間閻浮提中」，閻浮提是佛經對地球的稱呼，我們現在稱地球，佛經上稱閻浮提，閻浮提中「天竺國人」，天竺是印度。古時候地球上印度人的所好，他們喜歡三十二相，認為三十二相是究竟圓滿、大富大貴之相。釋迦牟尼佛具足，他有三十二相。所以「則為現三十二相」，這個話說得好，這是佛為他們所現的。你喜歡什麼樣子，我就現什麼相，佛有沒有相？沒有相，沒有相能現一切相。《觀世音菩薩普門品》講的三十二應，頭頂上現的三十二個面孔。但是現在造像，面孔都一樣，表法的意思不容易看見。那個三十二相應該要現各種不同族群的相、各種不同宗教的相，在觀音菩薩頭頂上看到有耶穌的相、看到有摩西的相、看到有穆罕默德的相。這表示什麼？所有宗教都是一家，一體，不是一家，一體。

　　我記得我有一次在日本訪問，日本我去過七次，好像是第三次，我參加一個國際會議，開會的地點在日本岡山。我去看日本一個老和尚，一百零一歲，中村康隆，在日本很有地位、有聲望，日本的佛教對他非常尊敬。我去看他，好像我們這裡還有照片，跟中村康隆照的照片。他告訴我，他說全世界所有宗教的創始人，都是觀世音菩薩的化身。說得好！我離開的時候，他的大徒弟橋本送我到門口，告訴我：法師，我們老和尚一生從來沒有講過這個話，他怎麼對你說出這個話？我說他說的是真話，不是假的。觀世音菩薩三十二應，每一個宗教真的都是觀世音菩薩化身。你要不相信，你看它經典，所有宗教經典大同小異，最重要的部分完全相同。觀世音菩薩應以什麼身得度現什麼身，應以基督身得度他就現基督身，應以阿訇身得度他就現阿訇身，隨你的意思，你想什麼他就現什麼相。最後統統是一個相，都是觀音菩薩，不可思議！

　　所以宗教可以團結，宗教應該互相學習，那就是觀音菩薩在佛教怎麼講法、在基督教怎麼講法、在回教怎麼講法，混合起來看，你才曉得隨機度脫，隨機教化，方向、目標決定是相同的。至於生活方式，各個地區不一樣，各個族群傳統文化不一樣，這個沒有關係，這應該要保留，讓它多彩多姿。統一的，人心都向善，人都懂得尊重別人、都懂得愛護別人、都懂得關懷別人、都懂得幫助別人，這就好！對於別人每一家的傳統都要保留到，才顯出多彩多姿。如果統統都一樣，有什麼好看？大花園裡只種一種花，其他都沒有，有什麼看頭？什麼樣的品種都有，才值得欣賞，才真正是美。這大乘佛法做得好，真正做得是非常的圓滿。

　　「天竺國中人，於今故治肩髆令厚大，頭上皆有結為好」。你看三十二相頭上肉髻，他們沒有肉髻，用布包起來，包頭，像個肉髻。肩膀，佛的肩膀是寬大，現在衣服墊肩，裡面墊厚一點，這就是三十二相的樣子，這是假的，不是真的。你看現在西方人西裝它都有墊肩，中國人沒有，中國人圓圓滿滿，像衣服穿的圓的。印度人就是迷著三十二相，認為這是好相。「如人相中，說五處長為好」，要長，眼，眼要長，耳朵要長、鼻要長、舌要長、肩要長、手指要長，髀是大腿，這些長是好相。中國人也說垂手過膝，這是貴相，中國人叫富貴相。佛是應機說法，你喜歡這個，我統統現出來給你看，你對他就尊重了，你就相信他、你就肯聽他的話。他教你，你能夠信、能夠接受、能夠奉行，佛教學的目的就達到了。

　　後面三十二相，一樣一樣的我們再來學習。「手足相，若輪、若蓮華、若貝、若日月。是故佛手足有千輻輪相」。我們中國看指紋，有螺紋，中國人喜歡螺紋沒有欠缺的，完整的。如果十個指頭都是螺紋，這個相好！大概這個世間所有族群裡面都有這種傳說，都以為哪一種相是貴相。掌紋，腳底下的紋，印度人認為圓形的是最貴的、最好的，圓像法輪一樣，輪相。蓮花相、貝殼相、日月相，這都是印度人喜歡的，都屬於富貴相。是故佛的手足有千輻輪，手掌打開，腳掌，都有這個紋。這是讓一般人看到生起信心、生起恭敬心，聖教沒有別的，印光大師講得非常好，誠敬。真誠恭敬心，你就能學到，沒有真誠恭敬學不到。

　　所以老師找學生，老師年歲大，看人多，有學問、有經驗，一個人的容貌、舉止、談吐，就能代表這個人一生的命運是善是惡，都能看得出來。可是雖然看得出來這個人能成器，他有沒有誠敬心，那就是關鍵，有誠敬心好，沒有誠敬心，還是個凡人。這就是說具足這些相了，輪王也有這個相，如果再具足誠敬，他的前途、他的成就就很大很大。這樣的人，一生當中可遇不可求，到哪去找，找不到。遇到了，不能不幫助他、不能不成就他，遇到不肯幫助他，這是罪業，除非是有很多障礙，沒有辦法。這些障礙能夠迴避，還是要幫助他。成就一個人，不是為這一個人，是為天下人。這個人成就了，他能幫助多少人，他能承傳祖宗的文化、承傳大乘佛法，這個可不得了，這是大功德的事情、大福報的事情，所以一定要曉得。

　　我們在古人典籍當中，最重要的是冷靜細心，真正了解古人的教誨。總體來說，用世間人的話來說，都不外乎教導我們如何趨吉避凶，也就是我們要親近福德，遠離災禍。福德跟災禍都是人心念造成的，念頭不能不善，言行不能不善，決定不要為自己，為自己全是造罪業，起心動念為眾生。可是我們得細心觀察，有些人開頭是為眾生，真為眾生，到後來搞大了之後全為自己，他會變。這不是大學問、大善根福德，凡夫怎麼會知道？很多，不少。愈是大事業，到晚年一變節的時候，不知道害多少人，那你要不要承當責任？現在民主社會選總統，選上這個總統把社會搞得烏煙瘴氣，他自己拼命在撈錢，選舉的人要不要背因果？要，他有責任。你投他這一票，他把你國家社會搞亂了，你得負這個責任。民主太難了！老百姓是什麼人？都是聖賢，那個民主就是真的，真民主。老百姓不是聖人、不是賢人，他沒有那個智慧、沒有那個神通，他選出來不一定是好人，聖賢選出來是好人。

　　什麼時候可以講民主？倫理道德、因果教育普遍，全國人都遵守了，這個時候可以講民主。沒有這個基礎，要搞民主就壞了，麻煩可就大了。這個我們頭腦要清楚。我居住的地方都是民主，我是什麼心態？我不投票。不投票不行，要去一下，去一下什麼？我投廢票。多少個競選人，我個個都選，這樣票就廢掉了。我很公平，你有五個競選，我五個都給你圈圈，我們只有這個方法。那個人是好人，他會不會變我不知道，我沒有這個神通。他說得很好聽，他是不是真照這樣做？往往選舉的人，我們知道，說是說一套，以後做是另外一套，根本不相符。所以，那不是個好制度。

　　前年，我記得前年春天，我在澳洲，陸克文的姐姐來看我，問我一個問題。她說現在西方人對民主制度漸漸質疑了，就是懷疑，她問我，民主是不是最好的制度？我告訴她，民主是最不得已的制度，不是最好的。怎麼不得已？像美國的制度，它沒有歷史背景，建國才兩百多年，人民都是全世界各地方移民去的，誰來做領導人？哪個人人家都不服，沒人服你的。所以用民主，大家來推選，做個代表。就好像做生意，大家都是攤販，一群攤販在一起，對外面辦事總得選個代表，就這樣的。中國不一樣，中國是老店，五千年的老店，子子孫孫承傳，你怎麼叫它分家？你怎麼叫他每個人去擺攤子，這不可以的。所以我告訴美國人，中國制度不適合美國，美國制度不適合中國，各人搞各人的就對了，就沒錯。美國這種制度正確的，中國那個制度也是正確的。不能說你的制度就好，全世界都要學你，人家老店都得關門，都得要擺攤子。我這個比喻她好懂。

　　中國人制度是真好，但是現在沒有人研究了，被極少數極少數，那少數是什麼？亡國之君，被他搞壞了。你看，他一搞壞了，政權就被人推翻，別人就取而代之。人家取而代之之後，他就會做得很好，他又能做幾十世，做幾百年。末代皇帝不守規矩，貪圖個人享受，不理朝政、不顧人民，又被人推翻。這種叫改朝換代。改朝換代時間很短，不長，下面一個人政權掌握之後，馬上就恢復秩序。所以中國這個社會，治世時間長，亂世時間短。但是我們碰到這個，這是很例外的一個亂世。這個亂世怎麼造成的？是不孝造成的，我們把孝親尊師拋棄掉了，造成今天的災難。過去雖然改朝換代，但是底下一個人做帝王，他還是提倡孝道、還是尊師重道。所以它社會不至於大變化，很快就安定。我們今天不要祖宗、不要老師，兒女可以鬥爭父母，學生可以鬥爭老師，就完了，這造成我們今天的社會。原因要找到，這主要的因素，其他的是小的，最重要的我們沒有繼承這個道統。如果民國建立時候提倡孝道、提倡尊師，這社會就安定，又是一個太平盛世。這是根之根、本之本。現在家庭不講這個，兒女不孝，所以父母對兒女頭痛。學校裡學生不尊重老師，老師雖有本事不能教，為什麼？教是白教，你也不會學。

　　六十二年前，我跟方東美先生學哲學，我跟他不認識，只知道他是桐城人，桐城就是老鄉，就知道這麼一樁事情。寫一封信給他，寫了篇文章給他看，目的是要求他同意我能到他學校旁聽他的課程。一個星期，我收到他的回信，約我到他家裡見面，我到他家裡去拜訪他。他問我一些經過，我如實的報告，問我的學歷，我說初中畢業，高中念了半年，就又逃難，逃到台灣來了。喜歡讀書，沒有機會讀書，喜歡哲學，但是沒有正式學過。老師就告訴我，六十二年前：現代的學校，先生不像先生，學生不像學生，你要到學校聽課你會大失所望。給我說這個話。我聽了之後非常沮喪，老師拒絕了。我記得我們沉默了大概有六、七分鐘，老師開口說了，這樣好了，你每個星期天到我家裡來，我給你上兩個鐘點課。所以，我跟他學哲學是在他家裡學的，不是在學校。一個星期兩個小時。給我講了一部哲學概論，最後一個單元「佛經哲學」，我從這個地方入佛門的。

　　他為什麼不在學校？學校老師不認真教課，為什麼？學生不認真聽，他就不認真講。反正老師要的是薪水、鐘點費，回家過日子，學生要的是文憑。中學還念書，為什麼？準備考學校。大學不念書了，混文憑，上課都心不在焉，心浮氣躁，這怎麼能教？所以老師說，先生不像先生，學生不像學生。我們總算是有幾分恭敬心，給老師寫的信是工楷寫的，規規矩矩，見了面，我們也很有禮貌，見面是面試。真想學，真想學家裡來教，沒有繳一分錢的學費，完全是義務教學。讓我們認識了大乘佛法，認識了傳統文化，否則不認得，就在眼前不認識，瞧不起它，把它看得一文不值，這就是罪業。所以今天搞傳統文化、大乘佛法都有一定的難度，就是人沒有恭敬心，怎麼樣叫他相信？這比教學傳授難太多了！

　　讓我們回想一下，方先生為什麼不讓我到學校？到學校多省事，這樣每個星期特別撥出兩個小時，人又不認識，沒有任何淵源。大概看到我比他們學校的學生有一點誠敬心，學校學生對老師沒有誠敬，我還有一點誠敬心。我寫的信、寫的文章老師很欣賞，告訴我，他們台灣大學的學生寫不出來。所以他懷疑我，我跟他講初中畢業，他不相信。我說真的初中畢業，可是喜歡讀書，雖然沒有上學，沒有離開過書本。他也是冷靜觀察了好幾分鐘，最後讓我到他家裡跟他學。早年有一個學生，唐君毅，也很出名的哲學家，他住在香港，香港新亞書院的院長。我第一次到香港來講經，他還在。所以，找學生難，學生找老師也難。

　　我一生遇到這三個老師，這都是緣分。那個時候我的生活非常艱難，每個月的收入僅僅夠生活費用。所以，章嘉大師教我學布施，我說我沒有錢，實實在在沒有辦法。他問我，一毛錢有沒有？我說一毛錢可以，行；一塊錢行不行？一塊錢勉強還可以。他就教我，你要有布施的心，就從一毛、一塊開始。真的愈施愈多，把貧窮的命改過來了。我命裡頭沒有官位，就是沒有官印，用算命的術語，沒有官印。就是你不會做主管官，可以做幕僚，當參謀、幕僚可以，幫助人，你不是主管官的命。沒有錢財，財庫空空的，李嘉誠的財庫是漫出來的，我的財庫是空空的，裡面沒有東西。所以他教給我，財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽，教我修這三種布施。我命運真的全部轉過來了。短命，四十五歲壽命就沒有了。壽命延長延了四十多年，很少，袁了凡先生只延長二十一年，這很不容易，我延長四十多年。這是以前一個甘珠活佛，藏傳的喇嘛，他也是章嘉的學生，大我十幾歲，我們常常在一起。他告訴我，你壽命的延長、命運的轉變，完全是講經的功德。我三十三歲開始講經，到四十五歲，這十幾年，十二年，這十二年講經的功德。他那時候告訴我，他說你的壽命會很長，你的福報很大。很可惜他第二年就走了，就往生了。這是喇嘛當中一個很守規矩、很好的喇嘛。

　　我們再往下看，「纖長指」，細長，手指細長。「鼻高好，舌廣長而薄」，佛的舌頭伸出來可以把臉蓋起來。告訴人，這個相是什麼？是生生世世不妄語。佛又告訴人，你把舌頭伸出來，能不能舔到鼻子？如果能舔到鼻子，證明你三世不妄語，可以舔到鼻子。他生生世世不妄語，舌頭伸出來，臉可以蓋起來。給你做證明，他的話可以相信，決定沒有妄語。這廣長舌相。「如是等皆勝於先所貴」，超過了，印度人所講的三十二相，這些所說超過了，「故起恭敬心」。佛這些相示現做什麼？讓大家生起恭敬心。不是貢高我慢，不是佛說，你一定要對我恭敬，不是。恭敬心，你才能夠聽得進去、你才能夠開發你的智慧，是這個道理。

　　《地藏經》是大乘的根本教義，地表法是心地，藏是寶藏，我們大地底下金銀珠寶，是從地下開採出來的。佛告訴我們，我們的心地有無量智慧、無量德能、無量相好，那是心地的寶藏。用什麼東西開採？用孝敬。《地藏經》是佛門的孝經，內容是孝養父母，奉事師長，這個工具可以開發自性的寶藏。自性寶藏完全開發出來，這個人叫成佛了；開發一半，這個人是菩薩。所以，不從外求，外頭沒有，都要從內心去求，心外無法，這個一定要知道。佛是從內心裡面求的，不是從外頭。外面他做出榜樣給我們看，十九歲出外面參學，這是向外求，到三十歲十二年。十二年中，印度所有的宗教、學派，他統統去學過。學的全是知識，不是智慧，所以三十歲這一年，他統統放下，全部放下，在畢缽羅樹下入定，開悟了。所以以後這個樹就叫菩提樹，它的本名叫畢缽羅樹。開悟之後，這大徹大悟，統統明白了，這是自性本具的般若智慧，不是外來的。智慧開了，這些常識全都明白。常識學到，沒有智慧，你不能夠明白的東西太多太多了，所以你解決不了問題。智慧解決問題沒有後遺症，常識解決問題後遺症一大堆，這是今天我們完全看到了、完全證實了。所以，真正的學問是從戒定慧當中得來，不是從外頭學來的。

　　佛沒有學過的東西太多了，他沒有一樣不知道。農民來找他，釋迦牟尼佛沒種過田、沒種過菜，這些人來向他請教，怎樣能把稻米種得好，把蔬菜種得好？佛教給他，有理論、有方法，頭頭是道，好像他是老農出身。工匠找他，他能夠教你怎麼樣去建造。他沒有一樣不知道，無論哪個行業，他完全沒有障礙。這才真正佩服他，是真開智慧了，才相信他。這樹上多少樹葉？佛告訴他有多少，記下來。偷偷去把它摘掉幾個，再問他現在多少，佛能答得出來，他說現在少了幾個。沒有他不知道的。世出世間一切法全通了，佛說不是他有這個本事，每個人都有，所以他沒有驕傲，人人都有，只是你自己沒有把它開發出來。

　　佛法是真平等，「一切眾生本來是佛」，「一切眾生皆有如來智慧德相」，他在《華嚴經》上說的。佛教的信，第一個是信自己，不是信佛，頭一個相信自己。相信我本來是佛，我心就是佛，你得相信這個，不相信這個，佛怎麼教你都沒用，你成不了佛。所以佛家講的信，跟宗教講的信不一樣。我在美國達拉斯住的時候，附近有基督教的教堂，裡面有中國人的神父。這些神父來訪問我，跟我談，他說我們基督教講信，你們淨土宗也講信，我們完全是一樣的。我就告訴他，不一樣。他說怎麼不一樣？我說你們信主，對不對？是的。我說佛教我信自己，不是信主，信主擺在第二。佛家的信佛、信菩薩，實際講信他，信他是擺在第二，頭一個是自信。你自己不能信自己，信他沒有用處，他幫不上你忙。自己要信自己，佛就幫上忙了。佛幫上什麼忙？把他修行證果的這些理論、方法、修行教給你，給你做參考。你能夠接受，用他這個方法我們自己來真幹，自己就能契入境界。所以蕅益大師在《要解》裡頭給我們講六個信，第一個信自己，第二個信他，他就是釋迦牟尼佛、阿彌陀佛，他是指這兩個人，信理，道理，信事，信因，信果，六個信。這才有能量學，如果沒有這六個信心，就沒有辦法學。

　　所以，佛現這些相好，目的是教人起發恭敬心。恭敬心生起來，佛就可以教你了，沒有恭敬心，教你也枉然，白教了。這就是今天我們回想到方東美先生，對老師沒有恭敬心，老師對你無可奈何，繳學費也沒有辦法。這是個有名教授，有錢人當然小孩送給你教，送到你家裡那太特殊了。那大供養，大供養，看你小孩沒有恭敬心，不收，沒用處，我收你的錢，教不好你的兒子。你這個兒子在家孝順父母，尊敬師長、尊敬老人、尊敬長輩，他一定肯教你。聖賢之道要從恭敬當中學到。

　　我也曾經說到《壇經》裡頭的故事，五祖忍和尚為什麼不把衣缽傳給神秀，卻傳給惠能去了？神秀跟他幾十年，已經當了他的助手，在這個道場地位除了五祖他最高，每個人都以為他是第六代祖，他是繼承衣缽的。為什麼被外面來的一個人，根本沒人認識，黃梅住了八個月，人家也不認識。他在碓房舂米、破柴，做義工，禪堂沒去過，講堂也沒去過，衣缽傳給他。什麼道理？我舉了個比喻，神秀對老和尚、對佛教有一百分的恭敬，常人所不及，普通人比不上他。惠能大師對老和尚、對這個法門他有萬分恭敬，衣缽當然是他的，一萬跟一百不能比。不在別的，在恭敬心、真誠心，真誠恭敬你才能夠契入，不是真誠恭敬沒用處。找不到真誠恭敬的，不講了。

　　我還在講，我為什麼講？因為有錄像，將來有真誠恭敬的，看錄像他會開悟。眼前沒有不要緊，後來有。所以我講得很快樂，攝影棚裡沒有一個人，我也有說有笑。因為我知道將來一定有人，不能說沒有人。何況現在我們用電視、網路、光碟，不在面前的人不曉得有多少，這裡頭肯定有人。劉素雲就是個好例子，她學習前面十年，我不知道她，她默默在學。十年成就了，我聽說有這麼個人，把她找來，一找她就來了。我們相信像劉素雲這樣的人還有，我現在還不知道。真正有成就的不在別的，真誠恭敬，一分誠敬一分利益，十分誠敬十分利益，百分誠敬百分利益，萬分誠敬就跟惠能大師一樣，就成佛了。好，今天時間到了，我們就學習到此地。