二零一二淨土大經科註　　（第三七二集）　　2013/7/22　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0372

　　諸位法師，諸位同學，請跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百五十七頁，科題，「庚二、不退成佛」。經文：

　　【住不退轉。至成佛道。】

　　前面我們學到二十隨煩惱之一。貪、瞋、痴、慢、疑、惡見，名為根本煩惱。我們參考資料裡面在第七頁，當中這一段講根本煩惱，從《佛學大辭典》裡頭節錄出來，我們將這一段再溫習一遍。這個是佛教的術語，名詞術語，根本煩惱又叫做「本惑」，惑是迷惑，也就是根本的迷惑，「本煩惱」就是根本煩惱；換句話說，所有的迷惑、煩惱都從它生起的。「謂大乘百法中，貪、瞋、痴、慢、疑、惡見之六大煩惱」，六個根本煩惱。「惡見以外」，就是貪瞋痴慢疑，這五個是「五鈍使」。使是比喻，古時候叫差使，幹什麼的？專門抓犯罪的人，好像現在的刑警一樣。如果說是有這些，一共十個，五鈍使、五利使，十個，這十個刑警隊跟著你，你的麻煩就來了，佛法用這個做比喻。我們現在六道凡夫，每個人都有這十個差使跟著我們，麻煩大了！這十個東西跟著我們，我們永遠出不了六道輪迴。所以它又叫「五住地」，這五種，住地是什麼？永遠住在這個地上，你跑不了。鈍，它比較遲鈍，很難斷。面對著另外五個，叫五利使，這個雖然猛利，好斷，容易擺脫，它很厲害，容易擺脫。這幾個比較遲鈍，很不容易擺脫，這五個是什麼？貪瞋痴慢疑。「開惡見」，惡見是第六個，惡見，開惡見這一個就有「身、邊、邪、取、戒之五見，此謂為五利使」。合成叫「十使」，也叫「十隨眠」，十隨眠說得少，十使說得多，我們在經文上常常看到十使，就是說這些事情，就是根本，根本煩惱跟隨煩惱，這是屬於根本。隨煩惱裡面有大隨煩惱、有中隨煩惱、有小隨煩惱，大隨八個，中隨二個，小隨十個，二十個隨煩惱，加上這六個根本，總共煩惱二十六個。這是天親菩薩將《瑜伽師地論》裡面所說的六百六十法歸納的，《瑜伽師地論》講得更詳細。

　　開惡見，這就是五見使，五種見，錯誤的見解。第一個是身見，六道凡夫都把身體執著是我。這是一個非常錯誤的見解，這個見解要不破掉，不能入佛門。小乘初果須陀洹怎麼修成的？大乘初信位的菩薩，十信，初信是怎麼得來的？這五種見惑，它也叫見惑，貪瞋痴慢疑叫思惑，是思想上的，這是見解上的，就是你的看法，五大類錯誤的看法，貪瞋痴慢疑是想法，你想錯了。你看錯了，你想錯了，於是你說錯了，你做錯了，這個就是六道輪迴的根本，叫造業。你都明白，都把它放下，知道這個東西是假的、是錯誤的，這十條都放下，恭喜你，你證阿羅漢果，你超越六道輪迴，在小乘是四果羅漢，在大乘是七信位的菩薩，十信裡面第七信，阿羅漢。比阿羅漢高的，第八信辟支佛，第九信菩薩，第十信是佛，十法界裡面的佛，相似即佛，不是真的。為什麼？他用阿賴耶，不是用自性。雖用阿賴耶，用得很正，沒有犯絲毫錯誤，十法界裡面的佛。我們通常講，他的心純淨純善，十法界的佛，十信位，在大乘裡面不高。我們要不把它搞清楚，還執著它，不肯放下，換句話說，我們就沒辦法往生到極樂世界方便有餘土。能夠把這個放下，往生不是生同居土，是生方便土。實報土，我們很不容易，真的太難了。爭取當中的方便有餘土，我們都有這個可能，只要明瞭，明瞭是看破，明瞭之後放下就成功。

　　先講五利使。身見，知道身不是我。第二個邊見，邊見是執著二邊，我們今天所說的相對的、對立的，這都是二邊，一邊不可能造成對立，二邊都迷惑就對立了。在我們日常觀念當中，真妄是對立的，邪正是對立的，染淨、善惡、禍福全是對立的，大小、人我。離開對立，你能不能說一句來我們大家聽聽？沒有對立的，能不能說得出來？說跟不說也是對立的。禪宗很會用這種方法，這個方法在禪宗說之為禪機。邊見是假的不是真的，我們知道，不用執著，像前面身見，我們要用它，不要去執著它，對身，對這些邊見、邪見。邪見是錯誤的看法，看錯了，認為一切法都是有，這是邪見。一切法不存在，當體即空，了不可得，這是正知正見。凡所有相皆是虛妄，這都是正見，這個不是邪見。我們的看法全看錯了，看錯了我們就會說錯，我們也做錯。我們做些什麼？佔有，擁為己有。其實自己的身都是假的，都不可得，你怎麼可能擁為己有？不可能的事情。教我們萬緣放下，了解事實真相，不再執著。

　　取是見取見，戒是戒取見，見取跟戒取都是我們現在所講的成見。某人成見很深，自以為是。見取見是對於果上的錯誤看法，戒取見是對因上的錯誤看法。經典上給我們解釋，非果計果，不是果，他以為是果，果上的錯誤看法。在修行，我們修行是因，有因才有果。這個因是虛妄的，得不到真實的果報，那這個因是假的，我們以為是真的，這叫戒取見。譬如學佛，不是用佛的教學，自己以為跟佛差不多。譬如中國人講的五常，在佛法裡面往往跟五戒來對比，五常跟五戒性質不一樣。五常是仁義禮智信，確實仁，不殺生是仁，不偷盜是義，不淫欲是禮，不妄語是信，不飲酒是智，五戒。五戒能作菩提果。中國這個五常：仁義禮智信，它是善法，是五善。它的果報是什麼？人天善果，不能夠證須陀洹。什麼原因？五善有執著的心。五戒，佛教給我們修不執著，修善而不執著善，那就對了，才能證果。

　　佛法教我們的總原則，「離一切相，即一切法」，大小乘都不例外。學佛入門，老師就會把這些重要的修學綱領教導我們，我們得遵守去做。初下手還是著相，人天小果，著相修。修什麼？三皈、五戒、十善，出不了六道輪迴。從這個往上提升，就教我們不執著，放下五種見惑，證須陀洹果，在大乘就是圓教初信位的菩薩。能證果，這個叫出世間法；沒有放下分別執著，那叫世間法。世間善法，跟出世間法是有差別的。出世間要斷煩惱，世間法伏煩惱，沒斷，用仁義道德來控制，並沒有把煩惱斷掉，這是我們不能不知道的。淨土宗寬鬆很多，淨宗叫帶業往生。但是，帶業的條件是要你有能力伏煩惱；煩惱伏不住，還會發作，這個不能往生。用什麼伏住？用這一句佛號。念頭才起，這五種煩惱，身見、邊見、見取見、戒取見、邪見，念頭才起，自己警覺到了，下面一個念頭阿彌陀佛，用阿彌陀佛取而代之，這是伏煩惱。不能讓煩惱繼續，要把它打掉，用這句佛號，讓佛號相續不斷，煩惱就消失了。但是它有時候還會起現行，一起現行就用佛號把它壓下去。有這個能力，真正把煩惱控制住，暫時不起現行了，這叫功夫成片。功夫成片，這就有把握往生。功夫成片不錯，但是就要記住，你要保持，永遠保持下去，臨命終時，你預知時至，自在往生。如果時時起妄念，你也時時能夠用念佛功夫把它伏住，時起時落，這個功夫不可靠，也就是這個功夫不得力，這不叫功夫成片。功夫成片是你功夫得力了，你能夠控制住，在一天當中，睡覺不能控制，清醒的時候你都能夠把它控制住，讓見惑不起，這是初步功夫。

　　小乘阿羅漢往生到極樂世界，他是生方便有餘土。方便有餘土的人是聲聞、緣覺。大乘裡面必定要證得圓教七信位以上，七信到十信生方便有餘土。方便有餘土是四個位次，圓教從七信到十信。方便土裡面也有三輩九品，同居土裡頭也有三輩九品。這些位次我們都清楚，我們知道自己的功夫，知道自己生到西方極樂世界是在哪一個等次，清清楚楚。極樂世界最殊勝的地方，就是不管你是哪個品位往生，只要生到西方極樂世界，他得到阿彌陀佛本願威神加持，就是第二十願，二十願佛說了，皆作阿惟越致菩薩。換句話說，凡聖同居土下下品往生，下下品是哪些人？一生造惡，造的是大惡，五逆十惡、毀謗佛法，無間地獄的罪業，臨命終時那一口氣還沒斷，遇到的緣好，遇到有真正的善友看到了，教他趕快念佛求生淨土，他聽了就相信、就懺悔、就認錯，具足信願持名，所以一念十念都能往生。這個是八萬四千法門裡頭沒有的。十方諸佛如來讚歎阿彌陀佛「光中極尊，佛中之王」，憑什麼這樣讚歎？就是憑五逆十惡，造這樣惡的人，臨命終時十念能往生，生到西方極樂世界凡聖同居土下下品，到極樂世界還是作阿惟越致菩薩，不可思議！這麼重罪的人到西方極樂世界也得佛力加持。二十願裡面說皆作阿惟越致菩薩，沒有說五逆十惡造這些罪業的人不能往生，沒有講，沒有說阿惟越致菩薩沒有他們的份，沒說這個，沒說這個就統統是阿惟越致菩薩，這還得了嗎？

　　第十八願十念必生，有這句話，有「唯除五逆，誹謗正法」，有這句話。自古以來祖師大德們對這一句就有不同的看法。古時候有一些祖師說，這是真的，造作這種罪業的人念佛不能往生。可是有一些祖師認為，他不懺悔不能往生，真正懺悔，發願求生，應該還是可以往生。到唐朝善導大師做了一個決斷，大家都相信。傳說善導大師是阿彌陀佛再來的，那善導大師的話就是阿彌陀佛自己說的。願文裡頭有這兩句，真正的意思是說，這個罪是極重的罪，所有重罪裡頭沒有比這個更重的，五逆十惡、誹謗佛法，沒有比這個更重的，佛希望造作罪業的人不要犯這個過失，用意在此地。如同中國古代，古人慈悲，但是立法立得很嚴，真犯法了，判決的時候盡量判輕。立法嚴是什麼意思？希望你不敢做。真正做了？真正做要按法律來判決，盡量找寬鬆的，能夠把你的罪減一等。古時候這個執法的人在這裡修德，總是想給你減一等、減兩等，多減一些。執法的人慈悲，寬宏大量，盡量的把你判輕。實在沒有辦法，你犯的這些罪，事實擺在面前，實在沒有辦法才判死刑。判死刑的人對法官也感恩，為什麼？法官是真正用了心，看他能不能判緩刑，或者罪判輕一點，判無期徒刑，遇到大赦可能還能出來，還有希望。佛也是這個意思，不是真的不能往生，只要臨終的時候你真正能懺悔、真正能認錯，我錯了，後不再造，這個時候念頭一轉，趕快念佛求生淨土，一念十念決定得生，生同居土下下品。

　　同居土下下品就不得了！為什麼？無量壽，一生決定成佛。蕅益大師當年在世的時候，有人向他老人家請教，問他：你將來往生極樂世界，什麼樣的品位你就滿足？蕅益大師告訴人，我下品下生我就滿意了。這個都是鼓勵大家的，只要能往生，不要忌諱這些品位。為什麼？皆作阿惟越致菩薩就平等了，阿惟越致是法身菩薩，實報土的菩薩。於是我們就知道了，極樂世界確有四土三輩九品之名，有這個名，實際上呢？實際上是平等法界，在一起上課，天天見面。不像我們這個地方，這個級別不一樣，你就見不到。釋迦牟尼佛實報土的法身菩薩我們見不到，他能見到我們，我們見不到他。釋迦牟尼佛方便有餘土裡面的菩薩，就是聲聞、緣覺、別教三賢，他們能見到我們，我們也見不到他。我們這裡有障礙，他那裡沒有障礙，不但沒有障礙，而且統統平等，阿惟越致，智慧、神通、道力都相等。一般諸佛剎土裡頭，只有實報土的法身大士才有能力分無量無邊身，上供諸佛，供佛、聞法，下度眾生，有這個能力。極樂世界凡聖同居土下下品往生的人也有這個能力，這是十方世界沒有的。所以古大德常說，極樂的殊勝，殊勝在哪裡？凡聖同居土，最值得讚歎的，最值得尊敬的。凡聖同居土等於實報莊嚴土，這個沒聽說過，十方世界沒有，極樂世界有，這是極樂世界號稱「門餘大道」，門是八萬四千法門，八萬四千法門之外成佛的大道。我們要珍惜！什麼是真的？這是真的，其他的不是真的。

　　五鈍使、五利使，「合而為十」，稱「十隨眠」，或者是「十使」。古德著述裡面用十使很多，到處都能看得到，是「共為根本煩惱」。其他呢？其他叫「隨煩惱」。從這個十種煩惱裡面生的，延伸出來的煩惱叫隨煩惱。下面又一個名詞叫「五住地」，這個也是在古大德註疏裡頭常常看到。什麼叫五住地？五住地跟這一段有關係，括弧裡頭有解釋，「謂三界見惑為一住，三界思惑分為三住，根本無明為一住」，所以一共叫五住。「由此五惑，能令眾生住著生死，故名住地」。換句話說，五住地就是眾生六道輪迴的因，真正的因，你有這個東西就有六道輪迴，出不了六道。五住煩惱斷了，阿羅漢，證阿羅漢果，脫離六道輪迴。「第五之無明住地為根本煩惱」。這是就五住來說，無明是根本。

　　無明就是痴，六大煩惱裡頭貪瞋痴的痴；疑是從愚痴裡頭生出來的，它也非常嚴重；慢，慢是從瞋恚裡面生的；還有一個情執，情執是從貪心裡面生的。我有時候把情執、慢、疑講作是貪瞋痴的中心。我們如何斷貪瞋痴，能夠把情執放下，把傲慢放下，人學得謙虛，傲慢放下，懷疑放下，貪瞋痴就好斷。三毒煩惱很不容易轉，你要知道從哪裡轉起比較容易。貪，找貪裡頭最嚴重的，瞋恚裡頭最嚴重的，愚痴裡頭最嚴重的，就是情執、就是傲慢、就是懷疑，我們從這裡下手。真的要放下，對人、對事、對物不懷疑了。不懷疑，我上當，人家騙我，那我不吃虧了嗎？上幾次當就學乖了。學乖了怎麼樣？學乖還要上當，上當我知道，我不是不知道，你騙我我曉得，我還是讓你騙，這叫功夫。我學到了，跟誰學的？道安法師學的，台灣的道安法師。

　　這個老和尚很了不起，我一生當中只遇到一個，沒有嫉妒心，非常喜歡年輕人，真正提拔你。他在台北辦大專佛學講座，聽說我在台中跟李老師學經教，到台北來講經，他非常歡喜，他來看我，請我去做大專講座總主講，這是提拔年輕人。真正了不起的，這個講座裡頭三個法師，他自己一個，印海法師一個，印海跟我同年，現在在洛杉磯，還在，以後印海到美國去了，智諭法師代他的課，這個講座總共有四個人。我上課，講堂坐滿，七、八百人；他上課，來聽的學生五、六十個人，不成比例。我的課排在上午，他的課在下午，學生聽完我的課，吃了飯，下午都走了。我跟他老人家商量，我說我們倆對調一下好不好？他說好，可以。我請他上午上課，我下午。上午學生不來，下午學生才來，搞得我就沒法子了。他一點忌諱都沒有，若無其事，這個度量大，在一般這些法師他受不了。他年歲比我大，父親一輩的人，真的把我們當作自己小孩一樣看待。他們組個團到日本去訪問，老和尚找我一道，要我給他做侍者，住旅館我們住一個房間，天天在一起，訪問日本二十八天，拜訪日本佛教各個宗派，那一年我四十九歲。

　　老和尚非常可惜，七十歲過世的。過世的時候真是冤枉。年歲大了，我去看他，生病的時候，他不是什麼病，沒有病，夜晚上洗手間，洗手間鋪的是瓷磚，他滑了一跤跌倒了，年歲大了，很吃力的爬起來，爬起來之後第二次又跌倒，就爬不起來，凍了一夜，凍壞了，到第二天早晨八點多鐘才被人發現。凍壞的，有方法治療，但是這些人不懂，外行，看到凍了，就趕緊用幾床被子，還有暖爐什麼，這樣一逼的時候，他的寒氣往內走，發不出來。凍壞的人不能給他用溫水，要給他放在什麼？放在涼水裡頭，不是冰水，涼水，給他揉、按摩，這樣治療才是正確的。他們這些完全顛倒了，把老和尚害死了。信徒多，意見多，大家在吵架。台灣南方對於北方凍傷的人沒有經驗，凍傷應該給他用熱敷，這樣搞壞了，多可惜！老法師走了之後，那個大專講座就被解散了，很可惜，講座辦得很成功。所以這是一般常識，而讓我們真正感覺到就是老人旁邊需要有人，有什麼事情的時候，他叫，要有人來照顧他、來幫助他。道安法師那時住的時候，一個人住一層樓，他住在三樓上，二樓有人聽不見。老和尚六十多歲，走的那年七十歲，好像大專講座辦了三年，走了之後還延續了一年，解散了。

　　我們看這段文，深深感覺到覺悟、開智慧比什麼都重要。學佛、弘法，教學為先。當時在台灣，佛門大專講座代表佛教，道安法師辦這個講座辦得很成功。台中李炳南老居士代表在家居士辦的大專佛學講座，慈光講座，這個講座辦了十幾年，辦得非常成功。我這一生跟這兩個講座有密切的關係，沒有這兩個講座，我也是走投無路，苦不堪言。講經得有人請你，佛門裡頭寺院庵堂不請你，居士們有道場也不請你，到哪裡去講？我國外的緣非常興旺，就是這些學生。李老師的慈光講座，我參加了十一屆，同學對我都很熟。這兩個講座，我認識這些同學大概有將近三千人。台北這邊四年，我教的；台中那邊的時候，我參與學習，跟學生們一起學習，十一屆。這些學生畢業之後都到外國留學，在外國拿到學位，在外國工作。跟我交情都很深，聽說我到美國了，一聯繫，美國、加拿大就有三百多人。你看有這麼多在那邊，他們居住的地方邀請我去講經，時間，一個星期到十天，我就美國到處轉，還有到歐洲去的。所以這些學生在全世界，這是我的據點。我知道他們很辛苦，在外國創業非常不容易，而且多半在教書，講師、教授的身分，所以我只讓他負擔我往返飛機票、到達那個地方吃住，一分錢供養不收，這他們很高興，十幾年。在美國的時間最久，我在美國還有道場，在達拉斯建了個道場，在聖荷西也建一個道場，聖荷西的規模小。

　　緣，往往只是一個人。在台灣真正照顧我的，李老師；出家之後照顧我的，道安法師，這個護法走了之後，沒人照顧，很難常住下去。所以我知道，我自己親身經歷，我遇到年輕人，真正聽話，真正好學，我全心全力照顧他。道安法師一生沒有傲慢、沒有嫉妒，我也學會了。要成全下一代，要有接棒人，這個事業才叫成功。如果我們死了，後繼無人，全盤失敗，你做得再好都等於零，一定後頭要有人接著幹。所以去年我訪問斯里蘭卡，有這麼一個緣分，總統能信任你，我向他建議辦大學，為全世界佛教培養弘護人才。總統同意，歡喜。今年去訪問，居然這個學校就規畫出來了，破土奠基，馬上就要開始建。這個學校建好之後，要建第二個學校，宗教大學。宗教大學的任務，團結全世界宗教，互相學習，化解衝突，促進全世界社會安定和諧。我們幹這個事情。

　　我們發現斯里蘭卡是世界上唯一一個真正的佛教國家，它的佛教落實了。我們的佛教是在口邊上說說而已，沒做到，他們是全民教育。我在那裡看到了傳統文化的根，這個根是孝親尊師，小學生都做到了。斯里蘭卡的兒童，每天早晚會跟父母請安，會磕頭、會把手摸著父母的腳，在學校也用這種禮節對老師，其他地方沒見到過。中國沒有看到過，中國我們對父母磕頭，只有過年拜年的時候，還有父母生日，這個節給父母要磕頭的，平常沒有，斯里蘭卡平常有。仔細去觀察，小孩有規矩，懂禮貌，行住坐臥所謂叫四威儀，你都能看到。這個國家有前途，你看到下一代。這麼好的教育，誰教的？和尚教的。

　　斯里蘭卡面積不大，大概只有中國福建省那麼大的樣子，兩個台灣大，人口還恐怕沒有台灣多，兩千萬人，一萬多個寺廟。我給它做概略的估計，一個寺廟七、八個法師，它的裡面出家人大概有七、八萬人，每個人都會教，他們給學生上課。特別是星期天，我們去參觀，到寺廟參觀，星期天所有寺廟統統開放，給誰？給學生，在校的學生。星期天放假，統統到寺廟接受佛陀教育。這些出家人統統出來教，學生一圍一圍坐著，一個圈子裡頭一個老師。你在寺廟裡大殿看到，走廊上看到，外面草地看到，到處都看到，所有的法師都出來了，學生都出來了，接受。每個星期教，沒有一個星期是空的。這個上課是義務的。斯里蘭卡出家人有在學校教書的，我們看到小學、中學課堂上課的，那個課堂上課是跟學校教員同樣待遇，他是拿薪水的。全民教育，宗教教育，大概這個世界上沒有第二家。總統見到出家人、大德都要跪下來拜的，要行接足禮，上行下效。我們在這個地方還做了一堂冥陽兩利的三時繫念法事，在哪裡做？在總統府做的。參加法會二千八百人，總統帶著文武百官、三軍的高級將領，坐得是很整齊，一排一排的，前面是政府官員，當中是軍人，陸海空軍代表，後面是學生。我離開的時候，從後面走過去看到的，後面是學生，也有民眾，坐到最後排的，壯觀。這個大概也是全世界沒有過的，三時繫念在總統府做，總統夫人代表拈香，上香。斯里蘭卡是用佛教治國。

　　唐太宗知道，唐太宗說過，儒跟佛是可以治國的。可惜他沒有用上，他治國是用《群書治要》。《群書治要》裡頭有佛、有道，有諸子百家的思想，這是一本好書。他告訴我，《群書治要》這部書不但能救中國，還能救全世界。這句話提醒了我。我當年找這個書，沒有想到對全世界，只是想到對我們自己國家社會，他這一提醒，我明白了，《群書治要》要向國外介紹，要翻成各種不同的文字在全世界流通。也符合了西方人有這麼一個說法，說二十一世紀是中國人的世紀。他們對這個有很多錯誤的解釋，中國崛起了，怕中國起來之後報仇，過去欺負中國人，所以現在想怎麼樣聯盟來對付中國。這個說法是錯誤的。二十一世紀是中國人的世紀，是中國人的《群書治要》的世紀。《群書治要》流通全世界，大家都學習，這個好！這樣才能真正幫助社會化解衝突，促進安定和諧，我們努力做這樁事情。

　　今年五月在巴黎聯合國教科文組織舉辦的活動，本來我是不想參加的，因為需要把《群書治要》在聯合國做介紹，我不能不去。馬來西亞把這部書翻成英文，第一冊出版了，我們帶了好幾百本送給聯合國。世界上各國駐聯合國的大使、代表，在巴黎有一百九十五個單位，我們這些書每個單位都送，全世界每個國家地區都送到了，中英文對照的本子。這個活動結束之後，我在斯里蘭卡講經一個月，正好總統夫婦訪問中國。我們在那邊舉行大學破土奠基，我們相信這個學校，快，大概一年可以建成；慢，一年半一定能夠建成。這個學校建成之後，接著第二個，宗教大學。我們希望將來在那個地方造成全世界宗教教育的中心，中心點。為什麼要選在這個地方？學習的氛圍非常重要。學習，沒有看到，紙上的學習，印象模糊。如果學校所在的地方，所有的人統統都學習，統統都把佛陀教育落實到生活、落實到工作、落實到待人接物，大家看到了，看到了學習，有啟發性。就是什麼？會開智慧，你天天接觸，天天看到。將來這個學校也不會例外，這些老師將來也會天天講經。

　　天天講經，我們就想到，我們自己大學自己有一個衛星電視台、有網際網路，每個老師講的東西我們都可以把它錄下來，對全世界播放。宗教大學，世界上主要的這些大的宗教統統都有，我們邀請這些專家學者，各個宗教的大德們講他們自己的經典，我們一起來學習。宗教與宗教之間的隔膜統統化解，宗教衝突永遠不會發生，宗教團結、和睦相處、互相學習，會帶給世界永久的安定和平，我們幹這個。我們還在這個國家選擇最理想的一個地方，建一個阿彌陀佛大飯店。大飯店是旅館，我們不叫大酒店，叫大飯店。你不能不吃飯，這個意思就是說，念阿彌陀佛、修淨土法門跟吃飯一樣，就那麼重要。這是我們佛教活動中心，也提供給所有宗教一起活動中心。我們這個地方辦活動，有吃的、有住的，而且外面風景非常之美，選擇這個地方。交通也很便捷，國家配合，把高速公路開到那邊。飯店兩公里的地方建立一個小機場，交通更方便了，到全國任何一點不超過二十分鐘。

　　那個地方將來是個佛國土，我們夢想的。示範村鎮，湯池做成功了；示範城市，澳洲圖文巴做出來了；示範國家，斯里蘭卡，宗教教育示範國。這個一定要做，如果不做出來，大家不相信，說你搞迷信，這是理想不是事實。做出來，大家看到了，真的。希望每個國家、每個地區都來參考。你看看這個國家的人，為什麼那麼和睦？為什麼那麼有禮貌，懂得尊重別人？為什麼願意刻苦？他們並不富裕，但是非常快樂。他們不在乎物質生活，隨便什麼東西吃飽就可以，對於物質受用他們不講求。佛陀在世的時候赤腳，你看佛像，沒穿鞋子的。斯里蘭卡的人全國人都赤腳，我們進入總統府也赤腳。進入寺廟一定要脫鞋子，赤腳進去，鞋子擺在門口。人真健康，赤腳是腳站在地上，我們還要把它隔幾層。這個國家人吃苦耐勞，沒有貪心，沒有欲望，人跟人一團和氣。我們沒有看到哪個人愁眉苦臉，好像有很多的欲望，沒有，見到每個人都是笑容滿面，都那麼快樂，這別的地方見不到。所以學校建在這個地方，教學收穫的效果會更大，讓在學校學習的人，如果這個學校是四年畢業，或者是六年畢業，他在這個環境裡居住這麼長的時間，自自然然受到薰習、受到感化。

　　我們再看今天學習的這段經文，『住不退轉，至成佛道』。念老的註解，「乃至得不退轉」，一直到你成佛，「故云住不退轉，至成佛道。」這是為我們說明極樂世界教學的成果。換句話說，這個學校是保證班，保證你成佛。成佛是什麼意思？成就你圓滿的智慧、圓滿的德能、圓滿的相好，讓你在各個方面沒有一絲毫的缺陷，這是我們夢想的。雖是夢想，自己都知道不可能，做不到，極樂世界做到了。你聽到這個法門，你很難相信，這個法門叫難信之法。你能相信，你的便宜就佔到了。你不相信，機會當面錯過，真可惜！

　　再看底下一段，「見樹獲忍」，這真正不可思議。經文：

　　【復由見彼樹故。】

　　這個樹是道場樹、菩提樹，阿彌陀佛講堂外面的。你見到這個樹：

　　【獲三種忍。一音響忍。二柔順忍。三者無生法忍。】

　　我們看念老的註解，這個註解裡頭說得很詳細。「下云」，就是我們剛才念的這段經文，「見樹成忍」，成是成就，「前遍舉六根」，六根見到菩提樹，聽到菩提樹的音聲、說法的音聲，嗅到樹的香，嘗它的果實，沒有不開悟的。前面是略說，現在詳細給你介紹，用一個做代表，眼見。「此獨云見者，蓋標眼根以例餘根」，舉一個例子細說，其他的就可想而知。「此處見樹成忍正是第四十一」，四十八願裡的第四十一願，「樹現佛剎願與第四十七聞名得忍願之所攝」。這個地方跟我們所說的，見菩提樹得無生法忍，正是第四十一跟四十七兩願的成就，這兩願的落實。

　　「《會疏》釋云」，解釋說，「仰唯道場樹者，正是正覺果滿之標幟也」。這個說法說得好。菩提樹是什麼？菩提樹是阿彌陀佛的標誌，好像我們現在用的旗幟。建立一個國家有一面國旗，佛教也有教旗，這個教旗全世界公認的，六條，代表佛教的，這個六條代表六波羅蜜，用六度代表整個佛法。藍色的代表布施，黃色代表持戒，紅色代表忍辱，白色代表精進，下面是金色的，我們現在做沒有辦法做金的，是金色的，金色代表禪定，最後一條是五種顏色全有，代表般若。般若沒有形相，般若在哪裡？五種裡頭都有。世間人有布施，沒有波羅蜜，就是沒有智慧，持戒裡頭也沒有智慧。大乘佛法裡，布施裡有般若智慧，持戒也有，忍辱、精進、禪定統統都有般若波羅蜜。般若是智慧，智慧是什麼？智慧是不執著，不起心、不動念、不分別、不執著，這是智慧。智慧沒有形相，智慧表現在前面五度裡頭，融入前頭五度。這一面旗幟表這個意思。西方極樂世界，阿彌陀佛講堂前面有菩提樹，樹很高很大，這是阿彌陀佛的標誌。表什麼？表正覺果滿，他圓滿的覺悟了。我們講大徹大悟，明心見性，見性成佛，但是不是究竟。阿彌陀佛是究竟覺悟、究竟圓滿，徹悟了，表這個意思，菩提樹代表這個。

　　「名號」，南無阿彌陀佛，這句名號「是本願成就之實體」。這一句話說得好。彌陀在因地，法藏比丘他以五劫，五個大劫這麼長的時間，參訪遍法界虛空界一切諸佛如來的道場。用現在的話說，他去考察，現在的名詞叫調研，去調查、去研究。佛的教學、佛的學生、佛的道場設施，為什麼會有這些莊嚴？怎麼成就的？起了什麼作用？他統統搞清楚、搞明白，好的，完全要；不是必要的，能捨的統統捨，極樂世界是這樣成就的。而成就的核心，就是實體，實體在名號。「南無」是梵語，意思是皈命、皈依、禮拜、尊重，有這些意思在；名號就是四個字，「阿彌陀佛」，這是極樂世界的實體。它的意思前面我們學過，也是用歸納的方法將阿彌陀佛這個名號，那是萬德萬能，說不盡，把它歸納為十二，就是十二光，十二光就是阿彌陀佛的實德。

　　光只有一種，光裡頭有萬德萬能，有無量智慧、無量德能、無量相好，全在光中。這個光在經典裡面說，叫常寂光，阿彌陀佛是常寂光的德號。阿彌陀代表無量，最簡單的解釋是無量壽、無量光，無量壽代表時間，無量光代表空間，用現在的話說，空間無量、時間無量，無量時空裡面所包含的一切圓滿具足，沒有絲毫欠缺。這是佛的實體，阿彌陀佛實體。所以到達西方極樂世界就一切都圓滿了，真正是許許多多的眾生夢想的境界。沒有想到這個夢想，阿彌陀佛把它變成真的，夢想成真。怎樣到阿彌陀佛那個地方去？就這一句名號，你只要肯念，你跟他就有緣，你發願，他就真來接引你。所以我們真的把它搞清楚、搞明白了，是不是應該萬緣放下，一心專持名號？對！是要這樣做法。

　　眾生的問題多，不要說他方世界，就說我們現前這個地球，地球上住的這些眾生，除人之外，還有很多畜生，問題很多。用什麼方法解決？這一句佛號能解決。為什麼？所有一切問題都出在妄想上，都出生在雜念上。記住，佛說了一句話，「一切法從心想生」，我們的心想偏離本性、偏離本善，起心動念都是為自己，自私自利，這個思想彼此發生衝突，衝突就引發鬥爭，嚴重的引發戰爭。現在戰爭是核武生化，那就是引發到整個人類在地球上絕滅。地球不會絕滅，地球上的人類會絕滅。剩下來什麼？剩下蟑螂這一類的，什麼樣環境都能適應的這些小爬蟲會生存在地球上，這是一些專家學者們想到的。如何拯救？我們讀這個經有沒有啟發？有，經典上佛常說，極樂世界不例外，告訴我們西方有極樂世界，極樂世界「有佛號阿彌陀，今現在說法」。解決就這一句話，這句話把所有問題全部解決了。

　　斯里蘭卡的居民有兩千多萬人，這個國家為什麼治理那麼好？他用的什麼方法？今現在說法。每個出家人都會說法，在家居士學佛的也會說法，總統也會跟大家說法，人人都覺悟，人人不迷。覺悟之後安分守己，富貴過富貴的生活，貧賤過貧賤的生活，甘心情願。為什麼？他們懂得因果。你為什麼富貴？過去生中修福，你得的富貴是應該的，果報。我為什麼貧賤？我過去生中沒修，所以我的生活艱苦，我承認了，甘心情願。我也明白這個道理，我不斷的斷一切惡、修一切善，我的生活環境會慢慢改善。明理！不用嫉妒，不用怨恨。嫉妒怨恨不能解決問題，只能叫你更苦，一直苦下去，苦中還要苦。覺悟了，不怨天、不尤人，自己努力修善。財富，財布施得來的。

　　我這一生的命運是非常非常辛苦，我的八字，你要問真正會算命的，讓他排一排，什麼命？乞丐，貧賤到極處。貧是沒有錢，賤是沒有地位。最貧、最沒有地位的，乞丐，中國古人把人分作十等，這是最後的一個。幸好過去生中與佛有緣，二十六歲遇到佛法，遇到章嘉大師，教我改造命運，教我三種布施。財布施，沒有錢，怎麼可能有財布施？老師問我，一毛錢有沒有？一毛錢有，可以。一塊錢有沒有？一塊錢也還行。你就從一毛一塊開始布施，要有布施的心，常行布施，彌補過去生中沒有修布施。過去生中我想不是一世，總連續有好多世，為什麼？才會有這種果報。法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽。老師教我修這三樣，我真幹，到今年六十二年，效果卓著，這三個我都得到了。老師沒騙我，佛菩薩經典裡面沒有騙人，經典裡這麼說的，老師是這麼教的，我真幹，我統統得到。我的壽命只有四十五歲，我沒有求壽命，我不想在這個世間多活，為什麼？它太苦了。人家求長壽，我才不求，尤其是年歲大了，到極樂世界去多好，享福，留在這幹什麼？其實財富、聰明智慧、健康長壽我統統都不求。這是什麼？身體還在這個世間，這有此必要，幫助別人。

　　我學佛六十二年，講經五十五年。講經之後就印書，有錢就印書，流通法寶。這是財施，也是法施，財、法、無畏統統可以涉及，這是跟印光大師學的。印光大師一生所收的四眾的供養，只做一樁事情，印經。我明白了，是真的好事，不是假的，別的好事也許有流弊，印經沒有流弊。這個經書流通我們都贈送的，縱然人家拿去賣錢，也是好事，買的人他總看，最重要的是要有人看。不怕人家拿去賣，賣，是你的，不是我的，我都歡喜。幹了一輩子，你說印了多少？真的不計其數。大部的，《大藏經》，將近一萬套。跟書店買的，這是我們中國的國寶，《四庫全書》，我跟商務印書館買了一百零二套；《四庫薈要》，我向書店買的，二百七十多套。這個是贈送全世界國家圖書館、大學圖書館，目的是希望中國這個寶典不會遺失，縱然這個世間有災難，災難不可能毀滅整個世界，總會有一些留下來的，中國這兩套書是寶，不會再消失了，我們目的在此地，希望永久能夠流傳到後世。現在有緣，還可以辦學，培養老師，培養佛門弘護的人才，我們全心全力幫助這樁事情，希望這樁事情很快順利完成。我自己晚年什麼都不幹了，沒有這個體力了，就講《無量壽經》，一門深入，長時薰修，我來做個好樣子，其他的全部放下了。勸告年輕的朋友，無論在家出家，發心講經。講經雖然很苦，但是很快樂，我已經做了榜樣，大家看到了，我的生活很快樂，一無所有。

　　我們這三個建築，可以說都是樣板，佛教大學，希望做成功了，全世界每個國家都可以做；宗教大學，阿彌陀佛大飯店。大飯店是我們的活動中心，佛教活動中心、宗教活動中心，這個地方我們經常不斷的辦活動，各種的講座、各種的論壇、各種的分享報告都在這個地方辦，面對全世界。來這邊參加，你看有地方住、有地方吃，活動都在一起。附近風景非常美，氣候非常好，四季常春。氣候好，不冷不熱，它是熱帶，但是它是高原，海拔一千米，我們選這個地方。在這個高原上它有一條河流，兩百公里，一個大河。我們這個地方，河流形成一個湖面，面積很大，可以在上面划船，很好。它建好之後，我發了個心，我去講一年經，就是我們的《無量壽經》從頭到尾講一遍，一千二百個小時，一天四個小時，三百天。我到那邊去住一年，那邊的佛法、活動統統可以帶起來。希望大家努力。

　　講經是辛苦一點，但是非常快樂，精神生活一般人想不到的。如果你發心一生專講一部經，我相信你更快樂。為什麼？一部經講熟透了，不需要準備。講一部《阿彌陀經》，不要小看，阿彌陀經也能夠講一千天，是真的，不是假的。我過去在台北講過一次，講了三百多天，一天一個小時就是一年。愈講愈深入，愈講愈寬廣，其大無外，其深無底，而且一經通，其他經都通了。都通，我不講，讓給別人講，不要自己去獨霸，人家嫉妒你；分給別人講，就沒有人嫉妒了。《大藏經》裡是這麼多經，你學一種，我學一種，將來十年之後，個個都是頂尖，嫉妒沒有了。你是這部經的尖子，他是那部經的尖子，個個都是頂尖，佛法就能夠在這個地球上興旺起來。好，今天時間到了，我們就學到此地。