二零一二淨土大經科註　　（第六十三集）　　2012/12/10　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0063

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第二百八十九頁，第四行第一句看起：

　　「《會疏》曰：具三德秘藏，神化不思議，故名妙德」。三德祕藏，資料裡頭，參考資料裡頭有比較詳細的說明，法身、般若、解脫這三德。「涅槃經所說大涅槃所具之三德」，第一個是「法身德，為佛之本體，以常住不滅之法性為身」。這個身是個抽象的名詞，有沒有身的相？沒有。不但身的相沒有，心的相也沒有，這是法性。法性就是自性、就是真心，也是哲學裡面所講的萬法的本體。我們曾經常常用電視、電腦屏幕做比喻，這是不生不滅的。把現相比喻作屏幕出現的畫面，所有的畫面都是生滅相，這個大家都很容易明瞭，是電波的波動現象。屏幕它沒有波動現象，實際上它也是波動現象，我們看不出來。因為，所有一切現象全都是波動現象產生的，只是波動頻率有高低不同，高頻率的太高了，我們見不到、體會不到，太低的頻率也感覺不到。我們今天六根起作用，能緣到的波動現象是非常有限的，波動的頻率無量無邊。凡是波動的，佛都說這是假相，不是真的，不動的是真的。所以法性是不動的。法身無相，法身就是常寂光，這裡面沒有現象，但是不能說它無，它遇到緣能現一切現象。雖現一切現象，不能說它有，所有的相是幻相，包括諸佛的實報莊嚴土，都不是真的。學佛終極的目的是回到常寂光，回歸法身。法身的德無量無邊，沒有辦法說得盡的。

　　第二是「般若德」，般若是智慧，「法相如實覺了者」。法相就是從體起用，從常住不滅的法性變現出虛空法界、諸佛剎土，變現這麼多的現象，都能夠如實覺了。對於這些現象體相用、因緣果、事理都能通達，沒有障礙，這叫智慧，般若智慧。是自性裡頭本具的，不是從外來的。

　　第三，「解脫德」，解脫是「遠離一切繫縛，得大自在」。也就是說，法相無量無邊，自性決定不受干擾，在萬象裡面它如如不動，這就得大自在。如果受外面境界的干擾，心就亂了，你就不自在。不自在，要隨業力轉變，這就麻煩了。十法界依正莊嚴，業力變現的，這就是心現識變。識就是八識，八識五十一心所它能變，變出十法界，十法界的現象也是無量無邊。

　　這個叫三德祕藏，祕是說它的理、說它的事。理很深，深密，不是普通人能知道的，佛能開演，但是人聽不懂，所以佛很少說。事相非常繁雜，太多太多了，說不完，佛對於這個叫點到為止。佛是要我們制心一處，要我們大徹大悟，大徹大悟你就能證得三德祕藏。什麼人證得？法身菩薩。《華嚴經》這是圓教，初住菩薩就證得了，證得三德祕藏就超越十法界。別教要初地菩薩，圓教初住菩薩，這不是十法界人所能夠知道的。

　　「此三者各有常樂我淨之四德」，這是叫三德。這個德特別註出來，就是法身有常樂我淨，般若也有，解脫也有，都有常樂我淨。我是主宰的意思、自在的意思，也就是說，沒有限制、沒有干擾、沒有控制、沒有起心動念，這叫真正自在。「而此三德，不一不異，不縱不橫，如伊字之三點，首羅之三目，稱為大涅槃之秘密藏」。藏就是藏在其中，三德，常樂我淨含在其中，不是見性的人見不到。這三德祕藏在哪裡？人人具足，這是自性本具的德能。我們現在是迷失了，不是真的失掉，真的失掉，修證就不會顯，不是真的。實在說，真正能夠把妄想分別執著放下，它就現前。

　　阿羅漢只放下見思煩惱，所以在三德裡頭，他只有侷限的解脫德，得了一點小自在，般若跟法身完全沒有，這是小乘。大乘裡面，七信以下的菩薩，從初信到七信。八信到十信，法身、般若也沒有證得，比阿羅漢高，阿羅漢只斷見思，見思習氣沒斷，塵沙、塵沙習氣也沒斷。那我們曉得，七信見思煩惱斷了，八信見思煩惱習氣斷了，九信塵沙煩惱斷了，十信塵沙習氣斷了，非常明顯，無明沒破。十信菩薩就是四聖法界裡面的佛，天台家說相似即佛，他不是真佛。破無明，見一分法身，這是真佛。十地菩薩能放下起心動念，無明煩惱就是起心動念，六根在六塵境界上，確確實實不起心、不動念。為什麼？他知道《般若經》上所說的，「一切法無所有，畢竟空，不可得」。起心動念一放下就證得了，那就不是佛說的，是你看到了，一切法的真相確實是如此。這個境界就超越十法界了，就是實報土初住菩薩的境界，這叫分證即佛，是真佛不是假佛。分證位，從初住到等覺四十一個位次，四十一個都叫分證即佛。這四十一位把無始無明習氣斷乾淨，他就證到妙覺果位，就到頂了，那是真佛、圓滿佛。這個時候實報土不見了，常寂光土現前。以前分證寂光，不能夠契入，這個時候才真正契入寂光。

　　契入寂光，跟寂光融成一片，也就是跟一切諸佛如來融成一片。這裡頭沒有你、沒有我、沒有他，都沒有了，融成一片光明。這是佛家講的究竟果位，學佛最後就是入這個境界。證得什麼？證得整個宇宙的全體，事相跟法性，就是法性跟法相，是一不是二，再也不會起心動念了。入這個境界之後，自自然然跟一切眾生起感應道交，眾生有感自然有應。眾生之感，有有心的、有無心的，就是有念跟無念，有念叫顯，顯感，無念的叫冥感。如來來應，也有顯應，也有冥應。顯應，現身說法，來幫助你，你看到了；冥應，我們講暗中保佑，真有他在幫助你，你自己不知道。

　　後面所說的，好比伊字三點，這是梵文，梵文裡面的音，發音叫伊，就是三點，三角形的，三點。又像摩醯首羅天王，他有三隻眼睛，另外一隻是在眉毛上面，額頭上，豎的，三隻眼睛。也就是說，這三德是一而三，三而一。

　　神化不思議，神通變化不可思議，叫妙德。下面叫「妙吉祥」，文殊菩薩德號裡頭有這麼多的翻譯，不同的翻譯。「《圓中鈔》曰」，《圓中鈔》是《阿彌陀經圓中鈔》，幽溪大師的，「微妙三德，同佛所證，故亦云妙吉祥」。微妙三德就是前面講的三德祕藏，他證得了，放下起心動念就證得，圓教初住證得。同佛所證，佛所證的是究竟，菩薩所證得的，跟究竟有淺深廣狹的差別，但是都證得，都起作用，所以叫妙吉祥。「惑業苦三，有少分在，皆未吉祥」。這是把吉祥標準說出來，什麼叫吉祥？迷惑斷了。迷惑是煩惱，業是造作，還造染淨、善惡之業，染業是六道的，淨業是四聖法界的，也就是出不了十法界。苦，苦是果報，六道輪迴是果報，四聖法界也是果報。換句話說，出不了十法界，都不叫吉祥，超越十法界才叫吉祥，超越六道輪迴不算。大乘這個標準確實是高。「位居究竟，三德圓彰」，彰是彰顯，「故又號妙吉祥」。實在我們通常把法身大士都稱為妙吉祥，也就是圓教初住以上，別教初地以上，惑業苦這三樣永遠離開了。

　　我們學佛，我們的法門是無比殊勝巧妙的法門，一句佛號念到底，惑業苦不知不覺的沒有了。如果這三樣統統都放下、都消失了，這在念佛功夫裡面稱為理一心不亂，往生極樂世界就生實報莊嚴土，不必阿彌陀佛加持，自己功夫就達到了。可是極樂世界的殊勝不在此地，殊勝是惑業苦沒斷，這一句佛號把它伏住了，惑業苦真的沒斷，這叫帶業往生，生同居土，生方便土。只要一到極樂世界，阿彌陀佛本願威神加持你，你的智慧、神通、道力等於實報土的菩薩，叫阿惟越致菩薩。這一樁事，一切大乘經裡頭沒說，只有淨土三經。所以，淨土念佛往生，是一個不思議的微妙法門。

　　我們一定要認真努力，心裡頭不要有雜念、不要有妄想。雜念太多、妄想太多，我們今天深深體會佛經上常常說的，可憐憫者。什麼人可憐？妄念多、雜念多。一個有智慧、有福德，吉祥的人，沒有雜念、沒有妄念，只有阿彌陀佛。所以我們要把一切念頭統統換成阿彌陀佛，以一念來對應一切妄念，把一切念頭都變成阿彌陀佛，就對了。在日常生活當中，見色、聞聲都是阿彌陀佛，用阿彌陀佛取代我們一切分別執著妄想，這叫真念佛人，這叫真會念。這樣念佛，功夫得力會很快，功夫成片我相信一年就成功了，真的，一年半載就可以得到功夫成片。功夫成片就法喜充滿，往生有把握了。

　　有把握的時候，壽命沒到，不必提前，為什麼？繼續努力把你的功夫提升，在這個世間提升，比極樂世界提升快，容易。為什麼？這個世間煩惱多、業障多，你能夠不受干擾，這一句佛號的功夫不斷上升，可以提升到事一心，提升到理一心。所以不必功夫成片馬上就走，當然也是好事，並不是壞事。這就是我們知道，在極樂世界提升，沒有這個地方提升得快。但是，提升是快，墮落也快，這個要知道。像瑩珂法師，他就是怕墮落，他還有十年壽命不要了。如果能敵得住，不受外面境界干擾，這個十年會大幅度提升。這些理跟事，我們都搞清楚、都搞明白。

　　「文殊於菩薩眾中，智慧第一」，他代表智慧，「本為龍種尊王如來」。這是世尊說出來，他早就成佛了。他到這個世間來，以等覺菩薩的身分出現，是來幫助毘盧遮那佛、幫助阿彌陀佛教化眾生的，為世尊表法。這四大菩薩，本地都早就成佛了。地藏菩薩表孝親尊師，這是佛法的大根大本，地是心地，藏是寶藏，心地寶藏就是孝順、就是尊敬。孝順用父母來代表，尊敬用老師來代表，要把孝順父母、尊敬老師的心用在對一切眾生，這才是文殊，才是地藏。文殊表智慧，能夠做到是地藏。觀音是表慈悲，千手千眼表的是眼到手到，看見人有苦難就要伸出援手，不要等人家來求救，主動就去幫助別人。但是慈悲要有智慧，沒有智慧的慈悲，佛門有個諺語說，叫「慈悲多禍害，方便出下流」。方便跟慈悲是菩薩應一切眾生最妙的妙行、妙德，為什麼會下流？為什麼會禍害？如果隨順感情，就出事情了，慈悲跟方便都出問題了，一定要有智慧。所以文殊菩薩表智慧，普賢菩薩表實踐，真幹，就是把地藏菩薩的孝敬、觀音菩薩的慈悲、文殊菩薩的智慧，落實在生活、落實在工作、落實在待人接物，那就叫普賢。他是表法的，表自性四大德，一即是四，四即是一。佛，這四個菩薩德行的圓滿，這成佛了。

　　所以佛門裡的菩薩不能當神看待，那就完全迷了，你要懂得他表的是什麼法？教我們在日常生活當中怎樣去用？他不是神，他也不是哪一個人。誰修這個法門，修孝親尊師、修禮敬諸佛、稱讚如來，那就是地藏菩薩，他在修地藏行。慈悲濟世，這個人在修觀音行。真實、理智不動感情，這就是文殊。老實真幹，那就是普賢。

　　這說明他早就成佛了，這一次來幫助世尊、幫助毘盧遮那佛的。「現在北方常喜國成佛」，過去成佛了，現在也成佛了，他的真身在北方常喜國，「號寶積如來」。未來他還會示現成佛，「號普見如來」。這是說他從體起用，他的體，體在常寂光；用，他能夠現佛身，哪個地區跟他有緣，他到那個地方去度化眾生。常喜國，好！這個地方的居民常常歡喜，沒有憂慮。我們這個世界叫娑婆，娑婆是什麼意思？就是很苦，煩惱、業障、苦難很多。文殊菩薩在這些地方示現成佛，號寶積，號普見，普見是智慧，名號能夠看到他在那個世間以什麼為教學宗旨。我們娑婆世界這尊佛叫釋迦牟尼，釋迦是仁慈的意思，牟尼是寂靜的意思。從他的名號來看就曉得，他所教化這個世界的眾生，娑婆世界眾生，慈悲心少，沒有慈悲心，所以名號上有慈悲，能仁就是慈悲。這個世界的人心不清淨，所以名號上用寂靜。寂靜是自己修行的標準，仁慈是對待眾生的要求，名號就是他此時此處教學的宗旨。

　　「故知文殊大士乃過現未三世成佛者」，過去、現在、未來他都會以佛身，在一個地區裡面教化有緣眾生。「今示現會中」，他現在示現在釋迦大會當中，「大智獨尊，表此法門，惟大智方能信入」。在這一會，釋迦牟尼佛介紹西方極樂世界這一會，他也現身在其中，代表只有大智慧的人才能信淨土，才能發願求生淨土。「又妙德者，了了見佛性故，今鄰普賢位列上首，正表禪淨不二之旨」，這也是妙德。禪是成佛的近路，淨跟禪比，比禪更近。所以禪是徑路，淨宗是徑又徑，徑中的徑路，比禪還要快、還近，近路裡頭的近路，這是淨土。淨土裡頭四種念佛，持名是最近的，所以持名稱為徑中徑又徑。這徑路裡頭又有徑路，沒有比這個更快的，這是真的。我們要決定有信心，往生淨土我們的時間足夠，關鍵就在放下。世間事情是好是壞都別去管它，沒事，為什麼？全是假的。念念《大般若經》，「一切法無所有、畢竟空、不可得」，《金剛經》上說「凡所有相，皆是虛妄」，你管它幹什麼！虛妄的，不是真的。真的就是老實念佛，真中之真，決定無妄。文殊菩薩，我們就學習到此地。

　　下面是「當來承傳」。

　　【彌勒菩薩。】

　　『彌勒菩薩』，「彌勒，此云慈氏」，彌勒是梵語，慈悲的意思，是菩薩的姓。「名阿逸多」，阿逸多是梵語，翻成中國意思「無能勝」，沒有能超勝的，這裡意思要懂。什麼無能勝？慈悲無能勝，人要是慈悲到極處，一切法都不能超過你。大慈大悲，無比的殊勝。悲，憐憫眾生，他做錯事情；慈是給予他快樂，就是幫助他離苦得樂。菩薩名號裡頭有這個意思。「具足」，這中國意思，「則為慈無能勝」。所以大乘非常著重修慈。

　　「《彌陀疏鈔》云」，這是講彌勒菩薩，「以在母胎中，即有慈心，故以名族」，彌勒是個族群。他在母親懷孕，在胎裡頭，就有慈悲心。「又過去生中，遇大慈如來，願同此號，即得慈心三昧」。這是過去久遠劫，彌勒親近大慈如來，發願學大慈如來，願意將來的成就跟大慈如來一樣。像我們現在歸心淨土，一心親近阿彌陀佛，希望我自己將來成佛跟阿彌陀佛一樣。本經上有，阿闍王子五百個人，這年輕人，他們聽佛講《無量壽經》，聽得非常歡喜，心裡面就這麼想著，沒說出來，希望自己將來作佛跟阿彌陀佛一樣。釋迦牟尼佛有神通，他念頭一動佛就曉得，佛給他印證，將來他們的願一定會滿願的。你看一動心，這個心是真心，不是妄念，阿賴耶識就結成種子。所以他得慈心三昧，三昧是禪定，心就定在慈悲上，這就叫慈悲三昧。他是什麼心？他是慈悲心。我們今天是什麼心？是阿彌陀佛的心，叫念佛三昧。彌勒所得叫慈悲三昧，我們今天所得的是念佛三昧。

　　「又昔為婆羅門，號一切智，於八千歲，修習慈行」。這是說彌勒菩薩過去世曾經做過婆羅門，在做婆羅門的時候，他的號叫一切智。生在這個時代不錯，壽命八千歲，福報大。世尊告訴我們，人壽最少的十歲，從十歲起每一百年加一歲，加到最長，人壽最長八萬四千歲。這叫增劫，一百年加一歲，一百年加一歲，加到八萬四千歲。從八萬四千歲再減，一百年減一歲，又減到十歲。這一增一減叫一個小劫。二十個小劫是一個中劫，四個中劫是一個大劫，這從人壽命上來說的。人壽八千歲的時候，它是減劫是增劫，我們不知道，因為減劫裡頭有八千歲，增劫裡頭也有八千歲。但是總是不錯，比我們現在好，我們現在人壽七十歲。釋迦牟尼佛在世，人壽一百歲，釋迦往生到現在三千年，中國歷史上記載三千年，就是減三十歲，所以現在七十歲。七十歲再減到十歲的時候，六千年。我聽有人說，馬雅預言裡面講世界末日還有六千年，那是什麼？六千年正好人壽十歲，減劫減到底了。從那個時候起，每一百年又增加一歲。所以釋迦牟尼佛的法運還有九千年，這六千年減到十歲，再增劫，一百年加一歲，要加到四十歲，才到九千年。所以釋迦牟尼佛的法運要到增劫四十歲，時間還長！

　　在增減劫的交會點可能有災難，但是，不是世界末日。馬雅預言說，這個月二十一號，他們也是一個交會點，是馬雅的年曆一個交會點。釋迦牟尼佛法運的交會點，裡頭有正好增減劫的這一點，我們這減，減到十歲，從十歲又加一歲，增減劫。所以，世界會不會毀滅？有，成住壞空，那還早咧，我們這個小劫還沒完。在這個劫裡面有一千尊佛出世，下面一尊，第一個就是彌勒佛，彌勒佛往後去，時間愈來愈短，佛一個一個接著出世。我們修學，遇到這個法門，我們就有本事超越，到西方極樂世界就超越了。西方極樂世界不在娑婆世界裡面，不受娑婆世界影響，也不受十方一切諸佛世界影響，那邊真的叫得大自在。所以這是修習慈行，他已經養成慈悲的習慣，帶著慈悲的習氣。

　　「又弗沙佛時」，這是古佛，時劫很久遠了，彌勒「與釋迦如來同發菩提心」。弗沙佛是彌勒跟釋迦的老師，久遠劫之前他們是同學。原本彌勒應該早成佛，釋迦牟尼佛在他之後，為什麼會提前了，釋迦牟尼佛在彌勒之前就成佛了？就是歌利王割截身體。釋迦修菩薩行，通過這一關，真正慈悲。被冤枉，凌遲處死，殺不是一下就把你殺掉，身上肉一片一片割，這樣把你割死。這是刑罰裡頭最重的刑罰。歌利王是個暴君，問他在修什麼？他說修忍辱波羅蜜。忍？我看你能不能忍！用這個手段。割到最後，死的時候，死之前，歌利王問他，他說我沒有怨恨，而且發願，將來我成佛，第一個度你。所以，他忍辱度圓滿了，受這樣的侮辱、羞辱，這麼重的刑罰，沒有一點瞋恚心，他提前成佛了。釋迦成佛，第一個得度的憍陳如，憍陳如就是歌利王，真的第一個證阿羅漢，第一個得度。所以，彌勒跟釋迦同發菩提心，「常習慈定」，釋迦這個意思裡頭就有慈，釋迦是仁慈。這個世界眾生沒有慈悲心，都是自私自利，佛教人待人接物要大慈大悲。對待自己要寂靜，清淨平等覺，用這個來對自己，用大慈悲去對別人，這叫發菩提心。

　　「又《思益經》云：眾生見者，即得慈心三昧」。這是見彌勒菩薩，眾生見到彌勒菩薩生歡喜心，能夠知道彌勒菩薩表法的意思，一下就覺悟了，真的覺悟，處事待人接物要忍辱、要慈悲，這就得慈心三昧，心就定在清淨慈悲上。「又《悲華經》云：發願於刀兵劫中擁護眾生」，刀兵劫是戰爭，戰爭的現象是非常殘酷，在這個裡頭救度眾生。救度哪一類眾生？有慈悲心的眾生。為什麼？有一念慈悲跟他就相應，跟他就有緣；完全沒有慈悲心，跟他就不相應。戰爭當中殺人，起一念憐憫心，與菩薩就相應，就會得菩薩的加持。「是則慈隆即世，悲臻後劫」，他的慈悲，救度現前的眾生，即世是現前的，悲臻後劫，以後遇到劫難，他的悲心永遠念著。「至極之慈」，慈悲達到極處。「超出凡小」，凡夫，六道凡夫比不上他，四聖法界也比不上他，四聖是小乘。「故無能勝」，沒有能超過彌勒的，談到慈悲，無能超越彌勒菩薩。

　　「大士位居補處」，他現在住在兜率天。諸佛如來在後補的位子上，統統住在兜率，欲界第四天，兜率內院。兜率天是凡聖同居土，內院，彌勒菩薩在那邊修行，外院是凡夫天眾。這個天福報不小，從他的壽命就能看得出來，兜率天的一天是人間四百年，一天是四百年，壽命四千歲。這底下有個括弧，「相當於地球上之五十七億六千萬年」，這麼長的壽命，兜率天。所以他什麼時候來下生成佛？五十七億六千萬年之後，彌勒菩薩降生在地球上，示現成佛。說現在就來了，沒這個事情，那是假話。佛教給我們，依法不依人。扶鸞的、附身的都說菩薩來了，假的，沒有這回事情，決定不能夠受騙。所以一定要記住，依法不依人。被附體的人、扶乩的人，靈鬼附在他身上說這個佛來了，那個神仙來了。這些靈鬼有善的，希望假借佛菩薩名義做一點好事，修自己的善行。但是也有不善的，不善的來戲弄人、捉弄人，讓人發狂，讓人遠離正法，將來都走到他一道去，魔道，妖魔鬼怪，都入他那一道去。這樁事情，我初學佛的時候，章嘉大師常常告訴我。所以決定不能相信，決定不能跟這些人往來，你往來受他的干擾，你的心就不清淨，這個損害就很大。

　　所以，大士位居補處，「現在兜率內院，四千年後」，這個四千年是兜率天的四千年，我們人間是五十七億六千萬年，「下生此界成佛，福德殊勝。三會龍華，度生無量」。他的法緣殊勝，每個人都歡喜他。釋迦牟尼佛住世，教學四十九年，講經三百餘會，彌勒菩薩將來只有三會，度生無量，比釋迦牟尼佛殊勝。

　　「本經以上三大士為菩薩眾中上首，蓋因三大士淨土緣深」，這三位菩薩，普賢、文殊、彌勒，緣特別深。為什麼？本經的後半部當機就是彌勒菩薩，前半部是阿難，後半部是彌勒。「正好影響海會大眾，同歸淨土」。這個海會，蓮池海會，也可以指我們現前，釋迦牟尼佛演說《無量壽經》這個法會，這個法會聽眾人不少，前面標了二萬多人，比丘眾就二萬多人。

　　「《普賢行願品》中，普賢菩薩於逝多林中，發十大願王」，接著他說，「是人臨命終時，最後剎那」，這個修普賢十願念佛求生淨土的人，他在臨命終時，最後這一剎那。「一切諸根悉皆散壞」，這就是人體壞了，散壞了，我們講屍首有味道了，產生變化。「一切親屬悉皆捨離」，這親屬一個也幫不上忙。這個要知道，緣聚緣散，有緣的時候聚會在一起，有聚必定有散。所以親情要淡薄，不能太濃，濃的時候有麻煩，你會增加痛苦，甚至於不能往生善道，情執把你拖下來，累贅你了。「一切威勢悉皆退失」，這威勢，有權力的、有威德、有勢力的，做大官的、掌大權的，一個單位裡面做主管的，公司董事長、總經理，這都是權勢。威勢這個時候統統失掉了，你帶不去。下面，「輔相大臣」，這是講如果是做皇上的、做皇帝的，他的宰相、他的大臣；他的「宮城」，皇宮、都城；「象馬車乘」，他的交通工具；「珍寶伏藏」，他的金銀財寶。「如是一切無復相隨」，一樣帶不去，空手而來，也是空手而去，平常就要想破。

　　我們還算不錯，有一點福報，這些福報統統不屬於自己的，你走的時候就很自在，為什麼？沒有放不下。這些東西就怕你迷戀，你老是想著，放不下，這個麻煩大了。所以珍奇，珍寶伏藏，你所收藏這些珍寶、玩物，都是你心愛的，死的時候這個事情真麻煩，你還貪戀這些東西。貪戀的念頭很重，放不下，死了之後就變成什麼？變成螞蟻，變成蟑螂，還在這個家裡，常常還在這些珍寶旁邊，捨不得！我住的六和園有一隻貓，那個貓我相信是過去六和園的主人。這個貓很奇怪，牠認家不認人，那是牠的家，牠很喜歡那個地方。牠睡覺，喜歡躺到正當中椅子上，主人坐的那個位子，牠在那兒睡覺，牠不到別的地方去。所以看到那種行跡，沒有忘了這個家，變成畜生道。六和園，我這是第五代了，上面有四代，都是學佛的，沒往生。這個貓太明顯了，不知道是第一代還是第二代。不明顯的，投胎做螞蟻，投胎做蟑螂，我們分不出來，牠住在這個房子裡頭不走。

　　所以什麼都要捨，不能有絲毫貪戀，往生的時候才乾淨俐落，一見到佛，馬上跟佛走。還得想一想，佛就走了，佛不見了，那個機會就錯過了，還有貪心。平時就要訓練，現在就要訓練，阿彌陀佛馬上來了怎麼辦？立刻就走，什麼都沒有。沒事，我這兒沒事，什麼都沒有，乾淨俐落。這一定在平常訓練，平常就不染，你心多清淨，你才沒有煩惱，才沒有憂慮。中國古人說，老年容易患得患失，老年人親情很重，對自己心愛的這些物有很深的感情，流連不捨。蒐集一些古董，看到這些古玩，這有好幾百年、好幾千年了，他都想到這個，麻煩！我一生不要這個東西，因為什麼？居無定所，常常搬家，所以絕不收藏這些東西。什麼紀念，我沒這個，這個很麻煩。天天跟旅行一樣，提兩件換洗衣服就走了，什麼都不想。

　　如是一切無復相隨，「唯此願王不相捨離」，你的修行功德會跟著你走。禮敬的功德、稱讚的功德、供養的功德、懺悔的功德，乃至於迴向的功德，這個會跟著你走。「於一切時引導其前」，願力牽引著你。「盡除一切諸障礙，面見彼佛阿彌陀，即得往生安樂剎」，這是修學普賢十願，這舉一個例子。我們今天，十願是法身菩薩修的，我們真做不到，我們沒有普賢菩薩那麼大的心量。所以我們要從根下手，要紮根，否則的話，這十願會落空。要從淨業三福紮根，從六和敬、三學、六度入門，十大願王幫助我們提升。這三個階段，穩穩當當往生西方極樂世界。「我既往生彼國已，現前成就此大願，一切圓滿盡無餘，利樂一切眾生界」。《普賢行願品》，普賢菩薩說，我既往生彼國已，這個我是普賢菩薩，普賢菩薩生到西方極樂世界。一到西方極樂世界，這個大願，十大願王就圓滿了。這個圓滿當然得阿彌陀佛本願威神加持，皆作阿惟越致菩薩，十大願王才能圓滿；得不到佛力加持，凡夫做不到，他的心量太大了。

　　下面，「又《文殊發願經》云：願我命終時，滅除諸障礙，面見阿彌陀，往生安樂剎。生彼佛國已，成滿諸大願，阿彌陀如來，現前授我記」。普賢的發願文、文殊的發願文，在《華嚴經》，《四十華嚴》第三十九卷有，跟這個意思完全相同。所以，文殊、普賢的成就在極樂世界，給我們做最好的榜樣。「如是兩大士，發殊勝大願，求生極樂，可勸一切菩薩，皆仰信文殊之大智，入普賢之大行，普導眾生，同歸極樂。是故此經，列為上首」。確實如經所說，我對於淨土法門，李老師很多次的勸我，懺雲法師勸我，我都沒接受。懺雲法師教我讀《彌陀經》三大部，蓮池的《疏鈔》、蕅益的《要解》、幽溪的《圓中鈔》。還要我把它的科判用表解畫出來，我都做，做出來了。做出來之後，佩服得五體投地。表解畫出來，能夠看到章法結構，非常完整，這好文章。你沒有辦法加一個字，加個字是累贅，可以刪掉，你不能減少一個字，減少它文章就斷了。做到是不增不減，這第一流的文章，對佛經不能不佩服。從文章體系就能夠看出思惟，思惟的嚴密，不是一個普通凡人能做得到的。但是，佛的所有經典，都可以用科判把它畫出來，讓我們對佛經產生信心。我們自己也開始學做科判，在李老師的會下，我也做了一部比較長的科判，《未曾有因緣經》。這些資料，搬家搬太多次，都搬不見了。

　　學了這麼多年，這真回頭了，回頭只依一部，專門依《無量壽莊嚴清淨平等覺經》，一門深入，長時薰修。每天讀這部經，看這部經的註解，看黃念老的註解，每天跟同修們分享這部經，一向專念，求生淨土，別的念頭沒有了。國內外所有一切活動，我不參加，我念佛要緊。除非這個事情關係太大，我去真能對它有幫助，我就去一趟，一般我什麼活動都不參加了。

　　他們列在上首，可以勸一切菩薩，一切菩薩沒有不仰信文殊大智，沒有不學習普賢大行，這兩個菩薩真的是我們年輕人嚮往的、佩服的。我是看到這兩個菩薩發心求生淨土，真的怵目驚心，這怎麼回事情？真正在淨土經教上下功夫，為什麼他們最後都到極樂世界？極樂世界一定是非常殊勝，才會有這種現象，讓我們對極樂世界生起信心。深入之後才發現，世尊四十九年所說的一切經，無不是導歸極樂的。顯說的我們看到了，密說的有密義，文字上沒有顯說，意思有，你細心觀察就曉得。把那個經跟《彌陀經》、跟《無量壽經》一比較就出來了，知道佛的密義。

　　下面，「次列彌勒者」，後面又列入彌勒菩薩，「《大寶積經發勝志樂會》彌勒問佛：若有眾生發十種心，隨一一心專念向於阿彌陀佛，是人命終當得往生彼佛世界」。這是《大寶積經》裡頭，彌勒菩薩問這麼個問題。若有眾生發十種心，隨一一心專念，迴向於阿彌陀佛，是人命終當得往生彼佛世界。下面是，「世尊，何等名為發十種心。由是心故，當得往生彼佛世界？」「可見彌勒大士正是襄贊釋尊同宏淨宗妙法也」，這是說明，彌勒菩薩確確實實是幫助釋迦牟尼佛，一同來弘揚淨土法門，來勸導大家真信、發願、一向專念。「又本經中第三十二品下，彌勒當機」，這部經總共四十八品，前面三十一品阿難當機，三十二品以後，彌勒菩薩當機。

　　我們淨宗學會，早年在美國聖荷西成立，這是接受黃念祖老居士的教誨，他告訴我，淨宗學會的命名是夏蓮居老居士說出來的。但是在國內沒有成立，只是提出這個名稱，沒有建立，希望我在海外建立淨宗學會。所以我在各處講經，講完之後，就希望他們大家組成，先後在美國、加拿大成立三十多個學會。我寫了個緣起，裡面提到修行的五個科目，不要太多，太多記不住。必須很簡單，大家都能夠背過，時時刻刻，起心動念、言語造作都能夠想著有沒有違背，這才能管用。長篇大論記不住，沒用處，收不到效果。所以我們就定下五個科目，第一個淨業三福，三條十一句，人都能記得；第二個科目就是六和敬，很容易記；第三個科目，三學戒定慧，就三個字；第四個科目，六度；第五個科目，普賢十願。當時印海法師在洛杉磯，他請我在洛杉磯講經，我住在他的道場，他看到我們五個科目，非常讚歎，這簡要詳明，容易記，真好修。

　　這個裡面最簡單的是三學，戒定慧，雖然很簡單，意思非常深，就是深廣無際。戒是無上菩提本，一定要看重。但是現在知識分子，對這一條很模糊，沒有在意。我自己年輕的時候亦如是，喜歡大乘經教的理論，對真正修行疏忽了。可是老師有善巧方便，章嘉大師。每次跟老師見面，我是一個星期一次，星期天，向他老人家請教，通常他都會給我一個小時到兩個小時。我離開的時候，老人會送我到門口，那時候我二十六歲，章嘉大師六十五歲，也是祖父輩的人。送到門口，輕輕的給我說一句話，「戒律很重要」，輕描淡寫。這個話總說了幾十遍，所以我的印象非常深刻。

　　六十八歲，大師圓寂了，我跟他三年。所以我在他火化爐旁邊搭個帳篷，我在那邊住了三天，反省，我跟他老人家三年，他教我些什麼？可這一想，戒律很重要，這句話就浮出來，遍數太多了，印象太深。我想為什麼他說這句話？真那麼重要嗎？過去我們有個很錯誤的觀念，認為戒律這是生活規範，古今不一樣，中國跟外國也不相同。佛經制定的戒律，完全是以印度地區為背景，我們學佛，決定不能教我們去做印度人，還做古印度人，這怎麼講也講不通。所以，我有一些歪道理。老師在世他不跟我辯論，他就臨走囑咐這句話，戒律很重要，怎麼重要，自己去想去。認真去思惟，想通了，那是佛法，不是世間法。世間法有變化，所以法律要常常修訂，連憲法都要修訂，社會狀況不一樣了。佛法不相同，佛法是出世法，出世法它是真常，不能改變，改變你就出不去了。我想通這個道理，才認真看戒律的書，以前不看，才真正體會到經典裡面所說的，這是根本。「戒是無上菩提本，長養一切諸善根」，世出世間善法都從戒律裡頭生出來的。

　　佛家的戒，根本戒是四大戒，殺盜淫妄，五戒裡頭加了個酒。酒為什麼變成這麼重要的戒？酒醉亂性犯前面的四重戒。所以，酒本身沒有問題，喝醉了問題出來了。所以，其他四種戒是性罪，你犯了，不管受不受戒都有罪；酒叫遮戒，是預防的，本身沒有罪，受了五戒那就有罪，不受五戒沒有罪。所以才把這個搞清楚、搞明白，隨著時間愈長、年歲愈大愈知道這個重要。為什麼這麼多修行人最後得不到結果？全出在這個問題上。多少年輕人，發心都是好的，到最後因為疏忽戒律都沒有成就。真正用功的，變成學者，能講經、有著作，於明心見性沒有關係，於念佛功夫沒有關係。走的時候，不知道到哪一道去了？我們客觀的看法，生三善道的不多，墮三惡道的機會特別大。才發現這個重要！最近這十幾年來，因為常常看到修行人的墮落，禁不起名聞利養的誘惑，變質了，這些什麼？這是戒律的根沒紮好。

　　戒律的根是小乘，中國從唐朝中葉以後，就不用小乘經，而是用儒跟道來代替。代替是沒有問題，我們看到成果，這一千三百年來成果卓著，證明用儒跟道可以代替小乘。但是今天沒人學小乘，也沒有人去學儒跟道，落空了，一進門就是大乘，沒有基礎，他變節、退轉、走向邪道都是正常現象。如果是保持的，那不是普通人；走向這個，是普通人，應該的。所以我們提出儒釋道的三個根，一定要把它補足，不補足就保不住。念、講、背都不行，一定要落實，字字句句要做到，才能產生效果。

　　我們過去在湯池做這個實驗，三、四個月成績卓著，沒有別的，就是要求每個老師每一句都要做到。《弟子規》文字不多，一千零八十個字，裡面說一百一十三樁事情。這一百一十三樁事情，基本德行，一定要做到，我們教學才能成功。很難得，這三十七位老師兩個月就做到了，我們很受感動。兩個月做到了，通知我，我是給他四個月，他兩個月做到了，底下一步怎麼走？下鄉入戶，做出來給人看。到農民家裡，看到老年人是自己的父母，我現在回到家裡來，我要怎樣孝敬父母？要怎樣照顧這個家？地不乾淨，掃地，桌子不乾淨，抹桌子。讓這個家乾乾淨淨、整整齊齊，老人看到歡喜。跟老人閒話家常，給他捶捶背，幫助他舒暢筋骨。這個要做，要表演。表演了二、三個星期，這小鎮感動了，一傳十，十傳百。這批老師真不簡單，真正在這裡做孝子賢孫。三個星期之後，向大眾宣布，中心開課，自然就來了，都願意來學習。所以就形成一個風氣。所以，不幹不行，光念、光講這是宣傳，真正能感人是要做出來給人看。

　　今天時間到了，我們就學到此地。