二零一二淨土大經科註　　（第二二一集）　　2013/3/19　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0221

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第四百八十頁倒數第三行，從第二個字看起：

　　「可見凡夫業重，臨終之際，更多顛倒；復以四大苦逼，痛不可言，何能正念持名？不能持名，何得往生？」前面我們學到這個地方，接著往下面看。「故知凡夫往生，非憑自力」，這個認知非常重要，完全靠阿彌陀佛的加持，「全仗彌陀大願加被，令不顛倒，始能往生也」。明白這個道理，我們對於阿彌陀佛就產生感恩的心，不是他的威神加持，是沒有辦法往生的。極樂世界在哪裡不曉得，所以一定要他來接引。我們真信真願，一心念佛，就能感動。我們有感動，他那裡就有應，叫感應道交，這才得到真正加持。所以認知非常重要，認知愈深刻，我們的信心就愈堅定，信心是從認識裡面得來的。

　　現在這個世界問題最嚴重的是信心沒有了，這個真的是危機，所有一切的麻煩都從這生的。對自己沒有信心，對父母沒有信心，對祖宗沒有信心，老闆對員工沒有信心，員工對老闆沒有信心，這怎麼得了！現在全世界差不多都是這個狀況。那要怎樣才能恢復信心？一定要有教育。現在的教育不容易，如何把宇宙人生的理事、因果、性相講透徹、講明白，信心才能恢復。從前人信心很容易，為什麼？從小就教好了。我們疏忽了傳統文化兩百年，這兩百年確實一代不如一代，兩百年有七、八代。到現在，信心徹底崩潰了，全世界都是如此，這是我們擔憂的事情。可是能不能恢復？能，一定要靠國家。國家掌握了這個工具，這個工具就是電視台，衛星電視台跟網路。利用這種工具，能夠有二十、三十個好老師天天講、不停的講，二十四小時播放，我相信半年、一年信心就恢復，危機就化解了。

　　恢復對中國傳統文化，那個人，他的愛心就像《弟子規》上所說的，「凡是人，皆須愛」，不但愛你的家人，愛你的族群、愛你的國家、愛你的民族、愛全世界。如果對阿彌陀佛認識了，那可不得了，你那個愛是遍法界虛空界，一切有情無情眾生全包括在裡頭，像《華嚴經》上所說的，「情與無情，同圓種智」。愛心是自性裡頭的第一德，萬善萬德都是從這個德裡頭生出來的，佛說它能生能現，一點都不錯。人人皆有，個個不無，只是你迷了，你不知道有這個德。佛陀的教育不是別的，開發自性性德而已。所以佛法到最後，大圓滿的時候說歸無所得，「究竟涅槃，歸無所得」。為什麼說無所得？因為一切都是本有的，不是新得來的，只是恢復而已。以前迷了，不知道有，現在知道有了，統統現前，起作用，這個起作用就是愛心遍法界，善意滿人間。比儒大得多，儒侷限在人道，十法界人道，阿彌陀佛是遍十法界，沒有一道眾生不愛，為什麼？他知道一切眾生跟自己是一體。全是自性變現出來的，所以有這種大德大能。

　　我們丟失了傳統、丟失了佛法兩百年了，現在恢復起來就幸好有這麼好的工具，要沒有這麼好的工具，那真難，到哪裡去找那麼多好老師？現在好老師只要找到二十個、三十個就行了，利用這個工具，每天教化全世界的人民，一年決定收到想像不到的效果。這世界上人都變好了、都回頭了，人跟人互相信任的心產生了。

　　五常，信德是根本，從這個根本就能夠出生仁義禮智。從信一擴展就是智，從智再擴展就是禮，禮再擴展就是義，義再擴展就是仁，信德是基礎。相信自己本性本善，相信自己可以作聖賢，相信自己可以成為佛菩薩。我們實在做不到，實在做不到就念佛，信願念佛，這個不難。這個得往生，得真正相信有阿彌陀佛、有極樂世界，我想去真能去得了，阿彌陀佛真的來接引我。具足這個信心，沒有絲毫懷疑，你就決定得生。

　　下面舉《圓中鈔》裡面一段話說，《圓中鈔》是幽溪大師的。他說「娑婆眾生」，就是我們這個地球上的眾生，「雖能念佛，浩浩見思實未伏斷」，浩浩是像大海一樣，這是比喻深廣無際，這什麼東西？見思煩惱，煩惱沒斷。「而能垂終心不顛倒者」，我們信願持名，守住這四個字，認真去修學，只要這個思路分明，沒錯，放下萬緣，一心嚮往，那就叫不顛倒，這個心就不顛倒。雖然做到這樣的功夫，我們要對阿彌陀佛感恩，如果不得阿彌陀佛加持，我們做不到。你看多少人疏忽了求佛加持，念了多少年，真肯用功，沒有得到心不顛倒，這個境界不能現前。這個意思就是印光法師在《文鈔》裡頭常說的，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。我們對自己誠敬心不夠，對佛法的誠敬心不夠，對釋迦、彌陀的誠敬心不夠，所以心不顛倒的境界不能現前。

　　什麼叫心不顛倒？簡單的說，就是這個心只生智慧不生煩惱，那就是心不顛倒。你這個心還會生煩惱，生煩惱就顛倒了，生智慧就不顛倒，這是最簡單的解釋。我們常常用這句話來測驗，自己的心是顛倒還是不顛倒，你是生智慧還是生煩惱。生煩惱怎麼辦？念佛，遠離煩惱。宗門大德有所謂「不怕念起，就怕覺遲」，念是妄念，就是煩惱，煩惱起來不怕它，知道什麼？那是習氣。無始以來的習氣，哪有那麼容易斷，所以起煩惱是正常的。要覺得快，念頭才起，第二個念頭阿彌陀佛，把那個煩惱轉變了，轉成阿彌陀佛，這就叫覺，這就叫不顛倒。要轉得快，不能轉得快，那個煩惱一個接著一個，煩惱就起作用。覺得快，煩惱才起來就變成阿彌陀佛，它不起作用，這叫功夫，這叫修行。都在日常生活當中，尤其是處事待人之處，看自己的功夫，看自己的境界。

　　幽溪大師這裡說得好，完全說的是我們的話，「原非自力而能主持」，這個主持當作主宰講，自己做不了主。功夫到這個地方一定曉得，「全仗彌陀而來拔濟，雖非正念，而能正念」，得阿彌陀佛的力量大，也不是一般人都能得到。真正對《無量壽經》下了功夫，真搞清楚、搞明白了，《無量壽經》註解至少要念，從頭到尾念三十遍，有一點影響。什麼時候才能得力？至少要一百遍，從頭到尾一百遍讀下來、聽下來，你的功夫得力。每天至少要十個小時以上，這就是長時薰修，功夫就能得力。為什麼要這麼長的時間？這樣長的時間，我們的煩惱自自然然就收斂了，自自然然就不會向外擴張，伏住了。一百遍，伏煩惱，有把握往生。如果要想到開悟，那是古人的標準，不能打折扣，一千遍，「讀書千遍，其義自見」。這一本《無量壽經》帶註解，你念一千遍，縱然不能大徹大悟、明心見性，可以保證你開大悟。徹悟就成佛了，大悟是菩薩，你成不了佛，你成菩薩果位。

　　一門深入，不能搞第二門，搞第二門，你的心力、精神分散了，力量不能集中，你沒有法子。這跟打仗一樣，力量要完全集中在一點，才容易突破，分散之後就不行了。這是東方的古人跟西方人做學問的智慧理念不相同。西方人著重在知識，他也要集中，集中到某一個程度他就行了，他效果就達到了。東方人要明心見性，要真正集中到一點，一點都不能分散，才能夠契入這個境界。我們看大乘教講定功，大乘五十一個階級，從凡夫學，像讀書一樣，一年級、二年級、三年級，畢業，五十二年級畢業。怎麼分的？從定功分的，定功有淺深、有大小不等。到第五十二是見性了，自性本定，自性本定現前了，這就是成佛了，佛法修學圓滿的境界。成佛就是見性，見性就是過去現在未來、此界他方一切通達明瞭，再沒有迷惑了。這個境界裡頭不可思議，確確實實不可思議。不可思議這句話意思很深很廣，很不容易了解，一般人聽到有個模糊概念，那也是不可思議。

　　真正不可思議的境界，在經上佛給我們舉了個例子，講到物質最小的，極微色，這物質最小的，小到不能再小。現在科學家發現了，我們也不能不讚歎，研究物理學的，把物質的根源找到了。最小的物質，現在科學家叫它做微中子，佛法裡面叫極微之微，也叫極微色，佛說這個不能再分了，再分就沒有了。科學家找到這個東西，微中子，再分真的沒有了，物質不見了。看到是什麼現象？是念頭波動的現象。於是科學家恍然大悟，物質從哪來？從念頭來的。意念是物質的基礎，是物質的根本，沒有念頭就沒有物質。你看，近代科學家發現的，可是佛經上有，佛經怎麼說？色由心生。色，佛經裡頭講的色就是物質現象，心是精神現象。物由心生，就是色由心生，或者說相由心生，都是一個意思，色相是從念頭生的。這個發現讓科學家恍然大悟，得到一個什麼結論？念頭可以控制物質。因為物質是由念頭生的，念頭可以主宰物質，這個定律出來了，這是科學裡頭可以說是最大的一個革命。

　　今天地球出問題了，我們這個社會，人出了問題。人身體是物質，用意念可以把它修正，這科學找到根據了。佛法裡頭常常有，我們沒懂，看了幾十年沒看懂，今天得到科學家這個說法，我們恍然大悟。念頭正，我們身心健康；念頭邪、念頭惡，我們這個物質的身體，物質像組成身體這是細胞，細胞就會感染病毒。是你的念頭不正，才會感染；念頭正，感染病毒的細胞自然會恢復健康，病毒就沒有了，你不必去治療，自然就好了，它就管用。現在這些科學家就蒐集這些證據，證明這個觀念、這個理論是正確的，那就變成正式的科學。現在叫前衛科學，因為沒有得到全世界所有科學家的承認，只是一部分承認，還有一部分人不相信。

　　對於外面環境也能用這個方法，日本江本勝博士告訴我，他做了一次實驗。日本有個大湖，琵琶湖，非常有名，日本第一大湖，像大海一樣，面積很大。港灣裡面，港灣裡面的水是死水，它不流的，那個水就在那裡，水流不動。這個港灣的水，二十多年來髒亂，氣味難聞。他就做實驗，帶了三百多個人，找了一個老和尚，九十多歲，帶著這些人，就在這個港灣上做祈禱，一個小時。告訴大家，這一個小時把所有念頭都放下，不要想，沒有妄想、沒有雜念，就念一句話，「湖水乾淨了」，就念這麼一句，湖水乾淨了，湖水乾淨了。三百多個人，在老和尚領導之下念了一個小時。到第三天湖水真乾淨了，髒亂沒有了，那個味道沒有了，保持了半年。

　　念頭可以改變外面環境，這個實驗的意義很大。我跟江本說，我說你每一年去做四次，春夏秋冬，每一季去做一次，這水就永遠乾淨。他做一次保持六個月。這個證明大家要能承認，火山、地震可以做實驗，讓火山不要爆發，讓大地不要動搖，我們意念來控制，地球上這些災難都能化解，人的身體能恢復正常、恢復健康。正常的人不會發動戰爭，發動戰爭的頭腦都不正常。一個頭腦正常，充滿了愛心的人，他怎麼會殺生？不可能的事情。

　　中國聖賢的智慧教誨跟佛法一樣，也不可思議。我們今天喪失信心，社會搞成這樣子，原因是什麼？不讀書之過。這個書是講古人的書，老祖宗的東西，我們沒有去念它，變成這樣。人人都要學老祖宗的教誨，唐朝時候，貞觀、開元之治就這麼來的。前清歷代的帝王，沒有一個不讀聖賢書，大概不讀聖賢書的只有慈禧太后，她一管理國家把國家搞糟了，這個人罪過可大了。今天，我們要恢復社會秩序，化解地球災難，英國人湯恩比博士說得好，他說只有中國孔孟學說跟大乘佛法。孔孟學說在中國，大乘佛法也在中國，這兩樣東西可以救世界。代表祖宗智慧理念的，還加上方法，就是《群書治要》；代表大乘佛法的，給諸位說，就是這部《無量壽經》，夏蓮居老居士的會集本，就夠了。這個書好好的學習，齊家治國平天下，可以做得到。這個平天下的意思就是今天所說的，與全世界所有國家平等對待，和睦相處，平天下是這個意思，整個世界是一家。不但如此，還有更殊勝的，自己想到極樂世界去能去得了，是真的不是假的。

　　下面說，「故得心不顛倒，即得往生」，完全靠佛力加持。「證諸小本唐譯與《悲華》兩經，此意益顯」，就是更為顯明。小本唐譯是玄奘大師翻的《阿彌陀經》。《彌陀經》有兩個譯本，現在大多數人所念的是鳩摩羅什大師的譯本，另外一個本子是玄奘大師翻譯的，很少人念，不流行。這就說明羅什大師跟我們特別有緣分，喜歡讀他翻譯的東西。羅什是意譯，意思完全是佛所說的，文句完全用中國人的，所以中國人看到特別歡喜、特別親切。玄奘大師翻譯的，從梵文直接翻譯下來，很多文法上我們中國人不太習慣，所以他的本子沒法子流通。翻譯的是好，修淨土，特別是講解《彌陀經》，可以做參考。

　　「小本唐譯」這個經題叫《稱讚淨土佛攝受經》，就是《阿彌陀經》，這裡頭有一段文說，「臨命終時，無量壽佛與其無量聲聞弟子、菩薩眾俱，前後圍繞，來住其前，慈悲加祐，令心不亂」，這個末後兩句很重要。你怎麼會得到心不顛倒，心不亂就是心不顛倒，你怎麼得到的？是佛慈悲加持保佑你，你才能得到，這個意思太明顯了。「可見凡夫臨終心不顛倒，亦不散亂，正念持名者，全因彌陀慈悲加祐之力」。念佛人、求生淨土的人，能不感恩阿彌陀佛嗎？如何表現我們感恩？那就得這三樁事情從真實心中作，我相信，真心相信；我願生，我真心願生；我念佛，用真心念佛。信願行都要用真實心中作，這就是感恩，這樣的人沒有一個不往生。學大乘的人一定要知道，六道輪迴是假的，十法界也不是真的。真搞清楚、搞明白了，不但我要超越六道，我還要超越十法界。超越六道、超越十法界，最好的方法就是往生極樂世界，極樂世界不在六道裡頭，也不在十法界，往生極樂世界圓滿的超越了，毫不費力的超越了。真正超越那一剎那，你自己不知不覺，阿彌陀佛接引你，把你帶走了，永遠脫離了十法界。這是玄奘大師譯本裡頭說的。

　　「又《悲華經》曰」，這部經上也講到淨土，經上說，「臨終之時，我當與大眾圍繞」，這個我是阿彌陀佛自稱，阿彌陀佛與大眾，這個大眾就是諸菩薩、諸阿羅漢，圍繞。「現其人前」，其人就是念佛往生的人，他看到了。「其人見我，即於我前，得心歡喜」，當然，臨終見到佛，佛來接引，這個時候的歡喜心可想而知。「以見我故，離諸障閡，即便捨身，來生我界」，這個話講得很清楚。捨身是我們現在這個身丟掉了，這個身是從阿賴耶來的，是生滅法，是假的，不是真的。捨身就換了個身，換的是法性身，法性身不生不滅。

　　我們能體會得到的，往生的時候蓮花化生，著重那個化。蓮花從哪裡來的？這又要感謝阿彌陀佛，蓮花的因是阿彌陀佛的本願，蓮花的緣是我們自己的發心，我們自己不發心，沒有這朵蓮花；我們真正發心求生極樂世界，七寶蓮池就長一枝蓮花。因是彌陀本願，我們是緣，我們發這個心，出了一個蓮花苞。信願持名，功力愈強，念得愈多，這個花就長大，顏色就愈美。臨命終時，佛用這朵花，這花上有名字，不會錯誤的，佛用這枝花來接引你。花張開，你坐到蓮花裡面，一入蓮花你的身體就開始變化，花一合就完全變成了法性身，這個肉身丟掉了，不要了。不但身換了，心也換了，為什麼？現在我們用的心是阿賴耶的心意識，阿賴耶的種子，習氣種子，末那的執著，第六意識的分別，我們用的是這個心，這假的不是真的。在蓮花裡面完全轉變了，轉識成智，完全轉變了。這是見佛就產生這個現象，離諸障閡，這個閡是障礙，就是一切障礙你都離開了。這就捨身，來生我界，我界就是極樂世界。

　　「又說願曰：所有眾生，若聞我聲」，這個聲是名聲，就是南無阿彌陀佛，或者是阿彌陀佛，都行，四字、六字都可以。「發願欲生我世界者」，這句話很重要，一定要真正發願求生極樂世界，才跟阿彌陀佛的本願相應。「是諸眾生臨命終時，悉令見我與諸大眾，前後圍繞。我於爾時入無翳三昧，以三昧力故，在於其前而為說法。以聞法故，尋得斷除一切苦惱，心大歡喜。其心喜故，得寶窴三昧。以三昧力故，令心得念及無生忍，命終之後必生我界」。底下這兩句話是念老說的，「是經所顯」，《悲華經》裡所說的，「他力妙用，彌為明顯」，比《無量壽經》跟小本經說得更清楚、說得更明白。

　　這裡頭有個名相，「寶窴三昧」，我們參考資料裡頭有個註解，在《佛學大辭典》裡面節錄下來的，諸位自己看就可以了。寶窴是珍寶充滿的意思。經論上再再顯明，這個事情是真的，不是假的，佛不止說過一遍。專門介紹淨土，三經一論，《無量壽經》是多次宣說。佛通常講大乘經，附帶介紹淨土的將近兩百多種。這就是說明，佛對於介紹淨土是不遺餘力，常常提醒大家這個法門殊勝，這個法門微妙，這個法門是難信之法。對它認識不清楚，總是有懷疑，懷疑造成了這一生不能認真學習，不能往生，造成重大的障礙，無比的損失。

　　「《稱讚淨土經》是本經小本」，玄奘大師翻譯的，簡稱為《稱讚淨土經》。「《悲華經》說彌陀因地及極樂莊嚴」，這裡面講得很多，阿彌陀佛沒有成佛之前他怎麼樣修行，以及修成之後，怎麼樣建成的極樂世界。「均明彼佛臨終接引攝受往生之殊勝願力」，證明第十九願、第二十願真實不虛。「可見彌陀願王」，願王是對四十八願的尊稱，殊勝到極處，「妙德難思，大恩大力，不可稱量」。這是學佛人不能不知道的，知恩報恩，不知恩怎麼會報恩？如何能夠知恩報恩？事實真相全搞清楚了就知恩，然後什麼樣的怨恨都能化解，報恩的心就生起來。如果一個人真正徹底通達明瞭，六道輪迴是怎麼回事情，十法界依正莊嚴從哪裡來的，這些緣起都搞清楚、都搞明白了，你一定會像大乘經裡面所說歌利王割截身體，那是怨，你會用什麼態度？你會用忍辱仙人的態度來處置，不但沒有怨恨，而且是愛護到極處，佛說我將來成佛第一個度你。我們認為佛受了委屈，佛被人凌遲處死，佛不以為然，佛知道身是假的、是空的。佛對他是感激，為什麼？歌利王對佛是一次考驗，你修忍辱，看看你能不能忍受，他完全能忍受，不就通過畢業了！所以佛是以感恩的心看這樁事情，沒有怨恨。

　　今天同學們一定也曉得這個道理，我們對這個道理是認識相當清楚，有一些人惡意毀謗，他還沒來殺我，只是惡意毀謗，我感恩。為什麼？他來考試我，看我能不能忍。我歡歡喜喜的，能忍，一點怨恨都沒有，證明我的境界提升了，所以我感恩。甚至於惡意的陷害、障礙，無論用什麼方法對我，釋迦牟尼佛忍辱波羅蜜我學會了，我每天法喜充滿。我聽到這些聲音我很快樂，感恩，寫牌位供養他，給他立長生牌位。你們看我那牌位裡有，那個紅的牌位都是的，那是什麼人？找麻煩的人、嫉妒障礙的人、毀謗的人、陷害的人，我統統供紅牌位，天天講經給他們迴向，希望他們長命百歲。你們認為這是好像我受了冤枉，其實不是的，我受了很大的功德。人不通過考試，怎麼知道自己提升？考試的人愈多愈好，我提升得快。凌遲處死佛都能忍，這點小東西算什麼！如果有的計較，我們全功盡棄，你學的什麼佛？不像。罵你還會生氣，打你還會喊痛，這不是佛，這假的，不是真的。所以佛那種法喜充滿從哪來的？從這來的。沒有忍辱波羅蜜，怎麼會有歡喜心？自行化他是一個緣分，緣分要珍惜，緣分不要錯過；毀謗、障礙也是緣分，也不能錯過，錯過，這一堂考試就沒參加，沒參加後頭還有。每一堂考試都要參加，歡歡喜喜、快快樂樂，一定要通過。我們的路跟他的路不一樣，他的路沒有離開六道輪迴，我們的路會離開，我們走的是另外一個道，往生極樂世界的通道。所以一定知恩，一定報恩。

　　下面一段非常重要，是給我們說明什麼叫做阿惟越致。「阿惟越致，又作阿鞞跋致」，鳩摩羅什翻譯的《阿彌陀經》裡就翻作阿鞞跋致，翻成中國意思叫「不退轉」。阿翻作無，鞞跋致，這上面講的是惟越致，翻作退轉，無退轉，就是不退轉的意思。阿彌陀佛，阿翻作無，彌陀翻作量，佛翻作覺，完全翻成中國意思是無量覺，覺而不迷。「是菩薩階位之名」，菩薩有階級、有地位。「據《彌陀要解》」，這是蕅益大師說的，蕅益大師說，「阿鞞跋致，此云不退」。不退有三個，第一個「位不退。入聖流，不墮凡地」，這是第一種。我們從菩薩最低的位次來說，《華嚴經》，這大乘，講菩薩有五十一個位次，十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺，五十一個位次。最低的是十信位，十信位的初信，從初信到十信有十個位次。初信位，他斷煩惱跟小乘須陀洹相等，都是斷見煩惱，見思煩惱見煩惱斷了。

　　見煩惱也很複雜，就是我們的看法。佛為了教學方便起見，把這個無量的看法歸納為五大類，這就好講了。第一個是身見。你看六道凡夫，哪一個不是把身看作我？佛說錯了，這是頭一個大錯，身不是我。為什麼身不是我？佛告訴我們，我不生不滅。不生不滅的是我，這個身有生滅，不是我，一定要搞清楚。身是什麼？身是我所有的。就像衣服一樣，衣服不是我，是我所有的，壞了換一件。六道輪迴，執著身是我，錯了，身怎麼是你？來生又換個身，常常在換。心好的，善心善行的，身體換得好，來生換的是人身，比這一生還好，大富大貴，更好的到天上去了，換成天人身，這是行善積德；造作惡業，換成畜生身、換成鬼身、換成地獄身，愈換愈差。這些所有的身都不是我，這個要記住，統統是我所有的，是暫時的，不是永久的，而且剎那生滅，念念不住。你真的要明白事實真相，不再執著身是我了。頭一關，要把這個打破，這個打破才證位不退。這是第一個，身見。第二個邊見。邊見用現在的話說就是對立，對立是錯誤的，對立的反面是統一，統一是正確的。對立是錯誤的，為什麼？你真的將來搞通搞明白了，整個宇宙一切萬物跟自己是一體，就不會再有邊見了，一體！

　　我們今天所有一切錯誤，這根本錯誤，就是我們看錯了、想錯了。想錯了叫思惑，看錯了叫見惑。整個六道眾生統統看錯了。你今天講你看錯了，沒有人相信；你說這身不是我，人家說你頭腦有問題，身不是你誰是你？這話是佛說的，你真搞清楚搞明白才真懂得，佛說的話說得沒錯。於是乎，這在哲學裡頭講，有一些哲學家比一般人聰明，知道身不是我。那什麼是我？靈魂是我，六道投胎是靈魂去投胎，不是這個身去投胎。那靈魂是不是我？佛說不是的。靈魂確實不生不滅，它沒有壽命，它的時間很長，佛為什麼不承認它是我？因為它迷惑。實在講，不能稱為靈魂，靈魂是恭維它，不是真的，叫迷魂就對了，它迷惑顛倒，它不靈。它要靈，它為什麼到三惡道投胎？它要靈，到人間一定找富貴人家投胎，那享福，為什麼到貧賤人家投胎？為什麼到畜生道投胎？它不靈，迷惑顛倒。所以孔子說得很適當，孔子稱它作遊魂，你看《易經》裡面講，「精氣為物，遊魂為變」，這兩句話了不起。物質現象是什麼？精氣為物。六道輪迴裡面講遊魂在變。魂，確實，因為它沒有身體，它的速度很快，像光、像電一樣，立刻能周遍法界，它有這麼大的能量。因為它叫迷，如果它覺悟了，覺悟了就叫我，真我。覺悟到什麼？覺悟到自性，把真心找到了。

　　真心是什麼？是萬事萬物的本體。我是這個真心生的，一切萬物也是真心生的，原來是一不是二。宗門大德有一句話說，「若人識得心，大地無寸土」，就形容這個事情。你要真的明心見性，把真心找到，一切大地統是自性變的，除自性之外沒有一法可得。所以，一切萬法跟自己，確確實實是同一個自性，同一個根、同一個源，所以人的念頭是通的。這是什麼？美國修．藍博士用意念治病，不就是這個道理！如果病人跟自己不是一體，距離三、四千里路，這麼遙遠，沒有見過面，你怎麼能把他治好？因為是一體，所以才能治好。他治病的那些原理跟方法統統在佛經上。他沒有學過佛經，這是夏威夷古老，也是世世代代傳下來治病的一種方法，用意念，不用醫藥。真正原理就是山河大地、一切萬事萬物跟我是一體，一定要承認。修•藍博士到我這來，我們門口樹很多，他抱著一棵樹，對這個樹說我愛你。這些動作表演給我們看的，我們要會看。這是真的，不是假的。

　　位不退，永遠不會退到凡夫。剛剛證得位不退的人沒有離開六道，但是他是聖人，他不是凡夫。為什麼？雖然在六道，他在六道只有人間、天上，人間壽命到了到天上去，天上壽命到了又到人間來。而且只有七次，七次之後他就超越六道輪迴。從十信位來看就非常清楚，你看初信位，見惑斷了，從二信位就開始斷思惑，思惑難斷。思惑是什麼？貪瞋痴慢疑，就斷這個東西，二信、三信、四信、五信、六信，到七信斷掉了，七信斷證相當於小乘四果阿羅漢。見思煩惱斷了，六道就不見了。說明六道從哪來的？見思煩惱變現出來的，見思煩惱沒有了，六道就沒有了，假的，不是真的。《金剛經》上所說的，「一切有為法，如夢幻泡影」，一點都不假。

　　七信位見思煩惱斷盡了，還有見思煩惱的習氣沒斷，第八信斷塵沙煩惱，相當於小乘的辟支佛，第九信斷塵沙煩惱習氣，第十信斷無明煩惱。無明煩惱斷盡了，十法界不見了，十法界也是假的，還是一場夢。六道是夢中之夢，這個夢醒了還有一重夢，必須把無明煩惱斷了，真的醒過來了，就脫離了阿賴耶。換句話說，他用真心不用妄心，他用的心是自性、真心，不是心意識，心意識是妄心。十法界裡頭人統統用妄心，轉八識成四智用真心。明白這個道理，我們在日常生活當中用真心多好，為什麼用妄心？真心沒有分別、沒有執著，沒有起心、沒有動念。聽到外面毀謗我們、陷害我們的話，我們就起心動念了，妄心。真心？真心不起心不動念，沒事，那是假的，不是真的。不但說那個話是假的，那人，說話的人也是假的，沒有一樣是真的。六道是假的，十法界是假的，假的你去想它幹什麼！所以，決定不能有執著，不能有分別，用真的。用真的省事，用假的操心，不值得。這是講的位不退，入聖流，不墮凡地。

　　第二種「行不退」。「恆度生，不墮二乘地」，恆是永遠。真正知道眾生跟自己的關係，他不會變成小乘。小乘人也度眾生，不是完全不度，那是跟他有緣，沒有緣的他不度。他喜歡你他度你，他不喜歡你不理你。大乘菩薩不一樣，大乘菩薩是無緣大慈，同體大悲，因為他曉得，遍法界虛空界跟我是一不是二，決定分不開，所以，無論見什麼眾生，有緣無緣，他統統攝受。大乘的緣，自己是到無緣了，眾生有緣。為什麼？你雖然無緣，想幫他，他不接受，那叫無緣。所以大乘無緣不是自己無緣，眾生無緣，我幫他忙他不接受，那就沒法子。小乘不是的，小乘的緣是自己，我喜歡度他，我不喜歡度他。小乘有分別，沒有執著有分別，大乘執著分別統統沒有，差別就在此地。所以大乘菩薩不會變成小乘，心量一直都在擴大，心包太虛，量周沙界。

　　第三「念不退」，這是最高的，「心心流入薩婆若海」。薩婆若是梵語，翻成中國意思是一切智、一切種智。一切種智是如來果地上證得的，這才叫究竟圓滿。念佛法門，這三種不退統統具足。念不退是念念不離阿彌陀佛，往生到極樂世界還是念佛，念自性阿彌陀佛，念自己的阿彌陀佛。自性阿彌陀佛跟西方極樂世界阿彌陀佛是一體，自他不二，念自性就是念自己，念自己就是念彌陀。這些道理的確很不容易搞清楚、搞明白，搞清楚搞明白就得落實，真幹，馬上就用上，生活上用上，工作上用上，待人接物統統用上，多自在、多開心、多歡喜。

　　障礙，障礙在對方，不在自己，自己沒有障礙。對方怎麼會有業障？那是業障輕重的問題，業障輕，能信、能接受；業障重的不能接受、不能相信。菩薩呢？不相信的給他種善根，度他，這一生他不信，來生就信了。怎麼種善根？我念一聲阿彌陀佛他聽見了，一歷耳根永為道種，這個種子就種在他阿賴耶識裡頭去了，來生後世遇到緣他就相信，他聽到阿彌陀佛他就歡喜，他就會相信，他不會排斥。見到阿彌陀佛的像，聽到阿彌陀佛的聲音，或者是聽到《無量壽經》、見到《無量壽經》，這就統統善根種下去了。有些人有佛法的環境，他常常接近，起初不相信，過二、三年相信，也有過七、八年相信，也有過十年、二十年相信，以後統統能往生，這都叫有緣人。大乘教裡有一句話說，「佛不度無緣之人」，這個無緣是不肯相信、不肯接受的。薰習的時間久了，最後真相信了，統統是有緣人。所以佛氏門中，不捨一人。要普度一切眾生，一個都不捨，怎麼可以拒絕？怎麼可以排斥？這不可以的。所以佛法要有智慧、要有方便。智慧是體，方便是作用，這個用要用到恰到好處，不能過分，也不能不及，恰到好處，這叫方便。

　　下面，配這個大小乘法，「若約此土」，就我們現前這個世界來說。佛門裡面所說的，天台講的藏通別圓，講四教，藏教是小乘；通教，前面通小，後面通大；別教是大乘，不通小乘；圓教是圓滿，藏通別統統沒有障礙，天台家所說的。遇到釋迦牟尼佛一生教學，釋迦開悟，示現大徹大悟、明心見性，三十歲，在菩提樹下大徹大悟，開悟之後就開始教學，在鹿野苑度五比丘，這是開始。講《阿含經》，叫阿含時，講了多久？十二年。這十二年等於小學，佛辦小學，因為眾生根基很差，必須用這個方法來教他。這十二年是小教，就是藏教，這個藏就是經律論三藏，小乘三藏。十二年之後接著講方等，大乘經，八年，這就是通教。這八年所講的，前面通小乘，後面通大乘。好比是中學，前面小學，這辦中學，中學是準備做大學的，預備班。這叫通教，八年。八年之後講般若，這是純大乘，不通小乘，別教，般若。大乘講了二十二年，就是別教，二十二年。最後的八年講法華，圓教，會三歸一，這是究竟圓滿。這是四教大意，祖師們他們分判的。

　　藏教是初果，通教是見地，別教是初住，圓教是初信，這叫「位不退」。藏通別圓裡面名字不一樣，你看藏教，小乘初果，通教見地，別教初住，圓教初信，斷煩惱都是相同的，都是斷見煩惱。通教稱菩薩，別教稱十迴向，圓教稱十信，這叫「行不退」。也就是十信，我們講以圓教做標準，十信圓滿了，小學十年級。前面是小學一年級，一年級就位不退，十年級到畢業的時候就行不退。這通教菩薩，圓教十信，別教十迴向，行不退，不退墮小乘。別教初地，圓教初住，「名念不退」。

　　上面說的不退，「不退有三，最上名念不退。此土行者，別教須登初歡喜地，圓教須至初發心住，方破一品無明，證一分法身，始能念念流入薩婆若海。薩婆若海，即一切種智海，即如來果海。雙捨二邊，全歸中道，始曰念念流入薩婆若海。可見念不退之難證」。不但念不退難，位不退都不容易。一生真正證得位不退，你在佛法得到保證，保證你不墮三惡道，保證你第七次，天上人間七次往來，第七次就出六道輪迴，這得到保證了，保證你一級一級向上升，不會退轉，這非常不容易。我們能不能做到？做不到，說真話。八萬四千法門都是走這個道路。

　　黃念祖老居士告訴我，他老人家大概大我十五歲的樣子，這個人了不起，通宗通教，顯密圓融，親近大善知識。晚年我們碰到一起，我遇到他六十多歲，他七十多將近八十，告訴我，禪宗那個根性，就是學禪的根性沒有了。他一生所看到的、所接觸到的，學禪的（他也是學禪，他跟虛雲老和尚學的），有得定的，沒有開悟的，包括虛雲老和尚也沒開悟，他得定，就曉得有多難。密，他也是密宗上師，人民共和國成立六十多年，這六十年來，中國人十億人，學密宗成就的只有六個人，他告訴我。以後有沒有？以後沒有了。只有淨土能成就。所以他自己為我們做表演，這個《註解》完成之後，經過幾次校訂、補充，現在的這個，完成這個定本，完成之後，他就念佛求往生，一天十四萬聲佛號，念了半年，他走了。他學教、學禪、學密，最後走，念阿彌陀佛走的，其他的全都放下了。給我們做示範，讓我們在這個地方生起信心。從今而後，除這一門之外，你學一點佛學知識，斷煩惱、成佛道這條路走不通。自己不是這個根性，外面環境誘惑力量太大了，不能叫你得清淨心。這都是事實，內外都有障礙，你怎麼能成就？他這些話給我談，我深深有體會。

　　所以我在八十五歲這一年，把《華嚴經》放下，那部經講了四千多個小時沒講完，我回過頭來專講《無量壽經》，而且專講念老的這個集註。集註內容太豐富了，他替我們找到一百九十三種的參考資料，都是稀有難逢。這裡面八十三種經論、一百一十種祖師大德的註疏，從這裡面去擷取文句解釋《無量壽經》。這個註解不是他作的，集註，自己謙虛。集經論古註來註解，可以取信於大眾、取信於後世，留傳後世。釋迦佛末法還有九千年，九千年的眾生就靠這部經、靠這部註解得度，這講真話，不是講假話。

　　我們承傳這個法門，接受這個法門，依教奉行。我們要給大眾做出好榜樣，一門深入，長時薰修。在事上，我們希望中國大乘八個宗派，還有唐朝中葉之後兩個小乘宗派沒有了，我們也希望小乘這兩個宗派再恢復，佛教十個宗派都有人來承傳。但是要了生死、要出三界，要成佛，最後要歸結到淨土。像江味農居士，教宗般若，行在彌陀，他就給我們做榜樣，他一生專門研究《金剛經》，但是他自己念佛求生淨土，這行在彌陀。周止菴居士一生研究《心經》，用了四十多年時間寫了一部《心經詮注》，權威的註解，也是念佛求往生。所以教可以學其他的，一定要念佛求生淨土，這就決定不錯，這是我們深切的希望。

　　現在的難處難在哪裡？沒老師，我想學《華嚴》，我想學《法華》，沒人教。《法華》我講了一遍大意，「法華經大意」，我記得我講了六十次，每一次好像是一個半小時，就九十個小時。《華嚴經》講了四千多個小時，實際上只講到五分之一，如果全部講完要兩萬個小時，太大了。今天我們講這個經，我們定的標準時間是一千二百個小時。一年講一部，一天四個小時，要講滿三百天。專修淨土，專念彌陀，其他的統統放下，年歲也到了。可是我希望有年輕人，能夠把其他各個宗派都帶起來，學術也好。教宗華嚴，行在彌陀；教宗法華，行在彌陀，無論是哪個宗派，最後都念佛求往生，這就對了，一點都不錯。往生到極樂世界，皆作阿惟越致菩薩，這個不可思議。無論修學哪個法門，最後念佛往生，到極樂世界，無論是同居土、方便土，統統都是阿惟越致菩薩。所以極樂世界是平等的世界，平等到什麼程度？生到西方極樂世界，智慧、神通、道力好像跟阿彌陀佛差不多，你就知道極樂世界是真平等，不是假的。三種不退統統證得，不是只證得一種，所以古大德常說「圓證三不退」，圓滿的證得三不退。這是十方諸佛剎土裡面沒有的，只有極樂世界有。

　　我們這一生是有幸，我是特別感恩。我學佛六十二年，三十年之後才相信淨土，不容易！學佛前面三十年，對這個不毀謗，但是沒有發願求生淨土，對於大乘教非常嚮往，精神都用在這上面。以後看到文殊、普賢，這是我們心目當中最敬仰、最佩服的，看到他們在華嚴會上，末後這一品，都發願求生極樂世界，這才認真去反省，認真去思考，真正接受淨土，在淨土經論上真的用心。以前只是看過，換句話說，誠敬心不夠，所以看了之後沒有什麼心得。三十年之後對淨土生起誠敬的心，這才把意思看出來，愈看愈妙。《無量壽經》，我們這一遍是第十三遍，前面曾經講過十遍。最近這三年，遍遍不一樣，愈講愈歡喜，愈講愈明白。才真正體會到古人的兩句話，「一門深入，長時薰修」，「讀書千遍，其義自見」，這兩句妙不可言！這兩句話不是普通人能說得出的，不是證到究竟果位他講不出來，妙極了，真實不虛。用佛門的術語，這兩句是真言，真言當中的真言，沒有比這個更真。你能夠抓住這個，無論研究哪一部經論，沒有不成就的，而且都能夠做到明心見性。

　　不是現在人不如古人，是現在人誠敬心比不上古人。現在有誠敬心，我們相信，比古人所證來得容易、來得快速，為什麼？有科學、哲學幫忙。古時候沒有量子力學來幫助你，量子力學才最近三十年，對我們的幫助太大了。幾十年在經文裡頭有些地方有疑惑，古註裡頭有，看不懂，拿到科學報告一對照，立刻就明白了，這疑問就化解了。

　　在弘揚方法上也是古人不能比的，現在有衛星電視、有網際網路，一個地方講，全世界人都能收看到。古時候沒有，只有到現場，現場能容納多少人？很有限。現在講完之後還可以把它保留起來，錄像、錄音，真正有方法叫人聽一千遍。在從前聽一千遍不可能，誰給你講？聽法師講經就一遍，不會再重複，現在聽幾十遍是很平常的事情。聽一千遍其義就自見，一點都不假。劉素雲居士做了個榜樣，她用十年的時間專聽《無量壽經》，我早年講的，不是細講，沒有這麼長的時間，大概就是一、二百個小時講完的。她一天聽一個小時，但是一個小時聽十遍，就是聽十個小時，十個小時是一個小時內容，反覆聽十遍。從頭聽完之後再從頭聽，十年不間斷。她有沒有開悟？肯定有。何以見得？她沒有學過的經論叫她去講，講得頭頭是道，她沒有障礙，這就是開悟。沒學過，她一看就行，她就能講。給我們做榜樣、做例子。所以今天要把佛教興旺起來，記住，沒有老師，自己就用這個方法深入，我講過的可以幫助大家，你去多聽。

　　真正到自己得三昧，開悟了，再去廣學多聞，沒有到這個程度不可以。為什麼？會把你自己搞亂，你一生開不了悟。中國東西精，精到最後自然就博。所以它是無限的，這就是智慧。西方人是有限的，像金字塔一樣，他開頭博學多聞，最後到一個頂尖，頂尖再上不去了，那就是到頂尖再沒辦法上去。佛法不是如此，佛法像種樹，根只有一棵，慢慢擴大，愈長愈大。那就是金字塔顛倒，佛法是先從尖端，最後廣大沒有邊際。這個東西要懂，不懂，你講西方好，西方是好，但是跟中國比，中國的東西更精、更好，我們不能不知道。好，今天我們就學習到此地。