二零一二淨土大經科註　　（第三二八集）　　2013/6/15　　斯里蘭卡彌陀精舍　　檔名：02-040-0328

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一同皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百零九頁第一行：

　　「不可思議力者，總指彼佛國土十七種莊嚴功德力，不可得思議也」。這個十七種，我們學到第十五種。我們接著看參考資料，第四頁第五行，第十六。「十六、莊嚴大義門功德成就者。偈言：大乘善根界，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生」。這一條有四句偈，我們看曇鸞法師的註解，括弧裡面。「淨土是大乘善根界，一切平等清淨」，這是極樂世界，所以讓一切眾生，居住在極樂世界的人，以及十方到極樂世界參學的人，都享受到一切平等清淨。沒有譏嫌的緣，所以那個地方不但沒有這些事實，連名詞都沒有聽說過。同時，極樂世界沒有女人，沒有六根不具的，我們今天講的傷殘的人士，在極樂世界見不到。以及「二乘與一譏嫌實體」，這個一應該是一切，一切譏嫌的事情。

　　「眾生普為大乘之薩埵」，薩埵就是菩薩，所有往生的眾生，個個都是大乘菩薩，「一味平等」。不但是大乘，而且是大乘裡面最高級的菩薩，我們說高級大家容易懂。初級是人天初發心的菩薩，水平不高；中級的是三賢菩薩，十住、十行、十迴向；高級的菩薩就是十地菩薩，這地上菩薩。這有些是自己修證的，但是大多數不是自己修證的。往生極樂世界，絕大多數都是初學的菩薩，他只要具足真信、切願，一心稱念，他就能往生。往生到極樂世界，願文上講得很清楚，第十八願十念必生，這是說往生極樂世界不難，取淨土是應該的。至於你慈悲心很重，你不忍心離開這個世界，希望多幫助苦難眾生，多帶一些人去，這是可能的，不是不可能。可是先決條件，自己要把往生淨土的條件具足了，也就是說自己隨時可以去得了，什麼時候去，這得大自在，真正是了生死出三界。在淨土裡面講是了生死出十法界，不是三界。你到達這個程度，你自然了解、明瞭是留是去，你有這種智慧，你有這個能力，你得到佛力的加持。

　　實實在在說，諸佛菩薩示現在這個世間是大慈大悲，離開這個世間還是大慈大悲，完全是眾生的機、感，這感應。眾生的機對於佛菩薩、對佛陀教誨有信心，有真誠心、有恭敬心，佛菩薩來了。如果對佛菩薩藐視、輕視，佛菩薩在這個世間不以為然，稱他們作牛鬼蛇神，稱他們作迷信，這個時候佛菩薩就去了。為什麼？大慈大悲。這些人因佛法而造業，這個業不是輕，這個業是地獄罪業；佛菩薩不在這個世間，他們不造這個罪業。所以，菩薩住世跟不住世統統是大慈大悲，不是我們能夠理解的，這個道理要懂。你自己契入這個境界你自然就明白了，該來的時候來，該走的時候走。

　　來到這個世間，諸佛如來的正業，我們總該明白，這也是社會上三百六十行的一行，這個行業是什麼？這個行業就是講經。釋迦牟尼佛為我們表演得淋漓盡致，開悟之後就教學，一直到圓寂，七十九歲圓寂，講經教學四十九年。這是佛事，佛所幹的事，這是正業，佛的正業。菩薩是佛的學生，阿羅漢也是佛的學生，他們在世間也是教學，身行言教。身是把他所教的做出來了，做出榜樣來給大家看，看明白的人覺悟了；看不明白的人，再講給他聽，他來問，講給他聽。這是諸佛菩薩的正業，如果我們把這個放棄了搞別的，這叫不務正業。

　　佛菩薩的教化，真實智慧，落實在善巧方便，一切時一切處，對一個人，還是對千萬大眾，統統都在表演，都在教化。我們在經典裡面、在佛弟子這些論文裡面都能體會到，能看得出來。體會得，看出來，要依教奉行，那就是我們要模仿，我們也要能做到。一切時一切處，點點滴滴，都在為眾生做好樣子，威儀有則，都是在教化眾生。賢首國師在《還源觀》上講的四德，簡簡單單四條，把一切諸佛如來、法身大士教學的事業全都包括在其中，就四德。「隨緣妙用，威儀有則，柔和質直，代眾生苦」，包括盡了。學會了，非常幸運，這一生必定成就，往生就是成就，是大成就，是究竟圓滿的成就。天親菩薩《往生論》是給我們做報告，他修淨土心得報告，提供給我們做參考。一味平等，這四個字重要。

　　「大義門者」，大義門是什麼意思？「謂淨土為通大乘義利之門戶也」，這叫大義門。淨土法門是通往大乘義利之門。中國古人對義這個字非常重視，社會上所講的義氣。義的基礎是什麼？是孝悌。孝悌用在純淨純善，用在忠孝節義，都是大義。大義講到究竟這就是大乘，大乘是究竟的大義。大乘是真實智慧，本經上說的真實的利益，真實智慧、真實利益，這是大義門，能幫助一切眾生即身成佛。在大乘法裡頭，沒有一法能超過這個法門，稱為大義門。大義門高、廣，能稱大那就是什麼人都能進去，不分階級。像華嚴，華嚴是大義門，只有法身大士能進去，別的人進不去，三乘、權小都沒有分，是義門，不能稱大義。大義是什麼人都能進去，等覺菩薩能進去，無間地獄眾生真正懺悔回頭也能進去，這叫大義。

　　「淨土果報，離二種譏嫌過，應知」。淨土的果報就是極樂世界，彌陀淨土，應該知道。第一者是體，第二者是名，「體有三種：一者二乘人」。極樂世界有沒有二乘人？有。誰是二乘人？沒有到極樂世界以前是二乘人，到極樂世界就變了，不是二乘了。二乘是阿羅漢、辟支佛，他變成菩薩，變成阿惟越致菩薩，這不是二乘。經上給我們說二乘，是說他沒有到極樂世界以前的身分。經上給我們講人天也是，是我們這一類的，往生到極樂世界。到極樂世界是平等一味，皆作阿惟越致菩薩這叫平等一味，極樂世界的殊勝，殊勝在這裡。「二者女人」，沒有女人，女人往生都變成男人。極樂世界沒有女人的身相，為什麼？女人的煩惱習氣比男人多，女人修行比男人困難。具體來說，那就是女人的情執比男人重，這是最難放下的。「三者諸根不具人」，我們今天講殘障人士。殘障人士能不能往生？能，生到極樂世界就不會殘障了，你的身相就圓滿了。殘障也是屬於果報，這個果報的根源都是殺盜淫，所感得的。

　　這在人的一生，人一生果報是兩種，引業跟滿業，引是引導你到哪一道去投胎，這個業力叫引業。我們到人道來，人道的，引導到人道的業就是五戒，中國老祖宗講的五常，仁義禮智信。這五個字能做好，不會失人身，來生又到人道來。古時候教，從小就教這五個字，父母教，大人教，老師也教，在社會上處處都看得見。每個人都有愛心，每個人都有笑容，都生歡喜心，每個人都懂得尊敬別人、愛護別人，每個人都知道義，都能夠遵守義道。義，起心動念、言語造作，己所不欲，勿施於人，這是義，義是問你念頭、言語、行為應不應該。

　　所以，起心動念要謹慎，不應該有的念頭立刻要放下。淨宗的方法用阿彌陀佛取而代之，念頭起來不善，第二個念頭阿彌陀佛，這個法子好，比什麼都好。第一念是習氣，你沒辦法控制的，它自然會起來，第二念自己可以控制，讓所有不善的念頭，起了它就滅掉了，不得相續。讓這句佛號念念相續，不要中斷，中斷，妄念就起來了。用這一句佛號對治我們的妄念，讓妄念不生，妄念真沒有了，念念都是佛號，這叫功夫得力。我念佛的功夫可以把妄念伏住，妄念沒斷，伏住而已，這樣的功夫就決定得生。為什麼？心淨則佛土淨，你能伏住，清淨心現前，清淨心生淨土，這是一定的道理。別的地方你不會去，你不喜歡，所以你不會去。極樂世界你看到了，這個地方我喜歡，自然就去了。何況阿彌陀佛來接引你，你自己也發願往生。

　　「無此三過」，沒有這三種過失，所以離體上的譏嫌。「名亦有三種」，名是名字，「非但無三體」，三體就是事實，極樂世界沒有這三種人，「乃至不聞二乘、女人、諸根不具」這三種名字，聽不到，沒人說。這就叫「離名譏嫌」。等是平等一相，這個等是平等的意思，等無譏嫌。極樂世界真正是平等一相，一相的標準就是阿彌陀佛，每個人都跟阿彌陀佛一樣。我們常講一個模子造出來的，這個模子是什麼？模子是法性，真如、本性，或者說它是自性都可以。自性裡面現出來的，決定是相同的，是一樣的；阿賴耶現出來的，沒有一個相同，只有相似，沒有完全相同。所以離名譏嫌，平等一相，這第十六，莊嚴大義門。

　　最後一個，「莊嚴一切所求功德滿足成就」，《往生論》偈子說：「眾生所願樂，一切能滿足。」曇鸞法師註解，「眾生之所願樂一切能滿足也」。願是你的心願，樂是你的愛好，你所願、所愛好的在極樂世界統統能滿足。正是古人所謂「思衣得衣，思食得食」，這就是代表所願樂的滿足。我動個念頭想什麼，它已經在現前，不需要任何人去營造。早晨謝總夫妻兩個告訴我，他們申請建造阿彌陀佛旅館，文件已經批准，拿到手了，今天不能來聽經，他那裡要忙著去開工，要發包開工。這麼快。到極樂世界不需要，我心裡想，宮殿就出來了，不需要繪圖，不需要施工，想什麼樣子它就變什麼樣子。我們要真正肯定這是事實真相，怎能不往生極樂世界？

　　他們建造這個旅館，我給他的建議，這就是阿彌陀佛的大道場，這個旅館應該常年舉辦佛教的活動，論壇、講座一個接著一個，不要中斷，向全世界號召。大乘小乘、顯教密教、宗門教下，一個接著一個辦，邀請世界一流專家學者到這個地方來住持。全世界愛好哪個宗派的、哪個法門的，每年至少有一次，可以在這邊，時間一個星期、十天，住在這個地方。你這個旅館興隆，一定天天都是住滿的，弘揚佛法。旅館有自己的衛星電視台，有自己的網路，每天的活動向全世界播送，功德無量。佛菩薩保佑他，這麼順利的建成。

　　一般人，這是強帝瑪國師告訴我，一般人就是光是申請，政府各部門同意、批准，大概要一年的時間。因為有關這些事情的機構有三十多個單位，一個單位送件，人家還要審查，到批准差不多要一個星期。三十多個單位，快，一切順利，得三十多個星期，人家給你拖一點就一年了。他這個案件得到總統的支持，把三十多個單位主管這個事情的人統統邀集起來，一個下午，三個小時就全解決了，一天問題解決了。現在這個執照，建築的營業執照，你看，馬上就拿到。早晨他告訴我，這不幹不行，逼著非幹不可。我說對的，這是佛菩薩替你安排的，你要全心全力把這個事情做好，功德無量，好事情！好事情做得好，要天天聽經，為什麼？聽經幫助你斷煩惱開智慧，三天不聽經就迷惑了，一個星期不聽經就退轉了。這就知道諸佛菩薩為什麼天天講經，我們就明白了。聽經有啟發性，聽經是用感動的方法，教你自覺、自發。做好了，無需要獎勵，做得不好也不會有人批評，全部都在講經裡面化解了。

　　佛教對十法界眾生最大的功德，就是講經教學。兩百年前，佛教在中國，對中國社會的貢獻很大，沒有一個寺院庵堂不講經，統統有人講經。出家人都研究經教，不懂經教不能出家，因為要參加考試。這個主考官不是別人，是皇上，你沒有辦法欺騙他。普通的學科這水平要達到進士，還要考《大藏經》，皇上提出經典上幾個問題來問你，你要回答不出，你就沒有資格出家。出家有個證書，這個證書叫度牒，度牒是皇上發的。古時候出家難，不容易，古時候出家拿到度牒，比考中狀元還要歡喜。狀元不稀奇，度牒稀奇，皇上親自頒發的，等於皇上承認了，你可以做我的老師，這是真正的意思。一般人不敢講，換個語氣來說，可以代替皇上教化人民，你是老師的身分，代替皇上教化人民。

　　一生，自己過的生活是向釋迦牟尼佛看齊，萬緣放下。不過中國出家人不托缽，不到外面托缽化緣。寺廟，最早的寺廟是國家建立的，國家供養，皇上是大施主。皇上福報大，他供養這些出家人。這些出家人天天講經教學，教化眾生，所以天下大治。盛世，太平盛世，每個朝代都出現，那就是前人有好榜樣，後人跟著學不難。我們這個好樣子很不幸丟掉兩百年，我們生在這個時代，這個時代非常辛苦。這個時代，真正有意義、有價值那就是繼承傳統，雖然只有少數人，少數人繼承，讓這個傳統不至於消滅，價值、意義在此地。將來機緣成熟，它又會發揚光大。

　　這次我們到此地來參學，看到這個國家朝野懂得重視教育，這個不容易。我們參觀學校，聽學校老師的報告，他們重視胎教，雖然教學的內容不一樣，精神、理念是一致的，都是保護胎兒稟受正氣。這個地方是用佛教的方法，孕婦每天禮佛誦經，積德修善來做迴向，用這些方法。這些方法在中國佛教裡頭也常用，我們在《印光大師文鈔》裡頭，大師就常常提到，讓這個胎兒受到三寶的加持，自然增長善根。這個地方孕婦教小孩現在還都在用，這個難得。我們看了學校，學校的建築沒有其他國家那樣的富麗堂皇。學校裡面的設備，我們看它上音樂課用的風琴，這古董，我多少年沒見過。我到教室看到，它手風琴有三架，變成古董了。讓我想起我們小時候念書，十幾歲的時候，差不多。學校的設備，課桌椅，一切設施跟我們在抗戰時候一樣，回到那個時代，大概七十年前。他們還停留在那個時代，那個時代的人有福，現代人步伐太快了，把那種安詳、和諧、道義的傳統社會遠離了，他們還保留著。

　　這正是湯恩比博士所說的，科學技術走得太快，人性教育跟不上，這不是好事。所以他說，科學的發展帶給我們是禍還是福，我們要認識清楚。他說如果物質文明跟人性的德行平衡，人類有福，科學技術會用在正面，用在好的地方；如果科技超過了人性，那是非常危險的事情，那是不善的，會給人類帶來禍害。所以這個國家的政策，寧願把科技腳步放緩，甚至於停止，充分在人性這邊發展，這是好事。這是我們天天心裡所嚮往的，認為只是一個夢想，怎麼可能會做到？這個社會做到了，這是我們不能不佩服，不能不讚歎。他們的老師認真負責、慈悲，真正有愛心，希望底下這一代青少年將來個個都是好人，不能讓他們學壞，這個不容易。看一個國家興亡，你只看它的下一代，青少年好，這個國家一定興旺，青少年的問題要是多，這個國家就有危險，社會不會安寧。樣樣都在教育，無論在哪一方面，離開教育就難了，你怎麼辦？所以建國君民，教學為先。

　　我們希望這個旅館，阿彌陀佛的大旅館，就是一個教育中心，在這個地方落實人性的教育。論壇面對全世界，一個星期討論一個主題。譬如說青少年的問題，讓全世界關心這個事情人來做報告，教導我們如何重視青少年，如何教育青少年，如何輔導他們，他們有問題的，幫助他改過自新，幫助他回頭是岸。婦女的問題，社會上各行各業的問題，都可以來辦專門講座，邀請這些專家學者在這裡集思廣益，我們共同探討。非常有意義的一樁工作，我覺得這是三寶加持，祖宗的陰德。怎麼可能這一想一動念頭，他這個事情就能完成？得到政府可以說是全心全力的支持，能夠讓所有部門，核准這個案件的這些部門，三十多個部門，大家在一起，一天就把問題解決了。每個部門回去就批准了，執照發下來，此地就可以開工。

　　總統希望明年十一月能完工，他十一月生日，希望完工的時候，他在這裡做生日。我覺得這個總統是菩薩，不是凡人，這個頭帶得好，利益不只是斯里蘭卡這一個國家，利益全世界，是替人類做的一樁大好事。今天的大問題，怎樣化解社會一切衝突，從人與人的衝突到國與國的衝突，化解衝突，引導社會走回安定和諧，他們是幹這個工作的。這個工作了不起，這個工作太偉大了。他們做這個工作，我來隨喜，我怎麼隨喜？我在這裡講《無量壽經》就是隨喜。我不必參與他的工作，我每天在這裡講《無量壽經》就是隨喜，隨喜功德，迴向給他們。這個信息是一線光明，光明透出來了，動工就放光了。

　　這個第十七是究竟圓滿了，你看一切眾生所願、所好，這個樂是愛好，所願、所好一切都能滿足。我們用這句話來祝福斯里蘭卡，這是一個點，這個點好了，希望將來全世界都好。依報，生活的環境、學習的環境、積功累德的環境，都在極樂世界。我們學習到此地。

　　下面我們接著看，還有十二種莊嚴，本師阿彌陀佛八種莊嚴，往生的所有菩薩四種莊嚴，總共是二十九種，我們都要知道。《往生論》文不長，全是偈頌，非常重要，它主要目的，教我們認識極樂世界的環境，認識老師，認識同學，每個往生的人是同學。我們統統都了解了，像個學校一樣，我們很希望進這個學校。

　　下面，「觀佛莊嚴功德成就者，有八種相，應知。何等八種」，就是哪八種？第一，「何者莊嚴座功德成就。偈言：無量大寶王，微妙淨華台」。看到阿彌陀佛的講堂，講堂當中有阿彌陀佛的座位，還沒見到人，先看他的座位。曇鸞法師的註解，「無量之大寶王，微妙之淨華臺」。在這個地方，佛在經上有句話，說得很多，佛常說一切法從心想生。現代科學家告訴我們，這是科學最近的發現，新興的科學，念力的能量不可思議。我們看他的念力知道他的能量，看到他念力所成就的這些事業，知道他念力的能量不可思議。這是讓我們看阿彌陀佛的寶座，為什麼？是阿彌陀佛無量功德、四十八願所成就的，就在這個講台寶座當中你就能看到。

　　第二，「何者莊嚴身業功德成就。偈言：相好光一尋，色像超群生」。阿彌陀佛的相，相好之光一尋，這是說佛的身光。一尋是說我們人站在這個地方，手伸開來，這個叫一尋。阿彌陀佛的相大，他的光明就大，這通常講身光。身光，頂上還有圓光，頭部有圓光，身上有身光。色像超群生，一切眾生都無法跟他相比。每個往生到極樂世界的人，身相跟阿彌陀佛一樣，所以極樂世界是平等世界，人這個高下的心起不來，大家都一樣的。你沒有比我好的，我也沒有比你差的，大家平等，他的心就平等了，心就清淨了。這個是法藏菩薩在五劫參學的時候看到了，看到什麼？看到諸佛剎土眾生不平等。平等談何容易！現在我們知道，色相是屬於物質，一生的命運、受用也都是物質，離不開物質。物質從哪裡來的？物質從念頭來的。念頭不平等，物質現象決定不會平等，為什麼？物隨心轉，境隨心轉，怎麼會平等？要怎樣平等？心平等，外面的境界色相就平等。阿彌陀佛知道，十方世界來往生的人不平等，阿彌陀佛以無量劫修習的功德、五劫結得的四十八願，加持每個來極樂世界的人，讓他得到平等，這個平等是阿彌陀佛加持的。

　　譬如說你進入這個學校，學校發給制服給你，大家一樣的，平等；學校所生活必需品，學校統統發給你，每個人都平等。斯里蘭卡這一點做到了，因為它全部是公費生，上學不要繳學費的，一切都是學校發的，發的是一樣的，沒有優劣，所以人心平了。如果一般學校，家庭富貴的他的享受比人高，穿的衣服是名牌，用的文具都是高級的，讓別的同學看到了心裡感到不平，他自己傲慢心會生起來，你們都不如我。這個麻煩，這是煩惱，人與人在一起生煩惱不生智慧。所以，阿彌陀佛很高明，到極樂世界完全一樣，你傲慢心生不起來，你自卑感也生不出來，人人都是清淨平等覺。

　　這個事情阿彌陀佛做到也不容易，你看，五劫的參學，無量劫的修積，積功累德，真不容易。等於說把他自己的福報分給每個來到極樂世界的人，完全過清淨平等的生活。而且這個清淨平等實際上超過一切諸佛剎土，你能不滿意嗎？無論從什麼地方到極樂世界去的，人間也好，天上也好，諸佛剎土也好，到極樂世界一看那享受，都超過我們自己原來的生活，超過我們的想像。心就定了，心就安了，不想再到別的地方去，就在這個地方成佛，證得究竟圓滿。這是阿彌陀佛的功德，阿彌陀佛的智慧成就的。

　　第三，「何者莊嚴口業功德成就。偈言：如來微妙聲，梵響聞十方」。阿彌陀佛說法的聲音，「如來微妙之梵響聞於十方」。阿彌陀佛在極樂世界講經、教學、說法，音聲像我們現在無線電廣播一樣，十方世界都能聞到。我們要問，為什麼我們現在聽不到？不是我們聞不到，是我們的耳根有故障。我們今天的六根，眼耳鼻舌身意全都有故障，什麼故障？起心動念是無明的故障，分別是妄想的故障，執著是最嚴重的故障。換句話說，我們的本能，十方世界的音聲我們能聽得到，十方世界的色相我們能看得見，十方世界的寶香我們聞得到。這是什麼？這是自性裡本具的，平等的。修行成佛，成佛有什麼好處？成佛是我們六根的本能圓圓滿滿的都出現，一絲毫障礙都沒有。我們六根的作用，範圍都是遍法界虛空界，我們的意根，意根就是念頭，遍法界虛空界無所不知，前五根的作用是無所不能，全知全能。佛法，佛陀的教育終極的目標就在此地，在這個境界裡面的人就叫做佛陀。

　　是一切眾生個個本來具足的，現在雖然迷了，並沒有失掉，只是迷了，暫時不起作用。我們把這些迷惑放下，障礙就沒有了。佛只給我們說出三大類的障礙，從見思開始放下，見思煩惱放下了，你就證阿羅漢果。阿羅漢的能力能見到三千大千世界，也就是說，我們眼看、耳聽、聞香、嘗味範圍多大？三千大千世界，這個範圍我們能看見、能聽見、能知道。如果再能把塵沙煩惱，就是分別，把分別也放下了，這個能力擴大了很多倍。有能力看到，不是釋迦佛的國土，諸佛國土都能看見，這範圍擴大了。最後能夠做到不起心不動念，無明煩惱，無明放下了，你就全知全能了，跟佛一樣。遍法界虛空界所有一切現象你都見到，你都聽到，你六根能力圓滿恢復，這叫成佛。中國禪宗稱他作大徹大悟，明心見性，見性成佛，《華嚴經》上稱他作法身菩薩，因為無明破了，無明放下了，法身現前，稱他為法身菩薩。

　　法身菩薩跟妙覺的果位有什麼差別？實在說，從事上來講沒差別，從理上來說，他沒有辦法入常寂光，他住實報莊嚴土。妙覺如來他住常寂光，差別就在此地。如果講到十方諸佛剎土普度一切眾生，這個沒有差別，實報土的菩薩就能做到，跟佛沒有兩樣，而且都能做得很圓滿。差是什麼？他的無始無明煩惱斷了，習氣沒斷，就差這麼一點。妙覺如來在常寂光，習氣完全斷了。所以，有習氣就有實報土，習氣斷乾淨了，實報土不見了。實報土能不能重現？能，教化這些法身菩薩，幫助他們，在實報土現報身。隱現自如，他可以隱，他可以現，但是隱現都不起心動念。那他怎麼現？法身菩薩他就現了，有法身菩薩他就現，自然現；法身菩薩都回常寂光了，他就不現。不但報土裡面的法身是隱現，實際上，凡聖同居土、方便有餘土裡面的應化身也是隱現，這個道理一定要懂。隱現不二，隱現一如，都沒有起心動念，當然沒有分別執著。

　　於是我們在此地得到一個重要的信息，那就是學佛最忌諱的是分別執著，分別執著是真叫大障礙。盡可能的學，眼見色、耳聞聲，六根對六塵境界不起心不動念、不分別不執著。不分別、不執著容易，我們現在可以學，不起心、不動念難，為什麼？起心動念我們不知道，就在現前，我們掌握不住。彌勒菩薩跟我們講，一秒鐘一千六百兆個念頭，我們一絲毫感觸都沒有，怎麼辦？真的古人講，此處用不得力，沒法子。所以我們從執著、分別入門，執著是小乘，分別是中乘，不分別不執著是大乘，還是按部就班來學習。躐等不可能，躐等佛不贊成，佛說得非常好，他叫著「佛子」，就是佛的弟子，「不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」。小乘是小學，不念小學就去念大學，哪有這個道理？所以我們要曉得，小學是普世教育，真的，在這個世間能做到修身、齊家、治國、平天下，那我們一定要，小學的功能能做到這些。再往上提升的，那是高等的哲學、高等的科學，可以說是究竟圓滿的科學與哲學。你能夠向上提升，好，佛菩薩希望你做；不能提升也好，你在人天享福報，因為你修福、種福。

　　佛陀的教育是以悟為核心，悟的反面是迷，所以教學不能中斷。諸佛菩薩教不中斷，三乘以下的這些人學習不中斷，六道裡頭、十法界裡頭都有中斷，壽命到了，死亡就是中斷。再投胎，遇到緣又想起來了，但是當中隔很長的時間，前一生所學的記不起來，忘記了，但是都會幫助。所以，前一世沒有這個底子，這一世學習困難，前世有這個基礎他學得快，這就是習氣，過去的薰習對這一生學習有幫助，這一生再向上提升。一世一世提升，這個路很長。遇到淨宗是大福報，天大的福報，你怎麼會遇到這個？遇到這個疏忽了那叫大可惜，太可惜了，為什麼不在這一生成就？這個法門，古大德就說當生成就的佛法，它太殊勝了。

　　真正證果了，小乘的四果羅漢、辟支佛，三乘菩薩，他們有能力在定中聞到諸佛的法音，跟哪一尊佛有緣，他就聽到這個佛說法。在娑婆世界裡面，我們就能知道，跟本師釋迦牟尼佛有緣。最明顯的例子智者大師，唐朝時候人，讀《法華經》，讀到「藥王品」他入定了。定中見到靈鷲山，釋迦牟尼佛在靈鷲山講《法華經》，他看到前面有空位子，他坐在那裡聽了一座。出定的時候告訴別人，世尊靈山一會現在還沒散，跟釋迦佛有緣。跟彌勒菩薩有緣的人多，在定中到兜率天去了，聽彌勒菩薩在講經說法。

　　我們淨宗四祖法照，唐朝時候人，他那不是在定中，那是不可思議的感應。早晨吃粥，那個時候出家人都是用缽，缽裡頭盛粥，就是稀飯。他祈禱文念完之後，低頭看到缽裡頭，缽裡頭現出五台山，文殊菩薩的道場。他好像看電視一樣，現在看電視一樣，看到這個山、道路、寺廟，看到文殊菩薩，他那個時候不知道是五台山。事後他講給這些參學的出家人，他們到處去訪問、參學，跟他講這個境界。這些老參的人說，看你說的這個境界好像是五台山，文殊菩薩的道場。他看到這個寺廟，這個寺廟叫大聖竹林寺。大家給他建議，你跟文殊菩薩有緣，你可以去朝山。

　　他朝山的時候，真的，那個地方跟他缽中所現的現象一模一樣，真的把大聖竹林寺找到了，文殊菩薩在講經，他聽了一會，就是聽了一堂課。下課之後，向文殊菩薩請教，現在末法時期，人性逐漸的遲鈍了，沒有從前人那麼樣的清淨、聰明有智慧，應該學什麼法門能成就？文殊菩薩就告訴他，要修淨土法門，念阿彌陀佛。他說怎麼念法？文殊菩薩就教他，文殊菩薩念了幾聲，他學會了。這個念佛法叫五會念佛法，但是這個法門失傳了。現在，民國初年有五會念佛的本子，我看過，它是用音樂的譜譜上的，那是出家人懂得音樂他們自己搞的，不是真傳。因為我聽過，是很好聽，像唱歌一樣，不能攝心。菩薩傳給的法門肯定攝心，它不攝心。但是那個有個好處，接引初機，那是個方便法，小朋友喜歡唱歌，唱阿彌陀佛。我是三十多年前，在香港得到這個本子，我回到台灣，好像印過兩次，這個本子還能找到。這是見到菩薩的應化身。法照法師離開的時候，沿路做記號，怕以後迷失路。做了幾次記號，回頭一看，大聖竹林寺不見了，沒有了。才知道這個地方是凡聖同居土，與菩薩有緣你就見到，沒有緣你見不到。大聖竹林寺真有，四祖法照大師的傳記裡面講得很清楚。

　　悟達國師三昧水懺裡面，講的迦諾迦尊者，那是阿羅漢，他的道場在四川。悟達國師害人面瘡，幾乎要送命，找到這個地方，求他幫助。這個道場是有緣就見到，沒有緣見不到，看到是荒山野嶺，什麼都沒有；有緣的人遇到了，宮殿樓閣。法身菩薩的道場，看到的像極樂世界一樣，樹木花草都是珍寶成就。

　　下面第四，「何者莊嚴心業功德成就。偈言：同地水火風，虛空無分別。無分別者，無分別心。（同地水火風空於無分別也）」。《楞嚴經》上，這個五大後頭還有兩個字，叫七大，空、見、識。二十五圓通，前面是十八界，就是六根、六塵、六識，三六一十八，加上七大，二十五。這是把諸佛如來教人修行證果、明心見性那些方法歸類，統統可以歸入這個二十五大類，二十五大類就代表大圓滿。大勢至菩薩是見大，是《念佛圓通章》，觀世音菩薩是耳根，「反聞聞自性，性成無上道」，觀音說他怎麼成就的。我們這個世界的人，六根哪個根最利？是耳根，所以跟觀世音菩薩特別有緣分。我們這些眾生接受佛陀的教誨，佛用言語教學，我們用聲音，聽他的聲音開悟。也就是娑婆世界眾生眼根不如耳根，眼根比較遲鈍，耳根聰利。

　　十方諸佛剎土眾生根性並不完全相同，我們在經典上看到香積如來，香積國。那個地方的人，六根舌根最利，你給他講他不容易體會，你讓他吃，嘗味道他會開悟。所以那個國土，佛用什麼度化眾生？請大家吃飯。佛天天示現的這些宴席，請大家吃飯，吃了就開悟了。不一樣，根性不相同。所以，什麼法門都能開悟，什麼法門都能成佛，要對了根機就行，根機不對不行。我們這些人到香積國，接受佛陀的邀請，我們怎麼吃也開不了悟，不是那個根性。所以，我們還是到釋迦牟尼佛這兒來，他這裡講經教學，我們能得真正利益。

　　這就是同於地水火風空，這叫五大，加上見、識，叫七大，這就圓滿了。最重要的無分別，分別心生煩惱，起煩惱。執著是最嚴重，有分別是菩薩，有執著是凡夫，無執著是阿羅漢。所以，我們要斷煩惱證菩提，先從執著下手，於一切不執著。不執著的人能隨緣，恆順眾生，隨喜功德。在隨喜裡頭，不執著就是功德，不分別那就是更大的功德。菩薩比阿羅漢高，阿羅漢不執著，還有分別，菩薩連分別都沒有。他還有起心動念，起心動念叫做無明，這個在十法界，就是四聖法界。必須到不起心不動念，他就超越十法界了。那我們就知道，六道輪迴是分別執著變現出來的，四聖法界是起心動念變現出來的。不起心不動念，四聖法界沒有了，就是聲聞、緣覺、菩薩、佛不見了，像一場夢一樣。有起心動念，你就看到它，不起心動念就沒有了。不起心動念看到是什麼？實報莊嚴土，看到法身菩薩，法身菩薩各個都是不起心不動念。

　　佛這些話說得好，非常重要，讓我們真正了解，修行的關鍵樞紐是什麼，就是起心動念、分別執著。方法就是章嘉大師所說的看破放下，看破幫助你放下，放下幫助你再看破，就這兩個方法，從初發心到如來地。這真實智慧、真實的教誨，簡單明瞭，和盤托出，一絲毫保留都沒有，全告訴你了。學什麼法門沒有關係，八萬四千法門，這是總的綱領，都要與看破、放下相應，這才叫真法門。如果沒有看破放下相應，八萬四千法門都是世間的學術、知識，不是如來的智慧。如來的智慧，就是世間法裡頭加上看破放下，就變成佛法。所以佛法不離世間法，世間法就是佛法，知道看破放下，就是佛法，真實智慧就現前。今天時間到了，我們就學習到此地。