二零一二淨土大經科註　　（第四三九集）　　2013/9/13　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0439

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第七百四十三頁，第一行：

　　「第四，問答解釋。問曰：若備修萬行」，備就是具足，統統都修，「能感菩提，得成佛者，何故《諸法無行經》云：若人求菩提，即無有菩提，是人遠菩提，猶如天與地」。下面解釋，「釋曰：有人根據《諸法無行經》中所云，若人求菩提，即無有菩提可得，此求者乃遠離於菩提，如天與地之相隔遠」，天地距離很遠。如果有人求菩提，菩提得不到，這個人跟菩提愈來愈遠。「既然如此，今何云」，現在這個經上教給我們的，「修萬行，能得菩提之果，而成佛耶？」這是問的意思。下面答。

　　這一大段，都是道綽大師他《安樂集》裡頭有這四段，這是最後的一段，第四。我們看道綽大師的回答，「菩提正體，理求無相」，菩提是智慧，翻成中國意思是智慧。智慧是什麼樣子？它沒有形相，它不是物質現象，也不是心理現象，亦不是自然現象，怎麼能得到？它是自性裡頭本有的，《華嚴經》上佛告訴我們，一切眾生皆有如來智慧德相，菩提就是智慧。智慧、德能、相好，自性本具，不是從外頭求得來的。心裡頭真正清淨了，我們經題上的五個字，清淨、平等，覺就是菩提。菩提從哪裡來？從清淨心來、平等心來。心不清淨，菩提不見了，迷了；心不平等，菩提也沒了。所以清淨、平等，菩提就出現，自然出現。清淨平等不是菩提，清淨平等能現菩提。清淨平等是定，清淨心是小乘的定，阿羅漢、辟支佛得到的，他有小悟；平等心是菩薩的定，是大定。證得平等心，大智慧就現前，聲聞、緣覺是小智慧現前，清淨心，它就現了。

　　好比池塘裡面，我們中秋節快到了，晚上看池塘的月亮，這個池塘水是混濁，又有波浪，就看不清，月亮看不清。如果這個水乾淨、清淨，水又沒有波浪，沒有波浪平等的，月亮現在裡面，跟天上完全一樣，它就現了。月亮在水中落的影子是本有的，只要水清淨，只要水平等。菩提，菩提在哪裡？遍法界虛空界，無處不在，無處不現，問題就是要清淨平等，真心，妄心不現，真心現。所以阿賴耶不現，阿賴耶是染污，阿賴耶不平等，它現煩惱，阿賴耶裡頭有知識，沒有智慧。知識跟智慧是兩樁事情，不是一樁事情，這是不能不知道的。

　　菩提的體就是自性，就是真心，就是實際。理求無相，無相它就現了。那你今天「作相求」，著相，著清淨相、著平等相都不行，只要有相，心就不清淨，心就不平等。清淨心中一法不立，哪來的菩提？這個一定要知道。八萬四千法門全是離相，離一切相，即一切法，怎麼能著相？不著相難，我們起心動念都有相，分別執著都有相，不著相難。八萬四千法門都要不著相才能得到，連小乘都是的。小乘你看頭一個破身相，身在，可不能執著它，知道這個身是假的，剎那生滅。現在我們有這個概念，這個身體的相一秒鐘生滅多少次？一千六百兆次的生滅，它怎麼會是真的？一秒鐘之前的我，跟一秒鐘之後不是一個我，這真的，不是假的。

　　以前我們沒這個概念，看到經文囫圇吞棗，打馬虎就過去了。現在我們讀了彌勒菩薩跟世尊的對話，讀了現在量子力學家的報告，我們這個概念有了。不是分分秒秒在變，不是，一秒鐘裡頭有一千六百兆次的生滅，哪個生滅是我？所以《金剛經》上說「凡所有相，皆是虛妄」，為什麼？凡所有相統統是一千六百兆分之一秒在那個地方的生滅相，所以沒有一種相是真的。只有在一真法界，在實報莊嚴土可以說是真的，為什麼？它沒有生滅，不生不滅。十法界依正莊嚴全都是在一千六百兆分之一秒的狀況之下生滅，這哪裡是真的？所以我們要求，作相求，全都錯了。「今作相求，不當理實」，跟事實真相不相當，就不相應，「故名人遠也」，這個人跟菩提距離太遠太遠了。「是故經言菩提者，不可以心得，不可以身得」，這大乘經上說的。我們有心去求求不到，我們以身去求，身也得不到。

　　底下解釋，「菩提真正之本體，契理，則無一切相」，從理上講。「理者，實際理體」，實際理體就是「真如實相」。實相無相，這是講從體上說；實相無不相是從作用上講的。「行人」，修行人，「若作相以求」，著相去求，「意存菩提之果，與求菩提之法，此均是法執」，這都錯了，這是法執。法執，我們參考資料第十三頁，《佛學大辭典》裡面的術語，兩種執著的一種。兩種執著，一個是人我執，這法我執，這兩種。「固執心外有有為、無為之實法之妄念」。以為心外，有為法是有，無為法也是有，以為真的有有為跟無為，這全是妄念。有為、無為，諸位讀過《百法明門論》你就曉得，《百法》裡頭就講這個。原來是彌勒菩薩造的《瑜伽師地論》，分析世出世間一切法，彌勒菩薩把它分成六百六十法。天親菩薩還以為太多，對初學的人來說很不方便，把六百六十法再歸納，歸納成一百法。相宗，法相唯識入門教科書，入門必讀。

　　這一百法裡面分五科，分五類，就是五大類，第一個是心法，八個心王，就是八識；第二個是心所法，心所法是什麼？就是心王所起的作用，心所起的作用叫心所，五十一個心所法，這是屬於心法。心法之外有物質，物質歸納為十一個，六塵、五根，因為根裡頭第六意識它是屬於心法，不屬於色法，色法只是五根眼耳鼻舌身，加上六塵色聲香味觸法，十一個。二十四個不相應，不相應，它不是心法，它不是心所法，它也不是色法，但是不能說它沒有，也不能說它真有，這叫不相應。就是不跟心法相應，不跟心所相應，不跟色法相應，所以叫不相應。用現在的名詞來說，抽象的概念，它不是事實，但是它有，不能說沒有。譬如說時間空間，這都屬於不相應行法，有二十四個。最後一個叫無為法，無為法有六個。所以前面有為法四大類，合起來九十四法，加上六個無為，百法。

　　這個百法是釋迦牟尼佛教學方便說的，可別當真。當真怎麼樣？你就有執著了。你看你生，你以為是真有，「二乘之人，雖斷我執」，「我」他不執著了，放下了，但是「不能絕此法執」，這個百法他認為是有的，「大乘之菩薩則漸斷之」。人我執要放下，法我執也要放下，不放下統統是障礙，障礙你明心見性，障礙你了解諸法實相。《成唯識論》第一卷說：由我執、法執，「由我法執」，這兩種執著，「二障具生」。二障是什麼？這見不到事實真相，煩惱障、所知障，人我執障煩惱障，法我執（就是法執）障所知障，所以二障具生。佛就教我們破這兩種執著。

　　「菩提心論曰：二乘之人雖破人執，猶有法執」。二乘，聲聞、緣覺，我執著破了，他有法執，所以他不能見性。他還要在四聖法界裡面把法執放下，他就能超越十法界，法執沒破，十法界出不去。那我們就曉得，十法界裡面聲聞、緣覺、菩薩、佛，他們在那裡破什麼？在破法執。我執破了，超越六道輪迴。我們要記住，常常有個我，什麼都為到我，出不了六道輪迴，大乘、小乘都不能成就。學來學去都是學一點皮毛知識，今天美其名曰佛學，如是而已，與了生死、出輪迴毫無關係，你說這個問題多嚴重。初果須陀洹就要放下身見，不能把身體看作我；知道身不是我，心裡頭沒有身是我的這個念頭，才能證須陀洹果。心裡頭還執著身是我，永遠，四果四向他是初果向，沒有辦法證得初果。我們修淨土，可以帶業往生，這個執著能帶得去，可是總要記住，帶得愈少愈好，愈淡薄愈好，不要太濃，往生才有把握。

　　有我執的人，往生最怕外面環境干擾。《印光法師文鈔》裡頭提到一個老修行，念佛人，念得很好，往生的時候一些同修送他往生，助念。在他往生這個時候，正是緊要的時候，好像是他的家親眷屬忍不住哭起來。這一傷心哭起來，捨不得他走，他沒往生，又回來了，就搞輪迴。印光法師對這樁事情很惋惜，說真可惜！你看看，家親眷屬不能忍受，放聲大哭，完了。這就是情執很重，每個人都有，這不是好事，真是麻煩！不能不斷，要真的把它斷除，它到時候真起作用，真干擾你不能往生，這一生空過了。所以我們明瞭這些事情，佛千言萬語勸我們放下，應該放下，不要執著。

　　所以，我們要不要求菩提？要求，不要把要求這個心、這個念頭放在心上，所謂是「作而無作，無作而作」，這就對了。無作，不放在心上；作不作？真幹。我們今天真幹的，比經上講的是容易多了，我們真幹就是信、願、持名。對這個世間法絕不計較，無論是順境逆境、善緣惡緣要用平常心看待，別當真，知道萬法皆空，因果不空。不能做違背良心的事情，不能做與性德相悖的事情，這決定不能，決定有害處。好事可以做，不要放在心上，放在心上變成福報，好事做多了，來生大富大貴；更大的福報，人間沒有，到天上去，不究竟。不究竟的事情太多了，一萬個念佛人，往生的只有三、五個，這是六十年前李老師說的。今天這個環境，一萬個人大概只有一、二個，你就知道多少人因為放不下沒能往生，我們得要清楚。

　　我們是有了法執，就是作相，也就是著相了，「自離於理體之實際」，我們跟理體，就是跟真如、自性愈去愈遠，「故云不當理實」。「此人則遠離於菩提也」，他是想求菩提，結果跟菩提愈走愈遠。下面說，「今謂行者雖知修行往求，了了識知理體無求」，這個就清楚，他明瞭理上了不可得，但是「仍不壞假名，是故備修萬行，故能感也」。六度萬行他真幹，幹怎麼樣？他不著相，所以就能起感應，這個感應是智慧現前，煩惱輕，智慧長。斷惡不著斷惡的相，修善不著修善的相就好，做了之後心裡面乾乾淨淨，心裡頭永遠保持清淨平等覺，清淨平等覺是真心。不能叫清淨心受染污，不能叫平等心起波浪，這個比什麼都重要，這叫定功，禪定的功夫。

　　「是故《大智度論》云：若人見般若，是則為被縛」，這個人見到般若，他已經被般若捆綁了。「若不見般若」，也被捆綁了。為什麼？見跟不見都是個念頭，妄念，都是妄念，這個妄念把你的清淨心染污了，讓你的平等心起波浪，波動了。所以見、不見都沒有，都不可以放在心上。「若人見般若，是則為解脫，若不見般若，是亦為解脫。」龍樹菩薩解釋說，是中不離四句，不離四句者這就是煩惱，就是纏縛；離四句者，那就對了，那就是解脫。

　　這個四句，參考資料裡頭此地也有，術語。四句是什麼？「以有空分別諸法，謂為有而非空」，是第一句，這是有門。反過來，「空而非有」，這是第二句，空門。再反過來，「亦有亦空」，這是第三句，亦有亦空門。再反過來，「非有非空」，這第四句，非有非空門也。「有無之法門盡於此」，這四句就說盡了。「就一異有無等義而分別之，亦如是，謂之四句門。又云四句分別，此中初二句云兩單，後二句為俱是俱非，亦曰雙照雙非」。末後，《三論玄義》裡說：「若論涅槃，體絕百非，理超四句。」涅槃就是真如，就是自性，就是實相，就是實際，就是菩提，就是般若。

　　你心裡頭這四句著一句就錯了，無論是哪一句，心裡頭有這個意思，心被染了，心起波動，所以實際理體你見不到。有、無、亦有亦無、非有非無，我們在日常生活當中用得上，用它來幹什麼？用它來辦事，用它來幫助眾生覺悟。但是叫他不能執著，一執著就壞了。這個地方，禪宗裡面常說會麼？會就是用它不執著它，就會；用了它執著它，錯了。為什麼不能執著？因為它當體即空，了不可得，這是事實真相。它起作用的時候有相，既然有相就有四句。在教學當中，用四句破執著，就對了；用四句執著四句，就錯了。所以用四句不執著四句，這就對了。

　　平常我們呼個人，叫個名字他答應了，你在哪裡？他說我在這裡。這裡頭有沒有四句？有，不是沒有。為什麼？我們都執著，他叫我，真的，我有個我，我真在什麼地方，這就是全都落在執著，落在有句。你叫我名字我答應，真有，我現在真在這個地方，不曉得萬法皆空，了不可得。你叫菩薩，菩薩也是這個答覆，也一樣的，但是菩薩不執著。既不執著這個身是我，也不執著這個環境是真實的，不執著，沒有一樣不是假的，沒有一樣不是空的。這就是人家會，我們不會。我們修行在哪裡修？就在這上修，就在六根接觸六塵境界之處修。修什麼？把執著放下，把分別放下，更高的把起心動念放下。大乘經上常說，放下起心動念是佛；有起心動念，沒有分別執著，菩薩；還有分別，沒有執著，阿羅漢；妄想分別執著統統有，叫六道凡夫。六道凡夫裡頭就論善惡、論多少，善，跟三善道感應；惡，跟三惡道感應。惡多，地獄去了；惡少，在鬼道、畜生道；善多，沒有離欲，善多，到化樂天、他化自在天；善少，忉利天、四王天。

　　六道，六道是我們念頭造的，不是真有，真的是夢境。我們從這個地方能體會到佛陀的智慧，他把整個宇宙一切萬法說之為夢幻泡影，如露亦如電，這是說它的速度快，像閃電一樣，一閃就沒有了。現在我們知道，這個頻率是一千六百兆分之一秒，比閃電速度還快。應作如是觀，我們應該看整個宇宙、看萬事萬物都要用這個方法來看，它是夢，它是幻，它是泡，它是影，絕不是真實的。所以，絕對不能在這個裡頭起心動念，我要擁有它，我要得到它，得不到。身體都得不到，身體也是夢幻泡影。如果晚上睡覺作夢，起來的時候稍稍坐一、二分鐘，把夢境回味一下，沒有了。立刻回到現實的生活，告訴自己，這也是夢境，我從夢境裡頭又回來了，還是這個樣子。

　　生死是個夢境，死的時候這個夢滅掉了，再去投胎又是一個夢境出現。永遠在夢境裡頭打滾，一個接著一個，總是醒不過來。這就是佛在經教所說的可憐憫者，他有什麼可憐？這就是可憐相。為什麼？醒不過來。我們迷得太深了，迷得太久了，對佛法知道太淺薄，所以佛法的力量不夠，敵不過我們的習氣。這就是說，為什麼佛天天講經說法，用意何在？即使是一部經，沒有關係，不斷重複，天天重複，不要間斷，這是什麼？幫助我們佛法裡面的善根薰習，讓我們這個善根能夠跟煩惱習氣抗衡。煩惱習氣是惡，佛法的習氣是善，古人常說，邪不勝正，煩惱習氣雖然多、雖然久，它是邪；佛法的習氣是正，只要有足夠正的力量，就能夠把邪打敗，我們就能真正醒過來。

　　念佛人醒過來好，醒過來是什麼地方？極樂世界。這是真醒了。阿羅漢醒過來，是換了一個境界，不是真醒過來，換四聖法界，還得從四聖法界裡頭再醒過來，不容易。淨土這個法門妙極了，醒過來睜開眼睛一看，極樂世界，看到阿彌陀佛，會看到許許多多過去生中你的親朋好友在極樂世界，他們念佛先往生了，看到我們都會認識。所以我常說，到極樂世界絕不孤單，會很熱鬧，統統認識，統統記起來了，朋友多、親戚多、同學多。那個地方沒有是非人我，那個地方的人統統是清淨平等覺，真誠相待，和睦相處，在極樂世界圓滿成就佛道。

　　《大智度論》上這幾句話說得很好，龍樹菩薩給我們解釋，不離四句，四句裡頭著一句就是煩惱，四句統統遠離你就真正得解脫了。「今祈菩提」，我們現在求菩提，「但能如此修行，即是不行而行，不行而行者，不違二諦大道理也」。害怕我們不懂，下面念老再給我們解釋，「不行而行，即無求而求，雖知理體無求，菩提無得」，可是我們還是求。還是求，知道，事實真相知道，不是不知道。不知道迷了，那就錯了，清清楚楚、了了分明，我們天天還是在求。「仍備修萬行」，圓滿的斷一切惡，修一切善，「以感菩提」，心裡面日常生活樣樣都不要放在心上，讓清淨心常常現前，清淨心生智慧，就是菩提。心不清淨，雜念多，妄念多，這就是染污多、波浪多。波浪多，心不平等，雜念多，心不清淨，這就錯了，這個感得的是煩惱，不是菩提，菩提是智慧，菩提是覺。所以斷惡修善，幹，非常認真幹，不放在心上，這就「妙契中道」，這就能得菩提。

　　我們再看下面，「次者，《安樂集》依《淨土論》指出」，《淨土論》就是《往生論》，「凡欲發心會無上菩提者，先須遠離三種與菩提門相違法」，這很值得我們做參考。這三種是跟菩提相違背的，勸我們要遠離。第一個，「依智慧門，不求自樂，遠離我心貪著自身故」。你看，頭一個，不要太過分為了這個身體的享受。人過分貪求為身體享受反而壞了，為什麼？你的心不清淨，你的心對自己沒有信心，不知道自己的身心本來是健康的。連今天量子力學家都明瞭，醫生不能治的癌症，比癌症更嚴重的病患，這種病患意念可以把它治好，量子力學家都知道。念頭純正的人，在這個時候醫院放棄治療了，他也放棄存活的念頭，就是病能不能好、能不能再活這個念頭沒有了。好與不好都放下了，只提一個念頭，多半都是信仰宗教的，他做祈禱，求神帶他到天國去；念佛的人一心求佛帶他到極樂世界去，接引到極樂世界去，沒有第二個念頭。這個人還有壽命，短短的一、二個月他的病完全恢復了，再去檢查，病毒完全沒有了。這是什麼？念頭治的。

　　劉素雲居士跟我見面的時候，第一次，告訴我，她得的紅斑狼瘡，她沒放在心上，每天聽經十個小時，除聽經之外就念阿彌陀佛，根本就沒有想到她生病。一個多月再去檢查，沒有了，完全好了，連疤都沒有一個。醫生感到非常驚訝，認為奇蹟出現，問她有沒有找什麼單方、祕方？沒有。問她有沒有擦什麼藥，為什麼疤痕都沒有？她說它自然好了，我也不知道什麼原因。念頭，念力的能量太大太大了，這是自己本身本自具足的，何必向外求！向外求，對自己的信心完全喪失，才向外求，自己具足信心，就不向外求了。這個道理佛在經上講得很多，「一切法從心想生」，「相由心生，境隨心轉」，佛這些話講了，大小乘經上常常說。我們聽了沒聽懂，不能相信，還是求助於外面，叫心外求法。凡是求助於心外的，是可以得一點好處，但是它有後遺症，也就說外面的力量是有侷限的，不是究竟圓滿的。究竟圓滿一定要靠自己，靠自己最重要就是放下。我們最難突破的一關，就是放不下。

　　人必須要像有些人，也不是個個都是，到得了大病、重病，醫生放棄治療，這時候才放下。行，放下馬上效果就現前。我們見過美國的修．藍博士，他到這個地方來訪問過，親口告訴我們念力療法。他這些年來走遍全世界，用意念給人治病，病人，再重的病患，他都能把他治好。而且病人不要見面，我們相信念力了，距離幾千里沒關係，一樣能生效果。他需要病人的資料很簡單，第一個姓名，第二個出生年月日，第三個現在住在什麼地方，第四個他的病歷，只要這麼簡單的資料。治療的方法，他這個資料拿到之後，每天給這個人做三十分鐘，三十分鐘觀想，這就是用念力。這三十分鐘當中要一切雜念都沒有，雜念、妄想統統放下，就想這個人。把這個人想成跟自己合而為一，做這個觀想，看他的病歷就是自己的病歷。用自己的清淨心，就是一天三十分鐘，要連續做一個月，一天一次，等於說連續做三十次，病就好了。帶著病毒的細胞統統恢復正常，他自己好了，再通知那邊病人，他也好了，不要見面的。他有四句話，就像念咒一樣。為什麼念這四句話？集中念力，不讓自己有雜念進來。第一個對不起，第二請原諒，第三個感謝，謝謝你，最後一句話，我愛你，就這四句。這四句也是念半個小時，一句一句接著念，像念咒一樣，讓雜念不進去。你沒有一個東西的話會有雜念進去，這四句偈的話雜念進不去。真有效果，真起作用。

　　所以疾病可以自己治療，人只要心善、行為善，這是正法，病毒是邪法，也是邪不敵正。一天二十四個小時，二十三小時半有邪念，只有半個鐘點是正念，那個邪念都敵不過正念，還是被正念克服。科學家告訴我們，地球上的人口七十億人，要多少人的正念能幫助地球？他提出一個數字，人口總和百分之一的平方根就夠了。那百分之一的平方根，一萬人都不到，大概是聽說八千多人。八千多人的念力，要真正像修．藍博士一樣，每天用三十分鐘對全世界祈禱，就能夠化解地球上的災難，就能端正社會風氣。所以，念力在這二十年來很時髦，書店裡面關於這些書暢銷，這是好事情。真正發心我要做個好人，我要斷惡修善，我要改邪歸正，我要端正心念，我要發菩提心救度一切眾生。如果這是真的，不是假的，能有八千到一萬人，這世界就有救了。

　　怎麼個做法？我們想斯里蘭卡這個大學要建好了，從這個大學開始。大學裡面的學生，我們把修．藍博士請到那邊去，把這個做成一門功課。每天晚上有三十分鐘祈禱，當作一門功課，要大家發菩提心，要斷惡修善，要改邪歸正，要端正心念，要救度一切眾生，當作一門功課來做，好事情。我們也可以把這個信息傳給教宗，讓教宗勉勵他們的信徒，每天為全世界做三十分鐘祈禱，教堂裡面有神父帶領，肯定起作用。我們自己得用真誠心，為自己消除業障，跟自己的冤親債主來做協調，我們修持的功德迴向給他，同生極樂國，幫助我們修持，不要擾亂，這樣才好。我們基本一個念頭，這是經上常講，不求自樂，遠離我心貪著自身，這個很重要。不是為自私自利，為自私自利，冤親債主不會放過你；你要不為自身自私自利的話，他佩服你，他不但不障礙你，他會幫助你。所以，自私自利這個念頭非常非常不好，我們今天幹什麼效果不彰，都是自私自利的根沒有拔掉。這是智慧，有智慧才能夠拔除，不再搞自私自利了。

　　第二，「依慈悲門，拔一切眾生苦，遠離無安眾生心故」，要把慈悲心發出來，要幫助眾生離苦得樂。拔一切眾生苦，這是離苦；遠離無安眾生心，這是讓眾生得樂。拔苦與樂怎麼做法？佛是用教學。怎麼教法？身行言教，自己先要做到，然後再勸化別人。教學得不到成果，是你自己本身沒做到；你本身做到，效果就卓著。孔子當年在世是平民，他沒有崇高的地位，他也沒有財富，是普通平民，為什麼教學產生那麼大的效果？沒有別的，他做到了。做人基本的態度，這是夫子學生對老師的讚歎，學生給老師打分，溫良恭儉讓他滿分。孔子一生，對人對事對物溫和、善良、恭敬、節儉、謙讓，謙虛，樣樣讓別人。這不是他講，他做到了，每個學生都承認，老師真的這五種德行具足。所以相信他的話，接受他的教誨，依教奉行。

　　我們今天有沒有要求自己做到？我們學佛，三皈、五戒、十善有沒有落實？跟大眾一起相處，六和有沒有落實？不求別人跟我和，求我跟別人和。自己沒有做到，不要求別人，真幹，天天勸自己，天天努力學習。大乘佛法常常說到，大乘論心不論事，這是大乘；小乘相反，論事不論心。心上真有，哪有做不到的道理？習氣再重、再深，慢慢自然會克服。所以要幫助眾生離苦，要讓眾生得到平安、得到幸福。

　　「三者，依方便門」，方是方法，便是很適合的方法，「憐愍一切眾生心，遠離恭敬供養自身心故」。憐憫眾生，不要求眾生對自己恭敬供養，這也是遠離三毒煩惱的好方法，供養多了，貪心就起來。沒有錢的時候沒有想到這個，錢慢慢多起來，愈多愈好，永無止境了，這就造成嚴重的罪過。過分的貪婪，他不是餓鬼，是地獄道去了，從餓鬼又墮到地獄裡去了。佛告訴我們，財物，佛教給我們修布施。我初學佛的時候，章嘉大師教我，真的愈施愈多，記住底下是愈多愈施，不要留，你保留就錯誤了。愈多愈施，愈施愈多，為什麼？財富是果報，布施是因，天天修因哪有不得果的道理？財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽。我初學佛，章嘉大師教我這三種布施，教我看破、放下，我向他老人家請教從哪裡下手。他告訴我從布施，教我這三種，這都是大乘菩薩法。三種布施都離不開般若智慧，你有能力辨別，成就真實的功德。「是名遠離三種菩提門相違法」，能這樣做我們就遠離跟菩提相違背的這三種。

　　下面，念老有解釋，「釋曰：三種相違之法，即文中」，第一個「我心貪著自身」，這頭一個與菩提相違背。我們要是有這個心，貪著自身，這個人沒有智慧。菩提是智慧，菩提是覺悟，他不會覺悟，他迷了，他只生煩惱，不生智慧。第二個「無安眾生心」，對於眾生的安全、幸福沒放在心上。第三個，「恭敬供養自身心」。「此三者必須遠離」。今天世界的混亂，可以說不少的人就犯了這三個毛病，貪著自身、不顧別人、求人恭敬供養，這就是今天社會混亂的根本原因。對治的方法就是《淨土論》上教給我們，遠離三種與菩提門相違法，對治，這三種方法可以幫助社會恢復安定和諧。

　　《安樂集》裡頭又說：「菩薩遠離如是三種菩提門相違法，即得三種隨順菩提門法。」前面三個離了，他就得三個與菩提相應的法門出現了。「何等為三：一者，無染清淨心」，就是我們經題上講的清淨平等覺，第一個清淨，清淨心現前，這是順菩提門。「不為自身求諸樂」，這個很難，哪一個眾生不貪著自身求安樂？貪著，貪著就是染污，不為自身求諸樂，把這個染污放下。「菩提是無染清淨處」，你這一放下，菩提就現前，為什麼？菩提是沒有染污的。惠能大師開悟，第一句話就說「何期自性，本自清淨」，只要你不為自身求安樂，它就現前，清淨就現前。「若為自身求樂，即違菩提門」，菩提門關閉了。

　　我們是要菩提還是要煩惱？如果要菩提，為自身求安樂這個念頭要放下。自身應該怎樣？學菩薩，《妄盡還源觀》上跟我們講菩薩四種德。第一個是「隨緣妙用」，我們要順眾生。妙用是什麼？妙用不著相就妙了。恆順眾生，不起妄想分別執著，妙用。第二要為眾生做好榜樣、做好樣子，「威儀有則」，不能做不善的樣子，要做好的榜樣給他看，去度他，讓他學習。第三個是講言語，人與人交際頭一個就是言語，言語要「柔和質直」，質直是真心，真誠心待人，言語要柔和。最後一句，「代眾生苦」，我們這樣做，約束自己，是為了他，幫助他離苦得樂。菩薩身心清淨還要持戒嗎？還要做出來，三皈、五戒、十善，天天在表演，天天在做，這是什麼？代眾生苦，大菩提心。菩提心就在這些行動裡頭顯示出來，自己知道，佛菩薩知道，凡夫看不出來。「是故無染清淨心，是順菩提門」。

　　「二者，安清淨心，為拔一切眾生苦故。菩提安穩一切眾生清淨處，若不作心，拔一切眾生，離生死苦，即便違菩提。是故拔一切眾生苦，是順菩提門」。做佛弟子跟佛學，跟佛學什麼？佛為什麼出現在世間？我們有沒有問過自己，我這一生到世間來幹什麼，我為什麼要來？我來幹什麼的？我有這個念頭，什麼時候有？十四歲。我常常問自己，來幹什麼的？為什麼到這個世間來？念頭的生起，我十四歲失學，家庭生活困難繳不起學費，失學了。去找個小工作，十四歲還沒有成年，童工，賺一點錢能養活自己，自己非常節省，還能節省一點錢寄給母親。我嘗到人生的苦，苦裡頭就產生問題。

　　所以我在二十歲的時候就知道很多道理，這個道理不是學校學來的，是在生活經驗當中體會到的。那個時候我就想，我是因為家庭貧窮繳不起學費失學的，我就想到教育非常重要。國家應該有一筆專門款項來付學費，讓所有的在讀書年齡，學齡當中的滿足他的需求，不能讓他失學。那就是國家來付學費，像今天斯里蘭卡這個樣子，我十四歲的時候想到這個問題，他們全國做到了。我要在斯里蘭卡就不會失學了。他們學生讀書全部國家供養，在學校裡吃飯，學校裡發給的服裝、衣服。所以學生穿的是一樣的，吃的是一樣的，是有貧富，但是在學校讀書的時候沒有貧富，完全是平等的。這個好，讓小朋友從小就有一個清淨心、平等心。其實每個國家都可以做到，把那些不必要的，科學技術的開銷、軍備的開銷，把它省下來，拿來做教育，足夠了。我那個時候倒沒想到這個，想到一個什麼？國家向人民要有一個專門為教育的稅捐，納稅，這個錢專門供給學校。用比例，他的收入十分之一納這個稅，這個稅是教育稅，不論什麼人都要納的，只要你有收入，你就要納稅，專款專用，我想出這麼個辦法。錢多的人多捐，錢少的人少捐。小孩上學一律是公費，從小學到大學，我想這個問題。我在斯里蘭卡看到非常歡喜，十四歲的夢想，那個地方實現了。

　　所以安清淨心很重要，這是為拔一切眾生苦，菩提安穩，讓一切眾生有個安穩的環境，現在講平安、穩定。中國政府大力的在提倡，穩重第一，社會需要安穩，不安穩就動亂。動亂，人不能安定，我們是在動亂生活當中長成的，所以我們對於動亂有非常深刻的認識。若不作心，這就是如果不發這個心，不發心，不發這個心，不管眾生的痛苦，這個跟菩提相違背。佛法要求得更深，要求得更大，要幫助眾生離生死苦；換句話說，要幫助眾生脫離六道輪迴，沒有這個心就違背了菩提。是故拔一切眾生苦，這個苦的標準是六道輪迴，如何幫助他們出離六道輪迴，這叫順菩提門。我們今天有什麼能力幫助眾生脫離輪迴？勸眾生信願持名，求生淨土，就能脫離輪迴。學習這部經典，修學這個法門，正是為這個事情，這個法門是大乘，大菩提心的人修學的。不管我們今天是什麼地位，有沒有這個能力，發心要緊。我有這個心，智慧、福報、能力做不到，那是另一樁事情，不能沒有心。我們是心有餘而力不足，如果有力，我們真會做，我們全心全力去做，功德就是圓滿的。

　　「三者，樂清淨心，欲令一切眾生得大菩提故。以攝取眾生，生彼國土故，菩提是畢竟常樂處」，這個意思很明顯，就是往生極樂世界，這是我們念念希求的。菩提是真實智慧，真實智慧帶給我們是快樂，不是痛苦。阿彌陀佛在極樂世界，把我們居住、修學的環境已經準備好了，時時刻刻歡迎我們回去。到達極樂世界就是回家，外面很辛苦，家裡頭很溫暖，家裡面很快樂，是我們意想不到的。所以，我們想幫助一切眾生得大菩提，大菩提是大菩薩們所證得的，究竟圓滿的智慧。用攝取眾生，生彼國土，我們用淨土法門、用《無量壽經》來攝取眾生，把這個經講清楚、講明白，而且自己真修真幹。那些人看到我們真正幹、真正修，而且看到我們現前無論過的什麼日子都非常快樂，他會動心。

　　我記得一九八０年代的時候，我在美國，我住在加州，我們四面的鄰居都是當地的美國人，我們常見面，見面也都點頭，打個招呼。他看到我們這幫人很快樂，一天到晚都笑咪咪的，他很驚訝。有一天好奇，來訪問我們，問我們是從事什麼行業，為什麼你們生活這麼快樂，他們看到很羨慕。我們就告訴他，我們是學佛的。他就問什麼是佛？我們就依照經典的意思，用最淺顯的語句告訴他，佛是快樂，極樂世界快樂，極樂，他說這個我們要，他想要；我說佛是清淨，清淨也要；我說佛是長壽，這個更要了，三個都要。我說好，你們把鄰居組合起來，我每個星期六的晚上跟大家上一堂課，告訴你們怎樣能夠得到快樂、清淨、長壽。很高興。

　　這些都是基督教徒，我說你們星期天到教堂，星期六到佛堂，沒衝突。教堂，你們跟上帝是父子關係，你們到佛堂來，跟佛陀是師生的關係，我們稱佛為老師，不衝突，在家有父母，在學校有老師。他們聽了很高興，愈聽愈歡喜。多元文化從這裡產生的一個概念，跟這些基督教徒們相處非常歡喜，沒有衝突。宗教是可以合作的，必須要雙方互相了解，要常常生活在一起，很快就明白了，知道我們是誠心誠意關懷他們、幫助他們怎樣離苦得樂。他們在學校學的那是一種技術，多半是謀生的，在佛教我們這個學會裡頭接受的是精神教育，真正幫助你看破、放下，幫助你離苦得樂。所以我告訴他們沒有衝突，放心的來，不會受到上帝的責備。甚至於我還給他們講，上帝如果知道你們拜佛為老師，他很高興。為什麼？就像你家長，你的兒女遇到一個好的老師，他願意跟他學，這家長多高興，這個老師有智慧，這個老師懂方法。沒有障礙，相輔相成。

　　「此畢竟常樂，依何而得」，依什麼才能得到？「要依大義門」。什麼是大義門？下面說得很清楚，「謂彼安樂佛國是也」。安樂佛國就是極樂世界，就是阿彌陀佛極樂世界，阿彌陀佛極樂世界稱為大義門。我們中國古時候出現盛世，天下大治，稱作什麼？禮義之邦，人人都守禮、都講義，這個社會安和樂利。西方極樂世界是大禮大義，我們世間的禮義之邦跟極樂世界不能比。我們的禮義之邦有典章制度，還約束你，極樂世界沒有，極樂世界沒有法律，沒有法官，沒有聽到犯法的人。所以它那個義是究竟圓滿的義，稱大義。

　　極樂世界為什麼會這麼好？要感恩阿彌陀佛，每天講經教學不中斷。為什麼每天有不少畢業的人？開悟了，明白了，畢業了。還有很多新來的人，天天都有新來的學生往生到極樂世界。所以，阿彌陀佛教學就不能中斷，每天都有新的來，阿彌陀佛教學永無中斷。所以解決一切問題教學為先，中國古人知道，沒有做到，阿彌陀佛知道，完全做到了。就是教育辦得好，教育把所有的人都教好了，所以社會上什麼問題都沒有，連法律都不要。極樂世界沒有警察，沒有作奸犯科的，全靠教育。我們在斯里蘭卡看到，這個國家全靠教育，尤其是佛陀的教育是他們每個人必修的課程。全國佛教徒佔百分之七十五，男女老少都懂得三皈、五戒、十善、八關齋戒，他們真落實，落實在日常生活當中。所以社會上沒有作惡犯法的人，沒有。今天時間到了，我們就學習到此地。