二零一二淨土大經科註　　（第七十六集）　　2012/12/19　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0076

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百頁，倒數第五行，從第二個字看起：

　　「行謂六度四攝等大行」。這一段我們有參考資料，列舉出《三藏法數》裡面的廣六度，對我們的修學都很有幫助。修行就是日常生活，我們要怎樣過一個有意義的生活，與自性相應的生活，這是真正的幸福美滿。這一生享受的，像方東美先生所說的，「人生最高的享受」。來生，我們確實有把握往生到極樂世界，那是究竟圓滿的生活。即使成佛之後，一定像阿彌陀佛一樣，攝受無量無邊諸佛剎土一切苦難眾生。六度是菩薩行非常重要的科目。《華嚴經》講十度，十波羅蜜。十度跟六度意思相同，十度是將般若波羅蜜又開為五度，方便、願、力、智；講六度，是把後面這個統統歸納在般若波羅蜜裡頭。我們現在用的是李老師大專講座裡頭的講法，他裡頭般若就有方便，這個方便後面還有願、力、智，這都省略掉了。能夠理解，能夠明瞭，能夠用在生活上，這真正得受用。前面我們學了布施、持戒，我們再看忍辱。

　　第三忍辱。忍辱有三種，「人害、世苦、修法」。人為的加害。我們生活當中，佛給我們說了四種境界，第一個人事，善緣、惡緣。人害是惡緣，他存心來找麻煩的。這個惡緣必有原因，原因是前世的，過去生中的，我們曾經對不起他，曾經害了他，這一生當中遇到了，有意無意的，他傷害我們。這是什麼？因果報應，一定要清楚。無意的，那我們過去對他無意，他今天無意傷害我們；有意的，我過去有意傷害他，今天他有意報復我。知道業因果報絲毫不爽，我們的心就定了，我們願意承受，沒有怨恨，逆來順受。我們以善心、以善意回他，希望這次果報完了之後，生生世世結法緣，將來是同參道友。過去因為我們沒有接受佛陀教育，迷惑顛倒造的這些業，現在要懺悔，要把這個業障除掉。

　　人害裡頭最嚴重的，像忍辱仙人修忍辱度，遇到歌利王，這是最嚴重的，真叫冤枉。仙人是善心善行，歌利王是個暴君，認為這個修行人不老實，誘惑他的宮女，把他處死。這些宮女發現到這修行人在山洞裡修行，向他請教，他給她們開示，惹這麼大的災難來，凌遲處死。歌利王問他，你修什麼？他說他修忍辱。好，忍辱，看你能不能忍。一刀一刀的割，能忍，再割。割到死的時候，你有沒有怨恨？沒有怨恨。真的沒有怨恨。最後告訴歌利王，我將來成佛第一個度你。忍辱仙人被害死了，這是世尊給我們做了個榜樣，縱然遇到這樣的惡王，我們心善行善，都沒有絲毫瞋恚，這叫忍辱波羅蜜的圓滿。《涅槃經》有詳細記載這一段故事。所以一切人為的加害統統能忍，若無其事。

　　第二個世苦。這個世間苦，生活在這個時代，我們算是不錯了，比我們苦的人太多了，沒有吃的，沒有穿的，沒有居住的地方，這世界上有多少這種人！我們看到、聽到了，人太多，沒有辦法幫忙，幫不上忙。我們只有將自己修行功德迴向給他們，力雖盡不到，幫助的心沒中斷過，遇到有機會一定要幫助。人有財，財不能積蓄，佛在經上講得很好，積財喪道。多少苦難的人需要財用，結果你把財用守住了。剛才也說過，有一點錢想拿出去，沒用處，無濟於事。而且你捐助，未必他能得到。這是什麼？果報如是。果報在眼前，什麼因？從果我們就看到因，這種因我們決定不敢造，善因善果，惡因惡報，全在眼前。我們如果不是學了佛，知道修行，可能我們今天會遭遇跟他們相同的果報。學佛之後，業轉了，現在衣食可以溫飽，免除受世苦。這是今世所修的，不是過去世的。今世修，今世就得到了，這還能不相信嗎？所以這個要忍。第三種修法。修法也很苦。求學，活到老，學到老，這學不了，要學的東西太多了。佛告訴我們，掌握到原則，掌握到原理，修學就會有真正的成就。如果原理原則掌握不到，浪費的時間很多，浪費的精力很多，得到的很有限。不能掌握，他所得到的是知識，不是智慧，對自己的煩惱習氣他克服不了，心定不下來。

　　忍辱是一心的前方便，一心是功夫，一心是禪定，制心一處。我們現在明白了，真的搞清楚、搞明白了，搞了幾十年，一定要把心住在阿彌陀佛名號上，絕對正確。八萬四千法門，這是無上法門，你把心住在阿彌陀佛，不要住在別的地方。順境逆境、善緣惡緣平等看待，以真誠恭敬來應對，決定提升自己。順境善緣沒有貪愛，逆境惡緣正是消業障、斷煩惱，所以把境緣都變成了法緣，都幫助自己提升，這叫會修。他的功德不失，什麼東西不失？布施的功德不失，持戒的功德不失，還做為進修後面精進、禪定、般若的基礎。如果不能忍，後頭這三個沒有了，你怎麼可能精進？不可能的。你說你閉關念佛，我遇到過，打妄想。

　　我們年輕的時候，戒壇出來之後，有同學有福報，去閉關去了。他閉關期間三年，過了一年，我去看他，他給我講好多事情，我都不知道。在關房裡，怎麼知道那麼多事情？心不定！關在那個房子不自由，自己把自己關在裡頭，情緒亂七八糟。向我借一部書，《中觀論》的註解。進關的時候我借給他的。三年出關之後，書還給我了，沒看過，沒有翻動過。三年在關房裡淨打妄想，這個錯了。古人住山閉關是有條件的。什麼條件？自己已經得定，已經大徹大悟、明心見性了。這個時候為什麼住山閉關？他沒地方學了，他該學的都學完了，畢業了，可以弘法利生去教化眾生，沒人請他，所以就閉關。以前的學人參學，什麼是真正善知識？閉關，是真正善知識。你去叩關，向他請教。他要沒有能力教你，要講不出來，你就可以把關房門打開，出來跟我一起去參學，你還不夠資格。不是一般人！所以現在人這種知識都沒有了，以為閉關出來就高人一等。那個閉一次關就傲慢一等，再閉一次，傲慢又升一等，全搞顛倒了。

　　所以忍辱能不失功德，布施、持戒能積功累德，能忍就不會失掉。佛門有一句諺語說，「火燒功德林」，那個火是什麼？發脾氣。忍不住，情緒一發作，功德全燒光了。所以功德很不容易累積，福德沒有關係，福德可以帶得走，功德不行。功德決定不能發脾氣，心平氣和，功德才能保持得住。所以人在臨命終的時候，祖師大德一再提醒我們，決定不要去碰他。他斷氣之後，不但不能碰他身體，連他的床都不能碰，你在他床鋪前走路要距離一點，不要碰他。為什麼？怕他發脾氣。這個時候一發脾氣，一生功德就燒光了，他一點都沒有了。所以是相當不容易。能不能有成就，關鍵就在忍辱波羅蜜。小成就，小忍辱；大成就，大忍辱；不能忍的，沒成就。去障，忍辱是對治瞋恚的。在順境逆境、善緣惡緣，瞋恚不生，貪愛不生，這就成就了。

　　第四個精進波羅蜜。精是精純、精一，它的對面是散亂。所以古人教人，一門深入長時薰修。一門深入是精，長時薰修是進，不能多，不能雜。世出世間學問，全在開悟。東方的教學以開悟為宗旨，這宗就是最重要的。小悟、大悟、徹悟，徹悟的人少，小悟的人多，大悟的人不少。修行人一定要到徹悟，不能徹悟，那要想出離六道輪迴，只有念佛求生淨土。念佛求生淨土，小悟就可以了。迷惑，對往生都是障礙。迷惑的人多，特別在現前這個社會。李老師說，一萬個念佛人，真正往生只有三、五個。六十年前說這個話。現在一萬人當中，大概只有一、二個，現在人心更亂了。修行人最重要的怎樣把心定下來，不為外境所轉，這叫功夫。還會隨著外頭境界轉，功夫沒有了。別的法門不談，單說念佛，他往生沒有把握。

　　精進有三類，第一個叫「披甲」。這披甲是比喻，古時候士兵上戰場打仗，要披上鎧甲，保護自己，是取這個意思。現在戰爭，衝鋒陷陣是戰車在前面，那也是披甲，坦克也是披甲。可是今天的戰爭已經不是這個意思，今天是核武、是生化，那甲沒用處了，戰車在原子彈下面，一剎那就熔化掉了。所以這個是比喻，意思是勇猛精進，絕無退轉，取這個意思。精進要向道。今天能不能向《弟子規》精進，能不能向《感應篇》精進，能不能向《十善業》精進？這個好！如果能向這個精進，一年，你過去沒有紮的這個根，全都給補出來了。精進管用，一門鍥而不捨。

　　早年我教湯池的老師，我給他們是四個月的時間，落實《弟子規》，其中也包含《感應篇》跟《十善業》，要求要做到、要真幹！他們真不辜負我，我無比的感謝，永遠的感謝，他們兩個月就做到了。不難，真精進，日夜都不懈怠，念茲在茲。湯池的實驗做成功了，證明中國傳統文化在現代社會管用。不但全國人覺悟、明白了，海外還有許許多多國家地區，他們也省悟過來了，肯定古聖先賢的教誨今天還管用。這個成果是靠精進得來的。

　　第二類，攝善法。佛在經上沒說的，但這樁事情是好事，我們要認真努力去學習。這個善是對自己有利的，自利；後面「利樂」是利他的，對社會有利益，對國家民族有利益，對人類有利益，對全世界有利益，更要去幹！沒有這個緣，我們要常常說，也許有人聽到，有心人聽到了，他想通了，他真去幹去了。好事不一定要我去幹，誰去做都好，等於是我做的，我還省心省事，心想事成，永遠對人是感恩。自己有這個緣，就不能懈怠，就要真精進，斷惡修善，自利利他。這功德，增善滅惡。不善的遠離、消失了，善的天天在增長。你說這樣的人生能不快樂嗎？法喜充滿從哪來？從這來的。天天有進步，天天有悟處，天天生歡喜，不退。自己能夠體驗到自己不退，這是真精進。天天都有進步，天天都有悟處，天天都懺悔，天天都改過，天天都自新，天天都向上，這個人生有意義、有價值。

　　精進對治的是懈怠。不精進，就懈怠、就懶散了，功德就不能成就。念佛要精進。在看衛星的同學，在網路上我們一起學習的同學，要把念佛這樁事情做為我這一生唯一的一樁大事。工作，不是要用意念的，是勞力的，我工作也可以念佛，不妨礙念佛。如果這個工作是要用思想的，我就把念佛放下來，把工作做好，做好之後，我接著再念。二六時中不要讓念佛中斷，睡著的時候不知道了，一覺醒過來，佛號就起來了，做個真正念佛人。真正念佛人，與釋迦、彌陀相應，與十方一切如來相應，就這一句佛號，功德無量無邊。慈雲灌頂大師告訴我們，所有一切經、咒、懺法，沒有一樁能比得上念佛。大災難，什麼方法都沒有效，念佛這個方法還是有效，消災免難。

　　古往今來，懂得的人都真幹。我常常勸同修，發菩提心，一向專念。念佛的能量要達到登峰造極，必須是真誠心、恭敬心、大菩提心。大菩提心，沒有為自己，為一切苦難眾生，這個感應不可思議。人愈多，力量愈大。人不一定聚集在一起，每個人在自己家裡念，都一樣，將念佛的功德迴向求生淨土，迴向消災免難。通常迴向是迴向三個，迴向菩提，我們迴向極樂世界；迴向實際，真如本性；迴向一切眾生，願一切眾生同成佛道，願一切眾生消災免難，這個念頭好。

　　今天科學家證實了念頭能改變物質環境。地球上種種災難是物質現象，念頭能改變這個現象。念頭一定要堅定，不能有絲毫懷疑，有懷疑，把我們的功夫就破壞了，絲毫懷疑都沒有。佛這樣說的，科學家也這樣說的，科學家提倡以心控物，他們發現物質從哪來的？是念頭變現出來的。所以念頭可以控制物質，念頭可以改變物質，我們一定要相信，決定不懷疑。身體有什麼病痛，把它放下，不要去理會，根本不想，就念阿彌陀佛，念念，身體就好了，毛病就沒有了。為什麼？念頭改變了你的生理，帶著病毒的細胞統統恢復正常。所以祕訣就是你根本就不要想它，這就是祕訣。你想它好、想它不好都不可以，不想它，只想阿彌陀佛，能治萬病，什麼嚴重病都能治。壽命到了，念佛就往生淨土；壽命沒有到，什麼病，這一句佛號都能把它念好。為什麼不念？什麼業障，念佛都能消得掉；什麼煩惱，念佛都能斷得了，為什麼不幹？你之所以不幹，對於念佛這個事情沒搞清楚，這是真的。真搞清楚，哪有不幹的道理！

　　要怎樣才能搞清楚？這一部《無量壽經》會集本，這一部《無量壽經》的集註就幫了大忙。我早年在台中做學生，學《無量壽經》，李老師講這部經的時候，我跟他還不認識，沒有緣見面，他只講一遍。難得，他把講義給我。我在台中聽他講《無量壽經》，他講第二遍，用康僧鎧的本子。那個本子我學過，我有這個底子，看到這個本子，李老師的眉註，我完全能看得懂。所以國內沒有緣分，我在國外講，先後講過十遍；以後在台灣，好像也講過二、三遍。

　　這個本子，末法時期救度眾生第一經，任何法本都不能跟這個比。三時繫念好不好？很好，我提倡的。但是跟這個比？那這個比三時繫念殊勝太多了。三時繫念是冥陽兩利，不能做為送終。為什麼？裡面有開示、有念經、有念咒，精神不能夠集中。助念的時候最重要的是要一心，幫助亡者一心不亂，要記住這個道理。三時繫念不能幫助他一心不亂，能幫助人懺悔業障，功效一定要搞得很清楚、很明白。我們天天自己學，幽冥界眾生很多，我們也得幫助他們。幫助他用念佛迴向，行，這個力量也不可思議。所以印光大師的念佛堂，就一句佛號。所有一切超度的牌位，都在念佛堂供的牌位，念佛完了之後迴向，用這個，冥陽兩利。老和尚用的方法比我們高明。我們採取三時繫念，那個時候對於淨宗還沒有死心塌地。現在這個經愈講愈清楚，愈講愈明白，愈講愈歡喜，愈講悟得愈深入，才真正知道《無量壽經》的功德跟阿彌陀佛相等。

　　淨宗這三部主要的經，《無量壽經》、《觀無量壽佛經》、《阿彌陀經》，能把它當作早晚課誦的，兩部經就行了，《彌陀經》跟《無量壽經》。要至誠恭敬，真誠到極處，感應就出現了。有感應，平常心看待，用不著歡喜。歡喜是煩惱，功夫就破壞了，傲慢心就生起來了，我這個道場第一，別人不如我，這個就錯了。瑞相現前，見如不見。要學慧遠大師，我們淨宗初祖三次見到西方極樂世界，沒有告訴任何一個人，到第四次，他往生了，才跟大家說出。那真正叫一心不亂，極樂世界現前、阿彌陀佛現前，沒有動念頭，用不著到處去宣揚。臨終，宣布出去就走了，這個可以，這個給大家做證明，極樂世界不是假的，真去了。而且往生的時候告訴大家，蓮社早年往生的人統統跟著阿彌陀佛來接引慧遠大師，身旁一個一個，名字他都叫得出來。你說頭腦多清楚！多少人臨命終時昏迷了，他家裡的親人他都不認識，睜開眼睛問，你是誰？不認識了，兒子、孫子都不認識了，很多。遠公能把老同修一個個名字能叫出來。功夫，沒有別的，就是一心不亂。一心不亂做不到，一心繫念這可以做到。繫念就是掛念。一心牽掛，牽掛誰？牽掛阿彌陀佛，不是別人，這就成功了。

　　決定不要去想災難，災難與我們不相干！外國人講的。我聽說國內也有很多人說淨空法師說的，那是找麻煩的人，我很清楚，我也很習慣了。好在我們的國家領導很賢明，他對我很了解，這些誣賴他們看到了一笑了之。所以讀到精進，在現前我們要格外精進、特別精進，一句佛號念到底。依照淨宗的課誦，早課我們念四十八願，晚課我們念三十二到三十七品，那是持戒念佛。早晨，我們的心同佛心、願同佛願；晚課的時候，我們認真反省，懺除業障，認真去檢點，改過自新，天天改過自新，學袁了凡。

　　下面第五個禪定。禪是梵文，禪那，音譯的；定是中國字。印度人講禪，跟中國的定意思很接近，把這兩個字合起來，這叫華梵合譯。禪的本義叫靜慮，靜就是定，但是定裡面它有境界，不是什麼都沒有。什麼都沒有，叫無想定，佛門不修這個。有人修無想定，無想定修成功了，生無想天。無想天在哪裡？在第四禪。功夫不錯，到第四禪去了，色界最高的一層，有無想天。他有定，他沒有慧。禪定裡頭是有定有慧，叫定慧等學。所以禪不是死定，活活潑潑。禪定裡面，空間維次沒有了。為什麼？禪定境界裡頭，人沒有分別、沒有執著。有分別、有執著就不能得定，一定把分別執著都放下，才能入定的境界，定的境界裡頭，沒有時空維次，你能看到過去，看到未來。

　　所以預言這個事情，我在年輕的時候曾經請教過李老師。那個時候有同學送給我的是法國的預言家諾查丹瑪斯，兩大本，這是十六世紀的人，預言世界末日。我向老師請教這靠得住、靠不住？老師告訴我，一般的預言，理論的依據都是數學。中國的《易經》，數學，用數理來推斷。但是要推得很精確，因為這個地方真正叫差之毫釐，失之千里，差一點點就不準了。所以那不是一般人能做得到的。了凡先生碰到的孔先生，給他算命的，那是個高人，決定是精通《周易》的，能夠把他一生命運算得那麼準。可是佛門裡不如是說，雲谷禪師告訴袁了凡，命運是可以改造的。為什麼能改造？佛家的理論就是「一切法從心想生」，念頭怎麼轉，外面境界跟著你轉，你能把不善的念頭全斷掉，善的念頭讓它念念相續，外面境界自然就轉了。今天科學把這樁事情證明了，完全符合科學的定律，我們就不再懷疑了。轉念頭就轉境界。我們曉得空間維次從哪來的？從分別執著來的。所以只要不分別、不執著，空間維次不存在。從禪定裡面看到的，那就假不了，那是真的。為什麼？現量境界。一般預言是比量境界，那是推理的，比量境界，不是現量境界。

　　那我們從另一個角度看，從因果看。如果從因果看，現在地球到處都有災難，我們能理解，為什麼？人心不善。災難多了，讓人能夠清醒過來，斷惡修善，災難就沒有了。不善的事情不能再造了，再造，這災難就止不住，一年比一年多，一次比一次嚴重。這是大家都看到的，這不是預言，每天新聞、網路、媒體都在報導。所以這對我們學佛的人是高度的警覺，讓我們認真斷惡修善，改邪歸正。首先，這度了自己，自己得好處，然後我們居住這個地方就不會有災難，縱有災難，這災難會大幅度的減輕，危害不大。

　　中國人一定要相信，我們祖宗有德，祖宗積德一萬多年，積得太厚了。我們這一代的子孫不孝順，所以有災難發生。這個災難是老祖宗對我們的懲罰。我們回頭認祖歸宗，學老祖宗的教誨，我們災難就化解了。否定了老祖宗，這個不行。在中國古時候，不孝順父母、不尊敬老師，這個罪就很重很重。不孝順父母，就是死罪；不敬老師，社會上沒有人理你，你這個人背師叛道，誰還敢跟你做朋友？換句話說，你在社會上不能做人。孝順父母、尊師重道，沒有人不尊敬你，沒有人不愛戴你，這些都是事實。

　　所以老實念佛，肯定釋迦牟尼佛是最好的老師。我們的老祖宗在全世界對我們後人愛護無微不至，將他們千萬年的智慧、理念、方法、經驗、效果留給萬代子孫，這是無價的瑰寶，用最殊勝的文言文寫出來的。文言文是了不起的發明，在全世界找不到第二家。我們現在在揣摩怎樣用很短的時間把文言文學好，祖宗這一份財產我們可以繼承，無價之寶。我們看到外國人學文言文，三年就學成功了。我們自己要是努力精進，我相信兩年決定成功，決定有能力去讀《四庫全書》。你肯不肯精進？要精進，心要專一，這就是禪定，不能散亂，一心專注，這個對年輕人講。年老了，來不及了，不搞這個，一心念佛。年輕人應當學文言文。

　　我昨天才發現，你看我自己都不知道，各處寄給我的民國初年小學生這些資料，昨天才發現，沒人告訴我，分量不少，相當可觀。我得好好找點時間整理出來，好東西，把它翻印出來。真難得！民國初年，那什麼人寫的？九歲、十歲，小學三年級、四年級寫的文章，寫得真好！高級的，那更好了，高級的，高等小學，是五年級、六年級。真的，現在大學文學院畢業出來的，寫不出來。我們是迷惑，對這個東西完全不認識、不了解，怕它，以為這個太深奧了、太難了，不肯學。

　　所以想想我們從前，八十年前，從哪裡學起？從認字學起。方塊字，那個時候書店裡面可以買得到，一盒一盒，我都學過。在鄉下，買不到這些東西，老師把紙裁成小方塊，一張裡頭寫一個字，寫了五、六百個字，都是日常用的，三、四歲的小孩就可以認字，一天認幾個。中國的文字好學，一點都不難。中國文字的音，總共只有四百二十個，不難！每一個字有平上去入，四種念法。四百二十再乘四，一千六百，中國文字就這麼多，總共就一千六百個讀音，比外國文字好學。你能把這一千六百多個字認識了，文言文就沒有問題，基礎就奠定下去了。

　　先認字，然後進一步，這個字是什麼意思，先認後講；統統都認識之後，再每個字什麼意思給你講，這說文解字，從這裡下手，然後你就可以讀書了。有專門給小朋友編的書，像《弟子規》就是的，《三字經》就是的。童蒙所教的，在古時候有十幾種，必須要讀的。這些基礎東西讀了之後，這學經典。幾歲開始學經典？六、七歲就可以讀四書五經。懂不懂？不需要懂，你只天天念、天天背，讀書千遍，其義自見，遍數愈多愈好。所以有很多人反對，小孩這樣學，不都把他學壞了？其實現在的小孩被現代人教壞了。他要用古時候的方法，小孩都成聖人、成賢人，聖賢教育。

　　教你讀書千遍，目的是什麼？目的是修定。小孩要不用這個方法去訓練他，他也會胡思亂想。你們都認為小孩好聰明，好聰明是的，他沒有定功，他不開智慧，他會學了很多豐富的常識。智慧是從定來的，他心不清淨，不能專注。所以中國從小教小孩，就要教他專注，制心一處，無事不辦，所以那個讀書千遍是修定的。書記住了什麼，那是附帶的，不是主目標，主目標是修定。人有定，他就有智慧，心不散亂，他就能夠積功累德；心散亂，積功累德跟他遠之遠矣，他做不到。所以佛教教人，是教你成佛、成菩薩；中國儒家教人，是教你成聖人、成賢人，它目標在此地。

　　所以不必學很多，讀很多樣，不需要，書只學一種，每天上午上課，下午？下午帶你玩，琴棋書畫，都是你喜歡的，這個東西叫陶冶性情。教你寫字、教你書畫，心都要專，不專，畫不好，字寫不好，一定要專心。就是遊樂裡面都是高等教育。彈琴，心要定，撥動這個弦，音有正有邪，心正音就正，心邪音就邪，你看看大學問在裡頭。中國真是寓教於樂。這什麼人做的？聖人做的，不是現在作曲家、作詞家他能做得出來。聖人，他通大道。現在完全喪失掉了，聖人沒有了，留下這些典籍。我們要依靠這典籍去摸索，我的想法至少要二十年到三十年才會出聖人。

　　所以說中國教育跟印度這種東方教育，不是一般人能想像的，一般人想像不出來，它的道理，它的方法，它的效果，它的經驗，沒有人能趕上，真叫博大精深！唱一首歌，吟一首詩，裡面含義都無盡的深遠。現在人把它看作糟粕，那為什麼？他看不懂，他聽不懂，他不能理解，就是糟粕；西方人東西膚淺，一看馬上就懂了，那是精華，中國東西丟掉了，學西方的。現在西方人著急，西方已經走到了終點了，所以他們發出信號，世界末日，地球會毀滅，這他們發出的信號。依照他們的思惟，他們的文化肯定走向這條路。但是中國跟古印度文化不是如此，千年萬代，它是柔和的，它講道德，它講文明。

　　所以禪定，這就有世間禪定，世間禪定是佛經上所講的四禪八定。為什麼世間？沒有出離六道輪迴，就叫世間。天有二十八層，除了最下面的兩層，四王天、忉利天不需要修定，行善積德就能夠生天，他是憑福報生的。夜摩以上都要修定，這個定叫未到定，沒有修成功，但是他有定的底子。譬如我們打分數，夜摩天人的定可以打二十分，兜率天人的定功可以打四十分，化樂天人的定功可以打六十分，他化自在天人可以打八十分，要打一百分，他就到初禪天去了，他修成功了。所以那一些底下的修定，雖修定，沒修成，他有功夫，不到家，不及格。他們修十善，上品十善四無量心，加上未到定，所以欲界有六層天。往上去色界，全靠定功，初禪、二禪、三禪、四禪；再往上去也是定功，四空定，叫四禪八定，沒有出六道，叫世間禪定。他能辦世間事，定功，即使是未到定，也有這個能力。夜摩、兜率的定功，未到定。他能夠看到，非想非非想處天，六道裡頭第二十八層，最高的，他能看見，往下，他能看無間地獄；換句話說，六道這個範圍裡頭，他看得一清二楚。世間禪定。

　　出世間禪定比這個定更高，第九定，阿羅漢修成的，超越六道輪迴，生到四聖法界。超越六道，六道就沒有了，說明六道是一場夢，他夢醒了。我們在這個夢中沒醒過來，他醒過來了，醒過來就沒有了。就像《證道歌》上所說的，「夢裡明明有六趣」，就是有六道輪迴；「覺後空空無大千」，這個大千就是三界六道，欲界、色界、無色界沒有了，夢醒了。醒了之後是什麼境界？聲聞、緣覺、菩薩、佛，釋迦牟尼佛的淨土，淨土宗裡說方便有餘土，這個境界出現了。他在這個境界繼續修行，修更深的禪定。

　　總而言之，佛法修學，全在看破放下。看破，了解事實真相，了解之後放下，就升上去了。你沒有放下，是你完全沒有看破；看破，你沒有不放下的。章嘉大師早年把這個方法教給我，我非常感恩。那是我們第一次見面，告訴我，學佛從初發心到如來地，就是看破幫助你放下，放下幫助你再看破，像走樓梯一樣，輾轉到如來地，就這一個法子。世尊四十九年講經說法，幫助我們看破，你必須放下，你才能夠向上提升。你要不放下，永遠就止於這一層，你不會再上去。像上樓一樣，放下下面一層，你才能提升到上頭一層。一共五十一個階級，就是五十一層，你不放下，對上面不了解，了解之後不放下，不能提升。

　　我們淨宗用什麼方法？就用一個方法，老實念佛，就憑這一句佛號，往生極樂世界。生到極樂世界，阿彌陀佛會教你，你跟在他身邊決定不錯，他真有能力讓你永遠跟在他身邊，這是一般人做不到的，他能做到。他有無量無邊身，他不是一個身，所以你到那邊去的時候，你自己清清楚楚、明明白白感覺到我沒有離開阿彌陀佛，阿彌陀佛也沒有離開我。而實際上，阿彌陀佛分身無量無邊，充滿了法界，哪個地方有求，哪個地方有應。而我們自己亦如是，也有這個能力，所以皆作阿惟越致菩薩。我們自己有這個能力，我們的身跟阿彌陀佛在一起，沒離開他，可以分身無量無邊。我們去幹什麼？去參訪諸佛如來，供佛，修福，聽經聞法，修慧。到極樂世界就等於到一切諸佛剎土，見阿彌陀佛等於見到一切諸佛如來，不可思議！每一尊佛都教你，你能不開智慧嗎？你能不提升嗎？所以到極樂世界成佛非常快！

　　禪定第二種，出世間。出世間，出輪迴，出十法界，這都叫出世間禪定。最後一個，上上禪定，這是大徹大悟、明心見性。我們淨宗可以把這一句佛號排在上上禪定。人果然能夠把你的心打掃得乾乾淨淨，什麼念頭都沒有，只有一尊阿彌陀佛，那就是上上禪定，你定在阿彌陀佛上。千萬不能想孫子，一想孫子就完了，就墮六道輪迴去了。我在台北景美圖書館，有一年過年，有個老居士，老太太，很久沒有見面了，過年來給我拜年，告訴我，這一年多，念佛功夫很得力。這好事情！她說我什麼都放下了，就還有一樁事情放不下。我說，哪一樁事情？孫子。我就告訴她，妳把妳孫子當作阿彌陀佛，要真的，不是假的，那就是阿彌陀佛，妳就會往生。如果妳孫子不是阿彌陀佛，妳孫子把妳拉下來，妳所有的功夫都等於零。一句阿彌陀佛，上上禪。這不是我說的，釋迦牟尼佛說的，在《大集經》有這麼一句話，念佛是無上深妙禪。世尊就是讚歎念阿彌陀佛是無上深妙禪，那不就是上上禪！是真的，不是假的，一切法從心想生。

　　禪定的功德，「靜慮」。禪確實翻成中國字，就是這兩個字。靜就是定。慮，慮就是觀，清清楚楚、明明白白，不是在定中什麼都不知道。什麼都不知道是無想定，定中什麼都知道，什麼都清楚，而且怎麼樣？如如不動。像睜開眼睛，外面統看得清清楚楚，沒有分別、沒有執著、沒有起心動念，這就是定。清不清楚？清楚。耳聽得清楚，鼻聞得清楚，樣樣清楚，沒有一樣不清楚，他不分別、不執著。

　　一切都不執著，就是阿羅漢的定，出世間了。如果有執著，這是六道的，因為六道四禪八定，我沒有放掉。我這個念頭，雖然他伏住了，不起作用，他沒斷，所以他出不了六道輪迴。真的不執著了，我真的放下了，我、我所都放下了，這是阿羅漢的定，這個超越六道輪迴，生四聖法界。四聖法界裡頭提升，把分別斷掉，把妄想斷掉，妄想是起心動念。這個東西斷掉，那就成佛了，十法界也沒有了，十法界也是個夢境。到哪裡去？到實報莊嚴土去。一般就是華藏世界，華藏世界是毘盧遮那佛的實報莊嚴土，一切修行功夫達到這個境界，都到華藏去了。阿彌陀佛沒有離開華藏，華藏是毘盧遮那佛，毘盧遮那就是阿彌陀佛，在極樂世界他叫阿彌陀佛，在華藏世界他叫毘盧遮那佛，是一不是二，在密嚴世界，就是密宗的，他叫大日如來，一而三，三而一。

　　無論修行哪個法門，一門成就，門門都成就了。這是佛陀教育最高的理念，無比殊勝的方法，我們要懂，懂了之後不分別，知道是一體，知道是一法，能衍生無量法，無量法歸一法，一即是多，多即是一，一多不二。這樣怎麼？我們就死心塌地修這一門，其他的法門不動心了。一動心就壞了，就懷疑了。什麼法門，什麼如來，來了我恭敬、頂禮、供養，我還是學我這一句阿彌陀佛，決定不動搖，這才能成就。心定在一門之後，門門都通，我們沒見性，不能像法身菩薩那麼明顯的貫通，可是有人問我們，我們也能夠應付得了，這智慧！清淨心生智慧，妄念很多、雜念很多，就生不出智慧。你說清淨心的功德多大！拉里拉雜東西清出去了，清淨心就現前了。

　　禪定的功德是靜慮、是見性，它去障礙，去散亂。散亂是嚴重障礙，散亂是什麼？念頭。美國修．藍博士為人治病，他的原理就是清淨心，把心裡面，他不是佛教徒，他懂得這個方法。這個方法是夏威夷古老傳下來的，世世代代傳下來的。把你的記憶，你能記得的，所有不好的記憶清除掉，好的記憶也清除掉，統統清除掉，恢復到清淨心，清淨心就能治病，這是他治病依據的理論。他天天要清除這些垃圾，處理得乾乾淨淨，他就有能量幫助這些病人，不用醫藥，不用打針，甚至於根本跟病人不要見面，幾千里路之外，他能把人治好。這個就是今天科學家所說的「以心控物」，念力能量不可思議。

　　最後一個般若。般若是梵語，翻成中國意思是智慧。智慧第一個是「實相」，實相就是事實真相，你能夠認識宇宙萬法人生的真實相，這就是般若智慧。真相是什麼？性有，真有；相是假有，凡所有相皆是虛妄。為什麼？相是生滅法，性是不生不滅，這是你看出來了。另外一個？性是空的，相是有。性為什麼是空的？性是真的，真是永恆不變。說它是空的，它空無一物。自性，沒有物質現象，也沒有精神現象，也沒有自然現象，它什麼都沒有，所以叫空，但是它能生這三種現象。雖然都沒有，它能生，所生的這個現象都叫幻相，所有的現象都是生滅法。從哪裡生的？從一念不覺。這大乘經上講得很清楚，這個理就很深了，這是純哲學、科學。

　　在什麼樣的狀況之下生起的現象？高頻率。彌勒菩薩告訴我們，一秒鐘一千六百兆分之一秒。就是一秒鐘裡頭，有一千六百兆次的生滅，就在眼前，不知道。眼前我們的身體，我們這六根，六根接觸六塵境界，這一切統統都是一千六百兆分之一秒裡面產生的，所以叫無常，叫生滅。一秒鐘已經生滅了一千六百兆次，我們不知道。它念念不斷，念念不一樣。如果是一樣就好了，一樣，那就永恆不變。念念不一樣，叫幻相，叫虛妄相。所有一切萬物統統離不開這個事實真相。所以見到事實真相之後，對於這些現象你就沒有貪愛，你不會有起心動念、不會有分別執著，那就是如來所見，佛知佛見，你就成佛了，你不再造業了。起心動念是造業，分別執著是嚴重的業。分別執著是造六道輪迴，就是變成六道輪迴。六道輪迴自己造的、自己變的，與別人不相干。十法界也是自己變的，一真法界還是自己變的，真叫自作自受。不變？不變就成佛了，回歸常寂光。回歸常寂光就是自性，自性本有無量智慧、無量德能、無量相好，所以有緣它能現，沒有緣它不現，不現不能說它無，現不能說它有，這是真正見到實相。

　　見到實相，自受用是觀照，他受用是方便。他受用是什麼？以你真實智慧去教化眾生，幫助眾生覺悟，幫助眾生回頭。為什麼？一切眾生本來是佛。所以佛與大菩薩，他的本願是性德，願一切眾生離苦得樂，願一切眾生破迷開悟，願一切眾生同成佛道，性德！自性本來就是這樣的，他清楚，他明瞭。一切眾生回歸自性，回歸自性，跟一切諸佛如來融成一片，分不出來了。像光一樣，這房間十幾盞燈光，統統都開了，你分不出這個光是哪一盞燈的光，分不出來，真的是一體。所以說，「十方三世佛」，注意，十方三世，為什麼？包括我們在裡頭，「共同一法身」，這是一體，「一心一智慧，力無畏亦然」。這大乘經上佛常說的，告訴我們，我們跟一切諸佛是一體，我們跟一切眾生是一體，我們跟山河大地、花草樹木都是一體，無二無別，心外無法，法外無心，這是事實真相。

　　般若的功德，對自己來說，「大覺」，大覺就成佛了，圓滿的覺悟了。大覺之後只有一樁事情，「度他」，教化眾生。用什麼方法？用教學。沒有一尊佛不教學，沒有一尊菩薩不教學，佛菩薩的事業永遠在教學，幫助眾生不斷向上提升。一定提升到大徹大悟、明心見性，這個學生畢業了。畢業，一定到他有緣的地方去教學。六祖惠能大師大徹大悟之後，老師叫他離開。他問老師，我到哪裡去？老師告訴他，你的緣在南方，到南方去。哪個地區跟你有緣，你就到那裡去，你才能發揮作用，沒有這個緣就沒地方去。

　　我們這一生，我這一生，不講別人，緣在哪裡？緣在衛星網路。要沒有這個東西，我到哪裡去講經？沒地方去。想聽經的人，願意講經的人，全有障礙，所以輪到最後是什麼方式？只有到每個人家裡講，聽眾三個、五個，像我初學講經的時候那樣。這個是什麼？這個人干涉不到。寺廟不請你講經，公共場所不歡迎你講經。為什麼？佛法衰了，講經人沒有了，障礙太多了。好在現在，你看這一個這麼小的攝影棚，用衛星網路居然能夠聯繫到全世界，有緣的人都能收聽得到。沒有道場，居無定所，一生過著流浪生活，生在這個時代，靠這些高科技，做釋迦牟尼佛的教學工作，也做出一點效果來了。

　　所以佛法，佛陀在世，把護法工作付託給國王大臣。沒有國王大臣做外護，沒有真正善知識做內護，你都不能成就。這些都是經教裡一句話，一切要從真實心中作，才能有感應，諸佛護念，龍天善神護持你。如果不是真實心中，障礙就很多，肯定把你障住。

　　今天時間到了，我們就學習到此地。