二零一二淨土大經科註　　（第二九六集）　　2013/5/9　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0296

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百七十七頁倒數第六行，我們看黃念老居士的註解：

　　「大士廣修不可思議普賢大士之德，故其勝感」，就是殊勝的感應，「亦不可思議」。首云『身口常出無量妙香』。下面舉了例子，『猶如栴檀』。「旃檀者，乃印度香木之名，我國所無」。翻譯為與樂。聞到這個香他有快樂的感覺。「據《慧苑音義》此木有赤白二種，白檀能治熱病，赤檀能去風腫，故名與樂」。栴檀是上好的香料，但是它是木，樹木長的，栴檀樹，可以入藥，就是說它能治病。有兩種，有赤色的、有白色的，白色的能治熱病，赤色的能去風腫，有這麼好的療效。

　　「優缽羅」，翻作「青蓮花、紅蓮花」。佛經上常常看到的。「其花香氣芬馥」。《慧苑音義》裡頭有記載：「優缽羅」，花名。它的葉狹長，「近下小圓」，向上就漸漸尖。佛眼很相似，經裡面多用青蓮花眼比喻佛的眼之好。這種蓮花在中國也沒有。中國的蓮花我們看過，葉很大，如果眼睛像蓮花就不好看了。這個青蓮花，樣子像中國的菊花一樣，它葉多，細長，上面尖，下面圓，所以很值得觀賞。

　　「大士身口常出妙香」，這是戒德所感。《觀佛經》第三卷說：「常以戒香，為身瓔珞。又《戒香經》曰：世間所有諸花果，乃至沈檀」，這說檀香，沈是沉水香，它比水重，所以放在水裡，它不是浮起來的，它沉下去，叫沉水香，檀香。「龍麝香」，龍涎、麝香，龍麝是兩種。「如是等香非遍聞」，是很香，但是距離遠了就聞不到，近的時候能聞到。「唯聞戒香遍一切」，這就是說世間一切香比不上戒香。戒香從哪裡來？從自性裡面流出的。流出，確實它是周遍法界。我們一般人聞不到，不是香不周遍，是我們的鼻根出了問題。有定功的人能聞到，定功愈深，他聞的香就愈濃。

　　佛的光凡夫見不到，也是有修行的人、有定功的人他能見到。所以佛光遍照，這不是一句恭維的話，是真的。我們的肉眼見不到的光太多了。譬如現在大家熟知的Ｘ光，肉眼見不到，紅外線肉眼見不到。要知道光有無量光，音有無量的音聲，香也是無量，無量無邊際的，我們能聞的非常有限，這就是六根有障礙。如果六根沒有障礙，這個世界就變樣子了，不是我們眼前所見、所聞、所熟知的。特別是西方極樂世界，西方極樂世界講到究竟之處，就是每個宗教裡面所講的天堂、天園。為什麼？它是自性裡面發的，沒有藉任何力量的造作，是性德圓滿的流露。

　　佛教人終極的目標，就是教你明心見性。這見性有什麼好處？見性是人生最高的享受、最究竟的享受、最圓滿的享受，只有見性的人知道。我們能見性嗎？答案是肯定的，能。怎麼見性？放下就見性了。為什麼要放下？因為那些東西是障礙自性、是染污自性的，應該要放下。自性是清淨心，清淨到極處，自性是平等的，平等到究竟。大乘教裡面說的，跟中國傳統文化裡面所講的，都是完全相同。

　　真心能生萬法，萬法無論是哪一法，它的光、它的色、它的相都是圓滿的，都是周遍法界的，我們人不知道。我們有沒有分？有分，是我們自性本自具足的，人人都有，法法皆具。不但人有，一片樹葉具不具足？具足；一株小草，具足。不僅如是，經典裡甚至告訴我們（都是真話），一根汗毛、一粒微塵。佛經上講的微塵都是我們肉眼看不到的，現在科學家發現的最小的物質，中微子，經上講的微塵是說這個東西。這個東西是物質裡最小的，不能再小了，再小就沒有了。這麼小的東西，毛，一根毛的尖端，佛告訴我們，這尖端裡面有圓滿的宇宙，科學沒發現。科學找到這個小東西，佛說這個微中子裡頭有圓滿的宇宙。這一句話，所以我以前常想，沒有科學的知識，古人怎麼能相信佛說這些話，他不懷疑，這是讓我們佩服。我們講信心，我們不能跟古人比。

　　我學佛六十幾年，對經典上說的這些東西，最近二、三年我才相信。為什麼？看到科學報告，看到科學的成就。我們今天看到的晶片，你們的手機，天天用的，比指甲還小，那裡頭有多少資訊？有聲、有光、有色，插到電視機上面，畫面就出現了，那多少東西！所以我相信佛經上說的，毛端、微塵裡頭有整個宇宙的信息，這是大乘經上講的科學。現在科學還沒有達到，沒有達到全宇宙的信息，為什麼？因為它是一體的，這是理論的依據。全息被科學發現了，用照片來做說明。全息的照片，它是用兩支雷射光照相，照成一張照片。這個照片洗出來是一條一條的條紋，看不到東西，用一支雷射光去照它，照片就現前。把這個照片撕成兩張，在雷射光照之下，兩個完整，完整的，一點缺陷都沒有。把它撕成四張，四個完整的；撕碎成一百張、二百張，就變成一、二百張小照片，張張是完整的。這宇宙的奧祕被人發現了。

　　大乘經上告訴我們，每一粒微塵就像把整個宇宙撕碎，裡面？裡面是完整的宇宙，沒有看到破碎，沒有看到欠缺。這是《華嚴經》所說的一句話，「大小不二」，就是沒有大小，所有一切對立是假的。整個宇宙任何一點，它都是圓滿的，都是全宇宙在裡頭。《華嚴經》上說的，什麼人有能力到微塵宇宙裡面去觀光、去參學？普賢菩薩。當位的普賢是等覺菩薩，換句話說，等覺菩薩有能力在一微塵、在一毛端裡面去參訪十方一切諸佛，去供養、去聽經、去聞法，乃至於幫助佛教化眾生，在一微塵裡頭。所以大乘，現在我們漸漸可以相信它是高等科學，不但是高等科學，它是究竟科學、圓滿科學。

　　從這個事實讓我們產生一個概念，宇宙跟我們的關係實實在在是一體，不能分割，全宇宙是一體。唯一的真神是什麼？就是自性，能生萬法，能現萬法，能隱萬法，隱是不現，隱現不二。惠能大師開悟，第三句話是隱，他說「何期自性，本自具足」，這是隱，什麼都沒有，淨土宗講最高境界，常寂光淨土。常寂光裡沒有現象，物質、心理現象、自然現象統統沒有，但是它能現物質現象，能現精神現象，能現自然現象，它能現，隱現自在。隱現在緣，緣是什麼？眾生有求，佛就有應，上帝就有應，有求必應。為什麼？它一體，念頭才動，那個地方就知道了，應以什麼身得度就現什麼身，應以什麼方法教他就用什麼方法。身沒有一定的形相，法沒有定法，現身說法全從自性裡頭流出來。

　　從自性流出來，叫真理、叫真法、叫真身，這個是佛家總的一句稱為不思議境界，是我們自性圓滿具足的。諸佛如來證得究竟，法身菩薩雖然證得，還不究竟，還差一點，但是他們的作用跟如來果地上可以說沒有差別。佛法修學叫內學，不從外，從內，所有一切都是從自性流出來的。諸佛菩薩純淨純善，所以那個世界顯現出來的是天堂、是極樂世界。為什麼？沒有絲毫負面的。負面從哪裡起來？從念頭起來。要知道真心沒有念頭，我們要把念頭斷掉，才能見到真心，才能見到自性。起心動念就迷了，念頭才動就是波動現象。科學家發現波動現象是宇宙的根源，所有現象都從波動裡面產生的。

　　波動現象，我們沒辦法把它平靜下來，那是非常非常深的禪定，大乘教上講八地以上。釋迦把禪定功夫的淺深分成五十二個階級，這五十二個階級就是十信、十住、十行、十迴向、十地，這五十，上面等覺、妙覺。妙覺是圓滿了，起心動念沒有了，能夠見到起心動念怎麼回事情。你看八地，八地以上到妙覺是五個位次，五十二個位次最上面的五個位次，八地、九地、十地、等覺、妙覺，完全見到了。佛這個不是迷信，佛不是說只有他知道，除他之外沒有人知道。除他之外，等覺知道，十地知道，九地知道，八地知道。七地以前那是聽說，沒有親自證得，這五個位次親自證得了。修行人修到這五個位次的人很多，不是一個，統統都證得，說明印度釋迦牟尼佛他證得的、在中國六祖惠能所證得的，不是假的。

　　惠能不認識字，沒念過書，這個東西與認識字不認識字沒關係。與什麼有關係？放下有關係，就是放下妄想分別執著。這佛法常說的，看得破，放得下。看得破是明白了，放得下是證實了，證得了。從哪裡入門？從是先看破還是先放下，都可以，眾生根性不一樣，煩惱重的先放下，那個知識執著得很重的就先看破。所以障礙兩種，一個煩惱障，一個所知障，所知障重的是先看破，煩惱障重的是先放下，所知障重的是先看破，都可以入門。一入門之後，它們兩個就協調了，看破幫助你放下，放下幫助你看破，往後就是這兩個相輔相成，一直到如來地。這是六十多年前章嘉大師教給我的。

　　所以，無論學什麼東西，成功的祕訣是用真心，真心跟自性通，真心是智慧。用妄心，妄心很累，妄心是記憶，記憶是屬於阿賴耶，是妄心。廣學多聞不是智慧，他沒有開悟。開悟的人跟廣學多聞的不一樣，開悟的人他坐在那裡，他什麼都沒有，空空如也，你問他，他隨口答覆你，問什麼他都知道。那是什麼？那是智慧，沒有不知道的。靠阿賴耶的，你問他，他沒有學過的他不知道，學過的他知道，沒學的他不知道。智慧開了，沒學的，學不學沒有關係，全知道。這個智慧、這種能力是自己的本能，不是外頭來的，你本來具足的。《華嚴經》上所說，「一切眾生皆有如來智慧德相」，它是自性本有的。智慧，諸佛如來多大的智慧，你跟他一樣的，一絲毫差別沒有。德能，德是德性，能是技能，都是圓滿的，沒有你不會的，叫萬德萬能。相好，相好頭一個就是身心健康，沒有絲毫毛病。為什麼？你沒有念頭，沒有念頭是純自然的，自然是最圓滿的、是最究竟的。

　　我們凡夫有念，有念就造業，身心就受影響。在影響當中，惡念是最麻煩的，惡念是病毒，善念是健康。惡毒裡面的代表是貪瞋痴，叫三毒。貪瞋痴裡面衍生出來的，可以說跟貪瞋痴那個毒性一樣大。貪裡面衍生出情執，這個東西麻煩，瞋裡面衍生出傲慢，愚痴裡面衍生出來的懷疑，這個毒性不比三毒差。裡面有這些毒（毒素），外面就很容易感應，這些細菌、風寒很容易感應，這個是身體疾病的來由。

　　除這個之外，因為起心動念，不只是身有感應，整個宇宙有感應，會產生變化。我們自己有經驗，五十年前，甚至四十年前，我們乘飛機，看到下面的大地是非常的可愛，一絲毫染污都沒有。最近這個五、六年，我們坐飛機，看到下面是一片煙霧，模模糊糊，很少看到下面是一片乾乾淨淨的草原、曠野，很少看見了。這個煙霧是什麼？從哪來的？怨氣。人心裡頭的鬱悶，人有憂鬱症。這個怨氣是地球的憂鬱症，它病了，所以才出現這些現象。它怎麼會病的？境隨心轉，居住地球上的人病了，地球也就跟著生病了。我們的人心變善了，地球也就變善了。山河大地是跟著人心在變。

　　這個道理，最近這十幾年量子力學家才發現。所以在最近這個十年，尤其是最近二、三年，看到一些書店裡面書架上，研究念力不可思議這些書愈來愈多。甚至於科學家告訴我們，大眾集中在一起的念力，那個能量非常不可思議，甚至於大到可以改變星球在太空運行的軌道。集體的意識在什麼地方可以看見？在宗教教堂裡面。但是今天比不上過去，過去那些修行人真有功夫。什麼叫功夫？就是把念力集中，那叫功夫。沒有妄念、沒有雜念，念頭集中，集中在一點，產生力量太大了。所以人可不可以跟神相感應？能，答案是肯定的。善念能跟神起感應；淨念感應力量更強；到無念，無念就圓滿了，完全跟他相應了。

　　這個無念又怕人誤解，無念，什麼念頭都沒有。是的，確實什麼都沒有，但是他什麼都知道，這是佛家講的禪定，定慧均等。愈深的定，知道的範圍愈大愈廣。真正到達自性本定，整個宇宙，千分之一秒、萬分之一秒，說兆分之一秒，彌勒菩薩給我們講的是一千六百兆分之一秒，動一個念頭，整個宇宙都知道。如果有定，什麼都不知道，這個定佛經上叫無想定，也很難得。他被無明障礙住了，他什麼都不知道，有定沒有慧。佛家的禪定是定跟慧是平等的，有多深的定就有多大的智慧。如果說有定沒有慧，有慧沒有定，這都不行，一定要定慧均等。所以定叫調直定，要調心，這個產生能量就大了，這是自性的本能。

　　惠能大師開悟，把開悟的境界說出來。釋迦牟尼佛在菩提樹下開悟，他是入定開悟的，開悟之後，也把開悟的境界說出來。釋迦牟尼佛詳細說出來，就是《大方廣佛華嚴經》，把整個宇宙方方面面都說到了。惠能大師是聽經開悟的，聽五祖講《金剛經》，講到「應無所住，而生其心」，這徹底放下了，看破放下。這個境界跟釋迦牟尼佛境界是相同的、是平等的，一個境界。他說出來的只有二十個字，那二十個字就是全部的《華嚴經》，二十個字細說就是《大方廣佛華嚴經》，《大方廣佛華嚴經》濃縮就這二十個字，這是我們不能不知道的。你真正搞清楚、搞明白，你就相信了。他們兩個人有，我也有，你也有，他也有，大家都有！問題就是我們沒放下，我們沒看破，要學習就得要從這上下手。

　　能大師第一句話說的，自性什麼樣子？「何期自性，本自清淨」，他這清淨兩個字，就是我們經題上的五個字「清淨平等覺」，就這個意思，他說得簡單。清淨平等覺就是自性，自性就是清淨平等覺，從來沒有染污。平等絕對沒有波動現象，所以波動現象是假的，它是生滅法。沒有這個現象是真的，永遠不變，不生不滅，不衰不變，這是我們自性，這是真正的自己。真正的自己沒有這種肉體的物質，肉體物質這個東西附帶的，這不是真的。靈魂也不是真的。靈性是真的，性極其靈明，你看看遍法界虛空界，一千六百兆分之一秒的波動，它都清清楚楚、明明白白，多靈！

　　第二句說「不生不滅」，自性沒有生滅的現象，永恆，不變不異，只有這個是真的，萬物的本體。第三句說「本自具足」，樣樣具足，什麼都不缺。哪些樣？全宇宙。如果它有缺，它就不能現，它什麼都能現，什麼都不缺。第四句「本無動搖」，它不動的，這個本無動搖就是自性本定。所以定就很重要。佛家的修行，八萬四千法門，八萬四千種不同的方法、不同的門道，修的什麼？就修定。方法、門道不一樣，達到的效果完全相同，教你把心定下來。淨土宗用的方法很簡單，就是教你專注在阿彌陀佛上，你想阿彌陀佛，念阿彌陀佛，其他全放下，慢慢養成習慣，用這個方法。這個方法雖然不能達到究竟圓滿，但是你可以生到極樂世界。到極樂世界，你就有無量的壽命，你在那個地方再達到究竟圓滿，就是明心見性。此地我達不到這個目標，我把它分成兩截，我在此地完成往生極樂世界，到極樂世界再完成明心見性，是這麼回事情。這個方法保證你決定成功，而且是人人可以做得到。用這個方法成就的，在中國將近二千年歷史當中，不知道有多少人。

　　用禪成就的，佛教傳到中國來二千年，我們最保守的估計應該超過三千人。用禪成就的，就是達到明心見性這個境界，惠能是言下就開悟，這個只有一個。修行半年、一年成就的有，三年、五年成就的有，十年、二十年成就的也有。說一聞就開悟的，那只有惠能一個人，只有這一個例子。可是長時間的，一年以上的，三、四十年的都有，那就很多了，保守的有三千個人。還有教下，教下修止觀，還是禪，都離不開八萬四千法門。

　　唯獨念佛往生極樂世界的人多。東晉時代，慧遠大師第一個提倡念佛，邀集志同道合一百二十三個人，個個成就，在廬山東林念佛堂，現在的東林寺。無論大道場、小道場，大的幾百人，小的十幾個人，成就的例子太多太多了！我估計不止三十萬人，用這個法門，三十萬人到極樂世界去作佛去了。在今天，念佛的人多，往生的人少，什麼原因？花花世界誘惑的力量太厲害了，讓你放不下。想放，放下了，一轉頭又提起來了，麻煩在這裡。所以必須對這個法門要真正了解，要透徹的認識它，你才不會動搖，才不會受外面的誘惑，知道這個法門帶給我們是真實利益。其他那個法門，我們一生估計不能成就，達不到人家的要求、標準。這個法門行，這個法門就三個條件，第一個真正相信，不能有絲毫懷疑；第二個真想去，像現在講發心移民到極樂世界。

　　對極樂世界，這是介紹極樂世界的一本書，這環境太好了。頭一個好處就是無量壽命，在這個世間壽命很短，想學東西時間不夠用，來不及，在那裡有的是長壽。那個地方得的身體跟這個身體不一樣，這個身體，肉身是阿賴耶的相分，念頭是阿賴耶的見分，全是假的，不是真的。到極樂世界，得的身體是法性身，居住的環境是法性土，法性就是清淨的，永遠沒有染污。而且到達那邊，得到阿彌陀佛本願威神的加持，阿彌陀佛久遠劫修積的功德迴向給我們、加持給我們，讓我們得到真正的受用。

　　我們今天在此地，用的是肉身，阿賴耶的相分、見分，佛加持不上。法性身就加持上，就一絲毫障礙都沒有。所以生到極樂世界，皆作阿惟越致菩薩。憑什麼作阿惟越致？憑生到極樂世界得的是法性身，住的是法性土。不是阿惟越致菩薩，沒有這種享受。這個無比殊勝的利益我們要不信，這個機會就錯過了。我們要真正肯相信、肯接受，你這一生就圓滿，什麼問題都解決了。我想照顧我的親戚朋友，能不能做到？能，成佛才能做到，不成佛做不到。怎樣才能看到真正的效應？依教奉行，佛怎麼教我，我怎麼做，感應幫助你增長信心，這個是真的，不是假的。

　　這部《無量壽經》，在中國十二種的翻譯本，可惜這些本子過去都是手抄的，失傳了，留下來七種，現在收在《大藏經》裡頭。昨天我看蒙古《大藏經》的目錄裡頭，它有二十多種，好像二十八種《無量壽經》，我看到很驚訝！蒙古文《大藏經》怎麼會收這麼多？這證明隋唐古大德認為這部經是釋迦牟尼佛度眾生的第一經，因為佛講經一生只講一遍，沒有講過第二遍的，唯獨這個經多次宣講。所以我就想找人把蒙古《大藏經》這二十八種統統翻成中文，我們來對照一下，還有哪些不一樣的地方，就知道世尊到底講了多少遍。這是個重要的信息，不是重要經典他為什麼常常講？根據我們現在五種原譯本斷定，至少是三次，因為它裡面的內容不一樣，說明他不是在一個地方講的，不是對同樣聽眾講的，所以它有差別。我們今天講經也有這個習慣，場地不一樣，聽眾不一樣，雖然講同樣一部經，講的就不相同。因為什麼？契機，這哪些聽眾。講的次數愈多，我們就愈要重視。

　　特別是在現前這個時代，這個時代什麼危機？真正危機就是信心喪失掉了。人沒有自信心，對父母沒有信心，夫妻沒有信心，父子沒有信心，兄弟沒有信心，這才叫真正的危機。這是中國歷史上從來沒有過的現象，因為中國人我覺得都講信用，哪有不講信用的道理！我們小時候住在農村，小鎮裡頭，那時候小鎮，很小的鎮，有幾家商店，大概十家都不到。農民到那去買東西，他說沒有錢，沒有錢記帳。誰記帳？那個老闆他記帳。我們買東西人根本不問的，這彼此相信。到過年的時候，他拿著這個帳來看多少錢，要還他錢。彼此都有信心，沒有說是要核對，要什麼合同，沒這種事情，沒聽說過。甚至於我們買了有的不記帳，東西拿到手，有錢了趕緊去還錢，還錢時怎麼？你什麼時候欠我的？給他講，想半天，有這回事情嗎？你說那個時候的社會風氣多好，人民確實互助合作，有欠缺大家都幫忙。

　　現在這個社會不見了，這好東西不見了，我們要把它找回來。首先把信心找回來，要告訴老祖宗可愛，要相信老祖宗。我們中國有一句諺語說「人之將死，其言也善」，騙人騙了一輩子，最後要死了，不騙人了，說老實話了。老祖宗留下來的東西都是好東西，不是好東西留不下來，誰肯給你保存？誰肯給你翻印、給你流通？真正有價值的人家才幹，還得挑選價值裡頭最好的、最優的才肯給你流通，次一等的都不要了，所以留下來的全是精華。這些東西真的，在全世界保存得最完整的在中國，這是乾隆皇帝做的好事，編《四庫全書》，把這好東西統統收在一起。

　　我們最感激的，中國老祖宗發明了文字，發明文言文，這個發明讓千萬年前這些智慧、理念、方法、經驗，原原本本一絲毫沒有錯誤，今天人還能完全用上，這是文言文的功德。外國沒有，所以外國古老東西要靠考古學家。考古學家是不是能真正懂得意思，有沒有意思會錯，都非常有可能。這文言文是最偉大的發明、最了不起的一樁發明，全世界所有一切科技發明都比不上文言文，這個是我們要承認的，我們要相信，怎麼可以不學文言文？文言文的學習不難，外國人毫無中國文化底蘊，三年能學成。我們中國人要真學，頂多兩年。國家要開這門功課讓全國人都修。在哪裡開？在電視台開。每一天不要多，一個小時，一年三百六十天，天天不間斷。大家認識、喜歡了，對文言文有了信心，對老祖宗東西有信心。

　　所以我鼓勵外國人學文言文，因為現在大家都知道《群書治要》，這個宣傳收到效果，外國人要看翻譯的本子。他們展開這部書，都很感慨、很讚歎，這是一部真實智慧的書，幾千年前人寫的，現在還管用，這馬哈迪說的。所以我鼓勵大家學文言文，不要看翻譯的，直接去讀它，嘗到古人的原汁原味。向全世界推動文言文，中國文字比外國文字容易學，中國文字讀音，它的元音不多，總共只有四百二十個音。你要先懂羅馬拼音、注音符號拼音。總共只有四百二十個，每一個字有平上去入四個讀法，你再乘四，一千六。中國文字的音全部在這裡，一千六百個，這不難學！一天學四個字，三個月就學完了。再學習中國文字結構，為什麼要這樣寫法，這是智慧的符號。然後再進一步，了解這個字代表的意義，形音義。中國文字像畫畫一樣，智慧的符號，懂得六書，懂得文字的結構、文字的源起，你不知道它讀音，看到這個字的形狀，就懂得它的意思。你看中國人的「好」，好這個文字是一個男孩、一個女孩，男孩跟女孩在一起，好。這是會意，一看這個意思就明白了，你看到男孩、女孩，你覺得小孩很可愛。

　　所以要重新認識，要建立信心，要認真去學習。利用今天這些科學技術，國家廣播電台、網際網路，我相信一年、二年，文言文可以恢復，很快。有這個工具，有這個基礎，可以讀文言文了，你就能夠欣賞中國傳統文化，否則的話，擺在面前你沒有欣賞的能力。中國走向全世界，《四庫全書》是中國的國寶，應該做為禮物送給全世界每一個國家、每一個地區，讓這部書無論在什麼地方輕易可以看到。孔子學院這個硬體設施應該向全世界展示漢學文明，首先讓人認識它，再進一步，他自動會學習它，不需要人勸導。這就是「手中常出無盡之寶」，《四庫全書》、《四庫薈要》，「莊嚴之具，一切所須，最上之物，利樂有情」。

　　今天世界走向工業化，物質文明突飛猛進，精神生活趕不上，所以變成痛苦，科學文明帶給我們是苦不是樂，帶給我們是麻醉，不是真正的喜悅。迫切需要古代的文明，古代文明是從自性流露的，不是從知識科技裡頭衍生的。有這個文明的修養，才真正能享受到科學技術的便利，享到這個福報，這是我們多年從觀察當中得到的結果。經典給我們很多啟發。

　　我們再看下面一段，「隨類現身」。

　　【隨所生處。色相端嚴。三十二相。八十種好。悉皆具足。】

　　念老的註解，「端者，端正。《魏譯》言容色端正。嚴者，莊嚴」。『三十二相』，「就佛丈六化身而言，則有三十二相」。釋迦牟尼佛當年在世是個美男子，丈六這是說他的身高。這個丈六到底多高？弘一大師有一篇文章「周尺考」，這篇文章在弘一大師《律學三十三種》裡面。那個時候的尺比我們現在短，合我們中國的市尺，大概只有六寸，所以丈六這個身，大概是現在應該是兩米高差不多，是個高個子。他有三十二相，三十二相前面我們學過。

　　「若就報身」，報身不在我們這個世界，報身，那就有八萬四千相。有「八十種好，指八十隨形好，此亦就丈六之身而言。若是報身，則有六十四億一千六百萬隨形好」。這《觀無量壽佛經》上說的。他下頭引用經文。「《觀經》曰：無量壽佛有八萬四千相」，這在極樂世界，這是真的，「一一相各有八萬四千隨形好」，佛的身相美不勝收，你無法說，說不出。《觀經》上說，後面還有，八萬四千相，每一個相有八萬四千好，每一個好有八萬四千光明，每一個光明裡面都有佛菩薩在講經教學，可以能夠看到整個虛空法界佛菩薩在那邊的活動狀況。

　　「又《法界次第下》云：相好乃同是色法，皆為莊嚴顯發佛身。但相總」，相是總，而好是別。「相若無好，則不圓滿」。所以有相還得有好。這裡頭說了，「輪王」，轉輪聖王；「釋」是講的忉利天釋提桓因，忉利天主，中國人稱他玉皇大帝；「梵」是色界天，初禪、二禪、三禪、四禪統稱為梵天，都有相。也就是說，統統都有三十二相，但是好比不上釋迦牟尼佛。「以無好故，相不微妙。又《智度論》曰：相粗而好細」，相是粗相，好是細相，你仔細去觀看，能看到好。「眾生見佛則見相。好則難見故」。眾生只看到佛相，細相不容易見到。「又相者餘人共得」，轉輪王有，福報大，欲界天有，色界天也有，所以都具足三十二相。但是好只有佛有。相是共相，大家都有；好是細相，不共。輪王、欲界天、色界天要論到好，那就不如佛了，所以不共。「微妙難見者。法藏菩薩因地，於卅二相八十種好悉皆具足，無有缺少」。這是修德所感的，真正修行功德。

　　下面一段，「最上利樂」。我們給眾生，給眾生最上的利益、最上的快樂。最上的利益跟快樂都在教學裡頭，現在人疏忽了，古人知道。最上利樂是什麼？宗教教育。現在人對宗教產生很大的誤會，因為這兩個字解錯了，認為宗教等於迷信，現在人都是這個概念。我初學佛的時候也以為宗教是迷信，所以根本就沒有意願去接觸它。特別是對佛教，認為佛教是多神教，什麼都拜。多神教、泛神教在宗教裡面屬於低級宗教，高級宗教只有一個真神，這在學校讀書學的一些概念。我這一生要是遇不到方東美先生，這個觀念不會改變的，那就錯了一輩子。

　　方老師是個哲學家，是個了不起的人，我們在台灣不認識，只聽說他是桐城人，方家的後代。桐城派，方苞的第十六代，這以後認識才搞清楚了，以前只知道桐城方家的後代。就憑這一點，這是摸不到邊的關係，我給他老人家寫封信，要求他准許我到學校去旁聽他的課程。也寄了一篇文章給他看，我對於哲學粗淺的認識，寫了篇文章。一個星期他回我封信，約我見面，談談家鄉的狀況，以及到台灣現在的生活狀況。問我的學歷，我告訴他，我初中畢業，高中念了半年，又遇到戰爭，跟著軍隊到台灣，沒有機會再念書。他告訴我，你有沒有欺騙我？我說沒有，我說的都是實話。老師說，你給我寫的信、寫的文章，我們台大的學生寫不出來。老師因為這個有疑惑，我說我抗戰期間失學四年，這個四年沒念書，那個時候也跟著軍隊。但是喜歡念書，雖然沒有在學校裡，讀書沒有間斷過，喜歡讀書，一生唯一的嗜好就是喜歡書本，其他的都不要。

　　老師最後說了，他說你要到學校去聽課，現在學校先生不像先生，學生不像學生，你去聽課一定會大失所望。我聽到這個話，老師拒絕了，心裡很難過，這一點指望就泡湯了。我們靜下來坐了大概有五、六分鐘，老師說這樣好了，你每個星期天到我家裡來，我給你上兩個鐘點課。我的哲學是在他家裡小客廳、小圓桌，師生就兩個人，這樣學的。這個是作夢都想不到，沒有繳一分錢的學費，給我開特別班。為我講一部《哲學概論》，從西方講起，最後講到中國、講到印度。印度最後講到佛經哲學，我很驚訝，我說佛是宗教，是迷信，它怎麼會是哲學？他說你年輕，你不知道，釋迦牟尼是世界上最偉大的哲學家，佛經哲學是全世界哲學的最高峰，學佛是人生最高的享受。我在這個單元學習之後，觀念改過來了，才認識了。

　　他囑咐我，佛經哲學不在寺廟。我說在哪裡？在經典。告訴我，兩百年以前的出家人都是真正的大學問家，有德行、有學問；現在學佛的，他不念了，他不學經典了。所以你要學，要從經典上下功夫。指我這一條路，這個路非常重要，他要不告訴我，我到寺廟接觸出家人，出家人不懂，我就會懷疑方老師騙我。這樣子每個星期天見面，都得到他家去。接受佛經哲學這個課題之後，我就注意他書房書桌上有些什麼書，以前沒有注意到。以後這一注意到，決定有佛經擺在桌上，才知道他每天都讀誦，沒有一天空過。這是真的，這不是假的，他自己真幹。那個時候台灣《大藏經》剛印出來，我得到這個信息，我告訴他，他第二天就去訂了一套，這麼快。日本《卍續藏》，這部書裡頭對於研究經典很大幫助，註解多。它有正續兩編，正藏是經典，續藏是註解，好的註解統統收在裡頭。

　　所以今天，我們今天要在社會上要做的第一樁事情，就要把：

　　【手中常出無盡之寶。莊嚴之具。一切所須。最上之物。利樂有情。】

　　修布施。這是什麼？法寶。這法寶是什麼？宗教經典。宗教經典分量很大，現在人工作很忙，所以我們必須要組成一個小組，把宗教經典好的句子節錄出來。像《群書治要》，我們今天搞《３６０》，大家非常歡喜。宗教經典，這是我過去跟宗教往來，這裡頭十個宗教，也是一條一條的，有英文翻譯的，這個東西好！我是帶個頭，拋磚引玉，希望每個宗教都有人發心編一個《３６０》。面對全世界介紹自己的宗教，讓社會大眾認識它、尊重它、熱愛它，向它學習，真正能夠救社會，能夠救這個世界。別的好事幹的人很多，這樁好事沒人幹。有人幹的我們不要錦上添花，沒人幹的要拼命去幹。不但要把它節錄出來，而且還要把它講清楚、講明白。

　　我們看念老註解，我們把它念一遍。「如《維摩經》中之寶手與妙臂二菩薩」，菩薩的名號都是表法的。「羅什大師曰：寶手者，手中能出無量珍寶也」。經典是無量珍寶。「以施報故，手出無盡寶物」，你肯布施，一定就有回報，有報應。財布施得財富，法布施得聰明智慧，無畏布施得健康長壽，這三樣東西你都想得到，你得真幹，修因才能證果。「又云：以施報故，手出無盡寶物，如五河流，故名妙臂」。這五個河說的是印度，印度五個大河，像中國黃河、長江一樣的，印度有五大河。

　　「義寂師判此為十地菩薩之行，以智度成故。妙智融通，故隨意無礙」。義寂法師，唐朝時候在中國留學，他是韓國人，現在的韓國人，非常有成就。「端為上供與下施」，對上，這是「施諸有情，供養三寶。可見手中所出無盡之寶，莊嚴之具，所須最上之物」，端為上供諸佛、下施眾生。「如《唐譯》云：諸寶香華、幢幡繒蓋、上妙衣服、飲食湯藥，及諸伏藏」，伏藏是從礦，就是一些礦物，從礦裡頭提煉出來的。「珍玩所須，皆從菩薩掌中自然流出。普施眾生，利樂有情。於一手中流出如是無量無邊種種最上之物，正顯《華嚴》一多相即、圓明具德之玄旨」。這是布施，我們讀的經要知道今天我們怎樣修法布施，需要財的，我們用財力幫助他；需要法的，用法來幫助他。

　　中國傳統文化裡頭有無盡的寶藏，湯恩比說的話一點都不錯，解決二十一世紀整個世界的社會問題，他說只有中國孔孟學說跟大乘佛法，他講的話是真的，一點不假。我們今天走向全世界，要把它擴大，我們提出老祖宗的傳統文化，不是哪一個國家、哪一個族群，全世界各個不同的族群、不同的宗教、不同的國家。我們尊重老祖宗，把老祖宗的東西再把它發掘出來，重新認定。過去我們有幾百年時間疏忽了，把它忘掉了，忽視了它們，才造成今天的社會問題、今天的災難問題。

　　怎麼化解？我們感激湯恩比博士提醒我們，我們從老祖宗的東西去找，能找出解決的方法。特別是唐太宗編的這部《群書治要》，那是中國五千年歷史，前面三千五百年，從三皇五帝到晉朝，這經、史、子三部分裡面的精華。精華對什麼？對我們的身心健康，身心修養，家庭幸福，我們事業的管理，現在說管理，然後再推展到治理國家，團結全世界。智慧、理念、方法、效果、經驗全在這部書裡頭，精華的精華就是《群書治要》，大概有五十萬字。這個世界上人大家都學習，我們相信世界會變成天堂，地球會變成極樂世界。我們年歲大了，推動沒有這個力量了，我認識，我對它有信心，所以我介紹給大家，極樂世界跟天堂在地球上締造，完全靠你們大家努力。大家都認識了，大家都讀這部書，都研究這個東西，不難。

　　我對於這個世界非常樂觀，為什麼？人有良心。中國古人說，「人之初，性本善」，人性本善；佛說，「一切眾生本來是佛」，我們的信心就從這來的。只是我們迷了，沒有人提醒我們，沒有人告訴我們。就像我年輕的時候，沒有遇到方東美先生，是迷迷糊糊，對傳統東西不認識，對宗教更是糟糕。有個好老師指引，我們對老師有信心，對老師尊重，信心有了，願心也有了，就會認真。沒有想到一進去之後，鍥而不捨，發現到它真東西。

　　後面這是「受化發心」。

　　【由是因緣。能令無量眾生。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。】

　　這一句是梵語音譯，翻成中國字是無上正等正覺，簡單稱為無上菩提。『由是因緣』，「總指以上種種殊勝因緣，能令所化之眾生」，你所教化的眾生。「發起無上菩提之心。深表法藏大士，以無量心，發無量願，起無量行。一一皆稱真如法界。是故願無虛發，功不唐捐。故能令無量眾生，亦稱法界」，皆發無上菩提之心。「此心即是真如本心」。不是別的，是自己的真心。換句話說，我們人都用真心，這個世界就是極樂世界，這個世界就是天堂，不要用妄心。

　　從哪裡發起？從我自己做起，不要求別人用真心對我，我用真心對人，就成功了。我用真心對人，我跟神聖們站在一邊，我跟佛菩薩站在一邊，慢慢時間久了，你們統統都過來了。因為我心裡想，希望有人用真心對待我，人同此心，心同此理。誰以真心對待我？佛菩薩用真心對待我，古聖先賢用真心對待我，列祖列宗用真心對待我。我因此要用真心對一切眾生，一切眾生皆是佛菩薩，一切眾生本來都是神聖。我們讀了這些經文，接受經教的薰陶，我得認真幹，不幹不行。不幹就錯了，不幹對不起自己，對不起自己的良心，真心也就是良心。好，今天時間到了，我們就學習到此地。