二零一二淨土大經科註　　（第四八二集）　　2013/10/19　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0482

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起受三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》八百零四頁倒數第二行看起：

　　「通讚佛德。究達神通慧。究者究竟。達者洞達。神通慧者，神通與智慧也。《六波羅蜜經》言：彌勒白佛云：何名為神通智慧。佛言：神通者，能以通力見極微色，是名神通。以淨法眼，知色性空，亦不取著，是名智慧」。昨天學到這個地方，意猶未盡。

　　這一段我們參考資料裡頭有，我們先看這裡，然後再合經文。「通力」是術語，「神通或業通之力用」。力，我們今天講的能量，用是作用。「佛菩薩及外道仙人所得為神通，有五通六通之別」。下面說，「鬼神狐狸等所得為業通，以彼依業力所得故也」，這個業力就是他修行的能量。狐狸，畜生道裡面很聰明的，懂得修行。狐狸修成人身，我們看到許許多多典籍裡頭記載，我相信是真的不是假的。牠要修行五百年才能轉變成人身，所以牠對人非常羨慕，你看你們是報得的，一到人間就得人身。牠的報得是畜生，由畜生變成人要修五百年，換句話說，我們人得人身，跟牠比我們佔了很大的便宜，我們省了五百年修鍊。牠們知道有天、知道有地獄、知道有佛，也知道有道，用佛跟道家的方法修行很多，所以牠們有五通，天眼、天耳、他心、宿命、神足。

　　下面還有一段是《三藏法數》裡頭說的「三通力」，《華嚴經疏》裡面所說的。第一，「報得通力：謂三界諸天，皆有五種神通，乃至鬼神亦有小通。雖則勝劣不同，俱能變現無礙，此之神通，乃由果報自然感得」，所以叫報得通力。你入這一道，自然就能獲得。天有二十八層天，通力大小不一樣，愈往上面去通力愈大。大自在天王就是波旬，欲界天裡面智慧福報最大的，他是佛經上講的魔王。說實在話，並不是個壞人，只是心量比較小一點，他不喜歡六道裡面的眾生學佛、修行、證果。為什麼？證果就超越六道輪迴了，他所統轄的就是六道，只要你不超過六道他都歡喜，超過六道他往往給你做障礙。這是佛經上稱的天魔，就是他化自在天。對於一個真正有決心，決定心修行的人，他也護持，他也不障礙。這都是報得的。

　　第二種是修得的，佛法裡頭聲聞（從初果到四果阿羅漢都叫聲聞）、緣覺、辟支佛、菩薩，「由修戒定慧，功行成就之時，發得六種神通，變現自在，隱顯莫測。此之神通，由修而得，是名修得通力」。戒定慧，定能得神通。換句話說，所謂的神通，前面說六通，天眼、天耳，天眼遍視，遍法界虛空界沒有一樣東西你沒有看見；天耳，遍法界虛空界裡頭的音聲，極微音、極微色你統統能見到。這是什麼原因？這個六種神通是我們自性裡本來有的，不是從外來的，而且神通能量之大無法想像，真正不可思議。對外確確實實能觀察到全宇宙，佛經的術語叫遍法界虛空界。我們的眼能見、耳能聽、鼻能嗅、舌能嘗、身能觸、意能知，本能。我們現在的本能失掉了，但是張開眼睛還能見，豎起耳朵還能聽，但是聽的範圍非常窄小。眼睛隔一張紙就看不見了，不能穿透，聲音距離遠了聽不見，距離太近了也聽不見，這什麼原因？有障礙。什麼障礙？煩惱障礙、業力障礙。業力是我們錯誤的想法、看法、說法、做法所造成的，這是我們要曉得。

　　修戒定慧目的是「勤修戒定慧，息滅貪瞋痴」，貪瞋痴是煩惱、是障礙，我們的能力自然就恢復了。我們的心，心裡頭有本能，我們的心是清淨平等覺，那是我們真心，是我們本有的。現在清淨心不清淨了，變成染污、變成妄想、變成雜念。妄想、雜念是假的不是真的，但是這些東西你要把它放在心上，你不能把它放下，它確實會產生障礙。這個障礙讓我們的本能，六種神通是本能，本能不能現前、智慧不能現前。佛在《華嚴》上說，「一切眾生皆有如來智慧德相」，說這三樁事情。所以智慧是我們有的，本有的，德，這個德能也是本有的，不但有德能，還有相好。相好，像釋迦牟尼佛告訴我們，極樂世界的依正莊嚴，全是自己本有的。所以成佛，成佛得到什麼？什麼也沒得到，大經上佛常說的，「圓滿菩提，歸無所得」。怎麼叫無所得？全是你自己本來有的。本來沒有，你得到了，那真的叫得，沒有一樣東西是本來沒有，一切全是本來有的，所以你無所得。本性裡頭的智慧現前、德能現前、相好現前，回歸自性，也就是所謂的大徹大悟、明心見性，就入這個境界了。

　　等於說是修得的，修得是把自己的障礙、煩惱、習氣修掉，智慧、德相恢復，這個時候變現自在，隱顯莫測，這是神足通，你能化身。化身，能化種種不一樣的身，像經上所說的，《法華經．普門品》裡面講，應以什麼身得度就現什麼身。你現身不是起心動念，是隨順眾生，眾生心裡想什麼身你就能現什麼身，他想的你完全知道。他會想你就能現，他想有執著，你現沒執著，不但沒有執著，分別都沒有。這一類神通由修而得，這叫修得神通。要特別知道，得是本有的，報也是本有的。本來沒有，那個報從哪來？全是自性本具，惠能大師開悟說的五句話第三句，「何期自性，本自具足」就這個意思。具足，沒有欠缺，樣樣齊全。佛法教我們信，頭一個要信自己，就是要信我們的真心自性本自具足。今天我們是迷失，不是真的失掉，一樣也沒有失掉。我們迷了自性，生起煩惱，煩惱裡頭有個根，根就是我。有我這個念頭，這就是所有一切煩惱習氣障礙的大根大本。所以佛說無我，破這個根本的煩惱。無我這個概念，我們現在多多少少明瞭一些，承認真的是無我，無論是物質現象或者是精神現象（就是念頭）。所以無我是個妄想，不應該執著而執著它，錯了。法相、唯識對這樁事情講得很細，講得很清楚、很明白。

　　我們是怎麼迷的？佛告訴我們叫一念不覺，一念不覺沒有時間、也沒有空間、也沒有原因。為什麼？它不是真的，如果有因有果那是真的，一念不覺的確純是虛妄。我們犯的錯誤就是把這個虛妄當作真實的，堅固的執著，問題就發生在這裡。如何消除這個錯誤？要智慧、要覺悟，完全知道它是假的，你不再執著它，你就恢復了，正覺就現前了。智慧是從真心裡頭生的，我們現在全是妄心，妄心生煩惱不生智慧。佛有善方便，那就是教我們修定，定就是放下妄念、放下雜念、放下情執、放下分別，最後放下起心動念。用放下這個方法，決定不要把這些東西放在心上，要知道心上什麼也沒有，心裡頭有就錯了。禪宗講得徹底、講得究竟，心裡頭有佛也錯了。佛是假設的，假立這個名相叫他作佛，自性裡頭本來沒有，一切都沒有那叫真佛。很難懂，沒法子體會。

　　佛為了要說明空的意思，你看前面用二十年奠定基礎，十二年講阿含，八年講方等，再給你講一切法空的意思。沒有二十年的基礎，空的意思你聽不懂，你會產生誤會，空，什麼都沒有了，這叫空，不是這個意思。什麼都沒有是空的體，什麼都有是空的作用，惠能大師說「能生萬法」，這個什麼都沒有的空能生萬法。所生的萬法，因為它體是空的，一切萬法當體即空。你不執著、不分別，沒事，什麼障礙都沒有；你對它一起分別、起執著，障礙馬上現前，把實報土立刻就變成六道輪迴。佛知道六道輪迴是假的，像作夢一樣，夢中境界，什麼障礙都沒有，執著就成障礙了。作夢的人不知道自己作夢，以為是真的，所以他在裡面有苦有樂。他真在那裡感受到苦樂，不知道是一場空，醒過來之後才曉得，沒有醒過來迷在裡頭。佛告訴我們六道是一場夢，十法界是一場夢，就連一真法界都不是真的。

　　第三，「變化通力：謂佛、菩薩」，以他們的神通力，「則能種種變現，乃至現諸身相，或勝或劣」。觀世音菩薩三十二應身，現佛、現菩薩、現羅漢、現諸天，這是勝；現六道眾生、現樹木花草、現山河大地，這是劣，他能現。「現諸國土」，能現十法界依正莊嚴，對四聖法界現淨，對六道裡面眾生現穢，這叫變化通力。佛與法身大士，我們一般講明心見性以上的這些人，他們有變化通力。變化通力，他受用不是自受用，自己的受用安住在常寂光，或者是安住在實報土，那是他的自受用。諸佛如來自受用是常寂光，法身菩薩自受用實報土，極樂世界是實報土。

　　接著下面有「極微色」這一條，這條是物質現象的根本。所有物質現象都是極微色聚集而成的，這是物質最小的單位。《金剛經》上告訴我們，從一個細胞，一直到這個星球、這個宇宙統統叫一合相。那個一是什麼？基本的物質是完全相同的，就是這個東西組合的，這稱為極微色。我們看這個參考資料，「又作極微塵，舊譯鄰虛塵」。舊譯是古譯的，玄奘大師以前翻譯的。虛是虛空，鄰是鄰居，它跟虛空做鄰居。它最小的，再不能分了，一分就是虛空，所以叫鄰虛塵。「物質分析至極小不可再分之單位」，叫極微。

　　現在的科學家找出來了，它的名詞叫微中子，或者叫中微子都可以，不能再分，再分沒有了，物質就沒有了。沒有了是什麼現象？科學家看出來了，物質現象沒有了，你所看到的是念頭波動的現象。這才知道，物質從哪裡來的？念頭生的。科學報告給我們下了一個結論，這個世界上根本就沒有物質這個東西，物質是什麼？物質是念頭所產生的幻覺，不是真的。這最近量子力學家的報告，跟佛講的完全一樣，佛三千年前說的，現在量子力學家證明了。而且佛說得很好，佛說色由心生、相由心生，這個色跟相都是物質。你看佛說從心什麼？心是念頭，「一切法從心想生」，「境隨心轉」，都是大乘經上常說的，這個真相現在科學家揭穿了。方東美先生告訴我們，佛法是高等哲學。現在科學家告訴我們，佛法是高等科學。所以我們能相信，二、三十年之後佛法不屬於宗教，它從宗教裡面出來了，它是高等科學、高等哲學。那個時候人信佛，是相信高等科哲，不是宗教。

　　底下這一段，「依《俱舍論》卷十二」裡面說的，「以一極微為中心，集合上、下及四方等六方之極微而成一團」。這個六方，東南西北上下。一個極微把上下的極微、東南西北的極微合在一起，就是七個極微。七個極微就稱作微，不稱作極微，稱作微，微塵，所以「又稱微塵，亦即合七極微為一微塵，始為天眼等之所見」。這個天眼，經上講的阿羅漢所見到的，佛是用比喻說。阿羅漢的天眼能量有多大，我們不知道，我們把這個地方下面一段讀一遍就有個概念了。「集合七微塵謂一金塵，集合七金塵謂一水塵，集合七水塵謂一兔毛塵，集合七兔毛塵謂一羊毛塵，集合七羊毛塵謂一牛毛塵，集合七牛毛塵謂一隙遊塵」。這個一隙遊塵是什麼？白天有太陽，從窗戶或者從門照進來一道光，你看光裡面有很多浮遊塵，那叫遊塵。那個很小，沒有光我們看不見，像我們這空中統統都有，我們肉眼看不見，有一道光，光中可以看見。佛從比喻上說的。

　　科學講得很具體，佛經上講的這個，科學家完全知道。科學講物質分析，確實是把它打破，看它的組織裡頭有些什麼東西。八十年前科學家發現原子，在那個時代認為原子是物質裡頭最小的，它不能再分。這八十年間，科學的研究跟技術真正是突飛猛進，日新月異，製造出許多非常精密的儀器幫助他們觀察。最新的儀器，我聽說有能力捕捉一千兆分之一秒，能把它掌握到一千兆分之一秒，這在上一代簡直不可思議，不敢相信有這麼大的能量。所以他們有能力把原子打破，叫擊破，看到原子是由原子核、電子、中子組成的，它不是一個單位物質現象。繼續不斷科學家把電子打破，把原子核打破，把中子打破，看看到底是什麼東西，他們做到了，科學的名詞這些東西叫粒子，叫基本粒子，有幾十種。這些基本的粒子還不是真正最小的，再把它們打破，發現更小的東西出來了，它們叫夸克。夸克也有幾十種之多，不是單純的。佛經上有這個名詞，微塵打破之後叫色聚極微，大概色聚極微就是現在科學裡面所說的基本粒子跟夸克這一類。這個東西還不是最小的，再把它打破那就發現微中子，微中子再把它打破，物質現象沒有了。這就是佛經上講的極微色，它是最小的，不能再小了，再把它打破就沒有了，物質就沒有了。打破了，物質真的沒有了，看到的是念頭波動現象，所以念頭波動現象產生物質現象，物質這麼來的。

　　沒有念頭就沒有物質現象，這個發現在科學上是重大的發現，為什麼？把過去科學上一個錯誤的觀念糾正過來了。舊的科學觀念是二分法，把宇宙之間這些基本的法則分成兩分，就是物質現象跟精神現象，分成兩分。現在研究的結果，沒有兩分是一分，物質跟精神是一個東西，沒有心就沒有物質，所以物質是假的，而且物質現象完全聽命於念頭。今天量子力學家提出了一句話，「以心控物」，就是說以我們的念頭可以控制物質現象，這跟佛法講的完全相同了。這個發明是科學裡頭真正不可思議最偉大的發現。為什麼？人只要控制念頭，能控制你身心健康，能控制你的居住物質環境，讓這個環境風調雨順，沒有任何災難發生，把這個地球變成極樂世界。真是中國老祖宗所說的話，「行有不得，反求諸己」，你遇到不能解決的問題不在外，在念頭，外面沒事。

　　昨天晚上同學們放了一個光碟給我看，是二０一一年日本三月十一號海嘯，那個不是電影片，是從空中拍攝下來的真相，很可怕。海嘯從哪裡來？貪心來的，貪心感應的是水災，人要沒有貪心，這個地區就不會出現水的災難。凡是跟水有關係的，貪心所感的，與火有關係的，瞋恚所感的。你看人一發脾氣，火就上升，臉就紅了，全身發熱。風災是愚痴所感的，地震是傲慢所感的，懷疑是最恐怖，懷疑所感的山崩地陷，山會倒下來，地會突然陷下去，這是懷疑。現在這些現象，我們常常看到都有報導，在全世界各個不同地區真的有土地突然陷下去，貪瞋痴慢疑造成的。我們把念頭端正過來，於世出世間一切法不貪、不瞋、不傲慢、不懷疑，這些災難全沒有了。真的是反求諸己，自性清淨心裡頭沒有災難，這是佛說的。我們相信、我們肯定，我們把自己內心的是非人我放下、貪瞋痴慢疑放下，身心健康，居住在這個地方少災少難。縱然這個地區人、居民造業很重，共業，共業會影響我們，但是不至於要命，我們要有這個信心。起心動念、言語造作是因，身心多病，居住這個地方災難很多，那是果報。因跟果都是自作自受，與外面不相干、與人不相干、與鬼神不相干，這不是迷信，完全與自己起心動念有關係。

　　我們能聯想到，現在一般來說災難比過去多，什麼原因？古時候人相信因果報應。這因果是真的。我們自己存心不善、自私自利，所有的念頭損人利己，這就自己造業，自己在造因，疾病災難是果報，一點迷信都沒有，完全是自作自受。佛菩薩、聖賢人教人教什麼？最根本、最淺顯的是教我們斷惡修善，不就消災免難了？災難是惡感召的，我們把惡斷了，災就消了。福報從哪來的？福報從修善來的。「積善之家，必有餘慶」，孔子說的，「積不善之家，必有餘殃」，殃就是災難。這能不相信嗎？

　　佛教初學《阿含經》，佛教的小學。佛說阿含十二年，就是勸人斷惡修善、端正心念，幫助我們化解災難。接著說方等，就好比辦中學，八年，做為大學的預備。大學講什麼？大學講宇宙人生真相，大學問！講般若。般若講了二十二年，讓我們徹底了解宇宙人生真相，這大乘菩薩。最後八年講《法華經》，內容是教我們離究竟苦、得究竟樂，佛的教學就圓滿了，所以佛教是教育。許多人沒有真正了解，把它看成宗教，這錯誤的。這個錯誤也不能怪人看錯，是佛教徒自己把它變成宗教。兩百年前，佛教大大小小的道場全是學校，講經教學。這兩百年衰了、沒落了，講經教學沒人幹了。從前佛教是為人服務的，現在的佛教變成為鬼服務，這變成宗教了。錯了，要回頭。

　　我們親眼看到斯里蘭卡的宗教，佛教是為人服務的，它是教育。佛所講的基本的教條，三皈、五戒、十善、六和、四攝在斯里蘭卡落實了，變成人民日常生活，所以這個地方不會有災難，人心純正。佛所教的基本上他們都做到了，所以人民善良，沒有競爭的心，沒有貪心，知足常樂，得到一點點就很快樂。這一點點就是今天我能吃飽、我能穿暖，這一天就很快樂。人與人和睦相處，彼此尊重、彼此敬愛、彼此關懷、互助合作，多美好！這是我們在其他地方幾乎看不到的。這個社會在中國抗戰時候跟它差不多，戰後這六、七十年我們衰退了。這種對別人關懷照顧的念頭沒有了，讓我們在斯里蘭卡看到，讓我們回憶七、八十年以前中國社會狀況，人那樣的誠敬沒有虛偽，不欺騙別人。

　　佛法好、聖賢教育好，中國幾千年來遵守，社會沒有出過大問題，現在丟掉了，問題來了。如何補救？要把老祖宗東西找回來，要把儒釋道找回來，不但能救中國，能救全世界。我這麼大年歲，該走了，所以我跟大家講實話，古人所謂「人之將死，其言也善」，絕對不再欺騙任何人。一生沒有欺騙過人，快要到臨終了，哪有欺騙人的道理？一生跟著佛菩薩、一生跟著古聖先賢，我自己有把握，不能往生決定在天道，可是我們一心一意求生淨土，念念不捨。

　　我們再看底下這一段，「金塵、水塵能通過金中、水中之空隙，故塵有極微細之意。兔毛塵、羊毛塵、牛毛塵，乃表示塵如兔、羊、牛的毛端之微細。隙遊塵則指如窗隙間，吾人肉眼可視之光中浮遊細塵而言」。這個常識我們大家都有。「極微集合形成具體物質之時，至少須具足地、水、火、風四大，與色、香、味、觸四塵始能形成。因不能缺少其一，故稱八事俱生，隨一不減」，這是《成唯識論述記》裡面所說的。隨一不減。極微色也具足這八樁事情，這八樁事情也就是大乘教裡面常講的五蘊，色受想行識。色就是地水火風，四大，這是色法。這四個字是形容詞，地代表它是固體，就是物質現象，肉眼能看得見它；水、火，現在科學稱它作電，水，陰電，火是陽電，它帶電，這個物質現象或者是念頭現象，它都帶電體；風是動的，它不是靜止的，它是有一定的速度在運動，原子裡頭電子圍著原子核旋轉。從原子裡面看好像是大宇宙的一個小模型，我們太陽系九大行星繞著太陽轉，這九大行星好比電子，太陽是原子核，裡面還有彗星這類東西，大概像中子一樣的，是小宇宙的模型，它具足受想行識。

　　受想行識從哪來的？是自性性德，見聞覺知。自性本來具有見聞覺知，迷了之後，見聞覺知變成受想行識，變質了，就是阿賴耶給它變質了，就是五蘊。五蘊不能分割，雖然有五種不同的性質，它是一體，這個概念非常重要。心跟物不可以分，說唯心、唯物都有問題，心物是一不是二。這是今天量子力學家糾正過去四百年科學所走的一個錯誤的道路，迫切需要把它糾正過來。

　　我們回過頭來再看念老的註解，八百零四頁最後一行，第二句看起。《六波羅蜜經》裡面有，「彌勒白佛云：何名為神通智慧。佛言：神通者，能以通力見極微色，是名神通」。現在科學家見到極微色，是用科學儀器，沒有科學儀器決定見不到。但是佛怎麼知道的？佛用神通。大乘教裡面佛常說，不是他一個人見到，八地以上都能見到。八地菩薩地位很高，菩薩階位五十一個，最上面的四個都能見到宇宙的真相，就是極微色。耳能聞到極微聲，鼻能嗅到極微香，舌能嘗到極微味，八地、九地、十地、等覺、妙覺，人多！不是一個、兩個，告訴我們這是人的本能。

　　我們要如何能恢復？從理上講非常簡單，我們六根在六塵境界裡眼見色、耳聞聲，在六塵境界裡頭不起心不動念就見到了。為什麼？不起心不動念是真心，起心動念是妄心，起心動念就迷了，就見不到了；不起心不動念就覺悟了，就見到了。不起心不動念，這個起心動念叫根本無明，不起心不動念，根本無明破了。這是什麼？這人成佛了，至少也是法身菩薩。《華嚴經》上所說的四十一位法身大士，他們在這個行列裡頭，對於事實真相清楚明白、了解。八地以上親見，不是耳聞，他們神通力。「以淨法眼，知色性空，亦不取著」。不取相、不著相這叫智慧，著相就是煩惱，取相是煩惱。這是說眼，天眼。

　　「復次」，聞，聞是天耳，「聞諸世間極微小聲」，這是神通，天耳通。這些都是說法身菩薩的神通。如果真的講極微色、極微聲，那是八地以上的神通，不是普通，普通做不到。「於諸音聲，悟無言說，離諸譬喻，是名智慧」。都是八地以上的，確實聲即非聲，沒有言說、沒有音聲。我們想跟別人交流，念頭沒有動，對方就知道了，不需要起心動念。為什麼知道？一體，整個法界跟自己是一體。這一體裡頭沒有距離，就是沒有空間、沒有先後、沒有時間。

　　我們跟諸佛菩薩往來，跟遍法界虛空界一切諸佛剎土裡面六道眾生往來，眾生有感，菩薩有應，這是法身菩薩。眾生有起心動念，菩薩沒有起心動念。菩薩要起心動念，他是凡夫，他往下墜了，沒起心動念。那再問，釋迦牟尼佛當年在世，住世八十年為我們示現八相成道，有沒有起心動念？給你說實話，真的沒有起心動念。沒有起心動念，為什麼能現相？《楞嚴經》上說的「隨眾生心，應所知量」，佛完全隨著眾生的意念現相，自己真的沒有起心、沒有動念、沒有分別、沒有執著，圓圓滿滿把度眾生的事業做好了，這真的不是假的。

　　我們再看有小通的人，小小通的人，像哪些？初果，大乘教裡面初信位的菩薩才證得。他跟我們凡夫往來，我們凡夫起心動念他全知道，他對我們他也沒有起心動念。只要他想我知道哪個人，那個人的念頭全曉得，不需要去問他，也不要他去做報告，他的起心動念全知道。這是天眼、天耳。六種神通現前有順序的，初果得天眼、天耳，二果加了兩個，宿命、他心，別人起心動念你知道。因為他是聲聞，他能量並不大，作意他就知道，我想知道這個人就完全知道，我不想他的時候我也不知道。不像法身菩薩，法身菩薩不想也知道。這個就是我要想知道他，他的信息我全收到了，就是要動這個念頭。聽也是如此。我想看過去，宿命通知自己的，自己的過去未來，能量強的知道別人的過去未來，全曉得，這叫神通。智慧，智慧就是不執著，不放在自己心上，不分別不執著，智慧。悟無言說，言說就是無言說，無言說就是言說，這是真正智慧。

　　「復次，能知一切有情心行」。心行是什麼？你的念頭，你起心動念他知道，這能力強的。菩薩當然都知道，聲聞要作意。我們在《地藏經》上看到，光目女向阿羅漢請教，母親過世了，在世的時候造作很多不善的業，據一般判斷應該在地獄，向阿羅漢請教。阿羅漢要入定，出定的時候告訴她，母親在地獄裡頭。他要不入定他就不知道，替別人辦事。菩薩神通智慧比阿羅漢高，不需要入定，你一提他就知道，他就能看見。

　　我們在這幾年也接觸過些通靈的人，功夫不一樣。有些人確實，你問他，他當時不能答覆你，要給他時間，好像他入定的樣子，幾分鐘之後他告訴你。有些人你問他的時候，他當時就可以答覆你。問他這個人，這人跟他沒見過面，他就能把這人的性情、愛好講給你聽，你聽了一點不錯。甚至於這人做些壞事隱藏在內心，別人不知道，他都知道，有時候也能把你說出來。這些人一般我們稱他為特異功能，這個特異功能有俱生帶來的，生下來他就有能力；有人從清淨心得來的，煩惱少，沒有什麼妄念。會不會失掉？會。怎麼失掉？知道事情太多，心亂了，這能力就失掉了。所以一般很準確的大概都十幾、二十歲，心還清淨，二十五歲以上愈來愈少，與清淨平等覺有關係。我們應該把心放在清淨平等覺上，外面的事情知道愈少愈好。古人說的兩句話，「知事少時煩惱少，識人多處是非多」，認識人愈多是非多，知道事情愈多煩惱多、牽掛多、憂慮多，傷神，這個沒有智慧。

　　「了諸有情妄心非心」，這是智慧。了是明瞭，通達明瞭，有情眾生妄心，不是真心，妄心造罪業，真心沒有過失。佛說你是佛，是從真心上說的；凡人說你是凡夫，從妄心上說。真心妄心是一個心，真心是覺而不迷，妄心是迷而不覺，不是兩個心，轉迷為悟就對了。怎麼轉法？要把迷放下，不要去執著它。祖師大德常常教我們，別放在心上，這句話說得好，包括佛法都不要放在心上，為什麼？放在心上，你心就迷了，被佛法迷了也不行，也造業。套一句《金剛經》上說，「佛法者即非佛法，是名佛法」。《金剛經》的話好！不放在心上就是智慧，放在心上就是煩惱。什麼都不要放在心上，你就沒煩惱。

　　我們煩惱習氣是重，這也不是假的，這一生當中要明心見性，真的是非常非常困難。所以祖師勸我們把阿彌陀佛放在心上，其他都別放，這樣決定往生淨土。到極樂世界親近阿彌陀佛，再把阿彌陀佛也放下，就見性了，就證得究竟圓滿。現在我心上有阿彌陀佛，還有一樣東西那叫夾雜，心不清淨，這個夾雜會障礙你往生。往生那一剎那，如果這個障礙現前了怎麼辦？就去不了，去不了又轉世搞輪迴，這比什麼都可怕！所以再親愛的人、再歡喜的事都不可以。我喜歡阿彌陀佛，我也喜歡釋迦牟尼佛，行不行？不行。釋迦牟尼佛勸我們念阿彌陀佛，沒有勸我們念他。我們念阿彌陀佛就是對釋迦牟尼佛最恭敬，為什麼？他教我這樣做的。這是覺悟、這是智慧。

　　再看底下，「復次，於過去際，悉皆憶念，是名神通」。這是什麼？宿命通，對於過去、對於未來都知道，這是神通。「了佛土空，是名智慧」。佛土，阿彌陀佛的淨土是不是空？是空。阿彌陀佛淨土從哪來的，實報莊嚴土、一真法界？從無始無明習氣變現出來的。所以四十一位法身大士無明斷了，無明就是起心動念，不起心不動念了。無明雖然斷，習氣沒斷，斷習氣就太難太難了。這是無始劫以來的習氣，最嚴重的習氣，它沒有痕跡，我們根本沒有覺察到這個東西就存在，但是它真存在。有什麼方法斷？沒有方法，只有時間長了，讓它慢慢自己沒有了。要多長時間？佛在經上告訴我們，三個阿僧祇劫。也就是說，在諸佛實報莊嚴土，要在那裡住三個阿僧祇劫，習氣自然沒有了，就回常寂光了。

　　話說回來，四十一個階級這些法身菩薩統統住在實報土，他們的智慧神通道力都非常相似，換句話說，是平等的境界，只有無明習氣不平等，四十一個階級。但是無始無明習氣不礙事，不障礙他的神通道力。他度化眾生，就是求佛道、度眾生，一絲毫障礙都沒有，只是障礙不能回歸常寂光，必須這個習氣斷乾淨，自然就回常寂光。所以到等覺，等覺還有一品，最後的一品，那一品也斷掉了，等覺菩薩就回常寂光了。回常寂光，一真法界不見了、沒有了，凡所有相皆是虛妄，極樂世界實報土、方便土、同居土都沒有了，了佛土空。只有常寂光不空，常寂光真正不生不滅，回歸常寂光，一片光明。常寂光在哪裡？遍一切處、遍一切時，無處不在。我們都在常寂光裡頭，自己不知道。所以我們一求佛，佛在哪裡？在我們面前，我們沒有離開常寂光。常寂光是佛的心，常寂光是佛的身，他的心跟身變成光明，遍照法界。所以佛來接引我們，是不是從極樂世界到這裡？不是，你完全搞錯了，我們原本就融在極樂世界裡，就融在常寂光裡頭，佛來接我們是統在當下，沒有來去。他帶著蓮花來接我們，我們坐在蓮花裡頭，蓮花苞一合，這一開就是極樂世界，這世界就不見了，沒有來去。這是事實真相，這個不可思議。

　　在花胎裡面就轉八識成四智，所以到達西方極樂世界，是法性身、是法性土，只有心現沒有識變，所有境界全是不生不滅。在那裡時劫很長，這就是無量壽。無量壽沒有變化，因為它不生不滅，人永遠年輕，不需要飲食、不需要睡眠。在那裡幹什麼？在那個地方聽阿彌陀佛講經教學。進入阿彌陀佛的大講堂，講堂裡頭有你的座位，聽多久不一定，每個人根性不一定，緣分不一樣，有人早悟，有人比較晚，決定開悟，沒有一個不開悟。開悟他就離開講堂，所以進入講堂我們這凡夫身，離開講堂就成佛，不成佛不離開。沒有離開，沒有成佛。沒有離開，阿彌陀佛能現無量無邊身，去幹什麼？接引，接引十方剎土一切念佛眾生往生淨土，現無量無邊身。每一個在講堂這些人都能現無量無邊身，他們現無量無邊身幹什麼？到十方世界去拜佛、去供佛。供佛是修福，聽佛講經是修慧，福慧雙修。還附帶的，看到這個世界上跟自己有緣的，宿世有緣的同修他們在受苦受難，你會化身去幫助他，自己身在阿彌陀佛講堂沒動。不思議的境界！雖然化身，上求佛道下化眾生，沒有起心動念，這一點要記住。起心動念就墮落了，就往下墮落了，沒有起心動念。佛沒有起心動念，所往生的每個人都不起心不動念，為什麼？阿惟越致菩薩。阿惟越致就是不起心不動念，起心動念不叫阿惟越致。所以了佛土空，這智慧。

　　「復次，了知根性差別之相，是名神通」。了是明瞭，知是知道，根性差別，上從等覺菩薩，下到無間地獄，遍法界虛空界所有這一切眾生，除佛之外，完全了知。這就八地以上這些神通。「了勝義空」，勝義空是什麼？這些空有不二、性相一如，不起心不動念、不著，這叫勝義空，這是智慧。「能知諸法，是名神通。了俗如幻，是名智慧」。這回過頭來看我們六道、看十法界，六道十法界你統統知道它，這是神通。它是心現識變的，所以只要見性，十法界依正莊嚴，沒有一樣你不清楚、不了解。所以學佛一定要信佛，對佛所說的無量無邊的法門都要相信。最殊勝的法門就是一門深入，長時薰修，無論哪個法門，鍥而不捨，為什麼？心就定下來了。最怕的是心裡頭有妄念，希望你念頭只有一個。鍋漏匠能成佛，憑什麼？一念，就是阿彌陀佛一念，除阿彌陀佛之外他什麼也不曉得。這個人不是利根，非常遲鈍，沒有智慧，讓他把心專念阿彌陀佛，慢慢念，把煩惱都念掉了，心裡只有阿彌陀佛，三年，站著往生。這是我們末法九千年最好的例子。要不要這個？不需要，學這些東西的時候不能著相，心裡頭空空如也。人家來問你，你都能解答，這智慧。了俗如幻，一場夢，別當真、別計較，不要執著。

　　「如上之殊勝神通智慧，悉皆究竟通達，故曰究達神通慧」。究達神通慧，應該都是八地以上，八地以前有神通慧，不能叫究達。這句話就是說，到西方極樂世界修到八地這個階位很容易，一點都不難。怎麼知道的？這一段你要真正體會到，你心裡就明白了。我再給你補充一句你更明白了，你每天都化無量無邊身去親近諸佛如來，誰教你？十方三世所有一切諸佛如來都是手把手來指導你。這個機會、緣分到哪裡去找？只有到極樂世界你才有，到其他的做不到。極樂世界無比殊勝莊嚴，就在這一段所說的神通智慧達到究竟圓滿，不可思議。

　　這個地方是讚歎十方世界到極樂世界參訪的這些菩薩，這些菩薩要從這一段經文來說都是八地以上，到極樂世界來訪問阿彌陀佛的。極樂世界這些菩薩接近八地以上，這個層次很近，很容易得到。這就是你得到阿彌陀佛本願威神加持，你能分無量無邊身，能同一個時段接受一切諸佛教誨，所以立刻就提升。今天時間到了，我們就學習到此地。