二零一二淨土大經科註　　（第五九五集）　　2014/1/22　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0595

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》一０二三頁倒數第五行，科題「續念得生」。請看經文：

　　【然猶續念不絕。結其善願為本。續得往生。】

　　前面所說的，對自己的善根懷疑，猶豫，無所專據，但是他依然能相信，發心求生淨土。雖然信願不堅固，依據也不專，就是心不定，可是他能念佛，「念佛相續，以念佛力及發願力」，還是能往生。正是蕅益大師所說的，能不能往生全靠信願之有無，真有信有願。信願不能堅定，是因為對極樂世界認識不夠，才產生這個現象，這個現象人也很多。他真肯念，真正能得念佛的利益，得到阿彌陀佛的加持，他還是能往生。「但滯邊地」，他生到哪裡？生到邊地，邊地這個名詞我們一定要搞清楚。我們看下面，他的果報。

　　【是諸人等。】

　　這些，這一類的人指，我們把文念下去。

　　【以此因緣。雖生彼國。不能前至無量壽所。】

　　『無量壽』就是阿彌陀佛。

　　【道止佛國界邊。七寶城中。佛不使爾。】

　　這不是佛的意思。

　　【身行所作。心自趣向。】

　　由此可知，極樂世界完全是我們自己感應成就的，這個裡頭沒有阿彌陀佛的意思，是我們自己修行功夫上有問題，這就是帶著疑惑去往生的。我們看註解，『是諸人等』，指上面所說的二類往生邊地的人。『以此因緣』，「以修善念佛」，這是一種，「發願求生之因，感得生於彼國邊地，七寶宮殿，寶池蓮華，樂如忉利天及永不退墮之果」。永不退墮這一句重要，這是真實的利益。不過在蓮花裡面五百年見不到佛，不能聞法，除這個之外，他沒有別的苦。可是菩薩真正是以此為苦，不能見佛，不能供佛，不能聞法，這是大苦，世間人沒有覺得這是苦事。他在那裡生活的受用，前面我們讀過，如夜摩天，這個地方「如忉利天」，大概在蓮花裡面生活的快樂就像忉利天跟夜摩天人一樣，夜摩天人的快樂超過忉利天。

　　這個地方最重要的一句就是永不退墮，欲界天有退轉、有退墮。不但欲界六層天，色界十八層天、無色界四層天，總二十八層天統統都有退墮、退轉，甚至於墮落到三途，這些事經典裡面記載很多。但是邊地往生永遠不會退墮，在邊地，時間最長的五百年，這個五百年是我們世間的五百年。極樂世界跟我們這個世間時差不一樣，實際上它沒有年月日，它是光明世界，沒有黑暗，也沒有年月日時這種概念，這是個非常殊勝奇妙的世界。我們學習這麼久，對極樂世界狀況多少有些概念，這個概念我們都能接受，那就是往生極樂世界他得的這個身，在蓮花裡面轉識成智。我們相信這些生邊地的人，蓮花裡面轉識成智的速度緩慢。因為他一轉成智他就花開見佛，為什麼花不開？對佛的智慧有懷疑，花不開；對自己的善根、福德有懷疑，花也不能開。這種懷疑都是智慧不足，善根福德還欠一點，在蓮花裡頭補課。還是得阿彌陀佛威神加持，如果不是彌陀加持，怎麼可能轉八識成四智？這不可能的。

　　無量法門、八萬四千法門轉識成智靠自己，自力，不是他力。淨宗法門完全靠他力，他力就是阿彌陀佛無量劫修行的功德跟四十八願的願力，靠這個，不是靠自力。但是自己必須具備的條件就是真信、切願，一向專念，這是我們自己要具足的。這些人具不具足？具足。具足為什麼墮邊地？具足裡頭有懷疑。我們是得三寶加持，壽命延長了，如果不是壽命延長，我在四十五歲就往生了，看看經文所說的，大概也是生邊地。肯念佛，願往生，對佛的智慧真的是有懷疑，沒搞清楚。延長這麼久，我延長差不多加一倍，到九十歲就加一倍了，這是一般延壽很少有這種現象。多半我們看到兩個七、三個七，或者是十二年，兩個十二年，三個十二年，這個看到，超過四十多年的很少，三寶加持。我們非常感激佛菩薩，能給我們這麼長的時間，終於把這樁事情搞清楚、搞明白了。現在問我，不懷疑了，我這個不懷疑大概五年，是最近的五年，你問我，我不懷疑了。非常歡喜，萬緣放下，連佛法也放下了，專門念佛，專攻這一部《無量壽經》，跟著夏蓮公、黃念祖老居士的腳步來走。這個我要感恩我們的老師李炳南老居士，這是他教給我的。所以我有使命要弘揚這部經，宣傳這個本子，讓淨宗同學對於這個本子（會集本）跟集註產生信心。我的延壽就為這樁事情。

　　後面我們再接著看，「復因疑惑之過，感得道止佛國界邊，於其城中不能得出，於五百歲不能見聞三寶之果」。這就是，阿彌陀佛果報，以及往生極樂世界四土三輩九品這些菩薩們的果報，他沒見到。「此皆唯心所造，業力牽引，不由他故」。是自己心念有懷疑，對佛懷疑，對自己善根懷疑，對自己造作的罪業懷疑，唯恐不能去。但是還是努力，還是很認真念，希望能僥倖往生，就這個念頭，這就是業力。所以，與極樂世界沒關係，與阿彌陀佛也沒關係，「故云佛不使爾」，這個事情，這個佛是阿彌陀佛，不是阿彌陀佛的意思。「身行所作，心自趣向」，實實在在給我們說清楚、說明白了，全是心造，一切法從心想生，一切境界都是自己心念所感得的。

　　我們今天在十法界六道人天道裡頭人道，乃至於三途地獄，全是業力所感的，真的與佛沒關係，與閻羅王沒關係，與任何人都沒關係，自己的心念。我們墮地獄，不是別人幫助我們墮地獄，不是的，是自己愚痴蒙昧，不了解事實真相。外面是個緣，外面緣自己不認識，看不清楚，動貪瞋痴慢的念頭。為什麼明白人、功夫好的人，外面這些境界誘惑他不起心不動念、不分別不執著，他往生毫無障礙？由此可知，是自己，不是別人，他能不動心，我動心，怪誰？古人說的一句話說得好，「行有不得，反求諸己」，自己要認真反省，過失肯定在自己這邊，不在外面。對一切人都應該恭敬，都應該尊重。真是菩提道上，公修公得，婆修婆得，不修就不得，都在自己，這才是正理。

　　「正如《華嚴經》云：應觀法界性，一切唯心造」。這句話說絕了！整個宇宙從哪來的？一切就是全宇宙，就是萬法，「何期自性，能生萬法」，那就是一切唯心造。應觀，這個觀是明心見性的人他看見了，我們應該要學他，要向他看齊。下面，「蓋心生種種法生」，這一句是大乘經上說的，「地獄、天堂、淨土、佛國，皆是自心所現。身所趣向」，自心變現的境界，我們能不能生淨土，或者能不能生天堂，「唯是自業所牽」，全是自己所造的業。我們今天要造淨業，與淨土就相應，什麼叫淨業？無論善業、惡業，不把它放在心上就叫淨業；放在心上，你就被染污了，你就受影響了。不放在心上，斷一切惡，修一切善，心地乾乾淨淨，一塵不染，這種人決定得生。「故云心自趣向」，出世法，三乘、二乘，也包括往生，是心自趣向，墮落在十法界裡面，也是心自趣向。我們只要把這個心管好了，這就是真正的佛法，世尊如是教導我們。我們再看下面這一段，生邊地的人他們的狀況，受，享受如忉利天。

　　【亦有寶池蓮華。】

　　你看，蓮花沒有開，蓮花裡頭也有寶池蓮華。大小不二，極樂世界是大的環境，蓮花裡面是小環境，不二，蓮花裡頭也是極樂世界。

　　【自然受身。】

　　這個『自然受身』是蓮花化生，不是胎生。胎卵濕化，極樂世界只有化生。

　　【飲食快樂。如忉利天。】

　　忉利天是欲界，有飲食。我們看念老的註解，「生於邊地，亦於寶蓮池中自然受身，故非世間之胎生」。經上講的胎生是比喻，胎生不自在，是這個意思。小孩出生，要靠母親照顧，自己沒有自由意志，所以比喻作胎生。「而實亦蓮花化生」，這說實實在在的，實實在在他還是蓮花化生。「生活快樂如忉利天」，這個地方注意到就是欲界天的樂，可見得他欲沒有斷乾淨，還有欲的習氣，欲斷掉了，習氣沒斷；習氣要斷了，絕對不會有邊地。「果不自在」，下面這三小段：

　　【於其城中。不能得出。】

　　他那個蓮花就像一個城一樣，是他生活的環境，他沒有辦法離開。不能夠像入品，入品就是凡聖同居土下下品往生的人他有品位，這最低的品位，他有能力分身、化身無量無邊，到十方諸佛世界去供佛、去聞法、去學習。這種利益，邊地疑城的人沒有，因為他們沒有辦法離開蓮花，『不能得出』。這是第一個苦難地方。第二：

　　【所居舍宅在地。不能隨意高大。】

　　不像入品，凡聖同居土下下品往生，他們居住的宮殿，想在地上它就在地上，想在空中它就在空中，想大它就大，想小它就小，它是『隨意高大』。這個在邊地疑城做不到。第三個愚痴，就是不見佛。

　　【於五百歲。常不見佛。不聞經法。不見菩薩聲聞聖眾。】

　　這是真正苦惱就在這個地方。註解裡頭說，「更有甚者，則於五百歲中不能見佛聞法。五百歲者，據《漢譯》為於是間五百歲。經中云是間，又不曰彼國，故此是間，應指世尊說法之處」。是故憬興法師說，五百歲就是我們這個地方的年數；換句話，即是人世間所指的五百年。「但亦不可執定為此間五百歲」，為什麼？「極樂品數無量」，四土三輩九品是略說，實際上差別很大，所以「邊地差別亦應無量」。「如《觀經》中下品下生，於蓮華中滿十二大劫，蓮華方開，是其長者」。經上確實有這個經文，在蓮花裡頭十二大劫，這個大劫時間都是就我們世間所說的。極樂世界沒有年月日時，所以它那裡沒有時間的概念。

　　「又如明代袁中郎宏道居士」，袁宏道，他的公案在淨宗法門裡面也是知道的人很多，「以著《西方合論》功德，往生邊地，但以智慧勝故，不久即見佛聞法」。由此可知，一時迷惑到邊地去了，什麼時候清醒過來，他能懺悔，消除業障，立刻花開見佛。袁宏道是個很好的例子。《西方合論》是他作的，介紹極樂世界，勸大家往生，所以他墮邊地很快就能入品。「如經中四十一品所云：若此眾生，識其罪本……然後乃出。故知懺悔斷疑，乃出離之關鍵，時間並非定數」。因此我們現在在這個世間，對於極樂跟娑婆一定要搞清楚、要搞明白，讓我們絲毫懷疑都沒有。我們的信真實，願堅固，發菩提心，一向專念，我們是有所根據的，有理論、有方法，這決定得生。我們要在這下功夫，這是什麼？這是說帶得去的；除這個之外，世間所有一切法都帶不去。佛法要搞太多了，就變成障礙，也去不了。所以佛門裡頭所說的這個理念是真實智慧，就是一門深入、長時薰修。

　　我們看鍋漏匠往生，就這兩句話，他做到了，時間不長，三年，預知時至，站著往生。諦閑法師把他安住在一個小廟，這個小廟是廢棄的，人家不要的，一個破廟。他也沒有同參道友，就一個人。出家剃頭了，沒受戒，沙彌戒都沒受過。年歲大了，四十多歲，住在寺廟裡頭五堂功課不能做，講經又不認識字，所以沒法子。就教他念一句「南無阿彌陀佛」六個字，這六個字他會念。你看老和尚跟他說的，就這六個字，你一直念下去，念累了休息，休息好了接著念，不分晝夜，什麼時候累了什麼時候休息，休息好了趕緊接著念。這個方法我們可以學，一絲毫壓力都沒有。但是鍋漏匠的緣好，為什麼？一個人獨居，沒有人跟他談話，他的心定；如果二個人、三個人就麻煩了。

　　早年我在香港講經，也是老朋友，洗塵法師，東北人。他們兩個人住一個小精舍，跟金山法師，兩個人常常吵架，意見不合，但是他又分不開，這個產生很大障礙。所以，鍋漏匠的成功是一個人，沒人跟他講話，沒有人跟他聊天。連談佛法都是雜心閒話，為什麼？把一向專念破壞了。所以，老實、聽話、真幹這才是鍋漏匠真正成功的因素。他老實，聽老師教誨，真幹，沒有人障礙他。諦閑老和尚給他找了幾個人護持他，找了幾個地方上家庭環境還不錯的，供養他的糧食，送一點米給他，送一點菜。找個老太太，念佛的老太太，每天到那裡去照顧他，給他做兩頓飯，中午、晚上，給他洗衣服，其他沒人親近他，一句佛號念到底。往生的瑞相感動多少人！雖然感動很多人，有幾個人用他這個方式成就的？我相信肯定是有，沒有人傳聞。

　　我在美國舊金山，聽說有位老太太，這真的不是假的，甘老居士告訴我的，是她的同參道友。也是從大陸一九四九年到台灣，跟我到台灣差不多是同時，在台灣居住了一輩子。兒子在美國留學，以後拿到博士學位，在美國工作，結婚生了小孩，把母親接到美國，替他照顧小孩，幫助他做家事。老太太在美國就什麼都不方便，自己不會開車，也不懂英語，所以她就跟過鍋漏匠的日子差不多。兒子、媳婦每天早晨吃了早飯就上班，帶孫子，孫子慢慢長大了，四、五歲上幼稚園，家裡就一個人，白天家裡一個人，專念阿彌陀佛。往生的時候沒有告訴任何一個人，預知時至。她寫了很長的遺囑，而且把兒子、媳婦、孫子的孝服，她自己做的做好了，放在床鋪旁邊。她走是晚上走的，沒有告訴家人。

　　第二天早晨起來，兒子、媳婦，怎麼今天老太太還沒起床？本來早晨家事都是她做的，做早飯的，今天早晨沒有人燒飯。打開房門看，美國老人房間沒有鎖的，門一打就開了，這是便於照顧。看老太太穿著海青，手上拿著念珠，盤腿坐在床上，床旁邊有遺囑，有她做好的家人的孝服，全部給統統做好了。至少三個月之前曉得，要不然她哪有時間準備？這個一看到，兒子、媳婦看了，馬上聯絡她母親的一些朋友、佛友，甘太太是其中一個。打電話告訴她，他們大家來幫她助念送往生，個個讚歎！她保密保得很好，甘老太太跟她是最好的朋友，都沒有透消息給她，真正做到了清淨平等覺。這個不是假的，我在美國弘法那一段時期，真人真事。

　　同修當中念佛往生的瑞相稀有，還有好多個，我跟大家報告常常說的，馬里蘭州的周廣大。這是個沒有宗教信仰的人，全家都沒有人信仰宗教，癌症末期。這個人是好人，在那邊開個麵包店，人非常老實，厚道。到癌症末期了，醫院宣布放棄治療，讓他家人接他回去，告訴他家人，他的壽命頂多只有一個月，好好照顧他。家人回來之後，這才到處找這些宗教，希望有奇蹟出現，就找到我們。我們那個淨宗學會，還不叫淨宗學會，華府佛教會，因為它離華盛頓首都很近，用的是華府佛教會，我是他們第一任的會長。找到我們會裡，那個時候我不在那邊，我在德州，打電話告訴我，我們派了四個同修去探望他。

　　同修們到他家裡去，看到確實是沒有辦法再康復，就勸他放棄治療，一心念佛求生淨土，把極樂世界介紹給他。他有善根，一介紹他馬上就接受，告訴他的太太，告訴他的兒女，不要再替我找什麼藥，大家一起念佛，幫助他往生。這個態度一改，一念佛，他痛苦就沒有了，本來癌症很痛苦，念阿彌陀佛不痛苦，就很高興，這有效果。念了三天三夜，他走了。臨終才接受，火化的時候還有舍利。這就是證明《彌陀經》上所說的，若一日、若二日、若三日，到若七日。一生沒有接觸過宗教，不知道念佛，最後的三天，頭腦清醒，是他的福報，他不迷惑，不怕死，把生死放下，一心念佛，求生淨土，他真成功了。這都是我們最好的榜樣，告訴我們這個事情是真的不是假的，例子很多。

　　我們再看底下這一段，「示胎生名」，為什麼叫他胎生。

　　【其人智慧不明。知經復少。心不開解。意不歡樂。是故於彼。謂之胎生。】

　　胎生是指這個意思。念老的註解，「其人，指生邊地之人。智慧不明者，愚痴無智。知經復少者，於大乘經典，所知不多。心不開解，垢染深重，故不能心開意解」。知經不多，我們今天用這一部經，行不行？行。這部經的集註，就是黃念祖老居士的註解，裡面有八十三種經論，他所引用來註經的，八十三種經論、一百一十種古大德註疏成就的。所以這個經、這個註知經多矣，不是少。這是念老精心從這麼多經論裡頭、註疏裡頭選出來的，句句都是精華，太難得了！這個老人，六年時間，全心全意，找到這麼多的資料。我第一次到他家裡去，他帶我看他居住的地方，他小房間，他們家整個面積大概就我們攝影棚。他自己的房間，這個一半大點，可能一半還不到，三分之一，這麼個小地方，一個床鋪，一張桌子，書就堆在旁邊。我看到很驚訝，我說你從哪裡找到這麼多的資料？我們想找都找不到，找到這麼多！他說佛菩薩的感應。這話是真的，真的心想事成，你想要什麼它就來了。

　　我在台中跟李老師學《楞嚴》，期間是三年，我複講，他星期三講經，我星期四複講。複講的時候，我有六個同學，帶我七個人，我們組成這麼個小組。這部經很難得，同學們統統推我，從頭到尾讓我講一遍。我在台中學經，這是非常重要的學習的方式。複講，我也參考一些古大德的註疏，但是複講原則是講老師的。我聽經，因為老師是一個星期講一遍，我們的時間很多，聽經要做聽經的準備。我有幾種重要的參考資料，《長水疏》、《正脈疏》這是主要的參考資料，圓瑛法師的《講義》，孫仲霞的《直解》，另外還有灌頂法師的。這些東西我統統都看，我每天看一樣，大概是四、五天的樣子，心裡頭都有數了，聽講的時候，聽李老師怎麼講法，李老師用的主要參考資料是圓瑛法師的《講義》。我手上所有的這些參考資料一共有二十多種，老師提出來幾乎我統統都有，他說你怎麼會有這麼多？我要學這部經典，而且以這部經做主修的，我跟香港智開法師聯繫，讓他盡量替我找古大德的註解，線裝書給我找了二十多種，我對智開法師很感激。老師要參考資料，我都供養、供給他。

　　聽經先前做準備，然後看老師怎麼講法，我怎麼個講法。一個星期上一堂課，對我來講，我有充分的時間，我的能力還可以加一堂，如果一個星期上兩堂我行。上三堂、四堂，那我的壓力就很重了，為什麼？準備不出來，沒那麼長的時間，在慈光圖書館我還要服務，擔任一部分工作。聽經要做充分準備，準備足了之後，想到我怎麼講法，聽老師，老師他怎麼講法，他的優點、比我好的地方在哪些？我們才會有進步。遇到難題，向老師請教。

　　我原本在台中，沒出家之前，就是接受老師的條件，我學了、住了一年三個月，十五個月。十五個月當中，因為老師教經學班，經學班二十多個同學，每個人只能學一部經，順序是按入學的先後，我是最後進去的，所以我排名排在最後。沒有輪到我，我就出家了，出家緣成熟了。出家，我在三藏學院教書，那個時候我旁聽，老師教講經兩個人，坐在他面前，一個講國語，一個講台語。實際上他們是一份講稿，講稿是相同的，講稿要自己寫。老師講你要記住，把講稿寫出來。不行，他記不住，所有的同學統統記，記的時候把講稿全部給他，他拿回去再整理成一個完整的講稿，講給我們同學聽。我們聽了之後挑毛病，批評他，他再改正。改正完了之後，第二次再講一遍，第三次登台，就正式上台了。他上台，我們同學一定全部都要去聽，對他做批評，他的優點，他的缺點，幫助他進步。老師這個方法很開明，所以我在旁聽我都聽會了。我有兩個長處，同學們很少有的，第一個記憶力很強，聽老師講一遍，我在一個星期之內複講，可以講到大概百分之九十五；第二個我理解力很強，老師講的我能夠領會。所以學講的同學沒有完全會，我在旁邊全聽會了。

　　我教佛學院，我有十三部經，一個學期教一樣，三年畢業才用六種，還有七種沒用上。所以我對佛學院就有意見了。星雲法師在佛光山辦了個東方佛教學院，請我做教務主任，我在那裡做了十個月，學生有一百三十多個人。我給他建議，分組，可以分四十個組，三個人一組，一組專學一部經，期限是四年，四年專學一部經，一個小組學一部。我說四、五年之後，佛光山可以真正培養講經的人才，肯定超過三十個人。十年之後，佛光山這些法師肯定超過我，不會在我之下，我不吝法，我知道多少都能貢獻出來，那個時候佛光遍照世界。他聽了是很歡喜，他說不行，這不像學校。我說學校出不了人才，李老師那個私塾出人才。我就告訴他，我在那邊學的是一個月學一部，我能講。所以在那個時候我能講十三部經。

　　所以覺得不行，要學大經，我在那裡最大的是《金剛經》、《普賢行願品》，這兩個。這不夠分量，所以又想，想到了《華嚴》、《法華》、《楞嚴》這樣的大經，我又回到台中。我預備的是《法華經》，也帶了二十多種註解，到台中去。老師說，《楞嚴》跟《法華》差不多，我現在正在開講《楞嚴》，你就好好的學習，我就不要再分心，否則的話，還得找出時間來教你。分量，《法華》跟《楞嚴》差不多，教義也都是相等的，都是大乘圓教的教義，所以我就接受了。接受，臨時改這個本子，我的參考資料就困難了。《楞嚴經》在當時能買得到的，圓瑛法師《講義》，孫仲霞居士的《首楞嚴經直解》，就這兩種。我跟香港智開法師聯繫，請他盡量替我找。智開法師幫了很大的忙，找到了馬上寄給我，什麼時候有錢什麼時候付錢，這就方便了，半年當中給我找了二十多種。這是在台中打的基礎。

　　佛光山星雲法師不能接受，我就離開了。那個是現在學校這個方式，一天有三、四門課程，前一個課程還沒有吸收，馬上就要換第二個，這怎麼能學得成功？所以三年畢業，一部經都不能講，你說多可惜！如果是從小部經來學習的話，三年至少可以學三十部，一部一部的學，學的時候他專門在一門上，他不分心，能深入。一多、一雜，學知識可以，自己要有體會、要有受用做不到，講經再教化別人更辦不到。李老師的教學法好，我們在台中真正得利。我學哲學跟方老師，那也好，單獨教我，一個老師，一個學生，一張小圓桌。學東西，到往後我深深體會到，絕對不能雜、不能亂。現在學校裡頭這種教學的方法跟課程排列的方法，把人都糟蹋掉了。各各人都能開悟，這種課他開悟不了，學常識，所學的是知識，叫佛學，不是學佛，學佛跟佛學是兩碼事情。

　　龍喜大學建成之後，課程的排列、教學的理念跟方法肯定是西方式的。我會為這個問題要跟總統長談，要讓他了解，我們來做實驗，所以我跟總統講我會來住一年，教一部《無量壽經》。有幾個同學專修這個本子，我們來做個示範，讓其他教授看看。真正做出示範他們才會認真思考，沒有這個示範他們不相信，一定要做出來。學生二六時中，一年到頭，心裡頭只有一樁事情，只想著一部經典、一樁事情，能夠領會。這個領會就是其義自見，他會開智慧，他會學得很快樂、很高興，非常有進步、有收穫，法喜充滿。很多門功課排在一起，學生學得很累很煩，會厭倦，得不到法喜。「學而時習之，不亦說乎」，那麼雜、那麼多，你怎麼學？只有一門深入。一門深入，老師也一門深入，學生也一門深入，老師跟學生同時提升、同時成就，這個好。

　　這部經是非常非常理想，你看念老蒐集這麼多經論。這些經論，他所引用的引用得好，但是所引用的這個裡面的經文、祖師的開示，我們必須要查參考資料。這個同學們下了功夫，這是《淨土大經科註參考資料》，兩本，上下兩冊，統統都查出來了，就是我們現在用的參考資料，全在裡面，省很多事，這個對我們學習很大的幫助。一年的時間，一天八個小時。學習，我要不要像現在這樣天天跟大家講？不需要。我跟大家天天討論，這個裡頭字字句句裡頭的深刻意義，我跟你討論這個。講，是你講給我聽，你們跟我學的人，每個人上台講給我聽。我們用老辦法，我們可以用圓桌，橢圓形的桌子，圓桌，學生不能多，五個學生就很多了，一個學生講一個小時。我基本上不講經，我把我的光碟給你，參考資料給你，上課的時候你講給我聽，講完之後我們深入來討論。這個字很重要，重要在哪裡，我們要怎樣來學習它，自己得真實的受用。所以，這裡面包含了八十三種經論、一百一十種祖師大德的註疏，成就的集註。這是一門東西，知經多矣，不是孤陋寡聞，這部經牽涉整個《大藏》，宗門教下、顯教密教意思全都有，完全的，非常有味道。要煩惱輕，要智慧長，天天煩惱輕、智慧長，你學的時候怎麼會不快樂？

　　垢染深重，故不能心開意解，這就是放不下，一定要學放下，放下才真快樂。這個一、二年，因為大家曉得我們要辦三樁事情，三個大學，馬來西亞的漢學院、斯里蘭卡的龍喜大學、宗教大學，所以很多人供養送來了。我在銀行開了個戶頭，那個錢天天增加，我才想到麻煩。所以很認真考慮，我成立一個基金會，組成董事會來管理，我銀行的戶頭改成基金會的戶頭，我就沒事了。這個基金會叫做，我們不忘本，從根本上下手，漢學，漢學包括儒、釋、道，「漢學文化教育基金會」。儒、道統統都照顧了，儒、釋、道都照顧，用這個漢學院、這個基金來幫助我們中國傳統文化的再興，最重要的我們是培養師資。

　　典籍沒有問題，我們可以放心了，《四庫全書》不會再失掉，不會失傳。前年再版，台灣紀念民國一百年，找了商務印書館跟世界書局希望他們再版，印《全書》、印《薈要》，做為一個紀念。他們的總經理馬上就想到我，把這個信息告訴我，我一聽了歡喜，因為第一次印的時候數量少，《全書》只印了三百套，《薈要》只印了兩百套。為什麼？書太大，成本太高，賣不掉。第一次我買了一套《全書》，現在放在澳洲，《薈要》我買了不少，先後這幾年總共買了七十多套，主要送給中國大陸，每個省、自治區、特別市，圖書館或者大學，我選的是大學，都收藏一套。那個時候商務《全書》沒有了，我買的是最後一套。現在這個信息來了，正好我有這麼多錢，就統統打發掉了。我跟商務印書館訂了一百套，分送給全世界著名的大學圖書館去收藏，不會再遺失了，它分開了，《薈要》我就又訂了兩百套。我是這兩個書店的老主顧，大主顧，所以這書店都歡迎我。他們（世界）過去以賺錢為目的，現在改了，現在以復興傳統文化為目的，不以賺錢為目的了，價廉物美，我有好書都交給他們印。《群書治要》找到了，那個沒有版權，我說版權就算是你家的。非常好，版權所有，歡迎翻印，這就是改變，這就是真正替中國文化做出了貢獻，不以賺錢為目的，以弘法利生為目的。

　　我們一百套《全書》送完了，還有人問我要，我找商務印書館。現在的技術非常高明，在以前，一定要印多少套成本才夠，現在印一套他都替你印，我只要一套，他就給你印一套。所以，我又買了十一套，我買《全書》一共買了一百一十二套。一套，我後買的價錢也跟從前老價錢一樣，五萬美金一套，買了一百一十二套，《薈要》買了二百七十多套。為什麼？為保傳下去，不會失傳。世界上災難很多，不可能統統消失，總會有些留下來的，為這個。這是人類文化的寶藏，全世界的人不分國籍、不分族群、不分宗教信仰，都應該要學習的。為什麼？智慧，從個人修身、齊家、治國、平天下，智慧、理念、方法、經驗、效果統統記錄在這一本子上。所以這個東西我們到處分送，現在印尼回教大學圖書館，特別有個房間擺我送他的書。校長到這個地方來訪問，告訴我，今年打算開漢學院，原來沒有漢學院，現在學校要開漢學院，這是好事情。

　　要念得懂《四庫》一定要學文言文，文言文是《四庫》的鑰匙，要先教文字學，漢字跟文言文。至少要用兩年到三年奠定這個根基，然後他們就有能力看得懂《四庫》。這個時候我就希望他們真正來發心，為人類文化做出最大的貢獻。《四庫》典籍多，也是在裡頭選一種，用十年的時間好好學習。十年學通了，那就變成世界上第一流的漢學家，真正的漢學家。把中國這些典籍，我們在國際上，我不說這是中國文化，我說人類的文化，全人類最寶貴的文化遺產，這套書。保存得最完整的，在中國《四庫全書》裡頭。而且中國是用文言文寫的，文言文的好處是沒有時空界限，這種文章，古人看得懂，兩千年前人看得懂，兩千年之後的人還是看得懂，沒有變質。這是世界上所有國家的文字都做不到的，唯獨中國有這個發明，文言文超越時間、超越空間。所以我們希望二、三十年之後，文言文變成世界上共同的文字。我們向這個方向努力，幫助這個世界真真實實的化解衝突，幫助這個世界永續的安定和諧，希望永遠沒有戰爭。

　　湯恩比相信孔孟學說、大乘佛法能做到，我也相信，我們好好努力，鍥而不捨，現在看這個機緣愈來愈成熟了。中國國家領導人意識到這一點了，我們的國粹是真正的寶，真管用！印尼全國中小學正式學《弟子規》，全國中小學超過十五萬所，國家主管的官員到我這裡來訪問，問我《弟子規》怎麼教法？他們現在已經把《弟子規》這本書翻成馬來文，印尼也是用馬來文。我給他介紹的是蔡老師的四十個小時的細講，我說先把這個也翻成馬來文。學習，到真正學習，落實在學習了，我說我們馬來西亞漢學院的老師可以幫助你們，希望你們的老師到馬來西亞來學習，我們的老師也可以派到印尼來協助。用遠程教學的手段，否則的話，哪有那麼多老師？十五萬多所的學校，一個學校一個老師就得超過十五萬人，培養來不及。

　　老師要不斷的培養，要辦專門的學校，現在正好，大學辦漢學院，這問題解決了，漢學院來培養這些老師。用國家的衛星電視台、用網際網路來教學，這些學習的學生都要報名、要註冊，自己在家裡學。一個學期，或者是二、三個月，學校派老師去接見這些學生做考試，這樣就可以了。這是現在澳洲的方法，澳洲，在這個學校讀書，畢業之後，從來沒到學校去過。香港，澳洲學校學生就不少，大概每三個月有一次測驗，成績測驗。畢業典禮的時候，學校派老師就在當地舉行，方便很多。這個方法，特別是漢學老師少，要採用。

　　經文末後，「以上述種種原因，故稱如是人等為胎生」。所以胎生只是一個名詞，不是實際上的。下面才正式入位了，「化生因緣」，分兩段，前面是因，後面是果。因裡面也分兩段，第一個「明信佛智」，這是不迷信。

　　【若有眾生。明信佛智。】

　　明瞭，明瞭之後相信。

　　【乃至勝智。】

　　佛智是一切智，這裡面就包含前面所說的五種智慧。

　　【斷除疑惑。】

　　這是具足對於教理、極樂、娑婆實際上的形相都能夠了解，都能夠明白，這樣建立的信心，好。下面一段「信己善根」，雖然不能完全了解經義，但是相信自己有善根。

　　【信己善根。作諸功德。至心迴向。】

　　也行。註子裡頭說，相信自己有善根。善根是什麼？善根就是信心，相信佛經上所說的，「是心是佛，是心作佛」，這是大善根！相信六祖能大師所說的，「何期自性，能生萬法」，遍法界虛空界一切法都是從自己心想變現出來的，這個要相信。這個問題是什麼問題？是當今科學的問題、哲學的問題。宇宙從哪裡來的？萬法從哪來的？萬物，佛教叫萬法，科學叫萬物。生命從哪裡來的？科學分科，近代這些量子力學家，他們把一生的精力用在微觀世界。天文學家那是用在宏觀的宇宙，探測無窮大；微觀宇宙就是探測原子、電子、粒子，這最小的物質現象。科學分工，都是專攻。

　　物質現象這個迷解開了，物質究竟是什麼？這是最近二十多年的事情。佛經上講到最小的物質，極微色，極微之微，被科學家發現了。佛說這不能分了，再分就沒有了。他們把這個極微之微打破，真的沒有了，物質現象沒有了，看到什麼？是念頭波動的現象。這就說明物質是什麼？物質是念頭波動現象所產生的幻相，徹底搞明白了。德國的科學家普朗克，這個人是愛因斯坦的老師，他是專門專攻物質，物質到底是什麼？在他最後的報告，根據他一生的研究，世界上根本沒有物質這個東西，物質是假的；就是說物質的本質是念頭，沒有念頭就沒有物質，發表這個論文。指出地球上這四百多年的科學文明，方向搞錯了，所以搞得這麼困難，還帶來許多災難。那就是什麼？二分法，把整個宇宙分成物理、心理，物跟心兩樁事情。現在才知道，物跟心是一樁事情，不能分，心跟物是合在一起的，分不開。佛法做到了，佛法講什麼？講五蘊，色受想行識，受想行識是心法，色是物質。《心經》念的人最多，「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」，五蘊，色、心都不是真的。

　　現在色搞明白了，色真的是假的；那心，心還沒搞清楚。心就是念頭的這個現象他掌握住了，念頭生滅的速度太大了，頻率太高了。但是今天科學的技術，有能力捕捉到一千兆分之一秒，有這種技術，所以他才能看見物質到底是什麼，跟彌勒菩薩所說的完全一樣。心理呢？心理現象，就是念頭波動的現象頻率太高，好像它一生，立刻就消失了。這個《楞嚴經》上佛有說，「當處出生，隨處滅盡」。你看佛經上都找得到，科學好不容易發現，佛經上全有，當處出生，隨處滅盡。生滅跟不生滅劃成等號，確實有生滅，但是生滅的相你觀察不到，你也想像不到。好像是不生不滅，它又是生滅，所以說生滅錯了，說不生滅也錯了。怎樣才能了解它的真相？生滅、不生滅這個念頭統統放下，事實真相在你面前。生滅、不生滅全放下，這是定功。也就是清淨平等到極處，宇宙現象全浮出來了，你全看到了，你完全掌握到了。科學家靠數學、靠儀器觀察到事實真相，雖了解事實真相不得實用。實用是什麼？是神通，天眼、天耳、他心、宿命，科學家沒有。但是在甚深禪定裡面，這些能力全恢復。佛法高就高在此地，你知道不起作用，我知道有作用。所以今天我們用科學來證實佛法，佛經上非常難懂的地方，用科學來解釋大家就不懷疑了。

　　第二個相信自己善根，相信自己有真心、有本性，這是大乘法裡最重要的信根。五根、五力裡頭，信根、信力，從根產生力，它就起作用。下面，信己善根，『信己善根，作諸功德，至心迴向』，相信自己有善根，外面有聖賢，他們是已經證入，我們現在在後頭追。「內重己靈」，自己的靈性，「作諸功德，至心迴向」。靈性沒有生滅，靈性就是性德，是自性的起用。宇宙怎麼來的？是自性起用。起用是自然的，沒有原因的。在我們的世界裡頭，我們不是第一義，是第二義，第二義，眾生有感，自性有應。佛是完全回歸自性，自性就是佛，佛就是自性。佛沒有形相，不是物質，也不是念頭，也不是自然現象，他沒有，統統沒有。他無時不在，無處不在，我們六根緣不到，像光、像電波，我們有感，他就有應。怎麼個應法？完全隨順感，就是「恆順眾生，隨喜功德」。眾生想見什麼相，見佛相就現佛相；想見菩薩相，現菩薩相；想天人的相就現天人相。自性沒有起心動念、沒有分別執著，全是從眾生感而應的，感應道交不可思議。

　　我們相信自己有善根，用自己的善根作諸功德，做成功德迴向給眾生、迴向給菩提、迴向給自性，這與性德完全相應。如果迴向自己，我見未忘，還有我。我見是所有煩惱的根，同樣的，它也是所有一切善根的根，看你走哪個方向。隨順著我，就變成自私自利；要隨順眾生，那就是菩薩道；隨順性德，這是無上的佛道，方向我們能把握住。在我們今天現前的環境，我們把它迴向西方極樂世界，迴向阿彌陀佛，這個好！換句話說，我們確實是有這個必要，換個環境來學習。在法界虛空界裡面，最好的老師無過於阿彌陀佛，為什麼？諸佛讚歎阿彌陀佛是「光中極尊，佛中之王」，我們要拜老師要找個好老師，佛中之王。釋迦牟尼佛稱讚，一切諸佛稱讚，肯定錯不了。所以，一心一意嚮往極樂世界，到這個地方肯定成就，世尊在這部經上講得非常清楚、講得非常明白。

　　我們再看後面果報，「等齊聖賢」，聖是佛，賢是法身菩薩。

　　【皆於七寶華中。自然化生。】

　　『皆』，沒有遺漏一個，這個法門確實萬修萬人去，只要如理如法，沒有一個不往生的，統統是『七寶華中，自然化生』。「自然」是沒有起心動念、沒有分別執著。坐上蓮花，蓮花就合起來，接引你的時候，花開了，你進入蓮花之後，花就合起來。這一合起來就產生蛻變，產生變化了，什麼變化？轉八識成四智，蓮花有這麼大的作用！蓮花的因是彌陀的本願，蓮花的緣是我們自己發心求生淨土。我們有這個心，七寶池裡頭花就長出來，我們的信願愈堅強，花就愈大，念佛的心懇切，光色愈好。所以我們的念佛要分秒必爭，這一秒鐘沒有念佛，可惜，這時間錯過了。希望念念都是佛號，念念與阿彌陀佛感應道交。你看：

　　【跏趺而坐。】

　　在蓮花當中像佛一樣的姿勢坐在裡頭。

　　【須臾之頃。】

　　時間不長，很短。

　　【身相。光明。智慧。功德。如諸菩薩。具足成就。】

　　統統是在「佛前蓮花化生，光明智慧，功德成就，具如菩薩」，這個菩薩是法身菩薩，實報土的法身菩薩。同居土下下品往生，生到極樂世界，也是跟實報土的法身菩薩沒有兩樣。這是阿彌陀佛本願威神加持，一定要相信，相信佛，佛的智慧、佛的德能、佛的願力、佛的神通。相信這些我們自性統統具足，只是我們在迷，得不到受用。雖然是迷，阿彌陀佛加持我們，讓我們自性裡頭這些智慧德能統能現前，因為是本有。阿彌陀佛有這樣大的能量，我們決定不能懷疑。末後「結示疑惑所致」。

　　【其胎生者。五百歲中。不見三寶。不知菩薩法式。不得修習功德。無因奉事無量壽佛。當知此人。宿世之時。無有智慧。疑惑所致。】

　　註解裡頭，「反之，心中疑惑則墮胎生，五百歲中，不見三寶等，皆由無有智慧，疑惑所致。是以斷疑生信，至為切要。右經文總明極樂胎生、化生因果之相」。這說清楚了，後頭這兩句比什麼都重要，「斷疑生信，至為切要」。我們學習經教為什麼？無非就是斷疑生信。真正不疑，真正生信，經教可以不要。鍋漏匠做出榜樣，一句佛號；民國初年修無師給我們做出榜樣，也是一句佛號。修無師的公案記錄在《影塵回憶錄》裡頭，倓虛法師的故事。倓虛法師是東北人，他的老師是諦閑，諦閑法師說，你是北方人，北方沒有佛教，但是北方的佛緣跟你很深。東北所有寺廟都是倓虛法師建立的，他建立十幾個寺廟，這是其中的一個，哈爾濱的極樂寺。

　　極樂寺建成了，倓老傳戒，請諦閑老和尚做得戒和尚，那個時候傳戒是五十三天。傳戒期間當中，修無師來掛單，來做義工。沒有住幾天，他向老和尚告假。老和尚慈悲，你不想幹了，你離開，就隨你去了。可是當家師定西法師沒有老和尚的修養，去責備他，你這個五十三天應該圓滿之後再離開，怎麼這個時候要離開？他就說了，我不是到別的地方去，我到極樂世界去。這兩個法師，到極樂世界，這大事！問他幾時？不出十天。到第二天，來跟老和尚說，我明天就走了。修無法師沒有出家之前是泥水匠，不認識字，沒有學過經教，就跟鍋漏匠一樣，一句阿彌陀佛。他在道場裡面做苦工，粗重的活，別人不願意做的，他統統做。在戒期當中做這個示現給大家看，讓大家看到念佛往生是真的不是假的。諦閑老和尚對他很佩服，這是來做「作證轉」，我們要認真反省，不應該有疑惑。疑一定要斷，非斷不可，我們的信心才真，願心才切。所以這重要，比什麼都重要！好，今天我們就學習到此地。