二零一二淨土大經科註　　（第六一六集）　　2014/2/6　　台灣台南極樂寺　　檔名：02-040-0616

　　諸位同學，諸位法師，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一０六六頁，從第五行科題看起，「勸令聽聞」。請看經文：

　　【若有眾生。於此經典。書寫。供養。受持。讀誦。於須臾頃為他演說。勸令聽聞。不生憂惱。乃至晝夜思惟彼剎。及佛功德。於無上道。終不退轉。】

　　這一小科勸導大眾要聽經，聽經的功德、利益無比的殊勝。這樁事情，學佛的人很多，真正知道的人不多。為什麼？如果真知道，聽經，沒有緣聽經的要讀經，這個裡頭有『讀誦』，決定不能一天空過。真正契入境界，知道這個法門殊勝，有同學告訴我，他們每天或者是聽經，或者是讀誦，都以十個小時為學習的時間。十個小時聽經，這是要有福報的人，他要沒有工作才能做得到，他要有工作他做不到。除聽經之外，就是念佛。真幹，我們有理由相信，頂多三年他就預知時至往生到極樂世界。由此可以證明，修淨土成佛道的確不是難事，難在信。為什麼難信？對於事實真相有懷疑，對於我們現實的環境有留戀，捨不得放下，這是修淨土不能往生真正的原因。

　　佛在經上告訴我們，「不可以少善根福德因緣」，那個少是貫三樁事情，少善根、少福德、少因緣就不能往生。縱然我們善根、福德夠了，如果緣不足也不行，有緣就是有機會天天聽經，有機會不斷的念佛，那還做不到，肯定是善根福德有問題。三樣具足很難，的確不容易，說起來、聽起來好像容易，實際上是非常之難。我們自己想一想，我們這三個條件有沒有具足？有具足，還是沒辦法做到，那就是業障太重，情執太深，或者是對於極樂世界跟我們現前居住的娑婆世界認識不夠透徹，才會產生這些問題。如何補救？多聽經是補救，你看看『勸令聽聞』。在諸佛菩薩，他們決定是今現在說法，他說法不中斷，我們聽法也要不中斷。

　　學佛成佛了，成佛之後幹什麼？跟諸佛菩薩一樣，今現在說法。成佛之後，沒有一個人，就是沒有一尊佛、沒有一個法身大士，是說法中斷者，一個都找不到。決定是現身說法，在遍法界虛空界，他沒有休息的，為什麼？他不需要休息，他不累。他的身是道道地地的金剛不壞身，是法性身，居住的是法性土。法性是什麼意思？就是遍法界虛空界。遍法界虛空界他怎麼個住法？他是光，他的身心都變成光，這個光淨宗叫常寂光，大乘經裡面佛常講的大光明藏，那就是自性的本體。自性的本體就是自我的本體，我是什麼？我原來是常寂光，我原來是大光明藏，普照法界，無處不在，無時不在。眾生有感，光中這個佛就叫法身佛，法身沒有相，法身有光沒有相，法身佛；法身佛與眾生起感應，是當處出生，隨處滅盡，所有一切統統在當下，沒有先後，沒有距離。這是真正法身、般若、解脫圓滿證得，這三樣東西是自性本有的，不是從外來的。見性的時候就得受用，法身、般若、解脫就得受用，圓教初住以上，別教初地以上，但是不圓滿。

　　得受用，不圓滿是什麼意思？還不能回常寂光，不能契入常寂光，跟常寂光非常接近。為什麼不能契入？因為有起心動念的習氣沒斷。什麼地位斷習氣就是斷乾淨？等覺菩薩，所謂最後一品生相無明，那是無明習氣。這個習氣沒有斷，生相，生的是什麼相？實報莊嚴土，就生這個相，沒有十法界、沒有六道輪迴。六道輪迴、十法界是阿賴耶變現出來的，這個一定要知道，阿賴耶是妄心，就是我們所講的起心動念。佛在經上說的，一切法從心想生，從我們凡夫來說，就是我們現前起心動念，這個起心是阿賴耶、末那識跟意識，我們叫三心二意。三心二意是佛門的術語，世間人雖然說，他會說，真正的意思他並不懂。三心就是你的妄念太多，它形容這個意思，真正的意思一般人不知道。二意，末那是意根，第六是意識，叫二意。三心，把阿賴耶也說上，阿賴耶叫第八識，第七識、第六識，這叫三心。

　　這個三心二意是虛妄的，不是真的，但是它能變，它把一真法界變成十法界、變成六道、變成三途。一真法界為什麼會變？一真法界也不是真的，真的就不會變了。一真法界的體是真的，它現的相有生滅，但是那個生滅跟十法界的生滅完全不一樣。大徹大悟，明心見性，這個現象就現前，實報土就現前。什麼時候消失？到哪一天無明煩惱的習氣斷乾淨，實報土就不見了，常寂光土出現。常寂光就是法身，法身證得了，融入常寂光裡頭。一真法界它只有一次的生跟滅，只有那麼一次，當中時間很長，大乘經佛常說三個阿僧祇劫，為什麼？三個阿僧祇劫，無始無明的習氣斷乾淨了，他就融入常寂光，這是我們真正的自己。真正的自己跟諸佛如來不能分，是一個體，一片光明。

　　一切眾生修行佛法到最後都入常寂光，常寂光是平等的法界，常寂光裡頭沒有現象，沒有物質現象、沒有精神現象，也沒有自然現象，所以佛稱它為空，叫真空。真空不是無，不當作無講。為什麼說空？就是我們緣不到，我們眼看不到、耳聽不到、手摸不到，心也想不到，叫它做空。它能生萬法，遇到緣它就能生萬法、能現萬法。萬法怎麼生的？一念，一念不覺，萬法就出現了。萬法是什麼？是宇宙。我們今天知道這個宇宙，觀察到的宇宙是宇宙很小的一部分，不是圓滿的。圓滿的宇宙，《華嚴經》上「華藏世界品，世界成就品」裡面講得很清楚。那是什麼？一念不覺變的。

　　這個一念，我們的概念也搞不清楚，彌勒菩薩所說一千六百兆分之一秒，那是一念；換句話說，一秒鐘裡頭有多少個一念？一千六百兆次的一念。只有一念，沒有前念，也沒有後念，為什麼？它念念不同，後念跟這一念不一樣，這一念跟前念也不一樣，換句話說，念念都是獨立的。佛在經上告訴我們，念與念之間是相似的，不是完全相同的。我們今天早晨看到水實驗的報告，江本博士實驗幾十萬次，沒有看到兩個畫面是完全相同。他感到奇怪，不知道原因，他來問過我，我就告訴他，絕對沒有兩個念頭相同的，所以水結晶不可能出現兩個是完全一樣的，不可能。所以念念都是獨立的。

　　我們這個念頭是被阿賴耶的無明染污了，所以叫它不明，叫它做無明。本來是明的，現在不明了，一動就不明，不動就明了。於是乎我們就能夠真正體會到，佛法修學的樞紐就是定，沒有別的。妄心是動的，真心是定的，這就是為什麼要修定，道理在此地。修定你能見到真心，不修定，真心永遠見不到。我們無量劫到今天，統統是妄心做主，起心動念。就是念佛，是用一句佛號來修定，把妄念放下，雜念放下，一起念就是阿彌陀佛，不許可有第二個念頭，你看心定在阿彌陀佛上。這個定不能見性，為什麼？他還有個阿彌陀佛，還有這一念執著。這一念是佛許可的，《彌陀經》上「執持名號」，執就是執著，持是保持，只執持阿彌陀佛名號，對了，這個沒有問題，六個字、四個字都可以。決定不能放鬆，一放鬆就錯了，我們這一生求往生的機會就錯過了，決定不能錯過，一定要求往生。

　　這一段我們看黃念祖老居士的註解，「世尊欲令一切凡聖，悉聞是《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經》」，就指這部經。夏蓮居老居士不是凡人，用了十年的時間會集成這個經本。連同這個本子，《無量壽經》的中文本總共有九種，五種是原譯本，有三種會集本，有一種節校本。九種本子我們合起來看，我們對照來看，你就知道這個本子會集最完備，挑不出毛病，它字字句句都是原譯本的經文，沒有改動一個字。前面兩種會集，王龍舒的有改動幾個字，魏默深也犯這個毛病，還有一些取捨不當，應該捨的他沒有捨，應該取的沒有取，有這些弊病。這些弊病這個本子裡頭沒有，換句話說，這個本子是真正《無量壽經》最好的善本。我們有緣能遇到，這是大善根、大福德、大因緣。我在分享當中多次向同學們報告，我們要感到幸運，我們遇到這個本子。

　　夏老是我們祖父輩，我們沒見到面。黃念老是他的學生，也是我們的長輩，他大我十幾歲，父兄這一輩人。我們晚年才遇到，遇到的時候非常投緣，在當時，那是一九八四年、八五年的時候，在海外弘揚《無量壽經》，就是這個本子，只有我一個人，在中國大陸弘揚《無量壽經》，用這個本子也他一個人，沒第二個人。所以我們一碰頭，歡喜無量。那時候我心裡就想，《無量壽經》要有個好的註解流傳後世。中國註解只有兩種，這個經裡頭常常引用的《淨影疏》、《嘉祥疏》，就這兩種，唐朝時候的，而且用的本子都是用的康僧鎧的本子，原譯本裡頭康本。所以中國淨宗，《無量壽經》的承傳微乎其微，而大家都用小本《阿彌陀經》，《阿彌陀經》沒有這些爭議。但是在日本，日本的淨宗是以《無量壽經》為主，他們全部用康僧鎧的本子。我看到十幾種的註解，比我們中國多，註得非常好，這個集註裡頭引用的不少。日本將近二十種註解，念老大概看到五種，常常引用在此地。

　　這個本子出來之後，不容易，不是佛法都很順利，障緣很重。在台灣也有障緣，李老師講了一遍，不再講第二遍。我跟他的時候，那一遍我沒有趕上，老師給我講《無量壽經》用康僧鎧的本子，不用這個本子，避免麻煩。他把這個本子的註解，他註的，給我了。當時我就非常喜歡這部經，愈讀愈歡喜，想講，老師不同意，告訴我，時間沒到，我也不知道什麼時候才到。老師不同意我們就不可以講，把這個本子收起來。一直到老師往生了，這個本子我常常帶在身上，到美國去的時候，我把這個本子給美國那邊同學們看，每個人看了都歡喜。這個本子說實實在在的話，台中蓮友知道的人不多，說明李老師當年開講這個經聽眾不多，我估計聽眾只有五、六十人，而且這些人現在多半都往生了，都不在了，大概是七十年以前講的。

　　於是我們就有承傳的使命，我們遇到了，不能夠承傳，那我們對不起夏蓮公，對不起黃念祖老居士。念老用六年的時間集註解，他用了八十三種經論、一百一十種祖師大德的著作，解釋這部經，集註，這非常高明。如果他自己講的作註解，恐怕不能傳世，為什麼？反對的力量太大。他用集註，大家看了沒話說，我這個註的不是我說的，哪一部經上說的，哪個祖師大德說的，讓大家想批評他、想反對他找不到藉口。但是還是有很大的力量在障礙，這個力量現在淡薄了，台灣障礙沒有了，大陸上還有。不過國家宗教局印的淨土五經，就用了這個本子，換句話說，國家承認了。所以，經、註在全世界，包括大陸，廣泛的流通，是一樁好事情。

　　我們要有使命感，把弘傳這個使命我們自己擔負起來，別人不幹我來幹。我們絕不能換別的本子，這個本子李老師給我的，這就是傳承。我要換成別的本子，後人會批評我，淨空法師背師叛道。背師叛道這個罪名是無間地獄，跟大不孝罪名相同。所以他們反對的力量愈大，我堅持得愈堅固，決定不為他所動搖。我每天讀誦，每天跟同學們分享，我肯定這部經不但是世尊四十九年教學的第一經，它的的確確是十方三世一切諸佛如來度眾生成佛道的第一經。我們要學佛，學什麼？當然選擇第一，那你三個具足了，善根具足、福德具足、因緣具足，你才能夠認識，你才能夠選這部。善根福德因緣缺一樣，你都沒有分。

　　淨宗法門，條件就是三個字，信、願、行，蕅益大師用這三個字解釋《彌陀經》，就是《要解》，經裡面的三分他就用信願行，信願行裡面又分作信願行，這個妙。序分分信願行，正宗分裡頭也分信願行三大科，流通分裡頭也用信願行三科，這個我們看古人註經沒有這種說法的，他是第一個人。印光大師對《要解》的讚歎，讚歎到極處，說即使古佛再來，給《阿彌陀經》作個註解，也不能超過其上。這印光大師說的。有人懷疑，說印光法師讚歎過分了，怎麼可以這麼說？我告訴大家，印光大師講的是真話，一點都沒有說錯。確確實實就是阿彌陀佛再來，親自作個註解，跟蕅益大師所說的亦如是。有堅定的信心，毫無懷疑，有懇切的願望，真正肯念佛，把萬緣放下，你就決定這一生成佛，往生極樂世界就一生成佛。

　　四弘誓願我早年常說，四條，「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成」。我只學前頭兩條，現在管用，我學度眾生的願、斷煩惱的願，學法門、成佛道到極樂世界去，到那邊去很快就完成了。斷煩惱是什麼意思？萬緣放下。《金剛經》上佛教我們，「法尚應捨，何況非法」，這兩句話我到七十歲才懂。《金剛經》講了幾遍，所以我講經的時候也說，以前所講的都是胡說八道。有同學聽到我這個話，問我，我以前的東西還要不要學？適合你們的程度應當學，你的程度還不夠。有這種領悟的能力，聽我現在講的，連去年的都不要聽，為什麼？今年講得比去年好，去年講得比前年好，一年比一年好，是這個意思。但是，現在講的東西有很多人聽不懂，那我從前講的你會聽得懂，也就是從前我沒有到那個程度，我這個人不保留，知道多少全部和盤托出。但是年年有悟處，月月有悟處，那當然後後勝於前前，這一定的道理。最好的東西都在後頭，都在晚年才成就。

　　我這一生沒有著作，為什麼沒有著作？拿我過去的光碟放，我聽得很不滿意。什麼時候到滿意？到我死了我都不滿意。那你問到底什麼時候？大概到極樂世界去就滿意了，大徹大悟、明心見性之後，滿意了。沒有見性怎麼可能滿意？不敢下筆。好像也有不少東西在流通，都不是我出的，是同學們拿到我這個錄音帶，把它整理出來出版了。我沒看過，拿來給我看我不想看，浪費時間，我要念佛要緊，那個東西不要緊。你們覺得好你們去看，你們去斟酌，反正我給你們講清楚了，遍遍不一樣。天天都在提升，我沒有爬到最高峰，現在在半路上，這個道理大家應該理解。

　　我的老師，三個老師，章嘉大師的著作是藏文寫的，他告訴我差不多有五、六百萬字，那就非常可觀。在戰亂當中失掉了，非常可惜。到台灣時間不長他就過世了，他沒有東西留下來。方老師，方東美先生，他在生的時候好像只有兩個小冊子。著作有沒有？有，常常拿出來翻，拿出來改正。過世之後，學生們整理替他出版，方老師的全集有十幾冊，他沒看過。李老師的著作也很多，不出版。八十歲的時候，應同學們的請求，選出一部分出版，還有認為它不妥當的他不出，到他往生之後才出了全集。上一輩的人非常謹慎，怕什麼？怕東西不成熟，不是別人，自己看到的時候不滿意。什麼時候成熟？明心見性，都沒有達到這個境界。所以我們流通，流通古人的東西，好！我們流通它就等於是我們自己東西流通，為什麼？不是志同道合，我看他的東西不讚歎、不歡喜、不得利益，我絕對不會流通它。

　　古時候，書有，流通量少，書本很不容易得到，價錢太貴了，因為那時候沒有現代的印刷術，這麼方便、這麼快速。你到金陵刻經處去看看，古時候那個印刷，一張一張紙，手工。一天一個人能夠印幾本書？三本。一張刷出來，然後把它裁整齊，裝訂成為本子，一天只能做三本。所以書籍的價值高。商務印書館印的《辭源》，這是字典，上下兩冊，這麼厚，精裝本。民國初年，你看看後頭定價，這兩本書大洋五塊錢。五塊錢大洋有多大的價值？給諸位說，四口之家一個月的生活費用。在那個時候，一般的小公務員收入兩塊多錢，能夠收入五塊錢是中等收入。一部書就完了，你就知道書多貴，一般人真的買不起。

　　《大藏經》，沒有人敢說，說家裡能擁有一部《大藏經》，那是作夢。《大藏經》從哪裡來？皇上頒賜的。別的省我不知道，我出生在安徽省，我們安徽全省只有兩套半《大藏經》，兩套完整的，一套殘缺不齊。經典從哪裡來？到藏經樓去討單，討單就是我在這裡抄經，給我一個睡覺的地方，不是一個房間，一張床鋪，你住在寺院裡，日夜去抄經。你想讀的東西自己抄，沒有得買。所以藏經樓你進去之後，有不少人在那裡抄。經書買不到，所以非常貴重。大富人家他請人替他抄，他想要哪些經典，他未必念，他在家裡供養，家裡頭供養有幾本線裝書，那叫書香門第，那個代表他的身分。不是供這些藝術品，書價值最高。現在太便宜了，一部《大藏經》，當年我在台灣印的時候，成本只要二萬多塊錢，賣的時候大概賣六、七萬，成本二萬多塊錢。我們印送很多，總的合起來將近一萬套，你說這在古時候作夢都不敢想的。這個地方勸我們印經，印經功德無量。

　　迫切需要流通的就是這個本子，也就是這個註解。我們雖然把科判會進去了，這裡面還有不足之處，下一次再講我慢慢把它修正過來，讓這個《科註》變成個完善的本子。現在還有少數幾處不妥當，這裡面還有錯字，都要把它校正過來，做一個完善的本子，大量流通。「書寫」，現在不要書寫了，現在印刷很方便，數量也很大，價錢很便宜。在從前書寫。「供養」，這個供養是供奉在家裡面的書架上，自己雖然不讀，看到法寶跟佛像就三寶具足，讓我們接觸到，皈依三寶的心就現前。遇到有緣人，真正有能力讀誦、有能力修學的，我們把這個經供養他。所以，家裡面供養是等待有緣的人，這個功德大。

　　「受持」，受是接受，持是保持。「受持、讀誦，信受奉行」，真正相信了，聽經教，一般人的目的是斷疑生信，信心堅定，再不疑惑了，就一部經學到底。為什麼？前面跟同學報告過，佛法的修學就是定，學多了心定不下來，一樣心是定的，定能開悟，學佛的目的是要大徹大悟、明心見性。走這個路子可不能多，要一門深入，長時薰修，這是中國幾千年來老祖宗教學的理念。教育的智慧是總說，這是智慧裡頭第一個，把它分科，這是第一科。要知道一門深入，深，深到什麼時候？深到明心見性，就到底了，就徹悟了。徹悟之後，你沒有學過的全都會了，為什麼？全是從自性裡頭流出來的，你見性，哪有不會的道理？這個道理沒人懂，說出來也沒人相信，但是它是真的。你要肯相信，一門深入，將來開悟了你就明白了，你才曉得這個方法真好，這方法佛傳的。

　　方法呢？方法是讀書千遍，其義自見。自見就是開悟，沒有人給你講，沒有人教你，自己開悟。為什麼？那個千遍就是定的意思，一千遍不能開悟，一萬遍；一萬遍不能開悟，十萬遍。但是那是修定，不是研究，你一面念一面想著裡面意思，那完了。要知道什麼？經沒有意思，般若無知，起作用的時候無所不知。所以讀誦的時候，決定不能想這一句什麼意思、這一段什麼意思，不可以。因為這個時候不是叫你講經，你的智慧還沒有開。有沒有這種情形？有。就好像燒開水一樣，水沒有開透，但是冒泡了，智慧已經往外冒了。冒的時候絕不能跟著它，跟著它就完了，你就到此為止。不理它，意思出來的時候也不理，還是一直讀下去。一定要到大徹大悟、到明心見性，明心見性是一悟一切悟，到那個時候才求善知識給你印證，給你證明。

　　六祖開悟，到五祖忍和尚那裡求證明，是真的是假的。他承認，那你就不是假的。從達摩到中國，禪宗是單傳，一直到第六代都是一個傳一個、一個傳一個。六祖以後傳得多了，他一生在他會下開悟的，經過他證明的，四十多個人。禪宗，六祖以前沒有，六祖以後也沒有，傳二、三個人有，多的沒有。說明什麼？說明這個非常稀有，但是並不是不可能。每個人都有分，就是你肯不肯堅持，堅持就是持戒，你守規矩，你不疑惑，你就有開悟的可能；不守規矩的話做不到。這個東西與認識字不認識字沒有關係，與有學無學沒有關係。

　　我們從這些地方才深深體會到，中國教學，童蒙的時候就是叫他讀誦。老師教小朋友讀誦經典，最早教學的目的是成聖成賢，使用的方法完全用佛教的辦法，就是戒定慧。因戒得定，因定開慧，儒跟道都接受。到後來變質了，變成什麼？變成求科舉，將來求做官，走這條路，從政，不再是明心見性、大徹大悟，他不走這個路子。所以他讀的東西就多了，雖然是多，他還是一樣一樣學，他不是同時學幾門，他不是的。我們在《五種遺規》裡面看到，它有十幾種課程，按部就班，一門一門學，那是什麼？應付科舉。將來參加國家考試，考中了等於說拿到學位，學位是國家給你的，秀才、舉人、進士，你拿到這個學位，接受國家的供養。這是為什麼有人讀書，考中秀才之後，不必從事任何工作，生活可以過得去。國家就給俸祿給你，那個時候發食物。你看《了凡四訓》，了凡先生是秀才，國家一個月給他的米九十多石。九十多石吃不完，一個月頂多吃，一家人兩石足夠了，其餘的賣掉就可以過生活，所以他經濟生活有來源。如果是考中舉人更多，考中進士會拿到幾百石，他可以養家。那個時候的家是大家庭，兄弟不分家，收入是大家的，共同共享。

　　中國古時候這些制度有很多很好，現在人無法想像。小孩教育不操心，家庭管的；老了退休了，落葉歸根，回家養老不操心。一個人在一生當中，最幸福的、最快樂的日子就是養老。退休之後回到家鄉，回到你老家，老家的祠堂，祠堂就是老人聚會的地方，老人晚年享樂的地方。祠堂只有春秋兩次祭祀，平常都空著，那辦學，私塾在祠堂；養老，老人娛樂場所在祠堂。祠堂裡面有茶藝，老人喝茶聊天，這裡面有琴棋書畫，你喜歡什麼都可以在那裡玩。小朋友下課了來找老人，都是自己的晚輩，所以天倫之樂，真快樂，受到一家人的尊重。你對一家人有貢獻，無論從事哪個行業，你賺的錢，除自己生活費用之外，都要送回家去，送回家是家裡人多，這對家的貢獻。家裡面錢多了，置恆產，恆產就是買田地、買山林，山林可以植樹，種樹，農田可以租給農民耕種，到收成的時候分，分糧食。所以他家有收入，有恆產。你做事情在外面遇到困難了，家是你的支持者，人力、物力、財力都會支持你，你不會遇到困難，家是最忠實、最可靠的靠山。

　　現在人沒有家了，真可憐，老了怎麼辦？養老院我們看得很多。國家有錢，我是一九八０年代、九０年代，在美國住的時間多，那個時候美國是世界上真的是最富有的國家，老人的生活費用國家負擔。現在美國窮了，但是這筆費用還是要負擔，不負擔的時候，這些人不投票、不選你，沒有一個總統敢把老人生活費用刪除，可是實在是非常困難。我在新加坡住過三年半，新加坡老人福利事業，政府在平常你每個月的收入，按照收入的比例，百分之多少，一定要存到銀行，這個不可以動的，到你退休的時候給你做養老金。只能滿足物質生活，精神生活沒有，所以老人很可憐、很孤單。受西方教育的，小孩十六歲離開家庭，可能一輩子不會回家一次。父母也習慣了，他不回來看是正常的，十六歲說明他可以獨立了。從這些方面看，中國從前的制度好。小時候管得很嚴，接受倫理、道德、因果、聖賢教育。成年之後服務社會，貢獻給家庭，為家庭增光，榮宗耀祖，光大門楣，是做子弟本分之內的事情。盡孝，這真叫盡孝道。名垂青史，歷史上有你的名、有你的家。

　　現在家沒有了，人苦了。如何再把家恢復？我們是有這個意念，但是不敢想像。我們現在希望，常常耳熟的企業家，就想到企業，企業能不能把中國傳統的家道、家規、家學、家業、家文化能夠繼承下來，能夠發揚光大。企業的老闆就是大家長，所有的員工一家人。員工的父母要養，所以企業有自己的養老院，不對外的，完全是自己員工的老人，讓他們老了有地方養老，讓他們過幸福美滿的生活。有子弟學校，子弟學校可以辦到高中，大學進入國家學校。子弟學校裡頭，國家要求的課程教完，還要加上自己家裡頭的家學，也就是倫理、道德、因果跟聖賢教育，彌補學校教育之不足。走這條路。果然大家認真走這條路，我們相信，將來的世界是安定的、是和平的，地球上會出現太平盛世。

　　一個企業大家庭，比我們過去家庭規模要大得多，過去家庭歷史上記載，最興旺的超過一千人，這一家，普通一般的大概三百人，家道衰了的有一、二百人。家對中國傳統文化做出非常大的貢獻，中國盛世、大治之世怎麼來的？家成就的。每個人都被家庭教育教好了，所以人人是好人，好人所做的都是好事，社會安定，人民守法。不但遵守法律，遵守道德，遵守風俗習慣，都不會違犯的。所以社會是和諧的，人與人關係有愛、有義、有禮、有讓，真正做到互助合作。這些都是講信受奉行，真正落實在生活、落實在工作、落實在待人接物。

　　「復能流通」，盡心盡力把古聖先賢之道、之法傳出去，讓社會大眾都知道，這叫流通。「雖僅於須臾之頃」，這舉一個例子，舉一個流通的例子，『為他演說』，演是表演，做給別人看，做榜樣給別人看；說是解釋，他看到了他生歡喜心，他羨慕，他也想學，你要好好去教他。「勸人聽聞是經」，這就是根熟了，他能接受佛法，他能相信，歡喜學佛，你就勸他聽《無量壽經》、讀《無量壽經》。「使之」，就是教他，教他『不生憂惱』。真正學佛的人，沒有憂慮、沒有煩惱，為什麼？憂慮跟煩惱都剔除心外了，心裡面只有阿彌陀佛，沒有任何憂慮，沒有煩惱，一心一意，專求西方。教別人不生煩惱，首先自己沒有憂惱，這時大眾看到都會受感動。每個人都有憂慮、都有煩惱，你為什麼沒有？我聽聞經教，我一心念佛，所以憂慮、煩惱就沒有了。這就是表演。

　　「如是說法」，這是說「不生憂惱」是演，演說給人看。「乃至至心精進」，至心是真心，不是妄心，不生憂惱的心就叫至心；還有憂慮、還有煩惱，這心不是真心，妄心。妄心不能給別人做好榜樣，好榜樣要真心。『晝夜思惟彼剎』，別想，打妄想，打妄想都是造罪業。晝夜思惟善法，將來生三善道；晝夜思惟不善法，來生三惡道。只要有思惟，你就脫離不了六道輪迴，那怎麼辦？我晝夜思惟極樂世界，我晝夜思惟阿彌陀佛，念阿彌陀佛就是思惟極樂世界。『及佛功德』，及佛功德那是要經要念熟，常常想到釋迦牟尼佛在經上，跟我們說阿彌陀佛的功德，我們對阿彌陀佛的信心生起來了。你不知道他，信心怎麼生起來？

　　阿彌陀佛有個無比殊勝的大願，我前面都給大家報告過，一切諸佛都沒想到。諸位要知道，想，凡夫有想，阿羅漢往上去就沒有了。阿羅漢放下了，五種見惑放下，身見、邊見、見取、戒取、邪見放下了，五種思惑放下了，貪瞋痴慢疑放下了，情執放下了。所以他不想，他不想自己，也不想別人，這是小乘。大乘菩薩，七信以前的還有想，七信以後的他的境界跟阿羅漢平等，見思煩惱斷了，一切不執著。七信是阿羅漢，八信是辟支佛，九信是菩薩，十信是佛，十法界裡面的佛，天台大師六即佛判這個位子叫相似即佛，不是真的。為什麼？他還是用阿賴耶，他不是用真心。用真心是真佛，所以十法界裡面的佛，再向上提升就是真的了。怎麼提升？把無明放下，無明就是起心動念，不起心不動念，十法界就沒有了，他到一真法界，就是諸佛如來的實報莊嚴土。華嚴圓教判他為初住，別教，法華別教判他為初地，別教的初地等於圓教的初住。所以《華嚴》說實報土裡面居住的人是四十一位法身大士，他們是真佛，他用真心，他不是用妄心。雖用真心，他還帶著無始無明習氣沒斷，如果習氣斷了，實報土就不見了，常寂光現前，他就成妙覺如來，契入常寂光。這就是無上正等正覺，證得究竟圓滿的佛果。

　　我們從這些地方就體會到阿彌陀佛的偉大。他什麼時候發願？作比丘的時候，比丘發的這個願他真發了。我們當比丘發的願是假的，誰做到了？眾生無邊誓願度，誰做到？我看到那個人討厭，我才不度他。心不平等、不清淨，不是真的，那只是阿賴耶裡頭做個種子，有這麼回事情，做不到。但是阿彌陀佛發的願可了不起，他發的眾生無邊誓願度，這個眾生是遍法界虛空界，一切諸佛剎土裡頭的六道眾生，這還得了！真發了這個願，向老師請教，他的老師世間自在王如來。老師知道他是個真正有慈悲心，真正有智慧、有德能的人，佛沒有教給他，只是教他去參學，到一切諸佛剎土裡面去參學。諸佛剎土裡好的，你看中的，你就選擇，看不中的你就放棄。這樣你的經驗就豐富了，你後得智就圓滿了，你去建造你的國土，用現在話說，你建造你度眾生的道場，就是極樂世界。

　　所以極樂世界的成就，是集一切諸佛世界裡頭美好的大成，集大成。一切諸佛剎土裡頭不善的統統不要，十法界不善，六道輪迴不善，不要。他那裡有沒有凡聖同居土？有，有凡聖同居土之名，但是凡聖同居土只有人天，沒有三惡道、沒有阿修羅。這就是什麼？他有選擇，這不善，不要，人天還可以，人天要。所有不善惡道眾生，到那邊往生都是人天道，而且到極樂世界之後，再也不會墮落到六道輪迴，永遠離開了。不但永遠離開輪迴、離開十法界，而且皆作阿惟越致菩薩，這還得了嗎？因地發的願，果上成就。五劫的時間去參學，總結，他參學完了之後總結出四十八條，就是四十八願。這四十八願願願兌現，沒有一願是虛願、是空的，願願都落實了，這就是極樂世界。

　　一定要知道，他在比丘時候發的心。他要證得果位以上，他心清淨，有時候把這個事情疏忽掉了，沒想起來。所以一切諸佛都沒想起這個事情，被阿彌陀佛他想起來，建立了極樂世界。極樂世界還需不需要建造第二個？不需要。為什麼不需要？它是法性土，法性土其大無外，其小無內，還需要建造嗎？還需要建造就是阿彌陀佛極樂世界，不管誰建造的，都是阿彌陀佛的極樂世界，這個世界的教主就是阿彌陀佛。理跟事我們都要懂，我們對於阿彌陀佛才生出無限的感恩、無限的景仰，十方沒有一尊佛不讚歎阿彌陀佛。我們到極樂世界去，將來成佛，成佛跟阿彌陀佛一樣，我們接引十方一切眾生生到哪裡？生到極樂世界。一佛一世界，我們跟阿彌陀佛同一個身體，同一個教化修學的環境。真搞清楚、真搞明白，心就定了，不再有念頭，才真正放得下，才真正常常念著阿彌陀佛的功德，特別是五劫參學，四十八願的成就。

　　我們晝夜想，將來往生到極樂世界，「如是之人，於無上道，終不退轉」。極樂世界是無上道，因為到極樂世界你決定成佛。一到極樂世界，得阿彌陀佛四十八願的加持，你的智慧、德能、相好、神通、道力幾乎跟阿彌陀佛是平等的，到極樂世界就達到，這個不能不知道。搞清楚、搞明白，對我們的信心增長，願心堅定了，再不會動搖，這個世間真正放下，不但世法放下，連佛法也放下。佛法放下了，再要不要學？要。為什麼要？為人演說，這是大慈悲心，是做樣子給別人看的，舞台表演，不是真的。真的是什麼？真的是一法都不染，就是一句阿彌陀佛，這是真的，其餘的全是演，在這裡表演。我們每天在這裡四個小時分享，表演，這個不放在心上，放在心上就錯了，著相了，放在心上，心被染污，心被動搖，不平等了。所以，統統不放在心上，眼見色不放在心上，耳聞聲不放在心上，六根接觸六塵境界統統放下，這就對了。真正能放下，念佛往生決定是上輩往生。上、中、下三輩怎麼分？看你放下多少。就在這句佛號裡頭，決定不能夾雜。這個世界沒有喜歡的，也沒有討厭的，平等對待。

　　我們再看下面經文，「結勸信受而成流通」，這個裡頭有三大段，第一大段，「決定得生」。請看經文：

　　【彼人臨終。假使三千大千世界滿中大火。亦能超過。生彼國土。】

　　這段經文裡頭告訴我們，『彼人』，就是前面所說的「於此經典…為他演說之人」。演是真幹，是自利，說是幫助別人，是宣揚，勸人。「三千大千世界滿中大火，指劫火」，這是講的大三災。佛經上告訴我們，娑婆世界有災難，有小三災、有大三災。小三災我們已經看見了，我們看見是小三災裡頭最小的。佛在經上說的，小三災是刀兵劫，戰爭，七天，七天的戰爭，接著是七個月的瘟疫，再接著是七年的飢餓。它是連著的，從戰爭開始。過去第二次世界大戰，中國跟日本打了八年，那不是小三災。小三災的戰爭，我到日本去訪問的時候看到了，什麼戰爭？核武戰爭。

　　那年我五十歲，第一次訪問日本，跟道安法師，老法師組了個團，帶著我們一起到日本去觀光旅遊。好像是將近一個月，日本東京以南統統走遍了，跟它們佛教、神道教都做過交流。我們去參觀廣島、長崎，這兩個地方被原子彈炸過的。我們去參觀的時候距離戰爭結束大概九年，地上長草了，這個戰爭是七天核武戰爭。要是全世界第三次世界大戰爆發，就是小三災。瘟疫是什麼？就是核輻射，被原子彈光照那就等於瘟疫。人受到嚴重的傷害，很多人頭髮都沒有了，人都變成痴呆。還有些人，在那個時候還活著，大概現在沒有了，我們去的時候還有些人活著的，很可憐，真可憐。所以能活過七個月，能活下去，多半都活不了七個月，就死亡了，七個月之後，佛說飢餓，土地上寸草不生，樹木花草全沒有，這土地不能耕種。佛講，要七年七個月之後地上才生草。我們去參觀旅遊的時候，地上剛剛生草，小樹苗生出來。跟佛經上講的完全一樣，我們這才明瞭，佛講的小三災原來是核武戰爭。

　　這個地方講的是大三災，大三災，我們想太陽是個火球，整個太陽這個星球燒掉，這是不是大三災？不是，這還不是，這是大三災裡頭的一角。就像我們看到核武，最開始的那個原子彈在廣島、長崎投下來，最小最小的。經上跟我們說，我們在天文望遠鏡裡面可以看到，是一個星系被燒掉，不是一個星球，是一個星系，好像我們這個銀河系。銀河系裡面，整個銀河系，每個星球都像太陽一樣，全部被燒掉，是這種情形。

　　過住劫，一個大劫有四個中劫，成、住、壞、空，每個中劫裡頭有二十個小劫。我們現在是住劫，住劫完了之後就是壞劫，壞劫，大三災就出現了。那還早，太早了，因為佛告訴我們，娑婆世界在這個住劫裡頭，有一千尊佛出世，所以這個劫叫賢劫。這個住劫叫賢劫，賢是賢人，就是聖人，就是佛。一千尊佛，釋迦牟尼佛是第四尊，將來底下是彌勒菩薩，是第五尊。這二十個小劫裡面有一千尊佛出世，可見時間很長，大三災我們遇不到，我們也無法想像得到。但是我們在太空裡面，確確實實看到有整個星系燃燒著的，看到這個現象。所以你看到這星系一片光明，光明是紅色的光，那就是火災。火災能燒到初禪天，水災能淹到二禪天，風災能吹壞三禪天，到四禪，四禪叫福天，有福報，為什麼？它沒有三災，第四禪就沒有三災。色界天頂，修行修到這個地方不容易，跟極樂世界比相差很遠，因為它沒有出六道。它上面是四空天，四空天壽命到了往下墮落。四禪四空在佛法裡八難裡頭都稱作長壽天，沒有佛法，佛不到那裡去講經說法，那個地方沒有緣，跟佛沒有感應，不能去。

　　所以這次在人間遇到這個機會一定要抓住，不抓住你就大錯了！搞什麼功德都是六道裡頭的福報，人天福報。人天福報享盡，罪報現前，你怎麼辦？這個帳要會算，什麼都放下，什麼都丟掉，不要再想了，專想阿彌陀佛，專想極樂世界，專讀這部經，專學這部註解。我現在就這麼幹，我全放下了。以前經典很喜歡，收集了不少線裝書，現在一本都不要了，專門搞這一樣。今天時間到了，我們就學習到此地。　　