二零一二淨土大經科註　　（第三七八集）　　2013/7/26　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0378

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第六百五十九頁，倒數第四行，從末後：

　　「九者如化忍。十者如空忍。」我們看參考資料，「九、如化忍：如化忍者，謂世間諸法，無而忽有，有即還無，體非真實，諦審忍可，而不執著也。」一切法真相如是。無而忽有，這一句很不好懂。今天量子學家所發現的事實真相，跟佛經上所講的沒有差別，證明佛給我們講宇宙是怎麼來的。說實話，宇宙沒有來，宇宙也沒有滅，這是事實真相。科學家發現這個狀況，物質現象是從念頭波動裡面產生的幻相，不是真的。這個幻相從哪裡來的？這個幻相是自性裡頭本有的。沒有緣，它不現；有緣，突然現前。無而忽有，有而忽無，這個相才現就沒有了，速度非常快。一彈指三十二億百千念，這一彈指，一彈指我們把它換算出來，三百二十兆分之一。一彈指裡頭有三百二十兆個念頭生滅，一秒鐘能彈五次，那就乘五，就是一千六百兆分之一秒。我們決定沒有感觸到，外面五根，眼、耳、鼻、舌、身，緣不到，茫然不覺；第六意識，這是六根裡頭最靈敏的，它也緣不到。這個現象就在面前發生，從來沒有中斷過。

　　你要問宇宙真相是什麼？佛有兩句話，《楞嚴經》上說的，妙極了，「當處出生，隨處滅盡」，這是事實真相。這個事實真相也被現在量子力學家發現了。物質不是念頭變的嗎？念頭怎麼回事情？念頭沒有原因，突然起來，立刻就滅掉，一千六百兆分之一秒。一秒鐘裡頭有一千六百兆個念頭起滅，前念滅，後念就生，幾乎是生滅同時。佛在經上告訴我們，四個階段，生、住、異、滅，從生到滅，當中有住、有異，異就是變化，後頭滅了。一千六百兆分之一秒，還要把它分成四段，你說多微細！那再乘四，單位是兆。這個現象統統在面前，相續不斷，日夜不停，沒人知道。沒有人知道的，叫做宇宙的奧祕。這個奧祕佛說出來了，今天科學家證實了，一點都不假。這就是一切萬事萬物變化所作。

　　欲界第五層天，化樂天，第五層天人的生活很自在，需要什麼全是變化的，幾乎是隨心所欲。我們要知道，這個天不高，在兜率天的上面，它是欲界，欲沒斷，欲望很淡薄。換句話說，他是修布施、修持戒、修禪定，善心善行得到的，也帶一點定功。定功沒修成，要修成了，他就到色界天去，就不在這裡。他化自在天，那就更殊勝，一切受用不必自己變化，下面的化樂天，變化第六天人所需要的東西，他們來供養。所以叫他化，不要自己變化，他化來供養。這是欲界天裡面福報最大的。天王是波旬，也叫魔王，欲界天頂的天王。色界天頂，叫摩醯首羅天王。這兩個天王都不喜歡人離開六道輪迴，他們希望自己的人愈多愈好，你看他統治欲界，上面統治色界，範圍更大。我們曉得，這兩個天王很執著，非常重視自己名聞利養，福報是真大，障礙修行人修行證果，到你證果的時候，他就來找麻煩。諸位也許知道，世尊八相成道裡頭，有一相是降魔。那個魔是誰？就是第六天王跟摩醯首羅天王，他們來擾亂。佛有定力、有智慧，如如不動，他就無可奈何了。佛成佛了，他們也護法。但是對佛末世的學生，特別是末法時期，學佛的這些出家在家，他都會給你造成障礙，誘惑你，讓你退心，讓你起貪瞋痴慢，讓你道業不能成就。

　　魔王波旬來找過我，責備我沒有得到他的同意，侵犯他的道場。我說：沒有，我們一生從來都是恆順眾生、隨喜功德，從來沒有侵犯過別人的道場。他很生氣的說：電視、網路，你沒有通知我。這真的，我不知道電視、網路是他的道場，這才恍然大悟。障礙修行人不能證果，可以，不能障礙所有眾生行善，現在網路、電視把人都教壞了，摩醯首羅天王、第六天王波旬要不要負這個責任？如果要背負這個責任，後果不堪設想，天福享盡到哪裡去？無間地獄。希望天主回頭，所以我們在這邊供的超度牌位就有他。他來找我，我特別給他留個牌位，請他回頭是岸，行菩薩道，要像菩薩一樣。我們要看到眾生斷惡修善、改邪歸正、端正心念，眾生有福，你能護持，這個福報大；障礙他行善，幫助他造惡，這是無間地獄的果報，你能不知道嗎？這個小道場，天天在一起分享，你要是天天來聽，相信對你有幫助。對色界四禪摩醯首羅天王亦如是。心量一定要拓開，一定要能包容。

　　佛說得好，法界虛空界萬事萬物都是自性一念不覺，這一念不覺就是心，自性裡頭本自具足的性德就生出來，生出什麼？生出整個宇宙。宇宙不是大爆炸出現的，宇宙是自性裡頭本來具足的，只是不現，佛法裡面講隱現，隱而不現。在這個狀況之下，有一個一念不覺，這個緣它就現了。佛陀的教育就是幫助我們了解這些。忽然有一念不覺的念頭，在自性裡頭變現出一個妄心，就是阿賴耶識，變現出這個東西來。這個東西就起了現象，把心現的一真法界、諸佛如來的實報莊嚴土，把它變成十法界。在十法界裡面，我們看到許許多多不一樣的境界，這是什麼？全是性德。性德迷了，不覺了，不是它原來的樣子。如果沒有阿賴耶，那是什麼樣子？那就是實報莊嚴土。實報莊嚴土裡面的人，品位也不齊。佛給我們說的，這是大分，不是細分，細分太多了，說不盡。大分為四十一個差別，我們叫四十一位法身大士，有十住、十行、十迴向、十地、等覺。這是一真法界，這個世界裡頭的人事物沒有生滅相，不生不滅。阿賴耶識把它轉變，變成十法界，十法界有生有滅，有生滅相，十法界是假的。我們叫實報土叫一真，真的，它是真心現出來的。

　　極樂世界是真的，極樂世界有人天之名，有二乘、三乘之名，有名，有這個名字。實際上呢？實際上沒有，實際上全是阿惟越致菩薩。阿惟越致是梵語，翻成中國意思叫不退轉。不退轉，實際上就是自性變現出來的境界，沒有阿賴耶干擾，所以它叫真。這裡面住的人，我們可以這樣說，人人都是佛陀，一切眾生本來成佛，在這個地方看到了。生到極樂世界就成佛了，為什麼？他們的業，他們所造的業，業就是我們講他們所做的事，事業。他們做什麼事？應化在十法界裡頭，一切諸佛剎土都有十法界，他們應現在十法界普度眾生，幹這個事情的，應以什麼身得度就現什麼身，得大自在，沒障礙。像《觀世音普門品》所說的三十二應，把一切變化歸納為三十二類，三十二類展開，無量無邊際的變化。變化不是佛菩薩有心，佛菩薩沒心，也就是佛菩薩決定沒有起心動念，而是眾生有感，佛菩薩有應，感應道交。眾生希望見什麼人，他就現什麼人，希望見什麼身相，他就現什麼身相，完全是眾生的業感。所以諸佛跟法身菩薩無有定相，沒有一定的相；無有定法，教化眾生沒有一定的方法。所以說八萬四千法門、無量法門，隨眾生心，應所知量。佛菩薩的示現沒有起心動念、沒有分別執著，他跟一切眾生和光同塵，這一點我們要知道。我們學佛就走這條路，這條路不造業，這條路真正利益無量無邊的眾生。佛菩薩做出貢獻，雖做出這麼大的貢獻，沒有起心動念，沒有一點點的意思，我做了好多利益眾生的事情，沒有，沒這個念頭。作而無作、無作而作，一天到晚做得不亦樂乎，做了沒有？沒做，沒有起心動念，沒有一樣不是自然的，這不思議的境界。

　　經典上我們學習的東西太多了，這十種忍告訴我們在一樁樁的狀況之下，忍就是不起心不動念，用真心，不用妄心。用真心，你看得清清楚楚、明明白白，用妄心就上當，就被外面境界影響。用真心的人，外頭境界不影響，縱然他跟外面境界融合在一團，也不受影響。這樁事情善財童子在華嚴會上表演給我們看，五十三參。五十三參這五十三位善知識，其實是佛陀、諸佛如來變化的，變化成男女老少、各行各業，來接受善財童子的訪問，讓善財童子親身經歷，給社會上這些男女老少、各行各業，這些人有機會接觸。五十三參就是現實的社會，我們從早起到晚上睡覺，這一天所接觸的人事物就是五十三參。樣樣清楚、樣樣明瞭，心裡頭怎麼樣？如如不動，不受干擾。這是什麼？這定功，不受干擾；清清楚楚、明明白白，這是智慧。所以五十三參是福慧雙修。在哪裡修？在生活當中修，在人事環境當中修，在物質環境當中修。

　　今天科技日新月異，你看了明白，這是智慧，你沒有不知道的。這些東西在我們身邊、在我們眼前，如如不動，為什麼？凡所有相皆是虛妄。這是禪宗裡面所謂「百花叢裡過，片葉不沾身」，百花叢裡過就是五十三參，片葉不沾身是如如不動，定慧圓滿，定慧究竟，這是真修行，這不是假的。關關通過，無始無明習氣煩惱斷盡了，契入常寂光，這才是真正的無上正等正覺。證得無上正等正覺的人很多，進入常寂光，身體沒有了，一片光明，一切證入的人都是一片光明。我證入，我身心都變成光明，物質現象不見了，沒有了，精神現象（就是受想行識）也沒有了。自性裡頭本具的有見聞覺知，見聞覺知不生不滅、不變不遷，所以知道整個宇宙真相剎那生滅，「無而忽有，有即還無，體非真實」，不是真的，假的，虛幻的，可以欣賞，不能叫它干擾，不能受它影響，這就對了。

　　末後，「如空忍：如空忍者，謂了達世間、出世間種種諸法」，包括出世間，世出世間法，「悉如虛空，無有色相」。色相是假的，不要被它騙了，我們得一眼把它看穿，縱然現相，也如虛空，這個相不可得。今天科學工具裡頭，跟這個非常相似相接近的就是電視，電視顯出的畫面，悉如虛空，無有色相，這個無有是有即無有。電視的屏幕好比是自性，什麼都沒有，電視的畫面是能生萬法。電視的屏幕是空寂的，那就是真如自性，常寂光。畫面，就是惠能法師講的「能生萬法」，萬法是假的不是真的。屏幕也不是真的，我們用屏幕做比喻，屏幕是個物質現象，它真有，找不到東西比喻了。佛法講的這個屏幕是什麼？是常寂光。常寂光我們看不見，我們能體會，我們能認可。為什麼？我們知道，這科學家告訴我們的，宇宙之間的光很多，波的長短不一樣。常寂光在覺的狀況之下，你不能發現，迷了的時候你可以發現。科學家只能看到迷，不能看到覺，覺沒有痕跡。迷是什麼？迷是波動現象，科學家才能發現它，如果它不動的話，那一點辦法都沒有。這個波動現象他們看見了，被現代的高科技這些儀器捕捉到了。波動後頭還有一個不動的，不動的沒辦法。動跟不動都不可得，這裡說都是虛妄的，世間、出世間。

　　出世間講到真如、講到本性，為什麼說它虛空？因為它沒有現象，三大類的現象都沒有，物質現象、心理現象，心理就是念頭，起心動念，沒有，自然現象，沒有。佛菩薩說不出來，所以叫不可思議，就是你無法想像，也沒有能力把它講清楚、講明白。佛只說了一句話「唯證方知」，你證得就知道，你沒有證得不知道。唯證方知，佛舉了個比喻，「如人飲水，冷暖自知」。我們喝一杯水，你問這個水是熱還是涼？說不出來，每個人的標準不一樣。有人能喝很燙的水，有人喝冰水，各人的喜愛不同，各人的標準不同，你自己喝一口就明白了。喝一口是什麼？你親證，那是你證得的境界。你沒有去喝一口，聽別人說涼、說熱，都不是真實的，一定要親證。

　　所以佛法是科學，佛法講信解行，後頭有證，任何一個法門都具足信解行證，沒有證，不是佛法。所以佛法不重視解悟，重視證悟。解悟你是學得很多、聽得很多，記問之學。連中國老祖宗都說，「記問之學，不足以為人師也」。為什麼？不是你自己證得的，你是道聽塗說。一定要自己親證，這才是真正的佛法。所以我們對佛法能夠生起信心，它是要拿證據出來的。真正證得，再看佛的經典，意思就不一樣了。為什麼？真的境界現前，不是言說的現前。不能說，佛說出來，這時候才點頭，稱佛高明。可是不是真正證得的時候，還是搖頭，一個是不懂，一個是能夠理解、能夠相信，也能夠把它用在自己生活當中，得到受用，人生最高的享受，得到受用，沒證得。沒證得怎麼樣？出不了六道輪迴，出不了十法界。

　　證是兩次，一次是小乘，證得阿羅漢，輪迴不見了，好像醒過來了，夢中境界沒有了，這個時候你就證得凡所有相皆是虛妄。再向上一次，還要有一次證得，大徹大悟，明心見性。這一次非常重要，這一次證得，脫離十法界、脫離阿賴耶，轉阿賴耶識為大圓鏡智，轉識成智，見性成佛，住實報莊嚴土。一切跟諸佛如來沒有差別，只有一樣，你還不能回歸常寂光，除了這一樣之外，其他的智慧、神通、道力，上求下化，都跟諸佛如來沒有兩樣。在這個地方要待一段時間，《華嚴經》上說三個阿僧祇劫，三個阿僧祇劫圓滿、到了，自自然然回歸常寂光，真正證得無上正等正覺，功德究竟圓滿了。學習佛法終極的目標要知道，理論上說，八萬四千法門門門都可以達到，所以說法門平等，無有高下。無論你學哪個法門都好，只要你認真，你要用真誠心去學，不懷疑、不夾雜、不間斷，門門能成無上道；有懷疑、有夾雜，這就有障礙。所以，這三句不但是學佛的祕訣，世間法亦如是，沒有懷疑、沒有夾雜、沒有間斷，一門深入，長時薰修，哪有不證果的道理！

　　所以這個十忍，我們看念老的註解，《華嚴》十忍，「其初三忍，全同本經。又《十忍品》曰」，這個「十忍品」裡面講，「若聞真實法，不驚不怖不畏，信解受持，愛樂順入，修習安住，是為第一隨順音聲忍。即是音響忍也。」這個是佛法入門應當具足的條件，有這個條件入佛門，可以說就成功一半，我們要學。佛法是真實法，無論大乘小乘、宗門教下、顯教密教，全是真實法，為什麼？他證得了。長說短說、深說淺說，他得自在了，顯說密說，都行。為什麼有這些方法？因為眾生根機不相同，佛是隨機說法，所以他沒有定法。但是學習的人聽到佛說法，真實，聽了什麼？不驚不怖不畏，心平氣和，用真誠心、恭敬心、仰慕之心，沒有懷疑，這信，這就能解，你能夠聽得懂。懂了之後要受持，受是接受，持是保持，怎麼保持？應用在生活上，要生活在佛法之中。

　　佛教沒傳到中國，中國人也非常了不起，雖然沒有佛法的形式，有佛法的實質。中國古人從小就教人，你一生的生活，生活在哪裡？生活在五倫，生活在五常，生活在四維，生活在八德。這個四科，我們把它總結，就十二個字，這就是中國傳統文化。十二個字變成我們的思想，變成我們的生活，變成我們處事待人接物的規則，這十二個字是「孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平」。聖賢之教簡單容易，不複雜，把這十二個字做到，中國人稱為聖人；十二個字統統做到，還不夠圓滿，則稱為賢人、君子。起心動念、言語造作，決定不能違背。一部《四庫全書》說什麼？就這十二個字，這是絕對標準，與這十二個字相違背的，《四庫全書》不收。當時審查的時候，需不需要編進去，非常嚴格，與這十二個字相違背的不要，與這十二個字相應的一定要。

　　所以在全世界，每一個國家、族群、宗教都有聖賢出世，這些人有智慧，真實智慧，有理念，自己身心的修養，家庭的幸福，社區的和睦，社會、國家繁榮興旺，穩定和諧，再擴大就到國際，世界大同，都有。但是最完整的，保持得最完整的在中國，乾隆皇帝把它編在《四庫全書》裡頭。這一部書裡面有人生幸福美滿，人生、家庭、社會、族群、國家、全世界，這些理念、方法、經驗、效果全在這個書裡頭。難得唐太宗從這裡面擇取精華編成一套書，《群書治要》。《群書治要》是唐太宗治國平天下的指導原則。唐朝在中國歷史上是太平盛世，後世人對於這個時代非常嚮往。今天我們在國際上，看到許多國家，華人居住的地方，叫唐人街。唐人街從哪來的？從《群書治要》來的。我們能夠依照這部書，這一部書還是十二個字，十二個字的細說。這十二個字是綱領，掌握這十二個字去學《群書治要》，你就是現在的聖人，現在的聖賢，過聖賢的生活；在佛法，你就是佛菩薩，過佛菩薩的生活。雖然現在環境是個亂世，亂世當中你不亂。我怎麼不亂？我守住這十二個字就不亂，他們在亂世，我在治世。《群書治要》是治，天下大治要靠這個。

　　所以唐太宗找我，時間很短，大概是五分鐘，來感恩，他墮在無間地獄，就是因為我們印這個書，我們也不是為他印的，從來沒想起他，印他這部書的功德，他離開無間地獄。來感恩，我很驚訝，我對你沒有恩德，你感什麼恩？說出《群書治要》，我就明白了。他說：這套書不但救中國，可以救全世界。這一句話提得非常好，我們印這個書本來是幫助中國的，沒有想到全世界，他這一提醒，讓我馬上警覺到，這個書要翻成外國文字，對全世界流通。所以五月份，我們參加聯合國的活動，我帶了三百本《群書治要３６０》的英譯本，分送給一百九十五個國家地區代表，這些大使們，每個人送兩本。往後我們得大量翻印，面對全世界。這樣讓我們立刻就能想到，外國人說二十一世紀是中國人的世紀，他們想錯了，誤會是中國的武力，這他們最害怕的，是中國的政治、中國的科技。實際上，不是的，是中國的《群書治要》，幫助全世界每個國家領導人，我們建立和諧的共識，建立孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平的共識，這個世界混亂可以化解，這個世界災難可以化解，讓世界恢復安穩和諧的社會秩序，讓一切眾生都能夠得到幸福美滿的生活，這個功德無量。所以現在有一組同學們發心，做翻譯的工作。

　　《３６０》這是應急，很多人想看，這一部大書有五十萬字，不是短時間能夠做得成功的。所以我們就找一些同學，在這個裡頭節錄，現在最需要的，節錄成三百六十條，希望每個國家各個階層的領導人，每天學個一條、二條，這樣大家喜歡閱讀了。第一本流通了，第二本大概兩個月之後可以完成，完成之後，我們就會翻印，應該在半年之內大家就可以看得到。統統完成，我預定的是十冊，希望五年能夠完成。這是代表中國傳統文化，真正簡易詳明，幫助全世界化解衝突，帶來永續的安定和諧。

　　佛經裡面講修養身心，家庭幸福，你經營的事業順利，社會安定，政治清明，這些文字很多。唐太宗編了一套《群書治要》，我希望將來後繼有人編一套《佛經治要》。這不是修行證果的，用佛經裡面的教訓治國平天下，這好東西太多了。也應該擷取各大宗教的經典，我們現在已經有個雛形，《世界宗教是一家》，編一個《宗教教育治要》，把宗教團結起來，把世界上戰爭永遠的廢除，那是人禍，《宗教教育治要》、《佛經治要》可以做到，希望底下一代向這個目標邁進。

　　「又曰：此菩薩隨順寂靜，觀一切法平等正念，不違諸法，隨順深入。一切諸法清淨，直心分別諸法。修平等觀，深入具足，是為第二順忍。此即柔順忍也。」《華嚴經．十忍品》裡所說的，這個菩薩隨順寂靜，寂是清淨寂滅，從理上講的，靜是從事上講的。觀一切法平等正念，一切法平等，都是從一個波動裡面變現出來，沒有先後，沒有高下，沒有差別。平等正念裡面生出來的、現出來的，這是什麼境界？我們知道，這是諸佛如來實報莊嚴土的境界，這是真正的極樂，真正的理想生活環境、理想的修學環境。這不是十法界，十法界不平等，六道裡頭染污。隨順寂靜才能做到，這是個中心。

　　我們今天現在這個社會為什麼這麼亂？它隨順錯了。今天這個社會隨順欲望，諸位想想對不對？從欲望裡頭生出嚴重的貪瞋痴慢疑，這根本煩惱。隨順寂靜，平等正念，不違諸法，這個諸法就是諸法實相，不違背，這是法身菩薩。我們跟諸法實相完全相違背，我們在這裡製造，努力製造，製造什麼？製造三惡道。中國社會上還有倫理、道德、因果教育。到我這一代還沾了一點邊緣，我以後的這代不知道了，沒有這個概念，我弟弟比我小六歲，他就不知道。我正在這個邊緣上，十歲之前接受的教育，十歲之後沒有了，學校不教這個課程。人膽大，什麼都敢做，他什麼都不怕，殊不知六道輪迴是真的，因果報應不是假的。

　　「隨順深入」，深入之後，「一切諸法清淨」，這就是境隨心轉，心清淨，沒有一法不清淨，我們對於這個要有堅定的信心，決定沒有懷疑。「直心分別諸法」，我們用心，用真心，現在社會人都是用假的，我們決定不幹，他以虛偽對我，我以真誠對他。所以首先第一條，我們不怕吃虧、不怕上當。很多人怕吃虧、怕上當，也學著虛假，錯了。他往三途去，我能跟他去嗎？他走菩提道，我跟他去；他走三途，不能跟他去。所以基本的戒律必須要遵守。

　　我在美國跟黃念祖老居士結上緣了，當時老居士勸我在國外建立淨宗學會，他告訴我，淨宗學會這個名稱是夏蓮居老居士提出來的，在國內沒有成立，只是提出來，希望我在國外建立。我接受了，當時我在美國、加拿大一共有三十多個淨宗學會。實際上淨宗學會就是中國傳統的蓮社，換了一個名稱，這個名稱我贊成，現代化。蓮社，人家一聽這個名詞，是宗教，是迷信。名稱改一改，淨宗學會，大家在一起念佛的地方。淨宗學院，大家在一起學經教的地方。我們在澳洲，澳洲現在有大概八、九個淨宗學會，圖文巴我們自己辦的是淨宗學院，以學習經教為主。

　　淨宗學會在美國成立，我寫了一篇序文，提出我們淨宗同學必須要依靠的五門功課，必修的。這五門，第一門是淨業三福，《觀無量壽佛經》的。我們要求生淨土，西方極樂世界歡迎的是心淨則佛土淨，清淨心、善心跟十六觀相應。十六觀前面十三觀，善導大師稱為定善，後面三觀不是修禪定，是修福，是事上行善，容易成就，前面十三觀難。念佛，持名念佛是第十六觀，散善。我們今天走這個路子是散善。執持名號，放下萬緣，一心求生淨土，我們走這個路子。這個路子我們有把握走得通，走定善那個路子我們走不通，我們沒有那個能力，這是必須要知道的。現在這個社會環境讓我們得清淨心很不容易，我們斷惡修善，行，可以做得到。

　　所以這五科，著重在事上修行。第一個科目，淨業三福，三條，十一句。佛教我們，「孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業」，我們從這下手。對父母不孝不行，根沒有；對老師不敬不行，本沒有，根本沒有。孝親尊師是根本，比什麼都重要。老師不在了，念念不忘，我們的攝影棚供老師的遺像，如同老師跟我們在一起，念念不忘老師的恩德、老師的教誨，我們努力學習，把老師的教誨發揚光大，自己得利益，也希望一切眾生都得利益。這第一條四句，我將它落實在三個根。孝親尊師怎麼做？《弟子規》，用《弟子規》落實孝親尊師；用《感應篇》，道家的，落實慈心不殺；後面一句，十善業道，佛經裡頭有一部《十善業道經》，我稱它作儒釋道三個根。這三個根是淨業三福第一條建立的，不從這三個根上下手，第一福就沒有，沒有第一就沒有第二、就沒有第三，那全是假的，不是真的。這三樣東西是要做，不是念的，不是講的，是要落實在日常生活當中，把它做到。

　　有了第一再提升，第一是人天福報，儒釋道這三個根，人天福報。第二條，「受持三皈，具足眾戒，不犯威儀」，就三句。這三句是佛門的小乘戒，佛門的小乘就是小學，是基礎，這是最高的指導原則。三皈尤其重要，三皈是我們的依靠，念念不能忘。「皈依佛」，佛是覺悟，自性佛，就是自性覺，是我們真正皈依處，覺而不迷。第二、「皈依法」，法是正知正見，正而不邪。三、是「皈依僧」，僧的意思是六根清淨，一塵不染，取這個意思。我們要依覺正淨，做為我們修行最高的指導原則。這是整個佛法，大乘小乘、宗門教下、顯教密教，統統依這三條，所以叫三皈依，是釋迦牟尼佛對於所有修行最高指導原則。離開這三條，不是佛法，是假的，不是真的。真的佛法一定跟三皈相應，所以三皈重要。受持三皈之後，綱領抓住了，用什麼方法來落實三皈？戒律，「具足眾戒，不犯威儀」。威儀是規矩，在儒家是禮，在佛家也把它包含戒律裡面去了。戒律裡面，實際上戒條少，威儀多，就是規矩很多，要遵守。這第二福，這才能入佛門。

　　第三條，這大乘，要有這三句的基礎，沒有這三句的基礎，不能學大乘。有這個基礎，你看，有第一條的基礎，有第二條的基礎，才能上第三層。後面是大乘，「發菩提心，深信因果」。菩提心是真正覺悟的心。真正覺悟的心，這個心不為自己，要為一切眾生，要為正法久住，讓佛法世世代代繼續傳承下去，要讓一切眾生、幫助一切眾生離苦得樂。怎麼幫助？落實在教學。我們搞了幾十年才發現，佛教化眾生的目的就是這一句，離苦得樂。如何落實？教學。因為苦樂是果，因是什麼？因是迷悟。迷了事實真相，他就造惡。譬如今天，大家想發財，佛不反對發財，發財有發財之道，不依這個道發的財，這個財你得不到享受，將來果報可怕，貪心墮餓鬼，可是嚴重的貪心他就墮地獄去了。

　　佛教我們怎麼發財？財布施就發財。我命中沒財，老師教我布施，財布施。沒錢，拿什麼布施？老師問我：一毛有沒有？我說：一毛可以。一塊有沒有？一塊也還行，多了沒有。他教我，你要有布施的心，就從一毛一塊開始。學佛了，有一些學佛的朋友，帶我參加寺廟裡的法會，看到有人放生，拿一個單子來捐錢，不論多少，一毛錢也收，我們就幹這個事情。還有印經，印經也有專門的人，拿個小本子來，大家隨便出一點，我們也出個一塊、二塊，出個五毛也不算少，他統統都給你記錄下來，我們從這開始的。六十二年來，佛經講得不錯，愈施愈多。愈多愈施，不要去存錢，錢存在銀行裡，像水倒在水溝裡，流不出去，這是錯誤的。錢是通貨，要記住，它要流通，有進有出。我們把它流出去，進來比出去的一定多一點，好像有利息一樣。我做了六十二年，愈做愈歡喜，真的是愈施愈多。

　　聰明智慧是果報，法布施是它的因，喜歡修法布施，這個人長智慧。講經教學是法布施，智慧增長，年年不一樣，同樣是一部經，你去聽，跟去年講的不一樣。無畏布施是健康長壽，幫助眾生離開恐怖、離開不安，這叫無畏。無畏布施最明顯的，素食，不吃眾生肉，讓一切眾生見到我生歡喜心，沒有畏懼的心。這是真的，小動物牠不怕我，我跟牠招招手，牠就來了。這都是六十二年，老師教我修這三種布施，雖然我不富有，我幹什麼事情也心想事成，需要多少錢它真來，辦完之後沒有太多的多餘，所以很自在。真正學佛，依靠佛菩薩，你會感到非常滿意、非常自在，真正靠得住的是佛菩薩。

　　佛教衰了，為什麼衰？弘法護法的人才沒有了。我們要培養弘護人才，方法，要辦大學。去年，我也是無意中，朋友給我介紹了一個，希望我去參觀、去訪問一下斯里蘭卡。以前我對於這個國家很陌生，斯里蘭卡有一位法師跟我很熟，他在台灣留學，在我小道場裡面住了二十二年，他對我很了解，把我介紹給他們總統，國家領導人。我到斯里蘭卡才真正知道，他自己原來是斯里蘭卡的國師，在台灣我真是小看了他，這麼高的地位。跟我這麼多年，對我很清楚，所以介紹給總統，總統對我就很信任。去年十一月，我們去訪問了九天，九天，跟總統四次見面，每一次見面我們談話都超過一個小時。當第一次見面，他請我吃飯，我們在一起談了三個多小時。我建議他，現在佛教迫切需要的就是培養弘護人才，希望辦一個佛教大學、辦一個宗教大學，都是對國際的，為全世界培養人才。他聽了很高興，他說就在我們斯里蘭卡辦。我們以為隨便說說，沒有想到這一次去訪問，到斯里蘭卡講經一個月，這個大學就真的破土奠基了，整個規畫送給我看，真幹！我感到很驚訝，行動這麼快。所以現在我找到一個護法，斯里蘭卡總統，不但護持佛法，護持全世界的宗教。因為第二個學校是宗教大學，希望每一個宗教建一個學院，將來每一個宗教都是同學，我們學習都在一起，一個學校。宗教與宗教之間的矛盾就會化解，衝突不再發生，宗教給社會、給人類帶來安定和平，這是我們的目標，我們的理想可以兌現。

　　這個大學很快就動工了，現在在探測地質，怎樣來做地基，好事情。預計的這費用不多，整個大學建立，美金二千五百萬，這個數字不大。這個地點，土地是誰的？是釋迦牟尼佛的。這是真的，不是假的。釋迦牟尼佛在世，曾經三次到斯里蘭卡講經，最後一次就在這個地方，當時的國王把這塊土地供養給釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛接受了，面積不大，十六個英畝，大概合中國一百畝。所以這個土地是釋迦牟尼佛的，這國家承認的，現在這個學校要建在這塊土地上，非常有意義。強帝瑪國師，再過幾天我要問他銀行帳號，匯款怎麼匯法，我會把這個信息放在我們的網路上、放在我們衛星上，讓大家都看到，希望我們淨宗同學大家來支持這個事業。

　　歡迎大家到斯里蘭卡去觀光、去學習，這是真正佛教的國家，他們把佛陀教育完全落實在生活，全民真幹。真正難得，我們這一次的訪問在總統府做了兩個小時的講演，做了大概四個小時的三時繫念佛事，總統帶著文武百官都來參加，繫念佛事總統夫人來拈香。你看到台下的人，第一排是總統率領的，這是高級官員，後面坐的是軍政這些官員，三軍有代表，再後面是學生、群眾，二千八百人參加這個活動，我們看到非常感動。佛教這樣的活動，在一個國家總統府裡面做，可能是第一次，說明這個國家，全國的領導、人民都擁護。在這個地方辦學，在這個地方學習，教室裡學到的，在校外你就能看到，是真的，不是假的。所以信心一定增長，願心一定懇切，叫氛圍好，現在人說磁場好。所以我們希望這個地方，將來是以佛教治國、以宗教治國典型的國家，不要用武力，甚至於都不需要用法律，看看能不能達到這個效果。

　　教育擺在第一位，正面教育，沒有負面的。斯里蘭卡青少年沒有問題，每一個地方青少年都很多犯罪的，出事情很多，斯里蘭卡一個都沒有，他們接受的教育是佛陀的教育，是倫理道德因果的教育。小孩都懂，孝親尊師，你在在處處看到。小孩早晚對父母請安，給父母磕頭，手摸到父母的腳，佛門的接足禮；在學校看到老師，對老師也是跪拜，行接足禮。孝親尊師，別的地方只有口說，沒做到；你到那邊去看，普遍看到，家家如是，讓人感動。佛法、宗教會在這個地方復興，做出好的榜樣，讓別人來參觀、來考察、來調查、來研究，可不可以向全世界介紹，來推動。我們希望全世界的人民，不分國籍、不分族群、不分宗教信仰，將來都能夠和睦相處，像兄弟姐妹一樣，整個地球是一家人，這是我們的嚮往。希望宗教帶頭，宗教展開教學，宗教的教學就是倫理的教學、道德的教學、因果教育的教學，一定讓人人是好人，事事是好事，天下太平。從斯里蘭卡做起，我們熱心支持。今天時間到了，我們就學習到此地。　　