二零一二淨土大經科註　　（第五七一集）　　2014/1/6　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0571

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第九百六十八頁，倒數第六行看起：

　　「又此品廣明濁世惡苦」，濁世，五濁惡世，也就是指我們眼前所處的環境。眾生都在造十惡，有十惡這是因，惡因，感召來的惡劣的果報，是我們現前生活的環境。經上雖然只是說一些事相，舉了很多例子，相是現象，物質現象、精神現象、自然現象，這三大類的現象都不好。我們終於明白了，終於能體會到從相上去見性，下頭一句說「實則」，說真實的、說老實的，是「圓顯一心」，心行。為什麼？相由心生，境隨心轉，看到相就曉得心，見到性就知道相。

　　「心穢則土穢」，穢是嚴重的染污，心染污了，環境就染污。早年，社會提倡環保，環保這兩個字是近代的。三十多年前，我記得我第一次到香港來講經，一九七七年，這個名詞很少聽，很少人說環保，為什麼？那環境還可以過得去，一般人已經疏忽了。現在環境惡劣已經讓人深深感到妨礙我們的身心健康，這才注意到，才意識到。佛在經上三千年前就說到，不能不佩服。中國古聖先賢有說到，說愈演愈烈，烈到什麼程度沒說，沒說清楚，世風日下，這中國古人提到。我們對於倫理道德身心修養逐漸逐漸疏忽了，一代比不上一代，但是沒有像這品經文上所說的這麼嚴重，完全就是我們現前的事實真相。所以我們明白，心穢土就穢，我們的心有嚴重的染污，居住的環境就染污了。

　　早年，環保意識政府也提倡，社會大眾注意了，有人問我，能不能收到效果？我的回答說不能，真的不能。為什麼不能？大眾只著重在相上的環保，人心的環保沒有講。所以我的話說得很肯定。環保從哪裡做起？從我們自己心地做起，我們要有個清淨的心，有個清淨的念頭，這才是環保的根。真正要收到效，身心要並進，同時都要重視到，不能只顧外面的表相，把自己起心動念疏忽了。所以，起心動念重要。「心惡則趣惡」，心穢則土穢這是物質環境，依報，心惡則趣惡這是正報。佛家講依報、正報，正報是指我們的身心，依報是我們的生活環境，統統要重視。甚至於心是根本，心能現環境，心的環保，實質上是超過外面物質的環保。

　　美國布萊登博士，他認為要化解二０一二馬雅災難預言並不困難，他提出三句話。只要地球上的居民真正能回頭，「棄惡揚善，改邪歸正，端正心念」，這個災難就可以化解，完全重視心理。這是個量子物理學家，他懂得念力的祕密，念力的能量不可思議，念力能改變我們外界環境，居住環境，他懂得。末後這一句歸結到，一切法「無非自心所現」，這個自心多重要。在一切宗教、一切學術裡頭，只有佛法重視自心，別的人，古聖先賢有說，沒有佛講得這麼透徹、講得這麼清楚，把它當作第一個大問題來看待。

　　經中詳細說明娑婆跟極樂世界兩個對比，一個生活環境、學習環境清淨無染，沒有染污；一個是我們現前的處境，無論是生活環境、學習環境，嚴重染污。確確實實影響到我們身心不安，吃飯喝水都沒有安全感，這個日子怎麼過？懂得佛法，依照佛法修行，三皈、五戒、十善、六和、六度、普賢十願認真努力學習，把這些綱目落實在自己的身心、生活、工作、待人接物，我們有理由相信，它能產生不可思議的免疫能力。別人在這個環境裡頭，真的時時刻刻有生命的危險，真正修行人能平安度過。為什麼？這是性德，性德自然具足很大的免疫能力，這就是性德。倫理道德、因果報應絲毫不爽這個念頭，這都產生免疫能力。我們修學有一定的好處，這個好處往往是我們意想不到的，要真幹。這樁事情人人都有分，一切眾生本來是佛，都有佛性，哪有做不到的？我們要對佛這個信心得趕快找回來，能幫助我們，能救我們苦難。

　　《彌陀要解》蕅益大師說，「娑婆即自心所感之穢」。佛祖沒給我們說明之前，我們不知道，疏忽了。現代人，特別是現代的年輕人，他相信科學，他不相信佛祖。佛祖說的這些話，在他看起來這是宗教，這是迷信，這是封建社會帝王一種惡劣的手段，叫人民服從他。他這麼想法，全想歪了，想偏了、想歪了。佛菩薩再慈悲，他不能接受，他不能相信，他不能奉行，所以這些利益他得不到，典籍擺在他面前他不看。實際上，有善根福德因緣的人，他看不懂沒有關係，懂一句二句都受益無窮。用誠敬的心、用恭敬心，沒有懷疑，試試看，總有一天豁然開悟，看懂了，就得大利益。所以，真誠心、恭敬心比什麼都重要，沒有這個心，與古聖先賢、與諸佛菩薩就沒緣了；有真誠恭敬，有歡喜信樂，有緣。佛不度無緣之人，緣不是在佛那邊，佛那邊對一切眾生都有緣，要兩邊都有緣才行，一邊有緣不行。佛的緣具足，我們要培養這個緣，要增上這個緣，我們才能得聖賢大法的薰陶，才能得真實利益。

　　這部經確確實實如黃念老所說，詳細說明這兩個地方環境，極樂世界修學的環境、生活環境，我們這個地方生活修學的環境，兩個一比較相差太大了。那個世界可以說稱心如意，這個世間真正是障礙重重，苦不堪言。佛說法的目的不是嚇唬我們，不是吊胃口，他是真真實實的幫助我們，叫我們自己要懂得選擇。捨棄穢土，一心嚮往淨土，一定要取淨土。取得淨土的條件，真信、真願、老實念佛，不難。自古至今例子太多了，居然有人三、五天就成功，甚至於讓我們親眼看見，親耳所聞。

　　我是親耳所聞，我們的同學親眼所見，在美國華府周廣大先生念佛往生，三天。這是個老華僑，在美國經營一個麵包店，晚年得到癌症，癌症的末期，全家人沒有宗教信仰。這個時候醫院宣布放棄治療，通知家人帶回家去，告訴他家裡人，他的壽命不會超過一個月。家裡人著急了，著急怎麼？臨時抱佛腳，去找這些宗教、找神仙，看看有沒有什麼奇蹟發現，就找到我們。我們那個時候華府佛教會就在一個城市，我們距離華盛頓首都很近，所以我們那個佛教會叫華府佛教會，一九八三年成立的。周廣大先生這個事情好像是一九八四年、八五年發生的，那時候我還是這個佛教會的會長，第一任會長，這個會現在還在。

　　他找到我們，我們聽說這個事情，都是中國人，就去了四個同修。去看了之後打電話給我，他說確實不行了，那唯一的方法就是勸他念佛求生淨土。沒有想到，這一說周廣大先生就接受了，沒有反對，完全接受，告訴他的太太、兒女，不要再去找醫生，不要找藥了，你們統統念佛幫助我往生。這四個蓮友帶著他們，大概有七、八個人幫他助念，三天三夜，平平安安一點痛苦都沒有走了。大家看到的，好像火化還有幾顆舍利。給我們做證明，真的不是假的。他的癌症是非常痛苦，一開始念佛他就歡喜，告訴他家人，痛苦減輕了。念佛真有效，比麻醉藥有效，麻醉藥有副作用，念佛沒有副作用，神智非常清楚。這是什麼？讓我們看到，你能不相信嗎？在美國示現念佛往生的、預知時至的、臨終沒有生病的，我們都親眼所見，親耳所聞。這些人臨走給我們表法，讓我們相信這個事情是真的，千萬不能疏忽，不能把已經在面前的機會喪失了，那真可惜，一定要牢牢的把它抓住。

　　如果不生淨土，決定是六道輪迴，決定是六道輪迴就決定是三惡道。我們這一生當中，冷靜的去反省，起心動念、言語造作是善多還是惡多？惡是自私自利，善是利益眾生，我們起幾個念頭利益眾生，起幾個念頭是自私自利、損人利己？不就明白了嗎？幹損人利己的事情，果報在三惡道，我們一定要知道。有意無意造了好多惡業，自己不知道。你作惡，別人知道也不說你，不願意跟你結冤仇，說了什麼？你不高興，你也不會改，不如不說。真正會改過的，會有人說。我早年跟李老師十年，看到老師的行誼，老師待人接物有分寸。歡喜聽自己過失的，別人說他過失他歡喜，他接受，他感恩，這樣的人老師會說他。聽到別人說他，臉就紅了，就不高興，老師決定不會說他，對他都很客氣，決定沒有批評，不結怨。我們多年在老師身邊，看得很清楚、很明白。

　　蕅益大師這裡說得好，娑婆世界就是自心所感的穢土，我們自己心不清淨，「自心穢，理應厭離」；極樂世界就是自心所感的淨，「自心淨，理應欣求」，應當如此。求淨土從哪裡求？求自心淨，心淨則佛土淨，這是真正取極樂世界。如果自心不淨，一天念十萬聲佛號也不能往生；自心清淨，一天念十聲佛號可以往生。自心淨是多麼重要！自心淨跟經題相應，「清淨平等覺」。淨是什麼？淨是不染污，沒有染污。這個世間名聞利養、七情五欲、世出世法統統捨棄，一樣都不要，清淨心就現前了。清淨心是真心，清淨心是本有的。你那個自心穢是從哪裡來的？自心沒有兩樣，淨穢有兩樣。穢是什麼？你不知道自愛，把自己的良心當作別人的垃圾桶，別人所有一切分別、執著你統統放在心上，這樣子就變成穢，心就染污了。你要不放在心上，不就沒事嗎？可以隨緣，佛教導我們，可以隨緣，隨緣要學佛菩薩的妙用，妙用是什麼？不放在心上，隨惡緣不放在心上，隨善緣也不放在心上，隨大乘小乘、顯教密教之緣統統不放在心上，這才行，放在心上就錯了，我們不能不知道。五祖傳法給惠能，為什麼？惠能心裡頭無一物，就憑這個。神秀大師心裡面妄想分別執著還有一大堆，從他作那首偈子，猶豫了三天不敢拿出來，這就是心不清淨。我們得從這些地方細心去體會。

　　下面蕅益大師的話說得更深、更徹底，「厭穢須捨至究竟，方無可捨」，真正不能有一個念頭，不起心、不動念這就是究竟，捨到究竟。反過來，喜歡清淨，要「取至究竟，方無可取」。究竟的清淨是什麼？是大般涅槃，我們前面學過的，是常寂光，那是究竟清淨平等覺。阿羅漢證得清淨，平等、覺還沒證得。等覺菩薩圓滿的證得清淨、平等、覺，他離開實報土入常寂光。入常寂光是究竟清淨、究竟平等。「妙宗鈔云」，蕅益大師學天台，對天台宗他有相當深的造詣，晚年回歸淨土，成為淨土宗的一代祖師，學蓮池大師，萬緣放下一心歸淨土。《妙宗鈔》是智者大師註解《觀無量壽佛經》，裡面說到，「取捨若極，與不取捨亦非異轍」，達到極處跟不取捨是一個意思，取捨到極處無可取了。還有所取的，你沒有捨掉，把所取的也得捨掉。所以取捨到極處的時候，跟不取捨是一個境界。今天量子力學家告訴我們，他有個新的名詞叫「零點能量點」，歸零了。他們的概念，萬事萬物是從零出生的，到最後還歸零。歸到零，生跟滅就沒有意思了，出生跟滅盡劃了個等號，原來出生就是滅盡，原來滅盡就是出生，這很有味道。本經註解裡頭有一句話，說不斷之無。

　　下面，念老的話，「設不從事取捨，但尚不取不捨」，這是什麼？這是「執理廢事；既廢於事，理亦不圓」。這個修行觀念上有錯誤的人很多，他認為我統統放下了，統統放下我什麼都不幹了，幹怎麼樣？沒放下。他認為統統放下，家也不要了，事業也不要，責任什麼統統都放下，都不要了，這錯誤，這在迷，沒覺悟。真正覺悟的人，下面說，「若達全事即理」，這是大乘裡頭的精華。為什麼說哪一法不是佛法？法是事，佛法是理，一切法，相不一樣，作用不一樣，理是一個。理是自性，何期自性，能現萬法，自性是萬法之體。自性是真的，永恆不滅，不變不異；事是假的，有生有滅，變化無常。但是會變的事不礙不變的自性，不變的自性也不礙會變的現象，沒有衝突。為什麼沒有衝突？就是今天科學家講的，它們統統等於零，不變的是個零，會變的等於零。

　　於是，理事要圓融，事要隨緣，理不起心不動念、不分別不執著，對了，這就是諸佛菩薩應化在世間，妙，妙在此地。凡夫在世間沒有不造業的，起心動念造業，言語造作造業；諸佛如來、法身菩薩在世間他不造業。不造業叫妙用，造業就不妙了。造業怎麼樣？有果，造善業有三善道，造惡業有三惡道，不造業哪一道都沒有。所有一切造作不放在心上，心沒造業，這個要懂。佛菩薩要像凡夫這種知見，不起心、不動念，什麼都放下，什麼都不要了，他又何必出來示現八相成道，那不是造業嗎？示現四十九年講經說法，那不也在造業嗎？佛說得好，四十九年沒有說過一個字，誰要說釋迦牟尼佛說一個字叫謗佛。他全否定了；不是否定，是事實真相。

　　凡夫說話是起心動念，佛說話不起心不動念，不起心不動念說真話，起心動念說假話。真話聽不懂，假話聽了很有意思，聽不厭，麻煩來了，你怎麼能脫離六道輪迴？六道輪迴是自己造的，自作自受，佛沒有法子幫助你，因為佛沒有製造六道輪迴。佛對於這樁事情清清楚楚、明明白白，為什麼？人家旁觀，我們當局，當局者迷，旁觀者清。他把我們遭遇的困難講給我們聽，讓我們恍然大悟。悟了之後怎麼樣？悟了之後，真悟了就放下，放下便是，跟他在同樣的境界。境界都是一樣，我們把境界放在心上，他不把境界放在心上，差別就在此地。於是我們就知道，真正的功夫是什麼？是不執著，是放下。於事呢？於事完全不相干。所以諸佛菩薩在這個世間，好事要做，壞事也做，為什麼？不管是好事、壞事，他是利益眾生的、利益社會的。

　　今天這個社會崇尚科學，與科學相應的好事，人人都贊成；提到宗教大家都害怕，這個東西是迷信，這壞事。我們知道這個壞事對人心有好處，所以好事壞事都幹，都不放在心上。都不放在心上沒事，這個好，沒事才真好，沒事跟有事劃等號，妙，真妙。諸佛菩薩作而無作，無作而作，就這個意思，我們得學會這個本事。隨著時間一年比一年契入，到最後你會法喜充滿，真得受用，念佛往生自己有把握。理通了，事情就是真幹，不管幹好事、幹壞事，沒有離開佛號，這就是積功累德。功德就是不著相，著相是福德，著相，幹壞事，三惡道；幹好事，三善道。不著相，幹壞事沒有三惡道，幹好事沒有三善道，到哪裡去？到極樂世界去，這個妙！

　　我們看蕅益大師這句話後頭，若達全事即理，「則取亦即理，捨亦即理，一取一捨，無非法界」，講得好。「法界」，參考資料裡頭有解釋，在第十四頁，這品最後一段。法界又叫做法性，也叫做實相，也叫做自性。惠能大師講何期自性，所指的就是法界，就是法性，就是實相，名詞很多，佛教給我們，最重要的是了解它的意思，不要著名字相。所以「法界之義有多種」，佛說了幾十種。一般的解釋，最簡單的是用二義，一個就事，一個就理，就事上說，就理上說。「就事而言，法者諸法也，界者分界也。諸法各有自體，而分界不同，故名法界。然則法界者，法之一一名為法界，總該萬有，亦謂之一法界」，這就是事法界。所以法界是一切萬法的總代名詞，惠能大師末後說的一句話，「何期自性，能生萬法」，能生萬法就叫一法界，總稱一法界。再細分，佛教裡面通稱講十法界，佛法界、菩薩法界、緣覺法界、聲聞法界，這叫四聖；下面天法界、修羅法界、人法界、畜生法界、餓鬼法界、地獄法界，這叫六凡，也叫六道。十法界裡面又分為依報跟正報，愈分愈細，法界無量無邊。

　　在我們人體，科學家告訴我們，人的肉體是細胞組成的，多少個細胞？六十兆，單位是兆。這些細胞有生有滅，而且細胞生滅不是同時的，有些細胞壽命長，有些細胞壽命很短。細胞的現象是新陳代謝，由新生的細胞代替死亡的細胞，像換班一樣。每天多少細胞產生新陳代謝的現象？科學家告訴我們，一天二十四小時，大約有七千億，單位是億。萬億是兆，全部細胞六十兆，七千億細胞新陳代謝，跟全身細胞來比例，它是少數，所以我們沒有感覺到。換句話說，我們的身體前一秒鐘跟後一秒鐘不一樣，不完全相同，這一秒鐘的時間有不少新陳代謝換班了。這從事上說的，叫事法界。

　　「約理而言，指真如之理性，而謂之法界，或謂之真如」，把它稱作真如，「法性、實相，實際，其體一也」，一個意思，很多名詞。「界者」，界是因義，「依之而生諸聖道」，界從事上講是分界，不一樣。人身體六十兆個細胞，每一個細胞都有界限的，同類型的細胞組成我們的內臟，心肝脾胃。細胞的形狀不一樣，有圓形的、有方形的、有三角形的，不相同。壽命差別很大，有的細胞可以存在二、三年，有些細胞幾個月、十幾天，不一樣的。所以從理上講，從性上講，能生諸聖道，我們講四聖法界與它就相應。六凡法界與煩惱相應，四聖與自性相應，他要修定，定就是清淨心。清淨是定，平等是定，覺就是開悟了，對於世出世間法一切通達明瞭，這叫法界。另外，界也有性的意思，「是為諸法所依之性故」。「又諸法同一性故」，所以稱法界，這個法界是理法界。

　　一切眾生所依的，共同的，依一個理，惠能大師說出來，「何期自性，能生萬法」，全宇宙一切法不離自性，自性生的，惠能大師證得的。大乘經教裡頭佛告訴我們「一切法從心想生」，心想是念頭。這句話意思很深，極其細微的心想我們凡夫不知道，不知道不是它沒有，它有，它真的存在。所有物質現象、精神現象、自然現象都是從自性生的，何期自性，能生萬法，這個萬法圓滿包括這三種現象。如果隨順理就不斷向上提升，是正確的，沒有錯誤，果報是什麼？聲聞、緣覺、菩薩、佛，果報是自然的。與性德相違背的就是六道，十法界下面的六法界，與性德相悖。這六道裡面完全是染污，染污裡頭有善惡，所以有三善道、有三惡道，這是事實真相。無論是染淨，無論是善惡，無論是六道，無論是十法界，共同一個自性。所以佛說，一切眾生本來是佛，你的本來是佛，本來是自性，自性叫做佛。為什麼？佛是覺的意思，自性裡頭有究竟圓滿的智慧，智慧起作用，覺。十法界眾生有覺有迷，覺悟了的是佛菩薩，迷了這叫凡夫，凡聖差別，凡聖法界不一樣。

　　我們再看註解末後這一句，「《要解》之說，事理圓融，妙契中道」，這是念老對《要解》這段文的讚歎。他說得好，理事圓融，理事無礙，事事無礙，這是大乘，這是圓教，真正究竟圓滿，理事無礙，事事無礙。佛法一定要大乘，大乘還不夠，往上再提升，一乘，像《法華經》上所說的，「唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說」，二乘、三乘是佛隨機方便所說，說真的，真的是一乘。真的，整個宇宙是一體，根本就不能夠分割，一分就錯了，一分就出問題，它不能分。為什麼？一體，獨立的，盡善盡美。一分割就對立了，就有自有他，有我有你，今天講社會問題就這麼產生了。不分的時候沒有這個問題，分的時候就有問題。所以佛法的入門，第一個破我執，就是我見，五種見惑要斷掉，身見、邊見、見取、戒取、邪見，端正你的見解。這一品「濁世惡苦」我們就學到此地。下面：

　　【重重誨勉第三十六】

　　科題裡面分三段，第一段「約折伏以誨勉」，這是第一，第一段，「辛一、誡惡」，經文相當長，後面是「勸善」。念老有個品題簡介，「本品為折伏眾生惡業，而示誨勉。首顯惡因惡果，令知畏懼。末勸端正身心，不忘功夫，以免敗悔」。我們看科題，誡惡分四科，第一「約相生以重誨」。這裡面分成兩段，第一段「誡輾轉莫犯」。請看經文：

　　【佛告彌勒。吾語汝等。】

　　『吾』是佛自稱，前面所說的。

　　【如是五惡五痛五燒。輾轉相生。敢有犯此。當歷惡趣。】

　　這個話說得很重。告訴彌勒菩薩，彌勒菩薩是《無量壽經》後半部的當機，他來做我們的代表。告彌勒菩薩就是告訴我們大眾，展開經卷看到這個經文我們就有分，這個『汝等』，我們包括在其中。『如是』，上面所說的，『五惡』是因，『五痛、五燒』是果，痛是花報，燒是果報，痛是現世報，是我們現前；燒是死了之後，來生三惡道，這叫燒。『輾轉相生，敢有犯此，當歷惡趣』。

　　我們看念老的註解，「右明五惡、五痛、五燒相生之禍」，這是不能不知道。「《嘉祥疏》曰：展轉相生者，明三毒」，說明三毒，「不除惡，惡不絕」，果報就不停。「又《會疏》曰：五惡是因，勤苦是果。依果誡因，展轉相生，現（世）痛後（世）燒，相因而生故。」「兩說俱明相生，但未詳明輾轉之義」。淨影與望西把「輾轉」講清楚、講明白了。「望西云：初明惡生痛燒，次明燒生惡痛。淨影云：初明從惡生痛生燒，下明其從燒生惡生痛。憬興同焉」，說法相同。「是謂惡與痛燒，互相輾轉而生。惡生痛燒，故入惡趣。但惡趣眾生，三毒彌甚，故燒復生惡痛。如雞生蛋，蛋又生雞，彼此輾轉而生，何有已時」。這把「輾轉相生」給我們說出來了，意思是說，惡不能不除，除不能不淨，要除乾淨。這個事情難，這是真難，在我們一般人講是什麼？脾氣，這就是惡。

　　五惡明白給我們指出來，就是五戒，殺生惡、偷盜惡、邪淫惡、妄語惡、飲酒惡，前面一品我們學的。這個五條就是儒家的五常，殺生不仁、偷盜不義、邪淫無禮、飲酒無智、妄語無信。仁義禮智信是中國世世代代做人的標準，人跟禽獸有什麼差別？人懂得這五德、五常，常是永恆不變的，做人一時一刻都不能離開，離開就不是人了。所以《左傳》上說，「人棄常則妖興」，做個人像個人的樣子，這五德完全沒有，這人不是人，這人是妖魔鬼怪。你就想到中國古人對這事多麼重視，這是教育的大根大本。

　　我這一生所體會的，中國傳統文化的大根是孝，大本是敬。孝是落實在父母，用父母做代表，發揚光大，要把孝順父母的心行孝順一切眾生；而敬是用老師做代表，尊師重道，要把敬師這個精神擴大到敬愛一切眾生。這是中國傳統文化。在古時候，具體落實在日常生活就這五個字，在不殺生、不偷盜、不淫欲、不妄語、不飲酒。中國古人說的五倫五常，佛教沒傳到中國來，所說的跟佛講的一樣，正是諺語所說「英雄所見，大略相同」，它不是大略，完全相同。這是真理。所以我們從這個地方自然而然會想到，中國那些古聖先賢是不是諸佛菩薩在中國應化？佛菩薩應以什麼身得度就現什麼身，中國人喜歡聖賢，尊重聖賢，他就以聖賢身示現來教化；印度人尊重佛菩薩，他就示現佛菩薩來教化眾生，其他宗教亦然。恆順眾生，隨喜功德。

　　我們現在真正體會到整個宇宙是一元，不是二元，是一體，是不能分割的。分割就錯誤了，就引發衝突、戰爭，一體就不會了。靠什麼維護一體、成就一體、光大一體？統統是教育。所以中國古代，國家行政把教育擺在第一。從什麼地方知道？從宰相底下六個部，你就看到了，古時候事情沒有現在這麼繁雜，六個部就夠了。第一個部就是教育部，禮部，禮部就是教育部。那時候首長不叫部長，叫尚書，副部長叫侍郎。侍郎有兩個，左右，現在叫次長，政務次長、常務次長，兩個，職權完全相同，名稱不一樣。宰相因事不能視事，不能來上班，誰代理？禮部尚書代理。你就知道中國人重什麼？重視教育。歷朝歷代沒有不重視教育的，唯獨有一個不重視，慈禧太后，所以她的罪重，她開這個端。

　　清朝歷代帝王尊重三教，儒釋道，這在《四庫》裡可以看到。常常禮請儒釋道三教的專家學者，現在叫專家學者，那個時候叫大德，高人、大德，請他們到宮廷裡面來講學，上課。皇上帶著嬪妃、文武大臣來學習，皇上自己聽經做筆記，底下的人不敢不認真。聽完之後還有心得分享，皇上主持，他真幹。這些講學的人講學的那些資料都收在《四庫》裡頭，你到《四庫》裡去看，當時宮廷裡面哪些人講學，講些什麼，都在，講義都在。說明他真幹，他不是假的。皇上這一帶頭，這一個國家統統都帶起來，讀書人都認真了。

　　經義要通達，要落實到生活，得受用。所以讀書這個身分地位永遠被社會大眾尊敬，中國的社會，士農工商。士是讀書人，地位很高，農工商有問題都會向你來請教，你指導他們，幫助他們排解糾紛，解決困難。士沒有出來為社會、為國家服務，他的工作就是教學，接受家庭子弟學校，就是私塾聘請做老師。往往一個秀才，參加考試不能再提升了，終身教學。教學最重要的，身行言教，他所講的他得要做到，像五倫、五常、四維、八德，他要真正兌現。在社會上大家稱他為夫子，夫子就是老師。在從前，從事哪個行業？做夫子的。他教書的，有德行，影響社會。

　　所以中國歷代，太平盛世怎麼造成的？家造成的，中國的家文化是很特殊的，是中國的文化特色。家文化裡面的核心是夫子，夫子不容易，要做你一家人的榜樣。所以家裡頭人，上上下下對夫子沒有不恭敬的，他的地位崇高。他一生不為自己，他到你這個家來，應聘到你家來，他一生就是為這個家服務。全家人對他尊重，他要感恩，那就是做好榜樣。家裡處理事情，你看看，你看看老先生，得向他學習。這個家族興旺的、富有的，一般平民的小孩，可以讀書的，有這個天分的，免費進來，造福一方，這是義舉。老師也不收你學費，甚至於家庭非常困難的，這個富有的家庭還得送一點米糧給你。中國過去社會留下來這些典籍很多，這些東西統統可以把它找出來，編成連續劇，教育現代的社會。你看那個時候的人心，對人類多麼敬愛，真是全心全力，不僅為人，學了佛、學了道，心量拓開了，為眾生服務。

　　因為，眾生的生命確確實實是輪迴的，輪迴是自己造的，自己要受報，沒有任何一個人能代替你，你造的業沒有辦法不受果報，不可能的。所以經上講「輾轉相生」，因生果，果又生因，因果循環這就是六道輪迴的道理。惡因惡果，痛、燒是惡果，互相輾轉，惡生痛燒，這就是墮三惡道。但是三惡道的眾生在惡道裡頭罪業是消了，但是三毒的習氣可能更嚴重。為什麼？它在裡頭累積，在惡道裡頭過得不舒服，過得有怨恨，不服。罪受完了，到人間來，那個惡的習氣很容易現行，現行又造業。《地藏經》上說得好，地獄眾生罪受滿了，得到人身，沒有多長時間，他又回到地獄去。地獄裡頭這些小鬼看到他，你怎麼出去沒幾天又來了？這是很常見的事實。因為地獄的一天是我們人間二千七百年，這是李老師在大專佛學講座為學生介紹地獄，地獄的壽命，很複雜，二千七百年是當中的一種，還不是最長的。中國號稱五千年的歷史文化，在地獄裡頭兩天，你說多可怕！所以，墮到裡面什麼時候你才能出頭？真難。

　　我們也有見到，這些年來確實有一些附體，像唐太宗，沒有想到他在地獄，在無間地獄。他出來了，真出來了，靠什麼？《群書治要》。我們找《群書治要》，印《群書治要》，跟他不相干，沒為他，只是我們知道有這麼一部書，唐太宗下令編集的。可這個書找不到了，我找了好多年，非常感慨。講經的時候提過幾次，居然有聽眾他們發現了，找到兩套送給我，我一看，如獲至寶。這兩套書都太難得，好像是沒有人翻過的，沒有人讀過的新書，但是已經將近一百年了，那個紙都變黃了，很脆弱，好在字沒有傷到。我們趕快送到書店，印一萬套，這一萬套就不會再失傳了，我們的目的是保存傳統文化；不會再遺失，分送給世界著名的大學圖書館收藏、國家圖書館收藏，不會失掉了。

　　沒有想到這樁事情居然讓唐太宗離開地獄，地藏菩薩特赦他，他到我這裡來感恩。那個時候我住在澳洲，這個書的樣本做出來了，寄了一本給我看，這世界書局。那天有七、八個人，悟忍法師的妹妹在場，唐太宗附在她妹妹身上，跪在地下說我是李世民。我聽到李世民來了，我就請他坐，他不敢坐，一直跪在地下，時間不長，大概五、六分鐘，說明他的狀況。他墮地獄，在無間地獄，因為印這本書地藏菩薩特赦他出來。首先來感恩，然後告訴我，這本書可以救中國，可以救全世界。我們翻印這個書是為中國，沒有想到世界。經過他這一提醒，我警覺到了，不但這個書要大量翻印流通，而且要翻成外國文字，向全世界流通，這是他提醒的。聯合國規定六種文字，全世界通用，這裡頭有中文、有英文、有法文、有西班牙文、有阿拉伯文、俄羅斯文，這六種。它是按人口比例，使用這六種文字的人很多，做為聯合國的語言。我們也依這個標準，翻成六種語言，向全世界流通。

　　唐太宗一生幹這樁好事，所以還有這個機會出來；他要沒有幹這樁好事，在地獄裡頭不知道到哪一天才能出來。所以好事，利益社會、利益國家、利益人類的、利益眾生的，要多做，縱然墮地獄，還有出來的機會。今天時間到了，我們就學習到此地。