二零一二淨土大經科註　　（第二五一集）　　2013/4/4　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0251

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《科註》第五百二十五頁第一行：

　　【必成正覺第七】

　　科題，「頌行願以求證」。請看經文：

　　【佛告阿難。爾時法藏比丘說此願已。以偈頌曰。】

　　念老在註解裡面，「法藏比丘於世間自在王如來，說四十八願已」，就是四十八願說完了。「乃於佛前復以偈頌表此行願，並請證明。以大願真誠深廣故，應時感得雨花地動。空中讚云，必定成佛。以上是本品內容」。我們看下面偈頌，偈頌分為五段，第一段，「超世願滿」。

　　【我建超世志。必至無上道。斯願不滿足。誓不成等覺。】

　　這首偈子意思深廣無盡，念老註得很詳細。我們看註解：『我建超世志』，我是『法藏比丘』自稱。建，建立，他立這個大志。「超世志者，注經家中頗有異解」。超世志這一句，古大德有種種不同的解釋。「如淨影云」，這是念老註解裡頭引用最多的，隋朝慧遠法師，他的註解叫《淨影疏》。「前所發中，求法身願、求淨土願，名超世願」。淨影大師以《魏譯》，康僧鎧的譯本，流通最多的、最普遍的是「光明無量願、壽命無量願與諸佛稱揚願，為攝法身願」，這三願都是講法身。光明無量是第十三願，壽命無量是第十五願，諸佛稱讚的是第十七願，這個三願說法身。「國土清淨願、國土嚴飾願為攝淨土願。淨影僅許此五願，超出世間也」。四十八願，這個五願是超世間。憬興師同之，說法跟他一樣。可是，「義寂、望西等則謂總指所發之四十八願」，不僅僅這五願，四十八願，願願都超世間，念老說「後說甚是」，後面的說法，就是四十八願願願都超世間，這個說法正確。

　　「《甄解》曰」，這是日本的淨宗祖師，他說「吾祖」，他的祖師就是善導。善導大師說，「不可思議四十八願。又云無礙誓願」，無障礙的誓願。「世人以謂此四十八願者，願願各頭，喻栗與柿相並耳。皆是隔歷不融之見而已」。這個比喻是善導大師說的。世間人說這個四十八願，說願願各別，各頭就是各別。譬如栗子、柿子（這是水果）不相同的。皆是隔歷不融之見而已，這是善導大師對世人的批評，他們不能夠融會貫通，以為願願都是獨立。前面我們學過，四十八願每一願都含攝其他四十七願。四十八願是個整體，善導大師說出裡面最真實的願有五願。五願真實，怎麼成就？是其他大願共同成就的，成就了極樂世界依正莊嚴。這個裡頭以定成正覺為第一。所以大願之後，接著這一品經，這品經用偈頌寫的，「必成正覺」，願願都是必成正覺，願願光明無量、壽命無量、諸佛稱讚，最後十念必生，這叫超世。

　　「今不然，喻如一匹蜀錦，巧織成華果枝葉。似根莖枝葉有別，而所織成，但匹錦耳」。這個是古德用比喻來說。蜀，四川，我們這參考資料裡頭有簡單的註解。這是「中國著名織錦之一」，就是絲綢織成的花紋圖案。「因主要產於四川蜀郡」，就是現在的成都，稱之為蜀錦。《漢語大詞典》也有說，「原指四川生產的彩錦。後亦為織法似蜀的各地所產之錦的通稱。多用染色熟絲織成，色彩鮮艷，質地堅韌」，所以是很珍貴的絲織品。這個東西古來就有，中國對於歐洲的貿易，這是大批，量很大的。所以這一條道路，經商的通商大道，就叫絲綢之路。中國絲綢是非常出名的。無論你裡面織的是什麼樣的花紋，樹木花草，它是一整匹，不能在那裡說這是一個樹葉、這是一個樹枝、這是一個小鳥，給它分開來就沒有意思了，一定要看它全圖，所以不能夠割裂。

　　「今亦如是」，今亦如是把它來比喻四十八願。「雖數有四十八」，四十八願，「而但是一正覺善巧所莊嚴。故曰無礙誓願」。四十八願成就極樂世界，四十八願就像這一匹綢緞所織的花紋，有樹木花草、有人物鳥獸，這樣才能夠看出這一幅錦繡的莊嚴。下面又說，「不可思議四十八願。四十八，一一願皆具不可思議德故」，因為每一願都是不思議的性德所成就的。「諸願相入，而無所隔，名無礙」。這無礙的意思就是願願相入，一願就是四十八願，四十八願就是一願，這一願就是定成正覺，決定成佛。「由上可見四十八願互融互入，一一皆是超世之願」。這個解法才圓滿，這個解法才恰當，而不是裡頭只哪幾願超越世間，願願都超世間。

　　下面引用善導大師的話說，「善導大師於《法事贊》中云」，《法事贊》是他老人家每天的功課，功課裡頭有讚佛，其中有說「弘誓多門四十八，遍標念佛最為親。是謂一一之願悉為念佛」，沒有一願不是為了念佛的。「又《往生論》謂三種莊嚴入一法句」，三種莊嚴，這我們前面都學過，國土莊嚴，就是依報莊嚴，十七種；正報莊嚴，正報有佛、有菩薩，佛說了八種，菩薩說了四種，總共二十九種莊嚴。入一法句，「一法句者，真實智慧無為法身」。這一法句就是這一句阿彌陀佛，全融入佛的名號之中。「法藏菩薩大願攝三種莊嚴，究竟圓滿。圓入一法句，真實智慧無為法身。且以聲字皆實相，故此南無阿彌陀佛一句名號，即是法身本體，即是圓圓果海」，這個要知道。

　　淨土法門傳得廣，學的人多，為什麼成就的人那麼少？對於經義了解不多，深入更少。不深入，信心發不起來，願心不堅固，遇到外面一點風吹草動，信心就失掉了。念佛念了一輩子，到老了，老了身體不好，常常有一些難免的病痛，這個時候他的心就轉變了，轉到去求醫，把佛號就疏忽了，不知道佛號的功德比醫療的功德大多了，不能比！現代科學家發現的，念力的能量不可思議，他也沒懂得。如果他要體會到、要懂得了，他就可以專心念佛，專心念佛，他的病很快就好了，什麼事都沒有了。這是真的，不是假的。念頭轉到醫療上去了，醫療未必能醫得好，佛也沒念好，二邊都失掉了，這是非常可惜！應該怎麼辦？把全副精力放在阿彌陀佛上，醫療這邊隨緣，不要執著，不要去尋求。尋求，我們念頭那個一念念的心動搖了，這個損失最大，怕的是這一生不能往生。

　　身體不重要，往生重要！要把往生擺在第一，這就對了，什麼都沒有往生這一樁事情大。這一生得人身，聞佛法，聞到這個法門，聽到經上這麼說法，這才慢慢醒過來了。可是自己業障重，這也是我們必須得承認的。宿世今生所造一切不善業，與一切眾生結的些冤仇，我們自己心裡有數，那些冤親債主不會饒過我們。我們有理由學佛了，天天念佛，天天迴向，原諒我們的冤親債主很多，但是還有堅持不肯讓步的也有，雖然是少數，他產生很大的障礙，給我們很多很多的麻煩，就如同疾病也是的。我們怎麼辦？還是要忍受，還是要用這一句阿彌陀佛，累積功德迴向給他，時間久了，他也會放鬆。我們對這個身體放棄了，無所謂了，他對我們就沒有辦法了；我們把身體看得很重，他就用身體來折磨你。你看得不重，沒用處，沒效果。沒有效果，他就不幹這個事情了。因為折磨一個人，那個人受折磨，自己同樣也受折磨，並不是只有他有苦難，自己很快樂，沒這種事情。有時候甚至於自己受的苦難，比對方受的還要多、還要嚴重。人同此心，心同此理，六道皆是有情眾生，應該沒有例外。我們能夠把心量擴大，把六道融成一體，願一切怨親平等，往生極樂世界，這是他們決定可以接受的。

　　經上所說的聲字皆實相，聲是南無阿彌陀佛這一句的音聲，字是這六個字，聲是實相，字也是實相。這個一法句說的是真實智慧無為法身，法身是實相，真實智慧是法身的理體，無為法身是講的相，自性的相分。這個相我們見不到，經上所說無相無不相，無不相是法身變的相，幻相。我們見到十法界依正莊嚴，但是這些現相的本體是無相，就是自性的理體。由智慧變的是實報莊嚴土，法身如來；由識變的十法界依正莊嚴，識裡面有染有淨，染裡面有善有惡，它不一樣，但是無論是染淨善惡，同歸一性。阿彌陀佛是自性，全歸阿彌陀佛，這就能體會到為什麼要念佛，因為一切法全歸阿彌陀，念阿彌陀就是念一切法的實相，是一不是二，經論上講得這麼透徹，講得這麼細緻。一句佛號就是法身本體，就是圓圓果海，圓滿到極處了，圓圓果海是妙覺如來所證得的境界。

　　「乃四十八願之所標，故體具本願一切功德妙用。又此名號，是性德之本體，修德所圓成」，性德無量覺，一切無量，出生無盡，修德之所圓成，所以要皈命、要皈依。「性修二德，圓攝無餘」。性修二德，《佛學大辭典》二德條，第一個「性德」，這些名詞術語的含義要清楚。性德是「本來性具之德」，是自性本具的，不生不滅，不來不去，無論是佛或是眾生，平等具足，在佛沒有多一分，在眾生沒有少一分，所以它永遠是圓滿的。

　　性德的核心是什麼？我們去讀所有宗教的經典，你就會發現一樁事情，沒有一個宗教的聖賢、神聖不重視愛心。這個世界上擁有信徒最多的是基督教，他們同一個教的，天主教、猶太教，這三個教他們所依據的經典就是《新舊約》，我們稱之為《聖經》。三個教的信徒合起來超過二十多億人。《新舊約》裡頭說什麼？一句話，經文上一句話，它所說的就是「神愛世人」。這一句話就是這三個宗教的圓圓果德。在伊斯蘭教，《古蘭經》也是一句話，「真主確實是仁慈的」，仁慈就是愛。在佛經裡頭也只有一句話，「慈悲為本，方便為門」。那要問什麼是佛法？慈悲是佛法。這樣我們就能把性德找到了，自性第一德就是愛。

　　中國傳統文化它很了不起，為什麼？它從性德上建立的，從父子有親，這是真性的親愛。人出生百日，一百天，體露真常，你從這個小孩身上去看，看到他的真，看到他的常，常是永恆不變，那是什麼？真愛，真正的愛心。你看他對父母，他還不會說話，他懂事，你看他的眼神、看他的動作，看出他對父母的愛，那是從真性裡頭流出來的愛心。甚至於你細心觀察，他對於一切萬物，為什麼？他有沒有起心動念我們不知道，至少我們能看出他沒有分別、他沒有執著，他的境界裡頭萬法一如。所以小孩叫天真，天是天然，天然是真的。慢慢長大，他慢慢就受染污了，那個天真就失掉了。失掉變成什麼？變成分別執著了。分別執著，他是屬於六道眾生。一百天那個時候他成佛有餘，體露真常。我覺得人生百日體露真常，非常可貴！這個要能保持一生不變，中國人說聖人，在佛法講，那是佛菩薩。他要真正保持沒有分別、沒有執著，對於一切眾生、一切萬物，如果做到不起心不動念，他就是佛陀。所以佛陀在哪裡？你生下來的時候是佛陀，你生下來那個時候是聖人。由聖人轉變成凡夫，由自性裡面出來的時候，以後他不回歸自性，他回到三惡道去，回到六道輪迴去了，你說你冤不冤枉。性德真有，不是沒有，你有過的，你保持的時間太短了。

　　這是「三因中之正因佛性」，三因是正因、了因、緣因，說明正因佛性個個都有。「三德中之法身德」，括弧裡頭，「正因佛性：真如自性（理體）」。真如自性確實展示過的，露出來過的，只是人們疏忽了。《無量壽經》上佛很感嘆的說，「先人無知，不識道德，無有語者，殊無怪也」，沒人教他。如果從這個時候，父母懂得，父母在他面前做出典範，對祖父母的孝敬讓孩子看到，孩子就學會了，將來肯定像他父母一樣愛護他的父母、孝敬他的父母。這個孩子不但好養，懂事、聽話、好教，將來一定成聖成賢。如果所學的全是正法、聖賢教誨，他將來就是聖人、賢人。聖賢、佛菩薩是可以做得到的，因為他有性德。

　　那有性德，不能夠少修德。如果不修，性德很容易迷失。現在社會出問題，不是人沒有性德，人的性德照常、沒變，修德那就大有問題。修是修成，「三因中了因」，了因佛性，「三德中般若解脫之二德是也」。括弧有解釋，「了因佛性：照了真如理之智慧」。智慧是了因佛性，性具的是正因佛性，它不生不滅、不垢不淨，它是成佛、成菩薩，成聖、成賢的根本，人人都有。可是智慧就不一樣，智慧要靠教育。智從哪裡來的？從清淨心來的，從平等心來的。嬰兒生下來他就沒有分別，他沒有執著。什麼樣的教育能教他不執著、不分別？只有佛陀教育。所以佛陀教育是一切眾生主要的教育。人具有性德，畜生有沒有？你看小狗，剛生下來三、四天，牠的壽命比人短，人要不教，二、三歲就學壞了，小動物要是沒有好的教育，大概一個星期以後慢慢就學壞了，一個星期能保持天真。我們一定要知道，所有一切眾生的本性是相同的，就是性德，一切眾生統統有。

　　修德就不一樣了，所以母親責任非常大。中國古時候，女子的地位比男子地位高，讀書的人都知道。為什麼？世上、社會上有沒有聖賢，全靠母親。母親要會教，世世代代出聖賢；母親疏忽了，人心就變壞了。所以古諺語有所謂「子不教，人心壞了；家不齊，社會亂了」。這是古時候的兩句成語，現在完全兌現。那子誰教？母親教。小孩這一生的根柢是母親紮的，母親沒有把這個根紮好，以後就沒有辦法了。而教的時間就是三歲之前，一千天，人是一千天，這一千天當中，所有一切不善的、與性德相悖的，決定不能讓嬰兒看到、不能讓他聽到、不能讓他接觸到，好好的看這個小孩看三年，讓他所見、所聞、所接觸全是正面，沒有負面的，這個小孩就把聖賢根柢紮好了。他三歲就有智慧選擇，有能力判斷這是善、那是不善，這是好的、那不好，他就有能力。母親把關，那對婦女能不尊重嗎？你家裡有沒有後代，你家裡能不能出人才全靠她，所以她被全家人尊重。古人知道，所以他自動自發做出最好的榜樣，所有社會上這些大人，對小孩都要做出正面的榜樣，這是做人的道理。不管這個小孩你認不認識，他是誰家的，不管他，在孩子面前就要做出規矩讓他學習，不要讓他學壞了。

　　我這樣的年齡，小時候生長在農村，農村小朋友在一起玩耍，五、六歲的時候，沒有玩具，都是在曠野。我們做錯事情，行路的人看到了，把我們叫在一邊狠狠教訓一頓，我們聽，大人教訓就跟父母教訓一樣，恭恭敬敬的聽。家裡頭大人看到了，對這個人感謝，我小孩沒有教好，承蒙你的教育，感謝。所以它這社會是這樣的，人不容易學壞，這在抗戰之前。抗戰之後慢慢的淡薄了，還是有，少數。戰亂的時期，自己照顧自己都照顧不了，沒有時間照顧別人。所以戰爭對社會破壞非常嚴重，最嚴重的就是精神這一方面的破壞，比物質破壞嚴重多了。物質破壞能還得了原，這精神、思想的破壞很不容易回頭。

　　了因是智慧，培養孩子的清淨心、平等心，這是給孩子受最好的教育。西方人不知道，認為小孩子玩是天真，對天真要不加以規範，後果不堪設想，演變出孩子殺父母，在學校裡殺老師、殺同學。這個在世界上已經不是新聞了，常常有，古時候沒聽說過，這是教育不相同。了因還需要緣因，下面說「緣因佛性」，緣能幫助了因，「緣助了因、開發正因之一切善根功德」。「小乘不知此性修」，對於性德、修德、緣德，這三種他不知道。「大乘之權教，使二德隔歷」，把這個性德、修德分開了。「大乘之實教使二德相即」，正因跟了因融合了、圓融了，這是真智慧。因為知道修德的重要，這就是教育念頭怎麼來的。

　　我們回頭看念老的註解，又此名號，南無阿彌陀佛，是性德之本體，修德所圓成，性修二德，圓攝無餘。這念佛功德多大！念佛利益無邊，念佛的人多，知道這個事情的人太少了。因為念佛他有疑，所以這句佛號念的功夫不得力。完全沒有疑惑，這個佛號的功德句句不可思議。現在我們明白，四十八願完全歸在一句佛號，這一句佛號又具足四十八願，不但圓滿具足彌陀四十八願，而且還具足了阿彌陀佛從發心學佛以來無量劫所積聚的功德，也都在這一句佛號當中。所以這一句佛號得到的是阿彌陀佛無量劫修學功德，再加上四十八願的加持。你怎麼不肯念？你怎麼還有那麼多的妄念，還有那麼多的妄想？

　　瑩珂法師真的將身心世界萬緣放下，一心專念，三天三夜就把阿彌陀佛念來了。沒有別的，就是一個真心，真心真意。把阿彌陀佛念來了，問題全解決了，三天就往生了。他還有十年壽命，不要了。可知這個法門真的是容易修，難信易行，信真難！瑩珂是被地獄嚇到了，地獄太苦了，自己造了地獄罪，怕墮地獄，是這麼一個緣，讓他一切放下了，一心去念佛。他要沒有造這個罪業，沒有這種恐懼的心，這個緣就不成熟。所以造作這些惡業，對他一生來講是大功德，促使他放下萬緣，一心真念、真幹，給後人留下最好的榜樣。證明第十八願，十念必生，五逆十惡，毀謗佛法，臨終之前真正能夠懺悔改過，後不再造，真信、真願、求往生，一念十念，佛還是來攝受，還是來接引。彌陀的慈悲弘願確實是超世間，佛氏門中，不捨一人，阿彌陀佛做到了。

　　這一句我們多念兩遍。「今四十八願，遍標念佛，願願皆攝佛之果德」，這個佛是阿彌陀佛，「一一全顯無為法身，故可悉謂為攝法身也。諸願互融相入，無所隔礙。一一願含無量不可思議無上殊勝之願，無有限量」。後面念老說，「進言之，則所云四十八者，亦只是隨順眾生之假名，實則本願無量也。又本願之數雖無量，但究竟只是一法句也」。這一句話非常重要，究竟只是一法句，究竟只是這一句南無阿彌陀佛。

　　我們再看下面註解，「至於對超世之解，諸家亦復不同」。超世這兩個字怎麼講法？義寂法師「謂為超勝地前世間之位」，這叫超世。「憬興謂為地前十向滿位一重發心。蓋均謂為初地之前也」。這是一個說法。「善導、曇鸞等師，則大異於是」。善導，淨宗第二代祖師。曇鸞，也是非常了不起的大成就者，具足有神通，當時人稱他為神鸞。不知道為什麼後世人選祖師，沒有把曇鸞選上，照理說他應該是算淨宗祖師，沒有把他選上。他《往生論》的註解，註得非常好。「如曇鸞師謂：法藏菩薩於世間自在王佛所，悟無生法忍，爾時位名聖種性」。這就是法藏比丘在自在王那個時代，悟無生法忍，無生法忍這個地位是聖種性。「此乃《瓔珞經》中六種性之第四種」，什麼地位？十地菩薩，「於此性中發四十八願」。阿彌陀佛發四十八願，這個時候是十地菩薩。

　　我們看《瓔珞經》上所講的六種性，我們參考資料裡頭有。「種性者，種別性分」，兩個意思。種是種子，像植物的種子，它有發生的意義，它要得到土壤、水分、肥料，它就能生長，具足這些緣。性是性分，性分是什麼意思？「自分不改」。它是個黃豆種子，它出生肯定是黃豆，它不會變成別的植物，這叫性分。性是不改變的意思。一個人在六道裡面流轉，無論他到哪一道、受什麼樣的身，他的性分也不改，投胎是隨緣，業力在支配他。大經裡面跟我們講的是原則，沒有細說，跟我們說六道，天道的業因是上品十善、四無量心，四無量心是慈悲喜捨，生天道。常常有這種心，行十善業道，真幹，常幹，幹得很徹底，真心去做，這種人生天道。中品十善，人道，沒有上品人那麼積極、那麼熱心、那麼踏實，比他們要差一等。

　　下品十善，實在講跟上品是相同的，相同為什麼變成下品？他帶著有傲慢的習氣、有好勝的習氣、有競爭的習氣、有嫉妒的習氣，有這些東西混雜在裡頭，他造的是下品十善。那他得到的果報也殊勝，修羅、羅剎、魔王，這些人的福報享受跟天人差不多，所以有天人之福，沒有天人之德。天人是仁慈的，他們沒有仁慈，好善，喜歡計較，喜歡鬥爭。羅剎、修羅王，有的時候享受超過天王，四王天、忉利都不如，但是壽命到了之後，多半都到地獄去了。有權、有勢、有富貴的時候，他造的重業，造的些不善業，所以福報享盡了，惡業現前，都是墮地獄。所以稱他的善叫下品善，是這麼個意思。這是佛法裡講的三世怨，第一世修善，第二世享福，第三世墮落。

　　「《瓔珞經》對別教十住、十行、十回向、十地、等覺、妙覺而論」，這就六種性，是對別教而說的。我們再繼續看下去，「然性通六位」，性通，通六位，「種局在因，故前之四位名種」，後面的兩位叫性，種性。十地都屬於因位，到等覺、妙覺，那是佛的地位了。我們先看第一個，「習種性」。什麼叫習種性？「十住菩薩」，這是別教，不是圓教，圓教的初住等於別教的初地，不一樣。在別教，前面這個三位都沒有離開十法界，到聖種性的時候，他才脫離十法界。習種性，謂十住菩薩「研習空觀」，研是對理論、方法，習是真幹。真幹，破見惑、破思惑，這叫習種性。這個習種性是初發心的人，我們在這邊看到，第一個要破見惑，破見惑才入門。這個十住叫發心住，它是別教大乘。二住叫治地，三住叫修行，四住叫生貴，五住叫方便具足，六住叫正心，七叫不退，八叫童真，九法王子，第十叫灌頂住。這就提升到性種性，從十住提升到十行菩薩。

　　那我們今天要注重的就是破見思煩惱。見思煩惱是習性造成的，不是本性，完全是粗重的煩惱習氣。見惑，佛把它歸納為五大類，思惑也歸納五大類。見惑是講身見、邊見、見取見、戒取見、邪見，這個五大類；思惑也分為五大類，就是貪、瞋、痴、慢、疑，合起來叫見思煩惱。見惑斷掉了，證須陀洹果，得位不退，三不退裡頭第一個得到了。這個位不退就是你是聖人了，不會再退到凡夫地位，你沒有出六道輪迴。雖沒有出六道，人間壽命到了，生天，天上壽命到了，再到人間來，天上、人間七次生死，思惑斷盡了。你看看，見惑是一次就斷掉，思惑很麻煩，小乘二果、三果、四果才斷掉。所以見惑雖然它很猛利，它容易破；思惑難破，古人所謂藕斷絲連，不容易破。

　　由此可知，菩提道難走，一層一層往上提升，好不容易，我們連第一個階梯都沒有登上。所以許許多多學教的人，學到這個地方不學了，退轉了，他說太難了。真正破了身見、破了見惑，他信心有了，他會有興趣慢慢向上提升，要真幹。破見惑不難，破思惑難，思惑是藕斷絲連，有很重的習氣，這種煩惱常常會起現行。貪心，遇到外面的緣，這個念頭就生起來了，財色名利，遇到就想佔有、就想控制。這個念頭一生，就被煩惱捲進去了，愈陷愈深，愈迷愈苦，不知道它是假的。所以世尊在一生的教學，非常值得我們佩服，他真的是由淺而深，給我們說（這都是假設的）這麼多的階級，這麼多的位次，一步一步向上提升。首先講阿含，小乘，講了十二年，這十二年真正依照佛陀教誨去修行，都證阿羅漢。第二個階段講方等，方等八年，別教菩薩。別教菩薩，這個十信位的，就是習種性的，跟小乘聲聞相當。小乘聲聞有八個階段，四果四向。

　　我們今天發心學，是初果向，向著初果這個目標去前進，但是沒到，為什麼？到達了，你就證初果了，證初果就是聖人，位不退，不會再退墮到凡夫位。證初果的人，往生到西方極樂世界，他是聖人，他不是凡人，他生方便有餘土，他不是生在凡聖同居土，這個一定要搞清楚、搞明白。方便有餘土裡面的人是從阿羅漢開始，一直到十法界裡面，緣覺、菩薩、佛，都住在這裡頭。為什麼？沒有轉識成智，這些人統統用阿賴耶，認為是自己的心，不是用真心，用妄心。雖用妄心，完全依照佛陀的教誨，所以學得很像。十法界裡面的佛，天台大師稱他作「相似即佛」，很像佛，不是佛。那佛的標準是什麼？佛的標準是用真心。他用妄心，用妄心做得好像跟真心一樣，不是內行的人分不出來，明心見性的人知道，明心見性就比他高了，為什麼？無明破了，他沒破無明。

　　所以我們修的是淨土法門。一切法門沒有破見惑就是凡夫，凡夫沒有不退轉的，有的時候退到無間地獄，很可怕，能夠生到非想非非想天，能夠退墮到無間地獄。而且這種現象很多，不是少數的例子，很多。尤其是現在的社會，你細心去觀察，跟佛經對比，你完全曉得了。我們六根接觸的六塵，負面的太多了，負面的誘惑，幾個人能不動心？能夠見如不見、聽而不聞，有幾個人能做到？造業太容易了，起心動念就造業了，不必有身的行為。《菩薩戒經》，結罪是從念頭上結罪，所以菩薩戒難持，聲聞戒容易持，小乘戒。小乘戒論事不論心，這個人我恨他，我想殺他，但是我沒殺他，就沒有破這個殺戒的罪，一定要把他殺掉這才結罪。但是大乘不行，大乘你動心，我想殺他，已經破了殺戒。菩薩戒難持，菩薩戒論心不論事，小乘戒論事不論心，好持。學佛，小乘容易學，大乘難。佛說的，「不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，說得非常有道理，一般人真的疏忽了。

　　這個習種性，我們學習不能不知道，在日常生活當中盡可能的提高警覺性。所以淨宗的修學，跟這些法門全不一樣，淨宗是他力法門，完全仰靠佛菩薩威神加持，不是自力法門。別教講的完全靠自力，知道自力之難。淨宗的修學就是提醒佛號，方便太多了，念頭才起，不管念頭是善是惡，善念三善道，惡念三惡道，總而言之，都是在造輪迴業，自己一定要曉得，念佛往生淨土，這叫淨業。我們每天從早到晚，是淨業多，還是輪迴業多？如果這一想，淨業少，輪迴業多，那就麻煩了，我們的往生沒有把握。沒有把握，臨終助念就非常重要。臨終助念的那個緣，我們有沒有把握遇到很難說。能夠遇到的，那都是大福報，臨終有那麼多人助念，不是每個人都有的。所以一定要警覺到臨命終時不需要人助念，自己預知時至。

　　我這一生當中看到、聽到的，四個沒有臨終助念。諦閑老和尚的徒弟鍋漏匠，走的時候沒人知道，那是預知時至自在往生的。倓虛法師在極樂寺開戒，修無法師在那裡往生，那是預知時至自在往生的。有十幾個人幫他助念，那是送他的，不送他也走了，自在！四十年前，佛光山隔壁有個小鎮，有一位在家的老居士（女居士），站著往生，沒人助念。她走的時候不告訴任何人，告訴人，怕家裡人擾亂她，不能走，不說。第四個是在美國舊金山的時候，甘老居士告訴我的，她的一個好朋友往生，坐著走的，坐在床上打坐，不知道什麼時候。因為老太太每天早晨起來做家事，給兒子、媳婦、孫子準備早餐，這一天早晨起來沒人做事情，所以兒子、媳婦覺得很奇怪，這老太太怎麼今天睡著了？推開房門一看，坐在那個地方，叫她不答應，一看走了，不曉得是幾點鐘走的。而且把兒子、媳婦、孫子的孝服都做好放在床邊上，還有遺囑交代得清清楚楚。至少三個月之前她曉得，要不然她怎麼做的？走得真自在！

　　這些人為什麼能做到？沒有別的，真放下了。我們今天念佛為什麼這麼困難？沒放下，一樣都沒放下。所以我們要知道我們的病在什麼地方，要對症下藥。我們今天求，要像這些人一樣，求個自在往生，不能有依靠。有依靠的時候，萬一靠不住，怎麼辦？這個不能不想到。我們看到有些人是可以有依靠的，他不要，他走得自在，他走得很乾淨，一點都不麻煩人，讓別人給他處理後事。最近東北劉素青居士的往生，發心跟大家做個證明，她也有十年壽命不要了，表演一個歡歡喜喜、笑著走的，做到了，而且時間很短。天下沒有做不到的事，完全在我們自己的用心。今天時間到了，我們就學到此地。