二零一二淨土大經科註　　（第二四四集）　　2013/3/31　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0244

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五一二頁，最後一行：科題四十三，「寶香普熏願」。請看經文，這是第二十二章，二十二章只有一願。

　　【我作佛時。下從地際。上至虛空。宮殿。樓觀。池流。華樹。國土所有一切萬物。皆以無量寶香合成。其香普熏十方世界。眾生聞者。皆修佛行。若不爾者。不取正覺。】

　　右面第四十三「寶香普熏願。《會疏》謂此界金銀雖發輝，無旃檀之香。沉麝雖熏馥，無珠玉之光」。這是說我們這個世界，代表十方世界跟極樂世界比較，遜色很多。我們這個地方珠玉能放光，它不發香，沒有香氣；沉香、麝香雖有香氣，它沒有光，沒有這珠玉之光。今極樂國中，一切萬物，莊嚴、清淨、光明、華麗。「又妙香芬馥，普熏十方，廣作佛事」。佛事是幫助眾生覺悟，幫助眾生破迷開悟，這些事都稱之為佛事。佛法裡頭絕對沒有迷信，如果是轉覺為迷，這是魔事，不是佛事，妖魔鬼怪所做的，不是佛菩薩做的。佛菩薩幫助人，轉惡為善，轉迷為悟，轉凡成聖，這都稱佛事。「故稱奇妙」，極樂世界一切萬物都能幫助人開悟，人只要一開悟就離苦得樂。

　　「如《華嚴經》鬻香長者云：阿那婆達多池邊出沉水香，名蓮花藏。若燒一丸」，這個一丸不大，很小的一丸，「香氣普熏閻浮提界」，閻浮提界指的是我們地球，能夠普薰。「眾生聞者，離一切罪，戒品清淨」，有這麼大的能量，這麼多的功德，這是以香為佛事。六塵都能夠做佛事，色、聲、香、味、觸、法，這六樣東西在我們這個地方叫六塵。塵是什麼意思？染污，六種染污。在西方極樂世界不是染污，是六種不思議的功德。見色能開悟，聽音聲能開悟，嘗味道能開悟，身體接觸這些花草樹木、山河大地都能開悟，它不會造成染污。眾生聞到，離一切罪業，滅罪，戒品成就，所以香光莊嚴。我們這個世界做佛事，重視燃香、燃燈，取這個意思。

　　「雪山有香」，雪山是喜馬拉雅山。「名具足明相。若有眾生，嗅此香者，其心決定離諸染著」。這也是香能幫助我們離染，那也是得戒品清淨。羅剎界裡面也有香，「名海藏，其香但為轉輪王用」，轉輪聖王他用的。「若燒一丸，香氣所熏，王及四軍，皆騰虛空，遊止自在」，這個香裡頭幫助你顯神通。羅剎王，羅剎喜歡鬥爭，瞋恚心很重，你看他聞香的時候，能讓他的軍隊都能夠升到虛空，虛空當中遊止就自在了，速度就高了。「善法堂中有香」，善法堂是忉利天主，「名香性莊嚴。若燒一丸，熏彼天眾，普令發起念佛之心」，這都是講的欲界。「須夜摩天有香，名淨藏性。若燒一丸，熏彼天眾，莫不雲集彼天王所，恭敬聽聞王所說法」。這個香可以集眾，聞到香的時候他都來了，聽天王說法。

　　「兜率天中有香」，這個後頭都有註解，我們把它省略。「名信度嚩囉。於一生所繫菩薩座前」，這個一生所繫就是彌勒菩薩，補處菩薩。「若燒一丸，興大香雲，遍覆法界。普雨一切諸供養具，供養一切如來道場菩薩眾會」，這是說兜率天。兜率天人聞香就興供養，這大興供養，供養一切如來道場，菩薩眾會。「妙變化天有香」，這就是化樂天，第五天，「名奪意性。若燒一丸，於七日中」，這個香愈往上愈妙，七日中，「普雨一切不可思議諸莊嚴具」。這只說到第五天，沒有說第六天。「上述世間諸香，且有如斯勝用」，這都是講世間的，舉的例子都是世間的。「何況彌陀如來本願所現，乃法界萬德之香」。這些香不能跟極樂世界相比，極樂世界的香是阿彌陀佛本願，就是第四十三願，我們念的這一願，彌陀本願成就的，這個香是法界萬德之香。

　　如《維摩經．香積佛品》說，「爾時維摩詰問眾香菩薩，香積如來，以何說法」。香積國香積如來用什麼說法？「彼菩薩曰：我土如來，無文字說。但以眾香，令諸天人，得入律行。菩薩各各坐香樹下。聞此妙香，即獲一切德藏三昧」。香積國人，那個地方眾生六根鼻根最利。我們這個世界眾生耳根最利，在楞嚴會上，世尊叫文殊菩薩為我們選擇契入自性的法門，文殊菩薩選耳根，觀世音菩薩耳根圓通章，特別是為娑婆世界眾生選的。六根哪一個根最利，用什麼方法來教化眾生。娑婆世界眾生耳根最利，這是文殊菩薩選觀世音菩薩耳根圓通，看，看不清楚，他聽得清楚。所以說「此方真教體，清淨在音聞」，音聲耳聞。

　　釋迦牟尼佛在世以音聲為佛事，沒有文字，釋迦牟尼佛一生講經教學，沒留下文字。而是世尊滅度之後，弟子們將佛所說的複講。複講，阿難尊者他來承當，阿難的記憶力最好，聽一遍終身不會忘記，能把佛所說的原原本本講出來。所以大家就請阿難來複講，五百阿羅漢（都是同學）來作證，證明阿難所說的確實是佛所講的，沒有增加一個字，也沒有減少一個字，取信於後世大眾。五百阿羅漢要個個都同意，如果有一個人不同意，說阿難這個地方有疑問、有問題，這就要刪掉。所以結集經藏非常嚴格、非常謹慎。

　　這些經典到了中國，到中國不是完全，是一部分。古時候交通非常不方便，而且這個經典寫在貝葉上，很笨重，一部書不像現在薄薄的一本，比這個分量多十倍都不止，所以在印度則精挑細選。印度到中國來的這些法師，中國到印度取經的這些法師，真是千山萬水，多少人犧牲生命把經典帶到中國，從事於翻譯。翻譯的這些人可靠嗎？有沒有翻錯、有沒有翻漏掉？這都是現在人很關心的事情。我們初學佛對佛經的翻譯就懷疑。方老師告訴我，從事翻譯這些大德，都是有德行、有學問，開悟之人。那個時候我們對於開悟這個名詞很模糊，現在搞明白了，開悟就一點都不會錯。為什麼？你開悟，你所悟的跟佛所悟的相同，沒有兩樣。怎麼會說錯？以後我向李老師請教，李老師是學佛的。老師告訴我，參加當年譯場至少都是三果以上，三果是講小乘阿那含，絕對不是普通人。主持譯場的很多是古佛再來的，法身菩薩示現的。中國人有福報，佛菩薩都知道，佛法在中國生根茁壯，開花結果。

　　全世界佛教沒有了，中國的佛教在，這是什麼原因？中國人重視孝道。佛法是師道，師道建立在孝道的基礎上，如果沒有孝道，佛法不能立足。雖然當年佛滅度，佛法是四面八方弘傳，有些地方一、二百年就沒有了，有些地方三、四百年，六、七百年。那我們所熟悉的像阿富汗大概七百年就沒有了。南洋的爪哇，現在的印尼，我們在印尼看到佛教的古蹟，是佛滅度之後七百年，也就是說世尊滅度之後六、七百年，爪哇是佛教，以後沒有了。在東南亞，中國、日本、韓國、越南，這大乘教；泰國、緬甸，小乘教。小乘教從印度傳過來的，大乘教是從中國傳過去的。中國何以佛法這樣興盛？中國人重視孝道，道理在此地。有孝道才會有師道，孝道沒有，師道也就滅亡了。

　　現在的問題確實出來，現在孝道淡薄了，有些地方真的沒有了，社會上不講五倫。中國在古代，一直到滿清滅亡，社會上沒有不重視倫理，沒有不重視道德。滿清的晚年雖然真正做到的人少，有，不是沒有，講的人還不少。到民國講的人少了。在現前講的人幾乎沒有，這問題嚴重了。現在這十幾年來，我們提倡紮根教育，這是對學佛同學說的。我們看得很清楚，在中國、在外國，整個世界上在家學佛《十善業道》沒做到，出家學佛《沙彌律儀》沒做到，這在佛法裡叫不及格。換句話說，從這個角度上去看，今天的佛法名存實亡，這是我們擔心的事情。要怎樣才能把它復興起來？要靠戒律，決定不能離開戒定慧三學，戒是社會大眾的榜樣。

　　賢首國師《修華嚴奧旨妄盡還源觀》這一篇論文，論文寫得非常好，文字不多，非常精簡，但是內容太豐富了！全文六段，前面三段是最高的科學、哲學，講宇宙的源起不是神造的；也可以說是神造的，如果這個神就是自性的代名詞，那就能講得通。心現識變，這大乘教上講的；講從一個真如本性，這個真心叫自性清淨圓明體。從一體起二用，大乘教常說的，「一念不覺而有無明」。無明就是動的現象，自性是不動的。自性清淨圓明體，整個宇宙是一體，從一體起二用。一念不覺沒有理由，什麼時候一念不覺？就在當下。這個事情很深、很祕，真難懂。無始無明很多人把它解錯了，無始大概是過去太久太久了，沒辦法說，叫無始，不是的，就是字面上意思，無始是沒有開始。為什麼沒有開始？它有這樁事情，有無明這樁事情為什麼說沒有開始？這個開始你掌握不到。所以佛通常不講這個事情，太深、太高深了！楞嚴會上富樓那尊者就問這個問題，佛舉例子答覆他，演若達多，迷頭認影，舉這個例子。演若達多迷了有理由嗎？

　　這個故事，我們換一種方式來講大家就好懂。我們在童年的時候遇到中日戰爭，我念小學五年級就要受軍訓的這個科目（課程）。跟日本人打仗，萬一遇到戰爭家庭打散了怎麼辦？你得要能活得下去，所以小孩就學照顧自己。我們對生活訓練很重要，會煮飯，小孩會煮飯、會縫衣服、會洗衣服，自己能照顧自己，要有這個本事。軍訓這個課程，每天早晨，那時候學校有教官，教官大概都是軍隊裡面下級幹部，大概都是排長一類的放到學校裡頭教學生，做教官。緊急集合是要常常訓練的，哨子一吹，三分鐘就要到操場，隊排好，服裝整齊，就常常有這個事情發生。服裝整齊，那裡一吹哨子，緊張得不得了，出問題的同學帽子找不到，到處找、到處問人，有沒有看到我帽子？人家指著你的頭，你的帽子不是戴在頭上？這一摸，果然不錯，這就是演若達多迷頭認影。你說他這是緊張發生的，還是什麼原因？它沒有理由。這個事情發生在自己也有一、二次，別的同學也有。這個迷沒有原因，所以叫無始無明。這個無明就是一念，非常短暫的一念，但是它第二念又是無明，第三念還是無明，這就麻煩大了，愈迷愈深，回不了頭。

　　《楞嚴經》上佛用這個比喻讓我們去想，我們還是想不出答案。一直到我們今天讀到量子力學家的報告才有一點眉目。是什麼？它的頻率太快了。這個迷的時間是一千六百兆分之一秒，也就是一秒鐘裡面生滅有一千六百兆次，那個裡頭的一次，怎麼會知道，不可能知道。所以事情就在眼前，每一個人迷惑都在眼前，他就是不知道。而且怎麼樣？斷不了。雖然前念跟後念是兩個念頭，不是一個；一個那就叫相續相，那應該完全相同；不是相續相。念念都是一個幻相，這個幻相重疊在一起，現在科學名詞叫糾纏在一起，讓你產生一個幻相，你六根覺察到了。單獨一個相的時候，六根沒有能力覺察到它，眼看不見，耳聽不見，第六意識想不出、想不到，但是阿賴耶識落影子，這是真的，這個影子就是阿賴耶的種子。這是說真相，迷沒有原因。第二個迷有原因，上面第一個迷了，是第二個迷的原因，第三個迷的原因是第二個，第四個迷的原因是第三個，前面都不算，就算前頭一個。這一個迷斷掉就清醒、就大徹大悟。

　　所以《還源觀》上講得好，起二用，迷的時候起兩種現象，一個是依報，一個是正報，依報就是宇宙，正報是自己，不是指別人。我從哪裡來的？禪宗裡頭參話頭，有一句「父母未生前本來面目」，沒有迷就是本來面目。所以迷的這個一般人都執著它是我，錯了，它不是。為什麼不是？我應該是自性的全體，不能執著它一部分。你看我們一個人，全身是個人，你說執著身上一根汗毛，說是我，這個錯了！我們今天犯的過失就是這樣的。什麼是我？整個宇宙是我，這叫法身。法是萬法，萬法即是我，那就對了，就沒有錯。我們只是大我裡頭的一點點，一個細胞而已，不能執著這個細胞是我；但也不能說它不是我，只要你不執著就對了，你執著就錯了。

　　所以自性清淨心裡面不許可起心動念、不許可分別執著，沒有分別執著就對了、沒有起心動念就對了。起心動念、分別執著，這叫凡夫，這個墮落到嚴重的迷惑，六道眾生。誰能幫助你覺悟？只有佛菩薩，佛菩薩是正覺。六道裡頭也有不少很聰明的，他不正。正與不正的關鍵是什麼？就是執著，有絲毫的執著就不正，念頭不正。沒有執著，還有分別，分別是淺的，比較淺的執著；執著是嚴重的，因為執著才有六道輪迴；執著沒有，六道輪迴就不見了。你看六道輪迴是假的，我這個身怎麼會是真的！所以真正明白了，相信不懷疑，你就自然會把執著放下。執著放下，清淨心就現前。

　　染污是心上的染污，身上染污是假的，沒什麼妨礙，心上的染污就麻煩了。心裡沒有染污，身上有嚴重染污。遠的宋朝的濟公活佛，近的民國年間，抗戰期間這個人還在，金山活佛。那示現的是什麼？身有染污，心沒有染污。他一生沒洗過澡，一生就一件衣服，裡面一套小褂褲，外面一件長衫，一年四季都是它，冬天他也不冷，夏天他也不熱。從來沒有洗過當然就髒，領子都是黑的。可是你聞聞領子有蓮花的香味，他身上的味道不難聞。不但很好聞，聞了還能治病，奇奇怪怪的病，多聞幾次病就好了。這就是告訴你染跟淨，什麼是染、什麼是淨要搞清楚。天天洗，洗得乾乾淨淨，不淨。他那個心一清淨，身不需要洗它自然乾淨，它放香氣。人都喜歡親近他，都喜歡靠近他。這是什麼？德香，修行人的德香。

　　金山活佛，他一生的行誼跟濟公非常相像，看到他，我們就想到濟公是真有。在寺廟裡頭他也不守規矩，早晚課都不參加，這破壞寺廟規矩。可是他有一批信眾，寺廟做大法會需要用錢，他把他的信眾找來捐款，所以寺廟要依賴他。他不常住寺廟，到處遊蕩，居無定所，這麼樣一個出家人。確實有神通，樂觀老和尚告訴我的。煮雲知道，到處去打聽，跟他認識的，請他講他的這些故事，他把它記錄下來，寫成一本書。樂觀以後也寫了一本，樂觀曾經跟他在一起住過四個月，所以樂觀那個書可靠。煮雲法師那是聽別人講的，不一定是真的，樂觀是真的。這兩位法師也都是好法師，都不在了，他們的著作流傳到現在。

　　香積國香積如來，以飲食聞香，能斷煩惱、能證菩提，聞香即獲一切德藏三昧。《維摩經．香積佛品》裡頭說，我們參考資料裡頭有這一段，「上方界分，過四十二恆河沙佛土」，這是很遠的距離，四十二個恆河沙數佛土。「有國名眾香」，就是眾香世界。這個世界有佛叫香積，「今現在。其國香氣，比於十方諸佛世界人天之香，最為第一」。這個香積佛國的香，超於十方諸佛世界人天之香，最為第一。這個地方經文要記住，十方諸佛世界人天之香，不是聲聞緣覺，不是佛菩薩，超越一切人天之香。「其界一切皆以香作樓閣，經行香地，苑園皆香」，這是《佛學大辭典》提供我們的資料。

　　「今極樂妙香，亦復如是，功德無邊。普熏十方，廣作饒益。能令聞香眾生，皆修佛行。塵勞垢習，自然不起」。後面第二十品還有詳細介紹。極樂世界的香超過一切諸佛世界，為什麼？法藏比丘在因地時候參訪十方一切諸佛世界，取人之長，捨人之短，他用五劫的時間。四十八願就是五劫時間參訪的報告，他對於諸佛剎土的取捨都在四十八願之中。「極樂萬物皆以無量寶香合成，其香復熏十方世界，皆顯事事無礙法界」，這是華嚴境界。

　　我們這個世界當然也包括在其中，為什麼我們沒有聞到香？極樂世界寶香普薰十方世界，不可能我們這個世界在外。而且照佛經上所說的，娑婆跟極樂世界距離十萬億佛國土，在太虛空裡面，十萬億佛國土距離並不很遠。我們今天不能聞，但是有少數人聞到，聞到肯定增長信願，對極樂世界深信不疑，往生極樂世界的願，這個願望堅固不退。今天我們的六根有嚴重的染污，眼的染污，就在眼前，賢首國師說的從一體起二用，三種周遍，我們茫然不覺。由此可知，問題不在極樂世界在我們自己。我們自己修到阿羅漢的境界，見思煩惱放下，有真信切願，這個緣就成熟了，你能見佛，你能聞香，這些感應自然就有。

　　阿羅漢、辟支佛有很多沒有聞到，那是緣不成熟。阿羅漢執著小乘，不相信大乘，說大乘非佛說。現在南方的小乘還有這個，不過比起過去好像淡薄很多了。以前他看到大乘他不理會，現在我們也有往來，有些往來還很親切。小乘我們讚歎，為什麼？它是大乘的根基，沒有小乘哪來的大乘！我們一定要記住，佛在經上說的「佛子，不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，這佛不承認。

　　我們中國佛教這是特殊情形，佛教傳來的時候遵守。隋唐時候小乘有兩個宗派，是佛法的入門，所有學佛人必須要學習的，成實宗、俱舍宗。唐朝中葉之後，這兩宗衰了，沒人學了。到宋朝人都不知道，只知道大乘八個宗，不曉得小乘還有兩宗。什麼原因？中國這些祖師大德他們深深的了解，中國儒跟道可以代替小乘，儒道是中國本土文化，學起來特別親切。這一提出來之後中國人歡喜，無論在家出家都歡喜，用儒跟道來做基礎。這一千四百年來，每一個宗派都有高僧大德出現，說明這個有效，這個試驗成功了。可是到今天麻煩出來了，今天中國的佛教不學小乘，也不學儒、也不學道。這就是世尊在經上所說的話，不先學小乘，後學大乘，非佛弟子。那我們今天學大乘被釋迦牟尼佛開除了，佛不要我們，我們自稱佛弟子，佛不承認。

　　湯恩比博士對中國傳統文化有很深的研究，他說過要解決二十一世紀社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法，他提到大乘佛法。學孔孟學說的人敢不敢說能幫助這個世界？學大乘佛法的人敢不敢說這些話？都不敢。為什麼都不敢？學孔孟的五倫、五常沒做到，學大乘的沒有儒道的根基，也沒有小乘的根基，完全是口頭上的佛法。佛法對學佛的人來說，沒有真正起到作用。大乘，心是真誠，行是慈悲，有幾個是真誠心、有幾個對一切眾生有慈悲心？我們學佛學幾十年，實在講很悲觀，能往生這算很僥倖了，我們這一生有成就。不能往生，那就是古人一句話所說，「地獄門前僧道多」。什麼人墮地獄？出家學佛的、出家修道的，打著神聖的招牌沒認真去做。為什麼《十善業道》做不到？《沙彌律儀》做不到？沒有根。佛的根是這兩樣東西，這兩樣東西還有根，那就是儒的《弟子規》，道的《感應篇》。有這個根，《十善業道》輕而易舉，肯定能做到，出家人《沙彌律儀》沒問題，很容易做到。

　　我們去年十一月訪問斯里蘭卡，發現這個國家全國學佛，它不是口上說的，它真幹。把佛陀教育變成生活、變成工作、變成待人接物，你看到了。讓我們感到驚訝，世界上還有這樣的一個地方。我們去參觀、去參學，對我們自己學佛，對佛教將來的前途，信心奠定了，有這麼好的榜樣。小乘有這麼好的基礎，希望在小乘上再建立大乘。建立的方法，要辦佛學院，要召集真正有志於佛法，真正發心遠紹如來，近光大教，要招這樣發心的人，到那個地方去學習，佛法能興旺起來。典籍，這些年來在台灣相當完備，中國編的《大藏經》、日本編的《大藏經》都很完備，就是要人去學。學要守規矩，小乘重視戒律，從小孩就教。所以要從戒律學院開始，戒律學院是共同科目，遵守古人所定的五年學戒，有這個根基之後再學專宗。真有人肯發心，給他這種機會，讓他能夠安心學習，十年專攻一門，人會開悟。我們今天要走開悟這條路，五年可以得三昧，十年肯定開悟。悟後，一切法觸類旁通，這才是佛門大導師，要真幹！

　　我的年歲大了，沒有法子再學這些東西，只有念佛求生淨土。那我們在國際上還有一點影響力，這一點影響力供養給大家，幫助大家。今天我所知道的，斯里蘭卡是佛教修學最理想的處所。我們在那個地方建立一個佛學院、佛教大學，可以做得到。跟其他宗教來合作，建立一個宗教大學，也能辦得到。總統歡喜，我給他這個建議，強帝瑪法師告訴我，他們已在著手、在策劃了。現在我們所物色的，重要的是人，建學校不難。人還是從研究員著手，無論在家出家我們都歡迎。將來在那邊建個道場，我們的規矩就是不下山。像日本的比叡山我去參觀過，日本人稱它是佛教的母親，日本佛教有十三個宗派，這些宗派最初創始的祖師都在這個山上修行。我去訪問的時候，向這個方丈老和尚請教，當年這些祖師在山上，住的時間最少的住多少年？他告訴我，十六年。長的呢？三、四十年。下山心就動了，不下山心是定的，定能開慧。這一點很重要、很重要！

　　中國自古以來，這些祖師大德也都是在一個寺廟、一個叢林幾十年不下山。連我們淨土宗，東晉慧遠大師在江西廬山建一個念佛堂，東林念佛堂，就是現在的東林寺。一百二十三個人，大家發願在那個地方念佛往生，不下山。貴賓來訪問，虎溪為界，送客只送到這個虎溪，就不過這個小溪。有一次，慧遠大師跟陶淵明（儒家的），還有個陸道士，儒釋道三個人，遠公送客，送他們兩個，聊天不知不覺的過了小溪，三個哈哈大笑，叫虎溪三笑。要有這樣的志趣才能成功，心裡頭還貪戀紅塵，這不會成就。所以我們要求這樣的人，真正把續佛慧命、弘法利生的大事雙肩承擔下來，這樣的人才行。人數多少沒有關係，有一個算一個，有兩個算兩個，長時間，也許二、三十年之後，有個六、七個人。

　　這樁事情現在就可以開始，不要建豪華的宮殿大廈，不需要，建小茅蓬，建小念佛堂。將來發展到大規模，那是三代、四代、五代之後的事情。我們現在創始，創始，山洞、茅蓬就可以，從這個地方起家。真正有一、二百個出家人，個個都能專攻一門，就可以正式辦大學，可以招生，可以面向全世界。在家出家都可以學習，都可以進入這個學校。這個學校畢業，發給你的畢業證書在全世界都有效，承認你，你是真正接受過佛法，通過認證的。在佛法裡頭，佛門的稱呼，叫阿闍黎。阿闍黎是梵語，意思是軌範師，這個老師道德學問都是我們的榜樣、都是我們的模範，佛法才能興旺起來。這段經文，我們就學習到此地。

　　再往下看，第二十三章，「庚十一，助他成佛」，往後一共有五願，四十四到四十八。這五願跟前面不一樣，這五願是助他成佛，不是說極樂世界。五願是幫助十方佛剎裡面的菩薩們圓成佛道，彌陀的大願大行，不可思議！前面四十三願是幫助十方世界，特別是六道眾生，沒有能力斷惑證真。阿彌陀佛想出這麼一個方法，叫帶業往生，到極樂世界，也就是最理想的修學場所，到那個地方去成就。成佛沒有帶業的，帶業到極樂世界，在極樂世界再去消業。消業很容易做到，第一個壽命長，無量壽。帶業往生的人統統是無量壽，有的是時間。老師好，阿彌陀佛親自教你，同學好，同學當中很多都是等覺菩薩，這樣修學的環境，十方世界找不到。我們往生是換一個修學的環境，這樣我們才容易成就，所以前面四十三願是幫助我們的。後頭五願是幫助菩薩們的，菩薩們如果要快速成就，也要皈依阿彌陀佛、也要求生極樂世界。這一願，四十四「普等三昧願」。請看經文：

　　【我作佛時。十方佛剎。諸菩薩眾。】

　　你看對象不一樣。

　　【聞我名已。皆悉逮得清淨。解脫。普等三昧。諸深總持。住三摩地。至於成佛。】

　　請看念老的註解，「右章中，從至於成佛以前，表第四十四普等三昧願。定中以下，表第四十五定中供佛願。從第四十四以下諸願」，以下五願，「皆為彼國以外，他方菩薩，聞彌陀名，得殊勝法益之願」。這不是凡夫，對他方世界菩薩說的。十方諸佛剎土，菩薩煩惱習氣重，在修學過程當中有進有退。那如果要想真正不退轉，選擇西方極樂世界是最好、最理想的方法。但是要有緣聽到阿彌陀佛的名號，了解極樂世界的狀況，他才能生信解。這個五願，第一，就是四十四，「為聞名得諸三昧，至於成佛之願」，從得三昧到成佛。「逮者，及也」。《易繫辭》說的水火相逮，就是水火相濟。「註曰：水火不相入，而相逮及。又逮者，追也」。據《會疏》的意思，是令聞名之人，「即時得諸三昧，故言皆悉逮得」。『逮得』是當時馬上就得到，這個功德不可思議。《會疏》裡頭說得好，讓聽到阿彌陀佛名號的這些人，這些人是菩薩不是普通人，聽到這個名號即時就得到像此地所說的三昧。

　　《宋譯》本裡面說，「所有十方一切佛剎」，這說得詳細。「諸菩薩眾，聞我名號，應時證得寂靜三摩地」，應時就是即時，就能證得。「其中應時證得」，也就是皆悉逮得的意思。「清淨者，所住之三昧，無染無著，故曰清淨三昧」。『三昧』是梵語，翻成中國意思，叫正定。「三」翻作正，「昧」翻作定，正定。定的境界、能量是相同的，修定的方法不一樣。我們從念阿彌陀佛名號得的定、聽到這個名號得的定都叫做念佛三昧，是因念佛你才得定的。那我們念了很久沒得定，這什麼緣故？我們不是至心稱念，經上常說「至心稱念」，你一定就得到。不是至心，我們念佛的時候有妄想、有雜念、有間斷，跟大勢至菩薩定的標準相違背。大勢至菩薩教人，都攝六根，淨念相繼，那就對了！

　　都攝六根是什麼意思？換句話說，放下萬緣，就是都攝六根的意思。眼從色那裡收回來，耳從音聲收回來，都攝了。觀音菩薩用這個方法，反聞聞自性，性成無上道。我們是聽外頭聲音，觀世音菩薩聽裡頭，裡面是自性，不聞外頭聲音聞自性，自性是寂靜音，這就不一樣了。攝是攝受，把它收回來，跟孟子所說的「學問之道無他，求其放心而已」，也是這個意思。收心，心要專一，心不能往外頭亂跑。凡夫的心隨著六根向外跑，眼喜歡看色，耳喜歡聽音樂，舌喜歡嘗味，鼻喜歡聞香，全往外頭跑。外面叫六塵，它起染污。往外跑引起你的貪心，聞不到時生瞋恚心，愚痴，統統生起來了。所以往外跑是造業，造什麼業？造輪迴業。增長自私自利，增長貪瞋痴慢，這輪迴業。大勢至菩薩教導我們回頭，回頭是岸。回頭之後專念阿彌陀佛，叫淨念相繼。什麼叫淨？沒有染污叫清淨，沒有分別叫清淨，沒有動搖叫清淨，要用清淨心念佛。淨念，我們平常講沒有分別、沒有執著、沒有懷疑；或者說沒有妄想、沒有雜念、沒有懷疑，這叫淨念。

　　這樣念佛跟佛相應，容易得定，得定叫念佛三昧。念佛三昧有淺深，功夫有淺深不等。最淺的是功夫成片，這最淺。最淺就決定得生，功夫打成一片了。也就是說，你的心裡頭只有一句阿彌陀佛，除阿彌陀佛之外，你沒有妄想、沒有雜念，這才叫成片。還有妄想，還有雜念，這個一片沒有，往生沒有把握。全靠臨命終時最後一念是不是阿彌陀佛，是阿彌陀佛就能往生。這句話說明助念很重要。助念，臨終提醒你，怕你忘掉。但是真正念佛人不希望人助念。為什麼？助念有好處，也有不好處，人多太雜反而不容易得清淨心。最好是自己平常功夫念到功夫成片，往生的時候，知道什麼時候走，自在的走。

　　諦閑老和尚的鍋漏匠，那個徒弟，走，他沒有告訴任何人，也沒有一個人幫他助念，他自己一個人站著往生，往生之後還站三天。因為住在農村沒有交通工具，那個時候農村人到觀宗寺去報信，來回三天，所以他站了三天，等待老和尚替他辦後事。

　　倓虛法師在哈爾濱建極樂寺，寺廟蓋成了，為了要大眾知道這個道場，就做一個大的法會傳戒，一傳戒大家就知道了。傳戒期間當中修無法師的往生是個很好的例子，都是預知時至，都是自己功夫成就了。修無師沒出家之前做泥水匠，不認識字，沒念過書。出家之後在寺廟做粗重的活，別人不願意幹的，他都願意幹，心地非常慈悲、老實，能吃苦，平常功夫就是一句佛號。碰到極樂寺傳戒，他發心去做義工，傳戒需要人手，做義工，歡喜。倓虛、定西兩位法師香港人很熟，那個時候住持是倓虛，當家師是定西。他找到這兩位法師，說明他來做義工。歡迎他。

　　大概住了十天；那個時候傳戒五十三天，義工大概是兩個月的時間；住上十來天，他就來告假。倓虛法師畢竟是個有修行的人，有修養，無所謂，來很好，歡迎；去也好，不計較。定西法師就差一點，把他教訓一頓，發心到這裡來護持戒場，怎麼才幾天就想走？你這個人太沒有恆心了。修無師說：法師，我不是到別地方去，我是往生極樂世界。這兩位法師就睜著眼睛看他，幾時？預知時至！幾時？不出十天。請常住給他準備兩百斤柴火，往生之後火化。答應他。

　　到第二天，他又來了，跟兩位法師說，我明天就走了。馬上就給他準備一個房間，臨時搭了個鋪。他要求最好能有幾個人送他往生，大家都歡喜，預知時至。到第二天，幾個人助念，助念的人就跟修無師說，祝福修無師，你真難得，這麼自在的走，沒有生病，一點痛苦都沒有。他說你作幾首詩，留幾首偈子給我們做紀念。他說我是個粗人，不認識字，我也不會作詩、也不會作偈，我倒有句老實話供養大家。大家說，什麼話？能說不能行，不是真智慧。大家聽了，很實用。能說不能行，不是真智慧，留這一句話給後人。這都是倓老法師講經常常提到的，念佛人的好榜樣。開戒的時候，得戒老和尚是諦閑老法師，倓虛老法師的老師，知道這樁事情，非常讚歎，這真正是修行人的好樣子。這叫三昧，預知時至，必定得念佛三昧。

　　念佛人一生所求的就是極樂世界，這個世間隨緣，不要認真。雖然是利益眾生的事情，得眾生有福報，沒有福報不能勉強。有福報緣自然成就，沒有福報，這個緣求是求不到的。求不到勉強求，沒有好處。勉強求，裡頭決定摻雜著名利心在裡頭，沒有名聞利養求它幹什麼？佛教導我們隨緣而不攀緣，這就對了。

　　諸佛如來宣揚彌陀名號，一切諸佛如來講經教學，沒有不講《阿彌陀經》的。也就是說，淨土三經是一切諸佛一生教學當中必定要講的，別的經不講可以，這三部經不能不講。為什麼？與阿彌陀佛有緣的眾生；有緣是什麼？真正相信，真能夠理解，真正發心求生淨土，他決定成就，這是當生成佛的妙法。佛要不說這部經，那就是沒有慈悲心，真正有慈悲心的人，決定要說這部經。不但這部經要說，這部經一定是像釋迦牟尼佛一樣，多次宣講，一生決定不是只說一次。唯有多次宣講，知道的人多，念佛的人多，往生的人也多；往生的人多，成佛的人多。換句話說，佛講經教學是開成佛班，那個速度很慢，這個是最快速的保證班。但是這個班很容易修，很難相信，許許多多諸佛菩薩，諸佛是相信的，菩薩不相信。菩薩總認為修因證果，哪有這樣便宜的事情，一生當中就能夠證得究竟圓滿！這是他不能相信的事情。

　　這個三昧，清淨三昧，無染無著，著是著相、執著，沒有染污、沒有執著，這叫清淨，清淨三昧。「如《會疏》曰：寂靜三摩地，無縛無著」。這個縛是染污的意思，它是煩惱的代名詞，好像人被繩索捆綁，不能動彈，不能自由；比喻凡夫被煩惱纏縛，不得清淨。著是執著。這些煩惱統統沒有。「又解脫者，所住三昧，離一切繫縛而自在，名曰解脫三昧」。解，念去聲。一般念解，解是解開，解是名詞；解就是解開了，做動詞講。『解』是把它煩惱解除，妄想解除，迷惑解除，叫破迷開悟。『脫』，脫是從果上講的，脫離生死，脫離輪迴，脫離愚痴，是說的這個。這叫解脫，解脫三昧。這個最低是對六道輪迴說的，什麼人證得？阿羅漢以上，他們見思煩惱解開了、沒有了，脫離三界六道。更深一層的是脫離十法界、是解脫無明煩惱，這個就深了。解脫無明煩惱，脫離十法界，這個人叫成佛，明心見性，見性成佛。在《華嚴經》他不是究竟圓滿佛，他是分證佛，是真的不是假的。

　　成佛，跟凡夫用心不一樣。六道凡夫用阿賴耶，妄心。四聖法界也是用阿賴耶，也是用妄心，他用妄心用得正。六道人用妄心用得邪，偏了、邪了，不正，所以變成六道輪迴。四聖用得正，完全根據佛法，也就是完全是依教奉行的人，他用的心雖然是阿賴耶，但是佛教他怎麼做的全做到了，佛教他不能做的，他絕對不會去做，所以他的形象很像佛。天台大師判六即佛，叫他做相似即佛，他是相似即。明心見性是分證即佛，他是真佛，沒有圓滿。到妙覺圓滿了，等覺還差一品，妙覺才圓滿。這個三昧有淺深兩種意思，果報不相同。今天時間到了，我們就學習到此地。