二零一二淨土大經科註　　（第二九三集）　　2013/5/5　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0293

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百七十五頁，我們從第一行念起：

　　【由成如是諸善根故。所生之處。無量寶藏。自然發應。】

　　發是發現，應是感應，說明無盡寶藏是由諸善根所感應發現的，這是因果的道理。請看念老的註解，『如是諸善根』，「指上文積功累德之種種善根，是為能感。感必有應。果必酬因。是故法藏菩薩感得勝果。生生世世，所生之處，均得如下文所得之妙果」，後面會把這些法藏比丘在極樂世界的果報給我們說清楚、說明白。「首云無量寶藏，自然發應」，這是大乘教上所說的，環境是隨著心念在轉的，境隨心轉，它就自然發應。寶藏，用現在的話來說，是資源、礦產。在我們這個世間，資源礦產都很粗糙，不精美；這極樂世界連土地都是七寶，眾寶所成的，非常之精美。在我們這個世界上，這些精美的礦物很稀少，如同寶石這一類。「《箋註》曰：累積珍寶之庫藏」，就好像個倉庫一樣，累積無量無邊的珍寶。這個意思是說，自性本身的智慧德相，正是因為法藏菩薩積功累德，積累得太豐富了，所以感得無量的珍寶在這個地區出現，這個地區就是極樂世界。極樂世界處處都是七寶，「七」不是數字，代表圓滿，一切珍寶統統具足，這個地方沒有欠缺的。「妙法能濟眾生之苦厄，故以為喻」，用珍寶來比喻妙法，珍寶能讓眾生得到一些物質上的受用，這妙法能叫大眾覺悟、破迷開悟，能幫助大眾明心見性、轉凡成聖。

　　「發應，相感而自然開發」，完全是感應道交，善與善相感，惡與惡相感。於是我們就明白了，我們居住在這個世間，所有一切享受從哪裡來的？從自己起心動念、言語造作累積所招感的，與人不相干。明白這個道理，我們對自己一切受用要知足，縱有缺乏不能怪別人，決定不可以怨天尤人。為什麼？是自己業感，此地是業感。極樂世界阿彌陀佛的修積是無量功德之感，怎麼知道？前面我們看到了，他斷惡不著斷惡的念頭，他修善不著修善的功德，永遠保持著自心的清淨平等，一絲毫染污沒有，一絲毫波動現象也沒有，平等就是沒有波動，清淨就是沒有染污，所以它是功德所感。我們心是浮動的，心浮氣躁，我們斷惡著斷惡的相，修善著修善的相，所以是屬於福德邊，不屬於功德。那我們要學的，如何轉福德為功德，這樣到西方極樂世界必定會提升自己的品位。

　　「《會疏》曰：菩薩於多劫積布施持戒功，故自感寶藏涌出應其德」，極樂世界是珍寶世界、光明世界，莊嚴至極的世界。修因、果報都在經題上。經題說「大乘」，大乘是智慧，「無量壽」是福德，「莊嚴」，我們一般人講美好，佛法稱莊嚴，果、極樂世界人的享受！沒有煩惱，智慧，不生不滅無量壽，真的不是假的。這果報怎麼修來的？經題的後半段「清淨平等覺」是因，修這個因，自然應現「大乘無量壽莊嚴」之果，你看看，極樂世界的因果在經題上。我們希望往生極樂世界，我們要跟阿彌陀佛修同樣的因，就會感同樣的果報。那我們用清淨平等覺的真心，把真心的樣子說出來，真心是什麼樣子？是清淨的、是平等的、是覺而不迷的，這就是我們的真心，一切眾生人人皆有，只是現前被煩惱習氣障礙住了，它的德用顯不出來。被什麼東西障礙？被無明障礙了，無明就是愚痴；被煩惱障礙了，煩惱就是見思煩惱。因為無明，所以我們對於整個宇宙一切諸法都看錯了、想錯了，不知道事實真相，這叫無明。

　　事實真相是什麼樣子？釋迦牟尼佛在《大般若經》上給我們講的，「一切法無所有、畢竟空、不可得」，這是真相。我們想錯了、看錯了，以為這些東西全是真有，以為真有，就引起自己貪瞋痴慢的妄念。人的欲望也是妄念，都不是真的，為了要滿足欲望、滿足妄心，想在諸法裡頭佔有它、控制它、支配它，這就錯了，這個想法是心在造業、念頭在造業、言語造業、行為造業。佔有，不擇手段，甚至於引起戰爭，多少人受到傷害！而你自己一無所有。你想想看，你死了之後你能帶什麼去？你的地位、你的權勢沒有了，你的功名財富沒有了，你空手而來，你還是空手而去，在這個世間幾十年，造無量無邊罪業。果報？果報三途自然發應，地獄、餓鬼、畜生三途自然發應。縱然是行善、是積德，自己沒看破，以為這個身是自己，情執沒放下，修善得的感應是人天福報，人天福報享盡了怎麼辦？又入三途。這叫六道輪迴，生生世世無量劫來沒完沒了，你說這樁事情多苦、多可憐！眾生墮落在這裡面不知道，超越三界的人看得清清楚楚、看得明明白白。

　　經上這兩句話我們要記住，『無量寶藏，自然發應』。怎麼發應的？布施、持戒的功德所感應的。財布施、法布施、無畏布施三種都要幹，歡喜布施，把布施當作我們來到這個世間應該辦的第一樁大事，布施不要著相就是功德，積功累德。財布施得財富，寶藏裡頭有財富；法布施得聰明智慧，寶藏裡頭也有聰明智慧；無畏布施得健康長壽，寶藏裡頭有無量壽。這是菩薩現身說法，告訴我們事實真相。

　　下面，「感果」，果報現前。

　　【或為長者居士。】

　　這在人間。

　　【豪姓尊貴。】

　　豪門貴族。

　　【或為剎利國王。轉輪聖帝。】

　　這都是在人道，人道裡面大富大貴這些長者，你得這個果報。

　　【或為六欲天主。乃至梵王。】

　　這是生天。欲界有六層天，看你積的善功有多少，善功愈多愈往上提升，享天福。下面我們看念老的註解，『長者』，「乃印度古時」，對於年長並且有德行、有財富，對這些人的通稱，稱為長者。「《法華玄贊》云：心平性直」，心平，就是清淨平等；性直，正直，不偏不邪。語言實在，沒有妄語，沒有騙人。「行敦」，敦是敦睦，就是與人和睦相處，相親相愛。「齒邁」，齒是年齡，年齡大了、老了。「財盈」，他擁有很多的財富。這是長者的條件，具足這些條件這稱為長者。可見得長者，他在社會上有地位、有身分、有榮耀、有財富，也要有年歲，年歲輕了大概這些條件不具足，至少也五十以上。所以說他發了，這才稱長者，沒有發都不能稱長者。『居士者』，「在家修佛者之通稱」，稱為居士。佛經上也有，「《法華玄贊十》曰：守道自恬，寡欲蘊德，名為居士」。在家學佛，能夠遵守佛菩薩的教誨，能夠落實，這就是人生最高的享受，欲望少，德行高，這是居士，所以居士也稱為高士。

　　「又《會疏》曰：姓貴位高，大富年耆，是名長者」。《會疏》裡頭有解釋，姓貴，貴族，印度姓貴大概都屬於婆羅門、剎帝利，他們四姓階級很嚴。大富，他有財富，也有年齡，長者，每一個說法裡頭都有年歲高，稱為長者的。「多積財寶，深歸佛乘，居家豐盈，名居士」。多積財寶，下頭這一句很重要，深歸佛乘，是個真正在家學佛的居士。那他這個多積財寶，肯定是弘法利生，有財寶，財布施、法布施、無畏布施都能做到，積這三種布施。如果真正把這個世間諸法實相看破了，他肯定將他的財富用在弘法利生；遇到淨土，決定是以這些功德迴向求生淨土。

　　如果沒有財富也行，大乘佛法諸位要記住，論心不論事，你有布施的心，沒有布施的財，你的布施就圓滿了。用錢的地方，你拿個一塊錢，章嘉大師說一毛錢，你盡心盡力，你的財布施功德是圓滿的。擁有億萬財產的，他布施一個億，你布施一塊錢，你的分量比他重。為什麼？他錢多，一個億不在乎，對他來講九牛一毛，沒看在眼裡；你這一塊錢很重，你沒有錢，所以從比例上來說，你的一塊錢超過他的一個億。而且你布施的時候，真誠心布施、恭敬心布施；豪門貴族多半就驕傲，所謂是財大氣粗，沒有那一種恭敬心，沒有那個誠敬心，所以他布施的不如錢財少的。

　　這個事情《了凡四訓》裡頭有個例子，說有個女孩子，年輕時候家裡很清寒、很貧窮，身上只有兩文錢，走到這個寺廟，想想，自己過去生中沒有修福，過得這麼苦，誠心誠意來供養三寶，求福。老和尚看到女孩子這麼虔誠，所以接受了，親自給她做迴向。以後她真的發了，她做了王妃，想到過去小時候在這個寺廟裡頭供僧，兩文錢供僧，今天帶來一千兩黃金來供養，耀武揚威的走進來。老和尚看到了，走到後面去了，讓徒弟接待她。她很不服氣：我過去供養兩文錢，老和尚那麼樣優待我，親自給我迴向，怎麼今天叫徒弟來接待我？老和尚說：過去妳心非常虔誠，妳來求福，我不給妳迴向對不起妳；妳今天傲慢，跟從前那個心完全不一樣，所以一千兩黃金比不上那個時候的兩文錢。她才完全明白。佛法裡頭修布施供養，不在乎錢財多少，在乎你用的什麼心。你用真誠心、恭敬心，福德無邊。你用傲慢，甚至於嫉妒、好勝，我這裡做功德總比別人做得多，別人要做一定比我少，別人比我多的我就不高興，我是第一，不許別人超過我。燒香要燒頭炷香，聽說，我聽說（人家講的），頭炷香好像是一百多萬。這都是不如法，佛法是平等法，《了凡四訓》這個例子要多念念，這不如法的。

　　下面講，『豪姓』，「指名門、望族、大姓、貴家（如鄉里之貴者，稱鄉豪）」，這是一個鄉里的豪門，這叫豪姓。『尊貴』，「高官顯吏」，官跟吏，官是主管的，現在叫領導人，一個縣，縣長是官，他是領導人；他底下部屬都稱為吏，接受他的領導。『剎利』，是「梵語，印度四姓之第二。具云剎帝利。據《西域記》義為王種。即今所謂王家貴族」，稱為剎利。「又《智度論卅二》曰：剎利者，王及大臣也。二義稍違」，兩個說法有一點不同，或是古印度這些大臣都是貴族，這也能講得通。『國王』，是「一國之主」。『轉輪聖帝』，「或稱轉輪王、輪王」，輪王就是轉輪王。「身具卅二相。即位時從天感得輪寶。輪有金銀銅鐵四種，依其次第，統領四三二一之大洲，如金輪王領四洲，餘依次例減」，人間富貴到極處，果報就是輪王。輪王是人，不是天人。

　　這些年來，我們常常聽說外星人到地球上來訪問，他們的交通工具是飛碟，我們稱它做飛碟。飛碟就是個輪，速度非常快，可以停在空中不動，可以有很高的速度，幾秒鐘就不見了，就看不見了。這不是天人，如果是天人，他不需要這工具，他有神通，有神足通，不需要。人要到外太空去旅行，要工具，這個工具就是此地講的輪寶。輪寶所能達到的地方就是他的領土，他可以管轄得到，他達不到的那就是外國，他沒有這個能力。所以娑婆世界，一個單位世界一座須彌山，須彌山的四方叫四天下，轉輪聖王金輪王，他統轄的就是這一個單位世界。這個單位世界多大？依照黃念祖老居士的說法，就是銀河系。金輪聖王統領的範圍是一個銀河系，銀輪王他能夠活動的空間是四分之三，叫三洲，銀輪王，銅輪王是兩洲，鐵輪王是一洲。我們居住這個地方，有幾個輪王管？有四個輪王管。譬如我們這個村，這有個村長管我們；村上面有鄉，鄉長也管我們；香港，鄉上面還有區，區長也管我們；上面還有特首，管全香港的。能夠管我們的人，你看有這麼多。直接的？直接是村長。所以直接是鐵輪王，直接管我們的。這四種輪王都有可能駕著飛碟到這來視察，這是他的管轄區，他來看看。這些人福報大，不是天人，天人有神通，他沒有神通，他有福報，他也有智慧。「《會疏》曰：轉輪王者，四洲之主。由輪旋轉，威伏一切故」。這個輪寶是他的交通工具，也是他的武力，好像戰鬥機一樣，他還是用武力來統治。所以輪寶旋轉，旋轉是講它的速度，這個距離空間很大，如果沒有很快的速度，他怎麼能控制？

　　飛碟真有，我是親眼看到一次。那個時候好像還沒有學佛，應該是民國四十年，在台灣，三十九年、四十年。在台北的上空有一個光圈在空中，看到的人很多，我們看到它停在那裡不動，不知道是什麼東西。有人說是信號槍打的信號彈，但是信號彈的光慢慢的會熄掉，它沒有熄掉的樣子，很亮。看了大概有六、七分鐘，它開始移動了，開始移動的時候速度慢，不快，可是幾秒鐘之後速度加快了，突然就不見了。很快的走了，像流星一樣，一道光就沒有了。第二天報紙上登出來，可見得很多人看見，不是一、二個人，這是親眼看見的。這個世界上各地都有，很多有這個報導，還有很多有照片，發現這個輪寶有圓形的、有橢圓形的，並不完全是一種的，但是性能都非常之高，速度非常之快，它能在空中停住，這是我們現在飛行器做不到的，它可以停在空中。

　　「六欲天主，乃欲界六天之王」。六欲天王就是他化自在天，這個天王就是波旬，佛經稱他作魔王，欲界天智慧福報最大的，沒有超過他的。為什麼變成魔？他不喜歡人修行，不喜歡人學佛，他來障礙。他怕的是欲界眾生人口慢慢減少了，他怕這個，他要人多、要興旺。你不是真修行，他笑笑，無所謂，他不來找你；你要是真修行，他就找你麻煩，障礙你三昧、障礙你開悟，念佛，障礙你往生。這是我們不能不知道的。波旬來找過我，他自己說他自己是波旬。我說找我有什麼事情？說話口氣很凶，說我沒有得到他的允許，侵犯他的道場。我說沒有，我們決定沒有做這個事情，你的道場在哪裡我們不知道。他說電視、網路，怎麼沒有！我明白了，原來電視、網路是他的道場，真的，我們沒有請求過他，我們也搞了華藏衛視，也搞了網路。所以我說很抱歉，我不知道這是你的道場，既然知道了，我說向你懺悔；但是你網開一面，希望你也做一點好事，有少數有緣的學佛人，也能讓他們成就，這是你的功德。所以我們在此地超度牌位上就供了波旬，魔王波旬，我們稱他菩薩，希望他也能發心護持我們的道場。這是少數人，不是多數人，不妨礙你的人口興旺，跟著你走的人太多太多了，跟著佛走的人很稀少，希望他包容。

　　六天：四天王、忉利天、夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天。欲界，欲是什麼？財色名食睡沒放下，你在欲界。六道輪迴不出欲界，三界色界、無色界你沒有分，欲界很痛苦，日子不好過。由此可知，佛在經論上常說「財色名食睡，地獄五條根」，沾上一條就都不能離開地獄，如果五條都有，來生到哪裡去，那你不就清清楚楚、明明白白嗎？這是世尊對弟子們的警惕，高度的警惕，沾不得。五欲七情，五欲是外面的，七情是裡面的。七情：喜、怒、哀、樂、愛、惡、欲，七情五欲，七情裡頭包括五欲，後頭那個欲就是五欲，這是三惡道的業因。所以佛教弟子要保持的是清淨心、是平等心，這是真心，這叫道，道是自然的，道是本來有的。七情是變質的，五欲這外緣，財色名食睡這些東西，不善業所感得的。雖然是外面的誘惑，依舊不離煩惱、不離七情，內要沒有七情，外面五欲就沒有了，它不能誘惑你。內有七情，外有五欲，這個人就是搞六道輪迴，六道裡頭的眾生。

　　天裡面的福報，一層比一層大。佛在經上舉例，只舉壽命，人壽命長短就是福報。欲界六個天裡頭，第一個是四王天，四大天王，四王天的一天是人間五十年，一天這時差這麼大。四王天也是一年三百六十五天，跟我們一樣的算法，壽命五百歲，你就知道四王天的福報比我們大多少。忉利天，是我們中國人常說的玉皇大帝，玉皇大帝是忉利天主。許許多多的人目標都定在這個地方，死了之後到忉利天去，行善積德。忉利天的時差，忉利天一天人間一百年，比四王天加一倍，一天是我們人間一百年，壽命是一千歲。中國有五千年的歷史，在忉利天上多久？不到兩個月，人間五千年。夜摩天又加一倍，夜摩天一天是我們人間兩百年，壽命兩千歲。兜率天又加一倍，兜率天人，兜率天一天人間四百年，人間四百年兜率天一天，壽命四千歲。

　　你要知道彌勒菩薩什麼時候到這個世界來成佛，你就知道，彌勒菩薩現在在兜率天，兜率天的壽命到了，他才下來成佛。你算算這個時間，一天等於人間四百年，一年也是三百六十五天，再乘四千。有人算過，我沒算過，正確的我不知道。佛經上有說，大概是五十六億七千萬年，彌勒菩薩才到這個世間來，很長。所以這個世間，佛不住世的時間長，有佛住世時間很短。你看釋迦牟尼佛他老人家的影響，佛法叫法運，只有一萬二千年。他住世的時候八十年，影響這個世間，有他的教化、有他的經典存在只有一萬二千年。一萬二千年之後，經書統統沒有了。《無量壽經》是最後滅，所有一切經書沒有了，《無量壽經》還延續一百年。一百年之後，經沒有了，還留著一句佛號「南無阿彌陀佛」，見到佛號、聽到佛號的人，肯念，都能往生。

　　所以中國有一些法師，他們修行修禪定，有這個禪定的功夫就能夠生到兜率天，在兜率天親近彌勒菩薩，將來彌勒菩薩降生成佛，他們做佛的大弟子，像目犍連、舍利弗一樣，發這種心的。虛雲老和尚就是其中的一個，他真的到兜率天去了，他沒有往生彌陀淨土，他往生彌勒淨土，沒有往生彌陀淨土。彌陀淨土容易去，彌勒淨土很難，沒有達到兜率天的定功，你去不了。完全憑福報，修五戒十善，上品十善能生到忉利天；換句話說，四王天跟忉利天是憑修福往生的。夜摩以上，除了上品十善之外，都要修禪定，這個禪定叫未到定。如果禪定修成功了，他就超過欲界，他生到初禪去了，初禪、二禪、三禪、四禪，比欲界高，高太多。所以欲界往上這個四禪都是未到定，修定功夫還不及格，但是他有定功，最淺的是夜摩天，兜率比夜摩高，化樂天更高，他化自在天最高。定修成了，初禪修成了，他就到色界天去了，不屬於欲界了。

　　「梵王，大梵天王之異稱。梵天總指色界諸天」。色界有十八層天，分為四禪。再往上去就是四空定，叫無色界，這是最高的，六道凡夫裡面最高的。這些凡夫他修行見到四空天，產生一個誤會，以為那就是大般涅槃，以為自己成佛了，這個錯了，他們有定沒有慧。世間法跟出世間法不一樣，佛法裡面修禪定，定中有慧，不是沒有智慧。所以只修定而不修慧的，定中沒有慧，這個定也能修到四禪。四禪天有個無想天，他什麼都不想，那就是有定沒有慧，將來就到那裡去。雖然有那麼高的定功，他什麼都不知道，這不是佛法。佛法要知道戒定慧，定一定生智慧。定要不生智慧，這個定是錯誤的，有問題，哪有不生智慧的道理！為什麼？定是真心不是妄心，真心自自然然感應自性本具的般若智慧，是這麼來的。智慧是你自性裡頭本有的，不是外頭來的，只要得清淨心它就現前，得平等心就大部分的現前，所以稱為覺。

　　修四空定的人他不覺，像誰？看過《了凡四訓》，就像了凡居士一樣。他跟老和尚在禪堂裡面，雲谷禪師，三天三夜不起一個妄念，這個禪定功夫不錯，三天三夜不打個妄想。雲谷禪師出定的時候問他：你功夫不錯，你從哪裡學來的？他很老實，我沒有從哪裡學。那為什麼你三天三夜沒有一個妄想？我的命被人算定了，被孔先生算定了，我的一生我都清楚，完全相應，想也沒用，算了，別想了。這個定修成之後，就到四禪無想天去了，他不想，什麼都不想，所以他不生智慧。什麼都不想是無明，不生智慧生無明，無明障礙你見性，所以搞錯了，完全錯了。

　　雲谷禪師開導他，指出他一條出路。告訴他，命運是有，沒錯，命是自己造的，自己可以改，只要能斷惡修善、積功累德，你的命運就會改了。他聽明白了，搞通了，原來是這麼回事情。回家之後，就發願行三千樁善事。雲谷禪師給他功過格，功過格就是依照《感應篇》編的，哪些是善、哪些是惡，每天對照，我做了哪些惡、做了哪些善，是善多過惡，還是惡多過善，每天這樣比較。天天希望什麼？善愈來愈多，惡愈來愈少，用這個來記自己的功過，了解自己。心一發，真幹，命運果然轉了。第二年參加考試，孔先生算他第三名，他會考中第三名，沒有想到他考中第一名，這就不對了，從第三提到第一。所以他對雲谷禪師的話完全相信，死心塌地，一生斷惡修善，每天反省，每天改過，太太幫助他行善，命真改了。命裡面只有秀才，舉人沒分、進士沒分，他發願求中舉人、中進士。參加考試不及格，不灰心，知道自己積的善還不夠，還要加強；第二次再去，又沒考中；第三次再去考，考中了。考進士也是考了三次，第三次考中了。積的善夠不夠標準？不夠標準考不中，但是不要灰心，知道自己積的分數不夠。命裡面沒有兒子，求生兒子，果然得到。命裡頭只有一個四川小縣分的知縣，官職就這麼大，後來他的官職高了，他是寶坻知縣。寶坻縣直接歸皇上管的，這就不一樣了，直轄縣，地位就高了，這都是他命裡沒有的。壽命只有五十三歲，五十三歲平安過去了，沒有求壽命，自然延長了二十一年。他七十四歲過世的，壽命延長二十一年。不求，只知道修善積德就行。

　　我在學佛之前，第一個有緣人朱鏡宙老居士，老居士是我們祖父輩的人，我認識他的時候二十六歲，他七十歲。他送我一部《了凡四訓》，我前面告訴過大家，我用兩個月的時間看三十遍。這個小冊子分量不多，兩個月看三十遍，非常受感動。細心去看他，他所有的毛病我全有，他還有一些優點長處我都沒有。我的壽命只有四十五歲，我非常相信，這個小冊子對我起了很大作用，我學了要改造命運。

　　二十六歲這一年，我認識方東美先生。方老師把佛法介紹給我，告訴我：佛法是高等哲學，釋迦牟尼佛是大哲學家。我沒聽說過的。我們年輕，總以為宗教是迷信，所以對宗教沒有興趣去接觸。可是抗戰之後，我在南京讀書，住在同學陳智，聽說他現在還在，他在福建做醫生，以後他念醫學，我住在他家裡。跟我是非常好的同學，抗戰期間我們一起在貴州，回到南京的時候我們又同班同學，我沒有住在學校宿舍，我住在他家裡。他們的家有三個宗教，宗教之家，他的祖母，老太太念佛的，他的爸爸是伊斯蘭教，他的媽媽是基督教。他兄弟姐妹七個人，挺熱鬧的家庭，我就湊了一分子。所以我對這些宗教有所了解，就是住在他家裡，好像住了一個學期，半年。我看到一些伊斯蘭的這些資料，看了一些基督教的書，佛教沒有，老太太只會念經念佛，經什麼意思也不懂，有這麼一個概念。這個家庭是多元文化的家庭，一家很和睦，子女都很孝順，宗教沒有衝突。但是吃東西確實比較上麻煩，有個吃素的，有個不吃豬肉的，大家都能夠遷就，歡歡喜喜，很難得。所以對佛教沒有接觸。南京那一個學期，因為他媽媽每個星期天上教堂，有時候我們跟著一起去，聽聽牧師講道；伊斯蘭教，跟他爸爸去看看清真寺，也有講道的；只有佛教沒有，所以對佛教印象非常不好，認為佛教是搞迷信。經過方老師的介紹，我們才了解佛教是什麼，搞清楚了、搞明白了。

　　之後沒多久，又認識章嘉大師，這對我學佛非常重要，我的基礎完全是章嘉大師奠定的，沒有這個基礎，到台中學不了什麼東西。在台中住十年，有這三年的基礎，十年起了作用，我就專心搞這一門，一門深入，長時薰修。方老師教我認識佛教是哲學、佛教是教育，佛教不是宗教。但是依照中國「宗教」這兩個字的意思，那佛教是道道地地的宗教。宗教這兩個字，在中國文字裡頭，「宗」有三個意思：主要的、重要的、尊崇的；「教」也有三個意思：教育、教學、教化。宗教聯合起來，兩個字連起來，就是主要的教育、重要的教學、尊崇的教化。那要是這麼個說法，那佛法是真正完全符合宗教這個定義，宗教的精神它完全符合。

　　佛教裡面，你看說這麼多天王、說這麼多輪王，他是眾生。佛教承認有神，神是凡夫。佛教崇敬的是阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛陀，這是修學真正有成就的人。明心見性，法身以上，在佛門稱為大成就者，聲聞、緣覺是小成就者。這對我們知識分子來講，很容易接受，原來是這麼一樁事情，它跟其他宗教不一樣，它是教育。釋迦牟尼佛就做了最好的榜樣，釋迦佛陀三十歲大徹大悟、明心見性，一般人稱為成佛了。佛、菩薩、聲聞、緣覺都是佛門學位的名稱，他不是神，他不是仙人，這是學位，佛陀是最高的學位，菩薩是第二個學位，阿羅漢是第三個學位，跟大學裡頭博士、碩士、學士意思相同，所以佛門裡頭一切眾生皆能成佛。宗教裡不許可的，眾生不能做上帝，眾生不能做神，神只有一個，獨一無二。佛法不是的，佛平等的，一切眾生本來是佛，是你現在迷失了自性，變成凡夫；雖然在迷，你的自性並沒有失掉，告訴你，你還有機會恢復，這是佛法。

　　跟章嘉大師之後，章嘉大師看到我一個人在台灣，沒有牽掛、沒有負擔，勸我出家，教我學釋迦牟尼佛。我正式看佛家的書，第一本就是章嘉大師給我的，《釋迦方志》、《釋迦譜》，唐朝人編的，就是釋迦牟尼佛的傳記。告訴我：要學佛，先要認識釋迦牟尼佛，你認識清楚，你就不會走錯路了；你想學他，對他不認識，肯定會產生許許多多的誤會，甚至於學偏了、學邪了，都很難講。這都是章嘉大師教的。佛法修行的總綱領、總原則，就是「看破、放下」，這是他老人家教的，學佛重要的就是看破、放下，其他的不重要。

　　我們再看下面這一段，「多生成就」。這個裡頭分兩科，兩科就是上供諸佛、下化眾生。我們看經文：

　　【於諸佛所。尊重供養。未曾間斷。如是功德。說不能盡。】

　　請看註解，「以上蓋表菩薩以善根力，感得生生尊貴，德高望重，財富充足，乃至或為人王，或作天帝，上宏下化，能滿所願」。佛法的弘傳分兩個部門，一個是弘法，一個是護法，弘護兼而有之也行。出家，以弘法為主，年老退休了，則以護法為主。道場裡面擔任執事的就是護法，住持、方丈、首座和尚、維那、監院、知客，擔任工作職務的叫內護，這都是護法。什麼人修行？修行叫清眾，他們沒有執事，他們確確實實心裡頭沒有雜念，他不管事，事情有人管。清眾，就是在那裡清修的，一門深入，長時薰修。護法，要清眾有成就他才有功德；清眾沒有成就，他的護法就有問題，問題可能很嚴重。你所護持的人，一個成就也沒有，這怎麼交代？沒有成績拿出來！

　　李炳南老居士在台灣弘法利生三十八年，講經教學，他一個星期一次，每個星期講一次經，三十八年不中斷。每個星期三，大家都知道，到慈光圖書館，老師一定在那裡講經。這三十八年當中，如果沒有人才出來，就是後繼無人，他就全盤失敗了，續佛慧命他沒做到，正法久住沒做到。要看學生裡頭有沒有成就的，有沒有繼承人、接班人，如果你的接班人選錯了，將來這個佛法毀在你手上，你要負責任，這不是開玩笑的，那造地獄罪。我沒造罪！你選錯了人，你護持護錯了人，這些人都搞名聞利養去了，都違背佛法了，造地獄罪業不知道。李老師在世，台中一些護法護持他。他走了之後，我們這學生沒人護持了，那我們得各奔前程，就散掉了。徐醒民結婚了，就安居在台中，家在台中，這個人算是有成就的。江逸子，畫家，跟老師學詩的，以後也學了佛，也算是有成就的，用藝術來弘法，「極樂妙果圖」這個畫他畫的，「地獄變相圖」他畫的，大功德！這會永遠傳世，這是我們這一代的。我們下面一代，學生一代裡頭現在出現一個，果清法師，三十年來專攻戒律，變成現在戒律專家，難得！老師還有幾個傳人。

　　我們要沒有傳人，就是佛門的罪人。但是我們今天沒有道場，我們用什麼方法？叫現代的科技，我們用網路、用衛星。有沒有人學？有，真有人學，沒見過面的，真有學得很有成就的。所以弘護都要有大福報、有真智慧，那才叫積功累德；沒有真智慧、沒有大福德，就怕造業，不是護法，對佛法產生障礙。遇到了正法，這是你過去生中修積的善根福德的感應，你遇到了，真能參與弘護，你這一生會大幅度的向上提升；如果遇到，疏忽了，你會大幅度的退轉，是進是退都在自己，這是我們不能不知道的。

　　經上所說的這是大福德，修得好，能夠以人王的身分、天王的身分來弘護正法。像中國歷史上的唐太宗，以國王身分，梁武帝以及中國歷代有許多的帝王，對於佛法、對於傳統文化做出了很大的貢獻。最大的貢獻乾隆做的，乾隆確實像經上所說的，過去生中累積的善根福德，在這一生果報現前，繼承了王位。最大的貢獻是什麼？印《大藏經》，編《四庫全書》，這個功德太大了！對於佛法特別尊重，佛經跟儒跟道分開，儒道都在《四庫》裡頭，佛經這一部分分別出來，特別立一個項目叫《大藏經》，《龍藏》或者稱《乾隆大藏經》，留傳給千年萬世。把中國儒釋道這些典籍統統用這個方法保留，流傳給後世。我們藉著近代的印刷術，因為這個分量太大，近代印刷術做到了。這個東西印得愈多愈好，希望將來全世界每個國家、每個地區都有收藏，這是人類文化的瑰寶，裡面各式各樣的學問、方法、經驗、效果統統記載在這部書上，讓後人取之不盡、用之不竭。這裡頭最重要的，要學文言文。我現在到處勸外國人學文言文，你能夠認識文言文，能讀得懂文言文，中國這一套的資源你就有能力享受。你要是不懂的話，你放在家裡，也只有做裝飾品，你得不到真正的利益。得到真正利益，你要去讀它。

　　唐太宗因為自己做皇帝太年輕，沒有讀過這麼多書，不得已而求其次，下令魏徵這些人替他在這些古籍裡頭節錄最重要的，關於修身、齊家、治國、平天下最重要的這些教訓，把它抄成一本，就是《群書治要》。這個東西對於現代社會有極大的貢獻，全世界人人都能學，人人都照做，這個世界一年就會安定、就會和諧，地球上的長治久安就會出現。這個貢獻還得了！只要有一個國家帶頭做，做出榜樣，大家相信了，沒有一個人不願意做，沒有一個國家不願意做，這真正是寶！全世界每一個族群、宗教留下來的這些典籍，只有中國保存得最完整、最有系統、最方便學習，我們的老祖宗對得起後人！今天我們對它懷疑，我們對不起老祖宗。還必須要外國人先做，做出成就來了，我們才會相信，才會再回來照幹；要不是這樣做法，我們對老祖宗沒有信心，我們對外國人有信心。現在我們要求外國人學中國老祖宗，你才能解決現前社會一切疑難雜症。今天時間到了，我們就學習到此地。