二零一二淨土大經科註　　（第七十二集）　　2012/12/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0072

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第二百九十八頁倒數第二行，從第二句看起：

　　「七者，請佛住世」，這一願非常重要。請轉法輪是短時間的，請佛開示，請佛講一部經，一部經是比較長的開示。佛不住世，眾生沒福，眾生根性再利，幾個人能夠在一次開示他就大徹大悟，就明心見性了？這都是不可能的。只有極少數，就是上上利根的人，他們得利益，中下根性的人得不到。中下根性要怎樣才能得到？長時間的薰修，聽經、學教，五、六年開悟的，八、九年開悟的，十年、二十年開悟的，三十年、四十年開悟的，都有。如果佛要不住世的話，這些人這一生的緣就錯過了。所以，請佛住世這一條就非常之重了。

　　今天佛不在世了，佛的遺教在世，佛的遺教就是經典，我們能夠依照經典的理論、方法來修學，如同佛住世沒有兩樣。那我們就曉得，今天請佛住世，真正具體的就是要辦佛教大學，培養人才，佛就住世了。隋唐時代中國佛教有十個宗派，兩個小乘，八個大乘，不僅是中國佛教黃金時代，可以說全球佛教黃金時代，在中國這個地區出現了。唐太宗是大護法，我們可以說唐太宗是總護法，為什麼？在他執政的這個時代，基督教傳入中國，伊斯蘭教傳入中國，他全都包容，而且都下命令建道場，敕建。這是平等心對待一切宗教，同等尊重。所以我說，他是宗教的總護法。

　　今天，宗教大學真的重要，佛是培我們佛門自己的這一個宗教，如果宗教大學，就培養全世界各個不同的宗教。這個必須要做工作，首先要徵得全世界所有宗教的這些長老他們同意，達到共識，共同發這個大心，給世界上建立一座宗教大學。在全世界，就是在國際上，弘法、護法都必須有這個大學畢業的身分，宗教就上軌道，宗教就整齊了，保證這個世界上不會因宗教而發生衝突。為什麼？不同科系的學生都是同學，都在這個學校建立共識，宗教的目的就是維繫世界和平，維繫人民在這一生當中得到圓滿的幸福。未來的果報當然都是天堂，不是三途。

　　今天世界各個宗教普遍的缺乏師資，所以培養老師的功德不可思議。漢學是中國傳統的道統，二戰之前，歐洲的學者他們都肯定，古代的中國人心胸廣大，所以他們有真正的智慧，有符合倫理道德的理念，他們的方法、經驗值得整個人類學習的。所以中國傳統文化，應該聯合國要肯定，把它認定為這個地球全人類的精神財富，鼓勵所有的人都應當學習，不分國家、不分族群、不分信仰，智慧財產。它的代表就是《四庫全書》、《四庫薈要》，《四庫》的精華就是唐太宗編的《群書治要》，那是精華，精華這麼好。

　　《全書》的內容真正是博大精深，一個人有沒有在一生能把它學透？答案是肯定的，但是要用中國古人的方法，用科學的方法是決定做不到的。中國古人什麼方法？那就是佛教傳到中國來，佛教把它的方法帶來了，叫戒定慧。這個方法，儒採納了，道也採納了，如果這個方法不是真理，不是真正的完善，不可能讓儒、道都接受。戒律是規矩，不依規矩，不成方圓，必須依賴的規矩。依照這個規矩去做，會得到什麼樣的效果？就得定。定是什麼？清淨心、平等心，我們這個經的經題，清淨平等，這是真心。清淨就是沒有染污，不但惡的念頭沒有，惡念頭是不善的染污，善的念頭也沒有。為什麼？善、不善都是染污，善生三善道，惡就生三惡道，出不了六道輪迴。真正清淨，善惡都沒有了，就超越輪迴。我們這樣說起來，要不要斷惡修善？要，斷惡修善是起始下手的功夫，你不從這個地方做不到。那如何得到清淨心？斷惡修善都不要執著、都不要分別、都不要起心動念，心就清淨了，這叫功德。功德是什麼？斷惡修善是功，清淨平等現前是德，你得到了，真心現前了。

　　清淨平等是真心，清淨平等是本性，就是你回歸自性，現在科學家講回歸零點能量點，那個零點能量點很有這個味道。零是什麼？什麼都沒有，但是所有法統從零生出來的，你不能說它無。所以用這個零來形容自性、形容真心形容得好，宇宙、生命從這兒開始，到最後還歸到這個地方。佛法說，歸到這個地方就叫究竟成佛，在淨土宗叫它做常寂光，就是零點能量點。常，是不生不滅，不變不遷，因為它什麼現象都沒有，它清淨，它是不生不滅的。寂是清淨，決定沒有絲毫染污，剛才講了，善惡都不染污，染淨也沒有。換句話說，這個裡頭沒有相對的，沒有對立的，這是真心。定到一定的程度，不定什麼時候，豁然大悟，這大悟是什麼？智慧開了。智慧開了，你本性裡面，就是明心見性，本性裡頭本有的智慧、德能、相好統統恢復了，這時候廣學多聞。所以，你能夠把這一部《四庫全書》，真的可以在二、三個月就把它全部貫通。

　　你能相信嗎？有沒有證據？古時候有證據。龍樹菩薩明心見性之後，證得別教初住的地位，將釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經，他用三個月的時間，全通了。這是事實，不是假的。這是傳說，未必可信，中國有個例子。唐朝武則天的時代，六祖惠能大師，中國人，不認識字的，沒念過書，樵夫出身。樵夫，現在沒有人懂得，抗戰時候還有這個行業，賣柴，山上砍柴火到城市裡頭去賣。那個時候城市沒有電，沒有瓦斯，沒有自來水，所以生活必需的水跟柴火是要買的。專門有這些苦力，上山砍柴、挑水到城裡來賣，這個行業很辛苦。惠能大師是砍柴的，賣柴的，沒有念過書。

　　偶然這麼一天，賣柴賣到一個客棧，從前客棧規模很小，像現在的旅館，專門便利旅行的人的。但是以前客棧的房間，小的五、六間，大的十幾間，規模都很小。柴賣完了，收了錢，準備走了，從窗戶外面經過，聽到裡面有人念經，念《金剛經》。他愈聽愈有味道，他能聽得懂。等到這個人念完了，他去敲門，裡面這個居士姓張，向他請教，你念的是什麼？他說我念的是《金剛經》。他就把聽的這一段意思講給他聽。這張居士聽到了非常驚訝，問他，樵夫，沒念過書，不認識字。他說你上上根人，這是個虔誠的佛教徒，建議他到黃梅去親近五祖。家裡還有個老母親相依為命，那怎麼辦？這個張居士人真好：沒有關係，你的老母親我們來照顧。拿了十兩銀子給他，做為安家費，找一些朋友去看他的母親，照顧她。你放心去學去，將來一定有成就。

　　黃梅住了八個月，跟老和尚就見一次面，老和尚知道，很清楚，這真正是上上根人。在常住裡面分配他的工作，砍柴，他是幹這一行的，叫他到廚房去砍柴、舂米。那個時候道場人眾一千多人，每天一千多人吃飯，廚房很大，人很多，工作的人很多，他就去破柴、舂米。個子小，舂米踏碓分量不夠，找幾塊大石頭綁在腰上，增加重量，幹了八個月。五祖這一天傳法，向大眾宣布，你們把你們的見地寫一首偈子來給我看，誰與自性相應，這衣缽就傳給哪一個。這個話說了三天，沒有一個人寫偈子，因為大家心裡有數，衣缽肯定是傳給神秀的。神秀跟大師幾十年了，現在在道場裡面是大師的助手，幫助五祖講經、教學，接待賓客，所以他在這個道場是上首。神秀心裡著急，三天沒有人呈偈子，他說大家都看著我，那怎麼辦？一夜睡不著覺，寫了一首偈子。又不敢送給老和尚，最後想個辦法，把它貼在外面牆上，老和尚說好，我就出來認，說不好，就算了，他也不寫名字。這首偈就是「身是菩提樹，心如明鏡台，時時勤拂拭，勿使惹塵埃」。果然有人貼了一首偈子，第二天老和尚去看，不錯，寫得很好。神秀就出來了。老和尚說，大家能依這首偈子修行就不錯了。

　　這個話傳到惠能的耳朵裡頭，惠能一聽，搖頭，沒開悟，著相！沒開悟。他也去，找個人帶他到貼偈子的那個地方去，他說我要去拜拜，我也去學學。拜完之後，他跟人說，我也有一首偈子。別人感到非常驚訝，你有一首偈子？他說是的。請人代寫，他不會寫字。實際上，他把這首偈子修改了，身是菩提樹，心如明鏡台，他說「菩提本無樹，明鏡亦非台，本來無一物，何處惹塵埃」。這個偈子寫上去之後，大家，一個寺廟都驚動了。老和尚來一看，把鞋子脫下來擦掉，沒開悟，沒開悟。叫大家心平下來，道場起這麼一個風波。老和尚就到碓房，舂米的那個地方，破柴的地方，去巡視，整個廟裡巡視一番，主要就是看惠能。惠能在舂米，老和尚問他，這都是禪機，意在言外：「米熟了沒有？」這個話問的就是你有沒有明心見性？就問這個話，熟了沒有？「早就熟了，猶欠篩在。」還沒有篩，還有糠在那裡，糠沒有篩掉，那就是沒有人給他印證，要求老和尚印證。老和尚拿了拐杖在他碓上敲了三下，走了。別人在場看了也不懂得什麼意思。那個三下叫他三更到方丈室去找他，他懂，三更就是十二點的時候，他就到方丈室，一推門，門裡面沒拴，一推就進去了，沒有一個人知道。

　　五祖看他來了很喜歡，把窗戶關嚴，半夜三更，人都睡覺了，給他講《金剛經》大意。大概講到四分之一，講到「應無所住，而生其心」，他就豁然大悟。說了五句話，這五句話就是他的報告，就是他的博士論文。「何期自性，本自清淨」，第一句；第二句，「何期自性，本不生滅」，不生不滅；第三個，「何期自性，本自具足」；第四句，「何期自性，本無動搖」；最後一句，「何期自性，能生萬法」。五祖一聽，行了，不要講了，衣缽就給他了。親自送他走，趕快走，為什麼？怕人害他，嫉妒、障礙。五祖睡在床上三天，人家以為五祖生病了，其實三天是什麼？叫他走遠一點。三天之後，五祖起來了，告訴大家，衣缽已經走了，大家別想了。於是這人都知道了，衣缽給惠能了，大家分頭去找，把衣缽奪回來，不服氣。你看在盛唐的時候，佛教的黃金時代，還有這種現象，現在有嫉妒障礙理所當然。

　　在這個時代，我們怎樣請佛住世？跟盛世心態、方法都不一樣，因時、因地、因事、因人而異，所以方法是活的，不是死呆板的。今天的方法，印光大師教給我們了，靈巖山寺。所以今天要佛法興旺，不讀印光大師的《文鈔》，你就沒有智慧，你也想不出好方法。你把他東西念通了，學會了，智慧就開了，你就曉得應該怎麼做法。印祖雖然是淨土宗的祖師，他心量很大，包容各宗各派，也包容所有宗教。對待世出世間聖賢都非常恭敬，自己謙卑，不敢在人前面，總是往後頭站。這是老和尚示現給我們看的，我們要會看，站在人前面，人嫉妒你，藏在後頭沒問題。處處尊敬別人，自己時時刻刻謙卑，真的謙卑，不是假的。我們不跟今人比，跟古人比、跟佛菩薩比，就謙卑了。跟現在人比，可能你會傲慢；跟古人比，我們比不上；跟佛菩薩比，我們是凡夫，自然謙卑了。所以今天請佛住世，這個意思深、廣無量無邊。

　　全世界許許多多不同族群的祖先都有智慧，什麼原因？古時候的人口少，地大人稀，人沒有競爭的念頭，土地沒有說哪個哪個的，沒有的。你愛種哪一塊，這塊你種的，那塊他種的，還沒有說是私人專有的，沒有。那就是地太大，人太少了，沒有人競爭的，所以沒有競爭的心。只有互相尊重、互相敬愛、互相合作，團結起來對付野獸，野獸多，牠會侵犯人，保護自己，人要團結起來，對付野獸。人心厚道，人沒有貪瞋痴慢疑，沒有自私自利，他的心比我們現在真誠、清淨，所以他有智慧。這就是人有本能，現在科學家所說的。古來傳說這些東西，千萬年之後的事情他們都曉得，這是神通，本能。佛給我們講的，一切眾生本能都具足六種神通，天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏盡，每個人都有。現在六樣都不通了，什麼原因？煩惱起來了，業障現前了，煩惱、業障把我們的本能障礙住了，不是沒有。如果我們今天把我們的障礙放下，本能就恢復。經論上告訴我們，我們只要把五種見惑斷掉，就恢復兩種能力，天耳、天眼。耳靈光了，可以收到遍法界虛空界的信息；眼放光了，能看到六道裡面所有的狀況，也就是上面能看到色界天，下面能看到地獄，空間維次沒有了，本能！

　　這五種障礙，頭一個就是身見，身不是我，偏偏執著身是我。我是不生不滅的，我是自由自在的，我是能做得了主的，這身行嗎？身不行，身不自在，每天要吃飯睡覺就不自在。我能不睡覺、不吃飯，不就自在了嗎？它做不到，它不自在，做不了主。所以一定要知道。身是什麼？身是我所有的，跟衣服一樣，衣服是我所有的，身體也是我所有的。為什麼它不是的？我是不生不滅，身體是有生有滅。我可以用它，它不能用我。現在喧賓奪主了，我們搞顛倒了，變成身是主，我們得伺候它，得聽它擺布，這就壞了。所以這是第一個關要放下的，要放下身體，知道身不是我。但是不能糟蹋身體，身體是假的，借假修真，你好好的用這個身體，把自己不斷向上提升，提升到明心見性。至少也要把你送到西方極樂世界，那你這個身使用的價值就高了，你真會用它。

　　第二個叫邊見，邊見是二邊，現在講相對，或者說對立。你看，我跟人對立，這二邊，大小是二邊，長短是二邊，是非是二邊，真妄是二邊，邪正是二邊，善惡是二邊，全都沒有了。今天科學講相對論，佛法，這個要把它放下，沒有相對的。諸位要曉得，相對沒有了，你慢慢的會發現，整個宇宙跟自己是一體。一體就不能相對，有相對就有競爭，就有衝突，就有戰爭，就會產生許許多多的災難。我們要和諧，我們不要相對，相對是不和諧的根源。你看，佛把這個列在第二個，頭一個身見，第二個邊見。

　　第三、第四，中國人叫成見，現在叫主觀觀念，我以為怎樣怎樣，其實全是妄想，所以妄想要放棄。妄想放棄我們怎麼辦？我們沒有見性，依靠聖人。為什麼？聖人的這些思想，它沒有善惡，它是從自性裡頭流出來的。我們沒有見性，他們已經見性了，從性德流出來的那就是我們自性的東西，不是別的。佛菩薩完全自性流出來的，中國古聖先賢像孔孟、堯舜禹湯，他們的東西自性流出來的；他的自性流出來的就是我自性流出來的，我不相信他，就是不相信自己，這個不能不知道。如果你知道，你愛這些東西是愛自己的自性，是真正的自愛。五倫是性德，五常是性德，四維八德是性德，佛家的五戒十善是性德，六和是性德，六度是性德，普賢十願是性德，你要真正曉得，這是自己的，不是別人的。文殊、普賢、釋迦如來他見到了，我沒有見到，我見到跟他是一樣的。所以他承認一切眾生本來是佛。淨土宗的理論建立在哪裡？《觀經》上釋迦說的兩句話，「是心是佛，是心作佛」，淨土宗的理論就建立在這個基礎上。

　　佛是什麼？佛是我的真心，我的真心就是佛。真心就是自性，自性就是真心，這一樁事情佛說了幾十種的名稱，說得不一樣，這是佛教學的善巧方法。為什麼？叫你不要執著名詞，名詞不是真的。你要懂得名詞裡頭的意思，不要執著名詞。佛是名詞，菩薩是名詞，都不可以執著，自性是名詞，煩惱是名詞，別執著，知道它是什麼意思，隨便怎麼講都可以。所以你才能恆順眾生，「依義不依語」就能做到恆順。無論人怎麼講法都點頭，很好很好，講錯了也很好，慢慢再引導你。首先建立的是什麼？你給他一個印象，你真關懷他，你真照顧他，你真想成就他，你真愛他。這個信心建立了，他就相信你，他聽你的，你才能教他。如果一來的時候就批評，批評他之後，他就跟你生嫌隙，就不願意跟你在一起，他好的地方不能發揮，他壞的地方不能改進。所以這些道理一定要懂。

　　然後才真正覺悟到，經典全是古聖先賢自性真心裡頭流來的。這些經典是真心話，你要說有糟粕，取其精華，去其糟粕，這兩句話是對的，可是用錯了地方，把精華當作糟粕，把糟粕當作精華，恰好顛倒了，那問題就嚴重了。從自己意識裡頭流出來的都不可靠；從真如本性裡流出來，決定可靠。我們真心、妄心，我們真心流出來的，老祖宗說，人之初，性本善，全是善的，這個善超過善惡之善，善惡之善都是從妄心流出來的。真心流出來的哪裡會有惡？善惡都沒有，那叫做真善，叫至善，這必須要認識。什麼是真心？清淨是真心，平等是真心。我心裡頭有個我，就不清淨了，有個我，我就有自私；有個我，就不平等了，我不會比你差，我要比你高一點。

　　古人為什麼這個東西千年萬世永久傳下去，不會改變？它是真的，它超越時間，超越空間，不但在地球上行得通，到其他星球上也行得通，這叫真理。三千年前行得通，現在還是行得通，不受時間限制，不受空間限制，這叫真理，真理永恆不變。我們學佛，佛不是叫我們學他的語言，不是叫他的這些經典你要熟，不是這個意思，佛是教你明心見性。惠能這樣真正是佛的學生，他成佛了，明心見性之後，跟釋迦、跟彌陀完全相同。回歸到常寂光，整個融合在一起，分不出你我他。像我們房間裡這幾盞燈，統統開了之後，光跟光交融，在這個光裡頭，哪一個是這支燈，哪個是那盞燈，分不出。我們入常寂光之後，就跟一切諸佛菩薩融成一體，這叫回歸零點能量點，在淨土裡面，回歸常寂光。這是究竟妙覺果位，這不是等覺，比等覺高，沒有比這個更高的，叫妙覺如來。這就說明什麼？精華跟糟粕要認識，千萬不能搞錯。我們今天把外國東西當作精華，把中國的東西當作糟粕，帶給全世界的災難。

　　真正難得英國出了個明白人，湯恩比博士。七十年代他就預言，要解決二十一世紀的社會問題，只有中國孔孟學說跟大乘佛法。這他指出來了，那是精華，精華是孔孟學說、是大乘佛法。雖然指出來，沒人認識。我在英國訪問，跟劍橋大學、牛津大學、倫敦大學漢學院的學生、教授交流，我問過他們大家，我說這是你們英國人講的，你們對他認識比我更熟、更深，我說湯恩比說的話，你們能承認嗎？我的問題提出來，大家看著我笑，不說話。笑了半天，我等不及了，我反過來問：難道湯恩比的話說錯了嗎？他們還是對著我笑，我們大家都笑。等到後頭，沒消息了，我說你們逼著我說話，我說你們很聰明，既不贊成也不反對。

　　我說你要問我，我可以說，湯恩比的話完全正確，我肯定它。但是你們為什麼不敢承認？你們解讀錯誤。雖然你們研究漢學，拿著中國儒釋道古籍寫博士論文，我說我很佩服你，你們可以拿到博士學位，可以做為將來下一代的歐洲的漢學家，學校的教授。怎麼解讀錯誤？我說，問到儒、孔孟，你們是不是馬上想到四書五經、十三經？他們都點頭，對的。講到大乘，一定講到《華嚴》，《法華》、《楞嚴》、《般若》，是不是這樣的？是的。這個東西你們一想，你們學了這麼多年，能不能解決現在社會問題？不能，所以你不敢講話。但湯恩比地位很高，聲望高，你也不敢否認。

　　我說，四書五經、十三經、《華嚴》、《法華》、《楞嚴》這些，它是花果，樹上的花果，很好看，你們都能看到。你想想，這花果從哪裡長的？哪裡生出來的？枝條。枝從哪裡生的？這是樹幹生的。樹幹從哪裡生的？再去找，找到本。本從哪裡生的？它下頭有根。你這麼看，你才懂得湯恩比博士的意思。那我要問你，孔孟的根是什麼？大乘的根是什麼？不要講得太多，太多太囉嗦，一個字。孔子的根是仁，孟子的根是義，「孔曰成仁，孟曰取義」。「夫子之道，忠恕而已矣」，他們怎麼落實？落實在忠、恕。這四個字做到了，這就是孔孟，能不能解決現在問題？能，現在人就缺少這個東西。仁是什麼？愛心，仁者愛人。現在人不愛人，為什麼不愛人？他自己不知道愛自己，他怎麼會愛人？聖人的教育首先教你自愛，自愛而後，不要教，你自然愛人。所以行有不得，反求諸己，推己及人。這個愛、這個義、這個慈悲，都是自性流出來的性德，真心的愛，不是妄心，真誠到極處的愛心。現在沒有，迷失了。這個愛心一現出來，那個人就是菩薩，就是佛，就是聖人，就是賢人，真心出來了。

　　從仁義忠恕裡頭流出來是什麼？就是五倫、五常、四維、八德，落實在生活，落實在工作，落實在處事待人接物。這個教育要是普及到全世界，我們今天世界上所有問題全部解決了，地球上這些災難也完全沒有了。為什麼？大家有福了，福人居福地，福地福人居。有災難不是福地，證明什麼？證明這個地球上的居民不是真正有福的人。孔孟跟大乘都給人帶來真正的福報，這個福報不是外來的，是自性本有的。多圓滿！多究竟！在哪裡？最簡單的，我告訴你，就在這一本《無量壽經》的會集本。你把這本念通了，你去念所有一切大乘經教，全通了，一經通一切經通。這部書，中國古人念書的方法，「讀書千遍，其義自見」，中國的教學是叫你開悟，不是叫你記誦，用讀書這個方法，用這個方法達到你得定、開慧。得定，佛法叫三昧。你這個書念了一千遍，你心定了，把你所有妄想、雜念全念跑掉了。念多了，這個書不必去記它，自然就背誦了，所以背誦是附帶的，副作用，不是真正的。真正的目的是叫你得定，也就是把你的清淨心念出來，把你的平等心念出來。心只要一清淨、一平等，後頭就覺了，覺就是大徹大悟，教學的目的達到了。在世間法裡頭，你是聖人、是賢人，在佛法講，你是佛、是菩薩，這麼回事情。

　　所以他教學方法特殊，不是現在的教學法，現在教學法把人都教糊塗了，愈教愈迷糊。好好一個人，他有天分，他能成佛成祖，能作聖作賢，怎麼會搞成這個樣子？全是教學的方法錯誤，內容錯誤。所以現在人反對小孩念古書，他又不懂，這樣把小孩把他教迷糊了。其實他完全不曉得，不知道這個道理。這個東西記得好，這是德行，小孩將來長大是有道德觀念、有倫理觀念、有因果觀念，他不會為非作歹。起心動念一定是為別人，為社會、為國家、為民族、為全世界，真的是建大功，立大業。這現在人不曉得，就是認為自己想的是正確的，把小孩全教壞了，天真完全埋沒掉了，這讓我們感到非常痛心的一樁事情。講，沒人懂，現在只有一個方法，做實驗。能有一個國家，特別破個例子，給我們辦一所實驗學校，讓我們來教一批試試看。十年之後你來看，二十年之後你來看，如果這個教育好，成功，大家慎重思考，改變教育的方法，改變教育的內容，這是將社會從根救起。湯恩比博士可惜我們沒有見過面，前一代的人。

　　中國聖賢的東西如果不好，怎麼能傳五千年？五千年當中就沒有真正明白人嗎？他們為什麼不改，到我們手上把它改掉？真正明心見性就不敢改，為什麼？它是正法，應當把它發揚光大。所以古時候的教育，國家鼓勵、監督，實際上執行是每個家庭，每個家庭都有私塾、家塾，塾就是學校。所以學生是自己培養的，國家只開科取士，就是國家舉辦考試，考取之後就入國家所辦的學校。國家辦的學校是培養公務人員的，就像現在的黨校一樣。接受這個訓練，將來分發在各級去做主管官去，或者是做幕僚。你看，基本的德行，智慧、德行都是家庭裡頭把他培養出來的。這就是中國古時候家庭，對於這個民族長治久安、太平盛世，做出最大的貢獻。

　　家教比現在學校嚴格多了，現在學校它的責任心、使命感不重。從前家教，自己的祖先，父母、祖父母、曾祖父母、高祖父母都希望自己家裡出人才，榮宗耀祖，光大門楣，所以他對於教育比什麼都重視。請老師，我們看到古禮，這是家庭最大的一樁事情，家庭會議要開多少次。到處去打聽，有德行的人、有學問的人、有愛心的人，還有教學技巧的人，符合這些條件，聘請他來當老師。老師請來，見面是在祠堂，私塾，學校也在祠堂，祠堂大殿裡面，祖先面前拜老師。小孩站在兩邊，看到家裡父母、祖父母、曾祖父母對老師都是三跪九叩首，他親眼看見，老師的話敢不聽嗎？這是什麼？這是教尊師重道。尊師重道不是講給小孩聽的，他不懂，是要大家表演做出來給他看，他一看他就明白了。不敢不尊師，不敢不重道，對於學習就看得很重，很認真的學。現在這個禮沒有了，現在學校繳學費，等於生意買賣，商業化了。從前老師如果收人學費，那就得鬧大笑話，哪有這種道理！

　　中國過去舊社會，兩種人生活很清苦，但是普遍受到社會大眾尊敬。第一種，讀書人，讀書人不講利的。教學，私塾裡頭教學，做家長的，逢年過節送一點禮物給老師，這就是老師一年的生活費用。家境富裕的多送一點，清寒的少送一點，最少的禮物，束脩，束脩是什麼？一條臘肉，四兩。臘肉四兩，一條，最少的禮物，表敬意，家裡很窮。實在連家裡吃飯都成問題的，老師收的供養多了，還養學生，還要分一點給學生。所以，師徒如父子，這裡頭有親情。同學跟兄弟姐妹一樣，互相照顧。你說這個社會的根從這兒紮，社會怎麼會不好？怎麼會出亂子？學生怎麼會自殺？從來沒聽過，沒有聽說過這個話。現在不是新聞了，每個國家都聽說，美國、日本特多，這真叫社會問題。

　　所以我們想想古時候那種制度、那種方法，真好！維繫了幾千年。現在這一民主，就主壞了，主成漿糊了，不堪收拾。君主，一家人來管這個國家，大家又不願意，所以我覺得孫中山提出這個辦法好，叫一黨專政。一黨就是一家的好處，那個黨它不是家，集合全國的精英來治理這個國家，這個想法好。但是，過去家學的精神，黨沒有繼承下來，所以出了麻煩。過去家學的精神，孝悌，黨校沒有把這個當作中心的、主要的課程。中心主要的課程要教孝、要教敬，人能夠孝親，能夠敬長，社會就會安定。

　　漢武帝就下命令，讓每個地方官員舉孝廉，舉是荐舉、推舉，你這個地方的小孩，有孝順父母，有廉潔的。孝順父母就會盡忠於國家，廉潔就不貪污，所以他這個做法，一直到滿清，朝朝代代都沒有改變。國家用人，第一個標準是什麼？孝廉。不孝不廉，國家不會任用你，不會做主管，頂多是做個幕僚。所以政治清明，貪污雖然有，很少很少，歷史上還得留罵名，真正讀書人決定不會幹這個事情。

　　所以今天我們讀這一句「請佛住世」，就是要辦好教育，要從這個地方去會，要培養人才，要培養聖賢。培養聖賢在今天這個世間有一定的困難，為什麼？全都迷了，你講真的沒人相信，所以必須去搞一個實驗學校。陸克文做澳洲總理，我就跟他談這個事情，他就希望我做一個實驗學校。實驗成功了，他說我帶國會議員來參觀，看到成績之後，我們在國會上來討論，如果大家贊成，我們就改變教育政策，改變教學的方法，改變教學的內容。那時候他雖然跟我說，我們自己力量不夠，做不到，剛剛到澳洲，人生地不熟，沒人支持。現在要做，讓底下一代，真正肯發心，現在機緣慢慢成熟了。尤其是圖文巴的宗教團結，自願的聯合起來，把這個小城打造成世界上第一個多元文化示範城市，和諧示範城市。好！我希望它做成功。這個要是做成功了，我就鼓勵大家辦一所學校，實驗學校，國家准許，我們來做實驗。

　　這個實驗需要二十年，學生要從幼稚園招生教起，小學一年級以上不收插班生，就是這些學生一年一年往上升。所以學生一年比一年少，真到後面是頂尖的人物。幼稚園紮三個根，紮根教育，以孝、敬這兩個字為教學的宗旨，懂得孝，懂得敬。這就是共同的一個校訓，就是孝親尊師，把親跟師拿掉，就用孝敬兩個字。小朋友的落實，是要落實在親跟師，要落實，然後再擴大。跟我父母同年齡的人，我對他要盡孝，跟我老師同一個行業的人，我對他都敬。那就是說，對所有讀書人敬，對所有從事教育工作的人敬，對一切年長的人盡孝道。人懷著這個心，這個人有福報，心地善良。這個人縱然不富有，清貧的日子他過都會很快樂，物質享受雖然薄一點，但是精神享受非常豐富。

　　要想物質生活調整，多賺一點錢，佛法有辦法，儒沒有辦法，佛有辦法。佛告訴我們，你命中財富從哪裡來的？從布施來的，愈施愈多，喜歡布施的人果報會現前。我這個命大家都知道，你們現在拿我的八字找人算命都算得出來，財庫空空。是什麼？貧賤，貧是沒有財富，賤是沒有地位。當個村長也要有命，我連這個命都沒有；換句話說，天生的乞丐的命。又短命，壽命只有四十五歲。我現在延壽延了四十一年，袁了凡延壽二十一年，我已經比他多二十年。命運可以調整，可以改造，自己的命運是前生修的，前生沒有修好，現在可以補，這章嘉大師教給我的。我要不遇到這三個老師，這一生苦不堪言，早就不在世了。方法全是這三個老師教的，所以我感恩，念念不忘老師。

　　我們感恩國家領導人，這有很多人不知道，問我為什麼這麼做法？這是老祖宗教我們的。抗戰剛剛開始的時候，我住在福建建甌，抗戰爆發那年，七七事變，我十一歲。我十歲到建甌，看到城市、鄉村每個家庭堂屋裡面供的牌位，祖先牌位，天地君親師，家家都是這麼供，我印象非常深刻。每天早晨，一般家庭給牌位上一支香，天地君親師，一個大牌位全都包括了，叫你念念不忘。這裡頭當中就是君，君是國家領導人，親是祖宗，師是老師。人念念不忘天地君親師，起心動念、言語造作不敢違背，不能做出對不起天地君親師的事情。在民間形成一種風氣，千百年來老祖宗，世世代代都是這樣教我們的。我們看著這個牌位做何感想？這是我們中國傳統文化的一塊招牌，它起很大的作用。

　　所以人愛家，愛父母、愛家庭、愛國家、愛民族，再擴大，凡是人，皆須愛。中國教育的基礎，就是個愛的教育。教育發源是什麼？父子有親，你看父母對於嬰孩。我有一年在日本開會，聯合國的和平會議在日本岡山舉行的。有一天出去玩，當地有二十多個同修他們常常陪同我，其中有一個年輕的媽媽，那小車上推著個兒子，四個月。我突然在路上想起來：停下來，大家一起來圍著看，看小孩，看小孩跟他的媽媽。看什麼？看父子有親。你看，母親對這個小孩，小孩不會說話，你看他的眼神、看他的動作，他對他媽媽的愛，沒人教。這是什麼？天性，自性當中流露出來的。小孩這個心一絲毫染污都沒有，他是真心。他對你微笑，那是真心的喜歡，沒有雜念、沒有妄想。統來看。

　　中國傳統文化就從這個地方出來的，從父子這個親愛，這是原始點，然後擴大，擴大到君臣有義，夫婦有別，長幼有序，朋友有信。這就是整個社會規律建立了，這社會不會亂了。人人遵守的德行，就是仁義禮智信五德。仁要相親相愛，要互相照顧，要互助合作，要像一家人一樣，全心全力照顧別人。義，起心動念、言語造作合情、合理、合法，面面周到，這是義。義，我們應該做的，沒有理由好說，做人應該是這個樣子。學了佛之後，原來同一體，這是理論依據，整個宇宙跟我是一體，怎麼能不愛？怎麼能不關懷？怎麼能不照顧？

　　禮，禮是規矩，人要守規矩，沒有規矩就亂了，家有家規，國有國法。現在禮沒有了，滿清亡國之後，禮就沒有了。民國到今天一百年了，沒有制禮作樂，所以社會是亂的。衣服亂穿，在古時候有禮服，士農工商各有各的禮服。一穿著就曉得你是幹哪一行的，你是什麼地位，便於行禮，地位低的要向地位高的行禮。現在看不出來了。皇帝、親王穿的龍袍，龍爪就是階級，皇上五個爪，龍是五個爪，親王是四個爪，貝勒是三個爪。你一看，雖然是龍，一看那個龍幾個爪就曉得他什麼身分。官服，顏色代表階級，繡的花紋也是代表階級，花紋裡面分得細。士農工商各有各的服裝，不能穿錯，代表身分。各人盡各人的責任，盡各人的職守，各個人都把自己的事業做好。社會是合作的，這個社會就完美，互相合作，這整體的，那是整體的一部分。像身體，外面眼耳鼻舌身，裡面五臟六腑，每一個器官都非常健康，這整體好。

　　中國自古以來的教育是以這個為主，就學這些東西，學做人的教育。做人會了之後，再學做事的教育。人是第一，人都沒有做好，就不能談做事。所以夫子教學四科，第一個德行，言語、政事、文學。文學、藝術是擺在最後，那是什麼？工餘時候，工作之餘去欣賞的，大家在一起同樂。這個人生幸福、美滿，全是教出來的。現在這些教育全沒有了，都搞科學技術，人都要變成機器，把人當機器看待，沒有當人看待。所以人過得很苦，枯燥無味，自殺很多，讓人感覺得生不如死。你說這多悲哀！這多可憐！許許多多人問我，面對今天這個社會，我們怎麼辦法？許多人想到制度，我告訴他，制度沒問題，好壞不重要，最重要人的問題。今天的社會，就是中國古人講的，子不教，人心壞了。這要懂得中國古時候的教育，私塾教育，你才聽得懂這句話；家不齊，社會也亂了，今天家也沒有了，家教沒有了，所以社會變成這個樣子。

　　今天的家，我們要把它解讀為社團，就是社會團體。中國從前的家是社團，它是大家庭，五代同堂。自己一身，自己身體，上面有父母、祖父母、曾祖父母、高祖父母，下面有兒子、孫子。不分家的，兄弟不分家的。所以每個人的收入都要歸公，就是歸家，家來掌管，自己的生活，家照顧。它是一個大家庭制度，它不是小家庭，個人沒有權利，我想怎樣，要買一點什麼，不許可的，沒有私財，零用錢一個月發多少，一切都歸公。你們看《紅樓夢》，那是個大家庭，掌管總務的就是鳳姐，她管總務，管錢財，管這個東西，那管家的。所以它是社會組織，能治家就有能力治國，國家的事務不過就是家擴大一點，它就是國。所以講齊家、治國、平天下，平是公平，以公平、平等對待天下，天下就和諧了。

　　今天家不可能再恢復到過去那種血緣的家庭，不可能。現在只有從企業、從社團，像寺院、像團體它也是個家，要把它看作中國古時候那個家，家道、家風、家規、家學、家業，要朝這個方向去走的時候，這個社團有前途。我們講老字號，幾百年的老招牌，愈做愈興旺。這個裡頭一個軸心就是教育，教育要失敗了，全盤失敗了；教育成功，再大的災難，它也能夠生存，也能夠延續下去。所以中國人自古以來沒有不重視教育的，最懂得教育，有教育的智慧，有教育的理念，有教育的方法，有教育的經驗，有教育的效果，這些東西統統都記載在《四庫全書》裡頭。唐太宗是在這裡面挖了一些瑰寶，那就是《群書治要》，在這裡挖了小塊挖出來。大唐盛世就是挖出這點寶成就的，大唐盛世。所以湯恩比說中國東西可以救全世界，非常有道理，這個人真有眼光，真識貨。他沒有把這個東西講透徹，所以連英國這些學術界的對他都半信半疑，要講透徹，大家就相信了，真幹。真幹他就領導全世界，為什麼？他自己的國家做好了，是個好榜樣，別人看到向他學習。

　　我們只是講講說說，沒有真幹。這次斯里蘭卡訪問的時候，我看到這個總統真幹，真難得，他要真正能做出來，可以給全世界做出一個好榜樣。我們來試試，鼓勵鼓勵他，把中國孔孟學說跟大乘在那裡做榜樣。小乘非常好，沒有小乘的基礎，大乘跟孔孟都很難。有這個基礎太好了，正是世尊所說的，「佛子，不先學小乘，後學大乘，非佛弟子」，這釋迦牟尼佛講的。小乘是普世教育，就是小學，一定有小學、有中學、有大學。而小學比什麼都重要，安定社會全靠小學。學術到登峰造極，那決定是研究所，那是少數人，那不是多數人。所以有這麼個環境，在這個地方做這個事業，是很有意義、很有價值的。

　　普賢十願到第七這七條都是願，後面八、九、十，三條是迴向。「八者，常隨佛學」是迴向菩提，「恆順眾生」是迴向眾生，後頭，「普皆回向」是迴向實際，三種迴向。就是把自己所修學的歸到那裡，不是自己享受。菩提是智慧，那我們今天講得更具體一點，常隨佛學就是回歸佛陀教育。一切都要回歸到佛陀教育，這叫常隨佛學。佛教不回歸教育，我們到哪裡去學？早年方東美先生在世，也是給我講了好多遍，我的印象才深刻。他說中國大乘佛教要復興，必須要恢復叢林制度。叢林制度是什麼？就是大學，叢林是大學。你看看叢林裡面的執事你就知道，叢林的方丈、住持，也叫主席，就是校長；首座和尚就是教務長，管教學的；維那和尚是訓導長，管訓導的；監院叫當家師，是總務長。跟現在大學完全相同，名稱不相同，職務完全相同。

　　佛教制度化這是中國人搞的，佛教在中國有個大的革命。原本釋迦牟尼佛教學是私塾教學，沒有制度，跟孔子一樣，也是私塾教學，沒有組織的，沒有分這些。馬祖建叢林，百丈立清規，這個規矩、制度是百丈大師建立的，唐朝，禪宗第八代，就是六祖的徒孫，把中國佛教正式整理變成學校。在從前寺廟各個都是獨立的，像私塾、書院這種性質。真正成為大學，這是非常有道理的。要用現代大學的管理，分科系，教材就是大乘經典，中國傳統的東西《四庫全書》，道教也在《四庫全書》裡頭。乾隆對於佛教特別尊重，佛經沒有編到《四庫》裡頭，特別另編一套《大藏經》，《道藏》就融入《四庫》裡頭去了。這是對佛特別尊重，可能受他父親影響。雍正在佛教上真下了功夫，歷代帝王沒有一個能相比，他確實是通宗通教，顯密圓融，真下了功夫。

　　「恆順眾生」，恆順眾生就是要契機。譬如今天眾生的根機，這四百年受了科學影響，我們不能不知道。科學影響頭一個嚴重的就是懷疑，我們一定要把它講清楚，研究物理可以懷疑，但是研究聖學不行。物理，今天講物理、講心理，它分為兩大科，物理學、心理學，這些用懷疑沒有問題。但是聖學不行，聖學不是物理、不是心理，今天心理跟物理都達不到，雖然有相似的，畢竟是不一樣。一個是從真心，真如自性裡流露出來的，一個是從阿賴耶出來的。阿賴耶是妄心，從妄心，用懷疑行；從真心流出來的，懷疑決定不行。

　　真心是什麼？你看，靠覺悟，戒定慧，慧一開，世出世間全通達了，科學、哲學不必學就通達，真正是無所不知，無所不能。現在人懷疑這些東西，哪有這種道理！人哪有全知全能的？那是迷信，是對神的讚頌，神也未必全知全能。這是真話。聖學真難，聖學斷了這麼多年，沒人講，你沒有看到、沒有聽過，也沒有接觸過，你怎麼會曉得？所以給你講你當然懷疑，你的懷疑是正常的，你不懷疑我覺得奇怪。可是懷疑不能入進去，不能入進去沒有關係，從科學、哲學上入門也行，到最後也要進去。科學、哲學達到最高峰，最後一關不能過了，那怎麼辦？得用佛的方法，把妄想、分別、執著放下，就通過了，他就成佛了。所以將來科學家、哲學家達到這個層次，他們作佛、作菩薩很容易，你跟他講他能相信，因為他知道人有本能。這就是恢復我們的本能，放下就是！

　　所以，要順著眾生才能夠教化他們，才能夠幫助他們，要有極大的耐心。他迷得很深，造的業很重，統統要原諒，決定不能夠計較。他迷在哪裡？迷在財、色、名、利，這四個是魔；貪、瞋、痴、慢、疑，這五個是毒。心裡頭有五毒，外面迷在這四個境界上，出不來，所以要非常有耐心。而且一定懂得做示範點，示範點他看到、他聽到、他接觸到了，他就會認真思考，慢慢想到他錯在哪裡。只要把他自己的錯誤的根源找出來，他就有救了。今天沒有示範點，講倫理道德是空的，收不到效果。要曉得，今天的世人受了四百年科學的薰習，唯一的辦法就是他們自己說的拿證據來，實驗就是拿證據來。古書上記載的，你說那是理想，那是寫小說，那不是真的，是寓言、是小說，必須要讓他真正看見。

　　我們湯池小鎮，就是被這個話逼出來的。我們在聯合國和平會議做了好多次主題報告，把中國傳統的東西介紹給大家，大家聽了歡喜。可是散會的時候我們在一起吃飯、聊天，就有好多人圍到我這兒來：法師，你講得很好，那是理想，做不到！這句話對我是一盆涼水，當頭一棒。我說，這才叫真正危機被我發現了，信心危機，對古聖先賢完全喪失信心。這怎麼辦？這就沒救了。他們這些都是高級知識分子，參加聯合國會議的人都是博士學位，多半都是大學教授、政府裡面高級官員，不是一般人。他對我發出這個信號，我真著急。想來想去，只有做一個示範點，搞一個小村、小鎮，我們來做實驗。做實驗能不能成功？沒把握，也是冒險，做總比不做好。做成功了，那很幸運，我有證明給你看，這不是假的；做不成功，以後這會就別開了，還敢說這個話嗎？沒有想到，所以我說真正祖宗之德，不是祖宗我們怎麼可能有這樣的成就？怎麼可能說三個月搞成功，作夢都不敢想，可是事實擺在那裡。我從這個成功我就深深相信，這個地球上不管怎麼大災難，中國決定不會滅亡。為什麼？湯池做成功了，祖宗之德，三寶加持，中國決定不會滅亡，中國決定會影響全世界。

　　但是影響全世界，是《群書治要》，不是中國的武力，也不是中國的經濟，也不是中國的科技，什麼都不是。《群書治要》影響全世界，會帶領全世界走向安定、繁榮、興旺，帶給全世界全人類的幸福美滿，我們有這個信心。所以團結全世界的好人，什麼是好人？有自信心的，相信祖宗的，就是好人。相信傳統、相信祖宗的，我們好好的來做實驗，實驗點做得愈多愈好。每個洲、每個大的國家都有實驗點，讓全世界的人來看，來參觀、來學習，就能做成功。好，今天時間到了，我們就學習到此地。