二零一二淨土大經科註　　（第九十集）　　2012/12/26　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0090

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第三百一十八頁倒數第二行：

　　『授菩提記』，見《唐譯》。「授者，付與之義。記者，記識之義，亦即懸記之記」。這一句經文，唐譯本裡頭有，從唐譯本裡面節錄出來的。授就是給予，記是預先告訴你，你在什麼時候成佛，在哪個世界、在什麼時間，佛的名號，可以預先告訴你。像釋迦牟尼佛久遠劫之前遇到燃燈佛，燃燈佛給他授記。在佛門裡面得授記的菩薩很多，說明他的修行真正有成就，得佛的肯定。佛有神通，有這個能力知道過去、現在、未來。一切眾生皆是未來佛，未來什麼時候成佛，在哪裡成佛，佛號、國土，常隨弟子，教化眾生，佛都有能力預先告訴你，這叫授記。

　　「佛對發大心之眾生，授與當來必定作佛之記」，這叫授記。憬興師云，「聖說當果」，這是當來之果，不是現在，「令識因利」，這個因利是因地之利，「故云授記」。因地這是無比殊勝的利益，為什麼？果報在將來，會讓這個修行人更用功、更發憤。果然用功發憤，成佛的時間就可能會提前，像釋迦牟尼佛一樣。釋迦行菩薩道，修忍辱波羅蜜，那個時候號稱為忍辱仙人，遇到歌利王割截身體，這是忍人之所不能忍。一般人認為這是奇恥大辱，忍辱仙人沒有怨恨心，真能忍受，這個功德讓他成佛的時間提前了，跟彌勒菩薩做了交換。本來應該是賢劫第四尊佛是彌勒菩薩，釋迦是第五尊，這一調換，釋迦先成佛，彌勒做為他的後補佛。這個例子告訴我們，真正勇猛精進，在授記可以提前，果報不可思議。

　　「蓋言佛為預說當來成佛之果，令行人識其當下自因之利」。現在所修的必定有善果，這是說明福不唐捐。行善得善果，那作惡呢？惡果當然也不是假的。這是肯定善因善果，反過來是惡因惡報。我們把這樁事情認識清楚，起心動念、待人接物自己就有分寸了。利人就是利己，自利決定是傷害自己，沒有一個自利的聖賢，也沒有一個自利的佛菩薩。聖賢人、佛菩薩起心動念為別人，起心動念他沒有想到自己，他想到整個局面，哪一個影響大，要幫助他，就是幫助自己。在這部經上，我們看到了普度一切眾生，令一切眾生離苦得樂是所有菩薩的願望，所有諸佛如來的願望，大家同一個願望。現在阿彌陀佛在極樂世界做成功了，十方諸佛沒有嫉妒、沒有競爭、沒有障礙。彌陀做好了，所以一切諸佛把在他會下的這些眾生，煩惱重的，業障習氣深的，成佛需要很長時間的，對待這些眾生，全部都勸他們往生到極樂世界，成就特快。這就是幫助阿彌陀佛，都給阿彌陀佛當作宣傳員，他們到處宣揚極樂世界，到處讚歎阿彌陀佛。讚歎阿彌陀佛就是讚歎自己，宣揚極樂世界就是宣揚自己度眾生成佛道的本願。我怎樣把眾生變成佛？送到極樂世界，不必在我這個道場修。釋迦如是，一切諸佛皆如是，這就說明諸佛如來起心動念沒有為自己。

　　佛法是平等的，一即是多，多即是一。於是我們就曉得了，所有一切諸佛跟阿彌陀佛同一個心、同一個願、同一個想法、同一個做法。不像我們這個世間人，好事一定要我做，你做就不行，你憑什麼做？這個念頭，好事就變成壞事，變質了。佛佛道同，佛佛道是通的，一即一切，一切即一，沒有分別自他，這才是真正成佛，真正是法身菩薩。還有私心、還有自利是六道凡夫，佛法修得再好、講得再好、做得再好，都出不了六道輪迴。為什麼？你心是六道的心，你見思煩惱沒有了，你怎麼會成就？你的心量不夠大，你覺的程度還不及格，這些地方不能不知道。

　　到底我們什麼原因，菩提道怎麼這麼難走？一定要把原因找到，原因絕對不在外頭，於佛、菩薩不相干，於一切眾生不相干，於法不相干，於事也不相干，問題就是在自己。老祖宗真有智慧，教導我們，「行有不得」，行不通的時候回光返照，「反求諸己」，問題就解決了。所以一定要知道不必在我，別人做多好，自己省多少事情，願望達到，目標達到了。這才是真正真心為幫助眾生離苦得樂。為幫助眾生破迷開悟，先得自己破迷開悟，自己的迷沒破，問題就一大堆。

　　這才我們真正體會到，要度眾生先度自己，自己未度而能度人，佛說了無有是處，無有是處就是沒有這個道理。一切菩薩修因證果都是先度自己，然後才能度人，包括學習也不例外。所以四弘誓願給我們做了一個正確的修學程序。第一個你要發願，願是引路的，帶著你走的。這個願，諸佛都是共同一個願，「眾生無邊誓願度」，都這個願。那你要圓滿你的大願，先成就自己。從哪裡做起？「煩惱無盡誓願斷」，見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱。不斷煩惱不能教化眾生，教化眾生也給眾生帶來了煩惱，哪有這個事情？要有佛菩薩的智慧，知道這個眾生過去現在未來，你全知道，你才曉得，對這個根機看透了，你才知道教他什麼法門。這個法門一定過去生中他修過，再教他修，所謂駕輕就熟，他很容易入門。如果教他這個法門，過去生生世世沒有接觸的，他就很生疏、很困難。這個東西要懂。

　　煩惱斷了才能廣學多聞，「法門無量誓願學」是擺在第三，不是擺在第二，擺在第三。先斷煩惱，後學法門，煩惱不斷，法門學不會，因為他有障礙。煩惱斷了學法門容易，龍樹菩薩給我們做了榜樣。釋迦牟尼佛四十九年所說的一切法，龍樹菩薩只用了三個月，全通了。什麼原因？他煩惱斷了，他明心見性，別教初地的果位，就是圓教初住，他超越十法界，明心見性。這說明什麼？說明煩惱斷了，見性一定是見思煩惱、塵沙煩惱連習氣都斷了，無明煩惱斷了，習氣沒斷，這是明心見性。見性之後，自性裡面的智慧、德能、相好現前，你受用自在。一切法不離自性，所以見性的人對一切法自然通達，一接觸就通達，一看一聽全明白了，這才能教化眾生。自己根本沒有學過的，沒有接觸過的，別人一問你，你全懂。不問你，完全不知道；一問你，全懂。這是什麼？自性般若起用。佛的教法如是，開悟不難，難在你不肯放下。首先要把我放下，我是一切煩惱、一切罪孽的根源，它絕不是個好東西。人還特別愛我，這就叫情執，這個情執非常非常難斷。小乘的終極目標就斷這個，斷這個就證阿羅漢了。

　　從阿羅漢再往上提升，提升到究竟果位，「佛道無上誓願成」。真正度眾生是成佛道之後，成佛道之前度眾生是自利利他。自利就是中國人講的教學相長，我一面教一面學，標準要提高，標準太低了很難成就。拿今天我們現前社會這些人做標準，我不錯了，好像我比他們都高，你傲慢心不知不覺的生起來。如果跟祖師大德比，這不行了。再跟這些大菩薩，文殊、普賢、觀音、勢至比，我們就不行。如果再跟阿彌陀佛，再跟毘盧遮那、跟這些佛來比，那更差了。你要把標準提到那麼高，永遠不會有傲慢心，為什麼？真不行。所以標準要高。菩薩的標準是妙覺如來，所以他永遠不生驕慢。往上看不如，別往下看，往下看，煩惱習氣全出來了，壓不住。知道現前自行化他，實際上，化他是為了自行，提升自己的境界。

　　我們今天走的路不是真正的正道，真正的正道我們還沒有摸著。我們走的旁邊小道，好像高速公路一樣，在它的邊緣，沒上去，走的這些小路。上了高速公路之後，那就不一樣了，一帆風順。怎樣才能上去？起心動念、分別執著統統放下，那就在正道上。如果這個道是通極樂世界的，直通，很快就到達。無量的行門，叫八萬四千，歸納起來不外乎兩個字，止觀，修行就在這兩個字上，止就是放下，觀就是看破。你放不下是因為你沒看破，沒看破正是你沒放下，這兩個東西得會用。看破幫助我放下，趕快放，放下之後又幫助你看破，這兩個方法相輔相成，像爬樓梯一樣，從初發心到如來地。這個話章嘉大師告訴我的，沒有別的，大乘教這麼簡單。所有的問題都是不肯放下，放得不徹底，總還要留一些，這就是弊病之所由來。

　　真正知道「現在菩提之因，定得成佛之果」，這個我們有概念，大乘經上講的我們信得過。一歷耳根，永為道種，這一句阿彌陀佛、這一聲極樂世界我們聽到了，我們記在心上了，這就是將來成佛的因。這個因永遠不會壞掉，在阿賴耶識裡頭，遇到緣它就起現行。我們過去有因，這一生當中遇到緣了；換句話說，這一生當中就有可能去作佛去了。關鍵、問題就是能不能放下，能不能一心專念，一心就是不能夾雜。幫助別人亦如是，也是一心幫助他，不夾雜雜念，就是決定沒有自利的念頭，沒有自利的這種行為。自利是菩提道上的障礙，多少人這一生遇到了不能往生，都是對於自私自利沒有徹底放下，毛病出在這裡。

　　我學佛，受到老師的愛護，永遠感恩。遇到韓鍈館長，照顧我三十年，知道的人曉得我那個時候的狀況，生活非常簡單，沒有人供養。你們現在看到我好像還不錯，這個福報是今世修的。大家供養這麼多來，怎麼辦？丟在那個地方，我自己不知道，完全不關心。穿在身上衣服是自己的，脫下來不是自己的，要捨得乾淨。如果常常記在心上，那個麻煩大了，那就又搞六道輪迴了。什麼都放下，什麼都不要放在心上，放在心上只有一句佛號，只有一部《無量壽經》。其他的放在那裡，將來哪個有緣就是哪個的。不要去想，這心才是清淨的，想就錯了。銀行存的錢不是我的，不知道是誰的，別去想它，想這個幹什麼？需要辦事的時候，你看，事情都辦得很圓滿，都能成就，群策群力；不辦事情，什麼都沒有，一定要一身清淨。辦事，古人講的話，佛也這麼說的，「多事不如少事，少事不如無事」。真正為利益眾生，對眾生有大利益的事情，這個事要做；這個事於眾生沒有利益，可以不必做，得看清楚、看明白。

　　「經中授菩提記表與會大士均蒙授記，定當作佛。復指是諸大士廣為眾生授記作佛」。這句話特別注意，是諸大士廣為眾生授記作佛，我們得佛授記了，我們讀這個經就是佛給我們授記。我們要常常勸導一切眾生，要真信佛，要真信有極樂世界、有阿彌陀佛，要真正發願，老實念佛求生淨土，你必定作佛。這是我們為別人授記了。佛給這些菩薩授記，菩薩給祖師授記，祖師給我們授記，我們現在給大眾授記。說明什麼？說明這部經是真經，這部經是第一經，這部經是直捷成佛，一生成就的大經，再找不到第二部。希望大家把這個看作珍寶，稀有難逢之寶，其他寶解決不了問題，假的，這個寶是真能解決問題。下面這一科，「示教」。

　　【為教菩薩。作阿闍黎。】

　　這兩句經文也是《唐譯》的。『阿闍黎』翻成中國的意思叫教授，「又譯軌範師，乃軌範正行，為僧師範者之尊稱。通指教授善法之師」。可不能教授惡法，別人作惡，好言勸勉他，一次、二次行了，不要有第三次。他不回頭是他的事情，菩薩的責任盡到了，我已經告訴你了，各人有各人的果報。他堅固的執著，貪圖眼前的名利，將來遭遇到果報現前，他不會怪你。為什麼？你說過兩次，已經告訴他了，責任他自己負。沒有告訴你，這是錯誤，告訴你不接受是你的事情，接受也是你的事情。熟人，認識，應當要說，兩次可以，不能說第三次。三次不接受，他變成仇人，他記恨了。這是古來的聖賢教導我們處世待人的原則，尤其是現在這個時代，講求人權，講求民主開放，所以只能兩次，不要有第三次。

　　軌範師，軌是軌道，範是模範，為一切學佛人的好樣子，這叫阿闍黎。這就是自行化他，做個好榜樣給別人看，別人看到了，受感動，向你學習，好；看到了，不願意學你，也很好，都好，好樣子落在他阿賴耶裡頭也是一分功德。軌範正行，正行的根本就是孝敬，修行一定從這個地方紮根，孝敬不到位，全盤落空。聖教就建立在這個基礎上，你要問佛教傳到中國將近兩千年了，為什麼還存在？當年世尊弟子四面八方傳教，多少地方一、二百年消失了，三、四百年消失了，六、七百年消失了。我們看到大概是，佛教在阿富汗好像七百年，在印尼現在爪哇島上，大概也是七百年。為什麼會消失？為什麼在中國不但沒有消失，而且被中國人發揚光大，成就超過佛當年在印度的時代，什麼原因？我們要是真的把淨業三福搞懂，就明白了，佛道是師道，師道一定要建立在孝道的基礎上。佛教沒傳到中國來，中國人提倡孝道，而且非常認真，一點都不馬虎，對這個字看得比什麼都重。不孝順父母這是滔天之罪，你沒有資格做人。這個基礎好！佛教要到這個地方來，就能生根、茁壯、開花、結果，發揚光大了。

　　佛教今天衰了，衰到極處，什麼原因？中國人將孝親尊師疏忽了兩百年，佛教根沒有了。這兩百年，大家都說是慈禧太后不重視，這話沒錯，慈禧太后確確實實對傳統文化儒釋道都不尊敬、都不重視。她相信鬼神，相信駕乩扶鸞，每天搞這個玩意，這個東西在宮廷裡給人非常不好的印象。中國人常說上行下效，國家領導人這樣幹法，讓人民、讓讀書人慢慢的對傳統文化起了懷疑。這個懷疑愈來愈嚴重，到後來，認為這些都是迷信，都是封建，都是欺騙人的。所以到今天，幾乎把傳統文化全盤否定了。慈禧開端，這個罪過太重了。現在要恢復有一定的難度，只有靠真正的志士仁人，能夠犧牲自己，做好護法的工作。從哪裡開始？從自己本身開始，大家不孝，我把孝做出來；大家不敬，我把敬做出來。對年齡跟我父母差不多大的，長輩，把敬做出來；把孝做出來，把五倫、五常、四維、八德做出來，中國文化就有生機了。

　　我們要找阿闍黎，要找教授和尚，誰是教授和尚？堯王是的，舜王是的，禹王是的，湯王是的，三、四千年前，他們做到了。我們要有他那種精神，有他那種志願，捨己為人。堯舜禹湯、文武周公相繼差不多有一千年，夏四百年，商湯六百年，周八百年，八百年我們只講早期，文武周公。這一千多年這麼長的時間，這些聖賢相繼不絕，世世代代有傳人，形成一個風氣。我們今天要走這個路子，決定不能靠別人，靠人靠不住，要靠自己，自己一定要守住，犧牲奉獻，要有這個心。《還源觀》上講的四德，講得太好了，「隨緣妙用，威儀有則，柔和質直，代眾生苦」，這是真正的聖賢，真正的佛菩薩。

　　老祖宗德目顯示得非常清楚，把它歸納起來不外乎十二個字，「孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平」。我們下個決心把它做到，國家有救，民族有救，全世界都有救了。別人不幹，我幹；別人要享受，我吃苦，這佛法裡講代眾生苦。我要不受這個苦難，這個事情看到沒人幹。這個十年之內沒有人幹，可能十年之後慢慢消失掉，再想幹也幹不成功了。我們今天走到邊緣了，這一代不行，下一代想做都做不到。這是關鍵的時候，我們真正發心、真正肯幹，那就是大孝子，那就是真正的好學生。祖宗保佑，佛菩薩護念，肯定能做得出來，能做出效果。

　　我們這一生當中做了這麼一點點，明顯的感到祖宗加持。湯池小鎮的事情，如果不是祖宗加持，誰能做得出來？我們自己不敢居功，我們沒有這個能力，沒有這個德行，能做到這個成功，這是祖宗之德，三寶加持。感謝這些老師們做出了犧牲奉獻，做個好的榜樣。雖然中心只做了三年，勉勉強強，最後被撤銷了，影響在，影響到全國，全國這些年到處傳統文化的講座。還感動到外國，二００六年我們在，那是剛剛做成功的時候，在巴黎辦了個活動，這影響一直到今天，六年了，我沒想到。我走到哪裡，許多聯合國這些使節、大使們都非常關心，這是我們作夢都想不到的。這些人是真正愛好和平，真正喜愛中國傳統文化。有這麼好的緣分，今天我們得想方法讓他們發心喜歡學習，中國傳統文化就有傳人了。

　　我們想到自己小時候，從什麼學起？從認方塊字學起。那個時候是父親把紙，厚一點的紙，裁成小方塊，一塊一塊的。我還記得，我從三歲就認方塊字，一年當中能認識三、四百個字。遺憾的是父親不常在家，他工作在外地，只有過年的時候回來，住一個月就又走了。母親不認識字，但是對傳統道德她能做到，她會講。從認方塊字開始，讓我就想到方塊字，我們現在教外國人，從方塊字開始。認識中國基本的這些文字，我相信一百天就夠了，就能學會。然後再用兩百天的時間學《說文解字》，字認識了，這個字為什麼是這樣寫法，它有什麼含義，來說文解字。這樣奠定一個很好的基礎，然後教他讀書，讀紮根的典籍。

　　古人有編輯，清朝初年陳弘謀先生，他編的一套《五種遺規》，第一種「童蒙養正」，專門教小孩的，有十七種。陳弘謀好像是康熙年代的人，做過兩廣總督。這部書編得非常好，這部書可以教導現在全世界的人民。可以用這部書做基礎，把它編成大綱，講解一個人做人的基本道理，一定要懂。如何形成良好的風俗習慣？今天講社會風氣，端正社會風氣。怎樣做個好人？好人的標準是什麼？怎樣真正做好事？今天材料要找不到，古人留下來好東西多，我們要好好把它整理，要學習，要發揚光大。這些都是屬於阿闍黎，做好榜樣。

　　在佛門裡面，為僧師範者，僧是出家人，給出家人做個好榜樣，這個人稱阿闍黎。阿闍黎的意思，他的思想、言行可以做我的榜樣，可以做我的模範，這就對了。通指教授善法之師，善惡的標準一定要有，斷惡修善。「今經承升灌頂階而言，乃專指真言阿闍黎」，這個阿闍黎，真言是密宗的，「又稱金剛阿闍黎」，因為這個經文是在「升灌頂階，受菩提記」的後面。這部經裡頭，有小教、有別教、有圓教、有禪、有密，這部《無量壽經》什麼都包括在裡頭，宗門教下，顯密圓融，真正學佛，這一部就夠了。「乃紹承金剛薩埵祖位，作傳法灌頂者之稱號」，傳法的人稱阿闍黎，為人授灌頂的人也稱阿闍黎。『為教菩薩，作阿闍黎』。也是勉勵我們，學生當中要提升到菩薩這個階位，教學才是圓滿。下面第三段，「相應」。

　　【常習相應無邊諸行。成熟菩薩無邊善根。】

　　「相應者，契合之義。如三密相應」，這是密宗的。口念咒，手結印，心觀想，就是身口意三密相應。「如三密相應與境智相應」，三密相應是密宗，境智相應是禪宗。「密宗以三密相應之旨為主，為令眾生身口意三業頓契如來三密，故即身成佛」。所以，密宗也可以稱為叫相應宗。這個地方，如來的三密我們參考資料裡頭有。「如來三密者，身語意之三業，本來平等，身等於語，語等於意，皆遍法界，謂為法佛」，就是法身佛，「平等之三密」。一而三，三而一，身的一舉一動，跟所說的完全相應，跟起心動念也相應。一即是三，三即是一，這叫相應，這叫法佛，法身佛。修證達到究竟圓滿，就是平等三密，三密裡頭沒有任何形相，沒有物質的身體現象，沒有起心動念的心理現象，也沒有自然現象。在淨宗稱為常寂光，大乘也稱為叫光，大光明藏。你看，身語意都變成光了，融成一片，這是究竟圓滿。這光在哪裡？無處不在、無時不在，光就是佛的法身，就是佛的身語意。一切諸佛如來的身語意，統統變作光明，光明遍照。一切眾生、一切萬物，虛空法界都在光中，這是不可思議的境界。

　　下面有個簡單解釋，「然則一切之形色為身密，一切之音聲為語密，一切之理」，理體，「為意密」。下面又說，「而謂之為密者，非秘隱於人之謂」，這個密的意思是說不是祕密，祕密都不能夠告人，那肯定不是好事。佛法裡頭講密不是祕密，深密，理太深了，事太微妙了，不是清淨心到一定程度的人見不到。所以對一般人來講叫密。大乘經上常講，八地以上就沒有密了，他全見到了。八地以前，你看，見不到的東西還不少。「乃以此等之義為法佛」，就是法身佛，「自證之境」，你成佛了就入這個境界，知道一切法平等。為什麼？全變成光明。初學的人聽了不要害怕，身沒有了，身變成光；念頭沒有了，全變成光了。他會起作用，起的作用就太妙了，眾生有感他就有應。眾生念佛，他就現佛身，來給你說法，來幫助你；眾生喜歡菩薩，他就現菩薩身。《法華經．觀世音菩薩普門品》三十二應，那是舉例子，不止三十二，舉三十二個例子。應以什麼身得度就現什麼身，你看多自在！不是自己想用什麼身去應眾生，不是的，是隨眾生心，《楞嚴經》上講的，「隨眾生心，應所知量」，這講感應。

　　常寂光有沒有起心動念？沒有，完全沒有。眾生起心動念，十法界眾生。佛，法身佛，法身佛是真正的佛。實報莊嚴土裡面的佛也證得了法身，所以他也有這個能力，跟佛一樣的能力。他的問題就是無始無明習氣沒斷乾淨，斷乾淨，實報土就不見了。所以實報土也不是真的。實報土到哪裡去？融入常寂光。常寂光是真的，永恆不變，這個裡頭一塵不染，清淨寂滅，惠能大師開悟的時候說的那個境界就是這個境界。所以，他能起作用，自在起作用，作用無量無邊，能同時現無量無邊身，能同時在一切有緣眾生面前變現化身、應身，來幫助這些眾生解決問題。這些是真的，不是假的。佛法跟科學一樣，一定叫你拿出證據來，沒有證得不是你的，你證得了就是你的。這個境界證得了，你成佛了，這是如來果地上的境界，叫自證之境。「無凡人之分，故謂之密」。為什麼叫它密？凡夫沒有，凡夫給他講他未必相信，但是它是事實真相。

　　所以，密法要不要學？不學密法不能成佛。密法是高級佛法，是研究所的課程，不是小學、中學學習的。我們現在程度是小學、中學、幼稚園的程度，密是研究所的課程，所以對我們就密了。你要念到研究所，對你就不密了。學密成就難，太難了！黃念祖老居士是密宗的阿闍黎，他的老師夏蓮居居士也是顯密圓融，可是最後全都是念阿彌陀佛往生極樂世界。說明什麼？學密太難了。所以念老告訴我，往後禪跟密沒人了，學的人有，不能成就。學禪不但不能開悟，得定都得不到。像虛雲老和尚這些人，他得定，沒開悟。學密的人，三密相應的也找不到了。從今往後，大乘教裡頭真正能成就的只有淨土，念老給我講過好幾遍，我的印象很深刻。認真把全副的精神、時間、精力統統用在念佛上，不要搞別的了。這部經裡頭，有禪、有教、有顯、有密，就在這一句阿彌陀佛，一切法都不出這句名號。「又吾等於一切平等」，這回想到，依照大乘佛法說，我們跟一切諸佛平等，「雖然本來具足，然以惑染隱秘之」。我們有迷惑、我們有染污，染污是煩惱。所以我們有的，跟一切諸佛平等的這些，現在隱祕了，不能現前，這也是密的意思。

　　這兩句，「此四句與前升灌頂階二句，深表密淨不二之旨，表會中諸大士，為宏密乘，乃教導諸菩薩，成為金剛阿闍黎，故本身恆常修習無量無邊相應之行」。在日常生活當中樣樣相應，念念相應、行行相應，所以常習無邊相應之行。與什麼相應？具體的來說，與戒定慧相應。我們年歲都不小了，現在學佛，年輕的很少，都中年以上，修學真的，有來不及了，遲，太遲了，都有這個感受。於是我們都想求捷徑，能夠簡單一點，經論少一點，讓我們真正有成就。這個念頭好，佛慈悲到極處，已經給我們準備好了，就是淨宗。淨宗的經論最少，總共只有五經一論，跟任何宗派比，淨宗經論是最少的。而且五經一論說起來全都是小部，分量不多，五種合印在一起還是薄薄的一本。這份資料非常適合末法九千年，適合所有眾生，男女老少、智愚不肖，全都能學、全都能懂、全都能成就。

　　在末法當中，作阿闍黎，這個意思我們愈來愈清楚，首先把這部經裡頭所說的做到。淨業三福是出在《觀無量壽經》，淨土三經之一，不是出在別的經上。三福是佛教菩薩最高的指導原則，必須要遵守。話說得很簡單，總共只有十一句，一句四個字，四十四個字，把所有一切佛法講盡了，都不能出其外。第一條，四句十六個字，人天法。人都沒有做好，決定成不了佛，這就是師道必須要建立在孝道的基礎上。中國人講孝，重視孝、重視尊師重道，所以佛法它傳到中國來，跟全世界各地區比，中國真的開花結果，證果的人多。

　　佛教傳到中國，正好是佛法的像法開始，正法過去像法開始，傳到中國。佛說了，正法戒律成就，像法禪定成就，末法淨土成就。像法一千年在中國，中國禪風大盛。從禪宗裡頭明心見性的，我們看《五燈會元》，這是達摩、六祖傳下來的。禪宗五個宗派，五個宗派裡面成就的，就是明心見性的，多少人？一千七百多人。《景德傳燈錄》裡頭，這都是禪宗，修禪成就的，再加上教下，大開圓解的，合起來我們最保守的估計也超過三千多人。這兩千年當中，三千多人明心見性作佛去了，這個成績真正不可思議。沒有說淨土宗，要加上淨宗，那就太殊勝了，淨宗往生就是成就。從慧遠大師提倡到現在一千七百年，念佛往生最保守的估計也超過十萬人以上，這還得了！任何一宗的成就都沒有辦法跟淨土比。古時候念佛往生的人多，現代念佛的人往生也不少，我們常常聽說。

　　這個法門契現代人的根機，怎麼樣弘揚？要把它講透。講什麼？經典固然重要，祖師大德的教誨我覺得更重要，幫助我們紮根。印光大師的《文鈔》，蕅益大師的《靈峰宗論》，蓮池大師的東西也有不少，還有些禪宗的大師，最後皈依淨土，像永明延壽，最好的例子。他們許許多多的著作，我們要擷取編成教材，教初學，幫助大家認識淨宗，幫助大家在淨宗生起堅定的信心。只要有信心，只要真肯放下萬緣，沒有一個不成就。《往生傳》要多講，特別要講現代的，報紙雜誌上有刊登的，距離我們很近，不遠，真正的事實，不是虛構的。一個人一生當中把這個事情搞清楚、搞明白了，真信、真願、真肯念佛，這一生沒有白來，這一生你作佛去了，不再搞六道輪迴，這個千萬要記住。再搞六道輪迴，你就是大錯了！

　　這個註解後頭有一段，『成熟菩薩無邊善根』。「善根者，身口意三業之善，固不可拔」，叫三善根。三善根是什麼？無貪、無瞋、無痴。大小乘都講，這個三善根，一定要把三善根養成。三善根的反面是三毒貪瞋痴，所有一切不善都從貪瞋痴生的，所有一切善根，全是從無貪、無瞋、無痴。貪瞋痴許多人喜歡，不肯捨離、不肯放鬆，果報現前的時候後悔莫及，太遲了。所以這個不能不時時刻刻提高警覺，常常念到那叫三毒煩惱。我們不能夠把三惡固不可拔，這個三惡固不可拔，人太多了，我們要把它拔掉，要把三善根種下去。

　　真正要守住三善根，佛的最後兩句話你不能不記住，「以戒為師，以苦為師」。你怕吃苦，你不能持戒，你這三毒煩惱決定除不掉。能持戒、能吃苦、能忍辱，辱是個代表字，就是什麼都能忍。人為的加害能忍，環境的惡劣能忍，修學的艱難也能忍，決定沒有怨天尤人的念頭，心地永遠平和。天天做反省的工作，早晚二課，我講了很多年，早課的精神它是在提醒自己，今天一天起心動念、言語造作要跟佛相應，是這個意思；晚課，提醒自己反省，我今天這一天，佛教導我的有沒有做到？違背佛陀教誨的、不善的，反省，後不再造；與佛教誡相應的、好的，今天做了，勉勵自己，明天還要繼續，不要失掉了。這是真正做早晚課。早晚課不是念給佛菩薩聽的，念給他聽，自己又做不到，這是造罪業，為什麼？欺騙他。早晨騙一次，晚上騙一次，騙泥塑木雕的佛，你說你的罪多重。還自己很得意，我早晚課都不缺。這些都要搞清楚、搞明白，要不然我們造的罪業不知道，將來墮落到三惡道，不知道什麼原因墮的。覺得我學得不錯，為什麼會墮惡道？原來做錯了。

　　古人編的課誦本在那個時代有用、管用，現在時代變了，那些經跟咒我們念了都不懂意思，日常生活當中幫不上忙。所以淨宗學會在美國成立，我們編了一個課誦本，把早課的楞嚴咒、十小咒我們取消了，將念誦經文的部分改作《無量壽經》第六品，阿彌陀佛的四十八願；晚課把八十八佛也改了，不要念那些，念《無量壽經》三十二品到三十七品，這六品經文。早課，我們的用意是學阿彌陀佛的四十八願，我們的心同佛、願同佛。晚課，即反省、檢點，這一大段經文，從三十二到三十七這六品，完全講的是五戒十善，講得非常詳細。我們比對一下，今天有沒有做錯了，好好的對一對、比一比，善的，有則要繼續不斷，善的；沒有呢？沒有要發心學習。惡的，有則改之，無則嘉勉，不要再犯。天天做反省，天天做改過，天天做懺悔，這是晚課，真正得受用。所以我們的課誦簡單，我們的戒律也簡單，我們的目的就是求生淨土。

　　我們的戒律只五科，三福、三學、六和、六度、十願，你看，就這麼簡單。希望我們在日常生活當中做到，生活做到、工作做到，待人接物統統能做到。太多了記不住，做不到，那就沒有意思了。出家人加一個《沙彌律儀》，在家就不必，這五個科目夠了。中國古時候老祖宗，教人也非常簡單，就是四科，五倫、五常、四維、八德。我們今天展開《四庫全書》，任何一種，乃至於任何一篇文字，裡頭的內容都不出其外。這個東西好，珍寶！五倫、五常、四維、八德就是老祖宗的法印，流傳給後代。淨宗的法印我們就取這五樣東西。淨業三福、戒定慧三學決定不能疏忽，輕視了戒律就不會成功，為什麼？你把根丟掉了。依戒得定，因定開慧，走這個路。以六度拔除自己的惡習，用布施對治慳貪，用持戒對治惡業，用忍辱對治瞋恚，用精進對治懈怠，用禪定對治散亂，用般若對治愚痴。所以，六波羅蜜是對自己的，六和敬是對人的。最後普賢十願，普賢十願做不到，每天念念都很好，那是法身菩薩的境界。我們能學多少，有很大的利益，不學也沒關係，到極樂世界，大家都修學這個法門。好，今天時間到了。