二零一二淨土大經科註　　（第二九一集）　　2013/5/4　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0291

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請聽我念三皈依：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第五百七十二頁，第五行，我們從這個地方念：

　　「前引《圓覺》諸戒定慧及淫怒痴俱是梵行，與今不失律儀互相照映，正顯中道、理事無礙、圓解圓修之妙行。了知戒定慧與淫怒痴平等平等，仍嚴持淨戒，不失律儀。」這兩句話非常重要，前面說的是理，理都歸到空寂，都歸到零，但是事，事還是要真修，還是要非常認真的去做，不能夠馬虎隨便。了知，嚴持淨戒，不失律儀，這重要的兩句話。我們再往下面看，「雖嚴持律儀，軌範具足，但自心常寂，一切平等，悉無取捨，更無愛憎。不見己是，不道人非。」這是真正持戒人的心態，用什麼心持戒，用什麼態度持戒，這就重要了。所以，「如是持戒，是真持戒」。菩薩持戒，佛菩薩應化到世間來，為我們示現的持戒，跟這所說的完全相同。「如是修行，是普賢行」。佛說菩薩不修普賢行不能圓成佛道，道理就在此地，普賢行才是真正修行，真行，完全與自性相應的行為，這叫普賢行。「如是知見，方契中道」。這叫大乘中道的知見。「若人稍聞平等之意，便謬斥持戒為著相，誹謗戒律。或稍能持戒，便增我慢，自讚毀他，侈談他人過失。是皆以病為藥者也。」這兩種人我們見過很多，戒律是持得不錯，很像樣子，但是喜歡批評，輕慢那些沒有持戒的人，這個持戒是錯誤的。他為什麼持戒？他為名聞利養持戒，他為我慢持戒，認為我持戒高人一等，別人不如我。所以他用的心態是貪瞋痴慢疑，用這個東西持戒，不但沒有功德，他還有罪過，這是學佛的人不能不知道。無論在家出家，這段經文都要多念幾遍，要記在心裡。上面三段是法藏大士嚴淨自心的德行，阿彌陀佛他是怎麼個修行法，以他修行殊勝功德成就了極樂世界。下面是成就眾生的德行，不但自己修，還要成就眾生。

　　「成就眾生」，這裡分兩科，第一科，「現生成就」。現生成就也分兩科，第一科是「無住生心」。無住生心也有兩段，第一段，「一切無著」；一切無著之後，以六度化眾。佛法之所以殊勝，佛法之所以無比，簡單的說，完全是自性自然的流露。怎麼說自然？沒有絲毫起心動念，沒有絲毫分別執著，這樣流露出來的。宗門所謂「我本無心於萬物，何妨萬物常圍繞」。人只要到無心，那是什麼心？起心動念的心、分別心、執著心，起心動念是十法界的佛心，分別是十法界裡面菩薩心，執著是六道輪迴心；所以不執著就是阿羅漢、辟支佛，不分別就是菩薩，不起心、不動念就回歸自性。所以不能用凡夫的心，這個人就成佛。六道凡夫跟十法界的眾生，完全是錯用了心，自己不知道，無法脫離六道、十法界。佛菩薩的心，用我們凡夫的話來說，就是老實，本本分分，沒有自我，沒有貪瞋痴欲，欲是欲望。

　　學佛之後就認真學習，聽話，佛在經上怎麼說，要把佛的話聽懂。佛的話含義很深，所以經的文字義趣是無窮的。程度淺，淺的義趣，你懂得淺；你程度深，深的義趣發現了。深到什麼程度？沒有底。所以一部經帶給你一生的興趣，你每天去讀它，每天都讀出味道出來，這叫法味，也叫做法喜。佛經上常講，法味無窮，法喜充滿。人每天生活在歡歡喜喜當中，這叫幸福。不是說有錢、有地位、有勢力叫幸福，不是的。快樂人生叫幸福。對於一切事物了解、明白，不迷惑，對於一切諸法無所求。為什麼不求？因為一切萬法不是真的。佛經如是說，近代量子力學家亦如是說。他們的實驗結果，把佛經上的話都證明了。

　　二千五百年前，或者中國記載說三千年前，佛所講的這些經，近代科學家把它證明了，與科學的發現相同，讓科學家非常驚訝。因為那個時候沒有發明這些科學儀器，他怎麼會看得到？沒有顯微鏡，佛菩薩能看到細菌，沒有現在高科技的這些觀測工具，佛菩薩能夠看見原子、電子，現在所謂的中微子，或者是微中子，都可以說。微中子的體積多大？科學家告訴我們，一百億個微中子糾纏在一起，等於一個電子，繞著原子核轉的電子，這都是我們無法看見的。現在科學這些觀察工具日新月異，把佛經上所說的證明了。「相由心生」、「色由心生」，現在科學家知道了，所有物質現象都是從念頭生的，這就是相由心生。物質，佛法用相代表，用色做代表。所以提出最新的這個口號，「以心控物」，用我們的意念可以控制物質。佛法講「境隨心轉」，外面的物質環境是隨著我們念頭在轉的，我們念頭善，環境就善，念頭不善，環境就不善。佛說了幾千年，相信的人有福，為什麼？他得到受用。不相信的人，還是跟著業力去轉；不相信的人，學佛得不到受用，還是隨著業力轉。

　　佛教在今天這個社會，如何再能夠起死回生？我在梵蒂岡跟陶然主教談過這個問題，只有恢復教學。釋迦牟尼佛創教是四十九年講經教學，沒有中斷，它是教育。我們再看看其他的宗教，最初的創始人沒有一個不是偉大的社會教育家，個個都是。教學時間最長，大概就是釋迦牟尼。釋迦牟尼佛三十歲開悟，也就是明心見性，大徹大悟。開悟之後就開始教學，七十九歲圓寂的。經上有記載說，佛陀一生講經三百餘會，說法四十九年。三百餘會就是像我們現在辦活動，辦班教學，一生有三百多次。小的會，一天、二天就結束了；大的會，也有二、三年的，五、六年的，長短不定。大大小小總共三百多。這些教學，後人整理，用文字記錄下來，留傳到後世，就是今天的《大藏經》。《大藏經》的內容，不但完全包括釋迦牟尼佛的教學，還包括歷代祖師的註疏，以及對經典的講解，這些文字統統包含在其中，留給後人做參考。

　　所以佛教一定要回歸教育，而且要回歸戒定慧三學的教育，這是佛教教育的特色。佛教教育的目的不是求知識，是求覺悟，覺悟就是成佛，這一點必須要知道。在佛教裡面，佛陀、菩薩、阿羅漢這三個名稱，實際上是佛陀教育學位的名稱，像現在大學裡面博士、碩士、學士，三個學位。佛陀教育的學位，不念書、不認識字也可以拿到。這個很奇怪！它與認識字不認識字沒關係，認字讀書的人可以拿到，不識字、不讀書也行。釋迦牟尼佛是個知識分子，他給我們示現的，他拿到了佛陀。他的學生當中不少是菩薩，更多的阿羅漢。阿羅漢小學畢業；菩薩有中學畢業的、有大學畢業的，程度差別很大；最高的學位就是佛陀，等覺菩薩上面就是佛陀，佛陀才是真正的無上正等正覺。

　　《華嚴經》上所說的四十一位法身大士，從圓教初住到等覺，四十一個階級，都是菩薩，稱為法身菩薩。其實法身菩薩所證得的，跟最高這個位次上所證得的，是非常接近，就差一點。差的什麼？習氣沒斷。除這一點之外，智慧、神通、道力都跟佛陀相類似，這很像。他們不在十法界，超越六道、超越十法界了，他們住在實報莊嚴土。三乘的菩薩住在四聖法界，三乘是菩薩、聲聞、緣覺，聲聞是阿羅漢，緣覺是辟支佛，上面是菩薩；這個菩薩沒有見性，沒有大徹大悟，在十法界，見性就超越十法界了。所以它跟認識字不認識字沒關係，跟放下有關係。早年章嘉大師教我「看得破，放得下」，跟這有關係。只要你能看破，看破是了解事實真相，你就肯放下。放下一切起心動念，放下一切分別，放下一切執著，與這個有關係。你能夠放下一切執著，於一切法都不執著，你就證得阿羅漢果，智慧開了，大乘佛法你不懂，小乘佛法全懂。如果真正覺悟，明心見性，大乘佛法全懂了，智慧、神通、道力跟釋迦牟尼佛、阿彌陀佛相彷彿，就是差不多，到這個境界。所以佛法的功夫在放下。

　　放不下怎麼辦？放不下就求智慧，智慧現前，自然放下了。智慧到哪裡求？智慧向內求，你的心清淨平等就生智慧。清淨心生小智慧，平等心生大智慧。我們這個經的經題「清淨平等覺」，覺就是智慧現前了。所以你只要修你的清淨心、修你的平等心，就對了。心不清淨就是染污嚴重，被什麼染污？被自私自利染污，被財色名利染污，這個東西要放下，被貪瞋痴慢疑染污了。你能把這一切染污清淨心的東西看清楚、看明白，把它放下，決定不要放在心上，你就對了，第一層的功夫你就做到，做到之後你就會有信心再提升。清淨心恢復就證阿羅漢果，佛教小學畢業了；再提升，方等。方等好比是中學，大學的預備班，方等八年，就升大學了。大學是般若，給你講真話，給你講宇宙人生真相。像《圓覺經》上所說的，戒定慧就是淫怒痴。這個話佛不是對一般人講的，是對大菩薩們講的。為什麼？他們懂得。一般人聽了這個，那還得了，他決定不能接受。大菩薩智慧開了，知道什麼？戒定慧是空寂的，不是真的，是佛用來教學的手段；淫怒痴是煩惱，也不是真的，都是生滅法。都是生滅法就是凡所有相皆是虛妄，戒定慧也是虛妄，淫怒痴也是虛妄。既然都是虛妄，你統統放下，這就叫梵行。你要不放下，問題就嚴重；放下，清淨平等心才能現前。

　　你心裡有戒定慧，不行，不能見性。自性清淨心中不立一法，什麼都沒有，有個佛都不能夠證果。戒定慧沒有，佛菩薩沒有，淫怒痴也沒有，世間一切善惡統統沒有，平等法，這平等心才能現前，要不然平等心怎麼現前？這真平等，回歸自性，這真平等。沒有回歸自性之前不平等，有染有淨、有善有惡，相對這些東西統統建立了。這個建立一定要知道，真心裡頭沒有，建立在妄心，在阿賴耶的習氣種子上，在這個地方建立的。所以這些東西與自性清淨心沒關係。惠能大師開悟說得多好，第一句話告訴我們，「何期自性，本自清淨」。你的真心本來就清淨，沒有污染；你的真心是平等的，沒有高下。佛菩薩跟一個小螞蟻在你面前是平等的，沒有差別，為什麼？佛菩薩是自性變現的，小螞蟻也是自性變現的，從自性上來看是一不是二，相上有差別，性上沒有差別。

　　所以我們總結學佛，學佛最重要的一個條件就是老實，不要想新的花樣。十方三世一切諸佛所走的這條路，我們跟著走就行了。別去想花樣，我另外開闢一條路，那你就錯了。如果可以另外開闢，諸佛如來早就開闢，為什麼都沒有開闢？這一條道路就是戒定慧三學，所以持戒很重要。現在的問題難在哪裡？難在我們把戒律丟掉了。因此，學什麼法門，說真話，都是不如法，都是你自己心裡想的法門，不是真的。真的法門現在沒人走。早年，這個法門老師跟我說過，我也知道，但是修行要有福報，沒有福報不行。福報裡頭最重要的，有一個安穩的修行處所，我們沒有。寺院原本是培養出家人的，培養弘護人才的，現在不是，我們真正想學，它不收留你。我是一個例子，一心一意想學教，想學講經教學，沒有人支持我，沒有人收留我。我一生流浪，苦不堪言。一直到八十五歲，在香港，才有一個老居士把他自己住的地方供養給我，我才有一個落腳之處。房子雖然小，總有個地方，不要再流浪，不要再跑了，流浪很浪費時間。當然在這麼多年流浪當中，跟許許多多地方的眾生結了法緣，這是種因，得要真正有人去收成，去把它發揚光大。這些緣都不是我們想像它就會成就，要靠三寶加持，要靠眾生修福。眾生不修福，三寶不加持，我們怎麼想都不會有成就。可是在我們自分上來講，我們決定不灰心、決定不退轉，還是這一條路，咬緊牙根走到底。終極的目標，我們是求生西方極樂世界。

　　所以有同學來看我，告訴我修般舟三昧。這個方法好，但是很難，不是容易事情。般舟三昧一期是九十天，九十天不能坐下來，不能躺下來，只可以站著，只可以走動，拜佛可以，叫佛立三昧。九十天不能睡覺，這不是容易事情。如果說九十天還不吃東西，那至少他已經成阿羅漢了，他不是凡人。所以這個法門好是好，誰能夠修？倒不如學諦閑老法師，建立一個老實念佛堂，自己有這個環境提供給大眾，老實念佛堂。進這個念佛堂念佛的，三個條件，第一個是老實，第二個是聽話，第三個真幹，有這三個條件就可以收。就是一句阿彌陀佛念到底，其他的什麼都不要想，什麼都不要念。諦老和尚說，教鍋漏匠這個徒弟，就教他一句南無阿彌陀佛，念累了你就休息，休息好了再接著念，不分晝夜。他這個徒弟真正聽話，念了三年，預知時至，站著往生，真正給念佛人做了最好的榜樣。能夠提供這樣一個念佛道場，功德無量，送一個往生西方極樂世界，就是度一個眾生成佛，這個功德多大！老實念佛堂。

　　他今天來看我，給我一個很大的啟示，我來宣傳，希望有能力的、有緣分的，他是一個寺廟的住持，他有道場，裡面可以住眾，統統可以學習，老實念佛。真度眾生，真幫助人一生成佛，這個功德無量無邊。我們不能跟他相比，我們所做的是做勸導，他們所做的是真幹。佛法再興旺，當然要依靠教育，不回歸教育是決定不能夠復興的。但是這種老實念佛堂，做出有效的成績出來，會增長人念佛的信心。這個念佛堂人數不要多，印光大師教導我們，不超過二十人，這就很好。他們在這個地方沒有拘束、沒有約束，就是一句佛號，念累了，你可以去躺著睡覺，一個人有一個寮房；起來，馬上就念佛，就接著念，真的日夜不間斷。什麼時候累什麼時候休息，什麼時候休息好了，什麼時候接著就念，不中斷。念的時候，坐著念行，經行念也行，繞佛。念佛堂裡面，進到這個念佛堂，你就遵守止語，不說話了，就這一句阿彌陀佛，沒有妄念，沒有其他的言語，二年、三年他就往生了。往生一個，可以再補充一個；往生兩個，可以補充兩個，念佛堂永遠保持二十個人。念佛堂，進念佛堂的人不會說一句話，一年到頭一句話不說，他的心就定了，沒有妄想，沒有雜念。開這個念佛堂好，開銷也不大，二十個人的生活很容易維持，二、三個施主就夠了，你們這個道場不求人，人到無求品自高。

　　道場有解門、有行門，解門是教學，培養各個宗派弘法的師資；行門，培養各個宗派修行的人才，修行領眾的人才。如果道場要大，那就是叢林，這裡面講經法師很多，修行道場也很多，有念佛堂、有禪堂。同樣是念佛，念佛依據的經教不一樣，有人依據《無量壽經》，有人依據《普賢行願品》，還有人依據《阿彌陀經》。六和敬裡頭第一條見和同解，那我這個道場裡頭，這三種人都有，我的念佛堂就要有三個。統統是依《無量壽經》念佛的，這是一個念佛堂；依《普賢行願品》的，是另外一個念佛堂；依《彌陀經》的，又是一個念佛堂，這才行，不會發生衝突，不會發生爭論，見和同解，戒和同修，那個和敬才能做得到。如果大家在一起，每個人根據經典不一樣，根據註解不一樣，都會興起爭論。佛門修行是修清淨心的、修平等心的，一有爭論，清淨平等破壞了，這就錯了。像這些都必須要知道。諺語有所謂「家和萬事興」，和太重要了。大家住在一起，不和，不懂得互相尊敬，這個團體，不要說是出世間法，世間法都不能成就，這是我們不能不知道的。所以今天無論修什麼法門，無論用什麼功，最重要是要用真誠心，要用恭敬心、慈悲心，態度一定是老實、聽話、真幹，人人都能成就。

　　自己修成就了，要知道幫助別人。下面我們就學到了，成就眾生。成就眾生，首先要放得下。法藏菩薩莊嚴清淨自心的德行就是看破放下，前面我們所學的。現在我們看此地，無住生心，「一切無著」。經文：

　　【所有國城。聚落。眷屬。珍寶。都無所著。】

　　放下了。『國』是國家，釋迦牟尼佛放下了。他本人是王子的身分，他要不出家，繼承王位，還是一個大國王，放下了。『聚落』，就是中國人講的村莊，現在叫鄉村居民點，這個要放下，這是我們講的產業。『眷屬』，眷屬是放下情執，這很難放下的。再是『珍寶』，你的財富。國王、眷屬、珍寶都能放下，還有什麼不能放下的，舉這幾個例子就夠了，放下萬緣。『都無所著』，著就是執著，「有所執著，則難離捨」。這些東西如果你統統都具足，你有很高的地位，有很大的權勢，有幫助你的眷屬，有許多珍寶，你要是有執著，你就放不下。

　　釋迦牟尼佛給我們做了榜樣。漢朝時候，早年到中國來傳法的，安息國的太子，他以後做了國王，做了半年，把國王的位子讓給他的叔叔，他出家了，在中國弘法。早期，最早的翻譯，而且翻譯得最好的就是他，叫安世高。世高是他的名字，安是他的國家，漢朝時候這個地方叫安息，唐朝時候叫波斯，現在叫伊朗。他是王族，太子，父親過世，做了半年皇帝，他學佛，出家了，都無所著，做榜樣給我們看。在這二、三千年當中，很多國王大臣、大富長者，一切放下，出家了。他為什麼能放下？他真搞清楚、搞明白了，這些東西你統統擁有，你出不了三界、出不了輪迴。真正了解有三界、有六道、有輪迴，它是真的，它不是假的，那我們應該怎麼考慮？現在的社會教育對於這些東西不提了，認為這些東西是迷信，社會大眾不知道了，它真有。

　　我在學佛之前，遇到一位老先生，朱鏡宙老居士，浙江溫州人，印光大師的弟子。那個時候他老人家七十歲，我二十五歲。送給我一本《了凡四訓》，我用了兩個月的時間，從頭到尾看了三十遍，非常受感動。《了凡四訓》是個肯定因果報應這樣的一本書。他本身十五歲的時候，被一個算命先生，孔先生，算了一生的流年。從十五歲到三十五歲，這個二十年，完全準確。每一年，他是讀書人，參加考試，考到第幾名，國家給他多少的俸祿。那時候念書人，書念得好的，國家都給米糧，一年大概有九十多石米，他就可以安心讀書，沒有生活上的憂慮，雖然不很富有，但生活都能過得去。古時候政府對於公務人員，工資用食物，都是用米來算的，像這麼一個秀才，一個月就有九十多石。他當然吃不了那麼多，賣掉之後，他的零用錢什麼都可以夠用了。我讀了這個書很受感動，而因果報應的故事，我一生曾經經歷過，我相信它是真的。

　　老人經歷、經驗非常豐富，他退休了。老人很喜歡我們這個晚輩，我們下班沒有事情去找他，講故事給我們聽。他所講的全是他自己親身的經歷，不是從外面看來的，不是從外頭聽來的，非常感動人。他的老岳父，就是他太太的父親，是章太炎，他是章太炎的女婿。章太炎在世的時候，曾經做過東嶽大帝的判官，做了一個多月，應該是代理。東嶽大帝判官，判官是祕書長，地位很高。我們這個上面有東嶽大帝，這個塑像是開封的，那邊就有判官，在左手那邊的就是判官。章太炎就是做這個地位。所以很辛苦，白天沒有休息要上班，晚上也沒有休息，躺在床上眼睛閉下就到陰曹地府去上班去了。有兩個小鬼抬著了個轎子來接他，到第二天早晨把他送回來。所以，他就告訴我們陰曹地府一些事情，他處理的案件、遇到的事情，給朋友們聊天都說，一點都不假。有一天他心血來潮，想請個假，看看有沒有效果，用黃紙寫了個假條，在門口燒掉，那天晚上小鬼就沒有來接他，這東嶽大帝批准了。

　　他談到地獄，他向東嶽大帝建議，聽說有個炮烙地獄，那個刑具是銅柱，銅柱裡面是空的，燒火，讓柱子燒得紅紅的，讓罪人去抱這個柱子。他說：這種刑罰太殘酷，能不能把它取消？東嶽大帝聽了這個話，就告訴他，你先去看看，派兩個小鬼帶他到炮烙地獄去參觀。走到地獄，小鬼告訴他，他沒看見。所以他才完全覺悟，經上講得沒錯，沒有這種罪業的人看不到這個地獄，地獄在你面前你看不到。地獄是自己業報變現出來的，與東嶽大帝不相干。所以，所有地獄裡面那些苦楚，罪人在那裡受，都是自作自受，沒有人做主宰，業力變現出來的。所以你問閻羅王，問東嶽大帝，他們都沒辦法。所以，你活在世間，佛菩薩、這些鬼神都勸導我們。城隍廟，把這些果報都造出模型給大家看，勸你不要造這些惡事，不可以有這些惡念，不要有惡言，不要有惡的行為。你要造作這樣的重罪，將來一定有果報，那又何苦來？

　　在中國古代，用這些硬體設施來推動教育的有三種，第一種是祠堂，每一家都有祠堂。祠堂教什麼？教敬祖先，孝父母，尊師重道，祠堂教的。祠堂一年只有春秋兩次祭祀，平常沒有人住，所以多半把它用作養老的場所，就像是老人俱樂部，設在祠堂，它有房子。再有個學校，私塾，就是家學，也設在祠堂。所以祠堂就很熱鬧，老人跟小孩天天在一起，最好的教育。這些老人跟小孩都有血緣的關係，不是兒女就是子侄，晚輩，都是一家人。老人的心都希望家裡小孩將來個個成才，所以對於他們的教育、學習都非常關心，都非常重視。下課的時候，小朋友找老人，老人會給他講故事，勉勵他，都在受教育。所以古時候社會上好人多，壞人少，有壞人，很少，人都可以信賴。現在人跟人之間信心失掉了，從前有信心。

　　我們對於世間沒有看清楚，這一切所有的他不肯放下，沒有的他還想方設法去爭取。現在崇尚競爭、崇尚鬥爭，不擇手段的獲得。不擇手段，不合乎倫理道德得來的統統有罪，死了以後麻煩可大，現在人不知道。從前連鄉下不認識字的這些婦女都知道，她沒有念過書，不認識字，但是她受過倫理道德因果的教育。誰教她？就是中國民間文藝的表演，逢年過節，小村、村莊都會有戲劇團來表演，雜耍說唱這些藝術，來講故事，內容都是講孝悌忠信、禮義廉恥，都是講善有善果、惡有惡報。在硬體設備裡頭，儒有孔廟，那是什麼人去的地方？讀書人去的地方。孔廟裡經常辦一些活動，書畫展覽一類的，學術研究講演這類東西，它起作用。城隍廟裡面，閻王殿講的是因果教育，好！人人都能明瞭因果，不但不敢作惡，甚至於連起心動念都守得很好，不敢違背。這些教育都是家庭在做，每一個家庭都希望自己的後代有人才出來，所以對於教育比什麼都重視，對老師的尊重無以復加。老師雖然清苦，受到社會大眾的尊重，這是他很大的安慰，他們在社會上做榜樣。對於這些，一切都不執著，所以他能布施，「六度化眾」。

　　【恆以布施。持戒。忍辱。精進。禪定。智慧。六度之行。教化安立眾生。住於無上真正之道。】

　　這是舉一個例子，這個例子是在教學當中，無論是初級班、中級班、高級班，統統要講的。我們看註解，「於布施下，續戒忍等五度，因諸度咸以無著為本」。六度、四攝，統統是以不執著才能做到。如果自私自利的心很重，自己擁有的不肯幫助別人，那就很難，這個人學佛不容易，他放不下。學佛講到最後，沒有別的，就是放下，放下是真學佛。不能放下，全是假的，那還是業力主宰他，他在六道繼續搞輪迴，要超越輪迴是很困難的一樁事情。

　　「是即《金剛經》宗旨，遠離四相，修一切善法，故能得阿耨多羅三藐三菩提也。」佛在《金剛經》上教我們，而《金剛經》在中國，幾乎是所有讀書人沒有不讀《金剛經》的，不信佛的人，沒有接觸過佛的人，他知道有《金剛經》，《金剛經》的名氣在中國佛教它排在第一。《金剛經》前半部教人離四相修一切善法，這是真善；如果不離四相，修這些善法是世間善。世間善是什麼？來生你還是到人道來，享人天的福報，在人間享福，因為你做這些好事。要是離四相，它能幫助你超越六道輪迴、超越十法界，就叫做功德。著相就叫福德，福德不能離六道輪迴，功德可以。功德依這個修行，最低果報都是在四聖法界，聲聞、緣覺、菩薩、佛，超越六道了。所以能得無上正等正覺，無上正等正覺是成佛，他要再提升一級，他就成佛了。

　　「此六度」，這個六種，六種修行的綱領，六大綱領、六門功課，「乃菩薩究竟自他兼利之大行，能到涅槃彼岸」。他發心要作菩薩，生生世世修學這個法門，所以說這是菩薩究竟自他兼利，利益自己，也利益別人。頭一個就是布施，布施有財布施、法布施、無畏布施，有這三大類。財布施是以財物，我們有多餘的，別人缺乏，應該無條件的供養他們、救濟他們。佛告訴我們，財布施是因，自己得到的果報是財富，愈施愈多，愈多愈施，永遠記住要布施，要利益眾生。自己財富再多，還是要過一個簡單的生活。為什麼？不浪費，你的福報才能夠保得住。如果你有錢，每天作踐這些資源，浪費它，這福報就享盡。福報享盡了，就沒有福報。沒有福報，你就沒有吃的、沒有喝的，到哪裡去了？餓鬼道去了。有福不能享盡，要想到來世，要想到眾生，我有福，我多養一些人。

　　宋朝的范仲淹，做秀才的時候家裡很窮，在寺廟裡頭讀書，也在寺廟做義工。飲食自己料理，每天煮粥，煮一鍋，他一個人吃一小鍋。把粥分為三塊，用刀切成三塊，一餐吃一塊，生活很苦。有一天他在這個寺廟裡面，是花園還是菜園，樹下發現有人藏的黃金，數量相當可觀，他無意當中發現的。然後他就用土把它埋起來，沒有人知道，沒有告訴任何人，這人不貪財，還是過他的窮日子。以後做到宰相，這個廟裡頭老和尚說，宰相小時候在我廟裡念書，跟我們這淵源很深，我們現在要修廟，請他幫助一點，向他化緣。他很大方，一下寫下去，黃金真叫萬兩。所以廟裡拿到，歡喜得不得了，在哪裡？他就指示，你們花園裡頭哪一棵樹下底下，你去挖，在那底下。挖出來果然是的，就拿這個黃金修廟了。你看看這個人，從小做人的心態，沒有自私自利，起心動念想到整個國家、社會、眾生的福祉。

　　年輕時候，做秀才的時候，遇到一個算命先生，他請那個算命先生，他說你給我算算，我將來能不能做宰相？算命先生就笑他，這個窮秀才心倒是挺高的，想做宰相，未免太狂妄、太自大了。他馬上就調回來，他說那你給我算算，我可不可做個醫生？這個算命先生就非常奇怪，怎麼你這個願望從最高的一下掉到最低的，就問他，你這什麼意思？他說了，只有宰相、醫生可以救人，宰相能救天下人，醫生能救一個人。算命先生對他肅然起敬，讚歎他，你是真宰相，後來果然做了宰相。做宰相，他的俸祿，國家給他很多。他用他的俸祿養了三百多家人，貧窮的，沒有得吃的，靠他救濟。辦義學，小孩有天分可以讀書的，他給錢，他來供養，衣食住行他照顧，替國家培養人才。起心動念為國家、為人民，沒有想到為自己。自己做那麼大的官，有那麼好的收入，死的時候棺材都沒有，清官。五個兒子，有兩個做宰相的，有一個是御史大夫，還有一個，大概像現在省長的身分，地方官員，個個都成就。范純仁是他的兒子，以後也做到宰相，家風一直到現在都不墜。

　　你看《印光大師文鈔》裡頭說，中國人，現在人提出要做中國人，要圓中國夢。印光大師說，中國人在歷史上有兩個代表的人物，第一個是孔子，孔家一直傳到現代；第二個就是范家。范家傳到現在差不多將近一千年，世世代代都好，子孫都守住家風，不敢給祖宗丟人，換句話說，一切非法的事情不敢做。這是中國人代表的人物。學儒要學孔子，學道要學老莊，學佛要學釋迦牟尼佛。儒釋道真正的根就是個愛字，這個字在中國發源很早。老祖宗傳下來的倫常道德，我們相信，倫常道德的承傳至少有一萬多年的歷史。中國的文字只有四千五百年的歷史，黃帝時候造文字。但是沒有文字不能說沒有文化，文化起源早，也就是說中國人懂得怎樣做人。

　　這個源起，實在講就在當下。一萬多年前，人看到了，今天我們也看到了。看到什麼？什麼叫天真，什麼叫自然，什麼叫本性。從什麼地方看？從嬰兒，嬰兒還不認生的時候，不認生就是他沒有分別執著。三、四個月，他還不認生，誰抱他，他都歡喜。你看他的天真，你看他對人的愛，從他的眼神，從他的動作，露出本性。中國古人講的本性本善，露出本善給我們看。所以古人把這樁事情寫在《三字經》裡頭第一句話，「人之初，性本善」。一萬多年前，人看到了；一萬多年之後，我們今天也看到了。看到的人，我相信裡頭會有一個人，動了個念頭，這好！這是天真的愛心，不是學來的，沒有人教他。五倫裡頭父子有親，父母對兒女那個親愛，那是天性，那是本性，是自性裡頭流出來的，真的不是假的。

　　那有個問題，這種親愛如何能保持一生都不會變質？這就是教育思想的源頭。怎樣能夠把它保持不失掉？讓他到老都不變，這多好！可是大家都有經驗，經驗告訴我們，「性相近，習相遠」。這經驗告訴我們，本性是一樣的，這樣的天真爛漫，可是習性變了。習性，跟好人在一起變成好人，跟惡人在一起就變成惡人，近朱則赤，近墨則黑。這就得提倡教學。所以「苟不教，性乃遷」。這麼好的一個小孩，天真爛漫的小孩，你要不好好教他，他以後慢慢就變了，養成不好的習氣，可就麻煩大了。現在的社會，真是古人所謂的「子不教，人心壞了；家不齊，社會亂了」。古人的話統統都應驗了。今天這個社會確實人心壞了，社會亂了。什麼原因？小孩沒有從小好好教他，家裡頭沒有規矩。古時候的家是大家庭，有家規，有家道；家規、家學、家業、家風，這些都記在家譜裡面，你看每一家的家譜都有。《弟子規》是每一家家規裡頭共同要遵守的，一百一十三樁事情，這大家都要遵守的。所以中國過去在歷史上，有過許許多多長治久安，太平盛世，從哪裡來的？是中國家，家齊，國就治了。家對社會、對國家的貢獻太大太大了。

　　現在家沒有了，中日戰爭，第二次大戰結束，中國家沒有了。抗戰時候還有，抗戰勝利之後沒有了，我們感到非常遺憾。所以我就想到，現在常常聽到什麼？企業家，我就想到企業。企業是人民的社團，用這個社團把中國過去家道、家規、家學、家業、家風（就是風氣）繼承下來，把企業當作血緣，像從前的大家庭。真正能這樣做，把它做成功，我想中國未來至少還有一千年的盛世，這個問題值得我們思考。中國人的成就可以貢獻給全世界，讓地球出現盛世，在今天都可以做得到，不是做不到。在佛法裡面講，這是菩薩事業。我們就依照這一部《大乘無量壽經》，就可以能達到這個目標。這部經裡頭有理論、有方法、有經驗，它確實管用，它能幫助我們往生不退成佛，它能幫助我們的社會長治久安，幫助地球造成太平盛世。所以這個六度，是菩薩究竟自他兼利的大行，能到涅槃彼岸。

　　「菩薩自行此法，亦以此教導利益眾生。故續云」，接著說。『教化安立眾生』，這就不是指一個國家、一個族群，而是指我們今天講的全世界、全球。所以建國君民，教學為先；諸佛剎土，教學為先；極樂世界，教學為先，我們要記住。極樂世界為什麼那麼好，那個好從哪裡來？阿彌陀佛天天教，無時無刻不教。我們今天也能做得到。有一個國家領導人，明白、覺悟了，培養一批老師，學習經教，把這些經典，特別與社會、國家政治有關係的這些東西，每天講清楚、講明白，全國的人都在學習，全世界的人都在學習。儒家東西，唐太宗已經做了，這部《群書治要》就是集中國從五帝到晉代，唐朝之前，這些修身齊家治國平天下的理念、智慧、方法、經驗、效果，統統在這部書裡頭。能把這個東西講透，講清楚、講明白，整個世界就有救了。佛法不但能救世界，而且幫助你來生往生西方極樂世界，幫助你成佛。這是我們學傳統文化、學大乘佛法目標之所在。不求名聞利養，因為這些東西不是長久的，暫時的，暫時的能用就好，不求奢侈。我們要追求永恆，要追求究竟圓滿，這叫智慧。今天時間到了，我們就學習到此地。