二零一二淨土大經科註　　（第六００集）　　2014/1/25　　香港佛陀教育協會　　檔名：02-040-0600

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請大家跟我一起皈依三寶：阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊；皈依達摩，離欲中尊；皈依僧伽，諸眾中尊。

　　請看《大經科註》第一０三九頁第六行，科題「著出世福田」。

　　《無量壽經》上的經文開示，每一節、每一句都非常重要，這是夏蓮老會集的高明之處，五種原譯本裡頭所說的沒有一句漏掉，重複的，把它重新整理，還是用經文的字，沒有變動，簡化了，讓我們很容易能看得懂。所以這部經，我們深深相信，末法一直到最後滅法，《無量壽經》最後滅，最後滅的一定是這個本子。所以這個本子我們有使命把它繼承下來，依教奉行，把它發揚光大，普利眾生。這段經文問答，為什麼人不求往生，為什麼念佛的人不能出離六道輪迴？這是大問題，要知道學佛學得再好，如果不能出輪迴，這一世所修的，真的成績等於零，還是要搞六道輪迴，這個麻煩就大了。如果在這一生當中真正往生極樂世界，你學佛的成績就是滿分，你就拿到一百分，真的成功了。往生到極樂世界，肯定一生成佛，證得究竟圓滿，回歸常寂光。往生難不難？這一節經文裡面所說的，我們對照一下，自己還有沒有這個習氣？如果有這個習氣，趕快把它放下。

　　首先佛告訴我們，這個問答裡頭，為什麼不求往生。許多人真正是缺少智慧，迷戀人天福報，天上現在還沒有享到，首先是人間的福報。人間福報都不肯放下，何況天上的福報！這是不求往生的第一類的人。第二類是彌勒菩薩又問，這些學佛眾生「虛妄分別，不求佛剎，何免輪迴」。幹什麼都是虛妄分別，研究經教、討論經教、講解經教，做不到！煩惱斷不了。我們學了幾十年，對於六道怎麼來的清清楚楚，六道輪迴是見思煩惱所感的。見惑五大類，身見、邊見、見取、戒取、邪見，哪一條我們能夠斷掉？思惑，貪、瞋、痴、慢、疑，這五種哪一種我們沒有？見思煩惱全斷了，確實斷了，才證阿羅漢，超越六道輪迴。首先講見惑，身見、邊見這五種見惑斷乾淨，證小乘須陀洹果，大乘十信位初信位的菩薩，你入佛門了。真難！我們真沒有本事斷。往上再去，塵沙煩惱，菩薩所斷的；再往上去，無明煩惱，三乘菩薩所斷的，別教十住、十行、十迴向。我們在經上看到，我們也會講，做不到，做不到就是白講了。參禪，不要說開悟，得定都做不到。虛雲老和尚得定了，沒開悟。民國以來沒聽說哪個開悟了，得定的有幾個。得定，他有沒有達到初禪？我們知道虛雲老和尚他往生兜率天，欲界第四天，親近彌勒菩薩，這也算是大成就了。在兜率天依止彌勒菩薩修行，將來彌勒菩薩下生成佛，這些人是他的聲聞弟子，像釋迦牟尼佛弟子當中，舍利弗、目犍連一類的，也算是不錯。虛老和尚這樣的功夫，他能放下的，我們有沒有都放下？這個事情要搞真的，不能搞假的。搞假的是自欺欺人，自欺欺人這個罪就是地獄罪，拿著佛法欺騙眾生、欺騙自己，無間地獄罪業。

　　這下面給我們說，「著世間福田」，邪見修福，出不了六道輪迴；第二，「愚痴不修」，佛都救不了，這是講佛門，愚痴不修是世智辯聰，把佛法變成世間人講的哲學，我們講佛學，「世智辯聰，增益邪心」，這是搞佛學的。什麼叫真修行？放下叫真修行。他放不下。總的來說，財、色、名、利，這四樁事情放下沒有？細微一點說，七情五欲還有，不能往生，佛沒法子救。我們所看到的、接觸到的，學佛絕大多數是這些人，在經上都有。回過頭來看看自己，自己是不是這一類的人？如果是這類人，趕快改，來得及，只要一口氣不斷，懺悔認錯，後不再造，來得及。現在不肯改，說等我再過幾年。人命無常，什麼時候走，自己不知道，怎麼個走法，自己也不曉得，為什麼不忍心把它放下，一心專求淨土？

　　大經大論好。前天有個同修他想出家，告訴我，他講《華嚴經》講了不少年，對這個有偏愛，問我行不行。他說：我教宗華嚴，行在淨土。我仔細端詳一下，不像。所以我勸他放棄《華嚴》，專學淨土，也許還有指望。我講真話，不是騙他。《華嚴經》縱然你通了，學會了，你現在講《華嚴》沒有聽眾，誰聽你的？那麼大部經，從頭到尾講一遍，像我過去那個講法，要兩萬個小時。人家聽到這麼長的時間，他就不來了。現在人要精簡，你說兩個小時，他會來；你說二十個小時，還勉強；你說二百個小時，他不來了，他沒有那麼大的耐心。你自己有耐心，聽眾沒有耐心，換句話說，不契機。契理不契機，等於白說了；契機不契理，廢話。

　　下面這段經文，著相了，著了出世福田。著世間福田不行，不能成就，著出世福田也不行。我們看經文：

　　【復有眾生。雖種善根。作大福田。取相分別。情執深重。求出輪迴。終不能得。】

　　這裡講得很清楚，雖然種善根，依教修行，依這些大經大論，底下兩句就是病，你有沒有取相？就是有沒有著相，有沒有分別？馬鳴菩薩在《起信論》裡頭教我們，這大乘，用什麼樣的心態來學大乘？第一個，不著言說相，聽講經用心聽，不著言說相；不著名字相，這些名詞術語是假的，不是真的，假名。跟老子講的「名可名，非常名；道可道，非常道」，道可道非常道就是不著心緣相，那就不取相，那就不分別，那叫真聽。用什麼聽？用耳根根性聞法。『取相分別』是用耳識聽，用六識不行，不能開悟，要用六根。《楞嚴經》上講的，用見性見色性，用聞性聞聲性，明心見性，這我們做不到。『情執深重』，這是最明顯的，還有情執，不但有，還很深，還很重，這出不了六道輪迴，因為六道輪迴就是情執變現出來的。修學大乘，情執沒放下，這怎麼行？

　　我們看念老的註解，「佛答慈氏」，就是回答彌勒菩薩，「此界眾生，雖亦修善，而不求生淨土者，共有三種」。第一種，「貪著世樂，求人天果」。能不能求到？能。這一世出家修行，最起碼的，淨業三福裡面所說的，我把它說成儒釋道的三個根，這是戒律的根本，戒律的基礎。這個東西做不到，你那個持戒是假的。為什麼佛教衰了？沒有人持戒。為什麼沒有人持戒？想持戒的人不知道戒從哪裡持起，沒有找到根。淨業三福是我們修學最高的指導原則，總綱領是戒定慧。淨業三福是屬於戒，第一條，「孝養父母，奉事師長」，你做到沒有？怎麼做到？落實在《弟子規》。《弟子規》做到，這兩條兩句話做到了。「慈心不殺」落實在《感應篇》，道家的。末後「修十善業」，《十善業道經》上所說的有沒有做到？儒釋道的三個根，就這四句話。無論出家在家，無論修什麼法門，宗門教下、顯教密教，不管修哪個法門，這是根。像蓋房子一樣，這是地基，無論蓋什麼房子，基礎先要打好。

　　這三個根，不要看它很小，它所含的義趣深廣無有邊際。怎麼知道？我們看到佛門裡面表法，就能體會這個意思。小乘三千威儀，大乘八萬四千細行，菩薩修的，把它合起來，它是什麼？就是十善業道，就是《感應篇》，就是《弟子規》。展開，小乘三千條，大乘八萬四千條，歸納起來就是十善業。十善業建立在《弟子規》跟《感應篇》的基礎上，沒有這兩樣東西，十善業做不到。所以真幹，就要從這裡下手。不從這裡下手，是玩假的，都是此地講的「不種善根，增益邪心」。

　　你有聰明智慧，那是世智辯聰。這個東西沒有好處的，用錯了，造業。自己很得意，不知道自己造重業。註解裡面說，這個地方這一段比前面更嚴重，這是愚痴更甚。「不種善根」，仗恃自己的世智聰辯，「驕慢自大，不生正信，助長邪心」。這種人很多，我們同學當中就看到。這都是五十多年前，講經六十年，我認識李老師，那一年我三十歲。李老師剛好他開班教講經，開了一個經學班，台中蓮社的，學習講經的同學二十多個人。我們是初到台中，是來跟李老師學的，不敢妄想上台講經，不敢。老師勸我參加，我不敢。他說：你去看看。我說看看可以，去參觀旁聽一下。讓我坐在最後一排。我旁聽的時候，讓我非常感到意外，同學當中有很多程度都不如我，他們都有這個膽子發心來學講經。所以這一堂旁聽之後，我就跟老師講，我可以參加，我願意參加。裡面最讓人感動的，林看治老居士，同學當中年歲最大，她六十多歲，小學畢業，給我很大的鼓舞，她都能參加的事，那我應該不成問題，我們信心一下就生起來。同學裡頭確實有這個，有世智辯聰，增益邪心，有驕慢自大，不生正信，同學裡頭有，至少有三個人。我在旁邊看得很清楚，老師對這三個人很客氣，沒有批評。像對林看治那些人，她們結拜姊妹好像有十個人，老師對她們很嚴格，有打有罵。所以我看到心裡感到疑惑，老師看出來了，我沒有問。有一天老師把我叫到房間裡，問我是不是有疑惑，我說是有。他說你知道為什麼原因？我說我不知道。林看治這批人，打都打不走的，她真想學，那要不真教她，對不起她。那幾個同學不能說，說，臉就紅了，就受不了。他說：怎麼辦？把他當旁聽生，客客氣氣不要得罪他，不跟人結冤仇。我才恍然大悟。我在這個班裡面一年三個月。他這個班是兩年就結束了。我到台中開學一個月，一個星期上一堂課，一個月大概就是四、五堂課，我就是最前面四、五堂課沒有遇到，我大概是從第六堂課開始的。一堂課三個小時，一個星期一次，非常有受用。

　　學講經，完全是複小座，老師怎麼講，你上台就怎麼講，漏掉可以，不能加自己意思，規矩，一個字都不可以加。老師說這是中國傳統的規矩。這規矩從哪裡傳來的？阿難傳下來的，結集經藏，複講。所以阿難複講，世世代代都用複講，成就了兩千年當中多少的高僧大德，都用這個方法。這個方法很笨拙，但是非常有效，鍛鍊人謙虛，沒有傲慢心。總是把你壓，壓得下下的。所以我們把聽眾看作是監學，是老師，我們是學生，在上台做報告，當然台下這些人不會批評，老師要求同學批評，就是經學班的同學，同學要批評，最後老師批評。講經必須要通過這一關，就是在教室裡頭內部講一遍，大家批評之後，讓他們兩個把講稿再修正，修正完了之後沒有問題，這才上台去講。上台雖然講得不很好，可是老師掌握一個原則，你找不到毛病，這就好。我雖然是講得不好，沒有毛病。連孔德成到班上去聽，聽的時候都佩服，是不怎麼樣，沒錯，規規矩矩的，這是練基本功。

　　佛法不能講錯，講錯麻煩可大了，古人所謂「錯下一個字轉語，墮五百世野狐身」，這因果背不起。我們學講經的依靠的是什麼？老師教給我的，依靠註解。那講錯了，註經的人他錯，我沒錯。我們不能離開他的註解，在他的註解上去發揮，也要講得恰當，這個恰當是自己真正有所體悟。自己真正要有體悟，體會、覺悟，一定要修，不修就不可能。真正修，真正落實，在落實當中悟出經典裡頭甚深的義趣。所以行才會是真的；不行，聽了，不是真的。想這個經什麼意思，是假的，是你打妄想；要真正在力行當中有體會、有領悟，這是真的。解行要相應，解行要並重。有解無行，決定不能成就。

　　這個經文雖然不長，每一字、每一句裡意思很深。你看世智聰辯，增益邪心，多少人犯這個過失！以為自己懂了，那是自己解釋的，不是如來真實義。「取相分別，情執深重」，這是大病，不是小病。「此三種人，縱能修福，所得只是世間福報」。世間福報是「夢幻泡影，轉瞬即逝」，轉眼就過去，「故求出輪迴終不能得」。

　　『復有眾生，雖種善根，作大福田』，什麼叫大福田？「大福田者，持佛名號也。因持名是諸善中王，故所種田方得名為大福田」。這個知道的人不多，為什麼？知道的人他肯念，一分一秒他都捨不得空過，真叫分秒必爭。為什麼？這是大福田，世間種福沒有比這個福田更深，沒有比這個福田更大，你念一部《華嚴經》不如念一句阿彌陀佛。你要真識貨才行，你對於佛號不認識，所以你小看了它，一分一秒都不能空過。我這一生看到一個人，章嘉大師，這個人不論白天晚上，你只要看到他，你注意他嘴唇在動，他是金剛持，不出聲音。跟你講話，談完了之後，他的咒馬上就接上。心是定的，無論行住坐臥，你仔細觀察，他在定中。他動作很慢，言語也很緩，說話一個字一個字，慢吞吞的，非常有攝受力。沒有絲毫浮躁、急躁的這個樣子，沒有，從來沒有看見過。

　　故所種田，這是大福田。「惜以取相分別，情執深重，故雖念佛亦不能出輪迴」。你看，真正做到佛號不間斷，他還取相分別，情執沒放下，他所修行的都變成人天福報，修的是福德，不是功德；如果他不取相、不分別，情執真放下了，他念佛，聲聲佛號是功德，積功累德。蕅益大師說，往生極樂世界增高品位，能不能往生確定在信願之有無。有真信，有切願，真信，只信那一門，其他的都放下。我信這一門，我還想參禪，我還想學密，禪淨雙修，禪淨密三修，行不行？信心破壞了。你進入這個房間，你想走三個門同時進來，這是做不到的，只能從一門。所以專一，才是真正相信。必須要知道，「法門平等，無有高下」，從哪一門進都行，從華嚴可以，從法華也可以，就是一門，不能有兩門。法達禪師誦《法華》三千部，在六祖會下大徹大悟，成就了；無盡藏比丘尼，一生受持《大涅槃經》，也在惠能大師手下開悟。一，專，不能搞兩樣。搞兩樣，你心分了，容易落在取相分別。情執很難斷，所以雖念佛，雖然求生，也脫不了六道輪迴，去不了。

　　「經中三輩往生，皆由於發菩提心，一向專念阿彌陀佛。菩提心者，即大智、大悲、大願、圓融一體之心」。你有沒有大智，有沒有大悲？大智是覺悟、明白，大悲是憐憫一切苦難眾生，包括自己在內。大願就是求往生，什麼都不求。要知道，無論想學什麼，到極樂世界見阿彌陀佛再學，快！在此地，我們要把精力、時間集中一點，我就搞一樣，決定能成功。決定不能夠三心二意，心裡還摻雜其他東西在裡頭，這就壞了。下面解釋，「情執深重，即是愚痴」，很多人愚痴，自己不知道，「何云大智」，你既然愚痴，哪來的智慧？「取相分別，則有取捨」，有取有捨。有取有捨，怎麼能興起慈悲？慈悲是「無緣大慈，同體大悲」，有取有捨，無緣、同體沒有了。有那個慈悲心，這種慈悲叫眾生緣慈悲、愛緣慈悲，多半是愛緣慈悲，愛緣慈悲提升上來是眾生緣慈悲，像《弟子規》裡頭所說的「凡是人，皆須愛」，是眾生緣慈悲；不是大慈大悲，大慈大悲是沒有條件的。所以說，「無緣大慈，同體大悲」。同體是一不是二，一裡頭沒有取捨，二就有取捨。「如是之人何能發菩提心」，他發的菩提心是假的，不是真的，甚至於他連什麼叫菩提心沒搞清楚，「故念佛亦不能入於三輩之中」，就是縱然往生，往生在邊地。「蕅益大師謂念佛如無信願，亦不能生」，跟這個意思相同。他那個信不是真信，他的願不是切願，眼前五欲六塵這個境界一現前，他就把往生、念佛放下了，這就證明他不是真的。人到老，到晚年，中國古人說，晚年最怕的，患得患失，晚年沒有依靠，得失心非常重，真叫斤斤計較，這個是障礙往生。

　　「再者著相修福，其福有盡」。不是真正的福，不是大福。「如《金剛經》云：應無所住行於布施。所謂不住色布施，不住聲香味觸法布施」。哪一個人布施不著相？布施都著了相。有我行布施，著我相；我這個布施給哪一個人，著了他相；我布施了些什麼東西，全著相。著相布施是福德，如果應無所住而行布施，是功德。布施怎麼樣？布施完了，心地乾乾淨淨，痕跡都不著。我們說個很簡單的話，大家容易懂，不放在心上，只要把這個東西放在心上就麻煩，就著相。修布施的時候，正在布施的時候，布施完了之後，統統不著相，心地乾乾淨淨，這個事沒有妨害清淨心。著相，就妨害清淨心，心不清淨。所以佛說，叫著「須菩提」，「菩薩應如是布施，不住於相。何以故？」為什麼？「若菩薩不住相布施，其福德不可思量」。這是真的，不是假的。為什麼？不住相是真心，真心沒有邊際，深廣無際，其大無外，其小無內。你用這個心去修布施，布施的功德跟心一樣，不可稱量。你布施斤斤計較，樣樣執著，你所修的是福德，福德有限。隨著你的心量起感應道交，所以一切法從心想生。心量要大！大就是什麼？不放在心上就大，放在心上就小了。

　　「靈峰《破空論》釋曰」，蕅益大師有《金剛經破空論》，他的註解，他說，「以無所住法，住般若中，熾然修行六波羅蜜，而不取相，是故能令少施與虛空等」。這說得好，很少的布施，那個功德跟虛空相等，虛空有多大，你的福就有多大。所以我們修福，怎麼修，比不上菩薩。什麼道理？你看這個經文就懂了，這是菩薩。「而眾生住於相故，妄自計果計因」，計是計較，我這個布施有多少，想得什麼果報，我現在是用什麼因心來布施的，「觀大觀小」。所以有限，沒有功德，福德，福德有限。「若能稱性而住，不住諸相。譬如芥子中空與十方空，性無二無別。以空非內外、彼此、方隅、形相，更無小空異大空故。無相之福，其福乃大」。蕅益大師說得好，比喻也比喻得好。不住諸相，舉芥菜子。芥菜子裡面空，與十方空沒有兩樣，空性無二無別。空，空裡頭沒有內外，空裡頭沒有彼此，空裡頭沒有大小，空裡面沒有形相，絕對不會說什麼小空跟大空不一樣的，完全相同。我們這個小房子裡面的空，跟房子外面的空沒有大小，所以無相之福，其福乃大。經，佛說的；論，祖師給我們解釋的。

　　「又《金剛經》曰：若心取相，則為著我、人、眾生、壽者」。全著相了，著了我相，著了人相，著了眾生相，著了壽者相，全都著了。又說，「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」，假菩薩，不是真菩薩。什麼叫假菩薩？有名無實，名字菩薩，著相。諸位想想，破四相可不是簡單事！無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，是什麼人？聲聞、緣覺。有四相呢？有四相是凡夫，六道凡夫。四相沒有是二乘，聲聞、緣覺。再往上提升，不但我相沒有，見沒有了，就是念頭沒有了，我見、人見、眾生見、壽者見，四見破掉了，無我見、無人見、無眾生見、無壽者見，這個人菩薩。

　　「上引《金剛般若》皆表取相分別之失」，錯了，「故經云：求出輪迴終不能得」。從這個地方去觀察，幾個人真修？真修真得到，不是真修得不到。得到什麼？得出輪迴。什麼叫出輪迴？輪迴沒有了，輪迴是著相變現出來的，不著相，輪迴不見了，就好像作夢一樣醒過來了。千萬不要認為輪迴是真有，六道、十法界全是假的。所以你在裡頭有執著、有分別，你怎麼能出得了？那是在製造輪迴，不是在化解輪迴，是在製造。在輪迴裡面，那你就造業。造業，要曉得就有報，這個報是很痛苦、很麻煩的事情。跟人有了糾纏，生生世世解不開，會變成什麼？會變成夫妻，會變成父子。這個夫妻天天吵架，沒完沒了，什麼原因？過去世的不善的業，他有意無意都來折磨你，讓你沒好日子過，讓你日夜都不能安心，要離還離不開。所以不能得罪人。冤親債主遇到了，你要什麼，我有都給你，滿你的願。一心求生淨土，生生世世冤親債主都化解掉了。到極樂世界，你能看到，無量劫到今天，哪些人跟你有這些糾纏，你全知道，你有能力分身、化身去幫助他們，去引導他們回頭是岸。他跟你有緣，你一定會去度他，這是大慈悲心。

　　下面這一段，「答解脫因」。

　　【若以無相智慧。植眾德本。身心清淨。遠離分別。求生淨剎。趣佛菩提。當生佛剎。永得解脫。】

　　『當生佛剎』就是生到西方極樂世界，你就永遠解脫了。開頭這一句，『無相智慧』，無相就是智慧，智慧就是無相。不著一切相，知道一切相是假的、是幻相。最好想到科學家告訴我們的，像彌勒菩薩一樣的，一秒鐘一千六百兆次的生滅，這是整個宇宙一切現象，沒有一個例外的。一秒鐘一千六百兆次的生滅，哪一個生滅是真的？沒有一個。所以執著是錯的，這種生滅的現象是相似相續，不是真正相續，真正相續前後是相同的，它前後不同，念念都不一樣，沒有一個念頭是完全相同的。所以，許許多多念頭糾纏在一起，我們眼睛才能看見，耳朵才能聽見。如果不是糾纏在一起，單獨一念產生的現象，我們完全沒有覺察到，不但前五識不起作用，第六、第七跟阿賴耶識全不起作用，它太快了。

　　我們看念老的註解，這一段末後，「若以無相智慧，植眾德本，求生淨土，永得解脫」。「眾德之本者」，就是「發菩提心，一向專念」。菩提心，我們這麼多年來，講解的方式跟古人有一點不同，古人的解釋很不好懂，菩提心有體、有相、有作用。菩提心的體是什麼？《起信論》上說「直心」，《觀經》裡面講「至誠心」，真誠到極處；換句話說，菩提心是真心，不是妄心。人人都有個真心，真心迷了就變成妄心。真的作用沒有了，全是妄的作用。妄的作用最明顯的就是自私自利，起這個作用，從自私自利自然生起損人利己，貪瞋痴慢疑都跟著起來了。真心裡頭沒有，真心裡頭沒有我，四相、四見統統沒有，見是念頭，沒有我這個念頭，也沒有人的念頭，也沒有眾生的念頭，也沒有壽者的念頭，壽者是時間；換句話就是所有一切觀念全沒有，這是真心。

　　有念即妄，所以起心動念叫做根本無明。起心動念就是一千六百兆分之一秒，我們沒有感覺，絲毫覺察能力都沒有。他起心動念，起心動念把真心變成妄心，從此以後全是妄心用事。真心，真心已經變成妄心了，實際上那個妄就是真，真妄是糾纏在一起。我們不用妄，真就出來了，就現前了。怎麼不用妄？我不分別，眼見色不分別，耳聞聲不分別，六根接觸六塵境界不分別、不執著、不起心動念，那就是純真。不起心動念，太難了。不起心、不動念的時候，就大徹大悟、明心見性，那就是法身菩薩。這是最微細的迷惑，什麼人才知道？聲聞、緣覺都不知道，菩薩知道。知道，他才斷它，不知道，怎麼斷法？斷的方法還是用念力，念力用得正。我們今天這個念力，是不可思議的一種念力，我們是念阿彌陀佛，阿彌陀佛是正念，它跟六道不相應，它跟十法界不相應，它跟諸佛剎土不相應，它跟極樂世界相應。妙！妙極了。你真正搞清楚、搞明白，可別念咒了，不要念其他的一切法了，你得要一門深入。十方如來苦口婆心勸導我們，我們要覺悟。不要以為自己很聰明，把諸佛如來苦口婆心誤會了，佛真慈悲。

　　我們用這一句阿彌陀佛就是真心，就是真語，就是正行。哪些人？李老師以前常說的，窮鄉僻壤有一些老太婆、老阿公，好像是無知無識，他一天到晚就一句阿彌陀佛，阿彌陀佛、阿彌陀佛，他一直在念，從來沒停過。你遇到他跟他講話，他面孔對著你笑，就是一句阿彌陀佛對你，你也不知道他聽懂沒聽懂，他就阿彌陀佛，除一句阿彌陀佛之外，他什麼都不會。這種，真念佛人，真正彌陀弟子，他真正掌握到分秒必爭，一秒鐘也不空過。你說的話，我相信他都沒聽見。為什麼？那叫廢話，聽它幹什麼？他全放下了。他回答給你，回給你的是真話，阿彌陀佛是真話。你不懂，你跟他說廢話，他不要，真正高明。老師說那些人不但往生，而且都是上輩往生。自己感嘆，我們做不到，他做到了，說真話，我們不如他。不要看他穿得破破爛爛，甚至於沒吃沒穿的，他佛號不中斷，他真在那裡為我們表演，為我們示現。我們如果看懂了，真生慚愧心，可是多少人看不懂。認為他愚痴，以為他沒知識，沒善根，沒福德，都是這樣去看他，全看錯了。人家往生到極樂世界，我們還在搞六道輪迴，不能比。

　　我們再繼續往下看，「蕅益大師謂念佛如無信願」，要真信，要真願，沒有真信切願，「亦不能生，正與此同」。「再者著相修福，其福有盡」，如《金剛經》所說的。這些我們都要認真學習，學習不著相。經文後面又引《金剛經》說，「若心取相，則為著我、人、眾生、壽者」，全著了，「又云：若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」。這都是我們要真正把它牢記在心上，要用在日常生活當中。解脫因裡頭，無相是真智慧，才能植眾德本，求生淨土，永得解脫。德之本者，發菩提心，一向專念。「又無相者，謂無色等五塵」，五塵是色、聲、香、味、觸，五根所對的這個五塵，「男、女、生、住、壞」。無這十種相，叫「無相」。但是我們都把它當作真的，都認為它真有。佛教菩薩一定要把這些相放下，心裡沒有這種概念，這才叫無相；心裡面還有這些概念，叫著相。這個相，不好去。怎樣才能去？智慧能去。智慧是什麼？知道這些相全是假的，而且當體皆空、了不可得，心就定了，不為這些境界所動搖，這叫三昧。

　　我們修這個方法，有特別的法門，就是把五塵、男、女、生、住、壞，全都變成阿彌陀佛。阿彌陀佛這相可以執著。小本《彌陀經》告訴我們，執持名號，執就是執著，持就是保持。執持放下是真難，放下怎麼樣？著空了，還是著相。這就是八萬四千法門的難處，它難在哪裡，我們要曉得。執著，著有；不執著，著空，我們這一關突不過去。淨宗就妙了，全部會歸到阿彌陀佛，阿彌陀佛非空非有，什麼都歸阿彌陀佛，你就能往生。有智慧，念佛也不著念佛的相，生實報土；著念佛的相，有同居土，有方便土。只要到西方極樂世界，阿彌陀佛加持，個個都是阿惟越致菩薩。這個好！

　　下面接著我們看，「又《涅槃經》曰」，引用《涅槃經》來解釋，「涅槃名為無相」。涅槃，梵語，中國翻意思很多，通常翻一個滅。滅什麼？滅一切相，滅一切念，這個叫涅槃。也翻作圓寂，圓是圓滿，寂是寂滅。在四諦裡面用一個字，苦、集、滅、道，滅就是涅槃。滅就是此地講的無相。又《演密鈔》裡頭說，「寂滅者，即無相義。但心自證不從他得，故無諸相」。涅槃從哪來？涅槃是自心覺悟的，絕不是從外頭真正有個涅槃你找到了，沒有。無諸相，到什麼時候一切相都不著，統統放下，寂滅的境界就現前。在淨宗稱為常寂光，常，永恆不變，不是生滅法，這叫常，生滅叫無常；寂就是寂滅，就是無相，一法不立；光，遍照法界，換句話說，它無處不在，它無時不在。常寂光就是涅槃，在哪裡？就在面前，就在當下。因為我們著相，見不到；不著相，它就在現前。契入這個境界，就是證得常寂光。

　　證得常寂光，究竟圓滿，《華嚴經》上稱為妙覺如來，在等覺之上。等覺還沒有融入常寂光，他住實報土，四十一位菩薩住實報土，十住、十行、十迴向、十地、等覺，妙覺融入常寂光了。所以實報土也不是真的，在等覺菩薩斷最後一品生相無明習氣，常寂光現前，他融入了，實報土不見了。所以一切現象，在大乘教裡講隱現，有緣它現相，沒有緣，隱藏了，不是沒有，有。能大師開悟的時候五句話，第三句說，「何期自性，本自具足」，那是隱，自性裡什麼都沒有，本自具足，一樣也不少。什麼樣子？就是遍宇宙，佛經裡面的術語叫遍法界虛空界。沒有一樣自性裡頭沒有，樣樣都有。所以它遇到緣，「能生萬法」；沒有緣，本自具足，是一樁事情，不是兩樁事情。一現一切現，一空一切空，沒有先後的，沒有順序的，一即一切，一切即一，空有不二。要慢慢體會，要長時期去體會。天天讀經，不要去想，想都是妄想。馬鳴菩薩《起信論》，明白教我們不要去想，就是離心緣相，心緣相就是想，這個經上這什麼意思，那什麼意思，沒有意思。你想，錯了。想，是你自己意思，不是經的真實義，如來真實義不是想得的。不想了，豁然覺悟到了。要用想的這個念頭，永遠得不到。為什麼？那是障礙。

　　下面還是引《金剛經》的話，「凡所有相皆是虛妄。若見諸相非相，則見如來」。如來是什麼？如來就是自性，見如來就是見本性，大徹大悟、明心見性，叫見如來。「又：離一切諸相，則名諸佛」。這話也是真的，離一切諸相，相沒有了，真的你見到諸佛了。為什麼？諸佛全變成常寂光，常寂光裡什麼都沒有，你能夠見到常寂光，說明你自己融入常寂光了。像我們這個房間一樣，十幾盞燈，燈都打開，每個燈光光光融入，都互融，任何一點裡頭，所有燈光都有它，就是這個意思。一切諸相決定不能執著，要看破，要知道它的真相。著，有多大的損害；離，有多大的好處，都要搞清楚、搞明白，然後你才會離相。世間人最貪著的無非是金銀財寶，要藏好，不要被別人拿去了，最放心不下的，因為他不知道那是假的。又何況各物各有主，連小偷偷的東西也是它有主，如果沒有主的話，他偷不到。偷到，還是自己有的，那何必！為什麼要去偷？偷到的，將來要還債，這個事情就麻煩了。命裡有的，決定是有，丟都丟不掉；命裡沒有的，怎麼求都求不到，求到手了，自己還會丟掉。這個事都在我們眼前，細心去觀察，處處能看到。真正修道人放心，不把這個東西放在心上，你的心才清淨，你的心才定，你的心才生智慧。這個東西放在心上生煩惱，智慧沒有，虧吃大了。

　　《金剛經》是講智慧的，是講真的，不講假的。這些經文「皆彰」，彰是彰顯，明顯顯示出來給我們看，顯示什麼？「無相智慧」。經裡又說，「若以無相智慧，植眾德本，乃至永得解脫」。就是《金剛經》上所說的，「無我、無人、無眾生、無壽者，修一切善法，則得阿耨多羅三藐三菩提」。阿耨多羅三藐三菩提是梵語，可以翻成中文，不難翻，為什麼要把這個保留下來音譯？它是佛門裡面所求得的東西，學佛到最後希望得到什麼？就得到阿耨多羅三藐三菩提。翻成中國意思，阿翻作無，耨多羅翻作上，三翻作正，藐翻作等，三這又是正，菩提是覺，全句子，無上正等正覺，就這個意思。所以，人家要問你：你們學佛，學佛最後結果是什麼？就是無上正等正覺。什麼叫無上正等正覺？對於整個宇宙一切現象，包括它的本體，沒有一樣不知道，這就叫正覺。正等正覺，菩薩所證的，還不圓滿，還不究竟；證得究竟圓滿，加無上，沒有比這更高的，佛。佛是無上正等正覺，菩薩是正等正覺，聲聞緣覺是正覺，這三個名稱從這來的。名稱叫學位的名稱，這是學位的本體，學位的自體。你只要得正覺，那就是阿羅漢，就是辟支佛。

　　下面「《破空論》」，蕅益大師的註解，「蓋不達無我」，達是通達明瞭，不知道無我的意思，「而修一切善法，止成人天偽果」。這個地方說明，大乘，通達無我比什麼都重要。不能通達無我，修善法也只有人天果報，不是證果，證果是要脫離六道輪迴，出不了六道輪迴。要想脫離六道輪迴，要懂得無我。這個話非常重要。所以初果須陀洹不執著身是我，身見；到阿羅漢，真正是無我，不是身無我，確實沒有我，一切法當中都沒有我。要明白這個真相，我是虛妄的執著，也就是我們現在所說，是個抽象的概念，沒有事實，你在一切法裡頭找不到我。沒有我，執著有個我，這是迷惑的根本。迷惑從哪來？就從這來的。破迷開悟要從根本上去破，這是真正把根本找到了。這個東西一破，立刻轉第七識成平等性智，分別就很容易斷。分別是第六意識，轉第六為妙觀察智，這兩個一轉，第五、第八跟著轉。轉八識成四智，六、七是因上轉，五、八是果上轉。所以在五、八上沒有辦法下功夫，因轉，果自然轉；因沒有轉，果是沒有法子轉的。所以頭一個，還是要從須陀洹，不再執著身是我，這一關非常非常難，無始劫以來都執著身是我。身死了，死了還捨不得離開。叫什麼？守屍鬼。他什麼時候放棄這個身，他的靈魂才會去投胎。他要老是念著這個身，很久很久都不能投胎。

　　你看我們從附體得到的信息，這不是假的，人家出書了，凱撒軍團東征中國的故事。凱撒，二千一百年前的人，這個軍團十萬人，沒征服得了中國，全部都死在中國。現在這些鬼魂，二千一百多年他還是在作鬼，為什麼？身見沒破。變成鬼裡面的軍隊，人數還不少，苦不堪言，真的是餓鬼，沒吃沒穿的，連水都喝不到。為什麼不去投胎？執著，情執又很深。到我們現在這個階段，他們聞到佛法，聞到佛法的緣是一個利賓菩薩，我聽說是觀音菩薩化身，看他們可憐，伸出援手幫助他們。現在在甘肅，齊居士給他們蓋了一個廟，讓他們有一個居住的場所，驪靬古城，這些鬼現在變成佛門的護法神了。這都是什麼？我，問題都在我，不懂得無我，懂得無我，他的問題解決了。

　　下面一句，「不修一切善法而但證我空」，行不行？有這種人，這種人就是「二乘小果」，阿羅漢跟辟支佛。下面還有一種人，「妄言我法俱空，而恣行惡法」，這是「闡提獄種」。三種人。妄言我法俱空，不信因果，不信聖教，他任意造作惡法，這種人什麼結果？闡提。闡提是梵語，翻成中國意思是沒有善根。那學佛，念佛人，《彌陀經》上講「不可以少善根福德因緣得生彼國」，他沒有善根，這是決定不能往生。獄種是地獄，地獄的種子。下面說，「惟以無我修一切善法，正所謂無所住而生其心，故即得無上菩提」。這些經句我們都要把它記住，要真正努力去學習。學無住，就是我常常講的，一切萬法不要放在心上，就是無住。要明瞭，有人問，能講清楚、講明白，幫助他覺悟。講完了，心裡頭也沒事，也沒有痕跡，講完就完了，叫無住生心，這就是無上菩提。「兩經相較」，就是比較一下，「今經中無相智慧、遠離分別」，就是《金剛經》上所說的「無我、無人、無眾生、無壽者」；「植眾德本，求生淨剎，趣佛菩提，即如彼經中修一切善法」；又「當生佛剎，永得解脫」，就是彼經上所說的「即得阿耨多羅三藐三菩提」。把《無量壽經》的經文跟《金剛經》做個對比，知道《金剛經》上所說的跟《無量壽經》所說的是一不是二，都是真實語。

　　我們再看底下這一段，「夫淨土乃一切世間難信之法，於此能信，是即無相智慧」。這句話的意思很深，淨土宗確確實實是難信之法，不但我們難信，一切世間天人也不相信，甚至於十法界聲聞、緣覺，還包括許多三乘菩薩。三乘菩薩是別教，十住、十行、十迴向，他們不相信。他們如果相信，肯定捨棄三乘，念佛求生。快！他們有個觀念就是，天下哪有這麼便宜的事情？他們要學無量劫才能修到，你怎麼一下就到？哪有這個道理！所以懷疑。疑，產生了嚴重的障礙。

　　所以這個經要講透，特別是在現在，大家都受過科學的影響，這個影響很深。科學第一樁事就是要你拿證據來，拿不出證據，假的，不能相信。淨土宗的證據真的是很多，什麼證據？往生就是證據。但是往生他沒有看見，他要親見才算信，他沒有親見，傳聞，他不相信。他那個地方又沒有一個真正相信的往生給他們看看，這是什麼？那個地區人沒福報。這看起來是中國人有福，幾乎往生的都在中國人群裡頭，中國少數人親眼看到；不是假的，常常有，例子很多。《淨土聖賢錄》、《往生傳》裡面所記載的，絕對不是假的，絕對不會有一個是騙人的。寫這個書的人，要不是千真萬確的事實，他絕對不會給你寫。可是現在人對人不相信，現在人都是騙人，以為古人也是騙人，這就叫一闡提，這就叫沒善根。

　　所以聽了之後真能相信，這就是無相智慧。這個能信，可不是容易得來的，真是稀有難逢的事情。就像《金剛經》上所說的，「聞是章句」，聽到佛講，在《金剛經》上所講的，「乃至一念生淨信者」，淨信就是沒有懷疑，完全能肯定接受，沒有絲毫懷疑，「是諸眾生，無復我相、人相、眾生相、壽者相」，這四相他都破了，他才能相信。四相破的時候，他自己還不知道。從這個地方我們能體會，他的心多清淨，沒有染污，你提起來，他清清楚楚；不提起來，他什麼都沒有。時間到了，好，現在時間到了，我們今天就學到此地。　　