二零一二淨土大經科註　　（第一八八集）　　2013/2/20　　馬來西亞華嚴講堂　　檔名：02-040-0188

　　諸位法師，諸位同學，請坐。請看《大經科註》第四百四十九頁第二行，我們從頭看起：

　　「本章中」，這是二十四章裡面第三章，『自知無量劫時宿命所作善惡』，這一句經文是四十八願，「第六宿命通願」，前面我們學到這個地方。「宿者，宿世，即過去世，俗稱前世者也。命者，指生命，故宿命即指前世過去之多生」，過去多生多劫。「能知過去多生所作種種善惡」，能知就是宿命通，六種神通裡面的一種。「《甄解》曰：事謝於往名為宿」，往是過去，謝是指過去，這叫宿。「往法（過去之法）相續名為命」，命是生生世世相續的。「於此照知無壅，名宿命通」，也就是過去生中，生生世世所做的這些善惡業，都能夠照見，都能夠明瞭，這個能力叫做宿命通。

　　「又《會疏》云」，這是念老將古大德註疏裡面，對於宿命通的說法全部都節錄在此地，供給我們參考。《會疏》云：「謂能知自身一世二世三世，乃至百千萬世宿命及所作之事，亦能知六道眾生各各宿命及所作之事，是名宿命通」。《會疏》這個解釋得好，不但是知自己，還能知道別人。六道眾生，每個眾生過去一世二世、乃至於無量世都能知道，這叫宿命通。「菩薩所知無極」，此地所說的菩薩都是法身大士，圓教初住以上他們才有這個能力。「今願文言，無量劫時宿命，故知此為大乘菩薩之通」。不是三乘、二乘、天人的宿命通，這個決定是大菩薩，因為他知道無量劫時。

　　下面為我們解釋這一願，宿命通這一願有兩個意思，第一個，像日本澄憲師所說的，「不知宿命故，於善不進，於惡不恐。萬善懈怠，眾惡造作，只為不知宿業也」。這話是真的，我們迷失了自性，對於過去生中所造作的一切，都記不起來，忘掉了。這些事情雖然是過去了，確實在阿賴耶這個資料庫裡面，可以說一切具足。什麼時候明心見性，你看看阿賴耶識所含藏的種子，你全部都見到，過去生生世世的情形這一清二楚。了解過去，過去六道哪一道都去過，這說每個人，每個人在天上做過天王，每個人也都在無間地獄受過刑罰，我們造作的是什麼因就感什麼樣的果報，明白、知道了，自然心裡就會有警覺性，惡不能做。不但大惡不能做，小小惡也不能做，為什麼？小小惡累積就成了大惡。小小善應該修，積小善就為大善。善是人天福報，惡是三途苦報，六道裡頭狀況，業因果報自己就清楚、就明瞭，不敢作惡，歡喜行善。現在眾生敢作惡，不願意行善，實在是因為不知道過去生中的這些事實，也就是沒有宿命通，給我們帶來這麼大的災難。

　　下面法師舉了個例子，「彼羅漢憶泥犁苦，流血汗」，這是經裡面的故事。「有阿羅漢」，阿羅漢有神通，想到過去生中在地獄裡面受苦，「在地獄中種種慘痛，怖畏之極」，一提到還心有餘悸，「流出血汗」，多恐怖。阿羅漢的六種神通，我們知道不是很大，阿羅漢知道五百世。也就是說，這五百世裡面他生過天享過天福，他也墮過地獄，也受地獄的折磨，想到地獄還心有餘悸，有這樣嚴重的恐怖。這樁事，我曾經見過鬼神附體，我大概見過十幾次，凡是從地獄出來的這個鬼魂，附體的時候，要問他的地獄狀況，他的身心恐怖到極處，表現的樣子讓我們看到都不忍心，不願意多看。我們想到經上這個記載，決定是正確的。

　　「福增」，這個福增是個人名字，古大德一個名字，「見先身骨」豁然開悟，這是宗門裡面記載的事情，都是真的。又有人，「不知先生母，以為妻」，這世間年輕的夫婦結婚了，他這個太太前世是他的母親，母親有親情，母親愛兒子，兒子也愛母親，母親過世又投胎到人道，再嫁給他做他的妻子，這個事情常有。子女到你家裡來，佛說得很清楚四種緣，沒有這四種緣他不來的，跟你沒有緣。四種緣第一個是報恩的，第二個是報怨，第三個是討債，第四個是還債，不是這些關係不會成為一家人。你要知道事實真相，你會感到非常恐怖。學佛之後明白了怎麼辦？把家親眷屬轉變成法眷屬，我們一起學佛，一起脫離六道輪迴，往生極樂世界，這就完全正確了。

　　現在是釋迦牟尼佛的末法時期，可以說末法一萬年第一個一千年過去，這是第二個一千年開始，真正是末法了。經典裡面告訴我們，佛的法運有種種講法，有一個說法說得很好，它不是以時間算的，它是就事實真相。這個時代有講經的，釋迦牟尼佛滅度之後，在家出家的弟子四面八方弘揚佛法、教化眾生，有講經的、有聽經的、有修行的、有證果的，證須陀洹以上這有證果的，這叫正法時期。往後這漸漸衰了，講經的人有，聽經的人有，修行的人也有，沒有證果的，這叫像法。像法沒證果的，學參禪有得禪定，沒有大徹大悟的。末法時期的樣子是有講經的、有聽經的，沒有真正修行人。現在我們這個狀況就是這樣，講經的有，聽經的有，真正聽了之後，真幹的人沒有，這叫末法。如果這個世間講經的沒有了，聽經的沒有了，這叫滅法，佛法就滅了。那我們看今天的社會，講經的人很少，聽經的人很少，末法的末端了，很可能就進入到滅法。法滅了，世間眾生苦，在六道裡面輪迴，沒有機緣再出離。

　　但是佛給我們講，他的法運是一萬二千年，正法一千年，像法一千年，末法一萬年。佛滅度到現在中國歷史上記載的，是三千好像是零四十年，三千零四十年，往後將近九千年。這個問題，早年我請教過章嘉大師，大師告訴我，佛法在末法時期，這一萬年當中有興有衰，這肯定有的，不至於斷滅，斷滅一定在九千年之後才會有這個現象。這個興衰是不能避免的，學的人多，佛法就興旺；修學的人少，佛法就衰滅。所以我們為佛弟子皈依三寶，我們有使命要幫助正法久住。佛法如何才能久住？不是蓋大廟，現在蓋寺廟的人很多，真正信佛的人不多。佛法要興旺，方老師曾經告訴我，不止說一次，所以我印象很深刻。老師說佛法要再興，一定要恢復叢林制度。叢林制度是什麼意思？正規的教學，就是佛教大學。每個宗派可以成立一個學院，或者多個學院都行，中國大乘八個宗派，也就是應當有八個學院，八個學院合起來就是佛教大學，佛教才真正能興旺起來。

　　現在有困難，難在哪裡？每個宗派都沒有傳人；換句話說，我們想學大乘沒有老師。這怎麼辦？讓我們想到古人所說的私淑弟子，我們只有這條路可以走，做古人的私淑弟子。在中國用這個方法，最早的是孟子，孟子好學，他心目當中最仰慕的是孔子。當時孔子已經過世，孔子一些著作，所刪訂的詩書禮樂在，孟子就學這些典籍，這是以孔老夫子為老師。老師不在世了，老師的書、著作在，用這個辦法，他遇到困難去請教孔子的學生，當時孔子的學生還有不少都在世，向他們求教，他學得非常成功，所以儒傳到後來稱孔孟。你看這個學生，他所修學的成就，超過孔子當年在世的學生。這是以古人為師，孟子這個做法成功了，效果非常卓著。

　　以後在歷史上，我們看到司馬遷，漢朝的大文豪，《史記》就是他的著作，開中國史書第一個人，他跟誰學的？他的老師是左丘明，《左傳》的作者。左丘明跟孔子同時代的人，早就過世了，司馬遷漢朝人，那我們就知道他學什麼？他學《左傳》，以左丘明為老師。他的《左傳》學得真成功，就是一門深入，長時薰修；讀書千遍，其義自見。這個兩句話就應了，他學得非常成功，成為漢朝一代大儒，寫出一部《史記》。唐朝也有一個名人韓愈，唐宋八大家排名第一，這是中國歷史上的大文豪，他跟誰學的？他學司馬遷，也就是一部《史記》一門深入長時薰修，讀書千遍其義自見，他修成功。他是依《史記》修成功，這是非常著名的例子。在佛門裡面有，蕅益大師，淨土宗第九代的祖師，他的老師是誰？蓮池大師，蓮池是淨土宗第八祖，蕅益是第九祖。可是蕅益大師在世的時候，蓮池大師已經往生，他的學習我們就知道，蓮池大師的著作在，他專門學蓮池大師的著作，也成為一代祖師。這都是我們的榜樣。

　　現在老師沒了，我早年跟李炳南老居士，我跟他十年，老師告訴我，這很早就告訴我的，好像我跟他在第一年的時候他就給我講。他說我只能教你五年，五年之後，我介紹一個老師給你，誰？印光大師。他過了幾天就送一套《印光大師文鈔》給我，印光大師不在了，早就圓寂了，讀《文鈔》，依照《文鈔》的道理方法去修行，你就是印光法師的學生。教我這個方法。當時在台灣印光大師的《文鈔》，只有正續兩集一共四冊。現在出齊了，現在有《全集》，有第三集，還有《菁華錄》、《嘉言錄》，比我學習那個時候豐富多了。這是老師指我一條路，在找不到老師的時候，可以用這個方法。讀《印光大師文鈔》，不必讀《全集》，前面兩集夠了，也是讀書千遍其義自見。它的分量也不少，如果年歲大了，沒有這麼多時間，怎麼辦？我建議大家去念《菁華錄》，是《文鈔》裡頭最好的段落抄在一起，而且把它分類、編輯有條理，是非常好的一部書，依照這部書修行決定不會錯誤。我們找到一個老師，能夠信任的老師，真正可靠的老師，一心一意向他學習，他這字字句句都是最寶貴的教訓，依教奉行決定成就。

　　淨宗，還是一部經典，《無量壽經》這個本子好，《彌陀經》也非常好。如果學《彌陀經》，學蓮池大師的《疏鈔》、蕅益大師的《要解》、幽溪大師的《圓中鈔》，這是古大德都承認《阿彌陀經》，最著名的三種註解。這三種註解，除了《圓中鈔》之外，《疏鈔演義》跟《彌陀經要解》我都講過好幾遍，早年講的有講記流通，可以做參考。淨土從這裡紮根、從這裡入門，一向專念阿彌陀佛，決定得生淨土。沒有宿命通，人生在世，在外國近代有催眠術，在催眠當中，人能夠回到過去世，也知道現在家親眷屬、還有一些朋友，過去生中的關係，能透出這些信息。這些資料，我也看過一些，跟經典裡面記載能相應。

　　我們接下去看，「不知先世怨，養為子」，這是什麼？你養了兒子。兒子是什麼人？前世的冤親債主他來了，投胎到你家來，他來討債的，他來索命的。過去你殺他，今天他要殺你，你沒有辦法預防，他變成你兒子。我們有沒有這個情形？要細心去觀察，學佛的人心比較細，能看得出來，雖然不能完全清楚，大概能看得出來。所以一家人要和睦相處一定要教孝，孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平，用這十二個字教兒女、教家人，就能把一家人過去的這些恩怨化解，這一生做法眷屬，都是同學，學習古聖先賢。家庭裡面可以上課，白天有工作，晚上沒有工作的時候不必用電視做消遣，把看電視的時間抽出來讀書、講學。如果說讀《印光大師文鈔》很好，一篇一篇的不長，重點節錄下來講一講，全家人聽，鄰居也可以來聽，親戚朋友也可以來聽，家庭就是道場。讀書識字的人，鼓勵他們學習，講《弟子規》、講《感應篇》、講這些倫理道德的故事，全家人受用。這才是個標準佛教家庭，傳統文化的家庭。

　　下面說，「不知先身父，以為美食」。這是什麼？你殺的這些動物，殺的雞、殺的鴨，不知道這是先世父親投胎來的，你殺牠把牠吃掉了。這都是沒有宿命通，有宿命通你就見到了。「皆迷宿命事」，過去全都記不得，都忘掉。「著今世樂」，只執著現前，不知道過去。「忽聞本緣，皆生厭心者也」。如果遇到一個阿羅漢，遇到一個有神通的人，告訴你這一家，你們這些人過去生中，生生世世的關係，真的，就覺得很惡心了。

　　「故極樂國人應具宿命智通，知眾生宿世行業，因勢誘導，以為化度眾生之方便」。往生到極樂世界，這個能力統統恢復了。而且不是小神通，不像阿羅漢只知道五百世。極樂世界的菩薩能知無量世，自己跟一切眾生的關係很清楚，眾生跟眾生的關係也很清楚，他的教學就非常方便。為什麼？契機，對方聽到很容易接受。就是說他知道他過去生中學些什麼、幹些什麼，他有習氣，所以他能夠因勢誘導。這是第一個意思。

　　「二者，靜照云」，這靜照法師他說，「若識宿命，則不自高」，自高是傲慢，真正知道自己過去生中，生生世世善惡因果，傲慢心就沒有了。「憶念過去無諸功德」，想想過去生中，生生世世造的惡業多、善業少；換句話說，在三善道的時間短，在三惡道的時間長。這一生得人身遇佛法，遇到淨土法門，真正發願求生淨土。「但依佛誓」，這個佛是阿彌陀佛，阿彌陀佛發四十八願，接引眾生，我們遇到了很幸運，我們完全依靠阿彌陀佛的大誓願，得生淨土。

　　又澄憲法師說，「往生彼國者，先知宿命，深仰佛德」。這個通的能力，你看看講六種神通把它擺在第一，第一個他不是得天眼、天耳，第一個是得宿命，這什麼道理？沒有別的，叫你認識自己、認識別人，傲慢、貢高、嫉妒這種念頭放下，菩提心生起來了，也就是真誠心生起來，恭敬心生起來，謙虛的心生起來，你才能接受阿彌陀佛教誨。沒有真誠恭敬，佛也沒法子教你，聖教從恭敬入門，印光大師常講，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。知道自己生生世世，菩提心才真正能生得起來，所以把它擺在第一，才知道深仰佛恩，認識佛對自己的恩德。否則的話，不知道，不知道感恩的心生不出來，沒有感恩的心，報恩的心當然更沒有。「故極樂國人因宿命智通，而彌上仰佛德」，彌是加深、加重，對於阿彌陀佛的仰慕，對於阿彌陀佛的恩德，知恩報恩。怎樣報恩？依教奉行就是報恩，自己成佛，成佛之後跟阿彌陀佛一樣普度眾生，這真正報佛恩。

　　下面這一科，四十八願第七願，「天眼通願」，經文只有四個字：

　　【皆能洞視。】

　　『洞』是深的意思、通的意思。「天眼通，又名天眼智通，又名生死智通」，這些是天眼通的別名。「天眼，天趣之眼」，天趣就是天道，六道裡頭的天道，生天你就得到，這叫報得的，所以它不是修得的。天人，我們人間也有，是修得的，也有報得的。在中國大陸，我們聽說過有特異功能，特異功能裡面天眼佔的數量最多。我早年在加州洛杉磯見到過，那個時候，從中國到美國來的幾個年輕人二十幾歲，三個人都有這個能力，有天眼。他們不叫天眼，叫Ｘ光眼，他能夠透視人的內臟，有這個本事。我在洛杉磯講經遇到，我們同學當中有一位婦女讓他們來看，他們看了之後指出她，他說妳曾經得過肺結核，得過這個病但是現在好了，鈣化，還有疤，指出在哪個位置上。這個同學當時就感到非常驚訝，她自己知道小時候得過肺病，但是沒有人知道，她的先生都不知道。你看結婚多年，都養小孩，這個事情沒有跟她先生說過，被這個Ｘ眼睛的看出來、指出來了，她說真的不是假的。

　　我們也曾經向他請教，你這個能力從哪裡來？他說天生的，從小出生就有，就能看到別人看不到的東西。我們就問他，這個能力是不是永遠保持不會失掉？他說會失掉，年歲愈大這個能力就衰退了。為什麼？你想事情太多、太雜它就沒有了。這我們明瞭，他清淨心起的作用，從小那是宿世，過去生中心地清淨，這一生雖然來投胎還是有相當的清淨度，所以他這個能力能現前。大概什麼時候沒有？到快三十歲的時候就沒有，二十幾歲還有，三十幾歲就沒有，它有時間性的。如果修定能得神通，修定得天眼、天耳是最容易發現的，真正能有一點定功，也就是心地清淨，所謂煩惱輕、智慧長就有這個能力，能看到別人看不到的，能聽到別人聽不到的。這個我們同修當中有好幾個，有這個能力。

　　天趣之眼，這是天人，四王天以上的都有，那個能力大小不一樣，四王天的天眼比不上忉利天，忉利天比不上夜摩天，愈往上他的能量愈大，看的東西看得愈遠、愈深、愈廣，所以不同。「能見粗細遠近一切之色」，就是物質現象。「及眾生未來生死之相」，一切眾生，過去是宿命通知道，未來是天眼通知道，看到你將來的事情。這些人所說出來的很準確，跟那個預言不一樣，預言不是自己看到的，是推測到的，推測有錯誤就不準了；天眼看到的準確，那沒有看差。

　　《大智度論》，五是第五卷，《大智度論》有一百卷，第五卷裡頭有這麼一段話，「天眼所見自地及下地」。念老在這裡有個括弧給我們做註解，「例如天人，則天道為自地」，他的本地。天道以下，阿修羅道、人道、畜生道、餓鬼道、地獄道，這都叫下地，這些他統統能看得清楚；他往上看不行，看不到，往下全清楚。「中六道眾生諸物，若近若遠」，近是眼前的，遠是距離很遠的。六道的範圍很大，在我們這個地球上，馬來西亞距離美國很遠，沒有離開地球還算是近距離。遠的？遠的到天道。像天人，四王天是他的下地，人道、畜生道、地獄道、餓鬼道這個距離都遠。境界的粗細，粗細不一樣，阿羅漢的天眼能見到微塵，微塵應該是現在科學所講的原子，我們肉眼看不見，他能看見。大的天體星球，他能看到星球裡頭一切詳細的狀況，他看得見。色是指的物質現象，「莫不能照」，他統統照清楚。

　　「又天眼通者，《會疏》曰：能見六道眾生，死此生彼，苦樂等相」。這個能見六道眾生，至少是聲聞、緣覺他能見得到，這是聖人的天眼，不是六道天人的天眼。六道天人的天眼，四空天的天眼能見到，四禪天的天眼能見到以下，見不到四空天，四空天在他之上。六道眾生死此生彼，人道死了生到天道去，他看得很清楚；生到極樂世界去了，他也看得很清楚。這些人也有能力到極樂世界，好像觀光旅遊，他不是常住極樂世界，他知道，知道有這個地方，詳細情形他不知道。詳細情形要知道，他一定會發心去往生，對他有大利益！在極樂世界這些觀光旅遊的眾生很多。六道裡面人道死了到畜生道去，到餓鬼道去，到地獄道去，他都看得清楚，都能見到苦樂等相，三途受苦，天人享樂。

　　「及見一切障內障外、世出世間種種形色，無有障礙也」。障內障外底下有說明，「凡夫肉眼，只見障內，例如圍牆是障」。我們在這個房間裡面，牆壁是障，障礙外面見不到，裡面都能見到；可是有天眼的人，他障內障外統統能見到，「故通達無礙」。「又彼國天人之天眼」，這是講極樂世界，極樂世界天人的天眼，「遠勝二乘及諸天之天眼」。為什麼？它那邊人的天眼跟法身菩薩相等，那個見的範圍就大了。阿羅漢、辟支佛的天眼只能見十法界之內，十法界之外他見不到，這就是障內障外。

　　「龍樹大士曰」，龍樹菩薩他說的，「二乘中小聲聞不作意，一千界為通境」。二乘當中小聲聞，小聲聞應該是指三果以下，須陀洹、斯陀含、阿那含，這三種人不作意，他的天眼能看一千界，見一個小千世界。一個小千世界也不得了，一個單位世界是一個銀河系，一個小千世界是一千個銀河系，這是他天眼通的境界。今天我們科學還達不到，一千個銀河系我們沒辦法知道，對於我們自己住在裡頭的銀河系一個，這個距離很近，科學家用這些探測，衛星探測知道不少的星系，可是一千個銀河系難了。小聲聞不作意，就是平常他有這個能力，作意我們講注意，他要是注意他能看到二千國土。大聲聞不作意看二千，大聲聞是阿羅漢，作意他能看到三千大千世界，就是釋迦牟尼佛這個教區他統統能看見。「緣覺小者，不作意二千，作意三千；其大者，作意不作意，皆見三千大千世界事」。三千大千世界是十億個銀河系，十億個銀河系裡頭點點滴滴他統統能看到，這是高等科學，不要用望遠鏡，用他的天眼。「諸佛菩薩見無量世界事」，就不是一佛土，宇宙當中無量無邊的佛剎，一個佛剎就是一個三千大千世界，也就是說，十億個銀河系組成這個大的星系，一尊佛的教化區。諸佛如來，這個菩薩是講法身菩薩，不是普通的菩薩，他們能見無量世界事一點障礙都沒有。

　　「至於彼國天人」，這回頭來再給你講極樂世界，極樂世界的天人，天人是極樂世界凡聖同居土往生的，大概我們能生到極樂世界都是天人身分。雖然是天人身分，生到極樂世界，就得到阿彌陀佛本願威神、無量功德的加持，所以皆作阿惟越致菩薩。這一句太重要了！阿惟越致就是明心見性的菩薩，就等於成佛，法身大士。那法身大士這六種神通都是沒有邊際的，能見無量世界、能聽無量世界、能接觸無量世界沒有障礙。彼國天人，「不問作意不作意，所見世界與眾生生死流轉，及其因緣業行，遠超二乘」，阿羅漢、辟支佛不能比。「如《宋譯》」，五種原譯本裡宋譯本，「第五願曰：一切皆得清淨天眼」，這個一切是往生的人，每個往生的人都得清淨天眼。「能見百千俱胝」，俱胝是中國一百萬，以百萬做單位。還不止，下面還有那由他億，「百千俱胝那由他（億）世界，粗細色相」。細看到微塵、看到細菌，這肉眼不能看見的，極其微細，要用高倍的顯微鏡才能看到極細的色相。科學家稱之為微中子，也叫中微子，物質裡頭不能再小的。佛經上稱它作鄰虛塵，它跟虛空做鄰居，它不能分，再分就沒有了，物質現象就不見。

　　「今經云洞視」，天眼就是這兩個字洞視。「十方去來現在之事，即能見無量世界之事。可見極樂國人之通，實是佛菩薩神通」。生到極樂世界你所得到的天眼通，是誰？是諸佛如來、法身菩薩的神通。這是阿彌陀佛加持的，阿彌陀佛對往生人的恩德；沒有佛力加持，要靠自己修，得修無量劫才能到這個境界；今天得佛的加持，到達極樂世界六種神通統統具足。眾生心量很小，只看到眼前的親人，過去世的親人忘掉了，再過去的親人更忘掉，久遠劫生生世世的親人這忘得一乾二淨。可是到西方極樂世界展開天眼，看到過去無始劫以來，統統都見到，不一樣！這些人要不要度？當然要度。佛以普度眾生這個大願應化在十法界，每個往生的人志願跟阿彌陀佛沒有兩樣。過去無始，未來無終，跟我們有緣的眾生不知道有多少，我們的心量要拓開、要包容，這一切有緣眾生因我皆得度脫。往生到極樂世界有智慧、有神通、有道力，度化這些眾生對你不是難事，你會樂此不疲。

　　我們再看下面這段文，「又此願意有二說」，意思有兩種，「一者，如望西曰：或土眾生，以不見於諸苦果，故不恐苦因」。確實有這種世界，這種世界沒有三惡道，你沒有看到苦果，所以造作惡因他不害怕，他以為沒有因果。現在我們的社會崇尚科學，科學是拿證據來，沒有證據不相信。可是現在有證據，證據從哪來？從鬼道來的，從欲界天來的，透了很多信息。但是怎麼樣？人不相信，這是鬼神，這是迷信，所以他敢作惡。等到自己墮落到惡道的時候，這時候相信，相信來不及了，不知道要受多少苦難你才能出來。這些信息在最近十年來特別多，過去很少。有，自古就有，不常有，傳遞的信息也很簡單。最近這個十年愈來愈多，而且信息是非常詳細，可以根據這些信息去找證據能找得到。

　　催眠當中傳遞的信息，前世也是人，在什麼地方出生的，哪裡住過的，什麼時候死的。傳遞信息這個人從來沒到那裡去過，到那個地方去查，查檔案真找出來，跟他說的一模一樣，這不是假的，說明他前生在這住過。我在美國遇到一個，是我們淨宗同學蔡文雄居士，他告訴我，他初到美國的時候，在舊金山，幾個朋友開了一輛車出去玩，迷路了走到一個小鎮，他突然驚醒，這個小鎮很熟。他告訴駕駛的朋友往前面開，前面是什麼樣子，到那裡看果然是的。這個小鎮路他很熟，裡面一些建築物，他講了一棟都在，說明什麼？他前世在這住過。他不住過，他怎麼知道那麼清楚？所以他就告訴我，那個地方從前是淘金的，舊金山，大概以前是淘金的工人，在那裡住過很長的期間。這個地方這一生當中第一次到過，以前沒來過，那麼熟悉，他來告訴我這樁事情。我說有可能，不是前一世就是前兩世，你會記得這麼清楚，這都不可思議。確實這個小鎮他沒來過，但是近邊的時候他全知道。

　　說明什麼？說明人真的有前世。有前世，你就想到決定有來生，前世已經過去，來生還未來，來生怎麼來的？這一生你所做的行業所感召的。你能夠斷惡修善、積功累德，你來世好，如果造作諸惡，那來世就是三惡道。全是自作自受，與任何一個人都沒有關係，這點要清楚。人家害我，我說不是的，你錯怪人了，人家害你，是你過去害他，一報還一報帳了！你要還念念著：這個人害我，我還記這個仇。來生的時候你又報復他，再來生他又報復你，生生世世沒完沒了，雙方都苦，這就是什麼？不了解事實真相。了解事實真相就一筆勾銷了，來世就變成好朋友了。沒有見到苦因，不怕造業；沒有見到樂果，不知道修善。「法藏愍念此等眾生，選擇此願攝眾生也」，阿彌陀佛在因地，周遊列國，認真的去考察、蒐集資料來建造極樂世界。看到十方剎土裡頭有這些事情，所以發這個願，往生到極樂世界的這些人，六種神通具足，能量跟佛一樣大，極樂世界平等世界，沒有差別。

　　「又《會疏》曰：肉眼昧劣」，昧是沒有智慧。「不見一紙之外」，我們肉眼隔一張紙就看不到了。「但緣目前，思從於此」，所以只看到眼前，看不到過去、看不到未來。「不見地獄重苦」，地獄的苦最重你見不到，「勤修無勇」，雖然勤苦修行，不能勇猛精進，為什麼？沒看到地獄苦。「不見淨土勝樂，欣求念淡」，極樂世界的殊勝沒見到，所以雖然求生淨土，求生淨土的念，這個一念淡薄，信心不足，願心也不足，能不能往生？很難。往生要堅固的信心，永遠不退的願力，才能保證你往生。半信半疑不能保證你往生，完全看你最後的一念，臨命終時最後一念是阿彌陀佛決定得生；最後一念不是阿彌陀佛，你就又回到六道去了。

　　「又澄憲曰：嗚呼悲哉！不見地獄餓鬼之苦果，不見父母師長之受報，厭離心緩，報謝思怠」。這是法師感嘆的話，嘆息眾生可悲，不知道地獄餓鬼苦，沒有見到父母師長的受報，他們現在在哪一道，所以厭離的心緩，鬆緩。厭離是對六道輪迴，出離六道輪迴這個念頭不真實；換句話說，他還有留戀。報恩，這個謝就是感恩，報恩、感恩的念頭懈怠，這是現前的眾生通病。為什麼我們學佛功夫不得力？原因都在此地。為什麼念佛不能往生？這些祖師大德的話多念幾遍，慢慢就明白了。

　　「故望西又曰」，望西師是日本人，唐朝在中國留學的，他說「上求下化之要」，最重要的，「厭苦報德之道」，對於六道輪迴的苦要厭離，對於彌陀世尊的德要報。「厭苦報恩之道，其唯在天眼照視者歟」。真的，唯有天眼開你看見了，你才知道六道真苦，你才知道父母師長之恩。真正要報恩一定要求生淨土，你才有智慧、才有能力報恩。如果不求生淨土沒有這個能力，自己出不了三界，修學其他法門時間要很長，只有淨宗法門快速穩當，而且成就非常殊勝。這一生沒有遇到，那就不說了，遇到了一定要深入經藏，為什麼？愈清楚愈好，愈明瞭愈好，你這個心是定的。我們今天的心搖擺不定，認識還不夠、了解還不到位，才有這種現象。所以經要多聽，能夠講的要多講。多聽多講不但幫助自己，也幫助許許多多人，堅定他們的信心、鞏固他們的願力，激發他勇猛精進念佛。前面是一說。

　　「二者，如《渧記》廣其意云」，《渧記》也是註解，《無量壽經》註解，「如《會疏》等言」，這些都是日本人的著作。「願興約滅惡生善，厭苦欣淨。若爾，則非真土所得之益而已」。這個話《會疏》裡頭所說的，都是日本的註解，願興起滅惡生善，我們學佛這八個字非常重要。怎樣滅惡、怎樣生善、怎樣厭苦、怎樣欣淨，欣是喜歡，仰慕清淨。惡跟苦要離開，善跟淨要能生起來。若爾，要像這樣子，則非真土所得之益而已。真土就是極樂世界。為什麼？「今正約真土所得者，或有淨土，其土聖眾，雖有天眼，或見二千世界，或見三千世界，不能普見不可說不可說佛剎微塵數佛國。或有淨土，其土菩薩，但雖得天眼，而不能圓具五眼。是以殊興此願而已」。這是講阿彌陀佛對眾生無盡的恩德，滅惡生善，厭苦欣淨，極樂世界不是以這為圓滿所得之益，不止這些，這些生到極樂世界就得到，還有更殊勝的利益。這下面給我們就細說，真土所得，真土是極樂世界。或有淨土，諸佛剎土，其土聖眾雖有天眼，像前面我們讀到的，見二千世界、三千世界，見一尊佛的教化區，不能普見不可說不可說佛剎微塵數佛國。極樂世界行，極樂世界每個人的天眼都能見到全宇宙，遍法界虛空界一切諸佛剎土，一個都不漏統統見到，這就是極樂世界超勝一切諸佛剎土之處。或有淨土，其土菩薩雖得天眼不能圓具五眼。

　　五眼，這個裡面（參考資料裡面）有很多，我們都省略了，沒有細講，這些資料將來都印成書，是《無量壽經》參考資料，大家可以看。五眼參考資料有，在二十四頁，這是出自《大智度論》的。「眼，即照燭之義」，我們今天講照明。「瑜伽師地論云：能觀眾色，故名為眼」，眼能見色。眼是總稱，要起用，從它的起用來說，它有五種，這叫五眼。第一個是「肉眼」，我們統統具足，「肉眼者，假父母氣血所成也。即人中能見之眼，見近不見遠」，距離近的看得清楚，遠了就看不見。「見內不見外」，我們在房子裡面，裡面看得清楚，隔了牆外面看不見了。「見晝不見夜」，晝有日光，晚上有月光，房間裡頭有燈光，如果沒有這些光就見不到。「見上不見下」，原因就是有色質障礙，這個色質今天我們講物質，只要有物質障礙，就障礙你的視線，你就見不到了。

　　天眼，第二是「天眼，天眼者，謂諸天因修禪定而得也」。修禪定得的是夜摩天以上，我們知道四王天、忉利天報得的，他們有五通，沒有漏盡通。夜摩以上要修禪定，禪定修的功夫不到，真正禪定修成他到色界天去了，不在欲界。所以欲界天，夜摩、兜率、化樂天、他化自在天這四層天叫做未到定，他修定那個定還不及格。定真正及格成就，就到色界去，不在欲界了。天眼與修禪定有關係。「此眼遠近前後內外晝夜上下皆悉能見」，統統都能見。我們人的肉眼，人的肉眼實在講上下都見不到，上是天道、下是三惡道統統看不到，天沒有障礙他都能見到。

　　第三個是「慧眼，慧眼者，謂二乘之人」，聲聞、緣覺，這是修定所得到的。「觀一切法皆空，不見有眾生相，及滅一切異相，捨離諸著」，著就是執著，他不執著，於世出世間一切法都不執著。「不受一切法」，清淨心現前，換句話說，他真的放下了，把這個世間七情五欲統統放下。這是智慧眼，知道《金剛經》上所說的，「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」。所以他捨得乾淨，他一樣都不執著，這是聲聞、是緣覺。

　　第四個「法眼，法眼者，菩薩為度眾生，以清淨法眼遍觀一切諸法，能知能行，謂因行是法，得證是道，亦知一切眾生種種方便門，令修令證」。慧眼見空，見到萬法皆空，萬法這現象從哪來的他不知道，他只曉得凡所有相皆是虛妄，知道這個，他承認，他不懷疑。菩薩知道空，也知道有，知道空不執著，跟二乘人一樣心裡乾乾淨淨、一塵不染，知道有能度眾生。所以法眼叫道種智，慧眼是一切智，知總相，一切法的總相是空相。知道種智，種是種類、種種，道是道理，也就是一切假相它是種類很多，種就是講一切假相，什麼道理發生的，什麼道理而有的。這種智慧小乘人沒有，知空不知有；菩薩知空也知有，能度眾生，度眾生不著相，能以種種方便教化眾生、幫助眾生，他不著相。

　　「佛眼，佛眼者，謂具前四眼之用」，這是圓滿的，前面四眼作用他統統知道，「如人見極遠處」，佛看到了就在眼前；人見幽暗之處，佛看到是一片光明，這個道理我們都懂。「乃至無事不見，無事不知，無事不聞，聞見互用，無所思惟」，這句重要，佛永遠不會起心動念，「一切皆見」。這是性德圓滿的起用，沒有一樣不知道，沒有一樣不圓滿。《金剛經》上所說的「五眼圓明」，五種眼全得到，這是諸佛如來、法身菩薩。到極樂世界每個人得阿彌陀佛本願的加持，本願就是這一願天眼通，得到這一願的加持，你見跟諸佛如來一樣，五眼所見無所不見。

　　這些地方我們都要留意，不能疏忽，才知道極樂世界的事實真相，知道就一定想去。因為雖然說這些神通、智慧、道力，我們自性本來具足，但是我們現在迷了，智慧、神通、道力統統都不見了。修行無非是恢復，修其他的法門恢復得很慢，修習的時間很長，當中障礙很多。淨宗法門沒有這些障礙，時間很短，這一生當中決定成就。如果真正了解透徹，我有壽命不要了，快的人幾天就成就了，慢的人很少超過三年他就修成了。所以三年往生的人很多，不是說他壽命到了，他有壽命不要了，他要早一點到極樂世界，佛會提前來接引他，這才是事實真相。今天時間到了，我們就學習到此地。